 杨氏曰：愚按前二条谓泽有浅深，则制有隆杀，其分异也。後二条谓七庙、
五庙亦止於高祖，虽三庙、一庙以至祭寝，亦必及高祖，其理同也。
    按：自天子以至於士，五服之制则同，而祭祀止及其立庙之亲，则大夫不祭
其高曾，士不祭其祖，非人情也。程子以为有服者皆不可不祭，其说当矣。愚又
尝考之礼经，参以诸儒注疏之说，然後知古今异宜，礼缘人情，固当随时为之损
益，不可胶於一说也。人徒见檬慷庙、官师一庙，以为所及者狭，不足以伸孝
子慈孙追远之心也。然古人之制，则虽诸侯大夫固有拘於礼而不得祀其祖考者矣，
何也？郑氏注诸侯五庙，云“太祖始封之君，王者之後不为始封之君庙”。疏曰
“凡始封之君，谓王之子弟封为诸侯，为後世之太祖，当此君之身不得立出王之
庙，则全无庙也”。注：大夫太祖别子始爵者。然则诸侯始封之太祖，如郑桓公
友是也。郑桓公以周厉王少子而始封於郑，既为诸侯，可以立五庙矣。然其考则
厉王，祖则夷王，曾祖则懿王，高祖则共王，五世祖则穆王，自穆至厉，皆天子
也，诸侯不敢祖天子，则此五王之庙不当立於郑，所谓此君之身全无庙也。必俟
桓公之子，然後可立一庙以祀桓公为太祖；桓公之孙，然後可立二庙以祀其祖，
若祢必俟五世之後，而郑国之五庙始备也。大夫始爵之太祖，则鲁季友是也。季
友为鲁桓公之别子，既为大夫，可以立三庙矣。然其考则桓公，其祖则惠公，其
曾祖则孝公，自孝以至桓，皆诸侯，大夫不敢祖诸侯，则此三公之庙不当立於季
氏之家。所谓别子亦全无庙也，必俟季友之子，然後可立一庙以祀季友为太祖，
季友之孙，然後可立二庙以祀其祖，若祢必俟三世之後，而季氏之三庙始备也。
盖诸侯、大夫虽有五庙、三庙之制，然方其始为诸侯、大夫也，苟非传袭数世，
则亦不能备此五庙、三庙之礼。至於士、庶人，则古者因生赐姓，受姓之後，甫
及一传，即有嫡、有庶。嫡，宗子也。庶，支子也。《礼》云“支子不祭，祭必
告於宗子”。又云“庶子不祭，明其宗也”。盖谓非大宗则不得祭别子之为祖者，
非小宗则各不得祭其四小宗所生之祖祢也。先王因族以立宗，敬宗以尊祖，尊卑
有分而不乱，亲疏有别而不贰，其法甚备，而犹严於庙祀之际。故诸侯虽曰五庙，
而五世之内有为天子者则不可立；大夫虽曰三庙，而三世之内有为诸侯者则不可
立；檬慷庙，官师一庙，庶人祭於寝，然苟非宗子则亦不可祭其家，必献牲於
宗子之家，然後举私祭。凡为是者，盖惧上僭而不敢祭，非薄其亲而不祭也。然
诸侯不敢祖天子，而天子之为祖者自有天子祭之。大夫不敢祖诸侯，而诸侯之为
祖者自有诸侯祭之。支子不敢祭大宗，而大宗之为祖祢者，自有宗子祭之。盖己
虽拘於礼而不得祭，而祖考之祭则元未尝废；檬俊⒐偈λ渲轨抖庙、一庙，而
祖祢以上则自有司其祭者，此古人之制也。後世大宗、小宗之法既亡，别子继别
之序已紊，未尝专有宗子以主祀事。其入仕者，又多崛起单寒，非时王之支庶，
不得以不敢祖天子、诸侯之说为诿也。乃执大夫三庙、檬慷庙之制，而所祭不
及祖祢之，上是不以学士大夫自处，而孝敬之心薄矣，乌得为礼乎！故曰古今异
宜，礼缘人情，当随时为之损益，不可胶於一说也。
    或曰：此为国中公族之世禄者言也，若庶姓之来自他国而为诸侯大夫者，则
如之何？愚曰：古未有无宗者，庶姓有庶姓之宗，他国有他国之宗，而宗子之制
则一也。曾子问曰：“宗子为士，庶子为大夫，其祭之也，如之何？”孔子曰：
“以上牲祭於宗子之家。”又问曰：“宗子去在他国，庶子无爵而居，可以祭乎？”
孔子曰：“祭哉！望墓而为坛，以时祭。”此二条正为起自匹庶与来自他国者言，
若太公东海人而仕周为诸侯，孔子宋人而事鲁为大夫之类是也。注疏谓异姓始封
为诸侯者，及非别子而始爵为大夫者（如他国之臣初来为大夫），本身即得立五
庙、三庙，盖以其非天子、诸侯之子孙，上无所拘碍，故当代即可依礼制立庙。
然以《曾子问・宗子为士》一条，及参以《内则》中所谓“不敢以富贵加於宗子”
之说，则知崛起为诸侯、大夫者，若身是支庶，亦合尊其宗子，不敢尽如礼制也。
    诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，公庙之设於私家，非礼也。由三桓始也
（言仲孙、叔孙、季孙皆立桓公庙。鲁以周公之故，立文王庙，三家见而僭焉。
《郊特牲》）卫孔悝出奔宋，使贰车反┙於西圃（悝，若回反。┙，音石。圃，
布五反。使副车还取庙主。西圃，孔氏庙所在。┙，藏主在石函。函，音咸。疏
曰，《少牢馈食》“大夫之祭礼，其祭无主。”郑元《祭法》注云“唯天子诸侯
有主，丿伲淮蠓虿化丿伲无主耳。”今孔悝得有主者，当时僭为之，非礼也。
郑元驳异义云“大夫无主，孔悝之反┙，所出公之主耳。”按孔氏窦姓，春秋
时国唯南燕为窦姓耳，孔氏仕於卫朝己历多世，不知本出何国，安得有所出公
之主也？知是僭为之主耳。春秋哀公十六年。《左传》）。支子不祭，祭必告於
宗子（不敢自专，谓宗子有故，支子当摄而祭者也，五宗皆然。疏曰：支子，庶
子也。祖祢庙在米又家，而庶子贱，不敢辄祭之也。宗子有疾，不堪当祭，则
庶子代摄可也。犹宜告宗子，然後祭，故郑云“不敢自专”。《曲礼》下）。庶
子不祭，明其宗也（《大传》。朱子曰：按此依《大传》文，直谓非大宗则不得
祭。别子之为祖者，非小宗则各不得祭其四小宗所生之祖祢也。其《小记》则云
“庶子不祭祢，明其宗也”。又云“庶子不祭祖，明其宗也。”文意重复，似是
衍字。而郑氏曲为之说，於“不祭祢”，则曰谓“宗子、庶子俱为下士，得立祢
庙也，虽庶人亦然，明其尊宗以为本也”。於“不祭祖”，则云“祢则不祭矣。
言不祭祖者主，谓宗子、庶子俱为檬浚得立祖祢庙者也。凡正体在乎上者，谓
下正犹为庶也。族人上不戚君，下又辟宗，乃後能相序”。而疏亦从之，上条云
“祢茫故得立祢庙，故祭祢；祢庶，故不得祭祢，明其有所宗也。”下条云
“庶子、米泳闶侨俗印２⒁斯┭，而米狱瞥，庶子独不祭者，正是推本崇茫
明有所宗也。”又云“父庶，即不得祭父，何暇言祖？而言不祭祖，故知是宗子、
庶子俱为檬浚檬康昧⒍庙，自祢及祖。是谩⒆谧拥昧⒆婷砑乐而己。是祖
庶虽俱为檬浚得自立祢庙，而不得立祖庙祭之也。正体谓祖之靡玻下正谓祢
之靡玻虽正为祢茫而於祖犹为庶，故祢梦街为庶也，五宗悉然。”今姑存
之。然恐不如《大传》语虽简而事反该悉也。又曰：凡文字有一两本参对，则义
自明，如《礼记》中《丧服小记》、《大传》皆是。《解注仪礼丧服小记》云
“庶子不祭祢，明其宗也”。又曰：“庶子不祭祖，明其宗也”。注谓“不祭祢
者，父之庶子。不祭祖者，其父为庶子”。说得繁碎。《大传》只说“庶子不祭”，
其祖祢支子在其中。其所以於祭礼中只载《大传》。张氏曰：宗子既祭其祖祢，
支子不得别祭，所以严宗庙、合族属，故曰“庶子不祭祖祢，明其宗也。”）。
庶子不祭殇与无後者。殇与无後者，从祖谑常ㄩ洌音伤。冢音附。不祭殇者，
父之庶也。不祭无後者，祖之庶也。此二者当从祖谑扯已，不祭祖无所食之也，
共其牲物而宗子上其礼焉。祖庶之殇，则自祭之。凡所祭殇者，唯米佣。无後
者，诸昆弟诸父也。宗子之诸父无後者，为龅ゼ乐。所食，音嗣。共，音恭。
龅ィ音善，又徒丹反。疏曰：此事与《曾子问》中义同而语异。《曾子问》中
是明宗子所得祭，就宗子之家，宗子主其礼。今此所言是庶子不得在家祭者也。
《丧服小记》。《曾子问》见之於《祭殇》条也）。庶子若富，则具二牲，献其
贤者於宗子（贤，犹善也。疏曰：善者献宗子使祭之，不善者私用自祭也）。夫
妇皆齐而宗敬焉（齐，侧皆反。当助祭於宗子之家。疏曰：大宗子将祭之时，小
宗夫妇皆齐戒，以助祭於大宗，以加敬焉。谓敬事大宗之祭）。终事而後敢私祭
（祭其祖祢。疏曰：大宗终竟祭事，而后敢以私祭祖祢也。此文虽王事大宗子，
其大宗之外，事小宗子者亦然。《内则》）。曾子问曰：“宗子为士，庶子为大
夫，其祭也，如之何？”孔子曰：“以上牲祭於宗子之家（贵禄，重宗也。上牲，
大夫少牢。疏曰：宗子是士，合用特牲。今庶子身为大夫，若祭祖祢当用少牢之
牲，就宗子之家祭之也。用大夫之牲，是贵禄也。宗庙在宗子之家，是重宗也。
此宗子谓小宗也。若大宗子为士，得有祖祢二庙，若庶子是宗子亲弟，则与宗子
同祖祢，得以上牲於宗子之家而祭祖祢也。但庶子为大夫，得祭曾祖庙，己是庶
子，不合自立曾祖之庙。崔氏云，当寄曾祖庙於宗子之家，亦得以上牲宗子为祭
也）。”祝曰：孝子某，为介子某，荐其常事（为，於伪反。介，副也。不言庶，
使若可以祭然。疏曰：上云“庶子为大夫”，此亦当云为“庶子某”，今云“介
子某”者，庶子卑贱之称，介是副贰之义。介副则可祭，故云“使若可以祭然”，
故称介子）。若宗子有罪，居於他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某，使
介子某，执其常事（此之谓宗子摄大夫。疏曰：《丧服小记》“士不摄大夫，士
摄大夫唯宗子”也）。摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配（厌，本或作恹，
於艳反。绥，本或作隳，隳，五垂反。皆辟正主厌。厌，饫神也。厌，有阴有阳，
迎尸之前，祝酌奠，奠之且享，是阴厌也。尸谡之後，彻荐，俎敦设於西北隅，
是阳厌也。此不厌者，不阳厌也。不旅，不旅酬也。假，读为嘏；不嘏，不嘏主
人也。不绥祭，谓今主人也。绥，《周礼》作隳。不配者，祝辞不言以某妃配某
氏。辟，音避。谡，所六反。敦，音对。嘏，古雅反）。布奠於宾，宾奠而不举
（布奠，谓主人酬宾奠觯於荐北。宾奠，谓取觯奠於荐南也。此酬之始也。奠之
不举，止旅。疏曰：主人酬宾之时，宾在西厢东面，主人布此奠爵於宾之北。宾
坐取荐北之爵，奠於荐南而不举。案《特牲礼》云“宾奠之後，主人献众兄弟、
内兄弟讫，乃行旅酬”，故云“酬之始”也。云“止旅”者，谓止旅酬之事而不
为也），不归肉。（肉，俎也。诸与祭者留之共燕。与，音预。疏曰：宾客，正
祭、诸助祭之宾客，各使归俎，今摄主不敢馈俎肉於宾，故注云“诸与祭者留之
共燕”。）其辞於宾曰：“宗兄、宗弟、宗子在他国，使某辞（辞，犹告也，宿
宾之辞。与宗子为列，则曰宗兄。若宗弟昭穆异者，曰宗子而已。其辞若云“宗
兄某在他国，某执其常事，使某告”。疏曰：非但祭不备礼，其将祭之初，辞告
於宾，与常礼亦别）。”曾子问曰：“宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭
乎？”孔子曰：“祭哉。”（有子孙存，不可以乏先祖之祀。疏曰：曾子以孔子
上文云“宗子有罪，居在他国，庶子为大夫，得在本国摄祭”，未知庶子无爵在
国居者可祭否，故问之。孔子曰“祭哉”者，孔子既许其祭，以无正文得祭，故
云“祭哉”。“祭哉”者，疑而量度之辞。）“请问其祭如之何”？孔子曰：
“望墓而为坛，以时祭（不祭於庙，无爵者贱，远辟正主。远，於万反。疏曰：
庶子虽有庙在宗子之家，庶子无爵，不敢就宗子之庙而祭，唯可望近所祭者之墓
而为坛，以四时致祭也。所以不致祭於宗子庙者，以庶子无爵卑贱，远辟正主。
正主者，谓宗子也）。若宗子死，告於墓，而后祭於家（言祭於家，容无庙也。
疏曰：告於所祭之墓，而后祭於庶子之家也。从上以来，虽据宗子有爵，而言其
庙在家，今宗子既死，庶子无所可辟，当云“告於墓，而后祭於宗子之家”，子
且云“祭於家”，是祭於庶子之家，是容宗子之家无庙也。宗子所以无庙者，宗
子无爵，不合立庙。或云“祭於家”者，是祭於宗子之家，容庶子之家无庙也。
庶子所以无庙者，一是庶子无爵，不合立庙；二是宗子无罪居他国，以庙从本家，
不复有庙故也）。宗子死，称名不言孝（“孝”，宗子之称，不敢与之同。其辞
但言“子某，荐其常事”），身没而己（至子可以称孝。疏曰：庶子身死，其子
则是庶米樱祭庶子之时，可以称孝）。子游之徒，有庶子祭者，以此（以，用
也。用此礼祭也。疏曰：孔子引子游之徒党有庶子祭者，而用此礼而祭），若义
也（疏曰：若，顺也。谓顺於古义，故云若义也）。今之祭者，不首其义，故诬
於祭也首本也（疏曰：首，本也。疏曰：谓今日世俗，庶子祭者，不寻本义之道
理为此祭，故云“诬於祭”，谓妄为祭之法，不依典礼）。”
    《通典》载诸侯以下祭礼（见《诸侯宗庙门》）。
    後汉许慎《五经异义》：“或曰‘卿大夫士有主不’？答曰：‘按《公羊》
说，卿大夫非有土之君，不得傧碚涯拢故无主。大夫束帛依神，士结茅为
（则牛反。慎据《春秋左氏传》曰：“卫孔悝反┙於西圃。┙，石主也。言大夫
以石为主。”郑驳云：“《少牢馈食》，大夫祭礼也，束帛依神；《特牲馈食》，
士祭礼也，结茅为稹！敝Ｖ荆骸罢乓菸剩骸《许氏异义驳》卫孔悝之反┙有主
者何谓也？’答：‘礼，大夫无主而孔独有者，或时末代之君赐之，使祀其所出
之君也。诸侯不祀天而鲁郊，诸侯不祖天子而郑祀厉王，皆时君之赐也）。’”
晋人问蔡谟云：“时人祠有版，版为用当主，为是神座之榜题？”谟答：“今代
有祠版木，乃始礼之奉庙主也。主亦有题，今版书名号，亦是题主之意。”安昌
公荀氏《祠制》：“神版皆正长尺一寸，博四寸五分，厚五寸八分。大书某祖考
某封之神座，夫人某氏之神座，以下皆然。书讫，蜡油炙，令入理刮拭之（徐邈
云：“左氏称孔悝反┙。又《公羊》，大夫闻君之哀，摄主而往。注义以为敛摄
神主而已，不暇待祭也。皆大夫有主之文。大夫以下不云尺寸，虽有主无，以知
其形制，然推义谓亦应有。按丧之铭旌，题别亡者，设重於庭，亦有所凭，祭必
有尸，想像乎存。此皆自天子及士，并有其礼，但制度降杀为殊，何至於主，唯
侯王而己？礼言重，主道也，埋重则立主。今大夫士有重，亦宜有主，主以纪别
座位。有尸无主，何以为别？将表称号题祖考，何可无主？”今按，经传未见大
夫士无主之义，有者为长）。”
    後魏孝明帝孝昌中，清河王怿议曰：“原夫作主之礼，本以依神，孝子之心，
非主莫展。今铭旌纪柩，设重凭神，祭必有尸，神必有庙，皆所以展事孝敬，想
像平存。上自天子，下达於士，如此四事，并同其礼。何至於主，唯谓王侯？若
位拟诸侯者则有主，位为大夫者则无主，是使三神有主，一位独阙，求诸情礼，
实所未安。宜通为主，以铭神位。”
    北齐王及五等开国执事官、散从二品以上皆祀五代，五等散官正三品以下、
从五品以上祭三代。三品以上牲用太牢，以下少牢。执事官正六品以下、从七品
以上祭二代，用特牲。正八品以下达於庶人，祭於寝。
    唐制：一品、二品四庙，三品三庙，五品二庙，嫡士一庙，庶人祭於寝。及
开元定礼，二品以上四庙，三品三庙，三品以上不须爵者亦四庙，四庙有始封为
五庙，四品、五品有兼爵亦三庙，六品以下达於庶人祭於寝。天宝十载，京官正
其四品清望及四品五品清官，听立庙，勿限兼爵。虽品及而建庙未逮，亦听寝祭。
    唐诸臣庙之制：三品以上九架，厦两旁。三庙者五间，中为三室，左右厦一
间，前後虚之，无重ㄆ、藻井。室皆为石室一，於西墉三之一近南，距地四尺，
容二主。庙垣周之，为南门、东门，门屋三室，而上间以庙，增建神厨於庙东之
少南，斋院於东门之外少北，制勿逾於庙。三品以上有神主，五品以上有几筵。
牲以少牢，羊、豕一，六品以下特豚，不以祖祢贵贱，异子孙之牲。牲阙，代以
野兽。五品以上室异牲，六品以下共牲。二品以上室以笾豆十，三品以八，四品、
五品以六。五品以上室皆锒、簋二、岸、钅开二、俎二、樽二、瓒、勺二、
爵六、盘一、坫一、篚一、牙盘胙俎一。祭服，三品以上元冕，五品以上爵弁，
六品以下进贤冠，各以其服。凡冢皆给休五日，时享皆四日。散斋二日於正寝，
致斋一日於庙。子孙陪者斋一宿於家。始庙则署主而冢後丧阕乃冢丧二十八
月上旬卜而冢始神事之矣。王公之主载以辂，夫人之主以翟车，其馀皆以舆。
天子以四孟、腊享太庙，诸臣避之，祭仲而不腊。三岁一伲五岁一亍Ｈ舣冢
若常享，若丿伲卜日、斋戒、省牲、视涤、濯鼎镬，烹牲、实馔、三献、饮福、
受胙进退之数，大抵如宗庙之祀。以国官亚、终献，无则以亲宾，以子弟。其後
不卜日，而筮用亥。祭寝者，春、秋以分，冬、夏以至日。若祭春分，则废元日。
然元正，岁之始，冬至，阳之复，二节最重。祭不欲数，乃废春分，通为四。祠
器以乌漆，差小常制。祭服以进贤冠，主妇花钗礼衣，後或改衣冠从公服，无则
常服。凡祭之在庙、在寝，既毕，皆亲宾子孙慰，主人以常服见。若宗子有故，
庶子摄祭，则祝曰：“孝子某使介子某执其常事。”通祭三代，而宗子卑，则以
上牲祭宗子家，祝曰：“孝子某为其介子某荐其常事。”庶子官尊而立庙，其主
祭则以支庶封官依大宗主祭，兄陪於位。以庙由弟立，己不得延神也。或兄弟分
官，则各祭考妣於正寝。若殇及无後皆谑踌蹲妫无祝而不拜，设坐祖左而西向，
亚献者奠，祝乃奠之，一献而止。其後庙制设幄，当中南向，谧无所施，皆祭
室户外之东而西向。亲伯叔之无後者谠祖，亲昆弟及从父昆弟陟蹲妫亲子侄
陟鹅颉Ｇ藜乐位西上，祖东向而昭穆南北，则伯叔之谡呔屿蛳轮穆位，北向，
昆弟、从父昆弟居祖下之昭位，南向，子侄居伯叔之下穆位，北向，以序尊卑。
凡殇、无後，以周亲及大功为断。古者，庙於大门内，奉出寝於陵侧，故王公亦
建庙於墓。既庙与居异，则宫中有丧而祭。三年之丧，齐痢⒋蠊皆废祭；外丧，
齐烈韵滦兄。
    ◎唐三品以上时享其庙仪（四品、五品、六品以下附）
    前享五日，筮於庙门之外。主人公服立於门东，西面；掌事者各服其服，立
於门西，东面北上。设筮席於畚縻型猓西面。筮者开趼舫霾幔兼执之，东面
受命於主人。主人曰：“孝曾孙某来日丁亥畔盱睹恚尚飨（亥，不必丁，直举
一日以言之，则己亥、辛亥，苟有“亥”焉可）。”筮者曰：“诺。”进就筮席，
西面，以趼艋鞑幔遂述曰：“假尔太筮有常，孝曾孙来日丁亥畔盱睹恚尚飨。”
乃释趼糇筮讫，兴，降席，东面称：“占曰从。”筮吉退；若不吉即筮远日，
还如初仪。赞礼者进主人之左，告礼毕，掌事者彻筮席。
    先享三日，主人及亚献、终献并执事者，各散斋二日於正寝，致斋一日於庙
所（同官僚佐之长为亚献，其次为终献，无则亲宾为之）。子孙及凡入庙者，各
於其家清斋，皆一宿（四品五品以上同。六品以下，若有庙者，如五品以上之仪。
无庙者筮於正寝之堂，主人公服立於堂上楹间近东，西面。掌事者近西，东面北
上。设筮席於主人之西，筮者开趼舫霾峒嬷粗，东面受命於主人。主人曰：
“孝孙某来日丁亥春祠”，其馀并同五品以上仪。亚献、终献亲宾为之）。
    前一日之夕，清扫内外，掌庙者整拂神幄（六品以下无庙者，但清扫内外）。
赞礼者设主人之位於东阶东南，西向，亚献、终献位於主人东南，掌事者位於终
献东南，俱重行，西向北上。设子孙之位於庭，重行，北面西上。设赞唱者位於
终献西南，西面。又设亚献以下位於门外之东。执事者在南差退，俱西向。设牲
於南门之外，当门北向，以西为上；掌牲者位於牲西北，东面，诸祝位於牲後，
俱北向；设亚献省牲位於牲前近东，西向。设祭器之数，每室：樽二，簋二，
二，岸，钅开二，俎二；笾豆，一品、二品各十，三品八（四品、五品各六。
六品以下簋、铩啊㈩目、俎各一，笾、豆各二）。掌事者以樽入设前楹下，
各於室户（六品以下无庙者不言室户）之东，北面西上，皆加勺幂（首座爵一，
馀座皆爵四，置於坫。四品、五品、六品以下皆置於樽下，加勺幂）。设祭器於
序东，西向。每座簋在前，锎沃，按沃，钅开次之，豆次之，俎在後。每座
异之，皆以南为上，屈陈而下。设洗於东阶东南，东西当东ニ（五品以上同。六
品以下当东荣，馀同），南北以堂深。杷在洗东，加勺、幂。篚在洗西，南肆，
实爵三、巾二於篚，加幂（凡器物皆濯而陈之）。执樽柘大跽撸各於樽柘大
之後。掌牲者以牲就榜位。赞礼者引亚献入诣东阶升堂，遍视涤濯（於视濯，执
樽者皆举幂告洁）讫，引降就省牲位。亚献省牲，掌牲者前，东面举手曰：“
盾。”还本位。诸祝各循牲一匝，北面举手曰：“充。”俱还本位。祝与掌牲
者以次牵牲付厨。赞礼者引终献诣厨，省鼎镬视濯溉（亚献以下每事讫，各还斋
所）。执馔者入彻矬笾豆俎钅开以出。
    享日未明，烹牲於厨。夙兴，掌馔者实祭器（牲体皆载右胖。前脚三节，节
一段，肩臂艚栽刂。後脚三节，节一段，去下一节，载上肫胳二节。又取正
脊、廷脊、横脊、短胁、正胁、代胁，各二骨以并，馀皆不设。簋实稷黍，
实稻梁，笾实石盐，乾脯、枣、栗之属，豆实醢酱、齑菹之类。六品以下簋实稷，
锸凳颍笾实脯枣，豆实菹醢，馀同五品以上）。主人以下各服，其服掌事者入
实樽瑁每室二樽，一实元酒为上，一实醴齐次之），祝版各置於坫（四品、五
品、六品於樽所）。诸祝与奄人（四品、五品无奄人，六品以下於正寝室内）入
立於庭，北面西上，立定，皆再拜，讫，升自东阶，以次出神主各置於座（夫人
之主，奄人奉出，俱并常处右。四品、五品祝拜讫，升，整拂几筵。六品以下祝
设神座於正寝室内，祖在西，东向，祢在祖东北，南向，凡皆有几筵）。质明，
赞礼者引亚献以下及子孙俱就门外位。赞唱者先入就位。诸祝与执樽枵呷肓㈧
庭，北面西上，立定，赞唱者曰：“再拜”。祝以下俱再拜，各就位。掌馔者奉
馔陈於门外。赞礼者引主人入就位，又赞礼者引亚献以下及子孙以次入就位。立
定，赞唱者曰：“再拜。”主人以下皆再拜。赞礼者进主人之左，白：“请行事。”
退，复位。掌馔者引馔入，升自东阶，诸祝迎引於阶上，各设於神座前（笾居右，
豆居左，铩Ⅲ、啊㈩目居其间，羊、豕二俎横重陈於右，腊俎侍於左。四品、
五品同。六品，特牲俎横於前）。执炉炭、萧稷、率笳撸各从其俎升，置於
室户外之左（六品无庙，则致於堂户外之左。馀同）。其萧稷各置於炉炭下，施
设讫，掌馔以下降出。诸祝各取萧稷扌需（而专反）於脂，燔於炉炭，还樽所。
赞礼者引主人诣柘矗执枵咦盟，执洗者跪取盘，兴，承水，主人盥手。执篚
者跪取巾於篚，兴，进，主人拭手，执篚者受巾，跪奠於篚。遂取爵，兴以进，
主人受爵，执枵咦盟，主人洗爵，执篚者又跪取巾於篚，兴，进主人，拭爵讫，
受巾，跪奠於篚，奉盘者跪奠盘，兴（凡取物者跪，亻免伏而取以兴。奠物，则
奠讫亻免伏而後兴）。赞礼者引主人自东阶升堂，诣某祖酒樽（所六品以下诣祖。
下放此）执樽者举幂，主人酌酒。赞礼者引主人进诣某祖座前，北面跪奠爵，兴，
出户北面立（四品、五品同。六品以下西向奠爵，兴，少退西向立）。祝持版进
於室户外之右，东面（四品五品同。六品以下祝持版进祖座之右，北面）跪读祝
文曰：“维某年岁次月朔日，子孝曾孙某官封某（无封者单称官。六品以下称孝
孙，馀同。无官者称名），敢昭告於某祖考某谥、封祖妣某邑夫人某氏：时维仲
春（夏云仲夏，秋云仲秋，冬云仲冬），伏增远感。谨以柔毛、刚鬣、明粢、芗
合、芗萁、嘉蔬、嘉荐（四品、五品云柔毛、刚鬣、嘉荐、普淖。六品以下无柔
毛，馀同五品）、醴齐，恭荐祠享（春云祠，夏云礻勺，秋云尝，冬云疲╈赌
祖考某谥，封某祖妣夫人某氏配，尚飨（祖考及孙各依尊卑称号。其祝文，四品
以下同）。”讫，兴，主人再拜，祝进跪奠版於神座，兴，还樽所。赞礼者引主
人以次酌献如上仪（唯不盥洗）。讫，赞礼者引主人诣东序，西向立（四品、五
品同。六品以下诣先祖座前近东，西向立，馀同）。诸祝各以爵酌福酒，各置一
爵一，祝持爵进主人之左，北向立。主人再拜受爵，跪祭酒，啐酒，奠爵，兴。
诸祝各帅执馔者以俎入减神前胙肉，共置一俎上。又以笾遍取稷黍饭共置一笾。
祝先以饭笾进，主人受以授左右。祝又以俎以授，主人每受以授左右。讫，主人
跪取爵，遂饮卒爵。祝进受爵，复於坫（四品、五品、六品复於樽所，下仿此）。
主人兴，再拜。赞礼者引主人降自东阶，还版位，西向立。主人献将毕，赞礼者
引亚献诣柘矗盥手洗爵，升自东阶，诣某祖酒樽所，执樽者举幂，亚献酌清酒。
赞礼者引亚献进诣某祖神座前，北向跪（五品以上同。六品以下诣先祖前，西向
跪奠爵，兴，少退，再拜）奠爵，兴，出户北向再拜。赞礼者引亚献如上仪讫，
赞礼者引亚献诣东序，西向立（五品以下同。六品诣祖座近东，西向立）。诸祝
各以爵酌福酒如初献仪，唯不受胙。又赞礼者引终献亦如初献仪，讫，降复位。
诸祝皆进神座前，跪彻豆，兴，还樽所（彻者，笾、豆各一少移於故处）。赞唱
者曰：“再拜。”非饮福受胙者皆再拜。赞唱者又曰：“再拜。”主人以下皆再
拜。赞礼者进主人之左，白：“礼毕”，遂引主人出。赞礼者引亚献以下出，子
孙以次出。诸祝奠执樽梵跽呔愀粗词挛唬立定，赞唱者曰：“再拜。”诸祝以
下皆再拜。执樽梵跽叱觥Ｖ钭Ｓ胙偃髓神主纳於霎な胰绯Ｒ瞧，祝版焚於斋
所（四品、五品以下无匮神主）。褒圣侯祀孔宣父庙及王公以下皆用此礼，唯祝
文别。
    ◎唐制三品以上傧砥涿恚ǒ叵砀剑
    前享五日，筮於庙门之外。斋及设位、牲榜、祭器、省牲皆如时享之仪。掌
事者以樽坫入设於庙堂上，皆於神座左。昭座之樽在前楹间，北向，始祖及穆座
之樽在户外，南向，俱以近神为上，皆加勺幂（若始祖在曾祖以下，则设樽依亲
庙之式，其首座爵一，馀座爵四，各置於坫。叵恚其未毁庙之樽坫於前楹下，
各於室户之东，皆北向西上）。设祭器於序东，西向。每座簋在前，锎沃，
次之，钅开次之，笾次之，豆次之，俎在後；每座异之，皆以南为上，屈陈而下。
设洗於东阶东南，东西当东ニ，南北以堂深；杷在洗东，加勺幂；篚在洗西，
南肆，实爵三巾二於篚，加幂（凡器皆濯而陈之）。执樽梵趺菡吒魑混堕梵
幂之後。
    享日未明，牵牲於厨。夙兴，掌馔者实祭器（特体折节所载及诸祭器所实如
时享）。掌庙者设神座於朝堂之上，自西序以东。始祖座於西序，东向。昭座於
始祖座东北，南向；穆座於东南，北向，俱西上（若始封者仍在曾祖以下，则空
东南之座，依昭穆南北设之。每座皆有屏风、几席，设趺椟如式。赜稚栉椿倜
上名於其室，如时享）。主人以下各服其服。掌事者入实樽瑁每室四樽：一实
醴齐为上，一实盎斋次之，元酒各实於上樽。设元酒，者古，陈而不酌也）。祝
版各置於坫。诸祝与奄者入立於庭，北面西上；掌事者持腰舆从入，立於东阶下，
西面北上，立定。祝与奄者皆再拜讫，帅腰舆升自东阶，诣始祖庙，入开霎な遥
出神主置於舆，出诣座前，以主置於座。以次出神主如上仪，讫，还斋所（夫人
之主，奄人奉出，俱并西出处右。赜忠源纬龌倜碇魅缟希未毁庙主出置於室内
之座，如时享）。
    质明，赞者引亚献以下及子孙俱就门外位。赞唱者先入就位。诸祝与执樽
者入立於庭，北面西上，立定，赞唱者曰：“再拜。”祝以下皆再拜，各就位。
掌馔者帅执馔者奉馔陈於门外。赞礼者引主人入就位，又赞者引亚献以下及子孙
以次入就位，立定，赞唱者曰：“再拜。”主人己下皆再拜。赞礼者进主人之左，
白：“请行事。”退复位。掌馔者引馔入，升自东阶，诸祝迎引於阶上，各设於
神座前（笾居右，豆居左，铩Ⅲ、啊㈩目居其间。羊、豕二俎横陈重於右，
腊俎特於左）。执炉炭、萧稷、率笳叽悠滟奚设於神座之左少後，其萧稷各
置於炉炭下，施设讫，掌馔者以下降出；诸祝各取萧稷扌需於脂，燔於炉炭，还
樽所。赞礼者引主人诣柘矗执枵咦盟，执洗者跪取盘，兴，承水，主人盥手，
执篚者跪取巾於篚，兴，进，主人拭手，执篚者受巾，跪奠於篚；遂取爵兴以进，
主人受爵，执枵咦盟，主人洗爵，执篚者又跪取巾於篚，兴，进，主人拭爵讫，
受巾跪奠於篚，奉盘者跪奠盘，兴。赞礼者引主人自东阶升堂，诣始祖酒樽所，
执樽者举幂，主人酌醴齐。赞礼者引主人进诣始祖神座前，西向跪奠爵，兴，少
退，西向立。祝持版进神座之右，北面跪读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子孝
曾孙某官封某敢昭告於始祖考某谥、封祖妣夫人某氏：岁序推迁，伏增远感。谨
以柔毛、刚鬣、明粢、芗萁、嘉齐、恭荐、醴齐，恭荐偈拢ǒ卦漂厥拢╈妒甲
考某谥，封始祖夫人氏配，尚飨（祖考及子孙各依尊卑称）。”讫，兴，主人再
拜。进跪奠版於神座，兴，还樽所。赞礼者引主人依昭穆酌献如上仪（唯不盥洗）。
讫，赞礼者引主人诣东序，西向立。诸祝各依爵酌福酒，合置一爵，祝持爵进主
人之左，北向立。主人再拜受爵，跪祭酒，啐酒，奠爵，兴。诸祝各退执馔者以
俎进，减神座前胙肉，各置共一俎上。又以笾遍取稷黍糁饭，共置一笾。祝先以
饭笾进，主人受以授左右。祝又以俎以次进，主人每受以授左右。讫，主人跪取
爵，遂饮卒爵，祝进受爵，复於坫，主人兴，再拜。赞礼者引主人降东阶，还本
位，西向立。主人献将毕，赞礼者引亚献诣柘矗盥手洗爵，升自东阶，诣始祖
酒樽所，执樽者举幂，亚献酌盎齐。赞礼者引亚献进诣始祖神座前，西向跪奠爵，
兴，少退，西向再拜。赞礼者引亚献以次酌献如上仪。讫，赞礼者引亚献诣东序，
西向立。诸祝各以爵酌福酒如初献之仪，唯不受胙。又赞礼者引终献升献饮福如
亚献之仪。讫，降复位。诸祝皆进神座前，跪彻豆，兴，还樽所。赞礼者曰：
“再拜。”非饮福受胙者皆再拜。赞唱者又曰：“再拜。”主人以下皆再拜。赞
礼者进主人之左，白：“礼毕。”遂引主人出。赞者引亚献以下及子孙以次出。
诸祝与执樽梵跽呔愀粗词挛唬立定，赞唱者曰：“再拜。”诸祝以下皆再拜。
执樽梵跽叱觥Ｖ钭Ｓ胙僬哞神主置於舆，纳於霎な胰绯Ｒ恰
    宋士大夫庙制，并见《诸侯宗庙门》。
    按：臣庶祖庙之制，其略己见於前所述。若臣庶祭祀之制，则历代未尝立为
定法，惟唐制见於《开元礼》者颇详，故著其说。如古礼，则《仪礼》、《特牲
馈食》、《少牢馈食》、《有司献》三篇是己。近代，司马温公及伊川、横渠各
有礼书。朱文公作《家礼》，又参取三家之说，酌古今之制而损益之，可以通行。
嘉定间，李秘监又著《公侯守宰士庶通礼》一书，於祭礼特详。俱有专书，文繁
不果悉录。

    ●卷一百六・王礼考一
    ○朝仪
    周制：天子有四朝（恒言三朝者，以询事之朝者非常朝，故不言之）：一曰
外朝（在皋门内，决罪听讼之朝也），秋官朝士掌之。左九棘，孤卿大夫位焉，
群士在其後。右九棘，公卿伯子男位焉，群吏在其後。面三槐，三公位焉，州长
众庶在其後。左嘉石，平罢人焉。右κ，达穷人焉（斯听狱之时，所列位也。
树棘以为位者，取其赤心而外刺，象以赤心三刺也。槐之言怀也，怀来人於此，
欲与之谋也。嘉石，文石也。平，成也，成人之善也。肺石，赤石也。罢人，不
昏作劳，有似於疲，谓惰慢人。穷人，天民之穷无告者。群吏，州长，乡遂之官
也。王之五门，雉门为中门，雉门设两观，与宫门同，阍人讥出入者，穷人盖不
得入。罢音疲）。二曰中朝（在路门外），夏官司士正其位，辨其贵贱之等。朝
夕视政，公卿大夫辨色而入应门，北面而立，东上。王揖，孤卿以上特揖，大夫
旅揖，士傍三揖，各就位（特揖，一一揖之也。旅，众也。大夫爵同者众揖之。
公卿大夫，王揖之乃位。群士及故士、太仆之属，发在其位。群士东面，王西南
面而揖之。三揖者，士有上中下）。王南向，三公北面东上，孤东面北上，卿大
夫西面北上。王族故士、武士，在路门之右，南面东上，太仆、太右、太仆从者
在路门之左，南面西上（此王视朝之事於路门之位。王族故士，故为士，免退留
宿卫者。未尝为士，虽同族不得在王宫。太右，司右也。太仆从者，小臣祭仆、
御仆、隶仆也）。三曰内朝，亦谓路寝之朝。人君既从正朝视事毕，退寐非尢
政。使视大夫，大夫退，然後醚嗲奘头（释服服元端也）。四曰询事之朝（在
雉门外），小司寇掌其政，以致万人而询焉。一曰询国危，二曰询国迁，三曰询
立君（国危谓兵寇，国迁谓徙都。立君谓君无冢嫡，选於庶子，则聚万人而询谋
焉）。其位王南向，三公及州长百姓北面，群臣西面，群吏东面（群臣，卿大夫
士也。群吏，府史也。其孤不见者，孤从群臣。卿大夫在公後）。小司寇傧，以
序进而问焉，以众辅志而蔽谋（傧谋揖之使前。序，更也。辅志，尊王贤明也。
蔽，断也）。
    《通典》说曰：“天子路寝门有五焉：其最外曰皋门，二曰库门，三曰雉门，
四曰应门，五曰路门。路门之内则路寝也。皋门之内曰外朝，朝有三槐，左右九
棘，近库门有三府九寺。库门之内有宗庙、社稷。雉门之外有两观、连门。观外
有询事之朝，在宗庙、社稷之间。雉门内有百官宿卫之廨。应门内曰中朝。中朝
东有九卿之室，则九卿理事之处。《考工记》曰：‘有九室，九卿理之’，朝则
入而理事，夕则归於库门外。外朝之法，朝有疑狱，王集而听之，故《礼》云王
命三公会其朝者，诸侯未去，亦於此也。广问之义，询於刍荛之谋，三刺三问以
定其法。燕朝者，路寝之朝。群公以下，常日於此朝见君，位其位，太仆掌之。
初入之时，亦门右，北面东上，王揖之，三公则皆前北面东上，孤东面，卿大夫
西面，皆北上。士则门外之西，北面东上。凡射，先用燕礼，其位亦然。所以每
朝列位所向不同者，皆以事异，故变其位。三公之位常北面不变者，以三公内臣，
位尊，故屈之使常北面。其馀诸侯孤卿大夫，皆以地道尊右，故尊者东面，卑者
西面，是以於外朝之时，诸侯东面，尊於孤、卿也。故於内朝，孤、卿东面，尊
於卿、大夫也，时亦无诸侯故也。唯询事之朝，非常朝之限，故不与三朝同。或
云：客有诸侯之位，故孤卿在东也。”
    陈氏《礼书》曰：“《周官》：太仆掌燕朝之服位，宰夫掌治朝之法，司士
掌朝仪之位，朝士掌外朝之法。《文王世子》：公族朝於内朝，庶子掌之。其在
外朝，司士掌之。《玉藻》：朝服以日视朝於内朝，退寐非尢政。然则《文王
世子》与《玉藻》所谓朝者，诸侯之朝也。盖天子库门之外，外朝也，朝士掌之。
路门之外，治朝也，宰夫司士掌之。路寝燕朝，太仆掌之。诸侯亦有路寝，有外
朝。则《文王世子》所谓内朝者，《玉藻》所谓路寝也。《玉藻》所谓内朝者，
《文王世子》所谓外朝也。《玉藻》於路寝之外言内朝，则又有外朝明矣。诸侯
内朝，司士掌之，其官与天子同。燕朝，庶子掌之，其官与天子异。《鲁语》曰：
‘天子及诸侯合民事於外朝，合神事於内朝，自卿以下，合官职於外朝，合家事
於内朝。’然则卿大夫亦二朝也。王燕朝之位虽太仆掌之，然其位之所辨不可考。
《文王世子》曰：‘公侯朝於内朝，东面北上。臣有贵者以齿。’则王之燕朝宜
亦然也。太仆：‘建路鼓於大寝之门外（《传》称尧设敢谏之鼓，禹设箴规之
跽佟Ｄ酥芙路鼓之意），而掌其政，以待达穷者与遽令。’郑氏曰：‘路寝门
外，则内朝之中。’盖穷者达其情於外朝之κ，朝士又达穷者之情於内朝之路
鼓。遽令，传遽之令也。行夫，掌邦国传遽之小事，则遽令非行夫之所掌者而已。
郑康成以公食大夫拜赐於朝，不言宾入，聘礼以柩造朝，不言丧入，则谓诸侯之
朝在大朝外。然大门外则径涂尔，非朝位也。又曰：‘《玉藻》曰：朝辨色始入。
君日出而视之。退寐非尢政，使人视大夫，大夫退，然後眯∏奘头。’则朝
辨色始入，所以防微；日出而视之，所以优尊。《诗》曰：‘夜乡晨言，观其
臣。’辨色始入之时也。又曰：‘东方明矣，朝既盈矣。’君日出而视之之时也。
盖尊者体盘，卑者体蹙，体蹙者常先，体盘者常後。故视学，众至然後天子至。
燕礼，设宾筵然後设公席。则朝礼臣入然後君视之，皆优尊之道也。然朝以先为
勤，以後为逸；退以先为逸，以後为勤。朝而臣先於君，所以明分守；退而君後
於臣，所以防怠荒。此所以使人视大夫，大夫退，然後眯∏奘头也。然则公卿
诸侯之朝王，其有先後乎，《诗》云：‘三事大夫，莫肯夙夜。邦君诸侯，莫肯
朝夕。’夫夙先於朝，夜後於夕，则公卿朝常先至，夕常後退，诸侯朝常後至，
夕常先退。”
    右周家朝君臣之仪。
    周制：大行人掌大宾之礼及大客之仪，以亲诸侯（大宾，要服以内诸侯也。
大客谓其孤卿）。春朝诸侯，而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下
之谟，冬遇以协诸侯之虑（此以王见诸侯为文也，图、比、陈、协皆考绩之言）
天子当斩立，诸侯北面而见天子曰觐。天子当宁而立，诸公东面、诸侯西面曰
朝（《尔雅》曰：“户牖之间谓之眨门屏之间谓之宁。”）。邦畿方千里，其
外五百里曰侯服，岁一见；又其外五百里曰甸服，二岁一见；又其外五百里曰男
服，三岁一见；又其外五百里曰采服，四岁一见；又其外五百里曰卫服，五岁一
见；又其外五百里曰要服，六岁一见（要服，蛮服也。此六服相距方七十里，公
侯伯子男封焉。其朝贡之岁，四方各四分，趋四时而来，或朝春，或宗夏，或觐
秋，或遇冬。每朝觐皆有贡物。具《赋税上篇》）。九州之外，谓之蕃国，代一
见，各以其所贵宝为贽（九州之外，夷服、镇服、蕃服。按《曲礼》曰：“其在
东夷、北狄、西戎、南蛮，虽大曰子。”父死子立，及嗣王即位，乃一来。各以
其所贵宝为贽，则蕃国之臣无执玉瑞者也）。到天子之境，先谒关人，关人报王。
王使小行人逆劳於畿，又使大夫致积。及郊，使大行人服皮弁，用璧以劳授之
（皮弁者，天子之朝服。璧无束帛者，天子主尊也。诸侯傧王使者，用束帛乘马。
积音子四反）。及国，天子赐舍，使司空致舍。将受朝，上公执桓圭九寸缫藉九
寸，缫冕九寸。衮冕九章。其春、夏朝宗，各乘所受上辂，建常九ヵ，繁缨九就
（若春，诸侯各服裨冕，释币於祢。各乘所受上辂者，以阳气仁恩，尚文，故车
服得与王同）。侯执信圭，伯执躬圭，七寸，缫藉七寸。济崞哒拢建常七ヵ，
繁缨七就。子执翔担男执蒲璧，皆五寸，缫藉五寸。毳冕五章，建常五ヵ，繁
缨五就。王则服皮弁登於路门外，正朝当宁而立。诸侯改服於舍，服朝服，各执
瑞玉。至於朝，公东面，诸侯西面，伯子男从侯而朝。末摈承命，告於天子。天
子曰：“伯父实来，予一人嘉之；伯父其入，予将受之（天子於同姓大国则曰伯
父，小邦则曰叔父。异姓大国则曰伯舅，小邦则曰叔舅。嘉之者，美之也。受玉
先书同姓，次及异姓。上傧又传，下至啬夫也。信音身）。”诸侯序进，入门右，
坐奠郑再拜稽首（入门而右，执臣道，不敢由宾客之位。卑者见尊，奠贽而不
授）。傧者谒（谒犹告也。上傧告以天子前辞，欲亲受之如宾客也。其词曰：
“伯父其升。”）。侯氏坐取郑升，致命。王受之玉。侯氏降阶东，北面再拜
稽首。傧者延之曰：“升！”升，成拜乃出，各还其舍。
    司几筵设黼侦冻涨埃南乡。设莞席，纷纯；加缫席画纯，加次席黼纯。
左右玉几（斧之谓黼，其绣白黑采也。以采白为质。罩迫缙练纾绣以斧形。
前设席，左右有几，优至尊也。郑元谓纷如绶，有文而狭者。缫席，削蒲颍展
之，编以五采，若今合欢矣。画纯画为闫也。次席，桃枝席，有次列成文）。
天子服衮冕，负黼斩立。诸侯裨冕，一一而入，以行三享。奉束帛加璧，庭实
唯国所有（随国所有，或马，或虎豹皮、龟，金，丹漆，丝纩，竹箭，分为三
享矣）。奉束帛匹马卓上，九马随之中庭，西上，奠币再拜（卓犹的也。以素的
一马为上。书其国名，後当识其所产也。必十匹者，不敢斥王所乘，用成数，敬
也）。
    其秋冬觐遇之时，将朝之早，诸侯裨冕释币於祢（将觐，质明时告将觐也。
裨之为言婢也。天子六服，大裘为上，其馀为裨。以事尊卑诸侯亦服焉。其释币，
如聘大夫将受命释币於祢之礼）。皆乘墨车，载龙寤…，瑞玉有缫。至大门外
（交龙为澹诸侯所建。墨车，大夫制也。弓衣曰），上傧自与诸侯相揖而入；
至庙门外，之舍。王服衮冕负斧斩受朝享之礼。诸侯入门右，皆奠玉，再拜。
王命将受之。诸侯更取玉，升堂致命。王亲受之。诸侯降堂，又再拜稽首。傧者
延之曰：“升！”升，成拜乃出。然後行三享玉，王皆抚之。诸侯降堂，自授宰，
如朝宗之法。觐遇之时，天子不下堂（《礼记》云：“天子觐诸侯，下堂自夷王
始也。”）。
    其朝宗觐遇行朝享礼毕（三享讫也），诸侯皆右肉袒於庙门之东，乃入门右，
北面立，告听事（右肉袒者，刑宜施於右也。凡以礼事者右袒。告听事者，告王
以国所用为罪之事。）傧者谒诸天子。天子辞於侯氏曰：“伯父无事，归宁乃邦
（谒，告也）。”侯氏再拜稽首，出，自屏南，妹盼鳎改袒还袭，遂入门左，
北面立。王乃劳之。再拜稽首，傧者延之曰：“升！”升，成拜，降出（王辞之
不即入者，当出隐於屏而袭也。天子外屏。劳之，劳其道路劳苦也）。王遂更延
诸侯入而礼之。王使宗伯以骤蹲糜糅她蛑。礼毕还馆，诸侯公卿皆就馆见之。
    若有功者，天子赐以车服，皆使公就馆致之。诸侯迎於外门外，再拜。诸公
奉箧服，加命书於其上，升自西阶，东面，太史居右（言诸公者，王同时分命之
而使赐侯氏）。侯氏升，西面立。太史述命（读王命书）。侯氏降两阶之间，北
面，再拜稽首（受命也），升，成拜（太史辞之降也）。太史加书於服上，侯氏
受（受箧服也）。使者出，侯氏送，再拜。
    时会以发四方之禁，殷同以施天下之政。其法：诸侯既至天子之国，必先朝
天子於其国内，然後为坛於国外，更行朝礼（时会无常期，诸侯有不顺服者，王
将征讨，合诸侯而发禁令焉。禁，谓九伐之法也。会之法，为坛於国外。崔灵恩
曰：“古者诸侯朝天子，四时礼外，有时会殷同之法。殷同者，十二年王不巡狩，
则六服诸侯，各当方面来赴四时见王也。殷，众也。四方诸侯众来见王，此有十
二年之期，故不得谓时会也。殷同之礼，东方则以春，南方则以夏，西方则以秋，
北方则以冬，皆如巡狩之时。”）春为坛於国东，夏与秋冬各於其方（坛制度，
已具《巡狩篇》）。将时会殷同之朝，天子乘龙（马八尺曰龙），载大澹象日
月，升龙降龙。春则拜日於东门之外，夏则礼日於南门之外（变拜言礼者，祭祀
也），秋则礼月与山川邱陵於西门外，冬则礼月与四渎於北门之外（礼者，谓祭
之。巡狩之时，山川之神各当方而祭。今不巡狩，故山川随其时而祭之。阳则祭
於阳方，阴则祭於阴方），加方明於坛上而祭之（方明者，木也。方四尺，设六
色，东青，南赤，西白，北黑，上元，下黄。四方神明之象，所谓方明也）。设
六玉：上窒妈担南方璋，西方琥，北方璜，东方忠约乐（六色象其神。六以
玉礼之。上宜以苍璧，下宜以黄琮；而不以此者，则上下之神，非天下之至贵。
设玉者，刻其木以著之）。去方明以朝诸侯（其朝位、授玉、傧介之仪，已具
《巡狩篇》）。
    《明堂位》：昔者周公朝诸侯於明堂之位（周公摄王位，以明堂之礼仪朝诸
侯，不於宗庙，辟王也。《疏》：按《觐礼》“诸侯受次於庙门外”，觐在庙，
今在明堂，故云辟王也），天子负斧依，南向而立（负，背也。斧依为斧文屏风
於户牖间，周公於前立焉）。三公中阶之前，北面东上。诸侯之位，阼阶之东，
西面北上。诸伯之国，西阶之西，东面北上。诸子之国，门东，北面东上。诸男
之国，门西，北面东上。九夷之国，东门之外，西面北上。八蛮之国，南门之外，
北面东上。六戎之国，西门之外，东面北上。五狄之国，北门之外，南面东上。
九采之国，应门之外，北面东上。四塞，世告至。此周公明堂之位也（朝之礼不
於此，周公权用之也。朝位之上，上近主位，尊也。九采，九州之牧典贡职者也。
正门谓之应门，二伯率诸侯而入，牧居外，纠察之也。四塞谓夷服、镇服、蕃服，
在四方为蔽塞者。新君即位乃朝。《周礼》：“蕃国世一见。”应氏曰：“自公
而下列为四等，各以其序。近则序立於阶，远则序立於门，而各分东西焉。夷蛮
戎狄之君，随方环列於四门之外。分列四门，则内为五室可知。既有南门而又有
应门者，南门洞启，不止於一。而应门则当中而相应。《尔雅》：‘正门谓之应
门。’故当中而北面东上，帝亦同於中阶之三公焉。前之三公，外之九采，内之
诸侯，外之四夷，四面而立，虽各塞其方隅，而还列相向。无一人不得以对扬，
涉级面上，虽各殊其阶所，而趋进序升，无一人不与之拱揖。”）
    石林叶氏曰：“天子三朝，外朝以大询，内朝以日视朝，燕朝退而听政。诸
侯来朝，则见於太庙，明堂以颁朔而已。周公摄政七年，成王既冠，将复辟而归
以天下，知周公摄政之久，未知成王之尊，於是因六年五服之朝，合九夷、八蛮、
六戎、五狄之君而并见，然犹不敢正太庙之朝，是以即明堂而权制其位。盖天子
无事，四时之朝见於庙，岁以一服。有事而会，不巡狩而同，则为宫於郊，设方
明而祭之。蕃服世一见，未有与诸侯并朝者也。司士所掌朝仪之位。与朝士所掌
外朝之法，皆自有定著。明堂位盖周公之为，故记礼者以为周公朝诸侯之位。其
曰负斧漳舷蚨立，是虽仍摄政之称，谓周公曰天子，然负斩立，则周成王自
不失南面而坐，周公但从成王立於其侧尔。中间言武王崩，成王幼弱，周公践天
子之位者，亦谓成王同坐立於斧罩间。周公曷尝正天子之位而居之乎。礼所记
甚明。陋儒初不悟，虽荀卿犹云周公履天子之籍，若固有之。学者由是纷纷有异
言，何周公之不幸也。”
    ◎右周家诸侯来朝之仪
    汉高祖七年，长乐宫成，诸侯群臣朝十月（没岢だ止新成，汉时尚以十月
为正月，行朝岁之礼）。仪（叙下仪法）：先平明（未明之前），谒者治礼，引
以次入殿门，廷中陈车骑戍卒卫官，设兵，张旗志（志与帜同）。传曰“趋”
（传声教入者皆令趋，谓疾行为敬也）。殿下郎中侠陛，陛数百人（侠与挟同。
挟其两旁，每陛者数百人）。功臣、列侯、诸将军、军吏以次陈西方，东乡；文
官丞相以下陈东方，西乡。大行设九宾，胪句传（上传告下为胪，下告上为句也。
大行掌宾客之礼，今之鸿胪也。九宾则九卿也，谓公、侯、伯、子、男、孤、卿、
大夫、士也）。於是皇帝辇出房，百官执戟传警（传声而唱警），引诸侯王以下
至吏六百石以次奉贺。自诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。自诸侯王以下莫不振
恐肃敬。至礼毕，尽伏，置法酒（法酒者，犹言礼酌，谓不饮之至醉），诸侍坐
殿上皆伏抑首（抑，屈也。谓依礼法不敢平坐而视）。以尊卑次起上寿。觞九行，
谒者言“罢酒”。御史执法举不如仪者，辄引去。
    初，帝既即位，去秦仪法，为简易。群臣饮争功，醉或妄呼，拔剑击柱，上
患之。叔孙通曰：“儒者难与进取，可与守成。臣愿徵鲁诸生，与臣弟子共起朝
仪。”上曰：“得无难乎？”通曰：“礼者，因时世人情为之节文，臣愿颇采古
礼与秦仪杂就之。”上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行。”於是通徵鲁诸
生二十馀人，及上左右为学者（左右，谓近臣也，为学，谓素有学术），与其弟
子百馀人，为绵蕞野外（应劭曰：“立祈及茅索营之，习礼仪其中也。”如淳曰：
“谓以茅翦树地，为纂尊卑之次也。”《春秋传》曰：“置茅省！笔古曰：
“蕞与释，并音子说反。”）。习之月馀，通曰：“上可试观！”上使习礼，
曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄，以十月长乐宫成，行之。竟朝置酒，无敢ん
讠华失礼者。於是上曰：“吾乃今日知为皇帝尊也。”拜通为奉常，赐金五百斤。
诸儒弟子共为仪者，悉拜为郎。
    致堂胡氏曰：“帝王之礼，因革损益，至周而大备。周八百年，虽柄移祚迄，
其朝廷所用者，无利害於争战从横之事。虽秦火书灭籍，亦必有知其略者。诚能
深知询求，草创而润色之，纵不得其全，亦当参互有见，使圣帝明王，制仪立度，
文章物采，寓法象形，禁戒之意，後犹有考，不亦美哉！惜乎汉高智不及此，而
叔孙通委已从人，谐世而取宠也。夫吕、政所为，无一可以垂世立法者，自汉兴，
议论之臣祸败之戒，有所不言，言则必借秦为谕，岂有朝廷之上，君臣之仪，所
以表正百官，观示列辟者，乃独可用乎。遂使周室礼文，泯不复见，而秦礼得传，
通之罪大矣。鲁二生未必能制此礼也，然恶通面谀而不肯从，亦贤矣哉！至谓礼
乐必积德百年而後可兴，则几乎迂矣。”
    武帝虽用夏正，然每月朔朝，至於十月朔，犹尝享会。其仪：夜漏未尽七刻
而钟鸣，受贺及贽，公、侯璧，二千石羔，千石、六百石雁，四百石以下雉。百
官贺正月（《决疑要注》云：“古者朝会皆执贽，侯伯执郑子男执璧，孤执皮
帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉。汉、魏粗依其制，正朝大会，诸侯执玉璧，荐
以鹿皮，公卿以下所执如古礼。古者衣皮，皆用皮帛为币。玉以象德，璧以称事）。
二千石以上，上殿称万岁（《独断》曰：“三公奉璧上殿，向御座，北面。太常
赞曰：‘皇帝为兴’，三公伏。皇帝坐，乃进璧。古语曰‘御座则起’，此之谓
也。”）举觞御食前。司空奉羹，大司农奉饭，奏食举之乐，百官受赐宴享，大
作乐（《白虎通》曰：“有丧不朝，吉凶不相干，不夺孝子恩也。大庙火，日食，
后之丧，雨г服失容，并废朝。”）。
    褚先生曰：“诸侯王朝见天子，汉法当四见。始到，入小见；到正月朔旦，
奉皮荐璧玉贺正月，法见；後三日，为王置酒，赐金钱财物；後二日，复入小见，
辞去。凡留长安不过二十日。小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人之所得
入也。梁孝王西朝，因留，且半载。入与人主同辇，出与同车。示风以大言而实
不与，令出怨言，谋叛逆，乃随而忧之，不亦远乎。非大贤人不知退让。今汉之
仪法，朝见贺正月者，常一王与四侯俱朝见，十馀岁一至。今梁王常比年入朝见，
久留。鄙语曰‘骄子不孝’非恶言也。”
    右褚先生为郎时闻於宫殿中老郎吏好事者之语，然足以见汉诸侯朝见之典云。
    後汉岁首正月，为大朝受贺。其仪：夜漏未尽七刻，钟鸣，受贺及贽（《献
帝起居注》：“旧典：市长执雁。建安八年始令执雉。”）。百官二千石以上，
上殿称万岁，举觞御食前，司空奉羹，大司农奉饭，百官受赐宴享，大作乐。其
每朔，唯十月旦从故事者。高祖定秦之月，元年岁首也。
    蔡邕曰：“群臣朝见之仪，视不晚朝十月朔之故，以问胡广。广曰：‘旧仪，
公卿以下每月常朝，先帝以其频，故省。唯六月、十日朔朝。後复以六月朔盛暑，
省之。’”
    蔡质《汉仪》曰：“正月旦，天子幸德阳殿，临轩。公、卿、将、大夫、百
官各陪朝贺。蛮、貊、胡、羌朝贡毕，见属郡计吏，皆陛觐，庭燎。宗室诸刘杂
会，万人以上，立西面。位公既定，上寿。群计吏中庭北面立，太官上食，赐群
臣酒食。西入东出。御史四人执法殿下，虎贲、羽林张弓挟矢，陛戟左右，戎头
Τ胫陪前向後，左右中郎将住东南，羽林、虎贲将住东北，五官将住中央，悉坐
就赐。作九宾彻乐。舍利从西方来，戏於庭极，乃毕入殿前，激水化为比目鱼，
跳跃漱水，作雾鄣日。毕，化成黄龙，长八丈，出水遨戏於庭，炫等展狻Ｒ粤
大丝绳系两柱中头间，相去数丈。两倡女对舞，行於绳上，对面道逢，切肩不倾。
又蹋局出身，藏形於斗中。钟磬并作，倡乐毕，作鱼龙曼延。小黄门吹三通，谒
者引公卿群臣以次拜，微行出，罢。卑官在前，尊官在後。德阳殿周旋容万人。
陛高一丈，皆文石作坛。激沼水於殿下。画屋朱梁，玉阶金柱，刻镂作宫掖之好，
厕以青翡翠，一柱三带，纟舀以赤缇。天子正旦节，会朝百僚於此。自到偃师，
去宫四十三里，望朱雀五阙、德阳，其上郁律与天连。”《雒阳宫阁簿》云：
“德阳宫殿南北行七丈，东西行三十七丈四尺。”
    班固《东都赋》：“春王三朝，会同汉京。是日也，天子受四海之图籍，膺
万国之贡珍。内抚诸夏，外接百蛮。尔乃盛礼乐，供帐置乎懔之庭，陈百僚而
赞群后，究皇仪而展帝容（端门东有崇贤门，次外有懔门。赞，引也）。於是
庭实千品，旨酒万锺，列金瑁班玉觞。嘉珍御，太牢享。尔乃食举《雍》彻，
太师奏乐，陈金石，布丝竹，钟鼓铿钅訇，管弦晔煜。抗五声，极六律；歌九功，
舞八佾。《韶》、《武》备，太古毕。四夷间奏，德广所及，伶抖道耄罔不俱
集（四夷之乐：东方曰《拧罚南方曰《任》，西方曰《独搿罚北方曰《禁》。
禁，字书作伶。渠禁反。叮摩葛反）。万乐备，百礼暨。皇忄噤ぃ群臣醉。
降烟р，调元气。然後撞钟告罢，百僚遂退（《尚书大传》曰：“天子将入，
撞蕤宾之钟，左右之钟皆应。”）。”
    蔡邕《独断》：“正月朝贺，三公奉璧上殿，向御座，北面，太常赞曰：
‘皇帝为君兴。’三公伏，皇帝坐，乃进璧。古语曰‘御坐则起’，此之谓也。
旧仪：三公以後月朝，後省。当以六月朔、十月朔旦朝。後又以盛暑省六月朝，
故今独以为正月、十月朔朝也。冬至阳气始动，夏至阴气始起，麋鹿角解，故寝
兵鼓，身欲宁志欲宁，志欲静，故不听事，可送迎五日腊者，岁终大祭。纵吏民
宴饮。非迎气，故但送不迎。正月岁首，亦如腊仪。冬至阳气起，君道长，故贺。
夏至阴气起，君道衰，故不贺。鼓以动众，钟以止众，故夜漏尽，鼓鸣则起，昼
漏尽，钟鸣则息。”
    安帝永初元年春正月元日，会，彻乐，不陈充庭车。
    每大朝会，必陈乘舆、法物、车辇於庭，故曰充庭车。以年饥，故不陈。
    魏武帝都邺，正会文昌殿，用汉仪。又设百华灯。
    文帝受禅後，修洛阳宫室，权都许昌，宫殿狭小。元日於城南立坛殿，青帷
以为门，设乐。享会後，还洛阳，依汉旧事。
    魏制：藩王不得朝觐。明帝时有朝者，由特恩，不得为常。
    晋武帝咸宁中，定仪：先正月一日，有司各宿设王公卿校便坐於端门外，大
乐鼓吹又宿设四厢乐於殿前。夜漏未尽十刻，群臣集到，庭燎起火上贺，谒报，
又贺皇后。还，从懔、中华门入谒，诣东ト下便坐。漏未尽七刻，群司乘舆车
百官及受贽郎，下至计吏，皆入，诣阶部，立其次，其阶卫者如临轩仪。漏未尽
五刻，谒者仆射、大鸿胪各奏“群臣就位定。”漏尽，侍中奏外办。皇帝出，钟
鼓作，百官皆拜伏。太常导皇帝升御座，钟鼓止，百官起。大鸿胪跪奏“请朝贺”。
掌礼郎赞“皇帝延王登”。大鸿胪跪赞“蕃王臣某等奉白璧各一，再拜贺。”太
常报“王悉登”谒者引上殿，当御座。皇帝兴，王再拜。皇帝坐，复再拜，跪置
璧御座前，复再拜。成礼讫，谒者引下殿，还故位。掌礼郎赞“皇帝延太尉等”。
理礼等引公、特进、匈奴南单于、金紫将军当大鸿胪西，中二千石、二千石、千
石、六百石当大行令西，阶北面伏。鸿胪跪赞“太尉、中二千石等奉璧、皮、帛、
羔、雁、雉，再拜贺。”太常赞“皇帝延公等登”。掌礼引公至金紫将军上殿，
当御座。皇帝兴，皆再拜。皇帝坐，又再拜。跪置璧皮帛御座前，复再拜。成礼
讫，谒者引下殿，还故位。王公置璧成礼时，大行令并赞殿下，二千石以下同。
成礼讫，以贽授贽郎，郎以璧帛付谒者，羔、雁、雉付太官。太乐令跪奏雅乐，
乐以次作。乘黄令乃出车，皇帝罢入，百官皆坐。昼漏水六刻，诸蛮夷朝客以次
入，皆再拜讫，坐。御入後三刻又出，钟鼓作。谒者仆射跪奏“请群臣上。”谒
者引王公二千石上殿，千石、六百石停本位。谒者引王诣樽酌寿酒，跪授侍中。
侍中跪置御座前，王还。自酌置位前，谒者跪奏“蕃王臣某等奉觞，再拜上千万
岁寿。”侍中云“觞已上”，百官伏称万岁。四厢乐作，百官再拜。已饮，入再
拜。谒者引王等还本位。陛下者传就席，群臣皆跪诺。侍中、中书令、尚书令各
於殿上上寿酒。登歌乐升，太官令又行御酒。御酒升阶，太官令跪授侍郎，侍郎
跪进御座前。乃行百官酒。太乐令跪“奏登歌”，三终乃降。太官令跪请具御饭，
到阶，群臣皆起。太官令持羹跪授司徒，持饭跪授大司农，尚书持案并授持节持
郎，侍郎跪进御座。群臣就席。太乐令跪奏“奏食举乐。”太官行百官饭按遍。
食毕，太乐令跪奏“请进舞”，乐以次作。鼓吹令又前跪奏“请以次进妓”。乃
召诸郡计吏前，受敕戒於阶下。宴乐毕。谒者一人跪奏“请罢退”。钟鼓作，群
臣北面再拜，出（未尽七刻谓之晨贺，昼漏上三刻更出，百官奉寿酒。谓之昼会。
别置女乐三十人於黄帐外，奏房中之歌。其王公以下入朝者，四方各为二番，三
岁而周，周则复之）。
    《晋・礼乐志》：武帝受命，更定元会仪，《咸宁注》是也。傅元《元会赋》
曰：“考夏后之遗训，综殷周之典艺；采秦汉之旧仪，定元正之嘉会。”此则兼
采众代可知矣。
    太始中，有司奏：“诸侯之国，其王公以下入朝者，四方各为二番，三岁而
周，周则更始。临时有故，则明年来朝。明年朝後，更满三岁乃朝，不得依恒数。
朝礼皆执璧如旧朝之制。不朝之岁，各遣卿奏聘。”诏可。
    东晋江左多虞，不复晨贺。夜漏未尽十刻，开宣阳门，至平明始开殿门。昼
漏上水五刻，皇帝乃出受贺。皇太子出会者，则在三恪下王公上。正朝元会，设
白兽樽於殿庭，若有能献直言者，则发此樽饮酒（樽，盖施以白兽，形似名焉。
按礼，白兽樽乃杜举之遗式，白兽盖，示後世所为有忌惮也）。
    东晋王侯不之国，其有受任居外，则同方伯刺史二千石之礼，亦无朝聘之制。
    宋因晋制，无所改易。唯朝至十刻乃受朝贺，升皇太子在三恪之上。
    齐因之。
    梁元会之礼：未明，庭燎设，文物充庭。台门辟，禁卫皆严，有司各从其事。
太阶东置白兽樽。群臣及诸蕃客并集，各从其班而拜。侍中奏中严，王公卿尹各
执骤等氚荨Ｊ讨心俗唷巴獍臁保皇帝服衮冕，乘舆以出。侍中扶左，常侍扶右，
黄门侍郎一人，执曲直华盖从。至阶，降舆，纳舄，升御座。前施奉纸濉Ｍ豕
以下，至阼阶，脱舄剑，升殿，席南奉贽骤怠＠癖舷碌睿纳舄佩剑，诣本位。
主客郎徙骤奠抖厢。帝兴，入，徙御座於西壁下，东向。设皇太子、王公以下
位。又奏中严，皇帝服通天冠，升御座。王公上寿，礼毕，食。食毕，乐伎奏。
太官进御酒，主书付黄甘，逮二品以上。尚书驺骑引计吏，郡国各一人，皆跪受
诏。侍中读五条诏，计吏更应诺讫，令陈便宜者，听诣白兽樽，以次还座。宴乐
罢，皇帝乘舆以入。皇太子朝，则远游冠服，乘金辂，卤簿以行，与会则剑履升
座，会讫，先兴。
    天监六年，诏曰：“顷代以来，元日朝毕，次会群臣，则移就西壁下，东向
坐。求之古义，王者宴万国，唯应南面，何更居东面。”於御座南向，以西方为
上。皇太子以下，在北壁坐者，悉西边东向。尚书令以下在南方坐者，悉东边西
向。旧元日，御座东向，酒壶在东壁下。御座既南向，乃诏壶於南栏下。又诏：
“元日受五等贽，骤挡⒘克付司。”周舍按：“《周礼》冢宰，大朝觐，赞玉
币。尚书，古之冢宰。顷王者不亲抚玉，则不复须冢宰赞助。寻尚书主客曹郎，
既冢宰隶职，今元日五等奠玉既竟，请以主客郎受。郑元注《觐礼》云：‘既受
之後，出付玉人於外。’汉时少府，职掌骤担请主客受玉，付少府掌。”帝从
之。又尚书仆射沈约议：“《正会仪注》御出，乘舆至太极殿前，纳舄升阶。寻
路寝之设，本是人君居处，不容自敬宫室。按汉氏，则以小车升殿。请自今元正
及大公事，御宜乘小舆至太极阶，仍乘板舆升殿。”制可。
    陈制：先元会十日，百官并习仪注，令仆以下，悉公服监之。设庭燎，街阙、
城上、殿前，皆严兵，百官各设部伍而朝。宫人皆於东堂，隔绮疏而观。宫门既
无藉，外人但绛衣者亦得入观。是日，上事人发白兽樽，自馀多依梁礼云。
    北齐元正大享，百官一品以下，流外九品以上与会。一品以下，正三品以上，
开国公侯伯，散品公侯及特命之官、刺史并升殿。从三品以下、从九品以上及奉
正使人比流外官者，在阶下。勋品以下端门外。侍中宣诏慰劳郡国使（诏牍长一
尺三寸，广一尺，雌黄涂饰，上写诏书三。计会日，侍中依仪劳郡国计吏，问刺
史、太守安不及霞勐竺缟贫瘢人间疾苦）。又班五条诏书於诸州郡国使人（写
以诏牍一枚，长二尺五寸，广一尺三寸，亦以雌黄涂饰，上写诏书，正会日，依
仪宣示使人，归以告刺史二千石。一曰，政在正身，在爱人，去残贼，择良吏，
正决狱，平徭赋。二曰，人生在勤，勤则不匮。其劝率田桑，无或烦扰。三曰，
六极之人，务加宽养，必使生有以自救，没有以自给。四曰，长吏华浮，奉客以
求小誉，逐末舍本，政之所疾，宜谨察之。五曰，人事意气，干乱奉公，外内溷
淆，纲纪不设，所宜纠劾）。正会日，侍中黄门宣诏劳诸郡上计（劳讫付纸，遣
陈土宜。字有脱误者，呼起席後立。书迹滥劣者，饮墨水一升。文理孟浪无可取
者，夺容刀及席。既而本曹郎中考其文迹才辞可取者，录牒吏部，简同流外三品
叙）。
    隋制：正朝及冬至，文物充庭。皇帝出西房，即御座。皇太子卤簿至明阳门
外，入贺。复诣皇后御殿，拜贺讫，还宫。皇太子朝讫，郡官客使入就位，再拜。
上公一人，诣西阶，解剑，升贺；降阶，带剑，复位而拜。有司奉诸州表，群官
在位者又拜而出。皇帝入东房，有司奏行事讫，乃出西房。坐定，群官入就位，
上寿讫，上下俱拜。皇帝举酒，上下舞蹈，三称万岁。皇太子与会，则设座於御
东南，西向。群臣上寿毕，入位，解剑以升。会讫，先兴。
    开皇四年正月，梁王萧岿朝於京师，次於郊外。诏广平王杨雄、吏部尚书韦
世康，持节以迎。卫尉设次於驿馆。雄等降就便幕。岿服通天冠，绛纱袍，端荩
立於东阶下，西面。文武陪侍如其国。雄等立於门右，东面。岿摄内史令柳顾言
出门请事。世康曰：“奉诏劳於梁王。”愿言入告。岿出，迎於馆门之外，西面，
再拜。持节者导雄与岿俱入，至於庭下。岿北面再拜受诏讫。雄等乃出，立於馆
门外道右东向，岿送於门外，西面再拜。及奉见，高祖冠通天冠，服绛纱袍，御
大兴殿，如朝仪。岿服远游冠，朝服以入，君臣并拜，礼毕而出。
    自秦兼天下，朝觐之礼遂废。及周封萧鑫梁王，讫於隋，恒称藩国，始有
朝见之仪。梁王之朝周，入畿，大冢宰命有司致积：其饩五牢，米九十莒，醯、
醢各三十五瓮，酒十八壶，米、禾各五十车，薪、刍各百车。既至，大司空设九
傧以致馆。梁王束帛乘马，设九介以待之。礼成而出。明日，王朝，受享於庙。
既致享，大冢宰又命公一人，元冕乘车，陈九傧，以束帛乘马，致食於宾及宾之
从各有差。致食讫，又命公一人，弁服乘车，执贽，设九傧以劳宾。王设九介，
迎於门外。明日，朝服乘车，还贽於公。公皮弁迎於大门，授贽受贽，并於堂之
中楹。又明日，王朝服，设九介，乘车，备仪卫，以见於公。事毕，公致享。明
日，三孤一人，又执贽劳於梁王。明日，王还贽。又明日，王见三孤，如见三公。
明日，卿一人执贽劳王。王见卿，又如三孤。如是三公、三孤、六卿，又各饩宾，
并属官之长为使，牢米束帛同三公。
    唐旧制：元日，大陈设。皇太子献寿。次上公献寿，次中书令奏诸州表。黄
门侍郎奏祥瑞，户部尚书奏诸州贡献，礼部尚书奏诸蕃贡献，太史奏阄铩Ｊ讨
奏礼毕，然後中书令又与供奉官献寿。时殿上皆呼万岁。冬至亦然。
    太宗贞观元年十一月，梁州都督窦轨请入朝。上曰：“君臣共事，情犹父子。
外官久不入朝，情或疑惧。朕亦须数见之，问以人间风俗。”许令入朝。
    至十五年正月，上谓侍臣曰：“古者诸侯入朝，有汤沐邑，刍禾百车，待以
客礼。汉家故事，为诸州刺史、郡守创立邸舍於京城。顷闻都督、刺史充考使至
京师，皆赁房，与商人杂居。既复礼之不足，必是人多怨叹。”至十七年十月一
日下诏，令就京城逊浚为诸州朝集使造邸第三百馀所。上亲观焉。至永淳中，
关中饥乏，诸州邸舍渐渐残毁。至神龙元年，司农卿赵履温希权要，奏请出卖并
尽。至建中元年十月二十九日，敕每州邸舍，各令本州量事依旧营置。至二年五
月十四日，户部奏：“若令州府自买，事又烦费，伏请以官宅二千所，分配共住，
过事奘铡！彪分肌耙艘馈薄
    四年，诏所司於外廊置食一顿。
    十三年十月，尚书左仆射房元龄奏：天下太平，万机事简，请三日一临朝。
许之。
    二十三年九月，太尉长孙无忌等奏，请视朝坐日。上报曰：“朕登大位，日
夕孜孜，犹恐拥滞众务。自今已後，每日常坐。”又令百官寮朔望日服埋抟猿。
    高宗永徽二年八月，下诏来月一日太极殿受朝。此後每五日一度太极殿视事，
朔望朝，即永为常式。京官文武五品依旧五日一参。
    显庆二年，太尉长孙无忌等奏，以天下无虞，请隔日视事。许之。
    中宗神龙元年初，令文武官五品以上每朔望参日，升殿食。四月，上以时属
炎暑，制令每隔日不坐。右拾遗靳恒上疏谏曰：“臣闻昔汉制反支日亦通奏事。
又光武在军，躬自览疏。明帝抚运，夜必读书。岂以四气炎寒，妨於政理。窃为
陛下不取。”
    元宗先天二年，敕文武官朝参，应著埋掮嫔≌摺Ｆ溆胁恢入班者，各夺一
月俸。若无故不到者，夺一季禄。其行香拜表不到，亦准此。频犯者量事贬降。
其衣冠珂伞仍许著到曹司。十月，敕诸蕃使都府管羁縻州，其数极广，每州遣使
朝集，颇成劳扰，应须朝贺，委当蕃都督与上佐及管内刺史自相通融，明为次第，
每年一蕃，令一人入朝，给左右不得过二人，仍各分领诸州贡物於都府点检，一
时录奏。

    ●卷一百七・王礼考二
    ○朝仪
    开元中，萧嵩奏：“每月朔望，皇帝受朝於宣政殿，先列仗卫及文武四品以
下於庭，侍中奏‘外办’，上乃步自西序门出，升御座，朝罢，入。自御座起，
步入东序门，然後放仗散。臣以为宸仪肃穆。升降俯仰，众人不合得而见之。乃
请备羽扇於殿两厢，上将出，所司承旨索扇，扇合，上坐定，乃去扇。给事中奏
无事，上将退，又索扇如初。今以为常。”
    八年，中书门下奏曰：“冬至一阳生，万物潜动。所以自古圣帝明王，皆此
日朝万国，观阄铩＠裰大者，莫逾是时。其日亦祀圜丘，皆令得摄官行事。质
明既毕，日出视朝。国家以来，更无改易。缘沸赂瘢将其日祀圜丘，遂改用小
冬日受朝。若亲拜南郊，受朝须改。既令摄祭，理不可移，伏请改正。”从之，
因敕：“自今已後，冬至日受朝，永为常式。”至天宝三载十一月五日甲子冬至，
敕：“伏以昊天上帝，义在尊严，恭惟祀典，每用冬至。既於是日有事圜丘，更
受朝贺，实深兢惕。自今已後，冬至宜取以次日受朝，仍永为常式。”至永泰二
年十一月三日，诏：“以十三日甲子冬至，令有司祭南郊於含元殿受朝贺。”至
建中二年十一月二十日，敕：“宜以冬至日受朝贺。”
    二十五年，御史大夫李通之奏：“每至冬至，及缘大礼应朝参官并六品清官，
并服朱衣；馀六品以下官，许通著埋蕖Ｈ缬旭虏喂省Ｗ际讲缓现朱衣埋拚撸
其日听不入朝。自馀应合著而不著者，请夺一月俸，以惩不恪。”制曰：“可。”
    天宝六载，敕：“中书门下奏：承前诸道差使贺正、十二月早到，或有先见，
或有不见。其所贺正表，但送省司，又不通进，因循日久，於礼全乖。望自今已
後，应贺正使并取元日随京官例序立便见。通事舍人奏知，其表直送四方馆。元
日仗下後一日同进。”敕旨：“依。”
    肃宗乾元三年，敕：“员外郎五品以上常参官，自今已後，非朔望日，许不
入。贼平之後，依旧常参（时安史据河洛）。”
    代宗广德二年，敕：“常参官遇泥雨，准《仪制令》，停朝参。今军国事殷，
若准式停，恐有废阙。泥既深阻，许延三刻传点。待道路通，依常式。”
    德宗建中元年十一月朔，御宣政殿朝集使及贡士见。自兵兴以来，典礼废坠，
州郡不上计，内外不会同者二十五年，至此始复旧典（州府计吏至者一百七十有
三）。
    二年正月朔，御含元殿。四方贡献，列为庭实。复旧例也。御史中丞窦参奏：
“准《仪制令》，泥雨合停朝参，伏以军国事殷，恐有废缺，请令每司长官一人
入朝。有两员并副贰亦许分日。其夜甚雨，至明不止，许令仗下到廊食讫入中书。
其馀官及王府长官，并请停朝，任於本司勾当公事。泥雨经旬，亦望准此（是年
举故事，置武班朝参，其廊下食等，亦宜加给）。”
    贞元七年，诏：“常参官入ト，不得奔走。其有司以下丧者禁衤参服，朝会
复衣绫袍金玉带。”
    初，金吾将军沈房有弟丧，公服不衣，衤参服入门。上问宰臣，董晋对曰：
“准式，朝官有司以下丧者，许服纟缦衣，不合浅色。”上曰：“南班何得有
之？”对曰：“因循而然。”又曰：“在式，朝官皆以绫为袍，五品以上服金玉
带，取其文采华饰，以奉上也。昔尚书郎含香，此意也。”
    十五年，膳部郎中归崇敬以百官朝服埋蓿非古礼，上疏云：“按三代典礼，
两汉史籍，并无埋拗制，亦未详所起之由。隋代以来，始有服者。事不师古，
请罢之！”奏可。
    宪宗元和元年三月，准吏部、兵部尚书、侍郎、郎官并礼部侍郎，御史中丞
武元衡奏：“前件等司，近起十月至来年三月，称在选举限内，不奉朝参，令式
无文，礼敬斯阙。一年之内，半岁不朝，去贞元十二年中丞王颜奉敕鸶铮载在
明文。寻又因循，辄自更改。若以兵、吏、礼部举选限内事繁，即中书、门下、
御史台、度支、京兆府，公事至重，朝请如常。又况旬节，已赐归休，常参又许
分日，一月之内，才奉十日朝参，其间甚热甚寒，皆蒙颁放。臣以为王颜举奏甚
详，当时敕文，处分甚备。请准贞元十一年四月敕旨，自今以後，永为常式。他
年妄改前条，请委台司弹奏，庶使班行式叙，典法无亏。”依奏。
    二年，御史台奏：“文武常参官准乾元元年敕，如有朝堂相吊慰及跪拜，待
漏行立不序，谈笑喧讠华，入衙门，执笏不端，行立迟慢，至班列立不正，趋拜
失仪，言语微喧，穿班仗，出ト门，不即就班，无故离位，廊下食行坐失仪，语
闹，入朝及退朝不从正衙出入，非公事入中书，每犯夺一月俸。今商量旧条，每
罚各减半。有犯必举，不敢宽容。如所由指挥，尚抵拒饰非，即请准旧例，录奏
贬官。”从之。
    十年三月壬申朔，御延英殿，召对宰臣。故事，朔望日御宣政殿见群臣，谓
之大朝。元宗始以朔望陵寝荐食，不听政，其後遂以为常。今之见宰臣，特以事
召也。
    武宗会昌二年，中书门下奏：“元日御含元殿，百官就列，惟宰相及两省官
皆未索扇前立於栏槛之内，及扇开，便侍立於御前。三朝大庆，万邦称贺，惟宰
相侍臣同介胄武夫，竟不拜至尊而退，酌於礼意，事未得中。臣商量请御殿日昧
爽，宰相、两省官对班於黄案前，俟扇开，通事赞两省官再拜，拜讫，升殿侍立。”
从之。
    昭宗天佑二年，敕：“汉宣帝中兴，五日一听朝。历代通规，宜为常式。今
後每月只许一、五、九日开延英，计九度。其入ト日，仍於延英日一度指挥；如
有大段公事，中书门下具榜子奏请开延英，不计日数。”
    三年，敕：“文武百僚，每月一度入ト於贞观殿。贞观大殿，朝廷正衙。正
至之辰，受群臣朝贺。比来视朔，未正规仪。今後於崇勋殿入ト。”
    ◎唐开元礼
    △皇帝正至受群臣朝贺仪
    前一日，尚舍奉御设御幄於太极殿北壁下，南向，铺御座如常。守宫设群官
客使等次於东西朝堂。太乐令展宫悬於殿庭，设麾於殿上西阶之西，东向，一位
於乐悬东南，西向。鼓吹令分置十二按於建鼓之外。乘黄令陈车辂、尚辇奉御陈
舆辇，尚舍奉御设解剑席於悬西北横街之南，并如常仪。
    典仪设文官三品以上位於横街之南道东（褒圣侯於三品之下）。介公、阝
公於道西。武官三品以上於介公、阝公之西，少南。每等异位，重行，北面，
相对为首。设文官四品、五品位於悬东；六品以下於横街南，每等异位，重行，
西面北上。设诸州朝集使位：都督、刺史及三品以上，东方、南方於文官三品之
东，重行，北面西上，西方、北方於武官三品之西，重行，北面东上。四品以下
皆分方位於文武官当品之下。诸州使人分方位於朝集使下亦如之。设诸亲位於四
品五品之南（皇宗亲在东，异姓亲在西）。设诸方客位：三等以上，东方、南方
於东方朝集使之东，每国异位，重行，北面西上。西方、北方於西方朝集使之西，
每国异位，重行，北面东上。四等以下，分方位於朝集使六品之下，重行，每等
异位。设典仪位於悬之东北。赞者二人在南，少退，俱西面。
    奉礼设门外位：文官於东朝堂，每等异位，重行西面（褒圣侯於三品之下）。
介公、阝公於西朝堂之前。武官於介公、阝公之南，少退。每等异位，重行
东面。诸亲位文武官四品、五品之南（皇宗亲在东，异姓亲在西）。设诸州朝集
使位：东方、南方於宗亲之南，每等异位，重行西面。西方、北方於异姓亲之南，
每等异位，重行东面。诸州使人分方位於朝集使之下亦如之。诸方客位，东方南
方於东方朝集使之南，每国异位，重行，西面北上。西方北方於西方朝集使之南，
东面北上。
    其日，依时刻将士填街，诸卫勒所部列黄麾大仗屯门及陈於殿庭如常仪。群
官、诸亲、客使集朝堂，皆就次各服其服。侍中版奏“请中严”。太乐令帅工人
入就位。协律郎入就举麾位。诸侍卫之官，各服其器服。符宝郎奉宝俱诣ト奉迎。
典仪帅赞者先入就位。吏部、兵部、主客、户部赞群官客使俱出次，通事舍人各
引就朝堂前位。又通事舍人引四品以下及诸亲客使等应先置者入就位。
    侍中版奏“外办”。皇帝服衮冕（冬至则服通天冠、绛纱袍），御舆以出，
曲直华盖，警跸侍卫如常仪。皇帝将出，仗动，太乐令令撞黄锺之钟，右五钟皆
应。协律郎亻免伏，举麾，鼓В奏《太和之乐》，以姑洗之均鼓吹振作。皇帝
出自西房，即御座南向坐。符宝郎奉宝置於御座如常。协律郎偃麾，戛ǎ乐止。
    通事舍人引王公以下及诸方客使等以次入就位（皇太子若来朝，则皇太子朝
出讫，典谒引公王以下入）。公初入门，《舒和之乐》作，公至位，乐止。群官、
客使等立定。典仪曰“再拜”。赞者承传，群官客使等皆拜讫。通事舍人引上公
一人诣西阶，公初行乐作，至解剑席，乐止。公就席，脱舄，跪解剑，置於席。
亻免伏，兴。通事舍人引升陛，进当御座前，北面跪贺，称某官臣言（贺词与太
子同，唯称尊号为异）。贺讫，亻免伏，兴。通事舍人引降阶，诣席後，上公跪
著剑，亻免伏，兴。纳舄，乐作，复横街南位，乐止。群官客使等俱再拜。侍中
前承诏，降诣群官东北，西面，称：“有制。”群官客使等皆再拜。宣制曰：
“履新之庆，与公等同之（冬至云：“履长之庆，与公等同之。”）。”宣讫，
群官客使等皆再拜讫，舞蹈，三称“万岁”讫，又再拜。侍中还侍位。
    初，群官将朝，中书侍郎以诸州镇表别为一案，俟於右延明门外；给事中以
祥瑞案俟於左延明门外，俱令史绛公服对举案。侍中、给事中俱就侍臣班。於客
使初入，户部以诸州贡物陈於太极门东西厢。礼部以诸藩贡物最可执者蕃客手执
入就内位。其重大者陈於朝堂前。初，上公将入门，中书侍郎降，引表案入诣西
阶下，东面立；给事中降，引祥瑞案入诣东阶下，西面立。上公将升贺，中书令、
黄门侍郎俱降，各立阶下。初，上公升阶，中书令、黄门侍郎各取所奏之文以次
升。上公贺讫，中书令前跪奏诸方表讫，黄门侍郎又进跪奏祥瑞讫，俱降，置所
奏之文於案，各还侍立。侍郎与给事中引案退至东、西阶前，案遂出。侍郎、给
事还侍立。
    初，侍中宣制讫，朝集使及蕃客皆再拜讫。户部尚书进诣阶间，北面跪奏
（其尚书奏仍待黄门侍郎奏祥瑞讫），称：“户部尚书臣某言：诸州贡物请付所
司。”亻免伏，兴。侍中前承制，退，称：“制曰可！”尚书退，复位。礼部尚
书以次进诣阶间，北面跪奏，称：“礼部尚书臣某言：诸蕃贡物请付所司。”
亻免伏，兴。侍中前承制，退，称：“制曰可！”尚书退，复位。侍中还侍位。
太府率其属受诸州及诸蕃贡物出归仁、纳义门。执物者随之。典仪曰：“再拜！”
通事舍人以次引北面位者出。公初行，乐作；出门，乐止。
    侍中前跪奏称：“侍中臣某言，礼毕。”亻免伏，兴。还侍位。皇帝兴，太
乐令令撞蕤宾之钟，左右五钟皆应。奏《太和之乐》，鼓吹振作。皇帝降座，御
舆入自东房，侍卫警跸如来仪。侍臣从至ト，乐止。通事舍人引东西面位者以次
出（蕃客先出。其冬至受朝则不奏祥瑞、贡物，又无诸方表）。
    △会
    朝讫，太乐令设登歌於殿上，引二舞入立於悬南。面尚舍奉御铺群官升殿者
座：文官三品以上於御座东南，西向（褒圣侯於三品之下）；介公、阝公於御
座西南，东向；武官三品以下於介公、阝公之後，朝集使都督刺史及三品以上，
东方南方於文官三品之後；西方北方於武官三品之後，蕃客三等以上，东方南方
於东方朝集使之後，西方北方於西方朝集使之後。俱重行，每等异位，以北为上。
设不升殿者座各於其位。又设群官解剑席於悬之西北，横街之南，并如常仪。尚
食奉御设寿樽於殿上东序之端，西向；设坫於樽南，加爵一。太官令设升殿者酒
樽於东西厢近北，设殿庭群官酒樽各於其座之南，皆有坫幂，俱幛以帷。施设讫，
吏部、兵部、户部、主客赞群官客使俱出次，通事舍人各引就朝堂前位。典仪帅
赞者先入就位。通事舍人各引升陛者次入就位。
    侍中版奏：“外办。”皇帝服通天冠，绛纱袍（冬至则不改服），御舆以出。
由直华盖警跸侍卫如常仪。皇帝将出，仗动，太乐令撞黄锺之钟，右五钟皆应，
奏《太和之乐》，鼓吹振作。皇帝出自西房，即御座南向坐。符宝郎奉宝置於座
如常，乐止。
    典仪一人，升就东阶上，西面立。通事舍人引王公以下及诸客使以次入就位。
公王初入门，乐作；至位，乐止。群官客使立定（若朝会日别，设位赞拜陈引如
朝礼。其日二舞与工人俱入就位），侍中进当御座前，北面跪奏称：“侍中臣某
言，请延诸公王等升。”亻免伏，兴。又侍中称：“制曰可！”侍中诣东阶上，
西面称：“制延公王等升殿上。”典仪承传，阶下赞者又承传，群官客使皆再拜。
侍中还位。群官拜讫，通事舍人引应升殿者诣东西阶。公初行，乐作；至解剑席，
乐止。公王以下各脱舄，跪解剑，置於席上。亻免伏，兴。通事舍人接引上公一
人升阶，少东，西面立定。以下各立於座後立定。
    光禄卿进诣阶间，跪奏称：“臣某言，请赐群臣上寿。”亻免伏，兴。侍中
称：“制曰可！”光禄卿退诣酒樽所，西面立。通事舍人引上公诣酒樽所，北面
立。尚食奉御酌酒一爵授上公，上公缙笏受爵。通事舍人引上公进到御座前，北
面授殿中监。殿中监受爵，进置御前。上公执笏，通事舍人引上公退，北面跪称：
“某官臣某等稽首言，元正首祚冬（冬至云“天正长至”），臣等不胜大庆，谨
上千万岁寿。”亻免伏，兴，再拜群官客使等上下俱再拜，立於席後。侍中前承
制，退称：“敬举公等之觞。”群官客使等上下又再拜。殿中监取爵奉进，近臣
递进。皇帝举酒，《休和之乐》作，群官、客使等上下皆舞蹈三，称万岁。皇帝
举酒讫，殿中监进受虚爵以授尚食奉御奉御，受爵复於坫，乐止。初殿中监受虚
爵，殿上典仪唱：“再拜”。阶下赞者承传，群官、客使等上下皆再拜。
    通事舍人引上公就座後立。殿上典仪唱：“就座。”阶下赞者承传，群官、
客使等上下俱就座，亻免伏，坐。太乐令引歌者及琴瑟至阶，脱履於下，升，就
位坐。其笙管者进诣西阶间，北面立。尚食奉御进酒，至阶。殿上典仪唱：“酒
至，兴。”阶下赞者承传，群官、客使等上下皆亻免伏，起，立於席後。殿中监
到阶，省酒。尚食奉御奉酒进，皇帝举酒。太官令又行群官酒，酒至。殿上典仪
唱：“再拜。”阶下赞者承传，群官、客使等皆再拜，蒹耸荟！５钌系湟浅：
“就座。”阶下赞者承传，群官、客使等上下皆就座，亻免伏，坐，饮。皇帝初
举酒，登歌作《昭和之乐》三终，尚食奉御进受虚觯，复於坫，登歌讫，降复位。
    觞行三周，尚食奉御进御食，食升阶。殿上典仪唱：“食至，兴。”阶下赞
者承传，群官、客使等上下皆执笏，亻免伏，起，立座後。殿中监到阶，省案。
尚食奉御品尝食讫，以次进置御前。太官令又行群官案（御若不食，群官案先上
讫，不须兴），设食讫，殿上典仪唱：“就坐。”阶下赞者承传，群官、客使等
上下皆就座，亻免伏，坐。皇帝乃饭，《休和之乐》作，群官、客使等上下俱饭。
御饭毕，乐止。
    仍行酒，遂设庶羞。太乐令引三舞以次入作。若赐酒，侍中承诏，诣东阶，
西面称：“赐酒”。殿上典仪承传，阶下赞者又承传。群官、客使等上下皆执笏，
亻免伏，起，再拜，蒹耍立受觯。就席，亻免伏，坐，饮讫，亻免伏，起，立
授虚爵，执笏，又再拜，就坐。
    酒行十二遍，会毕，殿上典仪唱：“可起。”阶下赞者承传，群官、客使等
上下皆亻免伏，起，立席後。通事舍人引降阶，俱诣席後跪著剑，亻免伏，兴，
纳舄，乐作，复横街南位，乐止。位於殿庭者仍立於席後。立定，典仪曰：“再
拜。”赞者承传，群官、客使等在位者皆再拜（位於殿庭者拜於席後）。若有敕
赐物，侍中前承制，降诣群官东北，西面称：“有制。”群官、客使等又再拜。
通事舍人引群官、客使以次出，公初行，乐作；出门，乐止。侍中前奏称：“侍
中臣某言，礼毕。”亻免伏，兴，还侍位。皇帝兴，太乐令令撞蕤宾之钟，左右
五钟皆应，奏《太和之乐》，鼓吹振作。皇帝降座，御舆，入自东房。侍卫警跸
如来仪，侍臣从至ト，乐止。通事舍人引东西面位者以次出（蕃客先出）。
    皇帝若服翼善冠，埋蓿则京官著埋蓿朝集使著公服（升座者服履如式）。
若设九部乐，则去乐悬，无警跸。太乐令帅九部伎立於左右延明门外，群官初唱
万岁，太乐令即引九部伎声作而入，各就座，以次如式。
    △贞元二年敕应文武百官朝谒班序
    中书门下（侍中、中书令、同中书门下平章事，各以本官序），供奉官（左
右散骑常侍、门下中书侍郎、谏议大夫、给事中、中书舍人、起居郎及舍人、左
右补阙、左右拾遗、通事舍人，在横班序），若入ト，即各随左右省主。其御史
大夫、中丞、侍御史（在左）、殿中侍御史（在右）、通事舍人（分左右立），
若横行参贺辞见（御史大夫在散骑常侍之上，中丞在谏议大夫之下），御史台
（御史大夫在三品官之上，别立；中丞在五品官之上，别立）、留守、副元帅、
都统、节度使、观察使、都团练、都防御使、并大都督大都护持节兼者，即入班，
在正官之次；馀官兼者，各从本官班序（御史在六品班之後）。诸使下无本官，
唯授内供奉里行者，即入班，亦在正官之次。有本官兼者，各从本官班序。如本
官不是常参官，并宪官是摄者，唯听於御史班中辞见。殿中省官监、少监，尚衣、
尚舍、尚辇奏御，分左右随伞扇立，若入ト，亦如之。
    一品班　三太、三公、太子三太、嗣王，郡王。散官开府仪同三司、国公等
同班。
    二品班　尚书左右仆射、太子三少、京兆、河南牧、大都督、大都护。散官
特进、光禄大夫。爵开国郡公、开国县公，并勋官上柱国、柱国同。
    三品班　六司尚书、太子宾客、九寺卿、国子祭酒、三监、京兆等七府尹、
詹事、亲王傅、中都督、上都护、下都督、上州刺史、五大都督府长史、上都督
府都护。散官金紫光禄大夫。爵开国侯，勋上护军、护军。
    四品班　尚书左右丞、六司侍郎、太常少卿、宗正少卿，左右庶子、秘书少
监、馀七寺少卿、国子司业、少府、将作少监、京兆河南太原少尹、少詹事、左
右谕德、家令、率更令仆、亲王长史司马、凤翔等少尹、中州刺史、下州刺史、
大都督大都护司马。散官正议大夫、通议大夫、太中大夫、中大夫。爵开国伯，
勋官上轻车都尉、轻车都尉。
    五品班　尚书诸司郎中、国子博士、都水使者、万年等六令、太常宗正秘书
丞、著作郎、殿中丞、尚食尚药尚舍尚辇奉御、大理正、中允、左右赞善、中舍
人、洗马、亲王谘议友。散官中散大夫、朝请大夫、朝散大夫。爵开国子、开国
男，勋官上骑都尉、骑都尉。
    武班供奉，宣政殿前立位　从北，千牛连行立，次千牛中郎将，次千牛将军
一人，次过状中郎将一人，次接状中郎将一人，次押柱中郎将一人，次又押柱中
将一人，次排阶中郎将一人，次又押散手仗中郎将一人。已上在横阶北次南，金
吾左右大将军。
    入ト升殿　夹阶座左右。从南，千牛将军一人，次千牛中郎将一人，次千牛
将军一人，次千牛连行立柱外，过状中郎将一人，接状中郎将一人，次押柱中郎
将一人，次又押柱中将一人，排阶中郎将一人，阶下押散手仗中郎将一人，金吾
将军分左右立。
    应当本日入ト人，各依前件立。其不入ト人，各依本职事立。非当上人，遇
合参日，并从本官品第班序。其入ト升殿，除千牛卫将军、中郎将外，馀并以左
右卫中郎将充。其诸卫及率府中郎将，不得升殿。
    一品班　郡王，散官骠骑大将军，爵国公。
    二品班　散官辅国大将军、镇国大将军，爵开国郡公、开国县公，勋官上柱
国、柱国。
    三品班　左右卫、左右金吾卫、左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军
卫、左右监门卫、左右千牛卫大将军、诸卫将军，散官冠军大将军、泖饨军，
爵开国侯，勋官上护军、护军。
    四品班　左右千牛卫、左右监门卫中郎，将亲勋翊位中郎将，太子左右卫、
太子左右卫司率、清道内率、监门副率、太子亲勋翊卫中郎将、上府折冲都尉、
中府折冲都尉，散官忠武将军、壮武将军、宣威将军、明威将军，爵开国伯，勋
官上轻车都尉、轻车都尉。
    五品班　亲勋翊卫郎将、太子亲勋翊卫郎将，亲王典军、亲王副典军，下府
折冲都尉、上府果毅都尉，散官定远将军、宁远将军、游骑将军、游击将军，爵
开国子、开国男，勋官上骑都尉、骑都尉。
    尚书省官　据《周礼》，先叙六官，准《六典》，尚书为百官之本，今每班
请以尚书省官为首。
    东宫官、王府官、外官。东宫官既为宫臣，请在上台官之次，王府官又次之。
三太、三少、宾客、右庶子、王傅既为师傅宾相，不同官属，请仍旧。
    太常宗正丞。并随寺望，合在秘书丞上。
    尚食奉御、尚药奉御。本局既隶殿中省，合在殿中丞之下。
    诸王府官。行列合以王长幼为序。
    检校官、兼官及摄试知判等官。并在同类正官之次，其有行守检校兼试摄判
等官职事者，即依正官班序。除留守、副元帅、都统、节度使、观察使、都团练、
都防御使并大都督大都护持节兼外，馀应带武职事者，位在西班，仍各以本官品
第为班序。
    含元殿前龙尾道下序班。旧无此仪，唯合於通乾观象门南序班。自李若水任
通事舍人，奏更於龙尾道下序班，既非典故，今请停废。
    文武官行立班序。通乾观象门外序班。武次于文。至宣政门，文由东门而入，
武由西门而入。至ト门亦如之。其退朝，即并从宣政两门出。
    文官充翰林学士、皇太子侍读、诸王侍读，武官充禁军职事。准旧例，并不
常朝参。其翰林学士，大朝会日，准兴元元年十二月二十九日敕，朝服班序，宜
准诸司官知制诰例。在集贤、史馆等诸职事者，并请朝参讫，各归所务。
    辞见宴集，班列先後。请依天宝三载七月二十八日礼部详定所奏敕。
    公式令。诸文武官朝参行立二王後，位在诸侯王上。馀各依职事官品为序。
职事同者，以齿，致仕官各居本色之上。若职事与散官、勋官合班，列文散官在
当阶职事者之下。武散官次之，勋官又次之。官同者，异姓为後。若以爵为班，
爵同者亦准此。其男巳上任文武官者，从之文武班。若亲王、嗣王任卑者，职事
仍依本品。郡王班三品以下职事官，在同阶品上。自外无文武官者，嗣王在太子
太保下，郡王次之，国公在正三品下，郡公在从三品下，县公在正四品下，侯在
从四品下，伯在正五品下，子在从五品上，男在从五品下。即前官被召见及赴朝
参，致仕者在本品见任上，以理解者在同品下。其在本司参集者，各依职事。诸
散官三品已上在京者，正冬朝会依百官例，自馀朝集及别使，临时听敕进止。
    仪制令。诸在京文武官职事九品已上，朔望日朝。其文武官五品已上，及监
察御史、员外郎、太常博士，每日常参。武官五品已上，仍每月五日、十一日、
二十一日、二十五日参。三品已上，九日、十九日、二十九又参。当上日，不在
此例。其上折冲果毅，若文武散官五品以上，直诸司及长上者各准职事参。其弘
文馆、崇文馆及国子监学生，每季参。若雨г失容及泥潦，并停。诸文武九品已
上应朔望朝参者，十月一日已後，二月二十日已前，并服埋蕖Ｎ迤芬焉现珂伞。
周丧未练，大功未葬，非供奉及宿卫官，皆听不趋。
    常参文武官，准令每日参。自艰难已来，人马劣弱，遂许分日。望许依前分
日参，待戎事稍平，加其俸禄，即依常式。其武官，准令，五品已上每月六参，
三品已上更加三参。顷并停废。今请准令，薷淳梢恰Ｆ渌吠朝参，及弘文馆、
崇文馆、国子监学生每季参等，请续商量闻奏。以前御史中丞窦等奏：伏奉今年
四月三日敕，宜付所司与御史台，以近日体例，参校礼文，务从简正，详定讫闻
奏者。臣等准敕，详定如前，敕旨：
    “二品武班，宜以左右金吾等十六卫上将军，依次为班首，其检校官、兼及
摄、试、知、判等本官，二品以上者，位望崇重，礼异群僚，宜依本班朝会。馀
依。”
    △开延英仪
    内中有公事商量，即降宣头付ト门开延英，ト门翻宣申中书，并榜正衙门。
如中书有公事敷奏，即宰臣入榜子，奏请开延英。攀窃壮几岸裕ト门使奏：
“宰臣某已下延英候对。”宣徽使殿上宣“通”，次ト门使奏：“中书门下到。”
次宣徽使唤，次ト门使传声唤，次通事舍人引宰臣当殿立班，赞两拜，蒹宋璧福
又三拜，奏：“圣躬万福！”又两拜。金口宣：“上来！”又两拜。通事舍人引
上殿，至御座前，又两拜。问圣体。皇帝宣：“安。”又两拜，三呼“万岁”。
各分班案前立定。两枢密使在御榻两面藕颍其馀臣僚并约赴外次。奏事讫，宣：
“赐茶！”又两拜，三呼“万岁”，赐坐吃茶。对讫，下殿，两拜。宣：“赐酒
食！”舞蹈，谢恩讫。宣徽使喝：“好去”，就中书吃食，延英毕，次两省官转
对。ト门使当殿奏：“某已下转对。”宣徽使殿上宣“通”。次ト门使奏：“某
已下到。”次宣徽使唤。次ト门使传声唤。次通事舍人引当殿立定，赞两拜，
笏舞蹈，又三拜，奏：“圣躬万福。”又两拜，殿下奏事讫。宣：“赐酒食！”
又两拜，舞蹈，谢讫。ト门使喝：“好去”，南班揖殿出，於客省就食！次对官
御史中丞、三司使、京兆尹并各奏所司公事。次ト门使奏：“某藕虼味浴！毙
徽使殿上宣“通”。次ト门使奏：“某到”。次宣徽使唤。次ト门使传声唤。次
通事舍人引当殿立定、赞两拜，蒹宋璧福三呼“万岁”，又三拜讫。奏：“圣
躬万福！”又两拜，奏所司公事讫。宣：“赐酒食！”又两拜，舞蹈，谢讫。ト
门使喝：“好去，”南班揖殿出，於客省就食。合起延英中谢官，文武两班三品，
及御史中丞、左右丞、诸行侍郎、谏议、给事、中书舍人，并诸道节度观察防御
团练使、刺史、两县令皆入谢，并通唤。
    文武四品以下，及诸道行军司马、节度副使、两使判官、书记、支使、推巡
令录等，旧例并不对扬申谢，澎墩衙朝谢。
    後唐同光元年十二月，中书门下奏：“每日常朝，百官皆拜，独两省官不拜，
准本朝故事，朝退於廊下赐食，谓之‘廊餐’。百官遂有谢食拜，唯两省官本省
有厨，不赴廊餐，故不拜。伏自僖宗幸蜀回，以多事之後，遂废廊餐。百官拜仪，
至今未改，将四十载，礼恐难停。唯两省官独尚不拜，岂可终日趋朝，曾不一拜，
独於班列有所异同。若言官是近臣，於礼尤宜肃谨。起今後逐日常朝，宣‘不坐’。
除职事官押班不拜外，其两省官与东西班并齐拜。”从之。
    天成元年五月十九日敕：“本朝旧日趋朝官置待漏院，候子城门开，便入立
班。如遇不坐，前一日晚便宣‘来日两衙不坐’。其日才明，阁门立班，便宣
‘不坐’。百官各退归司。近年以来，虽遇不坐正殿，或是延英对宰臣，或是内
殿亲决机务，所司不循旧制，往往及辰巳之时，尚未放班。既日色已高，人心咸
倦，今後若遇不坐日，未御内殿前，便令ト门使宣‘不坐’，放朝班退。”
    五月诏：“每月朔望日，赐百官廊下餐。”
    唐室升平日，常参官每日朝退赐食，谓之“廊餐”。自乾符乱离之後，庞
月旦入ト日赐食。上初即位，命百官五日一起居。李琪以为非故事，请罢之。唯
每月朔望日入ト赐食。至是宣旨，朔望入ト外，依旧五日一起居。遂为定式。
    《五代史・李琪传》曰：“唐末丧乱，朝廷之礼坏，天子未尝视朝，而入ト
之制亦废。常参之官日至正衙者，传闻不坐即退。独大臣奏事，日一见便殿，而
侍从内诸司，日再朝而已。明宗初即位，乃诏群臣，五日一随宰相入见内殿，谓
之起居。琪以谓非唐故事，请罢五日起居，而复朔望入ト。明宗曰：‘五日起居，
吾思所以数见群臣，也可罢。而朔望入ト可复。’然唐故事，天子日御殿见群臣，
曰常参；朔望荐食诸陵寝，有思慕之心，不能临前殿，则御便殿见群臣，曰入ト。
宣政，前殿也，谓之衙，衙有仗。紫宸，便殿也，谓之ト。其不御前殿而御紫宸
也，乃自正衙唤仗，由ト门而入，ト官俟朝於衙者，因随以入见，故谓之入ト。
然衙，朝也，其礼尊；ト，宴见也，其事杀。自乾符已後，因乱礼阙。天子不能
日见群臣而见朔望，故正衙常日废仗，而朔望入ト有仗，其後习见，遂以入ト为
重。至出御前殿，犹谓之入ト，其後亦废，至是而复。然有司不能讲正其事。凡
群臣五日一入见中兴殿，便殿也，此入ト之遗制，而谓之起居。朔望一出御文明
殿，前殿也，反谓之入ト，琪皆不能正也。琪又建言：‘入ト有待制、次对官论
事，而内殿起居，一见而退，欲有言者，无由自陈，非所以数见群臣之意也。’
明宗乃诏起居日有言事者，许出行自陈。又诏百官以次转对。”
    三年，中书门下奏：“逐日常朝，宣‘奉敕不坐’，两省官与东西两班并拜，
押班宰臣不拜。或闻班行所论，承前有廊餐，百官谢食。两省即各有常厨，从来
不拜。或云：‘有侍臣不拜。’检寻故实，不见明规。百官拜为廊餐，即承旨合
宣、‘有敕赐食’，供奉官不拜，亦恐非仪。且左右前後之臣，日面天颜，岂可
不拜。臣等商量，今後常朝，押班宰臣亦拜，通事舍人亦拜，ト门外放仗亦拜。”
从之。
    晋开运元年十一月，尚书吏部侍郎张昭远奏：“文武常参官日於正衙立班，
ト门使宣‘不坐’後，百僚俱拜。旧制唯押班宰相、押楼御史、通事舍人，各缘
提举赞扬，所以不随庶官俱拜。自唐天成末，议者不悉朝仪，遽违旧典，遂令押
班之职，一例折腰，此则深忽礼文，殊乖故实。且宰相居庶僚之首，御史持百职
之纲，严肃禁庭，纠绳班列，虑於拜揖之际，或爽进退之宜，於是凝立静观，检
其去就。若令旅拜旅揖，实恐非仪。况事要酌中，恭须近礼。人臣爱主，不在於
斯。其通事舍人，职司赞导，比者两班进退，赞相其宜，今则在文班、武班之前，
居一品、二品之上，押笏齐拜，礼实未闻。其押班宰相、押楼御史、通事舍人，
并请依天成三年已前礼例施行。”殿中侍御史贾元肿啵骸俺押楼御史、通事舍
人，请依张昭远奏，其宰臣押班，请依旧设拜。”从之。
    石林叶氏曰：“唐以宣政殿为前殿，谓之‘正衙’，即古之内朝也；以紫宸
殿为便殿，谓之‘上ト’；即古之燕朝也，而外别有含元殿。古者，天子三朝：
外朝、内朝、燕朝。外朝在王宫库门外，有非常之事，以询万民於宫中。内朝在
路门外，燕朝在路门内。盖内朝以见群臣，或谓之路朝；燕朝以听政，犹今之奏
事，或谓之燕寝。郑氏《小宗伯》注，以汉司徒府有天子以下大会殿，为周之外
朝。而萧何造未央宫言前殿，则宜有後殿。大会殿设於司徒府，则为外朝；而宫
中有前後，则为内朝、燕朝，盖去周犹未远也。唐含元殿，宜如汉之大会殿，宣
政、紫宸乃前、後殿，其沿习有自来矣。方其盛时，宣政盖常朝，日见群臣，遇
朔望陵寝荐食，然後御紫宸；旋传宣唤仗入ト，宰相押之，由ト门进，百官随之
入，谓之‘唤仗入ト’。紫宸殿言‘ト’，犹古之言‘寝’。此御朝之常制也。
中世乱离，宣政不复御正衙，立仗之礼遂废；惟以只日常朝，御紫宸而不设仗。
敬宗始复修之，因以朔望陈仗紫宸以为盛礼，亦谓之‘入ト’。误矣。”
    又曰：“唐正衙日见群臣，百官皆在，谓之‘常参’；唤仗入ト，百官亦随
以入，则唐制天子未尝不日见百官也。其後不御正衙，紫宸所见惟大臣及内诸司。
百官俟朝於正衙者，传闻不坐即退，则百官无复见天子矣。敬宗再举入ト礼之後，
百官复存朔望两朝，至五代又废。故後唐明宗始诏群臣，每五日一随宰相入见，
谓之‘起居’。时李琪为中丞，以为非礼，请复朔望入ト之礼。明宗曰：‘五日
起居，吾思见群臣，不可罢，朔望入ト可复。’遂以五日群臣一入见中兴便殿，
为起居；朔望天子一出御文明前殿，为入ト，讫於宋朝不改。元丰官制行，始诏
侍从官而上，日朝垂拱，谓之‘常参官’；百司朝官以上，每五日一朝紫宸，为
‘六参官’；在京朝官以上，朔望一朝紫宸，为‘朔参官’。遂为定制。”
    宋朝因唐与五代之制，文武官每日赴文明殿正衙常参，宰相一人押班。五日
起居即崇德、长春二殿，中书、门下为班首。其长春殿常朝，则内侍省都知、押
班，率内供奉官以下并寄班等先起居；次客省、ト门使以下，次三班使臣（节度、
观察、防御、团练、刺史等子弟充供奉官、侍禁、殿直，有旨令预内朝起居者），
次内殿当直诸班（殿前指挥使、左右班都虞侯以下、内殿直、散直、散指挥、散
都头、金枪班等），次长入藕颉⒍西班殿侍，次御前忠佐，次殿前都指挥使率
军校至副指挥使，次驸马都尉（任刺史以上者缀本班），次诸王府僚，次殿前司
诸军使、都头，次皇亲将军以下至殿直，次行门指挥使率行门起居（以上并内侍
赞谒）。如传宣前殿不坐，即宰相与枢密使、文明殿学士、三司使、翰林枢密直
学士、中书舍人、三司副使、知起居注、皇城内监库藏朝官、诸司使副、内殿崇
班、供奉官、侍禁、殿直、翰林医官、待诏等同班入（中书舍人，乾德後始令赴
内朝。三司判官，太平兴国前赴内殿，其後罢之，止随百官五日起居。中书舍人、
知起居注遇五日起居之时，亦各赴外朝）；次亲王，次侍卫亲军马步军都指挥使
率军校至副指挥使，次使相，次节度使，次统军，次两使留後、观察使，次防御、
团练使、刺史、次侍卫马军步军使、都头，起居毕，见、谢班入。如御崇德殿，
即枢密使以下先就班，俟升坐（诸司使副以下至殿直，分东西对立，馀皆北向。
长春殿皆北向），宰相、参知政事最後入（以上并ト门赞谒）。曰止，再拜，朔
望及三日假，即枢密使以下皆舞蹈，国初，近侍执事之臣，皆赴晚朝，後罢之。
凡早朝：宰相、枢密、宣徽使起居毕，同升殿问圣体。宰相奏事，枢密、宣徽使
退候。宰相对毕，枢密使复入奏事。次三司、开封府、审刑院（遇百官起居，即
枢密、宣徽使侍立，俟左右巡使出即退。其崇德殿三司使，文明枢密直学士、内
客省使仍侍立。旧三司使奏事，副使、判官同对。其後止副使司之。大中祥符九
年诏，自今有大事，许判官司上之）及群臣以次升殿（自两省以上领务京师者有
公事，许即请对。自馀受使出入要切者，欲面议奏事，则先听进止）。其见、谢、
辞官，以次入於庭（出使闲慢及未升朝官，或止拜於殿门外，自秘书监、上将军、
观察使、内客省使以上得拜殿前阶上，及升殿止拜御座前，馀皆庭中也）。凡见
者先之，谢次之，辞又次之（其班次：先宰相，次亲王，次枢密副使、参知政事，
次内职内臣，次使、三司、学士、两省、御史台、文武班、节使以下，次将军校，
次杂班）。惟宰相、亲王、使相赴崇德殿，即宣徽使通唤，馀皆侧立候通，再拜，
舞蹈。致辞，即不舞蹈。见，即将相升殿问圣体，其赐分物酒食及收进奉物，皆
舞蹈称谢（凡收进奉物皆入谢）。幕职、州县官谢、辞，即判铨官引对，兼於殿
门外宣辞戒励。凡国有大庆瑞、出师胜捷，枢密使率内职军校入贺致，ト门使宣
答。讫，当侍立者升殿，次百官入。宰相致词，宣徽使宣答。赐酒，即预坐官後
入。作乐，送酒，如曲宴之仪。
    凡视朝，退进食讫，易服，御崇政殿或承明殿，先群臣告谢（自谏、舍、知、
杂、御史以上及带三司、馆、王府僚属，历官、医官、刺史以上，上将军并发运
使、转运使并许焉自非宣制并捧官告敕叙谢，其贵近者或赐坐赐茶，馀或改章服，
即谢讫易服，又告谢再拜）。次军头引见司奏事於殿陛下，次三班、审官院、流
内铨、刑部及诸司引见官吏（後诏审官院引对京朝官奏课不得过三人，差遣不得
过五人，三使部选人差遣各不得过十人）。如假日起居辞见毕，即移御坐，临轩
视事。既退，复有群司奏事，或阅器物之式者。谓之後殿再坐。
    御赐宴之仪。宋朝常以春秋之季仲月及诞圣节，择日大宴群臣於广德殿，有
司预於殿庭设山楼排场，为群仙队仗，六著进贡九龙五凤之状。司天鸡唱楼於侧，
殿上陈锦绣帷，垂香球，设银香炉於楹内，藉以文茵，御设茶酒器於殿东北楹
间，群官豉庆兜钕履晃荩分设宰相、使相、三师、三公、参知政事、东宫三师、
仆射、学士大夫、中丞、三少、尚书、常侍、宾客、太常、宗正、卿、丞、郎、
给事、谏、舍、节度两使、留後、观察、防御、团练、刺史、上将军、统军、厢
都指挥使坐於殿上，文武四品以上知杂、御史、郎中、郎将、禁军都虞候坐於朵
殿，馀升朝官、诸军副都头以上诸蕃进奉使、诸道进奉军将以上，分坐於两廊，
宰相、使相坐以绣（曲宴行幸用几），参知政事以下用二蒲┗ㄇ颍ㄇ宴枢密
副使并同），军都指挥以上用一蒲。自朵楼而下，皆绯张毡条席。殿下器，上
以金，馀以银。其日，枢密使以下先起居，讫，当侍立者升殿，宰相率百官入宣
徽门，通唤，致词，讫，宰相升殿进酒，各就坐，酒九行（曲宴酒七行，或至五
行）每上举酒，群臣立侍，次宰相，次百官举酒，或传旨命觯即皆蒹耍起，
饮，再拜（曲宴多令不拜）。或上寿朝会，止令满酌，不劝，中饮，更衣赐花有
差。宴讫，舞蹈拜谢而出。其郊祀、籍田，礼毕，皆设大宴。上元观灯，设灯山、
灵台、音乐、百戏於明德门前。召三公、仆射、尚书、丞郎、东宫三师、三少、
宾客、太常、宗正卿、大两省、御史大夫、中丞、知杂、御史。中元、下元，升
东华门，唯近臣预焉。苑囿池御及观稼、校猎、游幸所至，但宴从官。太平兴国
以後，大宴於大明殿。亲王、枢密使副、宣徽、三司使、驸马、都尉皆侍立。军
校自龙神卫四厢都指挥使立庭。其宴契丹使，亦於崇政殿。但近臣及刺史、郎中
而上预焉。巡幸还京，亦设大宴於崇德殿。雍熙三年後，常以暮春召近臣赏花钓
鱼於苑中，三馆之职皆预。中书、枢密院、节度使出使赴镇，宰相还朝，咸赐宴
於外苑，以亲王或枢密、宣徽使主其席（掌兵观察以上有特赐者，皆开封府乐营
支应，又别赐酒果细食饼饵）。中书、枢密院、节度使见、辞日，长春殿赐酒五
行，见仍设食，当直翰林学士以上、皇亲、观察以上预坐（太祖、太宗朝，藩镇
沿五代旧制，时或来朝，自後非诏命不得擅离治所）。牧伯入觐及被召、使回，
客省赍签赐酒食。节度使十日、留後七日，观察使五日。代还，节度使五日，留
後三日，观察使一日，防御使、团练使、刺史并赐生料。节度使以私故到阙下，
及步军都虞候以上出使回者，亦赐酒食、熟羊。群官出使回朝，见日，面赐酒食
（中书、枢密、宣徽使伴；三司使、学士、东宫三师、仆射、刺史大夫、节度使、
内客省使并宣徽使伴；两省五品已上、待制、中丞、三司副使、东宫三少、尚书
丞郎、卿监、上将军、统军、留後、观察、防御、团练使、刺史、宣庆、宣政昭
宣使并客省使伴；少卿监、大诸将军司使以下任发运转运提点刑狱、知州通、通
判、县令、都监、巡检回者朝见，并通事舍人伴；客省、引进、四方馆、ト门使
并本厅就食也）。群臣称贺，赐衣；奉尉，并特赐茶酒，或赐食。外任遣人进奉，
亦赐酒食，或生料。十一月一日後尽正月，每五日起居，百官皆赐茶酒，诸军小
校三日一赐，冬正、二社、重阳、寒食，枢宰近臣、禁军大校或赐宴其第及府署
中，率以为常。淳化四年，令京官兼馆职者，并预大宴。
    先是辅臣宴集於尚书省或都亭驿，诞圣节斋会则就相国寺。大中祥符间，上
以佛舍中烹饪优笑，有亏恭洁，乃令内侍臣度馆宇显敞者易之，遂以南衙为锡庆
院，以备宴令焉。
    太祖皇帝建隆二年春正月朔，帝御崇元殿受朝贺，服衮冕，设宫悬，仗卫如
仪。仗退，群臣诣皇太后宫门奉贺。上常服，御广德殿，群臣上寿，用教坊乐。
    宋承前代之制，以元日、五月朔、冬至行大朝会之礼。太祖建隆元年五月朔，
有司请受朝，时司天上言日当食，故罢。是年十一月冬至，上亲征扬州，不受朝，
宰臣率百官诣行宫拜表称贺。至二年正月朔，始行其礼。自是凡正、冬及五月朔，
皆太常礼院奏请，其无事而罢会者下敕，但云“不御殿”。至日，宰臣文武百官
诣ト门拜表称贺，五月朔，亦无拜表之礼。
    宋因唐开元之制，每正、冬不受朝，及邦国大庆瑞、奉上尊号，则宰相率文
武群臣并诸军校、蕃夷酋长、道、释、耆老等诣东上ト门拜表，进表官跪授表於
宰相，宰相又跪授ト门使，乃以奉御。凡有答诏，亦拜受於ト门，获可，奏者奉
表称谢。其正、至，枢密使率内职廷臣拜表於长春殿门外，亦ト门使受之。西京
留守拜表仪制，留守百官五日一上表起居，质明，并集长寿寺之班，置表於案，
再拜以遣。其春秋赐及国大庆瑞并同之。
    御殿仪仗及宫中导从之制。
    御殿仪仗者，本充庭之制，唐礼：殿庭、屯门，皆列诸卫黄麾大仗。宋朝太
祖增创错绣诸旗并幡氅等，著於《通礼》，正、至、正月一日，御正殿则陈之。
青龙、白虎旗各一人，分左右。五岳旗五，在左；五星旗五，在右。五方龙旗二
十五，在左；五方凤旗二十五，在右。红门神旗二十八，分左右。朱雀、元武旗
各一，分左右。　皂纛十二，分左右（以上金吾）。天一、泰一旗各一，分左右。
摄提旗二，分左右。　五神旗五（木、火在左，金、水、土在右），北斗旗一，
在左。二十八宿旗各一（角宿至璧宿，在左；奎宿至轸宿，在右），　风、伯雨
师旗各一，分左右。白泽、驯象、仙鹿、玉兔、驯犀、金鹦鹉、瑞麦、孔雀、野
马、牦牛旗各二，分左右。日月合璧旗一，在左，五星连珠旗一，在右。雷公、
电母旗各一，分左右。军分旗六，分左右。黄鹿、飞麟、兕、驺牙、白狼、苍乌、
辟邪、纲子、貔旗各二，分左右。　信幡二十二，分左右。传教、告止幡各十二，
分左右。黄麾二，分左右（以上兵部）。日旗、月旗各一，分左右。君王万岁旗
一，在左；天下太平旗一，在右。　狮子旗二，分左右。金鸾、金凤旗各一，分
左右。五方龙旗各一（青、赤在左，黄、白、黑在右。以上龙犀），龙君、虎君
旗五，分左右。赤豹、黄熊旗各五，分左右。小黄龙旗一，在左；天马旗一，在
右。吏兵、力士旗各五，分左右。天王旗四，分左右。太岁旗十二，分左右。天
马旗六，分左右。排阑旗六十，分左右。左右幡氅各五行，行七十五。大黄龙旗
二，分左右。大神旗六，分左右（以上六军）。
    宫中导从之制，唐以前无闻焉。五代汉乾讨校始置主辇十六人。捧足一人，
　掌扇四人，持踏床一人，并服文绫袍，银叶弓脚头。尚宫一人，宝省一人，高
鬓、紫衣。书省二人。紫衣、弓脚幞头。新妇二人，高鬓、青袍。大将二人，　
紫衣、弓脚幞头。童子执红丝拂二人，高鬟髻、青衣。执犀盘二人，带芡贰⒒
衫。执翟尾二人，带芡贰⒒粕馈＜冠二人，紫衣，执香炉香盘。八分左右以次
奉引。宋太平兴国初，增主辇二十四人，改服高脚幞头，辇头一人，衣紫绣袍，
持金涂银杖以督领之。捧真珠、七宝、翠毛华树二人，衣绯袍；捧金宝山二人，
衣绿绣袍；捧龙脑讯人，衣绯销金袍，并高脚幞头。执拂翟四人，芡贰⒁禄
绣袍。旧衣绫袍、紫衣者，悉易以销金及绣。复增司簿一人，内省一人，司仪一
人，司给一人，皆分左右前导，凡一十七行。每冬、正脚殿，祀郊庙，步辇出入
至长春殿即用之。其乘辇，则屈右足、垂左足而凭几，盖唐制也。真宗时，又加
四面内官周卫。
    八月朔，上御崇元殿行入ト仪。置待制、候对官，赐廊下食。
    入ト唐制起於天宝，明皇以无为守成，诏宴朝唤仗，百官从容至ト门入。盖
唐前含元殿非正、至大朝会不御，次宣政殿谓之正衙，每坐朝必立仗於正衙，或
御紫宸殿，即唤正衙仗自宣政殿两门入，是谓东西上ト门，故谓之入ト，其後遂
为常朝之仪。自五代以来，既废正衙立仗，而入ト亦希阔不讲，至是复行之。然
御前殿，非唐旧制矣。崇元殿即大庆殿前殿也。待制、候对者，亦唐制也。每正
衙置待制官两员，正衙退後，又令六品以下官於延英候对，皆所以备顾问。其後
每入ト，即有待制，次对官。後唐天成中废，至是复行之。廊下食起唐贞观，其
後常参官每日朝退赐食，谓之廊餐。唐末浸废，但於入ト起居日赐食，今循其制。
    三年三月，诏内殿起居日，令百官以次转对，限三人为定，其封章於ト门通
进，复鞠躬自奏，宣徽使承旨宣答，拜舞而出。
    乾德三年，冬至，受朝贺於文明殿，皆服通天冠、绛纱袍，设宫悬，仗卫如
元会。
    四年，冬至，朝元殿受朝毕，常服御大明殿，群臣上寿，始用雅乐登歌、二
舞，群臣酒五行而罢。每行酒，太官令奏巡周馈食，称食遍。
    六年九月，始以旬假日御讲武殿，近臣但赴早参（宰相以下皆具靴笏，诸司
使以下悉系鞋）。其节假及太祠，并如令式处分。
    开宝九年，旬休日不视事。太宗即位，旬休日复视事讲武殿。其後又诏：
“自今内外百司，除旧制给假外，每月旬假、上巳、社、重午、重阳并休务一日。
三司、开封府事关急速，不在此限。遇初寒、盛暑、大雨、雷、雪，当议放朝。”
    太宗淳化三年正月朔，服衮冕，御朝元殿受朝贺，礼毕，改通天冠、绛纱袍
升座，受群臣等上寿。
    帝即位以来，每朝贺毕，退御大明殿，常服上寿，奏教坊乐。至是始命有司
约《开元礼》，定上寿仪，皆以法服行礼，设宫悬万舞，酒三行而罢，复旧制也。
又取嗣位以来祥瑞，作《祥麟》、《丹凤》、《白龟》、《河清》、《瑞麦》五
曲用之。
    是岁，令有司复举十五条：一，朝堂行私礼；二，跪拜；三，待漏行立失序；
四，谈笑喧讠华；五，入正衙门执笏不端；六，行立迟缓；七，至班列行立不正；
八，趋拜失仪；九，言语微喧；十，穿班仗；十一，ト门不即就班；十二，无故
离位；十三，廊下食、行坐失仪，语喧；十四，不从正衙门出入；十五，非公事
入中书。犯者罚一月俸；有司振举，拒不伏者，录奏乞行贬降。其後每罚减半。
    仁宗天圣四年，帝诏辅臣曰：“朕欲元日率百官先上太后寿，然後御王安殿，
可令礼院草具其仪。”太后曰：“岂可为吾故後元会礼哉？”宰相王曾因言“陛
下以孝奉母仪，太后以谦全国体，请如太后命。”不听，诏中书门下具仪注。
    五月壬寅朔，晓漏未尽三刻，百官常服与契丹使班会庆殿。内侍请皇太后出
殿後幄，鸣鞭，升座。又自殿後皇帝幄赞引。皇帝服靴袍，於帘内皇太后北向褥
位再拜，跪称：“臣名言：元正启祚，万物惟新。伏惟尊号皇太后陛下，膺时纳
蹋与天同休。”内常侍承旨答曰：“履新之蹋与皇帝同之。”帝再拜，诣皇
太后御座稍东。内给事酌御酒盏授内谒者监进，皇帝执盏盘前跪进讫，以盘兴，
内谒者监承接之；皇帝蘧腿煳唬跪奏曰：“臣名稽首言：元正令节，不胜大庆，
谨上千万岁寿。”再拜，内常侍宣答曰：“恭举皇帝寿酒。”皇帝再拜，执盘侍
立，教坊乐止，皇帝受虚盏还幄。通事舍人引百官横行，典仪赞再拜、舞蹈、起
居。太尉升自西阶，称贺帘外，降，还位，皆再拜、舞蹈。侍中承旨曰：“有制。”
皆再拜，宣曰：“履新之吉，与公等同之。”皆再拜、舞蹈。ト门使帘外奏：
“宰臣某以下进寿酒。”皆再拜。太尉升自东阶，翰林使酌御酒盏授太尉，执盏
盘跪进帘外，内谒者监跪接以进，太尉跪奏曰：“元正令节，臣等不胜庆忭，谨
上千万岁寿。”降，还位，皆再拜。宣徽使承旨曰：“举公等觞。”皆再拜，分
班序立。太尉升，立帘外，乐止。内谒者监出帘授虚盏。太尉降阶，横行，皆再
拜、舞蹈。宣徽使承旨宣群臣升殿，再拜，乃升，及东西厢坐，酒三行，侍中奏
礼毕退。枢密使已下迎乘舆於长春殿，起止称贺。百官就朝堂易朝服，班天安殿
朝贺，皇帝衮冕受朝。礼官、通事舍人引中书令、门下侍郎各於案取所奏文，诣
褥位，脱剑舄，以次升，分东西立。诸方镇表、祥瑞案并先置殿门外，左右令史
绛衣对举，给事押祥瑞，中书侍郎押表案入，分诣东西阶下对立。既贺，更服承
天冠、绛纱袍，称觞上寿。止举四爵。乘舆还内，恭谢太后如常礼。
    英宗治平四年，诏御史台，每遇起居日，令百僚转对。御史台请依ト门仪制，
谕两省及文班秩高者二员，於百官起居日转对。若两省官有充学士待制，则缀枢
密班起居，内朝臣僚不与。诏从之。又诏遇转对日，增二员。

    ●卷一百八・王礼考三
    ○朝仪
    神宗初即位，御史中丞王陶奏劾宰相韩琦不押常朝班，陶坐黜知陈州。
    陶疏略曰：“忽千官瞻视之庭，蔑如房闼；艰再拜表仪之礼，重若邱山。”
琦与曾公亮皆待罪。故事，朝廷以宰相日奏事垂拱，退，诣文德殿押常朝班，或
已过辰正，缘中书聚厅见客，有急速公事商量，若必须轮宰臣赴文德殿押班，必
於常朝事务大有妨滞，故御史台放班，行之数十年，非始於琦等。陶以论事不行，
疑琦沮之，故以此劾琦。上不直陶，黜之。
    熙宁元年，诏：“自今授外任者，许令转讫朝辞。”
    二年，监察御史里行张戬、程颢言：“每欲奏事，必俟朝旨，或朝政有阙及
闻外事而机速後时，则已无所及；况往复待报，必由中书，万一事干政府，则或
致沮格。请依谏官例，牒ト门求对，或有急奏，即许越次登对，庶几遇事入告，
毋忧失时。”诏依所请。
    三年，知制诰宋敏求等言：“文德殿入ト仪制，考之《国朝会要》，与今仪
制所载，颇或异同。按今文德殿，唐宣政殿也；紫宸殿，唐紫宸殿也。然祖宗朝，
皆尝御文德殿入ト。唐制，常设仗卫於宣政殿，或遇上坐紫宸，即唤仗入ト。如
此，则当御紫宸殿入ト，方协旧制。请下两制及太常礼院详定。”诏学士院议。
翰林学士承旨王值妊裕骸鞍慈毳日撸乃唐只日紫宸殿受常朝之仪也。唐宣政殿，
即今文德殿。唐紫宸殿，今紫宸殿也。唐制：天子坐朝，必立仗於正衙。若止御
紫宸即唤正衙仗自宣政殿东西ト门入，故为入ト。五伐以来，遂废正衙立仗之制。
今ト门所载入ト仪者，止是唐常朝之仪，非为盛礼，不可遵行。”从之。自是入
ト之礼遂罢之。敏求又言：“本朝以来，惟入ト乃御文德殿视朝，今既不用入ト
仪，即文德殿遂阙视朝之礼。请下两制及太常礼院，约唐制御宣政殿，裁定朔望
御殿仪，以备正衙视朝之制。”诏学士院详定仪注。
    学士韩维等以《入ト图》增损裁定上仪曰：“朔日不值假，前五日ト门关诸
司排办，前一日，有司供帐於文德殿。其日，左右金吾将军常押本卫仗，判殿中
省官押细仗、先入殿庭，东西对列；文武官等分东西序立；诸军将校分入，北向
立；朝堂引赞官引弹奏御史二员入殿门踏道，当下殿北向立；次催文武班分入，
并东西相向对立；诸军将校即於殿庭北向立班（其班次并御史台庞Γ。皇帝服
靴袍，垂拱殿坐鸣鞭，内侍、ト门、管军依朔望常例起居；次引枢密、宣徽使、
三司使副、枢密直学士、内客省使以下至医官、待诏及修起居注官二员并大起居
诸司使以下，退排立。皇帝乘辇至文德殿後，ト门奏班齐，皇帝自後ト出，殿上
索扇，升榻，鸣鞭；扇开、帘卷，仪鸾使焚香，喝文武官就位，四拜起居；鸡人
唱时，舍人於弹奏御史班前西向喝大起居。御史由文武班後至对立位，次引左右
金吾将军合班於宣制石南大起居，班首出班躬奏军国内外平安，归位再拜，各归
东西押仗位。通喝舍人於宣制石南北向对立。舍人退於西阶，次揖宰臣、亲王以
下，躬奏文武百僚、宰臣某姓名以下起居，分引宰臣以下横行，诸军将校仍旧立。
ト门使喝大起居，舍人引宰臣至仪石北，亻免伏跪致词祝曰讫（其词曰：“文武
百僚、宰臣全衔臣某姓名等言：孟春之吉，伏惟皇帝陛下膺受时祉，与天无穷，
臣等无任欢呼忭蹈之至。”）归位五拜。ト门使揖中书由东阶升殿，枢密使带平
章事以上由西阶升殿侍立（并依图）；给事中一员（以知门下封笔鹿俪洌┕樽
省位立；转对立於给事中之南（如罢转对官，每遇御史台前期牒请；文官二员并
依转对官例，先於ト门投进奏状）；吏部侍郎及刑法官立於转对官之南；兵部侍
郎於右省班南，与吏部侍郎东西相向立定，蒹耍各出班籍置笏上（吏部、兵部
侍郎以知审官东、西院官充，刑法官以知审刑、大理寺官充）；亲王、使相以下
分班出；引转对官於宣制石南，宣徽使殿上承旨宣闳缫椋淮卫舨俊⒈部侍郎及
刑法官对揖出（见谢辞班自从别仪）；次弹奏御史无弹奏对揖出（如有弹奏，并
如仪）；引给事中至宣制石南揖，躬奏殿中无事；喝藕颍揖，西出；次引修起
居注官，次立排立供奉官以下各合班於宣制石南躬；喝藕颍揖，分班出，喝文
武官等门外藕颍出。索扇，垂帘，皇帝降座，鸣鞭；舍人当殿承旨放仗，四色
官ぱゼ鼻髦列制石南，称奉敕放仗。金吾将军并判殿中省官对拜讫，随仗出；
亲王、使相、节度使至刺史、学士、台省官、文武百僚、诸军将校等并序班朝堂，
谢赐茶酒。皇帝御垂拱殿座，中书、枢密及请对官奏事；不引见、谢、辞班。後
殿座，临时取旨。其日遇有德音、制书、御札，仍候退御垂拱殿座，制箱出外。
应正衙见、谢、辞文武臣僚，并依御史台仪制唤班，依序分入於文武班後，以北
为首，分东西相向，重行异位，依见、谢、辞班序位。馀押班臣僚於班稍前押班，
候刑法官对揖出，分引近前揖躬。舍人当殿宣班，引转对班见、谢、辞，并如紫
宸殿仪。枢密使不带平章事、参知政事至同签书枢密院事、宣徽使并立於宣制石
稍北，宰臣、亲王、枢密带平章事、使相系押班者，立於仪石南（馀官并立於宣
制石南，并合赞喝，ト门使），引并如仪。赞喝讫，系中书、枢密并揖升殿见、
谢、辞，揖，西出，其合问圣体者，并如仪；馀官分班出（弹奏御史候见、谢、
辞班绝，对揖出。其朝见，如谢都城门外御筵，及诏赴阙谢茶药抚问之类，不可
合班者，各依别班中谢。对赐酒食等并门赐。其系正衙见门谢辞，亦门外喝放）。
应正衙见、谢、辞臣僚，前一日於ト门投诣正衙膀子，ト门下奏目；又投正衙状
於御史台、四方馆。应朔日或得旨罢文德殿视朝，止御紫宸殿起居，其已上奏目，
正衙见、谢、辞班并放免，依官品随赴紫宸殿引，或值改，依常朝文德殿，自有
百官班日，并如旧仪。应外国蕃客见、辞，候唤班先引赴殿庭东边，依本国职次
重行异位立，候见、谢、辞班绝，西向躬。舍人当殿通班转於宣制石南，北向立，
赞喝如仪，西出。其酒食分物并门赐，如有进奉，候弹奏御史出，进奉入（惟御
马及担床自殿西偏门入，东偏门出。其进奉出入，文武官起居，舍人通某国进奉，
宣徽使喝进奉出，节次如紫宸殿仪式）。候进奉出，给事中奏殿中无事，出。其
後殿再坐，合引出者，从别仪。其日，赐茶酒，宰臣、枢密於ト子，亲王於本厅，
使相、宣徽使、观文殿大学士至宝文阁直学士、两省官、待制、三司副使、文武
百官、皇亲使相以下至率府副率，及四厢都指挥使以下至副都头，并於朝堂（如
朝堂位次不足，即於朝堂门外序次）。管军节度使至四厢都指挥、使节度、使两
使留後至刺史，并於客省厅。“诏依所定（合班图载卷末）。
    元丰元年，诏右谏议大夫宋敏求、权御史中丞蔡、确枢密副使承旨张诚一、
直舍院同判太常寺李清臣详定《正旦御殿仪注》，敏求等遂上《朝会仪》二篇，
《令式》四十卷，诏颁行。
    △元正冬至大朝会仪注
    前期，有司设御座於大庆殿，东西房於御座之左右少北，东西ト於殿後，百
官、宗室、客使次於朝堂之内外。五辂先陈於庭，兵部设黄麾仗於殿之内外。太
乐令展宫架之乐於横街南。鼓吹令分置十二案於宫架外。协律郎二人，一位於殿
上西阶之前楹，一位於宫架西北，俱东向。陈舆辇、御马於龙墀，伞扇於沙墀，
贡物於宫架之南，东西相向，馀则列於大庆门之外（冬至不设贡物）。扶持执事
侍立官及诸司使副立於左右，枢密院诸房副承旨承制以下立於殿下，东西相向，
重行异位，北上。典仪设三师、三公、侍中、中书令、左右仆射、开府仪同三司
位於丹墀香案之南，少东；次尚书左丞位於其後，皆面北，西上，亲王位於香案
之南，少西，北面东上（上寿，则知同知枢密院事位於）。亲王之後门下侍郎位
於其东；次左散骑常侍、次给事中、左谏议大夫、次左司谏、正言皆重行，位於
其後，观文、资政殿大学士、学士，端明殿学士位於次南，并西南，北上。中书
侍郎位於其西，次右散骑常侍，次中书舍人，右谏议大夫，次右司谏，正言，皆
重行，位於其後，翰林学士承旨至宝文阁学士位於次南，次枢密直学士以下，次
待制，皆重行，位於其後，并东面北上，起居郎、舍人夹香案东西相向，契丹使
位於龙墀上，少西，北面东上，宗姓、节度使以下至率府副率，位於横街南，分
东西相对，班各重行异位，北上。左右巡使位於次南，东西相向，宫架前少东，
则特进以下至未升朝官，班各重行异位，北面西上。夏国使在宫架之东，军员位
於其後，夏国人从次之。宫架前少西，则御史台班，节度以下，又位於西，并重
行北面东上，皆视特进退一列外高丽国使在宫架之西，军员位於其後，高丽人从
次之。诸蕃客位於次西陪位，进奏官位於宫架之南，诸道贡举解首位於其後，皆
北面。而设叙班位於大庆门外，东西相对，以北为上。中书侍郎诸方镇表案於右，
给事中祥瑞案於左（冬至不设给事中位、祥瑞案。下同）。其日，辟大庆门，列
黄麾仗，张旗帜，群官宗室使各服其服以俟。太乐令帅乐工入，太常卿立於宫架
前，协律郎就举麾位，中书侍郎以诸方镇表、给事中以祥瑞案，令令史、对举、
侍卫官各就列。辇出，至西ト降辇，符宝郎奉宝俱诣ト奉迎，有司引秘书监以下，
次御史知杂以下，次宗姓及外任防御使以下就位。侍中版奏中严，复位。少顷，
奏外办。ト帘卷，殿上鸣鞭，太乐令令撞黄钟之钟，右五钟皆应。内侍承旨索扇，
扇合，皇帝服通天冠、绛纱袍。御舆出西ト，协律郎亻免伏，举麾，兴，奏《乾
安之乐》，鼓吹振作。皇帝出自西房，降舆即御座，南向，扇开，殿下鸣跸。协
律郎偃麾戛乐止，炉烟升。符宝郎奉宝置御座前，尚书左右丞以上，门下中书
省官及待制以上至大学士正议大夫以上，御史中丞以上，宗姓及外正任观察使以
上，契丹使班分东西，各以次入，奏《正安之乐》，就位。乐止，中书侍郎押表
案入诣西阶下，东向立。给事中押祥瑞案入诣东阶下，西向立。押乐官归本班，
起居毕，复案位。三师以下至尚书左右丞，亲王以下至百官及御史台官外正任、
契丹使俱就北向位。赞者曰拜，在位者皆再拜，舞蹈，三称万岁。再拜讫，又再
拜。太尉将升，中书令、门下侍郎俱降至两阶下立（冬至，门下侍郎不奏。下同）。
太尉诣西阶下，行则乐作，至位乐止。升阶，中书令、门下侍郎各於案取所奏以
次升，中书令取方镇官最高一表分东西立，太尉诣御座前，北向，亻免伏跪奏：
“文武百僚、太尉具官臣某等言：元正起祚，万物咸新（冬至云”晷运推移，日
南长至“）。伏惟皇帝陛下膺乾纳祜，与天同休。”亻免伏，兴，降阶。侍中诣
东阶升殿立，俟太尉还位，赞者曰：“拜！”在位者皆再拜，舞蹈，三称万岁，
再拜。引侍中进当御座前承旨，退临阶，西向，称有制，赞者曰“拜”，在位皆
再拜，宣曰：“履新之庆（冬至云”履长之庆“），与公等同之。”赞者曰“拜”，
在位者皆再拜，舞蹈，三称万岁，再拜。侍中少退引，北向，班各分东西序立。
中书令进当御座前，北向，亻免伏跪奏：“中书令具官臣某奏诸方镇表。”蒹耍
读讫，执笏，亻免伏，兴，少退，东向立。门下侍郎诣御座前奏祥瑞，如诸方镇
表仪。奏毕，置所奏於案南。中书侍郎、给事中俱还本班、案退，户部尚书诣横
街南承制位，亻免伏，跪奏：“具官某言：诸州贡物，请付所司。”亻免伏，兴。
侍中前承旨退，西向曰，“制可”。侍中少退，舍人曰：“拜！”户部尚书再拜，
还本班。次引礼部尚书就位，亻免伏，跪奏：“具官臣某言，诸蕃贡物，请付所
司。”亻免伏，兴。侍中前承旨退，西向曰：“制可。”侍中少退，舍人曰：
“拜！”礼部尚书再拜，还本班（冬至不奏祥瑞贡物）。太史令就位。亻免伏跪
奏具：“官臣某年某月日阄锵槿穑请付史馆。”亻免伏，兴，侍中前承旨退，
西向曰“制可”。侍中少退，舍人曰：“拜！”太史令再拜，还本班。侍中进当
御座前，亻免伏，跪奏：“侍中具官臣某言”，礼毕，亻免伏，兴，还位，内侍
承旨索扇，扇合，殿下鸣跸，太乐令令撞蕤宾之钟，左五钟皆应，协律郎跪，
亻免伏，举麾，兴，太乐令令奏《乾安之乐》，鼓吹振作，皇帝降座，御舆入自
东房，还东ト，扇开，偃麾，戛ǎ乐止，侍中奏解严，百官退还次。有司设食
案，太乐令设登歌於殿上，二舞入，架於架南。预坐当升殿者位於御座之前，文
武相向，异位重行，以北为上，非升殿者位於东西廊下。尚食奉御设寿奠於殿上
之东楹少南南向，设坫於尊南，加爵一（尊奠酒爵，以金玉器充）。有司设上下
群官酒尊於殿下东西厢。侍卫官及执事者各立於其位。百官入就位，侍中版奏中
严，复位，少顷，奏外办，ト帘卷，殿上鸣跸。太乐令令撞黄钟之钟，右五钟皆
应。内侍承旨索扇，扇合，皇帝服通天冠、绛纱袍，御舆出东ト。协律郎亻免伏
举麾，兴，奏《乾安之乐》，鼓吹振作，皇帝出自东房，降舆，即御座，南向，
扇开，殿下鸣跸。协律郎偃麾，戛ǎ乐止，炉烟升，三师以下至尚书左右丞，
亲王以下至同知枢密院事及百官御史台官外正任、契丹使俱就北向位，赞者曰
“拜！”在位者皆再拜，三称万岁，北向，班分东西立。光禄卿诣横街南，北向，
亻免伏跪奏：“具官臣某言，请允群臣上寿。”亻免伏，兴，侍中诣东阶升进御
座前，承旨，临退阶西向，曰“制可”，侍中少退，舍人曰“拜”！光禄卿再拜
讫，复位。三师以下就北向位，赞者曰“拜”！在位者皆再拜，三称万岁。太尉
自东阶升，诣酒尊所，北向，尚食奉御酌酒一爵授太尉，太尉蒹酥淳粢栌座前
跪进，皇帝执爵，太尉执笏，亻免伏，兴，少退，当御座前亻免伏跪奏：文武百
官、太尉具官臣某等稽首言：“元正首祚（冬至云“天正长至”），臣等不胜大
庆，谨上千万岁寿。”亻免伏，兴，退，降阶复位。赞者曰“拜！”在位者皆再
拜，三称万岁，侍中承旨退，临阶西向，宣曰：“举公等觞。”赞者曰“拜！”
在位者皆再拜、三称万岁，北向，班分东西序立。太尉自东阶升侍立，皇帝举第
一爵，作《和安之乐》，饮讫，乐止。太尉受虚爵复於坫，降阶。三师以下复北
向位，赞者曰“拜”！在位皆再拜、舞蹈，三称万岁，又再拜。侍中自东阶升进
御座前，亻免伏跪奏：“侍中具官臣某言，请延公王等升殿。”亻免伏，兴，降
阶复位。侍中承旨退称有制，赞者曰“拜”！在位者皆再拜，宣曰：“延公王等
升殿。”赞者曰“拜”！在位者皆再拜，舞蹈，三称万岁，再拜。公王等诣东西
阶，升於席後立。尚食奉御进酒，殿中监省酒以进，皇帝第二爵，登歌作《甘露
之曲》。升殿，群官就横位。舍人曰“各赐酒”，赞者曰“拜”，上下群官皆再
拜，三称万岁。舍人曰“就坐”，太官令行酒，群官蒹耸荟＃作《正安之乐》，
文舞入，立宫架北，觞行一周。太官奏乐止，尚食奉御进食，置御座前。又诏群
官食，太官令奏作《盛德升闻之舞曲》，舞作三成，止，出。殿中监进皇帝第三
爵，群官立於席後，登歌作《嘉禾之曲》。饮讫，乐止。殿中监受虚爵，舍人
“就坐”，群官皆坐。太官令行酒，作《正安之乐》，武舞进觞，又行一周，乐
止，尚食奉御进食，置御座前，又设群官食，太官令奏酒，周巡食遍，如前仪。
作《天下大定之舞曲》，舞作三成，止，出。殿中监进皇帝第四爵酒，登歌作
《灵芝之曲》，其礼如第三爵。太官令行酒如第二爵，又一周，乐止，舍人曰
“可起”。百僚立於席後，侍中进当御座前，亻免伏跪奏：“侍中具官臣某言”，
礼毕，亻免伏，兴，与群官俱降复位。赞者曰“拜”，群官皆再拜，舞蹈，三称
万岁，再拜，起，分东西序立。内侍承旨索扇，扇合，殿下鸣跸，太乐令令撞蕤
宾之钟左五钟，皆应，协律郎跪亻免伏，举麾，兴。太乐令令奏《乾安之乐》，
鼓吹振作。皇帝降座，御舆入自东房，还ト，扇开，戛乐止。侍中奏解严，有
司承旨放仗。群官再拜，乃退。
    宋敏求又言：“《考工记》，天子执冒四寸以朝诸侯，未有临臣子而执镇圭
者。《唐六典》元正、冬至大朝会，止有进爵之礼。《开宝通礼》始著元会执圭
出自西房，淳化中又以上寿进酒，以内侍捧圭。臣等远稽周制，近考唐礼，皆为
未合。其元会受朝贺，请不执镇圭上寿。”准此。
    宋朝正冬行大朝会礼（立班图四，载卷末）
    △太祖十一
    建隆二年，乾德四年、五年、六年，开宝九年并元会。
    乾德三年，四年、五年，开宝二年、三年并冬会。建隆二年五月受朝。
    △太宗十一
    太平兴国五年、六年、八年，雍熙三年，淳化元年、三年并元会。太平兴国
二年，端拱元年、淳化四年并冬会。太平兴国三年、九年并五月受朝。
    △真宗八
    咸平五年，景德元年、四年，大中祥符六年并元会。
    咸平三年，景德四年，大中祥符八年并冬会。咸平四年五月受朝。
    △仁宗十
    天圣五年，庆历元年、三年、七年，皇涛迥辏嘉淘年、七年并元会。天
圣七年，明道元年冬会。天圣八年五月受朝。
    △神宗三
    熙宁五年，元丰六年并元会。熙宁二年冬会。
    △哲宗三
    元涛迥辏绍圣三年并元会。元符元年五月受朝。
    △徽宗四
    大观二年，政和八年、宣和六年并元会。政和二年冬会。
    熙宁六年九月，引进使李端悫言：“近朔望御文德殿视朝，初寒盛暑，数烦
清跸，而紫宸之朝岁中罕御。请朔日御文德，既望坐紫宸，庶几正衙、内殿朝仪
并举。”从之。元丰四年十一月，侍御史知杂事满中行言：“文德正衙之制，尚
存常朝之虚名，袭横行之谬例。有司失於申请，未能鹫。两省、台官、文武百
官赴文德殿，东西相向对立，宰臣一员押班，闻传不坐，则再拜而退，谓之常朝。
遇休假并三日以上，应内殿起居官毕集，谓之横行。自宰臣、亲王以下应见、谢、
辞者，皆先赴文德殿，谓之过正衙。然在京鹞裰官例以别敕免参，宰臣押班近
年巳罢，而武班诸卫本朝又不常置。故今之赴常朝者，独御史台官与审官、待次
阶官而巳。今垂拱内殿宰臣以下既巳日参，而文德常朝仍复不废，舛谬倒置，莫
此为甚。至於横行参假，与夫见、谢、辞官先过正衙，虽沿唐之故事，然必俟天
子御殿之日行之可也（入一图，在後）。”
    哲宗即位，礼部言：“冬至、正旦在谅ウ，当罢朝贺，欲令群臣於东上ト门
内东门表贺。”从之。
    元唐吣晡逶拢吏部尚书王存言：“自今文德殿侍朝，特免侍从官转对，专
责以朝夕论思之效，於体为得。”从之。
    绍圣四年，臣僚言：“文德殿侍朝轮官转对，盖袭唐制，其来久矣。祖宗以
来，每遇转对，侍从之臣皆预。元坛剂徘朊馐檀幼对，续诏执事官权侍郎以上
并免，自此转对止於卿监郎官而已。请自今视朝转对依元丰以前条制。”从之。
    元符元年，令诸路监司朝辞日，令ト门取旨上殿。
    徽宗重和元年，臣僚言：“比年以来，二三大臣奏对留身，谗疏善良，请求
相继，甚非朝廷至公之体。”诏：“自今惟蔡京五日一朝许留身，馀非除拜、迁
秩、因谢及陈乞罢免，并不许独班奏事，令ト门报御史台弹劾。”
    政和七年，明堂成，听朝，颁常视朔，礼制局列上明堂七议（见《明堂门》）。
    宣和四年，臣僚言：“祖宗旧制，有五日一转对者，今惟月朔行之，有许朝
官转对者，今唯待制以上预焉。比年以来，缘明堂行视朝之礼，岁不过一再而已。
则是毕岁而论思者无几矣。请过不视朔，即令具章投进，以备乙夜之观。”从之。
    高宗绍兴十二年十月，臣僚言：“正旦一岁之首，冬至一阳之复，圣人重之，
制为朝贺之礼。上世以来，未之有改。主上临御十有六年，正、至朝贺，初未尝
讲。岂艰难之际不遑暇欤？兹者太母还宫，国家大庆，四方来贺，ノ其时。欲
望自今冬至元正、冬至举行朝贺之礼，以明天子之尊，庶几旧典不至废坠。”
    建炎之初，銮舆南幸，庶事未备，而朝会之仪未暇举焉，正、至但循例宰臣
率文武百官拜表称贺而已，绍兴改元，以道君皇帝、渊圣皇帝北狩，权宜皇帝躬
率百僚遥拜毕，次御常御殿朝参官起居，至是臣僚建言，诏命有司举行之。
    臣僚又奏：“乞明诏有司讲求祖宗故实，常朝视朝正衙便殿朝会之仪，举而
行之，以隆帝业，用称万邦百辟尊君之心，天下幸甚。”诏令礼部太常寺、ト门
同共讨论。寻讨论在京月、朔、日文德殿视朝，紫宸殿日参、望参，垂拱殿日参、
四参、假日，崇政殿坐圣节，垂拱殿上寿，今乞先次宰臣率百僚拜表，奏请皇帝
御正殿视朝，若降指挥，许允其合行事务，续令逐处条具申请。诏从之。十一月
三日，权礼部侍郎王赏等言：“契勘朝会之制，正旦、冬至及庆贺受朝，系御大
庆殿。其文德、紫宸、垂拱殿礼制不同，月朔视朝则御文德殿，谓之前殿正衙，
仍设黄麾半仗；其馀紫宸、垂拱皆系侧殿，不设仪仗。今来已降指挥依臣僚所请
乞降朝会之仪。缘元正在近，大庆殿之礼事务至多，欲乞先举行文德殿视朝之制，
其朝会合服朝服，并设乐上寿，岩三周，设祥瑞表案等，并乞候来年冬至前，
别行取旨。”诏依从之。
    十三年，ト门言：“依在京遇大礼年分，冬至大朝会及次年正旦朝会，权罢。”
    十四年九月，有司言：“来年正旦大朝会，请权以文德殿。合设黄麾大仗五
千二十七人，欲权减三分之一；合设八宝於御座之东西，及登歌、宫架、乐舞、
五辂、舆辇、法物、伞扇及诸州诸蕃贡物。行在致仕官、诸路贡士举人，在京先
生法师、左右街道官等，并令趁赴立班，合差太史令一员奏《阄锵槿稹贰！壁
从之。
    《建炎以来朝野杂记》：大朝会者，绍兴十二年十月，诏：“来岁举行之。”
王望之为礼部侍郎，言：“排办不及，请自来年冬至。”既而不果，十五年正月
朔旦乃克行，用黄仗三千三百五十人，视东都旧仪损三之一。时无大庆殿，遂权
於崇政殿行之，以殿狭，辇出房，不鸣鞭。他如故事。是日，设宫架乐，百官朝
服上寿如仪。自是一行而止。
    绍兴三十二年九月（时孝宗已即位），ト门言：“太上皇帝巡幸以来，上御
後殿。继朝廷复兴旧典，於绍兴十三年二月四日初御前殿，特令四参官起居。伏
自皇帝登宝位，止系後殿日分，今巳降旨九月十二日初御前殿，欲乞是日皇帝御
垂拱殿，四参官起居。”从之。
    隆兴二年九月，ト门言：“在京及行在，旧例御前殿。日分值雨雪及泥泞，
得旨放朝参。郎改後殿坐，今後乞依例取旨。”从之。
    《建炎以来朝野杂记》：“旧群臣朝殿，遇雨开隔门起居，绍兴中申行之。
又诏，从驾遇雨，赐雨具。景灵宫遇雨或地湿，分东西厢立班，皆特恩也。”
    乾道七年四月，诏：“为暑热依年例，自五月十三日并後殿坐，并放见、谢、
辞及参假官，候秋凉日取旨，今後准此。”
    ◎合班图（缺表）
    ◎朔吕视朝仪注图（缺图）
    ◎正冬大庆殿朝会立班图（缺图）
    ◎大庆殿再坐上寿立班图（缺图）
    ◎正冬御殿朝贺上寿垂拱殿枢密以下称贺班图（缺图）
    ◎紫宸殿上寿赐酒图（缺图）
    ◎文德殿常朝立班图（缺图）

    ●卷一百九・王礼考四
    ○巡狩
    唐虞天子五载一巡狩（晏子对齐景公曰：“天子弥詈钤谎册鳌！薄栋谆⑼ā
曰：“巡者，循也；狩者，牧也。为天下循行守牧民也。道德太平，恐远近不同
化，又恐幽隐有不得所者，故亲行之。行礼谨敬，重人之至也。”郑元云：“诸
侯为天子守土，时一巡省之”，《书》曰“五载一巡狩。”所以必五年者，因天
道时有所生，岁有所成，三岁一闰，天道小备，五岁再闰，天道大备也。）。群
后四朝（孔安国曰：“各会朝於方岳之下，凡四处，故曰四朝也。尧舜同道，舜
摄则然，尧又可知也。”）。岁二月，东巡狩，至於岱宗，柴（岱宗，东岳也，
特谓泰山为岱宗者，以其处东北，居寅丑之眩万物始终之地，阴阳交泰之所，
为众山之所宗主，此其所以谓之岱宗是也），望秩於山川（张守节云：“乃望秩
遥祭东方诸侯境内名山大川也者。言秩者，五岳视三公、四渎视诸侯也。”）。
肆觐东后（遂见东方之诸侯），协时月正日，同律度量衡（时，四时也。月，十
二月也。日，三百六十日也。律，法制也。度，丈尺也。量，斗斛也。衡，斤两
也。郑元曰：“协正四时之月数日名，备其失误。”具节气晦朔，恐诸侯有不同，
故因巡狩而合正之也），修五礼（吉、凶、军、宾、嘉礼）、五玉（五等诸侯之
瑞也，执之曰瑞，陈列之曰玉）、三帛、二生、一死贽（三帛，、元、黄，三
孤所执也。二生，羔、雁，卿大夫所执也。一死者，雉士所贽为礼）。五月，巡
狩至南岳（衡山也。）八月，巡狩至西岳（华山也）。十一月，巡狩至北岳（恒
山也）。皆如岱宗之礼（《白虎通》曰：“二月、八月，昼夜分；五月、十一月，
阴阳终也。”）。归，格於艺祖，用特（孔安国曰：“巡狩四岳，然後归，告至
文祖庙，艺，文也。言祖则考亦著。特，谓一牛也。”）
    夏后氏因之（王肃云：“天子五年一巡狩。”郑元云：“五年者，虞夏之制
也。”）。
    太康尸位，以逸豫，灭厥德，黎民咸贰，乃盘游无度，畋於有洛之表，十旬
弗反。有穷后羿，因民弗忍，距於河，由此失国。
    周制，十二年一巡狩（《大行人》云：“十月二岁，王巡狩殷国。”殷，众
也，谓当方诸侯。周以木德王，岁星是木王之星，十二岁一周，以木象之。故梁
崔灵恩云：“取岁星一周天道之备数。”郑元注《尚书》云：“每归用特者，明
每一岳即归也。”因明四岳礼同，使其文相次，是以终巡狩之後乃始云归耳），
天子将巡狩，类乎上帝，宜乎社、造乎祢（帝谓五精之帝所配祭南郊者，谓灵威
仰也。类、宜、造，皆祭名也。按《曾子问》“诸侯锰熳樱告祖祢。”此不言
祖者，《白虎通》曰：“七庙皆告之，独言祢者，辞时先从祢，後至祖以上，遂
行，不敢留尊者之命故也。”）。职方氏先戒四方诸侯曰：“各修平乃守，考乃
职事，无敢不敬戒，国有大刑（乃犹汝也。守，谓国境之内。职事，所当供具）。”
及王之所行，先道，帅其属而巡戒令（先道，先由王所从道，居前，巡其前曰所
戒之令）。太驭掌犯醑仓礼（谓祖道也）。土训氏夹王车而行，以待王问九州
形势（所谓以道地图），山川所宜（所谓以诏地事）。诵训氏亦夹王车、以上古
久远之事以告王（诵训所谓掌道方志以诏观事。若鲁有大庭氏之库、ゾ之二陵也）。
又掌道方慝（方慝，四方言语所恶），以诏辟忌，以知地俗（辟音避）。
    乘金辂，建大澹ā督沓怠吩疲骸敖痖，钩，樊缨九就，建大逡员觥！保。
岁二月，东巡狩，至於岱宗，柴而望祀山川（燔柴告感生之天帝），觐诸侯（觐，
见也）。其方之诸侯，先於境首待之。（《祭义》云：“天子巡狩，诸侯待於境。”）
所过山川，则使祝宗先以三等璋瓒，皆以黄金为鼻流，酌郁鬯以礼神。次乃校人
杀黄驹以祭之（《玉人》云：“大璋、中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸。黄
金勺、青金外，朱中，鼻寸，衡四寸，有缫。天子以巡狩，宗祝以前马。”郑元
云：“鼻，勺流也。衡，谓勺径也。於大山川则用大璋，加文饰也。於中山川用
中璋，杀文饰也；於小山川用边璋，半文饰也。”又《校人》云：“凡将事於四
海山川，则饰黄驹。”郑元曰：“谓王巡狩过大山川也。”）。每宿舍，掌舍设
┕互再重（谓行马。再重者，以周卫有外内列。互音互），其外，则土方氏
又设蕃篱（《土方氏》云：“王巡狩则树王舍。”郑元云：“为之蕃篱。”）。
既至方岳，先问百年，就见之。若未满百年，八十、九十者，路经其门则见之，
不然则否（《祭义》所谓“东行、西行弗敢过”）。天子乃令太师采人歌谣赋诗，
以乐播而陈之，以观人风俗，以审其善恶（所谓命大师陈诗以观人风也）。命典
市纳贾，陈百物之贵贱，以观人之所好恶（所谓“命市纳贾以观人之所好恶，志
淫好辟”。故郑云“淫则侈物贵，人之志若淫邪，则所好者必不得其正者也。”）；
又命典礼之官，考校四时节气，月之晦朔，甲乙等日，及候气之律吕，所用礼乐、
宫室、车旗等制度，君臣上下之衣服，皆以王者所颁制度考校之（所谓“命典礼
考时月定日，同律、礼、乐、制度、衣服，正之。”注云：“同，阴律也。”）。
诸侯封内有名山大川，不举而祭之者，为不敬；不敬者，君削其地。有祭宗庙不
顺昭穆者，为不孝；不孝者，君绌以爵（不顺，为若逆昭穆者。以宗庙可以表官
爵，故绌之）。变礼易乐者，为不从；不从者，君流（流，放也）。革制度衣服
者，为畔；畔者，君讨。有功德於人者，加地进律（律，法度也）。其诸侯待王
之牢礼以一犊（《掌客》云：“王巡狩殷国，则国君膳以牲犊。”又《郊特牲》
云：“天子弥詈睿诸侯膳用犊，贵诚之义也。天子牲孕弗食也。”）。既黜陟
诸侯，乃与之相见於方岳之下，筑坛，与《觐礼》坛制同（郑元注《司仪职》引
《觐礼》制：“一巡狩殷国而同，则其为宫亦如此欤”是也）。其坛外为土埒，
方三百步，开四门。坛方九十六尺，高四尺，上为堂，下为三等，谓之三成，成
每等高一尺。其堂置司盟之神位，谓之方明（《觐礼》云：“诸侯觐於天子，为
宫方三百步，开四门。坛十有二寻，深四尺，加方明於其上。”郑元云：“宫为
坛土为埒，以象墙壁。八尺曰寻，十二寻则方九十六尺也。深，谓高也，从上向
下曰深。方明者，上下四方神明之象也。会同而盟，监之天之。司盟有象者，犹
宗庙之有主乎。”其方明状，具《朝觐篇》。《司仪职》云：“其坛三成，宫旁
一门。”郑元云：“成，犹重也。三重者，下差之为三等，每面丈二尺也。”）
见诸侯之时，据郑注《司仪》及《觐礼》，诸侯之上介，各以其君之旗，置於宫
内，以表立位之处。乃诏三升坛，讫，诸侯皆就其旗而立其位。郑按《明堂位》，
诸公中阶之前，北面东上；诸侯阼阶之东，西面北上；诸伯西阶之西，东面北上；
诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上。王乃於坛上揖之，以定其位。其揖
之节有三仪：与王无亲者，推手小下之（《司仪》所谓“土揖庶姓”）；与王婚
姻之亲者，平推手揖之（所谓“时揖异姓”）；与王同姓者，推手小举之（所谓
“天揖同姓”）。王既揖定其位，诸侯乃进，升坛奠玉。又按《司仪职》及郑注
云：公於上等奠桓圭玉、陈摈者五人礼之；侯、伯於中等奠信圭、躬圭玉、陈摈
者四人礼之；子、男於下等奠翔怠⑵谚涤瘢陈摈者三人礼之。诸侯各奠玉讫，
降拜，又升，成拜。讫，摈者乃延诸侯升堂，授王玉。讫，乃以璧琮行享礼，谓
之将币（《玉人》云：“璧琮九寸。诸侯以享天子”是也）。诸侯既朝见王讫，
乃退，而自相与盟，王官之伯临之，其神主於月，必因以祭之（《觐礼》云：
“祭天燔柴，祭山邱陵升祭，川沈，祭地瘗。”郑注云：“升沈必就祭者也。就
祭者则是谓王巡狩，诸侯之盟祭也。”）。
    其馀：五月，南巡狩，至於南岳，如东巡狩之礼；八月，西巡狩，至於西岳，
如南巡狩之礼；十有一月，北巡狩，至於北岳，如西巡狩之礼（巡狩之月皆用正
岁之仲月者，以王者考礼正刑，当得其中，春秋分，昼夜均，冬夏之至，阴阳终，
中盖欲取中平之义，故唐虞以还，皆用仲月者此也）。巡狩讫，薰椋每庙用一
牛以告至，谓之“归格於祖祢用特（特，一牛）。”
    昭王德衰，南巡，济於汉，船人恶之，以胶船进王，王御船至中流，胶液船
解，王及祭公俱没於水而崩。其右辛馀靡长臂且多力，游得王，周人讳之。
    穆王得骥温骊（温音盗，或作埃浅青色。骊，黑色）、舳之驷（郭璞曰：
《纪年》，“比唐之君来见，一骊马，是生舳。”八骏皆因其毛色以为名号。
索隐曰：按《穆天子传》曰：“赤骥、盗骊、白义渠、黄骅骝、俞仑、舳、
山子。”），西巡狩，乐而忘归。徐偃王作乱，造父为穆王御，长驱归周以救乱。
    《孟子》：“昔者齐景公问於晏子曰：‘吾欲观於转附、朝（皆山名），
遵海而南，放於琅琊（齐东境上邑），吾何修而可以比於先王观也（言何修治而
可以比先王之游观）’？晏子对曰：‘善哉问也！天子弥詈钤谎册鳌Ｑ册髡撸
巡所守也。诸侯朝於天子曰述职。述职者，述所职也。无非事者。春省耕而补不
足，秋省敛而助不给。夏谚曰，吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一
游一豫，为诸侯度。今也不然，师行而粮食（言人君兴师行军，皆远转粮食而食
之），饥者弗食，劳者弗息，胥谗，民乃作慝（言在位者。又，
侧目相视，更相谗慝，民因化之而作慝恶也）。方命虐民，饮食若流（方，犹放
也。放弃不用先王之命，但为虐民之政，恣意饮食，若水流之无穷极，谓湎沈於
酒）。流连荒亡，为诸侯忧。从流下而忘反谓之流，从流上而忘反谓之连，从兽
无厌谓之荒，乐酒无厌谓之亡。先王无流连之乐，荒亡之行，惟君所行也。’景
公说，大戒於国，出舍於郊。於是始兴发补不足（戒，备也。大修戒备於国，出
舍於郊，示忧民困，始兴惠政，发仓廪以赈贫民）。召大师曰：‘为我作君臣相
悦之乐！’盖《徵招》、《角招》是也（太师，乐师。《徵招》、《角招》，其
所作乐章名）。其诗曰：‘畜君何尤？’畜君者，好君也。”
    秦始皇二十七年，巡陇西（今陇右）、北地（今宁州），出鸡头山（在成州
上禄县东北二十里），过回中焉（回中在安定高平）。赐爵一级。治驰道（应劭
曰：“驰道，天子道也，若今之中道然。”《汉书・贾山传》曰：“秦为驰道於
天下，东穷燕齐，南极吴楚，江湖之上，滨海之观毕至。道广五十步，三丈而树，
厚筑其外，隐以金椎，树以青松。”）。
    二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山（邹，鲁县，山在其北），立石，与鲁
诸儒生议，刻石颂秦功德，议封禅望祭山川之事。乃遂上泰山，立石，封，祠祀。
下，风雨暴至，休於树下，因封其树为五大夫。禅梁父，刻所立石。乃并渤海以
东，过黄、垂（东莱有黄县、垂县）。穷成山。登之罘（之罘山在垂县。
成山在文登县北一百九十里）。立石，颂秦德焉而去。南登琅琊（今兖州东沂州、
密州，即古琅琊），大乐之，留三月。乃徙黔首三万户琅琊台下，复十二岁。作
琅琊台，立石，颂德。遣徐史⑼男女入海求仙人。还，过彭城，斋戒祷祠，欲
出周鼎泗水。使千人没水求之，不得。乃西南渡淮水，之衡山、南郡（今荆州），
浮江，至湘山祠（黄陵庙在岳州湘阴县北）。自南郡由武关归。
    二十九年，始皇东游。至阳武博浪沙中（河南阳武县有博浪沙），为盗所惊。
求弗得，令天下大索十日。登之罘，刻石。之琅琊，道上党入。
    三十二年，始皇之碣石，刻碣石门。巡北边，从上郡入。
    三十七年，始皇出游，行至忝危望祀虞舜於九疑山（山在永州唐兴县。虞
舜冢在九疑山）。浮江下，观藉柯，渡海渚。（《括地志》云：“在舒州周安县
东。”）过丹阳，至钱塘。临浙江，水波恶，乃西百二十里从狭中渡（在馀杭）。
上会稽，祭大禹，望於南海，而立石刻颂秦德。还过吴，从江乘渡（丹阳有江乘
县）。并海上，北至琅琊。自琅琊北至荣成山（在莱州）至之罘，并海西。至平
原津而病（渡河西德州平原县）。崩於沙邱平台（沙邱去长安二千馀里。赵有沙
邱宫，在钜鹿，赵武灵王死处）。
    二世元年，东行郡县，到碣石，并海，南至会稽，尽刻始皇所立刻石，遂至
辽东而还。
    汉高祖六年，人告楚王信谋反，上伪游忝危会诸侯於陈，信迎谒，因执之。
    时有上书告信反者。上问诸将，争欲击之。陈平曰：“今兵不如楚精，而将
不能及，举兵攻之，是趣之战也。古者天子有巡狩，会诸侯。陛下第出，伪游
梦，会诸侯於陈。陈，楚之西界，信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒。谒
而陛下因禽之，此特一力士之事耳。”上从之。
    武帝元封元年，帝亲征匈奴，行自阊簦北历上郡、西河、五原，出长城，
北登单于台，至朔方，临北河。还，祠黄帝於桥山，归甘泉。是年，复东巡海
上，还，登封泰山，至於梁父，禅肃然（山名，在梁父）。行所巡至，博、奉高、
蛇邱、历城、梁父，民田租逋赋贷，已除。加年七十以上孤寡帛，人二匹。四县
无出今年算。行自泰山，复东巡海上，至碣石。自辽西历北边九原，归於其泉，
周万八千里云。
    王莽天凤元年，欲行巡狩之礼，令大官赍Я乾肉，内者行张坐卧，所过毋得
有所给。群臣奏：“一岁四巡，道路万里，帝春秋尊，非Я乾肉之所能堪。”乃
止。後汉世祖建武十七年四月，南巡狩，皇太子及右翊公辅、楚公英、东海公阳、
济南公廉、东平公苍从，幸颍川，进幸叶、章陵。五月，还宫。
    《汉祀令》：“天子行有所之，出河，沈用白马骤蹈饕唬衣以缯缇五尺，
祠用脯二束，酒六升，盐一升。涉渭、灞、泾、洛。他名水如此者，沈骤蹈饕弧
律，在所给祠具；及行，沈祠他水，先驱投石，少府给骤怠２宦百里者不沈。”
    十八年二月甲寅，西巡狩，幸长安。三月壬午，祠高庙，遂有事於十一陵。
历冯翊界，进幸蒲坂，祠后土。夏四月甲戌，车驾还宫。
    十九年九月，南巡狩。壬申，幸南阳，进幸汝南南顿县舍，置酒会赐吏人，
复南顿田租一岁。父老前叩头言：“皇考居此日久，陛下识知寺舍，每来辄加厚
恩，愿赐复十年。”帝曰：“天下重器，常恐不任，日复一日，安敢远期十岁乎？”
吏人又言：“陛下实惜之，何言谦也？”帝大笑，复增一岁。进幸淮阳。二十年
二月戊子，车驾还宫。
    二十年十月，东巡狩。甲午，幸鲁，进幸东海、楚、沛国。十二月壬寅，车
驾还宫。
    三十年二月，东巡狩。甲子，进幸鲁、济南，闰月癸丑，车驾还宫。
    中元元年正月丁卯，东巡狩。二月己卯，幸鲁，进幸泰山。北海王兴、齐王
石朝於东岳。辛卯，柴望岱宗，登封泰山。甲午，禅於梁父。四月癸酉，车驾还
宫。
    明帝永安二年十月甲子，西巡狩，幸长安，祠高庙，遂有事於十一陵。历览
馆邑，会郡县吏，劳赐作乐。十一月癸卯，车驾还宫。
    十年闰月甲午，南巡狩，幸南阳，祠章陵。日北至，又祠旧宅。礼毕，召校
官弟子作雅乐，奏《鹿鸣》，帝自御埙篪和之，以娱嘉宾。还，幸南顿，劳享三
老，官属。十二月甲午，车驾还宫。
    十五年二月庚子，东巡狩。辛丑，幸偃师。进幸彭城。遂幸孔子宅，祠仲尼
及七十二弟子。亲御讲堂，命皇太子、诸王说经。又幸东平。辛卯，进幸大梁，
至定陶。四月庚子，车驾还宫。
    章帝建初七年十月，西巡狩，幸长安。丙辰，祠高庙，遂有事十一陵。进幸
槐里，又幸长平，御池阳宫，东至高陵，造舟於泾而还。每所到幸，辄会郡县吏
人，劳赐作乐。十一月，诏劳赐河东守、令、掾以下。十二月丁亥，车驾还宫。
    元和元年七月丁酉，南巡狩，诏所经道上，郡县无得设储峙。命司空自将徒
支柱桥梁。有遣使奉迎，探知起居，二千石当坐。其赐鳏、寡、孤、独、不能自
存者粟，人五斛。十一月己丑，车驾还宫，赐从者各有差。
    二年正月丙辰，东巡狩。幸泰山，柴告岱宗。进幸奉高，宗祀五帝於汶上明
堂。幸鲁，祠孔子於阙里。四月乙卯，车驾还宫。
    三年春正月丙申，北巡狩，济南王康、中山王焉、西平王羡、六安王恭、乐
成王党、淮阳王鞅、任城王尚、沛王定皆从。辛丑，帝耕於怀。二月壬寅，告
常山、魏郡、清河、钜鹿、平原、东平郡太守，相曰：“朕惟巡狩之制，以宣声
教，考同遐迩，解释怨结也。今‘四国无政，不用其良’（四方之国无政者，由
天子不用善人者也），驾言出游，欲亲知其剧易。前祠园陵，遂望祀华、霍（华、
霍，山名也。今在庐江县西南，亦名天柱山。《尔雅》曰：华山为西岳，霍山
为南岳），东柴岱宗，为人祈福。今将礼常山，遂徂北土，历魏郡，经平原，升
践是防，询访耆老，咸曰‘往者汴门未作，深者成渊，浅则泥涂。’追惟先帝
勤人之德（谓永平十二年修汴渠），底绩远图，复禹弘业，圣迹滂流，至於海表。
不克堂构，朕甚惭焉。《月令》，孟春善相邱陵土地所宜，今肥田尚多，未有垦
辟。其悉以赋贫民，给与粮种，务尽地力，勿令游手。所过县邑，听半入今年田
租，以劝农民之劳。”乙丑，敕侍御史、司空曰：“方春，所过无得有所伐杀。
车可以引避，引避之；奥砜申〗猓辍解之（夹辕者为服马，服马外为奥恚。
《诗》云：‘敦彼行苇，牛羊勿践履（《诗・大雅》云。郑元注曰：“敦敦然道
旁之苇，牧牛羊者无使践履折伤之，况於人乎！”）。’礼人君伐一草木不时，
谓之不孝（《礼记》孔子曰：“伐一树，杀一兽，不以其时，非孝也。”）。俗
知顺人，莫知顺天。其明称朕意。“戊辰，进幸中山，遣使者祠北岳。出长城
（《史记》蒙恬为秦筑长城，西自临洮，东至海）。癸酉，还，幸元氏，祠光武、
显宗於县舍正堂。明日，又祠显宗於始生堂，皆奏乐（明帝生於常山元氏传舍也）。
三月丙子，诏高邑令祠光武於即位坛。复元氏七年徭。已卯，进幸赵。庚辰，祠
房山於灵寿（灵寿，县名，属常山郡，今恒州县。房山，今在恒州房山县。县西
北，俗名王母山，上有王母之祠）。辛卯，车驾还宫，赐从行者各有差。
    章和元年八月，癸酉，南巡狩。戊子，幸梁。乙未，幸沛。九月庚子，幸彭
城。辛亥，幸寿春。十月丙子，车驾还宫。
    和帝永和十五年九月壬午，南巡狩，赐所过二千石长吏以下、三老、官属及
民高年者钱布，各有差。幸章陵，祠旧宅。十一月，车驾还宫。
    安帝延光三年二月丙子，东巡狩。辛卯，幸泰山，柴告岱宗。祀五帝於汶上
明堂。幸东平、东郡，历魏郡、河内。三月壬戌，车驾还京师。
    魏明帝凡三东巡狩，所过存问高年，恤疾苦，或赐喜。
    晋初新礼，巡狩方岳，柴望告、设楣如礼。诸侯之觐者，宾及执贽皆如朝
仪，而不建旗。挚虞以“《觐礼》，诸侯各楚其旗章，所以殊爵命，示等威。
《诗》称‘君子至止，言观其濉！宜定新礼，建旗如旧礼。”诏可其议。然终
晋代，不行其礼。
    宋文帝元嘉四年二月，东巡狩，至於丹徒，告觐园陵。三月，享会父老旧勋
於行宫，加赐衣裳币帛，蠲租原刑。战亡之家、单孤，并随宜隐恤。
    二十六年二月，东巡，幸至京城，并谒二陵，会旧京故老万人，享劳赉发，
赦蠲徭役。
    後魏文成帝和平元年正月，东巡狩，历桥山，祀黄帝。幸辽西，遥祀医无闾
山。遂缘海，幸冀州，北至中山，过恒岳，礼其神而反。明年，南巡，过石门，
遣使者用玉璧牲牢，礼衡岳。
    隋炀帝大业元年三月，诏曰：听采舆颂，谋及庶民，故能审刑政之得失。今
将巡历淮海，观省风俗。
    是岁，命尚书右丞皇甫议发河南淮北诸郡民，前後百馀万，开通济渠。自西
苑引稀⒙逅达於河，复自板渚引河历荥泽入汴；又自大梁之东引汴入泗，达於
淮；又发淮南民十馀万开邗沟，自山阳至杨子入江。渠广四十步，渠旁皆筑御道，
树以柳，自长安至江都，置离宫四十馀所。又遣黄门侍郎王弘等往江南造龙舟及
杂船数万艘，督役严急，役丁死者什四五。
    八月壬寅，帝行幸江都，发显仁宫，王弘遣龙舟奉迎。乙巳，上御小朱航，
自漕渠出洛口，御龙舟。龙舟四重，高四十五尺，长二百尺。上重有正殿、内殿、
东西朝堂，中二重有百二十房，皆饰以金玉，下重内侍处之。皇后乘翔螭舟，制
度差小，而装饰无异。别有浮景九艘，三重，皆水殿也。又有漾彩、朱鸟、苍螭、
白虎、元武、飞羽、青凫、凌波、五楼、道场、元坛、楼船、板霎、黄篾等数
千艘，後宫、诸王、公主、百官、僧、尼、道士、蕃客乘之，及载内外百司供奉
之物，共用挽船士八万馀人，其挽漾彩以上者九千馀人，谓之殿脚，皆以锦采为
袍。又有平乘、青龙、艨艟、艚鲭肌八擢、艇舸等数千艘，并十二卫兵乘之，
并载兵器帐蚰，兵士自引，不给夫。舳舻相接二百馀里，照耀川陆，骑兵翊两
岸而行，旌旗蔽野。所过州县，百里内皆令献食，多者一州至百浚极水陆珍奇；
後宫厌饫，将发之际，多弃埋之。
    二年三月庚午，上发江都。四月庚戌，自伊阙，陈法驾，备千乘万骑入东京。
御端门，大赦。
    三年三月，帝还长安。四月庚辰，下诏欲安辑河北，巡省赵、魏。丙寅，车
驾北巡。六月，至雁门，顿榆林郡，谕突厥启民可汗召所部诸国朝於行宫。八月，
发榆林，历阒校溯金河。九月己巳，至东都。
    时天下承平，百物丰实，甲士五十馀万，马十万匹，旌尻⒅兀千里不绝。
令宇文恺造观风行殿，上容侍卫者数百人，离合为之，下施轮轴，倏忽推移。又
作行城，周二千步，以板为В衣之以布，饰以丹青，楼橹悉备，胡人惊以为神。
    四年三月，车驾幸五原，因出塞巡长城。八月，亲祭恒岳，河北道郡守毕至。
    行宫设六合板城，载以枪车。每顿舍，则外其辕以为外围，内布铁菱；次施
弩床，床皆插钢锥，外向；上施旋机弩，以绳连机，人来触绳，则弩机旋，转所
处而发。其外又以缰芪В施铃柱。
    五年三月，西巡河右。四月，出临津关，度黄河。五月，至张掖，命裴矩说
高昌王及伊吾吐屯等，啖以厚利，召使入朝。帝至燕支山，高昌王及西域二十七
国谒於道左，皆令佩金玉，被锦洌焚香奏乐，歌舞喧讠华。帝复令武威、张掖
士女盛服纵观、衣服车马不鲜者，郡县督课之。骑乘填咽，周亘数十里，以示中
国之盛。七月，车驾东还。九月至西京。十一月，复幸东京。
    自河西东还，行经大斗拔谷，山路隘险，鱼贯而出，风雪晦冥，文武饥馁沾
湿，夜久不逮前营，士卒冻死者大半，马驴什八九，後宫妃、主或狼狈相失，与
军士杂宿山选
    六年三月，帝幸江都宫。诏以百官从驾皆服埋蓿於军旅巡槐恪Ａ畲蛹萆
远者，文武官皆戎衣，五品以上，通著紫袍，六品以下，要用绯绿，胥吏以青，
庶人以白，屠商以皂，士卒以黄。
    敕穿江南河，自京口至馀杭，八百馀里，广十馀丈，使可通龙舟，并置驿宫、
草顿，欲东巡会稽。
    七年二月，帝自江都幸涿郡，御龙舟，渡河入永济渠，仍敕选部、门下、内
史、御史四司之官於前船选补。其受选者三千馀人，或徒步随船三千余里，不得
处分，冻馁疲顿，因而致死者十二三。是岁，征高丽，车驾驻涿郡。
    八年，车驾在涿郡，征高丽不克。九月，还东都。
    九年四月，车驾度辽，征高丽。杨元感反，乃班师。
    十年三月，复幸涿郡，征高丽。八月，班师。十月，还西京。十二月，幸东
都。
    十一年四月，帝幸太原汾阳宫避暑。宫城迫隘，百官士卒布散山谷眩结草
为营而居之。八月，巡北塞，入雁门，突厥可汗帅骑数十万围雁门。九月，解围
去。车驾还太原。十月，至东都。
    十二年七月，帝自东都幸江都。
    《通典》曰：“梁崔灵恩《三礼义宗》云：‘唐虞五载巡狩一岳，二十年方
遍四岳，周则四十八年矣。’若一出四岳皆遍，且阙四时祭享。唐虞衡山为南岳，
周氏霍山为南岳。其制，吉行五十里，若以二月到东岳，五月到南岳，八月到西
岳，十一月到北岳，路程辽远，固必不及。以此知每至一岳即归，斯义为长也。
按《尚书・周官篇》云：‘六年五服一朝，又六年王乃时巡，考制度，诸侯各朝
於方岳，大明黜陟’（孔安国注云：“周制：十二年一巡狩，春东，夏南，秋西，
冬北，故曰时巡。考制度，正礼法如虞帝然。其四方诸侯，各觐於方岳之下，大
明考绩，黜陟幽明。”）。”又按尧舜简俭，常称茆茨土阶，巡狩四方，羽仪导
从必少。一年四岳，五载复往，宗庙享祭，暂委有司。展义省方，观风察俗之大
政，如或二十年方遍，乃於民物，不亦乖疏？详《周官》本文与孔氏注解，既改
制十有二载，比唐虞已甚遐阔，如四十八年乃遍，岂非益为旷邈乎？且周虽尚文，
天子诸侯，降杀以两，穆王巡历天下，万姓不甚苦劳。始皇游幸四方，属车八十
一乘。二汉以降，至於有隋，或东封告成，或观省风俗，百辟悉至，群司毕从，
不下十馀万人，何止千乘万骑！所以旷代多阙斯礼。崔生谓尧、舜及周帝王行幸，
车徒礼数，与秦、汉以後无异。斯不达古今丰约之别，复不详《周官》之文，辄
肆臆度说耳。”
    按《舜典・王制》，明言二月东巡，五月南巡，八月西巡，十二月北巡，而
崔灵恩乃以为一年巡一岳，虞五载则二十年而遍，周十二载则四十八年而遍，何
所据邪？文中子言，舜一岁而巡五岳，国不费而民不劳，何也？兵卫少而徵求寡
也。古帝王之巡狩，所以省方观民，初非游茫然舜之时，五载仅能一行，至周
成王，则又不能如舜，至於十二年乃一行之。又必止以四岳为底止之地，盖虽一
本於忧民之心，而尚恐有烦民之事，故出必有期，而行必有方如此。至穆王始欲
肆其心，周行天下，必使有车辙马迹，而几以丧邦。秦始皇、隋炀帝假望秩省方
之说，以济其流连荒亡之举。千乘万骑，无岁不出；遐方下国，无地不到。至於
民怨盗起，覆祚殒身，曾不旋踵，虽秦、隋所以召亡者固非一端，然倘非游荡无
度，则河决鱼烂之势，亦未应如是其促也。
    唐太宗贞观元年三月，幸九成宫（去京三百里），冬，幸洛阳。
    七年幸九成宫。
    十一年二月幸洛阳。
    十二年二月还京。十二月幸河北县，观底柱，因令勒石於上，以陈盛德。
    高宗显庆二年闰正月，幸洛阳。
    麟德二年，幸东都，遂幸东岳。
    总章二年，将幸凉州，群臣谏，不果行。
    调露元年九月，幸并州。
    元宗开元五年正月，幸东都。
    十一年正月，发东都，北巡，至并州。
    十二年十一月，幸东都，至华州，命勒石华岳祠南道衢。
    十三年十月，发东都，赴东岱。
    二十年十月，自东都幸太原。
    二十四年十月，敕两京行幸，缘顿所须，应出百姓者，宜令每顿取官钱一百
千文，作本取利充，仍令所由长官专勾当，不得抑配百姓。
    ◎唐开元礼
    △皇帝巡狩仪△銮驾出宫
    将巡狩，所司承制先颁告於东方诸州曰：“皇帝二月东巡狩，各修平乃守，
考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。”驾将发，告圜丘、宗庙、社稷，皆如别仪。
皇帝出宫，大备卤簿，皆如常仪。醑察豆门，祭所过山川，如亲征之礼。所经
州、县、剌史、县令先待於境。通事舍人承制问百年。古先帝王、名臣、烈士，
皆州县致祭。△燔柴告至
    将告，将作先於泰山下修圜坛，四出陛（若旧有封禅祀天坛，即不须别筑）。
前告三日，尚舍直长施大次於外槎门之内（其设文武侍臣次，陈馔位）。设宫
悬乐、燎坛之制（一如圜丘之仪）。前一日，皇帝清斋於行宫。应告之官皆於告
所清斋一日。近侍之官应後升者及从告群官、诸方客使，皆於其所俱清斋一宿。
诸卫令其属晡後一刻各以其方器服守卫槊牛盥太乐工人俱清斋一宿。奉礼设御
位於坛之东南，西向；设告官司徒、执事者、御史、奉礼、赞者、协律郎、太乐
令、望燎位、东方诸州剌史县令、介公、阝公、文武九品以上官、西方北方蕃
客等位，并如上幸圜丘仪（其褒圣侯等亦如之）。设告官以下门外位於东、西
门之外道南，皆如设次之式。郊社令帅府史一人及斋郎以樽、坫、琛⑾础Ⅲ酢
幂入设於位，并如常仪，执樽、琛Ⅲ酢⒚菡吒魑混堕住Ⅹ琛Ⅲ酢⒚葜後。告日
未明十五刻，太官令帅宰人烹牲於厨（苍牲一，も牲一）。未明四刻，太史令、
郊社令各服其服，升设昊天上帝神座於坛上北方，南向，席以藁秸；设高祖神尧
皇帝神座於东方，西向，席以莞。设神位各於座首。未明三刻，诸告官以下各服
其服。郊社令、良酝令各帅其服升属入实樽杓坝癖遥ㄌ斓鄞箝锥，配帝著樽二，
俱实以迤搿Ｆ涿魉各实於上樽。玉以苍碧。币一丈八尺）。太祝以玉帛置於篚。
太官令帅进馔者实诸笾、豆、铩Ⅲ等，皆设於馔幔内。未明二刻，奉礼帅赞者
先入就位，赞引引御史、太祝以下入行扫除如常仪讫，各就位。皇帝服衮冕，乘
辂行宫，奏请进发，内外器服如常仪。驾将至，谒者、赞引各引告官，通事舍人
引从告群官、东方剌史县令、诸方客使，俱就门外位。驾至大次门外，回辂南向
（其降辂之大次，谒者引告官及从告群官入就位、皇帝奠玉帛等仪，并如圜丘）。
初皇帝既升奠玉币，太官令帅进馔者（其奉馔奏乐之仪，并如圜丘。天帝之馔升
自南陛，配帝之馔升自东陛），诸太祝迎引於坛上，各设於神座前。设讫，谒者
引司徒以下降自东陛，复位。诸太祝各还樽所。太常卿引皇帝诣琛⑾矗乐作
（其盥洗、酌献、奏乐、读祝之仪，并如圜丘。其祝文临时撰），讫，兴，皇帝
再拜。初读祝文讫，乐作，太祝进，奠版於神座，还樽所（其酌献配帝，奏乐、
读祝之仪，并如圜丘），皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进天帝神座前，北向立，
乐作，太祝各以爵酌福酒（其饮福、受胙、奏乐、皇帝还版位之仪，并如圜丘）。
谒者引司徒降复位。太祝各进彻豆，还樽所。奉礼曰“赐胙”（其众官受胙、皇
帝望燎及太祝燎牲体玉币、皇帝还大次、礼官二人次出等仪，并如圜丘）。△銮
驾还行宫
    皇帝既还大次，侍中版奏：“请解严（将士不得辄离部伍）。”皇帝改服通
天冠，绛纱袍，乘辂、奏请、还宫如常仪△望秩於山川
    柴之明日，望秩祀於岳、镇、海、渎、山、川、林、泽、邱、陵、坟、衍、
原、隰。将祭，所司先为坛於祭所，其神皆以尊卑为叙，重行南向。前三日，守
宫设祭官以下次於东橹外道南，北向，以西为上；设陈馔幔於内槎门之外道
北，南向。前二日，太乐令设宫悬之乐於坛南，设登歌於坛上，皆如常仪。右校
扫除坛内外，又为瘗霎れ短潮敝壬地外橹内，方深取足容物。前一日，诸祭
官清斋於祭所。诸卫其属晡後一刻各以其方器服守卫槊牛与太乐工人俱清斋一
宿。奉礼设祭官位於内槎门之内道北，执事位於道南，俱西向北上。设御史位
於坛下：一位於东南，西向，一位於西南，东向，令史各陪其後。设奉礼位於乐
悬东北，赞者二人在南差退，俱西向。协律郎位於坛上，在西陛之西，东向。设
太乐令位於北悬之选Ｉ柰瘗位於瘗霎ぶ东，西向。设祭官以下门外位於外
东门之外道南，每等异位，北向西上。设酒樽之位：岳、镇、海、渎各山瓒；
山、川、林、泽俱蜃樽二；邱、陵、坟、衍、原、隰俱散樽二；各於坛上南陛之
东，北向西上（其岳灵上加山瓒，柚渺渡介锥，北向。皆加白幂）。设玉篚
於樽坫之所，设洗於坛南陛东南如常，执樽、琛Ⅲ酢⒚荩各位於樽琛Ⅲ酢⒚
之後，郊社令帅齐郎以樽、坫、琛⑾础Ⅲ酢⒚荩入设於位。祭日未明十五刻，
太官令帅宰人以鸾刀割牲，斋郎以豆取牲血置於馔所，遂烹牲。未明二刻，太史
令、郊社令各服其服，入设神座，各於坛上北方，南向，席皆以莞，设神位各於
座首。未明一刻，祭官以下各服其服，郊社令、良酝令入实樽杓坝瘢ㄉ介资狄
醍齐，蜃樽实以迤耄散樽及山杞允狄郧寰啤Ｆ爰用魉，酒加元酒，各实於上
樽。祭神之玉以两钟雄。，太祝以币置於篚，太官令帅进馔者实诸笾、豆、簋、
锏取７罾袼г拚呦热刖臀弧Ｔ抟引御史、太祝与执樽、琛Ⅲ趺菡呷胱远门，
当坛南重行，北向西上。立定，奉礼曰：“再拜。”赞者承传，御史以下皆再拜。
讫，执樽、琛Ⅲ酢⒚菡吒骶臀弧Ｔ抟引御史诣坛东陛升，行扫除於上，令史祝
史行扫除於下，讫，引就位。质明，谒者引献官，赞引引执事者俱就东门外位。
太乐令帅工人次入就位。谒者、赞引各引献官以下入就位，立定，奉礼曰：“再
拜”，在位者皆再拜。谒者进献官之左，白：“有司谨具，请行事。”退复位。
协律郎跪，亻免伏，举麾，鼓В奏《顺和之乐》，以蕤宾之均（自後坛下之乐
皆奏姑洗），乐三成，偃麾，戛ǎ乐止。奉礼曰：“再拜。”献官以下皆再拜。
太祝取玉於篚，立於樽所。谒者引献官诣岳坛，升自南陛，北向。太祝以玉币东
向授，献官受。登歌作《肃和之乐》，以函钟之均。谒者引献官进，北面，跪奠
於岳神之座，亻免伏，兴。谒者引退，北面再拜讫，登歌止。谒者引献官降自南
陛，还本位。初，献官升奠玉币，太官令帅进馔者奉馔陈於东门外，登歌止，太
官令引馔入。俎初入门，《雍和之乐》作，馔至陛，乐止；馔升南陛，太祝迎引
於坛上，设於神座前（笾豆盖幂彻之如式）。设讫，太官令以下降自东陛以出，
太祝还樽所。其镇海以下之馔，皆祝史迎於坛上，设於神座前，相次而毕。讫，
谒者引献官诣柘矗盥手洗爵讫，谒者引升自南陛，诣酒樽所，执樽者举幂，献
官酌醍齐讫，乐作，谒者引诣岳神座前，北向跪奠爵，兴，谒者引献官少退，北
向立，乐止。初，献官进奠爵，祝史各以爵奠镇海以下，还樽所。太祝持版於神
座之右，东面跪读祝文（祝文临时撰）。讫，兴。献官再拜。初读祝文讫，乐作，
太祝进奠版於神座，还樽所，献官拜讫，乐止。太祝酌韪＞平献官之右，西面
立。献官再拜受爵，跪祭酒，啐酒，奠爵，兴。太祝帅齐郎进俎，太祝减神前三
牲胙肉（皆取前脚第二骨）加於俎，西向授，献官受以授斋郎。献官跪取爵，遂
饮卒爵。太祝受爵覆於坫。献官兴，再拜。谒者引献官降，复位。诸祝各彻豆如
常，讫，还樽所。奉礼曰：“赐胙。”赞者唱：“再拜。”在位者皆再拜（献官
不拜）。《顺和之乐》作，奉礼又曰：“再拜。”献官以下皆再拜。乐一成止。
谒者进献官之左，白：“请就望瘗位。”西向立。於众官将拜，诸太祝外执篚进
神座前，跪取玉币，斋郎以俎载毛血等，各由其陛降坛诣瘗霎ぃ以物置於霎ぁ
讫，奉礼曰：“瘗霎ぁ！倍西各四人钔痢０朦霎ぃ谒者进献官之左，白：
“礼毕。”遂引出。赞引引执事者以次出。又赞引引御史、太祝以下俱复执事位。
奉礼曰：“再拜。”御史以下皆再拜讫，出。赞引引工人以次出。其祝版燔於斋
所。△肆觐东后
    望秩之明日，肆觐东后。於告至之前，剌史、县令皆先奉见如常。将作先於
行宫之南为楣，方三百步，面一门，为坛於槟冢三分槎在南，榉骄耪闪
尺，高四尺，四出陛（南面两陛，馀三面各一陛）。前二日，太乐令设宫悬之乐
於坛南，如殿庭之仪。前一日，尚舍铺御座於坛上近北，南向。又设解剑席於南
陛之西南。守宫於门外量设百官次，文东武西，以北为上。东方剌史、县令次於
文官之南，蕃客次於武官之南。所司陈路於坛南如常。典仪设群官拜位：文官一
品以下、九品以上位於坛东南，每等异位。重行西面，以北为上。武官一品以下、
九品以上位於坛西南，当文官，每等异位，重行东面，以北为上。东方剌史、县
令於坛南三分庭一在南，每等异位，重行北面，以西为上。若有蕃客则位於剌史
之西，每国异位，重行北面，以东为上。设典仪位於南陛之东，赞者二人在南差
退，俱西面北上。奉礼设门外位：文官一品以下、九品以上位於门东，每等异位，
重行西面；武官一品以下、九品以上位於门西，每等异位，重行东面，俱以北为
上。设东方刺史、县令位於文官之南，每等异位重行，西面，以北为上。蕃客位
於武官之南，每国异位，重行东面，以北为上。其日未明三刻，诸卫各以其方器
服量设牙旗於橥馑拿妗Ｎ疵饕豢蹋诸卫各勒所部，列黄麾大仗屯门及腙陈於
槟冢如殿庭之仪。群官及刺史以下集各就次，服其朝服。蕃客集次，各服其国
服。侍中版奏：“请中严。”近仗陈於行宫门外。诸侍卫之官各服其器服，符宝
郎奉宝，俱诣行宫门外奉迎。典仪帅赞者先入就位。吏部、兵部、主客、户部及
群官客使俱出次，通事舍人各引就门外位。剌史、县令俱执贽，通事舍人引就门
外位（贽各以其土所有。锦绮、缯布、葛布之属，具五两为一束而执之，仍饰以
黄虬停。其馀当土常贡之物并盛以篚，其属执之，列於县令位後。通事舍人引
文武一品以下、九品以上先入就位。侍中版奏：“外办。”皇帝将出，仗动，太
乐令令撞黄钟之钟，左右五钟皆应，协律郎举麾，工鼓ё嗵和之，乐皇帝服衮
冕，乘舆以出，曲直华盖警跸侍卫如常仪。皇帝入自北槊牛由北陛升坛即御座，
乐止。腰舆退，其羽仪华盖仍侍於御侧。通事舍人引东方剌史以下入就位，鸿胪
引蕃客次入就位。初，剌史入槊牛悬下举麾，《舒和之乐》作，至位立定，乐
止。典仪曰：“再拜。”赞者承传，执贽者俱跪奠贽，兴，在位者皆再拜讫，跪
取贽，兴（凡拜奠贽皆如之）。侍中前承制，降诣剌史东北，西面立，称有制
（蕃客则舍人承旨宣敕）。剌史以下皆再拜。宣制讫，又再拜。户部引诸州贡物
两行各入於剌史位前，东西陈之。龟为前列，金次之，丹漆丝纩，四海九州美
物，重行量陈於後讫，执物者各退立於东西厢文武前侧立。通事舍人引剌史为首
者一人执贽诣解剑席，跪，解剑脱舄，执贽兴。舍人接引升坛诣御座前，北面跪
奏称：“具官臣某姓名等，敢献壤奠。”遂奠贽，亻免伏，兴。又舍人跪奉以东
授所司。舍人引剌史降诣解剑席，跪，佩剑纳舄，兴。通事舍人引复北面位。初，
为首者奠贽，通事舍人引在庭者以次奠贽於位前讫，各俯伏，兴。引退复位讫，
剌史以下俱再拜。户部尚书进诣阶眩北面跪奏称：“户部尚书臣某言，诸州贡
物，请付所司。”亻免伏，兴。侍中前承诏，退称：“制曰可。”尚书退复位。
所司受贽，其执贡物各进执物，所司引退，俱出东门。初，剌史将朝，中书侍郎
以诸州镇表方别为一案，俟於西门外，给事中以祥瑞案俟於东门外，俱令史绛公
服对举案，侍郎、给事中俱就侍臣班。初，剌史将入门，中书侍郎降，引表案入，
诣西阶下，东面立，给事中降，引祥瑞案诣东阶下，西面立。剌史将升奠，中书
令、黄门侍郎俱降立於阶下。剌史执贽升陛，中书令、黄门侍郎各执所奏之文以
次升。初户部尚书令退复位讫，中书令前跪奏诸方表旋，黄门侍郎又进跪奏祥瑞，
各还侍位，侍郎与给事中引案退。司仪曰：“再拜。”赞者承传，文武群官、剌
史以下及诸国客俱再拜。讫，通事舍人以次引北面位者出，就门外位。侍中前奏
称：“侍中臣某言，礼毕。”亻免伏，兴，还侍位。皇帝兴，太乐令令撞蕤宾之
钟，左右钟皆应，《太和之乐》作，皇帝乘舆降自北陛，警跸侍卫如来仪，入行
宫，乐止。通事舍人引东西面位者以次出。设会如元会之仪。△考制度
    朝觐之明日，左右丞相以考制度事奏闻。命太常卿采诗陈之，以观百姓之风
俗。命市纳贾，以观百姓之所好恶。命典礼者考时月、定日、同律，观礼乐、制
度、衣服，正之。山川神庞胁痪僬呶不敬，宗庙有不顺者为不孝，不孝不敬者
则长官黜以爵。革制度、衣服者为叛，叛者长官有讨。有功德於百姓者加爵赏。
五月，南巡狩至於南岳，如东巡狩之礼。八月，西巡狩至於西岳，如南巡狩之礼。
十有一月，北巡狩至於北岳，如西巡狩之礼。归格於宗祢，用特，如别礼。若告
封禅，如别仪。
    宋太祖皇帝建隆初，平潞杨二叛。开宝二年，至太原，皆以师行，供顿从俭
约，故不备巡幸之仪。
    九年，幸西京，先命重修宫室，极其壮丽，所过赐夏、秋田租之半。
    太宗太平兴国四年，平太原。五年，次大名，皆如太祖劳军之制。
    真宗咸平二年，幸大名。景德元年，驻澶渊，劳军之礼如祖宗。
    四年正月，幸西京，朝诸侯，命知杂御史王济等籍所过父老及系囚逋负官物
人，仍察民鸭部啵每日引逋欠人及禁囚等对於行在，多蠲免原释，父老赐茶帛
绫袍，其贡香药名马者，召对抚慰，赐之金帛。
    大中祥符元年三月，诏许群臣请封禅，令泰山路葺行宫，不得侵民户田苗及
人马损践苗稼。有司言：“准礼，巡狩有燔柴告至，皇帝亲行事，即不载有司摄
事之仪。车驾至泰山下，合行告至，望令太尉以酒脯币帛於山下坛告至。”奏可。
又诏给事中张秉等管勾所经州县，父老诣行在者，送门引对，赐以酒食；州县见
禁囚，具所犯以闻。又诏以御史中丞王嗣宗摄御史大夫，为考制度使，右正言、
知制诰周起摄中丞，为副使，所经州县，采访民巡槐闶虏⑹形镏价，车服、权
衡、度量不如法，则者举仪制禁之；有奇才异行隐沦不仕者，与所属长吏询求论
荐，鳏寡瓒啦荒茏源嬲撸重加赈恤；官吏政迹尤异、民受其惠，及不守廉隅、
昧於政理者，孝子顺孙义夫节妇为乡里所称者，并条析以闻；官吏知民牙病者，
亦为录奏。有司言澶州城门卑下，不容大辇，请彻门而出。上虑烦劳，不许，诏
由城外而过，他所皆然。又诏扈从人宿顿所，无得坏民舍、什物、树木，违者重
钇渥铩Ｎ朝觐坛於奉高宫之南，方九丈六尺，高九尺，四出陛，其南两陛。设
卫仗宫悬於坛。中书门下文武百官、皇亲、诸军将校、四方朝贡使、举人、蕃客、
父老、僧道皆在列。设袭文宣公位於文官三品之下，邻州长吏悉集。上服衮，御
寿昌幄殿受朝贺，大赦天下，遂幸兖州，赐从官待制以上、宗室、将军辟寒丸、
紫花茸绵纟由窄袍，三毕记祀汾阴，悉如东封之制。八月，有司言：“祠宇之旁，
难行觐礼，望俟至河中府朝觐经度。”制置使陈尧叟等言：“宝鼎行宫之前，可
以设坛。”诏如尧叟等言。
    七年，幸亳州，一如西京礼。
    旧制：省方，上与群官皆窄绛袍帽还京，具銮驾，仪仗预遣官与留司同排，
设礼官具仪以奏。真宗朝陵及举大礼，涂中皆服折上巾、窄袍，出京、过京城，
至礼所，上服靴袍、具銮驾。群臣公服穿靴，供奉官班及内朝官前导。过州府，
上宽袍，群臣公服。凡从官自亲王、中书、枢密、宣徽、三司使副、翰林学士、
待制、节度两使、留後、观察、防御、团练、剌史，并赴行宫，全班起居晚朝视
事，群中不赴。中顿侍食，百官就宿顿迎驾旋，先发，或道涂隘远，则放迎驾。
特进发，近臣、诸军赐装钱。出京，留司马、步诸军夹道左右，至新城门外奉辞，
留守辞於门内，百官、父老辞於苑前，召留守等赐饮苑中。州县长吏、留司官待
於境。所过赐巡警兵、守津梁行邮治道卒时服钱属，父老绫袍、茶帛，中涂赐卫
士缗钱。所幸寺、观，赐释、道茶帛，或加紫服、师号。凡经州关镇及比州吏民
有以饔饩、酒果、方物为献者，计直答之。州、府采楼，陈音乐百戏。洎道、释
威仪奉迎者，悉有赐与。东京留守遣官奉表请还京，凡数上，优诏以答。皇亲、
诸道、释、市民至近境贡物迎请。留司官以次奉入京师大陈。留司兵卫过还京彩
楼，驻跸观乐，御乾元楼，召从官坐阅扈驾兵仗，还营，许群臣休暇三日，近臣
一日。
    凡京城车驾出，太祖、太宗豫幸，不常其数。真宗尝以正月，谒启圣院太宗
神御殿。望日，谒玉清昭应宫，会灵祥源观，又或六月至玉津园观麦，八月，瑞
圣园观希十月，望日，谒景灵宫，因礼庆祈祷。又诣太一宫，并谒奉先院宣祖
昭宪太后影殿、普安殿元德太后真容，自馀临幸，则亲王公主第、外苑、马监，
颇有定制。亲王、宗室、中书、枢密、宣徽使、三司使副、知开封府、学士、节
度使至剌史、常侍（学士初皆候得旨，咸平五年诏：行幸即从，不须奏禀），诣
宫观及游宴。ト门仍奏，知制诰、待、制统军士上将军、特召三品秘书监以上。
两省、御史、知杂御史以上，金吾将军。自咸平中每出，令亲从官卒二百，执
过周绕舆驾，谓之禁围。春、夏绯衣，秋、冬以紫。郊祀、省方并增二百，服
锦袄，出京师加以执剑。亲王、中书、枢密宣微、行围内，馀官围外。大礼备仪
卫，则有司先布土为黄道，自至祀所，左右设香台、画瓮、青绳栏干。巡省在涂
则不设。东封岁，殿中侍御史赵湘请诏群臣不得行黄道上，及阅习路马不得穿过。
郊祀巡省，东京旧城门、并契勘其内城外宫庙门并勘，箭出入皆然入蕃镇外城、
子城门亦勘箭。
    高宗建炎元年九月诏：“据群臣章疏请幸东南，金贼狡诈，难以便凭探报远
去中原，专备一方，可暂驻跸淮甸，庶四方有警，皆易应接，应合行事务，令三
省、枢密院共同措置施行。令来巡幸，即非迁都，捍御稍定，即还京阙，以待二
圣之复。驻跸之地，不为久计，仰先次行下，不得辄有陈修改易，以致劳费。”
十月，车驾巡淮甸。十四日，次泗州。二十七日，至扬州驻跸。
    三年二月三日，诏宰执百官诸军，并扈卫车驾渡杨子江。是日，至镇江府。
十三日至杭州。三月一日，诏移跸江甯府。三日，命尚书右丞叶梦得专一提领户
部财用充车驾巡幸顿递使，四月，车驾进发自杭州，幸江甯府。五月，至江甯府，
改为建康府。闰八月，诏巡幸浙西。九月至平江府。十月自平江幸浙东，次越州。
十一月，车驾至明州。
    诏只带亲兵辇官长入藕蚬踩千馀人，随驾百官并减一半，其馀候见驻跸去
处起发前来。
    四年正月一日，次台州章安镇。二月，次温州。三月，车驾登舟回銮，幸浙
西。四月，次越州。
    绍兴元年十一月，诏以绍兴驻跸日久，漕运艰梗，兵军薪水不便，可移跸临
安府。
    二年正月，车驾至临安府驻跸。
    ト门言，以车驾省方仪，令参酌修立仪注，诏从之。车驾巡幸请还，及期，
出城百里外奉迎（主当物务并监临官免赴），临京，再於五里外起居，次日入问
圣体。仪制：车驾临京，请城外奉迎（起居，依ト门仪），内执政及两省、御史
台司并尚书侍郎以上侍从官、节度使，俟迎驾讫，分左右前导入内。一，太常寺
检会《因革礼》：太平兴国五年，太宗北征回，礼院状銮驾还京，是日早，留守
文武百官并出城奉迎，再拜，起居如常仪，退，中书、门下两省常侍以下，舍人
以上；御史中丞并引驾至盍门下马，分班序立。驾至，中书、门下横行（馀官
不横行）俱再拜，三呼万岁，俟驾过。其不引驾官，先至丹凤门外立班，俟驾至，
横行，起居，再拜，随拜三呼万岁，分班，俟驾过，退。次日，中书门下文武百
官内殿起居如常仪。一，今来前项仪令故事，比附参酌，若依仪起居旋，前导官
前导，缘今来车驾系乘御舟进发，窃恐难以前导，兼员数止有三两员，若依令除
主当物务并监临官不赴外，馀官出城百里外奉迎，其合赴官数目，亦是不多，兼
俟迎驾班退，合赴近城五里外起居，其经由道路窄隘，或至日值雨，虑难以趁赴，
及百里外即非程顿去处，若行创造待班幕次，显是劳费，欲乞止依仪制应见任文
武臣僚并寄居侍阙，京官小使臣以上，出城五里外立班奉迎起居，更合取自朝廷
指挥，一今拟定，将来奉迎车驾节次，其日留守率应见任文武臣僚，并寄居待阙
京官小使臣以（上并、履，笏内将校止窄衣执杖子），诣馀杭门五里外分立定，
俟御舟将至，舍人揖，躬喝拜，两拜，起，且躬留守奏圣躬万福，再喝拜，两拜，
讫，各藕蛴舟过，并退。内留守先入门赴章亭驿御幄下侧立定，俟车驾降御舟，
入御幄坐（管军臣僚，并合从驾庞官，欲乞免奏万福）。留守自赴幄殿下立定，
舍人揖，躬宣名奏万福，喝藕颍留守升幄殿，当头问圣体，讫，两拜（如有宣
谕，又再拜）。讫，诣御座左侧，奏事如仪。俟奏事毕，降阶，退。皇帝升辇还
内（如宣马，临时听旨），沿路官局并履笏迎驾起居，应合从驾官并管军臣僚
应官等并从驾还内，如仪。
    四年十月，车驾幸平江府。
    五年二月，车驾回临安。
    六年九月，车驾幸平江府。
    先时，诏将来进发，三省、枢密院百司以绍兴四年随从人数三分为率，差发
二分前去应军旅，非泛支降钱喜畛并随行在所处分外，其馀百司常程事务，并
留临安府依旧行遣，听行宫留守司与决内事。有不决者，即申奏行在所。
    七年二月，车驾自平江进发，次镇江，三月至建康府驻跸。
    八年二月，车驾自建康府进发，至临安府还宫。
    三十一年，车驾自临安进发，视师，次临平镇。
    三十二年正月，车驾次建康府，二月，车驾自建康府回临安。

    ●卷一百十・王礼考五
    ○田猎
    商汤见祝网者置四面，其祝曰：“从天坠者，从地出者，从四方来者，皆离
吾网。”汤曰：“嘻，尽之矣！非桀其孰为此？”汤乃解其三面，置其一面，更
教云，祝曰：“昔蛛蝥作网（蛛音朱，蝥莫侯反），今之人循序，欲左者左，欲
右者右，欲高者高，欲下者下，吾取其犯命者，其惮害物也。”如是汉南之国闻
之，曰：“汤之德及鸟兽矣。”四十国归之。
    周制，天子诸侯无事，则岁行勖琰踞髦礼。
    仲春教振旅，司马以旗致民，平列阵，如战之阵（以旗者，立旗期民於下也。
兵者凶事，不可空设，因坩鞫习之。凡师，出曰治兵，入曰振旅，皆习战也。
四时各教民以其一焉，春习振旅，兵入收众，专於农。平，犹正也。）。王执路
鼓，诸侯执{卉鼓}鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执
铎，公司马执镯（《鼓人职》曰：“以路鼓鼓鬼享，以{卉鼓}鼓鼓军事，以晋鼓
鼓金奏，以金铙止鼓，以金铎通鼓，以金镯节鼓。”提谓马上鼓，有曲木提持鼓
立马髦上者，故谓之提。杜子春云：“公司马谓五人为伍伍之司马也。”郑元谓：
“王不执{卉鼓}鼓，尚之於诸侯也。伍长，谓之公司马者，虽卑，亦同其号。”
{卉鼓}音坟）。以教坐作、进退、疾徐、疏数之节（习战法）。遂以厶铮有司
表貉，誓民，鼓，遂围禁。火弊，献禽以祭社（春田为邸Ｓ兴荆大司徒也，掌
大田役，治徒庶之政令。表貉，立表而貉祭也。誓民，誓以犯田法之罚也。誓曰：
“无干车，无自後射。”立旌，遂围禁。火弊，火且也。春，田主用火，焚莱除
陈草，皆杀而火止。献犹致也。田止，虞人植旌，众皆献其所获兽焉。《诗》云：
“言私其从，献<豕开>於公。”春田主祭祀者，土方施生也。貉读为礻马）。
    仲夏教茇舍，如振旅之阵。群吏撰车徒，读书契，辨号名之用。帅以门名，
县鄙各以其名，家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事。
其他皆如振旅（茇舍、草止之也。军有草止之法。读书契，以簿书校录军实之凡
要。号名者，徽识所以相别也。乡遂之属谓之名，家之属谓之号，百官之属谓之
事。在国以表朝位，在军又象其制而为之，以备死事。帅谓军将，及师帅至伍长
也，以门名者，所被徽识如其在门所树者也。凡此言以也、象也，皆谓其制同耳。
军将皆命卿，古者军将盖为营治於国门，鲁有东门襄仲，宋有桐门右师，皆上卿
为军将者也。县鄙师县正，鄙师至邻长也。家谓食采地者之臣也。乡以州名，亦
谓州长至比长也。野谓公邑大夫百官各以其职从王者，此六者皆书其官与名氏焉。
门则襄仲、右师明矣，乡则南乡<垂瓦>、东乡为人是也。其他象此云某某之名、
某某之事而已，未尽闻也。夜事，戒夜守之事）。遂以苗田，如壑法。车弊，
献禽以享礻勺（夏田为苗，择取不孕任者，若治苗去不秀实者云。车弊，驱兽之
车止也。夏田主用车，示所取物希，皆杀而车止。礻勺，宗庙之夏祭也。冬夏田
主於祭宗庙者，阴阳始起，象神之在内也）。
    仲秋教治兵，如振旅之阵。王载太常，诸侯载旗，军吏载旗，师都载旃，乡
遂载物，郊野载牛百官载耍各书其事与其号焉。其他皆如振旅（军吏，诸军
帅也。师都，遂大夫也。乡遂，乡大夫也。或载旃，或载物，众属军吏，无所将
也。郊谓乡遂之州长、县正以下；野谓公邑大夫。载耪撸以其将羡卒也。百官、
卿大夫。载苏撸以其将羡卒也。百官、卿大夫。载苏撸以其属卫王也。凡旌
旗，有军众者画异物，无者帛而已。书当为画，皆画以闫）。遂以咎铮如
田之法。罗弊，致禽以祀礻方（秋田为尽｜荆杀也。罗弊，罔止也；秋田主用
罔，中杀者多，皆杀而罔止。方当为方，秋田主祭四方，报成万物。《诗》云：
“以社以方。”）。
    仲冬教大阅（春辨鼓铎，夏辨号名，秋辨旗物，至冬大阅，简军实）。虞人
莱所田之野，为表，百步则一，为三表，又五十步为一表。田之日，司马建旗於
後表之中，群吏以旗物鼓铎镯铙，各帅其民而致。质明弊旗，诛後至者。乃陈车
徒，如战之阵，皆坐（虞人莱所田之野，芟除其草莱，为可阵之处。後表之中，
五十步表之中央。表，所以识正行列也。四表积二百五十步，左右之广，当容三
军，步数未闻。致，致之司马。质，正也。弊，仆也。皆坐，当听誓）。群吏听
誓於阵前，斩牲以左右徇阵，曰：“不用命者斩之（群吏，诸军帅也。阵前，南
面乡表也。《月令》：“季秋，天子教於田猎，以习五戎。”司徒萜耍北面以
誓之。此大阅礼，实正岁之仲冬，而说季秋之政，於周为仲冬，为《月令》者失
之矣。斩牲者，小子也。凡誓之大略，《甘誓》、《汤誓》之属是也）。”中军
以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，群吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，
及表乃止。三鼓扌鹿铎，群吏弊旗，车徒皆坐（中军，中军之将也。天子六军，
三三而居一居一遍。群吏既听誓，各复其部曲。中军之将令鼓鼓，以作其士众之
气。鼓人者，中军之将，师帅，旅师也。司马振铎以作众。作，起也。既起，鼓
人击鼓以行之，伍长鸣镯以节之。伍长一日公司马。及表，自後表前至第二表。
三鼓者，鼓人也。扌鹿读如涿鹿之鹿。掩上振之为扌鹿。扌鹿者，止行息气也。
《司马法》曰：“鼓声不过阊，鼙声不过，铎声不过琅。”阊音吐刚反。音
吐答反）。又三鼓，振铎作旗，车徒皆作。鼓进鸣镯，车骤徒趋，及表乃止，坐
作如初（趋者，趋敌尚疾之渐。《春秋传》曰：“先人有夺人之心。”及表，自
第二前至第三表）。乃鼓，车驰徒走，及表乃止（及表，自第三前至前表）。鼓
戒三阕，车三发，徒三刺（鼓戒，戒攻敌也。鼓一阕，车一转，徒一刺，三而止，
象服敌）。乃鼓退，鸣铙且蓿及表乃止，坐作如初（铙所以止鼓也。军退，卒
长鸣铙以和众，鼓人为止之。退，自前表至後表。鼓铎则同，习战之礼，出入一
也。异者，废镯而鸣铙）。遂以狩田，以旌为左右和之门，群吏各帅其车徒以叙
和出，左右陈车徒，有司平之。旗居卒逊值兀前後有屯百步，有司巡其前後。
险野，人为主；易野，车为主（冬田为狩，言守取之无所择也。军门曰和，今谓
之垒门，立两旌以为之。叙和出，用次第出和门也。左右，或出而左，或出而右。
有司平之，乡师居门，正其出入之行列也。旗，军吏所载也。分地，调其部曲疏
数。疏前後有屯百步，车徒异群相去之数也。车徒毕出於和门，乡师又巡其行阵。
郑众云：“险野，人为主，人居前；易野，车为主，车居前。”）。既阵，乃设
驱逆之车，有司表貉於阵前（驱，驱出禽兽，使趋田者也。逆，逆要不得令走。
设此车者，田仆也）。中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，群司马振铎，车徒皆作，遂
鼓行，徒衔枚而进（群司马，两司马也。枚状如箸，衔之，有纟画结项中。军法
止语，为相疑惑也）。天子杀则下大迹恢詈钌痹蛳滦↓迹迹有虞氏之旌旗也。
下谓弊之）；大夫杀则止佐车；佐车止则百姓田猎（佐车，驱逆之事）。大兽公
之，小兽私之，获者取左耳（郑众云：“大兽公之，输之於公。小兽私之，以自
畀也。”获得禽兽者，取其左耳，当以计功多少者也。畀音必二反）。及所弊，
鼓皆戒，车徒皆讠选＃及所弊，至所弊之处。田所当於止也。天子诸侯坩
有常，至其常处，吏士鼓讠眩象攻敌克鼓而喜也。疾雷击曰戒。讠眩纫病
《书》曰：“前师乃鼓{付鼓}。讠选保亦谓喜也。戒音骇，{付鼓}付音符。）
徒乃弊。致禽饣盍兽於郊，入献禽以享疲ㄍ侥吮祝徒止也。冬田主用众，物多，
众得取也。致禽饣盍兽於郊，聚所获禽，因以祭四方之神於郊。《月令》季秋
“天子既田，命主祠祭禽於四方”是也。入又以禽祭宗庙）。《巾车》：木路，
前樊鹄缨，建大麾以田（前音翦。樊，步干反。木路不趺猓以革漆之而已。前
读为锱翦之翦，翦浅黑也。木路无龙勒，以浅黑饰韦为樊，鹄色饰韦为缨，不言
就数，饰与革路同。大麾不在九旗中。以正色言之，则黑，夏后氏所建，用四时
田猎）。《田仆》掌驭田路，以田以鄙（田路，木路也。田，田猎是也。鄙，巡
行都鄙。）掌佐车之政（佐亦副），设驱逆之车（驱，驱禽使前趋获。逆，御还
之使不出围也），令获者植旌（以告获也。植，树也），及献比禽（田弊，获者，
各献其禽。比，种物相，从次数之）。凡田，王提马而走，诸侯晋，大夫驰（提，
犹举也。晋，犹抑也。使人扣而举之，抑而止之，皆止奔也。驰，放而不扣）。
《司几筵》：甸役则设熊席，右漆几（甸音田。谓王甸，有司祭。表貉所设席）
《迹人》掌邦田之地政，为之厉禁而守之（田之地，若今苑也）。凡田猎者受令
焉（令，谓时与处也）。禁は卵者，与其毒矢射者（谓其夭物，且害处必多也。
は，麋鹿子）。《肆师》：凡师甸，用牲於社宗，则为位（甸音田。社，军社也。
宗近宇也）。《甸祝》掌四时之师田。致禽於虞中，乃属禽。及郊，饣盍兽。舍，
奠於祖荆乃敛禽。跎、趼恚皆掌其祝号。（属音烛。舍音释。跻糁铩Ｗ＃
之秀反。师田，谓起大众以田也。致禽於虞中，使获者各以其禽来致於所表之处。
属禽，别其种类。饣盍，馈也，以所获禽馈於郊，荐於四方群兆，入又以奠於祖
祢。荐，且告反。敛禽，谓取三十入腊人也。）
    天子、诸侯无事，则岁三田。（三田者，夏不田，盖夏，时也。《周礼》：
“春曰郏夏曰苗，秋曰荆冬曰狩。”）一为乾豆，二为宾客，三为充君之庖
（君尊宗庙，敬宾客，故先人而後己，取其下也。又分别杀之二等，故自左膘而
射之，达过於右肩禺为上，杀以其贯心死疾，肉最洁美，故以为乾豆也。射右
耳本，笺云：射当为达，亦自左射之，达右耳本而死者为次，杀以其远心死，稍
迟，肉已微恶，故以为宾客也。不言目左者，蒙上文可知。射左股髀而过於右胁
者为下，杀以其中胁死，最迟，肉又益恶，充君之庖也。凡射兽，皆逐後从左厢
而射之，达於右[A16F]者，独言射左髀，则上杀达於右禺，当自左胁也。次杀
右耳本，当自左肩禺也，不言自左举下杀之，射左髀可推而知也）。无事而不
田曰不敬，田不以礼曰暴天物（不敬者简祭祀，略宾客）。天子不合围，诸侯不
掩群（为尽物也）；天子杀，则下大绥；诸侯杀，则下小绥（绥，耳佳反。　绥
当为肌｝迹有虞氏之旌旗也。下谓弊之）；大夫杀，则止佐车；佐车止，则百
姓田猎（佐车，驱逆之车）。国君春田不围泽，大夫不掩群，士不取は卵（生乳
之时，重伤其类）。獭祭鱼，然後虞人入泽梁；豺祭兽，然後田猎；鸠化为鹰，
然後设温蓿徊菽玖懵洌然後入山林；昆虫未蛰，不以火田（我粑尽Ｈ∥锉厮
时候也。梁，绝水取鱼者。危小网也。昆，明也。明虫者，得阳而生，得阴而
灭）。不は，不卵，不杀胎，不曦藏玻曦玻於表反。夭，鸟老反。重伤未成
物曦玻断杀少长曰夭也），不覆巢（覆，败也。《王制》）。
    田者大艾草以为防（艾音隆Ｑ蕴锪哉弑卮筌仙辈菽疽晕防，限作田猎之场，
拟杀围之处），或舍其中（舍音赦。民复止舍其中，谓未田之前，誓士戒众，故
教示战法，当在其焉仙帷Ｆ渖岱乐广狭无文），褐缠旃以为门（旃，诸延反。
既为防院，当设周卫而立门焉。乃以织毛褐布卫通帛旃之竿，以为门之两旁。其
门盖南开，并为二门，用四旃四褐也），丧缠质以为[A14R]（[A14R]，鱼列反。
又以丧缠椹质以为门中之邸／郏车轨之里，两边钩车轮），者讶菸铡Ｇ而入，
击则不得入（其门之广狭，两轴头去旃竿之眩各容一握，人四指为四寸，是门
广於轴八寸也。入此门当驰走而入，不得徐也，以教战试其能否，故令驱焉。若
驱之其轴头击著门旁旃竿，则不得入也，所以罚不一也。）左者之左，右者之右，
然後焚而射焉（以天子六军分为左右，虽同舍防内，令三军各在一方，取左右相
应。其属左者之左门，属右者之右门，不得越离部伍，以此故有二门也。教战既
毕，士卒出和，乃分地为屯。既陈，车驱卒奔，驱禽内之防，然後焚烧此防草，
右中而射之）。天子发，然後诸侯发；诸侯发，然後士大夫发。天子发，抗大绥；
诸侯发，抗小绥，献禽於其下（抗，苦浪反。绥，耳隹反。发，谓发矢射之也。
其天子发，则先抗举其大绥；诸侯发，则举其小绥，必举此绥为表。天子、诸侯
杀时，因献其禽於其下也。抗绥谓既射举之因置虞旗於其中受而置禽焉。受禽猎
止则弊之，故《王制》曰：“天子杀，则下大绥；诸侯杀则下小绥。”注云：下
谓弊之。是役禽已讫，田止而弊绥也。名举始终之一，故与此不同也）。故战不
出顷，田不出防，不逐奔走，古之道也（战不出所期之顷，田不出所芟之防，不
逐奔走，谓出於顷防不逐之，古之道也。《诗・车攻》“东有甫草”注疏云）。
《传》曰：已有三牲，必田狩者，孝子之意，以为己之所养，不如天地自然之牲，
逸豫肥美，禽兽多则伤五希因习兵事，又不空设，故因以捕禽兽，所以共承宗
庙，示不忘武备，又因以为田除害。鲜者何也？秋取尝也（鲜音仙。取禽尝祭）。
秋取尝何以也？习斗也，习斗也者，男子之事也。然而战斗不可不习，故於搜狩，
闲之也。闲之者，贯之也。贯之也者，习之也。已祭取馀，获陈於泽（搜，所留
反。狩，手又反。泽，射宫也）。然後卿大夫相与射，命中者虽不中取也，命不
中者虽中不取（中，丁仲反），何以也？所以贵揖让之取，而贱勇力之取也。
之取於国中，勇力之取也；今之取於泽，揖让之取也。鲁隐公将如棠观鱼者。臧
僖伯谏曰：“凡物不足以讲大事（臧僖伯，公子锴也。僖，谥也。大事，祀与
戎），其材不足以备器用，则君不举焉（材，谓皮革、齿牙、骨角、毛羽也。器
用，军国之器。）君将纳民於轨、物者也！故讲事以度轨量谓之轨；取材以章物
采谓之物。不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也（度，徒各反。亟，欺冀
反。言器用众物不入法度，则为不轨不物，乱败之所起）。故春邸⑾拿纭⑶稂尽
冬狩（荆息典反。狩，手又反。郏索，择改不孕者苗，为苗除害也。荆杀
也，以杀为名，顺秋气也。狩，围守也。冬物毕成，获取之则无所择也），皆於
农隙以讲事也（各随时事之眩。三年而治兵，入而振旅（虽四时讲武，犹复三
年而大习。出曰治兵，始治其事；入曰振旅。治兵礼毕，整众而还。振，整也。
旅，众也），归而饮至，以数军实（数，色主反。饮於庙以数车徒器械及所获也）。
昭文章（车服旄旗），明贵贱，辨等列（等列，行伍），顺少长（少，诗照反。
长，丁丈反。出则少者在前，还则在後，所谓顺也），习威仪也。鸟兽之肉，不
登於俎（俎，祭宗庙器），皮革、齿牙、骨角、毛羽，不登於器（谓以饰法度之
器），则公不射，古之制也。若夫山林、川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司
之守，非君所及也（射，食亦反。夫，音扶。皂，才早反。士臣皂，皂臣舆，舆
臣隶，言取此杂猥之物以资器备，是小臣有司之职，非诸侯之所亲也。隐五年）。
　昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙（大音泰。箴音针。下同。辛甲，周
武王大史。阙，过也。使百官各为箴辞戒王过）。於虞人之箴（虞人掌田猎）曰：
“茫茫禹迹，画为九州（画，胡麦反。茫茫，远貌。画，分也），经启九道（启
开九州之道），民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰（人神各有所归，故
德不乱）。在帝夷羿，冒於原兽（羿，五计反。冒贪也），亡其国恤，而思其
牡（敢粲恰Ｑ缘念猎），武不可重（重，犹数也），用不恢於夏家（恢，祜回
反。羿以好武虽有夏家，而不能恢大之），兽臣司原，敢告仆夫（兽臣，虞人。
告仆夫，不敢斥尊。《左》襄四年）。”宣王料民於太原（料，数也。太原，地
名）。仲山甫谏曰：“民不可料也！夫古者不料民而知其少多，司民协孤终（甫
音父。夫音扶。司民，掌登万民之数，自生齿以上皆书於版。协，合也。无父曰
孤。终，死也。合其民籍，以登於王也），司商协名姓（司商，掌赐族受姓之官。
商，金声清。谓人始生，吹律合之，定其姓名），司徒协旅（司徒，掌合师旅之
众也），司寇协奸，牧协职，工协革（司寇，刑官，掌合奸民，以知死刑之数），
场协入（场人掌场圃，委积珍物，敛而藏之也），廪协出（廪，力锦反。廪人掌
凡铣鲇弥数也），是则少多、死生、出入、往来者皆可知也。於是乎又审之以
事（事，谓因籍田与坩饕约蛑其数也），王治农於籍（籍，籍於千亩田也），
[A12D]擦於农隙（[A12D]，所留反。春田曰[A12D]。[A12D]择也。禽兽怀妊未著，
[A12D]取之也。农隙，仲春既耕之後。隙，岩玻，耨获亦於籍（耨，奴遘反。
获，户郭反。言王亦至，於籍考课之），眷都日簦荆息典反。秋田曰尽｜荆
杀也，顺时始杀也。蒸，升也。《月令》：“孟秋乃升希天子尝新。”既升，
於仲秋也），狩於毕时（狩，手又反。冬田曰狩，狩，围守而取之。毕时，时务
毕也），是皆习民数者也。又何料焉（习，简习也）？不谓其少而大料之，是示
少而恶事也（恶，乌路反，下同。言王不谓其众少而大料数也，是示以寡少，又
厌恶政事，不能修之意也）。临政示少，诸侯避之（示天下寡弱，诸侯将避远王
室，不亲附也）。治民恶事，无以赋令（言厌恶政事，无以赋令也。治《周语》）。
《传》曰：春曰郏郏所留反。下并同），夏曰苗，秋曰荆荆息典反，下
同），冬曰狩（狩，手又反，下同）。苗者谓何？曰：苗者，毛也。取之不围，
泽不掩群，取大禽不は（音迷，下同），不卵，不杀孕重者，春壅卟簧毙・霞
孕重者，冬狩皆取之，百姓皆出，不失其时，不抵禽，不诡遇（诡，古委反），
逐不出防，此苗、尽邸⑨髦义也。考苗、尽邸⑨髦礼，简其戎事也。故
苗者毛取之，壅咚阉髦，夏不田何？曰，天地、阴阳、盛长之时，猛兽不攫，
鸷鸟不搏（鸷音至。搏音博），蝮虿不螫（螫音释）。鸟、兽、虫、蛇，且知应
天，而况乎人哉？是以古者必有豢牢（豢音患）。其谓之畋何？圣人举事必反本，
五险咭苑钭诿硌万民也，去禽兽，害稼穑者，故以田言之，圣人作名号而事义
可知也。《礼》：圣主之於禽兽也，见其生不食其死，闻其声不尝其肉，隐弗忍
也；故远庖厨，仁之至也。不合围，不掩群，不射宿，不涸泽，豺不祭兽，不田
猎；獭不祭鱼，不设网罟，鹰隼不鸷，眭而不逮，不出温蓿草木不零落，斧斤
不入山林，昆虫不蛰，不以火田，不は不卵，不刳胎，不夭（夭，鸟老反），鱼
肉不入庙门，鸟兽不成毫毛不登庖厨，取之有时，用之有节，则物莫不多。
    汉武帝建元三年，南猎长杨。
    帝召见司马相如，请为天子游猎之赋。上令尚书给笔札，相如以为子虚，虚
言也；为楚称乌有先生者，乌有此事也；为齐难；亡是公者，亡是人也。欲明天
子之义，故藉此三人为辞，其卒章归之於节俭，因以讽谏。相如尝从上至长杨猎，
是时天子方好击熊豕，驰逐鞘蓿相如因上疏谏。其辞曰：“臣闻物有同类而殊
能者，故力称乌获、捷言庆忌，勇期贲育。臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。
今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不
及还辕，人不暇施巧，虽乌获、羿蒙之技不得用，枯木朽株尽为难矣。是胡越起
於毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉！虽万全而无患，然本非天子之所宜近也。且
夫清道而後行，中路而驰，犹时有衔分变。况乎涉丰草，骋邱墟，前有利兽之
乐，而内无存变之意，其为害也不难矣！夫轻万乘之重不以为安，乐出万有一危
之涂以为娱，臣窃为陛下不取也。盖明者远见於未萌，而知者避危於无形，莨
多藏於隐微而发於人之所忽者也。故鄙谚曰：‘家累千金，坐不垂堂。’此言虽
小，可以喻大。臣愿陛下留意幸察。”上善之。
    元鼎中，天子行猎新泰中，以勒边兵而归。新泰中或千里无亭徼，於是诛北
地太守以下。
    元帝永光元年正月，行幸甘泉，礼泰础＠癖希因留射猎。五年，上幸长杨
射熊馆，布车骑大获。
    成帝元延二年冬，行幸长杨宫，从胡客大校猎，宿阳宫（音倍），赐从
官。
    其十二月，羽猎，扬雄从。以为昔在二帝、三王，宫室、台榭、沼池苑囿、
林麓薮泽，财足以奉郊庙、御宾客，充庖厨而巳，不夺百姓膏腴贤辽ｈ现地。
女有馀布，男有馀粟，国家殷富，上下交足，故甘露零其庭，醴泉流其塘，凤凰
巢其树，黄龙游其沼，麒麟臻其囿，神爵栖其林。昔者禹任益虞而上下和，草木
茂；成汤好田而天下用足；文王囿百里，民以为尚小；齐宣王囿四十里，民以为
大：裕民之与夺民也。武帝广开上林，南至宜春、鼎湖、御宿、昆吾，旁南山而
西，至长杨、五柞，北绕黄山，濒渭而东，周袤数百里。穿昆明池象滇河，营建
章、凤阙、神明、及娑、渐台、泰液象海水周流方丈、瀛州、蓬莱。游观侈靡，
穷妙极丽。虽颇割其三垂以赡齐民，然至羽猎田车戎马器械储峙禁御所营，尚泰
奢丽夸诩，非尧、舜、成汤、文王三驱之意也。又恐後世复修前好，不折中以泉
台，故因《校猎赋》以风。
    明年，上将大夸胡人以多禽兽。秋，命右扶风发民入南山，西自褒斜，东至
弘农，南驱汉中，张罗网黝罚捕熊罴豪猪虎豹舀押兔麋鹿，载以槛车，输长
杨射熊馆。以网为周去，纵禽兽其中，令胡人手搏之，自取其获，上亲临观焉。
是时，农民不得收敛。雄从至射熊馆，还，上《长杨赋》，聊因笔墨之成文章，
故藉“翰林”以为主人，“子墨”为客卿以风。
    後汉明帝永平十六年冬，车驾校猎上林苑。
    安帝延光二年十一月，校猎上林苑。
    顺帝永和四年十月，校猎上林苑，历函谷关而还。
    桓帝延熹元年，校猎广成，遂幸上林苑。
    灵帝光和五年，校猎上林苑、函谷关，遂巡狩於广成苑。
    宋文帝元嘉二十五年闰二月，大垤缎武场，主司列奏申摄，克日校猎，百
官备办。设行宫殿便座於武帐于幕府山南冈。设王公百官便座幔省如常仪，设南、
北、左、右四行旌门。建旗以表护车。殿中郎一人典护车。主者二人收禽。吏二
十四人配获车十二两。校猎之官著埋蕖Ｓ写二品以上拥刀，备鞘，麾幡，三品
以下带刀。皆骑乘。将领部曲先猎一日，布围。领军将军一人督右甄；护军将军
一人督左甄；大司马一人居中，董正诸将，悉受节度。殿中郎率护军部曲，在大
司马之後。尚书仆射以下诸官曹令史等，至日，会於宣武场，列为重围。设留守
填街位於懔门之外，在内官道北，外官道南，以西为上。设从官位於懔门内
大官阶北，小官阶南，以西为上。设先置官位於行上车门外内官道西，外官道东，
以北为上。设先置官还位於广莫门外道之东西，以南为上。校猎日平旦，正直侍
中奏中严。上水一刻，奏“槌一鼓”。为一严。上水二刻，奏：“槌二鼓。”为
再严。殿中侍御史奏开东中华懔门，引仗为小驾卤簿。百官非校猎之官，著朱
服，集到广莫门外。留守填街後部从官就位；前部从官依卤簿，先置官先行。上
水三刻，奏：“槌三鼓”。为三严。上水四刻，奏：“外办”。次正直侍中、散
骑常侍、给事黄门侍郎、散骑侍郎、军校，剑履进夹上阁。正直侍中负玺，通事
令史带龟印中书之印。上水五刻，皇帝出。著黑介帻单衣，乘辇。正直侍中负玺
陪乘，不带剑。殿中侍御史督摄黄麾以内。次正直侍中、次正直黄门侍郎护驾在
前。又次正直侍中佩信玺、行玺，与正直黄门侍郎从护驾在後。不鸣鼓角，不得
喧讠华，以次引出，警跸如常仪。车驾出，赞陛者再拜。皇太子入守。车驾将至，
威仪唱：“引先置前部从官就位。”再拜。车驾行至殿前回辇，正直侍中跪奏：
“降辇。”次正直侍中称制曰：“可。”正直侍中亻免伏起。皇帝降辇登御座，
侍臣升殿。直卫耄ㄋ立反）戟虎贲，毛头文衣挝玻以次到正阶。正直侍中奏：
“解严。”先置从驾百官还便座幔省，皇帝若亲射禽，变服戎服，如校猎仪。内
外从官及虎贲悉变服，腙抽鞘，以备武卫。黄麾内官，从入围里。列置部曲，
广张甄围，旗鼓相见，衔枚而进。甄周围会，督甄令史奔骑号法施令曰：“春禽
怀孕，鄱不射；鸟兽之肉不登於俎，不射；皮革齿牙骨角毛羽不登於器，不射。”
甄会。大司马鸣鼓蹙围，众军鼓讠丫角，至宣武场止。大司马屯北旌门；二甄
师屯左右旌门，殿中中郎率候车部曲入次北旌门内之右。皇帝从南旌门入射禽。
谒者以获车收载，还陈於获旗之北。王公以下以次射禽，各送诣获旗下，付禽主
者。事毕。大司马鸣鼓解围复屯，殿中郎率其属收禽，以实获车，奉车奉充庖厨。
正厨置樽酒俎肉於中逵，以犒飨校猎众军。至晡，正直侍中量宜奏严，从官还著
朱服，腙复鞘。再严，先置官先还。三严後二刻，正直侍中奏：“外办。”皇
帝著黑单介帻单衣。次正直侍中、散骑常侍、给事黄门侍郎、军校进夹御坐。正
直侍中跪奏：“还宫。”次正直侍郎称制曰：“可。”正直侍郎亻免伏起。乘舆
登辇还，卫从如常仪。大司马鸣鼓散屯，以次就舍。车驾将至，威仪唱：“引留
守填街先置前部从官就位。”再拜。车驾至殿前回辇，正直侍中跪奏：“降辇。”
次直侍中称制曰：“可。”正直侍中亻免伏起。乘舆降入。正直次侍中、散骑常
侍等从至ト。正直侍中奏：“解严。”内外百官拜表问讯讫，罢。
    梁、陈，并依宋仪。其异者，置行殿於幕府山南冈，并设王公百官幕。先猎
一日，遣马骑布围。右领军领军督右，左领军将军督左，大司马董正诸军。猎日，
侍中三奏，一奏扌追一鼓，为一严，三严讫，引仗为小驾卤簿。皇帝乘马戎服，
从者悉绛衫帻，黄麾警跸，鼓吹如常仪。猎讫，宴会享劳，比校多少。戮一人以
惩乱法。会毕，还宫。
    北齐春劾瘢河兴竟娲蠓溃建获旗，以表获车。前一日，命布围。领军将军
一人，督左甄；护军将军一人，督右甄；大司马一人，居中，节制诸军。天子陈
小驾，服通天冠，乘木辂，诣行宫。将亲禽，服戎服，腙者皆严。武卫张甄围，
旗鼓相见，衔枚而进。甄常开一方，以令三驱。围合，吏奔骑令曰：“鸟兽之肉
不登於俎者，不射；皮革齿牙骨角毛羽不登於器者，不射。”甄合，大司马鸣鼓
促围，众军鼓讠衙角，至期处而止。大司马为屯北旗门，二甄师屯左、右旌门。
天子乘马，从南旌门入，亲射禽。谒者以获车收禽，载还，陈於获旗之北。王公
以下以次射禽，皆送旗下。事毕，大司马鸣鼓解围，复屯。殿中郎中率其属收禽，
以实获车。壬子还行宫。命有司每会择取三十，一曰乾豆，二曰宾客，三曰充君
之庖。其馀即於围下量犒将士。礼毕，改服，胝哞喝卸还。夏苗、秋尽⒍狩，
礼皆同。
    後周仲春教振旅，大司马建大麾於莱田之所。乡稍之官，以旗物鼓铎钲铙，
各帅其人而致。诛其後至者。建麾於後表之军中，以集众庶。质明，偃麾，诛其
不及者。乃陈徒骑，如战之阵。大司马北面誓之。军中皆听鼓角，以为进止之节。
田之日，於莱之北，建旗为和门。诸将帅徒骑序入其门，有司居门，以平其人。
既入而分其地，险野则徒前而骑後，易野则骑前而徒後。既阵，皆坐，乃设驱逆
骑，有司表礻马於前。以太牢祭黄帝轩辕氏，於狩地为Ａ８，建二旗，列五兵於
坐侧，行二献礼。遂厶铮致禽以祭社。仲夏教茇舍，遂苗田。仲秋练兵。咎铩
仲冬大阅，遂狩。其致禽享礻勺教习之仪，并如古周法。
    隋大业三年，炀帝在榆林，突厥启人及西域、东胡君长，并来朝贡，帝欲示
以兵甲之盛，乃命有司陈冬狩之礼。诏虞部量拔延山南北周二百里，并立表记。
前狩二日，兵部建旗於表所。五里一旗，分为四十军，军万人，骑五千匹。前一
日，诸将各率其军，集於旗下。鸣鼓，後至者斩。诏四十道使，并扬旗节，分中
回令，即留军所监猎。布围，围阙南西，方行而前。帝服紫埋蕖⒑诮猷，乘
猪车（车饰如木各重辋缦轮，虬龙绕毂，汉东京卤簿所谓猎车），驾六黑骝。太
常陈鼓、笳、铙、萧、角於帝左右，各百二十。官戎服骑从，鼓行入围。诸军并
鼓行赴围。乃设驱逆骑千有二百。谥硗ｉ恚有司敛大绥；王公以下，皆整弓矢，
陈於驾前。有司又敛小绥，乃驱兽出，过於帝前。初驱过，有司整御弓矢以前。
待诏，再驱过，备身将军奏进弓矢。三驱过，帝乃从禽，鼓吹皆振，左而射之。
每驱必三兽以上。帝发，抗大绥。次王公发，抗小绥。次诸侯发射，则无鼓，驱
逆之骑乃止。然後四夷百姓皆猎。凡射兽，自左而射，达於右禺（五回反），
为上等。达右耳本，为次等。自左髀达於右[A16F]，为下等。群兽相从，不得尽
杀。已伤之兽，不得重射。又逆向人者，不射其面。出表者不逐之。田将止，虞
部建旗於围内。从驾之鼓及诸军鼓俱振，卒徒皆讠选Ｖ罨袂菡撸献於旗所，致
其左耳。大兽公之，以供宗庙，使归腊於京师。小兽私之。
    唐高祖武德五年十二月，上幸泾阳之华池校猎。
    上谓朝臣曰：“今日畋乐乎？”谏议大夫苏世长对曰：“陛下游猎，薄废万
机，不满十旬，未见大乐。”上色变，既而笑曰：“狂发耶。”世长曰：“为臣
私计则狂，为陛下国计则忠。”
    八年十月，校猎於周氏陂。
    上谓侍臣曰：“猎以供宗庙，朕当躬其事，以伸孝享之诚。”
    太宗贞观五年，大垤独ッ鞒兀夷落君长从。
    十一年，狩於济源之陵山，上曰：“古者先驱以供宗庙，今所获鹿，宜令所
司造脯醢以充荐享。”
    十六年十二月，狩於骊山。
    时阴寒晦冥，围兵断绝。上登山望见之，顾谓左右曰：“吾见其不整，而不
刑则堕军法；刑之，则是吾登高临下以求人之过也。”乃⒁缘老眨引辔入谷以
避之。
    高宗龙朔元年十月，狩於陆浑县。六日，至飞山顿，帝亲御弧矢，获四鹿及
兔数十头。
    总章二年，车驾自九成宫还京，仍西狩校习，自麟游西北，绕岐梁，历普润
至雍，为两围。
    殿中侍御史杜易简、贾言忠监围。山阜悬危，蹑乔杖策，不得暂停，凡五
日面合。劾奏将军刘元意，黄河上等处断围。元意竟抵罪。黄河上围日，军容齐
整，诏特原之。
    元宗先天元年十月，幸新丰，猎於骊山之下。
    开元三年，大垤斗锶。
    右补阙崔向上疏曰：“臣闻天子三田，若古有训，岂惟为乾豆、宾客、庖厨
者哉？亦将以阅兵讲武、戒不虞也。《诗》美宣王之田，徒御不惊，有闻无声，
谓畋猎时，人皆衔枚，有若闻而无ん讠华也。又曰：悉率左右，以燕天子，谓悉
驱禽，顺有左右之宜，以安待王射也。则知大绥将下，亦有礼焉。侧闻猎於渭滨，
有异於是，六飞驰骋，万骑腾跃，冲翳荟，蹴蒙笼，越崭险，靡榛，红尘坐昏，
白日将暗，毛群扰攘，羽族缤纷，左右戎夷，并伸骁勇，攒镝乱下，交刃霜飞，
而降尊乱卑，争捷於其眩岂不殆哉！夫环卫而居，暴客攸待；清道而出，行人
尚惊，如有坠驾之虞，流矢之变，兽穷则搏，鸟穷则攫，陛下复何以当之哉？惟
深思後虑，以诫後图，天下幸甚！”
    德宗贞元十一年十二月腊日，畋於苑中，止其多杀，行三驱之礼。
    武宗会昌元年十月，车驾幸咸阳校猎。
    二年十月，校猎於太白原。
    ◎唐开元礼
    △皇帝田狩仪
    仲冬狩田之礼。前期十日，兵部徵众庶，循田法，虞部量地广狭，表所田之
野。前狩三日，本司建旗於所田之後，随地之宜。前一日未明，诸将各帅士徒集
旗下，不得讠宣讠华。质明弊旗，後至者罚之。兵部分申田令，遂围田。其两翼
之将皆建旗，及夜布围讫（若围广，或先期二日、三日），围阙其南面（且据南
面。及狩，随地所向）驾出以刚日。其发引、次舍如常。将至田所，皇帝鼓行入
围。鼓吹令鼓六十陈於皇帝东南，西向；六十陈於皇帝西南，东向，皆乘马（各
觜萧角）。诸将皆鼓行赴围，乃设驱逆之骑百有二十。既设驱逆，皇帝乘马南向，
有司敛大绥以从，诸公王以下皆乘马带弓矢陈驾前後，所司之属又敛小绥以从。
乃驱兽出皇帝之前。初一驱过，有司整饬弓矢以前；再驱过，本司奉进弓矢；三
驱过，皇帝乃从禽左而射之。每驱必三兽以上。皇帝发，抗大绥。皇帝既发，然
後公王发。王著，抗小绥。诸公既发，以次射之讫，驱逆之骑止，然後百姓猎。
凡射兽，自左而射之，达於左禺，为上射；达左耳本为上射；左脾达于右[A16F]，
为下射。群兽相从，不尽杀。已被射者，不射；又不射其面，不翦其毛。其出表
者不逐。将止，虞部建旗於田内，乃擂击驾鼓及诸将之鼓，士徒讠押簟Ｖ畹们
者，献於旗下，致其左耳。大兽公之，小兽私之。其上者以供宗庙，次者以供宾
客，下者以充庖厨。乃命有司饣盍兽於四郊，以兽告至於庙社（其因讲武以狩，
则先设围亦如之也）。
    宋太祖皇帝建隆二年十一月，始狩於近郊，赐宰相、枢密使、节度观察防御
团练使、统军、侍卫诸军校，皆锦袍（其後从臣皆赐窄袍并靴）。自是多以秋冬
或正月畋於四郊，先出禁军为围（去声）场。五方以鸷禽细犬从出城，每行数里，
或召从官饮，至顿赐食。上每中禽，诸从官贡马称贺，亲王以下射中者，赐马。
    太宗太平兴国五年十二月，畋於近郊。
    雍熙二年十一月，诏曰：“三田之制，其一曰乾豆，谓腊之以供祀也。近以
率遵时令，薄狩郊畿，既亲射以获禽，宜奉先而登俎，其以畋猎亲获兽，付所司
荐享太庙，仍著於令。”
    端拱元年十月，自今非特朕不於近甸游猎，其五方所畜鹰犬并放之，仍令诸
州不得以鹰犬来献。
    淳化五年腊日，命诸王田猎近郊。
    真宗咸平三年十二月，以猎获狐、兔荐庙之馀，赐中书、枢密院。
    大中祥符三年，诏令教骏所养鹰鹘，除量留十馀以备诸王从时展拜礼外，自
馀并去其羁绁，纵之山林。
    自景德四年後，上不复出猎。天僖初，又诏禁围草地，许民耕垦。
    仁宗庆历五年，兵部员外郎、直集贤院李柬之言：“祖宗校猎之制，所以顺
时令而训戎事也。陛下临御以来，未尝讲修此礼，愿诏有司草仪注，择日命殿前
马步军司互出兵马，以从猎於近郊。”诏枢密院讨详先朝校猎制度。十月，御内
东门，赐从官酒三行，奏钧容乐，幸琼林苑门，赐从官食。遂猎於杨村，燕于幄
殿，奏教坊乐。遣使以所获獐兔驰荐太庙。既而召父老临间，赐以饮食茶绢，及
赐五坊军士银绢有差。
    六年十一月，复猎於城南东韩村。自玉津园去辇乘马，分骑士数千为左右翼，
节以鼓旗。合围场径十馀里，部队相应。天子按辔中道，亲挟弓矢，而屡获禽。
是时，道傍居民或畜狐兔凫雉驱於场中。因谓辅臣曰：“畋猎所以训武事，非专
所获也。”悉合纵之。至棘店，御帐殿，召问所过父老子孙供养之数，土地种植
所宜，且叹其衣食粗粝，而能享寿，人加恩劳。还次近郊，遣卫士更奏技驾前，
两两相当，掉鞅挟槊以决胜。又谓辅臣曰：“此亦可观士之才勇。”免所过民田
在围内租税一年。时交趾李德政们彩瓜籽毕螅未见，特召预观，赐紫袍涂金带。
    七年三月，诏罢出猎，以谏者多故也。

    ●卷一百十一・王礼考六
    ○君臣冠冕服章
    上古衣毛冒皮，後代圣人见鸟兽冠角，乃作冠缨。黄帝造旒冕，始用布帛
（冕者，冠之有旒）。唐虞以上，冠布无迹迹缨饰）。《郊特牲》：太古冠
布，斋则缁之其家病？鬃釉唬骸拔嵛粗闻也（太古无饰，非时人家病！薄对
记》曰：“大白缁布之冠不肌！贝蟀准瓷瞎虐撞脊冢今丧冠也。斋则缁之者，
鬼神尚幽ウ也。唐虞以上曰太古。《疏》：太古之时，其冠唯用白布，常所冠也。
若其斋戒则染之为缁，今始冠，重古先冠之也）。冠而敝之可也（此重古而冠之
耳。三代改制，斋冠不复用也。以白布冠质以为丧冠也。《疏》言：缁布之冠，
初加暂用冠之，罢冠则敝弃之可也。以古之齐冠，後世不复用也。周氏曰：缁布
冠加之以肌？鬃右晕吾未之闻，然非天子不议礼，虽孔子亦不得不从当世之所
尚，则冠之加妓浞抢瘢但冠而弃之可也。故曰冠而敝之，敝有弃意）。”
    黄帝作冕，垂旒，目不邪视也。充纩，示不听谗言也（事出《世本》）。
    《虞书》：帝曰：“子欲观古人之象，日、月、星辰、山、龙、华虫作会，
宗彝、藻、火、粉米、黼、黻，毙澹以五采彰施於五色，作服，汝明（日、月、
星辰，取其照临也；山取其镇，龙取其变，华虫雉取其文。会，绘也。宗彝虎、
蝣浚取其孝。藻，水草，取其洁。火，取其明。粉米，白米，取其养。黼若斧
形，取其断。黻为两巳相背，取其辨。保郑氏读为{艹尔}，纟失以为绣也。日
月至华虫六者绘之於衣，宗彝至黼黻六者绣於裳，所谓十二章也。衣之六章，其
序自上而下；裳之六章，其序自下而上。采者，青、黄、赤、白、黑也。色者，
言施之於绘帛也。绘於衣，绣於裳，皆杂施五采以为色也。汝当明大小尊卑之等
差也）。”
    有虞氏皇而祭，深衣而养老；夏后氏收而祭，燕衣而养老；殷人炊祭，缟
衣而养老；周人冕而祭，元衣而养老（皇，冕属也，画羽饰焉。凡冕属其服皆元
上下。有虞氏十二章，周九章，夏、殷未闻。凡养老之服，皆其时与群臣燕之
服。有虞氏质，深衣而巳。夏而改之，尚黑而黑衣裳；殷尚白而缟衣裳；周则兼
用之，元衣，素服，其冠则毋追。章甫，委貌也。诸侯以天子之燕服为朝服。
《燕礼》曰：“燕，朝服。”服是服也。王者之後，亦以燕服为之。鲁季康子朝
服以缟，僭朱之礼也。天子皮弁以日视朝也。质其冠，未闻。《郊特牲》言，大
白布冠。则虞氏或用白布冠也。《正义》曰：深衣谓白布衣，故言。马氏曰：在
祭祀则言冠不言衣，言冠则知有其衣，故虞十二章，周九章，推此则二代可知矣。
在养老则言衣不言冠，言衣则知有冠，故毋追，夏后氏之道也；章甫，殷道也；
委貌，周道也。推此则有虞氏可知）。委貌，周道也；章甫，殷道也；毋追，夏
后氏之道也。周弁、殷础⑾氖眨三王共皮弁素积（委，犹安也，言所以安正容
貌。章，明也，殷质，言所以表明丈夫也。毋，发声也。追，犹推也。夏后氏质
以其形名之。其制之异同未闻。弁名出於鳌｛鳎大也，所以言自光大也。疵
出於抚。抚，覆也，所以白覆饰也。收，言所以收敛湟玻其制之异，亦未闻）。
    《通典》：有虞氏皇而祭，其制无文，盖爵弁之类。夏后氏因之，曰收，纯
黑，前小後大。殷因之，曰矗黑而微白，前大後小。周因制爵弁（爵弁，冕之
次），赤而微黑，如爵头然，前小後大。三代以来，皆广八寸，长尺二寸，如冕
无旒，皆三十升布为之。士冠礼三加，成人服之。《陈氏礼书》曰：“郑氏曰：
皇，冕属，画羽饰焉。《周礼・掌次》之皇邸，乐章之皇舞，皆以凤凰之羽为之，
则皇冕画羽饰可知也。《王制》，以皇、收、炊悦嵫灾。又孔子称禹致美乎黻
冕，《诗》称商之孙子，常服黼础ｍ氘丛普撸所谓犹黼冕也。然《郊特牲》与
《冠礼》记云周弁、商础⑾氖眨又以收、炊咱脱灾。夫三王其皮弁素积，夏、
商而上，非无弁也，然世之文质烦简不同，故夏、商之用冕者，周或用弁而巳。”
    又曰：“《周礼》有韦弁，无爵弁。《书》：‘二人雀弁。’《仪礼》、
《礼记》有爵弁，无韦弁，士之服止於爵弁。而荀卿则曰：‘士韦弁。’孔安国
则曰‘雀，韦弁也。’则爵弁即韦弁耳。”又曰：“古文弁象形，则其制上锐，
如合手然，非如冕也。韦，其质也；爵，其色也。《士冠礼》‘再加皮弁，三加
爵弁’，而以爵弁为尊。《聘礼》：‘主卿赞礼，服皮弁’，及‘归饔饩，服韦
弁’，而以韦为敬。派赤，爵色亦赤，亦即一物耳。”
    杨氏曰：“愚按冕弁之制，上得以兼下，下不得以兼上，故爵弁、皮弁、冠
弁之服，为上下之通用。冠弁，委貌也。”又曰：“元冠而其服又分为二，朝服
也，元端也，而元端之用为尤多。以祭服言之，大夫爵弁而祭於巳，士爵弁而祭
於公，此以爵弁为祭服也。《少牢》：‘主人朝服筮日，朝服以祭。’《特牲》：
‘元端筮日，朝服以祭。’此以朝服、元端为祭服也。惟皮弁之服，不为祭服。
然《祭义》：‘君皮弁素积，朔日，月半巡牲’，是致敬於祭牲而用皮弁之礼也。
《祭义》：‘君皮弁素积，卜三宫之夫人、世妇，使入於蚕室’，是致敬於祭服
而用皮弁之礼也。《大学》始教皮弁祭菜，是致敬於祭菜，而用皮弁之礼也。及
按《春官・司服》‘士之服自皮弁以下如大夫之服。’以《仪礼・士冠・士丧》
考之，则皮弁之上，有爵弁；以《司服》考之，则皮弁之上，有韦弁。今特云士
之服自皮弁而下何也？皮弁之用，多於爵弁、韦弁也。盖人为者多变，自然者不
易，皮弁因其自然而巳。此所以三王共皮弁素积，而周天子至士共用之也。”
    按：周以前冠冕衣裳之制，其详不可得而闻。所可考者，惟《虞书》言服章、
《戴记》言冠制耳。然冠之制有三：曰冕，曰弁，曰冠。冕者朝祭之服，所谓十
二旒、九旒而下是也，惟有位者得服之。弁亚於冕，所谓周弁、殷础⑾氖帐且病
冠亚於弁，所谓委貌、章甫、毋追是也。弁与冠，自天子至於士，皆得服之。冕
始於黄帝，至有虞氏以为祭服（所谓皇而祭）。夏、殷之祭则用弁，盖未以弁为
杀於冕也。至周而等级始严，故大夫虽可以服冕，而私家之祭不得用之，天子不
妨服弁，而虽小祀必以冕，盖冕、弁之尊卑始分矣。然弁有二：曰皮弁，以白鹿
皮为之，其制最古；曰爵弁，则其制下员上方，如冕而无旒。古者冠礼三加，始
缁布冠，次皮弁，次爵弁，皆士服也。大夫则服冕矣。古者虽重冠礼，而於服章
之际，视之弥重，故虽天子之元子始冠，亦服士之冠，至爵弁而止，而不敢僭用
冕，所谓天下无生而贵者，其严如此。
    又按：冕则卿大夫以上服之，而可以兼服弁，弁则士以下服之，而不可以僭
服冕，固也。然冕服之用，非惟位有尊卑，不可躐服，而事有大小，亦不可以例
服，故天子之冕以之奉祀，其次则初即位服之。伊尹以冕服奉太甲，康王‘麻冕
黼裳’是也。纳后妃服之，‘冕而亲迎’是也。养老服之，‘冕而总干’是也。
躬耕籍田服之，‘冕而朱豆秉耒’是也。至於日视朝等事，则服皮弁而巳。卿
大夫之冕，则以之朝王及助祭，其次则受遗奉册服之，‘卿士、邦君，麻冕蚁裳’，
‘一人冕执刘，一人冕执钺’之类是也。至其私家，则虽奉祀，亦服皮弁而巳。
盖於其所不当服也，则虽天子之视朝，卿大夫之奉祀，亦不果服；於其所当服也，
则虽服之以总干，服之以秉耒，服之以执刘、执钺，亦无嫌也，美裰宜而已。
    周官司服掌王之吉凶衣服，辨其名物与其用事（用事，祭祀、视朝、甸、凶
吊之事，衣服各有所用）。王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝，亦
如之（大裘、羊裘。冕者首饰，尊也，祀天，尚质。《正义》曰：“六服，服虽
不同，首同用冕也。”）。享先王，则衮冕（衮，龙衣也。虞时冕服十二章，自
日、月至黼、黻，王者相变。至周而以日、月、星辰画於旌旗，所谓三辰濉Ｆ欤
昭其明也。而冕服九章，登龙於山，登火於宗彝，尊其神明也。衮之衣五章，裳
四章，凡九）；享先公飨射，则济幔ㄏ裙，谓后稷之後，大王之前，不窟至诸
啤Ｏ盱氡隹陀胫詈钌湟病￣祝裨衣也。九章：初一曰龙，次二曰山，次三曰华
虫，次四曰火，次五曰宗彝，皆画以为绘；次六曰藻，次七曰粉米，次八曰黼，
次九曰黻，皆币晕绣。衮则九章备。济嵛蘖、山，画始雉。其衣三章，裳四
章，凡七也。《正义》曰：“此无正文，并郑以意解之”），祀四望山川，则毳
冕（毳冕，其衣湟隆Ｔ谓毳画虎蝣浚谓宗彝也。其衣三章，裳二章，凡五章
也），祭社稷五祀，则希冕（希刺粉米，无画。其衣一章，裳二章，凡三），祭
群小祀，则元冕（其衣无文，裳刺黻而巳。冕服皆元衣裳）。凡兵事，韦弁服
（韦弁以盼の弁，又以为衣裳。《春秋传》：晋拗烈炉胖跗注是也。《正义》：
“曰韦弁即と荆谓赤色也，以赤色韦为弁、衣裳，亦以牛皆赤色。”），
氐朝，则皮弁服（视朝，视内外朝之事。皮弁之服，十五升，白衣积素以为裳，
王受诸侯朝觐於庙，则用衮冕）。凡甸，冠弁服（甸，田猎也。冠弁委貌，其服
缁布衣，亦积素以为裳，诸侯以为视朝之服），凡凶事，服弁服（服弁，丧冠也。
其服斩痢⑵膣痢！墩义》：服弁注云，丧冠，色未详），凡吊事，弁痉（弁
菊撸如爵弁而素，加环尽！墩义》曰：“如爵弁者，爵弁之形以木为体，广
八寸，长尺六寸，以三十升为染布爵头色，赤多黑少，今为弁局弁，其体亦然。
但不可爵色之布，而用素为之。加环菊撸凡窘粤焦山手，今以麻为体，又以
一股麻为体，纠而横缠之如环，然加於素弁之上。”），大札、大荒、大灾，素
服（大札，疫疾也。大荒，饥馑也。大灾，水火为灾。君臣素服缟冠，若晋伯宗
哭梁山之崩）。公之服，自衮冕而下，如王之服；侯伯之服，自济岫下，如公
之服；子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服；孤之服，自希冕而下，如子男之服；
卿大夫之服，自元冕而下，如孤之服；士之服，自皮弁而下，如大夫之服。其斋
服，有元端素端（自公之衮冕，至卿大夫之元冕，皆其朝聘天子及助祭之服。诸
侯非二王後，其馀皆元冕而祭於巳。《杂记》曰：“大夫冕而祭於公，弁而祭於
已；士弁而祭於公，冠而祭於已。”大夫爵弁，自祭家庙唯孤耳，其馀皆元冠与
士同。元冠自祭其庙者，其服朝服。元端，诸侯之自相朝聘，皆皮弁服，此天子
日视朝之服。士斋有素端者，亦为札、荒有所祷请变素服，言素端者，明异制。
郑司农云：衣有襦裳者为端，元谓端者取其正也。士之衣袂皆二尺二寸而属幅，
是广袤等也，其裕尺二寸，大夫已上侈之。侈之者，盖半而益一，则其袂三尺三
寸，裕尺八寸。《正义》曰：“鲁祭服亦得与天子同，然唯在文王、周公庙中，
得用衮冕，其二王後惟祭受命，王得用衮冕，其馀庙亦用元冕也。”《杂记》曰：
“大夫冕而祭於公”，至“元冠与士同”者，诸侯除孤用爵弁之外，卿大夫皆用
元冠，与士同。故少牢是上大夫祭，用元冠朝服；特牲是士礼，用元冠元端，是
馀皆元冠与士同也。云诸侯之自相朝聘，皆皮弁者，欲见此经上服惟施於入天子
庙，不得入诸侯庙之意，必知诸侯自相朝聘用皮弁者，见《聘礼》“主君及宾皆
皮弁。”诸侯相朝，其服虽无文，《聘礼》“主君待聘者皮弁”，明待诸侯朝亦
皮弁可知。云此天子视朝之服者，此解皮弁非诸侯常服之物，惟於朝聘乃服之意
也。）
    林氏曰：“黄帝始备衣裳之制，舜观古人之象，绘日、月、星辰、山、龙、
华虫於衣，绣宗彝、藻、火、粉米、黼、黻於裳，以法乾坤，以昭象物，所以彰
天子之盛德，能备此十二物者也，使服者当须有是服之盛德焉。绘以三辰，所以
则天之明，尤为君德之光。自黄帝以来。历代之制，莫不然也。周人特备以ヵ缫
之数尔。《周礼》乃无十二章之文，《司服》惟有衮冕，至元冕说者，谓周登三
辰於旗，冕服惟有九章。呜呼！何说之异也？自尧、舜至於三代，文物日以盛，
名分日以严，仪章日以著，夫子於四代礼乐，特曰服周之冕，取其文之备，尊卑
之有辨也。何得至周反去三辰之饰文乃不足乎？盖不过据左氏三辰迤熘文。左
氏谓旗有三辰，何尝谓衣无三辰邪？岂有王者象三辰之明，历代皆饰於衣，周人
特饰於旗，有何意乎？况又谓上公冕服九章，而王服亦九章，将何所别？周公制
礼防乱，万世乃至於无别，与《郊特牲》曰：‘祭之日，王被衮以象天’，则十
二章备矣。郑氏曰：‘谓有日、月、星辰之章，此鲁礼也。’夫被衮以象天，周
制固然也，何鲁之足云？岂有周制止九章，鲁乃加以十二章之礼乎？”
    宋《两朝舆服志》：“皇倘年，诏问冠韦弁何服，所执何玉？太常礼院奏，
谓《周礼・司服》‘凡兵事韦弁服’。释之者曰：‘韦弁以к韦为弁。又以为衣
裳，《春秋传》晋拗烈炉盼ぶ跗注是也。’今伍伯缇衣，古兵服之遗色。孔颖
达以琵と荆谓以赤色韦为弁。杜佑《通典》：‘韦弁之制：晋以韦为之，顶少
尖。’宋因之，为车驾亲戎中外戒严之服。後周巡兵即戎则服之。自此以来，无
复其制。《三礼图》：‘韦弁服，王及诸侯、卿大夫之兵服，天子亦以五采玉十
二饰之。’详此，则韦弁服盖天子、诸侯、卿大夫临戎所通服。古者非祭祀、朝
聘、会同不执玉，今韦弁既为戎服，於经无执玉之文，而《三礼图》绘为执玉，
斯一时之误，不足为据也。”
    弁师（弁者，古冠之大称）掌王之五冕，皆元冕，朱裹延纽（冕服有六，而
言五冕者，大裘之冕，盖无旒，不联数也。延冕之覆在上，是以名焉。纽，小鼻，
在武上，笄所贯也。疏曰：云皆元冕者，古者绩麻三十升升染之，上以元，下以
朱衣之。於冕之上下云延者即是上元，云纽者缀於冕之两傍垂之。武两傍作孔，
以笄贯之，使得其牢固也。凡冕体，《周礼》无文，叔孙通作汉礼器，用度取法
於周。案彼文，凡冕以版广八寸，长尺六寸，上元下朱，覆之。乃以五采缫绳贯
五采玉垂於延前後，谓之邃延。故《玉藻》云，“天子玉藻，前後邃延，龙卷以
祭”是也。又曰：“爵弁前後平则得弁称，冕则前低一寸得冕名，冕则亻免也。”）。
五采缫，十有二就，皆五采玉十有二，玉笄朱弦（缫音早。缫，杂文之名也。合
五采丝为之。绳垂於延之下前後各十二，所谓邃延也。就，成也，绳之每一匝而
贯五采玉。十二ヵ，则十二玉也，每就迅且淮纭Ｖ煜遥以朱组为兑病｝兑惶
属两端於武，缫不言皆，有不皆者，此为衮衣之冕，十二ヵ则用玉二百八十八；
家轮冕，缫九ヵ，用玉二百一十六；毳衣之冕，七ヵ，用玉百六十八；希衣之
冕，五ヵ，用玉百二十；元衣之冕，三ヵ，用玉七十二。ヵ音留。疏曰：云兑
条属两端於武者，谓以一条断仁粢煌缝蹲笈泽巧希以一头绕於颐下，至向上於
右属笄上绕之，是以郑注《士冠礼》云，有笄者屈组以为叮垂为饰；无笄者缨
而结其条。彼有笄，据皮弁、爵弁。此五冕皆有笄，与彼同。此言属於武者，据
笄贯武，故以武言之，其实在笄。云缫不言皆，有不皆者，谓王之五冕，缫则有
十二、有九、有七、有五、有三，其玉旒皆十二，故缫不言皆；有不皆者，则九
旒已下是也。玉言皆，则五冕旒皆十二玉也。此经十二旒，据衮冕而言，是以郑
云此为衮衣之冕，以其十二旒，旒各十二玉，前後二十四旒，故用二百八十八玉，
已下计可知），诸侯之缫旒九就，扔袢采，其馀如王之事。缫ヵ皆就，玉玉
笄（缺居肿麋耄亡贫反。吐练反，“侯”当为“公”字之误也。三采，朱、
白、苍也。其馀谓延纽，皆元覆朱里，与王同也。出此则异，缫ヵ皆就，皆三采
也。每缫九成，则九旒也。公之冕用玉百六十二，玉塞耳者，故书珉作无，
郑司农云：“缫当为藻。”缫，古字也；藻，今字也，同物同音。无，恶玉名。
无音无。疏曰：“诸公云缫九就，又云，缫ヵ皆就，文与上言缫十有二就，皆
五采玉，十有二缫玉，别文则缫有差降，玉无差降，此诸公缫玉同文，则唯有一
冕而已。故郑注一冕为九旒，旒各九玉，据冕九旒，不别计济嵋严拢以其一冕
而冠五服也。已下侯、伯、子、男亦皆一冕冠数服也。王不言玉，於此言之者，
王与诸侯互见为义，是以王言元冕朱里延纽及朱叮明诸侯亦有之。诸公言王，
明王亦有之，是其互有也。”又曰：“知三采朱、白、苍者，《聘礼记》‘公、
侯、伯缫藉三采朱、白、苍’，故知也。云出此则异者，异谓天子朱叮诸侯当
青纽吨等，不得与王同也。”）。王之皮弁，会五采玉基，象抵玉笄（郑司
农云：“会，谓以五采束洌辉谓会，缝中也。基读如綦。綦，结也。皮弁之
缝中，每贯结五采玉十二以为饰，谓之綦。”《诗》云，“会弁如星”；又曰，
“其弁伊綦”。抵，下抵也，以象骨为之。疏曰：“会取会聚之义，故为缝中。
天子以十二为节约同冕旒也。弁之缝中，饰之以玉，而处，状似星，故曰
‘会弁如星’。云抵下抵也者，谓为弁丙顶上以象骨为抵。”）王之弁荆弁而
加环尽Ｖ詈罴肮虑浯蟠笾冕，韦弁、皮弁、弁荆各以其等为之，而掌其禁令
（各以其等缫ヵ玉基，如其命数也。冕则侯、伯缫七就，用玉九十八；子、男
缫五就，用玉五十。缫玉皆三采。孤缫四就，用玉三十二；三命之卿，缫三就，
用玉十八；再命之大夫，藻再就，用玉八。藻玉皆朱、绿。韦弁、皮弁，则侯、
伯基饰七，子、男基饰五。玉亦三采，孤则基饰四；三命之卿基饰三，
再命之大夫基饰二。玉亦二采。一命之大夫冕而无旒，士变为爵弁，其韦弁、
皮弁之会无结饰，禁令者不得相僭逾也。疏曰：“云一命之大夫冕而无旒者，凡
冕旒所以为文饰，一命若有，则止一旒一玉而已，非华美爵弁之制。如冕而无旒，
则一命之冕与爵弁不殊得谓之冕者，盖弁则前後平，冕则前低一寸馀。”）。
    陈氏曰：“《司服》之服六而《弁师》之冕五者，大裘、衮衣同冕，犹后首
服同副也。”
    又曰：“《弁师》：‘王之五冕皆朱丁！《礼记》：‘天子为藉，冕而朱
叮恢詈钗藉，冕而青丁！《士冠礼》，‘缁衣冠、青组缨、皮弁笄、爵弁笄、
缁组尔边’。盖朱者正阳之色，天子以为叮磺嗾呱傺糁色，诸侯以为叮荤
者阴之色，而士以为叮磺浯蠓蛎巅椭叮无所经见。《礼器》曰：‘管仲镂簋
朱叮君子以为滥。’郑氏谓大夫、士当缁组尔边，理或然也。一组系於左笄，
绕颐而上，属於右笄，垂馀以为饰，谓之丁Ｓ衷唬骸冕约之以武，设之以纽，
贯之以笄，固之以丁！”
    又曰：“以充耳，ヨ以垂。《周官弁师》：‘王之五冕皆玉。’《诗》
於卫夫人言‘玉之也’，於卫武公言‘充耳杏ā，於卫之臣子言‘α如充耳’，
《齐诗》言‘充耳以素、以青、以黄，尚之以琼华、琼莹、琼英。’则不特施
於男子，也妇人亦有之；不特施於冕也，弁亦有之。故《诗》言‘充耳杏ā，
继之以‘会弁如星’。《丧礼》‘士无冕而用白纩’，则弁亦有之可知也。
士用白纩，即《诗》所谓‘充耳以素’者也。人君用铈，即《诗》所谓‘充
耳以黄’者也。毛氏以‘充耳以素’为士之服，‘充耳以青’为卿大夫之服，
‘充耳以黄’为人君之服，其说是也。《春秋传》曰：‘纟专之如一’，则
纟专纩以为，自古然也。其制盖皆元ヨ以垂之，琼玉以承之。承之，《诗》所
谓尚之也。《檀弓》小祥用角。《楚语》曰：‘巴浦之犀豳钕螅其可尽乎！’
则古者之，亦以象与角为之。”
    又曰：“《周官・追师》‘掌王后之首服，为副、编、次、追、衡笄。’
《左传》曰，‘衡ヨ舵延，昭其度也。’郑司农曰：‘衡，维持冠者。’郑康
成曰：‘王后之衡笄，皆玉为之。惟祭服有衡，垂於副之两旁当耳，其下以ヨ垂
。’孔颖达曰：‘妇人首服有衡，则男子首服亦然。王后之衡以玉，则天子之
衡亦玉，诸侯以下未闻。’然则《左传》言衡，则继以ヨ。《弁师》、《士冠礼》
言笄，则继以弦。”
    朱子曰：“礼家载祀先王服衮冕，祀先公服济帷Ｖ詈钪服，盖虽上祀先公
以天子之礼，然不敢以天子之服临其先公。但济犰加瘢与诸侯不同。天子之旒
十二玉，盖虽与诸侯同是九旒，但天子九旒十二玉，诸侯九旒九玉耳。”
    杨氏曰：“愚按六服而冕，注说恐未安，当从陈氏大裘、衮衣同冕之说。盖
祀天、祀先王皆十二旒，旒十二玉；祀先公济嵩蚓澎迹旒十二玉；祀四望山川，
毳冕则七旒，旒十二玉。礼有轻重，则缫旒有隆杀。惟祀天、祀先王皆致其隆，
不容有所轻重也。”
    按：先儒疑服有六而冕止於五，遂谓大裘、衮衣二服而同冕，然按《郊特牲》
“祭之日，王被衮以象天”，《玉藻》“天子龙卷以祭”，《家语》曰“郊之日，
天子大裘以黼之被裘象天，既至泰坛，王脱裘矣，服衮以临，燔柴戴冕ロ，十有
二旒，则天数也。”陈祥道以为王之祀天，内服大裘，外被龙衮。龙衮，所以袭
大裘也。然则祭天之服亦龙衮，特内袭大裘，而宗庙之祭则龙衮内无裘，故以大
裘而冕。在衮冕之前，非谓衮冕之上复有大裘之服也。盖大裘、衮衣不可分而为
二服。而服与冕皆五。未尝有六服矣．礼家又谓大裘之冕无旒。如此则是以大裘
为一服。无旒者为一冕。是有六服。亦有六冕．然冕之无旒者。乃一命之服。盖
子、男之国为大夫者服之，其秩至卑，以天子祀天之冕，而下同於子、男之大夫，
可乎？其义不通矣。
    天子玉藻，十有二旒，前後邃延，龙卷以祭（祭先王之服，杂采曰藻。天子
以五采藻为旒，旒十有二。前後邃延者言皆出冕前後而垂也。天子齐肩，延冕上
覆也，元表里。龙卷，画龙於衣，或作衮。疏曰：藻谓杂采之丝绳以贯於玉，
以玉饰藻，故云玉藻。前後各十二旒垂。而深邃延卷上。卷谓卷曲，画此龙形。
云天子齐肩者，以天子之旒十二就，每一就以玉，就严嗳ヒ淮纾则旒长尺二寸，
故垂而齐肩。言天子齐肩，则诸侯以下各有差降，则九玉者九寸，七玉者七寸，
以下各依旒数垂而长短为差。旒垂五采玉，依饰射侯之次，从上而下，初以朱，
次白，次苍，次黄，次元。五采玉既贯遍，周而复始。其三采者，先朱，次白，
次苍。二色者先朱後绿。皇氏、沈氏并为此说，今依用焉。後至汉明帝时，用曹
褒之说，皆用白旒珠，与古异也。云延冕覆者，用三十升之布染之为元，覆於冕
上，出而前後冕谓以板为之，以延覆上，故云延冕上覆也。但延之与板相著为一，
延覆在上，故云延冕也）。元端而朝日於东门之外，听朔於南门之外（端当为冕。
元衣而冕，冕服之下朝日，春分之时也。东门、南门，谓国门也。天子庙及路寝，
皆如明堂，在国之阳，每月就其时之堂而听朔。焉卒，事反宿路寝，亦如之。闰
月，听其朔於明堂门中，还处寝门。终月凡听朔，必以特牲告其帝及神，配以文
王、武王。疏曰：案下诸侯皮弁听朔，朝服视朝，是视朝之服，卑於听朔，听朔
大，视朝小，故知端当为冕，元冕祭小祀，日月为中祀，而用之者，以天神尚质。
《鲁语》云：大采朝日，少采夕月，韦昭注大采，谓玄冕也。春分日长，故於其
日朝之），皮弁以日视朝，遂以食。日中而贰Ｗ涫常元端而居（天子服元端，
燕居也。疏曰：“遂以食者既著皮弁视朝，遂以皮弁而朝食，所以敬养身体，故
著朝服。至日中之时，还著皮弁，而烦之馀食。”沙随程氏曰：“先儒相传谓
前旒蔽明，铈塞聪，亦习之误。此独祭祀之衮冕为然，欲其专精神以享也。
君视朝则皮弁服，何旒纩之有哉？”）。诸侯元端以祭（祭先君也，端亦当为
冕，诸侯祭宗庙之服，唯鲁与天子同），裨冕以朝（朝天子也。裨冕，公衮，侯、
伯迹子、男毳也），皮弁以听朔於太庙（皮弁，下天子也）。朝服以日视朝於
内朝（朝服，冠元端素裳也。此内朝路寝门外之正朝也，天子、诸侯皆三朝），
朝，辨色始入（群臣也。入，入应门也。辨，犹正也，别也），君日出而视之，
退寐非尢政，使人视大夫。大夫退，然後眯∏蓿释服（小寝，燕寝也。释服，
释元端）。又朝服以食，特牲三俎祭Γㄊ常必复朝服，所以敬养身也。三俎：
豕、鱼，腊），夕深衣，祭牢肉（祭牢肉，异於始杀也。天子言日中，诸侯言夕；
天子言罚诸侯言牢肉，互相挟。正义曰：元端贱於皮弁，下文皮弁听朔於太庙，
不应元端以祭先君，故知此端，亦当为冕。《觐礼》云：“侯氏裨冕。”郑注：
“裨之为言，埤也。天子六服，大裘为上，其馀为裨，故总云裨冕。”《王制》
云：“周人元衣而养老。”注云：“元衣素裳，天子之燕服，为诸侯朝服。”彼
注云元衣，则此元端也。若素为裳，则是朝服，此皆为元端。）。
    《周礼・司服》：“其斋服有元端素端（注见前）。”《内则》曰：子事父
母，冠，加В端，к，绅（端，元端，士服也）。《玉藻》：天子元端而朝日
於东门之外（端，当为冕），卒食，元端而居。诸侯元端以祭（端，亦当为冕）。
朝，元端；夕，深衣（谓大夫、士也）。无君者不二采（大夫去位，宜服元端素
衣）。《小记》除殇之丧者，其祭也必元（冠元端黄裳而祭，不朝服，未纯，吉
也，於成人为释礻覃之服）。《乐记》：魏文侯问於子夏曰：“吾端冕而听古乐，
则唯恐卧（端，元衣也）。”《杂记》曰：端痢⑸コ到晕薜龋ㄉフ咭蛮粒及所
乘之车，贵贱同衣痢Ｑ远苏咴端，吉时常服，丧之衣恋比缰）。子羔之袭素
端一，公袭卷衣一，元端一。《仪礼》：士冠缁布冠，元端，元裳、黄裳、杂裳
可也，缁带爵к（此暮夕於朝之服，元端则朝服之衣易其裳耳，上士元裳，中士
黄裳，下士杂裳）。宾如主人服，赞者元端，从之。冠者既冠，乃易服。服元冠，
元端爵к，见於君，见於乡大夫，乡先生（见服不朝服者，非朝士也）。《特牲
馈食礼》：主人冠元端。《论语》：公西华曰：宗庙之事，如会同，端章甫，愿
为小相焉。荀卿曰：端衣元裳，纟免而乘路，志不在於食荤。《大戴礼》曰：武
王端冕而受丹书。《左氏》：刘定公曰，吾端委以治民临诸侯，禹之力也。晏平
仲端委以立於虎门。《晋语》：董安于曰：“臣端委以随宰人。”《周语》曰：
晋侯端委以入武宫（韦昭曰：此士服也。诸侯之子，未受爵命，服仕服也）。
《狭骸吩唬好馍者为之缁衣裳，有司元端奉迎，至於南郊（僖三十一年）。
吴，夷狄之国也，被湮纳恚欲因鲁而请冠端而袭（袭，衣冠。端，元端）。郑
氏释士冠礼，谓爵弁纯衣，丝衣也，馀衣皆用布，惟冕与爵弁用丝耳。贾公彦曰：
此据朝服、皮弁服、元端服及深衣、长衣之等，皆布为之。是以《杂记》云，朝
服十五升布。元端，亦朝服之类。皮弁，亦是天子朝服。深衣或名麻衣，故知用
布也。
    陈氏《礼书》曰：“《司服》言及诸侯、孤、卿大夫、士之服，而继之以其
斋服，有元端、素端，则元端、素端，非特士之斋服而已。”郑氏曰：端者，取
其正也。士之衣袂皆二尺二寸，而属幅，是广袤等也。其喑叨寸，大夫以上侈
之。侈之者，盖半而益一，则其袂三尺三寸，喑甙舜纭Ｈ晃街端，则衣袂与
广袤等矣。无大夫、士之辨也。果士之嗌膘恶浅撸非端也。大夫之啵侈以半
而益一，亦非端也。深衣之噜鳎长衣之喑ぃ吊祭及馀衣之喑蓿ā端痉》：
“凡吊事，弁痉。”《杂记》：“凡弁痉，其脸蕖！薄渡倮巍罚骸爸鞲疽
宵衣侈袂。”《儒行》曰：“孔子衣逢掖之衣。”荀卿曰：“其衣逢”）。则元
端之袂端可知矣。古者端衣或施之於冕，或施之於冠。《大戴记》曰：“武王端
冕而受丹书。”《乐记》曰：“魏文侯端冕而听古乐”，荀卿曰：“端衣元裳，
纟免而乘路。”此施於冕者也。《冠礼》：“冠者元端、缁布冠。既冠，易服，
服元冠、元端。”《特牲礼》：“主人冠端元。”《内则》：“子事父母，冠，
加А⒍恕к，绅。”刘定公曰：“吾端委以治民。”董安于曰：“臣端委以随
宰人。”公西华曰：“宗庙之事，如会同，端章甫。”以至晋侯“端委以入武宫”，
晏平仲“端委以立於虎门”，此施之於冠者也。盖元端，斋服也，诸侯与士以为
祭服。《玉藻》：“元端以祭”，《特牲》：“冠端元”是也。大夫、士以为私
朝之服，《玉藻》：“朝元端”是也。天子至士，亦以为燕服。《玉藻》：“天
子卒食，元端而居。”《内则》：“事父母，端к”是也。然则端衣所用，固不
一矣。《记》曰：“斋之元也，以阴幽思也，故祭之。冕服皆元，斋之端衣，亦
元。若夫朝服，天子以素，诸侯以缁，未闻以元端也。”《仪礼》：“大夫祭以
朝服，士祭以元端。”《冠礼》：“主人朝服，既冠，冠者服元端。”《杂记》：
“公袭朝服一，元端一。衤遂礼，自西阶受朝服，自堂受元端。”则朝元端异矣。
元端，皆元裳，或黄裳、杂裳可也（郑氏曰：“上士元裳，中士黄裳，下士杂裳。
前元後黄。”荀卿曰：“端衣元裳，纟免而乘路，志不在於食荤。”盖斋则衣裳
皆元，非斋则裳不必元）。未闻以素裳也。郑氏释《仪礼》，谓云端即朝服之衣，
易其裳耳。释《玉藻》曰，朝服冠元端素裳，此说无据。服元端者，冠则缁布冠，
斋则元冠，特天子斋用冕，燕则元冠而已。然斋或用素端，则其冠不元矣。郑氏
曰素端，为礼荒有所祷请是也。
    又曰：“元端，斋服也，天子以为燕服，士以为祭服，大夫、士以为私朝之
服，或以事亲，或以摈相，或既冠则服之以见乡大夫、乡先生。凡书传所谓委貌
者即此元端委貌也。如晋侯端委以入武宫，刘定公曰‘吾端委以治民、临诸侯，
晏平仲端委以立於虎门之外’是也。则元端之所用，为尤多矣。”
    朱子曰：“不学杂服，不能安礼。郑注谓以服为皮弁冕服，其说恐是。盖古
人服各有等降，若理会得杂裳，则於礼亦是思过半矣。且如冕服是天子祭服，皮
弁是天子朝服。诸侯助祭於天子则服冕服，自祭於其庙则服元冕；大夫助祭於诸
侯则服元冕，自祭於其庙则服皮弁。又如天子常服则服皮弁，朔旦则服元冕，无
旒之冕也。诸侯常朝则服朝服（元衣素裳），朔旦则服皮弁，大夫私朝亦用元端，
夕深衣，士则元端以祭，上士元裳，中士黄裳，下士杂裳（前後元黄），庶人深
衣。”
    古者深衣，盖有制度，以应规矩，绳权衡（圣人制事，必有法度），短毋见
肤（衣取蔽也），长毋被土（为污辱也），续衽钩边（续，犹属也。衽，在裳旁
者也。属连之不殊裳前後。钩边，若今曲裾也。续或为俗），要缝半下（三分要
中，减一以益下，下宜宽也。要或为优）。袼之高下，可以运肘（肘不能出入袼
衣。袂，当掖之缝也），袂之长短，反诎之及肘（袂属幅於衣，诎而至肘，当臂
中为节，臂骨上下各尺二寸，则袂肘以前尺二寸肘或为腕），带，下毋厌髀，上
毋厌胁，当无骨者（当骨缓急，难为中也）。制十有二幅，以应十有二月（裳六
幅，幅分之以为上下之杀），袂圜以应规（谓胡下也。圜音员，胡下下垂曰胡），
曲袷如矩以应方（袷，交领也。古者方领，如今小儿衣领。司马公曰：“方领如
孔所言，似三代以前人反如今服，上领衣但方裁之耳。”案上领衣本出胡服，须
用结纽乃可服，不知古人有此否也。郑注《周礼》：袷状如著横衔之纟画洁於项。
颜师古注《汉书》纟画者，结碍也。洁，绕也，盖为结纽而绕项也，然则古亦有
结纽也。纟画音获。洁音结。汉时小儿衣服既不可见，而後汉《马援传》：“朱
勃衣方领，能矩步。”注引《前书音义》曰：“颈下施衿领正方，学者之服也。”
如此则自於颈下，别施一衿映所交领使之方正，今朝服有方心曲领，以白罗为之，
方二寸许，缀於圜领之上，以系於颈後结之，或者袷之遗象欤。又今小儿叠方幅
系於颈下谓之涎衣，与郑说颇相符，然事当阙疑，未可决从也。後汉《儒林传》
曰：“服方领，习矩步者，委蛇乎其中。”注：“方领，直领也。”《春秋传》：
“叔向曰：衣有衤会。”杜曰：“衤会，领会也，工外反。”《曲礼》曰：“视
不上於袷。”郑曰：“袷，交领也。”然则领之交会处自方即谓袷，疑更无他物，
今且从之，以从简易），负绳及踝以应直（绳，谓蛴脶岱相当之缝也。踝，跟
也。《正义》曰：“衣之背缝及裳之背缝，上下相当，如绳之正直，故云负绳，
非谓实负绳也。”），下齐如权衡以应平（齐，缉），故规者，行举手以为容
（行举手谓揖逊）。负绳抱方者，以直其正，方其义也，故《易》曰“坤，六二
之动”，直以方也。下齐如权衡者，以安志而平心也（心平志安，行乃正；或低
或昂，则心有异志者欤）。五法已施，故圣人服之（言非法不服也）。故规矩取
其无私，绳取其直，权衡取其平，故先王贵之，故可以为文，可以为武，可以摈
相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也（完且弗费，言可善衣而易有也。深衣
用十五升布，锻濯灰治纯之以采。善衣，朝祭之服也。自士以上，深衣为之次。
庶人吉服，深衣而已。《正义》曰：可善衣而易有也，谓其完牢乃可於善事衣著，
故庶人服之以完牢故也。而易有者，以白布为之，不须黼黻锦绣之属。云自士以
上深衣为之次者。案《玉藻》“诸侯夕深衣，祭牢肉”，又“大夫士朝元端，夕
深衣”，是深衣为朝服之次服也。诸侯之下，自深衣以後，其别更无所谓馀，服
故知是为庶人之吉服也）。具父母、大父母，衣纯以缋；具父母，衣纯以青；如
孤子，衣纯以素（尊者存以多饰为孝。缋，画文也。三十以下，无父称孤），纯
袂、缘、纯边，广各寸半（纯，谓缘之也。缘袂，谓其口也，缘裼也。缘边，衣
裳之侧，广各寸半，则表里共三寸矣，唯袷广二寸）。
    陆氏曰：名曰深衣者，谓连衣裳而纯之以采也。有表则谓之中衣，以素纯则
曰长衣。《正义》曰：“长衣、中衣及深衣，其制度同。”《玉藻》云：“长、
中继掩尺”，若深衣则缘而已。诸侯、大夫为夕服，庶人吉服，皆著之在表也。
其中衣则在朝服、祭服、丧祭之下，馀服则上衣下不相连。此深衣衣裳相连，被
体深邃，故谓之深衣。
    蓝田吕氏曰：深衣之用，上下不嫌同名，吉凶不嫌同制，男女不嫌同服。诸
侯朝朝服，夕深衣；大夫、士朝元端，夕深衣：庶人衣吉服，深衣而已。此上下
之同也。有虞氏深衣而养老，诸侯、大夫夕皆深衣，将军文子除丧而受越人吊，
练冠深衣。亲迎女在涂，婿之父母死，深衣缟总以趋丧。此吉凶男女之同也。盖
深衣者，简便之服，虽不经见，推其义类，则非朝祭皆可服之，故曰可以为文，
可以为武，可以摈相，可以治军旅也。
    按：三代时衣服之制，其可考见者虽不一，然除冕服之外，惟元端、深衣二
者其用最广。元端则自天子至士皆可服之，深衣则自天子至庶人皆可服之，盖元
端者，国家之命服也，深衣者圣贤之法服也。然元端虽曰命服，而本无等级，非
若冕弁之服，上下截然者之比。故天子服之而不卑，士服之而不为僭。至於深衣，
则裁制缝衽，动合礼法，故贱者可服，贵者亦可服；朝廷可服，燕私亦可服。天
子服之以养老，诸侯服之以祭膳，卿、大夫、士服之以夕视私朝，庶人服之以宾
祭，盖亦未尝有等级也。古人衣服之制不复存，独深衣则《戴记》言之甚备。然
其制虽具存，而後世苟有服之者，非以诡异贻讥，则以儒缓取哂，虽康节大贤，
亦有今人不敢服古衣之说。司马温公必居独乐园而後服之，吕荥阳、朱文公必休
致而後服之，然则三君子当居官莅职见用於世之时，亦不敢服此，以取骇於俗观
也。盖例以物外高人之野服视之矣，可胜唧哉。
    ◎右衣冠之制
    有虞氏服，夏后氏山，殷火，周龙章（⒒蜃黜辏音弗。，冕服之乓玻
舜始作之，以尊祭服。禹、汤至周，增以画文，後王弥饰也。由取其仁可仰，火
取其明，龙取其变化，天子备焉。诸侯火而下，卿大夫山，士盼ざ已。牛莫
拜反。疏曰：“《饰冠礼》，士怒，是士无饰，推此即尊者饰多有此四等，天
子至士亦为四等，故知卿大夫加山，诸侯加火，天子加龙。”）。к，君朱，大
夫素，士爵韦（к音必。此元端服之к也。к之言，蔽也，凡к，以韦为之，必
象裳色。则天子诸侯元端朱裳，大夫素裳，唯士元裳、黄裳杂裳也。皮弁服皆素
к。疏曰：“知此元端服之к也者。案《士冠礼》：‘元端：元裳、黄裳、杂裳，
爵к’谓士元端之к。此云爵韦，故知元端之暌病＝运刿头皆素暾摺０浮妒
冠礼》‘皮弁服、素辍云皆者，君与大夫、士皮弁皆然，故云皆也。”）。圜、
杀、直（目曛啤｀饕粼病Ｊ柙唬骸熬云圜，则下文大夫前方後挫角则圜也。经
云杀，则下文公、侯前後方则杀也。经云直，则下文天子直，是目曛埔病！保
天子直（四角直，无圜、杀），公侯前後方（杀四角，使之方，变於天子也。所
杀者去上下各五寸。疏曰：“云所杀者去上下各五寸者，案《杂记》云‘昊崛
上五寸’，是上去五寸。又云‘纰以爵韦六寸，不至下五寸’，是去下五寸。”），
大夫前方，後挫角（圆其上角，变於君也。暌韵挛前，以上为後。挫，作卧反），
士前後正（士贱，与君同，不嫌也。正、直、方之延镆病Ｌ熳又士则直，诸侯
之士则方。疏曰：“正谓不邪也，直而不邪谓之正方，而不邪亦谓之正，故云正、
直、方之延镆病！保。辏下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，
博二寸（颈五寸，亦谓广也。颈、中央、肩两角，皆上接革带以系之。肩革带广
同。凡佩，系於革带。《玉藻》。《杂记》：“瓿と尺，下广二尺，上广一尺，
会去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素，纟川以五采。”注曰：“会，
谓上领，缝也。领之所用，盖与纰同。在旁曰纰，在下曰纯。素，生帛也。纰六
寸者，中执之，表裹各三寸也。纯、纰所不至者五寸，与会去上同。纟川，施诸
缝中，若今时绦也。”疏曰：“瓿と尺，与绅齐也。下广上狭，象天地数也。
会，谓曛领缝也。此缝去晟吓瞎阄宕纾纰以爵韦六寸者，谓会缝之下两旁缝
以爵韦，阔六寸，倒摄之，两厢各三寸也。不至下五寸者，谓纰曛两边不至
之下畔阔五寸。纯以素者，素谓生帛，谓纰所不至之处，横纯之以生帛，此帛上
下亦阔五寸。纟川绦者，谓五采之绦，置於诸缝之中。”）。一命盔⒂暮狻Ｔ
命赤，幽衡。三命赤⒋泻猓ù嗽冕、爵弁服之曜穑祭服异其名耳。⒅言
亦蔽也。浚赤黄之焉，所谓乓病：庾⒓後佩玉条。《周礼》：“公、侯、
伯之卿三命；其大夫再命；其士一命。子、男之卿再命；其大夫一命；其士不命。”
疏曰：“以上经云君朱，大夫素，士爵韦，是元端服之辏故云此元冕爵弁服之
辏言异於上也。此据有孤之国，以卿大夫虽三命、再命，皆著元冕。若无孤之
国，则三命、再命之卿大夫，皆著泵幔不得为元冕也。爵弁，则士所服。云一
命盔⒄撸一命公、侯、伯之士，《士冠礼》‘爵弁怒’，此盔⒃虻北睡怒。
《毛诗》云‘怒茅邸，茅墼螨げ菀玻以と局，其色浅赤，则课赤黄之
焉。”）。
    陈氏《礼书》曰：“曛作也在衣之先，其服也在衣之後，其色则视裳而已。
《礼记》言‘君朱、大夫素、士爵韦’者，祭服之辏灰哺蔷祭以冕服，冕服元
衣裳，故朱辏淮蠓蚣酪猿服，缁衣素裳，故素辏皇考酪栽端、元裳、黄裳、
杂裳可也，故爵辏弧吨芄佟さ涿》‘公、侯、伯之士一命’，而士之助祭以爵
弁（弁而祭於公），爵弁裳故盔（浚赤黄之焉），所谓‘一命盔’是
也。‘公、侯、伯之卿三命、大夫再命’，而卿大夫助祭聘王以元冕（《司服》：
孤之服自希冕而下，郑氏以为卿大夫之服；自元冕而下，郑氏以为助祭聘王之服，
盖孤希冕祭於公，弁而祭於已；卿大夫元冕祭於公冠而祭於己）元冕裳，故赤
，所谓‘再命、三命赤’是也。曛为物，以其ㄇ霸蛟圾，以其一巾足矣，
故曰辏以色则曰浚以恐试蛟化怒（古人谓旧为茅郏读茅畚怒）。考
之《士冠礼》於皮弁元端皆言辏特於爵弁言怒，《诗》於素辏言觎吨燔馈
赤芾乃书芾。是暾哕乐通称，而芾与怒异其名，所以尊祭服也。君晁湟灾欤
而诸侯朝王亦赤芾，《诗》曰：‘赤芾在股、赤芾金舄’是也。士虽以爵，凡君
子之斋服皆爵辍！都恰吩弧斋则纟青结佩而爵晔且病！恫绍弧费苑绞逯将兵
⒁嘁灾欤《瞻彼洛矣》言“作六师而⒁辕怒”者，盖兵事韦弁服、裳，故
贵者以朱芾，卑者以怒。怒，即所谓盔。瓿と尺，所以象三才；颈五寸，
所以象五行。下广二尺，象地也；上广一尺，象天也。会去上五寸，纰以爵韦六
寸，不至下五寸，纯以素，纟川以五采。会，犹《书》所谓作会也。纰，裨其上
与旁也，纯，缘其下也。去会与纯合五寸，则其中馀二尺也。纰六寸，则表裹各
三寸也。天子之曛保其会龙、火与山；诸侯，前後方。其会，火以下；大夫，
前方后挫角，其会，山而已。郑氏谓山取其仁，火取其明，龙取其变，天子备焉。
诸侯火而下，卿大夫山，士⑽ぁＲ岳裢浦，周人多以近世之礼待贵者，远世之
礼待卑者，则郑氏之说是也（周以虞庠为小学，以夏序、商学为太学，以成人棺
椁丧长殇，以夏之┾周葬中殇，以虞氏之瓦棺葬无服之殇，皆待卑者以质略也）。
然曜跃奔缍下则其身也。郑氏以其身之五寸为领，而会为领缝，是肩在领上矣。
衣之上辏犹尊上元酒、俎上生鱼也。郑氏谓衣之上暾撸执事以蔽裳为敬，与
不忘其本之说戾矣。古者丧服用辏无所经见。《诗》曰：‘庶见素辍是祥祭
有暌病Ａ跷踉唬骸暌员吻啊，妇人蔽膝，亦如之。《唐志》：‘妇人蔽膝，
皆如其夫’，是妇人有暌病＼髯釉唬骸共艾毕’说者曰‘苍曰之韦’，是罪人
有暌病＜罢焦连兵，⒎潜饰，去之。明帝复制，天子赤皮蔽膝。魏、晋以
来，用绛纱为之，故字或作绂（徐广《车仪制》云）。”杨氏曰：“愚按《仪礼》：
‘士皮弁素辏朝服缁辏元端爵辏爵弁怒。’《士冠》：‘筮於庙门，主
人朝服缁带素辍！”又云：“《冠礼》：‘三加爵弁怒。’郑注云：‘怒，
盔⒁病Ｊ岿盔⒍幽衡合韦为之，士染以茅郏因以名焉。今齐人名の怒。
⒅制似辍！又按：《周官・典命》：‘一命盔’，盖公、侯、伯之士一命，
而士之助祭以爵弁裳，故盔。浚赤黄之焉也。《左氏传》：‘衮冕黻荨，
疏云：‘黻辏制同而名异。’郑元《诗笺》云：‘芾，太古蔽膝之象也。冕服
谓之芾，其他服谓之辍！”
    ◎右
    天子素带朱里，终辟（谓大带也）；而素带，终辟；大夫素带，辟垂；士练
带，率下辟（辟，依注为裨，婢支反。率音律。而素带终辟，谓诸侯也。诸侯不
朱里，合素为之，下天子也。大夫亦如之。率，纟率也。士以下皆裨不合而纟率
积，如今作虔淹肺之也。辟读如裨冕之裨。冕之裨，谓以缯采饰其侧，人君充
之。大夫裨其纽及末，士裨其末而巳。虔眩七曹反。疏曰：天子素带朱里者，
以素为带，用朱为里。终辟，辟而裨也。终，竟。带身在要及垂皆裨，故云终辟。
诸侯以素为带，不以朱为里，亦用朱绿终辟。大夫亦素为带，不终裨，但以元华
裨其身之两旁及屈垂者。士练带率下辟者，士用熟帛练为带，其带用单帛，两边
纟率而已。纟率，谓纟便缉也。下裨者，但士带垂者必反屈乡上，反垂而下，大
夫则总，皆裨之。士则用缁，唯裨乡下垂者）。并纽约用组，三寸，长齐於带，
绅长，制：士三尺，有司二尺有五寸。子游曰：“三分带下，绅居一焉。”绅
结三齐（三寸，谓约带纽组之广也。长齐於带，与绅齐也。绅，带之垂者也，言
其屈而重也。《论语》曰：“子张书诸绅。”有司，府史之属也，三分带下而长
三尺，则带高於绅也。结，约馀也。疏曰：“记者引子游之言，以证绅之长短，
人长八尺，大带之下四尺五寸，分为三分，绅居二分焉，绅长三尺也。”）。革
带，博二寸（《玉藻》：　革带博二寸，其说见上文曛疲；大夫大带四寸，杂
带，君朱绿，大夫元华，士缁辟，二寸，再缭四寸。凡带，有率，无箴功（杂，
犹饰也，即上裨也，君裨带：上以朱，下以绿终之；大夫裨垂，外以元，内以华。
华，黄色也。士裨垂之下，外、内皆以缁，是为缁带；大夫以上以素，皆广四寸；
士以练，广二寸，再缭之。凡带，有司之带也，亦纟率之，如士带矣。无箴功，
则不裨之士，虽纟率带裨，亦用箴功。杨氏曰：“礼，‘士练带，率下辟。’
《士冠》：‘主人朝服缁带；冠者爵、皮弁，缁布冠，皆缁带。’则士带皆练，
而皆饰以缁也。”）。
    陈氏《礼书》曰：“古者革带、大带皆谓之ひ，《内则》所谓‘男ひ革带’
也。《春秋传》所谓‘ひ厉大带’也，《易》言‘ひ带’，扬子言‘ひА，以
至许慎、服虔、杜预之徒，皆以ひ为带，特郑氏以男ひ革为盛е囊，误也。
《诗》言‘垂带而厉’，毛苌、杜预之徒，皆以厉为带之垂者。特郑氏以而厉为
如裂，亦误也。辟，犹冠裳之辟积也；率，缝合之也。天子、诸侯大带终辟，则
竟带之身辟之，大夫辟其垂，士辟其下而已。杂，饰也。饰带，君朱绿，大夫元
华，士缁，故《仪礼・士冠》，‘主人朝服缁带，冠者爵弁、皮弁、缁布冠，皆
缁带’，则士带练而饰以缁也。‘士辟下二寸’，则所辟其下端二寸也。‘再缭
四寸’，则结处再缭屈之四寸也。天子至士，带皆合帛为之，或以素，或以练；
或终辟，或辟垂，或辟下。其饰或朱绿，或元华。盖素得於自然，练成於人功。
终辟，则所积者备；辟垂、辟下，则所积者少。朱者正阳之色，绿者少阳之杂
（《礼器》：“冕，朱、绿藻。”《杂记》：“公袭朱、绿带。”《聘礼》：
“问诸侯、朱、绿缫。”皆取阳色），元与缁者阴之体，华者文之成。天子体阳
而兼乎下，故朱里而裨以朱绿；诸侯虽体阳而不兼乎上，故饰以朱绿而不朱里；
大夫体阴而有文，故饰以元华；士则体阴而已，故饰以缁。然於大夫言带广四寸，
则其上可知，而士不必四寸也；於士言绅三尺，则其上可知，而有司止於二尺五
寸也。凡带有率，无箴功，则带纟率而已，无刺绣之功也；以至并纽，约纽三寸，
再缭四寸，绅杲崛齐，皆天子至士所同也。夫所束长於饰，则失之太拘；所饰
长於束，则失之太文。绅杲崛齐（叔向曰：“衣有会，带有结。”），然後为
称。则有司之约辏盖亦二尺五寸欤。古者於物言华，则五色备矣（《书》云：
“华虫华玉。”）；於文称凡，则众礼该矣。郑氏以华为黄，以凡带为有司之带，
以率为士与有司之带，以辟为裨，以二寸为士带广，以至大夫以上用合帛，士以
下裨而不合，皆非经据之论也。”
    又曰：“《内则》曰，‘男ひ革’，庄子曰，‘带死牛之胁’，《玉藻》曰：
‘革带博二寸’，《士丧礼》‘带用革笏’，郑氏曰：‘带用革，笏蒽洞
之右旁。’然则革带其博二寸，其用以系佩，然後加以大带，而佩系於革带，
笏蒽抖带之岩印！督语》：‘寺人勃吃唬乾时之役，申孙之矢集於桓钩。
钩近於啵而无怨言。’则革带有钩以拘之，後世谓之钩<角>（丑列切）。阮
谌云，‘<角>，螳螂钩，相以相拘带，谓之钩<角>。’唐以玉为钩<角>，
与古异矣。然革带用於吉而已，荀卿曰：‘缙绅而无钩带’是也。古者裼衣象裘
色，赍鹣笊焉。而革带与辏其用相因，则革带岂亦与晖色欤。”
    ◎右带
    天子佩白玉而元组绶，公侯佩山元玉而朱组绶，大夫佩水苍玉而纯组绶，世
子佩瑜玉而綦组绶，士佩需玟而孔殓罚ㄓ裼猩皆、水苍者，视其文色所似也。
绶者，所以贲佩玉相承受者也。纯当为缁，古文缁字或作丝旁才。綦，文；杂色
也。浚赤黄。纯读为缁，佩其反。瑜羊朱反。綦音其。需而衮反。玟武巾反，
字又作玫，同浚音温。疏曰：玉色似山之元而杂有文，似水之苍而杂有文，故
云文色所似。但尊者玉色纯，公侯以下玉色渐杂，而世子及士唯论玉质，不明玉
色，则玉色不定也。瑜是玉之美者，故世子佩之；需玟，石次玉贱，故士佩之）。
一命盔⒂暮猓再命赤⒂暮猓三命赤⒋泻猓盔⒆⒓上⑻酢：猓佩玉之衡
也。幽读为黝，黑谓之黝，青谓之葱。韦昭曰：“衡似磬而小。”孔颖达曰：
“佩玉上系於衡，下垂三道，穿以街椋前、後、下端垂以璜，中央下端垂以衡
牙。”缓，佩之衿也。郑氏谓“凡佩，系於革带。”则系於革带者衤爰也。璜肉
倍好谓之璧，半璧谓之璜。《大戴记》曰：“下有双璜，璜居前後，而牙冲之，
然後有宫、角、徵、羽之音。”冲牙，《玉藻》曰：“佩玉有冲牙。”郑氏谓居
中央以为前後触。琚妫骸八担文曰琚佩玉名。妫玟石似玉也。”《大戴记》
曰：“上有双衡，下有双璜，冲牙街椋以纳其眩琚嬉栽又。”注曰：“
比珠纳於衡璜之选１纫嘧鼾剑总曰比珠，而赤者曰琚，白者曰妗！弊笫
《诗传》曰：“杂佩者珩、璜、妗⒑庋乐类，则居中央而璜嫖之也。”《纂
要》曰：“琚、嬖蛟谂逵裰中选！薄独窦恰吩唬骸靶胁接谢放逯声。”又：
“孔子佩象环，卫南子环佩ギ然。鲁昭公赐仲环而佩之。”汉制：纟逆绶之眩
得施之玉环欤盖古者佩玉则有环。）
    古之君子必佩玉（君子，士以上），右徵角，左宫羽（玉声所中也。徵角在
右，事也，民也，可以劳；宫羽在左，君也，物也，宜逸），趋以《采齐》（路
门外之乐也节也，门外谓之趋齐，当作楚荠之荠。《采荠》诗名），行以《肆夏》
（登堂之乐节），周还中规（反行也，宜圜），折还中矩（曲行也，宜方），进
则揖之，退则扬之，然後玉锵鸣也（揖之谓小亻免，见於前也；扬之谓小仰，见
於後也。锵，声貌），故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心，
无自入也（鸾在衡，和在式。自，由也）。君在不佩玉，左结佩，右设佩（谓世
子也。出所处而君在焉，则去德佩而设事佩，辟德而示即事也。结其左者，若於
事有未能也。结者，结其绶不使鸣焉），居则设佩（谓所处而君不在焉），朝则
结佩（朝於君亦结左），齐则纟青结佩，而爵辏ㄦ青，屈也。结又屈之思神灵，
不在事也。爵暾撸斋服元端。齐，侧皆反，注同。纟青，侧耕反）。凡带必有
佩玉，唯丧否（丧主於哀去饰也，凡谓天子以至於凡士）。佩玉有冲牙（居中央，
以前後触也），君子无故，玉不去身，君子於玉比德焉（故谓丧与灾眚）。
    陈氏《礼书》曰：“古之君子必佩玉，其制上有折衡，下有双璜，中有琚妫
下有冲牙，贯之以组绶，纳之以宾珠，而其色有白、苍、赤之辨，其声有角、
徵、宫、羽之应，其象有仁、智、礼、乐、忠、信、道、德之备（见《礼记》
“君子比德如玉”），此所以非僻之心无自入也。”
    又曰：“《礼》：‘绅纟毕结三齐’，特佩绶之长无所经见。汉制：贵者
纟逆长三尺二寸；卑者纟逆长三尺。古者之佩，盖亦类此（汉制曰：“纟逆者，
佩纟遂也，谓之纟逆，以其贯玉相迎也”）。”
    ◎右佩
    笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也（球，美玉
也。文，犹饰也。大夫、士饰竹以为笏，不敢与君并用纯物也。《正义》曰：
“大夫以鱼须文竹者，文饰也，以鲛鱼须饰竹而成文。士以竹为本，质以象牙，
饰其边缘。饰之可也，言可者，通许之辞。”）。见於天子，与射，无说笏，入
太庙说笏，非礼也（言凡吉事，无所说笏也。太庙之中，唯君当事说笏也）。小
功不说笏，当事免则说之（免，悲哀哭痛之时，不在於记事也。小功轻不当事，
可以蒹艘玻。既荼仡拢虽有执於朝，弗有盥矣（蒹碎盥，为必执事）。凡
有指画於君前，用笏，造受命於君前，则书於笏。笏，毕用也，因饰焉（毕，尽
也。疏曰：“谓事事尽用笏记之。因饰焉者，因其记事所须，以为等级。”）。
笏度，二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去一（杀，犹杼也。天子杼上终葵
首，大夫、士又杼其下，首广二寸半。《正义》曰：“天子杼上，此云杀，故知
杀犹杼也。云诸侯不终葵首者，以《玉人》云天子终葵首，故知诸侯不也。葵首，
椎头也。云大夫、士又杼其下者，以经特明云其中博三寸，明笏上下二首不博三
寸。诸侯既南面之君同杀其上，大夫、士北面之臣，宜俱杀其下也。”）。
    天子荭荩方正於天下也（此亦笏也，谓之荩萑晃匏屈也，或谓之大圭，
长二尺。杼上终葵首，终葵首者，於杼上广其首，方如椎头，是谓无所屈，後则
恒直。相玉书曰：“萦窳寸，明自丁保；诸侯荼，前诎後直，让於天子也
（荼读为舒迟之舒。舒，懦者所畏在前也。诎，谓圜杀其首不为椎头，诸侯唯天
子诎焉，是以谓笏为荼）；大夫前诎後诎，无所不让也（大夫奉君命出入者也，
上有天子，下有已君，又杀其下而圜）。将霉所，史进象笏，书思、对、命
（思，所思念，将以告君也。对，所以对君者也。命，所受君命者也，书之於笏，
备失忘也）。年不顺成，君衣布荼荆荼荆去荨］保佩，士笏也）。
    荀卿曰：“天子御荩诸侯御荼，大夫服笏。”
    管子曰：“天子执玉笏以朝日。”《释名》曰：“笏，忽也，君有命则书其
上，备忽忘也。”
    陈氏《礼书》曰：“天下之事，常修治於人之所慎，而废弛於人之所忽先王
於是制为之笏，或执或荩而毕用之，使人稽其名以见其义，观其制以思其德，
庸有临事而失者乎？天子之笏以玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本象可也。
盖玉，德之美；象，义之辨；竹，礼之节。天子尚德，诸侯贵义，大夫、士则循
礼而已，此笏所以异也。鱼须，文之也，竹本象可也；竹本，象可也，竹本而象，
饰之也。大夫近尊而其势屈，士远尊而其礼伸，此饰所以异也。《礼》，大夫沐
稷，而君与士皆沐粱；大夫之臣曰私人，而君与士之臣皆曰私臣。大夫祭，则堂
之上下其尊；而君与士，则堂下异尊。大夫内子拜尸西，而君与士之妻则北面。
大夫之於主妇不致爵，而君与士则致爵。大夫嗣子不举奠，而君与士之嗣则举奠。
大夫宾尸，尸酢主人乃设席，而君与士则先酢而设席。大夫前祭一日筮尸，而君
与士则前祭三日筮尸。大夫祭之日视濯，而君与士则前祭一日视濯。凡此皆顺而
摭之之礼，则其饰笏以象，不亦可乎？天子之於天下，体无所屈，故荼胤秸；
诸侯之於天子，则谨度以臣之；於臣民，则制节以君之，故荼必前屈後直。大夫
於其君则为臣，於天子则为陪臣，故笏必前屈後屈。士笏之制，无所经见。观其
制之以象，疑亦前屈後直欤。天子之朝，日执镇圭，荽蠊纾则所执者挚也，所
菡唧艘病Ｖ詈钪朝，大夫之聘，盖亦如此。则诸侯执命圭者必葺保大夫执聘
圭者必蒹耍及其合瑞而授圭，则执其所荻已，此所谓见於天子无说笏也。见
天子也，入太庙也，射也，皆礼之不可忽者，故不说笏。小功，则礼可以胜情，
故亦不说笏。当事而免，则事可以胜礼，故说之。小功不说笏，则大功以上说之
可知。”
    《朱子语录》曰：“今官员执笏，最无义理。笏者只在君前记事，恐事多，
须以纸粘笏上，记其头绪，或在君前不可以手指人物，便用笏指之。此笏常只插
在腰眩不执在手中。夫子摄齐升堂，何曾手中有笏？摄者是畏谨，恐上阶时踏
著裳，有颠仆之患，执圭者，自是贽见之物，只是捧至君前，不是如执笏，所以
夫子执圭时，便足缩缩如有循，缘手中有圭，不得摄齐，亦防颠仆。”
    按：圭，镇宝也；笏，服饰也。圭则执之以为信，笏则执之以为饰。晦庵言
笏只是君前记事指画之具，不当执之於手。然古者天子亦有笏，岂亦藉此以记事
指画乎？盖朝章之服饰也。但天子之笏以玉为之，其制似圭，而天子与公、侯、
伯之圭，上锐下方，其形类笏，故後人或误以圭为笏，然笏者非执则荩不可须
臾去身者也。若圭则天子以礼神，诸侯以朝见天子，不过於当事之时暂捧之而即
奠之，不常执也。尝见绘礼图者，绘上公衮冕执桓圭在手，如秉笏之状是矣。至
卿大夫无圭璧，则端冕盛服，而执所谓羔雁者在手，殊为可笑。盖误以圭为笏，
误以镇信之具为服饰之具故也（所谓公执桓圭，至士执雉者，特言贽之等级耳。
此执字，非必谓两手捧之当心如执笏之状也。又如大司马振旅之时，王执路鼓，
诸侯执贲鼓，此二鼓乃鼓中之至大者，师之耳目系焉，故王之与诸侯，自司其事，
而谓之执，岂亦以是二鼓者执之於手而如执圭之状乎）。
    ◎右笏
    屦人掌王及后之服屦，为赤舄、黑舄、赤纟意、黄纟意、青句、素屦、葛屦
（屦必连服言者，著服各有屦也。复下曰舄，衤单下曰屦，古人言屦以通於衤复，
今世言屦以通於衤单。俗易语反。舄屦有纟句、有纟意、有纯者，饰也。郑司农
云：赤纟意、黄纟意，以赤、黄之丝为下缘。《士丧礼》曰：“夏葛屦，冬皮屦，
皆纟意缁纯。礼家说纟意，亦谓以采丝纟乐，其下。元谓凡屦舄各象其裳之色。”
《士冠礼》曰：“元端黑屦，赤纟句纟意纯；素积白屦，缁纟句纟意纯；爵弁
屦，黑纟句纟意纯。”是也。王吉服有九，舄有三等，赤舄为上，冕服之舄也。
《诗》云：“王锡韩侯，元衮赤舄。”则诸侯与王同。下有白舄黑舄句，当为
纟句声之误也。纟句，纟意纯，同色今云赤纟意、黄纟意、青纟句，杂互言之，
明舄屦众多，反覆以见之。凡舄之饰，如缋之次。赤纟意者王黑舄之饰，青纟句
者王白舄之饰，言纟意必有纟句纯，言钩亦有纟意纯，三者相将。王及后之赤舄，
皆黑饰。凡屦之舄如绣，次也黄屦白饰，白屦黑饰，黑屦青饰。纟句谓之拘著舄
屦之头，以为行戒。纟意，缝中。纟川，纯缘也。天子、诸侯吉事皆舄。其馀唯
服冕衣翟者著舄耳。士爵弁屦，黑纟句纟意纯，尊祭服之屦，饰也缋也，素屦
者非纯吉，有凶去饰者言，葛屦，明有用皮时。《正义》：下，谓底也。重底者
名曰舄，衤单底者名曰底。古人，周人也。言屦以通於舄，故直言屦，下言舄。
今人，汉人也。以衤复者为屦，并禅者亦为屦，俗易语反也。纟意，牙底相接之
缝，缀绦於其中，绾屦头以绦为鼻，纯以绦为口缘。经不云纯者，文略也。舄屦
与裳俱在下，故与裳同色。素屦即下经散屦，大祥时除痢⒄龋後身服素缟麻衣
而著此素屦，去饰无纟意纟句纯，故经不言纟意纟句纯也。葛屦自赤舄以下，夏
则用葛为之，冬则皮为之，在素屦下者欲见素屦亦用葛与皮。赤舄者，男子冕服，
妇人阙狄之舄，黑舄者天子诸侯元端服之舄。赤纟意以下曰纟意、曰纟句，以表
见其舄。赤纟意者，是天子、诸侯黑舄之饰、黄纟意者与妇人为元舄之饰，青钩
者与王及诸侯为白舄之饰。凡屦舄皆有纟句纟意纯，三者相将，各举其一以互见
也）；辨外内命夫命妇之命屦、功屦、散屦（命夫之命屦屦，命妇之命屦黄屦，
以下功屦，次命屦，於孤卿大夫则白屦黑屦也。嫔内子亦然。世妇命妇以黑屦为
功屦，女御士妻命屦而巳。士及士妻谓再命，受服者散屦，亦谓去饰。《正义》
曰：大夫以上衣冠则有命舄，无命屦。外命妇孤妻以下，内命九嫔以下，不得服
舄。自鞠衣黄屦，展衣白屦，彖衣黑屦以下，以广之矣）。
    陈氏《礼书》曰：《诗》云，赤舄几几，元衮赤舄，赤芾金舄。周公及诸侯
冕服之舄也。赤舄谓之金舄者，郑氏谓金舄，黄朱色也。考之於礼，周尚赤，而
灌尊黄彝、裳赤黄、马黄朱，而诸侯之芾亦黄朱（郑氏释《斯干》诗曰：“芾，
天子纯朱，诸侯黄朱。”），则舄用黄朱宜矣。唐制以金饰屦，与郑氏之所传异
也。
    杨氏曰：“愚按屦人言王后之舄屦惟有赤舄、黑舄，素屦、葛屦，其为饰不
过赤纟意、黄纟意、青纟句而巳。郑氏则以为王之舄有三，赤、黑、白，后之舄
有三，元、白、黑。又有黄屦、白屦、黑屦之异，外、内命夫命妇之命屦。惟有
功屦、散屦而巳。郑氏又有、黄、白、黑之屦，皆是经外推说，恐难据信。”
    ◎右屦

    ●卷一百十二・王礼考七
    ○君臣冠冕服章
    秦灭礼学，郊社服用，皆以衤匀元，以从冕旒，前後邃延（蔡邕《独断》曰：
“衤匀，绀缯也。”以水德尚衤匀，音均。）
    汉承秦敝，西京二百馀年，犹未能有所制立。
    《汉旧仪》：“凡斋皆衣元绀缯也。衣绛领α缘、绔纟蔑、涑革带、鸿绀帻、
长冠、纟并青衣、帻领α、绔纟蔑白带，求雨皂缘、衣ァ娄霜帻衣。冬射猎，衣
流黄；仲夏，衣黄。”
    西汉，史不言朝祭服章之制，惟《汉旧仪》所载如此，然其说终不明白云。
    文帝，时贾谊上疏曰：“今民卖僮者（僮谓隶妾）为之绣衣丝屦偏诸缘（服
虔曰：“如牙条以作履缘。”师古曰：“偏诸，若今之织，成以为要襻及衤票领
者也。古谓之车马裙，其上为乘车及骑从之象也。”），内之闲中（闲，卖奴婢
阑），是古天子后服，所以庙而不宴者也（入庙则服之，宴处则不著，盖贵之也），
而庶人得以衣婢妾。白阒表，蒲纨之里，纟饕云诸（晋灼曰：“以偏诸纟
著衣也。”师古曰：“纟饕翩，谓以偏诸纟便著之也。纟便音步千反。”），
美者黼绣（黼者，织为斧形；绣者，刺为众文），是古天子之服，今富人大贾嘉
会召客者以被墙。古者以奉一帝一后而节茫ǖ闷浣诙合宜），今庶人屋壁得为
帝服，倡优下贱得为后饰，然而天下不屈者，殆未有也。且帝之身自衣皂纟弟
（纟弟，厚缯也），而富民墙屋被文绣，天子之后以缘其领，庶人嬖妾缘其履，
此臣所谓舛也。”
    宣帝时，魏相采《易阴阳》及《明堂》、《月令》奏曰：天子之义，必纯取
法天地，而观於先圣。高皇帝所述书《天子所服第八》（第八，天子衣服之制，
於施行诏第八）曰大谒者臣章受诏长乐宫，曰令群臣议天子所服，以安治天下。
相国臣何、御史大夫臣昌（萧何、周昌）、谨与将军臣陵（王陵）、太子太傅臣
通（叔孙通）等议：“春、夏、秋、冬天子所服，当法天地之数，中得人和。故
自天子王侯有土之君，下及兆民，能法天地，顺四时，以治国家，身亡祸殃，年
寿永究，是奉宗庙安天下之大礼也。臣请法之。中谒者赵尧举春（应劭曰：“四
时各举所施行政事。”服虔曰：“主一时衣服礼物朝祭百事也”），李舜举夏，
儿汤举秋，贡禹举冬（高帝时自有一贡禹），四人各职一时。”大谒者襄章奏，
制曰：“可。”
    按：西汉服章之制，於史无所考见。班固《叙传》言汉初定，与民无禁。师
古注，谓汉不设车旗衣服之禁。今观贾谊所言可见。然魏相奏谓高皇帝书有《天
子所服第八》，则服制未尝无。其书相所奏，既不详备，而《史记》无传焉，盖
周之经制，历春秋、战国数百年，典籍湮没不存。及七雄僭王，国自为政，尤无
所究诘。秦出自西戎，不习礼文之事，而其立意，大概欲是今而非古，尊己而卑
人，故灭六国之後，获其君之冠，则以赐侍人；获其君之车则以为副车。又乌能
参考损益，以复先王车旗衣服之制？汉初，用事者椎朴少文，不过尽遵秦规而已。
    後汉明帝永平二年春正月辛未，宗祀光武皇帝於明堂，帝及公卿列侯始服冠
冕、衣裳、玉佩、纟句屦以从事。
    《汉官仪》曰：“天子冠通天，诸侯王冠远游，三公、诸侯冠进贤三梁，卿、
大夫、尚书、二千石、博士冠两梁，二千石以下至小吏冠一梁。天子、公、卿、
特进、诸侯祀天地明堂，皆冠平冕，天子十二旒，三公、九卿、诸侯七，其缨各
如其绶色。”
    永平二年初，诏有司采《周官》、《礼记》《尚书・皋陶篇》，天子冕服从
欧阳氏说，乘舆备文日月十二章，刺绣文；三公、九卿、特进侯、朝侯、侍祠侯，
从夏侯氏说，三公、诸侯用山龙九章，九卿以下用华虫七章，皆备五采。大佩赤
舄纟句履，以承大祭。冕皆广七寸，长尺二寸，前圆後方，朱绿里、元上，前垂
四寸，後垂三寸，系白玉珠为十二旒（蔡邕《独断》云“九旒”也），以其绶采
色为组缨。三公、诸侯七旒，青玉为珠；卿大夫五旒，黑玉为珠，皆有前无後，
各以其绶采为组缨，旁垂铈。郊天地、祀明堂则冠之。衣裳玉佩备章采，其
大佩则冲牙双骅皆以白玉，乘舆络以白珠。公卿、诸侯以采丝，百官执事者，
冠长冠（即刘氏冠也。以高祖所冠，故以为祭服），皆祗服，五岳、四渎、山川、
宗庙、社稷诸坛秩祠，皆衤匀元服，绛缘领袖为中衣，绛峦啵示其赤心奉神也。
其五郊迎气，衣帻峦喔魅绶缴云。百官不执事者，各服长冠衤匀元以从。大射
於辟雍，公卿、诸侯、大夫行礼者，冠委貌，衣元端素裳（郑元曰：“端者取其
正也。”郑众曰：“衣襦裳为端。”）。执事者冠布弁，衣缁麻衣，皂领袖，下
素裳。若冠通天冠，服深衣之制，有袍，随五时色（梁刘昭曰：“袍者，或曰周
公抱成王宴居，故施袍。‘孔子衣逢掖之衣’。逢掖其袖，合而逢大之，近今袍
者也。今下至贱吏小史，皆通制袍，单衣，皂缘领袖，中衣为朝服云。”）。
    凡冠衣诸服，旒冕、长冠、委貌、皮弁、爵弁、建华、方山、巧士，衣裳文
绣，赤舄，服纟句履，大佩，皆为祭服，其馀悉为常用朝服。唯长冠，诸王国谒
者以为常朝服云。宗庙以下，祠祀皆冠长冠，皂缯袍单衣，绛缘领袖中衣，绛
袜，五郊各从其色焉。
    《东观记》：“永平二年正月，公卿议南北郊，东平王苍议曰：‘高皇帝始
受命创业，制长冠以人宗庙。光武受命中兴，建明堂，立辟雍。陛下以圣明奉遵，
以礼服龙衮，祭五帝。礼缺乐崩，久无祭天地冕服之制。接尊事神，洁齐盛服，
敬之至也。日、月、星辰，山、龙、华藻，天王衮冕十有二旒，以则天数；逵
龙章日月，以备其文。今祭明堂宗庙，圆以法天，方以则地，服以华文，象其物
宜，以降神，肃灞杆迹博其类也。天地之礼，冕冠裳衣，宜如明堂之制。’”
盖古者君臣佩玉，尊卑有度，上有醑玻（醑踩缃癖坞），贵贱有殊，佩所以
章德，服之衷也。醑菜以执事，礼之共也。故礼有其度，威仪之制，三代同之。
五伯迭兴，战兵不息，佩非战器醑卜潜旗，於是解去绂佩，留其系遂（徐广
曰：“今名遂为纟逆。”），以章表之，故《诗》曰：“酾酾佩遂”，
此之谓也（酾酾，佩玉貌。遂，瑞也。郑元笺曰：“佩遂者，以瑞玉为
佩，佩之酾酾然。”）。绂佩既废，秦乃以采组连结於遂，光明章表，转
相结受，故谓之绶。汉承秦制，用而弗改，故加之以双印佩刀之饰。至孝明皇帝
乃为大佩冲牙双骅皆以白玉，乘舆络以白珠，公卿诸侯以采丝，其视冕旒为祭
服云。
    魏氏多因汉法，其所损益之制，无闻。
    《通典》按《後汉志》：“孝明皇帝永平二年，诏从欧阳、夏侯二家所说，
制冕服。乘舆刺绣文，公卿以下织成文。”据《晋志》云：“魏明帝以公卿衮黼
之饰，拟於至尊，多所减损，始制服刺绣，公卿织成。”未详孰是。
    晋受命，遵而无改。天子郊祀天地、明堂、宗庙，元会临轩，黑介帻，通天
冠，平冕。皂表，朱绿里，广七寸，长二尺二寸，加於通天冠上，前圆後方，垂
白玉珠，十有二旒，以朱组为缨，无肌Ｅ灏子瘢华珠黄大旒，绶黄赤绀缥（上
敷沼反，下右暗反）四采。衣皂上，绛下，前三幅，後四幅，衣画而裳绣，为日、
月、星辰、山、龙、华虫、藻、火、粉米、黼、黻之象，凡十二章。素带广四寸，
朱里，以朱缘裨（音卑，服冕也）饰其侧。中衣以绛缘其领袖。赤皮为醑玻绛
峦啵（望发反），赤舄。未加元服者，空顶介帻。其释奠先圣，则皂纱袍，绛
缘中衣，绛峦啵黑舄。其临轩，亦衮冕也，其朝服，通天冠高九寸，金博山颜，
黑介帻，绛纱袍、皂缘中衣。其拜陵，黑介帻，单衣。其杂服，有青、赤、黄、
白、缃、黑色，介帻，五色绛袍，五梁进贤冠，远游冠，平上帻武冠。其素服，
白蚝希苦洽反）单衣。後汉以来，天子之冕，前後旒用真白玉珠。魏明帝好妇
人之饰，改以珊瑚珠。晋初仍旧不改。及过江，服章多阙，而冕饰以翡翠、珊瑚、
杂珠。侍中顾和奏：“旧礼，冕十二旒，用白玉珠。今美玉难得，不能备，可用
白璇（音旋）珠。”从之。
    革带，古之ひ带也，谓之ひ革，文武众官牧、守、丞、令下及驺、寺皆服之。
其有囊绶，则以缀於革带，其戎服则以皮络带代之。八座尚书荷紫，以生紫为袷
（古洽反）囊，缀之服外，加於左肩。昔周公负成王，制此服衣，至今以为朝服。
或云汉时用盛（音成）奏事，负之以行，未详也。
    埋拗制，未详所起。近世凡车驾亲戎、中外戒严服之。服无定色，冠黑帽，
缀紫衤票，衤票以缯为之，长四寸，广一寸，腰有络带以代ひ。中官紫衤票，外
官绛衤票。又有纂严戎服而不缀衤票，行留文武悉同。其畋猎巡幸，则惟从官戎
服带ひ革，文官不下缨，武官服冠。
    汉制，一岁五郊，天子与执事者所服各如方色，百官不执事者服常服绛衣以
从。魏秘书监秦静曰：“汉氏承秦，改六冕之制，但元冠绛衣而已。”魏已来名
为五时朝服，又有四时朝服，又有朝服，自皇太子已下随官受给。百官虽服五时
朝服，据今止给四时朝服，阙秋服。三年一易。
    诸假印绶而官不给ひ囊者，得自具作，其但假印不假绶者，不得佩绶。ひ，
古制也。汉世著ひ囊者，侧在要眩或谓之傍囊，或谓之绶囊，然则以紫囊盛绶
也。或盛或散，各有其时。
    笏，古者贵贱皆执笏，其有事则葜於腰带，所谓萆鹬士者，蒹硕垂绅
带也。绅垂长三尺。笏者，有事则书之，故常簪笔，今之白笔是其遗象。三台、
五省二品文官簪之，王、公、侯、伯、子、男、卿尹及武官不簪，加内侍位者乃
簪之。手版即古笏矣。尚书令、仆射、尚书手版头复有白笔，以紫皮囊之，名曰
笏。宋因之。
    宋制平天冕服，不易旧法。更名醑苍槐蜗ァＮ醇釉服、释奠先圣、视朝、
拜陵等服，及杂色纱裙、武冠素服，并沿旧不改。王公助祭郊庙，章服降杀亦如
之。冠委貌者，衣黑而裳素，中衣以皂领袖。元冠、韦弁、绛韦戎衣，复依汉法。
埋抟蚪不易，腰有络带以代ひ革。中官紫衤票，外官绛衤票。又有纂严戎服，
而不缀衤票，行留文武悉同。畋猎巡幸，唯从官戎服，带ひ革。文帝元嘉中，巡
幸、坩鳌⒕让硭火皆如之。
    明帝泰始四年，诏曰：“车服之饰，象数是遵。故盛皇留范，列圣垂制。服
近改定，今修成六服，沿时变礼，所施之事，各有条叙，便可载之典章。朕以大
冕纯玉缫，元衣黄裳，祀天宗明堂。又以法冕，元衣绛裳，祀太庙，元正大会朝
诸侯。又以饰冕，紫衣红裳，小会宴飨，送诸侯、临轩会王公。又以绣冕，朱衣
裳，征伐、讲武、校猎。又以睹幔青衣裳，耕稼、享国子。又以通天冠，朱纱
袍，为听政之服。”
    泰始六年正月，有司奏：“被敕皇太子正冬朝贺，合著衮冕九章不？”下仪
曹郎邱仲起议：“按《周礼》，公自衮冕以下。郑注：‘衮冕以至卿大夫之元冕，
皆其朝聘天子之服也。’伏寻古之上公，尚得服之，皇太子以ヘ副之尊，率土瞻
仰，愚谓宜式遵盛典，服衮九章以朝贺。”诏可。
    齐因宋制平天冠服，不易旧法，郊庙临朝所服也。旧衮服用织成，建武中，
明帝以织太重，乃采画为之，如金饰银薄，时亦谓为天衣。通天冠服，绛纱袍，
皂缘中衣，乘舆临朝所服，臣下皆同。拜陵则黑介帻，服无定色。举哀临丧，白
袷单衣，亦谓之素服。王公助祭，平冕服，山龙以下九章，卿七章，皆画皂绛缯
为之。埋尴嘁虿桓摹
    梁因齐制平天冠服，衣画而裳绣，十二章。素带朱里，以朱缘裨饰其侧。更
名赤皮醑参趸（或云趸之名，其来已久）。馀同旧法。又有通天冠服，绛
纱袍，皂缘中衣，黑舄。是为朝服，元正贺毕，还储更衣，出所服也。其释奠先
圣，则皂纱袍，绛缘中衣，绛峦啵黑舄。拜陵则笺布单衣。又有白袷单衣，以
代古之疑痢
    天监三年，何佟之议：“公卿以祭服，里有中衣，即今中单也。後汉从夏侯
氏说，祭服绛缘领袖为中衣，绛峦啵示其赤心奉神也，今中衣绛缘，足有所明，
无俟於隆＜确鞘シǎ谓不可施。”遂依议除之。
    七年，周舍议：“按《礼》：‘有虞氏皇而祭，深衣而养老。’郑元云，皇
是画凤皇羽也。又按《礼》‘加衮冕’，则衮是衣。有虞氏言皇，皇亦是衣，非
冕。今衮服宜画凤皇，以示差降。”又王僧崇云：“寻冕服无凤，应改为翟。又
裳有圆花，於礼无碍，是画饰如葩花耳（花音于美反）。藻、米、黼、黻，并乖
古制，今请改正，并去圆花。”帝曰：“古文日、月、星辰，此以一辰摄三物也；
山、龙、华虫，又以一山摄三物也；藻、火、粉米，又以一藻摄三物也。是为九
章。今衮服画龙，则宜画凤。孔安国云‘华者，花也’，则为花非疑。若一向画
翟，差降之文，复将安寄？”帝又曰：“《礼》：‘王祀昊天，服大裘而冕。’
大裘不存，其於质敬，恐未有尽。”五经博士陆玮等并云：“王祀昊天服大裘，
明诸臣礼不得同。自魏以来，皆用衮服。今请依古，更制大裘。”诏：可。玮等
又按：“郑元注《司服》云：‘大裘，羔裘也’，既无所出，未为可据。按六冕
之服，皆元上下。今宜以缯为之，其制式如裘，其裳以，皆无文绣。”诏，
可。又制黑帻单衣，宴会服之。
    九年，司马筠等议云：“按《玉藻》：‘诸侯元冕以祭，裨冕以朝。’《杂
记》又云：‘大夫冕而祭於公，弁而祭於已。’今之尚书，上异公侯，下非卿士，
止有朝衣，本无冕服。既从斋祭，不容同於在朝，宜依太常及博士诸斋官例，著
白衣，绛、中单，竹叶冠。”
    陈因之。永定元年，武帝即位，徐陵白：“乘舆御服，皆采梁制。”帝曰：
“今天下初定，务从节俭。应用绣、织成者，并可彩画。”至文帝天嘉初，悉改
易之。其皇太子绛纱袍，皂领白纱中衣，白带，大小会、祠庙、朔望、五日还朝，
皆朝服；常还上宫则朱服；若释奠，玄朝服，绛袜。皇太子旧有五时朝服，自梁
天监之後则朱服。自梁天监之后则朱服。诸王朝服，朱衣，绛纱袍，皂缘中衣，
素带，黑舄。若加馀官，则服其加官之服；开国公、侯、伯、子、男，并朝服，
纱朱衣。若助祭郊庙，皆衮，元上下，山、龙以下九章，备五采，大佩，赤舄，
纟句履；馀文官朝服。武贲中郎将、羽林监，绛纱愕ヒ隆Ｖ荽淌风朝服。直阁
将军、诸殿主帅，朱衣，正直绛衫，从则祢裆衫。太子卫率、率更令丞，皂朝服。
殿中将军、员外将军、州郡都尉司马、中通事舍人、太子通事等，并朱服。元衣，
赤帻，埋蓿太子二傅骑吏所服。武冠，绛褚衤危殿前威仪、武贲威仪、散给
使、ト将、鼓吹士帅副、太子卤簿戟吏所服。
    後周设司服之官，掌皇帝十二服。祀昊天上帝，则苍衣；五方上帝，各随方
色；朝日用青衣；祭皇地祗用黄衣；夕月用素衣；神州、社稷用元衣；享先皇、
加元服、纳后、朝诸侯则象衣：十二章。享诸先帝、食三老五更、耕籍等，自龙
以下，九章。祀星辰、视朝、大射、飨群臣等，八章。群祀、临太学、入道法门、
燕射、养庶老、弥詈罴遥七章。其九章以下，衣重；衮、山、迹裳重黼黻，
俱十有二等。通以升龙为领衤票。巡兵即戎，则盼の衣裳。田猎则皮弁，白布
衣而素裳也。
    诸公之服九章，服之章数，随冕而降其一。其八章以下，衣重藻粉米，裳重
黼黻，俱九等，皆以山为领衤票。诸侯服八章，而下俱八等，皆以华虫为领衤票。
诸伯皆七章，而下俱七等，以火为领衤票。诸子服六章，俱六等，皆以宗彝为领
衤票。诸男服五章，皆以藻为领衤票。三公之服有九，章有六，衣重藻与粉米，
裳重黼黻。俱为九等，皆以宗彝为领衤票。三孤之服有八，章有五，衣重藻与粉
米，裳重黼黻，为八等。公卿服有七，章有四，衣重粉米，裳重黼黻，为七等。
皆以粉米为领衤票。大夫之服有六，章有三，衣重粉米，裳重黼黻，为六等。中
大夫之服有五，章有三，衣重粉米，为五等。下大夫服有四，章有三，衣重粉米，
为四等。士则祀弁、爵弁、元冠服，皆元衣；其裳，上士以元，中士以黄，下士
杂裳（谓前元後黄）。庶士元冠服，其在官府吏之属，服缁衣裳。武帝初，服常
冠，以皂纱全幅向後幞洌仍裁为四脚。
    致堂胡氏曰：“君子大复古，重变古，非泥於古也。以生人之具，皆古之圣
人因时制宜，各有法象意义，不可以私智更改之也。用步卒，而车战法亡；开阡
陌，而井地法亡；建郡县，而封建法亡；以曰易月，而通丧之礼废；从事鞍马，
而辔轼之仪绝；参以胡服，而冕黻不复用；尚以杯案，而簋席不复施。大抵视便
利为安，曰趋於苟简，而圣王所作法象意义，不复可见。有天下者，以智力得之，
凡所施设，是今而非古。如宣帝所谓汉家自有制度者，岂不可叹之甚哉！以周家
纱幞一事论之，此後世巾帻朝冠之所自始也。古者宾、祭、丧、燕、戎事，其冠
皆各有所宜。纱幞既行，诸冠由此渐废。纱而用漆，更为两带上结，两带後垂，
盖自李唐以来而已然矣，此又四脚之变也。自是以後，则又以夫带之垂者左右横
之，而其顶则起後平前，方为六角。若天子侍卫之近者，则又武其一脚，翘其一
脚。稽之法象，果何所则？求之意义，果何所据？然而行之数百年，莫有以为非
也。至於总而簪弁，则属之道家者流。非道家之得也，乃自老庄而後，为之徒者，
其服变革未尽，犹有古士服之馀制焉耳。治天下者，莫大於礼，礼莫明於服，服
莫重於冠。必欲尽善，其必考古而立制，夫亦何独冠为然哉！”
    宣帝既传位於太子，自称天元皇帝。所居称天台，冕二十四旒，车服旗鼓，
皆加於前王之数。既自比上帝，不欲群臣同已，常自带绶及冠通天冠，加金附蝉，
顾见侍臣弁上有金蝉及王公有绶者，并令去之。
    隋高祖将改周制，下诏曰：“朕初受天命，赤雀来仪。兼姬周已还，於兹六
代。三正回复，五德相生，总以言之，并宜火色。垂衣己降，损益可知，尚色虽
殊，常兼前代。其郊丘庙社，可依衮冕之仪，朝会衣裳，宜尽用赤。昔丹鸟木运，
姬有太白之旗，黄星尚德，曹乘黑首之马。在祀与戎，其尚恒异。今之戎服，皆
可尚黄，在外常所著者，通用杂色。祭祀之服，须合礼经，宜集通儒详议。”太
子庶子、摄太常少卿裴正奏曰：“窃见後周制冕，加为十二，既与前礼数乃不同，
而色应五行，又非典故。谨按三代之冠，其名各别。六等之冕，承用区分，ロ玉
五采，随班异饰，都无迎气变色之文。唯《月令》者，起於秦代，乃有青玉赤玉，
白骆黑衣，与四时而色变，全不言於弁冕。五时冕色，《礼》既无文，稽於正典，
难以经证。且後魏以来，制度咸阙。天兴之岁，草创缮修，所造车服，多参胡制。
故魏收论之，称为违古，是也。周氏因袭，将为故事，大象承统，咸取用之，舆
辇衣冠，甚多迂怪。今皇隋革命，宪章前代，其魏、周辇辂不合制者，已敕有司
尽令除废，然衣冠礼器，尚且兼行。乃有立夏衮衣，以赤为质，迎秋平冕，用白
成形，既越典章，须革其谬。谨按《续汉书・礼仪志》云‘立春之日，京都皆著
青衣’，秋夏悉如其色。逮於魏、晋，迎气五郊，行礼之人，皆同此制。考寻故
事，唯帻从衣色。今请冠及冕，色并用元，唯应著帻者，任依汉、晋。”制曰：
“可。”
    於是定令，采用东齐之法。乘舆衮冕，垂白珠十有二旒，以组为缨，色如其
绶，铈充耳、玉笄。元衣，裳。衣，山、龙、华虫、火、宗彝五章；裳，
藻、粉米、黼、黻四章。衣重宗彝，裳重黼黻，为十二等。衣衤票、领织成升龙，
白纱内单，黼领，青衤票、、裾。革带，玉钩角纾大带，素带朱里，纰其外，
上以朱，下以绿。⑺嫔焉，龙、火、山三章。鹿卢玉具剑，火珠镖首。白玉双
佩，元组。双大绶，六采，元黄赤白缥绿，纯元质，长二丈四尺，五百首，广一
尺；小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，咽┤玉环。朱袜，赤舄，舄
加金饰。祀圜丘、方泽、感帝、明堂、五郊、雩、礻昔、封禅、朝日、夕月、宗
庙、社稷、籍田、庙遣上将、征还饮至、加元服、纳后、正月受朝及临轩拜王公，
则服之。通天冠，加金博山，附蝉，十二首，施珠翠，黑介帻，玉簪导。绛纱袍，
深衣制，白纱内单，皂领、衤票、、裾，绛纱蔽膝，白假带，方心曲领。其革
带、剑、佩、绶、舄，与上同。若未加元服，则双童髻，空顶黑介帻，双玉导，
加宝饰。朔日受朝、元会及冬会、诸祭还，则服之。武弁，金附蝉，平巾帻（馀
服具服）。讲武、出征、四时坩鳌⒋笊洹㈧曷怼⒗唷⒁松纭⑸妥妗⒎Ｉ纭⒆胙希
则服之。黑介帻、白纱单衣，乌皮履，拜陵则服之。白纱帽，白练裙襦，乌皮履，
视朝、听讼及宴见宾客，皆服之。白蚝希白纱单衣，乌皮履，举哀则服之。
    程氏《演繁露》曰：“《隋志》：宋、齐之眩天子宴私，著白高帽；士庶
以乌；太子在上省则帽以乌纱，在永福省则白纱。隋时以白蛞ㄍㄎ庆吊之服，
国子生亦服曰纱巾也。晋著白接篱，窦苹《酒谱》曰：‘接篱。’巾也南齐垣崇
祖守寿春，著白纱帽，肩舆上城，今人必以为怪，古未有以白色为忌也。郭林宗
遇雨垫巾，李贤注云，周迁《舆服杂事》曰，巾以葛为之，形如蚝希蚝峡嗲
反）。本居士野人所服，魏武造蚝希其巾乃废。今国子学生服焉，以白纱为之，
是其制皆不忌白也。《乐府白焊琛吩唬褐嗜缜幄闵如银，制以为袍馀作巾。袍
以先驱巾拂尘。吴竞《乐府要解》：按旧史，白海吴地所出，则诚今之白骸
列子所谓阿锡，而西子之舞所谓“白悍追缀佐崧摇闭呤且病＝袷廊死鲎保必不
肯以白何衣，古今之变不同如此。《唐六典》：天子服有白纱帽，其下服如裙
襦袜，皆以白；视朝、听讼、燕见宾客、皆以进御，则犹存古制也。然其下注云，
亦用乌纱，则知古制虽存，未必肯用多以乌纱代之。则习见忌白久矣。世传《明
皇幸蜀图》，山谷牙羡懦鐾驾，有著白巾者，释者曰，服，诸葛武侯也。此不
知古人不忌白也。”
    皇太子衮服，元衣，裳。衣，山、龙、华虫、火、宗彝五章；裳，藻、粉
米、黼、黻四章。织成为之。白纱内单，黼领，青衤票、、裾。革带，金钩
<角>；大带，素带不朱里，亦纰以朱绿。⑺嫔焉，火、山二章。玉具剑，火
珠镖首。瑜玉双佩，朱组。双，大绶，四采，赤白缥绀，纯朱质，长丈八尺，三
百二十首，广九寸；小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，咽┒玉环。
朱袜，赤舄，以金饰。侍从皇帝祭祀及谒庙加、元服、纳妃，则服之。远游冠服，
绛纱袍，白纱内单、皂领、衤票、、裾，白假带，方心曲领，绛纱蔽膝，袜舄。
其革带、剑、佩、绶，与上同。谒庙、还宫、元日朔日入庙、释奠，则服之。远
游冠公服，绛纱单衣，革带，金钩<角>；假带，方心。纷长六尺四寸，广二寸
四分，色同其绶。金缕ひ囊，袜，履。五日常朝，则服之。
    衮冕服，九章，同皇太子。王、公、开国公初受册，执贽，入朝，祭祀，亲
迎，则服之。三公助祭者亦服之。济岱七章。衣，华虫、火、宗彝三章；裳，
藻、粉米、黼、黻四章。侯、伯初受册、执贽、入朝、祭祀、亲迎，则服之。毳
冕服，五章。衣，宗彝、藻、粉米三章；裳黼、黻二章。子、男初受册，执贽，
入朝，祭祀，亲迎，服之。泵岱，三章。正三品以下，从五品以上，助祭则服
之。自王公以下服章，皆绣为之。祭服冕，皆簪导、青纩充耳。元衣裳，白
纱内单，黼领（泵嵋韵拢内单青领），青衤票、、裾。革带，钩<角>，大
带（王、三公及公、侯、伯、子、男，素带，不朱里，皆纯其外，上以朱，下以
绿。正三品以下，从五品以上，素带，纰其垂，外以元，内以黄。约皆用青组），
朱（凡⒔运嫔焉，衮、茧ィ火、山二章；保山一章），剑，危绶，袜，
赤舄。爵弁服，从九品以上，助祭，则服之。其制服，元衣裳无章，白绢内单，
青领、衤票、、裾，革带，大带（练带纰其垂，内外以缁，纽约用青组），爵
辍⑼啵赤履。白蚝希白纱单衣，乌皮履，上下通服之。委貌冠，未冠则双童
髻，空顶黑介帻，皆深衣，青领，乌皮履。国了太学通服四门生服之。朝服（亦
名其服），绛纱单衣、白纱内单、皂领、袖、皂、革带、钩<角>、假带、曲
领方心，绛纱蔽膝，袜，舄、绶、剑、巍４游迤芬陨希陪祭、朝飨、拜表，凡
大事则服之。六品以下，从七品以上，去剑、午罚馀并同。自馀公事，皆从公
服（亦名从省服）。绛纱单衣，革带、钩<角>、假带，方心，袜、履、纷、ひ
囊。从五品以上服之。绛衤我鹿服（衤我录吹ヒ虏淮购者也。袖狭，形直如
衤文冢余同从省），流外五品以下，九品以上服之。
    左右卫、左右武卫、左右武候大将军、领左右大将军、并武弁，绛朝服，剑、
巍㈢贰Ｊ檀釉蚱浇磬，紫衫，大口埋蕖Ｗ笥椅馈⒆笥椅湮馈⒆笥椅浜蚪军、
领左右将军、左右监门卫将军、太子左右卫、左右宗卫、左右内等率，左右监门
郎将及诸副率并武弁绛朝服率，并武弁，绛朝服，剑、巍㈢贰Ｊ檀釉蚱浇磬，
紫衫，大口隆Ｖ饱冉军、直寝、直斋、太子直阁，武弁，绛朝服，剑、巍㈢贰
侍从则平巾帻，绛衫、大口埋蓿ㄋ逦氖挤黄，百官常服，同於庶人，皆著黄袍。
帝朝服亦如之，惟以十三环为异也。）
    致堂胡氏曰：“服章之设，所以辨上下，定民志也。莫卑乎民，莫尊乎天子，
而服同一色，上下无所辨，民志何由定？僭乱由此而生矣。古之圣王，自奉俭约，
恶衣菲食，而事天地、宗庙，临朝廷百官，则等级分明，故冕十有二章，黻莘
舄，衡ヨ舵延，以昭其度；藻率醣宵酴，ひ厉游缨，以昭其数。威严尊重，
礼无与二。然後人主之势隆，非广己以造大，理当然也。故晏平仲为大国之卿，
一狐裘三十年，浣衣濯冠以朝，君子讥其隘，曰难乎其为下也。隋文俭约，施之
宫阃之中；燕私之用可也。与庶人同服，而坐乎庙朝，俭不中礼，不足以为法矣。”
    荩天子之笏，长尺二寸，方而不折，以球玉为之。笏度二尺有六寸，中博
二寸，其杀六分去一。晋、宋以来，谓之手版，此乃不经，今还谓之笏，以法古
名。自西魏以降，五品以上，通用象牙，六品以下，兼用竹木。
    炀帝时，师旅务殷，车驾多行幸，百官行从，唯服埋蓿而军旅巡槐恪Ｖ
大业六年後，诏从驾涉远者，文武官等皆戎衣，贵贱异等，衬用五色。五品以上
通著紫袍，六品以下兼用绯绿，吏胥以青，庶人以白，屠商以皂，士卒以黄。
    唐制，天子之服十四：
    大裘冕者，祀天地之服也。广八寸，长一尺二寸，以板为之，黑裘，里，
无旒，金饰玉簪导，组带为缨，色如其绶，铈充耳。大裘，缯表，黑羔表为
缘，里，黑领、衤票、襟缘，朱裳，白纱中单，皂领、青衤票、、裾、朱袜，
赤舄。鹿卢玉具剑，火珠镖首，白玉双佩。黑组大双绶，黑质，黑、黄、赤、白、
缥、绿为纯，以备天地四方之色。广一尺，长二丈四尺，五百首。纷广二寸四分，
长六尺四寸，色如绶。又有小双绶，长二尺六寸，色如大绶，而首半之，咽┤
玉环。革带，以白皮为之。以属巍㈢贰⒂≌隆￥夷遥亦曰革带，博三寸半，加
金镂玉钩<角>。大带，以素为之，以朱为里，在腰及垂皆有裨、上以朱锦，贵
正色也，下以绿锦，贱焉也，博四寸。纽约，贵贱皆用青组，博三寸。黻以缯
为之，随裳色。上广一尺，以象天数，下广二尺，以象地数，长三尺，朱质，画
龙、火、山三章，以象三才，其颈五寸，两角有肩，广二寸，以属革带。朝服谓
之趸，冕服谓之。
    衮冕者，践阼、享庙、征还、遣将、饮至、加元服、纳后、元日受朝贺、临
轩册拜王公之服也。广一尺二寸，长二尺四寸，金饰玉簪导，垂白珠十二旒，采
丝组带为缨，色如绶。深青衣裳，十二章：日、月、星辰、山、龙、华虫、火、
宗彝八章在衣；藻、纷米、黼、黻四章在裳。衣画，裳绣，以象天地之色也。自
山、龙以下，每章一行为等，每行十二。衣、衤票、领，画以升龙，白纱中单，
黻领、青衤票、、裾，⑿辶、山、火三章，舄加金饰。
    济嵴撸有事远主之服也。八旒，七章：华虫、火、宗彝三章在衣；藻、粉
米、黼、黻在裳。
    毳冕者，祭海岳之服也。七旒，五章：宗彝、藻、粉米在衣；黼、黻在裳。
    泵嵴撸祭社稷飨先农之服也。六旒，三章：薄⒎勖自谝拢豁搿㈨暝谏选
    元冕者，蜡祭百神、朝日、夕月之服也。五旒，裳刺黼一章。自衮冕以下，
其制一也。簪导、剑、巍㈢方酝。
    通天冠者，冬至受朝贺、祭还、燕群臣、养老之服也。二十四梁，附蝉十二
首，施朱翠、金博山，黑介帻，组缨翠迹玉、犀簪导，绛纱袍，朱里红罗裳，
白纱中单，朱领、衤票、、裾、白裙、襦，绛纱蔽膝，白罗方心曲领，白袜，
黑舄。白假带，其制垂二绦帛，以变祭服之大带。天子未加元服，以空顶黑介帻，
双童髻，双玉导，加宝饰。三品以上亦加宝饰，五品以上双玉导，金饰，六品以
下无饰。
    缁布冠者，始冠之服也。天子五梁，三品以上三梁，五品以上二梁，九品以
上一梁。
    武弁者，讲武、出征、坩鳌⒋笊洹㈧曷怼⒗唷⒁松纭⑸妥妗⒎Ｉ纭⒆胙现
服也。有金附蝉，平巾帻。
    弁服者，朔日受朝之服也。以鹿皮为之，有攀以持洌十有二基，玉簪导，
绛纱衣，素裳，白玉双危革带之後有ひ囊，以盛小双绶，白袜，乌皮履。
    黑介帻者，拜陵之服也。无饰，白纱单衣，白裙、襦，革带，素袜，乌皮履，
    白纱帽者，视朝、听讼、宴见宾客之服也。以乌纱为之，白裙、襦，白袜，
乌皮履。
    平巾帻者，乘马之服也。金饰，玉簪导，冠支以玉，紫褶，白拢玉具装，
珠宝钿带，有靴。
    白蚝险撸临丧之服也。白纱单衣、乌皮履。
    皇太子之服六：
    衮冕者，从祀、谒庙、加元服、纳妃之服也。白珠九旒，红丝组为缨，犀簪
导，青纩充耳。黑衣裳，凡九章：龙、山、华虫、火、宗彝在衣；藻、粉米、
黼、黻在裳。白纱中单、黼领，青衤票、、裾。革带金钩<角>，大带，瑜玉
双巍Ｖ熳樗大绶，朱质，赤、白、缥、绀为纯，长一丈八尺，广九寸，三百二
十首。黻随裳色，有火、山二章。白袜，赤舄。朱履，加金涂银钅口饰。鹿卢玉
具剑如天子。
    远游冠者，谒庙、还宫、元日朔日入朝、释奠之服也。以具服，远游冠三梁，
加金博山，附蝉九首，施朱翠，黑介帻，溆Т潺迹犀簪导，绛纱袍，红裳，白
纱中单，黑领、镖、、裾，白裙、襦，白假带，方心曲领，绛纱蔽膝，白袜，
赤舄。朔日入朝，通服裤褶。
    公服者，五日常朝、元日冬至受朝之服也。远游冠、绛纱单衣、白裙、襦，
革带、金钩<角>假带，瑜玉双巍⒎叫摹⒎祝金缕ひ囊，纷长六尺四寸，广二
寸四分，色如大绶。
    乌纱帽者，视事及燕见宾客之服也。白裙、襦、乌皮履。
    弁服者，朔望视事之服也。鹿皮为之，犀簪导，组缨九綦，绛纱衣，素裳，
革带，ひ囊，小绶，双巍Ｗ跃叻以下，皆白袜，乌皮履。
    平巾帻者，乘马之服也。金饰，犀簪导，紫褶，白拢起梁珠宝钿带，靴，
进德冠者，亦乘马之服也。九綦，加金饰，有埋蓿常服则有白裙、襦。
    群臣之服二十有一：
    衮冕者，一品之服也。九旒，青綦为珠，贯三采玉，以组为缨，色如其绶，
青纩充耳，宝饰角簪导，青衣裳，九章：龙、山、华虫、火、宗彝在衣，藻、
粉米、黼、黻在裳，皆绛为绣遍衣。白纱中单，黼领，青衤票、、裾，朱袜，
赤舄。革带钩<角>，大带，黻随裳色。金宝玉饰剑镖首，山元玉巍Ｂ替戾绶，
绿质、绿、紫、黄、赤为纯，长一丈八尺，广九寸，二百四十首。郊祀太尉摄事
亦服之。
    济嵴撸二品之服也。八旒，青衣裳，七章：华虫、火、宗彝在衣；藻、
粉米、黼、黻在裳，银装剑、嗡苍玉，紫绶素质，紫、黄、赤为纯，长一丈六
尺，广八寸，一百八十首。革带之後有金镂ひ囊，金饰剑，水苍玉危朱袜，赤
舄，
    毳冕者，三品之服也。七旒，宝饰角簪导，五章：宗彝、藻、粉米在衣；黼、
黻在裳。⒍章：山，火。紫绶如二品，金银镂ひ囊，金饰剑，水苍玉佩，朱袜，
赤舄。
    泵嵴撸四品之服也。六旒，三章：粉米在衣；黼、黻在裳，中单，青领。
，山一章。银缕ひ囊。自三品以下皆青绶，青质，青、白、红为纯，长一丈四
尺，广七寸，一百四十首，金饰剑，水苍玉佩，朱袜，赤舄。
    元冕者，五品之服也。以罗为之，五旒，衣，⑽拚拢裳刺黻一章。角簪导，
青衣裳，其服用纟由。大带及裨，外黑内黄，黑绶绀质，青绀为纯，长一丈二
尺，广六寸，一百二十首。象笏，上圆下方，六品以竹木，上挫下方。金饰剑，
水苍玉佩，朱袜，赤舄。三品以下私祭皆服之。
    平冕者，郊庙武舞郎之服也。黑衣绛裳，革带，乌皮履。
    爵弁者，六品以下九品以上从祭之服也。以纟由为之，无旒，黑缨，角簪导，
青衣裳，白纱中单，青领、衤票、、裾，革带钩<角>，大带及裨内外皆缁，
爵辏白袜，赤履。五品以上私祭皆服之。
    武弁者，武官朝参、殿庭武舞郎、堂下鼓人、鼓吹按工之服也。有平巾帻，
武舞绯丝布大α，白练衤盖裆、蛇起梁带，豹文大口拢乌皮靴。鼓人朱衤
衣，革带，乌皮履。鼓吹按工加白练衤盖裆。
    弁服者，文官九品公事之服也。以鹿皮为之，通用乌纱，牙簪导。缨：一品
九綦，二品八綦，三品七綦，四品六綦，五品五綦，犀簪导，背朱衣
素裳、革带，ひ囊、小绶，双佩、白袜，乌皮履。六品以下去綦及ひ囊、绶、
佩。六品、七品绿衣、八品、九品青衣。
    进贤冠者，文武朝参、三老五更之服也。黑介帻、青肌７壮ち尺四寸，广
四寸，色如其绶。三品以上三梁，五品以上两梁，九品以上及国官一梁，六品以
下私祭皆服之。侍中、中书令、左右散骑常侍有黄金希附蝉，貂尾。侍左者左
珥，侍右者右珥。诸州大中正一梁，绛纱公服。殿庭文武郎，黄纱袍，黑领、，
白练衤盖裆，白布大口拢革带，乌皮履。
    远游冠者，亲王之服也。黑介帻，三梁，青迹金钩<角>大带，金宝饰剑，
玉镖首，朱绶，朱质，赤、黄、缥、绀为纯，长一丈八尺，广九寸，二百四十
首。黄金希附蝉，诸王则否。
    法冠者，御史大夫、中丞、御史之服也。一名解チ冠。
    高山冠者，内侍省内谒者、亲王司阁、谒者之服也。
    委貌冠者，郊庙文舞郎之服也。有黑丝布大，白练领、衤票，绛布大口拢
革带，乌皮履。
    薹枪谡撸亭长、门仆之服也。
    平巾帻者，武官、卫官公事之服也。金饰，五品以上兼用玉，大口拢乌皮
靴，白练裙、襦、起梁带。陪大仗，有衤两裆、蛇。朝集从事、州县佐史、岳
渎视史、外州品子、庶民任掌事者服之，有绯褶、大口隆⒆细今庐巍Ｎ奈涔倨
马服之，则去衤两裆、蛇。埋拗制：五品以上，细绫及罗为之，六品以下，
小绫为之，三品以上紫，五品以上绯，七品以上绿，九品以上碧。衤两裆之制：
一当胸，一当背，短袖覆膊。蛇之制：以锦为表，长八尺，中实以绵，象蛇形。
起梁带之制：三品以上，玉梁宝钿，五品以上，金梁宝钿，六品以下，金饰隐起
而已。
    黑介帻者，国官视品、府佐谒府、国子太学四门生俊士参见之服也。簪导，
白纱单衣，青襟、衤票、领，革带，乌皮履。
    朱冠者，冠则空顶黑介帻，双童髻，去革带。书缆裳生、州县学生朝参，
则服乌纱帽，白裙、襦，青领。朱冠者童子髻。
    介帻者，流外官、行署三品以下、登歌工人之服也。绛公服，以缦绯为之，
制如绛纱单衣，方心曲领，革带钩<角>，假带，袜，乌皮履。九品以上则绛
衤我拢制如绛公服而狭，袖形直如沟，不垂，绯褶大口隆⒆细今庐危去方心
曲领、假带。登歌工人，朱连裳，革带，乌皮履。殿庭加白练衤盖裆。
    平巾绿帻者，尚食局主膳典膳，局典食大官署食，太官署、供膳署供膳、奉
觯之服也。青丝布埋蕖Ｑ虺敌±簦五辫髻，紫碧腰襻，青耳ハ。漏刻生、漏童，
总角髻，皆青丝布褶。
    具服者，五品以上陪祭、朝享、拜表、大事之服也，亦曰朝服。冠帻缨，簪
导，绛纱单衣，白纱中单，黑领、袖，黑衤票、、裾，白裙、襦，革带金钩
<角>，假带，曲领方心，绛纱蔽膝，白袜，乌皮舄，剑，纷，ひ囊、双危双
绶。六品以下去剑、佩、绶，七品以上以白笔代簪，八品、九品去白笔，白纱中
单，以履代舄。
    从省服者，五品以上公、事朔望朝谒、见东宫之服也，亦曰公服。冠帻缨，
簪导，绛纱单衣，白裙、襦，革带钩<角>，假带，方心，袜，履，纷，ひ囊，
双佩，乌皮履。六品以下去纷、ひ囊、双佩。三品以上有公爵者，嫡子之婚，假
泵帷Ｎ迤芬陨献铀铮九品以上子，爵弁。庶人婚，假绛公服。
    初，隋文帝听朝之服，以赭黄文绫袍，乌纱帽，折上巾，六合<韦革>，与贵
臣通服。唯天子之带有十三椋文官又有平头小样巾，百官常服同於庶人。
    至唐高祖，以赭黄袍、巾带为常服。腰带，者荽雇缝断拢名曰钅宅尾，取
顺下之义。一品、二品钅夸以金，六品以上以犀，九品以上以银，庶人以铁。既
而天子袍衫稍用赤、黄，遂禁臣民服。亲王及三品、二王後，服大科绫罗，色用
紫，饰以玉。五品以上服小科绫罗，色用朱，饰以金。六品以上服丝布、交梭、
双纟川绫，色用黄。六品、七品服用绿，饰以银。八品、九品服用青，饰以檬。
勋官之服，随其品而加佩刀、砺、纷、АＡ魍夤佟⑹人、部曲、奴婢，则服
纟由绢纟布，色用黄白，饰以铁、铜。
    太宗时，又命七品服龟甲双巨十花绫，色用绿。九品服丝布杂绫，色用青。
其後以紫为三品之服，金玉带钅夸十三；绯为四品之服，金带钅夸十一；浅绯为
五品之服，金带钅夸十；深绿为六品之服，浅绿为七品之服，皆银带钅夸九；深
青为八品之服，浅青为九品之服，皆檬。带钅夸八；黄为流外及庶人之服，铜
铁带钅夸七。
    程氏《演繁露》曰：“韩退之诗：‘不知官高卑，玉带垂金鱼。’若从国朝
言之，则极品有不得兼者，然唐制不尔也。唐制：五品以上皆金带，至三品则兼
金玉带。《通鉴》：明皇开元初，敕百官所服带，三品以上听饰以玉。是退之之
客，皆三品之上，亦足诧矣。宋朝玉带虽出特赐，须得阁门关子许服，方敢用以
朝谒，则体益以重。然唐裴晋公得特赐，乃于阗玉也。暨病亟，具表返诸上方，
其自占辞曰‘内府之珍，先朝所赐，既不合将归地下，又不敢留在人眩谨以上
进。’不知故事当进如随身鱼符之类邪？抑晋公自以意创此举也？宋朝亲王皆服
玉带，元丰中，创造玉鱼，赐嘉、岐二王，易去金鱼不用。自此遂为亲王故事，
又前世所未有者。”
    按：此紫、绯、绿、青为命服，痨端屐镜垩灿沃时，而其制遂定於唐，此
史传所纪也。然夏侯胜谓“士若明经取青紫如拾地芥”，扬子阋嘌浴版青拖紫，
丹朱其毂，”则汉时青紫亦贵官之服。西汉服章之制无所考见，史言郊社祭服承
秦制，用衤匀元（衤匀绀色也）。东汉则百官之服皆衤匀元，不闻以青紫。如淳
注虽有五时服至朝皂服皂衣。皂衣，即元服也。岂服章虽用衤匀元，而青紫乃其
时贵官燕居之服，非微贱者所可服欤？
    唐初，士人以棠苎衤阑衫为上服，贵女功之始也。一命以黄，再命以黑，三
命以，四命以绿，五命以紫。士服衤豆褐，庶人以白。中书令马周上议：
“《礼》无服衫之文，三代之制有深衣。请加衤阑、袖、衤票、，为士人上服。
开胯者名曰缺胯衫，庶人服之。”又请：“裹头者，左右各三＃以象三才，重
系前脚，以象二仪。”诏皆从之。太尉长孙无忌又议：“服袍者下加衤阑，绯、
紫绿皆视其品，庶人以白。”
    太宗尝以幞头起於後周，便武事者也。方天下偃兵，采古制为翼善冠，自服
之。又制进德冠以赐贵臣，玉綦，制如弁服，以金饰梁，花跌，三品以上加金
络，五品以上附山恪Ｗ允窃日、冬至、朔、望视朝，服翼善冠，衣白练裙襦。
常服则有埋抻胧纸磬，通用翼善冠。进德冠制如幞头，皇太子乘马则服进德冠，
九綦，加金饰，犀簪导，亦有绔褶，燕服用紫。其後朔、望视朝，仍用弁服。
    《朱子语录》问：“幞头所起？”曰：“亦不知所起，但诸家小说中班笔
见一二，如王彦辅《尘史》犹略言之。某少时，尚见唐时小说极多，今皆不复存
矣。唐人幞头，初止以纱为之，後以软，遂斫木作一山子在前衬，起名曰军容头，
其说以为起於鱼朝恩，一时人争效之，其先，幞头四角有脚，两脚系向前，两脚
系向後，後来遂横两脚，以铁线张之，然惟人主得裹此，世所画唐明皇已裹两脚
者，但比今甚短，後来藩镇遂亦僭用，想得士大夫因此亦皆用之，但不知几时展
得如此长。五代时犹是，惟人君得裹两脚者，然皆莫可考也。桐木山子相承用，
至本朝遂易以藤织者，而以纱冒之，近时方易以漆纱。尝见南溪沙漠一士夫家，
尚收得上世所藏幞头，犹是藤织坏子。唐制又有两脚上下者，亦莫可晓。”又曰：
“幞头本是偃脚垂下，要束得紧。今拮龀そ拧！蔽剩骸昂崆说唐庄宗取伶官幞
头带之後遂成例。”曰：“不是如此。庄宗在位，亦未能便化风俗，兼是伶人所
带，士大夫亦未肯带之，见画本唐明皇已带长脚幞头，或云，藩镇僭礼为之，後
遂为此样。或云乃是唐宦官要得常似新样，故以铁线插带中，又恐坏其带，以桐
木为一幞头骨子，常令幞头高起如新，谓之军容头。後来士大夫学之，令匠人为
我斫个军容头来，盖以木为之，故谓之斫。及唐末宦者之祸，人皆以此为谶。王
彦辅《尘史》说得有来历，恐是如此。後来觉得不安，到本朝时，又以藤做骨子，
以纱糊其上，後又觉见不安，到仁宗时，方以漆纱为之。”
    高宗给五品以上随身银鱼袋，以防召命之诈，出内必合之；三品以金饰袋。
垂拱中，都督刺史始赐鱼，天授二年，改佩鱼皆为龟。其後三品以上龟袋饰以金，
四品以银，五品以铜。龟袋始於魏，唐改鱼袋，至武后改鱼为龟。中宗初，罢龟
袋，复给以鱼，郡王、嗣王亦服金鱼袋。景龙中，令特进佩鱼。散官佩鱼，自此
始也。然员外试检校官犹不佩鱼。景阒校诏衣紫者鱼袋以金饰之，衣绯者以银
饰之。开元初，驸马都尉从五品者假紫金鱼袋，都督、刺史品卑者假绯鱼袋，五
品以上检、校、试、判官皆佩鱼。中书令张嘉贞奏，致仕者佩鱼终身。自是百官
赏绯紫必兼鱼袋，谓之章服，当时服朱紫佩鱼者众矣。
    按《炙毂子》：鱼袋，古之算袋。魏文帝易以龟，取其先知归顺之义。唐改
以鱼袋，取其合鱼符之义。自一品至六品以下皆佩。唐初，卿大夫殁，追取鱼袋。
永徽中，敕生平在官用为α饰，亡没追收，情所不忍。五品以下亡殁，随身鱼袋
不追。
    显庆元年，长孙无忌等曰：“武德初，撰《衣服令》，天子祀天地服大裘冕。
按周郊被衮以象天，戴冕藻十有二旒，与大裘异。《月令》：孟冬，天子始裘以
御寒。若启蛰、祈稀⒍至报天，服裘可也。季夏迎气，龙见而雩，如之何可服？
故历代唯服衮章。汉明帝，始采《周官》、《礼记》制祀天地之服，天子备十二
章。後魏、周、隋皆如之。伏请郊祀天地服衮冕，罢大裘。又《新礼》，皇帝祭
社稷服泵幔四旒，三章。祭日月服元冕，三旒，衣无章。按今文，四品、五品
之服也。三公亚献皆服衮，孤卿服毳、迹是天子同於大夫，君少臣多，非礼之
中。且天子十二为节以法天，乌有四旒、三章之服？若诸臣助祭，冕与王同，是
贵贱无分也。若降王一等，则王服元冕，群臣服爵弁，既屈天子，又贬公卿，
《周礼》此文，久不用矣，犹祭祀之有尸侑，以君亲而拜臣子，{折石}蔟、蝈氏
之职，不通行者盖多，故汉魏承用衮冕。今《新礼》亲祭日月，服五品之服，请
循历代故事，诸祭皆用衮冕。”制曰：“可。”无忌等又曰：“礼，皇帝为诸臣
及五服亲举哀，素服，今服白袷，礼令乖舛。且白袷出近代，不可用。”乃改以
素服。自是济嵋韵拢天子不复用，而白袷废矣。
    武后延载元年五月，内出绣袍，以赐文武三品以上官。其袍文，仍各有炯诫。
诸王饰以磐石及鹿，宰相饰以凰池，尚书饰以对雁，左右卫将军饰以对麒麟，左
右武卫饰以对虎，左右鹰扬卫饰以对鹰，左右千牛卫饰以对牛，左右豹韬卫饰以
对豹，左右玉铃卫饰以对鹘，左右监门卫饰以对狮子，左右金吾卫饰以对豸。又
铭其襟背，各为八字回文，其词曰：“中正贞直，崇庆荣职。”“文昌翊政，勋
彰庆陟。”“懿冲顺彰，义忠慎光。”廉正躬奉，谦感忠勇。
    元宗开元四年二月制，军将在阵，赏借绯紫，本是从戎缺胯之服，一得之後，
遂别造长袍，递相仿效。又入蕃使，则敕借绯紫者，使回合停。自今以後，衙内
宜专定殿中侍御史纠察。
    唐初赏朱紫者服於军中，其後军将亦赏以假绯紫，有从戎缺胯之服，不在军
者服长袍，或无官而冒衣绿，有诏殿中侍御史纠察。诸卫大将军中郎以下给袍者
皆易其绣文，千牛卫以瑞牛，左右卫以瑞马，骁卫以虎，武卫以鹰，威卫以豹，
领军卫以白泽，金吾卫以辟邪。
    八年，敕：诸笏，三品己上，前诎後直，五品以上，前诎後挫，并用象；九
品以上，任用竹木，上挫下方。听依品爵报笏。假版官者亦依此例。
    《张九龄传》：“九龄体弱，有蕴籍。故事，公卿皆蒹遂洞，而後乘马。
九龄独常使人持之，因设笏囊，自九龄始。”
    德宗贞元十五年，膳部郎中归崇敬以百官朔、望朝服埋薹枪爬瘢上疏云：
“按三代典礼，两汉史籍，并无埋拗制，亦未详所起之由。隋代以来，始有服
者，请罢之。”诏：“可。”
    按：埋尬骸⒔以来，以为车驾亲戎，中外戒严之服。晋制虽有其说，而不
言其制。然既曰戒严服之，必戎服也。至隋炀帝时，巡游无度，诏百官从行服褶
拢军旅巡槐悖遂令改服戎衣为紫、绯、绿、青之服。则所谓埋拚撸又似是
褒衣长裾，非鞍马征行所便者，与戒严之说不类。唐时以埋尬朝见之服，开元
以来，屡敕百官朝参应服埋蓿而不服者令御史纠弹治罪。盖以为六品以下之通
服，韵书训褶为拢又为袷也。然拢裳也；袷，衣之交领也。则不知所谓埋
者一物乎？二物乎？《唐舆服志・群臣服》条内有绯褶大口拢则似是二物。然
不知所谓绯褶者衣乎？裳乎？当俟精识考古之士而订之。
    复考毕仲衍《中书备对・冕服》条下埋拮⒃疲鹤稀㈢场⒙谈鞔颖痉，白绶，
中单白罗，方心曲领，白绫拢本品官导驾则骑而从之。详其说，所谓紫、绯、
绿，即後来之公服，而非祭服、朝服也（祭服青衣，朝服绯衣，不分紫、绯、绿
三等）但所谓白绶者，今之公服所无，而中单白罗、方心曲领，後之衣公服者，
亦未尝服之。盖古人盛服必有中单，冕弁朝祭之服皆有之，多以白为之，而缘以
朱绣之属。意公服之初制，亦必有此。後来流传既久，浸从简便，而朝服之里，
所衣者非中单，乃流俗不经之服，如所谓紫袍皂褙之类是也。

    ●卷一百十三・王礼考八
    ○君臣冠冕服章
    宋朝之制：天子之服有衮冕，广一尺二寸，长二尺四寸，前後十二旒，二
纩，并贯真珠。又有翠旒十二，碧凤衔之，在珠旒外。冕版以龙鳞锦表，上缀
玉为七星，旁施琥珀瓶、犀瓶各二十四，周缀金丝网，钿以真珠、杂宝玉，加紫
惆缀捉趵铩Ｋ闹饰以七宝，红绫里。金饰玉簪导，红丝绦组带。亦谓之平天冠。
衮服青色，日、月、星、山、龙、雉、虎蝣科哒隆：烊梗藻、火、粉米、黼、
黻五章。红蔽膝，升龙二并织成，岩寓愣洌饰以金牖钿窠，装以真珠、琥珀、
杂宝玉。红罗襦裙，绣五章，青衤票、、裾。六采绶一，小绶三，结玉环三。
素大带朱里，青罗四神带二，绣四神盘结（绶带饰并同衮服）。白罗中单，青罗
袜带，红罗勒帛。鹿卢玉具剑，玉镖首，镂白玉双危金饰贯真珠。金龙凤革带，
红袜赤舄，金牖ā⑺纳裼癖恰＜捞斓刈诿怼②颂清宫、飨玉清昭应宫景灵宫、
受册尊号、元日受朝、册皇太子则服之（大中祥符初，将东封，有司言封禅当服
大裘，冕无旒，以羔皮为之。而唐制用衮冕之服，诏依南郊服衮冕。六年五月，
朝拜圣像，时属盛暑，而皆亵服，有司请别制单衣以顺时令，从之）。通天冠。
二十四梁，犀簪导，红丝组带，金牖钿，以珠宝施博山附蝉，绛纱袍，以织成
龙红金条纱为之，红里，皂衤票、、裾，白罗中单，蔽膝以红纱红罗里（饰与
袍同），红罗裙红纱里，白罗方心曲领（馀同冕服）。大祭祀致斋、出乘玉辂，
人乘金辂。正冬大会、五月朔受朝则服之。赭黄、淡黄袍衫，玉装红束带，阜纹
靴，大宴则服之。赭黄、淡黄衤癸袍，红衫袍，常朝则服之。窄袍，便坐视事则
服之。窄黄袍衫而下，比皂纱折上巾，通犀金玉环带。窄袍或御乌纱帽。
    皇太子之服。衮冕：青罗表、绯罗红绫里、涂金银牖ㄊ危犀簪导，红丝组，
前後九旒，二纩贯水晶珠。青罗衣，绣山、龙、雉、火、虎蝣课逭拢缓炻奚眩
绣藻、粉米、黼、黻四章。红罗蔽膝，绣山、火二章。白纱中单，青衤票、、
裾。革带，涂金银钩<角>，瑜玉双巍Ｋ牟芍成大绶，结二玉椋金涂银牖
饰。青罗袜带，红罗勒帛。玉具剑，金涂银牖ǎ玉镖首。白罗袜，朱履，金涂
银钅口。从祀则服之。远游冠：十八梁，青罗表，金涂银牖ㄊ危犀簪导，红丝
组，博山。朱明服：红花金条纱衣，红纱里，皂衤票、。红纱裳，红纱蔽膝，
并红纱里。白花罗中单，皂衤票，，白罗方心曲领。白罗袜、黑舄，革带，剑、
佩、绶（剑剑同衮服）。袜带，勒帛。受册、谒庙、朝会则服之。常服：皂纱折
上巾，紫公服，通犀金玉带。
    王公以下冠服：唐制，有衮冕九旒，济岚遂迹毳冕七旒，泵崃旒，元冕
五旒，爵弁：朝服、公服、埋蕖③头。宋朝，省八旒冕、六旒冕。公服弁服：
九旒冕：涂金银花额，犀、玳瑁簪导。青罗衣绣山、龙、雉、火、虎蝣课逭拢
绯罗裳绣藻、粉米、黼、黻四章，绯蔽膝绣山、火二章，白花罗中单，玉装剑、
佩，革带，晕锦绶，二玉环，绯白罗大带，绯罗袜、履。亲王、中书门下奉祀则
服之。九旒冕无额花，元衣裳，悉画，小白绫中单，狮子锦绶二银环，馀同上，
三公奉祀则服之。七旒冕：犀角簪导，衣画虎蝣俊⒎邸⒚兹章，裳画黼、黻二
章，银装佩、剑，革带，馀同九旒冕，九卿奉祀则服之。五旒冕：无章，铜佩、
剑，革带，馀同七旒冕，青罗衣裳，四品、五品为献官则服之。（六品以下无剑、
佩、绶）。紫檀衣、朱裳，罗为之，皂大绫绶，铜剑、佩，御史、博士服之。平
冕无旒，青衣裳，无剑，佩、绶，馀同五旒冕，太祝、奉礼服之。五梁冠：涂
金银花额，犀、玳瑁簪导，立笔。绯罗袍，绯花罗中单，绯罗裙，绯罗蔽膝，并
皂衤票，白罗大带，白罗方心曲领，玉剑、佩，银革带，晕锦绶，二玉环，白
绫袜，皂皮履。一品、二品侍祠朝会则服之，中书门下省冠如笼巾貂蝉（笼巾编
藤漆之，涂金银，饰玳瑁蝉一，金蝉六，御玉）。三梁冠：犀角簪导，无中单，
银剑、佩，师子锦绶，银环，馀同五梁冠。诸司三品、御史台四品、两省五品侍
祠朝会则服之。御史大夫、中丞则冠有獬豸角，衣有中单。两梁冠：犀角簪导，
铜剑、佩，练鹊锦绶，铜环，馀同三梁冠。四品、五品侍祠朝会则服之。六品以
下，无中单，无剑、佩、绶。御史则冠有獬豸角，衣有中单。埋蓿紫、绯、绿，
各从本服色，白绫中单，白绫拢白罗方心曲领，本品冠导驾，则骑而服之矣。
    国初，令礼官检讨模画埋抟鹿谛蜗瘢且云武弁、平巾帻，即是一物两名，
乃於笼巾中别画一帻。中书门下奏议，据令文，明武弁非埋拗冠，合是具服，
有剑、履、佩、绶，又非骑马之服，乃请导驾官止用平巾帻，隆Ⅰ蕖⒀ァⅢ巳
平巾帻，制度未详，且以今朝服冠代之，当戴笼巾者，亦不带导驾官埋奚。未
久，本品色者止用见著服色，其起梁带，依礼官之议，权以革带充，自是遂为定
制。
    公服，唐制谓之常服，色同埋蓿曲领垂胡，加拦，折上巾。唐制：都督、
刺史品卑者，并借绯。太平兴国二年，诏朝官出知节镇及转运使、副，衣绯、绿
者并借紫。知州防御、团练、刺史州，衣绿者借绯，衣绯者借紫。其为通判、知
军监，止借绯。其後，江淮发运，使同转运提点刑狱同知刺史州。凡升朝官绯、
绿二十年者，遇恩爱叙劳以赐。其制恩者，给以公服，紫衣犀带，绯衣涂金宝瓶
带，东封、西祀，京朝官服色经十五年者听，叙内职亦许窄袍。景德三年，诏出
入内庭，不得服皂。
    腰带之制，恩赐有金球路、荔枝、师蛮、海捷、宝藏（方团二十五两；荔枝
自二十五两至七两，有四等；师蛮二十五两；海捷十五两；宝藏二十两。惟球路
方团胯，馀悉方胯。荔枝或为御仙花，束带亦同）；金涂天王、八仙、犀牛、宝
瓶、荔枝、师蛮、海捷、双鹿、行虎、洼面（天王、八仙二十五两；犀牛、宝瓶
自二十五两至十五两，有二等；荔枝自二十两至十两，有三等；师蛮自二十两至
十八两，有二等；海捷十五两至十两，有三等；双鹿自二十两至四两，有九等；
行虎七两；洼面自十五两至十二两，有二等）。束带之制，有金荔枝、师蛮、戏
童、海捷、犀牛、胡荽、凤子、宝相花（荔枝自二十五两至十五两，有三等；师
蛮、戏童二十五两；海捷自二十两至十五两，有二等；犀牛二十两；凤子、宝花
十五两），金涂犀牛、双鹿、野马、胡荽（犀牛、野马十五两；双鹿自二十两，
有三等；胡荽自十五两至十两，有三等）。犀有上等、次等，以牯为别（出黔
南者，在南海之下）。太平兴国七年正月，翰林学士承旨李鸬茸嘣唬骸胺钰详
定车服制度，按礼部式饰以金玉之类，盖腰带之制也。今请从三品以上服玉带，
四品以上服金带，以下升朝官、虽未升朝已赐紫绯、内取诸军将校，并服红醭
金涂银绯方。虽升朝著绿者，公服上不得系银带，馀官服黑银方团胯及犀角带。
贡士及胥吏、工商、庶人服铁角带，恩赐者不用此制。荔枝带本是内出以赐将相，
在於庶僚，岂可僭服？望非恩赐者，官至三品乃得服之。”景德三年，诏出入内
庭，不许服假通犀带。大中祥符五年，诏曰：“方团金带，优宠辅臣。今文武庶
官及技术之流，率以金银仿效，甚紊彝制。自今除恩赐外，悉禁之。”
    笏：唐制，五品以上用象，上圆下方；六品以下用竹、木，上挫下方。宋朝
文散五品以上用象，九品以上用木。武臣、内职并用象，千牛衣绿亦用象，庭赐
绯、绿者皆给之。
    鱼袋：唐制散官二品、京官文武职事五品以上及都督刺史皆带鱼袋。国初，
其制多阙。雍熙元年南郊毕，内出鱼袋以赐近臣，由是内外升朝文官皆带。凡服
紫者，饰以金；服绯者，饰以银（庭赐紫者，给以金涂鱼袋；赐绯，亦有特给者。）
京朝幕职州县官赐绯紫者，亦带。亲王武官、内职将校皆不带。大中祥符六年，
诏技术官未升朝赐绯、紫者，不得佩鱼袋。
    重戴：唐时士人多尚之。国初，御史台皆重戴，馀官或戴或否。淳化二年六
月，御史台奏，“旧仪，三院御史在台及出使，并重戴，其出使重戴，事已久废。
其有御史出台为省职及在京鸨鹞裾撸请依旧仪，违者罚一月俸。”从之。十月，
令两省及尚书省五品以上皆重戴，枢密三司使、副则不又五代以来，新进士亦重
戴，遂以为俗，脱白则止。时服国初，因旧制赐将相、学士、禁军大校时服。建
隆三年，乃遍赐百官。每岁端午、十月一日，文武群臣将校皆给焉。十月、近臣
军校增给锦衬袍，中书门下、枢密、宣徽院，节度使及侍卫步军都虞候以上，皇
亲大将军以上，天下乐晕锦；三司使、学士、中丞、内客省使、驸马、留後、观
察使，皇亲将军、诸司使、厢主以上，簇四盘雕细锦；三司副使、官观判官，黄
狮子大锦；防御使团练使、刺史、皇亲诸司副使，翠毛细锦；权中丞、知开封府、
银台司、审刑院及待制以上，知检院鼓院、同三司副使、六统军、金吾大将军，
红锦。诸班及诸军将校，亦赐窄锦袍。有翠毛、宜男、阊阆附酰狮子、练鹊、
宝照大锦，宝照中锦，凡七等。应给锦袍者，皆五件（公服、锦宽袍，绫汗衫、
拢勒帛，丞郎、给舍、大卿监以上不给锦袍者，加以黄绫绣袍肚），其次四件
（无锦袍。系大将军及少卿监、郎卿以上等官），其次三件（无隆Ｏ到军、知
杂御史至大理正等官）其次二件（无勒帛，系通事舍人、承制、崇班等官，小内
职汗衫以绫，小文臣以绢），ト门祗候、内供奉官至殿直，京官编修、校勘，止
给公服。端午，亦给。应给锦袍者，汗衫以黄悖别加绣袍肚、小扇。诞圣节所
给，如时服（京师禁厢军校、卫士、内诸司胥吏及工巧等人，并皆给时服有差）。
朝官、京官、内职出为外任通判、监押、巡检以上者（大藩府监务者，亦或给之），
每服十月时服。开宝中，皆赐窄锦袍。太平兴国以後，文官知制诰、武官上将军、
内职诸司使以上，皆赐锦。朝官供奉官以上，皆赐紫地造花欹正。京官殿直以下，
皆赐紫大绫。在外禁军将校，亦赐窄锦袍，次赐紫绫色绢。亲王、宰相生日，赐
衣五事。宰执、枢密使、宣徽使初拜、加恩申谢日，亦如之。郊淅癖希宰相、
亲王以下赐袭衣、有差。
    士庶人之服：太平兴国七年，李鸬茸嘁椋骸鞍刺浦疲禁外官袍衫之内辄服
朱紫。近年品官绿袍，举子白褐下，多服紫色衣，并望禁止，已着绯者听。举
人私第通服皂衣，职官之家子孙弟侄不用此制。又案唐天成三年，诏今後庶人工
商只着白衣。今请县镇公吏及工商、技术、不系官乐人，通服皂白。”从之。端
拱二年，申明前诏，令御史台严加纠察，又令巾子不得过二寸五分。妇人禁戴假
髻，非命妇不得服销金、泥金、真珠装缀衣服。至道元年十月，许士庶工商通服
紫。咸平二年，申明铺金、泥金之禁。大中祥符元年，又禁以箔金、金线饰器服。
八年、复下诏自宫禁迨臣庶之家一切服玩，皆不得以金为饰。严其科禁，自是遂
绝。又禁民逊皂班衤颉衣。
    仁宗景潭年八月，诏：“本朝帝后及群臣冠服，多沿唐旧而循用之，久则
有司浸为繁文，以失法度。其令入内内侍省、御药院与太常院详典故，造冠冕，
蠲减珍华，务从简约，俾图以进。”由是改制衮冕。服冕版截令广八寸，长一尺
六寸，所谓翠旒碧凤、二十四犀瓶、二十四琥珀瓶，四神带，分旒玉钩二。悉罢
之：而冕顶以青罗表绘龙鳞以代龙鳞锦，用红罗里绘紫惆缀滓源紫惆缀捉酰
上以金丝为网，而旧以金丝蹙八龙，止存其四，又以青罗绘龙鳞饰冕良爸，以
易龙鳞锦补空，地以懔细窠。以易玉金轮等七宝，其所施花坠、素坠、天河带、
组带、款慢带、六采绶、冕之金钅口玉环，皆裁损轻於旧。而以青罗绘龙鳞锦为
纳言以代玉，加铈、玉簪。上衣用青罗，以红罗，绣日。月、星辰、山、
龙、华虫、火、宗彝八章，岩寓恪Ｊ杳苁铀宜，去所谓细窠及珠玑饰。下裳用
红罗，绣藻及粉米、黼、黻，蔽膝，绣升龙二，以悴箍铡５厝ハ格剑除带首黄
金叶，以销金代之。
    庆历三年，太常博士余靖言：“《周礼》司服掌王之吉凶衣服，所祀鬼神大
小以为制度。今大、中祠所遣献官用上公九旒、九章冕服为初献，馀公卿皆七旒
冕制无差降；小祠则公服行事，乖戾旧典，谓宜详《周礼》，因所祭鬼神，以等
献官冕服之制。”诏太常礼官议，复奏曰：“《周官》，王之冕服有六，自昊天
至群小祀，皆王者亲祀，而差六服，视神之上下以为别。圣朝之制，唯皇帝亲祠
郊庙及朝会大礼服衮冕，而其下诸冕皆不设。岁奉常祀、大、中祠遣官行事。摄
公则服一品九旒冕，摄卿则服三品七旒冕，悉从品制为服，不以祠之大小为等差。
至於小祠献官，以公服行事。谨案《衣服令》，五旒冕，衣裳无章，皂绫绶，铜
装剑、佩，四品以下为献官则服之。今小祠献官，既不摄公、卿，则属四品以下，
当有祭服。请除公、卿祭服仍旧从品外，小祠献官，如令以祭服行事。若非时告
祭，用香币礼器行事，亦准此。”诏施行焉。
    至和三年，王洙奏：“天子法服，冕旒形制重而华饰繁，愿集礼官参定。”
诏礼院详定典礼上闻，礼院绘图以进。敕御药院更造，其後，冕服稍增侈如故。
    皇倘年，御史台、皇亲侍祠、大朝会，大将军至副率当本品朝服，宜下有
司制造。诏礼官详典故，而礼官言准令乘舆服并皇太子服，并云绛纱袍诸臣服，
即言绛纱单衣，并当以单罗为之。朝服有里者，请除去，及冠服非仪者，皆当改
正。
    皇趟哪辏礼院以中单制不明考求以奏曰：“《礼》，‘绣黼丹朱中衣，大
夫之僭礼也。’郑康成曰：‘此诸侯之礼，绣读为绢，绢绘名绣，黼丹朱以为中
衣领缘也。’孔颖达曰：‘黼，刺绘为黼文。丹朱，赤色，染缯为赤色。中衣，
谓以素为冕服之里衣，犹今中单。’《晋诗》：‘素衣朱衤暴。’孔颖达引释器
以释之曰：‘黼领谓之衤暴。’孙炎曰：‘绣刺黼文以衤领’，是衤为领也。
中衣者，朝、祭服之里衣，其制如深衣，故《礼》载深衣连衣裳而纯之采者，有
表则谓之中衣。又《鲁诗》‘素衣朱绡’，绡为绮属，然则绡是缯绮，别名为绡，
刺为黼文谓之绡黼，绡上刺黼以为衣领，名为衤暴。《开元礼》：‘天子服衮冕，
元衣裳，白纱中单。群官服衮冕，青衣裳，白纱中单。’今者详古服之中衣，
以素为之，以朱为领缘，而领刺黼文，即《礼记》所谓‘绣黼丹朱中衣’，《诗》
所谓“素衣朱衤暴”也。今之祭服既有中单，又别为里，与古弗合。然则中单之
制，宜用缯素而朱领缘，领刺以黑白黼文。《礼》云‘大夫之僭礼’，则诸侯之
服，今五等祭服，宜悉依此制。”诏如太常议。
    仁宗时，太平日久，士民富乐，浸为浮侈，乃下诏禁约令京师士庶，得衣黑
褐地白花，蓝黄紫地撮晕花，女子得衣白褐毛<黑参>褐帛。又屡下诏禁涂销黄金
为衣服器物之饰。嘉涛矗诏禁天下衣黑紫。
    初，皇亲与内臣所衣紫皆再入为黝色，後士庶浸相效，而言者以为奇邪之服，
故禁之，服者犹不止。
    英宗治平二年，诏：“衮服如景潭年制，悉去绘画龙鳞、紫恪白鹤，蹙
金丝龙除，下裳绣外，衮服并绘而不绣。”
    知太常礼院李育奏言：“窃以郊庙之祭，本尚纯质。衮冕之饰，皆存法象，
非事繁侈、重奇玩也。冕则以《周官》为本，凡十二旒，岩圆捎瘢加之以丁
纟延、笄、之饰。衮则以《虞书》为始，凡十二章，首以辰象，别以衣裳绘绣
之采。东汉至唐，史官名儒，纪述前制，皆无珠翠、龙锦、犀宝、七星、愫字
饰。何则？鹬羽蚍钐ィ非法服所用；琥珀犀瓶，非至尊所冠；龙锦七星，已列
采章之内；紫恪白鹤，近出道家之语，岂被衮戴ロ、象天则数之义哉？自大裘
之废，颛用衮冕，古朴稍去，而法度尚存。夫明水、大羹，不可以众味和；《
门》、《咸池》，不可以新声眩毁蛎嶂服，不宜以珍怪累也。若魏明之用珊瑚，
江左之用翡翠，侈靡衰播之馀，岂足为圣朝道哉！且太祖建隆元年少府监所造冕
服，及二年博士聂崇义所进《三礼图》，尝诏尹拙、窦义参校之，皆仿虞、周、
汉、唐之旧。至四年冬服之，合祭天地於圜丘，用此制也。太宗亦尝命少府制於
禁中，不闻改作。及章圣封泰山，礼官请服衮冕，帝曰：‘前王服羔裘，尚质也。
今则无羔裘而有衮冕，可从近制’，是岂有意於繁饰哉？盖後之有司率意妄增，
未尝确议，遂相循而用。故仁宗尝诏礼官章得象等详议之，其所减过半，然不经
之饰，重者多去，轻者尚存，不能尽如诏书之意。故至和三年，王洙复议去繁饰，
礼官画图以献，渐还古礼，而有司所造，复如景讨前。又案《开宝通礼》及
《衣服令》，冕服皆有定法，悉无《会要》所载宝锦之饰。况天地之德，无物以
称，宗庙之荐，不美多品，惟纯质之器，法度之服，仅可飨之，其衮冕之服及辍
绶、佩、舄之类，与《通礼》、《衣服令》、《三礼图》制度不同者，宜悉改正。”
诏太常礼院、少府监参定，遂合奏曰：“古者冕服之用，郊庙殊制。唐兴，天子
之服有二等，而大裘尚存。显庆初，长孙无忌等采《郊特牲》之说，献议废大裘。
自是郊庙之祭一用衮冕，然旒章之数止以十二为节，亦未闻有馀饰也。国朝冕服
虽仿古制，然增以珍异巧缛，前世所未尝有。夫国之大事，莫大於祀，而祭服违
经，非所以肃祀容、尊神明也。臣等以为宜如育言，参酌《通礼》、《衣服令》、
《三礼图》及景潭年减定之制，一切改造。孔子曰：‘麻冕，礼也今也，今也
纯俭，吾从众。’纯者丝也，变麻用丝，盖己久矣。则冕服之制，宜依旧以罗为
之。冕广一尺二寸，长二尺二寸，约以景表尺，前圆後方，黝上朱下，以金饰版
侧。以白玉珠为旒，贯之以五采丝绳，前後各十二旒，旒各十二珠，相去一寸，
长二尺，朱丝组为缨，<黄广>充耳，金饰玉簪导。深青衣裳十二章，八章绘
之於衣，日、月、星辰、山、龙、华虫、火、宗彝也。四章绣之於裳，藻，粉米、
黼、黻也。锦衤票、领，织为升龙。山、龙而下，一章为一行，重以为等，行十
二。别制大带、素表朱里，朱绿终辟。辍㈢ΑⅣ，大小绶，亦去珠玉、钿窠、
琥珀、玻璃之饰。其中单、革带、玉具剑、玉佩、朱袜之制，已中礼令，无复改
为，则法服有稽，祭礼增重。”复诏礼院再详明以闻。而内侍省奏谓景讨幸巡
定，可因而用也。乃诏如景潭年之制。
    神宗元丰元年，详定官言：“《周礼・司服》云‘王祀昊天上帝，则服大裘
而冕，祀五帝亦如之。飨先王则衮冕。’唐《开元礼》、《开宝通礼》：皇帝诣
行宫及大次，并服衮冕；出次则改服大裘冕；临燔柴，则脱衮服裘。今赴行宫，
则服通天冠、绛纱袍；至大次，则服靴袍；临祭，则以衮冕，有戾於古，请从唐
制。”诏下参议。礼官咸谓“大衮之制，本以尚质，而後世浸文。今参考旧说，
大衮冕无旒，广八寸，长尺有六寸，前圆低寸二分而後方。元表朱里，以缯为之。
而以黑羔皮为裘，以黑缯为领袖。当暑则请从梁陆玮议以黑缯为裘，及唐《舆服
志》以黑羔皮为缘。”帝以去古远不经见，使之审定。而详定官陆佃以为：“冕
服有六。弁师掌王之五冕，则大裘与衮同冕。先儒或谓周祀天地皆服大裘，而大
裘之冕无旒，非是。盖古者裘不徒服，其上必有衣，故曰‘缁衣羔裘’，‘黄衣
孤裘’，‘素衣呼谩谓服裘而以衮袭之，此冬祀之服也。夏祀亦将衣裘乎？
《周官》曰：‘凡四时之祭祀，以宜服之’，明夏必不衣裘也。今欲冬至潇腙
天上帝，服裘被衮，其馀祀天神地祗，并服衮去裘。”其後礼部亦言“经有大裘
而无其制，隋、唐犹可考。隋制以黑羔皮为裘，黑缯为领袖及里、缘，袂广可运
肘，长可蔽膝，请令有司改制。”
    详定所又言：“国朝以白珠为旒，盖沿汉旧，而其冕广长之度，自唐以来，
率意为之。景讨校以叔孙通汉礼器制度为法，凡冕版广八寸，长尺六寸。今以
青罗为表，红罗为里，则非《弁师》所谓元冕朱里者也。周回用金棱天版，四面
用金丝结网，旁用真珠、花素坠之类，皆不应礼，请改用朱组为叮玉笄、玉，
以元纯垂，以五采玉贯於五色藻为旒，以青赤黄白黑五色备为一玉，每一玉长
一寸，前後二十四旒，垂而齐肩，宜表里用缯，庶协孔子麻冕纯俭之义。古者祭
服、朝服之裳，皆前三幅、後四幅殊，其前後不相连属。前为阳，故三以象奇；
後为阴，故四以象偶。今裳乃以八幅为之，不殊前後，考古不合。请改用七幅，
幅广二尺二寸，两旁各缝杀一寸，谓之削幅，腰驯倩无数。裳侧有纯，谓之裨；
裳下有纯，谓之裼。裨、裼之广各寸半，表里合用三寸。群臣祭服之裳，仿此。”
    又言：“古者皆以冕为祭服，未有朝服。而助祭者、百官不执事者皆服常袍，
衤匀元以从，此礼之失也。宋、齐王公平冕九旒，卿七旒；梁、隋则五等诸侯平
冕九旒，卿大夫五旒；唐开元略具五旒，而百官各以品服之。令文：祀仪冕有九
旒、七旒、五旒，今乃有四旒冕。又服者不以官秩上下，故分献四品官皆服四旒
冕，博士、御史则冕五旒而衣紫檀，太祝、奉礼则服平冕而无斡瘢此因循不讲
之失也。古者朝、祭异服，所以别事神、事君之礼。今皇帝冬至正旦御殿，服通
天冠、绛纱袍，则百官当朝服。至亲祠郊、庙，皇帝既严裘冕，而侍祠之官亦朝
服，岂礼之称哉。古者斋、祭犹异冠，况人神异礼，朝、祭异事乎？百官虽不执
事、不当朝服侍祠。请亲祠郊、庙、景灵宫，除导驾、赞引、扶宿卫官外，侍祠
及分献并服祭服，当如制度修制五冕及爵弁，以正冕弁之名。又《礼》曰，祀四
望、山川则毳冕，祭社稷、五祀则泵幔祭群小祀则元冕。今天子六服，自济
而下，既不亲祠，废而不用，则诸臣摄事，当从王所祭之服，请依《周礼》。”
从之。
    三年，详定正旦御殿仪注所言：“《周官・司服》：‘王视朝则皮弁服’，
郑氏注：‘视朝，视内外朝之事。王受诸侯朝觐於庙则衮冕。’贾公彦曰：‘觐
礼，天子衮冕负黼铡！故知朝觐在庙，王服衮冕，而春夏受贽在朝，则皮弁服。
孔颖达曰：‘天子朝服，立於路门之外；诸侯朝服，执贽入应门。’汉制，百官
贺正旦，天子服通天冠。自晋以来，天子郊祀天地、明堂、宗庙，元会临轩，介
帻通天冠，平冕，冕单表朱绿里，加於通天冠上，衣画而裳绣，凡为日、月、星
辰十二章。自此元日受朝，始用祭服。梁及隋、唐，既以因袭，而本朝亦用衮冕。
臣等以为《周礼》朝觐，若春夏受贽於朝，则君臣皆朝服，秋冬受贽於庙，则君
臣皆祭服。今元会行礼於朝，而天子服祭服，群臣服朝服，未合礼意。其元日受
朝，贺宜服通天冠，绛纱袍。”从之。
    详定所又言：“按郑氏说，凡冕之制，以版为中，前圆後方，前低一寸二分，
广八寸，长尺六寸，此广长之制也。《周官・弁师》曰：‘诸公之缫旒九就，
玉三采。’其馀如王之事，而郑氏以为延ヨ皆元覆朱里与王同也。又曰：‘诸公
缫ヵ皆就，玉、玉笄。’而说者曰：‘以塞耳，笄以贯武。郑氏谓或名为
ヨ，君五色，臣三色；笄者屈组为叮屈组谓以其一系之左笄，绕颐下，自右而
上，仰属於笄，屈系之垂，其馀为饰。今群臣之冕，则以青为覆，以金镀银棱，
非元覆里之制。自九旒冕而下，皆缀两缯带以系之，非组吨制。以纩为充
耳，非所谓玉。以犀为簪导，非所谓玉笄。公卿之衣，不以缁，非所谓五冕，
冕又旁垂青纩，益非古制，请制五冕，其广长如前，元覆里，以缯为之，其
缫就玉。玉则衮冕九旒，旒九玉，玉三采；济崞哽肌㈧计哂瘢浑ッ嵛屐迹旒五
玉玉，皆三采。先朱次白，次苍，并以玉笄贯武，青组为丁｝泵崛旒，旒三玉，
二采，朱绿。其元冕无旒，爵弁前後平，并用象笄，以缁组为叮边，旁以三
色之ヨ、垂玉填以充耳。’其後详定所言、古者冕有叮冠有缨。今《衣服令》，
冕而用缨，不与礼合。请改用叮玉以朱组丁＞澎家郧啵七旒、五旒及平冕以
缁，边而去其所缀两缯带，平冕改为元冕。用缯，色赤而微黑者为之。”
    四年，详定仪注所言：“凡在朝君臣同服。汉承秦改六冕之制，但元冠绛衣。
魏以来名为五时朝服。隋、唐谓之具服。一品以下，九品以上，皆绛纱单衣，其
冠有五梁、三梁、二梁、一梁之别。《隋志》曰：‘梁别贵贱，自汉始也。’绶
则以组为之本，以贯佩玉而承受。韦彤《五礼精义》：‘绶以别尊卑，彰大德’，
故汉制相国至百石长吏三采、二采、一采之等。然则冠以梁之多少别贵贱，绶以
采之粗缛异尊卑，其来尚矣。古者制礼，上物不过十二，天之数也。自上而下，
降杀以两。畿外诸侯，远於尊者而伸，则以九、以七、以五，从阳奇之数：王朝
公卿、大夫近於尊者而屈，则以八、以六、以四，从阴偶之数。本朝《衣服令》，
通天冠二十四梁，为乘舆服，盖二十四梁以应冕旒前後之数。若人臣之冠，则自
五梁而下，与汉、唐少异。至於绶，则乘舆及皇太子以织成，诸臣用锦为之。一
品、二品冠五梁，中书门下加笼巾貂蝉。诸司三品三梁，四品、五品二梁，御史
台四品、两省五品亦三梁，而绶有晕锦、黄狮子、方胜、练鹊四等之殊。六品则
去剑、巍㈢贰Ｋ濉⑻乒诜皆以品为定，盖其时官与品轻重相准故也。今有品、
有官、有职，以品与职定冠绶之制，则高下相殛酰请以官为定，庶名实相副，
轻重有准，仍分官为七等，冠绶亦如是。”
    七梁冠（金涂银棱），貂蝉笼巾（蝉，旧以玳瑁为蝴蝶状，今乃改为金附蝉）。
犀簪导，银立笔，朱衣、朱裳，白罗中单，并皂衤票、，蔽膝随裳色，方心曲
领，绯白罗大带，革带，玉佩，锦绶（以天下乐晕锦），青丝网咽┤玉环，白
袜，黑履（革带以金涂银棱，玉佩以金涂银装），为第一等，宰相、亲王、使相、
三师、三公服之。七梁冠，无貂蝉笼巾，银装玉佩，杂花晕锦绶，馀同三公服，
为第二等，枢密使、知枢密院、执政官、东宫三师服之。六梁冠，白纱中单，银
革带，佩，方胜宜男锦绶，银环，馀同七梁冠服，为第三等，大学士、学士、直
学士，东宫三少，御史大夫、中丞，六曹尚书、侍郎，殿中监，大司成，散骑常
侍，特进，金紫、银青光禄三大夫，太尉，节度使，左右金吾卫上将军服之。五
梁冠，翠毛锦绶，馀同六梁冠服。太子宾客、詹事，给事中，中书舍人，谏议大
夫，待制，九等卿，大司乐，秘书监，殿中少监，国子祭酒，宣奉、通奉、通议、
大中、中大夫，中奉、中散大夫，上将军，节度观察留後，观察使，通侍大夫，
枢密都承旨服之。四梁冠，簇四盘雕锦绶，馀同五梁冠服。九寺少卿，大晟典乐，
秘书少监，国子、辟剿疽担少府、将作、军器监，都水使者，起居郎、起居舍
人，侍御史，太子左右庶子、少詹事、谕德，尚书左右司郎中、员外，六曹诸司
郎中，朝议、奉直、朝请、朝散、朝奉大夫，防御、团练使，刺史，大将军，正
侍、中侍、中亮、中卫拱卫、左武、右武大夫，驸马都尉，带遥郡武功大夫以下，
枢密副都承旨服之。三梁冠，金涂铜革带，佩，黄狮子锦绶，檬环，馀同四梁
冠服。殿中侍御史、监察御史、司谏、正言、尚书六曹员外郎，外符宝郎，少府、
将作监、军器少监，太子侍读、侍讲，中舍人，亲王府翊善、侍读、侍讲，九寺、
秘书、殿中少监、辟截，大晟乐令，两赤县令，大理正、司直、评事，著作郎，
秘书郎，著作佐郎，太常、宗学、国子、辟讲┦浚太史局令、正、丞，五官正，
朝请、朝散、朝奉、承议、奉议、通直郎，中亮、中卫、拱御、左武、右武郎，
诸卫将军，卫率府率，武功、武德、武显、武节、武略、武经、武义、武翼郎，
医职翰林医正以上，内符宝郎，ト门通事舍人，敦武、肺淅煞之。二梁冠，角
簪，方胜练鹊锦绶，馀同三梁冠服。在京职事官，ト门藕颍看班藕颍率府副
率，升辇辂立侍内臣服之。御史大夫、中丞，刑部尚书、侍郎，大理卿、少卿，
侍御史，刑部郎中，大理寺正、丞、司直评事并冠獬豸冠，服青荷莲绶。
    群臣祭服之制：正一品，九旒冕（金涂银棱，有额花）犀簪，青衣（画降龙），
朱裳，蔽膝，白罗中单，大带，革带，玉佩，锦绶，青丝网玉环，朱袜、履（革
带以金涂银棱，玉佩以金涂银装，绶以天下乐晕锦）。亲祠大理使、亚献、终献、
太宰、少宰、左丞，每岁大祠宰臣、亲王、执政官、郡王充初献服之（奏告官以
依本品服，己下准此）。从一品，九旒冕（无额花），白绫中单，红锦绶，银环，
金涂银佩，馀如正一品服。亲祠吏部、户部、礼部、兵部、工部尚书，太庙进受
币爵、奉币爵宗室，每岁大祠捧俎官、大祠中祠初献官服之。二品，七旒冕，角
簪，青衣（无降龙），馀如从一品服。亲祠吏部侍中、殿中监、大司乐、光禄卿、
读册官，太庙荐俎、赞进饮福宗室，七祀、配享功臣分献官，每岁大祠（谓用宫
架者），大司乐、大祠中祠亚终献、大祠礼官、小祠献官，朔祭太常卿服之。三
品，五旒冕，皂绫绶，铜环，金涂铜革带，佩，馀如二品服。亲祠举册官、太乐
令、光禄丞、捧俎馔笾豆矬官、分献官（分献坛遗从祀）太庙奉瓒盘、荐香灯、
安奉神主、奉毛血鳌⑾舾蒹酢⒏锡蠖棺谑遥每岁祠祭太乐令、大中祠分献官服
之。无旒冕，素青衣，朱裳，蔽膝，无佩绶，馀如三品服。奉礼协律郎、郊社令、
太祝太官令、亲祠抬鼎官、进抟黍官、太庙供亚终献金恰⒐┢哽胂坠佟⒅淳艄
服之。五旒冕，紫檀纟衣，馀如三品服，监察御史服之。三都初献，八旒冕；
经略、安抚、钤辖初献，六旒冕；亚献并二旒冕，终献无旒；节镇、防、团、军
初献四旒冕，亚、献终献并无旒冕。
    百官公服：旧制，三品以上紫，五品以上朱，七品绿，九品青。元丰之制，
去青不用，阶官至四品服紫至六品服绯，皆象笏、佩鱼，九品以上则服绿，以木
为笏，上挫下方。武臣、内侍皆服紫而不佩鱼。假版官及伎术若公人之入品者，
并听服绿。官应品而服色未易，与品未及而已易者，或以年格，或以特恩。治平
四年，京朝官衣绯绿十五年。熙宁元年，见任升朝官衣绿，正郎以上衣绯二十年，
并改服色，此特恩也。又令臣僚尝奉使北朝及接押伴使人，遇到关起居赴宴，曾
借服者听服入朝。
    凡带有玉、有金、有银、有犀，其下铜、铁、石、角、墨玉之类，各有等差。
玉带不许施於公服。犀非品官、通犀非特旨皆禁。铜、铁、角、石、墨玉之类，
民庶及郡县吏、伎术等人，皆得服之。熙宁六年，收复熙河二州，帝御紫宸殿，
宰臣王安石率群臣称贺，上遂解所服玉带赐焉。八年，岐王颢、嘉王κ言：“蒙
赐方团玉带，著为朝仪，乞宝藏於家，不敢服用。”帝不之许，命工别琢玉带以
赐之。颢、κ等固辞，不听；请加佩金鱼以别嫌，诏以鱼赐之。亲王佩玉鱼自此
始也。
    元丰五年，诏：“三师、三公、宰相、执政开、府仪同三司、节度使尝任宰
相者、观文殿学士以上，金球文方团带，佩鱼。观文殿学士至宝文阁直学士、节
度使、御史大夫、中丞、六曹尚书、侍郎、散骑常侍御仙花带，内御史大夫、六
曹尚书、翰林学士以上及资政殿学士特班翰林学士上者，仍佩鱼。”
    大观二年，诏中书舍人、谏议大夫、待制、殿中少监红醭氏带，不佩鱼。
    详定礼文所言：“古者祭服，皆元衣裳，以象天地之色；裳之饰有藻、粉
米、黼、黻。《考工记》曰：‘白与黑谓之黼，黑与青谓之黻。’今祭服上衣以
青，其绣於裳者藻及粉米，皆五色圆花藉之，而黼用蓝，黻用碧与黄，且虎蝣
共一章，粉米共一章。今皆异章而画不应古制，请下有司制五冕之服章，衮冕之
章九（衣绘龙、山、华虫、火、虎蝣浚裳绣藻、粉米、黼、黻），济嶂章七
（衣绘华虫、火、虎蝣浚裳绣藻、粉米、黼、黻），毳冕之章五（衣画虎蝣俊
藻、粉米，裳绣黼、黻），泵嶂章三（衣绘粉米，裳绣黼、黻），元冕衣无章，
裳刺黼、黻，爵弁则缁衣裳。”从之。
    详定仪注所言，“按周以上祭服，无剑而有屦。胡《周官》司服之职，悉不
著剑。自秦及西汉艰危用武之时，朝、祭服皆佩剑。东汉大祭祀玉佩约屦以行事，
惟朝尚佩剑。晋制，服剑以木代之，谓之班剑。东齐谓之象剑。今冬正大朝会，
若服三代之冕服而用三代之礼，则去剑可也。若服秦、汉之服而用秦汉之礼，则
可存剑。然文武异容，佩剑之制不当施於朝事。又《周礼》以不脱屦为恭，以脱
屦为相亲。今冬正朝会，若用《周礼》，则服当无剑；若袭秦汉之故，又恐佩剑
而趋朝脱屦而示恭，与三代礼意不合。其冬正朝会，乞约用周礼不服剑不脱屦舄。”
从之。而礼文所亦言：“《仪礼》尸坐不脱屦。郑氏以为侍神不敢惰。又古者朝
服不佩剑，秦始加之，後汉祭服亦不佩剑。剑者武备，服以事神，於义无取。今
祭祀用三代冕服而加以秦剑，尤为失礼。於是又去景灵宫、太庙、南郊仪注，及
熙宁祀仪，内解剑脱舄履之节。”
    又言：“古者诸侯及群臣助祭，本无执玉帛羔雁之仪，故虽冕服，但当执笏。
《玉藻》曰：‘见於天子，与射无说笏。’入太庙说笏，非古也。说者以为太庙
之中唯君当事说笏，非是请群臣冕服助祭执笏。当事则蒹耍其陪位官亦合冕服
执笏。”从之。
    又言：“古者六冕，皆赤舄。《诗》曰：‘王锡韩侯，元衮赤舄。’则诸侯
之舄与王同。孔颖达亦谓卿大夫服冕者赤舄，馀服则屦。《士冠礼》曰：‘爵弁
屦，黑钩纟意纯。’《周礼》屦人掌王及后之服。屦为赤纟意黄纟意青句素屦
葛屦。而说者曰，衤复下曰舄，衤单下曰屦。而有纟句有纟意有纯者，饰也。凡
舄之饰如缋次，故舄之饰用对方之色，赤舄黑饰是也。凡屦之饰如绣次，故屦之
饰用北方之色，白屦黑饰是也。今冕服赤舄，自天子至四品官及监察监礼太祝奉
礼皆以禅下为之，无舄屦之别，又无纟句纟意纯之饰。伏请六冕并用赤舄皆衤复
下为之，以绦为口缘。又缀绦於牙底相接之缝中以缯一寸屈之为纟句，著於屦首，
容穿系以结於足为之行戒皆饰以黑云。”
    哲宗元淘年，太常寺言：“旧制，大礼行事、执事官皆服祭服，馀服朝服。
至元丰七年，吕升卿始有行事及陪祠官并服祭服之仪。今欲令行事、执事官并服
祭服，其赞引、行事、礼仪使、太常卿、太常博士、ト门使、枢密院官进接圭，
殿中监止供奉皇帝，其陪位官止导驾、押宿及主管事务，并他处行事官仍服朝服。”
从之。　五月，礼部言：“元丰所造大裘，虽用黑羔皮，乃作短袍样，袭於衮衣
之下，仍与衮服同冕，未合典礼。”下礼部太常寺共议。
    礼部员外郎何洵直在元丰中尝预详定，以陆佃所议有可疑者八：“按《周礼
・节服氏》‘掌祭祀朝觐，衮冕六人，维王之太常；’‘郊祀、裘冕二人’。既
云衮冕，又云裘冕是衮与裘各有冕。乃云裘与衮同冕，当以衮袭之。裘既无冕，
又袭於衮，中裘而表衮，何以示裘衮之别哉？古人虽质，不应以裘为夏服，盖冬
用大裘，当暑则以同色缯为之。《记》曰：‘郊祭之日，王被衮以象天。’若谓
裘上被衮，以被为袭，则《家语》亦有‘被裘象天’之文。诸儒或言‘临燔柴，
脱衮冕，著大裘’，或云‘脱裘服衮’，盖裘衮无同冕兼服之理。今乃以二服合
为一，可乎？且大裘，天子吉服之最上，若大圭、大路之比，是裘之在表者。
《记》曰：‘大裘不裼’，说者曰，‘无别衣以裼之’，盖他服之裘亵，故表裘
不入公门。事天以报本复始，故露质见素，不为表衤暴，而冕亦无旒，何必服他
衣以藩饰之乎？凡裘上有衣谓之裼，裼上有衣谓之袭。袭者，裘上二重衣也。大
裘本不裼。郑《志》乃云‘裘上有元衣，与裘同色。’盖赵商之徒，附会为说，
不与经合。袭之为义，本出於重沓，非一衣也。古者斋祭异冠，斋服降祭服一等。
祀昊天上帝、五帝，以裘冕祭，则衮冕斋。故郑氏云：‘王斋服衮冕’是衮冕者，
祀天之斋服也。唐开元之时，始以衮冕为斋服，裘冕为祭服，兼与张融‘临燔柴
脱衮服裘’之义合。请从唐制，兼改制大裘，以黑缯为之。”佃复破其说曰：
“夫大裘而冕，谓之裘冕，非大裘而冕，谓之衮冕。则裘冕必服衮，衮冕不必服
裘。今特言衮冕者，主冬至言之。《周礼・司裘》：“掌为大裘，以共王祀天之
服。’则祀地不复大裘，以夏日至，不可服裘故也。今谓之大裘当暑，以同色
为之，尤不经见。兼裼袭，一衣而已，初无重沓之义，被裘而覆之则曰袭，袒而
露裘之美则曰裼，所谓‘大裘不裼’，则非衮而何？《玉藻》曰：‘礼不盛，服
不充。故大裘不裼。’则明不裼而袭也。充，美也。郑氏谓大裘之上有元衣，虽
不知覆裘以衮，然尚知大裘不可徒服，必有元衣以覆之。《玉藻》有尸袭之义，
《周礼》裘冕注云：‘裘冕者，从尸服也。’夫尸服大裘而袭，则王服大裘而袭
可知。且裘不可以徒服。故被以衮，岂借衮以为饰哉？今谓祭天用衮冕为齐服，
裘冕为祭服，此乃袭先儒之谬误。後汉显宗初服日、月、星辰十二章，以祀天地。
自魏以来，皆用衮服。则汉、魏祭天，尝服衮矣。虽无大裘，未能尽合於礼，固
未尝有表裘而祭者也。且裘，内服也，与袍同。袍亵矣，而欲衤单以祭天，以明
示质，是欲衩衣以见上帝也。洵直复谓大裘之裳，色而无章饰。夫裘安得有裳
哉？请从先帝所定。”其後诏去黑羔皮而以黑缯制造焉。
    徽宗大观元年，议礼局言：“太社、太学献官祝礼，皆以法服奉祀，至郡邑
则用常服，乞降祭服。”诏颁制度於州郡，然未明制造。至政和眩始诏：州县
冠服，形制诡异，令礼制局造样颁下转运司制造，以给州县焉。
    大观中，复诏置局议礼，於是宇文粹中上所编《祭服制度》，其论冕曰：
“古者，冕以木版为中，广八寸，长尺六寸，後方前圆，後仰前低，染三十升之
布，元表朱里。後方者不变之体，前圆者无方之用；仰而元者，升而辨於物；
亻免而朱者，降而与万物相见。後世以缯易布，故纯俭。今群臣冕版长一尺二寸，
阔六寸二分，非古广长之制。以青罗为覆，以金镀银棱为饰，非古元表朱里之制，
乞下有司改正。古者，冕之名虽有五，而缫就、旒玉则视其命数以为等差。合采
丝为绳，用以贯玉，谓之‘缫’。以一玉为一成，结之使不相并，谓之‘就’。
就严嗳ヒ淮纾则九玉者九寸，七玉者七寸，各以旒数长短为差。今群臣之冕，
用药玉、青珠、五色茸线，非玉藻三采、二采之义；每旒之长各八寸，非旒数长
短为差之义。又献官冕服，杂以诸侯之制，而一品服衮冕，臣窃以为非宜。元丰
中，礼官建言，请资政殿大学士以上侍祠济幔观察使以上服毳冕，监察御史以
上服泵幔朝官以上服元冕，选人以上爵弁。诏许之，而不用爵弁。供奉官以下
至选人，尽服元冕无旒。臣窃谓依此参定，乃合礼制。古者，三公一命衮，则三
公在朝，其服当济帷８浅龇庠蛟毒而伸，在朝则近君而屈。今之摄事及侍祠皆
在朝之臣也，在朝之臣乃与古之出封者同命数，非先王之意。乞下有司制济岚
旒、毳冕六旒、泵崴撵肌⒃冕三旒，其次二旒，又其次无旒。依元丰诏旨，参
酌等降，为侍祠及摄祭之服，长短之度，采色之别，皆乞依古制施行。又按《周
礼》，诸侯爵有五等，而服则三，所谓‘公之服自衮冕而下，侯、伯自济岫下，
子、男自毳冕而下’是也。古者，诸侯有君之道，故其服以五、七、九为节。今
之郡守，虽曰犹古之侯、伯，其实皆王臣也。欲乞只用群臣之服，自济岫下，
分为三等：三都、四辅、为一等，初献济岚遂迹痪略、安抚、钤辖为一等，初
献毳冕六旒，亚献并元冕二旒，终献无旒；节镇、防、团、军事为一等，初献
冕四旒，亚、终献并元冕无旒。其衣服之制，则各从其冕之等。”又曰：“今之
蹲椋仍缀两缯带而结於颐，冕旁仍垂青纩而不以，以犀为簪而不以玉笄、
象笄，并非古制，乞下有司改正。”从之。
    政和三年，议礼局上皇帝冕服之制：衮冕，冕版广八寸，长一尺六寸，前高
八寸五分，後高九寸五分。青表朱里，前後各十有二旒，五采藻十有二就（就
相去一寸），青碧锦织天河带，长一丈二尺，广二寸。朱丝组带为缨，铈充
耳，金饰玉簪导，长一尺二寸。衮服、青衣八章，绘日、月、星辰、山、龙、华
虫、火、宗彝；裳四章，绣藻、粉米、黼、黻。蔽膝随常色，绣升龙二。白罗
中单，皂衤票、，红罗革，帛青罗袜带。绯白罗大带，革带，白玉双佩。大绶
六采（赤、黄、黑、白、缥、绿），小绶三色，如大绶眩施玉环三。朱袜，赤
舄，黄罗缘。亲祠服之。大裘，青表里，黑羔皮为领衤票、，朱裳，被以衮
服。冬至祀昊天上帝服之。通天冠二十四梁，加金博山，附蝉，高一尺，广一尺。
犀簪导，朱丝组带为缨，绛纱袍织成懔，皂罗衤票、，红罗为里，绛纱裙，
蔽膝如袍饰，并皂衤票、，绣懔，白罗方心曲领，革带，馀同冕服。大祭致
斋，诣景灵宫，太庙、行宫，礼毕还宫，元正、冬至大朝会，临轩册命皇后、皇
太子、诸王大臣，亲耕籍田服之。诏通行。
    议礼局上所定皇太子服饰之制：衮冕，垂白珠九旒，红组丝为缨，青纩充
耳，犀簪导，青衣朱裳九章；五章在衣，山、龙、华虫、火、宗彝；四章在裳，
藻、粉米、黼、黻。白纱中单，青衤票、、裾，革带，涂金银钩<角>，蔽膝
随裳色，为火、山二章。瑜玉双佩，四采织成，大绶咽┯窕啡，白袜，朱舄
（舄加金涂银钅口），加元服。从祀、纳妃、释奠文宣王服之。具服远游冠，十
八梁（金涂银花饰），博山、附蝉，红丝组为缨，犀簪导，朱明服，红裳，白纱
中单，方心曲领，绛纱蔽膝，白袜，黑舄（馀同衮冕）。受册、谒太庙服之。诏
颁行。
    七年，初作明堂。礼制局言：“《周礼》：‘祀昊天上帝则大裘而冕，祀五
帝亦如之。享先王则衮冕。’祀昊天上帝则郊祀是也。享先王则宗祀在其中，盖
於大裘举正位以见配位，於衮冕举配位以见正位。以天道事之，则举尊明卑；以
人道事之，则举卑明尊明堂。以人道享上帝，与郊祀异，请从衮冕。”从之。
    八年十二月，编类御笔所礼制局奏：“令讨论舄屦制度，下项纟句（履上饰
也）、纟意（饰底也）、纯（缘也）、綦（履带也）。古者，舄屦各随裳之色，
有赤舄、白舄、黑舄。今屦欲用黑革为之，其纟句、纟意、纯、綦，并随服色用
之，以仿古随裳色之意。”奉圣旨依议定仍令礼制局造三十副，下开封府给散铺
户为样制卖。礼制局奏：“先议定屦各随服色。缘武臣服色，止是一等，理宜有
别。奉圣旨文武官大夫以上四饰，朝请、武功郎以下减去一纟意，并称履；从义、
宣教郎以下至将校、伎术官减去二纟意、纯，并称履。”
    高宗绍兴元年，宗祀明堂，仅有朝服十三副，祭服六十二副，乃命工部增造
祭服六十三副，及赞者、乐、武之服（赞者绯罗宽衫，介帻；乐正降公服，引舞；
武弁，冠绯，绣抹额、鸾衫、革带、履，又幞头、紫，绣袍，抹额；文武舞人，
紫纟冕，皂绣袍，革带、履。乐正，帻绯罗，宽衫，勒带）。
    国子监丞王普言：“近世冕服制度，沿袭失真。夫後方前圆，後仰前低，元
表朱里，此冕之制也。今则方圆俯仰，几於无辨，且以青为表，而饰以金银矣。
衣元裳，裳前三幅後四幅，此衣裳之制也。今则衣色以青，裳色以绯，且为六
幅而不殊矣。山以章也，今则以{隋山}；火以圆也，今则以锐；宗彝、宗庙虎
蝣恐彝也，乃画虎蝣恐状，而不为彝；粉米，米而粉之者也，乃分为二章，
而以五色圆花为藉。佩有衡、璜、琚、妗⒊逖蓝已，乃加以双滴，而重设二衡；
绶以贯佩玉而已，乃列为锦绶，而岩运环。以至带无纽约，芾无肩颈，舄无
纟句纟意，中衣无连裳。其他讹谬，未暇悉举。祖宗屡尝讲究，以旧服数多，不
欲废弃。渡江之後，旧服无存者。明堂所造，才数十副。宜因兹改作，是正讹舛，
一从周制。事下太常。”五月礼官言：“国家承唐旧，初有五冕之名，其後去三
公衮冕及泵幔但存七旒济帷⑽屐茧ッ幔无旒元冕，凡三等。自尚书服毳，至
光禄承亦服焉。贵贱无差，宜增济嵛八旒，毳冕为六旒，复置泵嵛四旒，并
无旒元冕为四等。其他制作失宜当改正者，令普以图式送寺修改。”
    十三年，礼部侍郎王赏言：“按《周礼》王祀昊天上帝，服大裘而冕。元丰
中，何洵直议以黑缯作大裘，如衮惟领袖用羔，议者谓纯用羔恐太重难服，今请
如洵直议。”从之。皇太子之服，中兴後如政和制。其後，诏太子系通犀玉带，
不佩鱼。先是礼官参稽礼典，谓无佩鱼之文（旧制，亲王赐玉带，加佩玉鱼）。
皇太子受册，服远游冠，朱明衣，执桓圭。谒太庙、别庙行礼，服衮冕。朝谒景
灵宫，服常服（七年三月，礼官言：朝谒景灵宫，所服典故不载，请依礼典服常
服。先是元年十一月，诏皇太子遇大宴赐花，比亲王增其四栾枝，二以罗制之。
淳熙十四年，命皇太子参决，隔日与宰执公裳系鞋相见於议事堂。嘉定二年七月，
皇太子奏，制造冠冕合用珠玉皇后尽出首饰付道司。节约之美，超古冠今，请宣
付史馆）。
    皇子之服：绍兴三十二年，礼官言：“皇子邓、庆、恭三王，遇行事服朝服，
则七梁额花冠，貂蝉笼巾，金镀银立笔，真玉佩，绶，金镀银革带，乌皮履。若
服祭服，则金镀银八旒冕，真玉佩，绶，金镀银革带，乌皮履，绯罗袜。”诏文
思院制造。隆兴二年，令祗候库以真玉为邓、庆、恭王大礼所服玉佩，绶。
    群臣祭服、朝服之制：中兴後，如政和初，定群臣章服之制，鱼袋，紫以金、
绯以银。莅事及二十年者赐绯，服绯及二十年者赐紫。惟覃沛则凡服绿服绯十五
年者，皆改赐，有司或自补官理岁月。绍兴三十二年，殿中侍御史张震言：“贵
近之子，初年受命，则十五岁已服绯；初年赐绯，则年未冠已赐紫，失於太滥。
遂以出官之日为始，比之莅事所减己多，比之初补粗为有节。”若劳绩可称，或
奏对称旨，而特恩改赐者，不拘此制（绍兴五年庆典，致仕官、朝奉郎八十以上
赐章服，京朝官八十以上赐绯绿，及十年者，亦改赐）。若庶官除侍郎服绯绿者，
谢日改赐章服，则始於建炎四年之诏。内外臣僚以减磨勘转官及郊涠骰厥诟父
章服，则始於绍兴五年。从葛与时、周葵之请。其特赐章服者，张所以招抚河北，
陈公辅以谏臣论奏得体，李德邻、李朝正以县令召对，司业高阅、祭酒林光朝、
秘书少监游操、陈癸、郑丙以车驾幸学省，馀不胜纪。隆兴二年赐吴益紫花罗
公服（用韦渊例，乾道四年赐郑澡，淳熙十六年赐郭师禹）乾道四年，赐太学上
舍生、左承务郎黄伦袍笏於崇化堂祗受（後释褐皆如之）。中兴以来，文武臣初
除正谢进士唱名赐袭衣章服及百官赐时服，并遵用省记《崇宁看详祗候库格》
（乾道二年，户部言：“左藏东、西库每岁所赐锦袍，亲王、宰执以全匹，馀裁
裂给之，请皆以全匹。”上从之。）技术官之服，有紫绯绿（乾道四年，太上皇
帝以朱仲谦医药之劳，赐紫。有司言：“旧制：医官未曾赐绯黄等赐紫者许执奏。”
诏特於祗候库给赐。若安南国加恩，则赐衣一袭，紫罗夹公裳、绫汗衫，勒帛拢
红罗夹绣三檐）。
    旧制，服带乘舆，东宫以玉，辅臣、侍从以金，亲王、勋旧汛鸵杂瘢其次
有犀、有角。玉带乘舆以排方，东宫不佩鱼，亲王佩玉鱼，大臣、勋旧佩金鱼。
中兴以来，宗室如居广、士蹶隆㈣巢圭，勋臣如刘光世、吴，旧弼如史浩，
外戚如吴盖、杨次山等皆赐玉带，以示异恩。其赐金带及红醭氏带，佩鱼，如
元丰以来故事。绍兴元年，诏已给赐者不再赐，迁除合加鱼袋者赐之。三年，诏
侍从金带於左藏库关借，管军带御器械朝谢日，武臣朝辞日，赐金带，并许系，
宗室正任及殿庭供职横行亦如之（是岁，赐岳飞金带，金束带赐其将佐）。其花
犀带，非宗室不许服（ト门官亦许系金带，或以左藏库权借）。经筵进讲终篇，
讲官赐金带象简鞍马（绍兴二十五年，讲《易》终篇，赐宰辅犀，侍读己下金带，
或加赐金鱼。淳熙七年，读《三朝宝训》终篇，宰辅赐犀金带，侍读以下赐鞍马。
绍兴九年，诏太常寺应奉祗应使，臣亦依ト门例，服红醭蚀）。前宰执不带职
者同庶官，复执者亦许系笏头球文金带（绍兴六年，秦桧以观文殿学士朝见，因
有是命）。乾道三年，姜诜以曹臣赐金御仙花带，後权工部侍郎诏依本班服系
（又，太上皇帝赐浙东提点刑狱张津金带。四年三月，诏枢密院诸房副承旨令祗
候库赐金带）。八年，诏左谏议大夫姚宪尝为侍郎，赐金带，令依旧服系著为例。
又诏中书舍人、左右谏议大夫、龙图阁至敷文阁待制、权侍郎，服红醭逝欧胶
犀带，仍佩鱼（故事，从宫不带待制以上臧名而罢者，止服黑带，佩鱼。淳熙十
年，始诏权侍郎以上罢任不带职，许服红醭逝欧胶谙带，佩鱼）淳熙元年，幸
玉津园燕射，保信军节度使郑藻、起居舍人王卿月等中的，赐袭衣金带。三年，
诏武臣知州军官未升朝者，依文臣守、ヘ借服色例，权系红醭式谴，回日依旧。
绍熙四年，四川制置使京镗因任赐金带。嘉定十四年，诏宗室节度使带嗣王、郡
王、国公及检校并许佩鱼（高宗皇帝初开大元帅府服排方玉带，语汪伯彦等曰：
吾陛辞日，皇帝赐以宠行，吾逊辞久之。皇帝曰：“朕昔在东宫，太上解此带赐
朕，卿宜收取。”不得己拜赐。建炎元年，赐宗泽袭衣、金带。绍兴二年，赐韩
世忠带、笏。二十五年，赐安南李天祚袭衣、御仙花带。凡郊祀加恩及袭封，皆
赐焉，并马二匹，金镀银鞍辔，缨、绂。其赐外国金带皆以银为匣。嘉定中，真
德秀、余嵘、李辜、陈彳屑以帅臣，杨简以耆儒，各赐金带也）。
    高宗初践阼於南都，隆烫后命内臣上乘舆服御，有小冠。太后曰：“祖宗
蜒嘀所服也（退朝，帽而不巾，否则小冠）。自神宗始易以巾。愿即位後退朝
蜒唷Ｖ勾鞔斯冢庶几如祖宗时气象也。”履袍亦曰靴袍（乾道七年，改履为靴），
赭黄、淡黄袍衫，玉装红束，帛纹靴，大宴则服之。赭黄、淡黄衤癸袍衫、红袍，
常朝服之。窄袍便坐视事服之。赭黄袍衫而下，皆皂纱折上巾，通犀，金玉环带，
窄袍，或御乌纱帽黄袍，忌前一日服之（绍兴五年五月，车驾款谒太庙、别庙，
其日乃忌前，礼官请禁中先服红袍谒庙、行礼毕、还内，至宫中易忌前之服）。
後殿早讲，皇帝服帽子，红袍玉束带。讲读说书官公服系鞋。晚讲，皇帝服头巾，
背子，讲官易便服（此嘉定四年讲筵之制也）。
    石林叶氏《燕语》曰：“余见大父时家居及燕见宾客，率多顶帽而系勒帛，
犹未甚服背子。帽下戴小冠簪，以帛作横幅约洌号“额子”。处室中，则去帽
见冠簪，或用头巾也。古者士皆有冠，帽乃冠之遗制。头巾，贱者不冠之服耳！
勒帛，亦垂绅之意，虽施之外不为简。背子，本半臂，武士服，何取於礼乎？或
云，勒帛不便於蒹耍故稍易背子，然须用上襟，腋下与背子垂带。余大观鸭
宰执接堂吏，押文书，犹冠帽用背子，今亦废矣。而背子又引为长袖，与半臂制
亦不同。裹，贱者巾，衣，武士服。而习俗之久，不以为异。古礼之废，大抵类
此也。”
    又曰：“刘丞相挚，家法俭素，闺门雍睦。凡冠巾衣服制度，自其先世以来，
常守一法，不随时增损。故承平时，其子弟杂处士大夫眩望而知其为刘氏也。
数十年来，衣服诡异，虽故老达官，亦不免从俗，与市井讠宣浮略同，而不以为
非。旧凤翔ハ爻鲦舀，以紧细如箸者为贵。近岁，衣道服者，纟舀以大为美，
围率三四寸，长二丈馀，重衤复腰阎廖迤叻担以真茸为之。一纟舀有直十馀千
者，此何理也。”
    程氏《演繁露》曰：“襦者，短衫也。庄子曰：‘未解裾襦。’《廉范传》
曰：‘昔民无襦，今五乱病：终唏沾怪恋亍！《张良传》有‘老父衣褐至良所’，
师古曰：‘褐制若裘’。今道士所服者，是也。裘，即如今之道服也。斜领交裾，
与今长背子略同。其异者，背子开拢裘则逢合两腋也。然今世道士所服，又略
与裘异，裘之两裾，交相掩拥，而道士则两裾直垂也。师古略举其概，故不能详
也。长背子古无之，或云近出宣政眩然小说载苏文忠衤单衣衬朝服，即在宣政
之前矣。详今长背既与裘制大同小异，而与古中单又大相似，殆加减其制而为之
耳。则中单腋下缝合，而背子则离异其裾，中单两腋各有带，穴其腋而互穿之以
约定里衣至背子则既悉去其带，惟此为异也。至其用以衬藉公裳，则意制全是中
单也。今世好古而存旧者，缝两带缀背子，腋下垂而不用，盖放中单之交带也。
虽不以束衣而遂舒垂之，欲存古也。《太平御览》有仙公请问经，其文曰太极，
真人曰学道当洁净衣服，备巾褐制度，名曰道之法服也。巾者冠中之巾也，褐者
长裾，通冒其外衣也。巾褐皆具，乃中道家法服之制。今世衣直掇为道服者，必
本诸此也。”
    又传授经曰：“老子去周，左慈在魏，并葛巾单裙。不著褐，则是直著短衫，
而以裙束其上，不用道家法服也。晋王献之书羊欣练裙，朱公叔《绝交论》谓西
华之子，冬月葛衣练裙，盖古人不徒衣卤匾匀瓜之，是正上衣下裳之制也。”

    ●卷一百十四・王礼考九
    ○后妃命妇以下首饰服章制度
    《周官》：追师掌王后之首服，为副、编、次、追衡、笄，为九嫔及外内命
妇之首服，以待祭祀、宾客（郑司农云：“追，完名。副，者，妇人之首饰。元
谓副之言覆，所以覆首为之饰，其遗像若今步摇矣，服之从王祭祀。编，编列
为之，其遗像若今假煲樱服之以桑也。次，次第发长短为之，所谓{髟皮}┶，
服之以见王。王后之燕居，亦纟丽笄总而已。追，犹治也。诗云：‘追琢其章’。
王后之衡笄，皆以王为之，惟祭祀有衡，垂於副之两旁，当耳，其下以ヨ悬，
《诗》云：‘兮兮，其之翟也，в淙纰悖不屑┶也，玉之也’，是也。
笄，卷湔撸内外命妇衣鞠衣衤ヒ抡叻编，衣衤彖衣者服次。”外内命妇非王
祭祀宾客佐侯之礼，自於其家则亦降焉。《特牲馈食礼》曰：‘主妇纟丽笄宵衣’
是也。《昏礼》：‘女次纯衣’摄盛服耳，主人爵弁以迎。”移袂，衤彖衣之袂。
凡诸侯夫人於其国，衣与王后同。疏曰：按，《诗》有“副笄六珈”，谓以六物
加於副上，未知用何物，故郑注《诗》云：“副既笄而加饰，古之制所有未闻”
是也。郑必知三翟之首服副，鞠衣展衣首服编，衤彖衣首服次者，王之祭服有六，
首服皆冕，则后之祭服有三，首服皆副可知）。
    陈氏《礼书》曰：“副者，翟之配，以配衤韦翟，则《礼》所谓副衤韦是也；
以配揄翟，则《诗》所谓‘副笄六珈，其之翟也’是也；衤彖衣之配，《礼》所
谓‘女次纯衣’是也。然则编为鞠衣展衣之配可知矣。《礼》，男子冠、妇人笄；
男子免，妇人ヮ。妇人之饰，不过以溆塍嵌已，则副之覆首若步摇，编之编
若假欤次之次第其湮{髟皮}┶云者，盖有所传也。庄子曰：‘秃而施┶’，
《诗》曰：‘в淙纰悖不屑┶也，’《左传》曰：‘卫庄公髡已氏之妻洌以
为吕姜┶。’《说文》曰：‘{髟皮}，益湟病！盖┶所以益洌而в湔卟恍
焉。《诗》曰：‘被之僮僮’，则被之不特{髟皮}┶也。《少牢》曰：‘主妇被
锡衣移袂。’则被锡者非{髟皮}┶也。郑氏皆以为{髟皮}┶，非是。”　又曰：
“妇人首饰，副也，编也，次也，纟丽笄也。观《士昏礼》：‘女次纯衣，姆
纟丽笄宵衣’，《特牲礼》：‘主妇纟丽笄宵衣’，则副、编、次之下，纟丽笄
其饰也。《楚语》：‘司马子期欲以妾为内子，访之左史倚相曰：“吾有妾而愿，
欲笄之，其可乎？’”盖古之为妾者不笄。《士昏礼》‘姆纟丽笄’，亦摄盛也。
郑氏曰：‘王后之燕居，亦纟丽笄总而已。’此不可考。”
    内司服掌王后之六服：衤韦衣、揄狄、阙狄、鞠衣、展衣、衤彖衣。素沙
（郑司农云：“衤韦衣，是画衣也。《祭统》：‘夫人副衤韦，立於东房。’揄
狄、阙狄，画羽饰。展衣，白衣也。《丧大记》：‘复者朝服，君以卷，夫人以
屈狄，世妇以衤ヒ隆！屈音声，与阙相似，衤ビ胝瓜嗨疲皆妇人之服。鞠衣，
黄衣也。素沙，白衣也。元谓狄，当为翟。翟，雉名。伊、雒而南，素质，五色
皆备，成章曰睢＝、淮而南，青质，五色皆备，成章曰摇。王后之服，刻缯为
之形而采画之，缀於衣艘拢画钫摺＾淼裕画摇者。阙翟，刻而不画。此三者
皆祭服。从王祭先王则服衤韦衣，祭先公则服揄翟，祭群小祀则服阙翟。鞠衣，
黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生。《月令》：‘三月，荐鞠衣於上帝’，告桑
事。展衣，以礼见王及宾客之服，字当为衤ァｑ馒ブ为言ィコ弦病ｑ洛枰拢
御於王之服，亦以燕居。男子之衤彖衣黑，则是亦黑也。六服备於此矣。衤韦、
揄、狄、展，声相近。缘字之误也。以下推次其色，则阙狄赤，揄狄青，衤韦衣
元。”妇人尚专一，德无所兼，连衣裳不异其色。素沙者，今之白缯也。六服皆
袍制，以白纟专为里，使之张显。今世有沙阏撸名出於此。疏曰：素沙，非服
名，亦服之外别言之者。此素沙与上六服为里，使之张显，但妇人之服不殊，裳
上下连，则此素沙亦上下连也。王之吉服有九，韦弁以下常服有三，与后鞠衣以
下三服同。但王之祭服有六，后祭服唯三翟者，天、地、山、川、社、稷之等，
后夫人不与，故三服而已）。辨外内命妇之服；鞠衣、展衣、衤彖衣。素沙（内
命妇之服：鞠衣，九嫔也；展衣，世妇也；衤彖衣，女御也。外命妇者，其夫孤
也，则服鞠衣；其夫卿大夫也，则服展衣；其夫士也，则服衤彖衣。三夫人及公
之妻，则阙狄以下乎？侯伯之夫人揄狄，子男之夫人，亦阙狄，唯二王後衤韦衣。
　疏曰：内、外命妇不得有六服，唯得鞠衣以下三服，亦以素沙为里。郑必知九
嫔以下服鞠衣。以下者，但九嫔以有世妇、女御三等，鞠衣以一服亦三等。故知
鞠衣以下者，九嫔也；展亦以下者，世妇也；衤彖衣者，女御也。）
    《玉藻》：王后衤韦衣，夫人揄狄（夫人，三夫人，亦侯伯之夫人也。王者
之後夫人亦衤韦衣。疏曰：三夫人与三公同，对王为屈，三公执璧，与子男同，
则三夫人与子男夫人同。故郑注《司服》，疑而不定，云三夫人其阙狄以下乎，
为两解之也。云王者之後夫人亦衤韦衣者，以《礼记》每云君衮冕，夫人副衤韦，
王者之後，自行正朔与天子同。故祭其先王，服上服也。若祭先公则降焉，鲁祭
先公则降焉。鲁祭文王、周公，其夫人亦衤韦衣。故《明堂位》云：“君衮冕立
於阼阶，夫人副衤韦立於房中”是也）。君命屈狄，再命衤韦衣，一命衤ヒ拢
士衤彖衣（君，女君也。屈，《周礼》作阙，谓刻缯为翟不画也，此子男之夫人
及其卿大夫、士之妻命妇也。衤韦，当为鞠字之误也。《礼》：天子诸侯命其臣，
后夫人亦命其妻以衣服，所谓夫尊於朝、妻荣於室也。疏曰：君，谓女君，子男
之妻也。被后所命，故云。君命屈狄者，屈，阙也；狄，亦翟也。直刻雉形，阙
其彩画，故云。阙，翟也。再命衤韦衣者，再命谓子男之卿；衤韦当为鞠，谓子、
男之卿妻服鞠衣也。一命衤ヒ抡撸衤ィ展也，子、男大夫一命其妻，则服展
衣也。所谓士衤彖衣者，盖谓子、男之士不命，其妻服衤彖衣）。唯世妇命於奠
茧，其他则皆从男子（奠，犹献也。凡世妇已下，蚕事毕，献茧，乃命之以其服。
天子之后、夫人、九嫔及诸侯之夫人，夫在其位，则妻得服其服矣。疏曰：凡献
物必先奠於地，故云。奠，犹献也。三夫人、九嫔，其位既尊，不须献茧，自然
得命也。世妇以下位卑，用献茧得命，言以下，则女御亦然。经唯云世妇，举贵
者）。
    陈氏《礼书》曰：“王之服衤单而无里，后之服里而不衤单，以阳成於奇而
阴成於偶也。崔灵恩谓王后三翟，数皆十二。王者之後，诸侯夫人，三公而下夫
人，雉数如命数，於理或然。”
    屦人掌王及后之服屦，与赤舄、黑舄、赤纟意、黄纟意、青句、素屦、葛屦
（王后吉服六，唯祭有舄，元舄为上，衤韦衣之舄也。下有青舄、赤舄。鞠衣以
下皆屦耳。黄纟意者，王后元舄之饰。王及后之赤舄，皆黑饰；后之青舄，白饰。
疏曰：天元与地黄相对为缋次，故知王后之元舄黄饰。云王及后之赤舄皆黑饰，
后之青舄白饰者，以舄皆对方以缋次为饰，故义然也。详见王服舄注下）。辨外
内命夫命妇之命屦，功屦、散屦（注见王服舄注下。《正义》曰：衤韦衣、元舄、
首饰副，从王见先王；揄狄、青舄、首服副，从王见先公；阙翟、赤舄、首服副，
从王见群小祀。鞠衣、黄屦、首服编，以告桑之服，衤ヒ隆白屦、首服编，以
礼见王之服；衤彖衣、黑屦、首服次，以御於王之服。后服六：翟三，等三。舄，
元、青、赤；鞠衣以下三屦，黄、白、黑。妇人质不殊裳，屦舄皆同裳色也）。
    汉制：太皇太后、皇太后入庙帼簪珥（珥，耳洗怪橐病！妒兔》云：“簪，
达也，所以达官於後也，一日笄。笄，系也，所以拘冠使不坠。”）。簪以玳瑁
为レ，长一尺，端为华胜，上为凤皇爵，以翡翠为毛羽，下有白珠，垂黄金镊。
左右一横簪之，以安帼结。簪珥皆同制，其レ有等级焉。
    皇后谒庙，假结，步摇，簪珥。步摇以黄金为山题，贯白珠为桂枝相缪，一
爵九华，熊、虎、赤罴、天鹿、辟邪、南山丰大特六兽，《诗》所谓“副笄六珈”
者（《毛诗传》曰：“副者，后夫人之首饰，编湮之。笄，衡笄也，珈，笄饰
之最盛者，所以别尊卑也。”郑元曰：“珈之言加也。副，既笄而加饰，如今步
摇上饰，古制未闻。”其南山丰大特，按《史记》：“秦文公二十七年，伐南山
大梓，丰大特。”徐广注云：“今武都故道有怒特祠，图大牛，上生树本，有牛
从木中出，後见於丰水中。”）。诸爵兽皆以翡翠为毛羽。金题，白珠先疲以
翡翠为华云。
    贵人助蚕制，大手髻，黑玳瑁，又加簪珥。长公主加步摇，公主大手髻，皆
有簪珥。公、卿、列侯、中二千石、二千石夫人，绀缯帼，黄金龙首衔白珠，鱼
须レ，长一尺，为簪珥。太皇太后、皇太后入庙服，绀上皂下，蚕服，青上缥下，
皆深衣制（徐广曰：“则单衣也。缥音疋绕反。”）。隐领袖缘。贵人助蚕服，
纯缥上下。长公主见会，自公主封君皆以上带绶，以采组为绲带，各如其绶色。
黄金辟邪，首为带欤饰以白珠。公、卿、列侯、中二千石夫人，入庙佐祭者服
皂绢上下，助蚕者缥绢上下。自二千石夫人以上至皇后，皆以蚕衣为朝服。公主、
贵人、妃以上，嫁娶得服锦绮罗沌眨采十二色，重缘袍。特进、列侯以上锦缯，
采十二色。六百石以上重练，采九色，禁丹、紫、绀。三百石以上五采，青、绛、
黄、红、绿。二百石以上四采，青、黄、红、绿。贾人，缃缥而已（缃，布黄色）。
    魏制：贵人、夫人以下助蚕，皆大手髻，七钿（音奠）蔽髻。黑玳瑁，又加
簪珥。九嫔以下五钿，世妇三钿。诸王妃、长公主，大手髻，七钿蔽髻。其长公
主得有步摇，皆有簪珥。公、特进、列侯、卿、校世妇以下夫人，绀缯帼，黄金
龙首衔白珠，鱼须レ，长一尺，为簪珥。其服制不依古法，多以文绣。
    晋依前代，皇后首饰，则假髻，步摇，簪珥。步摇以黄金为山题，贯白珠为
桂枝相缪，八爵九华，熊、虎、赤罴、天鹿、辟邪、南山丰大特六兽。诸爵兽皆
以翡翠为毛羽，金题，白珠先疲以翡翠为花，皇后谒庙，依前汉制，服皂上皂
下，隐领袖缘。元康六年，诏以纯青服。助蚕之服，纯缥为上下。自公主以上皆
带绶，以采组为绲带，各如其绶色，金辟邪首为带汀９、特进、列侯、世妇，
中二千石夫人入庙助祭者，皂绢上下。助蚕者缁绢上下。自二千石以上至皇后，
皆以蚕衣为朝服。
    宋依汉制，太后入庙祭祀，首饰翦疣。皇后亲蚕，首饰假髻，步摇，八爵
九华，加以翡翠。复依晋法，皇后十二钿，步摇，大手髻。公主会见三夫人大手
髻，七钿蔽髻。公夫人，五钿。世妇三钿。其长公主得有步摇。公特进列侯夫人、
二千石命妇年长者，绀缯帼。太后、皇后入庙服衤圭衤蜀（质簦。大衣，谓之
衤韦衣。公主、会见封君以上皆带绶，以采为绲带，各如绶色。公特进列侯夫人、
卿校世妇、二千石命妇年长者，入庙佐祭，皂绢上下。助蚕则青绢上下。自皇后
至二千石命妇，皆以蚕衣为朝服（按汉刘向曰：“古者天子至於士，王后至於命
妇，必佩玉，尊卑各有其制。”皇后至命妇所佩玉，古制不存，今与外同制。）
    齐因宋制，公主会见大手髻，不易旧法。衤圭衤蜀用绣为衣裳，黄绶。贵嫔、
夫人、贵人、王太妃、长公主、封君，皆紫绶。六宫郡公、侯夫人，青绶。
    陈因前制，皇后谒庙首饰假髻，步摇，簪珥。步摇，并如晋制。开国公侯太
夫人夫人，大手髻，七钿蔽髻。九嫔及公夫人，五钿。世妇三钿。其长公主得有
步摇。公、特进、列侯、卿、校、中二千石夫人，绀缯帼，黄金龙首衔白珠，鱼
须レ，长尺，为簪珥。皇后谒庙，衤圭衤属大衣，皂上皂下，亲蚕则青上缥下，
隐领袖缘。贵妃、嫔佩于阗玉，兽头ひ。九嫔佩采玉卖玉。自二千石以上至皇
后，皆以蚕衣为朝服。
    後魏天兴六年，诏有司始制冠冕，各依品秩，以示等差，然未能皆得旧法。
    北齐依前制，皇后首饰假髻，步摇，十二钿，八爵九华。内命妇从五以上，
蔽髻，唯以钿数花钗多少为品秩。二品以上金玉饰，三品以下金饰，内命妇、左
右昭仪、三夫人视一品，假髻，九钿；三品五钿蔽髻，四品三钿；五品一钿。又
有宫人女官服：第二品七钿蔽髻，三品五钿，四品三钿，五品一钿，六品、七品
大手髻，八品、九品偏{髟肖}（音稍）髻。皇太子妃，假髻，步摇，九钿。郡长
公主七钿蔽髻。太子良娣视九嫔、女侍中五钿。内外命妇、宫人女官从蚕，各依
品次，还著蔽髻。
    皇后助祭、朝会以衤韦衣、祠郊抟赞淼裕小宴以阙翟，亲蚕以鞠衣，礼见
皇帝以展衣，宴居以衤彖衣。六服俱有蔽膝、织成绲带。内外命妇以上从五品以
上，金章，紫绶，服揄翟，双佩山元玉。九嫔视三品，银章，青绶，鞠衣，佩水
苍玉。世妇视四品，银印，青绶，展衣。八十一御女视五品，铜印，墨绶，礻彖
衣。又有宫人女官服：二品阙翟；三品鞠衣；四品展衣；五品、六品，衤彖衣；
七品、八品、九品，青纱公服。皇太子妃，玺绶同皇太子，服揄翟，从蚕则青绶
纱公服。郡长公主、公主、王国太妃、妃，朱绶，章服佩同内命妇一品。郡长
君，元朱绶，阙翟，章佩与公主同。郡君、县主，佩水苍玉，馀与郡长君同。太
子良娣九嫔服。县主青朱绶，馀与良娣同。女侍中，假金印、紫绶，服鞠衣，佩
水苍玉。县君银章，青朱绶，馀与女侍中同。太子孺子同世妇。太子家人同御女。
乡主、乡君，素朱绶，佩水苍玉，馀与御女同。外命妇皆如其夫。若夫假章印绶
佩，妻则不假。一品、二品服阙翟，三品服鞠衣，四品展衣，五品衤彖衣。内外
命妇、宫人从蚕，则各依品次，皆服青纱公服。其外命妇，绶带ひ囊，皆准其夫
公服之例。百官之母诏加太夫人者，朝服公服，各与其命妇服同。
    後周制，皇后首饰，花钗十有二树。诸侯之夫人，亦皆以命数为之节。三妃、
王公夫人以下，又各依其命。一命再命者，俱以王为节。后服十有二等。其翟衣
六：从皇帝祀郊蓿享先皇，朝皇太后，则服钜拢患酪跎纾朝命妇，则服プ衣；
祭群小祀，受献茧，则服家拢徊缮Ｔ蚍靡拢黄色。音卜）；从皇帝见宾客，
听女教，则服囊拢ò咨。音罩）；食命妇，归宁，则服<矢羽>衣（元色。音
衤失）。俱十有二等，以畹晕领衤票，各十有二。临妇学及法道门，燕命妇，
有时见命妇，则苍衣；春斋及祭还，则青衣；夏斋及祭还，则朱衣；采桑斋及采
桑还，则黄衣；秋斋及祭还，则素衣；冬斋及祭还，则元衣。自青衣而下，其领、
衤票领以相生之色。诸公夫人九服，其翟衣翟皆九等，俱以プ翟为领衤票，各九。
自プ衣以下，肌谩摹<矢羽>、朱、黄、素、元等九也。自朱衣而下，其
衤票领亦用相生之色。诸侯夫人自家露下八；其翟衣翟皆八等，俱以翟为领
衤票；无プ衣。诸伯夫人，自靡露下七；其翟衣翟皆七等，俱以玫晕领衤票；
又无家隆Ｖ钭臃蛉耍自囊露下六；其翟衣翟皆六等，俱以牡晕领衤票。又
无靡隆Ｖ钅蟹蛉耍自<矢羽>衣而下五；其翟衣翟皆五等，俱以<矢羽>翟为领
衤票。又无囊隆Ｈ妃、三公夫人之服九：靡隆囊隆<矢羽>衣、青衣、朱衣、
黄衣、素衣、元衣、绢衣，其翟亦九等，以玫晕领衤票，各九。三襁、三
襁孤、之内子，自囊露下八。翟皆八等，以牡晕领衤票，各八。九嫔、六
卿之内子，自<矢羽>衣而下七。翟皆七等，以<矢羽>翟为领、衤票，各七。上媛、
上大夫之孺人，自青衣而下六。中媛、中大夫之孺人，自黄衣而下五。下媛、下
大夫之孺人，自黄衣而下四。御婉、士之妇，自素衣而下三。中宫六尚，纟取
（子侯反）衣。诸命衤失之服，其余常服曰私衣。
    隋因之。皇后首饰，花十二树；皇太子妃、公主、王妃、三师三公及公夫人、
一品命妇，并用九树；侯夫人、二品命妇，并八树；伯夫人、三品命妇，并七树；
子夫人、世妇及皇太子昭训、四品以上官命妇，并六树；男夫人、五品命妇，并
五树；女御及皇太子良娣，三树（皇后以下，小花并如大花之形）。皇后衤韦衣、
鞠衣、青衣、朱衣四等。衤韦衣、深青质，织成领袖，文以畹裕五采重行，十
二等。素纱内单，黼领，罗泷缕薄，色皆以朱。蔽膝随裳色，以纟取为缘，
用翟三章。大带随衣裳，饰以朱缘之锦，青缘。革带，青袜。舄，舄以金饰。白
玉佩，元组、绶，章采尺寸同於乘舆。祭及朝会大事服之。鞠衣，黄罗为质、织
成领袖。蔽膝，革带及舄，随衣色。馀准衤韦衣，亲蚕服也。青服，去花大带及
佩绶，金饰履，礼见天子则服之。朱服，如青服。有金玺，盘螭钮，文曰“皇后
之玺”。冬正大朝，则并璜琮，各以笥贮，进於座隅。皇太后同於后服，而贵人
以下并亦给印。三妃，服プ翟，金章龟钮，文从其织。成紫绶金缕兽头ひ囊，佩
于阗玉。九嫔，服阙翟，金章龟钮，文从其职。金缕织成兽头ひ囊。佩采卖玉。
婕妤，银缕织成兽头ひ囊，他如嫔服。美人、才人，鞠衣，银印峙ィ兽爪ひ囊，
佩水苍玉，馀同。宝林，服展衣，艾绶。ひ囊，佩玉，同婕妤。承衣刀人，采女，
衤彖衣，无印绶。皇太子妃服，揄翟衣，九章。金玺龟钮。素沙内单，黼领，朱
罗衤票，色皆同朱。蔽膝二章，大带，同衤韦衣。青缘革带，朱袜，青舄，舄
加金饰，佩瑜玉，朱绶，兽头ひ囊。凡大礼见皆服之。唯侍亲桑，则用鞠衣，
佩绶与プ衣同。良娣，鞠衣，银印，青绶，兽爪ひ囊。馀同世妇。宝林、八子，
展衣，铜印，佩水苍玉，艾绶。诸侯王太妃、长公主、三公夫人、妃一品命妇，
プ翟，绣为九章。佩山元玉，兽头ひ囊，绶同夫色。公夫人、县主、二品命妇，
亦プ翟，绣八章。从亲桑，同鞠衣。自此以下，佩皆水苍玉。侯伯夫人、三品命
妇，亦服プ翟，绣为七章。子夫人，四品命妇，服阙翟，刻赤缯为翟，缀衣上，
为六章。男夫人、五品命妇，阙翟，五章。若从亲蚕，皆同鞠衣。
    唐皇后之服三：衤韦衣者，受册、助祭、朝会大事之服也。深青织成为之，
画睿赤质，五色、十二等。素纱中单，黼领，朱罗泷缕薄，蔽膝随裳色，
以纟取领为缘，用翟为章，三等。青衣，革带，大带随衣色。裨、纽约、佩、绶
如天子。青袜、舄加金饰。鞠衣者，亲蚕之服也。黄罗为之，不画，蔽膝、大带、
革带，舄随衣色，馀同衤韦衣者，燕见宾客之服也。十二钿，服用杂色而不画，
加双佩小绶，去舄加履，首饰大小华十二树，以象衮冕之旒，又有两博鬓。皇太
子妃之服有三：プ翟者，受册、助祭、朝会大事之服也。青织成，文为摇翟，青
质，五色九等。素纱中单，黼领，朱罗泷缕薄，蔽膝随裳色，用纟取为领缘，
以翟为章二等。青衣，革带、大带随衣色。钿钗礼衣者，燕见宾客之服也。九钿，
其服用杂色，制如鞠衣，加双佩，小绶，去舄加履，首饰花九树，有两博鬓。命
妇之服六：翟衣者，内命妇受册、从蚕、朝会，外命妇嫁及受册、从蚕、大朝会
之服也。青质、绣翟、编次於衣及裳，重为九等。青纱中单，黼领，朱泷缕薄
、裾，蔽膝随裳色，以纟取为领缘，加文绣，重雉为章二等。大带随衣色，以
青衣，革带，青袜，舄，佩，绶，两博鬓饰以宝钿。一品翟九等，花钗九树；二
品翟八等，花钗八树；三品翟七等，花钗七树；四品翟六等，花钗六树；五品翟
五等，花钗五树。宝钿视花树之数。钿钗礼衣者，内命妇常参、外命妇朝参、辞
见、礼会之服也。制同翟衣，加双佩、小绶，去舄，加履。一品九钿，二品八钿，
三品七钿，四品六钿，五品五钿。礼衣者，六尚、宝林、御女、采女、女官七品
以上大事之服也。通用杂色，制如钿钗礼衣，唯无首饰、佩、绶。公服者，常供
奉之服也。去中单、蔽膝、大带，九品以上大事、常供奉亦如之。半袖裙襦者，
东宫女史常供奉之服也。公主、王妃佩、绶同诸王。花钗礼衣者，亲王纳妃所给
之服也。大袖连裳者，六品以下妻，九品以上女嫁服也。青质，素纱中单，蔽膝、
大带、革带，袜、履同裳色，花钗，履笄，两博鬓，以金银杂宝饰之。庶人女嫁
有花钗，以金银琉璃涂饰之。连裳，青质，青衣，革带、袜、履同裳色。妇人燕
服视夫。百官女嫁、庙见摄母服。五品以上媵降妻一等，妾降媵一等，六品以下
妾降妻一等。
    宋朝皇后之服，常服，龙凤珠翠霞帔，其唐制三等，衤韦衣、鞠衣、礼衣，
仍存其名。
    太宗揣拱二年，禁妇人戴假髻，非命妇不得服泥金、销金、真珠装缀衣服。
    仁宗幼，皇太后听政。天圣元年，诏议皇太后礼服，而太常礼院言：“《开
宝礼》，皇太后当衤韦衣，以青衣革带、青绶舄、白玉双佩、黑组、双大绶、素
纱中单、蔽膝、大带，首饰花十二株，受册、亲蚕、朝会诸大事则服之。又隋制，
后服四等，其四曰朱衣，以绯罗为之，宴见宾客则服之。今议每朝谒神御，往还
乘辇，服朱衣，而加蔽膝、革带、大带、宝裳绶、佩，袜、金饰履，悉如衣之色。
常视事，去蔽膝、革带、佩、绶；或衣鞠衣，则以黄罗为之，亦用宝装绶、大带、
履。”命内侍周文质如所议以制。至二年五月，上之。
    明道元年，诏以二月耕籍，而皇太后恭谢於宗庙，乃命王举正、李淑同礼官
讲籍田礼及皇太后谒庙仪。礼官议谓皇太后宜准皇帝衮服减二章，衣去宗彝，裳
去藻，下佩剑，金龙花十六株，前後垂珠翠各十二旒，以衮衣为名。诏名其冠曰
仪天。又言：“皇太后乘玉辂，服衤韦衣，九龙花钗冠。行礼，服衮衣，冠仪天
冠。皇太妃、皇后乘重翟车，服钿钗，礼衣以绯罗为之，具蔽膝革带佩绶履，其
冠用十二株花钗。太庙行礼，并服衤韦衣。”诏可之，敕有司制礼衣及重翟以下
六车。太后遂以车服谒太庙。
    景倘年，令命妇许以金为首饰，及为钗、{艹参}、钏、缠、珥、环，毋得
为牙鱼、飞鱼，奇巧飞动若龙形者，其用银毋得涂金。非命妇之家，毋得衣珠玉。
凡帷、蚰幔、帘旌、床襦毋得纯锦遍绣。
    庆历二年，诏曰：“朕躬至俭之化，以率天下。何流俗尚沦奢薄，浮华相
趋，蠹用广，销溃珍宝，变夸服裳？效鱼龙之饰，奸舆辇之制。积逾法度，公
冒典刑。顷在先朝，尝诏执事者严为之禁，仍开购赏，用警弗率。比年亦尝申饬
之，如闻未习，犹复抵冒，宜先宫掖，下暨民庶，一皆屏绝。自内廷后宫以下，
毋得衣销金、贴金、缕金、呀稹Ⅴ窘稹⑷金、解金、剔金、陷金、明金、泥金、
楞金、脊金、阑金、盘金、织金、线金、金等服，臣庶犯者，必致之法。”
    皇淘年，诏妇人所服冠高毋得逾四寸，广毋得逾一尺，梳长毋得逾四寸，
毋以角为之。先时，宫中尚白角冠梳，人争效之，谓之内样。其冠名曰垂肩、等
肩，至有长三尺者；梳长亦逾尺。议者以为服妖，故禁止焉。
    神宗元丰八年，礼部言：“太皇太后生辰，旧所供奉物，於令式宜增一倍。
冠朵旧用九，花旧用五，至是各增为十二。”八月，礼部又言：“皇太妃冠服之
属减皇后又五分之一。”诏详定。而邓温伯等言：“皇太妃冠服，礼令不载，亦
无故事。”於是从礼部所请，而冠朵用牙鱼。
    徽宗大观四年，宰相奏：“皇后受册冠服，当办具者。”帝以郑后自陈“头
冠用珠数多，请服为妃时冠，增篦插三枝。”遂不复改制。
    政和三年，议礼局上所定皇后服饰制度：“首饰花十二株，小花如大花之数，
并两博鬓，冠饰以九龙四凤。衤韦衣深青，织成翟文，素质，五色，十二等。青
纱中单，黼领，罗泷缕薄，蔽膝随裳色，以纟取为领缘，用翟为章，三等。
大带随衣色，朱里，纰其外。上以朱锦，下以绿锦。钮约用青组，以青衣革带，
白玉双佩，黑组，双大绶，小绶三，咽┯窕啡（章采尺寸，与乘舆同）。青袜、
舄，舄加金饰。受册、朝谒景灵宫服之。鞠衣，黄罗为之。蔽膝、大带、革带，
舄随衣色，馀同衤韦衣，唯无翟文。亲蚕服之。妃首饰花九株，小花如大花之数，
并两博鬓，冠饰以九睢⑺姆铮揄翟，青罗绣为摇翟之形，编次於衣，青质、五
色九等。素纱中单，黼领，罗泷缕薄，蔽膝随裳色，以纟取为领缘，以摇翟
为章，二等。大带随衣色，下朱里，纰其外，馀仿皇后冠服之制，受册服之。”
皇太子妃冠服之制，首饰花九株，小花如大花之数，并两博鬓。揄翟，青织成为
之文，为文翟之形，青质，五色九等。素纱中单、黼领，罗泷缕薄（衤票、
皆以朱色），蔽膝随裳色，以纟取为领缘，以摇翟为章，二等。大带随衣色，
下朱里，纰其外，上以朱锦，下以绿锦，纽约用青组。以青衣革带，白玉双佩，
纯朱双大绶（章采尺寸，与皇太子同），受册、朝会服之。鞠衣，黄罗为之，蔽
膝、大带、革带，随衣色，馀与揄翟同，唯无翟，从蚕服之。诏颁行。
    高宗中兴後，皇后之服：首饰，衤韦衣、佩，绶，袜，舄，依政和新议，与
皇太后同。
    孝宗乾道中，中宫常服，有司进真红大袖，红罗生色为领，红罗长裙，红霞
帔，药玉为坠，背子用红罗，衫子用黄红纱，裆乱园咨矗裙以明黄，短衫以粉
红纱为之。

    ●卷一百十五・王礼考十
    ○圭璧符节玺印
    虞舜辑五瑞，既月，乃曰觐四岳群牧，班瑞于群后（辑，敛。瑞，信也。公
执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执翔担男执蒲璧，五等，诸侯执之，以合符
於天子而验其信否也。《周礼》：“天子执冒，四寸，以朝诸侯。”郑氏注云：
名玉以冒，以德复冒天下也。诸侯始受命，天子锡以圭，圭头斜锐，其冒下斜，
刻小大、长短、广狭如之。诸侯来朝，天子以刻处冒其圭头，有不同者，即辨其
伪也。既月尽此月。日觐，日日见也。既见之後，审之非伪，则又班还其瑞，以
与天下正始也。）
    程氏《演繁露》曰：“《尚书大传》曰：‘古者圭必有冒，故瑁圭者，天子
与诸侯为瑞。诸侯执所受圭以朝天子，无过者复得以给，使之归国；有过者，留
其圭三年（已上《御览》八百六）’。按《大传》此言必有所本。《舜典》之谓
‘辑五瑞’者，即此之执圭而朝者也。辑者，敛之而上乎天子也。又谓‘班瑞于
群后’者，即此之复与其圭以归者也。第其‘有过，留之三年’者，不见所出。
然《大传》此言极有理也。《舜典》下文‘东巡岱宗而贽五玉，以朝’者，即与
在朝而‘辑五瑞’者同理也。《正义》曰：‘五瑞本受之尧，敛而还之，谓如舜
新以付改为舜臣，与之正新君之始。’此亦有理。然以上下文推之，则不通矣。
四岳巡狩，皆尝敛玉而复授之矣，至五器之敛复，即是辑班之异名矣。今独於正
月在都所班者为舜赐，则巡狩之所。如所复在已受新赐之後，何用再班也邪？以
此知《大传》所言有理，盖分还、留两端以为赏罚也者，其说有理也。”
    按：天子之所佩曰玺，臣下之所佩曰印。无玺书，则九重之号令不能达之於
四海；无印章，则有司之文移不能行之於所属。此後世之事也，三代以前则未之
闻。上之所以示信於下者，惟圭璧与符节而巳。封建则有圭璧。诸侯朝於天子，
则执其所受之圭以合焉，所谓“天子执冒，四寸，以朝诸侯，公执桓圭，侯执信
圭、伯执躬圭，子执翔担男执蒲璧”是也。徵召则有符节。掌节所谓“掌守邦
节而辨其用”，典瑞所谓“珍圭以徵守，以恤凶荒，牙璋以起军旅以治兵守”是
也。二者皆重器，故俱以玉为之。古者人朴俗淳，故虽有圭璧符节，而其用甚简，
必大朝会、大徵发则以之示信。後世巧诈日滋，而防制益密，故玺书印章之用甚
烦，而犹惧其不足以防奸，庄周所谓“焚符破玺，而民朴鄙”，盖有激也。然则
圭璧盖符节玺印之类，世徒见绘礼图者绘天子、诸侯被冕服，执圭璧，遂以镇圭、
桓圭以下为服饰之具；又见《尚书》有五玉、三帛、二生、一死贽之说，遂以圭
璧为贽见之物。然皆非也。《舜典》“辑五瑞”之下，继之以班瑞修五礼；五玉
之下，继以如五器卒乃复。盖索之以别其伪，而复还之耳。《春官・大宗伯》以
玉作六瑞，以等邦国，则自王执镇圭，至男执蒲璧；以禽作六挚，以等诸臣，则
自孤执皮帛，以至工商执鸡。六瑞在先，六挚在後，明圭璧非贽献之物也。故今
叙符节玺印，而以圭璧先之。
    《虞书》言修五礼五玉三帛二生一死贽如五器卒乃复。孔注：五器，即五玉，
五等诸侯所执也。三帛，诸侯世子执，公之孤执元，附庸之君执黄。二生，卿
执羔，大夫执雁。一死，士执雉。五器，终则还之；三帛、生死则否。然则岂诸
侯、世子以下则受其物，而於五等诸侯反无所受乎？按《周礼・小行人》：成六，
瑞王用镇圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用翔担男用蒲璧。合六币，
圭以马，璋以皮，璧以帛，琮以锦，琥以绣，璜以黼。此六物者以和诸侯之好。
康王之诰，诸侯入应门，皆布乘黄朱，宾称奉圭兼币，盖诸侯之朝天子，有圭璧
以为信、有马币以为贽，并陈於庭。圭璧则合而还之，马币则受之。至於诸侯世
子以下则无圭璧，直以三帛、二生、一死效贽而巳。无璧则不言复矣，然则圭璧
盖似贽而非也。《聘礼》云：以圭璋聘，重礼也。巳聘而还圭璋，此轻财而重礼
之义也。盖古者朝聘皆以玉行礼，而并无受玉之文明，玉非币马羔雁之比也。
    《周官》典瑞掌玉瑞、玉器之藏，辨其名物，与其用事设其服饰。王晋大圭，
执镇圭，缫藉五采五就以朝曰（缫有五采文，所以荐玉。木为中唬用韦衣而画
之。就，成也。天子常春分朝曰。郑司农云：晋读为萆鹬荩谓插於绅带之眩
若带剑也。五就，五币也。一币为一就）。公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭。缫
皆三采三就。子执翔怠⒛兄雌谚担缫皆二采再就，以朝、觐、宗、遇、会、同
於王（三采、朱、白、苍；二采，朱，绿也。郑司农云：“以圭璧见於王。”
《觐礼》曰：“侯氏入门，右坐奠圭，再拜稽首。侯氏见於天子，春曰朝，夏曰
宗，秋曰觐，冬曰遇，时见曰会，殷见曰同。”）。诸侯相见，亦如之（亦执圭
璧以相见。《春秋传》曰：“邾子执玉，高其容仰。”）。彖、圭、璋、璧、
琮，缫皆二采一就，以ぽ聘（璋以聘后夫人以琮享之也。大夫众来曰ぽ，寡来曰
聘。郑司农注云：“彖有圻鄂彖起。”）。珍圭以徵守，以恤凶荒（杜子春
云：珍当为镇，书亦或为镇。以徵守者，以徵召守国诸侯，若今时徵郡守以竹使
符也。镇者，国之镇，诸侯亦一国之镇，故以镇圭徵之也。凶荒则民有远志，不
安其土，故以镇圭镇安之。元谓镇圭，王使之瑞节。制大小，当与琬琰相依。王
使人徵诸侯，忧凶荒之国则授之，执以往致王命焉，如今时使者持节矣。恤者，
开府库账救之，凡瑞节，归又执以反命）；牙璋以起军旅，以治兵守（郑司农云：
牙璋，彖以为牙，牙齿，兵象，故以牙璋发兵，若今时以铜虎符发兵。元谓牙
璋亦王使之瑞节。兵守，用兵所守，若济人戍遂，诸侯戍周）；璧羡以起度（郑
司农云：羡长也，此璧径长尺，以起度量。《玉人职》曰：“璧羡度尺以为度。”
元盖为羡是不圜之貌，盖广径八寸，袤尺希；瞎缫院湍眩以聘女（瞎纾亦
王使之瑞节。希善也，其饰若粟文，然难仇雠和之者，若《春秋》宣公及齐侯
平莒及郯，晋侯使瑕嘉平戎於王，其聘女则以纳徵焉）；琬圭以治德，以结好
（琬圭，亦王使之瑞节。诸侯有德，王命赐之。及诸侯使大夫求聘，既而为坛会
之，使大夫执以命事焉。《大行人职》曰：“时聘以结诸侯之好。”郑司农云：
“琬圭无锋芒，故治德以结好。”）；琰圭以易行，以除慝（琰圭，亦王使之瑞
节。郑司农云：琰圭有锋芒伤害，征伐诛讨之象，故以易行除慝易恶，行令为善
者，以此圭责让谕告之也。元谓除慝，亦谓诸侯使大夫来ぽ，既而使大夫执而命
事於坛。《大行人职》曰：“殷ぽ以除邦国之慝。”）。玉人之事，镇圭尺有二
寸天子守之；命圭九寸，谓之桓圭，公守之；命圭七寸，谓之信圭，侯守之；命
圭七寸，谓之躬圭，伯守之（命圭者，王所命之圭也，朝觐执焉，居则守之。子
守翔担男守蒲璧，不言之者，阙耳）。天子执冒，四寸，以朝诸侯（名玉曰冒，
言德能覆盖天下者也。四寸者，方以尊接卑，以小为贵）。天子用全，上公用龙，
侯用瓒，伯用将（郑司农云：全，纯色也。龙当为ζ，ζ，杂色也。元谓全，
纯玉也。龙、瓒、将，皆杂名也。卑者下尊以轻重为差，玉多则重，石多则轻。
公侯四玉一石，伯、子、男三玉二石）。琬圭九寸而缫，以象德，琰圭九寸，判
规，以除慝，以易行（凡圭、琰上寸半琰圭琰半以上，又半为彖饰）。璧羡度
尺，好三寸以为度（羡，径也。好，璧孔也。《尔雅》曰：“肉倍好谓之璧，好
倍肉谓之瑗，肉、好若一谓之环。元谓羡犹延，其袤一尺而广狭焉。”）。瞎
七寸，天子以聘女。牙璋、中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守（二
章皆有Θ牙之饰於琰侧，先言牙璋，有文饰也）。
    陈氏《礼书》曰：“‘大宗伯作六瑞，自王以下，皆言执。小行人掌六瑞，
自王以下皆言用。’则执者自人言之也，用者自玉言之也。执之所以行礼，用之
所以合符。《宗伯》、《典瑞》、《行人》皆言执，独《小行人》言用，则行礼
非小行人所专掌，特掌其合符之事而巳。若夫不施於行礼合符，则宝而守之，此
《玉人》所以又言守之也。”
    掌节掌守邦节而辨其用，以辅王命（邦节者、珍圭、牙璋、瞎纭㈢圭、琰
圭也。王有命，则别其节之用以授使者，辅王命者，执以行为信。）守邦国者用
玉节，守都鄙者用角节。（谓诸侯於其国中，公卿、大夫、王子弟於其采邑，有
命者亦自有节以辅之。玉节之制，如王为之，以命数为大小。角用犀角，其制未
闻）。凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英
辅之（使节，使卿大夫聘於天子、诸侯，行道所执之信也。土，平地也。山多虎，
平地多人，泽多龙，以金为节，铸象焉，必自以其国所多者，於以相别为信，明
也。今汉有铜虎符。杜子春云：“诺蔽帑，谓以函器盛此节。”或曰：“英
画函。”）门关用符节货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节（门关，司门司
关也。货贿者，主通货贿之官，谓司市也。道路者，主治五涂之官，谓乡、遂大
夫也。凡民远出，至於邦国，邦国之民若来入，由门者，司门为之节，由关者，
司关为之节。其商，则司市为之节。其以徵令及家徒，则乡遂大夫为之节。唯时
事而行不出关，不用节也。变司市言货贿者，玺节主以通货贿，货贿非必由市，
或资於民家焉。变乡遂言道路者，容，公邑及小都、大都之吏，皆主治五涂，亦
有民也。符节者，如今宫中诸官诏符也。玺节者，今之印章也。旌节，今使者所
拥节是也，将送者执此节以送行者，皆以道里、日、时课，如今邮行有程矣，以
防容奸，擅有所通也。凡节有法式，藏於掌节。）凡通达於天下者，必有节以传
辅之（必有节，言远行无有不得节而出者也。辅之以传者，节为信耳，传说所赍
操及所茫；无节者，有几则不达（圈土纳之）。
    陈氏《礼书》曰：“节之为物，或以玉，或以角，或以金，或以竹；或用以
守，或用以使，或用以民。《周官》，掌节之所掌者八：玉节也，角节也，虎节
也，人节也，龙节也，符节也，玺节也，旌节也。小行人之所达者六：虎节也，
龙节也，人节也，旌节也，符节也，管节也。掌节守邦国者用玉节，守都鄙者用
角节，此用以守者也；山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金为之，此用
以使者也；门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节，此用於使与
民者也（行人，凡其使也必以旌节，此使者所执也。此掌之者若徙於他，则为之
旌节以达之，此民执也）。柝竹为符节，全竹为管节，小行人有管节，而掌节无
之者，掌节所掌，谓之邦节，以辅王命，则所谓邦国之使节，使邦国者所执也
（郑氏谓使卿大夫聘於天子诸侯，误也）。小行人所达，谓之天下之节，则所谓
龙节、人节、虎节、管节、邦国都鄙使者所执，非王官所掌也。掌节无都鄙之使
节，以使都鄙者无节，特以旌节行之也。小行人无玺节，以其所掌者使节，而货
贿之事不预也。然节不特八节、六节而已。《典瑞》：‘珍圭以徵守，以恤凶荒；
牙璋以起军旅；琬圭以治德，以结好；琰圭以除慝，以易行；瞎缫院湍眩以聘
女。’郑氏皆以为王使之瑞节，则珍圭、牙璋、琬圭、琰圭、瞎纾使者为信於
所谜咭玻涣节、虎节、人节、符节、旌节，行人为信於道路者也。调人凡和难
弗辟，则与之瑞节、而以执之，此琰圭耳。则琰圭不特施於使者，民亦与之也。
《书・康诰》曰：‘越小臣诸节。’春秋之时，宋司马握节以死，司城致节於府
人而去，司马牛致其邑与圭而闷耄ǘ旁ぴ唬骸肮纾守邑之信符。”）。则守节
不特於邦国都鄙，虽官府小臣亦有之也。《考工记》：‘牙璋、瞎缙叽纾琬圭、
琰圭九寸，汉竹使符竹箭五枚，长五寸。’然则先王之节，其长盖亦不过於此。
若夫旌节之制，又加长焉。观苏武之杖节，则非以寸计之也。汉竹使符、铜虎各
分其半，右留京师，左付郡守。唐符玺郎：‘凡国有大事，则出纳符节，班其右
而藏其左。’先王之节，其班藏盖亦如此。然老子曰：‘执左契不责於人，’则
藏其右者，非是。”
    秦以印称玺，以玉，不通臣下，用制乘舆六玺：曰“皇帝行玺”、“皇帝之
玺”、“皇帝信玺”、“天子行玺”、“天子之玺”、“天子信玺”。又始皇得
蓝田白玉为玺，螭虎钮，文曰“受天之命，皇帝寿昌。”⑴寮确希乃以采组，
连结於遂，光明章表，转相结受，故谓之绶（《通典》：“秦汉以降，逮於周
隋，既多无注解，或传写讹舛，有义理难明，虽研锬辨。今但约真本史，聊存
一代之制。他皆类此，质之者，幸察焉。”）。
    汉高祖元年十月，沛公至霸上，秦王子婴封皇帝玺符节，降轵道旁。
    汉初有三玺，天子之玺自佩，行玺、信玺在符节台。
    《汉旧仪》：“玺皆玉螭虎钮，凡六玺。皇帝行玺，凡封国用之玺赐诸侯王
书；信玺，发兵召大臣；以天子行玺，策拜外国；以天子之玺，事天地鬼神。以
天子信玺，皆以武都紫泥封，青布囊白素里，两端无缝，尺一板中约署。皇帝带
绶，黄地赤采，不佩玺。玺以金银组。侍中绲负以从。奉玺书使者乘驰传。其
骑也，三骑行，昼夜千里为程。”
    卫宏曰：“秦前民皆佩绶、金、玉、银、铜、犀、象为方寸玺，各服所好。
秦以来天子独称玺，又以玉，群下莫得用。其玉出蓝田山，题李斯书，其文曰
‘受命於天，既寿永昌。’高祖入咸阳，秦王子婴以玺降，其玺乃始皇蓝田玉玺、
螭兽钮，在六玺之外。帝既诛项籍，即天子位，因服其玺，世世传受，号曰‘汉
传国玺’。平帝崩，孺子未立，玺藏长乐宫。及王莽即位，请玺，太后不肯授莽。
莽使安阳侯舜谕指，太后怒骂之，且曰：‘若自以金匮符命为新皇帝，变更正朔
服制，亦当自更作玺，传之万世，何用此亡国不祥玺为？我汉家老寡妇，旦暮且
死，欲与此玺俱葬。终不可得。’太后因涕泣，左右皆垂涕，舜亦悲不能止良久，
乃谓太后，‘臣等巳无可言，莽必欲得传国玺，太后宁能终不与邪？’太后闻舜
语切，恐莽欲胁之，乃出汉传国玺，投之地以授舜，曰：‘我老且死，而兄弟今
族灭也。’舜既得玺，奏之。莽大说。”
    皇后玺文与帝同。皇后之玺，金螭虎纽。皇太子黄金印，龟纽印文曰章。下
至二百石，皆为通官印。
    汉诸侯王，金玺绶（，音戾，绿也。《汉旧仪》云：“诸侯王，黄金玺
橐驼，纽文曰玺。”）。彻侯，金印紫绶；相国、丞相，金印紫绶。高帝一十年，
更名相国，绿绶。太师、太傅、太保、太尉、左右前後将军，金印紫绶；御史大
夫，银印青绶。凡吏秩比二千石以上，皆银印青绶，光禄大夫无。秩比六百石以
上，皆铜印黑绶，大夫、博士、御史、谒者、郎无。其仆射、御史治书尚符玺者，
有印绶。比二百石以上，皆铜印黄绶。绥和元年，长、相皆黑绶。建平二年，复
黄绶。
    武帝太初元年，改正朔，数用五（《纪》注云：“谓印文也。若丞相，曰
‘丞相之印章’，诸卿及守相印文不足五字者，以‘之’足之。”）。
    《孔氏杂说》：汉时印绶，非若今之金紫银绯长使服之也，盖居是官则佩是
印，罢则解之，故三公上印绶也。後汉张涣云：“吾前後十腰银艾。”银即银印，
艾即绿绶，十云者，一官一佩之耳。印不甚大，淮南王曰“方寸之印，丈二之组”
是也。
    宣帝时始赐匈奴单于印玺，与天子同。
    王莽既篡位，遣五威将军王骏等多赍金帛，遗单于，因易故印。故印文曰
“匈奴单于玺”，莽更曰“新匈奴单于章”。骏既至，授单于印绶，令上故印绶
单。于再拜受诏，译前，欲解故印，左姑夕侯苏曰：“未见新印文，宜且勿与。”
单于解故印绂奉上，受。著新绂，不解视印，饮食至夜罢。右率陈饶谓诸将率曰：
“乡者姑夕侯疑印文，几令单于不予人，如今视印，知其变改，必求故印，此非
辞说所能距也。既得而复失之，辱命莫大。不如椎破故印，以绝祸根。”即引斧
椎坏之。明日，单于果言：“汉赐单于印，言‘玺’不言‘章’，又无‘汉’字，
诸王以下乃有‘汉’言‘章’。今印去‘玺’加‘新’，与臣下无异。愿得故印。”
将率示以破印，单于知无可柰何，又多得赂遗，乃遣使奉牛马入谢，因上书求故
印，後以印文改易，怨恨，勒兵入寇。
    高祖与功臣剖符作誓。
    文帝二年，初与郡守为铜虎符、竹使符（应劭曰：“铜虎符第一至第五，国
家当发兵，遣使者至郡合符，符合乃听受之。竹使符，皆以竹箭五枚，长五寸，
镌刻篆书，第一至第五。”张晏曰：“符以代古之骤埃从简易也。”师古曰：
“与郡守为符者，谓各分其半，右留京师，左以与之。使，音所吏反。”）。
    武帝征和二年，更节加黄旄。初，汉节纯赤，以戾太子持赤节，故更为黄旄
加上以相别。
    文帝十二年，除关无用传（传，信也。若今过所也。师古曰：“古者或用，
或用缯帛。者，刻木为合符也。”）。
    景帝四年，复置诸关，用传出入（应劭曰：“以七国新反，备非常。”）。
    宣帝本始四年，诏曰：“今岁不登，民以车船载先牍卣撸得笥么。”
    光武建武三年闰月丙午，赤眉君臣面缚，奉高皇帝玺绶。二月乙未，祠高庙、
受传国玺。
    王莽败时，仍带玺，商人杜吴杀莽，不知取玺，公宾就斩莽首，并取玺。更
始将李松送上更始，赤眉至高陵，奉玺上赤眉。建武三年，盆子降光武，奉以上
之。
    灵帝熹平六年八月戊辰，袁绍等诛宦官，引兵入宫，张逊、段值燃逼龋劫
少帝及陈留王小平津，六玺不自随。辛未，帝还宫。是日，得六玺，失传国玺。
袁术死，军破，徐ギ得其盗国玺，及还许，上之。
    魏受禅，遣使求玺绶，献穆曹皇后不与。如此数辈后乃呼使者入，亲数责之，
以玺抵轩下，因涕泣横流曰：“天不祚尔！”左右莫能仰视。
    後汉：皇后赤绶玉玺。
    建武元年，复设诸侯王金玺纟戾绶。公侯金印紫绶。九卿、执金吾、河南尹
秩皆中二千石，大长秋、将作大匠、度辽诸将军、郡太守、国傅相皆秩二千石，
校尉、中郎将、诸郡都尉、诸国行相、中尉、内史、中护军、司直秩皆二千石，
以上皆银印青绶。中外官尚书令、御史中丞、治书侍御史、公将军长史、中二千
石丞、正、平、诸司马、中宫王家仆、雒阳令秩皆千石，尚书、中谒者、黄门冗
从、四仆射、都郡监、中外诸都官令、都侯、司农部丞、郡国长吏、丞、侯、司
马、千人秩皆六百石，家令、侍、仆秩皆六百石，雒阳市长秩四百石，主家长秩
皆四百石，以上皆铜印黑绶。诸曹长揖擢丞秩三百石，诸秩千石者，其丞、尉皆
秩四百石，秩六百石者，丞、尉秩三百石，四百石者，其丞、尉秩二百石，县国
丞、尉亦如之，县、国三百石长相，丞、尉亦二百石，明堂、灵台丞、诸陵校长
秩二百石，丞、尉、校长以上皆铜印黄绶。县国守宫令、相或千石或六百石，长
相或四百石或三百石，长相皆以铜印黄绶。而有秩者侍中、中常侍、光禄大夫秩
皆二千石，太中大夫秩皆比二千石，尚书、谏议大夫、侍御史、博士皆六百石，
议郎、中谒者秩皆比六百石，小黄门、黄门侍郎、中黄门秩皆比四百石，郎中秩
皆比三百石，太子舍人秩二百石（《舆服志》注）。
    後汉诸侯王、列侯始封贵人薨，皆令赠印玺。
    建武二十六年，赐南匈奴黄金玺纟呙绶。
    建武之初，禁网尚简，但以玺书发兵，未有虎符之信，杜诗上疏曰：“旧制
发兵，皆以虎符，其馀调发，竹使而已。颜叻⒈，但用玺书，或以诏令，如有
奸人诈伪，无由知觉。愚以为军旅尚兴，贼虏未殄，调兵郡国，宜立虎符，以绝
奸端。”书奏，从之。
    尚符玺郎中四人。旧二人在中，主玺及虎符、竹符之半者。符节令为符节台
率，主符节事。凡遣使掌授节。
    中平六年，始复节上赤葆。
    徐氏曰：“按汉初节旄纯赤，武帝以卫太子持赤节，乃更节加黄旄。东都因
之。中平六年，董卓议废立，袁绍挂节於上东门而去。卓以绍弃节，乃改第一葆
为赤旄也。”
    晋时，传国玺与斩蛇剑俱为乘舆所宝。斩蛇剑至惠帝时武库火烧之，遂亡。
及怀帝没胡，传国玺没於刘聪，後又没於石勒。及石虎死，胡乱，穆帝世，乃还
江南。
    传国玺是秦始皇所刻，其玉出蓝田山，是丞相李斯所书，其文曰“受命於天，
既寿永昌。”汉高祖定秦秦，王子婴献此玺。及汉高即位，仍佩之，因以相传，
故号曰“传国玺”。汉昭帝，殿中一夜相惊，霍光即召持节郎取玺，郎不与，光
欲夺之，郎按剑曰：“头可得，玺不可得。”光善之。明日，迁郎秩二等。光後
废昌邑王贺，立宣帝，光自手解取贺玺，扶令下殿，至汉平帝，王莽篡位，就元
后求玺，乃出玺投之於地，玺上螭一角缺。及莽败时，带玺绶避火於渐台，商人
杜吴杀莽，取绶，不知取玺及莽头。公宾就见绶，问绶主所在，乃斩莽首，并玺
与王宪。宪得，无所送。又自乘天子车辇，李松入长安，斩宪，送玺诣宛上更始。
赤眉大司马谢禄至高陵，更始奉玺赤眉。赤眉立刘盆子，建武三年，盆子败於宜
阳，玺还光武。孙坚从桂阳入讨董卓时，已焚烧洛邑，徙都长安，坚军於城南，
见井中旦旦有光，军人莫敢汲，坚乃探得玺。初，卓作乱，掌玺者投於井中，故
坚得之。袁术有僭盗意，乃拘坚妻逼求之。绍得玺，见魏武，举以向肘，魏武恶
之。绍败，得玺还，汉以禅魏，魏以禅晋。赵王伦篡立，使义王王威就惠帝取之，
帝不与，强夺之。怀帝永嘉五年，王弥入洛阳，执怀帝及传国六玺诣刘曜，後为
石勒所并，玺复属勒，刻一边云“天命石氏”，此题今不复存。勒为冉闵所灭，
此玺属闵，闵败，玺存闵大将军蒋弧＝镇西将军谢尚遣督护何融至，购赏得之，
以晋穆帝永和八年还江南。晋元帝东渡，历数帝，无玉玺。北人皆云“司马家白
版天子。”
    晋皇太子金玺龟纽，朱黄绶，四采：赤、黄、缥、绀。贵人、夫人、贵嫔是
为三夫人，皆金章紫绶，章文曰“贵人、夫人、贵嫔之章。”淑妃、淑媛、淑仪、
修华、修容、修仪、婕妤、容华、克华是为九嫔，银印青绶。皇太子妃，金玺龟
钮，朱绶。诸王太妃、妃、诸长公主、封君，金印紫绶。郡公侯、县公侯太夫
人、夫人、银印青绶。
    程氏《演繁露》曰：“晋孔琳之当桓元时，建议曰：‘古者皇王传国之玺及
公侯袭封之印，皆奕世传用，无敢改作。今世惟尉之一职独用一印，至於内外群
臣，每迁悉改，终年刻铸，金、银、铜、炭之费，不可胜言。愚请众官印即用一
印，无烦改作。’则知是时每一官别铸印也。”
    宋皇太子，金玺，龟纽，朱绶；诸王金玺，龟纽，朱绶；郡公金章，元朱
绶；太宰、太傅、太保、丞相、司徒、司空，金章，紫绶；相国绿纟戾绶；大司
马、大将军、太尉、凡将军位从公者，金章，紫绶；郡侯，金章，青朱绶；骠骑、
车骑以下诸将军并金章、紫绶；诸王嗣子，金印，紫绶；郡公侯嗣子，银印，青
绶；尚书令、仆射、中书监令、秘书监，铜印墨绶；光禄大夫、太子詹事、左右
卫以下诸将军、监军，银章，青绶；诸校尉、中郎将，银印，青绶；县、乡、亭
侯，金印，紫绶；鹰扬、伏波以下诸将军，银章，青绶；诸都尉、校尉、中尉，
银印，青绶；州郡史，铜印，墨绶；御史中丞、都水使者，银印，墨绶；诸军司
马，银章青绶；护匈奴中郎将，护羌诸校尉，铜印，青绶；尚书左右丞、秘书丞，
铜印，黄绶；其下又有假青绶、假墨绶。
    齐乘舆制六玺，以金为之，并依秦汉之制。皇太子诸王金玺，皆龟纽。公侯
五等金章，郡太守内史、四品五品将军，皆银章。尚书令、仆射至诸州刺史，皆
铜印。其绶，乘舆黄赤绶，黄赤缥、绿绀五采；太子朱绶、诸王朱绶赤黄缥绀
色亦同。相国绿纟戾绶，三采，绿紫绀。郡公玄朱，侯伯青朱，子男素朱，皆三
采。公嗣子紫，侯嗣子青，乡亭侯、关中关内侯墨绶，白二采；郡国太守、内史
青；尚书令、仆射、中书监令、秘书监皆墨，丞皆黄。
    梁制，乘舆印玺及皇太子诸王五等国封并略如齐制。乡亭、关内、关中及各
号侯、诸王嗣子，金印，龟纽，紫绶。关外侯银印，龟纽，青绶。大司马、大将
军、太尉、诸位从公者，金章，龟纽，紫绶。尚书令、仆射、尚书、中书监令、
秘书监，铜印，墨绶。左右光禄大夫，加金章紫绶同。其位但加金紫者，谓之金
紫光禄；但加银青者，谓之银青光禄。太仆、廷尉以下诸卿、丹阳尹，银章龟钮，
青绶。诸将军金章紫绶。中郎将则青绶。郡国太守、相、内史，银章龟钮，青绶。
诸县署令秩千石者，州郡大中正、郡中正，铜印环纽，墨绶。公府令史，亦同诸
县尉，铜印，环钮，单衣黄绶。
    梁末，侯景之败也，以传国玺自随，使其侍中兼平原太守赵思贤掌之，曰：
“若我死，宜沈於江，勿令吴儿复得之。”思贤自京口济江，遇盗，从者弃之草
眩至广陵以告郭元建。元建取之，以与辛术，术送之至邺。
    按：郭元建，侯景之党。景败，以广陵降王僧辨，既而，复降於北齐。齐遣
行台辛术据广陵，传国玺自五胡之乱，没於刘、石。石氏败，玺复南归於晋。历
宋、齐、梁，至侯景之败，而玺又北归於高齐云。
    致堂胡氏曰：“有天下者必汲汲於一玺，求之不得则歉然，若郡守县令之官
而未视印绂也。夫玺何所本哉？二帝三王不闻传是物而後为君也，舜受之尧，禹
受之舜，汤受之禹，文武受之汤，先圣後圣，若合符节者，岂玺之谓欤。故《诗》、
《书》、《春秋》，纪事详矣，曾不及玺。独秦夸大，使李斯以虫鸟之文，刻之
美玉，兼称皇帝，以识诏令。自是而後，始有玺书。使秦善也，而玺无所本，固
不当法；使秦不善也，而玺虽美，击而破之为宜，又何足传也？故尝论之。官府
百司之印章，一代所为而受之君者也，不可以失，失之则不敬；天子之玺，亦一
代所用，而非受之於天者也，必随世而改，不改则不新，故汉有天下，当刻汉玺，
而不必袭之秦；唐有天下，宜刻唐玺，而不必袭之隋。所以正位凝命，革去故而
鼎取新也。苟以为不然，曷不於二帝、三王监之？彼世之玺以乱亡毁逸者固多矣，
必以相传为贵，又岂得初玺如是之久邪？”
    陈制，永定元年，武帝所定乘舆服御，皆采梁旧制。以天下初定，务惟节俭。
至天嘉中，乃一依梁天监旧事。
    北齐制，天子六玺，并依旧式。“皇帝行玺”，封常行诏敕用之。“皇帝之
玺”，赐诸王书用之。“皇帝信玺”，下铜兽符，发诸州镇兵，下竹使符，拜代
召诸剌史用之并白玉为之。方一寸二分，螭兽钮。“天子行玺”，册拜外国则用
之。“天子之玺，”赐诸外国书则用之。“天子信玺”，发兵外国，若徵召外国
及有事鬼神用之。并黄金为之，方一寸二分，螭兽纽。又有传国玺，白玉为之，
方四寸，螭兽钮，上交蟠螭，隐起鸟篆书，文曰“受天之命，皇帝寿昌，”凡八
字，在六玺外，唯封禅以封石函。又有督摄万机印一钮，以木为之，长尺二寸，
广二寸五分。皆上为鼻钮，钮长九寸，厚一寸，广七分，腹下隐起篆文书为“督
摄万机”，凡四字。此印常在内，唯以印籍缝。用则左户部郎中、度支尚书奏取，
印讫转纳。皇太子玺，黄金为之，方一寸，龟钮，文曰“皇太子玺”。宫中大事
用玺，小事用门下典书坊印。诸侯印绶，二品以上，并金章紫绶；三品银章青绶
（三品以上，凡是五省官及中侍中省官，皆为印，而不为章也）；四品得印者，
银印青绶；五品六品得印者，铜印墨绶（四品以下，凡是开国子、男及五等散品
名号侯，皆为银章，不为印）；七品、八品、九品得印者，铜印黄绶。金银章印
及铜印，并方一寸，皆龟钮。四方诸藩国王之章，上藩用金，下藩用银，并方寸，
龟钮。佐官唯公府长史、尚书二丞，给印绶。六品以下，九品以上，唯当曹为官
长者给印。馀自非长官，虽位尊，并不给。诸王，朱绶，四采，赤、黄、缥、
绀，纯朱质，文织，长二丈一尺，二百四十首，广九寸。开国郡县公、散郡县
公、元朱绶，四采，元、赤、缥、绀，朱质，元文织长丈八尺，百八十首，广八
寸。开国县侯、伯青朱绶，四采，青、赤、白、缥，朱质，青文织，长丈六尺、
百四十首，广七寸。开国县子男、名号侯。开国乡男，素朱绶，三采，青赤白，
朱质，白文织，长丈四尺，百二十首，广六寸。一品、二品，紫绶，三采，紫、
黄赤，纯紫质，长丈八尺，百八十首，广八寸。三品、四品，青绶，三采，青白
红，纯青质，长丈六尺，百四十首，广七寸。五品、六品，黑绶，二采，青绀，
纯绀质，长丈四尺，百首，广六寸。七品、八品、九品，黄绶，二采，黄白，纯
黄质，长丈二尺，六十，首广五。寸官品从第二以上，小绶训檬┯窕贰９儆戌
者，则有纷，皆长八尺，广三寸，各随绶色。若服朝服则佩绶，公服则佩纷。官
无绶者，不合佩纷。
    後周皇帝八玺，有神玺，有传国玺，皆宝而不用（神玺明受之於天，传国玺
明受之於运）。皇帝负眨则置神玺於筵前之右，置传国玺於筵前之左。其六玺，
并因旧制，皆白玉为之，方一寸五分，高一寸，螭兽钮。三公、诸侯金印，皆方
寸二分，高八分，龟钮。七命以上银，四命以上铜，皆龟钮。三命以上，铜印铜
鼻。其方皆寸，其高六分，文曰“某公官之印”。其组绶，皇帝以苍、青、朱、
黄、白、元、、红、紫、纟取（则侯反）、碧、绿、十有二色。诸公九色，自
黄以下。诸侯八色，自白以下。诸伯七色，自元以下。诸子六色，自以下。诸
男五色，自红以下。三公之绶，如诸公。三孤之绶，如诸侯。六卿之绶，如诸伯。
上大夫之绶，如诸子。中大夫之绶，如诸男。下大夫绶，自紫以下，士之绶，自
纟取以下。其玺印绶，亦如之。保定四年，百官始执笏，常服焉。宇文护始袍加
下衤阑，遂为後制。
    隋制，神玺，宝而不用。受命玺，封禅则用之。馀六玺，行用并用旧制。其
绶，王，朱绶，四采；赤、黄、缥、绀，纯朱质、文织成，长丈八尺，二百
四十首，广九寸。公，元朱绶，四采：元、赤、缥、绀，纯朱质、元文织成，长
丈八尺，二百四十首，广九寸。侯、伯，青朱绶，四采：青、赤、白、缥，纯朱
质，青文织成，长丈六尺，百八十首，广八寸。子、男，素朱绶，三采：青、赤、
白，纯朱质，白文织成，长丈四尺，百四十首，广七寸。正、从一品，绿纟戾绶，
四采：绿、紫、黄、赤，纯绿质，长丈八尺，二百四十首，广九寸。从三品以上，
紫绶，三采：紫、黄、赤，纯紫质，长丈六尺，百八十首，广八寸。银青光禄大
夫，朝议大夫及正、从四品，青绶，三采：青、白、红，纯青质、长丈四尺，百
四十首，广七寸。正、从五品，墨绶、二采：青、绀，纯缁质，长丈二尺，百首，
广六寸。自王公以下，皆有小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之。正，从
一品，施二玉环，以下不合。其有绶者则有纷，皆长六尺四寸，广二寸四分，各
随绶色。炀帝幸辽东，命郑元为京师留守，樊子盖为东都留守，俱赐玉麟符以代
铜兽（《六典》云：“传符之制，京师留守曰玉麟符。”）。
    唐制，天子有传国玺及八玺，皆玉为之。神玺以镇中国，藏而不用。受命玺
以封禅礼神，皇帝行玺以报王公书，皇帝之玺以劳王公，皇帝信玺以召王公，天
子行玺以报四夷书，天子之玺以劳四夷，天子信玺以召兵四夷，皆泥封。大朝会
则符玺、郎进神玺受命玺於御座，行幸则合八玺为五舆，函封从於黄钺之内。太
皇太后、皇太后、皇后、皇太子及妃，玺皆金为之，藏而不用。太皇太后、皇太
后封令书以宫官印，皇后以内侍省印，皇太子以左春坊印，妃以内坊印。初，太
宗刻受命元玺，以白玉为螭首，文曰：“皇天景命，有德者昌。”至武后改诸玺
皆为宝。中宗即位，复为玺。开元六年，复为宝。天宝初，改玺书为宝书。十载，
改传国宝为承天大宝。
    初，高祖入长安，罢隋竹使符，班银菟符，其後改为铜鱼符，以起军旅、易
守长，京都留守、折冲府、捉兵镇守之所及左右金吾、宫苑总监、牧监皆给之。
畿内则左三右一，畿外则左五右一，左者进内，右者在外，用始第一，周而复始。
宫殿门、城门，给交鱼符、巡鱼符。左箱、右箱给开门符、闭门符。亦左符进内，
右符监门掌之。蕃国亦给之，雄雌各十二，铭以国名，雄者进内，雌者付其国。
朝贡使各赍其月鱼而至，不合者劾奏。传信符者，以给邮传，通制命。皇太子监
国给双龙符，左右皆十。两京、北都留守给麟符，左二十，右十九。东方诸州给
青龙符，南方诸州朱雀符，西方诸州驺虞符，北方诸州元武符，皆左四右三。左
者进内，右者付外。行军所亦给之。随身鱼符者，以明贵贱，应召命，左二右一，
左者进内，右者随身。皇太子以玉契召，勘合乃赴。亲王以金，庶官以铜，皆题
某位姓名。官有二者加左右，皆盛以鱼袋。三品以上饰以金，五品以上饰以银。
刻姓名者，去官纳之，不刻者传佩相付。有传符、铜鱼符者，给封符印，发驿、
封符及封鱼函用之。有铜鱼而无传符者，给封函，还符，封函用之。天子巡幸，
则京师、东都留守给留守印，诸司从行者，给行从印。木契符者，以重镇守、慎
出纳，畿内左右皆三，畿外左右皆五。皇帝巡幸，太子监国，有军旅之事则用之，
王公征讨皆给焉，左右各十九。太极殿前刻漏所，亦以左契给之，右以授承天门
监门，昼夜勘合，然後鸣鼓。元武门苑内诸门，有唤人木契，左以进内，右以授
监门，有敕召者用之。鱼契所降，皆有敕书。尚书省符，与左同乃用。大将出，
赐旌以颛赏，节以颛杀。旌以绛帛五丈，粉画虎，有铜龙一，首缠绯幡，紫缣为
袋，油囊为表。节悬画木盘三，相去数寸，隅垂赤麻，馀与旌同。
    晋天福三年六月，中书门下奏：“准敕制皇帝受命宝。今按唐贞观十六年，
太宗文皇帝刻之元玺，白玉为螭首，其文曰‘皇帝景命，有德者昌’。敕：“宜
以‘受天明命，惟德允昌’为文，刻之。”
    周广顺三年二月，内司制国宝两坐。诏太常具制度以闻。有司奏：“按《唐
六典》，符宝郎掌天子八宝，其一曰神宝，其二曰受命宝。其神宝方六寸，高四
寸六分，厚一寸七分，蟠龙钮文，与传国宝同。传国宝，秦始皇帝以蓝田玉刻之，
李斯篆文，方四寸，面文曰‘受命于天，既寿永昌’。钮蟠五龙。二玺历代相传，
以为神器。又别有六宝：一曰皇帝行玺，二曰皇帝之玺，三曰皇帝信玺，四曰天
子行玺，五曰天子之玺，六曰天子信玺。此六宝因文为名，并白玉螭、虎钮。历
代相传，亡则补之。北朝铸之以金。至则天朝，以‘玺’字涉嫌，改为宝。贞观
十六年，别制元玺一坐，其文曰‘皇天景命，有德者昌’。白玉螭，虎钮。同光
中，制宝一坐，文曰“皇帝受命之宝”。晋天福四年，制宝一坐，文曰‘皇帝神
宝’。其同光、天福二宝，内司制造，不见钮象并尺寸制度。敕：“令制宝两坐，
宜用白玉，方六寸，螭虎钮。”诏冯道书宝文，其一以“皇帝承天受命之宝”为
文，其一以“皇帝神宝”为文。
    按：传国宝，自秦始皇後，历代传授，至唐末帝，自燔之际，以宝随身焚焉。
晋高祖受命，特制宝一座。开运末，北戎犯阙，少帝遣其子延煦送於戎主。戎主
讶其非真，少帝上表具述其事。及戎主北归，赍以入蕃。汉朝二帝，未暇别制，
至是始刻之。
    宋太祖皇帝受禅，传周广顺中所造二宝。
    太宗制“承天受命之宝”。
    真宗制“恭膺天命之宝”。大中祥符中，又别制“恭膺天命之宝”、“天下
同文之宝”，用於封禅。“昭受乾符之宝”，以印密祠。
    宋制：天子之宝，皆用玉，篆文，广四寸九分，厚一寸二分。以金，盘龙
钮，系晕锦大绶，赤小绶，连玉环；玉检高七寸，广二寸四分，厚四分；玉斗方
二寸四分，厚一寸二分：皆饰以金装，里以红绵，加红罗泥金夹虬停纳於小浮
敢越鹱埃内设金床，晕锦褥，饰以衬色玻璃、碧钿石、珊瑚，金精石、玛瑙
（大中祥符初，登封泰山，别制宝福皆差小其制）。又付重，皆装以金，覆
以红罗绣虬停载以腰舆及行马，并饰以金（又有香炉、宝子、香匙、灰匙、火
箸、烛台、烛刀，皆以金为之）。朝会陈於御前，大礼即列於仗卫中。
    累朝每上尊号，有司制玉宝，以尊号为文。
    禁中所用，别有三印：一曰“天下合同之印”，中书奏覆状，流内铨历任三
代状用之；二曰“御前之印”，枢密院宣命及诸司奏状用之；三曰“书诏之印”，
翰林诏书敕别录敕榜用之。皆铸以金，又以檬各铸其一。雍熙三年，并改为宝，
别铸以金，旧者六印皆毁之。
    皇太子金宝，方二寸，厚五寸，系以朱组大绶，连玉环、金斗。金检长五寸，
阔二寸，厚二分。悉里以红绵，加红罗泥金虬停纳於小浮ｚ敢越鹱埃内设金
床。又付重，皆覆以红罗销金虬汀ｚ讣把舆、行马皆银装金涂。他法物皆银
为之，牖ㄍ恳越稹
    宋因唐制，诸司皆用铜印。诸王及中书门下印方二寸一分，枢密、宣徽、三
司、尚书省诸司印方二寸。惟尚书省印不涂金，馀皆涂金。节度使印方一寸九分，
涂金。馀印并方一寸八分，惟观察使涂金。诸王、节度、使州府、军、监、县印，
皆有铜牌，其长七寸五分，诸王广一寸九分，馀广一寸八分。诸王、节度、观察
使牌涂以金，刻文云“牌出印入，印出牌入。”或本局无印者，皆给奉使印。景
德四年，别铸两京奉使印（大中祥符七年，诏自今除国信接伴劾狱勾当财用创寺
观外，其他细务勿给）。又有朱记，以给京城及外处职司及诸军校等，其制长一
寸七分，广一寸六分。士庶及寺观亦有私记。大中祥符五年，诏禁私铸，止得雕
木为文，大方寸。
    旌节：唐天宝中置，节度使受命日赐之，得以专制军事，行即建节，府树六
纛。宋凡命节度，有司给门旗二，龙、虎旗一，旌一，节一，麾抢二，豹尾二。
凡制旗以红缯九幅，髹漆杠，绯纛。旌用涂金铜龙头，髹漆杠，绸以红缯，画白
虎，设髹漆木盘於上。节亦用髹漆杠，饰以金涂铜叶，凡三盘，为三层，以红丝
为旄，并绸以紫绫旗囊，又加碧绢囊。麾枪、豹尾，亦髹漆杠。麾枪设髹漆木盘，
绸以紫缯衤复囊，又绸以碧油绢袋。豹尾，制以赤黄布，画豹文。
    银牌，唐制，差发驿遣使，则门下省给传符以通天下之信。宋符券皆枢密院
主之。旧有银牌，以给乘驿者。阔一寸半，长五寸，面刻隶字曰“敕走马银牌”，
凡五字。首为窍，贯以革带。其後罢之。枢密院给券，谓之“头子”。太平兴国
三年，李飞雄诈乘驿谋乱，伏诛。遂罢枢密院券，别制新牌，阔二寸半，长六寸。
易以分书，上攵飞龙，下攵麒麟，两边年月，贯以红丝绦。端拱中，使臣护
边兵多遗失之者，又罢银牌，复给枢密院头子。
    乾兴元年三年作受命宝，其文曰“恭膺天命之宝”，命参知政事王曾书之，
遣内侍、诸少府监，文思院视工作。
    仁宗明道元年，禁中火，宝册悉焚。其年九月，改作宝及册，命参知政事陈
尧佐书受命宝，薛奎书尊号册宝，宰臣张士逊书仁宗为皇太子册，参知政事晏殊
书皇太后尊号册宝。二年，册宝成。三司言，用黄金二千七百两为法宝法物。诏
易以银而涂黄金。初，真宗尝为“昭受乾符之宝”，前此亦焚，遂诏宰相陈执中
书“钦崇国祀之宝”刻之，以代“昭受乾符之宝”，凡斋醮表章用焉。
    景倘年，篆文官王文盛言於少府监曰：“在京粮料院印，多伪效之以摹券
历者。谓宜铸三面印，圆其制，而面阔二寸五分；於外围周匝篆纪年及粮料院名，
凡十二字；以围篆十二辰，凡十二字；中央篆正字，上连印钮，令可转旋，以机
穴定之。用时，月分对，年中互建十二月，自寅至丑，终始循环。每改元，即更
铸之云。若此，使奸人无复措其巧矣。”少府监以奏，诏三司详定，请如文盛言。
文盛又曰：“旧例，亲王、中书印各方二寸一分，枢密、宣徽、三司、尚书省、
开封府方二寸，节度使寸九分，节度观察留後、观察使寸八分半，防御团练使、
转运使、州县印寸八分。凡印各上下七分，皆阔寸六分，虽各有差降，而无令式
以纪其数。”诏从其言，著於令。
    康定初，制铜符，上篆文曰“某处发兵符”，下铸虎豹为饰，而中分之。右
五符留京师，左符付总管钤辖州军事官高者掌之（枢密院下符发兵，第一至第五，
周而复始。本处勘以左符，即发兵）。
    皇涛迥昵锞旁拢作“镇国神宝”。
    时阅奉宸库得良玉，广尺，厚半之。上以其希世之宝，不欲以为服玩，因作
镇国神宝，命宰相庞籍篆文，参知政事刘沆书其上。宝成以进，召近臣、宗室观
於延和殿。是岁，太常礼院引《唐六典》次序曰：“一神宝，二受命宝。冬至祠
南郊，大驾仪仗，请以镇国神宝先受命宝为前导。”自是遂为定式。初，太宗以
玉宝二钮赐太祖之子德芳，其文曰“皇帝信宝”，至孙从式上之。
    英宗即位，别制受命宝，其文曰“皇帝恭膺天命之宝”。
    嘉贪四辏将葬仁宗於永昭陵，翰林学士范镇上奏曰：“窃闻先朝受命宝及
法宝物，与平生衣冠器用，皆欲举而葬之，非所以称大行皇帝恭俭之意也。其受
命宝，望陛下宝而用之，且示有所传付。若衣冠器玩，则宜陈於陵寝及神御殿，
岁时展视，以慰思慕。”诏检讨官披绎典故及命两制、礼官详议。学士王值壬
议曰：“受命宝者，犹昔传国玺也，宜为天子传器，不当改作。古者藏先王衣服
於庙寝，至於平生器玩，则世纳於方中，亦不悉陈於陵寝。谓宜从省约，以称先
帝恭俭之实。”己而别制受命宝，值纫楦癫挥茫命参知政事欧阳修篆其文曰
“皇帝恭膺天命之宝”。
    治平三年，命知制诰邵泌、殿中丞苏唐卿详定天下印文，泌、唐卿皆通篆籀，
寻复废罢，亦无所鸶难伞
    神宗熙宁四年，诏中外奉使除文臣两省、武臣横行已上，不以职务紧慢，馀
官如使外国接送伴体，量安抚制勘之类，给奉使印，馀给铜记，以奉使朱记为名。
    先是，臣僚差使，不以官序高下、职务慢紧，例给奉使印，而令式节文非剧
司者记，故密院有请也。
    九年八月，令礼部铸诸路提举官印、自是提举官不带奉使印以出。十月，诏
西作坊铸造诸铜符三十四副，令三司给左契付诸门，契付内钥匙库。诸门轮差人
员，依时转铜契入，赴库勘同。其铁牌则请人自执，止宿外仗。本库依漏刻法发
钥匙，付外验牌给付，候开门即执牌纳钥匙，请出铜契。至晚仍依上项请纳。其
开门朝牌六面，亦随铜契发放（时上以京城门禁不严，素无符契，命枢密约旧契，
更造铜契，中刻鱼形，以门名识之，分左右给纳，以戒不虞，而启闭之法严於旧
日矣）。
    元丰二年，详定仪注所言：“《周礼》：‘王执镇圭。’释者曰：‘祭天地
宗庙及朝日、夕月，则执之。若朝觐，诸侯授玉於王，王受玉，抚玉而已。’
《考工记》：‘天子执冒四寸、以朝诸侯。’盖诸侯执圭以授天子，天子以冒圭
邪刻之处，冒诸侯之圭，以齐瑞信，如後世之合符。未有临臣子而执镇圭者。
《唐六典》殿中监掌服御之事，凡大祭祀，则进大圭，执镇圭。若大朝会，止进
爵。《开宝通礼》始著元会执圭，出自西房。淳化中，上寿进酒，又令内侍捧圭，
於周制、唐礼皆不合。其元会受朝贺，请不执镇圭上寿。”诏可。
    三年五月，详定所言：“郊庙之礼，有镇圭而无大圭，於礼为阙，诏议大圭
尺度。《考工记》：‘玉人之事，镇圭尺有二寸，天子守之。’‘大圭长三尺，
杼上终葵首，天子服之。’说者曰，王所荽蠊缫玻或谓之荨ａ嵛阂越担又改
为笏。菀园子裎之，长尺有二寸，西魏以来皆然。方而不折，虽非古制，盖後
世所得之玉，随宜为之。考之《周礼》，大圭长三尺，西魏、隋、唐长尺有二寸。
请自朝廷揆玉之有无制之。又按孔颖达言，天子执镇圭以朝日、夕月及祭天地宗
庙，盖奉祭祀执镇圭者，挚也；荽蠊缯摺Ⅲ艘病Ｌ评袂嘴胩斓厣耢螅皆荽蠊纾
执镇圭。有事宗庙，则执镇圭而已。王泾《郊祀录》曰：‘大圭，质也，事天地
之礼质，故执而葜。镇圭，文也，宗庙之礼亦文，故无兼执之义。’不知大圭，
天子之笏，通用於郊庙。请自今皇帝亲祠郊庙，荽蠊纾执镇圭。奉祀之时，既
接神再拜，则奠镇圭为挚，执大圭为笏。当事蒹耍君尊则不蒹耍别於臣下也。
《仪注》云：‘皇帝菡蚬纭，盖沿袭之误，宜改为奠镇圭，盥手饮福，则授之
人。”诏俟制大圭毕施行。详定所言：“又古者执玉以行事，前事则不执。《开
元礼》、《开宝通礼》：‘皇帝升辂，不言执圭。祀日，质明，至中槊磐猓殿
中监进大圭，尚衣奉御，又以镇圭授殿中监以进。’於是始荽蠊纾执镇圭。今
皇帝乘玉辂，执镇圭，赴景灵宫及太庙、青城，皆乘辂执圭，殊不应礼。请自今
乘辂不执圭，还内御大辇亦如之。”诏可。详定所又言：“大圭中必之制，按
《考工记》：‘天子圭中必。’《聘礼记》：‘元，系长尺绚组。’中必与绚
组，一也。绚以荐玉，以组以约圭，二者皆谓之缫藉。今之镇圭无此二物，请制
荐玉缫藉，以木板为中唬广袤如其玉，然後用韦衣之，乃於韦上画五采文，前
後垂之。又制约圭缫藉长尺，上以元以绛，为地五采五就，因以为饰，每奠圭，
则以荐玉之缫陈於地，执圭，则以约圭之缫备失坠，因之为饰。况大圭葜绅带
之眩不可无中必，明矣。俟明堂服大圭，宜依镇圭所约之组，令可系。”从之。
    四年，诏三省印银销金涂，给事中印为门下外省之印，舍人印为中书外省之
印。
    六年，别铸“礼部贡举之印”。旧制：贡院有印。院废，印亦随毁。礼部遇
锁试，则牒印废事故也。又诏臣僚所授印，亡殁并赐随葬。
    八年五月，作受命宝，以“皇帝恭膺天命之宝”为文。
    哲宗元淘年，诏：“天圣中，章献明肃皇后用玉宝，方四寸九分，厚一寸
二分，龙钮。今太皇太后权同处分军国事，宜依章献明肃皇后故事。”又诏：
“太皇太后玉宝，以“太皇太后之宝”为文；皇太后金宝，以“皇太后宝”为文。
    元符元年五月，得传国宝，御殿受之。
    绍圣三年，咸阳县民段义坏氐霉庞裼。光照满室。四年十二月，上之，诏
礼部、御史台以下参验。五年三月、翰林承旨蔡京及讲义玉玺官十三员奏：“按
所献玉玺，色绿如蓝，温润而泽，其文曰‘受命於天，既寿永昌”。其背螭钮五
盘，钮延行∏希用以贯组。又得玉螭首一，白如膏，亦温润，其背亦螭钮五盘，
钮岩嘤泄嶙樾∏希其面无文，与玺大小相合。篆文工作，皆非近世所为。臣等
以历代正史考之，玺之文曰‘皇帝寿昌’者，晋玺也；曰‘受命於天’者，後魏
玺也；‘有德者昌’，唐玺也：‘惟德允昌’，石晋玺也；则‘既寿永昌’者，
秦玺可知。今得玺於咸阳，其玉乃蓝田之色，其篆与李斯小篆体合。饰以龙凤鸟
鱼，乃虫书鸟迹之法，於今所传古书，莫可比拟，非汉以後所作明矣。今陛下嗣
守祖宗大宝，而神宝自出，其文曰‘受命於天，既寿永昌’，则天之所畀，乌可
忽哉？汉、晋以来，得宝鼎瑞物，犹告庙改元，肆眚上寿，况传国之器乎？其受
宝法物礼仪，乞下所属施行。”诏礼部、太常寺考按故事详定以闻。至四月，礼
官言：“五月朔，故事当大朝会，宜就行受宝之礼。依上尊号宝册仪，有司豫制
受宝法物，并宝进入。俟降出，权於宝堂安奉。前三日，差官奏告天地、宗庙、
社稷。前一日，帝齐於内殿。翼日，帝服通天冠，御大庆殿，降坐受宝。群臣上
寿称贺。”
    徽宗崇宁五年，作镇国宝。
    时有以玉印献者。印方寸，以龟为钮，工作精巧，文曰“承天福延万亿永无
极。”受宝记言有以古篆进者谓是也。帝因次其文，仿李斯虫鱼篆作宝文。其方
四寸有奇，螭钮，方盘，上圆下方，名为镇国宝。
    大观元年，制八宝。
    时得玉工，用元丰中玉琢天子、皇帝六玺，叠篆。绍圣选５煤捍国玺，无
检，螭又不缺、疑其一角缺者，乃检也。有《检传》，考验甚详，传於世。帝於
是取其文而黜其玺不用，因作自受命宝，其方四寸有奇，文皆琢以白玉，篆以虫
鱼，帝自为之记。镇国、受命二宝，合天子、皇帝六玺，是为八宝。於是下诏曰：
“自昔皆有尚符玺官。今虽隶门下後省，遇亲祠，则临时具员，讫事复罢。八宝
既备，宜重典司之职。可令尚书省置官，如古之制。”又诏：“永惟受命之符，
当有一代之制，而尚循秦旧，六玺之用，度越百年之久，或未大备。自天申命，
地不爱宝，获全玉於异域，得妙工於编氓，八宝既成，拔耷氨龋殆天所授，非
人能为，可以来年元日，御大庆殿恭受八宝。”尚书省言：“请置符宝郎四员，
隶门下省，二员以中人充，掌宝於禁中。按唐八宝，车驾临幸，则符宝郎奉宝以
从，大朝会，则捧宝以进。今镇国宝、受命宝非常用之器，欲临幸则从六宝，朝
会则陈八宝，皆夕纳。内符宝郎捧宝出以授外符宝郎，外符宝郎从宝行於禁卫之
内，朝则分进於御座之前。镇国宝、受命宝不常用，唯封禅则用之。皇帝之宝，
答邻国之书则用之；皇帝行宝，降御札则用之；皇帝信宝，赐邻国书及物则用之；
天子之宝，答外夷国书则用之；天子行宝，封册则用之；天子信宝，举大兵则用
之。应合用宝，外符宝郎具奏，请内符宝郎御前请宝、印讫，付外符宝郎承受。”
从之。二年，诏受命宝字之上，添“镇国”二字。三年八月，名八宝：一，镇国
神宝；二，受命之宝。诏：古为六玺，至唐始名曰宝，增数至八。今天下承平百
五十年，其制尚阙，绍圣中，得秦李斯所作制度，虽工，乃蓝田青玉。又镇国宝
未有所稽，今宝成祗受，典礼始克大备，实邦家之庆。镇国、受命二宝，宝而不
用，藏置内府，人未知制作之因，可宣付有司。
    政和二年，得元圭，御大庆殿受圭。
    宦者谭稹献元圭。其制，两旁刻十二山，若古山尊，上锐下方。上有雷雨之
文，下无琢饰，外黑内赤，中一小好，可容指，其长尺有二寸。诏付廷议。议官
以为周王执镇圭，缘以四镇之山，其中有好，为受组之地，其长尺有二寸，周人
仿古为之，而王执以镇四方也。帝乃以是岁冬御大庆殿受圭焉。
    六年，诏：“御宝自祖宗朝行用，今百五十馀年，角元刂篆暗，几不可验，
恐无以示信天下。旧有祖宗所藏御前金宝，宜自冬祀大礼毕行用，而降新旧二宝
印文，付外照验，且以布告中外。”
    七年，制定命宝。
    时从于阗得大玉逾二尺，色如截肪。帝又制一宝，赤螭钮，文曰“范围天地，
幽赞神明，保合太和，万寿无疆”。凡十六字，篆以虫鱼。制作之工，几於秦玺。
其实九寸，检亦如之，号曰“定命宝”。合前八宝为九，其後诏以九宝为称，以
定命宝为首，应行导排设去处。定命与受命，天子宝在左，镇国与皇帝宝在右。
又诏：“得宝玉於异域，受定命於神霄，合乾元用九之数，以明年元日受之。”
凡两受宝，皆赦天下。帝曰：“八宝者，国之神器也；至定命宝，乃我所自制云。”
    礼部言：“政和令：奉使官第二等以上给印，馀给记。差出者遇替移事故，
元借印记，随所在寄纳，本部岁终检举拘收，而寄纳州县占留给借无以防之。”
乃诏有司立法，应州县寄纳。礼部印记，非奉朝旨，不许擅行给借。
    高宗开大元帅府，谢克家以玉玺来上，文曰“大宋受命之宝。”
    建炎三年，铸三省、枢密院银印（旧制：中书门下省印方二寸一分，枢密院
印方二寸。元丰中，诏三省印银铸金涂）。五月，改铸虎符颁降，令刑部遍下诸
处见行虎符，并不得施行（康定所铸铜符），仍缴纳尚书省。又制金字牌，凡赦
书及军机要切则用之、自内侍省遣焉，日行五百里。
    四年，改造宫殿诸门号，皇城司掌之，旧号不复用。
    行宫禁卫所言：“应官司自给号记，不许用黄色，他色不许入皇城门。又严
代名借带之禁，论其罪如律。”
    绍兴元年，制“大宋受命中兴宝”，宣示辅臣（比定命宝大半分）。是岁祀
明堂八宝，犹未备也。
    二年正月，更定行宫殿诸门号，敕入禁卫号，黄绫八角（三千道）；入殿门，
黄绢以方（一千道）；入宫门，黄绢以圆（八千道）；入皇城门，黄绢以长（八
千道）。其後更殿门号以黄绢圆，宫门以绯黄绢方，皇城门以绯红绢圆。又诏官
司辄以黄绯色为号者，罪赏依伪造大礼敕号法。
    四年，铸行宫留守司印。
    权户部侍郎王俣言：“文书以印记防奸伪，钱嫌任要切，不可借用他印。
今车驾巡幸，凡常程文书，皆留守司裁决，以印记权行立用，如行在所度支用侍
郎印，金仓部通用金部印，留守司权本部侍郎用尚书印，太府司农寺并用寺丞印，
不惟日下交互，异时必生奸弊，请度支、金仓部、太府司农寺各铸印，以行在所
或巡幸某印为文，事已发，赴礼部置柜封钥掌之，遇巡幸关出行用，庶无窒碍。
其他部要切印记，都省依此施行。”诏印文添“行在所”字。
    十三年四月，行皇后册礼，册用珉玉五十，简宝用金，方一寸有半福螭钮，
文曰“皇后之宝”。隆兴以後，悉循是制。十六年郊祀始陈宝如承平之仪凡中兴
御府
    十六年，郊祀，始陈宝如承平之仪。凡中兴御府所藏玉宝十有一：金宝三，
八宝皆高宗皇帝作（入内，内侍省掌之）。一曰镇国神宝（文曰“承天福延万亿
永无疆”），二曰受命宝（文曰“受命于天，既受永旨。”），三曰天子之宝
（答外夷书用之），四曰天子信宝（举大兵用之），五曰天子行宝（封册用之），
六曰皇帝之宝（答邻国书用之），七曰皇帝信宝（赐邻国书及物用之），八曰皇
帝行宝（降御札用之），大宋受命之宝（太祖皇帝作）定命宝（文曰“范围天地，
幽赞神明，保合太和，万寿无疆”，徽宗皇帝作，并八宝谓之九宝），大宋受命
中兴之宝（绍兴元年作，五月宣示於内殿，宝玉明润，追琢精巧）。金宝三（皆
建炎二年秋所作，八月三日始用之）：一曰皇帝钦崇国祀之宝（印香合祠表），
二曰天下合同之宝（印中书门下省文字），三曰书诏之宝（印诏书。绍兴元年，
湖南副总管孔彦舟於潭州得玉，请宣取以刻御宝，诏御宝已备。自艰难以来，华
靡之物，一无所用，令其不须投进）。三十二年（时孝宗以受禅），诏恭上太上
皇帝尊号曰光尧圣寿太上皇帝。礼官讨论册宝之制，册用珉玉，简长一尺二寸，
广一寸二分，数视文之多寡。联以金绳，首尾组带，刻龙镂金。藉以锦褥，覆以
红罗泥金夹虬汀；ㄏ煌恳灾炱幔金饰龙凤，金锁、蚍诸模沓上以红罗绣盘龙
虬透仓，承以金装长竿床，金龙首、鱼钩。宝用玉，篆文，广四寸九分，厚二
寸二分，以皇淌虺呶度，填以金盘龙钮，系以晕锦大绶，赤小绶，连玉环。玉
检高七寸，广二寸四分，皆饰以金，里以红绵，加红罗泥金夹虬停纳於小浮
敢越鹗沃，内设金床，承以玻璃、碧钿石之属。又付重，皆饰以金，覆以红
罗绣虬停戴以腰舆行马，并金饰。香炉、宝子、香匙、灰匙、火箸、烛台、烛
刀，亦以金为之。命文思院制造。乾道七年，淳熙二年、十二年加上尊号，及绍
熙元年上至尊寿皇帝圣尊号，庆元二年上圣安寿仁太上皇帝尊号册宝，悉同此制。
又上寿圣太上皇后尊号册宝，如慈宁之制（绍兴时，制皇太后册宝，宝用金，文
曰：“皇太后宝册，”以珉或象牙印宝法物皆以金，诏以玉石制册，上亲书其文
奉慈宁殿）。绍熙初，恭上寿圣皇太后、寿成皇后尊号金宝皆六字。文曰：寿圣
皇太后宝、寿成皇后之宝，广四寸九分，厚一寸二分，填以金盘龙钮。至四年，
加上寿圣隆慈备福皇太后尊号金宝，以十字为文。庆元二年十月，上寿圣隆慈备
福光佑太皇太后、寿成惠慈皇太后、寿仁太上皇后尊号册宝，其制并同嘉泰时。
其加上寿成慈惠太皇太后尊号册宝，亦皆如之（谥册唯昭慈圣献皇后以象牙，馀
皆用珉。绍兴七年五月，命文思院用玉制“显肃皇后宝”二颗。礼官言：“国朝
礼制，诸后谥宝，曾垂帘听政者则用玉，馀则比用金。”遂诏以金制造）。
    孝宗隆兴二年，金部言：“初行会子，权借户部尚书印覆印。今行之已久，
恐致混淆，宜专有印记，俾郎官掌之。”遂铸太府寺专一检察会子印。二年，复
铸尚书覆印会子印。
    乾道元年，礼官讨论皇太子册宝之制，按《会要》：册用珉玉，简六十，前
後四枚，刻龙填金，贯以金丝，首尾结为金花，饰以蚍诸捻场３囊院炻弈嘟鸺
虬汀⒔逡越跞臁⑹⒁憎钇嵯唬长九尺五寸，阔尺二寸，高八寸，装以金花，刻
为金地合罗枝条隐起花，覆以红罗泥金虬停络以红丝结绦，衬以红锦褥，安以
黝漆金叶装床，其竿饰以螭首。今请用珉玉，简七十五，其黝漆匣用金涂银花凤
叶，加以腰舆行马，饰以花凤，条以鱼钩，竿以螭首，宝以黄金为之，文曰，
“皇太子宝”，系龟钮。（旧制：金宝方二寸，厚五寸，系以朱组大绶，连玉环，
金斗。金检长五十，阔二寸，厚二分。悉裹以红锦，加红罗泥金虬停纳於小浮＃
    二年礼部请郡县假借印记，悉毁而更铸。
    南渡之初。有司印章多失，尚方重铸给之，加“行在”二字，或冠年号以别
新旧，然欺伪犹未能革。至绍熙初，礼部侍郎李谘裕骸拔氖橛杏。以示信防奸，
给毁悉经省部，具有条制。然州县沿循，或以县佐而用东南将印，以椽曹而用司
寇旧章，名既不正，弊亦难防。请令有司制州县官合用印记，旧印非所当用者毁
之。”上从其请，由是名实正而真伪别矣。
    宁宗嘉定十四年，山东效顺，铸沧景淄密莱登潍德莒滨齐棣青海州、静海州、
泰安军及京东安抚使、马步军总管京东河北镇抚节制大使印，并冠以“嘉定”二
字。十一月，京东、河北节制司缴进北方大将扑鹿花所献“皇帝恭膺天命之宝”，
并元符三年《御府宝图》一册（时淮东制置使兼京东、河北节度使贾涉遣京东路
钤辖赵拱北军大将扑鹿花献之，续令吕冉投进）。又镇江副都统制翟朝宗缴进
玉宝检。时获元符玉宝，而朝宗以玉检来上，其文若合符契，乃诏以来年元日受
宝於大庆殿，时又得玉玺，其文曰“受命於天，既寿永昌”。礼官条具典礼，请
附於“皇帝恭膺天命之宝”，以献宗庙。闰十二月，行奏献之礼。以内侍罗舜举
为内符宝郎，提举奉安玉宝。有司豫制沿宝法物及宝舆。明年正月朔，皇帝服靴
袍，御大庆殿，设黄麾半仗，受朝贺，毕，次受玉宝。进呈，读印文讫，於天章
阁安奉。己未，大赦天下，监司、帅守、在外从官以上，令上表陈贺，及三衙诸
军都副统制亲属捧表进贡，皆特推恩，臣僚请诏礼官集受宝仪注，勒为成书，藏
之秘阁。十六年七月，置奉安符宝所建殿，以内臣掌之（初淳熙十四年春，有聂
事愿者，获古印，其文曰“皇帝车驾奉祀汾阴之宝”。吴琚以献於朝，诏藏天章
阁，下工部考铮乃铜也。按《汾阴记》：“封金匮石匮，用受命宝及天下同文
宝。”此宝不见於纪载，朝论疑之，卒不加赏云）。

    ●卷一百十六・王礼考十一
    ○乘舆车旗卤簿
    昔人皇氏乘慵萘羽，出谷口，或云祗车也。及五龙氏乘龙，上下以理。
《古史考》云：“黄帝作车，至少┦技菖＃及陶唐氏制彤车，乘白马，则马驾
之初也。”
    黄帝振兵，教熊罴，貔貅ァ虎，制阵法，设五旗五麾。
    有虞氏因彤车而制鸾车（鸾有鸾和也）。有虞氏之澹ㄓ杏菔系毖运纭Ｏ暮
氏当言澹此盖错误也。绥谓注旄牛尾於杠首，所谓大麾。《周礼》：“王建大
麾以田。”）。
    夏后氏因鸾车而制钩车（钩有曲盖。曲盖者，谓曲前阑也。钩之言不揉自曲），
俾车正奚仲建ヵ牛尊卑上下，各有等级。夏后氏之绥（绥当为澹此错误。夏
后氏渐文，既注旄竿首，又有旒纟参），　夏后氏骆马黑鬣（骆马黑相岩病４
马白身黑鬣，故云骆也。夏尚黑，故用黑鬣），夏后末代制辇（按辇人所辇也。
《傅元子》曰：“夏名辇曰舆车。”《司马法》曰：“夏后二十人而辇。”）。
    殷因钩车而制大辂（大辂，车辂也。《礼纬》曰：“山车乘钩，乃钩车之象。
昔成汤用而郊祀，有山车之瑞。山车亦谓之桑根车，似金根之色，亦谓之大辂）。
殷之大白（谓白色旗。殷尚白，故随代之色，无所画也），殷人白马黑首（纯白
似凶，故黑首，亦从所尚也）。殷曰胡奴车（即辇也。殷十八人而辇）。
    周因钩车以制木辂，约木以加饰，为王之五路。一曰玉路，澹樊缨十有再
就，建太常，十有二ヵ，以祀（王在焉曰路。玉路以玉饰诸末。锡，马面当卢刻
金为之，所谓镂锡也。樊，读如ひ带之ひ，谓今马大带也。郑司农云：缨，谓当
胸，以削革为之。三就，三重三匝也。元谓缨，今马鞅，玉路之樊及缨，皆以五
彩涫沃。十二就，就，成也。太常九旗之画日月者。正幅为纟参ヵ则属焉。疏
曰：饰诸末，凡车上之材於末头皆饰之。迕忌显稽澹刻金饰之。缨夹马头，故
以马鞅解之。就，谓毛穑以为洌染五采饰之。一采一匝为一就，就数虽多，
亦一采一匝也。钩在膺前，玉路有澹亦有钩，上得兼下。金路有钩无澹下不
得僭上）。金路，钩，樊缨九就，建大澹以宾，同姓以封（金路，以金饰诸末。
钩，娄颔之钩也。金路无逵泄常亦以金为之。其樊及缨，以五采涫沃，而九
成。大澹九旗之画交龙者。以宾，以会宾客。同姓以封，谓王子母弟率以功德
出封，虽为侯伯，其画服犹如上公，若鲁、卫之属；其无功德，各以亲疏食采畿
内而已）。象路，朱，樊缨七就，建大赤，以朝，异姓以封（象路，以象饰诸末。
象路无钩，以朱饰勒而已。其樊及缨，以五采涫沃而七成。大赤，九旗之通帛。
以朝，以日视朝，异姓，王甥舅。疏云：凡言勒者，马之辔饰皆是）。革路，龙
勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫（革路鞔之以革而漆之，无他饰。龙，
ζ也，以白黑饰韦，杂色为勒。条读为绦。其樊及缨以绦丝饰之而五成，不言
樊，盖脱耳，以此言条，知玉路、金路、象路饰樊缨，皆不用金、玉、象矣。大
白，殷之旗，犹周大赤，盖象正色也。即戎，谓兵事。四卫，四方诸侯守卫者，
蛮服以内。疏曰：金、玉、象路皆以革鞔，但更有玉、金、象为饰，故谓之他物，
且有玉金象之名。今此革路亦用革鞔而无他物，则名为革路而已。龙勒，杂色韦
为勒），木路，前樊鹄缨，建大麾，以田，以封蕃国（木路，不鞔，以革漆之而
己。前读为缁翦之翦，翦，浅黑也。木路无龙勒，以浅黑饰韦为樊，鹄色饰韦为
缨，不言就数，饰与革路同。大麾不在九旗中，以正色言之则黑，夏后氏所建。
田，四时田猎。蕃国，谓九州之外，夷服，镇服，蕃服。疏曰：”太上无革，故
言木路无龙勒，降於革路也。凡五等诸侯，所得路者，在国祭祀及朝天子皆乘之。
但朝天子之时，乘至天子则舍之於馆。诸侯自相朝，亦应乘之，亲迎皆乘所赐路）。
    陈氏《礼书》曰：“古者服牛乘马，引重致远，以利天下，则车之作尚矣。
或曰：‘黄帝作轩冕’，不可考也。车之制，象天以为盖，象地以为舆，象斗以
为杠毂，象二十八星以为盖弓，象日月以为轮辐；前轼而後户，前轨而後轸，旁
跗娑首以较，下轴而衔以醪罚欢匀苏呶街对车，如舟者谓之眩揉而相迎者
谓之牙；阎曲中谓之前疾，轭之上平谓之衡，衡之材与舆之下木皆曰任，以其
力任於此也。毂之端与跗嬷下木皆曰轵，以其旁止於此也。轸可以名舆，可以
名车，达常可以名部，轸前横木可以名辂，此又因一材而通名之也。其为车者有
长毂者，有短毂者，有杼轮者，有侔轮者，有反揉者，有仄揉者，有两轮者，有
四轮者，有有辐者，有无辐者，有曲辕者，有直辕者，（辇，直辕），有一辕者，
有两辕者，有直舆者，有曲舆者，（钩车曲舆），有广箱者，有方箱者，有重较
者，有单较者。或驾以马，或驾以牛，或鞔以人，或饰以物，或饰以漆，或朴以
素，要皆因宜以为之制，称事以为之文也。然礼有屈伸，名有抑扬，故论其任重，
则虽度人之牛，车亦与大夫同称大车。论其等威，则虽诸侯之正路，於王门曰偏
驾而已。”
    又曰：“路，大也。玉路、金路、象路、以金、玉、象饰之也；革路、鞔而
漆之；木路，漆之而不鞔。则有饰者皆鞔而漆，鞔而漆者无饰也。玉路，澹樊
缨，十有再就；金路，钩，樊缨，九就；象路，朱，樊缨，七就；革路，龙勒，
条缨，五就；木路，前樊鹄缨者。逶诼，钩在额。朱者勒之色，龙者勒之饰。
《诗》言‘镂濉《左传》言‘屦胶土澹昭其声也’。庄周言‘齐之以月题’。
澹白金也。缕，其文也；月题，其象也。则澹象月而缕之，又昭其声也。
《诗》言钩膺，（《采芑》曰：‘钩膺桓铩，《韩奕》曰：‘钩膺缕濉），
则钩在膺前，亦金为之。《尔雅》：‘辔首谓之革’；《诗》曰：‘桓锝鸲颉！
《仪礼》：‘士缨辔贝勒’。夫诸侯之桓镉薪鸲颉＃ā睹》义曰：‘厄，鸟
也。’）士之勒有贝饰，则王之革路有龙勒，宜矣。《巾车》、《行人》言樊缨，
《礼记》、《左传》皆作繁缨。繁缨十有再就、九就、七就、五就之别。此《左
传》所谓游缨昭其数也。杜预曰：‘缨在马膺前，如索群。’则缨非鞅也。樊，
然为鞅之饰耳。杜子春谓故书鹄或为结，则前樊结缨者，无就而结之尔。条则不
结，则条缨垂而长者也。然则逡玻钩也，朱也，龙勒也。玉、金、象、革四路，
盖皆有之。《采芑》言‘方叔之车，钩膺桓铩，《韩奕》言韩侯车‘钩膺镂濉。
夫方叔在征。则革路矣，而有钩膺（释《诗》者，谓方叔乘金路，然金路以封同
姓而方叔不必同姓，又非就封，其於师中，宜乘革路）；韩侯就封，则象路矣，
而有镂濉Ｊ屈宀惶厥╈队衤罚而钩不特施於金路也。以此观之，则礼所谓逡玻
钩也，朱也，龙勒也，条也，各举其一，互相备也。若夫木车，则质而已。故前
樊结缨，则结其前而非全结也。《巾车》言五者之饰，皆其首而颔膺之著者也，
故不及腹带。郑康成以樊为ひ，带之ひ又以龙为ζ，条为绦，前为翦，非也。
缨盖用组为之，与冠缨同。五采一匝为就，与圭缫冕旒之就同。郑司农以士丧马
缨三就为削革三重，康成谓樊缨以五采涫沃，又谓金路无逵泄常鹄缨就数与
革路同，殆不然也。《礼》曰‘丹漆雕几之美，素车之乘’，《诗》曰‘路车有
’，毛氏曰：‘，赤貌’。路车之饰，皆丹漆矣。然《礼》言‘玉路以祀’，
又言‘素车之乘’，盖王之祀天，自国至大次则乘玉路，自大次以升坛，则乘素
车，犹之听祭报以皮弁，及祭则服大裘冕也。《巾车》：‘金路以宾，同姓以封，
象路以朝，异姓以封，革路以即戎，以封四卫，木路以田，以封蕃国。’言同姓
以封，而不言以封同姓；言异姓以封，而不言以封异姓，则嫌以宾独宾同姓，以
朝独朝异姓故也。同姓一，异姓二，以异姓对庶姓，则庶姓非异姓也（《司仪》
“士揖庶姓，时揖异姓，”孔子以南宫缁为异姓，则异姓，姻也；庶姓，非姻也）。
以异姓对同姓，则庶姓亦异姓而已。故《巾车》金路封同姓，象路封异姓。《礼
记》於侯授同姓谓之伯父、叔父，异姓谓之伯舅、叔舅，凡此所谓异姓者，庶姓
预之也。同姓亦曰内姓，异姓亦曰外姓。《左传》曰：‘同姓选亲，外姓选旧。’”
    又曰：“《书》曰：‘大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次
辂在右塾之前。’《礼器》曰：‘大路繁缨一就，次路繁缨七就。’《郊特牲》
曰：‘大路繁缨一就，先路三就，次路五就。’然则《周官》驭玉路者谓之大驭，
则玉路谓之大路，独周为然。若夫商之大路，则木路而已。《春秋传》与荀卿曰：
‘大路越席’。《礼器》与《郊特牲》曰：‘大路繁缨一就。’《明堂位》曰：
‘大路，商路也。’孔子曰：‘乘殷之路。’皆木路也。然《礼器》与《郊特牲》
言大路繁缨一就则同，其言次路繁缨五就、七就则不同者。先王之路，降杀以两，
反此而加多焉，盖亦以两而已。大路一就，先路三就，则次路有五就、七就者矣。
《书》言次路，以兼革、木二路，则商之次路五就、七就，庸岂一车耶？郑氏以
七就为误，是过论也。夫缀路，金路也，以其缀於玉路故也。先路，象路也，以
其行道之所先故也。次路、革路、木路也，以其次於象路故也。《周官・典路》，
若有大祭祀，则出路，赞驾说，大丧、大宾客亦如之。凡会同、军旅、吊於四方，
以路从。盖王之行也乘玉路，而先之以象路，次之以革路，木路，而金路缀於玉
路之後。观《书》先路在左塾之前而居西，次路在右塾之前而居东。《春秋》之
时，郑侯以先路三命之服赐子展，以次路再命之服赐子产；鲁以先路三命之服赐
晋三帅，以一命之服赐司马舆师以下，则先路固贵於次路矣。孔安国亦以先路为
象路，盖亦有所受之也。诸侯有先路、後路，亦有大路。《乐记》亦曰：‘大辂，
天子之辂，所以赠诸侯。’《杂记》，‘诸侯之睿有乘黄大路。相衤遂，以後
路与冕服，先路与褒衣。’盖诸侯之大辂，则金路谓之大路，犹熊侯谓之大夫侯。
《春秋传》称王赐晋文公以大路之服（僖二十八年），祝笏言先王分鲁、卫晋
以大路（定四年），王赐郑子侨以大路（襄十九年），王赐叔孙豹以大路（襄二
十四年），杜氏以赐鲁、卫、晋之大路，皆金路；赐穆叔、子侨之大路，当是革、
木二路。此不可考。”
    司常掌九旗之物名，各有属以待国事，日月为常，交龙为澹通帛为旃，杂
帛为物，熊虎为旗，鸟隼为耍龟蛇为牛全羽为┸，析羽为旌（物名者，所画
异物则异名也。属，谓徽识也，《大传》谓之徽号，今城门仆射所被及亭长著绛
衣，皆其旧象。通帛为大赤，从周正色，无饰。杂帛者，以帛素饰其侧。白，殷
之正色。全羽、析羽皆五采系之於┸、旌之上，所谓注旄於千首也。凡九旗之帛，
皆用绛。疏曰：九旗之中，旃、物、旌、┸不画，此总言之，故皆云画耳。天子
之衣无日月星，故有升龙降龙，诸侯不得与天子同，故其衣有升龙无降龙。天子
之逵腥赵滦浅剑诸侯旌逦奕赵滦牵故有升龙降龙。升龙象朝王，降象还本国
也。旃不画异物，帛而已。物，赤中白旁。旗画鸟、隼，隼象勇，鸟象捷疾。
画龟蛇，龟蛇象避难）。道车载┸（道车，象辂也。王以朝夕燕出入，所乘。全
羽为┸。全羽、析羽，皆象文德。《夏采》注云：“《禹贡》徐州贡夏翟羽，有
虞氏为绥，後染羽用之。”，无帛），游车载旌（析羽为旌），大麾以田（夏后
氏之正色），大白以即戎（殷之正色）。レ海君射於国中，以レ何获。自羽
与朱羽揉，鸠ㄕ韬杠三仞），龙旃（君射於境所用也。画龙於通帛之旃上）。
    陈氏《礼书》曰：“《释名》曰：‘旗，期也，言与众期於下。’《明堂位》
曰：‘有虞氏之绥，夏后氏之绸练，商之崇牙’，则其制有自矣。《司・常》：
‘日月为常，交龙为澹熊虎为旗，鸟隼为耍龟蛇为牛全羽为┸，析羽为旌’，
则其等有辨矣。然熊虎为旗，而九旗亦谓之旗，经传凡言旌旗是也；日月为常，
而诸侯之逡辔街常，《行人》‘公侯伯子男建常’是也；交龙为澹亦谓之常，
亦谓之澹《觐礼》‘天子载大濉是也；析羽为旌，天子至大夫士之旗亦谓之
旌，《乐记》‘龙澹天子之旌’，《乡射》‘旌各以其物’是也；《尔雅》曰：
‘素锦绸杠，帛纟参，素升龙於纟参，练旒九，饰以组，维以缕。’盖揭旗以
杠，绸杠以锦，正幅为纟参、属纟参为旒，旒亦曰饰。纟参以，则旒绩矣。
《左传》曰‘绩{艹伐}’是也；升龙素则降龙青矣，《曲礼》曰‘左青龙’是也，
盖青，阳也；素，阴也。阳在上而降，阴在下而升，交泰之道也。《觐礼》曰：
‘天子载大澹升龙降龙。’《周礼》曰‘交龙为濉，又曰‘诸侯建濉，则
天子诸侯之澹龙章一也。《司马法》谓旗章夏以日月，上明；商以虎、上威；
周以龙，上文。先儒谓诸侯画交龙，一象其升朝，一象其下复。然《商颂》曰
‘龙迨乘’，则商不闻其以虎也。天子之澹亦升龙降龙，不象其升朝、下复
也。先儒又谓天子之旌高九仞（仞，八尺），诸侯七仞，大夫五仞，士三仞。死
者以尺易仞，天子九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。《射礼》无物则レ海
杠三仞。《士丧礼》无铭则缁，铭而杠三尺，其说盖有所受也。旧图杠首为龙首
衔结绶及铃，盖承唐制然欤。”
    又曰：“《周礼・司常》：‘日月为常’，《巾车》：‘王乘玉路，建太常，
十有二ヵ以祀。’《觐礼》：‘天子乘龙，载大澹象日月，升龙降龙。’《郊
特牲》曰：‘迨有二旒，龙章，而设日月，象天也。’《鲁颂》与《明堂位》
言鲁用天子之礼，亦曰，‘龙宄徐耄迨有二旒，日月之章。’《左传》曰：
‘三辰迤欤昭其明也。’然则常有三辰、升龙降龙，设崇牙，备弧矢（弧以张
纟参也，郑氏谓崇牙者，为重牙以饰旒之侧），饰之以旄，垂之以铃，人臣有功
则书於其上。《考工记》曰：‘弧旌枉矢以象弧。’（郑氏曰：“画枉矢，恐不
然也。”）《明堂位》曰‘乘大路、载弧’。《觐礼》‘侯氏载龙寤…’，
《左传》曰：‘屦胶土濉，《尔雅》曰‘有铃曰濉，《书》曰‘厥有成绩，
纪于太常’《司勋》‘凡有功者，铭书於王之太常。’观此，则太常之制可知矣。
太常不特祀天而巳，至於拜日礼月，祀方明，礼四渎，礼山川，秋治兵，冬大阅，
皆载焉。祀方明，遂会诸侯，则所会之逵氤之大赤异矣。治兵、大阅然後田，
则治兵大阅之逵胩镏大麾异矣。郑氏谓春夏之田用大麾，秋冬建太常，王之自
将建太常，不自将建大白：然後治兵非即戎也。治兵大阅未即田也，孰谓行师而
不建大白，田而不建大麾乎？然常之三辰，则日、月、北斗而已，与衣服之画星
辰不同。观《曲礼》曰‘招摇在上’，《穆天子传》称天子葬盛姬，建日月七星。
盖旗以指物，则所画者不过北斗耳。汉《郊祀歌》曰：‘招摇灵旗’，则後世旗
亦画北斗也。
    周曰辎车，即辇也（不知何年去其轮，周十五人而辇）。
    秦平九国，荡灭典籍，旧制多亡。因金根车用金为饰，谓金根车，而为帝轸
（金根以金为饰）。黑旗皂ヵ，以从水德。复法水数，驾马以六（五子之歌曰：
“若朽索之驭六马”，则六马非始於秦制，但法水德相符耳）。古者诸侯贰车九
乘。秦灭九国，兼其车服，故大驾属车八十一乘（周制：凡良车、散车任马者，
其用无常，以给游燕及恩惠之赐。从车所载财货辎重之车，车後开户。作之有功
有沽，良车功多，散车功少。郑元曰：“作之有功有沽。”沽，粗也，则属车之
流。及周之末，诸侯有贰车九乘。秦灭而兼之。其车薛综曰：“属者，相连属也，
皆在後，为三行。”）贰行法驾半之。左右分行其车，皆皂盖赤里，木彡，戈
矛弩ゅ，尚书、御史所载。最後一乘悬豹尾，豹尾以前为省中（《小学・汉官篇》
曰：“豹尾过後，罢屯解围。”胡广曰：“施之道路，故须过後，屯围乃得解，
所以戒不虞也。”《淮南子》曰：‘军正执豹皮，所以制正其众’也。”省中，
即今之仗内）。　秦以辇为人君之乘（古谓人牵为辇，宋万以乘车辇其母，秦始
皇乃去其轮而舆之，汉代遂为人君之乘）
    汉制：乘舆大驾，备车千乘，骑万匹属车八十一乘，公卿奉引，太仆御，大
将军骖乘，祀天於甘泉用之。
    《三辅黄图》：“天子出，车驾次第，谓之卤簿。有大驾，有法驾，有小驾。
大驾则公卿奉引，大将军骖乘，太仆御，属车八十一乘，作三行，尚书御史乘之，
最後一乘垂豹尾，豹尾以前皆为省中，备千乘万骑出长安。出祠天於甘泉备之。
百官有其仪注，名曰甘泉卤簿。法驾，京兆尹奉引，侍中骖乘，奉车郎御，属车
三十六乘。”
    石林叶氏曰：大驾仪仗，通号“卤簿”，蔡邕《独断》巳有此名。唐人谓卤，
橹也，甲苤别名。凡兵卫以甲芫油馕前导，捍蔽其先後，皆著之簿籍，故曰
“卤簿”。因举南朝御史中丞、建康令皆有“卤簿”，为君臣通称，二字别无义，
此说为差近。或又以“卤”为“鼓”，“簿”为“部”，谓鼓驾成而部伍，不知
“卤”何以谓之“鼓”？又谓石季龙以女骑千人为一“卤部”。“簿”乃作“部”，
皆不可晓。今有《卤簿记》，宋宣献公所修。审以“簿”籍之簿。则既云“簿”，
不应更言“记”。
    汉王车，黄屋左纛（李斐曰：“天子车以黄缯为盖里。纛，毛羽幢也，在乘
舆车衡在方上注之。蔡邕曰，以鹋Ｎ参之，如斗，或在巴罚或在衡或在最後
左奥恧采希。鸾旗在前，属车在後（师古曰：“鸾旗编以羽毛，列系幢旁，载
於车上。大驾出，则陈於道而先行”）。翠凤之驾（师古曰：“天子乘车，为凤
形而饰以翠羽也。”《扬雄传》），旌旗、鼓车、旄头先驱（师古曰：“凡此皆
天子之制。”又《东方朔传》，应劭云：“旄头以羽林为之。湔向上而长，衣
绣衣，在乘舆之前”），骖乘（师古曰：“乘车之法，尊者居左，御者居中，又
有一人处车之右，以备倾侧。是以戎事则称车右，其馀则曰骖乘，盖取三人为名
义耳。”陈平降汉，汉王使骖乘；周纟缫陨崛舜痈咦妫常为骖乘；文帝自代来，
令宋昌骖乘；文帝朝东宫，赵谈骖乘；袁盎伏车前曰：‘臣闻天子所与共六尺舆
者，皆天下豪英。今汉虽乏人，独柰何与刀锯馀人共载於？’于是上笑，下谈。
谈泣下车。武帝时，金日┣ㄊ讨墟饴矶嘉竟饴淮蠓颍出则骖乘。宣帝始立，谒
高庙，大将军光骖乘；上内严惮，若有芒剌在背，後车骑将军张安世代骖乘，上
从容肆体，甚安。”）。
    高祖为沛公，旗帜皆赤，由所杀蛇白帝子所杀者赤帝子故也。
    《司马相如传》：“乘镂象，六玉虬（张楫曰：‘镂象，象路也，以象牙疏
镂其车辂。六玉虬，谓驾六马以玉饰其镳勒，有似玉虬。龙子有角曰虬’）拖
旌（析羽毛，染以五采，缀以镂为旌，有似虹怪气），靡闫欤画熊虎为旒於
旗，似闫），前皮轩，後道、游（皮轩之上以赤皮为重盖。天子时出，道车五
乘，游车九乘言皮轩最居前，而道游次皮轩之後也）。”
    《杨雄传》：“乘舆登夫凤凰兮翳华芝（师古曰：“凤凰者，车，以凤凰
为饰也。翳蔽也。以华芝为蔽也。”），驷苍螭兮六素蚪（四、六，驾数也。螭
似龙，一名地蝼）。流星旄以电烛兮，咸翠盖而鸾旗。屯万骑於中营兮，方玉车
之千乘（方，并也）。张等罩元旄，扬左纛，被闵裕ā吧浴庇搿唉纭蓖）。
奋电鞭，骖雷辎，鸣洪钟，建五旗（《汉旧仪》云“黄帝车驾建五旗”。盖谓五
色之旗也。以木牛承其下，取其负重致远）。建九旒，六白虎，载灵舆。立历天
之澹曳梢星之旃。举洪颐，植灵旗（旗名也）。”
    《汉旧仪》：“皇帝起居仪宫马内，百官所使，按传籍而後出入。营卫周庐、
昼夜谁何。殿门外署卫尉，殿内郎署属光禄勋，黄门、钩盾近署属少府。辇动，
则左右传帷幄者称警，车驾则卫官填街，骑士塞路。出殿则传跸，止人清道，建
五旗。丞相入卿执兵奉引。先置素室，清宫而後往，故曰出则屏门，入则瘗塞，
所以重威固绝无眩防未然也。乘舆冠高山冠，飞羽之缨，帻耳赤，丹纯里，带
七尺斩蛇剑，履虎尾纟句履。”
    汉辇，因秦以塾裎之，方径六尺，或使人鞔之，或驾果下马。
    东汉大驾希用，惟上陵及遭大丧施之。法驾，公卿不在卤簿中，唯河南尹、
执金吾、洛阳令奉引，侍中骖乘，奉车郎御。属车三十六乘（或曰四十六乘）。
前驱有九ヵ沱迹ē醭涤芯懦耍前史不记形。武王克纣，百夫荷计於先驱。
《东京赋》曰：“沱季钮酢！毖ψ墼唬骸胞迹旌旗名也”），凤凰陉（谥
为言亟也，取四戟亟车边”），皮轩鸾旗（应劭《汉官・卤簿图》曰：“乘舆大
驾，则御凤凰车，以金根为列”），皆大夫载（皮轩谓虎皮轩。郭璞曰：“皮轩
革车。”或曰即《曲礼》“前有士师，则载虎皮”）。鸾旗者，编羽旄，列系幢
旁（胡广曰：“建盖在中”）。民或谓之鸡翘，非也（胡广曰：“鸾旗，以铜作
鸾鸟车衡上。”与本志不同）。後有金钲黄钺（《说文》曰：“钺，大斧也。”
《司马法》曰：“夏执元钺，殷执白钺，周仗黄钺。”），黄门鼓车。大驾属车
八十一乘，法驾半之。属车皆皂盖，赤里，木彡，戈矛弩ゅ，尚书、御史所载。
最後一车悬豹尾（薛综曰：“传御史载之。”），豹尾以前比省中（《礼记》：
“前载虎皮”，亦此之义类）。行祠天郊以法驾，祠地、明堂省什三，祠宗庙尤
省，谓之小驾。每出，太仆奉驾上卤簿，中常侍、小黄门副；尚书主者，郎令史
副。侍御史，兰台令史副。皆执注，以督整车骑，谓之护驾。春秋上陵，尤省於
小驾，直事尚书一人从，其馀令以下，皆先行後罢。
    乘舆、金根、安车、立车（蔡邕曰：“五安五立。”徐广曰：“立乘曰高车，
坐乘曰安车”），轮皆朱班重牙（《周礼》曰：“牙也者，以为固抱也。”郑众
曰：“牙谓轮跞嵋玻世鸦蛭街辋。”），贰毂两辖（蔡邕曰：“毂外复有一
毂抱辖，其外乃复设辖，抱铜置其中。”《东京赋》曰：“重轮贰辖，疏毂飞
趿睢保，金簿缪龙，为舆倚较（徐广曰：“缪，交错之形也。较在箱上。”
《说文》曰：“ね文画蕃。”蕃，箱也。《通俗文》曰：“车箱为较。”），
文虎伏轼（《魏都赋》注曰：“轼，车横覆膝，人所冯止者也。”），龙首衔轭，
左右吉阳粒鸾雀立衡（徐广曰：“置金鸟於衡上。”），ね文画眩羽盖华瓜
（徐广曰：“翠羽盖黄里，所谓黄屋车也。金华施朱，有二十八枚，即盖弓也。”
《东京赋》曰：“树翠羽之高盖。”薛综曰：“树翠羽为盖，如懔矣。金作华
形，茎皆低曲。”）。建大澹十有二ヵ，画日月升龙，驾六马（《东京赋》云：
“六方蚪之弈弈。”），象镳镂澹金げ方钅乞，插翟尾（《独断》曰：“金げ
者，马冠也。高广各五寸，上如玉华形。在马髦前。方钅乞，铁也。广数寸，在
马げ後。後有三孔，插翟尾其中。”薛综曰：“钅乞中央低，两头高，如山形，
而实中翟尾结著之。”颜延之《幼诰》曰：“钅乞，乘舆马头上防钅乞，角所以
防罔罗，钅乞以翟尾铁翮象之也。”徐广曰：“金为马文尾也。”），朱兼樊缨，
赤湟兹祝金就十有二，左纛以鹋Ｎ参之，在左奥黹钌希大如斗（徐广曰：
“马在中曰腹，在外曰啊！饼耙嗝骖。蔡邕曰：“在最後左奥硗飞稀！保，
是为德车。五时车，安、立亦皆如之。各如方色，马亦如之。白马者，朱其髦屋
为朱鬣云。所御驾六，馀皆驾四，後从为副车（《古文尚书》曰：“予临兆民，
凛乎若朽索之驭六马。”《逸礼・王度记》曰：“天子驾六马，诸侯驾四，大夫
三，士二，庶人一。”《周礼》四马为乘。《毛诗》天子至大夫同驾四，士驾二。
《易》京氏、《春秋・公羊》说皆云天子驾六。许慎以为天子驾六，诸侯及卿驾
四，大夫驾三，士驾二，庶人驾一。《史记》曰，秦始皇以水数制乘六马。郑元
以为天子四马，《周礼》乘马有四圉，各养一马也。诸侯亦四马，《顾命》，时
诸侯皆献乘黄朱，乘，亦四马也。今帝者驾六，此自汉制，与古异耳。蔡邕《表
志》曰：“以文义不著之故，俗人多失其名。五时副车曰五帝车，鸾旗曰鸡翘，
耕根曰三盖，其比非一也。”）。
    蔡邕《独断》：法驾，上所乘曰金根车，驾六马，有五色安车、五色立车各
一，皆驾四马，是为五时副车，俗人名曰五帝车，非也。又有戎立车以征伐，三
盖车名耕根车，一名芝车，亲耕籍田乘之。又有蹋猪车，慢轮有画，　猎乘之。
绿车名曰皇孙车，天子孙乘之以从。凡乘舆，车皆羽盖，金华瓜，黄屋、左纛、
金钅稀⒎筋钠颉⒎庇А⒅仂薄⒏鼻＃ǚ庇г诼礅咔埃如素群。重毂，毂外复有
一毂，施牵其外）。诸车之文：乘舆，倚龙伏虎，ね文画眩龙首鸾衡，重牙班
轮，升龙飞趿睿ㄑψ墼唬骸胺绳趿睿以缇油广八寸，长注地，画左苍龙右白虎，
系轴头。二千石亦然，但无画耳。”卢植《礼记》注曰：“趿睿辖头也。”
《楚辞》云“倚结趿钯馓息”，王逸注曰“重较也”。李尤《小车铭》曰：
“趿钪兼虚，疏达开通。”按二家之言，不如综注所记）。诸马之文：按乘
舆，金钅希方钅乞，插翟象镳（《尔雅》注曰：“镳，马勒旁铁也。”皆用象
牙）、龙画总，氵未升龙，赤扇汗（《诗》云“朱蜿陲痫稹薄！睹传》曰：
“人君以朱缠镳扇汗，且以为镳饰。”），青两翅，燕尾。驸马，左右赤珥流苏，
飞鸟节、赤膺兼。
    《汉官仪》：侍中，左貂右蝉，本秦丞相史，往来殿中，分掌乘舆服物，下
至亵器虎子之属。武帝时，孔安国为侍中，以其儒者，特令掌御唾壶。朝廷荣之。
至东京时，属少府，亦无员。驾出，则一人负传国玺，操斩蛇剑乘。舆中官俱止
禁中。
    光武平公孙述，始获葆车舆辇。而因旧制金根车，拟周之玉辂，最尊者也
（其制见前）。大驾则御凤凰车，以金根为副。
    魏武帝受汉献帝命，乘金根车，驾六马，设五时副车。
    明帝景初中，山茌县黄龙见，以为魏得地统，服色尚黄，戎事乘黑首白马。
    魏晋小出则乘辇，亦多乘舆。
    晋制：玉、金、象、革、木等路，是为五路，并天子之法车，皆朱班漆轮，
画为ね（其巨反）文。三十辐，法月之数；重毂贰辖。以赤油，广八寸，长三尺，
注地，系两轴头，谓之飞趿睢＝鸩剧蚜为舆倚较，较重，为文兽伏轼，龙首衔
轭，左右吉阳粒鸾雀立衡，ね文画鸭搬ΑＧ喔牵黄为里，谓之黄屋。金华施
末，二十八以象宿。两箱之後，皆玳瑁为爻幔加以金银凼危故世人亦谓
之金爻怠Ｐ弊迤祆冻抵左，又加（音启）戟於车之右，皆橐而施之。戟
韬以黻绣，上为亚字，系大蛙蟆幡。轭长丈馀。於戟之杪，以鹋Ｎ玻大如斗，
置左奥黹钌希是为左纛。辕皆曲向上，取《礼纬》“山车垂句”之义，言不揉
而能自曲。玉、金、象三路，各以其物饰车，因以为名。革者漆革，木者漆木。
其制，玉路最尊，建太常，十有二旒，九仞委地，画日月升龙，以祀天。金路建
大澹九旒，以会万国之宾，亦以赐上公及王子母弟。象路建大赤，通赤无画，
所以视朝，亦以赐诸侯。革路建大白，以即戎兵事，亦以赐四镇诸侯。木路建大
麾，以田猎，其麾色黑，亦以赐蕃国。玉路驾六黑马，馀四路皆驾四马，马并以
黄金为文髦，插以翟尾。象鹿而镂澹逶诼砻妫所谓当颅者也），金钅隙方
钅乞（金钅衔揭越痤漠衔文。旄以铁为之，其大三寸，中缺而两头高，如山形，
贯中以翟尾而结著之），繁缨赤湟兹祝金就十有二（繁缨，马饰缨，在马膺前，
如索群）。五路皆有锡鸾之饰，和铃之响，钩膺玉襄（钩膺，即繁缨也。襄，
马带兔也），龙鸦跻澹眩车辕也，头为龙象。跻澹谓车衡上环受鸾者
也），朱蜿冢蜿冢饰也，人君以朱缠镳扇汗，以为饰也）。法驾行则有五路
各有所主，不俱出；临轩大会则陈乘舆车辇旌鼓於其殿庭。车，坐乘者谓之安车，
倚乘者谓之立车，亦谓之高车。
    按：《周礼》，惟王后有安车也，王亦无之。自汉以来，制乘舆乃有之。有
青立车、青安车、赤立车、赤安车、黄立车、黄安车、白立车、白安车、黑立车、
黑安车、合十乘，名为五时车，俗谓之五帝车。天子所御则驾六，其馀并驾四。
建迨二，各如车色。立车则正坚其澹安车则斜注。驾马，亦各随五时之色，
白马则朱其鬣尾。左右版睿金钅巷吸澹黄屋左纛，如金根之制，行则从後。
    五牛旗，平吴後所造，以五牛建旗，车设五牛。青、赤在左，黄在中，白、
黑在右。竖旗於牛背，行则使人舆之。牛之为义，盖取负重致远而安稳也。旗常
缠不舒，所谓德车结旌也。天子亲戎则舒，所谓武车绥旌也。
    晋大驾卤簿：先象车（象车，汉卤簿最在前。武帝太康中平吴後，南越献驯
象，诏作大车驾之，以载黄门鼓吹数十人，使越人骑之。元正大会，驾象入庭）。
鼓吹一部，十三人，中道。次静屋令，驾一，中道。或道候二人，驾一，分左右。
次洛阳尉二人，骑，分左右。次洛阳亭长九人，赤车，驾一，分三道，鼓吹正二
人引。次洛阳令，皂车，驾一，中道。次河南中部椽，中道。河桥掾在左，功曹
史在右，并驾一。次河南尹驾驷，戟吏六人。次河南主簿，驾一，中道。次河南
主记，驾一，中道。次司隶部河南从事，中道。都部从事居左，别驾从事居右，
并驾一。次司隶校尉，驾三，戟吏六人。次司隶主簿，驾一，中道。次司隶主记，
驾一，中道。次廷尉明法掾，中道。五官掾居左，功曹史居右，并驾一。次廷尉
卿，驾驷，戟吏六人。次廷尉主簿、主记，并驾一，在左，太仆引从如廷尉，在
中；宗正引从如廷尉，在右。次太常，驾驷、中道，戟吏六人。太常外部掾居左，
五官掾、功曹史居右，并驾一。次光禄引从，中道。太常主簿、主记居左，卫尉
引从居右，并驾一。次太尉外督令史，驾一，中道。次东西捕贼、仓户等曹属，
并驾一，引从。次太尉，驾驷，中道。太尉主簿、舍人各一人，祭酒二人，并驾
一，在左右。次司徒引从，驾驷，中道。次司空引从，驾驷，中道。三公骑令史
戟各八人，鼓吹一部，七人。次中护军，中道，驾驷。卤簿左右各二行，戟茉
外，弓矢在内，鼓吹一部，七人。次步兵校尉在左，长水校尉在右，并驾一。卤
簿左右二行，戟茉谕猓刀茉谀冢鼓吹各一部，七人。次骁骑将军在左，游击
将军在右，并驾一。皆卤簿左右各二行，戟茉谕猓刀茉谀冢鼓吹各一部，七
人。骑队，五在左，五在右，队各五匹，命中督二人分领左右。各有戟吏二人，
麾幢、揭鼓在队前。次左将军在左，前将军在右，并驾一。皆卤簿左右各二行，
戟茉谕猓刀茉谀冢鼓吹各一部，七人。次黄麾骑，中道。次黄门前部鼓吹，
左右各一部，十三人，驾驷。八校尉佐仗，左右各四行，外大戟埽次九尺堋
次弓矢、次弩，并熊渠、喾啥搅熘。次司南车，驾驷，中道。护驾御史，骑，
夹左右。次谒者仆射，驾驷，中道。次御史中丞，驾一，中道。次武贲郎将，骑，
中道。次九游车，中道。武刚车夹左右，并驾驷。次沱汲担驾驷，中道。次
戟车，驾驷，中道，长戟斜偃向後。次皮轩车，驾驷，中道。次鸾旗车，中道。
建华车分左右，并驾驷。次护驾尚书郎三人，都官郎中道，驾部在左，中兵在右，
并骑。又有护驾尚书一人，骑，督摄前後无常。次相风，中道。次司马督，在前，
中道。左右各司马史三人引仗，左右各六行，外大卉芏行，次九尺埽次弓矢、
次弩。次五时车，左右有遮列骑。次典兵中郎，中道，督摄前尬蕹！Ｗ蟮钪杏
史，右殿中监，并骑。次高盖，中道，左毕，右肌４斡史，中道，左右节郎各
四人。次华盖，中道。次殿中司马，中道。殿中都尉在左，殿中校尉在右，左右
各四行，细芤恍性阱竽冢又殿中司马一行，殿中都尉一行，殿中校尉一行。次
冈鼓，中道。次金根车，驾六马，中道。太仆卿、御大将军参乘，左右又各增
三行，为九行。司马史九人，引大戟芏行，九尺芤恍校刃芤恍校细弩一行，
细迹禽一行，槌斧一行，刀芤恍小Ａ细埽殿中司马、都尉、校尉，为左右各
十三行。金根车建青旆ヵ十二，左将军骑左，右将军骑右，殿中将军持凿脑斧夹
车，车後衣书主职步从，六行，合左右三十二行。次曲华盖，中道。侍中、骑常
侍、黄门侍郎并骑。分左右。次黄钺车，驾一，在左，御麾骑在右。次相风，中
道。次中书监骑左，秘书监骑右。次殿中御史骑左，殿中监骑右。次五牛旗，赤
青在左，黄在中，白黑在右。次大辇，中道。太官令丞在左，太医令丞在右。次
青立车，驾驷，不建旗。次青安车，次赤立车，次赤安车，次黄立车，次黄安车，
次白立车，次白安车，次黑立车，次黑安车，合十乘，并驾驷。建旗十二ヵ，如
车色。立车正竖旗，安车斜施之。次蹋猪车，驾驷，中道，无旗。次耕根车，驾
驷，中道，赤旗十二ヵ，熊渠督左，喾啥接摇４斡轺车，次御四望车，次御衣
车，次御书车，次御药车，并驾牛，中道。次尚书令在左，尚书仆射在右。又尚
书郎六人，分左右，并驾一。又治书侍御史二人，分左右，又侍御史二人，分左
右，又兰台令史分左右，并骑。次豹尾车，驾一。自豹尾车後而卤簿尽矣。但以
神弩二十张夹道，至後部鼓吹，其五张神弩置一将，左右各二将。次轻车二十乘，
左右分驾。次流苏马六十匹。次金钺车，驾三，中道。左右护驾尚书郎并令史，
并骑，各一人。次金钲车驾三，中道。左右护驾侍御史并令史，并骑，各一人。
次黄门後部鼓吹，左右各十三人。次卓鼓车，驾牛，二乘，分左右。次左大鸿胪
外部掾，右五官掾、功曹史，并驾一。次大鸿胪，驾驷，戟吏六人。次大司农引
从，中道，大鸿胪主簿、主记，右少府引从。次三卿，并骑，吏四人，铃下二人，
执马鞭辟车六人，执方扇羽林十人，朱衣。次领军将军，中道。卤簿左右各二行，
九尺茉谕猓弓矢在内，鼓吹如护军。次後军将军在左，右军将军在右，各卤簿
鼓吹如左军、前後。次越骑校尉在左，屯骑校尉在右，各卤簿鼓吹如步兵、射声。
次领、护、骁骑、游击校尉，皆骑、吏四人，乘马夹道，都督兵曹各一人，乘马
在中。骑将军四人，骑校、鼗角、金鼓、铃下、信幡、军校并驾一。功曹史、主
簿并骑并从。伞扇幢麾各一骑，鼓吹一部，七骑。次领护军，加大车斧，五官掾
骑从。次骑十队，队各五十匹。将一人，持幢一人，持鼗一人，并骑在前，督战
伯长各一人，并骑在後。幽州突骑督分领之。郎簿十队，队各五十人。绛袍将一
人，骑、鼗各一人，在前；督战伯长一人，步，在後。骑皆持槊。次大戟一队，
九尺芤欢樱刀芤欢樱弓一队，弩一队，五队队各五十人。黑埋藿一人，骑
校、鼗角各一人，步，在前；督战伯长各一人，步，在後。金颜督将并领之。其
属车，因後汉制（复制御衣、御书、御轺、御药等车，驾牛。阳燧四望む皂轮小
形车）。
    晋自过江之後，旧章多缺。元帝践极，始造大路、戎路各一，皆即古金根之
制也，无复充庭之仪。至於郊祀大礼，则权饰馀车以周用。六师亲征则用戎路，
去其盖而乘之，属车但五乘而已。加绿油幢，朱丝络，饰青交路，黄金涂五采，
其轮毂犹素，两箱无金锦之饰。其一车又是轺车。旧仪，天子所乘驾六，是时无
复六马之乘，五路皆驾四而巳，同用黑，是为元牡。无复五时车。有事则权以马
车代之，建旗其上。其後但以五色木牛象五时车，竖旗於牛背，行则使人舆之。
牛之义，盖取其负重致远而安稳也。旗常缠而不舒旆，所谓德车结旌者也。惟天
子亲戎，五旗舒旆，所谓武车绥旌者也。指南车，过江亡失，及义熙五年，刘裕
屠广固，始复获焉，乃使工人张纲补缉周用。十三年，裕定关中，又获司南、记
里诸车，制度始备。其辇，过江亦亡制度，太元中谢安率意造焉，及破苻坚於淮
上，获京师旧辇，形制无差，大小如一，时人服其精记。义熙五年，刘裕执慕容
超，获金钲辇、豹尾，旧式犹存（元兴中，属车唯九乘，苻坚败，又得伪车辇，
增为十二乘。）
    宋孝武大明中，尚书左丞荀万秋改造五辂。玉辂，依晋金根车，加赤漆ね画，
玉饰诸末，建青旗，十有二ヵ，驾驷以元，复因汉之安车，章施羽葆盖，以祀。
以金根为金辂，建青旗，驾元马四，羽葆盖，以宾。象、革、木辂，并拟玉辂，
羽葆盖。象辂视朝，革辂即戎，二辂并建赤旆，驾元马四。木辂建赤麾，以田，
驾赤马四。大事法驾，五辂俱出。孝建，中尚书令王宏议：“属车，起秦八十一
乘，及三十六乘，并不出经典。自胡广、蔡邕传说耳，又是从官所乘，非常副车
正数。江左五乘，则俭不中礼，帝王文物旗旒皆十二为节。今宜依礼十二乘为制。”
    齐武帝永平初，伏曼容议：“齐德尚青，车旗先青（次赤，次白，次黑）。
军容戎事，宜依汉道行运之色。”因宋金根车而修玉辂，画轮金涂，两箱上望板
前优游，通禄金涂镂钅纾碧纹箱，凿镂金簿帖。两箱外织成衣，两箱里金涂镂
面钉，玳瑁帖。望板箱上帖金博山。优游上，和鸾立花趺衔铃，银带玳瑁筒。优
游下，隐膝，里施金涂镂面花钉，织成文。优游横前，施玳瑁帖，金涂花钉，金
涂倒龙，後损凿银玳瑁龟甲，金涂花沓。望板，金涂受福望龙诸校饰。轭及诸末，
皆螭龙首。龙形板在车前，银带花兽，金涂受福，缘里边镂，钅珑殍Ｖ成衣。
里，金涂镂面花钉。外，金涂博山，辟邪障，凤凰衔花。升盖，金涂镂钅纾二
十八爪支子花，黄锦升衣，衤复碧绢漆布缘油顶，绛丝织成颜{艹屯}（徒昆反）
赭舌孔雀毛，复锦，绿纹随阴，悬诸珠蚌佩，金涂铃，阒旖崛绥罚杂色真孔雀
毛。一辕，漆画车衡，银花带，衡上金涂博山，四鸾鸟立花趺衔铃，龙首衔轭，
棰翟尾，上下花沓，绛绿丝的，望绳八枚。迨有二ヵ，画升龙，竿首金涂龙衔
大驺幡，真毛。戟，织成衣，金涂沓驻及受福，金涂雁镂钅纭Ｆ岚擦⒋玻
在车中，锦衤复黄纹，为安立衣。锦衤复黄纹障泥，八福，长九尺，绿红锦{艹屯}
带，织成花。五辂江左相承驾驷，左右拔六。施绛丝游御绳，其重毂贰辖，飞
趿钺Γ赤油，金紫真毛。左纛置左奥黹钌希金钅戏筋钠颍繁（音ひ）缨，
金涂紫皮带真毛，横在马膺前，其镂澹皆如古制。初加玉辂为重盖，捷宝凤
凰，缀金镊珠嫌癜鳇危四角金龙，衔五采毛，又麒麟头加以采画，马首戴之。
竟陵王子良启曰：“凡盖圆象天，轸方象地。上无二天之仪，下设两盖之饰，求
诸志录，最为乖衷。又假为麟首，加乎马头，事不师古，鲜或可施。”至建武中，
明帝乃省重盖等。金辂之饰如玉辂而减少，象辂减金辂，革辂如象辂而尤减，木
辂如革辂，建大赤麾，首施大驺幡。玉辂、金辂建碧澹象辂木辂建赤濉
    齐辇因宋制，名小舆（小舆，即今之犊车、锍抵流）。盛增其饰，竹蓬，
箱外凿镂金簿，碧纱衣，织成{艹屯}，锦衣。箱里及仰顶隐膝後户，金涂镂面钉，
玳瑁帖，金涂松精，登仙花纽，绿四缘，绿四望纱萌子，上下前後眉，镂钅纭
辕枕长角龙，白牙兰，玳瑁金涂校饰，漆障形板在兰前，金银花兽攫天伐龙师子
镂面，榆花钿金龙指子摩尼炎，金龙虎。扶辕轭上，金凤凰铃锁，银口带，星後
梢，玳瑁帖，金涂花沓，银星花兽幔竿杖，金涂龙牵，纵横长网。又制卧辇，校
饰如坐辇，不堪服用，复制小舆，形如轺车小，行幸则乘之。
    梁车辂，初因齐制，天监三年，五辂旗麾同用赤而ヵ不异，以从行运所尚也。
七年，帝据《周礼》“玉辂以祀，金辂以宾”，今祀乘金辂，诏下详议。周舍谓
“金辂为齐车，本不关於祭祀。”於是改陵庙皆乘玉辂，辔以朱丝。
    梁制：小舆似轺车，金装漆画，地八横。元正大会，乘出上殿。西堂举哀亦
乘之。行则从後。又制步舆，方四尺，上施隐膝，人舆上殿。天子至下贱，通得
乘之。复制副辇，加笨（步本反）如犊车，通糁炻纾谓之蓬辇。
    陈初因梁。文帝天嘉初，令刘仲举议，错综汉晋旧饰，造玉金象革木等五辂，
皆金簿交龙，为舆倚较，文豹伏轼，虬首衔轭，左右吉阳粒鸾雀立衡，栌文画
幔绿油盖，黄纹里，相思，金华末。邪注迤祆冻抵左，各依方色。置戟
於车之右，韬以黻绣。兽头幡，长丈四尺，悬於戟杪。玉辂，正副同驾六马，馀
皆驾驷，并金叉髦，插於翟尾，玉为镂濉Ｒ圆苫蛙蟆幡，缀两轴头，即汉之飞
趿睢Ｎ迓妨较溽幔皆玳瑁为爻幔金银雕饰。两箱里，衣红锦，金花帖钉，上
用红锦为後眨青纹纯带，夏花簟，冬绮绣褥。
    後魏道武帝天兴初，修轩冕，制乾象等辇，草创制度，多违旧章。至孝文太
和中，仪曹令李韶更议改正，唯备五辂，各依方色，其馀车辇，犹未能具。明帝
熙平中，侍中崔光等议，大造车服，五辂并驾五马，亦无经据。道武帝天兴二年，
命礼官采古法，制三驾卤簿。一曰大驾，设五辂，建太常，属车八十一乘。平城
令、代尹、司隶校尉、丞相奉引，太尉陪乘，太仆御从。轻车介士，千乘万骑，
鱼丽雁行。前驱皮轩、陉、芝盖、沱肌⒅改希会岬畋尾。鸣笳唱，上，不作
鼓吹。军戎、大祠则设之。二曰法驾，属车三十六乘。平城令，代尹、太尉奉引，
侍中陪乘，奉车都尉御。巡狩、小祠则设之。三曰小驾，属车十二乘。平城令、
太仆奉引，常侍陪乘，奉车郎御。游宴离宫则设之。天赐二年初，改大驾鱼丽雁
行，更为方阵卤簿。列步骑，内外为四重，列标建旌。通门四达，建五色车旗，
各处其方。诸王导从在甲骑内，公在幢内，侯在步槊内，子在刀苣冢五品朝臣
夹列乘舆前两箱，官卑者先引。王公侯子车（後魏制除伯男爵）旒麾盖信幡及散
官衤畏，一皆绛黑。
    天兴初，始修轩冕，制乾象辇，羽葆圆盖，画日月五星、二十八宿、天街
罕（《星经》曰：“昴，天子出旄头。毕为天街，罕毕以前驱”）、山林奇瑞、
游麟飞凤、朱雀元武、驺虞青龙，驾二十四马。又制大楼辇车，龙咽二，加以
玉饰，四毂六衡，方舆圆盖，金鸡树羽，宝铎流苏，鸾雀立衡，螭龙衔轭，建太
常，画升龙日月，驾二十牛。又制象辇，左右金凤、白鹿仙人，羽葆流苏，金铃
玉佩，初驾二象，後以六驼代之。复有游观小楼等辇，驾十五马车等。草创修制，
多违旧章。
    北齐车服制度，多因後魏。天保中所乘，是太和中李韶所制五辂。
    後周依《周礼》设六官，置司辂之职，掌公车之政，辨其名品物色。皇帝之
辂，十有二等：一曰苍辂，以祀昊天上帝。二曰青辂，以祀东方上帝。三曰朱辂，
以祀南方上帝及朝日。四曰黄辂，以祭地祗、中央上帝。五曰白辂，以祀西方上
帝及夕月。六曰元辂，以祀北方上帝及感帝、神州。此六辂，通漆之，而无他饰，
即周木辂遗象也。马皆疏面，ヵ就以方色，俱十有二。七曰玉辂，以享先皇，加
元服，纳后。八曰碧辂，以祭社稷，享诸先帝，食三老五更享诸侯，耕籍。九曰
金辂，以祀星辰，视朔。十曰象辂，以望秩群祀。十一曰革辂，以巡兵即戎。十
二曰木辂，以田猎，行乡畿。此六辂以六色漆画之，用玉碧金象革物饰诸末。锡
面金钩，就以五采，俱十有二。其辂之饰，重轮重较加茸焉。皇帝之辂，舆广六
尺有六寸，画轮押庖寓阊溃箱轼ね文，ね内画以杂兽。兽伏轼，鹿倚较。三辰
之常，元、青、苍等旗，画缋之，六仞曳地。设和鸾，以节趋行。圆盖方舆，以
象天地。
    後周，太常画三辰（日、月、五星），寤青龙（天子升龙，诸侯交龙），
嘶朱鸟，旌画黄麟，旗画白虎，呕元武，皆加闫。其旃物在军亦画其事号，
加以闫。徽帜亦如之（通帛为旃，杂帛为物。号所书其与姓名之事号，徽帜亦
书之）。旌节又画白虎，而析羽於其上。又司常，掌旗物之藏。通帛之旗六，以
供郊祀。苍、赤、黄、白、元等旗，三辰之常，画缋之旗六，以充玉辂之等。一
曰三辰之常，二曰青龙旗，三曰朱雀耍四曰黄麟旌，五曰白虎澹六曰元武牛
皆左建旗而右建陉。又有继旗四，以施军旅。一曰麾，以供军将；二曰┸，以
供师帅；三曰<方筏>（音伐），以供旅帅；四曰旆，以供卒长。诸公方辂、碧辂
建澹金辂建耍象辂建物，木辂建拧Ｖ詈钭越痖而下，如诸公之旗。诸伯自
象辂而下，如诸侯之旗。诸子自犀辂而下，如诸伯之旗。诸男自篆辂而下，如诸
子之旗。三公犀辂、贝辂、篆辂建塔牛夏篆、夏缦及蹶С到ㄎ铩９虑湟韵拢
各以其等建其旗。旌杠、皇帝六仞，诸侯五，大夫四，士三。ヵ，皇帝曳地，诸
侯及轵，大夫及毂，士及轸。凡注毛於杠首曰绥，析羽曰旌，全羽曰┸。其纟参，
皇帝诸侯加以孤。陉，方六尺而被之以黻，唯皇帝、诸侯趿罱ㄑ桑ó陉、
杠绸与旗同）。
    隋开皇元年，内史令李德林奏：後魏舆辇乖制，请废，唯留後魏太和时李韶
所制五辂，北齐所尊者。後著令，制玉辂，青质，重箱盘舆，左龙右虎，金凤翅，
画ね文，轭左立纛，金凤一在轼前，八鸾在衡，二趿钤陂。龙阎上，前设障
尘，青盖黄里，绣ヵ带。金博山，缀以镜子，下垂八巍Ｊ魉氖葆羽。轮皆朱班
重牙，复辖。左建太常，十有二ヵ，皆画升龙日月，其长曳地。右载陉，长四
尺，阔三尺，黻文。旗首金龙头，衔铃及迹垂以结绶。驾苍龙，金钅戏筋钠颍
插翟尾五只，镂澹ひ缨十有二就，皆五采绘湮饰。天子祭祀、纳后则乘之。
金辂，赤质，左建耍画飞隼，右建陉，盘舆凤等，并同玉辂。驾赤骝。临朝、
会同、飨射、饮至则乘之。象辂，黄质，左建旌，画游麟，右建陉，驾黄骝。
祀后土则乘之。革辂，白质，鞔以革，左建旗，画驺虞，右建陉，驾白骆。骝
巡狩临兵则乘之。木辂，黑质，漆之。左建牛画元武，右陉，驾黑骝。田猎
则乘之。其辂，并驾六马，马饰同玉辂。复置安车，重舆曲壁，紫油里，通簦
朱丝络网，朱ひ缨。驾赤骝，临幸所乘（按隋氏五辂，远酌《周礼》，旗ヵ藻饰，
近约汉制，文质相半）。文帝既平陈，因为法令，宪章往古，大驾依秦，法驾依
汉，小驾依宋。炀帝大业初，复备大驾八十一乘，并如犊车，紫通簦朱丝络，
黄金饰，驾一牛。在卤簿中，单行正道。後帝嫌多，大驾减为三十六乘。法驾宜
用十二，小驾除之可也（详见《北史・阎毗传》）。
    隋制辇而不施轮，通簦朱络，饰以金玉，而人荷之。又依梁制副辇，复制
舆如辇而小，宫苑私宴御之。小舆方，形同幄帐，自ト内升殿御之。

    ●卷一百十七・王礼考十二
    ○乘舆车旗卤簿
    唐制，凡天子之车曰玉辂者，祭祀、纳后所乘也，青质，玉饰末；金辂者，
飨、射、祀还、饮至所乘也，赤质，金饰末：象辂者，行道所乘也，黄质，象饰
末；革辂者，临兵、巡狩所乘也，白质，鞔以革；木辂者，厶锼乘也，黑质，
漆之。五辂者重舆，左青龙，右白虎，金凤翅，画苣文鸟兽，黄屋左纛。金凤一，
铃二在轼前，鸾十二在衡，龙亚吧枵铣尽Ｇ喔侨层，绣饰，上设博山方镜，下
圆镜。树羽。轮金根，朱班、重牙。左建澹十有二旒，画升龙，其长曳地、青
绣绸杠。右载陉，长四尺，广三尺，黻文。迨捉鹆衔锦结绶及缕带，垂铃。
金钅戏筋钠颍插翟尾五只，镂濉ひ缨十二就。旌旗、盖、ひ缨，皆从辂质，
唯盖里皆用黄。五辂皆有副。耕根车者，耕芩乘也，青质，三重盖，馀如玉辂。
安车者，临幸所乘也，金饰重舆，曲壁，紫油，朱里通簦朱丝络网，朱ひ缨，
朱覆渚呗纾驾赤骝。副辂、耕根车、安车，皆八鸾。四望车者，拜陵、临吊所
乘也，制如安车，青油，朱里通簦朱丝络网。又有属车十乘：一曰指南车，
二曰记里鼓车，三曰白鹭车，四曰鸾旗车，五曰辟恶车，六曰皮轩车，七曰羊车，
与耕根车、四望车、安车为十乘。行幸陈於卤簿，则分前後；大朝会，则分左右。
太宗贞观元年十一月，始加黄钺车、豹尾车，通为属车十二乘，以为仪仗之用。
大驾行幸，则分前後，施於卤簿之内，若大陈设，行则分左右，施於仪仗之中。
    高祖、太宗，大礼则乘辂。高宗不喜乘辂，每有大礼，则乘辇，至武太后以
为常。玄宗以辇不中礼，废而不用。开元十一年冬，祀南郊，乘辂而往。礼毕，
骑还。自是行幸、郊祀，皆骑於仪仗之内，其五辂、腰舆、陈於卤簿而已。
    唐制，辇有七：一曰大凤辇，二曰大芳辇，三曰仙游辇，四曰小轻辇，五曰
芳亭辇，六曰大玉辇，七曰小玉辇。舆有三：一曰五色舆，二曰常平舆，三曰腰
舆。大驾卤簿，先五辂以行。
    唐大驾卤簿。天子将出，前二日，大乐令设宫县之乐於庭。昼漏上五刻，驾
发。前七刻，击一鼓为一严。前五刻击二鼓为再严，侍中版奏“请中严”。有司
陈卤簿。前二刻，击三鼓为三严，诸卫各督其队与搿㈥以次入陈殿庭。通事舍
人引群官立朝堂，侍中、中书令以下奉迎於西阶，侍中负宝，乘黄令进辂於太极
殿西阶南向，千牛将军一人执长刀立辂前，北向，黄门侍郎一人立侍臣之前，赞
者二人。既外办，太仆卿摄衣而升，正立执辔。天子乘舆以出，降自西阶，曲直
华盖，警跸，侍卫，千牛将军前执辔，天子升路，太仆卿授绥，侍中、中书令以
下夹侍。黄门侍郎前奏“请法”。銮驾动，警跸，鼓传音，黄门侍郎与赞者夹引
而出，千牛将军夹路而趋。驾出承天门，侍郎乘马奏“驾少留，敕侍臣乘马”。
侍中前承制，退称：“制曰可。”黄门侍郎退称：“侍臣乘马。”赞者承传，侍
臣皆乘。侍卫之官各督其属左右翊驾，在黄麾内。符宝郎奉六宝与殿中後部从，
在黄钺内。侍中、中书令以下夹侍辂前，赞者在供奉官内。侍臣乘毕，侍郎奏
“请车右升”侍中前承制，退称：“制曰可。”侍郎复位，千牛将军升。侍郎奏
“请发”。导驾，先万年县令，次京兆牧，次太常卿，次司徒，次御史大夫，次
兵部尚书（自县令以下并正道威仪，各乘辂，其卤簿，各依本品给之）。次清游
队，白泽旗二（分左右，各一人执，二人引，二人夹也），金吾折冲二人（各领
四十骑，戎服，分左右）。次金吾大将军二人，分左右（各二人执祥茫骑从，
自龙骑以前检校也）。次金吾果毅二人（领虞候喾伤氖八骑，夹道单行，分左
右，引导黄麾仗也。）次外铁甲喾啥十四骑（并行，分左右厢，各六重，引导
步甲队）。次朱雀旗，一骑执（二骑引，二骑夹），金吾折冲都尉一人（领四十
人，执横刀、槊弩、弓箭，骑从也）。次龙骑十二（各一骑执，并戎服，被大袍，
横行正道。每一旗前，二人，骑，为二重，引前；每旗後，亦二人，护後。副竿
二，分左右，又金吾果毅二人骑领也）。次指南车，次记里鼓车，次白鹭旗车，
十二旗，次辟恶车，次皮轩车（并驾四马，驾士各十四人，匠一人）。次引驾十
二重（重二人，并行正道。骑、带横刀。自皮轩车後，匀布至细仗前，一重槊弩，
一重弓箭，相眩金吾果毅一人检校）。次鼓吹令二人，次冈鼓十二面，金钲
十二面，次大鼓百二十面，次长鸣百二十具，次铙鼓十二面，歌箫、笳各二十四，
次大横吹百二十具，节鼓二面，笛、箫、筚篥、笳、桃皮筚篥各二十四，次冈
鼓十二面，金钲十二面，次小鼓百二十面，次中鸣百二十具，次羽葆鼓十二面，
歌箫笳各二十四（自前冈鼓以下，工人皆自副并骑。分左右，横行。每鼓皆二
人夹。每队皆有主帅五人以上统领）。次殿中侍御史二人。次黄麾，一人执（二
人骑夹）。次太史令一人。次相风舆（舆士八人）。次冈鼓金钲各一，司辰一
人，典事一人，刻漏生四人，分左右。次行漏舆正道（匠一人，渴克氖人）。
次腙前队，左右武卫果毅各一人，骑（骑分左右）。次天色绣幡一。次金节十
二。次极Ω饕唬ㄗ篼加耀Γ。次朱雀幄一。次左青龙幢，右白虎幢，各一。次
导盖一，又次称长一。次腙（各百四十四人，分左右也）。次左右卫将军各一。
次御马（二十四匹。分左右也），次尚乘奉御（二人。分左右），次左青龙旗，
右白虎旗，各一。左右卫果毅各一人（各领三十五人，骑分左右）。次通事舍人
（八人。骑分左右），次侍御史二人，次御史中丞二人，次御史二人，次拾遗二
人，次补阙二人（并骑左右）。次起居郎（一人，在左），次起居舍人（一人，
在右），次谏议大夫（二人，分左右），次给事二人（在左），次黄门侍郎（二
人，在左），次中书侍郎（二人，在右），次左散骑常侍（二人，在左），次中
书舍人（二人，在右），次右散骑常侍（二人，在右），次侍中（二人，在左），
中书令（二人，在右。自通事舍人以下，一人皆步从）。次香蹬一。次左右卫将
军（各一人，分左右），次班剑仪刀（左右厢各十二行人也），次左右卫郎将各
一人（领散手翊卫三十人，带横刀，骑，在副使仗槊卫内也）。次左右骁卫郎将
各一人（各领翊卫二十八人，甲骑，具装，执副仗槊，在散手外，均布曲折至後
门），次左右卫供奉中郎将四人（领亲勋翊卫四十八人，带横刀，骑分左右，在
三卫仗内也）。次玉辂（青质玉饰，驾青驳六祭祀、纳后则乘之。太仆卿驭，驾
士四十一人，千牛将军一人陪乘）。次左右卫大将军（各一人，夹五辂），次千
牛将军一人，中郎将二人，分左右。次千牛备身（分左右，骑在玉辂後），次御
马二匹，次左右监门校尉各一人（在後门内检校）。次牙门（二人执，四人夹）。
次左右监门校尉各十二人，骑（监当後门，十二行仗头各一人）。次左右骁卫翊
卫各三队（每队三十五人，并带槊弩箭、横刀，相选Ｇ暗谝欢樱各大将军领，
执凤旗。第二队，各将军一人领，执飞黄旗。第三队，各郎将一人领，执吉利旗）。
次左右卫夹毂厢，各六队（队三十人。每队各折冲一人、果毅一人检校也）。次
大伞二（在牙门後），次孔雀扇各四（分左右也），次腰舆一，次小团扇四，次
方扇十二，花盖二。次大辇一（尚辇奉御二人。殿中少监一人。骑从），次诸司
侍奉官二人（分左右）。次御马二十四匹（分左右），次尚乘直长二人（分左右）。
次大伞二，孔雀扇八，夹伞。次小扇十二，次朱画团扇十二。次花盖二，次睥睨
十二。次玄武幢一，次绛麾二，次细槊十二。次後黄麾一，次殿中侍御史二人
（骑分左右）。次大角百二十具（金吾果毅一人。领横行十重也），次後部鼓吹：
羽葆鼓十二面，工人十二；歌箫笳各工人二十四。次铙鼓十二面，工人各十二；
歌箫笳各工人二十四。次小横吹百二十具，工人百二十；节鼓二面，工人各二；
笛、箫、筚、篥、笳、桃皮筚篥各工人二十四。次芳辇一（主辇二百人也），次
小辇一（主辇六十人也），次小恳唬ǚ畀渴二人），次尚恐背ぃǘ人，分左
右），次左右武卫五牛旗课澹黄牛旗处内，赤、青在左，白、黑在右，各八人
执；左右威卫队正各一人检校），次乘黄令一人，丞二人（骑分左右，检校玉辂
等）。次金辂（赤质金饰，驾赤剂，飨射、还饮至则乘之），次象辂（黄质，
以象饰，驾黄剂，行道则供之）次革辂（白质，以革之，驾白骆六，巡狩、临
兵事则乘之，各驾士三十二人）。次五副辂（各驾四马，驾士各二十八人），次
耕根车（青质，盖三重驾六马耕茉虺酥，驾士三十二人），次安车（金饰，驾
四马，临幸则乘之），次四望车（金饰，驾四马，拜陵、临吊则乘之。驾士各二
十四人），次羊车（驾果下马二，小吏十四人）。次属车十二，驾牛（驾士各八
人）。次门下省、中书省、秘书省、殿中等局官各一人（并骑分左右）。次黄钺
车（驾二马，驾士十二人），次豹尾车（驾二马，驾士十二人）。次左右威卫折
冲都尉各一人（领掩後二百人，各执大戟、刀盾、弓箭及弩。各五十人为一行，
并横行），次左右领军将军各一人（各二人执祥貌酱樱，次前後左右厢步甲队
四十八队（前後各二十四队，并鍪铠、弓、刀、盾，五色相选６右各三十人）。
次左右厢黄麾仗（厢各十二部，部各十二行，并执弓、刀、戟、盾及孔雀氅、鹅
毛氅、鸡毛氅等，行引十人），左右领军黄麾仗（首尾厢各五色绣幡二十口，十
口引前，十口引後），厢各独揭鼓十二重（重二人，在黄麾仗外），次左右卫将
军各一人。骁卫、武卫、威卫、领军卫各大将军一人（检校黄麾仗）。次殳仗，
左右厢各十八人（厢别二百五十人执殳，二百五十人执义，每殳一义一相眩。
次诸卫马队（左右厢各二十四队。从十二旗，队别主帅以下四十人，每队皆折冲
果毅一人检校。前第一队辟邪旗，第二队应龙旗，第三队玉马旗，第四队三角兽
旗，第五队黄龙负图旗，第六队黄鹿旗，第七队飞麟旗，第八队冱是旗，第
九队鸾旗，第十队凤旗，第十一队飞黄旗，第十二队麟旗，第十三队角端旗，第
十四队赤熊旗，欠後第十五队兕旗，第十六队太平旗，第十七队犀牛旗，第十八
队螬跗欤第十九队鹿蜀旗，第二十队驺牙旗，第二十一队苍鸟旗，第二十
二队白狼旗，第二十三队龙马旗，第二十四队金牛旗）。次玄武队（玄武旗一人
执，二人引，二人夹），金吾折冲一人（领五十骑，分执槊弩），次玄武队前，
大戟队後，当正道执殳仗行内置牙门一（二人执，四人夹，骑分左右），次牙门
左右厢各开五门（门二人执，四人夹，并骑分左右。第一门在左右威卫黑质步甲
队後，白质步甲队前；第二门在左右卫步甲队後，左右领军黄麾仗前；第三门在
左右武卫黄麾仗後，左右骁卫黄麾仗前；第四门在左右领军卫黄麾仗後，左右卫
步甲队前；第五门在左右武卫白质步甲队後，黑质步甲队前）。右自清游队以下
诸卫将军，并平巾帻，紫衤两裆，大口裤，锦蛇金隐起，带弓箭横刀。中郎将、
折冲果毅皆平巾帻，绯衤两裆，大口裤，锦蛇银梁金隐起，带横刀弓箭。喾伞
执旗人（引驾三卫）、并武弁，绯衤两裆，大口裤。供奉并武弁朱衣（各一人步
从）。馀文武官及导驾官，并朱衣冠履，依本品服。其工人驾官，并绛衣平巾帻。
馀并戎服准式。若法驾，减大驾。太常卿、司徒、兵部尚书，及白鹭车、辟恶车、
大辇、五副辂、安车、四望车，属车减四，其清游队、持攵印⑿武队皆四分减
一。诸队、鼓吹皆三分减一，馀同大驾。县令以後御史大夫以前威仪，亦三分减
一。若小驾，又减法驾御史大夫及指南车、记里鼓车、鸾旗车、皮轩车、象辂、
革辂、木辂、耕根车、羊车、黄钺车、豹尾车、属车、小辇、小舆、诸队仗及鼓
吹各减大驾之半，馀同法驾。县令州牧威仪，亦减大驾之半。其新制苣文旗。
旗、刀旗、肆神幢、长寿幢，及左右千牛将军衣瑞牛文、左右卫瑞马文、左右骁
卫大虫文、左右武卫瑞鹰文、左右威卫豹文、左右领军白泽文、左右金吾辟邪文、
左右监门狮子文，并绣为袍文，将军中郎将皆同。并冬正大会通服之。
    宋太祖皇帝建隆四年，将郊祀，大礼使范质与卤簿使张昭、仪仗使刘温叟，
同详定大驾卤簿之制。礼仪使陶辖ㄒ椋骸敖鹞峒爸钗澜军导驾及押仗，旧服紫
衣，请依《开元礼》各服本色绣袍。旧，执仗军士悉衣五色画衣，随人数给之，
有无准式，请以五行相生之色为次，黑衣先之，青衣次之，赤、黄、白又次之。
又大驾五辂，各有副车，近代浸废，请依令文增造。又按明宗旧图，导驾三引而
仪仗法物人数多，周太极卤簿六引而人数少，请准令文用六引，其卤簿各依本品
以给。”从之。旧清游队有甲骑具装，亡其制度，弦云渌记造之。又作大辇，
皆率意定其制规。嫌秩√煳拇蠼恰⑸闾崃行侵象，作摄提旗及北斗旗、二十八
宿旗、十二辰旗、龙墀十三旗、五方神旗、五方凤旗、四渎旗。时有贡黄鹦鹉、
白兔，及驯象自来，又作金鹦鹉、玉兔、驯象旗。太祖又诏别造大黄龙负图旗一，
大神旗六，日旗一，月旗一，君王万岁旗一，天下太平旗一，狮子旗二，金鸾旗
一，金凤旗一，五龙旗五，凡二十一旗，皆有架，南郊用之。大黄龙负图旗陈於
明德门前，馀悉立於宿顿宫前，遇朝会册礼，亦皆陈於殿庭。凡马步仪仗，悉用
禁军。大将军、将军以军主、都虞候摄事，中郎将、都尉以指挥使、副指挥使摄
事，校尉、主帅以军使、副兵马使、都头、副都头、十将摄事。
    乾德三年，蜀平，命右拾遗孙逢吉收伪法物，之不中度者悉毁之。始令改画
衣为绣衣，至开宝三年而成，谓之“绣衣卤簿”。其後郊祀皆用之。军卫羽仪，
自是浸盛。其後令有司以绢画为图凡三幅，中幅车辂、六引及导驾官，外两幅仪
卫，其警场青城，又别为图，图成，以藏秘ト。凡仗内自行事官、排列职掌并捧
日、奉宸、散手天武外，步骑一万九千一百九十八人，此盛极也。
    玉辂之制，箱上置平盘，黄屋，四柱皆油画刻镂。左青龙，右白虎，龟文，
金凤翅，杂花，龙凤，金涂银装，岩杂袷巍６ヂ秩层，外银耀叶，轮衣、小带、
络带并青罗绣懔，周缀缳带、罗文巍⒁穗球、小铃。平盘上布黄褥，四角句
阑设圆鉴、翟羽。虚柜内贴银镂香罨，轼匮银龙二，衔香囊，银香炉，香宝，锦
带，下有障尘。青画轮辕，银毂乘叶，三辕，银龙头，横木上有银凤十二，左建
青澹十有二旒，皆绣升龙；右载陉，绣黻文，并青绣绸杠。又设青绣门帘，
银饰梯一，拓叉二，推竿一，银钅沓头，银装行马，青缯里挽索。驾六青马，马
有金面，插雕羽，ひ缨，攀柿宸鳎青绣屉，锦结尾。又诞马二，在辂前，饰同
驾马（馀辂及副辂皆有之）。驾士六十四人。
    太仆所藏玉辂，自唐显庆中传之至宋，号“显庆辂”，亲郊则乘之。其制度
精巧，其行止安重，後载太常与陉，分左右以均轻重，世之良工，莫能为之者。
    沈氏《笔谈》曰：“大驾玉辂，唐高宗时造，至今进御。自唐至祖宗时，凡
三至泰山登封。其他巡幸，莫记其数。至今完壮，乘之安若山岳，以措杯水其上
而不摇。庆历中，常别造玉辂，极天下良工为之，乘之动摇不安，竟废不用。元
丰中，复造一辂，尤极工巧。既成，以正旦大朝会宿陈於大庆殿，庭车人先以幕
屋覆之，将旦，彻屋，忽其上一木坠，尽压而碎，人以为异。自後，只用唐辂，
其稳利坚久，历世不能窥其法，世传有神物护之，若行诸辂之後，则隐然有声。”
    绍兴十二年，命工部尚书莫将等制造玉辂，以《天禧》、《宣和卤簿图》及
工匠省记制度参酌，取文质弥兄制。玉辂，青饰。辂顶天轮三层，涂以绿，青
罗为衣，绣懔於上。上层一重，下层三重，每重缀镀金小铃三层，饰以工耀叶
八十一（用青玉为之），以金镀银镂龙文置於中。两旁有金花插天轮之周回，形
如蕉叶。轮旁有铁圆筒。耀叶之下，皆有二铁簪入筒中，系以青带，围以轮。又
青罗两长幅表里绣懔，自辂顶交於四角，分垂至辂台下，谓之络带。或遇雨、
覆以黄绢油衣。辂之中，其顶中虚，绣宝盖，斗以八顶，饰以八金龙，用香檀木
为之。御座居中，纯用香檀，不饰他物，取黄中正色也。座之左右金龙，首衔珠
穗球一，中两龙，岩淮蠡鹬椋乘以金莲花台。座之引手，亦饰金龙倚背，及座
皆以金银丝织成纹锦。曲几（凭以为轼者），用香檀，覆以锦褥。御座後垂锦帘，
驾登辂则卷之，有梯级以登，饰以金采懔，每级皆覆以锦褥。东偏小梯级执绥
官由此先登，以红绳维其前，立於东柱，以备顾问。辂身四柱，皆饰以金，前两
柱各有大金龙缠於上，旁有珠穗球二。辂台中外皆设锦褥。台之外，前有横案，
谓之香檀，设金炉一、金香合二、立金凤十二於前。案外有金缠龙烛台二，以金
覆莲叶足。案前裙板有四金龙，延瘢方胜以明青表而出之。前有牌，篆书玉辂
二字，以玉为之，有结子，系金凤之足，旁有二金丝线结八，垂牌垂之两傍，中
有玉连环结子，正垂牌上，玉环碾二。龙辂之四面，周以栏而阙其中，以备登降。
每面於两栏之角、用玉蹲龙一，各有金圆照二，分置左右，玉羽台一、居中，羽
台插孔雀羽五枝，以辟尘，四面，其数凡八，圆照倍之。圆照名曰照焰，插以铁
簪，系以绣带，如耀叶之饰。轮衣下垂纟畏带，岩杂顸危ㄦ畏带，染崤Ｎ参
之，五色蜒桑，覆缀以镀金钹铃，每垂各六，与玉苇焉瑁周围数各十二。辂
下有蹲龙十六，以金镀银为之。在虚盘四围之两旁，有托角懔四，金彩为饰，
前後左右各二。又有一字小栏，饰以金，伏於辂下，有朱圆木横陈於前，在托角
懔之内。辂前有辕木，固以筋胶，饰以金碧，昂首鳞体如龙之状，皆饰以金，
龙首之上，有两横竿，青丝系之。前曰凤辕，饰以青，列立凤十二，六马载以行。
次曰推辕，绿色黑文，卫士推之以助马力。其横设辕後曰压辕，亦青饰，卫士压
其後，欲取其平。左右冒以金龙，其轮三岁一易，心用榆木，束以铁圈，掩以金
镀银。辂下横贯圆木为轴，冒以金筒，梗以金蹲龙簪，夹两轮，轮文皆彩绘，其
辐饰以金花叶。卫士左右各六十人，以青绢裹大索钩於轴首，而手入轴旁金橐
之而前，各以青索，置扇上。外有副轮二以为备。辂後饰亦如之。立凤辕下六，
青马四在辕内，二在辕外。又有六马以备番用。马首被铜面，其额以画兽，衔以
铁牛，革里青绢，表镀金铜饰之。其背屉表以绿锦里以绢，绢裹毡，六铃七钹，
置之两旁。其领下青缨曰绰颏覆，以金钹每马各一（未阅试两月，以青车肄习，
使马习而不慑。新轮既成，载铁车上，自三千斤积至万斤，毕无蝇声，试可乃用）。
辂之所止，有行马二，饰以彩绿（淳熙十二年修玉辂及大辇四柱，绍熙二年修五
辂，易车轴）。左建太常，十二ヵ，绣日月五星；右龙澹职掌驾士二百三十八
人，服平巾绩，绢抹额，罗绣对凤袍，皆以青绯罗绣对凤袄，又罗抹带、绢峦唷
麻鞋，皆青色。青骢马三十匹，执绥官一员，捧轮将军四人，呵唱二人，前後拦
马各九人，踏道二十二人，辕马十二人，诞马十二人，抱辕坠辕各六人，正副托
叉各四人，把棒四人，小梯二人，香匙翦二人，红轴头二人，推杆四人，刮轮四
人，龙头二人，烛台二人，静席二人，左右索各六十一人职掌五员，教马二人，
车子官健八人，盖覆仪銮司五人，千牛卫上将军二员，抱龙逄常六员，进马四
员，牧马三十人，香蹬睥睨一，香案三十人，排列官一员（凡玉辂丈尺饰视承平
所用显庆辂，辂多不同，盖出省记增减也）。
    金辂，色以赤，驾六赤马，驾士六十四人。象辂，色以浅黄，驾六赭白马，
驾士四十人。革辂，色以黄，驾六铰恚驾士四十人。木辂，色以黑，驾六黑骝
马，驾士四十人。自金辂而下，其制皆同玉辂，惟无玉饰。副玉辂、副金辂、副
象辂、副革辂、副木辂、并驾六马，驾士四十人，当用银饰者皆以铜，馀制如正
辂。元丰初，礼文所言：“近制，金辂不以金饰诸末，象辂不以象饰诸末，革辂
不鞔，木辂不漆，请改饰四辂。又古者，五辂皆载旗，谓之‘道德之车’。《考
工记》车戟崇於殳，酋矛崇於戟，各四赤，戟矛皆插车骑，谓之‘兵车’。战国
尚武，故增插四戟，谓之‘陉’。则知德车、武车，固异用矣。汉卤簿，前驱
有凤凰陉，犹未施於五辂。江左以来，五辂乃加戟於车之右，韬以黻绣之衣。
後周司辂，左建旗，右建陉，陉方六尽，赤而被之以黼，皆戾於古。请去五
辂陉，以应‘道德’之称，而建太常於车後之中央，升辂则由左。又按《周礼》：
‘大驭，掌驭玉辂以祀。’则祀乘玉辂也。斋仆掌驭金辂，斋充金辂之右，则斋
乘金辂也。斋祀之车，异用而不相因。国朝亲祠太庙，致斋文德殿毕，翼日即进
玉辂，非是。请进金辂，俟太庙祀毕，翼日，御玉辂诣郊。”又言：“法驾之行，
必有共舆者，盖以承清问。袁盎曰：‘天子所与共六尺舆，皆天下豪俊。’此汉
用古制也。《周官》有太仆、斋仆、道仆，所以御车，至骖其乘，则其礼益重。
故道德之车则有斋右、道右，武车则有戎右，皆以士大夫为之。国朝之制，乘舆
有太仆而无骖乘，请增近臣一员，立车右。”其後，诏增制五辂及骖乘，玉辂建
太常，金辂建太旗，象辂建太赤，革路建太白，木辂建太麾。诸辂之副，各次正
辂，仍有陉焉。
    中兴後，金辂之制，黄饰，建大旆九ヵ，绣升龙，辂牌一，金镀银耀叶八十
一，轮衣一，绣络带二，顶懔，纟畏带十有二，玉问有二，金丝结穗球二，
金丝结绶一，长辕金镀银龙头二，上有金镀铜立凤十有二，车桄上金镀铜座一，
金镀铜套筒十，金镀银钹面四，金镀炉一，金镀银香宝二并匙。金镀银立羽台八，
御座褥子一，有黄绢帕三，箱周回叶段正轮辐一，副轮轴罨头钹面各二，毂辐叶
各二百四十，建竿二，流苏结二并铎，软帘一，并钹遮环踏道一，并褥行马二，
并罨头小托叉二，车箱行道褥一，马饰十有二（马面辔头，攀矢勾，包鬃尾，
锦屉绰颏）。职掌驾士一百五十六人、服色以黄，黄马三十匹（四辂，下驾辂马、
共一百二十匹，盖覆仪銮共六人）。前後拦马各五人，踏道六人，辕马六人，诞
马六人，抱辕坠辕各四人，正托叉四人，把棒四人，椎杠二人，静席二人，左右
索各五十一人。职掌呵唱二人，教马二人，车子官健二人（象、革、木三辂，人
数并同。四辂，无千牛卫上将军、抱龙濉⒔马官，香蹬、睥睨排列官、职掌等）。
    象辂，朱饰，建大赤七ヵ，绣乌隼（仪物同金辂）。职掌驾士一百五十六人，
服色以赤，も马三十匹。
    革辂，银褐饰，建太白，六ヵ，绣熊虎（仪物同上）。职掌驾士一百五十六
人，服色以银褐，白马三十匹。
    木辂，黑饰，建大麾，四ヵ，绣龟蛇（仪物同上）。职掌驾士一百五十六人，
服色以黑，骊马三十匹。
    大辂，徽宗政和六年，徐秉哲言：“南北郊，皇帝乘玉辂以赴斋宫。自斋宫
赴坛，正当祀天地，乃乘大辇，疑非礼意。”下礼制局讨论，於是议造大路如玉
辂之制，唯不饰以玉，樊缨一就以尚质。又制大迨有二旒，龙章而设日月，建
於大路之上以象天。大路大舆陈列於门辇、逍遥平辇之前，礼毕还宫，则御大辇。
    耕根车，汉制如副车，有三盖，一曰芝车，置Ａ１０耒耜之ゅ，上亲耕所乘
也（桓谭谓扬雄曰：“君之为黄门郎，居殿中，数见舆辇，玉爪、华芝及凤凰、
三盖之属，皆玄黄五色，饰以金玉、翠羽、珠络、锦绣、茵席者。”）。晋因之，
驾驷，天子亲耕所乘，置耒耜於轼上。一名三盖车。宋因之。隋以青为质，三重
盖，羽葆雕装，同玉辂。驾六马。其轼平，以青囊盛耒耜而加之。芴镌虺酥。
唐因隋，其饰不易，大驾行则备焉。宋制如五辂之副，驾六青马，驾士四十人。
    进贤车，古安车也。周制、致仕之老及后乘之。汉制，乘舆、金根、安车、
立车（蔡邕曰：“五安五立。”徐广曰：“立乘曰高车，坐乘曰安车”），是为
德车。五时车，安、立亦皆如之。各如方色，马亦如之。建大澹十有二ヵ，所
御驾六马，馀皆驾四。皇太子、皇子、公、列侯，皆乘之。自汉以後，亦为副车。
晋制因之。天子所御则驾六，馀并驾四。三公下至九卿，各一乘，公驾三，特进
驾二，卿驾一。宋因之。齐制，诸王、三公、国公、列侯等，行礼则乘之。隋制，
金饰，紫通簦朱里。驾四马。临幸及吊则供之。唐制，以金饰，驾四马，临幸
则乘之。大驾出，在耕根车後。宋乾德时，改赤质，两壁纱窗，擎耳，虚柜，一
辕，绯粢拢络带、门帘皆绣凤，红丝网。中设朱漆床，香案，紫衤彀敢拢绯
缯里鞔索，朱漆行马（凡车皆有鞔索、行马），驾四马，驾士二十四人。
    明远车，古四望车。齐制，通簦油幢络，班漆轮毂，亦曰皂轮车，以礼加
贵臣。隋制，同犊车，黄金饰，青油幢朱里，紫通簦紫丝网，驾一牛，拜陵、
临吊则乘之。唐制，以金饰，驾四马，拜陵、临吊则乘之。大驾出，在安车後。
宋初，驾以牛，後改，仍驾四马，赤质，制所屋，重夜蠢唬上有金龙，四角重
铜铎，上层四面垂帘，下层周以花辕、三板驾士四十人。
    羊车，晋制，一名辇车，上如轺，伏兔箱，漆画轮。武帝泰始中，羊谐耍
司隶纠罪免官。齐依之，因制漆画牵车，小形如舆，金涂纵容，锦衣。箱里隐漆
後户牙兰，辕枕後捎，舾痛栋梁，皆金涂铰饰御。及皇太子所乘之也。梁因制
羊车亦名辇，上如轺，小儿衣青布埋蓿五辫髻，数人引之。贵贱通得乘之，名
牵子也。隋大业始置焉。金宝饰，紫锦簦朱丝网。童子二十人，皆两环髻，服
青衣，年十四五者乘之，谓之羊车小吏。驾果下马，其大如羊。唐因之，小吏十
四人。宋亦为画轮车，驾以牛。随驾以果下马，赤质（今亦驾以二小马），两壁
画龟文、金凤翅，绯粢隆⒙绱、门帘皆绣以瑞羊。童子十八人。景讨校贾昌
朝言：“大驾卤簿，有羊车前列。案羊车本汉晋时乘於後宫。隋唐以来，遂为法
从，国朝因循未改。窃以郊祭天地，庙见祖宗，车服所陈，动必由礼。至於四望、
耕根之属，兼包历代，岂容後宫所乘，参陪五辂？欲望大驾不用羊车，所冀肃恭，
稽合典礼。”
    指南车，黄帝与蚩尤战於涿鹿之野，蚩尤作大雾，将士皆迷四方，黄帝於是
作指南车以示方，故後常建焉（出崔豹《古今注》）。周致太平，越裳氏重译来
献。使者迷其归路，周公为司南之制，使载之南，周年至国。故常为先导，示服
远人，而正四方车（法具在尚方故事，其制未详）。後汉张衡始复创造。汉末丧
乱，其制不存。魏明帝青龙中，令博士马钧绍而作焉。车上有木仙人，举手常指
南。车箱回转，所指微差。晋乱复亡。东晋义熙十三年，刘裕平长安，始得此车，
复修之，一名司南车。驾驷其下，制如楼，三级，四角金龙衔羽葆。刻木为仙人，
衣羽衣，立车上，车虽回运，而手恒指南。大驾出行，为先启之乘。此车戎狄所
制，机数不精，回曲频骤，犹须人力正之。范阳人祖冲之，有巧思，常谓宜更造。
宋顺帝蠲髦校东齐高帝为相，命冲之造焉。车成，使抚军将军、丹阳尹王僧虔
等试之。其制甚精，百屈千回，未尝移变。齐因宋制，加饰四周，箱上施屋。指
南人衣裙襦天衣，在箱中。上四角皆施龙子，干悬杂色真孔雀，布皂衤复幔，
驾牛，皆铜钹饰。梁复名司南车，大驾出，为先启之乘。後魏太武帝使工人郭善
明造之，弥年不就。扶风人马岳又造，垂成，善明簋杀之。唐修之，备於大驾，
行则先导。宋一名司南车。赤质，两箱画青龙、白虎，四面画花鸟，重台，句阑，
镂拱，四角垂香囊。上有仙人，车虽转而手恒指南。一辕，凤首，驾四马。驾士
三十人。天圣五年，燕肃复创意造之（其法：用独辕车，箱外笼上有重构，立木
仙人于上，引臂南指。仙用大小轮九，合齿一百二十。足轮二，高六尺，围一丈
八尺。附足立子轮二，径二尺四寸，围七尺二寸，齿各二十四，齿严嗳ト寸。
辕端横木下立小轮二，其径三寸，铁轴贯之。左小平轮一，其径一尺二寸，出齿
十二。右小平轮一，其径一尺二寸，出齿十二。中心大平轮一，其径四尺八寸，
围一丈四尺四寸，出齿四十八，齿严嗳ト寸。中立贯心轴一，其高八尺，径二
寸。上刻木为仙人，其车行，木人南指。若折而东，推辕右旋，附右足子轮顺转
十二齿，击右小平轮一匝，触中心大平轮左旋四分之一，转十二齿，车东行，木
人交而南指。若折而西，推辕左旋，附左足子轮随轮顺转十二齿，击左小平轮一
匝，触中心大平轮右转四分之一，转十二齿，车正西行，木人交而南指。若欲北
行，或东，或西，转亦如之）。徽宗大观元年，内侍省吴德仁又献指南车之制
（其制，身一丈一尺一寸五分，阔九尺五寸，深一丈九寸，车轮直径五尺七寸，
车辕一丈五寸。车箱上下为两层，中设屏风，上安仙人一执仗，左右龟鹤各一，
童子四各执缨立四角，上设关捩。卧轮一十三，各径一尺八寸五分，围五尺五寸
五分，出齿三十二，齿严嗳ヒ淮绨朔帧Ｖ行穆种幔随屏风贯下，下有轮一十三，
中至大平轮。其轮径三尺八寸，围一丈一尺四寸，出齿一百，齿严嗳ヒ淮缍分
五穑通上左右起落。二小平轮，各有铁坠子一，皆径一尺一寸，围三尺三寸，
出齿一十七齿，严嗳ヒ淮缇欧帧Ｓ肿笥腋铰指饕唬径一尺五寸五分，相四尺六
寸五分，出齿二十四，齿严嗳ザ寸一分。左右叠轮各二，下轮各径二尺一寸，
围六尺三寸，出齿三十二，齿严嗳ザ寸一分；上轮各径一尺二寸，围三尺六寸，
出齿三十二、齿严嗳ヒ淮缫环帧Ｗ笥页到派细髁⒙忠唬径二尺二寸，围六尺六
寸，出齿三十二，齿严嗳ヒ淮缍分五稹Ｗ笥裔嵩各小轮一，无齿，系竹鄄
索在左右轴上，遇右转使右辕小轮触落右轮，若左转使左辕小轮触落左轮，行仙
童交而指南，车成）。
    记里鼓车，东晋安帝义熙十三年，刘裕灭後秦所获，未详其所由来。制如指
南车，驾驷，中有木人执槌向鼓，行一里则打一槌（崔豹《古今注》云：“亦名
大章车，所以识道里也。车上为二层，皆有木人执槌，行一里，下一层击鼓；行
十里，上一层击镯。尚方故事有其作法，然亦未详之）。宋因之不易，大驾卤簿，
次指南车後。齐因宋制，饰加华盖、子，襟衣漆画，鼓机皆在内也。梁因齐制，
改驾以牛。唐复修，大驾卤簿，次指南车後。宋一名大章车。赤质，四面画花鸟，
重台，句阑，镂拱，行一里，则上层木人击鼓；十里，则次层木人击镯。一辕，
凤首，驾四马。驾士三十人。天圣眩内侍卢道隆上记里鼓车之制（其制：独辕
双轮，箱上为两重，各刻木为人，执过。足轮各径六尺，围丈八尺。足轮一周，
而行地三步。以古法六尺为步，三百步为里，用较今法五尺为步，三百六十步为
里。立轮一，附於左足，径一尺三寸八分，围四尺一寸四分，出齿十八，齿严
去二寸三分。半平轮一，其径四尺一寸四分，围丈二尺四寸二分，出齿五十四，
齿严嗳ビ敫搅⒙滞。立贯心轴一，其上设铜旋风轮一，出齿三，齿严嗳ゴ缍
分。中立平轮一，其径四尺，围丈二尺，出齿百，齿严嗳ビ胄风等。次设小平
轮一，其径三寸少半寸，围一尺，出齿十，齿严嗳ヒ淮绨搿Ｉ掀铰忠唬其径三
尺少半尺，围一丈，出齿百，齿严嗳ビ胄∑铰帧Ｍ其中平轮转一周，车行一里，
一层木人击鼓；上平轮转一周，车行十里，上一层木人击镯。凡用大小轮八，合
二百八十五齿，递相钩锁，周而复始，诏皆以其法下有司而制之）。大观元年，
内侍省吴德仁献记里鼓车之制（其法：车箱上下为两层，上安木人二身，各手执
木槌。轮轴共四。内左壁车轮上立轮一，安车箱内，径二尺二寸五分，围六尺七
寸五分，二十齿，齿严嗳ト寸三分五稹Ｓ制铰忠唬径四尺六寸五分，围一丈
三尺九寸五分，出齿六十，齿严嗳ザ寸四分。上大平轮一，通轴贯上，径二尺
八寸，围一丈一尺，出齿一百，齿严嗳ヒ淮缍分。立轴一，径二寸二分，围六
寸六分，出齿三，齿严嗳ザ寸二分。外大平轮轴上有铁拨子二。又木横轴上关
捩、拨子各一。其於车脚转一百遭，通轮轴转周，木人各一击钲、鼓）。
    白鹭车，隋制一名鼓吹车，车上施层楼，楼上有翔栖乌。唐因之，驾四马，
大驾出，在记里鼓车後。宋制，赤质，周施花板，上有朱柱，贯五轮相重，轮衣
以绯，皂顶及绯络带，立绣飞鹭。柱杪刻木为鹭，衔鹅毛粒红绶带。一辕。驾
四马，驾士十八人。宣和元年，礼制局言：“旧卤簿记有白鹭鸾旗，皮轩三重，
其制非古。按《曲礼》曰，前有水则载青旌，前有尘埃则载鸣鸢，前有车骑则载
飞鸿，前有士师则载虎皮，前有鸷兽则载貔貅。万乘一出，五车必载，所以警众
也。青旌、鸣鸢、飞鸿、貔貅，乃以白鹭鸾旗杂陈其间，未为合礼。今欲改五车
相次，於中道继之以崇德车，於是为备（青旌车，赤质，曲壁中载青旗，以绛帛
为之，画青鸟於其上。鸣鸢车，赤质，曲壁中载鸣鸢旌，以绛帛为之，画鸣鸢於
其上。飞鸿车，赤质，曲壁中载飞鸿旌，以绛帛为之，画飞鸿於其上。虎皮车，
赤质，曲壁中载虎皮旌，绛帛为之，缘以赤，画虎皮於上。貔貅车，赤质，曲壁
旌，绛帛为之，缘以赤，画貔貅於上。其辕皆一）。
    鸾旗车，汉制，为前驱。编羽旄列系幢旁，（胡广曰：“以铜鸟於车衡上”）。
晋宋因之，驾四马，先路所载。唐备於大驾卤簿，次白鹭车後。宋制，赤质，曲
壁，一辕。上载赤旗，绣鸾鸟。驾四马，驾士十八人。宣和中，礼制局言，三车
非古制，改五车（事见白鹭车下）。
    崇德车，秦名为辟恶车，上有桃弧苇矢，以禳祓不祥。太仆令一人，在车，
前执弓箭（出崔豹《古今注》）。唐制，驾四马。大驾出，在鸾旗车後。宋制，
赤质，周施花板，四角刻辟恶兽，中载黄旗，亦绣此兽。太卜署令一人，在车中
执旗。驾四马，驾士十八人。宣和初，礼制局言：“《记》曰‘前巫而後史’，
传曰‘桃弧棘矢，以供御王事’。请以巫易太卜，弧矢易辟恶兽。”从之。
    皮轩车，汉前驱车。以虎皮为轩，取《曲礼》“前有士师，则载虎皮”之义。
晋宋相因，驾四马，皆大夫载。自後无闻。唐备之大驾卤簿，次於辟恶车後。宋
制，赤质，曲壁，上有柱，贯五轮相重，画虎文。驾四马，驾士十八人。宣和初，
礼制局言，三车非古制，改五车（事见白鹭车下。）
    黄钺车，汉制，乘舆建之，在大驾後。晋黄钺车，驾一马。大驾行，次於华
盖後御麾左右。又有金钺车、金钲车，并驾三马。唐备於大驾卤簿。天宝初，改
为金钺车。宋制，赤质，曲壁，中设金钺，锦囊绸杠。左武卫队正一人，在车中
执钺。驾两马，驾士十五人。
    豹尾车，周制，象君子豹变，又以尾者言谦也。古者军正建之（崔豹《古今
注》云。）汉制，大驾出，属车八十一乘；法驾出，属车三十六乘，最後一乘豹
尾，以前比之省中（胡广曰：“施於道路豹尾之内为省中。”）。晋因之，在卤
簿末。宋制徐广按《淮南子》云：“军正执豹皮以正其众。”《礼记》曰：“前
有士师，则载虎皮。”乘舆豹尾，以其义类。唐制：大驾出，在黄钺车後，驾二
马，右武卫队正一人，在车执之。宋因之，制同黄钺车。上载朱漆竿，首缀豹尾，
右武卫队正一人执之。驾两马，驾士十五人。
    属车，一曰贰车，一曰左车。秦制，大驾属车八十一乘，法驾三十六乘。汉
法驾用三十一乘，小驾用十二乘。隋制，大驾三十六，法驾十二，小驾不用。唐
大驾唯用十二乘。宋因之。其制，黑质，两箱舆装，前有曲阑，金铜饰，上施紫
通簦络带、门帘皆绣愫祝紫网，蚍诸捻场Ｃ砍思萑牛，驾士十人。元丰初，
详定礼文所言：“《周礼》戎右职曰‘会同充革车，’《仪礼》曰‘贰车毕乘’，
《礼记》曰‘乘君之乘车，不敢旷左，左必式’。盖古者後车馀，路必使人乘之，
不敢旷空，所以别旷左之嫌也。《诗》曰：‘命彼後车，谓之载之’是也。自秦
兼九国车服，西汉因之，大驾属车八十一乘。《後汉》制云，尚书御史所载，扬
雄云，‘鸱夷国器，㈧妒舫怠，张衡曰‘属车之欤载犭佥犭曷犭乔’。则是
汉之属车，非独载人，又以载物，亦《仪礼》所谓毕乘之也。宋朝卤簿车十二乘，
虚设於法驾之後，实近旷左之嫌。请尚书御史乘之，或以载乘舆服御。”从之
    大辇，历代之制已见前。宋制：大辇，赤质，正方，油画，金涂银叶，龙凤
装。其上四面行龙云朵。火珠方鉴，银丝囊网，珠翠结条，懔钿窠霞子。四角
龙头衔香囊，顶轮施耀叶。中有银莲华座龙，红绫里，碧牙压帖。内设圆鉴，银
丝香囊，银饰勾阑，台座，红丝绦网，蚍诸捻场Ｖ惺┗迫欤置御座。扶几，香
炉，锦结绶。几衣、轮衣、络带并绯绣压金银线。长竿四，银里铁钅局龙头，鱼
钩，锦膊褥，银装画梯，托叉，黄罗缘席、褥、虬停梯杖褥，朱索，绯缯油
虬汀Ｖ鏖六十四人。亲祀南郊、谒太庙还及其銮驾黄麾仗、省方还都，则乘之。
大中祥符初，东封，以旧辇太重，遂命别造，凡减去七百馀斤，後常用焉。绍兴
十三年，更制大安辇。赤质，正方，油画，金涂银龙凤装，朱漆大轮一，金涂银
顶龙一，四面施行龙一十六、火珠四。方鉴，银丝囊网，珠翠结绦，懔钿窠霞
子，四角龙头，四真珠，结穗球一十二，顶轮施涂金银耀叶。银盘，红罗轮衣一，
缀银铃，红罗络带二，中设御座，檀香雕木龙椅，靠背上水晶珠梅，红丝裙网，
象牙滴子，典几，锦褥，绢画，里外龙水屏风，香炉，结绶，长竿四，饰以金涂
银龙头。奉辇四百六十人（为五番，每番九十二人）。祀毕，车驾还内，不用金
辂则乘之（淳熙十二年，新制踏道，增其尺寸。旧例，五番四十人，今添三十人，
及副都大人员一人。服五色武弁冠，黄罗绣对凤袍，黄罗勒帛紫罗生色袒带，紫
绢行）。文德殿发册，尚辇陈於西阶下，东乡（隆兴元年，礼官请大辇权不陈
设）。
    芳亭辇，黑质，顶如幕屋，绯罗衣，裙衤阑、络带皆绣惴铩Ａ矫嬷炻檀谢
钣，外施红丝网。绸，金铜蚍诸捻常前後垂帘，下设牙床、勾阑。长竿四，银
龙头，银饰梯，行马。主辇一百二十人。
    凤辇，赤质，顶轮有二柱，绯罗轮衣，络带、门帘皆绣惴铩６ビ薪鸱镆唬
两壁刻画龟文、金凤翅。前有轼匮、香炉、香宝、结带，下有勾阑二重，长竿三，
银饰梯，行马。主辇八十人。法驾卤簿，不设。
    逍遥辇，以棕榈为屋，赤质，金装，朱漆竿版各一，金螭头、金裹鱼钩各四，
朱漆柄，托叉二，金丝坐褥，扶版，踏床褥，饰以红花罗锦，踏床褥一，衬褥十
六，金镀银装行马二，朱漆踏床二，促尘版，软屏风，红花罗锦、金屏风、护泥
屏各一（旧云逍遥子，後改名辇）。高宗绍兴七年重制，诏务令朴素（乾道九年，
以後殿门卑小，逍遥辇出入有碍，令工部照辇院丈尺，重修殿门。御辇院官，旧
制二千六百三十人。绍兴十二年，诏以一千人为额，供御营三百人，次供御营一
百五十人，下都营六百五十人，後减为九百人。乾道六年，诏以七百人为额，供
御二百二十人，次供御一百三十人，下都三百五十人。）
    平头辇，制如逍遥辇而无屋（真宗造登封辇，今平头辇制因此）。金螭头四，
金装，朱漆扶版竿各二，惆孀各一，金裹鱼钩四，褥饰以红花罗锦，踏床褥一，
檀香促尘版一，护泥屏一。旧制，辇官十二人，服同逍遥辇。绍兴十六年亲耕，
服履袍乘之。隆兴初，诏制平辇及绦衣褥，郊祀礼毕用之。
    小辇，赤质，顶轮下施曲柄如盖，绯绣轮衣，络带，制如凤辇而小。下有勾
阑，牙床，绣沥水。中设方床，绯绣罗衣，锦褥。上有小案，坐床，皆绣衣。踏
床绯衣。前後长竿二，银饰梯，行马。奉舆二十四人。
    七宝辇，隆兴二年正月，诏御辇院令京师旧辇官省记昨进道君皇帝七宝辇之
制，下有司制造，更为美名以进德寿宫。礼官言：七宝辇高五尺一寸，广二尺七
寸，深三尺六寸。竿长二丈一寸，扶版二，朱红漆。丝织红百花，行龙，蓝沥水，
升龙，朱漆踏床一，红百花团龙覆之，百花大团龙褥一，红罗销金百花团龙座一，
朱漆踏床一，镀金银火踏一，纯金装钉行马一对：托叉一，以朱漆之，比大辇制
度。内耀叶并角龙莲盘，顶龙并涂金真珠结穗球龙水屏风。御座用香檀木，龙椅
靠背，金焰水晶珠梅。红丝裙网，牙象滴，今欲比大辇。平辇用珠靠背龙头，引
手，玉龙头，并玉转身捧珠龙，其角龙铎等并纯金。诏如其式，内裙网用七宝装
缀。太上皇帝曰：“仪卫巳随时增益，舆辇不须别造，况多事之时，国用方殷，
不宜虚费。”遂止（自是上皇每至大内，多乘马，阎梁上，则用肩舆，盖不欲
烦民也。）
    腰舆，前後长竿各二，金铜螭头，绯绣凤裙衤阑，上施锦褥。别设小床，绯
绣花龙衣。奉舆十六人。
    香蹬，唐制也。朱漆案，绯绣花龙衣，上设金涂香炉、烛台。长竿二，舆士
八人。金涂银火镣、香匙副之。
    象，汉卤簿，最在前。晋平吴後，南粤献驯象，作大车驾之，以载黄门鼓吹
数十人，使越人骑之以试桥梁。宋朝卤簿，以象居先，设木莲花座，金蕉盘，紫
罗绣章缒裕当胸、後秋并设铜铃杏叶，红崤Ｎ卜鳎跋尘。每象，南越军一人
跨其上，四人引，并花脚幞头，绯绣窄衣、银带。
    五牛旗，依方色，皆小舆上刻木为牛，背插旗。错采为牛，旗竿上有小盘，
衣及舆衣，亦并绣牛形。舆士各四人。
    相风乌舆，上载长竿，杪刻木为乌，垂鹅毛粒红绶带，下承以小盘，周以
绯裙，绣乌形。舆士四人。
    交龙钲、鼓舆各一，皆刻木为二青龙相交，下有木台、长竿，一挂画鼓，一
挂金钲，上皆有绯盖，亦绣交龙。舆士各二人。
    钟、鼓楼各一，本隋大驾钟车、鼓车也。皆刻木为屋，中置钟、鼓，下施木
台、长竿，如钲、鼓舆。舆士各二十四人。
    行漏隋，大业行漏车也，制同钟、鼓楼而大，设刻漏如桶衡。首垂铜钵，末
有钵象，漆柜贮水，渴乌注水入钵中，长竿四。舆士六十人。
    十二神舆，赤质，四门旁刻十二辰神，绯绣轮衣。络带。舆士十二人。
    自钲鼓以下，旧礼令无文，皆开宝定礼所增。
    宄Ｖ制，自汉以来，制度残缺。唐礼，五辂皆左建龙澹右载陉，讹谬
滋甚。元丰改定郊庙礼文，五辂所载，悉如巾车之职。又以陉非古，政和眩
礼官请玉辂以太常大褰於左右而去陉，厥後郊庙五辂及副车，皆建太常。一
日并出，观者骇焉。至是造五辂悉亻效周礼之制。玉辂後，左太常，绣日月星辰，
右龙澹绣交龙，皆用青罗，表里文绣，下有网须，谓之ǎ头用青饰。建竿，
插於辂後两柱傍金环之内。竿首饰以镀金螭头，垂以金钹青缨各六，谓之旒隆
竿以桐木，剖竹外护，固以筋胶，布以漆，饰以青藻。旗势稍重，六人各执叉托
之，以助旗力。旗，皆错采为之，漆竿、渴住Ⅳ钔贰⒔跹、火焰脚。白泽、摄
提、金鸾、狮子、天下太平、君王万岁，及在步甲前後队，後马队三队、六军仪
仗内，并以赤。日、月及合璧、连珠、风、雨、雷、电、五星、二十八宿、祥
并以青。北斗以黑。五岳、四渎、五方、五神、十二辰、五龙、五凤、龙虎君，
并以方色。天王以赤、黄二色。排拦以黄、紫、赤三色。大黄龙负图旗，旧画八
卦，政和礼局改画为河图、九、一、三、七、二、四、六、八、五之数。中兴後，
增制华旗，各以瑞物缋形其上。
    皂纛，本後魏纛头之制，盖旄头之遗象。制同旗，无文采，去渴琢脚。
    璞╅谩￣璞，击声也。一云象璞┡＃善斗。唐金吾将军执之。宋朝制，
如节有袋，上加碧油。常置朝堂，车马卤簿出，则八枚前导（又卫司璞╅盟模。
    牙门旗，古者，天子出建大牙。宋朝制，赤质，错采为神人象，中道前後各
一门，左右道五门，门二旗，盖取周制“旌旗表门”及“天子五门”之制。中兴
後，中道，前後门旗各二；左右道，五门各四。
    伞，古者张帛以避雨之制。今有方伞、大伞，皆赤质，紫表朱里，四角铜螭
首（六引内，制差小）。绍兴九年，诏後殿射殿引呈公事，日景巳高，作卫清凉
伞十，从旧制也。
    盖，本黄帝时有闫为花花之象而作。金花盖，导盖，皆赤质，如伞而圆。
沥水绣花龙。又有曲盖，差小，绣瑞草。
    睥睨，汉乘舆所用，如花盖而小。扇，有朱团及雉尾四等。朱团，绣惴铮
黑漆柄，金铜饰。雉尾皆方，其上绣雉尾。绍兴十三年，诏郊礼伞、扇并遵旧制，
拂扇等毋以珠为饰。
    金节，隋制也。黑漆竿，上施圆盘，周缀红丝拂八层，黄绣龙袋笼之。王公
以下皆有节，制同金节，韬以碧油。
    罕Γ象“毕、昴为天阶”，故为前引，皆赤质，金铜饰，朱藤结网，金兽
面。罕方，上有二螭首衔红丝拂；υ玻如扇。
    幢，制如节而五层，韬以袋，绣四神，各随其方色，朱漆柄。王公所给幢，
黑漆柄，紫绫袋。
    黄麾，古有黄、朱、三色，所以指麾也。汉大驾有前黄麾。宋朝之制，绛
帛为之，如幡，错采成“黄麾”字，下绣交龙；朱漆竿，金龙首，上乘朱丝小盖。
元丰中，命礼官定朝会仪，请制大麾一；注旄於竿首，其旗十有二幅，其色黄，
一旒，元会设仗，建大黄麾於当御厢之前，麾幡二於後。神宗疑其制凿命，且阙
之，而黄麾幡仍旧。
    幡，本帜也，貌幡幡然。有告止、传教、信幡，皆绛帛，错采为字，上有朱
丝小盖，四角垂罗纹佩，系龙头竿上。错采字下，告止为双凤、传教为双白虎，
信幡为双龙。又有绛引幡，制颇同此，作五色言危无字，两角垂佩。
    御刀，自晋宋以来有之。黑鞘，金花银饰，靶轭，紫丝绦蚍诸捻场Ｒ堑叮
制同，悉以银饰，王公亦给之。
    斑剑，本汉朝服带剑。晋易以木，谓之“象剑，”取装饰斑斓之义，鞘以黄
质，素紫斑文，金铜饰，紫丝绦蚍诸捻场
    戟，有枝兵也。木为刃，赤质，画闫，上垂交龙掌、五色带，末缀铜铃。
腙，无掌，而有小横木。又有小戟，与腙同制。
    槊，长矛也。木刃，黑质，画闫。又有细槊，制同而差小。
    仪サ，剑戟之类，秦、汉有之。唐用为仪仗，刻木如斧，涂以青，柄以黄，
上缀小锦幡、五色带。
    殳、叉，亦戟类。殳，无刃而短，黑饰两末。叉，青饰两末，皆青，中白，
画闫，缀朱丝拂。
    氅，本缉鸟毛为之。今为四角小盖。每角垂珠佩，岩灾焖浚周缀五色带，
绣懔、孔雀、白鹅。其别有三，系龙头竿，竿制如戟。
    翦螅汉京尹、司隶前驱，持弓以射窥者。今制，每弩加箭二，有醪妫画
闫（仗内弩同）。
    弓箭，每弓加箭二，有醪妫同翦螅
    刀盾。刀，容刀也；盾，旁排也。一人分持。刀以木为之，无鞘，有环，紫
丝绦蚍诸捻场６埽赤质，画异兽（又朱藤络盾，制悉同，惟绿藤绿质）。皆持
执之。
    甲骑具装。甲，人铠也；具装，马铠也。甲以布为里，黄纟为表，青绿画
为甲文红锦缘、青纟为下裙，绛韦为络，金铜钅央，长短至膝。长膺为人面二，
自背连膺，缠以锦蛇。具装、如常马甲，加珂拂於前膺及後秋。
    车辐，棒也，形如车轮辐。今制，朱漆八棱。
    白柯，抢，槊也。唐羽林所执，制同槊而铁刃，上缀朱丝拂。
    柯舒，黑漆棒也，制同车辐，以金铜钉饰。
    镫杖，黑漆弩柄也。以金铜为镫及饰，其末紫丝绦系之。
    七宝床一，覆以绯罗绣帕。国初，内臣马上捧之，谓之驾头。
    扇Υ，绯罗绣扇二，绯罗绣曲盖一，并内臣马上执之。谓之“扇Υ”。驾头
在细仗前，扇Υ在乘舆後，三驾及常出并用之。嘉塘年，以ト门藕蚣澳诔几
二人分驾头左右，扇Υ後编拦，仍以皇城司亲从官二十人随之。
    鸣鞭，《周官》条狼氏执鞭趋辟之遗制也。鞭槊用红丝而渍以蜡。行幸，则
前警，祀毕还宫，亦用之；视朝、宴会，则用於殿庭。绍兴十三年亲飨太庙，命
去神位百步之内，毋得鸣鞭。十五年，正旦朝会，帝出东ト，御大庆殿，殿上合
鸣鞭，以殿小非在京比，乃免焉。
    球仗，涂金银裹，以供奉官骑执之，分左右前导。大礼，用百人，常行，三
十。
    褥，大礼旧仪，御座，金裹装钉，施珠坐褥。是年八月，上谓辅臣曰：“事
天以诚为主，器用陶匏，贵其质也。苟尚侈丽，则失精渲意矣。”乃诏有司制
褥，笠灾槲饰。
    驾马，鞍勒有金、玉、水晶、金涂四等闹装，跽键醑缃嵛座，龙碾腼纬
沙面、平面、洼面、方团、寸节、卷荷校具，皆垂六鞘，金裹银鞍桥、衔镫，朱
黄丝绦辔秋，绯黄织绣或素圜鞯，衤盍ゎ用金银线织，或绯黄纟。仁宗至道中，
以黄绢代之。鞭用紫竹，红、黄丝鞘，缨以红、黄崤Ｎ玻金为钹。每日，马五
匹供奉，鞍用玉及金涂银，衤盍ゎ用纟绢。行幸则十四匹，加真金、水晶之饰。
绍兴十五年，诏自今御後殿及驾出，御马权免入殿。止，例於殿门外。射殿则仍
旧制。淳熙十四年，诏引呈射事，御马依後殿仪，立於殿门外。
    右五辂及诸车舆辇、宄！⒙辈荆多历代所用。然有其说而不详其制，惟宋
九朝及中兴史志所载制造设饰之制颇详，然亦必承袭历代相因之制而微有增损者
也。故具载於此。至於逍遥子、平头辇、驾头、扇Υ之属，虽历代所无，然宋三
百年相承，乘舆出入，所必用也。故亦具载其制云。

    ●卷一百十八・王礼考十三
    ○乘舆车旗卤簿
    凡卤簿有四：曰大驾，曰法驾，曰銮驾，曰黄麾仗。大驾，郊祀、芴铩⒓
献玉清昭应景灵宫用之（迎奉圣像亦曰大驾，惟不设象及六朝导驾官）。法驾，
减太常卿、司徒、兵部尚书，白鹭、崇德车，大辇、五副辂、进贤、明远车，又
减属车四，馀并三分减一。泰山下，汾阴行礼用之。銮驾，又减县令、州牧、御
史大夫，指南、记里、鸾旗、皮轩车，象辂、革辂、木辂，耕根车、羊车、黄钺
豹、尾车，属车、小辇、小舆，馀并减半。朝陵，迎泰山天书，东封、西祀，朝
谒太清宫，奏告玉清昭应宫，奉迎刻玉天书，躬谢太庙，皆用之。銮驾旧用二千
人，大中祥符五年，真宗告太庙，增至七千人。兵部黄麾仗，用太常鼓吹，太仆
寺金玉辂，殿中省大辇，其制无定，然皆於小御楼车驾。御楼、车驾亲征或省方
还京，迎禁中天书，五岳上册，建安军迎奉圣像，六庙上册皆用之。
    凡大驾，总二万六十一人，大率以太仆寺主车辂，殿中省主舆辇、伞扇、御
马，金吾主纛、槊、十六骑、引驾细仗、牙门，六军主抢仗，尚书兵部主六引诸
队、大角、五牛旗，门下省主宝案，司天台主螭漏，太常主鼓吹，朝服法物库出
旗器、名物、衣冠、舾牵军器库出ゅ、弩、弓、矢，内弓箭库出戎装、杂仗。
    程氏《演繁露》曰：“《宋景文笔记》曰，‘宣献宋公著《卤簿记》，至
璞╅貌荒艿闷湟澹予後十馀年始得之，其说曰，江左有<瓜勺>槊，为其首大如
<瓜勺>，是其义也。按《字书》<瓜交>，小瓜也。蒲卓反，字或为<瓜勺>，同一
音也。予按《尔雅》，璞┡＃帮牛也，此兽抵触，百兽无敢当者，故金吾仗刻
璞┡ｌ堕檬祝以碧油囊笼之。荆楚岁时记所说亦与《尔雅》同。今金吾仗以
璞╅梦第一队，则是璞╅迷普呖贪锱ｌ堕檬滓玻他说皆非也。
    仁宗康定元年，宋庠上言：“车驾行幸，非郊庙大礼具陈卤簿外，其常日导
从，惟前有驾头，後拥伞扇而已，殊无前典所载公卿奉引之盛。其侍从及百官属，
下至厮役，皆杂行其道中。步辇之後，但以亲事官百馀人执挝以殿，谓之禁卫。
诸班劲骑，颇与乘舆相远，而士庶观者，率随扈从之人，夹道驰走，喧呼不禁。
所过有旗亭市楼，垂帘外蔽，士民凭高下瞰，莫为严惮。逻司、街使，恬不呵止，
威令弛阙，玩习为常。非所谓旄头先驱，清道後行之说也。且自黄帝以神功盛德，
犹假师兵为营卫，则防微御变，古今一体。按汉魏以降，有大驾，小驾之仪。至
唐又分殿中诸卫、黄麾等仗，名数次序，各有施设。国朝承五姓荒残之弊，事从
简略，每鸣鸾游豫，尽去戈戟、旌旗之制，仪卫寡薄，颇同藩镇。此皆制度放失，
惮於改作之咎。谓宜委一二博学近臣，讨绎前代仪注及卤簿令，以乘舆常时出入
之仪，比之三驾仗，酌取其中，稍增仪物，具严法禁，上以示尊极，下以防未然。
革去因循，其在今日。”诏太常礼院与两制详定，遂合奏诸班直禁兵步骑为禁卫，
仍旧数，复增清道马百，佩弓矢为五重骑，而执极φ咭黄铮而执牙门旗前後四
骑，而执绯绣凤氅二十四、雉扇十有二，皆分左右。天武兵徒行者执柯舒。亲从
兵增其数为三百，殿前指挥使增为二百，并骑，左右相对。开二门，讶荻丈，
以拟《周礼》之人门，凡前牙门旗后，後为牙门旗前，为禁卫，辄入者论以法。
禁乘高下瞰、乘帘外蔽，夹道喧呼驰走者。颇著於令，其後浸弛。
    神宗熙宁以来，天子锐意稽古，礼文之事，招延群英，折衷异同，尽屏汉、
唐沿袭之陋，与先儒讹舛之说。元丰有详定礼文所，大观有议礼局，政和有礼制
局。元丰虽置局造辂，然玉辂竟仍唐旧；大观中内侍吴德仁上指南车、记里鼓车
之制，天子宗祀大礼用之。始废天圣中燕肃、卢道隆所制。政和修饰玉辂，又增
造大辂，而车辂益盛（其制度各见车辂条下）。
    政和大驾卤簿。象六，分左右，次六引：开封令、开封牧、大司乐、少傅、
御史大夫、兵部尚书（各用本部卤簿）。次金吾纛、槊。左右皂纛各六（执、托
各一人，纟斥四人），押衙四人（并骑），璞╅冒耍ㄖ锤饕蝗耍，本卫上将军、
将军各四人，本卫大将军二人（并骑），璞╅盟模夹大将军（执各一人，夹二
人，并骑）。法驾，璞╅眉醵，本卫上将军、各减二人。次朱雀旗队（并骑）。
金吾卫折冲都尉一人引队，璞╅枚，夹都尉（执旗一人，引、夹各二人。凡仗
内引、夹、执人数准此）；弩四，弓矢十六，槊二十，左右金吾卫果毅都尉二人
押队。法驾，弩减二，弓矢减六，槊减八。宣和，引队改天武都指挥使，押队改
天武指挥使。次龙旗队。大将军一员检校（骑），引旗十二人（并骑），风伯、
雨师、雷公、电母旗各一，五星旗五，左、右摄提旗二，北斗旗一，护旗十二人，
副竿二（执人并骑）。法驾，引旗、护旗人各减四。宣和，检校改左右卫大将军，
雷公、电母旗去“父”、“母”二字。次指南、记里鼓车各一，驾马各四，驾士
各三十人；白鹭、鸾旗、崇德、皮轩车各一，驾士各十八人。法驾，无白鹭、崇
德车。宣和，有青雀、青旌、鸣鸢、飞鸿、虎皮、貔貅六车，在记里鼓之下、崇
德之前；减白鹭、鸾旗、皮轩三车，驾士之数如前。次金吾引驾，骑。本卫果毅
都尉二人，仪刀、弩、弓矢、槊各八，法驾、仪刀、弩、弓矢、槊各减二。宣和，
都尉为神勇骑指挥使。次大晟府前部鼓吹。令二人，府史二人，管押指挥使一人，
扌冈鼓、金钲各十二（帅兵官八人领），大鼓一百二十（帅兵官二十人领），长
鸣一百二十（帅兵官六人领），铙鼓十二（帅兵官四人领），歌工、拱辰管、箫、
笳各二十四，大横吹一百二十（帅兵官十人领），节鼓二，笛、箫、潴觥⑶选
桃皮潴龈鞫十四；扌冈鼓、金钲各十二（帅兵官四人领），小鼓、中鸣各一百
二十（帅兵官八人领），羽葆鼓十二（帅兵官四人领），歌工、拱辰管、箫、笳
各二十四。法驾，前後扌冈鼓、金钲各减四，大鼓减四十，长鸣减四十，铙鼓减
四，拱辰管後箫、笳各减八，大横吹减四十，节鼓後笛、箫、潴觥Ⅲ铡⑻移
篥各减八，小鼓、中鸣各减四十，羽葆鼓减四，最後箫、笳各减八，帅兵共减十
八人。次太史相风、行漏等舆。太史令及令史各一人（并骑），相风乌舆一（舆
士四人），交龙钲、鼓各一（舆士各六人），司辰、典士各一人（并骑），漏刻
生四人，鼓楼、钟楼、行漏舆各一（舆士各一百人），太史正一人，清道二人，
十二神舆一（舆士十四人）。法驾，行漏舆一（舆士减四十人），神舆一（舆士
多大驾二人），宣和，鼓、钟楼并改为舆，太史正前有捧日副指挥使二人，捧日
节级十人，神舆舆士增十。次持肭岸印Ｗ笥椅湮拦毅都尉二人引队，左右武卫
校尉二人。绛引幡一（执二人），左右有金节十二（执人并骑），肌Ω饕唬
朱雀幢、叉、导盖、青龙、白虎幢各一，叉三（执人并骑）。队长一人，腙三
百八十人，左右武卫将军二人检校，左右武卫校尉四人押队。法驾，金节减四，
腙减七十二。宣和，引队改骁骑都指挥使，武卫校尉改骁骑军使，增朱雀旗後
之叉一，去龙虎旗後之叉三，检校改用左右骁骑将军。次黄麾幡一（执一人，
纟斥二人，骑）。法驾，前有殿中侍御史二员。次六军仪仗。左右神武军、左右
羽林军、左右龙武军，各有统军二员，都头二人（羽林又有节级二人），押仗，
本军旗各一，排阑旗各二十合有，吏兵、力士旗各五，掩尾天马旗二（羽林有赤
豹，黄熊旗，龙武有龙君、虎君旗各一），白柯枪五十，哥舒棒十，镫杖八。法
驾，神武军减排阑旗十，羽林、龙武军各减四，吏兵、力士旗减一。宣和，统军
改军将，神武军旗改熊虎，排阑旗改平列，哥舒棒改戈戟，镫杖改矛戟，羽林队
无节级，黄熊旗改黄罴，龙武旗改熊虎。次引驾旗。天王旗二，排仗通直官二人
押旗，十二辰旗各一。法驾，同。次龙墀旗。天下太平旗一，排仗大将二人夹骑，
五方龙旗各一，金鸾、金凤旗各一，狮子旗二，君王万岁旗一，日、月旗各一。
法驾，减鸾、凤、狮子旗。次御马二十四。控马每匹天武二人，御马直二人，为
十二重。法驾，减八，为八重。宣和，御马直改为习驭。次中道队。大将军一员
检校。法驾，同。宣和，大将军改为左右骁卫大将军。次日月合璧旗一，苣文旗
二，五星连珠旗一，祥闫於，长寿幢二。宣和，苣文改庆悖祥愀南楣狻４
金吾细仗。青龙、白虎旗各一，五岳神旗、五方神旗、五方龙旗、五方凤旗各五
（以上执各一人，纟斥各三人）。法驾，五方龙、凤旗各减二。宣和，改校尉为
使臣，五岳神旗去“神”字。次八宝。镇国神宝、皇帝之宝、皇帝行宝、皇帝信
宝在左，受命宝、天子之宝、天子符宝、天子信宝在右，为四重。香案八，各以
二列於宝舆之前。碧栏三十四人，符宝郎行於碧栏之选７驾，减碧栏八人。宣
和，增引宝职掌二人，香案职掌六人，援卫传喝亲从一百人。奉宝辇官每宝二十
八人，节级一人，奉宝一十二人，抬香案、行马、执烛笼各四人，持席褥、油衣
共三人，香案、宝舆各九，烛笼三十六，碧栏之数同前。次方伞二，大雉尾扇四
夹（执伞、扇各一人，以下准此）。法驾，同。次金吾四色官六人，押仗二人。
法驾，减押仗。次金甲二人。宣和，改为铜甲。次太仆寺进马四人（并骑）。次
引驾千牛卫上将军一员，千牛八人，中郎将二人（并乘珂马），千牛二人（并骑）。
宣和，引驾改为千牛卫大将军，中郎将改为捧日都虞候。次长史二人（并骑）。
宣和，无。次金吾引驾官四人（并骑）。次导驾官（执政以上人从六人，待制、
谏议、防御使以上五人，监察御史、刺史、诸卫将军以上四人）。次伞扇、舆辇。
大伞二，中雉尾扇四夹，腰舆一，小雉尾扇四夹，应奉人员一人，十将、将虞候、
节级二人，长行十六人。排列官二人，中雉尾扇十二，华盖二（执各二人），香
镫一（执擎八人）。小舆一（应奉人，逍遥、平辇下人，长行二十四人），逍遥
子一（应奉人，十将、将虞候、节级共九人，长行二十六人），平辇一（应奉人
员七人，馀并同上），法驾，排列官後中雉尾扇减四。宣和，去小雉尾扇四，腰
舆一（添管押人员二人，都将四人，兼押小舆排列官二人），小舆一（奉舆二十
四人，都将九人），逍遥子改为逍遥辇（奉辇一十六人），平辇一（奉辇人同上，
後有尚辇奉御二人，骑），小舆前又有大辂一（驾马六，太仆卿御，驾士一百二
十人），次驾前东第五班，开道旗一，皂纛十二。引驾六十二人，钧容直三百人
（引驾回作乐）。五方色龙旗五，门旗四十，御龙四直步执门旗六十。天武驾头
下一十二人，茶酒班执从物一十一人，御龙直仗剑六人，天武把行门八人。麋旗
一，殿前班击鞭一十人，簇辇龙旗八，日、月、麟、凤旗四，赤、青、白、黑龙
旗各一。御龙直四十人，踏路马二，夹辂大将军二人，进辂职掌二员，部押二人，
教马官二员。法驾，同。宣和，无钧容直，开道旗内增押班一人，殿侍二人。皂
纛旗十二（殿侍十二人执），引驾人员二人，长行六十人。五方色吉字旗，殿侍
三人，管押十人。门旗，殿侍二人，管押四十人，叉八，门旗六十，御龙直一十
二人，骨朵直十二人，御龙弓箭直、弩直各十八人，御龙直仗剑六人，执麋旗殿
侍二人，管押龙旗人员二人，都知、副都知各一人，执骨朵殿侍十六人，内大将
军改为千牛卫大将军（朝服步从），将军二人（朝服陪乘），掌辇四人。皇帝乘
玉辂，驾青马六，驾士一百二十八人，扶銮八人，骨朵直一百三十四人，行门三
十五人，分左右、陪乘将军二员。法驾，同。宣和，驾士增为二百三十四人。次
奉宸队。御龙直，左厢骨朵直、右厢弓箭直，弩直，御龙四直，并以逐班直所管
人数列为五重。天武骨朵、大剑三百一十人。次驾後东第五班。大黄龙旗一，钧
容直三十一人。扇Υ下天武二十人，茶酒班簇辇三十一人，招箭班三十三人。法
驾，同。宣和，止用黄龙旗，馀并无。次副玉辂一，驾青马六，驾士四十人。法
驾，无。宣和，驾士一百人，内人员二人。次大辇一，掌辇四人，应奉人员十二
人，十将、将虞候、节级共一十人，长行三百五十五人。尚辇奉御二人，殿中少
监、供奉职官二员，令史四人，书令史四人。法驾，同。宣和增奉辇为九十人。
次太仆御马二十四，为十二重。法驾，减八，为八重。宣和，无太仆。次持脶
队。左右武卫旅师二人。法驾，同。宣和，改为神勇都指挥使。次重轮旗二，大
伞二，大雉尾扇四，小雉尾扇、朱团扇各十二，华盖二，叉二，睥睨十二，御刀
六，真武幢一，绛麾二，叉一，细槊十二。法驾，小雉尾扇、朱团扇、睥睨、槊
各减四，华盖减一，御刀减二。宣和，真武幢改为玄武。次左右金吾卫果毅都尉
二人（并骑），总领大角一百二十。法驾，减四十。宣和，改都尉为骁骑都指挥
使。次大晟府後部鼓吹。丞二人，典事四人，管辖指挥使一人，羽葆鼓十二（帅
兵官四人领），歌工、拱辰管、箫、笳各二十四（帅兵官二人领），铙鼓十二
（帅兵官四人领），歌工、箫、笳各二十四，横吹一百二十（帅兵官八人领），
笛、箫、潴觥Ⅲ铡⑻移潴龈鞫十四。法驾，羽葆鼓减四，箫、笳、潴觥⑻
皮潴龈骷醢恕ｎ蠊募跛模小横吹减四十（帅兵官并减二人）。宣和，帅兵官改
为天武、神勇、宣武、虎翼四都头。次黄麾一（执、纟斥人数同前部，法驾亦同，
有殿中侍臣史一员在黄麾前），芳亭辇一（奉辇六十人）凤辇一（奉辇五十人），
法驾，去凤辇。宣和，芳亭奉辇六十二人。次金、象、革、木四辂，各有副辂。
金辂踏路赤马二，正副各驾赤马六，驾士六十人。馀辂正副驾马数同而色异，象
辂以赭白，革辂以剑木辂以黑，驾士各四十人。法驾，前副辂。宣和，驾马之
色又异，金以骝，象以赤，革以赭白，木以乌。驾士正一百五十人，副一百人，
管押人员各二人。耕根车一，驾青马六，驾士四十人。法驾，同。宣和，无。进
贤车一，驾士二十四人；明远车一，驾士四人。法驾，无。宣和，各增驾马四。
次属车十二乘，每乘驾牛三，驾士十人。法驾，减四乘。宣和，增衙官二人，管
押节级一人。次门下、中书、秘书、殿中四省局官员各二员。法驾，同。次黄钺
车、豹尾车各一，各驾赤马二，驾士十五人。法驾，除进贤、明远车外，并同。
宣和，有黄钺天武副都头及神勇副都头各一。次掩後队。左右威卫折冲都尉二人
领队，大戟、刀盾、弓矢、槊各五十。法驾，各减十六。宣和，押队改用宣武都
指挥使二人。次金武队。金吾卫折冲都尉一人，璞╅枚，仙童旗一，真武旗一，
蛇神龟旗各一，槊二十五，弓矢二十，弩五。法驾，槊减六，弓矢减五，弩减
一。宣和，改为玄武队。改真武旗为玄武，又去仙童、龟、蛇旗，改都尉为虎翼
都指挥使。
    政和大驾外仗。清游队。次第六引外仗，白泽旗二，左右金吾卫折冲都尉二
人，弩八，弓矢三十二，槊四十。法驾，次第三引外仗，弩减二，弓矢减八，槊
减十。宣和、改都尉为捧日都指挥使。左右金吾各十六骑，帅兵官二人，弩八，
弓矢、槊各十二。法驾，金吾骑及弓矢、槊各减四。宣和，改金吾为天武都头。
次喾啥印Ｗ笥医鹞嵛拦毅都尉二人分领（并骑），虞候喾伤氖八人（并骑），
铁甲喾啥十四人（并甲骑）。法驾，前减十八人，後减八人。宣和，改金吾卫
为拱圣都指挥使，改都尉为都指挥使。次前队殳仗。左右领军卫将军二人检校
（并骑）璞╅盟摹ｌ叉分五队：第一，一百六十人；第二，八十人；第三，一
百人；第四、第五各八十人。逐队有帅兵官左右领军卫、左右威卫、左右武卫、
左右骁卫、左右卫各四人。法驾、殳卫第一队减六十，第二、第三各减三十，第
四、第五各减二十。宣和，改检校为左右卫将军，领军卫为天武都头，威卫为神
勇都头，武卫为宣武都头，骁卫为虎翼都头：殳第一队减六十，增第二队至第五
队为一百。次後队殳仗。殳叉分五队：第一、第二，八十人；第三，一百人；第
四，八十人；第五，一百六十人。帅兵官，左右卫、左右骁卫、左右武卫、左右
威卫、左右领军卫。凡前後队殳仗，前接中道北斗旗，後尽卤簿後队。法驾，殳
叉第一，第二队各减二十四，第、三第四各减三十，第五减六十。宣和，殳叉各
一百，天武、神勇、宣武、虎翼、广勇都头。次前部马队。凡十二，皆以都尉二
人分领。第一，前左右金吾卫折冲领，角、亢、斗、牛宿旗四，弩十，弓矢二十，
槊四十。第二，氏、房、女、虚宿旗四。第三，心、危宿旗，第四，尾、室宿旗
各二。以上四队，各以左右领军卫果毅领。第五，箕、壁宿旗，第六，奎、井宿
旗各二，各以左右威卫折冲领。第七，娄、鬼宿旗，第八，胃、柳宿旗，第九，
昴、星宿旗各二，各以左右武卫果毅领。第十，毕、张宿旗，第十一，觜、翼宿
旗，第十二，参、轸宿旗各二，各以左右骁卫折冲领。弩、弓矢、槊人数，同第
一队。法驾，分二十八宿旗为十队，逐队弩减四，弓矢减六，槊减二十。宣和，
捧日、拱圣、神勇骁卫、宣武五都指挥使，分领上十队，以虎翼、广勇都指挥使，
分领下二队。次步甲前队。凡十二，左右领军卫将军二人检校（并骑），璞╅
四，逐队皆有都尉二人分领。第一、第三各以左右领军卫，第五以左右领军卫，
第七以左右武卫，第九以左右骁卫，第十一以左右卫，并折冲；第二、第四各以
左右领军卫，第六以左右威卫，第八以左右武卫，第十以左右骁卫，第十二以左
右卫，并果毅。内有亍Ⅴ、玉马、三角兽、黄鹿、飞麟、冱是、鸾、麟、
驯象、玉兔、辟邪等旗各二，以序居都尉之後。逐队有弓矢、刀盾相眩各六十
人，居旗之後。法驾，止十队，每队弓矢各减二十。宣和，检校改用左右卫将军，
又去璞╅茫分领并改为都指挥使：第一、第二并捧日，第三、第四并天武，第
五、第六并拱圣，第七、第八并神勇，第九骁骑，第十宣武，第十一虎翼，第十
二广勇。次前部黄钺麾仗。绛引幡二十，下分六部：第一，左右威卫；第二，左
右领军卫；第三，左右威卫；第四，左右武卫；第五，左右骁卫；第六，左右卫。
诸部各有殿中侍御史两员，本卫大将军二人检校，本卫折冲都尉二人分领。又各
有帅兵官二十人。龙头竿六重，重各二十；揭鼓三重，重各二；仪挛迳幡、小
戟、槊各一重，重各二十；弓矢二重，重各二十；朱缘络盾并刀二重，重各二
十。法驾，止五部，绛引幡、帅兵官、龙头竿、幡、戟、弓矢、盾刀、槊并减六。
宣和，六部：骁卫、武卫、屯卫、领军卫、监门卫、千牛卫，皆左右上将军；天
武、神勇、宣武、虎翼、广勇、皆都指挥、都头；逐部上将军、都头各一人。次
青龙、白虎旗各一，左右卫果毅都尉二人，分押二旗及领後七十骑，弩八，矢二
十二，槊四十。法驾，减後骑三十，弩减二，弓矢减八，槊减二十。宣和，改都
尉为虎翼都指挥使。次班剑、仪刀队（并骑）。左右卫将军二人分领，郎将二十
四人，左右亲卫、勋卫各四人，每卫班剑二百二十人；诸翊卫左右六人，领仪刀
四百八人；左右骁卫二人，领仪刀一百三十六人。左右武卫、左右威卫、左右领
军卫、左右金吾卫各二人，法驾，亲、勋卫班剑减八十四人，翊卫仪刀减一百三
十二人，增左右骁卫四人，班剑、仪刀九十二人。宣和，分领改左右武卫将军及
捧日、天武指挥四人，拱圣六人，神勇、骁骑、骁胜、宣武、虎翼指挥使各二人。
次亲勋、散手、骁卫翊卫队（并骑）。左右卫供奉中郎将四人，分领亲勋翊卫四
十八人；左右卫郎将二人，分领散手、翊卫六十人；左右骁卫郎将二人，分领骁
卫、翊卫五十六人。法驾，亲勋、减十六人，散手、骁卫各减二十人。宣和，改
为中卫、翊卫、亲卫队，中卫郎四人，分领卫兵四十八人；翊卫郎二人，分领卫
兵六十人；亲卫郎二人，分领卫兵五十六人。次左右骁卫翊卫三队（并骑）。各
有二人分领，第一本卫大将军，第二本卫将军，第三本卫郎；将花、凤飞、黄吉
利旗各二，分为三队；逐队弩十，弓矢三十，槊四十。法驾，弩减四，弓矢、槊
各减半。宣和，分领第一、第二队，左右骁卫大将军、将军。第三，广勇指挥使。
改花凤旗为双莲旗。次夹毂队。凡六，逐队都尉二人检校，第一、第四左右折冲，
第二、第三、第五、第六并左右卫果毅。逐队刀盾各六十人，内第一、第四有宝
符旗二。法驾，各减刀盾二十。宣和，检校改为捧日、天武、拱圣三指挥使。次
捧日队。逐队引一人，押二人，长行殿侍二十八人，旗头三人，枪手五人，弓箭
手二十人，左右厢天武约栏各一百五十五人。法驾，同。次後部黄麾仗。分六部：
左右卫、左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军卫、左右武卫。部内殿中侍
御史、大将军、都尉、帅兵官、绛引幡、龙头竿等，并同前部。法驾，减第六部，
绛引幡减六。宣和，六部：改第一为左右骁卫大将军，自二至六改为天武、神勇、
宣武、虎翼、广勇五指挥。次步甲後队。凡十二，皆有都尉二人分领。第一以左
右卫，第三以左右骁卫，第五以左右武卫，第七以左右威卫，第九、第十一各以
左右领军卫，以上并果毅；第二以左右卫，第四以左右骁卫，第六以左右武卫，
第八以左右威卫，第十、第十二各以左右领军卫，以上并折冲。内有貔、摇⒓Α
仙鹿、金鹦鹉、瑞臁⒖兹浮⒁奥怼崤！⒏事丁⑼子、祥光、翔鹤等旗各二，
序居都尉之後。逐队有弓矢、刀盾相眩各六十人，居旗之後。法驾，止十队。
宣和，自第七队以下，分领改用都指挥使，七、八并神勇，九骁骑，十宣武，十
一虎翼，十二广勇。旗亦改其半，七天正尧瑞，八日月戴承，十翔鹤，十一红光，
十二文石。次後部马队。凡十二，皆以都尉二人分领。第一、第二各以左右卫，
第五、第六、第七各以左右武卫，第十至十一、十二各以左右领军卫，并折冲；
第三、第四各以左右骁卫，第八、第九各以左右威卫，并果毅。内有角端、赤熊、
兕、天下太平、驯犀、螬酢Ⅻ鹿蜀、牙驺、苍乌、白狼、龙马虎、金牛等旗
各二、以序居都尉之後。每队弩十，弓矢二十，槊四十。法驾，止二十队。弩减
四，弓矢减六，槊减十二。宣和，改都尉为指挥使，一、二并以捧日，三、四并
以天武，五、六并以拱圣，七、八并以神勇，九以骁骑，十以宣武，十一以虎翼，
十二以广勇。内六有芝禾秀旗，七有万年连理木旗。
    以上卤簿，凡门有六，中道之门二：第一门居日月合璧等旗之後，法驾，居
龙墀旗之後；第二门居掩後队之後，法驾，同。各有金吾牙门旗四，监门校尉六
人。左右道之门四：第一，居步甲前队第六队之後；第二，居第十二队之後；第
三，居夹毂队之後；第四，居步甲後队第六队之後。法驾，同。各有监门校尉四
人。宣和，改校尉为使臣。
    政和小驾，减大驾六引及象、木、革辂、五副辂，小舆，小辇，又减指南、
记里、白鹭、鸾旗、崇德、皮轩、耕根、进贤、明远、黄钺、豹尾、属车等十一
车，馀并减大驾之半。
    宣和初，蔡攸等改修《卤簿图》，凡人物器服，尽从古制，饰以丹采，三十
有三卷。今列政和所上而附以宣和沿革之制。
    详定官蔡攸等又言：“六引，开封令乘轺车，开封牧、大司乐、司徒、御史
大夫、兵部尚书乘革车次之。开封牧建绣皂旗，太常卿绣凤旗，司徒建绣瑞马旗，
御史大夫绣以獬豸，兵部尚书绣以虎，皆副之以陉。其先後之序，所乘之车，
所建之旗，揆古则不合，验今则有戾。且大驾之出，自汉光武时始有三引；先河
南尹，次执金吾，次洛阳令，先尊後卑也。後魏亦三引；先平城令，次司隶校尉，
次丞相，先卑後尊也。唐兼用六引，五代减为三，後周复增为六。皇朝因之，开
封令居前，终以兵部尚书。然以前为尊，则大司乐不当次令、牧；以後为尊，则
兵部尚书不当继御史大夫，此先後之序未正也。轺车非县令宜驾，革车非公卿宜
用，是所乘之车未称也。凤马之绣，无所经见，陉之设，尤为讹谬，是所建之
旗未宜也。司徒，三公，论道之官，车徒非其所任，户部主之可也。奉常掌礼，
司乐典乐，皆专於一事，礼乐之容，非其所兼，礼部总之宜也。请改司徒用户部
尚书，改大司乐用礼部尚书（其僚佐仪制视兵部尚书），御史大夫，位亚三少，
秩从二品，又尊於六尚书。其行，宜以兵部次令、牧，礼部、户部又次之，终以
御史大夫，则先後之序正矣。”
    程氏《演繁露》曰：“《宣和卤簿图》有诞马。其制，用色帛周裹一方毡盖
覆马脊，更不施鞍，此其为制，必有古传，非意创矣。然名以为诞，则其义莫究
也。蔡攸辈虽加辩释，终不协当。按《通典》，宋江夏王义恭为孝武所忌忧惧，
故奏革诸侯国制，但马不得过二，其字则书为“但”，不书为“诞”也。“但”
者，徒也。徒马者，有马无鞍，如人“袒裼”之“袒”也。迹其义类，则古谓徒
歌曰谣，是其比也。其所谓徒者，但有歌声而无钟鼓以将也。然则谓之但马，盖
散马备用而不施鞍辔者也（《通典》三十一）。又王琼每见道俗乞丐无巳，道逢
太保、广平王怀，遽自言马瘦。怀即以诞马并乘具与之。按此书“但”为“诞”，
误也。所与者但马而无鞍勒，故以乘具与之，其理相贯也。又按《酉阳杂俎》一
卷，北齐迎南使，使主副各乘车，但马在车後铁甲首，馀人其所书曰但马，而不
曰诞马，在车後而名，但知无乘具以备阙也。”
    按：《宋史》所载，卤簿凡三：至道、政和、绍兴皆有之。至道则国初草创
之规，而又参以前代，相承之制。绍兴偏安杭都，未遑礼文奂，旧典多巳失坠，
其可见者比承平时不能以半，独政和所定，则自元丰以来置立详定礼文所、议礼
局，考订精审，其仪不舛，而其文最详，故具载之。
    高宗中兴後，唯设大驾、法驾及黄麾仗。大驾，卤簿、郊祀用之；法驾，明
堂用之；黄麾大仗三千三百五人，大朝会用之（视政和旧仪减三之一）；黄麾半
仗二千四百五十人，正旦朝会、上尊号、册宝、亲享用之（亲享太庙，兵部设黄
麾仗，自和宁门至太庙棂星门外，鼓吹二百三十六人）；又黄麾半仗一千四百九
十九人，册皇后、皇太子用之，黄麾角仗一千五十六人，冬至朝贺、紫宸殿望参、
金国使贺正旦、生辰、受玉宝、皇帝御正殿、皇太子称谢起居用之；黄麾细仗五
百人，迎奉册宝、《玉牒》、《国史》、《圣政会要》、《日历》、《卿集宝训》
用之；细仗一百人，进呈《圣德事迹》、《经武要略》及独进《玉牒》用之。
    凡郊祀，卤簿用六千四百九十六人。骑立大旗十一，并执仪仗官兵三千三百
五十六人，马一千九十八匹，摄殿中侍御史、诸卫将军等五十一人，御辇院伞扇、
舆辇二百三十八人，控御马天武等四十四人，太常寺鼓吹乐工五百八十八人，左
右金吾司碧栏等三十五人，总辖检察仪仗兵部郎中各一人，职掌十二人，辂下驾
士等二百六十一人，车辂院般法物十人，诸班直等一千八百四十六人（马执龙旗
五十四人，步执龙旗三十三人，击鞭六人，驾後大黄龙旗三人，捧日甲马队三百
人，天武二百人，奉宸队一千二百五十人），翰林司兵士二人（淳熙十二年八月，
枢密院言：“大辇於前九十日，八宝於前六十日，伞扇於前四十日阅习，并差殿
前同步军司兵及辇官，”从之）。
    明堂，卤簿用四千一百四十八人。卓立大旗十一，步执仪仗官兵二千二百五
十八人，摄殿中侍御史、诸卫将军及伞扇、舆辇等并同郊祀之数（唯逍遥辇下减
十人）。诸班直六百六人（马执龙旗五十四人，步执龙旗三十三人，击鞭十四人，
奉宸队五百人，驾後大黄龙旗五人），不设金、象、革、木四辂及大安辇。大驾，
卤簿仪仗及六引用鼓吹八百八十四人（内鼓吹令、丞二人，府史、典史各四人，
指挥使二人，帅兵官四十六人，歌色四十八人，金钲十七人，冈鼓十七人，大
鼓一百一十人，小鼓六十人，中鸣六十人，铙鼓十七人，拱辰官三十六人，羽葆
鼓十二人，潴龆十九人，小横吹六十人，箫八十七人，笛二十九人，节鼓一人，
此绍兴十三年之制）。法驾三分减一，鼓吹用五百八十八人（内令、丞四人，府
典史、指挥使、帅兵官、歌、箫、潴觥Ⅲ铡⒌选⒐俺焦佟⒋笮『岽怠⒔诠乃陌
三十八人，金钲、冈鼓、羽葆鼓、大小鼓、中长鸣一百四十六人，此乃绍兴十
三年之制也。）
    严更警场。旧制，严鼓一百二十四，金钲二十四，鸣角一百二十。绍兴十三
年，以地狭移於棂星门外，止用鼓、角各六十，金钲二十。
    六引服饰。璞╅茫左右金吾将军，金铜甲胄，披膊，解结锥；左右金吾街
仗司、花脚幞头，碧罗袄，紫绿罗袍，金铜带，仪刀，乌皮履；执仪仗者幞头，
武弁平巾帻，锦帽，鸾衫，抹额缬腾蛇，铜革带，紫绯罗绣袍，紫纟由宽衫，绯
纟由袍，青罗黄纟由银褐绯皂纟由宝相花衫；驾前殿前指挥使，细甲，方胜，练
鹊缬衫，绿罗甲，弓箭，银剑，蒜瓣朵红紫罗帽带；殿前左右班，粉青绯紫三色
大搭缬罗衫；长入藕蛭迨二人，合色头须镀金帽，环青红二色；茶酒班殿侍，
紫罗印皂斜搭衫；茶酒班十人，内红拂扇二人；御龙直执从物八十三人，珠巾方
胜鹊衫；行门二十四人，金银甲，方胜鹊衫，金束带珠瑁，银骨朵，内押行门缠
枝袍，行门花袍；御龙直二百五十人员，黄狮子缬衫，长行方胜鹊衫，内殿直巳
下二百五十人员亦如之。长行白狮子缬衫，殿前指挥使编排禁卫紫罗皂花衫；驾
头扇Υ下各天武三十一人，白狮子衫；东西班乐三十六人，紫帽带；招箭班三十
六人，幞头束带；亲从围子、行宫殿门、中道左右壁帽，镀金束带，其衫皆以白
狮子缬，馀并方胜练鹊；遥郡刺史，衫以罗阊悖欢贾富邮梗以御仙花；都虞候，
以簇四金雕；御前忠佐，以宜男方胜；正副使，以黄狮子；正副都头，以方胜练
鹊；控马亲从，以青莲；执烛笼亲从二百人，以宝照；馀从驾并以白狮子，执烛
二十二人，衫亦如之，镀金带。军头引见司人员四人，帽子，方胜练鹊衫；等子
八十三人，帽子，团花宝照绯缬罗衫，镀金带；左右骐骥院御马六（特勒、雕拳、
毛健⒎鸲、赤健⒒魄噫淼温蹲希，控马执七宝百节鞭杌子，御马五十人，缬
衫，皂纱帽，金镀银狮带；禁卫班。直等绯绿罗，红盘雕背子（绍兴三年正月，
造绯二千领，绿一千领，以绢代罗。十三年，又以缬代绣。乾道四年五月，文思
院制从驾人衣服。庆元二年，皇后受册宝，排设逍遥。平辇人员各一人，辇官二
十七人。人员帽子、宜男缬罗衫，镀金银柘枝带；辇官幞头，白狮子缬罗衫，镀
金海捷带）。
    绍兴十二年，皇太后回銮，上将躬迎於郊，命有司制常行仪仗（先是石延庆
请诏礼官参考康定中常行仪卫，酌取中制，以正万乘尊严之分），工部尚书莫将
等请先造黄麾仗二千二百六十五人。
    十三年二月，诏郊祀设大驾卤簿，仗内六引，令礼部、兵部、太常寺讨论名
数。兵部侍郎程娴妊裕骸肮初大驾仗仪，总一万二千二百二十二人。今已有黄
麾半仗二千四百八十二人，玉辂、腰舆、小舆、大辇、平辇逍遥辇下一千九人，
共三千四百九十二人。法物仪仗外，犹阙金、象、革、木四辂，芳亭、凤辇、属
车、宝舆等一千二百七十三人，天武、捧日奉宸队等六千四百五十七人，共七千
七百三十人。法物仪仗，请下有司制造。”乃命兵部郎官钱时敏等参订规式，凡
旧用文绣者，以缬代之。前後部及六引鼓吹八百八十四人。旧制并骑导以道途狭
隘，止令步从，其六引前大象止用一头（旧制：郊祀诣景灵宫，亦乘玉辂。时以
衢巷狭隘，虑毁民居，诏权宜乘辇。若宗祀、明堂、享庙礼毕则乘玉辂至文德殿）。
    三十一年四月，臣僚言：“天子之出，清道而後行，千乘万骑，称警言跸，
旄头前驱，豹尾後殿，其往来驰道，与阑出入者，皆有厉禁。自六飞南渡，务为
简便，唯四孟享献，乘舆躬行，前为驾头，後止曲盖，而爪牙拱扈之士，或步或
趋，错出离立，无复行列，至有酌献未毕，已舍而归，士民观者，骈肩接袂，杂
Ш虎士之中，而不闻有谁何之者。望诏有司讲求其当，凡车驾行幸，从驾禁旅，
以若干人为一列，相去各若干步；其乘马前导者，皆预上其数，命有司绘为图，
先一日以闻，别具副本，报御史台，有不如令及不在图中而辄冒至者，许有司举
之。蔽而不言，令御史台觉察。”诏可。
    孝宗隆兴二年，将行郊祀，诏遵艺祖典故，省约仪卫，除玉辂、逍遥、平辇
外，八宝下人数及车辇仪仗，皆令减损，视绍兴二十八年之数，权减其半，用六
千八百八十九人。鼓吹警场，旧用一千一百五十九人，亦三分减一。
    乾道四年，中书门下奏：“车驾诣德寿宫，用殿前司六百二十九人；皇城在
内，巡检司三百九十一人；崇政殿，四百四十九人，凡一千四百六十九人。四孟
诣景灵宫，用殿前司八百七十五人；皇城在内，巡检司五百二十八人，崇政殿，
五百二十一人，凡一千九百二十四人。以左藏南库绢二千疋下文思院制其衣服。”
    六年，郊祀，诏复设五辂及大安辇。

    ●卷一百十九・王礼考十四
    ○后妃命妇以下车辇卤簿
    《周巾・车王》：后之五路：重翟，迕嬷熳埽谎岬裕勒面缋总；安车，雕
面鬃堋＝杂腥莞牵ㄖ氐裕重翟雉之羽也。厌翟，次其羽，使相迫也。勒面，谓
以如玉龙勒之韦为当面饰也。雕者，画之，不龙其韦。安车，坐乘车。凡妇人车，
皆坐乘。故《书》：朱总为缋，谆蜃鳐唷ＶＫ九┰疲狐澹马面濉ｇ赖蔽总。
《书》亦或为总，锥廖凫字住￣鬃苷撸青黑色，以缯为之。总著马勒直两
耳与两镳。容谓と车，山东谓之裳帏，或曰潼容。玄谓朱总、缋总，其施之如
总，车衡豕僖嘁擞醒伞ｇ溃画文也。盖如今小车盖也。皆有容有盖，则重翟、
厌翟谓蔽也。重翟，后从王祭祀所乘；厌翟，后从王宾飨诸侯所乘；安车无蔽，
后朝见於王所乘谓去饰也。《诗》、《国风》、《硕人》曰：“翟ㄒ猿”，谓
诸侯夫人始来乘翟蔽之车以朝见於君，盛之也，此翟蔽，盖厌翟也。然则王后始
来乘重翟乎？疏曰：凡言翟者，皆谓翟鸟之羽，以为两旁之蔽。重则二重谓之，
厌则相次以厌其本。单言翟车者，又不厌其本也。凡言总者，谓以总为车马之饰，
若妇人之总，亦既系其本，又垂为饰，故谓之总。安车，坐乘车。凡妇人车，皆
坐乘，而此独得称安车者，以其无重翟、厌翟、翟车、辇车之名，无异物之称，
故独称安车也。兹∧裰咨青黑为义。容，《昏礼》“妇车有衤炎”注云裳帏。
《周礼》谓之容，《诗》“渐车帏裳”注潼容是。容潼、容裳、帏と为一物，盖
汉法小车有盖，所以表尊，所以御雨）。翟车，贝面组总，有幄；辇车，组鞔，
有た，羽盖（翟车，不重不厌，以翟饰车之侧尔。贝面，贝饰勒之当面也，有幄，
则此无盖矣，如今锍凳且玻后所乘以出桑。辇车，不言饰，后居宫中，从容所
乘，但漆之而巳，为辁轮，人鞔之以行。有た，所以御风尘。以羽作小盖，为翳
日也。疏曰：贝面：贝，水物，谓馀泉馀蜇抵贝文，以饰勒之当面者也。盖，
所以御雨。无幄乃施之，有幄则无盖，汉法：锍滴薷恰Ｓ蟹曰轮，无辐曰辁辁。
则人鞔行之）。
    陈氏《礼书》曰：“五路言翟、言车而不言路、二翟言翟而不言车者，不言
路，避王也；不言车，车不足以名之也。孤言夏篆，卿言夏缦，至墨车以下然後
言车，是亦饰盛者以饰名，饰杀者以车名也。重翟迕妫厌翟勒面，安车勖妫
翟车贝面。郑司农曰：‘迓砻纥澹’郑康成曰：‘勒面如玉龙勒之韦，为当面
饰。’然则迕嬲撸迨温砻嬉玻焕彰妗勖妗⒈疵妫盖亦若此。勒面以韦，则
迕妗勖妗⒈疵嬉晕た芍也；灞仫沃，则勖嬉囡吸蹇芍也；迕妗勖嬉
金，贝面以贝，则勒面有逡嗫芍也。或言勒，或言郏互备也。马饰莫隆於澹
勒饰莫杀於贝，故《巾车》於王之玉辂言宸缨，《仪礼》於士之丧车贝勒，此
重翟、厌翟、安车所以迕妫而翟车所以贝面也。”
    汉制：皇后鸳辂，青羽盖，驾四马，旆九ヵ。
    东汉：太皇太后、皇太后、皇后法驾，皆御金根车，重翟，羽盖，加青交络
帷裳。其非法驾，则乘紫潺锍担悚臀幕眩黄金涂五末（五末：辕一，毂二，
箱二，共五也），盖爪施金花。驾三马，左右埃ㄓ劭《汉官仪》：“明帝永平
元年，光烈皇后葬，魂车，驾辂，青羽盖，驾四马，寰澎迹前有方箱、凤凰车。”
此因前汉旧制）。长公主乘赤潺锍担大贵人、公主、王妃、封君油画锍担大
贵人加节画眩皆右啊９、列侯、中二千石，二千石夫人，会朝若亲蚕，各乘
其夫之安车，右埃加交络帷裳，皆皂。非公会，不得乘朝车，得乘漆布辎铮
铜饰五末。
    晋制：后乘重翟、羽盖、金根车，加青络，青帷裳、泓刍辕，黄金涂五末，
盖爪施金华，驾三马，左右啊Ｆ涿砑小驾，则乘紫潺锍担饰及驾马如重翟。
非法驾则皇太后乘辇，舆皇后画车。后亲蚕，乘油画隳赴渤担驾六鬼马（
鬼，浅黑色）；油画两辕安车，驾五鬼马，为副。又，金博山骈、紫绛涑担
皆驾三鬼马。三夫人油锍担驾两马，左啊Ｆ涔笕思咏诨选Ｈ夫人助蚕，
乘青交络安车，驾三，皆以紫绛潺锍怠＞沛伞⑹栏境她锍担驾三。长公主赤
骈车，驾两马。公主、王太妃、皆油锍担驾两马，右啊９主油画安车，驾三，
青交络，以紫绛潺锍导萑马为副，王太妃、三夫人亦如之。公主助蚕，乘油画
安车，驾三。公主有先置者，乘青交络安车，驾三。诸王妃、公太夫人、县乡君、
诸郡公侯特进夫人助蚕，乘皂交络车，驾三。诸郡公侯监国嗣子之世妇、侍中常
侍尚书中书监令卿校世妇、命妇助蚕，乘皂交络安车，俪驾。郡县公侯中二千石、
二千石夫人会朝及蚕，各乘其夫之安车，皆左埃皂交络，皂帷裳。自非公会则
不得乘轺车。王妃、特进夫人、封郡君，安车，驾三，皂交络。封县乡君，油
车，驾两马，右啊
    宋因晋制。法驾，乘重翟。亲蚕乘油画隳赴渤担ㄔ嘉中，《东宫仪》注云：
“中宫仆御重翟金根车。”）。公主安车，以紫绛潺锍滴副，驾三。九嫔、世
妇骈车，驾二。王妃、特进夫人、封君皂交络安车，驾三。其贵人、公主、王妃、
封君油锍担驾二，右啊９、列侯、中二千石、夫人会朝及蚕所乘，依汉故事。
    齐因之。重翟车，加金涂校具，白地人马锦帖，箱隐膝，後户，白牙的帖，
金涂面钉，漆画轮，铁铛，钳金涂纵容後路锞，师子辖，轭皆施金涂螭首及龙雀
等诸饰。轭衡上，施金博山，又有金涂长角巴首。盖饰金涂爪支子花二十八，青
油挟碧绢黄纹盖，漆布箱紫颜黄纹紫纹随阴，碧{艹屯}（徒昆反）。切外上施绛
紫丝络。碧寰钮酰戟。皇太子妃厌翟车，如重翟，饰而微减。油络画安车，
公主、王妃、三公特进夫人所乘。其贵人、公主、三夫人、九嫔、世妇、三公妃、
特进夫人所乘正副，皆依汉晋。
    梁天监二年令，上台、六宫、长公主、公主、诸王太妃、皆得乘青油榻幢通
舫担榻幢涅粑副。采女、皇女、诸王嗣子、侯夫人，皆乘赤油榻幢车，以涅
粑副。侍女听涅舳乘。
    後魏熙平中，有司苏绍议：皇后之辂，其从祭则御金根车，亲丧则御隳赋担
归宁则御紫涑担游行御安车，吊问御绀涑担并驾四马。
    北齐因魏制，其诸公主乘油朱络网车，车中饰用金涂及纯银。
    後周皇后之车十二等：一曰重翟，以从皇帝，祀郊蓿享先皇，朝皇太后；
二曰厌翟，以祭阴社；三曰翟辂，以采桑；四曰翠辂，以从皇帝见宾客；五曰雕
辂，以归宁；六曰篆辂，以临诸道法门；六辂皆迕妗⒅熳堋⒔鸸场Ｆ咴徊蚤，
以妹妇家；八曰青辂，九曰朱辂，十曰黄辂，十一曰白辂，十二曰玄辂。五时
常出则供之。六辂皆疏面、缋总。诸公夫人之辂车九：厌翟、翟辂、翠辂，皆
面，朱总、金钩；雕辂、篆辂，皆勒面（刻白黑韦为当颅），缋总。朱辂、黄辂、
白辂、玄辂，皆雕面，鬃埽ㄗ埽黑色缯，其著如朱总）。诸侯夫人自翟辂而下
八，诸伯夫人自翟辂而下七，诸子夫人自雕辂而下六，诸男夫人自篆辂而下五。
ひ缨就数，各视其君。三妃、三公夫人之辂九：篆辂、朱辂、黄辂、白辂、玄辂，
皆勒面，缁总。夏篆、夏缦、墨车、栈车，皆雕面，鬃堋Ｈ襁（由内反）、
三孤内子，自朱辂以下八。六嫔、六卿内子，自黄辂而下七。上媛妇、中大夫孺
人自夏篆而下五。下媛妇、大夫孺人，自夏篆而下四。御婉、士妇人，自夏缦而
下三。其ひ缨就，各以其等。皆簟ǎ漆之。君以赤，卿大夫士以玄。君驾四，
三蚜辔。卿大夫士驾三，二盐遴巍Ｊ考荻，一阉泥巍
    隋开皇初，李德林奏，用後魏熙平苏绍议皇后之辂。後著令，制五辂：重翟，
青质，金饰诸末。朱轮，金根朱牙，其箱饰以重翟羽，青油幢朱里，通簦绣紫
帷，朱丝络网，绣紫络带。八鸾在衡，镂澹ひ缨十二就，金钅戏筋钠颍插翟
尾，朱总，驾苍龙，受册、从祀郊蕖⑾砻碓蚬┲。厌翟，赤质，金饰诸末。轮
画朱牙，其箱饰以翟羽，紫油幢朱里，通簦红锦帷，朱丝络网，红锦络带，馀
如重翟，驾赤骝，亲桑供之。翟车，黄质，金饰诸末。朱轮画朱牙，其侧饰以翟
羽，黄油幢黄里，通簦白红锦帷，朱丝络网，白红锦络带，馀如重翟，驾黄骝，
归宁则供之。诸ひ缨之色，皆从车质。安车，赤质，金饰，紫通糁炖铮驾四马，
临幸及吊则供之。辇车，金饰，同於蓬辇，通簦斑轮，驾四马，宫苑近行则乘
之。属车三十六乘。皇太子妃乘翟车，以赤为质，驾三马，画辕金饰。犊车为幅，
紫簦朱络网。良娣以下，并乘犊车，青糁炖铩Ｈ公夫人、公主、王妃、并犊
车，紫簦朱网络。五品以上命妇，乘青簦与其夫同。
    唐因隋制，重翟、厌翟、翟车、安车，其饰不易。又制四望车，紫油，朱质
通簦画络带，拜陵、临吊则供之。又制金根车，朱质，紫油通簦画油络带，
朱丝络网，常行则供之。内命妇、夫人乘厌翟车，嫔乘翟车，婕妤以下乘安车，
各驾二马。外命妇、公主、王妃乘厌翟车，驾二马。自馀一品乘白铜饰犊车，青
通簦朱里油幢，朱丝络网，驾牛。二品以下去油幢、络网，四品青偏簟Ｆ渫
公以下车辂，皆太仆官造贮掌之。若受制行册命及二时巡陵、婚葬则给之。
    皇太后、皇后卤簿。清游旗（一人执，二人引，二人夹。领三十人，并带横
刀，执稍弩弓箭而行），次虞候喾啥十八人（夹道单行）。次内仆令（一人在
左）、内仆丞（一人在右）。次黄麾，一人执。次左右厢黄麾仗（厢各三行，行
列百人），左右领军卫（各领五色绣幡六口）。次内谒者监四人，给事二人，内
常侍二人，内侍一人（并骑分左右）。次内给使（百二十人，分左右）单行，后
尽宫人车。次偏扇、团扇、方扇（各二十四，分左右、宫人执），次香镫一（内
给使四人舁），次重翟车（青质金饰，驾四马，受册、从祀、享庙则乘之。驾士
二十四人），次行障六具（分左右，宫人执），次坐障三具（分左右，宫人执）。
次内寺伯二人（领寺人六人，骑分左右，夹重翟车）。次腰舆一，执者八人。次
团扇二，次大伞四，次孔雀扇八（分左右）。次锦花盖二。次小扇、朱画团扇
（各十二，并横行）。次锦曲盖二十，次锦六柱八（分左右。白腰辔巳下，并大
内给使执）。次宫人车。次後黄麾一，次供奉宫人（在黄麾之後），次厌翟车
（朱质金饰，驾赤骝四，亲蚕采桑则乘之），次翟车（黄质金饰，驾赤骅骝四，
宁于家乘之），次安车（赤质金饰，驾赤骝四，临幸及吊则乘之。驾士各二十四
人）、次四望车（朱质，驾牛，拜陵、临吊则乘之），次金根车（朱质，驾牛，
常行则乘之。驾士各十二人），次左右厢各牙门二（门二人执，四人夹），次左
右领军卫（厢各百五十人，执殳尽卤簿曲折陪後门。左右折冲一人，次领卤簿後
所开牙门，并在殳杖行之内）。前後部鼓吹：金钲、冈鼓、大鼓、小鼓、长鸣、
中鸣、铙吹、羽葆鼓吹、横吹、节鼓、御马，并减大驾之半。
    皇太子妃卤簿。清道率府校尉六人（骑分左右，为三重，引带弓箭横刀），
次青衣十人，（分左右），次导客舍人四人（分左右，引导）。次内给使六十人
（朱衣，分左右，後尽内人车），次偏扇、团扇、方扇各十八（各分左右，宫人
执，并眩采衣）。次行障四具（分左右，夹车，宫人执），次坐障二具（夹车，
宫人执）。次内典二人（骑分左右），次厌翟车（驾三马，驾士十四人）。次ト
师二人（领内给使十八人，分左右）。次六柱扇二（内给使执）。次供奉内人
（乘犊车），次伞一（正道行），大扇二、团扇四，曲盖二（分左右，各内给事
执）。次戟九十（分左右，在内给使单行前，舆青衣齐，後尽内人车。）
    内命妇四妃九嫔婕妤美人才人卤簿（太子良娣以下同）。清道二人，青衣二
人（青衣，九嫔四人，馀并二人），偏扇、团扇、方扇各十六（九嫔十四，馀并
十），行障三具（九嫔以下二具），坐障二具（九嫔巳下一具，并妇人执），厌
翟车（九嫔翟车，婕妤以下安车，并驾二马，驭十人，九嫔以下八），内给使十
六人（九嫔十四，馀并十人），从车六乘（九嫔四，馀并三乘），伞一、大扇二
（九嫔巳下无大扇），团扇二（内给使执），戟六十（九嫔四十，馀并二十）。
    外命妇卤簿。一品：清道二人，青衣六人（二品青衣四人，三品、四品二人）。
偏扇、团扇、方扇各十六（二品十四，三品十，四品八），行障三具（二品、三
品三具，四品一具），坐障二具（巳下并一具），厌翟车（从人十六，夹车，驾
二马，驭人八。非公主、王妃并乘，白铜饰犊车，驾牛，驭人四。二品从人十四，
巳下各减二），从车六乘（二品三品四乘，四品二乘），伞一，大扇一（二品已
下无大扇），团扇二，戟六十（二品四十，三品二十，四品无戟）。宋朝皇后卤
簿，唯用厌翟车。其制：箱上有平盘，四角曲栏，两壁纱窗龟文，金凤翅，前有
虚柜、香炉、香宝，绯绣粢隆⒙绱、门帘，三辕凤首，画梯，推竿，行马，绯
缯裹索。驾六马，金铜面，缨辔，铃襻，绯さ。驾士三十人，武弁、绯绣衫。常
出止用正、副金涂银装白藤舆各一，上覆棕榈屋，饰以凤，辇官同乘舆平头辇之
制。
    内外命妇之车。银装白藤舆檐，内命妇皇亲所乘；白藤舆檐，金铜犊车、漆
犊车，或覆以毡，或覆以棕，内外命妇通乘。
    皇太后、皇后卤簿，皆如礼令。昭宪、孝明、孝章、元德、明德庄穆皇后园
陵尝用之。公主卤簿，惟葬日给之。秦国成圣继明夫人葬日，亦给外命妇一品卤
簿，自馀未尝用之。
    仁宗初，章献太后临朝，仪卫始盛。乾兴元年用礼仪院奏，制皇太后所乘舆，
名之日大安辇具。皇太后出入，鸣鞭。仪卫，凡御龙直总五十四人，骨朵直总八
十四人，弓箭直、弩直合五十四人，殿前指挥使左右班合五十六人，禁卫皇城司
二百人，宽衣天武二百人。仪卫供御辇官六十二人，宽衣天武百人，其侍卫诸司
应举，悉如乘舆。
    神宗嗣位，尊皇太后为太皇太后，而皇太后、皇后常出，止用副金涂银装白
藤舆（制见前）。乃诏太皇太后出入所乘，如万安太后舆，上设行龙六，制饰率
有加。
    哲宗绍圣元年，议造皇太后大安辇，中书具治平、元丰皇太后舆服仪卫以呈
曰：“元丰中，宣仁谦恭，不乘太安辇。”上曰：“今皇太后独尊，非宣仁比。”
遂诏行幸进太安辇，而皇太后嫌避，竟不制造。
    哲宗即位，尊朱贵妃为皇太妃，出入乘檐子。有司请用牙鱼凤为饰，伞用青。
元倘年，太皇太后诏有司寻绎典故，於是檐子饰以龙凤，伞用红。九年，群臣
议改檐子为舆，上设行龙五，出入由宣德东偏门。帝以皇太后谕旨，令太妃坐六
龙舆出入，进黄伞，由宣德正门。於是三省议，皇太妃坐龙凤舆，伞红黄兼用，
从皇太后出入，止用红。
    徽宗政和三年，议礼局上皇后车舆之制：重翟车，青质，金饰诸末，岩晕
采。轮金根朱牙。其箱饰以重翟羽，面施惴铩⒖兹福刻镂龟文。顶轮上施金立
凤、耀叶。青罗粢乱唬紫罗画懔络带二，青丝络网二，紫罗画帷一，青罗画
惴锛嗅６。车内设红褥及坐，横辕上施立凤八。香柜设香炉、香宝，香柜饰以
螭首。前後施帘，长辕三，饰以凤头、青缯裹索。驾青马六，马有铜面，插翟羽，
ひ缨、襻胸铃拂，青さ，青色尾。若受册、谒景灵宫，则乘之。厌翟车，赤质，
其箱饰以次翟羽；紫粢拢红丝络网，红罗画络带，夹幔锦帷，馀如重翟车。驾
赤骝四。若亲蚕则乘之。翟车，黄质，其车侧饰以翟羽；黄粢拢黄丝络网，锦
帷络带，馀如重翟车。驾黄骝四。安车，赤质，金饰，岩晕宀桑刻镂龟文；紫
粢拢锦帷络带，红丝络网，前後施帘；车内设褥及坐，长辕三，饰以凤头，驾
赤骝四。凡驾马ひ缨之饰，并从车质。四望车，朱质，青粢拢馀同安车。驾牛
三。金根车，朱质，紫粢拢馀同安车。驾牛三。自重翟以下，备卤簿则皆以次
陈设。藤舆，金涂银装，上覆棕榈屋，以龙饰，常行之仪则用之。
    皇后卤簿之制。清游队。旗一（执一人，引二人，夹二人，并），骑金吾卫
折冲都尉一员，骑（执祥枚人夹），领四十骑，执槊二十人，弩四人，横刀一
十六人。次虞候喾啥十八，骑。次内仆、内仆丞各一员（各书令史二人，并骑）。
次正道黄麾执一（执一人，夹二人，并骑）。次左右厢黄麾仗，厢各三行，行一
百人：第一行，短戟、五色氅；第二行，戈、五色氅；第三行，仪隆⑽迳幡。
左右领军卫、左右威卫、左右武卫、左右骁卫、左右卫等各三行，行二十人，）
各帅兵官六人领，内左右领军卫帅兵官各三人，各果毅都尉一员检校（各一人步
从），左右领军卫绛引旗，引前、掩後各六。次内谒者监四人，给事、内常侍、
内侍各二人，并骑（内给使各一人，步从）。次内给使一百二十人。次偏扇、团
扇、方扇各二十四。次香镫一。执擎内给使四人（在重翟车前。次重翟车。驾青
马六，驾士二十四人，行障六、坐障三，夹车，并宫人执。次内寺伯二人，骑，
领寺人六人，分左右夹重翟车。次腰舆一（舆士八人），团雉尾扇二，夹舆。次
大伞四，大雉尾扇八，锦花盖二，小雉尾扇、朱画团扇各一十二，锦曲盖二十，
锦六柱八扇（自腰舆以下，并内给使执）。次宫人车。次绛麾二（各一人执）。
次正道後黄麾一（执一人，夹二人，并骑）。次供奉宫人。次厌翟车驾赤骝，翟
车驾黄骝，安车驾赤骝，各四，驾士各二十四人。四望车、金根车，各驾牛三，
驾士各一十二人。次左右厢各置牙门二（每门执二人，夹四人，一在前黄麾前，
一在後黄麾後）。次左右领军卫，每厢各一百五十人执殳，帅兵官四人检校。次
左右领军卫，折冲都尉各一员，检校殳仗（各一人骑从）。次後殳仗。内正道置
牙门一，每门监门校尉二人，骑；每厢各巡检校尉一员，骑，往来检校。前後部
鼓吹。金钲、冈鼓、大鼓、长鸣、中鸣、铙吹、羽葆、鼓吹、节鼓、御马，并
减大驾之半。
    皇太子妃卤簿之制。清道率府校尉六人，骑。青衣十人。次导客舍人四人，
内给使六十人，偏扇、团扇、方扇各一十八（并宫人执），行障四，坐障二，夹
辇（宫人执），典内二人，骑，厌翟车，驾三马，驾士一十四人。次ト师二人，
领内给使十八人，夹车，六柱二扇（内给使执）。次供奉内人（乘犊车），次伞
一（正道），雉尾扇二，团扇四，曲盖二（执伞、扇各内给使一人）。次戟九十。
    命妇卤簿，附见《品官卤簿门》。
    孝宗隆兴二年，礼官：“《言五礼新》：仪皇后受册毕，乘重翟车，陈小驾
卤簿。朝谒景灵宫，次诣德寿宫朝谒。今重翟车等未备，请止用肩舆、龙檐子。”
从之。
    乾道元年，诏有司制皇太子妃檐子，如政和六年之制。竿梁黑漆，角兽，白
藤织花面，茜红罗掌扇四柄，檐子前以小殿侍二人抱镀金青香球。
    宁宗庆元二年，册皇妃，制檐子，金镀银装，钉棕顶，红黄藤百花龙总以香
檀木为之。椅子以金雕龙首，褥以红罗，装钉以金镀银叶，绦以红茸，屏风夹幔
皆以红罗。供御辇官三十六人。次供御十四人，下都五十四人。
    ○皇太子皇子公卿以下车辇卤簿
    《周礼・巾车》，金辂，钩，樊缨九就，建大澹以封同姓；象路，朱，樊
缨七就，以封异姓；革路，龙勒，条缨五就，以封四卫；木路，前樊鹄缨，建大
麾，以封蕃国（同姓，谓子母弟，以功德出封，若鲁卫之属。异姓，王甥、舅；
四卫，四方诸侯守卫者，蛮服以内也；蕃国，谓九州之外夷、镇、蕃服。其制度
并注见《乘舆门》）。服车五乘（服车，服事者之车也），孤乘夏篆（谓五色画
毂约也），卿乘夏缦（夏缦亦五采画，无篆），大夫乘墨车（墨车不画，但以漆
革车而已），士乘栈车（不革鞔而漆也），庶人乘役车（箱方，可载任器以供役）。
    汉皇太子、皇子皆安车，朱斑轮、飞趿睢⑶喔恰⒔鸹ㄗΑ⒁谢，较伏鹿，
ね文画嵛柠眩吉阳粒文呀鹜课迥，寰钮踅盗。皇子为王，赐以乘之。皇
孙绿车以从。皆左右埃三马（名皇孙车）。景帝中元五年，始诏六百石以上施
车幔得铜五末，轭有吉阳痢６千石以上右埃三百石以上帛布盖，千石以上
皂缯盖，二百石以上白布盖，皆四维杠衣。贾人不得乘马车。吏赤盖杠，其馀皆
青（《古今注》曰：“武帝天汉四年，令诸侯王大国朱轮，特虎居前，左兕右麋。
小国朱轮画，特熊居前，麋鹿居左右。”）大使车，立乘，驾四，赤帷裳，持节
者，重导从；贼曹车、斧车、功曹车皆两；大车，伍百巢弩十二人；辟车四人；
从车四乘。小使车，不立乘，有埃赤屏泥油，重绛帷。导无斧车。近小使车，
兰舆赤毂，白盖赤帷。驺骑四十人。此追捕考按，有所执取者所乘。诸侯车皆朱
斑轮，四幅，赤衡轭。公、卿、二千石、二千石，郊庙、明堂、祀陵，法出，皆
大车，立乘，驾驷。他出，乘安车。其饰如金根车，加施组连璧交结四角，金龙
衔璧，垂五采，析羽旒苏前後，闫画帷裳，ね文画曲幔长舆车等。驾布施马
（布施马者，纯白骆马也，以黑药灼其身为虎文）。公卿以下至县三百石，五吏，
贼曹、督贼功曹，皆带剑，三车导从。县令以上，加导斧车、牛车，武帝推恩之
末，诸侯有寡弱者，皆乘牛车，其後牛车稍通贵者之所乘。
    诸马之文：王、公、列侯，镂逦镊郑朱镳朱鹿，朱文，绛扇汗，青翅燕尾，
卿以下有罢撸缇扇汗，青翅尾，当卢文髦，上下皆通。中二千石以上及使者，
乃有凹菰啤
    程氏《演繁露》曰：“汉初马少，故曰自天子不能具醇驷，将相或乘牛车，
言惟天子之车，然後有马，然亦不能纯具一色，至将相则时或驾牛也。自吴、楚
诛後，诸侯惟是食租衣税，无有横入，故贫者或乘牛车，则此之以牛而驾，自缘
贫窭无资可具，非有禁约也。汉韦玄成以列侯侍祠天，雨淖不驾驷马车，而骑至
庙下，有司劾奏，削爵，则舍车而骑，汉巳有禁矣。东晋惟许乘车，其或骑者御
史弹，则汉法仍在也。至其驾车，遂改用牛。王导驾短辕犊车。犊，牛犊也。王
济之八百里驳。驳，亦牛也。言其色驳而行速，日可八百里也。石崇之牛疾奔，
人不能追，此其所以宝之也。《南史》吴兴太守之官，皆杀轭下牛以祭项羽，知
驾车用牛也。岂通晋之制皆不得驾马也邪？予於是考按上古驾车则皆驾牛无用马
者，故《易》曰服牛乘马也。又曰皖彼牵牛，不以服箱，则牛服之谓也。至古之
耕薏挥门＃孔子弟子中有冉耕，字伯牛，岂前此未以牛耕邪？《诗》‘十千为
耦’，长沮、桀溺耦而耕。沮、溺二人相对自挽犁也。《甘誓》：‘御非其马之
正，汝不共命’，《诗》曰：‘四牡褒啊，‘萧萧马鸣’，‘有车邻邻，有马
白颠’则车皆马驾也。然则此时牛既不耕，又不驾车，则将何用也？至於马既驾
车，车重而钝，又未有人知用马为骑，直至《六韬》方著骑兵，《诗》、《书》
中元未之有，此制殆难考也。”
    後汉制：公卿乘安车，朱斑轮，飞趿睿倚鹿较，伏熊轼，皂缯盖，黑幔
右啊｝寰钮酰镂逡屐福朱镳纵末鹿文，绛扇汗，青翅燕尾。卿以下有罢撸
缇扇汗；中二千石皆皂盖。朱两幔磺石、六百，朱左幔é岢ち尺，下屈广八
寸，上业广尺二寸，九文，十二初，後谦一寸，若月初生，然不敢自满也。）
    後汉百官导从卒，公卿以下至县三百石长导从，置门下五吏、贼曹、督察盗
贼功曹，皆带剑，三车导；主簿、主记，两车为从。县令以上，加导斧车。公乘
安车，则前後并马立乘。长安、雒阳令及王国都县，加前後兵车，亭长，设右埃
驾两。巢弩车前伍伯，公八人，中二千石、二千石、六百石皆四人，自四百石
以下至二百石皆二人。黄绶，武官伍伯，文官辟车。铃下、侍阁、门阑、部署、
街里走卒，皆有程品，多少随所典领。驿马三十里一置，卒皆赤帻绛蚓釉啤９
者军出，师旅皆从；秦省其卒，取其师旅之名焉。公卿下至一千石，骑吏四人，
千石以下至三百石，县长二人，皆带剑，持戟为前列，扌建弓九健Ｖ詈钔
法驾，官属傅相以下，皆备卤簿，似京都官骑，张弓带剑遮出入称课促。列
侯，家丞、度子导从。若会耕祠，主县假给辟车鲜明卒，备其威仪。导从事毕，
皆罢所假。
    程氏演繁露曰：“太守五马，莫知的据。古乐府：‘五马立踟躇’，即其来
已久。或言《诗》有‘良马五之’，侯国事也。然上言良马四之，下言良马六之，
则或四或六，元非定制也。汉有驷马车，正用四马，而郑玄注《诗》曰：‘《周
礼》州长建恕：禾守比州长法，御五马。’玄以州长比方汉州，大小相绝远矣。
周之州乃反统隶於县，比汉太守品秩殊不侔，不足为据。然郑，後汉时人，则太
守之用五马，後汉巳然矣。至唐白乐天和《深春二十诗》曰：‘五匹鸣珂马，双
轮画戟车’，至其自杭分司，有诗曰：‘钱唐五马留三匹，还拟骑来搅扰春’，
老杜亦曰：‘使君五马一马骢。’则是真有五马矣，若其制之所始，则未有知者。”
    魏因汉制。文帝问：“东平王有辂，为是特赐乎？”郑称对曰：“天子五辂，
金辂以封，同姓诸侯得与天子同乘金辂，非特赐始有也。”
    晋皇太子安车，因魏制而驾三马。非法驾则乘画轮车，上开四望，绿油幢，
朱丝绳络，两厢里饰以金锦，黄金漆涂五末。其副车三乘，形制如所乘，但不画
轮耳。王青盖车，皇孙绿盖车，并驾三，左右啊
    晋制：隳赋担以隳甘味砍担以赐王公。皂轮车，驾四牛，形如犊车，皂
漆较毂，上加青油幢，朱丝绳络。诸王三公有勋德者特加之。位至公，或四望、
三望、夹望车。油幢车，驾牛，如犊车，皂轮，但不漆毂，王公大臣有勋德特给
之。通舫担驾牛，如犊车，但举其敉ǜ渤瞪希诸王三公并乘之。武帝诏给魏
舒阳燧四望小车。三望如四望。油幢给车，似三望而减。王公加礼者乘，次三望。
平乘车（竹簟子壁，措轮为轮），通簦ㄆ溽嵝瘟牵，金涂支子花纽，辕头後稍
沓伏神承涂。庶人亦然）。三公诸王所乘。自四望至平乘，皆铜校饰。诸公给朝
车驾驷、安车黑耳，驾三。自祭酒掾下及令史，皆皂零，特进以下，诸将军非持
节都督者，给安车黑耳驾二。三公、九卿、二千石，皆人车立乘，驾四。去位致
仕告老，赐安车驾四。郡县公侯，安车驾二，右埃皆朱斑轮，倚鹿车，伏熊轼，
皂缯盖。濂酰公八，侯七，卿五，皆画降龙。中二千石、二千石，皆皂盖，朱
两幔铜五末，驾二。千石、六百石，朱左帷Ｂ滞豕之元子摄命理国者，安车
驾三，迤撺酰封侯之元子五ヵ。大使车，立乘，驾四，赤帷裳，驺骑导从，公
卿二千石郊庙、上陵、从驾所乘。小使车，不立乘，驾四，轻车之流也。兰舆皆
朱，赤毂，赤屏泥，白盖，赤帷裳。又别有小使车，赤毂皂盖，追捕执取者所乘。
凡诸使车，皆朱斑轮，赤衡轭。追锋车，去小盖，加通幔，如轺车，驾二。以迅
速为名，戎阵之眩是为传乘，轺车，古将军所乘传之车（按汉贵辎锒贱轺车，
魏晋贵轺车而贱辎铩Ｈ品将军以上、尚书令轺车黑耳有後户，仆射但有後户耳，
并皂轮也）。
    东晋安帝时，皇子乘後山安车，制如金辂。
    宋因之，皇子为王，亦锡以皇太子之安车。皇孙绿车，亦因旧法。其追锋车、
隳赋怠⑺耐车。公及列侯所乘安车，依汉旧制，驾二马。迤欹酰王公，侯七，
卿五，皆降龙。公卿、中二千石郊陵法出，皆大车立乘，驾四；他出、去位、致
仕者，皆安车，四马，二千石皆皂盖，朱幔铜五末，驾二，右埃和豕之世子
摄命治国者，安车，驾三，迤炱撸ヵ侯世子五ヵ。
    齐皇太子乘象辂，校饰如御，迤炀钮踅盗制黄屋车建碧寰钮酰九ヵ，鸾
辂也。盖以黄辂为里，金涂校其绛丝），九命上公所乘。青盖安车，朱岚呗郑
驾一，左右埃通舫滴副，诸王礼行所乘。皂盖安车，朱幔漆斑轮，驾一，
通糁斐滴副，三公礼行所乘。安车，黑耳皂盖为车，朱幔驾一，牛车为副，
国公列侯礼行所乘。马车，驾一，九卿、领、护、二卫、骁游、四军、五校从郊
陵所乘。馀同晋法。
    梁皇太子、皇子因齐象辂制鸾辂，驾三，左右啊Ｖ彀呗郑倚兽较，伏鹿轼、
九ヵ，降龙，青盖，画幔文眩金涂五末。以画轮车为副。常乘画轮，则衣画
车为副。其画轮车，上开四望，绿油幢，朱绳络，两箱里饰以金锦。二千石四品
以上及列侯，皆给轺车，驾牛。伏兔箱，青油幢，朱丝络，毂辋皆黑漆。天监二
年令，三公、开府、尚书令、给鹿衢鳎施耳，後户，皂辋。尚书仆射、左右光
禄大夫、侍中、中书监令、秘书监，给凤辖轺，後户，皂辋。领、护、国子祭酒、
太子詹事、尚书、侍中、列卿等，给聊泥轺，无後户，漆轮。车骠、骑及诸王除
刺史带将军，给龙雀轺，以金银饰。御史中丞给方盖轺，形小如伞。诸王三公有
勋德者，皆特加皂轮车，驾牛，形如犊车。但乌漆轮毂，黄金雕装，上加清油幢，
朱丝络，通簟Ｍ豕加礼者，给油幢络车，驾牛，朱轮华毂。
    程氏《演繁露》曰：“旧尚书令、仆、中丞驺唱，得入宫门，止於马道（马
道是许人上马处也）。郭祚为仆射，奏言非尽敬之宜。驺唱不入宫，自此始也。
按驺唱者，驺从之传呼也。朱仲远为行台仆射，请准朝式，在军鸣驺，废帝笑而
许之。史臣谓其任情，则是仆射在朝得用驺唱，而莅军则否，军国异容之义也。
在军而乞从朝仪，所以名为任情也。梁制，尚书令、仆、御史中丞各给威仪十人，
其七人武冠绛浅呼入殿，引皇至阶，一人执仪囊不皇（音横），《类篇》
曰，喧也，则七人同声唱导，故曰喧也（《通典》二十二）。绛橇人，所谓驺
也。”
    陈因梁制。
    後魏太子乘金辂，朱盖，赤质，驾四马。三公及王车，朱屋青盖，制同五辂，
名曰高车，驾三马。庶姓王侯及尚书令、仆以下，列卿以上，并给轺车，驾一马，
或乘四望通舫担驾一牛。
    北齐因魏制。王、庶姓王、仪同三司以上，翟尾扇，紫伞。皇宗及三品以上
官，青伞朱里。其青伞碧里，达於士人，不禁。正从一品执事散官、及仪同三司，
乘油朱络网车，车，牛饰得用金涂及纯银。二品、三品乘卷通舫担车牛金饰。
七品以上，乘偏舫担车牛饰以铜。
    後周诸公之辂九。方辂（各象方之色）、碧辂、金辂，皆迕妫ひ缨九就，
金钩。象辂、犀辂、贝辂、革辂、篆辂、木辂，皆疏面，ひ缨九就。皆以朱、白、
苍三采。诸侯自方辂而下八，无碧辂。诸伯自方辂而下七，无金辂。诸子自方辂
而下六，无象辂。诸男自方辂而下五，又无犀辂。凡就，各如其命。三公之车辂
九：祀辂、犀辂、贝辂、篆辂、木辂、夏篆、夏缦，墨车、栈车。自篆以上，金
涂诸末，澹ひ缨，金钩。木辂以下，铜饰诸末，疏，ひ缨皆九就。三孤自祀辂
而下八，无犀辂。六卿自祀辂而下七，又无贝辂。上大夫自祀辂而下六，又无篆
辂。中大夫自祀辂而下五，又无木辂。下大夫自祀辂而下四，又无夏篆。士车三：
祀车、墨车、栈车，凡就，各如其命数。自孤以下，就以朱绿二采。
    隋皇太子金辂，赤质，金饰诸末，重较，箱画ね文鸟兽，黄屋，伏鹿轼，龙
选＝鸱镆唬在轼前。设障尘。朱盖黄里，画轮朱牙。左建澹九ヵ，右载陉。
迨捉鹆头，衔结缀及铃肌＜莩噫蜴帷０损皆诤猓二铃在轼。金钅戏筋钠颍
插翟尾五焦，镂澹ひ缨九就。从祀享庙、正冬大朝、纳妃则乘之。轺车，金饰
诸末。紫通簦朱里。驾一马，五日常朝及朝飨宫官，出入行道乘之。四马车，
金饰诸末，紫油幢通糁炖铮朱丝络网。驾一马，吊临则乘之。
    隋制，公及一品象辂、黄质，象饰诸末。建耍画以鸟隼。受册、告庙、升
坛、上任、亲迎及葬则乘之。侯伯及二品、三品革辂，白质，建耍画熊虎，受
册、告庙、亲迎及葬则乘之。子男及四品木辂，漆饰。建牛画龟蛇。受册、告
庙、亲迎及葬则乘之。象辂以下，ヵ及就数，各依爵品。犊车则魏武赐杨彪七香
车也，驾牛，自王公以下，至五品以上，并给乘之。三品以上，青糁炖铮五品
以上，绀舯汤铮皆白铜装。唯有参谒及吊丧者，则不张舳乘铁装车。六品以
下不给，任自乘犊车，弗许施舳乘。初，五品以上，乘偏舫担其後嫌其美，
停不行用，以白舸之：三品以上，通舫翟蚯啾冢一品轺车，油簦朱网，唯
车辂一等，听始得乘之。
    唐太子车辂因隋制。王公以下车辂：亲王及武职一品，象辂。自馀及二品、
三品，革辂。四品，木辂。五品，轺车。象辂，朱斑轮，八銮在衡，左建澹
画龙，一升一降），右载陉。革辂，以革饰，左建旃（通帛为旃），馀同象辂。
木辂，以漆饰之，馀同革辂。轺车，曲壁，青通簟Ｖ铋，质、盖、屐梗皆朱。
一品九ヵ，二品八ヵ，三品七ヵ，四品六ヵ，其有ひ缨就数皆准此。三品以上珂
九子，四品七子，五品五子，六品以下去通艏扮妗Ｍ豕车辂，藏於太仆，受制、
行册命、巡陵、婚葬则给之，馀皆以骑代车。
    次詹事，皇太子卤簿：家令，次率更令（并乘轺车），次太保，次太傅，次
太师（自家令已下，并正道威仪，卤簿各次本品，三师各乘辂）。次清游队旗
（一人执，一人引，二人夹，领二十骑），次左右清道率府率各一人，次外清道
直簿二十四人（骑分左右，夹道单行），次龙旗六，各一人骑执（每一骑前，二
人骑为二重，引前；每旗後，亦二人重骑，护後），次细引六重（重二人，并行
正道），次率更丞一人，冈鼓金钲各二面（左鼓，右钲），次大鼓三十六面
（骑，横行正道），次长鸣三十六具（骑，横行正道）。次铙吹一部（铙鼓二面，
各一骑执，二人骑夹），箫笳各六（骑，并横行）。次横吹一部（横吹十具，节
鼓二面，各一骑执，二人骑夹），笛箫筚篥笳各六（骑并横行）。次扌冈鼓金钲
各二面，一骑执（左鼓，右钲），次小鼓三十六面，次中鸣三十六具（并骑，横
行正道）。次诞马十匹（分左右，二人执），次厩牧令一人（在左），丞一人
（在右），次左右翊府郎将各一人（骑领班剑），次左右卫翊卫二十四人（骑执
班剑），次通事舍人四人（骑分左右），次直司二人（骑分左右），次文学四人
（骑分左右），次洗马二人（骑分左右），次司议郎二人（骑分左右），次太子
舍人二人（骑分左右），次中允二人（骑分左右），次中书舍人二人（骑分左右），
次左右谕德二人（骑分左右），次左右庶子四人（骑分左右），次左右副率各一
人。亲勋翊卫厢各中郎将一人，并领仪刀六行（第一行亲卫二十三人，第二行亲
衔二十五人，第三行勋卫二十七人，第四行勋卫二十九人，第五行翊卫三十一人，
第六行翊卫三十人，皆曲折骑陪後行）。次三卫十八人（骑分左右），郎将二人
（骑分左右，在六仪刀仗内，夹辂）。次金辂（赤质金饰，驾四马，从祀享正冬
大朝、纳妃则乘之），仆一人驭，左右率一人执仪刀陪乘，驾士二十二人。次左
右卫率各一人，夹辂。次左右率各一人，副率各一人，骑（领细刀、弓箭）。次
千牛，骑执细刀、弓箭。次左右监门府直长各六人，监後门。次左右卫率府（厢
各翊卫二队，并骑，在执仪刀行外，前後过三卫仗），厌角队各三十六，骑（分
执旗弓箭槊，弩各郎将一人领）。次伞二、扇四，次腰恳弧⑼派榷、小方扇八，
次内直郎二人（检校腰舆）。次诞马十匹，分左右。次典乘二人，分左右。次朱
漆团扇六，紫曲盖六。次诸司供奉官二人。次大角三十六具（横行六重），次铙
吹一部（鼓二面，箫笳各六，并骑横行）。次横吹一部（横吹十具，节鼓一面，
笛、箫、筚篥、笳各六，并骑横行）。次令官师二人。次副辂，驾四马（驾士二
十人），次轺车（金饰，驾一马，五日常朝及朝飨宫臣、出人行道则乘之。驾士
十四人），次四望车（金饰，驾一马，临吊则乘之。驾士十人），次左右厢步队
十六队（队列三十人，果毅一人，皆执弓箭刀槊弩，相眩，次左右司御率各一
人（检校步队），次仪仗，左右厢各六色（色九行，行六人，皆执戟、弓箭、、
刀盾，仪挛迳幢，油戟，相眩，厢各独揭鼓六重（重二人，皆仪仗外）。次
左右厢，各百五十人，执殳（并分前後，在步队仪仗外，马队内，前接六旗，後
尽卤簿，厢各果毅一人，主七师七人骑领，分前後），次左右厢马队，厢各十队
（队引主帅以下三十一人，并戎服，带领刀、弓箭、弩槊队引旗一，果毅一人领
之）。次後拒队，旗一，领三十骑，果毅一人领。前当正道殳仗内，开牙门。次
左右厢，各开牙门三（前第一门，左右司御率队後，左右率府步队前。开第二门，
左右卫率府步队後，司御率府仪仗前。开第三门，左右司御率府仪仗後，左右率
府步队前。每门皆二人执，四人夹。左右监门副率各二人，直长二人骑，来去检
校也）。次左右清远率府副率二人（仗内检校，并纠察非违。率应得祥么诱撸
并不得将入仪仗内）。次少师，次少傅，次少保（队仗引尽则次三少，正道乘辂
威仪各依本品。文武官以次陪从）。若常行及常朝，去诸马队、鼓吹、金辂、四
望车，家令、率更、詹事、太保、太师、少保，少师其队仗三分减一，清道、仪
刀、诞马各减半，乘辂车。馀同大仗。其二傅皆乘犊车，依式道从，不得过十人，
太傅加清道二人，导引其卤簿。内道从官、三师、三少若有事故及无其人，则阙，
总不须摄。馀若有事故及无其人，则别遣人摄行。若皇太子在学，太傅、少傅、
导从如式。
    亲王卤簿。清道六人，为三重。次翦笠弧４吻嘁率二人（分左右）。次车
辐十二人（分左右）。次戟九十（分左右）。次绛引幡六。次内给使，左右厢各
三行（行四十人，各执刀芄箭及槊，并戎服）。次冈鼓金钲各一面（一骑执，
二人夹骑）。次大鼓十八面（骑，横行正道），次长鸣十八具（骑，横行正道）。
次小鼓十面，中鸣十具（分左右，单行，中鸣在小鼓外），节一，夹槊二。次告
止幡四。次传教幢四。次信幡八。次仪二，次仪铝，次油戟十八，次仪槊十，
次细槊十，次仪刀十八。次诞马八。次府佐六人（骑分左右）。次象辂一（驾四
马，驾士十八人）。次伞一，扇一。次采漆团扇四，曲盖二。次麾幢各一。次大
角八骑（二重，横行正道）。次铙吹一部（铙鼓一面，箫笳各四，骑，横行），
次横吹一部（横吹六骑，节鼓一骑，二人夹骑，笛、箫、筚篥、笳各四骑，横行
正道）。
    群官卤簿。一品，清道四人（为二重，四品已上并二人），翦笠黄铮青衣
十人，车辐十人（三品八人，自下递减二人）。戟九十人（二品七十，三品六十，
四品五十），绛引幡六（二品以下阙之），刀、堋⒐、箭、槊各八十（二品六
十，三品五十，四品四十）。冈鼓、金钲各一，大鼓十六（二品十四，三品十，
四品八），长鸣十六（二品以下阙之）。节一，夹槊二。告止幡二，传教幡二，
信幡六（其信幡，二品、三品、四品二。馀同一品）。诞马六（二品、三品四匹，
四品二匹）。仪刀十六（二品十四，自下递减二。其一品，府佐四人夹行）革辂
一（四品木辂。并驾四马，驾士十六人。自下品则减二人）。伞一，朱漆团扇四
（三品、四品各三），曲盖二（二品以下一）。僚佐本服陪从。麾、幡各一。大
角八（角自二品至四品各减二），铙吹一部，铙、箫、笳各四（二品各三，三品
各二，四品各一）。横吹一部，横吹六（二品、三品四，四品二），节鼓一（二
品以下并阙），笛、箫、筚篥、笳各四（二品已下各一）。右应给卤簿者，职事
四品巳上，散官二品以上，爵郡王巳上及二王後，依品给。国公准三品给。官爵
两应给者，从高给。若京官职事五品，身婚葬并尚公主，娶县主及职事官三品以
上有公爵者嫡子婚，并准四品给。凡自王公以下在京拜官初上、正冬朝会及婚葬
则给之（婚及拜官初上、正冬朝会，去槊、弓箭、刀堋⒋笮」摹⒑岽怠⒋蠼恰
长鸣、中鸣）。凡应导驾及都督刺史奉辞至任上日，皆依品给（奉辞去槊、弓箭、
刀堋⒔痤邸Ⅺ冈鼓、大小鼓、横吹、大角、长鸣、中鸣）。
    中宗时，皇太子将释奠国学，有司具仪，从臣著衣冠乘马。左庶子刘子玄议：
“古大夫以上皆乘车，以马为胺。魏晋後，以牛驾车。江左，尚书郎辄轻乘马，
则御史劾治。颜延年罢官，乘马出入闾里，世称放诞，此则乘马宜从亵服之明验。
今陵庙巡谒王公册命，士庶亲迎，则盛服冠履，乘辂车，他事无车，故贵贱通乘
马。此法驾所幸，侍臣皆马上朝服，且冠履惟可配车，故博带褒衣，革履高冠，
是车中服袜而镫，跣而鞍，非唯不师於古，亦自取惊流俗，马逸人颠，受嗤行路。”
太子从之，因著为定令。
    宋朝皇太子车辂之制：真宗、仁宗为皇太子，谒太庙，乘金辂，常朝则乘马。
    群臣车辂鞍马之制：亲王一品、奉使及葬，并给革辂，制同乘舆之副，惟改
龙饰为螭。六引内三品以上乘革车，赤质，制如进贤车，无案，驾四赤马，驾士
二十五人。绯纟意衣、络带、旗戟、绸杠绣文：司徒以瑞马，京牧以隼，御史大
夫以獬豸，兵部尚书以虎，太常卿以凤（驾士衣亦同）。县令乘轺车，黑质，西
壁纱窗，一辕，金铜饰，紫粢隆⒙绱并绣雉衔瑞草，驾二马，驾士一十八人。
百官常朝各乘马。
    鞍勒之制。金涂银装牡丹花校具重八十两，紫罗绣宝相花雉子方鞯，油画鞍
桥，白银衔镫，以赐宰相、亲王、使相，殿前马军步军都指挥使。金涂银装太平
花校具重七十两，紫罗绣瑞草方鞯，油画鞍桥，陷银衔镫，以赐枢密使、副使、
参知政事、节度使、殿前马军步军副都指挥使、都虞侯以上（四厢都指挥使，鞯
以紫罗剜花）。若出使，则加红鹋ＳВ金涂银钹。使相在外，加红织成鞍衤复。
步军都虞候以上赐带甲马者，加红皮秋辔校具重七十两，青毡圆鞯，陷银衔镫。
金涂银闹装麻叶校具重五十两，紫罗剜花方鞯，油画鞍桥，陷银衔镫，以赐三司
使、文明、资政、翰林、龙图、枢密直学士、御史中丞、两使留後、观察、防御
使，军厢都指挥使。军厢都指挥使。初除授团练使、刺史者，赐亦同（曾任中书、
枢密院後为学士、中丞者，鞯以绣瑞草）。金涂银三环宝相花校具重二十五两，
紫罗圆鞯，乌漆鞍桥，银衔镫，以赐团练使刺、史金。涂银促结洛州花校具重二
十两，紫罗圆鞯，以赐诸路承受。白成重十五两以赐诸王官寮、翰林侍读侍书；
金涂银宝相花校具重二十两，蛮阈＞咧厥五两，以赐诸班押班，殿前指挥使以
上；白成洼面校具重十二两，以赐诸班，皆蓝黄纟圆鞯。至太平兴国七年，诏
升朝官许乘银装绦子鞍勒，六品以下不得闹装，其鞯皆不得制绣、金皮饰。馀官
及工商庶人，许并乘乌漆素鞍，不得用狨毛暖坐。其蓝黄绦子，非宫禁不得乘。
士庶、军校乘白皮鞍勒者，悉禁之。
    伞。人臣通用，以青绢为之。国初，京城内独亲王得用。太平兴国中，宰相、
枢密使始用之。其後，近臣及内命妇出入皆用。大中祥符五年，诏除宗室外，其
馀悉禁。六年，复许中书、枢密院用。京城外，则庶官通用。
    王公以下，凡大驾六引，用本品卤簿，奉册、充使及诏葬皆给之。亲王止用
一品之制，而加告止幡、传教幡、信幡各二。其葬日，止用六引内仪仗。景德二
年，南郊卤簿使王钦若上言：“郓王攒日所给卤簿，与南郊仪仗吉凶相参。望依
今别制王公车辂，所有鼓吹、仪仗，亦请增置，以备拜官、朝会、婚葬之用。”
从之。於是仪服悉以画，其葬日在涂，以革车代辂。
    玉山汪氏曰：“按唐制，皇太子妃、亲王、文武职事官四品以上，散官二品
以上并长安县令、内命妇、才人以上，外命妇、四品以上，皆给卤簿。本朝皇太
子卤簿，遇升储则草定仪注，其王公以下，惟大礼奉引，乘舆及身薨敕葬则给，
太子妃以下，内、外命妇，皆不复给，则是本朝人臣亦有给者，而比旧愈严矣。
故中官麦允言及充媛董氏之丧，诏给卤簿，而司马温公皆争之，以其非常典也。”
    神宗元丰三年，详定礼文所言：“《卤簿记》公卿奉引：第一开封令，乘轺
车；开封牧，隼旗；次太常卿，凤旗；司徒，瑞马旗，御史大夫，獬豸旗；兵部
尚书，虎旗，而乘革车。考之非是。按《周礼》巾车职曰：‘孤乘夏篆，卿乘夏
缦，大夫乘墨车。’司常职曰：‘孤、卿建旃，大夫建物。’请公卿以下奉引，
先开封令，乘墨车建物；次开封牧，乘墨车建旗；太常卿、御史大夫、兵部尚书
乘夏缦，司徒乘夏篆，并建旃。所以参备九逯制。”从之。
    徽宗政和三年，议礼局上皇太子车辂之制：金辂，赤质，金饰诸末。车较，
箱画苣文鸟兽；黄屋，伏鹿轼，龙眩金凤一在轼前。设鄣尘。朱盖黄里。轮画
朱牙。左建澹九旒，右载陉。迨捉鹆头，衔结绶及铃肌０损皆诤猓二铃
在轼。驾赤骝四，金げ方钅乞，插翟尾，镂澹ひ缨九就。从祀、谒太庙、纳妃
则供之。轺车，金饰诸末，紫油通簦紫油朱里，驾马一。四望车，金饰诸末，
青油通簦青油朱里，朱丝络网，驾马一。轺车、四望车以次列於卤簿仗内。
    六年，礼制局言：“古之诸侯出封於外，同姓锡以金辂，异姓锡以象辂。盖
出而制节，则远君而其道伸；入而谨度，则近君而其势屈。故其入觐，则不敢乘
金辂、象辂，以同於王，当自降而乘墨车也。若公卿采地在天子县内者，则为都
鄙之长，《大司马》所谓‘师都建旃’是矣。今开封牧列职於朝，与御史大夫同
谓之卿可也，其在《周官》，则卿大夫之职是矣；又无金辂、象辂之锡，而乃比
於古之诸侯入觐而乘墨车，可乎？成周上公九命，车旗以九为节，故建常九ヵ；
侯、伯七命，车旗以七为节，故建常七ヵ：子、男五命，车旗以五为节，故建常
五ヵ。其卿六命，其大夫四命，车旗亦各缙涿之数。则卿之建旃当用六ヵ，大
夫建物当用四ヵ，至於三ヵ则上士所建也。其开封令，宜乘墨车而建物四ヵ：开
封牧，御史大夫，户兵礼部尚书皆卿也，宜乘夏缦而建旃六ヵ。”从之。
    皇太子卤簿之制：家令、率更令、詹事各乘辂车，太保、太傅、太师乘辂，
各正道，威仪、卤簿依本品。次清游队旗（执一人，引二人，夹二人），并正道。
清道率府折冲都尉一员，领二十骑，执槊一十八人，弓矢九人，弩三人，二人骑
从折冲。次左、右清道率府率各一员，领清道直簿及检校清游队龙旗等，执祥
各二人。次外清道直簿二十四人，骑。次正道龙旗各六（执一人，前二人引，後
二人护），副竿二（执各一人，骑）。次正道细仗引。为六重，每重二人，自龙
旗後均布至细仗，槊与弓箭相眩并骑：每厢各果毅都尉一员领，次率更丞一员。
次正道前部鼓吹。府史二人领鼓吹，并骑。冈鼓、金钲各二（执各一人，夹二
人，以下准此），帅兵官二人；次大鼓三十六，横行（长鸣以下准此），帅兵官
八人；长鸣三十六，帅兵官二人；铙吹一部，铙鼓二（执各一人，夹二人，後部
铙节鼓准此），箫、笳各六，帅兵官二人；冈鼓、金钲各二，帅兵官二人；次
小鼓三十六，帅兵官四人；中鸣三十六，帅兵官二人。以上并骑。次诞马十（每
匹二人控，馀准此），厩牧令、丞各一员（各府史二人骑从）。次左、右翊府郎
将各一员，领班剑，左右翊卫执班剑二十四人，通事舍人四人，司直二人，文学
四人，洗马、司议郎、太子舍人、中允、中左、右谕德各二人，左、右庶子四人，
并骑（自通事舍人後，各步从一人）。次左、右卫率府副率各一员，步从，亲、
勋、翊卫每厢各中郎将、郎将一员，并领六行仪刀：第一行，亲卫二十三人，曲
折三人；第二行，亲卫二十五人，曲折四人；第三行，勋卫二十七人，曲折五人；
第四行，勋卫二十九人，曲折六人；第五行，翊卫三十一人，曲折七人；第六行，
翊卫三十三人，曲折八人（曲折人并陪後门），以上三卫并骑。次三卫一十八人，
骑；中郎将二人夹辂，在六行仪刀仗内。次金辂，驾马四，仆寺仆驭，左率府率
一员，驾士二十二人。夹路左、右卫率府各一员（各步从一人），次左、右率府
率各一员，副率各一员，并骑（各步从一人）。次千牛骑，执细刀、弓矢，三卫
仪刀仗，後开牙门。次左右监门率府直长各六人，监後门（并骑）。次左右卫率
府每厢各翊卫二队（并骑）。次压角队各三十人，执旗二人（引二人，夹二人）。
执槊一十五人，弓矢七人，弩三人，每队各郎将一员领。次正道伞二，雉尾扇四，
夹伞。次腰舆一，舆士八人，团雉尾扇二、小方雉尾扇八夹（执各一人）。次内
直郎、令史各二人骑从检校。次诞马十，典乘二人，府吏二人骑从。次左右司御
率府校尉各一人（并骑从），领团扇、曲盖。次朱团扇、紫曲盖各六（执各一人），
次诸司供奉官人。次左右清道率府校尉各一人（并骑），领大角三十六，铙鼓二，
箫、笳各六，帅兵官二人；横吹十，节鼓一，笛、箫、淅跷澹帅兵官二人（并
骑）。次管辖指挥使二人检校。次副辂，驾四马，驾士二十人。轺车，驾一马，
驾士一十四人。四望车，驾一马，驾士十人。次左右厢步队凡六，十每队各果毅
都尉一人领（并骑），队三十人，执旗一人（引三人，夹二人，并带弓矢，骑），
步二十五人，前一队执槊，一队带弓矢，以次相眩ㄗ笥宜居率府、左右卫率府
厢各四队，二在前，二在後）。次左右司率御府副率各一员检校，步队各二人，
执祥闷锎印４我钦獭Ｗ笥蚁岣髁色，色九行，行六人。前第一行，戟、赤氅；
第二行，弓矢；第三行，仪铤井毛；第四行，刀盾；第五行，仪隆⑽迳幡；
第六行，油戟。次前仗首左右厢各六色，色三行，行六人。左右司御率府各一员，
果毅都尉各一员，帅兵官各六人领。次左右厢各六色，色三行，行六人。左、右
卫率府副率各一员，果毅都尉各一员，帅兵官各六人领。次尽後卤簿左右厢各六
色，色三行，行六人，左右司御率府副率各一员（各一人步从），果毅都尉各一
人，帅兵官各六人领，各六人护後，（并骑）。每厢各绛引幡十二（执各一人，
引前旗六，引後旗六），揭鼓十二（揭鼓左右司御率府四重，左右卫率府二重）。
次左右厢殳。各一百五十人（左右御率府各八十六人，左右卫率府各六十四人），
并分前後、在步队仪仗外、马队内，前接六旗，後尽卤簿，曲折至门，每厢各司
御率府果毅都尉一员检校，各一人从，每厢各帅兵官七人（并骑，左右司御率各
四人，左右卫率府各二人）。次马队。左右厢各十队，每队帅兵官以下三十一人，
旗一（执一人，引二人，夹二人），执槊十六人，弓矢七人，弩三人。前第一队，
左右清道率府果毅都尉各一员领；第二、第三、第四队，左右司御率府果毅都尉
各一员领，第五、第六、第七队，左右卫率府果毅都尉各一员领，第八、第九、
第十队，左右司御府果毅都尉各一员领。次後拒队，旗一（执一人，引二人，夹
二人），清道率府果毅都尉一员领四十骑，执槊二十人，弓矢十六人，弩四人。
叉二人，骑从。次後拒队前当正道殳仗行内开牙门。次左右厢各门三：前第一门，
左右司御率府步队後，左右率府步队前；第二门，左右卫率府步队後，司御率府
仪仗前；第三门，左右司御率府仪仗後，左右卫府步队前（每开牙门，执旗二人，
夹四人，并）。骑监门率府直长各二人，并骑；次左右监门率府副率各一员，骑；
来往检校诸门，各一人骑从。次左右清道率府副率各三人，仗内检校并纠察，各
一人骑从。次少师、少傅、少保，正道乘辂，威仪、卤簿各依本品次，文武官以
次陪从。
    王公以下卤簿之制：中道清道六人。次翦笠黄铩４未箨筛前部鼓吹。令及
职掌、局长、院官各一人，冈鼓、金钲各一，大鼓长鸣各一十八，冈鼓、金
钲各一。次引乐官二人，小鼓、中鸣各十。次麾、幢各一，节一，夹槊二，诞马
八（每匹，控马各二人），革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人，散扇十，方伞
二，朱团扇四夹方伞，曲盖二；次大角八。次後部鼓吹，丞一员，录事一人。次
铙鼓一，箫四，笳四，大横吹六，节鼓一，夹色二，笛、箫、潴觥Ⅲ崭魉摹４
外仗。青衣十二，车辐棒十二，戟九十，绛引幡六，刀盾、槊、弓矢各八十，仪
刀十八，信幡八，告止幡、传教幡各四，仪二，仪隆⒏挂五色幡六，油戟十
八，仪槊十二，细槊十二。次左右卫尉寺押当职掌一十一人，骑；部辖部兵、部
辖骑兵、太仆寺部押人员各一名，教马官一名。押当职掌四人，骑。
    一品卤簿之制（命妇同）：中道清道四人。翦笠唬骑。大晟府前部鼓吹。
令一，职掌一名，局长、院官各一名，冈鼓、金钲各一，大鼓、长鸣各一十六，
麾、幢、节各一，槊二，诞马六。次革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人（命妇
厌翟车，驾士一十三人，二品、三品准此）。散扇八（二品减四，三品减六，命
妇散扇五十，行障五，行於车前，二品、三品准此），方伞二，朱团扇四，曲盖
二，大角八（命妇属车六，驾黄牛十八，驾士五十九人，行大角前，二品、三品
准此）。次後部鼓吹。丞一员，录事一名，引乐官二员。铙鼓一，箫、笳、大横
吹角四，节鼓一，笛、箫、潴觥Ⅲ崭魉摹Ｕ掏狻Ｇ嘁率人，车辐棒十，戟九十，
刀堋㈤酶靼耸，弓矢六十，仪刀三十，信幡八，告止幡、传教幡、仪赂挂五
色幡各四。次卫尉寺排列、押当职掌一十一人，都辖人员、太仆寺部押人员、教
马官各一名，押当职四人（命妇加二人）。
    二品卤簿之制（命妇同）：中道清道二人。翦笠弧４箨筛前部鼓吹。令一、
及职掌、局长、院官各一名。冈鼓、金钲各一，大鼓十四，麾、幢、节各一，
夹槊二，诞马四。次革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人。散扇四，方伞、朱团
扇、曲盖各二。次大角八。次後部鼓吹。丞一，录事、引乐官各一名。铙鼓一，
箫、笳各二，大横吹四，笛、箫、潴觥Ⅲ崭鞫。外仗。青衣八人，车辐棒八，
戟七十，刀盾、槊、弓矢各六十，仪刀十四，信幡四，告止、传教幡各二。次卫
尉排列、押当职掌九人，太仆寺部押人员、教马官各一名，押当职掌四人（命妇
加二人）。
    三品卤簿之制（命妇同）：中道清道二人。翦笠弧ｗ狻⒋备饕唬节一，夹
槊二，诞马四。次革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人。散扇二，方伞二，曲盖
一，大角四。外仗。青衣八人，车辐棒六，戟六十，刀盾、槊、弓矢各五十，仪
刀十二，信幡四，告止、传教幡各二。次卫排列、押当职掌七人，部辖人员、太
仆寺部押人员、教马官各一名。押当职掌四人（命妇加三人）。
    政和时，诏赐诸王三接青罗伞一，紫罗大掌扇二，遂为故事。皇太子用三檐
青罗伞，紫花罗掌扇四。
    高宗建炎元年，诏百官特许乘轿，惟不以入皇城。
    旧制：百官入朝，并乘马，若耆德大臣及宗室属近行尊者，许乘肩舆。政和
三年冬，以雪泞，暂许百官乘轿，不以入宫门，路通，复常制。靖康末，高宗至
磁州，守臣宗泽以所乘轿进，黑漆紫褥，上拗（在京百官不用肩舆，所以避至
尊）。建炎初元，上以维扬道滑，难於乘骑，乃谕辅臣曰：“君臣一体，朕不欲
使群臣奔走危地，特许乘轿，惟不以入皇城。”二年，隆烫后至杭州，有司言
州僚乘轿张盖，不少裁抑，於礼未安。诏不许，乘凉轿。绍兴七年，诏监察御史
以上出入，宰执以下退朝入局，并乘马，遇雨乘轿。沿边臣僚内地巡尉并令乘马。
三十二年十一月，诏张焘朝谒，许乘轿出入皇城门至宫门内上下马处（隆兴二年，
参知政事周葵为坠马所伤，暂令乘轿入内赴朝参）。隆兴二年，诏左仆射陈康伯
乘肩舆出入皇城门，至殿门外，优礼也。
    程氏《演繁露》曰：“百官得於寓京乘轿自扬州始、後遂不复乘马，惟从驾
则乘之。祖宗时，臣僚虽在外，亦不许乘轿也。《唐会要》：‘开成五年，黎植
奏，朝官出使，自合乘驿马，不合更乘檐子’。自此请不限高卑，不得辄乘檐子。
如疾病，即任所在陈牒申中书门下及御史台。其檐夫自出钱雇，其宰相至仆射致
仕官疾病者，许乘之。”
    孝宗乾道元年，礼官言：“皇太子朝谒太庙，当服衮冕，乘金辂。”既而太
子言至道、天禧故事，非臣子所安、乃免乘辂设仗。九月，诏皇太子从祀乘金辂，
令有司排设。皇太子亦辞之。
    旧制，车驾行幸，东宫扈从，在三省之上。乾道中，诏於驾後方围子内行马。
乾道中，诏臣僚导从至太庙景灵宫墙，并禁治张盖。
    太常少卿林栗言：“车驾经太庙，有司预，节音乐，止警跸，稍近则奚∩龋
至尊抚式，辇士趋进，实惟古礼式趋宗庙之仪，而臣下呵导张盖，未有条约。”
於是申严其禁。

    ●卷一百二十・王礼考十五
    ○国恤
    虞舜摄政二十有八载，帝乃殂落（帝，尧。殂落，崩也。尧寿一百一十七岁）。
百姓如丧考妣（百姓，百官），三载，四海遏密八音（遏，绝。密，静也。四海，
四夷。四夷绝音三年，则华夏可知，言盛德所化者远也。贾公彦《仪礼疏》曰：
《易・系辞》云，古者期丧无数。在黄帝九事章中，是黄帝以前心丧终身不变也。
《虞书》云，百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音。则是唐虞之日，心丧三年，
亦未有服制也）。
    殷太甲：惟元祀，十有二月乙丑，伊尹祠于先王。奉嗣王偶厥祖，侯甸群
后咸在，百官总己以听冢宰（此汤崩逾月，太甲即位，奠殡而告。疏曰：《太甲
中篇》云，三祀十有二月，伊尹以冕服奉嗣王，则是除丧即吉。明十二月服终。
《礼记》称三年之丧，二十五月而毕。知此年十一月汤崩，此祠先王，是汤崩逾
月，太甲即位，奠殡而告。此奠殡而告，亦如周康王受顾命尸於天子。春秋之世，
凡有奠殡即位，逾年即位。逾月即位，当奠殡即位也。此言伊尹祠於先王，是特
设祀也。嗣王偶厥祖，是始见祖也。特设祀礼，而王始见祖，明是初即王位告
殡为丧主也）。
    高宗：王宅忧，亮阴三祀（阴，默也。居忧信默，三年不言。《礼记》作谅
ウ。郑玄以为凶庐，《论语》作谅阴。孔氏曰：“谅，信也。阴，默也。”字义
各不同。）
    《尚书・大传》：《书》曰高宗梁ウ，三年不言。何谓梁ウ也？《传》曰：
“高宗居凶庐，三年不言。”此之谓梁ウ。子张曰：“何谓也？”孔子曰：“古
者君薨，王世子听於冢宰，三年不敢服先王之服，履先王之位而听焉。以民臣之
义，则不可一日无君矣；不可一日无君，犹不可一日无天也。以孝子之隐乎，则
孝子三年弗居矣（隐，痛也，字或为殷）。故曰，义者彼也，隐者此也，远彼而
近此，则孝子之道备矣。”
    《丧服四制》：《书》曰：“高宗谅ウ，三年不言。”善之也。王者奠不行
此礼，何以独善之也？曰：高宗者，武丁。武丁者，殷之贤王也。继世即位而慈
良於丧。当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之。善之，故载之书中而高
之，故谓之高宗。
    周武王崩，成王十三而嗣立，周公居冢宰摄政。明年六月，既葬，周公冠成
王而朝于祖，以见诸侯，祝雍作颂。
    《闵予小子》，嗣王朝於庙也。闵予小子，遭家不造，狞脑诰危ㄎ皆馕渫
崩，家道未成，狞娜还绿卦谟遣≈中）。於乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟
降庭止（庭，直也。陟降，上下也。言武王长世能以孝行，为子孙法，文王以直
道事天治民）。维予小子，夙夜敬止，於乎皇王，继序思不忘（序，绪也。继其
序，思其所行之道不忘）。
    成王将崩，命召公、毕公率诸侯相康王，作《顾命》惟四月，哉生魄，王不
怿（始生魄，十六日，王有疾，故不悦怿）。甲子，王乃洮咚，相被冕服，凭
玉几（王发大命，临群臣，必齐戒沐浴，今疾病危殆，故但洮盥呙妫扶相者被
衮冕，凭玉几，以发命）。乃同召太保、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公、师
氏、虎臣、百尹御事（同召六卿，下至御治事者。太保、芮伯、彤伯、毕公、卫
侯、毛公，六卿也。冢宰第一，召公领之；司徒第二，芮伯为之；宗伯第三，彤
伯为之；司马第四，毕公领之；太保、毕、毛，三公兼也。芮、彤、毕、卫、毛，
皆国名，入为天子公卿。师氏、大夫官。虎臣，虎贲氏。百尹，百官之长，及诸
御治事者，平时则召六卿，使帅其属，此则将发顾命，自六卿至御事，同以王召
命也）。王曰：“鸣呼！疾大渐，惟几。病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣。兹予
审训命汝（此下成王顾命也。自叹其疾大进，惟危殆。病日至，既弥甚，而留连
恐遂死不得誓言，以嗣续我志，此我所以详审发训命汝。统言曰疾，甚言曰病）：
昔君文王、武王，宣重光，奠丽陈教则肄，肄不违，用克达殷，集大命（武犹文，
谓之重光，犹舜如尧谓之重华也。奠，定。丽，依也。言文武宣布重明之德，定
民所依，陈列教条，则民习服。习而不违，天下化之，用能达於殷邦，而集大命
於周也）。在後之侗，敬迓天威，嗣守文、武大训，无敢昏逾（侗，愚也。成王
自称，言其敬迎上天威命，无敢少忽，嗣守文武大训而无敢昏逾天威，天命也。
大训，述天命者也）。今天降疾殆，弗兴弗悟。尔尚明时朕言，用敬保元子钊，
弘济于艰难（钊，康王名。成王言今天降疾我身，殆将必死，弗兴弗悟，庶几明
是我言，用敬保元子钊，大济於艰难。曰元子者，正其统也）。柔远能迩，安劝
小大庶邦（怀来、驯扰、安宁、劝导，皆君道所当尽者，合远迩小大而言，又以
见君德所施，公平周溥而不可有所偏滞也）。思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡
于非几（乱，治也。威者，有威可畏。仪者，有仪可象。举一身之则而言也。盖
人受天地之中以生，是以有动作威仪之则。成王思夫人之所以为人者，自治於威
仪耳。自治云者，正其身而不假於外求也。贡，进也。成王又言群臣其无以元子
而冒进於不善之几也。盖几者动之微，而善恶之所由分也。非几，则发於不善而
陷於恶矣。威仪，举其著於外者而勉之也。非几，举其发於中者而戒之也。威仪
之治，皆本一念一虑之微，可不谨乎。孔子所谓知几，子思所谓慎独，周子所谓
几善恶者，皆致意於是也。成王垂绝之言而拳拳及此，其有得於周公者亦深矣。
苏氏曰：“死生之际，圣贤之所甚重也。成王将崩之一日，被冕服以见百官，出
经远保世之言，其不死於燕安妇人之手也明矣，其致刑措宜哉。”）。”兹既受
命，还，出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩（缀衣，幄帐也。群臣既退，彻出幄帐
於庭。《丧大记》云：“疾病，君彻悬，东首於北牖下”是也。於其明日，王崩）。
太保命仲桓、南宫毛，俾爰齐侯吕冢以二干戈、虎贲百人，逆子钊于南门之外，
延入翼室，恤宅宗（桓、毛，二臣名。凇⑻公望子，为天子虎贲氏。延、引也。
翼室，路寝旁左右翼室也。太保以冢宰摄政，命桓、毛二臣使齐侯吕谝远干戈、
虎贲百人逆太子钊於路寝门外，引入路寝翼室为忧居宗主也。吕氏曰：“发命者
冢宰，传命者两朝臣，承命者勋戚，显诸侯体统尊严，枢机周密，防危虑患之意
深矣。入自端门，万姓咸睹，与天下共之也。延入翼室，为忧居之宗，示天下不
可一日无统也。唐穆、敬、文、武以降，阉寺执国命，易王於宫掖，而外廷犹不
闻，然後知周家之制，曲尽备豫，虽一条一节，亦不可废也。”）。丁卯，命作
册度（命史为册，书法度，传顾命於康王）。越七日癸酉，伯相命士须材（伯相，
召公也。召公以西伯为相。须，取也，命士取材木以供丧用）。狄设黼兆阂
（狄，下士。《祭统》云：“狄者，乐吏之贱者也。”《丧大记》：“狄人设阶
盖，供丧役而典设帐之事者也。”黼眨屏风画为斧文者，设黼蔗⒄剩如成王
生存之日也）。牖涯舷纾敷重篾席，黼纯，华玉仍几（此平时见群臣觐诸侯之
座也。敷设重席，所谓天子之席三重者也。篾席，桃竹板席也。黼，白黑杂缯。
纯，缘也。华，采色也。华玉以饰几。仍，因也，因生时所设也。《周礼》吉事
变几，凶事仍几是也）。西序东乡。敷重底席，缀纯，文贝仍几（此旦夕听事之
座也。东西厢谓之序。底席，蒲席也。缀，杂采。文贝，有文之贝，以饰几也）。
东序西乡。敷重丰席，画纯，雕玉仍几（此养国老飨群臣之座也。丰席，┺席也，
画彩色雕刻镂也）。西夹南乡，敷重┺席，玄纷纯，漆仍几（此亲属私燕之座也。
西厢，夹室之前。┺席，竹席也。纷，杂也。以元黑之色杂为之缘。漆，漆几也。
牖蚜叫颍西夹其席有四。牖户之盐街眨天子负粘诸侯，则牖涯舷缰席，
座之正也。其三席各随事以时设也。将传先王顾命，知神之在此乎在彼乎，故兼
设平生之座也）。越玉五重，陈宝，赤刀、大训、弘璧、琬琰，在西序。大玉、
夷玉、天球、河图，在东序。胤之舞衣、大贝、{卉鼓}鼓，在西房；兑之戈、和
之弓、垂之竹矢，在东房（於东西序座北，列三五重，及陈先王所宝器物。赤刀，
赤削也。大训，三皇五帝之书，训诰亦在焉。文、武之训，亦曰大训。弘璧，大
璧也。琬琰，圭名。夷，常也。球，鸣球也。河图，伏羲时龙马负图出於河。
《易・大传》所谓河出图是也。胤，国名，胤国所制舞衣。大贝如车渠。{卉鼓}
鼓长八尺。兑、和，皆古之巧工。垂，舜时共工。舞衣、{卉鼓}鼓、戈、弓、竹
矢，皆制作精巧，中法度，故历代传宝之。孔氏曰：“弘璧、琬琰、大玉、夷玉、
天球，玉之五重也。”吕氏曰：“西序所陈，不惟赤刀、弘璧，而大训参之；东
序所陈，不惟大玉、夷玉，而河图参之。则其所宝者，断可识矣。愚谓宝玉器玉
之陈，非徒以为国容观，意者成王平日之所观阅手泽在焉，陈之以象其生存也。”
杨氏《中庸传》曰：“宗器於祭陈之，示能守也，於顾命陈之，示能传也。”）。
大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前（大辂，玉辂
也。缀辂，金辂也。先辂，木辂也。次辂象辂，革辂也。王之五辂，玉辂以祀，
不以封，为最贵；金辂以封同姓，为次之；象辂以封异姓，为又次之；革辂以封
四卫，为又次之；木辂以封蕃国，为最贱。其行也，贵者宜自近，贱者宜远也。
王乘玉辂，缀之者金辂也，故金辂谓之缀辂。最远者木辂也，故木辂谓之先辂，
以木辂为先辂，则革辂、象辂为次辂矣。宾阶，西阶也。阼阶，东阶也。面，南
乡也。塾门，侧堂也。五辂陈列，亦象成王之生存也。《周礼・典路》云：“若
有大祭祀则出路。大丧、大宾客亦如之。”是大丧出辂为常礼。又按所陈宝玉器
物，皆以西为上者，成王殡在西序故也）。二人雀弁执惠，立于毕门之内。四人
綦弁，执戈上刃夹两阶隆Ｒ蝗嗣嶂戳酰立于东堂；一人冕执钺，立于西堂；一
人冕执，立于东垂；一人冕执瞿，立于西垂；一人冕执锐，立于侧阶（弁，士
服。雀弁，赤色弁也。綦弁，以文鹿子皮为之。惠，三隅矛。路寝门一名毕门。
上刃，刃外乡也。堂廉日隆Ｃ幔大夫服。刘，钺属。、瞿。皆戟属。锐当作
钅允，《说文》曰：“钅允，侍臣所执兵，从金，允声。”《周书》曰：“一人
冕执钅允，读若允。”东西堂，路寝东西厢之前堂也。东西垂，路寝东西序之阶
上也。侧阶，北陛之阶上也。吕氏曰：“古者执戈戟以宿卫王宫，皆士大夫之职。
无事而奉燕私，则从容义德，有膏泽之润；有事而司御侮，则坚明守义，而无腹
心之虞。下及秦汉，阶苤搓，尚馀一二。此制既废，人主接士大夫者仅有视朝
数刻，而周庐陛埽或环以椎埋。へ悍之徒，有志於复古者当深绎也。”）。王
麻冕黼裳，由宾阶齐。卿士邦君，麻冕蚁裳，入即位（麻冕，三十升麻为冕也。
齐，升也。康王吉服自西阶升堂，以受先王之命，故由宾阶也。蚁，玄色。公
卿大夫及诸侯皆同服，亦庙中之礼，不言升阶者，从王宾阶也。入即位者，各就
其位也。吕氏曰：“麻冕黼裳，王祭服也。卿士邦君祭服之裳，皆。今蚁裳者，
盖无事於奠祝，不欲纯用吉服，有位於班列，不可纯用凶服，酌吉凶之眩亦礼
之变也。”）。太保、太史、太宗，皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由
阼阶齐；太史秉书，由宾阶齐，御王册命（太宗，宗伯也。彤，也。太保
受遗，太史奉册，太宗相礼，故皆祭服也。介，大也。大圭，天子之守，长尺有
二寸。同，爵名，祭以酌酒者。瑁，方四寸，邪刻之，以冒诸侯之圭璧，以齐瑞
信也。太保、宗伯以先王之命，奉符宝以传嗣君，有主道焉，故升自阼阶；太史
以册命御王，故持书由宾阶以升。苏氏曰：“凡王所临所服用皆曰御。”），曰：
“皇后凭玉几，道扬末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答扬
文、武之光训（成王顾命之言，书之册矣，此太史口陈者也。皇太后，君也，言
大君成王力疾亲凭王几，道扬临终之命，命汝嗣守文、武大训，曰汝者，父前子
名之义。卞，法也。临君周邦，位之大也，率循大卞，法之大也；燮和天下，和
之大也。居大位，由大法，致大和，然後可以对扬文、武之光训也）。”王再拜，
兴，答曰：“眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威（眇，小。而如乱，治
也。王拜受顾命，起答。太史曰：“眇眇然予微末小子，其能如父祖治四方，以
敬忌天威乎！谦辞退㈧恫荒芤病９擞芯村绿焱嗣守文武大训之语。故太史所告，
康王所答，皆於是致意焉。”）。”乃受同瑁。王三宿、三祭、三咤，上宗曰飨
（王受瑁为主，受同以祭。宿，进爵也。祭，祭酒也。咤，奠爵也。礼成於三，
故三宿、三祭、三咤。葛氏曰：“受上宗同瑁，则受之保介圭，可知宗伯曰飨者，
传神命以飨告也。”）。太保受同，降，盥以异同，秉璋以酢，授宗人同，拜，
王答拜（太保受王所咤之同，而下堂盥洗，更用他同秉璋以酢。酢，报祭也。祭
礼，君执圭瓒，蚴，太宗执璋瓒，亚颉１祭，亦亚蛑类，故亦秉璋也。以
同授宗人而拜尸，王答拜者，代尸拜也。宗人，小宗伯之属，相太保酢者也。太
宗供王，故宗人供太保）。太保受同，祭哜，宅授宗人同，拜，王答拜（以酒至
齿曰哜。太保复受同以祭，饮福至齿。宅，居也。太保退居此所，以同授宗人，
又拜，王复答拜。太保饮福至齿者，方在丧疚，歆神之赐，而不甘其味也。若王
则丧之主，非徒不甘味，虽饮福亦废也）。太保降，收。诸侯出庙门俟（太保下
堂，有司收彻器用。庙门，路寝之门也。成王之殡在焉，故曰庙。言诸侯，则卿
士以下可知。俟者，俟见新君也）。康王既尸天子，遂诰诸侯，作《康王之诰》。
王出，在应门之内，太保率西方诸侯，入应门左；毕公率东方诸侯，入应门右，
皆布乘黄朱。宾称奉圭兼币曰：“一二臣卫，敢执壤奠。”皆再拜稽首。王义嗣
德，答拜（王出毕门，立应门内，盖内朝所在也。召公主西方诸侯，毕公继周公
主东方诸侯。诸侯皆陈四黄马而朱其鬣以为庭实。宾，诸侯也。诸侯举所奉圭兼
币曰：“一二臣卫，为王藩卫。”故曰臣卫。敢执壤地所出奠贽，皆再拜首至地
以致敬。义嗣德云者，史氏之辞，谓康王宜嗣前人之德，故答拜也。吴氏曰：
“秦穆公使人吊公子重耳，稽颡而不拜。”穆公曰：“则未为後也。”盖有後者
拜；不拜，未为後也。吊者、含者、衤遂者升堂致命，主孤拜稽颡，成为後者也。
康王之见诸侯，若以为不当拜而不拜，则疑未为後也，此纯乎吉也。答拜，既正
其为後，且知其以丧见也）。太保暨芮伯，咸进相揖，皆再拜稽首（冢宰及司徒
与群臣皆进相揖，相揖定位，又皆再拜，陈戒於王）。曰：“敢敬告天子”云云。
王若曰，“庶邦侯甸男卫、惟予一人钊报诰（康王在丧故称名，《春秋》嗣王在
丧亦书名也）。昔君文、武”云云。群公既皆听命，相揖，趋出，王释冕，反丧
服（始相揖者揖而进也，此相揖者揖而退也）。
    苏氏曰：“成王崩未葬，君臣皆冕服，礼欤？”曰：“非礼也”。“谓之变
礼，可乎？”曰：“不可。礼变於不得巳，嫂非溺，终不援也。三年之丧既成服，
释之而即吉，无时而可者，曰：“成王顾命，不可以不传，既传不可以丧服受也。”
曰：“何为其不可也，孔子曰：‘将冠，子未及期日而有齐衰。大功之丧，则因
丧服而冠。’冠，吉礼也，犹可以丧服行之，受顾命见诸侯，独不可以丧服乎？
太保使太史奉册授王於次，诸侯入哭於路寝而见王於次，王丧服受教戒谏，哭踊
答拜，圣人复起，不易斯言矣。《春秋传》曰，郑子皮如晋，葬晋平公，将以币
行。子产曰，丧安用币？子皮固请以行。既葬诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之。”
曰：“大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰局中。其以嘉服见，则丧礼未毕。
其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见。今康王既以嘉服见诸侯，
而又受乘黄玉帛之币，使周公在，必不为此，然则孔子何取此书也？”曰：“至
矣！其父子君臣之眩教戒深切著明。足以为後世法，孔子何为不取哉！然其失
礼则不可不辨。”
    《朱子语录》：“或问居丧朝服曰麻冕乃是祭服。顾命用之者，以其以後继
统事於宗庙故也；受册用之者，以其在庙而凶服不可入故也（旧说以庙门为殡宫
之门，不知是否）。若朝服，则古者人君亮阴三年，自无变服视朝之礼，第不知
百官总己以听冢宰，冢宰百官各以何服莅事耳，想不至便用玄冠黑带也。後世既
无亮阴总己之事，人主不免视朝听政，则岂可不酌其轻重而为之权制乎？又况古
者天子皮弁素积，以日视朝，衣冠皆白，不以为嫌，则今在丧而白布衣冠以临朝，
恐未为不可，但入太庙则须吉服而小变耳。”　又：“或问康王释丧服而被冕裳，
且受黄朱圭币之献，诸家以为礼之变，独苏氏以为礼之失，何也？对曰：天子诸
侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学之语，盖谓此类耳。如《伊训》元祀
十有二月朔，亦是新丧。伊尹巳奉嗣王，偶厥祖，固不可用凶服矣。”
    扶君，卜人师扶右，射人师扶左（谓君疾时也。卜当为仆，声之误也。仆人、
射人皆平时赞正君位者），君薨以是举（不忍变也。《周礼・射人》：“大丧与
仆人迁尸。”疏曰：《周礼》：“太仆职掌正王之服位，射人职掌国之三公、孤、
卿大夫之位，及王举动悉随王故知也。”）。君夫人卒于路寝（言死者必於正处。
疏曰：君，谓诸侯。诸侯三寝：一正者曰路寝，馀二者曰小寝。卒归於正，故在
路寝。庄公三十二年八月，公薨于路寝。《狭捍》：路寝，正寝也。寝疾居正
寝，正也。男子不绝於妇人之手，以齐终也。僖公薨于小寝，讥即安，谓就夫人
寝也。成公薨不书地，文公薨于台下，襄公薨于楚宫，定公薨于高寝，皆非礼也）。
    ◎右始死
    夏采掌大丧，以冕服复于太祖，以乘车建几从谒慕迹ㄇ笾王平常所有事之
处，乘车玉辂於太庙，以冕服不出宫也。太祖，始祖庙也。迹用旄牛尾为之，
缀於幢上，王祀四郊，乘玉辂，建太常，今以之复，去其旒，异之於生。疏曰：
复者各依命数，天子则十二人，各服朝服而复於太祖之庙，当升自东ニ，北面，
履危西上云。皋天子复，如是者三，乃卷衣投於前，有司以箧受之，升自阼阶，
入衣於尸，复而不苏，乃行死事也。郊，事神之处，乘玉辂，生时九旗，有加
旒，今死去旒，是异於生也）。君复於小寝、大寝、小祖、大祖、库门、四郊
（尊者求之备也，亦他日尝有事。疏曰：於小寝者前曰庙，後曰寝。《尔雅》云：
“室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝。”此小寝者，所谓高祖以下庙之寝也。
王侯同。大寝谓天子始祖诸侯太祖也。小祖，高祖以下庙也。王侯同。太祖，天
子始祖，诸侯太祖庙也。两言於庙，求神备也。《周礼・夏采》，以冕服复于太
祖庙是也。其小庙则祭供复之，其小寝大寝。则肆供服之，四郊则夏采服之）。
天子崩复曰天子复矣（始死时呼魄辞也，不呼名，臣不名君也。　疏曰：“普天
率土，王者一人而巳，故呼天子复，而王者必知其呼而反矣。若诸侯则曰某甫，
称字也。”）。
    ◎右复
    鼓人：“大丧则诏太仆鼓（始崩及窆时也）”，太仆：“大丧，始崩，戒鼓
传达于四方（戒鼓，击鼓以警众。四方，以鼓声传达而闻之也）。”大司马：
“大丧，平士大夫（平者，正其职与其位）。”　司士：“大丧，作士掌事（事，
谓奠敛之属。疏曰：始死则有奠，及至小敛、大敛、朝夕、朔月、月半、荐新、
迁庙、祖奠、大遣奠等皆是，未葬以前无尸，不忍异於生，皆称奠也）。”宰夫：
“大丧、小丧，掌小官之戒令，帅执事而治之（大丧，王后世子；小丧，夫人以
下。小官，士也。其大官，则冢宰掌其戒令。治，谓其办）。”虎贲氏：“国有
大故，则守王门，大丧亦如之（大故，谓兵灾也。大丧，谓王崩，非常之难须警
备）。”旅贲氏：“掌执戈盾，夹王车而趋；丧纪，则衰葛执戈盾（葛，葛荆
武士尚轻。疏曰：臣为王，贵贱皆斩衰。斩衰麻荆至葬乃服葛。今王始死即服
葛，故云武士尚轻）。”大司徒：“若国有故，则致万民于王门，令无节者不行
于天下（大故，谓王崩及寇兵）。”司险：“国有故，则藩塞阻路，而止行者，
以其属守之，唯有节者得达之（有故，丧灾及兵也。闭塞要路之道，备奸寇也。
疏曰：”丧谓王丧。“）天子崩，巷市七日；诸侯薨，巷市三日（疏曰：若居天
子、诸侯之丧必巷市者，以庶人忧戚无复求觅财利，要有急须之物，不得不求於
邑里之内而为巷市）。”
    ◎右戒臣民
    射人：“大丧，与仆人迁尸（仆人，太仆也。仆人与射人得掌王之朝位也。
王崩，小敛大敛，迁尸於室堂，朝之象也。《檀弓》扶君，卜人师扶右，射人师
扶左，君薨以是举。疏曰：始死於北牖下，迁尸於南牖下。又云小敛於户内。是
迁尸於室，小敛讫，迁尸於户外。又迁尸大敛，於阼阶，大敛讫，及迁尸於西阶，
以入棺。是迁尸於室堂。云朝之象也者，君所在而臣之，朝故云朝之象）。”玉
府：“大丧，共角枕、角四（角枕以枕尸。角四，角七也，以楔齿。士丧曰：
楔齿，令可饭含。疏曰：按《既夕礼》楔，皂如轭，上两末状如枇杷拔屈中央楔
齿）。”始死，迁尸于床，蛭蘖掺溃去死衣。小臣楔齿用角四，缀足用燕几，
君、大夫士一也（床，谓所设床第当牖者也。疏曰：迁尸于床者尸初在地，冀生
气复，既而不生，故更迁尸於床而离初死处，以近南当牖也。蛭蓿覆也。敛衾
者，将拟大敛之时衾被也。楔齿，解见上。缀足用燕几者，为尸应著屦，恐足辟
戾，亦使小臣用燕凡缀拘之令直也）。幕人：“大丧，共帷幕，绶（详见陈殡
具条）。”委人：“丧纪共其木材（木材给帐事。此已上两条，陈殡具条通用）。
    ◎右迁尸楔齿缀足帷堂
    天子崩，告丧，曰“天王登假（告，讣也。登，上也。假，巳也。上巳者，
若仙去云耳）”
    ◎右命讣
    唯天子之丧，有别姓而哭（使诸侯同姓、异姓、庶姓相从而为位，别於朝觐，
爵同同位。疏曰：此言朝觐爵同同位，然觐礼，诸侯受舍於朝，同姓西面，异姓
东面，与此不同者，觐礼先公而後侯，先侯而後伯，亦是爵同同位，但同姓之中，
先爵尊耳。《檀弓》）。肆师：“大丧，令外内命妇序哭（序，使相次秩。疏曰：
“按下注六卿以出及朝廷卿大夫妻皆为外命妇，其内命妇即下经内命女是也，谓
三夫人以下至女御也。哭法、以服之轻重为先後。若然，则内命妇为王斩衰居前，
诸臣之妻从服齐衰者居後也）。”　内宗：“大丧，序哭者（内宗，凡内女之有
爵者，序　次外、内宗及命妇哭位）。”九嫔：“若有宾客，则从后。大丧，帅
叙哭者亦如之（亦从后。帅，犹导也。后哭，众之次叙者乃哭。疏曰：外内命妇
哭时，皆依尊卑、命数在后后，为前後列哭之，故须帅导，使有次序也。唯天子
之丧，别姓而哭。肆师序哭，内宗序哭，九嫔帅叙哭，皆朝夕哭条所通用）。”
司士：“凡士之有守者，令哭无去守（疏曰：此文承大丧之下，令哭无去守，则
大夫士有使役守，当须同为天子斩衰，不可废事空官，故令哭不得去守也）。”
既正尸，子坐于东方，卿大夫父兄子姓，立于东方，有司庶士，哭于堂下，北面；
夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓，立于西方，外命妇率外宗，哭于堂上北面
（正尸者，谓迁尸牖下南首也。子姓，谓众子孙也。姓之言生也。其男子立於主
人後，女子立於夫人後。世妇为内命妇；卿大夫之妻为外命妇，外宗姑姊妹之女。
疏曰：人君初丧，哭位：子坐於东方者，子谓世子，世子尊，故坐於东方，谓室
内尸东，故《士丧礼》云：主人入坐於床东是也。子姓，谓众子孙所生也。准士
礼，父、兄子姓大功以上，正立於室内东方。今此经总云，卿大夫、父、兄子姓
立於东方。以士礼言之，当在室内，但诸侯以上位尊，不可不正定世子之位，故
《顾命》康王之入翼室，恤宅宗，不宜与卿大夫、父、兄子姓俱在室内也。卿大
夫等或当在户外之东方，遥继主人之後。有司庶士哭於堂下北面者，以其卑，故
在堂下北面。则诸父兄子姓等虽小功以下，皆在堂上西面也。夫人坐於西方者，
亦近尸，故《士丧礼》云，妇人侠床东面，士礼略，但言侠床，人君则当以帷幛
之也。内命妇，则子妇也，姑、姊、妹谓君姑、姊、妹也。子姓，君女孙皆立於
西方也。外命妇率外宗哭於堂上北面者，外命妇谓卿大夫妻，外宗谓姑、姊、妹
之女，外命妇外宗等，疏於内命妇，故在户外，妇人无堂下之位，故皆堂上北面
也）。
    ◎右哭位
    小宰，受其含衤遂币玉之事（王丧，诸侯诸臣有致含衤遂币玉之事）。
    ◎右受含衤遂币玉
    司常：“大丧，共铭旌（铭旌，王则太常也。《士丧礼》曰：“为铭各以其
物。”疏曰，《士丧礼》为铭，各以其物云，则以缁长半幅崮┏ぶ辗，广三寸，
书名於末，此盖其制也。按《礼纬》云，天子之旌，高九仞，大夫五仞，士三仞。
按《士丧礼》，竹杠长三尺。则死者以尺易仞，天子九尺诸侯七尺，大夫五尺，
士三尺，其旌身亦以尺易仞也）。”书铭，自天子达于士，其辞一也。男子称名，
妇人书姓与伯仲（书铭，谓书亡人名字於旌旗也。天子书名於太常，诸侯以下书
於旌旗。男子称名，此并殷礼，周世则尚文，臣不名君，天子复曰皋，天子复矣。）
    ◎右为铭
    鬯人：“大丧之大氵弭设斗，共其衅鬯（斗音主。斗所以沃尸也。衅尸以鬯
酒使之香美者。郑司农云：“衅读为徽。”疏曰：郑云，衅尸以鬯酒使之香美者。
按《肆师》云，大丧筑鬻，则此鬯酒中兼有郁金香草，故得香美也。司农云，衅
读为徽者，以鬯衅尸，故以徽为庄饰义也）。”　郁人：“大丧之氵弭，共其肆
器（肆器，陈尸之器。《丧大记》曰：“若设大盘，造冰焉。大夫设夷盘，造冰
焉。士并瓦盘，无冰，设床檀笫，有枕。”此之谓肆器，天子亦用夷盘）。”　
肆师：“大丧，大氵弭以鬯，则筑鬻（鬻音煮。筑香草煮以为鬯以浴尸，香草郁
也。疏曰：上小宗伯，大丧以鬯氵弭。则肆师与之筑郁金香草和鬯酒以浴之，使
尸之香也）。”典丝：“丧记，共其丝纩组文之物（以给线缕著旰口綦握之属，
青与赤谓之文。著，直略反，下同。徐，猪略反。疏曰：此郑并据《士丧礼》而
言云，以给线缕者，谓所裁缝皆用线缕释经丝也。云著饔诳隰胛闹属者，释经
缕组。按《士丧礼》‘握手玄，里著组系。’按《丧大记》‘属纩以俟绝气’，
《内则》云‘屦著綦’。郑云，綦，屦系，是用缕组之事也。云　青与赤谓之文。
缋人职，文绣之属亦用丝，故连言也）。”内司服：“后之丧，共其衣服，凡内
具之物（内具，纷线纩ひ字属。疏曰：后丧所共衣服者，正谓袭时十二、
称、小敛十九、称、大敛百二十称、及内具之物也。按《内则》，妇事舅、姑，
有纷А⑾哝、ひ帙，故死者入圹，亦兼有数物。以上两条，下陈小敛、大
敛衣，皆通用之。）。”公袭卷衣一，玄端一，朝服一，素积一，裳一，爵弁
二，玄冕一，褒衣一，朱绿带，申加大带於上（卷音衮。朱绿带者，袭衣之带饰
之，杂以朱绿，异於生也。此带亦以素为之。申，重也，重於革带也。革带以佩
，必言重加大带者，明虽有变，必备此二带也。士袭三称，子羔袭五称，今公
袭九称，是尊卑袭数不同矣。诸侯七称，天子十二称与。疏曰：公袭以卷衣，上
服，最在内者，公身贵，故以上服亲身、欲尊显加赐，故褒衣最外而细服居中也。
子羔贱，故卑服亲身也。玄端一者，贺云燕居之服，玄端，朱裳也。朝服一者，
缁衣素裳，公日视朝之服也。素积一者，皮弁之服，公视朔之服也。裳一者，
贺云冕服之裳也，亦可茧ィ任取中岩环也。爵弁二者，玄衣裳二通也，此
是始命之服，示之重本，故二通也。招魂，君亦用爵弁服也。玄冕之下，又取一
也。褒衣一者，所加赐之衣，最上华，君赐也。自衮衣至此，合爵弁二通，合九
称。注云，朱绿带者，袭衣之带，饰以杂朱绿，异於生者也。此带既非革带，又
非大带，攀且轮小带，衣带以素为之，而朱绿饰之，亦异於生时也。申、重也，
重於革带也者，谓於革带之上重加此大带，知非对小朱绿带为重者，以朱绿小带
散在於衣，非是总束其身。若总束其身，唯有革带大带，故知对革带为重者，必
见革带与大带者，明虽有变，必备此二带，天子诸侯以下袭之数。《士丧礼》袭
三称，子羔袭五称，此文公袭九称，是尊卑袭数不同，唯天子、诸侯无文故约之。
云诸侯七称、天子十二称，与与者，疑辞也）。君锦冒黼杀，缀旁七。凡冒，质
长与手齐，杀三尺（疏曰：冒，谓袭後小敛前所用，以韬尸也，冒有质。杀者作
两囊，每辄横缝合一头，又缝连一边，馀一边不缝，两囊皆然也。上者曰质，下
者曰杀。君质用锦，杀用黼。郑注《士丧礼》云，冒韬尸者，制如直囊、上曰质，
下曰杀。质，正也，其用之先以杀韬足而上，後以质韬首而下。旁缀七者，不缝
之边，上下安七带，缀以结之，故云缀旁七也。凡冒，质长与手齐。凡，谓贵贱。
冒，通名也。言冒之质，从头韬来至下长短与手相齐也。杀三尺者，杀从足韬上
长三尺）。凌人：“大丧，共夷鞅（汉制度：大盘，广八尺，长丈二尺，深三
尺，漆赤中，即夷鳎。”君设大盘，造冰焉。设床檀笫，有枕。（造，犹内也。
檀笫袒箕也，谓无席如浴时床也。礼自仲春之後，尸既小敛，先纳冰盘中，乃设
床於其上，不施席而迁尸焉，秋凉而止）。典瑞：“大丧，共饭玉、含玉（饭玉，
碎玉以杂米也。含玉，柱左右<齿真>及在尸中者。杂记曰：“含者执璧将命，则
是璧形而小耳。”　疏曰：按玉府已云，大丧其含玉，此又言之者，盖玉府主作
之，此官主其成事而共之）。”玉府：“大丧共含玉（疏曰：共含玉者，含玉璧
形而小，以为口实）。”含人：“丧纪其饭米（饭所以实口，不忍虚也。君用梁，
大夫用稷，士用粱，皆四升。实者唯盈）。”天子饭九贝（此盖夏时制也。《周
礼》：“天子饭用玉。”）。含一床，袭一床，迁尸於堂，又一床，皆有枕席，
君大夫士一也（疏曰：言此三节，各自有床。皆有枕席，唯含一时暂彻枕使平面，
故《士丧礼》，商祝彻枕设中是也。含袭及堂皆有席，故郑注《士丧礼》，商祝
袭衣於床，床次含床之东衽如初。又注《士丧礼》设床笫於两楹之眩衽如初。
有枕云衽寝卧之席，亦下莞上簟是也。君大夫士一也者贵与贱同然也。）
    ◎右陈沐浴袭饭含之具
    小宗伯：“王崩，大肆，以鬯氵弭（氵弭，亡婢反。杜音泯。李：士辩反。
郑司农云：“大肆，大浴也。杜子春读氵弭为泯，以鬯浴尸，玄谓大肆，始陈
尸伸之。”疏曰：肆训为陈、为伸故也。以鬯浴尸，使之香也。大职祝云，大
丧，始崩，以肆鬯氵弭尸。小祝又云，大丧，赞氵弭。彼二官以掌之，此言之者，
察其不如仪也）。”《春官》大祝：“大丧，以肆鬯氵弭尸（肆鬯，所肆鬯为陈
尸也。《春官》）。”小：“祝大丧赞氵弭（故书氵弭为滠，杜子春云，“当为
氵弭，氵弭谓浴尸。”《春官》）。”女御：“大丧，掌沐浴（王及后之丧。　
疏曰：王及后丧、沐用潘，浴用汤。《礼》男：子不死於妇人之手。今丧亦使女
御浴者，按《士丧礼》，浴时男抗衾则不使妇人，今王丧，妇人或亦供给汤物，
亦得谓之掌也。”《天官》）。”管人汲，不说纟眨屈之。尽阶不升堂，授御
者，御者入浴。小臣四人抗衾，御者二人沐浴，水用盆，沃水用斗，浴用苯恚
扌臣用浴衣，如他日，小臣爪足，浴馀水弃于坎，其母之丧，则内御者抗衾而浴
（管，掌管裰人。又古礼反，掌管舍之人。说、吐活反。纟眨均必反。斗
音主，又音斗。扌臣音震。抗衾者，蔽上重形也。扌臣，拭也。爪足，断足爪也。
疏曰：纟眨汲水瓶索也。遽促於事，故不说去井索，但萦屈就之於手中。尽阶
不升堂者，以水从西阶而升，知西阶者。以《士丧礼》云‘为{役土}於西墙下’
故也。沃水用斗，酌盆水沃尸。保细葛。浴时除垢。扌臣用浴衣，浴罢用生
时浴衣，拭尸令燥也。如他日，谓如平生寻常之日。浴盘馀汁弃之坎中。坎是甸
人所掘於阶眩取士为灶之坎。其母之丧，则内御者抗衾而浴者。内外宜别，故
用内御举衾。内御，妇人，亦管人汲事，事如前，唯浴用人不同耳）。管人汲，
授御者。御者差沐於堂上，士沐粱，大夫沐稷，士沐粱，甸人为{役土}於西墙下，
陶人出重鬲，管人受沐，乃煮之。甸人所取彻庙之西停薪用爨之。管人授御者
沐，乃沐。沐用瓦盘，扌臣用巾，如他日。小臣爪手翦须，濡氵瞿弃於坎（差，
七何反。鲮音役。陶音桃。重，直龙反。鬲音历。煮，诸许反。停扶味反。
爨，七逭反。差，淅也。淅，饭米取其潘以为沐也。沐沃用斗，沐於盘中，文
相变也。《士丧礼》，沐稻，此云士沐梁，盖天子之士也，以差率而上之。天子
沐黍与。疏曰：差，谓淅米取其潘汁也。君沐粱，大夫沐稷，士沐梁者，皆取用
其米取其汁而沐也。将沐之时，甸人之官，为{役土}於西墙下，士{役土}墼灶。
甸人具此为{役土}沐以煮沐汁。陶人作瓦器之官。重鬲者，谓县重之罂也，是瓦
瓶受三升以沐，米为粥，实於瓶，以疏布幂口，系以篾，县之，覆以苇席。管人
受沐，乃煮之者，浙於堂上，管人亦升尽等不上堂而就御者受淅汁，下往西阶於
{役土}灶鬲中煮之也。爨，然也。甸人为灶，竟取复魄人所彻正寝西北鸵匀辉
煮沐汁也。谓正寝为庙神之也。然旧云褪俏蓍芤病Ｎ匠槿∥菸鞅遍芤病Ｐ苁显疲
臀轿鞅庇绐鸵之处，彻取屋外当鸵处薪，义亦通也。取此薪而用者？示主人
已死，此堂无复用，故取之也。管人授御者，沐者煮汁熟，而管人又取以升阶授
堂上御者。御者受汁人为尸沐也士。《丧礼云》云，沐巾一。又云，扌臣用巾。
注云，扌臣，谝玻清也。如他日者，事事亦如平生也。小臣沐竟而翦手爪，又
治须，象平生也。濡濯弃於坎者，皇氏云，须谓烦扌闰其洌濯谓不净之汁也。
言所濡濯汁弃於坎中。郑注《士丧礼》云，巾栉浴衣，亦并弃之於坎。按《既夕
礼》云，“掘坎南顺，广尺，轮二尺，深三尺。南其壤。”此沐汁弃於坎，则沐
汁亦然。差是差摩，故云淅。《诗》云：“释之叟叟”，是释淅米也，沐与浴俱
有斗，俱有盘。浴云用斗，沐云用盘，是文相变也）。
    ◎右沐浴
    大祝：“大丧相饭（疏曰：“云相饭者，浴讫即饭含，故言相饭也。不言相
含者，大宰云，大丧赞赠玉含玉，此故不言。”），大宰：“大丧，赞含玉（助
王为之也。疏曰：谓助嗣王。”）。”
    ◎右饭含袭
    《左传》：皇武子曰：宋，先代之後，於周为客。天子有丧，拜焉（宋吊周
丧，王特拜谢之。　疏曰：《礼》，吊丧之法，皆主人拜。其吊者谢，其勤劳，
吊者不答拜，以其为事而来，不自同於宾客。此皆据吊及主人敌礼。以上若其臣
下来吊，则主人不拜。宋是前代之後，王以敌礼待之，故拜其来吊，其馀诸侯者
则否）。”
    ◎右受吊
    小敛於户内，大敛於阼，君以簟席（簟，细苇也，下有）。司服：“大丧，
共其敛衣服掌其陈序（疏曰：云大丧，王丧，其中兼小丧也。小敛皆十九称，大
敛则士三十称，大夫五十称，诸侯皆百称，天子盖百二十称云）。”小敛布绞，
缩者一；横者三；君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一：衣十有九称，君陈衣於序
东，大夫、士陈衣於房中，皆西领北上，绞纟今不在列（绞，既敛所用束竖之者。
疏曰：布绞缩者，以布为绞。缩，从也，谓从者一幅，竖置於尸下；横者三幅，
亦在尸下。从者在横者之上，每幅之末，析为三片，以结束为便也。君锦衾，大
夫缟衾，士缁衾。皆一者，谓大夫、士等各用一衾，故云皆一。舒衾於此绞上。
衣十有九称者，君、大夫、士同用十九称。衣布於衾上，然後举尸於衣，上屈衣
裹，又屈衾裹之，然後以绞束之。君陈衣於序东，大夫、士陈衣於房中者，谓将
小敛陈衣也。房中者，东房也。大夫、士唯有东房故也。绞纟今不在列者，谓不
在十九称之列，不人数也。小敛未有纟今，因绞不在列而言纟今耳）。　君无
衤遂（无衤遂者，不陈不以敛。疏曰：君无衤遂者，国君陈衣及敛，悉宜用已衣，
不得陈用他人，见衤遂送者）。小敛，君、大夫、士皆用衤复衣衤复衾（同上）。
凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧，升降自西阶（取，犹受也）。凡陈衣不诎，非
列采不入，抱锡翰蝗耄ú悔啊⑽绞娑不卷也。列采，谓正色之服也。抱锡赫撸
当暑之亵衣也。袭尸重形，冬夏用袍，及敛，则用正服。　疏曰：列采，谓五方
正色之采，非列采谓杂也，不入，陈之也。亵衣亦不陈）。复衣不以敛（详见复
条），封人：“凡丧纪，则饰其牛牲。”（疏曰：丧纪有牲者，除朝夕奠用脯醢
以外，大小敛、朔月、月半、荐新、奠祖、奠大遣等，皆有牲牢）。”牛人：
“丧事，共其奠牛（谓殷奠、遣奠也。丧所荐馈日奠。疏曰：丧自未葬以前无尸
饮食直奠，停置於神前，故谓之为奠、朝夕之奠无尊卑，皆脯醢酒而巳，无牲体。
殷，大也。唯有小敛、大敛、朔月、月半、荐新、祖奠及遣奠时有牲体，大遣奠
非直牛，亦有马牲，故郑注云谓殷奠、遣奠也。郑云丧所荐馈曰奠，以无尸故也。
《地官》。）囿人：“丧纪，共其脯腊，凡兽之物（《地官》）。”兽人：“凡
丧纪，共其死兽、生兽（《天官》）。”腊人：“丧纪，共其脯腊，凡乾肉之事。”
度耍兑粲悖本又作鱼，又音御）：“丧纪，共其鱼之鲜[B161]（《天官》）。”
醢人：“凡祭祝共荐羞之豆实，丧纪亦如之（以上八官，并陈。大敛奠至祖、奠
遣奠条通用）。”
    ◎右陈小敛衣奠
    小敛，主人即位於户内，主妇东面，乃敛（疏曰：“主人即位於户内者，以
初时尸在牖下，主人在尸东，今小敛当户内，故主人在户内稍东。《丧大记》上
始死条：卜人右，射人左，迁尸条：射人、仆人迁尸，并此条通用，当互考也）。
小宗伯：”王崩，及执事莅，大敛小敛，帅异姓族而佐（执事，大祝之属。莅，
临也。亲敛者，盖事官之属为之。异族佐敛，疏者可以相助。疏曰：大祝职云，
大丧赞敛，明大祝执事，小宗伯莅之。云亲敛者。盖事官之属为之者，以其诸处
更不见主敛事者。事官又主工巧之事，以无正文，故疑事官之属为之也。云异族
佐敛，疏者可以相助者，此异族据姓而言之）。大祝：“大丧，赞敛（冬官主敛
事，大祝佐之。《春官》）。”君之丧，大胥是敛，众胥佐之（胥，乐官也，不
掌丧事，“胥”当为“祝”字之误也。疏曰：大祝是接神者，故使之执敛事也。
是犹执也。众祝佐之者，众祝，丧祝也。众祝贱，故副佐於大祝也）。凡敛者袒，
迁尸者袭（袒者，於事便也。疏曰：凡敛，谓执大小敛事也。事多故袒为便也。
迁尸者袭，谓大敛於地，乃迁尸入棺之属，事少故袭也）。小敛之衣，祭服不倒
（尊祭服也。敛者要方，散衣有倒。疏曰：祭服谓死者所得用祭服以上也。小敛
十九称，不悉著之，但用裹尸要取其方，而衣有倒领在足颜撸唯祭服尊，虽散
不著，而领不倒在足也。同上）。小敛大敛，祭服不倒，皆左衽，结绞不纽（纽，
女九反，旧而慎反，左衽，衽，乡左反，生时也，。疏曰：皆左衽，大敛小敛同，
故云皆也。衽，衣襟也。生乡右手解抽带，便也。死则襟向左，示不复解也。生
时带并为屈纽，使易抽解，若死则无复解义，故绞束毕结之不为纽也。同上）。
自小敛以往用夷衾夷，衾质杀之。裁，犹冒也（疏曰：往，犹後也。小敛前用冒，
故不用夷衾。自小敛後，衣多不可用冒，故用夷衾覆之也。《士丧礼》云蛭抻
夷衾之柩之衾也。裁，犹制也。言夷衾所用上齐茶手下三尺，所用缯色及长短制
度，如冒之质杀也。但不复为囊及旁联也。熊氏分“质”字属上，“杀”字属下
为句，其义非也。然始死，蛭抻昧掺溃是大敛之衾，自小敛以前覆尸，至小敛
时，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，用之小敛。敛讫，则制夷衾以覆之。其小敛之
前所用大敛之衾者，小敛以後停而不用，至将大敛及陈衣，又更制一衾，主用大
敛也。今按《士丧礼》蛭抻昧掺馈Ｊ柙疲大敛之时，两衾俱用，一衾，承荐於
下，一衾以覆尸，则始死所用之衾，至大敛即以承荐，非停而不用也）。铺绞
纟今踊，铺衾踊，铺衣踊，迁尸踊，敛衣踊，敛衾踊，敛绞纟今踊（皆孝子踊也。
同上）。敛者，既敛必哭（疏曰：敛者，即大祝众祝之属也。既敛，是敛竟也，
敛竟必皆哭也。所以然者，以其与亡者或臣旧或有恩，今手为执事，专心则增感，
故哭也）。卒敛，主人冯之踊，主妇亦如之。主人袒，说髦，括湟月椋妇人ヮ，
带麻于房中（士既殡说髦，此云小敛，盖诸侯礼也。士之既殡，诸侯之小敛，於
死者俱三日也。妇人之ヮ，带麻于房中，则西房也。天子、诸侯有左右房。疏曰：
既敛，主人冯之踊，主妇亦如之。主入袒者，向小敛不袒，今方有事，故袒衣也。
《士丧礼》，冯尸巳竟而云髻涮唬此未括湎仍铺徽撸或人君礼也。说髦者，
髦，幼时翦湮之，至年长则垂著两边，明人子事亲，恒有孺子之义也。若父死，
说左髦；母死，说右髦；二亲并死，则并说之。亲没不髦是也。今小敛竟，丧事
已成，故说之也。按郑注，士既殡，说髦，今敛而说者，人君礼也。括湟月檎
以用也，人君小敛，说髦竟，而男子括溆寐橐病Ｊ啃×玻後亦括洌但未说髦
耳。妇人ヮ者，妇人ヮ，亦用麻，对男子括湟病４麻於房中者，带麻，麻带也，
谓妇人要疽病！妒可ダ瘛吩疲骸案救酥带牡麻，结本在房。”郑云，妇人亦有
苴荆但言带者，记其异。此齐衰，妇人斩衰，妇人亦苴疽病Ｄ凶哟眷抖房，
而妇人带驹谖鞣浚既与男子异处，故特记其异也。云天子、诸侯有左右房者，
欲明痉恐惺俏鞣恳病Ｌ熳勇非蓿制如明堂。熊氏曰，左房，则东南火室也；右
房，则西南金室也。诸侯路寝，室在於中房，在室之东西也）。
    右小敛（按：小敛所用之日，以丧礼义考之，但有死三日而敛，若并死日而
数二日，而天子、诸侯三日小敛，大夫、士二日小敛，此乃小敛日数，虽引以为
在礼有之，然无所考。天子、诸侯殡葬日月与士不同，则敛日亦当不同，故载其
详於丧礼义而记其略於此）。
    大祝：“大丧，彻奠（疏曰：此文乃承大丧之下，故奠为始死之奠，小敛、
大敛奠并大祝彻之）。”
    ◎右彻始死奠
    主人即位，袭带居唬即位，阼阶之下位也，有袭荆乃踊。疏曰：袭带
踊者，拜宾时袒，今拜讫，袭衣加要带，首荆於序东复位乃踊也。《士丧礼》，
先踊乃袭荆此先袭灸擞唬士为卑也，此据诸侯为尊，故云尊卑相变也）。母
之丧，即位而免（记异者。《礼》，斩衰括洌齐衰免以成服而冠，为母重。初
亦括洌既小敛则免。疏曰：为父丧，拜宾竟而即阼阶下位，又序东带居汤á洹
若为母丧，至拜宾竟，即位时不复括洌以免代之。免以袭荆至大敛乃成服也，
所以异於父者也。同上），乃奠（小敛奠也。疏曰：拜宾袭荆踊竟，後始设小
敛之奠也）。宾出彻帷（君与大夫之礼也。士卒，敛则彻帷。彻或为废。疏曰：
士小敛竟而彻帷，此至小敛竟下阶拜宾，宾出後乃除帷，是人君及大夫礼舒也。
注云，士卒，敛则彻帷者，《士丧礼》文。《丧大记》，未小敛受吊，有庶子不
受吊。宋成公如郑二条，奉尸夷於堂，有妇人迎送不下堂一条。又殡後受吊条，
有君吊见尸柩而後踊，皆此条通用，当互考）。
    ◎右袭带拘×驳
    挈壶氏（挈，刘：苦结反，一音结，又户结反）：“凡丧，县壶以代哭者，
皆以水火守之，分以日夜（郑司农云：县壶以为漏也。代，更也。《礼》，未大
敛代哭，以水守壶者为沃漏，以火守壶者夜则视刻数也。分以日夜者，异昼夜漏
也。漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之延谐ざ萄伞Ｌ史立成法，有四十八箭。疏曰：
《礼》，未大敛代哭者，未殡以前，无问尊卑，皆哭不绝声。大敛之後，乃更代
而哭，亦使哭不绝声。大夫以官，士亲疏代哭，人君尊，又以壶为漏分更相代）。”
君丧，虞人出木、角，狄人出壶，雍人出鼎，司马县之，乃官代哭（代，更也。
未殡，哭不绝声。为其罢倦，既小敛，可以为漏刻分时而更哭也。疏曰：虞人掌
山泽之官，故出木与角；狄人、乐吏、主挈壶漏水之器，故出壶；雍人主烹饪，
故出鼎，所以用鼎及木者，冬月恐水冻则鼎漏迟，迟更无准则，故取鼎暖水，用
木爨鼎煮之，故取鼎及木也。司马，夏官卿也，其属有挈壶氏，掌知漏事，故司
马自临视县漏之时节，故挈壶氏云，凡丧，县壶以代哭者。县漏分时使均，其官
属更次相代而哭，使声之不绝者也）。
    ◎右代哭
    委人：“丧纪，共其薪颇静模ㄐ近聘炊，及燎木材给帐事）。”司ピ氏：
“凡邦之大事，共坟烛庭燎（坟，大也，树於门外曰大烛，於门内曰庭燎。疏曰：
大事谓若大丧纪、大宾客之事也。庭燎，在大寝之庭）。”君堂上二烛，下二烛
（烛所以照馔也，灭燎而设烛。疏曰：有丧则於中庭终夜设燎，至晓灭燎，而日
光未明，故须烛以照祭馔也）
    ◎右设燎
    大敛於阼（详见陈小敛衣条）。大敛布绞，缩者三，横者五，布纟今二衾，
君、大夫、士一也。君陈衣於庭，百称，北领西上。绞纟今如朝服，绞一幅为三，
不辟纟今五幅、无ヨ（辟，补麦反。ヨ，丁览反。二衾者，或覆之，或荐之。如
朝服者，谓布精粗。朝服十五升。小敛之绞，广终幅，折其末以为坚之强也。大
敛之绞一幅，三折用之以为坚之急也。ヨ，以组类为之，缀之领侧，若今被识。
生时衤单被有识，死者去之，异於生也。疏曰：大敛布绞，缩者三者，谓取布一
幅，分裂之作三片，直用之三片，则共是一幅，两头裂，中央不通。横者五者，
又取布二幅，分裂作六片而用五片，横之於缩下也。布纟今者，皇氏云，衿，禅
被也。取置绞束之下，撰用以举尸也。《孝经》云，衣衾而举之是也。今按经云，
纟今在绞後，纟今或当在绞上，以绞束之，且君衣百称，又通小敛与袭之衣，非
单纟今所能举也。又《孝经》云，衾不云纟今。皇氏之说未善也。二衾者，小敛，
君、大夫、士各一衾，今至大敛，又各加一衾为二衾，其衾所用与小敛同，但此
衾一是始死覆尸者，故《士丧礼》云，蛭抻昧掺溃注云，大敛所并用之衾，一
是大敛时复制又注《士丧礼》之衾二者，谓始死敛衾。今又复制，士既然则大夫
以上亦尔。君陈衣於庭，百称，北领西上者，衣多，故陈在庭为荣显。按郑注
《杂记篇》以为袭，礼大夫五，诸侯七，上公九，天子十二称，则此大敛，天子
当百二十称，上公九十称，诸侯伯子男七十称。今云君百称者，据上公举全数而
言之，馀可知也。或大敛袭五等，同百称也。北领者，谓尸在堂也。西上者，由
西阶取之便也。绞一幅为三，不辟者，辟，擘也，言小敛绞全幅析裂其末为三，
而大敛之绞既小，不复擘裂其末。纟今五幅无ヨ纟今，举尸之禅被也。注：“坚
之强”解小敛衣少，用全幅布为绞，欲得坚束力强也。“坚之急”解大敛一福，
分为三片之意，凡物细则束缚牢，急以衣多，故须急者也）。大敛，君大夫祭服
无算，君褶衣褶衾，大夫、士犹小敛也（褶音牒。褶，袷也。君衣尚多，去其著
也。疏曰：祭服，谓死者所得用祭服以上也。算，数也。大敛之时，所有祭服皆
用之，无限数也。注谓君多去其著者。经云，大夫士犹小敛则衤复衣衤复衾也。
据主人之衣故用衤复，若衤遂，亦得用袷也。故《士丧礼》云，衤遂以褶是也。
同上。陈小敛衣条，凡陈衣者实之箧，以下此条通用，当互考）。典瑞：“驵
圭璋璧琮琥璜之渠眉，疏璧琮以敛尸（驵音祖。以敛尸者於大敛焉加之也。
驵读为组，与组马同声之误也。渠眉，玉饰之沟彖也。以组穿联六玉沟彖
之中以敛尸，圭在左，璋在首，琥在右，璜在足，璧在背，琮在腹，盖取象方明
神之也。疏璧琮者，通於天地。疏曰：”於大敛焉加之也者，以其六玉所与玉为
饰，明在衣裳之外，故知在大敛後也。驵读为组，《诗》有执辔如组，声之误
为驵。云渠眉玉饰之沟彖也者，此六玉两头皆有孔，又於两孔之盐沟渠，
如沟之两畔稍高为眉彖，故云以组穿联六玉沟彖之中以敛尸。云圭在左以下
皆约，《大宗伯》云，青圭礼东方之等，以尸南首而置此六玉焉。云盖取象方明
神之也者，按：《觐礼》，设方明，上圭下璧，无璧琮，此云象者，彼注上下之
神，非天地至贵，谓日月之神，故上下不用璧琮。此中有璧琮者，象天地。若然，
此言象方明也者，直取置六玉於六处，不取玉形之义。又按：《大宗伯》，璧礼
天，琮礼地。今此璧在背在下，琮在腹在上，不类者，以背为阳，腹为阴，随尸
腹背而置之，故上琮下璧也。云疏璧琮者，通於天地者。天地为阴阳之主，人之
腹背象之，故云疏之通天地也）。”　君即位而为卑，岁壹漆之，藏焉（卑，
蒲历反。徐，房益反。卑，谓也棺亲尸者。卑，坚著之言也。岁一漆之，
若未成然，藏，谓虚之不合。疏曰：君，诸侯也，言诸侯，则王可知也。卑，
也棺也。漆之坚强。甓，甓然也。人君无论少长而体尊备物，故一即们，而造
为此棺也。古者，天子卑内又有水兕，而诸侯无，但用也在内以亲尸。岁一
漆之者，每年一漆，示如未成也。唯云漆也。则知不漆也，棺外属等）。天
子之棺四重（尚深邃也。疏曰：四重者，水牛、兕牛皮二物重，故为一重也；又
也为第二重也；又属为第三重也；又大棺为第四重也。四重，凡五物也，以次
而差之。天子大棺厚八寸，属卑四寸，又二皮六寸，合二尺四寸也。）水兕革
棺被之，其厚三寸（疏云：“水、兕二皮，并不能厚三寸，故令被之，令各厚三
寸也。二皮能湿，故最在里近尸也）。也棺一（疏曰：也棺一者，逡病
材亦能湿，故次皮也。也帷一种，诸侯无革，则也亲尸也。君即位为卑是
也。也，即迥尽！抖雅》云，濉Ⅺ也一物二名，名澹又名也也）。
梓棺二（疏云：也棺之外，又有属棺：属棺之外，又有大棺，与属棺并用梓，
故云二也），四者皆周（疏云：四，四重也。周，匝也。谓四重之棺，上下四方，
悉周匝也。唯椁不周，下有茵，上有枕席故也）。棺束，缩二，衡三，衽每束一
（衡亦当为横。衽，今小要。衽或作漆，或作髹。疏曰：棺束者，古棺木无钉，
故用皮束合之。缩二者，缩，纵也，纵束用二行也。衡三者，横束三行也。衽每
束一者，衽，小要也，其形两头广，中央小也。既不用钉棺，但先凿棺边及两头
合际处作坎形，则以小要连之，今固棺并相对，每束之处以一行之衽连之，若竖
束之处，则竖著其衽，以连棺盖及底之木，使与棺头尾之材相固，汉时呼衽谓之
小要也。同上）。　君里棺用朱绿，用杂金钅矗钅矗子南反。钻所以琢著里。
疏曰：里棺谓以缯贴棺里也。朱缯贴四方，绿缯贴四角，定本经中“绿”字皆作
“琢”，琢谓钅矗琢朱缯贴著於棺也。用杂金钅凑撸钅矗钉也。旧说云，
用金钉，又用象牙杂之，以琢朱绿著棺也）。舍人：“丧纪，共熬希ò君险撸
钅挫豆着裕所以惑蚍蜉也。疏曰：“殡时设之，将熬弦曰篁夫荨Ｓ钟杏憷跋悖
蚍蜉欲向棺，故植此以惑之者也）。”熬君四种八筐，加鱼腊焉（熬，煎弦病
《士丧礼》曰，熬，黍稷各二筐。又曰设熬旁各一筐，大夫三种加以梁，君四种
加以稻四筐，则手足皆一，其馀设於左右。疏曰：加鱼腊者，鱼腊谓乾腊。按
《郊特性》士腊用兔。《少牢》，大夫腊用麋。天子诸侯无文，当用六兽之属，
亦为惑蚍蜉）。幕人：“大丧，共帷、幕、、绶（为宾客饰也。帷以帷堂，或
与幕张之於庭。在柩上。疏曰：始在帷堂，小敛彻之，及殡，在堂亦帷之也）。”
掌次：“凡丧，王则张三重（张柩上承尘也。　疏曰：后与王同）。”司几
筵：“凡丧事，设苇席，右素几，其柏席用萑黼纯，诸侯则纷纯，每敦一几（柏，
郑音椁，刘依司农音迫。丧事，谓凡奠也。萑如苇而细者。郑司农云，柏席，迫
地之席，苇居其上。或曰柏席，载黍稷之席。玄谓柏，椁字磨灭之馀，椁席，藏
中神坐之席也。敦读曰焘。焘，覆也。棺在殡，则椁焘，既窆，则如见背谓覆之。
周礼虽合葬，及同时在殡，皆异几体实不同。祭於庙同几，精气合。刘音畴藏才
浪反。疏云：丧事谓凡奠也者，言凡非一之义，《士丧礼》始死之奠，乃至小敛
之奠，亦设於地，未有席至大敛奠乃有席，殡後则有朝夕奠，朔月奠，大夫以上
兼有月半奠，并有荐新奠，葬时又有迁奠、祖奠、大遣奠，葬乃废奠而虞祭也，
故郑云谓几奠也。云棺在殡则椁焘者，《檀弓》云天子鹜苛醵芤蚤な且病Ｔ
既窆则如见者，见谓道上帐帷荒将入藏以覆棺，言见者以其棺不复见，唯见帷荒，
故谓之见也。其二处皆当覆，故云敦也。云皆异几体实不同者，解经每敦一几之
义）。凡凶事仍几，凶事仍几（郑司农云，吉事变几，变更其质，谓有饰也。仍，
因也，因其质，谓无饰也。《顾命》：“牖涯舷纾西序东乡，东序西向。”皆
仍几。玄谓吉事，王祭宗庙，蜢妒遥馈食於堂。绎於礻方，每事易几。神事，
文示新之也。凶事，谓凡奠朝夕相因，丧礼略。疏曰：按《檀弓》云，虞而立尸
有几筵者，据大夫、士而言。按《士丧礼》，大敛则有席，而云虞始有筵者，以
其几筵相将连言，其实虞时始有几，其筵大敛即有也。天子诸侯礼大，初死几筵
并有，故上云凡丧事设苇席，右素几也。凡几之长短，阮谌云，凡长五尺，高二
尺，广二尺。马融以为长三尺，旧图以为几两端赤中央黑也）。”
    ◎右陈大敛衣及殡奠之具
    君将大敛，子弁炯次混缎蚨耍卿大夫即位於堂廉楹西，北面东上，父兄堂
下北面，夫人命妇尸西东面，外宗房中南面，小臣铺席，商祝铺绞纟今衾衣，士
盥於盘上，士举迁尸於敛上，卒敛，宰告，子冯之踊，夫人东面亦如之（子弁
者，未成服，弁如爵弁而素。大夫之丧，子亦弁尽Ｊ柙唬鹤盂往炯次混缎蚨苏撸
序谓东序。端谓序之南头也。卿大夫即位於堂廉楹西者；卿大夫，谓群臣也。堂
廉，谓堂基南畔之廉棱之上楹。谓南近堂廉者。子位既在东序端，故群列於基上
东楹之西也。按《隐义》云，堂廉，即堂上近南ニ为廉也。北面东上者，在基上
俱北面东头为上也。子在东，尸在阼阶，故在基者以东为上也。父兄堂下北面者，
谓诸父、谓诸兄不在仕者，以其贱，故在堂下而乡北，以东为上也。若士、则亦
在堂下。外宗房中南面者，外宗，君之姑、姊、妹之女及姨、舅之女也。轻，故
在房中而乡南也。皇氏云，当在西房以东为上也。今谓尸在阼，大夫命妇在尸西
北，外宗等当在东房。小臣黼席者，谓下上簟敷於阼阶，上供之敛也。《士丧
礼》云，布席如初。注云，亦下上簟也。铺於阼阶，上於堂南北为少南。商祝
铺绞纟今衾衣者，商祝亦是《周礼》丧祝也，其铺绞纟今衾衣等致於小臣，所铺
席上以待尸。士盥於盘上者，士亦丧祝之属也。《周礼》：丧祝，上士二人，中
士四人，下士八人。是将应举尸，故先盥手於盘上也。《杂记》云，士盥於盘北
是也。士举迁尸於敛上者，敛上，即敛处也。卒敛者，大敛衣装毕也。宰告者，
大宰也。敛毕，大宰告孝子道敛毕也。子冯之踊者，孝子侍得告乃冯尸而起踊。
夫人东面亦如之者，亦冯尸而踊。苏叻蛉恕⒚妇俱东乡於尸西，今独云夫人冯
者，命妇贱不得冯也。冯竟乃敛於棺。注云，子弁菊撸未成服者，成服则著丧
冠也。此云弁荆是未成服，此虽以大敛为文，其小敛时，子亦弁荆君、大夫、
士之子皆然。故《杂记》云小敛，环荆公、大夫、士一也。）
    ◎右太敛
    天子七日而殡（尊者舒，卑者速。疏曰：天子、诸侯既尊重，送终礼物，其
数既多，许其申遂，故日月缓也）。君大夫{髟春}、爪，实於绿中（{髟春}音舜。
绿当为角，谓棺内四隅也。{髟春}，乱湟病＝实爪、洌棺中必为小囊盛之，
此绿或为篓）。君盖用漆，三衽三束（用漆者，用涂合牝牡之中也。衽，小要也。
疏曰：“君盖用漆者，盖，棺上盖。用漆，谓漆其衽，合棺缝际也。束谓以皮束
棺也。棺两边各三衽，每当衽上，辄以牛皮束之，故云三衽三束也）。天子之殡
也，鹜苛醵芤蚤ぃō鹉疽灾埽龙醵苋玳ざ涂之。天子殡，以醵艹祷辕为
龙。疏曰：穑丛也，谓用木丛棺而四面涂之。龙醵苷撸殡时醵艹翟罔讯画
辕为龙。以椁者，亦题凑丛木，象椁之形）。加斧於椁上，毕涂屋（斧谓之黼，
白黑文也。以刺绣於衤参幕，加椁以覆棺，巳乃屋其上尽涂之。疏曰：斧谓绣覆
棺之衣为斧文也，先取四面为椁，使上与棺齐，而上犹开也，以棺衣从椁上入覆
於棺，故云加加斧于椁上也。毕涂屋者，毕，尽也。斧覆既竟，又四柱为屋，覆
上，而下四面尽涂之也）。天子之礼也。甸师：“丧事，代王受眚灾（粢盛者，
祭祀之主也。今国遭大丧，若云此黍稷不馨，使鬼神不逞於王，既殡，太祝作祷
辞，授甸人，使以祷芴镏神，受眚灾，弭後殃。疏曰：言丧事者，谓主丧既殡
後，甸师氏於太祝取祷祠祷芴镏神。眚，过也。代主受过灾，止後殃，故为此
祷也。太祝作祷词，在既殡後者，见《太祝职》云。授甸人祷祠，在大敛後，大
敛则殡，故知在既殡後）。”　太祝：“大丧，言甸人读祷（言，犹语也。祷，
大辞之属祷也。甸人，丧事代王受眚灾，太祝为祷辞，授之使以祷於芴镏神也。
疏曰：太祝掌六辞、五曰祷，故於王既殡作祷铭，甸人使以祷焉）。”　小祝：
“设熬置铭（疏曰：熬谓熬希殡在堂时设於棺旁，所以惑蚍蜉云。置铭者，铭
谓铭旌。书死者名。既殡，置於西阶上，所以表柩）。”
    ◎右殡
    天子诸侯之丧，斩衰者奠（为君服皆斩衰，唯主人不奠。疏曰：按《士丧礼》，
主人不亲奠。而此下文之士，则朋友奠，故知主人不亲奠也。主人不亲奠者，以
主人悲号思慕，不暇执事故也。）
    ◎右大敛奠
    小宗伯：“辨吉凶之五服。”司服：掌王之吉凶衣服，凡凶事，服弁服（服
弁，丧冠也。其服，斩衰、齐衰）。凡丧，为天王斩衰，为王后齐衰（王后，小
君也。诸侯为之不杖期）。太仆：“丧纪，正王之服位，诏法仪（诏，告也）。”
内司服：凡祭祀宾客，共后之衣服，及九嫔世妇。凡命妇，共其衣服，共丧衰亦
如之（疏曰：外命妇丧衰，谓王服齐衰，於后无服。若九妇以下及女御，於王服
斩衰，於后服齐衰也。《天官》）。追师（追，丁回反，一曰雕。追，治王石之
名）：掌王后之首服，为九嫔及外内命妇之首服，以待祭祀宾客。丧纪，共笄
亦如之（《天官》）。内宰：“凡丧事，佐后使治外、内命妇，正其服位（使其
属事之上士。内命妇谓九嫔，世妇，女御。郑司农云，外命妇，卿大夫之妻，王
命其夫，后命其妇。玄谓士妻亦为命妇。　疏曰：凡有丧事，内宰皆佐后使其属
官治外内之命妇，正其服之精粗、位之前後也）。”诸子：“大丧，正群子之服
位（疏曰：位，谓在殡宫外内哭位也。正其服者，公卿大夫之子为王斩衰与父同，
故《杂记》大夫之子得行大夫礼）。”肆师：“禁外内命男子之衰不中法者，且
授之杖（外命男，六卿以出也。内命男，朝廷卿大夫士也。其妻为外命女，丧服
为夫之君齐衰，不杖。内命女，王之三夫人以下。不中法，违升数与裁制者。郑
司农云：三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，此旧说也。《丧大记》曰，
君之丧三日，子夫人杖五日。既殡，授大夫世妇杖，无七日授士杖文。玄谓授杖
日数，王丧依诸侯与七日授士杖四制云。疏曰：外、内命男女，为王虽有齐、斩
不同，其衰皆有升数多少及裁制，故禁之杖依法也。授之杖者，外内命男及内命
女皆为王斩者，有杖授之。其外命女为王齐衰无杖，故云且者见，不定之词也。
丧服为夫之君，见丧服不杖齐衰章。内命女、三夫人以下者，通九嫔、二十七世
妇、八十一御妻，皆为王斩衰而杖也。言升数者，诸臣妻为夫之君，义服衰六升，
诸臣为王，义服斩衰，衰三升半，冠六升。三夫人以下，为王王服斩衰，衰六升，
是其数也。言裁制者，《丧服》云，凡衰外削幅，裳内削幅，幅三拘已下，具有
裁制也。司农所云授杖之日仍是四制之文也。王丧，诸臣等无授杖之日数，以诸
侯之臣与王之臣同斩衰杖竹，故授杖日数亦宜同也。《檀弓》云，天子崩，三日，
祝先服。明子与夫人亦服，则天子之子及后亦服矣。五日，官长服，明天子三公
巳下及三夫人巳下亦服矣。但服杖，同时有服即杖矣。唯天子服授杖亦当七日矣。
是以王丧约同诸侯之制也）。”天子崩，三日，祝先服（祝佐含敛先服。疏曰：
祝，大祝也。服，服杖也。是丧服之数，故呼杖为服。祝佐含先病，故先杖也，
然云祝服，故子亦三日而杖也）；五日，官长服（官长，大夫士。疏曰：官长，
大夫士也，亦服杖也；病在祝後，故五日也）；七日，国中男女服（庶人。疏曰：
国中男女，谓畿内民及庶人在官者。服，谓齐衰三月。而除之必待七日者，天子
七日而殡，殡後嗣王成服，故民得成服也）；三月，天下服（诸侯之大夫。疏曰：
三月天下服者，诸侯之大夫为王む衰，既葬而除之也。近者亦不待三月，今据远
者为言耳。然四条皆云服，何以知其或杖服或衰服？按《丧大记》云，君之丧，
三日，子夫人杖；五日，既殡，授大夫世妇杖。又《丧服四制》云，三日授子杖，
五日授大夫杖，七日授士杖。按，如《大记》及《四制》，则知今云三日五日是
服杖明矣。其七日及三日者，唯服而已，无杖。《四制》云七日授士杖，此云五
日士杖者，士若有，地德深，则五日：若无，地德薄，则七日。崔氏云，此据朝
廷之士，四制，是邑宰之士也。《檀弓》）君之丧，三日子夫人杖，五日既殡，
授大夫世妇杖（三日者，死之後三日也。为君杖不同日，人君礼大，可以见亲疏
也。疏曰：熊氏云，子杖通女子子在室者，若嫁为他国夫人，则不杖。嫁为卿大
夫之妻，与大夫同五日杖也。君之女及内宗外宗之属嫁为士妻，及君之女御，皆
七日杖也。《丧太记》）。公之丧，诸达官之长杖（谓君所命，虽有官职，不达
於君，则不服斩。疏曰：达官，谓国之卿大夫、士被君命者也。不达於君，谓府
史之类，贱不被命，是不达於君也。不服斩衰但，齐三月耳。故《丧服》齐衰三
月章有庶人为国君。即此是也）。
    ◎右成服
    天府：“凡国之玉镇大宝器藏焉。若有大祭、大丧，则出而陈之，既事，藏
之。”（玉镇大宝器玉瑞玉器之美者。丿偌按笊コ轮，以华国也《顾命》，陈
宝、赤刀、大训、弘璧、琬琰在西序，大玉、夷玉、天球、河图在东序。胤之舞
衣、大具、{卉鼓}鼓在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢在东房。”此其行事见
於经。）
    典路：“若有大祭祀，则出路，赞驾说，大丧，亦如之（亦出路当陈之。
《书・顾命》：陈先王宝器。又曰，“大辂在宾阶面，缀路在阼阶面，先路在左
塾之前，次路在右塾之前。”）。”
    ◎右陈宝器
    《顾命》：成王崩，康王麻冤黼裳，由宾阶齐入即位。云云（详见上文）。
康王既尸天子，遂诰诸侯。云云（详见上文）。成汤既没，伊尹奉嗣王，偶厥
祖。云云（详见上文）。　《春秋》：文公九年，毛伯来求金，何不称使？当丧，
未君也。逾年矣，何以谓之未君（据崩在八年，逾年即位）？即位矣，而未称王
也。未称王，何以知其即位？以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位也。以天
子三年然後称王，亦知诸侯於其封内三年称子也。逾年称公矣，则曷於其封内三
年称子？缘终始之义，一年不二君（故君薨称子，其既葬称子），缘臣民之心，
不可旷年无君（故逾年称公）。缘孝子之心，则三年不忍当也（不忍当公位。
《公羊传》。又按《曲礼》曰：天子未除丧，曰子小子。注云：谦未敢称一人。
《春秋传》曰：以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位；以天子三年然後称王，
亦知诸侯於其封内三年称子。疏曰：天子逾年即位无文约，鲁十二公，诸侯三年
内称子亦无文约。天子逾年不称王也，是天子诸侯互相明也。又准《左传》之义，
诸侯薨而嗣子即位，凡有三时：一是始丧即米又位；二是逾年正月即一国正君
臣之位；三是除丧而见於天子，天子命之嗣，列为诸侯之位。今此逾年即位，是
遭丧。明年为元年，正月即位。《白虎通》云：父没，称子某屈於尸柩也。既葬
称子者，即尊之渐也。逾年称公者，缘臣之心，不可一日无君，缘始终之义，一
年不二君，故逾年即位，系臣民之心也）。文公元年春王正月，公即位（先君未
葬，而公即位，不可旷年无君。疏曰：诸侯之礼，既葬成君。先君虽未葬，既逾
年而君即位，不可旷年无君故也。《释例》云：遭丧继立者，每新年必改元正位，
百官以序，故国史书即位於策以表之。文公、成公，先君之丧未葬而书即位，因
三正之始，明继嗣之正，表朝仪以固百姓之心，此乃国君明分制之大礼，譬周康
王麻冕黼裳以行事，事毕，然後反丧服也。杜引《顾命》康王之事以譬此者，彼
是既殡，此是逾年，虽时不同，取其暂服吉服事相似耳。又按《释例》曰：《尚
书・顾命》天子在殡之遗制也。”推此，亦是以准诸侯之礼矣。）定公元年夏六
月，公之丧至自乾侯。戊辰，公即位（诸侯薨，五日而殡，则嗣子即位。癸亥，
昭公丧至。五日殡於宫，定公乃即位。疏曰：《公羊》、《狭骸方栽普棺於两
楹之眩然後即位。按，正棺两楹之眩即礼所谓夷於堂者也。《丧大记》君薨
之礼云，既小敛，男女奉尸夷於堂。郑玄云，士之既殡，诸侯之小敛，於死者俱
三日。戊辰，去癸亥五日，非正棺之日，不得为正棺即位也。《杂记》云，诸侯
行而死，归，至於庙门，遂入，盟殡。郑玄云，盟殡，谓两楹之眩自外来
者正棺於两楹之眩尸亦夷之於此，因殡焉。殡必於两楹之颜撸以其死不於室
而自外来，留之於中，不忍远也。郑取二《传》之说，言死从外来者殡在两楹之
眩若谓殡为正棺，则与杜言合矣）。癸亥，公之丧至自乾侯。则曷为以戊辰之
日然後即位？正棺於两楹之眩然後即位（《公羊传》）。沈子曰：正棺乎两楹
之眩然後即位也。内之大事日，即位，君之大事也。其不日，何也？以年决者，
不以日决也。此则其日，何也？逾年即位，厉也（厉，危也，公丧在外，逾年六
月，乃得即位。危，故曰之）。於厉之中，又有义焉（先君未葬，则後君不得即
位）。未殡，虽有天子之命犹不敢，况临诸臣乎（以轻喻重也。虽为天子所召，
不敢背殡而往，况君丧未葬而行即位之礼以临诸臣乎？背音佩）？周人有丧，鲁
人有丧，周人吊，鲁人不吊。周人曰：“固吾臣也，使人可也。”鲁人曰：“吾
君也，亲之者也。”使大夫则不可也。君至尊也，去父之殡而往吊，犹不敢，况
未殡而临诸臣乎（《狭捍》）？月正元日，舜格于文祖（月正，正月。元日，
上日也。舜服尧丧三年毕，将即政，故复至文祖庙。告文祖者，尧文德之祖庙。）
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳（冕，冠也。逾月即吉服）。
    ◎右嗣君即位
    勉斋黄氏曰：“按即位之别有四，正嗣子之位已见始死条下。《顾命》有
‘王麻冕黼裳，道扬末命’，及《康王之诰》有‘惟予一人钊报诰’之语，乃既
殡之後，嗣君即继体之位之礼，今附见於此。若逾年合正改元之位，三年合正践
祚之位，如《春秋》‘元年书即位’，则是逾年正改元之位也。‘月正元日，舜
格于文祖’，‘伊尹以冕奉嗣王归於亳’，则是三年正践祚之位也。然崩薨之日，
或在岁终。则盖有未殡而逾年者矣。故逾年正继体之位之礼，遂无所附。《丧大
记》补经，亦止於虞礼。则三年之礼，亦无所附。今并列於此记之下，其义则见
於《春秋传注疏》与《丧礼》及《白虎通》之说，所当通考也。”
    居倚庐不涂，君为庐宫之，大夫、士衤ブ（宫，谓围障之也。衤ィ袒也，
谓不障。疏曰：此论初遭丧，君、大夫、士居庐之礼。居倚庐者，谓於中门之外
东墙下倚木为庐，故云居倚庐，不涂者，但以草夹障，不以泥涂之也。君为庐宫
之者，谓庐外以帷障之，如宫墙。大夫、士衤ブ者，衤ィ袒也，其庐袒露不
帷障也。按《既夕礼》注云，倚木为庐，在中门外东方北户。《丧大记》）。宫
正：“大丧，则授庐舍，辨其亲疏贵贱之居（庐，倚庐也。舍，垩室也。亲者、
贵者居倚庐，疏者，贱者居垩室。《杂记》曰：大夫居庐，士居垩室。疏曰：云
庐，倚庐也者，谓於门之外东璧倚木为庐。云舍，垩室也者，舍对庐，故为垩室。
垩室者，两下为之，与庐异，故云垩室也。云亲者、贵者居倚庐者，亲谓大功以
上，贵谓大夫以上者，居倚庐。云疏者、贱者居垩室者，疏谓小功缌麻，贱谓士，
二者居垩室。知义如此者，以其经云辨其亲疏贵贱，明当如此解之也。又引《杂
记》者，彼是诸侯之臣，其大夫居庐，士居垩室。彼注士居垩室，亦谓邑宰也，
朝廷之士亦居庐）。”
    ◎右丧庐
    巾车：“王之丧车五乘。木车，蒲蔽，大鐾，尾，疏饰。小服皆疏（木车，
不漆者。郑司农云：蒲蔽谓嬴兰车以蒲为蔽。天子丧服车之车。《汉仪》亦然。
大鐾以大皮为覆グ，故书疏为扌胥。杜子春读扌胥为妙。玄谓蔽车旁御风尘者，
大白，大皮。既以皮为覆グ，及以其尾为戈戟之拢粗布饰二物之侧为之缘。若
摄服云。服读为ゅ。小ゅ，刀剑、短兵之衣。此始遭丧所乘，为君之道尚微，备
奸臣也。《书》曰：“以虎贲百人逆子钊”，亦为备焉。嬴，鲁火反，刘又音果。
グ，力丁反。刘又音泠，扌胥本又作扌胥，同思如反。拢吐刀反。缘，悦绢反，
下同。菔音服）。素车，棼蔽，大鐾，素饰，小服皆素（素车，以白土垩车也。
棼，读为薄Ｂ橐晕蔽，其鐾服以素缯为缘，此卒哭所乘。为君之道益著，在车
可以去戈戟。保扶文反）。藻车，藻蔽，鹿浅辟，革饰（故书藻作醐稹６抛
春醐鸲廖华藻之藻，直谓华藻也。玄谓藻，水草，苍色，以苍土垩车，以苍缯
为蔽也。鹿浅辟以鹿夏皮为覆グ，又以所治去毛者缘之，此既练所乘。嘁糇埽
又音藻，李一音苍会反）。ζ车，啾危然辟，⑹危ü适辄ζ作龙。⑽软。
杜子春云：龙读为ζ，⒍廖黍也。玄谓ζ车边侧有漆饰也。啵细苇席也。
以为蔽者漆则成藩即吉也。然，果然也。，赤多黑少之色韦也。此大祥所乘。
嘁敉琛｛⒁敉璺矗软音次。漆音次。{木氽}音七。垸胡玩反）。漆车，藩蔽，
犴辟，雀饰（漆车，黑车也。藩，今时小车，藩，漆席以为之。犴，胡罕反。雀，
黑多赤少之色韦也。此礻覃所乘）。”
    ◎右丧车
    外宗：“大丧则叙外内朝莫哭者（内外宗及外命妇。疏曰：经直云外内。郑
云内外宗及外命妇，则内中以兼外宗，外中不兼内命妇也。经不云内外宗，内外
命妇者，意欲见内是内宗，举内以见外其外。中则不得举外以见内。以其内命妇
九嫔叙之也。故九嫔职云‘大丧师叙哭者’。注云：‘后哭，众乃哭。’内命妇
九嫔叙之，故郑亦不言内命妇。《春官》）。”世妇：“大丧，比外内命妇之朝
莫哭不敬者，而苛罚之（苛，谴也。疏曰：大丧谓王丧。殡後有朝夕哭事。外命
妇，朝廷卿大夫、士之妻；内命妇，九嫔以下，以尊卑为位而哭。而有不敬者，
则呵责罚之。《春官》。　哭位条内有天子之丧别姓而哭，肆师令序哭，内宗序
哭，九嫔师序哭位。此条通用，当互考）。”　朝夕哭。不帷（缘孝子心欲见殡
觏惨病＜扔唬则施其<户去>鬼神尚幽ウ也。《杂记》）。士备入而后朝夕踊
（备，犹尽也。国君之丧，嫌主人哭，入则踊。疏曰：此一节论君丧群臣朝夕踊
哭之事。备，尽也。国君丧，群臣有夕即位哭踊。嗣国孝子虽朝夕先入即位哭，
必待诸臣皆入，列位毕，後乃俱踊者也。士毕最後，故举士入於毕也。所入有前
後，而相待踊者，孝子哀深，故前入也。踊须相视为节，故俟齐也）。
    ◎右朝夕哭
    司服：“大丧，共其奠衣服（奠衣服，今座上魂衣也。疏曰：守祧职云，遗
衣服藏焉。郑云大敛之馀也。至祭祀之时，则出而陈於座上，此则奠衣服者也。
陈小敛奠条，内有封人饰牛牲等七官，又陈大敛条，内有司几筵、设苇席、素几，
皆此条所通用。此条後凡奠通用，当互考）。”
    ◎右朝夕奠
    笾人：“丧事，共其荐笾羞笾（谓殷奠时。疏曰：殷，犹大也。大奠，朔月、
月半、荐新、祖奠、遣奠之类也。按《士丧礼》，月半不殷奠。注云，士月半不
复如朔月盛奠下等者。疏云：下遵者以下，大夫以上，有月半奠，故士礼月半不
殷奠，而此有月半奠也。陈小敛条内有封人等七官，陈大敛条内有司几筵、设苇
席、素几，朝夕奠条内有司服、共奠衣服，皆此条通用。此条几後殷奠通用，当
考）。”天子诸侯之丧，斩衰者奠（注见前）。
    ◎右朔月月半殷奠
    按：《仪礼》正经所载惟《士丧礼》，而天子、诸侯、大夫之礼阙焉。勉斋
黄氏著《仪礼经传通解》，因小戴《丧大记》一篇，合《周礼》、《礼记》诸书
以补其阙，然後粲然可考。今所叙国恤，於黄氏礼书中撮取其专言天子丧礼处次
第，其节奏如前，以见三代国哀之制。然《礼记》所言君皆国君也，其专言天子
者无几，而注疏家以诸侯之礼通之於天子，亦可概见，《周礼》所言，虽皆天子
之礼，然惟职掌所及则载之，而不关於职掌者无可考，则亦岂无遗轶？姑叙其所
可知者尔。自始死至殷奠叙於此，而卜宅以至窆虞，则叙於山陵条下。至於与臣
民通用之礼，则自有黄氏专书，更不赘述。

    ●卷一百二十一・王礼考十六
    ○国恤
    汉高祖十二年夏四月甲辰，帝崩於长乐宫。丁未发丧，大赦天下。五月丙寅，
葬长陵。巳下（巳下棺也），皇太子群臣皆反至太上皇庙。群臣曰：“帝起细微，
拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最高。”上尊号曰高皇帝。丙寅，太子
即皇帝位即（葬日也），赐给丧事者，二千石钱二万，六百石以上万，五百石、
二百石以下至佐史五千。视作斥上者，将军四十金（斥上，圹上也），二千石
以下有差。
    《汉旧制》：皇帝崩三日，小敛室中牖下。作栗木主，长八寸，前方後圆，
围一尺，置牖中，望外，内张绵絮以彰外，以皓木大如指，长三尺，四枚，缠以
皓皮四方置牖中，主居中央。七日大敛棺，以稻粝饭羊舌祭之牖中。巳葬，收主。
为木函，藏庙太室中西墙壁霎ぶ小Ｈサ亓尺一寸。当祠，则设座於霎ぶ小Ｏ拢
祠之，出主置箧盖上、立之牖中。高皇帝主长九寸。上林给栗木，长安祠庙作神
主，东园秘棺则梓棺，素木长丈三尺，崇广四尺。高皇帝崩，含以珠，缠以缇缯
十二重。以玉为襦，如铠状，连缝之，以黄金为缕，腰以下玉为札，长一尺，广
二寸半，为柙，下至足，亦缝以黄金为缕。请诸衣衾敛之。凡乘舆衣服，已御，
辄藏之，崩皆以敛，不制裁一尺新缯帛也。
    帝初登遐，朝臣称曰“大行皇帝”。
    魏孙毓曰：“大行之称，起於汉氏，《汉书》曰‘大行在前殿’，又曰‘大
行无遗诏’。谥法，大行受大名，小行受小名。初崩未谥，而嗣帝巳立，臣下所
称辞宜有异，故谓之大行，言其有大德行，必受大名若称谥也。”
    文帝後七年夏六月，帝崩於未央宫。遗诏曰：“朕闻之，盖天下万物之萌生，
靡不有死。死者，天地之理，物之自然，奚可甚哀？当今之世，咸嘉生而恶死，
厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取。且朕既不德，无以佐百姓；今崩，又使人
重服久临，以罹寒暑之数（师古曰：“罹音离，遭也。”），哀人父子，伤长老
之志，损其饮食，绝鬼神之祭祀，以重吾不德，谓天下何！朕获保宗庙，以眇眇
之身㈧短煜戮王之上，二十有馀年矣。赖天之灵，社稷之福，方内安宁（臣瓒
曰：“方，四方也。内，中也。犹云中外。”），靡有兵革。朕既不敏，常畏过
行，以羞先帝之遗德；惟年之久长，惧於不终。今乃幸以天年得复供养於高庙，
朕之不明与嘉之，其奚哀念之有（师古曰：“帝自言或者岂朕见之不明乎，以不
可加为嘉耳。然朕自谓得终天年，供养高庙，为可嘉之事，无所哀念也。今俗语
犹然，其意可晓。”）！令天下吏民，令到出临三日，皆释服。无禁取妇嫁女祠
祀饮酒食肉。自当给丧事服临者，皆无践（伏俨曰：“践，翦也，谓无斩衰也。”
孟康曰：“践，跣也。”晋灼曰：“《汉语》作跣。跣，徒跣也。”师古曰：
“孟、晋二说是也。”）。敬无过三寸。无布车及兵器（应劭曰：“无以布衣
车及兵器也。”服虔曰：“不施轻车介士也。”师古曰：“应说是也。”）。无
发民哭临宫殿中。殿中当临者，皆以旦夕各十五举音，礼毕罢，非旦夕临时，禁
无得擅哭。（临）以下（师古曰：“为下棺也。音义与《高纪》同。”），服大
红十五日，小红十四日，纤七日，释服（服虔曰：“皆当言大功、小功布也。纤，
细布衣也。”应劭曰：“红者，中祥、大祥以红为领缘。纤者，礻覃也。凡三十
六日而释服矣。此以日易月也。”晋灼曰：“《汉书》例以红为功也。”师古曰：
“红与功同。服、晋二说是也。此丧制者，文帝自率己意创而为之，非有取於
《周礼》也。何为以日易月乎！三年之丧，其实二十七月，岂有三十六月之文！
礻覃又无七月也。应氏既失之於前，而近代学者因循谬说，未之思也。”）。他
不在令中者，皆以此令比类从事。布告天下，使明知朕意。霸陵山川因其故，无
有所改。（应劭曰：“因山为藏，不复起坟，山下川流不遏绝，就其水名以为陵
号。”）归夫人以下至少使（应劭曰“夫人巳下有美人、良人、八子、七子、长
使、少使，皆遣归家，重绝人类。”）。”令中尉亚夫为车骑将军，属国悍为将屯
将军（师古曰：“典屯军以备非常。”），郎中令张武为复土将军（如淳曰：
“主穿圹瘗事。”师古曰：“穿圹，出土下棺也。已而之，又即以为坟，
故云复土。复，反还也，音扶自反。”），发近县卒万六千人，发内史卒万五千，
臧郭穿复土属将军武（师古曰：“即张武也。”）。赐诸侯王以下至孝悌力田金
钱帛各有数。乙巳，葬霸陵。
    公非刘氏曰：“文帝制此丧服断自巳葬之後，其未葬之前服斩衰。汉诸帝自
崩至葬有百馀日者未葬，则服不除矣。按《翟方进传》，後母终，既葬三十六日
起视事。以身备汉相，不敢逾国家之制，此其证也。说者遂以日易月又不通，既
葬之日，皆大缪也。考之文帝意，既葬，除重服，制大红、小红，所以渐即吉耳。”
    致堂胡氏曰：“文帝减节丧纪，负万世讥责，以小仁害大仁，固有罪矣。然
遗诏所谕者，谓吏民耳。太子嗣君，岂吏民欤？而景帝冒用此文，乃自短三年之
制，是不为君父服斩磷跃暗凼家病Ｇ姨熳又所以不遂服三年者何谓哉？谓妨政
事邪？谓费财用邪？谓防摄政之人邪？谓妨政事，孰先於国家之大忧也？谓费财
用，即不得不可，以为悦财用，固所以行礼也。谓防摄政之人？则自尧、舜至周
末，未闻有摄政之人而夺丧君之国者。至於为臣民嫁娶祠祀之故，则用轻废重，
尤为不伦。揆之以理，稽之以事，无一而可。不法尧、舜、三代，乃安然以刻薄
之景帝为师，而无所戒惧，特谓位尊势隆，得以自便，是不知理义之为大也。寥
寥千载，惟晋武欲行古制，而尼於裴、杜之邪说，独魏孝文天性仁厚，断以不疑，
虽不尽合礼文，而哀戚之情溢於杖尽６疗涫氛撸犹恻然感动，想见其为人，可
谓夷狄之有君，不如诸夏之亡也，岂不惜哉！”
    按：後之儒者，皆以为短丧自孝文遗诏始，以为深讥。然愚考之三年之丧，
自春秋战国以来，未有能行者矣。子张问曰：“《书》云高宗谅阴，三年不言，
何谓也？”子曰：“何必高宗？古之人皆然。”盖时君未有行三年丧者，故子张
疑而问之。而夫子答以古礼皆然，盖亦叹今人之不能行也。滕文公问丧礼於孟子，
欲行三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：“吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行
也。”鲁最为秉礼之国，夫子称其一变，可以至道，而尚不能行此，则他国可知。
汉初礼文大率皆承秦旧。秦，无礼义者也，其丧礼固无可考，然杜预言秦燔书籍，
率意而行，亢上抑下。汉祖草创，因而不革，乃至率天下皆终重服，旦夕哀临，
经罹寒暑，禁塞嫁娶饮酒食肉，制不称情，是以孝文遗诏，敛毕便葬，葬毕制红
礻覃之文。以是观之，则孝文之意，大概欲革秦之苛法耳。盖古人所谓方丧三年
所谓为天王斩衰者，亦以资於事父以事君，其义当然。然《檀弓》言天子崩，三
日祝先服、五日官长服，七日国中男女服，三月天下服。又言君之丧，诸达官之
长杖。则亦未尝不因其官之崇卑、情之浅深而有所隆杀。秦务欲尊君卑臣，而驱
之以一切之酷法，意其所以令其臣民者哭临之期、衰麻之制，必有刻急而不近人
情者，是以帝矫其敝，释其重服，而为大功、小功，纤释其久临，而为三十六日。
诏语忠厚恳恻，与异时振货劝课等诏，皆仁人之言，岂可訾也？帝之诏，固不为
嗣君而设，而景帝之短丧，亦初不缘遗诏也。何也？盖古者天子七月而葬，诸侯
五月而葬，虽通丧必以三年，然亦以葬後为即吉之渐。宋桓公卒，未葬，而襄公
会诸侯於葵邱，故书曰宋子，贬之也。晋悼公卒，既葬，未终丧而平公会诸侯於
溴梁，则书以晋侯矣。晋献公卒，奚齐未葬而遇杀，则称君之子卓。既葬而遇弑，
则称君，明未葬，则不可明其为君也。自春秋以来，诸侯多不能守五月之制，盖
欲急於从吉也（滕文公五月居庐，未有命戒，盖孟子虽诲以三年之丧，而文公仅
能五月，未葬之前，守谅阴之制耳，然亦当时所无也）。至秦始皇，以七月崩於
沙邱，九月葬；汉高祖崩，凡二十二日而葬。葬之一日，而惠帝即位。文帝崩，
凡七日而葬，葬之三日，而景帝即位，盖葬期愈促矣。必葬而即位者，可知其以
吉礼即位也。必促葬期者，可知其决不能谅阴三年也。景帝之所遵者，惠帝之法；
惠帝之所遵者，春秋以来至亡秦之法耳，岂孝文遗诏为之乎？刘公非言翟方进後
母死，葬後三十六日起视事。以身备汉相，不敢逾国家之制，以为明证。然详孝
文之诏。既不为嗣君而设，亦未尝以所谓三十六日者为臣下居私丧之限制也。俗
吏薄孝敬而耽荣禄，是以并缘此诏之语，遂立短丧之法，以便其私。至方进之时，
遂指为汉家之法耳。
    平帝元始五年，崩於未央宫。大赦天下。有司议曰：“礼，臣不殇君。皇帝
年十有四岁，宜以礼敛，加玄服。”奏可。王莽欲眩惑天下，示忠孝，使吏六百
石以上皆服丧三年。
    《东汉志》：皇帝不豫，太医令丞将医入，就进所宜药。尝药监、近臣中常
侍、小黄门皆先尝药、过量十二。公卿朝臣问起居无选Ｌ尉告请南郊，司徒、
司空告请宗庙，告五岳、四渎，群祀，并祷求福。疾病，公卿复如礼。登遐皇后
诏三公典丧事。百官皆衣白单衣，白帻不冠，闭城门、宫门。近臣中黄门持兵，
虎贲、羽林郎中署皆严宿卫，宫府各警，北军五校绕宫屯兵，黄门令、尚书、御
史、谒者昼夜行陈。三公启手足色肤如礼。皇后、皇太子、皇子哭踊如礼。沐浴
如礼。守宫令兼东园匠将女执事，黄绵、缇缯、金缕、玉柙如故事（《汉旧仪》
曰：“帝崩，含以珠，缠以缇缯十二重，以玉为襦，如铠状，连缝之，以黄金为
缕。腰以下以玉为札，长一尺，二寸半，为柙，下至足，亦缝以黄金缕。（请）
诸衣衾敛之。凡乘舆衣服，已御，辄藏之，崩皆以敛。”）。饭含珠玉如礼（
《礼稽命徵》曰：“天子饭以珠，含以玉。诸侯饭以珠，含以珠。卿大夫、士饭
以珠，含以贝。”）。鞅如礼（《周礼》：“凌人，天子丧，供夷鞅。”郑
元曰：“夷之言尸也，实冰於髦校置之尸床之下，所以寒尸也。”《汉礼器制
度》：“大鞴惆顺撸长一丈二尺，深三尺，漆赤中也。”）。百官哭临殿下，
是日夜，下竹使符告郡国二千石、诸侯王（应劭曰：“凡与郡国守相竹使符，皆
以竹箭五枚，长五寸，镌刻篆书第一至第五。”张晏曰：“符以代古之骤埃从
简易也。”此下大丧符，木犹斯比）。竹使符到，皆伏哭尽哀（汉旧制，发兵皆
以铜虎符，其馀徵调，竹使而已。符第合会为大信，见《材诗傅》）。小敛如礼。
东园匠、考工令奏东园秘器，表里洞赤，虞文画日、月、鸟、龟、龙、虎、连璧、
偃月、牙桧梓宫如故事。大敛於两楹之选Ｎ骞佟⒆笥一㈥凇⒂鹆治褰，各将所
部，执虎贲戟，屯殿端门陛左右厢，中黄门持兵陛殿上。夜漏，群臣入。昼漏上
水，大鸿胪设九宾，随立殿下。谒者引诸侯王立殿下，西面北上；宗室诸侯、四
姓小侯在後，西面北上。治礼云三公就位，殿下北面；特进次中二千石；列侯次
二千石；六百石、博士在後；群臣陪位者皆重行，西上。位定，大鸿胪言具，谒
者以闻。皇后东向，贵人、公主、宗室妇女以次立後；皇太子、皇子在东，西向；
皇子少退在南，北面；皆伏哭。大鸿胪传哭，群臣皆哭。三公升自阼阶，安梓宫
内骤爸钗铮近臣佐如故事。嗣子哭踊如礼（《周礼》：“驵帧㈣啊㈣怠㈢、
琥、璜之渠眉，疏璧、琮以敛尸。”郑司农曰：“驵，外有捷卢也。谓帧㈣啊
璧、琮、琥、璜皆为开渠。为眉彖，沙除以敛尸，令汁得流去也。”郑元曰：
“以敛尸者，以大敛焉加之也。渠眉，玉饰之沟彖也，以组穿联六玉沟彖之
中以敛尸。衷谧蟆㈣霸谑祝琥在右，璜在足，璧在背，琮在腹，盖取象方明神
之也。疏璧，琮者，通於天地。”）。东园匠、武士下钉衽，截去牙（《丧大记》
曰：“君盖用漆，三衽三У。”郑元注曰：“衽，小要。”）。太常上太牢奠，
太官食监、中黄门、尚食次奠，执事者如礼。太常、大鸿胪传哭如仪。三公奏
《尚书・顾命》，太子即日即天子位於柩前，请太子即皇帝位，皇后为皇太后。
奏可。群臣皆出，吉服入会如仪。太尉升自阼阶，当柩御坐北面稽首，读策毕，
以传国玉玺绶东面跪授皇太子，即皇帝位。中黄门掌兵以玉具、随侯珠、斩蛇宝
剑授太尉，告令群臣，群臣皆伏称万岁。或大赦天下。遣使者诏开城门、宫门，
罢屯卫兵。群臣百官罢，入成丧服如礼（文帝遗诏：“无布车及兵器。”应劭曰：
“不施轻车介士。”）。三公、太常如礼。故事：百官五日一会临，故吏二千石、
刺史、在京都郡国上计掾史皆五日一会。天下吏民发丧临三日（文帝遗诏）。先
葬二日，皆且晡临。既葬，释服，无禁嫁娶、祠祀（文帝遗诏文有“饮食酒肉自
当给，丧事服临者皆无践”。践，徒洗也）。佐史以下，布衣冠帻，敬无过三
寸。临庭中（文帝遗诏）。武吏布帻大冠。大司农出见钱希给六丈布置。以葬，
大红十五日，小红十四日，纤七日，释服（应劭曰：“红者，中祥、大祥以红为
领纟彖。纤，礻覃也。凡三十六日而释。”）。部刺史、二千石、列侯在国者及
关内侯、宗室长吏及因邮奉奏，诸侯王遣大夫一人奉奏，吊臣请驿马露布，奏可。
    太皇太后、皇太后崩。司空以特牲告谥事於祖庙如仪．长乐太仆、少府、大
长秋典丧事，三公奉制度，他皆如礼仪。
    光武中元二年二月戊戌，帝崩於南宫前殿。遗诏曰：“朕无益百姓，皆如孝
文皇帝制度，务从省约（文帝葬皆以瓦器，不以金银铜锡为饰，因其山，不起坟）。
刺史、二千石长吏皆无离城郭，无遣吏及因邮奏（《说文》曰：“邮，境上行书
舍也。”）。”
    光武崩，赵熹为太尉，受遗诏典丧礼。时藩王皆在京师，自王莽篡乱，旧典
不存，皇太子与东海王等杂上同席，熹乃正色，扶下诸王以明尊卑。显宗崩，熹
复典丧事，再奉入行礼事贩睢
    显宗永平十八年八月壬子，帝崩。遗诏无起寝庙，藏主於光烈皇后更衣别室。
    冲帝崩，太后以扬、徐盗贼强盛，恐惊扰至乱，欲须所徵诸侯王到，乃发丧。
李固对曰：“帝虽年幼，犹天下之父，今日崩亡，人神感动，岂有臣子反共掩匿
乎？昔秦皇亡於沙邱、胡亥、赵高隐而不发，卒害扶苏以亡国。近北乡侯薨，阎
后兄弟及江京等亦共掩蔽，遂有孙程手刃之事。此天下大忌，不可之甚也。”太
后从之。
    赵典为厨亭侯。帝崩时，禁藩国诸侯不得奔吊，典独慨然解印绶，符策赴县
而驰到京师。州郡及大鸿胪并执处其罪，公卿百僚嘉典之义，表请以租自赎。诏
书许之。
    魏武王以礼送终之制，袭称之数，繁而无益，俗又过之，先自制送终衣服四
箧，题识其上，春秋冬夏，曰有不讳，随时以敛，金珥珠玉铜铁之物，一不得送。
遗命百官当临殿中者，十五举音，葬毕便除。
    文帝黄初三年，作终制（见《山陵门》）。帝崩，国内服三日。
    明帝时，毛皇后崩，未葬，诏“宜称大行”。尚书孙毓奏：“武宣皇后崩，
未葬时，称太后。文德皇后崩，侍中苏林议：‘皇后皆有谥，未葬宜称大行。’
以为古礼无称大行之文。按汉天子称行在所，言不常居。崩曰大行者，不返之称
也。未葬未有谥，不言大行，则嫌与嗣天子同号。至於后崩未葬，礼未立后，宜
无所嫌，故汉氏诸后不称大行。谓未葬宜直称皇后。”诏曰：“称大行，所以别
存亡之号。故事亦然，今当如称议，称大行。”
    晋文帝之丧，臣民皆从权制，三日除服。既葬，武帝亦除之，然犹素冠蔬食，
哀毁如居丧者。秋八月，帝将谒崇阳陵。群臣奏言，秋暑未平，恐帝悲感摧伤。
帝曰：“朕得奉瞻山陵，体气自佳耳。”又诏曰：“汉文不使天下尽哀，亦帝王
至谦之志。当见山陵，何心无服？其议以六敬有校群臣自依旧制。”尚书令裴
秀奏曰：“陛下既除而复服，义无所依。若君服而臣不服，亦未之敢安也。”诏
曰：“患情不能砑岸。衣服何在？诸君勤勤之至，岂苟相违？”遂止。中军将
军羊祜谓傅玄曰：“三年之丧，虽贵遂服，礼也。而汉文除之毁礼伤义。今主上
至孝，虽夺其服，实行丧礼。若因此复先王之法，不亦善乎？”玄曰：“以日易
月，巳数百年，一旦复古，难行也。”祜曰：“不能使天下如礼，且使主上遂服，
不犹愈乎？”玄曰：“主人不除，而天下除，之此为但有父子，无复君臣也。”
乃止。戊辰，群臣奏请易服复膳。诏曰：“每感念幽冥，而不得终苴局礼，以
为沈痛。况当食舀衣锦乎！米慵で衅湫模非所以相解也。朕本诸生家，传礼
来久，何至一旦便易此情於所天！相从巳多，可试省孔子答宰我之言，无事纷纭
也。”遂以疏素终三年。
    司马公曰：“三年之丧，自天子达於庶人，此先王礼，经百世不易者也。汉
文师心不学，变古坏礼，绝父子之恩，亏君臣之义，後世帝王不能笃於哀戚之情，
而群臣谄谀，莫肯鹫。至於晋武，独以天性矫而行之，可谓不世之贤君。而裴、
傅之徒，固陋庸臣，习常玩故，不能将顺其美，惜哉！”
    泰始四年，皇太后崩，有司奏：“前代故事，倚庐中施白缣帐、蓐、素床，
以布巾裹块草，轺（音遥）辇、版俊⑾付砍到允╃坦。”诏不听，但令以布衣
车而巳，其馀居丧之制，不改礼文。有司又奏：“大行皇太后当以四月二十五日
安厝。故事，虞著衰服，既虞而除。其内外官僚皆就朝晡临位，御除服讫，各还
所次除衰服。”诏曰：“夫三年之丧，天下之达礼也。受终身之爱，而无数年之
报，柰何葬而便即吉，情所不忍也。”有司又奏：“世有险易，道有ㄜ隆，所遇
之时异，诚有由然，非忽礼也。方今戎马未散，王事至殷，交须听断，以熙广绩。
昔周康王始登翼室，犹戴冕临朝。降於汉魏，既葬除释，谅阴之礼，自远代而废
矣。惟陛下割高宗之制，从当时之宜。”诏曰：“夫三年之丧，所以尽情致礼，
葬巳便除，所以不堪也。当叙吾哀怀、言用断绝，柰何！柰何！”有司又固请。
诏曰：“不能笃孝，勿以毁伤为忧也。诚知衣服未事耳，然今思存草土，率当以
吉物夺之，乃所以重伤至心，非见念也。每代礼典质文皆不同耳，何为限以近制，
使达丧阙然乎！”群臣又固请，帝流涕久之乃许。然犹素冠蔬食，以终三年，如
文帝之丧。
    十年，武元杨皇后崩。既葬，帝及群臣除丧即吉。先是，尚书祠部奏从博士
张靖议，皇太子亦从制俱释服。博士陈逵议，以为“今制所依，盖汉帝权制，兴
於有事，非礼之正。皇太子无有国事，自然终服。”有诏更详议。尚书杜预以为：
“古者天子诸侯三年之丧始同齐斩，既葬除丧服，谅阴以居，心丧终制，不与士
庶同礼，汉氏承秦，天下为天子贩三年。汉文帝见其下不可久行，而不知古制，
更以意制祥礻覃，除丧即吉。魏氏直以讫葬为节，嗣君皆不复谅阴终制。学者非
之久矣，然竟不推究经传，考其行事，专为王者三年之丧，当以谅橹斩十五月。
嗣君苟若此，则天子群臣皆不得除丧。虽志在居笃，更逼而不行至今世主皆从汉
文经典，由处制者非制也。今皇太子与尊同体，宜复古典，卒哭除谅椋以谅阴
终制。於义既不应不除，又无取於汉文，乃所以笃丧礼也。”於是尚书仆射卢钦、
尚书魏舒问杜预证据所依。预云：“传称三年之丧自天子达，此谓天子绝期，惟
有三年丧也。非谓居丧练三年，与士庶同也。故后、世子之丧，而叔向称有三
年之丧二也。周公不言高宗服丧三年，而云谅阴三年，此释服心丧之文也。叔向
不讥景王除丧，而讥其燕乐巳早，明既葬应除，而违谅阴之节也。《春秋》，晋
侯享诸侯，子产相郑伯，时简公未葬，请免丧以听命，君子谓之得礼。宰亘来
归惠公仲子之睿传曰‘吊生不及哀’。此皆葬除服谅阴之证，先儒旧说，往往
亦见，学者未之思耳。《丧服》，诸侯为天子亦斩粒岂可谓终服三年邪！上考
七代，未知王者君臣上下谅槿年者论证，下推将业，恐百世之主其理一也。非
必不能，乃事势不得，故知圣人不虚设不行之制。仲尼曰‘礼所损益虽百世可知’
此之谓也。”於是钦、舒从之，遂命预造议，奏曰：“《礼记》，‘三年之丧，
自天子达’。又云：‘父母之丧，无贵贱一也。’又云，‘端辽コ到晕薜取。
此通谓天子居丧，衣服之节同於凡人，心丧之礼终於三年，亦无服丧三年之文。
然继体之君，犹多荒宁。自从废谅阴之制，至令高宗擅名於往代，子张致疑於当
时，此乃贤圣所以为讥，非讥天子不以服终丧也。秦燔书籍，率意而行，亢上抑
下。汉祖草创，因而不革。乃至率天下皆终重服，旦夕哀临，经罹寒暑，禁塞嫁
娶饮酒食肉，制不称情。是以孝文遗诏，敛毕便葬，葬毕制红礻覃之除。虽不合
高宗谅阴之义，近於古典，故传之後嗣。於时预妨昝恚故敛葬得在浃辰之内，
因以定制。近至明帝，存无陵寝，五旬乃葬，安在三十六日。此当时经学疏略，
不师前圣之病也。魏氏革命，以既葬为节，合於古典。然不垂心谅阴，同讥前代。
自泰始开元，陛下追遵谅阴之礼，慎终居笃，允臻古制，超绝於殷宗，天下歌德，
诚非靖等所能原本也。天子诸侯之礼，当以具矣。诸侯恶其害已而削其籍，今其
存者惟《士丧》一篇，戴圣之记杂错其眩亦难以取正。天子之位至尊，万几之
政至大，群臣之众至广，不同之於凡人。故大行既葬，诩漓睹恚则因疏而除之，
巳不除则群臣莫敢除，故屈已以除之。而谅阴以终制，天下之人皆曰我王之仁也。
屈已以从宜，皆曰我王之孝也。既除而心丧，我王犹若此之笃也。凡等臣子，亦
焉得不自勉以崇礼。此乃圣制移风易俗之本，高宗所以致雍熙，岂惟辽讯巳哉！
若如难者，更以权制自居，疑於屈伸厌（一业反）降，欲以职事断，则父在为母
期，父卒三年，此以至亲屈於至尊之义也。出母之丧，以至亲为属，而长子不得
有制，体尊之义，升降皆从，不敢独也。况皇太子配贰之至尊，与国为体，固宜
远遵古礼，近同时制，屈除以宽诸下，协一代之成典。君子之於礼，有直而行，
曲而杀；有经而等，有顺而去之，存诸内而巳。礼云非玉帛之谓，丧云惟谅橹
谓乎？此既臣等所谓经制大义，且即实近言，亦有不安。今皇太子至孝泣疲发
於自然，号兆之慕，匍匐殡宫，大行既奠，往而不反，必想像平故，仿亻皇寝
殿。若不变从谅阴，则东宫臣仆，义不释服。此为永福官属，当独衰麻从事，出
入殿省，亦难以继。今将吏虽蒙童二十五月之事宁，至於大臣，亦夺其制。昔翟
方进自以身为汉相，居丧三十六日，不敢逾国典，而竞於皇太子？臣等以为皇太
子宜如前奏，除服谅阴制。”於是太子遂以厌降之议，从国制除谅椋谅阴终制。
    晋尚书问：“今大行崩含章殿，安梓宫宜在何殿？”博士卞榷、杨雍议曰：
“臣子尊其君父，必居之以正，所以尽孝敬之心。今太极殿，古之路寝，梓宫宜
在太极殿，依周人殡於西阶。”又问：“既殡之後，别奠下室之馔，朝夕转易，
诸所应设祭，朔望牲用，宜所施行，按礼具答。”榷、雍议：“按礼，天子日食
少牢，月朔太牢。丧礼下室之馔，如他日，宜随御膳朝夕所常用也。朔望则奠，
用太牢备物。”又问：“按景帝故事，施依庐於九龙殿上东厢。今御倚庐为当在
太极殿不，诸王庐复应何所？”权琳议：“按《尚书・顾命》，成王崩，康王居
於翼室。先儒云‘翼室於路寝’。今宜於太极殿上，诸王宜各於其所居为庐，朝
夕则就位哭临。”
    成帝咸康七年，皇后杜氏崩。诏外官五日一入临，内官朝一人而巳。
    康帝建元元年正月晦，承恭杜皇后周忌，有司奏，至尊期年应改服。诏曰：
“君亲，名教之重也，权制出於近代耳。”於是素服如旧，固非汉魏之典也。
    咸康中，恭皇后山陵，司徒西曹属王鸵榱⒈几爸制，曰：“三代垂文，观
时损益。今服教之地，远於古之九服，若守七月之断，远近一概者违实，惧非通
制。请王畿以外，南极五岭，非守见职，周年不至者，宜勤注黄纸，有爵土者削
降。永嘉中，江统议不奔山陵，但三年不叙，於义为轻。今更立如牒。若方伯授
用，虽未有王命，犹不与停散同。今见在官即吉之後去职，不及凶事，无所贬责。
万里外以再周为限，自此以内，明依前牒，虽在父母丧，其责不异。”黄门郎徐
众等驳驮疲骸叭羧琨鸵椋见在官者巳拘於制度，不得奔赴。至於既去，虽不及
哀，臣子之情，何得不暂致身哉！臣谓丧纪虽过，去职者故宜还赴。”诏可。
又申述前议曰：“丧纪有数，吉凶有断，岂可当於缟素既终而制无限之责哉？若
除丧使奔，当以何服？素服叙哀，则在廷巳吉。陵无哭礼；若玄冠致敬，宜曰朝
谒，非奔丧之谓；若服外更立限断，则不知所准；若不计远近同服内，则立制漫
而无断。”诏又付尚书左丞王彪之议，云：“昔太宁之难，奔赴无过三年之限。
恭皇后不宜逾先制。《礼》，为君之母、妻，居处饮食ぅ尔。‘君巳除丧而後闻
丧，不税’，而责其奔，此臣所疑也。且宜一依退上。”诏曰：“令轻此制，
於名教为不尽矣。今直以或者众致于此事，不必改先制，宜依退上施行。”八
年，成帝崩，尚书殷融上言：“司徒西曹属王鸵灾苣晡限，不及者除名，付之
乡论。臣以为夫名教兴於义厚，忠孝发於自然，不严而著，不肃而成者也。旧礼，
国有大讳，外任不得离部，冗散之人，发哀公巷，初无课限有不奔之制。按永平
初，先帝称宣帝遗诏，乃不得令子弟诣陵。惟荡阴奔赴，多不逮及，始为其制，
以笃一时。顾观人情，未有肃婢，徒兴简默，正足以彰至道之不弘，表臣子之不
义。宜遵前代，闻凶行丧三日而巳。”诏曰：“孝慈起於自然，忠厚发於天成。
若道不丧，岂有今弊。弊至ㄤ薄，反之何期？况以今日之弊，而欲废准式於颓俗，
求自仁於吾朝，其於理化也，无乃迂乎？”融曰重启，依王退上为条制。康帝
建元初，融又议定不应奔赴山陵：“据周鲁有丧，而鲁人不吊。孔子所答曾子，
当谓国内卿大夫耳，非如今日见在方外者也。”尚书仆射顾和议：“按《礼记・
曾子问》：‘父母之丧，既引及涂，闻君薨，如之何？’《狭捍》曰：‘周人
鲁人各有丧，周人吊，鲁人不吊。’周人虽有丧，遣可也；鲁人当亲行事，故不
吊也。”
    哀帝章皇太妃薨，帝欲服重。江彪启：“先王制礼，应在缌服。”诏欲降期。
彪又启：“厌屈私情，所以上严祖考。”於是制缌麻三月。
    孝武帝宁康二年七月，简文帝崩再周而遇闰，博士谢攸、孔粲议：“鲁襄二
十八年十二月乙未，楚子卒，实闰月而言十二月者，附正於前月也。丧事先远，
则应用博士吴商之言，以闰月祥。”谢安、王邵、郑袭、殷康、袁宏、殷茂、车
胤、刘遵、刘耽意皆同。康曰：“过七月而未及八月，岂可谓之逾期。必所不了，
则当从其重者。”宏曰：“假值闰十二月而不取者，此则岁未终，固不可得矣。
《汉书》以闰为後九月，明其同体也。”袭曰：“中宗、肃祖皆以闰月崩，祥除
之变皆用闰之後月，先朝尚用闰之後月。今闰附七月，取之何疑，亦合远日申情
之言。又闰是後七而非入也，岂逾月之嫌乎！”尚书令王彪之、侍中王混、中丞
谯王恬、左丞戴谥等议异，彪之曰：“吴商中才小官，非名贤硕儒、公辅重臣为
时所准则者。又取闰无证据，直揽远日之义，越祥忌，越祥忌，限外取，不合卜
远之理。又丞相桓公尝论云，礼二十五月大祥，何缘越期取闰，乃二十六月乎？”
於是启曰：“或以闰附七月，宜用闰月馀者。或以闰名虽附七月，而实以三旬别
为一月，故应以七月除者。臣等与中军将军冲参详，一代大礼，宜准经典。三年
之丧，十三月而练，二十五月而毕，《礼》之明文也。《阳秋》之义，闰在年内，
则略而不数。明闰在年外，则不应取之以越期忌之重，礼制祥除必正期月故也。”
己酉晦，帝除缟即吉。
    徐广论曰：“凡辨义详礼，无显据明文可以折中，则礼疑从重，丧易宁戚，
顺情通物，固有成言矣。彪之不能徵援正义，有以相屈，俱以名位格人，君子虚
受，心无媚，岂其然哉！执政从之，过矣。”
    武帝以来，国有大丧，辄废乐终三年。惠帝太安元年，太子丧未除，及元会
亦废乐。穆帝永和中，为中原山陵未犯矗频年元会废乐。是时太后临朝，后父
褚裒薨，元会又废乐。孝武太元六年，为皇后王氏丧，亦废乐。孝武崩，太傅录
尚书事会稽王道子议：“山陵之後，通婚嫁不得作乐，以一期为断。”孝武宁康
中，崇德太后褚氏崩。后於帝为从嫂，或疑其服。博士徐藻议，以为：“资父事
君而敬同。又，《礼》，其夫属父道者，其妻皆母道也。则夫属君道，妻亦后道
矣。服后宜以资父之义。鲁讥逆祀，以明尊尊。今上躬奉康、穆、哀皇及靖后之
礼，致敬同於所天，岂可敬之以君道，而服废於本亲。谓应服齐疗凇！膘妒堑
制期服。
    孝武帝太元十五年，淑媛陈氏卒，皇太子所生也。有司参详母以子贵，赠淑
媛为夫人，置家令典丧事。太子前卫率徐邈议：“《丧服传》称与尊卑者为体，
则不服其私亲。又，君父所不服，子亦不敢服。故王公妾子服其所生母，练冠麻
衣，既丧而除，非五服之常，则谓之无服。”从之。
    安帝隆安四年，孝武太皇太后李氏崩，疑所服。何澄、王雅、车胤、孔安国、
徐广议：“太皇太后名位允正，体同皇极，理制备尽，情礼弥申。《阳秋》之义，
母以子贵，既称夫人，礼服从政，故成风显夫人之号。昭公服三年之丧，子於父
之所生，体尊义重。且礼，祖不厌孙，固宜遂服无屈，而缘情立制。若嫌明文不
存，则疑斯从重，谓应同於为祖母後齐衰期。永安皇后无服，但一举哀，百官亦
一期。”诏可。
    宋武帝永初元年，黄门侍郎王准之议：“郑玄丧制，二十七月而终，学者云
得礼。按晋初用王肃议，祥礻覃共月，遂以为制。江左以来，唯晋朝施用缙绅之
士，犹多遵郑义，宜使朝野一体。”诏可。
    永初三年，武帝崩，萧太后制三年之服。
    文帝元嘉十七年七月，元皇后崩。兼司徒给事中刘温持节监丧。神武门设凶
门柏历至西上ト，皇太子於东宫崇正殿及永福省并设庐。诸皇子未有府第者，於
西廨设庐。太子心丧三年。心丧，有礻覃无礻覃，礼无成文，代或两行。皇太子
心丧毕，诏使博议。有司奏：“丧礼有礻覃，以祥变有渐，不宜便除即吉，故其
逊以纟┪缟也。心丧巳经十三月，大祥十五月，祥礻覃变除，礼毕馀情一期，
周不应复有再礻覃。宜下以为永制。”诏可。
    後魏自道武以来及诸帝，悉依汉魏之制，既葬公除。
    孝文帝太和十四年，太皇太后冯氏殂，帝勺饮不入口者五日，哀毁过礼。中
部曹华阴杨椿谏曰：“陛下荷祖宗之业，临万国之重，岂可同匹夫之节，以取僵
仆？群下惶灼，莫知所言。且圣人之礼，毁不灭性，纵陛下欲自贤於万代，其若
宗庙何！”帝感其言，为之一进粥，於是诸王公等皆诣阙表请。时定兆域，及依
汉、魏故事，并太皇太后终制。既葬公除。诏曰：“自遭祸罚，慌惚如昨，奉侍
梓宫，犹希仿佛，山陵迁厝，所未忍闻。”冬十月，王公复上表固请，诏曰：
“山陵可依典册，衰服之宜，情所未忍。”帝欲亲至陵所，戊辰，诏诸常从之具，
悉可停之。其武卫之官，防侍如法。癸酉，葬文明太皇太后於永固陵。甲戌，帝
谒陵，王公固请公除，诏曰：“比当别叙在心。”己卯，又谒陵。庚辰，帝出至
思贤门右，与群臣相慰劳。太尉丕等进言曰：“臣等以老朽之年，历奉累圣，国
家旧事，颇所知闻。伏惟远祖有大讳之日，唯侍送梓宫者凶服，左右皆尽从吉。
四祖三宗，因而不改。陛下以至孝之性，哀毁过礼，伏闻所御三食，不满半溢，
昼夜不释敬。臣等叩心绝气，坐不安席。愿少抑至慕之情，奉行先朝旧典。”
帝曰：“哀毁常事，岂足关言。朝夕食粥，粗可支任，诸公何足忧。祖宗情专武
略，未肺慕獭ｋ藿裱鲑魇パ担庶习古道，论时此事，又与先世不同。朕且以所
怀，别问尚书游明根、高闾等，公可听之。”帝因谓明根等曰：“圣人制卒哭之
礼，授服之变，皆夺情而渐。今则旬日之眩言及即吉，特成伤理。”明根对曰：
“臣等伏寻金册遗旨，逾月而葬，葬而即吉。故於下葬之初，奏练除之事。”帝
曰：“朕惟中代所以不遂三年之丧，盖由君上违世。继主初立，君德未氵允，臣
义不洽，故身袭衮冕，行即位之礼。朕诚不德，在位过纪，足令亿兆知有君矣。
於此之日，而不遂哀慕之心，使情礼俱失，深可痛恨。”高闾曰：“杜预，晋之
硕学，论自古天子无有行三年之丧者，以为汉文之制，ウ与古合。虽叔世所行，
事可承踵，是以臣等氙敫汕搿！钡墼唬骸扒匝敖鸩嶂旨，所以夺臣子之心。令
早即吉者，虑废绝政事故也。群公所请，其志亦然。朕今仰奉册令，俯顺群心，
不敢ウ默不言，以荒庶政。唯欲谅椋废吉礼，朔望尽哀，诚情在可许，故专欲
行之，如杜预之论，於孺慕之君，谅阴之主，盖亦诬矣。”秘书丞李彪曰：“汉
明德马后，保养章帝，母子之道，无可讶弧＜昂笾崩，葬不淹旬，寻巳从吉。
然汉章不受讥，明德不损名。愿陛下遵金册遗令，割哀从议。”帝曰：“朕所以
眷恋六荆不从所议者，实情不能忍，岂徒苟免嗤嫌而巳哉？今奉终俭素，一巳
遵仰遗册，但痛慕之心，事系於予，庶圣灵不夺至愿耳。”高闾曰：“陛下既不
除服於上，臣等独除服於下，则为臣之道不足。又亲御谅椋复听朝政，吉凶事
杂，臣窃为疑。”帝曰：“朕今逼於遗册，唯望至期，虽不尽礼，蕴结差申，群
臣各以亲疏贵贱远近为除服之差，庶几稍近於古，易行於今。”群臣又言“春秋
瞥，事难废阙。”帝曰：“自先朝以来，恒有司行事，朕赖蒙慈训，常亲致敬。
今昊天降罚，人神丧恃，想宗庙之灵，亦辍歆祀，脱行飨荐，恐乖冥旨。”群臣
又言：“古者葬而即吉，不必终礼，此乃二汉所以经论治道，魏晋所以纲理庶政
也。”帝曰：“既葬即吉，盖季俗多乱，权宜救世耳。二汉之盛，魏晋之兴，岂
曰简略丧礼，遗忘仁孝哉。平日之时，公卿每称当今四海晏安，礼乐日新，可以
参美唐、虞，比盛夏商。及至今日，即欲苦夺朕志，使不逾於魏晋。如此之意，
未解所由。”李彪曰：“今虽治化清晏然，江南有未宾之吴，漠北有不臣之虏，
是以臣等犹怀不虞之虑。”帝曰：“鲁公带敬尤郑晋侯墨衰败敌，固圣贤所许。
如有不虞，虽越绋无嫌，而况衰麻乎？岂可於晏安之辰，豫念军旅之事，以废
丧纪哉！”帝曰：“古人亦有称王者除炼谅阴终丧者，若不许朕粒服则当除
衰拱默，委政冢宰。二事之中，惟公卿所择。”游明根曰：“渊默不言，则大政
将旷，仰顺圣心，请从衰服。”太尉丕曰“臣与尉元，历事五帝，魏家故事，尤
讳之後三月，必迎神於西，禳恶於北，具行吉礼。自皇始以来，未之或改。”帝
曰：“若能以道事神，不迎自至。苟失仁义，虽迎不来，此乃平日所不当行，况
居丧乎？朕在不言之地，不应如此喋喋。但公卿执夺，朕情未忍从，遂成往复，
追用悲绝。”遂号恸，群官亦哭而辞出。
    致堂胡氏曰：“孝文慕古力行，尤著於丧礼，其始终情文，亦粲然可观矣。
自汉以来，未之有也。後世孺慕之君，可不景仰而先王是宪乎！方孝文之欲三年
也，在廷之臣，无一人能将顺其美者，莫不沮遏帝心，所陈每下，若非孝文至情
先定，几何不为邪说所惑邪！礼曰：‘百官备，百物具。’不言而事行者，扶而
起齐林丧，盖对而不言也。若夫八事之权，非经礼也。今孝文百官备矣，百物
具矣，是宜三日而粥，三月而沐期、三月而练冠，三年而祥，使礼废而复起，如
古之高宗焉。而群臣狃於汉制，杂以国俗，使其君不得自由，其初守礼违众，欲
行通丧甚力，其终也不能三年，於是期而祥，改月而礻覃，是用古者父在为母之
服，不中节矣。无乃不得其本遂杀其末邪？夫礼，惟其当而巳。施之当，则如被
衮冕而执镇圭；施之不当，是衣狐白裘而坐诸草莽也，岂不惜哉？”
    宣武帝延昌四年正月，帝崩於式乾殿。侍中、中书监、太子少傅崔光等奉迎
太子於东宫，入自万岁门，至明阳殿，哭踊久之。欲待明乃行即位之礼，太尉崔
光曰：“天位不可暂旷，何待至明？”光等请太子止哭，立於东序。于忠、元昭
扶太子西面哭十数声，止。光奉册进玺绶，太子跪受，服皇帝衮冕之服，御太极
前殿。光等降自西阶，夜直群臣立於庭中，北面稽首称万岁。
    按：先儒言古者天子崩，太子即位，其别有四。始死，则正嗣子之位，《顾
命》所谓“逆子钊于南门之外，延入翼室”是也。既殡，则正继体之位，《顾命》
所谓“王麻冕黼裳入即位”是也。逾年，正改元之位，《春秋》所书“公即位”
是也。三年，正践祚之位，“舜格于文祖，及伊尹以冕服奉太甲归于亳”是也。
汉以来，遵短丧之制，废谅阴之说，以日易月则逾年，三年即位之礼不复闻，大
概於六局中，行嗣服之吉礼矣。然汉高祖以四月甲辰崩，五月丙寅葬，其日惠
帝即位，则在崩後二十三。日文帝以六月己亥崩，乙巳葬。景帝以丁未即位，则
在崩後九日，葬後三日。盖西都人主，皆预为陵寝，故升遐之後，不复循古者七
月之制。盖有自崩至葬，不及旬日者，是以嗣君即位，多在既葬之後。至东汉则
葬斯渐迟，於是始制令以大行柩前即位，而历代遵之，盖犹在既殡之後也。今魏
宣武方崩，而太子不俟明即位，毋乃太促乎！且当时魏传世既久，时属承平，有
何急迫之虞，而於亲肉未寒之时，不待旦而袭其位乎？孝文贤主，力追古道，以
行亲丧。肃宗幼冲，辅臣无识，不能导之，以率乃祖攸行，而有此过举。魏德告
终，有由矣。
    後周武帝母叱奴太后崩，帝居倚庐，朝夕供一溢米。群臣表请，累旬乃止。
及葬，帝袒跣之陵所，诏曰：“三年之丧，达於天子。但军国务重，须自听朝。
谅橹礼，率遵前典，百僚宜依遗令，既葬而除。”公卿固请依权制，周主不许，
卒由三年之制，五服之内亦令依礼。
    致堂胡氏曰：“自汉文短丧之後，能断然行三年者惟晋武帝、魏孝文、周高
祖，可谓难得矣。然《春秋》之义，责备贤者。晋武既为裴杜所惑，行礼不备；
魏孝文之礼若备矣，而服非所服；周高祖谅榭嗫椋卒三年之制，最为贤行，然
推明通丧，止於五服之内，不及群臣，非所以教天下、著於君臣之义也。而又在
丧频出游幸，无门庭之寇，兴师伐邻，此皆礼所不得为者。由高祖不学，左右无
稽古之臣，以辅成之也。使高祖至心如魏晋二君，而讲礼如孝文之详，训臣下以
方丧三年不出游幸，不动兵革以终礼制，虽三代何以加诸？”

    ●卷一百二十二・王礼考十七
    ○国恤
    唐元陵遗制：其丧仪及山陵制度，务从俭约，并不以金银采饰。天下节度观
察团练使、刺史等，并不须赴哀。祀祭之礼，亦从节俭。其天下人吏，敕到後，
出临三日，皆释服。无禁婚娶、祠祀、酒肉。其宫殿中者当临者，朝夕各十五举
音。皇帝三日听政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日而释服。
    《元陵仪注》，诏问：“宗子在外州府，合赴京师不？”所司奏曰：“按
《礼》文‘五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻必告，死必赴，练祥则告，
不忘亲之人也。’又曰‘四世而缌，服之穷也；五世袒免，杀同姓也；六世亲属
竭矣。’又《传》云‘天子七月而葬，同轨毕至’。据此，则宗子五等以上，不
限远近，尽同赴山陵。”
    唐《礼乐志》：“《周礼》五礼，二曰凶礼。唐初，徙其次第五，而李义府、
许敬宗以为凶事非臣子所宜言，遂去其《国恤》一篇，由是天子凶礼阙焉。至国
有大故，则皆临时采缀比附以从事，事已，则讳而不传，故後世无考焉。至开元
制礼，惟著天子赈恤水旱、遣使问疾、吊死、举哀、除服、临丧、册赠之类。若
五服与诸臣之丧葬、谅椤⒖奁，则颇详焉。”
    按：《唐志》所言如此。柳子厚作《裴瑾崇丰二陵集礼後序》，其说亦然，
且谓“永贞、元和眩天祸仍遘。自崇陵至於丰陵（德宗葬崇陵，顺宗葬丰陵），
不能周岁，司空杜公（杜黄裳）由太常相天下，连为礼仪使，择其僚以备损益。
於是河东裴瑾以太常丞、陇西辛秘以博士用焉。内之则攒涂秘器象物之宜，外之
则复土斥上因山之制；上之则顾命典册兴文物以受方国，下之则制服节文，颁宪
则以示四方。由其肃恭，礼无不备。且苞并总统，千载之盈缩；罗络旁午，百氏
之异同。搜扬翦截，而悉得其中，顾问关决，而不悖於事。议者以为司空公得人，
而邦典不坠。裴氏乃悉取其所刊定，及奏复於上，辨列於下，联百执事之仪，以
为《崇丰二陵集礼》。藏之於太常书阁，君子以为爱礼而近古焉。”然则李义府、
许敬宗所削，《开元礼》所阙者，瑾之书悉有之矣。今考王溥作《唐会要》、宋
祁修《唐书志》於国恤，略无所纪载，岂未见裴书邪？或瑾之书，至王、宋二公
之时，亦不复存邪。
    後唐庄宗同光三年七月，贞简皇太后遗令曰：“皇帝以万机至重，八表所尊，
勿衣粗粒勿居谅ウ。三年之制，以日易月，过三日便亲朝政。皇后、诸妃及诸
王、公主，并制齐帘痉，以日易月，十三日除。中书门下、翰林学士、在朝文
武百官、内诸司、使及诸道节度观察防御使、剌史、监军，及前资官并寮佐官吏、
士庶、僧道、百姓，并准本朝故事，降服施行，勿使过制。皇帝释服后，未御八
音，勿废群祀，勿断屠宰，勿禁晏游，园陵丧制，皆从简省。故申遗令，奉而行
之。”
    其月，太常礼院奏：“按故事，中书门下、翰林学士、在朝文武官、内诸司
使供奉官以下，从成服三日，每日赴长寿宫朝临，自後不临。其服，以日易月，
十三日除。至小祥，合释服。每至月朔月望、小祥大祥，释服日，未除服者练
临，已除服者则素服不临，并赴长寿宫，先拜灵讫，移班近东，进名奉慰。”又
奏准：“故事，文武前资官及六品以下未升朝官并士庶等，各於本家素服一临。
禁卫诸军使己下，各於本军厅事素服一临。僧尼道士，各於本寺观一临。外命妇，
各於本家素服朝临三日。诸道节度、观察、防御、团练、剌史及僚佐等，闻哀後
当日成服，三日改<黑参>，十三日除。”从之。
    宋开宝九年十月，太祖崩，遗诏：“丧制，以日易月，皇帝三日而听政，十
三日小祥，二十七日大祥。诸道节度观察防御团练使、剌史、知州等，不得辄离
任赴阙。诸道州府临三日释服。”太宗奉遗诏即位，就殿之东楹，号泣以见群臣。
群臣服布四脚，直领布衤阑，腰尽Ｃ妇布帕头、裙、帔。皇弟、皇子、文武二
品以上，加布冠、斜巾、帽、首尽⒋笮洹⑷埂隆⒅裾取Ｊ棵耒伤兀妇人素缦。
诸军就屯营三日哭。”群臣素服，请听政，不许。宰相恳请，始御长春殿，群臣
丧服就列，上去杖、荆服斜巾垂帽，卷帘视事。小祥，上改布服四脚，直领布
衤阑，腰荆布拢二品以上官亦如之。大祥，止服素纱软脚折上巾、浅黄衫，
缉皮黑银带。群臣及军校以上，皆本色<黑参>服、钅夷带，靴、笏。诸王入内服
烈拢出则服<黑参>。
    至道三年三月，太宗崩。皇太子散浜胚ǎ奉遗诏即皇帝位於万岁殿之东楹。
群臣称贺，上恸哭。四月，群臣三表请听政。戊戌，御崇政殿之西序。又三表，
始御正殿。有司言，山陵前，朔望不视事。群臣诣ト奉慰。诏群臣朔望并诣万岁
殿，哭奠退诣内东门奉慰。
    乾兴元年二月，真宗崩，有司言：“今月二十三日成服。至二十五日，群臣
朝夕临。二十六日至二十八日朝临。自後每大、小祥逐七礻覃除，朔望并入临奉
慰至山陵。”从之。又令逐七於观音启圣院、开宝寺塔院，设大会斋，令中书、
枢密院分往行香，时上虽用以日易月之制，改服临朝，宫中实行三年之丧。
    嘉贪四耆月，仁宗崩，英宗即位於东阶。是日小敛，命卫士坐甲东门三日，
命武臣十六人各将甲士二百巡检皇城新旧城，辅臣宿资善堂，宗室宿崇政门外，
至成服止。遣使赍诏告哀契丹、夏国及赐遗留物。上欲命韩琦摄冢宰，行亮阴三
年礼，执政以为不可，三表乃听政。有司奏：“故事，皇帝群臣释<黑参>，常服。
宗室出则常服，居则谅椤Ｒ灾丈ァ＞民至诔，朝臣诿恚许嫁娶，三京诸路
至卒哭，东京至诿怼百官三年毋听乐。”每七日群臣朝临，四十九日止。治平
元年三月丁酉朔，以小祥禁京师乐，至四月十五日庚申不视事，至四月四日禁屠
十日。二年诏京师自二月一日，开封诸县自三月一日禁乐。自至四月十五日诸路
禁，前後各七日。沿边州军勿禁。三月朔望，不御前後殿。礼院奏：“近依国朝
故事，详定大祥变除服制，以三月二十九日大祥，至五月二十九日礻覃，六月二
十九日礻覃除，至七月一日从吉，已蒙降敕。谨按礼学，王肃以二十五月为毕丧，
而郑康成以二十七月。《通典》用其说，又加至二十七月终，则是二十八月毕丧，
而二十九月始吉，盖失之也。祖宗时，据《通典》为正，而未经讲求，故天圣中，
《更定五服年月敕》断以二十七月，今士庶所同遵用。夫三年之丧，自天子达，
不宜有异。请以三月二十九日为大祥，五月择日而为礻覃，六月一日而从吉。”
於是大祥不御前後殿，开封府停决大辟、禁屠至四月五日。待制、观察使以上及
宗室管军官日一奠、二十八日而群臣皆入奠。
    按：自仁宗以来，视朝则用易月之制，而宫中实行三年之丧，故於小祥、大
祥、礻覃除之时，旋行禁音乐及奠祭之礼，盖亦美裰变云。
    治平四年正月，英宗崩，神宗即位。丧礼如旧制。
    元丰八年三月，神宗崩，哲宗即位，凡凶礼并如治平故事。
    秘书省正字范祖禹言：“先王制礼，以君服同於父，皆斩寥年，盖恐为人
臣者，不以父事其君，此所以管乎人情也。自汉以来，不唯人臣无服，而人君遂
亦不为三年之丧。唯国朝自祖宗以来，外廷虽用易月之制，而宫中实行三年之丧。
且易月之制，前世所以难改者，以人君自不为服也。今君上之服，已如古典，而
臣下之礼，犹依汉制，是以百官有司，皆已复其故常，容貌衣服，无异於行路之
人，岂人之性如此其薄哉？由上不为之制礼也。今群臣易月，人主实行三年之丧，
故十二日而小祥，期而又小祥，二十四日大祥，再期而又大祥，夫练、祥不可以
有二也，既以日为之，又以月为之，此礼之无据者。再期而大祥，中月而礻覃，
礻覃者祭之名也，非服之色也，今乃为之<黑参>服三日然後礻覃，此礼之不经者
也。既除服，至葬而又服之，盖不可以无服也。诿矶後即吉，才八月矣，而遽
纯吉，无所不佩，此又礼之无渐者也。易月之制，因袭故事，已行之礼，不可追
也。臣愚以为宜令群臣朝服，止如今日而未除粒至期而服之，渐除其重者，再
期而又服之，乃释粒其馀则君服斯服可也。至於礻覃，不必为之服，惟未纯吉
以至於祥，然後无所不佩，三年之制略如今矣。”诏礼官详议以闻。其後礼部尚
书韩忠彦等言：“朝廷典礼，时异异宜，不必循古。若先王之制，不可尽用，则
当以祖宗故事为法。今言者欲令群臣服丧三年，民呀乐如之，虽过山陵，不去
练，庶协古之制。缘先王恤典节文甚多，必欲循古，则又非特如臣僚所言故事
而已。今既不能尽用，则当循祖宗故事及先帝遗制。”从之。
    元符二年正月，哲宗崩，徽宗即位。凡凶礼并如治平、熙宁故事。
    先是，诏三省、枢密院集侍从官议太平兴国二年所用服纪。九月，太常寺言：
“太宗皇帝上继太祖，兄弟相及虽行易月之制，实服斩寥年，以重君臣之义。
公除巳後，庶事相称，具载《国史》。今皇帝嗣位哲宗，实承神考之世，已用开
宝故事，为哲宗服林亍＝裆裰魃谝驯希百官之服并用纯吉，皇帝服御未经讨
论，宜如太平兴国二年故事。”礼部言：“太平兴国中，宰相薛居正表称：‘公
除以来，庶事相称，独兹彻乐，诚未得宜。’即是公除以後，除不举乐外，释
从吉，事理甚明。今皇帝当释<黑参>，御常服，素纱展脚幞头、淡黄衫、黑犀带，
请下有司裁制。”宰臣韩忠彦等请从礼官议，改吉服。三上表乃诏候用期服吉。
时诏不由门下，径付有司。给事中龚原言：“丧制乃朝廷大事，令行不由门下，
是废法也。臣为君服斩寥年，古未尝改。且陛下前此议服，礼官持两可之论，
陛下既察见其奸，其服遂正。今乃不得已而从之，臣窃为陛下惜。开宝时，并、
汾未下，兵革未弭，祖宗栉风沐雨之不暇，其服制权宜一时也，非故事也。”原
坐降两官，黜知南康军。
    高宗绍兴元年，隆袒侍后孟氏崩，诏以继体之重，当承重服。
    徽宗以绍兴五年四月，崩於五国城。七年正月，问安使何藓等还，始知凶问。
宰执入见，上号恸擗踊，终日不食。宰臣张浚等力请，方少进粥。上成服於几筵
殿，文武百僚朝晡临於行宫。自闻丧至小祥，百官朝晡临；自小祥至礻覃祭，朝
一临。太常等言：“旧制，沿边州军，不许举哀。缘诸大帅皆国家腹心爪牙之臣，
休戚一体，至於将佐，皆怀忠愤，宜就所屯，自副将而上成服，日朝晡临，故校
哭於本营。”命徽猷阁待制王伦等为奉迎梓宫使。
    知邵州胡寅上疏，略曰：“三年之丧，自天子至於庶人，一也。及汉孝文自
执谦德，用日易月，至今行之。子以便身忘其亲，臣以便身忘其君，心知其非而
不肯改，自常礼言之，犹且不可，况变故特异如今日者，又当如何？恭惟大行太
上皇帝、大行宁得皇后，蒙犯胡尘，永诀不复，实由粘罕，是有不共戴天之仇。
考之於礼，仇不复则服不除，寝苫枕戈，无时而终。所以然者，天下虽大，万事
虽众，皆无以加於父子之恩，君臣之义也。伏睹某月某日圣旨，缘国朝故典，以
日易月，臣切以为非矣。自常礼言之，犹须大行有遗诏，然後遵承。今也大行诏
旨不闻，而陛下降旨行之，是以日易月，出陛下意也。大行幽厄之中，服御饮食，
人所不堪，疾病粥药，必无供亿，崩殂之後，衣衾敛藏，岂得周备？正棺卜兆，
知在何所？茫茫沙漠，瞻守为谁？伏惟陛下一念及此，荼毒摧割，倍难堪忍，纵
未能遵《春秋》复仇之义，俟仇殄而後除服，犹当革汉景之薄，丧纪以三年为断。
不然，以终身不可除之服，二十七日而除之，是薄之中又加薄焉，必非圣人之所
安也。”又曰：“虽宅忧三祀，而军旅之事，皆当决於圣裁，则谅ウ之典，有不
可举。盖非枕块无闻之日，是乃枕戈有事之辰，故鲁侯有周公之丧，而徐夷并兴，
东郊不开，则是墨良慈郑孔子取其誓命。今六师戒严，誓将北讨，万机之众，
孰非军务。陛下听断平决，得礼之变，卒哭之後，以墨亮俪，合於孔子所取，
其可行无疑也。”又曰：“如合圣意，便乞直降诏旨云：‘恭惟太上皇帝、宁德
皇后，诞育眇躬，大恩难报，欲酬罔极，百未一伸。銮舆远征，遂至大故，讣音
所至，痛贯五情。想慕慈颜，杳不复见，怨仇有在，朕敢忘之。虽军国多虞，难
以谅ウ，然谅檎砀辏非异人任。以日易月，情所不安，兴自朕躬，致丧三年。
即戎衣墨，况有权制，布告中外，昭示至怀。其合行典礼，令有司集议来上。如
敢沮格，是使朕为人子而忘孝之道，当以大不恭论其罪。’陛下亲御翰墨，自中
降出，一新四方耳目，以化天下，天地神明，亦必以佑助。臣不胜大愿。”
    绍兴三十一年五月，金国人使报孝慈渊圣皇帝升遐。诏：“朕当持斩寥年
之服，以申哀慕。”是日，文武百僚并常服、黑带、去鱼，诣天章阁南空地立班，
听诏旨，举哭毕，次赴後殿门外进名奉慰，次赴几筵殿焚香举哭。六月，权礼部
侍郎金安节等言：“孝慈渊圣皇帝升遐，照国朝典故，以日易月，自五月二十二
日立重，安奉几筵，至六月十七日大祥，後所有练，请权留以待梓宫之还。”
从之。
    孝宗淳熙十四年十月八月乙亥，光尧太上皇帝崩，上号恸擗踊，二日不进膳。
寻谕宰执王淮，欲不用易月之制，如晋武、魏孝文实行三年丧，自不妨听政。淮
等奏：“《通鉴》载晋武帝虽有此意，後来只是宫中深衣、练冠。”上曰：“当
时群臣不能将顺其美，司马光所以讥之。後来武帝竟欲行之。”淮曰：“记得亦
不能行。”上曰：“自我作古何害？”淮曰：“御殿之时，人主六荆群臣吉服，
可乎？”上曰：“自有等降。”乃中批：“朕当六救年，群臣自行易月之令。
其合行仪制，令有司讨论。”诏百官於以日易月之内，练治事。二十日丁亥，
小祥，上未改服，王淮等乞俯从礼制。上流涕曰：“大恩难报，情所未忍。”二
十一日，车驾还内，上六居辇，设素仗，军民见者，往往感泣。诏：“今自五
日一诣梓宫前焚香。”上欲练素幄，引辅臣及班次，而礼官奏谓：“苴麻三年，
难行於外庭。”奏入，不出。十一月戊戌朔，礼官颜师鲁，尤袤等奏：“乞大祥
礼毕，改服小祥之服，去杖、尽ｌ犟祭礼毕，改服素纱软脚折上巾、淡黄袍、
黑银带。神主诿肀希改服皂头、黑鞋犀带。遇过宫烧香，则於宫中六拘欣瘛
二十五月而除。”上批：“淡黄袍改服白袍。”二日巳亥，大祥。四日辛丑，
礻覃祭礼毕。五日壬寅，百官请听政，不允。八日，百官三上表，引《康诰》
“被冕服出应门”等语为证。九日，诏可。十五年正月十八日甲寅，百日，上过
宫行焚香礼。二十一日丁巳，上谕辅臣：“昨内引洪迈，见朕已过百日，犹服
粗，因奏事应以渐，今宜服如古人墨林义，而巾则用缯或罗。朕以罗绢非是，
若用细布则可。”王淮等言：“寻常士大夫丁忧过百日，巾衫皆用细布，出而见
客，则以<黑参>布。今陛下举千古不能行之礼，足为万世法。”上又曰：“晚
引宿直官之类如何？”淮曰：“布巾、布褙子便是常服。”上不为然。自是每御
延和殿，止服白布折上巾、布衫，过宫则六径杖。三月壬子，启攒，上服初丧
之服。甲寅，发引。丙寅，掩攒。甲戌，上亲行第七虞祭。大臣言：“虞祭乃吉
礼，合用靴袍。”上曰：“只用布折上巾、黑带、布袍可也。”二十日丙戌，神
主诿怼Ｊ侨遮曰：“朕昨降旨挥，欲六救年，缘群臣屡请御殿易服，故以布
素视事内殿。虽有俟过诿砻愦铀请之诏，稽诸典礼，心实未安，行之终制，乃
为近古。宜体至意，勿复有请。”於是大臣乃不敢言。盖三年之制，断自上心，
执政近臣皆主易月之说。谏官谢锷、礼官尤袤心知其不可，而不敢尽言。惟敕令
所删定官沈清臣再上书：“愿坚‘主听大事於内殿’之旨，将来诿肀先眨预降
御笔，截然示以终丧之志，杜绝辅臣方来之章，勿令再有奏请，力全圣孝，以示
百官，以刑四海。”上纳用焉。
    朱熹《君臣服议》曰：“淳熙丁未十月八日，太上皇帝上仙，遗诰至州县，
有司莫识衣冠制度，大率尽用令式斩林服，哀临既毕，及被礼部所下符，则止
当用布四脚、直领布衤阑衫、麻径已。此符当与遗诰同日俱下，乃迟数日，有
司不虔，惑误四方已如此。而於布四脚之下注云系幞头，於直领布衤阑下注云上
领不盘，则虽延芯侔稍缓之处，官吏传观，亦多不晓四脚幞头之说，予记《温
公书仪》及《後山谈丛》所记颇详，乃闻周武帝所制之常冠及布一方幅，前两角
缀两大带，後两角缀两小带，覆领四垂，因以前边抹额而系大带於脑後，复收後
角而系小带於髻前，以代古冠，亦名幞头，亦名折上巾。其後乃以漆纱为之，而
专谓之幞头，其实本一物也。今礼官以幞头解四脚是矣，而又不肯详言其制，则
未知其若、马陈之所谓，周武之所制者邪？抑将以纸为胎，使之刚强砹，亦若
今之漆纱所为者邪？至於直领布衤阑衫上领不盘之说，则众尤莫晓。盖既曰直领，
则非上领；既曰上领，则不容不盘。两言之中，自相殛酰至於如此，虽予亦莫
识其所以然也。乃有强为之说者，曰虽为上领而不联缀斜帛，凑成盘曲之势，以
就正圆，但以长布直缝，使足以绕项而已。予谓礼官之意，或是如此，亦不可知。
但求之於古，既无所考，则亦何敢信而从之邪！疑此特生於古，今之礼不同，礼
官不能分别去取，而欲依违其间，是以生此回惑耳。盖直领者，古礼也，其制具
於《仪礼》，其像见於《三礼图》，上有衣而下有裳者是也。上领有衤阑者，今
礼也，今之公服上衣下衤阑相属而弗殊者是也。窃意国恤旧章之本文，必有曰直
领布衫者。而又曰布衤阑者，其服直领布衫，则兼服布裙，而加冠於首；其服布
衤阑衫，则首加四脚而已。盖其初虽合古今之礼，而犹各有所施，则亦未为失也。
今既不察其异矣，又但见公服之上领而有衤阑，遂解直领为上领，不盘而增衤阑
字於衫字之上，文若迁今以就古，而不知其实之误，反至於废古以循今也。又前
此州县误用之礼，皆著菅屦，而符乃无文承用之者，遂履袜以赴临，殊乖礼意。
独无曰杖云者，於礼为粗合，而亦有所未尽。盖礼君之丧，诸达官之长杖。所谓
达官，谓专达之官，在今日则内之省、曹、寺、监长官，外之监司、郡守。凡一
司之长，若尝任侍从以上，得专奏事者是也。故今不杖之制，施於僚佐以下则得
之矣。至使其长官下而同之，而虽故相领帅若家居者无异文，岂不薄哉？又後数
日，乃得邸吏所报朝廷冠服制度，则云皇帝初丧，服白罗袍、黑银带、丝鞋、白
罗软脚折上巾。成服日，服布斜巾、四脚、裙隆⒅裾取⒀尽⑹座尽⒅绷齑笮洹
布衤阑衫、白绫衬衫。视事日，去杖、首尽Ｐ∠槿眨改服布四脚、直领布衤阑
衫、腰尽⒉箭隆４笙槿眨服素纱软脚折上巾、浅黄衫、黑银带。群臣之服分为
三等，上等：布头冠、布斜巾、布四脚、大袖衤阑衫、裙隆⑹座尽⒀荆竹杖、
衬服。中等：布头冠、幞头、大袖衤阑衫、隆⒀尽⑵湎碌龋涸虿坚ネ贰Ⅰ吕
衫、腰径已。详此，帝服有冠有裙，而衫曰直领，则是古之丧服。当自为一袭
者，又有四脚，有衤阑衫，则皆当世常服。又当别为一袭者，而今乃一之，则果
如予之所料矣。然至於小祥之服，则衫直领而下不裙。宰臣之服，则下虽有裙而
衫非直领，此又不可晓者。其馀亦多重衤复缪误，如斜巾、四脚、冠、帽，乃四
物不当一时并加於首（四者皆首服，独冠於古制。斜巾乃民殉跎ノ闯煞时所用，
既成服则去之，盖古者纟免之遗制也。今成服而与冠并用，其失一也。四脚之说，
己见於前，盖宇文氏废古冠而为之。若兼存而互用，犹不相妨，今同时并加，其
失二也。帽古今皆为燕服，与正服之用，亦各有所施。今与古冠、四脚并用，三
失也。今天子之冠四：衮冕、通天、幞头、帽子，虽皆御服，如之何而可并用於
一时乎）。直领、上领、古裙、今衤阑、亦四物，不当一时并加於身（说己见前）。
冠当服以终丧，不当小祥而释（古礼，小祥改服练冠，但於熟布为之，其制不易
也。今小祥便只服布四脚，不服练冠，非是。其去巾帽，亦不知有何据也）。四
脚、幞头、折上巾，三名一物，不当错出而异名（说亦见前。兼礼官亦云，四脚
系幞头，则知二者非异物。而於朝臣之服，上等曰四脚，中下等曰幞头，不知何
谓）。其曰银带、丝鞋、白绫衬衫者，则尤非丧礼之所宜服，亦不待辨而知其非
矣。大抵其失在於兼尽古今，以为天子备物之孝，而不知考其得失而去取之正。
天子议礼制度考文之事也，然此等条目之多，欲一一而正之，则有不胜正者，必
循其本而有以大正焉，则曰斩寥年，为父为君，如《仪礼・丧服》。之说而已。
其服则布冠、直领大袖、布衫加布痢⒈倭旄喊妗⒀隈拧⒉汲纳馈⒉既埂⒙檠尽
麻首尽⒙榇、菅屦、竹杖，自天子至於庶人，不以贵贱而有增损也。但《仪礼》
之冠三梁，乃士礼。今天子通天冠二十四梁，当准之而去其半，以为十二梁。群
臣则如其本品进贤冠之数以为等。大本既立，然後益考礼经，以修殡葬馈奠之礼，
参度人情，以为居处饮食之节，行之天下。凡诸吉凶之礼，有诡圣不经如上领胡
服之类者，一切革而去之，则亦庶乎一王之制，而无纷纷之惑矣。而前此议者，
犹或虑其说之难行，虽以元讨盛时而不能行。范祖禹之论，盖不知自汉以来所
以不能复行君父三年之丧者，一则以人主自无孝爱之诚心而不能力行以率於上，
二则虑夫臣民之众，冠婚祠享会聚之有期而不欲以是夺之也。国家自祖宗以来，
三年通丧实行於内，则其所以立极导民者，无所难矣。独所以下为臣民之虑者，
未有折衷，是以依违於此而未敢轻议，此亦虑之过矣。夫古之所谓方丧三年者，
盖曰比方於父笾丧云尔。盖事亲者，亲死而致丧三年，情之至义之尽者也。事
师者，师死而心丧三年，谓之哀如父母之无服，情之至而义有所不得尽者也。事
君者，君死而方丧三年，谓其服如父母而分有亲疏，此义之至而情或有不至於其
尽者也。然则所谓方丧者，岂曰必使天下之人寝苫枕块，饮水食粥，泣血三年，
真若居父母之丧哉？今臣之服，如前所陈，则已有定说矣。独庶人军吏之贫者，
则无责乎？其全虽以白纸为冠，而但去红紫华盛之饰，其亦可也。至如饮食起居
室制，则前所谓参度人情者，正欲其斟酌古今之宜，分别贵贱亲疏之等，以为隆
杀之节。且以婚姻一事言之，则宜自一月之外许军民，三月之外许士吏，复土之
後许选人，诿碇後许承议郎以下，小祥之後许朝请大夫以下，大祥之後许中大
夫以下，各借吉三日。其大中大夫以上，则并须礻覃祭，然後行吉礼焉。官卑而
差遣，职事高者从高，迁官者从新，贬官者从旧，如此则亦不悖於古，无害於今，
庶乎其可行矣。或者又谓今之吉凶服上领之制，相承已久，而遽尽革之，恐未为
允。此不然也。古今之制，祭祀用冕服，朝会用朝服，皆用直领垂之。而不加绅
束，则如今妇人之服交掩於前；而束带焉，则如今男子之衣，皆未尝上领也。今
之上领公服，乃夷狄之戎服。自五胡之末，流入中国，至隋炀帝时，巡游无度，
乃令百官戎服从驾，而以紫绯绿三色为九品之别，本非先王之法服，亦非当时朝
祭之正服也。今杂用之，亦以其便於事，而不能改耳。曷若准朝服祭服之法，参
取唐公服之制以为便服而去之哉（唐公服，见《通典・开元礼序例》下篇）？民
私丧五服制度，皆如此礼，但以亲疏分五等，而衣服之制不殊《温公书仪》，但
斩劣么酥疲而大功以下从俗礼非是。惟高氏送终礼其说甚详，当更讨论订正，
别为公私通行丧服制度，颁行民眩令其遵守，庶几先王之礼大小由之，上下交
修，可以久而不废，且使大义素定於臣民之家，免至临事纷错，疑惑众听。”
    绍熙五年六月九日，孝宗崩。太皇太后有旨，皇帝以疾听在内成服，太皇太
后代皇帝行礼。庆元二年六月九日，大祥。八月十六日，礻覃祭。时宁宗执孝宗
之丧，欲大祥毕更服礻覃两月，曰：“但欲礼制全尽，不较此两月。”於是监察
御史胡堆裕骸八镂祖服，已过期矣。议者欲更持礻覃两月，不知用何典礼？若
曰嫡孙承重，则太上圣躬亦已康复，於宫中自行二十七月之重服，而陛下又行之，
是丧有二孤也。自古孙为祖服，何尝有此礼？”诏侍从，台谏、给舍集议。吏部
尚书叶翥等言：“孝宗升遐之初，太上圣体违豫，就宫中行三年之丧。皇帝受禅，
正宜仿古方丧之服，以为服昨来有司失於讨论。今胡端奏，引古据经，别嫌明
微，委是允当。欲从所请，参以典故：六月六日，大祥礼毕，皇帝及百姓并纯吉
服；七月一日，皇帝御正殿，飨祖庙；将来礻覃祭，令礼官检照累朝礼例施行。”
四月庚戌，诏：“群臣所议虽令礼经，然於朕追慕之意，有所未安，早来奏知太
皇太后，面奉圣旨，以太上皇帝虽未康愈，宫中亦行三年之制，宜从所议。朕躬
奉慈训，敢不遵依。议状可付外施行。”
    《建炎以来朝野杂记》：“高宗之丧，孝宗为三年服。及孝宗之丧，有司请
於易月之外，用漆纱浅黄之制，盖循绍兴以前之旧。朱文公後入，不以为然，奏
言：‘今已往之失，不及追改，惟有将来启攒、发引，礼当复用初丧之服，则其
变除之节，尚有可议。望明诏礼官稽考礼律，豫行指定。其官吏军民方丧之服，
亦宜稍为之制，勿使肆为华靡。’其後诏中外百官，皆以凉衫视事，盖用此也。
方文公上议时，门人有疑者，文公未有以折之。後读《礼记正义・丧服小记》为
祖後者条，因自识於本议之末。其略云：‘准《五服年月格》，斩寥年，嫡孙
为祖（谓承重者），法意甚明，而《礼经》无文，但《传》云：“父没而为祖後
者服斩。”然而不见本经，未祥何据。但《小记》云：“祖父没而为祖母後者三
年。”可以旁照。至“为祖後者”条下疏中所引《郑志》，乃有“诸侯父有废疾
不任国政，不任丧事”之问，而郑答以“天子、诸侯之服皆斩”之文，方见父在
而承国於祖服，向来入此文字，时无文字可检，又无朋友可问，故大约且以礼律
言之。亦有疑父在不当承重者，时无明白证验，但以礼律人情大意答之，心常不
安，归来稽考，始见此说，方得无疑。乃知学之不讲，其害如此。而《礼经》之
文，诚有阙略，不无待於後人。向使无郑康成，则此事终未有断决，不可直谓古
经定制，一字不可增损也。”
    庆元三年，宪圣太皇太后崩，时太上皇承重，宁宗降服齐疗凇
    ○国恤丧礼
    ◎发哀
    自听遗诰始。是日，皇帝服白罗袍、黑银带、丝鞋、白罗软折上巾（皇太后
初丧，皇帝服素纱软幞头、白罗衫、黑银带。太皇太后、太上皇后初丧日，并同）。
文武百僚并服常服，黑带（去金玉节），入诣殿下立班定，礼直官引班首出班，
於班前南向立，蒹耍听宣遗诰（读遗诏同）。次归位，并举哭（一十五音）。
再拜，移班稍南立，班首稍前，躬身奉慰（凡奉慰日、有皇太后，并先慰皇太后，
後仿此）。
    ◎举临
    故事：未成服以前，行在文武百僚诸司长吏以上及近臣列梭，每日朝晡临於
宫庭；其馀职事官品於宫门外，诣殿下立班，再拜讫，礼直官引班首诣香案前，
蒹耍三上香，出笏归位，举哭一十五音，再拜讫，班退。自是朝晡临。小祥後
朝一临至，外朝礻覃除止。每七日皆临，至四十九日止。礻覃除後，山陵前遇朔
望日朝临，值雨或г湿，权免入临，行在诸军统制、统领就寨挂服，免入临。其
馀将副并部队将官队使臣并散使臣升朝官以上常服哭於本营，三日而止。其常日
朝殿，庞ε帕。行门禁卫班直将校指挥御前忠佐，俟百官赴临，即哭於殿门外。
诸路监司，州县长吏以下，自关报到日，服布幞头、直领衤阑衫、上领下盘、腰
疽月椋临三日而除。沿边不用举哀。皇太后崩，朝晡临，至成服後三日止（馀
并同）。皇后崩，发哀，次日入临，成服後三日而止（馀并同）。
    ◎神帛
    绍兴三十一年五月二十二日，礼部侍郎金安节等言：“检会典故，切详神帛
之制，虽不经见，然考之於古，盖复之遗意也。《礼运》曰：‘及其死也，升屋
而号，告曰皋某复（注云，招之於天），’然古之复者以衣，今用神帛招魂，其
意盖本於此。今来孝慈渊圣皇帝神帛，欲乞下太史局日下依上件典故施行。”诏
恭依。
    ◎大敛成服
    成服择日或与大敛同日。其日，仪銮司先设素幄於几筵之侧，稍前，时至，
分引行事。陪位官易服就位，立班定，皇帝服素服诣几筵侧，素幄即座。太史奏
时，及礼直官太常博士引太常卿当幄前亻免伏跪奏。太常卿臣某言：“请皇帝为
大行皇帝升遐成服。”奏讫，亻免伏，兴。内侍官为皇帝释素服，易练。礼直
官引读，祝文官诣香案西面东立。帘卷，太常卿导皇帝出幄，诣几筵侧，西向褥
位立。奏请再拜，哭。在位官皆再拜，哭。太常少卿导皇帝诣香案前，三上香，
跪。内侍进茶酒，酹茶，三奠酒，亻免伏，兴。奏，少立，俟读祝文讫请皇帝哭，
尽哀，请皇帝再拜。在位官皆再拜。太常卿导皇帝还褥位，再拜。太常卿导皇帝
还幄，帘降。太常卿奏礼毕，退。百官移班进名，班首出班致词，复位，再拜，
奉慰。累朝成服典故，并同。
    凡成服日，皇帝服布斜巾、四脚、裙、隆⒐诿薄⑺空龋皇太后丧用桐木杖）、
腰尽⑹座尽⒅绷齑笮洳捡吕簧馈白绢衬衫（皇太后丧用白绫衬衫）。小祥日，
改用布四脚、直领布衤阑衫、腰布拢ㄒ焉暇芍疲并同）。太宗之丧，太常礼院
上言：“皇帝服布斜巾、四脚、大袖、衫、隆⒚薄⒅裾取⒀尽⑹座尽⒅绷觳
衤阑衫、白绫衬服。诸王皇亲以下亦如之，加布头冠、衬服用绢。皇太后、皇后、
内外命妇、布裙、衫、帔、帕头，首荆绢衬服。六宫内人无帔。皇帝、皇后、
诸王、公主、诸县主、诸王夫人、六宫内人并左被洌皇太后全被洌ǔ跤兴径
散渲礼，言皇帝当听政，更不散洹５墼唬骸捌裼芯痈钢丧不尽礼乎？朕已散
湟印！保。中书门下、枢密使、副使、宣徽三司使、翰林学士、节度使、金吾
上将军、文武二品已上，布斜巾、四脚、头冠、大袖、衤阑衫、裙、隆⒀尽
竹杖、绢衬服。自馀百官，并布幞头、衤阑衫、腰尽Ａ绞∥迤罚御史台尚书省
四品、诸司三品以上，见任前任防御、团练使、刺史、内客省、宣政昭宣ト门使、
前殿及入内都知、押班，服布头冠、幞头、大袖、衤阑衫、裙、拢腰尽Ｚ都
知同少府监依所定修制。又诸军人、百姓白衫纸帽子，妇人素缦不花钗，三日哭
而止。京城内外禁止音乐，自四月三日成服，後至五日，群臣朝晡临，六日至八
日朝临，自後每遇大小祥、朔望日入临。殿庭移班近东，进名奉慰，”从之。绍
兴九年正月二十五日，徽宗大祥，高宗服白罗袍，至礻覃祭。祥服日，服素纱软
脚幞头、浅色黄罗袍、黑银带。及绍兴三十一年八月，太常寺检会故事言：“大
祥日，服素纱软脚同幞头、白罗、黑银带。”淳熙十四年十月十一日，太常寺检
照大祥日服素纱软脚折上巾、淡黄袍、黑银带、上披淡黄袍，改服白袍。自後每
御延和殿并服大祥之服。又不用皂幞头，其折上及白袍并以布为之。宫中则布巾
布衫，过宫则六径杖。庆元三年，宪圣太皇太后崩，太上皇帝承重，皇帝降服
齐粒布头冠，扑头、大袖、衤阑衫、裙，隆⒀尽白绫衬衫。皇太后服：太
上皇帝丧，成服，粗布盖头衫帔、首尽⒕畛姆（为皇太后丧服同）。每奠祭日，
俟皇帝权归御幄次，行烧香礼。庆元六年，慈懿太上皇后崩，成肃太皇太后服碧
罗帕头帔、白罗宽袖衫、淡黄阕尤埂＠瘢豪成服时，於寿慈宫设幄举哭，行成
服之礼。皇后以下行礼，大行皇帝丧，成服日，及贵妃、内外命妇粗布盖头，衫
帔，首尽⒕畛姆。六宫内无帔，宫人布盖头、长衫、裙、首尽⒕畛姆。内外
命妇合入临，人仍加冠。大行皇太后丧，成服日，服齐粒布盖头（馀并同）。
内外命妇服，只帕头，不用盖头（馀并同）。皇太子服：太上皇帝丧，成服日，
服布头冠、布斜巾、布四脚、大袖、衤阑衫、裙、隆⑹座尽⒕畛姆。皇孙服：
太上皇帝丧，成服日，服布头冠、幞头、大袖、衤阑衫、隆⒀尽Ｎ垂谡撸依
皇孙服制，除去冠。兼未赴朝谒，所有朝晡临亦不趋赴。公主服：成服日，布
虬屯贰⑧、裙、衫、首尽⒕畛姆。　亲王服：庆元三年，太皇太后崩。庆元
六年，太上皇后崩。吴兴郡王并服布头冠、斜布四脚、大袖、衤阑衫、隆⒀尽
桐木杖、绢衬服。皇太后兄弟服例：礼例，练三年。若入皇城门，权易墨粒
由权开门出入。又逐七日、百日在家设位行礼。其挂服日，於当日挂服。自显仁
皇后上仙，韦谊等弟侄并解官持服（後仿此，大行皇后弟侄同）。庆元六年，恭
淑皇后上仙，太常寺言：“韩蚁祷屎笮郑合服大功九月。抑子照典故合解官
持服三年。”从之。群臣服：大行皇帝崩，成服日，并斩练（谓不缉，皇太后
崩，服齐练）。中书门下、枢密使副、尚书、翰林学士、节度使、金吾卫上将
军、文武官二品以上，布头冠、布斜巾四脚、大袖、衤阑衫、裙、隆⑹座尽⒀
尽⒅裾取⒕畛纳馈；侍后崩，服同。但用桐木杖，不用首尽Ｎ奈湮迤芬陨喜
职事官监察御史以上，内客省、宣政、昭宣使，知阁门事及入内都知、押班，布
头冠、幞头、大袖、衤阑衫、裙、隆⒀尽Ｗ遭盼奈浒俟伲三省、枢密院主书
令史以上，及御史台、ト门、太常寺引班庞θ耍布衤阑衫、腰荆皇太后丧，
并同）。小祥日，文武百官并改服布幞头、布衤阑衫、腰尽２箭隆４笙槿眨并
改服素衫、软脚幞头、<黑参>布公服、白醭饰带（故例，幞头令临安府制造；
给、散，其<黑参>布公服、锡带，令本府各支布一匹半，自令包裹制造）。礻覃
服日，皇帝释<黑参>，常服。文武百官如系金玉带佩鱼者，易以黑带，去鱼。乘
花绣鞯狨座者，易以皂鞯，去狨座。宗室出则常服，居则练，依服属终丧。系
淳熙十四年十月十一日，太常寺检照典礼故事。旧制：礻覃服後，群臣纯吉服。
其後易以诿恚又易以小祥。绍兴七年正月二十五日，诏群臣候诒希纯吉服。
继今候过小祥日取旨。及绍兴八年正月二十五日，徽宗小祥。二月二十三日，百
官纯吉服。淳熙十四年，高宗升遐，典故，诏依绍兴七年施行，乃听群臣遵日月
之制。及绍熙甲寅，从臣罗点等建议，乞令群臣於易月之後，未释练朝会治事，
权用公服、黑带。每遇七日及朔望时节朝临奉慰，应於丧礼皆以练从事。山陵
之後，期与再期，则又服之，至大祥而後除。至於燕服，亦当稍为之制，去红紫
之饰，此於臣子行之，非有甚难，可以略存三年之制。当时台谏集议，以为点等
所请，虽未纯如古，於略存遗意，可以扶持衰薄，补助名教。诏从之。嘉泰元年
八月八日，光宗小祥，礼部讨论，乃舍绍熙甲寅之制，乞酌绍兴己行之典及淳熙
申命之文，令百官过小祥纯吉服，自九月一日始。绍兴元年四月十八日，太常寺
言：“章献明肃皇后崩。乙未，百官听遗诰，丧纪以日易月，在京百官十三日而
除。祖宗以来，皇太后崩，故事莫盛於章献明肃皇太后。当时遗诰，十三日令在
京百官除服。今来大行隆袒侍后崩，遗诰亦以十三日而除服，合至今月二十六
日，百官依故事进名奉慰讫，退易常服。”从之。自成服以後，小大祥、礻覃除
日及朔望日，百官并进名奉慰。遇皇帝视事日，宰相奏事云去杖。小祥日奏事去
冠。馀官奏事依此。皇帝听政，未释服前，其引班若行吊临之礼，即服六荆如
遇内殿引班奏事及从驾，常服黑带。士庶以下服：军人百姓白衫、纸帽，妇人素
缦不花钗，三日止。士庶婚嫁服除外不禁。文武臣僚之家至山陵诿肀希并许嫁
娶，不用花采，仍禁乐。
    ◎立铭旌
    铭旌高九尺，篆文，官用金泥篆，圣号如高宗，铭旌幡则书大行光尧圣寿宪
天体道性仁诚德经武纬文绍业兴统明谟圣列太上皇帝梓宫。皇太后、皇后铭旌，
并仿此。用螭头提坠上下板，并先下文思院制造，成服日立。
    立重（《檀弓》：“重，主道也。始死未作主。”先作重，以木为之，县物
焉曰重。刊，斫治，凿之为县簪孔。“士重木长三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天
子九尺。既ね，埋之。始作主以易重，始死作重，犹吉祭作重，皆所以依神。”）。
    立重，大敛成服日同立。择言时立於灵驾前，俟将来发引日捧擎至攒宫。其
掩攒日，埋瘗於黄堂隧道。
    徽宗之丧，太常少卿楼堆裕骸肮适拢成服日立重。今来与故事不同，乞自
闻丧次日立重，命太史局就日内择时立重。”诏：“依”
    ◎禁乐
    内外品官禁乐二十七月，京城内外民庶自举哀至诿恚合行禁乐，外路民庶
等禁乐百日，沿边军中及在外诸军军行教阅不禁，未诿砬埃每遇大祠奏告用乐
去处备而不作，临安府城内外禁乐，诸路准此，自起攒日禁行在音乐（至诿肀
仍旧）。小祥，诸路州、军、县、镇等处前後禁乐七日。
    绍兴九年正月二十五日，徽宗、显肃大祥，依昭陵故事，行在禁乐七十五日，
临安府属县四十五日（後仿此）。
    ◎停祭
    自发哀後，择日奏告天地、宗庙、社稷、宫观，宗庙祭享并中小祠权停（至
诿砣找谰桑，龙图等阁祖宗神御殿，节序、旦望及帝后生辰、忌辰，并停酌献
（至大祥後依旧）。
    ◎殿攒至百日
    殿攒行於大殓之後（高宗崩，大殓成服後五日而殿攒），或与大殓同日（孝
宗崩，大殓成服，同日立重，殿攒），或行於小祥之後（显仁皇太后崩，以小祥
後三日殿攒）。其日行烧香礼。前一日，仪銮司先设素幄於殿前，攒方位之东稍
前，其日祭时至，都大主管丧事官行祭主之礼，以俟太史报时，及导奉梓宫至殿
攒方位，其合用仪物，令都大主管丧事官监视，殿攒讫，分引行事。陪位官就位
立班定，皇帝服练，复诣素幄即座。礼直官、太常博士引太常卿当幄前亻免伏
跪奏，太常卿臣某官，请皇帝为大行太上皇帝殿攒，行烧香之礼。奏讫，亻免伏，
兴。礼直官引读，祝文官诣案北面南立。帘卷，前导官前导皇帝出幄，诣殿上褥
位，北向立。奏请拜，皇帝再拜，哭。前导官前导皇帝香案前，奏请上香，跪。
内侍进茶酒，奏请酹茶酒。奏讫，亻免伏，兴。奏请少立，俟读。祝文官稍前，
跪读祝文。奏请皇帝哭，再拜。在位官皆哭，再拜，讫。前导官前导皇帝还褥位，
奏请拜。皇帝拜，在位官皆再拜，讫。前导官前导皇帝还幄，帘降。太常卿奏礼
毕，退。百官移班稍南，进名。班首出班致词，复位，再拜，奉慰，退。皇太后
殿攒，则太常卿奏云，请皇帝为大行皇太后殿攒、行烧香之礼（馀并同上仪）。
十三日小祥（外朝以日易月之制），行奠祭礼。其日，仪銮司光设素幄於几筵殿
之东，时将至，行事，陪位官就位立班，皇帝服练诣幄，即御座，帘降。太常
卿当幄前跪奏，请皇帝行祭奠之礼。帘卷，前导官导皇帝出幄，诣殿下褥位，向
西立。奏，请再拜，举哭。皇帝再拜，举哭。在位官皆再拜，举哭。前导皇帝升
殿，诣香案前，三上香。内侍进茶酒，酹茶，三奠酒，亻免伏，兴。奏请少立，
读祝文官跪读祝文。讫，奏请哭尽哀，皇帝哭尽哀，在位官皆哭尽哀。奏请再拜，
皇帝再拜，在位官皆再拜。前导皇帝降阶，殿下褥位西向立。奏请皇帝再拜，在
位官皆再拜。前导皇帝还幄，帘降。奏礼毕，百官奉慰，如上仪。皇帝改服大祥，
服二十五日大祥（外朝以日易月之制，行奠祭礼如前祭仪）。是日，皇帝改服
礻覃服。二十七日礻覃除。奠祭（如前祭仪），是日，皇帝释礻覃服。百日，皇
帝不御殿，於几筵前行烧香礼，如宫中之仪。行在禁屠宰三日，系前後各一日，
诸路庶民禁乐并屠宰一日，宰臣率百官入临，奉慰。
    绍兴二十九年十二月五日，礼部太常寺言：“检照元丰二年慈圣光献皇后上
仙，太常礼院言，按礼葬而後虞，虞而後卒哭，卒哭而後凇＞暗轮校明德皇后
以百日为卒哭，盖古之士礼，不当施於朝廷。诏改卒哭为百日。自是以後，慈圣
光献皇后及宣仁圣烈皇后遇百日，并不该载外礼数，皆於神主诿硪郧靶凶淇拗
祭，乞令给、舍、台、谏同礼官参酌取裁。”诏依。
    ◎告哀外国及外国吊祭
    淳熙十四年十月十一日，太上皇帝大敛，是日，差将作监韦璞充金国告哀使，
ト门舍人姜特立副之。礼部太常寺言：“告哀使、副并三节人从，合服衣带鞍鞯
等。照应礼例，如在大祥内，合服布幞头、衤阑衫、布隆⒀尽⒉剂股　鞍鞯；
在礻覃服内，合服素纱软脚幞头、<黑参>色公服、黑醭省⑾带、青伞、皂鞍鞯。
俟礻覃服除，即从吉服，仍只系黑带、去鱼、凉伞鞯，并从礻覃制，仍去狨坐。
三节人衣紫衫、黑带，并不听乐，不射弓弩，候过界听使、副审度，随宜改易服
用。”从之或遗信物，使用上服。
    外国吊祭礼：真宗之丧，契丹遣殿前都点检崇义军节度使耶律三隐，翰林学
士工部侍郎知制诰马贻谋充大行皇帝祭奠使、副，左林牙右金吾卫上将军萧日新、
利州观察使冯延休充太皇后吊慰使、副，右金吾卫上将军耶律宁、引进使姚居信
充皇帝吊慰使、副。所司预於滋福殿设大行皇帝神御座，又於稍东设御座。祭奠
吊慰使、副各素服，由西上ト门入，陈礼物於庭。中书、门下、枢密院并立於殿
下，再拜讫，升殿，分东西立。礼直官、ト门舍人赞引耶律三隐等诣神御座前阶
下，俟殿上帘卷，使、副等并举哭，殿上皆哭。再拜讫，引升殿西阶，诣神御座
前上香、奠茶酒。贻谋跪读祭文毕，降阶，复位，又举哭，再拜讫，稍东立。俟
皇太后升座。中书、枢密院起居毕，帘外侍立。舍人引慰吊祭奠使、副朝见。殿
上举哭，左右皆哭。吊慰使、副萧日新等升殿进书讫，降座。俟皇帝升座，中书、
枢密院起居毕，升殿侍立。舍人引吊慰祭奠使、副朝见。皇帝举哭，左右皆哭。
吊慰使、副耶律宁等升殿进书讫，赐三隐等袭衣、冠带、器币、鞍马，随行舍利，
牙校等衣服、银带、器币有差。吊慰使、副萧日新等复诣承明殿，俟皇太后升座，
中书、枢密院侍立如仪。舍人引萧日新等升殿进问圣候书毕，赐银器、衣著有差。
仍就客省赐三隐等茶酒，又令枢密副使张士逊别会三隐等伴宴於都亭驿。
    中兴後，金国吊祭使行祭奠礼。仪注：前期，仪銮司於几筵殿东廊设御幄，
并殿上设神御座、香案、香茶、酒果、祭食盆台等。皇帝先诣梓宫前行烧香之礼，
如宫中之仪。出宫，御素幄，帘降，其合赴起居侍立等官并如仪。内侍官捧祭文
奠书案入於殿阶下使、副拜褥之右，礼直官、舍人通事引使、副、读祭文官入殿
门。殿上帘卷，皇帝於幄内举哭，殿上下官皆举哭。使、副读祭文，就褥位，北
向立，俱再拜。内侍官捧祭文奠书案升西阶，诣神御座前，稍西。使、副、读祭
文官随升殿，使、副诣殿上北向立，读祭文官在祭文奠书案後立。使、副哭，使
诣神御殿前一拜跪，三上香，奠祭茶，三奠酒毕，就一拜，兴、复位立。内侍捧
案诣神御座前，读祭文官诣神御座前一拜跪，启封，读祭文，奠书讫，就一拜，
兴。使、副、祭文官俱降西阶，下殿归位，并再拜。皇帝於幄内举哭，殿上下官
皆举哭。使人权退至幄殿下，面幄殿立，读祭文官於使、副後褥位直身立，次舍
人通事引使、副升殿，读祭文官依旧立，受书传语讫，降阶，与读祭文官合一班
立定，更不宣班，再拜。舍人班前代奏万福，使出班，奉慰。舍人班前代奏，归
班，再拜，喝赐跪受。再拜，引出。次引三节入，四拜。起居通事班前，代奏万
福，喝赐跪受，并如上仪。
    淳熙十五年二月，宰执进呈礼官ト门国信所定吊慰使副、德寿宫宰执以下，
皆用常服。周必大奏：“昨显仁时，北使、副至，已是诿恚故用常服。今大行
太上皇帝在殡，且别宫无嫌，陛下方六臼艿酰臣等亦难冠裳侍立，启殡、发引，
服如初丧，固未除也。”上曰：“宰执侍从，当如大祥，服四脚幞头、六救フ龋
正得中矣。”
    按：历代国恤仪制，惟东汉史稍详，至唐而为李义府、许敬宗辈所削，尽亡
其礼，故唐史无可考者。宋《九朝史》及《会要》所载虽详，而仪注亦多未备。
今姑摘其可考者录於此，自请谥以下，至及虞诿恚则见《山陵门》。

    ●卷一百二十三・王礼考十八
    ○山陵（葬礼　上陵）
    太┰嵬鹎瘢ㄔ诔轮荩。
    女娲葬赵城县东南（在晋州）。
    炎帝葬长沙（在潭州）。
    黄帝葬桥山（《地理志》：“桥山在上郡同阳县，山有黄帝冢。”《括地志》：
“黄帝陵在宁州罗州县东八十里子午山。隋改为龙川。”宋坊州）。
    颛顼葬临河县（《皇览》曰：“颛顼冢在东郡濮阳顿邱城门外广阳里中。”
《山海经》曰：“颛顼葬鲋鱼山之阳，九嫔葬其阴也。”宋澶州）。
    高辛葬濮阳顿邱城南（《皇览》曰：“高辛冢在东郡濮阳顿邱城南台阴野中。”
宋澶州）。
    唐尧葬城阳狭郑ā痘世馈吩唬骸耙②Ｔ诩靡醭茄簟Ａ跸蛟唬骸尧葬济阴邱
陇山。’”宋郓州）。
    虞舜葬九疑山（《皇览》曰：“舜冢在零陵营浦县。其山九皆相似，谓之
九疑。传曰：‘舜葬苍梧，象为之耕。’”皇甫谧曰“二妃葬衡山”。宋永州）。
    夏禹葬会稽（《史记》：“禹会诸侯江南，计功而崩，因葬焉，命曰会稽。”
《皇览》曰：“在山阴县会稽山，上虞县七里。”《越传》曰禹到大越，上苗山，
会计，爵德封功，因更名苗山曰会稽。因病死，葬，苇棺，穿圹深七尺，上无
泻泄，下无邸水，坛高三尺，土阶三等，周方一亩。《吕氏春秋》曰“禹葬会稽，
不烦人徒。”《墨子》曰“禹葬会稽，衣裘三领，桐棺三寸。”《地理志》云
“山上有禹井，禹祠，相传以为下有群鸟耘田也。”《索隐》曰：“苇棺者，以
苇为棺。谓冬而敛，非也。禹虽俭约，岂万乘之主而臣子乃以冬裹尸乎？墨
子言‘桐棺三寸’，差近人情。”《括地志》：“禹陵在越州会稽县南十三里。
庙在县东十一里。”）。
    殷汤葬汾阴（《皇览》曰：“汤冢在方阴亳县北东郭，吉州三里。冢四方，
各十步，高七尺，上平，处平地。”宋河中府）。
    自太┲烈筇朗冢，宋太祖乾德四年，诏：“各给守陵五户，蠲其他役，仍
令长吏春秋奉祀。”
    太戊葬大名内黄县东南。
    武丁葬陈州西华县北。
    太戊、武丁二墓，宋乾德四年，诏给陵三户，岁一享。
    周文王葬京兆咸阳县（《括地志》：“文王墓在雍州万平县西南二十八里原
上。”）。
    武王葬京兆咸阳县（《皇览》曰：“文王、武王、周公冢皆在京兆长安镐聚
东社中。”）。
    宋乾德四年，诏二冢给陵户，祠祭如太昊。
    成王葬京兆咸阳县。
    康王葬京兆咸阳县。
    成王、康王二冢，宋乾德四年，诏给守陵三户，岁一享。
    桓王葬河南渑池县东北。
    灵王葬河南城西南桓亭西周山上。
    景王葬河南洛阳县太仓中。
    威烈王葬河南洛阳城中西北隅。
    以上四墓，宋乾德四年，诏州县常禁樵采。
    《周官》小宗伯：及执事视葬献器，遂哭之。卜葬兆甫拢亦如之（拢昌
绢反。李依杜，昌锐反。郑音穿。兆，墓茔域。甫，始也。郑读挛穿，杜读
为挛毳，谓葬穿圹也。疏曰：亦如上献明器哭之。但明器材哭於殡门外，此
卜葬地在圹所则哭，亦与在殡所哭之相似，故云亦如之）。
    《春官》冢人：“掌公墓之地，辨其兆域而为之图，先王之葬居中，以昭穆
为左右（公，君也。图，谓画其地形及邱垅所处而藏之。先王，造茔者。昭居左，
穆居右，夹处东西。　疏曰：预图其邱垅之处，後须葬者，依图置之。造茔者如
文王都丰，而葬於毕，即是造茔也。文王当居中，武王以次居昭、穆之位。至平
王东迁，葬於洛，则又为造茔者。葬居其中，而子孙以次居昭、穆。兄死弟及，
则以兄弟为昭、穆，与置庙同也）。”凡诸侯居左右以前，卿大夫士居後，各以
其族（子孙各就其所出王以尊卑处其前後，而亦并昭穆）。凡死於兵者，不入兆
域（战败无勇，投诸茔外以罚之）。凡有功者居前（居王墓之前，处昭、穆之中
央），以爵等为邱封之度，与其树数（别尊卑也。王公曰邱，诸臣曰封。汉律曰：
“列侯坟高四丈，关内侯以下至庶人各有差。”疏曰：尊者邱高而树多，卑者封
下而树少。《尔雅》曰：“土之高者邱，”是自然高者聚土曰封，是人力为之，
故以之分尊卑。引汉律以况周制），大丧既有日，请度甫拢遂为之尸（甫，始
也。请量度所始轮处地为尸者，成葬为祭墓之尸也。郑司农云：“既有日，有
葬日也。始率保祭以告后土，冢人为之尸。”疏曰：“大丧谓王丧。谓甫抡撸
谓冢人请於冢宰量度始穿地之处。”）。及拢以度为邱隧（隧，羡道也。度邱
与羡道广袤所至，窆器下棺丰碑之属，《丧大记》曰：“凡封，用迫ケ负引，
君封以衡，大夫以咸。”疏曰：上经己甫拢此经复云及抡撸此更本初欲轮
时，先量度作邱、作隧道之处，广狭长短，故文重耳。天子有隧，诸侯已下有羡
道。隧道则上有负土，若郑庄公与母掘地而相见也。羡道无负土，郑举羡为况耳）。
　葬於北方北首（疏曰：言葬於国地及北首者，鬼神尚幽ウ，往诣幽冥故也。殡
时仍南首者，孝子若犹其生，不忍以神待之　）。龟人：若有祭事，则奉龟以往，
丧亦如之（疏曰：丧谓卜葬宅及日，皆亦奉龟往卜处也）。大卜：“凡丧事，命
龟（重丧礼，次大祭祀也。士丧礼则筮宅卜日，天子卜葬兆。疏曰：天子卜葬日
与士同，其宅亦卜之与士异。《孝经》云卜其宅兆。亦据大夫以上，若士则筮宅
也）。”
    ◎右卜宅
    虞人：致百祀之木，可以为棺椁者斩之。不至者废其祀，刎其人（刎，勿粉
反。徐，亡粉反。虞人，掌山泽之官。百祀，畿内百县之祀也。疏曰：谓王殡後
事也。日祀者，王畿内诸臣采地之祀。言百者，举其全数也。既殡司而布材，故
虞人斩百祀之木可以为周棺之椁者送之也。必取祀木者，贺ㄔ疲壕者，德著幽
显。若存，则人神均其庆；没，则灵祗等其哀伤也）。《檀弓》：“　柏椁以端
长六尺（以端，题凑也，其方盖一尺。疏曰：柏椁者，谓为椁用柏也。天子柏，
诸侯松，大夫、士，皆杂木也。郑注《方相职》云：天子椁柏，黄肠为里，而表
以石焉。以端者，端，犹头也，积柏材作椁，并葺材头也，故云以端。长六尺者，
天子椁材每段长六尺而方一尺。注云，以端者，此木之端首，题凑乡内，知其方
盖一尺者，以庶人四寸之棺，五寸之椁，椁厚於棺一寸。按《丧大记》，君大棺
八寸，君谓诸侯，则天子之大棺或当九寸。其椁厚一尺，故云其方盖一尺，则椁
之厚也。如郑此言椁材并皆从下垒至上，始为题凑。凑，乡也，言木头相乡而作
四阿也。如此，乃得椁之厚薄与棺相准。皇氏以为垒椁材从下即题凑，椁六尺，
与椁全不相应。又郑、何云，其方一尺，皇氏之义非也）。棺椁之眩君容В
大夫容壶，士容С（В昌六反。眩可以藏物，因以为节。疏曰：君容д撸
如漆粒是诸侯棺椁阉容也。若天子，棺椁言虿羁泶螅故司几筵云，柏席
用萑，元谓柏，椁字摩灭之馀；椁席，藏中神座之席是也。诸侯棺椁岩嗳菹，
故司几筵云柏席。诸侯则纷纯稍狭於天子，故此云容А４蠓蛉莺者，壶是漏水
之器，大夫所掌。С，盛酒之器，士所用也）。君里椁，虞筐。大夫不里椁，士
不虞筐（里椁之物，虞筐之文，未闻也）。”
    ◎右井椁
    小宗伯：王崩，及执事视葬献器，遂哭之（执事，盖梓匠之属，至将葬献明
器之材，又献素献成，皆於殡门外，王不亲哭，有官代之。疏曰：《檀弓》云，
既殡旬而布材，与明器云，执事视葬献谓献明器，遂哭之，谓献明器之时，小宗
伯哭。此时明器哀其生死异也。将葬献明器之材者，见士丧礼。云，献材於殡门
外，西面北上，纟青主人遍视之，如哭椁献素献成亦如之。注云，形法定为素饰，
治毕为成，是其事也。云王不亲哭，有官代之者，按士丧礼，主人亲哭，以其无
官。今王不亲哭，以其有官。有官，即小宗伯哭之是也。後陈明器一条，并此条
通用，当互考）。
    ◎右献明器
    世妇：掌丧纪之事，帅女宫而濯扌既，为绞（扌既，古爱反。扌既，拭也，
为，犹差择。拭，音式，清也。疏曰：丧纪，谓大丧朝庙设祖奠及大遣奠时也）。
内竖：若有丧纪之事，则为内之跸（内人，从世妇於庙者。内竖为六宫跸者，以
其掌内小事。疏曰：此谓丧朝庙为祖奠遣奠时也，皆为外人跸止行人也。郑知内
人从世妇者，内人卑不专行事，明此内人从世妇而濯扌既及为粢盛也。内竖掌内
小事，以其跸止行人，既是小事，故还内使竖跸也掌小事者。小敛条内有“封人
等七官”，大敛条内有“司几筵设几席”，朝夕奠条内有“司服共奠衣服”，朔
月月半奠条内有“笾人共荐笾羞，笾外饔实鼎俎”，天子丧斩琳叩欤诸侯丧齐
琳叩欤皆此条所通用。此以上两条，祖奠、遣奠通用，当互考）。
    ◎右陈朝祖奠
    丧祝：及辟，令启（郑司农云：“辟，为鹜块ひ病Ａ钇簦谓丧祝主命役人
开之也。《檀弓》曰：天子之殡，也鹜苛醵芗痈如椁上，毕涂屋。疏曰：除
鹜抗渍撸天子七月而葬，七日殡，殡时以椁鹜科涔祝及至葬时，故命役人开
之）。
    右启
    阍人：丧纪之事，设门燎，跸宫门庙门（燎，地烛也。跸，止行者。庙在中
门之外。疏曰：大丧以下，朝庙及出葬之时，宫中及庙门皆设门燎，跸止行人也。
燎，地烛也者，烛在地日燎，谓若天子百，公五十，侯伯子男皆三十所作之状，
盖百根苇，皆以布缠之，以蜜涂其上，若今蜡烛矣。对人手执者，为手烛，故云
地烛也。又云庙在中门之外者，谓若《小宗伯》云左宗庙是也。设燎条内有“委
人共薪蒸，司ピ氏共坟烛庭燎，君堂上二烛”三条，并此条所通用，当考）。士
师：诸侯为宾，则帅其属而跸於王宫，大丧亦如之（疏曰：大丧在宫中，谓朝庙
亦在宫中为跸也）。内竖：“王后之丧，迁於宫中，则前跸（丧迁者将葬，朝於
庙。疏曰：将葬而往朝七庙，则亦使内竖在车前跸止行人也）。大司寇：前王，
大丧，亦如之（大丧所前或嗣王。疏曰：丧是王丧，复云前王，明是嗣王也。言
或者大丧，或是先后及王世子皆是大丧。若先后及世子大丧，则王为王也）。小
司寇：“前王而辟（郑司农云：“小司寇为王道辟除奸人也。若今时执金吾下至
令尉奉引矣。”），后世子之丧，亦如之（疏曰：谓后、世子之丧，当朝庙之时，
王出入亦为王而辟也）。”闾胥：“凡丧纪之数，聚众庶（丧纪，大丧之事。疏
曰：王家丧纪，闾胥为之聚众庶以待驱使也）。”　大司徒：“大丧，帅六乡之
众庶，属其六引，而治其政令（众庶，所致役也。郑司农云：“六引，谓丧车索
也。六乡主六引，六遂主六绋。”疏曰：王至七月而葬，大司徒则检校挽柩之
事。云众庶所致役也者，但六乡七万五千家，唯取一千人致之使为挽柩之役也。
司农云：六乡主六引，则此经是也。云六遂主六绋者，按遂人职云，大丧，帅
六遂之役而致之，掌其政令。及葬，帅而属六绋，在棺曰绋，见绳体；行道曰引，
见用力。互文以见义也）。”遂人：“大丧，帅六遂之，掌其政令，及葬，帅而
属六啤＜榜梗陈役。”（属音烛，埔舾ァＶ乱郏致於司徒给墓上事及乱病
疲举棺索也。葬，举棺者，谓载与说时也。用婆粤执之者，天子具千人与陈
役者主陈列之耳。匠师帅监之，乡师以斧莅焉。大丧之正棺、殡启、朝及引六乡
役之。载及窆，六遂役之，亦即远相终始也。疏曰：殡及引，皆六乡役之。其墓
上事及碌龋六遂役之。墓上则说载，下棺之等，挛酱┷壑等，不言在庙载
事，亦六遂役之，不言者略也。必致於司徒者，司徒虽主六乡，亦兼掌六遂之役
故也。云凭俟姿髡撸在棺则曰疲在道则曰引。六遂之役，不在道，故据在棺
而言埔病Ｔ瞥乱壅撸谓下棺之时，千人执疲背碑负引，须陈列其人，故知谓
陈列之也。按《大司徒职》云：“大丧，帅六乡之众庶，属其六引”，此《遂人》
云“帅六遂之役，属六疲及窆，陈役。”以六乡近，使主殡及启朝为始；在祖
庙之中，将行载棺於蜃车，属六绋，则六遂为终也。至於大道言引则还，使六乡
为始；至圹窆之下棺则还，使六遂为终，以二处各自为终始，故云即远相终始
也。）小司徒：“大丧，帅邦役，治其政教（丧役，正棺、引、窆、复土。　疏
曰：言止棺者，谓若七月而葬，朝庙之时，正棺於庙。引，谓葬时引柩车自庙
至圹。窆，谓下棺於坎。天子六绋四碑，背碑挽引而下棺。云复土者，掘坎之
时，掘土向外；下棺之後，反复此土，以为邱陵，故云复土也）。”乡师：“大
丧用役，则帅其民而至，遂治之（治，谓监督其事。疏曰：言大丧用役，谓若丧
时趺饬引之等，乡之大夫既主乡民，役用乡民之时，乡师遂治之。监督，谓监
当督察其事。以上五条，柩行通用。内遂人、小司徒二条，并窆通用，当互考）。”
丧祝：“及朝，御柩（郑司农云：”朝谓将葬朝於祖考庙而後行，则丧祝为御柩
也。《檀弓》曰：‘丧之朝也，顺死者之孝心也，其哀离其室也。’故至於祖考
之庙而後行。殷朝而殡於祖，周朝而遂葬，故《春秋传》曰，‘凡夫人不殡於庙，
不陟豆茫则弗致也’。晋文公卒，将殡於曲沃就宗庙。晋宗庙在曲沃，故曰
‘曲沃，君之宗也’。”　疏曰：言及朝者，及，犹至也，谓侵夜启殡，昧爽朝
庙，故云及朝。云御柩者，发殡宫醵艹翟刂撩恚其时丧祝执纛居前，以御正柩
也。按赵商问周朝而遂葬，则是殡於宫，葬乃朝庙。按《春秋》晋文公卒，殡於
曲沃，是为去绛就祖殡，於周礼异，未通其记。答曰，葬乃朝庙，当周之正礼也。
其末世诸侯国何能同也？传合不合，当解传耳，不得难经。何者？既夕将葬，迁
於祖用轴。既夕，是周公正经，朝庙乃葬，故云不得难经。孔子发言，不劳累于
寝，凡不殡於庙，不陟豆茫则不致明正礼约，殡於庙，发凡则是关异代，何者？
孔子作《春秋》，以通三王之礼，先郑引之者，欲见《春秋》之世，诸侯殡於庙，
亦当朝庙，乃殡）。”“升正柩，诸侯执莆灏偃耍四绋，皆衔枚。司马报铎，
左八人，右八人。匠人执羽葆御柩（升正柩者，谓将葬朝於祖，正棺於庙也。五
百人，谓一党之民。御柩者居前导正之。疏曰：升正柩者，谓将葬朝於祖庙，柩
升庙之西阶，正於两楹之选Ｆ涫保柩北首，故既夕礼云“迁於祖，用轴，升自
西阶，正柩於两楹选！笔且病Ｖ寸ㄖ人，口皆衔枚，止喧嚣也。司马夏官主武，
故执金铎，率众，左右各八人，夹柩，以号令於众也。以鸟羽注於柄，头如盖，
谓之羽葆。葆，谓盖也。匠人主宫室，故执羽葆，居柩前御行於道，示指挥柩於
路，为进止之节也。然《周礼》“丧祝御柩”，此云匠人者，《周礼》王礼，此
诸侯礼也。按《周礼》注六乡主六引，六遂主六啤＞云执圃蛴举六遂，而言
党者，此非辨乡、遂之殊，正取五百人，是一党之人数耳）。”丧祝：“乃奠
（元谓乃奠，朝庙奠。疏曰：乃奠者，按《既夕礼》，朝庙之时，重先，奠从，
烛从，柩从。彼奠乃昨夜夕奠，至庙，下棺於庙两楹之眩棺西设此，宿奠，至
明彻去。宿奠，乃设此朝庙之奠於柩西，故云乃奠）”天府：“凡吉凶之事，祖
庙之中，沃盥执烛（吉事，四时祭也。凶事，后、王丧，朝於祖庙之奠。疏曰：
王及后丧，七月而葬。将葬，当朝六庙，後乃朝祖庙。祖庙中日昃为祖奠，厥明
将去，为大遣奠。皆有沃盥之事）。”遂师：“大丧，共蜃车之役（蜃车，柩路
也。柩路载柳四轮，迫地而行，有似於蜃，因取名焉）。”　稍人；“大丧，帅
蜃车与其役以至，掌其政令以听於司徒（蜃车及役，遂人共之。稍人者，野监，
是以帅而致之。《既夕礼》曰：“既正柩，殡出，遂匠纳车於阶选！痹蛱熳右
至於士柩路，皆从遂来。疏曰：按《遂人职》云：“大丧，帅六遂六役而致之。”
又云：“及葬，帅而属六啤！庇帧端焓χ啊贰耙喙睬窳及蜃车之役”。故知遂
人共之也。云稍人以其监三等采地，是野监，故得并监六遂蜃车之事也。《司徒
・地官》：“卿掌徒庶之政令。”故稍人帅众以听於司徒也。此经举天子，《既
夕》下举士，则其中有诸侯、卿大夫之丧，柩路皆从《遂人》来，可知）。”巾
车：“小丧，共柩路（疏曰：言大丧据王，不别言后与世子，则此丧中可以兼之。
柩车即蜃车），祥车旷左（空神位也。祥车，葬之乘车。疏曰：葬时魂车也。车
上贵左，故仆在右，空左以拟神也。《　曲礼》。以上四条，柩行通用。又至圹
条、陈车窆条、丧不以制，此条通用，当互考）。”圉人：“凡宾客丧纪，牵
马而入陈（纪之马，启後所荐马。疏曰：谓将葬朝庙时，《既夕礼》，荐马缨
三就者是也。天子朝庙，亦当在祖庙中陈设明器之时，亦遣人荐马及缨，入庙陈
之，此马谓拟驾乘车）。锫硪嗳缰（锫恚遣车之马。人捧之，亦牵而入陈。
疏曰：此遣车则天子九乘载所苞，遣奠以入圹，皆人捧之，云亦牵而入陈者，
亦於祖庙陈此明器也。但遣车及马，各使人别捧，故上注云行则解脱之是也。柩
行通用，内锫硪惶酰陈明器通用）。”“士丧有与天子同者三，其终夜燎，及
乘人，专道而行（乘人，谓使人执引也。专道人辟之。疏曰：言士丧与天子三事
同。终夜燎一也，乘人二也，专道行三也。柩迁之夜，须光明，故竟夜燎也。乘
人，谓人引车不用马。《既夕礼》云属引。郑引，古者，人引柩专道行，谓丧在
路，不避人也）。”
    ◎右朝祖奠遣车马
    丧祝：“及祖，饰棺，乃载（祖，为行始。其序，载而後饰。疏曰：按《既
夕礼》，遂匠纳车於阶眩掼讯下棺乃饰棺，设帷荒之属。天子之礼，亦是先
载乃饰棺。之其序载而後饰者，郑见经先言饰棺，後言乃载车向外，於文例故依
《既夕礼》先载而後饰）。”
    ◎右载
    缝人：“掌缝棺饰焉（孝子启见棺，犹见亲之身。既载，饰而以行，遂以葬，
若存时居於帷幕而加文绣。《丧大记》曰：饰棺，君龙帷之属。疏曰：幕人共帷
幕。郑注云：在旁曰帷，在上曰幕，是存时居於帷幕。而云加文绣者，生时帷幕
无文绣，今死恐众恶其亲，故加文绣，即所引《丧大记》饰棺是也）。衣た柳之
材。”（衣，於既反。必先缠衣其木乃以张饰也柳之言，聚诸饰之所聚。疏曰：
た即方扇是也。柳，即帷荒是也。二者皆有材，缝人以采缯衣缠之，乃後张饰於
其上。）“饰棺：君龙帷，三池，振容，黼荒。火三列，黼三列。素锦褚，加伪
荒，纽六，齐五采五贝，黼た二，黻た二，画た二，皆戴圭。鱼跃拂池，君
戴六，披六（饰棺以华道路及圹中，不欲众恶其亲也。荒，蒙也。在旁曰帷，
在上曰荒，所以衣柳也。士布帷布荒，用白布，君大夫加文章焉。黼荒，缘边为
黼文，火黻为列於其中耳。伪当为帷，或作於声之误也。大夫以上，有褚以衬覆
棺，乃加帷荒於其上。纽，所以结连帷荒者也。池，以竹为之，如小车グ，衣以
青布。柳，象宫室，县池於荒之爪端，若承ニ然。云君大夫以铜为鱼，县於池下。
揄，揄翟也，青质，五色画之於绞缯，而垂之以为振容，象水草之动摇，行则又
鱼上拂池。《杂记》曰：大夫不揄绞属於池下，是不振容也。士则去鱼，举象车
盖，蕤缝合杂采为之，形如爪瓣，然缀贝络其上，及旁戴之言值也，所以连系棺
束与柳材使相值，因而结前後披也。汉礼，た以木为筐，广三尺，高二尺四寸，
方两角高，衣以白布。画者，画闫，其馀各如其象，柄长五尺，车行使人持之
而从。既窆，树於圹中。《檀弓》曰：“周人墙置た是也。绞当作迹读如冠
蕤之蕤，盖五采羽注於た首也。”疏曰：此明葬时尊卑。棺饰：君龙帷者，诸侯
柳车边障，以白布为之。王侯皆画为龙，象人君之德，故云龙帷也。池谓织竹为
笼，衣以青布，挂著於柳上荒边爪端，象平生宫室有承ニ也。天子生有四注，屋
四面承ニ，柳亦四池象之。诸侯屋亦四注，而柳降一池阙於後一故三池也。振容
者，振动也。容，饰也，谓以绞缯为之，长丈馀，如幡，画幡上为雉，县於池下
为容饰，车行则幡动，故曰振容。黼荒者，荒蒙也，谓柳车上覆，谓鳖甲也。缘
荒边为白黑斧文，故云。黼荒火三列者，列，行也。於鳖甲黼文之上荒中央，又
画为火三行也。火形如半环也，黻三列者，又画为两己相背为三行也。素锦，白
锦也。褚，屋也。於荒下又用白锦以为屋也。葬在路，象宫室也。故《杂记》云，
素锦以为屋而行，即褚是也。加伪荒者，帷，褚边墙，荒是上盖褚覆竟而加帷荒
於褚外也。纽六者，上盖与边墙相杂，故又以为纽连之相著，旁各三，凡用
六纽也。齐五采者，谓鳖上当中央形圆如车盖，高三尺，径二尺馀。五采，谓人
君以五采缯衣也。列行相次，故云五采也。五贝者，又连贝为五行，交络齐上也。
黼た二，黻た二，画た二。た形似扇，以木为之，在路则障车，入椁则障柩也。
凡有六枚，二画为黼，二画为黻，二画为闫，诸侯六，天子八。《礼器》云：
“天子八た，诸侯六，大夫四。”郑注《缝人》云：“汉礼器制度，饰棺，天子
龙、火、黼、黻皆五列。又有龙た二，其戴皆加璧也；皆戴圭者，谓诸侯六た，
两角皆戴圭玉也。”鱼跃拂池者，凡池必有鱼，故此车池县绞雉，有县铜鱼於池
下。若车行则鱼跳跃上拂池也。《正义》曰：“振容在下”，是鱼在振容选＞
戴六者，事异饰棺，故更言君也。戴，谓用帛系棺，纽著柳骨也。戴，值
也，使棺坚值棺横束有三，每一束两边辄角屈皮为纽三。束有六纽，今穿戴於
纽，以系柳骨，故有六戴也。披六者，谓亦用绛帛为之，以一头系所连柳。
戴之中，而出一头於帷，外人牵之，亦有六也。谓之披者，若车登高则引前，
以防轩车。孟略蛞後，以防翻车。欹左则引右，欹右则引左，使车不倾覆也）。”
“　天子七月而葬，五重八た（天子葬五重者，谓抗木与茵也。葬者抗木在土，
茵在下。《士丧礼》下篇，陈器曰：“抗，木横三缩二，加抗席三，加茵，用疏
布。缁翦有幅，亦缩二横三。”此士之礼，一重者以此差之，上公四重。疏曰：
古者为椁，累木於其四边上下不周致茵於椁下，所以藉棺从上下棺之後，又置抗
木於椁之上，所以抗载於土，引《士丧礼》下篇陈器云云者，以士礼一重，证此
经，葬五重、三重之义也。皇氏云：下棺之後，先加折於圹上，以承抗席。折，
犹屐也。方，凿连木为之。盖如床，缩者三，横者五，无箦，於上加抗木、抗木
之上加抗席三，此为一重。如是者五，则为五重。茵者藉棺外下缛，用浅色，缁
布为之。每将一幅，辄合缝为囊，将茅莠及香草著其中，如今有絮缛也，而缩二
横三，每为一重也。抗木上横三，下缩二，以其在上象天，天数奇，故上三也。
下象地，地数耦，故下二也。茵则上直二，下横三。茵既在下，下法地也。上数
二，象地，下数三，象天。以天三、合地二，人中央也）。”“有虞氏之绥，夏
后氏之绸练，殷之崇牙，周之璧た（绥，亦旌旗之家病Ｏ某衿涓埽以练为之旒；
殷又刻缯为重牙，以饰其侧，亦饰弥多也。汤以武受命，恒以牙为饰也，此旌旗
及た，皆丧葬之饰。《周礼》：大丧葬，巾车执盖，从车持旌，御仆持た，旌从
遣车，た夹柩路，左右前後，天子八た，皆戴璧垂羽，诸侯六た，皆戴圭，大夫
四た，士二た，皆戴肌？鬃又丧，公西赤为志，亦用此焉。《尔雅》说旌旗曰：
“素锦绸杠，白纟参素，升龙於纟参，练旒九。”疏曰：此明鲁布四，代丧葬
旌旗之饰。绥注：旄，竿头也。夏则既绸杠以练，又以练为旒。周人尚文，更以
他物饰之。引《周礼》大丧葬御仆持た者，明葬有旌旗，亦た之义）。”
    ◎右饰棺
    司服：“大丧共其镆路（铮陈也。镆路所藏於椁中。疏曰：“此则明
器之衣服，亦沽而小者也。”自衣服以下，并献明器条通用）。”司常：“大丧，
建锍抵旌。及葬亦如之葬，云建之（则行锍到馑抵。疏曰：此谓在庙时陈建
之，谓以镬航於遣车之上。及葬，亦如之，此谓入圹亦建之。云建之则行
车既解说之者，在庙陈时云建，葬时亦建，惟有在道去之，使人各执遣车，又当
各执镬菏切挟锍到馑抵也）。”车仆：“大丧锔锍担ㄑ孕烁锍担则遣车不徒
戎路，广、阙、革、轻皆有焉。疏曰：经不云戎路革路，而云革车，亦是五戎之
总名，故知不徒戎路，广、阙、革、轻皆有可知，若然，王丧遣车九乘，除此五
乘之外，加以金、玉、象、木四者，则九乘矣）。”巾车：“大丧，饰遣车，遂
镏行之（铮兴也，谓陈驾之行使人次举之以如墓也。遣车，一曰鸾车。疏曰：
遣车，谓将葬遣送之车入圹者也。言饰者，还以金象革饰之如生存之车，但粗
细为之耳。注：後郑训镂兴，即言谓陈驾之者，解镂陈驾也。按《车仆》云：
“大丧，锔锍怠保彼镂阶髦，此文既言饰遣车，已是作，更言遂镏，故以
陈驾解镆病Ｔ啤靶兄使人以次举之以如墓”也者，当在朝庙之时，於始祖庙陈
之，明旦，大遣奠之後，则使以次抗举，人各执其一以如墓也。按《冢人》云，
‘及葬，言鸾车象人’，是各遣车为鸾车）。”司丧：“大丧，锷ナ危ㄆこ担
皮车遣车之革路，故书镂淫。郑司农云：“淫丧，陈、丧也”，言谓铮兴也。
若《诗》之兴，谓象似而作之，凡为神之偶衣物，必沽而小耳。疏曰：後郑谓铮
兴也，不从先郑作陈者，以《檀弓》云“竹不成用，瓦不成味，琴瑟张而不平，
竽笙备而不和”，皆是兴象所作，明非陈设之礼，若《诗》之兴，谓象似而作之
者。象似生时而作，但粗恶而小耳）。”校人：“大丧，饰遣车之马。及葬，埋
之（言埋之，则是马涂车之刍灵。疏曰：《檀弓》：孔子云“涂车刍灵，自古有
之。谓为备者不仁”。古者以泥涂为车，刍灵谓以刍草为人马神灵。至周，涂车
仍存，但刻木为人马，替古者刍灵。今郑云，涂车之刍灵，则是仍用刍灵，与
《檀弓》违者，郑但举古之刍灵况周耳，非谓周冢仍用刍灵也。窆条内有冢人鸾
车象之，此条通用，当互考）。”圉人：“凡丧纪锫恚ㄏ昙朝祖奠条）。遣车，
视牢具（言车多少，各如所包遣奠牲体之数也。然则遣车载所包遣奠而藏之者，
与遣奠天子太牢包九个，诸侯亦太牢包七个，大夫亦太牢包五个，士少牢包三个，
大夫以上，乃有遣车。疏曰：遣车从葬载牲体之车也。牢具，遣奠所包牲牢之体，
贵贱各有数也。一个为一具，取一车载之也，故云视牢具。遣车所用无文，因此
视牢具。故云。载所包遣奠而藏之者，与，与者疑辞也。云“天子太牢包九个”
以下者，以既夕礼遣奠用少牢以上约之）。”司兵：“大丧，镂灞（铮兴作
明器之役器五兵也。《士丧礼》下篇有甲胄干窄。疏曰：“按《既夕礼》：明器
之用器，有弓矢；役器，有甲胄干窄。彼虽不具五兵，此既言五兵，明五者俱有
也。故郑引《士丧礼》下篇为证）。”司弓矢：“大丧，共明弓矢（弓矢，明器
之用器也。《士丧礼》下篇白：”用去弓矢。”）。”司干：“大丧，镂杵鳎
及葬，奉而藏之（疏曰：此官云干盾及羽瘢及其所铮锔啥芏己，其羽瘢
袷Ξ镏）。”乐师：“凡丧，陈乐器，则帅乐官（师乐官往陈之。疏曰：乐师，
谓笙师、墒χ属，锢植刂者也。云往陈之谓如《既夕礼》陈器於祖庙之前庭
及圹道东者也）。”大司乐：“大丧，莅锢制鳎患霸幔藏乐器，亦如之（莅，
临也。铮兴也。临笙师、墒χ属，兴，谓作之也。疏曰：郑知临笙师、墒
者。按《笙》、《墒Α方栽疲骸吧ギ锲淅制鳎奉而藏之。”《司千》亦云：
“大丧，镂杵鳌保此不言之，即属中兼之也。此临藏乐器，还临笙师、墒Φ龋
故彼皆云奉而藏之同）。”视了：大丧，锢制鳌＃ㄊ柙唬捍笊ィ锢制鳎谓明
器，故《檀弓》云“木不成斫，瓦不成味，竹不成用，琴瑟张而不平，竽笙备而
不和，是沽而小耳。”是临时乃造之）。”　笙师：“大丧，锢制鳎及葬，奉
而藏之（铮兴也。兴，谓作之。奉，犹送）。”墒Γ骸按笊ィ锲淅制鳎奉
而藏之（疏曰：此官所铮谓作晋鼓{卉鼓}鼓）。”袷Γ骸按笊ィ锲淅制鳎
奉而藏之（疏曰：“此所镒鳎惟羽穸已，不作馀器。”）。”典庸器：“大
丧{笱大}ね（疏曰：按《檀弓》有“钟磬而无{笱大}ね。”郑注云‘不县之也’，
彼郑注见此文有{笱大}ね，明有而不县，以丧事略故也）。”
    ◎右陈明器
    丧祝：“及祖，饰棺，乃载，次第朝亲庙四，遂御（郑司农云：“祖谓将葬
祖於庭，象生时出则祖也。祖时，丧祝主饰棺，遂御之，丧祝为柩车御也，言谓
祖为行始，饰棺，设柳池纽之属，既饰当还车乡外，丧祝御之。御之者，执ゾ
前扌形节度。”疏曰：言及祖者，及至也，初朝祢，次朝二祧，次朝始祖后稷
之庙，至此庙中设祖祭。按《既夕礼》，请祖期曰日侧，是至祖庙之中而行祖。
祖，始也，为行始。饰棺讫，乃遣车向外，移柩车去载处至庭中，车西，设祖奠
云。遂御者加饰讫，移柩车。丧祝执纛扌校御正柩，故云遂御之。小敛条有封
人等七官。大敛条有司几筵设苇席。朝夕奠条内有司服共奠衣服。朔月、月半奠
条内有笾人共荐笾羞笾外饔实鼎俎，天子丧斩琳叩欤诸侯丧齐琳叩欤启条内
有世妇濯溉为斋盛，内竖为内人跸，皆祖奠所通用，当互考）。”
    ◎右祖奠
    大师：“大丧，帅瞽而铮作[C190]谥（铮兴也，言王之行，谓讽诵其治
功之诗，故书镂淫。郑司农云：“淫，陈也，陈其生时行迹为作谥。”疏曰：
帅瞽蒙歌王治功之诗，镒[C190]谥者，[C190]，即柩也。古字通用，以其兴
喻王治功之诗，为柩作谥，是以《瞽蒙职》云讽诵诗谓作谥时也）。”瞽蒙：
“讽诵诗，世奠系，鼓琴瑟（元谓讽诵诗，主谓镒麒掩质币病７硭型踔喂χ诗，
以为谥。世之而定其系，谓书於世本也。虽不歌，犹鼓琴瑟以播其音美之。疏曰：
讽诵诗，谓於王丧将葬之时，则使此瞽蒙讽诵王治功之诗，观其行以作谥。葬
後当呼之。云世奠系者，奠，定也，谓辨其昭穆，以世之序而定其系。系，即帝
系，世本是也。鼓琴瑟者，诗与世本，二者虽不歌咏，犹鼓琴瑟而合以美之）。”
小师：“大丧与铮ù哟笫ΑＪ柙疲捍笫Ξ镒[C190]谥，故小师从之也）。”大
祝：“作六辞，以通上下、亲疏、远近。六曰诔（诔，谓积累生时德行以赐之命，
主为其辞也。《春秋传》曰：“孔子卒，哀公诔之。”此皆有文雅辞令难为者也，
故大祝主作六辞，或曰，诔《论语》所谓“诔曰，祷尔于上下神祗”）。”大史：
“大丧，遣之日，读诔（遣谓祖庙之庭大奠，将行时也，人之道终於此，累其行
而读之，大师又帅瞽镏而作谥，瞽史知天道，使共其事，言王之诔谥，成於天
道。疏曰：人之道终於此者，以其未葬已前，孝子不忍异於生，仍以生礼事之，
至葬送形而往，迎魂而反，则以鬼事之。故既葬之後当称谥。故诔生时之行而读
之，此经诔即累也。云大师又帅瞽镏而作谥者。瞽史既知天道，又於南郊祭天
之所称天以诔之，是王之谥，成於天道也。若然，先於南郊制谥，乃遣之日读之，
既葬後则称谥）。凡丧事考焉（为有得失）。”小史：“大丧，佐大史。卿大夫
之丧，赐谥，读诔（其读诔，亦以大史赐谥为节。事相成也。疏曰：云事相成者，
谥法依诔为之，故云）。”惟周公旦、大公望相嗣王发，建功於牧野。及终，将
葬，乃制谥，法遂叙谥法。谥者，行之迹；号者，功之表（古者有大功，则赐之
善号以为称也）；车服者，位之章也。是以大行受大名，细行受小名。行出於已，
名生於人（名，是谥号）。壹民无为曰神（以至无为神道设教），一德不懈曰简
（一不委曲），靖民则法曰皇（靖，定），平易不訾曰简（无用訾侮），德象天
地曰帝（同於天地），尊贤贵义曰恭（尊贵贤人，宠贵义士），仁义归往曰王
（民往归之），敬事恭上曰恭（供奉也），立志及众曰公（志，无私也），尊贤
敬让曰恭（敬有德，让有功），执应八方曰侯（所执行，八方应之），既过能改
曰恭（言自知也），赏庆刑威曰君（能行四者），执事坚固曰恭（守正不移），
平正不阿曰君（民从之），爱民悌长曰恭（顺长接下），扬善赋简曰圣（扬人所
善得实，所敷得简），执礼御宾曰恭（迎待宾也），敬祀享礼曰圣（既敬於祀能
通神道），芘亲之阙曰恭（修德以益之），照临四方曰明（以明照之），尊贤让
善曰恭（不专己善，推之於人），谮诉不行曰明（逆知之，故不行），威仪悉备
曰钦（威则可畏，仪则可象），经纬天地曰文（成其道），大虑慈民曰定（思树
德），道德博闻曰文（无不知），纯行不差曰定（行一不伤），学勤如问曰文
（不耻下问），安民大虑曰定（以虑安民），慈惠爱民曰文（惠以成文），安民
法古曰定（不失旧意），愍民惠礼曰文（惠而有礼），辟土有德曰襄（取之以义），
赐民爵位曰文（与同升），甲胄有劳曰襄（亟征伐），绥土柔民曰德（安民以居，
安土以事），小心畏忌曰僖（知难而退），谏虑不威曰德（不以威距谏），有伐
而还曰穑ㄖ难而退），刚强直理曰武（刚无欲，强无挠，直，正直。理，忠恕），
质渊受谏曰僖（深故能受），威强直德曰武（与有德者敬），温柔贤善曰懿（性
能纯善），克定祸乱曰武（以兵往故能定），心能制义曰度（制事得宜），刑民
克服曰成（法以正义能使服也），聪明碚茉幌祝ㄓ泄知之聪），夸志多穷曰武
（大志兵行，多所穷极），智质有圣曰献（有所通，非修道），安民立政曰成
（政以安定），五宗安之曰孝（五世之宗），渊源流通曰康（性无忌），慈惠爱
亲曰孝（周爱亲族），温年好乐曰勤（好丰年，勤民事），协时肇享曰孝（协和
肇始，常如初），秉德不回曰孝（顺於德而不违），安乐抚民曰康（无四方之虞），
令民安乐曰康（富而教之），执心克壮曰齐（能有严），布德执义曰穆（《舜典》：
“四门穆穆。”），轻枪┚驮黄耄牵有近轻而供成），中情见貌曰穆（性心
露也），甄心动惧曰顷（甄情），容仪恭美曰昭（有仪可象，行供可美），敏以
敬慎曰顷（疾於所敬），昭德有劳曰昭（能劳谦），柔德教众曰静（成众使安），
圣善周闻曰宣（通於善道，声教宣闻），恭己解言曰靖（恭己正平，少言而中），
治而无眚曰平，宽乐令终曰靖（性宽乐义，以善自终），执事有制曰平（不在意），
威德刚武曰圉（御乱患），布纲治纪曰平（施之政事），弥年寿考曰胡（久其年），
由义而济曰景（用义而成），保民耆艾曰胡（六十耆，七十艾），耆意大虑曰景
（耆，庖玻，庖愎敢曰刚（痨兑澹致志固），布义行刚曰景（以刚行义），
追补前过曰刚（劝善以补过），清白守节曰贞（行清白，执志固），猛以刚果曰
威（猛则少宽，果，敢行），大虑克就曰贞（皇履艹桑，不隐无屏曰贞，庖
执正曰威，辟土服远曰桓（以武力征四夷），治典不杀曰祈（秉常不衰），克敬
勤民曰桓（敬以使之），大虑行节曰孝（言成其节），辟土兼国曰桓（兼人故启
土），治民克尽曰使（克尽思虑），能思辨众曰元（别之使各有次），好和不争
曰安（坐在少断），行义说民曰元（民说其义），道德纯一曰元（道大而德一），
始建国都曰元（非善之良，何以始之），大省兆民曰思（大亲民而不侈），主义
行德曰元（以义为主），外内思索曰思（言求善），圣善周闻曰宣（闻谓所闻善
事），追悔前过曰思（思而能改），兵革亟作曰壮（以数征为严），行见中外曰
悫（表里如一），共圉克服曰壮（禁圉敌人，能使服之），状古述今曰誉，胜敌
克乱曰壮（胜敌故能克乱），昭功宁民曰商（商度事宜，所以安民），死於原野
曰壮（非严何以死难），克教秉政曰夷（秉政不任贤），屡征杀伐曰壮（以严整
之），安民好静曰夷，　武而不遂曰壮（武功不成），执义扬善曰怀（称人之善），
柔质慈民曰惠（赈孤瑁加施惠），慈人短折曰怀（短未六十，折未三十），爱
民好与曰惠（与谓施），述义不克曰丁（欲立志义，而弗能成），夙夜敬戒曰敬
（敬身急戒），述事不弟曰丁（不孙弟），夙兴恭事曰敬（敬以莅事），有功安
民曰烈（以武立功），众方益平曰敬（法常而知），秉德尊业曰烈（业以通德，
为而能尊），令善典法曰敬（非敬何以善之），刚克为伐曰翼（伐，功也），刚
德克就曰肃（成其不敬使为终），思虑深远曰翼（好远思，不在乱），执心决断
曰肃（言严果），外内贞复曰白（正而後约始一），不主其国曰声（生於外家），
不勤成名曰灵（任本性，不见思贤齐），未家短折曰伤（未家，未娶），死而志
成曰灵（士志不吝命），爱民好治曰戴（爱养其民，天下戴仰），死见神能曰灵
（有鬼不为厉），典礼不倦曰戴（倦过），乱治不损曰灵（不能以治损乱），短
折不成曰伤（幼稚而夭伤），好祭鬼交曰灵（请鬼神不致远），隐拂不成曰隐
（不以隐拂改其性），极知鬼事曰灵（其智能聪彻之），不显尸国曰隐（以主国），
见善坚长曰隐（美过其令），杀戮无辜曰厉，官人应实曰知（能官人），愎狠遂
过曰刺（去谏曰愎，反是曰狠），肆行劳祀曰悼（放心劳於淫祀，言不修德也），
不思妄爱曰刺（忌甚），中年蚤夭曰悼（年不称者），早孤短折曰哀（早未知人
事），凶年无显换模ú晃窦陴＃，好变动民曰躁（好改旧以劳动民），外内纵
乱曰荒（家不治，官不知），不悔前过曰戾（知而不改），好乐怠政曰荒（淫於
声乐，怠於政事），怙威肆行曰蠊恚ㄋ烈庑型），在国遭忧曰愍（仍多大丧），
雍遏不通曰幽（权臣擅命，政令不达），在国逢难曰愍（兵寇之事），早孤殒位
曰幽（殒位，即位而卒），祸乱方作曰愍，　动祭乱常曰幽（易神之班），使民
悲伤曰愍（妨政败害），柔质受谏曰惠（受谏以为惠），贞心大度曰匡（心正而
名察），名实不爽曰质（名实内外相应不差），德正应和曰莫，温良好乐曰良
（言其人可好可乐），施勤无私曰惠，慈和遍服曰顺，思虑果敢曰<走毕>，博闻
多能曰宪（虽多能，不至於大道），啬於赐与曰爱，满志多穷曰惑（自足者必不
惑），危身奉上曰忠（险不辞难），思虑不爽曰原（不差所思而得），克威捷行
曰魏（有威而繁行），好内违礼曰炀（淫於家，不奉礼），克威顺礼曰魏（虽威
不逆礼），好内怠政曰炀（内则淫朋外则荒政），怠政外交曰携（不自明而博外
交），去礼远正曰炀，教诲不倦曰长，　疏远继位曰绍，肇敏行成曰直，彰义掩
过曰坚（亡治），内外宾服曰正，华言无实曰夸，好廉自克曰节（廉俭不伤，则
不害民），逆天虐民曰炀（所尊大而逆之），好更故旧曰易（变故改常），名与
实爽曰缪，爱民作刑曰克（道之以政，齐之以法），择善而从曰比（比方善而从
之），除残去虐曰汤，乱而不损为灵（贪乱直亡，而神灵之曲也）。隐，哀之方
也。景，武之方也。施为文，除为武，辟地为襄，服远为桓，刚克为伐，柔克为
懿，履正为庄，无过为僖，施而不私为宣（阈杏晔┤赵挛匏剑，乡惠无内德为
献（无内德，谓惠不成也），由义而济为景，无志无补，则以其明，馀皆象也
（以其明所及为谥，象其事也。《谥法》）。贱不诔贵，幼不诔长，礼也（诔，
累也，累列生时行迹读之以作谥，谥当由尊者成。疏曰：凡谥，表其实行，当由
尊者所为。若使幼贱者为之，则各欲光扬在上之美，有乖实事，故不为也）。唯
天子称天以诔之（以其无尊焉。《春秋》公羊说以为读诔制谥於南郊，若云受之
於天然。疏曰：《白虎通》云：天子崩，大臣之於南郊称天以谥之者，为人臣子，
莫不欲褒大其君，掩恶扬善，故至南郊，明不得欺天也）。死，谥，周道也（疏
云：殷以上有生号，仍为死後之称，更无别谥，尧、舜、禹、汤之例是也。周则
死後别立谥，故总云周道也）。
    ◎右谥诔
    大司马：“丧祭，奉诏马牲（王丧之以马祭者，盖遣奠也。奉，犹送也。送
之至墓，告而藏之）。”　司尊彝：“大丧，存奠彝（存，省也。谓大遣时奠者，
朝夕乃彻也。疏曰：大丧之奠，有彝尊盛郁鬯，唯谓祖奠厥明将向圹为大遣时
莫有之。朝夕乃彻也者，按《檀弓》云，“朝奠日出，夕奠逮日”，则朝奠至夕
彻。之夕，奠至朝乃彻，其大遣亦朝设至夕乃彻。言此者，欲见所奠彝尊朝夕奠
存省之意也。《春官》）。”郁人：“大丧，及葬，共其蚱鳎遂种（遣奠之
彝与瓒也。种於祖庙阶眩明奠终於此。疏曰：葬时不见有设奠之事，祖祭已
前奠小，不合有彝器；奠之大者，唯有遣奠，故知於始祖庙中，厥明将葬之时，
设大遣奠有此蚱饕病！端咀鹨汀吩疲骸按笊ィ有奠彝”是也，以奠无尸，直陈
之於奠处耳。言种於祖庙阶颜撸此按《曾子问》“无迁主者，以币帛皮圭以
为主命。行反，遂种於祖庙两阶之选保此大遣奠在始祖庙，事讫，明亦种
於阶岩病Ｗ源思呵埃不忍异於生，设奠食，象生而无尸。自此已後，葬讫，反
日中而虞则有尸，以神事之，谓之祭，异於生，故云明奠终於此也。　同上）。”
小祝：“大丧，及葬，设道赍之奠，分祷五祀（赍，犹送也。送道之奠，谓遣奠
也。分其牲体，以祭五祀，告王去此宫中不复及也。王七祀，祀五者，司命、大
厉，平生出入不以告。疏曰：按《既夕礼》“祖庙之庭，厥明设大遣奠，包牲取
下体”是也。云分其牲体以祭五祀者，谓包牲取下体之外，分为五处祭也。《月
令》：春祀户，夏祀灶，季夏祀中ニ，秋祀门，冬祀行。此并是人所由从之处，
直非四时合祭，出入亦宜告之，司命、泰厉则否。小敛条内有封人等七官。大敛
条内有司几筵设几席。朝夕奠条有司服共奠衣服。朔月月半奠条内有笾人共笾，
外饔实鼎俎，天子丧斩琳叩欤诸侯丧齐琳叩臁Ｆ籼跤惺栏惧溉为绞，内竖
为内人跸，皆遣奠所通用，当互考）。”
    ◎右大遣奠
    量人：“掌丧祭奠轮俎实（乱嘤匈奘担谓所包遣奠。《士丧礼》下篇曰：
“藏苞筲於旁”。疏云：此丧祭文连奠拢率芹勰冢故郑以丧祭为大遣奠解
之，是以大司马丧祭，亦为遣奠也。又按《冢人》云，请度甫拢穿圹之名，
此言奠拢则奠入於圹，是以云所包遣奠也。引《士丧礼》云，藏苞筲於旁者，
苞，谓苞牲取下体苇苞二是也。藏筲者，即《既夕礼》云，筲三：黍稷麦，并藏
之於棺旁。又曰：苞奠者，取遣奠牲下体苞裹之。遣，送行也）。”
    ◎右包奠
    遂师：“大丧，使帅其属以幄先，道野役（使以幄先者，大宰也。其馀，
司徒也。幄先，所以为葬窆之眩先张神座也。道野役，帅以至幕也。疏曰：
大丧，王丧也。以幄先者，谓使大宰官帅其属以幄先行至圹也。道野役者，
谓司徒导引野中之役，以出国城至圹也。大宰之属幕人共帷幕受，故大宰帅
之。司徒主众庶，故令野役也。先张神座者，谓柩至圹，脱载除饰，柩则在地
未葬窆之眩须有神座之所，故知大幕之下，宜有幄之小帐，小帐之内，而有
之盛尘以为神座也。地官。陈殡具条，幕人掌次，此条糜谩３祖条，闾胥聚众
庶，大司徒帅六乡属六引遂人属六疲小师徒帅邦役治其政教，乡师帅其民而至。
又荐车马及陈明器两条，并此章通用，当互考）。”乡士：“夫丧纪，各掌其乡
之禁令，帅其属夹道而跸（属，中士以下。　疏曰：大丧纪，当葬所经乡道，并
过六乡，以是，故各掌其乡之禁令，当各帅其属夹道而跸，知属是中士以下者。
乡士身是上士，故云中士以下。《秋官》）。”方相氏：“大丧，先[C190]（先
去声。[C190]音柩。葬使之道。道音导。疏曰：丧所多有凶邪，故使之导也。
《夏官》）。”丧祝：“及葬，御[C190]出宫，乃代（丧祝二人相与更也。疏曰：
及，至也，谓於祖庙厥明大奠後引柩车出丧，祝於柩车前扌校御柩车出宫乃代
者。按序官云，丧祝上士二人，故郑云二人相与更也）。小丧，亦如之。”（
《春官》。）乡师：“及葬，执纛，以与匠师御柩而治役（匠师，事官之属，其
於司空，若乡师之於司徒也。乡师主役，匠师主众，匠其主葬引。ィ羽葆幢也。
《尔雅》曰：“纛，翳也。”以指麾扌惕阎役，正其行列进退。行，户刚反。
疏曰：言及葬者，及，至。葬引向圹。纛，谓葆幢也。乡保执葆幢，拊阼殉
之前，以与匠师御柩，谓在路恐有倾覆，故与匠师御，正其柩而治役者，亦谓监
督人也。此经乡师是司徒考，明匠师亦是司空考，《冬官》亡，未闻其考。此据
《匠师》与《乡师》，相对以义约之。故云《匠师》，《冬官》考也）。”司士：
“作六军之士执披（披，方寄反。作，谓使之也。披，柩车行所以披持棺者。有
纽以结之谓之戴。郑司农云：披者，扶持棺险者也。天子旁十二，诸侯旁八，大
夫六，士四。元谓结披必当棺束，於束系纽。天子、诸侯载柩三束，大夫、士二
束。《丧大记》曰：“君披六，大夫披四，前後元，士二，披用。”人君
礼文欲其数多围数，两旁言六耳，其实旁三。疏曰：云六军之士者，即六乡之民，
以其乡出一军，六乡故名六军之士也。天子千人，而云六军者，以天子千人出自
六军，故号六军之士，非谓执披有七万五千人也。柩车则蜃车，车两旁使人持之，
若四马六辔然。故名持棺者名披也。云有纽以结之谓之戴者，《丧大记》云戴
者是也。先郑云披者，扶持棺险也。先郑意蜃车行，恐逢道险者有倾覆，故云披
持棺险也。云天子旁十二，诸侯旁八，大夫六，士四者，无所依据。後郑不从。
元谓结披必当棺束於束系纽者，谓蜃车两旁皆有柳材其，棺皆以物束之，故云。
天子、诸侯载柩三束，大夫，士二束，彼《丧大记》不言天子，此言者，欲见天
子无文约与诸侯同也）。”丧祝：“掌大丧劝防之事（劝犹倡，帅前引者。防谓
执披备倾亏。疏曰：劝犹倡，帅前引者，即经御柩一也谓执纛居柩路前，菪凶
右，车脚有高下，则以纛诏告执披者，使持制之，不至倾亏。倡、先也，故云倡，
帅前引者。云防谓执披备倾亏者。按《夏官・司士》作六军之士执披，故以执披
解防，恐柩车倾倒，故云备倾亏。此经劝防，因言所掌事及其行事，下文及朝御
柩是也）。小丧亦如之（《春官》）。”　大史：“大丧，执法以莅劝防（郑司
农云：“劝防引六绋。”《春官》）。”巾车：“大丧，及葬，执盖从车持旌
（从，才用反。从车，随柩路持盖与旌者，王平生时车建旌，雨则有盖，今蜃车
无盖，执而随之，象生时，所执者铭旌）。”御仆：“大丧，持た（《丧大记》
注引汉礼，以木为筐，广三尺，高二尺四寸，方两角高，衣以白布，画闫，谓
之画た。画之以黼，谓之黼た之类是也。天子用八，在路，夹蜃车，两旁，入圹
则树之四旁）。”女御，后之丧，持た（た棺饰也，持而从柩车。疏曰：礼，
天子八た后丧亦同，将葬，向圹之时，使此女御持之左右各四人）。《冢人》：
“大丧，及葬，言鸾车象人（鸾车，巾车所饰，遣车也，亦设鸾旗。郑司农云：
“象人，谓以刍为人，言犹语也，语之者，告当行，若於生存者，於是巾车行之，
孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，非作象人者，不殆於用生乎。”疏曰：及，
至也，谓至葬，冢人：语巾车之官，将明器鸾车及象人，使行向圹。遣车有鸾
和之铃，兼有旌旗，经直云鸾车，不言鸾旗，故郑言之。先郑云，象人，谓以刍
为人者，後郑不从，以其上古有刍人，至周不用，而用象人，则象人与刍灵别也。
郑引《檀弓》者，欲破先郑以刍灵与象人为一，若然，则古时有涂车、刍灵，至
周，仍存涂车，唯改刍灵为象人。陈明器条通用。《春官》）。”《虎贲氏》：
“及葬，从遣车而哭（遣车，王之魂魄所凭依。疏曰：遣车者，将葬盛所苞奠遣
送者之车，其车内既皆有牲体，故云王之魂魄所凭依也。遣车多少之数，天子无
文。郑注《杂记》云，天子太牢，苞九个，遣车九乘，苞肉皆取大遣奠之牲体。
天子太牢外，更用马牲，皆前胫折取臂觯後胫折取骼苞肉各九个，皆细分其体
以充数也。《夏官》）。”内竖：“王后之丧，及葬，执（亵器，振饰咴≈器。
疏曰：从遣车，若生时从后，后之私亵小器，唯有振饰咩逯器，故为此解也。
若然《玉府》云“凡亵器”郑注以为清器虎子。不为振饰咩迤髡撸彼据生时，
故与床第等连文；此注亵器，为振饰咩逯器者，按特牲为尸而有盘颍并有簟
巾，巾为振饰，盘蛭盥手，故《既夕礼》用器之巾有鳢颍是送葬之时有亵器
也。《天官》）。”君葬用醵埽四贫碑，御棺用羽葆（醵芤糸，市专反。
　醵艿蔽“载以辁车”之辁。辁车，柩车也。在棺曰疲行道曰引，至圹将
窆，又曰贫设碑，是以连言之。碑，桓楹也，御棺车前为节度也。疏曰：四
二碑者，朴兴奶酰碑有二所，此诸侯也。天子则云，扑谋二，御棺用羽葆者。
《杂记》云，诸侯用匠人执羽葆以鸟羽注於柄末如盖，而御者执之居前，以指麾
为节度也。此一经所论，在道之时，未论窆时下棺之节，因在涂连言窆时故云，
是以连言窆至窆时下棺。天子则更载以龙醵埽故《遂师》注云，蜃车，柩路也，
行至圹，乃说，更载以龙醵埽是天子殡用龙醵堋Ｖ鳞廴ヲ壮担载以龙
醵堋Ｔ啤氨，桓楹也”者，《檀弓》云，三家视桓楹是僭也。则天子用大木为
碑，谓之丰碑，诸侯则树两大木为碑，谓之桓楹）。”士丧有与天子同者三，其
终夜燎及乘人专道而行（注见朝祖奠遣车马下）。”
    ◎右柩行
    《巾车》：“大丧，及墓，捌艄爻鲁担ü兀墓门也。车，二车也。《士
丧礼》下篇曰：”车至道左，北面立，东上。”疏曰：郑知车是二车者，以其遣
车在明器之中。按《既夕》，陈明器在道东西，北上，此不言明器，而别陈车，
是二车可知。天子二车，象生时当十二乘也。《士丧礼》云“车至道左，北面立
东上”者，士无二车，惟据乘车、道中、藁车三乘，此王礼，亦有此三乘车，於
後别有二车十二乘，若然，则此车非止二车而己。郑直云二车者，举其《士丧礼》
不见者而言耳。此条朝祖荐车通用，柩行条“遂师以幄先”，朝祖条“乐师陈
乐器”，此条通用，当互考）。”《方相氏》：“大丧，及墓，入圹，以戈击
四隅，殴方良（方良，上音罔，下音两，又如字。圹，穿地中也。方良，罔两
也。天子之椁，柏黄肠为里，至表以石焉。《国语》曰：“木石之怪，夔罔两。”
疏曰：必破方良为罔两者，入圹无取於方良之义故也。云天子之椁柏黄肠为里
而表以石焉者，欲见有罔两之义，故引汉法为证。又《檀弓》云，天子柏椁以端
长六尺。言椁柏则亦取柏之心黄肠为椁之里，故汉依而用之而表之以石，盖周时
亦表以石，故有罔两也。云《国语》者，按《国语》：“水之怪龙罔象，土之怪
夔罔两”，则知方良当为罔两也）。”《丧祝》：“及圹，说载除饰（郑司农
云：说载，下棺也。除饰，去棺饰也。四之属，今可举移安错之。元谓除饰便其
窆尔。周人之葬，墙置た。た，所甲反，亦作{妾}。疏曰：脱载，谓下棺於地。
除饰，谓除去帷荒。下棺於坎，讫，其帷荒还入圹张之於棺。注云，四た之属
者，按《丧大记》及《礼器》，士二た，大夫四た，诸侯六た，天子八た。周人
之葬，墙置た者，谓帷荒与柩为障若墙然，故谓之墙。た在道，柩车旁，人执之。
入圹，置之於椁旁，故云置也）。小丧亦如之。”（小丧，王后以下之丧。
《春官》。）《掌蜃》：“掌敛互物，蜃物以共粉壑蜃（互，户故反。互物，
蚌蛤之属。罚犹塞也，将井椁先塞下以蜃御湿也。郑司农说以《春秋传》曰，
“始用蜃炭”，言僭天子也。疏曰：按《士丧礼》‘筮宅还井椁於殡门之外’注
云：‘既哭之，则往施之轮小！是未葬前井椁材乃往施之旷中，则未施圹前，
已施蜃炭於椁下以拟御湿也）。”　《稻人》：“丧纪，共其苇事（苇以房酰
御湿之物。疏曰：《春秋左氏传》有井贰￣罚塞也。《地官》）。”　《泽虞》：
“丧纪，共其苇蒲之事（苇以粉郏蒲以为席。疏曰：蒲以为席者，谓抗席，
及《礼记》云“虞，卒哭，苄翦不纳”者是也。《地官》）。”《掌荼》：
“掌以时聚荼，以共丧事（疏曰：按《既夕礼》“为茵之法，用缁翦布，谓浅黑
色之布各一幅，合缝，著以荼，柩未入圹之时，先陈於棺下。缩二於下，横三
於上，乃下棺於茵上”是也）。”
    ◎右至圹
    《冢人》：“共丧之窆器（下棺丰碑之属。朝祖条“小司徒帅邦役”。“遂
人，及窆，陈役。”并此条通用，当互考）。凡封，用迫ケ负引，君封以衡，
君命毋讠华，以鼓封。（疏曰：当为窆，之谓下棺。下棺之时，将埔煌芬韵倒
缄，又将一头绕碑崖孤，所引之人在碑外，背碑而立，负引者渐渐应鼓声而下，
故云用迫ケ负引也。君封以衡者，贯侯礼大物多棺重，恐柩不正，下棺之时，
别以大木为衡，贯穿棺束之缄，平持而下，备倾顿也。君命无讠华以鼓窆者，谓
君下棺之时，命令众人无讠华，以击鼓为窆时纵舍之节，每一鼓渐纵埔病Ｌ熳
则六纟率四碑，绋既有六，碑但有四，故以前碑後碑各重鹿卢，每一碑用二纟率，
前後用四纟率，其馀两纟率系於两旁之碑。柩行条“君葬四贫碑”，此条通用，
当互考）。”《鼓人》：“诏太仆鼓（详见本篇戒臣民条）。”《大仆》：“大
丧，始霰溃戒鼓。窆亦如之（戒鼓，击鼓以惊众也。郑司农云，“窆，谓葬下
棺也。”《春秋传》所谓日中而霰溃《礼记》谓之封，皆下棺也。音相似，窆
读如庆封汜祭之汜。霰溃补邓反。汜，方剑反。详见始死条）。”《遂师》：
“大丧，及窆，抱磨，共邱笼及蜃车之役（蜃车，柩路也。行至圹乃说，更复
载以龙醵埽役谓执普摺Ｄフ撸美，执普呙也。遂人主陈之，而遂师以名
行校之。疏曰：云共邱笼者，王曰邱，谓共为邱之笼器以盛土也。谓下棺之後
以圹上土反复而为邱垄，皆须笼器以盛土也。云美执普呙也者，谓天子千人，
分布於六浦上。谓之美者，分布稀疏得所名为美也。云遂人主陈之者，按
《遂人》云及窆，陈役是也。遂师抱持版之名字，巡行而校录之，以知在否，故
云抱磨也。《地官》）。”《乡师》：“及窆，执斧以莅匠师（匠师主丰碑之事，
执斧以莅之，使戒其事，故书莅作立。立读为莅，谓临视也。疏曰：及，至也。
窆，下棺也。至圹下棺之时，乡师执斧以莅匠师。匠师主众匠，恐下棺不得所
须，有用斧之事，故执斧以临视之。云匠师主丰碑之事者，按《檀弓》云：‘公
室视丰碑，三家视桓楹。’郑彼注天子斫大木为之。丰，大也。天子六纟率四碑，
前後各一碑，各重鹿卢。两畔各一碑，皆单鹿卢。天子千人，分置於六绋，皆
背碑负引，击鼓以为纵舍之节，匠师主当之）。”《冢人》：“及窆，执斧以莅
（疏曰：按《乡师》云：“执斧以莅匠师”，则此亦莅匠师。两官俱临者，葬事
大故，二官共临）。”遂入藏凶器（凶器，明器。疏曰：因上文窆，下棺讫，即
遂入圹藏明器）。正墓位，跸墓域，守墓禁（位谓邱封所居前後也。禁所为茔
限。疏曰：墓位即上文昭穆为左右，须正之，使不失本位。墓域，谓四畔沟兆。
跸，谓止行人不得近之。守墓禁，谓禁制不得漫入也。云禁所为茔限者，谓禁者
以茔域为限而禁之。《春官》）。”《司常》：“建锍抵旌，及葬，亦如之
（详见陈明器条）。”《乐师》：“凡丧，陈乐器，则帅乐官。及序哭，亦如之
（哭，此乐器亦帅之。疏曰：按：《小宗伯》云：“及执事葬，献器遂哭之。”
注云，至将葬献明器之材，又献素献成，皆於殡门外。王不亲哭，有官代之，彼
据未葬材时小宗伯哭之，此序哭明器之乐器，文承陈乐器之下，而云序哭，谓使
人持此乐器向圹及入圹之时序哭之也。《春官》）。”大司乐：“莅藏乐器
（详见陈明器条）。”校人：“饰遣车之马及葬埋之（同上）。”典瑞：“大丧，
共赠玉（赠玉，盖璧也。赠有束帛六币璧以帛。疏曰：赠玉者，按《既夕礼》，
葬时棺入坎，赠用元束帛，即天子加以玉，是赠先王之物也。注云，赠玉盖璧
也者，以《既夕礼》云士赠用束帛，明天子亦有束帛也。而小行人合六币璧以帛，
故知赠既用帛，明以璧配之。郑言此者，恐天子与士异。士用帛，天子用玉，嫌
不用帛，故言之也。《春官》）。”大宰：“大丧，赞赠玉（助王为之也。赠玉，
既窆所以送先王）。”小宗伯：“成葬而祭墓为位（成葬，邱己封也。天子之冢，
盖不一日而毕。位，坛位也。先祖形体㈧洞说仂肫渖褚园仓。冢人职曰：大丧，
既有日，请度甫拢遂为之尸。疏曰：云天子之冢盖不一日而毕者，按《檀弓》
云，有司以几筵舍奠於墓左，反，日中而虞。注云，所使奠墓有司来归乃虞也。
则虞祭在奠墓後，此上文既云诏相丧祭，则虞祭讫矣，於下乃云成葬祭墓为位，
则虞祭不待奠墓有司来归者，由天子之冢高大，盖不一日而毕，故设经丧祭在成
葬之上也。引冢人职者，证祭墓为位，时，冢人为尸以祭后土也。《春官》）。”
冢人：“凡祭墓为尸（祭墓为尸，或祷祈焉。郑司农云，为尸，冢人为尸。疏曰：
後郑知此祭墓为祷祈者，是墓新成祭后土，此文云凡，故知谓祷祈也。先郑云为
尸，冢人为尸者，上文祭墓谓始穿地时，此文据成墓为尸。後郑以此亦得通一义，
故引之在下，是以《礼记・檀弓》云有司舍奠於墓左，彼是成墓所祭，亦引此，
凡祭墓为尸，证成墓之事也）”
    ◎右窆
    晋文公既定襄王於郏，王劳之以地，辞，请隧（隧，王之葬礼。阙地通道曰
隧），曰：“王章也，未有代德而有二王，亦叔父所恶也。”宋文公卒，始厚葬，
用蜃炭，益车马，始用殉，重器备。椁有四阿，棺有翰桧（蜃，市忍反。翰，户
旦反，一音韩。烧蛤为炭以瘗圹，多埋车马，用人从葬。四阿，四注椁也。翰
旁饰桧，上饰皆王礼。疏曰：《周礼・匠人》云：殷人四阿重屋。郑元云：阿，
栋也。四角设栋也，是为四注椁也。《士丧礼》云：抗木横二缩二，谓於椁之上
设此木，纵二横三以负土，则土之椁上平也。今此椁上四注而下则其上方而尖也。
礼：天子椁题凑，诸侯不题凑，不题凑则无四阿。《释诂》云：桢，翰灰病Ｓ
曰：桢，正也，筑墙所立两木也。翰所以当两边障土者也。翰在墙之旁，则知此
翰亦在旁也。《诗》云：会弁如星。郑元云：会谓弁之缝中，言其祭会之处也。
会在弁之上，知此桧亦在上，故以为棺旁饰。上言饰也。言椁有棺者，则本不当
有。宋公所僭，必僭天子。明此蜃炭、四阿、翰桧，皆是王之礼也）。公室视丰
碑（言视者，时僭天子也。丰碑，斫大木为之，形如石碑，於椁前後四角树之。
穿中，於盐鹿卢，下棺以纟率绕。天子六纟率四碑，前後各重鹿卢也），三家
视桓楹（时僭诸侯，诸侯僭天子也。斫之形如大楹，耳四，植谓之桓。诸侯四
纟率二碑，碑如桓矣。大夫二纟率二碑，士二纟率无碑。疏曰：凡言视者，不正
相当比拟之辞也，故《王制》云“天子之三公视公侯，卿视伯，大夫视子男是也。
故云言视，僭天子也。形如石碑者，云斫大木为之以礼庙庭有碑，故《祭义》云
“牲入丽於碑”，《仪礼》每云“当碑揖”，此云“丰碑”，故知斫大木为碑也。
角树之者，谓云于椁前後及两旁树之，角落相望，故云四角，非谓正当椁四角也。
穿凿去碑中之木令使空，於此空阎鹿卢，两头各入碑木。纟率即绋也，以绋
之一头系缄，以一头绕鹿卢，既讫，而人各背碑负绋末头，听鼓声以渐却行
而下之，知唯前後碑重鹿卢者，以棺之入椁，南北竖长前後深也。按《春秋》
天子有隧，以羡道下棺，所以用碑者，凡天子之葬，掘地以为方圹，《汉书》
谓之方中。又方中之内，先累椁，於其方中南畔为羡道，以蜃车载柩至圹，说
而载以龙醵埽从羡道而入，至方中，乃属绋於棺之缄，从上而下，棺入於圹
之中，於此之时，用碑纟率也。视桓楹不云碑，知不似碑形，故云如大楹耳。
通而言之，亦谓之碑，故《丧大记》云“诸侯大夫二碑”是也），士三虞，大夫
五，诸侯七（尊卑，恩之差也，天子至士葬即反虞。疏曰：知天子至士葬即反虞
者，以其不忍一日未有所归，尊卑皆然，故知葬即反虞。《檀弓》云：葬日虞，
不忍一日离也，不显尊卑。是贵贱同然也。《杂记》。今按《檀弓》，葬日虞，
以虞易奠。疏曰：《杂记》云，诸侯七虞，然则天子九虞也。初虞已葬日而用柔，
第二虞亦用柔日，假令丁日葬，葬日而虞则已日二虞，後虞改用刚则，庚日三虞
也。故郑注《士虞礼》云，士则庚日三虞。士之三虞用四日，则大夫五虞当八日，
诸侯七虞当十二日，天子九虞当十六日，最後一虞与卒哭例同用刚日。此可以补
经文之阙，故备录於此）。小宗伯：“王崩，既葬，诏相丧祭之礼（丧祭，虞
也。《檀弓》曰：“葬日虞，弗忍一日离也。是日也虞易奠。卒哭曰事成。是日
也以吉祭易丧祭，明日陟蹲娓浮！笔柙唬褐Ｖ丧祭是虞谝玻以文承卜葬之下，
成葬之上，其中唯有虞诙已，故以虞诮庵也。葬之朝为大遣奠，反，日也而
虞，是不忍一日使父母精神离散，故云不忍一日离也）。”司巫：“祭祀则共
{艹租}馆（{艹租}，子都反。馆所以承{艹租}，谓若今筐也。《士虞礼》：苴，
寸刂茅，长五寸，实於筐，馔於西坫上）。”甸师：“祭祀，共萧茅（郑大夫云：
萧字或为酋。酋读为缩，束茅立之，祭前沃酒其上，酒渗下去，若神敛之。杜子
春读为萧。萧，香蒿也。茅以供祭之苴，亦以缩酒，苴以藉祭。疏曰：《士虞礼》：
束茅长五寸，立於几东，谓之苴是也）。”乡师：“大祭祀，共茅{艹租}（元谓
{艹租}，《士虞礼》所谓苴，寸刂茅，长五寸束之者是也。祝设於几东席上，命
佐食，取黍稷祭於苴，王取肤祭，祭如初，此所以承祭，既祭，盖束而去之，守
祧职云，既祭藏其堕是与。寸刂音忖，去，羌吕反。祧，他鄯础６椋吁恚反。
刘，相恚反。与音馀。《　地官》）。”庖人：“共丧纪之庶羞（丧纪，丧事之
祭，谓虞谝病Ｊ柙唬悍采ノ丛峒呵埃无问朝夕奠及大奠，皆无荐羞之法。今言
共丧纪庶羞者，谓虞谥祭乃有之。又曰：“天子九虞，後作卒哭祭虞卒哭在寝，
明日陟蹲婷怼＝裰痹朴莜冢不言卒哭者，举前後虞冢则卒哭在其中，共庶羞
可知。《天官》）。”囿人、兽人：“共兽。”腊人：“共乾肉”，度耍骸肮
鲜薨。”醢人：“共豆实（详见陈小敛条。　《地官》）。”笾人：“共笾（详
见朔月、半月奠条）。”丧祝：“掌丧祭祝号（丧祭，虞也）。”
    ◎右虞祭
    措之庙，立之主，曰帝（同之天神。《春秋传》曰：“凡君，卒哭而冢
而作主。”疏曰：措，置也。主葬後，卒哭竟，而谥渺睹砹⒅鳎使神依之也。
《白虎通》云：“所以有主者，神无依据孝子以继心也。主用木，木有始终，又
与人相似也”，盖记之以为题，欲令後可知也。方尺，或曰尺二寸。郑云“周以
栗”。《汉书》“前方後圆”，《五经异义》云“主状正方，穿中央，达四方。
天子长尺二寸，诸侯长一尺。天神曰帝，今号此主同於天神，故题称帝云，文帝、
武帝之类也。”崔灵恩：“云古者帝王生死同称，今云措之庙立之主曰帝者，盖
是为祀时有主入庙称帝之义。记者录以为法也。”又曰：“凡君，卒哭而凇Ｗ
哭者，是葬竟虞数毕後之祭名也。孝子亲始死哭，昼夜无时。葬後虞竟，乃行神
事，故卒其无时之哭，犹朝夕各一哭，故谓其祭为卒哭。卒哭明日而立主，陟
庙，随其昭穆，从祖父食。卒哭主暂时诿肀希更还殡宫，至小祥作栗主入庙，
乃埋桑主於祖庙门左埋重处，故郑云虞而作主。至冢奉以谧婷怼＜仁卤希反
之殡宫。然大夫，士亦卒哭而冢而《左传》唯据人君有主者言之，故云凡君。”
郑注《祭法》云：“大夫士无主也。此言凡君，明不关大夫士也。”崔灵恩云：
“大夫士无主，以币帛冢诰梗并还殡宫，至小祥而入庙也。”又《檀弓》云：
“重，王道也。”郑注引《公羊传》云：“虞主用桑，练主用栗。”则似虞已有
主。而《左传》云“诙作主”。二传不同。按说《公羊》者，朝葬日中则作虞
主。若郑君以二传之文虽异，其意则同，皆是虞祭，总了然後作主，以作主去虞
实近，故公羊上系之於虞，谓之虞主。又作主为谒须，故左氏据诙言。古
《春秋》左氏说既葬反虞，天子九虞。九虞者以柔日。九虞，十六日也；诸侯七
虞，十二日也，大夫五虞，八日也；士三虞，四日也。既虞，然後谒勒哽断龋
死者诙作主，谓桑主也。期年然後作栗主。《檀弓》云“虞而立尸，有尸筵。”
郑以为人君之礼，唯立尸未作主也）。
    ◎右作主
    鲁文公二年，作僖主（主者，殷人以柏，周人以栗，三年丧终，则迁入於庙。
疏曰：主所用木，终无正文。《公羊传》曰，主者曷用？虞主用桑，练主用栗。
《左传》唯言诙作主，一而已，非虞、练再作、《公羊》之言，不可通於此也）。
作主，非礼也（元年四月葬，二年乃作主，遂因葬，文通讥之）。凡君薨，卒哭
而冢诙作主，特祀於主（既葬，反虞则免丧，故曰卒哭。哭，止也。以新死
者之神谥於祖。尸柩已远，孝子思慕，故造木主，立几筵，特用丧礼祭於寝，
不同於宗庙。凡君者，谓诸侯以上，下通於乡大夫），瞥仂睹恚ǘ祭曰疲
秋祭曰尝。新主既特祀於寝，则宗庙四时尝祀，自如旧也。二年礼毕，乃同於吉。
疏曰：君既葬，反虞则免丧。与葬不相远，共在一月之内，故杜每云“既葬卒哭，
谅槌”。谓之卒哭者，卒此无时之哭。自此之後，唯朝夕哭耳。天子、诸侯则
於此除哭。全不复哭也）。
    勉斋黄氏曰：“按杜预‘天子诸侯既葬除丧服，谅ウ以居心丧，终制，不与
士庶同礼’之议，见《晋书》本传。於《左氏传》注，遂有既葬反虞则免丧之说。
司马公尝言其失。矣然其言乃曰谅椋主於哀戚。然庸人无谅椋则哀戚不可得
而勉。又谓杜预辩则辩矣，不若陈逵之言质略而敦实也。愚谓谅橹制，乃古先
圣人沿孝子之情为人制服。盖天理人心之所不容已者，岂专为庸人而设以勉其哀
戚哉？杜预违经悖礼，沦ル纲常，当为万世之罪人，坐以不孝莫大之法，而特言
其不若陈逵之言质略而敦实；非所以明世教也。先师朱文公曰，左氏所传诙作
主，则与礼家虞而作主者不合；瞥仂睹恚则与《王制》丧三年不祭者不合。
杜氏因左氏之失，遂有国君卒哭除之说。”
    作僖公主者何？为僖公作主也（主状正方，穿中央，达四方。天子长尺二寸，
诸侯长一尺）。主者曷用？虞主乃桑（礼：平明而葬，日中而反。反，虞犹安神
也。用桑者，取其名与其粗杞牵所以副孝子之心。礼，虞祭，天子九，诸侯七，
卿大夫五，士二。其奠处犹吉祭），练主用栗（谓期年练祭也。埋虞於两阶之眩
易用栗也。夏后以松，殷人以柏，周人以栗。松犹言也，想见其容貌而事之，主
人正之意也。柏，犹迫也。亲而不远，主地正之意也。栗犹战栗，谨敬貌，主天
正之意也。《礼・士虞记》曰：“桑主不文吉主皆刻而谥之，盖为丿偈北鹫涯
也。虞主三代同者，用意尚粗杞牵未暇别也）。用栗者，藏主也（藏於庙室中，
常所当奉事也，质家藏於室）。作僖公主何以书？讥。何讥尔？不时也。其不时
柰何？欲久葬而不能也（礼作练主当以十三月，文公乱圣人制，欲服丧三年六月。
十九月作练主，又不能卒竟，故以二十五月也。日者重失礼鬼神）。立主，丧主
於虞（其主用桑），吉主於练（其主用栗）。作僖公主，讥其後也（僖公薨至此
己十五月）。作主坏庙，有时日於练焉。坏庙，坏庙之道，易檐可也，改涂可也
（檐，以占反。　礼：过高祖则毁其庙，以次而迁。将纳新神，示有所加。疏曰：
按庄公之丧己二十二月，仍讥其为吉亍＝穹搅范作主，犹是凶服，而日吉主者，
三年之丧至二十五月犹未合全吉，故公子遂有纳币之讥。庄公丧制，未二十五月
而丶溃故讥其为吉。此言吉者，比之虞主，故为言也。然作主在十三月，坏庙
在三年丧终，而《传》连言之者，此主终入庙，入庙即易檐，以事相继，故连言
之，非谓作主坏庙同时也。或以为练而作主之时则易檐改涂，故此《传》云於练
焉坏庙。於《传》文虽顺，旧说不然，故不从之。直记异闻耳。糜信引卫次仲云，
“宗庙主皆用栗，右主八寸，左主七寸，广厚三寸，若祭讫则纳於西壁霎ぶ校
去地一尺六寸。右主谓父也，左主谓母也。何休、徐邈并与范注同”，云天子尺
二寸，诸侯一尺，状正方，穿中央，达四方。是与卫氏异也。《白虎通》亦云，
“藏之西壁，则纳之西壁中”，或如卫说。去地高下，则无文以明之）。

    ●卷一百二十四・王礼考十九
    ○山陵
    秦二世葬始皇骊山。始皇初即位，穿治骊山，及并天下，天下徒送诣七十馀
万人，穿三泉，下铜（徐广曰：“一作‘锢’。锢，铸塞。”《正义》曰：“颜
师古云：三重之泉，言至水也。”）而致椁，宫观百官奇器珍怪徙藏满之（《正
义》曰：“言冢内作宫观及百官位次，奇器珍怪徙满冢中。藏，才浪反。”）。
令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银为百川江河大海，机相灌输（《正义》：
“灌音馆。输音戍。”），上具天文，下具地理。以人鱼膏为烛（徐广曰：“人
鱼似鲇，四脚。”《正义》曰：“《广志》云：‘鲵鱼声如小儿啼，有四足，形
如蠓幔可以治牛，出伊水。’《异物志》云：‘人鱼似人形，长尺馀。不堪食。
皮利於鲛鱼，踞材木入。项上有小穿，气从中出。秦始皇冢中以人鱼膏为烛，即
此鱼也。出东海中，今台州有之。’按：今帝王用漆灯冢中，则火不灭。”），
度不灭者久之（《正义》“度音田洛反”）。二世曰：“先帝後宫非有子者，出
焉不宜。”皆令从死。死者甚众。葬既已下，或言工匠为机，藏皆知之，藏重即
泄。大事毕，已，藏，闭中羡（《正义》曰：“音延，下同。谓冢中神道。”），
下外羡门，尽闭工匠藏者，无复出者。树草木以象山（《皇览》曰：“坟高五十
馀丈，周回五里馀。”《正义》曰：“《关中记》云：‘始皇陵在骊山。泉木北
流，障使东西流。有土无石，取大石於渭（山）诸山。’”《括地志》云：“秦
始皇陵在雍州新丰县西南十里。”）。
    《汉旧仪》：“骊山者，古之骊国。晋献公伐之而取二女，曰骊姬。此山多
黄金，其南多美玉，曰蓝田，故始皇贪而葬焉。使丞相李斯将天下刑人徒隶七十
二万人作陵，凿以章程，三十七岁，锢水泉绝之。塞以文石，致以丹漆，深极不
可入。奏之曰：‘丞相臣斯昧死言：臣所将隶徒七十二万人治骊山者，已深已极，
凿之不入，烧之不然，叩之空空，如下天状。’制曰：‘凿之不入，烧之不然，
其旁行三百丈，乃止。’”
    汉高祖十年秋七月癸卯，太上皇帝崩，葬万年。（师古曰：“《三辅黄图》
云高祖初居栎阳，故太上皇因在栎阳。十年，太上皇崩，葬其北原，起万年邑，
置长丞也。”）赦栎阳囚死罪已下。（臣瓒曰：“万年陵在栎阳县界，故特赦之。”）
    《汉旧仪》：“太上皇万年邑千户。徙天下民赀三百万以上，与田宅，守陵。”
    十二年夏四月甲辰，帝崩於长乐宫。五月丙寅，葬长陵（自崩至葬凡二十三
日。长陵在长安北四十里）。已下（已下棺也），皇太子群臣皆反至太上皇庙。
群臣曰：“帝起细微，拨乱世反之正，平定天下，为汉太祖，功最高。”上尊号
曰高皇帝。太子即位，赐视作斥上者，将军四十金（服虔曰：“斥土，圹土也。”
如淳曰：“斥，开也。开二地为冢圹，故以开斥言之。”郑氏曰：“四十金，
四十斤金也。”晋灼曰：“近上二千石赐钱二万，此言四十金，实金。下凡言黄
金，真金也。不言黄，谓钱也。”），二千石二十金，六百石以上六金，五百石
以下至佐史二金。
    汉兴，立都长安，徙齐田、楚昭屈景及诸功臣家於长陵。後世世徙吏二千石、
高赀富人及豪杰兼并之家於诸陵。长陵邑万户，奉常属官，有诸庙寝园令长丞。
东园匠令丞，主作陵内器物。又有园郎寝郎。故事，近臣皆随陵为园郎，园中各
有寝便殿，日祭於寝，月祭於庙，时祭於便殿寝。日四上食。丞相以四时行园
（武帝时，人有盗孝文园瘗钱者，丞相严青翟坐罪自杀）。
    惠帝七年八月戊寅崩，九月辛丑葬安陵（自崩至葬凡二十四日。安陵在长安
北三十五里，去长陵十里）。
    文帝治霸陵皆瓦器，不得以金银铜锡为饰。後七年六月已亥，帝崩，遗诏霸
陵山川因其故，无有所改（应邵曰：“因山为藏，不复起坟，上下川淹不遏绝，
就其水名以为陵号。”）。令郎中令张武为复土将军（如淳曰：“主穿圹瘗
事也。”师古曰：“穿圹，出土棺下也。巳而之，又即以为坟，故云复土。
复，反还也，扶目反。”），发近县卒万六千人，发内史卒万五千人，藏椁穿复
土属将军武。乙巳，葬霸陵。（师古曰：“自崩至葬凡十日也。霸陵在长安东南。”）
    景帝五年春，作阳陵邑（张晏曰：“景帝作寿陵，起邑。”）。夏，募民徙
阳陵。後三年正月甲子，帝崩。二月癸酉，葬阳陵（自崩至葬凡十日。阳陵在长
安东北四十五里）。
    惠帝安陵，文帝霸陵，景帝阳陵，邑各万户，徙民与长陵等）。
    武帝建元二年，初置茂陵邑（武帝自作陵也。本槐里县之茂乡）。
    建元六年四月，高园便殿火。董仲舒言：“鲁哀公时，桓、僖宫灾，亳社灾，
天皆焚其不当立者以示鲁。今高园殿不当居陵旁，於礼亦不当立，与鲁灾同。”
    後元二年二月丁卯帝崩。三月甲申葬茂陵（自崩至葬凡十八日。茂陵在长安
西北八十里）。
    元帝时，贡禹奏言：“武帝弃天下，昭帝幼弱，霍光专事，不知礼正，妄多
藏金钱财物，鸟兽鱼鳖牛马虎豹生禽，凡百九十物，尽瘗藏之，又皆以後宫女置
於园陵，大失礼，逆天心，又未必称武帝意也。昭帝晏驾，光复行之。至孝宣皇
帝时，陛下恶有所言，群臣亦随故事，甚可痛也！唯陛下深察古道，诸园陵女亡
子者，宜悉遣。独杜陵宫数百，诚可哀怜也。汉法，天子即位一年而为陵，天下
贡赋三分之一供宗庙，一供宾客，一供山陵。武帝历年久长，比崩，陵中至不复
容物，由霍光暗於大体，奢侈过度也（更始之败，赤眉入长安、破茂陵，取陵中
物，不能减半）。”
    昭帝元平元年四月癸未，帝崩。六月壬申，葬平陵（自崩至葬凡四十九日。
平陵在长安西北七十里。）
    茂陵富人焦氏、贾氏阴积贮炭苇诸下里物（死者归蒿里，葬地下，故曰下里）。
昭帝大行时，方上事暴起，用度未办。田延年奏：“商贾预收方上不祥器物，冀
其疾用，欲以求利，非民臣所当为。请没入县官。”从之。
    宣帝黄龙元年十二月甲戌，帝崩。初元元年正月辛丑，葬杜陵（自崩至葬凡
二十八日。杜陵在长安南五十里）。
    《汉旧仪》：“武帝治茂陵，昭帝平陵，邑皆取二千石将相守陵，故三陵多
贵，皆三万户至五万户。”
    元帝永光四年，分诸陵属三辅。以渭城寿陵亭部原上为初陵。诏曰：“安土
重迁，黎民之性；骨肉相附，人情所愿也。顷者有司缘臣子之义，奏徙郡国民以
奉园陵，令百姓远弃先祖坟墓，破业失产，亲戚别离，人怀思暴之心，家有不自
安之意。是以东垂被虚耗之害，关中有无聊之民，非久长之策也。《诗》不云乎，
‘民亦劳之，迄可小康，惠此中国，以绥四方。’今所为初陵者，勿置县邑，使
天下咸安土乐业，亡有动摇之心。布告天下，令明知之。”
    竟宁元年五月壬辰，帝崩。七月丙戌，葬渭陵（自崩至葬五十五日。渭陵在
长安北五十六里）。
    有司言：“乘舆车牛马禽兽皆非礼，不宜以葬。”奏可。
    成帝永始元年七月，诏曰：“朕执德不固，谋不尽下，过听将作大匠万年言
昌陵三年可成，作治五年，中陵，司马殿门内尚未加功。天下虚耗，百姓罢劳，
客土疏恶，终不可成。朕惟其难，怛然伤心。夫‘过而不改，是谓过矣’。其罢
昌陵，及故陵勿徙吏民，令天下毋有动摇之心。”
    二年诏曰：“前将作大匠万年知昌陵卑下，不可为万岁居，奏请营作，建置
郭邑，妄为巧诈，积土增高，多赋敛繇役，兴卒暴之作。卒徒蒙辜，死者连属，
百姓罢极，天下匮竭。常侍闳前为大司农中丞，数奏昌陵不可成。侍中卫尉长数
白宜早止，徙家反故处。朕以长言下闳章，公卿议皆合长计。首建至策，闳典主
省大费，民以康宁。闳前赐爵关内侯，黄金百斤。其赐长为关内侯，食邑千户，
闳五百户。万年佞邪不忠，毒流众庶，海内怨望，至今不息，虽蒙赦令，不宜居
京师。其徙万年敦煌郡。”
    陈汤与将作大匠解万年相善。自元帝时，渭陵不复徙民起邑。成帝起初陵，
数年後，乐霸陵曲亭南，更营之。万年与汤议，以为：“武帝时工杨光以所作数
可意自致将作大匠，及大司农中丞景寿昌造杜陵，赐爵关内侯，将作大匠乘马延
年，以劳苦秩中二千石。今作初陵而营起邑居，成大功，万年亦当蒙重赏。子公
妻家在长安，儿子生长长安，不乐东方，宜求徙，可得赐田宅，俱善。”汤心利
之，即上封事言：“初陵，京师之地，最为肥美，可立一县。天下民不徙诸陵三
十馀岁矣，关东富人益众，多规良田，役使贫民，可徙初陵，以饩┦Γ衰弱诸
侯，又使中家以下得均贫富。汤愿与妻子家属徙初陵，为天下先。”於是天子从
其计，果起昌陵邑，後徙内郡国民。万年自诡三年可成，後卒不就，群臣多言其
不便者。下有司议，皆曰：“昌陵因卑为高，积土为山，度便房犹在平地上，客
土之中不保幽冥之灵，浅外不固，卒徙工庸以钜万数，至燃脂火夜作，取土东山，
且与贤贾。作治数年，天下遍被其劳，国家罢敝，府藏空虚，下至众庶，熬熬
苦之。故陵因天性，据真土，处执高敞，旁近祖考，前又已有十年功绪，宜远复
故陵，勿徙民。”上下诏，罢昌陵。
    时营起昌陵，数年不成，复还归延陵，制度奢泰。光禄大夫刘向上疏谏曰：
“昔孝文皇帝居霸陵，北临厕（服虔曰：“厕，侧近水也。”李奇曰：“霸陵山
北头厕近霸水，帝登其上以远望也。”），意凄怆悲怀，顾谓群臣曰：“嗟乎！
以北山石为椁，用盒醍统缕崞洵眩ㄓ劭曰：“停斩也。陈，施也。”孟康曰：
“托跻云嶂其岩病！笔古曰：“美石出京师北山，今宜州石是也。故云以北
山石为椁。盒跽撸可以著衣之絮也。投陈其眩又从而漆之也。阂粽怕婪矗
鸵舨嘟欠础！保，岂可动哉！’张释之进曰：‘使其中有可欲，虽锢南山犹有
隙；使其中无可欲，虽无石椁，又何蒲桑ㄊ古曰：“锢谓铸塞也。云锢南山者，
取其深大，假为喻也。”）？’夫死者无终极，而国家有废兴，故释之之言，为
无穷计也。孝文寤焉，遂薄葬，不起山坟。《易》曰：‘古之葬者，厚衣以薪，
藏之中野，不封不树（帅古曰：“厚衣之以薪，言积薪以覆之也。不封，谓不遂
土为坟也。不树，谓不种树也。衣音於既反。”）。後世圣人易之以棺椁”棺椁
之作，自黄帝始。黄帝葬於桥山（师古曰：“在上郡阳周县。”），尧葬济阴，
邱垄皆小，葬具甚微（晋灼曰：“邱垄，冢坟也。”）。舜葬苍梧，二妃不从
（师古曰：“二妃，尧之二女。”）。禹葬会稽，不改其列（郑氏曰：“不改树
木百物之列也。”如淳曰：“列，垄也。墨子曰‘禹葬会稽之山，既葬，收馀壤
其上，陇若参耕之亩，则止矣，’”晋灼曰：“列，肆也。《淮南子》云‘舜葬
苍梧，不变其肆’，言不烦於民也。”师古曰：“郑说是也。《淮南》所云‘不
变其肆’，肆者故也，言山川田亩皆如故耳，非列义也。晋氏失之。”）。殷汤
无葬处（师古曰“谓不见传记也。”）。文、武、周公葬於毕（李奇曰：“在岐
州之选！背艰对唬骸啊都晨す盼摹繁衔黛斗崛十里。”师古曰：“二说皆非也。
毕陌在长安西北四十里也。”），秦穆公葬於雍橐泉宫祈年馆下，樗里子葬於武
库（文颖曰：“秦惠王异母弟也。”师古曰：“樗里子且死，曰：‘葬我必於渭
南章台东，後百年当有天子宫夹我墓。’及汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，
武库正直其上也。”），皆无邱陇之处。此圣帝明王贤君智士远览独虑无穷之计
也。其贤臣孝子亦承命顺意而薄葬之，此诚奉安君父，忠孝之至也。夫周公，武
王弟也，葬兄甚微。孔子葬母於防，称古墓而不坟（师古曰：“墓谓圹穴也。
坟谓积土也。”），曰：‘丘，东西南北之人也，不可不识也（师古曰：“东西
南北，言周游以行其道，不得专在本邦，故墓须表识。识音志。”）。’为四尺
坟，遇雨而崩。弟子修之，以告孔子，孔子流涕曰：‘吾闻之，古者不修墓。’
盖非之也。延陵季子闷攵反，其子死，葬於嬴、博之眩ㄊ古曰：“二邑并在
泰山，其子死於其选！保。穿不及泉，敛以时服，封坟掩坎，其高可隐（孟康
曰：“隐蔽之，才可见而巳。”臣瓒曰：“谓人立可隐肘也。”师古曰：“瓒说
是也。隐音於靳反。”），而号曰：‘骨肉归复於土，命也，魂气则无不之也。’
夫嬴、博去吴千有馀里，季子不归葬。孔子往观曰：‘延陵季子於礼合矣。’故
仲尼孝子，而延陵慈父，舜、禹忠臣，周公弟弟，其葬君亲骨肉，皆微薄也；非
苟为俭，诚便於体也。宋桓司马石椁，仲尼曰：‘不如速朽（李奇曰：“非桓
为石椁，奢泰，故激以此言。”）。’秦相吕不韦集知略之士而造《春秋》，亦
言薄葬之义，皆明於事者也。逮至吴王阖闾，违礼厚葬，十有馀年，越人发之。
及秦惠文武、昭、严襄五王（师古曰：“严襄者，谓庄襄，则始皇父也。”），
皆大作邱垄，多其瘗藏，咸尽发掘暴露，甚足悲也。秦始皇帝葬於骊山之阿（师
古曰：“阿谓山曲也。”），下锢三泉，上崇山坟，其高五十馀丈，周回五里有
馀，石椁为游馆（李奇曰：“圹中为游戏之观也。”师古曰：“多累石作椁於圹
中，以为离宫别馆也。”），人鱼膏为灯烛，水银为江海，黄金为凫雁。珍宝
之藏，机械之变（孟康曰：“作机发木人之属，尽其巧变也。”晋灼曰：“《始
皇本纪》令匠作机弩矢，有所穿近，辄射之。又言工匠为机，咸皆知之，已下，
闭羡门，背杀工匠也。”师古曰：“晋说是也。”），棺椁之丽，官馆之盛，
不可胜原（师古曰：“言不能尽其本数。”）。又多杀害人，生莨そ常计以万
数。天下苦其役而反之。骊山之作未成，而周章百万之师至其下矣。项籍燔其宫
室营宇，往者咸见发掘（师古曰：“言至其墓所者发掘之而求财物也。”）。其
後牧儿亡羊，羊入其凿（师古曰：“凿谓所穿冢藏者，音在到反。”），牧者持
火照求羊，失火烧其藏椁。自古至今，葬未有盛如始皇者也，数年之眩外被项
籍之灾，内离牧竖之祸（师古曰：“离，造也。”）。岂不哀哉！是故德弥厚者
葬弥薄，知愈深者葬愈微。无德寡知，其葬愈厚，邱垄弥高，宫室愈丽，发掘必
速。由是观之，明暗之效，葬之吉凶，昭然可见矣。周德既衰而奢侈，宣王贤而
中兴，更为俭宫室，小寝庙。诗人美之，《斯干》之诗是也。上章道宫室之如制，
下章言子孙之众多也（师古曰：“宫室如制，谓‘殖殖其庭，有觉其楹，君子攸
宁’也。子孙众多，谓‘维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥’也。”）。
及鲁严公（师古曰：“即庄公也。”）刻饰宗庙，多筑台囿（师古曰：“解在
《五行志》”），後嗣再绝（孟康曰：“谓子般、闵公者杀死也。”）《春秋》
刺焉。周宣如彼而昌，鲁、秦如此而绝，是则奢俭之得失也。陛下即位，躬亲节
俭，始营初陵，其制约小，天下莫不称贤明。及徙昌陵，增埤为高（师古曰：
“埤，下也，音婢。”），积土为山，发民坟墓，积以万数，营起邑居，其日迫
卒（师古曰：“卒读曰猝。”），功费大万百馀（应劭曰：“大万，亿也。大，
巨也。”）。死者恨於下，生者愁於上，怨气感动阴，阳因之以饥馑，物故流离
以十万数（师古曰：“物故，谓死也。流离，谓亡其居处也。”）。臣甚昏焉
（师古曰：“昏谓不了，言惑於此事也。昏音昏。一曰，昏，古闵字，忧
病也。”）。以死者为有知，发人之墓，其害多矣；若其无知，又安用大（师古
曰：“安，焉也。”）？谋之贤知则不说，以示众庶则苦之（师古曰：“说读曰
悦。其下亦同。”）；若苟以说愚夫淫侈之人，又何为哉！陛下慈仁笃美甚厚，
聪明疏达盖世，宜弘汉家之德，崇刘氏之美，光昭五帝、三王，而顾与暴秦乱君
竞为奢侈，北方邱垅（师古曰：“顾，犹反也。”），说愚夫之目，隆一时之观，
违贤知之心，亡万世之安，臣窃为陛下羞之。惟陛下上览明圣黄帝、尧、舜、禹、
汤、文、武、周公、仲尼之制，下观贤知穆公、延陵、樗里、张释之之意。孝文
皇帝去坟薄葬，以俭安神，可以为则；秦始、皇增山厚藏，以侈生害，足以为戒。
初陵之无，宜从公卿大臣之议，（应劭曰：“无音规摹之摹。”师古曰：
“谓规度墓地，应音是也。《韦元成传》及《萧望之传》规无音义皆同，其字
从木。”）以息众庶。”书奏，上甚感向言，而不能从其计。
    永始四年，出杜陵诸未尝御者归家（宫人无子，乃守园陵也）。
    绥和二年三月丙戌，帝崩。四月已卯，葬延陵（自崩至葬凡五十四日。延陵
在扶风，去长安六十二里）。
    哀帝元寿二年六月戊午，帝崩。八月壬寅，葬义陵（自崩至葬凡百五日。义
陵在扶风，去长安四十六里）。
    平帝元始元年，诏义陵民冢不妨殿中者勿发（如淳曰：“陵上有宫墙，象生
制度为殿屋，故曰殿中。”师古曰：“此说非也。殿中，谓圹中象正殿处。”）。
    二月乙未，义陵寝神衣在柙中，丙申，旦，衣在外床上（哀帝陵也。衣在寝
中，今自出在外床上。师古曰：“柙，匮也。”）。寝令以急变闻（非常之事，
故云急变），用太牢祠。
    五年十二月丙午，帝崩，葬康陵（在长安北六十里）。
    东汉皇帝葬仪，以木为重，高九尺，广容八历，裹以苇席。巾门、丧帐皆以
簟。车皆去辅幔疏布恶轮。走卒皆布衤梧。太仆四轮盐宾车，大练为屋幕。
中黄门、虎贲各二十人执绋。司空择土造穿。太史卜日。谒者二人，中谒者仆
射、中谒者副将作，油缇帐以覆坑。方后治黄肠题凑便房如礼（《汉旧仪》略载
前汉诸帝寿陵曰：“天子即位明年，将作大匠营陵地，用地七顷，方中用地一顷，
深十三丈，堂坛高三丈，坟高十二丈。武帝坟高二十丈，明中高一丈七尺，四周
二丈，内梓棺柏黄肠题凑，以次百官藏毕。其设四通羡门，容大车六马，皆藏之
内方，外陟车石。外方立，先闭剑户，户设夜龙、莫邪剑、伏弩，设伏火。已营
陵，馀地为西园后陵，馀地为婕妤以下，次赐亲属功臣。”《汉书音义》曰：
“题，头也。凑，以头向内，所以为固也。便房，藏中便坐也。”《皇览》曰：
“汉家之葬，方中百步，己穿筑为方城。其中开四门，四通，足放六马，然後错
浑杂物，杆漆缯绮金实米希及埋车马、虎豹、禽兽。发近郡卒徒。置将军尉侯，
以後官贵幸者皆守园陵。元帝葬，乃不用车马禽兽等物。”）。大驾，太仆御。
方相氏黄金四目，蒙熊皮，元衣朱裳，执戈扬埽立乘，四马先驱（《周礼》曰：
“方相氏，大丧先柩，及墓入圹，以戈击四隅，殴方良。”郑元曰：“方相，
放想也，可畏怖之貌。圹，穿地中也。方良，罔两也。天子之椁，柏，黄肠为
裹，表以石焉。《国语》曰‘木石之怪，夔、罔两’。”）。逯制，长三仞，
十有二游，曳地，画日、月、升龙，书旁弧疤熳又柩”。谒者二人立乘六马为
次。大驾甘泉卤簿，金根容车，兰台法驾。丧服大行载饰如金根车。皇帝从送如
礼。太常上启奠。夜漏二十刻，太尉冠长冠，衣斋衣，乘高车，诣殿止车门外。
使者到，南向立，太尉进伏拜受诏。太尉诣南郊。未尽九刻，大鸿胪设九宾随立，
群臣入位，太尉行礼。执事皆冠长冠，衣斋衣。太祝令跪读谥策，太尉再拜稽首。
洽礼告事毕，太尉奉谥策，还诣殿端门。太常上祖奠，中黄门尚衣奉衣登容根车。
东园武士载大行，司徒扌械懒⒊登啊Ｖ卫褚太尉入就位，大行车西少南，东面
奉策，太史令奉哀策立後。太常跪曰“进”，皇帝进。太尉读谥策，藏金匮。皇
帝次科藏於庙。太史奉哀策苇箧，诣陵。太尉旋复公位，再拜立哭。太常跪曰
“哭”，大鸿胪传哭，十五，举音，止哭。太常行遣奠皆如礼，请哭、止哭如仪。
画漏上水，请发。司徒、河南尹先引车转，太常跪曰“请拜送”。载车著白系参
缪绋，长三十丈，大七寸为趺猓六行，行五十人。公卿以下子弟凡三百人，
皆素帻委貌冠，衣素裳。校尉三人，皆赤帻不冠，绛纱单衣，持幢幡，候司马丞
为行首，皆衔枚。羽林孤儿、巴俞棹歌者六十人，为六列。铎司马八人，执铎先。
大鸿胪设九宾，随立陵南羡门道东，北面；诸侯、王公、特进道西，北面东上；
中二千石、二千石、列侯直九宾东，北面西上。皇帝白布幕素里，夹羡道东，西
向如礼。容车幄坐羡道西，南向；车当坐，南向，中黄门尚衣奉衣就幄坐。车少
前，大祝进醴献如礼。司徒跪曰“大驾请舍”，太史令自车南，北面读哀策，掌
故在後，己哀哭。太常跪曰“哭”，大鸿胪传哭如仪。司徒跪曰“请就下位”，
东园武士奉下车。司徒跪曰“请就下房”，都导东园武士奉车入房。司徒、太史
令奉谥、哀策（晋时有人嵩高山下得竹简一枚，上有两行科斗书之，台中外传以
相示，草有知者。司空张华以问博士束妗－嬖唬骸懊鞯巯越诹曛胁咭病！奔煨
果然。是知策用此书也）。东园武士执事下明器（《礼记》曰：“明器，神明之
也。孔子谓为明器知丧道矣，备物而不可用也。”郑元注《既夕》曰：“陈明器
以西行南端为上。”）。筲八盛，容三升（郑元注《既夕》曰：“筲，器种类也，
其容盖与簋同。”）。黍一、稷一、麦一、粱一、稻一、麻一、菽一、小豆一。
瓮三，容三升，醯一、醢一、屑一（郑元注《既夕》曰：“屑，姜桂之屑。”）。
黍饴，载以木桁，覆以疏布。С二、容三升，醴一，酒一。载以木桁，覆以功布。
瓦镫一。彤矢四，轩踔苤校亦短卫。凼杆模骨，短卫（《既夕》曰：“<羽侯>
矢一乘，骨镞短卫。”郑元曰：“<羽侯>犹候也，候物而射之矢也。四矢曰乘。
骨镞短卫，亦示不用也。生时<羽侯>矢金镞，凡为矢，五分某ざ羽其一。”
《通俗文》曰：“细毛<羽侯>也。”）。彤弓一。卮八，牟八（郑元注《既夕》
曰：“牟，盛汤浆。”）。豆八，笾八，形方酒壶八。鳢蛞痪撸ㄖＴ注《既夕》
曰：“鳢颍盥器也。”）。杖、几各一，盖一。钟十六，无ね伤模无ね。
（《尔雅》曰：“大钟谓之镛。”郭璞注曰：“《书》曰‘笙镛以选。亦名伞！保
磬十六，无ね（《礼记》曰：“有钟磬而无иね。”郑元曰：“不悬之也。”）。
埙一，箫四，笙一，篪一，б唬ㄒ唬瑟六，琴一，竽一，筑一，坎侯一（
《礼记》曰：“琴瑟张而不平，竽笙备而不和。”）。干、戈各一，笮一，甲一，
胄一，（《既夕》谓之役器。郑元曰：“笮，矢ゅ。”）。趺獬稻懦耍刍灵三
十六匹（郑元注《礼记》曰：“刍灵，束茅为人马，谓之刍灵，神之类。”）。
瓦灶二，瓦釜二，瓦甑一。瓦鼎十二，容五升。匏勺一，容一升。瓦案九。瓦大
杯十六，容三升。瓦小杯二十，容二升。瓦饭魇。瓦酒樽二，容五升。匏勺二，
容一升。祭服衣送皆毕，东园匠曰“可哭”，在房中者皆哭。太常、大鸿胪请哭
止如仪。司徒曰“百官事毕，臣请罢”，从入房者皆再拜，出，就位。太常导皇
帝就赠位。司徒跪曰“请进赠”，侍中奉持鸿洞赠玉殖こ咚拇纾荐以紫巾，广
袤各三寸，缇里，赤周缘；赠币，元三二，各长尺二寸，广充幅。皇帝进跪，
临羡道房户，西向，手下赠，投鸿洞中，三。东园匠奉封入藏房中。太常跪曰
“皇帝敬再拜，请哭”。大鸿胪传哭如仪。太常跪曰“赠事毕”，皇帝促就位
（《续汉书》曰：“明帝崩，司徒鲍昱典丧事，葬日，三公入安梓宫，还，至羡
道半，逢上欲下，昱前叩头，言：‘礼，天子鸿洞以赠，所以重郊庙也。陛下奈
何冒危险，不以义割哀？’上即还。”）。容根车游载容衣。司徒至便殿，并辇
骑皆从容车玉帐下。司徒跪曰“请就幄”。导登。尚衣奉衣，以次奉器衣物，藏
於便殿。太祝进醴献。几下，用漏十刻。礼毕，司空将校复土。皇帝、皇后以下
皆去粗服，服太红，还宫反庐，立主如礼。桑木主尺二寸，不书谥。虞礼毕，
於庙，如礼（《汉旧仪》曰：“高帝崩三日，小敛空中牖下。作栗木主，长八寸，
前方後圆，围一尺，置牖中，望外，内张绵絮以彰外，以皓木大如指，长三尺，
四枚，缠以皓皮四方置牖中，主居其中央。七日大敛棺，以黍饭羊舌祭之牖中。
已葬，收主。为木函，藏庙太室中西墙壁霎ぶ校望内，外不出室堂之上。坐为
五时衣、冠、履、几、杖、竹笼。为俑人，无头，坐起如生时。前皇后主长七寸，
围九寸，在皇帝主右旁。高皇帝主长九寸。上林给栗木，长安祠庙作神主，东园
秘器作梓棺，素木长丈三尺，崇广四尺。”）。先大驾日游冠衣於诸宫诸殿，群
臣皆吉服从会如仪。皇帝近臣丧服如礼。蟑大红，服小红，十一升都布练冠。
蟑小红，服纤。蟑纤，服留黄，冠常冠。近臣及二千石以下皆服留黄冠。百
官衣皂。每变服，从哭诣陵会如仪。祭以特牲，不进毛血首。司徒、光禄勋备三
爵如礼。
    太皇太后、皇太后之丧，合葬，羡道开通，皇帝谒便房，太常导至羡道，去
杖，中常侍受，至柩前，谒，伏哭止如仪。辞，太常导出，中常侍授杖，升车归
宫也。已下，反虞立主如礼。诸郊庙祭服皆不便房。王时朝服各一袭在陵寝，其
馀及宴服皆封之箧笥，藏宫殿後阁室。
    世祖建武二年，以皇祖、考墓为昌陵，置陵令守视；後改为章陵，因以春陵
为章陵县。
    六年四月，幸长安，始谒高庙，遂有事於十一陵。
    十年八月，幸长安，祠高庙，遂有事於十一陵。
    十一年三月，幸章陵，祠园陵。
    十八年二月，幸长安。三月，祠高庙，有事於十一陵。
    二十二年，幸长安，祠高庙，有事於十一陵（以後幸长安谒陵，不录）。
    古不墓祭，汉诸陵皆有园寝，承秦所为也。说者以为古宗庙前制庙，後制寝，
以象人之居前有朝，後有寝也。《月令》有“先荐寝庙”，《诗》称“寝庙奕奕”，
言相通也。庙以藏主，以四时祭。寝有衣冠几杖象生之具，以荐新物。秦始出寝，
起於墓侧，汉因而弗改，故陵上称寝殿，起居衣服象生人具，名寝之意也。建武
以来，关西诸陵以传久远，但四时特牲祠；帝每幸长安诣诸陵，乃太牢祠。自雒
阳诸陵至灵帝，皆以晦望二十四气伏腊及四时祠。庙日上饭，太官送用物，园令、
食监典省，其亲陵所宫人随鼓漏理被枕，具盥水，陈严具。
    二十六年，初作寿陵（初作陵，未有名，故号寿陵，取长久之义）。将作大
匠窦融上言园陵广袤，无虑所用（《说文》曰：“南北曰袤，东西曰广。”《广
雅》曰：“无虑，都凡也。”谓诸园陵都凡制度也）。帝曰：“古者帝王之葬，
皆陶人瓦器、木车茅马，使後世之人不知其处。太宗识终始之义，景帝能述遵孝
道，遭天下反覆，而霸陵独完受其福，岂不美哉（谓赤眉入长安，惟霸陵不掘）！
今所制地不过二三顷，无为山陵，陂池裁令流水而已。”
    光武葬原陵，山方三百二十三步，高六丈六尺。垣四出司马门。寝殿、钟ね
皆在周垣内。提封田十二顷五十七亩八十五步。《帝王世记》曰：“在临平亭之
南，西望平阴，东南去雒阳十里（帝以中元二年二月戊戌崩，三月丁卯葬）。”
    明帝永平元年正月，帝率公卿已下朝於原陵，如元会仪。
    汉制：正月五供毕，以次上陵。西都旧有上陵。东都之仪，百官、四姓亲家
妇女、公主、诸王大夫、外国朝者侍子、郡国计吏会陵。昼漏上水，鸿胪设九宾，
随立寝殿前。钟鸣，谒者治礼引客，群臣就位如仪。乘舆自东厢下，太常导出，
西向拜，止旋升阼阶，拜神座。退坐东厢，西向。侍中、尚书、陛者皆神座後。
公卿群臣谒神座，太官上食，太常乐奏食举，舞《文始》、《五行》之舞。礼乐
阕，君臣受赐食毕，郡国上计吏以次前，当神轩占其郡霞郏民所疾苦，欲神知
其动静。孝子事亲尽礼，敬爱之心也。周遍如礼。最後亲陵，遣计吏，赐之带佩。
八月饮酎，上陵，礼亦如之。
    致堂胡氏曰：“送死之礼，即远而无近，至於墓则终事尽矣。人子孝思不忘，
则专精於庙享而已矣。盖墓藏体魄而致生之，是不智也。庙以宅神而致死之，是
不仁也。此圣人制礼明乎幽明之故，仁智合而理义全也。既已送形而往安於地下，
迎精而反主於庙中，而又致隆於陵园，如元会仪，上食奏乐，郡国奏计，言民疾
苦，是反易陵庙之理，以体魄为有知，虚庙┙而不重设，复举庙中之主而祭於陵，
所皆违礼也。夫丧葬即远，岂得已而为之？不可沐浴而不敛也，故为之敛；不可
敛而不殡也，故为之殡；不可殡而不葬也，故为之葬。首为中制，以节贤者之过，
而引不肖者之不及也。若遂孝子思慕无穷之心，则葬之之不得见，曷若存之於殡
之为近，殡诸客位之为近，曷若勿敛勿浴、勿饮、勿含之可以称吾之不忍也。原
情至此，则大圣至愚，均於不行，故不若循礼中节之为当也。明帝此举，盖生於
原庙，蔡邕不折衷以圣人之制，而直论其情，情岂有既哉！使明帝移此情於四时
太庙之祭，矬笾豆、尊彝鼎俎，惟礼之循，而兢兢业业监於光武成宪损益修明
之期乎？至治其为孝也，虽圣主何以晏驾诏曰：“加诸。”
    永平七年，阴太后崩，柩将发於殿，群臣百官陪位，黄门鼓吹三通，鸣钟鼓，
天子举哀。女侍史官三百人皆着素，参以白素，引棺挽歌，下殿就车，黄门宦者
引以出宫省。太后魂车，鸾路，青羽盖，驷马，龙寰澎迹前有方相，凤凰车，
大将军妻参乘，太仆妻御，悉导。公卿百官如天子郊卤簿仪。後和熹邓后葬，按
以为仪，自此皆降损於前事也。
    阴太后崩，帝追慕无已，当谒原陵，夜梦先帝、太后如平生欢，悲不能寐，
即按历，明旦吉，遂率百官上陵，其日降甘露於陵树，令百官采取以荐，帝伏御
床，视太后镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽，装具，左右悲泣，莫敢仰视。
    明帝葬显节陵，山方三百步，高八丈。无周垣，为行马，四出，在殿北，提
封田七十四顷五亩。《帝王世记》曰：“故当寿亭也，西北去雒阳三十七里（帝
以永平十八年八月壬子崩，其月壬戌葬）。”
    帝初作寿陵，制令流水而已，石椁广一丈二尺，长二丈五尺，无得起坟（
《东观记》曰：“陵东北作庑，长三丈五步出外为小厨，裁足祠祀。”）。万年
之後，扫地而祭，于水脯Я而已（于，饮器。《方言》曰：“碗谓之盂。”
《说文》曰：“Я，干饭也。”）。过百日，唯四时设奠，置吏卒数人，供给洒
扫，勿开修道。敢有所兴作者，以擅议宗庙法从事。”
    章帝欲为原陵、显节陵起县邑，东平王苍上疏谏曰：“窃见光武皇帝躬履俭
约之行，营建陵地，具称古典，诏曰：‘无有山陵陂池，裁令流水而已。’孝明
皇帝奉承无违。至於自所营创，尤为俭省。古者邱垄且不欲其著明，况筑郭邑建
都郛哉？”又以吉凶俗数言之，亦不欲无故缮修邱墓。帝从而止。
    章帝敬陵、山方三百步，高六丈二尺。无周垣，为行马，四出司马门。石殿、
钟ね在行马内。寝殿、园省在东。园寺吏舍在殿北。提封田二十五顷五十二亩。
《帝王世纪》曰：“在雒阳东南，去雒阳三十九里（帝以章和二年正月壬辰崩，
三月癸卯葬）。”
    和帝慎陵，山方三百八十步，高十丈。无周垣，为行马，四出司马门。石殿、
钟ね在行马内。寝殿、园省在东。园寺吏舍在殿北。提封田三十一顷二十亩二百
步。《帝王世纪》曰：“在雒阳四十一里（帝以元兴元年十二月辛未崩，次年三
月甲申葬）。”
    殇帝康陵，山周二百八步，高五丈五尺。行马四出司马门。寝殿，钟ね在行
马中。因寝殿为庙。园吏寺舍在殿北。提封田十三顷十九亩二百五十步。《帝王
世纪》曰：“高五丈四尺。去雒阳四十八里（帝以延平元年八月辛亥崩，九月丙
寅葬）。”
    安帝恭陵，山周二百六十步，高十五丈。无周垣，为行马，四出司马门。石
殿、钟ね在行马内。寝殿、园吏寺舍在殿北。提封田一十四顷五十六亩。《帝王
世纪》曰：“高十一丈，在雒阳西北，去雒阳十五里（帝延光四年三月丁卯幸叶，
崩於乘舆。辛未发丧，四月已酉葬）。”
    顺帝宪陵，山方三百步，高八丈四尺。无周垣，为行马，四出司马门，石殿、
钟ね在司马门内。寝殿、园省寺吏舍在殿东。提封田十八顷十九亩三十步。《帝
王世纪》曰：“在雒阳西北，去雒阳十五里（帝以建康元年八月庚午崩，九月丙
午葬）。”
    冲帝怀陵，山方百八十三步，高四丈六尺。为寝殿行马，四出门。园寺吏舍
在殿东。提封田五顷八十亩。《帝王世纪》曰：“西北，去雒阳十五里（帝以永
嘉元年正月戊戌崩，其月己未葬。）”
    冲帝崩，将北卜山陵，李固议曰：“今处处寇贼，军兴用费加倍，新创宪陵，
赋发非一，帝尚幼小，可起陵於宪陵茔内，依康陵制度其於役费三分减一。”乃
从固议。
    质帝静陵，山方百三十六步，高五丈五尺，为行马，四出门。寝殿、钟ね在
行马中，园寺吏舍在殿北。提封田十二顷五十四亩。因寝为庙。《帝王世纪》曰：
“在雒阳东，去雒阳三十二里（帝以本初元年闰六月甲申崩，七月乙卯葬）。”
    桓帝宣陵，《帝王世纪》曰：“山方三百步，高十二丈。在雒阳东南，去雒
阳三十里（帝以延熹九年十二月辛丑崩，次年二月辛酉葬）。”
    灵帝熹平元年正月，车驾上原陵，诸侯王、公及外戚家妇女、郡国计吏、匈
奴单于、西域三十六国侍子皆会焉。如会殿之仪礼，乐阕，百官受赐爵，计吏以
次上，乡殿前上先帝御座，具言俗善恶，民所疾苦。司徒蔡邕慨然叹曰：“吾闻
古之墓祭，而朝廷有上陵之礼如此其备也，察其本意，乃知孝明至孝恻隐，不易
夺也。”或曰，“本意云何？”对曰，“西京之时，其礼不可得而闻也，光武帝
始葬於此。明帝嗣位逾年，群臣朝正，感先帝不复见此礼，乃率公卿百僚就陵而
朝焉。瓜葛之亲，男女毕会。郡计吏各向神座而言，庶几先帝魂神闻听之也。”
    灵帝文陵，《帝王世纪》曰：“山方三百步，高十二丈，在雒阳西北，去雒
阳二十里（帝中平六年四月丙辰崩，六月辛酉葬）。”
    献帝禅陵，《帝王世纪》曰：“在河内山阳之西，南去雒阳三百一十里。”

    ●卷一百二十五・王礼考二十
    ○山陵
    魏武王崩，遗令无藏金玉珍宝高陵（建安二十五年正月庚子崩，二月丁卯葬）。
    文帝黄初二年十月，表首阳山东为寿陵。
    帝自作终制曰：“礼，国君即位为卑，存不忘亡也（卑音扶历反。臣松
之按：礼，天子诸侯之棺，各有重数；棺之亲身者曰卑）。昔尧葬狭郑通树
之，禹葬会稽，农不易亩（《吕氏春秋》：尧葬於狭郑通树之；舜葬於纪，布
廛不变其肆；禹葬会稽，不变人徒），故葬於山林，则合乎山林。封树之制，非
上古也，吾无取焉。寿陵因山为体，无为封树，无立寝殿、造园邑，通神道。夫
葬也者，藏也，欲使人之不得见也。骨无痛痒之知，冢非栖神之宅，礼不墓祭，
欲存亡之不黩也，为棺椁足以朽骨，衣衾足以朽肉而巳。故吾营此邱墟不食之地，
欲使易代之後不知其处。无施苇炭，无藏金银铜铁，一以瓦器，合古涂车、刍灵
之义。棺但漆际会三过，饭含无以珠玉，无施珠襦玉匣，诸愚俗所为也，季孙以
淫狭玻孔子历级而救之，譬之暴骸中原。宋公厚葬，君子谓华元，乐莒不臣，
以为弃君於恶。汉文帝之不发，霸陵无求也；光武之掘，原陵封树也。霸陵之完，
功在释之；原陵之掘，罪在明帝。而释之忠以利君，明帝孝以害亲也。忠臣孝子，
宜思仲尼、邱明、释之之言，鉴华元、乐莒、明帝之戒，存其所以安君定亲，使
魂灵万载无危，斯则贤圣之忠孝矣。自古及今，未有不亡之国，亦无不掘之墓也。
丧乱以来，汉氏诸陵，无不发掘，至乃烧取玉匣金缕，骸骨并尽，是焚如之刑也，
岂不重痛哉！祸由乎厚葬封树。‘桑、霍为我戒’，不亦明乎？其皇后及贵人以
下，不随王之国者，有终没皆葬涧西，前又以表其处矣。盖舜葬苍梧，二妃不从，
延陵葬子，远在羸博，魂而有灵，无不之也，一涧之眩不足为远。若违今诏，
妄有所变改造施，吾为戮尸地下（戮而重戮，死而重死。臣子为蔑死君父，不忠
不孝，使死者有灵，将不福汝。其以此诏藏之宗庙，副在尚书、秘书三府）”。
    按：魏武父子遗令，俱欲薄葬，世传曹公疑冢七十有馀，其防患至矣。秦始
皇、高齐、神武俱厚葬，且杀匠徙以灭口。然易代之後，不免发掘。三人俱英雄
而末著识达，则曹为优云。
    始武帝葬高陵，有司依汉立陵上祭殿。至黄初三年，诏曰：“先帝躬履节俭，
遗诏省约。子以述父为孝，臣以系事为忠。古不墓祭，皆设於庙。先帝高平陵上
殿皆毁坏，车马还厩，衣服藏府，以从先帝俭德之志。”遂革上陵之礼。及齐王
在位九载，始一谒高平陵。
    七年帝崩，葬首阳陵。自殡及葬，皆以终祭从事（五月丁巳崩，六月戊寅葬）。
    明帝将送葬，曹真、陈群、王朗等以暑热固谏，乃止。
    孙盛曰：“夫窀穸之事，孝子之极痛也。人伦之道，於斯为重。故天子七月
而葬，同轨毕至。夫以义感之情，犹尽临隧之哀。况乎天性发中，敦礼者重之哉？
魏氏之德，仍世不基矣。昔华元厚葬，君子以谓弃君於恶，群等之谏，弃孰甚焉。”
明帝景初三年，帝崩，葬高平陵（正月丁亥崩，二月癸丑葬）。
    帝崩，殡於九龙殿。尚书访曰：“当以明皇帝谥告四祖，祝文於高皇称元孙
之子，云何？”王肃曰：“礼称曾孙某，谓国家也。荀爽、郑元说皆云‘天子诸
侯事曾祖已上，皆称曾孙’。”又访：“按汉既葬，容衣还，儒者以为宜如文皇
帝故事，以存时所服。”王肃曰：“礼虽无容衣之制，今须容衣还而後虞，祭宜
依尸服卒者上服之制。生时亵服，可随所存；至於制度，则不如礼。孔子曰‘祭
之以礼’，亦为此也。诸侯之上服，则今服也。天子不为命服，然亦所以命服之
上也。按汉氏西京故事，月游衣冠，则容衣也。言冠以正服，不以亵衣也。”尚
书又访：“容衣还，群臣故当在帐中，常填卫见？”王肃曰：“礼不墓祭，而汉
氏正月上陵。神座在西序，东向，百辟计吏前告郡之霞郏人之疾苦，欲先帝魂
灵闻知。时蔡邕以为‘礼有烦而不可去，事亡如存’，况今无填卫之禁，而合於
如事存之义。可见於门内，拜讫入帐，临乃除服。”
    晋武帝泰始二年八月，诏曰：“此上旬，先帝弃天下之日，便已周年。思慕
颊毒，欲诣陵瞻侍，以尽哀愤。主者具行备。”安平王孚、尚书令裴秀等奏：
“陛下至孝，谅樗涑，哀毁蔬食，有损神和。今虽秋节，尚有馀暑，谒见山陵，
悲感摧伤，宜降抑圣情，以慰万国。”帝曰：“朕得奉瞻山陵，以叙哀愤，体气
自佳耳。”又曰：“今当见山陵，何心无服，其以六拘校ㄏ昙《国恤门》）。”
    晋宣王遗令：“子弟群官皆不得谒陵。”景、文遵旨。武帝犹再谒崇阳陵
（景帝陵），一谒峻平陵（文帝陵），然遂不敢谒高原陵（宣帝陵），至惠帝复
止也。
    晋尚书问：按礼，天子七月葬。新议曰：“礼无吉驾象生之饰，四海遏密八
音，岂有释其六疽苑元黄黼黻哉！虽於神明，哀素之心已不称矣。辄除鼓吹吉
驾卤簿。”孙毓驳：“《尚书・顾命》，成王新崩，传遗命，文物权用吉礼。又
礼，卜家占宅朝服。推此无不吉服也。又巾车饰遣车，及葬，执盖从，方相元衣
裳，此卤簿所从出也。今之吉驾，亦象生之义，凶服可除。鼓吹吉服，可设而不
作。”挚虞曰：“按汉魏故事，将葬，设吉凶卤簿，皆有鼓吹。新礼无吉驾导从
之文。愚按礼，葬有祥车旷左，则今之容车也。《春秋》郑大夫公孙虿卒，天子
追赐大辂，使以行礼。又《士丧礼》，有道车、乘车，以象生存。此兼有吉驾明
文。既有吉驾，则宜有导从。宜定新礼，设吉服导从，其凶服鼓吹宜除。”铭旌
建太常。画日月星辰。杜云：“九仞，旒委地（杜元凯《丧服要集》云）。”遣
车易以看簿佟５旒乐具及器藏物，皆覆以白练。
    汉魏故事，大丧及大臣之丧，执绋者趺飧琛Ｐ吕褚晕趺飧璩鲮逗何涞
役人之劳，歌声哀切，遂以为送终之礼。虽音曲摧怆，非经典所制，违礼设衔枚
义。方在号慕，不宜以歌为名，除不趺飧琛Ｖ坑菀晕：“趺飧枰虺和而为摧
怆之声，衔枚所以全哀，此亦以感众。虽非经典所载，是历代故事。《诗》称
‘君子作歌，惟以告哀’，以歌为名，亦无所嫌。宜定新礼如旧。”诏从之。
    武帝崩，葬峻阳陵（四月巳酉崩，五月辛未葬）。
    惠帝崩，葬太阳陵（十一月庚午崩，十二月巳酉葬）。
    元帝崩，葬建平陵。明帝徒跣至於陵所（永昌元年闰十一月己丑崩，次年二
月葬，系太宁元年）。
    元帝崩後，诸公始有谒陵辞陵之事。盖由义同友执，率情而举也。成帝时，
中宫亦年年拜陵，议者以为非礼，遂止。穆帝时，褚太后临朝，又拜陵，帝时幼
也。孝武崩，骠骑将军、会稽王导子曰：“今虽制释服，至於朔日月半诸节，自
应展情陵所，以一周为断。”於是至陵，变服单衣，烦渎无准，非礼意也。及安
帝元兴元年，左仆射桓谦奏：“百僚拜陵，起於中兴，非晋旧典，积习生常，遂
为近法。寻武帝诏，乃不使人上诸王拜陵。”及义熙初，又复江左之旧。
    自汉、魏以来，群臣不拜山陵，王导以元帝卷同布衣，匪惟君臣而已，每
一崇进皆就拜，不胜哀戚。由此诏百官拜陵，自导始。
    明帝崩，葬武平陵（七月戊子崩，九月辛丑葬）。
    成帝咸康七年，皇后杜氏崩。有司奏，大行皇后陵所作凶门柏历门，号明阳
端门。诏曰：“门如所处。凶门柏历，大为繁费，停之（按蔡谟说，以二瓦器始
死之祭，系於木，裹以苇席，置庭中，近南，门为重，今之凶门是其象也。礼，
记虞而作主，今未葬，未有主，故以重当之。礼称为主道，此其义也。范坚又曰：
“凶门非礼。礼有悬重，形似凶门。後人出门以表丧，俗遂行之。簿帐，即古吊
幕之类也。”）。”
    是时，又诏曰：“重壤之下，岂宜崇饰？陵中惟洁扫而已。”有司又奏，依
旧选公卿以下六品子弟六十人为趺饫伞Ｚ又停之。
    成帝崩，葬兴平陵（六月癸巳崩，七月丙辰葬）。康帝徒行送葬，至阊阖门，
乃升素舆至陵所。
    康帝崩，葬崇平陵（九月戊戌崩，十月乙丑葬）。
    穆帝永和八年，峻平、崇阳二陵崩（景帝、文帝陵）。帝临三日，遣殿中都
尉王惠如洛阳，以卫五陵。
    穆帝崩，葬永平陵（五月丁巳崩，七月戊午葬）。
    哀帝崩，葬安平陵（二月丙辰崩，三月壬申葬）。
    简文帝崩，葬高平陵（七月已未崩，十月丁卯葬）。
    孝武帝崩，葬陵平陵（九月庚申崩，十月甲申葬）。
    安帝义熙十二年，刘裕北伐，秦将姚光以洛阳降，兼司空高密王恢之修谒五
陵。
    安帝崩，葬休平陵（十二月戊寅崩，正月庚申葬）。
    恭帝崩，葬冲平陵。
    宋崔元凯《丧仪》云：“铭旌，今之乓病Ｌ熳诱啥尺，皆施跗树於圹中。
遣车九乘，谓结草为马，以泥为车，疏布跤，四面有障，置圹四角。以载遣
奠牢肉，斩取骨胫，车各一枚。”
    武帝，崩葬丹阳建康县蒋山初宁陵（五月癸亥崩，七月已酉葬）。
    武帝母孝懿萧皇后崩，遗令：“汉世帝后陵皆异处，今可於茔域之外别为
一圹，一遵往式。”乃开别圹，与兴宁合坟。
    初，武帝微时，贫约过甚，孝皇之殂，葬礼多阙，帝遗旨太后百岁後不须
葬，至今故称后遗令云。
    文帝每岁正月谒初宁陵，孝武明帝，亦每岁拜初宁，长宁陵。
    文帝崩，葬长宁陵（二月甲子崩，三月癸巳葬）。
    孝武帝崩，葬丹阳秣陵县岩山景宁陵（五月庚申崩，七月丙午葬）。
    明帝崩，葬临沙县莫府山高宁陵（正月已亥崩，七月戊寅葬）。
    齐高帝崩，梓宫於东府前渚升龙舟，葬於武进泰安陵。於升龙舟卒哭，内外
反吉（三月壬戌崩，四月丙午葬）。
    武帝崩，葬景安陵（七月戊寅崩，八月丙寅葬）。
    明帝崩，葬兴安陵。
    梁武帝崩，葬修陵（五月丙辰崩，十二月乙卯葬）。
    简文帝崩，葬庄陵（十月壬寅崩，次年侯景平，以四月乙丑日葬）。
    陈永定三年七月，武帝崩。尚书左丞庾特云：“晋、宋以来，皇帝大行仪注，
未祖一日，告南郊太庙，奏策奉谥。梓宫将登せ蹙，侍中欣奏，已称某谥皇帝。
遣奠，出於阶下，方以此时，乃读哀策。而前代策文，犹称大行皇帝，请明加详
正。”国子博士、知礼仪沈文阿等谓：“应劭《风俗通》，前帝谥未定，臣子称
大行以别嗣主。近检梁仪，自梓宫将登せ蹙，版奏皆某谥皇帝登せ蹙。伏寻
今祖祭以奉策谥，哀策既在庭遣祭，不应犹称大行。且哀策篆书，藏於元宫，请
依梁仪，以传无穷。”诏可。
    武帝崩，六日成服，时朝臣共议大行皇帝灵座侠御人衣服吉凶之制，博士沈
文阿议，宜服吉服。刘师知议云：“既称成服，本备丧礼。按梁昭明太子薨，成
服侠侍之官，悉著琳叮唯著凯不异，此即可拟。愚谓六日成服，侠灵座须服
尽！敝惺樯崛瞬叹袄、江德藻、谢岐等同师知议。时以二议不同，乃启取左丞
徐陵决断。陵云：“《山陵・卤簿》吉部伍中，公卿以下导引者，爰及武贲、鼓
吹、执盖、奉车，并是吉服，岂容侠御独为六荆咳粞怨御胥吏并服淋冢此与
梓宫部伍有何差别？若言文物并吉，司事者凶，岂容杖径奉华盖，烈露升玉
辂邪？同博士议谢岐议。”曰：“灵筵谧诿恚梓宫还出陵，实如左丞议。但山
陵卤簿，备有吉凶，从灵舆者仪服无变，从梓宫者皆服苴痢ｋ贾潦坷瘢悉同此
制，此自是山陵之仪，非关成服。今谓梓宫灵眨共在西阶，称为成服，亦无卤
簿，直是爰自胥吏，上至王公，四海之内，必备六尽０戳赫衙魈子薨，略是成
例，岂容凡百士庶，悉此日服重，而侍中至於武卫，最是近官，反鸣玉纡青，与
吉不异？左丞既推以山陵事，愚意或谓与成服有殊。”众议不能决，乃具录二议
奏闻。上从师知议。
    武帝崩，葬万安陵（六月丙午崩，八月丙申葬）。
    文帝崩，葬永宁陵（四月癸酉崩，六月丙寅葬）。
    宣帝崩，葬显宁陵（正月甲寅崩，二月癸巳葬）。
    後魏道武帝崩，葬盛乐金陵（天赐六年十月戊辰崩，永兴二年七月甲寅葬）。
    明元帝崩，葬阒薪鹆辏ㄊ一月已巳崩，十二月庚子葬）。
    太武帝崩，葬阒薪鹆辍
    文成帝崩，葬阒薪鹆辏ㄎ逶卤溃八月葬）。
    献文帝崩，葬阒薪鹆辍
    孝文太和十四年，太皇太后冯氏崩，帝哀毁过礼，诸王公诣阙上表，请时定
兆域，及依汉魏故事，并太皇太后终制，既葬，公除。诏曰：“自遭祸罚，慌惚
如昨，奉侍梓宫，犹希仿佛。山陵迁厝，所未忍闻。”王公复上表固请，诏曰：
“山陵可依典册丧服之宜，情所未忍。”帝欲亲至陵所，诏“诸常从之具，悉可
停之。其武卫之官，防侍如法”。葬太后於永固陵。帝谒陵，王公固请公除。不
从。
    按：古者天子之丧，七月而葬。《左传》以为同轨至。荀卿子曰：“天子之
丧，动四海，属诸侯。”又曰：“天子七月，诸侯五月，大夫士三月，皆使其须
足容事，事足容成，成足容文，文足容备，曲容备物之谓道矣（须，待也，谓所
待之期也。事，丧具也。道者，委曲容物备物者也）。”盖以万乘之尊，四海之
广，丧期至於三年，则必备物尽礼，以致其孝，勿之有悔焉耳。此古孝子之心也。
秦、汉以来，习为短丧之制，例以既葬释服，於是惟恐葬期之不促。自两汉至六
朝，人主之丧，大行在殡，少有及两月者，是天子而不克行大夫、士之礼也。魏
孝文立行古道，独为三年之丧，而其臣狃於历代之制，固请释服。欲释重服，则
必先促葬期，而帝答诏曰：“侍奉梓宫，犹希彷佛；山陵迁厝，所未忍闻。”固
请而始葬，既葬而终不释服，贤矣哉！
    孝文帝崩，葬长陵（四月丙午崩，五月丙申葬）。
    初，帝孝於文明太后，乃於永固陵东北里馀营寿宫，遂有终焉瞻望之志。及
迁洛阳，乃自表晌饕晕山陵之所，而方山虚宫号曰万年堂云（方山即永固陵）。
    宣武帝崩，葬景陵（正月丁巳崩，二月甲午葬）。
    孝明帝崩，葬定陵（二月癸丑崩三月乙酉葬）。
    齐神武帝葬於邺西北漳水之西，号义平陵。
    齐世子澄虚葬神武於漳水之西，潜凿成安鼓山石窟佛顶之旁为穴，纳其柩而
塞之，杀其群匠。及齐之亡也，一匠之子知之，发石取金而逃。
    文宣帝崩，葬武宁陵（十月甲午崩，次年二月丙申葬）。
    孝昭帝崩，葬文静陵。
    武成帝崩，葬永平陵（十二月辛未崩，次年二月甲申葬）。
    周文帝崩，葬成陵。
    孝闵帝崩，葬静陵。
    明帝崩，葬昭陵（四月辛丑崩，五月辛未葬）。
    武帝崩，葬孝陵（六月丁酉崩，七月已未葬）。
    宣帝崩，葬定陵（五月已酉崩，七月丙申葬）。
    隋文帝崩，葬太陵，与独狐后同坟异穴，士庶赴葬者，皆听入视陵内（七月
丁未崩，十月乙卯葬）。
    炀帝初葬哭公台下，後改葬雷塘。
    唐高祖崩，葬献陵，在京兆府三凉县界（五月六日崩，十月庚寅葬）。
    贞观九年，高祖崩。诏定山陵制度，依汉长陵故事，务存崇厚。时限既促，
功役劳弊。秘书监虞世南上封事曰：“臣闻古之圣帝明王，所以薄葬者，非不欲
崇高光明珍宝异物以厚其亲，然审而言之，高坟厚垅，珍物必备，此通为亲累，
非曰孝也。是以深思远虑，安於菲薄，以为长久万代之计，割其常情以定之耳。
今为邱垅如此，其内虽不藏珍宝，亦无益也。之万代之後，人但见高坟大冢，岂
谓无金玉也？臣之愚计，以为汉文霸陵，既因山势，虽不起坟，自然高敞。今之
所卜，地势即平，不可不起。宜依《白虎通》所陈周制，为三仞之坟。其方中制
度，事事减少。事竟之日，刻石於陵侧，书今封大小高下之式，明器所须，皆以
瓦木，合於礼文，一不得用金银铜铁，使後代子孙，并皆遵奉。一通藏之宗庙，
岂不美乎！且臣下除服，用三十六日，巳依霸陵；今为坟垅，又以长陵为法，非
所依也。伏愿深览古今，为长久之虑。”书奏，不报。虞世南又上疏曰：“汉家
即位之初，便营陵墓，近者十馀岁，远者十五年，方始成就。今以数月之眩而
造数十年事，其於人力，亦以劳矣。汉家大郡五十万户，即日人众，未及往时，
而工役与之一等，此臣所致疑也。”又公卿上奏，请遵遗诏，务从节俭。太宗乃
令中书侍郎岑文本谓曰：“朕欲一如遣诏，朕臣子之心，不忍顿为俭素。如欲称
朕崇厚之志，复恐百代之後，不免有废毁之忧。朕为此不能自决，任卿等平章，
必令得所，勿置朕於不孝之地。”因出虞世南封事，付所司详议以闻。司空房元
龄等议曰：“谨按汉高祖长陵高九丈，光武陵高六丈，汉文、魏文并不封不树，
因山为陵。窃以长陵制度，过为宏侈；二丈立规，又伤矫俗。光武中兴明主，多
依典故，遵为成式，实谓攸宜。伏愿仰遵故命，俯顺《礼经》。”诏曰：“朕既
为子，卿等为臣，爱敬罔极，义犹一体，无容固陈节俭，陷朕於不义也。今便敬
依来议。”於是山陵制度，颇有减省。
    唐凡国陵之制，皇祖以上至太祖陵，皆朔、望上食，元日、冬至、寒食、伏、
腊、社冬一祭。皇考陵，朔、望及节祭，而日进食。又荐新於诸陵，其物五十有
六品。始将进御，所司必先以送太常与尚食，滋味荐之如宗庙。
    贞观十三年正月一日，太宗朝於献陵。先是日，宿设黄麾仗，周卫陵寝。至
是质明，七庙子孙及诸侯、百寮、蕃夷君长，皆陪列於司马门内。太宗至小次，
降舆纳履，哭於阙门，西面，再拜，恸绝不能兴。礼毕，改服入於寝宫。执馔，
阅视高祖及先後服御之物。匍匐床前悲恸。左右侍御者，莫不欷邸
    十八年，帝谓侍臣曰：“昔汉家皆先造山陵，既达始终，身复亲见，又省子
孙经营，不顿费人功，我深以此为是。古者因山为坟，此诚便事。九仙剿锼
迥绝，因而旁凿，可置山陵处，朕有终焉之理。”乃诏“营山陵於九仙街上，
足容一棺而已，务从俭约。又佐命功臣，义深舟楫，追念在昔，何日忘之，汉氏
相将陪陵，又给东园秘器，笃终之义，恩意深厚。自今以後，功臣密戚及德业佐
时者，如有薨亡，赐茔地一所，及赐以秘器，使窀穸之时，丧事无阙，凡功臣密
戚请陪陵葬者听之。以文武分为左右而列，（坟高四丈已下，三丈已上）；若父
祖陪陵，子孙从葬者，亦如之（若宫人陪葬，则陵户为之成坟。凡诸陵皆置留守，
领甲士，与陵令日知，巡警左右，兆域内，禁人无得葬埋。古坟则不毁之）。”
    献陵陪葬名氏。楚国太妃万氏、馆陶公主、河淹跣⒐А⑾逡赝跎穹、清河
王诞、韩王元嘉、彭王元则、道王元庆、郑王元懿、虢王元凤、酆王元亨、徐王
元礼、滕王元婴、邓王元裕、鲁王元夔、霍王元轨、江王元祥、密王元晓、并州
总管张纶、荣国公樊兴、平原郡公王长楷、谭国公邱和、巢国公钱九龙、刑部尚
书刘德威、刑部尚书沈叔安。
    十年十一月，葬文德皇后长孙氏於昭陵。帝为文刻之石，称皇后节俭，遗言
薄葬。以为盗贼之心，止求珍货。既无珍货，复何所求？朕之本意，亦复如此。
王者以天下为家，何必物在陵中乃为已有？今因九仙轿陵，凿石之工才百馀
人，数十日而毕，不藏金玉人马器皿，皆用土木形具而已。庶几奸盗息心，存殁
无累，当使百世子孙，奉以为法。
    上念后不已，於范中作层观望昭陵，尝引魏徵同登，使视之。徵熟视曰：
“臣昏毛不能见。”上指示之。徵曰：“以为陛下望献陵。若昭陵，则臣固见
之矣。”上泣为毁观。
    太宗崩，葬昭陵。在京兆府醴泉县，因九喜惴澹凿山南西，深七十五丈，
为元宫。山旁岩，架梁为栈道，悬绝百仞，绕山二百三十步，始达元宫门。顶上
亦起游殿（五月已巳崩，八月庚寅葬）。
    文德皇后即元宫後，有五重石门，其门外於双栈道上山起舍，宫人供养如平
常。及太宗山陵毕，宫人亦依故事留栈道，准旧山陵使阎立德奏曰：“元宫栈道，
本留拟有今日，今既始终永毕，与前事不同。谨按故事，唯有寝宫安神供奉之法，
而无陵上侍卫之仪，望除栈道，固同山岳。”上鸣咽不许，长孙无忌等援引礼经，
重有表请，乃依奏。
    上欲阐扬先帝徽烈，乃令匠人琢石，写诸蕃君长贞观中擒服者颉利等十四人，
列於北司马门内。
    昭陵陪葬名氏　越国太妃燕氏、赵国太妃杨氏、纪国太妃韦氏、贤妃郑氏、
才人徐氏、郑国夫人、彭城郡夫人、蜀王省⒄酝醺！⒓屯跎鳌⒃酵跽辍⑺眉屯
澄、曹王明、蒋王恽、清河公主驸马程知亮、晋国公主驸马韦思安、豫章公主驸
马唐善识、新兴公主驸马长孙曦、兰陵公主驸马窦怀哲、高密公主驸马段纶、长
乐公主驸马长孙冲、遂安公主驸马王大礼、南平公主驸马刘元懿、衡阳公主驸马
阿史那杜尔、新城公主驸马韦政举、城阳公主驸马薛稀⒊す愎主驸马杨师道、
襄城公主驸马萧锐、长沙公主驸马豆卢让、安康公主驸马独孤彦恪⒘俅ü主驸
马周道务、普安公主驸马史仁表、中书令马周、中书令岑文本并男方倩、中书令
崔敦礼、英国公李埂⑽拦公李靖、虞国公温彦博、宋国公萧妗⑸旯公高士廉、
梁国公房元龄、郑国公魏徵、高阳公许敬宗、赵国公长孙无忌、莒国公唐俭、吏
部侍郎马载、户部尚书李大亮、兵部尚书房仁裕、礼部尚书张复允、国子祭酒孔
颖达、礼部侍郎孔志约、工部侍郎孔元惠、太常卿褚亮、礼部尚书虞世南、工部
尚书阎立德、吏部侍郎姜晦、太常卿姜皎、殿中监唐嘉会、学士姚思廉、卫尉卿
魏叔玉、光禄卿姜远、秘书监岑景俦、宗正卿李芝芳、光禄卿房光义并男原州别
驾晖、咸阳县丞曜、卫尉卿房光敏并男阆州刺史诞、清河郡主婿赠鸿胪卿窦庭兰、
金州刺史虞正松、洪州刺史吴黑闼、晋州刺史裴艺、宁州刺史窦义节、卫州刺史
萧邺、吏部郎中马觊、幽州都督长孙敞、原州都督李政明、临淮公李规、琅琊公
王珍、常州公李倩、千金公李俊、中山王李裾、汝州别驾房渐、左清道率房恒、
江夏王道宗、雍州长史李弼、夔国公弘基、观国公杨仁恭、原州都督史幼虔、陕
王府司马史为谦、芮国公豆卢行业、西平郡王李琛、简州刺史李震、安南都督姜
简、薛国公阿史那忠、鄂国公尉迟敬德、嘉国公周仁护、丹阳公李客师、雁门公
梁建方、虢国公张士贵、胡国公奏叔宝、周国公郑仁泰、大将军薛咄摩、大将军
苏泥熟、大将军汉东公李孟尝、芮国公卢宽、大将军尉迟宝林、大将军阿史那道
真、大将军邱行恭、大将军贺兰整、大将军张世师、大将军许洛仁、大将军张延
师、大将军琅琊王骈、大将军怀德公于伯亿、左金吾大将军梁仁裕、大将军史大
奈、大将军卞波利、大将军姜确、大将军可汗阿史那步真、大将军史奕、大将军
李森、大将军阿史那德昌、大将军公孙雅靖、右监门将军执失善、左金吾将军房
先忠、内侍张阿难、横野军都督拔拽、都督浑大宁、于阗王尉迟光、卢国公程知
节、将军仇怀古、将军杜君绰、将军麻仁靖、将军贺拔俨、将军何道、将军杨思
训、将军元仲文、将军豆卢承基、将军斛思正贵、将军徐定成、将军康野、将军
段志元、将军薛万钧、将军元思元、将军李承祖、将军薛承庆、右卫郎将军尉迟
昱、左卫郎将军姜昕、中郎将殷存爽、天册府记室薛收、右卫大将军李思摩、萨
宝王赞普、新罗王女德贞（初，长孙无忌自於昭陵封内，先造坟墓，至上元元年
九月七日，许归葬）。
    永徽二年，有司言：“先帝时，献陵既三年，惟朔、望、冬至、夏秋伏腊、
清明、社上食。今昭陵丧期毕，请上食如献陵。”从之。
    六年正月朔，高宗谒昭陵，行哭就位，再拜，擗踊毕，易服，谒寝宫。入寝，
哭踊，进东阶，西向拜号，久，乃荐太牢之馔，加珍羞，拜哭，奠馔，阅服御而
辞，行哭出寝北门，御小辇还。
    显庆五年，诏：岁春、秋季一巡，宜以王公行陵，太常、少卿贰之，太常给
卤簿，仍著於令。
    高宗崩，葬乾陵，在京兆府奉天县界（弘道元年十二月四日崩，次年八月庚
寅日葬）。
    乾陵陪葬名氏。章怀太子贤、懿德太子重润、泽王上金、许王素节、雇跏
礼、义阳公主、新都公主、永泰公主、安兴公主、特进王及善、中书令薛元超、
特进刘番礼、尚书左仆射豆卢钦望、左仆射杨再思、右仆射刘仁轨、左卫将军李
谨行、左武卫将军高侃。
    始，《贞观礼》岁以春秋、仲月巡陵，至武后时，乃以四季月、生日、忌日
遣使诣陵起居。景龙二年，右台侍御史唐绍上书曰：“礼不祭墓。唐家之制，春、
秋仲月遣使具卤簿、衣冠巡陵。天授之後，乃有起居，遂为故事。夫起居者，参
候动止，事生之道，非陵寝法。请停四季及生日、忌日、节日起居，准式二时巡
陵。”手敕曰：“乾陵岁冬至、寒食以外使，二忌以内使朝奉。他陵如绍奏。”
至是又献、昭、乾陵皆日日祭。太常博士彭景直上疏曰：“礼无日祭陵，惟宗庙
月有祭，故王者设庙、祧、坛、龅ァ⑽亲疏多少之数，立七庙，一坛、一龅ァ
曰考庙、曰王考庙、曰皇考庙、曰显考庙，皆月祭之。远庙为祧，享尝乃止，去
祧为坛，去坛为龅ィ有祷焉祭之，无祷乃止。又谯周《祭志》：‘天子始祖、
高祖、曾祖、祖、考之庙，皆月朔加荐，以象平生朔食，谓之月祭，二祧之庙无
月祭。’则古皆无日祭者。今诸朔、望食，则近於古之殷事；诸节日食，近於古
之荐新。郑注《礼记》：‘殷事，月朔、半荐新之奠也。’又：‘既大祥即四时
焉’。此其祭皆在庙，近代始以朔、望诸节祭陵寝，唯四时及腊五享庙。考经据
礼，固无日祭於陵。唯汉七庙议，京师自高祖下至宣帝，与太上皇、悼皇考陵旁
立庙，园各有寝、便殿，故日祭於寝，月祭於便殿。元帝时，贡禹以礼节烦数，
愿罢郡国庙。丞相韦元成等又议七庙外，寝、园皆无复。议者亦以祭不欲数，宜
复古四时祭於庙。後刘歆引《春秋传》‘日祭，月祀，时享，岁贡。祖祢则日祭，
曾高则月祭，二祧则时享，坛、龅ピ蛩旯薄。後汉陵寝之祭无传焉，魏、晋以
降，皆不祭墓。国家诸陵日祭请停如礼。”疏奏，天子以语侍臣曰：“礼官言诸
陵不当日进食。夫礼以人情沿革，何专古为？乾陵宜朝晡进奠如故。昭、献二陵
日一进，或所司苦於费，可减朕常膳为之。”
    武后崩，将合葬乾陵，给事中严善思建言：“尊者先葬，卑者不得入。今启
乾陵，是以卑动尊，术家所忌。且元关石门，冶金锢隙，非攻凿不能开，神道幽
静，多所惊渎。若别攻隧以入其中，即往昔葬时神位前定，更且有害。曩营乾陵，
因有大难，易姓建国二十馀年，今又营之，难且复生。合葬非古也，况事有不安，
岂足循据？汉世皇后别起陵墓，魏、晋始合葬。汉积祀四百，魏、晋祚卒不长，
亦其验也。今若更择吉地，附近乾陵，取从葬之义，使神有知，无所不通；若其
无知，合亦何益？山川精气，上为列星。葬得其所，则神安而後嗣昌；失其宜，
则神危而後嗣损。愿割私爱，使社稷久长。”中宗不纳。
    中宗崩，葬定陵，在京兆府富平县界（六月二日崩，十一月已酉葬）。
    睿宗崩，葬桥陵，在京兆府奉天县界（五月十二日崩，十月庚午日葬）。
    致堂《读史管见》言明皇於睿宗孝养素薄，故其崩也五月而遽葬，以为薄於
其亲。然愚尝考之，自汉以来，并未尝守天子七月而葬之制，如隋以前历代葬期，
多只在一两月之内，盖以预规山陵，而嗣君又急於从吉故也。虽至孝如晋武帝、
魏孝文亦迫於其臣下之请，不免徇近代之制。惟以祸乱不克葬者，方有数月之淹，
如梁武帝父子是也。至唐高宗崩，五月而葬，则以升遐之後，方营山陵，故少迟
於前代，虞世南谏疏可见。及太宗预为寿域，则又不及五月。高宗以後，或迟或
速，大概不越五、六月，虽少迟於近代，而终未能复古礼，明皇盖亦循故事耳。
致堂岂未之考邪？
    桥陵陪葬名氏节愍太子重俊、宜城公主、金城公主、长宁公主、城安公主、
定安公主、息阝国公主、彭国公王、驸马李思训。
    开元十七年，元宗因拜桥陵至金粟山，睹冈峦有龙盘凤翔之势，谓左右曰：
“吾千秋後，宜葬於此。”後遂追先旨葬焉。
    天宝二年制：“每岁以九月一日荐衣於陵寝”，又以“寒食荐饣易粥、鸡球、
雷车，五月五日荐衣、扇。”
    十三载制：“献、昭、乾、定、桥五署改为台，令、丞各升一阶。”自後诸
陵，例皆称台。
    ◎唐开元礼
    △皇帝谒陵
    行宫距陵十里，设坐於斋室，设小次於陵所道西南，大次於寝西南。侍臣次
於大次西南，陪位者次又於西南，皆东向。文官於北，武官於南，朝集使又於南，
皆相地之宜。前行二日，遣太尉告於庙。皇帝行至宫，即斋室。陵令以玉册进署。
设御位於陵东南隅，西向，有冈麓之阂，则随地之宜。又设位於寝宫之殿东陛之
东南，西向。樽坫陈於堂户东南。百官、行从、宗室、客使位神道左右，寝宫则
分方序立大次前。其日，未明五刻，陈黄麾大仗於陵寝。三刻，行事官及宗室亲
五等、诸亲三等以上并客使之当陪者就位。皇帝素服乘马，华盖、伞、扇，侍臣
骑从，诣小次。步出次，至位，再拜，又再拜。在位皆再拜，又再拜。少选，太
常卿请辞，皇帝再拜，又再拜。奉礼曰：“奉辞”。在位者再拜。皇帝还小次，
乘马诣大次，仗卫列立以俟行。百官、宗室、诸亲、客使序立次前。皇帝步至寝
宫南门，仗卫止。乃入，繇东序进殿陛东南位，再拜；升自东阶，北向，再拜，
又再拜。入省服玩，收拭帐箦，进太牢之馔，加珍羞。皇帝出樽所，酌酒，入，
三奠爵，北向立。太祝二人持玉册於户外，东向跪读。皇帝再拜，又再拜，乃出
户，当前北向立。太常卿请辞，皇帝再拜，出东门，还大次，宿行宫。若太子、
诸王、公主陪葬柏城者，皆祭寝殿东庑；功臣陪葬者，祭东序。为位奠馔，以有
司行事。或皇后从谒，则设大次寝宫东，先朝妃嫔次於大次南，大长公主、诸亲
命妇之次又於其南，皆东向。以行帷具帐谒所，内谒者设皇后位於寝宫东，大次
前，少东，先朝妃嫔位西南，各於次东，司赞位妃嫔东北，皆东向。皇帝既发行
宫，皇后乘四望车之大次，改服假髻，白练单衣。内典引导妃嫔以下就位。皇后
再拜，陪者皆拜。少选，遂辞，又拜，陪者皆拜。皇后还寝东大次，陪者退。皇
后钿钗礼衣，乘舆诣寝宫，先朝妃嫔、大长公主以下从。至北门，降舆，入大次，
诣寝殿前西阶之西，妃嫔、公主位於西，司赞位妃嫔东北，皆东向。皇后再拜，
在位者皆拜。皇后繇西阶入室，诣先帝前再拜，复诣先后前再拜，进省先后服玩，
退西厢东向立，进食。皇帝出，乃降西阶位。辞，再拜，妃嫔皆拜。谒大次更衣，
皇帝过，乃出寝宫北门，乘车还。天子不躬谒，则以太常卿行陵。所司撰日，车
府令具轺车一马清道，青衣、团扇、曲盖伞，列俟於太常寺门。设次陵南百步道
东，西向。右校令具杂器以备洒扫。太常卿公服乘车，奉礼郎以下从。至次，设
卿位兆门外之左，陵官位卿东南，执事又於其南，皆西向。奉礼郎位陵官之西，
赞引二人居南。太常卿以下再拜，在位皆拜。谒者导卿，赞引导众官入，奉行、
复位皆拜。出，乘车之他陵。有芟治，则命之。
    自开元十七年以後，无亲谒陵故事。
    元宗崩，葬泰陵，在京兆府奉天县界（四月五日崩，次年三月辛酉葬）。
    泰陵陪葬名氏。赠扬州大都督高力士。
    肃宗崩，葬建陵，在京兆府醴泉县界（四月十八日崩，次年三月庚午日葬）。
    建陵陪葬名氏。尚父汾阳王郭子仪（元和九年，左金吾卫大将军郭钊奏：
“亡祖子仪陪葬建陵，欲於坟所种植松楸。”敕：“如遇年月通便陵寝修营，宜
令所司许其种植。”）。
    宝历二年二月，太常奏：“追尊孝敬皇帝以下四陵，宜停朝拜事（孝敬皇帝
恭陵、让皇帝惠陵、奉天皇帝齐陵、承文皇帝顺陵。）前件四陵，皆年追尊大号，
皆是恩制，缘情而行，当时已不合经典，今乃二时朝拜，上拟祖宗，切以情礼之
差，过犹不及。谨按《礼记》及历代礼文并国朝故事，皇帝旁亲无服。又云五代
而亲属尽。伏以四陵，亲非祖宗，事无故德，缘情权制，礼合变更。有司因循，
尚为常典。况今宗庙之上，迁代已远，尊卑降杀，朝拜须停。敕旨“依奏”。
    代宗崩，葬元陵，在京兆府富平县界（五月二十日崩，十月已酉葬）。无陪
葬。
    葬代宗时，发引，帝见せ蹙┏挡坏背鄣溃移指丁未之眩问其故，有司曰：
“陛下本命在午，不敢冲也。”上哭曰：“安有枉灵驾而谋自利乎？”命改辕直
午而行。
    贞元十四年，令有司修葺陵寝。以昭陵旧官先因火焚毁，故诏百官详议。议
者多云“旧宫既被焚穑请移就山下”。或有议请修旧宫者。上意亦不欲移，由
是复以山上为定。於是遣左谏议大夫、平章事崔损完修八陵使，及所司计献、昭、
乾、定、泰五陵各造屋三百七十八眩桥陵一百四十眩元陵三十眩唯建陵不
复创造，但修葺而已。所缘陵寝中帷幄床蓐一事已上并令制置，上亲阅焉。
    德宗崩，葬崇陵，在京兆府阊粝亟纾ㄕ月崩，十月葬）。
    无陪葬。
    顺宗崩，葬丰陵，在京兆府富平阳县界（正月崩，七月葬）。
    无陪葬。
    宪宗崩，葬景陵，在京兆府奉天县界（正月崩，五月葬）。
    景陵陪葬名氏。惠昭太子宁、孝明太后郑氏、懿安太后郭氏、贤妃王氏。
    穆宗崩，葬光陵，在京兆府奉天县界（正月崩，十一月葬）。
    光陵陪葬名氏。恭僖太后王氏、正献太后萧氏。
    敬宗崩，葬庄陵，在京兆府三原县界（十二月崩，次年七月葬）。
    庄陵陪葬名氏。悼怀太子普。
    文宗崩，葬章陵，在京兆府富平县界（正月崩，八月葬）。
    无陪葬。
    武宗崩，葬端陵，在京兆府三原县界（三月崩，八月葬）。
    端陵陪葬名氏。贤妃王氏。
    宣宗崩，葬正陵，在京兆府阊粝亟纾ò嗽卤溃次年二月葬）。
    正陵陪葬名氏。婕妤柳氏。
    懿宗崩，葬简陵，在京兆府富平县界（七月崩，次年二月葬）。
    无陪葬。
    僖宗崩，葬靖陵，在京兆府奉天县界（三月崩，十二月葬）。
    无陪葬。
    昭宗崩，葬和陵，在河南府缑氏县界。
    梁太祖崩，葬宣陵，在洛京伊阙县（六月五日崩，十月十日葬）。
    後唐同光三年六月敕：“关内诸陵，顷因丧乱，类遭穿发，多未掩修。其下
宫殿宇法物等，各令奉陵州府据所管陵园修制，仍四时各依例荐飨。逐陵各差近
陵百姓二十户，放杂差役以备洒扫。其寿陵等一十陵，亦一例修掩，量差陵户。
仍授尚书工部郎中李途京兆少尹，完修奉诸陵使。”
    後唐庄宗崩，葬雍陵，在洛京新安县（四月崩，次年七月葬）。
    明宗崩，葬徽陵，在洛京洛阳县（十一月崩，次年四月葬）。
    末帝泰清三年，车驾北幸，路当徽陵，乃至陵所朝谒。
    晋高祖崩，葬显陵，在洛京寿安县（六月十三日崩，十月十日葬）。
    汉高祖崩，葬睿陵，在洛京都城县（正月二十七日崩，十一月二十七日葬）。
    隐帝崩，葬颍陵，在许州阳翟县（十一月二十一日崩，八月十二日葬）。
    周太祖崩，葬嵩陵，在郑州新郑县（正月十七日崩，四月十二日葬）。
    先时，帝屡戒晋王曰：“昔吾西征，见唐十八陵无不发掘者，此无他，惟多
藏金玉故也。我死当衣以纸衣，敛以瓦棺，速营葬，勿久留宫中。圹中无用石，
以甓代之。工人徒役皆和雇，勿以烦民。葬毕，募近陵民三十户，蠲其杂徭，使
之守视，勿修下宫，勿置守陵宫人，勿作石羊、虎、人、马，惟刻石至陵前。云
周天子平生好俭约，遗令用纸衣瓦棺，嗣天子不敢违也。汝或违吾，吾不福汝。”
    世宗显德元年六月，车驾征太原回，拜嵩陵，至陵所，哀泣感左右，祭奠而
退，赐奉陵将吏及近郊人金帛有差。
    世宗崩，葬庆陵，在郑州管城县（六月十九日崩，十一月一日葬）。
    恭帝崩，葬顺陵，在庆陵之侧。

    ●卷一百二十六・王礼考二十一
    ○山陵
    宋宣祖安陵旧在京城东南隅。太祖乾德元年，改卜陵寝，得地於河南府巩县
南訾乡郑封村。二年，以宰相范质为改卜安陵使，翰林学士窦仪等为仪仗使，吏
部尚书张昭为卤簿使，皇弟开封尹为桥道顿递使。未几，质免相，以开封尹代充
改卜使兼总辖五使事，修奉新陵。皇堂下深五十尺，高三十九尺，陵台三层正方，
下层每面长九十尺。南神门至乳台，乳台至鹊台，皆九十五步。乳台高二十五尺，
鹊台增四尺。神墙高九尺五寸，周回四百六十步，各置神门、角阙。有司言：
“改卜陵寝，宣祖合有哀册及文班官各撰挽歌二首。吉仗用大驾卤簿。凶仗用大
升舆、龙醵堋⒍烊佐睢⒒瓿怠⑾阌摺⒚旌、哀谥册宝车、方相、买道车、白
弩、素信幡、钱山舆、黄白纸帐、暖帐、夏帐、千味台盘、衣舆、拂纛、明器舆、
漆梓宫、夷衾、仪椁、素た、包牲、仓瓶、五嫌摺⒋骚场⑼擐潮佟⒍袷隆！壁
曰：“特与少府同制凶器。”又言：“进元宫有铁帐覆梓宫，藉以棕榈褥，铁盆、
铁山以燃漆灯。宣祖衮冕，昭宪花钗、晕衣，赠玉。十二神、当圹、当野、祖
明、祖思、地轴及留陵刻漏等，并望修制。”从之。有司言：“按《仪礼》‘改
葬缌’注云：‘服缌者，臣为君也，子为父也，妻为夫也，服缌者，亲尸柩，不
可无服，缌三月而除之。’後魏孝明帝改葬文昭皇太后，崔光上言，请至尊、皇
太子、群臣并服缌麻。既葬而除。汉戴德云：‘改葬无祖奠’，盖祖奠设於柩车
之前以谓为行始，谓之祖尔。至改葬，在墓已久，告迁而已。今请皇帝服缌麻，
皇亲及文武臣护送灵驾者，皆服缌麻。既葬而除。不设祖奠，陵所行一虞之祭。
宣祖谥册、谥宝在庙室中，合迁置陵内。其元宫内赠玉、镇圭、剑佩、旒冕、玉
宝，并以珉玉、药玉制，绶以青锦。”诏诸亲、群臣，先为孝明皇后制服，当服
以会葬。安陵中玉圭、剑佩、玉宝等皆用于阗玉。孝明、孝惠陵内圭珉玉、药玉，
馀从其奏。三月丙戌，改命枢密直学士薛居正为卤簿使，启故安陵，奉安宣祖、
昭宪皇后孝惠皇后梓宫於幄殿。癸卯，灵驾发引，所过州、府、县、镇，长吏、
令、佐，素服出城奉迎并辞，皆哭。四月乙卯，掩元宫。自发引至是，皆废朝，
禁京城音乐。乾德四年九月，命内人诣巩县安陵荐寒衣，遂为定式（自是寒食亦
往）。其後定制，每岁春、秋仲月，遣太常、宗正卿朝拜祖宗及后陵。先斋三日，
牲用少牢，一献（国初安陵以太牢奉肉）。服本品祭服（唐礼，具本品卤簿，乘
辂，後寝）。奉御书祝版，逐陵复上起居表。其仪：祭日质明，礼生引奉礼先升，
奉币。次卿诣褥位，解剑脱履，升，奉币，跪。奠讫，再拜，降，复位。次诣瑁
洗讫，升，诣神座前，执爵奠酒，亻免伏，兴。俟太祝读文讫，再拜，降阶，佩
剑纳履，复位。礼生赞“拜”，在位皆再拜。诣焚版币位，东向，俟焚火半，退。
次诣诸陵，奉行皆如仪。後以卿阙，分遣宗正寺、太常礼官常参行故事。
    十二月，皇后王氏崩，有司言：“孝明、孝惠皇后谥册，按礼，皇后谥成於
庙，将来定谥讫，读於太庙，然後上谥。”礼仪使扈蒙奏：“谥曰，《白虎通》：
‘后夫人於何所谥？以为於庙，臣子共定谥，白之於君，然後加之，妇人天夫，
故但敬之而已。’”又唐元和中，顺宗皇后王氏崩，缘是宪宗之母，礼官遂引贱
不诔贵，幼不诔长之文。又云古者皇后之谥，则读之於庙，言受成於祖宗也。今
详后夫人者，有太后，有皇后。若其尊卑不同，不异其制，则夫典礼之训，有失
厥中。欲请凡母后之谥，则定於庙而读之，受成於祖宗，乃幼不诔长之意也。皇
后之谥，取天夫之义，自君之命也，可今请孝明皇后谥号，俟百官议定，制下後，
行册之前命官告太庙，告讫，上於灵座。”从之。
    开宝九年，帝幸西京，至巩县，亲谒安陵，奠献，号恸久之，左右皆泣下。
    《会要》：“汉仪：‘乘舆谒陵太官上食，太常荐乐舞，如吉祭。’国朝谒
陵，皆辍乐，举哭，素服行事，故列於凶礼。”
    是年十月太祖崩，卜葬，以翰林学士杜彦圭为山陵按行使，齐王廷美为山陵
使兼桥道顿递使，又有礼仪卤簿仪仗使，皆以侍官为之。次年三月，奉册、宝告
於南郊，读於灵座前。四月，启攒宫，上与群臣皆服如初丧。群臣朝晡临殿中，
退易常服出宫城，发引，上亲启奠、祖奠，出，诣明德门外，行遣奠之礼，读哀
册。又诣大升舆前，哭尽哀，再拜，奉辞，释粱构，灵驾发至都城外，百官奉
辞讫，凶仗如安陵，进增せ蹙┏担及神帛肩舆，卤簿三千五百三十九人。乙卯
葬永昌陵，在河南巩县（附宣祖永安陵）。巳未，神主将至，群臣出都城奉迎，
安於大明殿。自启攒前三日至奉安神主，皆废朝。五月己卯，诿恚亦废朝。仍
禁京城音乐（十月崩，次年四月葬）。
    至道三年三月，太宗崩，以雍王元份为山陵，使馀四使及按行使、副如前制。
有司言：“大驾卤簿万八千九百三十六人，全用其数。虑山涂近隘，车骑填委，
望加裁定。”诏：“用其半。”皇堂深百尺，方广八十尺，陵台方二百五十尺。
置守陵户五百人。作殿以设圣容。朝暮上食，四时祭享。
    十月丁西，灵驾发引，以太宗好、玩弓剑、笔砚、琴棋之属，列於仗内。僧
道威仪奉引。绘圣容，二冠服，一常服。设辇殿置仗中。有司言：“发引毕，皇
帝当改御吉服。”上不忍，止以练还宫。乙酉，葬永熙陵。甲寅，神主至，奉
安於含光殿。上服靴袍，步出殿门，迎拜，鸣咽流涕，前导神主至殿。阶下群臣
就列。安神毕，拜奠而退。十一月，诿怼Ｉ戏靴袍前导神主，由西上ト门出乾
元门外，奉辞，馀如永昌陵之仪（三月崩，十月葬）。
    元德皇后李氏（真宗生母）以至道三年十月追尊，先殡於普安禅院。咸平元
年议改卜园陵。二年命使按行园陵地，议立陵名。礼官言：“周显德末，都省集
议，故事：帝后同陵谓之合葬，同茔谓之附葬。汉吕氏陵在长陵西百馀步，以同
茔兆而无名号。又唐穆宗二后，王氏生恭宗，萧氏生文宗，并附葬完陵之侧。今
园陵鹊台在永熙陵封地之内，恐不须别建陵号。”从之。
    景德元年，皇太后李氏崩。四月，司天监言：“奉诏集众官以诸家葬书选定
园陵年月。今岁甲辰，年分未到，宜用闰九月二十三日权攒於壬地。其修陵至丙
年始吉。”诏礼官详定。上奏曰：“伏以宗庙之仪，享祀为大。若三年不祭，则
阙孰甚焉。再三询问，日官复有论列，安敢以礼官博士之议，拒冯相保章之说？
况事系园陵，理务便宜。今参详丧葬之议，古有变礼，合谧院跫У，始墨由乎
晋襄，书之简编，亦无讥议。《礼》云，葬者，藏也，欲人之不得见也。既不欲
穿圹动土，则莫若就司天所择之地依葬讫，王后之殡居，棺以龙醵茺赞木题
凑蒙椁上，四注如屋以覆盖尽涂之，如今埋重。如不欲入土，则至时焚之。如此，
则是用攒礼而存葬名。所冀粗合经典，便可行虞祭升谏裰鳎祭享宗庙。”宰相
请依礼官之议。诏：“可。”
    景德三年八月，诏：“以来春朝拜诸陵。凡百费用以官物充，增修馆驿以备
行宫，从臣百司储拟供御，并从省约，诸司需索非有敕命，州县不得供给，道路
不得广役夫丁修治，邻近州府长吏不得擅离本任赴行在，诸道不得以进奉为名科
配。起居表章附厩置以闻。”
    宰臣王旦言：“行宫损坏，要须修葺。”上曰：“此亦劳民所至，但饬州县
廨舍处之。百司非有司事庞Γ不令扈从。”
    九月一日，太常礼院言：“朝陵准故事，合排小驾卤簿。唐贞观中，太宗朝
献陵，宿设黄麾仗，周卫陵寝。今请逐陵寝并周设黄麾仗。又古之记事，必书方
册。方，即今祝版也。方则燔之，册则藏於其室。唐制，前一日，陵令以玉册进
御亲书，近臣奉出，陵令受之。今请酌中造竹册四副，祝毕焚之。又旧设百官位
於陵所，从祝官及皇亲、并客使分於神道左右。贞观中，并陪列於司马门内。今
望准旧仪施行。又旧仪，诣寝宫到大次之时，设百官位，奏请行礼。今望令预先
入赴寝殿立班。又贞观中，皇帝至小次，素服乘马。检会今年正月内，车驾朝拜
明德攒宫，止特服素白之衣。当时皇帝在大祥之内，今既服除拜陵，望止服淡黄
袍。又按贞观、永徽故事，朝陵皆先亲後尊，拜辞讫，出还大次，便进发，今望
准故事先朝永熙陵。又《仪注》，每至陵，奏请行事及辞，皇帝皆两次再拜，陪
位官每陵亦各两次再拜，今请皇帝诣安陵参辞，四度再拜，永昌、永熙陵各两度
设拜。旧仪，逐寝殿上食，备太牢之馔，珍羞庶品。近礼以羊豕代太牢。今请备
少牢之祭，设奠、读册毕，复诣寝宫上珍羞庶品，别行致奠之礼。又《旧仪》，
前发二日，太尉告太庙。今请依礼遍告六室。”诏特服素白依，行事次序如告太
庙，馀悉依所请。十一月诏：“三陵陪葬皇子、皇孙、公主之未出ト者，及诸王
夫人之蚤亡者，将来朝拜日，并令有司随尊卑各设位於诸陵下宫之东序，以致祭
焉。”
    凡陪葬子孙安陵一百二十一坟，量设三十位，男子、女子共祝版二。永昌陵
十五坟，量设十位，祝版一。永熙陵八坟，量设五位，祝版一。
    四年正月二十一日，车驾进发，幸巩县朝陵。二十六日，次巩县。帝以诸陵
密迩，罢鸣鞭及太常奏严、金吾传呼。二十八日，帝乘马发行宫，至中路，顿进
蔬膳。是夕，斋於永安镇之行宫。二十九日，夜漏未尽三鼓，帝乘马，抻唛伞
扇，至安陵外，易素服，步入司马门，行奠献之礼。次诣永昌陵、永熙陵，又诣
下宫。凡上宫用牲牢、册祝，有司奉事，下宫备膳羞，内臣执事，用家人礼，百
官皆陪位。又诣元德皇太后陵奠献，又於陵西南设幄殿，祭如下宫礼。帝每至陵
寝，望门而哭。礼毕，遍诸孝明、孝惠、孝章、懿德、明德、淑德、皇后陵，又
至怀皇后陵，遂单骑以内臣从巡视陵阙，及亲奠夔王、魏王、岐王、恭孝太子、
郑王、安王、周王诸坟。辰後，暂至幄次更衣，复诣诸陵奉辞。初，有司以朝拜
无奉辞之礼，帝感慕哀切，未忍遽去，故复往焉。至午而还，左右进伞，帝以陵
阙在望，拗。度昭应水，许进焉，至行宫始御常膳。仍遣官祭一品坟、皇亲诸
亲冢。
    大中祥符三年诏：“将来祀汾阴，还时朝拜诸陵，大略如景德四年之礼。”
    乾兴元年二月，真宗崩，以宰相为山陵使，馀如旧制。六月，参知政事王曾
言奉诏按视山陵，定皇堂之制。深八十一尺，上方百四十尺。宰相等请以前後所
降天书置陵中。十月已酉，葬永定陵。自启攒至诿砣缇衫瘛
    内侍雷允恭为山陵都监，司天邢中和为允恭言：“今山陵上百步，法宜子孙，
类汝州秦王坟。”允恭曰：“如此何故不就？”中和曰：“恐下有石并水耳。”
允恭曰：“先帝独有上，无他子，若如秦王坟，何故不用？”中和曰：“山陵事
重，踏行覆按，动经日月，恐不及七月之期耳。”允恭曰：“第移就上穴，我走
马入见太后言之，安有不从？”允恭素贵横，人不敢违，即改穿上穴。及允恭入
白太后，太后曰：“此大事，何轻易如此！出与山陵使议可否。”允恭见丁谓言
之。谓亦知其非，而重违允恭，唯唯而已。允恭乃入奏太后曰：“山陵使无异议
矣。”既而上穴果有石，石尽水出，王曾以谓擅易陵地，意有不善，密奏之。太
后大惊，乃诛允恭，谓贬崖州司户。始丁谓请名陵曰镇陵，及谓贬，冯拯谓三陵
皆有“永”字，故易曰永定陵。然永安乃永安县名也，宣祖陵止名安陵，又不知
翼祖已名定陵，於是复追改翼祖陵为靖陵。议者讥拯不学，当时无正之者。
    景坛酰沧州观察使守节言：“寒食节例遣宗室拜陵，而十月令内司宾往，
非所以致恭。”乃诏宗室正剌史以上一员朝拜，罢永定荐纳之非礼者。
    四年，减桓子户，安陵、永昌、永熙各留四户，永定五十户，会圣宫十户。
    嘉贪四耆月晦，仁宗崩，发诸路卒四万六千七百八十人修奉山陵。学士王
盅裕骸肮耪呒不诔贵，幼不诔长。《礼》：‘天子称天以诔之’。近制惟词臣
撰议，即降诏命，颇违称天之义，欲稽典礼，集中书门下御史台五品以上庶僚於
南郊告天，议定，然後连奏以闻。”诏从之。遂为定制。
    十月甲辰，葬永昭陵。庚子，虞。丙午，凇３酰永安县官月朔朝定陵，望
朝三陵。韩琦言：“昭陵未有朝日。”乃令县官朔望分朝诸陵。
    治平四年正月，英宗崩，遗诏山陵务从省约，所历郡县，无科率烦民。八月
癸酉，葬永厚陵，礼如旧制。
    元丰八年三月，神宗崩。十月乙酉，葬永裕陵。
    绍圣元年四月，太史请徙去永裕陵禁山民坟一千三百馀，以便国音。帝曰：
“徙墓得无扰乎？若无所害，则勿令徙，果不便国音，当给官钱，以资葬费。”
    元符三年春正月，哲宗崩。七月壬寅，葬永泰陵。
    诸陵仪制：治平四年，永厚陵置使、副使二，增募奉先军一指挥。昭陵东南
禁地占民田者优买偿之。熙宁五年建昭孝院，奉永昭、永厚陵，以官田给。始诏
文臣两省武臣ト门使以上，道陵下听朝谒。故事，岁遣朝陵官自宣祖至真宗、章
惠皇后总以太常、宗正卿二人，其馀九陵，则通遣郎中或清望官二人分诣。太常、
宗正卿阙，以尚书省四品、两省五品以上，或大卿监充。又阙，遣以次官。独永
定陵轮宗寺及太常礼院官一人春秋朝享，因之检察陵事，以陵台令陪位。若非时
祭，则遣升朝官。其永厚陵准永定陵故事，应诸陵奉祀。牙床什器，各以东阙庭
藏之。元丰二年，诏增陵园地为七十有五步，以应生火中五十之数。禁昭陵东北
山口路勿耕凿，中有民田则给其直，或易以官地。旧以兆域南地十顷有畸资官费，
而监护官循习以为圭田。帝诏曰：“陵寝重事，今守吏不法如此，不可不深加惩
治。其选强毅官劾治以闻。”初永熙陵之艮巽，方筑是以镇土，至是因日官有
请，乃命为是，於永厚陵及濮园之东，行镇土法，各於其方以珍宝玉为受瘗之。
诏：“朝陵官非尝任执政事，止奠献、荐新，其勿进汤、特拜。应诸陵官物，皆
籍。二年一遣官检察。陵台令通治陵事，隶太常寺，仍专按视陵域，或内外林木，
岁以数申寺。其典领官月一出所藏衣冠及应供奉之物，以时展阅暴凉。”六年，
太常博士何洵直言：“自秦、汉即陵为寝，有事生之具。今祠陵官具牲牢俎豆以
祭服行礼，而朝献景灵宫纯用时王之制。陵寝义当一体，其朝陵荐牙盘食，献官
止以常服。六陵下宫及会圣宫门，各视庙社，宫门立戟二十四。”皆从之。复诏：
“朝陵自今各遣官太常寺轮长贰，馀以宗室、遥郡防御使。永安陵下宫之南，令
加旧地十步三尺，仍视其制度增修厚陵，其永昌、永熙陵亦缮治之。陵官辄离陵
所，以擅去官守法论。若宫人朝陵，毋以伎乐迎送。昭陵下宫，帝后同幄荐献。
安陵以合诩安、熙、定陵悉无诸后神像，长至、元正、清明节，帝后异宫，酌
献、上食皆不豫飨。”七年，因何洵直之请，乃命各设后位，遂选官定荐献供奉
式焉。高宗建炎元年五月一日诏：“应永安军祖宗陵寝，西京应天禅院会圣宫影
殿西坟，可差西京留守及台官一员日下前去躬亲省视，如合修奉去处，一面措置，
仍密具奏闻。南坟委汝州守臣依此。”又诏：“河南府镇抚使翟兴，团结本处义
兵，保护祖宗陵寝。”
    绍兴元年四月，隆烫后孟氏崩，遗诏择近地权殡，俟息兵归葬园陵。棺取
周身，勿拘旧制，以为他日迁奉之便。六月，殡於越州会稽县上亭乡上许里，谥
曰昭慈献烈。攒宫方百步，下宫深一丈五尺，明器止用铅锡。置都监、巡检各一
员，卫卒百人。生日忌辰、旦望节序，排办如天章阁之仪。以香火院为泰宁寺。
虞主还温州，於温州行诿碇礼。
    二年，知绍兴府张守言：“顷尝备位政府，今叨领藩符，伏睹昭慈献烈皇后
攒宫，近在本府界，望许臣攒宫朝谒。”从之。自是守臣皆从其请。
    三年，礼部太常寺言：“春秋二仲荐献诸陵礼，於行在法惠寺设位行望祭礼。”
从之。自此每岁荐献，率循此例。
    绍兴七年正月，道君皇帝、宁德皇后凶问至，上举哀成服，命王伦为奉迎梓
宫使。六月，宰臣张浚等诣南郊请谥，庙号徽宗。闰十月，户部尚书章谊等言：
“梓宫未还，久废谥册之礼。不行请依景德元年明德皇后故事，行埋重、虞祭、
诿碇礼及依嘉贪四辍⒅纹剿哪暧菁辣隙後卒哭，卒哭而後诿恚仍於小祥前
卜日行之。异时梓宫至，宜遵用安陵故事，行改葬之礼，更不立虞主。”从之。
    九年正月，太常寺言：“徽宗及显肃皇后将及大祥，虽未置皇堂，若不先建
陵名，则春秋二仲，有妨荐献。请先命宰臣上陵名。”宰臣秦桧等请上陵名曰永
固，诏：“恭依。”
    是年以金人归河南地，命大宗丞士畏、兵部侍郎张焘祗谒陵寝。
    二人至西京，朝拜陵寝，民夹道扔，遂入柏城，披荆履蘖，随宜葺之而去。
及还，奏言：“诸陵下石涧水，自兵兴以来，涸竭几十五年，二使到日，水即大
至，父老惊叹，以为中兴之祥。”上问诸陵寝如何，焘不对，惟言万世不可忘此
贼。上为之黯然。
    时方庭实为三京、淮北宣谕使，至西京，先朝谒陵寝，见永昌而下皆遇惊犯，
泰陵至暴露，庭实解衣覆之。归日痛哭流涕，为上言之，由是大忤秦桧。
    十月，礼部言：“永安军等处今已收复，委知军诣诸陵逐位检视，除永定、
永昭、永厚、永裕、永泰陵园内并无损动，内永安、永昌、永熙陵神台璺列，损
枳橘柏株木，未敢一面擅行补饰，合就差所委修饰官奏告行礼。”诏令河南府委
官如法补饰，不得灭裂。
    十二年四月，礼部太常等言：“徽宗皇帝、显肃皇后梓宫至，宜权设龙德宫，
以备安奉迎见梓宫。皇帝及百官宜依永安陵改葬故事。”从之。诏：“侍从台谏
礼官修奉陵寝或攒宫。”工部尚书莫将等请依景德元年明德皇后权攒故事，修奉
攒宫。诏：“恭依。”八月，车驾诣临平镇迎奉二梓宫。九月发引，十月掩攒，
在昭慈攒宫西北五十步，用地二百五十亩。十三年，改陵名曰永獭
    《朝野杂记》：“徽宗初葬五国城。後七年，虏人乃以梓宫还行在。梓宫将
至，上服黄袍乘辇诣临平奉迎。登舟易缌服，百官皆如之。既至行在，寓於龙德
别宫，以故待漏院为之行在宫南门外之东，帝后异殿。先是选人杨炜献书於执政
李光，以梓宫可还，真伪未辨。左宣义郎王之道亦贻书谏官曾统。奏乞命大臣取
神衬之最下者斫而视之，然後奉安。既而礼官请用安陵故事，梓宫入境，即承之
以椁。有司预制衮冕、辇衣以往，至则纳椁中，不改敛。”
    又曰：“徽宗梓宫将还，宰相秦桧白令侍从、台谏、礼官赴尚书省集议。灵
驾既还，当崇奉陵寝，或称攒宫。礼部员外郎眉山程敦厚希桧意，独上奏言：
‘仍攒宫之旧称，则莫能示通和之大信；而用因山之正殿，则若亡存本之後图。
臣以为宜勿徇虚名，而当示大信。’於是议者工部尚书莫将等乃言：‘太史称岁
中不利大葬，请用明德皇后故事，权攒。’许之。议状远引明德而近舍昭慈，似
有所避也。其後高宗遗诰，亦称攒，迄今遂循故事。”
    又曰：“永讨权攒也，宰相秦桧不欲行，乃命信安孟王忠厚以枢密使为之。
及营思陵，备置五使，遂命右相周益公掩攒宫，从所请也。时左相王季海以母老
恶凶事，故不欲行。然陵成而王卒罢永阜之役，既命左相留仲至，未葬而仲至逐。
右相赵子直亦不欲行，乃以少传保宁军节度使郭师禹为总护使，而命参知政事余
处恭持节道梓宫。既葬，师禹封永宁郡王，子直遂得罪。庆元末，永崇陵将复土，
右相谢子肃亦不行，乃命平原王韩亻卮胄焉。山陵非宰相护送，遂为故事。”
    十三年十月，礼部太常等言：“将来郊祀礼毕，合奏谢诸陵。昭慈圣献皇后
攒宫、永塘暝芄已差官行礼，内诸陵权於陵安府法惠寺设位望祭、差南班宗室
二员行礼。”从之。
    二十年正月，臣僚言：“陵庙之祭，月有荐新。永讨盍辏缺而未议。望令
有司讨论举行，其新物令逐宫预行关报绍兴府排办。”从之。
    三十一年，渊圣皇帝凶问至，以六月举哀成服。七月，宰相陈康伯等率百官
谒南郊请谥，庙号钦宗。其馀并如徽宗典礼。
    《建炎以来朝野杂记》：“钦宗之丧，举哀於天章阁南，以学士院为几筵殿，
遥上陵名曰永献陵，暨乾道中，朝廷遣使求陵寝地，虏人许以迁奉，且并归靖康
梓宫，朝廷难之，虏人乃以礼陪葬於巩县云。”
    显仁皇太后韦氏崩，陟队傈塘暝芄。诏：“两攒宫禁地内有迁士庶坟冢屋
宇，及收买士庶田产山林地段，专委守臣同检察宫陵所攒置告谕，先估实直，倍
数支还取人户收领，毋令人吏乞股扰。”
    殿中侍御史汪澈言：“窃惟攒宫之地，旧占百步。去冬新立四隅，回环不啻
二十里，居民悉已迁徙，屋庐悉巳毁撤，寸土尺木，率居於宫，今皆为禁地，而
士庶邱墓错杂其中，阴阳家流或谓尽宜挑去，以肃静陵域，且有内将外从天柱门
三男方位之说。或谓暂为攒宫，不必挑去。是故上贻圣虑，命臣躬亲前去看定。
臣遵奉睿训，周视四隅，见得士庶坟冢，元计九百三十八穴，除近已挑去一百七
十二穴外，有七百六十六穴见存。窃以攒宫经今三十馀年无有议其非者，今二十
里之内，乃云尽合挑移，始有纷纷之论。太史局各守其说，皆虚诞浮诬，不可取
信。臣请以史传及祖宗故事明之。秦樗里子死，葬於渭南章台之东，曰‘後百岁
是当有天子之宫夹我墓’。至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其
墓，且以天子之宫密近，而当时不闻迁其墓也。以今观之，一百七十二穴业已挑
去而筑实之，无可柰何。而见存七百六十六穴累累相望，虽山林掩蔽皆在禁地，
若一旦悉令挑去，恐顿泄地气，兼於人情，有所未安。欲下绍兴府专委守臣出榜
备坐宫陵制内所载晓谕民眩如对界内旧坟有愿迁出，仰召保闻说，经府自陈，
令巡尉监视，听其迁出，如不愿者，仍旧。”从之。
    孝宗乾道六年，以起居郎范成大为祈请使，之虏请陵寝地。
    先时，上赐宰臣陈俊卿手札曰：“朕痛念祖宗陵寝，沦於腥膻四十馀年，今
欲特遣范使就彼祈请，卿以为如何，可密奏来。”俊卿以为未可，坐罢相，知福
州。乃遣成大行，令学士院草国书，以陵寝所在，欲求河南地为辞。成大将行，
秘书少监李焘等皆不以为然。国子博士邱宗山轮对，论其无益启侮。上不乐曰：
“卿家祖先坟墓为人占据，莫亦须理会否？”答云：“臣但能诉之，不能告之。”
上赫怒。成大既出疆使还，其国书云，“和约再成，界山河以如旧；缄音遽至，
指巩、洛以为言。援曩时无用之文，渎今日既盟之好。既云废祀，欲伸追远之怀；
止可奉迁，即俟刻期之报。至若未归之旅柩，亦当并发於行涂”。明年，遣赵惟
贺虏主生辰，复附国书，略曰：“惟列圣久安之陵寝，既难一旦而骤迁；则靖康
未返之衣冠，岂敢先期而独请？”其後虏人徙葬钦宗於巩原，而荆、襄谍报乃谓
虏以十万骑奉迁陵寝以来。中外汹汹，边帅咸请增戍。後卒无事。
    淳熙十四年，高宗崩，宰相王淮等上陵名曰永思。诏：“攒宫遵遗诰，务从
俭约，凡修营百费，并从内库及封椿钱物，毋侵有司经常之费。诸路监司、州军
府监止进慰表，其馀礼并免，仍不得以进奉攒宫为名，有所贡献。”
    按：行使萧燧等言：“相视到大行太上皇帝神穴地段，系在徽宗皇帝攒殿篱
围之外正西北，显仁皇后攒殿近上正西向南，乞差官覆按施行。”诏户部侍郎叶
翥充覆按使。
    绍熙五年孝宗崩，宰相赵汝愚等上陵名曰永阜。诏於永思陵下宫之西修盖攒
宫。
    《建炎以来朝野杂记》：“绍兴初，六飞驻越，昭慈圣献皇后上宾，因卜地
权殡於会稽上皇村，盖便於修奉也。及卜塘辏遂就其侧，并举显肃、宪节二后
谘伞Ｏ匀省⒏咦诩檀悠湔祝则迫隘已甚矣。高宗之葬也，赵子直时守蜀，手疏
论会稽攒宫浅薄，可为深忧，宜复祖宗山陵之制。朝论不从。於是自昭慈之西，
连用五穴，山势渐远，其地愈卑矣。孝宗将殡，子直为枢密使，建议以攒宫本非
永制，实居浅土，蔽以上宫，初期克复神京，奉迁神驾，虽其志甚美，而其事实
难。且死者无终极，国家有废兴，岂宜徒徇虚名，以基实祸？识者深以为然。时
日官荆大声已卜地思陵之傍，开深五尺，下有泉石（近例神穴深九尺）。按行使
赵德老以为土肉浅薄不可用。子直乞改卜，意欲以中军寨为之，而宰相留仲至以
为不然。於是德老与覆按使谢子肃附其说，乃命大声改卜於新穴之东，视新穴才
高一尺一寸五分而已。孙从之为覆按使，还言当少宽时日，别求吉兆。而内廷左
右，以上久居丧次，内外不便，皆主速葬之说。乃诏侍从、台谏，限三日集议。
议者皆言神穴未安，自合展期改卜。况朝廷礼文，何尝尽循古制，岂必拘七月之
期？奏，刘德修所草也。朱晦翁使在经筵，复上奏论台史国音之说不可信。又言：
‘今穴视前穴高一尺一寸五分，则是开至六尺一寸五分即与旧穴五尺之下有水石
处高低齐等，如何蘅煽至九尺而其下二尺八寸五分者无水石邪？臣自南来，经
由严州及富阳县，其江山之胜，雄伟非常。说者又言临安县乃钱氏故乡，山川形
势，宽平邃密，此必有佳处可用，而臣未之见也。窃见近年地理，出於江西、福
建为尤盛。望下两路帅臣监司，疾速搜访，量给路费，多差人兵轿马津遣赴阙，
令於近甸广行相视。’或谓晦翁之意似属蔡元定、季通也。所谓国音者，盖近世
庸妄之说，以五音尽类群姓，而谓冢地向背，各有其宜，以国姓论之，必当用离
山坐南向北之地。晦翁谓以礼而言，则死者北首；若以术言，则凡择地者，必论
主势之强，弱风气之聚散，水土之浅深，穴道之偏正，力量之全否，然後可以较
其地之美恶。政使实有国音之说，亦必先此五者以得形胜之地，然後其术可得而
推。若曰其法果验，不可改易，则洛、越诸陵，无不坐南向北，固已合於国音矣，
又何吉之少而凶之多邪？疏入不报。其後卒定永阜攒陵於会稽，子直请如故事建
陵，台同列又以後丧逾前丧而止，故崇陵亦因之。若成穆、成恭二后，则先葬於
赤山，慈懿皇后则殡於南山净慈寺。”
    庆元六年，光宗崩，丞相谢深甫等上陵名曰永崇。
    按行使、副韩邈、黄鉴言：“判太史局荆大声等相视得大行太上皇帝神穴系
在永阜陵西，永思陵下宫闲地段，委是国音，王气聚秀之地，依得尊卑次序，可
以安建。”既而差官覆按，从之。
    开禧三年，成肃太后崩，於永阜陵正北陂搿
    吏部尚书陆峻等言：“伏睹列圣在御，延兄詈笊舷伞Ｔ滴奚搅昕莎冢是致
别葬。若上仙在山陵已卜之後，无有不从葬者。其他诸后，葬在山陵之前，有神
灵既安，并不迁凇Ｎ┰德、章懿二后，方其葬时，名位未正，续行追册。其成
穆皇后，孝宗登极即行追册，改殡所为攒宫，典礼已备，与元德、章懿二后事体
不同，所以更不迁凇Ｇ曰前件典礼，只缘丧有前後，势所当然，其於礼意，
无隆杀。今来太皇太后上仙从葬阜陵，依得上件典故。”从之（成穆，孝宗正妃，
未登位薨；成肃，孝宗继妃，登位後立为后）。

    ●卷一百二十七・王礼考二十二
    ○山陵葬礼
    ◎南郊请谥
    请谥於南郊。先是太常寺已依例集谥号於尚书省。侍从、台谏、两省官、监
察御史以上赴尚书省集谥，郎官以上书谥，考功拟谥。诏恭依。谥号既定，翰林
学士撰谥议。谥议既定，摄太傅上谥议投进入内。次日奉皇帝命，上谥册宝於灵
座前（摄太傅以宰臣为之）。
    △南郊请谥仪注
    其日，文武百僚并赴南郊幕次，各服其服。行事官服祭服，陪位官服常服，
吉带。有司设权置谥议匣案褥位於午阶下，稍西，东向；次设礼料。御史台、ト
门太常寺分引文武百僚入诣午阶下之南，北向立。次引奉礼郎、太祝、太官令诣
陪位班之前褥位，北向立。次引读谥议官诣谥议案之後褥位立。次引举谥议官诣
读谥议官之後褥位立，次礼直官引太傅诣阶下稍东，西向，褥位立。赞者曰“拜”，
在位官皆再拜。奉礼郎、太祝、太官令升坛，各就位立。礼直官引太傅诣盥洗位，
蒹耍盥手，手，执笏；诣爵洗位，蒹耍洗爵，拭爵，执笏，升坛；诣昊天
上帝神位前，蒹耍跪，三上香。奉礼郎蒹耍跪，奉玉币授太傅（凡执事并
笏、执笏事已）。太傅受玉币，奠玉币，执爵，三祭酒於茅苴，奠爵，执笏，
亻免伏，兴，少立。太祝跪读祝文，太傅再拜，降坛，复位，少立。礼直官再引
太傅诣谥议案权置位，立，举谥议官跪，举谥议匣兴。执事者先捧谥议案诣昊天
上帝神位前当中，置於褥位，太傅蒹耍捧谥议匣，升坛，至位，跪奠。谥议置
於案上，执笏，兴，少退立。次读谥议官诣谥议官後立，举谥议官跪举谥议，读
谥议官跪读谥议，讫，复位。举谥议官奠谥议，举谥议匣兴。执事者先捧案降坛，
置於褥位，举谥议官举匣降坛，太傅後从，至权置位置定。太傅、举谥议官俱复
位立。赞者曰“拜”，在位官皆再拜。次考功郎官诣谥议权置位前立，举谥议官
诣谥议案，举谥议以授，考功郎官受之，加於笏上，退归本班。太傅率行事官诣
望燎位，有司取祝版币帛升燎坛。燎讫，文武百僚退。令书谥议官并归次。考功
郎官以谥议付本部以俟，书毕投进。
    皇太后谥，则摄太尉率百官诣太庙告於祖宗。
    △后谥告太庙仪注
    前一日，有司进入内中。至日，文武百僚径赴告庙处奉上册宝。太尉、读册
宝官、举册宝官并入内，於殿门外幕次，俟谥册宝降出，至殿门上。太尉以下迎
拜讫，权退，俟谥册宝入门，於殿西阶下，东向，权置位定册北宝南。太尉以下
权退归幕次。有司实设酒脯，排办讫。御史台、ト门分引文武百僚入就位，礼直
官引班首以下立定，次引太尉诣殿下东西向立、奉礼郎、太祝、太官令立於庭中，
北向，西上立。读册宝官、举册宝官立於册宝之後，东向，以北为上，立定。礼
直官赞拜，赞者曰“拜”！在位官皆再拜，讫，先引奉礼郎、太祝、太官令各入
就位，次礼直官引太尉诣盥洗位，蒹耍盥手，手，洗爵，拭爵，执笏升阶，
诣僖祖室香案讫，蒹耍跪，上香，再上香，三上香。奉礼郎西向跪。奉币，太
尉受币，奠币，执爵，三祭酒於茅，奠爵，执笏，亻免伏，兴，少立，俟。太祝
东向，蒹耍跪读祝文讫，太尉再拜讫。次诣翼祖室，次诣宣祖室，次诣太祖室，
次诣太宗室，次诣真宗室，次诣仁宗室，次诣英宗室，次诣神宗室，次诣哲宗室，
次诣惠恭皇后室，行礼，并如上仪。讫，降阶，复位立。礼直官引太尉诣册权置
位，蒹耍奉册，举册官蒹司俨嶂恋钌系敝腥煳唬跪，奠册，执笏，兴。少退
立。举册官跪，举册，读册官蒹耍跪。读册文讫，执笏，兴，举册文，讫，执
笏，兴。举册官举册降阶，至权置位，置册後立。次引大尉降阶，诣宝权置位，
蒹耍奉宝。举宝官蒹耍举宝至殿上当中褥位，跪，奠宝，执笏，兴，少退，
立。举宝官跪，举宝。读宝官蒹耍跪，读宝讫，执笏，兴。举宝官举宝，降阶，
至权置位置定，於宝位後立。太尉降阶，复位，西向立。礼直官赞拜，赞者曰
“拜”！在位官皆再拜，有司奉册宝至幄，文武百僚退。太尉以下诣望瘗位立定，
有司瘗币帛祝版讫，各宿册宝幄之侧（据绍兴元年隆烫后仪注，馀依此）。
    △谥册谥宝
    摄太傅既率百官请谥进谥议入内讫，次日，候内降出谥册，谥宝官次日率百
官上於灵座前（摄太傅系上册宝官）。又诏宰执一员奉册宝（不摄），一员读册
文摄中书令，一员读宝文摄侍中。又差举册官、举玉官（以郎中等官为之）。皇
帝谥宝用玉一纽，以执政篆宝文（如高宗谥宝则以“圣武文宪孝皇帝之宝”字为
文，馀并仿此）。皇后谥宝，曾垂帘者用玉，不曾垂帘者用金。
    △上谥册宝於灵座前仪注
    前一日上谥册宝，太傅等官并常服、黑带、去鱼，诣殿门外幕次，太常寺赞
引，祗应人礼部职掌及仪卫亲从官等，并於殿门外随地排立，以俟进请谥册宝。
内侍官请降谥册宝，将出。次引奉谥册官、奉谥宝官於内侍处，受册宝於殿门上
幄次，权置定。次礼直官、赞者引太傅以下诣殿门下，随地立班，再拜讫（如值
雨或泥泞，免拜），权退，侧身立，俟有司奉迎仪卫进行。太傅以下从至幄次，
权安奉讫。太傅以下退归本司宿斋。其日，文武百僚入诣幕次，有司设权置册宝
褥位於殿下，东向。次奉谥册宝入，太傅以下行礼官并後从，至殿阶下东向，权
置位册北宝南，太傅以下权退归幕次，俟有司排办毕备，御史台、ト门、太常寺
分引文武百僚诣殿东里外随地之宜，立班定。次礼直宫引读册中书令、读宝侍中
诣册宝之後褥位立，次引举宝官於读册中书令、读宝侍中之後立，次引奉谥册宝
官诣册宝案之东，南向立，次引奉上谥册宝太傅诣殿下褥位西向立定。礼直官赞，
太傅躬拜，在位官皆再拜讫。次引太傅升殿，诣香案前，蒹耍三上香，跪，一
酹茶，三奠酒，执笏，亻免伏，兴，再拜讫，降阶，复位，少立。次再引太傅诣
殿下褥位，北向，亻免伏，跪，奏称“太傅臣某言：奉诏谨奉上大行皇帝谥册宝”。
奏讫，亻免伏，兴，退，复位。奉谥册官诣册案前立。次举册官诣册案前，蒹耍
跪，举册匣，兴（凡举册宝，皆礼部职掌助举）。职掌先捧册案升殿，诣殿上香
案前，置於褥位，北向立。次奉谥册官蒹耍奉谥册，以引太傅诣册匣之後，
笏，兴，少退，稍西，褥位，东向立。举册官执笏，兴，少立。次引读册中书令
升殿，诣册案之後，北向立。举册官蒹耍跪，举册。读册中书令蒹耍跪，读
册讫，执笏，兴，降，复位。举册官奠册，举册匣，兴。职掌先捧册案於殿上，
稍东，褥位，置定。举册官举册匣跪置於案上，举册官执笏，兴，降，复位。初，
读册官读册将毕，次引奉册宝官诣宝案前，举宝官蒹耍跪，举宝福兴。职掌
先捧宝案升诣殿上香案前，置於褥位，北向。次奉谥宝官蒹耍奉宝浮４我太
傅降阶，於宝钢後蒹恕４畏钰直官以宝甘谔傅，太傅受讫，奉谥宝官执笏，
退，复位，立。次举宝官举行，太傅升殿至褥位，北向，跪奠宝胳栋干希太傅
执笏，兴，少退，稍西，褥位，东向立。次举宝官执笏，兴，少立。次引读宝侍
中升殿、诣宝案之後，北向立，举宝，蒹耍跪，举宝。次读宝侍中蒹耍跪，
读宝讫，执笏，兴，降，复位，立。举宝官奠宝，举宝福兴。职掌先捧宝案於
殿上，稍东，褥位置定。举宝官举宝腹颍於案上举宝，执笏，兴，降，复位，
立。次引太傅降，复位，西向立定。礼直官赞，太傅躬拜，在位官皆再拜（如值
雨泥泞，随宜於殿里外并廊上趱那立班）。次移班，稍东，进名。班首出班致词，
复位，再拜。奉慰，退谥册宝於本殿安奉，令本殿官交割，权行收掌，至发引日
降出，付礼部陈列，奉上谥册宝，合用抬擎谥册宝。辇官二十四人，人员节级二
人，执擎治册宝法物；天武官二十二人，人员一人；仪卫、皇城司亲事二十人，
人员一人（令御辇院、殿前司、皇城司、卫仗司依数差拨照应，又俟发引日於梓
宫前仪卫司排列。抬擎依此），追谥宝册於攒宫。
    △启攒
    前三日，奏告天地、宗庙、社稷、宫观。其日，俟总护使（先差执政一员为
之）行启攒礼毕，奏，还梓宫还殿安奉讫，行事、陪位官并服初丧服（内不曾制
孝服者常服黑带），就位立班。皇帝服初丧之服，诣帐，即御座。帘降，引太常
卿当幄前跪，奏请皇帝行启攒祭奠之礼。帘卷，前导官导皇帝出幄，诣殿上褥位，
西向立。奏请拜，皇帝再拜；举哭，在位官皆再拜举哭。前导皇帝诣香案前北向
立。奏请皇帝三上香，跪。内侍进茶、酒，奏请皇帝酹茶，三奠酒。亻免伏，兴。
奏请少立，读祝文讫。奏请哭，再拜。皇帝哭，再拜；在位官皆哭，再拜。前导
皇帝还褥位，西向立。奏请拜，皇帝再拜，在位官皆再拜。前导官导皇帝归御幄。
帘降，奏礼毕，百官奉慰，如上仪。自是百僚并服初丧服，朝一临。临退，不易
服。至发引奉辞灵驾毕，易常服黑带（自启攒後，未诿砬埃临安府内外禁乐，
诸路准此）。
    △发引
    三日前，差官奏告用大畀坎⒘醵芤桓保ㄏ认挛乃荚褐圃欤，总护使一员
（执政为之桥道顿递使一员侍从为之），主管梓宫前并回程应干事务一员（内侍
为之），并先差。
    绍熙元年四月二十九日，太常寺检会故事，差摄太傅持节导梓宫，题册宝，
监锁元宫。太常少卿执た者障梓宫。摄司徒率梓宫官升大畀考耙梓宫。又摄司
空复土九钟。监察御史监锁元宫。少府监进龙醵堋＝作监捧梓宫登龙醵芗嫠
元宫。宗正卿充九虞及掩元宫。飨官差题虞主官。并题神主官殿前司依例差弹压
将官一员，甲军一百人，用卤簿仪仗，依例权以仪卫服青紫褐衫，执持仪物充代。
主管禁卫所先相度差拨，其沿路引导，宿顿、排设，用警场、鼓吹、挽歌，依例
系总护使同桥道顿递使。前二日，都大主管官、礼部、太常寺先就贡院按阅（一
警场：合用金钲一十二人，鼓手六十人，鸣角六十人，逐色教头共五人，武严教
头三人，管辖人员二人，部押使臣一人。一鼓吹；合用鼓吹，令丞职掌。府典史
引乐官共一十人，歌色一十六人，筚篥色三十六人，笛色三十六人，箫八人，大
鼓一十六人，节鼓一人，金钲四人，抬擎人兵共一十人。一挽歌；合用押教一人，
执色四十八人。挽词：翰林学士、中书舍人撰二十首，文臣职事官各二首。导引
歌词，学士院撰。前一日，先於太常寺教习，其排设、鼓吹、警场及抬擎、节级、
军兵借差殿前步军司人，并太常寺所差人吏职级，乐正。系绍兴二十九年例借请，
本身请给一月候。四日，依条除克）。是日行启奠、祖奠、遣奠。礼摄太傅後从
皇帝行礼。又差摄侍中、少傅等官。所有祭器，用牙床三张（并先下文思院制造）。
陪位行事官外，馀文武百官并免立班，於城外奉辞灵驾。其哀谥册宝於梓宫前禁
卫内排列，沿路排祭。依例压祭绢，内宰相、使相各五十匹，侍从、台谏各三十
匹，管军、知省、知ト、御带、御药、门司、直殿等各二十匹，六曹郎官、寺监
卿少等各一十匹（淳熙十四年例）。其经过州县，合行排祭，不系经过州县，并
免。至攒宫前一日，差官奏告。绍熙五年闰十月七日，桥道顿递使司言：“将来
梓宫发引渡江，依旧例，梓宫前後官司，除内人船外，并於前两日渡江，庶得整
肃，不致讠宣讠华。”从之。十日御史台又言：“勘会梓宫发引日，百官出城奉
辞，合设文臣路祭一座，乞依例应臣选人并照本身料钱每三十贯文省於临安府送
纳，令本府排办候毕，如有支不尽钱，缴纳左藏库。”从之（大行皇后丧免设祭）。
十一月十四日，诏灵驾发引，其排立、禁卫、诸班直、亲从等子并殿前司摆龊经
由道路坊巷。官兵折食钱，依淳熙十五年例，令户部日下特与倍支。
    △启奠
    有司设牙床、牲牢、礼馔，太傅、宰执、总护使、皇亲、侍中、前导官及应
陪位官外，馀文武官并免立班，径赴城外候灵驾奉辞，合行事、陪位官就位立班。
皇帝服林粒御幄即座（侍卫之官，各服初丧之服），帘降，太史局报时。前三
刻，太常卿当幄前跪奏，请皇帝行启奠之礼。帘卷，前导官导皇帝出幄，御殿上
褥位，西向立。奏请拜、举哭，皇帝再拜、举哭，在位官皆再拜、举哭。内侍官
奉盘颉⒃媒怼⒕凭粢越，奏请去杖、盥手脱手，洗爵拭爵。前导官导皇帝诣灵
座前，太傅後从（凡升降及祖奠、遣奠礼，皆太傅後从）。奏请跪，三上香，进
币。爵酒官西向跪，进币，次进爵酒。奏请受币、奠币、执爵、三祭酒、奠爵，
俯伏，兴，奏请执杖少立。哭止，读文讫。奏请哭再拜，皇帝哭再拜，在位者皆
哭再拜。前导官导皇帝还褥位，西向立。奏请拜灵驾少驻，俟权置定。辇官等并
权退，如有皇太后，即服练，先诣梓宫前举哭行烧香礼。俟皇太后烧香礼毕，
然後有司设牙床行启奠礼，有皇太子同太傅等官立班。
    △祖奠
    俟启奠既彻後，有司设牙床礼馔，应行事、陪位官诣殿下北向立。太常卿当
幄前跪奏，请皇帝行祖奠之礼。帘卷，前导官导皇帝出幄，诣殿上，西向，褥位
立。奏请拜，举哭，行礼，并如举奠之仪。讫，前导皇帝於稍东褥位，西向立
（太傅、宰执、前导官、总护使司官属，权退，诣几筵殿门外以俟，前导、後从
立班），次引皇亲南班官於殿下，稍东。有皇太子，则引皇太子升殿，诣皇帝褥
位之东，西向立。总护使升殿，於皇太子之後西向立。礼直官引侍中奏请灵驾进
发（如行启奠之礼，少府监帅其属进龙醵莒兜钕拢。辇官等升捧梓宫，太傅持
节导梓宫进发。降殿，太常少卿帅节た者分左右障梓宫。初，梓宫降殿，灵驾前
奏请梓宫升龙醵堋＝作监捧梓宫登龙醵埽挽士奉引至门外。侍中奏请灵驾权
驻，升太畀俊；实酃獒，帘降。陪位少退，前导官立於御幄前。如有皇太后，
即诣梓宫前举哭，行烧香礼。奉辞还宫。
    △遣奠
    俟少傅率梓宫官（系将作监）奉梓宫升太畀科，有司设哀册、牙床、牲牢、
礼馔。次引读册、举册官进币，爵酒官各随地之宜立，酌酒官於酒樽之後立，陪
位官皆立如祖奠之仪。太常卿当幄前跪，奏请皇帝行遣奠之仪。帘卷，前导官导
皇帝出幄，诣太畀恐前褥位立。奏请拜举哭，盥手手，洗爵拭爵，上香进币，
爵酒受币，奠币，执爵，三祭酒，奠爵，俯伏，兴，皆如启奠之仪。奏请执杖少
立。哭止，读哀册官跪读哀册讫。奏请哭拜如上仪。皇帝权归幄次。礼直官引侍
中奏请灵驾进发。有司率僧道、仪卫、法物等前引灵驾。前导官导皇帝出幄，举
哭，执采绳。俟大畀拷发，内侍官割绳，前导官导皇帝归幄。哭止，帘降。前
导官退。皇帝释练，服折上巾、白袍、黑银带以俟。还。内管及应奉官就大
壳胺畲牵易常服，黑带，从驾。总护使、顿递使、都太主管官於皇帝幄次朝辞。
馀行事官免，又其馀文武百官城外奉辞灵驾讫，进名奉慰。
    绍兴元年四月二十九日，太常寺言：“明德皇后故事，行遣奠礼、读哀册奉
辞讫，皇帝吉服还内，练，并焚之（系大行太皇太后发引之日，检会故事）。”
    △大行皇后启攒发引
    皇帝服忌日之服，黑醭剩犀带，丝鞋，亲行祭奠烧香之礼（致钦不拜）。
陪位立班，臣僚并吉服入，易带立班，於启攒行礼时一临而止。自馀发引前夜祭
告，并启奠、祖奠、遣奠行礼，陪位官（陪位官以亲王总护使，南班宗室，本宅
亲属）及会葬，从梓宫。臣僚并服初丧之服。至攒宫，掩攒奉辞讫，易常服，退。
所有练，候礼毕毁弃（自启攒之日，至发引前，後殿不视事）。其发引启奠祖
奠、并系，总护使行礼，俟梓宫发引，升龙浚至和宁门降龙醵埽升大畀浚
皇帝亲行遣奠之礼（读哀册，皇帝致钦不拜）。及梓宫进发，百官常服黑带奉辞，
於城外讫，赴後殿门外进名奉慰。亲王、宗室、本宅亲属，并随行。
    庆元六年十一月二十九日，延和殿宰执进呈“大行皇后发引讫，免臣僚路祭。”
上曰：“此乃文具，不须得，止奉辞足矣。”十二月二日诏：“大行皇后梓宫将
来发引，可出丽正东偏门。”又诏梓宫发引，摄侍中奉梓宫升、降、进发、权驻，
差吏部侍郎费士寅摄太傅持节导梓宫监掩攒宫，差总护使吴环摄太傅帅奉梓宫官
奉升大睿坑忠梓宫，并摄少保差太常少卿俞丰（系恭淑皇后故事，馀仿此）。
    △掩攒
    掩攒并神主诿恚用虞主一，神主一，大匮二，小匮二，腰舆二，汲水铁浴
桶二（索全），矮香案二（紫罗衣子全），白罗拭巾二（长八尺，小尺），笔砚
黑一副，白罗巾二（各长八尺，小尺。皇后用青罗巾二）。衬藉神主、虞主。紫
罗褥子二，浴斛趺座二（锦褥子全），曲几二（衣子全），油绢帕二（各三幅），
罩匮罗夹帕二（各三幅，大行皇帝用黄罗，皇后用红罗），并┙室法物等（并先
下文思院制造）。攒宫内安设：用黝三匹，二匹（下左藏库支供，选堪好物帛），
赠玉一段（盛黝、。赠玉匣床及帕，锁匙全。下文思院制造）。监掩攒宫（差
摄太傅并差监察御史），复土九钟（差摄太保以侍从等官为之）。其日，俟大
舆诣宫。侍中诣大钣咔埃亻免伏，跪，奏称“侍中臣某言，请灵驾降浚升龙
醵埽诣献殿。”奏讫，亻免伏，兴。有司捧梓宫升龙醵苋耄诣献殿上讫，俟
掩攒日时，前行迁奠礼。有司於梓官前陈设祭器，实设礼料毕，先引陪位官，并
立定。次引奉礼郎已下入，就位立定。次行礼总护使诣殿，梓宫前立。赞者曰
“躬拜”，总护使再拜，在位官皆再拜，举哭。次引奉礼郎、太祝、太官令各人
就位立定，次引行礼总护使诣盥位盥手手，洗爵拭爵，诣酒樽所，跪，执爵，
俟太官令酌酒讫，兴。诣梓宫，跪，上香。奉礼郎奉币行礼。总护使再拜举哭，
在位官皆举哭。总护使复位，又再拜。在位官再拜讫，哭止。次引总护使诣望瘗
位立，奉礼郎、太祝、太官令重行立定。有司瘗祝币讫，退，俟掩攒时至，引侍
中诣梓宫前亻免伏，跪奏，称“侍中臣某言，请灵驾赴攒宫”。奏讫，亻免伏，
兴。有司捧迁梓宫，少傅引梓宫即攒宫毕，权退，俟梓宫进皇堂讫。次引将作监
掩攒宫，太傅、监察御史并监掩攒宫。次引少保复土九钟，俟掩攒宫将毕，内谒
者浴虞主讫，以罗巾拭讫，引内谒者诣攒宫，亻免伏，跪，奏称“内谒者臣某言，
请神灵上虞主”。奏讫，亻免伏，兴。扶侍、夹侍启匮覆讫，捧腰舆。内侍捧迁
虞主，升腰舆，至献殿上，南向，权置定。次引内谒者诣虞主腰舆前，亻免伏，
跪，奏称“内谒者臣某言，请虞主降舆升座。”内侍捧虞主即座讫，权退，俟掩
攒宫讫。次诣虞主前，行虞祭礼，是日，百官进名奉慰，总护使率应在攒宫官奏
表奉慰。
    淳熙十五年三月十有八日，右丞相周必大等言：“检点故事，山陵五使，系
随神主还京。徽宗攒之时，缘绍兴七年先已立虞诿恚总护使所以径赴行在。至
後来显仁皇后掩攒，误用变礼。今来神主在涂，事体不同，臣等欲参酌典故，导
从渡江，馀行事官自依已降指挥，先回。”从之。
    △虞主神主
    绍兴七年闰十月二十五日，朱震充题神主虞主官。按後汉《礼仪志》：桑木
主尺二寸，不书谥。又按杜佑《通典》载，《仪注》虞祭之礼，止言太祝捧主匮
置於座。启匮於前，捧出神主，不言题谥诿碇礼，则曰“享前一日质明，太祝
以香汤浴栗主，拭以罗巾，题栗主官盥洗，捧栗主就褥，题神主墨书讫，以光漆
重模之。”则是唐制惟题栗主，亦不题虞主也。宋朝仁宗皇帝上仙，吕夏卿奏请
虞主不题谥。诏两制及待制以上官与礼官会议。翰林学士承旨孙⒌茸嗥蛉缦那
所奏。从之。今欲乞依汉、唐及仁宗山陵故事，虞主更不题谥，俟诿砬捌谝蝗眨
恭依敕命，书题神主。诏：“恭依”。二十九年十一月十三日，太常寺又言：
“显仁皇后将来掩攒宫合行九虞祭，依礼例掩攒宫毕，行第一虞，其第二、第三、
第四、第五虞，并系在路，合於宿顿，宗正卿行礼。其第六虞在京日，系在琼林
苑。今欲乞渡江讫，令宗正卿行礼，礼毕，迎虞主入慈宁宫奉安，皇帝服袍履导
於慈宁宫门外，有司奉安讫，皇帝行安神之礼。其第七、第八、第九虞，依典故，
皇帝行礼，百官倍位（或差有司侍祠，则百官更不陪位）。”诏：“恭依。”三
十二年二月二十七日，太常少卿王普言：“谨按《通典》，神主之制，有匮有趺。
其匮底盖俱方，底自下而上，盖依上而下与齐。今太庙祖宗帝后主之匮，有盖无
底，虽於┙室牙床各设趺座，然祭享迁奉之时惟匮，盖以覆神主在中，不免欹侧
动摇，有乖严奉，岂渡江之後，失其旧制耶？兹者，恭文显德仁孝皇帝神主，虞
主之匮，欲依《通典》，并造底盖，仍乞漆造祖宗帝后神主匮底，庶得合於礼制，
兼亦便於迁奉。”诏依。
    △第一虞至第六虞祭
    太常卿既行掩攒宫之礼，并如迁奠之仪，惟不用陪位官。掩攒之後，总护使
以下并易常服黑带。
    △奉迎虞主
    依例用细仗五百人，常鼓吹一百三十人（下兵部，太常寺差拨，及神主诿
日同）。山陵等使并随还京。文武百僚合出城奉迎。虞主官并常服黑带。其日威
仪、僧道、仪卫、亲从等并诣权安虞主幄次前排立。礼直官引礼仪使升诣虞主香
案前，蒹恕Ｉ舷悖再上香，三上香，执笏。降，复位。再拜，在位官皆再拜讫。
次引礼仪使、都大主管官以下诣虞主幄前褥位立班定，礼直官赞“躬拜”，礼仪
使拜，在位官皆再拜。次引礼仪使升诣虞主香案前，蒹恕Ｈ上香，执笏。降，
复位。再拜，在位官皆再拜，讫。次引礼仪使、都大主管官升，诣殿，幄分，立
定。礼直官引内谒者诣虞主腰舆前，亻免伏，跪奏称“内谒者臣某言，请虞主进
行”。奏讫，俟虞主进行至宫门外。礼仪使以下并权退，以俟皇帝行奉迎之礼
（其僧道、仪卫、亲从等止於宫门外，退）。虞主将至，皇帝自内服履袍归御幄，
帘降。礼直官、太常博士、太常卿於幄前俟虞主将至殿前，扶持夹侍，捧腰舆入
殿。礼直官、太常卿当幄前亻免伏跪奏称：“太常卿臣某言，请皇帝奉迎虞主，
行安神之礼。”奏讫，亻免伏，兴，退，复位。帘卷，前导官导皇帝出幄，诣殿
门内奉迎虞主升殿，至殿上，权驻。前导官导皇帝於殿上稍东褥位少立。次引内
谒者诣虞主腰舆前亻免伏跪奏称：“内谒者臣某言，请虞主降舆升座，权安奉”
奏讫，亻免伏兴，退。内侍扶捧虞主升座，启匮於後，以巾覆之，讫，少退。前
导官导皇帝诣殿下褥位西向立，奏请拜，皇帝再拜，讫。前导官导皇帝升殿，诣
虞主香案前，奏请皇帝上香，再上香，三上香。又奏请皇帝再拜，讫。前导官导
皇帝降阶复位，西向立，俟。内侍启巾，捧匮，覆虞主讫，前导官导皇帝归御幄，
帘降。礼直官、太常博士引太常卿当幄前亻免伏跪奏称：“太常卿臣某言。”礼
毕，奏讫，亻免伏兴。前导官导皇帝还内，百官进名奉慰。次宗正卿以酒脯行安
神礼。如有太皇太后、皇太后，俟内侍奉虞主升座後，前导官导皇帝权归御幄。
次提举官奏请太皇太后、皇太后诣虞主前，北向立。内侍官启匮於後，以罗巾覆
之，讫，少退。太皇太后、皇太后行安神烧香礼，如宫中之仪。讫，退。淳熙十
五年二月，宰执进呈虞主祭乃吉礼，合用靴袍。上曰，“只用布折上巾、黑带布
袍可也。”
    △第七至第九虞祭
    并皇帝亲行礼，讶斩祭。其日，有司设牙床、牲牢、醴馔。行礼前，御史
台、ト门、太常寺先引文武百官诣几筵殿里外立班定。次礼直官引读文官诣殿上
东向立，进币。爵酒官诣殿上西向立。酌酒官於殿上酒樽之後，北向立定。次礼
直官、太常博士引太常卿诣幄前立定。皇帝入御幄，帘降。礼直官、太常博士引
太常卿当幄前俯伏跪奏称：“太常卿臣某言，请皇帝行虞祭之礼。”奏讫，亻免
伏，兴。退，复位。帘卷，前导官导皇帝出幄，诣殿上褥位，西向立。内侍启虞
主匮於後，以罗巾覆之，讫。奏请皇帝再拜，在位官皆再拜。以内侍进盘蛭郑
内侍奏请皇帝手。内侍进爵，又奏请皇帝洗爵。内侍进巾，又奏请皇帝拭爵，
讫。前导官导皇帝诣虞主前，奏请皇帝跪，三上香，进币。爵酒官蒹耍跪，先
进币，次进爵酒。又奏请皇帝受币，奠。执爵，三祭酒於茅苴，奠爵，讫，亻免
伏，兴。又奏请少立，读祝文官蒹耍跪，读祝文，讫。奏请拜，皇帝再拜，在
位官皆再拜。前导官导皇帝还褥位，西向立。奏请拜，皇帝再拜，在位官皆再拜，
讫。内侍启虞主巾，捧匮，覆虞主讫。前导官前导皇帝归御幄，帘降。礼直官、
太常博士次引太常卿当幄前亻免伏跪奏称：“太常卿臣某言。”礼毕，讫，亻免
伏，兴，退，复位。前导官退，陪位行事官以次退。文武百僚进名奉慰。第八、
第九虞并如上仪（第七、第八、第九虞祭礼例，讶招欣瘛＞庞菁缺希以诿砬
二日，皇帝亲行卒哭之礼。如太史局所选诿砣粘缴栽叮则合三日一虞，九日行
九虞。礼毕，以诿砬岸日卒哭）。
    △大行皇后掩攒後行礼
    行第一虞，虞主将回，行第二虞，礼毕，奉迎几筵殿安奉，皇帝行安神烧香
礼，如宫中之仪，毕，次行第三虞、第四虞、第五虞、第六虞、第七虞、第八虞、
第九虞，并系太常卿行事，逐日一祭，祭礼毕，次行卒哭祭，次迎奉诿怼
    △卒哭
    其日，有司设牙床、牲牢、礼馔行事，陪位官就位立班。皇帝御幄，帘降。
次引皇太子、宰执、从驾官立班。太常当幄前跪，奏请皇帝行卒哭之祭。帘卷，
前导皇帝出幄，诣殿上褥位，西向立。内侍启虞主匮，於後以白罗巾覆之（皇太
后虞主，覆以青罗巾）。奏请拜，皇帝再拜，在位官皆再拜。内侍奉盘颉Ⅸ手
巾、酒爵以进，奏请皇帝盥手，手洗爵拭爵。前导官前导皇帝诣虞主前，奏请
皇帝跪，三上香，进币。爵酒官跪，进币。次进爵酒。奏请皇帝受币，奠币。执
爵酒，三祭酒於茅苴。奠爵。亻免伏，兴。奏请少立。读祝文官跪读祝文，讫。
奏请拜，皇帝再拜，在位官皆再拜。前导官导皇帝还褥位，西向立。内侍启虞主
巾，捧匮，覆虞主。前导官导皇帝归御幄，帘降。奏，“礼毕”。百官进名奉慰。
    △大行皇后卒哭
    系南班宗室正任行礼，百官吉服赴後殿门进名奉慰。
    △神主诿
    用细仗二百人（绍兴十五年四月添作五百人），差官奏告仍行享太庙别庙礼
差，初献亚献官差侍从一员题诿砩裰鳎神主诿砗咸硪皇遥先令两浙运司计会
太常寺修盖，又造室牌一面，先进请御书，修制毕。
    △皇帝行宁神奉辞之礼
    其日，仪仗、鼓吹、僧道、仪卫等於门外排立。皇帝诣几筵殿前御幄，帘降。
太常卿当幄前跪，奏请皇帝行宁神奉辞之礼。帘卷，前导官导皇帝出幄，诣几筵
殿上褥位，西向立，内侍启虞主匮於後，以白罗巾覆虞主讫（皇太后虞主则用青
罗巾），奏请拜，皇帝再拜。前导官导皇帝诣虞主香案前，奏请皇帝三上香，又
奏请皇帝再拜。前导官导皇帝诣殿门外御幄，帘降。辇官擎腰舆诣几筵殿下置定。
内谒者诣虞主前跪奏，请虞主降座升舆进行。奏讫，内侍启罗巾，以匮覆虞主，
扶持夹侍。捧腰舆官奉虞主升腰舆，辇官擎舆进行。虞主将至宫门，御幄帘降，
前导官导皇帝步导虞主进行至宫门。前导官导皇帝诣褥位，西向立。内谒者侍虞
主前跪奏，请虞主少驻，扶持夹侍，辇官以下并权退。有司陈香案等，前导官导
皇帝诣香案前，北向，奏皇帝再拜，又奏请皇帝三上香，又奏请皇帝再拜。前导
官导皇帝归御幄，帘降。奏礼毕，辇官擎虞主腰舆进行，仪仗、鼓吹、威仪、僧
道、仪卫前引，礼仪使、都大主管官後从，诣太庙。皇帝还内。
    △大行皇后诿
    其日，以鼓吹金吾仗及本殿仪诖游锏家虞主谔庙，亲王、南班宗室皆骑
导，文武百僚吉服陪位，设登歌宫驾乐舞，其谥册宝於虞主前陈列，至太庙，收
奉於册宝殿，其虞俟诿肀希赴太庙册宝殿权行安奉。
    绍兴七年，徽宗及显肃皇后诿怼Ｓ兴狙裕骸敖耔鞴未还，乞依景德元年明
皇后故事，行埋重、虞祭、诿碇礼。”太常寺言：“检会山、园陵故事，梓宫
发引日，皇帝於宣德门外奉辞，百僚於板桥奉辞。其掩皇堂日，奏请神灵上虞主
讫，埋重於皇堂隧道。次行第一虞，至琼林苑行第七虞。祭毕，迎虞主於集英殿。
皇帝於殿门奉迎，百僚於板桥奉迎。至殿，皇帝行安神烧香之礼，讫。次有司行
第八虞，至第九虞。祭毕，皇帝行卒哭之祭。至诿砬耙蝗眨皇帝斋於垂拱殿。
诿砣眨自集英殿导至宣德门外奉辞。有司奉虞主至大庙，行诿碇礼，於故事
即无该在庙门外埋重之文。今来欲比附故事，於诿砬霸袢兆约阁鄣钣重，於报
思广孝观权行安奉。是日，皇帝先次几筵前烧香，如行宫之仪。毕，还内。次宰
执率百僚烧香。毕，退。礼仪使率合迎重，有司奉迎诣本观俟时，奏请神灵上虞
主，讫，埋重於本观利方。次太常卿行第一虞祭。夙兴，第二虞祭。已後，每日
依礼例行一虞祭至第七虞祭，毕，迎奉虞主还几筵殿日，百僚於行宫门外奉迎，
至几筵殿门，皇帝服履袍奉迎，前导虞主升殿，毕，次诣逐位行礼，讫，还内。
次有司行第八、第九虞祭，至诿砬岸日，皇帝行卒哭之礼。诿砬耙蝗眨皇帝
斋於内殿，有司不奏刑杀文书。至诿砣眨皇帝自几筵殿导虞主至行宫门外奉辞
毕，礼仪使奉虞主诣太庙，奏请神灵上神主讫，以次行诿碇礼。今来欲依明德
皇太后攒殡故事，先行虞祭毕，次行卒哭，而後诿怼Ｈ艚来迎奉梓宫到，合遵
用永安陵故事，行改葬之礼，更不立虞主。”从之。

    ●卷一百二十八・乐考一
    ○历代乐制
    伏羲乐名《扶来》，亦曰《立本》。
    神农乐名《扶持》，亦曰《下谋》，（见《帝系谱》及《孝经纬》。又按：
《隋乐志》云：“伏羲有网罟之咏，伊耆有苇{艹月}之音，葛天八阕，神农五弦，
事与功偕，其来尚矣。”）。黄帝作《咸池》（尧增修而用之。咸，皆也。池，
施也。言德之无不施也。又云：池，言其包容浸润。《周礼》曰《大咸》）。
    《庄子》：“北门成问於黄帝曰：‘帝张《咸池》之乐於洞庭之野，吾始闻
之惧，复闻之怠，卒闻之而惑，荡荡默默，乃不自得（不自得，坐忘之谓也。北
门成，人姓名也）。’帝曰：‘女殆其然哉！吾奏之以人，徵之以天，行之以礼
义，建之以太情（夫至乐者，非音声之谓也，必先顺乎天，律乎人，得於心，而
渺缎裕然後发之以声，奏之以曲耳。故《咸池》之乐，必待黄帝之化而後成焉。
徵之，如字，古本多作微。大音泰）。四时迭起，万物循生。一盛一衰，文武伦
经；一清一浊，阴阳调和，流充其声（自然律吕，以满天地之间，但当顺而不夺，
则至乐全）。蛰虫始作，吾惊之以雷霆（因其自作而用其所以动）。其卒无尾，
其始无首（运转无极）。一死一生，一偾一起，所常无穷（以变化为常，则所常
者无穷也。偾，方问反。司马云：败也），而一不可待，汝故惧也（初闻无穷之
变，不能待之以一，故瞿然悚听）。吾又奏之以阴阳之和，烛之以日月之明（所
谓用天之道）。其声能短能长，能柔能刚，变化齐一，不主故常（齐一於变化，
故不主故常），在谷满谷，在亢满亢（至乐之道，无不用也。亢，苦更反。
《尔雅》云：“虚也。”）。涂菔厣瘢ㄈ其兑也。荩去逆反，与隙义同。兑，
徒外反），以物为量（大制不割。量，音亮）。其声挥绰（所谓阐诣），其名高
明（名当其实，则高明也）。是故鬼神守其幽（不离其所。离，力智反），日月
星辰行其纪（不失其度）。吾止之物有穷（常在极上注也），流之於无止（随变
而往也）。子欲虑之而不能知也，望之而不能见也，逐之而不能及也（故ウ然恣
使化去）。倘若立於四虚之道（弘敞无偏之谓。倘，敕党反，一音敞），倚於槁
梧而吟（无所复为也。倚，於绮反。槁，梧老反），且知穷乎所欲见，力屈乎所
欲逐，吾既不及已（矣言物之知力各有所齐限。知音智。齐，才细反），形充空
虚，乃至委蛇，故怠（夫形充空虚，无身也。无身故能委蛇。委蛇任性，而悚惧
之情怠也）。吾又奏之以无怠之声（意既怠矣，乃复无怠，此其至也），调之以
自然之命（命之所有者，非为也，皆自然耳），故若混逐丛生（混然无系，随丛
而生。丛，才公反），林乐而无形（至乐者枚已。迷谔逯校故无所形。乐音
洛，亦如字），布挥而不泄（自布耳。挥音辉，《广雅》云：“振也。”），幽
昏而无声（所谓至乐），动於无方（夫动者岂有方而後动哉），居於窈冥（所谓
宁极。窈，鸟了反），或谓之死，或谓之生，或谓之实，或谓之荣，行流散徙，
不主常声（随物变也）。世疑之，稽於圣人（明圣人应非世唱也。稽，古兮反）。
圣人者，达於情而遂於命也（故有情有命者莫不资焉）。天机不张，而五官皆备，
此之为天乐（忘乐而乐足，非张而後备），无言而心说（心说在貌辉谘砸玻。
故有焱氏为之颂曰，听之不闻其声，视之不见其形，充满天地，苞裹六极。汝欲
听之，而无接焉，而故惑也（比之无乐之乐，乐之至也。焱，必遥反，本亦作贰
苞，音包，本或作包）。乐也者，始於惧，惧故祟（瞿然竦听，故其祟耳，未大
和也。祟，蚩遂反）；吾次之以怠，怠故遁（迹稍减也）；卒之於惑，惑故愚；
愚故道，道可载而与之俱也（以无知而愚，愚乃至也）。’”
    少┳鳌洞笤ā罚见《帝王世纪》）。
    颛顼作《六茎》（茎，根也。谓泽及下也）。
    帝喾作《六英》（英，谓华茂也）。
    唐尧作《大章》（章，明也，言尧德章明也）。
    虞舜作《大韶》（韶，继也，言舜能继尧之德。《周礼》曰《大磬》）。帝
曰：“夔！命汝典乐，教胄子（胄，长也。谓元子以下，至卿大夫子弟，以歌诗
舞之蹈之，教长国子中、和、拧⒂埂⑿、友。王云：胄子，国子也）。直而温，
宽而栗（正直而温和，宽弘而庄栗），刚而无虐，简而无傲（刚失之虐，简失之
傲，教之以防其失）。诗言志，歌永言，声依永，律和声（声，五声。律，六律
六吕，十二月之音气，言当依声律以和乐），八音克谐，无相夺伦（伦，理也。
八音能谐，理不错夺），神人以和。”夔曰：“戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考
来格（此舜庙堂之乐，民悦其化，神歆其祀，礼备乐和，故以祖考来至明之。戛
击以下注，见乐器门）。虞宾在位，群后德让。下管鼗鼓，合止祝ǎㄌ孟吕忠病
上下合止乐，各有āＣ球、弦、钟、瘢各自互见）。笙镛以间，鸟兽跄跄
（跄跄，舞貌。鸟兽化德，相率而舞）。箫韶九成，凤凰来仪。”（《韶》，舜
乐名，言箫，见细器之备。仪，有容仪，备乐九奏，而致凤凰，则馀鸟兽不待九
而率舞。）夔曰：“於！予击石拊石，百兽率舞（石，磬，声之清者，举清者和，
则其馀皆从矣。乐感百兽率舞，则神人和可知）。庶尹允谐（尹，正也。众正，
官之长。信皆和谐，言神人治）。”
    子谓《韶》尽美矣，又尽善也（美者，音容之盛，善者，美之实也）。子在
齐闻《韶》，三月不知肉味，曰：“不图为乐之至於斯也（《史记》“三月”上
有“学之”二字。不知肉味，盖心一于是，而不及其他也。曰，不意舜之作乐，
至於如此之美，则有以见其情文之备，而不觉其叹息之深也，盖非圣人不足以及
此耳）！”
    夏禹作《大夏》（夏，大也。言禹能大尧舜之德，禹命登扶氏为《承夏之乐》！
有锺、鼓、磬、铎、鼗。钟，所以记有德；鼓，所以谋有道，磬，所以待有忧；
鼗，所以察有说。理天下以五声，为铭於иね）。
    商汤作《大》（汤以宽理人而除邪恶，其德能使天下得其所，言尽护救於
人也）。《那》：“猗与那与，置我鼗鼓（猗，叹辞。那，多也。鼗鼓，乐之所
成也。殷人置鼓。笺云：置读曰植，植鼗鼓者为楹，贯而树之，美汤受命伐桀，
定天下，而作《ね》乐，故叹之。多其改夏之制，乃始植我殷家之乐鼗与鼓也。
鼗虽不植，贯而摇之，亦植之类）。奏鼓简简，ぅ我烈祖。汤孙奏假，绥我思成
（ぅ，乐也。烈祖汤，有功烈之祖也。假，大也。笺云：“奏鼓，奏堂下之乐也。
假，升。绥，安也。以金奏堂下诸县，其声和大，简简然，以乐我功烈之祖成汤。
汤孙太甲又奏升堂之乐弦歌之，乃安我心，所思而成之，谓神明来格也）。鼗鼓
渊渊，ィィ管声。既和且平，依我磬声（ィィ，和也。平，正平也。依，倚也。
磬，声之清者也，以象万物之成。周尚臭，殷尚声。笺云：磬，玉磬也。堂下诸
县与诸管声皆和平不相夺伦，又与玉磬之声相依，亦谓和平也。玉磬尊，故异言
之）。於赫汤孙，穆穆厥声。庸鼓有ル，万舞有奕（言盛矣汤为人子孙也。大钟
曰庸。ルル然，盛奕，奕奕然，闲也。笺云：穆穆，美也。於，盛矣。汤孙，呼
太甲也。此乐之美其声，钟鼓则ルル然有次序，其於舞又闲习也）。”纣弃先祖
之乐，乃作淫声，书曰：“作奇伎淫巧，以悦妇人（言纣废至尊之敬，营卑亵之
事，过制伎巧，以资耳目之娱）。”周武王作《大武》（武，以武功定天下也）。
    子谓《武》尽美矣，未尽善也（美，善。解见上。帝绍尧致治，武王伐纣救
民，其功一也，故其乐皆尽美。然舜之德，性之也，又以揖逊有天下；武王之德，
反之也，又以征诛得天下：故其实有不同者）。
    宾牟贾侍坐於孔子，孔子与之言，及乐，曰：“夫《武》之备戒之已久，何
也？”对曰：“病不得其众也（武，谓周舞也。备戒，击鼓警众。病，犹忧也。
以不得众心为忧，忧其难也。疏曰：孔子之问凡五，宾牟贾所答亦五，但三答是，
二答非。今此答是也，言武王伐纣之时，忧病不得士众之心，故先鸣鼓以戒士众，
久乃出战。今《武》乐故令舞者久而不即出，象武王忧不得众心也）。”“咏叹
之，淫液之，何也？”对曰：“恐不逮事也（咏叹、淫液，歌迟之也。逮，及。
事，戎事也）。”发扬蹈厉之已蚤，何也？”对曰：“及时事也（时至，武事当
施也）。”“《武》坐致右宪左何也？”对曰：“非武坐也（言武之事无坐也。
致，谓膝至地也。宪，读为轩，声之误也）。”“声淫及《商》，何也？”对曰：
“非《武》音也（言《武》歌在正其军，不贪商也。时人或说其义为贪商）。”
子曰：“若非《武》音，则何音也？”对曰：“有司失其传也。若非有司失其传，
则武王之志荒矣（有司，典乐者也。传，犹说也。荒，老耄也。言典乐者失其说，
而时人妄说也）。”子曰：“唯，丘也闻诸苌弘，亦若吾子之言也（苌弘，周大
夫。疏曰：“恐不逮事者，言欲舞之前，有此咏叹淫液之歌者，象武王伐纣，恐
诸侯不至，不逮其战事，故歌声吟咏而歆羡。此答是也。初舞之时，手足发扬蹈
地而猛厉。舞初则然，故云已蚤。及时事也，言武王及时伐纣战事也，故发扬象
战。此答非也。知非者，下云发扬蹈厉是太公之志，故知此答非也。致，至也。
轩，起也。问《武》人何忽有时而跪，以右膝至地，而左足仰之何故也？对曰：
非《武》坐也，言致右轩左，非是。《武》人之坐，言以舞法无坐也。此答亦非。
知非者，以下云《武》乱皆坐，周、召之治，是《武》法有坐也。非《武》音也
者，谓非是《武》乐之音，言武王应天顺人，不得已而伐之，何容有贪商之声？
故言非《武》音，此答是。”）。”宾牟贾起，免席而请曰：“夫《武》之备戒
之已久，则既闻命矣，敢问迟之迟而又久，何也（迟之迟，谓久立於缀。疏曰：
“贺氏云：备戒已久，是迟久立於缀，亦是迟而久已。”）？”子曰：“居！吾
语汝。夫乐者，象成者也。总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；
《武》乱皆坐，周、召之治也（成，谓已成之事。总干，持盾也。山立，犹正立
也。象武王持盾正立待诸侯也。发扬蹈厉，所以象威武时也。《武》舞，象战斗
也。乱，谓失行列也。失行列，则皆坐。象周公、召公以文止武也）。且夫《武》，
始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分陕，周公左，召
公右；六成复缀，以崇夫子（成，犹奏也。每奏《武》曲，一终为一成。始奏，
象观兵孟津时也；再奏，象克殷时也；三奏，象克殷有馀力而反也；四奏，象南
方荆蛮之国侵畔者服也；五奏，象周公、召公分职而治也；六奏，象兵还振旅也。
复缀，反位止也。崇，充也。凡六奏以充《武》乐也。《　正义》曰：成，谓曲
之终成。每一曲终成，而更奏，故云。成，犹奏也。云复缀反位止也者，谓最在
南第一位，初舞之时，从此位入，北至六成，还反此位。郑注以充《武》乐者：
充，谓克备，言六奏其曲则舞乐克备者也）。天子夹振之而驷伐，盛威於中国也
（夹振之者，王与大将夹舞者，振铎以为节也。驷，当为四，声之误也。《武》
舞，战象也。每奏四伐，一击一刺为一伐。《牧誓》曰：“今日之事，不愆於四
伐五伐，乃止齐焉。”）。分夹而进，事蚤济也（分，犹部曲也。事，犹为也。
济，成也。舞者各有部曲之列，又夹振之者，象用兵务於早成也）。久立於缀，
以待诸侯之至也（象武王伐纣待诸侯也）。且女独未闻牧野之语乎（欲语以作
《武》乐之意）？武王克殷，及商，未及下车，而封黄帝之後於蓟，封帝尧之後
於祝，封帝舜之後於陈。下车，而封夏后氏之後於杞，投殷之後於宋，封王子比
干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位。庶民弛政，庶士倍禄。济河而西，
马散之华山之阳而弗复乘，牛散之桃林之野而弗复服，车甲衅而藏之府库而弗复
用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰“建”，然後天下
知武王之不复用兵也。散军而郊射，左射《质住罚右射《驺虞》，而贯革之射
息也。裨冕蒹耍而虎贲之士说剑也。祀乎明堂，而民知孝；朝觐，然後诸侯知
所以臣；耕籍，然後诸侯知所以敬。五者，天下之大教也。食三老五更於太学，
天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而。冕而总干，所以教诸侯之弟也。若此，则
周道四达，礼乐交通，则夫《武》之迟久，不亦宜乎（言《武》迟久，为重礼乐）。
    成王时，周公作《勺》（勺，言勺先祖之道。勺读曰酌。勺，取也）。又有
《房中之乐》，以歌后妃之德。大司乐以乐德教国子（公卿大夫之子弟），中、
和、拧⒂埂⑿、友（中，犹忠，和，刚柔靡病｝牛敬也。庸，有常也）；以
乐语教国子，兴、道、讽、诵、言、语（兴，者以善物喻善事。道，读作导，言
舌以训今也。倍文日讽，以声节之曰诵，发端曰言，答述曰语）；以乐舞教国子，
舞《忝拧贰《大卷》、《大咸》、《大韶》、《大夏》、《大》、《大武》
（此周所存六代之乐，黄帝曰《忝拧罚《大卷》，黄帝能成名万物，以明民共
财，言其德如阒所出，人得以有族类也。卷音其爰反）；以六律、六吕、五声、
八音、六舞，大合乐，以致鬼神祗，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说远人，
以作动物（六律，合阳声者。六吕，合阴声者。此十二者，以铜为管，转而相生，
黄锺为首，律长九寸，各因而三之，上生者三分益一分，下生者三分去一分焉。
《国语》：“曰律所以立均出度也。”占者神瞽考中声而量之以制。度律均锺，
言以中声定律，以律立锺之均也。大合乐者，谓遍作六代之乐也。以冬日至作之，
致天神、人鬼；以夏日至作之，致地祗，物魅，动物羽之属。《虞书》云：
“夔曰：戛击鸣球，抟拊琴瑟以咏，祖考来格。虞宾在位，群后德让，下管鼗鼓，
合止āｓ巷抟约洌鸟兽跄跄。箫《韶》九成，凤凰来仪。”夔又曰：“於！
予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐。”此其於宗庙九奏而应之）。乃分乐而序之，
以祭，以飨，以祀（分，谓各用一代之乐）。乃奏黄锺，歌大吕，舞《忝拧罚
以祀天神（以黄锺之锺，大吕之声，为之均也。黄锺，阳声之首，大吕为之合，
奏之以祀天神，尊之也。天神，五帝及日月星辰。王者又各以夏正月，祀其所受
命之於南郊郊尊之。《孝经说》曰：“王者祭天於南郊就阳位是也。”）；乃奏
太蔟，歌应锺，舞《咸池》，以祭地牛ㄌ蔟，阳声第二者，应锺为之合。《咸
池》，《大咸》。地潘祭於北郊，谓神州之神及社稷）；乃奏姑洗，歌南吕，
舞《大韶》，以祀四望（姑洗，阳声第三者，南吕为之合。四望、五岳、四镇、
四渎。此言祀者司中司命。风师雨师，或亦用此乐）；乃奏蕤宾，歌函锺，舞
《大夏》，以祭山川（蕤宾，阳声第四者，函锺为之合。函锺，亦名林锺。函，
户南反）；乃奏夷则，歌小吕，舞《大》，以享先妣（夷则，阳声第五，小吕
为之合。小吕，一名中吕。先妣，姜源也。姜履大人迹，感神灵而生后稷，是周
之先母。周立庙自后稷为始祖，而姜裨无所配，是以特立庙而祭之谓之宫），
乃奏无射，歌夹锺，舞《大武》，以享先祖（无射，阳声之下者，夹锺为之合。
夹锺，一名圜锺。先祖，谓先公先王也）。凡六乐者，文之以五声，播之以八音
（六者言其均，皆待五声八音乃成也。播之，言被也）。凡六乐者，一变而致羽
物及川泽之牛再变而致物及山林之牛三变而致鳞物及邱陵之牛四变而致
毛物及坟衍之牛五变而致介物及土牛六变而致象物及天神（变，犹更也。乐
成，则更奏也。此谓大蜡索鬼神而致百物，六奏乐而礼毕。东方之祭，则用大蔟、
姑洗；南方之祭，则用蕤宾；西方之祭，则用夷则、无射；北方之祭，则用黄锺
为均焉。每奏有所感，致和以来之。凡物动敏疾者，地牛高下之甚者易致。羽
物，既飞又走。川泽，有孔窍者。蛤蟹走则迟。坟衍，孔窍则小矣，是其所以舒
疾之分。土牛原隰及平地之神也。象物，有象在天，《礼运》所谓四灵者，麟、
凤、龟、龙是也。天地之神，四灵之知，非德至和则不能至）。凡乐，圜锺为宫，
黄锺为角，太蔟为徵，姑洗为羽。雷鼓雷鼗，孤竹之管，愫椭琴瑟，《忝拧
之舞，冬日至，於地上之圜丘奏之。若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，
函锺为宫，太蔟为角，姑洗为徵，南吕为羽，灵鼓、灵鼗，孙竹之管，空桑之琴
瑟，《咸池》之舞，夏日至，於泽中之方丘奏之。若乐八变，则地沤猿觯可得
而礼矣。凡乐，黄锺为宫，大吕为角，太蔟为徵，应锺为羽，路鼓路鼗，阴竹之
管，龙门之琴瑟，《九德》之歌，《九磬》之舞，於宗庙之中奏之。若乐九变，
则人鬼可得而礼矣（此三者，皆衤帝大祭也。天神，则主北辰；地牛则王昆仑；
人鬼，则主后稷。先奏是乐以致其神，礼之以玉而蜓桑乃後合乐而祭之。《大
传》曰：“王者必衤帝其祖之所自出。”《祭法》曰：“周人衤帝喾而郊稷。”
谓此祭天圜丘，以喾配之。圜锺，夹锺也。夹锺生於房、心之气。房，心为大辰，
天帝之明堂。函锺，林锺也，林锺生於未之气。未，坤之位。或曰，天社在东井、
舆鬼之外。天社，地神也。黄锺生於虚、危之气，虚、危为宗庙。以此三者为宫，
用声类求之。天宫：夹锺，阳声，其相生从阳数，其阳无射。无射上生中吕，中
吕与地宫同位，不用也。中吕上生黄锺，黄锺下生林锺，林锺地宫，又不用。林
锺上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕与无射同位，又不用。南吕上生姑洗。地宫：
林锺，林锺上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕上生姑洗。人宫：黄锺，黄锺下生林
锺，林锺地宫，又辟之。林锺上生太蔟，太蔟下生南吕南，吕与天宫之阳同位，
又辟之。南吕上生姑洗，姑洗南吕之合，又辟之。姑洗下生应锺，应锺上生蕤宾，
蕤寡地宫，林锺之阳也，又辟之。蕤宾上生大吕，凡五声，宫之所生。浊者为角，
清者为徵、羽，此乐无商者，祭尚柔，商，坚刚也。郑司农云：雷鼓、雷鼗，皆
谓大面有革可击者也。愫停地名也。灵鼓、灵鼗四面，路鼓、路鼗二面。九德
之歌，《春秋传》所谓水、火、金、木、土、希谓之六府。正德、利用、厚生，
谓之三事。六府三事，谓之九功。九功之德，皆可歌也，谓之九歌也。康成谓雷
鼓、雷鼗，八面，灵鼓、灵鼗六面。路鼓、路鼗四面。孤竹，竹特生者。孙竹，
竹枝根之末生者。阴竹，生於山北者，愫停空桑，龙门，皆山名。九馨，读当
为大韶，字之误也）。凡乐事，大祭祀，宿县，遂以声展之（叩听其声，具陈次
之，以知完不）。王出入，则令奏《王夏》；尸出入，则令奏《肆夏》；牲出入，
则令奏《昭夏》。帅国子而舞。大飨不入牲，其他皆如祭祀。大射，王出入，令
奏《王夏》，及射，令奏《驺虞》。诏诸侯，以弓矢舞。王大食，三宥，皆令奏
钟鼓。王师大献，则令奏恺乐。凡日月食，四镇、五岳崩，大傀异灾，诸侯薨，
令去乐。大札，大凶，大灾，大臣死，凡国之大忧，令弛县。凡建国，禁其淫声，
过声，凶声，慢声。大丧，莅锢制鳎患霸幔藏乐器，亦如之。
    子曰：“吾自卫反鲁，然後乐正，《雅》、《颂》各得其所（鲁哀公十一年
冬，孔子自卫反鲁，是时周礼在鲁，然诗乐亦颇残阙失次。孔子周流四方，参互
考订，以知其说。晚知道终不行，故归而正之）。”
    子语鲁太师乐，曰：“乐其可知也，始作，翕如也；纵之，纯如也，叭缫玻
绎如也，以成（语，告也。大师，乐官名。时音乐废缺，故孔子教之。翕，合也。
纵，放也。纯，和也。埃明也。绎，相续不绝也。成乐之一终也。谢氏曰：五
音六律不具，不足以为乐。翕如，言其合也。五音合矣，清浊高下，如五味相济
而後和，故曰纯如合而和。矣欲其无相夺伦，故曰叭纭Ｈ黄窆自宫而商自商乎？
不相反而相连如贯珠可也，故曰绎如也，以成）。”子曰：“师挚之始，《关雎》
之乱，洋洋乎盈耳哉（师挚，鲁乐师名挚也。乱，乐之卒章也。《史记》曰：
“《关雎》之乱，以为风始。”洋洋，美盛意。孔子自卫反鲁而正乐，檬χ吭
官之初，故乐之美盛如此也）。”
    太师挚闷耄ㄌ师，鲁乐官之长。挚，其名也），亚饭干贸，三饭缭貌蹋
四饭缺们兀ㄑ欠挂韵拢以乐侑食之官。《白虎通》曰：“王者平旦食，昼食，
脯食，莫食，凡四食。诸侯三饭，大夫再饭。”故鲁之乐官，自亚饭以下，盖三
饭也。干、缭、缺，皆名也），鼓方叔入於河（鼓，击鼓者。方叔，名。河，河
内），播鼗武入於汉，少师阳、击磬襄入於海（少师，乐官之佐。阳、襄二人名。
襄，即孔子所从学琴者。海，海岛也。此记贤人之隐遁，以附前章）。
    张子曰：“周衰乐废，夫子自卫反鲁，一尝治之，其後伶人贱工识乐之正。
及鲁益衰，三桓僭妄，自太师以下，皆散之四方，逾河蹈海以避乱。圣人俄顷之
助，功化如此。‘如有用我，期月而可’，岂虚语哉！”
    郑卫之音，乱世之音也，比於慢矣（比，犹同也）。桑选㈠上之音，亡国
之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也。（濮水之上，地有桑颜撸亡
国之音，於此水出也。昔殷纣使师延作靡靡之乐，已而自沈於濮水。後灵公将之
晋，舍濮水之上，夜半闻鼓琴之声，问左右，皆对曰：“不闻。”乃召师涓听而
写之。至晋，见平公。公享之，灵公曰：“今者闻新声，请奏之。”即命师涓坐
师旷之旁，援琴鼓之。未终，师旷止之曰：“此亡国之声，昔师廷所作也，与纣
为靡靡之乐。武王伐纣，师延东走，自投濮水之中，故闻此声，必於濮水之上闻
之也。”）
    右周室既衰，雅乐渐废，淫声迭起，夫子欲起而正之，而不得其位以行其志。
然当时虽以优伶贱工犹有所守，而不轻为流俗所移，如师旷止濮上之音，挚、干
而下至逾河蹈海以避世者，必以不能谐世俗之乐故也。
    魏文侯问於子夏曰：“吾端冕而听古乐则唯恐卧，听郑卫之音则不知倦。敢
问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也（魏文侯，晋大夫毕万之後，僭诸侯者
也。端，元衣也。古乐，先王之正乐也）？”子夏对曰：“今夫古乐，进旅退旅，
和正以广。弦、匏、笙、簧，会守拊鼓。始奏以文，复乱以武。治乱以相，讯疾
以雅。君子於是语，於是道古。修身及家，平均天下。此古乐之发也（旅，犹俱
也。俱进俱退，言其齐一也。和正以广，无奸声也。会，犹合也，皆也，言众待
击鼓乃作。《周礼》、《太师职》曰：“大祭祀，师瞽登歌，合奏击拊、下管、
播乐器，合奏鼓瘛！蔽模谓鼓也。武，谓金也。相，即拊也，亦以节乐。
拊者以韦为表，装之以糠。糠一名相，因以名焉。今齐人或谓糠为相。雅，亦乐
器名也，状如漆粒中有椎。夫音扶，下同。广，如字，旧，古旷反。匏，白交
反。笙，音生。簧，音黄。拊音抚，注同。复，音伏。相，息亮反，注同。节，
拊也，以韦为之，实之以糠。王云：辅相也）。今夫新乐，进俯退俯。奸声以滥，
溺而不止。及优侏儒，犹杂子女。不知父子，乐终不可以语，不可以道古。此新
乐之发也（俯，犹曲也，言不齐一也。滥，滥窃也。溺而不止，声淫乱无以治之。
犭柔，竞镆玻言舞者如竞锵芬玻乱男女之尊卑。犭柔，或为优。犭柔，乃刀
反。竞铮依字亦作猱）。今君之所问者乐也，所好者音也。夫乐者与音相近而
不同（言文侯好音而不知乐也。铿锵之类，皆为音应律乃为乐。好，呼报反，注
同。近，附近之近。与，如字。铿，苦更反。锵，七羊反，又士衡反）。文侯曰：
“敢问如何（欲知音乐异意）？”子夏对曰：“夫古者，天地顺而四时当，民有
德而五喜，疾不作，而无妖祥，此之为大当。然後圣人作，为父子君臣，以
为纪纲。纪纲既正，天下大定。天下大定，然後正六律，和五声，弦歌诗颂，此
之谓德音，德音之谓乐（当谓乐不失其所。当，丁浪反）。《诗》云：‘莫其德
音，其德克明。克明克类，克长克君。王此大邦，克顺克俾。比于文王。其德靡
悔。既受帝祉，施于孙子’，此之谓也（此有德之音所谓乐也。德正应和曰莫，
照临四方曰明，朝觐无私曰类，教诲不倦曰长，庆赏刑威曰君，慈和遍服曰顺。
俾，当为比声之误也。择善从之曰比。施，延也，言文王之德，皆能如此，故受
天福延於後世也）。今君之所好者，其溺音乎！”（不言无文王之德，则所好非
乐也。）文侯曰：“敢问溺音何从出也（玩习之久，不知所由出也。玩，又作玩，
音五换反）？”子夏对曰：“郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐
音敖辟乔志：此四者，皆淫於色而害於德，是以祭祀弗用也（言四国皆出此溺音。
滥，滥窃，奸声也。燕，安也。《春秋・传》曰：“怀与安，实败名。”趋数，
读为促，速声之误也。烦，劳也。祭祀者不用淫乐）。《诗》云：‘肃雍和鸣，
先祖是听。’夫肃，敬也。雍雍，和也。夫敬以和，何事不行（言古乐敬且和，
故无事而不用，溺音无所施）？为人君者，谨其所好恶而已矣。君好之则臣为之，
上行之则民从之。《诗》云：‘诱民孔易’，此之谓也（诱，进也。孔，甚也。
言民从君所好恶，进之於善无难，易，以豉反）。然後圣人作为鼗、鼓、空、
曷、埙，篪，此六者，德音之音也。（六者为本，以其声质也。空、曷、
谓Аㄒ病［黧，或为иね。空，苦江反，б病｛曷，苦瞎反，ㄒ玻。
然後钟磬、竽、瑟以和之，干、戚、旄、狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以
献酬□∫玻所以官序贵贱各得其宜也，所以示後世有尊卑长幼之序也（官序贵
贱，谓尊卑乐器列数有差次）。钟声铿铿以立号，号以立横，横以立武，君子听
钟声，则思武臣（号，号令所以警众也。横，充也，谓气作充满也。号，胡到反。
横，古扩反，充也）；石声磬，磬以立辨，辨以致死，君子听磬声，则思死封疆
之臣（石声磬，磬当为罄字之误也。辨，谓分明於节义。磬，口挺反，一音口定
反。听磬，口定反。疆，居良反，不是庾郑；丝声哀，哀以立廉，廉以立志，
君子听琴、瑟之声，则思志义之臣（廉，廉介也）；竹声滥，滥以立会，会以聚
众，君子听竽、笙，箫、管之声，则思畜聚之臣（滥之意，犹揽聚也，会，犹聚
也，聚或为最。氵监，刀敢反）；鼓鼙之声ん，ん以立动，动以进众，君子听鼓
鼙之声，则思将帅之臣（闻ん嚣则人意动。作ん，或为欢。动或为勋）。君子之
听音，非听其铿锵而巳也，彼亦有所合之也（以声合成巳之意）。”
    孟子见梁惠王曰：“王尝语庄子以好乐，有诸？”王变乎色，曰：“寡人非
能好先王之乐也，直好世俗之乐耳（庄暴，齐臣。变色者，惭其好之不正也）。”
曰：“王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐犹古之乐也（庶几，近辞也。今乐，
世俗之乐；古乐，先王之乐）。”曰：“可得闻欤？”曰：“独乐乐，与人乐乐，
孰乐？”曰：“不若与人。”曰：“与少乐乐，与众乐乐，孰乐？”曰：“不若
与众（独乐，不若与人。与少乐，不若与众，亦人之常情）。”臣请为王言乐
（此以下皆孟子之言）：“今王鼓乐於此，百姓闻王钟鼓之声，管裰畜，举疾
首蹙锥相告曰，吾王之好鼓乐，夫何使我至於此极也！父子不相见，兄弟妻子
离散。今王田猎於此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙锥相告曰，
吾王之好田猎，夫何使我至於此极也！父子不相见，兄弟妻子离散。此无他，不
与民同乐也（钟、鼓、管、瘢皆乐器也。举，皆也。疾首，头痛也。蹙，聚也。
祝额也，人忧戚则蹙其额。极，穷也。羽旄，旌属。不与民同乐，谓独乐其身，
而不恤其民，使之穷困也）。今王鼓乐於此，百姓闻王钟鼓之声，管裰音，举
欣欣然有喜色而相告曰，吾王庶几无疾病与！何以能鼓乐也。今王田猎於此，百
姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰，吾王庶几无疾病与！
何以能田猎也。此无他，与民同乐也（与民同乐者，推好乐之心以行仁政，使民
各得其所也）。今王与百姓同乐，则王矣（好乐而能与百姓同之，则天下之民归
之矣，所谓齐其庶几者如此）。”
    范氏曰：“战国时，民穷财尽，人君独以南面之乐自奉其身，孟子切於救民，
故因齐王之好乐，开道其善心，深劝其与民同乐，而谓今乐犹古乐，其实今乐古
乐何可同也？但与民同乐之意，则无古今之异耳。若必欲礼乐治天下，当如孔子
之言，必用《韶》、《武》以放郑声。盖孔子之言，为邦之正道；孟子之言，救
时之急务，所以不同。”杨氏曰：“乐以和为主，使人闻钟、鼓、管、裰声而
疾首蹙祝则虽奏以《咸》、《英》、《韶》、《》，无补於治也。故孟子告
齐王以此，姑正其本而已。”
    按：春秋时，虽伶官犹以奸声淫乐为可耻；而战国之际，则时君直以世俗之
乐为可好。盖世变於是愈下矣。然去之百世之後，先王之古乐绝响，而圣贤之格
言犹存。深思而熟玩之，犹可以得流风遗韵之仿佛也。故以子夏、孟子之说，继
夫子论乐之後。
    秦始皇平天下，六代庙乐，唯《韶》、《武》存焉。二十六年，改周《大武》
曰《五行》，《房中》曰《寿人》，衣服同《五行乐》之色。
    二世尤以郑、卫之音为娱。丞相李斯进谏曰：“放弃《诗》、《书》，极意
声色，祖伊所以惧也；轻积细过，恣心长夜，纣所以亡也。”赵高曰：“五帝、
三王，乐各殊名，示不相袭。朝廷，下至人民，得以接欢喜，合殷勤，非此和说
不通，解泽不流，亦各一世之化，度时之乐，何必华山之舳而后行远乎？”二
世然之。
    右太史公《乐书》所述如此。如李斯进谏之言，殊与其素论相反。盖焚经灭
籍者，李斯之说也；恣情纵欲者，赵高之说也。二论相须以相成。而始皇之所谓
贻谋，二世之所谓善继，同此一道耳。斯既进邪说以媚始皇，而复欲持正论以抗
高，犹劝人以饮而复咎其醉也，岂不愚哉！
    汉兴，乐家有制氏（鲁人，善乐事），以雅乐声律，世世在太乐官，但能纪
其铿锵鼓舞，而不能言其义（铿锵，金石之声）。
    高祖时，叔孙通因秦乐人制宗庙乐。太祝迎神於庙门，奏《嘉至》，犹古降
神之乐也。皇帝入庙门，奏《永至》，以为行步之节，犹古《采齐》、《肆夏》
也（歌乐，在逸诗）。乾豆上，奏登歌（乾豆，脯羞之属），独上歌，不以弦
乱人声，欲在位者遍闻之，犹古《清庙》之歌也。登歌再终，下奏《休成》之乐
（叔孙通所奏作），美神明既飨也。皇帝就酒东厢，坐定，奏《永安》之乐，美
礼已成也。又有《房中祠乐》，高祖唐山夫人所作也（高祖姬也，姓唐山）。周
有《房中乐》，至秦名曰《寿人》。凡乐，乐其所生，礼不忘本。高祖乐楚声，
故《房中乐》楚音也。帝既定天下，过沛，与故人父老相乐，醉酒欢哀，作《风
起》之诗，令沛中僮儿百二十人习而歌之。帝崩，令沛得以四时歌舞宗庙，令歌
儿习以相和，尝以二十人为员。
    六年，又作《昭容乐》、《礼容乐》。《昭容》者，犹古之《昭夏》也，主
出《武德舞》（言《昭容乐》生於《武德舞》也）；《礼容》者，主出《文始》、
《五行舞》。舞入无乐者，将至至尊之前不敢以乐也。出用乐者，言舞不失节，
能以乐终也。大抵皆因秦旧事焉。
    孝惠二年，使乐府令夏侯宽备其箫管，更名曰《安世乐》。孝景元年，诏高
皇帝庙奏《武德》、《文始》、《五行》之舞。孝惠庙奏《文始》、《五行》之
舞，孝文庙奏《昭武》、《文始》、《四时》、《五行》之舞。《武德舞》者，
高祖四年作，以象天下乐已行武以除乱也；《文始舞》者，曰本舜《招舞》也，
高祖六年更名曰《文始》，以示不相袭也；《五行舞》者，本周舞也，秦始皇二
十六年更名曰《五行》也；《四时舞》者，孝文所作，以示天下之安和，盖乐已
所自作，明有制也；乐先王之乐，明有法也。孝景采《武德舞》以为《昭德》，
以尊太宗庙。武帝定郊祀之礼，乃立乐府（乐府之名始此，至哀帝而罢之），采
诗夜诵（采诗，依古道人徇路，采取百姓讴谣，以知政教得失也。夜诵者，其言
辞或秘不可宣露，故於夜中歌诵也），有赵、代、秦、楚之讴。以李延年为协律
都尉，多举司马相如等数十人造为诗赋，略论律吕，以合八音之调，作十九章之
歌。以正月上辛用事甘泉圜丘，使童男女七十人俱歌，昏祠至明。
    时嬖臣李延年以好音见，上善之，下公卿议，曰：“民鸯粲泄奈枥郑今郊
祀而无乐，岂称乎？”公卿曰：“古者祠天地皆有乐，而神趴傻枚礼。”或曰：
“泰帝使素女鼓五十弦琴瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。”於是塞南
越，祷祠泰一、后土，始用乐舞，益召歌儿，作二十五弦及空侯瑟自此起。
    河严淄跤醒挪模以为治道非礼乐不成，因献所集雅乐。天子下大乐官，常
存肄之，岁时以备数。然不常御，常御及郊庙皆非雅声。然诗乐施於後嗣，犹得
有所祖述。
    班孟坚曰：昔殷周之《雅》、《颂》，乃上本有佟⒔裨，！稷始生，
元王、公刘、古公、泰伯、王季，姜女、太妊、太姒之德，乃及成汤、文、武受
命，武丁、成、康、宣王中兴，下及辅佐阿衡、周、召、大发、申伯、召虎、仲
山甫之属君臣男女有功德者，靡不褒扬。功德既信美矣，褒扬之声盈乎天地之眩
是以光名著於当世，遗誉垂於无穷也。今汉郊庙诗乐未有祖宗之事，八音调均又
不协於锺律，而内有掖庭才人，外有上林乐府，皆以郑声施之於朝廷。
    孝宣采《昭德舞》为《盛德》，诏：“世宗孝武庙奏《盛德》、《文始》、
《四时》、《五行》之舞。”其後诸帝庙皆常奏《文始》、《四时》、《五行》
之舞。本始四年，诏乐府减乐人。
    神爵、五凤之眩天下殷富，数有嘉应，上颇作歌诗，欲兴协律之事。丞相
魏相奏知音善鼓雅琴者渤海赵定、梁国龚德。皆召见待诏。
    元帝多材艺，善史书，鼓琴瑟，吹洞箫，自度曲，被歌声，分寸节度，穷极
窈眇。
    帝被疾，不亲政事，留好音乐。或置鼙鼓殿下，天子自临轩槛上，ㄨ铜圜以
レ鼓，声中严鼓之节，後宫及左右习知音者莫能为。而定陶王亦能之，上数称其
材。史丹进曰：“凡所谓材者，敏而好学，温故知新，皇太子是也。若乃器人於
丝竹鼓鼙之眩则是陈惠、李微（二人皆黄门鼓吹）高於匡衡，可相国也。”上
笑。
    成帝时，谒者常山王禹世受河牙郑能说其义，其弟子宋晔等上书言之，下
大夫博士平当等考试。
    当以为：“汉承秦灭道之後，赖先帝圣德，博受兼听，修废官，立太学，河
严淄跗盖笥囊，修兴雅乐以助化。时，大儒公孙弘、董仲舒等皆以为音中正雅，
立之大乐。春秋乡射，作於学官，希阔不讲（师古曰：“讲，谓论习也。”）。
故自公卿大夫观听者，但闻铿锵，不晓其意，而欲以风谕众庶，其道无由（师古
曰：“风，化也。”）。是以行之百有馀年，德化至今未成。宋晔等习孤学，大
指归於兴助教化。衰微之学，兴废在人。宜领属雅乐，以继绝表微（师古曰：
“表，显也。”）。孔子曰：‘人能弘道，非道弘人。’河亚区小国藩臣，以
好学修古，能有所存（师古曰：“存意於礼乐。”），民到於今称之。况於圣主
广被之资（师古曰：“被，犹覆也。音：皮义反。”），修起旧文，放郑近雅，
述而不作，信而好古，於以风示海内，扬名後世，诚非小功小美也。”事下公卿，
以为久远难分明，当议复寝。
    哀帝时，诏罢乐府官。郊祭乐及古兵法武乐，在经非郑卫之乐者，条奏，别
属他官。
    时，郑声尤甚，黄门名倡丙疆、景武之属，富显於世，贵戚五侯、定陵、富
平外戚之家（五侯，王凤以下。定陵，淳于长。富平，张放），淫侈过度，至与
人主争女乐。帝自为定陶王时疾之，又性不好音，及即位，下诏曰：“惟世俗奢
泰文巧，而郑卫之声兴。夫奢泰则下不孙而国贫（师古曰：“孙，读为逊。”），
文巧则趋末背本者众（师古曰：“趋，读曰趣。趣，乡也。”）。郑卫之声兴，
则淫辟之化流，而欲黎庶敦朴家给，犹浊其源而求其清流，岂不难哉！孔子不云
乎？‘放郑声，郑声淫’。其罢乐府官。郊祀乐及古兵法武乐，在经非郑卫之乐
者，条奏，别属他官。”丞相孔光、大司空何武奏：“郊祭乐人员六十二人，给
祠南北郊。《大乐》鼓员六人，《嘉至》鼓员十人，邯郸鼓员二人，骑吹鼓员三
人，江南鼓员二人，淮南鼓员四人，巴、渝鼓员三十六人，（师古曰：“巴，巴
人也。渝，渝人也。当高祖初为汉王，得巴渝人，并し捷善斗，与之定三秦，因
存其武乐也。巴、渝之乐，因此始也。巴即今之巴州，渝即今之渝州，各其本地。”）
歌鼓员二十四人，楚严鼓员一人，梁皇鼓员四人，临淮鼓员三十五人，兹邡鼓员
三人（晋灼曰：“邡音方。”），凡鼓十二，员百二十八人，朝贺置酒陈殿下，
应古兵法。外郊祭员十三人，诸族乐人兼《阏小犯祠南郊用六十七人（师古曰：
“招，读与翘同。”），兼给事雅乐用四人，夜诵员五人，刚、别付员二人，
给《盛德》（师古曰：“刚及别付，皆鼓名也。付音肤。”）主调篪员二人
（师古曰：“篪以竹为之，七孔，亦笛之类也。音池。”），听工以律知日至冬、
夏至一人，钟工、磬工、箫工员各一人，仆射二人主领诸乐人，皆不可罢。竽工
员三人，一人可罢（师古曰：“竽，笙类也，三十六簧，音于。”）。琴工员五
人，三人可罢。柱工员二人，一人可罢（师古曰：“柱工主筝瑟之柱者。”）。
绳弦工员六人，四人可罢（师古曰：“弦，琴瑟之弦。绳，言主纠合作之也。”）。
郑四会员六十二人，一人给事雅乐，六十一人可罢。张瑟员八人，七人可罢。
《安世乐》鼓员二十人，十九人可罢。沛吹鼓员十二人，族歌鼓员二十七人，陈
吹鼓员十三人，商乐鼓员十四人，东海鼓员十六人，长乐鼓员十三人，（师古曰：
“缦乐，杂乐也。音漫。”），凡鼓八，员一百二十八人，朝贺置酒，陈前殿，
房中不应经法。治竽员五人，楚鼓员六人，常从倡三十人，常从象人四人（孟康
曰：“象人，若今戏虾鱼狮子者也。”韦昭曰：“著假面者也。”师古曰：“孟
说是。”），诏随常从倡十六人，秦倡员二十九人，秦倡象人员三人，诏随秦倡
一人，雅大人员九人，朝贺置酒为楚。乐四会员十七人，巴四会员十二人，钅兆
四会员十二人（李奇曰：“疑是鼗。”韦昭曰：“钅兆，国名，音繇。”师古曰：
“韦说是也。钅兆音姚。”），齐四会员十九人，蔡讴员三人，齐讴员六人，竽、
瑟、钟、磬员五人，皆郑声，可罢。师学百四十二人，其七十二人给大官扌同马
酒李（奇曰以：“马乳为酒，撞扌同乃成也。”师古曰：“扌同音动，马酪味如
酒，饮之亦醉，故呼马酒。”）。其七十人可罢。大凡八百二十九人，其三百八
十八人不可罢，可领属大乐，其四百四十一人不应经法，或郑卫之声，可罢。”
奏可。然百姓渐渍日久，又不制雅乐相变，豪富吏民湛沔自若（湛读沈，又读曰
耽）。
    平帝元始元，年放郑声。
    五年，召天下通知锺律者。
    世祖建武十三年四月，耿伟找嬷荩传送公孙述瞽师、郊庙乐器、葆车、舆
辇，於是法物始备。陇、蜀平後，乃增广郊祀，凡乐奏《青阳》、《朱明》、
《西皓》、《元冥》，及《闱獭贰《育命舞》。其後登封泰山，北郊祀后土，
用乐皆如南郊。
    明帝永平三年，博士曹充上言：“汉再受命，宜兴礼乐。”引《尚书・璇玑
钤》曰：“有帝汉出，德洽作乐，名予。”乃诏改大乐官曰《大予乐》，歌诗曲
操，以俟君子。自是乐凡四品：一曰《大予乐》，郊庙、上陵诸食举之；二曰
《周颂雅乐》，辟雍、飨射、六宗、社稷用之；三曰《黄门鼓吹乐》，天子宴乐
群臣用之；四曰《短箫铙乐》，军中用之（即凯歌也）。又采百官诗颂以为登歌。
其後章帝亲著歌诗四章，列在食举，又制《闾ā肥二门诗，各以其月祀而奏之。
    熹平四年，中出闾ㄊ二门新诗，下《大予乐》官习诵被声，与旧诗并行，
撰录以成《乐志》。
    《大予乐》令：掌伎乐，凡国祭祀掌请奏乐，及大飨用乐，掌其陈序。
    十月，蒸祭光武庙。初奏《文始》、《五行》、《武德》之舞（光武草创，
礼乐未备，今始奏之），既而公卿奏议世祖庙登歌八佾舞功名。东平王苍议，以
为“汉制旧典，宗庙各奏其乐，不皆相袭，以明功德。高皇帝除残贼有天下，作
《武德》之舞。孝文躬行节俭，除刑施泽，景帝制《昭德》之舞。孝武开地置郡，
威震海外，宣帝制《盛德》之舞。光武皇帝受命中兴，拨乱反正，宇内治平，方
外震服，修建三雍，肃穆典祀，功德巍巍，比隆前代。乐名宜曰《大武》之舞
（宗《文始》、《五行》、《武德》之舞为之）。
    章帝即位，太尉赵熹奏：“孝明皇帝功德茂盛，宜上尊号曰显宗，四时偈
於世祖庙，奏《武德》、《文始》、《五行》之舞。”东平王苍上言：”昔孝文
庙乐曰《昭德》之舞，孝武庙乐曰《盛德》之舞，今皆偈踌陡呙恚《昭德》、
《盛德》之舞不进，与高庙同乐。今孝明皇帝在世祖庙，当用乐，《盛德》之乐
无所施。如自立庙，作《武德》之舞。“从之。
    建初五年，始行十二月迎气乐。立春之日，迎春於东郊，歌《青阳》，八佾
舞《闱獭分舞：立夏之日，迎夏於南郊，歌《朱明》，八佾舞《闱獭分舞；
先立秋十八日，迎黄灵於中兆，歌《朱明》，八佾舞《闱獭贰《育命》之舞；
立秋之日，迎秋於西郊，歌《西皓》，八佾舞《育命》之舞；立冬之日，迎冬於
北郊，歌《元冥》，八佾舞《育命》之舞（《祭祀志》：《献帝起居注》曰：
“建安八年公卿迎气北郊，始复用八佾。”《皇览》曰：“迎礼春、夏、秋、冬
之乐，又顺天道。天子迎春於东堂，唱之以角，舞之以羽翟，此迎春之乐也。迎
夏於南堂，唱之以徵，舞之以鼓鼗，此迎夏之乐也。迎秋於西堂，唱之以商，舞
之以干戚，此迎秋之乐也。迎冬北堂，唱之以羽，舞之以干戈，此迎冬之乐。”）。
    马防上言：“圣人作乐，所以宣气致和，顺阴阳也。臣愚以为可因岁首发太
蔟之律，奏雅颂之音，以迎和气。”时以作乐器费多，遂独行十二月迎气乐也。
    和帝即位，有司奏：“上尊章帝庙曰肃宗，共进《武德》之舞。”制曰：
“可。”
    顺帝阳嘉二年十月庚午，行礼辟雍，奏应锺，始复黄锺，乐器随月律（《丧
纪》云：“初随月律，作应锺。”）。
    诸行出入皆鸣钟作乐，其有灾眚，有他故，若求雨止雨，皆不鸣钟，不作乐
（行，谓乘舆出入也）。
    献帝建安八年，公卿初迎冬於北郊，总章始复备八佾舞（因乱久废，今复见
之。白东京大乱，绝无金石之乐，乐章亡缺，不可复知）。
    魏武帝平荆州，获杜夔，善八音，常为汉雅乐郎，尤悉乐事，於是使创定雅
乐。时又有散骑郎邓静、尹商善调雅乐，歌师尹商能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃
能晓知先代诸舞，夔悉领之。远考经籍，近采故事，考会古乐，始设轩悬钟磬，
复先代古乐，自夔始也。而柴玉、左延年之徒，妙善郑声被宠，唯夔好古存正。
    文帝受禅後，改汉《巴渝舞》曰《昭武舞》，改《安世乐》曰《正始乐》，
《嘉至乐》曰《迎灵乐》，《武德乐》曰《武颂乐》，《昭容乐》曰《昭业乐》，
《闱涛琛吩弧斗锵栉琛罚《育命舞》曰《灵应舞》，《武德舞》曰《武颂舞》，
《文始舞》曰《大韶舞》，《五行舞》曰《大武舞》。其众歌诗，多则前代之旧。
使王粲改作登歌、《安世》及《巴渝诗》而已。明帝太和初，诏曰：“凡音乐以
舞为主，自黄帝《忝拧芬韵拢至於周《大武》，皆太庙舞名也。然则其所司之
官，皆曰大乐，所以总领诸物，不可以一物为名，乐官自如故为大乐。”大乐，
汉旧名，後汉依谶改为《大予乐》官，至是改复旧。於是公卿奏：“今请太祖武
皇帝乐宜曰《武始》之舞。武，神武也；武，又迹也。言神武之始，又王迹所起
也。高祖文皇帝宜曰《咸熙》之舞。咸，皆也；熙，兴也，言应受命之运，天下
由之皆兴也。夫歌以咏德，舞以象事。於文，文武为斌。臣等谨制乐舞名《章斌
之舞》（所以章明圣德）。今有事於天地宗庙，则此三舞宜并以荐享。及临朝大
享，并宜舞之。臣等思惟，三舞宜有总名，可名《大钧之乐》。钧，平也，言大
魏三代同功，以至崇平也。”侍中缪袭又奏：“《安世歌》本汉时歌名，今诗非
往歌之文，则宜变改。《安世乐》犹周《房中之乐》也。往昔议者以《房中》歌
后妃之德，以风天下，正夫妇焉。宜改《安世》之名面为《正始之乐》。”袭又
省《安世歌》诗有后妃之义，方今享先祖，恐失礼意，可改《安世歌》曰《享神
歌》。奏可。文帝已改《安世》为《正始》，而袭至是又改为《享神》。王肃议：
“高皇至高祖文昭庙，皆宜兼用先代及《武始》、《大钧》之舞。”按汉时有
《短箫铙歌》之乐，其曲有《朱鹭》、《思悲翁》、《艾如张》、《上之回》、
《翁离》、《战城南》、《巫山高》、《上陵》、《将进酒》、《君马黄》、
《芳树》、《有所思》、《雉子班》、《圣人出》、《上雅》、《临高台》、
《远如期》、《石留》、《务成》、《元恪贰《黄雀》、《钓竿》等曲，列於
鼓吹，多序战阵之事。及魏受命，改其十二曲，使缪袭为词，述以功德，言代汉
之意。

    ●卷一百二十九・乐考二
    ○历代乐制
    晋武帝初，郊庙、明堂礼乐权用魏仪，盖遵周室肇称殷礼之义，但改乐章而
已，使傅元为词，又令荀勖、张华、夏侯湛、成公绥等各造郊庙诸乐歌词。
    九年，荀勖以杜夔所制律吕，校太乐、总章、鼓吹八音，与律吕乖错，依古
尺作新律吕，以调声韵。律成，遂颁下太常，使太乐、总章、鼓吹、清商施用
（隋平陈，获宋、齐旧乐，诏於太常置清商署以管之，盖采此为名。求得陈太乐
令蔡子元、于普明等复居其职）。荀勖遂典知乐事，启朝士解音者共掌之。使郭
夏、宋识等造《正德》、《大豫》二舞，其乐章亦张华所作。又改魏《昭武舞》
曰《宣武舞》，《羽裎琛罚ㄎ鹤鳌段涫肌贰《咸熙》、《章斌》三舞，皆执羽
瘢┰弧缎文舞》。傅元又作《先农》、《先蚕》歌诗。咸宁元年，诏定祖宗之
号，而庙乐同用《正德》、《大悦》之舞。自武帝受禅，命傅元改汉鼓吹铙歌，
还为二十二曲，述以功德代魏。鼓角横吹曲，按《周礼》“以{艹鼓}鼓鼓军事”，
说者云，蚩尤氏帅魑魅与黄帝战於涿鹿，帝乃命吹角为龙吟以御之。其後，魏武
北征乌丸，越沙漠，而军士多思，於是减为半鸣，而尤更悲矣。胡角者，以应胡
笳之声，後渐用之横吹，有双角，即胡乐也。张骞入西域，传其法於西京，唯得
《摩诃兜勒》一曲。李延年因胡曲更造新声二十八解，乘舆以为武乐。後汉以给
边将。和帝时，万人将军得之。魏晋以来，二十八解不复具存，用者有《黄鹄》、
《陇头》、《出关》、《入塞》、《折杨柳》、《黄覃子》、《赤之杨》、《望
行人》十曲。
    怀帝永嘉之末，伶官乐器皆没於刘、石。至江左初立宗庙，尚书下太常祭祀
所用乐名，太常贺循答云：“魏氏增损汉乐，以为一代之礼，未审大晋乐名所以
为异。遭离丧乱，旧典不存。然此诸乐，皆和之以钟律，文之以五声，咏之以歌
词，陈之於舞列，宫悬在庭，琴瑟在堂，八音迭奏，雅乐并作，登歌下管，各有
常咏，周人之旧也。自汉以来，依於此礼，自造新诗而已。旧京荒废，今既散亡，
音韵曲折，又无识者（张华表曰：“汉氏所用，文句长短不齐，盖以歌咏弦节，
本有因循，而识乐知音，足以制声度曲，二代三京，袭而不变。”）。则於今难
以意言”於时以无雅乐器及伶人，省大乐并鼓吹令。是後颇得登歌、食举之乐，
犹有未备。
    明帝大宁末，又诏阮孚等损益之。
    成帝咸和中，乃复置太乐官，以戴绶为令，鸠集遗逸，而尚未有金石也。初，
荀勖既以新律造二舞，又更修正钟磬，未竟而勖薨。惠帝元康三年，诏其子黄门
郎蕃修定金石，以施郊庙。寻遇丧乱，遗声旧制，莫有记者。庾亮为荆州，与谢
尚共为朝廷修复雅乐，亮寻薨。庾翼、桓温等事军旅，乐器在库，遂至朽坏焉。
及慕容亻隽平冉闵，兵戈之际，而邺下乐人，颇有来者。谢尚时镇寿阳，於是采
拾乐人，以备太乐，并制石磬，雅乐始颇具。而王猛平邺慕容氏所得乐声，又入
关右。孝武太元中，破苻坚，获其乐工杨勖等，闲习旧乐，於是四厢金石始备焉。
乃使曹毗、王赖仍鲈熳诿砀枋，然郊祀遂不设乐。
    宋武帝永初元年，有司奏：“皇朝肇建，庙祀庙设雅乐，乃晋乐也。太常郑
鲜之等各撰立新歌，黄门侍郎王韶之撰歌辞七首，并令施用。”十二月，又奏：
“依旧正朝设乐，改太乐诸歌舞诗。”王韶之又撰二十二章。改《正德舞》曰
《前舞》，《大悦舞》曰《後舞》。
    文帝元喜九年，太乐令锺宗之更调金石。至十四年，治书令史奚纵又改之。
二十年，南郊，始设登歌，诏颜延之造歌诗，庙舞犹阙。
    孝武孝建二年，有司奏：“前殿中曹郎荀万秋议：郊庙宜设乐。”於是使内
外博议。竟陵王诞等并同万秋议。建平王宏议：“以《凯容》为《韶舞》。《宣
烈》为《武舞》。祖宗庙乐，总以德为名。章皇太后惟奏文乐，《永至》等乐仍
旧。皇帝祠南郊及庙，迎神、送神，并奏《四夏》。皇帝入庙门，奏《永至》。
皇帝南郊，初登坛，及庙门中诣东壁，奏登歌。其初献，奏《凯容》、《宣烈之
舞》，终献，奏《永安之乐》。郊庙同。”孝武又使谢庄造郊庙舞乐、明堂诸乐
歌辞。二年，有司又奏：“先郊庙舞乐，皇帝亲奉，初登坛及入庙诣东壁，并奏
登歌，不及三公行事。”左仆射建平王宏重议：“公卿行事，亦宜奏登歌。”有
司又奏：“元会及二庙斋祠，登歌依旧，并於殿庭设作。庙祠，依新仪注。登歌
人上殿，弦管住下；今元会，登歌人亦上殿，歌弦管住下。”按废帝元徽五年，
大乐雅《郑》共千馀人，後堂杂伎，不在其数。
    齐武帝建元二年，有司奏：“郊庙雅乐歌辞，旧使学士博士撰，搜简采用。
参议太庙登歌宜用司徒褚渊辞，馀悉用黄门郎谢超宗辞。超宗所撰，多删颜延之、
谢庄辞以为新曲。其太庙二室及郊配辞，并尚书令王俭所作。其祀南郊：群臣出
入，奏《肃咸之乐》；牲出入，奏《引牲之乐》；荐笾豆，呈毛血，奏《嘉荐之
乐》；迎、送神，奏《昭夏之乐》；皇帝入坛东门，奏《永至之乐》；升坛，奏
登歌；初献，奏《文德宣烈之乐》次奏《武德宣烈之乐》；太祖皇帝配享，奏
《高德宣烈之乐》；饮福酒，奏《嘉胙之乐》；就燎位，奏《昭远之乐》；还便
殿，奏《休和之乐》。北郊：初献，奏《地德凯容之乐》；次奏《昭德凯容之乐》；
瘗埋，奏《隶幽之乐》。馀乐并与南郊同。明堂：初献，奏《凯容宣烈之乐》；
宾出入及馀乐与南、北郊同。祠庙：皇帝入庙门，奏《永至之乐》；太祝裸地，
奏登歌；诸皇祖，各奏《凯容》；帝还东壁，上福酒，奏《永胙》；送神，奏
《肆夏》；其群臣出入，牲出入，荐毛血，迎神，诣便殿，并与南郊、明堂同。
太祖神室，奏《高德宣烈之乐》；穆后神室，奏《穆德凯容之乐》；高宗神室，
奏《明德凯容之乐》。”四年，籍田，诏骁骑将军江淹造《籍田歌》二章。
    六年，制“位未登黄门郎，不得畜女妓（黄门，班在五品）。”
    明帝建武二年，雩祭、明堂，用谢以齑恰
    梁武帝思弘古乐，天监元年下诏，求学术通明者，皆陈所见。时对乐者七十
八家，咸言乐之宜改，不言改乐之法。帝素善音律，遂自制四器，名之为通，以
定雅乐，莫不知韵（语在《制造篇》中）。初，齐永明中，舞人所冠帻并簪笔。
武帝曰：“笔笏盖以记事受言，舞不受言，何事簪笔？岂有身服朝衣而足綦宴屦
（綦音忌）？”於是去笔。乃定郊洹⒆诿砑叭朝之雅乐，以武舞为《大壮舞》，
取《易》云“大者壮也”，正大而天地之情可见也。以文舞为《大观舞》，取易
云“大观在上”，观天之神道而四时不忒也。国乐以“雅”为称，取《诗序》云：
“言天下之事，形四方之风，谓之雅。雅者，正也。”止乎十二，则天数也。乃
去阶步之乐，增彻食之雅焉。皇帝出入，宋孝武孝建二年，《起居注》奏《永至》，
齐及梁初亦同，至是改为《皇雅》，取《诗》“皇矣上帝，临下有赫”也。二郊、
太庙同用。皇太子出入，奏《允雅》，取《诗》“君子万年，永锡尔允”也。王
公出入，奏《寅雅》，取《尚书》、《周官》“贰公弘化，寅亮天地”也。上寿
酒，奏《介雅》，取《诗》“君子万年，介尔景福”也。食举，奏《需雅》，取
《易》“闵响短欤需，君子以饮食宴乐”也。彻馔，奏《雍雅》，取《礼记》
“大飨客出以《雍》彻”也。并三朝用之。牲出入，宋废帝元徽二年《仪注》奏
《引牲》。齐及梁初亦同。至是改为《涤雅》，取《礼记》“帝牛必在涤三月”
也。荐毛血，宋元徽三年《仪注》奏《嘉荐》，至是改为《镅拧罚取《左氏传》
“牲锓庶盾”也。北郊、明堂、太庙并同用。降神及迎、送，宋元徽三年《仪
注》奏《昭夏》，齐及梁初亦同。至是改为《П雅》，取《尚书》“至П感神”
皇。帝饮福酒，宋元徽三年《仪注》奏《嘉胙》，至齐不改，梁初改为《永胙》，
至是改为《献雅》，取《礼记》、《祭统》“尸饮五，洗玉爵献卿”。今之福酒，
亦古献之义也。北郊、明堂、太庙同用。就燎位，宋元徽三年《仪注》奏《昭远》。
齐及梁不改。就埋位，齐永明六年《仪注》奏《隶幽》。至是燎、埋俱奏《溲拧罚
取《周礼・太宗伯》“以潇腙惶焐系邸币病Ｖ诠俪鋈耄宋元徽三年《仪注》奏
《肃咸》，齐及梁初亦同，至是改为《俊雅》，取《礼记》“司徒选士之秀者而
升之於学，曰俊士”也。二郊、太庙、明堂、三朝同用焉。其辞并沈约所制也。
是时，礼乐制度，粲然有序。鼓吹，齐宋、并用汉制曲，又充庭用十六曲。武帝
乃去其四曲，留其十二，合四时也。更制新歌，以述功德。天监七年，将有事於
太庙。诏曰：“《礼》云：‘斋日不乐’，今亲奏始出宫，振作鼓吹。外可详议。”
八座丞郎参议，请舆驾始出，鼓吹从而不作，还宫如常仪。帝从之，遂以定制。
初，武帝之在雍镇，有童谣云：“襄阳白铜鸱存专扬州儿。”识者言：“白铜
谓金，鹞铰硪病０祝金色。”及义师之兴，实以铁骑，扬州之士皆面纟专，果
如谣言。故即位之後，更造新声，帝自为之词三曲。又令沈约为三曲，以被管弦。
帝既笃敬佛法，又制《善哉》、《大乐》、《大欢》、《天道》、《仙道》、
《神王》、《龙王》、《灭过恶》、《除爱水》、《断苦轮》等十篇，名为正乐，
皆述佛法。又有法乐童子伎，童子倚歌梵呗，设无遮大会则为之。其後台城沦没，
自此乐府不修，风雅咸尽矣。及王僧辨破侯景，诸乐并在荆州，经乱，工器颇阙。
    元帝诏有司补缀才备。荆州陷没，周人初不知采用，工人有音者并入关中，
随例多没为奴婢。
    陈初，武帝诏求宋、齐故事。太常卿周弘让奏曰：“齐氏承宋，武用元徽旧
式，宗祖朝飨，奏乐俱同，唯北郊之礼，颇有增益。皇帝入槊牛奏《永至》；
饮福酒，奏《嘉胙》；太尉亚献，奏《凯容》；埋牲，奏《隶幽》；帝还便殿，
奏《休成》；众官出入，并奏《肃咸》。此乃元徽所阙，永明六年之所加也。唯
送神之乐，宋孝建二年秋《起居注》云‘奏《肆夏》’，齐永明中，改奏《昭夏》。”
帝遂依之。是时并用梁乐，唯改七室舞辞。
    文帝天嘉元年，始定圜丘、明堂及宗庙乐，都官尚书到仲举奏：“众官出入，
皆奏《肃咸》；牲出入，奏《引牺》，荐毛血，奏《嘉荐》；迎送神，奏《昭夏》；
皇帝入坛，奏《永至》；皇帝升陛，奏登歌；皇帝初献及太尉亚献、光禄勋终献，
并奏《宣烈》；皇帝饮福酒，奏《嘉胙》；就燎位，奏《昭远》；还便殿，奏
《休成》。”
    宣帝大建元年，定三朝之乐，采梁故事，奏《相和》五引，各随王月，祠用
宋曲，宴准梁乐，盖取人神不杂也。五年，春尚书左丞刘平、仪曹郎张崖，定南
北郊及明堂仪注。改天嘉中所用齐乐，尽以“韶”为名。工就位定，协律校尉举
麾，太乐令跪赞云：“奏《懋韶》之乐。”降神，奏《通韶》；牲入出，奏《洁
韶》；帝入坛及还便殿，奏《穆韶》。帝初再拜，舞《七德》，工执竿埽曲终
复缀。出就悬东，继舞《九序》，工执羽瘛Ｏ拙綮短焐窦疤祖之座，奏登歌。
帝饮福酒，奏《嘉韶》；就燎位，奏《报韶》。至六年十一月，侍中尚书左仆射
徐陵、议曹郎中沈罕，奏来年元会仪注。先会一日，太乐展宫悬、高ㄌ、五案
於殿庭。客入，奏《相和》五引。帝出，黄门侍郎指麾於殿上，掌固应之，举於
阶下，奏《康韶》之乐。诏延王公宴登，奏《燮韶》，奉骤灯，初引下殿，奏
亦如之。帝兴，入便殿，奏《穆韶》。更衣又出，奏亦如之。帝举酒，奏《绥韶》。
进膳，奏《侑韶》。帝御茶果，太常丞跪请进舞《七德》，继之《九序》。其鼓
吹杂伎，取晋、宋之旧，微更附益。
    後主嗣位，沈荒於酒，视朝之外，多在宴筵。尤重声乐，遣宫女习北方箫鼓，
谓之《代北》，酒酣则奏之。又於清乐中造《黄鹂留》及《玉树後庭花》、《金
钗两臂垂》等曲，与幸臣制其歌词，绮艳相高，极於轻荡。男女唱和，其音甚哀。
    後魏道武皇帝定中山，获其乐悬，未遑创改，因时而用之，代历分崩，颇有
遗失。
    天兴元年冬，诏尚书吏部郎邓彦海定律吕，协音乐。及追尊曾祖、祖、考诸
帝，乐用八佾，舞《皇始舞》。《皇始舞》，道武所作也，以明开大始祖之业。
後更制宗庙。皇帝入庙门，奏《王夏》，太祝迎神於庙门，奏迎神曲，由古降神
之乐；乾豆上，奏登歌，由古清庙之乐；曲终，下，奏《神祚》，嘉神明之飨也；
皇帝行礼七庙，奏《升步》，以为行止之节；皇帝出门，奏《总章》，次奏八佾
舞，次奏送神曲。道武初，冬至祭天於南郊圜丘，乐用《皇矣》，奏《愫汀分
舞；事讫，奏《维皇》；将燎；夏至祭地澎侗苯挤皆螅乐用《神祚》，奏《大
武》之舞。正月上日，飨群臣，宣布政教，备列宫悬正乐，兼奏燕、赵、秦、吴
之音，五方殊俗之曲。四时飨会亦用焉。又有掖庭中歌《真人代歌》，上叙祖宗
开业所由，下及君臣废兴之迹，凡有百五十章。六年冬，诏太乐、总章、鼓吹增
修杂伎，以备百戏。大飨设之於殿庭，如汉、晋之旧也。
    明元帝初，又增修之，撰合大曲，更为钟鼓之节。
    太武帝破赫连昌，获古雅乐。及平凉州（破沮渠氏），得其伶人，器服，并
择而存之。後通西域，又以悦般国鼓舞设於乐署。其後古乐音制，罕复传习，旧
工更尽，声曲多亡。
    孝文帝太和初，司乐上书，陈乐章有阙，求集群官议定其事，并访吏人有能
体解古乐者，与之广修器数，甄立名器，以谐八音。诏“可”。虽经众议，卒无
洞晓音律者。乐部不能立，其事弥有残缺。然方乐之制及四夷歌舞，稍列於太乐。
金石羽旄之饰，为壮丽於往时矣。後又诏中书监高闾，令与太乐详采古今，以备
乐典。历年未久而闾卒。宣武帝正始中，诏太常卿刘芳主修营乐器。时扬州人张
阳子、义阳人倪凤鸣、陈孝孙、戴当千、吴殿、陈文显、陈成等七人颇解雅乐正
声，八佾、文武二舞，钟、磬、管、弦、登歌声调，芳皆令教习，参取是非。
    初，御史中尉元匡与芳等竞论锺律。
    孝明帝熙平二年冬，匡服上言其事，太师、高阳王雍等奏停之。先是，有陈
仲儒者自江南归国，颇闲乐事，请依京房立准，以调八音。神龟二年夏，有司及
萧宝寅等奏言：“仲儒辄持已心，轻欲制作，不可依许。”诏曰：“如所奏（语
在《制造篇》中）。”正光中，诏侍中安丰王延明与其门生河研哦挤疾┎晒沤
乐事，芳後乃选延明所集《乐说》并诸《器物准图》二十馀事而注之，不得在乐
署考正声律也。至普泰初，前废帝诏尚书长孙稚、太常卿祖莹理金石。
    武帝永熙二年春，祖莹复议曰：“按周兼六代之乐，声律所施，咸有次第。
自灭学以後，礼乐散亡，汉来所存，二舞而已。今请改《韶舞》为《崇德》，
《武舞》为《章烈》，总名曰《嘉成》。汉乐章云：‘高张四悬，神来宴享。’
宗庙所设，宫悬明矣。计五郊天神，尊於人鬼，六宫阴极，体同至尊。理宜减降，
皆用宫悬，其舞人冠服制裁，咸同旧式。”诏曰：“以‘成’为号，良无讶弧
六代之舞，皆以大为名，今可准古为《大成》也。其舞但依旧为文武而已。馀如
仪。”後大乐令崔九龙言於太常卿祖莹曰：“声有七声，调有七调，以今七调合
之七律，起於黄锺，终於中吕。古今杂曲，随调举之，将五百曲。恐诸曲名，後
致亡失，今辄条记，存之於乐府。”莹依而正之。九龙所录，或雅或郑，至於谣
俗、四夷杂歌，但说其声折而巳，不能知其本意。又名多舛谬，莫识所由，随其
淫正而取之。乐署悉令传习，其中复有所遗，至於古雅，尤多亡失。初，孝文皇
帝因讨淮、汉，宣武定寿春，收其声伎。江左所传中原旧曲《明君》、《圣主》、
《公莫》、《白鸠》之属，及江南吴歌、荆楚西声，总谓《清商》。至於殿庭享
宴兼奏之。其圜丘、方泽、上辛、地拧⑽褰肌⑺氖卑菝怼⑽宥、元至、社稷、
马射、籍田，乐人之数，各有差等。自宣武已後，始爱胡声，洎於迁都。屈茨、
琵琶、五弦、箜篌、胡{直}、胡鼓、铜跋、打沙罗、胡舞，铿锵镗溃ㄉ弦
汤，下音塔），洪心骇耳，抚筝新靡绝丽，歌音全似吟哭，听之者无不凄怆。琵
琶及当路琴瑟殆绝音。皆初声颇复闲缓，度曲转急躁。按此音所由，源出西域诸
天诸佛韵调，娄罗胡语，直置难解，况复被之土木，是以感其声者，莫不奢淫躁
竞，举止轻飚，或踊或跃，乍动乍息，乔（姜矫反）脚弹指，撼头弄目，情发
於中，不能自止。论乐岂须钟鼓，但问风化浅深，虽此胡声，足败华俗。非唯人
情感动，衣服亦随之以变，长衫戆帽，阔带小靴，自号惊紧，争入时代；妇女衣
髻，亦尚危侧，不重从容，俱笑宽缓。盖惊危者，势不久安，此兆先见，何以能
立？形貌如此，心亦随之。亡国之音，亦由浮竞，岂唯哀细，独表衰微。操弦执
瘢虽出瞽史；易俗移风，实在时政。
    北齐文宣初，尚未改旧章。宫悬各设十二芍屿镀涑轿唬四面并设编钟、编
磬各一┺ね，合二十架。设建鼓於四隅，郊庙会同用之。其後将有创革。尚乐典
御祖萆鲜樵唬骸拔菏侠醋寓恪⑺罚未移其俗。至道武破慕容宝於中山，获晋乐
器，不知采用，皆委弃之。天兴初，吏部郎邓彦海奏上庙乐，创制宫悬，而钟管
不备。乐章既阙，杂以《簸逻回歌》。初用八佾，作《皇始》之舞。至太武帝平
河西，得沮渠蒙逊之伎，宾、嘉大礼，皆杂用焉。此声所兴，盖苻坚之末，吕光
平西域，德胡戎之乐，因又改变，杂以秦声，所谓《秦汉乐》也。至永熙中，录
尚书长孙承业（各雅，已具後魏事中）共臣先人太常卿莹等斟酌缮修，戎华兼采，
至於钟鼓律吕，焕然大备。自古相袭，损益可知。今之创制，请以为准。”菀
采魏安丰王延明及信都芳等所著《乐说》而定正声，始具宫悬之器，仍杂西凉之
曲，乐名《广成》，而舞不立号，所谓“洛阳旧乐”者也。武成之时，始定四郊、
宗庙之乐，群臣出入，奏《肆夏》；牲出入，荐毛血，并奏《昭夏》；迎、送神
及皇帝初献、亚献，礼五方上帝，并奏《高明》之乐，为《覆焘》之舞；皇帝入
坛门及升坛饮福酒，就燎位，还便殿，并奏《皇夏》；以高祖配享，奏《武德》
之乐，为《昭烈》之舞；虻兀奏登歌；其四祭庙及丿倭代、五代、高祖、曾
祖、祖诸神室，并奏《始基》之乐，为《恢祚》之舞；神武皇帝神室，奏《武德》
之乐，为《昭烈》之舞；文襄皇帝神室，奏《文德》之乐，为《宣政》之舞；文
宣皇帝神室，奏《文正》之乐，为《光大》之舞；孝昭皇帝神室，奏《文明》之
乐，为《休德》之舞，其出入之仪，同四郊之礼。其时郊庙宴享之乐，皆魏代故
西凉伎，即是晋初旧声，魏太武平凉所得也。秦汉二代，是魏晋相承之乐，其吴
声者，是江南宋、齐之伎。鼓吹《朱鹭》等二十曲，皆改古名，以叙功德。古又
有《黄雀》、《钓竿》二曲，略而不用，并议定其名，被於鼓吹。诸州镇戍，各
给鼓吹乐，多少各以大小等级为差。诸王为州，皆给赤鼓、赤角，皇子则增给吴
鼓、长鸣角，上州刺史皆给青鼓、青角，中州刺史以下及诸镇戍皆给黑鼓、黑角。
乐器皆有衣，并同鼓色。杂乐有西凉鼙舞、清乐、龟兹等。然吹笙、弹琵琶、五
弦及歌舞之伎，自文襄以来，皆所爱好。至河清巳後，传习尤盛。
    後主唯赏胡戎乐，耽爱无已。於是繁习淫声，争新哀怨。故曹妙达、安末弱、
安马驹之徒，至有封王开府者，遂服簪缨而为伶人之事。後主亦自能度曲，亲执
乐器，悦玩无倦，遂倚弦而歌，别采新声，为《无愁曲》。音韵窈窕，极於哀思，
使胡儿阉宦之辈，齐唱和之，曲终乐阕，莫不殒涕。虽行幸道路，或时马上奏之，
乐往哀来，竟以亡国。
    後周文帝霸政，平江陵，大获梁氏乐器。及建六官，乃令有司详定郊庙乐、
歌、舞，各有等差。虽著其文，竟未行之也。
    武帝天和初，造《山阄琛罚以备六代。南代郊、雩坛、太庙丿伲俱用六。
舞南郊则《大夏》降神，《大》献熟，次作《大武》、《正德》、《武德》、
《山阒舞》。北郊则《大》降神，《大夏》献熟，次作《大武》、《正德》、
《武德》、《山阒舞》。雩坛以《大武》降神，《正德》献熟，次作《大夏》、
《大》、《武德》、《山阒舞》。太庙丿伲则《大武》降神，《山恪废
熟，次作《正德》、《大夏》、《大》、《武德之舞》。时享太庙，以《山恪
降神，《大夏》献熟，次作《武德之舞》。拜社，以《大》降神，《大武》献
熟，次作《正德》之舞。五郊、朝日，以《大夏》降神，《大》献熟。神州、
夕月、籍田，以《正德》降神，《大》献熟。建德二年十月，六代乐成，奏於
崇信殿。宫悬依梁三十六架。朝会则皇帝出入，奏《皇夏》；皇太子出入，奏
《肆夏》；王公出入，奏《骜夏》（骜音遨）；五等诸侯元日献玉帛，奏《纳夏》；
宴族人，奏《族夏》；大会至尊执爵，奏登歌十八曲；食举，奏《深夏》，舞六
代《大夏》、《大》、《大武》、《正德》、《武德》、《山阒舞》。於是
正定雅音，为郊庙乐。创造钟律，颇得其宜。乃以梁鼓吹熊罴十二按，每元正大
会，列於悬眩与正乐合奏。初，太祖辅魏之时，高昌款附，及得其伎，教习以
备飨宴之礼。天和六年，罢掖庭四夷之乐。其後帝聘皇后於突厥，得其所获康国、
龟兹等乐，更杂以高昌之旧，并於大司乐习焉。采用其声，被於钟石，取《周官》
制以陈之。
    宣帝时，改前代鼓吹《朱鹭》等曲，制为十五曲，述受魏禅及战功之事。帝
每晨出夜还，恒陈鼓吹。尝幸同州，自应门至赤岸，数十里眩鼓吹俱作。祈雨
仲山还，令京城士女，於街巷奏乐以迎之。公私顿弊，以至於亡。
    隋文帝开皇二年，尚因周乐，命工人齐树提检校乐府，改换声律，益不能通。
俄而沛公郑译奏上，请更修正，於是诏太常卿牛弘、国子祭酒辛彦之、国子博士
何妥等议正乐。然沦谬既久，积年议不定。帝怒曰：“我受天命七年，乐府犹歌
前代功德邪？”命治书侍御史李谔引弘等以下，将罪之。谔奏曰：“武王克殷，
至周公相成王，始制礼乐。斯事体大，不可速成。”帝意稍解。九年，平陈，获
宋、齐旧乐，诏於太常署清商署以管之。求得陈太乐令蔡子元、于普明等，复居
其职。隋代雅乐，唯奏黄钟一宫，郊庙朝享用一调，迎气用五调。旧工更尽，其
馀声律，皆不复通。或有能为蕤宾之宫者，享祀之际肄之，竟无觉者。弘又修皇
后房内之乐，文帝龙潜时，颇多音乐，故尝因倚琵琶作歌二首，名曰《地厚》、
《天高》，⒀苑蚋局义，因即取之为房内曲。命妇人并登歌上寿并用之。职在
宫内，女人教习之。於是秘书监牛弘、秘书丞姚察、散骑常侍许善心、仪同三司
刘臻、内史舍人虞世基等更共详议。按《周官・大司乐》：“奏黄锺，歌大吕，
舞《忝拧罚以祀天神；奏太蔟，歌应锺，舞《咸池》，以祭地牛蛔喙孟矗歌
南吕，舞《大韶》，以祀四望；奏蕤宾，歌函锺，舞《大夏》，以祭山川；奏夷
则，歌中吕，舞《大》以享先妣；奏无射歌夹锺，舞《大武》，以享先祖。”
此乃周制，立二王三恪，通巳为六代之乐。至四时祭祀，则分而用之。以六乐配
十二调，一代之乐，则用二调矣。隋去六代之乐，又无四望、先妣之祭，今既与
古祭法有别，乃以神盼淮畏掷峙溲伞Ｗ嗷骑瘢歌大吕，以祀圜丘（黄锺所以宣
六气也。耀魄天神，最为尊极，故奏黄锺以祀之），奏太蔟，歌应锺，以祭方泽
（太蔟所以赞阳出滞，昆仑厚载之重，故奏太蔟以祀之）；奏姑洗，歌南吕，以
祀五郊、神州（姑洗所以修洁百物，五郊、神州，天地之次，故奏姑洗以祀之）；
奏蕤宾，歌林锺，以祀宗庙（蕤宾所以安静神人，祖宗有国之本，故奏蕤宾以祀
之）；奏夷则，歌小吕，以祀社稷、先农（夷则所以咏歌九希贵在秋成，故奏
夷则以祀之）；奏无射，歌夹锺，以祭巡狩方岳（无射所以示人轨物，观风视秩，
故奏无射祀之）。同用文武二舞，其圜丘降神六变，方泽降神八变，宗庙丿俳
神九变，皆用《昭夏》。其馀享祭皆一变。皇帝入出，奏《皇夏》。群官入出，
皆奏《肆夏》。举酒上寿，奏《需夏》。迎、送鬼神，奏《昭夏》。荐献郊庙，
奏《咸夏》。宴享殿上，奏登歌。并文舞武舞，合为八曲。古有宫、商、角、徵、
羽五引，梁以三朝元会奏之。今改为五音，其声悉依宫商，不使差越。唯迎气於
五郊，降神奏之，《月令》所谓“孟春其音角”是也。通前为十三曲。并内官所
奏《天高》、《地厚》二曲，於房中奏之，合十五曲。其登歌，祀神宴会通行之。
若有大祀临轩，陈於阶坛之上。若册拜王公，设宫悬，不用登歌。释奠则唯用登
歌，而不设悬。古者人君食，皆用当月之调，以取时律之声，使不失五常之性，
调畅四体，令得时气之和。故东汉太子丞鲍邺上言，天子食饮，必顺四时，侑食
举乐，所以顺天地，养神明，可依十二月均，感天地和气，此则殿庭月调之义也。
祭祀既巳分乐，迎气临轩朝会，并用当月之律。正月悬太蔟之均，及十二月悬大
吕之均，欲感人君情性，允协阴阳之序也。并撰歌诗三十首，诏并令施用。先是
文帝遣内史侍郎李元操、直内侍省卢思道等制清庙歌词十二曲，令於大乐教习，
以代周歌。至仁寿中，炀帝为太子时，从享於太庙，乃上言：“清庙之词，文多
浮丽，不足以宣功德，请更议之。”於是诏吏部尚书牛弘、开府仪同柳顾言、秘
书丞许善心、内史舍人虞世基、礼部侍郎蔡徵等更详故实，创制雅乐歌词。
    炀帝大业元年，诏修高祖庙乐，唯新造《高祖歌》九首。仍属戎车，不遑刊
正，礼乐之事，竟无成功。而帝矜奢，颇耽淫曲，御史大夫裴蕴揣知帝情，奏搜
周、齐、梁、陈乐工子弟及人焉粕调音律凡三百馀人，并付大乐。倡优猱杂，
咸来萃止。其哀管杂声、淫弦巧奏，皆出邺城之下，高齐之旧曲也。
    初，开皇时，新乐既成，万宝常听之，泫然曰：“乐声淫厉而哀，天下不久
将尽。”时四方全盛，闻者不以为然。至大业末，乃验。宝常後贫馁而死，将死，
取其乐书焚之，见者於火中探得数卷，行於世。时有卢贲、萧吉并撰乐书，皆为
当世所用。至於天机，去宝常远矣。又有安马驹、曹妙远、王长通、郭金等能造
曲，为一时之妙，多习郑声，宝常所为，皆归於雅正。然其声雅淡，不为时人所
好。炀帝将幸江都，有乐人王令言妙达音律，其子尝於户外弹胡琵琶，作翻调
《安公子曲》。令言时卧室中，闻之大惊，蹶起变色，呼其子曰：“此曲兴自早
晚？”对曰：“顷来有之。”令言垤ち魈椋谓其子曰：“汝慎无从行，帝必不
返。此曲宫声往而不返，宫，君也，吾是以知之。”帝竟遇弑於江都。
    唐太宗贞观初，合考隋氏所传南北之乐，梁、陈尽吴、楚之声，周、齐皆胡
虏之音，乃命太常卿祖孝孙正宫调，起居郎吕才习音韵，协律郎张文收考律吕，
平其散漫，为之折衷。汉以来郊祀、明堂，有夕牲、迎神、登歌等曲，近代加
地、迎牲、饮福酒。今夕牲、虻夭挥美郑公卿摄事又去饮福酒之乐。周享诸神
乐，多以“夏”为名，宋以“永”为名，梁以“雅”为名，後周亦以“夏”为名，
隋氏因之，唐以“和”为名。旋宫之乐久丧，汉章帝建初三年，鲍邺始请用之，
顺帝阳嘉二年复废。累代皆黄锺一均，变极七音，则五锺废而不击，谓之哑锺，
祖孝孙始为旋宫之法，曰大乐与天地同和者也，造十二“和”以法天之成数，号
《大唐雅乐》。乐合四十八曲，八十四调。其著於礼者，一曰《豫和》，以降天
神。冬至祀圜丘，上辛祈希孟夏雩，季秋享明堂，朝日，夕月，巡狩告於圜丘，
燔柴告至，封祀太山，类於上帝。皆以圜锺为宫，三奏；黄锺为角，太蔟为徵，
姑洗为羽，各一奏。文舞六成。五郊迎气；黄帝以黄锺为宫，赤帝以函锺为徵，
白帝以太蔟为商，黑帝以南吕为羽，青帝以姑洗为角，皆文舞六成。二曰《顺和》，
以降地拧Ｏ闹良婪角穑孟冬祭神州地牛春秋巡狩告社，宜於社，禅社首，皆
以函锺为宫，太蔟为角，姑洗为徵，南宫为羽，各三奏。文舞八成。望於山川，
以蕤宾为宫，三奏。三曰《永和》，以降人鬼，时享、丿伲有事而告谒於庙，
皆以黄锺为宫，三奏。大吕为角，太蔟为徵，应锺为羽，各三奏。文舞九成。祀
先农，皇太子释奠，皆以姑洗为宫，文舞三成。送神各以其曲一成。蜡兼天、地、
人，以黄锺奏《豫和》，蕤宾、姑洗、太蔟奏《顺和》，无射、夷则奏《永和》，
六均皆一成以降神，而送神以《豫和》。四曰《肃和》登歌，以奠玉帛。於天神
以大吕为宫；於地乓杂χ游宫；於宗庙以圜锺为宫；祀先农、释奠以南吕为宫；
望於山川，以函锺为宫。五曰《雍和》，凡祭祀以入俎。天神之俎，以黄锺为宫；
地胖俎，以太蔟为宫；人鬼之俎，以无射为宫。又以彻豆。凡祭祀，俎入之後，
接神之曲亦如之。六曰《寿和》，以酌献，饮福。以黄锺为宫。七曰《太和》，
以为行节。亦当以黄锺为宫。凡祭祀，天子入门，而即位与其升降，至於还次，
行则作，止则止。其在朝廷，天子将自内出，撞黄锺之钟，右五钟应，乃奏之。
其礼毕，兴而入，撞蕤宾之钟，左五钟应，乃奏之。皆为黄锺为宫。八曰《舒和》，
以出入二舞，及皇太子、王公、群后、国老，若皇后之妾御、皇太子之宫臣，出
入门则奏之。皆以太蔟为商。九曰《昭和》，皇帝、皇太子以举酒。十曰《休和》，
皇帝以饭，以肃拜三老，皇太子亦以饭。皆以其月之律均。十一曰《正和》，皇
后受册以行。十二曰《承和》，皇太子在其宫，有会以行。若驾出，则撞黄锺，
奏《太和》。出太极门而奏《采茨》，至於嘉德门而止。其还也亦然。至开元中，
又造三“和”：曰《礻戒和》、《丰和》、《宣和》，共十五和乐。《礻戒和》
（音陔），三公升殿，会讫，下阶屦行则奏之；《丰和》，享先农则奏之；《宣
和》，孔宣父、齐太公庙奏之。
    文收新乐既成，奏之。太宗谓侍臣曰：“古人缘情制乐，国之兴衰，未必由
此。”御史大夫杜淹曰：“陈将亡也，有《王树後庭花》；齐将亡也，有《伴侣
曲》，闻者悲泣，所谓亡国之音哀以思。以是观之，亦乐所起。”帝曰：“夫声
之所感，各因人之哀乐。将亡之政，其民苦，故闻以悲。今《玉树》、《伴侣》
之曲尚存，为公奏之，知必不悲。”尚书右丞魏徵曰：“乐在人和，不在音也。”
    太宗时，诏秘书监颜师古等撰定弘农府君至高祖太武皇帝六朝乐舞名，其後
变更不一，而自献祖而下庙舞，略可见也。献祖曰《光大之舞》，懿祖曰《长发
之舞》，太祖曰《大政之舞》，世祖曰《大成之舞》，高祖曰《大明之舞》，太
宗曰《崇德之舞》，高宗曰《钧天之舞》，中宗曰《大和之舞》，睿宗曰《景
之舞》，元宗曰《大运之舞》，肃宗曰《惟新之舞》，代宗曰《保大之舞》，德
宗曰《文明之舞》，顺宗曰《大顺之舞》，宪宗曰《象德之舞》，穆宗曰《和宁
之舞》，敬宗曰《大钧之舞》，文宗曰《文成之舞》，武宗曰《大定之舞》，昭
宗曰《咸甯之舞》。其馀阙而不著。唐之自制乐凡三。大舞：一曰《七德舞》，
二曰《九功舞》，三曰《上元舞》。《七德舞》者，本名《秦王破阵乐》。太宗
为秦王，破刘武周，军中相与作《秦王破阵乐》曲。及即位，宴会必奏之，谓侍
臣曰：“虽发扬蹈厉，异乎文容，然功业由之，被於乐章，示不忘本也。”右仆
射封德彝曰：“陛下以圣武戡难，陈乐象德，文容岂足道哉！”帝矍然曰：“朕
虽以武功兴，终以文德绥海内，谓文容不如蹈厉，斯过矣。”自是元日，冬至朝
会庆贺，与《九功舞》同奏。其後更号《神功破阵乐》。《九功舞》本名《功成
庆善乐》。太宗生於庆善宫，贞观六年幸之，宴从臣，赏赐闾里，同汉沛、宛。
帝欢甚，赋诗，起居郎吕才被之管弦，名曰《功成庆善乐》。其舞容进蹈安徐，
以象文德。《上元舞》，高宗所作也。大祠享皆用之。至上元三年，诏：“惟圜
丘、方泽、太庙乃用，馀皆罢。”
    元宗初赐第隆庆坊，坊南之地变为池，帝即位，作《龙池乐》，又作《圣寿
乐》，又作《小破阵乐》，又作《光圣乐》，又分乐为二部：堂下立奏，谓之立
部伎；堂上坐奏，谓之坐部伎。太常阅坐部，不可教者隶立部，又不可教者乃习
雅乐。时民岩缘圩月褐莼咕┦Γ举兵夜半诛韦后，制《夜半》、《还京乐》二
曲。帝又作《文成曲》，与《小破阵乐》更奏之。其後，河西节度使杨敬忠献
《霓裳羽衣曲》十二遍，凡曲终必遽，唯《霓裳羽衣曲》将毕，引声益缓。帝浸
喜神仙之事，诏道士司马承祯制《元真道曲》，又制《大罗天曲》，《紫清上圣
道曲》。初，隋有法曲，其音清而近雅。其器有铙、钹、钟、磬、幢箫、琵琶。
琵琶圆体修颈而小，号曰“秦汉子”，盖弦鼗之遗制，出於胡中，传为秦、汉所
作。其声金、石、丝、竹以次作，隋炀帝厌其声淡，曲终复加解音。元宗既知音
律，又酷爱法曲，选坐部伎子弟三百教於梨园，声有误者，帝必觉而正之，号
“皇帝梨园弟子。”宫女数百，亦为梨园弟子，居宜春北院。梨园法部，更置小
部音声三十馀人。帝幸骊山，杨贵妃生日，命小部张乐长生殿，因奏新曲，未有
名，会南方进荔枝，因名曰《荔枝香》。帝又好羯鼓，而宁王善吹横笛，达官大
臣慕之，皆善言音律。帝常言：“羯鼓，八音之领袖，诸乐不可方也。”盖本戎
羯之乐，其音太蔟一均，龟兹、高昌、疏勒、天竺部皆用之，其声焦杀，特异众
乐。言二十四年，升胡部於堂上，而天宝乐曲，皆以边地名，若《凉州》、
《伊州》、《甘州》之类。後又诏道调、法曲与胡部新声合作，明年，安禄山反，
梁州、伊州、甘州皆陷吐蕃。
    开元八年，瀛州司法参军赵慎言《论郊庙用乐表》曰：“祭天、地、宗庙乐
合用商音，而《周礼》三处大祭，俱无商调。郑元云：‘此无商调，祭尚柔；商，
坚刚也。’以臣愚知，斯义不当。但商音，金也，周德，木也，金能克木，作者
去之。今皇唐土王，即殊周室，五音损益，须逐便宜，岂可将木德之仪，施土德
之用？”又：“说者以商声配金，即作刚柔理解，殊不知声无定性，音无常主，
刚柔之体，实出其人。人和则音和，人怒则声怒。故礼称怒心感者其声粗以厉，
爱心感者其声和以柔，湃绻声为君，商声为臣，岂以臣位配金，为臣道便为刚
乎！其三祭并请加商调，去角调。”
    代宗繇广平王复二京，梨园供奉官刘日进制《宝应长宁乐》十八曲以献，皆
宫调也。大历初，又有《广平太一乐》、《凉州曲》，本西凉所献也，本声本宫
调，有大遍、小遍。贞元初，乐工康昆仑寓其声於琵琶，奏於玉宸殿，因号《玉
宸宫调》，今诸乐，则用黄锺宫。其後方镇多制乐舞以献。河东节度使马燧献
《定难曲》。昭义军节度使王虔休以德宗诞辰未有大乐，乃作《继天诞圣乐》，
以宫为调，帝因作《中和乐舞》。山南节度使于ν又献《顺圣乐》，又令女伎为
佾舞，雄健壮妙，号《孙武顺圣乐》。
    文宗好雅乐，诏太常冯定采开元雅乐制《闵胤ㄇ》及《霓裳羽衣舞曲》。
《闵乩帧酚杏耥嗨膜停琴、瑟、筑、箫、篪、瘛跋膝、笙、竽皆一，登歌四
人，分立堂上下；童子五人，绣衣执金莲花导；舞者三百人，陛下设锦筵，遇内
宴乃奏。谓大臣曰：“笙、磬同音，沈吟忘味，不图为乐至於斯也。”自是臣下
功高者，辄赐之。乐成，改法曲为《仙韶曲》。
    武宗会昌初，宰臣李德裕命乐工制《万斯年曲》以献。
    宣宗大中初，太常乐工五千馀人，俗乐一千五百馀人。帝每宴群臣，备百戏。
帝制新曲，教女伶数十百人，衣珠翠缇绣，连袂而歌，其乐有《播皇猷》之曲。
又有《葱岭西曲》，士女翕歌为队，其词言葱岭之民乐河、湟故地归唐也。
    後梁太祖开平二年，太常奏：“皇帝南郊，奏《庆和之乐》，舞《崇德之舞》；
皇帝行，奏《庆顺之曲》；奠玉币，登歌，奏《庆平之曲》；太庙迎神，舞《开
平之舞》；迎俎，奏《庆肃之曲》；酌献，奏《庆熙之曲》；饮福酒，奏《庆隆
之曲》；送文舞、迎武舞，秦《庆融之曲》；亚献，终献，奏《庆休之曲》；追
尊四祖庙，各有乐舞、登歌、乐章。
    後唐庄宗起於朔野，所好不过胡部郑声，先王雅乐，殆将扫地。
    庄宗庙酌献，舞《武成之舞》，明宗庙酌献，舞《雍熙之舞》，各有登歌乐
章一首。
    後晋高祖天福四年，始诏定朝会乐章、二舞，鼓吹十二。案：太常礼院奏：
“正、至，王公上寿，皇帝举酒，奏《元同之乐》。饮讫，殿中监受虚爵，群臣
就坐，再拜受酒，皇帝三饮，皆奏《文同之乐》。上举食，文舞奏《昭德之舞》，
武舞奏《成功之舞》。三饮讫，虚爵复於坫，侍中奏礼毕，群臣再拜，奏《大同》
蕤宾之钟。皇帝降坐，百僚旅退（其月，又奏：“宫悬歌舞未全，请杂用九部雅
东，教坊法曲。”从之）。”
    五年，诏太常复文武二舞，定正、至朝会乐章。自唐末丧乱，礼乐制度，亡
失已久，太常卿崔塾胗史中丞窦贞固、刑部侍郎吕琦、礼部侍郎张允等草定之。
其年冬至，高祖会朝崇元殿，廷设宫悬，二舞在北，登歌在上。文舞郎八佾，六
十有四人，冠进贤，黄纱袍，白中单，白练衤盖裆，白布大口拢革带履。左执
瘢右秉翟。执纛引者二人。武舞郎八佾，六十有四人，服平巾帻，绯丝布大袖，
绣裆，甲金饰，白练衤盖，锦腾蛇起梁带，豹文大口拢乌靴，左执干，右执戚。
执旌引者二人。加鼓吹十二案，负以熊豹，以象百兽率舞。案设羽葆鼓一，大鼓
一，金钅享一。歌、箫、笳各二人。王公上寿，天子举爵，奏《元同》。三举，
登歌，奏《文同》。举食，文舞舞《昭德》，武舞舞《成功》之曲。礼毕，高祖
大悦。赐劢鸩，群臣左右睹者皆嗟叹。然礼乐废久，而制作简缪，又继以龟兹
部《霓裳法曲》，参乱雅音，其乐工舞郎，多教坊伶人、百工商贾、州县避役之
人，又无老师良工教习。明年正旦，复奏於廷，而登歌发声悲离烦慝，如《薤露》、
《虞殡》之音，舞者行列进退，皆不应节，闻者皆悲愤。其年高祖崩。开运二年，
太常少卿陶献喾隙舞。明年，契丹灭晋，耶律德光入京师，太常请备法驾奉迎，
乐工教习卤簿鼓吹，都人闻者为之流涕焉。
    後汉高祖受命，判太常寺张昭奏改唐祖孝孙所定《治康之舞》为《治安之舞》，
《凯安之舞》为《振德之舞》。又改贞观中《九功舞》为《观象之舞》，《七德
舞》为《讲功之舞》。其《治安》、《振德》二舞，请依旧郊庙行用，以文舞降
神、武舞送神；其《观象》、《讲功》二舞，请依旧宴会行用。昔周朝奏六代之
乐，即今二舞之类是也。其宾祭常用，别有《九夏之乐》，即《肆夏》、《皇夏》
等是也。梁武帝善音乐，改《九夏》为《十二雅》，前朝祖孝孙改雅为和，示不
相沿也。今改和为成，取韶乐九成之义也。《十二成乐曲》名：祭天神奏《豫和》，
今改为《涑芍乐》；祭地抛唷端澈汀罚今改为《顺成之乐》；祭宗庙奏《永
和》，今改为《裕成之乐》；祭天地、宗庙登歌奏《肃和》，今改为《肃成之乐》；
皇帝临轩奏《太和》，今改为《政成之乐》；王公出入奏《舒和》，今改为《弼
成之乐》；皇帝食举及饮宴奏《休和》，今改为《德成之乐》；皇帝受朝、皇后
入宫奏《正和》，今改为《粘芍乐》；皇太子轩悬，出入奏《承和》，今改为
《允成之乐》；正、至皇帝礼会登歌奏《昭和》，今改为《庆成之乐》；郊庙俎
入奏《雍和》，今改为《も成之乐》；皇帝祭享、酌献、读祝文及饮福、受胙奏
《寿和》，今改为《寿成之乐》。祖孝孙元奏《十二和曲》，开元中又奏《三和》，
遂有《十五和》之名。梁置《十二雅》，盖取十二天之成数，契八音十二律之变，
辄益《三和》，有乖稽古。又缘祠祭所用，不可尽去，今取其一焉。祭孔宣父、
齐太公庙：降神奏《宣和》，今改为《师雅之乐》；三公升殿、会讫降阶屦行奏
《礻戒和》，今废，同用《弼成之乐》；享先农、籍田奏《丰和》，今废，同用
《顺成之乐》（已上四舞、十二成、雅乐名）。皇帝至、正受朝贺用乐次第：正
仗，公卿入，奏《弼成之曲》；冬仗，公卿入，奏《弼成之曲》；皇帝坐，奏
《政成之曲》（正仗与冬仗同）；公卿献寿，奏《寿成之曲》（正、冬仗同）；
皇帝举爵，奏《德成之曲》（正，冬仗同）；皇帝兴，奏《政成之曲》（正、冬
仗同）；群臣会毕降阶，奏《弼成之曲》（正、冬仗同）；公卿出，奏《弼成之
曲》（正、冬仗同）。
    周太祖广顺元年，太常卿边蔚奏改前朝《治安》为《政和之舞》，《振德》
为《善胜之舞》，《观象》为《崇德之舞》，《讲功》为《象成之舞》。又议改
《十二成乐曲》为《十二顺》：曰《昭顺》，曰《宁顺》，曰《肃顺》，曰《感
顺》，曰《治顺》，曰《忠顺》，曰《康顺》，曰《雍顺》，曰《温顺》，曰
《礼顺》，曰《渌场罚曰《福顺》。

    ●卷一百三十・乐考三
    ○历代乐制
    宋太祖皇帝受命，以窦俨兼太常。俨奏改周乐文舞《崇德之舞》为《文德之
舞》，武舞《象成之舞》为《武功之舞》，改乐章《十二顺》为《十二安》，盖
取“治世之音安以乐”之义。祭天为《高安》，祭地为《静安》，宗庙为《理安》，
天地、宗庙登歌为《嘉安》，皇帝临轩为《隆安》，王公出入为《正安》，皇帝
饮食为《和安》，皇帝受朝、皇后入宫为《顺安》，皇太子轩悬出入为《良安》，
正、冬朝会为《永安》，郊庙俎入为《丰安》，祭享、酌献、饮福、受胙为《禧
安》，祭文宣王、武成王同用《永安》，籍田、先农用《静安》。五月，有司上
言：“僖祖文献皇帝室奏《大善之舞》，顺祖惠元皇帝室奏《大宁之舞》，翼祖
简恭皇帝室奏《大顺之舞》，宣祖昭武皇帝室奏《大庆之舞》。”从之。其後和
岘奏：“陛下揖让得天下，宜先奏文舞。按《尚书》舜受尧禅，元德升闻，乃命
以位。请改文舞为《元德升闻之舞》。《尚书》‘武王一戎衣而天下大定’，请
改武舞为《天下大定之舞》。”从之。建隆初，用王朴乐。上谓其声高，近於哀
思，诏和岘考西京表尺，令下一律，比旧乐始和畅（详见《律吕》）。
    真宗咸平四年，太常寺言：乐工习艺匪精，每祭享，止奏黄锺宫一调，未尝
随月转律，望示条约。“监察御史艾仲孺复上言，请修饰乐器，调正音律。乃诏
翰林学士李宗谔等编录律吕法度、乐物名数，目曰《乐纂》。又裁两署工人试补
条式及肄习程课。明年八月，上御崇政殿，张宫悬阅试，召宰相、亲王临观，宗
谔执乐谱立侍。先以钟磬按律准，次令登歌，钟、磬、埙、篪、琴、阮、笙、箫
各二色合奏，筝、琴、筑三色合奏，迭为一曲，後以击钟为六变、九变。又为朝
会上寿之乐及文武二舞、鼓吹、导引、警夜之曲，颇为精习。上甚悦。旧制，巢
笙、和笙每变宫之际，必换管，弦难於遽易，乐工单仲辛遂改为之一定之制，不
复旋易，与诸调皆协。今令仲辛诞唱八十四调曲，遂超补副乐正，赐袍笏、银带，
自馀皆赐衣带、缗钱，又赐宗谔等器币有差。自是乐府制度顿有伦理。先是，惟
天地、感生帝、郊庙用乐，亲祀用宫悬；有司摄事，正用登歌；自馀大祀，未暇
备乐。时既罢兵，垂意典礼。明年，乃诏自今诸大祀并宜用乐，皆同感生帝，六
变、八变如《通礼》所载。
    太祖室酌献，奏《大定之曲》，太宗室酌献，奏《大盛之曲》。大中祥符元
年，以将行封禅，诏改酌献昊天上帝《禧安之乐》为《丰安》，皇地拧兜掳仓
乐》为《禅安》，饮福《禧安之乐》为《祺安之乐》，别又制天书乐章《瑞安》、
《灵文》二曲，每亲行礼用之。又作《醴泉》、《神芝》、《庆恪贰《灵鹊》、
《瑞草》五曲，施於朝会宴亭。五年，圣祖降，奏荐献圣祖，文舞曰《发祥流德
之舞》，武舞曰《降真观德之舞》。自是玉清昭应宫、亲荐皆备乐，同三十六ね
（景灵宫以宫之庭狭，止用二十）。
    真宗庙室酌献，奏《大明之曲》。
    仁宗景潭年，时承平久，上留意礼乐之事。先是，判太常寺燕肃言：“大
乐制器岁久，金石不调，愿以王朴所造律准考按。”乃命馆职宋祁、李照同预。
至是，肃等上所考定乐器，上临阅，奏郊庙五十一曲，因问照乐何如，照对“乐
音高”，命详陈之。照言：“王朴律准视古乐高五律，视禁坊胡部乐高二律。击
黄仲才应锺吕，击夹锺才应夷则，是冬行夏令，春召秋气。盖五代之乱，雅乐废
坏，朴创意造律准，不合古法，用之本朝，卒无福应。又编钟、芍樱无大小、
轻重、厚薄、长短之差，铜锡不精，声韵失美，大者陵，小者抑，非中度之器。
相传以为唐旧钟，亦有朴所制者。昔轩辕氏命伶伦截竹为律，复令神瞽协其中声，
然後声应凤鸣，而管之参差亦如凤翅。其乐传之肮牛不刊之法也。愿听臣依神
瞽律法，试铸编钟一ね，可使度、量、权衡协和。”诏许之，仍令就锡庆院铸之。
照请下潞州求上党县羊头山黍，及下怀州河内县取葭莩制玉律以候气，从之。
寻以王曾、吕夷简为都大管勾，铸造大乐编钟，蔡齐同都大管勾，仍以入内都知
阎文应提举。照既铸成编钟一ね以奏御，遂建请改制大乐，取京县黍累尺成律，
铸钟审之，其声犹高，更用太府布帛尺为法，乃下太常制四律，照自为律管之法，
以九十黍之量为四百二十星，率一星占九秒，一黍之量得四星六秒，九十黍得四
百二十星，以为十二管定法。旧太常钟磬十六枚为一ね，而四清声相承不击，照
言：“十二律声巳备，馀四清声乃郑、卫之乐，可去。”侍读学士冯元等敝
（详见《编钟条》下）。照谓旧声高，乃以太府尺为法，照独任所见，更造新器，
而新声极下，起五月造，至八月成。议者以为迂诞，罢之。上寻出御制景獭独
髓新经》六篇赐近臣，其一，释十二均；二，明主所事；三，辨音声；四，图律
吕相生，并祭天地、宗庙所用律及阴阳数；配，五十二管之长短；六，论历代度、
量、衡。皆本之於阴阳，配之以四时，建之於日月，通之於丑茫演之於壬式遁
甲之法。既而右司谏议韩琦等言：“照所造乐不依古法，率以意为律度，请复用
旧乐。”诏下其议，而晏殊等言李照新乐，比旧乐下三律，众论以为无所考据，
请郊庙复用和岘所定旧乐。乃诏太常雅乐悉仍旧制，照所造勿复施用。
    皇潭年五月，明堂礼仪使言：“明堂所用皆当随月用律，九月以无射为均，
五天帝各用本音之乐。”闰十一月，诏中书门下集两制、太常官，制局於秘阁，
详定大乐。翰林学士王尧臣请命天章阁待制赵师民预详定，仍乞借高若讷所校十
五等古尺。又召国子监直讲胡瑗、益州进士房庶同议大乐。
    四年冬，知制诰王洙等献新乐，议者以为钟磬皆不合古，遂复命近臣详定，
仍命参政刘沆、梁眉嘁槎当议者各安所习，久而不决，乃命诸家各作锺律以献。
五年九月，亲临视之，迁胡瑗、阮逸等官。而议者谓黄锺为万事根本，故尺量权
衡皆起於黄锺，至隋用累黍为尺而制律，容受卒不能合，及平陈得古乐，遂用之。
唐兴，因其声以制乐，其器虽无法，而其声犹不失於古。五代之乱，大乐沦散，
王朴始用尺定律，而声与器皆失之。故太祖患其声高，特减一律，至是又减半律，
然太常乐比唐声犹高五律，比今燕乐高三律，上虽勤劳制作，未能得其当者，有
司失之於以尺生律也。其後诏改名《大安》，帝御紫宸殿奏大常新定《大安之乐》。
八月，诏：“南郊始用旧乐，其新定《大安之乐》，常祀及朝会用。”翰林学士
胡宿上言：“自古无并用二乐之礼，今旧乐高，新乐下，相去一律，难并用。且
新乐未施郊庙，先用朝会，非先王荐上帝、享祖考之意。”帝以为然。
    初，李照斥王朴乐音高，乃作新乐，下其声。太常歌工病其太浊，歌不成声，
私赂铸工，使减铜齐，而声稍清，歌乃协。然照卒莫之辨。又朴所制编钟皆侧垂，
照、瑗皆非之。及照将铸钟，给铜於铸钅写务，得古编钟一，工人不敢毁，乃藏
於太常。钟不知何代所作，其铭云：“粤朕皇祖宝钟，粤斯万年，子子孙孙永
宝用。”叩其声，与朴钟夷则清声合，而其形侧垂。瑗後改铸，正其钮，使下垂，
叩之斡舳不扬。其芍佑殖ゐ而震掉，声不和。著作郎刘义叟谓人曰：“此与
周景王无射钟无异，上将有眩惑之疾。”嘉淘年正月，帝御大庆殿受朝。前一
夕，殿庭设仗卫，既具，而大雨雪，至压宫架折，帝於宫中跣而告天，遂暴感风
眩，人以义叟之言为验。
    仁宗庙室酌献奏《大仁之曲》；英宗庙室酌献奏《大英之曲》。
    神宗元丰三年，诏刘几、范镇、杨杰详定大乐。
    初，杰言大乐之失：一曰歌不永言，声不依永，律不和声。盖金声春容，失
之则重；石声温润，失之则轻；土声函胡，失之则下；竹声清越，失之则高；丝
声纤微，失之则细；革声隆大，失之则洪；匏声丛聚，失之则长；木声无馀，失
之则短。惟人禀中和之气，而有中和之声，八音、律吕皆以人声为度。言虽永，
不可以逾其声。今歌者或咏一言而滥及数律，或章句已阕而乐音未终，所谓歌不
永言也。请节其烦声，以一声歌一言。且诗言人志，咏以为歌。五声随歌，是谓
依永；律吕协奏，是谓和声。先儒以为依人音而制乐，⒗制饕孕匆簟＠直拘人，
非效乐者也。今祭祀乐章并随月律，声不依永，以咏依声；律不和咏，以声和律，
非古制也。二曰八音不谐，钟磬缺四清声。虞乐九成，以箫为主；商乐和平，以
磬为依；周乐合奏，以金为首。钟、磬、箫者，众乐之所宗，则天子之乐用八；
钟、磬、箫，众乐本，乃倍之为十六。且十二者，律之本声；而四者，应声也。
本声重大为君父，应声轻清为臣子，故其四声曰清声，或曰子声也。李照议乐，
始不用四清声，是有本而无应也，八音何从而谐哉？今巢笙、和笙，其管十九，
以十二管发律吕之本声，以七管为应声。用之已久，而声至和，则编钟、磬、箫
宜用四子声以谐八音。三曰金石夺伦。乐奏一声，诸器皆以其声应，既不可以不
及，又不可以有馀。今琴、瑟、埙、篪、笛、笙、阮、筝、筑奏一声，则芍印
特磬、编钟、编磬击三声，声烦而掩众器，遂至夺伦，则芍印⑻仨唷⒈嘀印⒈
磬节奏与众器同，宜勿连击。帝乃下镇、几参定。镇作律尺等，欲图上之。而几
之议律主於人声，不以尺度求合。其乐大抵即李照之旧而加四清声，遂奏乐成。
第加恩赉，而镇谢曰：“此刘几乐也，臣何预焉！”镇又言：“八音无匏、土二
音，笙、竽以木斗攒竹而以匏裹之，是无匏音也；埙器以木为之，是无土音也。
八音不具，以为备乐，安可得哉！”不报。
    初，杰欲销王朴旧钟。意新乐成，虽不善，更无旧钟可校，乃诏许借朴钟为
清声不得销毁。後辅臣至太常按试前一夕，杰乃陈朴钟已弊者一县。乐工不平，
夜易之，而杰不知。明日辅臣至，杰厉声云：“朴钟甚不谐美。”使乐工叩之，
韵甚佳，杰大沮。
    哲宗元倘年，范镇上所成乐书并其图法，赐诏褒美。徽宗崇宁元年，诏置
讲议局。以大乐之制讹谬残缺，太常乐器弊坏，琴瑟制度参差不同，箫笛之属乐
工自备，每大合乐，声韵淆杂，而皆失之太高。筝、筑、阮，秦、晋之乐也，乃
列於琴、瑟之眩恍茴及矗梁、隋之制也，乃设於宫架之外。笙不用匏，舞不成
象，曲不叶谱，乐工率农夫、市贾，遇祭祀朝会，则追呼於阡陌、闾阎之中，教
习无素，瞢不知音。议乐之臣以《乐经》散亡，无所依据；秦汉之後，诸儒自相
非议，不足取法。乃博求知音之士，而蜀人魏汉津上言：“臣闻黄帝以三寸之器
名为《咸池》，其乐曰《大卷》。三三而九，乃为黄锺之律。禹效黄帝之法，以
声为律，以身为度，用左手中指三节三寸，谓之君指，裁为宫声之管；又用第四
指三节三寸，谓之臣指，裁为商声之管；又用第五指三节三寸，谓之物指，裁为
羽声之管。第二指为民、为角，大指为事、为徵，民与事，君臣治之，以物养之，
故不用为裁管之法。得三指合之为九寸，则黄锺之律定矣。黄锺定，馀律从而生
焉。臣今欲请帝中指、第四指、第五指各三节，先铸九鼎，次铸帝座大钟，次铸
四韵清声钟，次铸二十四气钟，然後均弦裁管，为一代之乐。”诏可。其年七月，
景钟成。次年，帝鼐、八鼎成。八月，新乐成，列於崇政殿。有旨，先奏旧乐三
阕，曲未终，帝曰：“旧乐如泣声。”挥止之。既奏新乐，天颜和豫，诏赐名曰
《大晟》，专置大晟府，大司乐一员，典乐二员，并为长贰。大乐令一员，协律
郎四员。以其乐施之郊庙、朝会，弃旧乐不用。又诏春秋释奠，赐宴辟雍，贡士
鹿鸣、闻喜宴，悉用《大晟乐》，屏去倡优淫哇之声，仍令选国子生教习乐舞。
    政和三年，议礼局上亲祠登歌、宫架二舞及大祠、中祠、登歌、二舞之制
（详见《乐悬门》）。五月，诏曰：“《大晟之乐》已荐之郊庙，而未施於燕飨。
比诏有司，以《大晟乐》播之教坊，试於庭殿，五声既具，无怙徉菁敝声，嘉
与天下共之，可以所进乐颁之天下，其旧乐悉禁。”於是令尚书省立法，“新徵、
角二调曲谱已经按试者，并令大晟府刊行，後续有谱，依此。其宫、商、羽调曲
谱自从旧，新乐器五声、八音方全。埙、篪、匏、笙、石磬之类已经按试者，大
晟府画图疏说颁行，教坊、均容直、开封府各颁降二副。开封府用所颁乐器，明
示依式造鬻，教坊、均容直及中外不得违。今乐敢高下其声，或别为他声，或移
改增损乐器，旧来淫哇之声，如打断、哨笛、砑鼓、十般舞、小鼓腔、小笛之类
与其曲名，悉行禁止，违之者与听之者悉坐罪。”
    蔡攸《国史补》：“初，汉津献说，请帝三指之三寸，三合而为九，为黄锺
之律。又以中指之径围为容盛，度、量、权、衡皆自是而出。又谓有太声、有少
声。太者清声，阳也，天道也；少者浊声，阴也，地道也；中声，其眩人道也。
合三才之道，备阴阳奇耦，然後四序可得而调，万物可得而理。当时以为迂怪。
刘敝兄炜以晓乐律进，未几而卒。笔贾骼质拢乃建白谓：太、少不合儒书，
以《太史公书》黄锺八寸七分游中声，奏之於初气；《班固书》黄锺九寸游
正声，奏之於中气。因请帝指时止用之中指，又不得径围为容盛。故後凡制器，
不能成剂量，工人但随律调之，大率有非汉津之本说者。”
    大乐繇建隆迄崇宁，凡六改作。始，太祖以雅乐声高，不合中和，乃诏和岘
以王朴律准较西京铜望臬石尺为新度，以定律吕，於是历建隆後有和岘乐。仁宗
留意乐律，判太常寺燕肃言器久不谐，复以朴准考正。时，李照以知音闻，谓朴
准高五律，与古制殊，请依神瞽法铸编钟。既成，遂请改定雅乐，乃下三律，炼
白石为磬，范中金为钟，图三辰、五灵为器之饰，於是景讨杏欣钫绽帧Ｎ醇福
谏官、御史交论其非，竟复旧制。其後诏集侍从、礼官参定声律，而阮逸、胡瑗
实主其事，更造磬钟，止下一律，以《大安》名之。钟声斡粽鸬簦不和滋甚，
遂独用之常祀、朝会焉，於是皇讨杏腥钜堇帧Ｉ褡谟历，嗣守成宪，未遑有所
制作，汛友哉咝髡一二。知礼院杨杰条上旧乐之失，召范镇、刘几与杰参议。
几、杰请遵行祖训，一切下王朴二律，用仁宗所制编钟，追考成周用乐之序，辨
正二舞容节；而镇欲求一稃二米真黍，以律生尺，改修锺量，废四清声。诏悉从
几、杰议。乐成，奏之郊庙，於是元丰中有杨杰、刘几乐。范镇以为声杂郑、卫，
退而请太府铜制律造乐。哲宗初，以乐来上，按试於庭，以李照乐下一律，於是
元讨杏蟹墩蚶帧Ｑ罱芨匆槠涫В以为出镇一家之学，卒置不用。徽宗欲制作以
文太平，有方士魏汉津始破先儒累黍之非，用夏禹以身为度之说，请帝三指为黄
锺之律度，铸帝鼐、景钟，谓之雅乐，赐名曰《大晟》，颁之天下，播之教坊，
於是崇宁以来有魏汉津乐。
    右《四朝史志》序，言宋乐中兴以前，其制屡易，本末大概如此。然李照、
阮逸、刘几之乐，行而随废；范镇之乐，元未尝行；至《大晟乐》既成，始尽弃
旧乐，以其制颁行天下。盖建隆之乐，至崇宁而始尽变耳。尝试论之，乐之道虽
未易言，然学士大夫之说，则欲其律吕之中度；工师之说，则不过欲其音韵之入
耳。今宋之乐虽屡变，然景讨乐，李照主之，太常歌工病其太浊，歌不成声，
私赂铸工，使减铜齐，而声稍清，歌乃叶而照卒。不知元丰之乐，杨杰主之，欲
废旧钟，乐工不平，一夕易之，而杰亦不知。崇宁之乐，魏汉津主之，欲请帝中
指寸为律，径围为容盛。其後止用中指寸，不用径围。且制器不能成剂量，工人
但随律调之，大率有非汉津之本说者，而汉津亦不知。然则学士大夫之说，卒不
能胜工师之说，是乐制虽曰屡变，而元未尝变也。盖乐者，器也，声也，非徒以
资议论而已。今订正虽详，而铿锵不韵；辨折虽可听，而考击不成声，则亦何取
焉。然照、杰、汉津之说，亦既私为工师所易，而懵不复觉，方且自诡改制，显
受Ο赏，则三人者，亦岂真为审音知律之士？其暗悟神解，岂足以希荀勖、阮咸、
张文收辈之万一也哉！
    高宗建炎二年，就维扬行郊祀礼，凡卤簿、乐舞，礼文多未备，严更警场，
至就取中军金鼓，权一时之用。
    绍兴元年，飨明堂。旧乐皆毁於维扬，乃相度裁减，权用遇雨望祭礼例，止
设登歌，通作宫架之乐，其部色合用乐工止四十七人，乃招收承平旧工以补之。
    上初即位，下诏：“朕方日极忧念，屏远声乐，不令过耳。承平典故，虽实
废名存，亦所不忍，悉从减罢。”至绍兴十年，礼部侍郎施易啵骸白蚰谕庠葜
用乐，今徽考大事已毕，慈宁又已就养，其时节上寿，礼宜举乐，一如旧制。”
礼部寻言：“太母还宫，国家大庆，四方来贺。自今冬至、元正举行朝贺之礼，
依国朝故事，合设大仗及用乐舞等，庶明天子之尊，旧典不至废堕。”诏：“俟
来年举行。”
    十三年，郊祀，诏修圜坛。有司言：“大礼排设备乐，宫架乐办一料外，登
歌乐依在京夏祭例，合用两料。其乐器，登歌则用编钟、编磬各一架；Аǘ；
搏拊、鼓二；琴五色，自一、三、五、七至九弦各二；瑟四；笛四；埙、篪、箫
并二；巢笙、和笙各四；并七星、九曜、闰馀匏笙各一；麾幡一。宫架则用编钟、
编磬各十二架；Аǘ；琴五色，各十；瑟二十六；巢笙及箫并一十四；七星、
九曜、闰馀匏笙各一；竽笙十埙一十二；篪一十八；笛二十；晋鼓一；建鼓四；
麾幡一。”乃从太常下之两浙、江南、福建州郡，又下之广东、荆湖南、北，刷
取旧管大乐，上於行都，有阙则下军器所制造，并添修雅饰，遇雨则油帕排设用
乐床，而乐器浸备。其乐工以太常寺所请，诏依在京例，选择行止畏谨人召募，
合登歌、宫架用四百四十人，同日分诣太社、太稷、九宫贵神。每祭各用乐正二
人，执色乐工、掌事、掌器三十六人，三祭共一百一十四人。文舞、武舞计用一
百二十八人，就用文舞番充。其二舞引头二十四人，各行募补。所募乐工、舞师，
照在京例，分三等廪给。其募到乐正、掌事、掌器，自六月一日教习；引舞、色
长、文武舞头、舞师并分诣乐工等，自八月一日教习。所贵乐艺精熟，不至疏卤，
而乐工渐集。
    十四年，正旦朝会，始陈乐舞在庭，公卿奉觞献寿。据元丰详定朝会乐：第
一爵，登歌奏《和安之曲》，堂上之乐随歌而发；第二爵，笙入，乃奏瑞曲，惟
吹笙而馀乐不作；第三爵，奏瑞曲，堂上歌，堂下笙，一歌一吹相眩坏谒木簦
合乐，仍奏瑞曲，而上下之乐交作。今悉仿旧典，首奏《和安》，次奏《嘉木成
文》、《沧海澄清》、《瑞粟呈祥》三曲，其乐专以太蔟为宫。太蔟之律，生气
凑达万物，於三统为人正，於四时为孟春，故元会用之。
    时命给事中段拂等讨论景钟制度，按《大晟乐书》：“黄帝有五钟，一曰景
钟。景者，大也。黄锺者，乐之所自出，而景钟又黄锺之本，故为乐之祖，惟天
子郊祀上帝则用之，自斋宫诣坛则击之，以召至阳之气。既至，声阕，众乐乃作。
祀事既毕，升辇又击之。”是年，内出御制郊祀大礼、天地、宗庙乐章，及诏宰
执、学士院、两省官删修郊祀大礼乐章，付太常肄习。天子亲祀南郊，圜锺为宫，
三奏；黄锺为角，一奏；太蔟为徵，一奏；姑洗为羽，一奏，乐凡六成。歌《景
安》，用《文德武功之舞》。飨明堂，夹锺为宫，三奏；黄锺为角，太蔟为徵，
姑洗为羽，各二奏，乐凡九成。歌《诚安》，用《右文化俗》、《威功睿德之舞》。
前二日，朝献景灵宫，圜锺为宫，三奏；黄锺、太蔟、姑洗各一奏，凡六成。所
奏乐与南郊同，歌《兴安》，用《发神流庆》、《降真观德之舞》。前一日，朝
飨太庙，黄锺为宫，三奏；大吕为角，太蔟为徵，应锺为羽，皆二奏，乐凡九成，
歌《兴安》，所用文武二舞与南郊同。僖祖庙用《基命之乐舞》，翼祖庙用《大
顺之乐舞》，宣祖庙用《天元之乐舞》，太祖庙用《皇武之乐舞》，太宗庙用
《大定之乐舞》。真宗、仁宗庙乐舞曰《熙文》、曰《美成》，英宗、神宗庙乐
舞曰《治隆》、曰《大明》，哲宗、徽宗、钦宗庙乐舞曰《重光》、曰《承元》、
曰《端庆》，皆以无射宫奏之。每岁祀昊天上帝者凡四：正月上辛祈希孟夏雩
祀，季秋飨明堂，冬至祀圜丘是也。圜锺为宫，乐奏六成，与南郊同，乃用《景
安之歌》、《帝临嘉至神褚游羡之舞》。祀地耪叨：夏至祀皇地牛函锺为
宫，太蔟为角，姑洗为徵，南吕为羽，乐奏八成，乃用《宁安之歌》、《储灵锡
庆严恭将事之舞》；立冬後祀神州地牛乐奏八成，歌《宁安》，与祀皇地磐
名而异曲，用《广生储獭贰《厚载凝福之舞》。孟春上辛祀感生帝，赤放，
其歌《大安》，其乐舞则与岁祀昊天同。三年一偌笆摈咸庙，九成之乐、《兴
安之歌》，与大礼前事朝飨同，而用《孝熙昭德》、《礼洽储祥之舞》。太社、
太稷用《宁安》，八成之乐，与岁祀地磐。至於亲御翰墨，制赞宣圣及七十二
弟子，以广先朝崇儒右文之声；天子视学，亲行酌献，定释奠为大祀，用《凝安》，
九成之乐。郡邑行事，则乐止三成云。他如亲飨先农、亲祀高蓿则敞坛椋奏
乐舞，按习於同文馆、法惠寺。亲耕籍田，则据宣和旧制，陈设大乐，而引呈耒
耜、护卫耕根车、仪仗鼓吹至以二千人为率。先农乐用《静安》；高蘩钟谩毒
安》；皇帝亲行三推礼，乐用《乾安》。
    孝宗乾道元年，郊祀，诏礼文依艺祖乾德郊天例，务从省约。於是肄乐工伎，
率至减半，坛下宫架二百七人，省十之一；琴二十八，瑟十二人，各省其半；笙、
箫、笛可省者十有八人；篪、埙可省者一十人。其闲慢乐色，量省人数。淳熙六
年，行明堂淅衩礼，官参酌南郊、明堂仪注，用绍兴成宪，而兼酌元丰、大观
旧典，定为後世法程。其用乐作、止之节，前三日，太常设登歌於坛上，稍南，
北向，设宫架於坛南内橹外，立舞表於ガ缀之间（明堂登歌设於堂上前楹眩
宫架设於庭中）。前一日，设协律郎位二：一於坛上乐ね西北，一於宫架西北。
押乐官位二：太常丞於登歌乐ね北，太常卿於宫架北。省牲之夕，押乐太常卿及
丞入行乐架，协律郎展视乐器。祀之日，乐正率工人、二舞以次入。皇帝乘舆，
自青城斋殿出，乐正撞景钟，降舆入大次，景钟止（明堂不用景钟）。服大裘衮
冕，自正门入，协律郎跪，亻免伏，举麾，兴。工鼓В宫架《乾安之乐》作，
凡升降、行止皆奏之（明堂奏《仪安》）。至午阶版位，西向立，协律郎偃麾戛
ǎ明堂（至阼阶下，乐止）。凡乐，皆协律郎举麾而後，作偃麾而後止。礼仪
使奏请行事，宫架作《景安之乐》（明堂作诚安）。文舞进，左丞相等升，诣神
位前，乐作，六成止。皇帝执大圭再拜，内侍进御蝙В宫架乐作，手毕，乐
止。礼仪使前导升坛，宫架乐作，至坛下，乐止。升自午阼（明堂升自阼阶），
登歌乐作，至坛上，乐止。登歌《嘉安之乐》作（明堂至堂上作《镇安》），奠
镇圭、奠玉币於上帝，乐止。诣皇地拧⑻祖、太宗神位前，如上仪。礼仪使导
还版位，登歌乐作，降阶，乐止（明堂降自阼阶）。宫架乐作，至版位，乐止。
奉俎官入正门，宫架《丰安之乐》作（明堂作《僖安》），跪，奠俎讫，乐止。
内侍以御蝙Ы，宫架乐作，手拭爵，乐止。礼仪使导升坛，宫架乐作，至午
阶，乐止。升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止（明堂无升坛）。登歌《僖安之
乐》作（明堂作《庆安》），诣神位前，三祭酒，少立，乐止。读册，皇帝再拜。
每诣神位并如之。礼仪使导还版位，登歌乐作，降阶，乐止。宫架乐作，至版位，
乐止。奏请还小次，宫架乐作，入小次，乐止。武舞进，宫架《正安之乐》作
（明堂作《穆安》），舞者立定，乐止。亚献，升，诣酌樽所。西向立，宫架
《正安之乐》作（明堂皇太子为亚献，作《穆安》）。三祭酒，以次酌献如上仪，
乐止。终献亦如之。奏请诣饮福位，宫架乐作，至午阶，乐止。升自午阶，登歌
乐作，将至位，乐止。登歌《僖安之乐》作（明堂作《胙安》），饮福，礼毕，
乐止。礼仪使导还版位，登歌乐作，降阶，乐止。宫架乐作，至版位立，乐止
（明堂不降阶）。彻豆，登歌《熙安之乐》作（明堂作《歆安》），送神，宫架
《景安之乐》作，一成止（明堂作《诚安》）。诣望燎、望瘗位，宫架乐作，至
位，乐止（明堂有燎无瘗）。燎瘗毕，还大次，宫架《乾安之乐》作（明堂作
《憩安》。）至大次，乐止。皇帝乘大辇出大次，乐正撞景钟，鼓吹振作，降辇
还斋殿，景钟止。百官、宗室班贺於端诚殿，奏请圣驾进发，军乐引导，至丽正
门，大乐正令奏《采茨之乐》，入门，乐止（明堂就贺於紫宸殿，不奏《采茨》）。
御丽正门肆赦。前期，太常设宫架乐於门之前，设钲鼓於其西，皇帝升门至御
阁，大乐正令撞黄锺之钟，右五钟皆应，《乾安之乐》作，升御座，乐止。金鸡
立，太常击鼓，囚集，鼓声止。宣制毕，大乐正令撞蕤宾之钟，左五钟皆应，皇
帝还御幄，乐止。乘辇降门，作乐，引导至文德殿，降辇，乐止。
    《建炎以来朝野杂记》：太常寺大乐局祀天神、祭地拧Ⅶ献诿碛τ么罄置
件，凡三十四种：歌色，一也；笛色，二也；埙色，三也；篪色，四也；笙色，
五也；箫色，六也；编钟，七也；编磬，八也；芍樱九也；特磬，十也；五琴
色，十一也；瑟色，十二也；ǎ十三也；搏拊，十四也；晋鼓，十五也；建
鼓，十六也；な应鼓，十七也；雷鼓（祭天神用），也十八也；雷鼗鼓（同上），
十九也；灵鼓（祭地庞茫，二十也；灵鼗鼓（同上），二十一也；露鼓（飨宗
庙用），二十二也；露鼗鼓，二十三也；雅鼓，二十四也；相鼓，二十五也；单
鼗鼓，二十六也；旌纛，二十七也；金钲二十八也；金钅享，二十九也；单铎，
三十也；双铎，三十一也；铙铎，三十二也；奏座，三十三也；麾幡，三十四也。
此外又有景钟者，天子亲祀上帝则用之，非祠官所常用。
    理宗嗣位，礼乐之事，遵式旧典，未尝敢有改作。先是，孝宗庙奏用《大伦
之乐舞》，光宗诿碜嘤谩短和之乐舞》。诏“恭依”。
    上初纂承，当中兴六七十载之眩士多叹乐典之久坠，类欲劢补胖疲以补
圣世遗轶。於是，姜夔进《太乐议》於朝。夔言绍兴大乐，多用《大晟》所造，
有编钟、芍印⒕爸樱有特磬、玉磬、编磬，三钟三磬未必相应。埙有大小，箫、
篪、笛有长短，笙、竽之簧有厚薄，未必合度。琴、瑟弦有缓急燥湿，轸有旋复，
柱有进退，未必能合调。总众音而言之，金欲应石，石欲应丝，丝欲应竹，竹欲
应匏，匏欲应土，而四金之音又欲应黄锺，不知其果应否。乐曲知以七律为一调，
而未知度曲之义；知以一律配一字，而未知永言之旨。黄锺奏而声或林锺，林锺
奏而声或太蔟。七音之协四声，各有自然之理。今以平、入配重浊，以上、去配
轻清，奏之多不谐协。八音之中，琴、瑟尤难。琴必每调而改弦，瑟必每调而退
柱，上下相生，其理至妙，知之者鲜。又琴、瑟声微，常见蔽於钟、磬、箫、鼓
之声；匏、竹、土声长，金、石常不能以相待，往往考击失宜，消息未尽，至於
歌诗，一句而钟四击，一字而竽一吹，未叶古人槁木贯珠之意。况乐工苟焉占籍，
击钟、磬者不知声，吹匏、竹者不知穴，操琴、瑟者不知弦。同奏则动手不均，
迭奏则发声不属。比年人事不和，天地多忒，由大乐未有以格神人，召和气也。
宫为君、为父，商为臣、为子，宫商和则君臣父子和。徵为火，羽为水，南方火
之位，北方水之宅，常使水声衰、火声盛，则可助南而抑北。宫为夫，徵为妇，
商虽父宫，实徵之子，常以妇助夫、子助母，而後声成文。徵盛则宫唱而有和，
商盛则徵有子而生生不穷，休祥不召而自至，灾害不祓而自消。圣主方将讲礼郊
见，愿诏求知音之士，考正太常之器，取所用乐曲，条理五音，隐括四声，而使
之叶和。然後品择乐工，其上者教以金、石、丝、竹、匏、土、歌诗之事，其次
教以戛、击、干、羽、四金之事，其下不可教者汰之。虽古乐未易遽复，而追还
祖宗盛典，实在兹举。

    ●卷一百三十一・乐考四
    ○历代制造律吕
    黄帝使伶伦取竹於ㄍ溪之谷，断两节间而吹之，以为黄锺之宫，制十二烈
听凤凰之鸣，其雄鸣六，雌鸣六（详及注见後卷）。
    《周官》：“太师掌六律六同，以合阴阳之声。阳声：黄锺、太蔟、姑洗、
蕤宾、夷则、无射；阴声：大吕、应锺、南吕、函锺、小吕、夹锺。皆文之以五
声，播之以八音。”典同掌六律六同之各，以辨天地、四方、阴阳之声，以为乐
器。（故书同作铜。郑司农云：“阳律以竹为管，阴律以铜为管。竹，阳也；铜，
阴也。各顺其性。”康成谓“律，述气者也。同，助阳宣气与之同，皆以铜为之。”）
凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量（数度，广长也。齐量，
侈沃所容）。凡和乐亦如之（和，谓调其故器也）。”
    汉文帝令丞相北平侯张苍始定律历。
    太史公《律书》曰：“王者制事立法，物度轨则，一禀於六律，六律为万事
根本焉。其於兵械尤所重，故云‘望敌知吉凶，闻声效胜负’，百王不易之道也。
武王伐纣，吹律听声，推孟春以至於季冬，杀气相并，而音尚宫（《兵书》云：
“夫战，太师吹律，合商则战胜，军事张强；角则军扰多变，失士心；宫则军和，
主卒同心；徵则将急数怒，军士劳；羽则兵弱少威焉。”）。同声相从，物之自
然，何足怪哉？云云高祖有天下，三边外畔。大国之王虽称蕃辅，臣节未尽。会
高祖厌苦军事，亦有萧、张之谋，故偃武一休息，羁縻不备。历至孝文即位，将
军陈武等议曰：‘南越、朝鲜（《正义》曰：“潮仙二音。高丽平壤城本汉乐浪
郡王俭城，即古朝鲜地，时朝鲜王满据之也。”）自全秦时内属为臣子，後且拥
兵阻。选蠕观望（∫舡÷舴础Ｑ∫羲假鸱础Ｈ湟粑糍鸱础稹端饕》曰：
蠕音软。选蠕，谓动身欲有进取之状也）。高祖时，天下新定，人民小安，未可
复兴兵。今陛下仁惠抚百姓，恩泽加海内，宜及士民乐用，征讨逆党，以一封疆。’
孝文曰：‘朕能任衣冠（《正义》曰：“朕音而禁反。”），念不到此。会吕氏
之乱，功臣宗室共不羞耻，误居正位，常战战栗栗，恐事之不终。且兵凶器，虽
克所愿，动亦耗病，谓百姓远方何？又先帝知劳民不可烦，故不以为意。朕岂自
谓能？今匈奴内侵，军吏无功，边民父子荷戈日久，（《正义》曰：“荷音何我
反。”）朕常为动心伤痛，无日忘之。今未能销距，愿且坚边设候，结和通使，
休宁北陲，为功多矣，且无议兵。’故百姓无内外之繇，得息肩於田亩，天下殷
富，粟至十馀钱，鸣鸡吠犬，烟火万里，可谓和乐者乎！”又曰：“文帝时，会
天下新去汤火，人民乐业，因其欲然，能不扰乱，故百姓遂安。自年六七十翁亦
未尝至於市井，游敖嬉戏如小儿状。孔子所谓有德君子者邪！”
    永嘉陈氏曰：“律吕之法，起於黄帝氏；律吕之说，定於太史公。知黄帝氏
之法，而不知太史公之说，则难於制律；知太史公之说，而未知黄帝氏之法，则
虽未能制律，而不害其为律矣。何者？黄帝使伶伦取ㄍ谷之竹，制十二之管，吹
阳律以候凤，吹阴律以拟凰，而十二律之法由是而定，信乎起於黄帝氏者也。黄
帝氏之法虽存，而太史公之说未出，则天下之人虽知律之不可阙於乐，而不知所
以制律之本；虽知律之不可废於度、量、衡，而不达所以制律之意。本不知而意
不达，则虽断竹铸铜，定形穴窍，区区用上党之黍分其长短，而较其合否，穷日
夜之力以为之，未见其能定也。然则太史公之说果安在哉？盖太史公之为律书也，
其始不言律而言兵，不言兵之用而言兵之偃，及言兵之偃，而於汉之文帝尤加详
焉。既曰陈武请伐朝鲜，而文帝以谓愿且坚边设候，结和通使，由是而天下富庶，
鸡鸣狗吠，烟火万里，可谓和乐者矣。”又曰：“文帝之时，能不扰乱，由是而
百姓遂安，耆老之人不至市廛，游敖嬉戏如小儿状。呜呼！若太史公者，可谓知
制律之时，而达制律之意者也。何则？当文帝时，偃兵息民，结和通使，而天下
安乐，则民气欢洽，阴阳协和，而天地之气亦随以正。苟制度以候之，其气之相
应自然，知吾律之为是；其气之不合自然，知吾律之为非。因天地之正气，以定
一代之正律。律有不可定者乎！古人所谓天地之气合以生风，天地之风气正，而
十二律定，殆谓是欤。然则律吕之说，岂非定於太史公者哉！”
    武帝正乐，置协律之官，以李延年为协律都尉。
    元帝时，郎中京房知五音、六十律之数。上使韦元成问房乐府。房对：“受
学於故小黄令焦延寿。六十律相生之法：以上生下，皆三生二；以下生上，皆三
生四。阳下生阴，阴上生阳。终於中吕，而十二律毕矣。中吕上生执始，执始下
生去灭。上下相生，终於南事，六十律毕矣。夫十二律之变至於六十，犹八卦之
变至於六十四也。宓羲作《易》，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄
锺为宫，太蔟为商，姑洗为角，林锺为徵，南吕为羽，应锺为变宫，蕤宾为变徵
（《月令章句》曰：“以姑洗为角，南吕为羽，则徵浊也。”），此声气之元，
五音之正也。故各终一日。其馀以次运行，当日者各自为宫，而商徵以类从焉。
（《月令章句》曰：“律，率也，声之管也。上古圣人本阴阳，别风声，审清浊，
而不可以文载口传也。於是始铸金作锺，以主十二月之声，然後以效升降之气。
锺难分别，乃截竹为管，谓之律。律者，清浊之率法也。声之清浊，以长短为制。”）
《礼运篇》曰：‘五声、六律、十二管还相为宫’，此之谓也。”房又曰：“竹
声不可以调度，故作准以定数。准之状如瑟，长丈而十三弦，隐间九尺，以应黄
锺之律九寸。中央一弦，下有画分寸，以为六十律清浊之节。”其术施行於史官
候部用之。截管为律，吹以考声，列以物气，道之本也（前书注曰：章帝时，零
陵文学奚景於泠道县舜祠下得白玉印９乓杂褡鼯樱。术家以其声微而体难知，
其分数不明，故作准以代之。准之声明畅易达，分寸又粗。然弦之缓急清浊，非
管无以正也。均其中弦，令与黄锺相得，按画以求诸律，无不如数而应者矣。
    《朱子语录》：“文蔚问：《国语》云：律者立均出度。韦昭注云：‘均谓
均锺，木长七尺，系之以弦。不知其制如何？’曰：‘均只是七均，如以黄锺为
宫，便以林锺为徵，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，应锺为变宫，蕤宾为变徵。
这七律自为一均，其声自相谐应，古人要合声，先须吹律，使众声皆合，律方可
用。後来人想不解去逐律吹得。京房始有律准，乃是先做下一个母子，调得正了，
後来只依此为准。《国语》谓之均，梁武帝谓之通。其制十三弦，一弦是全律，
黄锺只是散声。又自黄锺起，至应锺有十二弦，要取甚声，用柱子来逐弦分寸，
上柱定取声、立均之意，本是如此。’”
    平帝元始中，王莽秉政，徵天下通知锺律者百馀人，使羲和刘歆典领条奏，
言之最详。一曰备数，二曰和声，三曰审度，四曰嘉量，五曰权衡。参伍以变，
错综其数，稽之於古今，效之於气物，和之於心耳，考之於经传，咸得其实，靡
不协同。数者，一、十、百、千、万也，所以算数事物，顺性命之理也。《书》
曰：“先算其命”，（师古曰：“《逸书》也。言王者统业，先立算数以命百事
也。”）本起於黄锺之数，始於一而三之，三三积之（孟康曰：“黄锺，子之律
也。子数一。太极元气含三为一，是以一数变而为三也。”），历十二辰之数，
十有七万七千一百四十七，而五数备矣（孟康曰：“初以子一乘丑三，馀则转因
其成数以三乘之，历十二辰，得是积数也。五行阴阳变化之数备於此也。”）。
其算法用竹，径一分，长六寸，二百七十一枚而成六觚，为一握（苏氏曰：“六
觚，六角也。度角至角，其度一寸，面容一分，算九枚，相因之数有十，正面之
数实九，其表六九五十四，算中积凡得二百七十一枚。”）。径象乾律黄锺之一，
而长象坤吕林锺之长（张晏曰：“林锺长六寸。”韦昭曰：“黄锺管九寸，十分
之一，得其一分。”）。其数以《易》大衍之数五十，其用四十九，成阳六爻，
得周流六虚之象（孟康曰：“以四十九成阳六爻为乾，乾之策数二百一十六，以
成六爻，是为周流六虚之象也。”）。夫推历生律（张晏曰：“推历十二辰以生
律吕也。”）制器，规圜矩方，权重衡平，准绳嘉量（张晏曰：“准，水平。量
知多少，故曰嘉。”），探赜索隐，钩深致远，莫不用焉。（师古曰：“赜亦深
也。索，亦求也。”）度长短者不失毫穑孟康曰：“毫，兔毫也，十亳为稹！
师古曰：“度音大角反。”），量多少者不失圭撮（应劭曰：“圭，自然之形，
阴阳之始也。四圭曰撮，三指撮之也。”孟康曰：“六十四黍为圭。”师古曰：
“撮音仓括反。”），权轻重者不失黍累（孟康曰：“菀趔弧！庇劭曰：“十
黍为荩十菸一铢。”师古曰：“菀衾匆贩矗此字读亦音累绁之累。”）。
纪於一，协於十，长於百，大於千，衍於万，其法在算术。宣於天下，小学是则。
职在太史，羲和掌之。声者，宫、商、角、徵、羽也。五声之本，生於黄锺之律
（详见後卷《锺律篇》）。律十有二，其法皆用铜。职在太乐，太常掌之。度者，
分、寸、尺、丈、引也，所以度长短也。职在内官（内官，署名。《百官表》之：
“内官长丞，初属少府，中属主爵，後属宗正。”），廷尉掌之（法度所起，故
属廷尉）。量者，龠、合、升、斗、斛也，所以量多少也。职在太仓，大司农掌
之。权衡者，衡，平也，权，重也。衡所以任权而均物平轻重也。职在大行，鸿
胪掌之（平均曲直，齐一远近，故在鸿胪。度、量、衡，详见下卷本门）。凡律
度量衡用铜者，名自名也（取铜之名，以台於同也），所以同天下，齐风俗也。
铜为物之至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨暴露改其形，介然有常，有似於
士君子之行，是以用铜也。用竹为引者，事之宜也（引长十丈，高一分，广六分，
唯竹篾柔而坚为宜耳）。
    後汉肃宗元和元年，待诏候锺律殷彤上言：“官无晓六十律以准调音者。故
待诏严崇具以准法教子男宣，宣通习。愿召宣补学官，主调乐器。”诏从之。太
史丞弘试十二律，其二中，其四不中，其云不知何律，宣遂罢。自此律家莫能为
准施弦，候部莫知复见。
    灵帝熹平六年，东观召典律者太子舍人张光等问准意。光等不知，归阅旧藏，
乃得其器，形制如房书，犹不能定其弦缓急也。音不可书以时人，知之者欲教而
无从，心达者体知而无师，故史官能辨清浊者遂绝。其可以相传者，唯太榷常数
及候气而已。夫五音生於阴阳，分为十二律，转生六十，皆所以纪斗气，效物类
也。天效以景，地效以响，即律也。阴阳和则景至，律气应则灰除。是故天子常
以日冬夏至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，候锺律，权土灰，
放阴阳。冬至阳气应，则乐均清，景长极，黄锺通，土灰轻而衡仰；夏至阴气应，
则乐均浊，景短极，蕤宾通，土灰重而衡低（《淮南子》曰：“水胜故夏至湿，
火胜故冬至燥。燥故灰轻，湿故灰重。”）。进退於先後五日之中，八能各以候
状闻，太史封上。效则和，否则占（《易纬》曰：“冬至人主不出宫，寝兵，从
乐五日，击黄锺之磬。公卿大夫列士之意得，则阴阳之晷如度数。夏至之日，如
冬至之礼。冬至之日，树八尺之表，日中视其晷。晷如度者其岁美，人民和顺。
晷不如度者则岁恶，人民多讹言，政令为之不平。晷进则水，晷退则旱。进一尺
则日食，退一尺则月食。月食则正臣下之行，日食则正人主之道。”）。候气之
法，为室三重，户闭，涂衅必周密布缇缦。室中以木为案，每律各一，内卑外高，
从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端（葭莩出河内），案历而候之，气至者
灰去。其为气所动者其灰散，人及风所动者其灰聚。殿中候，用玉律十二。惟二
至乃候。灵台用竹律六十。候曰如其历（《月令章句》曰：“古之为锺律者，以
耳齐其声。後不能，则假数以正其度，度数正则音亦正矣。锺以斤而尺寸中所容
受升斗之数为法，律亦以寸分长短为度，故曰黄锺之管长九寸，径三分，围九分，
其馀皆补短，虽大小围数无增减。以度量者可以文载口传，与众共知，然不如耳
决之明也。”）。
    魏武帝时，杜夔精识音韵，为雅乐郎中。令铸铜工柴玉有巧思，多所造作，
为时人所知。夔令玉铸锺，其声均清浊多不如法，数毁改作。玉甚餍之，谓夔清
浊任意，诉於魏武，取所铸锺，杂参更试，然後知夔为精妙，而玉之谬也。
    晋武帝时，张华、荀勖校魏杜夔所造锺律，其声乐多不谐合，乃出御府古今
铜竹律二十五，铜尺、铜斛七具，校减新尺，短夔尺四分，因造十有二笛。笛具
五音，以应京房之术。笛体之音，皆各用蕤宾、林锺之角，短则又倍之。二笛八
律而後成，去四分之一，而以本宫管上行度之，则宫穴也。因宫穴，以本宫徵管
上行度之，则徵穴也。各以其律展转相因，随穴疏密，所宜置之。或半之，或四
之，以调律吕，正雅乐，正会殿庭作之，自谓宫商克谐，然论者谓勖为暗解（初
勖常於路逢赵贾人牛铎。及掌乐事，律吕未谐，曰：“得赵人牛铎则谐矣。”遂
下郡国，悉送牛铎，果得谐矣）。时阮咸善达八音，论者谓之神解。咸常心讥勖
新律声高，以谓高近哀思，不合中和。每公会作乐，勖自以为远不及咸，常意咸
谓之不调，以为异己，乃出咸为始平相。後有田夫耕於野，得周玉尺，勖以校己
所理锺石丝竹，皆短校一米，於此伏咸之妙。
    宋元嘉中，太史钱乐之以为京房六十律，上下相生，终於南事，乃因京房南
事之馀，更生三百律。至梁博士沈重锺律议曰：“《易》以三百六十策当期之日，
此律历之数也。《淮南子》云：‘一律而生五音，十二律而为六十音，因而六之，
故三百六十音以当一岁之日。律历之数，天地之道也。’此则自古而然矣。”重
乃依《淮南》本数，用京房之术求之，得三百六十律。各因月之本律，以为一部。
以一部律数为母，以一中气所有日为子，以母命子，随所多少，各一律所建日辰
分数也。以之分配七音，则建日冬至之声，黄锺为宫，太蔟为商，林锺为徵，南
吕为羽，姑洗为角，应锺为变宫，蕤宾为变徵。五音七声，於斯和备。其次日建
律，皆依次类运行。当日者各自为宫，而宫徵亦以次从。以考声徵气，辨识时序，
万类所宜，各顺其节。自黄锺终於壮进，一百五十律，皆三分损一以下生。自依
行终於亿兆，二百九律，皆三分益一以上生。唯安运一律为终，不生。其数皆取
黄锺之实十七万七千一百四十七为本，以九三为法，各除其实，得寸分及小分，
馀皆委之。即各其律之长也。菲渎刹浚则上生下生宫徵之次也。今略其名次云。
黄锺一部，三十四律（每律直三十四分日之三十一）。大吕一部、二十七律（每
律直一日及二十七分日之三）。大蔟一部，三十四律。夹锺一部，三十四律。姑
洗一部，三十四律。中吕一部，二十七律。蕤宾一部，二十七律。林锺一部，三
十四律。夷则一部，二十七律。南吕一部，三十四律。无射一部，二十七律。应
锺一部，二十八律。梁武帝素善锺律，详悉旧事，遂自制定礼乐，又立为四器，
名之为通。通受声广九寸，宜声长九尺，临岳高一寸二分。每通皆施三弦：一曰
元英通：应锺弦，用一百四十二丝，长四尺七寸四分差强；黄锺弦，用二百七十
丝，长九尺；大吕弦，用二百五十二丝，长八尺四寸三分差弱。二曰青阳通：太
蔟弦，用二百四十丝，长八尺，夹锺弦，用二百二十四丝，长七尺五寸弱；姑洗
弦，用一百四十二丝，长七尺一寸一分强。三曰朱明通：中吕弦，用一百九十九
丝，长六尺六寸六分弱；蕤宾弦，用一百八十九丝，长六尺三寸二分强；林锺弦，
用一百八十丝，长六尺。四寸四曰白藏通：夷则弦，用一百六十八丝，长五尺六
寸二分弱；南吕弦，用一百六十丝，长五尺三寸二分大强，无射弦，用一百二十
九丝，长四尺九寸九分强。因以通声，转推月气，悉无差违，而还相得中。又制
为十二笛：黄锺笛长三尺八寸，大吕笛长三尺六寸，太蔟笛长三尺四寸，夹锺笛
长三尺二寸，姑洗笛长三尺一寸，中吕笛长二尺九寸，蕤宾笛长二尺八寸，林锺
笛长二尺七寸，夷则笛长二尺六寸，南吕笛长二尺五寸，无射笛长二尺四寸，应
锺笛长二尺三寸，用笛以写通声，引古锺玉律并周代古锺，并皆不差。於是被以
八音，施以七声，莫不和韵。
    後魏孝明帝神龟元年，有陈仲孺自江南归魏，颇闲乐事，请依前汉京房立准，
以调八音。有司问，仲孺言：“前被符问：‘京房准定六十律之後，虽有器存，
晓之者鲜。至後汉嘉平末，张光等犹不能定弦之缓急，声之清浊，仲孺授自何师，
出何典籍而云能晓？’答曰：仲孺在江左之日，颇爱琴，又尝览司马彪所撰《续
汉书》，见京房准术，成数昭然。而张光等不能定。仲孺不量庸昧，窃有意焉，
遂竭愚思，钻研甚久。虽未能测其机妙，至於声韵，颇有所得。度、量、衡、历，
出自黄锺，虽造管察气，经史备存，但气有盈虚，黍有巨细，差之毫穑失之千
里。自非管应时候，声验吉凶，则是非之源，谅亦难定。此则非仲孺浅识所敢闻
之。至於准者，本以代律，取其分数，调校乐器，则宫商易辨。若尺寸小长，则
六十宫商相与微浊；若分数加短，则六十徵羽类皆小清。至於清浊相宣，谐会歌
管，皆得应合。虽积黍验气，取声之本，清浊谐会，亦须有方。若闲准意，则辨
五声清浊之韵；若善琴术，则知五调调音之体。参此二途，以均乐器，则自然应
和，不相夺伦。如不练此，必至乖谬。按後汉顺帝阳嘉二年冬十月，行礼辟雍，
奏应锺，始复黄锺作乐，器随月律。是谓十二之律必须次第为宫，而商角徵羽以
类从之。寻调声之体，宫商宜浊，徵羽宜清，若依公孙崇上以十二律声，而云还
相为宫，清浊悉足，非唯未练五调调器之法，至於五声次第，自是不足。何者？
黄锺为声气之元，其管最长，故以黄锺为宫，太蔟为商，林锺为徵，则一任相顺。
若均之八音，犹须错采众声，配成其美。若以黄锺为宫，大吕为商，蕤宾为徵，
则徵浊而宫清，虽有其韵，不成音曲。若以夷则为宫，则十二律中唯得取中吕为
徵，其商角羽并无其韵。若以中吕为宫，则十二律内全无所取。何者？中吕为十
二之穷，变律之首。依京房书，中吕为宫，乃以去灭为商，执始为徵，然後方韵。
而崇乃以中吕为宫，犹用林锺为商，黄锺为徵，何由可谐？仲孺以为调和乐器，
文饰五声，非准不妙。若如严嵩父子，心赏清浊，是以为难。若依按见尺作准，
调弦缓急，清浊可以意推耳。但音声精微，史传简略，旧《志》唯云准形如瑟十
三弦，隐丫懦撸以应黄锺九寸。调中一弦，令与黄锺相得。按画以求其声，遂
不辨准须柱以不？求柱有高下，弦有粗细，馀十二弦复应若为？致令搅者迎前拱
手。又按房准九尺之内若十七万七千一百四十七分，一尺之内为万九千六百八十
三分，又复十之，是为准一寸之内亦为万九千六百八十三分。然则於准一分之内，
乘为二千分，又为小分，以辨强弱，中阎链伲虽离朱之明，犹不能穷而分之。
虽然，仲孺私曾考验，但前拗兄，使入常准尺分之内，相生之韵，已自应合。
然分数既微，器宜精妙。其准平面直，须如停水。其中弦一柱，高下须与二头临
岳一等，移柱上下之时，不使离弦，不得举弦。又中弦粗细，须与琴宫相类。中
弦须施轸如琴，以轸调声，令与黄锺一管相合。中弦下依数出六十律清浊之节。
其馀十二弦，须拖柱如筝。又凡弦皆须素张，使临时不动，则於中弦按画一周之
声，度著十二弦上。然後依相生之法，以次运行，取十二律之商徵。既定，又依
琴五调调声之法，以均乐器。其调以宫为主，清调商为主，平调以角为主。然後
错采众声，以文饰之，方如锦绣。自上代以来，消息调准之方，并史文所略，出
仲孺愚思。若事有乖此，声则不和。仲孺寻之分数，精微如彼；定弦急缓，艰难
若此。而张光等亲视掌其事，尚不知藏中有准。既未识其器，又安能施弦也？且
燧人不师资而习火，延寿不束芬员渎桑故云‘知之者欲教而无从，心达者体知
而无师’。苟有毫鹚得，皆关心抱，岂必要经师授然後寻奇哉！但仲孺自省庸
浅，才非赡足，正可粗识音韵，才言其理致耳。”时尚书萧宝夤又奏：“金石律
吕，制度调均，自古以来，鲜或通晓。仲孺虽粗述，而学不师授，云出己心。又
言旧器不任，必须更造，然後克谐。上违用旧之旨，轻欲制造。臣窃思量，不合
依许。”诏曰：“礼乐之事，盖非常人能明，可如所奏。”
    北齐神武霸府田曹参军信都芳世号知音，能以管候气，仰观闵。常与人对
语，则指天曰：“孟春之气至矣。”人往验管，而飞灰巳应。每月所候，言皆无
爽。又为轮扇二十四埋地中，以测二十四气。每一气感，则一扇自动，他扇并住。
与管灰相应，若合符契。
    隋文帝开皇二年，诏求知音之士，参定音乐。沛国公郑译言：“考寻乐府锺
石律吕，皆有宫、商、角、徵、羽、变宫、变徵之名。七声之内，三声乖应，每
常求访，终莫能通。初周文帝时，有龟兹人曰苏牌牛从突厥皇后入国，善胡琵
琶。听其所奏，一均之中延衅呱。因而问之，答云：‘父在西域，称为知音。
代相传习，调有七种。’以其七调，勘校七声，宜若合符。一曰‘婆读Α，华
言平声，即宫声也。二曰‘鸡识’，华言长声，即商声也。三曰‘沙识’，华言
质直声，即角声也。四曰‘沙侯加滥’，华言应声，即变徵声也。五曰‘沙腊’，
华言应和声，即徵声也。六曰‘般赡’，华言五声，即羽声也。七曰‘侯利Ψ’，
华言斛牛声，即变宫声也。”译音习而弹之，始得七声之正。然其就此七调，又
有五旦之名，旦作七调。以华言译之，旦者则谓之‘均’也。其声亦应黄锺、大
蔟、林锺、南吕、姑洗五均，以外七律，更无调声。遂因其所捻琵琶，弦柱相饮
为均，推演其声，更立七均。合成十二，以应十二律。律有七音，音律一调，故
成七调十二律，合八十四调，旋转相交，尽皆和合。仍以其声考校大乐所奏，林
锺之宫，应用林锺为宫，乃用黄锺为宫；应用南吕为商，乃用太蔟为商；应用应
锺为角，乃取姑洗为角，故林锺一宫七声，三声并戾。其十一宫七十七音，例皆
乖越，莫有通者。又以编悬有八，因作八音之乐。七声之外，更立一声，谓之应
声。译因作书二十馀篇，明其旨趣。至是译以其书宣示朝廷，并立议正之。有万
宝常者，妙达锺律，遍解八音。常与人方食，论及声调。时无乐器，因取前食器
及杂物以箸扣之，品其高下，宫商毕备，谐於丝竹。文帝後召见，问郑译所定音
乐可否，对曰：“此亡国之音，岂陛下之所宜闻！”遂极言乐声哀怨淫放，非雅
正之音，请以水尺为律，以调乐器。上遂从之。遂造诸乐器，其声率下於译调二
律。并撰《乐谱》六十四卷，论八音旋相为宫之法，改丝移柱之变，为八十四调，
百四十四律，变化终於千八声。时人以《周礼》有旋宫之义，自汉魏以来，知音
者皆不能通，见宝常时创立其事，皆哂之。至是，试令为之，应手成曲，无所凝
滞，见者莫不嗟异。於是损益乐器，不可胜纪，其声雅淡，不为时所好，太常善
声者多排毁之。又太子洗马苏夔币朐唬骸啊逗诗外传》所载乐声感人，及《月
令》所载五音所中，并皆有五，不言变宫、变徵。又《左氏》所云：‘七音六律，
以奉五声。’准此而言，每应宫立五调，不闻更加变宫、变徵二调为七调。七调
之作，所出未详。”译答曰：“周有七音之律。《汉书》、《律历志》：天地人
及四时，谓之七始。黄锺为天始，林锺为地始，太蔟为人始，是为三始。姑洗为
春，蕤宾为夏，南吕为秋，应锺为冬，是为四时。四时三始，是以为七。今若不
以二变为调曲，则是冬夏声阙，四时不备。是故每宫须立七调。”於是众从译议。
译又与夔俱云：“按今乐府黄锺，乃以林锺为调首，失君臣之义；清乐黄锺宫以
小吕为变徵，乖相生之道。今请推黄锺宫以黄钟为调首，清乐去小吕，还用蕤宾
为变徵。”众皆从之。夔又与译议，欲菔蛄⒎郑正定律吕。时以音乐久不通，
译、夔等一朝能为之，以为乐声可定。而何妥旧以学闻，推为儒首。帝素不悦学，
不知乐，妥又耻已宿儒不逮译等，欲沮坏其事，乃立议非十二律还相为宫，曰：
“经文虽道旋相为宫，恐是直言其理，亦不通随月用调，是以古来不取。若依郑
元及司马彪，须用六十律方得和韵。今译惟取黄锺之正宫，兼得七始之妙义，非
止金石谐韵，亦乃иね不繁，可以享百神，可以合万舞矣。”而又非其七调之义，
曰：“近代书记所载，缦乐鼓琴吹笛之人，多云‘三调’。三调之声，其来久矣。
请存三调而已。”时牛弘总知乐事，不能精究音律。宝常又修洛阳旧典，言幼学
音律，师於祖孝徵，知其上代修调古乐。周之壁た，殷之崇牙，悬八用七，尽依
《周礼》备矣。所谓正声，又近前汉之乐，不可废也。是时竞为异议，各立朋党，
是非之理，纷然淆乱。或欲各令修造，待成，择其善者而从之。妥恐乐成，善恶
易见，乃请张乐试之。遂先说曰：“黄钟者，以象人君之德。”及奏黄锺之调，
帝曰：“洋洋乎雅，甚与我会。”妥因陈用黄锺一宫，不假馀律。帝大悦，班赐
妥等修乐者。自是译等议寝。帝又遣毛爽及蔡子元、于普明等以候节气，依古：
於三重密屋之内，以木为案，十有二具。每取律吕之管，随十二辰位，置於案上，
而以土埋之，上平於地。中实葭莩之灰，以轻缇素覆律。口每地气至，与律冥符，
则灰飞冲素，散出於外。而气应有早晚，灰飞有多少，或初入月其气则应，或至
中下旬哑始应者，或灰飞出三五夜而尽，或终一月才飞少许者。帝异之，问牛
弘。弘对曰：“灰飞半出为和气，灰全出为猛气，吹灰不能出为衰气。和气应者
其政平，猛气应者其臣纵，衰气应者其君暴。”帝敝，曰：“臣纵君暴，其政
不平，非月别而有异也。今十二月律，於一岁内，应并不同，安得暴君纵臣若斯
之甚也？”弘不能对。
    致堂胡氏曰：“音五尔。而律吕十有二，犹十二支而配十干，所以变而不穷
也。律吕，阴阳也，阙一则不和矣。宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。
今独奏黄锺而不用馀音，是有君而无臣，无民，无事，无物，其为君也不亦亢乎！
何妥，佞人也，逢迎周宣立五后者。隋文岂不知之？而命以典乐，妥能探其主猜
防克忌之微，而尊隆君道，寓意於黄锺。帝果悦而从之，遂使古乐尽废，後世无
所考焉。其害岂不甚哉！且礼乐历数，有国之大事也。王泽灭息，易学不传；有
欲议礼，则纷如聚讼；有欲修乐，则谄承君意；有欲正历，则必请杀异已者。竟
不能复三代之正，况欲行先王之道乎！夫论事莫验於成败之效。万宝常妙达锺律，
乐声雅淡，必近古矣，而为苏威父子所抑。及太常乐成，宝常闻之曰：‘亡国之
音也。淫厉而哀，天下将尽矣。’不二十年而其言验。向使隋文以五音不可偏废
折何妥、郑译、牛弘之徒，而专委宝常制作，虽不能救隋之亡，而先代正音，必
不至泯绝於隋世矣。虽然，宝常知乐之声音，而未知乐之道也。如知乐之道，则
其将死当以其书授之好乐者，使传於後，而以不遇遂焚其书，无广博易良油然和
乐之心，故曰不知乐之道也。”
    唐高祖初受禅，未遑改创乐府，尚用隋氏旧文。至武德九年，始命太常少卿
祖孝孙正雅乐。孝孙以梁、陈旧乐杂用吴、楚之音，周、齐旧乐多涉胡戎之伎，
於是斟酌南北，考以古音，作大唐雅乐。以十二月各顺其月，旋相为宫，制十二
和之乐，合三十二曲，八十有四调（《周礼》有旋宫之义，亡绝巳久，莫能知之，
一朝复古，自孝孙始也）。
    太宗贞观初，张文收善音律，常览萧吉《乐谱》，以为未甚详悉，乃取历代
沿革，截竹为十二律吹之，备尽旋宫之义。太宗召文收於太常，令与少卿祖孝孙
参定雅乐。太乐有古锺十二，近代唯用其七，馀有五锺，仍号哑锺，莫能通者。
文收吹律调之，声皆响彻，时人咸服其妙。寻授协律郎。及孝孙卒，文收复采
《三礼》，更加鸶铮依《周礼》祭昊天上帝以圜锺为宫（详见《乐门》）。雅
乐既成，文收复请重正馀乐。帝不许，曰：“朕闻人和则乐清。隋末丧乱，虽改
音律而乐不和。若百姓安乐，金石自谐矣。”文收既定乐，复铸铜律三百六十，
皆藏於太乐署。
    总章中，润州得玉磬以献。张文收扣其一，曰：“是晋某岁闰月造者，得月
数当十三，今阙其一，於黄锺东九尺掘必得焉。”下州求之，如言而得。裴知古，
武太后朝以知音直太常，路逢乘马者，闻其声，窃云：“此人当坠马。”好事者
随观之，行未半里，马惊，堕地死。尝观人迎妇，闻妇斡裆，曰：“此妇人不
利姑。”是日，姑有疾，竟亡。其知音皆此类也。近代言乐，卫道弼为最，天下
莫能以声欺者。曹绍夔次之。夔、弼皆为太乐令，享北郊，监享御史有怒於夔，
欲以乐不和为之罪，杂扣锺声，使夔ウ名之无误者，由是反叹服。又洛阳有僧房
中磬日夜自鸣。僧以为怪，惧而成疾，求术士百方禁之，终不能已。绍夔素与僧
善，来问疾，僧寻以告。俄击斋锺，磬复作声。绍夔笑曰：“明日可设盛馔，当
与除之。”僧虽不信绍夔言，冀其或效，乃具馔以待，绍夔食讫，出怀中错，
钅虑磬数处而去，声遂绝。僧苦问其所以，绍夔云：“此磬与锺律合，故击彼此
应。”僧大喜，疾亦愈。
    肃宗时，山东人魏延陵得律一，因中官李辅国献之，云：“太常诸乐调皆下，
不合黄锺，请悉制诸锺磬。”帝以为然，乃悉取太常诸乐器入於禁中，更加磨划，
凡二十五日而成。御三殿观之，以还太常。然以汉律考之，黄锺乃太蔟也，当时
议者以为非是。
    周世宗显德六年，枢密使王朴上疏，曰：“臣闻乐作於人心，成声於物，声
气既和，反感於人心者也。所假之物，大小有数。九者，成数也，是以黄帝吹九
寸之管，得黄锺之声，为乐之端也。半之，清声也。倍之，缓声也。三分其一以
损益之，相生之声也。十二变而复黄锺，声之总数也。乃命之曰十二律。旋迭为
均，均有七调，合八十四调，播之於八音，著之於歌颂。将以奉天地，事祖宗，
和君臣，接宾旅，恢政教，厚风俗，以其功德之形容告於神明，俾百代之後知邦
国之所由行者也。宗周而上，率由斯道，自秦而下，旋宫声废。洎东汉虽有太子
丞鲍邺兴之，亦人亡而音息，无嗣续之者。汉至隋垂十代，凡数百年，所存者黄
锺之宫一调而已。十二律中，唯用七声，其馀五调谓之哑锺，盖不用故也。唐太
宗有知人之明，善复古道，乃用祖孝孙、张文收考正雅乐，而旋宫八十四调复见
於时，在悬之器，方无哑者。所以知太宗之道与三五同功焉。安史之乱，京都为
墟，器之与工，十不存一，所用歌奏，渐多纰缪。逮乎黄巢之馀，工器俱尽，购
募不获，文记亦亡，集官酌详，终不知其制度。时有太常博士殷盈孙，按《周官》、
《考工记》之文，铸钟十二，编钟二百四十。处士萧承训校定石磬，今之在悬者
是也。虽有乐器之状，殊无相应之和。逮乎伪梁、後唐，历晋与汉，皆享国不远，
未暇及於礼乐。至於十二芍樱不问声律宫商，但循环而击之，编钟、编磬徒悬
而巳。丝、竹、匏土仅七声，作黄锺之宫一调，亦不和备，其馀八十四调於是乎
泯灭。乐之缺坏，无甚於今。陛下天纵文武，奄宅中区，思复三代之风，临视乐
悬，亲自考听，知其亡失，深动上心，乃命中书舍人窦俨参详太常乐事，不逾月
调品八音，粗加和会。以臣曾学律历，宣示古今乐录，令臣讨论。臣虽不敏，敢
不奉诏。遂依周法，以黍校定尺度，长九寸，虚径三分，为黄锺之管，与见在
黄锺之声相应。以上下相生之法推之，得十二律管。以为众管至吹，用声不便，
乃作律准十三弦，宣声长九尺，张弦各如黄锺之声。以第八弦六尺，设柱如林锺；
第三弦八尺，设柱为太蔟；第十弦五尺三寸四分，设柱为南吕；第五弦七尺一寸
三分，设柱为姑洗；第十二弦四尺七寸五分，设柱为应锺；第七弦六尺三寸三分，
设柱为蕤宾；第二弦八尺四寸四分，设柱为大吕；第九弦五尺六寸三分，设柱为
夷则；第四弦七尺五寸一分，设柱为夹锺；第十一弦五尺一分，设柱为无射；第
六弦六尺六寸八分，设柱为中吕；第十三弦四尺五寸，设柱为黄锺之清声。十二
声中，旋用七声为均，为均之主者，惟宫也，徵、商、羽、角、变宫、变徵次焉。
发其均主之声，归乎本音之律，七声迭应而不乱，乃成其调。均有七调，声有十
二均，合八十四调，歌奏之曲，由之出焉。旋宫之声久绝，一日而补，出臣独见，
恐未详悉，望下中书门下，集百官及内外知音者较其得失，然後依调制曲。八十
四调，曲有数百，今见存者九曲而已，皆谓之黄锺之宫声。其馀六曲，错杂诸调，
盖传习之误也。唐初虽有旋宫之乐，至於用曲，多与礼文相违。既不敢用唐为则，
臣又懵学独力，未能备究古今，亦望集多闻知礼乐者，上本古典，下顺常道，定
其义理，於何月行何礼，合用何调曲，声数长短，几变几成，议定而制曲，方可
久长行用。所补雅乐旋宫八十四调，并所定尺，所吹黄锺管、所作律准，谨并上
进。”乃诏尚书省集百官详议。兵部尚书张昭等议於太常寺：“命太乐令贾峻奏
王朴新法黄锺调七均，音律和谐，不相凌越。其馀十一管诸调，望依新法教习，
以备礼寺施用。”从之。
    宋太祖皇帝以雅乐声高，诏有司重加考正。时判太常寺和岘上言：“古圣设
法，先立尺寸作为律吕，三分损益，上下相生，取合其音，谓之形器。但以尺寸
长短，非书可传，故蔺黍，求为准的。後代试之，或不符会。西京铜望臬可校
古法，即今司天台影表铜臬下石尺是也。及以王朴所定尺比较，短於石尺四分，
作乐声之高，盖由於此。况影表测於天地，则管律可以准绳。”上乃令依古法以
造新尺，并黄锺九寸之管，命工人校其声，果下於朴所定管一律。又内出上党羊
头山黍累尺校律，亦相符合。由是重法十二律管，雅乐和畅。
    仁宗时，冯元等上新修《景坦憷旨恰贰Ｊ钡吮Ｐ拧⑷钜荨⒑瑗等亦奏造锺
律，诏翰林学士丁度等取保信、逸、瑗等锺律详考得失。度等上议：“以为黍有
圆长、大小，而保信所用者圆黍，又首尾相衔，逸等上用大者，故再考之即不同。
尺既有差，故难以定钟、磬。谨详古今之制，自晋至隋，菔蛑法，但求尺裁管，
不以权量参校，故历代黄锺之管容黍之数不同。惟後周掘地得古玉斗，据斗造律，
兼制权量，亦不同周、汉制度。故《汉制》有备数、和声、审度、嘉量、权衡之
说，悉起於黄锺。今欲器数之制参伍无失，则《班志》积分之法为近。逸等以大
黍莩摺⑿∈蚴蒂撸自戾本法。保信今尺以圆黍葜，及首尾相衔，又与实龠之
黍再莩沙卟煌。”又言：“岁有丰俭，地有肥鲆，就令一岁之中，一境之内，
取黍校验，亦复不齐。是盖天物之生，理难均一，古之立法，存其大概耳。故前
代制尺，非特菔颍必求古雅之器以参校焉。晋泰始十年，荀公曾等校定尺度，
以调锺律，是谓晋之前尺。公曾等以古物七品勘之，一曰姑洗玉律，二曰小吕玉
律，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺。当
时以公会尺揆校古器，与本铭尺寸无差，前史称其用意精密。《隋志》所载诸代
尺度，十有五等，然以晋之前尺为本，以其与姬周之尺、刘歆铜斛尺、建武铜尺
相合。窃惟周、汉二代，享年永久，圣贤制作，可取则焉。而隋氏铸毁金石，典
正之物，罕复存者。夫古物之有分寸，明著史籍，可以酬验者，惟有汉钱而已。
周之圜法，历载旷远，莫得而详。秦之半两，实重八铢；汉初四铢，其文亦曰半
两。孝武之世，始行五铢，下尽隋朝，多以五铢为号。既历代尺度屡改，故小大
轻重鲜有同者。又盗铸既多，不必皆中法度，但当校其首足、肉好、长广、分寸，
皆合正史者用之。然有唐享国三百年，其制度法度，虽未逮周、汉，亦可谓治安
之世。今朝廷必求尺度之中，当依汉钱分寸。若以为太祖膺图受禅，创制垂法，
尝诏和岘等用影表尺典修金石，七十年眩荐之郊庙，稽古唐制，以示诒谋，则
可且依景表旧尺，俟有妙达锺律之学者，俾考正之，以从周、汉之旧可也。”乃
诏罢其议。
    宋祁、田况荐益州进士房庶晓音，祁上其《乐书补亡》三卷，召诣阙。庶自
言：“尝得古本《汉志》，云：‘度起於黄锺之长，以子晓黍中者一黍之起，
积一千二百黍之广，度之九十分，黄锺之长，一为一分。’今文脱‘之起积一千
二百黍’八字，故自前世以来，菔蛭尺以制律，是律生於尺，尺非起於黄锺也。
且《汉志》云：‘一为一分’者，盖九十分之一，後儒误以一黍为一分，其法非
是。当以黍中者一千二百实管中，黍尽，得九十分，黄锺之长，九寸加一以为
尺，则律定矣。”直秘阁范镇是之，乃为言曰：“照以纵黍莩撸管空径三分，
容黍千七百三十；瑗以横黍莩撸管容黍一千二百，而空径三分四鹆毫，是皆
以尺生律，不合古法。今庶所言，实千二百黍於管，以为黄锺之长，就取三分以
为空径，则无容受不合之差，校前二说为是。盖菔蛭尺，始失之於《隋书》，
当时议者以其容受不合，弃而不用。及隋平陈，得古乐器，高祖闻而叹曰：‘华
夏旧声也！’遂传用之。至唐祖孝孙、张文收，号称知音，不能更造尺律，止沿
隋之古乐，制定声器。朝廷久以锺律未正，屡下诏书，博访群议，冀有所获。今
庶所言，以律生尺，诚众论所不及，请如其法，试造尺律，更以古器参考，当得
其真。乃诏王洙与镇同於修制所如庶说造律、尺、龠：律径三分，围九分，长九
十分；龠径九分，深一寸；尺起黄锺之长加十分，而律容千二百黍。初，庶言太
常乐高古乐五律，比律成，才下三律，以为今所用黍，非古所谓一稃二米黍也。
尺比横黍所菡叱ひ淮缢姆帧Ｊ又言：“古有五音，而今无正徵音。国家以火德
王，徵属火，不宜阙。今以旋相五行相生法，得徵音。”又言：“《尚书》‘同
律、度、量、衡’，所以齐一风俗。今太常、教坊、钧容及天下州县，各自为律，
非《书》同律之义。且古者帝王巡狩方岳，必考礼乐同异，以行诛赏。谓宜颁格
律，自京师及州县，毋容辄异，有擅高下者论之。”帝召辅臣观庶所进律、尺、
龠，又令庶自陈其法，因问律吕旋相为宫事，令撰图以进。其说以五正、二变配
五音，迭相为主，衍之成八十四调。旧以宫、徵、商、羽、角五音，次第配七声，
然後加变宫、变徵二声以足之。庶推以旋相之法，谓五行相戾非是，当改变徵为
变羽，易变为闰，随音加之，则十二月各以其律为宫，而五行相生，终始无穷，
诏以其图送详定所。庶又论吹律以听军声者，谓以五行逆顺，可以知吉凶，先儒
之说略矣。是时瑗、逸制乐有定议，乃补庶试秘书省校书郎，遣之。镇又上书曰：
“陛下制乐，以事天地、宗庙，以扬祖宗之休，兹盛德之事也。然自下诏以来，
及今三年，有司之论，纷然未决，盖由不议其本而争其末也。窃惟乐者，和气也。
发和气者，声音也。声音之生，生於无形，故古人以有形之物传其法，俾後人参
考，然後无形之声音得而和气可导也。有形者，黍也，律也，尺也，龠也，
也，斛也，算数也，权衡也，钟也，磬也，是十者必相合而不相戾，然後为得，
今皆相戾而不相合，则为非是矣。有形之物非是，而欲求无形之声音其和，安可
得哉？谨条十者非是之验，惟裁择焉！按《诗》‘诞降嘉种，维维髫А。诞
降者，天降之也。许慎云：‘，一稃二米。’又云：‘一二米。’後汉任城
县产黍三斛八斗，实皆二米，史官载之，以为嘉瑞。又古人以黍为酒者，谓
之鬯。宗庙降神，惟用一尊，诸侯有功，惟赐一卣，以明天降之物，世不常有
而可贵也。今黍取之民颜撸动至数斛，髫Ы砸幻祝河东之人谓之黑禾。设
有真黍，以为取数至多，不敢送官，此黍为非是，一也。又按先儒皆言空径径
三分，围九分，长九十分，容千二百黍，积实八百一十分。今律空径三分四鹆
毫，围十分三鸢撕粒是围九分外大其一分三鸢撕粒而後容千二百黍，除其围
广，则其长止七十六分二鹨印Ｋ嫡呶剿凝鹆毫为方分，古者以竹为律，竹形本
圆，而今以方分置算，此律之为非是，二也。又按《汉书》，分、寸、尺、文、
引本起黄锺之长。又云九十分黄锺之长者，据千二百黍而言也。千二百黍之施於
量，曰黄锺之龠；施於权衡，则曰黄锺之重；施於尺，则曰黄锺之长。今遗千二
百之数，而以百黍为尺，又不起於黄锺，此尺之为非是，三也。又按《汉书》言
龠，其状似爵，爵谓爵盏，其体正圆。故龠当圆径九分，深十分，容千二百黍，
积实八百一十分，与律分正同。今龠乃方一寸，深八分一穑容千二百黍，是亦
以方分置算也，此龠之非是，四也。又按《周礼》谭ǎ悍匠撸圆其外；深尺，
容六斗四升。方尺者，八寸之尺也；深尺者，十寸之尺也。何以知尺有八寸、十
寸之别？按《周礼》：‘壁羡度尺，好三寸以为度。’尺壁羡之制，长十寸，广
八寸，同谓之度尺。以为尺，则八寸、十寸俱为尺矣。又《王制》云：‘古者以
周尺八尺为步，今以周尺六十四寸为步。’八尺者，八寸之尺也；六尺四寸者，
十寸之尺也。同谓之周尺者，是周用八寸、十寸尺明矣。故知以八寸尺为Ａ１４
之方，十寸尺为讨深，而容六斗四升。千二百八十龠也。积实一百三万六千八
百分。今谭匠撸积千寸，此讨非是，五也。又按《汉书》斛法：方尺圆其外，
容十斗，旁有钛伞５彼迨保汉斛尚在，故《隋书》载其铭曰：‘律嘉量斛，方
尺圆其外，罹琵鹞搴粒幂百六十二寸，深尺，容一斛。’今斛方尺，深一尺六
寸二分，此斛之非是，六也。又按算法，圆分谓之径围，方谓之方斜，所谓‘径
三、围九、方五、斜七’是也。今圆分而以方法算之，此算数非是，七也。又按
权衡者，起千二百黍而立法也。周之蹋其重一钧，声中黄锺；汉之斛，其重二
钧，声中黄锺。獭Ⅴ之制，有容受，有尺寸，又取其轻重者，欲见薄厚之法，
以考其声也。今黍之轻重未真，此权衡为非是，八也。又按：‘凫氏为钟：大十
分，其鼓眩以其一为之厚；小钟十分，其钲眩以其一为之厚。’今无大小厚
薄，而一以黄锺为率，此钟之非是，九也。又按：‘磬氏为磬，倨句一钜有半，
其博为一，股为二，鼓为三。’盖各以其律之长短为法也。今亦以黄锺为率，而
无长短薄厚之别，此磬之非是，十也。前此者，皆有形之物也，易见者也。使其
一不合，则未可以为法，况十者之皆相戾乎？臣固知其无形之声者不可得而和也。
请以臣章下有司，问黍之二米与一米孰是？律之空径三分与三分四鹆毫执是？
律之起尺与尺之起律孰是？龠之圆制与方制孰是？讨方尺圆其外，深尺与方尺
孰是？斛之方尺圆其外，钆跃琵鹞搴劣敕匠呱畛吡寸二分孰是？算数之以圆分
与方外孰是？权衡之重以二米黍与一米孰是？钟磬依古法有大小、轻重、长短、
薄厚而中律与不依古法而中律孰是？是不是定，然後制龠、合、升、斗、獭Ⅴ
以校其容受；容受合，然後下诏以求真黍，真黍至，然後可以为量、为钟磬；量
与钟磬合於律，然後可以为乐也。今尺律本末未定，而详定、修制二局工作之费，
无虑千万计矣。此议者所以云云也。然议者不言有司论议依违不决，而顾谓作乐
为过举。又言，当今宜先政令而礼乐非所急，此臣之所尤惑也。倘使有司合礼乐
之论，是其所是，非其所非，陛下亲临决之，顾於政令不已大乎。”元坛酰镇
用房庶律法，上所定乐，下诏褒美。杨杰言：“按《尔雅》：‘黑黍；髫В
一稃二米。’法律有用黍之文，无用髫е说，以为必得髫然後制律，未之
前闻也。镇所造铜量：斛在上，斗在下；左耳为升，右耳上为合，下为龠。上三
下二，与汉制符矣。《汉志》：‘量，声中黄锺，始於黄锺，而反覆焉。’孟康
曰：‘反斛声中黄锺，覆斛亦中黄锺之宫。’臣叩镇所造铜量，其声不与黄锺合，
则非汉制也。黄帝命伶伦断竹节两眩听凤之鸣以为律吕，此造律之本也。初无
用黍之法，至汉制乃有用黍之制。镇以为世无真黍，乃用大府尺以为乐尺，而又
下一律有奇，其实下旧乐三律矣。其可用乎！’镇乐律卒不行。
    司马光君实与范镇景仁往反论锺律书　君实书云：“蒙示房生尺法，云生尝
得古本《汉书》云，度起於黄锺之长，以子晓黍中者，一黍之起，积一千二百
黍之广，度之九十分。黄锺之长，一为一分。今文误脱‘之起积一千二百黍’八
字，故自前世以来，菔蛭尺，纵置之则太长，横置之则太短。今新尺横置之不
能容一千二百黍，则大其空径四鹆毫，是以乐声太高。又尝得开元中笛及方响，
校太常乐下五律，教坊乐下三律，皆由儒者误以一黍为一分，其法非是，不若以
一千二百黍实管中，随其短长断之，以为黄锺九寸之管九十分，其长一为一分，
取三分以度空径，数合则律正矣。景仁比来盛称此论，以为先儒用意皆不能到，
可以正积古之谬，嘁皇乐惑。光窃思之，有所未谕者凡数条，敢书布陈。若景
仁教之。景仁曰：‘房生家有《汉书》，异於今本。’夫按菔蚯蟪撸其来久矣。
生所得书，不知传於何世，而相承积谬，由古至今，更大儒甚众曾不寤也。又，
其书既云积一千二百黍之广，何必更云‘一黍之起’，此四字者将安施设？刘子
骏、班孟坚之书，不宜如此冗长也。且生欲以黍实中，乃求其长，何得谓之积一
千二百黍之广？孔子称‘必也正名乎’，必若所云，则为新尺一丈二尺，得无求
合其术而更戾乎？景仁曰：‘度、量、权衡皆生於律者也。’今先菔蛭尺，而
後制律，返生於度与黍，无乃非古人之意乎！光谓不然。夫所谓律者，果何如哉！
乡使古之律存，则龠其声而知声，度其长而知度，审其容而知量，校其轻重而
知权衡。今古律已亡矣，非黍无以见度，非度无以见律。律不生於度与黍，将何
从生邪；夫度、量、，衡所以佐律而存法也。古人所谓制四器者以相参校。以为
三者虽亡，苟其一存，则三者从何推也。”又谓：“後世器或坏亡，故载之於书，
形之於物。夫黍者自然之物，有常不变者也，故於此寓法焉。今四器皆亡，不取
於黍，将安取之？凡物之度其长短则谓之度，量其多少则谓之量，称其轻重则谓
之权衡。然量有虚实，衡有低昂，皆易差而难精等之，不若因度求律之为审也。
房生今欲先取容一龠者为黄锺之律，是则律生於量也，量与度皆非律也，舍彼用
此，将何择焉？景仁曰：‘古律法空径三分，围九分。今新律空径三分四鹆毫，
此四鹆毫者何从出邪？’光谓不然。夫径三分围九分者，数家言其大要耳。若
以密率言之，径七分者，围二六有二分也。古之为数者，患其空积微之太烦，则
上下辈之所为三分者，举成数而言耳。四鹆毫不及半分，故弃之也。又律管至
小，而黍粒体圆，其中岂无负戴死空之处？而欲责其丝忽不差邪！景仁曰：‘生
一千二百黍积实於管中以为九寸，取其三分以为空径，此自然之符也。’光按：
量法，方尺之量所受一斛，此用菔蛑法校之则合矣。若从生言，度法变矣，而
量法自如，则一斛之物，岂能满方尺之量乎！景仁曰：‘量权衡皆以一千二百黍
为法，何得度法独用一黍？’光按：黄锺所生凡有五法：一曰备数；二曰和声；
三曰审度；四曰嘉量；五曰权衡。量与衡据其容与其重，非千二百不可。至於度
法，止於一黍为分，无用其馀。若数与声，则无所事黍矣，安在其必以一千二百
为之定率也！景仁曰：‘生云今乐太高。’太常黄锺玫惫胖中吕，不知生所谓
中吕者果后夔之中吕邪，开元之中吕邪！若开元之中吕，则安知今之太高，非昔
之太下邪！笛与方响，里巷之乐，庸工所为，岂能尽得律吕之正？今欲取以为法，
考定雅乐，不亦难乎！此皆光之所大惑也。”景仁复书曰：“一君实曰，《汉书》
传於世久矣，更大儒甚众庶之家，安得善本而有之？是必谬为脱文以欺於镇也。
是大不然，镇岂可欺哉！亦以义理而求之也。《春秋》夏五之阙文，《礼记》、
《玉藻》之脱简，後人岂知其阙文与脱简哉？亦以义理而知之也。犹镇之知庶也，
岂可逆谓其欺而置其理义哉！又云：‘一黍之起，刘子骏、班孟坚之书为冗长者。
夫古者有律矣，未知其长几何，未知其空径几何，未知其容受几何，岂可直以一
千二百黍置其言眨∫似鹨皇蚧而至一千二百然後满，故曰一黍之起，积一千二
百黍之广，其法与文势皆当然也，岂得为冗长乎？若如君实之说，以尺生律，
《汉书》不当先言本起黄锺之长，而後论用黍之法也。若尔，是子骏、孟坚之书
不为冗长，而反为颠倒也。”又云：“积一千二百黍之广，是为新尺一丈二尺者，
君实之意，以积为排积之积，广为一黍之广而然邪！夫积者，谓积於管中也，广
者，谓所容之广也。《诗》云：‘乃积乃仓’，孟康云：‘空径之广’是也。”
又云，“径三分围九分者，数家之大要不及半分则弃之也。今者，三分四鹆毫，
其围十分三鸢撕粒岂得谓不及半分而弃之哉？《汉书》曰：‘律容一龠，得八
十一寸’，谓以九分之围，菥糯缰长，九九而八十一也。今围分之法既差，则
新尺与量未必是也。如欲知庶之量与尺合，姑试验之乃可。”又云：“权衡与量，
据其容与其重，必千二百黍而後可。至於尺法，止於一黍为分，无用其馀，若以
生於一千二百，是生於量也。且夫黍之施於权衡则由黄锺之重，施於量则由黄锺
之龠，施於尺则由黄锺之长，其实皆一千二百也。此皆《汉书》正文也，岂得谓
一黍而为尺邪？岂得谓尺生量邪？”又云：“庶言太常乐太高，黄锺玫惫胖中
吕，不知中吕者果后夔之中吕邪，开元之中吕邪？若开元之中吕，则安知今之太
高，非昔之太下者，此正是不知声者之论也，无复议也。”又云：“方响与笛，
里巷之乐，庸工所为，不能尽得律吕之正者，是徒知古今乐器之名为异，而不知
律与声之同也。亦无复议也。就使得其真黍，用庶之法，制为律吕，无忽微之差，
乃黄帝及仲尼也。岂直后夔、开元之云乎？《书》曰：‘律和声。’方舜之时，
使夔典乐，犹用律而后能和声。今律有四鹆毫之差，以为萌唬而欲以求乐之
和，以副朝廷制作之意，其可得乎！其可得乎！”君实书又曰：“近於梦得处，
连得所赐两书，且云铸周毯乎已成，欲令光至颍昌就观。周室既衰，礼缺乐弛，
典章亡逸，畴人流散，律、度、量、衡不存乎世，《咸》、《夏》、《韶》、
《护》不传乎人，重以暴秦焚灭六籍、乐之要妙，存乎声音，其失之甚易，求之
甚难。自汉以来，诸儒取诸胸臆，以臆度古法，牵於文义，拘於名数，校竹管之
短长，计黍粒之多寡，竞无形之域，讼无证之廷，迭相否臧，纷然无已。虽使后
夔复生，不能决矣。彼周坛鲮丁犊脊ぜ恰罚事非经见，是非固未得而知，如汉
斛者，刘歆为王莽为之，就使其器尚存，亦不足法，况景仁复改其形制，恐徒役
心费铜炭而已。”
    按：古人言律为万事本，度量衡皆由焉。律以和声，度以审度，量以嘉量，
衡以权衡。度有长短，量有小大，衡有轻重，虽庸愚之人，皆能知之。至律之於
声，或雅或淫，或和或乖，则虽贤哲之士不能遽晓。盖四者之中，议律为难，度
或长或短，量或小或大，衡或轻或重，三物皆生民日用不可阙者。然以四海九州
观之，未有千里而同一度量衡者也；以古往今来观之，未有千年而同一度量衡者
也。盖随世立法，随地从宜，取其渺队茫而初无害於事，固不必尽同也。至律
则差之丝忽，不能以谐声。声不谐，不足以为乐；乐不和，不足以致治。盖四者
之中，制律为尤难。是以古人之於律，或求之於丝竹，伶伦之管，京房之准是也。
或求之於金石，编钟、编磬、芍印ね磬之属是也。虽曰假器物以求之，然心之
精微，口不能授；性所解悟，笔不能书。假如有人与后夔、伶伦并世而生，亦岂
能尽得其叶律和声之法乎？後之儒者病乐之不和，议欲更律。而更律之法，或取
之菔颍或求之古之度量。然菔蛑法，汉制特以较度、量、衡，所谓黄锺之长，
黄锺之龠，黄锺之重云者，特以明三物之与律相表里耳，未尝专言菔蛞晕律也。
至於古之度与量，则周獭⒑乎，与魏、晋以来尺十有五种，相去且千年，其流
传至於今者，是乎非乎，不可得而详也。倘其果为古器，则不知造此器，之时其
与虞朝之时，同律、度、量、衡，周王之考制度，果无纤毫之差乎！亦不可得而
详也。而方伥伥然於千百载之後，搜求古雅之器於荒邱古墓之中，而自以为得之，
盖亦疏矣。盖律疏矣。盖律、度、量、衡，虽曰相为表里，然至易晓者度、量、
衡也，至难知者律也；随时而变易屡易，而无害於事者，度、量、衡也（假如古
者度短、量小、衡轻，後世度长、量大、衡重，则当其或短、或小、或轻之时多
取之，或长、或大、或重之时少取之，而敛散同此一器，何害於事乎？周取民之
制什一，汉取其五，秦取其大半，盖病在於重敛，不必大其器也）。一定而不易，
易则害於乐者，律也。今失其难者，而反取则於其易者；失其不可易者，而反取
则於其屡易者，何哉？窃以为必欲制，必如杜夔、荀勖、阮咸、张文收之徒，自
有宿悟神解（如听牛铎而知其可以谐音，听玉磬而知其为闰月所造之类），而後
可以语此。如其不然，或专求之於荩黍或专求之於周獭⒑骸Ⅴ、魏尺之属，
毋异刻舟而寻剑也。李照、胡瑗、房庶之说，皆以黍求律者也。范蜀公力主房庶
之说，以为照以纵黍莩吖埽空径三分，容黍千七百三十则太长；瑗以横黍莩
管，容黍一千二百，而空径三分四鹆毫则太短，皆以尺生律，不合古法。今庶
所言，实千二百黍，於管以为黄锺之长就三分，以为空径则无容受不合之差，校
前二说为是。累千百言，大要不过如此。愚请得而诘之！夫古人之制律，管皆有
分寸，如十二律：管径三分，围九分，黄锺之管长九寸，自大吕以下以次降杀是
也。然则欲制律，必先定分寸，而古今之分寸不可考矣。是以《隋书》因汉制之
说，以一黍为一分，则是十黍为一寸。分寸既定，然後管之径围可定；管之径围
既定，然後律之长短可定。瑗与照虽有纵横之异，然以黍定分，以黍之分定管之
径围则一也。今庶既尽辟纵横之说，而欲以是千二百黍乱实之管中，随其短长断
之，以为黄锺九寸之管，取三分以度空径。则不知庶之所谓空径三分之管，既非
纵黍之分，复非横黍之分，则以何为分乎？未有分寸不先定，而可以制律者。如
庶之所谓分，既非纵黍，复非横黍，则必别有一物为度以起分，倘别有一物为度
以起分，则只须以其三分为径，以九十分其长为黄锺之管，而律本不因於黍矣。
何烦实黍於管，又何烦於《汉书》中增益八字以求合千二百黍之数乎？此愚所以
未敢以为通论也。律以竹为管，然竹有大小，其大者容千二百不能以寸；其小者
不及千二百黍而盈尺矣。故必先以黍为分度之三分为径，然後实以千二百黍，则
九十分其长为黄锺之管矣。愚虽不能晓锺律，窃意古人以黍定律，其法如此。
    徽宗崇宁三年正月，方士魏汉津言：“禹以声为律，以身为度。用左手中指
三节三寸，谓之君指，裁为宫声之管；又用第四指三节三寸，谓之臣指，裁为商
声之管；又用第五指三节三寸，谓之物指，裁为羽声之管。第二指为民、为角，
大指为事、为徵，民与事，君臣治之，以物养之，故不用为裁管之法。得三指合
之为九寸，即黄锺之律定矣。黄锺定，馀律从而生焉。又中指之径围乃容盛也，
则度、量、权、衡皆自是出而合矣。”又曰：“有太声，有少声。太者，清声，
阳也，天道也；少者，浊声，阴也，地道也；中声，人道也。宜用第三指为法。
先铸九鼎，诸锺均弦裁管为一代乐。”从之。刘炳主乐事，建白：“太、少不合
儒书，请罢太、少议，以《太史公书》黄锺八寸七分游中声奏之。”因请帝指
时止用中指，不用径围为容盛之法，遂为正声之律十二，中声之律十二，清声之
律四，凡二十有八。玉尺二，金尺一，长於王朴尺二寸一分，和岘尺一寸八分，
弱阮逸等尺一寸七分，短於邓保信尺三分，弱太府布帛尺四分；量大於汉、魏，
而小於隋；权衡之制，黄锺所容为十二铢，得太府四钱二分；又曰：“十二律统
一岁，一律统一月。一月之律：六宫、六商、六角、六徵、六羽、太、少各居其
三。总十二律，宫、商、角、徵、羽各七十有二，凡三百有六十。古者天地四方
咸有灾变，则参酌岁气运谱以调之，故木运临卯，火运临午，土运临四季，金运
临酉，水运临子，此谓岁会气之平也。非其位则邪，当其位则正。未至而至为太
过，至而不至为不及、故圣人持五运之政犹权衡也，高者抑之，下者举之；有馀
损之，不足补之。以调鼎则有法，以调乐则有术。事微则祭本方之鼎，而运本均
之谱；事逆则祭克制之鼎，而运克制之谱。”政和末，蔡京引沈宗尧为大晟府典
乐。宗尧复申汉津太、少之议，时京子攸提举大晟府。又奏田为为典乐，宗尧愤
之，令乐工断黄锺佣，一倍之，一半之，绐为曰：“此太、少律也。”为信之，
以白攸。攸因执以为是，遂不用刘炳中声八寸七分樱而正用九寸印Ｓ治一律
长尺有八寸曰太声，一律长四寸有半曰少声，乃有三黄锺律云。

    ●卷一百三十二・乐考五
    ○律吕制度
    ◎朱晦庵《仪礼经传通解・锺律篇》
    黄帝使泠伦自大夏之西，昆仑之阴（泠，音伶。伦，音纶。仑，卢昆反。应
劭曰：大夏，西戎之国也），取竹於ㄍ溪之谷以生而空窍厚薄均者，断两节讯
吹之，以为黄锺之宫（ㄍ，胡买反。断，音短。孟康曰：“ㄍ溪昆仑之北谷名也。”
晋灼曰：“取谷中之竹，生而肉孔外内厚薄自然均者，截以为粒不复加削也。”
师古曰：“黄锺之宫，律之最长者。”今按：黄锺之管长九寸，围九分，径三分
四鹆毫）。制十二烈蕴凤凰之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄锺之宫，
而皆可以生之，故曰：黄锺，律吕之本（粒大东反。比，频寐反。师古曰：
“比，合也。可以生之，谓上下相生也。”十一管皆生於黄锺之宫，故曰律吕之
本）。其雄鸣者为六律，曰：黄锺、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射；其雌鸣者
为六吕，曰：大吕、夹锺、中吕、林锺、南吕、应锺。於是文之以五声，曰：宫、
商、角、徵、羽，播之以八音，曰：、金、石、土、革、丝、木、匏、竹，而大
乐和矣（六吕，《周礼》作六同，《国语》作六选Ｖ？党稍唬骸按耸二者，以
铜为管，转而相生，黄锺为首，其长九寸，各因而三分之，上生者益一分，下生
者去一焉。”《国语》曰：“律所以立均出度也。古之神瞽考中声而量之以制，
度律均锺。”言以中声定律，以律立锺之均。文之者以调五声，使之相次如锦绣
之有文章。播，犹扬也。扬之以八音，乃可得而观之矣。金，钟梢病Ｊ，磬也。
土，埙也。革，鼓鼗也。丝，琴瑟也。木，ㄒ病＾耍笙也。竹，管箫也）。
以之候气，则埋之密室，面与地平，实以葭灰，覆以缇素，以候十有二月之中气。
冬至气至，则黄锺之管飞灰冲素。大寒以下，各以其月随而应焉，而时序正矣。
以之审度，则以子晓黍中者九十，度黄锺之长，而以一黍之广为一分，十分为
寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣（葭，居牙反。缇，他第反。
应，去声。，旧许反，下同。度，徒洛反。师古曰：“子希犹言献印￣，
即黑黍也。中者，不大不小也。言取黑黍献哟蟆⑿　⒅姓呗饰分、寸也。”）。
以之嘉量，则以子晓黍中者千有二百实其龠，以井水准其概。合龠为合，十合
为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣（量，音亮。龠，弋灼反。概，工代反。
合音ト。孟康曰：“概欲其直，故以水平之。井水清，清则平也。”师古曰：
“概所以概平斗斛之上者也。嘉，善也。”）。以之谨权衡，则以黄锺一龠千二
百黍之重为十二铢，两之得二十四铢而为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为
石，而五权谨矣（铢音朱）。《舜典》曰：“协时月正日，同律度量衡，此之谓
也（以上用《周礼》、《吕览》、《汉志》、《隋志》通修）。”（见书１８５
３页有一个表）（缺）
    右十二律阴阳辰位相生次第之图　《传》後汉郑康成曰：“阳管为律阴管为
吕，布十二辰。子为黄锺，管圆九分，而长九寸，同位娶妻，隔八生子。下生者
三分去一，上生者三分益一。黄锺，《乾》之初九也，隔八而下生林锺，《坤》
之初六。林锺又隔八而上生太蔟之九二。太蔟又下生南吕之六二，南吕又上生姑
洗之九三，姑洗又下生应锺之六三，应锺又上生蕤宾之九四，蕤宾又上生大吕之
六四，大吕又下生夷则之九五，夷则又上生夹锺之六五，夹锺又下生无射之上九，
无射又上生中吕之上六。五下、六上，乃一终矣。”前汉司马迁《生黄锺术》曰：
“以下生者，倍其实，三其法（如黄锺九寸，倍之则为十八。三其法则十八为三
六，故下生林锺，长六寸）。以上生者，四其实，三其法（如林锺六寸，四之则
为二十四。三其法，则二十四为三八，故上生太蔟，长八寸）。上九，商八，羽
七，角六，宫五，徵九（此十二字恐转写之误，当作“宫九，徵六，商八，羽五，
角七”十字）。置一而九三之以为法。实如法，得长一寸。凡得九寸，命曰‘黄
锺之宫’（置子之一，而九三之，至酉则得一万九千六百八十三算，为子之寸法
矣。置子之实十七万七千一百四十七算，而以寸法约之，则一万九千六百八十有
三算为一寸，而通其实之，全数得九寸矣）。故曰音始於宫，穷於角；数始於一，
终於十，成於三；气始於冬至，周而复生”（此诸儒无异说也。其论之不同者，
今谱如左，览者可以考其得失焉）。（见书１８５４页有一个表）（缺）（见书
１８５５页有一个表）（缺）（见书１８５６页有一个表）（缺）
    右十二律分寸鸷了渴（今按：郑氏与太史公说不同。太史二说又自为异，
而今皆取之。且以郑先於马者。郑氏之言，分寸审度之正法也。太史公之言，欲
其便於损益而为假设之权制也。盖律管之长，以九为本，上下相生，以三为法，
而郑氏所用正法，破一寸以为十分，而其下破分为穑破鹞毫，破毫为丝，破
丝为忽，皆必以十为数，则其数中损益之际，皆有馀分，虽有巧历，终不能尽，
是以自分而下，遂不可拆，而直以九相乘，历十二管。至破一寸以为一万九千馀
分，而後略可得而记焉。然亦苦於难记而易差，终不若太史公之法为得其要而易
考也。盖其以子为一而十一三之，以至於亥，则得十七万七千一百四十七算。而
子为全律之实可知矣。以寅为子之寸数，而酉为寸法，则其律有九寸可知矣。以
辰为子之分数，而未为分法，则其寸有九分可知矣。以午为子之鹗，而巳为
法，则其分有九鹂芍矣。以申为子之毫数，而卯为毫法，则其鹩芯藕量芍矣。
以戌为子之丝数，而丑为丝法，则毫有九丝可知矣。下而为忽，亦因丝而九之。
虽出权宜，而不害其得乎自然之数，以之损益，则三分之数整齐简直，易记而不
差也。其曰黄锺八寸十分一者，亦放此意，但以正法之数，合其权法之分，故不
同耳，其实则不异也。《史记》、《律数》，十误作七者五，皆用本字而误屈其
下垂之笔，本司马贞、沈括之说，其夹、蕤、夷三律误字，则今以算得之。）
（见书１８５７页有表）（缺）
    右五声五行之象，清浊高下之次　《传》、《乐记》：“宫为君，商为臣，
角为民，徵为事，羽为物，五者不乱，则无双嶂音矣。宫乱则荒，其君骄；商
乱则陂，其臣坏；角乱则忧，其民怨；徵乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮。
五者皆乱，迭相陵谓之慢。如此，则国之灭亡无日矣（凡声浊者为尊，清者为卑。
耍敝败不和貌）。”（见书１８５７页有表）（缺）
    右五声相生损益先後之次　《史记・声数》曰：“九九八十一以为宫。三分
去一，五十四以为徵。三分益一，七十二以为商。三分去一，四十八以为羽。三
分益一，六十四以为角。”唐杜佑《通典》曰：“宫生徵（三分宫数八十一，分
各二十七。下生去一，去二十七，馀五十四以为徵，故徵数五十四也），徵生商
（三分徵数五十四，分各十八。上生者加一，加十八於五十四，得七十二以为商，
故商数七十二也），商生羽（三分商数七十二，分各二十四。下生者去一，去二
十四，馀四十八以为羽，故羽数四十八也），羽生角（三分羽数四十八，分各十
六。上生者益一，加十六於四四十八，得六十四以为角，故角数六十四也），此
五声大小之次也。是黄锺为均，用五声之法，以下十一辰，辰各有五声，其为宫
商之法亦如之。故辰各有五声，合为六十声，是十二律之正声也（沈括疑《史记》
此说止是黄锺一均之数，非众律之通法。今详《通典》云，十一辰宫商之法亦如
之。盖若以十一律为宫，亦用此数以乘之，本律之分数而损益之，林锺为均，则
以八十一为五十四，二十七为十八之类也）。
    （有表，缺。见书１８５８页）
    右二变相生之法  《国语》：“周景王问於伶州鸠曰：七律者何？”韦昭注
曰：“周有七音：黄锺为宫，太蔟为商，姑洗为角，林锺为徵，南吕为羽，应锺
为变宫，蕤宾为变徵（《後汉志》说与此同。此说盖以黄锺为法，馀律并准此）。”
《淮南子》曰：“姑洗生应锺，比於正音，故为和；应锺生蕤宾，不比於正音，
故为谬（今按：五声相生，至於角位，则其数六十有四，隔八下生当得宫，前一
位以为变宫，然其数三分损一，每分各得二十有一，尚馀一分不可损益，故五声
之正，至此而穷。若欲生之，则须更以所馀一分析而为九，损其三分之一分，乃
得四十二分馀九分，分之六，而後得成变宫之数。又自变宫隔八上生当得徵，前
一位其数五十有六馀九分，分之八以为变徵，正合相生之法。自此又当下生，则
又馀二分，不可损益，而其数又穷。故立均之法，於是而终焉。然而二变但为和
谬，已不得为正声矣。）（见书１８５８－－１８５９页有表）（缺）
    右十二律正变倍半之法　《传》、《通典》。曰：“以子声比正声，则正声
为倍；以正声比子声，则子声为半；如黄锺之管，正声九寸，子声则四寸半也
（十二正律各有一定之声，而旋相为宫，则五声初无定位，高者或下，当下者或
高，则宫、商失序，而声不和谐，故取其半律以为子声当上生，而所生者短，则
下取此以为用。然以三分损益之法计之，则亦煤舷律之数，而自此律又以其正
律下生，则复得其本法，而於半律又合上生之数，此唯杜氏言之，而他书不及。
黄锺当以四寸半为半律，而图以为无者，以九分之寸析至初抄，终无可纪之数也。
林、南、应不用者，相生之不及也此。又杜氏所未言，故详著之）。”又：“上
下相生之法者，以中吕之管长六寸，一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十
四。上生黄锺，三分益一，不及正律九寸之数，但得八寸，五万九千。”“四十
九分寸之五万一千八百九十六，以为黄锺之变律，半之得四寸五万九千。”“四
十九分寸之二万五千九百四十八，以为黄锺变律之子声（此依本文稍加详润，其
不及至数，但九字以为至之变律，七字变律之子声，五字皆今所增入，本数犹用
十分之寸计之，尚为繁冗，今以九分之寸更定於图内，而於此存其本文）。”又：
“上下相生，以至中吕皆以相生所得之律寸数半之，以为子声之律。（今按蕤宾
以下，中吕上生之所不及，故无变律，而唯黄、太、姑、林、南、应有之，计正
变通十八律，各有半声，为三十六声，其延钟邪松，虽有而无所用，实计二十
八声而已。杜氏又言变律上下相生，以至中吕，则是又尝增十二声，而合为四十
八声，似太过而无所用也。今雅乐俗乐，皆有四清声，其原盖出於此。然欠八声，
且无变律，则其法又太疏略而用有不周矣。览者详之）。”《汉志》曰：“黄锺
不复与他律为役者，黄锺至尊，无与并也（此言黄锺唯於本宫用正律，若他律为
宫，则黄锺之为商、角、徵、羽二变者，皆但用其变律，而正律不复与之为役也。
此与《通典》变律之说相发明，而本志所言有未尽者，故刂其大要附於此云）。”
    （见书１８６０－１８６１有表。缺）
    右旋宫八十四声之图
    《传・礼运》曰：“五声六律十二管旋相为宫（《孔氏正义》曰：“十二辰
各自为宫，各有五声，十二管相生之次，至中吕而吊，凡六十声。”
    今按：孔氏以本文但云五声十二管，故不及二变，而上为六十声。今增入二
变二十四声，合为八十四声。自唐以来，法皆如此云）。”
    （见书１８６１－１８６２有表。缺）
    右六十调之图（六十调即前旋宫图内六十声也。其二变二十四声，非五声之
正，不可为调，故止於六十也）。
    管子曰：“凡听徵，如负猪豕觉而骇；凡听羽，如鸣马在野（马疑当作鸟）；
凡听宫，如牛鸣灾校ō裕居郊反）；凡听商，如离群羊；凡听角，如雉登木以
鸣，音疾以清（“以鸣”下六字疑衍）。凡将起五音，凡首（谓音之总先也），
先主一而三之，四开以合九九（一而三之即四也。以是四开合於五音，九也。又
九之为八十一也），以是生黄锺小素之首以成宫（素本宫八十一数，生黄锺之宫，
为五音之本）；三分而益之以一，为百有八，为徵；（本八十一，益以三分之二
十七，通前百有八，是为徵数。今按：百有八半之，则为五十四）；有三而去其
乘，米悖以是生商（乘亦三分之一也，三分百八而去一，馀七十二，是商之数
也）；有三分而复於其所，以是成羽（三分七十二而益一分二十四，合为九十六，
是羽之数也　今按：九十六半之，则为四十八）；有三分而去乘，米悖以是成
角（三分九十六，去其一分，馀六十四，是角之数）。”太史公曰：“音乐者，
所以动荡血脉，通流精神而和正心也。故宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角
动肝而和正仁，徵动心而和正礼，羽动肾而和正智。故闻宫音，使人温舒而广大；
闻商音，使人方正而好义；闻角音，使人恻隐而爱人；闻徵音，使人乐善而好施；
闻羽音，使人整齐而好礼。”《汉志》曰：“商之为言章也，物成熟可章度也
（师古曰：“度音大角反。”）。角，触也，物触地而出，戴芒角也。宫，中也，
居中央，畅四方，倡始施生，为四声纲也。徵，祉也，物盛大而繁祉也。羽，宇
也，物聚藏宇覆之也。夫声者，中於宫，触於角，祉於徵，章於商，宇於羽，故
四声为宫纪也。协之五行，则角为木，五常为仁，五事为貌。商为金为义为言，
徵为火为礼为视，羽为水为智为听，宫为土为信为思。以君臣民事物言之，则宫
为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。唱和有象，故言君臣位事之体也。五
声之本，生於黄锺之律。九寸为宫，或损或益，以定商、角、徵、羽。九六相生，
阴阳之应也。”
    ○右明五声之义
    伶州鸠曰：“律所以立均出度也（韦昭曰：“律谓六律、六吕也。阳为律，
阴为吕。均者，均锺木，长七尺，有弦系之以均锺者，度谓锺之大小清浊也。汉
大予乐官有之。”）。古之神瞽考中声而量之以制（神瞽，古乐正，知天道者也。
死以为乐祖，祭於瞽宗，谓之瞽。考，合也，谓合中和之声而量度之以制乐），
度律均锺，百官轨仪（均，平也。轨，道也。仪，法也。度律，度律，吕之长短，
以平其锺，和其声，以立百事之道法也。故曰“律、度、量、衡於是乎生”）。
纪之以三（三，天、地、人。古者纪声合乐，以舞天神、地拧⑷斯恚故能神人
以和。今按：此疑三分损益之法），平之以六（平之以六律也。上章曰“律以平
声”），成於十二（十二，律吕也。阴阳相扶，律娶妻而吕生子，上下相生之数
备也），天之道也（天之大数不过十二）。夫六，中之色也，故名之曰黄锺（十
一月，黄锺，《乾》初九。六者，天地之中。天有六气，降生五味。天有六甲，
地有五子，十一而天地毕矣。而六为中，故六律、六吕而成天道。黄锺初九，六
律之首。故以六律正色为黄锺之名，重元正始之义也。黄锺，阳之变也。管长九
寸，径三分，围九分，律长九寸，因而九之。九九八十一，故黄锺之数立焉，为
宫。法去九寸之一，得林锺初六，六吕之首，阴之变，管长六寸。六月之律，坤
之始也，故九六，阴阳、夫妇、子母之道。是以初九为黄锺。黄，中之色也。锺
之言阳气锺聚於下也。今按：六字之义，注虽粗通，然似亦太牵合矣。下章，
《汉志》正作黄字，而其他说亦多出此疑此。“六”字，本是“黄”字。刘歆时
尚未误，至韦昭作注时，乃灭其上之半而为六耳。又注云“九寸之一”亦疑有误，
当是去其三分之一），所以宣养六气、九德也（宣，遍也。六气，阴、阳、风、
雨、晦、明也。九德，九功之德，水、火、金、木、土、稀⒄德、利用、厚生。
十一月阳伏於下，物始萌，於五声为宫。含元处中，所以遍养六气、九德之本也）。
由是第之（由，从也。第，次也，次其月也），二曰太蔟（正月，太蔟，《乾》
九二也。管长八寸，法云九分之八。太蔟，言阳气太蔟达於上），所以金奏赞阳
出滞也（赞，佐也。贾、唐云：“太蔟正声为商，故为金奏，所以佐阳发、出滞
伏也。”明堂《月令》：正月“蛰虫始震”）；三曰姑洗，所以修洁百物，考神
纳宾也（三月，姑洗，《乾》九三也。管长七寸一分，律长七寸九分寸之一。姑，
洁也。洗，濯也。考，合也。言阳气养生，洗濯其枯秽，改柯易叶也。於正声为
角。是月百物修洁，故用之宗庙，合致神人，用之享宴，可以纳宾也）；四曰蕤
宾，所以安靖神人，献酬交酢也（五月，蕤宾，《乾》九四也。管长六寸三分，
律长六寸八十一分寸之二十六。蕤，委蕤柔貌也。言阴气为主，委蕤於下，阳气
盛长於上，有似於宾主，故可用之宗庙宾客，以安静神人行酬酢也。酬，劝。酢，
报也）；五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也（七月，夷则，《乾》九五也。
管长五寸六分，律长五寸七百二十九分寸之四百五十一。夷，平也。则，法也。
言万物既成，可法则也。故可以咏歌九功之则，成民之志，使无疑贰也）；六曰
无射，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也（九月，无射，《乾》上九也。管长四
寸九分，律长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四。宣，遍也。仪，法也。
九月阳气上升，阴气收藏，万物无厌巳者，故可以遍布前哲之德，示民道法也）。
为之六眩以扬沈伏而黜散越也（六眩六吕在阳律之选Ｉ颍滞也。黜，去也。
越，扬也。吕，阴律，所以侣蜒袈桑成其功，发扬滞伏之气而去散越者也。伏
则不宣，散则不和。阴阳序次，风雨时至，所以生物者也）；元汛舐溃助宣物
也（十二月，大吕，《坤》六四也。管长八寸八分，律长四寸二百四十三分寸之
七十，倍之为八寸二百四十三分寸之一百四十，下生律，元，一也。阴系於阳，
以黄锺为主，故曰元选Ｒ匝粑首，不名其物，臣归功於上之义也。大吕助阳宣
物也。天气始於黄锺，萌而赤；地受之於大吕，牙而白，成黄锺之功也）；二
夹锺，出四隙之细也（二月，夹锺，《坤》六五也。管长七寸四分，律长三寸二
千一百八十七分寸之一千六百三十二，倍之为七寸二千一百八十七分寸之一千七
十五。隙，岩病＜酗裰阳。锺，聚也。四隙，四时之哑微细者。春为阳中，
万物始生，四时之气皆始於春。春发而出之，三时奉而成之，故夹锺出四时之微
气也），三阎新溃宣中气也（四月，中吕，《坤》上六也。管长六寸六分，律
长三寸万九千六百八十三分寸之六千四百八十七，倍之为六寸一万九千六百八十
三分寸之万二千九百七十四。阳气起於中，至四月宣散於外，纯乾用事，阴闭藏
於内，所以助阳成功也。故曰正月。正月，正阳之月也）。四蚜诛瘢和展百事，
俾莫不任肃纯恪也（六月，林锺，《坤》初六也。管长六寸，律长六寸。林盛也。
言成万物众盛也。锺，聚也。於正声为徵。展，审也。俾，使也。肃，速也。纯，
大也。恪，敬也。言时务和审，百事无有伪诈，使莫不任其职事，速其功，大敬
其职也）；五涯下溃赞阳秀也（八月，南吕，《坤》六二也。管长五寸三分，
律长五寸三分寸之一。荣而不实曰秀。南，任也。阴任阳事，助成万物。赞，佐
也）；六延锺，均利器用，俾应复也（十月，应锺，《坤》六三也。管长四寸
七分，律长四寸二十七分寸之二十，言阴应阳用事，万物锺聚，百嘉具备，时务
均利，百官器用、程度庶品，使皆应其礼，复其常也。《月令》：“孟冬，命工
师效功，陈祭器”，按程度，毋作淫巧，以荡上心，必功致为上。）。律吕不易，
无奸物也（律吕不变易其正，各顺其时，则神无奸行，物无害生也。《周语》）。
《汉志》曰：“律十有二，阳六为律，阴六为吕。律以统气类物，吕以旅阳宣气。
黄锺：黄者，中之色，君之服也。锺者，锺也。天之中数五（韦昭曰：“一三在
上，七九在下。”）五为声，声上宫，五声莫大焉。地之中数六（韦昭曰：“二
四在上，八十在下。”），六为律，律有形有色，色上黄，五色莫盛焉。故阳气
施种於黄泉，孳萌万物（师古曰：孳读与滋同。滋，益也。萌，始生），为六气
元也。以黄色名元气律者，著宫声也。宫以九唱六（孟康曰：“黄锺阳九，林锺
阴六，言阳唱阴和），变动不居，周流六虚。始於子，在十一月。大吕：吕，旅
也，言阴大，旅助黄锺宣气而牙物也。位於丑，在十二月。太蔟：蔟，奏也，言
阳气大，奏地而牙物也（师古曰：“奏，进也。”）。位於寅，在正月。夹锺：
言阴夹助太蔟，宣四方之气而出种物也。位於卯，在二月。姑洗：洗，洁也，言
阳气洗物辜洁之也（孟康曰：“辜，必也，必使之洁也。”）。位於辰，在三月。
中吕：言微阴始起未成，著於其中，旅助姑洗宣气齐物也。位於巳，在四月。蕤
宾：蕤，继也。宾，导也。言始导阴气使继养物也。位於午，在五月。林锺：林，
君也。言阴气受任，助蕤宾君主种物使大鍪⒁玻ㄊ古曰：“种物，种生之物。
觯古茂字也。种音之勇反。”）。位於未，在六月。夷则：则，法也。言阳气
正法度而使阴气夷当伤之物也（师古曰：“夷，亦伤。”）。位於申，在七月。
南吕：南，任也。言阴气旅助夷则，任成万物也。位於酉，在八月。亡射：射，
厌也。言阳气究物，而使阴气毕剥落之，终而复始，亡厌已也。位於戊，在九月。
应锺：言阴气应亡射，该臧万物而杂阳阂种也（孟康曰：“该，臧塞也。阴杂阳
气，臧塞为万物作种也。”晋灼曰：“外闭曰阂。”师古曰：“阂音胡待反，下
言‘该阂’於亥音训并同也。”）。位於亥，在十月。三统者，天施，地化，人
事之纪也（李奇曰：“统，绪也。”）。十一月，《乾》之初九，阳气伏於地下，
始著为一，万物萌动，锺於太阴，故黄锺为天统，律长九寸。九者，所以究极中
和，为万物元也。《易》曰：“立天之道，曰阴与阳。”六月，《坤》之初六，
阴气受任於太阳，继养化柔，万物生长，鲋於未，令种刚强大，故林锺为地统，
律长六寸。六者，所以含阳之施，鲋於六合之内，令刚柔有体也。“立地之道，
曰柔与刚。”“《乾》知大始，《坤》作成物。”正月，乾之九三，万物棣通
（孟康曰：“棣，谓通意也。”师古曰：“棣音替。”）。蔟出於寅，人奉而成
之，仁以养之，义以行之，令事物各得其理。寅，木也，为仁；其声，商也，为
义。故太蔟为人统，律长八寸，象八卦，宓戏氏之所以顺天地，通神明，类万物
之情也。“立人之道，曰仁与义。”“在天成象，在地成形。”“后以裁成天地
之道，辅相天地之宜，以左右民。”此三律之谓矣，是为三统。其於三正也，黄
锺子为天正（师古曰“正音之成反。下皆类此”），林锺未之冲丑为地正，太蔟
寅为人正。三正正始，是以地正闷涫寂於阳东北丑位。《易》曰：“东北丧朋，
终有庆（孟康曰：“未在西南，阳也，阴而入阳，为失其类也。”）”，答应
之道也。及黄锺为宫，则太蔟、姑洗、林锺、南吕皆以正声应，无有忽微（孟康
曰：“忽微者，若有若无，细於湔咭玻谓正声无有残分也。”），不复与他律
为役者，同心一统之义也。非黄锺而他律，虽当其月自宫者，则其和应之律有空
积忽微（孟康曰：“十二月之气各以其月之律为宫，非五音之正，则声有高下差
降。空积，若郑氏分一寸以为数千。”），不得其正。此黄锺至尊，亡与并也。
《易》曰：“参天两地而倚数。（师古曰：“《易・说卦》之辞也。倚，立也。
参谓奇也，两谓耦也。七九阳数，六八阴数。”）。”天之数始於一，终於二十
有五。其义纪之以三，故置一得三，又二十五分之六，凡二十五置，终天之数，
得八十一，以天地五位之合终於十者乘之，为八百一十分，应历一统（孟康曰：
“十九岁为一章，一统凡八十一章。”）千五百三十九岁之章数，黄锺之实也。
繇此之义（师古曰：“繇读与由同。由，用也”），起十二律之周径（孟康曰：
“律孔径三分，参天地之数也。围九分，终天之数也。”）。地之数始於二，终
於三十。其义纪之以两，故置一得二，凡三十置，终地之数，得六十，以地中数
六乘之，为三百六十分，当期之日，林锺之实（孟康曰：“林锺长六寸，围六分。
以围乘长，得积三百六十分也。”师古曰：“期音基，谓十二月为一期也。”）。
人者，继天顺地，序气成物，统八卦，调八风，理八政，正八节，谐八音，舞八
佾，监八方，被八荒，以终天地之功，故八八六十四。其义极天地之变，以天地
五位之合终於十者乘之，为六百四十分，以应六十四卦，太蔟之实也（孟康曰：
“太蔟长八寸，围八分，为积六百四十分也。”）。《书》曰：“天工人其代之
（师古曰：“《虞书・咎繇谟》也。言圣禀天造化之功代而行之。”）。”天兼
地，人则天，故以五位之合乘焉，“唯天为大，唯尧则之”之象也（师古曰：
“则法也。美帝能法天而行化。”）。地以中数乘者，阴道理内，在中饣鬼之象
也（师古曰：“饣鬼字与馈同。《易・家人卦》六二爻辞曰：‘无攸遂，在中馈’，
言妇人之道，取象於阴，无所必遂，但居中主馈食而已，故云然。”）。三统相
通，故黄锺、林锺、太蔟律长皆全寸而亡馀分也。天之中数五，地之中数六，而
二者为合。六为虚，五为声，周流於六虚。虚者，爻律夫阴阳，登降运行，列为
十二，而律吕和矣。
    右明十二律之义（十二律之名，必有深指。然《国语》、《汉志》所言，如
此支离附合，恐非本真。今姑存之，不足深究也）。
    黄锺之实九寸。下生者，倍其实，得十八为法。三分其法，得一者六，为六
寸，以为林锺。
    林锺之实六寸。上生者，四其实，得二十四以为法。
    三分其法，得一者八，为八寸，以为太蔟。
    太蔟之实八寸。下生者，倍其实，得十六以为法。三其一，得三以生其法。
　用十五，得三者五，为五寸。馀一，为三分寸之一。合之为南吕。
    南吕之实五寸三分寸之一（计十六分）。上生者，四其实，得六十四以为法。
　三其三得九以分其法。用六十三，得九者七，为七寸。馀一，为九分寸之一。
　合之为姑洗。
    姑洗之实七寸九分寸之一（计六十四分）。下生者，倍其实，得一百二十八
以为法。三其九，得二十七以分其法。用一百八，得二十七者四，为四寸。馀二
十，为二十七分寸之二十。合之为应锺。
    应锺之实四寸二十七分寸之二十（计一百二十八分）。上生者，四其实，得
五百十二以为法。三其二十七，得八十一以分其法。用四百八十六，得八十一者
六，为六寸。馀二十六为八十一分寸之二十六。合之为蕤宾。
    蕤宾之实六寸八十一分寸之二十六（计五百十二分）。上生者，四其实，得
二千四十八以为法。　三其八十一，得二百四十三以分其法。　用一千九百四十
四，得二百四十三者八，为八寸。馀一百四为二百四十三分寸之一百四。合之为
大吕。
    大吕之实八寸二百四十三分寸之一百四（计二千四十八分）。下生者，倍其
实，得四千九十六以为法。三其二百四十三，得七百二十九以分其法。用三千六
百四十五，得七百二十九者五，为五寸。馀四百五十一为七百二十九分寸之四百
五十一。合之为夷则。
    夷则之实五寸七百二十九分寸之四百五十一（计四千九十六分）。上生者，
四其实，得一万六千三百八十四以为法。三其七百二十九，得二千一百八十七以
分其法。用一万五千三百九得二千一百八十七者七，为七寸。馀一千七十五为二
千一百八十七分寸之一千七十五。合之为夹锺。
    夹锺之实七寸二千一百八十七分寸之一千七十五（计一万六千三百八十四分）。
下生者，倍其实，得三万二千七百六十八以为法。三其二千一百八十七，得六千
五百六十一以分其法。用二万六千二百四十四，得六千五百六十一者四，为四寸。
馀六千五百二十四为六千五百六十一分寸之六千五百二十四。
    合之为无射。
    无射之实四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四（计三万二千七百六十
八分）。上生者，四其实，得十三万一千七十二以为法。三其六千五百六十一，
得一万九千六百八十三以分其法。用十一万八千九十八，得一万九千六百八十三
者六，为六寸。馀一万二千九百七十四为一万九千六百八十三分寸之一万二千九
百七十四。　合之为中吕。
    中吕之实六寸一万九千六百八十三分寸之一万二千九百七十四（计十三万一
千七十二分）。上生者，四其实，得五十二万四千二百八十八以为法。三其一万
九千六百八十三，得五万九千四十九以分其法。用四十七万二千三百九十三，得
五万九千四十九者八，为八寸。馀五万一千八百九十六为五万九千四十九分寸之
五万一千八百九十六。合之为黄锺之变。
    右律寸旧法（本《周礼》郑元注及杜佑《通典》法推之，定为此数）
    黄锺之实九寸。三分其实得三以为法。下生者，倍其法，得六寸，以为林锺。
    林锺之实六寸。三分其实得二以为法。上生者，四其法，得八寸，以为太蔟。
    太蔟之实八寸。三分其实得二寸六分以为法。下生者，倍其法，得五寸三分，
以为南吕（凡言分者，皆九分寸之一）。
    南吕之实五寸三分。三分其实得寸七分以为法。上生者四其法，得四寸二十
八分（内收二十七分得三寸）。合之得七寸一分以为姑洗。
    姑洗之实七寸一分。三分其实得二寸三分三鹨晕法。下生者，倍其法，得
四寸六分六穑以为应锺（凡言鹫撸皆九分分之一）。
    应锺之实四寸六分六稹Ｈ分其实得一寸五分二鹨晕法。上生者，四其法，
得四寸二十分八穑内收十八分为二寸）。合之得六寸二分八穑以为蕤宾。
    蕤宾之实六寸二分八稹Ｈ分其实得二寸八鹆毫以为法。上生者，四其法，
得八寸三十二鸲十四毫（内收二十七鹞三分，又收十八毫为二穑。合之得
八寸三分七鹆毫，以为大吕（凡言毫者，皆九分鹬一）。
    大吕之实八寸三分七鹆毫。三分其实得二寸七分二鹞搴烈晕法。　下生
者，倍其法，得四寸十四分四鹗毫（内收九分为一寸，又收九毫为一穑。合
之得五寸五分五鹨缓粒以为夷则。
    夷则之实五寸五分五鹨缓痢Ｈ分其实得一寸七分七鹆毫三丝以为法。上
生者，四其法，得四寸二十八分二十八鸲十四毫十二丝（内收二十七分为三寸，
又收二十七鹞三分，又收十八毫为二穑又收九丝为一毫）。合之得七寸四分
三鹌吆寥丝，以为夹锺（凡言丝者，皆九分毫之一）。
    夹锺之实七寸四分三鹌吆寥丝  三分其实得二寸四分四鸲毫四丝以为法。
下生者，倍其法，得四寸八分八鹚暮涟怂浚以为无射。
    无射之实四寸八分八鹚暮涟怂俊∪分其实得一寸五分八鹌吆廖逅苛忽以
为法。上生者，四其法，得四寸二十分三十二鸲十八毫二十丝二十四忽（内收
十八分为二寸，又收二十七鹞三分，又收二十七毫为三穑又收十八忽为二丝）。
合之得六寸五分八鹑毫四丝六忽，以为中吕（凡言忽者，皆九分丝之一）。
    中吕之实六寸五分八鹑毫四丝六忽。三分其实得二寸一分八鹌吆烈凰课
忽以为法。上生者，四其法，得八寸七分八鹨缓亮丝二忽，以为黄锺之变。
    右律寸新法（本太史公《律书・生锺分》，蔡元定以寸分鸷了亢鲈贾，得
此法）
    子一，黄锺之律。丑三为丝法。寅九为寸数。卯二十七为毫法。辰八十一为
分数。巳二百四十三为鸱āＮ缙甙俣十九为鹗。未二千一百八十七为分法。
申六千五百六十一为毫数。酉一万九千六百八十三为寸法。戌五万九千　四十九
为丝数。亥一十七万七千一百四十七，黄锺之实。
    右黄锺寸分数法（蔡元定曰：“按：黄锺九寸，以三分为损益，故以之历十
二辰，得一十七万七千一百四十七，为黄锺之实。其十二辰所得之数，在子、寅、
辰、午、申、戌六阳辰为黄锺寸、分、毫、鹬数。在亥、酉、未、巳、卯、丑
六阴辰为黄锺寸、分、稹⒑痢⑺恐法。其寸、分、稹⒑痢⑺恐法，皆用九数，
故九丝为毫九毫，为鹁琵穑为分九分，九分为寸，九寸为黄锺。盖黄锺之实一
十七万七千一百四十七之数，以三约之，为丝者五万九千四十九以二十七约之，
为毫者六千五百六十一。以二百四十三约之，为鹫咂甙俣十九。以二千一百八
十七约之，为分者八十一。以一万九千六百八十三约之，为寸者九。由是三分损
益，以生十一律焉。或曰：‘径围之分，以十为法，而相生之分、稹⑺俊⒑觯
以九为法者，何也？’曰：以十为法者，天地之全数也。以九为法者，因三分损
益而立也。全数者即十，而取九相生者，约十而为九。即十而取九者，体之所以
立，约十而为九者，用之所以行。体者所以定中声，用者所以生十一律也。”）
    子一分（一为九寸）。丑三分二（一为二寸）。寅九分八（一为一寸）。卯
二十七分十六（三为一寸，一为三分）。辰八十一分六十七（九为一分。一为一
分）。巳二百四十三分一百二十八（二十七为一寸，三为一分。一为三穑。午
七百二十九分五百一十二（八十一为一寸，三为一分。一为一穑。未二千一百
八十七分一千二十四（二百四十三为一寸，二十七为一分，三为一稹Ｒ晃三毫）。
申六千五百六十一分四千九十六（七百二十九为一寸，八十一为一分，九为一穑
一为一毫）。酉一万九千六百八十三八千百九十二（二千一百八十七为一寸，二
百四十三为一分，二十七为一穑三为一毫，一为三丝）。戌五万九千四十九分
三万二千七百六十八（六千五百六十一为一寸，七百二十九为一分，八十一为一
穑九为一毫，　一为一丝）。亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十
六（一万九千六百八十三为一寸，二千百八十七为一分，二百四十三为一穑二
十七为一毫，三为一丝，一为三忽）。

    ●卷一百三十三・乐考六
    ○度量衡
    《虞书》：“同律度量衡。”
    《王制》：“古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步（注：周尺之数，
未详闻也。按：礼制，周以十寸为尺，盖六国时多变乱法度，或言周尺八寸。疏：
郑注，十寸为尺。按：《玉人职》云，镇圭尺有二寸。又云，桓圭九寸，是周犹
以十寸为尺也。今经云，以周尺六尺四寸为步，乃是六十四寸，则谓周八寸为尺
也）。”
    《考工记》：な衔量，改煎金锡则不耗。不耗然後权之权之，然後准之准
之，然後量之（改煎，重煎也。重煎而不减耗，然後秤分之。秤金多少以拟铸器
也。已秤则知轻重，然後更击锻金，令平正之，齐其金之大小也。既准讫，量金
计人模中铸作也）。量之以为蹋深尺，内方尺而圜其外，其实一蹋ㄒ云淙菸
之名也。四升曰豆，四豆曰区，四区曰獭／蹋六斗四升。淌则锺。方尺积千
寸，於今粟米法计少二升八十一分。升之二十二其数必容獭４搜阅诜蕉，圜其
外者为之唇）。其臀一寸，其实一豆（谓覆之其底深一寸）。其耳三寸，其实一
升（耳在旁可举也）。重一钧（重三十斤）。其声中黄锺之宫（应律之首），概
而不税（令百姓得以量而不租税）。”
    沙随程氏曰：“掏重一钧，深尺，内方尺，其声中黄锺之宫，岂扣击而得
其声否？平，又汉斛重二钧，方尺，以圜函方，声中黄锺。夫龠管小差，已不得
其调。周毯乎，相去甚远，乃俱吻合黄锺，此愚所未解也。有告迥曰：‘以声
定龠若条。’则是离合其数，与黄锺之声会耳，非扣击而得其声也。”
    齐旧四量：豆、区、釜、锺。四升为豆，各自其四，以登於釜（四豆为区，
区斗六升。四区为釜，釜六斗四升。登，成也。量音亮，区，乌侯反）。釜十则
锺（六斛四升）。陈氏三量皆登一焉，锺乃大矣（登，加也。加一，谓加旧量之
一也。以五升为豆，四豆为区，四区为釜，则区二斗，釜八斗，锺八斛。旧本以
五升为豆，四豆为区，四区为釜，直加豆为五升，而区、釜自大，故杜云区二斗，
釜八斗是也。本或作五豆为区，五区为釜者，为加旧豆、区为五，亦与杜注相会，
非於五升之豆，又五五而加也）。以家量贷而以公量收之（贷厚而收薄）。
    《汉志》：度者，分、寸、尺、丈、引也，所以度长短也。本起黄锺之长。
以子晓黍中者（孟康曰：“子北方，北方黑，谓黑黍也。”师古曰：“此说非
也。子希犹言献佣。黍即黑黍，无取北方为号也。中者不大不小也。言取
黑黍献哟蟆⑿　⒅姓撸率为分、寸也。音钜。”），一黍之广，度之九十分，
黄锺之长。一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣。
其法用铜，高一寸，广二寸，长一丈，而分、寸、尺、丈存焉。用竹为引，高一
分，广六分。长十丈，其方法矩，高广之数，阴阳之象也（孟康曰：“高一分，
广六分。一为阳，六为阴也。”）。分者，自三微而成著，可分别也。寸者，忖
也。尺者，庖玻ㄊ古曰：“庖粼肌！保。丈者，张也。引者，信也（师古曰：
“信读曰伸，言其长。”）。夫度者，别於分，忖於寸，忪冻撸张於丈，信於
引。引者，信天下也。职在内官（师古曰：“内官，署名也。《百官表》云‘内
官长丞，初属少府，中属主爵，後属宗正’。”），廷尉掌之（师古曰：“法度
所起，故属廷尉也。”）。量者，龠、合、升、斗、斛也（师古曰：“龠音瘛
合音ト。”）。所以量多少也（师古曰：“量音力张反。”）。本起於黄锺之龠，
用度数审其容（师古曰：“因度以生量也。其容，谓其中所容受之多少也。”），
以子晓黍中者千有二百实其龠，以井水准其概（孟康曰：“概欲其直，故以水
平之。井水清，清则平也。”师古曰：“概所以概平斗斛之上者也。音工代反，
又音工内反。”）。十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣
（师古曰：“嘉，善也。”）。其法用铜，方尺而圜其外，旁有钛桑ㄖＪ显唬
“钜籼跎Ｖ条，睿过也。算方一尺，所受一斛，过九鹞搴粒然後成斛。今
尚方有王莽时铜斛，制尽与此同。”师古曰：“睿不满之处也，音土鄯础！保。
其上为斛，其下为斗（孟康曰：“其上谓仰斛也，其下谓覆斛之底，受一斗。”）。
左耳为升，右耳为合龠。其状似爵，以縻爵禄（晋灼曰：“縻，散也。”）。上
三下二，参天两地，圜而函方，左一右二，阴阳之象也。其圜象规，其重二钧，
备气物之数，合万有一千五百二十（孟康曰：“三十斤为钧，钧万一千五百二十
铢。”）。声中黄锺，始於黄锺而反覆焉（孟康曰：“反斛声中黄锺，覆斛亦中
黄锺之宫，宫为君也。”臣瓒曰：“仰覆受一斛，覆底受一斗，故曰反覆焉。”
师古曰：“覆音方目反）。”君制器之象也。龠者，黄锺律之实也，跃微动气而
生物也。合者，合龠之量也。升者，登合之量也。斗者，聚升之量也。斛者，角
斗平多少之量也。夫量者，跃於龠，合於合，登於升，聚於斗，角於斛也。职在
太仓，大司农掌之（师古曰：“米粟之量，故在太仓也。”）。衡权者：衡，平
也；权，重也。衡所以任权而钧物平轻重也。其道如底（师古曰：“底，平也，
谓以底石厉物令平齐也。底音指。”），以见准之正，绳之直，左旋见规，右折
见矩。其在天也，佐助璇玑，斟酌建指，以齐七政，（师古曰：“七政，日、月、
五星也。”）故曰玉衡。《论语》曰：“立则见其参於前（孟康曰：“权、衡、
量，三等为参。”），在舆则见其倚於衡也。”又曰：“齐之以礼。”此衡在前
居南方之义也。权者，铢、两、斤、钧、石也，所以称物平施，知轻重也。本起
於黄锺之重。一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两。二十四铢为两，十六两为
斤，三十斤为钧。四钧为石。忖为十八，《易》十有八变之象也（孟康曰：“忖，
度也，度其义有十八也。黄锺、龠、铢、两、钧、斤、石凡七，与下十一象为十
八也。”张晏曰：“象《易》三揲蓍而成一爻，十八变具六爻而成卦。”）。五
权之制，以义立之，以物钧之，其馀小大之差，以轻重为宜。圜而环之，令之肉
倍好者（孟康曰：“谓为锤之形如橐病！比绱驹唬骸疤逦肉，孔为好。”师古
曰：“锤者，秤之权也，音直垂反，又音直睡反。”），周旋无端，终而复始，
无穷已也。铢者，物繇忽微始，至於成著，可殊异也（师古曰：“繇读与由同。
由，从也。”）。两者，两黄锺律之重也（李奇曰：“黄锺之管重十二铢，两之
二得二十四。”）。二十四铢而成两者，二十四气之象也。斤者，明也，三百八
十四铢，《易》工篇之爻，阴阳变动之象也。十六两成斤者，四时乘四方之象也。
钧者，均也，阳施其气，阴化其物，皆得其成就平均也。权与物均，重万一千五
百二十铢，当万物之象也。四百八十两者，六旬行八节之象也（孟康曰：“六甲
为六旬，一岁有八节，六甲周行成岁，以六乘八节得之。”）。三十斤成钧者，
一月之象也。石者，大也，权之大者也。始於铢，两於两，明於斤，均於钧，终
於石，物终石大也。四钧为石者，四时之象也。重百二十斤者，十二月之象也。
终於十二辰而复於子，黄锺之象也（孟康曰：“数始於铢，终於石。石重百二十
斤，象十二月。铢之重本取於子。律，黄锺一龠容千二百黍，为十二铢，故曰复
於子，黄锺之象也。”）。千九百二十两者，阴阳之数也。三百八十四爻，五行
之象也。四万六千八十铢者，万一千五百二十物历四时之象也。而岁功成就，五
权谨矣。权与物钧而生衡，（孟康曰：“谓锤与物钧，所秤猛Ｔ蚝馄健！保，衡
运生规，规圜生矩，矩方生绳，绳直生准（韦昭曰：“立准以望绳，以水为平。”）
准正则平衡而钧权矣，是为五则。规者，所以规圜器械，令得其类也；矩者，矩
方器械，令不失其形也。规矩相须，阴阳位序，圜方乃成。准者，所以揆平取正
也；绳者，上下端直，经纬四通也。准绳连体，权衡合德，百工繇焉，以定法式
（师古曰：“繇读与由同。由，用也。”）。辅弼执玉，以翼天子（师古曰：
“翼，助也。”）。《诗》云：“尹氏太师，秉国之钧，四方是维，天子是毗，
俾民不迷（师古曰：”《小雅・节南山》之诗，言尹氏居太师之官，执持国之权
量，维制四方，辅翼天子，使下无迷惑也。”）。”咸有五象，其义一也。职在
大衡，鸿胪掌之（平均曲直，齐一远近，故在鸿胪）。
    魏初，杜夔造斛，即《周礼》所谓嘉量也。深尺，方尺，实一蹋ㄒ舾ǎ。
臀一寸，实一豆。耳三寸，实一升。重一斤，声中黄锺。晋氏播迁，亡其彝量。
    ◎隋志言历代度量衡之制
    △审度
    《史记》曰：“夏禹以身为度，以声为律。”《礼记》曰：“丈夫布手为尺。”
《周官》云：“璧羡起度。”郑司农云：“羡，长也。此璧径尺，以起度量。”
《易纬・通卦验》“十马尾为一分。”《淮南子》云：“秋分而禾蔚定，蔚定而
禾熟。律数十二蔚而当一粟，十二粟而当一寸。”蔚者，禾穗芒也。《说苑》云：
“度量权衡以粟生，一粟为一分。”《孙子算术》云：“蚕所生吐丝为忽，十忽
为杪，十杪为毫，十毫为穑十鹞分。”此皆起度之源，其文舛互。唯《汉志》：
“度者，所以度长短也，本起黄锺之长。以子晓黍中者，一黍之广度之，九十
黍为黄锺之长。一黍为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈，十丈为一
引，而五度审矣。”後之作者，又凭此说，以律度量衡，并因黍，散为诸法，
其率可通故也。黍有大小之差，年有丰耗之异，末代量校，每有不同，又俗传讹
替，渐致增损。今略诸代尺度一十五等，并异同之说如左。
    一、周尺　《汉志》王莽时刘歆铜斛尺。後汉建武铜尺。
    晋泰始十年荀勖律尺，为晋前尺。祖冲之所传铜尺。
    徐广、徐爰、王隐等《晋书》云：“武帝泰始九年，中书监荀勖校太乐八音，
不和，始知为後汉至魏，尺长於古四分有馀。勖乃部著作郎刘恭依《周礼》制尺，
所谓古尺也。依古尺更铸铜律吕，以调声韵。以尺量古器，与本铭尺寸无差。又
汲郡盗发魏襄王冢，得古周时玉律及钟磬，与新律声韵ウ同。於时郡国或得汉时
故钟，吹新律命之，皆应。”梁武《锺律纬》云：“祖冲之所传铜尺，其铭曰：
‘晋泰始十年，中书考古器，揆校今尺，长四分半。所校古法有七品：一曰姑洗
玉律，二曰小吕玉律，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，
七曰建武钱八曰建武铜尺。姑洗微强，西京望臬微弱，其馀与此尺同（铭八十二
字）。’此尺者，勖新尺也。今尺者，杜夔尺也。雷次宗、何允之二人作《锺律
图》，所载荀勖校量古尺文，与此铭同。而萧吉《乐谱》谓为梁朝所考七品，谬
也。今以此尺为本，以校诸代尺。”云。
    二、晋田父玉尺　梁法尺实比晋前尺一尺七稹
    《世说》称，有田父於野地中得周时玉尺，便是天下正尺。荀勖试以校尺，
所造金石丝竹，皆短校一米。梁武帝《锺律纬》称，主衣从上相承，有周时铜尺
一枚，古玉律八枚。检主衣周尺，东昏用为章信，尺不复存。玉律一口萧，馀定
七校夹锺，有昔题刻。制为尺，以相参验。取细毫中黍，积次酬定，今之最为
详密，长祖冲之尺校半分。以新尺制为四器，名为通。又依新尺为笛，以命古钟，
按刻夷则，以笛命饮和韵，夷则定合。按此两尺长短近同。
    三、梁表尺  实比晋前尺一尺二分二鹨缓劣衅妗
    萧吉云：“出于《司马法》。梁朝刻其度於影。”表以测影按此即奉朝请祖
骱闼算造铜圭影表者也。经陈灭入朝。大业中，议以合古，乃用之调律，以制
钟磬等八音乐器。
    四、汉官尺  实比晋尺一尺三分七稹＝时始平掘地得古铜尺。
    萧吉《乐谱》云：“汉章帝时，零陵文学史奚景於泠道县舜庙下得玉律，度
为此尺。”傅畅《晋诸公赞》云：“荀勖新造锺律，时人并称其精密，唯陈留阮
咸讥其声高。後始平掘地，得古铜尺，岁久欲腐，以校荀勖今尺，短校四分。时
人以咸为解。”此两尺长短近同。
    五、魏尺  杜夔所用调律，比晋前尺一尺四分七稹
    魏陈留王景元四年，刘徽注《九章》云：“王莽时刘歆斛尺弱於今尺四分五
穑比魏尺，其斛深九寸五分五稹！奔唇荀勖所云“杜夔尺长於今尺四分半”
是也。
    六、晋後尺  实比晋前尺一尺六分二稹
    萧吉云，晋氏江东所用。
    七、後魏前尺  实比晋前尺一尺二寸七稹
    八、中尺  实比晋前尺一尺二寸一分一稹
    九、後尺  实比晋前尺一尺二寸八分一穑即开皇官尺及後周市尺）。後周
市尺，比玉尺一尺九分三稹？皇官尺，即铁尺，一尺二寸。
    此後魏初及东、西分国，後周未用玉尺之前，杂用此等尺。甄鸾《算术》云：
“周朝市尺，得玉尺九分二稹！被虼梁时有志公道人作此尺，寄入周朝，云与
多须老翁。周太祖及隋高祖各自以为谓已。周朝人研杏谩＜翱皇初，著令以为
官尺，百司用之，终於仁寿。大业中，人鸦蛩接弥。
    十、东後魏尺  实比晋前尺一尺五分八毫。
    此是魏中尉元延明累黍用半周之广为尺，齐朝因而用之。魏收《魏史・律历
志》云：“公孙崇永平中，更造新尺，以一黍之长，累为寸法。寻太常卿刘芳受
诏修乐，以黍中者一黍之广，即为一分。而中尉元匡，以一黍之广，度黍二缝，
以取一分。三家纷竞，久不能决。太和十九年高祖诏，以一黍之广，用成分体，
九十之黍，黄锺之长，以定铜尺。有司奏从前诏，而芳尺同高祖所制，故遂典修
金石。迄武定未有论律者。”
    十一、蔡邕铜癯摺♂嶂苡癯撸实比晋前尺一尺一寸五分八稹
    从上相承，有铜褚唬以银错题，其铭曰：“瘢黄锺之宫，长九寸，空围
九分，容黍一千二百粒，秤重十二铢，两之以为一合。三分损益，转生十二律。”
祖孝孙云：“相承传是蔡邕铜瘛！贬嶂芪涞郾６ㄖ校诏遣大宗伯卢景宜、上党
公长孙绍远、岐国公斛斯徵等，累黍造尺，从横不定。後因修仓掘地，得古玉斗，
以为正器，据斗造律度量衡。因用此尺，大赦，改元天和，百司行用，终於大象
之末。其律黄锺，与蔡邕古裢。
    十二、宋氏尺  实比晋前尺一尺六分四稹Ｇ乐之浑天仪尺。後周铁尺。　
开皇初调锺律尺及平陈後调锺律水尺。
    此宋代人阉用尺，传入齐、梁、陈，以制乐律。与後晋尺及梁时俗尺、刘
曜浑仪尺，略相依近。当由人押阌茫增损讹替之所致也。周建德六年平齐，以
此同律度量，颁於天下。其後宣帝时，达奚震、牛弘议曰：“窃惟权衡度量，经
邦龉欤诚须详求故实，考校得中。谨寻今之铁尺，是太祖遣尚书故苏绰所造，
当时检勘，用为前周之尺。验其长短，与宋尺符同，即以调锺律，并用均田度地。
今以上党羊头山黍，依《汉书・律历志》度之。若以大者稠累，依数满尺，实於
黄锺之律，须撼乃容。若以中者累尺，虽复小稀，实黄锺之律，不动而满。计此
二事之殊，良由消息未善，其於铁尺，终有一会。且上党之黍，有异他乡，其色
至乌，其形圆重，用之为量，定不徒然。正以时有水旱之差，地有肥瘠之异，取
黍大小，未必得中。按许慎解，黍体大，本异於常。疑今之大者，正是其中，
累百满尺，即是会古。实裰外，才剩十馀，此恐围径或差，造律未妙。就如撼
动取满，论理亦通。今勘周、汉古钱，大小有合；宋氏浑仪，尺度无舛。又依
《淮南》累粟十二成寸，明先王制法，索隐钩深，以律计分，义无差异。《汉书
・食货志》云：‘黄金方寸，其重一斤。’今铸金校验，铁尺为近。依文据理，
符会处多。且平齐之始，已用宣布，今因而为定，弥合时宜。至於玉尺累黍，以
广为长，累既有剩，实复不满。寻访古今，恐不可用。其晋、梁尺量，过为短小，
以黍实管，弥复不容，据律调声，必致高急。且八音克谐，明王盛轨；同律度量，
哲后通规。臣等详校前经，斟酌时事，谓用铁尺，於理为便。”未及详定，高祖
受终，牛弘、辛彦之、郑译、何妥等久议不决。既平陈，上以江东乐为善，曰：
“此华夏旧声，虽随俗改变，大体犹是古法。”祖孝孙云：“平陈後，废周玉尺
律，便用此铁尺律，以一尺二寸即为市尺。”
    十三、开皇十年，万宝常所造律吕水尺  实比晋前尺一尺一寸八分六稹
    今太乐库及内出铜律一部，是万宝常所造，名水尺律。说称其黄锺律当铁尺
南吕倍声。南吕，黄锺羽也，故谓之水尺律。
    十四、杂尺  赵刘曜浑天仪土圭尺，长於梁法尺四分三穑实比晋前尺一尺
五分。
    十五、梁朝俗殉  长於梁法尺六分三穑短於刘曜浑仪尺二分，实比晋前
尺一尺七分一稹
    梁武《锺律纬》云：“宋武平中原，送浑天仪土圭，云是张衡所作。验浑仪
铭题，是光初四年铸，土圭是光初八年作，并是刘曜所制，非张衡也。制以为尺，
长今新尺四分三穑短俗殉叨分。”新尺，谓梁法尺也。
    △嘉量
    《周礼・な稀罚骸拔量，躺畛撸内方尺而圆其外，其实一獭Ｆ渫我淮纾
其实一豆。其耳三寸，其实一升。重一钧。其声中黄锺。概而不税。其铭曰：
‘时文思索，允臻其极。嘉量既成，以观四国。永启厥後，兹器为则。’”
    《春秋左氏传》曰：“齐旧四量，豆、区、獭锺。”四升为豆，各自其四，
以登於蹋六斗四升也。“淌则锺。”六十四斗也。郑元以为方尺积千寸，比
《九章・粟米法》少二升、八十一分升之二十二。祖冲之以算术考之，积凡一千
五百六十二寸半。方尺而圆其外，减傍一鸢撕粒其径一尺四寸一分四毫七杪二
忽有奇，而深尺即古斛之制也。
    《九章・商功法》程粟一斛，积二千七百寸；米一斛，积一千六百二十寸；
菽合麻麦一斛，积二千四百三十寸。此据精粗为，率使价齐而不等。其器之积寸
也，以米斛为正，则同於《汉志》。《孙子算术》曰：“六粟为圭，十圭为杪，
十杪为撮，十撮为勺，十勺为合。”应劭曰：“圭者自然之形，阴阳之始。四圭
为撮。”孟康曰：“六十四黍为圭。”《汉志》曰：“量者，龠、合、升、斗、
斛也，所以量多少也。本起於黄锺之龠。用度数审其容，以子晓黍中者千有二
百实其龠，以井水准其概。十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量
嘉矣。其法用铜，方尺而圆其外，旁有钛伞Ｆ渖衔斛，其下为斗，左耳为升，
右耳为合龠。其状似爵，以縻爵禄。上三下二，参天两地。圆而函方，左一右二，
阴阳之象也。其圆象规，其重二钧，备气物之数，合万有一千五百二十也。声中
黄锺，始於黄锺而反覆焉。”其斛铭曰：“律嘉量斛，方尺而圆其外，钆跃琵
五毫，幂百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，容十斗。”祖冲之以圆率考之，
此斛当径一尺四寸三分六鹨缓辆盆露忽，钆砸环志藕劣衅妗Ａ蹯М钆陨僖积
四毫有奇，歆数术不精之所致也。魏陈留王景元四年，刘徽注《九章・商功》曰：
“当今大司农斛圆径一尺三寸五分五穑深一尺，积一千四百四十一寸十分之三。
王莽铜斛於今尺为深九寸五分五穑径一尺三寸六分八鹌吆痢Ｒ曰帐跫浦，於
今斛为容九斗七升四合有奇。”此魏斛大而尺长，王莽斛小而尺短也。
    梁、陈依古。
    齐以古升五升为一斗。
    後周武帝“保定元年辛巳五月，晋国造仓，获古玉升。暨五年乙酉冬十月，
诏改制铜律度，遂致中和。累黍积龠，同兹玉量，与衡度无差。准为铜升，用颁
天下。内径七寸一分，深二寸八分，重七斤八两。天和二年丁亥正月癸酉朔，十
五日戊子校定，移地官府为式。”此铜升之铭也。其玉升铭曰：“维大周保定元
年，岁在重光，月旅蕤宾，晋国之有司，修缮仓廪，获古玉升，形制典正，若古
之嘉量。太师晋国公以闻，敕纳於天府。暨五年岁在叶洽，皇帝乃诏稽准绳，考
灰律，不失圭撮，不差累黍。遂杞鹦粗，用颁天下，以合太平权衡度量。”今
若以数计之，玉升积玉尺一百一十寸八分有奇，斛积一千一百八十五分七鹑毫
九杪。又甄鸾《算术》云：“玉升一升，得官斗一升三合四勺。”此玉升大而官
斗小也。以数计之，甄鸾所据後周官斗，积玉尺九十七寸有奇，斛积九百七十七
寸有奇。後周玉斗并副金错铜斗及建德六年金错题铜斗，实同以黍定量。以玉
秤权之，一升之实，皆重六斤十三两。
    开皇以古斗三升为一升。大业初，依复古斗。
    △衡权
    衡者，平也；权者，重也。衡所以任权而钧物平轻重也。其道如底，以见准
之正，绳之直。左旋见规，右折见矩。其在天也，佐助璇玑，斟酌建指，以齐七
政，故曰玉衡。权者，铢、两、斤、钧、石也，以称物平施，知轻重也。古者黍、
累、锤、锱、椤⒐场锵、镒之目，历代差变，其详未闻。《前志》曰：“权本
起於黄锺之重。一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两
为斤，三十斤为钧，四钧为石，五权谨矣。其制以义立之，以物钧之。其馀大小
之差，以轻重为宜。圜而环之，令之肉好者，周旋亡端，终而复始，亡穷巳也。
权与物均而生衡，衡运生规，规圜生矩，矩方生绳，绳直生准，准正则衡平而钧
权矣。是为五则。备於钧器，以为大范。按《赵书》：石勒十八年七月造建德殿，
得圆石，状如水碓，其铭曰：“律权石，重四钧，同律度量衡。有辛氏造。”续
咸议是王莽时物。
    後魏景明中，并州人王显达献古铜权一枚，上铭八十一字，其铭曰：“律权
石，重四钧。”又云：“黄帝初祖，德市於虞。虞帝始祖，德吊於辛。岁在大梁，
龙集戊辰。戊辰直定，天命有人，据土德，受正号即真，改正建丑，长寿隆崇。
同律度量衡，稽当前人。龙在己巳，岁次实沈，初班天下，万国永遵。子子孙孙，
享传亿年。”此亦王莽所制也。其时太乐令公孙崇依《汉志》先修秤尺，及见此
权，以新秤秤之，重一百二十斤。新秤与权，合若符契，於是付崇调乐。孝文时
一依《汉志》作斗尺。
    梁、陈依古秤。
    齐以古秤一斤八两为一斤。
    周玉秤四两，当古秤四两半。
    开皇以古秤三斤为一斤。大业中，依复古秤。
    唐太宗贞观时，协律郎张文收既定乐，复铸铜律三百六十，铜斛二，铜秤二，
铜瓯十四，秤尺一，斛左右耳与臀皆方，积十而登，以至於斛，与古玉尺、玉斗
同，皆藏於大乐署。武后时，太常卿武延秀以为奇玩。乃献之。及将考中宗庙乐，
有司奏请出之，而秤尺巳亡，其迹犹存，以常用度、量校之，尺当六之五，量、
衡皆当三之一。
    程氏《演繁露》曰：“《通典》叙六朝赋税，而论其总曰：‘其度、量：三
升当今一升，秤则三两当今一两；尺则一尺二寸当今一尺。’注云：‘当今，谓
即时’，盖当今之时也。唐时一尺比六朝制一尺二寸也。”又曰：“开元九年敕，
度以十寸为尺，尺二寸为大尺；量以十升为斗，斗三升为大斗。此谓十寸而尺，
十升而斗者，皆黍为定也。锺律、冠冕、汤药皆用之，此外官私悉用大者，则
黍尺一尺外更增三寸，黍量一斗更增三升也。《唐志》：‘租绢长四丈二尺。’”
    宋朝平定四方，凡新邦悉颁度量於其境，其伪俗尺度斗斛不中法度者皆去之。
    太宗淳化三年三月诏曰：“《书》云：‘协时、月，正日，同律、度、量、
衡’。所以建国经而立民极也。国家万邦咸拢九赋是均，故出纳於有司，系权
衡之定式。如闻黍之制，或差毫穑锤钧为奸，害及黎庶。宜令详定秤法，著
为通规。”事下有司，监内藏库、崇仪使刘蒙正刘承盅裕骸疤府寺旧铜式自一
钱至十斤，凡五十一，轻重无准。外府岁受黄金，必自毫鸺浦，式自钱始，则
伤於重。”遂寻究本末，别制法物。至景德中，承种丶硬味ǎ而权衡之制益为
精备。其法盖取《汉制》子晓黍为则，广十参以为寸，从其大乐之尺（黍，
黑黍也。乐尺，自黄锺之管而生也。谓以黍中者为分寸、轻重之制），就成二
术（二术谓以尺、黍而求稹⒗郏，因度而求穑ǘ日撸尺丈之总名。谓因乐尺
之原，起於黍而成於寸，拆寸为分，拆分为穑拆鹞毫，拆毫为丝，拆丝为忽，
则十忽为一丝，十丝为毫，十毫为穑十鹞分），自积黍而取参（从积黍而取
参，则十黍为参十参为铢，二十四铢为两，参铢皆以铜为之），以稹⒉卧煲磺
半及一两等二秤，各悬三毫，以生准之。等一钱半者，以取一秤之法。其衡合乐
尺一尺二寸，重一钱，锤重六分，盘重五分。初毫星准半钱，至梢总一钱半，拆
成十五分，分列十穑ǖ谝缓料碌劝肭，当十五穑若十五斤秤等五斤也）；中
毫至梢一钱，拆成十分，分列十穑荒┖林辽野肭，拆成五分，分列十稹５纫
两者，亦为一秤之则。其衡合乐尺一尺四寸，重一钱半，锤重六钱，盘重四钱。
初毫至梢，布二十四铢，下别出一星，星等五荩每铢之下，复出一星，等五荩
则四十八星等二百四十荩计二千四百黍为十两）。中毫至梢五钱，布十二铢，
铢列五星，星等二荩ú际二铢为五钱之数，则一铢等十荩都等一百二十四
为半两）；末毫至梢六铢，铢列十星，星等一荩每星等一荩都等六十菸二
钱半）。以御书真、草、行三体淳化钱。较定实重两铢四菸一钱者，以二千四
百得十有五斤为一秤之则。其法，初以清黍为准，然後以分而推忽，为定数之端。
故自忽、丝、毫、稹⑹颉蓊各定一钱之则（谓皆定一钱之则，然後制取等秤
也）。忽万为分（以一万忽为一分则，以十万忽定为一钱之则。忽者，吐丝为忽；
分者，始微而著，言可分别也），丝则千（千丝为一分，以一万丝定为一钱之则），
毫则百（一百毫为一分，以千毫定为一钱之则。毫者，毛也。自忽、丝、毫三者
皆断骥尾为之者也），鹪蚴（一十鹞一分，以百鸲ㄎ一钱之则。鹫撸
牛尾毛也，曳赤金成丝以为之也），转以十倍倍之，则为一钱（转以十倍倍之，
谓自一万忽至十万忽之类定为之则也），黍以二千四百枚为一两（一龠容十二百
黍为十二铢，则以二千四百黍定为一两之则者，是两龠为两者也），菀远百四
十（谓以二百四十荻ㄎ一两之则也），铢比二十四（转相因成十菸铢，则以
二百四十荻ǔ啥十四铢为一两之则。铢者，盖言殊异也），遂成其秤。秤合黍
数，则一钱半者，计三百六十黍之重。列为五分，则每分计二十四黍。又每分析
为二十穑则每鸺贫黍十分黍之四（以十鸱侄十四黍，则每鹣鹊枚黍。馀
四黍都分成四十分，则一鹈康盟姆郑是每鸬枚黍十分黍之四者也）。每四毫
一丝六忽有差为一黍，则稹⑷之数极矣。一两者，合二十四铢为二千四百黍之
重。每百黍为铢，十铢为荩二铢四菸钱，二菟氖蛭分。一荻黍重五穑
六黍重二鹞搴粒三黍重一鸲毫五丝，则黍、葜数成矣。其则，用铜而镂文，
以识其轻重。新法既成，诏以新式留禁中，取太府寺旧秤四十、旧式六十，以新
式校之，乃见旧式所谓一斤而轻者有十，谓五斤而重者有一。式既若是，权衡可
知矣。又比用大秤如百斤者，皆悬钩於架，植殪逗猓榛蛸绕停手或抑按，则
轻重之际，殊为悬绝。至是，更铸新式，悉由黍、荻齐其斤、石，不可得增损
也。又令每月用大秤，必显以丝绳。既置其物，则蘖⒁允樱不可得而抑按。复
铸铜式，以御书淳化三体钱二千四百暨新式三十有二、铜牌二十授於太府。又置
新式於内府、外府，颁於四方大都，凡十有一副。先是，守藏史受天下岁输金币，
而太府权衡旧式失准，得因之为奸，故诸道主者坐逋负而破产者甚众。又守藏更
代，校计争讼，动必数载。至是，新制既定，奸弊无所指，中外以为便（度、量、
权、衡皆太府掌造，以给内外官司及民阎用。凡遇改元，即差变新法者，即以
年印而识之，其印有方印、八角印、芴头印之别，所以明制度而防伪滥也）。度、
量、衡，旧太府寺掌之。熙宁四年，诏归文思院。
    绍圣四年，立增损衡、量及私造卖之禁令，转运司置局鬻卖。
    大观四年，诏以所定乐指尺颁之天下，其长短阔狭之数，以今尺计定。
    政和元年，诏诸路转运司以所颁乐尺制给诸州，州制以给属县。自今年七月
为始，毁弃旧尺。
    二年，臣僚上言，请以《大晟》乐尺帝指为数制量权衡式，颁之天下，仍
正旧法。又言，新尺既颁，诸条内尺寸宜以新尺纽定（谓如帛长四十二尺、阔二
尺五分为疋，以新尺计四十三尺七寸五分、阔二尺一寸三分五鹬五为疋，即是
一寸四分一鹑分鹬二为一尺，如天武等杖五尺八寸，以新尺计六尺四分一
三分鹬二之类）。仍令民丫捎卸贰⑸、秤、尺限半年首纳，出限许人告，断
罪给赏。

    ●卷一百三十四・乐考七
    ○金之属（雅部）
    陈氏《乐书》曰：“金生於土，而别於土，其卦则兑，其方则西，其时则秋，
其风阊阖，其声尚羽，其音则铿，立秋之气，先王作乐，用之以为金奏焉。《周
官》：‘钟师掌金奏，墒φ平鹱嘀鼓，鼓人掌四金之音声。”孟子曰‘金声’
是也。金奏之乐，未尝不用鼓，特谓之金者，以金为主故也。《礼》曰：‘内金
示和也’。又曰：‘入门而金作，示情也’。《国语》曰：‘金奏《肆夏》。’
庄子曰：‘金石有声，不考不鸣。’则奏金而鸣之，内以示情，外以示和也，音
之实也。”
    钟　《世本》云，黄帝工人垂所造（《山海经》云：“炎帝之孙鼓延始为钟。”
又《礼记》云：“垂之和钟。”郑元云：“垂，尧时钟工”未知孰是）。《吕氏
春秋》曰：“黄帝命伶伦铸十二钟，和五音。”《传》曰：“黄帝命伶伦与营援
作十二钟。”《考工记》：“六分其金，而锡居一，谓之钟鼎之齐。”凫氏为钟，
两栾谓之铣（铣，钟口两角）。铣盐街于，于上谓之鼓，鼓上谓之钲，钲上谓
之舞（此四名者，钟体也。郑众云：“于，钟唇之上祛也，鼓所击处。”），舞
上谓之甬，甬上谓之衡（此二名者，钟柄也。甬音勇）。钟悬谓之旋，旋虫谓之
唬ㄐ属钟柄，所以悬之也。郑众云：“旋虫者，旋以虫为饰也。”郑元谓今时
旋有蹲熊、盘龙、辟邪），钟带谓之篆，篆盐街枚，枚盐街景（带所以介其
名也。介在于、鼓、钲、舞、甬衡之眩凡四。郑众云：“枚，钟穴乳也。”郑
元云：“今时钟乳狭鼓与舞，每处有九，四面三十六。”）。于上之靡谓之隧
（靡，所击之处靡弊也。隧在鼓中，舛生光，有似夫隧。靡音靡，又莫
贺反。庖粑诨反），十分其铣，去二以为钲。以其钲为之铣眩去二分以为之
鼓选Ｒ云涔沫盐之舞修，去二分以为舞广（此言钲之径，居铣径之八，分而铣
延腩壑径相应。鼓延志酉尘吨六，与舞修相应。舞修，舞径也。舞上下促，
以横为修，从为广，舞广四分今亦去径之二分，以为之眩则舞阎方，常居铣
之四也。舞逊剿模则鼓蚜亦其方也。鼓六、钲六、舞四，此钟口十者，其长
十六也。钟之大数，以律为度，广长与圜径假设之耳。其铣之形则各随钟之制，
为长短大小也。凡言颜撸亦为从篆以分之，钲岩嗟绷，今时钟或无钲眩。
以其钲之长为之甬长（并衡数也）。以其甬长为之围，参分其围，去一以为衡围
（衡居甬上，又小）。参分其甬长，二在上，一在下，以设其旋（今衡居一分，
则参分旋，亦二在上，一在下，以旋半当甬之中央，是其正）。钟巳厚则石（太
厚则声不发），已薄则播（太薄则声散），侈则柞（侧柏反），卧蛴簦ㄉ不舒
扬），长甬则振（钟掉则声不正。掉，音徒吊反），是故大钟十分其鼓眩以其
一为之厚，小钟十分其钲眩以其一为之厚（言若此则不石不播。鼓钲之眩同
方六，而今宜异。又十分之一犹太厚，皆非也。若言鼓外钲外则近之。鼓外二，
钲外一）。钟大而短，则其声疾而短闻（浅则躁，躁则易竭也。闻音问，下同）。
钟小而长，则其声舒而远闻（深则安，安难息）。为隧，六分其厚，以其一为之
深而圜之（厚，钟厚也。深，谓庵也，其忄鳎。”　《国语》：“周景王将
铸无射而为之大林（作无射之钟，为大林以覆之，其律中林锺也。或云：铸无射
以锺之数益之也）。单穆公曰：“不可。夫钟不过以动声（动声，谓台乐以金奏，
而八音从之也），若无射有林，耳弗及矣（若无射复有大林以覆之，无射，阳声
之细者也；林锺，阴声之大者也。细抑大陵，故耳不能听及也）。夫钟声以为耳
也，耳所不及，非钟声也（非法钟之声也）。犹目所不见，不可以为目也（若目
之精明，所不能见，亦不可施以目也。耳目所不能及而强之，则有眩惑之失，以
生疾也）。夫目之察度也，不过步、武、尺、寸之眩六尺为步，贾云：“半步
为武。”）；其察色也，不过墨、丈、寻、常之眩ㄎ宄呶墨，倍墨为丈；八尺
为寻，倍寻为常。）。耳之察和也，在清浊之眩ㄇ遄牵律中之变。黄锺为宫则
浊，大吕为角则清也）；其察清浊也，不过一人所胜（胜，举也）。是故先王之
制钟也，大不出钧，重不过石（钧，所谓钧音之法也，以木长六尺者强系之为钧
法。百二十斤为石）。律、度、量、衡於是乎生（律五声阴阳之法也。度，丈尺
也。量，斗斛也。衡有斤两之数，生於黄锺。黄锺之管容黍千二百粒。粒百为铢，
是为一龠。龠二为合，合重一两。故曰律、度、量、衡於是乎生也），小大器用
於是乎出（出於钟也。《易》曰：“制器者尚其象。”小谓锱铢分寸，大谓斤两
丈尺）。故圣人慎之。今王作钟也，听之弗及（耳不及知其清浊也），比之不度
（不度，不中钧石之数也），钟声不可以知和（耳不能听，故不可以知和也），
制度不可以出节（节，谓法度量衡之节也），无益於乐，而鲜民财，将焉用之？
夫乐不过以听耳，而美不过以观目。若听乐而震，观美而眩，患莫甚焉。‘问於
伶州鸠，对曰：’臣闻之，琴瑟尚宫（轻者从大，重者从细，故琴瑟尚宫），钟
尚羽（钟声大，故尚羽），石尚角（石、磬也，轻於钟，故尚角。角，清浊之中
也），匏竹利制（匏，笙也。竹，箫管也。利制，以声音调利为制。大所尚也）。
大不逾宫，细不过羽。夫宫，音之主也。第以及羽（宫声大，故为主。第，次第
也），圣人保乐以爱财，财以备器，乐以殖财（保，安也，备，具也。殖，长也。
古者以乐省风土而纪农事，故曰乐以殖财），故乐器重者从细（重，谓金石也。
从细，尚细声也。谓钟尚羽，石尚角也），轻者从大（轻，瓦丝也。从大，谓尚
重音也）。是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议（议，从其调利也），革
木一声（革，鼓鼙也。木、ㄒ病Ｒ簧，无清浊之变也）。夫政象乐。乐从和，
和从平（和，八音克谐也。平细大不逾也。故可以平民。乐和则谐，政和则平也）。
声以和乐，律以平声。声，五声也（以成八音而调乐也。其，黄锺为宫，林锺为
徵，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，所以平五声也），金石以动之（钟磬所以
动五声也），丝竹以行之（管弦所行之也），诗以道之（道己志也。《书》曰：
“诗言志。”），歌以咏之（咏诗也。《书》曰：“声依永。”），匏以宣之
（宣，发扬也），瓦以赞之（赞，助也），革木以节之，物得其常曰乐极（物，
事也。极，中也），极之所集曰声（集，会也，言中和之所会集曰五声也），声
应相保曰和（保，安也），细大不逾曰平（细大之声不相逾越曰平。今无射有大
林，是不平也），如是而铸之金（铸金以为钟也），磨之石（磨石以为磬也），
系之以丝木（系之以丝木以为琴瑟也），越之匏竹（越匏竹以为笙管也。越，谓
为孔也。《乐记》曰：“朱弦而疏越。”），节之鼓（节其长短大小也）而行之，
以遂八风（遂，顺也。传曰所以节八音而行八风也。正西曰兑，为金，为阊阖风；
西北曰乾，为石，为不周；正北为坎，为革，为广莫；东北曰艮，为匏，为条风；
正东曰震，为竹，为明庶；东南曰巽，为木、为清明；正南曰离，为丝，为景风；
西南曰坤，为瓦，为凉风）。於是乎气无滞阴，亦无散阳（滞，积也。积阴而发，
则忧有霜雪。散阳，阳不藏，冬无冰、李梅实之类也）。阴阳序次，风雨时至，
嘉生繁祉，人民和利，物备而乐成，上下不罢（音皮，劳也），故曰乐正。今细
过其主妨於正（细，谓无射也。主、正也。言无射有大林，是作细而大过其律，
妨於正声也），用物过度妨於财（过度，用金多也），正害财匮妨於乐（乐从和。
今正害财匮，故妨於乐也），细抑大陵，不容於耳，非和也（细，无射也。大，
大林也，言大声陵之，细声抑而不闻。不容於耳，不能容别也）；听声越远，非
平也；妨正匮财，声不和平，非宗官之所司也（越，迂也，言无射之声为大林所
陵，听之微细迂远也。宗官，宗伯也，乐官属焉）。夫有和平之声，则有蕃殖之
财（乐以殖财也），於是乎道之以中德，咏之以中音（中德，中庸之德舞也。中
音，中和之音也），德音不愆，以合神人（合神人，谓祭祀享宴也），神是以宁，
民是以听。若夫匮财用，罢民力，以逞淫心，听之不和，比之不度，无益於教，
而离民怒神，非臣之所闻也。‘王不听，伶州鸠曰：“王其以心疾死乎！夫乐，
天子之职也。夫音，乐之舆也（乐因音而行也），而钟，音之器也（音由器以发）。
天子省风以作乐，器以锺之（锺，聚也），舆以行之（乐须音而行）。小者不窕
（他刀反。窕，不满也），大者不扌瓠（音户。扌瓠，谓横大不入也）。窕则不
感（不完备人心也），扌瓠则不容（心不堪容也）。心是以感，感实生疾。今钟
扌瓠矣，王心不堪，其能久乎！’”
    陈氏《礼书》曰：“《典同》‘凡为乐器，以十有二律为之度数。’单穆公
曰：‘先王之制钟也，大不出钧，重不过石，律、度、量、衡於是乎生。’则乐
器待律然後制，而律度又待钟然後生。故有十二辰之钟，以应十二月之律。十二
辰之钟，大钟也。大钟特县，《诗》、《书》、《尔雅》所谓镛是也。非十二辰
之钟则编焉，《周礼》所谓编钟是也。钟体之别五：铣、于、鼓、钲、舞是也。
钟柄之别二：甬、衡是也。衡上有旋，旋饰有虫。介於于、鼓、舞之延写，布
於带延忻丁Ｏ热逶唬骸铣，金之泽者。’又曰：‘铣，小凿也。’钟栾亦谓之
铣，其以类凿然也。于，则铣阎曲祛者也。鼓，则于上之待枷者也。钲，则鼓、
舞之正中者也。舞，则声之震动於此者也。甬，出舞上者也。衡，横甬上者也。
带类篆，故谓之篆。乳有数，故谓之枚。然钟之长短径围，经无明证，其言十分
其铣，去二以为钲，以其钲为之铣颜撸钲体之径居铣阎八也。去钲二分以为
之鼓颜撸鼓阎径居铣阎六也。以其鼓盐之舞修，修，舞之径也。舞径亦
居铣阎六也。去舞径二分以为舞广。广，舞之长也。舞长居铣阎四也。舞长
四面径岩嗨模鼓丫读，而长亦六。郑氏以为此钟口十，其长十六也。凡乐器
以十有二律为之度数，若黄锺之律，九寸十六之，而铣取其十以为度，则铣径五
寸有奇。钲，鼓舞之所居者，递去三分，则舞修三寸有奇，舞广二寸有奇。林锺
之律六寸十六之，而铣取其十以为度，则铣径三寸有奇，钲、鼓、舞之居者递去
二分，则舞修二寸有奇，舞广一寸有奇，馀律之钟亦然。贾公彦曰：律各倍半以
为钟，举一端也。大钟十分其鼓眩以其一为之厚。小钟十分其钲眩以其一为
之厚。盖钲体居铣之六，与鼓淹。钲延稚币樱与鼓岩臁４怂以各十分之以
为厚薄，郑氏曰：鼓、钲之淹方六，而今宜异，又十分之一犹太厚，皆非也。
若言鼓外、钲外则近之。鼓外二，钲外一。以谓鼓外二眩钲外一眩而十分之，
以其一为厚薄，其说误矣。”
    陈氏《乐书》曰：“尝考唐史，商盈孙按《凫氏》栾、铣、于、鼓、钲、舞
之法，用算法乘除芍又轻重高下，定编钟之制，黄锺九寸五分，倍应锺三十三
分有半，差为四十八等。口项之量，径衡之围，莫不有齐量焉，使工按围铸之，
凡二百四十枚。及其成也，音韵与磬协矣。今太常所用旧钟，无虑于枚，其鸦
类古法，大抵出盈孙所造也，外此则器律短而声高矣。圣朝尝语李照制管调律而
更铸焉，其法悉圆其形而我豢祝其上出柄，蟠龙之饰，虽和应於一时，然较古
钟如铃而不圆者异矣。唐制：凡私家不设钟磬，三品以上女乐五人，五品以下不
过三人，是不知《周官・大胥》乐县之制也。
    镛　《书》：“笙镛以选！薄妒》：“{卉鼓}鼓维镛。”注云：“镛，大
钟也。”《尔雅》：“大钟曰镛。”
    伞　吨芾瘛ぇ墒Α纷：“桑如钟而大。”《礼书》：“韦昭、杜预云：
‘小钟。’”《仪礼》：“纱颖。与钺芍赏。”《隋志》：“金之属二：
一曰芍樱每钟悬一иね，各应律吕之应，即黄帝所命伶伦铸二钟和五音者也。”
宋仁宗明道初，诏定大乐，集贤校理李照言：“古者芍踊魑节检，而无合兴之
义。大射有二桑皆乱击焉。後周以十二上嗌击之。景德中，李宗谔领太常，
总考十二芍樱而乐工相承，殿廷习用三调六曲。三调者，黄锺、太蔟、蕤宾也。
六曲者，调别有《隆安》、《正安》二曲。郊庙之县，则环而击之。宗谔上言曰：
‘金部之中，芍游难和，一声不及，则宫商失序，使十二晒そ跃习，则迟速
有伦，随月用律，诸曲无不通矣。’真宗因诏黄锺、太蔟二宫更增文舞、武舞、
福酒三曲。至是，诏冯元等询考击之法。元等奏言：‘後周尝以相生之法击之，
音韵克谐，国朝亦用随均合曲，然但施殿庭，未及郊庙。谓宜使十二钟依辰列位，
随均为节，便於合乐，仍得并施郊庙。若轩县以下则不用此制，所以重备乐尊王
制也。’”诏从焉。庆历四年，大安乐成，诏侍臣观新乐於紫宸殿，凡墒二：
黄锺高二尺二寸半，广一尺二寸。鼓六，钲四、舞六、甬、衡并旋虫共高八寸四
分，隧径二寸二分，深一寸二穑篆带每面纵者四，横者四，枚景挟鼓与舞，四
处各有九，每面共三十六，两栾岩怀咚拇纾容九斗九升五合，重一百六斤；大
吕以下十一钟并与黄钟同制，而两栾训菁醢敕郑恢劣锺容九斗三升五合，而其
重加至应锺重一百四十八斤；并如新律本律。议者以为《周礼》：“大钟十分其
鼓眩以其一为之厚。小钟十分其钲眩以其一为之厚。”则是大钟宜厚，小钟
宜薄。今大钟重一百六斤，小钟重一百四十八斤，则小钟厚，非也。五年二月，
乾宁军进古钟一，送详定所。四月，知制诰王洙奏：“黄锺为宫最尊者，但声有
尊卑耳，不必在其形体也。言钟磬依律数为大小之制者，经典无正文，惟郑康成
立意言之，亦自云假设之法。孔颖达作疏，因而述之。据历代史籍，亦无钟磬依
数大小之说，其康成、颖达等即非身曾制作乐器。至如言‘磬前长三律，二尺七
寸；後长二律，一尺八寸，是磬有大小之制者。’据此以黄锺为律。臣曾依此法
造黄锺特磬者，止得林锺律声。若随律长短为钟大小之制，则黄锺长二尺二寸半，
减至应锺，则形制大小比黄锺才四分之一。又九月、十月以无射、应锺为宫，即
黄锺、大吕反为商声，宫小而商大，是君弱臣强之象。今参酌其芍印⑻仨嘀贫龋
欲且各依律数，算定长短、大小、容受之数，仍以皇讨惺虺呶法，铸大吕、应
锺钟磬各一，即见形制、声韵所归。”奏可。五月，翰林学士承旨王拱辰言：
“奉诏详定大乐，比臣至局，钟磬已成。窃缘律有长短，磬有大小，黄锺九寸最
长，其气阳，其象土，其正声为宫，为诸律之首，盖君德之象，不可并也。今十
二钟磬，一以黄锺为率，与古为异。臣亦尝询逸、瑗等，皆言‘依律大小，则声
不能谐’。故臣窃有疑，请下详定大乐所，更稽古之义参定之。”是月，知谏院
李兑言：“曩者紫宸殿阅太常新乐，议者以钟之形制未中律度，遂斥而不用，复
诏近侍详定。窃闻崇天院聚议，而王拱辰欲更前史之义，王洙不从，议论喧啧。
夫乐之道，广大微妙，非知音入神，岂可轻议？西汉去圣尚近，有制氏世典大乐，
但能纪其铿锵，而不能言其义。况今又千馀年，而欲求三代之音，不亦难乎？且
阮逸罪废之人，安能通圣明述作之事？务为异说，欲规恩赏。朝廷制乐数年，当
国财匮乏之时，烦费甚广。器既成矣，又欲改为，虽命两府大官监议，然未能裁
定其当。请以新成钟磬与祖宗旧乐参校其声，但取和谐近雅者合用之。”大观眩
议礼局言：“伶州鸠曰：‘大钧有晌拗樱鸣其细也；细钧有钟无桑昭其大也。’
然则钟，大器也；桑小钟也。以宫、商为钧，则谓之大钧，其声大，故用梢
鸣其细，而不用钟；以角、徵、羽为钧，则谓之小钧，其声细，故用钟以昭其大，
而不用伞Ｈ会嵯复蟛挥猓声应相保，和平出焉。是伞⒅恿狡鳎其用不同，故
周人各立其官。後世之芍樱非特不分大小，又混为一器，复於乐架编钟、编磬
之外，设芍邮二以配之，则於义重复。乞宫架乐去十二芍樱止设一大钟为钟，
一小钟为桑一大磬为特磬，以为众磬所依。”诏可。
    剽　《尔雅》：“钟中者曰剽。”（音漂）。
    栈　《尔雅》：“钟小者曰栈。”晋时，剡县民於田中得一钟，长三寸，口
径四寸，铭曰栈（盏）。唐时，岑阳耕者得古钟，高尺馀，杨枚叩之曰：“此姑
洗角也。”既肇质茫有刻在两栾，果然。
    陈氏《乐书》曰：“虞夏之时，小钟谓之钟，大钟谓之镛；周之时，大钟谓
之钟，小钟谓之伞Ｔ颛芍为用，其实编钟也；编钟之用，其实歌钟也。一器而
三名之，各有攸趋尔。”
    又曰：“莫非钟也。大者谓之镛，以民为大故也。《书》言‘笙镛’《诗》
言‘{卉鼓}鼓维镛，镛鼓有ル’是巳。小者谓之栈，以象功之浅者也。昔晋人得
钟，长三寸，口径四寸，铭曰‘栈’是已。若夫大而不镛，小而不栈，则又掠其
大小之声，而归於中焉，其斯已为剽欤！《仪礼・大射》：‘阼阶之东，笙磬；
其南，笙钟；其南，伞Ｎ鹘字西，颂磬；其南，笙镛；其南伞＝阅铣隆！
《国语》曰：‘细钧有钟无桑昭其大也；大钧有晌拗樱甚大无桑鸣其细也。’
盖细钧，角、徵也，必和之以大，故有钟无桑淮缶，宫、商也，必和之以细，
故有晌拗樱则尚≈哟竺饕印！督语》、《左传》：‘郑伯嘉纳鲁之宝，郑人
赂晋侯歌钟二肆，及其伞！韦昭、杜预皆以晌小钟，然言‘歌钟，及其伞，
则钟大尚】芍。钟师掌金奏，大钟也。墒φ平鹱啵小钟也。许慎曰：‘桑
钅享于之属，所以应钟磬也。’於理或然。郑康成谓扇缰佣大，孙炎、郭璞释
大钟之镛，亦名为桑不亦失小大之辨欤！以经考之，自虞至周，镛大而钟小。
自周公制礼，钟大而尚。虽有改制之名，无变大小之实也。秦汉以来，钟芍
制，小者或数寸，大者或容于石，皆不本律度，故梁去衡钟而设桑隋疑无射之
晌藓锨之义，乃袭後周以‘十二上嗌’击之，声韵始克谐矣。圣朝之初，
钟有三调六曲，更诏依均击之，与编钟相应，要知失细大之制，非成周制作之意
也。《传》曰‘黄锺之钟，容黍一斛。一斛八斗为度。’《国语》曰：‘度律
均钟，以定中声。’《白虎通》曰：‘烧撸时之声也，节度之所主也。有节度
则万物昌，无节度则万物亡。’”
    编钟　《小胥》：“凡县钟磬，半为堵，全为肆。”注曰：“钟磬，编县之，
二八十六枚而在一ね谓之堵。钟一堵磬一堵谓之肆。”十六枚之数起於八音，倍
而设之，故十六也。《礼书》曰：“後世宗郑氏说，用四清声，以为夷则、南吕、
无射、应锺四宫。管短，则减黄锺、大吕、太簇、姑洗四管之半，以为清声而应
之，则乐音谐。今《大晟乐》宗前代制，亦用十六枚，以十二枚为正钟，四枚为
清钟焉。”《隋志》：“金之属二：曰编钟，小钟也。各应律吕，大小以次，编
而悬之。上下皆八，合十六钟，县於一иね。”宋仁宗明道初，改制大乐，命集
贤校理李照等预议，翰林学士冯元等同共讨论。时太常钟磬每十六枚为一ね，而
四清声相承不击，照因上言：“十二律声已备，馀四清声乃郑、卫之乐，请於编
县止留十二中声，去四清声，钟则哀思邪僻之声无由而起也。”元等敝曰：
“前圣制乐，取法非一，故有十三管之和，十九管之巢，三十六簧之竽，二十五
弦之瑟，十三弦之筝，九弦、七弦之琴，十六枚之钟磬，各自取义，宁有一之於
律吕，专为十二之数也？且钟磬八音之首，《春秋》号乐，总言金奏；《诗・颂》
称美，实依磬声。此二器非可轻改。今照欲损为十二，不得其法於古，臣等以为
不可。且圣人既以十二律各配一钟，又设黄锺至夹钟四清声以附正声之次，原其
四清之意，盖为夷则至应锺四宫而设也。夫五音，宫为君，商为臣，角为民，徵
为事，羽为物。不相凌谓之正，迭相凌谓之慢，百王之不易也。声重大者为尊，
轻清者为卑，卑者不可加於尊，古今之所同也。故列声之尊卑者，事与物不与焉。
何则？事为君治，物为君用，不能尊於君故也。惟君、臣、民三者则自有上下之
分，不得相越。故四清声之设，正谓臣民相避以为尊卑也。今若止用十二钟旋相
考击，至夷则以下四管为宫之时，臣民相越，上下交戾，则凌犯之音作矣。此甚
不可者也。其钟磬十六，皆本周、汉诸儒之说及唐家典法所载，欲损为十二，惟
照独见，臣以为且如旧制便。”帝令权用十二枚为一格，且诏曰：“俟有知音者，
能考四钟，协调清浊，有司别议以闻。”元汰眩范镇为《乐论》上之。其论钟
曰：“夫钟之制，《周官・凫氏》言之甚详，而训解者其误有三：若云：“带所
以介，其名也介，在于、鼓、钲、舞、甬、衡之间。介于、鼓、钲、舞之间则然，
非在能动甬、衡上。”其误一也。又云：“舞，上下促，以横为修，从为广，舞
广四分。”今亦去径之二分以为眩则舞阎方常居铣之四也。舞逊剿模则鼓
蚜亦其方也。鼓六、钲六、舞四，既言鼓延胛栊尴嘤Γ则鼓与舞皆六，所云
“钲六、舞四”，其误二也。又云：“鼓外二，钲外一。”彼既以钲、鼓皆六，
无厚、薄之差，故从而穿凿以迁就其说，其误三也。今臣所铸编钟十二，皆从其
律之长，故钟口十者，其长十六以为钟之身。钲者，正也，居钟之中，上下皆八，
下去二以为之鼓，上去二以为之舞，则钲居四而鼓与舞皆六。是故于、鼓、钲、
舞、篆、景、栾、隧、甬、衡、旋虫，钟之文也，著於外者也；广、长、空、径、
厚、薄、大、小，钟之数也，起於内者也。若夫金锡之齐与铸金之状率按诸《经》，
差之毫鹪蛏有高下，不可不审。其芍右嘁源朔ǘ四倍之。今太常钟无大小，
无厚薄，无金齐，一以黄锺为率，而磨以取律之合，故黄锺最薄而轻。自大吕以
降，迭加重厚，是以卑陵尊，以小加大，其可乎？且清声者不见於《经》，惟
《小胥》注云“钟磬者，编次之，二八十六枚而在一ね谓之堵。”至唐，又有十
二清声，其声愈高，尤为非是。国朝旧有四清声，置而弗用，至刘几用之，与郑、
卫无异。杨杰著注《元汤忠椤罚以破镇说。曰：“镇谓：‘清声不见於《经》，
惟《小胥》注云钟磬者，编次之，十六枚而在一扌煳街堵。至唐，又有十二清
声，其声愈高，尤为非是。国朝旧有四声，置而弗用，至刘几用之，与郑、卫无
异。’按编钟、编磬十六，其来远矣，岂独见於《周礼・小胥》之注哉？汉成帝
时，犍为郡於水滨得古磬十六枚，帝因是陈礼乐《雅・颂》之声，以风化天下。
其事载於《礼乐志》，不为不详，岂因刘几然後用哉？且汉承秦，秦未尝制作礼
乐，其称古磬十六者，乃二帝、三王之遗法也。其王朴乐内编钟、编磬，以其声
律太高，歌者难逐，故四清声置而不用。及神宗朝下二律，则四清声皆用而谐协
矣。《周礼》曰：“凫氏为钟，薄厚之所震动，清浊之所由出。”则清声岂不见
於《经》哉？今镇箫、笛、埙、篪、巢笙、和笙献於朝廷，箫必十六管，是四清
声在其岩印Ｗ怨盼奘二管之箫，岂《箫韶》九成之乐已有郑、卫之声乎？”礼
部、太常亦言“镇乐法自系一家之学，难以参用。”而乐如旧制。
    陈氏《乐书》曰：“先王作乐，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量。
纪之以三，平之以六，归於十二，天之道也。然则以十有二辰正钟磬乐县之位，
岂他故哉？凡以齐量、数度，考中声，顺天道而已。盖编钟十二，同在一ね为一
堵，钟磬各一堵为肆。《春秋传》：‘歌钟二肆。’则四堵也。小胥之职：‘凡
县钟磬，半为堵，全为肆。’是钟磬皆在所编矣。磬师掌教击磬，击编钟。於钟
言编，则磬可知。《明堂位》曰：‘叔之离磬’。编则杂，离则特，谓之离磬，
则特悬之磬，非编磬也。言磬如此，则钟可知也。荀卿言：‘县一钟’，《大戴
礼》言：‘编县，一言特县。’钟磬如此，则编钟、编磬亦可知，岂非金石以动
之，常相待以为用乎？由是观之，钟磬编县各不过十二，古之制也。汉服虔以十
二钟当十二辰，更加七律一县为十九钟。隋之牛洪论後周钟磬之县，长孙绍援
《国语》书传七律、七始之制，合正、倍为十四。梁武帝又加浊倍，三七为二十
一。後魏公孙崇又参县之，合正倍为二十四。至唐分大、小二调，兼用十六、二
十四枚之法，皆本二变、四清言之也。蔽於二变者，不过溺於《国语》书传；蔽
於四清者，不过溺於《乐纬》。皆非圣经之意也。惟圣朝李照、范镇废四清、用
十二律之议，何其智识之明而远过於诸子乎！李照虽知去四清，而不知去二变，
犹不去四清也，将何以成和乐邪！真目论也（编钟，宫县用之。先儒设於甲、丙、
庚、壬之位，十二律各有正声，说取黄锺至夹锺四律为清声，此牛洪据郑康成及
《乐纬》之说也）。古者编钟、编磬，登歌用之，以节歌句，故堂上击黄钟特钟，
而堂下编钟应之，击黄锺特磬而堂下编磬应之，上下唱和之道也。
    青钟　赤钟　黄钟　白钟　黑钟　昔黄帝作五声，正五钟：一曰青钟，大音；
二曰赤钟，心声；三曰黄钟，洫光；四曰景钟，昧其明；五曰黑钟，隐其帝。五
声既调，然後作五行。《淮南子》谓孟秋之日，西馆御女白色，衣白采，撞白钟
是也。宋徽宗崇宁三年，作《大晟乐》，铸景钟成。景钟者，黄钟之所自出也。
垂则为钟，仰则为鼎。鼎之大，终於九斛，中声所极。制炼玉屑，入於铜齐，精
纯之至，音韵清越。其高九尺，拱以九龙，惟天子亲郊乃用之。立於宫架之中，
以为君围。於是命翰林学士承旨张康国为之铭，其文曰：“天造我宋，於穆不已。
四方来和，十有二纪。乐象厥成，维其时矣。迪惟有夏，度自禹起。我龙受之，
天地一指。於论景钟，中声所止。有作於斯，无袭於彼。九九以生，律吕根柢。
维此景钟，非畏浅蕖Ｔ谒沃庭，屹然特峙。天子万年，既多受祉。维此景钟，
上帝命尔。其承伊何？以燕翼子。永言宝之，宋乐之始。”大中大夫刘北唷缎
乐书》：“金部有七：曰景钟。以为景钟乃乐之祖，而非常用之乐也。黄帝五钟：
一曰景钟。景，大也。钟，西方之声，以象厥成。惟功大者其钟大，世莫识其义
久矣。其声则黄之正，而律吕由是生焉。平时弗考，风至则鸣。”绍兴十三年，
命给事中段拂等讨论景钟制度，按《大晟乐书》：“黄帝有五钟：一曰景钟。景
者，大也。黄钟者，乐所自出，而景钟又黄钟之本，故为乐之祖，惟天子郊祀上
帝则用之，自斋宫诣坛则击之，以召至阳之气。既至，声阕，众乐乃作。祀事既
毕，升辇又击之。盖天者，群物之祖，今以乐之祖感之，则天之百神可得而礼。
音韵清越，拱以九龙，立於宫架之中，以为君围；环以四清声钟、磬、芍印⑻
磬，以为臣围；编钟、编磬以为民围。内设宝钟球玉，外为龙ね风琴。景钟之高
九尺，其数九九，实高八尺一寸。垂则为钟，仰则为鼎。鼎之大，中於九斛，退
藏宝八斛有一焉。”内出皇檀罄种惺虺撸参以太常旧藏黄锺律编钟，高镁糯纾
正相吻合，遂遵用黍尺制造。钟成，左仆射秦桧为之铭。其文曰：“皇宋绍兴十
六年，中兴天子以好生大德，既定寰宇，乃作乐以畅天地之化，以和神人。维兹
景钟，首出众乐，天子专用诸潇搿⒔靼菔只首而献铭：‘德纯懿兮舜、文继。
跻寿域兮孰内外？荐上帝兮伟兹器。声气应兮同久视。贻子孙兮弥万世。’”
    陈氏《乐书》曰：“《尚书大传》：‘天子左五钟，右五钟。出撞黄锺，右
五钟皆应，然後少师奏登车，告出也；入撞蕤宾，右五钟皆应，然後少师奏登堂
就席，告入也。’由是观之，黄锺所以奏《肆夏》也；蕤宾所以奏《采齐》也。
出撞阳钟而阴应之，是动而节之以止；入撞阴钟而阳应之，是止而济之以动，
《易・序卦》‘物不可以终动，不可以终止’之意也。《乐师》言‘行以《肆夏》’，
先於‘趋以《采齐》’，岂主出言之邪？《礼记》‘趋以《采齐》’先於‘行以
《肆夏》’岂主入言之邪？《大戴礼》言‘步中《采齐》趋中《肆夏》’误矣。
後世奏《永至》之乐，为行步之节，岂效古《采齐》、《肆夏》之制欤！”
    金钅享　钅享于　《周礼・小师》：“以金钅享和鼓。”其形象钟，顶大，
腹扌欤口危以伏兽为鼻，内县子铃、铜舌，凡作乐振而鸣之，与鼓相和。
《国语》曰：“战以钅享于，儆其民也。”又黄池之会，吴王亲鸣钟鼓、钅享于，
振铎。则钅享之和鼓，以节声乐，和军旅，其来尚矣。後世之制，或为两马之形，
或为蛟龙之状，引舞用焉，非周制也。
    容斋洪氏《随笔》曰：“《周礼》鼓人掌教六鼓、四金之音声，以节声乐。’
四金者，钅享、镯、铙、铎也。‘以金钅享和鼓’。郑氏注云：‘钅享，钅享于
也，圆如碓头，大上小下，乐作则鸣之，与鼓相和。’贾公彦疏云：‘钅享于之
名，出於汉之《大予乐》官。’南齐始兴王鉴为益州剌史，广汉什邡民段祚以
钅享于献鉴，古礼器也，高三尺六寸六分，围二尺四寸，圆如筒，铜色黑如漆，
甚薄，上有铜马，以绳县马，令去地尺馀，灌之以水，又以器盛水於下，以芒茎
当心跪注钅享于。以手振芒，则其声如雷，清响良久乃绝，古所以节乐也。周斛
斯徵精《三礼》，为太常卿。自魏孝武西迁，雅乐废阙，乐有钅享于者，近代绝
无此器，或有自蜀得之，皆莫之识。徵曰：‘此钅享于也。’众弗之信，遂依干
宝《周礼注》，以芒筒将之，其声极汪，乃取以合乐焉。《宣和博古图说》云：
‘其制中虚，椎首而杀其下。’王黼亦引段祚所献为证云。今乐府金钅享就击於
地。灌水之制，不复考矣。是时，有虎龙钅享一，山纹钅享一，圜花钅享一，絷
马钅享一，龟鱼钅享一，鱼钅享二，凤钅享一，虎钅享七。其最大者重五十一斤，
小者七斤。淳熙十四年，澧州慈利县周赧王墓傍五里山摧，盖古墓也。其中藏器
物甚多。予甥余卧资且兀得一钅享，高一尺三寸，上径长九寸五分，阔八寸；
下口长径五寸八分，阔五寸。虎纽高一寸二分，阔寸一分，并尾长五寸五分，重
十三斤。绍熙三年，予仲子签书峡州判官，於长阳县又得其一，甚大，高二尺。
上径长一尺六分，阔一尺四寸二分；下口长径九寸五分，阔八寸。虎纽高二寸五
分，足阔三寸四分，并尾长一尺，重三十五斤。皆虎钅享也。予家蓄古彝器百种，
此遂为之冠。小钅享无缺损，扣之，其声清越以长，大者破处五寸许，声不能浑
全，然亦可考击也。後复得一枚，与大者无小异。自峡来，钪{弱}笼中，取
者不谨，断其纽。匠以药钅旱而栅之，遂两两相对。若《三礼》图、《景檀罄
图》所画，形制皆非。东坡《志林》记始兴王鉴一节云：‘记者能道其尺寸之详
如此，而拙於遣词，使古器形制不可复得其彷彳弗，甚可恨也。’正谓此云。”
    金镯　金钲　丁宁　《周礼》：“古人以金镯节鼓。”《司马职》：“公司
马执镯，军行鸣镯。”《诗》曰：“钲人伐鼓。”《国语》曰：“鼓丁宁。”
《春秋传》曰：‘射汰眩而著於丁宁。’《说文》曰：‘镯，钲也。’韦昭曰：
‘丁宁，钲也。’郑康成曰：‘镯如小钟，军行鸣之，以为鼓节。’盖自其声浊
言之谓之镯，自其儆人言之谓之丁宁，自其正人言之谓之钲，其实一也。後世合
宫县用之而有流苏之饰，非周制也。先儒谓非雅乐之器，是不稽四金以节声乐之
过也（近代有大铜叠县而击之，亦此类）。
    大金铙　小金铙　小钲　《周礼》：“鼓人以金铙止鼓。”《大司马》：
“卒执长铙，”以其声讠尧讠尧然，故以铙名之。《说文》曰：“铙，小钲也。”
象钟形，旁有二十四铣，饰以流苏，柄中上下通。汉鼓吹曲有铙歌，所以退武舞
也。岂亦周之遗制欤！盖其小者似铃，有柄无舌，执而鸣之以止鼓。大者象钟，
形薄，旁有二十四铣，宫县用之，饰以流苏，盖应律声而和乐也。
    金铎　《周礼》：“鼓人以金铎通鼓。两司马执铎，三鼓，扌鹿铎振铎。”
《乐记》曰：“夹振之而驷伐，盛威於中国也。”《司马法》曰：“铎声不过琅。”
《释名》曰：“铎，度也，号令之限度也。则铎大铃也，舞者振之警众以为节。”
是金铎以金为舌，所以振武事也。舞武事者执之。晋荀氏曰：“赵人牛铎以谐乐。”
亦得古人之遗也（掩上振之为扌鹿。扌鹿者，止行息气也）。
    陈氏《乐书・四金通论》曰：“圣人作《易》，参天两地而倚数。因三而三
之，其数六；因两而两之，其数四。鼓，阳也，而六之，参天之数也；金，阴也，
而四之，两地之数也。六鼓四金之音声以节声乐，以和军旅，以正田役。必掌以
鼓人者，鼓为乐之君故也。盖六鼓之有四金，犹六律之有六吕，未有能偏废者也。
故钅享之声淳，镯之声浊，铙之声高，铎之声明。淳则阴与阳和，故可以和鼓，
倡而和之故也；镯则承阳而节之，故可以节鼓，行而节之故也；高则阴胜於阳，
而可以止鼓，退而止之故也；明则阴与阳通，而可以通鼓，作而通之故也。在易
之艮，位之终止也。位之终止则穷，故以渐进继焉，既济，治之终止也。治之终
止则乱，故以未济终焉。亦六鼓终於通鼓之意也。《大司马》言镯，铙则鸣之而
已，铎则或振或扌鹿，其用则先镯而後铙，与此不同者，此言理之序，《大司马》
言用之序故也。然《大司马》不言钅享者，以大司马方习战陈之事，非倡和之时
故也。《释名》：‘金鼓，校号也，将帅号令之所在也。’《左传》曰：‘凡师
有钟鼓曰伐。’《吕氏春秋》曰：‘金鼓所以一耳也，法令所以一心也。’《孙
子》曰：‘夫金鼓所以一人之耳目也。’人既专一，则勇者不得独进，怯者不得
独退，此一众之法也。由是观之，金鼓之用於军旅，则将军之气，一军之形候也。
况用之以节声乐者乎？後世以角代金，非古制也。”
    木铎　《书》曰：“遒人以木铎徇於路。”《记》曰：“振木铎於朝，天子
之政也。”《小宰》：“正岁，率治官之属而观治象。”《小司徒》：“正岁，
率其属而观教象，之法皆徇以木铎。”《小司寇》：“正岁，帅其属而观形象，
令以木铎。”《宫正》、《司ピ》：“以之修火禁於国中。”《乡师》：“凡四
时之召，以之徇於市朝。”《士师》：“掌国五禁之法，以之徇於朝。”是木铎
以木为舌，所以振文事也。故舞文事者执之振文事。一也在帝王天子则行而为政，
在元圣素王则言而为教。天将以夫子为木铎，岂非言而教之之事欤！
    金铎形如铎，有柄，金舌。木铎形如金铎，稍矮如瓯，有柄，木舌。
    ○金之属胡部
    陈氏《乐书》曰：“《周官》，彩φ平獭尔怖帧贰ｌ溉苏平涛枰睦帧｛
趼κ险扑囊闹乐与其声歌，凡祭祀、飨燕用焉。然则胡部之乐，虽先王所不废，
其用之未尝不降之於中国雅部之後也。故彩Α㈧溉恕Ⅺ滁趼κ纤以居大司乐之
末欤！後世以潴鑫头管，进之雅部之前，失先王所以立乐之方也。臣尝观汉明
帝时北单于来请音乐，诏报曰：‘前单于言：先帝时赐呼韩邪竽、瑟、箜篌皆败，
愿复裁赐。念单于国尚未安，方属武节以攻战为务，竿瑟之用，不如良弓利剑，
故不以赍，朕不爱小物於单于也。’然则匈奴亦通用中国乐矣用，华音变胡俗可
也。以胡音乱华，如之何而可？”
    方响　铁响　梁有铜磬，盖今方响之类也。方响，以铁为之，修八寸，广二
寸，圆上方下。架如磬而不设业，倚於架上以代钟磬。人阉用者才三四寸。
《大周正乐》载西凉清乐，方响一架，十六枚，具黄锺、大吕二均声。唐武宗朝，
朱崖李太尉有乐史廉郊，尝携琵琶於池上，弹蕤宾调。忽闻芰荷延形镌境銎浒叮
视之，乃方响蕤宾铁也。岂指拨精妙，能致律吕之然邪？和凝有响铁之歌，盖本
诸此。
    编钟　唐西凉部非特有方响，亦有编钟焉。岂中国之制流入於夷狄邪？齐武
帝始通使於魏，僧虔谓其兄子俭曰：“古语谓‘中国失礼，问之四夷’。”计乐
亦如之，非虚言也。
    正铜钹　铜钹亦谓之铜盘，本南齐穆士素所造，其圆数寸，中崖∑鹑绺∨剑
出西戎南蛮扶南、高昌、疏勒之国。大者圆数尺，以韦贯之，相击以和乐。唐之
燕乐清曲有铜钹相和之乐。今浮屠氏清曲用之，盖出於夷音也（唐胡部合诸乐击
小铜钹子。合曲，西凉部、天立部、龟兹部、安国部、康国亦用之）。然有正与
和，其大小清浊之辨欤。
    铜钹　铜钹，谓之铜盘，本西戎、南蛮之器也。昔晋人有铜澡盘无故自鸣，
张茂先谓人曰：“此器与洛阳宫钟声相谐，宫中撞钟，故鸣也。”後验之，果尔。
大抵音比则和，声同则应，非有物使之然也。
    铜铙　浮屠氏所用浮沤，器小而声清，世俗谓之铙，其名虽与四金之铙同，
其实固异矣。
    铜钲　钲如大铜叠（似铜盘），县於ね而击之，南蛮之器也。
    铜角　高昌之乐器也。形如牛角，长二尺，西戎有吹金者，铜角是也。陶
亻品表有“奉献金口角”之说，谓之吹金，岂以金其口而名之邪？或云本出吴、
越，非也。
    龙头角　《晋书・安帝记》曰桓元制龙角，或曰所谓亢龙角也。大抵角头象
龙，其详不可得而知。史苓《武昌记》曰：“武昌有龙山，欲雨，上有声如吹角。”
然则龙头角岂推本而为之乎？《传》曰：“角十二具於鼓左右，後列各六具，以
代金。”然则四金之志不同，其来旧矣。
    大铜鼓　铜鼓，铸铜为之，作异兽以为饰，惟以高大为贵，面阔丈馀，出於
南蛮、天竺之国也。昔马援南征交趾，得骆越铜鼓，铸为马式，此其迹也。今秘
阁所藏颇多，特其大小异制耳。
    中铜鼓　铜鼓之小者，或大首纤腹，或容体广面，虽以铜为体，要须待革成
声也。
    小铜鼓　唐《乐图》所传天竺部用之，盖以革冒其一面，形如腰鼓，面广二
尺，面与身连，遍有虫鱼草木之状，击之响亮，不下鸣鼍。唐贞元中，骠国进乐，
亦有是鼓。咸通末，龚州刺史张直方因葺城池，掘得一铜鼓，舍於延庆寺，以代
木鱼。僖宗朝，林蔼守高州，乡墅牧童闻出迅蛎，欲进捕之，一蛤跃入穴中，
掘而取之，得一铜鼓，其上隐起，多铸蛙黾之状，岂鸣蛤乃铜鼓之精邪？
    铁拍板　九部夷乐有拍板以节乐句，盖本无谱也。唐明皇遣黄幡绰造谱，乃
於纸上画两耳进之。上问，对曰：“但有耳道，则无失节奏矣。”韩文公目为乐
句。《後周正乐》所传连九枚，今教坊所用六枚，盖古今异制也。
    铜锣　後魏宣武以後，始好胡音，洎於迁都，屈茨、琵琶、五弦、箜篌、胡
{直}、胡鼓、铜钹、打沙锣，其声大抵初颇纾缓，而转躁急，盖其音源出西域，
而被之土木，故感其声者莫不奢淫躁竞，举止佻轻，或踊或跃，乍动乍息，乔
脚弹指，撼头弄目，情发於中而不能自止，此诚胡声之败华俗也。
    ○金之属俗部
    陈氏《乐书》曰：“俗部之乐，犹九流杂家者流，非朝廷所用之乐，存之不
为益，去之不为损，民延弥虽无害於事，然方响十六，同为一架，杂用四清之
声，米阋允姑裰心淫矣。郑卫之音，欲民之移风易俗难矣。如欲用之，去四清
以叶律可也。”
    大编钟（二十四枚）　中编钟（十六枚）　小编钟（十四枚）　古者编钟大
小异制，有倍十二律而为二十四者，大架所用也；有合十二律、四清而为十六者，
中架所用也；有倍七音而为十四者，小架所用也。昔宋氵允登光宅寺塔，见铎一
无风自摇，洋洋有闻，摘而取之，果姑洗编钟。又尝道逢度支运乘，其岩涣澹
亦编钟也。及配元音，皆合其度。岂亦识微在金奏乎。
    大伞¨杀拘≈樱沈约误以为大，不考经传之过也。冯元《乐论》谓此芍
官帑中所获者，其柄内空，扣之不得其声，岂沦翳土莽，泉渍壤蚀，失其真响
邪？至其小者，差与太常编钟大小相类云（许慎云：“桑钅享于之属，所以应
磬。堵以二，金乐，则鼓梢杂χ。”）。
    博山钟　戴延之《西征记》：“钟大者三十二，博山头形，襄纽作狮子头。
钟身埏瘟虎文，长二丈，厚八寸。大面，广一丈二尺，小面七尺。或作蛟龙，
或作鸟兽，周绕其外。陆病钝褐屑恰菲渌狄嗳弧
    飞廉钟　赵将军张珍领邑民徙洛阳六钟，猛ね、九龙、翁仲、铜驼、飞廉钟
一，没盟津中（戴延之《西征记》曰：”陕县城西北、二面带河，河中对城西北
角，水涌起铜钟翁仲。头涑３鏊上，涨减常与水齐。晋军当至，洳桓闯觯惟
见水中嗟嗟有声闻数里。翁仲本在城内大司马门外，为贼所徙，当西入关，至此
面没。”）。郭缘生《述征记》曰：“洛阳太极殿前大钟六枚。”父老云：曾欲
有移此钟者聚百数长纟互挽之，钟声振地，自是莫敢复犯，然则太极殿六钟，岂
邑民所徙者邪？（戴延之《西征记》曰：“洛阳太极殿前左右各三铜钟相对，大
者三十二围，小者二十五围。”《广古今五行记》曰：“陕州黄河有铜钟，水大
水小，常自浮出，每晦、朔、阴、雨之日辄鸣，声响悲亮，行客闻之，莫不怆然。”）
    仪钟　後魏宫架之制：四厢有仪钟十四ね，废而不用。元孚奏去之，至隋牛
弘建言，古者芍泳荨兑抢瘛愤祷魑节，无合曲之义。《大射》二桑皆乱击焉。
乃依後周十二上嗌击之，声韵自此谐矣（前北宫县四厢十六架。编黄锺之磬十
四。器虽黄锺，而声实夷则，抑又姑洗县於东北，蕤宾列於西南，器象差位，则
调律亦不和矣）。
    衡钟　江左黄锺之宫，其东衡钟。其制，盖有大於桑岂《凫氏》钟衡之遗
欤！至梁，去衡设伞
    古文钟　虞喜《志林》曰：“吴时於江中得铜一百馀字，募求读者，竟无人
晓。”何法盛《晋中兴书》曰：“义熙十一年，霍山崩毁，出铜钟六枚，上有古
文蝌蚪书，人莫能识。”《广古今五行记》曰：“会稽人陈青於井中得小钟，长
七寸二分，上有古文十八字，其四字可识，云“会稽岳命”。郭云：“愍、怀丧
覆，元帝中兴之应。”自宣帝至恭帝数十八，其为古文则一，其所以可识不可识
者，岂历年滋久，漫灭不可复知邪！然先儒著其事应，窃意其未必然也。
    千石钟　汉高帝庙，巨钟十枚，其容受千石，撞之声闻百里。《说苑》曰：
“秦始皇建千石之钟，立万石之ね。”
    九乳钟　《传》曰：“君子铄金为钟，四时九乳，是以撞钟以知君，钟调是，
君道得。”宋均以为九乳象九州，岂古人制作，皆有所法象邪！
    平陵钟　杜陵钟　汉高帝平陵、宣帝杜陵，其钟皆在长安。夏侯征西，欲徙
诸洛阳，重不能致，县在清明门里道南，其西者，平陵钟也；东者，杜陵钟也。
古之人用钟，非特在陵，虽庙亦用之。《古今乐录》曰：“高庙中四钟，皆秦时
庙钟也，重十二万斤，明帝徙二钟在南宫。”然秦钟非制，毁之可也。徙之南宫，
亦未免启後世人主之侈心欤！
    华钟　张衡曰：“发鲸鱼，铿华钟。”薛综以为凡钟欲令大鸣，故作蒲牢於
上，所以击之者，鲸鱼有象刻文，故曰华钟也。
    鸣钟　丰山有钟，霜降则鸣；黄河有钟，阴雨则鸣，气感之也（《山海经・
五行记》）；汉、魏殿钟，山摧则鸣，类召之也（《东方朔传》：“武帝未央宫
殿前钟，无故自鸣，三日三夜不止。帝以问朔，朔对曰：‘铜者土之子，以阴阳
气类言之，子母相感，恐山有摧墩摺！居三日，南郡太守以山崩为言。”异时，
魏殿前钟忽大鸣，张华曰：“蜀铜山崩。”久之果然）。
    哑钟　唐太宗召张文收於太常，令与祖孝孙参定雅乐。有古钟十二，近代惟
有其七，馀五者俗号哑钟，莫能通者。文收吹律调之，声皆响彻。由此观之，近
代惟用其七者，岂有他哉？蔽於不用十二律而溺於二变故也。然则二变不可用於
钟律明矣。
    方响　其编县之次，与雅乐钟磬异。下格以左为首：其一黄锺，二太簇，三
姑洗，四中吕，五蕤宾，六林锺，七南吕，八无射；上格以右为首：其一应锺，
二黄锺之清，三太簇之清，四姑洗之清，五中吕之清，六大吕，七夷则，八夹锺。
此其大凡也。後世或以铁为之，教坊燕乐用焉，非古制也，非可施之公庭，用之
民芽梢病
    单铎（长柄一头）　双铎（两头）　铎制有二，有以木为单头者，今太常用
之，所以引文武之舞也。
    风铎　後周世宗朝，长孙绍远初为太常，广造乐器，无不克谐，惟黄锺不调，
居尝患之，後因闻浮屠第三层上鸣铎声，雅合宫调，取而配奏之，果谐韵矣。
    车铎　贾铎　晋荀勖尝道於赵，闻贾人牛铎之声而识之。及掌乐，音韵未调，
乃曰：“得赵之牛铎则谐矣。”遂下郡国取之。晋乐自是克谐，真知音者也。唐
承周、隋之乱，乐县独无徵音，李嗣真一旦闻砧声有应之者，後以丧车镯入振之，
於东南隅果掘得一石，裁为四器，补乐县之阙云（宋说为太乐令，知音，近代无
比。太常久无徵调，说考钟律得之。《国史补》所载云）。
    铜铎　晋愍帝建兴中，晋陵陈宠於田野训猛铎五枚，皆为龙虎形。《通礼
义纂》曰：“铎，大铃，振之以通鼓。”又《周官》：“以金铎通鼓（形如小钟，
有舌）。”
    将于《周官》有钅享于之制，盖乐作则鸣之，与鼓相和，五代後周已亡其制。
将于，盖当时宫县内无算乐中用之，岂钅享于之变体欤！（形如瓦缶，以ね县之，
上有兽形如盖。）
    铁笛　铁笛之制，未知所起，今民淹往有之。
    铜管　秦咸阳宫有铜人十二座，高三五尺，列在一筵上，琴、筑、竽、笙各
有所执，组绶华彩，俨若生人。筵下有铜管，上口高数尺，一管内空，有绳大如
指，使一人吹空管，一人纽绳，则琴、瑟、竽、筑皆作，与真乐无辨。《西京杂
记》言之。
    铜琵琶　昔元行冲为太常卿时，有人於古冢中得铜物似琵琶，而身正圆，莫
有识者。元祖之曰：“此阮咸所造乐具。”乃命工匠易铜以木，其为声虽清而雅，
然亦失其故音矣。
    鼓吹钲　《说文》曰：“铮，金声也。”《释名》曰：“金，禁也，为进退
之禁也。”《东观汉记》：“段Γ有功而还，介士鼓吹铮铎，金鼓雷震动地。”
然则鼓吹钲，其来尚矣。今太常鼓吹部用之，然钲、铮，一也，特其名异耳。缪
袭作《魏鼓吹曲》十六篇，韦昭作《鼓吹曲》十六篇，傅元作《晋鼓吹曲》二十
二篇，沈约作《梁鼓吹曲》十二篇，然则鼓吹钲未尝不协鼓吹曲矣。以蛟龙为ね，
下有趺，中县钲，钲形圆如铜锣（《周礼》鼓人所掌金钲，形如钟，与此异）。
    警严钲　《采芑》：“钲人伐鼓。”然则警严钲其来尚矣。今太常鼓吹部警
严用之（形圆，如鼓吹钲）。
    刁斗　钅仓钅仓　《汉书旧仪》：“中宫卫宫城门，击刁斗。”又《名臣奏》
曰：“汉兴以来，宫殿省阖五六重，周卫刁斗。”《纂文》曰：“刁斗，特持铃
也。”然则刁斗者，守卫师行之器也，以铜作牛其形如钅兆而无缘，其中所容
一斗耳，昼炊夜击，李广军用焉。俗谓之钅仓钅仓。唐宫县内无算乐，非古之制
也。
    铜角　《南史》綦母氏贵亻幸，尝以鼓角横吹自随。张兴世尝为天子鼓角。
又梁《鼓角横吹曲》六十有六。
    铜磬　铜钵　铜磬，梁朝乐器也。後世因之，方响之制出焉。今释氏所用铜
钵亦谓之磬，盖妄名之耳。齐、梁盐氖炕魍钵赋诗，亦梵磬之类，胡人之音也。
    铜ね　秦始皇敛天下铜铁作铜ね於咸阳。汉高帝庙有铜ね二，魏明帝徙之洛
阳，尚在。《三辅皇图》曰：“始皇造ね三丈，钟小者千石（ね形如衣架）。”
    铁磬　南齐之器。初，宫城初莸新ビ霉捻嘁梗以应更唱。太祖以鼓多惊寝，
遂易以铁磬，其更鼓之变欤。
    铁簧　民延刑叶簧，削锐其首，塞以蜡密，横之於口，呼吸成音，岂簧之
变体欤？
    金管　昔华歆、管宁友善，曾共锄园，得金管一。宁以锄挥之，与瓦砾无异。
    铜律　铜为物之至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨暴露改其形，介然有
常，有似於士君子之行，故凡律、度、量、衡用铜者，所以同天下齐风俗也，要
之不若用竹一本於自然而已。

    ●卷一百三十五・乐考八
    ○石之属（雅部）
    陈氏《乐书》曰：“石之为物，坚实而不动。其卦则《乾》，其时则秋冬之
交，其方则西北之维，其风不周，其声尚角，其音则辨，立冬之气也。先王作乐，
击之以为磬之属焉。盖金石之乐，其声未尝不相应。庄子曰：‘金石有声，不考
不鸣。’《国语》曰：‘金石以动之’。唐李真以车铎而得徵音之石，则其相应
可知。三代之乐既坏於秦汉，汉至成帝尚未有金石之乐。及晋武破苻坚之後，而
四厢金石始备焉。後世复以泗滨石其声下而不和，而以华原所出者易之，信乎审
一以定和，难哉！”
    磬　《周礼・冬官》：“磬氏为磬，倨句一矩有半（必先度一矩为句，一矩
为股，而求其弦。既而以一矩有半触其弦，则磬之倨句也。磬之制有大小，此假
矩以定倨句，非用其度耳。倨音据。句，沈音钩，注同。矩，如字。先度，待洛
反）。其博为一（博，谓股博也，广也），股为二，鼓为三。参分其股博，去一
以为鼓博；参分其鼓博，以其一为之厚（郑司农云：“股，磬之上大者；鼓，其
下小者，所当击者也。”康成谓股，外面；鼓，内面也。假令磬股广四寸半者，
股长九寸也；鼓广三寸，长尺三寸半者，厚一寸也）。已上则摩其旁（郑司农云：
“磬声大上则摩钅虑其旁。”康成谓大上，声清也，薄而广则浊。巳上，时掌反。
注同。大音泰。摩，他贺反。下同。钅虑音虑），已下则摩其＃ù笙拢声浊也。
短而厚则清。Ｒ舳耍刘又音穿，本或作端）。”
    宋明道制新乐，特磬十二：黄锺、大吕，股长二尺，博一尺，鼓三尺，博六
寸九分寸之六，弦三尺七寸五分；太簇以下，股长尺八寸，博九寸，鼓二尺七寸，
博六寸，弦三尺三寸七分半。其声各中本律。黄锺厚二寸一分，大吕以下第加其
厚，至应锺厚三寸五分。诏以其图送中书。议者以为“磬氏为磬，倨句一矩有半，
博为一，股为二，鼓为三。参分其股博，去其一以为鼓博；参分其鼓博，以其一
为之厚。”今磬无博厚，无长短，非也。元坛酰范镇上乐议，曰：“臣所造编
磬，皆以《周官・磬氏》为法，若黄锺股之博四寸五分，股九寸，鼓一尺三寸五
分；鼓之博三寸，而其厚一寸，其弦一尺三寸五分。十二磬各以其律之长而三分
损益之，如此其率也。今之十二磬，长短、厚薄皆不以律，而欲求其声，不亦远
乎？锺有齐也，磬，石也，天成之物也。以其律为之长短、厚薄，而其声和，此
出於自然，而圣人者能知之，取以为法，後世其可不考正乎？考正而非是，则不
为法矣。特磬则四倍其法而为之。国朝祀天地、宗庙及大朝会，宫架内止设芍樱
惟后庙乃用特磬，非也。今已升诤竺恚特磬遂为无用之乐。臣欲乞凡宫架内於
芍俞岣骷犹仨啵贵乎金石之声小大相应。”
    陈氏《乐书》曰：“古之为磬，尚象以制器，岂贵夫石哉？尚声以尽意而已。
钟圆中规，磬方中矩，则倨句一矩有半，触其弦也。其博为一，股博一律也；股
为二，後长二律也；鼓为三，前长三律也。股非所击也短而博，鼓其所击也长而
狭。郑司农云：‘股，磬之上大者，鼓其下小者。’康成云：‘股，外面；鼓，
内面。’则击者为前而在内，不击者为後而在外，内者在下，外者在上。其大小、
长短虽殊，而其厚均也。黄锺之磬，股、鼓皆厚二寸，则馀磬可推矣。史传论造
磬者多矣，或谓黄帝使伶伦为之，或谓尧使母句氏为之，或谓叔为之。以《明堂
位》考之，叔之离磬，则特县之磬。然则非特县之磬，未必非母句氏、伶伦所造
也。《曲礼》言‘立则磬折垂佩’。《考工记》‘言磬折以三五’，则磬取屈折
之义也。先儒谓磬之为言劲也，岂曰屈折然邪？”
    又曰：“小华之山，其阴多磬；鸟危之山，其阳多磬；高山，泾水出焉，其
中多磬。则磬石所自，固虽不一，要之一靡跹糁和者。泗滨所贡浮磬而已，盖
取其土少而水多，其声和且润也。然其制造之法，倨句一矩有半。外之为股，内
之为鼓，其薄厚莫不有数存於其选Ｒ焉显蚰ζ渑裕而失之太清；已下则摩其端，
而失之太浊。要之一们遄侵中者，薄以广且厚而已。有虞氏命夔典乐，击石拊
石，至於百兽率舞，庶尹允谐者，由此其本也。盖八卦以乾为君，八音以磬为主。
故磬之为器，其音石，其卦《乾》。乾位西北而夭屈之，以为无有曲折之形，焉
所以立辨也？故方有西有北，时有秋有冬，物有金有玉，分有贵有贱，位有上有
下，而亲疏长幼之理，皆辨於此矣。古人论磬，尝谓有贵贱焉，有亲疏焉，有长
幼焉。三者行，然後王道得；王道得，然後万物成，天下乐之。故在庙朝闻之，
君臣莫不和敬；在闺门闻之，父子莫不和亲；在族党闻之，长幼莫不和顺。夫以
一器之成而功化之敏如此，则磬之所尚，岂在夫石哉？存乎声而已。然击石拊石，
堂上之乐也；百兽率舞，堂下之治也。堂上之乐足以兼堂下之治，堂下之乐不足
以兼堂上之治。故昔王阜为重泉令，击磬而鸾舞，则夔之击磬而兽舞，岂无是理
哉？唐天宝中，废泗滨磬而以华原石代之，卒致禄山之祸。元、白赋诗以讥之，
诚有意於去郑存雅矣。自时而後，有取华阳响石为七县焉，岂亦得泗滨浮磬之遗
乎？徐景安谓浮磬击有五音，以七音言之，非也（秦刻峄山以颂德曰：“刻此乐
石，”盖峄山近泗水故也）。”
    △玉磬　天球
    陈氏《乐书》曰：“春秋之时，齐侯以玉磬赂晋师止兵，臧文仲以玉磬如齐
告籴；《礼记・郊特牲》言诸侯宫县而击玉磬，《明堂位》言四代乐器而拊搏玉
磬，则玉之於石，类也，玉磬则出乎其类矣。《书》言‘天球在东序’，《诗》
言‘受小球大球’，盖物之美者莫如玉，而球又玉之美出於自然者也。先王乐天
以保天下，因天球以为磬，以其为堂上首乐之器，其声清彻，有隆而无杀，众声
所求而依之者也。《商颂》曰：‘依我磬声’，本诸此欤！《吕氏春秋》言‘尧
命夔鸣球以象上帝玉磬之音’，《传》言‘金石有声，不考不鸣’，《礼》言
‘玉之清越，以长乐也。’由是观之，鸣球之乐，虽出於所考，要之其声清越以
长，无量於羽属鳞属之鸣也。梓人为┺ね，取羽属清扬而远闻者以为磬ね。故击
其所县，而由是ね鸣。取鳞属以为┺，且其匪色必似鸣矣。然则谓之鸣球，非若
瀛州青石之磬不击而自鸣也。其鸣也因夔而已。汉武帝建招仙灵阁於甘泉西，上
有浮金轻玉之磬，非古制也，其武帝之侈心乎！晋贺循奏登歌之ね，采玉以造磬；
隋苏夔妙达音律，造玉磬献於齐；唐制：宗庙殿庭用玉磬。则玉磬堂上之乐，登
歌用焉。《书》言搏拊琴瑟以咏，而以鸣球为先，义可见矣（《通礼义纂》曰：
“晋贺循修奏登歌之ね，采玉造小磬，宗庙殿用玉，郊丘用石，本去堂上乐以歌，
故名歌钟、磬。唐制，设歌磬於坛上之西，歌钟於东，近南北向，至匏竹立於坛
下。”）。《国语》曰：‘冬蒙ギ。’《汉》乐章曰：‘轩朱ギ磬’。盖ギ与
球同而字异，其实一也（《治闻记》曰：“隋文帝开皇十四年，於翟泉获玉磬十
四，垂之於庭，有二神人击之，其声绝妙。”《国史纂异》曰：“润州得十二玉
磬以献，张率虔叩其一曰，晋某岁所造。”《开天传信记》曰：“太真妃最善击
磬搏拊之音。明皇令采蓝田绿玉为磬，尚方造иね流苏之属，皆令钿珠翠珍怪之
物杂饰之。又铸二金狮子以为趺。其他采绘缛丽，制作精妙，一时无比也。”由
是观之，玉磬十二古之制也。益之为十四，後世倍七音之失也。至於饰以金珠珍
怪，趺以金狮腾攫，其唐明皇之侈心乎！不为有道之主所取也）。”
    △编磬　离磬{乔}
    陈氏《乐书》曰：“磬之为器，昔人谓之乐石，立秋之音，夷则之气也。盖
其用：编之则杂而小，离之则特而大。叔之离磬则专，ね之特磬非十二器之编磬
也。古之为钟，以十有二声为之齐量，其为磬非有齐量也，因玉石自然，以十有
二律为之数度而已。《尔雅》：‘大磬谓之{介}，徒鼓磬谓之{乔}。’《周
官》：‘磬师掌教击磬，击编钟。’言编钟於磬师，则知有编磬矣。《尔雅》言
大以见小，磬师言钟以见磬。大则特县，小则编县。《仪礼》：‘鼗倚於颂磬西
丁！则所谓墩撸其编磬之绳欤！《小胥》：‘凡县钟磬，半为堵，全为肆。’
郑康成释之，谓编县之十六枚同在一ね谓之堵，钟磬各一堵谓之肆。《礼图》取
其倍八音之数而因之，是不知钟磬特八音之二者尔，谓之取其数可乎？《典同》：
‘凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量。’则编钟、编磬不过
十二尔，谓之十六可乎？尝读《汉书》，成帝时，於犍为水滨得石磬十六，未必
非成帝之前工师附益四清而为之，非古制也。康成之说，得非因此而遂误欤？古
有大架二十四枚同一иね，通十二律正倍之声，亦庶乎古也（郭璞曰：“{乔}
音嚣，以玉饰之。”）。宋朝元丰中，施用李照编钟，阮逸编磬，仍下王朴乐二
律，以写中和之声，可谓近古矣。然补注四声以足十六律，非先王之制也。”
    △笙磬　颂磬（歌磬）
    陈氏《乐书》：“《大射之仪》：‘乐之宿县於阼阶东，笙磬西面；西阶之
西，颂磬东面。’盖应笙之磬谓之笙磬，应歌之磬谓之颂磬。笙磬位乎阼阶之东
而面西，以笙出於东方，震音，象万物之生也。颂磬位乎西阶之西而面东，以颂
出於歌声，而声出於面言之方也。《乡饮酒》之礼：‘笙入堂下，磬南，北面立。’
《乡射》之礼：‘笙入，立於县中，西面。’盖笙磬在东而面西；颂磬在西而面
东。笙入，立於县中之南而面北，故颂磬歌於西，是南乡北乡，以西方为上，所
以贵人声也。笙磬吹於东，是以东方为下，所以贱匏竹也。《大射》：‘鼗倚於
颂磬西丁！颂磬在西而有叮是编磬在西而以颂磬名之，特磬在东而以笙磬名
之。《周官》：‘视了掌凡乐事：播鼗，击颂磬，掌太师之县。’则颂磬，编磬
也；笙磬，特磬也。县则又兼编与特言之。然言笙磬，继之以钟捎笙之钟梢玻
笙师共笙钟之乐。是以言颂磬，继之以钟桑应歌之钟梢病！蹲蟠》‘歌钟二
肆’是己。《诗》言‘笙磬同音’，《书》言‘笙镛以选，大钟谓之镛，则笙
镛，特县之钟也。以笙镛为特县之钟，则笙磬为特县之磬明矣。盖笙，震音；磬，
乾音。其音皆阳；镛，兑音，其音则阴。是笙、磬异器而同音，笙、镛异音而同
和。然则特磬、特钟、编钟、编磬，皆各堵而同肆，稍蛩嬷而已。大夫判县，
天子倍之而为宫，士去天子之三而为特，诸侯倍士之二为轩。名位不同，乐亦异
数故也。唐之歌磬，编县十六，同一иね，合二八之声，郊祀设於坛上，宗庙设
於堂上，皆次歌钟之西，节登歌之句，非不合周之颂磬也。然不知编县十六同一
иね，郑康成之说，非先王之制也。”[B121]　徒鼓钟谓之修，徒击磬谓之[B121]。
唐《礼书》：“先蚕降神，宫县之乐不用芍樱以十二大磬代之，与房中之乐同
设，非先王之制也。”
    △石之属（胡部）
    编磬（十六枚）　唐西凉部之乐，非特有编钟，亦有编磬，段安节《乐府杂
录》论之详矣。以西凉方响推之，一架用十六枚，则其编钟、编磬，亦不过十六
耳。
    △石之属（俗部）
    编磬（上每ね二十四枚，中每ね十六枚，下每ね十四枚）　编磬二十八之说，
始於汉之郑康成，非古制也。大架所用二十四枚，应十二律倍声，唐李冲所传也。
小架所用十四枚，通黄锺一均上倍之，大周正乐所出也。二八之制，其失自乎四
清；二七之制，其失自乎二变。上不失之四清，下不失之二变，其为李冲所传者
乎。《乐苑》曰：“堂上磬十四枚：下七枚，具黄锺一均声；上七枚，倍也。”
非徒不知去二变以协律，亦不知堂上特设黄锺一以上拊之制也。
    石鼓　《传》称“八方之荒，有石鼓焉，蒙之以皮，其音如雷。”零陵有鸣
石二，其状似鼓，亦谓之石鼓，磬之类也。晋时吴郡临平有石鼓出焉，考之无声。
张华谓武帝曰：“可取蜀中桐材刻作鱼形扣之。”卒如其言，声闻数里。郭缘生
《述征记》曰：“逢山祠有石人石鼓。”《临海记》曰：“白鹤山有石鼓如金石
之响，《後秦记》曰：“天水冀地，石鼓鸣野，群雉皆ず。”《齐地记》曰：
“城东祠山，有石鼓，将有寇难则鸣，所以豫警备也。”《吴兴记》曰：“长城
有夏架山石鼓，盘石为足，声如金鼓，鸣则三吴有兵矣。”《郡国志》：“吴王
离宫在石鼓山，南有石鼓。”要之，皆感应异器，鼓鸣即兵起，非乐器之常也。
    玉鼓　《春秋孔演图》：“有人金卯兴於丰，击玉鼓，驾六龙。”然则鼓盖
有以玉为之者矣。
    石钟　《武昌记》：“钟台山有一石钟，或时鸣响，远迩闻之，故名钟台。”
裴子野《宋略》曰：“永嘉元年，钟山洪水，有钟自山流出，时人因以名之。”
    玉律　黄帝作律，以玉为管，长尺六，孔为十二音。晋武帝时，汲冢亦获玉
律。故古法物有七品，而姑洗、中吕，玉律居二焉。《尚书中候》曰：“用玉为
律以候之。”东汉以玉律十二候气，於殿中以竹律六十候气，於灵台以十二律候
气，先王之法也，以六十律候之，岂因京房之陋欤？王子年《拾遗》记，亦谓延
吹玉律而天神俱降，其言迂诞。
    玉印』频壑时，西王母献昭华玉樱然则下管盖有以玉为之者矣。
    玉笙　汉奚景及说文曰：“舜祠下得笙白玉管，”则古人盖有以玉为笙者。
    紫玉箫　白玉箫　唐咸宁中，张毅冢中得紫玉箫，古有《紫玉箫曲》是也。
明皇天宝中，安禄山自范阳入觐，献白玉箫管数百，陈於梨园，则玉箫之器，盖
不始於古矣。
    玉琴　吴均《续齐谐记》述王彦伯善鼓琴，尝至吴邮亭，维舟中渚，秉烛理
琴，见一女子坐东床，取琴调之，似琴而非，声甚哀，雅类今之登歌，乃楚《明
光曲》也，唯嵇叔夜能为此声。彦伯请受之，女更为弹。迟明，女取锦绣等物赠
别，彦伯以玉琴答之而去，则古人固有以玉为琴者矣。
    玉笛　《梁州记》：“咸宁中，有盗窃发张骏冢，得白玉笛。唐天宝中，明
皇命红桃歌贵妃《梁州曲》，亲御玉笛，为之倚曲。”则玉之为乐器，非特可为
笙箫，亦可为笛矣。今士夫之家，往往有之（《开天传信记》载：“唐明皇尝坐
朝时，以手指上下按其腹。朝退，高力士进奏曰：‘陛下向来数以手指按其腹，
岂非圣体小不安邪？’明皇曰：‘非也，吾昨夜梦游月宫，诸仙娱余以《上清之
乐》，流亮清越，殆非人所闻也，酣醉久之，合奏诸乐以送吾归，其曲凄楚动人，
杳杳故耳。吾以玉笛寻之，尽得之矣。坐朝之际，虑物遗亡，故怀玉笛，时手指
上下寻之，非不安也。’力士再拜贺曰：‘非常之事也，愿陛下为臣一奏之。’
因为之奏，其音寥寥然不可名也。力士又再拜，且请其名，明皇笑曰：‘此曲名
《紫慊亍贰！遂载於乐章，今太常刻石在焉。”）。
    瑶ね（如衣架）　《楚辞》曰：“箫钟兮瑶ね。”然则瑶玉以为钟ね，希代
之器，非可为後世法也。
    玉方响　《杜阳编》述唐文宗时，有宫娥沈阿翘，本吴元济之妓，尝自进元
济所与一白玉方响，光明洁冷，可照数十步，以犀为槌，以闾聪阄架，芬馥袭
人，弥月不散，制度精妙，希世之宝也。
    神钲（其状如鼓）　《郡国志》：“洞庭山有宫五门，东有石楼，楼下两石
鼓，扣之其声清越，世所谓神钲也。”晋孝武乐章曰：“神钲一震，九域同来。”
    石角　《三国典略》曰：“初，魏世山摧，得三石角，藏之武库。”至是齐
主入库，赐从臣兵器，特以此角赐平秦王归彦，曰：“余事常山不得反，事长广
得反。反事时，将此角哧汉也。”
    ○上之属雅部
    陈氏《乐书》曰：“土则埏埴以成器，而冲气出焉。其卦则坤，其方则西南
之维，其时则秋夏之交，其风则凉，其声尚宫，其音则浊，立秋之气也。先王作
乐，用之以为埙之属焉。盖埙、篪之乐，未尝不相应。《诗》曰：‘伯氏吹埙，
仲氏吹篪。’又曰：‘如埙如篪。’《乐记》：‘以埙篪，为德音之音。’《周
官》：笙师并掌而教之，则其声相应。信矣。”
    △土鼓
    陈氏《乐书》曰：“《礼运》曰：‘夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，
尊而А饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬於鬼神。’《明堂位》曰：‘土鼓蒉桴，
伊耆氏之乐也。’盖乐以中声为本。土也者，於位为中央，於气为冲气。则以土
为鼓，以土蒉为桴，所以达中声者也。伊耆氏之乐，所尚者土。鼓则中声作焉。
所击者蒉桴，则中声发焉。礼之初，始诸燔黍捭豚以为食，巫皈∫以为饮。然
则蒉桴土鼓有不为乐之初乎？《周官》裾拢悍材媸铎吨写海迎寒於中秋，祈年
於田祖，祭蜡以息老物。一於击土鼓而已，有报本反始之义焉，夫岂以声音节奏
之末节为哉？此所以犹若可以致其敬於鬼神也。然土鼓之制，洼土而为之，故
《礼运》之言土鼓，在乎未合土之前，与壶涿氏炮土之鼓异矣。杜子春谓以瓦为
陶，以革为面，不稽《礼运》之过也。”
    瓦鼓　《周官》：“壶涿氏除水虫以炮之鼓。”郑康成以为瓦鼓也。
    古缶（形如足盆，或曰形如覆盆，以四杖击之）　土音缶，立秋之音也，古
者盎谓之缶。则缶之为器，中虚而善容，外圆而善应，中声之所自出者也。唐尧
之时，有击壤而歌者，因使质阝以糜醺髭ん径鼓之，是以易之。盈缶见於比，
用缶见於坎，鼓缶而歌见於离，《诗》之击缶，见於《宛邱》，是缶之为乐，自
唐至周所不易也。昔秦、赵会於渑池，赵王为秦王击缶，亦因是已，孰谓始於西
戎乎？先儒之说，一何疏邪！徐辉唬骸疤黄锺之音，知击缶之细”，则缶之乐，
特其器之细者欤！
    △大埙（古埙）小埙
    陈氏《乐书》曰：“《周官》之於埙，教於小师，播於瞽蒙，吹於笙师。
以埙为德音见於《礼》，如埙如篪见於《诗》。则埙之为器，立秋之音也；平底
六孔，水之数也；中虚上锐如秤锤然。火之形也。埙以水火相合而後成器，亦以
水火相和而後成声，故大者声合黄锺、大吕，小者声合太蔟、夹锺，要在中声之
和而已。《风俗通》谓围五寸半，长一寸半，有四孔，其二通，凡六空也，盖取
诸此。《尔雅》大埙谓之[A14B]，以其六孔交鸣而喧哗故也。谯周曰：‘幽王之
时，暴公善埙。’《世本》曰：‘暴公作埙’盖埙之作，其来尚矣，谓之暴公善
埙可也，谓之作埙，臣未之敢信矣。埙又作埙者，金方而土圆，水平而火锐，一
从熏，火也；其彻为黑，则水而已；从圆，则土之形圆故也。或谓埙，青之气。
阳气始起，万物暄动，据水土而萌，始於十一月，成於立春，象万物萌出於土。
中是主土王四季所言，非主正位六月而言，亦一说也（埙，六孔：上一，前三，
後二。王子年《拾遗记》曰：“春皇庖牺氏灼土为埙，礼乐於是兴矣。”）。
    雅埙　颂埙　古有雅埙如雁子，颂埙如鸡子，其声高浊，合乎雅颂故也。今
太常旧器无颂埙。至皇讨校圣制颂埙，调习声韵，并合锺律。前下一穴为太簇，
上二穴：右为姑洗，启下一穴为仲吕；左双启为林锺。後二穴：一启为南吕，双
启为应锺，合声为黄锺。颂埙、雅埙对而吹之，尤协律清和，可谓善矣。诚去二
变而合六律，庶乎先王之乐也。
    ○土之属（胡部）
    胡缶　古者西戎用缶以为乐，党项因亦击缶焉。然则缶本中国乐器，窃意夷
人窃而用之也。李斯曰：“击瓮扣缶，真秦之声。”岂以秦人尽有西戎之地而为
此声故邪？
    ○土之属（俗部）
    七孔埙　一三五为九，二四为六。九者阳数之穷，六者阴数之中。古埙六孔，
用其方色，所以应六律出中声也。今太乐旧埙七孔，上下皆圆而髹之，以应七音
而已，非先王雅乐之制也（明道时，礼官言太乐埙旧以漆饰，敕令黄其色，以本
土音云）。
    八缶，（如水盏，凡八，置之桌上）　唐永泰初，司马滔进《广平乐》，盖
有八缶，具黄锺一均声。
    八孔埙　景谭朐《乐记》：“今太乐埙，八孔：上一，前五，後二。髹饰
其上。”《释名》曰：“埙之为言，喧也，谓声浊，喧喧然，主埙言之。”又曰：
“埙，曛也，主埙言之。”故《说文》曰：“埙为乐器，亦作埙。”其实一也。
    水盏（九）　近世民延镁抨笔⑺击之，谓之水盏。合五声四清之音，其制
盖始於李琬，特世俗之乐，非雅调也。
    拊瓶　扣瓮　击瓯（以十二磁瓯为一棹）　唐武宗大中初，天兴县丞郭道源
取邢瓯越瓯十二酌水作调，以著击之，其音妙於方响。咸通中，吴揭嗑於此。
刘安曰：“穷乡之社，扣瓮拊瓶，相和而歌以为乐。”岂亦击瓯类欤！《墨子》
“农夫息於吟缶之乐”亦此类。
    击壤　壤之为器，以木为之，形如覆节，长一寸馀，前广後锐，童子之乐也，
与尧时击壤而歌者异矣。
    鼓盆（覆缶）　古之缶制，形如覆盆。缶类也。庄周鼓盆而歌，以明哀乐不
入於蚀危齐景公饮酒，去冠披裳而鼓盆，晏子责之。
    土瘛√啤独代乐仪论》：“俗乐之器，土则附革而为褚病！甭啦晃ぴ唬
“尧使质阝以糜醺髭ん径鼓之。”然则土衿褚嗝狱醺髭ん局类欤？
    腰鼓　腰鼓之制，大者瓦，小者木，皆广首纤腹。沈约《宋书》：萧思话好
打细腰鼓，岂谓此欤！
    瓦琵琶　晋阮咸善弹琵琶，後有发咸冢者，得琵琶，以瓦为之，时人多不识
之。以琴合调，大抵异器而同音也。

    ●卷一百三十六・乐考九
    ○革之属雅部
    陈氏《乐书》曰：“革去故以为器，而群音首焉。其卦则坎，其方则北，其
时则冬，其风广莫，其律黄锺，其声一，其音ん，冬至之气也。先王作乐，用之
以为鼓之属焉。盖跽姿以兆奏鼓者也，二者以同声相应，故祀天神以雷鼓、雷
鼗，祭地乓粤楣牧樨弧⑾砣斯硪月饭摹⒙坟弧独旨恰芬嘁载还暮隙为德音，
《周官・少师》亦以跽坠纳而鼓之也。拊　状如革囊，实以糠击之以节乐。”
    陈氏《乐书》曰：“拊之为器，韦表糠里，状则类鼓，声则和柔，倡而不和，
非徒铿锵而已。《书》、《传》谓以韦为鼓，《白虎通》谓革而糠是也。其设则
堂上，《虞所》谓搏拊是也；其用则先歌，《周礼》所谓登歌令奏击拊是也。
《书》曰搏拊，《明堂位》言搏拊者，以其或搏或拊，莫孟柔嵋病８浅怂者付
之舟，作乐者付之拊搏。拊之搏从，有父之用焉，荀卿曰：‘架一钟而尚拊’，
《大戴礼》曰：‘架一磬而尚拊’，则拊设於一钟一磬之东，其众器之父欤！荀
卿曰：‘鼓，其乐之君邪。’然鼓无当於五声，五声不得不和，其众声之君欤！
《乐记》曰：‘会守拊鼓。’堂上之乐众矣，所待以作者在拊；堂下之乐众矣，
所待以作者在鼓。盖堂上则门内之治，以拊为之父；堂下则门外之治，以鼓为之
君。内则父子，外则君臣，人之大伦也。而乐则实通而合和之，此修身及家平，
均天下所以为古乐之发也。与夫新乐之发扰杂，子女不知父子者，岂不有押酢！
    足鼓　《明堂位》曰：“夏后氏之鼓足”，《左传》曰：“楚伯棼射王鼓跗”，
盖少昊冒革以为鼓，夏后加四足焉。周王兵车之鼓有跗，岂亦夏制之遗欤！
    △楹鼓　建鼓
    陈氏《乐书》曰：“《明堂位》曰‘殷楹鼓’，以《周官》考之，太仆建路
鼓於大寝之门外。《仪礼・大射》‘建鼓在阼阶西南”，鼓则其所建楹也，是楹
为一楹而四棱也。贯鼓於端，犹四植之桓圭也。庄子曰‘负建鼓’，建鼓可负，
则以楹贯而置之矣。《商颂》曰‘置我跽坠氖且病Ｎ航以後，复商置而植之，
亦谓之建鼓。隋唐又栖翔鹭於其上。国朝因之，其制高六尺六寸，中植以柱，设
重斗方，盖蒙以珠网，张以绛紫绣罗，四角有六龙竿，皆衔流苏璧璜，以五采羽
为饰，竿首亦为翔鹭，旁又挟鼙应二小鼓而左右，然《诗》言‘应、田、县鼓’，
则周制应、田在县鼓之侧，不在建鼓旁矣。”
    △县鼓
    陈氏《乐书》曰：“鼓之制，始於伊耆氏、少昊氏，夏后氏加四足，谓之足
鼓。商人贯之以柱，谓之楹鼓。周人县而击之，谓之县鼓。而《周官・鼓人》：
‘晋鼓，鼓金奏。’墒φ平鹱嘀鼓，钟师以鼓奏《九夏》，所谓县鼓也。《礼》
曰：‘县鼓在西，应鼓在东。’《诗》曰：‘应、田、县鼓’，则县鼓周人所造
之器，始作乐而合乎祖者也。以应鼓为和终之乐，则县鼓其倡始之鼓欤！盖宫县
设之四隅，轩县设之三隅，判县设之东西。李照谓西北隅之鼓合应锺、黄锺、大
吕之声，东北隅之鼓合太簇、夹锺，姑洗之声，东南隅之鼓合夷则南吕、无射之
声，依月均而考击之，於义或然。议者非之，疏矣。且三代所尚之色，夏后氏以
黑，商人以白，周人以赤，则鼓之色称之，亦可知矣（《三礼图》曰：“商人加
左な右应，以为众乐之节。”）。”
    雷鼓　雷鼗　《鼓人》：“以雷鼓鼓神祀，”《大司乐》：“雷鼓、雷鼗降
天神之乐。”郑司农云：“雷鼓、雷鼗皆六面，有革可击。”康成注：“雷鼓、
雷鼗八面。”
    灵鼓　灵鼗　《鼓人》：“以灵鼓鼓社祭”，《大司乐》“灵鼓、灵鼗降地
胖乐。”郑康成注：“灵鼓、灵鼗六面。”
    路鼓　路鼗　《鼓人》“以路鼓鼓鬼享”，《大司乐》“路鼓、路鼗降人鬼
之乐。”郑康成注：“路鼓、路鼗四面。”
    宋仁宗明道时，改制大乐。直史馆宋祁上言：“县设建鼓，初不考击，又无
三鼗，且旧用诸鼓，率多陋敝。”於是敕元等详求典故而言曰：“建鼓四，今皆
具而不击，别设四散鼓於县鸦髦，以代建鼓。乾德四年，秘书监尹拙上言：
‘散鼓不详所置之由，且於古无文，去之便。’时虽奏可，而散鼓於今仍在。又
雷鼓、灵鼓、路鼓虽击之皆不成声，故常赖散鼓以为乐节，而雷鼗、灵鼗、路阙
阙而未制。今既修正雅乐，谓宜申敕大匠改作诸鼓，使击考有声。及创为三鼗，
如古之制，使先播之，以通三鼓。罢四散鼓，如乾德昭书。”奏可。时有上言，
以为“雷鼓八面，前世用以迎神，不载考击之法，而太乐所制，以柱贯中，故击
之无声。更令改造，山趺上出阋猿泄模刻龙以饰柱，面各一工击鼓，一工左执
鼗以先引。凡圜丘降神六变。初，八面皆三击，推而左旋，三步则止。三者，取
阳数也。又载击以为节，率以此法至六成。灵鼓、路鼓亦如之。建鼓植於四隅，
皆有左な、右应。乾隅，左な应锺，亥之位也；中鼓黄锺，子之位也；右应大吕，
丑之位也。艮隅，左な太簇，寅之位也；中鼓夹锺，卯之位也；右应姑洗，辰之
位也。巽隅，右应仲吕，巳之位也；中鼓蕤宾，午之位也；左な林锺，未之位也。
坤隅，右应夷则，申之位也；中鼓南吕，酉之位也；左な无射，戌之位也。宜随
月建，依律吕之均击之。”诏可。元丰三年，诏议乐。礼部侍郎范镇上言：“太
常无雷鼓、灵鼓、路鼓，而以散鼓代之。开元中，有以画图献者，一鼓而八面、
六面、四面，明皇用之。国朝郊庙或考，或不考宫架中惟以散鼓代之，不应经义。
安得为乐哉！”不报。
    陈氏《乐书》曰：“雷，天声也；灵，地德也；路，人道也。天神之乐六变，
而雷鼓，雷鼗六面；地胖乐八变，而灵鼓、灵鼗八面；人鬼之乐九变，而路鼓、
路鼗四面者，金之为物，能化不能变，鬼亦如之。金非土不生，以土之五加金之
四，此其乐所以九变欤。郑司农谓雷鼓、雷鼗六面，则是；灵鼓、灵鼗四面，路
鼓、路鼗两面，非也。古之人辩其声用，鼓人救日月以雷鼓，则诏王鼓以救日月，
亦天事故也。冥氏攻猛兽以灵鼓，驱之以攻猛兽，亦地事故也。司马振旅，王执
路鼓。太仆建路鼓於大寝之门外，以达穷者与遽令。以田猎达穷与遽令，亦人事
故也。其所以不同者，特不用鼗尔。赐伯、子、男乐，则以鼗将之者，特不用鼓
尔。凡此三鼓，皆设宫县之四隅而击之以节乐，以鼓无当於五声，弗得不和故也。
圣朝景讨校太宗诏太常，凡祀天神、祀地拧⑾碜诿恚宫架每奏降神四曲，送
神一曲，先播鼗，次鸣В次击散鼓，凡三击而乐作。散鼓随乐每岩蛔侄击之，
以为乐节。凡乐终即播鼗、戛ā⑸⒐南喹眩三击而止。然以散鼓代雷、灵、路
鼓用之，至於升降等乐，复不用鼗鼓，臣恐未合先王雅乐也。且旧制三鼓，皆以
木交午相贯，以两端为面，故不能声，又竿首为木凤焉。圣朝诏为雷鼓，八角，
冒革为一面，承以鏖螅转以金枢，髹朱绘悖冠柱以升龙作雷车之象。灵鼓六，
路鼓四，饰亦如之。其所异者，竿首作翔鹭，趺作猛而已，其为建鼓一也。隋制
路作鹭，岂以竿首有翔鹭而遂误之邪？臣尝论古者立鼗鼓之制，祭祀则先播鼗以
兆，奏三鼓；飨燕则先击朔鼙以兆，奏建鼓，盖未尝并用也。後世祀天神、祭地
拧⑾砣斯恚并设建鼓、な，应於四隅，又设雷鼓、灵鼓，路鼓於架内道之左右，
晋鼓於架内道之中眩非先王异祭享，别同异之意也（雷鼓以马革，乾为马故也。
灵鼓以牛革，坤为牛故也）。
    夔鼓　昔东海流波之山，有兽焉，其音如雷，命之为夔。黄帝得之以作鼓，
撅以雷兽之骨，声闻五百里，以威天下，盖有所传闻然也。唐扌冈鼓有《灵夔吼》
之曲，岂本此欤！鼗（麻，な常┝希跽伲┴唬小鼓，以木贯之，有两耳还自
击。雷鼗三鼓，灵鼗四鼓，路鼗二鼓，馀皆一鼓。
    陈氏《乐书》曰：“鼓以节之，鼗以兆之，作乐之道也。天道兆於北方，则
冬所以兆生物也，八音兆於革音，则跽姿以兆奏鼓也。《月令》修：‘修跽
な。’《世纪》：‘帝喾命垂作跽伽省！《释名》曰：“な，裨也，裨助鼓节
也。’盖大者谓之な。《尔雅》谓之麻，以其音概而长也。小者谓之跽伲《尔
雅》谓之料，以其音清而不乱也。盖鼓则击而不播，鼗则播而不击。雷鼓、雷鼗
六面，而工十有二，以二人各直一面，左播鼗、右击鼓故也。灵鼓、灵鼗八面，
而工十有六，路鼓、路鼗四面，而工八人，亦若是欤！《商颂》言‘置我跽坠摹，
则跽子牍耐植，非有播击之异，与周制差殊矣。《鬻子》曰：‘禹之治天下也，
县五声以听，’曰：‘语寡人以狱讼者挥跽佟！《吕氏春秋》曰：‘武王有诫
谨之跽佟！由是观之，欲诫者必播跽俟囊印８屈跽僬鬃喙恼咭玻作堂下之乐
必先鼗鼓者，岂非《乐记》所谓先鼓以警诫之意欤！汉以大跽偈╈洞筚校亦一
时制也，後世无蜒桑à剩一本作常。国朝始诏复二跽祝以备郊庙之乐，亦
可谓知复古矣（郑滑之《东阳记》：“晋尝遣偏师谢咸攻东阳。东阳岑山下民闻
岭上有鼓な声若数万人，咸烧破溃，而山鼓亦绝。石勒少尝耕，每闻な铎之声，
归以告母，母曰：‘作劳耳鸣，非不祥也’”）。”
    △{卉鼓}鼓
    陈氏《乐书》曰：“鼓之小者谓之应，大者谓之{卉鼓}，《书・顾命》：
‘{卉鼓}鼓在西序。’《周官・鼓人》：‘{卉鼓}鼓鼓军事。’《大司马》：
‘中春振旅，诸侯执{卉鼓}鼓。’《春秋传》曰：‘师之耳目，在吾旗鼓。’又
曰：‘一鼓作气，再而衰，三而竭。’则以鼓鼓军事，其可忽乎！《司马法》：
‘千人之师执鼙，万人之师执大鼓。’《蹙人》：‘鼓长八尺，面四尺，中围
加三之一，谓之{卉鼓}鼓。’则所谓{卉鼓}鼓者大鼓而已。{卉鼓}鼓军事，则昼
以作众之鼓，非夜以警众之{鼓蚤}也。郑氏以{鼓蚤}为{卉鼓}误矣。凡此非特用
之以和军旅，虽节声乐亦用之，故《诗》言‘{卉鼓}鼓维镛’，以文王能作大事，
考大功，作乐以象其成也。{卉鼓}鼓、路鼓皆谓之大者。路者，人道之大；{卉鼓}
者，人事之大。国之大事在祀与戎，故鬼享以路，军事以{卉鼓}。
    吖摹　犊脊ぜ恰罚骸包蹙人为皋鼓，长寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折。”
则皋鼓中高而两端下（鼓裰形蛮，上广下狭）。《诗》曰“吖母ナぁ保又曰
“鼓钟伐摺保盖吖乃以鼓役事也。
    晋鼓  晋鼓其制大以短，盖所以鼓金奏也。钟师以钟鼓奏九夏，墒φ平鹱
之鼓岂晋鼓欤？大司马：“春振旅，军将执晋鼓。”吴与越战，载常建鼓。韦昭
谓建路楹而植之（以木柱贯鼓，下为趺，上为横┺。路鼓则刻鹭其巅，而两旁有
流苏，晋鼓则否）。盖晋鼓之建於军，犹路鼓之建於寝也。李照制晋鼓为乐节，
然晋鼓所以鼓金奏，非所以节乐也。
    提鼓　《大司马》：“春振旅，师帅执提。”郑氏曰：“马上鼓有曲木提持
鼓立马髦上者故谓之提。”
    △大{鼓蚤}　中{鼓蚤}　小{鼓蚤}
    陈氏《乐书》曰：“《墒Α罚骸凡军之夜，三{鼓蚤}皆鼓之，守{鼓蚤}亦
如之。’《掌固》曰：‘夜三{鼓蚤}以戒号。’郑氏皆谓鼓之以{卉鼓}鼓。然
{卉鼓}虽鼓人用之以鼓军事，诸侯执之以振旅，要皆非警夜之{鼓蚤}鼓也。《司
马法》曰：‘昏鼓四通为大{鼓蚤}，夜半三通为晨戒，平旦五通为发明。’三
{鼓蚤}之制，大致若此。郑氏之说，不亦昧乎！宋沈约《乐志》曰：‘长丈二尺
{鼓蚤}鼓，凡守备及役事鼓之。’其言守备则是，及鼓役事则非也。《鼓人》不
云乎，吖墓囊凼拢曷尝以{鼓蚤}鼓合而一之乎？盖役事，上之所以役下；警守，
下之所以事上。役下必以仁，未尝不欲缓，故以皋鼓；事上必以义，未尝不欲蚤，
故以{鼓蚤}鼓。{鼓蚤}恺之乐，比宾射为轻，故《氐了》先言宾射，而{鼓蚤}
恺献亦如之。然军之警夜以{鼓蚤}，所以同忧戚也。献功以恺，所以同和乐也。
惟能同忧戚，然後可以同和乐。故恺乐献於社，而氐了奏钟鼓以乐之。若然者，
人人孰不能出死断亡而偷哉？”
    朔鼓（窆模　《周官・小师》：“凡小乐事，鼓瘛！薄兑抢瘛ご笊洹罚
“一建鼓在其南，窆乃筏试谄浔薄！薄队蓄》诗曰：“应、田县鼓。”先儒以
田为瘢则朔鼙，皆小鼓也。以其引鼓故曰瘢以其始鼓故曰朔。後世乐府有左
鼙右应之鼓，设而不击，用四散鼓，在县四隅，掌以为节，不合仪礼之制，革正
之可也。褚嘣谙兀亦名鼙。
    △应鼓
    陈氏《乐书》曰：“礼器曰‘县鼓在西，应鼓在东’；《诗》曰‘应、田县
鼓’；《尔雅》曰‘小鼓为之应’。盖堂下之乐，以管为本，器之尤小者也。应
之为鼓，鼙之尤小者也。《周官・小师》：‘大祭祀，下管击应鼓。彻歌大享亦
如之。’是作乐及其小者，乃所以为备也。《大师》‘大祭祀击拊鼓瘢亦此
意欤！今夫祀天神以雷鼓、雷鼗，祭地乓粤楣摹⒘樨唬享人鬼以路鼓、路鼗，
而又击应鼓裾撸当堂上击拊之时，则堂下击应鼓褚杂χ，然後播鼗而鼓矣。
应施於击拊，又施於歌彻，其乐之终始欤！”
    △鼙鼓
    陈氏《乐书》曰：“鼙，卑者所鼓也，故周人论司马所执五鼓，推而上之，
王执路鼓，鼓之尤大者也。推而下之，旅师执鼙，鼓之尤小者也。尊者执大，卑
者执小，上下之分也。《司马法》曰：‘万人之师执大鼓，千人之师执鼙。’
《仪礼・大射》：‘应鼙在阼阶西，建鼓之东；朔鼙在西阶西，建鼓之北。’鼙
与鼓其声皆以ん为主，及北建而用之，则鼙常在其左矣。古之奏乐，先击西朔而
东鼙应之。是朔、鼙倡始者也，应、鼙和终者也。《礼图》谓商人加左鼙右应，
为众乐之节，盖不考《仪礼》左应右朔之过也。鼙或鼓在卑上，於鼓为卑故也。
或革在卑右，以其上革故也。”
    ○革之属胡部
    羯鼓　羯鼓，龟兹、高昌、疏勒、天竺部之乐也。其状如漆桶，下承以牙床，
用两杖击之，其声噍杀明列，合太簇一均，在鸡娄鼓之上，都昙、答腊之下。唐
明皇素达音律，尤善於此，尝谓羯鼓八音之领袖，自制曲以奏之。宋敢辔矫骰
曰：“头如青山峰，手如白雨点。”此则羯鼓之能事也。
    羯鼓中　《大周正乐》所传羯鼓之制，其色尚赤，上无带，下无座，盖与唐
代《乐图》、後世教坊者异矣。世俗亦谓之两杖鼓。
    羯鼓下（两杖鼓）　羯鼓之制，<躺>用山桑，卷用铜铁，杖用黄檀狗骨
花楸。然铁不精练，卷不至匀，则应绦高下纽捩不停。鼓面缓急，若琴晖之顽
病者矣。杖不绝湿气而复柔腻，则其声不能发越而响亮、战⒍健举矣。曹嗣王
皋为荆南节度，有客怀二卷见之，皋捧而叹曰：“此至宝也，必开元中供御
卷也。”巳而问之，果得於高力士矣。杜鸿渐为三川副元帅，成都匠者有以二
杖献之，鸿渐示於众曰：“此尤物也，必常衣襟下收之积时也。”已而问之，果
养之脊沟中二十年矣。李琬为双流县丞，尝至长安，夜闻羯鼓声曲颇妙，谓鼓工
曰：“君所击者，岂非《邪婆色鸡》乎？虽至精能，然而无尾何也？”工大异之
曰“君固知音者”，具言所以。琬曰：“夫《邪婆色鸡》，《掘柘急遍》解之。”
工如所教，果得谐协而尽其声矣（如《柘枝》用《辉脱》解，《甘州》用《结了
头》解之类是也。）。由是观之，深於羯鼓者，不过此三人耳，岂非用志不分乃
凝於神然邪？唐明皇遇中春殿庭景物明媚，柳杏将吐，因谓胜概若此，安可不赏？
独高力士遣取羯鼓，上自制《春光好》词，临轩奏击，神思自得，柳杏顿折，谓
左右曰：“不以我为天公得乎？”又制《秋风高》，每至秋空迥彻奏之，远风
来，庭叶纷坠，其妙绝如此。
    檐鼓　檐鼓，西凉、高丽之器也，状如瓮而小，先冒以革而漆之，是其制也。
    都昙鼓　都昙鼓，扶南、天竺之器也，其状似腰鼓而小，以小槌击之。
    毛员鼓　毛员鼓，其制类昙而大，扶南、天竺之乐器也。
    答腊鼓　答腊鼓，龟兹、疏勒之器也，其制如羯鼓，抑又广而短，以指揩之，
其声甚震，亦谓之踅怨囊玻後世教坊奏龟兹曲用焉。
    答腊鼓中　中答腊鼓，《大周正乐》用之。
    答腊鼓下　唐《乐图》所传龟兹、疏勒部用之，其制大与後世教坊者相类，
特其设色异耳。
    鸡娄鼓上　鸡娄鼓，其形正而圆，首尾所击之处，平可数寸，龟兹、疏勒、
高昌之器也。
    鸡娄鼓下　後世教坊奏龟兹曲用鸡娄鼓，左手持鼗牢，腋挟此鼓，右手击之，
以为节焉（其形如瓮，腰有环，以绶带系之腋下）。
    齐鼓上　齐鼓，状如漆桶，一头差大，设齐於鼓，面如麝脐然，西凉、高丽
之器也。
    齐鼓下　《大周正乐》所传齐鼓，其形状虽不甚相远，其设饰不同（两头贯
以绶带）。
    汉鼓（震鼓）　震鼓之制，广首而纤腹（即杖鼓也），汉人所用之鼓。
    魏鼓（杖鼓，相鼓，细腰鼓，正鼓，和鼓）昔苻坚破龟兹国，获羯鼓、踅
鼓、杖鼓、腰鼓，汉、魏用之，大者以瓦，小者以木，类皆广首纤腰，宋萧思话
所谓细腰鼓是也。唐有正鼓、和鼓之别，後周有三等之制，右击以杖，左拍以手，
後世谓之杖鼓、拍鼓，亦谓之魏鼓，每奏大曲入破时，与羯鼓、大鼓同震作，其
声和壮而有节也，今契丹拍鼓如震鼓而小。
    跽桌巍↑跽桌危龟兹部乐也，形如路跽锥一柄叠二枚焉。古人尝谓左手
播跽桌危右手击鸡娄鼓是也。
    密须鼓　《左传》云：“分唐叔以密须之鼓。”又曰：“密须之鼓与其大辂，
文王所以大垡病！
    鼓拌　《风土记》：“越俗饮燕，即鼓拌以为乐，取大素圆拌，以广尺五六
者抱以著腹，以右手五指更弹之以为节，舞者揲地击掌以应拌节而舞焉。”
    ○革之属俗部
    扌冈鼓（小鼓，上有盖）　隋大驾鼓吹有扌冈鼓，长三尺，朱髹其上，工人
青地苣文。大业中，炀帝燕享用之。唐《开元礼义罗》曰：“扌冈鼓，小鼓也。”
按图，鼓上有盖，常先作之，以引大鼓，亦犹雅乐之奏裼虢痤巯嘤Γ皆有曲
焉。《律书・乐图》云，扌冈鼓一曲十堞：一曰《惊雷震》，二曰《猛虎骇》，
三曰《挚鸟击》，四曰《龙媒蹀》，五曰《灵夔吼》，六曰《雕鹗争》，七曰
《壮士奋怒》，八曰《熊罴哮吼》，九曰《石荡崖》，十曰《波荡壑》。并各有
辞，其辞无传焉，太常鼓吹前部用之。
    羽葆鼓（上有丹青羽葆）　《隋书》：“鼓吹车上施层楼，四角金龙，垂流
苏羽。葆”唐羽葆之制县於架上，其架饰以五采流苏植羽也。盖铙鼓、羽葆鼓皆
饰以丹青，形制颇类扌冈鼓，今太常鼓吹後部用之。《律书乐图》云：“羽葆一
部，五色，十八曲：一《大和》，二《休和》，三《七德》，四《驺虞》，五
《基王化》，六《纂唐风》，七《厌灾精》，八《肇皇运》，九《跃龙飞》、十
《珍马邑》，十一《兴晋阳》，十二《济渭阴》，十三《应圣期》，十四《御宸
极》，十五《宁兆庶》，十六《服遐荒》，十七《龙池》，十八《破阵乐》。”
然则羽葆其节奏如此而已，《破阵》终焉，岂後世赏军功之乐邪？昔陶侃平苏峻，
除侍中、太尉，加羽葆鼓吹，则其为赏功之乐可知矣。今鼓吹骑从者，自羽葆鼓
等皆马上击之，其制与隋唐异矣。
    警鼓　《传》曰：“严警鼓一，十二面，大将营前左右行列各六面，在纛後。”
故《大周正乐》谓凡鼓施於边徼谓之警鼓。昔楚厉王有警鼓，与百姓为戒。既而
饮酒太过而击，民大惊，使人止之。居数月，警而击之，民莫有起者。然则警众
之鼓，可不慎其所击哉！隋大业中，炀帝制宴享设鼓吹，夜警，用一曲俱尽，次
奏大鼓，然不和，非宴享所当用也。
    铙鼓（五采重盖）　《唐六曲》曰：“凡军鼓之制有三：一曰铜鼓，二曰战
鼓，三曰铙鼓。”其制皆五采为盖，究观《乐图》，铙鼓，鼓吹部用之。唐朝特
设为仪而不击尔。然刘┒军礼，谓鼓吹未知其始，汉以雄朔野而有之，鸣笳以
和箫，非八音也。隋大业中，铙鼓十二曲供大驾，六曲供皇太子，三曲供王公宴
享所用也。观汉《鼓吹铙歌》十八曲，晋有《鼓吹铙歌古辞》十六篇，宋有《鼓
吹铙歌》十篇，然则铙鼓岂非《鼓吹铙歌》之鼓邪（唐自铙鼓以下属铙鼓部。
《律书・乐图》云：“铙，军乐也，其部四也。”七曲：一曰《破阵乐》，二曰
《上车》，三曰《行车》，四曰《向城》，五曰《平安》，六曰《忄嗬帧罚七
曰《太平》，各有记也）？
    节鼓　节鼓不详所造，盖拊与相二器之变也。江左清乐有节鼓，状如奕局，
朱髹画其上，中言睬希萌莨难苫髦以节乐也。自唐以来，雅乐声歌用之。傅
休奕《节鼓》赋曰：“钅黄锺鸣歌，《九韶》兴舞。口非节不咏，手非节不拊。”
是也。隋制节鼓上自大驾，中自皇太子，下达正一品，并朱漆画，饰以葆羽，其
曲十有二。唐《六典》用之，所以兴止登歌之乐，如县内之ǎ其制五采重盖，
青乐部以之，今太乐升歌用之，或以为齐鼓，非也。
    鹭鼓（画鹭於鼓瘢　鹭，鼓精也。《鲁颂》：“振振鹭，鹭干飞。鼓咽咽，
醉言归。”古之君子仕於伶官，伤颂声之不作，故饰鼓以鹭，欲其流风存焉。或
言晋移雷鼓建康宫之端门，有双鹭兑鼓而飞於隳。或言孙恩破雷门，鼓见白
鹄飞去，俱近乎怪。
    鹤鼓（制如鹭鼓）　唐宫县之乐，有鼗四座，而鹭居其一。齐武帝寿昌画殿
南阁置白鹭鼓吹二部。《大周正乐》鹭一作鹤，二鼓，於《乐录》见之矣。
    鼍鼓（建顸瘢画鼍头）　鼍鼓之名见於《诗》之《灵台》。诗人⒅，其
鸣逢逢，为灵德之应。非实鼓也。司马相如《上林赋》曰：“建灵鼍之鼓。”然
其制不得而详知。
    连鼓　唐张文收燕乐有之，今太常鼓吹後部用之。
    方鼓　方鼓，八面（加杖鼓）。唐大历中，司马滔进《广平乐》作，鼓应黄
锺一均声。
    朝鼓（谏鼓）　朝鼓，有水可提，执施於朝，则登闻之鼓，敢谏之鼓是也。
昔人有谏鼓之歌，盖本诸此。
    大鼓　後世大鼓，古{卉鼓}鼓也，其制长八尺。唐《六典》曰“凡大驾鼓吹
并朱漆画之”是也（龙匝鼓瘢其下有趺）。昔吴王夫差启蛇门以厌越，越人为
雷门以攘之，击大鼓於雷门之下，而蛇门闻焉。唐德宗自山南还宫，而关辅有怀
光、吐蕃之虞，诏太常习乐去大鼓。至郑馀庆为卿，始奏复用大鼓，今太常鼓吹
奏严用之，虽所以节曲，亦所以待暴也。常用大鼓（葆羽）　周な者十人之长执
钅享，百人之师执铎，千人之师执鼙，万人之将执大鼓。隋制：大驾用大鼓，饰
以葆羽。工人皂地苣文，皇太子王公亦得用之。故大车十五曲，皇太子十二曲，
王公十曲，今教坊用焉（《律书・乐图》云：大鼓十五曲：内三曲严用，第一曰
《元麟合逻》，第二曰《元麟他固》，第三曰《元麟跋至虑》；馀十二曲警用，
第一曰《元咳大至游》，第二曰《阿列乾》，第三曰《破达折利纥》，第四曰
《贺羽真》，第五曰《鸣都路》，第六曰《勃鸣路跋》，第七曰《雷折槌》，第
八曰《元咳赤赖》，第九曰《赤赖》，第十曰《吐该乞物真》，第十一曰《贪失
利》，第十二曰《贺粟胡真》）。
    中鼓　小鼓（鼓上负一鼓卧之）　隋志，皇太子有大鼓、小鼓，而无金镯。
大鼓长鸣工人，紫帽，绯埋蓿恍」闹忻工人，青帽，青埋蕖Ｕ一品：大鼓长
鸣工人，紫帽，赤布埋蓿恍」闹忻工人，青帽，青布埋蕖Ｊ烙辛头、大扌冈，
中鼓，独揭小鼓，随品秩焉（扌冈，鼓浪反。揭音桀）。唐《乐图》：其制有一
大鼓，鼓上负一小鼓，皆卧之。《律书・乐图》云：“小鼓九曲焉上用，八曲严
警用，并属鼓吹部也（第一曲曰《渔阳》，二《鸡子》，三《警鼓》，四《三鸣》，
五《合节》，六《覆》，七《步》，八《南阳会星》，九《单谣》）。”
    抱鼓　桴鼓　桴鼓，唐燕乐有之（其制如大鼓，下有趺），今太常铙吹前部
用之。一曰抱鼓也。《传》曰：“在村墅曰抱鼓。”抱一作桴，调击鼓也。
    交龙鼓　以交龙为┺ね，下有趺，中县鼓，今太常鼓吹部，宣德门外肆赦日
用之。
    三杖鼓　头鼓　聒鼓　和鼓　三杖鼓非前代之制。唐咸通中，有王文举尤好
弄三杖打撩，万不失一。近世民延壬写死郑其器有三等，与歌者句拍相附为节。
一曰头鼓，其形类跽祝歌者左右执之以发歌；二曰聒鼓，て渖在二鼓之眩
三曰和鼓，此二鼓最大，相和成声，其要在乎杖也（头鼓有柄，两耳如跽住ｑ
鼓，和鼓，有柄无两耳）。
    慊黄鼓　慊ò坠摹√熳咏检朊硐碛芒慊黄衣鼓四，山陵用慊ò滓鹿亩，
吉凶礼也。
    青鼓　赤鼓　黑鼓　北齐诸州镇戍各给鼓吹，工之多寡，以大小等级为差。
诸王为州给赤鼓，皇子增给青鼓，上剌史给赤鼓，中州以下及诸镇戍给黑鼓。皆
有衣，角亦如之。宋朝沿袭斯制，诸州镇戍未尝不给鼓、角，第其色之同异，未
纯於北齐之制也。
    颡鼓（其ね如建鼓，一本贯之，四旁流苏，顶刻白鹭，其下县三鼓）　唐宫
县之乐，四角鼗鼓四座：一曰应鼓，四旁有小鼓，谓之窆模欢曰颡鼓；三
曰鹭鼓；四曰雷鼓。皆彩画，其上各安宝轮，用彩翠饰之。其乐工皆戴平帻，衣
绯，大袖，每色十二人，於乐县内作，谓之坐部伎也。
    熊罴鼓上　熊罴鼓，其形制小而有架，具羽葆流苏之饰，唐《乐图》所传羽
葆部熊罴十二案用之。
    熊罴鼓下（ね如衣架，中县鼓）　此鼓今太常熊罴十二案用之，非古也，与
唐《乐图》所传，制度异矣。
    漏鼓　街鼓　梁朝宫殿门：夜漏尽，击漏鼓以开；夜漏上水一刻，击漏鼓以
闭。五更三筹，正衙门击鼓，诸街迎击小鼓，使声彻皇墙诸门，为朝士入朝之节
（每正衙门闭及止鼓，亦准此）。
    唐鼓　後世堂上乐用之，未详所起，然为是鼓者，盖不知堂上之乐有拊而无
鼓矣。
    黄锺鼓　《春秋感精符》：“冬日至，人主与群臣左右纵乐五日，乃使八能
之士撞黄锺之钟，击黄锺之鼓；公卿大夫列士亦使八能之士击黄锺之鼓，鼓黄锺
之瑟，吹黄锺之律，则天地之气以和，应黄锺之音矣。”亦应时造理之乐也。
    夏至鼓　冬至鼓　《易通卦验》曰：“冬至鼓用马革，圆径八尺一寸；夏至
鼓用牛皮，圆径五尺七寸。”先王之制未必如此其异。《帝王世纪》曰：“黄帝
杀夔，以其皮为鼓，声闻五百里。”然则古之冒鼓者，亦不必牛马之皮，虽夔皮
亦用之矣。
    圣鼓　盛宏之《荆州记》：“阳山县有豫章木，可二丈，号为圣木。秦人伐
为鼓颡。颡成，忽奔逸至桂阳。”又王韶之《始兴记》：“息於临武，遂之洛阳，
因名圣鼓城”，亦近乎怪云。
    散鼓　宋朝初载宫县之乐，设建鼓於四隅，徒用为仪而不击，设散鼓四以代
之，非古制也。景讨校易之以三等鼗鼓之制，可谓近古矣。
    教坊鼓　其制如大鼓，蟠龙匝瘢有架有趺，今教坊所用鼓制如此。
    抚拍　《大周正乐》有抚拍，以韦为之，实之以糠，抚之以节乐也。岂搏拊
之变体欤？搏拊以作乐，所以发中声而已，未闻用之以节乐也。抚拍之制，其去
古远矣。
    青角　赤角　黑角　革角长五尺，形如竹筒，本细末大，唐卤簿及军中用之，
或以竹木，或以皮，非有定制也。侯景围台城尝用之，大抵胡部俗、部通用之器
也。北齐诸州镇戍各给鼓吹，诸王给赤鼓、赤角，皇子增给吴鼓、长鸣角，上州
刺史给青鼓、青角，中州以下及诸州镇戍给黑鼓、黑角，器皆有衣，并同鼓色焉。

    ●卷一百三十七・乐考十
    ○丝之属（雅部）
    陈氏《乐书》曰：“丝饰物而成声，其卦则离，其方则南，其时则夏，其声
尚宫，其律蕤宾。其风景，其音哀，夏至之气也。先王作乐，弦之以为琴瑟之属
焉。盖琴瑟之乐，君子所常御，其大小虽不同，而其声应一也，故均列之堂上焉。”
    《乐书・琴瑟上》论曰：“古者琴瑟之用，各以声类所宜。愫停阳地也，
其琴瑟宜於圜丘奏之；空桑，阴地也，其琴瑟宜於方泽奏之；龙门，人功所凿而
成也，其琴瑟宜於宗庙奏之。颛帝生处空桑，伊尹生於空桑，禹凿龙门，皆以地
名之，则愫推瘛队砉薄匪谓阃琳哽＃款蒙掌鼓琴瑟，《诗・鹿鸣》：‘鼓
瑟鼓琴’。《书》曰：‘琴瑟以咏。’《大传》亦曰：‘大琴练弦达越，大瑟朱
弦达越。’《尔雅》曰：‘大琴谓之离，大瑟谓之洒。’由是观之，琴则易良，
瑟则静好，一於尚宫而已，未尝不相须用也。《明堂位》曰：‘大琴、大瑟、中
琴、小瑟，四代之乐器也。’古之人作乐，声应相保而为和，细大不逾而为平。
故用大琴必以大瑟配之，用中琴必以小瑟配之，然後大者不陵，细者不抑，五声
和矣。《乡饮酒礼》：‘工人皆在左何瑟，後首挎越。’《燕礼》：‘小臣左何
瑟，面执越。’《乐记》曰：‘清庙之瑟，朱弦而疏越。’《诗》曰：‘并坐鼓
瑟，’‘何不日鼓瑟？’《传》言赵王为秦鼓瑟。皆不及琴者，以瑟见琴也。舜
作五弦之琴，歌《南风》之诗，而不及瑟者，以琴见瑟也。後世有雅琴、雅瑟、
颂琴、颂瑟，岂其声合於雅颂邪？琴，一也，或谓伏羲作之，或谓神农作之，或
谓帝俊使晏龙作之。一也，或谓朱襄氏使士达作之，或谓伏羲作之，或谓神农使
晏龙作之，岂皆有所传闻然邪？”
    《琴瑟中》论曰：“古之论者，或谓朱襄氏使士达制为五弦之瑟，鼓搜又判
之为十五弦，舜益之为二十三弦。或谓大帝使素女鼓五十弦瑟，帝悲不能禁，因
破为二十五弦。郭璞释大瑟谓之洒，又有二十七弦之说。以理考之，乐声不过乎
五。则五弦，十五弦，小瑟也；二十五弦，中瑟也；五十弦，大瑟也。彼谓二十
三弦、二十七弦者，然三於五，声为不足；七於五，声为有馀。岂亦惑於二变二
少之说而遂误邪？汉武之祠太乙、后土，作二十五弦瑟。今大乐所用，亦二十五
弦，盖得四代中瑟之制也。庄周曰：‘夫或改调一弦，於五音无当也。鼓之，二
十五弦皆动。其信矣乎！’聂崇义《礼图》亦师用郭璞二十三弦之说，其常用者
十九弦，误矣。盖其制前有柱则清，从其柱则浊。有八尺一寸，广一尺八寸者；
有七尺二寸，广尺八寸者；有五尺五寸者。岂三等之制不同欤？然《诗》曰：
‘椅桐梓漆，爰伐琴瑟。’《易通》：‘冬日至，鼓黄锺之瑟，用槐八尺一寸；
夏日至，用桑五尺七寸。’是不知美贾槐桑之木，其中实而不虚，不若桐之能
发金石之声也。昔仲尼不见孺悲，鼓瑟而拒之；赵王使人於楚，鼓瑟而遣之。其
拒也所以愧之，不屑之教也；其遣也所以谕之，不言之戒也。宋朝太常瑟用二十
五弦，其二均之声，以清中相应双弹之。第一弦黄锺中声，第十三弦黄锺清应。
其按习也，令左右手互应。清正声相和亦依锺律，击数合奏。其制可谓近古矣。
诚本五音互应而去四清，先王之制也（二均二节声，於瑟声十二清声，十二极清。
一弦象琴第一挥，大抵於瑟半身设柱子，右手弹中声十二，左手弹清声十二，其
律并同。第一弦大吕中，第十四弦大吕清，第三弦太簇中，第十五弦太簇清，第
四弦夹锺中，第十六弦夹锺清，第五弦姑洗中，第十七弦姑洗清，第六弦仲吕中，
第十八弦仲吕清，第七弦蕤宾中，第十九弦蕤宾清，第八弦林锺中，第二十弦林
锺清，第九弦夷则中，第二十一弦夷则清，第十弦南吕中，第二十二弦南吕清，
第十一弦无射中，第二十三弦无射清，第十一弦应锺中，第二十四弦应锺清）。
臣尝考之，《虞书》‘琴瑟以咏’，则琴瑟之声所以应歌者也。歌者在堂，则琴
瑟亦宜施之堂上矣。窃观圣朝郊庙之乐，琴瑟在堂，诚合古制。绍圣初，太乐丞
叶防乞宫架之内，复设琴瑟，岂先王之制哉？”
    《琴瑟下》论曰：“琴之为乐，所以咏而歌之也，故其别有畅，有操，有引，
有吟，有弄，有调。尧之《神人畅》，为和乐而作也；舜之《思亲操》，为孝思
而作也；《襄阳》、《会稽》之类，夏后氏之操也；《训佃》之类，商人之操也；
《离忧》之类，周人之操也。谓之引，若鲁有《关雎引》，卫有《思归引》之类
也。谓之吟，若《箕子吟》、《夷齐吟》之类也。谓之弄，若《广陵弄》之类也。
谓之调，若《子晋调》之类也。黄帝之清角，齐桓之号钟，楚庄之绕梁，相如之
绿绮，蔡邕之焦尾，以至玉床、飨泉、韵磬、清英、怡神之类，名号之别也。吟
木、沈散、抑抹、剔操、扌乐擘、伦龄、绰巢之类，声音之法也。畅则和畅，
操则立操，引者引说其事，吟者吟咏其事，弄则弄习之，调则调理之。其为声之
法十有三，先儒之说详矣。由是观之，琴之於天下，合雅之正乐、治世之和音也。
得其粗者足以感神明，故六马仰秣者伯牙也，鬼舞於夜者贺韬也，得其妙者几与
造化俱矣，故能易寒暑者师襄也，召风阏呤旷也。小足以感神明，大足以夺造
化，然则琴之为用，岂不至矣哉！”
    《宋中兴乐志论》曰：“八音之中，金、石、竹、匏、土、木六者皆有一定
之声，革为燥湿所薄，丝有弦柱缓急不齐，故二者其声难定。鼓无当於五声，此
不复论。惟丝声备五声而其变无穷，五弦作於虞舜，七弦作於周文、武，此琴制
之古者也。厥後增损不一。宋朝始制二弦以象天地，谓之两仪琴，每弦各六柱；
又为十二弦以象十二律，其倍应之声，靡不毕备。太宗因大乐雅琴，加为九弦，
按曲转入，大乐十二律，清浊互相合应。大晟乐府尝罢一、三、七、九，惟存五
弦，谓其得五音之正，最优於诸琴也。今复俱用太常琴制，其长三尺六寸三百六
十分，象周天之度也，姜夔《乐议》分琴为三准，自一晖至四晖，谓之上准。上
准四寸半，以象黄锺之子律。自四晖至七晖，谓之中准。中准九寸，以象黄锺之
正律。自七晖至龙龈，谓之下准。下准一尺八寸，以象黄锺之倍律。三准各具十
二律，声按弦附木而取，然须转弦合本律所用之字。若不转弦，则误触散声，落
别律矣。每一弦各具三十六声，皆自然也。分五、七、九弦琴，各述转弦合调图。
《五弦琴图说》曰：‘琴为古乐，所用者皆宫商角徵羽五音，故以五弦散声配之。
其二变之声，惟用古清商，谓之侧弄，不入雅乐。’《七弦琴图》曰：‘七弦散
而扣之，则岩幌遥於第十晖取应声。假如宫调五弦十晖应七弦散声，四弦十晖
应六弦散声，二弦十晖应四弦散声，大弦十晖应五弦散声，惟三弦独退一晖，於
十一晖应五弦散声，古今无知之者。窃谓黄锺、大吕，并用慢角调，故於大弦十
一晖应三弦散声；太簇、夹锺并用清商调，故於二弦十二晖应四弦散声；姑洗、
仲吕、蕤宾并用宫调，故於三弦十一晖应五弦散声；林锺、夷则并用慢宫调，故
於四弦十一晖应六弦散声；南吕、无射、应锺并用蕤宾调，故於五弦十一晖应七
弦散声。以律长短配弦，大小各有其序。’《九弦琴图说》曰：‘弦有七有九，
实即五弦、七弦倍其二，九弦倍其四，所用者五音，亦不以二变为散声也。或欲
以七弦变五音二变，以馀两弦为倍。若七弦分配七音，则是今之十四弦也。’
《声律诀》云：‘琴瑟龊四者，律法上下相生也。若加二变，则於律法不谐矣。
或曰：如此则琴无二变之声乎？曰附木取之，二变之声固在也。合五、七、九弦
琴，总述取应声法，分十二律、十二均，每声取弦晖之应，皆以次列。’”
    朱子尝与学者共讲琴法，其定律之法，十二律并用太史公九分七法为准，损
益相生，分十二律及五声位置各定。按古人以吹管声传於琴上，如吹管起黄锺，
则以琴之黄锺声合之，声合无差，然後以次遍合诸声，则五声皆正。唐人纪琴，
先以管色合字定宫弦，乃以宫弦下生徵，徵上生商，上下相生，终於少商。下生
者隔二弦，上生者隔一弦取之。凡丝声皆当如此。今人苟简，不复以管定声，其
高下出於临时，非古法也。调弦之法，散声隔四而得二声。中晖亦如之，而得四
声。八晖隔三而得六声，九晖按上者隔二而得四声，按下者隔一而得五声。十晖
按上者隔一而得五声，按下者隔二而得四声。每疑七弦隔一调之，六弦皆应於第
十晖，而第三弦独於第十一晖调之乃应，及思而得之。七弦散声为五声之正，而
大弦十二律之位，又众弦散声之所取正也，故逐弦之五声，皆自东而西，相为次
第。其六弦会於十晖，则一与三者，角与散角应也；二与四者，徵与散徵应也；
四与六者，宫与散少宫应也；五与七者，商与散少商应也。其第三、第五弦会於
十一晖，则羽与散羽应也。义各有当，初不相须，故不同会於一晖也。旋宫诸调
之法旋宫，古有随月用律之说，今乃谓不必转轸促弦，但依旋宫之法，而抑按之，
恐难如此泛论，当每宫指定各以何声取何弦、何唱，各以何弦取何律为均，乃见
详实。又以《礼运正义》推之，则每律各为一宫，每宫各有五调，而其每调用律
取声，亦各有法，此为琴之纲领。而说者罕，乃缺典也。当为一图，以宫统调，
以调统声。令宾主次第各有条理，乃先作三图：一各具琴之形礼，晖弦尺寸，散
声之位；二附按声声律之位，三附泛声声律之位。列於宫调图前，则览者晓然可
为万世法矣。
    △大琴　中琴　小琴
    陈氏《乐书》曰：“八音以丝为君，丝以琴为君，而琴又以中晖为君，是故
君子常御不离乎前，非若钟鼓陈於堂下列於县ね也。以其大小得中而声音和，大
声不喧讠华而流慢，小声不湮灭而不闻，固足以感人善心，禁人邪意，一要宿中
和之域而已。夫作五弦之琴，以歌《南风》，以合五音之调，实始於舜。盖南风，
生养之气也；琴，夏至之音也。舜以生养之德，播夏至之音。始也其亲底豫而天
下化，终也其亲底豫而天下之为父子者定。然则所谓琴音调而天下治，无若乎五
音者，岂不在兹乎？盖五弦之琴，小琴之制也；而倍之而为十弦，中琴之制也；
四倍之而为二十弦，大琴之制也。《明堂位》曰：‘大琴、中琴，四代之乐也。’
《尔雅》曰：‘大琴谓之离’。以四代推之，二琴之制，始於有虞明矣。”
    次大琴　古者大琴二十弦，次者十五弦，其弦虽多少不同，要之本於五声一
也。
    △雅琴
    陈氏《乐书》曰：“西汉赵定善鼓雅琴，为散操；东汉刘琨亦能弹雅琴，知
清角之操。则雅琴之制，自汉始也。宋朝太宗皇帝因太乐雅琴更加二弦，召钱尧
卿按谱，以君臣、文武、礼乐、正民心九弦按曲，转入太乐十二律，清浊互相合
应。御制韶乐集中，有正声翻译字谱。又令钧容班部头任守澄并教坊正部头花日
新、何元善等注入唐来燕乐半字谱，凡一声先以九弦　谱对大乐字，并唐来半字
谱，并有清声。今九弦谱内有《大定乐》、《日重轮》、《月重明》三曲，并御
制大乐《乾安曲》。《景躺乩旨》中《太平乐》一曲，谱法互同，他皆仿此，
可谓善应时而造者也。诚增一弦去四清声，合古琴之制，善莫大焉（仲吕《大定
乐》一百三十字，南吕角《日重轮》一百四十一字，《月重明》一百一十一字，
无射宫《乾安曲》四十八字。太宗因前代七弦加二弦曰清角、清徵为九弦：一弦
黄锺；二弦大吕；三弦太簇；四弦夹锺；五弦姑洗；六弦仲吕；七弦蕤宾；八弦
林锺，按上为夷则；九弦南吕，按上为无射、应锺。令随编锺按习，每一击一弹。
各依节奏焉。）。”
    十二弦琴　宋朝尝为十二弦琴，应十有二律，倍应之声，靡不悉备，盖亦不
失先王制作之实也。
    两仪琴（二弦每弦各六柱）　宋朝初制两仪琴，琴有二弦，弦各六柱，合为
十二，其声洪迅而庄重，亦一时之制也。
    △七弦琴
    陈氏《乐书》曰：“古者造琴之法，削以峄阳之桐，成以桑之丝，徽以丽
水之金，轸以昆山之玉。虽成器在人，而音含太古矣。盖其制长三尺六寸六分，
象期之日也；广六寸，象六合也。弦有五，象五行也；腰广四寸，象四时也；前
广後狭，象尊卑也；上圆下方，象天地也；晖十有三，象十二律也，馀一以象闰
也。其形象凤，而朱鸟南方之禽，乐之主也；五分其身，以三为上，二为下，参
天两地之义也。司马迁曰：其长八尺一寸，正度也。由是观之，则三尺六寸六分，
中琴之度也；八尺一寸，大琴之度也。或以七尺二寸言之，或以四尺五寸言之。
以为大琴则不足，以为中琴则有馀。要之皆不若六八之数为不失中声也。至於弦
数，先儒谓伏羲、蔡邕以九，孙登一，郭璞以二十七，颂琴以十三。扬雄谓陶唐
氏加二弦，以会君臣之恩。桓谭以为文王加少宫、少商二弦，释知匠以为文王武
王各加一，以为文弦、武弦，是为七弦，盖声不过五。小者五弦，法五行之数也；
中者十弦，大者二十弦，法十日之数也。一弦则声或不备，九弦则声或太多。至
於全之为二十七，半之为十三，皆出於七弦倍差弱於二变二少，以应七始之数也。
为是说者，盖始於《夏书》，而曼衍於《左氏》、《国语》，是不知《夏书》之
在治，忽有五声，而无七始，岂为《左氏》者求其说不得，而遂傅会之邪？故七
弦之琴，存之则有害，古制削之则可也。宋朝太常琴制，其长三尺六寸三百六十
分，象周天之度，弦有三节，声自焦尾至中晖为浊声，自中晖至第四晖为中声，
上至第一晖为清声。故乐工指法，按中晖第一弦黄锺（按上为大吕），二弦太簇
（按上为夹锺），第三弦姑洗（按上为仲吕），第四弦蕤宾（单弹），第五弦为
林锺（按上为夷则），第六弦为南吕（按上为无射），第七弦为应锺（按上为黄
锺，清）。凡此各随锺律弹之，莫不合。中吕之商，中太平之曲，非无制也。诚
损二弦，去四清，合先王中琴之制，则古乐之发不过是矣。唐李冲操琴，通中吕、
黄锺、无射三宫之说，盖未究其本矣。先儒之论有宫声，又有变宫声，巳失尊君
之道，而琴又有少宫、少商之弦，岂古人祝寿之意哉？其害理甚矣。”
    大瑟　中瑟　小瑟　次小瑟　《世本》云：“庖牺氏作五十弦。黄帝使素女
鼓瑟，哀不自胜，乃破为二十五弦，具二均声。”《尔雅》：“大瑟谓之洒。”
《礼图》：“旧云雅瑟长八尺一寸，广一尺八寸，二十三弦，其常者十九弦。颂
瑟长七尺二寸，广尺八寸，二十五弦，并用也。”《易通卦验》曰：“人君冬至
日，使八能之士，鼓黄锺之瑟。瑟用槐木，长八尺一寸。夏至日，瑟用桑木，长
五尺七寸（槐，取气上也。桑，取气下也）。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“李商隐诗云：‘锦瑟无端五十弦。’说者以为锦瑟
者令狐丞相侍儿小名，此篇皆寓言，而不知五十弦所起。刘昭《释名》箜篌云：
‘师延所作靡靡之乐，盖空国之侯所作也。’段安节《乐府录》云：‘箜篌，乃
郑卫之音，以其亡国之声，故号空国之侯，亦曰坎侯。’吴兢《解题》云：‘汉
武依琴造坎侯，言坎坎应节也，後讹为箜篌。’予按《史记・封禅书》云汉公孙
卿为武帝言：‘太帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。
於是武帝益召歌儿作二十五弦及箜篌。’应劭曰：‘帝令乐人侯调始造此器。’
《前汉・郊祀志》备书此事，言空侯、瑟自此起。颜师古不引劭所注，然则二乐
本始，晓然可考，虽刘、吴博洽，亦不深究，且‘空’，元非国名，其说尤穿凿
也。《初学记》、《太平御览》编载乐事，亦遗而不书。《庄子》言鲁遽调琴二
十五弦皆动，盖即此云。《续汉书》云灵帝胡服作箜篌，亦非也。”
    姜夔定瑟之制，桐为背，梓为腹，长九尺九寸，首尾各九寸，隐寻顺咭淮纾
广尺有八寸，岳崇寸有八分。中施九梁，皆象黄锺之数。梁下相连，使其声冲融。
首尾之下为两穴，使其声条达。是传所谓大瑟达越也。四隅刻阋栽灯湮洌象其
出於愫汀Ｆ崞浔谟胧孜哺梗取椅桐梓漆之全。设二十五弦，弦一柱，崇二寸七
分，别以五色，五五相次，苍为上，朱次之，黄次之，素与黝又次之，使肄习者
便於择弦。弦八十一丝而朱之，是谓朱弦。其尺则用汉尺，凡瑟弦具五声为均，
凡五均。其二变之声，则柱後折角羽而取之。五均凡三十五声，十二律六十均四
百二十声，瑟之能事毕矣。
    △颂声
    陈氏《乐书》曰：“瑟者闭也，所以惩忿窒欲，正人之德也。故前其柱则清，
奁渲则浊。按《三礼图》，经瑟七尺二寸，广尺八寸，二十五弦并用也，其合
古制欤。尸子曰：‘夫瑟二十五弦，其仆人鼓之则为笑，贤者以其义鼓之，欲乐
则乐，欲悲则悲，虽有暴亦不为之变。’诚有味其言也。”
    △琴操
    陈氏《乐书》曰：“自三代之治既往，而《乐经》亡矣。《乐经》亡，则
《礼》素而《诗》虚，是一经缺而三经不完也。今夫琴者，君子常御之乐，盖所
以乐心而们椋非为忧愤而作也。苟遇乎物，可咏者咏之，可伤者伤之，大为
《典》、《诰》，小为《雅》、《颂》，而讽剌劝戒，靡不具焉，其利於教也大
矣。古之明王君子多亲通焉。故尧有《神人畅》，舜有《思亲操》，《襄陵》始
禹，《训佃》始汤，以至文王《拘幽》，周公《越裳》，成王《仪凤》，老
《列仙》，伯牙之《水仙》、《怀陵》，孔子之《将归》、《猗兰》，曾子《归
耕》、《残形》之类，大抵因时事而作，岂为忧愤邪？後世论之者过也。降自唐、
虞，迄於晋、宋，善琴者八十馀人。周、秦以前，其声伤质，汉、魏而下，其音
浅薄。故汉末《太师》五曲，魏初《中散》四弄，其焉含清侧文质殊流。吴弄
清润，若长江缓流，有国士之风；蜀声峻急，若蹙浪奔涛，有少年壮气。凡若此
类，不可胜数。然世罕知音，反以筝势入琴，谱录虽存，其亡益乎。”
    步　《尔雅》曰：“徒鼓琴谓之步。”盖鼓琴而无章曲，则徒鼓而已，犹之
舍车而徒也。
    ○丝之属胡部
    胡琴　唐文宗朝，女伶郑中丞善弹胡琴。昭宗末，石ぺ善胡琴也。琴，一也，
而有胡汉之异，特其制度殊耳。
    奚琴　奚琴，胡中奚部所好之乐，出於奚鼗，而形亦类焉。其制两弦岩灾
片轧之，民鸦蛴谩
    匏琴　隋炀帝平林邑国，获扶南乐工及匏琴。其制至陋不可用，但以天竺乐
传写其声，不齿乐部。
    胡瑟　弁韩国有瑟，其形如筑，弹之有音曲，与胡琴类。
    △胡弄
    陈氏《乐书》曰：“《越裳操》者，因越裳献雉而作也。赵师曹善鼓琴，忉
利天王子般遮弹之而声闻舍利为之起舞焉。摩诃兜勒，张骞入西域所得者也。晋
楚人刘琨世为乐吏，制胡笳五弄，赵耶利所修者也。胡笳四弄：有上舞、下舞，
上严摇⑾颅严遥明君所传者也。今夫弹操弄者前缓後急，妙曲之分布也；时中
急後缓，节奏之停歇也；或疾打则声如劈竹，或缓挑则韵并风生，亦有声正厉而
以指按杀，亦有响绝而意犹未尽，是以知声不知音，弹弦不弹意也。陶潜尝曰
‘但取琴中意，何劳弦上声’，可谓深於琴者矣。”
    △大箜篌　小箜篌
    刘熙《释名》曰：“箜篌，师延所作靡靡之乐，盖空国之侯所存也。後出桑
选㈠上，师涓为晋平公鼓焉。郑、卫分其地而有之，因命淫乐为郑、卫焉。”
或谓汉武使乐人侯晖作坎侯，盖取其声坎坎以应乐节，後世声讹为箜篌尔。二说
盖有所受之也。旧说皆如琴制，唐制似瑟而小，其弦有七，用木拨弹之以合二变，
故燕乐有大箜篌、小箜篌。音逐手起，曲随弦成，盖若鹤鸣之嘹唳，玉声之清越
者也。然非夷狄之制则郑、卫之音，非燕乐所当用也。或谓取其空中名之，其臆
说欤！昔有白首翁溺於河，其妻丽玉素善十三弦箜篌，作为《公无渡河曲》以寄
哀情。唐咸亨初，初第一部有张小子，太和初有李齐皋及其女并善此伎，教坊虽
亦有人，能者未有一二尔。
    按：箜篌或以为师延所作靡靡之乐，盖郑、卫之淫声也。或以为汉武帝使乐
人侯调作之，以祠太一，盖汉世郊庙之乐，而非先王之雅乐也。然俱不言来自胡
中，陈氏《乐书》以入胡部，未知何据，当考。
    竖箜篌　胡乐也，其体曲而长，其弦二十有二，植抱於怀，用两手齐奏之，
俗谓竖箜篌，亦谓之胡箜篌，高丽等国有竖箜篌、卧箜篌之乐，其引则朝鲜津卒
樗里子高所作也（樗里子高晨剌船，有一白首狂夫，披涮岷，乱流而渡。其妻
止之，不能及，竟溺死。於是凄伤援琴作歌而哀之，以象其声，故曰《箜篌引》）。
汉灵帝好此乐，後世教坊亦用焉。
    卧箜篌　《酉阳杂俎》：魏高阳王雍美人徐月华能弹卧箜篌，为《明妃出塞》
声。有田僧超能吹笳，为《壮士歌》、《项羽吟》。将军崔延伯出师，每临敌，
令僧超为《壮士》声，遂单骑入阵。
    凤首箜篌　出於天竺伎也。其制作曲颈凤形焉，扶娄、高昌等国凤首箜篌，
其上颇奇巧也。
    ㄐ琵琶（五弦）　傅元《琵琶赋》曰：“汉遣乌孙公王嫁昆弥，念其行道思
慕，故使工人裁筝、筑，为马上之乐。今观其器，中虚外实，天地象也；盘圆柄
直，阴阳叙也；柱有十二，配律吕也；四弦，法四时也。以方俗语之曰琵琶，取
其易传於外国也。”《风俗通》曰：“以手琵琶，因以为名。”《释名》曰：
“推手前曰批，引手拊话选！倍抨拊唬骸扒乜喑こ侵役，百姓弦鼗而鼓之。”
并未详孰是。其器不列四厢，今清乐奏琵琶，俗谓之“秦汉子”，圆体修颈而小，
疑是弦鼗之遗制。傅元云：“体圆柄直，柱有十二。”其他皆兑上锐下，曲项，
形制稍大，本出胡中，俗传是汉制。兼以两制者谓之“秦汉”，盖谓通用秦汉之
法。《梁史》称侯景之害简文也，使太乐令彭隽赍曲项琵琶就帝饮，则南朝似无
曲项者。五弦琵琶稍小，盖北国所出。旧弹琵琶，皆用木拨弹之，大唐贞观中，
始有手弹之法，今所谓ㄐ琵琶者是也。《风俗通》所谓以手琵琶之，乃知非用拨
之义，岂上代固有ㄐ之者（手弹法近代已废，自裴洛儿始为之）？《国史补》曰：
“赵璧之弹五弦，人问其术，璧曰：“始则心驱之，中则神遇之，终则天随之，
方吾浩然，眼如耳，耳如鼻，不知五弦之为璧，璧之为五弦也。”白乐天云：
“人情重今多贱古，古瑟有弦人不抚。更从赵璧艺成来，二十五弦不如五。”亦
谲谏之道也。
    大琵琶（六弦）小琵琶（五弦）琵琶之制，刳桐弦丝而鼓之。龟腹、凤颈、
熊据、龙放，其器则箜篌也。宫调八十一，旋宫三调，而所乐非琴非瑟，特变徵
新声而已。唐明皇悦之。时有宦官使蜀，得异木奇文琵琶以献。杨妃每奏於梨园，
诸王贵主并为琵琶弟子。天宝之乱，尝奏是器於凝碧池上，旧人李龟年徒能欷
而已。
    秦汉琵琶　本出於胡人弦鼗之制。圆体修颈，如琵琶而小。柱十有二，惟不
开目为异，盖通用秦汉之法，四弦四隔，合散声四，隔声十二，总二十声。唐贞
元中，有曹纲、裴兴奴并善其艺。纲善运拨，若风雨；兴奴长於拢。时人谓纲
有右手，兴奴有左手。段安节门中，又有乐吏杨志善此，其姑尤妙，自珍其艺，
誓死不传。志尝窃听弹弄，私以鞋带记其节奏，因携乐就姑弹之，姑大惊异，悉
传其艺。夫以一艺之精，古人且重以传之，况有大於此者？苟非其人，其可轻授
之哉！
    昆仑琵琶　唐贞元中，长安大旱，诏移两市祈雨。街东有康昆仑，琵琶号为
第一手，谓街西必无已敌也，遂登楼弹一曲，新翻调《绿腰》（乐工进曲，上令
录书要者，因以为名，误言绿腰也）。街西亦建一楼，东市大诮之，及昆仑度曲，
西楼出一女郎，抱乐器亦弹此曲，移在枫香调中，妙绝入神，昆仑惊骇，请以为
师，女郎遂更衣出，乃装严寺段师善本也。翌日，德宗召之，加奖异常，乃令昆
仑弹一曲。段师曰：“本领何杂？兼带邪声。”昆仑惊曰：“段师，神人也。”
德宗令授昆仑。段师奏曰：“且请昆仑不近乐器十数年，使忘其本领，然後可教。”
诏许之，後果穷段师之艺矣。
    蛇皮琵琶　扶南、高丽、龟兹、疏勒、西凉等国，其乐皆有蛇皮琵琶。以蛇
皮为槽，厚一寸馀，鳞介具焉。亦以楸木为面。其掉拨以象皮为之，图其国王骑
象，象其精妙也。近代以琵琶旋宫，但历均调，不分清浊，倍弦应律，多非正声，
华音所不取也。
    屈茨琵琶　後魏宣武以後，酷嗜胡音，其乐器有屈茨琵琶。说者谓制度不存，
八音之器所不载。以意推之，岂琵琶为屈茨之形然邪？
    卧筝　ㄐ筝　弹筝　筝，秦声也。傅元《筝赋》序曰：“世以为蒙恬所造。
今观其器，上崇似天，下平似地，中空准六合，弦柱拟十二月。设之则四象在，
鼓之则五音发，斯乃仁智之器，岂蒙恬亡国之臣能之哉（今《清乐》筝，并有十
二弦也。乐皆十二弦。轧筝以片竹闰其弦而轧之。弹筝用骨爪，长寸馀以代指）？”
高丽乐器用弹筝一，ㄐ筝一，卧筝一。自魏至隋，并存其器。至於制度之详，不
可得而知。唐平人女以容色选入内者，教习琵琶五弦箜篌、筝者，谓之ㄐ弹家。
开元初，制《圣寿乐》，令诸女衣五方色衣歌舞之。宜春院为首尾ㄐ弹家在行
效之而巳。
    ○丝之属俗部
    颂琴（十三弦，柱如筝）　古之善琴者八十馀家，各因其器而名之，颂琴居
其一焉。其弦十有三，其形象筝，移柱应律，宫县用之，合颂声也。齐桓公以钟
名之，李竟以韵磬名之，是不知钟磬各自有器，非所以名琴也。唐贞元中，成
都有雷生斫琴，其业精妙，天下鲜俪。大中有贺若夷尤善此艺，後为待诏，弹一
曲，上嘉叹之，赐绯衣，至今号为赐绯调。
    击琴（五弦，以竹管承之）　梁柳世隆素善弹琴，其子恽，每奏父曲，居常
感思，因变其体，备写古调，尝赋诗未就，误以笔抚琴，坐客以著扣之，恽惊其
哀韵，乃制为雅音，而击琴自此始矣。盖其制以管承弦，又以竹片约而束之，使
弦急而声亮，举而击之，一为曲节。江左有之，非古制也。
    一弦琴　魏孙登弹一弦琴，善啸，每感风雷，嵇康师之，故其赞曰：“调一
弦兮斡参寥廓啸，一曲兮能骤风雷。”江左乐用焉。
    十三弦琴　二十七弦琴　古者制五弦之琴，以应五声，琴之正也。後世易之
以二十七弦，三倍七音之数，琴之变也。
    月琴（五弦十三柱，形似琵琶）　月琴形圆项长，上按四弦，十三品柱，豪
琴之徽，转弦应律，晋阮咸造也。唐太宗更加一弦，名其弦曰金、木、水、火、
土。自开元中编入雅乐用之，岂得舜之遗制欤！
    素琴　素瑟　昔人祥之日常弹素琴、素瑟矣。陶渊明不解音律而畜素琴一张，
每有酒辄抚弄以寄其意，可谓达君子无故不彻琴瑟之意矣。
    清角（黄帝琴，《梁元纂要》）凤凰（赵后琴，《西京杂记》）号钟（齐桓
公琴）绕梁（楚庄王琴）绿绮（司马相如、蔡琰琴）清英（扬雄琴）焦尾（蔡邕
琴）怡神（谢庄琴）寒玉石（李勉琴）和志（李勉琴）六合（洞元琴）石枕（路
氏琴）落霞（神女琴）
    右诸琴求诸先王之制虽未尽合，亦一代绝特之器也。
    响泉　韵磬　《国史补》载李竟勉者性雅好琴，尝斫桐为之，多至数百张，
求之无不与之。其中二者：一名响泉，一名韵磬。张宏静尝会名客，观郑宥调二
琴，各置一榻，动宫宫应，动角角应，真希代宝也。茂因记之，谓余家世所宝。
遭广明之乱，韵磬为火所毁，响泉有洛僧自贼中挈去，建中四年，南康王韦皋在
蜀得之，用亻去陀罗木换临岳承弦，命李阳冰篆之。至大顺中，客游巴蜀，见携
响泉以行云。然响泉之奇，世或鲜鉴，但以他琴齐奏，彼音绝而此有馀韵。世又
有窃其名者，苟以墨踪篆文验之，则真伪睹矣。按响泉韵磬，为李勉所制，号称
名琴。唐史载之，此段言其首尾尤详。但既曰“广明之乱，为僧所取矣，”而又
曰“建中四年，为韦皋所得”，夫建中先於广明百馀年，广明所失之琴，而曰
“至建中始得之”，何其缪也！此据《乐书》所采《国史补》之说，疑有误，当
考。
    荔枝　荔枝性坚，文直，色正而音切，生於南闽，以芳实美味闻，裁之为琴，
非古也。侍御史尉迟君与长乐冯端始为之，冯宿述之。
    百纳琴　唐竟李勉尝收桐孙之精者杂缀为之，谓之百纳琴，用蛙壳为晖，
其讶面尤绝异，通谓之响泉、韵磬焉。
    伏牺琴　夫子琴　灵开琴　灵和琴　自古善琴者八十馀家，一十八样，究之
雅度，不过伏牺、大舜、夫子、灵关、云和五等而已，馀皆求意新状奇，终乖古
制，君子不贵也。
    陈氏《乐书・琴制论》曰：“琴之为器：有龙池者，以龙潜於此，其出则兴
阌暌栽笪铮而人君之仁如之；有凤池者，以南方之禽其浴则归洁其身，又人君
之德如之；有轸池者，亦曰轸丕，以其急於发令，且酒以成礼也。池侧有凫掌
二，所以护轸之动而合制也。凤额下有凤嗉一，所以接喉舌而申令者也。琴底有
凤足用黄杨木表其足色本黄也。临岳若山岳峻极，用枣木，表其赤心也。人肩者
顾其臣，有俯就随肩之象也。凤翅者左右翼之，有副贰人主之象也。龙唇者声所
由出也，龙龈者吟所由生也，龙口所以受弦而其鬓又所以饰之也。凤额所以制嗉，
而其臆又所以承之也。总而言之，琴长三尺六寸六分，当期之日也，腹中天地二
柱，当心膂之任也，天柱方厚七分，居姑洗、仲吕之界；地柱方厚六分，居南吕、
无射之界。若定位小差，近上则损上声，近下则损下声，当中心则其声品节矣。
然断制之妙，蜀称雷霄、郭谅，吴称沈镣、张越。霄、谅清雅，而沈细镣、越虚
鸣而响亮。唐明皇反蜀，诏雷俨待诏襄阳。冯昭亦善攻斫，鬻之不售。节使卢公
钧闻之，见重，受一张，仍赠之诗，自是冯氏门其屦满矣（伏牺样，长三尺九寸
三分，与後周大菔虺咄。舜样，用古玉尺长三尺八寸二分；孔子样，长三尺六
寸四分；与周尺同。秦始皇样，用玉尺，一池，司马相如同。後晋尺长三尺八寸
六分半，一池。後汉蔡邕用官尺长三尺七寸八分，伯牙用尺同。筑表尺长三尺七
寸二分，嵇康用魏中尺，长三尺七寸，一池。齐东山样，今尺长三尺三分。梁千
面，用铁尺，三尺九寸三分，无池。隋百面，用水平尺，三尺六寸四分，古轸用
竹，言凤非梧桐不栖，非竹实不食。）”
    《乐书・琴晖论》曰：“琴之为乐，弦合声以作主，晖分律以配臣。自临岳
际下，至龙口衔弦，以夷则为中界；夷则至临岳下际，以仲吕为中界；仲吕上至
临岳下际，以太簇为中界。其夹锺、姑洗、蕤宾、林锺四晖，即泛调取定。又以
太簇翻至龙口，而晖数足矣。自古十有三，其一象闰，盖用螺蚌为之。近代用金
玉、瑟瑟、水晶等宝，未闻有弦绳之义，盖所以示其明莹以节奢纵而已。俗传晖
作徽缠之徽，误矣。”
    《乐书・琴势论》曰：“古者手势所象，本蔡氏五弄，赵即利所修也。左大
指象天，左中指象日，右无名指象月。右大指象大风，右食指象青悖右中指象
高山，右小指象地，右无名指象下水。龙行者指行如之，虎行者指步如之，蟹行
者伦指如之，鸾行者转指如之。轻行者，泛指是也。《儒父吟》，未接覆手是也。
亮生啸，小起手是也。仙人笑，下巢是也。然弹琴之法，必两手相附，其犹双
鸾对舞，两凤同翔，要在附弦作势，而不在声外摇指。赵师弹琴，未有一声无法，
凡一弄之内，清侧殊途；一句之中，莫不阴阳派润。至如楚《明光》、《白雪》，
寄清调中弹楚清声，《易水》、《凤归林》寄清调中弹楚侧声；《登陇》、《望
秦》，寄胡笳调中弹楚侧声，《竹吟》、《风哀》、《松露》，寄胡笳调中弹楚
清声。若此之类非一，可谓妙矣。”
    《乐书・琴声论》曰：“《白虎通》曰：琴者禁止於邪，以正人心，岂其然
乎？今夫宫声感人，则其意忄嗪停簧躺感人，则其意劲正；角声感人，则其意
奋厉；徵声感人，则其意舒缓；羽声感人，则其意和平。故正直勇义者听之则奋
厉，倍苦节孝行忠烈者听之则感伤，贫苦孀孤抱怨者听之则感慨，轻纵浮薄好喧
嚣者听之则震戢。然则修身治性，反其天真，有不在於是乎？虞舜鼓之而五星见，
伯牙鼓之而驷马仰秣，瓠巴鼓之而鱼跃潜藻，以至师旷之致鹤舞，贺韬之致鬼舞，
朱康之致画动，卫次翁之致异香降，王敬伯之致神女现，师襄之变易寒暑，孙登
之感动风雷。然则动天地、感鬼神有不在於是乎！由此观之，古人所谓至乐通天
地，变四时，又曰安国家、治人民，莫若乎五音，岂不信欤（关关嘤嘤，春
鸟声也；肃肃雍雍，秋雁声也；巍巍汤汤，山水声也）！”
    又曰：“古人之论琴声有经，有纬，有从，宫商角徵羽文武以上为经声也，
黄锺及大吕闰晖以上十三声为纬声也。风雅声、阴阳声、武成声、吟咏声、谈话
声、姑息声、五音声、五调声、长乐声、胡笳声、止息声、吴声、蜀声、齐声、
楚声、度弦摘声、蹙鲆盅锷、调弦龊掠声、长弹掉搦声、楚清侧声、雅质侧声、
喾雎种干、宛美清声、高望远侧声、凡此二十四声为从声也。右七弦为正，十
三晖为副，正副相应，一弦合十五种升降同为九十一声，琴含太虚，一气运九十
种声，如此，其变亦巳尽矣。至於取声之法，又有本有澹有散有未，有剔有栎，
有擘有绰，有巢有龊，有伦以总之，诚去四清二变，以谐音律，则琴音调而天
下治矣（左指按弦，因指打声振动左指令著面，右指击弦，隐隐如雷，是木声也。
左微按弦，右手击弦，泠泠然轻清，是迳也。左指不按不击弦，锵锵然如钟铎，
是散声。左指按弦，右指打声，抑蹙向前後，令声下惆怅，是散声。右指向下末
二三弦，左指不著，是末声。右指向上剔一弦，是剔声也。右食指第一横文向上，
蹙栎二三弦毕举，其食指合势望天，是栎声也。右指南上擘一弦，是擘声也。右
指向下反剔一弦，为绰声也。右指掐食指，第二横文上向下击下弦，从宽至急，
可十馀声，为巢声也。右两指各按一弦，齐声打，为龊声。右两指伦次共一弦，
为伦声也）。”
    《乐书・琴曲》曰：“众乐，琴之臣妾也；《广陵》，曲之师长也。古琴曲
有歌诗五篇，操二篇，引九篇。其歌诗：一曰《鹿鸣》，周大臣伤时在位而作也；
二曰《伐檀》，魏国女闵伤怨旷而作也；三曰《驺虞》，召国女伤失嘉会而作也；
四曰《鹊巢》，召国男悦贞女而作也；五曰《白驹》，衰世失朋友而作也。其操
十有二：一曰《将归》，孔子之赵，闻杀窦犊鸣而作也；二曰《猗兰》，孔子伤
不逢时而作也；三曰《龟山》，孔子因季桓受齐女乐而作也；四曰《越裳》，周
公为其重译来享而作也；五曰《拘幽》，文王拘於桌锒作也；六曰《岐山》，
周人为太王而作也；七曰《履霜》，尹吉父子伯奇伤无罪而作也；八曰《雉朝飞》，
牧犊子感双雉而作也；九曰《别鹤》，商陵牧子伤父母夺志而作也；十曰《残形》，
曾子梦狸而作也；十一曰《水仙》，伯牙为仙舞而作也；十二曰《怀陵》，伯牙
为子期而作也。其引：一曰《列女》，楚樊姬所作也；二曰《伯姬》，鲁伯姬所
作也；三曰《贞女》，鲁漆室女所作也；四曰《思归》，卫女所作也；五曰《霹
雳》，楚商梁遇风两而作也；六曰《走马》，樗里牧恭为感天马而作也；七曰
《箜篌》，樗里高所作也；八曰《琴引》，秦屠门高所作也；九曰《楚引》，楚
龙邱子高所作也。自馀歌诗操引，不可胜纪，要其大致，亦不出乎此。然以诗推
之，《鹿鸣》之宴群臣，《伐檀》之剌贪鄙，《驺虞》之美王道成，《鹊巢》之
美夫人之德，《白驹》剌宣王之不用贤，与是说不类矣。岂好事者妄取其名而诡
为之说哉？”
    又曰：“昔人论琴弄、吟、引亦多矣，有以孔子撰之者，《获麟》、《将归》、
《畏匡》厄陈之类也；有以伯牙制之者，《望仙》、《怀陵》、《流水》、《流
泉》之类也；有以嵇康为之者，《长清》、《短清》、《长侧》、《短侧》之类
也；有以刘琨为之者，《登陇》、《望秦》、《竹吟风》、《哀松露》、《悲汉
月》是也；《胡笳五弄》，赵师所修；有以明君为之者，《平调》、《清调》、
《瑟调》、《蜀调》、《胡笳》、《吴兴杜琼》是也。然观琴调掠引，有宫引、
商引、角引、徵引、羽引；平调引有林宫、林商、林角、林徵、林羽。是琴音之
用，不出五声而已。後世兼以二变四清定弦数多寡，其为智亦疏矣。”
    蕃瑟（四弦）雅瑟（二十五弦）《三礼图》：“雅瑟长八尺一寸，广二尺八
寸，二十三弦，其常用者十九弦，其馀四弦谓之蕃，蕃之为言羸也。”古者大瑟
谓之洒，长八尺一寸，广一尺八寸，二十七弦，其制与雅瑟大同而小异，岂时异
之制欤！
    十九弦瑟　二十七弦瑟　黄锺瑟　《易・通卦验》：“冬至日使八能之士鼓
黄锺之瑟，用槐八尺一寸为之。夏至日用桑五尺七寸为之，”失古人用桐之意矣。
    平清瑟　隋何妥好音律，留意管弦，文帝令定锺律，於是作平清瑟三调声。
宋朝雅乐，作大吕黄锺二均声，至妥始奏专用黄锺。诏下公卿议，从之。
    静瑟　王子年《拾遗录》曰：“古之圆山，有林木焉。疾风震地，而林木不
动。以其木为瑟，故曰静瑟也。”
    宝瑟　昔卢迈有宝瑟，各直数十万，有寒玉、石磬、响泉、和志之号。由此
观之，非特琴为然，虽瑟之宝者，亦不嫌其同名矣。
    太一乐　太一之制，十二弦，六隔大抵与琴相类，合散声十二，隔声七十二，
弦散声应律吕，以隔声旋相为宫，含八十四调，唐开元中，司马纟舀所进者也。
後世雅乐宫县内用之，然亦溺於七音之失矣。
    天宝乐　天宝乐，形类石幢，其弦十四而设柱，黄锺一均，足正倍七声，移
柱作调以应律，天宝中，任偃所进也。舞者亦执焉。
    绕梁　绕梁之制，大致与箜篌相似。宋武帝大明中，沈怀远被徙广州为之也。
怀远亡，其器亦绝矣。
    双凤琵琶　唐天宝中，宦者白秀正使西蜀回，献双凤琵琶，以逻ュ檀为槽，
温润辉光，隐若圭璧，有金缕红文，蹙成双凤。贵妃每自奏於梨园，音韵凄清，
飘如阃猓殆不类人选Ｖ钔豕笾鳎竞为贵妃琵琶弟子。
    金缕琵琶（银柱，金缕柄）　南齐褚渊善弹琵琶，武帝时在东宫赐之金缕柄
银柱琵琶（高帝曲宴群臣，俾各效伎能。渊弹琵琶，王僧虔弹琴，沈文李歌《子
夜》，张恭儿舞，王恭则拍张，王俭曰：臣无所解，唯知诵书，因跪前诵相如
《封禅书》）
    直颈琵琶　曲颈琵琶　唐乐有大小琵琶之制，今教坊所用乃其曲颈者，非直
颈也。《梁史》称侯景之乱，使大乐令彭隽赉曲颈琵琶就简文帝饮，则南朝无是
制明矣。
    大忽雷琵琶　小忽雷琵琵　唐文宗朝，内库有琵琶二，号大忽雷、小忽雷。
时有内弟子郑中丞常弹小忽雷，遇时头脱，逸崇仁坊赵家修治，迷庋怠⒆⒅乱，
人莫知者。已而，中丞身殁，权相旧吏梁厚本赂乐匠，得赵家所修治器，每至夜
分，轻弹。後遇良辰，饮於花下，酒酣，弹数曲，有黄门过而听之，曰：“此郑
中丞琵琶声也。”翌日，达上听，文帝惊喜，遣中使召之，赦厚本罪，别加锡赉。
咸通中，有米和郎、田从道尤善此艺。顾况有忽雷儿之歌，盖生於此。
    阮咸琵琵　阮咸五弦，此秦琵琶，而颈长过之，列十二柱焉。唐武后时，蒯
明於古冢得铜琵琶，晋阮咸所造也。元亨中，命工以木为之，声甚清彻，颇类竹
林七贤图所造旧器，因以阮咸名之，亦以其善弹故也。宋朝太宗旧制，四弦上加
一弦，散吕五音（吕弦之调有数法，大弦为宫，是正声，或为下徵，或为下羽），
院类琴，有浊、中、清三倍声。上隔四柱，浊声也，应琴下晖；中隔四柱，中声
也，类琴中晖；下晖下隔四柱，清声也，类琴上晖。今太常乐工俗谱，按中隔第
一弦（第一柱下按黄锺，第二柱下按大吕）、第二弦（第一柱上按太簇，第一柱
下按夹锺，第二柱上按姑洗，第三柱下按仲吕）、第三弦（第一柱上按蕤宾，第
一柱下按林锺，第二柱上按夷则，第三柱下按南吕）、第四弦（第一柱下按无射）、
第五弦（第一柱下按应锺，第二柱是黄锺清，三柱是大吕清，第四柱是太蔟清，
所有夹锺清在下隔也）。凡此本应五音，非有浊、中、清之别也。今诚去四清声
以合五音，则舜琴亦不是过也。
    愫团琶　愫团琶如筝，用十二弦施柱弹之，足黄锺一均而倍六声，其首
为阆螅因以名之，非《周官》愫颓偕之制也。晋嵇康曰，平和之人，听筝笛
琵琶则形躁而志越，闻琴瑟则体静而心闲，信乎琵琶不如琴瑟远矣。唐贞观末，
有裴神符者，妙解琵琶，惟作《圣蛮奴》、《大凤》、《倾丕乐》三曲，声度
清美。太宗深爱之，然亦世俗之乐也。
    二弦琵琶（四隔一孤柱）　《释名》曰：“推手前曰琵，引手拊慌谩！倍
弦形如琵琶，四隔一孤柱，合散声隔八柱，声总十声，得声生於日之数也。
    六弦琵琶　六弦之器，状如琵琶而长，四隔孤柱一，合散声六、隔声二十四、
柱声一，总三十一声，隔调唐律。唐天宝中史盛所作也。
    七弦琵琶　七弦之制，形类阮咸，而旁有少缺，近取便身也。弦十三隔，孤
柱一，合散声七、隔声九十一、柱声一，总九十九声。唐开元中郑喜子所进也。
    八弦琵琶　北齐李搔、李德忱素善音律，因采诸声，别造一器号曰八弦，时
人称其思理。
    五弦筝　十二弦筝　十三弦筝　《风俗通》曰“筝五弦，筑身而瑟弦，并凉
州筝形如瑟”是也。京房制五音准如瑟十三弦，实乃筝也。阮嬖唬荷沓ち尺，
应律数也；弦有十二，四时度也；柱高三寸，三才具也；二手动，应日月务也。
故清者感天，浊者感地。而唐唯清乐筝十二。弹之，为鹿骨爪，长寸馀，代指，
他皆十三弦。今教坊无十二弦者，不知五弦合乎五音，十二弦合乎十二律，而十
三弦其一以象闰也。
    宋朝用十三弦筝。第一弦为黄锺中声，设柱并同瑟法，然非雅部乐也（十二
中声：一弦黄锺清声，二弦大吕，三弦太蔟，四弦夹锺，五弦姑洗，六弦仲吕，
七弦蕤宾，八弦林锺，九弦夷则，十弦南吕，十一弦无射，十二弦应锺。十三弦
黄锺清声）。
    银装筝　宋何承天幼好律历之学，尤善弹筝，文帝赐之银装筝一。
    愫腕荨√魄謇植坑孝愫腕荩盖其首象悖与愫团琶之制同。于顿尝令客
弹琴，其嫂听而叹曰：“三分之中，一分筝声。”亦可谓知音矣。
    鹿爪筝　梁羊亻品素善音律，自造采莲歌，颇有新致，伎妾列侍，穷极奢靡。
有弹筝陆大喜者，著鹿骨爪，长七寸，古之善筝者不独此也。郝孛、谢常、桓伊、
何承天之於晋，辛宣仲之於宋，皆世所谓善筝者也。其得妙趣遗音者，特雍门周
而止耳。故时人谓之雍门周能使喜者堕泪，戚者起舞焉。
    轧筝　唐有轧筝，以片竹润其端而轧之，因取名焉。
    鼓筝　《说文》曰：“筝，鼓弦筑身乐也。”《英雄记》述袁绍使鼓筝於帐
中，《敦煌实录》述索承宗、伯夷成善鼓筝。又张华令郝生鼓筝，《史记》：
“李斯曰，弹筝而歌者，真秦之声。”《晋书》曰：“桓伊抚筝而歌。”由此观
之，筝之为乐，真秦声也。古人非特鼓而弹之，亦抚而歌之者矣。昔魏文帝曰：
“斩泗滨之梓以为筝。”则梓之为木，非特以为琴瑟，亦用之为筝者矣。凡此非
君子常御之乐。魏之游楚常携以自随，君子不取也。
    击筑　筑之为器，大抵类筝，其颈细，其肩圆，以竹鼓之如击琴。然又有形
如颂琴，施十三弦，身长四尺二寸，颈长三寸，围四寸五分，首长七寸五分，阔
六寸五分，品声按柱，左手振之，右手以竹尺击之，随调应律焉。高渐离击之於
燕，汉高祖击之於沛，而戚夫人亦善焉。至唐置於雅部，长四尺五寸，折九尺之
半为法，是不知特世俗之乐，非雅乐之音也。宋朝沿袭唐制，设柱同筝法，第一
弦黄锺正声（次第十二，正声全），第十二弦黄锺清声。筝以指弹，筑以著击，
大同小异。其按习并依锺律弹击之法，降之於俗部可也。
    乐准　西汉京房性好锺律，知音声，作准器，其状如瑟，长丈而有十三弦，
隐几丫懦撸应黄锺之律九寸，其中一弦，下有书分寸，为六十律清浊之节，实
乃筝也。汉史官侯部用之。唐元和以後，律家莫能为者。後魏陈仲儒颇闲乐事，
请依京房立准以调八音，是不知京氏之术得诸小黄门令焦延寿而已，非圣王之制
也。

    ●卷一百三十八・乐考十一
    ○匏之属雅部
    陈氏《乐书》曰：“匏之为物，其性轻而浮，其中虚而通。笙则以匏为母，
象植物之生焉。其卦则艮其方东北之维，其时春冬之交，其声尚议，其律大吕、
太蔟，其风融，其音啾，立春之气也。先王作乐，以之为笙竽之属焉。《记》曰：
‘歌者在上，匏竹在下。’《国语》曰：‘匏竹利制。’盖匏竹相合而成声，得
清浊之霉室病！
    笙　巢笙　《世本》云：“随作笙。”未审何代人。《礼记》曰：“女娲之
笙簧。”《说文》曰：“笙，正月之音。物生，故谓笙。十三簧，象凤之身。”
列管匏中，施簧管端。宫管在中央。三十六簧曰竽，宫管在左旁。十九簧至十三
簧曰笙。其他皆相似也。大笙谓之巢，小笙谓之和。《诗传》云“吹笙则簧鼓矣”，
盖笙中之簧也。《周礼・春官・大司乐》：“笙师掌教龠竽笙（郑众云，竽三
十六簧，笙十三簧。教，教视幸病Ｙ唿音吹）。”《尔雅》曰：“笙十九簧
曰巢，十三簧曰和。”汉章帝时，零陵文学奚景於舜祠得笙，自玉管，後代易之
以竹耳。《释名》曰：“笙，生也，象物贯地而生。竹母曰匏，以匏为之，故曰
匏。”
    陈氏《乐书》曰：“万物盈乎天地之间，入乎坎，则革而趋新，故其音革而
为鼓；成乎艮，则始作而施生，故其音匏而为笙。古者造笙以曲沃之匏，汶阳之
┠，列管匏中而施簧管端，则美在其中，锺而为宫，盖所以道达冲气，律中太蔟，
立春之音也。故有长短之制焉，有六合之和焉，故《五经析疑》曰：‘笙者法万
物始生，道达阴阳之气，故有长短。’黄钟为始，法象凤凰。盖笙为乐器，其形
凤翼，其声凤鸣，其长四尺。大者十九簧谓之巢，以众管在匏，有凤巢之象也；
小者十三簧谓之和，以大者唱则小者和也。《仪礼》有之三笙一和而成声是也。
《大射仪》：乐人宿县於阼阶东，笙磬西面，其南笙钟。盖笙艮音也，於方为阳；
钟兑音也，於方为阴。《周官》：笙师掌教吹笙，共其钟笙之乐，以教礻戒。
《夏书》曰：笙镛以间。是鼓应笙之钟，而笙亦应之也。视了掌击笙磬，《诗》
曰：笙磬同音，则磬乾音也，与笙同为阳声，是击应笙之磬，而笙亦应之也。笙
磬则异器而同音，笙钟则异音而同乐。《仪礼》有众笙之名，而旁诮ü闹间，
盖众笙所以备和奏洽百礼，岂特应钟磬而已哉？《鹿鸣》所谓‘鼓瑟鼓琴，吹笙
鼓簧’，应琴瑟之笙也。《宾之初筵》曰：裎梵瞎模应鼓之笙也。《檀弓》：
孔子十日而成笙歌。《仪礼》歌鱼丽笙，由庚笙之类应歌之笙也。然则笙之为用，
岂不备矣哉！此帝舜用之，所以凤仪，子晋吹之，所以凤鸣也。《记》曰“女娲
之笙簧”，《世本》曰“随作笙簧”，庸讵知随非女娲氏之臣乎？黄帝制律以伶
伦，造钟以营援，则女娲作笙竽以随，不足疑矣。宋朝李照作巢笙，合二十四声
以应律吕正倍之声，作和笙应笙竽，合清浊之声。又自制大笙上之太乐，亦可谓
之复古制矣。今太常笙浊声十二，中声十二，清声十二，俗呼为凤笙。孟蜀王所
进乐工不能吹，虽存而不用，比者按清浊正三倍声，皆得相应，诚去四清声吹之，
虽用之雅乐，亦恶在其为不可哉（今巢笙之制：第一管头子应钟清声；第二管二
中音黄钟正声，应中音子三；第三管应钟正声，应头子四；第四管南吕正声应第
五子；五，中吕管无射正声无应；六，大托管蕤宾浊声，应托声；七，第七管大
吕正声无应，八，大韵管姑洗浊声，有应；九，第五子南吕清声，应第四管；十，
中音子黄钟清，应中音。十一，托声管蕤宾正声，应大托；十二，著声管姑洗正
声，应大韵；十三，仙吕管夹钟正声，无应；十四，高声管太蔟正声；十五，平
调子林钟清声；十六，平调管林钟正声；十七，後韵太蔟浊声，应商声；十八，
义声管夷则正声，无应；十九，托声管中吕正声，无应声）！”
    △和笙　凤笙
    陈氏《乐书》曰：“传曰，大笙，音声众而高也，小者音相和也，斯不然，
笙无大小之辨乎？《说文》曰：笙，正月之音，十三簧，象凤身，盖其簧十二以
应十二律也，其一以象闰也。宋朝登歌用和笙，取其大者倡则小者和，非阮逸所
谓其声清和也。用十三簧，非阮逸所谓十九簧也。巢、和若均用十九簧，何以辨
小大之器哉？阮逸谓竽笙起第四管为黄钟，巢笙起中音管为黄钟，和笙起平调为
黄钟，各十九簧，皆有四清声、三浊声、十二正声。以编钟四清声参验，则和笙
平调子是黄钟清也，竽笙第五子是太蔟清也，中吕管是大吕清也，中音子是夹钟
清也，既巳谓之竽矣，谓之笙矣，安得合而一之为竽笙邪？《仪礼》所谓三笙一
和者，不过四人相为倡和尔，孰谓竽和之类邪（蔡邕《月令章句》曰：季秋之月，
上下入学，习吹笙，所以通气也。管箫笙竽皆以吹鸣者也）？”
    大竽　小竽　竽，亦笙也。今之笙竽以木代匏而漆之，殊愈於匏。荆梁之南，
尚仍古制（南蛮笙则是匏，其声尤劣）。
    陈氏《乐书》曰：“昔女娲氏使随裁匏竹以为竽，其形参差以象鸟翼。火类
也，火数二，其成数则七焉。冬至吹黄钟之律而间音以竽，冬则水王，而竽以之
则水器也。水数一，其成数则六焉。因六而六之，则三十六者，竽之簧数也。因
七而六之，则四十二寸者，竽之长数也。《月令》：“仲夏调笙竽。”《淮南子》
谓孟夏吹笙竽，盖不知此。《周官》“笙师掌教吹竽笙”，则竽亦笙类也。以笙
师教之，虽异器同音，皆立春之气也。《乐记》曰：“圣人作为鼗、鼓、空、
曷、埙、篪，然後为之钟、磬、竽、瑟以和之，”是乐之倡始者在鼗、鼓、
空、曷、埙、篪，其所谓钟、磬、竽、瑟者，特其和终者而已。韩非子曰：
“竽者，五声之长，竽先则钟瑟皆随，竽倡则诸音皆和，岂圣人制作之意哉！”
《说文》曰：“竽管三十六簧。”象笙以竽，宫管在中故也。後世所存，多二十
三管，具二均声焉。宋朝宋祁曾於乐府得古竽，有管而无簧，列管参差及曲颈皆
为凤饰。乐工皆以为无用之器，惟叶防欲更造使具清、正、倍三均之声，是不知
去二变四清以合乎声律之正也。《通礼义纂》曰：“汉武帝时，邱仲作笙竽三十
六管，”岂以邱仲作尺四寸之笛遂误以为竽邪（竽声重浊，与巢相和，堂下之乐
也。《乐法图》曰：“吹竽有以知法度，竽音调则度数得矣。”）？”
    △簧
    陈氏《乐书》曰：“《月令》：‘中央土，律中黄钟之宫。’则乐之有簧，
以宫管在中也，莫非簧也。有笙中之簧，有非笙中之簧。《鹿鸣》曰‘吹笙鼓簧’，
《庄子》言簧鼓，笙中之簧也。《君子阳阳》曰‘左执簧’，《巧言》曰‘巧言
如簧’，非笙中之簧也。传称王遥有五舌竹簧，今民间有铁叶之簧，岂非簧之变
体欤！”
    ○匏之属胡部
    十七管竽　十九管竽　二十三管竽　宋朝大乐，诸工以竽、巢、和并为一器，
率取胡部十七管笙为之，所异者特以宫管移之左右而不在中尔，虽名为雅乐，实
胡音也。或二十三管，或十九管。二十三管则兼乎四清二变，十九管则兼乎十二
律七音，要皆非古制也。李照虽更制大竽，然不能革旧器而兼用之，亦未为深知
乐也。
    埒竽　《乐府录》谓埒竽形类小钟，以手埒之则鸣矣，非古制也（如簧而无
觜）。
    雅簧　《三礼图》有雅簧，上下各六、声韵谐律，亦一时之制也。《潜夫论》
曰：簧削锐其头，有伤害之象，塞蜡蜜，有口舌之类，皆非吉祥善应也。然则
“巧言如簧”，而诗人所以伤谗，良有以也。《唐乐图》以线为首尾。直一线，
一手贯其纽，一手鼓其线，横加口中，呼吸成音，真野人之乐耳。
    竹簧（震灵簧）　《汉武内传》：西王母命侍女许飞琼鼓震灵之簧。《神仙
传》：王遥有五舌竹簧，三在石室中，遥自取其一，以其二与室中人对鼓之。然
则震灵之簧，岂亦竹簧欤？震为苍Υ竹故也。
    胡芦笙（瓢笙）　唐九部夷乐有胡芦笙，宋朝至道初，西南蕃诸蛮入贡，吹
瓢笙，岂胡芦笙邪？
    胡{直}（如簧无觜）　後魏宣武悦胡声，乐有胡鼓胡{直}（《玉篇》谓
{直}笙）。
    ○匏之属俗部
    竽笙　近代竽笙十九簧，盖後人象竽倍声因以名之。然竽、笙异器而同和，
故《周官》竽与笙均掌之以笙师焉。既谓之竽矣，安得又谓之笙乎？古人之制，
必不然矣。世人或谓大笙谓之簧，是不知笙中有簧，而簧非笙也。
    凤翼笙（参差竹，其制如两生之竹而共一匏）　昔王子晋之笙，其制象凤翼，
亦名参差竹，盖尝於缑山月下吹之。唐太和中，有尉迟章尤妙於此。宣宗已降，
有范汉恭，其子师保在陕州，亦曲尽父艺。咸通以後，有相存质、杨敬元并称妙
手。
    义管笙（二管十七簧）　宋朝大乐所传之笙，并十七簧。旧外设二管不定置
谓之义管，每变均易调，则更用之。世俗之乐，非先王之制也。
    愫腕稀　逗何涞勰诖》西王母命侍女董双成吹愫椭笙，盖其首象阋玻
与愫颓佟愫腕堇嘁印
    十七管笙　《唐乐图》所传十七管之笙，通黄钟二均声，清乐用之。
    十二管笙　《唐乐图》所传十二管之笙，宴乐用之。
    十二月笙（十二枚）　後周郑译献新乐，十二月各一笙，每笙十六管，宣帝
令与斛斯证议，证敝曰：“六律十二管还相为宫，然一笙十六管，总一百九十
二管，既无相生之理，又无还宫之义，深恐郑声乱乐，未合古制，窃谓不可。”
帝纳之，停译所献。其制今亡。
    {秋}  {秋}，吹烈玻言其声秋秋然也。《急就章》“{秋}起居课
後先”，言刍杉{秋}为作休之节。今坐旨溆相号令，乃吹指为节，此吹
之遗制欤。
    击竹　击竹之制，近世民间多有之，盖取竹两片紧厚者治而为之，其长数寸，
手中相击为节，与歌指相和焉。方之渐离所善者，固异矣。
    ○竹之属雅部
    陈氏《乐书》曰：“竹之为物，其节直而有制，其心虚而能通，而利制之音
所由出也。其卦则震，其方则东，其时则春，其声尚议，其律姑洗，其风明庶，
其音温，滥春分之气也。先王作乐，窍之以为箫管之属焉。”
    {言}箫　轶铩◇铮《世本》曰：“舜所造。其形参差象凤翼，长二尺。”
《尔雅》曰：“编二十二管，长一尺四寸曰{言}十六管，长尺二寸者曰椤！
凡箫，一名籁，前代有洞箫，今无其器。蔡邕曰：“箫，编竹，有底。大者二十
三管，小者十六管，长则浊，短则清，以蜜蜡实其底而增减之则和。”然则邕时
无洞箫矣。
    陈氏《乐书》曰：“荀卿曰，凤凰于飞，其翼若干，其声若箫。盖箫之为器，
编竹而成者也。长则声浊，短则声清，其状凤翼，其音凤声，中吕之气，夏至之
音也。然凤凰声中律吕，以五行推之，乃南方朱鸟，则火禽也。火生数二，成数
七，而夏至又火用事之时，二七十四，则箫之长尺有四寸，盖取诸此。《尔雅》：
‘大箫谓之{言}小者谓之椤！郭璞谓大者长尺四寸，小者尺二寸是也。然尺
四寸者二十四管，无底而善应，故谓之{言}。尺二寸者十二管，有底而交鸣，
故谓之椤８怯κ二律正倍之声也。郭璞大者二十三管，小者十六管失之矣（箫
者，阴气之管也。坤以二四为六，而地数至十而止，故大者二十四管，小者十二
管，取阴气自然之数）。”
    韶箫　舜作十管韶箫，长尺有二寸，其形参差象凤翼，所以应十二之数，声
之所由生也。《风俗通》之论，疑有所本矣。或以三尺言之，毋乃太长乎（《释
名》曰：“箫，肃也，其声肃肃而清也。”）。
    苇瘛≈颀瘛↓癫恢谁所造。按《礼记》：“苇瘢伊耆氏之乐。”则伊耆
已有褚印！吨芾瘛酚旋袷φ平坦子，秋冬吹瘢历代文舞之乐所执羽袷且病
《诗》所谓“左手执瘢右手秉翟。”《尔雅》云：“袢绲眩三孔而短小。”
《广雅》云：“七孔，大者曰产，中者曰仲，小者曰{约}（中，丁仲反。{约}
音握）。”
    陈氏《乐书》曰：“《易》曰：‘震为萑苇，为苍Υ竹。’《尔雅》曰：
‘苇，蠊{艹刀}。’郭璞曰：‘其类皆有{艹刀}秀葭芦苇也。’则苇瘛⒅颀瘢
皆震音也。盖太极元气函三为一，行於十二辰，而律吕具矣。始动於子，参之於
丑，得三而裰为器，本於黄钟之龠。窍而三之，所以通中声而上下之，律吕之
所由生也。古之人始作乐器，而苇窬悠湎妊伞Ｕ鹞六子之首，裎众乐之先，
其斯以为称。始乎苇，伊耆氏施於索飨也；成乎竹，周人以之本始农事也。或以
伊耆为尧。然尧时八音已具，岂特苇裢凉亩己哉？”
    △豳
    陈氏《乐书》曰：“诗者，中声所止也；裾撸中声所通也；土者，中声所
本也。《周官》：‘裾拢掌土鼓、豳瘛者，以其迎寒逆暑，必以中声之诗，
奏之中声之鼓，吹之中声之瘢则所道者中德，所咏者中声，所顺者中气，无往
不为中和之纪矣。”
    △{产}瘛≈冽瘛◇摭
    陈氏《乐书》曰：“大裎街产，中谓之仲，小谓之筠。裰大者，其声生
出不穷，非所以为约也；小者，其声则约而已。若夫大不至於不穷，小不至於太
约，此所以谓之仲也。然则郑郭王孔之瘢岂其中者欤？毛苌六孔之瘢岂其大
者欤？虽然，皆不出乎中声。而《广雅》有七孔裎笛之说，岂傅会七音而遂误
乎？”
    △竹律
    陈氏《乐书》曰：“天有六气，降生五味；天有六甲，地有五子。故六律、
六吕而成天道，所以宣扬六气九德，究极中和，顺天地之体，合鬼神之德，通五
行之性，遂万物之情者也。是故上古圣人，本阴阳，别风声，审清浊，铸金作钟，
主十二月之声，效升降之气，立和弥音。然钟难分别，又截竹为管。谓之律者，
声之清浊率法以长短为制故也。黄帝以听为之，远取诸物也；夏禹以声为之，近
取诸身也。今夫王者制事立法，物度轨则，一本於六律。六律为万事根本，虽法
存形器，而道契精微，探赜索隐，钩深致远，穷天下之妙者，莫不准焉。岂非八
音之管，辖五声之喉衿也？京房欲益中吕一分，且合黄钟九寸，是使周元之度，
六甲无迁移归馀之法，五岁无再闰之期，失阴阳之大纪，乖津吕之本原也。”
    管　{涅}（力结反）　{眇}（音妙）　《尔雅》曰，长尺围寸，并漆之，
有底，大者曰{乔}（音娇），中者曰{涅}，小者曰{眇}。古者以玉为管，
舜时西王母献白邮且病！对铝睢罚骸熬琴瑟管箫。”蔡邕《章句》曰：“管者
形长尺围寸，有孔无底，其器今亡。”《说文》曰：“管如篪，六孔，十二月之
音。”《诗》云：“ィィ管声。”《周礼》：“孤竹之管，於圜丘奏之，孙竹之
管於方丘奏之；阴竹之管，於宗庙奏之（郑元云：“孤竹，竹特生者也；孙竹，
竹枝根之未生者；阴竹，生於山北者。”）。”
    陈氏《乐书》曰：“乐以木为末，竹为本。古者以候气律，管截而吹之。浊
倍其声为堂下之乐，头管所以和众乐之声，以其探本故也。《尔雅》‘大者谓之
{乔}，以声大而高也；‘小者谓之{眇}’，以其声小而深也；‘其中谓之
{涅}，则其声不小不大，不高不深如黑土之在水中也，盖其状如篪笛而六窍，
又有底焉，长尺围寸，并两漆而吹之。汉《大予乐》有焉。其所主治相为终始，
所以道阴阳之声，十二月之音也。女娲始为都良管以一天下之音，为班管以合日
月星辰之会。帝喾展管，有虞氏下管，则管为乐器，其来尚矣，至周而大备，教
之於小师，播之於瞽蒙，吹之於笙师。辨其声用则孤竹之奇礼天神，孙竹之众
礼地祗，阴竹之幽礼人鬼，各从其声类故也。後世为双凤管以足律音，岂得古制
欤？《礼记・文王世子》曰：‘登歌《清庙》，下管《象武》。’《郊特牲》曰：
‘歌者在上，匏者在下。’《仲尼燕居》曰：‘升歌《清庙》，示德也；下而管
《象》，示事也。’《祭统》曰：‘昔周公有勋劳於天下，成王赐之升歌《清庙》，
下而管《象》’，《燕礼・大射仪》：‘升歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》，
下管《新宫》’周之升歌，不过《清庙》、《鹿鸣》、《四牡》、《皇华》，下
管不过《象武》、《新宫》，则舞升歌下管之诗，虽不经见，要之歌以示德，管
以示事一也。德成於上，歌以咏之於堂上；事成而下，管以吹之於堂下，岂非以
无所因者为上，有所待者为下邪？《广雅》：‘管象箫，长八寸，围寸八，有孔
无底。’岂以後世之制言之欤？《周颂》言‘磬将将’，《商颂》言‘ィィ管
声，依我磬声’，则堂上之磬、堂下之管其声未尝不相应。然则所依者，磬声而
已。”
    都良管　班管　昔女娲氏命倭晔现贫剂贾管，以一天下之音，又命圣氏为
班管，合日月星辰，名曰充乐。至於帝喾命咸墨吹グ展管，亦因是也。
    △孤竹管　孙竹管　阴竹管
    陈氏《乐书》曰：“先王之制管，所以道达阴阳之声。然阳奇而孤，阴偶而
群；阳大而寡，阴小而众；阳显而明，阴幽而晦。孤竹之管与圜钟之宫，合以之
降天神，取其奇而孤也；孙竹之管与函钟之宫合，以之出地牛取其少而众也；
阴竹之管与黄钟之宫合，以之礼人鬼，取其幽而晦也。《易》曰‘方以类聚，物
以群分，’於斯见矣。”
    △笛
    陈氏《乐书》曰：“《周官》：‘笙师掌教吹瘛Ⅲ铩Ⅲ、笛、管。’五者
皆出於笙师所教，无非竹音之雅乐也。杜子春谓如今时所吹五孔竹笛，则是为当
读为涤，荡之涤非矣。汉部所用雅笛七窍，不知去二变以全五声之正也。蔡邕曰：
‘形长尺围寸，无底有穴，今亡。’大抵管笛一法尔。唐制，尺八取倍黄钟九寸
为律，得其正也（汉邱仲笛：以後一穴为商音，晋荀勉笛法：以後一穴为角，谓
九寸穴上开也）。宋朝太常笛无尺寸，第依编架黄钟为合声，然兼二变而吹之，
未尽得先王雅乐之制。（今太常笛从下而上一穴太蔟，半窍为大吕；次上一穴为
姑洗，半窍为夹钟；次上一穴为仲吕；次上一穴为林钟，半穴为蕤宾；次上一穴
为南吕，半穴为夷则。变声为应钟，谓用黄钟情，与仲吕双发为变声，半窍为无
射。後一穴为黄钟清，中管起应为首为宫，其次上穴大吕为商，又次上穴夹钟为
角，又次上穴仲吕为变徵，又次上穴蕤宾为正徵，又次上穴夷则为羽，变宫为无
射，谓後穴与第三穴双变是也。如此即不用半窍，谓之十二律，用两笛成曲也。
今按习所且以太常半窍，法起间，声亦叶律施用）。
    大篪　小篪　《世本》云“暴辛公所造”，旧《志》云“一曰管”，非也。
虽不知暴辛公何代人，而非舜前人明矣。舜时西王母献樱则是已有此器，辛公
安得造篪乎？《尔雅》曰：“大篪谓之沂（音银）。”篪以竹为之，长尺四寸，
围三寸，一孔，上出寸三分，名曰翘。横吹之，小者尺二寸。《广雅》云八孔。
今有胡吹，非雅乐也（蔡邕《月令章句》云：“篪，竹也，六孔，有距，横吹之。”
《诗》云：“仲氏吹篪。”）。
    陈氏《乐书》曰：“篪之为器，有底之笛也，暴辛公善之，非其所作者也。
大者尺有四寸，阴数也；其围三寸，阳数也。小者尺有二寸，则全於阴数，要皆
有翘以通气，一孔达寸有二分而横吹之。或容覆，或潜伏，篪为不齐者也。《尔
雅》：“大埙谓之へ。”へ则六孔交鸣而喧晔，沂则一孔，而其声清辩。或曰：
“篪之为言，啼也。或曰：沂之为言，悲也。岂其声自空而出若婴儿之悲啼然邪？
《周官》：“笙师教吹埙篪。”《诗》曰：“伯氏吹埙，仲氏吹篪。”又曰：
“天之牖民，如埙如篪。”是埙篪异器而同乐，伯仲异体而同气，故诗人取以况
焉。《世本》以篪为管。沈约非之，当矣。先儒言篪有六孔、七孔、八孔、十孔
之说，以中声论之：六孔，六律之正声也；八孔，八音之正声也；十孔，五声正
倍之声也。盖其大小异制然邪？郑司农有七孔之异论，未免泥乎七音之失也（篪
吹孔如酸枣）。宋朝篪六孔而横吹（下一穴在底节外，次四穴在前，一穴在後），
太常篪无尺寸，第依编架黄钟为合声，然兼七窍而用之，未纯乎雅乐也（节外一
穴为太蔟，半穴为大吕；次上一穴为姑洗，半穴为夹钟；又次上一穴为蕤宾，半
窍为仲吕；又次上一穴为林钟；又次上一穴为南吕，半窍为夷则；七窍全开为应
钟，半窍为无射。黄钟、大吕、太蔟、夹钟，哨吹各有清声）。
    和　《尔雅》曰：“徒吹谓之和。”盖声过则淫，中则和故也。《周礼》之
吹作龠此其意欤。
    拧　妒椤缝逗Ｎ┭镏荩言┠偶确螅继之以瑶琨。┠牛嚎装补以竹箭为
┠，大竹为牛则胖为竹，特大於┠，其笙箫之类欤！《仪礼・大射仪》：
在建鼓之间，此之谓也。
    ○竹之属胡部
    潴觥”篥　笳管　头管　风管　潴霰久悲篥，出於胡中，其声悲（或云，
懦者相传胡人吹角以惊马，後乃以笳为首，竹为管）。
    陈氏《乐书》曰：“潴鲆幻悲篥，一名笳管，羌胡龟兹之乐也。以竹为管，
以芦为首，状类胡笳而九窍，所法者角音而甚悲篥，胡人吹之，以惊中国马焉。
唐天后朝，有陷冤狱者，其室配入掖庭，善吹潴觯乃撰《别离难曲》以寄哀情，
亦号《怨回鹘》焉。後世乐家者流，以其旋宫转器，以应律管，因谱其音，为众
器之首，至今鼓吹教坊用之，以为头管。是进夷狄之音，加之中国雅乐之上，不
几於以夷乱华乎？降之雅乐之下，作之国门之外可也。宋朝元会，乘舆行幸，并
进之，以冠雅乐，非先王下管之制也。然其大者九窍，以潴雒之；小者六窍，
以风管名之。六窍者犹不失乎中声，而九窍者其失盖与太平管同矣（今教坊所用
上七空、後三空，以五、凡、工、尺、上、一、四、六、勾、合十字，谐其声）。”
    漆潴觥√凭挪恳睦郑有漆潴觥
    双潴觥『部安国乐有双潴觯《唐乐图》所传也。
    银字潴觯ㄒ字管）　唐德宗朝，有将尉迟青素善潴觯冠绝古今。时幽州
有王麻奴，河北推为第一手。後诣尉迟，令於《高般涉调》中，吹勒部羝曲。曲
终，尉迟颔颐而己，谓麻奴曰：何必《高般涉》也？即自取银字管於《般涉》中
吹之，麻奴恭听，愧谢，自此不复言律矣。元和、太和以来，有黄日迁、楚林、
尚六六、史敬约、史汉瑜之徒，皆雅能者，然方尉迟，邈乎天冠而地履也（懿皇
命史敬约以潴龀跖通调，上谓是曲乃误拍，乃随曲撰一成此曲）。
    十八管箫　《唐乐图》所传之箫，凡十八管，取五声四清倍音，通林钟、黄
钟二均声，而梁部用之。
    二十一管箫　此箫取七音而三倍之，龟兹部所用，岂宜存之以乱华音哉？
    歌箫　隋炀帝七年，征辽东，箫及笳各四面，则後亦用箫吹者矣，非古制也。
唐铙吹部有鼓、箫、笳并歌四种，凡七曲，本诸此欤（歌、箫、笳，工服武弁，
朱衤我拢革带）？
    双角（长鸣角）　书记所不载，或云羌胡以惊中国马。马融又云出吴越谷间，
黄帝会群臣於泰山，作清角之音，似两凤双鸣，二龙齐吟，丹蛇绕首，雄虹带天，
横吹，双角之实，不过如此。《乐录》亦云蚩尤氏率魍魉与黄帝战於涿鹿之野，
黄帝乃命吹角为龙吟以御之。晋庾翼与燕王书曰：“今致画长鸣角一双，幡毛
副。”是其遗志也。沈约、徐广并谓经史所不载。则黄帝之说，岂先儒傅会言之
邪？
    中鸣（{欺}逻迥，其制类胆瓶）
    陈氏《乐书》曰：“胡角本应胡笳之声，通长鸣、中鸣，凡有三部。魏武帝
北征乌丸，越沙漠，军士闻之，靡不动乡关之思。於是武帝半减之为中鸣，其声
尤更悲切。盖其制并五采衣幡，掌画蛟龙，五采脚，故《律书・乐图》以为长鸣
一曲三声，并马上严警用之。第一曰龙吟，二曰彪吼，三曰阿声。其中鸣一曲二
声，一为荡声，二为牙声，亦马上警用之也。其大者谓之{欺}逻迥，胡人用之，
本所以惊中国马，非中华所宜用也。宋朝审定音乐，更制鼓吹，虽角之尺度均一，
声比锺律，内之乘舆行幸，外之郡邑警备，莫不奏之，以为警严，是用羌胡之音
以和军旅，以节声乐，曷为不易之以先王雅乐，以为鼓吹乎？存之有亏中国之制，
削之则华音息，起非强中国弱夷狄之意欤（隋大角工平巾帻，绛衫，白大口隆
内宫鼓乐服色准之。大鼓长鸣工服青地苣文）？”
    △警角
    陈氏《乐书》曰：“晋大司马桓温屯中堂，夜吹警角，御史中丞司马恬奏劾
大不敬。厥明，温见之叹曰：‘此儿乃敢弹我，真可畏也。’又陆士衡为河北都
督，内怀忧懑，闻众军警角鼓吹，谓其司马孙极曰：‘我今闻此，不如华亭鹤鸣。’
然则军中用警角尚矣。《卫公兵法》曰：‘军城及野营行军在外，日出没时，挝
鼓千，扌追三百三十三。’扌追为通，鼓音止，角音动。吹十二声为一叠，三角
三鼓而昏明毕也。宋张兴世谓父曰：‘天子鼓角，非出家翁所吹。’然则桓温人
臣，屯中堂而用之，虽欲勿劾得乎哉？宋朝警角，天下郡邑并得用之，非特武严
之士也。然用之边郡可也，遍用诸郡邑，恐未为尽善之制也。”
    大胡笳（大郏　杜挚《笳赋》云李伯阳入西戎所造。晋《先蚕仪注》：
‘车驾住吹小郏发吹大邸！郏即笳也。又有胡笳。汉《旧筝笛录》有其曲，
不记所出本末。大胡笳似淅醵无孔，後世卤部用之，岂张博望所传《摩阿兜勒》
之曲邪？晋有大邸⑿‖郏盖其遗志也。《沈辽集》：大胡笳十八拍，世号为沈
家声，小胡笳十九拍末拍，为契声，世号为祝家声。唐陈怀古、刘充渚尝勘停歇
句度无谬，可谓备矣。楚调有大胡笳鸣、小胡笳鸣，并琴、筝、笙得之，亦其遗
声欤？《杜赋》以为老子所作，非也。
    芦笳　胡人卷芦叶为笳吹之以作乐。汉《筝笛录》有其曲，李陵有‘胡笳互
动’之说，是也。
    吹鞭　汉有吹鞭之号，笳之类也，其状大类鞭马者，今牧童多卷芦叶吹之。
    △小胡笳（小郏
    陈氏《乐书》曰：“昔《先蚕仪注》凡车驾所止，吹小郏发大郏其实胡
笳也。古之人激南楚，吹胡笳，叩角动商，鸣羽发徵，风阄之摇动，星辰为之
变度，况人乎？刘畴尝避乱坞璧，贾胡欲害之者百数，畴援而吹之，为出塞之声，
动游客之思，群胡卒泣Т而去。刘越石为胡骑围之者数重，越石终夜奏之，群胡
卒弃围而奔。由此观之，笳声之感人如此其深，施之於戎貉可也。晋之施於车驾
仪注，不几乎变夏於夷邪（刘畴事出曹嘉之《晋书》，刘越石事出《世说》）？”
    芦管　胡人截芦为之，大概与潴鱿嗬啵出於北国。唐宣宗善吹芦管、自制
《杨柳枝》、《新倾杯》二曲，有数拍不均，尝命俳优辛骨<骨出>拍，不中，因
呈樱骨<骨出>忧惧，一夕而毙（唐咸通中，丞相李蔚自大梁移镇淮海，尝构池
亭，目曰赏心。有小校薛杨陶因献朱崖李相、陆畅、元、白所撰芦管歌篇一轴，
次出其管，兹亭奏之，盖其管绝微，每於一潴龉苤谐Ｈ萑管。《桂苑丛谈》所
载也）。
    胡篪（小篪）　沈约曰：“胡篪出於胡吹，非雅器也。”今太乐雅篪长一尺
二寸，则篪之小者，非尺有四寸之大者也。孔上出三分名翘，後世有笛吹谓之小
篪，岂亦出胡吹欤！篪或作，与龠不齐故也。
    △羌笛（五孔）　胡笛
    陈氏《乐书》曰：“马融赋笛，以为出於羌中，旧制四孔而己。京房因加一
孔以备五音。《风俗通》：汉武帝时，邱仲作尺四寸笛，後更名羌笛焉。《宋书》
云：有胡笛小篪出於鼓吹，岂梁之胡歌邪？灵帝好胡笛，而汉室以倾；明皇喜胡
箫，而唐祚几坠。以中华万乘之主，耽膻胡淫乱之音，则天下何以观化为哉？然
而不乱且亡，未之有也。《广雅》曰：裎街笛，七孔，有黄钟、大吕，为二均
声，盖不考笙师”竦岩炱鳌爸过也。古者羌笛有《落梅花》曲，开元中，有李
谟善吹，独步当时。越州刺史皇甫政月夜泛鉴湖，命谟吹笛，谟为之尽妙，时有
一老父泛舟听之，因奏一声，湖波摇动，笛遂中裂，即探怀中一笛以毕其曲，政
视之，有三龙翔舟而听。老人曲终，以笛付谟，谟吹之，竟不能声，而老父亦失
所在矣。大中以来，有王六六、王师简，亦妙手也。”
    大横吹　小横吹　并以竹为之，笛之类也。《律书・乐图》云：横吹，胡乐
也。昔张博望入西域，传其法於西京，得《摩诃兜勒》一曲。李延年因之，更造
新声二十八解，乘舆以为武乐。汉时常给边将，魏、晋以後，二十八解又不复存，
其所用者，唯《黄鹤》、《垄头水》、《出关》、《入关》、《出塞》、《入塞》、
《折杨柳》、《黄覃子》、《赤之杨》、《望行人》十四曲也。《唐乐图》所载，
大横吹部有角鼓、角笛、箫、笳、潴銎呱，小横吹部有角笛、箫、笳、潴觥
桃皮、潴隽色，惟大横吹三十四曲，内三曲马上警严用之（一曰《忄嗬质鳌罚
二曰《空口莲》，三曰《贺六浑》。其馀二十一曲，备拟所用：一曰《灵泉崔》，
二曰《达和若轮空》，三曰《白净王子》，四曰《他贤逸勒》，五曰《鸣和罗纯
羽追》，六曰《叹度热》，七曰《吐九利纯比伦》，八曰《元比敦》，九曰
《植普离》，十曰《胡笛尔笛》，十一曰《鸣罗特罚》，十二曰《比久伏大汗》，
十三曰《於理真斤》，十四曰《素和斛律》，十五曰《呜缆真》，十六曰《乌铁
甘》，十七曰《特介汉》，十八曰《度宾哀》，十九曰《阿若於楼达》，二十曰
《大贤真》，二十一曰《破阵乐》。）
    陈氏《乐书》曰：“古者更卤簿作鼓吹。鼓吹之乐，在魏、晋则轻，在江左
则重。至隋始分为四等：一扌冈鼓，二铙鼓，三大横吹，四小横吹。唐又别为五
部：一鼓吹，二羽葆，三铙吹，四大横吹，五小横吹。大驾则晨严夜警施之卤簿
为前後部。皇后、皇太子以下，咸有等差。迨於宋朝，总号鼓吹云。”
    龙头笛　横吹自北国，梁横吹曲曰“下马吹笛”是也。今教坊用横八孔鼓吹，
世俗号为龙颈笛（笛首为龙头，有绶带下垂）。
    义觜笛　如横笛而加觜，西梁乐也，而今高丽亦有用焉。
    ○竹之属俗部
    雅箫（二十四）　颂箫（十六）　《礼图》：雅箫尺有二寸，二十四锴；
颂箫尺有四寸，十六锴郭璞大箫二十三管，小箫十六管。盖二十四管备律吕清
浊之声，先王之制也；十六管兼十二律四清而为之，岂古制哉！今教坊所用，长
五六寸，十六管，有底，而四管不用，非古人制作之意也。
    籁箫　庄周曰：“地籁则众窍是已，人籁则比竹是已。”郭璞谓箫一名籁，
《广雅》亦曰籁谓之箫，盖箫籁比竹而成声，犹天地之籁，籁风窍而怒号也。许
慎以裎籁，是不知袢绲讯三窍，未尝比竹为之。《吕氏春秋》有吹籁见越王
者，上下宫商和，而越王不喜，未为知音者也。
    短箫　短箫铙歌，单吹鼓吹之乐也。《广乐记》有二十一管箫羽葆，铙吹横
吹部用之，岂短箫欤？其曲有《悲思翁》、《艾如张》、《上之回》、《战城南》、
《元恪贰《朱鹭》之类是也。何承天谓黄帝使岐伯作之以扬德，盖有所受欤！
崔豹《古今注》曰：汉乐有黄门鼓吹，天子所以燕乐群臣，短箫铙歌鼓吹之，常
亦以赐有功诸侯也。
    宴乐箫（二十一管）　宴乐之箫，凡二十一管，是正均七声，左清倍，右浊
倍，通五均焉，世俗之乐也，与龟兹部所用者大同小异尔。唐贞观中，景慵，
河水清。张率更制为《景愫忧甯琛罚名曰宴乐，当时元会第一奏是也。
    清乐箫（十七管）　教坊箫（十七管）　唱箫　和箫　《景汤旨恰罚航谭
所用之箫，凡十七管，以潴鍪字记其声。然清乐所用十七管，其声法不同，故
并存之。宋乐有唱箫各二人，和箫十人，亦一时制也。
    鼓吹箫（十三管）　《景汤旨恰罚菏三管之箫凡三种，鼓吹部用之。
    李冲箫（二十三管）　唐李冲所传之箫，凡二十三管，虽制作不同，亦一时
之制也，岂惑於郭璞大箫之说邪？
    凤箫　《洞冥记》：帝常夕东望，有青阊桑俄见双鹄集於台上，有顷，化
为神女，舞於台下，握凤管之箫，舞落霞之琴，歌《清娱春波之曲》，亦邻於怪
也。
    陈氏《乐书》曰：“《白虎通》曰：箫者，中吕之气也。《易说》曰：夏至
之乐，补以箫。《春秋说》曰：夏至作乐，间以箫笙。然则箫为中吕之乐，夏至
之音，岂不信哉！《月令》：仲夏之月，令乐师均管箫，亦此意也。”
    七孔瘛×跷酢妒兔》曰：瘢跃也，气跃而出也。古者取卯地之竹以为瘛
春分之音，万物振跃而出也。然三漏之瘢所以通中声，先王之乐也。七漏之瘢
所以备二变，世俗之乐也。聂崇义《礼图》所传，并今太常所用者，三孔而已，
岂亦得先王之制欤！
    霜条篪（八孔）　刘熙《释名》曰：“篪啼也。声自孔出，如婴儿啼声也。”
《广雅》曰：“篪以竹为之，长尺四寸，有六孔，前一、後四、头一。”《月令》：
“仲夏之月，调篪。”盖调之使和故也。《洞冥记》所谓吹霜条之篪，亦岂过是？
《东观汉记》：明帝幸南阳旧宅，作雅乐，奏《鹿鸣》，用埙篪和之，以娱嘉宾，
信乎一时之和乐也。
    陈氏《乐书》曰：“《礼》言吹篪掌之笙师，《诗》言吹篪主之仲氏，则篪
亦笙类，而仲氏以况中声焉，先王之雅乐也。故後世推善吹者，前有伍子胥，後
有朝愣已。《洛阳伽蓝记》述後魏河间王琛，有朝阏呱拼刁，能为团扇歌、
垅上声，及琛为秦州刺史，屡讨叛羌，不胜，因令朝愦抵，羌人闻者皆感泣而
降，故秦语曰：‘快马健儿，不如老妪吹篪。’信乎乐之感人如此！苟以之移风
易俗，天下胡为而不宁哉？《古史考》曰：古有篪尚矣，苏成公善篪而记者，因
以为作，误也。或谓暴辛公所造，亦无据矣。旧《志》以篪为管，是不知篪春分
之音，而管十二月之音也。”
    双管　黄钟管　大吕管　《乐・法图》云：“东律主黄钟。圣人吹管，知律
管音调，则度律历正矣。”然则黄钟之管九寸，与长尺之制异矣。九寸之管主黄
钟，则十寸之管应十日可知矣。扬雄曰：“声生於日。”言黄钟如此，则大吕管
可知矣。唐李冲谓管有一定之声，弦多舒缓之变，故舍旋宫琵琶，制旋宫双管法，
虽在於简易，道实究於精微矣。然大吕管通五均，则是黄钟管通七均非也。
    七星管　《广雅》曰：管象篪长尺，围寸，有六孔，无底。《风俗通》、
《说文》皆曰，管漆竹长一尺，六孔，十二月之音，象物贯地而牙故也。《蔡邕
章句》：“管者，形长一尺，围寸，有孔无底，其器今亡。”以三者推之，管象
篪而六孔，长尺围寸而无底，十二月之音也。唐之七星管，古之长笛也，一定为
调，合钟磬之均，各有短长，应律吕之度，盖其状如篪而长，其数盈寻而七窍，
横以吹之，旁一窍，蜈ひ灾衲ぃ而为助声，唐刘系所作也，用之雅乐，岂非溺
於七音欤！班固曰：黄帝作律，以玉为管，长尺，六孔，为十二月音。其言十二
月音则是，至於论以玉为管，是不考黄帝取ㄍ竹之过也（顾况有七星管，歌有
“龙泽四泽欲兴雨，凤引九雏惊宿鸟”之句）。
    双凤管　双凤管盖合两管以定十二律之音，管端施两簧，刻凤以为首，左右
各四窍。左具黄钟至仲吕之声，右具蕤宾至应钟之声。古者截候气律管并而吹之，
以达六阴六阳之声。其制不过如此，升之雅乐可也。
    太平管　太平管形如跋膝而九窍，是黄钟一均，所异者头如潴龆。唐天宝
中，史盛所作也。然九窍则阳数之穷，失古人所以道中声之意也。
    骆驼管　以曲竹为之，其首如橐驼，因以立名。《唐乐图》有之，非古制也。
    跋膝管　跋膝管，其形如笛而短，与七星管如篪而长者异矣。唐清乐部用之。
然亦七窍，具黄钟一均。其失又与七星管同矣。
    拱辰管（六孔）　宋乾德中，太常和岘论乐器，中有裁手笛。其制如雅笛而
小，其长九寸，与黄钟之管相埒，其窍有六，与雅声相应然，四窍在左，两窍在
右，笛工两手交叉而拱之，如拱揖之状，因更名曰拱辰管，而鼓吹登歌用焉，与
唐吕才歌《白懵硖稀贰《太一乐》等列之宫县，旋宫为八十四调，亦可谓进雅
矣。然旋宫之制，不本於《周官》之三宫八十四调，尚溺於七音之失，未全乎古
乐之法也。既而太宗造九弦之琴，列之太乐，而拱辰亦自此废，岂非有意於复古
欤？
    昭华管　昔汉高祖入咸阳，周行府库，珠珍异宝不赀。其尤惊异者，有笛长
二尺三寸，其名曰昭华友伞
    箫管　尺八管　中管　竖笛　箫管之制，六孔，旁一孔，加竹膜焉，足黄钟
一均声，或谓之尺八管，或谓之竖笛，或谓之中管。尺八，其长数也，後世宫县
用之。竖笛，其植如笛也。中管居长笛  短笛之中也。今民间谓之箫管，非古之
箫与管也。
    容斋洪氏《随笔》曰：“《逸史》云：开元末，一狂僧住洛南回向寺，一老
僧令於空房内取尺八来，乃笛也。谓曰，‘汝主在寺，以爱吹尺八谪在人间，此
常吹者也。汝当回，可将此付汝主。’僧进於元宗，持以吹之，宛是先所御者。
孙夷中《仙隐传》：房介然善吹竹笛，名曰尺八，将死，预将管打破，告诸人曰，
可以同将就圹，亦谓此云。尺八之为乐名，今不复有。《吕才传》云：贞观时，
祖孝孙增损乐律，太宗诏侍臣举善音者，王帧⑽横缡⒊撇胖瞥甙耍凡十二枚，
长短不同，与律谐契。太宗召才参论乐事，尺八之所出，见於此无由晓其形制也。
《尔雅・释乐》亦不载。”
    雅笛（六孔）　笛之为乐，所以涤荡邪心，归之雅正者也。後世雅笛之制，
非窍而为五以合五声，必窍而为六以叶六律。傅纬有六孔之说，岂雅笛欤？古者
论笛之良，不过衡阳之竿也，故师旷得其雄，宋意得其雌焉，盖无异於伶伦断ㄍ
谷雌雄之竹以为律吕也。由是观之，舜之箫韶九成，凤凰至於来仪，庸讵知非其
雌雄之竹邪！
    长笛（六孔，如尺八而长）　短笛（尺馀）　昔人有吹笛而歌曰：“闲夜寂
以清长。”笛亮且鸣，则长笛六孔，具黄钟一均，如尺八而长。晋桓子野之所善，
马融之所颂，伏滔之所赋，王子猷之所闻，相如之所善，蔡邕之所制也。魏明帝
时令和永受笛声以作律。歌声浊者用长笛长律，歌声清者用短笛短律。古歌词曰：
“长笛续短笛。”晋刘和善吹，裁音十二以应律。刘和之东箱长笛，四尺二寸，
今乐府所用短笛，长尺有咫，此笛长短之辨也。
    双笛（五孔）　双笛之制，盖起於後世，马融赋之详矣。易京君明素识音律，
因四孔之笛，更加一孔，以备五音焉。
    竖笛（六孔）　竖笛之制六孔，具黄钟一均声，应十二律之调，升之雅乐可
也。後世宫县用之，不亦可乎！晋时，黄钟笛三尺八寸，奚纵又减为三尺六寸五
分，岂原於此欤？
    手笛（六孔，如雅笛而小）　和岘论太乐，手笛之制，如雅笛而小，其长九
寸，与黄钟律管等矣。其孔有六，与羌笛同矣。昔宗同善吹，以为新引，唐愠
霞善吹，以为新声，孙处善吹，而作犯调；李牟善奏而风至。皆一时妙手也。
    七孔笛　《风俗通》曰：“笛，涤也，所以涤邪秽纳之雅正也。长尺四寸，
七孔。”《乐书》曰：“笛之涤也，可以涤荡邪气，出扬正声。七孔下调，汉部
用之。”盖古之造笛，剪忝沃霜筠，法龙吟之异韵，所以涤荡邪气，出扬正声
者也。其制可谓善矣。然用七孔以通七音，非先王之制也。
    △十二律笛
    陈氏《乐书》曰：“汉蔡邕推五声十二律还相为宫之法，制有十二笛。故黄
钟之笛正声应黄钟，下徵应林钟，长二尺八寸四分四鹩衅妗Ｕ声调法：黄钟为
宫，应钟为变宫，南吕为羽，林钟为徵，蕤宾为变徵，姑洗为角，太蔟为商。然
宫生徵，黄钟生林钟；徵生商，林钟生太蔟；商生羽，太蔟生南吕；羽生角，南
吕生姑洗；角生变宫，姑洗生应钟，变宫生变徵，应钟生蕤宾。下徵调法：林钟
为宫，南吕为商，应钟为角，黄钟为变徵，太蔟为徵，姑洗为羽，蕤宾为变宫。
清角之调：姑洗为宫，蕤宾为商，林钟为角，南吕为变徵，应钟为徵，黄钟为羽，
太蔟为变宫。凡笛体用角律，其长者八之，短者四之，空中实容，长者十六，三
宫三十一变也。伏空四，所以便事用也。大吕之笛：正声应大吕，下徵应夷则，
长二尺六寸六分三鹩衅妗Ｌ蔟之笛：正声应太蔟，下徵应南吕，长二尺五寸三
分一鹩衅妗＜兄又笛：正声应夹钟，下徵应无射，长二尺四寸。姑洗之笛：正
声应姑洗，下徵应应钟，长二尺二寸三分三鹩衅妗＾ū鲋笛：正声应蕤宾，下
徵应大吕，长三尺九寸九分五鹩衅妗Ａ种又笛：正声应林钟，下徵应太蔟，长
三尺七寸九分七鹩衅妗Ｒ脑蛑笛，正声应夷则，下徵应夹钟，长三尺六寸。南
吕之笛：正声应无射，下徵应中吕，长三尺二寸。应钟之笛：正声应应钟，下徵
应蕤宾，长三尺九寸九分六鹩衅妗Ｆ浞可谓详矣。然不知去二变以全五音，去
六十律以全十二律，其於先王之制，不亦远乎！”
    △十二箱笛
    陈氏《乐书》曰：“十二箱笛之制：其长短之度，增损有所不同。故晋荀勉
作律笛十二以正雅乐，黄钟箱笛三尺八寸。元嘉中，锺宗之减为三尺七寸，奚纵
又减五分为三尺三寸七分，纵又减一寸一分为三尺二寸六分。姑洗箱笛三尺五寸，
宗之减为二尺九寸七分，纵又减五分为二尺九寸二分。蕤宾箱笛二尺九寸，宗之
减为二尺六寸，纵又减二分为二尺五寸八分，自馀律笛无所损益，一仍蔡邕之制
而已。至梁武帝又制十二笛写四通声，饮古钟玉律，并周世古锺焉。故黄钟笛：
三尺八寸，大吕三尺六寸，太蔟三尺四寸，夹钟三尺二寸，姑洗三尺一寸，中吕
二尺九寸，蕤宾二尺八寸，林钟二尺七寸，夷则二尺六寸，南吕二尺五寸，无射
二尺四寸，应钟二尺三寸。然黄钟之元九，合天地之气，故其笛十有八调，上生
者悉倍其韵，下生者传差一调半。上生悉五指应饮，下生者悉三指应饮。下生中
吕虽云不复生，至於数穷复本，又得上生。黄钟，天地自然之数也，黄钟十八调，
下生林钟七调。黄钟笛三拍声，应林钟笛饮声。林钟七调，上生太蔟十四调。林
钟笛五指声，应太蔟笛应声。太蔟十四调，下生南吕五调半。太蔟笛三指声，应
南吕笛饮声。南吕五调半上生姑洗十一调。南吕笛五指声，应姑洗笛饮声。姑洗
十一调下生应钟四调。姑洗三指声，应应钟笛饮声。应钟四调，上生蕤宾八调。
应钟笛五指声，应蕤宾笛饮声。蕤宾八调，上生大吕十六调。蕤宾笛五指声，应
大吕笛饮声。大吕十六调，下生夷则六调。大吕笛三指声，应夷则笛饮声。夷则
六调，上生夹钟十二调。夷则笛五指声，应夹钟笛饮声。夹钟十二调，下生无射
四调半。夹钟笛三指声，应无射笛饮声。无射四调半，上生中吕九调。无射笛五
指声，应中吕笛饮声。虽当时号为雅乐，考之先王之制，其不及远矣。”
    柯亭笛　昔蔡邕尝经会稽柯亭，见屋东十六椽竹，取以为笛，果有异声。晋
桓伊善音乐，为江左第一，有蔡邕柯亭笛，常自保而吹之。至於为王徽之作三调
弄，岂得已哉！《文士传》：柯亭为高还亭，误矣。
    烟竹笛　《国史补》载李舟尝於村舍得烟竹笛以遗李牟，坚并铁石。牟得之，
当时号为第一手。月夜泛江，倚舟吹之，其声寥亮逸发，往往异於他笛，希代之
器也。俄有客至，请笛吹之，呼吸盘辟，应指粉碎，舟亦失客所在，疑其为蛟龙
云。
    凤鸣笛　昔黄帝使伶伦采竹於ㄍ谷以为律，斩竹於昆溪以为笛，或吹之以作
凤鸣，或法之以作龙吟。由是观之，古人制作，未有不贵其有循而体自然也。

    ●卷一百三十九・乐考十二
    ○木之属（雅部）
    陈氏《乐书》曰：“木者所以合止乐之器，其卦则巽，其方东南之维，其时
春夏之交，其风清明，其律夹钟，其声一，其音直，立夏之气也。先王作乐，斫
之以为е属焉。《乐记》曰：‘作为空曷，德音之音。’ㄒ喳空
曷为用，空曷以ㄎ体。二者之声，一合一止，未尝不相待也。”
    В空击）ǎ曷戛）{甄}　止　ú恢谁所造。《乐记》曰：
“圣人作为空曷（谓ㄒ病｛空，苦江反；曷，若八反）。”如漆桶，
方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底，旁开孔，内手於中，击之以举乐。
ㄗ慈绶虎，背上有二十七龃龉，碎竹以击其首，而逆戛之以止乐。宋仁宗明道
时，礼官言：“Ь梢苑交木为之，外图以时卉则可矣，而中设一色非称也。先
儒之说曰，有柄连底桐之。郑康成以为投椎其中撞之。今当创法垂久，用明制作
之意，有所本焉。е中，东方图以青隐而为青龙，南方图以赤隐而为丹凤，西
方图以白隐而为驺虞，北方图以黑隐而为灵龟，中央图以黄隐而为神蛞。撞击
之法，宜用康成之法。”奏可。
    陈氏《乐书》曰：“《周官》：‘小师掌教播鼗ā！《周颂・有瞽》亦
曰：‘鼗磬о觥！盖堂下乐器以竹为本，以木为末，则管癖疽玻末也。
е为器，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄连底桐之，令左右击也。阴始於
二、四，终於八、十。阴数四、八，而以阳一主之，所以作乐则於众乐先之而已，
非能成之也，有兄之道焉，此所以居宫县之东，象春物之成始也。ㄖ为器，
状类伏虎，西方之阴物也。背有二十七龃龉，三、九之数也。栎之长尺，十之数
也。阳成三，变於九，而以阴十胜之，所以止乐，则能以反为文，非特不至於流
而失已，亦有足禁过者焉。此ㄋ以居宫县之西，象秋物之成终也。《书》曰
‘戛击’，《礼》曰‘楷击’，《乐记》曰‘圣人作为空曷’，荀卿曰‘
跽м喳空曷似万物’，盖ㄒ喳空曷为体，空曷以戛、楷击为用
也。《尔雅》曰‘所以歌ㄎ街止，所以鼓谓{甄}’，则б院侠侄作之必
鼓之，欲其止者戒之於蚤也；ㄒ越诶郑而止之必鼓之，欲其{甄}者洁之於後
也。然乐之出虚，故其作乐虚。空必欲空，琴必用桐，拊必用糠，皆以虚为本
也。及其止，则归於实焉，此ㄋ以为伏虎形欤。然乐之张陈戛击必於堂上，
ū仂短孟拢何邪？曰：ǎ器也，戛击所以作器也。器则卑而在下，作器者
尊而在上，是作乐者在下，所以作之者在上。在上，命物者也；在下，受命者也。
岂非贵贱之等然邪？今夫堂上之乐，象庙朝之治；堂下之乐，象万物之治。荀卿
以拊空曷为似万物，则是以堂上之，误矣。空曷，皆一物而异名，
荀卿以空离而二之，亦误矣。华谭《新论》谓空曷不如流郑之乐，真有
意哉（止者，е考拊名也。{甄}栎，ㄖ名也）！宋朝太乐：为方色，以
图瑞物。东龙西虎，南凤北龟，而底为神蛞。ㄒ蛱浦疲用竹以二尺四寸折为
十二茎，乐将作，先击其首。次、三戛龃龉而止，与旧ㄋ拿婊山卉用木栎龃龉
者异矣。虽曰因时制宜，要之非有意义，孰若复古制之为愈哉！先儒以为立夏
之音，又谓乾主立冬，阴阳终始，故圣人承天以制ǎ一何疏邪！晋宋故事，
四厢各有ǎ同时戛作，亦非古人之制也。隋牛弘罢之，不亦宜乎！”
    舂牍　周制，春官笙师掌教舂牍、应、雅，以教礻戒乐（教，之视了。舂牍，
以竹大五六寸，长七尺，短者一二尺，其端有两空髹画，以两手筑地。应长六尺
五寸，其中有椎。雅状如漆炼慰冢大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之，有两
纽疏画。礻戒，夏之乐牍。应、雅教其舂者，谓以筑地，笙师教之，则三器在庭
可知。疏：“舂以人两手筑地，凡牍、应、雅，皆舂之所为也。以此三乐筑地，
与礻戒乐为节。”）。
    舂牍，虚中如筒，举以顿地如舂杵，亦谓之“顿相”。相，助也，以节乐也。
或谓梁孝王筑睢阳城，击鼓为下杵之节。《睢阳操》用舂牍，後代因之。
    陈氏《乐书》曰：“应乐如鹰之应物，其获也小矣。故小鼓谓之应，所以应
大鼓所倡之声也。小舂谓之舂，所以应大舂所倡之节也。《周官》：笙师掌教牍，
长七尺，应则如桶而方六尺五寸，中象В有椎连底，左右相击，以应б病Ｋ
不亦大小之辨乎！《礼图》：其形正圆，而外皆朱。唐《乐图》及《大周正乐》，
皆内黑外朱，然以礼推之，一在木下为本，在木上为末，在木中为朱，则木之为
物，含阳於内，南方之火所自而藏也。故应以木为之，而内外朱焉，固其理也。
彼持内黑之说，真臆论欤！”
    ○木之属俗部
    大拍版　小拍版　拍版长阔如手，重大者九版，小者六版，以韦编之，胡部
以为乐节，盖以代⒁玻，击其节也。情发於中，手⒆愕福⒄撸因其声以
节舞。龟兹部伎人弹指为歌舞之节，亦⒅意也）。唐人或用之为乐句。明皇尝
令黄幡绰撰谱，幡绰乃画一耳进之，明皇问其故，对曰，但能聪听则无失节奏，
可谓善讽谏矣。宋朝教所用六版，长寸，上锐薄而下圆厚，以檀若桑木为之，岂
亦ㄖ变体欤？
    立均　伶州鸠曰：“律所以立均出度也。”韦昭谓其制以木长七尺，系之以
丝，以均钟声，以出大小清浊之度。汉《大予乐》有之。宋均曰：“长八尺而施
弦。”然古之神瞽，考中声而量之以制度，则三五合而为八尺，而施弦固足以考
中声，均钟音而出度也。韦昭七尺之说，岂亦溺於七音之失？後世京房之准，晋
之十二笛，梁之四通，皆所以考律和声。而说者以为定律之器始於管，种於钟，
移於笛，衍於通，盖立均之变体也。胡人有五旦五耽之名，亦均之异名欤。
    腰鼓　腰鼓之制，非特用土也，亦有用木为之者矣。土鼓，瓦音也。木鼓，
木音也。其制同，其音异，祢衡衣采衣所击者是也。
    撞木　古者撞钟击磬，必以濡木，以上两坚不能相和故也。海中有鱼曰鲸，
有兽曰蒲牢，素惮鲸鱼，击鲸则蒲牢鸣，犹晋有石鼓不鸣，取蜀中桐材斫为鱼形
击之则鸣。後世犹是作蒲牢於钟上，而状鲸鱼以撞之。则石磬之器，亦上削桐为
鱼形以击之，张衡谓发鲸鱼、铿华钟是也。
    △八音之外
    梵具（玉螺）具之为物，其大可容数升，蠡之大者也。南蛮之国取而吹之，
所以节乐也。今之梵乐用之，以和铜钹，释氏所谓法螺，赤土国吹螺以迎隋使是
也。梁武之乐，有童子伎倚歌梵具。
    玉蠡　唐贞元中，五印度种落有鳔国王子献乐器躬总乐凡一十二笛，皆演释
氏经呗，吹蠡击鼓，或歌且舞，缨络四垂，珠玑粲发，周流万变，烂然可观（蠡
声若竽籁）。林邑每击鼓以警众，吹蠡以即戎，则蠡又不特用於乐矣。
    骨管　牙管　哀笳以羊骨为管而无孔，惟恤礼用之。今鼓吹备而不用，以
篥代之，卤簿与熊罴十二案工员尚存焉。宋朝更以红象牙管，窍而吹之，其声与
律。隔八相吹，仍存羊骨旧制焉。
    玳瑁笛　宋嘉讨校王畴欲定大乐，尝就成都房庶取玳瑁古笛，以校金石。
然则笛之为器，岂特玉与竹哉？
    桃皮管　桃皮潴觥√移ぞ矶吹之，古谓之管木，亦谓之桃皮潴觯其声应
箫笳，横吹之。南蛮、高丽之乐也。今鼓吹部其器亦存。
    啸叶　衔叶而啸、其声清震，橘柚尤善。或云卷芦叶而为之，形如笳者也。
    ┺ね　《周礼・冬官》：“梓人为┺ね（乐器所县横曰┺，植曰ね）。”天
下之大兽五：脂者、膏者、者、羽者鳞者（脂，牛羊属。膏，豕属。裸，谓虎
豹貔兽鸟兽浅毛者之属。羽，鸟属。鳞，龙蛇之属也）。宗庙之事，脂者、膏者
以为牲（致美味也），者、羽者，鳞者以为┺ね（贵野声也）。厚唇慰冢出
目短耳，大胸滇幔大体短ㄕ，若是者谓之属。恒有力而不能走，其声大而宏。
有力而不能走，则於任重宜；大声而宏，则於钟宜。若是者以为钟ね。是故击其
所县而山其ね鸣（担读为哨，颀小也。宏，声音大也。危於检反。担所教
反。哨，音稍。疏云：“凡猛兽有力者皆前粗，後细故云大胸滇幔出目短耳。”
注不言何物，恐是麟狮之属）。锐喙决吻，数目<肩页>ㄕ，小体骞腹，若是者谓
之羽属。恒无力而轻，其声清扬而远闻。无力而轻，则於任轻宜；其声清扬而远
闻，则於磬宜。若是者以为磬ね。故击其所县而由其ね鸣（吻，口卷也。<肩页>，
长ㄕ貌，故书<肩页>，或作璁！ＶＫ九┰疲璁６廖瘢头无渲瘛Ｊ音促。
<肩页>，苦颜反。瘢苦颜反。鬓，秃也。疏：“鸟乃喙长决物，食之时，则以
近喙本决，故云决吻。”数目，目视急也。鹰属兽，有力而声大，故以为钟ね。
钟，大器也。禽鸟无力而声清扬。扬者，发也。磬，小物，故以此为ね。击其所
县，若其声之出於所刻者之上）。小首而长，搏身而鸿，若是者谓之鳞属，以为
┺（搏，圜也。鸿，佣也。疏云：“上论钟磬之ね，用鸟兽不同，此论二者之┺，
同用龙蛇鳞物。”）。凡攫<杀闪>援<杀闪>之类，必深其爪，出其目，作其鳞之
而（谓┺ね之兽也。深，犹藏也。作，犹起也。之而，颊<乞页>。<杀闪>，色界
反。援音袁，筮音筮，颊<乞页>，许慎曰：“忽反，秃也。”）。深其爪，出其
目，作其鳞之而，则於视必拨尔而怒，苟拨尔而怒，则任重宜，且其匪色必似鸣
矣（匪，采貌。疏云：“鳞之而，颊之髭髯处也。匪，与‘有匪君子’之‘匪’
同，采色也。雕刻之工精妙，则才施采色，虽钟磬未击其物，己似能鸣矣。若刻
画不精，则无精神，则其状颓如委坠，此及下经，覆释上文。钟ね之兽，攫着则
杀之，援揽则噬之，如此必藏爪出目，作其鳞之而，皆可畏之貌也。<乞页>，刘
炫音海读之为是。”）。
    钟┺　磬┺　横木两端刻龙蛇鳞物之形。
    钟ね　植木刻猛兽之形为之趾。
    磬ね　植木刻羽鸟之形为之趾。
    业业，大枝也，所以饰┺为县也。捷业如锯齿，或曰画之。
    崇牙　枞也，上饰刻画之为重牙，即业之上齿也。枞，峻峙貌。
    树羽　置羽也，置之於┺ね之角上。
    璧た　画绘为た，戴以璧，垂五采羽於其下，树於и之角上。
    曹氏曰：“业、ね、崇牙、树羽，皆所以垂钟磬也，其置饰则有渐。《明堂
位》曰：‘夏后氏之龙иね，商之崇牙，周之璧た。’盖横木为и，饰以鳞属；
植木为ね，饰以羽之属。又加大版於其上形捷业，然谓之业，此夏后氏之制也。
至商人，又於龙и之上，制画为重牙，以挂垂叮所谓崇牙也。周人又画缯为た，
戴以璧玉，垂五采羽於其下，所谓植羽也。”
    陈氏《乐书》曰：“乐出於虚而寓於器，本於情而见於文。寓於器则器异，
异ね，见於文则文同同┺。钟ね饰以属，磬ね饰以羽属，器异异ね故也。钟磬
之┺皆饰以鳞属，其文若竹之有┺然。文同同┺故也。┺则横之，设於崇牙，其
形高以峻。ね则植之，设之以业，其形直以举。是┺之上有业，业之上有崇牙。
┺之两端又有璧た，郑氏谓‘戴璧垂羽’是也。盖иね所以架钟磬，崇牙、璧た
所以饰┺ね。夏后氏饰以龙，商饰以崇牙而无璧た，至周则极文而三者具矣。故
《周颂》曰‘设业设ね，崇牙树羽’是也。《鬻子》谓大禹铭於┺ね曰：‘教寡
人以道者击鼓，教以义者击钟，教以事者振铎，语以忧者击磬，语以讼狱者挥
跽佟！其言虽不经见，彼盖有所受，亦足考信矣。《周官》：典庸器，祭祀，
师其属设┺ね，吉礼也。大丧，铹蓼停凶礼也。丧礼：旌彖丹浚与┺ね同者，
为欲使人勿之有恶焉尔。┺亦为и者，以生东南故也。ね亦为ね者，以乐出虚故
也。”
    又曰：“秦始皇建千石之钟，立万石之ね。《汉仪》：高庙撞千石之钟十枚，
岂亦袭秦之侈心之弊而不鹫之邪？李尤铭曰：汉因於周，由若重规人因秦器事
有可施，其言过矣。汉魏以来，有四厢金石之乐，其架少则或八或六；多则十六、
二十。至隋唐始益为三十六架。高宗蓬莱宫充庭有七十二架，饰┺以飞龙，饰趺
以飞廉，饰ね以挚兽，上列植羽，旁垂流苏。武后称制，饰宫县之乐，庙朝以五
采，轩县以以朱，五郊各从方色，非三代之制也。宋朝依仿古制，天子宫县：
钟十二ね，编钟十二ね，编磬十二ね，凡三十六ね，各依辰次。每芍幼笥疑璞
钟，编磬，每辰次列三架，令太常按习御制曲谱，宫县每奏一声，芍右换髦，
编钟、磬三击之，清浊先後，互相为应，大昭小鸣，和之道也。ね亦为钅者，
庄周述梓庆将削木为钅，未尝敢以耗气，齐七日忘吾四肢，然後入山林，观天
性，区别见，成钅然後加手，故见者惊犹鬼神，抑何妙哉（古者钟磬ね，皆取
中虚之木，故击其所县令由其ね鸣。今钟磬之ね，以实木为之，故其鸣不由ね，
非先王制作之意）！”
    九龙ね　其上为蟠龙。昔吴阖闾伐楚，破九龙之钟ね。《淮南子》述之，为
其不足法後世故也，其楚人之侈心乎！
    大架　小架　编钟磬之ね也。汉魏以来，有四厢金石之乐，其乐县之架，少
则或六或八，多则十六、二十，至唐始益为三十六架。高宗蓬莱宫有七十二架，
其大小之辨可知矣。段安节雅乐部：宫县四面五架，即古иね也。其上安金铜仰
阳，以鹭鹚孔雀羽装之，两面缅以流苏，以采翠绂为之。十二律钟上有九乳，依
月律排之，每面石磬及编钟各一架，各列编磬十二，亦依律吕编之。闵夭坑糜
磬四架，亦可谓详矣。
    熊罴架　熊罴架十二，悉高丈馀，用木雕之，其状如床。上安版，四旁为栏，
其中以登。梁武帝始设十二案，鼓吹在乐县之外，以施殿庭，宴飨用之，图熊罴
以为饰故也。隋炀帝更於案下为熊罴ァ豹腾倚之状，象百兽之舞，又施宝綮渡希
用金彩饰之，奏《万宇清》、《月重轮》等三曲，亦谓之十二案乐，非古人朴素
之意也。

    ●卷一百四十・乐考十三
    ○乐悬
    △堂上乐图（见书１９４０页有表）（缺）
    △堂下乐图（见书１９４０页有表）（缺）
    陈氏《乐书》曰：“古者治定制礼，功成作乐。舜之为乐，戛击鸣球，搏拊
琴瑟以咏，堂上之乐也，以象庙朝之治，故继之祖考来格。虞宾在位，群后德让。
下管鼗鼓，合止ǎ笙镛以间，堂下之乐也，以象万物之治，故继之鸟兽跄跄。
《礼记・文王世子》曰：‘登歌《清庙》，下管《象》、《武》。’《郊特牲》
曰：‘歌者在上，匏竹在下，贵人声也。’《仲尼燕居》曰：‘升歌《清庙》，
示德也；下而管《象》，示事也。’《祭义》曰：昔周公有勋劳於天下，成王赐
之重祭，升歌《清庙》，下而管《象》。《燕礼・大射》曰：升歌《鹿鸣》、
《四牡》、《皇皇者华》，下管《新宫》。由此观之，周之声歌，不过《清庙》、
《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》，下管不过《象》、《武》、《新宫》，则
舜升歌下管之诗，虽无经见，要之歌以示德，管以示事，一也。德成於上，歌咏
於堂上；事成於下，管吹於堂下，岂非无所因为上，有所待为下邪？极而论之，
堂上之乐以咏为主，则声依永也；堂下之乐以间为主，则律和声也。两者并用，
然後上合奏而不失中和之纪矣。然则乐之张陈，戛击必於堂上，ū仂短孟拢
何邪？曰：ǎ器也，戛击所以作器也。器则卑而在下，作器者尊而在上，贵
贱之等也（六咏为律，六间为吕，言以间而不言律，与《周官》言典同同意）。
荀卿曰：县一钟而尚拊。《大戴礼》曰：‘县一磬而尚拊，为堂上之乐。’则一
钟一磬尚拊，亦堂上之乐也。盖古者歌诗搏拊而县兴，故一钟，黄锺之特钟也；
一磬，黄锺之特磬也。方其工之升歌也，搏拊而钟磬作焉。黄锺之钟鸣於堂上，
而堂下之编钟应之；黄锺之磬鸣於堂上，而堂下之编磬应之：所以节歌者之句也。
岂非以歌中声之诗，必假中声之钟磬以发其音邪？宋朝堂上之乐，不设一钟一磬
而尚拊，臣恐未合先王之制神瞽考中声之意也。”
    又曰：“古之君子，反情以和其志，比类以成其行，然後发以声音，文以琴
瑟，而堂上之乐作矣。动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，而堂下之乐作矣。琴瑟
作於堂上，象庙朝之治；箫管作於堂下，象万物之治。则德自此显，足以奋至德
之光；气自此调，足以动四气之和，其於著万物之理也何有？若夫荀卿谓君子以
钟鼓导志，以琴琴乐心，动以干戚，从以磬管；《周颂》谓钟鼓皇皇，磬管
将将，是又合堂上下之乐而杂论之，非分而序之故也。荀卿以堂上鼗空曷
为似万物，则是以堂上之拊似之，误矣。”
    《乐书》房中乐论曰：“燕礼：若与四方之宾燕，有房中之乐。《周礼》：
笙师“教缦乐燕乐之钟磬”。《汉书》曰：“汉有《房中祠乐》，高祖唐山夫人
所作。”《梁书》曰，周备六代之乐，至秦，馀《韶》、《房中》而己。由是推
之，房中之乐，自周至於秦汉，盖未尝废。其所异者特秦更为《寿人》汉更为
《安世》，魏更为《正世》，至晋复为《房中》也。汉惠帝使夏侯宽合之管弦。
晋武帝别置女乐三十人於黄帐外奏，隋高祖尝谓群臣曰：“自古天子有女乐。”
晖远对曰：“窈窕淑女钟鼓乐之，则房中之乐也。”高祖大悦。然则房中之乐，
非无钟磬也。毛苌、侯芭、孙毓皆云有钟磬是已。郑康成、王肃谓房中之乐，弦
歌《周南》、《召南》而不用钟磬之节，后夫人之所讽诵以事君子也。陈统曰：
“妇人尚柔，以静为体，不宜用钟。”至隋牛弘修乐，采萧统之说而然之，取文
帝地厚天高之曲，命嫔御登歌上寿而已，是不深考《关雎》、《磬师》之过也。
贾公彦亦谓房中之乐，以祭祀则有钟磬，以燕则无钟磬，是亦文先儒之过，又从
而为之辞也。唐《礼书》，房中之乐不用钟桑以十二大磬代之，是不知一音不
备，不足以为乐也。”
    《周礼》春官大司乐掌“凡乐事，大祭祀，宿悬，遂以声展之（叩听其声，
具陈次之，以知完不）。”小胥“正乐悬之位，王宫悬，诸侯轩悬，卿大夫判悬，
士特悬，辨其声声（乐悬，谓钟磬之属悬於┺ね者。郑众云：“宫悬，四面悬；
轩悬，去其一面；判悬，又去其一面；特悬，又去其一面。四面，象宫室四面有
墙，故谓之宫悬。轩悬三面，其形曲，故《春秋传》曰：‘请曲县繁缨以朝诸侯，
礼之。’言谓轩悬去南面避王也。判悬，左右之合，空空北面。特悬之於东方，
或於阶间而已。”）。凡悬钟磬，半为堵，全为肆（钟磬者，编悬之二八十六枚，
而在一ね谓之堵。钟一堵，磬一堵，谓之肆。半之者，谓诸侯之卿大夫也，半天
子之卿大夫，西悬钟，东悬磬。亦半天子之士，悬磬而已。郑众云，“以《春秋
传》曰‘歌钟二肆’”）”。
    △判县之图（见书１９４２页有表）（缺）
    △特县（见书１９４２页有表）（缺）
    △宫县之图（见书１９４３页有表）（缺）
    △轩县之图（见书１９４４页有表）（缺）
    陈氏《乐书》曰：“乐县之制，自夏、商而上，未有闻焉。自夏、商而下，
其略始见於《尚书大传》，其详备於《周礼》、《春官》。以《书・大传》推之，
自古天子将出，撞黄锺，右五钟皆应。黄锺在阳，阳主动，君出则以动告静而静，
者皆和，故马鸣中律，步者有容，驾者有文，御者有数，周旋中规，折旋中矩，
立则磬折，拱则抱鼓，然後奏登车，告出也。入撞蕤宾，左五钟皆应，蕤宾在阴，
阴主静，君入则以静告动，而动皆和，故狗吠彘鸣，及倮介之虫，莫不延颈以听。
在内者皆玉色，在外者皆金声，然後少师奏登堂就席，告人也。然则十二钟在县
之制，权舆於此欤！以《周礼》春官推之，大司乐‘凡乐事，大祭祀，宿县，遂
以声展之’。小胥之职，‘正县乐之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特
县。辨其声。凡县钟磬，半为堵，全为肆。’盖县钟十二为一堵，如墙堵然。二
堵为一肆。《春秋》襄十年，郑人赂晋侯‘歌钟二肆’是也。宫县四面，象宫室，
王以四方为家故也。轩县缺其南，避王南面故也。判县东西之象，卿大夫左右王
也。特县则一肆而已，象士之特立独行也。《郊特牲》讥诸侯宫县，汉武帝高张
四县，晋元帝备四厢金石，玉岂王宫县欤？《春秋》讥卫仲叔于奚请曲县。後汉
光武赐东海恭王钟и之乐，岂诸侯轩县欤？《礼》：‘大夫无故不彻县。’楚子
享拗廖地室而县焉。田砬巴ヂ拗庸模立曲旃，岂大夫判县欤？《乡射》笙於
县中，西面，则东县磬而已。《乡饮酒》磬阶缩ニ，笙入磬南，则缩县而已。岂
士特县欤？《通礼义纂》曰：‘轩县三面，歌钟三肆；判县两面，歌钟二肆；特
县一面，惟磬而已。’其说是也。然则《乡射》有卿大夫询众庶之事，《乡饮酒》
乃卿大夫之礼，皆特县者。也以询庶宾贤能非为已也，故皆从士制。燕礼，诸侯
之礼，而工止四人，以从大夫之制，意亦类此。以《仪礼》考之，《大射》：
‘乐人宿县为阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南桑皆南陈。建鼓在阼阶西南
鼓，应鼙在东南鼓，西阶之西，颂磬东南，其南钟，其南桑皆南陈。一建鼓在
其南东鼓，朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东，南面。旁诮ü闹间，鼗倚於颂磬
西洱丁！由是观之，宫县四面，轩县三面，皆钟、磬、梢病Ｅ邢赜兄禹喽无
桑特县有磬而无钟，以王制论之则然，以侯制论之，又半於王制矣。王制卿大
夫判县，东西各一肆，则诸侯之卿大夫东西各一堵。王之士特县，南一肆，则诸
侯之士一堵可知矣。郑康成曰：‘钟磬十六在一ね为一堵。’杜预曰：‘县钟十
六为一肆，後世四清之声兴焉。’是亦傅会汉得石磬十六，迁就而为之志也。服
虔‘一县十九钟’之说，不亦诡哉！”
    又曰：“大射之仪，乐人宿县於阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南桑皆
南陈。建鼓在阼阶西南鼓，应鼙在其东南鼓，西阶之西，颂磬东面，其南钟，其
南桑皆南陈。一建鼓在其南东鼓，朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东，南面，
在建鼓之间，鼗倚颂磬西丁８翘蒙现阶，自阶而左为阼，自阶而右为西，笙磬
在阼阶之东而面西，颂磬在西阶之西而面东，由笙磬而南，钟伤以应笙者也。
由颂磬而南，钟伤以应歌者也。阶虽分乎东西，其钟赡铣乱灰病Ｗ在杞滋孟
言之，一建鼓在其西而面南，鼙在其东而亦面南焉。自西阶堂下言之，一建鼓在
其阶之南而面东，朔鼙在其北而亦面东焉。一建鼓在其阶之东，面南，旁诮ü
之间，鼗倚於颂磬之西叮盖诸侯之乐，备三面以为轩县。大射之仪，东西有钟
磬之县推之，则天子宫县，堂上之阶，笙磬颂磬各十二县。堂下阼阶而南，特钟
特梢喔魇二县。西阶而南，编钟、编梢喔魇二县，天数也（《魏志》曰：
“武帝至汉中，得杜夔说旧法，始复轩县磬。”如今用之，受之於杜夔也）。”
    又曰：“阴精之纯莫如金，阳精之纯莫如玉，天以阴阳立道，乾以西北定位。
西，阴位也，於物为金。北，阳位也，於物为玉。孔子寓象於《易》，扬雄寓象
於《太元》，莫不有是说焉。今夫莫尊於天，莫亲於地，先王所以奉事而祭祀之，
以为举天下之物，无以称其德者，惟金与玉而已。故金杞鹁粢岳裰，圭邸璧琮
以祀之，则乐以金钟、玉磬，固其宜也。昔禹王天下，菲饮食而致孝乎鬼神，恶
衣服而致美乎黻冕岂有金钟、玉磬不施於天地，特施於庙朝哉？宋朝著令，天子
亲祠南郊及大飨登歌，用金钟、玉磬，可谓得古人致美之意矣。比年以来，太乐
丞叶防仿唐朝一时苟简之制，欲移郊祀天地金钟、玉磬施诸庙朝，至於天地特用
质素石磬而已，是厚於自奉而薄於天地，岂先王礼意哉？叶防所据虽出於唐，求
之於经，亦不过《书》有‘鸣球，格祖考’之文，然不知《书》举‘祖考’以见
天地，而‘鸣球’不特施庙朝也。鸲正之，实在圣时，庶乎神宗皇帝奉事天地
诚意，被万古垂而无穷矣（《通礼义纂》曰：“天地尚质用石，宗庙及殿庭尚文
用玉磬，必用之者声清正，阴阳之祭，主於金石也。”）。”
    《汉旧仪》“高庙撞千石之钟十枚”，即《上林赋》所谓“撞千石之钟，立
万石之ね”是也。钟当十二，而此十枚，未识其义。议者皆言汉世不知用宫县。
按汉章、和世，实用旋宫。汉代群儒，备言其义。牛弘、祖孝孙所由准的，知汉
代之乐为最备。汉乐歌云‘高张四县’，谓宫悬也，後汉则亡矣。汉丞相田砬
堂罗钟磬，置曲旃。光武又赐东海恭王钟и之乐，即汉代人臣尚有金石乐。晋丧
乱以来，江右金石不具。本史云，至孝武帝太元中，破苻坚，获乐工杨蜀等，正
四厢乐，金石始备。诸家著晋史者，皆言太元四年四厢金石大备，其实乐府止有
黄锺、姑洗、蕤宾、太蔟四格而已，十二律不具，何谓四厢备乐之文，其义焉在？
    魏散骑常侍王肃议曰：“王者各以其礼制事天地，今说者据《周官》单文为
经国大体，惧其局而不弘也。汉武帝东巡狩封禅还，祠太一於甘泉，祭后土於汾
阴，皆尽用其乐。言尽用者，谓尽用宫悬之乐也。天地之性贵质者，盖谓其器之
不文，不谓庶物当减也。礼，天子宫悬，舞八佾。今祀圜丘方泽，宜以天子制，
设宫悬之乐，八佾之舞。”奏可。肃又议曰：“说者以为周家祀天唯舞《忝拧罚
祭地唯舞《咸池》，宗庙唯舞《大武》，似失其义矣。周礼宾客皆作备乐。《左
传》：‘王子颓享五大夫，乐及遍舞。’六代之乐也。然则一会之日，具作六代
之乐。天地宗庙，事之大者，宾客燕会，比之为细。《王制》曰：‘庶羞不逾牲，
燕衣不逾祭服。’可以燕乐而逾天地宗庙之乐乎？《周官》：‘以六律、六吕、
五声、八音、六舞，大合乐，以致鬼神，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以悦
远人。’夫六律、六吕、五声、八音，皆一时而作也。至於六舞独分擘而用之，
非所以厌人心也。又《周官》：‘攀φ平摊爬郑ǒ牛莫拜反），祭祀则帅其属
而舞之。大享亦如之。’牛东夷之乐也。又：‘滁趼φ扑囊闹乐与其声歌。
祭祀则吹而歌之，燕亦如之。’四夷之乐，乃入宗庙；先代之典，独不得用。大
享及燕曰如之者，明古今夷夏之乐，皆主之於宗庙，而後播及其馀也。夫作先王
乐者，贵能苞而用之也。纳四夷之乐者，美德广之所及也。高皇帝、太皇帝、太
祖、高祖、文昭庙，皆宜兼用先代及《武始》、《大均》之舞。”尚书卢毓奏，
协律中郎将左延年议：“按周礼以《忝拧缝胩欤《咸池》祀地，又令宗庙用宫
县，则祀天地宜用宫悬。”博士赵怡以为古无四悬，四县自周始尔，未有作古乐
而用近县也。按今天地之乐县谓之上下管，与虞舜笙镛同，不言二县，宜如故事，
但设上下管而已。侍中缪袭议：“周存六代之乐，故各有所用。今乐制既亡，唯
承汉氏《韶》、《武》，魏承舜，又周为二王之统，故《文始》、《大武》、
《武德》、《武始》、《大钧》可以备四代之乐。奏黄锺，舞《文始》，以礼天
地：奏太蔟，舞《大武》，以祀五郊；明堂，奏姑洗，舞《武德》；巡狩以祭四
望山川；奏蕤宾，舞《武始》、《大钧》，以祭宗庙。及二至，祀丘泽，於祭可
兼舞四代。又汉有《闱獭贰《育命》之舞，不知所出，旧以祭天，今可兼以
《闱獭缝豚髑穑兼以《育命》祀方泽，祀天地宜宫悬，如延年议。”司空卫臻
议：“圜丘宜用《大韶》，乐宜宫县。宗庙之乐，宜用《武始》、《咸熙》。”
    宋文帝元嘉中，锺宗之更调金石：至十四年，奚纵又改之。晋及宋、齐县钟
磬，大准相似，皆十六架。
    陈氏《乐书》曰：“自两汉而下，晋及宋、齐，钟磬之县皆不过十六ね，黄
锺之宫，北方北面，编钟起西，其东编钟，其东衡，其东伞Ｌ蔟之宫，东方西
面，起北。蕤宾之宫，南方北面，起东。姑洗之宫，西方东面，起南。所次并如
黄锺之宫。设建鼓於四隅，县内四面各有АāＡ何涞墼唬今太乐有黄锺、姑
洗、蕤宾、太蔟四格，号为四厢，各置五钟，别以五钟应之，然《大传》言天子
出，撞黄锺，右五钟皆应，是起建丑月至建已月也。入撞蕤宾，左五钟皆应，是
起建未月至建亥月也。合二五而十之，就黄锺、蕤宾，则十二律之数备矣。晋太
元中，杨蜀正四厢，宋元嘉中，锺宗之调金石，不知乎此，乃用四律，律各铸五
钟，奏乐之日，各以参之，置左则缺右，置右则缺左，失之远矣。”
    梁制：凡律吕十二月而各一钟。天子宫县，黄锺、蕤宾在南北，自馀则在东
西。黄锺厢宜用钟、磬各二十四，以应二十四气也。当是时，因去衡钟，设十二
芍樱各依辰位而应律，每一芍樱设编钟、磬各一ね，合三十六架，植鼓於四
隅，元会备用焉。初，宋、齐以太蔟代夹锺，在东厢西乡，以姑洗代南吕，在西
厢东乡，不亦失乎！
    梁武帝制曰：“先儒皆以宗庙宜设宫县。按《周官》奏黄锺，歌大吕，舞
《忝拧罚以祀天神；奏太蔟，歌应锺，舞《咸池》，以祭地牛蛔嘁脑颍歌小
吕，舞《大》以享先妣；奏无射，歌夹锺，舞《大武》，以享先祖。《虞书》
云：“戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，下管鼗鼓，合止ǎ笙镛以间。”
周礼则分乐享祀，《虞书》则止鸣四县。求之於古，无宫县之文，按所以不宫县
者，事人礼缛（音辱，数也），事神礼简。《礼器》云，天子之堂九尺，而至敬
不坛：天子龙衮，而至敬不文。观天下物无可以称其德者，则以少为贵。《郊特
牲》云，宗庙之器，可用也而不可使其利，所以交於神也，不可以同於所安乐之
义也。王肃初不分析此前数旨，直言用天子之制，若郊庙既均，其制二神礼文，
复何以同？今宜祀天地宗庙，逐所应须便即设之，则非宫，非轩，非判，非特，
直以致敬所以应施用耳。”
    後魏诏公孙崇、刘芳更造金石，又诏祖莹理之。太乐令张乾龟谓莹曰：“刘
芳所造六格，郊丘宗庙用之。北厢黄锺之均，实夷则之调，馀三厢，宫商不和，
共用一笛。又有姑洗、太蔟二格用之後宫，检其声韵，复是夷则。”钟磬之县，
各有十四，莹复更为十六。其後元孚复询张乾龟等前置宫县四厢┺ね十六，又有
仪钟十四ね，县架首，初不叩击，元孚始按律求声，依十二月设县，会旋相为宫
之义，又得律吕相生之体，亦可谓用心矣。然乐县十二应十二中气，古之制也，
四厢十六ね，用四清之过也。仪钟十四ね，用正倍七音之过也。
    後周长孙绍远谓乐以八为数。时，裴正上书以为大舜欲闻七始，周武爰创七
音，特林锺作黄锺以为正调之首。诏与绍远详议，遂定以八数焉。後武帝读史书，
见武王克商而作七始，又欲废八县七，并除黄锺正宫，用林锺为调首。绍远复奏
曰：“天子县八，肇自先民，详诸经义，又无废八之典，且黄锺为君，天子正位，
今欲废之，未见其可！”後帝终废七音属。绍远遘疾，虑有司遽损乐器，乃与乐
部齐植言之。要之废八县七，非也；废七县八，亦非也。析之圣经，惟县十二为
合古制矣。
    隋初，宫县四面（面各二ね，通十二晌二十ね），各一员，建鼓四员，歌、
琴、瑟、箫、筑、筝、ㄐ筝、卧箜篌、小琵琶，面各十人，在编磬下。笙、竽、
长笛、横笛、箫、潴觥Ⅲ、埙，面各八人，在编钟下。舞各八佾。宫县┺ね，
金五博山，饰以流苏植羽，其乐器应漆者，天地之神皆朱。宗庙殿庭加五色漆，
画天神。县内加雷鼓，地示加灵鼓，宗庙加路鼓，殿庭不加鼓。县工皆平巾帻，
朱连裳。後牛弘等更定其制，袭後周故事，用七正七倍，合为十四。长孙绍远援
《国语》、《书传》七律七始之说，并据一言之也。梁武帝加以浊倍三七而同为
ね。後魏公孙崇设钟磬正倍参县之，洪等并以为非，而据《周官》“县钟磬、堵、
肆编县二八”之文，并引《乐纬》“宫为君，商为臣，君臣皆尊，各置一副，故
加十四而架十六”，又参用《仪礼》及《大传》为宫架陈布之法。北方南向，应
锺起西，磬次之，黄锺次之，钟次之，大吕次之，皆东陈。一建鼓在其东，东鼓。
东方西向，太蔟起北，磬次之，夹锺次之，钟次之，姑洗次之，皆南陈。一建鼓
在其南，东鼓。南方北向，中吕起东，钟次之，蕤宾次之，磬次之，林锺次之，
皆西陈。一建鼓在其西，西鼓。西方东向，夷则起南，钟次之，南吕次之，磬次
之，无射次之，皆北陈。一建鼓在其北，西鼓。若大射，撤其北面，而加钲鼓。
祭天，雷鼓；祭地，灵鼓；宗庙，路鼓：各有鼗焉。《仪礼》，宫架四面设芍
十二ね，各依辰位。甲、丙、庚、壬之位设钟，乙、丁、辛、癸之位陈磬，共二
十ね。宗庙殿庭郊丘及社用之。植建鼓於四隅，以象二十四气。依月为均，四庙
同作，取《诗毛公传》四架皆同之义也。每ね钟、建鼓别一工，钟、磬ね别一工，
歌工二，执节工一，每磬、ね、琴、瑟、筝、筑别一工，每钟ね、竽、笙、箫、
笛、埙、篪别一工。县内г诙，ㄔ谖鳎别一工。高祖时，宫架乐器裁有一部，
殿庭用之，平陈又获二部，宗庙郊丘分用之，至是并藏乐府，更造三部。五部二
十格，工一百四十三。宗庙二十格，工一百五十；享宴二十格，工一百七；舞工
各二等，并一百三十一。惟罢ㄐ筝、卧箜篌、小琵琶、横笛、潴鑫迤鳌Ｈ惑荨
筑尚存，亦未纯《周官》之制欤。
    唐乐县之制：宫县四面，天子用之。若祭祀，则前祀二日，太乐令设县於坛
南内橹外，北乡。东方、西方，磬ね起北，钟ね次之；南方、北方，磬ね起西，
钟ね次之。芍邮有二，在十二辰之位。树雷鼓於北县之内、道之左右，植建鼓
於四隅。置А於县内，г谧螅ㄔ谟摇Ｉ韪柚印⒏桧囔短成希南方北向。
磬ね在西，钟ね在东。琴瑟、筝、筑皆一，当磬ね之次，匏竹在下。凡天神之类，
皆以雷鼓，地胖类，皆以灵鼓；人鬼之类，皆以路鼓。其设於庭，则在南，而
登歌者在堂。若朝会，则加钟磬十二ね，设鼓吹十二案於建鼓之外。案设羽葆鼓
一，大鼓一，金钅享一，歌、箫、笳皆二。登歌，钟、磬各一ね，节鼓一，歌者
四人，琴、瑟、筝、筑皆一，在堂上；笙、和、箫、篪、埙皆一，在堂下。若皇
后享先蚕，则设十二大磬，以当辰位，而无路鼓。轩县三面，皇太子用之。若释
奠於文宣王、武成王，亦用之。其制，去宫县之南面。判县二面，唐之旧礼，祭
风伯、雨师、五岳、四渎用之。其去，轩县之北面。皆植建鼓於东北、西北二隅。
特县，去判县之西面，或陈於阶间，有其制而无所用。凡直者为ね，横者为и。
ね以县钟磬，皆十有六，周人谓之一堵，而唐人谓之一ね。自隋以前，宫县二十
ね。及隋平陈，得梁故事用三十六ね，遂用之。唐初，因隋旧，用三十六ね。高
宗蓬莱宫成，增用七十二ね。至武后时省之。开元定礼，始依古制为二十ね。至
昭宗时，宰相张鲆研蘩窒兀乃言旧制太清宫、南北郊、社稷及诸殿庭用二十ね，
而太庙、含元殿用三十六ね，鲆晕非古，而庙庭狭隘，不能容三十六，乃复用
二十ね。而钟ね四，以当甲丙庚壬，磬ね四，以当乙丁辛癸，与《开元礼》异，
而不知其改制之时。或说以钟磬应阴阳之位，此《礼经》所不著（宫县、登歌，
工人皆介帻，朱连裳，革带，乌皮履。鼓人及阶下二人皆武弁，朱衤鬲衣，革带，
乌皮履，若在殿庭，加白练衤盍裆，白布袄，吹鼓二人亦如之）。皇后庭、诸后
庙及郊祭，立二十架，同舞八佾。先圣及皇太子朝、庙，并九架，舞六佾，县间
设Аǜ饕唬ё簋ㄓ遥钅享于、抚拍、顿、相、铙、铎次列於路鼓南，舞人
列於县北，登歌二架，登於堂上两楹之前，编钟在东，编磬在西。登歌工人坐堂
上，竹人立堂下。殿庭加设鼓吹於四隅，燕享陈《清乐》、《西凉乐》。架对列
於左右厢，设舞筵於其间。旧皇后庭但设丝管，隋大业尚侈，始置钟磬，犹不设
芍樱以身啻。武太后称制，用钟，因而不革。
    唐凡宫县、轩县之作，奏二舞，以为众乐之容，一曰文舞，二曰武舞。宫县
之舞八佾，轩县之舞六佾。文舞之制，左执瘢右执翟，二人执纛以引之（文舞
六十四人，供郊庙，服委貌冠，元系布大袖，白练领衤票，白纱中单，绛领衤票，
绛布大口拢革带，乌皮履，白布袜。其执纛人衣冠各同。文舞谓之《九功》）。
武舞之制，左执干，右执戚，一人执旌居前，二人执鼗，二人执铎，四人持金
钅享，二人奏之，二人执铙以次之，二人执相在左，二人执雅在右（武舞六十四
人，供郊庙，服平冕，馀同文舞。若供殿庭，服武弁，平巾帻，金支绯丝布大袖，
衤两裆，甲金饰，白练衤盍裆，锦腾蛇起梁带，豹文，大口布拢乌布鞋。其执
旌人衣冠各同当色舞人。馀同工人也。武舞谓之《七德》）。凡иね，饰以崇牙、
流苏、树羽，宫县每架则金五博山，轩县则金三博山。鼓承以花趺，覆以华盖
（乐县横曰и，竖曰ね。饰и以飞龙，饰趺以飞廉，钟и以鸷兽，磬ね以鸷鸟，
上则树羽，旁县流苏，周制也。县以崇牙，殷制也。饰以博山，後代所加也）。
凡乐器之饰，天地之神尚赤，宗庙及殿庭尚彩，东宫亦赤。凡中宫之乐，则以大
磬代钟鼓，馀如宫县之制。凡磬，天地之神用石，宗庙及殿庭用玉。凡有事於天
神用雷鼓、雷鼗，地神用灵鼓、灵鼗，宗庙及帝社用路鼓、路鼗，皆建於宫县之
内。凡大宴会，设十部之伎於庭，以备华夷，一曰《燕乐伎》，有《景阒舞》，
《庆善之舞》，《破阵乐之舞》，《承天乐之舞》；二曰《清乐伎》；三曰《西
凉伎》；四曰《天竺伎》；五曰《高丽伎》；六曰《龟兹伎》；七曰《安国伎》；
八曰《疏勒伎》；九曰《高昌伎》；十曰《康国伎》（共十部所用工人乐器，在
《清乐》及《四方乐》篇中）。每先奏乐三日，太乐令宿设县於庭。其日，率工
人入居次。协律郎举麾，乐作；仆麾，乐止。文舞退，武舞进。
    陈氏《乐书》曰：“天宝之乱，肃宗克复两京。至德以来，惟正旦含元殿受
朝贺，设宫架，自馀郊庙大祭，但有登歌，无坛下庭中乐舞矣。僖宗广明之後，
金奏几亡，而搜募架器，略无存者。昭宗将谒郊庙，而有司请造架乐，於是张
为修奉乐架，使悉集太常，诸工询逮不得其法，博士商盈孙练故实，转算取法，
以芍又轻重高径，还定编钟，以相参检，正黄锺九寸五分，倍应锺三寸三分半，
凡为四十八等，绘状以闻。乃诏金工依法铸之，得二百四十枚。鱿攘畲κ肯舫
训、梨园乐工陈言较定石磬，至是合奏焉。音韵克谐。时营复太庙，其庭陋狭，
鲆蚪ㄒ樵唬壕芍铺庙、含元殿，设架三十六格，南北郊、社稷、太清宫及馀殿
各二十格。兵兴以来，雅乐沦缺，请仍周汉故事，设乐ね二十。诏以为可，亦姑
通时宜也。唐之乐架，虽稍罢隋之侈长，然自皇太子而下，并无乐架之制，而尊
卑无别，非先王之旧也。
    後周世宗诏王朴详定雅乐，朴以为今之钟磬在架者，皆唐商盈孙所定，虽有
作器之名，而无相应之实。至於十二芍樱不考宫商，但循环击之，钟磬徒架而
已。朴乃作准求律，以备乐器。张昭等议，以为朴之新法可习而行之。未几，朴
卒。明年，周室禅位，故器服制度，粗而未完。宋太祖建隆初，修复器服四架，
二舞、十二案之制，位置陈而多仍唐旧。然承兵战之馀，制度草创，故施於殿庭，
乐止二十格。乾德中，秘书监尹掘建言，宜增三十六ね。唐设工员颇多，今则至
少宜补其数，使无缺而已。於是诏定架工一百四十，登歌工二十五，乐ね三十六。
旧编钟之下，列笙竽笛箫埙篪之工，编磬之下，列偶歌琴瑟筝筑之工，其後悉集
乐工重列於架中，歌者最在前，而以九弦琴、五弦、七弦琴、筝、瑟、筑分列歌
工之左右，又埙篪笛箫巢竽之工十六，次歌者之後。真宗享，见昭应、景灵宫皆
用备乐，景灵中只施二十格。唐制：大中小祠用乐，咸以宫架、轩架为之序，虽
有司摄事亦如之。至宋朝，惟天地、感帝、宗庙用乐，天子亲行，宫架、登歌具
焉。有司摄祠，止奏登歌。初，太祖即位，并。准唐礼，郊祀乐，设二十ね。开
宝中，祠南郊，有司设增三十六格。至太宗时，有司发其误，欲复旧礼，诏不许，
因遂为常。真宗景德中，乃诏大祠悉用乐。仁宗又诏释奠文宣王、武成王及祀先
农得用乐。是时垂意制作，敕李照等改铸钟桑权损钟磬架十六之数，用十二枚
以应月律。先是架隅建鼓不击，别施散鼓於架内代之。乾德中，尹掘奏去散鼓，
而乐工积习遂不能罢。又祀天地宗庙，虽设雷鼓、灵鼓、路鼓击不能声，又无三
鼓，至於иね刻画，亦多失传，或鸷禽饰於钟ね，或猛兽负於磬跌，或木凤栖於
鼓上，或山华以为植羽。至是悉诏有司革正其谬，更造建鼓、鼙应十二，依李照
所奏，以月建为均，与芍酉嘤ΑＵ沼治奖鹱鹘鼓以为乐节。按乾德诏书云：散
鼓不用，复造三鼗，祀天以雷鼓八面，面各一工，前一工左播鼗，右击鼓，馀七
工皆随击焉。灵鼓、路鼓亦如之。又增大竽、大笙、双凤管、两仪琴、十二弦琴
五器於乐架，未几照所建白皆罢，真可为太息也。然古之乐架，特钟十二，编钟
十二，特磬十二，编磬十二，合四十八ね而为宫架。今用三十六ね，恐未合先王
之制也。诚诏有司去筝筑之器，削二变四清之声，而讲先王乐架之制，亦庶乎复
古矣。神宗元丰四年十一月，详定所言：“‘搏拊、琴、瑟以咏’，则堂上之乐，
以象朝廷之治：‘下管、鼗鼓’，‘合止Аā，‘笙、镛以间’则堂下之乐，
以象万物之治。後世有司失其传，歌者在堂，兼设钟磬；宫架在庭，兼设琴瑟；
堂下匏竹，置之於床，并非其序。谓亲祠宗庙及有司摄事，歌者在堂，下设钟磬；
宫架在庭，不设琴瑟；堂下匏竹，不铎洞病Ｆ浣继成舷轮乐，亦以此为正，而
有司摄事如之。”又言：“以《小胥》宫县推之，则天子钟、磬、墒二ね为宫
县，明矣。故或以为配十二辰，或以为配十二次，则无过十二。先王之制废，学
者不能考其数。隋、唐以来，有谓宫县当十二，甚者又以为三十六方ね。方唐之
盛日，有司摄事，乐并用宫县。至德後，太常声音之工散亡，凡郊庙有登歌而无
宫县，後世因仍不改。请郊庙有司摄事，改用乐架十二。”太常以为用乐架十二，
则律吕均声不足，不能成均。请如礼：宫架四面如辰位，设芍邮二，而甲、丙、
庚、壬设钟，乙、丁、辛、癸设磬，位各一ね；四隅植建鼓，以象二十四气。宗
庙、郊丘如之。徽宗政和三年四月，议礼局上亲祠登歌之制（大朝会同）：金钟
一，在东；玉磬一，在西；俱北向。б唬在金钟北，稍西；ㄒ唬在玉磬北，
稍东。搏拊二：一在П保一在ū保东西相向。一弦、三弦、五弦、七弦、九
弦琴各一，瑟四，在金钟之南，西上；玉磬之南亦如之，东上。又於午阶之东
（太庙则於泰阶之东，宗祀则於东阶之西，大朝会则於丹墀香案之东），设笛二、
篪二、巢笙二、和笙二为一列，西上（大朝会和笙在笛南）。埙一，在笛南（大
朝会在篪南）。闰馀匏一，箫一，各在巢笙南。又於午阶之西（太庙则於泰阶之
西，宗祀则於西阶之东，大朝会则於西丹墀香案之西），设笛二、篪一、巢笙二、
和笙二为一列，东上。埙一，在笛南。七星匏一、九星匏一，在匏笙南。箫一，
在九星匏西。钟、磬、Аā⒉、拊、琴、瑟工各坐於坛上（太庙、宗祀、大
朝会则於殿上），埙、篪、笙、笛、箫、匏工并列午阶之东西（太庙则於泰阶之
东西，宗祀於两阶之间，大朝会则於丹墀香案之东西）。乐正二人，在钟、磬南。
歌工四人，在ǘ。俱东西相向。执麾挟仗色掌事一名，在乐ね之西，东向。乐
正紫公服（大朝会服绛公服，方心曲领，绯白大带，金铜革带，乌皮履），乐工
黑介帻，执麾人平巾帻，并绯绣鸾衫，白绢衤夹拢抹带（大朝会同）。又上亲
祠宫架之制（景灵宫、宣德门、大朝会附）：四方各设编钟三。编磬三．东方。
编钟起北，编磬间之，东向；西方，编磬起北，编钟间之，西向；南方，编磬起
西，编钟间之；北方，编钟起西，编磬间之；俱北向。设十二芍印⑻仨囔侗嗉
内，各依月律。四方各芍尤，特磬三。东方，芍悠鸨保特磬间之，东向；西
方，特磬起北，芍蛹渲，西向；南方，特磬起西，芍蛹渲；北方，芍悠鹞鳎
特磬间之。皆北向（景灵宫、天兴殿芍印⒈嘀印⒈囗啵如每岁大祠宫架陈设）。
植建鼓、鼙鼓、应鼓於四隅，建鼓在中，鼙鼓在左，应鼓在右。设А於北架
内，б唬在道东；ㄒ唬在道西。设瑟五十二（朝会五十六，宣德门五十四），
列为四行，二行在Ф，二行在ㄎ鳌４危一弦琴七，左四右三。次，三弦琴一
十有八（宣德门二十）。次，五弦琴一十有八（宣德门二十），并分左右。次，
七弦琴二十有三；次，九弦琴二十有三；并左各十有二，右各十有一（宣德门七
弦、九弦各二十五，并左十有三，右十有二）。次，巢笙二十有八，分左右（宣
德门，三十二）。次，匏笙三，在巢笙之间，左二、右一。次，箫二十有八（宣
德门，大朝会三十）；次，竽二十；次，篪二十有八（宣德门三十六，朝会三十
三。左十有七，右十有六）；次，埙一十有八（宣德门、朝会二十）；次，笛二
十有八；并分左右（宣德门笛三十六。朝会三十三，左十有七，右十有六）。雷
鼓、雷鼗各一，在左；又雷鼓、雷鼗各一，在右（地牛毫楣摹⒘樨桓鞫，太庙：
路鼓、路鼗各二，大朝会晋鼓二。宣德门不设）。并在三弦、五弦琴之间，东西
相向。晋鼓一，在匏笙间，少南北向。副乐正二人，在Аㄖ前，北向。歌工
三十有二（宣德门四十，朝会三十有六），次Аǎ东西相向，列为四行，左
右各二行。乐师四人，在歌工之南北，东西相向。运谱二人，在晋鼓之左右，向
执。麾挟仗色掌事一名，在乐ね之右、东向。副乐正同乐正服（大朝会同乐正朝
服）。乐师绯公服，运谱绿公服（大朝会介帻，绛且拢白绢抹带）。乐工执麾
人并同登歌执麾人服（朝会同）。又上亲祠二舞之制（大朝会同）：文舞六十四
人，执竦裕晃湮枇十四人，执干戚，俱为八佾。文武分立於表之左右，各四佾，
引文舞二人，执纛在前，东西相向。舞色二人，在执纛之前，分东西（若武舞则
在执旌之前）。引武舞，执旌二人，鼗二人，双铎二人，单铎二人，铙二人，持
金钅享四人，奏金钅享二人，钲二人，相二人，雅二人，分立於宫架之东西，北
向，北上，武舞在其後。舞色长幞头、抹额、紫绣袍。引二舞头及二舞郎，并紫
平冕、皂绣鸾衫、金铜革带、乌皮履（大朝会：引文舞头及文舞郎并进贤冠，黄
鸾衫，银褐裙，绿衤盍裆，革带，乌皮履；引武舞头及武舞郎并平巾帻，绯鸾衫，
黄画甲身，紫衤盍裆，豹文口大拢起梁带，乌皮靴）。引武舞人，武弁，绯绣
鸾衫，抹额、红锦臂牵白绢拢金铜革带，乌皮履（大朝会同）。又上大祠、
中祠登歌之制：编钟一，在东；编磬一，在西。俱北向。б唬在编钟之北，稍
西；ㄒ唬在编钟之北，稍东。搏拊二，一在П保一在ū保俱东西相向。一
弦、三弦、五弦、七弦、九弦琴各一，瑟一在编钟之南，西上。编磬之南亦如之，
东上。坛下午阶之东（太庙，别庙，则於殿下泰阶之东；明堂、祠庙，则於东阶
之西），设笛一、篪一、埙一为一列，西上。和笙一，在笛南；巢笙一，在篪南；
箫一，在埙南。午阶之西亦如之，东上（太庙、别庙，则於泰阶之西；明堂、祠
庙，则於两阶之东）。钟、磬、Аā⒉拊、琴、瑟工各坐於坛上（明堂、太
庙、别庙於殿上。祠庙於堂上）。埙、篪、笛、笙、箫工并立於午阶东西（太庙、
别庙於泰阶之东西，明堂、祠庙於两阶之间，若不用宫架，即登歌工人并坐）。
乐正二人在钟、磬南，歌工四人在ǘ，俱东西相乡。执麾挟仗色掌事一名，在
乐ね之西，东向。乐正公服，执麾挟仗色掌事平巾帻，乐工黑介帻，并绯绣鸾衫、
白绢抹带（三京师府等，每岁祭社稷、祀风师、雨师、雷神，释奠文宣王，用登
歌乐，陈设乐器并同。每岁大、中祠，登歌）。乐又上大祠宫架、二舞之制：四
方各设芍尤，各依月律。编钟一，编磬一。北方，应锺起西，编钟次之，黄锺
次之，编磬次之，大吕次之，皆北向。东方，太蔟起北，编钟次之，夹锺次之，
编磬次之，姑洗次之，皆东向。南方，仲吕起东，编钟次之，蕤宾次之，编磬次
之，林锺次之，皆北向。西方，夷则起南，编钟次之，南吕次之，编磬次之，无
射次之，皆西向。设十二特磬，各在芍又内，植建鼓、な鼓，应鼓於四隅。设
А於北架内，г谧螅ㄔ谟摇＠坠摹⒗棕桓鞫（地庞昧楣摹⒘樨唬太庙、
别庙以路鼓、路鼗），分东西，在歌工之南。瑟二，在Ф。次一弦、三弦、五
弦、七弦、九弦琴各二，各为一列。ㄎ饕嗳缰。巢笙、竽、篪、埙、笛各四，
为四列，在雷鼓之後（若地牛即在灵鼓後，太庙、别庙在路鼓後）。晋鼓一，
在笛之後，俱北向。副乐正二人，在Аㄖ北。歌工八人，左右各四，在А
ㄖ南，东西相向。执麾挟仗色掌事一名，在宫架西，北向。副乐正，本色公服。
执麾、挟仗色掌事及乐正平巾帻服，同登歌乐工（凡轩架之乐三面，其制，去宫
架之南面。判架之乐二面，其制，又去轩架之北面。特架之乐一面）。文武二舞
并同亲祠，二舞郎并紫平冕，皂绣袍，银褐裙、白绢抹带，与亲祠稍异。诏并颁
行。

    ●卷一百四十一・乐考十四
    ○乐歌
    《虞书》：“帝曰，‘夔！命汝典乐，教胄子。直而温，宽而栗，刚而无虐，
简而无傲。诗言志，歌永言（谓诗言志以导之，歌咏其义以长其言），声依永，
律和声（声谓五声，律谓十二律，言当依声律以和乐），八音克谐，无相夺伦，
神人以和（伦，理）。’禹曰‘於，帝念哉！德惟善政，政在养民。水、火、金、
木、土、希惟修；正德、利用、厚生，惟和；九功惟叙，九叙惟歌。戒之用休，
董之用威，劝之以九歌，俾勿坏’（休，美。董，督也。言善政之道，美以戒之，
威以督之，歌以劝之，使政勿坏，在此三者而已。《左传》：“九功之德，皆可
歌也，谓之九歌。六府、三事，谓之九功。水、火、金、木、土、希谓之六府；
正德、利用、厚生，谓之三事。”）帝曰：‘予欲闻六律、五声、八音，在治忽，
以出纳五言，汝听（言欲以六律和声音，在察天下治理及忽怠者，又以出纳仁义
礼智信五德之言施於民以成化，汝当审听之）！’‘工以纳言，时而苤（工，
乐官，掌诵诗以纳谏，当是正其义而艿乐）。’帝庸作歌曰：‘敕天之命，惟
时惟几（敕，正也，奉承天命以临民，惟在顺时，惟在慎微）。’乃歌曰：‘股
肱喜哉，元首起哉，百工熙哉！’皋陶拜手稽首苎栽唬骸念哉！率作兴事，慎
乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉（屡，数也。当数顾省汝成功，敬终以善无懈怠）！’
乃赓载歌曰：‘元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！’又歌曰：‘元首丛脞哉，股
肱惰哉，万事堕哉（丛脞，言细碎无大略。君如此，始臣懈怠，万事堕废，其功
不成，故以申戒也）！’帝拜曰：‘俞，往钦哉！’”
    舜作五弦之琴，以歌《南风》，其诗曰：“南风之时兮，可以阜吾民之财兮，
南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。”
    夏太康失道，畋游十旬，弗反，及其弟五人待於洛溃述大禹文戒，作《五
子之歌》。
    右是为虞、夏之诗，乃三百五篇以前者。盖尝以为诗之体有三：曰风，曰雅，
曰颂。风、雅虽有一国、天下之不同，然大概：风者，闾阎之间民庶之所吟讽，
所谓陈诗以观民风是也；雅者，朝廷之上君臣之所咏歌，所谓王政所由废兴是也，
其诗则施之於宴享；颂者，美盛德告成功者也，其诗则施之於祭祀。然未有三百
五篇之前，如《康衢》，如《击壤》，则风之祖也；如《九歌》，如《喜起》，
如《南风》，则雅之祖也；如《五子之歌》，则又变风、变雅之祖；若颂者，独
无所祖。《书》曰：“八音克谐，神人以和。”又曰：“搏拊琴瑟以咏，祖考来
格。”则祭祀亦必有诗歌。而无可考者，意者太古之时，诗之体未备。和气所感，
和声所播，形为诗歌，被之金石管弦，施之燕享祭祀，均此诗也，未尝不可通用，
初不必歌功颂德，极揄扬赞叹之盛而後谓之颂也。至周之时，风、雅、颂之刖始
截然。周室既东，而诗、乐亦颇残缺失次，必孔子之圣，周流四方，参互考订，
然後能知其说，所谓吾自卫反鲁，然後乐正，雅、颂各得其所是也。然《肆夏》、
《樊遏》、《渠》（即《时迈》、《执竞》、《思文》也）本颂也，而叔孙穆子
以为天子享元侯之诗，岂周人雅、颂亦通用邪？或叔孙穆子之时，未经夫子鹫，
故简编失次，遂误以颂为雅邪。
    《周礼》：“大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。以乐
语教国子，兴、道、讽、诵、言、语（兴者以善物喻善事，道者言古以刺今。倍
文曰讽，以声节之曰诵，发端曰言，答述曰语）。太师教六诗：曰风，曰赋，曰
比，曰兴，曰雅，曰颂。以六德为之本，以六律为之音。　瞽蒙掌九德六诗之
歌，以役太师（役，为之使也）。”
    《前汉・礼乐志》：“《周诗》既备，而其器用张陈，《周官》具焉。典者
自卿大夫师瞽以下，皆选有道德之人，朝夕习业，以教国子。国子者，卿大夫之
子弟也，皆学九德，诵六诗，习六舞、五声、八音之和。”“然自《雅》、《颂》
之兴，而所承衰乱之音犹在，是谓淫过凶贾声，为之设禁焉。”
    陈氏《乐书》曰：“周官：大司乐言奏九德之歌、九磬之舞。瞽蒙掌九德
之歌，以役太师。大{鼓召}，舜乐也，谓之九{鼓召}之舞；则《大夏》，禹乐也，
谓之九德之歌，岂非九夏之乐乎？”
    《乐师》：“凡射，王以《驺虞》为节，诸侯以《质住肺节，大夫以《采
尽肺节，士以《采蘩》为节，及彻，帅学士而歌彻（注云：“彻者歌《雍》，
《雍》在《周颂・臣工》之什。”）。”
    《仪礼・乡饮酒》：“工歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》，笙《南陔》、
《白华》、《华黍》；乃间歌《鱼丽》，笙《由庚》；歌《南有嘉鱼》，笙《崇
邱》；歌《南山有台》，笙《由仪》；乃合乐；《周南》、《关雎》、《葛覃》、
《卷耳》、《召南》、《鹊巢》、《采蘩》、《采尽罚孔氏曰：“《召南》三
篇，越《草虫》而取《采尽罚盖《采尽烦踉凇恫莩妗分前，孔子以後，简札
始倒。”）。工告於乐正曰，正乐备。”
    《燕礼》：“工歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》，笙奏《南陔》、
《白华》、《华黍》：乃间歌《鱼丽》，笙《由庚》；歌《南有嘉鱼》，笙《崇
邱》，歌《南山有台》，笙《由仪》。遂歌乡乐：《周南》、《关雎》、《葛
覃》、《卷耳》、《召南》、《鹊巢》、《采蘩》、《采尽贰Ｌ师告於乐正曰，
正歌备。”
    陈氏《乐书》曰：“工歌，则琴瑟以咏而已，笙不与焉。笙入，则众笙而已，
间歌不与焉。间歌，则歌吹间作，未至於合乐也。合乐，则工歌，笙入间歌并作，
而乐於是备矣。大用之天下，小用之一国，其於移风易俗，无自不可，况用之乡
人乎？风天下而正夫妇，实本於此。然则观之者，岂不知王道之易易也哉？《乡
饮酒义》曰：‘工入，升歌三终，主人献之；笙入三终，主人献之；间歌三终，
合乐三终，工歌乐备，遂出，一人扬觯，乃立司正焉，知其能和乐而不流也。由
是观之，工歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇华》，所以寓君臣之教，则升歌三终也。
笙入堂下，磬南北而立，乐《南陔》、《白华》、《华黍》，所以寓父子之教，
则笙入三终也。间歌《鱼丽》，笙《由庚》；歌《南有嘉鱼》，笙《崇邱》；歌
《南山有台》，笙《由仪》，所以寓上下之教，间歌三终也。合乐：《周南》、
《关雎》、《葛覃》、《卷耳》、《召南》、《鹊巢》、《采蘩》、《采尽罚
所以寓夫妇之教，则合乐三终也。三终虽主於诗篇，亦乐成於三，以反为文故也。”
    《大射礼》：“乃歌《鹿鸣》三终，乃管《新宫》三终（篇亡），奏《质住
以射。”
    《射义》曰：“天子以《驺虞》为节，诸侯以《质住肺节，卿大夫以《采
尽肺节，士以《采蘩》为节。”诗云：“曾孙侯氏，四正具举，大夫君子，凡
以庶士，小大莫处。御于君所，以燕以射，则燕则誉（注云：“《驺虞》、《采
尽贰《采蘩》今《诗》篇名。狸首，逸。曾孙侯氏，谓诸侯也）。”
    《春秋左氏传》曰：“文公四年，卫宁武子来聘，公与之宴，为赋《湛露》
及《彤弓》。不辞，又不答赋。使行人私焉。对曰：’臣以为肄业及之也（肄，
习也。鲁人失所赋，宁武子佯不知，此所谓其愚不可及）。昔诸侯朝正於王（朝
而受正教也），王宴乐之，於是乎赋《湛露》，则天子当阳，诸侯用命也。诸侯
敌王所忾而献其功（敌，当也。忾，恨怒也），王於是乎赐之彤弓一，彤矢百，
旅弓矢千，以觉报宴（觉，明也）。今陪臣来继旧好（方论天子之乐，故自称陪
臣），君辱贶之，其敢干大礼以自取戾？’”“襄公四年，穆叔如晋报聘，晋侯
享之，金奏《肆夏》之三，不拜（《肆夏》、《樊》、《遏渠》，即《时迈》、
《执竞》、《思文》也）；工歌《文王》之三，又不拜（《文王》、《大明》、
《绵》）；歌《鹿鸣》之三，三拜（《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》），韩
献子使行人子员问之，曰：‘子以君命辱於敝邑。先君之礼，藉之以乐，以辱吾
子。吾子舍其大，而重拜其细，何也？’对曰：‘三《夏》，天子之所以享元侯
也，使臣不敢与闻；《文王》，两君相见之乐也，臣不敢及；《鹿鸣》，君所以
嘉寡君也，敢不拜嘉；《四牡》，君所以劳使臣也，敢不重拜；《皇皇者华》，
君教使臣曰，必谘於周。臣闻之，访问於善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为
诹，咨难为谋。臣获五善，敢不重拜？’”“襄公二十九年，吴公子札来聘，请
观於周乐，使工为之歌《周南》、《召南》。曰：‘美哉！始基之矣，犹未也，
然勤而不怨矣。’为之歌《邶》、《汀贰《卫》，曰：‘美哉，渊乎！忧而不
困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎！’为之歌《王》曰：
‘美哉！思而不惧，其周之东乎！’为之歌《郑》，曰：‘美哉！其细已甚，民
弗堪也，是其先亡乎！’为之歌《齐》，曰：‘美哉，泱泱乎，大风也哉！表东
海者，其大公乎！国未可量也。’为之歌《豳》，曰：‘美哉，荡乎！乐而不淫，
其周公之东乎！’为之歌《秦》，曰：‘此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，
其周之旧乎！’为之歌《魏》，口：‘美哉，氵风氵风乎！大而婉，险而易行，
以德辅此，则明主也。’为之歌《唐》，曰：‘思深哉！其有陶唐氏之遗民乎！
不然，何忧之远也？非令德之後，谁能若是！’为之歌《陈》，口：‘国无主，
其能久乎（淫声放荡，无所畏忌，故曰国无主）？’自《桧》以下无讥焉。为之
歌《小雅》，曰：‘美哉！思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎！’犹有先王之
遗民焉。’为之歌《大雅》，曰：‘广哉，熙熙乎！曲而有直体，其文王之德乎！’
为之歌《颂》，曰：‘至矣哉！直而不倨，曲而不屈，迩而不逼，远而不携，迁
而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取
而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同
也（注云：“《颂》有殷、鲁，故曰盛德之所同也。”）。’”
    按太史公言：“《诗》三百五篇，孔子皆弦歌之，以求合《韶》、《武》、
《雅》、《颂》之音。”今观季子请观周乐，而鲁人为之歌诸《诗》：二《南》
以下十五国《风》、二《雅》、三《颂》皆系焉。则此三百五篇者，皆被之弦歌，
掌之司乐，工师以时肄习之，所谓雅乐也。盖非始於夫子矣。而晦庵辩《桑中》
诗《序》，其说曰：“雅者，二《雅》是也；《郑》者，《缁衣》以下二十一篇
是也；《卫》者，《邶》、《汀啡十九篇是也；《桑间》，卫之一篇，《桑中》
之诗是也。二《南》、《雅》、《颂》祭祀朝享之所用也，郑、卫、桑、濮，里
巷狭邪之所歌也。今不察此，乃欲为之讳其郑、卫、桑、濮之实，而文之以雅乐
之名，又欲从而奏之宗庙之中，朝廷之上，则未知其将以荐之何等之鬼神，用之
何等之宾客乎？”盖郑、卫国风，如《桑中》、《溱洧》诸篇，所言皆淫奔谑浪
之辞，《序》者以为刺奔，而晦庵尽斥《序》说，以为淫奔之人所自赋之诗，故
疑其非雅乐也。愚以为未然。盖季子所观乐者，周乐也。使郑、卫诸诗为里巷狭
邪所用，则周乐安得有之？而鲁之乐工，亦安能歌异国淫邪之诗乎？然尝因是考
之，诗之被於弦歌也，不过以为宴享宾客、祭祀鬼神之用。但求之三百五篇，惟
《周颂》三十一篇、《商颂》五篇为祭祀之诗，《小雅・鹿鸣》以下，《彤弓》
以上诸篇，为宴享之诗，此皆其经文明白，而复有《序》说可证者也。至於《周
南》以下十五国《风》，《小雅》自《六月》而下，《大雅》自《文王》而下，
以至《鲁颂》之四篇，则《序》者以为美刺之词，盖但能言其文义之所主，而不
能明其声乐之所用矣。《左传》所载列国诸侯、大夫聘享赋诗，大率多断章取义，
以寓己意，如秦穆公将纳晋文公，宴之而赋《六月》；季武子誉韩宣子嘉树，宴
之而赋《甘棠》，盖借二诗以明赞诵之意。又如荀林父送先蔑而为赋《板》之卒
章；叔孙豹食庆封而为赋《相》，鼠盖借二诗以明箴规之意。他若是者，不一而
足，皆是因事寓意，非曰此宴必合赋此诗也。独《仪礼》所载《乡饮酒礼》、
《燕礼》、《射礼》，工歌间歌合乐之节，及穆叔所言天子享元侯与两君相见之
礼，则专有其诗。然考其歌诗合乐之意，盖有不可晓者。夫《关雎》、《鹊巢》，
闺门之事，后妃、夫人之诗也，何预於乡宴？而《乡饮酒》、《燕礼》歌之。
《采尽贰《采蘩》，夫人、大夫妻能主祭之诗也，何预於射？而《射礼》用之；
《肆夏》、《樊》、《遏渠》，宗庙配天之诗也，何预於宴饮？而天子享元侯用
之；《文王》、《大明》、《绵》，文王兴周之诗也，何预於交邻？而两君相见
歌之。以是观之，其歌诗之用，与诗人作诗之本意，盖有判然而不相合者。不知
其何说晋荀偃曰，歌诗必类？而今如《仪礼》及穆叔所言，则类者少，不类者多。
若必就其文词之相类，则《乡饮酒》所歌，必《伐木》、《行苇》之属；《射礼》
所歌，《驺虞》而下，必《车攻》、《吉日》之属；天子享元侯，所歌必《蓼萧》、
《湛露》、《彤弓》之属，方为合宜。
    子贡见师乙而问焉，曰：“赐闻声歌各有宜，如赐者，宜何歌也？”师乙曰：
“乙，贱工也，何足以问所宜。请诵其所闻，而吾子自执焉。宽而静、柔而正者
宜歌《颂》；广大而静、疏达而信者宜歌《大雅》；恭俭而好礼者宜歌《小雅》；
正直而静、廉而谦者，宜歌《风》；肆直而慈爱者，宜歌《商》；温良而能断者，
宜歌《齐》。夫歌者直已而陈德也，动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万
物育焉。故《商》者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之《商》；《齐》者三代
之遗声也，齐人识之，故谓之《齐》。明乎《商》之音者，临事而屡断；明乎
《齐》之音者，见利而让。临事而屡断，勇也；见利而让，义也。有勇有义，非
歌，孰能保此？故歌者，上如抗，下如队，曲如折，止如槁木，倨中矩，句中钩，
累累乎端如贯珠。故歌之为言也，长言之也。说之，故言之；言之不足，故长言
之；长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也。”
    汉高祖既定天下，过沛，与故人父老相乐，醉酒欢哀，作《风起》之诗，令
沛中僮儿百二十人习而歌之。至孝惠时，以沛宫为原庙，皆令歌儿习吹以相和，
常以百二十人为员。文、景之间，礼官肄业而已。
    武帝定郊祀之礼，乃立乐府，采诗夜诵（即古之采诗也。哀帝罢乐府，非郑
卫之音者，条奏。孔光、何武奏不可罢者。夜诵员五人，亦在其中也。师古曰：
采诗依古遒人询路采取百姓讴谣，以知政教得失也。夜诵者，其言辞或秘不可宣
露，故於夜中歌诵也），有赵、代、秦、楚之讴（此非雅声也）。以李延年为协
律都尉，多举司马相如等数十人，造为诗赋，略论律吕，以合八音之调（延年及
父母兄弟，皆故倡也。女弟得幸，为李夫人。延年善歌，为新变声。是时上方兴
天地诸祠，欲造乐，令司马相如等作诗颂，延年辄承意弦歌所造诗，谓之新声曲。）
作十九章之歌，以正月上辛，月事甘泉圜丘，使童男女七十人俱歌，昏祠至明。
    汉《郊祀之歌》十九章：《练时日》一（四十八句）　《帝临》二（十二句）
《青阳》三（十二句）　《朱明》四（十二句）　《西颢》五（十二句）　《元
冥》六（十二句）　《惟泰元》七（二十四句。　建始元年，丞相匡衡奏罢“鸾
路龙鳞，”更定诗曰“涓选休成”）　《天地》八（二十六句。丞相匡衡奏罢
“黼绣周张”，更定诗曰“肃若旧典”）　《日出入》九（十三句）　《天马》
十（《太一况》一章十二句，元狩三年马生渥洼水中作。《天马徕》二十四句，
太初四年诛宛王获马作。又有二章，曰《太一》，曰《蒲梢》，各七言四句。见
《乐书》，非此十九章内）　《天门》十一（三十三句）　《景星》十二（二十
四句。元鼎五年得鼎汾阴作）　《齐房》十三（八句。元封二年芝生甘泉齐房作）
　《后皇》十四（八句）　《华烨烨》十五（三十八句）　《五神》十六（二十
句）　《朝陇首》十七（二十句。元狩元年行幸雍，获白麟作）　《象载瑜》十
八（十二句。大始三年行幸东海，获赤雁作）　《赤蛟》十九（二十八句）
    陈氏《乐书》曰：“汉郊庙诗歌，未有祖宗之事，而八音均调，又不叶锺。
律内之掖庭才人，外之上林、乐府，皆以郑声施之朝廷，自公卿大夫观听者，但
识其铿锵而不谕其意。欲以风动众庶，岂不难哉。又如天马、象赤蛟之类，皆歌
之宗庙。汲黯曰：‘凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民，今陛下得马作以为
歌，协於宗庙，先帝百姓岂能知其音邪？’其论不亦正乎！哀帝虽有放罢郑卫之
诏，减乐府之员，然不能据经仿古，制为雅乐，亦亡益焉。”
    汉有《房中乐》，本周乐，秦改曰《寿人》。《房中》者，妇人祷祠於房中，
高祖唐山夫人所作也。高祖好楚声，故《房中乐》楚声也。孝惠二年，使乐府令
夏侯宽备其箫管，更名曰《安世乐》。
    《安世房中歌》十七章：《大孝备矣》（八句）　《七始华始》（十句）
《我定历数》（八句）　《王侯秉德》（七句）　《海内有奸》（八句）　《大
海荡》（八勺）　《安其所》（八句）　《丰草巍罚ò司洌　《雷震震》（十
句）　《都荔遂芳》（十句）　《桂华》（八句）　《美若》（八句）　《嘉荐
芳矣》（八句）　《皇皇鸿明》（六句）　《浚则师德》（四句）　《孔容之常》
（八句）　《承帝明德》（八句）
    汉《短箫铙歌》，亦曰《鼓吹曲》，多叙战阵之事，凡二十二曲。《朱鹭》
（鹭惟白色，汉有朱鹭之祥，因而为诗）　《思悲翁》　《艾如张》（温子钤唬
“辞云‘谁在闲门外，罗家诸少年。张机蓬艾侧，结网槿篱边。若能飞自勉，岂
为缯所缠？黄雀倘为戒，朱丝犹可延’。此《艾如张》之事也。观李贺诗有‘艾
叶绿花谁剪刻，中藏祸机不可测。’则以剪艾叶为蔽张之具也。”）　《上之回》
（汉武帝元封初，因至雍，遂通回中道，後数游幸焉。其歌称“帝游石关，望诸
国，月支臣，匈奴服”，盖夸时事也）　《拥离》　《战城南》（《古辞》云：
“战城南，死郭北，野死而不葬，乌可食。”此言野死不得葬，为乌鸟所食，愿
为忠臣义士，朝出战而暮不得归，後来作者体此意）　《巫山高》（《古辞》巫：
“巫山高，高以大。淮水深，深以游。大略言”江、淮深，无梁以渡，临水远望，
思归而已。”後之作者皆涉阳台阌曛说，非旧意也）　《上陵》（汉章帝元和
二年，帝自作诗四篇：一曰《思齐姚皇》，二曰《六麒麟》，三曰《竭肃雍》，
四曰《涉屺》，与《鹿鸣》、《承元气》二典为宗庙食举。又以《重来》、《上
陵》二曲合八曲，为上陵食举。据此所言自是八曲之一名，或作於武帝之前，亦
不可知，盖因上陵而为之也）　《将进酒》　《有所思》亦曰《嗟佳人》（汉大
乐，食举十三曲，第七曰《有所思》，亦以此乐侑食）　《芳树》　《上邪》　
《君马黄》（古词云：“君马黄，臣马苍，三马同逐臣马良。终言美人归，以南
以北，驾车驰马，令我心伤。”但取第一句以命题，其主意不在马也）　《雉子
班》　《圣人出》　《临高台》　《远如期》亦曰《远期》（汉大乐食举十三曲：
一曰《鹿鸣》，二曰《重来》，三曰《初造》，四曰《侠安》，五曰《来归》，
六曰《远期》，七曰《有所思》，八曰《明星》，九曰《清凉》，十曰《涉大海》，
十一曰《大置》，十二曰《承元气》，十三曰《海淡淡》。魏时以《远期》、
《承元气》，《海淡淡》三曲为不通利，故省之）　《石留》　《务成》　《元
恪贰　痘凭粜小贰　兜龈推》（伯常子避仇河滨，为渔父，其妻思之，而为
《钓竿歌》。每至河侧，辄歌之。後司马相如作《钓竿》诗，遂传以为乐曲）
    夹氵祭郑氏曰：“古之达礼三：一曰燕，二曰享，三曰祀，所谓吉、凶、军、
宾、嘉皆主此三者以成礼。古之达乐三：一曰风，二曰雅，三曰颂，所谓金、石、
丝、竹、匏、上、革、木皆主此三者以成乐礼乐。相须以为用，礼非乐不行，乐
非礼不举。自后夔以来，乐以诗为本，诗以声为用，八音六律为之羽翼耳。仲尼
编《诗》，为燕、享、祀之时用以歌，而非用以说义也。古之诗，今之词曲也。
若不能歌之，但能诵其文而说其义可乎。不幸腐儒之说起，齐、鲁、韩、毛四家，
各为序训而以说相高。汉朝又立之学官，以义理相受，遂使声歌之音，湮没无闻。
然当汉之初，去三代未远，虽经生学者不识《诗》，而太乐氏以声歌肄业，往往
仲尼三百篇，瞽史之徒例能歌也。奈义理之说日胜，则声歌之学日微。东汉之末，
礼乐萧然，虽东观、石渠议论纷纭，无补於事。曹孟德平刘表而得汉雅乐郎杜夔，
夔老矣，久不肄习，所得於三百篇者惟《鹿鸣》、《驺虞》、《伐檀》、《文王》
四篇而已，馀声不传。太和末，又失其三。左延年所得，惟《鹿鸣》一篇，每正
旦大会，太尉奉璧，群臣行礼，东厢雅乐常作者是也。古者歌《鹿鸣》必歌《四
牡》、《皇皇者华》三诗同节，故曰工歌鹿鸣之三，而用《南陔》、《白华》、
《华黍》三笙以赞之，然後首尾相承，节奏有属。今得一诗，而如此用可乎？应
知古诗之声为可贵也。至晋室《鹿鸣》一篇，又无传矣。自《鹿鸣》一篇绝，後
世不复闻诗矣。然诗者人心之乐也，不以世之污隆而存亡。岂三代之时，人有是
心，心有是乐；三代之後，人无是心，心无是乐乎？继三代之作者《乐府》也，
《乐府》之作，宛同《风》、《雅》，但其声散佚无所纪系，所以不得嗣续《风》、
《雅》而为流通也。按三百篇在成周之时，亦无所纪系，有季札之贤，而不别
《国风》所在；有仲尼之圣，而不知《雅》、《颂》之分。仲尼为此患，故自卫
返也，问於太师氏，然後取其正焉。列十五国风，以明风土之音不同，分大、小
二雅，以明朝廷之音有间，陈周、鲁、商三颂之音，所以侑祭也。定《南陔》、
《白华》、《华黍》、《崇邱》、《由庚》、《由仪》六笙之音，所以叶歌也。
得诗而得声者三百篇，则系於《风》、《雅》、《颂》；得诗而不得声者则置之，
谓之逸诗，如《河水》、《祈招》之类无所系也。今《乐府》之行於世者，章句
虽存，声乐无用。崔豹之徒，以义说名；吴兢之徒，以事解目。盖声失则义起，
其与齐、鲁、韩、毛言诗无以异也。《乐府》之道，或几乎息矣。
    按夹氵祭以为诗本歌曲也，自齐、鲁、韩、毛各有序训，以说相高。义理之
说既胜，而声歌之学日微矣。愚尝因其说而究论之：《易》本卜筮之书也，後之
儒者知诵《十翼》，而不能晓占法；《礼》本品节之书也，後之儒者知诵《戴记》，
而不能习《仪礼》，皆义理之说太胜故也，先儒盖尝病之矣。然《诗》也，《易》
也，《礼》也，岂与义理为二物哉？盖《诗》者有义理之歌曲也，後世狭邪之
《乐府》，则无义理之歌曲也。《易》者有义理之卜筮也，後世俗师之占书，则
无义理之卜筮也。《礼》者有义理之品节也，秦汉而後之典章，则无义理之品节
也。《郊特牲》曰：‘礼之所尊，尊其义也。失其义，陈其数，祝史之事也。故
其数可陈也，其义难知也。’荀子曰：‘不知其义，谨守其数，不敢损益，父子
相传，以持王公，是官人百吏所以取秩禄也。’盖春秋、战国之时，先王之礼制
不至沦丧，故巫史、卜祝、小夫、贱隶皆能知其数，而其义则非圣贤不能推明之。
及其流传既久，所谓义者，布在方册，格言大训，炳如日星，千载一日也，而其
数则湮没无闻久矣。姑以汉事言之，若《诗》，若《礼》，若《易》，诸儒为之
训诂，转相授受，所谓义也；然制氏能言铿锵鼓舞之节，徐生善为容，京房、费
直善占，所谓数也。今训诂则家传人诵，而制氏之铿锵，徐生之容，京费之占，
无有能知之者矣。盖其始也，则数可陈，而义难知；及其久也，则义之难明者，
简编可以纪述，论说可以传授。而所谓数者，一日而不肄习，则亡之矣。数既亡，
则义孤行。於是疑儒者之道有体而无用，而以为义理之说太胜。夫义理之胜，岂
足以害事哉！”
    夹氵祭郑氏曰：“三代既没，汉魏嗣兴，礼乐之来，陵夷有渐。始则《风》、
《雅》不分，次则《雅》、《颂》无别，次则《颂》亡，次则《礼》亡。按《上
之回》、《圣人出》，君子之作也，《雅》也；《艾如张》、《雉子班》，野人
之作也，《风》也，合而为《鼓吹曲》。《燕歌行》，其音本幽蓟，则列国之
《风》也。《煌煌》、《京洛行》，其音本京华，则都人之《雅》也，合而为
《相和歌》。《风》者，乡人之用；《雅》者，朝廷之用；合而用之，是为《风》、
《雅》不分。然享，大礼也；燕，私礼也。享则上兼用下乐，燕则下得用上乐，
是则《风》、《雅》之音虽异，燕享之用则通。及明帝定四品，一曰《大予乐》，
郊庙、上陵用之；二曰《雅颂乐》，辟雍、享射用之；三曰《黄门鼓吹乐》，天
子宴群臣用之；四曰《短箫铙歌乐》，军中用之。古者《雅》用於人，《颂》用
於神。武帝之立乐府，采诗虽不辨《风》、《雅》，至於《郊祀》、《房中》之
章，未尝用於人事，以明神人不可以同事也。今辟雍、享射，《雅》、《颂》无
分，应用《颂》者而改用《大予》，应用《雅》者而改用《黄门》，不知《黄门》、
《大予》於古为何乐乎？《风》、《雅》通歌，犹可以通也；《雅》、《颂》通
歌，不可以通也。曹魏准《鹿鸣》作《於赫篇》以祀武帝，准《驺虞》作《巍巍
篇》以祀文帝，准《文王》作《洋洋篇》以祀明帝。且《清庙》祀文王，《执竞》
祀武王，莫非《颂》声。今魏家三庙，纯用《风》、《雅》，此《颂》之所以亡
也。《颂》亡，则乐亡矣。是时乐虽亡，礼犹存。宗庙之礼，不用之天，明有尊
亲也；鬼神之礼，不用於人，知有幽明也。梁武帝作十二《雅》，郊、庙、明堂
三朝之礼，展转用之，天地之事，宗庙之事，君臣之事，同其事矣。乐之失也自
汉武始，其亡也自魏始，礼之失也自汉明始，其亡也自梁始。礼乐沦亡之所由，
不可不知也。”
    按夹氵祭此论，拳拳乎《风》、《雅》、《颂》之别，而以为汉世颇谬其用。
然汉明帝之乐凡四，今所传者惟《短箫铙歌》二十二曲，而所谓《大予》，所谓
《雅颂》所谓《黄门鼓吹》则未尝有乐章。至於《短箫铙歌》，史虽以为军中之
乐，多叙战阵之事，然以其名义考之，若《上之回》，则巡幸之事也；若《上陵》，
祭祀之事也；若《朱鹭》，则祥瑞之事也。至《艾如张》、《巫山高》、《钓竿》
篇之属，则又各指其事而言，非专为战伐也。魏晋以来，仿汉《短箫铙歌》为之，
而易其名，於是专叙其创业以来伐叛讨乱肇造区宇之事，则纯乎《雅》、《颂》
之体，是魏晋以来之《短箫铙歌》，即古之《雅》、《颂》矣。
    汉《な歌舞》五曲　《关中有贤女》　《章和二年中》（汉章帝所造）　
《乐久长》　《四方皇》　《殿前生桂树》
    夹氵祭郑氏曰：“右《な舞之歌》五曲，未详所始，汉代燕享则用之。傅毅、
张衡所赋，皆其事也。《章和二年中》，则章帝所作旧词，并亡。曹植《な舞诗
序》云：故《西园鼓吹》李坚者能《な舞》。遭世乱，越关西，随将军段煨。先
帝闻其旧伎，下书召坚。坚年逾七十，中间废而不为，又古曲甚多谬误，异代之
文，未必相袭，故依前曲作新歌五篇。晋泰始中，又制其词焉。按《な舞》本汉
《巴渝舞》。高祖自蜀汉伐楚，其人勇而善斗，好为歌舞，帝观之曰：‘武王伐
纣之歌。’使工习，号曰《巴渝舞》。其舞曲四篇：一曰《矛渝》，二曰《安弩
渝》，三曰《安台》，四曰《行辞》。其辞既古，莫能晓句读。魏使王粲制其辞，
粲问巴渝师而得歌之本意，故改为《矛渝新福》、《弩渝新福》、《安台新福》、
《行词新福》四歌，以述魏德。其舞故常六佾，桓元将僭位，尚书殿中郎袁明子
启增满八佾。梁复号《巴渝》，隋文帝以非正典，罢之。”
    陈氏《乐书》曰：“昔新都初献乐於明堂，清厉而哀，非兴国之声，其为东
汉之资欤！东汉蔡邕叙乐四品，郊庙神灵一也，天子享燕二也。萧子阍唬耗辖
乐歌，二汉同用，五郊互奏之。至於庙乐，则明帝时东平王苍等制歌舞一曲十四
句，荐於世祖之庙。自时厥後，盖亦有其文矣。至於临朝享燕，乐声尤备。遭董
卓之乱，典章焚荡，故不存焉。当是时也，光武喜郑声，顺、桓说悲声，灵帝耽
胡乐。若梁商大臣，朝廷之望也，会宾以《薤露之歌》为乐；京师近地，诸夏之
本也，嘉会以魁儡挽歌之技为乐，岂国家久长之兆也？然则人主之为乐，可不戒
之哉。”
    魏武帝平荆州，获汉雅乐郎河南杜夔，使创定雅乐。又有散骑常侍邓静、尹
商善训雅乐，歌师尹胡能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃服养晓知先代诸舞，夔悉总
领之。远详经籍，近采故事，考会古乐，始议轩县钟磬。而黄初中柴玉、左延年
之徒，复以新声被宠，改其声韵。
    魏短箫铙歌十二曲：　《楚之平》（言魏也。代汉《朱鹭》）　《战荣阳》
（言曹公也。代汉《思悲翁》）　《获吕布》（言曹公围临淮，擒吕布。代汉
《艾如张》）　《克官渡》（言曹公破袁绍於官渡。代汉《上之回》）　《旧邦》
（言曹公胜袁绍，还谯，收死亡士卒。代汉《拥离》）　《定武功》（言曹公初
破邺。代汉《战城南》）　《屠柳城》（言曹公破三郡乌丸於柳城。代汉《巫山
高》）　《平南荆》（言曹公平荆州。代汉《上陵》）　《平关中》（言曹公征
马超，定关中。代汉《将进酒》）　《应定期》（言文帝受命应期。代汉《有所
思》。）　《邕熙》（言君臣邕穆，庶绩熙。代汉《芳树》）　《太和》（言明
帝继统，得太和。代汉《上邪》）
    魏《な舞歌》五曲：　《明明魏皇帝》（代汉《关中有贤女》）　《太和有
圣帝》（代汉《章和二年中》）　《魏历长》（代汉《乐久长》）　《天生泼瘛
（代汉《四方皇》）《为君既不易》（代汉《殿前生桂树》）
    陈氏《乐书》曰：“魏文帝既受汉禅，虽有改乐舞之名，无变诗歌之实，故
萧子显曰：魏辞不见，疑用汉辞也。沈约曰：魏国初建，使王粲登歌《安世》及
《巴渝诗》而已。後并作於太祖之庙。今《安世》之辞不行於世，独著渝时歌焉。
考之《晋志》，汉《巴渝舞》有《矛渝》、《弩渝》、《安台》、《行辞本歌曲》
四篇。其辞既古，莫能晓其句读。魏初，乃使王粲更造其辞，为《矛渝》、《弩
渝》、《安台》、《行辞》新福歌曲。其述魏德，特《行辞》一篇而已。用之郊
庙，岂作以形容功德告於神明也哉！”
    吴使韦昭仿汉《铙歌》作十二曲，以述功德：《炎精缺》（言汉室衰微，孙
坚奋起，志在匡救，王迹始此也）　《汉之季》（言坚悼汉之微，兴兵讨董卓也）
　《摅武师》（言权卒父业征伐也）　《乌林》（言周瑜破魏武於乌林也）　
《秋风》（言权悦以使人人忘其死也）　《克皖城》（言权亲破魏武於皖城）　
《关背德》（言蜀将关羽背德而禽之也）　《通荆州》（言权与蜀交好，後关羽
背德，终复旧好也）　《章洪德》（言权章其大德而远方来附也）　《顺历数》
（言权顺图碇符而建大号也）　《承天命》（言以德践位，道化至盛也）　
《元化》（言修文武，则天行仁泽，天下喜乐也）

    ●卷一百四十二・乐考十五
    ○乐歌
    晋武帝受命之初，百度草创。泰始二年，诏郊祀明堂礼乐权用魏仪，遵周室
肇称殷礼之义，但改乐章而已，使傅元为之词云。
    祠天地五郊夕牲歌（十句）　祠天地五郊迎送神歌（十句）　飨天地五郊歌
（三十六句）　天地郊明堂夕牲歌（十六句）　天地郊明堂降神歌（十二句）　
天郊飨神歌（四十句）　地郊飨神歌（四十四句）　明堂飨神歌（十二句）　祠
庙夕牲歌（八句）　祠庙迎送神歌（十二句）　祠征西将军登歌（八句）　祠豫
章府君登歌（八句）　祠颍川府君登歌（八句）　祠京兆府君登歌（八句）　祠
宣皇帝登歌（十二句）　祠景皇帝登歌（十二句）　祠文皇帝登歌（十二句）　
祠庙飨神歌二首（一首二十二句，　一首二十三句）
    《杜夔》传旧雅乐四曲，一曰《鹿鸣》，二曰《驺虞》，三曰《伐檀》，四
曰《文王》，皆古声辞。及太和中，左延年改夔《驺虞》、《伐檀》、《文王》
三曲，更自作声节，其名虽存，而声实异，唯因夔《鹿鸣》，全不改易。每正旦
大会，太尉奉璧，群臣行礼，东厢雅乐常作是也。後又改三篇之行礼诗：第一曰
《於赫篇》，咏武帝，声节与古《鹿鸣》同；第二曰《巍巍篇》，咏文帝，用延
年所改《驺虞》声；第三曰《洋洋篇》，咏明帝，用延年所改《文王声》。第四
曰复用《鹿鸣》。《鹿鸣》之声重用，而除古《伐檀》。及晋初，食举亦用《鹿
鸣》。至泰始五年，尚书奏，使太仆傅元、中书监荀勖、黄门侍郎张华各造正旦
行礼及王公上寿酒、食举乐歌诗。荀勖云：“魏氏行礼、食举，再取周诗《鹿鸣》
以为乐章。又《鹿鸣》以宴嘉宾，无取於朝，考之旧闻，未知所应。”勖乃除
《鹿鸣》旧歌，更作行礼诗四篇，先陈三朝朝宗之义。又为正旦大会、王公上寿
歌食并食举乐歌诗，合十三篇。又以魏氏歌诗或二言，或三言，或四言，或五言，
与古诗不类，以问司律中郎将陈颀（音祈）。颀曰：“被之金石，未必皆当。”
故勖造晋歌，皆为四言，唯王公上寿酒一篇为三言五言焉。张华以为“魏上寿、
食举诗及汉氏所施用，其文句长短不齐，未皆合古。盖以依咏弦节，本有因循，
而识乐知音，足以制声度曲，法用率非凡近之所能改。二代三京，袭而不变，虽
诗章辞异，兴废随时，至其韵逗留曲折，皆系於旧，有由然也。是以一皆因就，
不敢有所改易。”此则华、勖所明异旨也。时诏又使中书侍郎成公绥亦作焉，今
并采列之云。
    △四厢乐歌
    正旦大会行礼歌五首（成公绥撰，一首六十一句，一首九句，一首六十七句，
一首一十七句，一首四十四句）正旦大会王公上寿酒歌（荀勖撰，八句）食举乐
东西庙歌（荀勖撰，一百六十七句）冬至初岁小会歌（张华撰，二十句）宴会歌
（张华撰，二十二句）命将出征歌（张华撰，二十句）劳还师歌（张华撰，二十
句）中宫所歌（张华撰，十六句）宗亲会歌（张华撰，十六句），
    泰始九年，命郭夏、宋识等造《正德》、《大豫》二舞，其乐章亦张华所作。
    《正德舞歌》（二十四句）《大豫舞歌》（二十四句）
    永嘉之乱，四海分崩，伶官乐器，皆没於刘、石。至太元中，破苻坚，始获
乐工杨蜀等，闲习旧乐，於是四厢金石始备。乃使曹毗、王赖仍鲈熳诿砀枋，
然郊祀遂不设乐云。
    歌宣帝（曹毗撰，十二句）　歌景帝（曹毗撰，十二句）　歌文帝（曹毗撰，
十二句）　歌武帝（曹毗撰，十二句）　歌元帝（曹毗撰，十二句）　歌明帝
（曹毗撰，十二句）　歌成帝（曹毗撰，十二句）　歌康帝（曹毗撰，八句）　
歌穆帝（曹毗撰，十二句）　歌哀帝（曹毗撰，十二句）　歌简文帝（王雷，
十二句）　歌孝武帝（王雷，十二句）　四时祠祀（曹毗撰，二十五句）
    武帝令傅元作《短箫铙歌曲》二十二篇，以述功德。
    《灵芝祥》（代《朱鹭》，三十句，言宣帝佐魏，有石瑞之祥）　《宣受命》
（代《思悲翁》，二十句，言宣帝御诸葛）　《征辽东》（代《艾如张》，十句，
言宣帝讨灭公孙氏）　《宣辅政》（代《上之回》，十九句，言宣帝之业）　
《时运多艰》（代《拥离》，十二句，言宣帝讨吴，有征无战）　《景龙飞》
（代《战城南》，二十一句，言景帝也）。　《平玉衡》（代《巫山高》，十三
句，言景帝调万国）　《文皇统百揆》（代《上陵》二十三句，言文帝也）　
《因时运》（代《将进酒》，十句，言时运之变，圣策潜施）　《惟庸蜀》（代
《有所思》二十六句，言文帝平蜀）　《天序》（代《芳树》，十五句，言用人
尽其才）　《大晋承运期》（代《上邪》，十四句，言应硎芡迹
    《金灵运》（代《君马黄》，三十六句，言晋乘金运）　《於穆我皇》（代
《稚子班》，三十五句，言武帝也）　《仲春振旅》（代《圣人出》，二十一句，
言晋厶镆允保　《夏苗田》（代《临高台》，二十二句，言厶镂苗除害）　
《仲秋咎铩罚ù《远如期》，二十二句，言坩饕允保不废武事）　《顺天道》
（代《石留》，二十九句，言仲冬大阅，用武修文也）　《唐尧》（代《务成》，
二十句，言圣皇即位，化被四表）　《元恪罚ㄈ院壕擅，二十八句，言用人各
尽其才）　《伯益》（代《黄爵行》，二十八句，言圣皇受命，神爵来也）　
《钓竿》（仍汉旧名，三十八句，言德配尧舜，有吕望之佐）
    晋《鼙舞歌诗》五篇　《洪业篇》（代魏《明明魏皇帝》，六十句）。　
《天命篇》（代魏《太和有圣帝》，三十四句）　《景皇篇》（代魏《魏历长》
五十一句）　《天晋篇》（代魏《天生蒸民》，五十句）　《明君篇》（代魏
《为君既不易》，五十二句）
    拂舞，出自江左。旧云吴舞，检其歌，非吴辞也。亦陈於殿庭。杨泓序云：
“自到江南，见《白符舞》，或言《白凫鸠舞》，云有此来数十年矣。察其辞旨，
乃是吴人患孙皓虐政，思属晋也。”今列於後。
    《拂舞歌》五篇　《白鸠篇》（二十二句，亦曰《白凫舞》）　《济济篇》
（二十四句）《独禄篇》（二十四句，或作《独鹿》）　《碣石篇》（晋乐奏魏
武帝分为四篇。一曰《观沧海》，二曰《冬十日》，三曰《七不同》，四曰《龟
虽寿》，凡四篇，每篇各一十四句）　《淮南王篇》（旧说淮南王安求仙，礼方
士，遂与八公相携而去，其家臣小山之徒思恋不已，乃作是歌，言安仙去，此则
恢诞家为此说耳。不然，亦是後人附会也）
    夹氵祭郑氏曰：“按晋杨泓《舞序》云‘自到江南，见《白符舞》’。符即
凫也。《白凫舞》即《白鸠舞》也。《白凫》之辞出於吴，其木歌云：‘平平白
凫，思我君惠，集我金堂。’谓晋为金德，吴人患孙皓虐政而思从晋也。然《碣
石》章又出於魏武，则知《拂舞》五篇，并晋人采集三国之前所作，惟《白凫》
不用吴旧歌而更作之，命以《白鸠》焉。”
    胡角本以应胡笳之声，後渐用之。横吹有双角，即胡乐也。张博望入西域，
传其法於西京，惟得《摩诃兜勒》一曲。李延年因胡曲更造新声二十八解，乘舆
以为武乐。後汉以给边将，和帝时，万人将军得之。魏晋以来二十八解不复具存，
用者有《黄鹄》、《垄头》、《出关》、《入关》、《出塞》、《折杨柳》、
《黄覃子》、《赤之杨》、《望行人》十曲。
    鼓角横吹十五曲　《黄鹄》（一作鹤）《吟》《陇头吟》（亦曰《陇头水》）
《望行人》　《折杨柳》　《关山月》　《洛阳道》　《长安道》　《豪侠行》
　《梅花落》（胡笳曲）　《紫骝马》《骢马》（复有《骢马驱》，非横吹曲）
    《雨雪》　《刘生》（不知何代人，观齐梁以来，所谓《刘生》之辞，皆称
其任侠，周游三秦间。或云抱剑专征，为符节郎）《古剑行》　《洛阳公子行》
    夹氵祭郑氏曰：“右鼓角横吹曲。按《周礼》以{卉鼓}鼓鼓军事，旧云用角。
其说谓蚩尤氏帅魑魅与黄帝战於涿鹿之野，帝命吹角为龙吟以御之。其後魏武帝
北征乌桓，越涉沙漠，军士闻之悲思，於是减为十鸣，尤更悲矣。按此有十五曲，
後之角工所传者只得《梅花》耳。今太常所试乐工第三等，五十曲抽试十五曲，
及鸣角人习到《大梅花》、《小梅花》可汗曲，是《梅花》又有小大之别也。然
角之制始於胡，中国所用鼓角，盖习胡角而为也。黄帝之说多是谬悠，况鼓角与
胡角声类既同，故其曲亦相参用。而《梅花》之辞，本於胡笳，今人为角鸣为边
声，初由边徼所传也。《关山月》、《洛阳道》、《长安道》、《豪侠行》、
《梅花落》、《紫骝马》、《骢马》八曲，後代所加也。
    《相和歌》　相和，汉旧歌也丝竹更相和，执节者歌。本一部，魏明帝分为
二，更递夜宿。本十七曲。朱生、宋识、列和者复合之为十三曲。
    《吴歌杂曲》　并出江南，晋宋以来，稍有增广。凡此诸曲，始皆徒歌，既
而被之弦管。又有因弦管金石，造歌以被之。魏世三调歌辞之类是也。
    《凤将雏》　汉代旧歌曲也。应璩《百一诗》云“为作《陌上桑》，反言
《凤将雏》”，然则其来久矣，将由声音讹变以至於此矣。
    《碧玉歌》　晋汝南王妾名，宠爱，故作歌之。
    《懊谈琛贰∈崇绿珠所作《丝布涩难缝》一曲而已。东晋隆安初，人闻讹
谣之曲云：“春草可揽结，女儿可揽缬。”齐高帝谓之《中朝歌》。
    《子夜》　《子夜歌》者，有女子曰子夜，造此歌。晋武太元中，琅琊王轲
家有鬼歌《子夜》，庾僧虔家亦有鬼歌之，则子夜太元以前人也。
    《长史变》　晋司徒长史王锪侔芩制。
    《阿子歌》　《欢闻歌》　晋穆帝升平初，童子辈或歌於道，歌毕，辄呼
“阿子，汝闻否？”又呼“欢闻否？”以为送声。後人演其声以为此二曲。宋、
齐时用莎乙子之语，稍讹异也。
    《桃叶歌》　晋王子敬妾名，缘於笃爱，所以作歌。
    《前溪歌》　车骑将军沈充所制。
    《团扇歌》　晋中书令王珉与嫂婢有情，爱好甚笃，嫂鞭挞过苦，婢素善歌，
而珉好持白团扇，故云“团扇复团扇，持许自遮面。憔悴无复理，羞与郎相见。”
    《公莫舞》　即《巾舞》也。盖取高祖鸿门会饮，项伯以袖隔之，使不得害
高祖，且语庄云“公莫”，古人相呼为公，莫莫害汉王也，亦谓之《公莫曲》。
後之舞者用巾，盖像项伯衣袖之遗式。本即舞，後人因为辞焉。
    《白何琛贰“次璐怯薪砼壑言。罕疚獾厮出，疑是吴舞也。晋《俳歌》
又云：“皎皎白绪，节节为双。”吴音呼绪为海疑白杭窗仔饕病
    《铎舞歌》一篇　《幡舞歌》一篇　《鼓舞伎》六曲，并陈於元会。宋武帝
永初中，太常郑鲜之等撰立新歌，王韶之所撰歌辞七曲并施於郊庙。文帝元嘉中，
南郊，始设登歌，诏颜延之造郊天夕牲、迎、送神飨歌诗三篇。孝武大明中，使
商谈造文帝太后庙歌。明帝又自造昭、宜二太后歌诗。谢庄造明堂歌，王俭造太
庙二室及郊配辞，其他多仍晋旧。
    《督护歌》　彭城内史徐逵之为鲁轨所杀，宋武帝使内直督护丁魑纾ㄒ粑澹
收殡殓之。逵之妻，帝长女也，呼魑缰隶认拢自问殓送之事，每问，辄叹息曰：
“丁督护！”其声哀切，後人因其声，广其曲焉。歌是宋武帝所制，云：“督护
上征时，侬亦恶闻许。愿作石尤风，四面断行旅。”
    《读曲歌》　宋人为彭城王义康所制，其歌云：“死罪刘领军，误杀刘四弟。”
    《乌夜啼》　宋临川王义庆所作。元嘉十七年，徙彭城王义康於章郡，义庆
时为江州，至镇，相见而哭，为文帝所怪，徵还，义庆大惧。伎妾闻乌夜啼声，
叩斋ト云：“明日应有赦。”其年，更为兖州刺史，因作此歌，故其和云：“笼
扌监扌监不开，乌夜啼，夜夜忆郎来（今所传歌似非义庆本旨，词曰：“歌舞诸
年少，娉婷无种迹，菖蒲花可怜，闻名不相识。”）。”
    《石城乐》　宋臧质所作。石城在竟陵，质尝为竟陵太守，於城上眺瞩，见
群少歌谣通畅，因此作曲云：“生长石城下，开门对城头。楼中美少年。出入见
依投。”
    《莫愁乐》　出於《石城乐》。石城女子名莫愁，善歌谣，歌云：“莫愁在
何处？莫愁石城西。艇子打两桨，催送莫愁来。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“莫愁者，郢州石城人，今郢有莫愁村。画工传其貌，
好事者多写寄四方。《唐书・乐志》曰：‘《莫愁乐》者，出於《石城乐》。石
城有女子名莫愁，善歌谣。’古词曰‘莫愁在何处？莫愁石城西。艇子打两桨，
催送莫愁来’者是也。李义山诗曰：‘海外徒闻更九州，他生未卜此生休。空传
虎旅鸣宵柝，无复鸡人送晓筹。此日六军同驻马，他时七夕笑牵牛。如何四纪为
天子，不及卢家有莫愁。’此莫愁者，洛阳人。梁武帝《河中之歌》曰‘河中之
水向东流，洛阳女儿名莫愁。莫愁十三能织绮，十四采桑南陌头，十五嫁为卢家
妇，十六生儿似阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。头上金钗十二行，足
下丝履五文章。珊瑚挂镜烂生光，平头奴子擎履箱。人生富贵何所望？恨不早嫁
东家王’者是也。卢氏之盛如此。所云‘不早嫁东家王’，莫详其义。近世周美
成乐府《西河》一阕，专咏金陵，所云‘莫愁艇子曾系’之语，岂非误指石头城
为石城乎？”
    《襄阳乐》　刘道彦为襄阳太守，有惠政，由此有《襄阳乐》歌。
    《寿阳乐》　南平穆王为荆河州作。
    《栖乌夜飞》　荆州刺史沈攸之作，攸之举兵发荆州来，未败之前，思归京
师，所以歌云：“日落西山还去来。”
    《三州歌》　诸商客数由巴陵三江口往还，因共作此歌。又因《三州曲》而
作《采桑》。
    齐高帝建元初，有司奏郊庙雅乐歌辞旧使学士、博士并撰，择而用之，至於
请敕之外，凡肄学者，亦令制焉。参议太庙登歌，宜用司徒褚渊辞，馀悉用黄门
郎谢超宗辞。然超宗所撰，又多删颜延之、谢庄之词，用者新曲而己。鼓吹之乐，
宋、齐并用。汉曲窜易其名，以实当代之事，其充庭用十六曲，高祖乃去其四，
存其十二，以合四时。如汉曲《朱鹭》易为《木纪》，汉曲《有所思》易为《期
运集》之类是已。
    《估客乐》　齐武帝所作。帝为布衣时，常游樊、邓，践祚以後，追忆往事
作是歌，使太乐令刘瑶教习，百日无成。或启释宝月善音律，乃使宝月奏之，便
就。敕歌者重为感忆之声，梁改为《商旅行》，其辞二首（一曰：“昔经樊邓役，
假楫梅根渚。感昔念往事，意满情不叙。”二曰：“有信数寄书，无信长相忆。
莫作瓶落井，一去无消息。”）。
    《杨叛儿》　本童谣也。齐隆昌时，女巫之子曰杨卣撸随母入内，及长，
为太后所宠爱。童谣云：“杨婆儿，共戏来！”语讹，转婆为叛也（歌云：“暂
出白门前，杨柳可藏乌。欢作沈水香，侬作博山炉。”）。
    梁武帝即位之初，思弘古乐。帝素善锺律，详悉旧事，遂自制定礼乐，乃定
郊洹⒆诿砑叭朝之乐。国乐以“雅”为称，取《诗序》云：“言天下之事，形
四方之风，谓之雅。雅者，正也。”作乐歌十二，则天数也，其辞并沈约所制，
凡三十曲。
    《俊雅》三曲，四言（取《礼记》“司徒论选士之序而升之学，曰俊士”也。
众官出入，奏《俊雅》。二郊、太庙、明堂，三朝同用）；　《皇雅》三曲，五
言（取《诗》“皇矣上帝，临下有赫”也。皇帝出入，奏《皇雅》，二郊、太庙
同用）；《允雅》一曲，四言（取《诗》“君子万年，永锡尔允”也。皇太子出
入，奏之，三朝用焉）；《寅雅》一曲，三言（取《尚书》、《周官》“贰公弘
化，寅亮天地”也。王公出入，奏《寅雅》三朝用焉）；《介雅》三曲，五言
（取《诗》“君子万年，介尔景福”也。上寿酒，奏《介雅》，三朝用焉）；
《需雅》八曲，七言（取《易》“闵响短欤需君子以饮食宴乐”也。食举，奏
《需雅》，三朝用焉）；《雍雅》三曲，四言（取《礼记》“大享，客出以《雍》
彻”也。彻馔，奏《雍雅》，三朝用焉）；《涤雅》一曲，四言（取《礼记》
“帝牛必在涤三月”也。牲出入，奏《涤雅》，北郊、明堂、太庙同用）；《
雅》一曲，四言（取《春秋左传》“牲锓庶盾”也。荐毛血，奏《镅拧贰１
郊、明堂、太庙同用）；《П雅》三曲，二曲三言，一曲四言（取《尚书》“至
П感神”也。南北郊、明堂太庙并用。《П雅》，降神及迎送奏之）；《献雅》
一曲，四言（取《礼记祭统》“尸饮五，洗玉爵献卿”。今之饮福酒，亦古献爵
之意也。皇帝饮酒，奏《献雅》。北郊、明堂、太庙同用）；《溲拧芬磺，四
言（取《周礼・大宗伯》“以潇腱腙惶焐系邸币病１苯肌⒚魈谩⑻庙之礼、埋
燎俱奏《溲拧罚。
    夹氵祭郑氏曰：“有宗庙之乐，有天地之乐，有君臣之乐。尊亲异制，不可
以不分；幽明异位，不可以无别。按汉叔孙通始定庙乐，有降神、纳俎、登歌、
荐虻惹。武帝始定郊祀之乐，有十九章之歌。明帝始定黄门鼓吹之乐，天子所
以宴群臣也。鸣呼！风、雅、颂三者不同声，天地、宗庙、君臣三者不同礼。自
汉之失，合雅而风，合颂而雅，其乐已失，而其礼犹存。至梁武十二曲成，则郊
庙、明堂、三庙之礼，展转用之；天地、君臣、宗庙之事，同其事矣。此礼之所
以亡也。虽曰本周《九夏》而为《十二雅》，然《九夏》自是乐奏，亦如《九渊》、
《九茎》可以播之丝竹，有谱无辞，而非《雅》、《颂》之流也。
    梁南北郊、明堂、宗庙之礼，加有登歌。其歌诗一十八曲。南郊，皇帝初献
奏登歌，二曲，三言。北郊，皇帝初献奏登歌，二曲，四言。宗庙，皇帝初献奏
登歌，七曲，四言。明堂，遍歌五帝登歌，五曲，四言。太祖太夫人庙舞歌，一
曲，四言。太祖太夫人庙登歌，一曲，四言。《　大壮舞歌》，一曲，四言。
《大观舞歌》，一曲，四言。
    相和五引：角、徵、宫、商、羽。每引一首。鼓吹：宋、齐并用汉曲，又充
庭用十六曲。梁高祖去四曲，留其十二，合四时也。更制新歌以，述功德。
    《木纪谢》（代《朱鹭》，言齐谢梁升也）　《贤首山》（代《思悲翁》，
言武帝被魏军於司部，肇王迹也）　《桐柏山》（代《艾如张》，言武帝牧司，
王业弥章也）　《道亡》（代《上之回》，言东昏丧道，义师起樊邓也）　《忱
威》（代《拥离》，言破加湖元勋也）　《汉东流》（代《战城南》，言义师克
鲁山城也）　《鹤楼峻》（代《巫山高》，言平郢城，兵威无敌也）　《昏主恣
淫慝》（代《上陵》，言东昏政乱，武帝起兵，吊民伐罪也）　《石首局》（代
《将进酒》，言义师平京城，废昏定大事也）　《期运集》（代《有所思》，言
武帝膺硎莒，德盛化远也）　《於穆》（代《芳树》，言大梁开运，君臣和乐，
休祚方远也）　《惟大梁》（代《上邪》，言梁德广运，仁化泠也）
    武帝崇信佛法，置佛法十曲，名为正乐。又有法乐童子伎、童子倚歌梵呗，
设无遮大会则为之。
    《善哉》　《大乐》　《大欢》　《天道》　《仙道》　《神王》　《龙王》
　《灭过恶》　《除爱水》　《断苦转》
    《襄阳蹋铜蹄》　武帝西下所作也。帝镇雍，有童谣云：“襄阳白铜蹄，反
缚扬州儿。”及义师之兴，实以铁骑，扬州之士皆面缚，果如谣言。故即位之後，
更造新声，帝自为词三曲，又令沈约为三曲，以被管弦。
    《上声歌》　此因上声促柱得名。或用一调，或用无调名，如古歌词，所谓
哀思之音，不合中和。梁武因之改辞无邪句。
    《常林欢》　宋、梁间曲。宗世荆、雍为南方重镇，皆王子为之牧。江左词
咏，莫不称之，以为乐土。故宋隋王诞作《襄阳之歌》，齐武帝追忆樊、邓，作
《估客乐》是也。梁简文乐府歌云：“分手桃林岸，遂别岘山头。若欲寄音信，
汉水向东流。”又曰：“宜城投酒今行熟，停鞍系马暂栖宿。”桃林在汉水上，
宜城在荆山北，荆州有长林县。江南谓情人为欢，“常”、“长”声相近，盖取
乐人误“长”为“常”。
    陈并用梁乐，堆改七室舞辞。皇祖步兵府君神室奏《凯容舞辞》　皇祖正员
府君神室奏《凯容舞辞》　皇祖怀安府君神室奏《凯容舞辞》　皇高祖安成府君
神室奏《凯容舞辞》　皇曾祖太常府君神室奏《凯容舞辞》　皇祖景皇帝神室奏
《景德凯容舞辞》　皇考高祖武皇帝神室奏《武德舞辞》。
    △右各一曲四言
    後主嗣位，沈荒淫佚，遣宫嫔习北方箫鼓、谓之《代北》，酒酣则奏之。江
南遂亡，举宗北归，是《代北》之应也。
    《玉树後庭花》（其辞曰：“玉树後庭花，花开不复久。”亦短祚之明兆也）
《黄鹂留》　《金钗两臂垂》（或言炀帝作）　《堂堂》
    右四曲，并陈後主时所造，恒与宫女学士及朝臣相唱和为诗，太乐令何胥采
其尤轻艳者以为此曲。
    《桃叶》　陈之世，盛歌王献之《桃叶曲》，曰：“桃叶复桃叶，渡江不用
楫。但渡无所苦，我自迎接汝。”後隋晋王伐陈，始营於桃叶山下，韩擒虎渡江，
陈大将任蛮奴至新林以导北军。
    後魏来自恪⑺罚肇有诸夏，乐操土风，未忘其俗。道武天兴初，吏部郎邓
彦海奏上乐，创制宫悬，而钟管不备。乐章既阙，杂以《箕逻回歌》。至太武平
河西，得沮渠蒙逊之伎，宾、嘉大礼皆杂用焉。此声所兴，盖苻坚之末，吕光出
平西域，得胡戎之乐，因又作改变，杂以秦声，所谓《秦汉乐》也。孝文颇为诗
歌，以勖在位，谣俗流传，布诸音律。大臣驰骋汉、魏，旁罗宋、齐，功成奋豫，
代有制作，莫不各扬庙舞，自造郊歌，宣畅功德，辉光当世，而移风易俗，浸以
陵夷。
    按：历代乐歌，惟南之宋、齐，北之拓跋魏无所考见，此段姑摭《隋书・礼
乐志》序数语以括之。前编宋、齐二段皆出陈氏《乐书》，俱言其大概耳。宋、
齐运祚短促，元魏出夷戎，故史籍不备，後来难以稽据云。
    北齐文宣初禅，未遑改制，至武成之时，始定四郊、宗庙、三朝之乐，各有
乐章。
    大剜髑鸺氨苯几璐牵合ι群臣入门，奏《肆夏》，一曲，四言。迎神奏
《高明》，一曲，四言（登歌辞同）。牲出入，奏《昭夏》，一曲，四言。　荐
毛血，奏《昭夏》，一曲，四言（群臣出，奏《肆夏》，进熟，群臣入，奏《肆
夏》，辞同初入）。进熟，皇帝入门，奏《皇夏》，一曲，四言。皇帝升丘，奏
《皇夏》，一曲，四言（坛上登歌辞同）。皇帝初献，奏《高明》，一曲，三言。
皇帝奠爵讫，奏《高明乐》，《覆焘之舞》，一曲，四言。皇帝献太祖配飨神座，
奏《武德之乐》、《昭烈之舞》一曲，四言（皇帝小退，当昊天上帝神座前，奏
《皇夏》，辞同上《皇夏》）。皇帝饮福酒，奏《皇夏》，一曲，五言（皇帝诣
东陛，还便坐，又奏《皇夏》，辞同初入门）。　送神，降丘南陛，奏《高明》，
一曲，五言（皇帝之望燎位，又奏《皇夏》，辞同上《皇夏》）。柴坛既燎，奏
《昭夏》，一曲，四言（皇帝自望燎还本位，奏《皇夏》，辞同上《皇夏》）。
皇帝还便殿，奏《皇夏》，一曲，四言（群臣出，奏《肆夏》，辞同上《肆夏》。
祠感帝，用圜丘辞）。五郊迎气，奏《高明》。每帝各一曲。
    祠五帝於明堂乐歌辞：先祀一日，夕牲，群官入自门，奏《肆夏》，一曲四
言。太祝令迎神，奏《高明乐》、《覆焘舞辞》，一曲，三言。　太祖配飨，奏
《武德乐》、《昭烈舞辞》一曲，四言（五方天地奏《高明之乐》、《覆焘之舞》，
辞同迎气）。牲出入，奏《昭夏》，一曲，四言。荐毛血，奏《昭夏》，一曲，
四言（群臣出，奏《肆夏》；进熟，群臣入，奏《肆夏》，同上《肆夏辞》。）
进熟，皇帝入门，奏《皇夏》，一曲，四言（皇帝升坛，奏《皇夏》，辞同）。
皇帝初献，奏《高明乐》、《覆焘舞辞》，一曲，三言。皇帝蛳祝奏《高明乐》、
《覆焘舞》辞，一曲，四言。皇帝饮福酒，奏《皇夏》，一曲，五言。太祝送神，
奏《高明乐》、《覆焘舞》，一曲，三言。皇帝还便殿，奏《皇夏》，一曲，四
言。
    享庙乐辞：先祀一日，夕牲，群臣入，奏《肆夏》，一曲，四言。迎神，奏
《高明》登歌，一曲，四言。牲出入，奏《昭夏》，一曲，四言。荐毛血，奏
《昭夏》，一曲，四言（三公出，奏《肆夏》；进熟，群臣入，奏《肆夏》，辞
同）。进熟，皇帝入北门，奏《皇夏》，一曲，四言。太祝虻兀奏登歌，一曲，
四言（皇帝诣东陛，奏《皇夏》；升殿，又奏《皇夏》，辞同）。皇帝升殿，殿
上作登歌，一曲，四言。皇帝初献皇祖司空公神室，奏《始基乐》、《恢祚舞辞》，
一曲，四言。初献皇祖吏部尚书神室，同上乐、舞辞，一曲，四言。初献皇祖秦
州使君神室，同上乐、舞辞，一曲，四言。献太祖武贞公神室，同上乐、舞辞，
一曲，四言。献皇祖文穆皇帝神室，同上乐、舞辞，一曲，四言。皇帝献高祖神
武皇帝神室，奏《武德乐》、《昭烈舞辞》，一曲，四言。献文襄皇帝神室，奏
《文德乐》、《宣政舞辞》，一曲，四言。献《文宣皇帝》神室，奏《文正乐》、
《光大舞辞》，一曲，四言。皇帝还东壁，饮福酒，奏《皇夏》，一曲，四言。
送神，奏《高明乐辞》一曲，三言。皇帝诣便殿，奏《皇夏》，一曲，四言（群
官出，奏《肆夏》，辞同）。
    元会大飨，协律不得升陛，黄门举麾於殿上。今列其歌辞：宾入门，四厢奏
《肆夏》，一曲，四言。皇帝出ト，奏《皇夏》，一曲，四言。皇帝当眨群臣
奉贺，奏《皇夏》，一曲，四言。皇帝入宁变服，黄锺、太蔟二厢奏《皇夏》，
一曲，四言。皇帝变服，移幄座於西厢，帝出升御座，姑洗奏《皇夏》，一曲，
四言。王公奠璧，奏《肆夏》，一曲，四言。上寿，黄锺厢奏上寿曲辞，一曲，
三言。皇太子入，至座位，酒至御，殿上奏登歌，三曲，四言。食至御前，奏食
举乐辞，十曲，三言。文舞将作，先设阶步辞，一曲，四言。文舞辞，一曲，四
言。武舞将作，先设阶步辞，一曲，四言。武舞辞，一曲，四言。皇帝入，钟鼓
奏《皇夏辞》，一曲，四言。鼓吹二十曲，皆改古名，以叙功德。
    《水德谢》（代《朱鹭》，言魏谢齐兴）《出山东》（代《思悲翁》，言神
武战广阿，破尔朱兆，创大业）
    《战韩陵》（代《艾如张》，言神武灭四胡，定京洛）　《殄关陇》（代
《上之回》，言神武诛贺拔岳，定关陇）　《灭山胡》（代《拥离》，言神武屠
刘蠡升，高车、蠕蠕向化）《立武定》（代《战城南》，言神武立魏主，天下安，
迁於邺）　《战芒山》（代《巫山高》，言神武破周十万之师）　《禽萧明》
（代《上陵》，言文襄破梁兵，俘馘万计）　《破侯景》（代《将进酒》，言文
襄殄侯景，克复河南）《定汝颍》（代《君马黄》，言文襄擒周大将於长葛，平
汝、颍）　《克淮南》（代《芳树》，言文襄遣将南剪梁国，尽取江北之地）
《嗣丕基》（代《有所思》，言文宣统缵大业）　《圣道洽》（代《雉子班》，
言文宣克隆堂构，无思不服）　《受魏禅》（代《圣人出》，言文宣应天顺人也）
《平瀚海》（代《上邪》，言文宣平殄蠕蠕）《服江南》（代《临高台》，言梁
主萧绎远来附化）《刑罚中》（代《远如期》，言孝昭举直错枉，狱讼无怨）
《远夷至》（代《石留行》，言化г海外，西夷遣使朝贡也）　《嘉瑞臻》（代
《务成》，言河清龙见，符瑞总至也）　《成礼乐》（代《元恪罚言功德化洽
制礼作乐）
    古又有《黄雀》、《钓竿》二曲，略而不用，并议定其名，被於鼓吹。
    《无愁》　《伴侣》　後主赏胡戎乐，耽爱无巳。於是繁手淫声，争新哀怨。
故曹妙达、安末弱、安马驹之徒，至有封王开府者，服簪缨而为伶人之事。後主
亦自能度曲，亲执乐器，倚弦而歌。别采新声，为《无愁》、《伴侣》曲，音韵
窈窕，极於哀思，使胡儿阉宦辈齐唱和之，曲终乐阕，莫不殒涕。虽行幸道路，
或时马上奏之，乐往哀来，以至亡国。
    後周太祖迎魏武入关，声乐阙焉。恭帝元年，平荆州，大获梁氏乐器，乃诏
曰：“六乐尚矣，其声歌之节，舞蹈之容，不可得而详也。自宜依准成周，制其
歌舞，祀五帝日月星辰。”用皇帝乐，歌大吕；祭九州、社稷、水旱雩洌用唐
尧乐，歌应锺；祀四望、飨诸侯，用虞舜乐，歌南吕；祀四类，幸辟雍，用夏禹
乐，歌函锺；祭山川，用殷汤乐，歌小吕；飨宗庙，用周武王乐，歌夹锺。皇帝
出入，奏《皇夏》；宾出入，奏《肆夏》；牲出入，奏《昭夏》；藩国客出入，
奏《纳夏》；功臣出入，奏《章夏》；皇后进羞，奏《深夏》；宗室会聚，奏
《族夏》；上酒宴乐，奏《陔夏》；诸侯见，奏《骜夏》。皇帝大射，歌《驺虞》，
诸侯歌《质住罚大夫歌《采尽罚士歌《采蘩》。其文虽具，而未及施用，而
闵帝受禅。明帝践祚，虽革魏氏之乐，未臻雅正。天和元年，武帝初造《山阄琛罚
以备六代。建德二年，六代乐成，奏於崇信殿。其宫县，依梁三十六架。朝会皇
帝出入，奏《皇夏》；太子出入，奏《肆夏》；王公出入，奏《骜夏》；诸侯正
日献玉帛，奏《纳夏》；宴族人，奏《族夏》；大会至尊执爵，奏登歌十八曲；
举食，奏《深夏》。
    陈氏《乐书》曰：“呜呼！六乐复於後周，而後周无成王之治；《後庭》作
於大唐，而大唐无炀帝之乱。是无他，乐在人和，不在声音故也。”
    圜丘歌辞：降神，奏《昭夏》，一曲，七言。皇帝将入门，奏《皇夏》，一
曲，四言。俎入，奏《昭夏》，一曲，四言。奠玉帛，奏《昭夏》，一曲，四言。
皇帝升坛，奏《皇夏》，一曲，四言。　皇帝初献，作《忝盼琛罚一曲，三言。
皇帝初献配帝，作《忝盼琛罚一曲，四言。皇帝初献及献配帝毕，奏登歌，一
曲，三言。皇帝饮福酒，奏《皇夏》，一曲，四言。拥奠，奏《拥乐》，一曲，
三言。帝就望燎位，奏《皇夏》，一曲，四言。帝还便坐，奏《皇夏》，一曲，
四言。降神，奏《昭夏》。　奠玉，奏《昭夏》。　初献，奏登歌（舞辞同《圜
丘》）。望坎位，奏《皇夏》。　各一曲，四言。
    祀五帝歌辞：奠玉帛，奏《皇夏》；初献，奏《皇夏》；各一曲，四言。皇
帝初献青帝，奏《忝盼琛罚一曲，三言。初献配帝，奏舞，一曲，四言。初献
赤帝，奏《忝盼琛罚一曲，七言。献配帝，奏舞，一曲，四言。初献黄帝，奏
《忝盼琛罚一曲，五言。献配帝，奏舞，一曲，五言。初献白帝，奏《忝盼琛罚
一曲，四言。献配帝，奏舞，一曲，四言。初献黑帝，奏《忝盼琛罚一曲，六
言。初献配帝。奏舞，一曲，六言。
    宗庙歌辞：皇帝入庙门，奏《皇夏》，一曲，四言。降神奏《昭夏》，一曲，
四言。俎入，皇帝升阶，奏《皇夏》，一曲，四言。　皇帝献皇高祖，奏《皇夏》
一曲，五言。献皇曾祖德皇帝，奏《皇夏》，一曲，五言。献皇祖太祖文皇帝奏
《皇夏》，一曲，五言。献文宣皇太后，奏《皇夏》，一曲，四言。献闵皇帝，
奏《皇夏》，一曲，五言。皇帝还东壁，饮福酒，奏《皇夏》，一曲，四言。还
便坐，奏《皇夏》，一曲，四言。
    皇帝革前代鼓吹，制为十五曲，以颂功德。《元精季》（代《朱鹭》，言魏
道陵迟，太祖肇基王业）　《征陇西》（代《思悲翁》，言太祖起兵，诛侯莫陈
悦，清陇西）《迎魏帝》（代《艾如张》，言太祖迎孝武西幸，都关中）　《平
窦泰》（代《上之回》，言太祖讨擒窦泰）　《复恒农》（代《拥离》，言太祖
攻复陕城，震关东）《克沙苑》（代《战城南》，言太祖俘斩齐众於沙苑）《战
河阴》（代《巫山高》，言太祖破齐於河上）　《平汉东》（代《上陵》，言太
祖命将平隋郡安陆）《取巴蜀》（代《将进酒》，言太祖遣军定蜀）《拔江陵》
（代《有所思》，言太祖遣将擒萧释，平南土）　《受魏禅》（代《芳树》，言
闵帝受禅即位）　《宣重光》（代《上邪》，言明帝入承大统）　《哲皇出》
（代《君马黄》，言高祖继统天下向风）　《平东夏》（代《雉子班》，言高祖
平齐，定山东）　《禽明彻》（代《圣人出》，言高祖禽陈将吴明彻）
    隋高祖尝诏李元操、卢思道等制清庙歌辞十二曲，令齐乐工曹妙达於太乐教
习，以代周歌。太庙之中，迎神七言，象《元基曲》，献奠登歌六言，象《倾杯
曲》，送神五言，象《行天曲》。其後牛洪等但改其声，使合锺律，而调经敕定，
不敢易也。至仁寿初，炀帝为皇太子，乃上言曰：“清庙歌辞，文多浮丽，不足
以揄扬功德，请更议之。”於是制诏牛洪、许善心等更详故实，改定乐辞。其祀
圜丘，皇帝入，至版位，及降神，奏《昭夏》；升坛，奏《皇夏》；受玉帛，登
歌，奏《昭夏》；初献，奏《П夏》；饮福酒，奏《需夏》；反爵於坫，复位，
及就燎位，复大次，奏《皇夏》。有司未及施行。炀帝大业初，又令柳顾等多增
开皇乐器，大益乐员，郊庙歌辞，并依旧制，惟新造《高祖庙歌》九曲而已。继
又令秘书省定殿前工歌十四首，太常删定乐曲一百四首：五曲宫调，黄锺也；一
曲应调，大吕也；二十五曲商调，太蔟也；十四曲角调，姑洗也；十三曲变徵调，
蕤宾也；八曲徵调，林锺也；二十五曲羽调，南吕也；十三曲变宫调，应锺也。
凡此以诗为本，参以古调，虽欲播之弦歌，被之金石，亦竟无成功焉。
    圜丘：降神，奏《昭夏》，一曲，五言。皇帝升坛，奏《皇夏》，一曲，四
言（皇帝就燎，还大次，并奏《皇夏》，辞同）。　登歌辞，一曲，四言。皇帝
初献，奏《П夏》辞，一曲，四言。皇帝既献，奏文舞辞，一曲，四言。皇帝饮
福酒，奏《需夏》，一曲，四言。武舞辞，一曲，四言。　送神，奏《昭夏》，
一曲，三言。
    五郊歌辞五首（迎送神、登歌，与圜丘同）：青帝歌辞，奏角音，一曲，四
言。赤帝歌辞，奏徵音，一曲，四言。黄帝歌辞，奏宫音，一曲，四言。白帝歌
辞，奏商音，一曲，四言。黑帝歌辞，奏羽音，一曲，四言。
    感帝奏《П夏》辞，一曲，四言（迎送神、登歌，与圜丘同）。　雩祭奏
《П夏》辞，一曲，七言（迎送神、登歌，与圜丘同）。　礻昔祭奏《П夏》辞，
一曲，四言（迎送神、登歌，与圜丘同）。朝日、夕月歌辞二首（迎送神、登歌，
与圜丘同）：朝日奏《П夏》辞，一曲，五言。夕月奏《П夏》辞，一曲，五言。
方丘歌辞四首（唯此四者异，馀并同圜丘）：迎神奏《昭夏》辞，一曲，三言。
奠玉帛登歌，一曲，四言。皇地鸥璐牵奏《П夏》，一曲，四言。送神歌辞，
奏《昭夏》，一曲，三言。
    神州奏《П夏》辞，一曲，四言（迎送神、登歌，与圜丘同）。
    社稷歌辞四首（迎送神、登歌，与圜丘同）：春祈社、奏《П夏》一曲，四
言。春祈稷，奏《П夏》一曲，四言。秋报社，奏《П夏》，一曲，四言。秋报
稷，奏《П夏》，一曲，四言。
    先农，奏《П夏》辞，一曲，四言（迎送神，与方丘同）。
    先圣先师，奏《П夏》辞，一曲，四言。
    太庙歌辞：迎神歌辞，一曲，四言。登歌辞，一曲，四言。俎入歌辞，一曲，
四言（郊丘、社、庙同）。皇高祖太原府君神室歌辞，皇曾祖康王神室歌辞，皇
祖献王神室歌辞，皇考太祖武元皇帝神室歌辞，已上并一曲，四言。饮福酒歌辞，
一曲，四言（郊丘、社、庙同）。送神歌辞，一曲，三言。
    元会：皇帝出入殿庭，奏《皇夏》辞，一曲，四言（郊丘、社、庙同）。皇
太子出入，奏《肆夏》辞，一曲，四言。食举歌辞，八曲，七言。上寿歌辞，一
曲，三言。宴群臣祭歌辞，一曲，四言。文舞歌辞，一曲，四言。武舞歌辞，一
曲，四言。大射登歌辞，一曲，五言。凯乐歌辞三首：述帝德，一曲。四言。述
诸军用命，一曲，四言。述天下太平，一曲，四言。皇后房内歌辞，一曲四言。
《地厚》、《天高》　高祖潜龙时，颇好音乐，常倚琵琶作歌二首，名曰《地厚》、
《天高》，记言夫妇之义，因即取之为皇后房内曲，命妇人并登歌、上寿并用之。
    《骁壶》　盖投壶乐也，隋炀帝所造，以投壶有跃矢为骁壶，今谓之《骁壶》。
    《泛龙舟》　炀帝幸江都宫所作，又令太乐令白明达造新声《期万岁乐》、
《藏钩乐》、《七夕乐》、《相逢乐》《舞席同心髻》、《玉女行觞》、《神仙
留客》、《掷砖缚命》《斗鸡子》《斗百草》、《还旧宫乐》掩抑拥藏，哀音断
绝。
    唐高祖受禅，军国多务，未遑改创，乐府尚用隋氏旧文。至武德九年，始命
太常少卿祖孝孙考正雅乐，乃作大唐雅乐，以十二律各顺其月，旋相为宫。按
《礼记》：“大乐与天地同和”《礼》云：“治世之音安以乐，其政和。”故制
十二和之乐，合三十一曲，八十四调。
    一曰《豫和》　二曰《顺和》　三曰《永和》　四曰《肃和》　五曰《雍和》
　六曰《寿和》　七曰《太和》　八曰《舒和》　九曰《昭和》　十曰《休和》
　十一曰《正和》　十二曰《承和》（其所用已见乐用）
    夹氵祭郑氏曰“祖孝孙本梁十二雅以作十二和，故可采也。周太祖迎魏帝入
关，平荆州，大获梁氏之乐，乃更为《九夏》之奏。皇帝出入奏《皇夏》，宾出
入奏《肆夏》，牲出入奏《昭夏》，藩国客出入奏《纳夏》，有功臣出入奏《章
夏》，皇后进羞奏《深夏》，宗室会聚奏《族夏》，上酒宴乐奏《陔夏》，诸侯
相见奏《骜夏》。虽曰本於周宾祭之乐，抑亦取於梁氏十二雅，有其议而未能行，
後复变更。大抵自两朝以来，祀飨之章，随时改易，任理不任音，任情不任乐，
明乐之人，不能主乐，主乐之司，未必明乐，所行非所，作所作非所行。惟梁武
帝自晓音律，又诏百司各陈所闻，帝自纠レ前违，裁成十二雅，付之大乐，自此
始定。虽制作非古，而声有伦，准十二律以法天之成数，故世世因之而不能易也。”
    唐太常乐章：
    太清宫荐献大圣祖元元皇帝奏混成《紫极之舞》。天宝元年四月十四日有司
奏，请降神用《混成之乐》，送神用《泰一之乐》，乐章十一（检撰人名姓未获）。
    飨德明兴圣皇帝庙，酌献并奏《长发之舞》，乐章九（吏部侍郎李鹤）。
    献祖宣皇帝室酌献奏《光大之舞》。贞观十四年，秘书监颜师古议，皇祖弘
农府君、宣简公、懿皇三庙之乐，诸同奏《长发之舞》，至开元十三年封禅定庙
乐，改用《光大之舞》，乐章阙。
    懿祖光皇帝室酌献，奏《长发之舞》。开元十三年定议，依旧用《长发之舞》。
至贞元十四年四月，太常奏与德明兴圣献祖庙并同用宫悬，祭月飨之，乐章阙。
    太祖景皇帝室酌献，奏《大政》之舞。贞观十四年，秘书监颜师古定议，请
奏《永锡》之舞。给事中许敬宗议，奏《大有之舞》。至开元十年改定，用《大
政之舞》，乐章阙。
    世祖元皇帝室酌献，用《大成之舞》。　贞观十四年，秘书监颜师古议，奏
《大有之舞》。许敬宗议，改用《大成之舞》，乐章阙。
    高祖太武皇帝室酌献，奏《大明之舞》贞观十四年，秘书监颜师古议，奏
《大明之舞》。
    太宗文武大圣大广孝皇帝室酌献，奏《崇德》之舞。
    先是，文德皇后庙乐，贞观十四年，颜师古请奏《光大之舞》，许敬宗议同。
及太宗诿恚遂停《光大之舞》，唯奏《崇德之舞》，乐章阙。
    高宗天皇大圣大弘孝皇帝室酌献，奏《钧天之舞》。
    中宗孝和大圣大昭孝皇帝室酌献，奏《太和之舞》。
    睿宗元真大圣大兴孝皇帝室酌献，奏《景阒舞》。
    以上庙，贞观十四年六月，颜师古、许敬宗已定乐章庙舞之号。至开元二十
九年六月十日，太常又奏，准十三年封禅日有司所定九庙酌献用舞之号，皆列於
次。
    元宗至道大圣大明孝皇帝室酌献，奏《广运之舞》（中书令郭子仪撰乐章）。
    肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝室酌献，奏《惟新之舞》（吏部尚书刘晏撰乐
章）。
    代宗睿文孝武皇帝室酌献，奏《保大之舞》（中书令郭子仪撰乐章）。
    德宗神武孝文皇帝室酌献，奏《文明之舞》（尚书左丞、平章事郑馀庆撰乐
章）。
    顺宗至德大圣大安孝皇帝室酌献，奏《大顺之舞》（中书侍郎平章事郑亲
乐章）。
    宪宗圣神章武孝皇帝室酌献，奏《象德之舞》（中书侍郎、平章事段文昌撰
乐章）。
    穆宗睿圣文思孝皇帝室酌献，奏《和宁之舞》（中书侍郎、平章事牛僧孺撰
乐章）。
    敬宗睿武昭愍孝皇帝室酌献，奏《大钧之舞》（中书侍郎、韦处厚撰乐章）。
    文宗元圣昭献孝皇帝室酌献，奏《大成之舞》（中书侍郎、崔珙撰乐章）。
    武宗至道昭肃孝皇帝室酌献，奏《大定之舞》（中书侍郎、李回撰乐章）。
    宣宗圣武献文孝皇帝室舞号（检未获）。
    懿宗昭圣恭惠孝皇帝室舞号（检未获）。
    僖宗惠圣恭定孝皇帝室舞号（检未获）。
    昭宗圣穆景文孝皇帝室酌献，奏《咸享之舞》（撰乐章人阙）。
    飨让皇帝庙乐章六（吏部侍郎李鹤）。
    飨诸太子庙乐章六（检撰人姓名未获）。
    仪坤庙乐章十二（散骑常侍徐彦伯撰）。
    惠昭太子庙乐章六（左散骑常侍归登、谏议大夫杜羔、给事中李逢吉、孟简、
职方郎中知制诰王涯等其撰）。
    悼怀太子庙乐章六（检撰人姓名未获）。
    庄恪太子庙乐章六（给事中裴泰章苏条等共撰）。
    祀五帝乐章十五（显庆元年，左仆射于志宁撰）。
    立春日，祀青帝坛，降神奏角音之舞，六变；立夏日，祀赤帝坛，降神奏徵
音之舞，六变；季夏土王，祀黄帝坛，降神奏宫音之舞，六变；立秋日，祀白帝
坛，降神奏商音之舞，六变；立冬日，祀黑帝坛，降神奏羽音之舞，六变；冬至
日，祭昊天上帝，乐章三，奏《豫和之舞》，六变；夏至日祭神州地牛乐章三，
奏《顺和之舞》，六变（开元十二年，礼部侍郎贺知章撰）。祭神州地牛乐章
三，奏《顺和之舞》，八变（贞观十七年，太府卿萧缸）。春分日，祀朝日，
乐章三，奏《元和》之舞，六变（显庆元年，礼部侍郎许敬宗撰，至乾元元年，
中书舍人徐浩又撰）。
    祭太社、太稷，乐章四（贞观十七年，左仆射于志宁撰）。
    祭风师、乐章四，降神奏《元和之舞》（贞元六年，秘书监包佶撰）。
    祭雨师、雷师，乐章五，降神奏《元和之舞》（贞元六年，秘书监包佶撰）。
    礻昔祭百神，乐章四，降神奏《豫和之舞》（礼部侍郎许敬宗撰）。
    《祭先农》，乐章三，奏《丰和之舞》，二变（显庆三年，太子洗马郭瑜撰）。
    祭先蚕，乐章二，奏《永和之舞》，（显庆三年，太子洗马郭瑜撰）。
    释奠，乐章八，文宣王庙，奏《宣和之舞》（显庆三年，国子博士范κ等撰）。
    武成王庙，乐章五，奏《宣和之舞》，三变（贞元六年原王傅于邵撰）。
    祀九宫贵神，乐章六，奏《元和之舞》，（检撰人姓名未获）。
    祭龙池，乐章十。开元元年，内出编入雅乐。十六年，筑坛於兴庆宫，以仲
春之月祭（之紫微令姚元崇等撰）。
    殿庭元日、冬至朝会，乐章七。元日迎送皇帝，奏《太和》（开元十三年，
侍中源乾跃撰）。
    群官行，奏《舒和》。上公上寿，奏《休和》（显庆五年，中书侍郎李义府
撰）。
    皇帝受酒登歌，奏《昭和》。
    中宫朝会，乐章四。皇后《正和》再奏（中书侍郎李义府撰）。
    东宫朝会，乐章五，迎送皇太子，奏《永和》（中书侍郎李义府撰）。
    太子受酒登歌，奏《昭和》。
    乡饮，乐章十七（检撰人姓名未获）。
    《鹿鸣》三奏，《南陔》一奏，《嘉鱼》四奏，《崇邱》一奏，《关雎》五
奏，《鹊巢》三奏。
    大射，乐章四（检撰人姓名未获）。
    皇帝射，《驺虞》一奏；王公射，《质住芬蛔啵磺浯蠓蛏洌《采尽芬蛔啵
士射，《采蘩》一奏。
    唐朝五十五曲（舞曲夷乐并不在此）。
    《倾杯曲》（长孙无忌作）  《乐社乐曲》（魏徵作）  《英雄乐曲》（虞
世南作）
    《黄骢叠曲》（太宗破窦建德，所乘马名黄骢骠。及征高丽，死於道，颇哀
之，命乐工制《黄骢叠曲》。）
    右四曲，太宗内宴，诏无忌等作之，皆宫调也。
    《景愫忧甯琛罚ㄒ嗝《燕歌》。高宗即位，景慵，河水清，张文收采古
义为《景愫忧甯琛贰＃　《庆善乐》　《破阵乐》　《承天乐》　《一戎大定
乐》（将伐高丽，宴洛阳城门观，屯营教舞，按亲征用武之势）　《八弦同轨乐》
（象高丽平，天下大定）　《夷美宾曲》（辽东平，李棺魇乔以献）
    右七曲，高宗朝所作也。
    立部伎八曲（太常选坐部伎无性识者，退入立部伎。又选立部伎无性识者退
入雅乐部，则雅声可知）　一《安舞》　二《太平乐》（安舞太平并周、隋遗音）
　三《破阵乐》　四《庆善乐》　五《大定乐》　六《上元乐》　七《圣寿乐》
　八《光圣乐》
    坐部伎六曲　一《燕乐》　二《长寿乐》　三《天授乐》　四《鸟歌万岁乐》
（武后时，有鸟能人言万岁）　五《龙池乐》（明皇为平王时，赐第隆庆坊之南，
地忽变为池。中宗游池，厌其祥。明皇即位，乃作《龙池乐》）　六《小破阵乐》
    《夜半乐》（明皇自路州还京师，举兵夜半诛韦后，故作《夜半乐》、《还
京乐》）　《还京乐》　《文成曲》（明皇作）　《霓裳羽衣曲》（河西节度使
杨敬忠献。一说罗公远与明皇游月宫，见仙女数百，皆素练霓裳衣舞，问其曲，
曰《霓裳羽衣》。帝默记其音而还，故作是曲）　《元真道曲》（道士司马承祯
奉诏作）　《大罗天曲》（茅山道士李会元作）　《紫清上圣道曲》（工部侍郎
贺知章作）　《景恪贰　毒耪妗贰　蹲霞》　《小长寿》　《承天乐》　《顺
天乐》（六曲并大清宫成，太常卿韦纟舀作）　《君臣相遇乐曲》（商调，韦
纟舀作）　《荔枝香》（明皇幸骊山，杨贵妃生日，命小部张乐长生殿，因奏新
曲，未有名，会南方进荔枝，故名《荔枝香》）　《梨园法曲》（法曲，本隋乐。
其音清而近雅。炀帝厌其声淡，明皇爱法曲，选坐伎三百，教梨园宫女数百，亦
为梨园弟子）　《凉州》　《伊州》　《甘州》（天宝乐曲，皆以边地名之。又
诏选调法曲与胡部新声合作）　《千秋节》（明皇生日）
    右三十四曲，并明皇朝所作也。
    容斋洪氏《随笔》曰：“今乐府所传大曲皆出於唐，而以州名者五，伊、凉、
熙、石、渭也。凉州今转为梁州，唐人已多误用，其实从西凉府来也。凡此诸曲，
唯伊、凉最著，唐诗词称之极多，聊记十数联，以资谈助。如：‘老去将何散旅
愁？新教小玉唱《伊州》’，‘求守管弦声疑逐，侧商调里唱《伊州》，’‘钿
蝉金雁皆零落，一曲《伊州》泪万行’，‘公子邀欢月满楼，双成揭调唱《伊州》’，
‘赚杀唱歌楼上女，《伊州》误作《石州》声’，‘胡部笙歌西部头，梨园弟子
和《凉州》’，‘唱得《凉州》意外声，旧人空数米嘉荣’，‘《霓裳》奏罢唱
《梁州》，红袖斜翻翠黛愁’，‘行人夜上西城宿，听得《凉州》双管逐’，
‘丞相新裁别离曲，声声飞出旧《凉州》’，‘只愁拍尽凉州杖，画出风雷是拨
声’，‘一曲《凉州》今不清，边风萧飒动江城’，‘满眼由来是旧人，那堪更
奏《梁州》’，‘曲昨夜蕃军报国仇，储沙州都护破梁州’，‘边相皆承主恩泽，
无人解道取凉州’。皆王建、张祜、刘禹锡、王昌龄、高骈、温庭筠、张籍诸人
诗也。”
    夹氵祭郑氏曰：“按：今之乐，有《伊州》、《凉州》、《甘州》、《渭州》
之类，皆西地也。又按：隋炀帝所定九部夷乐，西凉、龟兹、天竺、唐居之类，
皆西夷也。观《诗》之雅颂，亦自西周始。凡是清歌妙舞，未有不从西出者。八
音之音，以金为主；五方之乐，惟西是承。虽曰人为，亦莫非乐五行之精气而然。”
    陈氏《乐书》曰：“唐明皇天宝中，乐章多以边地名曲，如《凉州》、《甘
州》、《伊州》之类。曲终繁声，名为入破，已而三州之地，悉为西蕃蹈籍，境
浸削矣，故江南伪唐李煜乐曲有《念家山破》识者谓不祥之兆也。我宋龙兴，开
宝八祀，悉收其地，煜乃入朝，国破念家山之应也。今诚削去繁声，革入破之名，
庶几古乐之发也。”
    又曰：“窃观唐之乐歌，《突厥》监歌於龙朔，而阎知微卒有陷突厥之诛；
《杨柳》唱於永淳，而徐敬业卒构杨、柳二州之乱。《宝庆》之曲作，而太子任
咎；《堂堂》之曲奏，而唐祚中绝。以至《舞媚》、《桑条》、《黄獐》、《挈
》之作，未有无其应者，由是知声音之道，实与政通，而治乱之兆，皆足听而
知之，况其昭昭者乎？然明皇雅好度曲，未尝使蕃汉杂奏。迨天宝之末，始诏选
调法曲与胡部新声合作，识者异之。明年，遂及禄山之难。岂得无所感召而然哉
然？则帝王奏乐可不谨乎！”
    按郑氏主於声音而言，陈氏主於证应而言，故其说不同。然成周之时，未尝
不以夷乐参用於祭享之间也。迹明皇所以召衅稔祸者，自有其故，岂皆入破合奏
致之乎？
    《宝应长宁乐》（代宗由广平王复二京，梨园供奉官刘日进作以献。十八曲，
宫调）　《广平太一乐》（大历元年作）
    右二曲，代宗朝所作也。
    《定难曲》（河东节度马燧献）　《中和乐》（德宗生日自作）　《继天诞
圣乐》（德宗生日，昭义节度王虔休所献，以宫为调）《孙武顺圣乐》（山南节
度于ν所献）
    右四曲，德宗朝所作也。
    《闵胤ㄇ》　《霓裳羽衣舞曲》
    右二曲，文宗诏太常卿冯定采开元雅乐作也。臣下功高者赐之乐，又改法曲
为仙韶曲。
    《万斯年曲》
    右一曲，武宗朝李德裕命乐工作《万斯年》以献。
    《播皇猷曲》
    右一曲，宣宗每宴群臣，备百戏，帝自制新曲，故有《播皇猷》之作。
    柳宗元撰唐《铙歌鼓吹》十二曲
    《晋阳武》（言隋乱极，唐师起晋阳拯乱。二十六句）　《兽之穷》（言李
密既败来归，唐斥东土。二十二句）　《战武牢》（言太宗讨王世充、窦建德。
十八句）　《泾水黄》（言太宗讨平薛仁杲，定秦地。二十四句）　《奔鲸沛》
（言辅公┙反江、淮，师讨平之。十八句）　《苞》（言讨平萧铣，定楚地。
二十八句）　《河右平》（言平李轨，定河西。十八句）　《铁山碎》（言破突
厥，取其地。二十二句）　《靖平邦》（言刘武周袭有晋阳，太宗灭之。十四句）
　《吐谷浑》（言命李靖讨灭吐谷西海。二十六句）　《高昌》（言命李靖讨灭
高昌。二十二句）　《东蛮》（言克东谢蛮。二十二句）
    按自汉有《铙歌鼓吹曲》，而魏晋以来相袭为之，大概皆以颂时主之功德。
唐无其词，子厚此文进於元和间谪永州之时，元未尝施用也。

    ●卷一百四十三・乐考十六
    ○乐歌
    梁制十二雅乐章，凡二十五曲。太祖开平二年，始议飨庙郊祀，诏张兖、杨
焕等共撰乐曲。郊祀降神奏《庆和》，皇帝行奏《庆顺》，奠玉币登歌奏《庆平》，
迎俎奏《庆萧》，恭祖室奏《象功》舞歌，列祖室奏《昭德》舞歌。其後裴文矩
奏而更之，故昊天上帝降神奏《永同》，皇帝行奏《大同》，奠玉币奏《顺同》，
酌献奏《寿同》，饮福酒奏《福同》，退文迎武奏《混同》，亚献终献奏《咸熙》，
朝会迎送皇帝奏《大同》，群臣行奏《混同》，其歌声靡曼而胡郑交奏。後唐并
用唐乐，惟撰定庙室六曲而已。懿祖室奏《昭德》之歌，献祖室奏《文明》之歌，
太祖室奏《应天》之歌，昭宗室奏《永平》之歌，庄宗室奏《雍熙》之歌。晋郊
庙乐章史志不录，疑当时未暇论著也。惟《大周正乐》记崔垩裕所造朝会十一
曲，当时已被於乐府。而卢詹、张允等所撰宗庙十五曲，标题杂舛，岂未尝被於
弦歌而然邪？
    陈氏《乐书》曰：“窃观汉高祖天福中，元日大飨，乐工登歌，其声大类
《薤露》、《虞殡》，而舞亦不成列，则礼乐已消亡矣。是时出狩於邺，而安重
进、安铁胡举兵已叛，岂礼乐崩坏所致然邪？”
    汉高祖受命初年，张昭改宗庙乐歌，撰次郊祀朝会等曲甚备。而五郊迎气诸
祀，但记用乐，不见其曲，所可纪者特宗庙七室之乐而已。故太祖室奏《至德之
歌》，文祖室奏《灵长》之歌，德祖室奏《积善》之歌，翼祖室奏《显仁之歌》，
显祖室奏《章庆》之歌，高祖室奏《观德》之歌。由此观之，岂张昭所建未之或
用邪？
    周乐章　五代自梁、唐、晋、汉以来，乐器散失殆尽，唯大祠郊庙用乐，凡
十有四焉。南郊四祭，降神奏《昭顺》，六变，行奏《治顺》，奠币奏《感顺》，
迎俎奏《渌场罚初献奏《福顺》，饮福、亚献、终献同上，进文奏《忠顺》，
迎武奏《善胜》，送神奏《昭顺》。太庙五祭：迎神奏《肃顺》，《九成》，行
奏《治顺》，酌献奏《感顺》，迎俎奏《渌场罚饮福奏《福顺》，送文舞出、
亚献，上奏《忠顺》，迎武舞入、终献，上奏《善胜》，彻及送神奏《肃顺》。
宣懿庙五祭：迎神奏《恭顺》，《九成》，行奏《治顺》，酌献奏《大顺》，迎
俎奏《渌场罚饮福奏《和顺》，亚献，上奏《忠顺》，终献，上奏《感顺》。
自馀祠祭，并不用乐焉。
    宋太祖皇帝既受命，诏太常窦俨定乐，改周乐章十二顺为十二安，盖取治世
之音安以乐之义。太宗亲撰郊祀昊天四曲，真宗继撰庙飨二曲，景灵宫酌献十一
曲，又命窦俨、吕夷简、陶稀⑼跛妗⑺午分属相继为之。
    南郊祀昊天上帝八首（翰林学士窦俨撰）：　降神用《高安》（一章八句），
　皇帝亲行用《隆安》（一章四句），　奠玉帛用《嘉安》（一章四句），　奉
俎用《丰安》（一章四句），　酌献用《禧安》（一章四句），　饮福用《禧安》
（一章八句），　亚献、终献并用《正安》（一章四句），　送神用《高安》
（一章四句）。又八首（舍人院撰）：　降神用《高安》（《文德之舞》，六变，
一章八句），　皇帝升降用《隆安》（凡行礼皆用，一章四句），　奠玉帛用
《嘉安》（一章四句），　奉俎用《丰安》（一章四句），　酌献用《禧安》
（一章四句），　饮福用《礼安》（一章八句），　亚献、终献并用《正安》
（一章四句），　送神用《高安》（一章四句）。
    祀感生帝八首（翰林学士承旨陶系茸）　降神用《大安》（一章八句），
　太尉行用《保安》（一章四句）　奠玉币用《庆安》（一章四句），　奉俎用
《咸安》（一章四句），　酌献用《崇安》（一章四句），　饮福用《广安》
（一章八句），　亚献、终献并用《文安》（一章四句），送神用《普安》（一
章四句）。
    大祠，合三十九首（景定三年，两制分撰）：祀皇地牛航瞪裼谩毒舶病
（一章八句），　奠玉币，酌献并用《嘉安》（一章八句）。送神用《静安》
（一章四句）。　祀青帝降神用《高安》（一章八句），　奠玉币，酌献并用
《嘉安》（一章八句），　送神用《高安》（一章四句）。祀赤帝，　祀黄帝，
祀白帝，祀黑帝，以上降神、奠、酌、送神用乐，并同青帝（乐章章句同，各有
辞）。　祭神州皇地牛航瞪裼谩毒舶病罚ㄒ徽掳司洌，　奠玉币，酌献，并用
《嘉安》（一章八句），　送神用《静安》（一章四句）。　朝日：降神用《高
安》（一章八句），　奠玉币，酌献，并用《嘉安》（一章八句），　送神用
《高安》（一章四句）。　夕月、蜡百神：降神、奠、酌献，送神乐，并同朝日
（乐章章句同，各有辞）。　祭社稷：降神用《静安》（一章八句），奠玉币、
酌献并用《嘉安》（一章八句），　送神用《高安》（一章四句），　太尉行用
《正安》（以下凡诸大祀同用一章八句），　司徒奉俎用《丰安》（一章八句），
　饮福用《广安》（一章八句）。
    封禅四首（翰林学士承旨扈蒙等撰）：封祀坛，降神用《禧安》（一章八句），
　宣祖配座酌献用《禧安》（一章八句），　社首坛迎神用《静安》（一章八句），
太祖配座酌献用《禧安》（一章八句）。
    又十首（翰林学士晁迥、李宗谔、杨亿分撰）：　山上圜台降神用《高安》
（一章八句），　昊天上帝座酌献用《封安》（一章八句），　太祖配座酌献用
《封安》（一章八句），　太宗配座酌献用《高安》（一章八句），　亚献用
《恭安》（一章八句），　终献用《顺安》（一章八句）。　社首坛降神用《靖
安》（一章八句），皇地抛酌献用《禅安》（一章八句），　太祖配座酌献　，
太宗配座酌献（用乐同皇地牛乐章章句同，各有辞）。
    祀汾阴十首（晁迥等撰）：后土坛降神用《靖安》（一章八句），　奠玉币
登歌用《嘉安》（一章四句），　奉俎用《丰安》（一章四句），　后土地抛
酌献用《博安》（一章八句），太祖配座酌献，太宗配座酌献、饮福，用乐并同
上（乐章章句同，各有辞）。亚献、终献并用《正安》（一章八句），　后土庙
降神用《静安》（一章八句），　酌献用《博安》（一章八句）。
    集太庙十六首（十四首。翰林学士窦俨撰。　一首，翰林李鹱。　一首，
翰林学士宋白撰）：迎神用《理安》（一章八句），　皇帝行用《隆安》（一章
八句），　奠币用《瑞木》（一章八句）。　《驯象》（一章四句），　《玉乌》
（一章四句），　皓雀（一章四句），　此三首有其辞而未尝用之。　奉俎用
《丰安》（一章八句），　禧祖室酌献用《大善》（一章八句），　顺祖室酌献
用《大宁》（一章八句），　翼祖室酌献用《大顺》（一章八句），　宣祖室酌
献用《大庆》（一章八句），　太祖室酌献用《大定》（一章八句），　太宗室
酌献用《大盛》（一章八句），　饮福用《禧安》（辞同南郊），　亚献用《正
安》（一章四句），　终献用《正安》（一章四句），　《彻豆》用《丰安》
（一章八句），　送神用理安（辞同南郊），
    又十七首（十四首知制诰杨亿撰，　一首翰林学士承旨李维撰，　二首祥符
中真宗御撰）：　降神用《理安》（一章八句），　太尉行用《正安》（有司摄
祭同，一章八句），　奠币用《瑞安》（一章八句），　奉俎用《丰安》（一章
八句），　禧祖室酌献用《大善》（一章八句），　顺祖室酌献用《大宁》（一
章八句），　翼祖室酌献用《大顺》（一章八句），　宣祖室酌献用《大庆》
（一章八句），　太祖室酌献用《大定》（一章八句），　太宗室酌献用《大盛》
（一章四句），　真宗室酌献用《大明》（一章八句），　饮福用《禧安》（一
章八句），　亚献、终献并用《正安》（一章四句），　彻豆用《丰安》（一章
八句），　送神用《理安》（一章四句）。　奉祀告飨奠瓒用《万国朝天》（一
章四十句）　亚献、终献并用《平晋乐》（一章四十句）。
    皇后庙十五首（三首翰林学士窦俨撰，六首太常少卿张禹锡撰，二首翰林学
士宋白、司封郎中朱昂撰，一首翰林学士李宗谔撰）：迎神用《肃安》（一章八
句），　太尉行用《舒安》（一章四句），　司徒奉俎用《丰安》（一章四句），
　孝明皇后室酌献用《惠安》（一章八句），　孝惠皇后室酌献用《奉安》（一
章八句），　孝宣皇后室酌献用《懿安》（一章八句），　懿德皇后室酌献用
《顺安》（一章八句），　淑德皇后室酌献用《嘉安》（一章八句），　庄穆皇
后室酌献用《理安》（一章八句），　庄怀皇后室酌献用《永和》（一章八句），
　元德皇后庙酌献用《兴安》（一章八句），　饮福酒用《禧安》（一章四句），
　亚献用《恭安》（一章四句），　终献用《顺安》（一章四句），　彻豆用
《丰安》（辞同太庙），　送神用《归安》（一章八句）。
    享先农六首（翰林学士宋白等撰，馀同南郊）：降神用《静安》（一章八句），
　奠玉币用《嘉安》（一章八句）　奉俎用《丰安》（一章四句），　亚献用
《正安》（一章四句）　终献用《正安》（一章四句），　送神用《静安》（一
章八句）。
    奉天书六首（三首翰林学士李宗谔撰，　三首翰林学士晁迥、杨亿分撰。　
又一首学士院撰）：　朝元殿酌献用《瑞文》（一章八句），　含芳园用《瑞文》，
　泰山社首坛升降用《瑞文》（一章八句），　奉香献酌用《瑞安》（一章八句）。
　又（太中祥符七年春，祀礼毕，天书迎至应天府，有阄镏瑞，因命别制是曲，
以纪休应，与旧辞皆用一章四句）：　升降用《灵文》（一章八句）。
    奉圣祖玉清昭应宫景灵宫十一首（真宗御撰）：　降圣用《真安》（一章十
二句），　奉香用《灵安》（一章八句），　奉馔用《吉安》（一章八句），玉
皇位配献用《庆安》（一章八句），　圣祖位酌献用《庆安》（一章八句），　
太祖位用《庆安》（一章八句），　太宗位用《庆安》（一章八句），　亚献、
终献并用《冲安》（一章八句），　饮福酒用《庆安》（一章八句），　彻馔用
《吉安》（一章八句），　送圣用《真安》（一章八句）。
    迎奉圣像四首（晁迥、杨亿分撰）：　玉皇位酌献用《庆安》（一章八句），
　圣祖位酌献用《庆安》（一章四句），　太祖位酌献用《庆安》（一章八句），
　太宗位酌献用《庆安》（一章八句）。
    朝谒太清宫九首（两制分撰）：　太尉奉圣号宝册用《真安》（一章八句），
　宝册升殿用《大安》（一章八句），　降圣用《真安》（一章十二句），　奉
玉币用《灵安》（一章八句），　奉馔用《吉安》（一章八句），　酌献用《大
安》（一章八句），　饮福用《大安》（一章八句），　亚献、终献并用《正安》
（一章八句）　送圣用《真安》（一章八句）。
    上圣号五首（晁迥撰）：　玉清昭应宫奏告用《隆安》（一章八句），　初
殿奉册宝用《登安》（一章十句），　二圣殿奉绛纱袍用《登安》，　景灵宫奉
宝册用《登安》（一章八句），　太极观奉宝册用《登安》（一章八句）。
    太庙告飨七首（四首李宗谔撰，一首晁迥撰，一首李维撰，一首李迪撰）：
告受天书用《瑞安》（一章八句），太祖、太宗加上尊谥用《显安》（一章八句）。
东封毕，恭谢酌献用《封安》（一章八句），祀汾阴毕，躬谢酌献用《正安》，
圣祖降，亲告用《瑞安》（一章八句），元德皇后升谟谩断园病罚ㄒ徽掳司洌，
六室加谥用《显安》（一章八句）。
    祀汾阴毕，亲谢元德皇太后庙三首（学士分撰）：迎神用《肃安》（一章八
句），奉俎用《丰安》（一章四句），　送神用《理安》（一章八句）。
    五岳庙加帝号祭告八首（两制分撰）：　迎神用《静安》（一章八句），　
册入内用《正安》（一章八句），　酌献用《嘉安》（五章，章八句），　送神
用《静安》（一章八句）。
    上尊号一首：册宝入门用《正安》（一章八句）。
    正冬朝会二十八首（四首窦俨撰，二十四首陶系茸）：皇帝升座用《隆安》
（一章八句），公卿入门用《正安》（一章八句），上寿用《禧安》（二章，章
八句）皇帝举酒第一盏用《白龟》（一章八句），　皇帝举酒第二盏用《甘露》
（一章八句），　皇帝举酒第三盏用《紫芝》（一章八句），皇帝举酒第四盏用
《嘉禾》（一章八句），皇帝举酒第五盏用《玉兔》（一章八句），群官举酒用
《正安》（三章，章八句），群官第一盏酒罢，作《元德升闻》（二章，章八句），
六变（六章，章八句），第二盏酒罢，作《天下大定》（二章章八句），　六变
（六章，章八句）。
    又二十三首（翰林学士苏易简等撰，馀通用建隆、乾德乐章）：上寿用《和
安》（二章，章八句），　皇帝举酒第一盏用《祥麟》，第二盏用《丹凤》，　
第三盏用《河清》，第四盏用《白龟》，　第五盏用《瑞麦》（右并一章八句），
群官第一盏酒罢，作《化成天下》（二章，章八句），六变（六章，章八句），
第二盏酒罢，作《威加海内》（二章，章八句），六变（六章，章八句）。
    又十四首（晁迥等分撰）：皇帝升座用《隆安》（一章八句），公卿入门用
《正安》（一章八句），　上寿用《和安》（一章八句），皇帝举酒第一盏用
《祥麟》，　第二盏用《丹凤》，　第三盏用《河清》（并一章八句），群官举
酒用《正安》（三章，章八句），　第一盏酒罢，作《盛德升闻》（二章，章八
句），第二盏酒罢，作《天下大定》（二章，章八句），　降座用《隆安》（一
章八句）。
    又五首（李宗谔等分撰）：皇帝举酒第一盏用《醴泉》，第二盏用《神芝》，
第三盏用《庆恪罚第四盏用《灵鹊》，第五盏用《瑞木》（并一章八句）。
    南郊回仗  御楼三首（翰林学士窦俨撰）：车驾至楼前用《采茨》，升座用
《隆安》降座用《隆安》，（并一章八句）。
    又四首（知制诰杨亿撰）：车驾至楼前用《采茨》，索扇用《隆安》，升座
用《隆安》，　降座用《隆安》（并一章八句）。
    藉田回仗，御楼二首（宋白等撰）：车驾至楼前用《采茨》，　升座用《隆
安》（并一章八句）。
    乾兴元年，御楼二首（李维等撰）：升座用《隆安》，　降座用《隆安》
（并一章八句）。
    天安殿册五岳帝一首（杨亿撰）：册出入用《正安》（一章八句）。册皇太
子二首（翰林学士宋白等撰）：皇太子出入用《正安》，群官称贺用《正安》
（各一章八句）。
    乡饮酒三十四章（淳化三年，两制分撰）：《鹿鸣》（六章，章八句），
《南陔》（二章，章八句），《嘉鱼》（八章，章四句），《崇邱》（二章，章
八句），《关雎》（十章，章四句，）《鹊巢》（六章，章四句）。
    △鼓吹曲
    南郊三首（判太常寺和岘撰）：《导引》　《六州》　《十二时》（各一首）。
    封禅四首：　《导引》　《六州》　《十二时》　亲告太庙《导引》（各一
首）。
    奉祀太清宫三首：《导引》　《六州》　《十二时》（各一首）。
    诣玉清昭应宫奉告导引一首。
    亲飨太庙导引一首。
    南郊恭谢三首：《导引》　《六州》　《十二时》（各一首）。
    天书《导引》七首：《诣泰山》（二首），《诣太清宫》（二首），《诣玉
清昭应宫》（二首），《诣南郊》（一首）。
    建安军迎奉圣像《导引》四首：《玉皇大帝》　《圣祖天尊》　《太祖皇帝》
　《太宗皇帝》（各一首）。
    圣像赴玉清昭应宫《导引》四首（同上）。
    奉宝册《导引》三首：《玉清昭应宫》，《景灵宫》，太庙（各一首）。
    △仁宗御撰乐章
    直舍人院刘敞请皇帝亲制迎送神乐章表：“臣闻唯孝能飨，唯圣能作，何则？
升降之节，俎豆之事，祝史所兼预者，非孝之首也；金石之奏，羽裰容，工师
所勉及者，非乐之本也。故《卿恪分歌，待虞舜而後著；《清庙》之什，必姬
旦而後显。诚以奋至德之光，钦敕天之命，非群下浅识所可及也。伏见陛下发明
诏，躬孝思，将以孟冬系，大偬室，此实旷古之上仪，奉先之懿典，诗登
载，燕翼万世。诚宜衤彩呜饰模挥绰厥声，使幽墩鹣欤蒙昏耸观。今容官肄
仪，御瞽展器，有司之事，略皆备矣。至於乐有迎神、送神之章，所以合乎六律，
播乎八风；诏告天地之眩揄扬嶂际；上当对越先烈，以称长发之祥，下可
垂之永年，以袭旧六之业。兹体甚大，难以属人。伏惟尊号陛下性与道合，艺由
天纵，制作轶河洛，声身中律度。诚少留睿思，裁成能事，日月光华，金玉英润，
於以妥安神灵，万福来集，发扬耳目，庶尹允谐，则度越周汉，浸寻姚姒，岂紫
芝、赤雁浮夸浅近之比哉！”
    景淘年，亲飨景灵宫：降真，《大安》；送真，《大安》（并一章四句）。
    亲飨太庙二首：迎神，《兴安》；酌献真宗室，《大明》（并一章八句）。
    景潭年，亲祀南郊，三圣并侑二首：奠币，《广安》；酌献，《彰安》并
一章四句）。
    亲飨奉慈庙四首：章献明肃皇太后室奠瓒，《逵安》（一章四句）；酌献，
《厚安》（一章八句）。章懿皇太后室奠瓒，《报安》（一章四句）；酌献，
《衍安》（一章八句）。
    常祀南郊二首：太祖配位奠币，《定安》；酌献，《英安》（并一章四句）。
    孟春祈响腙惶焐系郏禾宗配位奠币，《仁安》；酌献，《绍安》（并一章
四句）。
    孟春祀感生帝：宣祖配位奠币，《皇安》；酌献，《肃安》（并一章四句）。
    孟春雩祀昊天上帝：太宗配位奠币，《献安》；酌献，《感安》（并一章四
句）。
    夏至祭皇地牛禾祖配位奠币，《恭安》；酌献，《英安》（并一章四句）。
    季秋大飨明堂：真宗配位奠币，《诚安》；酌献，《德安》（并一章四句）。
    孟冬祭神州地牛禾宗配位奠币，《化安》；酌献，《韶安》（并一章八句）。
    章惠皇太后室奠瓒，《翕安》（一章四句）；酌献，《昌安》（一章八句）。
    皇潭年亲祀明堂六首：降神，《诚安》（一章八句）；奠玉币，《镇安》
（一章八句）；《庆安》（一章八句）；三圣配位奠币，《信安》（一章八句）；
酌献，《孝安》（一章八句）；送神，《诚安》（一章八句）。
    至和元年，太庙禀先首：迎神，《兴安》；奠瓒，《嘉安》；送神，《兴
安》（并一章八句）。
    熙宁六年至政和五年，因事更定，增为乐章，凡三百八十有四。亲祠南郊，
罢并侑之礼，其奠币之曲如左。其乐章除郊庙大祭礼文，别无沿革者，所改创词
曲章句，更不具述。亲诿砑拔跄以後，更定之礼文，其乐章略具如左：
    熙宁飨明堂二首：英宗奠币，《诚安》（一章四句）；酌献，《德安》（一
章四句）。
    飨太庙五首：英宗酌献，《大英》（一章八句）；送神，《兴安》（一章八
句）；丿倜削稀⒗镑希宗正卿升殿，《正安》（一章四句）；傧砣首凇洞蠛汀
（一章八句）；《英宗》，《大康》（一章八句）。
    上仁宗、英宗徽号，册宝入门，升殿，《显安》（一章八句）。五方帝、九
宫贵神、皇地诺纫韵录漓耄貉恰⒅障祝《文安》（一章四句）。
    祠高蕖⒀恰⒅障祝《文安》；升降；《正安》（各一章八句）。
    望祭岳镇海渎：东望：迎神，《凝安》；升降，《同安》；奠玉币，《明安》；
酌献，《成安》；　送神，《凝安》（并一章八句）；南望：迎神，酌献，送神；
中望：迎神，酌献，送神；西望：迎神，酌献，送神；北望：迎神，酌献，送神
（乐章章句并同东望，各有辞）。
    司中司命：迎神。《欣安》：升降，《钦安》；奠币，《容安》；酌献，
《雍安》；送神，《欣安》（并一章八句）。
    风师：迎神，《欣安》；升降，《钦安》；酌献，亚献，《雍安》；奠币，
《容安》；送神，《欣安》（并一章八句）。
    雨师：迎神、升降、酌献、亚献、奠币，送神（乐章章句并同风师，各有辞）。
    先蚕：迎神，《明安》；升降，《翊安》；奠币，《娱安》；酌献，《美安》，
亚、终献，《惠安》；送神，《禅安》（并一章八句）。
    五龙：迎神，《禧安》；升降，《雅安》；奠币，《文安》；酌献，《恺安》；
亚、终献，《嘉安》；送神，《登安》（并一章八句）。
    武成王庙：初献升降，《同安》（一章八句）。
    蜡祭：东西郊降神，《熙安》；升降，《肃安》；奠币，《钦安》；奉俎，
《承安》；酌献，《怿安》；　亚、终献，《庆安》；送神，《宣安》（并一章
八句）。南、北方迎神，《简安》；升降，《穆安》；奠币，《吉安》；酌献，
《衤是安》；亚、终献，《曼安》；送神，《成安》（并一章八句）。
    皇帝上尊号：册宝，入门，《正安》（一章八句）。皇后册宝：出入，《正
安》；升座，《乾安》；降座，《乾安》（并一章八句）。
    正冬朝会：皇帝初举酒，《庆恪罚辉倬倬疲《嘉禾》；三举酒，《灵芝》
（并一章八句）。
    元符二年亲祀南郊：六变，夹锺宫三奏，黄锺角一奏，太蔟徵一奏，姑洗羽
一奏。常祀皇地牛喊吮洌林锺宫二奏，太蔟角二奏，姑洗徵二奏，南吕羽二奏。
感生帝：降神，六变，夹锺宫三奏，《大安》。五方帝：青帝，降神，六变，夹
锺宫三奏，黄锺角一奏，太蔟徵一奏，姑洗羽一奏，《高安》。赤帝，降神，六
变，夹锺宫三奏，《高安》。黄帝，降神，六变，夹锺宫三奏，《高安》。白帝，
降神，六变，夹锺宫三奏，高安。黑帝，降神，六变，夹锺宫三奏，《高安》。
太庙朝飨：迎神，九变，黄锺宫三奏，大吕角二奏，太蔟徵二奏，应锺羽二奏，
《兴安》。太庙常飨：迎神，九变，黄锺宫三奏，大吕角二奏，太蔟徵二奏，应
锺羽二奏，《兴安》。亲祀明堂：降神，六变，夹锺宫三奏，黄锺角一奏，太蔟
徵一奏，姑洗羽一奏，《诚安》。景灵宫荐飨：降圣，六变，夹锺宫三奏，黄锺
角一奏，太蔟徵一奏，姑洗羽一奏，《太安》。神州地牛河神，八变，林锺宫
二奏，《宁安》。太社太稷：迎神，八变，林锺宫二奏，《灵安》。朝日：降神，
六变，夹锺宫三奏，《高安》。夕月：降神，六变，夹锺宫二奏，《高安》（已
上乐章，并不详具）。
    先农：迎神，《凝安》；升降，《同安》；奠币，《明安》；酌献，《成安》；
送神，《凝安》（并一章八句）。
    文宣王庙：迎神，《凝安》；初献升降，《同安》；奠币，《明安》；酌献，
《成安》（并一章八句）。兖国公位：酌献，《成安》；送神《凝安》；舒王位：
酌献，《成安》（并一章八句）。
    武成王庙：迎神，《凝安》；奠币，《明安》；酌献，《成安》（并一章八
句）。留侯位：酌献、送神，《凝安》（一章八句）。
    高蓿航瞪瘢六变，夹锺宫三奏，《高安》。
    增上神宗徽号，宝册升殿，《显安》（一章八句）。
    大朝会：皇帝初举酒，《灵芝》；再举，《寿星》；三举，《甘露》（各一
章八句）。
    哲宗受传国宝，命官改制乐章凡三章，大朝会上寿用之。其一，《永昌》；
其二，《神光》；其三，《翔鹤》（各一章八句）。
    上太皇太后、皇太后、皇太妃册宝：皇帝升座，《乾安》；皇帝降座，《乾
安》。太皇太后升座，《坤安》；降座，《坤安》。太尉等奉册宝出入门，《正
安》（各一章八句）。
    南郊礼成，回仗御楼：《采茨》（一章八句）《乾安》（二章章八句）
    大观三年制闻喜燕：状元以下，入门，《正安》。　第一盏，《宾兴贤能》；
第二盏，《於乐辟雍》；第三盏，《乐育英材》；第四盏，《乐且有仪》；第五
盏，《正安》之曲（各一章八句）。
    政和二年鹿鸣燕：第一，《正安》；第二，《乐育贤材》；第三，《贤贤好
德》；第四，《莆吟质俊罚坏谖濉独用宾王》（各一章八句）。
    祭九鼎：帝鼐降神，《景安》；奉馔，《丰安》；亚、终献，《文安》。春
分，苍鼎亚、终献，《成安》；立夏，罡鼎迎神，《凝安》，亚、终献，《成安》；
夏至，彤鼎酌献，《成安》；立秋，阜鼎酌献，《成安》；秋分，付ρ恰⒅障祝
《成安》；立冬，魁鼎迎神，《凝安》，酌献，《成安》；冬至，宝鼎奠币，
《明安》（并一章八句）。
    △鼓吹曲
    英宗诿怼兜家》一章，熙宁二年，仁宗、英宗御容赴西京会圣宫、应天禅
院奉安《导引》一章，章惠皇太后神主赴西京《导引》一章，中太一宫奉安神像
《导引》一章，英宗御容赴景灵宫奉安《导引》一章。
    十年南郊，皇帝归青城，用《降仙台》一曲。
    元丰二年，慈圣光献皇后发引长行四曲：仪仗内《导引》一曲；警场内三曲：
《六州》，《十二时》，《诹旮琛罚ǜ饕皇祝。
    三年，虞主回京四首：仪仗内《导引》一曲，警场内三曲；《六州》，《十
二时》，《虞主》歌（各一首）。
    虞主诿硪钦棠凇兜家》一首。
    景灵宫诸庙神御《导引》一首。
    慈孝寺彰德殿迁章献明肃皇后御容赴景灵宫衍庆殿奉安《导引》一首。
    神宗皇帝灵驾发引自京至陵所乐曲：《导引》，《六州》，《十二时》，
《永塘旮琛罚ǜ饕皇祝。
    虞主回京畿乐曲：《导引》，《六州》，《十二时》，《虞神》（各一首）。
    神主诿怼兜家》一首。
    高宗朝郊祀乐章：绍兴十三年郊祀，始命学士院制宫庙献飨及圜坛行礼、登
门肆赦乐章，凡五十有八。至二十八年，以臣僚有请改定，於是御制乐章十有三
及徽宗元御制仁宗庙乐一，共十有四篇。馀则分命大臣与两制儒馆之士，一新撰
述，并懿节别庙乐曲，凡七十有四。明堂亲飨、时飨、禀侠终拢荷苄嗽年太常
言，明堂大礼，当用乐章，已循次用歌管按谱声律协，请下学士院制撰，於是翰
林学士汪藻以所撰乐章奏御，付於太常。至七年宫庙献飨，始用登歌，大乐乃命
随乐增制。绍兴末升侑徽宗，以成严父之礼。太常复请重加删润，务令词意相叶，
内出奠币、酌献等篇。
    绍兴十五年，正旦朝会，以群臣固请归尊慈极，始用乐，乐章十。
    绍兴十一年皇帝发皇太后册宝。
    十三年皇帝发皇后册宝（乐章并如中兴前）。
    冬至圜丘，祀昊天上帝（绍兴中，分馆职撰一十七曲）。孟春祈希ㄉ苄酥校
分馆职撰三曲）；孟夏雩祀（绍兴中，分馆职撰一曲）；季秋大飨明堂（绍兴中，
分馆职撰一十五曲）。
    祀神州地牛ㄉ苄酥校分馆职撰一十六曲），朝日，夕月（绍兴中，分馆职
撰各十曲），　风师（绍兴中，馆职撰六曲），雨师雷师（绍兴中，分馆职撰七
曲），太社太稷（绍兴中，分馆职撰一十七曲），亲飨先农（绍兴中，学士院撰
一十一曲）。亲耕藉田（绍兴十六年，学士院撰七曲），先蚕（绍兴中，分馆职
撰六曲）。
    蜡祭东方百神（绍兴中，分馆职撰一十四曲），西方百神（绍兴中，分馆职
撰一十四曲），　南方百神（乾道中，分馆职撰七曲），北方百神（乾道中，分
馆职撰七曲）。
    释奠至圣文宣王：迎神用《凝安》：黄锺为宫，大吕为角，太蔟为徵，应锺
为羽。初献盥洗用《同安》。升殿奠币用《明安》。奉俎用《丰安》。文宣王位
　酌献用《成安》。兖国公酌献（曲名同文宣王），邹国公酌献（曲名同文宣王），
亚、终献用《文安》（三位并用此章）。彻俎用《娱安》。送神（曲名同迎神）。
    昭烈武成王（绍兴初，分馆职撰七曲），感生帝（绍兴中，分命馆职撰一十
六曲），高蓿ㄉ苄耸七年，学士院撰一十曲），九宫贵神（绍兴中，分馆职撰
十一曲），火祀荧惑（绍兴中，分馆职撰一十二曲），出火大辰（绍兴中，分馆
职撰一十二曲），纳火大辰（绍兴中，分馆职撰一十二曲），祚德庙（绍兴中，
分馆职撰八曲）。
    祀五帝：青帝，赤帝，黄帝，白帝，黑帝（绍兴中，分馆职撰一十二曲）。
    祀五方岳镇海渎：东方，南方，中央，西方，北方（绍兴中，分馆职撰各九
曲）。
    孝宗朝郊庙乐章，并遵用高宗朝所制，其重加删润者凡七章。是时翼祖庙系
祧，酌献，乐不复用。钦宗升诩爸泼砝郑虽在绍兴末年，至是始奏於庙云。
    孝宗时，郊祀前二日，朝献景灵宫，乐曲并同郊祀。除升殿、还大次二章再
加删润外，有制撰不同者，凡八章。明堂亲飨乐曲并同高宗朝，其上帝奠币、地
诺毂摇⑸系圩孟住⑻祖酌献、皇帝入小次、亚献、送神、还大次，各有删润。
    乾道七年，皇帝恭上太上皇帝、太上皇后尊号册宝乐章三十三首。
    乾道七年，册命皇太子乐章四首。
    光宗朝乐章，并遵孝宗朝所用，其别庙乐改撰二篇，明堂未尝亲飨。宁宗朝
郊庙乐章除遵用高宗御制十三章外，多更撰新篇，其景灵宫降圣、太庙迎神、圜
坛降圣，四声迭奏，旧皆四声同一歌辞，今始随所奏声各撰一曲。其三朝朝献乐
章；诣饮福位，旧与升殿同；终献，旧与亚献同；朝飨乐章诣室，旧与升殿同；
还位，旧与入门同；亚、终献亦同。今并各制一篇。僖、宣二祖既祧，不复用庙
乐。孝宗、光宗皆用诿磲嶙乐章。袷祭乐章，僖祖东向，昭穆以次设十二幄。
庆元始祧僖、宣，别为庙而就飨奏乐云。
    宁宗时，姜夔进太乐议，其议登歌当与奏乐相合，《周官》歌奏，取阴阳相
合之义。歌者，登歌、彻歌是也；奏者，金奏、下管是也。奏六律主乎阴，声不
同而德相合也。自唐以来始失之。故赵谨言云：“祭祀有下奏太蔟，上歌黄锺，
俱是阳律。既违礼经，抑乖会合。”今太常乐曲，奏夹锺者奏阴歌阳，其合宜歌
无射，乃或歌大吕；奏函锺者奏阴歌阳，其合宜歌蕤宾，乃或歌应锺；奏黄锺者
奏阳歌阴，其合宜歌大吕；乃杂歌夷则、夹锺、仲吕、无射矣。苟欲合天人之和，
此所当改。其议祀享，惟登歌彻豆当歌诗：古之乐，或奏以金，或吹以管，或吹
以笙，不必皆歌诗。周有《九夏》、钟师以钟鼓奏之，此所谓奏以金也。大祭祀
登歌既毕，下管《象》、《武》。管者，箫、篪、笛之属。《象》、《武》皆诗
而吹其声，此所谓吹以管者也。周六笙歌，自《南陔》皆有声而无其诗。笙师掌
之，以供祭飨，此所谓吹以笙者也。周升歌《清庙》，彻而歌《雍》诗，一大祀
惟两歌诗。汉初，此制未改，迎神曰《嘉至》，皇帝入曰《永至》，皆有声无诗。
至晋始失古制，既登歌有诗，夕牲有诗，飨神有诗，迎神、送神又有诗。隋唐至
今，诗歌愈富，乐无虚作。谓宜仿周制，除登歌、彻歌外，繁文当删，以合乎古。
其议作鼓吹曲以歌祖宗功德：古者，祖宗有功德，必有诗歌，《七月》之陈王业
是也。歌於军中，周之凯乐、凯歌是也。汉有短箫铙歌之曲，凡二十二篇，军中
谓之骑吹。其曲曰《战城南》、《圣人出》之类是也。魏因其声，制为《克官渡》
等曲十有二篇；晋亦制为《征辽东》等曲二十篇；唐柳宗元亦尝作为铙歌十有二
篇，述高祖、太宗功烈。我朝太祖、太宗平僭伪，一区宇；真宗一戎衣而撖蠊
虏；仁宗海涵春育，德如尧、舜；高宗再造大功，上俪祖宗。愿诏文学之臣，追
述功业之盛，作为歌诗，使知乐者协以音律，领之太常，以播於天下。夔乃自作
《圣宋铙歌曲》：宋受命曰《上帝命》，平上党曰《河之表》，定维扬曰《淮海
浊》取湖南曰《沅之上》，得荆州曰《皇威畅》，取蜀曰《蜀土邃》，取广南曰
《时雨霈》，下江南曰《望锺山》，吴越献国曰《大哉仁》，漳泉献土曰《讴歌
归》，克河东曰《伐功继》，征澶渊曰《帝临墉》，美仁治曰《维四叶》，歌中
兴曰《炎精复》：凡十有四篇，上於尚书省。书奏，诏付太常。

    ●卷一百四十四・乐考十七
    ○乐舞
    忝拧〈缶怼〈笏纠忠岳治杞坦子，舞《忝拧贰《大卷》。郑注：“黄帝
乐曰《忝拧贰《大卷》。黄帝能成名万物，以明民共财。言其德如阒所出，
民得以有族类也。”
    陈氏《乐书》曰：“‘《周官・大司乐》：舞《忝拧芬造胩焐瘛！传曰：
‘愠鎏炱，雨出地气。’则尧之乐，以《忝拧访之，以天气所由出入故也。
世之论者，以黄帝之乐为《咸池》亦曰《忝拧贰《大卷》。然《忝拧贰《大
卷》取诸天，《咸池》取诸地，其可合而一之乎？《周官》以《忝拧肺六变之
乐，郭友直以十二成直言之，不知奚据而云？魏王朗谓自《忝拧分痢洞笪洹罚
皆太庙舞乐名。然则六乐之用众矣，岂特为太庙设哉？”
    大咸　《大司乐》郑注：“《大咸》、《咸池》，尧乐也。尧能殚均刑法以
仪民，言其德无所不施。”
    陈氏《乐书》曰：“庄周尝谓黄帝之《咸池》，又谓黄帝张《咸池》之乐於
洞庭之野；《乐纬》、《吕氏春秋》、《前汉志》、《曰虎通》、李善亦谓黄帝
作《咸池》。则《咸池》为黄帝之乐，信矣。郑康成、贾公彦释《周礼》，遽以
《忝拧贰《大卷》为黄帝乐，《大咸》为尧乐，是溺於世次先後之说，而不知
考正名实之过。《咸池》虽黄帝所作，而尧亦修而用之，故其作《大章》之乐，
未足以为备，至修用黄帝之乐，然後备乐矣。故曰，《大章》，章之也；《咸池》，
备矣。《忝拧贰《大卷》、《大章》所以表尧之体天道也，《咸池》所以表尧
之体地道也，不然，其能光被四表，格於上下者哉？昔武仲尝谓《咸池》、《六
英》，所以陈清庙协人神也。然《清庙》，周人祀文王之诗也，而以《咸池》之
乐陈之，岂周人兼而用之乎？考之《周官》，舞《咸池》以出地示。传曰：‘洗
光《咸池》。’则《咸池》日所出之地，八变之乐也。古者一变为一成，则八变
其八成欤！郭友直以十成言之，非也。”
    大{召}　《大司乐》郑注：“《大{召}》，舜乐也，言其能绍尧之道也
（{召}，上昭反）。”
    吴季札见舞《韶Ω》者（Ω音箫），曰：“德至矣哉！大矣！如天之无不
帱也，如地之无不载也。虽甚盛德，其篾以加矣！”
    陈氏《乐书》曰：“《周官》舞《大{召}》以祀四望，又以之礼人鬼，则
{召}之为乐，无所不通。奏之天地之眩则四望之神可格也。奏之宗庙之中，
则人鬼之灵可礼也。《书》曰：‘《箫韶》九成。’盖帝王功成作乐，所以象成
者也。遭秦煨烬之馀，六乐残缺，惟馀《韶》、《武》而已。汉室龙兴，更为
《文治》、《五行》之舞，其名虽存，而实已亡矣。”
    舜帝乃诞敷文德，舞干、羽于两阶（干，埽挥穑翳也。皆舞者所执。修阐
文教，舞文舞於宾主阶岩治涫拢，七旬，有苗格（讨之不服，不讨自来，明御
之者必有其道）。
    大夏　《大司乐》郑注：“《大夏》，禹乐也。禹治水平土，言其德能大中
国也。”
    吴季札见舞《大夏》者，曰：“美哉！勤而不德，非禹其谁能修之！”
    陈氏《乐书》曰：“《周官・大司乐》言‘奏九德之歌，九{召}之舞’；
瞽蒙‘掌九德六诗之歌，以役大师。’《春秋传》曰：‘水、火、金、木、土、
希谓之六府。正德、利用、厚生，谓之三事。六府三事，谓之九功。九功之德，
皆可歌也，谓之九歌。’{召}舜乐也，谓之九{召}之舞；则《大夏》，禹乐
也，谓之九德之歌，得非《九夏》之乐乎？《钟师》：‘凡乐事以钟鼓奏《九夏》：
《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、
《礻戒夏》、《骜夏》。’杜子春曰：‘王出入奏《王夏》，尸出入奏《肆夏》，
牲出入奏《昭夏》，四方来宾奏《纳夏》，臣有功奏《章夏》，夫人祭奏《齐夏》，
族人侍奏《族夏》，客醉而出奏《礻戒夏》公出入奏《骜夏》。’盖王者之於天
下，出而与物相见，则粲然有文明之华、功业之大，然多故生於丰大之时，而无
故见於随时之义，则其出而与民同患，又不可不思患而预戒之也。禹作《九夏》
之乐，本九功之德以为歌，而《夏书》曰‘劝之以九歌，俾勿坏’，曷尝不先患
虑之而戒之哉？且天下之民，以王为之君，《九夏》之乐，以《王夏》为之君，
故王出入奏《王夏》。尸非神也，象神而已，然尸之於神，在庙则均全於君，是
与之相敌而无不及矣，故尸出入奏《肆夏》。牲所以食神，实以召之也，神藏於
幽微，而有以召之，则洋洋乎如在其上，如在其左右，不亦昭乎？故牲出入奏
《昭夏》。外之为出，内之为纳，四方之宾，或以朝而来王，或以祭而来享，非
可薅外之也。容而纳之，系属之宾客悦远人之道也，故四方宾来奏《纳夏》。
东南为文，西南为章，则章者文之成、明之著者也。人臣有功不锡乐以章之，则
其卒至於ホウ不明，非崇德报功之道也，故臣有功奏《章夏》。古者将祭，君致
齐於外，夫人致齐於内，心不苟虑，必依於道，手足不苟动，必依於礼，夫然致
精明之德，可以交神明矣，故夫人祭奏《齐夏》。族人侍王，内朝以齿，明父子
也；外朝以官，体异姓也。合之以道，不过是矣，故族人侍奏《族夏》。既醉而
出，并受其福；醉而不出，是谓伐德。非特於礼为然，乐亦如之。是以先王之於
乐，未尝不以礻戒示戒焉，故客醉而出奏《礻戒夏》。大射，公入，骜则公与王
同德，爵位莫重焉。然位不期骄而骄至，禄不期侈而侈生，则自放骄持患，难
乎免於身矣。是以先王之於乐，未尝不以骜示戒焉，故公出入奏《骜夏》。盖礼
胜易离，乐胜易流，《九夏》之乐，必终於礻戒骜者以反为文故也。若然，尚何
坏之有乎？《诗》言钟鼓既戒，与此同意。《九夏》之乐，有其名而亡其辞，盖
若《豳雅》、《豳颂》矣。虞、夏之世，非特有文舞，亦有武舞矣，舞干羽于两
阶是也。後周朝会之礼，帝出入奏《王夏》，太子出入奏《肆夏》，王公出奏
《骜夏》，诸侯献玉帛奏《纳夏》，宗室会聚奏《族夏》，食举奏《深夏》。北
齐文宣之世，宗庙群臣出入奏《肆夏》，牲出入、荐毛血奏《昭夏》，入门、升
坛、饮福、就燎奏《王夏》。梁武之时，凡客出入及帝出ト、入宁、升堂并奏
《肆夏》。然则禹奏《九夏》。而王道成，齐、梁、後周亦奏之而王道衰者，非
《九夏》之乐不善也，为其徒有禹乐之名，而无禹乐之实故也。禹乐谓之《大夏》，
而季札曰‘美哉，勤而不德’者，以其不自满，假有大而能谦必豫故也。公羊子
家驹曰：‘朱干玉戚以舞《大夏》，八佾以舞《大武》。’《大夏》，文乐也，
以八佾舞之则可，以朱干、玉戚舞之，岂所宜哉？《礼记・明堂》位言：‘朱干
玉戚、冕而舞《大武》，皮弁素积，裼而舞《大夏》。’《祭统》言：‘朱干玉
戚以舞《大武》，八佾以舞《大夏》。’其言非不当也，然不专施於周公之庙，
而或用於群公之庙，非成王崇德报功之意也。虽然备《九夏》之乐，惟天子为然，
元侯不与焉；享元侯则《肆》、《昭》、《纳》三《夏》而已，大夫不与焉。故
大夫而奏《肆夏》，自赵文子始也。《周礼》谓之《肆》、《昭》、《纳》，
《鲁语》谓之《繁》、《遏》、《渠》，故杜子春以为每《夏》而有二名也。吕
叔玉谓《肆夏》，《时迈》也；《繁》、《遏》，《执竞》也；《渠》，《思文》
也，岂非不知三《夏》禹乐非周乐然邪？”
    大　《大司乐》郑注：“《大》，汤乐也。汤以宽治民而除其邪，言其
德能使天下得所也。”
    吴季札见舞《韶》者，曰：“圣人之弘也，而犹有惭德，圣人之难也。”
    陈氏《乐书》曰：“《吕氏春秋》曰：‘汤命伊尹作为《大》，歌《晨露》，
周人舞之以享先妣。’荀卿曰：‘步中《武》、《象》，趋中《韶》、《》，
所以养耳也。’春秋之时，宋人作《桑林》之舞以享晋侯，则《大》、《桑林》
之舞，商人之後作之，非始汤也。荀卿言周之《勺》、《武》起，而《韶》、
《》废，是不知周兼用六乐之意也。”
    大武　《大司乐》郑氏注：“《大武》，武王乐也。武王伐纣，以除其害，
言其德能成武功。”
    吴季札见舞《象Ω》、《南瘛氛撸ā断螃浮罚舞所执，《南瘛罚以裎
也。皆文王之乐），曰：“美哉！犹有憾（美哉，美其容也。文王恨不及己致太
平也）。”见舞《大武》者（武王乐），曰：“美哉！周之盛也，其若此乎！”
    《乐记》：“夫《武》始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，
五成而分，周公左，召公右，六成复缀以崇，天子夹振之而四伐，盛威於中国也。
分夹而进，事蚤济也；久立於缀，以待诸侯之至也（注并见《乐》历代沿革）。”
    陈氏《乐书》曰：“《春秋传》曰：‘於文止戈为武，戈则器也，所以示事；
止则象也，所以示志。’《诗序》曰：‘桓讲武，类礻马也。’桓，武志也。言
武志，则讲武其事也。《大武》之义，不过如此。盖乐之一变为一成，文乐九成，
九变故也，武乐六成，六变故也。周人始作备乐而合乎祖，不过《大武》而已，
其成於变可知也。《记》曰，《武》始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而
南国是疆，五成而分周公左、召公右，六成复缀，以崇天子。则二王之後戾止而
观厥成者，得非所以崇天子之意欤！《周官》、《大司乐》：‘奏无射，歌夹锺，
舞《大武》，以享先祖。’然则武奏《大武》，歌是诗而舞之可知矣。《记》有
言：八佾以舞《大武》，语其数也。朱干玉戚以舞《大武》，语其器也。冕而舞
《大武》，语其服也。《周官》、《乐记》皆先《大夏》，後《大武》，以世次
先後言之。《祭义》、《明堂位》皆先《大武》後《大夏》者，尊时王之制故也。”
    象　《内则》：“成童舞《象》。”注：“先学《勺》，後学《象》，文武
之次也。成童，十五以上。”
    陈氏《乐书》曰：“吉事有祥，象事知器。维周之祯则福之，先见事之有祥
者也。《象》舞则王事兆见事之器者也。吉事之祥，寓之於象事之器，则文王舞
《象》成者，孰非形容文王所以有天下之象邪？《乐记》曰：‘乐者非谓弦歌干
扬，乐之末节也，童子舞之。’《内则》曰：‘成童舞《象》。’盖文王之时，
虽王事兆见，而大统犹未既集也。以未既集之统，舞之以未成人之童，此所以谓
之《象舞》欤！《文王世子》、《明堂位》、《祭统》、《仲尼燕居》皆言‘下
而管《象》’，《春秋传》亦曰‘《象Ω》、《南》’。裎耐踔乐，歌《维清》
於堂上，奏钟鼓於堂下，舞《象》於庭，其所形容者，熙邦国之典而已，未及於
法则也；肇上帝之涠已，未及於群祀也。熙邦国之典，则人受之矣；肇上帝之
洌则天受之矣。然则维周之祯，岂过是哉？先儒以《象》为武王乐，而⒁匀
象之说，误矣。”
    勺　《内则》：“十有三年，学乐、诵诗、舞《勺》。”
    陈氏《乐书》曰：“勺水为氵勺勺，酒为酌是酌，者有挹而损之之道也。
《大武》之乐，武王作之於前，成王酌先祖之道，以成之於後。其事则武，其道
则养天下。然武所以毒天下而反有以养之者，以武有七德，而安民、和众、阜财
固在其中矣。其作乐告成而形容之，不亦可乎？《燕礼》言‘若舞则《勺》’，
《记》言‘十有三年舞勺成童舞《象》’，皆小舞也。朱干、玉戚、冕而舞《大
武》，则大舞也。《周官》大舞以大司乐掌之，小舞以乐师掌之。然则周之舞，
岂不重於武宿夜乎？此《勺》、《象》所以不言大异乎《大武》配六乐而谓之大
也，岂非以大统大勋，至是然後集邪？《传》曰：‘舜乐莫盛於《韶》，周乐莫
盛於《勺》。’以《韶》为盛，则是以《勺》为盛，不知莫重於《武》之说也。
《白虎通》谓周公之乐曰《勺》，其为智亦疏矣。”
    夹氵祭郑氏曰：“古有六舞，後世所用者《韶》、《武》二舞而已。後世之
舞，亦随代皆有制作，每室各有形容，然究其所常用及其制作之宜，不离是文武
二舞也。臣疑三代之前，虽有六舞之名，往往其所用者亦无非文武二舞，故孔子
谓《韶》尽美又尽善，《武》尽美矣未尽善，不及其他，诚以舞者声音之形容也，
形容之所感发，惟二端而已。自古制治不同，而治具亦不离文武之事也，然《
门》、《大咸》、《大韶》、《大夏》、《大》、《大武》凡六舞之名，《南
陔》、《白华》、《华黍》、《崇邱》、《由庚》、《由仪》凡六笙之名，当时
皆无辞，故简籍不传，惟师工以谱奏相授耳。古之乐惟歌诗则有辞，笙舞皆无辞，
故《大武》之舞，秦始皇改曰《五行之舞》，《大韶之舞》汉高帝改曰《文始之
舞》，魏文帝复《文始》曰《大韶舞》，《五行舞》曰《大武舞》，并有谱无辞，
虽东平王苍有《武德舞》之歌，未必用之。大抵汉魏之世，舞诗无闻。至晋武帝
泰始九年，荀勖曾典乐，更文舞曰《正德》，武舞曰《大豫》，使郭夏、宋识为
其舞节，而张华为之乐章。自此以来，舞始有辞，而有辞失古道矣。”
    虔参琛　独质Α罚骸罢平坦子小舞，有虔参琛！薄豆娜恕罚骸胺布漓耄
百物之神，鼓虔参枵摺！薄段枋Α罚骸罢平烃虔参瑁帅而舞社稷之祭祀。”女
巫：“掌岁时祓除旱剑则舞雩。”盖虔仓为言，祓也。社稷及百物之神，
皆为民祓除，故以虔参栉柚。然则教国子以是责之，保社稷故也。郑司农曰：
“虔参枵撸全羽；羽舞者，析羽。”郑康成曰：“虔玻析五采缯为之”，今
灵星舞子持之是也。其亦互备之欤！
    羽舞　《乐师》：“凡国有羽舞。”《舞师》：“掌教羽舞，帅而舞四方之
祭祀。”《袷Α罚骸罢平坦子舞羽龠瘛＜漓耄则鼓羽裰舞，宾客飨食亦
如之。”《诗》曰：“右手秉翟。”所谓羽舞者，翟羽可用为仪，执之以舞，所
以为蔽翼者也。春秋之时，隐公问羽数於众仲，众仲曰：“天子用八，诸侯用六，
大夫四，士二。”羽舞之制，自天子达於士，名位不同，舞亦异数，不过降杀以
两而已。诸侯用六羽，则是考仲子之宫而用之，非僭而何？圣人言初献，所以贬
之也。
    皇舞　《舞师》：“掌教皇舞，帅而舞旱街事。”《乐师》：“掌教国
子小舞，有皇舞。”盖皇，阴类也，而能为其类之长，阴中之阳也。旱皆蛴
达阴中之阳，故以皇舞舞之，与巫师、女巫之舞同意。皇舞者，以羽冒覆头，上
衣饰翡翠之羽。又曰：皇，杂五采羽如凤凰色。
    旄舞　《传》曰：“葛天氏之乐，三人操鹋Ｎ捕歌八阕。”欲旄者，其
牛之尾欤！古之人非特操之以歌，亦操之以舞。旄牛之尾，舞者所持，以指麾犹
旌旗。注：“鹋Ｖ尾，乡士所设以标识者也。”《周官》：“旄人掌教舞散乐，
舞夷乐。”然则旄舞，岂亦旄人所教邪！
    干舞　《司干》：“掌舞器。祭祀，舞者既陈，则授舞器：既舞，则受之。
宾飨亦如之。”《司兵》：“祭祀，授舞者兵。”《司戈盾》：“祭祀，授旅者
殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之。”言兵则不止於干，言干则一器而已。《郊特
牲》曰：“朱干设锡，冕而舞《大武》。”《明堂位》曰：“朱干玉戚，冕而舞
《大武》。”《乐记》曰：“乐者非谓干扬也，乐之末节也，故童子舞之。”
《祭统》曰：“及舞，君执干戚就舞位。”则干者自卫之兵，非伐人之器也。自
天子达於童子，未尝不执是舞之，所以象其有武事也，然亦特乐之末节而已。故
乐师教国子以之者，欲其由末以知本也；舞师祭山川以之者，以其有阻固蔽之
功也。汉舞先《武德》，後《文始》；唐舞先《七德》，後《九功》。其意以为
武以威众而平难，文以附众而守成。平难在所先，守成在所後。唐太宗谓封德彝
曰：“朕始虽以武功兴，终以文德绥海内。”谓文容不如蹈厉，斯言过矣。考之
於古，《周官》：“司兵掌五兵五盾，以待军事。”《诗》曰：“龙盾之合。”
又曰：“蒙伐有苑。”《春秋传》曰：“狄崦纸ù蟪抵轮以为橹。”《国语》
曰：“官师奉文犀之渠以为盾。”先儒以橹为大盾，以伐为中干，则盾之见於经
传有橹、干、伐、渠之异名，其为盾一也。盾之为物，以革为之，其背曰瓦。
《左传》曰“中其芡摺笔且病Ｆ渫呱椟澹《记》曰“朱干设锡”是也。朱质而
绘以龙，龙之外，又绘以杂羽（蒙，杂羽也）。其系之也以绣韦，其属绣韦也以
纷。《书》曰“乔攵乃干”。乔攵者，系以纷也。《国语》曰“轻罪赎以豕蠖堋保
则豕笸列逦ひ病Ｎ枵咚执之干，其制如此。隋初，武舞三十二人执戈，三十二
人执戚，皆配以盾，而半执龙盾，半执龟盾，盖惑於郑氏其背如龟之说也。是不
知所谓龟者，其背耳，非其饰也。孔安国释《书》之《禹谟》以舞干羽为文舞，
又失之矣。今之卤簿即干橹之橹，岂古者橹卤通用邪？
    人舞　以手舞之而无所执．舞以干戚羽旄为饰。以手舞足蹈为容。故《乐记》
乐师均以人之手舞终焉。《通礼义纂》曰：“古者臣之於君，有拜手稽首之礼。”
自後魏以来，臣之受恩者，皆以手舞足蹈为喜忭之极也。岂亦源流於此欤！
    野舞《地官》：“舞师掌教小舞，凡野舞则皆教之。”教舞至於野人不遗，
则舞师所教，亦无所不至矣。
    《正义》曰：“大司乐所教《忝拧芬韵铝舞是大舞；舞师所教虔参枰韵
七者是小舞。《内则》云‘十三舞《勺》，成童舞《象》’是小舞。又云‘二十
舞《大夏》’，即此六舞也。”陈氏《乐书》：“曰执干扬而舞之，兵舞也；列
五采缯为之，虔参枰玻晃鲋谀裼鹞之，羽舞也；以凰之羽为之，皇舞也；以旄
牛之尾为之，旄舞也。郑司农曰：‘社稷以虔玻宗庙以羽，四方以皇，辟雍以
旄，兵事以干，星辰以人。’郑康成曰：‘四方以羽，宗庙以人，山川以干，旱
揭曰省！然古之於大祭祀，有备乐必有备舞。《春秋》书‘有事於太庙，
《万》入去瘛，则宗庙用干与羽矣。若夫散而用之，则有所不备，故山川以干，
社稷以虔玻四方以羽，旱揭曰剩二郑之论疏矣。《大司乐》曰‘舞《咸池》
以祭地示’，则社稷不特虔参枰玻弧舞《大夏》以祭山川’，则山川不特兵舞
也。於《咸池》之类，言其章不言其器，於虔参柚类，言其器不言其章，互备
故也。《书》言：‘舞干羽于两阶’《乐记》：‘比音而乐之，及干戚羽旄谓之
乐。’《郊特牲》、《明堂位》、《祭统》皆言：‘朱干玉戚，以舞《大武》，
皮弁素积，以舞《大夏》’《简兮》之诗言‘硕人俣俣，公庭万舞’，继之‘左
手执瘢右手秉翟’，要皆先武後文者，盖尧舜揖逊，其舞先干後羽，以苗民逆
命故也；汤武征伐，其舞先武後文者，以有武功为大故也。”
    按：《正义》以《忝拧贰《大卷》、《大咸》、《大夏》、《大》、
《大武》为大舞，以虔参琛⒂鹞琛⒒饰琛㈧肝琛⒏晌琛⑷宋栉小舞。然以愚观
之，《忝拧芬韵拢舞之名也，若虔玻若羽，若皇，若旄，若干，若人，则舞
之具也。有此六者之具，然後可以舞，此六代之舞，非於小舞之外，别有所谓大
舞也。盖六代之舞，其名虽异，而所用之具则同。然必谓之虔参琛⒂鹞柙普撸
以其或施之社稷，或施之山川旱街属，其用各有不同耳。舞师所教，是各指
其所习而言，故谓之虔参琛⒂鹞琛４笏纠炙教，是通指其集大成而言，故谓之
《忝拧贰《大咸》，譬之为学虔病⒂稹⒒省㈧浮⒏伞⑷耍则诵诗读书是也；
《忝拧分痢洞笪洹罚则作文是也。而诵诗读书，固所以作文也。《乐书》互相
备之说得之。
    △舞器
    相　状如鼙，韦表糠里，以漆夹局，承而击之，所以辅乐。《乐记》：
“治乱以相。”诸家乐图多以相为节。是相所以辅乐，亦所以节舞。今太乐武舞
用之。二工在舞者之左，手抚两端，以节舞者之步，岂亦得相之遗制欤！或谓相
即拊也，误矣。《乐记》言“会守拊鼓”於前，而以“治乱以相”继之，则拊以
倡乐，相以节乐，岂得同为一器乎？
    应　小舂谓之应，所以应大舂所倡之节也。《周官》笙师掌教，牍长七尺，
应则如桶而方，六尺五寸，中象в凶盗底，左右相击以应б病＠裢迹其形正
圆而内外皆朱。
    牍以竹为之，五寸，杀其声而使小，所以节乐也。故舂牍，《周官》以笙师
掌之，以教礻戒乐焉，礻戒以示戒节之故也。盖牍有长短，长者七尺，短者三尺，
虚中如炼无底，其端有两窍而髹画之，列之於庭，以两手筑地，为宾出之节也。
    雅　笙师掌教雅以教《礻戒夏》，盖宾出以雅，欲其醉不失正也；工舞以雅，
欲其讯疾不失正也。先儒谓状如漆桶而慰冢大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之，
旁有两纽，疏画武舞，工人所执所以节舞也。
    戈　《周官・司戈盾》：“祭祀授舞者兵。”《文王世子》：“春夏学干戈。”
汉迎秋乐亦用之。隋初，武舞三十二人执戈，三十二人执戚，皆配以盾焉。然则
古之人寓习兵於乐舞之眩至於干戈戚扬弓矢之类，靡所不执，其除戎器，戒不
虞之意可知矣。
    瘛　洱袷Α罚骸凹漓牍挠瘕裰舞。”《文王世子》：“秋冬学羽瘛！
《宾之初筵》曰：“裎梵瞎摹！薄洞呵铩罚骸啊锻颉啡肴瘛！痹虮穸舞，
其来尚矣。《诗》曰：“左手执瘢右手秉翟。”盖袼以为声，翟所以为容也。
    弓矢　《大司乐》“大射，令奏《驺虞》，诏诸侯以弓矢舞”，《乐师》
“燕射，帅射夫以弓矢舞”，盖周人之制。
    戚　《礼》曰：“朱干玉戚，以舞大武。”盖干，盾也，所以自蔽；戚，斧
也，所以待敌。朱干，白金以饰其背。《记》曰“朱干设濉笔且病Ｓ衿荩剥玉
以饰其柄。楚工尹路曰“剥玉以为必”是也。舞武执干戚，则舞夏执竦砸印
然朱所以象事，玉所以象德。武以自蔽者为主，而待敌者非得已也。故其宣布著
尽以为事者，欲自蔽而已。至於持以待敌者温纯之德耳，此武舞之道。汉高祖令
舞人执干戚，舞《武德之舞》，光武迎秋气，亲执干戚，舞《闱逃命之舞》，
亦庶乎近古也。然武尽美矣，未尽善也。故干戚之舞，又非所以为备乐欤。宋朝
太乐舞器，第加绘饰而已，其去古制远矣，可不复之乎！
    扬（钺）　《诗》曰：“干戈戚扬。”《乐记》曰：“乐者，非谓干扬也，
故童子舞之。”《广雅》曰：“钺，戚斧也。”毛苌谓扬，钺也。孔安国谓刘，
斧属。盖扬、钺、戚、┥、刘，皆斧也，特所由之名异耳。黄钺以金饰其柄也，
玉戚以玉饰其柄也，盖皆有刚断之材焉。
    翟　《诗》曰：“右手秉翟。”《左传》曰：“五雉为五工正。”《尔雅》
有“鸬诸雉、乔雉、蔑簟硷簟⒅戎群ｏ簟⒌渣山雉、翰（汗）雉、娘簟
铒簟鹞雉，南方曰{士局}（俦），东方曰甾，北方曰希，西方曰尊，”
而舞之所取者，特翟山雉耳，以其羽尤可用为仪故也。南齐郑义更以翟为笛饰
以髦，袷我杂稹Ａ何涞墼唬骸暗允俏屣糁一，取其毳羽以秉之耳，宁谓羌笛邪？”
其说是也。今太乐以雉羽攒叠为之，而髹画其柄，岂亦近古制欤！《春秋・公羊
传》鲁隐公五年：“考仲子宫，初献六羽。”何休曰：“鸿，羽也，所以象文德
之风化疾也。”是泥於《渐卦》“其羽可用为仪”之说，不知《礼》有夏裰文，
《诗》有秉翟之义也。
    鹭　《宛邱》曰：“无冬无夏，值其鹭羽；无冬无夏，值其鹭ァ！备丘赜穑
舞者所执；鹭ィ舞者所建。既值其所执之鹭羽，又值其所建之鹭ィ是常舞而
不知反也。《宛邱》刺之，岂不宜哉？今太乐文舞，不以翟羽，而以鹭羽舞之，
素而无文，特陈国之淫乐，非先王雅舞也。易而复古，此其时乎。
    ァ◆睢∮疠岽薄　毒子阳阳》曰：“左执ァ！薄锻鹎瘛吩唬骸爸灯漯丨ァ！
《尔雅》曰：“ィ纛也。”郭璞以为今之羽葆幢。盖舞者所建以为容，非其所
持者也。今太乐所用高七尺，干首栖木凤，注髦一重，缀帛，画升龙焉。二工
执之，分立於左右，以引文舞，亦得古之遗制也。
    旌　春秋时，宋人作《桑林之舞》，以享晋侯。舞师题以旌夏。晋侯惧，退，
入於房。去旌，卒享而还。旌夏，大旌也。舞者行列以大旌表识之也。《大射礼》：
“举旌以宫，偃旌以商。”亦其类欤！然武乐，象成者也，故得以旌参之。今太
乐所用注旄三重，高与纛等，二工分立左右，以引武舞，亦得古之遗制。
    节　《尔雅》曰：“和乐谓之节。”盖乐之声有鼓以节之，其舞之容有节以
节之。故先代之舞，有执节二人之说。至今因之，有析朱缯三重之制，盖有自来
矣。
    麾（晕干）　《周官》：“巾车掌木路，建大麾，以田，以封蕃国。”《书》
曰“左仗黄钺，右秉白旄以麾。”则麾，周人所建也。後世协律郎执之，以令乐
工焉。其制高七尺，干饰以龙首，缀帛，画升龙於上。乐将作则举之，止则偃
之。堂上则立於西阶，堂下则立於乐县之前，少西。《唐乐录》谓之晕干，今太
常武舞用之。
    Ω　《大周正乐》：“舞箭谓之Ω。”《春秋传》：“见舞象Ω南裾摺！
杜预曰：“舞所执。”然其详不可得而知矣。
    △舞衣
    冕　记曰：“朱干玉戚，冕而舞《大武》。”《祭统》曰：“冕而总干，率
其群臣，以乐皇尸。”《乐记》曰：“食三老、五更於太学，天子冕而总干，所
以教诸侯之弟也。”由此观之，天子冕而总干，郊祀则裘冕也，宗庙则衮冕、
冕也，食老，更则济岫已。唐制：天子之制，大裘冕者，祀天地之服也；下至
平冕者，郊庙舞郎之服也。先王之制冕而总干，非特施於郊庙，虽食老、更於太
学亦用焉。以宗庙之礼，食老、更之贤德，亦可谓敬之至矣。若夫诸侯朱干设澹
冕而舞《大武》，则又僭天子之礼，古人不为也。由此论之，诸侯冕而舞《大武》，
《礼经》犹以为僭，况舞郎之舞，其可用平冕乎？然则如之何而可？曰爵弁以舞
文，韦弁以舞武，不亦可乎？
    按：冕服，先王之盛礼也，非郊庙祭祀之大事不服之。然天子亲冕而总干，
则施之於郊庙及养老之时，盖敬之至而以盛礼事之也。唐人乃以平冕为舞郎之服，
则是乐工可以服王公之服矣。窃意古人舞者，必自有其服，《书》所谓允之舞衣
是也。其曰冕而总干云者，盖以祭祀养老之时，君服冕以从事，遂亲起舞以示敬，
非曰舞者必合服冕也。又如祭祀之时，君亲牵牲割牲，养老之时，君亲执酱执爵，
其时亦必皆以冕服从事，犹冕而总干之类也。然遂谓祭祀之牵牲割牲者，养老之
执酱执爵者，虽贱有司皆服人君之服可乎？君亲耕藉田，则冕而朱豆秉耒，亦
岂凡秉耒者，皆可冕服乎？後世不明其义，而以平冕为舞郎之服，误矣。流传既
久，南唐之时，优伶遂有乞取大殷皇帝平天冠为戏以资笑噱者，盖後世之视舞，
同乎戏剧，而又因其误以平冕为舞服，遂亦以戏衫视冕矣。
    皮弁　《明堂位》曰：“皮弁素积，裼而舞《大夏》。”盖皮弁以白鹿皮为
之，其衣则布十五升其色，象之则素衣其衣也，素积其裳也。《大武》所以象征
诛，必朱干玉戚，冕而舞之者，以武不可觌故也，《大夏》所以象揖逊，必皮弁
素积，裼而舞之者，以文不可匿故也。《记》曰：“裘之裼也见美也，服之袭也
充美也。”礼不盛，服不充，故大裘不裼，则袭充可知也。由是观之，裼袭未尝
相因也。干戚羽瘢未尝并用也，於《大夏》言裼而舞，则《大武》冕而舞，必
用袭矣。於《大武之舞》言干戚，则《大夏之舞》必用羽褚印
    陈氏《乐书》曰：“《书》曰：‘允之舞衣在西房。’孔安国曰：‘允国所
谓舞者之衣皆中法。’然古者皮弁素积冕服之外无所经见，特汉舞者之衣，法五
方色，谓之五行之舞。汉去三代未远，疑亦得古遗制也。唐赵慎言曰：‘今祭器
茵褥总随五方，五郊衣服独乖其色，舞者常持皂饰，工人皆服绛衣，臣愚窃不便
之。其舞人工人衣服，请依方色。宗庙黄色，仍各以所主标袖。’亦可谓知言矣。
今诚祖述其制而行之，使舞工之服，五郊各放五色，天祀以元，地祭以黄，宗庙
以绣，亦庶乎近古。若夫宗庙以黄，则不知地示果用何色邪？”
    舞缀兆　《乐记》：“其治民劳者其舞行缀远，其治民逸者其舞行缀短。”
注：“缀谓ガ，舞者之位也。兆，其外营域也。民劳则德薄，ガ相去远，舞人少
也。民逸则德盛，ガ相去近，舞人多也。”
    陈氏《乐书》曰：“《周官》：‘大胥以六乐之会正舞位，小胥巡舞列。’
《经》曰：‘行其缀兆，行列得正焉。’盖位则ガ也，所以为缀列则佾也，所以
为行，正之以辨其序，巡之以肃其慢。则治民劳者，ガ远而佾寡，其德杀故也；
治民逸者，ガ短而佾多，其德盛故也。非故不同。凡各称德而已。天子之於诸侯，
生则旌以舞，没则表以谥。观舞之行缀，足以知临民之德；闻谥之异同，足以知
为治之行。然则为诸侯者，孰不敏德崇行，以法天下後世为哉？今之舞者不列於
庭，而列於堂下，其退文进武，不复有出入之序，非古人所谓八佾舞於庭，序出
入舞者之意也。至於进退疾徐之际，又不复尽筋骨之力，以要钟鼓拊会之节，非
古人所谓文以揖逊，武以击刺之意也。讲而习之，正今日之急务也。”（见书１
９９７页有一个表）（缺）
    万舞　《商颂》曰：“《万舞》有奕。”《卫风》曰：“公庭《万舞》”
《鲁颂》曰：“《万舞》洋洋。”《春秋》曰：“《万》入去瘛！薄蹲笫洗》
曰：“考仲子之宫，将《万》焉。”又曰：“楚令尹子元欲蛊文夫人，馆於宫侧
而振《万》焉。”《晋志》曰：“《万舞》象功。”是舞也，先王所以习戎备。
自商至周所不易也。何休释《公羊》、《万舞》之说，以为象武王以万人伐纣，
不亦失乎！武舞，一也。谓之《干舞》，其名也；谓之《万舞》，其数也。礼乐
所谨，不过名数而已。
    东莱吕氏曰：“《万舞》，文、武二舞之总名也。《干舞》，武舞之别名也。
《裎琛罚文舞之别名也。文舞又谓之《羽舞》。郑康成据《公羊传》以《万舞》
为《干舞》，盖《公羊》释经之误也。《春秋》书“《万》入去瘢”言文、武
二舞俱入，以仲遂之丧，於二舞之中，去其有声者，故去裱伞Ｎ奈栉栌鸫谍瘢
《公羊》乃以《万舞》为武舞，与《裎琛范匝灾，失《经》意矣。若《万舞》
止为武舞，则《简兮》与《商颂》何为独言《万舞》，而不及於文舞邪？《左氏》
载：“考仲子之宫，将《万》焉。”妇人之庙，亦不应独用武舞也。然则《万舞》
为二舞总名，明矣。
    汉制：高庙奏《武德》、《文始》、《五行》之舞；孝文庙奏《昭德》、
《文始》、《四时》、《五行》之舞；孝武庙奏《盛德》、《文始》、《四时》、
《五行》之舞。《武德舞》者，高祖四年作，以象天下乐己行武以除乱也。《文
始舞》者，曰本舜《韶舞》也，高祖六年更名曰《文始》，以视不相袭也。《五
行舞》者，本周舞也，秦始皇二十六年，更名曰《五行》也。《四时舞》者，孝
文所作，以示天下之安和也。盖乐己所自作，明有制也。（师古曰：“言自制作
也。”）乐先王之乐，明有法也（师古曰：“遵前代之法。”）。孝景采《武德
舞》以为《昭德》，以尊太宗庙。至孝宣，采《昭德舞》为《盛德》，以尊世宗
庙。诸帝庙皆常奏《文始》、《四时》、《五行舞》云。高祖六年，又作《昭容
乐》、《礼容乐》。《昭容》者，犹古之《昭夏》也，主出《武德舞》（苏林曰：
“言《昭容乐》生於《武德舞》。”）。《礼容》者主出《文始》、《五行舞》
舞入无乐者，将至至尊之前，不敢以乐也。出用乐者，言舞不失节，能以乐终也。
大抵皆因秦旧事焉。
    陈氏《乐书》曰：周存六代之舞，至秦惟馀《韶》、《武》而已。汉兴，制
氏世职太乐，第识铿锵鼓舞之末节，未始知其义也。然汉舞宗庙之酎，卑者之子
不得而预。其预之者，上则二千石之子，下则五大夫之子，取米痈呶宄咭焉希
年十二到三十，颜色和、身体修治者以为舞人，虽与周人异制，亦未失用国子之
实也。今之舞者，不过用市井畎亩之人，素不知歌舞者为之，其何以格神明移风
俗乎！”
    公莫舞　即巾舞也。相传云“项庄舞剑，项伯以袖隔之，使不得害高帝，且
语庄云‘公莫！’古人相呼曰公，莫害汉王也。後之用巾，盖象项伯衣袖之遗制。”
巴渝舞　汉高帝自蜀汉将定三秦，阆中范且率宾人以从帝为前锋，号板苈，勇
而善斗，既定秦中，以功封阆中侯。其俗喜舞，高祖乐其猛锐，数观其舞，後使
乐人习之。阆中有渝水，因其所居，故名曰《巴渝舞》。
    武帝时用事甘泉圜丘，用女舞童三百。
    东汉光武陇蜀平後，乃增广郊祀，凡乐奏《青阳》、《朱明》、《西皓》、
《元冥》及《闱獭贰《育命》舞。
    立春之日，迎春於东郊，歌《青阳》，八佾舞《闱讨舞》；立夏之日，迎
夏於南郊，歌《朱明》，八佾舞《闱讨舞》；先立秋十八日，迎黄灵於中兆，
歌《朱明》，八佾舞《闱獭贰《育命之舞》；立秋之日，迎秋於西郊，歌《西
皓》，八佾舞《育命之舞》；立冬之日，迎冬於北郊，歌《元冥》，八佾舞《育
命之舞》（《祭祀志》。又《献帝起居注》曰：“建安八年，公卿迎气北郊，始
复用八佾。”《皇览》曰：“迎礼春、夏、秋、冬之乐，又顺天道，天子迎春於
东堂，唱之以角，舞之以羽翟，此迎春之乐也。迎夏於南堂，唱之以徵，舞之以
鼓鼗，此迎夏之乐也。迎秋於西堂，唱之以商，舞之以干戚，此迎秋之乐也。迎
冬於北堂，唱之以羽，舞之以干戈，此迎冬之乐也。”）。先立秋十八日，郊黄
帝，至立秋，迎气於黄郊，奏黄锺之宫，歌帝临，冕而执干戚，舞《闱獭贰
《育命》，所以养时训也。
    明帝永平三年十月，萍拦馕涿怼３踝唷段氖肌贰《五行》、《武德之舞》
（《前书》曰：“《文始舞》者，本舜《韶舞》也，高祖六年更名曰《文始》，
其舞人执羽瘛！段逍小繁局芪枰玻秦始皇二十六年更名曰《五行》，其舞冠冕
衣服法五行色。《武德》者，高祖四年作，言行武以除乱也，其舞人执干戚。”
光武草创礼乐未备，今始奏之，故云初也）。
    永平八年，公卿奏议世祖庙登歌八佾舞功名。东平王苍议，以为汉制旧典，
宗庙各奏其乐，不皆相袭，以明功德。秦为无道，残贼百姓，高皇帝受命诛暴，
元元各得其所，万国咸熙，作《武德之舞》。孝文皇帝躬行节俭，除诽谤，去肉
刑，泽施四海，孝景皇帝制《昭德之舞》。孝武皇帝功德茂盛，威震海外，开地
置郡，传之无穷，孝宣皇帝制《盛德之舞》。光武皇帝受命中兴，拨乱反正，武
畅方外，震服百蛮，戎狄奉贡，宇内治平，登封告成，方ㄈ雍，肃穆典祀，功
德巍巍，比隆前代，以兵平乱，武功盛大。歌所以咏德，舞所以象功，世祖庙乐
名宜曰《大武之舞》。
    章帝即位，议显宗庙乐，东平王苍上言：“昔孝文庙乐曰《昭德之舞》，孝
武庙乐曰《盛德之舞》。今皆偈踌陡呙恚《昭德》、《盛德之舞》不进，与高
庙同乐。今孝明皇帝在世祖庙，当同乐，《盛德之乐》无所施。如自立庙作《武
德之舞》。”上从王议，祠灵星，舞者用童男十六人。舞者象教田，初为芟除，
次耕种芸耨，驱爵及获刈春箕之形，象其功也。
    和帝即位，有司奏：“上尊章帝庙曰肃宗，共进《武德之舞》。”制曰：
“可。”

    ●卷一百四十五・乐考十八
    ○乐舞
    魏武帝平荆州，获汉雅乐郎杜夔。时舞师冯肃晓知先代诸舞，使夔总之。始
设轩悬，复先代古乐。
    文帝受禅，改汉《安世乐》为《正世》，《嘉至乐》为《迎灵》，《昭容乐》
为《昭业》，汉《巴渝舞》为《昭武》，《闱涛琛肺《凤翔》，《育命舞》为
《灵应》，《武德舞》为《武颂》，《文始舞》为《大韶》，《五行舞》为《大
武》。明帝太和初，诏议庙乐改《大予乐》为太乐（太乐，汉旧名也）。太祖武
皇帝乐曰《武始之舞》，高祖文皇帝乐曰《咸熙之舞》，烈祖皇帝乐曰《章斌之
舞》。凡此三舞，天地宗庙荐享及朝飨用之，总名《大钧之乐》也。王肃等议设
宫县之乐、八佾之舞，高皇、大帝、太祖、高祖、文昭庙，皆当兼用先代及《武
始》、《大钧之舞》，以《文始》、《大武》、《武德》、《武始》、《大钧》
可以备四代之乐，犹周存六代之乐也。故奏黄锺，舞《文始》，以礼天地，奏太
蔟，舞《大武》，以祀五郊明堂，奏姑洗，舞《武德》巡守，以祭四望山川，奏
蕤宾舞《武始》、《大钧》以祀宗庙二至，祀邱泽可兼舞四代。又汉《闱獭贰
《育命》之舞，旧以祀天，今可兼以《闱獭缝豚髑穑《育命》祀方泽，卒如肃
议，亦近古盛制也。
    な舞　未详所起，然汉已施於燕享矣。傅毅、张衡所赋，皆其事也。魏曹植
《な舞歌序》曰：“汉灵帝《西园鼓吹》，有李坚者，能な舞。遭乱，西随段煨。
先帝闻其旧伎，召之。坚既中废，兼古曲多谬误，异代之文，未必相袭，故依前
曲改作新歌五篇，不敢充之黄门，近以成下国之陋乐焉。”
    晋武帝受命之初，百度草创，郊祀明堂，权用魏乐，而改乐章，继而命荀勖
领其事，使郭夏、宋识等造《正德》、《大豫》二舞，又改魏《昭武舞》曰《宣
武之舞》，《羽裎琛吩弧缎文之舞》。咸宁初，诏定祖宗之号，而庙乐乃废宣
武、宣文之舞，同用《正德》、《大豫》之舞。勖既以新律造二舞，次更修正钟
磬。勖薨，复诏其子藩修定，以施郊庙。
    ひ舞　汉曲，至晋加以杯，谓之《世宁舞》也。张衡《舞赋》云：“历七ひ
而踪蹑。”王粲《七释》云：“七ひ陈於广庭。”颜延之云：“递芽於ひ扇。”
鲍昭云：“七ひ起长袖。”皆以七ひ为舞也。干宝云：“晋武帝太康中，天下为
《晋世宁舞》，矜手以接ひ反覆之。”（至危之象，言晋代之士苟贪饮食，智不
及远。）至宋，改为《宋世宁》，齐改为《齐代昌舞》，唐谓之《ひ舞》，隶清
乐部中。
    白何琛“次璐怯薪砼壑言。罕疚獾厮出，疑是吴舞也。晋《俳歌》又云：
“皎皎白绪，节节为双。”吴音呼绪为海疑白杭窗仔饕病
    铎舞　汉曲也。晋《な舞歌》亦五篇，及《铎舞歌》一篇，《幡舞歌》一篇，
《鼓舞伎》六曲，并陈於元会。其舞故常二八，桓元即真，太乐遣众伎，尚书殿
中郎裴明子启增八佾，相承不复革。宋明帝自改舞曲，歌词犹存，舞并阙。其
《な梁》，谓之《な扇舞》也。《幡舞》、《扇舞》。後并亡。
    宋武帝绍晋衰乱之後，改《正德舞》为《前舞》，《大豫舞》为《後舞》。
文帝元嘉中，令奚纵参议宗庙舞事，会军兴而寝。至孝武，有司奏：“宋承晋氏，
未有称号；《前舞》、《後舞》，有乖古制。”於是《前舞》为《凯容之舞》，
《後舞》为《宣烈之舞》。既而建平王宏又议以《凯容》为《韶舞》，《宣烈》
为《武舞》，故以《正德》为《宣化之舞》，《大豫》为《兴和之舞》。郊庙初
献，奏《凯容》、《宣烈之舞》，终献，奏《永安之乐》。何承天《三代乐序》
称《正德》、《大豫舞》，盖出三代容乐，其声节有古之遗音焉。然不知二舞乃
出《宣舞》、《宣文》、《魏大武》三舞也。《宣舞》，魏《韶舞》也。《宣文》，
魏《武始舞》也。魏改《巴渝》为《昭舞》，《五行》为《大武》，《凯容舞》
执癖翟，则魏《武始舞》也。《宣烈舞》有牟弩、有干戚。牟弩，汉《巴渝舞》
也，干戚，周舞也。由是言之，何承天之论，未为知乐者也。明帝又自改《な舞
曲》歌辞。大明中，以《な》、《拂》杂舞合之钟石，施之殿庭顺帝蠲髦校王
僧虔以为乖於雅体，何其知言邪。
    文帝元嘉十三年，司徒彭城王义康於东府正会，依旧给伎。总章工冯大列：
“相承给诸王伎十四种，其舞伎三十六人。”太常博士傅崇议，以为：“未详此
人数所由，唯杜氏注《左传》佾舞，云诸侯六六三十六人，以为非也。夫舞者所
以节八音也，八音克谐，然後成乐，故乐必以八人为列，自天子至士，降杀以两，
两者，减其二列耳。杜以为一列又减二人，至士止馀四人，岂复成乐。按服虔注
《左传》云：‘天子八八，诸侯六八，大夫四八，士二八。’其议甚允。今诸王
不复舞佾，其总章舞伎，即古之女乐也。殿庭八八，诸王则应六八，《春秋》郑
伯纳晋悼公女乐二八，晋以一八赐魏绛，此乐以八八为列之证也。若如议者，唯
天子有八，则郑应纳晋二六，晋应赐绛一六也。自天子至士，其文物典章，尊卑
差级，莫不以两。未有诸侯既降二列，又一列辄减二人，近降大半，非唯八音不
具，於两义亦乖。”
    齐武帝祠南郊，初献，奏《文德宣烈之乐》，次奏《武德宣烈之乐》。太祖
高皇帝配享奏《高德宣烈之乐》。北郊，初献，奏《地德凯容之乐》，次奏《昭
德凯容之乐》。明堂之乐，并同二郊之奏。宗庙：太祖神室，奏《高德宣烈之乐》，
穆后，奏《穆德凯容之乐》，高宗，奏《明德凯容之舞》。
    齐永明中，释宝月为太乐令，郑义奏论曰：“笛饰以旄，袷我杂穑今笛
并用羽。”旧制：进贤冠，帻不簪笔，朱衣衤票腹，中厕，皂缘，曲领，白布秣，
复舄。义奏乃改簪笔，笛裢用竹，朱漆。袢孔，笛一头，五色，窳酵罚
葆羽，著冯皮履。梁武帝辨之曰：“诗云：左手执瘢右手秉翟。笔笏以记事
受言，舞者何事簪笔邪！”
    梁室肇有天下，任鹱谕跛嘀议，凡郊庙备六代之乐，武帝非之，以为仲尼
晏朝之意，於是不备宫架，不遍舞六代。至於郊庙及三朝设架，则非宫非轩，非
判非特，直以至恭所应施用而已，何其率邪！故其命武舞为《大壮》，文舞为
《大观》。南郊，舞奏黄锺，取阳始化也；北郊，舞奏林锺，取阴始化也。明堂、
宗庙，舞奏蕤宾，取恭名阴主之义也；三朝，则《大壮》奏夷则，《大观》奏姑
洗，取其月王也。彼谓魏晋以降，不应以巴渝夷狄之舞杂周舞，真笃论欤！
    梁武帝时，太常任鹱啵骸熬菸和跛嘁椋周礼，宾客皆作备乐，况天地宗庙，
事之大者。《周官》‘以六律、六吕、五声、八音、六舞大合乐，以致鬼神，以
和邦国。’请依王肃，祀祭郊庙备六代乐。”帝曰：“按言‘大合乐’者，是使
六律与五声克谐，八音与舞蹈合节耳。岂谓致鬼神庞昧代乐也？其後即言‘乃
分乐而序之，以祭，以享，以祀’，此则晓然已明，肃则失其旨矣。推检记载，
初无宗庙郊浔槲柚文，唯《明堂位》云：‘以乩耢胫芄於太庙，朱干玉戚，
冕而舞《大武》；皮弁素积，裼而舞《大夏》。纳夷蛮之乐於太庙，言广鲁於天
下也。’按所以舞《大武》、《大夏》者，止欲备其文、武二舞耳，非兼用六代
也。夏以文受，周以武功，所以故兼之而不用《》者，《》，武舞也。周监
於二代，质文乃备，纳蛮夷乐者，此明功德所须，盖止施衤帝祭，不及四时也。
今四时之祭，而不遍舞者何？夫祭尚於敬，不欲使乐繁礼缛，故季氏逮ウ而祭，
日不足则继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣。有司跛（彼义反）倚
（乙利反）以临祭，其为不敬大矣。他日祭，子路与焉，质明而始行事，晏朝而
退。孔子闻之，曰：‘谁谓由也而不知礼乎？’儒者知子颓宴飨，犹舞六代，不
知有司跛倚，不敬已大。若依肃议，用六代乐者，郊堂既有迎神之乐，又登歌各
颂功德，遍以六律，继以出入，方待乐终然後罢祭者，此则乖仲尼韪晏朝之旨。
若三献礼毕，即便卒事，则无劳於遍舞也。”
    陈武帝宗祀朝飨，并遵梁制。武舞奏《大壮》；夷则作，夹锺参应之，七月
金始王，取其刚断也。文舞奏《大观》，姑洗作，应锺参应之。三月万物毕荣，
取其布惠也。文帝天禧五年，诏刘平、张崖定二郊、明堂仪，改天嘉中所用齐乐，
尽以“韶”为名。更舞《七德之舞》，工执干埽曲终复缀。出就县东，继舞
《九叙之舞》，工执羽瘛
    後魏道武帝定中山，获其乐县，自制乐舞，追尊祖考。诸帝乐用八佾，奏
《皇始之舞》。冬至祭天於南郊圜丘，乐用《皇矣》，奏《愫椭舞》；夏至祭
地於北郊方泽，乐用《天祚》，奏《大武之舞》。及破赫连昌，获古雅乐，平凉
州，得其伶人、器服，并择而存之；後通西域，又以悦般国鼓舞设於乐府。文帝
时，公孙崇典知乐事，章尝言於帝曰：“乐府先传正声，有《王夏》、《登歌》、
《鹿鸣》之属，而有《文始》、《五行》、《勺舞》。及太祖初兴，制《皇始之
舞》，又有吴夷、东夷、西戎之舞，凡七舞，用之郊庙。中京造次，但用《文始》、
《五行》、《皇始》三舞而已。皇魏四祖三宗之乐，宜有表章。”帝乃诏刘芳更
定文、武二舞，始於大飨用之。後祖莹等建言，请以《韶舞》为《崇德》，武舞
为《章烈》，总名曰《嘉成》。诏可其议，特准古六代之乐，易《嘉成》为《大
成》。然赫连昌、凉州、悦般国之乐，吴夷、东夷、西戎之舞，并列之太乐，是
不知先王之时，夷乐作於国门右辟之说也。
    北齐之舞，作《覆焘》以享天地之神，作《恢祚》以献高祖武帝之室，《宣
政》以献文襄之室，《光大》以献《文宣》之室，朝飨用文、武之舞，咸有阶步。
其杂乐歌舞之伎，自襄以来，皆所乐好。至河清以後，传习尤甚，无足纪焉。
    後周武帝初造《山阒舞》，又定《大夏》、《大汉》、《大武》、《正德》、
《武德》，以备六代之乐。南北郊、雩坛、太庙、衤帝袷、朝会并用之，然不制
神室之舞，非古人所以象德昭功之意也。
    城舞　後周武帝平齐作《永安乐》，行列方正，象城郭，谓之城舞。用八十
人，刻木为面，狗喙兽耳，以金饰之，垂线为洌画袄皮帽，舞蹈姿致，犹作羌
胡状。
    隋文帝平陈之後，尽得宋、齐旧乐，更诏牛宏等定文武之舞，辨器服之异。
又准《乐记》象德拟功，初来就位，总干而山立，思君道之难也；发扬蹈厉，威
而不残也；武乱皆坐，四海咸安也；武，始而受命，再成而定山东，三成而平蜀
道，四成而北狄是通，五成而江南是拓，六成复缀，以阐太平。文帝曰：“不用
象功德，直象事可也。”近代舞出入皆作乐，谓之阶步，咸用《肆夏》，《周官》
所谓出入奏钟鼓是也，并依定焉。梁帝罢之，不知经之过也。魏、晋以来，有
《矛俞》、《弩俞》及诸儒导引之类，既非正典，悉罢不用，亦可谓治古之举也。
其後定令置七部乐，而牛宏又请存《な》、《铎》、《巾》、《拂》四舞，与新
伎并陈。宴会，同设於西凉前奏之。帝曰：“音声节奏及舞，悉宜依旧。惟舞人
不捉な、拂尔。”牛宏当世儒宗，而措论如是，抑何不知先王雅乐之甚哉！
    隋文舞工六十四，并黑介帻，冠进贤冠，绛纱连裳，白内单，皂衤票、领、
、裾、革带，乌皮履。十六工执た；十六工执虔玻皇六工执旄；十六工执羽，
左手皆执瘛６工执纛，引前，在舞员外，衣冠亦如之。武舞工六十四，并服武
弁，朱衤我拢革带，乌皮履。左执朱干，右执玉戚。二工执旌，居前；二工执
鼗，二工执铎。金钅享二，四工举，二工作。二工执铙。二工执相，在左；二工
执雅，在右，各一工作焉。自旌以下，夹引。武舞者在舞员外，衣冠亦如之。然
朱干玉戚，古天子之舞也，舞工以之，不亦过乎？
    唐高祖时，祖孝孙定乐，更文舞曰《治康》，武舞曰《凯安》，舞者各六十
四人。文舞：左裼业裕与执纛而引者二人，皆委貌冠，黑素，绛领，广袖，白
绔，革带，乌皮履。武舞：左干右戚，执旌居前者二人，执鼗，执铎皆二人，金
钅享二，举者四人，奏者二人，执铙二人，执相在左，执雅在右，皆二人夹导，
服平冕，馀同文舞。朝会则武弁，平巾帻广帻，金甲，豹文绔，乌皮靴。执干戚
夹导，皆同郊庙。凡初献，作文舞之舞；亚献、终献，作武舞之舞。太庙降神以
文舞，每室酌献，各用其庙之舞。丿偾庙之主合食，则舞亦如之。仪凤二年，
太常卿韦万石定《凯安舞》六变，一变象龙兴参墟；二变象克定关中；三变象东
夏宾服；四变象江淮平；五变象犭佥狁伏从；六变复位以崇，象兵还振旅。初，
太宗时，诏秘书监颜师古等撰定弘农府君至高祖太武皇帝六庙乐曲舞名，其後变
更不一，而自献祖而下庙舞，略可见也。献祖曰《光大之舞》，懿祖曰《长发之
舞》，太祖曰《大政之舞》世祖曰《大成之舞》，高祖曰《大明之舞》，太宗曰
《崇德之舞》，高宗曰《钧天之舞》，中宗曰《大和之舞》，睿宗曰《景阒舞》，
元宗曰《大运之舞》，肃宗曰《惟新之舞》，代宗曰《保大之舞》，德宗曰《文
明之舞》，顺宗曰《大顺之舞》，宪宗曰《象德之舞》，穆宗曰《和守之舞》，
敬宗曰《大钧之舞》，文宗曰《文成之舞》，武宗曰《大定之舞》，昭宗曰《咸
宁之舞》，其馀阙而不著。唐之自制乐凡三大舞：一曰《七德舞》，二曰《九功
舞》，三曰《上元舞》。《七德舞》者，本名《秦王破阵乐》，太宗为秦王，破
刘武周，军中相与作《秦王破阵乐》曲。及即位，宴会必奏之，谓侍臣曰：“虽
发扬蹈厉，异乎文容，然功业由之，被於乐章，示不忘本也。”右仆射封德彝曰：
“陛下以圣武戡难，陈乐象德，文容岂足道哉！”帝矍然曰：“朕虽以武功兴，
终以文德绥海内，谓文容不如蹈厉，斯过矣。”乃制舞图，左圆右方，先偏後伍，
交错屈伸，以象鱼丽、鹅鹳。命吕才以图教乐工百二十八人，被银甲执戟而舞，
凡三变。每变为四阵，象击刺往来，歌者和曰：“秦王破阵乐。”後令魏徵与员
外散骑常侍褚亮、员外散骑常侍虞世南、太子右庶子李百药更制歌辞，名曰《七
德舞》。舞初成，观者皆扼腕踊跃，诸将上寿，群臣称万岁，蛮夷在庭者请相率
以舞。太常卿萧嬖唬骸袄炙以美盛德形容，而有所未尽。陛下破刘武周、薛举、
窦建德、王世充，愿图其状以识。”帝曰：“方四海未定，攻伐以平祸乱，制乐
陈其梗概而已。若备写擒获，今将相有尝为其臣者，观之有所不忍，我不为也。”
自是元日、冬至朝会庆贺，与《九功舞》同奏。舞人更以进贤冠，虎文拢蛇
带，乌皮靴，二人执旌居前，其後更号《神功破阵乐》。《九功舞》本名《功成
庆善乐》。太宗生於庆善宫，贞观六年幸之，宴从臣，赏赐闾里，同汉沛、宛。
帝欢甚，赋诗，起居郎吕才被之管弦，名曰《功成庆善乐》。以童儿六十四人，
冠进德冠，紫埋蓿长袖，漆髻，屣履而舞，号九功舞。进蹈安徐，以象文德。
麟德二年诏：“郊庙、享祀奏文舞，用《功成庆善乐》，曳履，执拂，服埋蓿
童子冠如故。武舞用《神功破阵乐》，衣甲，持戟，执纛者被金甲，八佾，加箫、
笛、歌鼓，列坐县南，若舞即与宫县合奏。其宴乐二舞仍别设焉。”《上元舞》
者，高宗所作也。舞者百八十人，衣画阄迳衣，以象元气。其乐有《上元》、
《二仪》、《三才》、《四时》、《五行》、《六律》、《七政》、《八风》、
《九宫》、《十洲》、《得一》、《庆恪分曲，大祠享皆用之。至上元三年，
诏：“惟圜丘、方泽、太庙乃用，馀皆罢。”又曰：“《神功破阵乐》不入雅乐，
《功成庆善乐》不可降神，亦皆罢。”而郊庙用《治康》、《凯安》如故。仪凤
二年，太常卿韦万石奏：“请作《上元舞》，兼奏《破阵》、《庆善》二舞。而
《破阵乐》五十二遍，著於雅乐者二遍；《庆善乐》五十遍，著於雅乐者一遍；
《上元舞》二十九遍，皆著於雅乐。”又曰：“《忝拧贰《大咸》、《大{鼓召}》、
《大夏》，古文舞也。《大》、《大武》，古武舞也。为国家者，揖让得天下，
则先奏文舞；征伐得天下，则先奏武舞。《神功破阵乐》有武事之象，《功成庆
善乐》有文事之象，用二舞，请先奏《神功破阵乐》。”初，朝会常奏《破阵舞》，
高宗即位，不忍观之，乃不设。後幸九成宫，置酒，韦万石曰：“《破阵乐》舞，
所以宣扬祖宗盛烈，以示後世。自陛下即位，寝而不作者久矣。礼，天子亲总干
戚，以舞先祖之乐。今《破阵乐》久废，群下无所称述，非所以发孝思也。”帝
复令奏之，舞毕，叹曰：“不见此乐垂三十年，追思王业勤劳若此，朕安可忘武
功邪！”群臣皆称万岁。然遇飨燕奏二乐，天子必避位，坐者皆兴。太常博士裴
守真以为“奏二舞时，天子不宜起立。”诏从之。及高宗崩，改《治康》舞曰
《化康》以避讳。武后毁唐太庙，《七德》、《九功之舞》皆亡，唯其名存，自
後复用隋文舞、武舞而已。
    开元元年，瀛州司法参军赵慎言言：“按《周礼》以乐舞教国子，舞《忝拧贰
《大咸》、《大》、《大武》，是知古之舞者，即诸侯子孙，容服鲜丽，故得
神沤蹈＃灵光烛坛。今之舞人，并容貌鹇，屠沽之流，用以接神，欲求降福，
固亦难矣。隋犹以品子为之，号为二舞郎。逮乎圣朝，遂变斯制，诚愿革兹近误，
考复古道。其二舞人，取品子年二十以下，颜容修正者为之，令太常博士主之，
准国子学给料，行事之外，习六乐之道，学五礼之仪，经十周年，量文武授散官，
号曰《忝拧飞。又五郊工人、舞人衣服，合依五色。按《周礼》以苍璧礼天，
以黄琮礼地，以青掷穸方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以元璜礼北方，是
知五方帝德，色玉不同，四时文物，各随方变，冀以同色相感，同事相宜，阴阳
交泰，莫不由此。今祭器ブ褥，总随於五方；五郊衣服，独乖於方色。舞者常持
皂饰，工人恒服绛衣。以臣愚知，深为不便。其工人、舞人衣服，各依方色；其
宗庙黄色，仍各以所主色衤票袖。又以乐治身心，礼移风俗，请立乐教，以化兆
民。《周礼》曰：‘以乐德教国子，中和庞剐⒂选！其国子诸生，请教以《乐
经》，同於《礼传》，则人人知礼，家家知乐，自然风移俗易，灾害不生。其
《乐经》章目虽详，稍乖旨要，请委通明博识修撰讫，然後颁下。”
    《大定舞》　本出《破阵乐》。舞者百四十人，被五采文甲，持槊，歌云
“八埏同轨乐”，以象平辽东而边隅大定也。
    《圣寿舞》　唐高宗、武后作。舞用百四十人，金铜冠五色画衣。舞之行列
必成字，凡十六变而毕。有“圣超千古，道泰百王，皇帝万年，宝祚弥昌”之字。
然先王作乐，有六变而止者，有八变而止者，有九变而止者，未闻十六变也，不
亦失大乐必易之意邪？
    《光圣舞》　唐明皇作。舞者八十人，鸟冠，五采画衣。兼以《上元》、
《圣寿》之容，以歌王业所兴也。
    宴乐舞　唐张文收所造也。舞工二十人，绯绫为袍，丝布为隆Ｓ址炙牟浚
《景阄琛钒巳耍《庆善舞》四人，《承天舞》四人，乐用玉磬二格，大方飨一
格，ㄐ筝、筑、卧箜篌、大箜篌、小箜篌、大琵琶、小琵琶、大五弦琵琶、小五
弦琵琶、吹叶、大笙、小笙、大潴觥⑿※潴觥⒋篌铩⑿◇铩⒄铜钹、和铜钹、
长笛、短笛、楷鼓、连鼓、鼗鼓、桴鼓各一，工歌二。开元以後并亡，唯《景
舞》仅存尔。
    《长寿舞》　武后长寿年所制。舞者十有二人，衣冠皆画。
    《天授舞》　武后天授年所制。舞者四人，画衣五采，凤冠。
    《万岁舞》　《鸟歌万岁乐舞》，唐武太后所造也。当是时，宫中养鸟能人
言，又常称万岁，故为乐以象之。舞者三人，绯大袖，并画鸲鹆，冠作鸟像。岭
南有鸟，似鸲鹆稍大，乍视不可辨，久养之能言，南人谓之吉了（亦云料）。开
元初，广州献之，言音雄重如丈夫，委曲识人情，慧於鹦鹉远矣。《汉书・武帝
纪》书南越献能言鸟，岂谓此邪？北方常言鸲鹆逾岭乃能言，传者误矣。
    《龙池舞》　唐明皇所作。初，帝在藩邸，居龙庆坊，坊之南忽变为池，望
气者异焉。中宗末年，逯鄢刂小＜凹次唬以坊为宫，池水逾大，弥漫数里，故
为此乐以歌其祥。舞者十有二人为列，服五色纱阋拢芙蓉冠，无忧履，四工执
莲花以引舞，一奏而五叠。
    《小破阵乐舞》　唐明皇造。舞者四人，金甲胄，盖生於立部伎也。
    《师子舞》　唐《太平乐》，亦谓之《五方师子舞》。师子挚兽，出於西南
夷天竺、师子等国。缀毛为之，各高丈馀，人居其中，像其亻免仰驯狎之容。二
人持绳秉拂，为习弄之状。五师子各放其方色。百四十人歌《太平乐》，舞以足，
持绳者服饰作昆仑状。
    《中和舞》　唐德宗造。舞因成八卦。《仲春麟德殿会百僚观新乐》诗且叙
其舞曰：“朕以仲春之首，纪为令节，听政之暇，韵於歌诗，象中和之容，作中
和之舞。”
    《六合还淳舞》　唐调露二年，上御洛城南楼，赐宴太常，奏《六合还淳之
舞》。
    《顺圣舞》　昔干司空ν撰《顺圣乐》以进，每宴必使奏之。其曲将半，行
缀皆伏，一人舞於中央。幕客韦授笑曰：“何用穷兵独舞？”观其言虽诙谐，然
亦不为无味矣。岂古所谓谲谏邪？
    《承天舞》　《承天乐》舞四人，紫袍，进德冠，并铜带。
    《圣主回銮舞》　唐大定元年，天后幸京师，同州刺史苏环进《圣主还京乐
舞》，上御行宫楼观之，赐以束帛，令编之乐府。
    《一戎大定舞》　唐龙朔元年，上召李埂阿史那、上官仪等宴於城门，观屯
营新教之舞，名之《一戎大定乐》，皆亲征辽东，形容用武之象也。
    《神宫大乐舞》　唐武后长寿中，亲享万象神宫，因制此舞，用舞者九百人，
作之神宫之庭焉。
    《霓裳舞》　唐文宗每听乐，鄙郑卫声，诏奉常习开元中《霓裳羽衣舞》，
以《闵乩帧泛椭。舞曲成，太常卿冯定总乐工阅之於庭，端凝若植，文宗乃召
升阶，自吟定《送客西江诗》，因锡禁中瑞锦，令录所著古体诗以献，岂庄周所
谓旦暮遇之者邪？自兵乱以来，《霓裳羽衣曲》其音遂绝。江南伪主李煜乐工曹
者，素善琵琶，因按谱得其声。煜后周氏亦善音律，又自变易，徐铉问曹曰：
“法曲本缓而此声太急何也？”曹曰：“宫中人易之。”议者以为非吉祥也。後
岁馀而周氏卒矣。
    《景阄琛贰∥枵甙巳耍花锦为袍，五绫为拢绿愎冢黑皮靴。
    坐部舞　立部舞　唐《安乐》、《太平》、《破阵》、《庆善》、《大定》、
《上元》、《圣寿》、《光圣》等舞，皆雷大鼓，杂以龟兹之乐。《大定》乐加
金钲，唯《庆善》舞独用西凉乐。旧《破阵》、《上元》、《庆善》三舞，皆更
其衣冠，合之锺石，别享郊庙。以《破阵》为《七德》之武舞，《庆善》为《九
功》之文舞。自武后僭乱，毁唐宗庙，斯礼竟废矣。《安乐》等八舞皆立奏之，
乐府谓之立部伎也。自《长寿》、《天授》、《鸟歌万岁》、《龙池》、《小破
阵》等舞，皆同龟兹乐，舞人皆穿皮靴，惟《龙池舞》备用雅乐，而无锺石，舞
人蹑履。《宴乐》等六舞皆坐奏之，乐府谓之坐部伎也。唐之雅乐，其杂夷蛮之
制如此，然则卒致胡雏之祸者有以也夫。
    《倾杯舞》　唐明皇常令教舞马百驷，分为左右部。时塞外亦以善马来贡，
上俾之教习，无不曲尽其妙，因命衣以文绣，络金铃，饰其鬣眩杂以珠玉，其
曲谓之《倾杯乐》。凡数十叠，奋首鼓尾，纵横应节，又施三层板床，乘马而上，
忭转如飞，或命壮士举榻，马舞其上，乐工数十环立，皆衣以淡黄衫，文玉带，
必求妙龄姿美者充之。每遇千秋节，大宴勤政楼，奏立、坐二部伎毕，则自内厩
引出舞之。其後明皇幸蜀，而舞马散在民眩禄山颇心爱之，自是以数十匹置之
范阳，後为田承嗣所得，而杂於战马，置之外栈。既而军中飨士，乐作马舞，不
能自止，厮养辈谓其为妖，拥钜曰髦，马立其舞莫不中节，抑扬顿挫，尚存故
态，厩吏遽以为怪，白承嗣之，终毙於枥下，惜哉。由是观之，《山海经》述
海外太乐之野，夏后启於此舞九代马，《穆天子传》有马舞之舞，亦信有之矣。
    软舞　唐开成末，有乐人崇胡子能软舞，其腰支不异女郎也。然舞容有大垂
手，有小垂手，或像惊鸿，或如飞燕。婆娑，舞态也；蔓延，舞缀也。然则，软
舞盖出体之自然，非此类欤！
    健舞　唐教坊乐：《垂手罗》、《回陂乐》、《兰陵王》、《春莺转》、
《半社渠》、《借席》、《乌夜啼》之属，谓之软舞；《阿辽》、《柘枝》、
《黄章》、《拂林》、《大渭州》、《达摩支》之属，谓之健舞。故健舞曲有
《大杆》、《阿连》、《柘枝》、《剑器》、《胡旋》、《胡胜》；软舞有《凉
州》、《苏合香》、《拙枝》、《团乱旋》、《甘州》焉。
    叹舞　唐咸通中，伶人李可及善音律，尤能啭喉为新声，音辞曲折，听者忘
倦。京师屠沽少年效之，谓之拍弹。时同昌公主丧除，懿宗与郭淑妃悼念不已，
可及为《叹百年舞曲》。舞人皆盛饰珠翠，仍画鱼龙地衣以列之。曲终乐阕，珠
翠覆地。调语凄恻，闻者流涕。懿宗尝厚赐之。时宰相曹确屡论之，不纳。至僖
宗朝，卒为崔彦昭所奏，死於岭表，岂得放郑远佞之意邪。
    杜氏《通典》：前代乐饮酒酣，必起自舞，《诗》云“屡舞仙仙”是也。宴
乐必舞，但不宜屡耳。前代讥在屡舞，不讥舞也。汉武帝乐饮，长沙定王舞是也。
魏晋以来，尤重以舞相属，谢安以属桓嗣是也。近代以来，此风绝矣。宋孝武帝
大明中，以《な》、《拂》、杂舞合之锺石，施於庙庭。《鹤舞》、《马舞》，
《竹书》、《穆天子传》亦有之。宋鲍昭又有《舞鹤赋》，此舞或时而有，非乐
府所统。今翔麟，凤苑厩有蹀马，俯仰腾跃，皆合曲节，朝会用乐，则兼奏之。
    梁太祖开平初，造《崇德之舞》，以祀昊天；《开平之舞》，以享宗庙。然
庙有四室，室为一舞。一室曰《大合之舞》，二室曰《象功之舞》，三室曰《来
仪之舞》，四室曰《昭德之舞》。
    後唐依前制，独宗庙四室别立舞名。懿宗用《昭德之舞》，献祖用《文明之
舞》，太祖用《应天之舞》，昭宗用《永平之舞》，庄宗用《武成之舞》，明宗
用《雍熙之舞》。
    晋高祖初，诏崔鄣戎贫乐舞。鄣冉睬筇浦疲尽复其器服工员。改文曰
《昭德之舞》，武曰《成功之舞》。始为大会陈之，并推取教坊诸工以备行列，
屈信俯仰，颇有仪度。其後太常更自广募工员，多出市人，阅习未几，而元会朝
飨，遂用寺工，以陈於廷，进退无旅，而歌如《虞殡》。当时识者观之，知晋之
将亡，兆於此矣。
    汉高祖即位之初，太常张昭进言，唐有《治康》、《凯安》、《七德》、
《九功》四舞，不可废罢，宜更名号，示不相袭也。故《治康》曰《治安之舞》，
《凯安》曰《振德之舞》，《九功》曰《观象之舞》，《七德》曰《讲功之舞》。
《治安》、《振德》用之郊庙，《观象》、《讲功》施之燕享。又宗庙四室，室
别名舞，一室曰《灵长之舞》，二室曰《积善之舞》，三室曰《显仁之舞》，四
室曰《章庆之舞》。未几，高祖庙有司上《观德之舞》云。
    周广顺初，太常卿边蔚奏，改《治安》为《政和之舞》，《振德》为《善胜
之舞》，《观象》为《崇德之舞》，《讲功》为《象成之舞》。宗庙乐舞：信祖
庙舞《肃雍之舞》，僖祖庙舞《章德之舞》，义祖庙舞《善庆之舞》，庆祖庙舞
《观成之舞》，太祖庙舞《明德之舞》，世宗庙舞《定功之舞》。
    宋朝建隆之初，窦俨首议更周乐舞之名，以《崇德舞》为《文德之舞》，
《象成舞》为《武功之舞》，权籍教坊及开封府乐户子弟充之，冠服用唐旧制而
已。
    太祖皇帝乾元殿朝群臣，更诣大明殿上寿，诏用《文德》、《武功》之舞。
然郊庙殿廷同制，其容缀未称朝廷揖逊之意，故和岘建言，宜先奏文舞焉。殿廷
所用文舞，宜为《盛德升闻》之舞，取舜受尧禅，元德升闻之义也。舞工用百二
十人，八佾之数，判为八列，列十六工，皆著履，执拂，服埋蓿冠进贤冠。二
工执五采纛引之。文容、变数，略仿旧仪。次奏武舞，宜为《天下大定之舞》，
取武王“一戎衣而天下大定”之义也。舞工亦准文舞之数，被金甲持戟，二工执
五色旗引之。一变象六师举，二变象上党平，三变象维扬定，四变象荆湖复，五
变象邛蜀来，六变象师还振旅。至於铙、铎、铙、铎、雅、相、鼗并举。舞工冠
服仍旧而已。太宗淳化中，岘弟斯复奏，昔改殿廷二舞，以光太祖功烈，今亦
应更定舞名，其旧用《盛德升闻》，宜更名《化成天下之舞》，取《易》称“化
成天下”之义也。《天下大定》更名《威加海内之舞》，取汉高祖为“威加海内”
之歌也。盖其舞亦六变焉，一变象讲武，二变象漳、泉归，三变象杭、越朝，四
变象殄并、汾，五变象清银、夏，六变象兵还振旅，每变乐一曲而已。诏从之。
和岘弟兄可谓善因时而造者。
    真宗又诏殿廷二舞复用乾德旧名。祥符中崇奉玉清昭应宫等诸祠，每乘舆荐
献，并作备乐，别号文舞曰《发祥流庆之舞》，武舞曰《降真观德之舞》。又因
太宗裁《万国朝天之曲》，造《同和之舞》，裁《平晋之曲》，造《定功之舞》，
郊、庙并奏之。天圣中，孙进言，太常雅乐：郊庙酌献，上用登歌，不作文舞；
亚献又不作武舞，止奏《正安》而已。於是刘筠等议，自是宗庙酌献，复用文舞、
武舞，工先入以须亚献，而亚献、终献，并舞《正安之曲》。郊祀天地与宗庙既
异，庙室各有称颂功德，故文舞迎神之後，各奏逐室之舞。郊祀降神，秦《高安
之曲》。文舞已作及皇帝酌献，惟登歌奏《禧安之乐》，而舞缀不作。亚献、终
献仍用武舞焉。明道中，冬至，皇帝率群臣於文德殿庄献明肃皇太后行上寿之礼，
设宫县，进《厚德无疆》之文舞，《四海会同》之武舞，各三变而罢。
    宋祖宗庙室乐舞之名　僖祖室曰《大善之舞》，顺祖室曰《大宁之舞》，翼
祖室曰《大顺之舞》，宣祖室曰《大庆之舞》，太祖室曰《大定之舞》，太宗室
曰《天盛之舞》，真宗室曰《大明之舞》，仁宗室曰《大仁之舞》，英宗室曰
《大英之舞》神宗室曰《大成之舞》。诸后之室，凡行酌献之礼，孝惠、孝章位，
同奏《大统之曲》，淑德位奏《大昌之曲》，章怀位奏《大治之曲》。自馀随帝
室所奏云。
    陈氏《乐书》曰：“窃观祖宗之室曲异之舞，至於后室，一用文德之舞，而
武舞不用焉。岂非感於先儒妇人无武事之说邪？《春秋》书初献六羽，非无武舞
也，特举羽以见干耳。如曰不然，《宫》祀姜裨之诗，何以美《万舞》洋洋
乎？楚人亦常振《万》於文夫人之侧，亦足考信矣。方今诚於诸后之室，并奏文、
武之舞，以娱乐神灵，以形容德美，真旷代甚盛之举，而不失先王之制也。”
    又曰：“周人教国子之舞，有大司乐，有小司乐。又舞师下士二人，胥四人，
舞徒四十人。然则古之舞者，非独给繇役之贱者而已。虽贵为国子，爵为下士亦
焉。汉太乐律：卑者之子，不得舞宗庙之酎。除吏二千石至六百石，关内侯至五
大夫之子，取其谜呶宄咭陨希年十二至三十，颜色和，身体修治者以为舞人。
古国子，下士之实也。唐之郊庙，舞工不合古制。赵慎言奏议，隋代犹以品子为
之，号二舞郎。唐兴，遂变其制，诚愿复古道，取品子年二十以下，容质修正者，
备二舞之员。令太常博士主之，准国子学给料，讶盏孟傲乐，学五礼。满十岁，
量文武授散官，号《忝拧飞。其制亦可谓近古矣。然不设课试之法，劝沮之术，
未为备制也。圣朝舞郎之制，尚仍唐旧。诚推慎言之法，辅之以课试劝沮之方，
以之飨郊庙，接神牛未有不降格而来飨矣。今日不得不为之留意也。”
    神宗元丰二年，详定所以朝会乐而有请者十，其三：定文舞、武舞各为四表，
表距四步为ガ缀，各六十四。文舞者服进贤冠，左执瘢右秉翟，分八佾，二工
执纛引前，衣冠同之。舞者进蹈安徐，进一步则两两相顾揖，三步三揖，四步为
三辞之容，是为一成，馀成如之。自南第一表至第二表为第一成，至第三表为再
成，至北第一表为三成，覆扌兄恋谌表为四成，至第二表为五成，复至南第一
表为六成，而武舞入。今文舞所秉翟羽，则集雉尾置於髹漆之柄，求之古制，实
无所本。聂崇义图，羽舞所执类羽葆幢，析羽四重，以结绶系於柄，此纛翳之谓
也。请按图以翟羽为之。其四：武舞服平巾帻，左执干，右执戈。二工执旌居前；
执鼗、执铎各二工；金钅享二，四工举；二工执镯、执铙；执相在左，执雅在右，
亦各二工；夹引舞者，衣冠同之。分八佾於南表前，先振铎以通鼓，乃击鼓以警
戒，舞工闻鼓声，则各依ガ缀总干正立安位，堂上长歌以咏叹之。於是播鼗以导
舞，舞者进步，自南而北，至最南表，以见舞渐。然後左右夹振铎，次击鼓，以
金钅享和之，以金镯节之，以相而辅乐，以雅而陔步。舞者发扬蹈厉，为猛贲
<乔辶>速之状。每步一进，则两两以戈盾相乡，一击一刺为一伐，四伐为一成。
成谓之变，至第二表为一变；至第三表为二变；至北第一表为三变；舞者覆身乡
堂，扌卸南，至第三表为四变；乃击刺而前，至第二表回易行列，舂、雅节步，
分左右而跪，以右膝至地，左足仰起，象以文止武为五变；舞蹈而进，为兵还振
旅之状。振铎、摇鼗、击鼓，和以金钅享，废镯鸣铙，复至南第一表为六变而舞
毕。古者，人君自舞《大武》，故服冕执干戚。若用八佾而为击刺之容，则舞者
执干戈。说者谓武舞战象，乐六奏。每一奏之中，率以戈矛四击刺。戈则击兵，
矛则刺兵，玉戚非可施於击刺。今舞执干戚，盖沿袭之误。请左执干，右执戈。
    哲宗元趟哪晔二月，始命大乐正叶防撰三朝二舞仪。武舞曰《威加四海之
舞》。第一变：舞人去南表三步，总干而立，听举乐，三鼓，前行三步，及表而
蹲；再鼓，皆舞，进一步，正立；再鼓，皆持干荷戈，相顾作猛贲<辶乔>速之状；
再鼓，皆转身向里，以干戈相击刺，足不动；再鼓，皆回身向外，击刺如前；再
鼓，皆正立举手，蹲；再鼓，皆舞，进一步，转而相向立，干戈各直腰；再鼓，
各前进，以左足在前，右足在後，左手执干当前，右手持戈在腰为进旅；再鼓，
各相击刺；再鼓，各退身复位，整其干为退旅；再鼓，皆正立，蹲；再鼓，皆舞，
进一步正立；再鼓，皆转面相向，秉干持戈坐作；再鼓，各相击刺；再鼓，皆起，
收其干戈为克捷之象；再鼓，皆正立，遇节则蹲。第二变：听举乐，依前蹲；再
鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆正面，作猛贲<乔辶>速之状；再鼓，各转身向
里相击刺，足不动；再鼓，各转身向外击刺如前；再鼓，皆正立，蹲；再鼓，皆
舞，进一步，陈其干戈，左右相顾，为贲速之状；再鼓，皆并入行，以八为四；
再鼓，皆两两对相击刺；再鼓，皆回，易行列，左在右，右在左；再鼓，皆举手，
蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，各分左右；再鼓，各扬其干戈；再鼓，交
相击刺；再鼓，皆总干正立，遇节乐则蹲。第三变：听举乐则蹲；再鼓，皆舞，
进一步，转面相向；再鼓，整干戈，以象登台讲武；再鼓，皆击刺於东南；再鼓，
皆案盾举戈，东南乡而望，以象漳、泉奉土；再鼓，皆击刺於正南；再鼓，皆按
盾举戈，南乡而望，以象杭、越来朝；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆击刺
於西北；再鼓，皆案盾举戈，西北乡而望，以象克殄并、汾；再鼓，皆击刺於正
西；再鼓，皆按盾举戈，西乡而望，以象肃清银、夏；再鼓，皆舞，进一步正跪，
右膝至地，左足微起；再鼓，皆置干戈於地，西各拱其手，象其不用；再鼓，皆
左右舞蹈，象以文止武之意；再鼓，皆就拜，收其干戈，起而躬立；再鼓，皆舞，
退，鼓尽即止，以象兵还振旅。文舞曰《化成天下之舞》。第一变：舞人立南表
之南，听举乐则蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆稍前而正揖，合手自下
而上；再鼓，皆左顾左揖；再鼓，皆右顾右揖；再鼓，皆开手，蹲；再鼓，皆舞，
进一步正立；再鼓，皆少奚怼３醮牵合手自上而下；再鼓，皆右顾，以右手在
前，左手推出为再辞；再鼓，皆左顾，以左手在前，右手推出为固辞；再鼓，皆
合手，蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆亻免身相顾，初谦，合手当胸；
再鼓，皆右侧身，左垂手为再谦；再鼓，皆左侧身，右垂手为三谦；再鼓，皆躬
而授之，遇节乐则蹲。第二变：听举乐则蹲；再鼓，皆舞，进一步，转面相向；
再鼓，皆稍前相揖；再鼓，皆左顾左揖；再鼓，皆右顾右揖；再鼓，皆开手，蹲，
正立；再鼓，皆舞，进一步复相向；再鼓，皆奚砦初辞；再鼓，皆舞，辞如上
仪；再鼓皆再辞；再鼓，皆固辞；再鼓，皆合手，蹲，正立；再鼓，皆舞，进一
步；再鼓，相向；再鼓，皆顾，为初谦；再鼓，皆再谦；再鼓，皆三谦；再鼓，
皆躬而授之，正立，节乐则蹲。第三变：听举乐则蹲；再鼓，皆舞，进一步，两
两相向；再鼓，皆相趋揖；再鼓，皆左揖如上；再鼓，皆右揖；再鼓，皆开手，
蹲，正立；再鼓，皆舞，进一步，复相向；再鼓，皆奚沓醮牵辉俟模皆再辞；
再鼓，皆固辞；再鼓，皆合手，蹲，正立；再鼓，皆舞，进一步，两两相向；再
鼓，皆相顾，初谦；再鼓，皆再谦；再鼓，皆三谦，躬而受之，正立，节乐则蹲。
凡二舞缀表器及引舞振作，并与大祭祀之舞同。协律郎陈沂按阅，以谓节奏详备，
自是朝会则用之。
    徽宗政和二年，议礼局上亲祠二舞之制（详见《乐悬门》）。高宗绍兴十三
年，诏讨论郊庙乐舞。僖祖庙用《基命之乐舞》，翼祖庙用《大顺之乐舞》，宣
祖庙用《天元之乐舞》，太祖庙用《皇武之乐舞》，太宗庙用《大定之乐舞》，
真宗、仁宗庙乐舞曰《熙文》、曰《美成》，英宗、神宗庙乐舞曰《治隆》、曰
《大明》，哲宗、徽宗、钦宗庙乐舞曰《重光》、曰《承元》、曰《瑞庆》，皆
以无射宫奏之（详见《乐制门》）。
    宁宗即位，孝宗庙奏用《大伦之乐舞》，光宗庙奏用《大和之乐舞》。

    ●卷一百四十六・乐考十九
    ○俗部乐（女乐）
    清乐者，其始即清商三调是也，并汉氏以来旧典。乐器形制，并歌章古调，
与魏三祖所作者，皆备於史籍。属晋朝迁播，夷羯窃据，其音分散。符永固平张
氏，於凉州得之。宋武平关中，因而入南，不复存於内地。及隋平陈後获之。文
帝听之，善其节奏，曰：“此华夏正声也。昔因永嘉流於江外，我受天明命，今
复会同。虽音逐时迁，而古制犹在，可以此为本，微更损益，去其哀怨，考而补
之。以新定吕律，更造乐器。”因置清商署，总谓之清乐。先遭梁、陈亡乱，而
所存盖鲜。隋室以来，日益沦缺。隋开皇时初定令，置七部乐：一曰《国伎》，
二曰《清商伎》，三曰《高丽》伎，四曰《天竺伎》，五曰《安国伎》，六曰
《龟兹伎》，七曰《文康伎》（即《礼毕》也）。又杂有疏勒、扶南、康国、百
济、突厥、新罗、倭国等伎，其後牛宏请存な、铎、巾、拂等四舞，与新伎并陈，
因称四舞。汉魏以来，并施於宴飨（《な舞》，汉《巴渝舞》也。《铎舞》，傅
元代魏辞云“振铎鸣金”，成公绥赋云“《な》、《铎舞》庭，八音并陈”是也。
拂舞，郎吴舞，《白符鸠》是也。《巾舞》者，《公莫舞》是也）。平陈後，并
在宴会与杂伎同设於《西凉》前奏之，帝曰：“其音声节奏及舞，悉宜依旧，惟
舞人不须捉な、拂等。炀帝大业中，定《清乐》、《西凉》、《龟兹》、《天竺》、
《康国》、《疏勒》、《安国》、《高丽》、《礼毕》，以为九部。乐器工衣创
造成，大备於兹。
    唐高祖即位，仍隋制设《九部乐》：《燕乐伎》乐工舞人无变者。《清商伎》
者，隋《清乐》也，有编钟、编磬、独弦琴、击琴、瑟、奏琵琶、卧箜篌、筑、
筝、节鼓，皆一；笙、笛、箫、篪、方响、跋膝，皆二；歌二人，吹叶一人，舞
者四人，并习《巴渝舞》。《西凉伎》，有编钟、编磬，皆一；弹筝、ㄐ筝、卧
箜篌、竖箜篌、琵琶、五弦、笙、箫、潴觥⑿※潴觥⒌选⒑岬选⒀鼓、齐鼓、
檐鼓，皆一；铜钹二，具一。白舞一人，方舞四人。《天竺伎》，有铜鼓、羯鼓、
都昙鼓、毛员鼓、潴觥⒑岬选⒎锸左眢蟆⑴琶、五弦、贝，皆一；铜钹二。舞
者二人。《高丽伎》，有弹筝、ㄐ筝、凤首箜篌、卧箜篌、竖箜篌、琵琶，以蛇
皮为槽，厚寸馀，有鳞甲，楸木为面，象牙为捍拨，画国王形。又有五弦、义觜
笛、笙、葫芦笙、箫、小潴觥⑻移潴鲅鼓齐鼓、龟头鼓、铁板具、大潴觥
胡旋舞，舞者立球上，旋转如风。《龟兹伎》，有弹筝、竖箜篌、琵琶、五弦、
横笛、笙、箫、潴觥⒋鹄肮摹⒚员鼓、都昙鼓、侯提鼓、鸡娄鼓，腰鼓、齐鼓、
檐鼓、贝，皆一；铜钹二。舞者四人。设五方师子，高丈馀，饰以五方色。每师
子有十二人，画衣，执红拂，首加红袜，谓之师子郎。《安国伎》，有竖箜篌、
琵琶、五弦、横笛、箫、潴觥⒄鼓、和鼓，铜钹，皆一；舞者二人；《疏勒伎》，
有竖箜篌、琵琶、五弦、箫、横笛、潴觥⒋鹄肮摹Ⅳ晒摹⒑钐峁摹⒀鼓、鸡娄
鼓，皆一；舞者二人。《康国伎》，有正鼓、和鼓，皆一；笛、铜钹。皆二。舞
者二人。工人之服，皆从其国。隋乐每奏《九部乐》终，辄奏《文康乐》，一曰
《礼毕》。太宗时，命削去之，其後遂亡。《礼毕》者，本自晋太尉庾亮家。亮
卒，其伎追思亮，因假为其面，执翳以舞，象其容，取谥以号之，谓《文康乐》，
每奏《九部乐》终则陈之，故以礼毕为名，其曲有《散华乐》等。隋平陈，得之，
入《九部》，乐器有笙、笛、箫、篪、铃鳌な、腰鼓等七钟，三悬为一部，工
人二十二人既平高昌，收其乐。有竖箜篌、铜角，一；琵琶、五弦、横笛、箫、
潴觥⒋鹄肮摹⒀鼓、鸡娄鼓、羯鼓，皆二人。工人布巾，倥郏锦襟，金铜带，
画隆Ｎ枵叨人，黄袍，练襦，五色绦带，金铜耳希赤靴。自是初有《十部
乐》。其後因内宴，诏长孙无忌制《倾杯曲》，魏徵制《乐社乐曲》，虞世南制
《英雄乐曲》。帝之破窦建德也，乘马名黄骢骠，及征高丽，死於道，颇哀惜之，
命乐工制《黄骢叠曲》。四曲皆宫调也。五弦，如琵琶而小，北国所出，旧以木
拨弹，乐工裴神符初以手弹，太宗悦甚，後人习为ㄐ琵琶。高宗即位，景慵，
河水清。张文收采古诗为《景愫忧甯琛罚亦名《燕乐》。有玉磬、方响、ㄐ筝、
筑、卧箜篌、大小箜篌、大小琵琶、大小五弦、吹叶、大小笙、大小潴觥Ⅲ铩
铜钹、长笛、尺八、短笛，皆一；毛员鼓、连鼗鼓、桴鼓、贝，皆二。每器工一
人，歌二人，工人绛袍，金带，乌靴。舞者二十人。分四部：一，《景阄琛罚
二，《庆善舞》；三，《破阵舞》；四，《承天舞》。《景憷帧罚舞八人，五
色愎冢锦袍，五色拢金铜带。《庆善乐》，舞四人，紫袍，白隆！镀普罄帧罚
舞四人，绫袍，绛隆！冻刑炖帧肺杷娜耍进德冠，紫袍，白隆！毒阿阄琛罚
元会第一奏之。高宗以琴曲浸绝，虽有传者，复失宫商，令有司修习。太常丞吕
才上言：“舜弹五弦之琴，歌《南风》之诗。是知琴操曲弄，皆合於歌。今以御
《雪诗》为《白雪歌》。古今奏正曲，复有送声，君唱臣和之义，以群臣所和诗
十六节为送声十六节。”帝善之，乃命太常著於乐府。才复撰《琴歌》、《白雪》
等曲，帝亦制歌词十六，皆著乐府。帝将伐高丽，燕洛阳城门，观屯营教舞。按
新征用武之势，名曰《一戎大定乐》，舞者百四十人，被五采甲，持槊而舞，歌
者和之，曰“八埏同轨乐”。象高丽平而天下大定也。及辽东平，行军大总管李
棺鳌兑拿辣觥分曲以献。调露二年，幸洛阳城南楼，宴群臣，太常奏《六合还
淳》之舞，其容制不传。高宗自以李氏老子之後也，於是命乐工制道调。
    自周、陈以上，雅郑淆杂而无别，隋文帝始分雅、俗二部，至唐更曰“部当”。
凡所谓俗乐者，二十有八调：正宫、高宫、中吕宫、道调宫、南吕宫、仙吕宫、
黄锺宫为七宫；越调、大石调、高大石调、双调、小石调、歇指调、林锺商为七
商；大石角、高大石角、双角、小石角、歇指角、林锺角、越角为七角；中吕调、
正平调、高平调、仙吕调、黄锺羽、般涉调、高般涉为七羽。皆从浊至清，迭更
其声，下则益浊，上则益清，慢者过节，急者流荡。其後声器浸殊，或有宫调之
名，或以倍四为度，有与律吕同名而声不近雅者，其锺调乃应夹锺之律，燕设用
之。丝有琵琶、五弦、箜篌、筝，竹有潴觥Ⅲ铩⒌眩匏有笙，革有杖鼓，第二
鼓、第三鼓、腰鼓、大鼓，土则附革而为瘢木有拍板、方响，以体金应石而备
八音。倍四本属清乐，形类雅音，而曲出於胡部。复有银字之名，中管之格，皆
前代应律之器也。後人失其传，而更以异名，故俗部诸曲，悉源流於雅乐。周、
隋管弦杂曲数百，皆西凉乐也；鼓舞曲皆龟兹乐也。唯琴工犹传楚、汉旧声及
《清调》，《蔡邕五弄》、《楚调四弄》，谓之《九弄》。隋亡，清乐散缺，存
者才三十六曲。其後传者：《平调》《清调》，周《房中乐》遗声也；《白雪》
楚曲也；《公莫舞》，汉舞也；《巴渝》，汉高祖命工人作也；《明君》，汉元
帝时作也；《明之君》，汉《な舞曲》也；《铎舞》，汉曲也；《白鸠》，吴
《拂舞曲》也；《白骸罚吴舞也；《子夜》，晋曲也；《前溪》，晋车骑将军
沈充作也；《团扇》，晋王腋枰玻弧栋觅》，晋隆安初谣也；《长史变》，
晋司徒左长史王镒饕玻弧抖《交ぁ罚晋、宋亚也；《读曲》，宋人为彭城王
义康作也；《乌夜啼》宋临川王义庆作也；《石城》，宋臧质作也，莫愁，《石
城乐》所作也；《襄阳》，宋隋王诞作也；《乌夜飞》，宋沈攸之作也；《估客
乐》，齐武帝作也；《杨叛》，北齐歌也；《骁壶》，投壶乐也；《常林欢》，
宋、梁亚也；《三洲》，商人歌也；《采桑》、《三洲曲》所作也；《玉树後
庭花》、《堂堂》，陈後主作也；《泛龙舟》，隋炀帝作也。又有《吴声四时歌》、
《雅歌》、《上林》、《凤雏》、《平折》、《命啸》等曲，其声与其辞皆讹失，
十不传其一二。盖唐自太宗、高宗作三大舞，杂用於燕乐。其他诸曲，出於一时
之作，虽非纯雅，尚不至於淫放。武后之祸，继以中宗昏乱，固无足言者。
    教坊自唐武德以来，置署在禁门内。开元後，其人浸多。凡祭祀、大朝会，
则用太常雅乐，岁时宴享，则用教坊诸部乐。前代有《宴乐》、《清乐》、《散
乐》，隶太常，後稍归教坊。
    旧制：雅俗之乐，皆隶太常。元宗精晓音律，以太常礼乐之司，不应典倡优
杂伎，乃更置左、右教坊，以教俗乐。命右骁卫将军范及为之使，又选乐工数百
人，自教法曲於梨园，谓之“皇帝梨园弟子”。又教宫女使习之。选伎女置宜春
院，给赐其家。礼部侍郎张廷稚鲜瑁深以郑声为戒。上嘉赏之，而不能用。
    致堂胡氏曰：“元宗谓太常不应典倡优杂伎，是也。而更置坊院，盛选宫女
以实之，此则炀帝所为也。《传》曰：‘君以此始，必以此终。’元宗之亡也，
直坐好乐而已。而廷臣独张廷忠蝗私谏，又不见纳。昔颜回亚圣之资，问为邦
於孔子，孔子既语以四代之制，且曰：‘放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。’
夫以颜子尚当戒此，况元宗处富贵之极乎？大臣之责，务引其君以当道，格其非
心而防其微渐者也。姚崇於是昧其所职矣。夫郑、卫之音，进俯退俯，奸声以滥，
溺而不止，及优侏儒、猱杂子女，淫於色而害於德，而使人主玩心储神，夜以继
日，虽英明刚毅，或未免於移其志意，况元宗中人之质乎？”
    元宗时，分乐为二部：堂下立奏，谓之立部伎；堂上坐奏，谓之坐部伎。太
常阅坐部，不可教者隶立部，又不可教者乃习雅乐。立部八：一、《安舞》；二、
《太平乐》；三、《破阵乐》；四、《庆善乐》；五、《大定乐》；六、《上元
乐》；七、《圣寿乐》；八、《光圣乐》。《安舞》、《太平乐》，周、隋遗音
也。《破阵乐》以下用大鼓，杂以龟兹乐，其声震厉。《大定乐》又加金钲。
《庆善乐》专用西凉乐，声颇闲雅。每享郊庙，则《破阵》、《上元》、《庆善》
三舞皆用之。坐部伎六：一、《燕乐》；二、《长寿乐》；三、《天授乐》；四、
《鸟歌万岁乐》；五、《龙池乐》；六、《小破阵乐》。《天授》、《鸟歌》，
皆武后作也。天授，年名。鸟歌者，有鸟能人言万岁，因以制乐。自《长寿乐》
以下，用龟兹舞，唯《龙池乐》则否。
    明皇开元中，宜春院伎女谓之内人，闵卦何街宫人，平人女选入者谓之ㄐ
弹家。内人带鱼，宫人则否。每勤政楼大会，楼下出队，宜春人少，则以闵刈
之。带初幕皆纯色缦衣。至第二叠，悉萃场中，即从领上褫笼衫怀之，次第而出，
绕聚者数匝，以容其更衣，然後分队，观者俄见藻绣烂然，莫不惊异。凡内伎出
舞，教坊诸工，唯舞《伊州》五天。二曲馀曲，尽使内人舞之。
    文宗时，教坊进《霓裳羽衣舞》女三百人。唐旧制：承平无事，三二岁必於
盛春殿内锡宴宰相及百辟，备《韶》、《》九奏之乐，设鱼龙曼延之戏，连三
日，抵暮方罢。宣宗天赋聪哲，於音律特妙，每将锡宴，必裁新曲，俾禁中女伶
迭相教授。至是日，出数十百辈，衣以珠翠缇绣，分行列队，连袂而歌，其声清
怨，殆不类人选Ｆ淝有曰《播皇猷》者，率高冠方履，褒衣博带，趋步俯仰，
皆合规矩，于于然有唐尧之风焉。有曰《葱西》女士踏歌队者，其词大率言葱岭
之士乐河、湟故地归国，复为唐民也。有曰《霓裳曲》者，率皆执幡节，被羽服，
态度凝澹，飘飘然疑有翔惴珊祝变见左右。如是者数十曲，皆俚鄙之声，教坊
伎儿辈遂写其曲，奏於外。自是往往流传民眩然锡宴宰辅百辟，至於连日抵暮，
是不知诗人“在宗载考”之意也。以禁中女伶连袂歌怨，以尽臣下之欢，岂不几
於君臣相谑邪？唐之所以衰乱不振者，彼诚有以召之也。可不戒哉！
    宋朝循旧制，教坊凡四部。其後平荆南，得乐工三十二人，平西川，得一百
三十九人；平江南，得一十六人（江南有坐部，至是不用）；平太原，得一十九
人。馀藩臣所贡者，八十三人。又太宗藩邸有七十一人。由是，四方执艺之精者
皆在籍中。每春秋圣节三大宴：其第一，皇帝升座，宰相进酒（次并翰林使进），
庭中吹潴觯以众乐和之；赐群臣酒，皆就坐，宰相饮，作《倾杯乐》；百官饮，
作《三台》。第二，皇帝再举酒，群臣立於席後（凡举御酒皆然），乐以歌起。
第三，皇帝举酒，如第二之制，以次进食。第四，百戏皆作。第五，皇帝举酒，
如第二之制。第六，乐工致辞，继以诗一章，谓之“口号”，皆述德美及中外蹈
咏之情。初致辞，群臣皆起，听辞毕，再拜。第七，合奏大曲。第八，皇帝举酒，
殿上独弹琵琶。第九，小儿队舞，亦致辞，以述德美。第十，杂剧罢，皇帝起更
衣。第十一，皇帝再坐，举酒，殿上独吹笙。第十二，就鞠。第十三，皇帝举
酒，殿上独弹筝。第十四，女弟子队舞，亦致辞如小儿队。第十五，杂剧。第十
六，皇帝举酒，如第二之制。第十七，奏鼓笛曲，或用法曲，或用《龟兹》。第
十八，皇帝举酒，如第二之制，食罢。第十九，角恚宴毕。其御楼赐型大宴。
崇德殿宴契丹使，惟无後场杂剧及女弟子舞队。台南设灯山每上元观灯楼前设露
台，台上奏教坊乐，舞小儿队。台南设灯山，灯山前陈百戏，山棚上用散乐、女
弟子舞。馀曲宴会、赏花、习射、观稼，凡所游幸，但奏乐行酒，杂剧庆节上寿
及将相入辞赐酒，则止奏乐（都知、色长二人摄太官令，升殿对立，告巡周，大
宴则唱酒遍，曲宴宰相群臣，虽各举酒，通用慢曲，而无《三台》耳）。所奏凡
十八调、四十大曲：一曰正宫调，其曲三，曰《梁州》、《瀛府》、《齐天乐》；
二曰中吕宫，其曲二，曰《万年欢》、《剑器》；三曰道调宫，其曲三，曰《梁
州》、《薄媚》、《大胜乐》；四曰《南吕宫》，其曲二，曰《瀛府》、《薄媚》；
五曰仙吕宫，其曲三，曰《梁州》、《保金枝》、《延寿乐》；六曰黄锺宫，其
曲三，曰《梁州》、《中和乐》、《剑器》；七曰越调，其曲二，曰《伊州》、
《石州》；八曰大石调，其曲二，曰《清平乐》、《大明乐》；九曰双调，其曲
三，曰《降圣乐》、《新水》、《采莲》；十曰小石调，其曲二，曰《胡渭州》、
《嘉庆乐》；十一曰，歇指调，其曲三，曰《伊州》、《君臣相遇乐》、《庆
乐》；十二曰林锺商，其曲三，曰《贺皇恩》、《迩宀ā贰《胡渭州》；十三
曰中吕调，其曲二，曰《六么》、《道人欢》；十四曰南吕调，其曲二，曰《六
么》、《罢金钲》；十五曰仙吕调，其曲二，曰《六么》、《彩愎椤罚皇六曰
黄锺羽，其曲一，曰《千春乐》；十七曰般涉调，其曲二，曰《长寿仙》、《满
宫春》；十八曰正平调，无大曲，小曲无定数。不用者有十调：一曰高宫，二曰
高大石，三曰高般涉，四曰越角，五曰大石角，六曰高大石角，七曰双调角，八
曰小石角，九曰歇指角，十曰林锺角。乐用琵琶、箜篌、五弦、笙、筝、潴觥
笛、方响、羯鼓、杖鼓、大鼓、拍板。法曲部：其曲二，一曰道宫调《望瀛》，
二曰小石调《献仙音》。乐用琵琶、箜篌、五弦、笙、潴觥⒎较臁⑴陌濉９曜
曲部，其曲二，皆双调，一曰《宇宙清》，二曰《感皇恩》。乐用潴觥⒌选Ⅳ
鼓、腰鼓、楷鼓、鸡娄鼓、鼗鼓、拍板。鼓笛部，乐用三色笛、杖鼓、拍板。队
舞之制，其名各十。小儿队，凡七十二人，一曰柘枝队，衣五色绣罗宽袍，戴胡
帽，系银带；二曰剑器队，衣五色绣罗襦，裹交脚幞头，红罗绣抹额器仗；三曰
婆罗门队，衣紫罗僧衣，绯挂子，执锡橹粽龋凰脑蛔砗腾队，衣红锦襦，系银
跽即鼽醑纾戴毡帽；五曰诨臣万岁乐队，衣紫绯绿罗宽衫诨裹簇花帽头；六曰
儿童感圣乐队，衣青罗生色衫，系勒帛，总两角；七曰玉兔浑脱队，衣四色绣罗
襦，系银带，冠玉兔冠；八曰异域朝天队，衣锦襦，系银束带，冠番冠，执宝盘；
九曰儿童解红队，衣紫衤非绣襦，系银带，冠花砌凤冠，带绶带；十曰射雕回鹘
队，衣盘雕锦襦，系银跽键醑纾射雕盘；女弟子队子凡一百五十三人，一曰菩
萨蛮队，衣生绯生色穿窄砌衣，冠卷愎冢欢曰感化乐队，衣青罗生色通衣，背
梳髻，系绶带；三曰抛球乐队，衣四色绣罗宽衫，系银带，捧绣球；四曰佳人翦
牡丹队，衣红生色砌衣，戴金凤冠，翦牡丹花；五曰拂霓裳队，衣红仙砌衣，碧
霞帔，戴仙冠，绣抹额；六曰采莲队，衣红罗生色绰子，系晕裙，戴泖喵伲乘
采船，执莲花；七曰凤迎乐队，衣红仙砌衣，戴泖叻秣伲话嗽黄腥献香花队，
衣生色窄砌衣，戴宝冠，执香花盘；九曰彩阆啥樱衣黄生色道衣，紫霞帔，冠
仙冠，执幢节、鹤扇；十曰打球乐队，衣四色窄绣罗襦，系银带，裹顺风脚簇花
幞头，执球仗。大抵若此，而从宜变易。建隆中，教坊都知李德钭鳌冻ご豪智》；
明年，教坊高班都知郭延又作《紫愠な倮帧饭牡岩宰嘤焉。
    太宗洞晓音律，前後亲制大小曲，及因旧典创新声者总三百九十。凡制大曲
十八，曲破二十九，小曲一百七十；因旧曲造新声者五十八，若《宇宙贺皇恩》、
《降圣万年春》之类，皆藩邸所作，以述太祖美德。诸曲多秘。而《平晋普天乐》
者，平河东回所造，《万国朝天乐》者，又明年所造，每宴飨常用之。殿前都虞
候崔翰尝侍大宴，闻鸡唱，因问伶官蔚茂多曰：“此可被管弦乎？”茂多因依其
声，制曲曰《鸡叫子》。又民炎餍律者甚众，而教坊不知也。
    陈氏《乐书》曰：“宋朝禁坊所传，不过小儿女乐三种而已。女伎舞六十四
人，引舞四人，执花四十人，鐾四人，从伎四十人，作语一人，凡总一百五十
三。舞名有十焉，大宴谢幔禁坊进二种舞，每舞各进一色，舞叠方半，则工伎
止立岩再接畔繁稀Ｉ挽冻绲碌钛缙醯と耸梗但作小儿舞一种而已。其他端门望
夜，锡庆院赐群臣及醒纾则舞工三十六人。凡此本唐宫中嬉燕之乐，伶萧相传，
故附曲作舞而已。虽冠服小异，而工员常定，非如坐立二部出於当时之君有因而
作也。至於优伶常舞大曲，惟一工独进，但以手袖为容，蹋足为节，其妙中者虽
风旋鸟骞，不逾其速矣。然大曲前缓，叠不舞，至入破则羯鼓、震鼓、大鼓与丝
竹合作，句拍益急，舞者入场，投节制容，故有摧拍歇拍之异，姿制俯仰，百态
横出，然终於倡优诡玩而已，故贱工专习焉。郑、卫之乐也，虽放之可也。
    闵夭空撸黄门乐也。开宝中，平岭表，择广州内臣之聪警者，得八十人，
令於教坊习乐艺，赐名曰箫韶部。雍熙初，改曰闵夭俊Ｓ兄骼帜谄钒耸人，歌
三人，杂剧二十四人，琵琶四人，笙四人，筝四人，板四人，方响三人，潴霭
人，笛七人，杖鼓七人，羯鼓二人，大鼓二人，傀儡八人。每上元观灯，上巳、
端午观水嬉，皆命作乐於宫中。遇南至、元正、清明、春秋祭社之节，亲王内中
宴射，则亦用之。奏大曲十三（一曰中吕宫《万年欢》，二曰黄锺宫《中和乐》，
三曰南吕宫《普天献寿》，此曲并太宗所制。四曰正宫《梁州》，五曰林锺商
《泛清波》，六曰双调《大定乐》，七曰小石调《喜新春》，八曰越调《胡渭州》，
九曰大石调《清平乐》，十曰般涉调《长寿仙》，十一曰高平调《罢金钲》，十
二曰中吕调《绿腰》，十三曰仙吕调《采愎椤罚。乐用琵琶、筝、笙、潴觥
笛、方响、杖鼓、羯鼓、大鼓、拍板，杂剧用傀儡。
    钧容直者，军乐也。有内侍一人或二人监领，有押班二人，置乐二百三十二
人，旧有百三十六人。景德二年，加歌二人，杂剧四十人，板十人，琵琶七人，
笙九人，筝九人，潴鏊氖五人，笛三十五人，方响十一人，杖鼓三十四人，大
鼓八人，羯鼓三人，唱诞十人，小乐器一人，排歌四十人，掌撰词一人，太平兴
国三年，诏籍军中之善乐者，命曰引龙直。每巡省游幸、亲征，则骑导车驾而奏
乐。若御楼观灯、赐校或赏花、习射、观稼，则亦与教坊同应奉。赐性蛟氐
一山车。端拱二年，又选捧日、天武、拱圣军晓畅音律者，增多其数，以中使监
视，藩臣以乐工上贡者亦隶之。淳化三年，改名钧容直，取钧天之义。初用乐工，
同闵夭俊４笾邢榉五年，因鼓工温用之请，增《龟兹》部，如教坊。其奉天书
及四宫观皆用之。又有东西班乐，亦太平兴国中选东西班习乐者，乐器独用银字
潴觥⑿〉选⑿◇稀Ｃ科锎映导荻奏乐，或巡方则夜奏於宫殿庭，又诸军皆有善
乐者，每车驾亲祀回，则衣绯绿衣，自青城至朱雀门，列於御道之左右、奏乐迎
奉，其声相属，闻十数里。或军中宴设亦奏之。复有掉刀抢牌蕃歌等，不常置。
及置清卫军选习乐者，令钧容直数之，内侍主其事，其园苑赐会及馆待契丹使。
有亲从亲事乐及开封府衙前乐（园苑又分用诸军乐，诸州皆有衙前乐营）。
    教坊自太宗亲制曲三百九十，乾兴以来通用之。仁宗洞晓音律，每禁中度曲，
出以赐教坊，或命教坊使撰进，凡五十四曲，朝廷多用之。教坊，其後隶宣徽院，
有使、副使、判官、都色长、色长、高班、大小都知。
    仁宗尝问辅臣以古今乐之异同，王曾对曰：“古乐用於天地、宗庙、社稷、
山川、鬼神，而听者莫不和悦。今乐则不然，徒娱人耳目，荡人心志。自昔人君
流连荒亡，莫不繇此。”帝曰：“朕於声伎未尝留意，内外燕游皆勉强耳。”
    《两朝史・乐志》论曰：“世号太常为雅乐，而未尝施於燕享，岂以正声为
不美听哉？夫乐者，乐也。其道虽微妙难知，至於奏之而使人悦豫和平，此不待
知音而後能也。尝窃观於太常，其乐县、钟、磬、埙、篪、搏拊之器，与夫舞缀
羽、瘛⒏伞⑵葜制，盖皆仿诸古矣。逮振作之，则听者不知为乐，而观者厌焉。
岂所谓古乐其声真若此哉？孔子曰‘恶郑声’，恐其乱雅。乱之云者，似是而非
也。孟子亦曰‘今乐犹古乐’，然今太常独与教坊乐音殊绝，何哉？昔者李照、
胡瑗、阮逸改铸钟磬，处士徐复笑之曰：‘圣人寓器以声，不先求其声而更其器，
其可用乎！’照、瑗、逸制作久之，卒无所成。蜀人房庶亦深讥其非是，因著书
论古乐与今乐本末不远，其大略以谓‘上古世质，器与声朴，後世稍变焉。金石，
钟磬也，後世易之为方响；丝竹、琴箫也，後世变之为筝笛；匏，笙也，攒之以
斗；埙，土也，变而为瓯；革，麻料也，击而为鼓；木，ㄒ玻贯之为板。此
八音者，於世甚便。而不达者，指庙乐芍印身唷⒐轩为正声，而概谓胡部、
卤部为淫声。殊不知大辂起於椎轮，龙艘生於落叶，其变则然也。古者以俎豆食，
後世易之以否盂；古者簟席以为安，後世更之以榻案。虽使圣人复生，不能舍
否、盂榻案而复俎豆、簟席之质也。然则八音之器，岂异於此哉！孔子曰‘放
郑声，郑声淫。’者，岂以其器不若古哉？亦疾其声之变耳。试使知乐者，由今
之器，寄古之声，去其┎崦衣，而归之中和雅正，则感人心，导和气，不曰治
世之音乎？然则世所谓雅乐者，未必如古，而教坊所奏，岂尽为淫声哉？’当数
子纷纷改制锺律而复、庶之论，指意独如此。故缀其语存之，以俟知音者焉。
    按：“夫子曰：‘乐云乐云，钟鼓云乎哉！’孟子曰：‘今之乐，犹古之乐
也。’先儒亦谓‘乐只是一个和。’由是观之，所谓乐者，和，其本也；声器，
其末也。使其政和而世治，则虽管弦皆教坊之新声，度曲皆任胖杂乐，毋害其
为安且乐也。如其政乖而世乱，则虽声歌下管尽合箫韶，金石ㄒ谎雅奏，毋
害其为怨而怒也。房庶之言当矣。然庶当李照、阮逸制乐之时，特为此论，後来
乃复创为古本《汉书》有‘一黍之起，积一千二百黍之广’之说，欲改定律吕，
范蜀公力主其说，别撰新乐上进，则复效照、逸之为，而与素论背驰，何邪？”
    钧容直：嘉淘年，系籍三百八十三人。六年，增置四百三十四人，诏以为
额，阙即补之。其後，监领内侍言钧容直与教坊乐并奏，声不谐。诏罢钧容旧十
六调，取教坊十七调隶习之，虽延兴鹨妫然其大曲、曲破并急慢诸曲与教坊颇
同矣。
    元丰官制行，以教坊隶太常寺。同天节、宝慈、庆寿宫生辰、皇子、公主生，
凡国之庆事，皆进歌乐词。若行幸，则钧容直奏乐以导从，其制与教坊同。熙宁
九年，教坊副使花日新言：“乐声高，歌者难继。方响部器不中度，丝竹从之。
宜去噍杀之急，归单缓之易，请下一律，改造方响，以为乐准。丝竹悉从其声，
则音律谐协，以导中和之气。”诏从之。十一月，奏新乐於化成殿，帝谕近臣曰：
“乐声降一律，已得宽和之节矣。”增赐方响为驾三十，命太常下法驾、卤部乐
一律，如教坊云。
    政和三年，诏以《大晟乐》播之教坊，颁行天下。尚书省言：“大晟燕乐已
拨归教坊，所有习学之人，元隶大晟府教习，今当并令就教坊习学。”从之。四
年，礼部奏：“教坊乐，春或用商声，孟或用季律，甚失四时之序。乞以大晟府
十有二月所定声律，令教坊阅习。”从之，仍令秘书省撰词。
    陈氏《乐书》曰：“宋朝循用唐制，分教坊为四部。收荆南，得工三十二人；
破蜀，得工一百三十九人；平江南，得二十六人，始废坐部。定河东，得工十九
人；藩臣所献八十三人；及太宗在藩邸，有七十馀员，皆籍而内之。繇是精工能
手大集矣。其器有琵琶、五弦、筝、箜篌、笙、箫、潴觥⒌选⒎较臁⒄裙摹Ⅳ
鼓、大鼓、拍板、并歌十四种焉。自合四部以为一，故乐工不能遍习，第以大曲
四十为限，以应奉游幸二燕，非如唐分部奏曲也。唐全盛时，内外教坊近及二千
员，梨园三百员，宜春、闵刂钤杭耙赐ブ伎，不关其数。太常乐工动万馀户。
圣朝教坊裁二百员，并闵亍⒕容东西班，不及千人，有以见祖宗勤劳庶政，罔
淫於乐之深意也。然均调尚岩匝缋趾部之声，音器尚袭法曲龟兹之陋，非先王
制雅颂之音也。革而正之，岂非今日急务邪？”
    高宗建炎初，省教坊。绍兴十四年复置，凡乐工四百六十人，以内侍充钤辖。
绍兴末复省。
    孝宗隆兴二年天申节将用乐上寿，上曰：“一岁之眩只两宫诞日外，馀无
所用，不知作何名色？”大臣皆言临时点集，不必置教坊。上曰：“善。”乾道
後，北使每岁两至，亦用乐，但呼市人使之，不置教坊，止令修内司先两旬教习。
旧例，用乐人三百人，百戏军百人，百禽鸣二人，小儿队七十一人，女童队百三
十七人，筑军球三十二人，起立门行人三十二人，旗鼓四十人（以上并临安府差），
相扑等子二十一人（御前忠佐司差）。上命罢小儿及女童队，馀用之。
    《中兴四朝・乐志》叙曰：“古者，燕乐自周以来用之。唐贞观增隋九部为
十部，以张文收所制歌名燕乐，而被之管弦。厥後至坐部伎，琵琶曲盛於时，匪
直汉氏上林乐府、缦乐不应经法而已。国朝初，置教坊，得江南乐，已汰其坐部
不用。承平因旧典创新声，转加流丽。政和眩诏以大晟雅乐施於燕飨，御殿按
试，补徵、角二调，播之教坊，颁之天下。然当时乐府奏言，乐之诸宫调多不正，
皆俚俗所传。及命刘奔《燕乐新书》，亦惟以八十四调为宗，非复雅音，而曲
燕昵狎，至有援‘君臣相说之乐’以藉口者。末俗渐靡之弊，愈不容言矣。绍兴
在宥，始蠲省教坊乐，凡燕礼，屏坐伎。乾道继志述事，延迷欲赞，以充教坊
之号，取具临时，而廷绅祝颂，务在严恭，亦明以更不用女乐。颁旨圣子神孙，
世守家法。於是中兴燕乐，比前代犹简，而养君德之渊粹者良多。”
    蔡元定尝为《燕乐》一书，证俗失以存古义。今采其略附於下：“黄锺用
‘合’字，大吕、太蔟用‘四’字，夹锺、姑洗用‘一’字，夷则、南吕用‘工’
字，无射、应锺用‘凡’字，各以上、下分为清浊。其中吕、蕤宾、林锺不可以
上、下分，中吕用‘上’字，蕤宾用‘勾’字，林锺用‘尺’字，其黄锺清用
‘六’字，大吕、太蔟、夹锺清各用‘五’字，而以上、下紧别之。紧‘五’者，
夹锺清声，俗乐以为宫。此其取律寸、律数、用字纪声之略也。一宫、二商、三
角、四变为宫，五徵、六羽、七闰为角。五声之号，与雅乐同。惟变徵以於十二
律中阴阳易位，故谓之变；变宫以七声所不及，取闰馀之义，故谓之闰。四变居
宫声之对，故为宫。俗乐以闰为正声，以闰加变，故闰为角而实非正角，此其七
声高下之略也。声由阳来，阳生於子，终於午。燕乐以夹锺收四声：曰宫，曰商，
曰羽，曰闰。闰为角，其正角声、变声、徵声皆不收，而独用夹锺为律本。此其
夹锺收四声之略也。宫声七调：曰正宫，曰高宫，曰中吕宫，曰道宫，曰南吕宫，
曰仙吕宫，曰黄锺宫，皆生於黄锺。商声七调：曰大石调，曰高大石调，曰双调，
曰小石调，曰歇指调，曰商调，曰越调，皆生於太蔟。羽声七调：曰般涉调，曰
高般涉调，曰中吕调，曰平正调，曰南吕调，曰仙吕调，曰黄锺调，皆生於南吕。
角声七调：曰大石角，曰高大石角，曰双角，曰小石角，曰歇指角，曰商角，曰
越角，皆生於应锺。此其四声二十八调之略也。”窃考元定言燕乐大要，其律本
出於夹锺，以十二律兼四清为十六声，而夹锺为最清，此所谓靡靡之声也。观其
律本，则其乐可知。变宫、变徵既非正声，而以变徵为宫，以变宫为角，反紊乱
正声。若此夹锺宫谓之中吕宫，林锺宫谓之南吕宫者，燕乐声高，实以夹锺为黄
锺也。所收二十八调，本万宝常所谓非治世之音。俗又於七角调各加一声，流荡
忘返，而祖调亦不获存矣。声之感人，如风偃草，宜风俗之日衰也。夫奸声乱色，
不留聪明；淫乐慝礼，不接心术。使心知百体，皆由顺正以行其义，此正古君子
所以为治天下之本也。绍兴、乾道以来，以清静无欲为天下先，教坊迄弛不复置
云。

    ●卷一百四十七・乐考二十
    ○散乐百戏
    散乐非部伍之正声，其来尚矣。其杂戏盖起於秦汉，有鱼龙蔓延（假作兽以
戏），高ㄌ凤皇，安息五桉（并石季龙所作，见《邺中记》），都卢寻ㄅ（今
之缘竿，见《西京赋》），丸剑（丸一名铃，见《西京赋》），戏车、山车、兴
云动雷（见李尤《长乐观赋》），跟挂腹旋（并缘竿，所作见傅元《西都赋》），
吞刀、履索、吐火（并见《西京赋》），激水转石，嗽雾扛鼎（并见李尤《长乐
观赋》），象人（见《西汉书》韦昭曰，今之假面），怪兽舍利之戏。若此之类，
不为不多矣。然其诡怪百出，惊俗骇观，非所以善民心，化民俗，靡蕴宪心耳，
归於淫荡而已。
    後汉天子临轩设乐，舍利兽从西方来，戏於殿前，激水化成比目鱼，跳跃嗽
水，作雾翳日，而化成黄龙，长八丈，出水游戏，辉辉日光。以两绳系两柱，相
去数丈，二倡女对舞，行於绳上，切肩而不倾。如是杂变，总名百戏。
    江左犹有高ㄌ紫鹿、硇斜钍场⑵胪蹙硪隆⑹笏恪⑾挠扛鼎、巨象行乳、
神龟⑾贰⒈掣毫樵馈⒐鹗靼籽、画地成川之伎。
    晋成帝咸康七年，散骑侍郎顾臻表曰：“末代之乐，设礼外之观，逆行连倒。
四海朝觐，言观帝庭，而足以蹈天，头以履地，反天地之顺，伤彝伦之大。”乃
命太常悉罢之。其後复高ㄌ紫鹿，又有天台山伎。
    齐武帝尝遣主书董仲民，按孙兴公赋造莓苔石桥、道士扪翠之状，寻省焉。
    梁又设跳铃、跳剑掷倒、猕猴幢、青紫鹿、缘高ㄌ、变黄龙弄龟等伎，陈氏
因之。
    後魏道武帝天兴六年冬，诏太乐、总章、鼓吹增修杂戏，造五兵、角怼Ⅶ
麟、凤皇、仙人、长蛇、白象、白武及诸畏兽、鱼龙、辟邪、鹿马仙人车、高
ㄌ百尺、长し缘幢、跳丸，以备百戏。大飨设之於殿前。明元帝初，又增修之，
撰合大曲，更为钟鼓之节。角硐繁玖国时所造，秦因而广之。汉兴虽罢，至武
帝复采用之。元封中，既广开上林，穿昆明池，营千门万户之宫，设酒池肉林，
以飨四夷之客，作巴渝都卢，海中《砀极》（李奇曰：《砀极》，乐名）。漫衍
鱼龙，角硪怨凼局。角者，角其伎也，两两相当，角及伎艺射御也，盖杂伎之
总称云。或曰：蚩尤氏头有角，与黄帝斗，以角砣耍今冀州有乐名《蚩尤戏》，
其名两两载牛角而相椤：涸齑讼罚岂其遗象邪！
    北齐神武平中山，有鱼龙烂漫、俳优、侏儒、山车、巨象、拔井、种瓜、杀
马、剥驴等，奇怪异端，百有馀物，名为百戏。
    後周武帝保定初，诏罢元会殿庭百戏。宣帝即位，郑译奏徵齐散乐，并会京
师为之，盖秦角碇流也。而广召杂伎，增修百戏。鱼龙慢衍之伎常陈於殿前，
累日继夜，不知休息。
    隋文帝开皇初，周、齐百戏并放遣之。炀帝大业二年，突厥染干来朝，帝欲
夸之，总追四方散乐，大集东都。於华林苑积翠池侧，帝令宫女观之。有舍利、
绳柱等，如汉故事。又为夏育扛鼎，取车轮、石臼、大盆器等，各於掌上而跳弄
之。并二人戴竿，其上有舞，忽然腾透而换易，千变万化，旷古莫俦。染干大骇
之，自是皆於太常教习。每岁正月，万国来朝，留至十五日，於端门外、建国门
内，绵ㄌ八里，列为戏场。百官赴棚夹路，从昏达曙，以纵观之，至晦而罢。
伎人皆衣锦绣缯采。其歌者多为妇人服，鸣环佩，饰以花髦者，殆三万人。初课
京兆、河南制此服，而两京缯锦为之中虚。六年，诸夷大献方物，突厥启人以下，
皆国主亲来朝贺。乃於天津街盛陈百戏，自海内凡有伎艺，无不总萃。崇侈器玩，
盛饰衣服，皆用珠翠金银、锦潺毙濉Ｆ溆费钜亿万。关西以安德王雄总之，东
都以齐王氵髯苤，金石匏革之声，闻数十里外。弹弦ㄓ管以上，万八千人。大
列炬火，光烛天地，百戏之盛，近古无比。自是每年以为常焉。
    唐高祖即位，孙伏伽上言：“百戏散乐，大非正声。隋末大见崇用，是谓淫
风，不可不改。者太常於民呀韪九裙襦五百馀具，以充散乐之服，欲於元武
门游戏。臣窃思之，非诒厥孙谋之道也。《论语》曰：‘乐则《韶》、《武》。’
以此言之，散乐非功成之乐，请并废之。”
    高宗时，天竺献伎，能自断手足，刳剔肠胃，帝恶其惊人，敕西域关津，不
得令入中国，大抵散乐杂戏多幻术，皆出西域。始於善幻人至中国。後汉安帝时，
自是历代有之。
    睿宗时，婆罗门献乐，舞人倒行，而以足舞，极嫉斗妫倒植於地，抵目就
刃，以历脸中。又於背下，吹筚篥者其腹上，曲终而亦无伤。又伏伸其手，两人
蹑之，旋身绕手，百转无已。汉代有ㄅ末伎，又有盘舞。晋代加之以杯，谓之杯
盘舞。梁有长桥伎跳铃伎，踯倒伎，跳铃伎，今并存。又有舞轮伎，盖今之戏车
轮者；透三峡伎，盖今之透飞梯之类也；高ㄌ伎，盖今之戏绳者也。梁有猕猴
幢伎，今有缘竿伎，又有猕猴缘竿伎，未审何者为是。又有弄宛珠伎。歌舞戏
有《大面》、《拨头》、《踏摇娘》、《窟磊子》等戏。元宗以其非正声，置教
坊於禁中以处之。《婆罗门乐》七筚篥二，齐鼓一。散乐用横笛一，拍板一，腰
鼓三。其馀杂戏，变态多端，皆不足称也。
    《大面》　出於北齐。兰陵王长恭才武而貌美，常著假面以对敌。尝击周师
金墉城下，勇冠三军，齐人壮之，为此舞以效其指麾击刺之容，谓之《兰陵王入
阵曲》。
    陈氏《乐书》曰：“象人之戏，始於周之偃师；而百戏之作，见於後汉。故
《大子乐》少府属官承革令典，黄门鼓吹、百戏师二十七人。北齐清商令丞掌百
戏及鼓吹乐。大业中，诸夷来贡方物，乃於天津街盛陈百戏，动以万馀人。唐宣
宗每幸《十六宅》，诸王无少长，悉命预坐，必大合乐，列百戏。则百戏之乐，
其所从来久矣。然隋皇陈之天津街，以咤夷人，唐帝用之内殿，以宴百辟，非所
以正百官而风天下也，君子无取焉。”
    拨头　出西域。胡人为猛兽所噬，其子求兽杀之，为此舞以象也。
    踏摇娘生於隋末。河内有人蠊砻捕耽酒，常自号郎中，醉归必殴其妻。妻
美色，善自歌，乃歌为怨苦之词。何翔演其曲而被之管弦，因写其妻之容。妻悲
诉，每摇其身，故号“踏摇”云。近代优人颇改其制度，非旧音也。
    窟磊子　亦曰《魁磊子》。作偶人以戏。善歌舞，本丧乐也，汉末始用之於
嘉会。北齐後主高纬尤所好，高丽之国亦有之，今闾市盛行焉。若寻常享会，先
一日具坐、立部乐名上太常，太常封上，请所奏御注而下。及会，先奏坐部伎，
次奏立部伎，次奏蹀马，次奏散乐（然所奏部伎，并取当时进止，无准定）。
    排闼戏　唐昭宗光化中，孙德昭之徒刃刘季述，帝反正，命乐工作《樊哙排
闼戏》以乐焉。
    角力戏　壮士裸袒相搏，而角胜负。每群戏既毕，左右军雷大鼓而引之，岂
亦古者习武而变欤！
    趁嫦贰√朴写讼罚其状以手举足加颈上，时刘吃杜能不用手，而脚自加
颈，何其妙邪。
    冲狭戏　透剑门戏　汉世卷簟席，以矛插其中，伎儿以身投，从中过之。张
衡所谓冲狭燕濯，释环纡灰病ａ崾涝芙Ｎ门，伎者裸体掷度，往复不伤，亦冲
狭之变欤。
    就鞠戏　就球戏　蹋鞠之戏，盖古兵势也。汉兵家有《就鞠》二十五
篇，李尤《鞠室铭》曰：“员鞠方墙，放象阴阳；法月冲对，二六相当。”霍去
病在塞外，穿域蹋鞠，亦其事也。智蚋鞘检短疲植两分瘢高数丈，络网於上，
为门以度球。球工分左右朋以角胜负否，岂非志现变欤！
    踏球戏　踏球，用木球高尺馀，伎者立其上，圆转而行也。
    纟互戏　汉世以大丝绳系两柱头眩相去数丈，两倡对舞，行於绳上，对面
道逢，肩相切而不倾，张衡所谓“跳丸剑之挥霍，走索上而相逢”是也。梁三朝
伎谓之高纟互或曰戏绳，今谓之踏索焉。
    剧戏　宋朝戏乐鼓吹部杂剧员四十二，闵夭吭泳缭倍十四，钧容直杂剧员
四十，亦一时之制也。
    五凤戏　唐明皇在东洛大徐段宸锫ハ拢命三百里内，守令率声乐赴阙，较
胜负而赏罚焉。时河内守令乐工数百人於车上，皆衣以锦绣。服箱之牛，蒙以猛
兽皮，及为犀象形状，观者骇目。时元鲁山遣乐工数十人，联袂歌《于掠凇分
文。明皇闻而叹之曰：“贤人之言也。”其後谓宰臣曰：“河内之人，其在涂炭
乎！”促命召还，授以散秩，每赐宴，设谢幔御勤政楼，昧爽陈仗，盛列旗帜，
或被金甲，或衣短後绣袍。太常陈乐，卫尉张幕。後诸蕃酋长就食郡邑，教坊大
陈山车旱船、寻ㄅ走索、丸剑角怼⑾仿矶芳ΑＳ至罟嫔数百，饰珠翠，衣锦绣，
自帷内出，击雷鼓为《破阵》、《太平》、《上元》等乐。又引大象犀牛入场拜
舞，动中音律。每正月望夜，又御勤政楼作乐，达官戚里，并设看楼观之。夜阑，
遣宫嫔於楼前歌舞，何其盛欤！奈何不知好乐无荒，而君臣几於同谑，卒堕天宝
之祸，岂不诚有以召之邪！
    猿骑戏　凤皇戏　石虎《邺中记》述虎正会殿前作乐，高纟皮、龙鱼、凤皇、
安息、五桉之属，莫不毕备。有额上缘ㄅ，至上鸟飞，左回右转。又以ㄅ著口齿
上，亦如之。设马车，立木ㄅ，其车上长二丈，ㄅ头安横木，两伎各坐木一头，
或鸟飞，或倒挂，又依伎儿作猕猴之形，走马上，或在马胁，或在马头，或在马
尾，走如故，名为猿骑。初，晋中朝元会，设卧骑，倒颠骑，自东华门驰至神虎
门，皆其类也。其术亦可谓妙矣。奈何戎狄之戏，非中华之乐也。在石虎乐之可
也，若真主乐之，岂所宜哉？今军中亦有马戏伎者，其名甚众，但不谓猿骑尔。
    参军戏　《乐府杂录》述弄参军之戏。自後汉馆陶令石聘有赃犯始也。盖和
帝惜其才，特免其罪。每遇宴乐，即令衣白夹衫，命优伶戏弄辱之，经年乃释，
谓之後为参军者诫也。唐开元中，有李仙鹤善为此戏，明皇特授韶州同正参军，
是以陆鸿渐撰词云韶州参军，盖由此矣。武宗朝，有曹叔度、刘泉水，咸通以来，
有范博康、上官唐卿、吕敬俭、冯季皋，亦其次也。赵书谓石勒参军周延为馆陶
令如此，岂传闻之误邪！
    假妇戏　唐大中以来，孙乾饭、刘璃瓶、郭外春、孙有态善为此戏。僖宗幸
蜀时，戏中有刘真者尤能之。後随车驾入都，籍於教坊。
    苏葩戏　後周士人苏葩嗜酒落魄，自号郎中。每有歌场，辄自入歌舞，故为
是戏者，衣绯袍，戴席帽，其面赤色，盖象醉状也，何其辱士类邪！唐鼓架部非
特有《苏郎中》之戏，至於代面、钵头、踏摇娘、羊头、浑脱、九头师子、弄白
马、益钱、寻ㄅ、跳丸、吞刀、吐火、旋盘、筋斗，悉在其中矣。
    都卢伎　缘ㄅ之伎众矣，汉武帝时谓之都卢都卢。国名其人体轻而善缘也。
又有跟挂腹旋，皆因ㄅ以见伎。张衡《西京赋》：亻辰童程材，上下翩翩，突倒
投而跟挂，若将绝而复联，百马同辔，骋足并驰，ㄅ末之伎态不弥，弯弓射乎西
羌，又顾发乎鲜卑，此皆ㄅ上戏作之状。至梁时设三朝大会，四十九等，其二十
三刺长追华ㄅ伎，三十二青丝ㄅ伎，三十三一伞华ㄅ伎，三十四雷ㄅ伎，三十五
金轮ㄅ伎，三十六白虎ㄅ伎，三十八猕猴ㄅ伎，三十九啄木ㄅ伎，四十五案ㄅ咒
愿伎，虽有异名，要之同为缘ㄅ之一戏也。唐曰竿木，今曰上竿，盖古今异名而
同实也。
    凤书伎　宋、齐以来，三朝设凤凰衔书伎。是日，侍中於殿前跪取其书，舍
人受书，升殿跪奏，皆有歌词。梁武帝即位，克自抑损，乃下诏罢之。後魏有凤
凰伎，亦其类也。
    藏挟伎　藏挟，幻人之术，盖取物象而怀之，使观者不能见其机也。
    杂旋伎　盖取杂器圆旋於竿标而不坠也。
    弄枪伎　盖工裸带数环扌卷，一工立数十步处，连掷十馀枪以度之，既毕，
乃以一卷受其枪也。
    制考俊「屈制淦浚使上於铁锋杖端，或水精丸与瓶相植，回旋而不失也。
    擎戴伎　盖两伎以手相抵戴而行也。
    拗腰伎　盖翻折其身，手足皆至於地，以口衔器而复立也。
    飞弹伎　盖置丸於地，反张其弓，飞丸以射之也。
    宋朝杂乐百戏：有踏球、智颉⑻乔、藏挟、杂旋、弄钅仓、钅宛瓶、龊
剑、踏索、寻ㄅ、筋斗、拗腰、透剑门、飞弹丸、女伎百戏之类，皆隶左右军而
散居。每大飨燕，宣徽院按籍召之。锡庆院宴会，诸王赐会及宰相筵设，特赐乐
者，即第四部充。
    ○鼓吹
    鼓吹者，盖短箫铙歌。蔡邕曰：“军乐也。黄帝岐伯所作，以扬德建武、劝
士讽敌也。”《周官》曰：“师有功则凯乐。”《左传》晋文公胜楚，振旅，凯
而入。《司马法》曰：“得意则凯歌。”雍门周说孟尝君：“鼓吹於不测之泉。”
说者云，鼓自一物，吹自竽、籁之属，非箫鼓合奏，别为一乐之名也。然则短箫
铙歌，此时未名鼓吹矣。应劭汉《卤簿图》，惟有骑执菰。菰即笳，不云鼓吹。
而汉代有黄门鼓吹。汉享宴食举乐十三曲，与魏代鼓吹长箫同。长箫短箫，《伎
录》并云，丝竹合作，执节者歌。又《建初录》云，《务成》、《黄爵》、《元
恪贰《远期》皆骑吹曲，非鼓吹曲。此则列於殿庭者为鼓吹，今之从行鼓吹为
骑吹，二曲异也。又孙权观魏武军，作鼓吹而还，应是此鼓吹。魏晋世，给鼓吹
甚轻，牙门督将五校，悉有鼓吹。晋江左初，临川太守谢ゼ每寝梦闻鼓吹，有人
为占之曰：“君不得生鼓吹，当得死鼓吹。”ゼ击杜抡矫唬追赠长水校尉，葬
给鼓吹焉。谢尚为江夏太守，诣安西将军庾翼於武昌谘事，翼以鼓吹赏尚射，破
便以其副鼓吹给之。齐梁至陈则甚重矣，各制曲词以颂功德焉，至隋，亡。
    陈氏《乐书》曰：“隋大驾鼓吹有扌冈鼓长三尺，朱髹其上，工人青地苣文。
大业中，炀帝宴飨用之。唐《开元礼仪罗》曰：扌冈鼓，小鼓也。按图，鼓上有
盖，常先作之，以引大鼓，亦犹雅乐之奏瘢与金钲相应，皆有曲焉。《律
书》、《乐图》云：扌冈鼓一曲，十揲：一曰《惊雷震》，二曰《猛虎骇》，三
曰《挚鸟击》，四曰《龙媒蹀》，五曰《灵夔吼》，六曰《雕鹗争》，七曰《壮
士奋怒》，八曰《熊罴哮吼》，九曰《石荡崖》，十曰《波荡壑》。并各有辞，
其辞无传焉。太常鼓吹前部用之。中宗时，欲自妃主及五品以上母妻婚葬之日，
特给鼓吹。宫官亦然。是不知鼓吹之作，本为军容也。昔黄帝涿鹿有功，以为警
卫。钲鼓有《灵夔》、《孔雀》、《雕鹗》、《争石坠崖》、《壮士怒》之类。
自昔功臣备礼得用之矣。今夫郊祀天地，唯有宫县而无案架，则知军乐之用，尚
不给於神祀，况可接於闺阃者哉！”
    又曰：“《隋书》鼓吹，车上施层楼，四角金龙，垂流苏、羽葆。唐羽葆之
制，县於架上，其架饰以五采流苏、植羽也。盖铙鼓羽葆，鼓皆饰以丹青，形制
颇类扌冈鼓，今太常鼓吹後部用之。《律书・乐图》云，羽葆一部，五色十八曲：
一《太和》，二《休和》，三《七德》，四《驺虞》，五《基王化》，六《纂唐
风》，七《厌炎精》，八《肇皇运》，九《跃龙飞》，十《殄马邑》，十一《兴
晋阳》，十二《济渭阴》，十三《应圣期》，十四《御宸极》，十五《宁兆庶》，
十六《服遐荒》，十七《龙池》，十八《破阵乐》。然则羽葆，其节奏如此而以，
《破阵》终焉。岂後世赏军功之乐邪？昔陶侃平苏峻，除侍中、太尉，加羽葆鼓
吹，则其为赏功之乐可知矣。今鼓吹骑从者，自羽葆鼓等皆马上击之，其制与隋
唐异也。”
    唐文宗太和三年八月，太常礼院奏：“谨按凯乐，鼓吹之歌曲也。《周官》、
《大司乐》：‘王师大献，则奏凯乐。’注云：‘献功之乐也。’又《大司马》
之职：‘师有功，则凯乐献於社。’注云：‘兵乐曰凯。’《司马法》曰：‘得
意则凯乐，所以示喜也。’《左氏传》载晋文公胜楚，振旅，凯以入。魏晋以来
鼓吹曲章，多述当时战功。是则历代献捷，必有凯歌。太宗平东都，破宋金刚，
其後苏定方执贺鲁，李蛊礁呃觯皆备军容凯歌入东都。谨检《贞观》、《显庆》、
《开元礼》书，并无仪注。今参酌古今，备其陈设及奏歌曲之仪如後。凡命将征
讨，有大功献俘馘者，其日备神策兵卫於东门外，如献俘常仪。其凯乐用铙吹二
部（笛、筚篥、箫、笳、铙、鼓，每色二人，歌工二十四人），乐工等乘马执乐
器，次第陈列，如卤簿之式。鼓吹令丞前导，分行於兵马俘馘之前。将入都门，
鼓吹振作，迭奏《破阵乐》、《应圣期》、《贺朝欢》、《君臣同庆乐》等四曲。
《破阵乐》词曰：‘受律辞元首，相将讨叛臣。咸歌《破阵乐》，共赏太平人。’
《应圣期》词曰：‘圣德期昌运，雍熙万宇清。乾坤资化育，海岳共休明。辟土
欣耕稼，销戈遂偃兵。殊方歌圣泽，执贽贺钇健！《贺朝欢》词曰：‘四海皇
风被，千年德水清。戎衣更不著，今日告功成。’《君臣同庆乐》词曰：‘主圣
开昌历，臣忠奉大猷。君看偃革後，便是太平秋。’候行至太社及太庙门，工人
下马，陈列於门外。据《周礼》、《大司乐》注云：‘献於祖。’《大司马》云：
‘先凯乐献於社。’谨详礼义，则社庙之中，似合奏乐。伏以尊严之地。铙吹ん
讠华，既无明文，或乖肃敬。今请并各於门外陈设，不奏歌曲。俟告献礼毕，复
导引奏曲如仪。至皇帝所御楼前兵仗旌门外二十步，乐工皆下马徐行前进。兵部
尚书介胄执钺，於旌门内中路前导。《周礼》：‘师有功，则大司马左执律，右
秉钺，以先凯乐。’注云：‘律所以听军声，钺所以示将威。’今吹律听声，其
术久废，请但秉钺，以存礼文。次协律郎二人，公服执麾，亦於门外分导。鼓吹
令丞引乐工等至位立定。太常卿於乐工之前跪，具官臣某奏事，请奏凯乐。协律
郎举麾，鼓吹大振作，遍奏《破阵乐》等四曲。乐阕，协律郎偃麾，太常卿又跪
奏乐毕。兵部尚书、太常卿退，乐工等并旌门外立讫，然後引俘馘入献及称贺如
别仪（别有献俘仪注）。如俘囚引出方退。伏请宣付当司，编入新礼，乃令乐工
教习。”依奏。
    陈氏《乐书》曰：“唐六曲曰：凡军鼓之制有三，一曰铜鼓，二曰战鼓，三
曰铙鼓。其制皆五采为重盖。究观乐图，铙鼓鼓吹部用之。唐朝特设为仪而不击
尔。然刘诙军礼，谓鼓吹未知其始，汉以雄朔野而有之，鸣笳以和箫，非八音
也。隋大业中，铙鼓十二曲供大驾，六曲供皇太子，三曲供王公宴飨所用也。观
汉有鼓吹铙歌十八曲，晋有鼓吹铙歌古辞十六篇，宋有鼓吹铙歌十篇，然则铙鼓
岂非鼓吹铙歌之鼓邪（唐自铙鼓以下，属铙鼓部。《律书・乐图》云：“铙，军
乐也，其部四色七曲：一曰《破阵乐》，二曰《上车》，三曰《行车》，四曰
《向城》，五曰《平安》，六曰《惧乐》，七曰《太平》，各有词也。”）？
    宋朝卤簿大驾六引官：开封令，无鼓吹；开封牧，二十三人，扌冈鼓、金钲
各一，大鼓十，铙鼓一，箫、笳、大横吹各二，笛及箫，筚篥及笳各一。太常卿，
同上。司徒，六十四人：扌冈鼓、金钲各一，大鼓、长鸣各十六，铙鼓一、箫、
笳、大鼓吹各四，节鼓一，笛及箫，筚篥及笳各四。御史大夫、兵部尚书并同开
府牧。其大驾前部千六十四人：鼓吹令二员；府史四；主帅八，铙鼓、金钲各十
二；主帅二十，大鼓百二十；主帅二十，长鸣一百二十；主帅四，铙鼓十二，歌、
拱宸管或以筚篥充、箫、笳各二十四；主帅十，大横吹百二十，节鼓二，笛、箫、
筚篥、笳、桃皮筚篥、各二十四；主帅四，扌冈鼓、金钲各十二；主帅十，小鼓、
中鸣各百二十；主帅四，羽葆鼓十二，歌、拱宸管或以笛充，箫、笳各二十四。
後部四百八十人，鼓吹丞二员；典事四；主帅四，羽葆鼓十二，歌、拱宸管、或
以筚篥充，箫、各二十四；主帅四，铙鼓十二，歌、拱宸管，或以笛充，箫、笳
各二十四；主帅八，小横吹百二十，笛、筚、篥笳、桃、皮筚篥各二十四。若亲
祠，舆驾出宫，则宣德门太庙南郊警场千一百一十六人：鼓吹令、丞各二员；职
掌四；府典史八；都知一；院官录事二；歌、筚篥、箫、笛共百八；金钲二十四；
奏严鼓、鸣角、大横吹、小横吹各百二十；歌、笛各九十六；节鼓三；笳百四十
四；筚篥九十六；桃皮筚篥四十八。通主辖人员共千二百七十五。凡大驾鼓吹通
五引，用工千五百三十，法驾三分损一，用二引（开府牧、御史大夫各十六工）
小驾八百一十六工。初，太祖受命，承五代之後，损省浮长，而鼓吹局工多阙，
每举大礼，一切取於军隶以足之（至一品以下葬，应给者亦取於营隶）。後遂为
常。大礼、车驾宿斋所止，夜设警场，每奏，先作金钲四，次大角四，次金钲二
十四，次大角鼓百二十，次横吹等作一曲，如是者三叠，谓之一奏。三奏少止，
五分其夜而奏之。乘舆至青城，祀前一日，御阙门观严警，亦劳赐焉。若巡幸，
则夜奏以行宫前，人数减於大礼，用八百八十人。太祖皇帝建隆四年十一月，南
郊，卤簿使张昭言：“准旧仪，銮驾将出宫入庙，赴南郊斋宿，皆有夜警晨严之
制。唐宪宗亲郊，时礼仪使高郢奏称，据鼓吹局申，斋宿夜奏严。是夜警恐与
扌追鼓版奏三严事不同。况其时不作乐悬，不鸣鼓吹，务要清洁。其致斋夜奏四
严。请不行。详酌礼典，奏严之设，本缘警备，事体与作乐全殊。况斋宿之夜，
千乘万骑，宿於仪仗之中，苟无鼓漏之徼巡，何以警众多之耳目？望依旧礼施行。”
从之。
    乾德六年，判太常寺和岘言：“郊祀有夜警晨严，《六州》、《十二时》及
鼓吹回仗时，驾前《导引》三曲，见阙乐章。望差官撰进，下寺教习应奉。”诏
诸乐章，令岘修撰教习供应。
    程氏《演繁露》曰：“《六州歌头》，本鼓吹曲也。近世好事者，倚其声为
吊古词，如秦亡草昧、刘项起吞并者是也。音调悲壮，又以古兴亡事实文之，闻
其歌使人慷慨，良不与艳词同科，诚可喜也。”
    本朝鼓吹，止有四曲，《十二时》、《导引》、《降仙台》并《六州》为四，
每大礼宿斋或行幸遇夜，每更三奏，名为警场。真宗至自幸亳，亲飨太庙、登歌
始作，闻奏严，遂诏：“自今行礼罢，乃奏。”政和七年，诏《六州》改名《崇
明祀》，然天下仍谓之《六州》，其称谓已熟也。今前辈集中大祀大恤，皆有此
词。
    先是角工不足，常取於州县及营兵以充。祥符中，命籍兵二百馀工，使长隶
太常以阅习焉。凡大乐充庭，则鼓吹局设熊罴十二案於宫县之外（率一案用十工，
龙凤鼓一，金钅享一，羽葆鼓一，歌工三，箫二，笳二）。凡大角三曲，警严用
之（《大梅花》、《小梅花曲》）。鼓吹五曲（御制《奉涓琛罚旧有《六州》、
《十二时》、《导引》、《降仙台》。真宗崇奉真圣，亦设仪卫，故别有《导引》
二曲也），其馀大小鼓、横吹曲，悉不传。唐末大乱，旧声皆尽。国朝惟大角传
三曲而已，其鼓吹四曲，悉用教坊新声。车驾出入，奏《导引》及《降仙台》；
警严，奏《六州》、《十二时》，皆随月用宫。仁宗既定雅乐，并及鼓吹，且谓
警严一奏，不应再用其曲。亲制《奉涓琛罚以备三叠。又诏聂冠卿、李照造辞
以配声，下本局歌之，是年郊祀遂用焉。皇糖作厦魈茫御制《合宫歌》。熙宁
亲郊，《导引》；还青城，增《降仙台》曲。
    仁宗皇潭年，帝谓辅臣曰：“明堂直端门，而致斋於内，奏严於外，恐失
静恭之意。”因下太常礼议。而议者言警场，本古之鼓{鼓蚤}，所谓夜戒守鼓者
也，故王者师行、吉行皆用之。今乘舆宿斋，其仪卫本缘祀事，则警场亦因以警
众，非徒取观听之盛，恐不可废。若以奏严之音，去明堂近，则请列於宣德门百
步之外，俟行礼时罢。奏一严，亦足以称虔恭祀事之意。帝复谓辅臣曰：“既不
可废，则祀前一夕，迩於接神，宜罢之。”
    神宗元丰中，献言者论鼓吹乐以为害雅，欲调治之，令与正声相得。杨杰言：
“正乐者，先王之德音，所以感召和气，格降鬼神，移变风俗，而鼓吹者军旅之
乐耳。盖鼓角横吹，起於西域，圣人存四夷之乐，所以一天下也；存军旅之乐，
示不忘武备也。“滁趼κ险扑囊闹乐与其声歌，祭祀则吹而歌之。燕亦如之。”
今大祀，车驾所在，则鼓吹与武严之乐陈於门而更奏之，以备警严。大朝会则鼓
吹列於宫架之外，其器既异先代之器，而施设概与正乐不同。国初以来，奏大乐
作鼓吹备而不作，同名为乐，而用实异。虽其音声间有符合，而宫调称谓不可淆
乱。故大乐以十二律吕名之，鼓吹之乐则曰正宫之类而已。若以律吕变易胡部宫
调，则名混同而乐相紊乱矣。”遂不复行。
    徽宗政和七年，议礼局奏曰：“古者王师克捷必奏凯，所以耀武事，旌勋伐。
黄帝涿鹿有功，命岐伯作凯乐，以劝士讽敌，故其曲有《灵夔竞》、《雕鹗争》、
《石坠崖》、《壮士怒》之名。《周官》：‘王师大献，则令奏凯乐。’《乐师》：
‘凡军大献，则教凯歌。’汉有《朱鹭》等十八曲。魏晋而下，莫不沿存尚，皆
谓铙歌鼓吹曲，各易其名，以纪功烈。今所设鼓吹，唯备警卫而己，未有铙歌之
曲，非所以彰休德而扬伟绩也。乞诏儒臣讨论撰述，因事命名，审协声律，播之
鼓吹，俾工师习之。凡王师大献，则令鼓吹具奏，以耸群听。”从之。十二月，
诏，《六州》改名《崇明祀》，《十二时》改名《称告礼》，《导引》改名《熙
事备成》。六引内者，备而不作。大礼：车驾宿斋所止，夜设警场，用一千二百
七十五人，奏严，用金钲、大角；大鼓乐用太小横吹、筚篥、箫、笳、笛、歌
《六州》、《十二时》每更二奏之。
    高宗绍兴十三年，太常寺言：“将来郊祀大礼，排设大驾卤簿仪仗并六引，
共用鼓吹八百八十四人，内鼓吹令、丞二人，昨在京，本寺自有令丞，如阙，以
次充摄。目今并阙人。又府史、典史各四人，旧系本寺人吏充摄，缘人吏将来并
充；赞者等已上，并乞差殿司指挥使以上充。又指挥使二人，旧系殿司差拨；又
帅兵官四十六人，旧系殿前马步二司差受宣人充。今乞并令逐司依旧歌色四十八
人，金钲十七人，扌冈鼓十七人，大鼓一百一十人，小鼓六十人，长鸣六十人，
中鸣六十人，铙鼓十七人，拱宸管三十六人，羽葆鼓十二人，潴龆十九人，桃
皮潴龆十四人，笳八十七人，大横吹七十人，小横吹六十人，箫八十七人，笛
二十九人，节鼓一名。已上旧系差本寺鼓吹局乐工一百馀人，不足，并於逐司贴
差杂攒乐人充。今鼓吹局乐工节目并阙，其前项合用人数，并乞令逐司依名色人
数，下诸军及将下划刷稍谙乐艺之人。”从之。
    先是在京排设严更警场，用奏严鼓一百二十四面，金钲二十四，面鸣角一百
二十只。至是以地步窄狭，难以排设，止用鼓角各六十，金钲二十，并差用殿前
司中军人物。
    孝宗隆兴二年，兵部言：“奉明诏，大礼乘舆服御，除玉辂、平辇等外，所
用人数，并从省约。内鼓吹合用八百四十一人，止用五百八十八人；警场合用二
百七十五，人止用一百三十人。”
    按《汉志》言，汉乐有四，其三曰黄门鼓吹乐，天子宴群臣之所用；四曰短
箫铙歌乐，军中之所用。则鼓吹与铙歌，自是二乐，而其用亦殊。然蔡邕言鼓吹
者盖短箫铙歌，而俱以为军乐，则似汉人已合而为一。但短箫铙歌，汉有其乐章，
魏晋以来因之，大概皆叙述颂美时主之功德；而鼓吹则魏晋以来以给赐臣下，上
自王公，下至牙门督将皆有之，且以为葬仪。盖铙歌上同乎国家之雅颂，而鼓吹
下侪於臣下之卤簿，非惟所用尊卑悬绝，而俱不以为军中之乐矣。至唐宋则又以
二名合为一，而以为乘舆出入警严之乐。然其所用扌冈鼓、金钲、铙鼓、箫、笳、
横吹、长鸣、潴鲋属，皆俗部乐也。故郊祀之时，太常雅乐以礼神，鼓吹严警
以戒众，或病其雅、郑杂袭，失斋肃寅恭之谊者此。也又鼓吹本军中之乐。郊
斋宿之时，大驾卤簿以及从官、六军、百执事，舆卫繁多，千乘万骑，旅宿以将
事，盖虽非征伐，而所动者众，所谓军行师从是也。则夜警晨严之制，诚不可废。
至於册宝、上尊号、奉天书、虞主诿斫杂弥，则不类矣。

    ●卷一百四十八・乐考二十一
    ○夷部乐
    《周礼》：攀φ平摊爬郑祭祀则帅其属而舞之（舞之以东夷之舞。疏：
“凡舞夷乐皆门外为之。”）。大飨亦如之。旄人掌教舞散乐，舞夷乐（散乐，
野人为乐之善者，若今黄门倡矣。自有舞夷乐，四夷之乐亦皆有声歌及舞。疏：
“散乐，以其不官之员内谓之为散。黄门倡者，汉倡优之人，亦非官乐之内）。
凡四方之以舞仕者属焉（疏：“即野人能舞者。”）。　滁趼κ险扑囊闹乐与
其声歌（四夷之乐：东方曰牛南方曰任，西方曰株离，北方曰禁。《诗》云
“以雅以南”是也。王者必作四夷之乐，一天下也，言与其声歌，则云乐者主於
舞），祭祀则龠而歌之。燕亦如之（吹之，以管裎之声）。
    《白虎通》云：乐元语曰：“东夷之乐曰《朝离》，万物微离地而生。乐持
矛舞，助时生也。南夷之乐曰《南》。南，任也，任养万物。乐持羽舞，助时养
也。西夷乐曰《味》。味，昧也，万物衰老，取晦昧之义也。乐持戟舞，助时养
也。北夷乐曰《禁》，言万物禁藏。乐持干舞，助时藏也。”又曰：“先王推行
道德，和调阴阳，覆被夷狄，故制夷乐。何不制夷礼？礼者，身当履而行之，夷
狄不能行礼也。”
    陈氏《乐书》曰：“诗者民之情性，歌者民之欢心，是歌始於诗而乐又始於
歌。凡此内自中国，外暨四夷，其风声气俗，虽因水土不同，至於所以为情性，
为欢心，未始少异也。古人之於禽类，一载好其音，犹且取之，况夷歌乎？故
《周官》：‘滁趼κ险扑囊闹乐与其声歌，祭祀，则龠而歌之。燕亦如之。’
盖四夷之民，异音而同歌，先王祭祀燕飨必用之者，以其中天下而立，定四海之
民，服而役之，得其欢心，使鼓舞焉，以承祭祀，供飨燕，君子之所乐故也。
《传》曰：‘王者必作四夷之乐，一天下也。’其此之谓乎！然王者制夷狄乐，
不制夷狄礼，何也？乐：者远近所同，礼、者异制而已。故制其乐，不制其礼，
恐其不能从中国礼故也。岂非五方之民皆有性不可推移然邪？臣观契丹视他戎狄
最为强桀，然所用声曲，皆窃取中国之伎，但不能和阐婉谐，弹丝ㄓ管，趋於成
音而已。耻其本俗所玩，禁止不传，而中国第其蕃歌与舞。其制：小横笛一，拍
鼓一，拍板一，歌者一二人和之，其声喽离促迫，舞者假面，为胡人衣服，皆效
之，军中多尚此伎。太宗雍熙中，恶其乱华乐也，诏天下禁止焉，可谓甚盛之举
矣。然今天下部落，效为此伎者甚众。非特无知之民为之，往往士大夫之家亦喜
为之。诚推太宗禁止之制，凡朝廷作夷乐，特施於国门之外，以乐蕃使可也。苟
用之燕飨，非所以示天下移风俗之意也。”
    △东夷
    高丽　其国乐工人紫罗帽，饰以鸟羽，黄大袖，紫罗带，大口拢赤皮靴，
五色纟舀绳。舞者四人，椎髻於後，有绛抹额，饰以金铛。二人黄裙襦，赤黄拢
二人赤黄裙，襦隆＜长其袖，乌皮靴，双双并立而舞。隋唐九部乐有高丽伎
（其乐器己见《俗乐门》，此不详具）。唐武后时，尚馀二十五曲。贞元末，唯
能集一曲。衣服亦浸衰败，失其本风。傀儡并越调夷宾曲，李蛊聘呃鏊进也。
宋乾德四年，镇州进伶官二十八人，善习高丽部乐，赐衣服银带，遣归本道。元
丰眩来臣求中国乐工教之。今之乐，大抵中国制。中国使至，尝出家乐以侑酒。
    百济　其国之乐，有鼓、角、箜篌、筝、竽、篪、笛之乐，投壶、围痢㈤
蒲、握塑、弄珠之戏。宋朝初得之，至後魏太武灭北燕，亦得之而未具。周武灭
齐，威振海外，二国各献其乐，周人列於乐部，谓之国伎。隋文平陈，并与《文
康礼毕》而得之。唐贞观中，尝灭百济国，尽得其乐。至中宗时，工人亡散。开
元中，岐王范为太常卿，复奏置之。其器有筝、笛、桃皮潴觥Ⅲ眢螅其歌曲入
般涉调，唐英公将薛仁贵破其国，得而进之也，歌者有五种焉。其舞用二人，紫
大袖裙襦，章甫冠，皮履。章甫，商冠也，而东夷服之，岂亦得其遗制欤！古人
尝谓礼失求诸夷，信矣。
    氵岁貊　常以岁十月祭天，昼夜饮酒歌舞，名为“舞天”，其作乐，大抵与
夫馀国同，特所用月异耳。
    三韩　其俗信鬼神，常以五月祭之。昼夜群饮，鼓瑟歌舞，踏地为节。十月
农功毕亦如之（瑟形如筑，弹之亦有音曲云）。马韩国：常以五月下田种，毕功，
因祭鬼神，昼夜聚饮歌舞，数十人蹋地低昂，以手足相应为节，有类铎舞。农功
毕亦如之。
    夫馀　以腊月祭天，大会连日，饮食歌舞，名曰“迎鼓”。行人无昼夜，好
歌吟，音声不绝。
    新罗　每岁八月十五日设乐，令群官射，赏以马布。唐贞观中，遣使献女乐
二人。
    倭国　其乐有五弦、琴、笛。每至正月一日，必射戏饮酒为乐。隋大业中，
尝遣裴世清使其国，其王设仪仗，鼓角歌舞迎之。
    日本　自唐以来，屡遣贡使。三月三日，有桃花曲水宴，八月十五日放生会，
呈百戏。其乐有中国、高丽二部，歌词虽甚雕刻而肤浅。
    勿吉　隋开皇中遣使朝贡，文帝厚劳宴之，率皆起舞，曲折多斗容。
    △西戎
    高昌　西魏与高昌通，始有《高昌部》之乐，以备宴飨。隋开皇中，尝来献
《圣明乐曲》。唐太宗伐其国，尽得其乐。其器有竖箜篌、琵琶、五弦、笙、笛、
箫、潴觥⒚员鼓、都昙鼓、答腊鼓、腰鼓、羯鼓、鸡娄鼓、铜鼓、铜钹、具等
十五种为一部。工二十人，舞人白袄锦袖，赤皮靴，赤皮带，红抹额。
    龟兹　自吕光灭龟兹，因得其声。吕氏亡，其乐分散。後魏平中原，复获之，
其声後多变易。至隋，有《西国龟兹》、《齐朝龟兹》、《土龟兹》等，凡三部。
开皇中，列於七部乐，其器大盛於闾印Ｌ埔晕十部燕乐，奏安息乐以下雷大鼓，
用龟兹乐，尤盛於开元之时，曹婆罗门累代传其素业。大和初，有米未稼、米万
扌追（乐色舞艺，并见《俗部乐》唐十部下，兹不再录）。乐工人皂丝布头巾，
绯丝布袍，锦袖，绯布隆Ｎ枵咚娜耍红抹额，绯袄，白锣，乌皮靴，其舞曲
有《小天》、《疏勒盐》焉。
    疏勒　其乐有竖箜篌、琵琶、五弦、横笛、箫、潴觥⒋鹄肮摹Ⅳ晒摹⑻峁摹
鸡娄鼓十种为一部。工十二人，歌曲有《亢利死让乐》，舞曲有《远服》，解曲
有《盐曲》。盖起自後魏平冯氏通西域时。隋唐以备燕乐部。乐工人皂丝布白头
巾，袍锦衤票，白丝布隆Ｎ枞耍白袄，锦袖，赤皮靴，赤皮带。曲调有《昔昔
盐》、《一台盐》之类。
    容斋洪氏《随笔》曰：“薛道衡‘空梁落燕泥’之句，其诗曰《昔昔盐》，
凡十韵。唐赵嘏广之为二十章。按：《乐苑》以为羽调曲。《元怪录》载，冬
三娘工唱《阿鹊盐》。又有《突厥盐》、《黄帝盐》、《白鸽盐》、《神雀盐》、
《疏勒盐》。《满座盐》、《归国盐》。唐诗：‘媚赖吴娘唱是盐’，‘更奏新
声《刮骨盐》’。然则歌诗谓之‘盐’者，如吟、行、曲、引之类云。今南岳庙
献神乐曲，有《黄帝盐》，而俗传以为‘黄帝炎’，《长河志》从而书之，盖不
考也。”
    康国　其乐器有长笛、正鼓、和鼓、铜钹四种为一部。工七人，歌曲有《戢
殿农和》，舞曲有《贺兰钵鼻始》、《末奚波地》、《农慧钵鼻始》、《前拔地
慧地》等四曲，盖自周闵帝聘北狄女为后，获西戎伎乐也。隋、唐以备燕乐部。
乐工人皂丝布头巾、绯丝布袍、锦领。舞二人，绯袄、锦领袖、绿绫裆隆⒊嗥
靴、白锣。舞急转如风，俗谓之胡旋。
    安国　其乐器有箜篌、琵琶、五弦、笛、箫、双潴觥⒄鼓、和鼓、铜钹、
歌箫、小潴觥⑻移潴觥⒀鼓、齐鼓、檐鼓、具等十四种为一部。工十八人，
歌曲有《附茎单时》、《歌芝栖》，舞曲有《末奚舞芝栖》，解曲有《居互》。
後魏平冯氏通西域，得其伎，隋唐以备燕乐部。乐工人皂丝布头巾，锦衤票领，
紫袖隆Ｎ瓒人，紫袄，白锣，赤皮靴。
    乞寒　本西国外蕃唐国之乐，其乐器有大鼓、小鼓、琵琶、五弦、箜篌、笛。
其乐大抵以十一月倮露形体，浇灌衢路，鼓舞跳跃而索寒也。
    唐神龙时，并州清源令吕元泰上书曰：“《洪范》、《庶徵》、谋时寒若。
《礼》曰：秋行夏令，寒暑不节，阴阳不调，政令之失，休咎之应，君臣所感。
君能谋事则时寒顺之，何必效胡俗而乞索哉！”先天二年，中书令张说谏曰：
“乞寒、泼胡，未闻典故，裸体跳足，盛德何观。挥水投泥，失容滋甚。法殊鲁
礼，亵比齐优。恐非干羽柔远之义，樽俎折冲之道。愿择刍言，特罢此戏。”至
开元元年十二月敕：“腊月乞寒，外蕃所出，渐浸成俗，因循已久。自今以後，
无问蕃汉，即宜禁断。”
    西凉　晋末，中原丧乱，张轨据有河西，苻秦通凉州，旋复隔绝。其乐具钟
磬，盖凉人所传中国旧乐，杂以羌胡之声也。自後魏传隋及唐，以备燕乐部。乐
工平巾帻，绯褶。方舞四人，假髻，玉支钗，紫丝布褶，白大拢五彩接袖，乌
皮靴。白舞一人，史不载其服色。其器有编钟、编磬、琵琶、五弦、竖箜篌、卧
箜篌、筝、筑、笙、箫、竽、大小潴觥⑹笛、横吹、腰鼓、齐鼓、檐鼓、铜钹、
贝，为一部，工二十七人。其歌曲谓之《凉州》，又谓之《新凉州》，皆入婆陀
调中，西凉府都督郭知运等所进也。唐坐、立二部，惟《庆善乐》独用西凉，故
明皇尝命红桃歌《凉州》，谓其词贵妃所制，岂贵妃制之，知运进之邪？凉州进
新曲，明皇命诸王於便殿观之。曲终，诸王皆称万岁，独宁王不贺。明皇询其故，
宁王曰：“夫曲者，始於宫，散於商，成於角、徵、羽。臣见此曲宫离而少微，
商乱而加暴。宫者，君也；商者，臣也。宫不胜则君体卑，商有馀则臣事僭。臣
恐异日臣下有悖乱之事，陛下有播越之祸，兆於斯曲矣。”洎禄山南犯，明皇西
幸，始知宁王善音，而胡音靡月一也。可不戒哉！
    天竺　其乐器有凤首箜篌、琵琶、五弦、横笛、铜鼓、毛员鼓、都昙鼓、铜
钹、具等九种，为一部，工十二人。歌曲有《沙石狻罚舞曲有《朝天曲》。盖
自张重华据有凉州，重译来贡男伎者也。其後国子为沙门来游，又传其方音。汉
安帝时，天竺献伎，能自断手足，刳肠胃。唐高宗恶其惊俗，敕西域关津，不令
入中国，亦一时英断也（商调有《大朝天》、《小朝天》）。乐工人皂丝布头巾，
白练襦，紫绫拢绯帔。舞二人，辫洌朝霞袈裟，行缠，碧麻鞋。其舞曲有
《小朝天》。南蛮、北狄之俗，皆随浼识息洹＝裎枵呦逃蒙维首，反约滂拢
内於绳下，此其本也。
    大宛　其国多善马，马汗血，其先天马种。其马有肉角数寸，或解人语言，
及知音乐，其舞与鼓节相应。观马如此，其乐可知矣。
    吐蕃　其俗以麦熟为岁首。围亮博，吹蠡鸣鼓，以为戏乐。
    于阗　其俗以十二月一日肆筵设席，拍手拨胡琴唱歌，故隋代胡部舞曲，亦
有于阗佛曲焉。宋开宝中，有僧吉祥，以其国王书来上，自言破疏勒国得舞象一，
欲以为贡，诏从焉。
    拂　其国每岁蒲桃熟时，造酒肆筵，弹胡琴，打偏鼓，拍手歌舞，以为乐
焉。
    △南蛮
    九真徼外蛮　其俗尚铜鼓，以高大为贵，方其初成，招致同类饮食，用金银
钗击之。
    扶南　隋炀帝平林邑，获扶南工人及其匏琴，朴陋不可用，但以天竺乐转写
其声而不齿乐部。
    赤土　扶南之别种。隋大业中，遣常骏等使其国，其王遣婆罗门鸠摩罗以舶
三十艘吹螺击鼓以迓之。及使至，女乐迭奏，并用天竺乐。
    婆利国　梁天监中，遣使通朝贡，其王姓陈矫如，出则以象驾舆，施羽盖珠
帘，其导从吹螺击鼓以为乐。
    林邑　其乐有琴、笛、琵琶、五弦，颇同中国制度。至於击鼓以警众，吹蠡
以即戎，此其异也。南蛮之乐，多击鼓吹螺。
    附国　在蜀郡西北。其国俗好歌舞，其乐器则鼓簧吹长笛，有死者则子孙带
剑杀鬼报冤焉。
    哥罗国　汉时闻於中国。其音乐有琵琶、横笛、铜钹、铁鼓。
    掌拧∑淅钟泻岬选⒐陌澹亦能舞。
    三佛齐　其乐有小琴、小鼓，昆仑奴，踏曲为乐。
    占城　其俗四月有游船之戏，七月集民作歌禳灾，答谢天道。其乐器有胡琴、
笛鼓、大鼓。
    鳌∑渌谆鞴摹⑼锣，以祀神。宋至道中来朝，太宗令作本国歌舞，一人
吹瓢笙如蚊蚋声。良久，十数辈连袂宛转而舞，以足顿地为节，询其名则曰《水
曲》也。
    张蕃　其王每岁正月一日、七月一日公衙会诸蕃饮宴，亦动蕃乐。上户女出
嫁，亦用铜鼓、铜锣焉。
    龙蕃　其俗凡遇四序称贺作乐，击大鼓，吹长笛，批管秘律，杖鼓。其乐曲
有《贺圣朝》、《天下乐》、《应天长》。至於有物故者，雷吉天鼓，或唱挽歌
焉。
    石蕃　其俗每遇四季节序，会官属宴乐。其乐器有琵琶、潴觥⒋蠊摹Ｆ淝
各有《愿天长》、《感天恩》、《感皇恩》、《天下乐》云。
    罗蕃　其王每日授衙。凡遇祭飨，管设只於平川坡野选Ｆ渥骼植还鸣大鼓，
吹葫芦笙，乐人踏舞而已。
    拈国　汉安帝时，来献乐及幻人，能吐火，自支解，易牛马头，大会作之於
庭。谏议大夫陈禅曰：“帝王之庭，不宜作夷狄之技。”
    南诏　唐贞元中，南诏异牟寻作《奉圣乐舞》，因西川押隳习斯使韦皋以
进，上御麟德殿阅之，是不知古夷乐作於国门右辟之义也。南诏调《奉圣乐曲》
用黄锺之均，舞六成，舞伎六十四人，赞引二人，序曲二十八叠，执羽而舞“南
诏奉圣乐”字，曲将终，雷鼓作於四隅，舞者皆拜，金声作而起，执羽稽首，以
象朝觐。每拜跪，节以钲鼓。又为五均：一曰黄锺，宫之宫；二曰太蔟，商之宫；
三曰姑洗，角之宫；四曰林锺，徵之宫；五曰南吕，羽之宫。其文义繁杂，不足
复纪。德宗既阅於麟德殿，以授太常工人。自是殿庭宴则立奏，宫中则坐奏。有
坐部伎、立部伎。
    扶娄　周成王之时，南垂之南有扶娄国，或於掌中备百兽之乐，宛转屈曲於
指眩人形长数分，神怪歙忽，莫可名状。後世乐府，犹存此伎。其歌舞之类，
不可得而知（见王子年《拾遗记》）。
    渤泥　其国人宴会聚乐，必坎鼓，吹笛，击钹，批掌歌舞以为乐。
    弥臣　边海之国。其主以木栅居海际水中，百姓皆楼居，俗好音乐，楼两端
各置鼓，饮酒即击之，男女携手楼中，踏舞为乐。在永昌城之西南。
    古奴　其俗昼夜作市舟中，皆鸣鼓吹角以为乐。其衣被颇类中国。
    白狼　东汉明帝永平中，宋辅为益州刺史，移檄西南夷，喻以圣德。白狼王
唐鸬劝兮殴重译来庭，有歌诗三章，辅所献也，《东观汉记》备载其词及夷人
本语，皆重译训诂为华言，使览晓焉（歌三章：其一，《远夷乐德》；其二，
《远夷慕德》；其三，《远夷怀德》）。
    大食麻罗拔　其俗，每年以二月为岁首，歌者多以胡琴，吹笛，鸣小鼓，
舞唱拍。
    骠国　唐贞元中，重译来朝，献乐凡一十曲，工三十五人。其国与天竺相近，
故乐多演释氏经论之词。每为曲，皆齐声唱，各以两齐敛为赴节之状，一低一仰，
未尝不相对，有类中国《柘枝舞》焉。
    獠蛮　獠盖蛮之别种。其王各有鼓角一双，使子弟自吹击之，多执矛，用竹
为簧，群聚鼓之，以为音节。
    邈黎　其民俗七日一次礼佛作乐，动胡琴，打鼓子饮宴以为节序。
    陈氏《乐书》曰：“乐有歌，歌有曲，曲有调，故宫调胡名婆陀力调，又名
道调，婆罗门曰阿修罗声也。商调胡名大乞食调，又名越调，又名双调，婆罗门
曰帝释声也。角调胡名涉折调，又名阿谋调，婆罗门曰大辩天声也。徵调胡名婆
腊调，婆罗门曰舟阝罗延天声也。羽调胡名般涉调，又名平调移风，婆罗门曰梵
天声也。变宫调胡名阿诡调也。李唐乐府曲调，有普光佛曲、弥勒佛曲、日光明
佛曲、大威德佛曲、如来藏佛曲、药师琉璃光佛曲、无威感德佛曲、龟兹佛曲、
并入婆陀调也。释迦牟尼佛曲、宝花步佛曲、观法会佛曲、帝释幢佛曲、妙花佛
曲、无光意佛曲、阿弥陀佛曲、烧香佛曲、十地佛曲，并入乞食调也。大妙至极
曲、解曲，并入越调也。摩尼佛曲，入双调也。苏密七俱陀佛曲、日光腾佛曲、
入商调也。邪勒佛曲、入徵调也。观音佛曲、永宁佛曲、文德佛曲，婆罗树佛曲，
入羽调也。迁星佛曲，入般涉调也。提梵入移风调也。”
    △北狄
    北狄之乐，本马上乐。自汉以来，总归鼓吹署。後魏乐府始有北歌。史所谓
《真人代歌》是也。都代时，命掖庭宫人晨夕歌之。用隋代与西凉乐杂奏。当时
存者五十三章，其名可解者六章而已。《慕容可汗》、《吐谷浑》、《部落稽》、
《钜鹿公主》、《白净王太子》、《企喻》是也。梁乐府鼓吹，又有《太白净皇
太子》、《小白净皇太子》、《企喻》等曲。隋鼓吹有《白净王太子曲》，与北
歌校之，其音皆异，岂皆传闻不同邪？西凉节度盖嘉运所进《北庭伊州》，亦北
歌之一也。唐开元中，歌工长孙元忠之祖，尝授北歌於侯将军贵昌。贞观中，诏
贵昌以其声教乐府，能译者亦不能通知其词，盖年岁久远，失其真矣。岂非荀卿
所谓节奏久而绝者乎？
    大辽　有八部。其渤海俗，每岁时聚会作乐，先命善歌舞者数辈前行，士女
随之，更相唱和，回旋宛转，号曰踏钅追焉。宋太宗雍熙四年，帝以北戎侵轶，
恶军中习蕃歌以杂华乐，诏诸道禁止之。至道元年，定州言新罗设番人二十人，
自契丹亡归，传送阙下。帝召见便殿，皆手持大螺如五升器，称在契丹十一年，
教令学吹此者凡五十辈，帝令吹之，声重浊奋厉，大率如角，问其曲，云单于。
并赐衣服缗钱，隶军籍。
    鲜卑　周隋世，北歌与西凉乐杂奏，其不可解者，多可汗之辞，是燕、魏之
际鲜卑歌也。後世惟琴曲传胡笳声云。
    陈氏《乐书》曰：“隋大业中，备作六代之乐，华夷交错，其器千百，炀帝
分为九部，以汉乐坐部为首，外以陈国乐舞《玉树後庭花》也。西凉与清乐并龟
兹、五天竺国之乐，并合佛曲、法曲也。安国、百济、南蛮、东夷之乐，并合野
音之曲、胡旋之舞也。《乐苑》又以《清乐》、《西凉》、《龟兹》、《天竺》、
《康国》、《疏勒》、《安国》、《高丽》、《礼毕》为九部，必当损益不同，
始末异制，不可得而知也。观开皇中颜之推上言‘今太常雅乐，尽用胡声，请凭
梁国旧事，考寻古曲’。高祖曰‘梁，亡国之音，奈何遣我用邪！’由此观之，
隋唐之乐，虽有雅、胡、俗三者之别，实不离胡声也。历代沿袭，其失如此。圣
朝宜讲制作，削去而鹫之，实万世利也。”
    按：《明堂位》言：“昧，东夷之乐也；任，南蛮之乐也。”《周礼》：
“攀φ平摊爬帧！悲偶疵烈病６牢魅帧⒈钡抑乐不见於经。岂周之兴也肇於西
北，而化行及於东南，故必俟东夷、南蛮之乐尽入於王府，然後足以言声教之远
被邪？然观隋唐所谓燕乐，则西戎之乐居其大半。郑夹氵祭以为雅、颂亦自西周
始。凡清乐妙舞，未有不自西出者。八音之音以金为主，五方之乐惟西是承。虽
曰人为，亦莫非禀五行之精气而然，是固一说也。愚又以为自晋氏南迁之後，戎
狄乱华，如苻氏出於氐，姚氏出於羌，皆西戎也。亦既奄有中原，而以议礼制度
自诡，及张氏据河右，独能得华夏之旧音，继以吕光、秃洹⒕谇之属，又皆西
戎也。盖华夏之乐流入於西戎，西戎之乐混入於华夏，自此始矣。隋既混一，合
南北之乐而为七部伎，所谓《清商三调》者，本中华之乐，晋室播迁，而入於凉
州。张氏亡而入於秦，姚氏亡而入於江南，陈亡而复入北。其转折如此，则其初
固本不出於西戎也。
    ○彻乐
    《周官・大司乐》：凡日、月食，四镇、五岳崩，大傀异灾，诸侯薨，令去
乐（四镇，山之重大者，谓扬州之会稽，青州之沂山，幽州之医无闾，冀州之霍
山。五岳：岱在兖州，衡在荆州，嵩在豫州，华在雍州，恒在并州。傀，犹怪也。
大怪异灾，谓天地奇变，若星辰奔讣罢鹆盐害者。去乐，藏之也。《春秋传》
曰：“壬午犹绎，《万》入去瘛！蓖颍言入，则去者不入，藏之可知。傀，刘，
九靡反，旧音怪）。大札，大凶，大灾，大臣死，凡国之大忧，令弛县（札，疫
疠也。凶，凶年也。灾，水火也。弛，释下之，若今体兵鼓之为）。
    鲁宣公八年六月辛巳，有事於太庙。仲遂卒於垂。壬午，犹绎，《万》入去
瘢ㄒ铮又祭陈昨日之礼，所以宾尸。万，舞名。瘢管也。犹者，可止之辞。
鲁人知卿佐之丧不宜作乐，而不知废绎，故内舞去瘢恶其声闻）。仲尼曰：
“非礼也，卿卒不绎。”昭公十五年二月癸酉，有事於武宫，袢搿Ｊ骞卒，去
乐卒事，礼也。
    晋知悼子卒，未葬（悼子，晋大夫荀盈），平公饮酒（与群臣宴），师旷、
李调侍（侍，与君宴也。《燕礼》记曰：“请旅侍臣。”李调如字。《左传》作
外嬖嬖叔），鼓钟（乐作也。《燕》礼：宾入门奏《肆夏》，既献而乐阕，献君
亦如之）。杜蒉自外来，闻钟声，曰：“安在（怪之也。杜蒉或作屠蒯）？”
《燕礼》曰：“在寝。”杜蒉入寝，历阶而升，酌曰：“旷饮斯！”又酌曰：
“调饮斯！”又酌，堂上北面坐饮之，降，趋而出（三酌皆罚）。平公呼而进之，
曰：“蒉！曩者，尔心或开予，是以不与尔言（曩，向也，谓始来入时。开，谓
谏争有所启发）。尔饮旷，何也？曰：”子卯不乐（纣以甲子死，桀以乙卯亡，
王者谓之疾日，不以举乐为吉事，所以自戒惧）。知悼子在堂，斯其为子卯也，
大矣（言大臣丧，重於疾日也。《杂记》曰：“君於卿大夫，比葬，不食肉；比
卒，哭不举乐。”）。旷也，太师也。不以诏，是以饮之也（诏，告也。太师典
奏乐）。”“尔饮调，何也？”曰：“调也，君之亵臣也。为一饮一食，忘君之
疾，是以饮之也（言调贪酒食。亵，嬖也。近臣亦当规君疾忧）。”“尔饮，何
也？”曰：“蒉也，宰夫也，非刀七是供，又敢与知防，是以饮之也（防，禁放
溢）。”平公曰：“寡人亦有过焉，酌而饮寡人（闻义则服）。”杜蒉洗而扬觯
（举爵於君也。《礼》，扬作腾。扬，举也。腾，送也。扬近得之）。公谓侍者
曰：“如我死，则必毋废斯爵也（欲後世以为戒）。”至於今，既毕献，斯扬觯，
谓之“杜举”（此爵遂因杜蒉为名，毕献，之宾与君）。
    《左传》：“晋荀盈如齐逆女（自为逆），还，六月，卒於戏阳（魏郡内黄
县），殡於绛，未葬，晋侯饮酒，膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊（公之使人执尊酌
酒，请为之佐），许之，而遂酌以饮工（工，乐师师旷），曰：‘女为君耳，将
司聪也（乐，所以聪耳）。辰在子卯，谓之疾日（疾，恶也。注见前）。君彻宴
乐，学人舍业，为疾故也。君之卿佐，是谓股肱。股肱或亏，何痛如之（言痛疾
过於忌日）！女弗闻而乐，是不聪也。’又饮外嬖嬖叔（外，都大夫之嬖者）曰：
‘汝为君目，将司明也（职在外，故主视）。服以旌礼（旌，表也），礼以行事
（事，政令），事有其物（物，类也），物有其容（容，貌也）。今君之容，非
其物也（有卿佐之丧而作乐欢会，故曰非其物），而女不见，是不明也。’亦自
饮也，曰：‘味以行气，气以实志（气和则志完）志以定言，言以出令，臣实司
味。二御失官，而君弗命，臣之罪也。’公说，彻酒。”
    《曲礼》：君无故玉不去身，大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟（忧乐不相
干也。故，谓灾、祸、丧、病）。
    陈氏《乐书》曰：“父有服，宫中子不与於乐；母有服，声闻焉，不举乐；
妻有服，不举乐於其侧。大功将至，辟琴瑟；小功至，不绝乐。盖乐不止於琴瑟，
而琴瑟特常御者而已。《曲礼》曰：‘君子无故不彻琴瑟’。大功之亲有服，其
将至，则为有故矣，虽辟琴瑟可也。未至，则不必辟矣。小功之亲有服，虽至，
不绝乐。其将至，又可知矣。若夫於已有小功之丧，议而及乐，又礼之所弃也。”
    又曰：“鲁人朝祥而暮歌，孔子以为逾月，则其善也。孟献子礻覃悬而不乐，
孔子以为加於人一等矣。盖朝祥暮歌者，於礼为不及，故必逾月然後善。礻覃架
而不乐者，於礼为过，故不谓之知礼，特谓之加於人一等而已。祥而缟是月，
礻覃徙月乐，然则祥而外无哭者，礻覃而内无哭者，非乐当作之时也。祥而逾月，
礻覃而徙月，乐作之时也。祥礻覃而乐作，岂先王因人情而为之节文邪？”
    後汉仲长统论散斋可宴乐。御史大夫郗虑奏改国家斋日从古制，诸祭祀皆十
日，致斋七日，散斋三日。致斋、散斋之日内，有嘉庆之事，或言可贺会宴乐，
或言不可。尚书令荀Ｓ胩郎董遇议曰：“《礼志》云：‘三日斋，一日用之，
犹恐不敬。二日伐鼓，何居（音姬）。’又云：‘君致斋於外，夫人致斋於内。’
散斋则是事之渐，然则散斋未绝外内与宴乐之事。今一岁之内，大小祭祀，斋将
三百日，如此，无复用乐之时。古今之制，当各从所宜。若外张多日，而内实犯
礼，乃所以废斋也。散斋宜从得会宴乐。”
    晋有司下太常曰：“朝廷遏密则素会。”时云“应悬而不乐”。博士孔恢议
曰：“素会宜彻悬。设乐为作，不作则不宜悬也。孟献子悬，自是应作而不作耳。
故夫子曰‘加於人一等’，非为不应作而应悬也。国哀尚近，诸金石不可陈於庭
也。”於时不从恢议，正朝自悬而不作。
    徐广论曰：“魏武以正月崩，魏文以其年七月设伎乐百戏，是则魏不以丧废
乐也。晋武以来，国有大丧，辄废乐三年。惠帝太安元年，太子丧未除，及元会
亦废乐。穆帝永和中，为中原山陵未修复，频年元会废乐。是时太后临朝，后父
褚裒薨，元会又废乐。孝武太元六年，为皇后王氏丧，亦废乐。孝武崩，太傅录
尚书会稽王道子议，山陵之行，通婚嫁不得作乐，以一期为断。”
    汉魏故事：将葬，设吉凶卤簿，皆有鼓吹。新礼以礼无吉驾导从之文，臣子
不宜释其谅橐苑元黄，除吉驾卤簿。又，凶事无乐，遏密八音，除凶服之鼓吹。
挚虞以为：“葬有祥车，旷左，则今之容车也。既葬，日中反虞，迎神而还。
《春秋传》：郑大夫公孙虿（丑介反）卒，天子追赐大路，使以行。《士丧礼》，
葬有槁车乘车，以载生之服。此皆不唯载柩，兼有吉驾之明文也。既设吉驾，则
宜有导从，以平生之容，明不致死之义。臣子谅椋不得为身而释，以为君父则
无不可。《顾命》之篇，足以明之。宜定新礼，设吉服导从如旧，其凶服鼓吹宜
除。”诏从之。
    惠帝永宁元年冬，愍怀太子母丧，三年制未终，大司马府参军江统议，二年
正会，不宜举乐。引《春秋传》曰“母以子贵”，而儒者谓《传》重非嫡，服同
众子。《经》无明据，於义为短。今太子正位东宫，继体承业，监国尝膳，既处
其重，无复议其轻制也。二年正会，不宜举乐。
    怀帝永嘉元年冬，惠帝三年制未终。司徒左长史江统议，二年正会，不宜作
乐，以为：“自古帝王相承，虽生及有异，而受重同礼。《礼》，王侯尊殊，得
臣诸父兄弟，故以僖嗣闵。左氏谓之逆祀，虽代变时殊，质文不同，至於受重尊
祖敬宗，其义一也。《书》称遏密谅ウ之事，或以谅樽淅瘢或以心丧终制，故
周景王有后嫡子之丧既葬，除服而宴乐。叔向曰：‘王宴乐已早。’二年正会，
不宜作乐。”
    愍帝建兴元年十二月，元帝时为丞相，在建业。主簿熊远议：“以怀帝梓宫
未返，正会不宜作乐。谨按：《尚书》尧崩，四海遏密八音。《礼》：凶年，天
子彻乐减膳。孝怀皇帝崩於虏廷，梓宫未返，人神同忿，兆庶怨嗟。公与国同体，
忧容未歇，如矜黎庶涂炭之困，久废欢悦伎乐之事，谓宜设馔以赐群下而已。”
大将军王敦时，南门祭酒范坚白事云：“伏见每元会众乐备奏，倡伎兼作，愚浅
多蔽，窃有未安。今国耻未雪，梓宫幽遐，不应备乐。”敦使州府博议，参军周
武议云：“礼古今不同，谓宜取则於朝廷。”敦从之。
    晋符问章皇后虽哀限未终，后主已入庙，当作乐不？博士徐虔议，引周景王
有后嫡子之丧，既葬，除服而宴乐，叔向犹议之，今宜不悬。虔又引《周礼》有
忧则弛悬。今天子蒙尘，摄主不宜作乐，但先人血祀不可废耳。鲁庄公主已入庙，
闵公二年吉兀犹曰未可以吉，是不系於入庙也，谓不宜设乐。
    晋征北将军褚裒薨（皇太后之父），未葬，太后居丧，符问皇帝元会当作乐
不？尚书王彪之议：“今若钟悬鼓吹皆可以作者，其馀羽毛丝竹，奚为废之？窃
所未喻。元皇后秋崩，武帝咸宁元年飨万国设乐；恭皇后夏崩，成帝咸康八年飨
万国不尽彻乐，未详二帝故事，孰得孰失。且恭皇后崩，垂向周月，朝行权制，
六宫焕然，故以即吉经时，虽尊於万国然，於帝为卑，不尽彻乐之诏，或指在於
斯也。纵令咸康末不尽彻乐以为合礼，亦非所以证今明喻也。《礼》云：‘母有
丧，声闻焉则不举乐。’夫人之事亲尊，自王者达於庶人，不以贵贱异礼也。皇
太后始居至哀，谅榉在躬，号哭无时，钟鼓歌箫之音，实闻於内殿，非《礼》
所谓‘不举乐’之说。今所欲存者轻，所为废者重，略轻崇重，附礼合情，敦於
体训，於是乎在。意如前议，谓应设鼓悬钟而不作。”
    晋时，广昌乡君丧，御史中丞熊远表宜废小会。远言：“被符，冬至後小会。
广昌乡君丧殡日浅，《礼》，大夫死，废一时之祭。祭犹可废，况馀事乎？冬至
唯宜群下奏贺而己，未宜便小会。”有诏，以远表议示太常贺循，曰：“咸宁二
年武皇帝故事，三朝发哀，三日不举乐。今旧事明文，卿详疑处答。”循言：
“臣按《礼・杂记》，君於卿大夫，比卒哭不举乐。今虽降而无服，三月之内，
犹锡烈跃樱不接吉事，如远所启。咸宁诏书虽不合古义，然随时立宜，以为定
制，诚非群下所得诮论。”穆帝升平元年冬至节小会，庐陵公主未葬，符问应作
乐不。博士荀讷、曹耽等言，君於大夫，比卒哭不举乐。公主加有骨肉之亲，宜
阙乐。太常王彪之引晋武帝诏，应作乐。按武皇诏，三朝举哀者，三旬乃举乐；
其一朝举哀者，三日则举乐。太始十年春，长乐长公主薨；太康七年秋，扶风武
王薨，武皇并举哀三日而已。中兴以来，更参论不改此制，今小会宜作乐。穆帝
纳后用九月九日，是康帝忌月，於时疑不定，下太常。礼官荀讷议称：“《礼》
只有忌日，无忌月语。若有忌月，即有忌时、忌岁，益无礼据。”当时从讷所议。
军乐是军容，与常乐不等，谓振作於事无嫌。从之。
    唐贞观二十三年，高宗即位，诏：“宜以来年正月二日受朝，其乐悬及享群
臣并停。”永徽元年正月，有司言：“依礼，享祀郊庙，并奏宫悬，比停教习，
恐致废忘。伏寻故实，汉魏暖谥後，庶事如旧。国之大礼，祠典为先。今既逾
年，理宜从吉。若不隶习，即恐不调，诚敬有亏，致招罪责。”并从之。
    代宗大历十四年，礼仪使、吏部尚书颜真卿奏“谨按《周礼・大司乐职》云：
‘诸侯薨，令去乐；大臣死，令弛悬。’郑注云：‘去，谓释下也。’且知哀轻
者释，哀重者藏。又，晋元后秋崩，武帝咸宁元年飨万国，不设乐。晋博士孔恢
议，朝廷遏密，悬而不乐。恢以为：‘宜都去悬。设乐为作，不作则不宜悬。国
哀尚近，诸金石不可陈於庭。’伏请三年未毕，朝会都不设悬。如有大臣薨殁，
则量事轻重，悬而不作。”敕付所司。
    宋仁宗嘉唐吣辏秘阁校理裴煜奏：“大祠与国忌同者，有司援旧制，礼乐
备而不作。忌日必哀，志有所至，其不有乐，宜也。然乐所以降格神牛非以
一已之私也。谨按，开元中，礼部建言忌日享庙应用乐。裴宽立议：‘庙尊忌卑
则作乐，庙卑忌尊则备而不奏。中书令张说以宽议为是。宗庙如此，则天地、日
月、社稷之祠用乐明矣。臣以为凡大祠天地、日月、社稷与忌日同者，伏请用乐。
其在庙则如宽之议。所冀略轻存重，不失其称。’下其章，礼官议曰：‘《传》
称祭天以烟，为歆神之始，以血为陈馔之始；祭地以埋为歆神之始，以血为陈馔
之始；宗庙以灌为歆神之始，以腥为陈馔之始。然则天地、宗庙皆以乐为致神之
始，故曰‘大祭有三始’，谓此也。天地之眩虚豁而不见其形者，阳也。鬼神
居天地之眩不可以人道接也。声属於阳，故乐之音声号呼召於天地之眩庶几
神明闻之，因而来格。故祭必求诸阳。商人之祭，先奏乐以求神，先求於阳也；
次灌地求神於阴，达於渊泉也。周人尚臭，四时之祭，先灌地以求神，先求诸阴
也。然则天神、地拧⑷斯碇祀，不可去乐明矣。今七庙连室，难分庙忌之尊卑，
欲依唐旧制及国朝故事，庙祭与忌同日，并县而不作，其与别庙诸后忌同者作之。
若祠天地、日月、九宫、泰一及蜡百神，并请作乐。社稷以下诸祠，既卑於庙，
则乐可不作。”翰林学士王值纫晕：“社稷，国之所尊，其祠日若与别庙诸后
忌同者，伏请亦不去乐。”诏可。
    神宗熙宁元年冬至，亲郊在谅ウ内，音乐缘事神皆不可废，於是礼院请郊庙
及景灵宫用乐外，卤簿鼓吹及楼前太常、钧容等乐皆备而不作，其警场但鸣金钲
鼓角而已。诏可。自後或有故废乐，则用以为例。
    高宗绍兴十二年初，上居谅ウ，臣僚有请明堂行礼宜停罢奏乐、受胙等事。
上亟谕礼官详定。太常寺检照景德、熙、丰亲郊典故，除郊庙、景灵宫并合用乐，
其卤簿鼓吹及楼前宫架诸军音乐，皆备而不作，每处警场止鸣金钲鼓角而已，即
无去奏乐受胙之文。大飨为民祈福，为上帝、宗庙而作乐，礼不敢以卑废尊，
《书》敛五福，锡庶民，况《熙宁礼》尤可考。其赦文有曰“六乐备舞，祥祉来
臻”是也，然後诏遵旧典行之。其後礼部侍郎施易啵骸袄窬蕃乐，出於荒政，
盖一时以示贬抑，昨内外暂止用乐。今徽考大事既毕，慈宁又已就养，其时节上
寿，理宜举乐，一如旧制。”礼部寻言：“太母还宫，国家大庆，四方来贺，自
今冬至、元正举行朝贺之礼，依国朝故事，合设大仗及用乐舞等，庶几明天子之
尊，旧典不至废坠。”有诏俟来年举行。
    孝宗初践大宝，立班设仗於紫宸殿，备陈雅乐，礼官寻请车驾诣太庙亲行朝
飨，用登歌金玉大乐及采绘宫架乐舞，其於受终文祖之义有光，而在前朝亦为阙
典，独鼓吹乐在仗内，以钦宗丧制而遏音。迨安穆皇后诿恚礼部侍郎黄中首言：
“国朝故事，神主升冢系用鼓吹导引，前至太庙，乃用乐舞行事。宗庙荐享虽
可用乐，鼓吹施於道路，情所未安，请备而不作。”续给、舍详议，谓：“荐享
宗庙，为祖宗也，故以大包小，则别庙不嫌於用乐。今诿碇礼，为安穆而行，
岂可与荐享同日语？将来诶褛俗孀谥钍遥当用乐舞，至别庙奉安，宜停而不用，
盖用乐於前殿，是不以钦宗而废祖宗之礼，停乐於别庙，是安穆为钦宗丧礼而屈
也。如此，则於礼顺义允。”遂俞其请。既而右正言周操上言：“祖宗前殿，尊
无二上。其於用乐，无复有嫌。然用之享庙行礼之日亦可，而用於今日之谠虿
可。盖诶裎安穆而设，则其所用乐，是为安穆而用，虽曰停於别庙，而为诤
用乐之名犹在也。孰若前後殿乐俱不作为尽善尽美无可议哉！”诏从之。
    隆兴元年天申节，率群臣诣德寿宫上寿，议者以钦宗服除当举乐，事下礼曹。
黄中复奏曰：“臣事君，犹子事父也。《春秋》，贼未讨不书葬，以明臣子之责，
况钦宗实未葬，而可遽作乐乎？”上韪其言，事遂寝。
    《建炎以来朝野杂记》：“故事，北使来朝，例锡花宴，如在大祀斋之中，
则不用乐，辞见亦然，行之久矣。乾道三年，虏使来朝会庆节上寿，在亲郊散斋
之内，陈正献公时以副枢兼参预，请令馆伴以礼谕之。而议者虑生事，多请权用
乐者。李文简为吏部郎官，建言：‘汉唐祀天地，散斋四日，致斋三日。我艺祖
初郊亦然。自崇宁、大观法周礼，分祭天地，故前十日受誓戒。今既合祭，宜复
汉唐及本朝旧制，庶几两得。’上颇难之。陈公又奏：‘必不得己，则上寿之日
设乐，而宣旨罢之。及宴使客，然後复用，庶几事天之诚，得以自尽，而所以礼
使人者亦不为薄，自当悦服矣。’上可其奏，且曰：‘宴殿虽进御酒，亦毋用乐，
唯於使人乃用之耳。’诸公顾以为紫宸上寿，乃使客之礼，固执前议。陈公又不
可，独奏言曰：‘梅钰旨，有以见圣学高明，过古帝王远甚！臣敢不奉诏。然
犹窃谓更当先令馆伴以初议谕使人，再三不从，乃从今诏，则於礼为尽，而彼亦
无词，不可遽鄙夷人而遂自为失礼以徇之也。’蒋子礼犹守前说，陈公争愈力，
上顾陈公曰：‘可。’即谕阁门行之。陈公退，复为奏曰：‘彼初未尝必欲用乐，
我乃望风希意，而自欲用之，彼必笑我以敌国之臣，而亏事天之礼，他时轻侮，
何所不至？此尤不可不留圣虑。’上嘉纳焉。既而卒诏垂拱上寿止乐，正殿为北
使权用。六年，生辰使当辞，复在亲郊散斋之内，赵温叔丞相时以起居舍人为馆
伴使，面奏决不可用乐。上然之。十月癸酉，北使辞。先一日，上遣中使谕温叔
云：‘来日已决意不用乐，万一使人不顺，不知如何结末，请舍人更加思虑，来
日五更奏来。’温叔复奏：‘殿陛之上，行酒，使人决不能省会。万一省会，
亦必不敢不顺。万一不顺，臣恭备员馆伴，当乞直前奏禀。乞宣谕使人，陛下寅
畏上天，今既散斋，决不使乐。若使人必欲使乐，乞移此茶酒，就驿中管领。所
谓结末，不过如此。”上纳用焉。或谓前郊，虏使之来极恭顺。上喜，思以异礼
待之，故叶、魏二相皆主用乐之议。郑景望、刘文潜时为馆职，尝移书政府论之
而不听也。至是用赵公之义，始去乐。论者韪之。

    ●卷一百四十九・兵考一
    ○兵制
    《周官・夏大司马》：“凡制军，万有二千五百人为军。王六军，大国三军，
次国二军，小国一军，军将皆命卿。二千有五百人为师，师帅皆中大夫。五百人
为旅，旅帅皆下大夫。百人为卒，卒长皆上士。二十五人为两，两司马皆中士。
五人为伍，伍皆有长（军、师、旅、卒、两、伍，皆众名也。伍一比，两一闾，
卒一族，旅一党，师一州，军一乡。家所出一人，将、帅、长、司马者，其师吏
也。言军将皆命卿，则凡军帅不特置，选於六官、六乡之吏。自卿以下，德任者
使兼官焉。《春秋传》曰：“成国不过半天子之军。”《诗・常武》曰：“整我
六师。”《文王》曰：“六师及之。”此周为六军之见於经者也。《春秋传》曰：
“王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯。”此小国一军之见於《传》也。百人为卒，
二十五人为两，故《春秋传》曰：“广有一卒，卒偏之两。”疏云：“此皆据在
乡时为卿大夫、州长、党正、族师、闾胥、比长时尊卑命数而言。伍长不言下士
者，以众为官卑，故略而不言。大国、次国、小国皆以命数同者军数则同。则上
公为大国，侯、伯为次国，子、男为小国。鲁是侯爵，而《鲁颂》言：‘公徒三
万。’注云：万二千五百人为军，三军合三万七千五百人，言三万者，举成数也。
如襄公作三军，则是前无三军，惟僖公盛时有之。又，季武子为三军，叔孙昭子
不可，云：‘我，小侯也。’是伯禽大侯之时有之。楚之军法：百人为卒，五十
人为偏，二十五人曰两。君之戎分为二广，广有一卒为承，承有偏有两。以证此
经‘百人为卒，二十五人为两’之意也。”）。一军，则二府，六史，胥十人，
徒百人。”
    盱江李氏曰：“此则六乡为六军。又按：《遂人职》云：‘稽其人民而授之
田野，简其兵器。’康成谓遂之军法如六乡，则六遂亦为六军。注疏谓天子六乡、
六遂，合有十二军，而止六军何也？盖六乡为正军，六遂为副ヘ。至於大国之三
乡、三遂，次国之二乡、二遂，小国之一乡、一遂，莫不皆然。但以王家迭用之
则常六军尔，故止言六军，此乡、遂制军之法。”
    《小司徒》：“乃会万民之卒伍而用之。五人为伍，五伍为两，四两为卒，
五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋
（用，谓使民事之。伍、两、旅、卒、师、军，皆众之名。两、二十五人；卒，
百人；旅，五百人；师，二千五百人；军，万二千五百人：此皆先王所因农事而
定军令者也。欲其恩足相恤，义足相救，张容相别，音声相识。作，为也，使功
令之事。追，逐寇也。《春秋》：“公追戎於济西。”胥，伺捕盗贼也。疏曰：
“五人为伍，即五家为比，家出一人。在家为比，在军为伍。五伍为两，即五比
为闾。闾，二十五家；两，二十五人。四两为卒，即四闾为族。族，百家；卒，
百人。五卒为旅，即五族为党。党，五百家。旅，五百人。五旅为师，即五党为
州。州，二千五百家；师，二千五百人。五师为军，即五州为乡，乡，万二千五
百家；军，万二千五百人。”《管子》：“内政寄军令。在乡，五家为比；以营
农事，比长领之；及其出军，家出一人，五人为伍，则伍长领之。在家，闾胥领
之；闾在军则为两，司马领之。在家为族师，在军为卒长。在家为党正，在军为
旅师。在家为州长，在军为师帅。在乡为大夫，在军为军将。”）。乃均土地，
以稽其人民，而周知其数。上地，家七人，可任也者家三人；中地，家六人，可
任也者二家五人；下地，家五人，可任也者家二人（均，平也。周，犹遍也。一
家男女七人以上，则授之以上地，所养者众也。男女五人以下，则授之以下地，
所养者寡也。正以七人、六人、五人为率者，有夫有妇然後为家。自二人以至十
为九等。七、六、五者，为其中可任谓丁强任力役之事者也出老者一人而已，其
馀男女强弱相半其大数）。凡起徒役者，毋过家一人，以其馀为羡，唯田与追胥
竭作（郑司农云：“羡者，侥也。田，谓田猎也。追，谓追逐寇贼也。竭作者，
尽行也。”）。凡国之大事，致民；大故，致馀子（大事，谓戎事也；大故，谓
灾寇者也。郑司农云：“凡国有大事，乃当徵召。会聚百姓，则小司徒召聚之。
馀子，谓羡也。”元谓馀子，卿大夫之子也，当守於王宫者也。疏曰：“此谓六
乡之内，上剂致剩一人为正卒，其馀皆为羡卒也。若六遂之内，以下剂致剩
一人为正卒，一人为羡卒，其馀皆为馀夫，饶远故也。”）。”
    《遂人》：“以岁时稽其人民而授之田野，简其兵器，教之稼穑。凡治野，
以下剂致剩ㄖ拢犹会也。民虽受上田、中田、下田，及会之，以下剂为率，谓
可任者家二人，优远民也）。”
    陈氏《礼书》曰：“古者国有游ヘ，田有馀夫，军有羡卒，皆所以副其正也。
六乡以三剂致民：上地家七人，至毋过家一人，以其馀为羡，则一人为正卒，馀
可任者皆羡卒也。六遂以下剂致民：上地可任者家三人，中地可任者二家五人，
而皆以下地二人任之，则一人为正卒，一人为羡卒，其馀不预，所以优野人也。
惟田与追胥竭作，乡遂皆然。以田猎禽兽，人所同欲；追伺盗贼，人所同恶故也。
羡卒亦谓之馀子，则馀子自私言之，羡卒自公言之。故周诗曰：‘其军三单。’
先儒谓公刘始迁於豳，无羡卒是也。”
    班固《汉志》：“殷周以兵定天下矣。天下既定，戢藏干戈，教以文德，而
犹立司马之官，设六军之众，因井田而制军赋。地方一里为井，井十为通，通十
为成，成方十里；成十为终，终十为同，同方百里；同十为封，封十为畿，畿方
千里。有税有赋（师古曰：“税者，田租也。赋谓发赋敛之赋也。”）。税以足
食，赋以足兵。故四井为邑，四邑为邱。邱，十六井也，有戎马一匹，牛三头。
四邱为甸。甸，六十四井也，有戎马四匹，兵车一乘，牛十二头，甲士三人，卒
七十二人，干戈备具，是谓乘马之法（郑氏曰：“甲士在车士也。”）一同百里，
提封万井（提，举也，举四封之内），除山川沈斥，城池邑居，园囿术路，三千
六百井（沈斥，水田泻卤也。术，大道也。川，谓水之通流者。沈谓居深水之下
也。斥，咸卤之地），定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乘，此卿大夫采
地之大者也（采，官也。因官食地，故曰采地），是谓百乘之家。一封三百一十
六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乘，此诸侯之大者
也，是谓千乘之国。天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万
匹，兵车万乘，故称万乘之主。戎马车徒干戈素具。春振旅以郏夏茇舍以苗，
秋治兵以荆冬大阅以狩，皆於农隙以讲事焉。五国为属，属有长；十国为连，
连有帅；三十国为卒，卒有正；二百一十国为州，州有牧。连帅比年简车，卒正
三年简徒，群牧五载大简车徒，此先王为国立武足兵之大略也。”
    薛氏曰：“一封出车千乘。以杜氏法积算，十同千乘，当有戎马四千匹，牛
一万二千头，甲士三千人，步卒七万二千人，合四卒之数，可以为六军。然而大
国不过三军，其有六军者，犹天子六乡、六遂迭用之耳。记曰：‘大国不过千乘。’
盖诸侯地不过百里，车不过千乘，以开方之法计之，方十里，为方一里者百，其
赋十乘；方百里者，为方一里者万，其赋千乘。然赋虽出千乘，而兵不过三军，
五百乘而已。则五百乘，三乡之所出也；千乘，阖境之所出也。何则？乡万二千
五百家，合三乡则三万七千五百家。凡起徒役，毋过家一人，则三军为三万七千
五百人矣。三军而车五百乘，则天子六军，为车千乘矣。”
    又曰：“周制，万二千五百人为军。六军，七万五千人。千里之畿，提封万
井，定出赋六十四万井。一井之田，八家耕之，总计六十四万井之田，为五百一
十二万家。家之一夫，为五百一十二万夫，以此夫众而供万乘之赋，是为七家而
赋一兵。孙子曰：‘兴师十万，日费千金，内外骚动，怠於道路，不得操事者七
十万家。’’盖言一夫从军，七家奉之，此亦见七家赋一兵也。自夫率之，七家
相更以给军，则王畿之内，凡七征而役方一遍焉。”
    章氏曰：“司徒之可任者如此其多，《司马法》之出士徒如彼其少，盖古人
之於兵不尽用之，《小司徒》只言其可任者，非实数也。後世反此。晋作州兵，
乃是尽数调发，甚非先王之制。其他如鲁成作邱甲；苏秦谓齐宣王，临淄之中七
万户，不下户三男子，而卒以二十一万；曹操谓崔琰曰：‘昨按户籍，可得三十
万众，故为大州。’是皆以实数调发。惟孔明仅有此意，以蜀之大，其兵常不过
十二万，而所用八万，常留四万以为更代。蜀之强，以孔明不尽用之故。及蜀之
亡，尚有十万二千。数年之眩所折不过二万耳。”
    ◎成周兵制图
    王　　　　六乡六遂　六军（七万五千人）
    大国（上公）　三乡三遂　三军（三万七千五百人）
    次国（侯、伯）　二乡二遂　二军（二万五千人）
    小国（子、男）　一乡一遂　一军（一万二千五百人）
    伍（五人）　　伍长、公司马，下士（一军，伍长二千五百人，六军共一万
五千人）
    两（二十五人）两司马，中士（一军，两司马五百人，六军共三千人）
    卒（百人）　　卒长，上士（一军，卒长一百二十五人，六军共七百五十人）。
    旅（五百人）　旅帅，下大夫（一军，旅师二十五人，六军共一百五十人）。
    师（二千五百人）师帅，中大夫（一军，师帅五人，六军共三十人）。
    军（万二千五百人）军将，卿（一军，一人，六军共六卿）。
    章氏曰：“王畿千里，近郊五十里，远郊百里。郊为乡六，乡百里。通十为
同，为百里者十，提封九万井，九十万夫之地，除山川城邑之属三万六千井（为
六万四千井，六十四万夫之地），除公田九分之一，为五十万二千夫。又以一易、
再易、三易通之，三分去一，为三十五万四百夫。率三百五十家赋一乘（四邱为
乘，故曰邱乘），积六乡为千乘而馀。率七家赋一兵，积六乡为七万五千人。此
六军之制也。六遂及三等侯国，皆如乡之法。畿方千里，为千里者十，如乡之除
为三百五十万四千夫。赋车千乘，卒七十五万人，为六军者十，此通畿之师也
（牧野之师，纣七十万，意通圻皆发）。大司马递而征之（大司马教兵，号名有
县鄙、家乡、官野之异；等物有诸侯、军吏、师都、乡、遂、郊野之别。此见其
递征），十年而役一遍，凡三家可任者率十有一人，则终身无过一再给公上事，
盖先王忠厚之至，更劳均逸，不欲穷民之力也。古者畿内之兵不出，所以重内也。
卒有四方之役，即用诸侯人耳。或遣上公帅王赋，亦不过元戎十乘，以先启而行
也（王有四方之事，冢宰徵师於诸侯，如《诗・常武》：“文王命卿士，太师皇
父，整我六师。”冢宰也。小宰掌戎具，虎贲氏奉书，以牙璋发之）。而调兵诸
侯，亦各从其方之便。高宗伐楚，盖裒荆之旅；武王克商，实用西土。至於征徐
以鲁（《费誓》），追貊以韩（《韩奕》），於淮夷以江、汉，略见於经，可考
也。平王出戍，远以见刺，当是时，周都洛矣，自洛戍申、许，无乃未甚远，而
周人已不堪，况後世有劳师万里者哉？春秋之初，从王伐郑，犹有蔡人、卫人。
二百四十二年眩王人会伐屡矣，未尝见师之出。唯败绩於茅戎，王师自出，
《春秋》深讥焉。”
    齐桓公问管仲行伯用师之道，仲曰：“公欲定卒伍，修甲兵，大国亦将修之，
而小国设备，则难以速得志矣。”乃作内政而寓军令焉。三分其国为二十一乡，
工、商之乡六（工、商各三也，二者不从戎役），士乡十五（韦昭谓：“此士，
军士也。十五乡合三万人，是为三军。农，野处而不昵，不在都邑之数，则下云
五鄙是也。”），参国起案，以为三官，臣立三宰，工立三族，市立三乡，泽立
三虞，山立三衡。作内政而寄军令焉。五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司；
四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉。以为军令：五家为轨，故五人为
伍，轨长帅之（居则为轨，出则为伍，所谓寄政）；十轨为里，故五十人为小戎，
里有司帅之（小戎，兵车也。《诗》云：“小戎亻戋收。”）；四里为连，故二
百人为卒，连长帅之；十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之；五乡一帅，故万
人为一军，五乡之帅帅之。公将其一（工、商之乡隶公），国子帅五乡焉，高子
帅五乡焉。三军，故有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓。春以壅衤茫秋以
局伪。是故卒伍整於里，军旅整於郊。内教既成，令勿迁徙。夜战声相闻，足
以不乖；昼战目相视，足以相识。凡三军教士，三万人，车八百乘（周制：戎车
一乘，步卒七十二人，万二千五百人为军。今齐车一乘五十人，万人为军。以齐
法参周制，车增三百乘，徒损三万人。吴子云齐桓募士五万人，未详），盖如乡
之法。五鄙制鄙。三十家为邑，邑有司（制野鄙之政，此以下与郊内之政异）；
十邑为卒，卒有卒帅；十卒为乡，乡有乡帅；三乡为县，县有县帅；十县为属，
属有大夫。五属，故立五大夫，各使治一属焉。立五正（长也），各使听一属焉。
是故正之政听属（正，五正，听大夫之治），牧政听县（牧，五属大夫，听县帅
之治），下政听乡（下政，县帅。听乡帅之治）。自邑积至於五属，为四十五万
家，率九家得一兵，得甲十万；九十家一车，得车五千乘，可为三军者四（长勺
之战，桓公自谓有带甲十万，车五千乘，盖斥地甚大，非齐旧制）。盖如遂之法，
以通国之数，而递征之率，车用六之一，士用十之三，大略依周变从轻便（当时
地广，参用王畿之制）。正月之朝，乡长复事。君亲问焉，严蔽明蔽贤下比之罚。
其贤者则乡长进之，官长书之，公訾相之，谓之三选。国子、高子退而废纾乡
退而妨，连退而防铮里退而饭欤轨退而肺椋伍退而芳摇Ｎ迨舸蠓蚋词拢
择其寡过者而摘之，亦严蔽贤蔽明下比之罚。五属大夫於是退而肥簦属退而
县，县退而废纾乡退而纷洌卒退而芬兀邑退而芳摇Ｕ既成，以守则固，
以征则强。
    苏氏曰：“尝读《周官・司马法》，得军旅什伍之数。其後读管夷吾书，又
得管子所以变周之制。盖王者之兵，出於不得已，而非以求胜敌也，故其为法要
以不可败而已。至於威、文，非决胜无以定霸，故其法在必胜。繁而曲者所以为
不可败也，简而直者所以为必胜也。周之制，万二千五百人而为军，万之有二千，
二千之有五百，其数奇而不齐，是以知其所以为繁且曲也。今夫天度三百六十，
均之十二辰得三十者，此其正也。五日四分之一者，此其奇也。使天度而无奇，
则千载之日，虽妇人孺子皆以坐而计，唯其奇而不齐，是故巧历有所不能尽也。
圣人知其然，故为之章会统元，以尽其数，以极其变。《司马》曰：‘五人为伍，
五伍为两，万二千五百人而为军。二百五十，十取三焉而为奇，其馀七以为正四
奇四正而八阵生焉。’夫以万二千五百人而均之，八阵之中，宜其有奇而不齐者，
是以多为之曲折，以尽其数，以极其变，钩联蟠屈，各有条理。故三代之兴，治
其兵、农、军赋，皆数十百年而後得志於天下。自周之亡，秦汉阵法，不复三代。
其後诸葛独识其遗制，以为可用，以取天下，然相持数岁，魏人不敢决战，而孔
明亦卒无尺寸之功。岂八阵者先王所以为不可败而非以逐利胜者邪？若夫管仲之
制兵，其可谓截然而易晓矣。三分其国以为三军。五人为轨，轨有长；十轨为里，
里有司；四里为连，连有长，十连为乡，乡有良人。五乡一帅，万人为一军，公
将其一，高、国将其二。三军三万人。如贯绳，如画棋局，疏畅洞达，虽有智者
无所施其巧，故其法令简一，而民有馀力以致其死。昔者尝读《左氏春秋》，以
为邱明最好兵法，盖三代之制至於列国犹有存者，以区区之郑，而鱼丽鹅鹳之阵，
见於其书。及至管仲，阵法不少概见者，何哉？盖管仲欲以岁月服天下，故变古
《司马法》而为是简略速胜之兵，是莫得而见其法也。其後吴、晋争长於黄池，
王孙雒教夫差以三万人压晋垒而战，阵百为行，行百为阵，行阵皆彻，无有隐蔽，
援桴而鼓之，勇怯尽应，三军皆欢，晋师大骇，卒以得志。由此观之，不简而直，
不可以决胜。深惟後世不达繁简之宜，以取败北，而三代什伍之数，与管子所以
治齐之兵，虽不可尽用，而其近如繁而曲者以之故守，近於简而直者以之决战，
则庶乎其不可败而有所必胜矣。”
    林氏曰：“如韦昭之说，则是国内无农，其六乡为工商，其十五则为兵而已。
五属之地，则皆农居之。四民之外，特有所谓士卒，则是兵农分矣。或曰齐变周
制，欲速得志於天下，则鸸内之民，在十五乡者专使之为士卒，亦必有田以授
之，第不使出租税，供他役，庶调发虽烦，而民亦不怨。若其工商之六乡，为农
之五属，则皆不以为兵。”
    △右齐兵制
    晋曲沃武公，并翼僖王，使虢公命曲沃伯以一军为晋侯（庄十六年）。献公
之十六年，始作二军。公将上军，太子申生将下军，以灭耿，灭霍，灭魏。惠公
韩之败，作州兵（僖十五年，穆公获晋侯。吕甥言於众曰：“征缮以辅孺子，甲
兵益多，庶有益乎！”众说。晋於是乎作州兵。五党为州，州二千五百家也。率
一家起五人，则是一万二千五百人，古制也。孔颖达曰：“《周礼》，卿大夫以
岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，州长则否。今以州长管人既少，督察易精，
故使州长治之。”）。文公垤侗宦，作三军（僖公二十七年）。蓰憬中军，
蒌谧糁；狐毛将上军，狐偃佐之；栾枝将下军，先轸佐之。二军则上军为尊，
三军则中军为尊。城濮之战，赋车七百乘（五万一千五百人）。按：楚缕艚曰：
“晋十家九县，长毂九百。其馀四十县，遗守四千。”而平公治兵邾南，甲车四
千乘，则晋通国率亦五千乘。用七百乘，犹齐之法。其後作三行以御狄（二十八
年）。荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行。成国不过三军，今复置三行，
以辟天子六军之名，而实则为六军（按：《吴子》“晋文公召为前行四万，以获
其志。”意即三行）。清原之郏遂作五军（三十年）。盖文公虽增置三行，自
知其僭，故罢之，更为上下新军。襄公垤兑模ㄎ墓六年），舍二军以复三军之
制。景公必阝之战（宣十二年），三军增置大夫各一人，则犹三行也。至鞍之战
（成二年），菘饲胍娉蛋税俪耍始作六军，赏鞍之功（上、中、下各增新军，
成六军）。韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃皆为卿，僭更王度若此。厉公
鄢陵之战，罢新上军（十六年）。悼公初尚四军（襄公八年，楚伐郑，子展曰：
“四军无阙。”），其後新军无帅，公使其什吏帅其卒乘、官属，以从於下军，
明年遂舍之（襄十四年）。《传》曰：“礼也，成国不过半天子之军。”盖自文
公僭王度，至悼公方革焉。
    △右晋兵制
    鲁自禽父封於曲阜，及僖公能复周公之宇，其《诗》曰“公车千乘”，说者
以为大国之赋也。又，“公徒三万”，说者以为大国之军也。故知三军，鲁之旧。
其曰三万，举成数也（实三万七千五百人）。宣公奢泰，初税亩，什二而税，既
益民税。及成公谋伐齐（元年），作邱甲。邱各一甲，又益民赋，率一甸而加步
卒二十四人、甲士一人，三甸而加一乘。兵车之赋，非复《司马法》之旧矣。
    程氏曰：“《周礼》：‘九夫为井，四井为邑，四邑为邱。邱十六井，出戎
马一匹、牛三头。四邱为甸，甸方八里，六十四井，出长毂一乘，戎马四匹，牛
十二头，甲士三人，步卒七十二人。’又：‘成方十里，出长毂一乘。’古者或
以甸为乘，或以乘为甸。以甸为乘，稍人掌邱乘之政令，《礼记》为社邱、乘粢
盛是也。以乘为甸，卫良夫乘甸两牡是也。盖乘者甸之赋，甸者乘之地。甸方八
里，据地言之；成方十里，无沟洫言之，其实一也。今作邱甲者，即邱出甲一人，
是一甸之中，共百人为兵也。《狭骸芬晕甲非人人之所能为，杜预以为邱出甸
赋，加四倍，误矣。
    胡氏曰：“鲁至昭公时，尝垤逗欤至增三之一耳。明年，战於鞍，四卿并
出（前此《春秋》未有累书帅师者）。襄公十一年，三桓改作三军，三分鲁而各
征其一：季氏使其乘之人，以其役邑入者无征，不入者倍征；孟氏使其半为臣，
若子若弟；叔孙氏使尽为臣，不然不舍。至是中军削矣。昭公五年，遂舍中军，
四分公室。季氏择二，二子各一，皆尽征之，而贡於公。季氏专将一军，而孟、
仲各专一军之半，公无军焉。八年，垤逗欤自根牟至於商、卫（根牟，鲁东界。
商，宋也，鲁西南境。卫，北邻也），革车千乘。故邾人告吴曰，鲁赋八百乘，
邾六百乘，盖竭作也。考之《春秋》，书畚澹皆在昭、定之世。自酆熘後，
继大垤侗逼眩ㄊ一年），於昌闾（二十二年），又於北蒲者再（定公十三年，
十四年）。独异於他公者，用见二公在位，君不得有其国，而夺於大夫。大夫不
得专其政，而制於陪臣。各恃兵威以为强，假大壑名，阴择其材力可任者以植
私党，使国人莫敢睥睨，终於不可制，盖伤公室削弱，疾臣下恣横也。迄哀公十
二年用田赋，又以夫田而赋。军旅之征，悉变邱乘之制，民无馀力矣（兵赋之法，
因其田财。九夫为井，十六井为邱，通出马一匹、牛三头。今欲别其田及家财，
各为一赋，故言田赋。古者田以出粟为主而足食，赋以出军为主而足兵。今开田
而赋，军旅之征非矣）。”
    △右鲁兵制
    楚自若敖、砻埃筚路蓝缕，以启山林。武王始为军政，作荆尸以伐随，授
师孑以立陈法（庄四年，楚武王荆尸授师孑焉以伐随。按宣十二年，随武子论楚
之兵曰：“荆尸而举。”杜预曰：“荆，楚也。尸，陈也。楚武王始更此为陈法，
遂以为名。”孑，钅仓属，亦楚陈所利。大抵陈中有利於长兵者，有利於短兵者。
弓矢利远是长兵，孑是短兵。盖楚参用孑为陈）。成王地方千里，城濮之役（僖
二十八年），子玉请战，王怒，少与之师，唯西广、东宫与若敖之六卒从之，大
抵皆非正军，制亦非古（子玉以若敖之六卒将中军，盖兵属子玉者。子西将左，
子上将右，当是西广、东宫之兵。《传》曰：“楚右师、左师溃，楚败绩。子玉
收其卒而止，故不败。”杜曰：“三军惟中军完，则不败者止若放之六卒。楚军
有两广，即其亲军，今曰西广，止分其一而已。”杜注：“东宫曰太子，有宫甲
分取以给之。”按：“文元年，商臣以宫甲围成王，是宫中兵也。若敖，楚武王
之祖父，葬若敖者，子玉之祖也。”杜预曰：“六卒，子玉宗人之兵六百人，言
不悉师以益之。”於时子玉既为令尹，而乃请战，盖欲增兵耳。若敖之六卒，乃
子玉家兵。观宣公四年，楚子与若敖氏战於皋浒，敢於敌君战，则兵强可知）。
穆王，按晋文、襄霸之後，楚益强大，时则严环卫之属（文元年《传》：“潘崇
掌环列之尹。”杜《注》：“宫卫之官，列兵而环王宫。”又宣十二年《传》：
“内官序当其夜，以待不虞。”注：“官，当同环列之尹、都君子、王马之属，
所以亲卫於王，出入同之。”）。厥貉之会，陈、郑及宋受役於司马，以田孟诸，
时则有右盂、左盂、两甄之制（文十年，会於厥貉，宋道楚子以田孟诸，宋公为
右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏为左司马。杜《注》：
“盂，田猎陈名。”将猎，张两甄，故置二左司马，盖期思公复遂一人为右司马
当中央，则左司马二人为两甄矣。两甄，犹言两翼）。庄王霸强，克庸以来（文
十六年），无日不讨国人而训之于民生之不易；在军，无日不讨军实而申儆之于
胜之不可保。逮必阝之战（宣十二年），军制备矣。盖兆於武王，备於庄王，
《传》莫详焉。三军以为正军（《传》曰：“楚子北，师次於必阝。沈尹将中军，
子重将左军，子反将右军。”此三军者，盖正军也。是时孙叔敖为令尹秉政，不
在三军之数，如南辕反旆，军进退皆由之，故知令尹为兼统三军矣），二广以为
亲军（《传》载乐武子言楚军制曰：“其军之戎分二广。右广初驾，数及日中；
左受之，至於昏，内官序当其夜。”郑氏曰：“广，平横陈之车。”杜预《注》：
“二广，君之亲兵。”按《传》：“楚子分左、右广。右广鸡鸣而驾，日中而说；
左则受之，日入而说。许偃御右广，养由基为右。彭名御左广，屈荡为右。王乘
左广以逐赵旃。”杜预《注》：“楚王更迭载之，故各有御。”《传》又曰：
“王见右广，将从之乘。屈荡尸之曰：‘君以此始，亦必以终。’自是楚之乘广
先左。”盖左、右二广，为王亲军。右广初驾，以及日中；左广受之，以及日入。
尝在王侧，内官序当其夜，若今之当更，循环卫。敌安当掩袭？亲军之制详矣。
僖二十八年；西广从子玉时，子王专军政，故分西广以属之。今必阝之战则二广
皆以侯玉迭载。其曰楚之乘广先左，杜预虽云以乘左得胜，然实则楚人尚左，故
亲军分为二广，而王则乘左），游阙以为游兵（《传》“使潘党率游阙四十乘从
唐侯。”游阙，盖游兵往来游补阙者，观兵陈何处为薄，则从而补之，所谓奇军
以防败失，由正军中逐旋分出，不系步伍之数也）。广有一卒，卒偏之两（《传》
曰：“广，有一卒，卒偏之两。”又曰：“楚子为乘广三十乘，分为左右。”
《司马法》“百人为卒，卒二十五人为两，车十五乘为大偏，九乘为小偏，其尤
大者，又有二十五乘之偏。”今一广十五乘，则古大偏之法，而曰卒偏之两者，
孔颖达谓两广之别，各有一卒之兵百人也。一卒之外，复有十五乘之偏，并二十
五人之两，既言一卒，又云卒偏之两，言卒之者，成辞婉句耳。盖防正军有败，
则以偏卒易之；正卒有阙，则以偏卒补之），於陈则分左右二拒（《传》曰：
“尹齐将右拒卒以逐下军；使潘党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军。”
亦犹郑二拒，盖楚子在中军，与晋中军相对，临战分此二拒，右拒当晋下军，左
拒当晋上军，故杜预谓为陈名）。调卒之法：商农工贾，不败其业，卒乘辑睦，
不奸於事。行军之典：则右辕，左追蓐，前茅虑无，中权後劲，百官象物而动，
军政不戒而备（军行：右辕，左追蓐。凡兵车有甲士，有步卒。甲士在车，不供
碎役。分步卒为前、左、右三处。兵车一辕，服马夹之。而言夹辕者，步卒被主
分左右者。军行时又分之，在两厢挟辕，以为战备。《传》曰：“令尹南辕。”
又曰：“改乘辕。”楚陈以辕为主，以辕表车，正是挟车，严兵以备不虞。其应
左右者，使之追步草蓐，令离道求草，不近兵车。蓐，谓卧止之草，以为宿备。
豫定左右之别，在道分使之，故云军行。至於对陈，则在车左右，前茅虑无：
《正义》曰：‘茅，明也。’在前者，明为思虑所无之事，恐卒有非常，则预告
军众，使知而为备，如今军行令人远在军前，斥度候望，虞有伏兵。使逾行之，
持以绛及白为幡，与军人为私号，《曲礼》“前有水，则载青旌”之类是也。茅，
明。《释言》：“文舍人曰‘茅，昧之明也。’”杜预注：“或曰：时楚以茅为
旌，义未详。”中权是中军大将军进退之权，三军之心在此。权者，谓谋之高下
轻重皆当。後劲，以精兵为殿。後世劲兵多在前，或被击败则後无应，劲兵之後，
此最良法。百官象物而动，物，犹类也，谓旌旗画物类也。百官尊卑不同，象其
所见之物而行动。军之政教，不待号令而自备。《周礼・大司马》：“仲秋教治
兵辨旗物之用，王载太常，诸侯载澹军吏载旗，师都载旌，乡遂载物，郊野载
牛百官载恕！狈财煊芯众者画异物，无者帛而已。尊卑所逮，各有物类，此
云象物而动，谓军行时，当指治兵之法）。行军之翼日，则辎重至（乙卯，王乘
左广以逐赵旃。及昏，楚师军於必阝，晋之馀师不能军。丙辰，楚重至於必阝。
杜《注》：“辎重也。”楚辎重尝後正军一日，盖楚军有法，辎重若与正军过远，
则有邀击之患；过近，则重兵才乱，正军亦溃。後世用兵先击辎重取胜者多，盖
以非太近则太远，以是知楚辎重远大兵一日为得宜也）。凡此，皆军政之善者也。
若共王之世，公子婴齐为简之师，组甲被练，皆创名之（襄三年《传》：“楚子
重伐吴，为简之师。使邓廖帅组甲三百、被练三千。”简，谓选择也。杜预注：
“组甲、被练，皆战备也。组甲，漆甲成组文。被练，练袍。”贾逵云：“组甲，
以组缀甲，车士服之。被练，帛也，以帛缀甲，步卒服之。”孔颖达曰：“甲贵
牢固，练若不固，宜皆用组，何当造不牢之甲而令步卒服之？岂欲其被伤，故使
甲不牢也。若练以缀甲，何以谓之被？又组是条绳，不可为衣服，安得以为甲里？
杜言组甲，漆甲成组文，今时漆甲有为文者。被，练文。不言甲，必非甲名。被
是被覆衣著之名，故以练袍被於身上，虽并无明证，而杜说近之。”吕祖谦曰：
“组甲、被练，皆择兵之精者。”被练，若今之软缠之类）。康王以卵谖司马，
始井沃衍，牧隰皋，赋车籍马，而有车兵、徒兵、甲苤数（襄二十五年，楚
掩为司马，子木使庄赋，数甲兵。掩书土田，牧隰皋，井衍沃。量入犯常赋车、
籍马，赋车兵、徒兵甲、苤数。既成，以授子木）。灵王斥地益大，陈、蔡不
羹，邑赋千乘，於是有五帅（《左氏传》：“吴人败诸豫章，获其五帅。”）。
平王简上国、东国之兵，都外都师，精练有法（昭十四年，楚平王使然丹简上国
之兵於宗邱，且抚其民。使屈罢简东国之兵於召陵，亦如之。好於边疆，息民五
年，而复用师。杜预注：“上国，都在国都之西，西方居上流，故谓之上国。”
按下云简东国之兵，亦如此，知此是简西国之兵也。西国、东国，皆是楚人在国
之东、西者。孔颖达曰：“西为上，则东为下，下言东，则此是西，互见也。”）。
至若成丁，则若申、息之子弟（僖二十八年，楚子入居於申。子玉城濮之败，王
使谓之曰：“大夫若入，其若申、息之老何？”杜预曰：“申、息二邑子弟皆从
子玉而死。”）；士兵则若都君子；按之则若王马之属（昭二十七年《传》：
“左司马戍帅都君子与王马之属以济。”师杜《注》：“在都邑之士有复除者。”
贾逵云：“平常免其行役，事急则从乃使之耳。”君子既有士，则不调发，唯吴、
楚多有此，事急则从。如越有君子六千人是也。王马之属，王养马官属校人之类，
凡此皆以急调役，非常法）。其为舟师以待吴寇，而卒莫能以得志，故曰吴用木
也，我用革也（楚用舟师，自康王始。考之经传，吴自成七年始入州来，暨共王
卒，继侵楚。明年，败楚於皋舟之隘。是吴利在舟师，楚惧无以敌吴。後十年，
康王始为舟师，以略吴疆，而吴乃灭巢。昭王时，救潜之役，令尹子常以舟师及
河内而还，竟无成功。其後，囊瓦伐吴，师於豫章，吴人见舟豫章，而潜师於巢，
遂败楚师。入郢之後，吴太子终累又败楚舟师，获其帅，盖楚虽以备舟，置舟师，
而实莫能胜，亦地形用便有不同耳）。
    △右楚兵制
    秦自非子为孝王养马尽⑽贾眩封为附庸，至秦仲始大。秦仲之孙襄公，
当平王初，兴兵讨西戎以救周。平王东迁，遂有岐、丰之地，列为诸侯，地与戎
相错。襄公菲涑德恚备其兵甲，武事备矣。至穆公霸西戎，始作三军。ゾ之役，
三帅而车三百乘。又置陷阵（《吴子》：“秦置陷阵三万。”），鲁定公五年，
秦子蒲、子虎帅车五百乘救楚，兵力益以强盛。及孝公用商鞅定变法之令，令民
为什五而相收连坐，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，民有二男以上不
分异者倍其赋，有军功者各以率（音律）受上爵，为私斗者各以轻重被刑，宗室
非有军功论不得为属籍。行之十年，民勇於公战，怯於私斗。又以秦地旷而人寡，
晋地狭而人稠，诱三晋之人耕秦地，优其田宅，而使秦人应敌於外，大率百人则
五十人为农，五十人习战，凡民年二十三，附之畴官，给郡县一月而更谓卒，复
给中都一岁谓正卒，复屯边一岁谓戍卒，凡战获一首，赐爵一级（自公士至大庶
长十八级，後通关内、列侯，二十级）。皆以战功相君长。长平之役，年十五以
上悉发，又非商鞅之旧矣。
    △右秦兵制
    苏秦说燕文侯曰：“燕东有朝鲜、辽东（二水名），北有林胡、楼烦（楼烦，
属雁门郡二胡国名，朔、岚已北），西有阒小⒕旁（二郡名），南有滹沱、易
水，地方二千里，带甲数十万，车六百乘，骑六千匹，粟支数年。南有碣石、雁
门之饶，北有枣栗之利，民虽不佃作而足於棘栗矣，此所谓之天府也。”说赵肃
侯曰：“当今之时，山东之建国，莫强於赵。赵地方二千馀里，带甲数十万，车
千乘，骑万匹，粟支数年。西有常山，南有河、漳，东有清河，北有燕国。臣窃
以天下地图按之，诸侯之地，五倍於秦，料度诸侯之卒，十倍於秦。六国为一，
并力西向而攻秦，破秦必矣。说韩宣惠王曰：”韩，氏有巩、洛、成皋之固，西
有宜阳、商阪之塞，东有宛、穰（二县名）、洧水，南有陉山，地方九百馀里，
带甲数十万，天下之强弓劲弩，皆从韩出。子（南方子，蛮夷柘弩，皆善材）、
少府、时力、距来者（韩有子弩，又有少府所造二种之弩。按：时力，谓作之
得时，力倍於常，故名时力。距来者，谓弩势劲利，足距来敌也。见《淮南子》），
皆射六百步之外。韩卒超卒而射，百发不暇止，远者括蔽洞胸，近者镝涡摹：
卒之剑戟，皆出於冥山（冥山在朔州北）、棠（在豫州偃城）、墨阳（《淮南
子》曰：“墨阳之莫邪也。”）、合赙（《战国策》作合伯，《春秋後语》则合
相）、邓师、宛冯（邓国有功铸剑，因名邓师。宛人於冯池铸剑，故号宛冯。在
荥阳）、龙渊、太阿（二剑名），皆陆断牛马，水截鹄雁，当敌则斩，坚甲铁幕，
革抉、镘牵抉音决，谓以革为射决。决，射且病ｚ镆舴ィ谓芤病＼牵谓系
盾之纷绶也），无不毕具。以韩卒之勇，被坚甲，疏劲弩，带利剑，一人当百，
不足言也。”说魏襄王曰：“大王之地，南有鸿沟、陈、汝南、许、郾、昆阳、
召陵、舞阳、新都、新妻阝；东有淮、颖、煮枣、无胥；西有长城之界；北有河
外、卷、衍、酸枣，地方千里。地名虽小，然而田舍庐庑之数，曾无所刍牧。人
民之众，车马之多，日夜行不绝，踬掰踬暌笠螅踬辏麾宏反。殷，音隐），
若有三军之众。臣窃量大王之国不下楚。窃闻大王之卒，武士二十万（即魏氏武
卒也。注见後班固《刑法志》），苍头二十万（谓以青巾裹头，以异於众。《荀
子》：“魏有苍头二十万是也。”），奋击二十万，厮徒十万（厮养之卒，谓养
马贱者，亦为兵）。车六百乘，骑五千匹，此其过越句践、武王远矣。说齐宣王
曰：“齐南有泰山，东有琅邪，西有清河，北有勃海，此所谓四塞之国也。齐地
方二千馀里，带甲数十万，粟如邱山。三军之良，五家之兵（五家，即五国），
进如锋矢，战如雷霆，解如风雨，即有军役，未尝背泰山，绝清河，涉勃海也
（言临淄自足，齐有军役，不用度河取二部）。临淄之中七万户。臣窃度之，不
下户三男子，三七二十一万，不待发於远县，而临淄之卒，固已二十一万矣。”
说楚威王曰：“楚，天下之强国也，王，天下之贤王也。西有黔中、巫郡，东有
夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有陉塞、郇阳。地方五千馀里，带甲百万，车
千乘，骑万匹，粟支十年，此伯王之资也。”班固《汉书・刑法志》曰：“春秋
之後，灭弱吞小，并为战国。稍增讲武之礼，以为戏乐，用相夸视（师古曰：
“视读曰示。”）。而秦更各角抵（师古曰：“抵音丁礼反，解在《武纪》。”），
先王之礼，没於淫乐中矣。雄桀之士，因父ㄊ保作为权诈，以相倾覆，吴有孙
武，齐有孙膑（师古曰：“膑音频忍反。”），魏有吴起，秦有商鞅，皆禽敌立
胜。垂著篇籍。当此之时，合从、连衡（师古曰：“衡，横也。战国时、齐、楚、
韩、魏、燕、赵为从，秦国为衡。从音子容反，谓其地形南北从长也。秦地形东
西横长，故为衡也。”），转相攻伐，代为雌雄（师古曰：“代，亦迭也。”）。
齐愍以技击猓（孟康曰：“兵家之技巧。技巧者，习手足，便器械，积机关，
以立攻守之胜。”）魏惠以武卒奋（师古曰：“奋，盛起。”），秦昭以锐士胜
（师古曰：“锐，勇利。”）。世方争於功利，而驰说者以孙、吴为宗。时唯荀
卿明於王道而非之曰：‘彼孙、吴者，上咐而贵变诈，施於暴乱昏贾国，君
臣有眩ㄊ古曰：“言有严恫恍澈汀！保，上下离心，政谋不良，故可变而诈
也。夫仁人在上，为下所。ī《磷餮觯，犹子弟之卫父兄，若手足之头目，
何可当也（，御难也）。邻国望我，欢若亲戚，芬若椒兰，顾视其上，犹焚灼
仇仇，人情岂肯为其所恶而攻其所好哉？故以桀攻桀，犹有巧拙；以桀攻尧，若
卵投石，夫何幸之有（师古曰：“言往必破碎。”）！《诗》曰：‘武王载旆，
有虔秉钺，如火烈烈，则莫我敢遏（师古曰：“《殷颂・长发》之诗也。武王，
谓汤也。虔，敬也。遏，止也。言汤建号兴师，犹本仁义，虽执戚钺，以敬为先，
故得如火之盛，无能止也。”）。’言以仁义绥民者，无敌於天下也。若齐之技
击，得一首则受赐金。事小敌脆，则裼峥捎靡玻ㄊ古曰：“裼幔与偷同，谓
苟且。”）；事钜敌坚，则涣然离矣，是亡国之兵也。魏氏武卒，衣三属之甲
（服虔曰：“作大甲三属，竟人身也。”苏林曰：“兜鍪也。盆领也，髀σ病！
如淳曰：“上身一，髀σ唬胫缴一，凡三属也。”师古曰：“属，联也。”），
操十二石之弩，负矢五十个，置戈其上，冠胄带剑，赢三日之粮（师古曰：“个
读曰{固}，{固}枚也。胄，兜鍪也。冠胄带剑者，著兜鍪而又带剑也。赢，
谓担负也，音盈。”），日中而趋百里（师古曰：“中，一日之中。”），中试
则复其户，利其田宅（师古曰：“中试，试之而中科条也。复，谓免其赋税也。
利田宅者，给其便利之处也。中音竹仲反。复音方目反。”）。如此，则其地虽
广，其税必寡，其气力数年而衰，是危国之兵也。秦人，其生民也狭厄，其使民
也酷烈（师古曰：“狭，地小也。隘，险固也。酷，重辱也。烈，猛威也。”）。
劫之以福隐之以厄（郑氏曰：“秦地多隘，藏隐其民於隘中也。臣瓒曰：“秦
政急峻，隐括其民於隘狭之法。”），狃之以赏庆，道之以刑罚（师古曰：“狃，
串习也，音女救反。道读曰导。”），使民所以要利於上者，非战无由也。功赏
相长，五甲首而隶五家（服虔曰：“能得著甲者五人首，使得隶役五家也。”如
淳曰：“役隶五家，是为相君长。”），是最为有数，故能四者有胜於天下。然
皆干赏蹈利之兵，庸徒鬻卖之道耳（师古曰：“鬻音育。”），未有安制矜节之
理也（师古曰：“矜，持也。”）。故虽地广兵猓笏键笏汲？痔煜轮一合而
共轧已也（苏林曰：“笏家羯鞫无礼则葸之葸。笏迹惧貌也。”张晏曰：
“轧，践轹也。”师古曰：“笏家粝褥敕矗轧音於黠反。”）。至乎齐桓、晋
文之兵，可谓入其域而有节制矣（孟康曰，“入王兵之域而未尽善也。”），然
犹未本仁义之统也。故齐之技击，不可以遇魏之武卒；魏之武卒，不可以直秦之
锐士（师古曰：“直，亦当也。”）；秦之锐士，不可以当桓、文之节制；桓、
文之节制，不可以敌汤、武之仁义。’故曰：‘善师者不陈（师古曰：“战陈之
义，本因陈列为民，而名音变耳。字则作陈，更无别体。而末代学者辄改其字旁
从车，非经史之本文也。今宜依古，不从流俗也。”），善陈者不战，善战者不
败，善败者不亡。’若夫舜钒倭牛咎繇作士（师古曰：“土师，理官，谓司寇
之职也。”），命以‘蛮夷猾夏，寇贼奸宄’，而刑无所用，所谓善师不陈者也。
汤、武征伐，陈师誓众，而放禽桀、纣（师古曰：“谓《汤誓》、《泰誓》、
《牧誓》是也。”），所谓善陈不战者也。齐桓南服獬，使贡周室（师古曰：
“谓僖四年伐楚，次於陉，责包茅不入，王祭不供也。”），北伐山戎，为燕开
路（师古曰：“谓庄三十年伐山戎，以其病燕故。”），存亡继绝，功为伯首
（师古曰：“谓存三亡国，卫、邢、鲁也。伯读曰霸。”）。所谓善战不败者也。
楚昭王遭阖庐之祸，国灭出亡（师古曰：“谓定四年，吴入郢，楚子出，涉睢，
济江，入於阒幸病＃。”父老送之。王曰：‘父老反矣，何患无君？’父老曰：
‘有君如是其贤也！’相与从之。或雷吒扒兀号哭请救。（师古曰：“谓申包
胥如秦乞师也。夯，古奔字。”）秦人为之出兵（师古曰：“谓秦子蒲、子武帅
车五百乘以救楚也。”）。二国并力，遂走吴师（师古曰：“谓子蒲大败夫概王
於沂，紊渲子从子西败吴师於军祥），昭王返国（师古曰：“吴师已归，楚子
入郢。”），所谓善败不亡者也。若秦因四世之胜，据河山之阻，任用白起、王
翦豺狼之徒，奋其爪牙，禽猎六国，以并天下（师古曰：“言如猎之取兽。”）。
穷武极诈，士民不附，卒隶之徒，还为敌雠（师古曰：“谓陈胜、吴广、英布之
徒也。”），菲稷愫希果共轧之（师古曰：“罚疾风也，如分起，言其速
也；如阒合，言其盛也。罚音必遥反。”）。斯为下矣。凡兵，所以存亡继
绝，救乱除害也。故伊、吕之将，子孙有国，与商、周并（师古曰：“言其同盛
衰也。”）。至於末世，苟任诈力，以快贪残。争城，杀人盈城；争地，杀人满
野。孙、吴、商、白之徒，皆身诛戮於前，而国灭亡於後（师古曰：“孙武、孙
膑、吴起、商鞅、白起也。”）。报应之福各以类至，其道然矣。”
    自周室以东，诸侯强大，僭侈兵法军制，国自为政，俱非先王之旧，晋、楚、
齐、秦其尤也。鲁虽弱国，而军制亦屡变，故摭《左氏内》、《外传》诸书，略
考诸国之兵制。至战国时，六王争强，军政虽无可考，而略见於苏秦之说。班孟
坚《西汉・刑法志》，论兵多述春秋、战国时事，颇有可考，故具载之。
    秦始皇既并天下，分为三十六郡，郡置材官；聚天下兵器於咸阳，铸为锺
钅；讲武之礼，罢为角怼Ｊ鞘北敝长城四十馀万，南戍五岭五十馀万，骊山、
阿房之役，各七十馀万。兵不足用而後发谪矣，其後里门之左一切发之而胜、广
起（里门左，谓闾里之左。凡居者以富强为右，贫弱为左。秦役戍多富者，役尽
兼取贫弱而发之也）。
    山斋易氏曰：“始皇既并天下，北筑长城，南戍五岭，又有骊山、阿房之役，
兵不足用，乃至发谪。先发弛刑之类，次发西贾人之类，次发治狱不直者之类，
次以隐官刑徒者，次以尝有市籍者，又其次则大父母、父母尝有市籍者，先发里
门之左，名闾左之戍，未及发右而二世立，复调材士五万人以卫咸阳，民不聊生，
天下骚动，而胜、广起矣。是时楚兵百万，而秦发近县不及，乃赦骊山徒、奴产
子以击盗。及关东盗贼益炽，又发关中卒以击之，而章邯三岁将兵，亡失已十数
万，坑於降楚者又二十馀万。沛公入关而秦遂以亡。原秦之亡，皆起於兵备废弛
而倚办於仓卒。高祖鉴其弊，而於郡国京师兵备严整，且内外有相制之势，汉法
之善者也。
    按班史以销锋镝、弛武备为秦之所以亡，山斋因而发明其说。然愚以为秦之
亡，非关於兵弛也。当时尽吞六雄，威震六合，彼胡、越僻在裔夷，岂能为纤芥
之害，而发百万之师以戍之。骊山、阿房之役，又复数十万，健卒壮士，虚耗於
无用之时，糜烂於不切之役，盖侧目倒戈相挺而并起者皆秦兵也。《史记》言，
先是诸侯吏卒繇使屯戍过秦中者，秦中吏卒遇之多无状，及章邯以秦军降诸侯，
诸侯吏卒乘胜多奴虏使之，轻折辱秦吏卒，秦吏卒多怨，窃言曰：“章将军等诈
吾属降诸侯。今能入关破秦大善，即不能，诸侯虏吾属而东，秦又尽诛吾父母妻
子，奈何？”诸将微闻其语，以告项羽，羽乃尽坑秦卒二十馀万人。夫此二十万
人者，即十馀年前王翦、王贲等将之以横行天下，诛灭六雄者也。国有兴废，而
士心之勇怯顿殊，异哉！然章邯之降也，特以畏赵高之谗、二世之诛，而其兵固
非小弱，亦未尝甚败衄也。而此二十万人者，亦复弭耳解甲，而曾无异辞。虽明
知必蹈祸机，反幸诸侯之入关以纾祸，所谓“寡助之至，亲戚叛之”者欤！

    ●卷一百五十・兵考二
    ○兵制
    汉兴，踵秦而置材官於郡国。
    十一年，发巴蜀材官及中尉卒三万人皇太子卫，军霸上。惠帝七年，发车骑、
材官诣荥阳。文帝三年，发中尉材官，属卫将军，军长安。景帝後二年，发车骑、
材官屯雁门。武帝，王恢击匈奴，伏兵车骑、材官三十馀万，匿马邑旁谷中。
    宣帝神爵元年，发三河、颍川、沛郡、淮阳、汝南材官诣金城。
    易氏曰：“《刑法志》曰‘踵秦置材官、车骑於郡国’，特其略耳，其实不
惟置材官而已。又曰‘武帝外有楼船’，特言用楼船以平百粤耳，其实高祖已有
楼船之制也。《光武纪》注所引《汉官仪》曰：‘高祖命天下选能引关蹶张，材
力武猛者以为轻车、骑士、材官、楼船，常以秋後讲肄课试，各有员数。’平地
用车骑，山阻用材官，水泉用楼船。盖三者之兵，各随其地之所宜。以汉史考之，
大抵巴蜀、三河、颍川诸处止有材官，上郡、北地、陇西、诸处止有车骑，而庐
江、浔阳、会稽诸处止有楼船。三者之兵，虽各随其地之所宜，而郡国之兵，其
制则一。有列郡，有王国，有侯国。郡有守，有都尉。都尉佐太守典武。其在王
国，则相比郡守，中尉比都尉。侯国有相，秩比天子令长。每岁郡守、尉教兵，
则侯国之相与焉。侯国之兵既属之郡，而王国之兵亦天子所有，不可擅用，防微
杜渐，皆所以尊京师也。
    京师有南、北军之屯（《汉旧仪》：“殿外门署卫尉，殿内郎署，属光禄动，
南军也”），南军，卫主之（颜曰：“卫尉等在宫内。胡广云主宫阙之门内卫士。”）
掌宫城门内之兵。
    《百官表》：“卫尉掌宫门卫屯兵。”而《高后纪》言周勃既入北军，尚有
南军，乃令平阳侯告卫尉，无纳吕产。时吕禄为将军，掌北军。产为相国，掌南
军。太尉已入北军，尚有南军，故未敢诵言诛产。已告卫尉毋纳相国产殿门。产
欲入未央宫为乱，弗得入，盖产所将南军，当在殿庐之内。及宣帝用张安世为卫
将军，两宫卫尉、城门、北军兵属焉。不言南军。盖卫即南军也。戾太子变，时
京师兵尽发，独不闻发南军，盖卫士从上在甘泉故也。以此知南军为宫城兵，而
卫尉主之。
    古者环卫有二等，宫伯则领贵游子弟，宫正则领宫徒役事，汉有卫郎、卫兵，
亦此制欤！（卫尉典卫兵，郎中令典卫郎）武帝更名郎中令名光禄勋。掌宿卫宫
殿门户。其属者有诸郎。掌守门户。出充车骑（凡郎官皆上直。执戟宿卫，出充
车骑，惟议郎不在直中）。中郎有五官、左、右三将（车、户、骑三将见《百官
表》）。
    易氏曰：“或曰，汉制有卫郎、卫兵。卫兵既属卫尉，为南军，而郎中令均
是宿卫，故《表》、《志》皆列於卫尉之前，而论者皆编为南军，若谓郎中令所
领皆郎，不可以军言，则守门户、出充车骑，孰谓其非军也？郎而非军，宣帝胡
为出之以击羌哉？此说殆不其然。抑尝考之，郎卫、兵卫，固均为宿卫之职，而
郎中令、卫尉所掌，又皆宫门内外之事。按郎中令乃秦官，武帝更其名为光禄勋。
《前表》，光禄勋掌宫门户，卫尉掌宫殿门卫屯兵；《後志》，光禄勋掌宿卫宫
殿门户。卫尉掌宫门卫士，宫门徼巡事。其职实有相关者。《旧仪》曰：‘殿外
门舍属卫尉，殿内门舍属光禄勋。’职之相关，特有内外之别耳。此正《周官》
所谓宫正、宫伯之职。然兵卫之属卫尉者号为南军，固可考而知。若遂以光禄勋
列於南军，则有所不可考者。汉光禄勋之职，属官：中郎有五官、左、右三将，
秩比二千石；郎中有车、户、骑三将，秩比千石；以下如议郎、中郎，秩比六百
石；侍郎比四百石；郎中比三百石，职任固不轻矣。而当时以二千石以上子弟及
明经、孝廉、射策甲科、博士弟子高第及尚书奏赋、军功良家子充之，其後又期
门、羽林皆属焉，是皆亲近天子之官，别为一府，非可谓之南军也。所谓守门户、
充车骑者，若今之环卫出为天子导从仪卫而已，非可以军名也。宣帝之击羌，特
以死事之子孙、羽林孤儿用之，非谓所掌之郎而尽使之从军。不然，文帝自代邸
入未央宫，夜拜宋昌为卫将军，领南北军；张武为郎中令，行殿中。以是观之，
则张武自别领郎卫之职，宋昌自兼领南北军之职，兵卫、郎卫，分为二职，则知
郎卫非南军明矣。
    武帝时，置期门、羽林（皆宿卫官，属南军）。
    《东方朔传》：“上始微行，常用饮酎己。八、九月中，与侍中常侍武骑及
待诏陇西、北地良家子能骑射者期诸殿门，故有期门之号。”以六郡良家子选给
（六郡谓陇西、天水、北地、上郡、西河也），掌执兵迭从，以材力为官，名将
多出焉（甘延寿以良家子善骑射为羽林，投石超距，绝於等伦，尝超逾羽林亭楼，
由是迁为郎，试弁，为期门。霍光都肄郎羽林）。
    建元三年，初置比郎，无员，多至千人，有仆射，秩比千石。太初元年初置，
名曰建章营骑，後更名羽林骑。又取从军死事者之子孙养羽林，教以五兵，号曰
羽林孤儿（少壮令从军）。羽林有令、丞。宣帝令中郎将、骑都尉监羽林，秩比
二千石。（蔡质《汉仪》曰：“羽林有左监，主羽林左骑八百；右监主右骑九百
人。”）又有羽林黄头郎（《枚乘传・注》：“习水战者也。”），平帝又更期
门为虎贲，主宿卫此光禄勋所领之兵（师古曰：“羽林宿卫之官，言其如羽之疾，
如林之多。”吴氏《能改斋漫录》曰：“此说非也。按《晋志》：‘羽林军四十
五在营室星之南，一曰天军，主军骑。’则汉名军以羽林，法天文耳。”）。
    章氏曰：“南军有郎卫、兵卫，掌天子宿卫；北军止於护城，轻重不侔矣。
汉世凡大丧，自诸郎卫皆发。而宣帝之葬霍光，光武之葬吴汉，则诏以北军护送。
章怀太子曰：‘不以南军，重之也。’又：‘王国人不得宿卫，亲属犯法人不得
宿卫。’如龚遂为楚王常侍，三举孝廉，以王国人不得宿卫；萧望之以甲科为郎，
坐从弟犯法，则不得宿卫。季冬或正月，天子行幸曲台，临飨卫士，劝以农桑，
令就田里，必观以角矶後遣，则南军之重可知矣。”
    北军，中尉主之，掌京城门内之兵。
    《百官表》：“中尉，秦官，掌巡徼京师，属官有中垒、寺互、武库（兵器
所）、都船四令丞。又有式道左右候、候丞，及左右京辅都尉、尉丞兵卒皆属焉。”
是中尉所职，乃巡徼京师，以此知北军为京城兵，而中尉主之也。
    山斋易氏曰：“北军徼巡京师，属中尉，别有垒垣军门在京城。按《胡建传》
云：‘监军御史穿北军垒垣为贾区，军正丞胡建斩之。’而中垒校尉实掌北军垒
门内，则是北军自有垒垣军门。惟北军有垒垣军门，必有汉节而後入。《高纪》：
‘上将军吕禄、相国吕产颛兵秉政，太尉周勃欲入北军而不得入，乃令纪通持节，
矫内勃北军。’又《武纪》：‘征和元年，发三辅为士，大搜上林，闭长安城门
索。’又《汉帝年纪》：‘大搜长安中，闭城门十五日，待诏征官多饿死。’是
北军在长安城内，苟无汉节，虽以太尉之尊，军门得以拒之，不得辄入，其法甚
严也。然北军之垒错列长安城内，不近宫城。惟南宫列於宫垣，北军亦不得入，
《江充传》：‘贵戚近臣多奢僭，充皆举劾，奏请没入军马，令身诣北军击匈奴。
即移书光禄勋、中黄门，逮名近臣侍中诸当诣北军者，移劾门卫，禁止无令得出
入宫殿。’又《礼仪志》：‘先腊一日，大傩，谓之逐疫。中黄门倡，亻辰子和，
持炬火，送疫出端门外。五营骑士传火弃雒水中。’《东京赋》注云：‘卫士千
人在端门外，五营千骑在卫士外。’此卫士在内、北军在外之证也。”
    又曰：“或曰‘北军属太尉，武帝更太尉为大司马，以宠大将，而北军分八
校，以中垒领之’，非也。武帝置八校，各有校尉，秩皆二千石，不相统属。而
中垒自掌北军垒垣门事，非兼八校，此固不待辩而明矣。至谓北军属太尉，则尤
不可以不辩。彼独见太尉周勃入北军之事，故举而言之，殊不知当时勃欲入北军，
必令纪通持节矫内之，是以计诛吕氏，非谓以太尉勃领北军而後入也。盖北军自
属中尉，而太尉掌武，虽本兵之任，然三公之职，初不常置。按司马氏《将相表》：
‘高帝二年，太尉卢绾，五年罢。十一年，周勃为太尉，攻代，後官省。高后四
年，置太尉官。文帝三年罢。属丞相景帝五年复置，七年罢。武帝建元元年复置，
二年罢。’後改为大司马。是其职之或置或罢，盖以三公无所不统，官不必备，
惟其人而已，岂专领北军者邪！”
    武帝增置八校（属北军），更名中尉为执金吾（《百官志》：“执金吾，秦
官，缇骑五百二十人。”光武曰“仕宦当至执金吾”，言徒役盛也）。
    帝用兵四夷，发中尉之卒，远击南粤，恐内无重兵，或致生变，於是创置七
校尉，募知胡事者为胡骑，知越人事者为越骑。又取中尉属官所谓中垒者进为校
尉，凡八校尉。
    中垒校尉掌北军垒门外，又外掌西域。屯骑校尉掌骑士。步兵校尉掌上林苑
内屯兵。越骑校尉掌越骑（如淳曰：“越人内附以为骑也。”晋灼曰：“取其材
力超越也。”师古曰：“《宣纪》言喾缮渖、胡越骑，又此有胡骑，如淳说是
也。”）。长水校尉掌长水、宣曲胡骑（长水，胡名也。宣曲，观名，胡骑屯所），
胡骑校尉掌池阳胡骑，不常置（胡骑之屯池阳者）。射声校尉掌待诏射声者（服
虔曰：“工射者也，冥冥中闻声则中之，因以名也。”应劭曰：“须诏所命而射，
故曰待诏射也。”），虎贲校尉掌轻车。凡八校尉，皆武帝初置，有丞、司马，
秩皆二千石（《刑法志》言：“武帝平南粤，内增七校。”盖胡骑校尉不常置，
故言七）。　外又有城门校尉，掌京师城门屯兵（不在八校尉数内），有司马
（八屯各有司马），　十二城门候（门各有候。萧望之署小苑东门候，亦其比也。
城门初无兵，自戾太子事後置，以城门校尉一人领之。十二城门各有候，王商以
特进，孔光以太傅领城门兵，得举吏如五府）。
    山斋易氏曰：“按《刘屈鸫》：‘戾太子使如侯持节发长水及宣曲胡骑，
皆已装会。侍郎莽通使长安，追捕如侯，告胡人曰，节有诈，勿听也。遂斩如侯，
引骑入长安。’盖中垒在北军，而步兵在长林苑门、长水，兼掌长水及宣曲胡骑，
则在长水及宣曲，皆在长安城外。颜师古以长水在今合囟长水乡，是知八校分屯
不专在一所，虽同名北军，而各以校尉领之，而不属中尉之北军。此八校尉所以
自列於城门校尉之後，而中垒校尉亦别掌北军垒门内外，不属金吾也。盖金吾秩
中二千石，而八校皆秩二千石，其位亦重矣。光武并七校为五营，故省虎贲入射
声，省胡骑人长水，又省中垒校尉而置北军中候，掌监五营。自是五营属北军，
以北军中候监之，谓之北军五营。”
    章氏曰：“按武帝八校为北军，《表》不言属中尉。疑中垒自专统北军，与
中尉异司，而北军始不属中尉矣。武帝既增校尉，恐中垒之权太重，又於光禄勋
之下，旋理会增添，於是增羽林、期门，以益南军，大概领二军之势均。”胡广
曰：“卫尉巡行宫中，则执金吾徼於宫外为表里。”唐李揆曰：“汉以南北军相
制者此也。”
    又曰：“汉初南北军亦自郡国更番调发来，何以言之？黄霸为京兆尹，坐发
骑士诣北军，马不檬浚劾乏军兴。则知自郡国调上卫士一岁一更，更代番上，
初无定兵。自武帝置八校，则募兵始此。置羽林、期门，则长从始此。”古者禁
卫兵不出。汉初，犹得古意，京师之兵不以出征。高帝十一年，发中尉卒军灞上，
文帝三年，发中尉材官属卫将军，军长安，则中尉之兵未始远出。武帝元鼎六年，
发中尉卒击吕嘉，则失之矣。至宣帝遂令羽林、喾芍畋远赴金城击羌，不亦骚
动之甚乎！”
    又曰：“汉兵郎无员数，虎贲千五百人，而多不过千人；羽林左八百人，右
九百人；八校各七百人。至东汉不过三千五百三十六人。执金吾缇骑五百二十人，
至东汉亦不过六百人。卫尉所领诸宫掖门都侯、剑戟卫士，至东汉不过二千五百
人。十二城门兵不见数，然亦不过门置一候，以掖门司马领之，多至百八十人，
少或三十八人，则城门领於一校，大约可见。中都兵盖仅用四万耳。”
    ◎南军图（上准《东汉・安帝纪》注）
    ─┬───┬───────┬─┬────────┬──────
      │三署郎│车、户、骑三将│武│武帝置期门，平帝│左监（主左
      │      │              │  │更虎贲          │骑八百人）
      ├───┼───────┼─┼────────┼──────
    　│　　　│左中郎将（主  │虎│虎贲郎（千五百  │
      │      │  左署郎）    │  │人，无常员，多  │
      │      │              │  │至千人。主虎贲  │
    南│      │              │  │宿卫）          │
      ├───┼───────┼─┼────────┼──────
      │光禄勋│五官中郎将　  │主│主殿门内        │
      │（本郎│（主五官郎）  │  │                │
      │中令，│              │  │                │
      │武帝改）              │  │                │
      ├───┼───────┼─┼────────┼──────
      │      │右中郎将      │羽│羽林郎          │
    军│      │（主右署郎）  │  │  （百八十人）  │
      ├───┼───────┼─┼────────┼──────
      │卫士  │车、户、骑三将│武│武帝置建章营骑、│右监（主右
      │（八十│              │  │  羽林骑        │骑九百人）
      │一人）│              │  │                │
    ─┴───┴───────┴─┴────────┴──────
    ◎卫尉国（下准《东汉・百官志》卫尉注）
    主殿  公车司马（主阙门兵）
    　　　南宫卫士（卫士五百三十七人）　　　　　北宫卫士（卫士四百七十
二人）
          右都候（主剑戟，卫士四百十六人）
    卫尉  左都候（主剑戟，卫士三百八十三人）
          南宫南屯司马（主平城门，卫士一百二人）
          北宫门苍龙司马（主东门卫士四十人）
          元武司马（主元武门，卫士三十八人）
          北屯司马（主北门，卫士三十八人）
    外兵　北门朱雀司马（主南掖门，卫士一百二十四人）　　　　　东明司马
（主东门，卫士一百八十人）
          朔平司马（主北门，卫士一百十七人）
    ◎北军图
    ─┬─────┬───┬──┬───────────────　　　
      │中垒校尉  │掌北军│北京│越骑校尉（领士七百人，掌越骑）
    北│（本中尉，│垒门　│城兵│步兵校尉（领士七百人，掌上林苑门屯兵）
      │武帝改属  │      │    │         　　
    　│光武省，　│　　　│　　│长水校尉（领士七百三十六人，掌　　　
      │置中候）  │　　　│    │　　长水、宣曲胡骑）
    　│          │　　　│    │射声校尉（领士七百人，掌待诏射士）
    军│          │　　　│    │屯骑校尉（领士七百人，掌骑士）
      │          │      │    │胡骑校尉（光武并长水，掌胡骑之屯
      │          │      │    │池阳者，不常置）
      │          │      │    │虎贲校尉（光武并射声，号五营，掌
      │          │      │    │    轻车）
    ─┴─────┴───┴──┴───────────────　　　
    章氏曰：“班孟坚志刑法而不志兵，取古者大刑用兵之义。而以兵附刑，然
述之不详，使一代之制无考焉。汉初，兵民不甚分，如冯唐谓吏卒皆家人子弟，
起田中从军。而後汉《礼仪志》谓罢遣卫士，必劝以农桑。由是观之，兵农尚未
分。”
    山斋易氏《汉南北军始末序》曰：“汉之兵制，莫详於京师南北军之屯，虽
东西两京沿革不常，然皆居重驭轻，而内外自足以相制，兵制之善者也。盖是时
兵农未分，南北两军，实调诸民，犹古者井田之遗意。窃疑南军以卫宫城，而乃
调之於郡国；北军以护京城，而乃调之於三辅。抑何远近轻重之不伦邪？尝考之
司马子长作《三王世家》，载公户满意之言曰：‘古者天子必内有异姓大夫，所
以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。’盖同姓，亲也，於内为逼，故处
於外，而使之正异族；异姓，疏也，於亲为有眩故处於内，而使之正族属。南
北军调兵之意，殆犹是欤！郡国去京师为甚远，民情无所媚，而缓急为可恃，
故以之卫宫城，而谓之南军；三辅距京师为甚迩，民情有闾里、墓坟、族属之爱，
而利害必不相弃，故以之护京城，而谓之北军。其防微杜渐之意深矣。惜夫班孟
坚号一代良史，而论载独略。范蔚宗後史於此尤阙焉，往往杂见一二於《纪》、
《传》、《表》、《志》之选Ｏ缯咭怨芗而商扌裰，考其始末，述以俪语，
其後先沿革，悉疏於下，而犹恨未能条列汉制之详，近犹子开得胄监学者所考南
北军，且合此二书略加参订，遂使汉家一代军制，与夫内外相制之意，如辨白黑，
了然在目，诚考古之一端，於是乎书。”
    又曰：“北军番上与南军等。南军卫士调之郡国，而北军兵卒调之左、右、
京辅。按《百官志》，左右京辅都尉、尉丞、兵卒皆属中尉。夫中尉为天子北军
之统帅，而其属乃左右京辅都尉等，其所调亦左右京辅之兵卒，何也？左即冯翊，
右即扶风，京即京兆，谓之三辅。三辅之委寄，固重於郡国矣。而所领兵事，则
非郡国之比。盖汉太守谓之郡将，兼领武事；都尉掌佐守，典武职。在王国，则
相比郡守，中尉比都尉，皆掌兵之任。若三辅，则异是矣。夹辅京邑，错列畿甸，
其势甚逼，则兵权为甚重，故都尉、尉丞、兵卒不属郡卒，而特属中尉之北军，
其番上亦然。何以明之？黄霸尹京兆，发骑士诣北军，以‘马不檬浚劾乏军兴，
连贬秩’，则知左右京辅兵卒皆番上北军，而属中尉无疑也。”
    又曰：“南军无常在之兵，以郡国民始傅者为之。《高纪》如淳注云：‘律，
民年二十三，傅之畴官。’傅，著也。立傅名籍，以给公家之繇役也。又，《汉
仪注》‘民年二十为正，一岁为卫士’，即此宫门卫士而谓之南军者。武帝建元
元年，诏：‘卫士转置送迎常二万人，其省万人。’郑氏云：‘去故置新，常二
万人。’是即位之初政令如此。其後期门、羽林、七校之类，增置不一，而南军
卫士实有定数，是以国无重费，而民亦不以为病。《王尊传》，常以季秋或正月
行幸曲台，临飨罢卫士；盖宽饶为卫司马，及岁尽交代，上临飨罢卫卒，数千人
皆叩头自请，愿复留其更一年，则当时之人情可知矣。考《韦元成传》，则寝园
所用，已四万五千一百二十九人。至《元纪》初元三年，随即罢甘泉、建章宫卫
士，未见其为病民也。至光武讲省兵之制，而宫掖门卫士才二千五百馀人而已。
其後又罢轻车、骑士、材官、楼船士，而《後・礼仪志》有‘飨遣故卫士仪。’
是知光武虽罢郡国之兵，而南军卫士仍番上平民也，此南宫属卫尉而调兵郡国之
证欤。”
    又曰：“杜佑《通典》谓‘汉氏重兵，悉在京师’，是殆不然。两汉之初，
正以京师无重兵。尝以《後・百官志》考之。卫尉卫士六千人，南宫、北宫卫士
共一千八人；左右都候卫士共七百九十九人。宫掖凡七门，每门各有司马以领卫
士。南屯七百二人；苍龙四十人；元武三十人。北屯三十八人；朱雀二十四人，
东明百八十人，朔平百二十七人。总而计之，南北为九千四十六人。北军五校所
领骑士如屯骑、越骑、步兵、射声各七百人，又中尉缇骑五百三十人。总而计之，
为四千五十人。惟城门屯兵数无所考，以宫掖门司马所领者推之，多者七百二人，
少者止三十人，况十二门止於一校，必非重兵所在，多不过三千人耳。总是三者，
而京师之兵不满二万人。或曰，此光武中兴之兵制也。武帝之增置，则殆不止是，
然亦不过倍之云尔。若高、文之世，未有增置，则其数当益少於此也，岂得云重
兵悉在京师哉？故此以万旅言之。”
    又曰：“大抵南北军之制，在《汉志》为甚略，无所考证。然杂见於纪、传、
表、志者，亦可参考其一二，其大要则无出於高后八年之纪也。考之《高后纪》，
则见二军之权势，内外足以相制，表里足以相应，高帝之法，可谓规摹宏远矣。
汉初定天下，京师之屯，惟此二军。诸夏本根，所系甚重，故高祖於卫尉、中尉
之任，皆不轻授，而必付之郦商、周昌。高帝十一年，《百官表》书卫尉王氏，
中尉戚笏肌Ｍ跏鲜肥其名，而《萧何传》载王卫尉之谏高帝械系何也，其面折
廷争，有似王陵，或者其陵欤？笏颊撸毋乃戚夫人之族属欤？高帝锺爱赵王，
屈周昌使相之，及莫年，则以戚氏本兵，得非阴为保护赵王之计？而王陵固高帝
付以⒐轮任者，故以之主兵邪？惠帝初年，吕氏固已颛国政，刘泽，吕氏之戚
属也，实为卫尉，而《表》於中尉缺焉。高后七年，泽既为王之国。终吕后之世，
二官及郎中令，皆不以除人，特以兵权分属於吕禄、吕产，而长乐卫尉亦属之吕
更始辈，兵权尽归吕氏矣。史称太后病困，以赵王禄为上将军，居北军，梁王产
为相国，居南军，且戒之云，我即崩，必据兵卫宫，谨无送丧为人所制，故史称
上将军禄、相国产颛兵秉政。《齐王传》云‘居长安中，聚兵以威大臣’，良有
以也。陈平、周勃谋诛吕氏，太尉勃欲入北军，仍令纪通持节矫内之。又令郦寄、
刘揭说禄解将印，而以兵授太尉勃。勃既将北军，而尚有南军卫尉居宫中，实颛
南军之权，故令平阳侯告之，使毋内吕产殿门。按《表》，高后七年，刘泽为王，
卫尉不以除人，不知平阳侯所告者何人哉！产既颛军，其权不在卫尉，审矣。恐
未易以一言之故，而能使之抗平日所尊事之相国也。又按《表》，文二年始书卫
尉足，而文帝诏封功臣，则云卫尉足等十人矣。愚谓平、勃区处南军，宜无异於
北军，而平阳侯所告之人得非卫尉足也邪？岂平、勃欲诛吕氏，始除足为卫尉以
夺南军，故平阳侯得以告之，而史策省文，不详载尔。又不然，则勃既将北军，
其势已足以制南军，故令平阳侯告卫尉。然南军未附，势未可知，卫尉守殿门，
相国虽不得入，而犹得裴回往来於殿庭之次，是南军犹纵其入，未有出力奋发而
诛之者。若卫尉於是时不能久抗相国，则南军将何如也？又按知其不有起而应之
者？盖彼皆素所服属者也，异时陈蕃之举是矣。平阳侯既驰告太尉，而尚恐不胜，
未敢诵言诛之，乃谓朱虚侯刘章急人宫卫帝，章从勃调卒千人，入未央宫掖门，
见产廷中，会天大风，从官乱，莫有斗者，遂得杀之於郎中府吏舍。又驰斩长乐
卫尉吕更始。还入北军，报太尉勃至，於起而相贺曰：“所患独产，今已诛，天
下定矣。”盖南军尚存，不能为太尉勃之忧，而吕产在宫中，勃深虑其不胜，必
卫尉应於内，而後足以克敌，於此足以见南军之可以制北军。南军虽存而太尉得
以告卫尉而夺之权。诛产之功，竟以北军而清宫掖，是又足以见北军之可制南军
也。夫北军讨之於外，南军应之於内，表里相济，於此可验。然是时诛吕氏，北
军之功居多，而南军无大功，故文帝褒赏功臣，如纪通、刘揭等皆封列侯，已侯
者益封至二三千户，而卫尉足等仅四百户，或者以其功为劣欤！当是之时，勃虽
以南北军成诛吕安刘之功，及文帝自代邸入未央，宫夜拜宋昌为卫将军领北军，
则勃已不与两军之政。其後除右丞相，亦旋归政柄，盖前日之以北军制南军者，
特一时之权宜而已。南北军本以相制，而文帝以宋昌兼领，失本意矣。然出於仓
卒周防之谋，故随即罢卫将军，仍以其兵分属焉，是虽出於一时权宜，而於南北
军之制，初未尝有所更易，此汉初兵制之善者也。其後武帝内增七校，以壮翼卫
之势，又恐北军偏重，则置期门、羽林与夫城门之兵，兵籍纷纷，而南北军之制
隳矣。”
    汉调兵之制，民年二十三为正，一岁为卫士，二岁为材官骑士，习射御、骑
驰、战陈，年六十五衰老，乃得免为庶民，就田里（如淳曰：“律，年二十三，
傅之畴官，高不满六尺二寸以下为癃罢。”）。
    汉民凡在官三十二年，自二十三以上为正卒。每一岁当给郡县官一月之役，
其不役者为钱二千入於官以雇庸者，已上，戍中都官者一年为卫士；京师者一年
为材官、骑士、楼船；郡国者一年。三者随其所长，於郡县中发之，然後退为正
卒，就田里，以待番上调发。
    更有三品：有卒更，有践更，有过更。古者正卒无常人，皆迭为之，一月一
更，是为更卒也；贫者欲得雇更钱，次直者出钱雇之，月二千，是为践更也；天
下人皆直戍边三日，亦名为更，律所谓繇戍也。虽丞相子亦在戍边之调。不可人
人自行三日戍，又行者当自戍三日，不可往便还，因便往一岁一更。诸不行者，
出钱三百入官，以给戍者，是谓过更也（《昭帝纪》如淳注）。
    秦用商鞅之法，月更卒，已复为正，一岁屯戍，一岁力役，三十倍於古（更
卒，谓给郡县一而月更者，正卒，给中都官者也）。汉兴，循而未改，後改易，
有谪乃戍边一岁耳。
    按《汉书》如淳《注》言，更有三品。窃详其说：卒更者，正身供正役也；
践更者，以钱雇直，所直者内地，其役一月，其钱，则不行者自以雇代行者；过
更者，亦以钱雇直，所直者边疆，其役三日，其钱，则不行者输之县官，县官以
给代行者。但所谓一岁而更者，恐是并往回行程言之。远戍且以两月为行程，则
每岁当役者十月。如是践更，则是一人替九人之役；如是过更，则是一人替九十
九人之役。夫戍边重事，而百人之中行者才一人，则兵之在戍者无几矣。然《晁
错传》明言远方之卒守塞，一岁而更，则似明立此法，非是并行程及雇募而言
（一岁是并行程与雇募通言之，乃如淳注说），殊与三日之说背驰。窃意一岁而
更，是秦以此待谪戍者，本非正法。及其穷兵黩武，则虽无罪者及元系复除者，
皆调发之而侪之谪戍矣（七谪科所谓吏有罪者，罪人也；所谓贾人、赘婿及有市
籍者，皆无罪之人也；闾左者，已复除之人也。详见下晁错疏中）。汉初亦遵其
法，後来乃著令有罪者乃边戍一岁，而凡民之当戍者不过三日，若不愿行者，则
听其出钱县官以给戍者，为过更之法耳。
    如发谪徒，则有七科谪、恶少年、亡命、弛刑。选募则有勇敢、烂、伉健
之属（此皆出於正兵之外）。
    高帝十一年征英布，赦天下死罪，令从军。武帝元鼎五年，吕嘉反，遣路博
德将罪人驰，义越侯遗则将巴蜀罪人咸会番禺。元封二年，募天下死罪击朝鲜。
六年，赦京师亡命，令从军。太初元年，以李广利为贰师将军，发郡国恶少年数
万人，期至贰师取善马。四年，发天下七科谪出朔方（张晏曰：吏有罪，一；亡
命，二；赘婿，三；贾人，四；故有市籍，五；父母有市籍，六；大父母有市籍，
七：凡七科也）。
    昭帝元凤元年，武都氐人反，发三辅、太常徒皆免刑击之。宣帝神爵元年，
发三辅、中都官徒弛刑诣金城。武帝天汉四年，发勇敢士出朔方。昭帝始元元年，
募吏民及发犍为、蜀郡烂击益州（注云：‘常兵不足，故推选取精勇。闻命奔
走，谓之烂。’）。宣帝本始二年，选郡国吏三百石伉健习射者皆从军。
    文帝用晁错言，募民徙塞下。
    错上言：“臣闻秦时北攻胡貉，筑塞河上（师古曰：‘貉音莫客反。’），
南攻扬粤（张晏曰：‘扬州之南越也。’），置戍卒焉。其起兵而攻胡、粤者，
非以卫边地而救民死也，贪戾而欲广大也，故功未立而天下乱。且夫起兵而不知
其势，战则为人禽，屯则卒积死。夫胡貉之地，积阴之处也，木皮三寸，冰厚六
尺（文颖曰：‘土地寒故也。’）。食肉而饮酪，其人密理，鸟兽毳毛（师古曰：
‘密理，谓其肌肉也。毳，细毛也。’），其性能寒（师古曰：‘能读曰耐，此
下能暑亦同。”），扬粤之地，少阴多阳，其人疏理，鸟兽希毛，其性能暑。秦
之戍卒不能其水土，戍者死於边，输者偾於道（服虔曰：“偾，仆也。”如淳曰：
“偾音奋。”），秦民见行，如往弃市，因以谪发之，名曰‘谪戍’。先发吏有
谪及赘婿、贾人，後以尝有市籍者，又後以大父母、父母尝有市籍者，後入闾取
其左（孟康曰：“秦时复除者居闾之左，後发役不供，复役之也。或云：直先发
取其左也。”师古曰：‘闾，里门也，居闾之左者，一切皆发之，非谓复除也。
解在《食货志》。’）。发之不顺，行者深怨，有背畔之心。凡民守战至死而不
降北者，以计为之也（师古曰：“北，谓败退。”）。故战胜守固，则有拜爵之
赏，攻城屠邑，则得其财卤以富家室，故能使其众蒙矢石，赴汤火（师古曰：
“蒙，冒犯也。”），视死如生。今秦之发卒也，有万死之害，而亡铢两之报，
死事之後，不得一算之复（师古曰：“复，复除也，音左自反。”），天下明知
祸然烈及己也（师古曰：“猛火曰烈，取以喻耳。”）。陈胜行戍，至於大泽，
为天下先倡，天下从之如流水者，秦以威劫而行之之敝也。胡人衣食之业，不著
於地（师古曰：“著音直略反。”），其势易以扰乱边境。何以明之？胡人食肉
饮酪，衣皮毛，非有城郭田宅之归居也，如飞鸟走兽放於广野，美草甘水则止，
草尽竭水则移。以是观之，往来转徙，时至时去，胡人之生业，而中国之所以离
南调也。今使胡人数处转牧行猎於塞下，或当燕、代，或当上郡、北地、陇西，
以候备塞之卒，卒少则入。陛下不救，则边民绝望而有降敌之心。救之，少发则
不足；多发，远县才至，则胡又已去。聚而不罢，为费甚大；罢之，则胡复入。
如此连年，则中国贫苦而民不安矣。陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞，甚大惠
也。然令远方之卒守塞，一岁而更，不知胡人之能，不如选常居者，家室田作，
且以备之。以便为之高城深堑，具蔺石，布渠答（服虔曰：“蔺石，可投人石也。”
苏林曰：“渠答，铁疾藜也。”如淳曰：“蔺石，城上雷石也。墨子曰，城上二
步一渠，立程长三尺，冠长十尺，臂长六尺；二步一答，广九尺，长十二尺。”
师古曰：“蔺石，如说是也。渠答，苏说是也。雷音来内反。”），复为一城其
内，城寻傥迨步。要害之处，通川之道，调立城邑，毋下千家（师古曰：“调，
谓算度之也。总计城邑之中令有千家以上也。调音徒钓反。”），为中周虎落
（郑氏曰：“虎落者，外蕃也。若今时竹虎落也。”苏林曰：“作虎落於塞要下，
以沙布其表，旦视其迹，以知匈奴来入，一名天田。”师古曰：“苏说非也。虎
落者，以竹蔑相连遮落之也。”）。先为室屋，具田器，募罪人及免徒复作令
居之（张晏曰：“募民有罪自首，除罪定输作者也。复作如徒也。”臣瓒曰：
“募有罪者及罪人遇赦复作竟其日月者，今皆除其罚令居之也。”师古曰：“瓒
说是也。复音扶目反。”）。不足，募以下奴婢赎罪及输奴婢欲以拜爵者。不足，
募民之欲往者。皆赐高爵，复其家。予冬夏衣，廪食，能自给而止（师古曰：
“初徙之时，县官且廪给其衣食，於後能自供赡乃止也。”）。郡县之民，得买
其爵，以自增至卿（孟康曰：“《食货志》所谓乐卿者也，其位从卿而无职也。”
师古曰：“孟说非也。乐卿，武帝所置耳，错之上书，未得豫言之也。然三等爵
内无有卿名，盖谓其等总同列卿者也。”）。其亡夫若妻者，县官买予之。人情
非有匹敌，不能久安其处。塞下之民，禄利不厚，不可使久居危难之地。胡人入
驱而能止其所驱者，以其半予之（言胡人入为寇，驱略汉人及畜产，而他人能止
得其所驱者，令其本主以半赏之）。县官为赎（张晏曰：“得汉人，官为赎也。”
师古曰：“此二句之言，谓官为备价赎之耳。张说则非也。”）其民。如是，则
邑里相救助，扶胡不避死，非以德上也（师古曰：“言非以此事欲立德义於主上
也。”），欲全亲戚而利其财也。此与东方之戍卒不习地势而心畏胡者，功相万
也。以陛下之时，徙民实边，使远方亡屯戍之事，塞下之民父子相保，亡系虏之
患，利施後世，名称圣明，其与秦之行怨民，相去远矣。”上从其言，募民徙塞
下。错复言：“陛下幸募民相徙，以实塞下，使屯戍之事益省，输将之费益寡
（如淳曰：“将，送也。或曰，将，资也。”），甚大惠也。下吏诚能称厚惠，
奉明法（师古曰：“称，副也。”）存恤所徙之老弱，善遇其壮士，和辑其心而
勿侵刻，使先至者安乐而不思故乡，则贫民相募而劝往矣。臣闻古之徙远方以实
广虚也（师古曰：“所以充实宽广虚空之地。”），相其阴阳之和，尝其水泉之
味，审其土地之宜，观其草木之饶，然後营邑立城，制里割宅，通田作之道，正
阡陌之界，先为筑室，家有一堂二内，门户之闭（张晏曰：“二内，二房也。”），
置器物焉。民至有所居，作有所用，此民所以轻去故乡而劝之新邑也（师古曰：
“之，往也。”）。为置医巫，以救疾病，以修祭祀，男女有昏，死生相恤，坟
墓相从，种树畜长，室屋完安，此所以使民乐其处而有长居之心也。臣又闻古之
制边县以备敌也，使五家为伍，伍有长；十长一里，里有假士；四里一连，连有
假五百（服虔曰：“假音假借之假。五百，帅名也。”师古曰：“假，大也，音
工雅反。”）；十连一邑，邑有假候。皆择其邑之贤材有护（师古曰：“有保护
之能者也，今流俗书本护字作护，妄改之耳。”），习地形知民心者。居则习民
於射法，出则教民於应敌，故卒伍成於内，则军正定於外。服习收成，勿令迁徙
（师古曰：“各守其业也。”）。幼则同游，长则共事。夜战声相知，则足以相
救；昼战目相见，则足以相识。劝之心，足以相死。如此而劝以厚赏，威以重
罚，则前死不还踵矣（师古曰：“还读曰旋，旋踵，回旋其足也。”）。所徙之
民，非壮有材力，但费衣粮，不可用也，虽有材力，不得良吏，犹亡功也。陛下
绝匈奴不与和亲，臣窃意其冬来南也（师古曰：“意，疑之也。”），壹大治之，
则终身创矣（师古曰：“创，惩艾也，音初亮反。”）。欲立威者，始於折胶
（苏林曰：“秋气至，胶可折，弓弩可用，匈奴常以为候而出军。”），来而不
能困，使得气去（师古曰：“使其得胜逞志气而去。”），後未易服也。”
    光武以幽、冀、并州兵定天下，始於黎阳立营，领兵骑常千人，以谒者监之，
号黎阳兵。其後又以扶风都尉部在雍县，以凉州近羌，数犯三辅，将兵卫护园陵，
故俗称雍营。而京师南北军如故，於北军则并胡骑、虎贲二校为五营，以北军中
候易中垒以监之；於南军则光禄勋省、车、户骑三将及羽林令，都尉省旅贲及卫
士一丞。
    建武之初，禁网尚阔，但以玺书发兵，未有虎符之信。杜诗上疏曰：“臣闻
兵者国之凶器，圣人所谨，旧制发兵，皆以虎符，其馀调发，竹使而已。符第合
会，取为大信，所以明著国命，敛持威重也。颜叻⒈，但用玺书，或以诏令，
如有奸人诈伪，无由知觉。愚以为军旅尚兴，贱虏未殄，召兵郡国，宜有重谨，
可立虎符，以绝奸端。昔魏之公子，威倾邻国，犹假兵符以解赵围，若无如姬之
仇，则其功不显。事有烦而不可省，费而不得已，盖谓此也。”书奏，从之。
    建武六年，诏罢郡国都尉，并职太守，无都试之法，惟京师款兵如故。七年，
罢天下轻车、骑士、材官、楼船及军假吏，悉还民伍，惟更赋如故。九年，省关
都尉。十三年，罢左右将军。二十二年，罢诸边郡亭候吏卒。
    光武罢都尉，然终建武之世，已不能守前法。罢尉省校，辄复临时补置。七
年，罢长水、射声二十校尉。十五年，复更增屯骑长水、射声三校尉。九年，省
关都尉。十九年复置函谷关都尉，而天下亦往往复置都尉。
    明帝以後，又岁募郡国中都官死罪系囚出戍，听从妻子，自占边县以为常。
凡徙者，皆给弓弩衣粮，於是北胡有变则置度辽营（明帝时）；南蛮或叛，则置
象林兵（和帝时）；羌犯王辅，则置长安、雍二尉（安帝时）；鲜卑寇居庸，则
置渔阳营（安帝时）。其後盗作缘海，稍稍增兵（顺帝时），而魏郡、赵国、常
山、中山六百一十六坞，河内通谷冲要三十三坞，扶风、汉阳、陇道三百坞（
《西羌传》），置屯多矣。
    灵帝中平五年，望气言：“京师当有大兵。”何进於是劝帝大发四方兵，讲
武於平乐观，躬擐甲胄，称无上将军以厌。始置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上
军校尉，袁绍为中军校尉（《传》云佐军），鲍鸿为下军校尉，曹操为典军校尉，
赵融为左军校尉，冯芳为助军右校尉，夏牟为左校尉，淳于夔为右校尉，凡八人，
谓之西园军，皆统於硕。
    章氏曰：“高祖之世，南北二军不出，而民兵散在郡国，有事以羽檄召材官、
骑士以备军旅。文帝始以铜虎符代檄，当时各因其地，以中都官号将军将之（如
魏辔北地将军，周灶为陇西将军），事已则罢。京师止南北军为中尉缇骑、郎
中令诸郎、城门校尉屯兵。北军属太尉，南军属卫尉。武帝更太尉为大司马、大
将军，以中尉材官出征，恐京师无重兵而生变，於是分北军为八校，以中垒领之。
又恐北军之权太重，故於光禄勋增羽林、期门之兵，此武帝以南北军相制之意。
唐人盖知之矣，时异南北军，皆郡国番上无定在之兵也（详见前）。自武帝置八
校，大抵以习知胡越人充之，则募兵始此。期门、羽林，皆家世为之，则长从如
此（期门，父死子代；羽林孤儿乃子孙，见《表》、《志》）。盖自是有养兵之
病，而京师之兵制坏矣。元狩以後，兵革数动，民多买复，调发之士益鲜，於是
发及调吏，次及谪民，次及谪戍，次及七科谪，异时以隶於都尉者充兵，故其伍
符甚整也。及常兵不足，调及他众，甲伍必紊，而郡国之兵制又坏矣。是以昭、
宣以来，其弊日甚。始元元年，募民及发烂者击益州。元凤元年，遣太常、三
辅徙免刑击氐。五年，发三辅及郡国恶少、吏有告劾亡者屯辽东。本始二年，又
选郡国吏三百石伉健习骑射者从军。神爵元年，又发三辅、中都官徒弛刑，及应
募喾缮涫俊⒐露，胡、越骑诣金城以益边。夫募及奔命，调及恶少，发及刑徒，
选及三百石吏，而又以羽林、喾伞⒑骑、越骑从事，是南北军出矣。纷纷无复
旧制，皆自武帝启之（按武帝时，事越则会稽、豫章，击朝鲜则举辽东，开西南
夷则巴蜀，南北军犹未出，至宣帝击羌，而始出矣）。及光武之一起而变之，兵
制荡然矣（光武置黎阳兵，罢郡国都试，省都尉。明帝而後，募囚戍边，置诸营
事，并见前）。自光武罢都试，而外兵不练。虽疆场之眩广屯增戍，列营置坞，
而国有征伐，终藉京师之兵以出。盖自建武迄於汉衰，匈奴之寇，鲜卑之寇，岁
岁有之，或遣将出击，或移兵留屯（如永平中伐匈奴，留兵伊吾庐城，至肃宗二
年罢之之类是也），连年暴露，奔命四方，而禁旅无复镇卫之职矣。至安帝永初
眩募入钱希得为虎贲、羽林、缇骑营士，而营卫之选亦衰矣。桓帝延熹眩
诏减羽林、虎贲不任事者半俸，则京师之兵亦单弱矣。外之士兵不练，而内之卫
兵不精，设若盗起一方，则羽檄被於三边，兴发甲卒，取办临时；战非素具，每
出辄北，於是羌寇转盛，移兵赴远，民不堪命。永和二年，交趾、九真二郡之兵
至於反叛，无亦罢於奔命之过欤？此其兴兖、豫之卒，击象林万里之寇，李固所
以力争也。永建眩方且令郡举五人教习战射，又方募为陷陈（《羌传》：‘任
尚募以击羌。’），召为积射（《鲜卑传》：‘邓远以击鲜卑。’），召为义从
（东汉有羌胡义从，盖取西边羌胡之愿从者为兵也。董卓正以羌胡义从兵入乱京
师），大抵创立名号，荡无良法。桓、灵之世，虽能委任段Γ尽灭诸寇，而中
平元年，黄巾遂作，所在盗贼，不可胜数，於是置八都尉。黄巾既殄，而萧墙之
祸作。盖自中世以後，令出房帷，政归台阁，宦戚更领兵权，迭相倾夺，然五营
畏服中人，陈蕃、窦武欲诛宦官，北军不助武等而助宦官，遂又夷灭何、武。袁
绍惩其事，故欲藉外兵以除之，於是内置园校，阳尊阉宦，外重州牧，实召边将
（董卓以并州牧将兵）。阉宦虽除，而董卓之祸已成。义兵四起，郡牧争政，汉
遂三分。原汉盛衰，皆兵之由，而光武实为之（光武徒见自西都之季都试或以为
患，韩延寿以试士僭拟不道诛，而翟义之讨王莽，李通之劝光武，皆因秋试之日，
因勒军旅、诛守长、号令起军，遂罢都试之法）。”
    昭烈初置五军，其将校略如汉，而兵有突将无前、ク、叟青羌散骑、武骑之
别。诸葛亮卒，蜀兵耗矣。
    《诸葛亮传》：“街亭之败，戮马谡以谢众，上疏曰：‘自臣到汉中，中
期年耳，然丧赵恪⒀羧骸⒙碛瘛⒀种ァ⒍×、白寿、刘ぁ⒌送等及曲长、屯
将七十馀人，突将无前、ク、叟、青羌散骑、武骑一千馀人，此皆数十年之内所
纟斗合四方之精锐，非一州之所有，若复数年，则损三分之二，将何以图敌？’”

    ●卷一百五十一・兵考三
    ○兵制
    魏制略如东汉，南北军如故。
    魏武为相国，置武卫营，相府以领军主之。
    文帝增置中营，於是武卫、中垒二营，以领军将军并五校统之。是时有中、
左、右、前军各一帅，又有中护、中领军、领护军将军各一人。
    黄初中，复令州郡典兵，州置都督，寻加四征、四镇将军之号，又置大将军，
都督中外兵之柄世在司马氏，而魏祚移矣。
    吴多舟师，而兵有解烦、敢死两部，又有车下虎士（《甘宁传》：“从攻合
肥，疫疾，军旅皆已引出，唯车下虎士千馀人。”），丹阳青巾（《孙皓传》：
“丹阳太守沈莹领丹阳锐卒刀芪迩В号曰青巾兵，屡捷。”），交州义士（
《步骘传》：“权遣吕岱代骘，骘将交州义士万人出长沙。”），及健儿、武射
之名。调度亦无法（健儿见《凌统》、《甘宁传》，武射吏见《骆统传》），大
率强者为兵，羸者补户（见《陆逊传》），至有二百馀家辄皆料取，以他郡羸民
迁补其处（《陈武传》：“武子表领新安都尉。初，表所受赐复人得二百家，在
会稽新安县。表简视其人皆堪好兵，乃上疏陈让，乞以还官，充足精锐。诏曰：
‘先将军有功於国，国家以此报之，卿何得辞。’表乃称曰：‘今除国贼，报父
之仇，以人为本。空枉此劲锐以为童仆，非表志也。’皆辄料取以充部伍。所在
以闻，权甚嘉之。下郡县，料正户羸民，以补其处。”）。其後又以五子分将，
而吴遂亡。
    晋文帝置二卫（中卫、後卫），三部司马（前驱、由基、强弩），以中领之
军领之。
    武帝以伐吴，遂分左、右各一将军，又置羽林、虎贲、上骑、异力四部，皆
领於骁骑。又有左、右、前、後四军，四护军领之。凡二卫、左、右、前、後骁
骑七军，皆以中军将军羊祜领之（祜罢，改北中军候）。
    帝惩魏氏孤立，大封同姓。大国三军，兵五千人；次国二军，兵三千人；小
国一军，兵千五百人。
    太康元年，既平吴，诏悉去州郡兵。
    诏曰：“昔自汉末，四海分崩，刺史内亲民事，外领兵马。今天下为一，当
韬戢干戈，刺史分职，皆如汉氏故事，悉去州郡兵，郡置武吏百人，小郡五十人。”
交州牧陶璜上言：“交、广东西数千里，不宾属者六万馀户，至於服从官役才五
千馀家，二州唇齿，唯兵是镇。又宁州诸夷，接据上流，水陆俱通，州兵未宜约
损，以示单虚。”仆射山涛亦言不宜去州郡武备，帝不听。及永宁以後，盗贼群
起，州郡无备，不能禽制，天下遂大乱，乃涛所言然。其後刺史复兵民之政，州
镇愈重矣。
    元帝南渡，有大将军、都督、四镇、四征、四平之号，然调兵不出三吴，大
发毋过三万，每议出讨，多取奴兵。
    自用刁协议，後皆以奴为兵。王道子发诸郡奴，号曰乐属，庾翼发六州奴北
伐是也。
    汉主刘聪置辅汉等十六大将军，各配兵二千，以诸子为之。又置左右司隶，
各领户二千馀万，万户置一内史。单于左右辅，各主六夷十万落。万落置一都尉。
赵王石虎命司冀、青、徐、幽、并、雍七州之民，五丁取三，四丁取二，合邺城
旧兵满五十万，兴舡万艘，自河通海，运锨б话偻蝓於乐安城，徙辽西、北平、
渔阳万馀户於兖、豫、雍、洛四州之地，兴屯田，括民马得万馀。大阅於宛阳，
欲以击燕。又制征士五人出军一乘，牛二头，米十五斛，绢十疋，调不办者斩，
民至鬻子以共军须，犹不能给，死者相望。
    秦王苻坚下诏大举入寇，民每十丁遣一兵，其良家子二十以下有材勇者皆拜
羽林郎。良家子至者三万馀骑。
    宋文帝元嘉二十七年，大举伐魏，以兵力不足，悉发青、冀、徐、豫、二兖
三州三五民丁，倩使暂行，符到十日装束。缘江五郡集广陵，缘淮三郡集盱眙。
又募中外有马步众艺武力之士应科者，皆加厚赏。江南白丁轻进易退，卒以败师。
    晋氏南迁，以扬州为京畿，所资皆出焉。以荆、江为重镇，甲兵所聚尽在焉。
常使大将居之，三州户口居江南之半。宋孝武恶其大，故分扬州、浙东五郡，置
东扬州，治会稽，分荆、湘、江、豫州之郡，置郢州，治江夏。罢南蛮校尉，迁
其营於建康。
    齐高祖受禅。自泰始以来，内外多虞，将帅各募部曲，屯聚建康。李安上表
请自非淮北常备，外馀军悉皆输遣，若亲近宜以随身者听限人数。上从之。武帝
末年，魏孝文欲迁都洛阳，声言南伐，诏发扬、徐州民丁，广设诏募以备之。
    後魏明元帝置四厢大将，又放十二时，置十二小将。诏诸州六十户出戎马一
疋，大阅於东郊，署将帅，以山阳侯奚斤为前军，众三万；阳平王熙等十二将各
一万骑。帝临白登，躬自校览。其後又诏天下户二十输戎马一疋，大牛一头，六
部人羊满百口者，调戎马一疋。
    太武真君十一年，遣师南伐，围盱眙，遗臧质书曰：“吾今所遣斗兵，尽非
我国人，城东北是丁零与胡，南是氐、羌。设使丁零死，正可减常山、赵郡贼；
胡死，减并州贼；氐、羌死，减关中贼。卿杀之无所不利。”
    孝文帝定都洛阳、选武勇之士十五万人为羽林、虎贲，以充宿卫。其後诏军
士自代来者，皆以为羽林、虎贲。司州民十二夫调一吏，以供公私力役。
    宣武时，源怀奏：“边镇事少，而置官猥多。沃野一镇，自将以下八百馀人，
请一切五分损二。”从之。
    孝明时，任城王澄以北边镇将选举弥轻，恐贼虏癖撸山陵危迫，奏求重镇
将之选，修警备之严。诏公卿议之。廷尉少卿袁翻议，以为：“比缘边州郡，官
不择人，唯论资级。或值贪沃人，广开戍逻，多置帅领，或用其左右姻亲，或
受人货财请属，皆无防寇之心，唯有聚敛之意。其勇力之兵，驱令抄掠，若值
敌，即为奴虏；如有执获，夺为已富。其羸弱老小之辈，微解金铁之工，少娴草
木之作，无不搜营穷垒，苦役百端。自馀或伐木深山，或芸草平陆，贩贸往还，
相望道路。此等禄既不多，赀亦有限，皆收其实绢，给其虚粟，穷其力，薄其衣，
用其功，节其食，缘冬历夏，加之疾苦，死於沟渎者什常七八。是以邻敌伺眩
扰我疆场，皆由边任不得其人故也。愚谓自今已後，南北边诸番及所统郡县、府
佐、统军至於戍主，皆令朝臣王公已下，各举所知，必选其才，不拘阶级。若称
职及败官，并所举之人，随事赏罚。”太后不能用。及正光之末，北边盗贼群起，
遂逼旧都，犯山陵，如澄所虑。
    李崇长史钜鹿魏兰根说崇曰：“昔缘边初置诸镇，地广人稀，或徵发中原强
宗子弟，或国之肺腑，寄以爪牙。中年以来，有司号为府户，役同厮养，宦婚班
齿，致失清流，而本来族类，各居荣显，顾瞻彼此，理当愤怨。宜改镇立州，分
置郡县，凡是府户，悉免为民。人仕次叙，一集其旧，文武兼用，威恩并施。此
计若行，国家无北顾之忧矣。”崇为之闻奏，事寝不报。
    广阳王深上言：“先朝都平城，以北边为重，盛简亲贤，拥麾作镇，配以高
门子弟，以死防遏，非唯不废仕宦，乃更独得复除，当时人物，欣慕为之，太和
中，仆射李冲用事，凉州土人，悉免厮役，帝乡旧门，仍防边戍。自非得罪当世，
莫肯与之为伍。本镇驱使，但为虞候、白直，一生推迁，不过军主。然其同族留
京师者得上品通官，在镇者即为清途所隔。或多逃逸，乃峻边兵之格，镇人不听，
浮游在外。於是少年不得从师，长者不得游宦，独为匪人，言之流涕。自定鼎伊、
洛，边任益轻，唯底滞凡才，乃出为镇。将相模习，专事聚敛。或诸方奸吏，犯
罪配边，为之损踪，政以贿立，边人无不切齿。及阿那ケ扯鳎纵掠发奔，命追
之，十五万众度沙漠，不日而还。边人见此援师，遂自意轻中国。尚书令臣崇求
改镇为州，抑亦先觉，朝廷未许。而高阙戍主御下失和，拔陵杀之，遂相帅为乱，
攻城掠地，所过夷灭。王师屡北，贼党日盛。此段之举，指望销平，而崔暹只轮
不返。臣崇与臣，逡巡复路，相与还次阒校将士之情，莫不解体。今日所虑，
非止西北，将恐诸镇寻亦如此，天下之事，何易可量。”书奏，不省。
    孝明神龟二年，征西将军张彝子仲嫔戏馐拢求铨削选格，排抑武人，不使
豫清品，於是讠宣谤盈路，立榜克期集会，屠其家。二月，羽林、虎贲近千人，
直造其第，焚杀彝父子，远近震骇。胡太后收羽林、虎贲凶强者八人斩之，其馀
不复穷治，大赦以安之。高欢时给使至洛，归而散家财以结客，曰：“宿卫相帅
焚大臣之第，朝廷惧其乱而不问，为政如此，事可知矣。”
    按先儒因高欢之言，以为当时不能伸张彝之冤酷，歼羽林之骄横，可以见魏
政之不纲。然愚尝考之，拓跋氏起自恪⑺罚据有中原，兵戎乃其所以为国也，
羽林、虎贲则宿卫之兵，六镇将卒则御侮之兵，往往皆代北部落之苗裔，其初藉
之以横行中国者（孝文诏军士自代来者，皆以为羽林、虎贲）。自孝文定鼎伊、
洛，务欲以夏变夷，遂至矫枉过正，宗文鄙武，六镇兵卒，多摈弃之，有同奴隶，
边任浸轻，裔夷内侮，魏之衰弱实肇於此。任城、广阳二王之言，可见当时为国
远虑者。正当少遵创造之规，优假介胄之士，以救其偏。而彝复欲排抑武人，不
豫清品，且当时幼主尸位，政出房闼，选举无章，贤否混杂，所谓清品，岂皆佳
士？而独欲摈羽林、虎贲，使不得预乎？军士贼杀大臣而不能讨，纪纲隳矣！然
彝父子谋之不臧。固有以取死也。
    北齐军制，别为内外，领之二胄，外步兵曹，内骑兵曹。十八受田，二十充
兵，六十免役，颇追古意。
    神武王将出兵拒魏，行台郎中杜弼请先除内贼，欢问内贼为谁，弼曰：“诸
勋贵掠夺百姓者是也。”欢不应使军士皆张弓注矢，举刀按槊，夹道罗列，命弼
冒出其眩弼战栗流汗，欢乃徐谕之曰：“矢虽注，不射；刀虽举，不击，槊虽
按，不刺。尔犹亡魂失胆。诸勋人身犯锋镝，百死一生，虽或贪鄙，所取者大，
岂可同之常人也？”弼乃顿首谢不及。欢每号令军人，常令丞相属代郡张华原宣
旨，其语鲜卑，则曰：“汉民是汝奴，夫为汝耕，妇为汝织，输汝粟帛，令汝温
饱，汝何为陵之？”其语华人，则曰：“鲜卑是汝作客，得汝一斛粟，一疋绢，
为汝击贼，令汝安宁，汝何为疾之？”
    周太祖辅西魏时，用苏绰言，始仿周典置六军，籍六等之民，择魁健材力之
士，以为之首，尽蠲租调，而刺史以农隙教之，合为百府。每府一郎将主之，分
属二十四军，开府各领一军。大将军凡十二人，每一将军统二开府。一柱国主二
大将，将复加持节都督以统焉。凡柱国六员，众不满五万人。
    闵帝时，改八丁兵为十二丁兵，率岁一月一役。
    武帝既诛晋公护，始亲政。初，周太祖为魏相，立左右十二军，总属相府。
太祖殂，皆受晋公护处分。凡所徵发，非护书不行，护第屯兵侍卫盛於宫阙。帝
既亲政，始收兵权，既克齐之後，并相，各置六府，而东北别为七总管。隋兵制
大抵仍周、齐府兵之旧而加润色，其十二卫：曰翊卫，曰骁骑卫，曰武卫，曰屯
卫，曰御卫，曰侯卫，各分左右，皆置将军，以分统诸府之兵。有郎将、副将、
坊主、团主，以相统治。其外又有骠骑、车骑二府，皆有将军。後更骠骑曰鹰扬
郎将，车骑曰副郎将，别置折冲、果毅，此府兵之大略也。
    文帝开皇八年，以伐陈，置淮南省於寿春，以晋王广为尚书令。冬十月出师，
凡总管卒兵五十一万八千，皆受晋王节度。
    九年，平陈诏曰：“今率土大同，含生遂性，太平之法，方可流行。凡我臣
民，澡身浴德，家家自修，人人克念。兵可立威，不可不戢；刑可助化，不可专
行。禁卫九重之馀，镇守四方之外，戎旅军器，皆宜停罢。世路既夷，群方无事。
武力之子，俱可学经；民鸭渍蹋悉皆除毁。颁告天下，咸悉此意。”
    十年，诏曰：“魏末丧乱，军人权置坊府，南征北伐，居处无定。家无完堵，
地罕苞桑，朕甚愍之。凡是军人，可悉属州县，垦田籍帐，一与民同。军府统领，
宜依旧式。罢山东河南及北方缘边之地，新置军府。”
    炀帝大业八年，敕四方兵皆集涿郡，伐高丽。左右各十二军，凡一百一十三
万二千八百人，号二百万，其饣鬼运者倍之，帝亲授节度。每军大将、亚将军各
一人，骑兵四十队，队百人；十队为团，步卒八十队，分为四团，团各有偏将一
人。其铠胄、缨拂、旗幡，每团异色。受降使者一人。承诏慰抚，不受大将节制。
其辎重散兵等亦为四团，使步卒挟之而行，进止立营，皆有次叙仪法。
    唐高祖初起兵，开大将军府，以建成为左领大都督，领左三军；太宗为右领
大都督，领右三军；元吉统中军。发自太原，有兵三万人。及诸起义以相属，与
降郡盗，得兵二十万。武德初，始置军府，以骠骑、车骑两将军府之。析关中为
十二道，曰万年道，长安道，富平道，醴泉道，同州道，华州道，宁州道，岐州
道，幽州道，西麟州道，泾州道，宜州道，皆置府。时以天下未定，将举关中之
众，以临四方。三年，更以万年道为参旗军，长安道为鼓旗军，富平道为元戈军，
醴泉道为井钺军，同州道为羽林军，华州道为骑官军，宁州道为折威军，岐州道
为平道军，幽州道为招摇军，西麟州道为苑游军，泾州道为天纪军，宜州道为天
节军。军置将、副各一人，以督耕战，以车骑府统之。六年，以天下既定，遂废
十二军，改骠骑曰统军，车骑曰别将。居岁馀，十二军复，而军置将军一人。军
有坊，置主一人，以检察户口，劝课农桑。
    太宗贞观十年，更号统军为折冲都尉，别将为果毅都尉。诸府总曰折冲府。
凡天下十道，置府六百三十四，皆有名号，而关内二百六十有一，皆以隶诸卫。
凡府三等，兵千二百人为上，千人为中，八百人为下。府置折冲都尉一人，左、
右果毅都尉各一人，长史、兵曹、别将各一人，校尉六人。士以三百人为团，团
有校尉；五十人为队，队有正；十人为火，火有长。火备六驮马，凡火具乌布幕，
铁马盂、布槽、锸、辍⒃洹㈨浴{巨}斧、钳、锯皆一，甲床二，镰二；队具
火钻一，胸马绳一，首羁、足绊皆三。人具弓一，矢三十，胡禄、横刀、砺石、
大Δ、毡帽、毡装、行皆一，麦饭九斗，米二斗，皆自备。并其介胄戎具，藏
於库，有所征行，则视其入而出给之。番上其宿卫者，惟给弓矢、横刀而已。凡
民年二十为兵，六十而免。其能骑而射者为越骑，其馀为步兵、武骑、排惺帧
步射。每岁季冬，折冲都尉率五校兵马之在府者，置左右二校尉位相距百步。每
校为步队十，骑队一，皆卷槊幡，展刃旗，散立以俟。角手吹大角一通，诸校皆
敛人骑为队；二通，偃旗槊解幡；三通，旗举，左右击鼓，二人校之人合讠讯
进。右校击征，队少蓿左校进逐至右校立所；左校击征，队少蓿右校进逐至
左校立所。右校复击征，队还，左校复薄战。皆击征，队各还。大角复鸣一通，
皆卷幡、摄矢、弛弓、匣刃；二通，旗槊举，队皆进；三通，左右校皆引还。是
日也，因纵猎，获各入其人。其隶於卫也，左、右卫皆领六十府，诸卫领五十至
四十，其馀以隶东宫六率。凡发府兵，皆下符契，州刺史与折冲勘契乃发。若全
府发，则折冲都尉以下皆行；不尽，则果毅行；少则别将行。当给马者，予其直
市之，每匹予钱二万五千。刺史、折冲、果毅岁阅不任战事者鬻之，以其钱更市，
不足则一府共足之。凡当宿卫者番上，兵部以远近给番，五百里为五番，千里七
番，一千五百里八番，二千里十番，外为十二番，皆以月上。若简留直卫者，五
百里为七番，千里八番，二千里十番，外为十二番，亦月上。
    上尝引诸卫将卒习射於显德殿，谕曰：“戎狄侵盗，自古有之，患在边境小
安，则人主逸游忘战。今朕不使汝曹穿池筑苑，专习弓矢。居闲无事，则为汝师，
突厥入寇，则为汝将，庶中国之民可以少安。”於是日引数百入教射於殿庭，上
亲临试，中多者赏以弓、刀、帛，其将帅亦加上考。由是人思自励，数年之眩
悉为精锐。
    △府兵图
    上府（千二百人）折冲都尉（左果毅都尉、右果毅都尉同。长吏一人）中府
（千人）折冲都尉（左果毅都尉、右果毅都尉，兵曹一人，别将一人）下府（八
百人）折冲都尉（左果毅都尉、右果毅都尉同。校尉一人）坊（高祖置）坊主
（一人）羽林军（高宗）龙武军（元宗）团（三百人）校尉　神武军（肃宗）禁
军　英武军（代宗）队（五十人）队正　神策军（代宗）火（十人）　火长　天
威军（顺宗）　神威军（德宗）
    章氏曰：“《唐志》言：‘凡天下十道，置府六百三十四，皆有民号，而关
内二百六十有一，皆以隶诸卫。’《会要》云：‘折冲府二百八十，通计旧府六
百三十三。’陆贽奏议，则以为太宗置府八百，在关中者五百。杜牧《原十六卫》：
‘上畜养戎臣，外开折冲、果毅府五百七十有四。’其数不同，府多在关中，说
者以为固本。汉置都尉亦此意。左右卫皆领六十府，诸卫领五十至四十，其馀以
隶东宫十率府，而折冲亦隶焉。太子管军，非古制也。唐只是折冲自教。汉都试
之日，郡县之官尽会。唐之府兵，虽散在诸道，然折冲都尉并遥隶於诸卫，乃是
内任官，故《官志》系之於诸卫之後，不与外官同。汉都尉不隶於都尉，乃是外
任官，故《表》系之郡守之後，与唐异。然而领兵则太守与都尉、刺史与折冲同
矣。唐以远近分番，皆以一月，恐太纷扰。汉以二岁更代为善。又唐在二千里外
者亦不免，此法所以坏也。”
    元宗先天元年，诏曰：“往者分建府卫，计户充兵，裁足周事，二十一入募，
六十一出军，多惮劳以规避匿。今宜取年二十五以上，五十而免。屡征镇者，十
年免之。”虽有其言，事不克行。开元六年，始诏折冲府兵每六岁一简。
    自高宗、武后时，天下久不用兵，府兵之法浸坏，番役更代多不以时，卫士
稍稍亡匿，至是益耗散，宿卫不能给。宰相张说乃请一切募士宿卫。十一年，取
京兆、蒲、同、岐、华府兵及白丁，而益以潞州长从兵，其十二万，号长从宿卫，
岁一番，命尚书左丞萧嵩与州吏其选之。明年，更号曰锕闫铩Ｓ众：“诸州府
马阙，官私其补之。今兵资难致，乃给以监牧马。”然自是诸府事益多不补，折
冲将又积岁不得迁，士人皆耻为之。十三年，始以锕闫锓至ナ二卫，总十二万，
为六番，每卫万人。京兆锕闫锪万六千，华州六千，同州九千，蒲州万二千三
百，绛州三千六百，晋州千五百，岐州六千，河南府三千，陕、虢、汝、郑、怀、
汴六州各六百，内弩手六千。其制：皆择下户白丁、宗丁、品子庾澄宄咂叽缫
上，不足则兼以户八等五尺以上，皆免征镇役。为四籍，兵部及州、县、卫分掌
之。十人为火，五火为团，皆有首长。又择材勇者为番头，颇习弩射。又有羽林
军飞骑，亦习弩。凡伏远弩自能施张，纵矢三百步，四发而二中；擘张弩二百三
十步，四发而二中；角弓弩二百步，四发而三中；单弓弩百六十步，四发而二中，
皆为及第。诸军皆近营为堋，士有便习者，教试之，及第者有赏。自天宝以後，
锕闫镏法又稍变废，士皆失附循。八载，折冲诸府至无兵可交，李林甫遂请停
上下鱼书。其後徒有兵额、官吏，而戎器、驮马、镝幕、糗粮并废矣。故时府人
目番上宿卫者曰侍官，言侍卫天子。至是，佐悉以假人为童奴，京师人耻之，至
相骂辱必曰侍官。而六军卫皆市人，富者贩绘采，食梁肉，壮者为角怼拔河、
翘木、扛铁之戏，及禄山反，皆不能受甲矣。
    禄山既反，安西节度使封常清入朝，上问以讨贼方略，常清大言曰：“今太
平积久，故人望风惮战，然事有逆顺，势有奇变，臣请走马诣东京，开府库，募
骁勇，挑马渡河，计日斩逆胡之首。”上悦，以常清为范阳、平卢节度使，乘
驿诣东京募兵，旬日得六万人。又出内府钱帛，於京师募兵十一万，号曰天武军。
旬日而集，皆市井子弟也。常清屯武牢以拒贼，所募兵皆白徒，未更训练，贼以
铁骑蹂之，官军大败。
    德宗贞元二年，上与常侍李泌议复府兵，泌因为上历叙府兵自西魏以来兴废
之由，且言：“府兵平日皆安居田亩，每府有折冲领之，折冲以农隙教习战陈，
国家有事徵发，则以符契下其州及府，参验发之，至所期处。将帅按阅，有教习
不精者罪其折冲，甚者罪及刺史。军还，赐勋加赏，便道罢之。行者近不逾时，
远不经岁。高宗以刘仁轨为洮河镇守使，以图吐蕃，於是始有久戍之役。武后以
来，承平日久，府兵浸堕，为人所贱。百姓耻之，至蒸熨手足以避其役。又，牛
仙客以积财得宰相，边将效之。山东戍卒，多赍缯帛自随，边将诱之，寄於府库，
昼则苦役，夜絷地牢，利其死而没入其财。故自天宝以後，山东戍卒，还者十无
二三，其残虐如此。然未尝有外叛内侮，杀帅自擅者，诚以顾恋田园，恐累宗族
故也。自开元之末，张说始募长征兵，谓之锕闫铮其後益为六军。及李林甫为
相，奏诸军皆募人为之。兵不土著，又无宗族，不自重惜，忘身徇利，祸乱自生，
至今为梗。耸垢兵之法常存不废，安有如此下陵上替之患哉？陛下思复府兵，
此乃社稷之福，太平有日矣。”上曰：“俟平河中，当与卿议之。”　
    三年，上复问泌以复府兵之策。对曰：“今岁徵关东卒戍京西者十七万人，
计岁食粟二百四万斛。今粟斗直钱百五十，为钱三百六万缗。国家比遭饥乱，经
费不充，就使有钱，亦无粟可籴，未暇议复府兵也。”上曰：“然将柰何？亟减
戍卒归之，何如？”对曰：“陛下诚能用臣之言，可以不减戍卒，不扰百姓，粮
食皆足，粟麦日贱，府兵亦成。”上曰：“果能如是，何为不用！”对曰：“此
须急为之，过旬日则不及矣。今吐蕃久居原、兰之眩以牛运粮，粮尽，牛无所
用，请发左藏恶缯染为采缬，因党项以市之，每头不过二三疋，计十八万疋，可
致六万馀头。又命诣冶铸器，籴麦种，分赐缘边军镇，募戍卒，耕荒田而种之。
约明年麦熟，倍偿其种，其馀据时价五分增一，官为籴之。来春种禾亦如之，关
中土沃而久荒，所收必厚，戍卒获利，耕者浸多。边地居人至少，军士月食官粮，
粟麦无所售，其价必贱，名为增价，实比今岁所减多矣。”上曰：“善。”即时
命行之。泌又言：“边地官多阙，请募人入粟以补之，可足今岁之粮。”上亦从
之，因问曰：“卿言府兵亦集，如何？”对曰：“戍卒因屯田致富，则安於其土，
不复思归。旧制，戍卒三年而代，及其将满，下令有愿留者，即以所开田为永业。
家人愿来者，本贯给长牒续食而遣之。据应募之数，移报本道，虽河、朔诸帅得
免更代之烦，亦喜闻矣。不过数番，则戍卒皆土著，乃悉以府兵之法理之，是变
关中之疲弊为富庖病！鄙舷苍唬骸叭绱耍天下无复事矣。”泌曰：“未也，臣
能不用中国之兵使吐蕃自困。”上曰：“计将安出？”对曰：“臣未敢言之，俟
麦禾有效，然後可议也。”上固问，不对。泌意欲结回纥、大食、隳嫌牍餐纪
蕃，令吐蕃所备者多。知上素恨回纥，恐闻之不悦，并屯田之议不行，故不肯言。
既而戍卒应募，愿屯田者什五六。
    宪宗元和中，供岁赋者浙西、浙东、宣歙、淮南、江西、鄂岳、福建、湖南
八道，户百四十四万，比天宝、开元四之一；兵食於官者八十三万，加天宝三之
一，通以二户养一兵。京西、北、河北以屯兵广无上供，至长庆户三百三十五万，
而兵卒九万，率三户以奉一兵。
    穆宗初即位，两河略定，宰相萧亻免、段文昌以为天下已太平，渐宜消兵，
请密诏天下军镇有兵处，每岁百人之中限八人逃、死。上方荒宴，不以国事为意，
遂可其奏。军士落籍者众，皆聚山泽为盗。及朱克融、王庭凑作乱，一呼而亡卒
皆集，诏徵诸道兵讨之，诸道既少兵，临时召募乌合之众，又诸节度既有监军，
其领偏师者，亦置中使监陈，主将不得专号令。战小胜则飞驿奏捷，自以为功，
不胜则迫胁主将，以罪归之。悉择军中骁勇以自卫，遗羸懦者就战，故每战多败。
又，凡用兵举动，皆自禁中授以方略，朝令夕改，不知所从，不度可否，惟督令
速战。中使道路如织，驿马不足，掠行人马以继之，人不敢由驿路行。故虽以诸
道十五万人之众，裴度元臣宿老，鸟重允、李光颜皆当时名将，讨幽、镇万馀之
众，屯守逾年，竟无成功，财竭力尽。崔植、杜元颖、王播为相，皆庸才无远略；
史宪诚既逼杀田布，朝廷不能讨，遂并朱克融、王庭凑以节钺授之。由是再失河、
朔，讫於唐亡，不能复取。
    致堂胡氏曰：“兵不可好，好兵者必有不戢自焚之灾；亦不可恶，恶兵者必
有授人以柄之祸。三代藏兵於农，三时耕种，一时讲武。若有征讨，则命卿将之。
天子六卿，大国三卿，次国二卿，小国一卿。大事则六军尽行。又召会诸侯，诸
侯之军无王命不敢私用，内外重轻之势如此。其不用也，举天下皆力农桑知孝弟
之民；其用也，举万乘皆赢股肱、决射御之士夫。岂有兵少兵多之患哉？唐自张
说变革府卫，日以陵夷，李邺侯言欲修复而不果也。宪宗中兴，所宜讨论旧制，
而急於近效，不为远图。至萧亻免、段文昌慕销偃之美名，而不知弛张之道。既
许以逃死，则百人之中岂但八人而已？奸将贪帅利其衣粮，则军镇之兵，实亡而
名在耳。夫兵，有国之大事也。宰相既妄奏请，穆宗听之懵然，则以宪宗豢养其
子，不知教之之过也。”
    唐方镇节度使之兵，其原皆起於边将之屯防者。唐初，兵之戍边者大曰军，
小曰守捉，曰城，曰镇，而总之曰道。自武德至天宝以前，边防之制，其军、城、
镇、守捉皆有使，而道有大将一人曰大总管，已而更曰大都督。至太宗时，行军
征讨曰大总管，在其本道曰大都督。自高宗永徽後，都督带使持节者始谓之节度
使，然犹未以名官。景愣年，以贺拔延嗣为凉州都督、河西节度。自此而後，
接乎开元，朔方、陇右、河东、河西诸镇皆置节度使。及范阳节度使安禄山反，
犯京师，天子之兵弱不能抗，遂陷两京。肃宗起灵武，而诸镇之兵共起诛贼。其
後禄山子庆绪及史思明父子继起，中国大乱。肃宗命李光弼讨之，号九节度之师。
久之，大盗既灭，而武夫战卒以功起行阵，列为侯王者皆除节度使。由是方镇相
望於内地，大者连州十馀，小者犹兼三四。故兵强则逐帅，帅强则叛上，或父死
子握其兵而不肯代，或取舍由於士卒，往往自择将吏，号为留後，以邀命於朝。
天子顾力不能制，则忍耻含垢，因而抚之，号为姑息之政。盖姑息起於兵骄，兵
骄由於方镇，姑息愈甚，则兵将愈俱骄。由是号令自出，以相侵夺，虏其将帅，
并其土地，天子熟视不知所为，反为和解之，莫肯听命。始时为朝廷患者号河朔
三镇。及其末，朱全忠以梁兵、李克用以晋兵更犯京师，而李茂贞、韩建近据岐、
华，妄意喜怒，兵已至国门，天子为杀大臣、罪已悔过而後去。及昭宗用崔允召
梁兵以诛宦官，劫天子奔岐、梁兵围之逾年。当此之时，天下之兵，无复勤王者，
向所谓三镇，徙能始祸而已。其他大镇，南则吴、浙、荆、湖、闽、广，西则岐、
蜀，北则燕、晋，而梁盗据其中。自国门以外，皆分裂於方镇矣。
    唐所谓天子禁军者，南、北衙兵也。南衙，诸卫兵是也；北衙者，禁军也。
初，高祖以义兵起太原，已定天下，悉罢遣归，其愿留宿卫者三万人。高祖以渭
北白渠旁民弃腴田分给之，号元从禁军。後老不任事，以其子弟代，谓之“父子
军”。及贞观初，太宗择善射者百人，为二番於北门长上，曰“百骑”，以从田
猎。又置北衙七营，选材力骁壮，月以一营番上。十二年，始置左、右屯营於元
武门，领以诸卫将军，号“飞骑”。其法：取户二等以上，长六尺阔壮者，试弓
马四次上、翘开举五、圆米五斛行三十步者。复择马射者为百骑，衣五色袍，乘
六闲驳马，虎皮鞯，为游幸翊卫。高宗龙朔二年，始取府兵越骑、步射置左右羽
林军，大朝会则执仗以卫阶陛，行幸则夹驰道为内仗。武后改“百骑”曰“千骑”，
睿宗又改“千骑”曰“万骑”，分左右营。及元宗以万骑平韦氏，改为左右龙武
军，皆用唐元功臣子弟，制若宿右兵。是时，良家子避征戍者，亦皆纳资隶军，
分日更上如羽林。开元十二年，诏左右羽林军、飞骑阙，取京旁州府士，以户部
印印其臂，为二籍，羽林、兵部分掌之。末年，禁兵浸耗，及禄山反，天子西驾，
禁军从者裁千人。肃宗赴灵武，士不满百，及即位，稍复调补北军。至德二载，
置左右神武军、补元从、扈从官子弟，不足则取他色，带品者同四军，亦曰“神
武天骑”，制如羽林。总曰北衙六军。又择便骑射者置衙前射生手千人，亦曰
“供奉射生官”，又曰“殿前射生”，分左、右厢，总号曰：“左右英武军。”
乾元元年，李辅国用事，请选羽林骑士五百人徼巡。李揆曰：“汉以南、北军相
制，故周勃以北军安刘氏。朝廷置南、北衙，文武区列，以相察伺。今用羽林代
金吾警，忽有非常，何以制之？”遂罢。上元中，以北衙军使卫伯玉为神策军节
度使，镇陕州，中使鱼朝恩为观军容使，监其军。初，哥舒翰破吐蕃临洮西之磨
环川，即其地置神策军，以成如ギ为军使。及安禄山反，如ギ以伯玉将兵千人赴
难，伯玉与朝恩皆屯於陕。时边土陷蹙，神策故地沦没，即诏伯玉所部兵号“神
策军”，以伯玉为节度使，与陕州节度使郭英又皆镇陕。其後伯玉罢，以英录
神策军节度。英又入为仆射，军遂统於观军容使。代宗即位，以射生军入禁中清
难，皆赐名“宝应功臣”，故射生军又号“宝应军”。广德元年，代宗避吐蕃幸
陕，朝恩举在陕兵与神策军迎扈，悉号神策军。天子幸其营。及京师平，朝恩遂
以军归禁中，自将之，然尚未与北军齿也。永泰元年，吐蕃复入寇，朝恩又以神
策军屯苑中，自是浸盛，分为左、右厢，势居北军右，遂为天子禁军，非他军比。
朝恩乃以观军容宣慰处置使知神策军兵马使。大历四年，请以京兆之好矗凤翔
之麟游、普润，皆隶神策军。明年，复以兴平，武功、扶风、天兴隶之，朝廷不
能遏。又用爱将刘希暹为神策虞候，主不法，遂置北军狱，募坊市不逞，诬捕大
姓，没产为赏，至有选举旅寓而挟厚资多横死者。朝恩得罪，以希暹代为神策军
使。是岁，希暹复得罪，以朝恩旧校王驾鹤代将。十数岁，德宗即位，以白志贞
代之。是时，神策兵虽处内，而多以裨将将兵征伐，往往有功。及李希烈反，河
北盗且起，数出禁军征伐，神策之士多斗死者。建中四年下诏募兵，以志贞为使，
鄄咕切。郭子仪之婿端王傅吴仲孺殖资累巨万，以国家有急不自安，请以子率
奴马从军。德宗喜甚，为官其子五品。志贞乃请节度、都团练、观察使与世尝任
者，家皆出子弟马奴装铠助征，授官如仲孺子。於是豪富者缘为幸，而贫者苦之。
神策兵既发殆尽，志贞阴以市人补之，各隶籍而身居市肆。及泾卒溃变，皆戢伏
不出，帝遂出奔。初，段秀实见禁兵寡弱，不足备非常，上疏曰：“天子万乘，
诸侯千，大夫百，盖以大制小，十制一也，尊君卑臣、飧扇踔χ道。今外有不
廷之虏，内有梗命之臣，而禁兵不精，其数削少，後有猝故，何以待之？猛虎所
以百兽畏者，爪牙也，爪牙废，则狐豚特犬悉能为敌。愿少留意。”至是方以秀
实言为然。及志贞等流贬，神策都虞候李晟与其军之他将，皆自飞狐道西兵赴难，
遂为神策行营节度，屯渭北，军遂振。贞元二年，改神策左右厢为左右神策军，
特置监句当左右神策军，以宠中官，而益置大将军以下。又改殿前射生左右厢曰
殿前左右射生军，亦置大将军以下。三年，诏射生、神策、六军将士，府县以事
辨治，先奏乃移军，勿辄逮捕。京兆尹郑叔则建言：“京畿轻猾所聚，慝作不常，
俟奏报，将失罪人，请非婚田，皆以时捕。”乃可之。俄改殿前左右射生军曰左
右神威军，置监左右神威军使。左右神策军皆加将军二员，左右龙武军加将军一
员，以待诸道大将军有功者。自肃宗以後，北军增置威武、长兴等军，名类颇多，
而废置不一。惟羽林、龙武、神武、神策、神威最盛，总曰左右十军。其後京畿
之西，多以神策军镇之，皆有屯营。军司之人，散处甸内，皆恃势凌暴，民芽
之。德宗幸梁还，以神策兵有劳，皆号“兴元元从奉天定难功臣”，恕死罪。中
书、御史府、兵部乃不能岁比其籍，京兆又不敢总举名实。三辅人假庇於军，一
牒至十数。长安奸人多寓占两军，身不宿卫，以钱代行，谓之纳课户。益肆为暴，
吏稍禁之，辄先得罪，故当时京尹、赤令皆为之敛屈。十年，京兆尹杨於陵请置
挟名敕，五丁许二丁居军，馀差以条限，繇是富馍傥贰Ｊ二年，以监句当左神
策军、左监门卫大将军、知内侍省事窦文场为左神策军护军中尉，以监句当右神
策军、右监门卫将军、知内侍省事霍仙鸣为右神策军护军中尉，监右神威军使、
内侍兼内谒者监张尚进为右神威军中护军，监左神威军使、内侍兼内谒者监焦希
望为左神威军中护军。护军中尉、中护军皆古官。帝既以禁卫假宦官，又以此宠
之。十四年，又诏左右神策置统军，以崇亲卫，如六军。时边兵衣饣襄多不赡，
而戍卒屯防，药茗蔬酱之给最厚。诸将务为诡辞，请遥隶神策军，禀赐遂赢旧三
倍，繇是塞上往往称神策行营，皆内统於中人矣，其军乃至十五万。故事，京城
诸司、诸使、府、县，皆季以御史巡囚，後以北军地密，未尝至。十九年，监察
御史崔尾恢近事，遂入右神策，中尉奏之，帝怒，杖嗡氖，流崖州。顺宗即
位，王叔文用事，欲取神策兵柄，乃用故将范希朝为左右神策、京西诸城镇行营
兵马节度使，以夺宦者权而不克。元和二年，省神武军。明年，又废左、右神威
军，合为一曰天威军。八年，废天威军，以其兵骑分隶左右神策军。及僖宗幸蜀，
田令孜募神策新军为五十四都，离为十军。令孜自为左右神策十军兼十二卫观军
容使，以左右神策大将军为左右神策诸都指挥使，诸都又领以都将，亦曰“都头”。
景福二年，昭宗以藩臣跋扈、天子孤弱，议以宗室典禁兵。及伐李茂贞，乃用嗣
覃王允为京西招讨使，神策诸都指挥使李钅岁副之，悉发五十四军屯兴平，已而
兵自溃。茂贞逼京师，昭宗为斩神策中尉西门重遂、李周讠童，乃引去。乾宁元
年，王行瑜、韩建及茂贞连兵犯阙，天子又杀宰相韦昭度、李艮桑乃去。太原
李克用以其兵伐行瑜等，同州节度使王行实入迫神策中尉骆全稀⒘蹙靶，请天
子幸怪荩全稀⒕靶及继晟与行实纵火东市，帝御承天门，敕诸王率禁军之。
捧日都头李筠以其军卫楼下，茂贞将阎圭攻筠，矢及楼扉，帝乃与亲王、公主幸
筠军，扈跸都头李君实亦以兵至，侍帝出幸莎城、石门。诏嗣薛王知柔入长安收
禁军、清宫室，月馀乃还。又诏诸王阅亲军，收拾神策亡散，得数万。益置安圣、
捧宸、保宁、安化军，曰“殿後四军”，嗣覃王允与嗣延王戒丕将之。三年，茂
贞再犯阙，嗣覃王战败，昭宗幸华州。明年，韩建畏诸王有兵，请皆归十六宅，
留殿後兵三十人，为控鹤排马官，隶飞龙坊，馀悉散之，且列甲围行宫，於是四
军二万馀人皆罢。又请诛都头李筠，帝恐，为斩於大闱拧６硭焐笔一王。及还
长安，左右神策军复稍置之，以六千人为定。是岁，左右神策中尉刘季述、王仲
先以其兵千人废帝，幽之。季述等诛。已而昭宗召朱全忠兵入诛宦官，宦官觉，
劫天子幸凤翔，全忠围之岁馀，天子乃诛中尉韩全诲、张宏彦等二十馀人，以解
梁兵，乃还长安。於是悉诛宦官，而神策左右军由此废矣。诸司悉归尚书省郎官，
两军兵皆隶六军，而以崔允判六军十二卫事。六军者，左右龙武、神武、羽林，
其名存而已。自是军司以宰相领。及全忠归，留步骑万人屯故两军，以子友伦为
左右军宿卫都指挥使，禁卫皆汴卒。崔允乃奏：“六军名存而兵亡，非所以壮京
师。军皆置步军四将，骑军一将。步将皆兵二百五十人，骑将皆百人，总六千六
百人。番上如故事。”乃令六军诸卫副使京兆尹郑元规立格募兵於市，而全忠阴
以汴人应之。允死，以宰相裴枢判左三军，独孤损判右三军，向所募士悉散去。
全忠亦兼判左右六军十二卫。及东迁，唯小黄门打球供奉十数人、内园小儿五百
人从。至纤，又尽屠之，易以汴人，於是天子无一人之卫。昭宗遇弑，唐乃亡。
    《唐书・兵志》：“唐有天下二百馀年，而兵之大势三变。其始盛时有府兵，
府兵後废而为锕闫铮锕闫镉址希而方镇之兵盛矣。及其末也，强臣悍将兵布
天下，而天子亦自置兵於京师，曰禁军。其後天子弱，方镇强，而唐遂以灭亡者，
措置之势使然也。”盖府兵之制，居无事时耕於野，其番上者宿卫京师而已。若
四方有事，则命将以出，事解辄罢，兵散於府，将归於朝。故士不失业，而将帅
无握兵之重，所以防微杜渐，绝祸乱之原也。及府兵法坏而方镇盛，武夫悍将虽
无事时，据安险，专方面，既有其土地，又有其民人，兵甲财赋，以布列天下。
然则方镇不得不强，京师不得不弱。夫置兵所以止乱；及其弊也，米阋晕乱；
又其甚也，至困天下以养乱。故兵之始重於外也，土地民赋非天子有；既其盛也，
号令征伐非其有；其末也，至无尺土而不能庇其妻子宗族，遂以灭亡，可不哀哉。

    ●卷一百五十二・兵考四
    ○兵制
    梁太祖开平元年：初，帝在藩镇，用法严，将校有战没者，所部兵悉斩之，
谓之拔队斩。士卒失主将者，多亡逸不敢归，帝乃命凡军士皆文其面，以记军号。
军士或思乡里逃去，关津辄执之送所属，无不死者，其乡里亦不敢容。由是亡者
皆聚山谷为盗，大为州县之患。至是诏赦其罪，自今文面亦听还乡里，盗减什七
八。
    吴氏《能改斋漫录》曰：“《五代史・刘守光传》，天倘年，梁攻沧州，
仁恭调其境内凡男子年十五以上，七十以下，皆黥其面，文曰‘定霸都’，士人
则文其腕或臂，曰‘一心事主’，得二十万人。”故苏明允《兵制篇》曰：‘屯
田府兵，其利既不足以及天下，而後世之君，又不能循而守之，至於五代燕帅刘
守光又从而为之黥面涅手，自後遂以为常法，使之不得与齐民齿。’然余按陶岳
《五代史补》乃云：‘健儿文面，自梁太祖始。’梁、燕皆同时，则文面不特始
於仁恭也。”
    致堂胡氏曰：“伊尹曰：‘臣下不匡，其刑墨。’孔氏曰：‘凿其额，以墨
涅之。’《吕刑》曰：‘苗民淫为劓耳刂憎簟！孔氏曰：‘黥面也。’然则涅
其颡者，乃五刑之正，而黥其面者，乃五虐之法也。颡受墨涅，若肤疾然，虽刑
而不害；以字文面，则弃人矣。是法也，始於有苗，至刘仁恭、朱全忠加甚。籍
民为兵，无罪而黥之，使终身不能去，以自别於平人，非至不仁者，莫忍为也。”
    後唐庄宗同光二年敕：“随驾收复汴州，并扈从到洛京，南郊立仗都将官员，
自检校司空已下，宜并赐‘协谋定乱匡国功臣’，自检校仆射、尚书、常侍至大
夫、中丞，宜并赐‘忠勇拱卫功臣’，其初带宪衔，并赐‘忠烈功臣’，已有功
臣名者，不在此限，其节级长行军将，并赐‘扈跸功臣。’”（唐元宗平内难，
赐卫士葛福顺等为“唐元功臣，”不过十数人。德宗驻跸奉天，赐从军驾立功将
校为“奉天定难功臣”。及僖宗、昭宗频年播迁，功臣差多，至是遍及戎卒，非
赏典也）。
    潞王之初发凤翔也，许军士以入洛人赏钱百缗。至阅实金帛，不过三万两疋，
而赏军之费，计用五十万缗。帝怒，三司使王玫请率京城民财以足之。又据屋为
率，无问白居及僦者，预借五月僦直。有司百方敛民财，仅得六万。帝怒，下军
巡狱，昼夜督责，囚系满狱，贫者至自经、赴井，而军士游市肆皆有骄色，市人
聚诟之。是时竭左藏旧物及诸道贡献，乃至太后、太妃器服簪珥皆出之，才及二
十万缗。帝患之，李专美曰：“臣窃思自长兴之季，赏赉亟行，卒以自骄。继以
山陵及出师，帑藏遂涸，虽有无穷之财，终不能满骄卒之心，故陛下拱手於危困
之中而得天下。夫国之存亡，不专系於厚赏，亦在修法度，立纪纲。陛下苟不改
覆车之辙，臣恐徒困百姓，存亡未可知也。今财力尽於此矣，宜据所有均给之，
何必践初言乎！”帝以为然。壬辰，诏禁军在凤翔归命者，自杨思权、尹晖等各
赐二马、一驼、钱七十缗，下至军人钱二十缗，其在京者各十缗。军士无厌，犹
怨望，为谣言曰：‘除去菩萨，扶立生铁。’以闵帝仁弱，帝刚严，有悔心故也。
    晋初置乡兵，号“天威军”，教习岁馀，村民不娴军旅，竟不可用，悉罢之，
但令七户输钱十千，其铠仗悉输官，而无赖子弟不复肯复农桑，多聚山林为盗。
及契丹入汴，纵胡骑打草希民不堪命，所在盗起，攻陷州县，长吏不能制。
    周太祖显德元年，军士有流言，郊赏薄於唐明宗时。帝召诸将至寝殿，让之
曰：“朕自即位以来，恶衣菲食，专以赡军为念，府库蓄积，四方贡献，赡军之
外，鲜有赢馀，汝辈岂不知之？今乃纵凶徒腾口，不顾人主之勤俭，察国之贫乏，
又不思已有何功而受赏，惟知怨望，於汝辈安乎！”皆惶恐谢罪，退，索不逞之
徒戮之，流言息。
    世宗即位，既败北汉兵於高平，谋肃军政。初，宿卫之士累朝相承，务求姑
息，不欲简阅，恐伤人情，由是羸老者居多，但骄蹇不用命，实不可用，每遇大
敌，不走则降，其所以失国多由此。帝因高平之战，始知其弊，谓侍臣曰：“凡
兵务精不务多。今以农夫百未能当甲士一，奈何浚民之膏泽，养此无用之物乎！
且健懦不分，众何所劝？”乃命大简诸军，精锐者升之上军，羸者斥去之。又以
骁勇之士，多为诸藩镇所蓄，诏募天下壮士，咸遣诣阙，命太祖皇帝选其尤者为
殿前诸班；其骑、步诸军，各命将帅选士。由是士卒精强，近代无比，征伐四方，
所向皆捷，选练之力也。
    宋太祖皇帝建隆元年，诏殿前、侍卫二司，各阅所掌兵，练其骁勇，升为上
军，老弱怯懦，置剩圆以处之（剩圆给官符宫观、园苑、寺庙、卢廪之役。咸平
五年七月，戎卒有苦寒废支体者，真宗念其劳，不欲遽弃，令隶剩圆，廪给如故，
自是率以为例）。
    止斋陈氏曰：“剩圆之置，不但以仁羸卒，亦以省冗食也。熙宁十年十月，
诏诸路州军，以逐州就粮。禁军、厢军，通计十分立一分为额。剩圆立额自此始。
自宣和之难，养兵益众，战功之赏，例加官资，於是退兵重为天下费，盖拣汰起
於绍兴七年，率置添差官以处之。自诸司及州军各有圆，参定为节镇一百三十圆，
次州军六十五圆，极边节镇二十六圆，次州军十八圆，待阙圆数亦准此（乾道二
年二月二十五日敕）。而州县之力，困於养退兵矣。”
    八月，诏诸州长吏选所部兵送都下，以补禁旅之阙。又选强壮卒定为兵样，
分送诸道。其後又以木梃为高下之等，散给诸州军，委长吏、都监等召募教习，
俟其精练，即送阙下（京诸司库务皆有役兵，其执杖者即不设等样）。自是师旅
皆精锐，禁衡之籍无阙矣。
    止斋陈氏曰：“世多言国家养兵之费，自艺祖时增置禁军始，考之则不然。
按祥符、天圣编敕诸部郡，自骑射至牢城，凡名额二百二十三，总为本城而已，
则天下无禁兵也。所谓禁兵者，皆三司之卒，分屯而更戍，今之屯驻、驻泊之名，
而钤辖、都监、监押之官所部领者也。三边之兵，岩蚴乱松为禁军者，则所谓
四十四处禁军是已（咸平四年，始升陕西诸州选中‘保捷’。庆历元年秋，河北
教阅本城为禁军），是为就粮。自元昊叛而西北有“保毅”；王伦判而东南有
‘宣毅’之类，於是列郡稍置禁军。嘉讨校诏东南帅司各置‘威果’凡二十五
指挥，既云多矣，然亦无过九大郡。熙宁按天下厢军之籍五十万人而亦不足战，
於是教阅之法起。其後以厢军团并为额，则今之两浙‘崇节’、福建‘保节’之
类是也。教阅之兵，因别为额而隶之将下，则今两浙‘雄节’、福建‘广节’之
类是也。五年，始排立在就粮禁军之下。元丰兵令悉以‘雄节’之类升同禁军，
由是禁军始遍天下。此不可不辨。”
    自唐中叶後，营兵在诸镇，每防秋征行，大则节将自往，小则列校董之。禁
卫虽设而皆非精练。藩镇强者得以专主判换。河北兵最强，故声教不能及，然屯
营之处，颇杂耕战。僖、昭眩征讨不息，师人疲苦，多亡命者。梁祖患之，乃
令诸军悉<黑詹>面为字以识军号，讫今遵其制。五代以来，境蹙兵少，然习用为
常，亦有近藩之地更迭戍守者，然方镇列校，势位差损。周显德後，克淮甸，有
东南之漕，京师仓廪稍实，得以聚兵为强恢术。太祖、太宗以雄略英武，平一
海内，惩累朝藩镇跋扈，尽收兵於京师。於时天下山泽之利，悉入於官，帑庾充
枞校得以赡给。而备时使。其边防外，藩镇须兵屯守者，自京而遣，故有驻泊、
屯驻之名。其京畿诸州便运路者，则有就粮兵焉，许挈家属以往，及本州兵皆更
迭屯驻，代还始复旧所。旧制，除军卫外，诸州兵上从节镇及本军之号，自唐末
稍增其美名。国朝初平伪国，合并所得兵，别为军额，其愿归农者解其籍，或给
以土田。其後或新经料简，或团并有馀，则或特创名，或因旧额增指挥之数而无
常焉。凡召募兵者，所在设旗给赏，长吏、都监专视之，遣吏部送阙下，至则军
头司覆验等第引对，使坐隶诸军（淳化二年，诏以子弟附兵籍者除去之，愿隶名
者阅试而後听。景德三年，又诏有材勇者许隶本军）。其自下军而升入上军者，
自上军而入诸班直者，皆临轩亲阅（诸班直新召募者，非材勇超绝，即不预焉，
馀皆自下选补。大中祥符五年，诏拣阅诸军有方壮而被斥者，委所在告谕，听其
自陈）。每上军遣戍，皆本司整比，军头司引对便殿，给以装钱。代还亦入见，
犒以饮食，拣拔精锐升补之，或退其疲老者。凡大祀有赏给，每岁寒食、端午、
冬至，各有特支（特支有大小之差，亦有非时给者）。戍边每季又加给银鞋，环、
庆缘边，艰於爨给者，又有薪水钱；其役兵劳苦者，或季给钱；或川、广而代还
者，别给装钱。川、广递补卒，或给时服钱屦。凡出外率有口粮（有折月粮者，
有别给者）。
    开宝四年，祀南郊，礼毕行赏，上以御马直扈从郊祀，特命增给钱人五千，
而川班内殿直不得如例，乃相率击登闻鼓上诉陈乞。上怒曰：“朕所与即为恩泽，
安有例哉！”命斩妄诉者四十人，馀悉配隶许州“骁捷军”，都校皆决杖降职，
遂废其班。
    时内臣有李承进者逮事後唐，上问曰：“庄宗以英武定中原，享国不久，何
也？”对曰：“庄宗好田猎，惟务姑息，将士每乘舆出，次近郊，禁兵卫卒，必
控马首告曰：‘儿郎辈寒冷，望与振救。’庄宗即随所欲以给之。如此非一，失
於禁戢，因而兆乱，盖威令不行，赏罚无节矣。”上抚髀叹曰：“二十年夹河战
争而得天下，不能用法约束，此辈纵其无厌之求，以兹临御，诚为儿戏。今我抚
养士卒，固不吝惜爵赏，但犯吾法无所贷耳。”
    太宗选军中勇士，教以剑舞，皆能掷剑凌空，绕身承接，妙捷如神。每契丹
使至赐宴，乃出以示之，凡数百辈袒裼鼓噪，挺刃而入，各献其技，霜锋雪锷，
飞跃满空，及亲征太原，巡城耀武，必令剑舞前导，观者神耸。
    至道初，帝因问侍臣河渠转漕以给军食之事，语及屯兵利害。参知政事张洎
退而讲求故实，上封奏曰：“国家应图受命，经营鸿业，惩前王之失，审形胜之
地，以大梁者八方所凑，为天下之枢，可以阜安兆人，临制四海，故卜京邑而定
都焉。昔炎汉开基，高帝云：‘吾以羽檄召天下兵未有至者。’又孝武云：‘吾
初即位，不欲出虎符发兵郡国。’即知兵甲在外郊也。唯有南、北军、期门郎、
羽林孤儿以备天子扈从藩卫之用。唐承隋制，置十二卫府兵，皆农夫也。及罢府
兵，始置神武、神策为禁军，不过三数万人，亦以备天子扈从藩卫而已。及禄山
犯阙，朝廷驱市人接战。德宗蒙尘，扈驾者四百馀骑，兵甲散在郡国，军额存而
可举者，除河朔三镇外，太原、青杜各十万人，鼓、宣武各六万人，潞、徐、
荆、扬各五万人，襄、宣、寿、镇、海各二万馀人，观察、团练据要害之地者，
亦不下万人。今天下甲卒数十万众，战马数十万匹，萃在京师、本固兵猓邦国
之利也。”上览而嘉之。
    真宗咸平四年，开封府言：“龙武军卒亡命捕获，法当决徒。”帝以是军无
俸，而同禁军例科罪太重，令改从轻法。其後又诏禁军非征行而因役亡者，止决
杖流配（时宁朔军充役太庙而亡，法官议当斩，诏从流配）。
    景德元年班临军赏罚之令，遣中使赍御剑赴北面，以肃军令。
    北面诸路驻泊兵马使臣等：临阵能率先用命杀贼者，与贼斗战生擒获贼者，
临阵擒获贼首领者，使斫营寨能惊贼令扰乱及擒获人畜者，诸偏裨下军士与戎人
斗能用命策应杀退贼者，戎人为诱兵翼张受命掩击能破走之者，贼游骑往来或近
大军受命掩袭而能擒杀者，用命深入被伤者，临阵用命入贼斩刺其首领分散其旗
鼓者，并赏之，其擒贼首领有酋渠并得旗鼓者加等焉。如贼已败走，所夺车帐、
人畜、财物并给与之。若克日会战不齐者，夜喧众者，不俟贼稍前而乱射者，阵
成列而监军诸校使臣擅简一卒一骑者，後马有犯者，下行阵大寨不齐者，旗枪交
错队伍者，贼至可出军而不出者，战斗而观望不救者，兵器不修至临阵不堪施用
者，巧诈以避征役者，临阵先退者，贪争赀畜而不赴杀贼，遣入贼境而规避，既
复命，言不以实者，为斥候而不觉贼来者，临阵不射贼及弃其馀箭者，遗失铠甲
兵器者，贼弃仗降而辄杀者，分布军号及传令不慎密而漏泄者，受命逐贼至某处
辄过者，部署下牙队军校、左右指使使臣、忠佐及从人使臣，军校下押前队圆寮、
军头、十将并从人，临阵辄离左右不受节度者，并斩。凡军中皆计斩级行赏，其
後颇有枭路人首以希赏者，真宗闻而诏戒之。又令缘边凡获蕃寇，皆须辨问得实，
当行杀戮者许给赏。如其非理，即以军法论。
    二年春，以契丹通好，边鄙无事，释河北诸州强壮悉归，会合镇、定两路部
署为一，省河北防城镇兵十之五，缘边三之一。
    《两朝国史志》：太祖、太宗平一海内，惩累朝藩镇跋扈，尽收天下劲兵，
列营京畿，以备藩卫，其分营於外者日“就粮”。就粮者，本京师兵而便廪食於
外，故听其家往；其边防要郡须兵屯守，即遣自京师诸镇之兵，亦皆戍更。真宗、
仁宗、英宗嗣守其法，益以完密。於时天下山泽之利，悉入县官，以资廪赐；将
帅之臣，入奉朝请，以备指踪。犷悍之民，收隶尺籍，以给守卫。兵无常帅，
师无常师，内外相维，上下相制，等级相轧，虽有暴戾姿睢，无所厝於其眩是
以天下晏然，逾百年而无犬吠之惊，此制兵得其道也。制兵之额有四：曰禁兵，
曰厢兵，曰乡兵，曰藩兵。分隶殿前、侍卫总管司，而籍藏枢密院，凡召募、廪
给、训练、屯戍、拣选补之政，皆枢密院掌之。禁兵者，天子卫兵也，总於殿前、
侍卫二司，其尤亲近扈从者号班直。馀自“龙卫”而下，皆番戍诸路，有事即以
征讨。自景德後，兵不复试。厢兵者，诸州之镇兵也。太祖鉴唐末方镇跋扈，诏
选州兵壮勇者悉部送京师，以备禁卫，馀留本城。本城虽或戍更，然罕教阅，类
多给役而已。乡兵者，选自户籍，或土民应募，所在团结训练，以为防守之兵也。
国朝已来，河北、河东有“神锐”、“忠勇”、“强壮”，河北有“忠顺”、
“强人”，陕西有“保毅”、“寨户”、“强人”、“强人弓手”，河东、陕西
有“弓箭手”，河北、河东、陕西有“义勇”，麟州有“义军”，川峡有“土丁”、
“壮丁”，荆湖南、北有“弩手”、“土丁”，广南东、西有“枪手”、“土丁”，
邕州有“溪峒壮丁（其本末各见《郡国兵门》）”蕃兵者，塞下内属诸部落，团
结以为藩篱之兵也。西北边羌戎，种落不相统一，保寨者谓之“熟户”，馀谓之
“生户”。陕西则秦、凤、泾、原、环、庆、弧⒀樱河东则石、隰、弧⒏，
其大首领为都军主，百帐已上为军主，其次为副军主。又有以功次补者，其官职
俸给有差（其兵数本末，见《郡国兵门》）。召募之制，起於府卫之废，盖籍天
下良民以讨有罪，三代之兵与府卫是也。收天下犷悍之兵，以卫良民，今召募
之兵是也。唐末士卒疲於征役，多亡命者，梁祖令诸军悉<黑詹>面为字，以识军
号，是为长征之兵。初募时，先度人材，次阅走跃，试瞻视，然後为<黑詹>面，
赐以缗钱衣屦而隶诸军。自国初以来，其取非一途，或土人就在所团立，或取营
伍子弟听从本军，或乘岁凶募饥民补本城，或以有罪配隶给役，是以天下失职、
犷悍之徒，悉收籍之。伉健者迁禁卫，短弱者为厢军，制以队伍，束以法令，
帖帖不敢出绳墨，平居食俸廪，养妻子，备征防之用，一有警急，勇者力战斗，
弱者给漕挽，则向之天下失职犷悍之徒，今为良民之卫矣。廪给之制，总内外
厢、禁诸军且百万，言国费最钜者宜无出此。虽然，古者寓兵於民，民既出常赋，
有事复裹粮而为兵，後世兵农分，常赋之外，山泽关市之利，悉以养兵。然有警
则以素所养者捍之，民晏然无预征役也。唐之时兵分，藩镇得专租税，天子禁卫
之兵，中外不过十馀万人。国朝收天下甲卒数十万，悉萃京师。京师八方所凑，
水陆四达，岁漕江、淮粟六百万石，而缣帛、货泉、齿革、百物之委，不可胜纪，
是以军储饶羡。初，太仓才支三二岁，承平既久，常馀数年之食，以此临制四方，
犹臂指之运也。世之议者不达，乃谓竭民赋租以养不战之卒，糜国币廪以优坐食
之校，是岂知祖宗所以扰役强悍、销弥争乱之深意哉！屯戍之制，凡遣上军，军
头司引对，赐以装钱；代还亦入见，犒以饮食，简拔精锐，退其癃老。至於诸州
禁、厢兵，亦皆戍更。隶州者曰“屯驻”，隶总管曰“驻泊”。拣选之制，有自
厢军升禁军，禁军升上军，上军升班直。升上军及班直者，皆临轩亲阅，自非材
勇绝群，不以应召募，馀皆自下选补云。
    仁宗时，元昊反，西边用师，多募禁军。吏以所募多寡为赏罚格，诸军子弟
悉听隶籍，禁军额员多选本城补填，故庆历中内外禁、厢军总一百二十五万，视
祖宗时为最多。及西师罢，天下患兵冗，帑庾不能给，枢密使庞籍奏：“世养兵
务多而不精，请与中书议拣汰之法。”从之，省兵数万人。
    石林叶氏《燕语》：“元昊初，臣庞颖公自延州入为枢密副使，首言关中苦
饣鬼饷，请徙沿边兵就食内地。议者争言不可，以为虏初伏，情伪难测，未可遽
弛备。独公知元昊已困，必不能遽败盟，卒徒二十万人。後为枢密使，复言天下
兵太冗，多不可用，请汰其罢老者。时论纷然，尤以为必生变，仁宗以为疑。公
曰：“倘有一夫之呼，臣请以百口当之。”帝从其言，遂汰八万人。
    嘉潭年，复定招军等杖。自上四军至“武肃”、“忠靖”皆五尺已上。差
以寸坊而视其奉钱之数。奉钱一千者以五尺八寸、七寸三分、七寸为三等，奉钱
七百者降杀有差。唯“武严”、御营喝探以艺精者充，诸军执杖者不设等杖。其
支军食，粮料院先进样，三司定仓敖界分，而以年月次之。国初，诸庾分给诸营，
营在国城西，多给粮於城东，若南北亦然。相距有四十里者，盖恐士卒习堕，使
知负担之勤。久之，有司乃取受输年月界分，以军次高下给之。凡三岁大祀，有
赐赉，有优赐。每岁寒食、端午、冬至有特支，特支有大小之差。亦有非时给者。
戍边，季加给银、鞋。埂⒛、环、庆缘边艰於爨汲者，两月则给薪水钱，苦寒
或赐絮襦隆Ｒ郾劳苦，季给钱。戍岭南者，增月奉。自川、广戍还者，别予装
钱。川、广递补卒或给时服、钱、屦。屯兵州军，官赐钱宴犒将校，谓之旬设，
旧止待屯泊禁军，其後及於本城。天圣七年，法自裁定诸军衣装，骑兵春、冬衣
各七事，步兵春衣七事，冬衣六事，质卖者重钪法。
    三司使程琳上疏，论：“兵在精不在众。河北、陕西军储数匮，而招募不已，
且住营一兵之费，可给屯驻三兵，昔养万兵者今三万兵。矣河北岁费刍粮千二十
万，其赋入支十之三；陕西岁费千五百万，其赋入支十之五。自馀悉仰给京师。
自咸平逮今，二边所增马步军指挥百六十。计骑兵一指挥所给，岁约费缗钱四万
三千，步兵所给，岁约费缗钱三万二千，他给赐不预。合新旧兵所费，不啻千万
缗。天地生财有限，而用无纪极，此国用所以日屈也。今同、华沿河州军，积粟
至於红腐而不用；沿边入中粟，价常踊贵而未尝足。诚愿罢河北、陕西募往营兵，
勿复增置，遇阙即选厢军精锐者补之，仍渐徙营内郡，以便粮饷。无事时番戍于
边，缓急即调发使近。严戒封疆之臣，毋得侵轶生事，以觊恩赏，违令者重钪
法。如此，则疆场无事，而国用有馀矣。”帝嘉纳之。
    嘉唐吣辏宰相韩琦上言：“祖宗时以兵定天下，凡有征伐则募置，事已则
省并，故兵日精而用不广。今二虏虽号通好，而西北屯边之兵，常若待敌之至，
故竭天下之力而不能给。不於此时先虑而速救之，一旦边陲用兵，水旱相继，骇
而图之，不可及也。又三路就粮之兵，虽勇劲服习，然边储贵踊，常苦难赡。若
其数过多，复有尾大不掉之患。京师之兵虽杂且少精，然漕於东南，广而易供设，
其数多，乃得强弱枝之势也。祖宗时，就粮之兵不甚多，边陲有事，则以京师
兵益之，其虑也深，而其费也鲜。愿诏枢密院同三司量河北、陕西、河东及三司
榷货务岁入金帛之数，约可赡京师及三路兵马几何，然後以可赡之数立为定额。
额足罢募，阙即增补。额外数已尽而营数畸零，则省并之。既见定额，则可以定
某路马步一营以若干人为额。仍请锟宝、至道、天禧、庆历中外兵马之数。盖
开宝、至道之兵，太祖、太宗以之定天下服四夷也。天禧之兵，真宗所以守成备
豫也。庆历之兵，乃西师後增置之数也。以祖宗所养之兵，视今数之多少，则精
冗易判，裁制无疑矣。”於是诏中书、枢密院同议。枢密院掇祖宗已来兵数以闻。
盖开宝之籍，总三十七万八千，而禁军马步十九万三千；至道之籍，总六十六万
六千，而禁军马步三十五万八千；天禧之籍，总九十一万二千，而禁军马步四十
三万二千；庆历之籍，总一百二十五万九千，而禁军马步八十二万六千。视前募
兵浸多，自是稍加裁制，以为定额。
    琦尝从容议及养兵事，慨然曰：“养兵虽非古，然积习之久，势不可废，又
自有利处。昔者发百姓戍边者无虚岁，父子、兄弟、尝有生离死别之苦。议者但
云不如汉、唐调兵於民，独不见杜甫《石壕吏》一诗乎？调兵於民，其弊如此，
後世既取强健无赖者养以为兵，兵行，虽民阉傲擦己瘢而终身保骨肉相聚之乐，
此岂小事？又其习练战阵，而豪勇可使，安得与农夫同日道也？”
    知谏院范镇言：“河北连岁招兵未已，皆是坊市无赖子弟及陇亩力田之人，
谓为军营子弟，求刺为军。况今田甚旷，民甚稀，赋敛甚重，国用甚不足者，正
由兵多故也。议者必曰，以为契丹备也。且契丹五十年不敢南入为寇者，金缯之
利厚也。就使弃利为害，则大河以北，妇人女子皆是乘城之人，其城市无赖、陇
亩力田者，又将焉用而预蓄养之以困民？况契丹贪利而不敢动？夫收兵於民则民
稀，民稀则田旷，田旷赋役重，赋役重则民心离。寓兵於民则民稠，民稠则田辟，
田辟则赋役轻，赋役轻则民心固。与其离民之心以备契丹，契丹未至而民力先已
匮，孰若固民之心以备契丹，虽至而民力有馀，国用有备，其利害若视白黑，若
数一二。而今以为难者，臣所以深惑也。昔汉武以兵困天下者，用兵以征匈奴，
空漠北，得所欲也。陛下以兵困天下者，不用兵养兵以至是也，非以快所欲也。
何苦而为是乎？五口之家尚知量入以为出，况天下大计，其可以不校出入乎？其
可以无经乎？请下臣章中书、枢密院大臣看详。若陛下诚能罢今招兵，敕大臣使
具太祖、太宗、真宗每朝赋入若干，兵若干，官若干，陛下天圣中赋入若干，兵
若干，官若干，约今赋入之数与兵数、官数，约取中道，立为经制，以赋入之数
十分为率，以七分养兵、官，给郊庙宫省诸费，三分以备水旱缓急非常，为之十
年，仅可以言治。古者国无九年之蓄曰不足，无六年之蓄曰急，无三年之蓄曰国
非其国。今自京师至天下州郡，大率无储蓄、边城甚者或无三数月之备，不幸有
连年水旱，将何以养此兵乎？此兵不足以养，则其忧不在契丹也。”
    欧阳修时论《原弊》曰：‘国家自景德罢兵，三十三岁矣。兵尝经用者，老
死几尽，而後来者未尝闻金鼓识战阵也。生於无事而饱於衣食也，其势不得不骄
惰。今卫士入宿，不自持被而使人持之；禁兵给粮，不自荷而雇人荷之。其骄如
此，况肯冒辛苦以战斗乎？前日西边之吏，如高化军、齐宗举两用兵而辄败，此
其郊也。夫就使兵耐辛苦而能战斗虽耗农民为之可也。柰何有为兵之虚名，而其
实骄惰无用之人也？古之凡民长大壮健者皆在南亩，农隙则教之以战，今乃大异，
一遇凶岁，则州郡吏以尺度量民之长大，而试其壮健者招之去为禁兵，其次不及
尺度而稍怯弱者，籍之以为厢兵（一作军）。吏招人多者有赏，而民方穷时争投
之，故一经凶荒，则所留在南亩者，惟老弱也。而吏方曰不收为兵，则恐为盗。
噫！苟知一时之不为盗，而不知终身骄惰而窃食也。古之长大壮健者任耕，而老
弱者游惰。今之长大壮健者游惰，而老弱者留耕也。何相反之甚邪？然民尽力乎
南亩者，或不免乎狗彘之食，而一去为增兵，则终身安佚而享丰腴，则南亩之民
不得不日减也。故曰有诱民之弊者谓此也。”
    又《本论》曰：“古之善用兵者，可使之赴水火。今厢、禁之军，有司不敢
役，必不得已而暂用之，则谓之借倩。彼兵相谓，亦曰官倩我，而官之文符亦曰
倩。夫赏者所以笫乩鸵玻今以大礼之故，不劳之赏，三年而一遍，所费八九十
万。有司不敢缓月日之期，兵之得赏不以无功知愧，乃称多量少，比好嫌恶，小
不如意，则持挺而呼，持梃欲击天子之命吏。无事之时犹若此，以此知兵骄也。
兵之敢骄者，以用之不得其术，而法制不立也。前日五代之乱，可谓极矣。五十
三年之眩易五姓十三君，而亡国被杀者八，长者不过十馀岁，甚者三四岁而亡，
其主岂皆愚邪？其心岂乐祸乱而不欲为久安之计乎？顾其力不能者，时也。当时
东有汾、晋，西有岐、蜀，北有强胡，南有江、淮、闽、广、吴、越、荆、潭，
天下分为十三四，四面环之，以至加之中国，又有叛将强臣割而据之，其君天下
者，类皆为国日浅，威德未洽，强君武主，力而为之，仅以自守，不幸孱子弱孙，
不过一再传而复乱败，是以养兵如儿子之啖虎狼，犹恐不为用，尚何敢制？天下
之势，方若敝庐，补其奥则隅坏，整其桷则栋倾，支撑扶持，苟存而已，尚何暇
法象规矩而为制度乎？今宋之为宋，八十年矣，外平僭乱，无抗敌之国；内削方
镇，无强叛之臣。天下为一，海内晏然，为国不为不久，天下不为不广也。然而
兵不足以威於外而敢骄於内，制度不可为万世法而日益丛杂，一切苟且，不异五
代之时，此甚可叹也。”
    苏轼应诏《策别》，其一曰定军制。自三代之衰，井田废，兵农异处，兵不
得休而为民，民不得息肩而无事於兵者十有馀年，而未有如今日之极者也。三代
之制，不可复追矣。至於汉、唐，犹有可得而言者。夫兵无事而食，则不可使聚，
聚则不可使无事而食，此二者相胜而不可并行，其势然也。今夫有百顷之烟铮
则足以牧马千驷，而不知费聚千驷之马，而输百顷之刍，则其费百倍，此易晓也。
昔汉之制，有践更之卒，而无营田之兵，虽皆出於农夫，而方其为兵也，不知农
夫之事。是故郡县无常屯之兵，而京师亦不过有南北军、期门、羽林而已。边境
有事，诸侯有变，皆以虎符调发军国之兵。至於事已而兵休，则涣然各复其故，
是以其兵虽不离农，而天下不至於弊者，未尝聚也。唐有天下，置十六卫府兵，
天下之府八百馀所，而屯於关中者至有五百，然皆无事则力耕而积希不惟以自
赡养，而又足以广县官之储，是以兵虽聚於京师，而天下亦不至於弊者，未尝无
事而食也。今天下之兵，不耕而聚於畿辅者以数十万计，皆仰给於县官，有汉、
唐之患而无汉、唐之利，择其偏而兼用之，是以兼受其弊而莫之分也。天下之财，
近自淮甸，而远至於吴、楚，凡舟车所至，人力所及，莫不尽取以归於京师。晏
然无事，而赋敛之厚，至於不可复加，而三司之用，犹苦其不给，其弊皆起於不
耕之兵聚於内，而食四方之贡赋。非特如此而已，又有循环往来屯戍於郡县者。
昔建国之初，所在分裂，拥兵而不服。太祖、太宗，躬擐甲胄，力战而取之，既
降其君而籍其疆土矣，然其故基馀孽犹有存者，上之人见天下之难合而恐其复发
也，於是出禁兵以戍之。大自藩府，而小至於县镇，往往皆有京师之兵。由此观
之，则是天下之地，一尺一寸，皆天子自为守也。而可以长久而不变乎？费莫大
於养兵，养兵之费莫大於征行。今出禁兵而戍郡县，远者或数千里，其月廪岁给
之外，又日供其刍粮，三岁而一迁，往者纷纷，来者累累，虽不过数百为辈，而
要其归，无以异於数十万之兵，三岁而一出征也。农夫之力安得不竭？饣鬼运之
卒安得不疲？且今天下未尝有战斗之事，武夫悍卒非有劳代可以邀其上之人，然
皆不得为休息闲居无用之兵者，其意以为为天子出戍也。是故美衣丰食，开府库，
辇金帛，若有所负，一逆其意，则欲群起而噪呼。此何为者也？天下一家且数千
百年矣，民之戴君，至於海隅，无以异於畿甸，亦不必举疑四方之兵而专信禁兵
也。曩者蜀之有均贼，近岁贝州之乱，未必非禁兵致之。臣愚以为郡县之士兵，
可以渐训而阴夺其权，则禁兵可以渐省而无用，天下武健岂有常所哉？山川之所
习，风气之所咻，四方之民一也。昔者战国常用之矣，蜀人之怯懦，吴人之短小，
皆尝以抗衡於上国，夫安得禁兵而用之？今之土兵所以钝弊劣弱而不振者，彼见
郡县皆有禁兵而待之异等，是以自弃於贱隶役夫之眩而将吏亦莫训也。苟禁兵
渐省，而以其资粮益优郡县之土兵，则彼固以欢欣踊跃出於意外，戴上之恩而愿
效其力，又何遽不如禁兵邪！夫土兵日以多，禁兵日以少，天子扈从、捍城之外，
无所复用。如此，则内无屯聚仰给之费，而外无迁徙供亿之劳，费之省者，又已
过半矣。”
    其二曰练军实。三代之兵，不待择而精，其故何也？出兵於农，有常数而无
常人。国有事要，以一家而备一正卒，如斯而已矣。是故老者得以养，疾病者得
以为闲，民而役於官者莫不皆其壮子弟，故其无事而田猎，则未尝发老弱之民；
师行而饣鬼粮，则未尝食无用之卒。使之足轻险阻而手易器械，聪明足以赴旗鼓
之节，强锐足以犯死伤之地，干城之众，而人人足以自捍，故杀人少而成功多，
费用省而兵卒强。盖春秋之时，诸侯相并，天下百战，其经传所见谓之败绩者，
如城濮、鄢陵之役，皆不过犯其偏师，而猎其游卒，敛兵而退，未有僵尸百万，
流血江河，如後世之战者。何也？民各推其家之壮者以为兵，则其势不可得而多
杀也。及至後世，兵民既分，兵不得复而为民，於是始有老弱之卒。夫既已募民
而为兵，其妻子屋庐既已㈧队伍之中，其姓名既已书於官府之籍，行不得为商，
居不得为农而仰食於官，至於衰老而无归，则其道诚不可以弃去。是故无用之卒，
虽薄其资粮而皆廪之终身。凡民之生，自二十以上至於衰老，不过四十馀年之眩
勇锐强力之气，足以犯坚冒刃者，不过二十馀年。今廪之终身，则是一卒凡二十
年无用而食於官也。自此而推之，养兵十万，则是五万人可去也；屯兵十年，则
是五年为无益之费也。民者天下之本，而财者民之所以生也。有兵而不可使战，
是谓弃财；不可使战而驱之战，是谓弃民。臣观秦汉之後，天下何其残败之多邪！
其弊皆起於分民而为兵，兵不得休，使老弱不堪之卒，拱手而就戮。故有以百万
之众，而见屠於数千之兵者；有良将善用，不过为饵，委之啖贼。嗟夫！三代之
衰，民之无罪而死者，其不可胜数矣。今天下募兵至多，往者陕西之役，举籍平
民以为兵，加以明道、宝元之眩天下旱蝗，次及近岁青、齐之饥，与河、朔之
水灾，民急而为兵者日益众。举籍而按之，近世以来，募兵之多无如今日者，然
皆老弱不教，不能当古之十五，而衣食之费，百倍於古，此甚非所以长久而不变
者也。凡民之为兵者，其类多非良民。方其少壮之时，博奕饮酒，不安於家，而
後能捐其身，至其少衰而气沮，盖亦有悔而不复者矣。臣以谓五十以上愿复而为
民者，宜听。自今以往，民之愿为兵者，皆三十以下则收，限以十年而除其籍。
民三十而为兵，十年而复归，其精力思虑，犹可以养生送死，为终身之计。其应
募之日，心知其不出十年而为十年之计，则除其籍而不怨。以无用之兵终身坐食
之费而为重募，则应者必众。如此，县官常无老弱之兵，而民之不任战者，不至
於无罪而死。彼皆知其不过十年而复为平民，则自爱其身而重犯法，不至於叫呼
无赖，以自弃於凶人。今夫天下之患，在於民不知兵。故兵常骄悍而民常怯，盗
贼攻之而不能御，戎狄掠之而不能抗。今使民得更代而为兵，兵得复还而为民，
则天下之知兵者众，而盗贼戎狄将有所忌。然独有言者，将以为十年而代，故者
已去而新者未教，则缓急有所不济。夫所谓十年而代者，岂举军而并去之？有始
至者，有既久者，有将去者，有当代者，新故杂居而教之，则缓急可以无忧矣。”
    英宗治平初，兵一百一十六万二千，而禁军马步六十六万三千。
    治平元年，宰相韩琦上言：“古者籍民为兵，故其数虽多而赡至薄。唐置府
兵最近古。天宝以後，废不能复。今之‘义勇’，河北几十五万，河东几八万。
勇悍纯实，生於天性。而有物力资产、父母妻子之所系，若稍加简练，与唐府兵
何异？陕西尝剌弓手为‘保捷’，其後拣放，所存无几。且河北、河东、陕西三
路，皆控西北，事当一体。请於陕西亦点‘义勇’，止涅手背，一时不能无小扰，
而终成长利。”乃遣官陕西路籍‘义勇’，得十三万八千四百六十五人。
    知谏院司马光上言：“昔康定、庆历之眩朝廷以元昊犯边，官军不利，已
曾籍陕西之民以为乡弓手。始者明出敕榜云：‘但欲使之守护乡里，必不刺充正
军，屯戍边境。’榜犹未收，而朝廷尽刺充‘保捷’指挥，令於边州屯戍。当是
之时，臣丁忧在陕，备见其事。民皆生长太平，不识金革，一旦调发为兵，自陕
以西，闾阎之眩如人人有丧，户户被掠，号器之声，弥天互野，天地为之惨凄，
日月为之无色，往往逃避於外，官中絷其父母妻子，急加追捕，鬻卖田园，以充
购赏。暨刺面之後，兵员教头，利其家富，百端诛剥，衣粮不足以自赡，须至取
於私家。或屯戍在边，则更须千里供送，祖、父财产，日销月铄，以至於尽。况
其平生所习者，则惟桑麻耒耜。至於甲胄弩槊，虽日加教阅，不免生疏。而又资
性戆愚，加之畏懦，临敌之际，得便即思退走，不惟自丧其身，兼更拽动大阵。
自後官中知其无用，遂大加沙汰，给与公凭，放令逐便。而惰游已久，不复肯服
稼穑之劳，兼田产已空，无所复归，皆流落冻馁，不知所在。长老至今言之，犹
长叹出涕。其为失策，较然可知。足以为後来之戒，而不足以为法也。”
    又言：“祖宗平诸镇，一天下，岂尝有义勇哉？自赵元昊反，诸将覆师者相
继，终不能出一旅之众，涉区脱之地，以讨其罪，不免为姑息之计。当是时，三
路乡兵数十万，何尝得一人之力乎！议者必曰：“河北、河东，不用衣廪，得胜
兵数十万，阅教精熟，皆可以战。”又：“兵出民间，合於古制。”臣谓不然。
彼数十万者，虚数也；阅教精熟者，外貌也；兵出民颜撸多与古同，而实异也。
盖州县承朝廷之意，止求数多。阅教之日，观者但见其旗号鲜明，钲鼓备具，行
列有序，进退应节，即叹美以为真可以战。殊不知彼犹聚戏，若闻寇敌则瓦解星
散，不知所之矣。古者兵出民眩民耕桑之所得，皆以衣食其家，故处则富足，
出则精锐。今既赋敛农民之粟帛以赡正军，又籍农民之身以为兵，是一家独任二
家之事也。如此，则民之财力安得不屈？臣愚，以为河北、河东已刺之民，犹当
放遣，况陕西未刺之民乎？”
    又言：“臣比日以来，熟思其事，诚於民有世世之害，於国无分毫之利。何
谓於民有世世之害？臣窃见河北、陕西、河东，自景桃郧埃本无义勇，凡州县
诸般色役，并是上等，有物力人户支当。其乡村下等人户，除二税之外，更无大
段差徭。自非大饥之岁，则温衣饱食，父子兄弟，熙熙相乐。自宝元、庆历之眩
将陕西一路弓手，尽刺充“保捷”正军，自此骚然愁苦矣。其河北、河东之民，
比於陕西路，虽免离家去乡戍边死敌之患，然一刺手背之後，或遇水旱凶荒，欲
分房逐熟，或典卖尽田产，欲浮游作客，皆虑官中非时点集，不敢东西。又差点
之际，州县之吏，宁无乞觅？教阅之时，军员教头，宁无敛掠？是以常时色役之
外，添此一种科徭（云云）。且今日既籍之後，州县义勇，皆有常数，每有逃亡
病死，州县必随而补之。然义勇之身，既羁縻以至老死，而子孙若有壮丁，又不
免刺为‘义勇’，是使陕西之民，子子孙孙，常有三分之一为兵，故臣曰於民有
世世之害也。何谓於国无分毫之利者？曰，古之兵皆出民眩岂民兵可用於古而
不用於今乎？臣对曰：三代之时，用井田之法，以出士卒车马，居则为比、闾、
族、党、州、乡，行则为伍、两、卒、旅、师、军。为之长者，皆乡士大夫也。
唐初府兵各有营府，有将军、郎将、折冲、果毅，以相统摄。是以令下之日，数
万之众，可以立具，无敢逃亡避匿者，以其纪纲素备故也。今乡兵则不然。虽有
军员节级之名，皆其乡党、族姻，平居相与拍肩、把袂、饮博、斗殴之人。非如
正军有阶级上下之严也。若安宁无事之时，州县聚集教阅，则亦有行阵旗鼓，开
弓锕沐螅坐作叫噪，真如可以战敌者，设若闻胡寇大入，边兵已败，边城不守，
则莫不望风声奔波迸散，其军员节级，将鸟伏鼠窜，自救之不暇，岂有一人能为
县官率士卒以待寇乎！臣故曰於国无分毫之利也。”
    韩魏公建议於陕西刺“义勇”，凡三丁刺一，每人支买弓箭钱三贯，深山穷
谷无得脱者，人情惊挠，而兵纪律疏略，终不可用，徒费官钱不赀，无一人敢言
其非者。司马光时为谏官，极言不便，持蜃又林惺椤Ｎ汗曰：“兵贵先声後实，
今谅祚方桀骜，使闻陕西骤益二十万兵，岂不震忄蹋俊惫庠唬骸氨之贵先声，
为无其实也，独可以欺人於一日之讯，少缓则敌知其情，不可复用矣。今吾虽
益二十万兵，然实不可用过十日，西人知其详，不复惧矣。”魏公不能答，复曰：
“君但见庆历焉挛飨绫初刺手背，後皆刺面充正兵，忧今复尔耳。今已降敕榜
与民约，永不充军戍边矣。”光曰：“朝廷屡失信，民呀杂谴耸挛锤乙噪钒裎
信，虽光亦未免疑也。”魏公曰：“吾在此，君无忧此语之不信。”光曰：“光
不敢奉信。非独不敢，恐相公亦不能自信耳。”魏公怒曰：“君何相轻甚邪！”
光曰：“相公长在此坐，可也。万一均逸偃藩，他人在此，因相公见成之兵，遣
以运粮戍边，反掌讯。”魏公竟不为止。其後不十年，义勇运粮沿边，率以为
常，如光言。

    ●卷一百五十三・兵考五
    ○兵制
    神宗即位之初，总治平之兵一百十六万二千，而禁军步骑六十六万三千。帝
患兵冗不继，始议销并，乃亲制选练之法，靡不周悉。其立军之制，非新经科简，
即团并有馀，或特创名，或因旧额增损，指挥之数无常焉。熙宁元年，诏诸路监
司察州兵拣不如法者按之，不任禁军者降厢军，不任厢军者免为民。
    先是陈升之建议，卫兵四十以上稍不中程者量减请衣粮，徙之淮南。吕公弼
上言，以为既使之去本土又减其常廪，於人情未安。且事体甚大，难遽行也。司
马光亦言其不便，曰：‘在京禁军及其家属，率皆生长京师，亲姻联布，安居乐
业，衣食县官日久。年四十五未为衰老，尚任征役，一旦别无罪负，削廪远徙，
是横遭降配也。沙汰既多，人情惶惑，大致愁怨。虽国家既承平，纪纲素张，此
属忄匈忄匈，亦无能为患。然诏书一下，万一有道路流言，惊动百姓，朝廷欲务
省事，复为收还，则顿失威重，向後不复可号令骄兵。若遂推行，则众怨难犯，
梁室分魏博之兵，致张彦之乱，此事之可鉴者也。且国家竭天下之财，养长征兵
士，本欲备御边陲。今淮南非用武之地，而多屯禁军，坐费衣食，是养无用之兵，
钪钗抻弥也。也又使边陲常无事则已，异日或小有警急，主兵之臣，必争求益
兵。京师之兵既少，必须使者四出，大加召募，广为拣选，将数倍多於今日所退
之兵。旧兵尚请衣粮，而新兵更添衣粮。是弃已教阅经战之兵，而收市井川亩
之人，本欲减冗而冗兵更多，本欲省大费而大费更广，窃恐非计之得也。臣愚伏
愿朝廷且依旧法，每岁拣禁军有不任征战者减充小分，小分复不任执役者，放令
听其自便在京居止，但勿使老病者尚占名籍，虚费衣粮。人情既安於所习，皆无
怨嗟；国家又得其力用，不为虚设。冗兵既去，大费自省。兹事系国家安危，不
敢不言。’右正言李常亦言其不便。从之。
    七月，手诏：“拣诸路半分年四十五以下胜甲者，升为大分；五十以上愿为
民者，听之。”旧制：兵至六十一始免，犹不即许也。至是免为民者甚众，冗兵
由是大省。
    二年，诏并废诸军营。陕西马步军营三百二十七，并为二百七十，马军额以
三百人，步军以四百人。其後，总兵之拨并者，马步军五百四十五营，并为三百
五十五。而京师之兵，类皆拨并畿甸诸路，及厢军皆会总畸零，各定以常额。凡
并营，先为缮新其居室，给迁徙费。军校溢员者，以补他军之阙，或随所并兵入
逐指挥，依职高下同领。
    先时，军营皆有额。皇谈瘢郝砭满四百、步军满五百人为一营。承平日久，
兵制浸弛，额存而兵阙，马一营或止数十骑，兵一营或不满一、二百。既不成部
分，而将校猥多，赐予廪给十倍士卒，递迁如额，不敢少损。帝患之，乃诏并废
诸营，尝谓辅臣曰：“天下财用，朝廷稍加意，则所省不可胜计。乃者销并军营，
计减军校十将以下三千馀人，除二节赐予及亻兼从廪给外，计一岁所省，为钱四
十五万缗，米四十万石，纟由绢二十万疋，布三万端，马藁二百万。庶事若此，
邦财可胜用哉！”初，帝议并营，大臣皆以为兵骄已久，遽并之，必召乱。帝不
听，独王安石赞帝力行之。自熙宁至元丰，岁有废并甚众。
    三年，枢密院文彦博等上在京开封府界及京东等路禁军数，帝亦自内出治平
中兵数参照，顾问久之，遂诏殿前司：“虎翼除水军一指挥外，六十指挥，各以
五百人为额，总三万四百人。在京增广勇五指挥，共二千人。开封府府界定六万
二千人，京东五万一千二百人，两浙四千人，江东五千二百人，江西六千八百人，
湖南八千三百人，湖北万二千人，福建四千五百人，广南东、西千二百人，川陕
三路四千四百人为额。在京其馀指挥，并河东、陕西、京西、淮南路前已拨并，
其河北以人数尚多，须後命。”是月，诏河北禁军，以七万为额。初，河北兵籍，
比诸路为多。其沿边者，悉仰给三司，言事者屡请损其数，因拨并畸零，立额为
七万。以京东土地饶沃，租赋有馀，於是增置武卫军，严其训练之法，不数年皆
为精兵。至是分隶河北四路。後又以三千人戍扬、杭州、江军府，以议言东南兵
募寡，而盗贼多故也。其後又团结诸军，置将分领，谓之将云。八月，帝手诏：
“仓吏给军粮，例有亏减，出军之家，侵牟益甚，岂朕所以爱养兵卒之意？自今
给粮，毋损其数。三司具为令。”於是严河仓乞取减刻罪赏，而兵粮每石及十斗，
士卒欢呼。　十二月，诏行保甲法。畿内之民，十家为一保，选主户有涣φ咭
人为保长；五十家为一大保，选一人为大保长；十大保为一都保，选为众所服者
为都保正，又以人为之副。应主客户两丁以上，选一人为保丁。附保，两丁以上
有馀力，丁壮勇者亦附之，内家赀最厚、材力过人者亦充保丁。兵器弊禁者听习。
每一大保夜轮五人警盗。凡告捕所获，以赏格从事。同保犯强盗、杀人、放火、
强奸、掠人、传习妖教、造畜蛊毒，知而不告，依律伍保法。馀事千已，又非敕
律所听纠，皆毋得告，虽知情亦勿坐。若於法类保合坐罪者乃坐之。其居停强盗
三人，经三日，保邻虽不知情，科失觉罪。逃移、死绝，同保不及五家，并地保。
有自外入保者，收为同保，户数足则附之，俟及十家，则别为保，置牌以书其户
数姓名。遣官先行畿甸，既就绪，遂推之五路，以遍於天下。
    王安石欲变募兵而行保甲，帝从其议。帝尝言节财用，安石对以减兵最急。
帝曰：“比庆历时，数已甚减矣。”因举河北、陕西兵数，虑募兵太少，又训练
不精。安石曰：“精训练募兵，而鼓舞三路之民习兵，则兵可省。臣屡言，河北
旧为武人割据，内抗朝廷，外敌四邻，亦有御奚、契丹者，兵储不外求而足。今
河北户口蕃息，又举天下财物奉之，常苦不足，以当一面之夷狄，其施设乃不如
武人割据时。此无他，惟能专用其民故也。臣以为倘不能理兵，稍复古制，则中
国无富强之理。陛下若欲去数百年募兵之弊，则宜果断，立法制令，本末备具，
不然，无补也。”帝曰：“制而用之，在法当预立条制，以渐推行可也。”安石
又曰：“陛下以为柴世宗能辟土疆、服天下者何也？”帝曰：“世宗非能果断乎？”
安石曰：“是也。世宗能使兵威复振，非但高平之战能斩樊爱能等而已，天下盗
贼、杀人亡命者，皆募以为禁军。史臣以为当时孤子寡妇，见仇雠而不敢校，後
悔之莫有贷者。臣以为史官不足以知世宗，世宗非悔也。方中国兵弱，以为非募
此辈不足以胜诸僭伪之国。及所募已足，则法不可久弛，故不复贷其死，此乃定
计数於前，必事功於後，岂以为悔也？世宗募盗贼、杀人亡命者以为禁卫，不以
为虞，诚有帝王威略故也。今当平世，发义勇入卫，有爵赏禄为劝利，而乃更忧
其为变，岂笃论哉？大抵世人习见募兵，而不见民兵之事，故一闻此议，则不能
无骇。然募之法不变，乃实可忧也。”彦博等又以为士兵难使千里出戍。安石曰：
“前代征琉球，讨党项，岂非府兵乎？”帝曰：“募兵专於战守，故或可恃；至
民兵，则兵农其业相半，可恃以战守乎？”安石曰：“唐以前未有黥兵，然亦可
以战守。臣以为募兵与民兵无异，顾所用将帅何如尔。”
    一日，帝批：“陈留县见行保甲，每十人一小保，中三人或五人须要弓箭，
县吏督责，无者有刑。又每保令置鼓，人置一鼓，费钱不少。至有质衣而买弓箭
者，可见贫乏艰於出备，可速指挥禁戢。”安石曰：“民贫宜有之。抑民使置弓
箭，则法所弗许也。往者冬阅及巡检番上，唯就用官弓矢而已，不知百姓何故至
於质衣也。然自生民以来，兵农为一，男子生则以桑弧蓬矢射四方，明弓矢者男
子之所有事。盖耒耜以养生，弓矢以免死，皆凡民所宜自具，自古未有造耒耜、
弓矢以给百姓者也。然则，虽使百姓置弓矢未为过。第陛下忧恤百姓甚至，故今
立法一听民便尔。且府界素多群盗，攻劫杀掠，一岁之间，至二百夥，逐夥皆有
赏钱，备赏之人，即今保丁也。方其备赏之时，岂无卖易衣服以纳官赏者？然人
皆以为赏钱宜出於百姓。夫出钱之多不足以止盗，而保甲之能止盗，其效已见於
今日，则虽令民出少钱以置器械，未有损也。”帝曰：“赏钱，人所习惯，则安
之如自然；不习惯，则不能无怨。如河决坏民产，民不怨；决河以坏民产，则怨
矣。”
    四年，始诏畿内保丁肄习武事。岁农隙，所隶官期日於要便村都试骑步射，
并以射中亲疏远近为等。骑射校其用马，有馀艺而愿试者，听之。第一等保明以
闻，引见於庭，天子亲阅试之，命以官使。第二等免当年春夫一月、马藁四十、
役钱二千。本户无可免，或所免不及，听移他户而受其直。第三等、四等，视此
有差。即艺未精愿来阅试者，听。
    五年，知制诰、判司农寺曾布言：“近日保户数以状诣县，愿分番隶巡检司
习武伎，提点司以闻朝廷及司农寺，而未敢辄议。”於是诏：“主户保丁愿上番
於巡检司者，十日一更，疾故者次番代之，月给口粮、薪菜钱，分番巡警。”又
诏尉司上番保丁如巡检司之法。
    始行保甲。初，以捕盗贼相保任而未肄以武事也，至四年，始诏畿内保丁肄
习武事，定其赏罚，然犹番上也。至五年因曾布之说，始令分番隶巡检司、尉司
云。
    枢密院言：“在京系役兵士，旧额一万八千二百五十九人，见阙六千三百九
十二人，若招拣得足，即不须外路勾抽，以免不习水土、冻馁道涂之患。欲於在
京及府界、京东、西、河北招少壮兵，止供在京工役，不许臣僚差占，不过期年，
可使充足。荻约踉谕庹心贾数，桩管所减粮赐上京，应省司之用。”从之。
    诏：“禁军俸钱至五百而亡满七日者斩。”旧制满三日者死。初执政议更法
请满十日，帝令以七日。
    六年，诏开封府畿以都保置木契，左留司农寺，右付其县，凡追胥、阅试、
肄习则出契。是月，又诏行於永兴、秦凤、河北东、西、河东五路，唯每上番。
馀路止相保任，毋习武艺。内荆湖、川、广沿边者，可肄武事，令监司度之。後
惟全部土丁、邕钦洞丁、广东枪手改为保甲者则肄焉。十二月，乃罢河北西路强
壮、沿边弓箭社常系籍番上巡守者。初，开封府畿、五路保甲及五万人，二年一
解发，诣京师阅试命官，开封府、畿十人，五路七人。八年，诏开封府畿及一万
人，五路有一万，五千人，各许解发一人。
    初，保甲隶司农，八年，改隶兵部，增同判一、主簿二、坏惫事十，分按
诸州，其政令则听於枢密院。
    七年，始诏总开封府畿、京东西、河北路兵分置将、副。自河北始，自第一
将以下共十七将，在河北四路；自第十八将以下共七将，在府畿；自第二十五将
以下共九将，在京东；自第三十四将以下共四将，在京西。合为三十七。而谎印
环庆、泾原、秦凤、熙河又自列将。其在谎诱呔牛在泾原者十一，在环庆者八，
在秦凤者五，在熙河者九。合为四十二。
    八年，又诏增置马军十三指挥，分京东、西两路。又募教阅忠果十指挥，在
京西，额各五百人，其六在唐、邓，其四在蔡、汝。
    元丰二年，又增置士兵勇捷两指挥於京西，额各四百人，唐州方城为右第十
一，汝州襄城为左第十二。凡马军十三指挥，忠果及土军共十二指挥。
    四年，诏团结东南路诸军亦如畿京法，共十三将。自淮南始，东路为第一，
西路为第二，两浙西路为第三，东路为第四，江南东路为第五，西路为第六，荆
湖北路为第七、南路潭州为第八，全、邵、永州应援广西为第九，福建路为第十，
广南东路为第十一，西路桂州为第十二，邕州为第十三。总天下为九十二将，而
谎游迓酚钟泻恨弓箭手，亦各附诸将而统隶焉。凡诸路将各置副一人，东南兵
三十人以下唯置单将；凡将副皆选内殿崇班以上、尝历战阵、亲民者充之，亦诏
监司奏举；又各以所将兵多寡，置部将、队将、押队、使臣各有差；又置训练官
次诸将佐；春秋都试，择武力士，凡千人选十人，皆以名闻，而待旨解发，其愿
留乡里者勿强遣，此将兵之法也。
    五代承唐藩镇之弊，兵骄而将专，务自封殖，横猾难制。祖宗初定天下，惩
创其弊，分遣禁旅，戍守边地，率一二年而更，欲使往来道路，足以习劳苦，南
北番戍，足以均劳佚，故将不得专其兵，而兵亦不至骄惰。及承平既久，方外郡
国，合为一家，无复如曩时之难制，而禁旅更戍，尚循其旧，新故相仍，交错旁
午，相属於道。议者以为更番迭戍，无益於事，徒使兵不知将，将不知兵，缓急
恐不可恃。神宗即位，慨然更制，部分诸路将兵，总隶禁旅，使兵知其将，将练
其士卒，平居训厉墼瘢无复出戍，外有事而後遣焉，谓之将兵。
    元丰二年，以兖、郓、齐、济、滨、棣、德、博民饥，募为兵，以补开封府
界、京东、西将兵之阙。又诏：“在京俸钱七百以下，选募马步军万五千人；开
封府界及本路共选募义兵保甲四万人；如泾原五千人不足，於秦凤路选募。”
    四年，诏：五路义勇，悉改为保甲。
    上曰：“河东修义勇强壮法。又令团集保甲，如何？”安石对曰：“义勇须
隐括丁数。若因团集保甲，即一动而两业就。今既遣官隐括义勇，又别遣官团结
保甲，即一事分为两事，恐民不能无扰。”上曰：“保甲不可代正军上番不？”
安石曰：“俟其习熟，然後上番。然东兵技艺亦弗能优於义勇、保甲，臣观广勇、
虎翼兵固然。今为募兵者，大抵皆偷惰顽猾、不能自振之人。为农者，皆朴力一
心听令之人。以此校之，则缓急莫如民兵可用。”冯京曰：“太祖征伐天下，岂
必用农兵？”安石曰：“太祖时接五代，百姓困极，公侯多自军中起，故豪杰以
从军为利。今百姓安业乐生，而军中不复有如乡时拔起为公侯者，即豪杰不复在
军，而应募者大抵皆偷惰不能自振之人而已。”帝曰：“兵之强弱在人。五代兵
弱，至世宗而强。”安石曰：“世宗所收，亦皆天下强梁之人，此其所以强也。”
帝卒从安石议。帝曰：“保甲、义勇有刍粮之费，当预为之计。”安石曰：“当
减募兵，取其费供之。所供保甲之费，才养兵十之一二。”帝曰：“畿内募兵之
数已减於旧。强本之势，未可悉减。”安石曰：“既有保甲代其役，即不须募兵。
今京师募兵，逃死停放，一季乃数千，但勿招填，即为可减。然今厢军既少，禁
兵亦不多。臣愿早训练民兵。民兵成，则募兵当减矣。”
    是年，府界、河北、河东、陕西路会校保甲，都保凡三千三百六十六，正长、
壮丁凡六十九万一千九百四十五。岁省旧费缗钱一百六十六万一千四百八十三，
岁费缗钱三十一万三千一百六十六，而团教之赏，为钱一百万缗有奇不与焉。凡
集教、团教成，岁遣则谓之提举按阅，率以近臣挟内侍往赏钱，给按格令从事。
诸路皆以番次艺成者先按阅，率五六岁一遍。独河东以金帛不足以赏，乃至十一
岁。上。诏晋人勇悍，俗尚武事，又介居二虏之间，讲劝宜不可後，其加赐缗钱
十五万焉。其系籍义勇、保甲及民兵（熙宁九年之数），合七百一十八万二千二
十八人。
    八年四月，哲宗嗣位，宣仁太后临朝，知陈州司马光上疏，乞罢保甲。
    光疏曰：“兵出民间，虽云古法，然古者八百家才出甲士三人、步卒七十二
人，衙裆醵啵三时务农，一时讲武，不妨稼穑。百两司马以上，皆选贤士大夫
为之，无侵渔之患，故卒乘辑睦，动则有功。今籍乡村人民，二丁取一以为保甲，
授以弓弩，教之战陈，是农民半为兵也。三四年来，又令河北、河东、陕西置都
教场，无问四时，每五日一教。特置此使者比监司，专切提举，州县不得干预。
每一丁教阅，一丁供送，虽云五日，而保正长以泥堋除草为名，日聚教场，得赂
则纵，不则留之，是三路耕耘收获稼穑之业几尽废也。自唐开元以来，民兵法坏，
戍守战功，尽募长征兵士，民间何尝习兵夫兵？夫兵者凶器，圣人不得已而用之。
国家承平百有馀年，四夷顺服，戴白之老不识兵革，一旦畎亩之人忽皆戎服执兵，
奔驱满野，耆旧叹息以为不祥。事既草创，调发无法，比户骚然，不遗一家。又
巡检、指使，按行乡村，往来如织。保正、保长，依倚弄权，坐索供给，多责赂
遗，小不副意，妄加鞭挞，蚕食行伍，不知纪极。中下之民，罄家所有，侵肌削
骨，无以供亿，愁苦困弊，靡所投诉，流移四方，襁负盈路。又朝廷时遣使者，
遍行按阅，所至犒设赏赉，縻费金帛，以巨万计。此皆鞭挞平民铢两丈尺而敛之，
一旦用之如粪土。而乡村之民，但劳苦役，不感恩泽。於农民之劳既如彼，国家
之费又如此，终何所用哉？若使之捕盗贼，卫乡里，则何必如此之多？若使之戍
边境，征戎狄，戎狄之民，以骑射为业，以攻战为俗，自幼及长，更无他务；中
国之民，生长太平，服田力穑，虽复授以兵械，教之击刺，在教场之中坐作进退，
有似严整，必若使之与戎狄相遇，填然鼓之，鸣镝始交，其奔北溃败可以前料，
决无疑也，是犹驱群羊而战豺狼也。当是时，岂不误国事乎？又悉罢三路巡检下
兵士及诸县弓手，皆易以保甲。令主簿兼县尉，但主城市以里；其乡村盗贼，悉
委巡检，兼掌巡按保甲教阅，朝夕奔走，犹恐不办，何暇逐捕盗贼哉？及保甲中
往往有自为盗者，亦有乘保马行劫者。然则设保甲、保马本欲除盗，又更资盗也。
自教阅保甲以来，河东、陕西、京西盗贼已多，至敢白昼公行，入县镇，杀官吏。
官军追讨，经历岁月，终不能制。况三路未至大饥，而盗贼已昌炽如此，万一遇
数千里之蝗旱，而失业饥寒、武艺成就之人，所在蜂起以应之，其为国家之患，
可胜言哉！此非小事，不可以忽。夫夺其衣食，使无以为生，是驱民为盗也；使
比屋习战，劝以官赏，是教民为盗也。又撤去捕盗之人，是纵民为盗也。谋国如
此，果为利乎，害乎？且乡者干进之士，说先帝以征伐四夷、开边拓土之策，故
立保甲、户马、保马等法。近者登极赦书节文云：“应沿边州军，仰逐处长吏并
巡检、使臣、钤辖、兵士及边上人户不得侵扰外界，务要静守疆场，勿令骚扰。”
此盖圣意欲惠绥殊方，休息中国。华夷之人，孰不归戴，然则保甲、户马复何所
用哉？今虽罢户马，宽保马，而保甲犹存者，盖未有以其利害之详奏闻者也。臣
愚以为宜悉罢保甲使归农，召提举官还朝，量逐县户口，每五十户置弓手一人，
略依沿边弓箭手法，许荫本户田二顷，悉免其税役。除出贼地分严加科罚，及令
出赏钱外，共贼发地分，更不立三限科校，但令捕贼给赏。若获贼数多及能获强
恶贼人者，各随功大小迁补职级，或补班行，务在优假弓手，使人劝募。本县乡
村户有勇力武艺者投充，计即保甲中有勇力武艺者必多愿应募。者一人阙额，有
二人以上争投者，即委本县令尉选武艺高强者充。武艺衰退者，许他人指名与之
比较，若武艺胜於旧者，即令充替。其被替者，更不得荫田。如此，则不必教阅，
武艺自然精熟。一县之中，其壮勇者既为弓手，其羸弱者虽使为盗，亦不能为患。
仍委本州及提点刑狱常按察，令佐有取舍不公者，严行典宪。若召募不足，即且
於乡村户上依旧条权差，候有投名者即令充替。其馀巡检兵士、县尉弓手、耆长
壮丁逐捕盗贼，并乞依祖宗旧法。
    五月，以司马光为门下侍郎。光欲申前说，枢密院先进呈，乞罢团教。光再
奏，寻蔡确执不行。监察御史，王岩叟等极言之。十月，诏提举府界、三路保甲
官并罢，令逐路提刑及府界提点司兼领所有保甲，止冬教三月。又诏逐县监教官
并罢，委令佐监教。
    岩叟言：“臣初以保甲之法，行之累年，朝廷固已知人情之所共苦，而前日
下诏蠲疾病，汰小弱，释第五等之田不及二十亩者，省一月之六教而为三日之并
教，甚大惠也。然其司常存，其患终在。朝廷知教民以为兵，而不知其教之太苛
而民不能堪；知刖为一司以总之，而不知扰之太烦而民以生怨。教之以为用也，
而使之至於怨，则恐一日用之有不如吾意者矣，不可不思也。民之言曰，教法之
难不足以为苦也，而羁縻之虐有甚焉；羁縻不足以为苦也，而鞭笞之酷有甚焉；
鞭笞不足以为苦也，而诛求之无已有甚焉；方耕方耘而罢，方欢去，此羁縻之
所以为苦也。其教也，保长得笞之，保正又笞之，巡检之指使与巡检者又交挞之，
提举司之指挥与提司之坏惫事者又互鞭之，提举之官长又鞭之，一有逃避，县
令又鞭之。人无聊生，每相与言曰，恨不死尔，此鞭笞之所以为甚苦也。创袍、
市巾、买弓、修箭、添弦、换包指、治鞍辔、盖凉棚、画象法、造队牌、缉架、
僦倚卓、团典纸墨、看听人雇直、均菜缗、纳楷粒之类，其名百出，不可胜数。
故其父老之谚曰：“儿曹空手，不可以入教场”，非虚语也。都副两保正、大小
两保长，平居於家，婚姻丧葬之问遗，秋成夏熟，丝麻下笾邀求，遇於城市，
一饮一食之责望，此迫於势而不敢不致者也。一不如意，则以艺不应法为名，而
捶辱之无所不至。又所谓巡检者、指使者，多由此徒以出，贪而冒法，不顾後祸，
有逾於保正、保长者，此诛求之所以为甚苦也。又有逐养子、出赘婿、再嫁其母、
而兄弟析居以求免者，有毒其目、断其指、灸烙其肌肤以自致於残废而求免者，
有尽室以逃而不归者，有委老弱於家而保丁自逃者。保丁者逃，则法当督其家出
赏钱十千以募之。使其有所出，当未至於逃；至於逃，则困穷可知。而督取十千，
何可以得？故县县常有数十百家老弱嗟咨於道路，哀诉於公庭。如臣之愚，且知
不忍，使陛下仁圣知之，当如何也？又保丁之外，平户之家，凡有一马，皆令借
供。逐场教骑，终日驰骤，往往至於肌羸残坏而就毙，谁复敢言？或其主家偶因
出处，一误借供，遂有追呼笞责之苦。又或其家官捕督迫，不得已而易之，则有
抑令还取之苦，故人人以有马为祸。此皆提举司官吏倚法以生事，重为百姓之扰
也。臣窃惟古者未尝不教民以战也，而不闻其有此。何则？因人之情而为之法耳。
夫缘情以推法，则愈久而愈行；倚威以行令，则愈严而愈悖。此自然之理也。兽
穷则搏，人穷则诈。自古及今，未有穷其下而能无危者也。臣观保甲一司，上下
官吏，无毫浒百姓之意，故百姓视其官司不啻虎狼，积愤衔怨，人人所同。比
者保丁执指使，逐巡检，攻提举司坏惫伲大狱相继，今犹未已。虽民之愚，顾
岂忘父母妻子之爱，而喜为犯上之恶以取祸哉？盖激之至於此极尔。臣以为激而
益深，安知其发有不甚於此者？情状如此，不可不先事而虑，以保大体为安静计。
夫三时务农，一时讲武，先王之通制也。臣愚以为一月之间并教三日，不若一岁
之终并教一月。农事既毕，无他用心，人自安於讲武而无憾。遂可罢提举司，废
巡教官，一以隶州县，而俾逐路安抚司总之。每俟冬教，则安抚司旋择教官，分
诣诸邑，与令佐同教於地下。一邑分两番当一月。起教则与正长论阶级，罢教则
与正长不相谁何。而百姓获优游以治生，无终年遁逃之苦，无侵渔苛虐之患，无
争陵犯上之恶矣。且武事不废，威声亦全，岂不易而有功哉？”又乞罢三路提举
保甲钱粮司，又乞罢提举教阅司。又乞罢每岁分保甲为两番，於十一、十二两月
上教，不必分作四番，且不必自京师遣官视教，只乞令安抚司差那使臣为便。并
从之。
    元淘年，殿中侍御史吕陶言：“伏见保甲之法，虽已改更，犹有二弊未便
於民。其一，为罢去二十亩已下免教指挥，萘钗宓然в腥丁者皆赴冬教一月。
缘民之贫富，不系丁之多少，而教与不教，则有幸与不幸。今田有百亩，家有二
丁，则免教是谓之幸。田有十亩，家有三丁，则赴教是谓之不幸，此贫富力役大
为不均。”於是诏府界、三路保甲人户五等已下，地土不及二十亩者，虽三丁以
上，并免教。
    按籍民为兵，古法也，虽唐府兵犹然。今熙宁之保甲，则无益而有害。言其
无益者，则曰田亩之民，不习战斗，不可以代募兵；言有害者，则曰贪污之吏，
并缘渔猎，足以困百姓。然民之未谙者，可以教练而能，而吏之为奸者，则虽加
之禁戢，而不能止。故元讨钕停议更化理而首欲罢此者，以其厉民也。今观吕
陶之言，以为民之贫富，不系丁之多少，而教与不教，有幸与不幸，遂令人户五
等以下、地土不及二十亩者，虽三丁以上并免教。然则岂贫者不堪为兵，独富者
堪为兵乎？盖所取必五等以上，与田及二十亩者，非取其堪为兵也，特以其稍有
资力，堪充污吏之诛求耳。盖介甫所行，刻核亟疾之意多，惨怛忠利之意少。故
助役虽良法，保甲虽古法，而皆足以病民。元讨初，苛刻小人用事，中外未能
尽去，知保甲之当罢，而第释五等之田不及二十亩者，是犹纟跣直鄱谕以徐，
日攘鸡而易以月。法既不能尽革，而又不能摈弃斥绝，其奉法之人，则姑少加末
减，裁量以杀其毒，以纾久困之百姓可也。以是为经武强兵之图不，亦悖乎！
    尚书右仆射司马光乞罢诸路将官，乃诏陕西、河东、广南将兵不出戍他路，
其馀河北差近里一将更赴河东，而诸路逐将与不隶将之兵，并更互出戍，稍省诸
路钤辖及都监员，仍以将官兼都监职事，卒不能尽罢将副。
    光疏曰：“窃见国朝以来置总管、钤辖、都监、监押为将帅官，凡州县有兵
马者，其长吏未尝不兼同管辖，盖知州即一州之将，知县即一县之将故也。先帝
欲征伐四夷，患诸州兵官不精勤训练，士卒懈弛，於是有建议者，请分河北、陕
西、河东、京东、京西等路诸军若千人为一将，别置将官，使之专功训练。其逐
州总管以下及知州、知县，皆不得关预。及其有差使，量留羸弱下军及剩员以充
本州官白直及诸般差使。其馀禁军，皆制在将官，专事教阅。臣愚以为职事修举，
在於择人，不在设官。苟得其人，虽总管等皆能训练士卒；不得其人，虽将官亦
何所为。况今之将官，即向之为总管者也。岂为总管等则不能举职，为将官乃能
举职乎？此徒变易其名，无益事实；非惟无益，兼复有害。凡设官分职，当上下
相维，如身之使臂，臂之使指，纪纲乃立。今为州县长吏及总管，等官而於所部
士卒，有不相统摄、不得差使，殆如路人者。至於仓库守宿、街市巡逻，亦俱乏
人。虽於条许差将下兵士，而州县不能直差，须牒将官，将官往往占护不肯差拨，
万一有非常之变，州县长吏何以号令其众，制御奸宄哉？
    又言：“窃见近年灾伤，盗贼颇多，州郡全无武备，长吏侍卫军单寡，禁旅
尽属将官，多与州郡争衡，长吏势力远出其下，万一如李顺、王伦、王均、则之
寇，乘间窃发，攻陷郡县，岂不为朝廷忧？又：祖宗以来，诸军少曾在营，常分
番出戍，盖欲使之劳筋骨、知艰难、轻去其家，且习山川险阻也。自置将以来，
苟非全将起发，然後与将官偕行，其馀常在本营，饮食游嬉，养成骄惰，岁月滋
久，不可复用。又：每将下各有部队将、训练官等一二十人，而州又自有总管、
钤辖、都监、监押，设官重衤复，虚费禄廪，此天下知兵者皆知其非。臣愚欲乞
尽罢诸路将官，其禁军各委本州长吏与总管、钤辖、都监等，如未置将已前，使
州郡平居武备有馀，然後缓急可责以守死。”
    八年，知定州苏轼上疏，乞存恤河北弓箭社增修条约。不报。
    轼疏言：“臣窃见北虏久和，河朔无事。沿边诸郡，军政少弛。将骄卒惰，
缓急恐不可用。武艺军装，皆不逮陕西、河东远甚。虽据即目边防事势，三五年
间必无警急。然居安虑危，有国之常备，事不素讲，难以应猝。今者河朔沿边诸
军，未尝出征，终年坐食，理合富强。臣近遣所辟幕官李之仪、孙敏行亲入诸营，
按视曲折，审知禁军大率贫窘，妻子赤露饥寒，十有六七，屋舍大坏，不庇风雨。
体问其故，盖是将校不肃，敛掠乞取，坐放债负，习以成风。将校既先违法不公，
则军政无缘修举，所以军人例皆饮博逾滥。三事不止，虽是禁军，不免寒饿，既
轻犯法，动辄逃亡，此岂久安之道？臣自到任，渐次申严军法，逃军盗贼，已觉
衰少，年岁之间，庶革此风。然臣窃谓沿边禁军缓急终不可用，何也？骄惰既久，
胆力耗惫，虽近戍短使，辄与妻孥泣别，被甲持兵，行数十里，即便喘汗。臣若
加严训练，昼夜勤习，驰骤坐作，使耐辛苦，则此声先驰，北虏疑畏，或致生事。
臣观祖宗以来，沿边要地，屯聚重兵，止以壮国威而消敌谋，盖所谓先声後实，
形格势禁之道耳。若进取深入，交锋两阵，犹当杂用禁旅。至於平日保境，备御
小寇，即须专用极边土人。此古今不易之论也。晁错与汉文帝画备边策，不过二
事：其一曰徙远方以实空虚；其二曰制边县以备敌。宝元、庆历中，赵元昊反。屯
兵四十馀万，招刺宣毅、保捷二十五万人，皆不得其用，卒无成功。范仲淹、刘
沪、种世衡等，专务整辑番汉熟户弓箭手，所以封殖其家，砥砺其人者非一道。
藩篱既成，贼来无所得，故元昊服臣。今河朔西路被边州军，自澶渊讲和以来，
百姓自相团结为弓箭社，不论家业高下，户出一人。又自相推择家赀武艺众所服
者为社头、社副、录事，谓之头目。带弓而锄，佩剑而樵，出入山坂，饮食长技
与北虏同。私立赏罚，严於官府，分番巡逻，铺屋相望，若透漏北贼，及本土强
盗不获，其当番人皆有重罚。遇其警急，击鼓集众，顷刻可致千人。器甲鞍马，
常若寇至。盖亲戚坟墓所在，人自为战，虏甚畏之。先朝名臣帅定州者如韩琦、
庞籍，皆加意拊循其人，以为爪牙耳目之用。而籍又增损其约У赏罚，奏得仁宗
皇帝圣旨，见今具存。昨於熙宁六年行保甲法，准当年十二月四日圣旨，强壮、
弓箭社并行废罢。又至熙宁七年再准正月十九日中书蜃樱圣旨：应两地供输人
户，除元有弓箭社、强壮并义勇之类并依旧存留外，更不编排保甲。看详上件两
次圣旨，除两地供输村分方许依旧置弓箭社，其馀并合废罢。虽有上件指挥，公
私相承，元不废罢，只是令弓箭社两丁以上人户，兼充保甲，以至遂捕本界及化
外盗贼，并皆驱使弓箭社人户，向前用命捉杀。见今州县，全藉此等寅夜防托，
灼见弓箭社实为边防要用，其势决不可废。但以兼充保甲之故，召集追呼，劳费
失业，今虽名目具存，责其实用，不逮往日。臣窃谓陕西、河东弓箭手，官给良
田，以备甲马。今河朔沿边弓箭社，皆是人户祖业田产，官无丝毫之给，而捐躯
捍边，器甲鞍马，与陕西、河东无异。苦乐相辽，未尽其用。近日霸州文安县及
真定府北寨，皆有北贼惊劫人户，捕盗官吏，拱手相视，无如之何，可以验禁军
弓手，皆不得力。向使州县逐处皆有弓箭社人户致命尽力，则北贼岂敢轻犯边寨，
如入无人之境？臣已戒饬本路将吏，申严赏罚，加意拊循其人，辄复拾用庞籍旧
奏约束，稍加增损，别立条目。欲乞朝廷立法，少赐优异，明设赏罚，以示惩劝。
今已密切会到本路极边定保两州、安肃广信顺安三军，边面七县一寨，内管自来
团结弓箭社五百八十八村，六百五十一伙，共计三万一千四百一十一人。若朝廷
以为可行，立法之後，更敕将吏，常加拊循，使三万馀人分番昼夜巡逻，盗边小
寇来即抢获，不至狃忄犬，以生戎心。而事皆循旧，无所改作，虏不疑畏，无由
生事。有利无害，较然可见。”奏上，不报。是月再奏，又不报。
    右东坡所奏，元不曾施行。然疏中所言，可以知当时北边军政之弛。中天之
祸，有由来矣。所言禁军，大率贫窘；将校不肃，敛掠乞取，坐放债负，习以成
风，则知当时虽所募长征之兵，衣食仰给於县官者，犹不能不为将校所渔猎，况
籍民之有田亩者以为保甲，贪官污吏，宁无诛求乎？
    绍圣初，枢密院建言：“往时军士犯法，诏许将官一面决遣，以故事无留滞。
自州县官预军事以来，动多牵制，不得自在。今後欲仍旧法，及诸军除转排补并
隶将司，州县毋得辄有所预。其非屯驻所在，当俟将副巡历决之，馀委训练官行
焉。”诏从之。至是州县拱手听其所为，兵将愈骄，无复可用矣。
    元符二年，御史中丞章蹲嗥蚪滔氨＜自路郑差官按试。曾布言：“保甲固
当教习，然陕西、河东连年进筑城寨，调发未已，河北连被水灾，流民未复，以
此未可督责训练。熙宁中教保甲，臣在司农，正当此职事。是时司农官亲任其事，
督责检察极精密，县令有抑令保甲置衣装之类非理骚扰者，亦皆冲替，故人莫敢
不奉法。其後乃令上番。”至十一月，蔡卞劝上复行畿内保甲教阅法，帝屡以督
曾布。是日，布进呈畿内保丁总二十六万，熙宁中教事艺者凡七万，因言：“此
事固当讲求，然废罢巳十五年，一旦复行，与事初无异，当以渐推行，则人不至
惊扰。若便以元丰成法一切举行，当时保甲存者无几，以未教习之人，便令上番
及集教，则人情汹汹，未易安也。熙宁中，施行，亦有渐。容臣讲求施行次第。”
退以语卞，卞殊以为不快。
    按王介甫尝言，终始言新法便者曾布也。若保甲之事，则其时布判司农寺，
条画多出其建请，然绍圣之时，布独不欲复行，何也？盖其事繁扰，奉行不得其
人，则徒足以困百姓，而实无益於军实。彼章丁⒉瘫逯徒，但欲假绍述之说以
遂其私，略不顾生民之休戚，布在当时，视群小犹为彼善於此者欤。徽宗崇宁四
年，枢密院言：“比者京畿保甲投八百七十一牒乞免教阅，又二百三十馀牒遮枢
密张康国马首诉焉。”乃诏京畿、三路保甲并於农隙时教阅，其月教指挥勿行。
    政和时，诸路团成保甲六十一万馀人。
    十月，尚书省言：“今所在逃军聚集至以千数，小则惊动乡邑，大则公为劫
盗。累降指挥，许其首身，或令投换，终未革绝。神宗皇帝以将不知兵，兵不知
将，故分兵隶将。统兵官司，凡兵之事，无所不总，则逃亡走死，岂得不任其责？
今见行敕令，未有将官与人员任责之法，致兵将不加存恤，劳役其身，至於逃避，
而任职之人，略不加罪。近日熙河一路逃者几四万，将副人员坐视故纵而不问，
且军中有长行节级人员、将校，什长相统，同营相依，上下相制，岂得至其逋亡，
漫不省察？况招军既立赏格，则逃走安可无禁？今参详修立赏罚十数条。”并从
之。
    七月，洪中孚为熙河兰湟路转运使。先是枢密院创招崇威、宁锐两军（三年
十月二日），中孚自河东入觐，帝问新兵教阅就绪否。中孚曰：“教阅，易事也。
臣不知艺祖取天下之兵与神考所分将兵曾无减损，若未尝减损，似不须增，盖兵
贵简练不贵多。今遽增二军，所费至广。臣不知献议者於经费之外别有措置，或
只仰给朝廷也。”帝愕然曰：“初议增兵，未尝议费，可即罢去。”中孚曰：
“惰游之卒，不复安於南亩。今一旦罢遣，强者聚而为盗，弱者转徙，则重为朝
廷忧。不若使填诸营阙；无阙，听於额外收管，不一二年尽矣。”帝称善。
    政和二年，广西都钤司奏：“广西两将额一万三百馀人，事故逃亡，於湖南
北、江东西寄招，缘诸路以非本职，多不用心。今兵阙六分，乞本路、邻路有犯
徒并杖以下情重之人，取问犯人，除配沙门岛、广南远恶并犯强盗凶恶、杀人放
火、事干化外并依法外，馀并免决刺填。”从之。宣和三年，知婺州扬应试言：
“诸郡屯戍，当隶守臣。兵民之任一，然後号令不二。不然，将骄卒横，侵夺细
民，气压州郡，有不胜其忧者。”於是诏自今令隶守臣。居无何，复诏曰：“将
兵自当遵将官条教，其除前隶守臣指挥。”其後江、浙盗起，攻陷州邑，东南将
兵，望风逃溃，无复能战。又事平之後，童贯奏言：“东南三将，类皆孱弱，全
不知战，虚费粮廪，骄惰自恣。平时主领占差营私，大半皆习工艺。遂致寇恣横
行，毒流一方，重费经画。今事平之後，当添将增兵，镇遏绥驭。然大抵南人怯
弱，素失训练，终不堪战。今欲於内郡别置三将，并随京畿将分接续排置，使陕
西军更互戍守，庶几东南可得实战之士，於计为便。”诏从之。
    四年三月，臣僚上言：“伏见近者招刺阙额禁军，枢密院立限十遽，以数万
人而期一月，道路汹汹相怖，云诸军捉人刺人以补阙额，率教人驱一壮夫，且曳
且殴，百姓叫呼，或指求免。日者，金明池人大和会，忽遮门大索，但长身少
年，牵之而去，云‘充军’。致卖蔬茹者不敢入城，行旅市人下逮奴隶，皆藏避
恐惧，事骇见闻。今国家严荆必欲招填禁军，当明示法令，赉以金帛，捐财百
万，则十万人应募矣。捉人於途，实伤国体，乞亟行禁止。有已强刺涅之人释遣
之，以释忧疑。”诏：“如有非愿之人，速行改正。”
    臣僚言：“逃卒所在有之。当祖宗时，军律甚严，若在戌还家，当役避事，
必有辕门之戮。今既宥其罪，且许投换，不制於什伍之长。既立赦限，又特展日
以宽自首之期。臣恐逃亡得计，其弊滋甚。乞除恩赦外，不轻与限，使知限之不
可为常，稍有畏惧。”从之。
    五年，手诏：“访闻保甲法行既久，州县玩习弛废，保丁开收既不以实，保
长役使又不得时。如修鼓铺、饰粉壁、守败船、沿道路、给夫役、催税赋之类，
科率骚扰不一，遂使寇盗奇邪，无复纠禁讥察，良法美意，浸成虚文。可令尚书
省於诸路提刑或提举平官内，各路委选一员，令专一督责逐县令佐，将系籍人丁
开收取实，选择保正长，各更替如法，使钤束保丁，递相觉察，毋得舍无赖作过
之人，遇有盗贼，昼时追捕，若有过致藏匿者，许人告首，仍具条揭示。”钦宗
靖康元年，诏：“诸路州军二税课利，先行桩办军兵合支每月粮料、春冬衣赐，
数方许别行支散官吏请给等。禁军月粮，并免坐仓。”
    自艺祖兵制，内则三司，外则漕台，岁赋禁军钱粮之赐取足，经常廪给，皆
有定数。或因屯戍之劳，调发之费，则谓之特支；或战士有功，将吏有劳，随事
犒劳，则谓之军赏，皆无定数。若夫诸军阙额，未即招填，则拘其俸廪，别作桩
备上供，入内府，隶枢密院。自祖宗以来如此，而特盛於熙宁间。其後诏内外马
步军，自今更不封桩，而次年复依旧法封桩，大率诸军司告乏，则暂从其请，或
稍优足，则封桩如旧，久之事益讹。宰路专权，则阙额归朝廷；枢势重，则阙
额复还密院，其来久矣。崇甯、大观时，皆为朝廷取用。政和间，郑居中为枢密，
复争去。然密院又自用，未始入内帑也。内帑则更无考察，兵政财用，日益淆敝，
患在不能守祖宗规模而已。
    诏守令募州县乡村土豪为队长，各自募其亲识邻里以行。及五十人以上，先
与进义副尉，三百人以上与承信郎，募文武官习武勇者为统领。行日，所发州军
授以器甲，人给粮半月，地里远者，所至州县接续批支。京畿辅郡兵马制置使司
言：“诸路召募敢勇、效用，每名先给钱三千，赴本司试验给据讫，支散银绢激
赏。若监司、知通、令佐并应有官人，能召到敢勇、效用事艺高强及二百人以上
者，乞与转一官，每加二百人依此。或监司、郡守、州县官以下应缘军期事件，
稍有稽缓，并依军法。”从之。
    又诏：“闻希赏之人，抑勒强募。自今并取情愿，敢有违戾，当议重罚。毋
得将不堪出战及已系军籍者一例充募。”又诏：“募武举及第有材武方略，或有
战功、曾经战阵，及经边任大小使臣不以罪犯己发未叙，及武学有方略智谋，及
曾充弓马所子弟，及诸色有胆勇敢战之人，并许赴亲征行营司。”方兵盛时，年
五十以上皆汰为民。及销并之久，军额废阙，则六十以上，复收为兵矣。
    自元丰而後，民兵日盛，募兵日衰，其募兵阙额，则收其廪给，以为民兵教
阅之费。元桃越担民兵亦衰。崇宁、大观以来，蔡京用事，兵弊日滋，至於受
逃亡、收配隶犹恐不足。政和之後，久废鄄梗军士死亡之馀，老病者徒费金希
少健者又多冗占，阶级既坏。纪律遂亡。童贯握兵，势倾内外，凡遇阵败，耻於
人言，第言逃窜。河北将兵，十无二三，往往多是住招，故为阙额，以其封桩，
为上供之用。陕右诸路，兵亦无几。种师道将兵入援，止得万五千而已。靖康之
初，召募益急，多市井亡赖及操瓢行乞之人，固尝申抑招之令。明减克之罚，重
末作之禁，严窜亡之罪，至於画一之诏，哀矜痛切，亦已无及。为童蔡者乌得不
任其咎哉？
    六月，河北制置使刘奏：“近制置种师中领军到榆次，失利，兵马溃散，
师中不知存在。奉圣旨，师中下应统制、将佐、使臣等，并与放罪。臣契勘用兵
失主将，统制、将佐并合行军法。军法行，则人以主将为重，缓急必须护救。若
不行军法，缓急之际，争先逃遁，主将如路人，略不顾恤。近年以来，高永年陷
殁，一行将佐及中军将、提辖等并不曾行军法，继而刘法陷殁，今又种师中死军。
夫两军相遇，势力不加，血战而败，士卒痛有伤折，或失主将，亦无可言者。榆
次之战，顷刻而溃，统制、将佐、使臣走出者十已八九，中伤者十无一二，独师
中不出。或谓师中抚御少恩，纪律不严，然师中忠义许国，受命即行，遇敌奋不
顾身，古之忠臣，未见其比。师中初闻右军接战已蓿即自遣发军马传呼应援，
时召诸将，已无在者。至贼兵犯营，师中犹未肯上马。使师中有偷生之心，闻初
败即行，亦必得出。使诸将忧失主帅受军法，亦必戮力相救，或能破敌。今一军
才蓿诸将便不顾主帅，相继而遁，意谓全军溃散，必难以尽行军法。诸将初出，
犹有惧色，既闻放罪，遂皆释然。朝廷以太原之围未解，末欲穷治。今师旅方兴，
深恐无所惩艾，遇敌必不用命。欲乞特降指挥，应种师中下一行统制、将佐并先
次施行，依已得指挥，令依旧军前自效。如能用命立功，即与免罪。今後非立战
功，虽该恩赦，不得叙复。仍乞降诏优异褒赠师中，以为忠义死事之劝。”诏：
“种师中下统制、将佐并各付降五官，仍令刘开具职位、姓名申尚书省，馀依
奏。”十月枢密院奏：“召募有材武勇锐及胆勇人并射猎生户。”从之。
    时京城四壁共十万人，黄旗满市。应募者悉庸丐寒乞之人，全无斗志。何
用王健募奇兵，操瓢行乞羸劣之人，皆跃然应募，仓卒未就纪律。奇兵乱，殴王
健，杀使臣数十人，内前大扰。王宗氵楚斩渠魁数人，乃定。及出战，为铁骑所
冲，望风奔溃，歼焉。是时守御司寄姓名得官者甚多，如术人柳彦辅，姓谢姓丁
人皆冒故旧。小人布衣补官，不问能否，与官告数十道，使之妄用。

    ●卷一百五十四・兵考六
    ○兵制
    高宗开元帅府於南京，初募兵近万人。王旅寡弱，至招溃卒、收群盗以补之。
既即位，始置御营司，以大臣主之。四年，以御营司并归枢密院。（详见《禁旅
门》。）
    《建炎以来朝野杂记》：“御前诸军者，本高宗所收诸将部曲也。祖宗以来，
内外诸军惟厢、禁二色而已。禁军皆隶三衙，而更戍於外；厢军者所在有之，以
守臣节制。若禁军在边上，则文臣为经略使者统之，武臣但为总管。熙宁间，内
外禁旅合五十九万人。神宗将有事於四夷，乃置百三十将，其法甚备。崇、观後，
朝廷取其阙额之数以上供，故阙而不补者几半。军兴以来，所存无几。上在元帅
府，始招溃卒群盗以为五军，後又得王渊、杨惟忠等河北之兵。建炎元年五月，
以为御营五军，然犹未大盛也。三年四月，又更置御前五军。刘光世所领西兵，
则谓之巡卫军，在五军之外。是岁，又改为神武五军。绍兴元年十二月，又改为
行营四护军，张俊称前军，韩世忠称後军，岳飞称左军，刘光世称右军，并杨沂
中中军入殿前司，而吴尉如故。七年八月，光世军叛降伪齐，於是川陕军更以
右护军为号。十一年四月，三宣抚司罢，乃改其部曲称某州驻蛴前诸军。十八
年，川陕军亦如之，其军皆不隶三卫，由是御前军又在禁军之外矣。御前军者，
帅臣不可得而节制，得自达於朝廷。令禁兵但供厮役，大抵如昔之厢军，将官虽
存，亦无职事，但为武臣差遣而已。愚谓不若并军於厢籍，而改御前军为禁军，
所在以帅臣节制之，而都统制之官为之副贰，庶几兵民权出於一，而缓急可以责
成，则合祖宗制兵之意矣。”
    建炎之後，诸大将之兵浸增，遂各以精锐雄视海内，而因时制变，随处立营，
迁易靡定，驻蛭从谐Ｋ。有如刘光世军或在镇江、池州、太平，韩世忠军或屯
江阴，岳飞一军或戍宜兴、蒋山，惟王彦八字军随张俊入蜀，而吴沃兵，多屯
凤州、大散关、和尚原，大略可考矣。当是时，合内外大军十九万四千馀，而川、
陕不与。及杨沂中将中军，专总宿卫，於是江东刘光世、淮东韩世忠、湖北岳飞、
湖南王含四军通十二万一千六百，时亦未有常屯。绍兴五年，王含罢，以兵
五千隶韩世忠，王彦以八字军赴行在。七年之秋，刘光世将郦琼叛，以七万人北
降刘豫，别将王德以八千人归张俊，由是三衙之外，惟张、韩、岳三军为盛。自
三大将之外，八年五月，吕师古留兵三千屯太平州，而刘辛舯屯镇江焉。至若
四川之兵，曲端死，吴尾⒔其兵，王庶、刘子羽有兴元，又招集流散，立成都
伍。子羽罢，斡植⒔其兵，故沃兵十万。嗡溃胡世将为宣抚，命吴以二
万守兴州，杨政以二万守兴元，郭浩以八千人守金州。而沃中部三万人，分屯
仙人关内外，并将之，是以四川之兵，独偏重於兴州。
    给事中兼直学士院汪藻言：“金人为患，今已五年。陛下以万乘之尊，而伥
然未知税驾之所者，由将帅无人，而御之未得其术也。如刘光世、韩世忠、张俊、
王含之徒，身为大将，论其官则兼两镇之重，视执政之班，有韩琦、文彦博所
不敢当者。论其家，则金帛充盈，锦衣肉食，舆台厮养，皆以功赏补官，至一军
之中，使臣反多，卒伍反少。平时飞扬跋扈，不循朝廷法度，所至驱虏，甚於夷
狄，陛下不得而问，正以防秋之时，责其死力耳。张俊明州仅能少抗，柰何敌未
退数里间，而引兵先遁，是杀明州一城生灵，而陛下再有馆头之行者，张俊使之
也。臣痛念自去秋以来，陛下为宗社大计，以建康、京口、九江皆要害之地，故
杜充守建康，韩世忠守京口，刘光世守九江，而以王含隶杜充，其措置非不善
也。而世忠八、九月间已扫镇江所储之资，尽装海舶，焚其城郭，为逃遁之计，
洎杜充力战於前，世忠、王含卒不为用，光世亦晏然坐视，不出一兵，方与韩
贸夕饮宴，贼至数十里间而不知，则朝廷失建康，虏犯两浙，乘舆震惊者，韩
世忠、王含使之也。失豫章而太母播越、六宫流离者，刘光世使之也。鸣呼！
诸将以负国家罪恶如此，而俊自明引兵至温，道路一空，民皆逃奔山谷。世忠逗
遛秀州，放军四掠，至执缚县宰，以取钱粮，虽陛下亲御宸翰，召之三四而不来，
元夕取民间子女，张镫高会，君父在难而不恤也。含自信入闽，所过邀索千计，
公然移文曰：‘无使枉害生灵。’其意果安在哉？臣观今日诸将，用古法皆当诛，
然不可尽诛也。惟王含本隶杜充，充败於前，而含不救，此不可赦，当先斩
含以令天下。其他以次重行贬降，使以功赎过。臣愚以为虏退之後，正大明赏
罚、再立纪纲之时，莫若择有威望大臣一人，尽护诸军，虽陛下亲军，亦听其节
制，稍稍以法裁之。凡军辄敢擅移屯以护驾为名者，自主将以下，悉论如法，仍
使於偏礻卑中，择人才之可用者，间付以方面之权，待其有功，加以爵秩，阴为
诸将之代，此今日所最急者。惟陛下与大臣熟议，断而行之。”
    起居郎胡寅上疏言：“赵充国西汉名将，曹操三国英雄，其用兵无不屯田积
粟，而今日之兵，开口时哺，此何理也？自古临敌有用命者，有不用命者，故艺
祖皇帝，尝出入行间，以剑斫士卒皮笠，记其退缩者事定而诛之，若其摧坚陷阵，
则赏不旋踵，是谓有赏有刑，旌别勇怯。而今之赏功，全阵转授，未闻有以不用
命被戮者，此何理也？自古行赏：其将帅勋阀尤异者则迁其官秩，或封以国邑：
若其士卒则犒赐而已，或以金帛子之而已。今自长行以上，皆以真官赏之，人挟
券历请厚俸，至於以官名队，此何理也？自古利权尽归公上，予夺操纵，惟君所
命，如李牧之军市租、如艺祖命边将回易之类，则衣粮器械赏设之费，皆出其中。
今煮海榷酤之入，遇军之所至，则奄而有之，坐质惨恢利，半为军人所取。至
於衣粮，则曰仰於大农，器械则必取之武库，赏设则尽出於县官，此何理也？自
古制兵，有事则付之将帅，无事则归之天子。光武中兴，可谓马上取之之时矣，
犹且不假将帅以久权。邓禹取三辅，总数十万众，一旦无功，夺之如探囊中物。
今总兵者以兵为家，若不复肯舍者。曹操曰：‘欲孤释兵，则不可也’，无乃类
此乎！自建炎以来，易置宰执凡四十馀人矣。谋虑不臧，政事不善，虽台衡之重，
股肱之亲，一言而去之，何独将帅而不可进退，以均劳佚之任，拔沈滞之材乎？
此又臣所未晓也。自古制兵，必有实数。战斗则有败北，平居则有死亡，缓急则
有散逸，此不能免也。今诸军近者四、五年，远者八、九年，未尝落死损逃亡之
数，岂皆不死乎，抑随死随补乎？逃而不以告，败而不以告，死而不以告，补而
不以告，不可也。以补者之姓名充死者之姓名，以死者之妻子为补者之妻子，不
可也。不然，军籍何自而无缺乎？此又臣之所未晓也。自古制兵，必去冗食，存
精锐，分为等级，如所谓百金之士，千金之士，则战之所恃以必胜者，其馀充声
势、备辎重而已，则所以食之役之者，不敢与锐卒班焉。虽其等如是，然无非军
旅之用也。今诸军则无所不有矣，避赋役免门户者往焉，纳贿赂求官爵者往焉，
有过咎不得仕者往焉，犯刑宪畏逮逋者往焉，违科举失士业者往焉，则又有乡党
故旧之人，百工手艺之人，方技术数之人，音乐俳戏之人，彼所以辐辏爿驼撸
非有势以庇之乎？非有利以聚之乎？不然，人生各有业，何必军之从？此又臣之
所未晓也。”
    按建炎中兴之後，兵弱敌强，动辄败北，以致王业偏安者，将骄卒惰，军政
不肃所致，汪彦章、胡致堂二疏，切中时弊，故备录之。
    建炎四年，诏神武右军统制张俊言：“牙军军兵多系招集乌合之众，欲将上
等改刺胜捷，次等刺振华、振武，庶几军政归一，易於训练。”诏依。其後以河
北人充河北振武，其馀人刺陕西振华。
    绍兴元年，金人留承、楚，浙西大帅刘光世守镇江，欲携贰之，乃以金银铜
为三色钱，其文曰：“招纳信宝”，获虏人则燕饯而遗之，未几踵至，得数千，
众皆给良马利器，用之如华人，因创赤心、奇兵两军，颇得其用。二年，左仆射
吕颐浩请举兵北向以复中原，且谓：“天时人事，今皆可为，何者？昨自淮扬之
变，兵械十亡八九，未几，虏分三道入寇，江浙兵皆散而为盗。自陛下专意军政，
稍汰其冗，修饬器械，今张俊军三万，有全装甲万副，刀枪弓箭皆备。韩世忠军
四万，岳飞军二万三千，王含军一万三千，虽不如俊之军，亦皆精锐。刘光世
军四万，老弱颇众，然选之可得其半。又，神武中军杨沂中、後军吕师古皆不下
万人，而御前忠锐如崔增、姚端、张守忠军亦二万。臣上考太祖之取天下，正兵
不过十万，况今有兵十六七万，何惮不为？且向者群盗四扰，朝廷枝梧不暇，今
悉已定。又自虏之南牧，莫敢扌婴其锋者，近岁张俊获捷於四明，韩世忠振於镇
江，陈思恭击於长桥，而张荣又大捷於淮甸。良由虏贪残太甚，天意殆将悔祸。
又虏以中原付之刘豫，而豫烦碎不知国体，三尺童子，知其不可立国，事固可料。
观宇文虚中密奏，虽未可尽信，然虏骑连年不至淮甸，必有牵制，天意盖可见矣。
今韩世忠已到行在，臣愿睿断早定，命世忠、张俊，与臣等共议，决策北向。令
世忠由宿、泗，刘光世由徐、曹以入，又於明州留海船三百只，令范温、阎皋乘
四月南风北去，径取东莱。此数路皆有粮可因，不必调民馈运。大兵既集，豫必
北走。所得诸郡，就择土豪为守，虏举兵来争其地，则彼出我入，彼入我出，扰
之数年，中原可复。况今之战兵，其精锐者皆中原之人，恐久而销磨，异时势必
难举，此可为深惜者也。”及闻桑仲进兵，乃议大出师，身自将军北向，且言：
“近闻虏伪合兵，以窥川、陕，若於未来举兵，必可牵制陕西之急，万一王师逐
豫，则彼必震恐。”令韩世忠自京入关，此亦一奇也。
    按颐浩之言美矣，然帝信其说，而颁督师之命，才至常州，而部将叛之，竟
称疾不进，略不能北向发一矢，复还相位，功业无闻焉。以所言当时军旅事情稍
备，故录之。
    四年，枢密院上言：“提举御前军器所申：‘本所万全杂役以五百人为额，
自户部裁减月给，尽皆逃遁。若依户部所申月米五斗五升，每日不及二升；麦四
斗八升，每斗折钱二百，日支食钱一百，委是赡养不足。’”诏：“户部裁定，
於月粮一石七斗，添作一石九斗。”五月，诏：“神武义军统制王含下拣阅到
第三等军兵一千六百六十人，拨填诸州厢禁军。”
    《军防令》：诸军招拣等杖，天武第一军五尺有八寸，捧日、天武第二军、
神卫五尺七寸三分，龙卫五尺七寸，拱圣、神勇、胜捷、骁捷、龙猛、清朔五尺
六寸五分，骁骑、闫铩㈡缡ぁ⑿武、殿前司虎翼水军五尺六寸，武骑、宁朔、
步司军虎翼等五尺五寸，广捷、威胜、广德、克胜等五尺四寸五分，克戎、万捷、
憬荨⒑崛等五尺四寸，亳州雄胜、飞骑、威远等五尺三寸五分、济州雄胜、骑
射、桥道等五尺三寸，拣中广效、武和、武肃、忠靖、三路厢军五尺二寸。
    七年，枢密院言：“勘会累降指挥，诸军不得互相招收及拖拽别军官兵。访
闻昨来诸军内，有因事走投别军之人。窃虑互相识认，别致纷争，理宜措置。”
诏：“诸军应今日以前，收到别军官兵，特免根究，自後更不许招诱拘截。”十
一年四月，给事中范同以诸将握兵难制，献策於秦桧，且以柘皋之捷言於上。召
张俊、韩世忠、岳飞入觐，论功行赏，皆除枢密副使。张俊首纳所部兵，乃分命
三大帅副校各统所部，自为一军，更其衔曰统制御前军马。罢宣抚司，遇有出师
取旨，兵皆隶枢密院，依旧驻札，而四川大将兵亦分屯就粮，曰兴成阶凤文龙利
阆金洋绵房西和州、太安军、兴元、隆庆、潼川府凡十四郡焉。故今镇江大军，
则韩世忠之旧部；建康大军，则张俊之旧部；鄂州大军，则岳飞之旧部。绍兴末
年，荆南、江州、池州又皆新创兵籍，荆南所屯，则刘兴招效用，益以鄂州之
兵，江、池之军，则三衙疲弱之卒屯戍者。江州一军，大抵皆茶寇也。而兴元府、
兴州、金州三都统兵，则本曲端、吴巍⒐厥古之徒，关西之旧部。考乾道之末，
建康都统司兵约五万人，池州都统司兵一万二千人，镇江府都统司兵四万九千人，
荆南都统司兵二万人，兴元都统司兵一万七千人，金州都统司兵一万一千人。其
後分屯列戍，增损不常，拣练团并，分合不一。其下有统制统、领正、将副、将
准、备将之目。
    十三年，诏：“殿前司等处统领将官本请受外，别无供给职田之类，赡养不
足，差官管运，侵攘军政。可与逐月支破供给：统制、副统制月一百五十贯，统
领官以至准备将各支给有差，庶可赡足其家，责以後效。若诸军仍前擅差军兵回
易兴贩，依私役禁军法，所贩物货，计赃坐罪。州县知而不举，与犯人同罪。”
    二十九年，枢密院言：“勘会内外诸军招人，多收技艺工匠贩卖之徒，致人
材短小，形质怯懦，败坏军政。可自今并依等杖招刺壮健、堪披带人。如违，重
畹湎堋！贝又。孝宗隆兴二年，殿前司言：“诸军法，兵级年及六十，将校年
六十五，减充剩圆支破请受，内有战功，亦止半给。近年以来，侥求全支，又有
年及不行减落，支费浩瀚，不免横取於民，乞今所属遵依旧法，逐营置籍，乡贯、
年甲、招剌年月，悉书於籍，一留本营，一留户部，一留总领，以备开落使用。”
诏：“依。”
    乾道元年诏：“三衙及江上诸军，今後升差，须候年限及日，方许申请。”
    迁补之制：凡诸军校，岁月有久近，功效有优劣，或联比其名，而加迁擢，
名曰排连；其有战功，或大礼郊恩，以次迁补，则曰转员。惟老病过失者，不在
迁补之限。《军防令》：诸军转补将校者；指挥使阙，以副指挥使充；副指挥使
阙，以都头充；都头阙，以副都头充；副都头阙，以军分十将诸禁军将转补：满
三年者，十人阙三人，七人至五人阙二人，三人阙一人；虽未满三年者，八人阙
五人，七人阙四人，五人阙三人，三人阙二人者，并行转补。诸禁军将校、军头、
十将应转补者：当职官体量依拣禁军法，无病菽耸怨弩，内枪刀、标牌手各粗
习为应法，入得转补。即有病悴，或年六十九，或转补後犯赃枉法，逾滥情重以
上，虽该恩，并隔下。其差出者，勿拘体量，在别州者，随所在州体量讫，报住
营处。诸就粮军阙，将校应转补者，逐处各於见管一等军分通理所阙人数递迁。
如不足，申总管或安抚钤辖，县镇先於本州，州於本路比州及以次州一等军分内，
选经转补及二年者填阙。又不足，逐司报本处，随转补文字且奏诸禁军转补、排
连。将校节级正管者，各依职次指挥尴嘌梗差管及差同管与下名将校节级一等
职名者，各以补授先後为次。诸禁军已经转补、排连，而有以前功赏武艺应转资
者，先於旧职上转补，後於已转资上转补、排连。如无阙，即於应排转名次下额
外补。诸军以过犯应隔，转补、排连未经隔而有战功及伤中者，免隔。诸厢军应
补员僚，备录所降朝旨，给牒。补节级者，给帖。诸禁军转补、排连，限一季内
奏，厢军十日。诸马军龙猛、步军龙骑、归远、壮勇将校兵级，虽犯徒到营不曾
犯盗，听补转、排连。诸都作院将校，所管工匠三百人以上阙及三人，馀遇有阙
日转补。及三年，依名次递迁。
    容斋洪氏《随笔》曰：“国朝宿卫禁旅迁补之制，以岁月功次而递进者，谓
之排连。大礼後次年，殿庭较艺，乘舆临轩，曰推垛子。其岁满当去者，随其本
资高者，以正任团练使刺史、补外州总管、钤辖，小者得州郡监。当留者於军职
内升补，谓之转员。唯推垛之日，以疾不趁赴者，为害甚重。绍兴三十二年四月，
予以右史午对，时将有使事，与上介张才甫同饭於皇城司，有一老兵幞头执黑杖
子，拜辞皇城话旃倭踔ト，泣涕哽噎，刘亦为恻然。予问其故。兵以杖相示，
满其上皆揭记士卒姓名、营屯事件，云：‘身是天武第一军都指挥使，曾立战功，
积官至遥郡团练使。今年满当出职，若御前呈试了，便得正任使名，而为近郡总
管。不幸小疾，遂遭拣汰，只可降移外藩将校。在身官位，一切除落，方伏事州
都监，听管营部辖。三十七年勤劳，一旦如扫，薄命不偶，至於如是。’坐者同
叹息怜之。案崇宁四年，有诏诸班直尝备宿卫，病告满尚可疗者，殿前指挥使补
外牢城指挥使，盖旧法也。”
    开禧元年兴元都统秦世辅言：“本司诸军阙额颇多，绍兴之末，管二万九千
馀人，乾道三年，以二万七千人为额，今管二万五千四百馀人，所差发出戍官占
实一万一百四十三人，点阅所部堪披带者，仅六百二十七人，欲乞许本司酌绍兴
末年元额招刺补填。”从之。
    叶糜诏《兵总论》二曰：“自唐至德以後，节度专地而抗上令，喜怒叛服，
任於晷刻，而藩镇之祸，当时以为大讳矣。然国擅於将，犹可言也。未久，而将
擅於兵，将之所为，惟兵之听，而遂以劫制朝廷。故国擅於将，人皆知之；将擅
於兵，则不知也。大历、正元之间，节度使固已为士卒所立，唐末尤甚。而五代
接於本朝之初，人主之兴废，皆群卒为之，推戴一出，天下俯首听命而不敢较。
而论者特以为其忧在於藩镇，岂不疏哉！太祖既收节度权柄，故汰兵使极少，治
兵使极严，所以平一僭乱，威服海内者，太祖统纪制御之力，非恃兵以为固者也。
群臣不考本末，不察事势，忘昔日士卒奋呼专上无礼之患，而反以为太祖之所以
立国者，其要在兵；都於大梁，无形势之险，而其险以兵。夫都於大梁，因周、
汉之旧，而非太祖择而都之也。使果恃兵以为固，则连营百万，身自增之，不待
後世也其数乃不满二十万，何哉？不以兵强，前世帝王之常道也。况太祖之兵不
满二十万，其非恃兵以为固也决矣。召募之日广，供馈之日增，盖端拱、雍熙以
後，契丹横不可制而然耳。康定、庆历谋国日误，恃兵为国之说大炽不禁，而後
天下始有百万之兵，弱天下以奉兵，而其治无可为者矣。而上下方扬扬然自以为
得计，为之治文书、聚财赋，尽用衰世裒刻之术，取於民以扌致之而犹不足，及
其不可用也，则又为之亻免首以事骄虏，而使之自安於营伍之中也。故王安石为
神宗讲所以销兵之术，知兵之不胜养，而犹不悟籍兵之不必多，教诸路保甲至四
五十万，阴欲以代正兵，正兵不可代，而保甲化天下之民皆为兵，於是虚耗之形
见，而天下之势愈弱。元谭习毡＜祝史臣以为太祖设阶级之法，什伍壮士以销
奸雄之心，兵制最明，而百馀年无祸乱。王安石不足以知此，《实录》所载，盖
当时议论之本原也。虽然，王安石则信不足以知此，而不为王安石，者岂能知之
哉！至於绍圣以後，则又甚矣。保甲复治，正兵自若，内外俱耗，本末并弱。大
观、政和中，保甲之数至六七十万，二法皆弊，名具实亡，故军制大坏，而士卒
不能被甲荷戈，平民相挺，化为盗贼。焕氩皇夹兵十万馀，长驱而至莫有敌者，
仓卒遣人召白徒以勤王，京师不守，则勤王之人寇掠遍天下矣。呜呼，痛哉！养
兵以自困，多兵以自祸，不用兵以自败，未有甚於本朝者也。而议者犹曰恃兵之
固，制兵之善，可因而不可改，可增而不可损，是厚诬太祖而重误国家也。加以
四屯驻之兵，又昔日所未有，以数倍祖宗之财用，投於四总领之巨壑，而州郡又
以厢、禁兵自困，侵削民力，至於空尽。问其外御，则曰请和不暇；问其内备，
则曰仓卒可虑。统制、统领、总管、路钤、路分钤辖将兵之官，充满天下，坐縻
厚禄，而兵未尝有一日之用。方今国未见有难治之弊，敌未见有难破之验，徒以
自困於兵，浸淫重滞，不能轻利，其一曰，四屯驻大兵之患；其二曰州郡厢、禁、
土兵、弓手之患。去一患则得一利，一州之兵患去，则一州利；一方之兵患去，
则一方利。兵患去则兵强，惟所用之无不可者。陛下果决於此，岂有久而不革者
哉？”
    又《论四屯驻大兵》曰：“敢问四大兵者，知其为今日之深患乎？使知其为
深患，岂有积五十年之久，而不求所以处此者？然则亦不知而已矣。自靖康破坏，
维扬仓卒，海道艰难，杭越草创，天下远者命令不通，近者横溃莫制。国家无威
信以驱使强悍，而诸将自夸雄豪，刘光世、张俊、吴涡值堋⒑世忠、岳飞各以
成军雄视海内，其玩寇养尊，无若刘光世；其任数避事，无若张俊。当是时也，
廪稍惟其所赋，功勋惟其所奏。将版之禄，多於兵卒之数。朝廷以转运使主饣鬼
饷，随意诛剥，无复顾惜，志意盛满，仇疾互生，而上下同以为患矣。及张俊收
光世兵柄，制取无策，吕祉以疏俊趣之，一旦杀帅，卷甲而遁。其後秦桧虑不及
远，急於求和，以屈辱为安者，盖忧诸将之兵未易收，浸成疽赘，则非特北方不
可取，而南方亦未易定也。故约诸军支遣之数，分天下之财，特命朝臣以总领之，
以为喉舌出纳之要。诸将之兵尽隶御前，将帅虽出於军中，而易置皆由於人主，
以示臂指相使之势。向之大将，或杀或废，惕息俟命，而後江左得以少安。故知
其为深患若此而已。虽然，以秦桧之虑不及远也，不止於屈辱为安，而直以今之
所措置者为大功。疲尽南方之财力，以养此四大兵，惴惴然常有不足之患，桧徒
坐视而不恤也。桧久於其位，老疾而死。後来者习见而不复知，但以为当然。故
朝廷以四大兵为命而困民财，四都、副统制因之而侵刻兵食，内臣贵亻幸因之而
握制将权，蠹弊相承，无甚於此。而况不战既久，老成消耗，新补惰偷，堪战之
兵，十无四五，气势忄Й弱，加以役使回易，交跋债负，家小日增，生养不足，
怨嗟嗷嗷，闻於中外。昔祖宗竭天下之财，以养天下之兵，固前世之所无有；而
今日竭南方之财，以养四屯驻之兵，又祖宗之所无有也。夫以地言之则北为重，
以财言之则南为多。运吾之多财，兵强士饱，事力雄富，以此取地於北，不必智
者而後知其可为也。今奈何尽耗於三十万之疲卒，袭五六十年之积弊，以为庸将
腐阉，卖鬻富贵之地？则陛下之远业，将安所⒑酰勘菹鲁戏苋挥大有为於天下，
摅不可掩抑之素志，以谋夫不同覆载者之深雠，必自是始。使兵制定而减州县之
供饣鬼，以苏息穷民，种植基本，於是厉其兵使必斗，厉其将使不惧，一再当虏，
而胜负决矣。兵以少而後强，财以少而後富，其说甚简，其策甚要，其行之甚易
也。”
    又《论厢禁军弓手土兵》曰：“厢军供杂役，禁军教战守，弓手为县之巡徼，
上兵为乡之控扼。夫供役有兵，备战有兵，巡徼有兵，控扼有兵，大州四五千人，
中州三千人，小州二千人。计一兵之费：其正廪给之者居其一焉，因兵而置营伍
将校，其上则路分钤辖、总管者居其一焉，恩赐、阅视、借请、券食者居其一焉，
缘兵之蠹弊亏公病私者又居其一焉。民之所谓第一等户，尽其赋入，不足以衣食
一兵。今州郡二税之正籍尽以上供者，及其所趁办酒税窠名尽以上供者，朝廷既
自以养大兵矣，而州郡以其自当用度者，又尽以养厢、禁、土兵，又有配隶罪人，
牢犴充塞，亦州郡所养。然则财安得不匮，而民安得不困乎？夫所以养兵者，为
其有事而战，不为其无事而备也。无事而备，则必有不养之兵而後可。今养之於
无事，竭州郡之力以衣食之，固非所以战也。则虽有百万之兵，而不免自贬为至
弱之国，乃其势之宜然耳。故不减宿卫屯驻之大兵，则国力不宽；不减厢、禁、
弓手、土兵，则州郡之力不宽。夫立法定制於重滞繁扰之中，以困民为安强，以
耗国为仁惠，以疲士大夫之精力为用材，以人心益陋、所守益卑者为远识，以不
可举动为体国，以养兵不战为消奸雄之心，遂至於忘雠耻。弃诸华、废天命，礼
坏乐失，积众弊而莫革者，宿卫屯驻之兵困之於上，厢、禁、弓手、土兵困之於
下而已。陛下思之於外，而不图其内，患行其所难，而不实为其所易者，何哉？”
    古之兵皆出於民者也，故民附则兵多，而勃然以兴；民叛则兵寡，而忽焉以
亡，自三代以来皆然矣。秦汉始有募兵，然犹与民兵参用也。唐之中世，始尽废
民兵而为募兵。夫兵既尽出於召募，於是兵与民始为二矣。兵与民为二，於是兵
之多寡，不关於国之盛衰；国之存亡，不关於民之叛服。募兵之数日多，养兵之
费日浩，而败亡之形反基於此。唐自天宝以来，内外皆募兵也。外兵则藩镇擅之，
内兵则中人擅之，其势不相下，而其力足以相制，故安史反叛，而郭子仪、李光
弼以节度之兵诛之。朱Г僭乱，而李晟、浑以神策之兵诛之。及其衰也，宦官
则以内兵而劫制人主，方镇则以外兵而擅广土地。及朱温举兵内向，尽夷中人，
废神策，而唐之鼎祚移於内。杨行密、钱Α、马殷、王建、刘仁恭、李茂贞之徒，
以卒伍窃据一方，而唐之土宇裂於外，而唐遂亡矣。中更五代，则国擅於将，将
擅於兵。卒伍所推，则为人主，而国兴焉，非以得其民也；其所废则为独夫，而
国亡焉，非以失其民也。宋有天下，艺祖、太宗，以兵革削平海内，暨一再传，
则兵愈多，而国势愈弱。元昊小蠊恚称兵构逆，王旅所加，动辄败北，卒不免
因循苟且，置之度外。洎女真南牧，徵召勤王之师，动数十万。然援河北，则溃
於河北；援京城，则溃於京城。於是中原拱手以授金人，而王业偏安於江左。建
炎、绍兴之间，骄兵溃卒，布满东南，聚为大盗，攻陷城邑，荼毒生灵，行都数
百里外，率为寇贼之渊薮。而所谓寇贼者，非民怨而叛也，皆不能北向御敌之兵
也。张、韩、刘、岳之徒，以辅佐中兴，论功行赏，视前代卫、霍、裴、郭曾无
少异，然究其勋庸，亦多是削平内寇，抚定东南耳。一遇女真，非败则遁，纵有
小胜，不能补过，而卒不免用屈已讲和之下策，以成宴安江左之计。及其末也，
夏贵之於汉口，贾似道之於鲁港，皆以数十万之众，不战自溃，於是卖降效用者
非民也，皆宋之将也；先驱倒戈者，亦非民也，皆宋之兵也。夫兵既不出於民，
故兵愈多而国愈危，民未叛而国已亡，唐、宋是也。噫！兵，犹手足也；国、犹
身也。手足强壮则身存，手足枯槁则身废；兵多则国存，兵少则国亡，未有以兵
多而亡者。今唐兵虽多强悍而不为用，犹病狂易之人，奋拳举爪，自陷其肤，自
屠其肠，以至於殒身也。宋兵虽多劣弱而不可用，犹病痱癖之人，恣其刍豢以养
拥肿之四肢，胫如腰，指如股，而病与之俱增，以至於殒身也。然则所以覆其国
者乃兵也，所以毙其身者乃手足也。又古者籍民为兵，其法不过因其户田之可赋
者赋之，年齿之可任者任之，民固不容於亻幸免，而亦不可以滥入。《司马法》
曰：“使智使勇，使贪使愚”，盖言户尽为兵，则君子小人、贤与不肖俱出其间
也。自募兵之法行，於是择其愿应募者，而所谓愿应募者，非游手无藉之徒，则
负罪亡命之辈耳，良民不为兵也。故世之詈人者，曰黥卒，曰老兵，盖言其贱而
可羞。然则募兵所得者，皆不肖之小人也。夫兵所以捍国，而皆得不肖之小人，
则国之所存者，幸也。纪纲尚立，威令尚行，则犹能驱之以亲其上、死其长，否
则溃败四出，反为生民之祸，而国祚随之矣。可胜慨哉！

    ●卷一百五十五・兵考七
    ○禁卫兵
    《周官》：宫正掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府，次舍之众寡（时，
四时。比，校次其人之在否，官府之在宫中者，若膳夫、王府内宰之属。次，诸
吏直宿，若今部署诸庐者。舍，其所居寺也）。为之版以待（官府次舍之版图及
其人之名籍以待比），夕击柝而比之（莫行夜以比直宿者，为其有懈怠离部署）。
国有故则令宿、其比亦如之（故，谓灾祸。令宿，谓卫王宫也）。辨内外而时禁
（分别内外人，禁其非时出入），稽其功绪，纠共德行（功，吏职也，绪其志业），
讥其出入，均其稍食，云其淫怠，与其奇袤之民（民，宫中吏之家人也。淫，放滥。
怠，懈慢。奇袤，谲觚非常），会其什伍，而教之道艺（五人为伍，二伍为什，
寄宿卫之令）月终则会其稍食，岁终则会其行事（行事，吏职也）。
    宫伯掌王宫之士、庶子，凡在版者（郑司农云：“庶子，宿卫之官。版，名
籍也，以版为之，若今乡户籍谓之户版。”谓王宫之士，谓王宫中诸吏之米右病
庶子，其支庶也），掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事（秩，禄秩也。叙，才
等也。作徒役之事，天子所用），授八次八舍之职事（卫王宫者，必居四角四中，
於徼候便也。郑司农云：“庶子卫王宫，在内为次，在外为舍。”元谓次其宿卫
所在，舍其休沐之处）。若邦有大事，作宫众则令之（谓王官之士庶子，於邦之
大事，或当选行），月终则均秩，岁终则均叙，以时颁其衣裘，掌其诛赏。
    虎贲氏虎士八百人（士徒选有勇力者），掌先後王而趋以卒伍（王出，将虎
贲士居前後，虽群行，亦有局分）；军旅会同亦如之。舍则守王闲（舍，王出所
止宿处。闲，┕互也）；王在国则守王宫（为周卫）；国有大故，则守王门；
大丧，亦如之。及葬，从遣车而哭。连四方使，则从士大夫（虎士从使者）。若
道路不通，有徵事，则奉书以使於四方（不通，逢兵寇若泥水。奉书，徵师役也）。
    旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋，左八人，右八人，车止则持轮（夹王车者，
其下士也。下士十有六人，士为之帅焉）。凡祭祀、会同宾客，则服而趋（服而
趋，夹王车趋也。会同宾客，王亦斋服，服衮冕；则此士之斋服，服元端）。丧
记，则衰葛，执戈盾（葛，葛尽Ｎ涫可星幔，军旅，则介而趋（介，被甲）。
    司隶掌五隶之法，辨其物而掌其政令（五隶，谓罪隶，四翟之隶也。物，衣
服兵器之属），掌帅四翟之役，使之皆服其邦之服，执其邦之兵，守王宫与野舍
之厉禁（野舍，王行所止舍也。厉，遮卫也。《疏》：服其邦之服，若东方、南
方衣皮帛，执刀剑；西方、北方衣裘、裘执弓矢）。
    蛮隶，在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外则守厉禁。
    罪隶、夷隶、貉隶其守王宫，与其守厉禁者，如蛮隶之事。
    林氏曰：“周庐千列，设戟百重，入守虎关，出陪豹尾，此古人设卫所以强
弱枝、防未然而灭不轨也。昔成周宿卫之制，居则宫正、宫伯之卫，行则虎贲
氏之卫。仆从之卫，掌於太仆；守隶之卫，掌於司隶。其制盖不一矣。宫正有宫
之徒役，宫伯有公卿大夫之士、庶子，以为环列腹心之任，居卫之制然也。虎贲
氏有虎士八百人，掌先後王而趋以卒伍，视朝则在路门之右、行卫之制然也。太
仆掌奉舆马，督扈从，视朝则在路门之左（太仆，王视朝则荷正位而退，入亦如
之。王出入则左驭而前驱。太仆而下，有小臣、祭仆、隶仆、御仆皆属焉。又司
士云：“太仆、大右、太仆从者在路门之左。”）。司隶掌率夷隶执兵器，服兵
服，以卫王之门。外朝在野，外则守，内列仆从，守隶之卫制然也。由是言之，
环列腹心之卫，非兵卫，在内而不出；虎士之卫为重兵之卫，非王出亦不行；四
翟之卫则环卫诸门，仆从之徒则整饰驺从，此宿卫之别详矣。然虎贲缀衣，无非
吉士，侍御仆从，罔非正人。执刘钺而上戈刃者，皆用冠冕之士大夫（顾命四人，
綦弁，执戈，上刃，夹两阶拢一人冕，执刘，立於东堂），居虎门而诏王[A134]
者，乃率四夷之贱隶（师氏掌以[A134]诏王，使其属率四夷之隶），纠其德行，
稽其功绪，劝以善也。掌其纠禁，严其诛赏，防以过也。由是言之，腹心之卫，
固择有道有德之贤而宿卫之，兵亦皆使贤士大夫为之，其任严矣。而圣人防微杜
渐之意，又不止是，盖人君处内庭之时多，处外庭之时少，亲侍臣之意玩，亲大
臣之意严。今宫正、宫伯之兵卫、郎卫，固为太宰之属，而虎贲之虎士，掌於司
马，司隶之伍隶，掌於司寇，皆听命於太宰。内外相维，而贤否无混淆之患；事
权不分，而政令无下移之渐。此周制之所以尽善也。
    汉制：南军在京城门内，卫尉主之。北军在宫城门外，中尉主之（详见《兵
制门》）。郎中令，秦官，掌宫殿掖门户，有丞。武帝太初元年，更名光禄勋，
属官有大夫、郎、谒者，皆秦官。又期门、羽林皆属焉。
    卫尉，秦官，掌宫门卫屯兵，有丞。景帝初，更名中大夫令，後元年复为卫
尉。属官有公车司马、卫士、旅贲三令丞，卫士三丞。又诸屯卫候、司马十二官
皆附焉。
    郎掌守门户，出充车骑，有议郎、中郎、侍郎、郎中，皆无员，多至千人。
    徐氏《官考》曰：“谨按周之兵制，无事则散之田亩，有役则召以县师，而
宿卫常养之兵，则有虎贲之士八百人。至六军之徒，一军百人，大司马之属，徒
三百有二十人，又在虎贲之外，然不常有，而虎贲之禄比下士，足以代耕，盖庶
人在官者也。汉期门于人而秩比郎，亦古虎贲之遗意欤。”
    後汉光禄勋，掌宿卫宫殿门户，典谒书郎吏直执戟，宿卫门户，考其德行而
进退之。五官中郎将，五官中郎，五官侍郎，五官郎中。凡郎官皆主吏直执戟，
宿卫诸殿门户，出充车骑。左右仆射，主虎贲郎习射。左右陛长，主直虎贲，朝
会在殿中。虎贲郎、虎贲中郎将、羽林中郎将、羽林郎，无员，掌宿卫侍从。掌
选汉阳、陇西、安定、北地、上郡、西河凡六郡良家子弟补。
    林氏曰：“汉制，南军卫宫，卫尉主之。北军护京，中尉主之。南军则有郎
卫、兵卫之别。如三署诸郎，羽林、期门，则皆郎卫也；如卫士令、丞，诸屯卫
候，则皆兵卫也。是卫也，非南军守卫之卫乎？北军则有调兵、募兵之分，如三
辅兵卒，则是调兵而卫（《表》：中尉属官，左右京辅都尉、尉丞，有兵卒。按：
黄霸为京兆尹，坐发骑士诣北军，马不檬浚贬秩，则京辅兵卒番上北军明矣）；
如八校、胡骑、越骑、则是募兵而卫（八校尉皆武帝初置，中垒、屯骑、步兵、
越骑、长水、胡骑、射声、虎贲）。是卫也，非北军护京之卫乎？此汉人南、北
军之制也。朱虚入卫，卒平诸吕；方朔执戟，坐折董偃；袁盎以中郎奚鞣蛉酥
坐；日┤胧蹋缚莽何罗之逆（事并见本传）。王国、侯国，拘不得入（汉制：
王国、候国，不得入宿卫。龚胜为楚王常侍，後三举孝廉，不得宿卫）；同族犯
法，限不得与（汉制：同族犯法，不得宿卫。萧望之以甲科为郎，後坐弟犯法，
不得宿卫）。难以龚胜、萧望之之贤，宁从退免，则宿卫所任之人，固无愧於周
耳。然始以南北军皆隶三公，而太尉周勃得入北军以成安刘之功可也。自武帝疏
远外庭之後，卫尉之职，领於将军（王莽以大将军兼卫尉），城门之兵，领於司
马（成帝世，阳阿侯王谭、成都侯王商、红阳侯王音皆以大司马特进领城门军），
往往以中朝任之，而大臣皆无预焉。大司马之任，又非向时太尉之比。岂知禁严
之地，大臣皆不预闻？则凡可以转移人主之心志，惑乱人主之视听，无所不至，
异日之变可见耳。至东汉以来，又举五官郎将、羽林、虎贲以职属。大夫、议郎、
谒者仆射以文属（《後汉・官志》，五官中郎将、左右中郎将、羽林、虎贲中郎
将、羽林监以职属；光禄大夫、大中大夫、中散大夫、谏议大夫、议郎、谒者仆
射、常侍谒者以文属），分属之後，政令不行於其眩而又光禄大夫不在宿直，
议郎不与执戟（《後志》自五官至羽林凡七署，唯议郎与光禄大夫同，不在直中。
馀同《後志》），惟不在宿直、执戟之列，则凡为禁卫者，皆非士人之流。而郎
官三省，尽为诸黄门之庐耳。故宦官内典门户，外与政事（窦武说太后曰：“故
事：黄门常侍但当给事省内典门户耳。今乃使与政事，而任权重，子弟布列，专
为贪暴。”）。及何进诛宦者，太后不听，曰：“中官领统禁省，自古及今，汉
家故事，我柰何与士人共对事乎！则知士人不为郎中久矣。後尽除宦者，选三署
郎入守宦官之庐，即此可见（《何进传》）。推原其故，皆光武不任三公，多置
黄门（光武不任三公，事归台阁。《後官》：少府属多置黄门），其流祸至是也。
    唐有南、北衙兵。南衙，诸卫兵是也；北衙，禁军是也。高祖初起兵，有元
从禁军。太宗时，置百骑。武后时，改为千骑。中宗时，增至万骑。肃宗时，有
供奉射生官。代宗以後，有左、右神策军（并详见《兵制门》）。
    左、右监门卫掌诸禁卫门籍之法，左、右千牛卫掌卫及供御兵仗。亲卫一府，
勋卫二府，翊卫二府，凡有五府。每府中郎将一人，左、右中郎将各一人。凡府
中郎将掌领校尉、旅帅、亲卫之属宿卫者，而总其府事，左、右郎将二焉。番上
者，以名簿上於大将军而配以职。
    武德、贞观世重资荫，二品、三品子，补亲卫；二品曾孙、三品孙、四品子、
职事官五品子若孙、勋官三品以上有封及国公子，补勋卫及率府亲卫；四品孙、
五品及上柱国子，补翊卫及率府勋卫；勋官二品及县男以上子若孙，补诸卫及率
府翊卫。王府执仗亲事，执乘亲事，每月番上者数千人，宿卫内庑及城门，给廪
食。执扇三卫三百人，择少壮肩膊齐、仪容整美者，本卫印臂，送殿中省肄习，
仗下，每番三卫一人，为太仆寺引辂。其後入官路艰，三卫非权势子弟辄退番，
柱国子有白首不得进者；流外虽鄙，不数年给禄廪。故三卫益贱，人罕趋之。
    左右卫，上将军各一人，大将军各一人，将军各二人，掌宫禁宿卫，凡五府
及外府皆总制焉。凡五府三卫及折冲府骁骑番上者，受其名簿而配以职。
    左右卫、左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军、左右金吾、左右监门、
左右千牛卫，凡十六。左右千牛卫，掌侍从及仆御器仗。以千牛备身左右执弓箭
宿卫，以主仗守戎器。折冲都尉，掌领属备宿卫，师役则总戎具、资粮、点习。
以三百人为团，一校尉领之。
    十六卫，每卫有上将军，有大将军，有将军。自左右卫至领军，并掌宫禁宿
卫。金吾掌宫中、京城巡警，监门掌诸门禁卫，千牛掌侍卫。凡五府、外府之番
上者，十二卫受其名簿，而配以职。除监门、千牛凡左右四卫不领，故但十二卫。
五府谓亲、勋、翊三卫；外府，折冲府也。五府惟左右卫兼领之，馀但翊卫二府
而已。
    林氏曰：“唐制有八卫，各分左右。自左右以至千牛，皆典扈从。是故宫禁
宿卫是统是司，内厢仪仗是临是职者，左右卫也。皇城四面、宫城内外诸门，置
兵分助其役者，骁骑也。正衙朝会痤，旅卒两厢列仗、唱警应跸者，武卫也。
正殿之前，队立於阶，长乐、永安，队列於庑者，威卫也。皇城之四面，宫苑之
城门，则职於领军。京城烽堠之宜，南衙番上之数，则职於金吾。禁卫名籍，器
仗出入，则职於监门。仆御兵仗，宿卫弓箭，则职於千牛。此唐人十六卫之制也。
张延师之谨畏，至三十年未尝有过（唐《职林》：张延师为左卫大将军，性谨畏，
典羽林三十年，未尝有过）。阿史那忠之清谨，至四十八年无有纤隙（忠性清谨，
为右骁骑大将军、宿卫四十八年，无纤隙，时人比之金日）。庞玉久典宿卫，
习知制度（玉久宿卫，习知朝廷制度，高祖顾诸将多不闲仪检，故授玉领军、武
卫二大将军，使众观以为法），段志元卫章武门，夜不示诏（段志元为左骁骑大
将军，文德皇后之葬，勒兵卫章武门。太宗夜遣使至，志元拒曰：“军门不夜开。”
使者示以手诏。志元曰：“夜不能辨。”比旦，帝叹曰：“真将军也。”）。则
宿卫所任之人，亦无愧於周，然始以大臣兼领宿卫使，文皇有甘寝之安可也（元
微之行子季友《右羽林将军制》曰：“分八舍之众寡，均一庚之劳逸，皆将军之
力也。是以李大亮上直禁中，而文皇甘寝，则心腹爪牙之任不细矣。”时李大亮
以冬官兼）。自六军禁卫皆用市人，其选始轻（天宝之後，卫佐悉以假人为童奴，
京师人耻之，至相骂辱，必曰侍官，而六军宿卫皆市人）。禄山、吐蕃之变，神
策禁军，外入赴难，国家遂以倚重，悉命中人主之，其势益横（《兵至》：“上
元中，以北衙军使卫伯玉为神策军节度使，镇陕州，中使鱼朝恩为观军容使，监
其军。禄山反时，伯玉以磨环门军赴难，即神策军也。其後吐蕃入寇，朝恩又以
神策军屯苑，自是复益分为左、右厢。大历四年，请以京兆之好矗凤翔之麟游、
普闰，皆隶神策。”）。自是南衙日轻北衙日重矣。夫所谓禁军者，盖太宗举义
兵。起太原，已定天下，悉罢还归，而愿留宿卫者三万人，给以渭北腴田，号曰
“元从禁军”。本为兵立制，非为制置兵（见《唐兵志》，详巳具《兵制门》）。
其後左右羽林、龙武、神武及神策、神威而总名北衙者，岂太宗初制哉（《唐兵
志》载，详巳具《兵制门》）？且唐之十六卫，己备汉人南、北军之制，以卫尉
护南军，以金吾巡北军。今十六卫已有金吾将军掌京城巡警，是北军己寓其选
观《白集》羽林卫将军之制，所谓国家设十六卫，犹汉之有南北军，其知之矣
（《白集》：王元辅《授左羽林卫将军制》：“国家设十六卫，犹汉之有南北军，
而左右羽林尤称亲重。”）。而其元从禁军，亦犹官制员外之置，初非禁卫正兵
也。今以禁军为北衙，卫兵为南衙，以备汉制，岂不过欤！北衙既横之後，外庭
诸臣，莫之谁何，萧复言之，而不见听（萧复言：“艰难以来，始用宦者监军，
权望太重，是曹政可委宫掖事，兵要政机，勿使参预。”不听），高元裕言之而
不及用（《本传》：“敬宗视朝不时，决事禁中，宦寺恣放，大臣不得进见。元
裕谏曰‘西头势乃重南衙，枢密之权过宰相’。帝虽悟而不能用。”），惜夫推
原其故，皆外臣不预禁军，专归宦者，其为患至是也。噫！汉不以中朝属外朝，
而使阉宦宿直，卒成何进之乱（见进《本传》）。
    唐不以北衙隶南衙，亦使宦官典兵，反致王叔文之乱（见《唐兵志》）。其
视周人以禁卫属冢宰之意，又何止天渊哉。”
    梁太祖始置侍卫马步军。
    开平元年，改左右长直为左右龙虎军，左右内卫为左右羽林军，左右监锐夹
马突将为左右神武军，左右亲随军将马军为左右龙骧军。其年九月，置左右天兴、
左右广胜军，仍以亲王为军使。
    二年十月，置左右神捷军。十二月，改左右天武为左右龙虎军，左右龙虎为
左右天武军，左右天威为左右羽林军，左右羽林为左右天威军，左右英武为左右
神武军，左右神武为左右英武军（前朝置龙虎等六军，谓之卫士，至是以天威、
天武、英武等六军易其军号，而无勋旧焉）。
    後唐长兴三年三月敕：“卫军神威、雄威及魏府广捷以下指挥，宜改为左右
羽林，置四十指挥。每十指挥立为一军，每一军置都指挥使一人兼，分为左右厢。”
应顺元年三月，改左右羽林四十指挥为严卫左右军，龙武、神武四十指挥为捧圣
左右军。清泰元年六月，改捧圣马军为彰圣左右军，严卫步军为宁卫左右军。
    晋天福六年，改拱宸、威和内直军并为兴顺，至八月改奉德两军为护圣左右
军。周广德元年四月，改侍卫马军曰龙捷左右军，步军曰虎捷左右军。
    显德元年诏汰简诸军，取武艺超绝者为殿前诸班（见《军制门》）。
    宋太祖皇帝建隆初，诏殿前、侍卫二司，各阅所掌兵，练其骁勇者为上军，
老弱者为剩员。又诏诸州长吏选所部兵送都下，以补禁旅之阙（详见《兵制门》。）
禁军，殿前、侍卫司分领之。殿前司领骑兵之额三十七，步兵之额二十六；侍卫
司领骑兵之额三十五，步兵之额八十三；御前忠佐军头司，领步骑之额四；皇城
司领步兵之额二；左右骐骥院领骑兵之额二；厢军亦内属侍卫司（见《郡国门》）。
    仁宗天圣至宝元眩增募禁军，陕西蕃落、广锐，河北阋恚京畿广捷、虎
翼、效忠，陕西、河东清边弩手，京西、江淮、荆湖归远，总百馀营。
    康定初，赵元昊反，西边用师，诏募神捷兵，既而易名万胜，为二十营。所
募多杂市井之人，选亻Й不足以备战守。是时禁兵多戍陕西，陕西并边土兵虽不
及等，然骁勇善战，而以京师所遣戍为东兵。东兵虽魁硕，大卒不能辛苦，而摧
锋陷阵非其所长。又北兵戌川陕、岭峤、荆湖眩多不便习水土，故建议者欲益
募土兵为就粮。於是增置陕西蕃落、保捷、定功，河北阋怼⒂新砭⒂拢陕西、
河北振武，河北、京东武卫，陕西、京西壮勇，延州青涧，登州澄海弩手，京畿
近郡亦增募龙骑、广勇、广捷、虎翼、步斗、步武，复升河北招收、无敌、听子
马，陕西制胜，并州充戎、骑射，麟州飞骑，府州威远，秦州建威，庆州有马安
塞，保州威边，安肃军忠锐，岚、府州建安，登州平海，皆为禁兵，盖用外马步
凡增数百营。
    拣选之制，有自厢军升禁军，禁军升上军，上军升班直。升上军及班直者，
皆临轩亲阅，自非才勇绝群，不以应召募，馀皆自下选补。仁宗尝诏枢密院次禁
军选补之法，凡入上四军者，捧日、天武弓以九斗，龙卫、神卫弓以七斗，天武
弩以二石七斗，神卫弩以二石三斗为中格。恩冀员僚直、骁捷军士选中四军，则
不复阅试。自馀招拣中选者，并引对。凡员僚直阙，人则以选中上军及龙卫等样、
弓射七斗合格者充，仍许如龙卫例选补班直。凡选禁军，自奉钱三百以上、弓射
一石五斗、弩三石五斗、等样及龙卫者，并亲阅，以隶龙卫、神卫。凡骑御马
直阙小底，则阅拱圣、骁骑少壮善射者充。凡弓手，内殿直以下选补殿前指挥使，
射一石五斗；御龙弓箭直选补御龙直、御龙骨朵子直，东西班带甲殿侍选补长入
祗候，御龙诸直将、虞候选补十将，射皆一石四斗；东西班、散直选补内殿直，
捧日、员僚直、天武、神卫、龙卫、亲从选补诸班直，御龙骨朵子直、弓箭直将
虞候选补十将，御龙诸直长行选补将、虞候，射皆一石三斗；员僚、龙御、骑御
马直小底选补散直，射皆一石二斗。
    神宗初，拣罢禁军之不如法者入并废诸军营（详见兵制门）。熙甯之籍，天
下禁军凡五十六万八千六百八十八人，元丰之籍，六十一万二千二百四十二人。
    徽宗宣和五年，尚书省言：“昨臣僚言，古制六军所以备王之爪牙，而羽林
又禁卫之总名也。今臣僚使令兵卒所居营分曰六军，而复有左右羽林之名，称谓
失当，诏令措置。今欲将拣中六军并六军指挥并改为广效，内拣中六军作第一指
挥，左龙武第二，左羽林第三，左神武第四，右龙武第五，右羽林第六，右神武
第七。”从之。
    高宗建炎元年五月，始置御营司。
    以黄潜善、汪伯彦兼使副。国初以来，殿前、侍御马步司三衙禁旅合十馀万
人。自高禄得用，军政遂弛。靖康末，卫士仅三万人，及城破，所存无几。至是
殿前司以左言权领，而侍卫二司犹在东京，禁卫寡弱。诸将杨惟忠、王渊、韩世
忠以河北兵，刘光世以陕西兵，张俊、苗传等以帅府及降盗兵，皆在行朝，不相
统一。於是始置御营司，以总齐军中之政令，因其所部为五军，以渊为使司都总
制，世忠、俊、傅等并为统制，又命光世提举使同一行事务。潜善、伯彦别置亲
兵各千人，优其廪赐，议者非之。
    四年，三省言：“本府分两府，而兵权尽付枢密院，今又置御营司，使政出
於三也。”乃诏御营司并归枢密院。绍兴四年，诏改御前五军为神武，御营五军
为神武副军，并隶枢密院。既而左仆射赵鼎言，神武乃北齐旧号，且督府军马，
今拨隶三衙，乃废神武中军隶殿前司，以杨沂中主管殿司公事，又以都督府兵分
隶之，於是殿司之兵柄始一。
    《建炎以来朝野杂记》：“国朝旧制，殿前侍卫马步三衙禁旅，合十馀万人，
宣和眩仅存三万而已，京城之破，多死於敌。建炎元年秋，骑帅郭仲荀自东京
部禁旅至南京，已而还为副留守。三年秋，仲荀以虏过京城，粮储告竭，遂率馀
兵赴行在。其冬，上将航海避狄，而卫士张宝等不欲行，因吕元直入朝，率众围
之，出语不逊，上怒，诛十七人於明州市，除行门外，尽废其班。明年春，上至
台州，兵卫寡弱，惟中军统制官辛永宗有众数千，而吕元直之亲军将姚端众独盛，
上皆优遇之。四月，上还会稽，乃选中军五百人，入直殿岩，悉乌合之众。时赵
元镇初乘政，因为上言：‘祖宗於兵政，最为留意。今诸将各总众兵，不隶三衙，
则兵政已坏，独卫兵仿佛旧制，亦扫荡不存，是因咽而废食也。’上悟，寻复旧
制。然卫兵不满三千，识者病其单弱，数以为言。绍兴二年秋，诏三衙措置。已
而上谓辅臣曰：‘一卫士所给可赡三四兵，朕命杨沂中治神武中军，此皆宿卫兵
也。’遂命沂中兼提举宿卫亲兵。五年冬，废神武中军隶殿前司，以沂中主管殿
前司公事（十二月庚子）。又以都督府兵分隶三衙（是月庚戍）。七年夏，复合
马司馀军及八字军为六军十二将，命刘信叔主之（四月丙申）；解承宣潜典步军
如故。自是三衙始复矣。”
    神武中军旧止三部，自杨存中职殿岩，始增为五军。又置护圣、踏白、选锋、
神奕、神勇马步凡十二军。时江海盗作，因分制诸军控制之，如泉之左翼，赣之
右翼，循之推锋，明之水军，皆隶殿司，总七万人，由是殿司兵籍，为天下冠。
    初，御营五军之外，又置御前五军，寻又改为神武五军。绍兴元年，又改为
行营四护军。张俊称前军，韩世忠称後军，岳飞称左军，刘光世称右军。杨沂中
中军，以隶殿前司，而吴尉如故。七年，光世军叛降伪齐，於是川陕军更以右
护军为号。十一年，三宣抚罢，乃改称某州驻蛴前诸军。十八年，川陕诸军亦
如之。其军皆不隶三衙，由是御前军又在禁军之外矣。
    二十四年，殿前都指挥使杨存中蜃樱骸捌蜃褚雷孀诜ǎ在京所管捧日、天
武、拱圣、骁骑、骁胜、宁朔、神骑、神勇、宣武、虎翼、广勇诸指挥禁军内，
捧日、天武依条升拣扈卫诸班直，拱圣、神勇以下升拣捧日、天武，除逃亡事故
外，有一千九百人。差使日增，人数日亏。欲乞於今年分定月分内招一千人，请
给例物，并依先招人体例。”诏依。二十七年十二月，枢密院言：“殿前都指挥
使杨存中札子，准旨：三衙所招军兵效用，权行住招。自绍兴二十六年，见阙四
千四十六人。及三十七年拣汰三千四十四人，见阙二千一百四十人，并已拣汰五
百四十人，共阙六千七百二十六人。若不招填，兵数日有亏损。缘近来游手人陈
乞情愿投军稍多，望令本司自来年正月一日为始，依旧招募情愿投军少壮百姓，
刺充效用、胜捷、吐浑、雄威填额使换，依例支破请给，所招系填名阙，即不曾
添请给，照依今三衙依分定月分招填。”
    孝宗隆兴三年，主管步军司公事郭振言：“本司在京日所管军额计三万九千
五百人，今来行在，见管止一千二百一十九人。缘诸处非乏差使应副不行，乞招
一千七百八十人，通作三千人为额，刺充神卫，虎翼，飞山、床子弩雄武等指挥，
其请给例物等，依则例行。”诏：“特依。”
    乾道四年，枢密院言：“殿前司、步军司内有官人子弟，多愿投充效用，其
巡患暗日榷三寸，抻须隽η孔持人。”诏：“今後令逐司遇有阙额，除及等
杖外，若低一二寸，令射八斗力弓；低三寸，令射九斗力弓。委承旨司审验强壮，
即行指试。”
    六年，主管侍卫马军司公事李显忠言：“本司诸军兵将官有阙，自来遴选众
所推服之人，不以次序申乞升差。近年以来，须自训练官差充淮备将，及二年升
副将副将，及二年升正将，正将及三年升统领，再及三年升统制官。切恐无以激
劝士气。乞今後兵将官有阙，不以年限，许令本司铨量人材，胆勇过人能服众者，
保明申朝廷取旨差填。”从之（时处禁旅廷补，本末见军制门）。
    七年，虞允文乞移马司於建康，以为出师之渐，乃以李显忠为都指挥使，统
马军屯焉，元额三万人。
    乾道初，殿、步、马司兵马，权以七万三千人为额。二年，降旨马司以三万
人，步司以二万七千人。
    庆元二年，殿前都指挥使郭杲言：“南渡以来，捧日、天武已下，权以三千
人为额。今诸班直见管一千七百五十九人，并新拣中人共二千二百五十二人，请
立为定额。”诏依。
    大抵此一军乃高宗所收诸将之部曲。其殿前司则辛永宗诸军部曲，而益以他
军也。马军司则合王彦部曲而益以解潜、刘小⑻锸⒅兵。步军司则本王彦所部
之兵。其军校之制，有殿前司都指挥使、副都指挥使、都虞侯各一人；诸班有都
虞侯、都虞侯指挥使、都知、副都知、押班；御龙诸班有四直都虞侯，本直各有
都虞侯、指挥使、都头、十将、将、虞侯。马步军有捧日四厢都指挥使（管旧城
里左厢烟火及殿前司马军），天武四厢都指挥使（管旧城里右厢烟火及殿前司马
军），捧日、天武左右厢各有都指挥使。每军有都指使挥使、都虞侯，每指挥有
指挥使、副指挥使，每都有军使（步军四都头）、副兵马使（副军四副都头）、
十将、虞侯、承局、押官（其下有统制官、领官、同统领、正将、副将、同副将、
淮备将、同淮备将之分。推之侍卫司厢、禁军皆如之）。中兴制：自殿前左右班、
御龙直、骨朵直、内殿直、弓箭直、弩直、散员、散指挥、散都头、散祗候、金
枪银枪班、茶酒新班、西一班、殿侍东五班、散直班、二十四班为上军。

    ●卷一百五十六・兵考八
    ○郡国兵（乡兵）
    周制：大国三军，次国二军，小国一军（详见《兵制门》）。
    秦始皇并天下，列为三十六郡，郡置材官。
    汉列郡、王国、侯国，三者其兵不殊。郡有都尉，佐太守典武职甲卒。其在
王国者，则以内史比郡守，中尉比都尉。侯国亦有相，秩比天子令、长。其郡国
之兵，必有虎符而後可发。
    齐王欲发兵诛诸吕，魏勃曰：“王欲发兵，非有汉虎符验也。”
    武帝建元三年，东瓯告急，上曰：“吾新即位，不欲出虎符召兵郡国。”乃
遣严助以节发会稽兵。会稽守欲距法，不为发。助乃斩一司马，谕意指，遂发兵
浮海救东瓯。
    七国败，弓高侯诘胶西王≡唬骸拔从汹虎符，擅发兵，王其自图之！∷
自杀。至公孙戎奴为上党太守，发兵不以闻，免。”
    高祖命天下选能引阅蹶张、材力武猛者以为轻车、骑士、材官、楼船，常以
秋後讲肄课试，各有员数。平地用车骑，山阻用材官，水泉用楼船。
    光武以幽冀兵克定天下，始於黎阳立营，领兵骑常千人，以谒者监之，号黎
阳兵。
    建武六年，诏罢郡国都尉，并职太守，无都试之法。
    七年，罢天下轻车、骑士、材官、楼船及军假吏，悉还民伍。（详见《兵制
门》。）
    晋武帝大封同姓。大国三军，兵五千人；次国二军，兵三千人；小国一军，
兵千五百人。
    太康元年，既平吴，诏悉去州郡兵。大郡置武吏百人，小郡五十人。
    唐制：高祖武德初，始置军府。析关中为十二道，以骠骑、车骑两将军领之。
    太宗贞观十年，更号统军为折冲都尉，别将为果毅都尉，诸府总曰折冲府。
凡天下十道，关中置府一百七十三，河南置府六十二，河东道置府百三十九，河
北道置府十四，山南道置府凡十，陇右道置府二十九，淮南道置府凡六，江南道
置府凡二，剑南道置府凡十，岭南道置府凡三。共十道置府五百六十四，皆有名
号。而关中府皆以隶诸卫。凡府三等，兵千二百人为上，千人为中，八百人为下。
府置折冲都尉一人，左、右果毅都尉各一人，长史、兵曹、别将各一人，校尉六
人。士以三百人为团，团有校尉；五十人为队，队有正；十人为火，火有长。
    高宗、武后以来，府兵之法浸坏，变而为锕闫铮锕闫锉洌而方镇之兵炽
矣（详见《兵制门》）。
    林氏曰：“唐之府兵，折冲都尉虽遥隶於诸卫，军、城、守捉，实散在於诸
道。每岁季冬，折冲将率兵马之在府者，置左右校，习战阵之仪。步队、骑队之
有其制，击钲伐鼓之有其节，国无不习之兵。然府兵六百三十四所，以三百六十
有一在关中，固为重本计。而诸道二百有馀，分布错置，亦为防外设。唐初相制
之意非不善也，夫何更代法废，诸府之籍不补，折冲之将不迁（见《兵制》）？
及范阳之变，所过州县，望风瓦解，如入无人之境，外兵盖失於不补耳。迨至诸
镇之兵共起讨贼，其後安史继乱，中国闳牛肃宗命李光弼等讨之，号‘九节度
之师’。大盗既灭，而武夫战卒以功起行阵者，皆除节度。由是方镇相望於内地，
朝廷不能制，而甘为姑息之政。是以京师有变，藩镇亦驱兵而至。朱、李之徒，
相继犯阙，唐祚遂以瓜裂，此亦矫重外兵之失也。嗟夫！轻则盗贼以乘隙，重则
牧镇以据兵，为国者安可不权其势欤！”
    田承嗣镇魏博，选募六州骁勇之士五千人为牙军，厚其给赐以自卫为腹心。
自是父子相继，亲党胶固，岁久益骄横；小不如意，辄族旧帅而易之，自史宪诚
以来，皆立於其手。天雄节度使罗绍威心恶之，力不能制。朱全忠之围凤翔也，
绍威遣军将杨利言密以情告全忠，欲借其兵以诛之。全忠以事方急，未暇如其请，
阴许之。及李公孔髀遥绍威益惧，复遣牙将臧延范趣全忠。全忠乃发河南诸镇
兵七万，遣其将李思安将之，会魏、镇兵屯深州乐城；声言击沧州，讨其纳李公
恳病；崛忠女蒙芡子廷规者卒，全忠遣客将马嗣勋实甲兵於橐中，选长直兵
千人为担夫，帅之入魏，诈云会葬。全忠自以大军继其後，云赴行营，牙军皆不
之疑。庚午，绍威潜遣人入库断弓弦、甲襻。是夕，绍威帅其奴客数百，与嗣勋
合击牙军，牙军欲战而弓甲皆不可用，遂阖营殪之，凡八千家，婴孺无遗。
    宋太祖皇帝诏：“诸州长吏选所部兵送都下，以补禁旅之阙。”（详见《兵
制门》）
    宋制，军有禁军、厢军二等。国初，尽选骁勇部送阙下，以补禁卫，馀留本
城。其後开拓土宇，申严纪律；关防要害，皆设屯戍；漕挽、营缮力役之任，悉
用士伍。自乾德至於乾兴，召募增置，名额渐广。凡所规画，尽为节制。畿甸之
内，蕃服虽大，不以加也；边防之地，堡障虽小，必有备也。厢军者，诸州之镇
兵也，各隶其州之本城，专以给役；内总於侍卫司，而尚书兵部掌其政令。一军
之额，有分隶数州者；或一州之管兼屯数军。其教阅者始号厢禁军，後皆以为丁。
禁军其给使於诸司者，亦各以其事役属焉。禁军月俸五百以上者，皆日阅习武技；
其三百以下，有阅习或充役者；戍川、广者不习。其後诏：“诸道骑兵，颇为长
吏之所役使，失於教习，自今止之。”禁军，殿前、侍卫司分领（见《禁卫门》）。
厢军总诸州骑兵之额四十八，步兵之额百八十三。又在京诸司之军额有五，分给
畜牧、缮修之役，隶宣徽院。州有屯兵者，官给钱宴犒将校，谓之旬设。凡诸州
置马、步军都指挥使、副都指挥使、都虞候。马军有都指挥使、副都指挥使、都
虞侯，步军亦如之。马、步军诸指挥各有指挥使、副指挥使（开宝中，尝置军教
练使，在指挥使上。後废）；每都有军使、副兵马使、都头、副都头、厢军头、
十将、将虞侯、承局、押官。置都监、监押以领之，岁时简练焉。下州及军监，
但有牢城兵，则军校之职随宜裁置。其诸州都监、监押，止得典司军旅，及捕逐
寇贼，不许关预州县政事。屯驻禁军将校，凡遥带郡令，以客礼见长吏，馀如统
摄之仪（其驻泊、就粮禁军将校见长吏，如屯驻将校之礼）。
    止斋陈氏曰：“自建隆二年，以诸郡本城共百役（淳化四年十一月宣：‘应
马递铺兵士并於本城诸指挥内轮差，候及二年替。’咸平三年九月宣：‘诸路本
城兵士差直马递铺祗应，内有搬家者，今後并五年一替，不搬家者三年一替。’
嘉淘年九月二十七日，定州都著礼奏：‘在城厢军逐年抽上黄河执役，并修葺
仓营、城池，迎送官员，担擎往来。又自官中不招添以来，人数转少。今来一名
当著数人色。欲权宜勾抽马递铺闲剧人赴州驱使。’见得自淳化，至嘉逃倘绱耍，
或更戍他郡（又按咸平三年二月二十七曰宣：“诸州本城兵士差在川陕驻泊，遇
郊赏，如系屯驻、驻泊及巡检下，即与同带甲例，逐人三贯；归营尥不带例。”
天禧四年十月二十三日，永州团练使钱惟鲎啵骸诸州兵士差往边上守把，及於
都同巡检下捉贼，及诸色役，多是别指挥节级军员部辖，或有违犯，未有明文。’
元丰四年七月，福建路闾邱奏：‘巡检下兵士并是诸杂攒诸指挥厢禁军或屯驻客
军，不谙本路山川道路，差到年岁眩稍能辨认道路、人物，又尢嬉啤！元丰
八年八月宣：‘福建路东南第十将下部军六指挥年满，令差使臣往抽衡州威果四
百五十九人、道州威果四百五十一人、辰州雄略三百十八人、鄂州怀恩三百五十
一人、鼎州归远二百六人、广德军教阅忠节二百六十二人替阅归营。’见得咸平、
元丰，犹更戍如此），不但以逸民户也，所以劳苦其身，违离其妻子，使习於南
北风土之异，而不得坐食於本营。盖劳之则易使，散之则易养，此艺祖神谋也。
三司禁旅就粮州郡，亦不得常坐食於京师（按《祚符编敕》：淳化四年十二月二
十六日宣：‘应差发就粮禁军，欲往军前屯驻、驻泊、巡检守把处及归学指挥收
管加及二三十人，便须闻奏，乞差使臣管押。’景德四年，知福州陈象舆奏：
‘驻泊许州骑射指挥节级兵士多缺，命抵一家二百二十疋，今拣选冒知高大依与
饣委养，候替换日赴京师送纳。’皇倘年宣：‘差在京步军虎翼第四指挥使唐
兴下五百二十二人、宋兴下三百二十人至福州提辖司。如辖下州军缺人防守缓急
捉捕盗贼去处，便仰量酌差拨应付。’以上指挥甚多，不可悉载）。自列郡各置
禁军，於是严差出占破之令（庆历三年十月十四日宣：‘置定毅指挥，即不得差
出及诸般占役。’五年七月二十七日宣：‘定毅兵士不得差上纲及出外诸般功役，
其知州以下，不得影占一名。’嘉趟哪臧嗽滦：‘置就粮禁军，以威果为额。’
七年十月九日吕诲奏：‘诸路提、转宣谕州军，存留兵士，不得差出防护借请诸
般虚占人数。’治平四年五月七日敕：‘主兵之官，冗占杂使，法外重断，仍令
提、转觉察申奏。’）。而壮城（元丰三年四月十二日密院蜃樱骸於厢军内差
壮城兵士，大城五十人。’崇宁五年五月置壮城指挥）、作院（熙甯元年置作院
指挥），各置指挥，由是在军禁旅无就粮者（熙甯五年宣：‘诸路教阅厢军，备
员使唤，不得奏差。’）。禁军在城防托，而厢军亦升为禁军，不复戍役矣。养
兵之费遍天下，虏人犯阙，无或能发一矢者，以不守艺祖旧章也。”
    开宝八年，发渭州平凉、藩源二县民治城壕，因立为保毅军弓箭手，分镇戍
寨，能自置马者免役，逃死以亲属代，盖因周广顺之制（周广顺中，点秦州税户
充保毅军）。
    止斋陈氏曰：“此所谓义军也，艺祖有志於民兵矣。咸平五年，始置营，升
为禁军，其後浸有点差之令，而前朝名臣多言不便（咸平五年五月，命使臣分往
埂㈠浮⒒贰⑶臁⒕丁⒃、渭、陇、弧⒀拥戎荩於保安保毅义军内，与逐处官
吏选取有力者二万人，各本州置营，升为禁军，号曰振武指挥。既而帝曰：‘边
防缺兵，朝廷须为制置，盖不得已也。候边鄙大宁，即可铸弭。’咸平五年，尝
於曹、单、宋、亳、汝、颍眩点集强壮五、七万人，始降宣命，只今在本城防
守；及至奏闻都数，即便押赴京师。见侍御史知杂事田遄唷？刀ㄔ年，差吴遵
路等於河东点差强壮，共一十四万三千馀人，多而不精，颇防夺农事。见河东转
运使文彦博奏。庆历元年宣差朝臣往陕西、河东、京东、西路点集强壮、弓手愿
充军人，分配宣毅、保捷指挥。谨列不便事件如左。见知谏院张方平奏。治平元
年十一月，差提点刑狱陈安石於本路人户三丁之内刺一万为充勇，如果若此，大
为非便。自宝元、庆历之眩因赵元昊叛，遂於三路人户，不问贫富等，第但有
三丁充乡弓手及强壮。寻将陕西一路乡弓手尽刺面充保捷指挥云云。凡六奏）。
韩琦为相，尝身历西事，留意兵政，刺陕西义勇，知谏院司马光至六疏争之，不
听。已而新法行，熙宁六年十月，遂罢强壮、弓箭手，而行保甲，海内骚然。要
之，皆以刺配为军，失祖宗本意，而非民兵不可复。以臣愚见，条约弓箭社，如
庞籍、苏轼，则人情不扰，而边备修矣。此今日所当讲也。”
    仁宗皇讨校京东安抚使富弼上言：“臣顷因河北水灾，农民流入京东者三
十馀万。臣既悯其滨死，又防其为盗，遂募伉健者以为厢兵，既而选尤壮者得九
指挥，教以武技，已类禁军。今止用厢兵俸廪而得禁军之用，可使效死战斗，而
无骄横难制之患，此当世大利也。”诏以骑兵为教阅骑射、威边，步兵为教阅壮
武、威勇，分置青、莱、淄、徐、沂、密、淮扬七州军，征役同禁军。初弼请刺
教阅字，帝不许，止加於军额。嘉趟哪辏复诏西路於郓、濮、齐、兖、单州置
步兵指挥六，如东路法。於是东南州军多置教阅厢军，皆以威勇、忠果、壮武为
号，训肄如禁军，免其他役。
    英宗治平初，遣使分募河北、河东、陕西京东民为本城兵，遇就粮禁军阙，
即选补。又陕西州军悉置壮城如河北，以备缮完城垒之役。盖景讨校本城四十
三万八千，逮治平三年，乃五十万矣。总诸州本城教阅骑军之额四、步军之额六，
不教阅骑军之额三十有五、步军之额一百九十有五。
    河北、河东神锐、忠勇、强壮。仁宗时，神锐、忠勇废已久，而忠顺、保毅
仅有存者。康定初，诏河北、河东添籍强壮，河北凡二十九万三千，河东十四万
四千，皆以时训练。自夏人逆命，王师屡衄，正兵不足，乃籍陕西之民，三丁选
一，以为乡弓手。未几，刺充保捷军，为指挥一百八十五，分戍边州。及西师罢，
多拣放为民。庆历二年，籍河北强壮，得二十九万五千，拣十之七为义勇，尽抄
民丁，增广其数。河东亦拣刺如河北法。其後议者论：“义勇为河北伏兵，以时
讲习，无待储廪，得古者寓兵於农之意。惜其束於列郡，遗其大用，只以为城守
之备。诚能令河北邢、冀二州分东西两路，命二郡守臣分领，以时阅习，寇至，
即两路义勇翔集赴援，使其腹背受敌，则是河北三十馀所当伏锐兵，群胡何恃不
恐？”朝廷下其议，河北帅臣李昭亮等议曰：“昔唐泽潞留後李抱真籍户丁男，
三选其一，农隙则分曹角射，岁终都试，以示赏罚，三年皆善射，举部内得劲卒
二万。既无廪费，府库益实，乃缮甲兵为战具，遂雄视山东。是时天下称昭义步
兵冠於诸军，此则近代之显效，而或者谓民兵趴沙鞘兀难备战阵，诚非通论也。
但当无事时，便分义勇为两路，置官统领，以张用兵之势，外使敌人疑而生谋，
内亦摇动众心，恐非寓兵之术也。姑令所在点集训练，三二年眩武艺稍精，渐
习行阵；遇有警，得将臣如抱真者统驭，制其阵队，示以赏罚，何战敌不可哉？
至於部分布列，量敌应机，遣用之地，系於临时便宜，亦难预图。况河北、河东
皆边胡之地，自置义勇，州县以时按阅，耳目已熟，行固无疑。”诏如所议，岁
教阅，以新旧籍并阙数闻。熙宁七年转运判官黄好谦言：“河东强壮，前已寝废。
其募於河北者，旧给唐泊河游之田，力不足以耕，重苦番教，应募者寡。请罢强
壮，以田募民耕，毋过两顷，蠲其赋，以为保甲。”从之。
    陕西保毅。周广顺置。开宝八年因之（详见前）。咸平初，秦州极边上置千
人，分番戍守，月给米，冬赐衣。五年，点陕西近边丁壮充保毅，凡得万六千人，
给资粮，与正兵分戍边郡。庆历初，悉刺为保捷军，唯秦州增置及三千人。环、
庆、保安亦各置籍。时诸州总六千五百十八人，为指挥三十一。皇涛迥辏泾原
都总管程勘上言：“陕西保毅，近岁止给役州县，无复责以武技。自点刺为保捷
军，而家犹不免保毅之籍。或折卖田产，而所售之家以分数助役。今秦州仅三千
人，久废农业，请罢遣。”诏自今敢私役者，计佣坐之。其後诏买保毅田承名额
者，悉拣刺以为义勇。熙宁四年，诏废其军。
    河北忠顺。自太宗朝以瀛、莫阝、雄、霸州，乾宁、顺安、保定军家户置，
凡三千人。自陶河至泥姑海口九百里为二十六寨，一百二十六铺。沿界河分番巡
徼，隶缘边战棹巡寨司。自十月悉上，人给粮二升，至二月输半营农。庆历七年，
夏竦建议与正兵参戍。其後，以多补亡者，权放业农，俟岁丰如故。自後不复补。
    河北、陕西强人。咸平四年，募河北民谙契丹道路、勇锐可为阉耪叱淝咳耍
置都头、指挥使。无事散处田野，遇虏入寇追集，给器甲、口粮、食钱，遣出塞
偷斫贼垒，能斩首级夺马者如赏格，掳获财畜皆畀之。庆历二年，环州亦募，涅
手背，自备戎械并马，置押官、甲头、队长，户四等以下免役，上番防守，月给
俸廪。三年，泾原路被边城寨悉置。环、庆二州复有寨户。天禧、庆历涯贾茫
番戍为巡徼斥堠，日给粮；人赋田八十亩，能自备马者益赋田四十亩；遇防秋，
官给器甲，下番随军训练。为指挥六。
    河北、河东强壮。自五代时，瀛、霸诸州已有之。咸平三年，诏河北家二丁、
三丁籍一，四丁、五丁籍二，六丁、七丁籍三，八丁以上籍四，为强壮。五百人
为指挥，置指挥使；百人为都，置正副都头二人、节级四人。所在置籍，择善骑
射者第补校长，听自置马，胜甲者蠲其户役。五年，募其勇敢，团结附大军为栅，
官给铠甲。景德元年，遣使分诣河北、河东集强壮，借库兵给粮训练，非缘边即
分番迭教，遇虏入寇，悉集守城，寇退放营农。至康定初，州县不复阅习，多亡
其籍。乃诏二路选补增广为伍保，迭纠游手不业农及作奸者。二十五人为团，置
押官；四团为都，置正副都头各一人。五都为指挥，置指挥使。各以阶级伏事。
年二十系籍，六十免，取家人或他户代之。岁正月，县以籍上州，州以籍奏兵部，
按举不如法者。庆历二年，悉拣以为义勇，不预者，释之而存其籍，以备守葺城
池。而强壮自此寝废矣。
    河东、陕西弓箭手。周广顺初，镇州诸县，十户取材勇者一人为之，馀九户
资以器甲刍粮。建隆二年，诏释之，凡一千四百馀人。景德二年，镇戎军曹玮言：
“有边民应募为弓弩手者，请给以烟铮蠲其徭赋，有警，可参正兵为前锋，而
官无资粮戎械之费。”诏：“人给田二顷，出甲士一人，及三顷者出战马一疋。
设堡戍，列部伍，补军，置巡检以统之。”後其，谎印⒒非臁泾原并河东州军
亦各募置。庆历中，诸路总三万二千四百七十四人，为指挥一百九十二。至和二
年，韩琦奏：“昔潘美患契丹数入寇，遂驱旁边耕民内徙，苟免一时失备之咎。
其後契丹讲和，因循不复许人复业，遂名禁地，岁久为戎人侵耕，渐失疆界。今
代州、宁化军有禁地万顷，请如草城川募弓箭手，可得四千馀人。”诏如其请条，
视山坡川原地均给，人二顷；其租秋输，田地亩五升，均原地亩三升，毋折变科
徭。仍指挥即择山险为社，以便居止，备征防，毋得擅役。先是，麟、府、丰州
亦以闲田募置，人给屋，贷口粮二石，而德顺军静边寨壕外弓箭手尤为劲勇。夏
人利其地，数来争，朝廷为筑堡戍守。至治平末，河东七州军弓箭手总七千五百
人，陕西十州军并寨户总四万六千三百人。熙宁二年，兵部上河东七郡旧籍七千
五百、今籍七千，陕西十郡并寨户旧籍四万六千三百，唯秦凤有寨户。三年，秦
凤路经略使李师中言：“前年筑熟羊等堡，募蕃部献地，置弓箭手，迄今三年，
所募非良民，初未尝团结训练，竭力田事。今当置屯列堡，为战守计。置屯之法，
百人为屯，授田於旁寨，置将校领农事，休即教武技。其牛具、农器、旗鼓之属
并官予。置堡之法，诸屯并力，自近及远筑为堡，以备寇至，寇退则悉出掩击。”
从之。五年，赵饰谎樱括地万五千九百顷，募汉番弓箭手四千九百人。帝嘉
誓苁∧急之费，有诏褒赏。六年，诏熙河路以公田募弓箭手，其旁塞民强勇愿
自占田、出租赋、联保伍，或义勇愿应募，或民户愿受番部地者听。中书条例司
乞五路弓箭手、寨户，除防托、巡警及缓急边事许差发外，若修城诸役，即申经
略司；如敢擅差及科配、和雇，并论违制罪。从之。八年，环庆路经略使范纯仁
言：“旧陕西敕弓箭手、百姓不许典买租赁蕃部田土。臣今体访环庆诸州城寨熟
户，昨因灾伤，多以田土典卖与蕃部。窃恐既卖尽田土，则无顾恋之心。”诏依
旧敕。元丰四年，泾原路经略司言：“本路弓箭手阙地九千七百顷，渭州陇山一
带川原陂地四千馀顷，可募弓箭手二千馀人，或不愿应募，乞收其地入官。”从
之。六年，谎泳略司言：“弓箭手於近里县置田，两处立户，及四丁以上，乞
取一丁为保甲，一丁为弓箭手；有二丁至三丁，即且令充弓箭手。”诏保甲愿充
弓箭手者听，其见役弓箭手与当丁役，毋得退就保甲，陕西、河东亦如之。八年，
殿前副都指挥使刘昌祚奏，根括陇山地凡一万九百九十顷，招置弓箭手人马凡五
千二百六十二人骑。赐敕书奖谕。绍圣元年，枢密院言：“熙河等路经略司奏，
本路弓箭手，以战功补官者，遣归所属差使，仍以其地令亲属承刺，如无，召人
承之。”崇宁元年，枢密院勘会：“陕西五路并河东，自绍圣开拓以来，疆土至
广，远者数百里，近者不减百里。罢兵以来，未曾措置。田多膏腴，虽累降诏置
弓箭手，类多贫乏，或至逃亡。州县镇寨污吏豪民冒占沃壤，利不及於平民，且
并缘旧疆侵占新土。今遣官分往逐路提举措置，应缘新疆土田，分定腴瘠，招置
弓箭手，推行新降条法。旧弓箭手如愿出佃新疆，亦仰相度施行。”诏汤景仁河
东路，董采秦凤路，陶节夫环庆路，安师文谎勇罚并提举弓箭手。大观二年，
诏罢提举弓箭手。四年，诏复置提举弓箭手司，以武臣为之，以前所置文臣皆养
安不能亲诣极边、冲冒寒暑、经理番地故也。三年，提举河东路弓箭手司奏：
“本司体访得沿边州军，逐处招置弓箭手，多将人户旧用工开耕之地，皆射夺，
其旧佃人遂致失业。且所出租，仅比佃户五分之一，於公私俱不便。今欲乞应系
官庄屯田已有人租佃及五年者，并不在招置弓箭手请射之限。其河东路察访司，
初不以边防民兵为重，姑息佃户，致有此弊，欲乞应熙宁八年以前人户租佃官田，
并先取问佃人，如愿投刺弓箭手，每出一丁，许依条给见佃田二顷五十亩充人马
地，若不愿充弓箭手及出外，尚有请占不尽地土，即拘收入官。”从之。提举熙
河兰湟路弓箭手何灌申：“汉人买田尚多，比缘打量，其人亦不自安，首陈已及
一千馀顷。若招弓箭手，即可得五百人；若纳税租，依条每亩三斗五升、草二束，
一岁之岩嗫梢缘妹兹万五千石、草二十万束。今相度欲乞将汉人买置到蕃部土
田愿为弓箭手者，两顷已上刺一名，四顷已上刺两名；如不愿者，依条立定租税
输纳。其巧为影占者，重为禁止。”从之。七年三月，诏：“熙、河、鄯、湟自
开拓已来，疆土虽广，而地利悉归属羌，官兵吏禄仰给县官，不可为後计。仰本
路帅臣相度，以钱粮茶采或以羌人所嗜之物，与之贸易田土。田土既多，即招置
弓箭手，入耕出战，以固边圉。”靖康元年，臣僚上言：“陕西恃弓箭手为国藩
篱，旧隶帅府，比年始置提举司，其提举官务多取数目以为功，将旧人已给田分
擘，招刺新人，贪赏欺蔽，遂至选练不精，法制浸坏。乞罢提举司复隶帅司，其
已分擘弓箭手田土，依旧改正拨还；招到新人，依条别给地，庶得均济。”从之。
    河北、河东、陕西义勇。庆历二年，选河北、河东强壮并抄民丁涅手背为之。
户三等以上置弩一，当税钱二十；三等以下官给。各营於其州，岁教练，给俸廪，
犯罪断比厢军，下番比强壮。治平元年，诏陕西民除商、虢二州，馀悉义勇。凡
主户家三丁选一，年二十至五十材勇者充。以五百人为指挥，置将领（详见《兵
制门》）。又诏、秦、陇、仪、渭、泾、原埂⒛、环、庆、弧⒀邮二州义勇，
遇召集防守，日给米二升，给酱菜钱三百。盖庆历初，河北路总十八万九千二百
三十一人，河东路总七万七千七十九人，陕西路治平初总十五万六千八百七十三
人。熙宁元年，枢密使吕公弼请以河北义勇每指挥拣人材少壮事艺精强者百人为
上等，手背添刺“上等”二字。从之。帝言：“义勇可使分为四番出戍。”吕公
弼曰：“须先省得募兵，乃可议此。”王安石曰：“计每岁募兵所死亡之数，乃
以义勇补之可也。”陈升之欲令义勇以渐戍近州，两府共议，或以为令一月一番，
或以为一季一番，且令近戍。文彦博等又言难使远戍，安石辩之甚力。兵部上陕
西、河南、河东义勇数：陕西路二十六郡旧籍十五万三千四百，益以环、庆、延
州保毅、弓箭手三千八百，总十五万六千八百，为指挥三百二十一；河北三十三
郡旧籍十八万九千二百，今籍十八万六千四百，为指挥四百三十；而河东二十郡，
自庆历後总七万七千，为指挥一百五十九。凡三路义勇之兵，总四十二万三千五
百人。三年，泾原经略使蔡挺言：“欲以泾、渭、仪、原四州义勇分五番，番三
千人，防秋以八月十五日上，十月罢；防春以正月十五上，三月罢，周而复始。”
诏从之，行於诸路，判延州郭达言：“陕西起发义勇赴缘边战守，今後并令自赍
一月糗梁，折本户税赋。若不能自备，则就所发州军预请一月口食。”从之。知
永兴军司马光极言分义勇四番於沿边屯守，以为挑敌、劳人，虚费粮饷，於是永
兴一路独得免。六年，诏永兴军、河中府、陕、解、同、华、弧⒀印⒌ぁ⒎弧
埂⒛、环、耀十五州军各依元刺义勇外，商虢、保安军并止团成保甲。八年，
诸路义勇总二十四万七千五百人。元丰四年，蒲宗孟言：“乞开封府五路义勇并
改为保甲。”自此以次行於诸路，义勇浸销，皆联为保甲云。
    陕西护塞。庆历元年，募土人熟山川道路、晓蕃情、善骑射者涅臂充。二百
人为指挥，自备戎械，就乡闾习武技，季一集州阅教。无事放营农，月给盐茗。
有警召集防守，即廪给之，毋出本路。
    麟州义军。与弓箭手略同，而不给田。康定元年，诏：“麟州府募归业人增
补，俾耕本户故地，免其租税。”
    荆湖义军土丁、弩手。不见创置之始，北路辰、澧二州，南路全、邵、道、
永四州皆置。盖溪峒诸蛮，种类滋炽，保据岩荩或叛或服，控制陬落，须其土
人，故置是军。皆选自户籍，蠲免徭赋，番戍寨栅。大率安其土风，则罕扌婴瘴
毒；知其区落，则可制狡犭会。其校长则有都指挥使、副都指挥使、指挥使、副
指挥使、都头、副都头、军头、头首、采斫招安头首、十将、节级，皆叙功迁补，
使相综领。施之西南，实代王师，有御侮之备，而无馈饷之劳。其後，荆南、归、
峡、鼎、郴、衡、桂阳亦置。庆历二年，北路总万九千四百人，南路总五千一百
五十八人。番戍诸寨，或以岁，或以季，或以月。上番人给口粮，有功迁补；自
都、副使指挥使岁给锦袍，月给食钱，指挥使、副指挥使给紫大绫绵袍，都头以
上率有廪给。熙甯初，籍其数凡一万五千人。六年，诸路行保甲，司农寺请令全、
邵二州土丁、弩手，共为保甲，立保正、保长以统之。元唐吣辏湖南路钤辖谢
麟请以邵阳、武冈、新化等县中等以下户选充土丁、弩手，与免科役，七年一替；
排补将级，不拘替放年，分作两番；边寨防拓，不得募人。如有私役，依《私役
禁军敕》谕。从之。政和七年，募湖北辰、沅、澧州土丁为刀弩手，授以闲山，
散居边境，教以武艺。其隶於籍者，至九千馀人。靖康初，全军调发前往河东援
太原，陷於虏，存者仅千五百人。建炎二年，罢之。绍兴六年，命招募，以三千
五百人为额。淳熙三年，敕募人教阅，犒赐如禁军例。然刀弩手旧田，诸郡已收
为省计，有司虽募人为之，往往无田可给，但虚立姓名以应命。又土人多惮点集，
甚患苦之。李焘、张┉力言其不便，┉请用见数委提刑躬行点检，候有田设官，
始令招足元额。焘复言：“如此，则提举刀弩一司，又当复置。而欲冒赏者，必
至横没民田，为害滋大，不若以见点数为准，专委守臣，宽以岁月，令招及。”
从之。湖南乡社，旧制领以乡豪，有弹压、缉捕等名，大者统数百家，小者亦二
三百家，由潭、连、道、英、韶、郴、桂皆置。淳熙七年，言者奏乡社之扰，请
罢之。帅臣辛弃疾言：“乡社皆处深山穷谷中，忠实、狡诈，色色有之，不可尽
罢。欲择其首领使大者不过五十家，小者减半，属之县尉。”从之。
    夔州路义军土丁、壮丁。州县籍税户充，或自溪峒归投。分隶边寨，习山川
道路，遇蛮入寇，遣使袭讨，官军但据莶哂χ。其校长之名，随州县补置。月
给衣粮，犒赐有差，有功者以次迁。熙宁初，诏：“除防托巡警外，敢擅差役及
科配和雇，并科违制之罪。”
    施、黔、思三州义军土丁。总六千三百六十五人，隶都巡检司。施州诸寨有
义军指挥使、把截将、寨将，并土丁总一千二百八十一人，壮丁六百六十九人。
又有两路巡防殿侍兼义军都指挥使、指挥使、都头、十将、押番、寨将。黔州诸
寨有义军正副指挥使、兵马使、都头、寨将、把截将，并壮丁总千六百二十五人。
思州，洪杜、彭水县，有义军指挥使、巡检将、寨将、粮理、旁头、把截、部辖
将，壮丁总千四百二十二人。
    渝州怀化军、溱州江津巴县巡遏将。皆州县调补。其户下率有子弟客丁，遇
有寇警，一切责办主户。治平元年，诏：“怀化军溱州巡遏、把截将岁支料盐，
袄子须三年其地内无寇警乃支。三年一比。如有失纵，或致獠寇五次，即罢给。
有劳者增之。仍使分地戍守。”
    涪州义军。旧无之。嘉讨校始补宾化县夷人为义军正都头、副都头、把截
将、小节级，其请给、节制，大率如渝、溱。
    广南西路土丁。嘉唐吣辏籍税户应常役外五丁点一为之，凡得三万九千八
百人。分队伍行阵，习枪、镖牌，州县以时按阅。绍兴八年，广西经略胡舜陟言：
“数十年来，武备弛废，土丁老弱混杂，尝乞只就乡村教习，更不分番入州县。
已得朝旨，於诸县逐乡置教场，自十一月起教，至次年正月罢教，轮差县官检点。
今以一路人数计之，土丁五万一千八百九十六人，保丁七万六千一百五十九人。
若帅臣不变易，更一、二年，必为精兵。”诏依。乾道二年，诏：“土丁邕、宜、
雅等州籍定姓名年甲，年五十则汰，别选户丁替（保丁则每户一名，土丁皆父兄
弟皆在其数。後以州县因教阅之时，拘留重役，下令禁止）。”
    广南东路枪手。嘉塘年，广、惠、梅、潮、循五州以户籍置，三等以上免
身役，四等以下免户役，岁以十月集县教阅。治平元年，诏有阙即招补；招补不
足，选本乡有武技者充。熙宁元年，诏广州枪手十之三教弓弩手。是岁，会六郡
枪手，为指挥四十一，总一万四千七百有奇。六年，诏户四等以上，有丁三者以
一为保甲，每百人为一都，五都为一指挥，轮番教阅。九年，兵部言：“广东五
郡枪手，请籍主户弟以上丁壮，无过旧额一万四千之数，馀以为保甲。”奏可。
    邕州峒壮丁。治平二年，广西安抚司集左、右两江四十五溪峒知州、峒将，
各占邻迭为救应，仍籍壮丁，补校长，给以旗号。峒以三十人为一甲，置节级，
五甲置都头，十甲置指挥使，五十甲置都指挥使，总四万四千五百人，以为定额。
各置戎械，遇有寇警召集之。二年一阅，察视戎械。有老疾并物故名阙，选少壮
者填，三岁一上其籍。熙宁中，王安石言：“募兵未可全罢，而民兵可渐复，至
於二广尤不可缓。今中国募禁军往戍南方，多死。陛下诚移军职所得官十二三，
鼓舞百姓豪杰，使趋为兵，则事甚易成。”於是，苏轼请训练二广峒丁，以利禄
劝奖，使勤於阅习。从之。十年，枢密院请：“邕、钦峒丁委经略司行下训练，
第为三等：军功武艺出众为上，蠲其徭役；人材し捷为中，蠲其可配；馀为下。
边盗发则酋长相报，率族众以捍寇。”元丰元年，经略司请集两江峒丁为指挥，
权补将校。奏可。其後又增置都巡检使两员。五年，诏：“广南保甲如戎、泸故
事，自置裹头无刃枪、竹镖排、木弓刀、蒿矢习武技，遇捕盗则官给器械。”六
年，广西提点刑狱彭次阊裕骸扮呖嗾勿荩请量留兵更戍，余用峒丁，以季月番
上，给禁军钱粮。”诏从之。议者谓若以代正兵，恐妨农，请计戍兵三之一代以
峒丁，季轮二千起邕州肄习武事。制可。大观二年八月，诏：“熙宁团集左、右
江峒丁十馀万众，自广以西赖以防守。今又二十万众来归，已令依左、右江例相
度闻奏，及所条法入熙河兰湟、秦凤路敕施行。”绍兴四年，广东宣谕明橐言：
“邕州有左、右江峒丁，本防交趾，比年点差赴桂州防托。其峒官及亲属及本户
丁夫，未尝被差，科率钱粮，扰之无所不至。乞行下经略司，应峒丁、土丁，各
仰本处防守，无得诏发。”诏依。
    河北弓箭社。河北旧有之。熙宁三年，知定州滕甫言：“中国夷狄之兵，常
患多寡不敌。盖中国兵有定数，至於平民，则素不使知战；夷狄之俗，人人能战，
举国皆兵，此其所以多胜也。今河北州县近山谷处，民迅饔泄箭社及猎射人，
习惯便利，与夷人无异。欲乞下本道逐州县，并令募诸色公人及城郭乡村百姓有
武勇愿习弓箭者，自为之社。每岁之春，长吏就阅试之。北人劲悍，缓急可用。”
从之。元贪四辏知定州苏轼上言，欲将河北弓箭社，照河东、陕西弓箭手例，
官给田以供车马事（详见《兵制》门）。宣和七年，臣僚言：“京东、西两路，
昨因提刑梁扬祖奏请劝诱民户充弓箭社。原立法之意，不过使乡民自愿入社者阅
习武备，为御贼之具尔。柰何邀功生事之人，唯以入社之民众多为功，厚诬朝廷
而敛怨於民，督责州县急於星火，取五等之籍甲乙而次之，家至户到，追胥迫胁，
悉驱之入社，更无免者。法始行於西路，西路既已冒受厚赏，於是东路宪司前後
论列，诞谩滋甚。近者东路之奏，以数计至二十四万一千七百人，又奏武艺优长
一十一万六千馀人，且云比之西路，仅多一部。陛下灼知其不然，虽命帅臣与廉
访使者锸担彼安肯以实闻乎？今东路宪司官属与登、淄两州当职官，坐增秩者
几二十人，而县令佐不及焉。不知出入阡陌讶坝照咚欤？此其诞谩可知矣。审
如所奏，有被甲执兵之民数十万，按阅有方，则山东之寇，何至累月淹时未见殄
灭哉？则其所奏二十四万与十一万，殆虚有名，不足以捍贼明矣！大抵因缘追，
扰民不堪其劳，则老弱转徙道路，强壮起为盗贼，此亦致寇之一端也。近者，仰
赖陛下遣将出师，授以方略；又命近臣持诏抚谕，至於发内库之藏，转淮甸之粟，
以赈给之，宽免其税租，荡宥其罪戾，丁宁纤悉，罔不曲尽。方将归伏田亩，以
为迁善远罪之民，讵可以其所甚病扰之邪？且私家有兵器，在律之禁甚严。三路
保伍之法，虽於农隙以讲武事，然犹事毕则兵器藏於官府。今弓箭社一切兵器，
民皆自藏於家，不几於借寇也哉？望陛下断自圣心，罢京东弓箭社之名，所藏兵
器悉送之官，使民得免非时追呼迫胁之扰，以安其生。应两路缘弓箭社推恩者并
追夺改正，首议之人重赐黜责，後来奏请诞谩，亦乞特赐施行，庶几群下悚惧，
不敢妄进曲说，以肆其奸，实今日之先务也。”诏并依奏，梁扬祖落职，其禁兵
器，令安抚司并拘入官，弓箭社人依已降指挥放散。建炎元年六月，河北、京东
巡社乡民结集以御金贼。诏以忠义巡社为名，隶安抚司。後枢密院立法募乡民为
之，以忠义强壮为名。每十人为一甲，设甲长、队长、部长、社长、都正。於乡
井便处蛘，以时按试，不得非时追扰。
    川陕土丁。熙宁七年，经制泸州夷事熊本募土丁五千人，入夷界捕戮水路大
小四十六村，荡平其地二百四十里，募民垦耕，联其属夷以为保甲。政和六年，
泸南安抚使孙羲叟奏：“边民冒法买夷人田，依法尽拘入官，招置土丁子弟。见
招到二千四百馀人，欲令番上。”从之。
    福建路枪仗手。元丰元年，福建转运使蹇周辅言：“廖恩为盗，以枪仗手捕
杀，之有冒为枪仗手之人，乘贼势惊扰村落，患甚於恩。”诏犯者刺配。仍额定
枪仗手人数，以岁阅集，依保甲法，隶提刑司。有保长、保正，具教阅、捕盗、
食直等令。总一万二百人有奇。听自置兵械寄於官，遇捕盗乃给。元淘年，御
史上官均言：“枪仗手老弱不闲武技者十七八。监司按试，多克期呼集。既至，
往往代名充数冒赏，徒有呼集之劳，而无校试之实。如未欲罢，乞重行考核。”
靖康元年，臣僚言：“天下步兵之精，无如福建枪仗手，出入轻捷，驭得其术，
一可当十。乞选官前去召募。”从之。建炎三年六月，诏令福建初募枪仗手五十
人，专一备东西捕盗，每百人差部辖一名，有功先次借补进武校尉。绍兴五年，
福建帅司乞将福建系籍枪仗手并行蠲放。从之。
    江西枪仗手。熙宁七年，诏籍虔、汀、漳三州乡丁、枪手，以制置盗贼司言
三州壤界岭外，民喜贩盐且为盗，非土人不能制故也。元丰二年，诏处州枪仗手
五百三十六人，抚州建昌军乡丁、开军、枪仗手，各千七百七十八人为定额。每
岁农隙，按阅武艺，以备奸盗。七年，兵部言：“江西枪仗手以八千三十五人为
额。”
    河东、陕西勇敢效用。亦募兵也。泾原路经略使蔡挺言：“泾原勇敢三百四
十四人，季一点阅，校其骑射能否升除补，有功者以为队长，募极边塞博军子尝
历战阵者补其阙。益募熟户蕃部以为蕃勇敢，凡一千三百八十八人，骑一千一百
九十四匹。”诏诸路如挺请施行之。六年，枢密院言：“勇敢效用，皆以材武应
募从军，廪赐既优，战马戎械之具皆出公上，平时又得以家居。以劳效赏者，凡
四补而至借职，校弓箭手减十资，淹速相远甚，非朝廷第功均赏之意。请自今河
东、谎印⑶胤铩⒒非臁⑽鹾勇犯饕匀百、泾原路五百为额。第一等，步射弓一
石一斗，马射弓九斗，俸千钱；第二等以下递减一斗，俸七百至五百。季首阅试
於经略司，射亲及野战中者有赏，全不中者削其俸，次季又不中者罢之。战有功
者以八等定赏：一给公据，二以为队长，三守阙军将，四军将，五殿侍，六三班
借差，七差使，八借职。其弓箭手有功，亦以八等定赏：一押官、丞局，二将、
虞将、十将，三副兵马使、军使；四副指挥使，五都虞侯，六都指挥使，七三班
差使，八借职。即以阙排连者次迁如今。”诏可，仍颁之诸路。
    蕃兵者，塞下内属诸部落团结以为藩篱之兵也。西北边羌戎，种落不相统一，
保寨者谓之熟户，馀谓之生户。陕西则秦凤、泾原、环庆、谎樱河东则石、隰、
弧⒏。其大首领为都军主，司帐已上者为军主，其次为副军主，又有以功次补
者，其官职俸给有差。康定二年，陕西体量安抚使王尧臣言：“泾原路熟户万四
百七十馀帐，帐之首领，各有职名。曹玮帅本路，威令明著，常用之平西羌。其
後，边备稍懈，守将惟务姑息，寝成骄黠。自元昊反，戎军及渭州山外皆被侵扰，
近界熟户亦遭杀虏。蕃族之情，最重酬赛，因此衅隙激怒之，可复得其用。请遣
人募首领愿效用者，籍姓名并士马之数。及千人，听自推有谋勇者一人，授以班
行及巡检之名，使将领出境。破荡生户所获财畜，官勿检铩５檬准都吧苏撸给
以赏物，仍依本族职名补迁及增俸钱。”诏如所请。庆历二年，知青涧城种世衡
奏募蕃兵五千，涅右虎口为‘忠勇’字，隶折马山族。上封者因请募属户，给禁
廪赐使戍边，悉罢正兵。下其章四路安抚使议。环庆路范仲淹上言：“熟户恋土
田，护老弱、牛羊，遇贼力斗，可以藩蔽汉户，而不可倚为正兵。大率蕃情黠诈，
畏强凌弱，常有以制之则服从可用，如去正兵，必至骄蹇。又今蕃部都虞侯至副
兵马使俸钱止七百至三百，悉无衣廪。若长行遽得禁军奉给，则蕃官必生徼望。
况岁罕见敌，何用长与廪给？且钱入熟户，部族资市羊马，青盐转入河西，亦非
策也。以臣所见，不若遇有警旋以金帛募勇猛御贼为便。”议遂格。治平二年，
诏陕西四路驻泊兵马钤辖梁实等各管勾本路蕃部，团结强人、壮马，预为经画，
寇至则令老弱各有保存之所。仍谕实等往来族帐，受其牒诉，伸其屈抑，察其反
侧者羁縻之，勿令猜阻以萌边衅。实等至蕃部召酋领，称诏犒劳，赏以银帛。城
寨兵马，计族望大小，分队伍，给旗帜，使合缮堡垒，人置器甲，以备调发。仍
约：不如令下不集，押队首领以军法从事。　秦凤路：寨十三，强人四万一千一
百九十四，壮马七千九百九十一。谎勇罚壕、城、堡、寨十，蕃兵一万四千五
百九十五，官马二千三百八十二，强人六千五百四十八，壮马八百十。泾原路镇、
寨、城、堡二十一，强人一万二千四百六十六，壮马四千五百八十六，为百十甲，
总五百五队。环庆路：镇、寨二十八，强人三万一千七百二十三，壮马三千四百
九十五，总一千一百八十二队。治平四年，郭达言：“秦州青鸡川蕃部愿献地，
请於川南牟谷口置城堡寨，募弓箭手，以通秦州、德顺二州之援，断贼入寇之路。”
闰三月，收原州九寨番官三百八十一人，总二百二十九族七千七百三十六帐蕃兵
万人，马千匹。是岁，罢四路内臣主蕃部者，选逐路升朝使臣谙练蕃情者为之。
熙宁元年，议者谓：“熟羌乃唐设三使所统之党项也。自迁贼不臣，种落叛散，
分寓南北。为首领者父死子继，兄死弟袭，家无正亲，则又推其旁属之强者以为
族首，多或数百，虽族首年幼，第其本门中妇女之令亦皆信服，故国家因其族以
为法。其大首领，上自刺史，下至殿侍，并补本族巡检；次首领补军主、指挥使，
下至十将，第受廪给。岁久，客族帐混淆莫纪。康定中，尝遣将偕籍之。今逾三
十年，主家或以累降失其先职族首名品，而客户或以功使臣，军班超处主家之上。
军兴调发，有司惟视职名，使号令其部曲，而众心以非主家，莫肯为用。请自今
蕃官身殁，秩高者子孙如例降等以为本族巡检，其旁边能捍贼者给俸，远边者如
旧制限以岁月；其已降等或三班差使、殿侍身殁无等可降者，其子孙不降，充军
主、指挥使者即以为殿侍。如此，则本族蕃官名品常在。或其部曲立功当任官者，
非正亲毋得为本族巡检，止增其俸；其军主至十将，祖、父有族帐兵骑者，子孙
即承其旧，限年受廪给；极边及立功者不用此令。如此，则熟羌之心皆知异日子
孙不失旧职，世为我用矣。”从之。五年，王韶初纳沿边蕃部，自洮、河、武胜
军以西，至兰州、马御山，洮、岷、岩叠等州，凡补蕃官、首领九百三十二人，
首领给飧钱、蕃官给俸者四百七十三人，月计费钱四百八十馀缗，得正兵三万，
族帐数千。时诏拓熙河地千二百里，招附三十馀万之众。渐推之法，变其夷俗。
然韶所募勇敢士九百馀人，耕田百顷，坊三十馀所，部蕃既得为汉，而其俗又贱
土贵货，汉人得以货与蕃部易田，蕃人得货，两得所欲，而田畴垦，货殖通，番
汉为一，其势易以调御。请如诸路以钱借助收息，又捐百馀万缗养马於番部，且
什伍其人，奖劝以武艺，使其人民富足，士马强盛，奋而使之，则所向可有功。
番部初附，如洪荒之人，唯我所御而已。七年，韶言：“讨平河州叛蕃，辟士甚
广，已置弓箭手，又以其馀地蕃募兵弓箭手，每寨三指挥或至五指挥，每指挥二
百五十人，人给田百亩，以次蕃官二百亩，大蕃官三百亩。仍募汉弓箭手为队长，
稍众则补将校，暨蕃官同主部族之事。其蕃弓箭手并刺‘蕃兵’字於左耳，以防
汉兵之盗杀而效首者。”诏如其请。八年五月，诏季承之参定蕃兵法。十一月，
诏：“选陕西蕃兵丁壮户，九丁以上取五，六取四，五取三，三取二，二取一，
并年二十以上，涅手背，毋过五丁。每十人置十将一，五十人置副兵马使一，百
人置军使一、副兵马使一，二百人置军使一、副兵马使三，三百人置副指挥使一、
军使二、副兵马使三，四百人加军使一、副兵马使一，五百人又加指挥使一、副
兵马使一，过五百人每百人加军使一、副兵马使一。即一族三十人以上亦置副兵
马使一，不及二十人止置十将。月受俸，仍增给钱，指挥使二千五百，至十将有
差。熙河等路制置使李宪言：“汉蕃兵骑杂为一军，语言不通，居处、饮食悉不
便利。昔李靖以蕃落自为一法，请疝汉为两军，相参号令军事。”从之。元
元年，臣僚言：“旧制，诸路蕃官，不问官职高卑，例在汉官之下，所以尊中国、
制夷狄也。行之既久，今忽更制，蕃汉官非相统辖者，并依官序相压，即边上使
臣及京职官当蕃官之下者十有八九，非人情所堪。且夷狄凶骄，岂可辄启？宜悉
依旧制，并列汉臣之下。”从之。
    神宗熙宁二年，诏诸拣不任禁军者降充厢军，不任厢军者免为民（详见《兵
制门》）。
    七年，分天下兵为九十二将，各总其兵（详见《兵制门》）。
    枢密院言：“京城役兵不足，岁取於诸路，而江、淮兵每饥冻，道毙相属。
略计岁所用外军七千人，调发增给不赀。请募东西工作司壮役指挥，诸司杂犯罪
人情轻者并配隶，以次补杂役、效役，代诸路役兵。”从之。又言：“诸路厢军
名额猥多，自骑射至牢城，其名凡二百二十三。其岩蚴履既耍团立新额，或因
工作、榷酤、水陆运送、通道、山险、桥梁、邓传、马牧、堤防、堰埭，若此者
事在而名未可废；及剩员直、牢城皆得有犯配隶之人；壮城专治城隍，不给他役，
别为一军；而教阅厢军亦自为额。请以诸路不教阅厢军并为一额，馀从省废，其
移并如禁军法。”奏可。遂下诸路转运司，以州大小高下为序，始自某州为第一
指挥，差次至某州，几为若干指挥，每指挥毋过五百人。”
    自五代无政，凡国之役，皆调於民，民以劳敝。宋有天下，悉役厢军，凡役
作、工徒、营缮，民无与焉。故天下民力全固，至今遵之。
    元丰四年，诏升南京、青邓郓曹齐濮州有马教阅厢军，及真定北寨劲勇、环
州下番落未排定指挥，并为禁军。河北路。骑军之额，自骑射而下，十有一；步
军之额，自奉化而下，二十有六，并改号曰崇胜。凡为一百一十二指挥，总二万
九千二百七十人。
    河东路。骑军之额，自威边而下二；步军之额，自左衙而下十有八，并改号
曰雄猛。凡为五十二指挥，总一万二千四百一十人。
    陕西路。骑军之额，自骑射而下有六；步军之额，自左衙而下二十有九，并
改号曰保宁。凡为一百一十一指挥，总二万五百六十二人。
    京东路。骑军之额，自骑射而下有三；步军之额，自左衙而下十有七，并改
号曰奉化。凡为五十四指挥，总一万四千七百五十人。
    京西路。骑军之额，自骑射而下六；步军之额，自奉化而下二十有五，并改
号曰劲武。凡为四十五指挥，总一万五千一百五十人。
    淮南路。骑军之额，自威边而下六；步军之额，自左衙而下二十有七，并改
号曰宁淮。凡为一百二指挥，总四万一千二百八十五人。
    两浙路。步军之额，自捍江而下三，并改号曰崇节。凡为五十一指挥，总一
万九千人。
    江南路。骑军之额，拣中骑射一；步军之额，自效勇而下五，并改号曰效勇。
凡为五十三指挥、总一万六千六百五十人。
    荆湖路。骑军之额，自骑射而下三；步军之额，自左衙而下二十，并改号曰
宣节。凡为四十四指挥，总一万一千三百人。
    福建路。步军之额，自水军而下三，并号曰保节。凡为三十三指挥，总一万
一千一百五十人。
    广南路。骑军之额，自静山而下二；步军之额，自水军而下十，并改号曰清
化。凡为八十二指挥，总一万二千七百人。
    四川路。步军之额，自开远而下十，并改号曰克宁。凡为一百一十一指挥，
总二万三千四百人。
    元符元年九月，诏：“罪人应配五百里以上，皆配陕西、河东充厢军。”
    曾布白帝曰：“此汉徙罪人以实边之遗法也。”
    政和四年，中卫大夫童师敏奏：“窃见东南州郡，例阙厢军，凡有役使，并
是逐急和雇，於理未便。欲望指挥诸郡守臣并提刑司措置，招填数足，庶免逐急
雇人之费。”从之。
    高宗绍兴二年，诏戍兵於本州知、通，依阶级法。
    言者请令後统兵官经由州县，如屯驻法。从之。
    中兴後，熙宁所置将兵，在东南者才十三将，淮南东路第一，淮西路第二，
两浙西路第三，浙东路第四，江南东路第五，江西路第六，荆湖北路第七，湖南
路第八，而全、邵、永三州准备广西应援第九，福建路第十，广南东路第十一，
广西路桂州第十二，邕州第十三。庆元令诸厢军隶尚书兵部，因事立名者随事所
属（如清务隶户部，壮城、作院、钱监隶工部，河清、桥道、广济隶水部，青石
场、采造务、司竹监隶虞部之类）。
    《建炎以来朝野杂记》：“四川厢军二万九百七十二人，禁军二万七千九百
九十二人，土兵一千八百三十六人（已上系官军）；义士二万六百五十二人（兴
元府，兴、洋州，大安军），保胜（金）、忠胜（文）、忠勇军（阶、成、西、
和、凤）、弓箭手（西、和、阶），良家子共六千三百九十九人（已上系民兵）。
保甲五万五千一百七十人（关外四州）。凡民兵优恤之制：义志忠军军免家业钱，
百五十千至二百千止（一家双名，则更免五十千）。忠勇军则阶州免家业钱（马
军二百三十千，步军一百七十千），成州免税赋（马军二顷半，步军二顷），西、
和、凤州皆免租（马军六石九斗八升，步军五石三斗六升）。其更戍，则月给粮，
人七斗有半（惟忠勇军更戍）。保胜军亦免家业（自五千至二十千止）。弓箭手
则给官田（马军二顷半，步军二顷），此其大较也。大率西蜀大军，厢禁军、民
兵、保甲总二十三万三百六十四人，仰给县官者十四万馀人，而民兵、保甲不仰
给者八万馀人。此乾道之籍也。淳熙以後，土丁亦有仰给者别出於後（成都禁军
谓之飞山军，骄懦最甚。绍兴末，王时亨为制帅，取会四川禁军之籍二万九千馀
人，除利、夔两路禁军分戍沿边城寨外，东西路一万九千人内拣到五千五百七十
三人，谓之盛强将兵。时吴兵少，遂调四千人往仙人关守御，三十二年秋也。
事平复罢）。
    土豪。建炎四年，臣僚言：“朝廷近起乡兵防江，召募土豪，乞责守臣止使
各保乡井。”诏依。仍诏各听本州县守令节制，将来防托无虞，当议推恩。绍兴
四年十一月，密院言浙西沿江见在土豪民兵，无补事功。诏存留强壮，馀并放散。
    八字军，河北土人也。建炎初，王彦为河北制置使，聚兵大行山，皆涅其面
曰“誓杀金贼，不负赵王，故号八字军。二年，上命范琼往山东击虏，琼请彦与
俱。已而，彦以疾留真州，琼并将其兵。琼诛，复以兵还彦。时彦为御营都统制。
既而彦以八字军随张浚宣抚川、陕。六年，彦召为行营前护副军都统制，以所部
八字军万人赴行在。与马帅解潜不叶，两军交斗，中外汹汹。诏两罢之，以刘
领司马军事，并王、解两军属之。十年，形东京副留守，将八字军以行，至顺
昌，会金人兀术人寇，写蟀芷涫ΑＪ一年，复还姑孰。七月，邪瘴荆南帅，
其众复还临安府，今侍卫马军，皆其子孙也。
    义兵。绍兴十年，密院言：“沿准制使刘猩瓿隆⒉塘街萃沤嵯绫保聚，委
是忠义。今以朱昌、臧成充义兵将领团集。”诏依。三十一年，淮南官庄秉义郎
陈顺、忠训郎车定方纠集义兵九百人，自备器械，不支官俸，可以守御。”诏：
“各转官资。”乾道四年，参政陈俊卿言：“两淮民兵，乞令诸州以户口多寡，
三丁取强壮一名，籍为义兵，於农隙授之弓弩，教之战阵，给以钱粮。”诏依。
    夔路义兵。绍兴末，帅臣李师颜於夔州三县保甲中选置，立七资职次，分上
下邑，军名团结。初议摘禁军时，梁山守臣言夔环万山，民勇过於正军，乃募乡
兵元额三千四百馀人。师颜既去，军无纪律，大抵夔路恭、涪、忠、万四州皆有
义军，额或数千，而施、黔有勇敢，及思、珍田、杨等家丁，悉骁勇，皆乡兵云。
    义士。绍兴元年，兴元府帅王庶以富平兵败後，籍兴元诸县良家子弟，两丁
取一，与免下户物力钱二百千，每二十人为一队，号曰义士。以县令为军正，尉
副之，守臣提举。不半年，有兵数万。教阅有方，则令、尉改秩。张浚言於朝。
其後合梁、洋、大安三郡，至万三千人，军势遂张。三十一年，战於大散关，驱
在军前，为虏人所败，仅存六千人。乾道元年，悉罢之，除籍，放散其众。三年，
四川宣抚虞允文言：“兴、洋、大安军见管义士二万六千一百四十人，训练有功
成效，乞移皇甫倜於兴元军专一教阅。”从之。
    民兵。建炎三年，御营参议官柳约奉圣旨，沿江地分，须是民兵，每五十人
为一队，有长、副，以田括丁，一户抽一丁，五丁抽二丁，官户不免，轻重不等，
科扰太重，乞量立刑赏，委官检视，如有老弱，则令举劾。诏依。六年，诏立两
淮民兵赏格。淳熙十四年九月，令湖北、京西措置民兵，三丁取一。
    弓箭手。建炎元年赦，应诸路蕃汉弓箭手合该承袭人，因差使出入事故，陈
乞违限，限百日自陈承袭。绍兴九年，京城副留守郭仲荀乞将京城外闲地，依陕
西沿边例，招弓箭手种莳。诏依。十年，诏：“据见田招刺，不拘旧额。”
    黎、雅州土丁。集沿边农人火甲户为之，盖唐雄边子弟之遗法。旧无行阵军
伍，但以甲头总之。祖宗以来，弛酒禁，免征役，凡优恤之者无所不用。其至黎
州，自乾道七年，边衅之後，始置寨将、押队、旗头之类，略寓军制。每岁农隙
时，官给口食，教之武事。旧制凡千人，淳熙三年，禄粹父直阁为守，请倍其数，
又以等级籍其少壮者，月给以钱。九年春，言者乞下黎州别立优恤土丁之目。守
臣龚总始奏以五十二人为一队，每边二十队，计千四十人。三边共三千一百二十
人，置教场四十九所。是时三边土丁之籍，实为五千一百二十六人，而东南边
（防托邛部川），一千七百八十七；西南边（防托吐蕃、青羌等族），一千二百
九十一，正西边（防托五部落），一千九百四十八。凡上等一千五百九十九人，
岁费钱二万八千三百七十有六缗（每人月给二千，遇闰年岁总计四万一千五百七
十四缗）。而戍兵不与。议者谓土丁粗有军律统纪，且熟知夷人情伪、地形险阻，
其实可用为乡导，守边镇。言者乃乞将黎、雅二州依利路义士法措置。留丞相为
制置使，遣属官冯传之往二州共议，各州选二千人，上等六百，为点集之丁，月
给钱三千五百；次等千四百。为居守之丁，月给钱千。两郡岁费钱共八万七千六
百缗，而教阅之费不与焉，时淳熙十年矣。嘉定土丁者，惟峨眉、犍为二县有焉。
自熙、丰以来，峨眉八寨，千四百八十人；犍为五寨之籍，二百七十五。官既无
以给之，而又多为寨官所克剥。绍兴十三年，有言於都钤辖司者，谓宜教试而优
恤之。时方讳兵，迄不能用也。威、茂州亦有土丁，各州二百。威州之丁，月给
米三斗，骁捷可用，夷人亦畏之。茂州之丁，半市人，无月给，半有为夷人佣耕
者，盖二郡皆斗入夷腹中无省地。茂州每合教，则土丁悉从夷人假衣甲器械以为
用，事已复归，殊为文具。
    把截将。绍兴二十七年，夔路安抚使奏：“南平军夷透漏入恭州，旧以土丁
为把截。诏帅臣相度。请以清溪寨主户逐名家业钱多少均定，合置土丁二百名，
内选材勇为把截将，依例支破请受。”从之。
    保胜。绍兴六年，密院言：“金、均、房三州保甲，後称保胜。三州安抚柴
武措置，结为队伍，分成五军。”诏依。二十九年，开、蓬州安抚王彦申：“保
胜三千，屡立战功，钱粮不足，乞依正军破支口券。”从之。
    勇敢。绍兴二年，知池州叶焕申：“招土人充守御勇敢，乞依禁军请给，以
二千人为额。”从之。
    山水寨。绍兴四年，承、楚、泰三州各有水寨民兵，合力击贼，诏免十年租
税。三十一年，中丞汪澈乞存恤淮南山水寨乡豪，各收其用。隆兴元年，臣僚言：
“乞行下都督府专委两淮守臣，各括责山水寨首领姓名保明来上，量补官资，专
一裒集乡兵，俾之团结，明立赏格，一有缓急，入城守御。荆、襄边郡，亦乞行
下制置司，依此施行。”诏：“江淮都督府、湖北、京西制置司措置。”二年十
二月十日德音，赦楚、滁、濠、庐、光州、盱眙、光化军管内并扬、成、西和、
襄阳、德安府、信阳、高邮军应州县山水寨首领，自备钱粮，纠集把隘，或战斗
立功，仰逐州军守臣保明申省，取旨推恩。乾道五年九月辛酉，两淮徐子寅言：
“得旨将本路诸州山水寨民兵，应三丁以上选壮丁赴州教一月。”从之。淳熙初，
子寅上其数，弓一万六千九百八十人，弩手凡一千四百二十五。明年秋，提举张
宗允与子寅分路提督。宗允奏每郡以土豪见任官一员统辖，月增给人三十千；自
十月下旬始，州帅司教二月。淮东五郡用钱十六万，米三万石。淮西仿此。惟光、
黄、濠、楚、安丰、盱眙六郡，但就本州教阅，犒设钱减半。
    万弩手。绍兴元年，沅州奏：“熙宁末，始创营田，鼎、澧、辰、沅、靖置
弓弩四千人，靖康调发不存。乞以闲田募民承佃，招弓弩手二千人。”从之。八
年，诏：“淮东西、湖北、京西沿江民兵万弩手农隙教阅，有武艺超越、人材智
勇可以服众者，木司拍试，其名申省，以凭覆试推恩。”淳熙二年，淮南运判张
士元言：“庐、舒和蕲州、无为军五州民兵万弩手教阅两月，合用钱十六万一千
馀贯，乞行科降。”从之。
    壮丁民社。乾道四年，知楚州刘舜谟言：“两淮旧有壮丁民社，乞依陕西弓
箭手法，并免户下苗田两顷。”从之。
    良家子。　绍兴四年，宣抚吴问即葱嗽府良家子，招两淮、关陕流寓及阵
亡主兵将子弟骁武不能存立者充，月给比强弓手。五十人为一队，休兵之後数月
消减。乾道六年，本路帅臣复招募人材及五尺二寸、弓力及九斗；通者，将传习
将条法、练习弓马者，充有官人，省司月给米麦各一石，帅司缗钱十五千。无官
人，缗钱减三之一。依义士法隶帅司，御前统兵官不得与。及王刚中为宣抚，抽
帐前良家子还宣抚司。淳熙之初，宣抚司废，後属帅司，籍二百人，岁管钱二万
四千，米管四千八百石；实无所用，但充杂役。绍兴五年二月庚子，杨嗣勋申严
盐计，奏本府自有义士、厢禁军、良家子，无所损益，请罢盐店六所，而以良家
子隶都统司。
    义勇。绍兴中，鄂州七县主家户六万六千三十二，口三十一万四千八百九十
四，而民兵之籍总为万五千二百有一人。岳州义勇之籍四千四百九十九人，四邑
保伍九百三十五甲，计二万八千五百九十三人。大抵荆、鄂、岳三郡，率五家供
一兵焉。三十一年，虏亮寇江，诏淮、汉等郡，籍民为兵。时荆南守续淠饲爰
民为义勇。其法取於主户之双丁，每十户为甲，五甲为团。甲皆有长，择邑豪为
总首。岁於农隙教以武艺，粮从官给。初，乾道间，举荆南七州之籍，主客佃户
凡四万二千馀户，计十万馀丁，除当差役人外，得义勇八千四百十九人。四年，
荆湖安抚王炎言：“荆湖义勇团结教集，使之自备食用，必不能办，乞截留本所
苗米万四千石，并漕司应副钱二万缗，仍从都统司假甲三千，弓矢旗帜官为造给。”
旨从之。六年二月辛亥，帅司刘珙言：“荆南、湖北两路民兵，访问诸郡起籍民
兵，有上三等户取义勇一人，亦有四等、五等户取一。家产多者可以枝梧，少者
往往弃产逃走。乞充义勇者并免科役及身丁钱。四等户仍差充保正长，五等户又
免三分税役。每七十五人为一队。遇教阅日，以营屯田之瞎┢浞选！弊嗫伞Ｈ
以甲万副与之。是年九月，权知荆门冯忠嘉奏：“本军所教义勇三千五百四十八
人，教阅各一月，乞添展教之三月。”诏令刘珙相度申省。七年正月，冯忠嘉又
教阅本军义勇，因旧籍增补三百人，又籍户马得四百匹，分为六队。孝宗大喜，
诏总领所岁以马科千石给之，仍擢忠嘉直秘阁。淳熙初，张┉为帅，遵修刘珙之
法，义勇增多至万五百人，分为五军，军分五部。奔热ィ教法浸弛。十一年冬，
赵雄为帅，举行其政，增三百人，通旧为万三千八百人。大抵湖北诸郡皆有义勇，
信阳有义勇，又有义士。惟澧州石门，慈利不置籍，绍兴末，守臣亦籍之。章颖
帅湖北时，又乞义勇之应差保正者，以家业钱多寡为限；限外之数，与官户编户
轮差。从之。
    忠勇。淳熙五年，四川制使胡元质言：“关外西和、阶、成、凤四州所聚民
兵，谓之忠勇，皆以土兵为之。向来虞允文团结四川忠勇军，计二千九十四人，
其後不能增募。乞令四川守臣添募，仍立赏格。”诏每州各先募五百人。镇淮。
初，淮南运司招募边民，号镇淮军，多至十万，钱米月给视效用，惟不黥涅。久
之，廪给不足，公肆劫掠。嘉定初，江淮制置邱房制渖变，乃以分隶诸州，听
守臣节制。续又奏淮东人数少，令帅、漕选汰归农外，仅存八十馀人，其半以充
效用，又补镇江大军与武锋军阙额。淮西六万馀人委官拣到二万六千馀人，充御
前定武军额，分为六军，各置统制。自是月省钱二十八万缗，米三万四千石，而
定武亦成军伍，淮西赖其力居多。
    忠义民兵。绍兴二十八年，福州帅臣沈调言：“诸县旧有忠义社，随乡多寡屯
结，推豪右众畏服者为长，别量置枪仗器甲，盗由是息，民赖之。後官司科率骚
扰，遂失本意，令守臣觉察、宪司举职。”旨从其请。开禧用兵，淮、襄忠义民
兵有籍於官者甚众，岁约用百六十缗以养一兵。及和议再成，始汰遣。时帅臣邱
废纫烟镇淮军五六万。何澹继为制帅，始尽放遣。澹言：“本司近放散庐、濠
州忠义二万五百八十六人，各令归业，虽费钱三十二万七千馀缗、米六千馀石，
而每岁荩省钱二百十三万，米十一万三千石。有田之人，预於江南经营牛种；
无田之人，多入城市开张店业。此乃本司还傩旒籼骞在事之力。”诏剪特迁一
官。时二年四月戊子也。其年六月辛卯，京湖制置李大性言：“昨者大臣创招军
额，团结忠义。休兵之後，依旧支请，糜费廪给，已放散计二万九千二百一十三
人。”诏奖谕。继而江淮盗起，言者谓皆前日放散之卒，请罢剪摄郡，追所迁官。
旨从之。时拣汰民兵无归，多散为盗，大性乃命每郡择豪首一人，授以官兵，使
之弹压，其後馀党始皆帖然。

    ●卷一百五十七・兵考九
    ○教阅
    《周礼・大司马》：“中春，教振旅。司马以旗致民，平列陈，如战之陈，
辨鼓、铎、镯、铙之用。王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅
执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐疏数之节。遂以
厶铮有司表貉，誓民，鼓，遂围禁。火弊，献禽以祭社。中夏，教茇舍，如振
旅之陈。群吏撰车徒，读书契，辨号名之用。师以门名，县鄙各以其名，家以号
名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事。其他皆如振旅。遂以
苗田，如壑法。车弊，献禽以享礻勺。中秋，教治兵，如振旅之阵。王载太常，
诸侯载澹军吏载旗，师都载旃，乡遂载物，郊野载牛百官载耍各书其事与
其号焉。其他皆如振旅。遂以咎铮如厶镏法。罗弊，致禽以祀礻方。中冬，
教大阅。前期，群吏戒众庶，修战法。虞人莱所田之野为，为表，百步则一，为
三表；又五十步为一表。田之日，司马建旗於後表之中，群吏以旗、物、鼓、铎、
镯、铙，各帅其民而致。质明弊旗，诛後至者。乃陈车徒，如战之陈，皆坐。群
吏听誓於陈前。斩牲，以左右徇陈，曰：‘不用命者斩之。’中军以鼙令鼓，鼓
人皆三鼓。司马振铎，群吏作旗，车徒皆作鼓行。鸣镯，车徒皆行，及表乃止。
三鼓扌鹿铎，群吏弊旗，车徒皆坐。又三鼓，振铎作旗，车徒皆作鼓进。鸣镯，
车骤徒趋，及表乃止，坐作如初。遂以狩田，以旌为左右和之门。群吏各帅其车
徒，以叙和出。左右陈车徒，有司平之。旗居卒眩以分地前後，有屯百步，有
司巡其前後。险野，人为主；易野，车为主。既陈，乃设驱逆之车，有司表貉於
陈前。中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，群司马振铎，车徒皆作。遂鼓行，徒御枚而
进。大兽公之，小禽私之，获者取左耳。及所弊，鼓皆骇，车徒皆噪。徒乃弊。
致禽饣盍兽於郊，入献禽以享疲ㄒ陨献⒉⒓《田猎》门，此不再录）。”
    臧僖伯曰：“春邸⑾拿纭⑶稂尽⒍狩（郏索；择取不孕者。苗，为苗除
害也。荆杀也；以杀为名，顺秋气也。狩，围守也；冬物毕成，获则取之，无
所择也），皆於农隙以讲事也（各随时事之眩。三年而治，兵入而振旅（虽四
时讲武，犹复三年而大习。出曰治兵，始治其事。入曰振旅，治兵礼毕，整众而
还。振，整也。旅，众也），归而饮至，以数军实（饮於庙，以数车徒器械及所
获也）。昭文章（车、服、旌、旗），明贵贱，辨等列（等列，行伍），顺少长
（出则少者在前，还则在後，所谓顺也），习威仪也。”
    鲁桓公六年大阅。《公羊》曰：“大阅者何？简车徒也（大简阅兵车，使可
任用而习之）。何以书？盖以书也（比年简徒谓之郏三年简车谓之大阅，五年
大简车徒谓之大郏。”　《狭骸吩唬骸按笤恼吆危吭谋车也。方堂髭停国
道也。平而啡质拢非正也（礼，因四时田猎，以习用戎事。平，谓不因田猎无
事而分）。”
    庄公八年正月，师次于郎，甲午治兵。《狭骸罚骸俺鲈恢伪，习战也。入
曰振旅，习战也。治兵而陈、蔡不至矣（师次於郎，以俟陈人、蔡人），兵事以
严终。故曰善陈者不战，此之谓也。善为国者不师（道政齐礼，邻国望之，欢如
亲戚，何师之为），善师者不陈（师众素严，不须耀兵列陈），善陈者不战（军
陈严整，敌望而畏之，莫敢与战），善战者不死（投兵胜地，故无死者），善死
者不亡（民尽其命，无奔敌背亡）。”《公羊》：“祠兵者何？出曰祠兵，入曰
振旅，其礼一也，皆习战也。”楚子将围宋，使子文治兵於暌（子文时不为令尹，
故使之治兵习号令也。暌，樊邑也），终朝而毕，不戮一人（子文欲委重於子玉，
故略其事）。子玉复治兵於拢ě拢楚邑）。终日而毕，鞭七人，贯三人耳。国
老皆贺子文，子文饮之酒（贺子玉堪其事）。录稚杏祝後至，不贺。子文问之，
对曰：“不知所贺。子之传政於子玉，曰以靖国也。靖诸内而败诸外，所获几何？
子玉之败，子之举也。举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民；过三
百乘，其不能以入矣。苟入而贺，何後之有（三百乘，二万二千五百人）？”
    晋文公垤侗宦，作三军（闵元年，晋献公作二军，今复大国之礼），谋元
帅。赵衰曰：“摞憧伞３钾轿牌溲砸樱说礼乐而敦诗书。诗书，义之府也；礼
乐，德之则也。德义，利之本也。君其试之！”乃使摞憬中军，掬谧糁；使
狐偃将上军，让於狐毛而佐之（毛，偃之兄）；命赵衰为卿，让於栾枝、先轸。
使栾枝将下军，先轸佐之。荀林父御戎，魏任右。
    汉承秦制，三时不讲。唯十月车驾幸长安水南门，会五营士，为八阵进退，
名曰乘之。
    武帝太初二年，令天下娄五日。（如淳曰：“立秋ァ娄。”伏俨曰：
“娄音刘。刘，杀也。”师古曰：“《续汉书》作ァ刘。娄、刘义各通耳。”
《汉仪注》云：“立秋之日，斩牲於郊东门外，以荐陵庙，武官肄兵不战阵之仪。”）
    汉制：常以九月都试。太守、都尉、令长、丞，相会都试，课殿最。韩延寿
为东郡太守，都试骑士，治饰兵车，画龙虎朱爵。延寿黄袍方领，驾四马，传总，
建幢，植羽葆，鼓车歌车。功曹引车，皆驾四马，载戟。五骑为伍，分左右
部，军假司马、千人持幢旁毂。歌者先居射室，望见延寿车，敫兆楚歌。延
寿坐射室，骑吏持戟夹陛列立，骑士从者带弓铰掎帷Ａ钇锸勘车四面营陈，被
甲抄艟勇砩希抱弩负兰。又使骑士戏车弄马盗骖。及治饰车甲三百万以上，於
是萧望之劾延寿上僭不道，坐弃市。
    东汉制，以立秋之日，自郊礼毕，始扬威武，斩牲於郊东门，以荐陵庙。其
仪：乘御戎路，白马朱鬣，躬执弩射牲。牲以鹿は。太宰令、谒者各一人，载获
车，驰驷送陵庙。还宫，遣使者赍У帛以赐武官。武官肄兵，习战阵之仪、斩牲
之礼，名曰ァ刘。兵、官皆肄孙、吴兵法六十四阵，名曰乘之。立春，遣使者赍
У帛以赐文官。ァ刘之礼：祠先虞，执事告先虞己，烹鲜时，有司告，乃逡巡躬
牲，获车毕，有司告事毕。
    明帝永平元年六月，初令百官ァ娄。
    安帝延光二年十一月，校猎上林苑。
    安帝初，邓太后临朝，俗儒世士以为文德可兴，武功宜废，遂寝坩髦礼，
息战阵之法，故猾贼纵横，乘此无备。马融以为文武之道，圣贤不坠，五材之用，
无或可废。元初二年，上《广成颂》以讽谏。依旧文重述坩髦义，作颂一篇，
并封上。
    灵帝中平五年，望气者言，以为京师当有大兵，两宫流血。大将军司马凉、
假司马伍岩说大将军何进曰：“《太公六韬》，有天子将兵事，可以威厌四方。”
进以为然，入言之於帝。於是乃诏进大发四方兵，讲武於平乐观下。起大坛，上
建十二重五采华盖，高十丈。坛东北为小坛，复建九重华盖，高九丈。列步兵、
骑士数万人，结营为陈。天子亲出临军，驻大华盖下，进驻小华盖下。礼毕，帝
躬擐甲介马，称“无上将军”，行陈三匝而还。诏使进领兵屯於观下。是时置西
园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑都尉鲍
鸿为下军校尉；议郎曹操为典军校尉，赵融为助军校尉，淳于琼为佐军校尉，又
有左、右校尉。帝以蹇硕壮健而有武略，特亲任之，以为元帅，督司隶校尉以下，
虽大将亦领属焉。
    帝自黄巾之起，留心戎事，问讨虏校尉盖勋曰：“吾讲武如是，何如？”对
曰：“臣闻‘先王耀德不观兵’。令寇在远而设近陈，不足以昭果毅，祗黩武耳。”
    献帝建安二十一年，有司奏：“古四时讲武。按汉西京承秦制，三时不讲，
唯十月都试金革。今兵戈未偃，士众素习，可无四时讲武，但以立秋择吉日，大
朝车骑，号曰阅兵，上合礼名，下承汉制。”是冬阅兵，魏王曹操亲执金鼓，以
令进退。
    魏文帝嗣魏王位。其年秋，阅兵於郊，公卿相仪，王御华盖，亲金鼓之节。
    明帝太和元年十月，阅兵於东郊。
    晋武帝太始四年、九月，咸宁元年、太康四年、六年冬，皆曰临宣武观，大
阅习众军，然不自令进退。自惠帝以後，其礼遂废。
    东晋元帝太兴四年，诏左右卫及诸营教习，依大习仪。成帝咸和中，诏内外
诸军戏兵於南郊之场，其地因名斗场。自後藩镇相仿，诸方伯往往阅习，然朝廷
无事焉。
    宋文帝依故事肄习众军，兼用汉、魏之礼。其後以时讲武於讲武堂（馀见
《田猎》门）。
    後魏明帝永兴五年，以九月、十月，帝亲行ァ刘之礼。孝成帝和平三年，因
岁除大傩，遂耀兵示武。更为制，令步兵陈於南，骑士陈於北，各击钟鼓，以为
节度。其步兵所衣，青、赤、黑、黄，别为部队。荛妹戟相次周回转易，以相
赴就。有飞龙腾蛇之变，为函箱鱼鳞四门之阵，凡十馀法。跪起前却，莫不应节。
阵毕，南北二军皆鸣鼓角，众尽大噪。各令骑将六千人去来挑战，步兵更进退以
相拒击，南败北捷，以为威观。自後以为常。
    後齐常以季秋，皇帝讲武於都外。有司先莱野为场，为三军进止之节。又别
龅レ侗背。阳舆驾停观。遂命将简士教众，为战阵之法。凡为阵，少者在前，
长者在後；其还，则长者在前，少者在後。长者持弓矢，短者持旌旗。勇者持钲
鼓、刀芪前行，战士次之，槊者次之，弓箭为後行。将帅先教士目，使习见旌
旗指麾之踪，发起之意，旗卧则跪。教士耳，使习金鼓动止之节，声鼓则进，鸣
金则止。教士心，使知刑罚之苦，赏赐之利。教士手，使习持五兵之便，战斗之
备。教士足，使习跪及行列菽嘀涂。前五日皆请兵严於场所，依方色建旗为和
门。都龅ブ中及四角，皆建五采牙旗。应讲武者，各集於其军。戒鼓一通，军
士皆严备。二通，将士贯甲。三通，步军各为直阵，以相俟。大将各处军中，立
旗鼓下。有司陈小驾卤簿，皇帝武弁，乘革辂；大司马介胄乘，奉引入行殿。百
司陪列。位定，二军迭为客主。先举为客，後举为主。从五行相胜法，为阵以应
之。
    後周：仲春，教振旅，大司马建大麾於莱田之所。乡稍之官，以旗物鼓铎钲
铙，各帅其人而致。诛其後至者。建麾於後表之中，以集众庶。质明，偃麾，诛
其不及者。乃陈徒骑，如战之阵。大司马北面誓之。军中皆听鼓角以为进止之节。
田之日，於所莱之北，建旗为和门。诸将帅徒骑序入其门。有司居门，以平其人。
既入而分其地。险野则徒前而骑後，易野则骑前而徒後。既阵，皆坐，乃设驱逆
骑，有司表貉於阵前。以太牢祭黄帝轩辕氏，於狩地为龅ィ建二旗，列五兵於
坐侧，行三献礼。遂厶镏虑菀约郎纭Ｖ傧模教茇舍，如振旅之阵，遂以苗田如
鄯ǎ致禽以享礻勺。仲秋，教练兵，如振旅之阵，遂以咎锶琮鄯ǎ致禽以祀
方。仲冬，教大阅，如振旅之阵，遂以狩田如鄯ǎ致禽以享啤
    隋大业七年，征辽东。众军将发，御临朔宫，亲授节度。每军，大将、亚将
各一人。骑兵四十队，队百人（百人置一纛。十队为一团，团有偏将一人。第一
团，皆青丝连光甲、铁具装、青缨拂，建狻猊旗。第二团，绛丝连珠犀甲、兽文
具装、赤缨拂，建貔貅旗。第三团，白丝连明光甲、铁具装、素缨拂，建辟邪旗。
第四团，乌丝连元犀甲、兽文具装、黑缨拂，建六骇旗。前部鼓吹一部，大鼓、
小鼓及鼙、长鸣中鸣、等各十八具，冈鼓、金钲各二具。後部铙吹一部，、铙
二面，歌箫及笳各四具，节鼓一面，筚篥、横笛各四具，大角十八具）。又步卒
八十队，分为四团。团有偏将一人（第一团，每队给青隼荡幡一。第二团，每队
黄隼荡幡一。第三团，每队苍隼荡幡一。第四团每队乌隼荡幡一。长槊苠蠹凹
鍪等，各称兵数）。受降使者一人（给二马轺车一乘，白兽幡及节每一，骑吏三
人，车辐白从十二人），承诏慰抚，不受大将制。战阵则为监军。军将发，候大
角一通，步卒第一团出营东门，东向阵。第二团出营南门，南向阵。第三团出营
西门，西向阵。第四团出营北门，北向阵。阵四面团，然後诸团严驾立。大角三
通，则铙鼓俱振，第一团引行。队间相去各十五步。次第二团，次前部鼓吹、弓
矢一队，合二百骑。建蹲兽旗、<瓜包>槊二张，大将在其下。次铰矶十匹，次
大角，次後部铙吹，次第四团，次受降使者。次及辎重戎车散兵等，亦有四团。
第一辎重出，收东面阵，分为两道，夹以行。第二辎重出，收南面阵，夹以行。
第三辎重出，收西面阵，夹以行。第四辎重出，收北面阵，夹以行。亚将领五百
骑，建腾豹旗，殿军後。至营，则第一团骑阵於东面，第二团骑阵於南面，鼓翊
大将军居中，驻马南面。第三团骑阵於西面，第四团骑阵於北面，合为方阵。四
面外向，步卒翊辎重入於阵内，以次安营。营定，四面阵者，引骑入营。亚将率
骁骑游奕督察。其安营之制，以车外布，焉杪砬梗次施兵幕，内安杂畜。事毕，
大将、亚将等就牙帐。马步阵与军中散兵，交为两番，五日而代。於是每日遣一
军发，相去四十里，连营渐进。二十四日续发而尽。首尾相继，鼓角相闻，旌旗
亘九百六十里。天子六军次发，两部前後先置，又亘八十里。通诸路合三十军，
亘千四十里。诸军各以帛为带，长尺五寸，阔二寸，题其军号为记。御营内者，
合十二卫、三台、五省、九寺，并分隶内外前後左右六军，亦各题其号，不得自
言台省。王公以下，至於兵马私隶，悉以帛为带缀於衣领，各“军记带”。诸军
并给幡数百，有事，使人交相去来，执以行。执幡而离本军者，他军验军记带，
知非部兵，则所在斩之。
    唐太宗尝引诸卫将卒习射於显德殿（详见《兵制》）。
    高宗显庆二年十一月，讲武於氵蚩水之南，行三驱之礼，设次於尚书台以观
之（汉南郡太守马融讲《尚书》於其地，因以得名，後改讲武台）。
    五年三月八日，又讲武於并州城北，上御《飞阁》，引群臣临观之。左卫大
将军张延师为左右军，骁武等六卫、左羽林骑士属焉；右武侯大将军梁建方为右
军，左右威领武侯等六卫、右羽林骑士属焉。一鼓而誓众，再鼓而整列，三鼓而
交前。左为曲直圆锐之阵，右为方锐直圆之阵。三挑而五变，步退而骑进，五合
而各复位。
    武太后圣历二年，欲以季冬讲武，有司请延至孟春。王方庆上疏曰：“谨按
《礼记・月令》‘孟冬之月，天子命将帅讲武，习射御角力。’此乃三时务农，
一时讲武，盖王者常事，安不忘危之道也。‘孟春之月，不可以称兵’。兵者，
金也。金性克木，春盛德在木，金气以害盛德，逆生气。‘孟春行冬令，则水潦
为败，雪霜大挚，首种不入。’按蔡邕《月令章句》：‘太阴休，少阳尚微，而
行冬令以导水气，故水潦至而败生物也。雪霜大挚，摧伤物也。太阴干时，雨雪
而霜，故伤首种（种谓宿麦也。麦以秋种，故谓之首种。入，收也。为互寒所伤，
故至春不长。今《月令》首种稷，非麦）。’今孟春讲武，是行冬令，以阴故犯
阳气，害发生之德。臣恐水潦败物，雪霜损稼，宿麦不登，无所收入也。请至明
年孟冬教习，以顺天道。”从之。
    元宗先天二年十月，讲武於骊山之下，徵兵二十万，戈金甲，照耀天地。
列大阵於长川，坐作进退，以金鼓之声节之。帝亲擐戎服，持大枪，立於阵前。
以亏失军容坐兵部尚书郭元振於纛下，将斩之。宰臣刘幽求、张说跪於马前谏曰：
“元振推戴上皇，有大功，虽违军令，不可加刑。”乃舍之，流新州。给事中、
知礼仪唐绍，以草军仪有失，斩之。薛讷为左军节度。众以元帅及礼官得罪，诸
节部颇亦失序，唯讷及解琬军不动。上令轻骑召讷等，至军门，不得入。礼毕，
特加慰劳。
    ◎唐开元礼
    △皇帝讲武仪注
    仲冬之月，讲武於都外，前期十有一日，所司奏请讲武，兵部承诏，遂命将
帅简军士。有司先芟莱除地为场，方一千二百步，四出为和门；又於其内龅サ
为步骑六军营域处所，左右厢名为三军，皆上军在北，中军次之，下军在南。东
西相向，中间相去三百步。五十步立表一行，凡立五行。表亚搬岣飨嗳ノ迨步，
为三军进止之节。又别龅サ仂侗毕崮舷颍为车驾停观之处。前三日，尚舍奉御
设大次及御座於其中，如常仪。前一日，讲武将帅及士卒集於龅ニ，禁止喧哗。
依方色建旗为和门。於都龅ブ中及四角，皆建以五采牙旗。旗鼓甲仗，威仪悉
备於龅ニ。大将以下，各有统帅，如常式。步军入将被甲胄乘马，教骑大将亦
乘马，教习士众为战阵之法。凡教为阵，少者在前，长者在後。其还，则长者在
前，少者在後。长者持弓矢，短者持戈矛，力者持旌旗，勇者持钲鼓。刀芪前
行，持槊者次之，弓箭为後行。将帅先教士众，习见旌旗指麾之踪，旗卧即跪，
旗举即起。金鼓进止之节，声鼓即进，鸣金即止。知刑罚之害、赏赐之利、持五
兵之便、战斗之备，习串跪起，及行列险隘之路。讲武日，未明十刻，军士皆严
备。五刻，将士皆贯甲。步军各为直阵，以相俟。将军依仪，各依格备物。大将
军各依格处分军中，立於旗鼓之下（凡六军，鼓各一十二、钲一、角四，并於其
军後表之下）。
    车驾出宫如常式。讲武日，未明七刻，扌追一鼓为一严（三严时节，前一日
侍中奏裁出宫以刚日）。侍中奏，开宫殿门及城门。未明五刻，扌追二鼓为再严，
侍中版奏，请中严，文武官应从者俱先至。文武官皆公服，所司为小驾，依图陈
设。未明二刻，扌追三鼓为三严，诸卫各督其队与腙，以次入陈於殿庭；诸侍
卫之官，各服其器服；诸侍臣俱诣西阶下奉迎（侍中负玺如式）。乘黄令进革辂
於太极殿前。皇帝服武弁之服，馀并如圜丘仪。驾至龅ニ，兵部尚书介胄乘马
奉引，至讲武所，入自都龅ケ焙兔牛两步军之北，当空南向。黄门侍郎奏称请
降辂；还，侍位。皇帝降辂，入大次而观。兵部尚书停於东厢，西向立，三仗小
退，以通观路。领军减小驾，骑士立於都龅ブ四周。侍臣依左右厢，立於大次
之前东、西面，北上。文武九品以上皆公服，文东武西，在侍臣之外十步，重行
北上。诸州使人及蕃客先集於都龅ケ焙兔磐猓东方、南方立於道东；西方、北
方立於道西，皆向辂而立，於北为上。驾至和门，奉礼曰“可拜”。在位者皆再
拜。皇帝入次，谒者引诸州使入，鸿胪卿引蕃客，东方、南方立於大次东、北，
南向，以西为上；西方、北方立於大次西、北，南向，以东为上。若有观者，立
於都龅テ锸空掏馑闹埽任意，然後讲武。诸州使人及蕃客立定，吹大角三通。
中军将各以な令鼓，二军俱击鼓。三鼓，有司偃旗，步士皆跪。二军诸帅果毅以
上，各集於中军大将旗鼓之下。左厢中军大将立於旗鼓之东、西面，诸军将立旗
鼓之南、北面，东上；右厢中军大将立於旗鼓之西、东面，诸军将立於旗鼓之南、
北面，西上，以听誓。大将誓曰：“今行讲武，以教人战，进退左右，一如军法。
用命有常赏，不用命有常刑，可不勉之。”誓讫，左右三军，各长史二八振铎分
循以警众。诸果毅各以誓词遍告其所部，遂声鼓。有司举旗，士众皆起，骑从皆
行。及表，击钲，骑从乃止。又击三鼓，有司偃旗，士众皆跪。又击鼓，有司举
旗，士众皆起，骑骤徒趋，及表乃止，整列位定。东军一鼓，举青旗，为直阵；
西军亦鼓，而举白旗，为方阵以应之。次南军亦鼓，举赤旗为锐阵；北军亦鼓，
而举黑旗为曲阵以应之。次东军鼓而举黄旗为圆阵；西军亦鼓而举青旗为直阵以
应之。次西军鼓而举白旗为方阵，东军亦鼓而举赤旗为锐阵以应之。次东军鼓而
举黑旗为曲阵；西军亦鼓而举黄旗为圆阵以应之。凡阵迭为主客，先举者为客，
後举者为主，从五行相胜之法为阵以应之。每变阵，二军各选刀苤士五十人，
挑战於两军之前。第一、第二挑战迭为勇怯之状，第三挑战为敌均之势，第四、
第五挑战为胜败之形。每将变阵，先鼓而为直阵，然後变从馀阵之法。五阵毕，
两军俱为直阵。又击三鼓，有司偃旗，士众皆起。又声鼓举旗，士众皆起，骑从
徒走。左右军俱至中表，相拟击而还。每退至一行表，跪起如前，遂复其初。侍
中跪奏请观骑军。又侍中称制曰“可”。侍中亻免伏兴，二军吹角击鼓，士众俱
进，及表乃止，皆如步军，唯无起跪耳。骑军东西迭为主客，为相胜之阵，皆如
步军之法。每阵各八骑，挑战於两阵之眩如步军法。五阵毕，俱大击鼓而前，
盘马相拟击而罢，遂振旅而还。凡步军二军之士，备则满数，省则减之；损益随
时，唯不得减将帅。凡相拟击，皆不得以刃相及。凡步士逐退，过中表二十步而
止，不得过也。骑士不在此例（若因田狩，则令讲武军士之外，先期为围。观讫，
乘马鼓行亲禽，如别礼。狩讫，乘辂振旅而还，如常仪）。讲武罢，侍中跪奏称
侍中臣某言“讲武礼毕，请还”。亻免伏兴。皇帝降御舆，侍卫如常仪。皇帝升
辂，太仆卿立，授绥。升讫，敕车右升，千牛将军升辂陪乘。黄门侍郎奏“请銮
驾发引”。以下如圜丘还宫仪，唯不作鼓吹，不撞蕤宾。解严讫，将士各还。明
日，群官奉参起居，如别仪。
    开元八年八月敕：“四方虽安，不可忘战。故《周礼》以军禁纠邦国，以
狩习戎旅。不教人战，是谓弃之。宜差使於两京及诸州简取十万人，务求灼然骁
勇，不须限以蕃汉，皆放番役差科，唯令团伍教练，辨其旗物，简其骑徒，攻取
进退之方，陈威仪贵贱之等，俾少长有礼，疾徐有节，将以伐叛怀服，保大定功，
协於师贞，以弘武备。”
    肃宗至德二年八月，御凤翔府门大阅。
    五年正月，御翔鸾阁习武（自後遂废）。
    宣宗大中六年五月敕：天下军府有兵马处，宜选会兵法能弓马人充教练使，
每年依礼教习，仍於其时申兵部。
    梁开平元年十月，驾幸繁台讲武，至二年七月改为讲武台（按《地理志》：
本西汉梁孝王所筑，谓之吹台。其後有繁氏居其侧，故里人呼之为繁台）。
    宋太祖皇帝建隆三年十一月，讲武於近郊，六军之容甚盛。
    帝每御讲武殿，亲临教阅，其法刻木为箭镞，裹以毡洌命强者两两相射，
避即捶之，取其不避者。又以木挺为马挝，施韦鞘，俾驰骑相击，取其尤胜者，
各分等级以迁隶之。自是师旅皆精锐。
    太宗太平兴国二年，将伐太原，诏筑讲武堂於西郊。九月，大阅，上与从官
登而观焉。是冬，又观飞山兵射连弩发机石於台下。
    帝循太祖旧制，亲阅武艺，御便坐，时召上军，观步射击刺，列为行伍，或
召宰相亲王临观，岩嘈业钋鞍嘣穆砩洹Ｐ行页卦罚亦令诸军卫士骑射雕盘，截
柳枝，或於庭中令射毛球。淳化五年八月，召天武士卒教射於殿庭，弓力有至石
三斗，以引强平射者为上等，艰於引满者别为一等，其诸浅软者又为一等，各量
其材力而迁隶之。至道元年九月，又阅禁旅。有挽强至一石五斗，连三十发而有
馀力。又令骑兵、步兵各数百东西列阵，挽强彀弩，视其进退，发矢如一，容止
中节。上曰：“此殿庭咽百人耳，犹兵威可观，况堂堂之阵数万成列者乎？”
    真宗咸平二年八月。大阅诸军於东郊。其仪最备。诏有司择地於含晖门外之
东武村为广场。乙丑，夜三鼓，殿前侍卫马步军二十万分出诸门。丙寅，上乘马
以出，宗室、近臣、尚书、侍郎、御史中丞、给谏、上将军、节度、观察、防御、
团练、刺史并别驾从，赐以窄袍。上至行宫，诸军阵於台前，左右相向，步骑交
属，诸班卫士，翼侍於台後。有司奏成列，上升台，东向，召从臣坐而观之。殿
前郎指挥使王超执方旗，以节进退，又於两阵中起候台相望，使人执旗以应之。
初举黄旗，则诸军旅拜。举赤旗则骑进，举青旗则步进。每旗动则鼓作，鼓作则
士进，皆三挑而後退。次举白旗，则诸军复再拜，呼万岁。有司奏阵坚而整，士
勇而厉，欲再举。上曰：“可止矣”。遂举黑旗以振旅。军於左者略右阵以还，
由台前出西北隅；军於右者略左阵以还，由台前出西南隅以归。御东华门阅诸军
还营。翊日，近臣、诸军将校以内职皆赐饮。其後，又幸飞山教场，观发机石连
弩。及便坐日阅召募新军，时令习战阵之状，率如两朝旧规，其事悉见《兵志》。
    仁宗时，案阅训练之制，禁军月奉五百以上，皆日习武技；三百以下，或习
或给役。其後别募厢军，亦阅武技，号教阅厢军。戍川、广者，旧不训练，嘉
以後稍习焉。凡诸营日习之法，以鼓声为节，骑兵五习，步兵四习，以教坐作进
退，非施於两军相当者然。自祖宗已来，中外诸军皆用之。
    明道二年，枢密使王晓上言：“天下厢军，止给役而未尝习以武技，宜取材
勇者训肄，升补禁军。”天子可其奏。康定元年，帝御便殿，阅诸军阵法。上封
者言诸军止教坐作进退，虽整肃可观，然临敌难用，请自今遣官阅阵毕，令解镫
以弓弩射。营置弓三等，自一石至八斗；弩四等，自二石八斗至二石五斗，以次
阅习。诏行之陕西、河东、河北路。是岁，诏：“教士不衽带金甲，缓急不足以
应敌。自今诸军各予铠甲十、马甲五，令迭披带。”又命诸军班听习杂武技，勿
辄禁止。
    神宗熙宁三年，初置保甲。
    四年，始诏以时肄习武事（详见《兵志门》）。
    五年，诏以泾原路蔡挺衙教阵队於崇政殿引见，仍颁行於诸路。
    其法：五伍为队，五队为阵，阵横列。骑兵二队亦五伍列之。其出皆以鼓为
节，У草象人而射焉，中则有赏。马步皆前三行枪刀，後二行弓弩，附队以虎蹲
弩、床子弩各一，射与击刺迭出，皆闻金即退。预籍人马之强者隐於队中，遇可
用，则别出为奇。帝以其点阅周悉，常有出野之备，故令颁行。
    六年，帝初置内教法，旬一御便殿阅武技，程其能否而劝沮之。
    元丰元年，诏立在京秋校试诸军技艺格，第为上、中、下三等。步射，六发
而三中为一等，二中为二等，一中为第三等。马射，五发骤马直射三矢、背射二
矢，中数、第如步射法。弩射，自六中至二中，床子弩及炮自三中至一中，为及
等。并赏银有差。枪刀并标排手角胜负，计所胜第赏。其弓弩坠落，或纵矢不及
堋，或挽弓破体，或局而不张，或矢不满，或弩不上牙，或扌獠环，或身倒
足落，并为不合格。即射己中赏，馀箭不合格者，降一等。无可降者，罢之。十
一月，京西将刘元上言：“马军教习不成，请降补步军；又不成，降厢军。”诏
下令诸军，约一季不能学者，如所请降之。
    二年，立《府界集教大保长法》，以昭宣使入内侍省副都知王中正、东上ト
门使狄谘兼提举府界教保甲大保长。总二十二县，为教场十一所，大保长凡二千
八百二十五人，每十人一色事艺，置教头一。凡禁军教头二百七十，都教头三十，
使臣十。弓以八斗、九斗、一石为三等，弩以二石四斗、二石七斗、三石为三等，
马射九斗、八斗为二等，其材力超拔者为出等。当教时，月给钱三千，日给食，
官予戎械、战袍，又具银纭⒕契惨晕赏犒。三年，大保长艺成，乃立团教法，
以大保长为教头，教保丁焉。凡一都保以相近者分为五团，即本团都、副保正所
居聚教之。以大保长艺成者十人衮教，五日一周之。五分其丁，以其一为骑，二
为弓，三为弩。府界法成，乃推之三路，各置文武官一人提举。
    三年，内教法格并图其象颁行之，步射执弓、发矢、运手、举足、移步，及
马射马、使蕃枪马上野战格斗，步用镖排皆有法象，凡千馀言，使军士习诵焉。
    赵恃裕骸敖裼大阅汉蕃阵队，且以万二千五百人为法，旌旗麾帜各随方色。
战国时，大将之旗以龟为饰，盖取前列先知之义。今中亦宜以龟为号。其八队旗，
别绘天、地、风、恪⒘、虎、鸟、蛇。天、地则状其方圆，风、阍蜃雌浞裳铮
龙、虎则状其猛厉，鸟、蛇则状其翔盘之势，以备大阅。”而枢密院以为阵队旗
号若绘八物，虑士众难辨，且其岩嘤形扌慰苫嬲摺Ｋ熠大阅旗帜上依方色，仍
毕其刑制，令勿杂而已。
    诏枢密院曰：“唐李靖兵法，世无全书，杂见《通典》，离析讹舛。又官号
物名与今称谓不同，武人将佐多不能通其意。令枢密院检详官与王震、曾皎、王
白、郭逢原等校正、分类、解释、令今可行。”
    帝谕近臣曰：“黄帝始置八阵法，败蚩尤於涿鹿。诸葛亮造八阵图，於鱼复
平沙之上累石为八行。晋桓温见之曰‘常山蛇势也’文武皆莫能识之。此即九军
阵法也。後至隋，韩擒虎深明其法，以授其甥李靖靖。以时遇久乱，将臣通晓其
法者颇多，故造六花阵，以变九军之法，使世人不能晓之。大抵八阵即九军，九
军者方阵也。六花阵即七军，七军者圆阵也。盖阵以圆为体，方阵者内圆而外方，
圆阵即内外俱圆矣。故以圆物验之，则方以八包一，圆以六包一，此九军、六花
阵之大体也。六军者，左右虞候军各一，为二虞候军，左右厢各二，为四厢军；
与中军共为七军。八阵者，加前後二军，共为九军。本朝祖宗以来，置殿前、马
步军三帅，即中军、前、後军帅之别名；四马步军都虞候是为二虞候军，天武、
捧日，龙、神卫四厢是为四厢军也。中军帅总制九军，即殿前都虞候专总中军一
军之事务，是其名实与右九军及六花阵相符而不少差也。今论兵者俱以唐李筌
《太白阴经》中所载阵图为法，失之远矣。朕尝览近日臣僚所献阵图，皆妄相眩
惑，无一可取。果如此辈之说，则两敌相遇，必须遣使豫约战日，择一宽平之地，
仍夷阜塞壑，诛草伐木，如射圃教场，方可尽其法耳。以理推之，知其不可用也
决矣。今可约李靖法为九军营阵之制。然李筌之图乃营法，非阵法也。朕采古之
法，酌今之宜，曰营曰阵，本出於一法而已。止曰营，行曰阵。在奇正言之，则
营为正，阵为奇也。於是以八月大阅九军阵於城南荆家陂。已事，坼营回军。赐
遂等下指挥、马步诸军银绢有差。”
    哲宗元淘年，高翔上言乞依旧教阅御阵与新阵法相兼，从之。
    元丰七年，诏：“已降五阵法，令诸将教习，其旧教阵法并罢。”盖九军营
阵为方、圆、曲、直、锐，凡五变，是为五阵。至是复令与旧教御阵互教。
    四月，右司谏苏辙上言：“诸道禁军自置将以来，日夜按习武艺，将兵皆早
晚两教，新募之士或终日不得休息。今平居无事，朝夕虐之以教阅，使无遗力以
治生事，衣食殚尽，憔悴无聊，缓急安得其死力！请使禁军，除新募未习之人，
其馀日止一教。”朝请郎任公裕言：“军中诵习新法，愚懵者颇以为苦。夫射志
於中，而击刺格斗期於胜，岂必尽能如法？”枢密院亦以为元降教阅新法自合教
者指授，不当令兵众例诵。诏从之。
    徽宗宣和八年，诏州军禁军出戍外，常留五分在州教阅。
    高宗建炎元年，始颁密院教阅格法，专习制御铁骑摧锋破敌之艺，习全副执
带出入、短椿神臂弓、长柄膊刀、马射穿甲、施用棍棒；并每年比拟春秋教阅法，
别立新格行下。一日短椿神臂弓给箭十只，射亲去垛一百二十步。长柄膊刀谓长
一丈二尺以上，用毡皮裹为头者，馀教阅振华军称膊刀准此，引斗五十次，不令
刀头低坠至地。并每营拣选二十人阅习，放炮、打亲，旨长柄膊刀手本色相斗，
并短椿神臂弓手、长柄膊刀手施用棍棒，各击虚三十次。炮手阅习，施放七稍大
炮，排日就营教阅。凡经两阅者每五十人为一队，全副执带，教习分合一次。教
习分合，随队多少，分隶五军；谓如五百人，每队五人，人即每军两队之类，人
多依此。每军各置旗号，以颜色样制物号为别，谓前军用绯旗，以飞鸟为号；後
军用皂旗，以龟为号；左军用青旗，以蛟为号；右军用白旗，以虎为号；中军用
黄旗，以神人为号；又别以颜色样制物号错招旗、分旗，差教头掌之。举招旗，
则五军以旗相应，合而成阵；举分旗，则五军以旗相应，分而成队。左右前蓿
或分藏为伏，或分出为奇，并举旗为号，并便鸣小金应鼓为号，以备瞻望旗号不
及。预约伏藏之处，慢打小金即伏，急打应鼓即奇兵出阵趋战，急打小金即伏兵
出。所有春秋大教推赏，自依海行格法。诏依。
    孝宗乾道二年十一月，诏以二十四日幸白石教场大阅。其日，上幸候潮门外
大教场，进早膳，次幸白石教场，登台。上御甲胄，三衙统制、统领官等起居毕，
举黄旗，诸军皆三呼万岁拜讫，三衙合教为三阵，马军上马打团教场。举白旗，
三司马军首尾相接；举红旗，向台合围，听一金止。军马各就围地作圆形排立。
射生官兵随鼓声出马射獐兔，再一金止。叠金，射生官兵各归阵队。举黄旗，射
生官兵就御台下献所获。是日，有将校能只手运大刀者数人，刀皆重数十斤，赏
赉诸将及士卒有差。四年十月四日，殿前司言：“准已降旨，令三司祗备教阅。
今射亲相视龙王堂北、江岸以东茅滩一带平地，可作教场，已修筑将坛。将来三
司马步军并各全装，披带衣甲，执色器械。至日，先赴教场下方营排办，候圣驾
升台，听金鼓起居毕，依资次变阵教阅。所有圣驾出郊，除禁卫所窠差仪卫外，
欲於本司入阵马军内摘差护圣马军八百人骑，执枪旗、带弓箭军器，作十六队，
於仪卫前後各分八队，队各五十人。往回沿路，各动随军鼓笛大乐。及摘差本司
入教阵队内诸军步亲随一千人、统领将官三员，执弓枪、带刀斧军器，至日先赴
将台下，各分左右，於後壁周围留空地三十步，以容禁卫。外作三重环立，依已
降旨窠差入教及从驾往回，并围台摆龊二千人骑外，有用不足千一百十三人。又
两忠毅军寨马军共二百十人骑，欲於内拨三百人骑，前一日於赭山以来打围射獐
兔，俟教阵毕，以射到獐兔至御台下进献。”从之。十六日，上幸茅滩，抽摘诸
军人马全装执仗，前一日於教场东列幕宿营。是日，三衙管军与各军统制统领将
佐，全装披带，导驾乘马，至护圣步军大教场亭，更御甲胄到滩。上登台，三衙
起居毕，权玉管殿前司王达奏三司人马齐，举黄旗，诸军呼拜者三。王达奏请以
次变阵教阅。中军鸣角，倒门角旗出营，马步军簇队成，收鼓讫。连三鼓，马军
上马，步人撮起旗枪。四鼓，举白旗，中军鼓声旗应，变方阵为备敌之形。别高
一鼓，步军四向作御敌之势，且战且前，马军出阵作战斗之势。别高一鼓，各分
归地分。五鼓，举黄旗，变圆阵为自环内固之形。如前节次讫。三鼓，举赤旗，
变锐阵，诸军相属，鱼贯斜列，前利後张，为冲敌之形。亦依前节次讫。王达奏
人马教绝，取旨摆当头。举青旗，变放教直阵，收鼓讫，一金止。重鼓三，马军
上马、步人龊落旌坐、击刺，无不中节。上大悦。犒赏倍之，士卒欢呼谢恩如仪。
鸣角簇队讫，放教拽队。步人分东西引拽，马军交头於御台下，随队呈试骁锐大
刀武艺，继而进呈车炮、烟枪。及赭山打围射生，马步军统制萧鹧巴以所获獐鹿
等就御台下进献，人马拽绝。
    《大阅仪注》。其日，皇帝至祥曦殿，行门、禁卫等并戎服迎驾常起居。皇
帝至，知ト门官以下修注、御带、环卫官等并戎服常起居，宰执以下并戎服常起
居，讫。皇帝乘马出从，驾官从驾至候潮门大教场御幄殿下马，入幄更衣讫（依
己降旨，惟宰执、管军、知ト、御带、环卫官从驾，侍从已下免从驾）。皇帝被
金甲出幄，行门、禁卫等迎驾奏万福（从驾官、应奉臣僚并免奏万福）。皇帝乘
马（皇太子、亲王并自大教场带全装甲乘马从驾，宰执、使相、正任、管军、知
ト、御带、环卫官并戎服从驾）至教场台下马，升台入幄。从驾官、宰执、亲王、
使相、正任、知ト、御带、环卫官升台，於幄殿分东西相向立。管军并令全装衣
甲，带御器械执骨朵升台，於幄殿稍南面西立，俟入内官喝排立。皇帝出幄，行
门、禁卫等迎驾奏万福。皇帝出，ト门分引殿前马步三司统制、统领官常起居讫。
次三司将佐以下，听鼓声常起居。次殿帅执骨朵赴御座前奏教直阵。俟教阅毕，
再赴御座前奏教圆阵。俟教阅毕，再赴御座前奏教锐阵。俟教阅毕，再赴御座前
奏教阅毕，归侍立。内侍传旨，与殿前太尉某，诸军谢恩承旨讫，转与拨发官引
三司统制、统领、将佐再拜谢恩讫，各归本军。皇帝起，入幄更衣讫，皇帝出幄。
皇帝坐，舍人引宰执┽崃，俟进御茶床。舍人赞“就坐”，宰执躬身应喏讫，
直身立，就座。进第一盏酒，起立┽幔俟皇帝饮酒讫，舍人赞“就座”，躬身
应喏讫，直身立。俟宰执酒至，接盏饮酒讫，盏付殿侍。次舍人赞“吃食”，并
如仪。至第四盏，传旨宣劝讫，御药传旨不拜，舍人承旨赞“不要拜”。赞“就
座”。第五盏宣劝如第四盏仪。酒食毕，举御茶床。舍人分引宰执於幄殿重行立。
御药传旨不拜，舍人承旨讫，揖宰执躬身赞“不要拜”，各藕蛑鄙砹，降踏道
归幕次。皇帝起乘马，至车子院下马。皇帝出幄，至车子院门楼上（亲王、使相、
正任，并戎服俟驾，至车子院门楼上相向立。得旨宣管军、知ト、御带、环卫官
饮酒，并戎服於御座前相向立），出赐亲王酒，再拜谢讫。次赐使相、正任并管
军、知ト、御带、环卫官酒讫。逐班再拜谢，讫，依旧相向立。次亲王执盏进皇
帝酒，皇帝饮酒讫，一班再拜谢讫。俟皇帝观看毕，起，降车子院门楼归幄，亲
王已下退（从驾臣僚免奏万福，乘马从驾）。皇帝乘马出车子院门，行门、禁卫
等迎驾奏万福。皇帝乘马至候潮门外大教场（应从驾臣僚免奏万福），应从驾官
并戎服乘马从驾回。皇帝乘马入和宁门，至祥曦殿上下马还宫（馀仿此）。
    淳熙四年十二月大阅殿、步两司诸军於茅滩。
    十年十一月，上幸龙山教场大阅。
    淳熙眩立定枪手及射射铁帘赏格。枪手以窜刺多寡为十二等支银两，高下
有差。殿、步行司江上诸军亦如之。射射铁帘以步数远近犒赏缗钱亦有差。　江
南西路安抚司将领陈植言：“军中升加添进事艺，的在硬弓劲弩，有如弓弩手百
步取胜，使敌人不敢轻进，而谓之长兵者是也。万一弓弩射不及远，致敌人冲突
我阵之前，则与无矢同矣。今所在按拍，唯务持满为合格，殊不知不过垛者为不
应法。既不应法，虽合格复何所用？乞自今以往，弓手以六十步为额，弩手止以
一百步为额，庶几弯拾有力，施放和易，按拍之时，必期於满镞合格、过垛应法。
如是则朝廷可以得实效而无滥赏矣。望以弓弩手降付有司重别参校，择而行之。”
诏令承旨司同殿前步军司看详申枢密院。
    十六年光宗即位，诏以十月内择日幸城甫大教场大阅。
    绍兴二年，枢密院言：“殿、步司诸军弓箭手，带甲六十步射，一石二斗力，
箭十二只，六箭中垛为本等。弩手，带甲一百步射，射四石力，箭十二只，五箭
中垛为本等。枪手，驻足举手撺刺，以四十窜并为本等。令各处主帅委统制、统
领官精加比较。本等外取升加最多人，每军五千五百人以上，弓手取一十五名，
弩手取一十五名，枪手取一十五名，保明解赴主帅审实，解密院取旨再试。各选
取出等高强二名，特与补转两官资。其馀元解到比试不中人，令各司每名犒设钱
五贯，候将来衮同再试。如事艺一同，弓弩手令射远躬亲比较；枪手令格斗胜负
比较。殿步军司就来春拍试一次，校、副尉以下，至白转至承信郎住拍，军兵自
长行转至副都头住拍。”诏从之。
    宁宗庆元二年，诏以今冬幸茅滩教阅。
    嘉泰二年十月，上幸候潮门外教场大阅。

    ●卷一百五十八・兵考十
    ○车战
    周武王戎车三百两（兵车，百夫长所载。车称两。一车步卒七十二人，凡二
万一千人，举全数），虎贲三百人（勇士称也，若虎贲兽，言其猛也。皆百夫长），
与受战於牧野。
    《诗》：“与尔临、冲，以伐崇墉（临，临车也；冲，冲车也。孔氏曰：
“临者，在上临下名；冲者，在傍突之称。二车不同。”）。“牧野洋洋，檀车
煌煌（檀，木之坚者，以为兵车。煌煌，明也）。驷原彭彭（骝马白腹曰原。
彭彭，强盛也）。维师尚父，时维鹰扬，凉彼武王，肆伐大商，会朝清明。”
    《六韬》：武王问於太公曰：“以车与骑步所当几何？”公曰：“车者，军
之羽翼也，所以陷坚阵，要强敌，遮北走也。易战之法：一车当步卒八十人，八
十人当一车；一车当六骑，六骑当一车；十乘败千人，百乘败万人。此其大数也。
置车之吏数，五车而一长，十车而一吏，五十车而一率，百乘而一将。易战之法：
五车为列，前後相去四十步，左右十步。险战之法：车必循道。十车为聚，二十
车为屯，前後相去二十步，左右六步。队讶十六步。五车一长，纵横相去一里，
各返故道。选车士之法：取年四十以下，长七尺五寸已上，走能逐马及驰而乘之，
前後左右，上下周旋，能超乘旌旗，力彀八石、弩射前後皆便习者，名曰武车之
士，不可不厚也。车战之地：凡车之死地有十，其胜地有八。往而无还者，车之
死地也；越绝险阻乘敌远行者，车之竭地也；前易後险者，车之困地也；陷之险
阻而难出者，车之绝地也；圯下渐泽、黑土黏埴者，车之劳地也；左险右易、上
陵抑阪者，车之逆地也；殷草横亩、犯历深泽者，车之拂地也；车少地易、与步
不敌者，车之败地也；後有沟渎，左有深水，右有险阪者，车之坏地也；日夜霖
雨，旬日不止，道路溃陷，前不能进，後不能解者，车之陷地也。此十者，车之
死地也。敌之前後，行阵未定即陷之；旌旗扰乱，人马数动即陷之；士卒前後相
顾，前往而疑，後恐而怯即陷之；三军卒惊皆薄而起即陷之；战於易地暮不能解
即陷之；远行而暮舍、三军恐惧即陷之。此八者，车之胜地也。”
    西麓周氏曰：“古者战陈，士卒必与车乘相丽。《左传》云：‘卒乘辑睦。’
‘公乘无人，卒列无长’，‘车驰卒奔，乘晋师’。‘先偏後伍’，亦为卒乘列，
故毁车崇卒，必有自来，而古书未有记战骑者，要之升而入隧，山涧稠阻，非
车所能用，其必藉卒以济，而未尝不属於车乘耳。武王革车三千两，虎贲三百人。
自百夫长以上皆乘，车非车外又有虎贲之士也。《六韬・均兵》分车、步、骑，
各有属。险战之法：十车为聚，二十车为屯，前後相去二十步，左右六步。夫险
形岂有相似者？乃与平地一概区截，已是虚谈。易战：一车当步卒八十人，一骑
当步卒八人，一车当十骑。险战：一车当步卒四十人，一骑当步卒四人，一车当
六骑。夫车，步骑相当，得势者胜。安有定形？不然，车之所蹂，骑之所驰，何
止当几人而已？徒以易险两字对相裁减，不待知兵者知其谬也。战骑出匈奴，所
谓控弦引弓。《管子》载骑寇始服，专指北狄。唐太宗谓蕃兵唯劲马奔冲者。六
国时，燕、赵、边胡，始用之。秦遂有骑卒将。曹操始为战骑、陷骑、游骑之法，
且云车徒常教以正，骑队常教以奇。此书论战骑翼其两傍，掩其前後，全是後代
裹阵拐子马事，非古法也。”
    《周礼・巾车》：“革路，龙勒，条缨五就，建大白以即戎，以封四卫（革
路，鞔之以革而漆之。无他饰。龙，龙也，以白黑饰。韦杂色为勒。条，读为
绦。其樊及缨，以条丝饰之而五戎，不言樊字盖脱耳。大白，殷之旗，犹周大赤，
盖象正色也。即戎，谓兵事。四卫，四方诸侯守卫者，蛮服以内是也）。”
    车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃。（萃，犹副
也。此五者皆兵车，所谓五戎也。戎路，王在军所乘也。广车，横陈之车也。阙
车，所谓补阙之车也。苹，犹屏也，所用对敌自蔽隐之车也。轻车，所用驰敌致
师之车也。《春秋传》曰：“公丧戎路，”又曰：“其君之戎，分为二广。”则
诸侯戎路广车也。又曰：“师ヵ阙四十乘。”《孙子》：八陈，有苹车之陈。又
曰：“驰车千乘，五者之制及萃数，未尽闻也。”《书》曰：“武王戎车三百两。”
故《书》革作平。杜子春云：“苹车当为锍担其字当为萃。《书》亦或为萃。”）
凡师，共革车，各以其萃（五戎者共其一，以为王优尊者所乘也，而卒各从其元
焉。疏：王虽乘一路，田路皆从，以优尊也。此戎路即巾车所谓革也。巾车所掌
五戎之正，此所掌五戎之ヘ）。会同亦如之（巡守及兵车之会。则王乘戎路；乘
车之会，王虽乘金路，犹共以从，不失备也）。
    《考工记》：“车有六等之数：车轸四尺，谓之一等；戈秘六尺有六寸，既
建而迤，崇於轸四尺，谓之二等；人长八尺，崇於戈四尺，谓之三等；殳长寻有
四尺，崇於人四尺，谓之四等；车戟常，崇於殳四尺，谓之五等；酋矛常有四尺，
崇於戟四尺，谓之六等（此所谓兵车也。轸，舆後横木。崇，高也。八尺曰寻，
倍寻曰常。殳长丈二。戈、殳、戟、矛、皆插车骑，骑，车傍也。郑司农云：迤
读为倚，移从风之移，谓著戈於车邪傍也。酋发声。直，谓矛。疏：有刃曰戈、
矛、戟，无刃曰殳，殳主击，戈矛戟主刺。《兵车图》曰：车有六等，戈崇於轸，
人崇於戈，殳崇於人，戟崇於殳，矛崇於戟，此六数也。车之六建：夷矛建於酋
矛之前，酋矛建於戟之前，戟建於殳之前，殳建於戈与人之前。此六建也，而轸
则不与焉。八尺曰寻，倍寻曰常，凡兵无过三其身，过而无已，则不能用，又害
人也。戈建而迤，取止戈为武之意，入必後其刃，不以刃向国焉。不及弓矢者，
以人佩故也）。”
    《诗》：“元戎十乘，以先启行。戎车既安，如轾如轩（元，大也。夏后氏
曰钩车，先正也。殷曰寅车，先疾也。周曰元戎，先良也。军前曰启，後曰殿，
元戎十乘以先，军行之前者，所谓选锋也。轾车之覆而前也，轩车之薅後也。
戎车既安正矣，从後视之如轾，从前视之如轩，是玫饕病Ｔ戎甲土三人同载，
左持弓，右持矛，中御。戈殳戟殳插於骑，上建鸟章白旆。鸟章，画急疾之鸟，
张逸云：隼是也。白旆继耪撸谓继帛犹通帛为旆。亦是绛也。此硕言耪撸
散则通名）。”“小戎亻戋收，五袅蝴眩游环胁驱，阴跻鋈续，文茵畅毂，
驾我骐纾ㄐ∪郑兵车也。天子戎车谓之元戎，诸侯谓之小戎。亻戋，浅也。收，
轸也。轸车前後两端横木，所以收敛所载，故名收焉。凡车之制，广皆六尺六寸，
其平地任载者为大车，则轸深八尺；兵车，则轸深四尺四寸。比之为浅，故曰
亻戋收。五，五束也。簦历录也。梁眩焉暇浜庖病Ｒ畸盐迨，束有历录。
眩辕也。梁眩焉锨钩。衡，衡者，轭也。汛娱粢郧吧郧而上，至衡则居
衡之上而向下钩之，衡则横於严拢而研务妨，上曲如屋梁然。又以皮革五处
束之，其文章历录然也。游环，跻环也。游在背上，所以御出也。胁驱，谨驾
其所以出入也。跻环，以皮为之。引两骖马之外辔，贯其中而执之，所以制骖，
使不得外出也。此环当两服马之背上游移，前尬薅ùΓ故谓之游环，亦谓之靳。
《左传》曰：“如骖之有靳”，胁驱，亦以皮为之，前系於衡之两端，後系轸之
两端，当服马两胁外，以驱骖马，使不得内入也。阴掩轨也。跻，所以引也。
鋈，白金也。续，续跻也。掩轨，谓舆下三面材，以板木横侧车前，所以阴映
此轨也。言诠烨埃横木映轨，故郑氏云，掩轨在轼前，垂焉希谓阴板垂焉
也。此车衡之长，唯六尺六寸，止容二服。骖马颈不当衡，别以皮为二跻，系
於阴板之上，令骖马引。引，亦谓之跻；《左传》曰：“两跻将绝”，是横
轨之前，别有骖马二跻也。文茵，车中所坐之褥，用虎皮，有文采也。畅，长
也。毂，所以贯车轮者，大车之毂一尺有半，兵车之毂三尺三寸，比大车为长，
故曰畅毂。骐，骐文也。马左足曰曰纾。”“四牡孔阜，六辔在手，骐骝是中，
芥晔擎睿龙盾之合，鋈以<角>跄冢孔阜，甚肥大也。骐，马青黑色。骝，
赤身黑鬣。中，中服也。剑黄马黑喙。骊，黑色。骖，两耙病３导菟穆恚内
两马谓之服，外两马谓之啊６埽干也。画龙於盾，合而载之，以为车上之卫，
必载二者，备破毁也。欤环之有舌者。跄冢骖内辔也。置祆堕前以系跄冢
故谓之忐跄冢亦销沃白金以为饰也。骖之外辔，则御者执之）。”“亻戋驷孔
群{九厶}矛鋈钅享，蒙伐有苑。虎镂膺，交二弓，竹闭绲（亻戋驷，四马
皆以浅薄之金为甲，欲其轻而易於马之旋习也。孔群，言甚调和也。{九厶}矛，
三隅刃也，刃有三角。鋈钅享，矛之下端平底者，亦以白金沃之。蒙，杂色。伐，
中干也。盾之别名。苑，文貌，画杂羽之文於盾上也。虎，虎皮。，弓室也。
镂，刻金饰也。膺，马带也。镂金以饰马当蚀也。交二弓於，备折毁也。闭，
弓檠也，《仪礼》作<韦必>。绲，绳。，约也。以竹为闭而以绳约之，於弛弓
之里，檠弓体使正也）。”
    陈氏《礼书》曰：“古者之用兵也：险野，人为主；易野，车为主。则险野
非不用车而主於人，易野非不用人而主於车。车之於战，动则足以冲突，止则足
以营卫。将卒有所芘，兵械衣裘有所赍。《诗》曰：‘君子所依，小人所腓。’
则车之为利大矣。昔周伐郑，为鱼丽之陈。先偏後伍，伍承弥缝（桓五年）。必阝
之战，楚君之戎，分为二广。广有一卒，卒偏之两（宣十二年）。楚巫臣使於吴，
以两之一卒梦猓舍偏两之一焉（成十年）。考之《周礼》，五伍为两，四两为
卒。《司马法》：二十五人为两，百人为卒。卒、两，则人也。偏，则车也。杜
预十五乘为大偏，九乘为小偏。其尤大者，又有二十五乘之偏。则周鱼丽之偏，
二十五乘之偏也；楚二广之偏，十五乘之偏也；巫臣所舍之偏，九乘之偏也。先
偏後伍，伍从其偏也；卒偏之两，两从其偏也。先其车，足以当敌；後其人，足
以待变。则古者车战之法，略可知也。或者谓晋人以什共车必克，房右猿嫡饺
败，遂以为用车不若用人与骑之愈，是不知晋人之克，非什之利，用什之幸也；
房又败，非车之不利，用车之罪也。古者教民以射御为艺，君子以射御为能，
故孔子曰，‘吾执射乎？执御乎？’《诗》称叔段之多才，则曰：‘叔善射忌，
又良御忌。’古人相率以射如此。则登车而不能御，参乘而不能射，鲜矣。房
之用车，有是人乎？不然，巫臣教吴以乘车而能取胜於楚何也？戎车之制，不可
以考，姑仿《小戎》以见之。”
    又曰：“祥车旷左，所以虚神位也；乘君之乘，车不旷左，不敢虚君位也；
左必式，不敢安君位也。盖乘车之礼：君处左，车右处右，仆处中，故造车者必
慎於左。《考工记》所谓‘终日驰骋，左不扌建’是也；乘车者不敢旷左，《戎
右》所谓‘会同充革车’是也；器物不敢措之於左，《月令》所谓‘载耒耜於参
保介之御选是也。後世魏公子虚左以迎侯生，秦皇虚左以迎太后，皆古之遗制
耳。此特乘车为然。若兵车则驭者在左，戎右在右，将帅居中。昔晋伐齐，蘅
将中军，解张御，郑缓为右。蘅松耸福流血及屦，鼓音未绝，曰：‘余病矣！’
解张曰：‘自始合而贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？’夫蘅松
矢而未绝鼓音，则将在鼓下矣；解张伤手而血殷左轮，则御在车左矣。然此将帅
所乘也。若士卒所乘，则左人持弓，右人持矛，中人御。故《书》戒左不攻於左，
右不攻於右，御非马之正，言左右而又言御，则御在中可知也。《左传》称秦师
过周北门，左右免胄而下，言左右下，则御在中，不下可知也（僖三十三年）。
楚乐伯曰：‘致师者左射以稹，是左人持弓也（宣十二年）。栾针为晋侯右，
曰：‘寡君使针持矛焉（成十六年）。’卫太子为简子祷，曰：‘蒯聩不敢自佚，
备持矛焉。’是右人持矛也（襄二年）。盖御无定位，右有常处，故将帅车则御
在左，士卒车则御居中，右人之持矛，虽将帅士卒之车不同，而所居常在右，所
职常持矛也。凡此，皆三人乘车之法也。《太仆》：‘凡车旅田役，赞王鼓。’
王之乘车，有御与戎右，又有太仆，则四驷乘矣。春秋之时，侯叔夏御庄叔，绵
房甥为右，富父终生驷乘。杜预曰：‘驷乘，四人乘车。’”
    北戎侵郑。郑伯御之，患戎师，曰：“彼徒我车，惧其侵轶我也（徒，步兵
也。轶，突也）。”公子突曰：“使勇而无刚者，尝寇而速去之（尝，试也。勇
则能往，无刚则不耻退），君为三覆以待之（覆，伏兵也）。戎轻而不整，贪而
不亲，胜不相让，败不相救。先者见获，必务进；进而遇覆，必速奔。後者不救，
则无继矣。乃可以逞。”从之。戎人之前遇覆者奔，祝魅街鹬，衷戎师，前後
击之，尽殪（为三部伏兵。祝魅铰视露无刚者，先犯戎而速奔，以遇二伏兵，
至後伏兵起戎还走，魅椒粗鹬。戎前、後及中三处受敌，故曰衷戎师。殪，死
也）。戎师大奔（後驻军不复继也）。十一月甲寅，郑人大败戎师。晋城濮之战，
车七百乘，跸浴Ⅻ跻、鞅、醢耄ㄎ逋蚨千五百人。在背曰跸裕在胸曰跻，
在腹曰鞅，在後曰醢胙约莩诵薇敢玻。必阝之战，栾武子曰：“楚君之戎，分
为二广（君之亲兵）。广有一卒，卒偏之两（十五乘为一广。《司马法》：百人
为卒，二十五人为两，车十五乘为大偏。今广十五乘亦用旧偏法，复以二十五人
为承副）。右广初驾，数及日中；左则受之，以至於昏；内官序当其夜（内官，
近官。序，次也），以待不虞，不可谓无备。”楚子为乘广三十乘，分为左右广。
鸡鸣而驾，日中而说（说，舍也）；左则受之，日入而说。许偃御右广，养白基
为右；彭石御左广，屈荡为右（楚王更迭载之，故各有御右）。
    章氏曰：“车战之法，每车用甲士三人，步卒七十二人。行则以车为卫，居
则以车为营。一车之眩又有ヘ车（见《周礼・车仆》）。《春秋》：如韩原之
战，辂秦伯，将止之。鞍之战，韩厥中御而从齐侯。鄢陵之战，拗劣龀子韩厥
从郑伯。必阝之战，楚子乘广以逐赵旃。用车以战，而使敌人使得与吾元帅相接，
则是环卫之车不设也。盖古者车战之法，前後整齐，必有护卫，前後行列，元帅
未易动摇也。至春秋列国用之，往往军伍不整，而元帅每以车逐利，混然左右，
率无定法，故敌人得以及之。终春秋之世，致败者未有不由车战之无法而轻动摇
也。惟赂鹬战，二拒用事，若原繁、高渠弥以中军奉公，未尝轻动摇，深得古
法。”
    晋申公巫臣使於吴，以两之一卒梦猓舍偏两之一焉（《司马法》：百人为
卒，二十五人为两，车九乘为小偏，十五乘为大偏，盖留九乘车及一两二十五人，
令吴习之也）。与其射御，教吴乘车，教之战阵，教之叛楚，钇渥庸掠寡桑使
为行人於吴。晋中行穆子败无终及群狄於太原（即大卤也。无终，山戎），崇卒
也（崇，聚也），将战，魏舒曰：“彼徒我车，所遇又厄（地险不便车）。以什
共车，必克（更增十人，以当一车之用）。困诸厄，又克（车每困於厄道，今去
车，故为必克）。请皆卒（去车为步卒），自我始。”乃毁车以为行（魏舒先自
毁其属车为步阵），五乘为三伍（乘车者车三人，五乘，十五人，今改去更车，
以五人为五，分为三伍。五），荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇魏舒辄斩之，荀吴
不恨，所以能立功。为五陈以相离，两於前，伍於後，专为右角，参为左角，偏
为前拒（皆临时处置之名），以诱之。翟人笑之。未陈而薄之，大败之（《传》
言荀吴能用善谋）。
    按：兵虽曰凶器，然古之以车战，其坐作进退，整暇有法，未尝掩人之不备
而以奇取胜也，故韩厥遇齐侯则奉觞加璧，拗劣龀子则免胄趋风。可以死，则
为于椭请矢；可以无死，则为庾公之叩轮；所谓杀人之中又有礼焉。虽春秋伯
国之君臣，其志在於争城争地，然於蔚兄人，初不迫於险固如此。至戎狄之侵
中国，则愫夏裆，轻进易退，於是车之雍容，不足以当其徒之屑玻遂至舍车
而用徒。然彼长於徒，我长於车。今舍吾之长技而与之搏，是以兵予敌也。故必
设覆以诱之，未陈而薄之，然後可以取胜，而车战之法废矣。秦汉以後之用兵，
其战胜攻取者，大概皆如郑之御戎，晋之败狄耳，何尝有堂堂正正之举乎？
    汉夏侯婴破李由军於雍邱，以兵车趣战疾，破之。灌婴以御史大夫将军车骑
别追项籍，至城东，破之。武帝时，卫青军出塞击匈奴，以武刚车自环为营（张
晏曰：兵车也），而纵五千骑往当匈奴。霍去病少侍中贵不省士，其从军，上为
遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃梁肉而士有饥者。李陵击匈奴，与单于相值，
围陵军。陵居两山眩以大车为营。引士出营外为陈，连战，士卒中矢伤，三创
者载辇，两创者将车，一创为持兵战。陵曰：“吾士气少衰而鼓不起，何也？军
中岂有女子乎？”乃搜车中，得随军妻妇，皆斩之，复战。
    按：先儒因考《西汉书》，此数条以为车战之制，汉尚用之，然详考其辞，
则是以车载糗粮器械，止则环以为营耳。所谓“甲士三人，左持弓，右持矛，中
执绥”之法，已不复存矣。
    後汉光武造战车，可驾数牛，上作楼橹，置於塞上以拒匈奴。
    灵帝时，阳璇为零陵守，制车数十乘以御贼。
    《魏武帝新书》：攻车七十五人，守车一队，共二十五人。田豫与虏战，亦
用车而战。
    晋马隆击鲜卑，树机能以众数万据险拒之，隆以山狭隘，乃作扁箱车，地广
则为鹿角车营，路狭则为木屋施於车上，转战而前，行千馀里，杀伤甚众，遂平
凉州。刘裕伐南燕，以车四千乘为左右翼，方轨徐进，与燕兵战於临朐，败之。
裕伐秦，假道於魏，魏遣军徼之。裕遣白直队主丁魑缢д淌科甙偃恕⒊蛋俪耍
渡北岸，去水百馀步，为拊抡螅两端抱河，车置七仗士，事毕，使竖一白旄。
魏人不解其意，皆未动。裕先命宁朔将军朱超石戒严。白旄既举，超石率二千人
驰往赴之，赍大弩百张，一车益二十人，设彭排於辕上。魏人围之，超石以大
钅追及槊千馀张御之。魏师奔溃。
    魏太武真君四年，北征柔然，骑十万、车十五万两，旌旗千里，遂度大漠。
柔然怖畏，不复敢南向。
    隋遣诸将与突厥战，皆戎车，步骑相参，与鹿角为方陈。
    唐高宗调露元年，突厥阿史德温传反，以裴行俭为定襄大总管，统兵讨之。
先时，馈粮数为虏钞，军馁死。行俭乃诈为粮车三百乘，伏壮士五辈，赍陌刀、
劲弩，以羸兵挽进，又伏精兵冲其後。虏果掠车，羸兵走险，贼驱就水草，解鞍
牧马。方取粮车中，而壮士突出，伏兵至，杀获几尽。自是粮车无敢近者。
    元宗时，哥舒翰节度陇右，造战车，蒙以狻猊。
    肃宗至德初，李光弼守太原，史思明来攻，光弼彻民屋为涫车。车二百
人挽之，石所及辄数十人，贼死，伤十二。房咏兵复两京，至便桥、陈涛斜，
有Т呵锸闭椒ǎ以牛车二千乘、马步夹之。既战，贼乘风讠眩牛悉髀栗，贼
纵火焚之，人畜大乱，官军死伤者四万人。马燧为河东节度使，为战车，冒以狻
猊象，列戟於後，行以载兵，止则为阵，遇险则制冲冒。讨田悦，推火车焚其将
杨朝光栅，进击，大破之。
    宋真宗咸平四年，吴淑请复古车战之法，曰：“卫青、李陵、刘裕、马隆皆
以车而胜。近符彦卿破虏阳城，亦拒马为行寨。夫匈奴所长者骑兵也，苟非连车
以制之，则何以御其奔突哉？故用车战为便。其制，取常用车，接其冲轭，驾以
牛，车上置枪，以刃外向。列士卒於车外，贼至射之，乃出骑兵击之，此制虏要
术也。战之用车，一阵之铠甲也，故可以行止为营阵，贼至则敛兵附车以拒之，
贼退则乘胜出兵以击之，出则藉此为所居之地，入则以此为所居之宅，故人心有
依据，不惧胡骑之陵突也。”景德初，契丹入寇，大将李德隆以澶渊不足守，命
士卒掘濠堑，以大车数十乘重垒环之，步骑处中，戎马数万来攻其营，御之，遁
去。
    仁宗至和二年，韩琦言：“郭固就民车约古制为兵车，临阵御敌，缓急易集。
其车前锐後方，上置七枪，为前後二拒，此马燧战车，行载兵甲，止为营阵也。
又以民车之箱，增为重箱，高四尺四寸，用革趺庵，吴起所谓‘革兵掩户，
趺饴至毂’是也。臣以为可用於平川之地，临阵以折奔冲，下营以为寨脚。今
令固自赍车式进呈”。试之，以固为卫尉寺丞。
    范仲淹上《议攻》云：延安之西，庆州之东，有贼界百馀里侵入汉地。唐马
燧造战车，行载兵甲，止为营阵。此路山坡大车难进，当用小车二千两。银绢钱
二十万，赏有功将吏。
    神宗时，以北虏将入寇，遣中贵人取两河民车为备，民大惊扰。上问沈括曰：
“卿知籍车之事乎？”括曰：“车战之利，见於历世。但古人所谓轻车者兵车也。
今之民车重大，以牛挽之，日不能行三十里，少蒙雨雪，跬步不进，故俗谓之太
平车，恐兵巡豢捎枚。”上喜曰：“无人如此语朕。”遂罢籍车之令。
    徽宗时，泾原邢恕建兵车之议，下令创造，买牛以驾，凡数十乘。已而蔡硕
又请河北置五十将兵器，仍为兵车万乘。蔡京主其说行之，奸吏旁缘即日散行郡
县，掠民缗钱矣。崇宁三年，河北、陕西都转运司皆奏：“兵车用许彦圭所定式，
则车大而费财，实多依往年二十将兵车式，轻小易用，复可省费。”诏卒用许彦
圭式行下。时熙河转运副使李复先奏曰：“古者师行，固尝用车，然井田法废己
久。且今之用兵，与古不同。古者兵不妄加，征战有礼，不为诡遇，动皆有法，
又多在平原易野，故车可以行而敌人不敢轻犯。今之用兵，尽在极边，下寨驻车，
各以保险为利，车不能上。又战阵之交，一进一退，车不能及，或为虏所袭，逐
车又不及收。臣於戎马压壑屡矣，乃至粮糗、衣服、器械有不能为用者，而况
於车乎？臣闻此议，出於许彦圭。彦圭因姚麟上其说为身谋，朝廷但以麟边人，
熟边事，遂然之。而不知彦圭轻妄、麟立私恩以误国计。昔唐房佑贸嫡剑大败
於陈涛斜，当时在畿邑，平地尚如此，况今欲用於峻坂沟谷之押酰壳艺匠当瘸
车阔六七寸，运不合辙，昨东来者牵挽不行，致兵夫典卖衣物，自赁牛具，终日
而进六七里，率多逃亡，战车弃於道路。未造则有配买物材、雇差夫匠之扰；既
成，又艰於运致。然则其为诸路之患，其费不知其几千万矣。彦圭苟望一官之进，
上欺朝廷，下害百姓，此而不诛，何以惩後！臣今乞便罢造，已造者不复运来，
以宽民力。”其後彦圭卒得罪。
    钦宗靖康末，枢密将官刘浩在河北募兵创造战车，其法有左右角、前後拒，
各用卒二十五人，每车计百人。
    高宗建炎初，宗泽造战车法：运车者十有一，执器械辅车者四十有四，每车
计五十五人。李纲造战车法：两竿双轮，上设皮篱以捍矢石，下施铁裙以卫人足，
旁施铁索，联可为营，四人推竿以运车，一人登车以发矢，二十人执军器发车之
两旁，每车用二十五人。其法竟不及施，盖自渡江後，东南沮洳之区，险隘之地，
不以车为主也。
    高宗绍兴二年，布衣王大智献车式，上命为枢密计议官。明年车，成而不可
用，罢之。
    上谓辅臣曰：“车制虽古，然用各有宜，况其物料多南方所无。且古人用车，
亦或不利，如骖纟圭而止之类，盖用车於战阵眩亦非利器也。”席益曰：“古
人之战，彼此皆用车。至於彼徒我车，已有侵轶之虑，而後人每以车敌骑，其败
固宜，房映绿涡笔且病！
    孝宗隆兴初，宰臣进呈　敏军中措置教习车阵。陈康伯曰：“数年前，陈敏
增制造，行下三衙相度，有车样阵图见在。”上曰：“车战古法，平原旷野，可
以备驰突尔。”亦卒不用。
    宁宗开禧初，中郎将厉仲方者为历阳守，尝造战车九牛弩，未及用而罢去。
周虎继之，或谓虎用其战车败虏於清水镇，不知其详何如也。
    ○舟师水战
    鲁襄公二十四年，楚子为舟师以伐吴（舟师，水军），不为军政（不设赏罚
之差），无功而还。
    昭公十七年，吴伐楚。阳モ为令尹，战於长岸，大败吴师，获其乘舟ゴサ
（舟名），使随人後至者守之，环而堑及泉（环，周也），盈其隧炭，陈以待命
（隧，出入道）。吴公子光请於众曰：“丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉。
请藉取之以救死。”众许之，使长鬣者三人（长髭多鬣，与吴人异形，诈为楚人），
潜伏於舟侧，曰：“我呼ゴサ则对”。师夜从之。三呼皆迭对。楚人杀之。楚师
乱，吴人大败之，取ゴサ以归。昭公二十四年，楚子为舟师，以略吴疆。沈尹戍
曰：“此行也，楚必亡邑，不抚民而劳之，吴不动而速之（速，召也）。吴踵楚
（蹑楚踵迹），而疆场无备，邑能无亡乎？”越大夫胥犴劳王於豫章之溃溃
水曲），越公子仓归王乘舟（归，遣也），仓及寿梦帅师从王（寿梦，越大夫），
王及圉阳而还（圉阳，楚地）。吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及锺离而还。
    定公四年，蔡侯、吴子、唐侯伐楚，舍舟於淮溃ㄎ獬酥鄞踊此过蔡而舍之。
舍，置也），自豫章与楚夹汉（豫章，汉东江北地名）。左司马戍谓子常曰：
“子沿汉而与之上下（沿汉上下，遮勿令渡），我悉方城外以毁其舟（以方城外
人毁吴所舍舟），还塞大隧，直辕、冥厄（三者，汉东之隘道）。子济汉而伐之，
我自後击之，必大败之。”既谋而行。武城黑谓子常（黑，武城大夫）曰：“吴
用木也，我用革也（用重器），不可久也，不如速战。”史皇谓子常：“楚人恶
子而好司马，若司马毁吴舟於淮，塞城口而入（城口，三隘道之总名），是独克
吴也，子必速战。不然不免。”乃济汉而陈。自小别至於大别（二别，在江夏界），
三战皆败。
    哀公九年，吴城邗沟通江淮（於邗江筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至宋口
入淮，通粮道也。今广陵韩江是）。
    汉武帝时，东越数反覆，朱买臣因言：“东越王居保泉山，一人守险，千人
不得上。今闻越王更徙南行，去泉山五百里，居大泽中。今发兵浮海，直指泉山，
陈舟列兵，席卷南行，可破灭也。”上乃拜买臣为会稽太守。诏买臣到郡，治楼
船，备粮食、水战具。岁馀，买臣受诏与韩说俱击破东越。上元鼎五年，南粤相
国吕嘉反，诏粤人及江淮以南楼船十万师往讨之。卫尉路博德为伏波将军，出桂
阳，下湟水；主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦；故归义粤侯二人为戈
船，下濑将军出零陵，或下离水，或抵苍梧。使驰义侯因巴蜀罪人，发夜郎兵，
下鹘，咸会番禺。
    武帝时，有楼船，有戈船（张晏曰：“越人於水中负大舟，又有蛟龙之害，
故置戈於船下，因以为名。”臣瓒曰：“《伍子胥书》有戈船，以载於戈，因谓
之戈船也。”），有下濑（濑，湍也。吴越谓之濑，中国谓之碛，《伍子胥书》
有下濑船），有横海。江淮青齐皆有楼船军，击南粤，救东瓯，则用江、淮、会
稽楼船，灭朝鲜则用齐楼船。又开昆明池以习水战（元狩三年，发谪吏穿昆明池。
臣瓒曰：“《西南夷传》有越隽、昆明国，有滇池，方三百里。汉使求身毒国，
而为昆明所闭。今欲伐之，故作昆明池象之，以习水战。在长安西南，周回四十
里。”）。
    後汉光武建武九年，公孙述遣其将王田戎等据荆门、虎牙，横江水起浮桥、
开楼，立攒柱以绝水道，结营跨山以塞陆路，距汉兵。岑彭屯津乡，数攻田戎，
不克。十一年，帝遣吴汉率诛虏将军刘隆等三将，发荆州兵凡六万馀人、骑五千
匹，与彭会荆门。彭装战船数千艘，吴汉以诸郡棹卒多费粮希欲罢之。彭以蜀
兵盛，不可遣，上书言状。帝报彭曰：“大司马习用步骑，不晓水战。荆门之事，
一由征南公为重而已。”彭令军中募攻浮桥，偏将军鲁奇应募而前。时东风狂急，
奇船逆流而上，直衡浮桥，而攒柱有反把钩，奇船不得去。奇等乘势殊死战，因
飞炬焚之，风怒火盛，桥楼崩烧。彭悉军顺风并进，所向无前，蜀兵大乱，溺死
者数千人。
    献帝建安十三年，曹操南击刘表，取荆州，追刘备於当阳。备遣诸葛亮求救
於孙权。操遗权书曰：“今治水军八十万众，方与将军会猎於吴。”长史张昭曰：
“将军大势可以拒操者，长江也；今操得荆州，奄有其地，刘表治水军，蒙冲斗
舰乃以千数，操悉浮以沿江，此为长江之险已与我共之矣，不如迎之。”周瑜曰：
“今北土未平，而操舍鞍马，仗舟楫，与吴、越争衡。又今盛寒，马无瞬荩驱
中国士众远涉江湖之眩不习水土，必生疾病。此数者用兵之患，而操皆犯之。
瑜请得精兵数万人，保为将军破之！”权从之，遣兵三万人，令瑜拒操。与操遇
於赤壁。时操军已有疾疫，初一交战不利，引次江北。瑜部将黄盖曰：“今寇众
我寡，难与持久。操军方进船舰，首尾相接，可烧而走也。”乃取蒙冲斗舰十艘，
载燥荻、枯柴，灌油其中，裹以帷幕，上建旌旗，豫备走舸，系於其尾。先以书
遗操，诈云欲降。时东南风急，盖以十舰最著前，中江举帆，馀船以次俱进。操
军吏士皆出立营观，指言盖降。去北军二里馀，同时发火，火烈风猛，船往如箭，
烧尽北船，延及岸上营落。顷之，烟焰障天，人马烧溺死者甚众。瑜等率轻锐继
其後，雷鼓大震，北军大坏。操引军从华容道步走，引军北还。二十四年，孙权
使吕蒙袭关羽於江陵。蒙至浔阳，尽伏其精兵鼍濑雎怪校使白衣摇橹，作商贾
人服，昼夜兼行，羽所置江边屯候，尽收纟专之，故羽不闻知。至江陵，羽将士
悉以城降。
    晋武帝谋伐吴，诏王鲂拗劢，乃作大船连舫，方百二十步，受二千馀人。
以木为城，起楼橹，开四出门，其上皆得驰马往来。又画嗍坠质揿洞首，以惧
江神。舟楫之盛，自古未有。时造船木姊，蔽江而下，吴建平太守吴彦取以白吴
主，曰：“晋必有攻吴之计，宜增建平兵。”皓不从。太康元年，王龇ノ猓攻
丹阳，克之。吴人於江碛要害之处，并以铁锁横截之；又作铁锥长丈馀，暗置江
中，以逆距船。瞿俗鞔蠓な十，方百馀步，纟专草为人，被甲持仗，令善水者
以筏先行，遇铁锥，辄著筏而去。又作大炬，长十丈，大数十围，灌以麻油，在
船前，遇锁，然炬烧之，须臾，融液断绝，於是船无所碍，顺流径造三山。孙皓
遣游击将军张象率舟师万人御觯象众望旗而降。霰甲满江，旌旗烛天，吴人
大惧。
    安帝义熙六年，卢循因刘裕北伐，乘虚袭建康，率众数万，方舰而下。裕引
兵南还拒之，出轻利斗舰，射提幡鼓，众军腾踊争先。军中多万钧神弩，所至摧
陷。裕自中流蹙之，因风水之势，贼舰悉泊西岸。岸上军先备火具，悉焚之，贼
众大败。　太尉刘裕率师伐秦，王镇恶请率水军自河入渭，直至渭桥。镇恶所乘
皆蒙冲小舰，行船者悉在舰内，溯渭而进，舰外不见有行船人，北土素无舟楫，
莫不惊异以为神。
    宋文帝时，垣护之从王元谟攻魏滑台，护之以百舸为前锋，元谟既败，魏军
悉牵元谟水军大艚，连以铁锁三重断河，以绝护之还路。河水迅急，护之中流而
下，每至铁锁，以长柯斧断之，魏人不能禁。惟失一舸，馀并全。
    梁韦砭芪壕，魏入先於邵阳洲两岸为两桥，立栅数百步，跨淮通道。碜
大舰，使梁郡太守冯道根等为水军。会淮水暴涨，砑辞仓，斗舰竞发，皆临魏
垒。以小船载草，灌之以膏，焚其桥。风怒火盛，敢死之士拔栅斫桥，水又漂疾，
倏忽之眩桥栅尽坏。道根等身自搏战，军人奋呼，无不一当百，魏人大溃。
    孝元帝承圣元年，湘东王绎遣王僧辨等讨侯景。景使侯子鉴拒之，使人戒子
鉴曰：“西人善水战，勿与争锋；若步骑一交，必当可破，汝但结营岸上，引船
入浦以待之。”子鉴乃舍舟登岸，闭营不出。僧辨等停军芜湖十馀日，景大喜，
以为西师畏之，乃复命子鉴为水战之备。僧辨至姑熟，子鉴帅步骑万馀人度洲，
於岸挑战，又以舟隽饲艘载战士。僧辨麾细船皆令退缩，留大舰夹泊两岸。
子鉴之众谓水军欲退，争出趋之。大舰断其归路，鼓讠汛蠛簦合战江中，景兵
大败。
    陈武帝时，徐嗣徽引齐人渡江据芜湖，帝诏文育还都。嗣徽等乃列舰於青墩，
至於七矶，以断文育归路。及夕，文育鼓讠讯发，嗣徽等不能制。而文育反攻
之，嗣徽骁将鲍砰独以小舰殿军，文育乘军舴艋与战，跳入砰舰，斩砰，仍牵其
舰而还，贼众大骇。
    梁王琳引合肥、巢湖之众，舳舻相次而下。陈侯率军进屯槛洲，明日合战，
琳军少蕖＜跋Γ东北风吹其舟舰，并壤，夜中有流星坠於贼营。及旦风静，琳
入浦治船，以鹿角绕岸，不敢复出。时西魏将史宁蹑其上流，闻之，知琳不能
持久，收军蘧莺浦，以待其毙。及史宁至，围郢州，琳恐众溃，乃率船东下，
去芜湖十里而泊。明日，齐人遣兵助琳。令军士晨炊蓐食，顿芜湖尾以待之。
将战，有微风至自东南，众军施拍纵火。定州刺史章昭远采平虏大舰中江而进，
琳军大败，脱走以免者十二三。
    欧阳纥据岭南反，陈将章昭达督众军讨之，纥乃出顿涯口，多聚沙石，盛以
竹笼，置於水栅之外，用遏船舰。昭达居其上流，装舰造拍，以临贼栅。又令其
军人衔刀，潜行水中，斫竹笼，笼篾皆解。因纵火舰随流突之，贼众大败。
    隋文帝将伐陈，命杨素造战舰。大舰名“五牙”，上起楼五层，高百馀尺，
左右前後置六拍竿，并高五十尺，容战士八百人；次曰“黄龙”，置兵百人。自
馀平乘、舴艋，各有等差。开皇八年，伐陈。素亲帅“黄龙”，数千艘，衔枚而
下，舟舰被江，旌甲曜日。素坐平乘大船，容貌雄伟，陈人望之皆惧曰：“清河
公即江神也。”
    唐赵郡王孝恭及李靖击萧铣，帅战舰二千馀艘东下，大破铣军，乘胜直抵江
陵，入其外郭。又攻水城，拔之。大获舟舰，靖命尽散之江中。诸将皆曰：“破
敌所获，当籍其用，奈何弃之以资敌？”靖曰：“萧铣之地，南出岭表，东距洞
庭。吾悬军深入，若攻城而示拔，援兵见之，必谓江陵已破，未敢轻进，往来窥
伺，动逾旬月，吾取之必矣。”铣援兵见舟舰，果疑不进。靖进围之，铣内外阻
绝，乃降。
    梁王彦章攻晋，晋人以铁锁断德胜口。彦章阴遣人具舟命于杨村，命甲士六
百人皆持巨斧，又令舟载鞴炭烧断之，因以巨斧斩浮桥，遂破南城。
    吴越王钱Α大举伐吴，以钱傅衔诸军都指挥使，帅战舰五百艘，自东洲以
进。吴遣彭彦章、陈汾拒之。傅厦每船皆载灰、豆及沙，战於狼山江。吴般乘
风而进，傅弦舟避之，既过，自後随之。吴回船与战，傅鲜顾撤缪锘遥吴人
不能开目。及船舷相接，傅鲜股⑸踌都捍而散豆於吴船，豆为战血所渍，吴人
践之皆僵仆。傅弦蜃莼鸱傥獯，吴兵大败。
    梁贺坏攻德胜南城，以竹笮联艨艟十馀艘，蒙以牛革，设睥睨、战格如城状，
横於河流，以断晋之救兵，使不得度。晋王引兵救之，陈於北岸，不得进；遣善
游者入南城，守将言矢石将尽，陷在顷刻。晋王募能破艨艟者，亲将李建及应募，
选效节敢死士得三百人，被铠操斧，帅之乘舟而进。将至艨艟，流矢雨集，建及
使操斧者入艨艟眩斧其竹笮，又以木罂载新，沃油然火，於上流纵之，随以巨
舰实甲士，鼓讠压ブ。艨艟既断，随流而下，梁兵焚溺殆半。
    周显德三年，攻唐之寿州。唐人大发楼船，蔽川而下，泊於濠泗。周师频不
利，唐将林仁肇水陆并进，又以船载薪蒸，乘风纵火，将焚浮梁。周将张永德使
习水者候其船下，縻以铁锁，急引轻船击之。唐人既不得近，溺者甚众，夺舰数
十。　四年，帝还自寿春，以南方水军敏锐，乃於京城汴水侧开地造船舰数百艘，
招诱南卒教习北人水战。数月之後，纵横出没，殆胜唐兵。命右骁卫大将军王环
将水军数千自闵河沿颍入淮，唐人见之大惊。帝乃将骑循北岸，诸将循南岸追唐
兵，水军自中流而下，唐兵战溺死及降者殆四万人，获战船粮仗十万数，遂克寿
州。
    帝自攻濠州，王审琦拔其水寨。唐人屯战船数百於城北，植巨木於淮水以限
周兵。帝命水军攻之，拔其木，焚战舰七十馀艘，斩首二千馀级。又闻唐有战船
数百艘，在涣水东，欲救濠州，将兵夜发水陆击之，大破唐兵於涡口，克泗州。
又闻唐战船数百艘泊涡口，上自将亲军自灌北进，命太祖皇帝自淮南进，诸军以
水军自中流进，兵迫唐兵，乘胜争进，且战且行，金鼓声闻数十里，追至楚州西
北，大破之，所获战船烧沈之馀，得三百馀艘；士卒杀溺之馀得七千馀人。唐之
战船在淮上者，於是尽矣。
    五年，上欲引战舰自淮入江，阻北神堰，不得渡；欲凿楚州西北濠水以通其
道，遣使行视，还言地形不便，计功甚多。上自往视之，授以规画，发楚州民夫
浚之，旬日而成，用功甚省，巨舰数百艘皆达於江，唐人大惊，以为神。
    宋太祖皇帝乾德初，凿大池於京城之南，引蔡水以注之。造楼船百艘，选精
兵，号水虎捷，习战池中。开宝六年，诏以新池为讲武池。七年，将有事於江南。
是岁凡五临幸，观习水战。九年四月，幸金明池习水战。上御水心殿，命从臣列
坐以观战舰角胜，鼓讠岩越，往来驰突为回旋击刺之状，顾谓侍臣曰：“兵棹
之技，南方之事也。今已平定，固不复用，但时习之不忘武功耳。”讫真宗朝，
岁习不辍。
    高宗建炎元年，右仆射李纲言，当於沿河沿淮沿江帅府置水兵二军，要郡别
置水兵一军，须要郡别置中军，招集善波操舟便利之人，拟立军号曰“凌波楼船
军”。从之。四年夏四月，兀术入寇，自明州回归。韩世忠先屯焦山，以邀其归
路。兀术遣人约日会战，世忠伏兵击之，俘获甚众，及其舟千馀艘，虏终不得济，
复使致词，愿还所掠，益以名马，求假道。世忠不从，与相持於黄天荡。世忠以
海舰进泊金山下，将战，世忠预命工钅逄相连为长绠，贯一大钩，以授士之骁
捷者。平旦，虏以舟噪而前。世忠分海舟为两道，出其背，每纟追绠则曳一舟而
入，虏竟不得济。乃求与世忠语，世忠酬答如响，时於所佩金凤瓶传酒纵饮示之。
兀术见世忠整暇，色益沮，乃求假道甚恭。世忠曰：“是不难，但迎还两宫，复
旧疆土，归报明主，足相全也。”兀术既为世忠所厄，欲自建康谋北归，不得去。
或教以芦场地凿大渠二十馀里，上接江口，在世忠之上流。遂傍治城西南隅凿渠，
一夜渠成。次早出舟，世忠大惊，金人悉趋建康，世忠尾击败之，虏终不得济。
乃揭榜募人献所以破海舟之策，有教其於舟中载土，以平版铺之，穴船板以擢桨，
侯风息则出江，有风则勿出，海舟无风，不可动也，以火箭射其{弱}蓬，则不
攻自破矣。一夜造火箭成，是日引舟出江，其疾如飞，天霁无风，海舟皆不能动，
以火箭射海舟{弱}蓬，世忠军乱，焚溺而死者不可胜数。世忠与馀军至瓜步弃
舟而陆，奔还镇江。绍兴三十一年，虏亮渝盟入寇，李宝以舟师御之，至东海县。
时，虏兵已围海州。宝麾兵登岸，虏惊出意外，亟引去。於是魏胜出城迎宝，宝
遣辩士四人，招纳降附。时山东豪杰王世隆辈，皆各以义旗聚众，争应为援。宝
与子公佐引舟师至密之胶西石臼岛，而虏舟已出海口，泊唐岛，相距止一山，候
风即南，不知王师之猝至也。宝伺虏未觉，遣其将曹洋、黄端祷於石臼神，祈风
助顺，忽风自南来，众喜，争奋，引帆握刃，俄顷，过山薄虏，鼓声震荡，虏惊
失措。虏帆皆以锦缬为之，弥亘数里，忽为波涛卷聚一隅，窘促摇兀，无复行次。
宝命以火箭射之，烟焰随发，延烧数百。火不及者犹欲前拒，宝命健士跃登其舟，
以短兵击刺，殪之舟中，其馀签军皆中原旧民，脱甲而降者三千馀人，获酋首完
颜郑家奴等六人，斩之。惟统军韩保衡未发舟，不可获。旋闻自经死，得献议造
人倪询等，皆淮浙奸民，且为虏乡导者。又获其统军印与伪诏、文书、器甲、粮
斛以万计。宝欲乘胜以进，而闻逆亮已济淮，遂旋师，驻东海，视缓急为援，遣
小舟奏捷。既至，上命降诏奖之，除宝靖海节度、沿海制置使。十一月，亮亲统
细军驻和州之鸡笼山。临江筑坛，刑马祭天，必欲由采石而渡。朝廷诏王权赴行
在以李显忠代之，命虞允文趣显忠交权兵。时显忠未至，权听留水军舟船咸在。
允文督军士决战，於是统制张振、王琪等列江岸以待之，而以海鳅船载精兵驻中
流迎敌。布阵甫毕，亮以小红旗麾舟绝江而来，诸将尽伏山崦，虏未之觉，一见
大惊，欲退不可。虏舟皆旋为之，底极不平，舟中之人皆不能施，尽为官军所杀。
明日，允文又命戚新引舟师直杨林河口，驻舟江心，齐力射虏。虏见舟无归路，
於下流纵火自焚，官军亦於上流焚其舟，凡百八十，虏引去。
    诚齐杨氏《海笄醺翅嵝颉吩唬骸安墒战舰：曰“蒙冲”，大而雄；曰“海
笄酢保小而驶。其上为城堞屋壁，皆垩之。绍兴辛巳，逆亮至江北，掠民船，
指麾其众欲济。我舟伏於七宝山後，令曰，旗举则出江。先使一骑偃旗於山之顶，
伺其半济，忽山上卓立一旗，舟师自山下河中两旁突出大江。人在舟中，踏车以
行船，但见船行如飞，而不见有人，虏以为纸船也。舟中忽发一霹雳炮，盖以纸
为之，而实之以石灰硫黄，炮自空而下落水中。硫黄得水而火作，自水跳出，其
声如雷。纸裂而石灰散为烟雾，眯其人马之目，人物不相见。吾舟驰之，压贼舟，
人马皆溺，大败之云。
    孝宗隆兴元年九月，诏诸州召募水手，於手上刺某州水军字，以革冒代之敝。
　四年，枢密院言，潮州守臣傅自修欲於本军禁军阙额人数内拨三指挥二百人，
专防海道，以谙识水势人充。
    《建炎以来朝野杂记》：“平江许浦水军，本明州定海水军也。旧隶沿海制
置司，防扦海道。乾道中，改隶殿前司，以三千人为额。五年冬，又改为御前水
军。八年春，并归许浦镇，置副都统制统之。淳熙四年冬，诏以七千人为额。五
年秋，又增额五百人，江阴水军，旧自泉州调发。乾道三年，陈正献在枢管，以
其劳费，奏留屯二千人於江阴军，而沿海制置司又别屯千人。逮淳熙末，累增至
四千人，分三将。此外左翼军亦有水军三千人，摧锋军二千人，福州延祥寨千人。
而镇江建康府、池江鄂州御前诸帅，亦各有水军，多者数千人，少者千馀人。其
後殿司又有许浦水军，而淮阴、靖安、唐湾、采石诸水军则皆冠以御前之号。

    ●卷一百五十九・兵考十一
    ○马政（祭马祖）
    《周官》：“校人掌王马之政（政，谓差择养乘之数也。《月令》曰：“颁
马政。”），辨六马之属。种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一
物，驽马一物（种，为上善似母者，以次差之。玉路驾种马，戎路驾戎马，金路
驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役）。凡颁良马而养乘之乘马
一师四圉，三乘为皂，皂一趣马；三皂为系，系一驭夫；六系为厩，厩一仆夫；
六厩成校，校有左右。驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八
趣马一驭夫。（良，善也。善马，五路之马。郑司农云：“四匹为乘，养马为圉，
故《春秋传》日：‘马有圉，牛有牧’，元谓二耦为乘。师趣马，驭夫、仆夫，
师之名也。趣马下士。驭夫中士，则仆夫上士也。自乘至厩，其数二百一十六匹。
《易》乾为马，此应乾之暌病Ｖ列１湮言成者，明六马各一厩，而王马小备也。
校有左右，则良马一种者，四百三十二匹。五种，合二千一百六十匹。驽马三之，
则为千二百九十六匹。五良一驽，凡三千四百五十六匹。然後王马大备。《诗》
云：‘来牝三千’，此王马之大数，与丽耦也。驽马自圉至驭夫，凡马千二十
四匹，与三良马之数不相应，八皆宜为六字之误也。师十二匹，趣马七十二匹，
则驭夫四百三十二匹矣。然後而三之，既三之无仆夫者，不驾於五路，卑之也。”）
天子十有二闲，马六种；邦国六闲，马四种；家四闲，马二种（降杀之差，每厩
为一闲，诸侯有齐马、道马、田马，大夫有田马，各一闲，其驽马则皆分为三焉）。
凡马，特居四之一（欲其乘之性相似也，物同气则心一。郑司农云：“四之一者，
三牝一牡。”《疏》：“使三牝各产其一，通牡为四，共驾一车，取同气一心之
义。”）。春祭马祖，执驹（马祖，天驷也。《孝经》说曰：“房为龙马。”郑
司农云：“执驹毋令近母，犹攻驹也。二岁曰驹，三岁曰兆。元谓执犹拘也。
春通淫之时，驹弱血气未定，为其乘匹伤之。”）；夏祭先牧，颁马攻特（先牧，
始养马者。其人未闻夏通淫之後，攻其特，为其蹄，不可乘用。郑司农云：
“攻特，谓乘之。”）；秋祭马社，臧仆；（马社，始乘马者。《世本》作曰
相士作乘马。郑司农云：“臧仆，谓简练驭者，令皆善也。元谓仆驭，五路之仆。”）
冬祭马步，献马，讲驭夫（马步，神，为灾害马者。献马，见成马於王也。驭夫，
驭贰车、从车、使车者。讲，犹简习。疏云：“春时通淫，求马蕃息，故祭马祖。
夏草茂求肥充，故祭先牧。是放牧之先。秋时马肥盛可乘，故祭始乘马者。冬时
万物成，故教仆使善也。”）。凡军事，物马而颁之（物马齐其力）。
    趣马掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节（赞，佐也。佐正者，谓校人臧仆
讲驭夫之时。简，差也，节，犹量也，差择王马以为六等），掌驾说之颁（用马
之次第），辨四时之居治，以听驭夫（居，谓牧<广牙>所处。治，谓执驹攻特之
属）。
    巫马掌养疾马而乘治之，相医而药攻马疾，受财於校人（乘，谓驱步以发其
疾，知所疾处，乃治之相助也。《疏》：“财谓共祈具及药直。”）。
    牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之（颁马授圉者所牧处）。孟春焚牧（焚牧地，
以除陈生新草），中春通淫（中春阴阳交，万物生之时，可以会马之牝牡也。
《月令》：“季春乃合累牛腾马，游牝於牧”，秦时书也。秦地寒凉，万物後动
也），掌其政令，凡田事赞焚莱（焚莱者，山泽之虞）。
    庾人掌十有二闲之政，教以阜马佚特，教兆，攻驹，及祭马祖。祭闲之先
牧，及执驹散马耳，圉马（九者皆有政教焉。阜，盛壮也。杜子春云：“佚，当
为逸。”郑司农云：马三岁曰兆，二岁曰驹，散，读如中散之散，谓聒马耳毋
令善惊也。元谓逸者用之，不使甚劳，安其血气也。教兆，始乘习之也。攻驹，
乘其皈者。闲之先牧，制闲者。散马耳，以竹括押其耳。头动摇，则括中物，
後遂串习不复惊）。正校人员选（校人，谓师圉也。正员选者，选择可备员者平
之），驹八尺以上为龙，七尺以上为来，六尺以上为马（大小异名。《尔雅》
曰：“来牝骊牡，元驹裹骖。”郑司农云：“以《月令》曰驾苍龙”）。
    圉师掌教圉人养马。春除蓐，衅厩，如牧；夏<广牙>马；冬献马。射则充椹
质，茨墙则翦阖（蓐、马兹也，马既出而除之，新衅焉，神之也。《春秋传》曰：
“凡马日中而出，日中而入”，故字。<广牙>，为讶。郑司农云：“当为<广牙>。
元谓<广牙>，庑也，庑所以芘马凉者也。充，犹居也。茨，盖也。阖，苫也。椹
质翦阖，圉人所习也。”杜子春读椹为齐人言铁椹之椹。椹质，所射者习射处）。
    圉人掌养马刍牧之事，以役圉师（役者，圉师使令焉）。
    马质掌质马，马量三物：一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾（此三
马买以给官府之使无种也。郑司农曰：“皆有物色及贾直。”《疏》：马有六种，
此三马无种，买以入官府者。种，谓马上善似母者）。纲恶马（郑司农云：纲读
为“以亢其仇”之亢。《书》亦或为亢。亢，御也，禁也，禁去恶马不畜也。纲
谓纲以縻索维纲狎习之也），凡受马於有司者，书其齿毛与其贾，马死则旬之内
更；旬之外，入马耳，以其物更其外否（郑司农云：“更，谓偿也。元谓旬之内
死者，偿以齿毛与贾，受之日浅、养之恶也。旬之外死，入马耳，偿以毛色，不
以齿贾任之，过其任也。其外否者，旬之外。逾二十日而死，不任用，非用者罪。
《疏》：旬之内，日少，若养之善，未能致死也，故更。旬之外，日多，任之过，
马力既竭，虽养之善，容得致死，故不偿）。马及行，则以任齐其行（职其所载
轻重及道里，齐其劳逸，乃复用之），若有马讼，则听之（讼，谓买卖之言相负）。
禁原蚕者（原，再也。天文辰为马，《蚕书》：“蚕，为龙精，月直大火，则浴
其种”是蚕与马同气，物莫能两大，禁原蚕为其伤马欤）。
    陈氏《礼书》曰：“先王之时，国马足以行军，公马足以称赋，则《周礼》
乡师以时辨其马牛之物，均人均牛马之力政，县师辨其六畜车辇之稽，遂人、遂
师以时登其六畜车辇，遂大夫以时稽其六畜，而牛马与焉，及其用之，则《司马
法》甸出长毂一乘、牛三头、马四匹，此国马也。校人掌王马之政，辨种、戎、
齐、道、田、驽之六马此公马也，盖天子十二闲，马六种。每马一圉，每乘一师。
三乘，马十二匹。三皂为系，三十六匹。六系为厩，二百一十六匹。六厩成校，
校有左右，则十二厩合三千四百五十六匹。种各一厩，厩有左右，则一种四百三
十二匹。良马五种，则合二千一百六十匹。又驽马一种，三良马一种之数，则为
千二百九十六匹。五良一驽，凡三千四百五十六匹。邦国六闲四种，家四闲二种，
盖诸侯及大夫厩无左右，则良马三，居三厩，合六百四十八匹。驽马三，良马一
种之数，居三厩，亦六百四十八匹，凡千二百九十六匹。家四闲二种，一良居一
厩，二百一十六匹。驽三之居三厩，为六百四十八。凡八百六十四匹。春秋之时，
晋悼公使程郑为乘马，御六驺属焉。诸侯六闲之制（成十八年），彼卫文公之
来牝三千，齐景公之马千、驷三千，则近於天子十二闲之数，而千驷又过之，
是皆僭侈而违礼者也。《校人》：驽马、丽马一圉。八丽一师，八师一趣马，八
趣马一驭夫。郑氏谓八宜为六者，盖自圉至驭夫，以八计之，则为千二十四匹，
与三良马之数不合。以六计之，则盟陌偃十二匹矣。然後而三之，既三之，无
仆夫，以驽不驾五路，卑之也。然後周天子之马，不过三千四百五十六匹而已。
汉之养马有五监、六厩，而武帝之时，马至四十万匹。唐置八使、五十六监。麟
德眩马至七十万，开元间，至四十五万匹，而与周之马数相远者，盖周制八军
之马出於民，而校人所养者，特给公家之用而已。汉唐则不然，行军之马一出於
公，此多寡所以异也。”
    秦之先，有造父以善御得幸於周缪王，得骥、温骊（温一作“盗”，邹诞生
本作“兆”，音陶。《音义》云：盗骊，窃也。窃，浅青色。る马，细颈。骊，
黑色）、骅骝（色如华而赤。今名马骠赤为枣肌｝迹赤也）、舳之驷（《索
隐》曰：“按：《穆天子传》：入骏曰赤骥、盗骊、白羲、渠黄、骅肌⒂饴帧
舳、山子。”），西巡狩，乐而忘归。徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归用
以救乱。缪王以赵城封造父。其後又有非子，居犬邱，好马及畜，善养息之。犬
邱人言之周孝王，孝王召使主马於疚贾眩马大蕃息。於是孝王曰：“昔百
翳为舜主蓄，畜之多息，故有土，赐姓嬴。今其後世亦为朕息马，朕其分土为附
庸。”邑之秦，使复续嬴氏之祀。
    鲁僖公务农重希牧於乙埃遥远野也。邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，
林外曰摇都恪吩疲骸氨啬领二乙罢撸辟民居与良田也。”《周礼》曰：“以官
田牛田赏田牧田任远郊之地。”）。喀磕德恚在抑野（喀浚良马腹环收
也）。薄言空撸有沼谢剩有骊有黄，以车彭彭（骊马白跨曰眨黄白曰
皇，纯黑曰骊，黄も曰黄。诸侯六闲马四种，有良马、有戎马，有田马，有驽马。
彭彭，有力有容也。《笺》云：“隐遥牧地水草既美，牧人又良，饮食得其时，
则自肥健耳。”）。思无疆，思马斯臧（臧，善也。僖公之思，遵伯禽之法，反
复思之，无有竟已，乃至於思马斯善，其所及广博），喀磕德恚在抑野。薄
言空撸有骓有丕，有も有骐，以车亻丕亻丕（苍白杂毛曰骓，黄白杂毛曰
丕，赤黄曰も，青黑曰骐。亻丕亻丕，有力也）。思无期，思马斯才（才，多
材也）。喀磕德恚在抑野，薄言空撸有单有骆，有加婿茫以车绎绎
（青骊ら曰单，白马黑鬣曰骆，赤身黑鬣曰迹黑身白鬣曰雒。绎绎，善走也）。
思无ル，思马斯作（作，始也。《笺》云：ル，厌也。作，谓牧之使可乘驾也）。
喀磕德恚在抑野，薄言空撸有る有澹有ほ有鱼，以车帱啵ㄒ醢自用
曰る，彤白杂毛曰澹足豪略护郏二目白曰鱼。帱啵强健）。思无邪，思
马斯徂（徂，犹行也）。
    晋惠公与秦师战於韩，乘小驷，郑入也（郑所献马名小驷）。庆郑曰：“古
者大事，必乘其产。生其水土，而知其人心；安其教训，而服习其道。唯所纳之，
无不如志。今乘异产以从戎事，及惧而变，将与人易（变化人意）。乱气狡偾，
阴血周作，张脉偾兴，外强中乾（狡，戾也。偾，动也。气狡偾於外，则血脉必
周身而作，随气张动。外虽有强形，而中实乾竭也），进退不可，周旋不能。君
必悔之。”弗听。及战，晋戎马还泞而止（泞，泥也。还，便旋也。小驷不调，
故堕泥中）。秦获晋侯以归。
    林氏曰：“成周以民牧者，如邱甸岁取马四匹之类（《前刑法》：“志四邱
为甸，四甸为县，有戎马一匹。”），平时则官给刍秣，有警则民供召发。然而
在天子之都，诸侯之国，士大夫之家，未尝不自畜焉，此盖在官养之尔。何以知
之？如《周礼》以天子有十二闲，先儒论数不过三千馀匹。卫文公承夷狄所灭之
後，新造之国，末年亦至来牝三千。若以制度论之，卫以诸侯之国，又当残乱
之馀，其他固未及论，安得遽如成周全盛乘马之数？盖所谓天子十有二闲，是养
之於官者，卫文公诗：“来牝三千”，举官民通数而言之，此成周官民通牧之
制也。阡陌开，井田废，兵车不取之田赋，戎马各从官给，於是马政日废，而外
患生矣。
    汉制：大仆掌舆马。属官有大厩、未央、家马三令；又车府、路趿睢⑵锫怼
骏马四令丞；又龙马、闲驹、橐泉、撄余、华五监长丞。
    徐氏曰：按《汉旧仪》云：“天子六厩：未央、承华、撄余、骑马、路
趿睢⒋缶牵马皆万匹。”《三辅黄图》：“都厩，天子车马所在；中厩，皇后
车马所在。”汉初，铸荚钱，马至匹百金。自天子不能具钧驷（无纯色之驷，谓
驷马杂色）。而将相或乘牛车。至孝武时，众庶街巷行马，阡陌之殉扇海ㄎ教
中之阡陌也）。乘牝者，摈而不得会聚（言时富饶，耻乘牝）。
    文帝二年，诏太仆见马遗财足，馀皆以给传置。又令民有车骑马一匹者，复
卒三人。
    景帝时，造苑马以广用（苑马，谓为苑以牧马）。四年，御史大夫绾奏禁马
高九尺五寸以上，齿未平，不得出关（绾，卫绾。马十岁，齿下平）。
    六年，匈奴入雁门，至武泉，入上郡，取苑马。
    《汉仪注》：太仆牧师诸苑三十六所，分布北边、西边。以郎为苑监，官奴
婢三万人，养马三十万匹。师古曰：“武泉，阒兄县也。养鸟兽者通名为苑，
故谓牧马处为苑。”
    武帝建元元年，罢苑马，以赐贫民（师古曰：“养马之苑，旧禁百姓不得刍
物采樵，今罢之。”）。是时，大将军卫青比岁十馀万众击胡，汉军士马死者十
馀万。天子为伐胡故，盛养马，马之往来食长安者数万匹，卒掌者关中不足，乃
调旁近郡。而胡降者数万人皆得厚赏，衣食仰给县官，县官不给，天子乃损膳，
角乘舆驷，出御府禁藏以赡之。两军之出塞，塞阅官马及私马凡十四万匹，而后
入塞者不满三忆匹，自卫青围单于以后，以汉马少，故久不伐胡。
    元鼎元年，令民得蓄边县（得畜牧于边县也），官假马母，三岁而归，及息
什一，以除告缗，用充八新秦中（李奇曰：“边有官马，今令民能蓄官母马者，
满三岁归之，十母马还官一驹，此为息什一也。”师古曰：“官得母马之息，以
给用度，得充实秦中人，故除告缗之令也。”）。明年，车骑乏马，县官钱少，
买马难得，乃著令，令封君以下至三百石吏以上，差出牝马天下亭，亭有蓄字马，
岁课息。
    金日┦浠坡硌马，牵马过殿下，马又肥好，拜为马监。
    上官桀迁未央厩令，武帝尝体不安，及愈，见马，马多瘦，上大怒曰：“以
我不复见马邪！”欲下吏。桀曰：“臣闻圣体不安，日夜忧惧，诚不在马。”因
泣数行，上以为忠。
    匈奴浑邪王帅众来降，汉发车二万乘。县官无钱，从民贳马（<贝余>买也）。
民或匿马，马不具。上怒，欲斩长安令。汲黯曰：“令亡罪，独斩臣黯，民乃肯
出马。且匈奴畔其主而降汉，徐以县次传之，何至令天下骚动，罢中国，甘心夷
狄之人乎！”上以为忠。
    四年，马生渥洼水中（李斐曰：南阳新野有暴利长，遭刑，屯田敦煌界，数
于此水旁见群野马有奇者，与凡马异。利长先作土人，持勒醢胗谒旁。后马玩
习，久之，代土人持勒醢胧盏茫献之。欲神异此马，云从水中出也）。作《天
马之歌》。
    太初元年，遣贰师将军兵前后十余万人伐大宛。时宛别邑七十余城，多善马。
马汗血，言其先天马子也（孟康曰：“大宛国有高山，其上有马不可得，因取五
色母马置其下与集，生驹，毕汗血，因号曰天马子云。”）。张骞始为帝言之，
上遣使者持千金久金马以请宛善马。宛王以汉绝远，大兵不能至，爱戎宝马不肯
与。汉使妄言（谓辱詈宛王），宛遂攻杀汉使，取其财物。天子乃遣兵伐之，连
四年。宛人斩其王母寡首，献马三千匹，汉军乃还。其後与汉约，岁献大马二匹。
    二年，籍吏民马，补车骑马（籍者，总入籍录之）。
    征和中，上下诏，深陈既往之悔，禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令（孟
康曰：“先是令长吏以秩养马，亭有牝马，民养马皆复不事。後马多乏绝，至此
复修之也。”师古曰：“此说非也。马复，因养马以免徭赋也。复音房目反。”），
以补缺，毋乏武备而已。郡国二千石各上进畜马方略补边状，与计对（师古曰：
“与上计者同来起对也。”）。
    徐氏曰：按晁错疏言，民有车骑马一匹者，复卒三人，即马复令也。
    昭帝始元四年，诏：“往时令民共出马，其止勿出。诸给中都官者，且减之。”
    五年，罢天下亭马母及马弩关（应劭曰：“武帝令天下诸亭养母马，今罢之。”
孟康曰：“旧马高五尺九寸以上，齿未平，弩十石以上者，皆不得出关，今不禁
也。”）。
    宣帝五凤二年，诏：“朕闵百姓未赡，前年，减漕三百万石，颇省乘舆马及
苑马，以补边郡三辅传马。其令郡国毋敛今年马口钱。”
    元帝初元元年，省苑马以振困乏。九月，诏太仆减鲜陈怼
    二年，罢黄马乘舆驹马。
    五年，诏乘舆秣马，毋乏正事而已。
    贡禹奏言：“高祖、孝文、孝景皇帝，循古节俭，厩马百馀匹。方今厩马食
粟将万匹，今民大饥，而厩马食粟，苦其太肥，气盛怒至，乃日步作之。愿减损
乘舆服御，厩马亡过数十匹。”天子纳，善其忠，乃下诏太仆，减鲜陈怼
    成帝建始二年，减乘舆厩马。
    林氏曰：“汉初，民出善赋，以备车马（武帝於口赋钱人增三钱，以补车骑
马。昭帝元凤二年，令郡国毋敛今年马口钱）。又稍复古制，劝民养马有一匹者
复卒三人，盖居闲则免三人之算，有事则当三人之卒，此内郡之制也。至於边塞，
则纵民畜牧，而官不禁。乌氏居塞，则马数千群。桥桃居塞，则致马千匹（《货
殖传》）。於时内郡之盛，则众庶有马，阡陌成群（《食货志》）。边郡之盛，
则三十六苑，分置西北（《汉仪注》）。武帝初年，单于入塞，见马布野而无人
牧者。征伐四夷，而马往来，食长安者数万匹。既数出师，马大耗乏，乃行一切
之令，自封君而下至三百石吏，以次出马。则内郡庶民之有马者，欲望复卒难矣。
又令民得畜边者从官假马母而归，其息十一，则边郡之欲广畜牧者难矣。又匿马
者有罪，有以列侯匿马而腰斩者（《功臣表》黎顷侯召奴。）有以民或匿马，马
不具，而长安令几坐死者（《汲黯传》）。故内郡不足，则籍民马以补车骑，边
郡不足，则发酒泉骡驼，负石至玉门关（武帝太初三年）。轮台之恨，始修马令。
吁，亦晚矣。”
    後汉制：太仆掌车马，属官未央厩令一人，主乘舆及厩中诸马。旧有六厩，
中兴省约，但置一厩。後置左骏令，厩别主乘舆御马，後或并省。又有牧师苑，
皆令官，主养马，分在河西六郡界中，中兴皆省，唯汉阳有流马苑，但以羽林郎
监领。
    马援好骑射，善别名马，於交趾得骆越铜鼓，乃铸为马式，还上之。因表云：
“夫行天莫如龙，行地莫如马。马者，甲兵之本，国之大用。安宁则以别尊卑之
序，有变则以济远近之难。昔有骐骥，一日千里，伯乐见之，昭然不惑。近世有
西河子舆，亦明相法。子舆传西河仪长孺，长孺传茂陵丁君都，君都传成纪杨子
阿，臣援尝师事子阿，受相马骨法。考之於行事，辄有验效。臣愚以为传闻不如
亲见，视景不如察形。今欲行之於生马，则骨法难备具，又不可传之於後。孝武
皇帝时，善相马者东门京铸作铜马法献之，有诏立马於鲁班门外，则更名鲁班门
曰金马门。臣谨依仪氏跗妫中帛氏口齿、谢氏唇丁⒍∈仙碇校备此数家骨相
以为法。”马高三尺五寸，围四尺五寸。有诏置於宣德殿下，以为名马式焉（
《马援传》：“援《铜马相法》曰：“水火欲分明。水火在鼻孔两岩病Ｉ洗接
急而方，口中欲红而有光，此马千里。颔下欲深，下唇欲缓。牙欲前向。牙欲去
齿一寸，则四百里；牙剑锋，则千里。目欲满而泽，腹欲充，兼欲小，季肋欲
长，垂薄欲厚而缓。垂薄，股也。腹下欲平满，汗沟欲深长，而膝本欲起，肘腋
欲开，膝欲方，蹄欲厚三寸，坚如石。”跗嬉艟悠娣础Ａ醴蛛对唬骸把烙去齿
一寸。按文多一‘欲’字。又汗沟欲深长，而按文‘而’当在‘长’字上。”）。
    和帝永元五年，诏有司省减外厩及凉州诸苑马。
    安帝永初元年，诏厩马非乘舆所御者，减半食。
    六年，诏越置长利、高望、始昌三苑，又令益州置万岁苑，犍为置汉平苑。
    顺帝汉安元年，始置承华厩（《东观记》曰：“时以远近献马众多，园厩充
满，故置。”）。
    按：当时隐士魏桓被徵不出，谓人曰：“厩马万匹，其可减乎！”盖当时畜
马未尝以资军国之用，徒侈服御，縻廪粟而已。
    灵帝光和四年，初置翩骶秦，领受郡国调马。豪右辜榷，马一匹至二百万
（辜，障也。榷，专也。谓障馀人买卖而自取其利）。
    中平元年，诏公卿出马、弩；厩马非郊祭之用，悉出给军。
    任尚代班雄屯三辅，临行，虞翊说尚曰：“今讨逐寇贼，三州屯兵二十万，
弃农桑，疲征役，而未有功。兵法：弱不攻强，走不逐飞，自然势也。今虏皆骑
马，日行数百里，来如风雨，去如离弦，以步追之，势不相及，今莫如市马。”
尚即上言，用其计，以轻骑钞击，斩首四百级，获牛马甚众。
    晋制：太仆，统典牧、乘黄厩、骅骝厩、龙马厩等令。太仆，自元帝渡江之
後或省或置。太仆省，故骅骝为门下之职。
    後魏明元帝时，诏天下户二十输戎马一匹、大牛一头。又制：六部人满百口
者调戎马一匹。
    太武幸固阳，驱野马於阒校置野马苑。
    孝文敕後军将军宇文福行牧地，福表石济以西、河内以东，距河凡十里。帝
自代徙杂畜置其地，使福掌之，畜无耗失，以为司卫监。初，世祖平统万及秦凉，
以河西水草丰美，用为牧地，畜甚蕃息，马至二百馀万匹，橐瞻胫，牛羊无数。
及高祖置牧於河阳，常畜戎马十万匹，每岁自河西徙牧并州，稍复南徙，欲其渐
习水土，不至死伤，而河西之牧愈更蕃滋。及正光以後，皆为寇盗所掠，无孑遗
矣。
    尔朱劳有马十二谷，色别为群。
    北齐太仆寺统骅骝（掌御马及诸鞍乘）、左右龙、左右牝（掌章恚。骅骝
署，又有奉乘直长二人。左龙署，有左龙局。右龙署，有右龙局。左牝署，有左
牝局。右牝署，有右牝局。
    隋太仆寺有兽医博士员（一百二十人）。统骅骝、乘黄、龙厩等署，各置令。
其後减骅骝署，入殿内尚乘局，改龙厩曰典厩署，有左右驭皂二厩，加置主乘、
司库、司廪官。
    隋制，常以仲春，用少牢祭马祖於大泽，诸合祭官，於祭所致斋一日，积柴
於坛，礼毕，就燎。仲夏祭先牧，仲秋祭马祖，仲冬祭马步，并於大泽，皆以刚
日，牲用少牢，如祭马祖，埋而不燎。
    唐之初起，得突厥马二千匹，又得隋马三千於赤岸泽，徙之陇右，监牧之制
始於此。其官领以太仆；其属有牧监副监；监有丞、有主簿、直司、团官、牧尉、
排马、牧长、群头，有正，有副；凡群置长一人，十五长置尉一人，岁课功，进
排马。又有掌闲，调习马上。又以尚乘掌天子之御。左右六闲：一曰飞黄，二曰
吉良，三曰龙媒，四曰撄余，五曰冱是，六曰天苑。总十有二闲为二厩，
一曰祥麟，二曰凤苑，以系饲之。其後禁中又增置飞龙厩。初，用太仆少卿张万
岁领群牧。自贞观至麟德四十年眩马七十万六千，置八坊：岐、豳、泾、宁眩
地广千里，一曰保乐，二曰甘露，三曰南普闰，四曰北普闰，五曰岐阳，六曰太
平，七曰宜禄，八曰安定。八坊之田，千二百三十顷，募民耕之，以给刍秣。八
坊之马为四十八监，而马多地狭不能容，又析八监列布河西丰旷之野。凡马五千
为上监，三千为中监，馀为下监。监皆有左右，因地为之名。方其时，天下以一
缣易一马，万岁掌马久，恩信行於陇右。後以太仆少卿鲜于匡俗检校陇右监牧。
仪凤中，以太仆少卿李思文检校陇右诸牧监使，监牧有使自是始。後又有群牧都
使，有闲厩使。使皆置副，有判官。又立四使：南使十五，西使十六，北使七，
东使九。诸坊若泾川、亭川、阙水、洛、赤城，南使统之；清泉、温泉，西使统
之；乌氏，北使统之；木硖、万福，东使统之。他皆失传。其後置八监於盐州，
三监於岚州。盐州使八，统白马等坊。岚州使三，统楼烦、元池、天池之监。凡
征伐而发牧马，先尽强壮，不足则取其次。录色、岁、虏地印记、主名送军，以
帐驮之，数上於省。自万岁失职，马政颇废，永隆中，夏州牧马之死失者十八万
四千九百九十。景愣年，诏群牧岁出高品，御史按察之。开元初，国马益耗。
太常少卿善晦乃请以空名告身市马於六胡州，率三十匹仇游击将军。命王毛仲领
内外闲厩。九年又诏：“天下之有马者，州县皆先以邮递军旅之役，定户复缘以
升之。百姓畏苦，乃多不畜马，故骑射之士减曩时。自今诸州民勿限有无荫，能
家畜十马以上，不免站驿邮递征行，定户无以马为赀。”毛仲既领闲厩，马稍稍
复，始二十四万，至十三年乃四十三万。其後突厥款塞，元宗厚抚之，岁许朔方
军西受降城为互市，以金帛车马，於河东、朔方左右牧之，既杂胡种，马乃益壮。
天宝後，诸军战马动以万计。五侯、将相、外戚牛驼羊马之牧布诸道，百倍於县
官，皆以封邑号名为印自别；将校亦备私马。议者谓秦、汉以来，唐马最盛，天
子又锐志武事，遂弱西北蕃。十一载，诏二京旁五百里，勿置私牧。十三载，陇
右群牧都使奏：牛马驼羊总六十万五千六百，而马三十二万五千七百。安禄山以
内外闲厩都使兼知楼烦监，阴选胜甲马归范阳，故其兵力倾天下而卒反。肃宗收
兵至彭原，率官吏马抵平凉，奂嗄良八饺海得马数万，军遂振。至凤翔，又诏
公卿百僚以後乘助军。其後边无重兵，吐蕃乘隙陷陇右，苑牧畜马皆没矣。乾元
後，回纥恃功，岁入马取缯，马皆病弱不可用。永泰元年，代宗欲亲击虏，鱼朝
恩乃请大搜城中百官、士庶马输官，曰“团练马”。下制禁马出城者，已而复罢。
德宗建中元年，市关辅马三万实内厩。贞元三年，吐蕃、羌浑犯塞，诏禁大马出
潼、蒲、武关者。元和十年伐蔡，命中使以绢一万市马河曲。其始置四十八监也，
据陇西、金城、平凉、天水、员广千里，繇京度陇，置八坊为会计都领，其焉
水草腴田厩，旋以给贫民及军吏，鸭按头鹚隆⒌拦菁盖顷。十二年，闲厩使张
茂宗举故事，尽收岐阳坊地，失业者甚众。十三年，以蔡州牧地为龙陂监。十四
年，置临汉监於襄州，牧马三千二百，费田四百顷。穆宗即位，岐人叩关讼茂宗
所夺田，事下御史按治，悉予民。太和七年，度支盐铁使言：“银州水甘草丰，
请诏刺史刘源市马三千，河西置银川监，以源为使。”襄阳节度使裴度奏停临汉
监。开成二年，刘源奏：“银川马已七千，若水草乏，则徙牧绥州境。今绥南二
百里，四隅险绝，寇路不能通，以数十人守要，畜牧无他患。”乃隶银川监。其
後阙，不复可纪。
    林氏曰：“唐府兵之制，当给马者，官与其直市之，每匹钱二万五千。刺史、
折冲、果毅锼曛懿蝗握秸咤髦，以其钱更市，不足则府供之，此给钱以市也。
至府兵渐坏，兵贫难致，乃给以监牧之马，此给马以用也。大抵唐之马政，皆给
於官，民无与焉（《唐兵志》：自高宗、武后府兵之法更号曰“锕闫铩保诏诸
州府马阙乏，官私共补之。今兵贫难致，乃给以监牧马。馀见《兵志》）。始唐
接周、隋乱离之後，承天下征伐之馀，鸠括残骑，仅得壮牝三千匹於赤岸泽，徙
之陇右，始命太仆张万岁葺其政焉。
    “肇贞观讫麟德，四十年眩马至七十万馀匹。於时天下以一缣易一马，秦、
汉之盛，未之有也。垂拱以後，马耗大半。开元始命王毛仲为内外闲厩，使牧养
有法，憬醭扇海复与麟德马数相等尔。此唐牧於官而给於民之制也。”
    ◎唐开元礼
    △仲春祀马祖仪
    将祀，有司筮日如别仪（以下先牧、马社、马步皆筮日）。前祀三日，应享
之官散斋二日、致斋一日如别仪。前祀二日，守宫设祀官次於东橥獾滥希北向
西上。陈馔幔於内橥狻＝忌缌罨柴於燎坛，方高五尺。太官令具特牲之馔。其
日未明二刻，太史令、郊社令升设神座於坛上，席以莞，南向。奉礼、设献官位
於坛东南，西向；执事位又於东南，俱西向北上。设奉礼位於献官西南，赞者二
人在南差退。又设奉礼赞者位於燎坛东北，俱西向北上。望燎位当柴坛北，南向。
设祀官等门外位於东橥獾滥希西上。郊社令设酒樽於坛上东南隅，北向。洗於
坛东南，北向，执樽篚者如常，币篚於樽所。未明一刻，太祝、献官等各服其服，
郊社令与良酝令入实樽杓氨摇Ｖ拭鳎谒者引献官以下俱就门外位。奉礼郎帅赞
者先入就位。赞引引太祀与执樽梵趺菡呷耄当坛南重行，北面西上。立定，奉
礼曰：“再拜。”赞者承传，太祀以下俱再拜。太祀与执樽者，升东阶，至樽所，
执琛⑾础Ⅲ酢⒚菡吒骶臀弧Ｚ苏咭献官以下入就位。立定，奉礼曰：“再拜。”
在位者俱再拜。谒者进献官之左，白：“有司谨具，请行事。”退复位。太官令
出诣馔所，太祝跪取币於篚，兴，立樽所。谒者引献官诣神座前，北面立。太祝
奉币东向授献官，献官受币，进，北面跪奠於神座，免伏，兴，少退，北面再拜，
谒者引献官还本位。太官令引馔入，升南陛，太祝迎，引於坛上，设於神座前讫，
太官以下降复位，太祝还樽所。谒者引献官诣柘矗盥手洗爵讫，谒者引献官升
自南陛，诣酒樽所，执樽者举幂，献官酌酒，谒者引献官进神座前，北向跪奠爵，
亻免伏，兴，少退北向立。大祝持版进於神座之右，东面跪读祝文曰：“维某年
岁次月朔日，天子谨遣具官臣姓名，昭告於马祖天驷之神：爰以春季，游牝於牧，
祗荐制币牺齐，粢盛庶品，明荐於马祖天驷之神，尚飨。”讫，兴。献官再拜。
太祝进，跪奠版於神座，亻免伏，兴，还樽所。太祝以爵酌福酒，进献官之右，
西向立。献官再拜，受爵，跪祭酒，遂饮卒爵。太祝进受爵，复於坫。献官亻免
伏，兴。太祝帅斋郎进俎，减神前胙肉，以授献官。献官受以授斋郎。谒者引献
官降自南陛，还本位。太祝进，跪彻豆，亻免伏，兴，还樽所。奉礼曰：“再拜。”
在位者皆再拜（己饮福受胙者不拜）。奉礼又曰：“再拜。”在位者俱再拜。谒
者引献官就望燎位，南向立。奉礼又帅赞者退立於燎坛东北位。太祝进神座前，
跪取制币、祝版、爵酒，又以俎载牲体、稷黍饭、兴，降自南陛南行，当柴坛东
南行，自南陛登柴坛，以币、酒、祝版、馔置柴上讫。奉礼曰：“可燎。”东西
面各二人以炬燎，火起，以炬投坛上。火半柴，谒者进献官之左，曰：“礼毕。”
遂引献官以下出。奉礼赞者还本位。赞引引太祝以下俱复执事位。立定，奉礼曰：
“再拜。”太祝以下皆再拜，赞引引出。
    仲夏享先牧仪（仲秋祭马社、仲冬祭马步附）。
    前享三日，应享之官散斋二日於正寝，致斋一日於享所。右校扫除坛之内外，
为瘗坎於坛之壬地，方深取足容物。卫尉设享官次於东橥獾滥希北向西上。太
官令具特牲之馔。其日未明二刻，以下至设赞者位於瘗霎の髂希同马祖仪。设
瘗霎の混短持西南，北向。设享官以下门外位，以下至读祝文，如马祖仪。祝
文曰：“昭告於先牧之神，肇开牧养，厥利无穷，式因颁马，爰以制币”云云，
尚飨。讫，兴，献官再拜。太祝进跪彻以下，至燔版，如马祖仪。其霎え钔炼
西各二人（祭马社祝文曰：“惟神肇教人乘，用赖於今，式因肆仆，爰以制币云
云，尚飨。马步祝文曰：惟神为国所重，在於闲牧，神其屏兹隐慝，使无有害，
载因献校，爰以制币云云，尚飨。”）
    後梁开平四年，颁夺马令，冒禁者罪之（先是，梁师攻战，得敌人之马必纳
官，故出令命获者有之）。
    後唐同光三年，下河南、河北诸州和市战马，官吏除一匹外，匿者有罪（时
将伐蜀）。
    长兴四年，敕：“沿边藩镇，或有藩部卖马，可择其良壮者给券，具数以闻。”
    先是，上问见管马数，枢密使范延光奏：“天下常支草粟者近五万匹。见今
西北诸蕃卖马者往来如市，其邮传之费，中估之直，日四十五贯。以臣计之国力
十耗其七，马无所使，财赋渐销，朝廷甚非所利。”上善之，故有是敕。
    清泰三年，敕：“诸道州府县镇，宾佐至录事参军、都押衙、教练使己上，
各留马一匹乘骑。及乡村士庶有马者，无问形势，马不以牝牡，尽皆钞借。但胜
衣甲，并仰印记，差人管押送纳。其小弱病患者，印退字，本道以管。节度防御
团练等使、刺史，除自己马外，不得因便影占。管军都将，除出军及随驾外，见
逐处屯驻者，都指挥使旧有马许留五匹，小指挥使两匹，都头一匹，其馀凡五匹
取两匹，十匹取五匹，更多有者，并依此例抽取。在京文武百官、主军将校、内
诸司使已下、随驾职员，旧有马者任令随意进纳，不得影占人私马。各下诸道，
准此。”
    按：清泰之距长兴才数年耳。长兴时，枢密使范延光奏陈方患官马太多，刍
秣耗用，曾几何年，而括马之令复如此。岂长兴之马，已俱不复存邪？
    晋天福九年，发使於诸道州府，括取公私马（以备御契丹）。

    ●卷一百六十・兵考十二
    ○马政
    宋初，有左、右飞龙二院，以左、右飞龙使各二人分掌之。时诸州监牧多废，
国马无复孳息。
    太祖始置养马二务，又兴葺旧马务四，以为放牧之地。分遣中使诣边州，岁
市马，自是闲厩之马始备矣。
    先是两河入虏界盗马，边吏籍数以闻，官给其直。上方镇抚，不容私掠，乃
诏禁之，悉还所盗马，戎人悦服。
    太宗太平兴国四年，诏市吏民马十七万匹，以备征讨。是岁，平太原，观兵
於幽州，得汾、晋、燕、蓟之马四万二千馀匹，国马增多，内皂充枞校始分置
诸州牧养之。
    国子博士李觉上言，曰：“夫冀北燕代，马之所生，胡戎之所恃也。故制敌
之用，实兵骑为急。议者以为欲国之多马，在乎扌致戎以利，使重译而至焉。然
市马之费，岁益而厩牧之数不加者，盖失其生息之理也。且戎人畜牧转徙，旅逐
水草，腾驹游牝，顺其物性，由是浸以蕃滋也。暨乎市易之马至於中国，则絷之
维之，饲以枯槁，离析牝牡，制其生性，元黄虺ㄨ，因而减耗宜然矣。又有不同
中国之马，服习成性，食枯刍，处华厩，率以为常，故多生息而无耗失。古者田
赋之法，六十四井出戎马四匹，兵车一乘，牛十二头。天子畿方千里，提封百万
井。除山川、城池、邑居、苑囿，凡三十六万井不输赋外，六十四万井出戎马四
万匹，兵车万乘，此赋马之数也。诸侯大者马四千匹，兵车千乘，故称千乘之国。
卿大夫者马四百匹，兵车百乘，故称百乘之家。则天下之广，诸侯之众，戎马之
赋多矣。是以唐尧暨晋，皆处河北，而北虏不能为患，由马之多也。此并取於田
赋，不闻市马於戎也。洎秦坏井田，汉兴阡陌，兵车不取田赋，戎马悉从官给，
是以匈奴历年为患，由马之少也。故晁错说文帝劝农功，令民有车骑、马一匹者
复卒三人，谓免三人甲卒之赋也。至武帝七十年眩众庶街巷有马，阡陌之殉
群，乘牝者摈而不得会聚，此则马皆生於中国，不闻市之於戎也。今军伍中牝
马甚多，而孳息之数尤鲜者，何也？皆云官给秣饲之费不充，又马多产则羸弱，
驹能食则侵其刍粟，马母愈瘠，养马之卒有罪无利，是以驹子生，乃驱令嗅灰而
死。其後官司知有此蠹，於是议及养驹之卒，量给赏缗，其如所赐无几，而尚习
前弊。今窃揣量国家所市戎马，直之少者匹不下二十千，往来资给赐与，复在数
外，是贵市於外夷，而贱弃於中国，非理之得也。国家纵未暇别择之牝马，以分
畜牧，宜且减市马之半直，赐畜驹之将卒，增为月给，俟其纳马则止焉。则是货
不出国，而马有滋也。大率牝马二万，而驹收其半，亦可岁获万匹。况复牝以生
牝，驹以生驹，十数年眩马必倍矣。昔猗顿，穷士也，陶朱公教以畜五。乃
梦骱樱大畜牛羊於猗顿之南，十年之眩其息无算。况以天下之马而生息乎？”
上览奏，嘉之。
    淳化二年，通利军上《十牧草地图》。上虑畜牧之地，多侵民田，乃遣中使
检视，画其疆界。又从内侍赵守伦之请，於诸州牧龙坊畜牝马万五千匹，逐水草
放牧，不费刍秣，所生驹子，可资用，自是诸牧马颇蕃息。
    真宗咸平元年，别置佑马司，掌戎人驱马至京师，辨其良驽，平直以市，分
给诸监牧养。
    三年，置制置群牧使。以内臣勾当制置群牧司，京朝官为判官。
    景德二年，改诸州牧龙坊悉为监，赐名，铸印以给之。四年，以知枢密院陈
尧叟为群牧制置使，又置群牧使、副、都监，增判官为二员。凡厩牧之政，皆出
於群牧司，自骐骥院而下，皆听命焉。其二院所管坊监仍旧。诸州有牧监，知通
判兼领之，诸监各置勾当官二人。又有左、右厢提点，并以三班为之。其修创规
制，纤悉备具。其後又诏左、右骐骥院诸坊、监监官，自今并以三年为满，如习
知马事欲留者，群牧司保荐以闻，当徙莅他监。
    议者言罢兵之後，颇以国马烦耗，岁费缣缯，虽市得尤众，而损失亦多。尧
叟谓群牧之设，国家巨防。今愚浅之说，以马为不急之务，则士卒亦当进而还农
也。作监牧议以献，勒石大名监。自是率以枢臣专领，以重其事。
    凡市马之处，河东则府州岢岚军、陕西则秦渭泾原仪环庆阶文州镇戎军、川
峡则益黎戎茂雅夔州水康军，皆置务遣官以主之。岁得五千馀匹，以布帛茶物物
准其直（旧运铜钱给之。太平兴国八年，有司言戎人得钱，悉销铸为器，乃定此
制。其後诸州市畜马，给直渐高，务增数以为课绩。景德中戎事已怠，因诏条约
之）。招马之处，秦渭阶文之吐蕃、回纥，麟府之党项，丰州之藏才族，环州之
白马鼻家保家名市族，洎泾仪延换鹕奖０簿唐龙镇制胜关之诸蕃。每岁皆给以
空名敕书，委沿边长吏择牙吏入蕃招募，给券诣京师，至则估马司定其直，自三
十五十至千，凡二十三等。旧选三岁至十七岁者，景德二年诏止市四岁至十三岁
者，馀听私市。其蕃部又有直进者，自七十五千至十七千，凡三等。有献尚乘者，
自百一十千至六十千，亦三等。
    凡畜马处有两院，曰左、右骐骥；四监，曰天、驷左右第一、第二；二坊，
曰、左右天厩。皆在京师。在外有十四监：大名（大名）、广平（笾荩、淇水
（卫州），并分第一第二，洛阳（河南）、原武（郑州）、沙苑（同州）、安阳
（相州）、镇宁（澶州）、安国（邢州）、淳泽（中牟）、单镇（许州）。又有
牧养上下监，以养疗京城诸坊、监病马。
    其孳生之所，即大名、蟆⑽馈⑾嘀莘财呒啵多择善马为种，牝牡为群，岁
遣判官一人巡行点印，二岁巳上者岁约八千馀匹，凡京城诸州饲马兵校一万六千
三十八人，坊监及诸军马二十馀万匹，每岁京城草六十六万六千围，麸料六万二
千二百四石，盐、药、油、糖九万五千馀斤、石、枚，诸州诸军不预焉。左右骐
骥院、六坊上留马二千馀匹，皆季春出就放牧，至秋冬而入。其尚乘之马，唯备
用者在焉（诸班不自出马，寄两院）。其牧地始自畿田及於近郡，皆遣使分行水
草善地而标占之。诸坊监总四万九千四百馀顷，诸班诸军又三万九百九十顷，皆
有凉棚井泉，所属县令检校之外，坊监亦有四时逐水草以肆游牝者。
    凡御马有三等，其次给用，又有十六等，曰简中马，曰不得支使马，曰添价
马，曰国信马，曰臣僚马（景德四年，诏群臣常赐厩马者，命中使简定六十匹赐
之。赐毕复增，常足其额。又内职受命出使者多求赐马，大中祥符三年，以其例
或不均，诏枢密院定群臣出使赐马条例），曰诸班马，曰御龙直马，曰捧日、龙
卫马，曰拱圣马，曰骁骑马，曰阄渎恚天武龙猛马，曰杂配军马，曰杂使马，
曰马铺马（国初诸州厩置，阙马取民马补之。开宝五年，诏罢）。自恩赐外，皇
族及内臣伎术官要司职掌皆给借之。凡马以府州为最，盖生於子河汊有善种，次
环、庆，次秦、渭，虽骨格稍大，而蹄薄多病，文、雅诸州为下，止给本处兵。
契丹马骨格颇多河北孳生谓之本群马，盖因其水土服习而少疾焉。又泉福州、兴
化军亦有洲屿马，皆低弱不胜具装，以给本道厢军及江浙驿置之用（福州四
牧：曰水峭、龙胡、沥畸、海澶。泉州二牧：曰浯州、列屿。兴化军二牧：曰东
越侯屿。旧十一牧。大中祥符二年废湄州透屿南匿三牧，每牧置群头、牧户以主
之，每岁孳育，本县籍其数，以使臣一人提点）。
    大中祥符元年，立牧监赏罚之令，外监息马，一岁终以十分为率，死一分以
上勾当官罚一月俸，馀等第决杖牧。倍多而死少者，给赏缗有差。凡生驹一匹，
兵校而下赏绢一疋。
    是岁於京师置卖马务，掌受退马而出市之。
    天禧初，宰相向敏中言：“国马之数，方先朝倍多，广费刍粟，若令群牧司
度数出卖，散於民眩缓急取之，犹外厩耳。”是秋，乃诏十三岁以上配军马估
直出卖。
    仁宗景潭年，诏民盐抟月硎升户等。
    康定初，陕西用兵，马骑不足。诏京畿、京东西、淮南、陕西路括市战马，
自四尺六寸至四尺二寸，其直自五十千至二十千，凡五等，敢辄隐者重钪法。
    皇涛迥辏丁度上言：“天圣中，牧马至十馀万，其後言者以为天下无事，
而事虚费，遂废八监，然而秦渭环阶麟府州、大山、保德、岢岚军岁市马二万二
百，才能补京畿塞下之阙。自用兵四年，而所市马才三万，况河北、河东、京东、
京西、淮南籍丁壮为兵？请下令有能畜一战马者免二丁，仍不升户等，以备缓急，
如此国马蕃矣。”言不果行。
    至和二年，群牧使欧阳修言：“今之马政，皆因唐制，而今马多少与唐不同
者其利病甚多，不可概举。至於唐世牧地，皆与马性相宜，西起陇右金城、平凉、
天水，外洎河曲之野，内则岐、豳、泾、宁，东接银、夏，又东至於楼烦，此唐
养马之地也。以今考之，或陷没夷狄，或已为民田，皆不可复得。惟闻今河东路
岚石之眩山荒甚多；及汾河之侧，草地亦广，其巡萑硭甘，最宜牧养，此乃
唐楼烦监地也，可以兴置一监臣。以为推迹而求之，则楼烦、元池、天池三监之
地，尚冀可得。又臣往年奉使河东，尝行威胜以东及辽州、平定军，见其不耕之
地甚多。而河东一路山川深峻，水草甚佳，其地高寒，必宜马性。及京西路唐汝
之眩久荒之地其数甚广，请下河东、京西转运司，遣官访草地有可以兴置监牧，
则河北诸监有地不宜马处，可行废罢。至於估马一司，利害易见，若国家广捐金
帛，则券马利厚，来者必多。若有司惜费，则蕃部利薄，马来浸少。然而招诱之
方，事非一体，请遣群牧司或礼宾院官一人至边，访蕃部券马利害。以此三者参
酌商议，庶不仓卒轻为改更。”天子下其奏相度，牧马所奎等请如修奏。
    神宗即位，留意马政，於是枢密副使邵亢请以牧马馀田修稼政，以资牧养之
利。而群牧司言：“马监草地四万八千馀顷，今以五万为率，一马占地五十亩。
大名、广平四监馀田无几，宜且仍旧。而原武、单镇、洛阳、沙苑、淇水、安阳、
东平等监，馀良田万七千顷，可赋民以收刍粟。”从之。又诏河南、北分置监牧
使，以刘航、崔台符为之。又置都监各一员，其在河南者为孳生监。凡外诸监并
分属两使，各条上所当施行者。诸监官吏若牧田县令、佐，并委监牧使举劾，专
隶枢密院，不隶於群牧制置。
    二年，诏括河南监牧司总牧地。旧籍六万八千顷，而今籍五万五千，馀数皆
隐於民。自是，请以牧田赋民者纷然，而诸监寻废。是岁，天下应在马凡十五万
三千六百有奇。
    五年，废太原监。
    七年，废东平、原武监，而合淇水两监为一。
    八年，废河南、北八监，惟存河苑一监，而两监牧司亦罢。
    沙河苑监先以隶陕西提举监牧，至是复属之群牧司云。
    时诸监牧田，大抵皆宽衍，为人所冒占，故议者争请收其馀资，以佐刍粟。
言利者乘之，始以增广赋入为务。始议监时，群牧制置使文彦博言：“议者欲赋
牧地与民而敛租课，散国马於编户而责孳息，非便。”诏元绛、蔡确较其利害上
之。於是中书枢密院言：“河南、北十二监，起熙宁二年至五年，岁出马一千六
百四十匹，可给骑兵者二百六十四，馀仅足配邮传。而两监牧吏卒杂费及所占地
租，岁为缗钱五十三万九千有奇，计所出马为钱三万六千四百馀缗而已。今九监
见马三万，若不更制，则日就损耗。”於是卒废之，以其善马分隶诸监，馀马皆
斥卖，收其地租，给市易本钱之外，寄籍常平出子钱，以为市马之直。监兵五千，
以为广固指挥，修治京城焉。後遂废高阳、真定、太原、大名、定州五监。凡废
监钱归市之外，又以给熙河岁计。诸监既废，游田司请广行淤溉，增课以募耕者。
而河北制置牧田所继言：牧田没於民者五千七百馀顷。乃严侵冒之法，而加告获
之赏，是利入增多。元丰三年，收废监租钱，遂至百十六万，自群牧使而下，赐
赉有差。
    河北察访使者曾孝宽言：“庆历中，尝诏河北民户以物力养马，备非时官买，
乞参考申行之。”而户马法始此。
    自诸监既废，仰给市马，而义勇保甲马复从官给，议者常患国马未备。元丰
三年春，以王拱辰之请，乃召开封府界京东西、河北、陕西、河东路州县户，各
计资产市马，坊郭家产及三千缗，乡村五千缗。若坊郭乡村通及三千缗以上者，
各养一马，增倍者马亦如之，至三匹止。马以四尺三寸以上，齿以八岁以下为断。
齿及十五岁，则更市如初，提举司籍记之。於是诸道各以其数来上。开封府界四
千六百九十四，河北东路六百一十五，西路八百五十四，秦凤等路六百四十二，
永兴路一千五百四十六，河东路三百六十六，京东东路七百一十七，西路九百二
十二，京西南路五百九十九，北路七百一十六。时初立法，帝虑商贾乘民期会高
马直以专利，命出群牧司骁骑以上千匹与养马户交市，以平其价。先是熙宁中，
尝令德顺军蕃部养马，帝问其利害。王安石对：“今坊、监以五百缗乃得一马，
若委之熙河蕃部，决当不至重费。蕃部以畜牧为生，且其地宜马，诚为便利。”
既而得驹庳劣，亡失者责偿。蕃部苦之，其法寻废。至是环庆路经略司复言已诱
劝诸蕃部令养马。诏阅实及格者，一匹支五缣，谎忧胤镢原路准此。养马之令，
复行於蕃部矣。已而西方用兵，颇调户马以给战骑，借者给还，死者偿直。七年
六月，遂诏河东谎踊非炻罚各发户马二千以给正兵，河东就给本路，谎右嬉
永兴军等路及京西坊郭马，环庆益以秦凤等路及开封府界马。户马既配兵，後遂
不复补。京东、西既更为保马，而诸路养马指挥至八年四月乃罢。然其後行给地
牧马，则犹本於户马之意云。
    五年五月，诏开封府界诸县保甲愿养马者听，仍以陕西所市马选给之。六年，
又诏司农寺立养马法。於是曾布等上其条约，凡五路义勇保甲愿养马者，户一匹，
物力高者愿养二匹者听，皆以监牧见马给之，或官予其直令自市，毋或强予。府
界毋过三千匹，五路无过五千匹，袭逐盗贼之外，乘越三百里者皆有禁。在府界
者，免输粮草二百五十束，加给以钱布；在五路者，岁免折变缘纳钱。三等以上，
十户为一保；四等以下，十户为一社；以待病毙补偿者。保户马毙，马户独偿之；
社户马毙，者社人半偿之。岁一阅其肥瘠，禁苛留者。凡十有四条，先从府界颁
焉。五路委监司、经略司、州县更度之。於是保甲养马行於诸路矣。
    先是中书、枢密院保甲养马事，文彦博、吴充言：“三代有邱乘出马，有国
马，国马宜不可阙。且今法欲令马死备偿，恐非民愿。”而王安石以为令下之初，
京畿百姓，多自以为便，愿投牒者已千五百户，决非有所驱迫，力请行之。时河
东骑军有马万一千馀匹，岁蕃戌边，率十年而一周，议者以为费廪食而多亡失，
乃行《五路义勇保甲养马法》。继而兵部言：“河东正军马九千五百匹，请权罢
官给，以义勇保甲马五千补其阙，合万匹为额，俟正军不及五千始行给配。”事
下中书，枢密院。枢密院以为：“车骑，国之大计，不当专以一时省费，轻议废
置。且官养一马，岁为钱二十七千。民养一马，才免折变缘纳钱六千五百。计折
米而输其直，为钱十四千四百，馀皆出於民，决非所愿。若刍秣失节，或不善调
习，缓急无以应用，况减马军五千匹，即异时当减军正数九千九百人，又减分数
马三千九百四十匹，边防事宜，何所取备？若存官军马如故，渐令民汛颖隳裂，
不必以五千匹为限，於理为可。”而中书谓：“官养一马，以中价率之，为钱二
十三千；募民养牧，可省杂费八万馀缗。且使入中。刍粟之家无以邀厚利。计前
二年官马死，倍於保甲马。而保甲有马，可以习战御盗，公私两利。”上竟从枢
密院议。河东骑军得不减耗，而民马不至甚病者，由帝独断之审也。
    八年，置熙河路买马坊六，而原、渭、德顺诸场皆废。又以麟府所市马羸直
多，罢之。岢岚、火山军所产马，亦以敌境言边人多盗马越界趋利，寻皆罢之。
自是，国马专仰市於熙河、秦凤矣。
    九年，提举开封府界蔡确言：“比赋保甲以国马，免所输草，赐之钱布，民
以畜马省於输稿，虽不给钱布，而愿为官养马者甚众。请增马数，岁止免输稿一
百五十У。”诏：“毋过五千匹。”於是京畿罢给钱布而增马数矣。元丰六年，
提举河东路保甲王崇拯言：“请令本路保甲十分取二，以教骑战。每官给二十五
千，令市一马，限以五千，当得马六千九百十有八匹，为缗钱十七万二千九百有
五十。”诏以京东盐息钱给之，令崇拯月上所买数。於是保甲皆兼市马矣。
    七年，京东提刑霍翔请募民养马，蠲其赋役。乃诏京东、西路保甲免教阅，
每一都保养马五十匹，匹给十千，限以京东十年、京西十五年而数足。置提举保
马官，京西吕公雅，京东霍翔并领其事，而罢乡村先以物力养马之令，尚养户马
者免保马，凡养马免大小保长、税租、支移，每岁春夫、催税、甲头、盗贼、备
赏、保丁、巡宿，凡七事。於是京东、西户马更为保马矣。
    公雅、翔又请以常平息钱赏马之充肥及孳生者，且请愿以私马印为保马者听。
养至三匹，蠲除之外，每匹各次下一人许赎杖罪。公雅又令每都岁市二十匹，初
限十五年者乃促为二年半。京西地不产马，民又贫乏，甚苦之。翔又奏本路马已
及万匹，请令诸县弓手各养马一匹，听赎非捕盗之罪。
    按熙宁五年所行者户马也，元丰七年所行者保马也，皆是以官马责之於民，
令其字养。户马则是蠲其科赋，保马则是蠲其征役。史志言户马之将行也，王介
甫以为京畿百姓投牒，愿应募者巳千五百户；保马之将行也，霍翔以为禹城一县，
愿应募者为马已四百四十八。盖法行之初，民皆乐从，初非官府抑逼。夫乐从之
说，出於建议者之口，未必有是事实。然所谓投牒应募之数，未必全虚，盖民本
非乐为官养马也。当时科赋征役必是繁重，故苟有一役於官而得以自免，则亦不
暇详虑薰硕靡然从之。正柳子厚所谓“吾蛇尚存，则弛然而卧，时而献之，退
而甘食其土之所有，以尽吾齿。”是也。及其久也，马之毙者赔偿不訾，且奉行
之吏，务为苛峻，於是数之少者增之，期之宽者促之，始重为民病矣。
    八年，提举茶场李杞言：“卖茶易马，固为一事，乞同提举买马。”诏如其
请。其後群牧判官郭茂恂言：“承诏议专以茶市马，以金帛市希而并茶马为一
司。臣闻顷时以茶市马，兼用金帛者，亦听其便。近岁事局既分，始专用银绢钱
钞。非蕃部所欲，且茶马二事，事实相须。”乃诏专以雅州之名山茶为易马之用。
自是蕃马之至者稍众。久之，买马司复罢兼茶事。自李纪建议，始於提举茶事兼
买马，其後二职分合不一。
    哲宗嗣位，议者争言新法保马之不便，乃下诏以两路保马分配诸军，馀数发
赴太仆寺，不堪支配者斥还民户而责官给元价。翔、公雅皆得罪，保马遂罢。
    元坛酰朝廷方议兴废监，复祖宗之旧。於是诏陕西、河东相视所当置监。
又下河北、陕西按行河、渭、并、晋之涯撂镆晕拧Ｊ币寻毡＜祝教骑兵，而还
户马於民。左司谏王岩叟上疏，极言其事。自是洛阳、单镇、原武、淇水、东平、
阳等监皆复。
    岩叟疏言：“兵所恃在马，而能蕃息马者，牧监也。昔废监之初，识者皆知
十年之後天下当乏马。已而不待十年，其弊已见，此甚非国之利也。乞收还户马
三万，复置监如故，监牧事委之转运官，而不专置使。今郓州之东平，北京之大
名、元城，卫州之淇水，相州之安阳，笾葜广平监，以及於瀛、定之雅锘草
地疆画具存，使臣牧卒大半犹在，稍加招集，则指顾之汛胫每啥ǎ而人免纳钱
之害，国收牧马之利，岂非计之得哉？又废监以来，牧地之在民者，处处为害，
愚民利於一时请地之易，不虞後日输送之难，投牒之初，争立高课，有司复重估
其价，计租为钱，力皆不胜，岁益增欠，转运司迫於群牧督责之严，虽水旱不在
蠲放，禁锢鞭挞，无日无之，设欲还官，岂复听许？今若因复置监牧，收地入官，
则百姓戴恩如释重负矣。”
    绍圣三年，始行给地牧马之政。
    先是知任城县韩筠等建议，於邢州请以牧田募民受田一顷者，为官牧一马而
蠲其租。县籍其所养之高下、老壮、毛色，岁一阅，亡失者备偿，已佃人愿养马
者除其租。於是知州张赴上其说，且以为陕西沿边弓箭授田不过一顷，既养一马，
又役一丁，备边之日，岁居其半。今但牧一马而无身丁之役，若试之一监或一县，
当有利而无害。枢密院是其请，乃言：“赴等所陈受田养马，既蠲其租，不责以
孳息，而不愿之家无所抑勒。又限以尺寸，则缓急皆可用之马矣。”乃具为条画，
下太仆寺，应有监牧州县悉施行之。
    殿中侍御史陈次升言：“近者募人给牧田养马，若牧田邻於居民，地复膏腴，
宜有愿者。相去稍远，难就耕牧，则必非所愿。且一顷之地，所直不多，马或亡
失，乃偿钱四五十千，恐人之非愿。”言竟不行。
    徽宗崇宁元年，有司较诸路田养之数，凡一千八百匹有奇，而河北西路占一
千四百，他路自二百四以下，至河东仅九匹，而开封府界、京西南路、京东东路
皆无应募者。盖法虽已具，而犹未力行也。
    大观元年，尚书省言：“元讨眉啵马不蕃息，而费用不赀。今沙苑最号多
马，然占牧马者九千馀顷，刍粟、官曹之费岁为缗钱四十馀万，而牧马止及六千。
自元符元年至二年，亡失者三千九百。且素不调习，无以任骑乘。以九千顷之田，
四十万缗之费，养马六千而不渺队茫又亡失如此，利害灼然可见。今以九千顷
之田，计其瘠硗者三分去一，犹得良田六千顷。以见直计之，顷为钱五百馀缗。
若以一顷募养一马，则人得地利，马得所养，可以绍述先帝隐兵於农之意。请下
永兴军路提点刑狱司及同州详度以闻。俟见实利，六路新边闲田，当以次施行。”
时熙河兰湟路牧马司又请兼募愿养牝马者，每收三驹，以其二归官，而一充赏，
诏行之。是岁，臣僚言岷州应募养马者至万馀匹，於是自守贰而下，递赏有差。
宣和二年，手诏曰：“给地牧马，议者本以蕃息国马为言，今损失动以千计，而
自法行至今，皆无出驹之数，岁縻赏赉，蠲除租税科调，而赋敛日以不均，为害
非一，其罢政和二年以来给地牧马条令，收见马以给军，应牧马及置监处并如旧
制於。”是又复东平监。凡诸监兴罢不一，而沙苑监独不废。自给地牧马之法既
罢，三年而复行。时牧田已多所给占，乃诏见管及已拘收牧田，如官司辄复请占
者，以违御笔论。虽奉御笔者，皆许执奏。六年，又诏立赏格，应养马通一路及
三千匹，州通县及一千，县及三百，其提点刑狱、守令各迁一官，倍之者更减磨
勘年。於是诸路应募牧马者为户八万七千六百有奇，为马二万三千五百。既推赏
如上诏，而兵部长贰亦以兼总八路马政迁官。然北方用兵，而马政益急矣。
    蔡绦《国史补》：“政和二年，诏於京东西、河北以旧牧地募人牧马，以次
推行於诸路，其制以在官逃田若天荒凡二顷至三四顷度高下肥硗而授之，蠲其
一顷之赋，而牧一马，牝则三年而出一驹，牧五年者诣官再易马，尽括泽潞、京
西、山东、河北等田，即陕右军蕃羌马一分给之。鲁公既罢，於是诏以所牧马尽
给赐童贯及补陕右诸军之阙马者，凡九万馀匹，既不加恤，道毙者十八九，遂尽
收出以赐诸苑囿及道宫，若复苑八作、书艺局、艮岳、撷芳园、上清宝砉、龙
德太一宫、躺窆邸⒏饕磺Щ虬税偾辏他以差给赐。其後北事兴，郭药师在燕山，
乃尽发河北诸军及系官马，听其所择，而国马尽矣。宣和末，金人且寒盟，始悟
阙马，乃复给地牧马，既无马以给民，又不得元田。州县强民出马以牧取文具而
已。属金人犯阙，诏尽括内外马，及取於在京骑军不及二万，且授内臣梁方平扼
大河於鲋荩至则大败，马复歼焉。”
    政和《五礼新仪》：仲春祀马祖，仲夏享先牧，仲秋祭马社，仲冬祭马步，
并择日。马祖、先牧、马社、马步坛各广九步，高三尺四，出陛一槎十五步。
中兴後，以绍兴三十一年於行在昭庆寺设位行祭。
    高宗渡江以来，无复国马。绍兴二年，始命措置马监。後置於饶州，以守ヘ
领之。择官田为牧地，复置提举，俄废。四年，又置监於临安之馀杭、南荡。
    上曰：“转臣进呈广马，几似代北所生。春秋列国不相通，所用之马皆取於
其国中而已。申公巫臣使於吴，与其射御，教吴乘车，则是虽吴亦自有马。今必
产马处求之，则是马政不修也。”
    十九年夏，诏：“马五百匹为一监，牡一而牝四。监分四群。岁生产驹三分
及毙二分以上，有赏罚。”先是川路所买马，岁付镇江军中养牧。至是上以未见
孳生之数，遂分江上诸军。後又置监於郢、鄂之眩牡牝千馀。十有馀年才生三
十驹，而又不可用，及已。故凡战马悉仰川、秦、广三边焉。
    川、秦马　秦马旧二万匹。乾道眩川、秦买马之额，岁为万有一千九百匹
有奇。川司六千，秦司五千九百。益、梓、利三路漕司，岁应副博马纟由绢十万
四千疋。成都、利州路十一州，产茶二千一百二万斤，茶马司所收，大较若此。
其後文州复隶秦司，而川司增珍州之额，共为四千八百九十六；秦司六千一百二
十。合两司为万有一千十有六匹，此庆元初之额也。喜泰末，川司五场又增为五
千一百九十六匹，秦司三场增为七千七百九十八匹，合两司为万有二千九百九十
四。然累岁所市，多不及额，盖祖宗时所市马分而为二：其一日战马，生於西边，
强壮阔大，可备战阵，今黎、昌峰贴峡文州所产是也。其二曰羁縻，马产於西南
诸蛮，格尺短小，不堪行阵，今黎、叙等五州军所产是也。羁縻马每纲五十匹，
其蚜佳辈还三五匹，中等十许匹，馀皆下等，不可服乘。守贰贪於赏格，以多
为贵。起纲远来，或死道路，其仅至者但存皮骨。茶马司以其将毙者责付诸路鬻
之，至则随死。而计纲赴江上者，又为押纲卒校窃其刍粟，道毙相望焉。成都府
马务，每年排发江上诸军马五十八纲，一月券食钱米二百贯，五十八纲，一年总
计一万一千六百贯。押马官五十三员，每员六百贯，共计三万一千八百贯。兴元
府马务，每年排养三衙马一百十二纲，所费称此。率未尝如数，盖茶马司靳吝钱
帛，蕃蛮马至，多不即偿故也。或为守ヘ兵官有市马赏，茶司属官亦有，而都大
主管官独无之，故至此。旧蕃蛮中马，高下良驽各有定价。绍兴中，张松为黎ヘ，
欲马溢额以幸赏，高其直以市之。自是夷人所欲无厌，愈肆邀索。癸已变故之後，
邛部川蛮邀功，赵彦博始以细茶、锦与之。至今夷人常以博马，茶锦不堪籍口。
淳熙中，龚总为黎守，又与〔柯设席於ヘ厅之副价，犒以酒食，夷人益肆，稍
不如欲，则诋诃官吏，牵马出场。宕昌马旧止三千，淳熙中始增其数。庆元中，
金人既为蒙国所侵，冀之北土遂失，由是马至秦司者差罕矣。旧川、秦市马赴密
院多道毙者。绍兴二十四年，始拨秦马付三衙，命小校往取之。三司取马，一岁
再往，反用精甲四百四十人，州县颇惮其费。二十七年秋，又诏川马不赴行在，
分隶江上诸军，镇江、建康、荆、鄂军各七百五十，江、池军各五百，殿前司二
千五百，马步司各千，而以川马良者二百进御。凡以川、秦纲马皆遵陆。乾道初，
吴为宣抚使，始议马纲劳费。又均、房一带多峻岭乱石，马多伤蹄道毙，请以
舟载马而东。上命夔路造舟。明年夔路转运司主管文字任续上言：“造舟已毕，
工役遂事，山程滩险，利害相当，在所不论，惟欲拨陆路之刍秣，以免沿流之烦
费，辍四路之军兵，以免篙梢之追扰，四路厢禁军数目不少，若各辍五千人於沿
流十郡充水军，其衣粮令元来处科拨，马纲行则迎送舟舡，马纲住则训习水战，
莫此为便。”上大喜，令制置司拨厢禁军三千五百人如其请。王十朋、虞允文力
论其扰人。其後言者又谓马纲所至，骚扰江村，而商贩米斛之舟，尤被其毒，况
水路马数较之陆行存亡相若，而於籴场大有妨碍，乃诏川路马舡日下废罢，盖自
建请之後，利夔两路沿江十馀郡之被其害者，三载而後得免焉。淳熙八年，新
兴国军朱谘粘辞，奏：“四川茶马司岁於宕、昌、黎、文、阶、叙、南州、珍
州等处买马一万子千馀匹，并四尺二寸以上，十岁以下，方许起纲。不合格者，
虽骨相骁骏，驰骤超逸者，亦不收买，又不许民阉铰颉３加抟晕弃之於化外，
不若养之民眩缓急收之，实朝廷之外厩，况沿边之地，去西北不远，风土水草
相类，养之易以蕃息。而有愿中卖於官者，依所直之数与之，孰不乐归於官者？
是则民阎马，皆吾厩中物。乞於茶马司所买马外不堪排发起纲之马，令官用退
印，不拘军民，并听从便收买，则不惟得夷人忄嘈模且俾沿边牧马，日以蕃息，
可为缓急之备，是一举而数利也。”从之。信阳军守臣言：“秦司排拨纲马，兵
士已至，而马数未足，官司每以多支日券为忧。马数已登，而兵士未至，官司复
以多费草料为念。幸而人马俱集，则督促发遣，一不暇顾。且马产於深蕃，涉远
而至，力犹未充，不问羸病，遽责之以经涉险阻，沿路倒毙，皆此之由。乞下秦
司，今後纲马有羸瘠病患者，且须医疗饲养十分克壮。然後拨发。”从之。
    广马　建炎末，广西提举峒丁李或始请市战马赴行在。绍兴初，隶经略司。
三年春，即邕州置司提举，市於罗殿、自杞、大理诸蛮。其後，又置买马司，以
帅臣领其事。七年，胡舜陟为帅，岁中市马二千四百匹，诏赏之。其後马益精，
岁费黄金五镒，中金二百五十镒，锦四百端，纟四千疋，廉州盐三百万斤，而
得马千五百。马必四尺二寸以上乃市之，其直为银四十两，每高一寸，增银十两，
有至六七十两者。土人云，其尤驵骏者，在其出产处，或博黄金二十两，日行
四百里，但官价有定数，不能致此耳。然自杞诸蕃本自无马，盖又市之南诏。南
诏，今大理国也。去自杞国可二十程，而自杞至邕州横山寨二十二程，横山寨至
静江府又二十馀程，罗殿国又远如自杞十程。宜州溪峒巡检常恭赴阙，持南丹州
莫延甚表来，乞就宜州市马，比之横山，可省三十程。产马地至南丹十程，南丹
至静江府十三程。张说在枢，欲从其说，或谓：邕远宜近，人孰不知，前迂其
涂，岂无意？况莫氏方横乃欲为之除道，而擅以互市之饶，误矣。小吏妄作，将
启边衅。乃止。广马例以五十匹为一纲，每年纲许推赏，然吏为奸博马银多杂以
铜，每银一两为握臂钏扑。盐百斤为一番，艏踔亮十，所赢皆官吏共盗之。蛮
觉知，不肯以良马来。所市率多老病驽下，且不能登数。帅范成大善为约束，增
足盐畚，逮其去官之岁，市马乃六十纲，前此未有也。岭南自产小驷，匹直十馀
千，与淮、湖所出无异。大理地连西戎，故多马，虽互市於广南，其实犹西马也。
每选其良者赴三衙，而其他则付建康、镇江府池、鄂、太平州军中，皆有常数。
旧广西十州民运盐至横山寨，民甚苦之。绍兴十九年，陈为经略使，以官钱募
小校运送家属，遇阙失则部良马至行在以酬之，至今为例。
    淮马　隆兴初，张浚为江、淮都督，即淮上市之。浚言：“川广市战马，每
匹不下三四百千，又道远多毙，今淮马每匹通不满二百千，且军中即日可得。”
上从之。逮督府废乃止。然淮南马矮小，实不可用，其可用者，乃取之淮北耳。
乾道以後，又诏於淮郡市马，於是多有越淮盗马来市者。时曾昭守濠州，至以其
马起纲至行在，北人以为言。淮西帅臣赵善俊奏其事，大臣欲下令还之。孝宗以
为失体，乃谕善俊执死罪囚付昭，令斩之，曰，此盗马者也。於是一纲己至，御
马院命濠州以死损报，而次纲未至者，皆遣还之。昭坐追官放罢。自是不复买淮
马矣。
    淳熙十五年，侍卫步军都虞候梁师雄言：“三衙每年取押纲马，全藉马驿办
其草料，以时养饲。窃闻沿路驿舍，例皆损弊，及将合支草料，离驿安顿，每遇
纲马到程，旋令官兵般担，以此失时，多致羸瘦，盖因提点驿程官吏，失於检察，
乞行下所隶州县，相视驿舍，量加修葺，及时合用草料常切，应办各就马驿附近
桩顿，纲马到日，随即支给，更乞令沿路都统司分定驿程，各差素有心力将官一
员，从各司量给盘费，责令与诸州军所委官同共提点。自宕昌至兴州十五驿属兴
州都统司；自大桃至汉阴十五驿属兴元府都统司；自衡口至千平十三驿属金州都
统司；自梅溪至石墙十四驿属鄂州都统司；自边城至梅溪十一驿属江州都统司；
自紫宕至广德军十二驿属池州都统司；自段村至临安府馀杭门六驿属殿前步军司。
各令所差将官，往来用心巡视，务要馆舍草料应办齐整，违从提点将官申所差将
官岁一更替，如见实有劳效，即支犒赏。”从之。
    嘉定六年，臣僚言：“将佐之马，往往取之马军，则马军虽合请三百，止得
一百食钱，而主军者密收其三分之二。又统制官占马至四十五匹，名为料马，岂
特占请马料，每二匹必有一卒以顶其名，而盗取其钱以入己者。今措置立为定额。
诏统制官止许差破战马六匹，统领官差破四匹，马步军正副准备将各止差破两匹，
其减下马拘收从公，拨付入队，官兵如法养饣畏约束，自後不得辄於官兵名下差
拨换易。”从之。
    容斋洪氏《随笔》曰：“国家买马南边於邕管，西边於岷、黎，皆置使提督，
岁所纲发者监逾万匹，使臣将校得迁秩转资，沿道数十州，驿程、券食、厩圉、
薪刍之费，其数不赀。而江淮之眩本非骑兵所能展奋，又三衙遇暑月，放牧於
苏、秀，以水草亦为逐处之患，因读《五代旧史》云：唐明宗问枢密使范延光内
外马数，对曰：“三万五千匹。”帝叹曰：“太祖在太原，骑军不过七千；先皇
自始至终，马才及万。今有铁马如是，而不能使九州混一，是吾养士练将之不至
也。”延光奏曰：“国家养马太多，计一骑士之费，可赡步军五人。三万五千骑，
抵十五万步军。既无所施，虚耗国力。”帝曰：“诚如卿言，肥骑士而瘠吾民，
民何负哉！”明宗出於蕃戎，犹能以爱民为念。李克用父子以马上立国制胜，然
所蓄只如此，今盖数倍之矣。尺寸之功不建，可不惜哉！且明宗都洛阳，正临中
州，尚以为骑士无所施，然则今虽纯用步卒，亦未为失计也。”

    ●卷一百六十一・兵考十三
    ○军器
    《周官》：鼓人掌教六鼓四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，以
{卉鼓}鼓鼓军事（大鼓谓之{卉鼓}，长八尺）。凡军旅，夜鼓{鼓蚤}。（{鼓蚤}，
夜戒守鼓也。《司马法》：“曰昏鼓四通为大{鼓蚤}，夜半一通为晨戒，旦鸣五
通为发骶洹薄￣骶洌伏其反）。军动则鼓其众（动旦行）。
    司常掌九旗之物名，各有属，以待国事。日月为常，交龙为澹通帛为旃，
杂帛为物，熊皮为旗，鸟隼为耍龟蛇为牛全羽为┸，析羽为旌（物名者，所
画异物则异名也。属，谓徽识也，《大传》谓之徽号，今城门仆射所被及亭长著
绛衣，皆其旧象。通帛为大赤，後周正色，无饰。杂帛者，以帛素饰，其侧白，
殷之正色，全羽、析羽，皆五采，系之於┸旌之上，所谓注旄於干首也。凡九旌
之帛，皆用绛）。及国之大阅，赞司马颁旗物，王建太常，诸侯建骞虑浣旃，
大夫士建物，师都建旗，州里建耍县鄙建牛道车载┸，ヵ车载旌（仲冬教大
阅，司马主其礼。自王以下治民者，旗画成物之象。王画日月，象天明也。诸侯
画交龙，一象其升朝，一象其下复也。孤卿不画，言奉王之政教而已。大夫士杂
帛，言以先王正道佐职也。师都，六卿六遂大夫也。谓之师都，都，民所聚也。
画熊虎者，乡遂出军赋，象其守猛莫敢犯也。州里、县鄙、乡遂之官，互约言之。
鸟集象其勇捷也，龟蛇象其扑难辟害也。道车，象路也，王以朝夕燕出入。ヵ车，
木路也，王以田以鄙。全羽、析羽，五色象其文德也。大阅，王乘戎路，建太常
焉。玉路、金路不出）。皆画其象焉。官府各象其事，州里各象其名，家各象其
号（事、名、号者，徽识所以题别众臣、树之於位，朝各就焉。《觐礼》曰：
“公、侯、伯、子、男，皆就其宥立，此其类也。或谓之事，或谓之名，或谓
之号，异外、内也。三者，旌旗之细也。”《士丧礼》曰：“为铭各以其物。亡
则以缁长半幅赭末，长终幅，广三寸，书名於末，此盖其制也。徽识之书，则云
某某之事，某某之名，某某之号，今大阅礼，象而为之。兵凶事，若有死事者，
亦当以相识也。”杜子春云：“画当为书，”元谓画，画闫也。异於在国军事
之饰。疏云：上云旌旗之大者，此言旌旗之细者，官府在朝，是内，州里家在外，
故云异外、内也。某某之事，如《天官》大宰之下，某甲之事；某某名，如某乡
之下，某甲之名某某号，如某家之下某甲之号也，在朝及在军缀之於身，亦如此。
今大阅礼象而为之，此在军之旌缀其身，大小象铭旌及在朝者为之也）。
    司兵掌五兵、五盾，各辨其物与其等，以待军事（五盾，干橹之属。其名未
尽闻也。等，谓功治上下。郑司农云：“五兵者，戈、殳、戟、酋矛、夷矛。”
疏曰：“《祭统》：朱干、玉戚，以舞《大武》。”《秦诗》：“蒙伐有苑”注
云：“伐，中干。”《左氏传》：“建大车之轮以为橹。”而当一队，则有朱干、
中干及橹，闻其三者，二者未闻。善为上等，治谓粗恶者为下等）。及授兵，从
司马之法以颁之。及其受兵输，亦如之。及其用兵，亦如之（从司马之法令，师、
旅、卒、两，人数所用多少也。兵输，谓师还，有司还兵也。用兵，谓出给卫守）。
军事，建车之五兵，会同亦如之（车之五兵，郑司农所云是也。步卒之五兵，则
无夷矛，而有弓矢）。
    司戈盾掌戈盾之物而颁之（分与授用）。祭祀，授旅贲殳，故士戈盾，授舞
者兵亦如之（亦颁之也。故士，王族故士也，与旅贲当事则卫王也。殳如杖，长
寻有四尺）。军旅会同，授贰车戈盾，建乘车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾（乘车，
王所乘车也。军旅则革路，会同则金路），及舍，设藩盾，行则敛之（舍，止也。
藩盾，盾可以藩卫者，如今扶苏欤）。
    司弓矢掌六弓四弩八矢之法，辨其名物，而掌其守藏与其出入（法曲直长短
之数）。中春献弓弩，中秋献矢ゅ（弓弩成於和，矢ゅ成於坚。ゅ，盛矢器也，
以兽皮为之）。及其颁之，王弓、弧弓，以授射甲革椹质者；夹弓、庾弓以授射
犴侯鸟兽者；唐弓、大弓以授学射者、使者、劳者（王、弧、夹、庾、唐、大六
者，弓异体之名。往体寡、来体多曰王、弧；往体多、来体寡曰夹、庾；往来体
若一曰唐、大。甲革，革甲也。《春秋传》曰：“蹲甲而射之。”质，正也，树
椹以为射正。射甲与椹，试弓习武也。犴侯五十步，及射鸟兽，皆近射也。近射
用弱弓，则射大侯用王、弧，射参侯用唐、大矣。学射者弓用中，後习强弱则易
也。使者、劳者弓，亦用中，远近可也。劳者勤劳王事，若晋文侯、文公受弓矢
之赐者。椹，张林反。庾，或作庚），其矢ゅ皆从其弓（从弓数也。每弓一ゅ百
矢）。凡弩，夹、庾利攻守，唐、大利车战、野战（攻城垒者与其自守者相迫近，
弱弩发疾也，车战野战进退非强则不及。弩无王、弧，恒服弦，往体少者使矢不
疾。疏曰：“服弦：若弓用则服弦，不用则弛弦，惟弩则用与不用，一张之後竟
不弛，故云常服弦也。若然常服弦，用弱者以其强，弓久不弛则就弦，弱则随体
不就弦也，又王、弧往体少、使之常服弦，则使矢不疾，故不用也。”）。凡矢：
枉矢、焓咐火射，用诸守城车战，杀矢、钅侯矢用诸近射田猎，缡浮Ⅻㄊ赣
诸弋射，恒矢、庳矢用诸散射（此八矢者，弓弩各有四焉。枉矢、杀矢、缡浮
恒矢、弓所用；焓浮㈩暮钍浮Ⅻㄊ浮⑩厥福弩所用也。枉矢者，取名变星，飞
行有光，今之飞矛是也，或谓之兵矢。焓赶笱桑二者皆可结火以射敌。守城、
车战，前微重，後微轻，行疾也。杀矢，言中则死，钅侯矢象焉，钅侯之言侯也。
二者皆可以司侯。射敌之近者及禽兽，前尤重，中深而不可远也。结缴谓矢之纭
纾高也。ㄊ赶笱伞｜ㄖ言，弗刂也。二者皆可以弋飞鸟。弗刂，罗之也。前
微重，後微轻，行不低也。《诗》云：“弋凫与雁。”恒矢，安居之矢也，庳矢
象焉。二者皆可以散射也，谓礼射及习射也，前後订其行平也。凡矢之制：枉矢
之属，五分二在前，三在後。杀矢之属，参分一在前，二在後。缡钢属，七分
三在前，四在後。桓矢之属，轩踔苤兴谓志也。郑司农云：“庳矢读为人罢短
之罢。”元谓庳读如Φ病之Φ，庳之言伦比。疏曰：“枉矢之属，以变星取名飞
行有光也。焓竿五分者，以物称娘咴谇爸囟後轻，故二在前，三在後。其发
远，利火射，亦曰兵矢。田矢同杀矢之属，中而必毙。钅侯矢同。三分一在前，
二在後，前尤重而发迟，利射近，缡钢属，以弋高七分，三分在前，而四分在
後，前虽重，後微轻、故发必高，利弋射。恒矢之属，以常服ǎ矢庳矢同，四
分镁，其发必平，散射用之矣”）。天子之弓，合九而成规，诸侯之弓，合七
而成规，大夫合五而成规，士合三而成规。句者谓之弊弓（体往来之衰也。往体
寡，来体多则合多；往体多，来体寡则合少而圜。弊，犹恶也。句者恶，其直者
善矣。疏曰：“此皆据角弓及张不被弦而合之。从合九、合七、合五、合三，降
杀以雨，故言衰也。多合者，往体寡、来体多。据王、弧：合少而圜者、往体多，
来体寡。据夹、庾、唐、大，在此二者中眩故不言。句之至极无过合三。合三
之外，虽别言句者，还指合三者言耳）。凡师役、会同，颁弓弩，各以其物从授
兵甲之仪（物，弓弩、矢ゅ之属）。田弋，克笼ゅ矢。共缡福笼，竹ゅ也。
矢不在ゅ者，为其相绕乱，将用乃共之），凡亡矢者，敕用则更（更，偿也。用
而弃之则不责偿）。
    缮人掌王之用弓、弩、矢、ゅ、纭⑦、抉、拾（郑司农云：“抉者，所以
纵弦也，拾者，所以引弦也。《诗》云：‘抉拾既次。’”元谓抉挟矢时所以持
弦饰也，著右手巨指。《士丧礼》曰：抉用正王棘，若释棘，则天子用象骨与
<韦鬲>著在臂里，以韦为之。疏曰：“弓矢选大善者入，缮人以共王用。《大
射礼》：大射正授弓，小臣授矢，天子礼缮人授受之。”），掌诏王射（告王当
射之节），赞王弓矢之事（授之，受之）。凡乘车，克其笼ゅ，载其弓弩（充笼
ゅ以盛矢），既射则敛之（敛，藏之也），无会计（士败多少，不计，以王所用
也）。
    槁人掌受财於职金，以赍其工（赍工者，给市财用之直。赍音咨，後同）。
弓六物，为三等；弩四物，亦如之（三等者，上、中、下。人各有所宜，《弓人
职》曰：“弓长六尺六寸谓之上制，上士服之；弓长六尺三寸谓之中制，中士服
之；弓长六尺谓之下制，下士服之。”弩及矢ゅ长短之制未问）。矢八物，皆三
等；ゅ亦如之。春献素，秋献成（矢ゅ，春作秋成），书其等以飨工（郑司农云：
“书工功拙高下之等以制其飨食也。”元谓飨酒肴劳之也。上工作上等，其飨厚；
下工作下等，其飨薄。劳，力报反）。乘其事，试其弓弩，以下上其食而诛赏
（郑司农云：“乘，计也，计其事之成功也，故书试为考。”元谓考之而善，则
上其食尤善，又赏之。否者反此。试音考，出注下。上，时掌反，注同也）。乃
入功於司弓矢及缮人（功，成）。凡赍财与其出入皆在槁人，以待会而考之，亡
者阙之（皆在槁人者，所赍工之财及弓弩、矢ゅ出入，其簿书巳瞬刂。阙，犹
除也。弓弩、矢ゅ弃亡者除之，计今见在者）。
    《考工记》：车有六等之数。车轸四尺，谓之一等；弋必六尺有六寸，既
建而矗崇於轸四尺，谓之二等；人长八尺，崇於戈四尺，谓之三等；殳长寻有
四尺，崇於人四尺，谓之四等；车戟常崇於殳四尺，谓之五等；酋矛常有四尺，
崇於戟四尺，谓之六等（此兵车之制。注，见《车战门》）。
    冶氏为杀矢，刃长寸，围寸；铤十之，重三垸（杀矢与戈戟异齐而同其工，
似补脱误在此也。杀矢，用诸田猎之矢也。铤，读如“麦秀铤”之铤。郑司农云：
“铤，箭足入酥姓咭病！臂，量名，读为丸。铤，徒顶反。垸音丸。齐，才细
反。耍古老反）。戈广二寸，内倍之，胡三之，援四之（戈，今句孑戟也。或
谓之鸡鸣，或谓之拥颈。内，谓胡以内接必者也，长四寸。胡六寸，援八寸。
郑司农云：“援，直仞物也。”胡，其子：句，古侯反。下，句兵同。必音秘）。
已倨则不入，已句则不决，长内则折前，短内则不疾（戈，句兵也，主於胡也。
已倨，为胡微直而邪多也，以啄人则不入；已句，为胡曲多也，以啄人则创不决。
胡之曲直，锋木必横，而取圜於磬折。前，谓援也。内长则援短，援短则曲於磬
折。曲於磬折，则引之与胡并钩。内短则援长，援长则倨於磬折。倨於磬折，则
引之不疾。邪，自嗟反。啄，丁角反。横，刘华孟反，又如字。折之设反）。是
故倨句外博（博，广也。倨之外，胡之里也。句之外，胡之表也。广其本以除四
病而便用也，俗谓之曼胡、似此。便，婢面反。曼，莫干反），重三锊（郑司农
云：“锊，量名也，读为刷。”元谓许叔重《说文解字》云，锊，锾也，今东莱
称或以大半两为钧。十钧为环，环重六两大半两，锾、锊似同矣，则三锊为一斤
四两。，色劣反，又音劣，或音环。锾，户关反，又於眷反。称，尺证反），
戟广寸有半寸，内三之，胡四之，援五之，倨句中矩，与刺重三锊（戟，今三锋
戟也。内长四寸半，胡长六寸，援长七寸半。三锊者，胡直中短，言正方也。郑
司农云：刺，谓援也。元谓刺者，著必直前，如蹲者也。戟胡，横贯之胡。中
矩，则援之外句磬折。与，音余。疏云：“戈，二刃刺兵也。”郑云：“句兵者，
言其句曲广二寸者，据胡宽狭；内倍之者，据胡下柄入处之长；胡三之据胡之长；
援四之，据最上刺刃之长。”林云：‘广者，戈之通身必径二寸也。内者，胡以
下接柄者也，其长四寸。胡者，旁出之一锋也，其长六寸。援者，刃之向上者也，
其长八寸。’凡戟而无刃。秦晋盐街矛。汉时戈戟为一，故郑以戟解戈，以其
胡之势曲似鸡鸣，故谓之鸡鸣，以其曲故谓之拥颈，此经论戈之所用主於胡，故
言胡之四疾之事。已句，太直也，已倨，太曲也。皆论胡之势。已，皆为太。胡
之下曰内。戈蹲处太长，则胡以上之援与胡句相病，如磬之折，则不可以刺也。
前，即上也。胡之上亦曰前，故谓之折前言其前，磬折不可用也。内若太短，则
胡以上之援必过长，过长则胡缩而援出多，下重上轻，则用之不快便。倨言胡之
上，句言胡之下。倨与句皆有外广，上下近本处皆增之，使宽广自然合於磬折，
而无上四疾矣。戟，铁身，广一寸半，内长四寸半，胡四之，则六十，援五之，
则七寸半。”）。
    桃氏为剑，腊广二寸有半寸（腊，谓两刃。腊，力阖反。《疏》：“两面各
有刃也。”），两从半之（郑司农云：谓两脊两面杀趋锷。疏云：“剑面通广二
寸半，其两从中分各一半也。从自脊中而分两边也。”）。以其腊广为之茎围，
长倍之（郑司农云：“茎，谓剑夹，人所握钅覃以上也。”元谓茎在夹中者，茎
长五寸）。中其茎，设其後（郑司农云：“谓穿之也。元谓从中以蓿稍大之也，
後大则於把易制），参分其腊广，去一以为首，广而围之（首围，其径一寸，三
分寸之二。疏云：“茎，剑夹中人所把处，其围五寸，长一尺，以一尺茎之中分
之，下一半稍大也。後者下一半也。首，剑把接刃处。其围得一寸，三分寸之二，
首不圆，故曰广而围之。”）。身长五其茎长，重九锊，谓之上制，上士服之；
身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之；身长三其茎长，五锊，谓之下制，
下士服之（上制：长三尺，重三斤十二两；中制：长二尺五寸，重二斤十四两，
三分两之二；下制：长二尺，重二斤一两，三分两之一，今匕首也。人各以其形
貌大小带之。此士，谓国勇士之士，能用五兵者也。疏：“身者去剑柄而言之也。
茎长一尺，上制之剑长五尺，中制长四尺，下制长三尺，上、中、下士，以人材
之短长言之，非命士也。随人之短长服，欲人与器相得也。”）。
    函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属（属，读如灌注之注，谓上旅下
旅札续之数也。革坚者札长。郑司农云：“合甲，削革里肉，但取其表合以为甲。”
属，之树反，及注同，合，如字，旧音ト，注同）。犀甲寿百年，兕甲寿二百年，
合甲寿三百年（革坚者又支久）。凡为甲，必先为容（服者之形容也。郑司农云：
“容，谓象式”），然後制革（裁制札之广袤），权其上旅与其下旅，而重若一
（郑司农云：“上旅，谓要以上；下旅，谓要以。”下，要於遥反，下亦同）。
以其长为之围（围，谓札要广厚）。凡甲，钅宀{甘}则不坚，已敝则桡（郑
司农云：“钅澹钅甯镆病Ｖ浚谓质也。钅甯锎笫欤则革敝无强，曲桡也。”
元谓{甘}之言，致也。锻，丁乱反。挚音至，大音太，刘：菟饿反。致，直置
反，下同）。凡察革之道，视其钻空，欲其{宛心}也（郑司农云：“{宛心}，小
孔貌，{宛心}，读为‘宛彼北林’之宛。”钻，作官反。空音孔，又如字，下同。
{宛心}，於阮反，或云：司农云“郁”）；视其里欲其易也（无败也。易，以
豉反，下同。音秽，本或作秽）视其朕，欲其直也（郑司农云：“朕谓革制。”
朕，直忍反）；之欲其约也（郑司农云：“谓卷置中也。《春秋传》曰：
‘甲而见见子南’音羔。刘，古道反，卷，眷勉反，下文同）；举而视之，
欲其丰也（丰，大）；衣之欲其无<齿介>也（郑司农云：“<齿介>，谓如齿<齿介>。”
衣，於既反。<齿介>，户界反）。视其钻空而{宛心}，则革坚也；视其里而易，
则材更也；视其朕而直，则制善也；之而约，则周也；举之而丰，则明也；衣
之无<齿介>则变也（周，密致也。明，有光耀。郑司农云：更，善也。变，随人
身便利。”更，音庚。便，婢面反。疏曰：属，如注，取注著之意。上旅之中及
下旅之中，皆有札续。一叶为一札。七节、六节、五节其数也。革坚者札长，即
下文五属之合。甲寿三百年者也。老学曰：“革脆则札短而节多，七属是也。革
坚则札长而节少，五属是也。寿之长短亦如之。疏：凡造衣甲，须称形大小长短
而为之，故为人形容以制革也。上旅，腰以上为甲衣；下旅，腰以下为甲裳。据
一札之上，先量上下之长。乃以长中围之一匝。如此，则长短广狭相称。挚，谓
熟之至极。革恶则孔大，革善则孔小。人之齿<齿介>，前薏黄耄札叶参差，与
之相似，故以为喻。锻，炼皮不至於熟，则不坚韧也。太熟，则桡曲软弱也。钻
孔者，钻穿而为孔，孔小，则坚而难坏也。易者，皮里治去得净洁也。朕，缝也。
缝路皆直，则制作之善也。，藏也。卷而藏之，约束易紧，则是制作密致而周
也。举，举起也。丰，大也。卷时小，举起时大，札叶相续处皆分明可观也。衣
之无<齿禺>不齐处，则於人便利也。变，便也。）
    矢人为矢，钅侯矢参分，ㄊ溉分：一在前，二在後（参订而平者，前有铁，
重也。司弓矢职：“ǖ蔽杀。”郑司农云：“一在前，谓箭酥刑茎居三分杀
一以前。”）。兵矢、田矢五分：二在前，三在後（铁差短小也。兵矢，谓枉矢、
焓敢玻此二矢亦可以田。田矢，谓缡福。杀矢七分：三在前，四在後（铁又
差短小也。司弓矢职：“杀当为ā！保。参分其长而杀其一（矢顺と尺，杀
其前一尺，令趣镞也。疏曰：“三分其矢之前，以衡平之。一分在前，二分在後，
则得其半。所以如此者，以镞在氖祝差重也。此欲镞头轻重得宜。或太重太轻，
则於射时有节病也。以此推之，则镞箭之重，正得闹重三分之一也。钅侯矢、
ㄊ附匀弧１矢、田矢以五分均之，其镞铁比钅侯矢、杀矢又少轻，杀矢比钅侯
铁又差短小，闹入镞处必减削少许，所谓杀其一也。”），五分其长而羽其一
（羽者六寸），以其暮瘢为之羽深（亩廖耍谓矢唬古文假借字，厚之数
未闻）。水之，以辨其阴阳（辨，犹正也。阴沈而阳浮），夹其阴阳，以设其比，
夹其比以设其羽（夹其阴阳者，弓矢比在肆脚裕弩矢比在松舷拢设羽於四角。
郑司农云：“此谓括也。”），参分其羽以设其刃（刃二寸），则虽有疾风，亦
弗之能惮矣（郑司农云：“谓风不能惊惮箭也。”疏曰：“五分其长羽其一”，
以下，论箭灰病－某と尺，设羽处六寸。奈矢唬其厚能几？况羽又设之四
旁？若谓其深必如其厚，则无可容之处，亦言大略而已。竹有上下，上阳下阴。
以水试之，浮者为上，沈者为下。比者，闹两旁。阳左阴右，比在其左右。比
必左上有一线稍高。羽有四夹，其比而置之四角也。比，括也。在酥末，羽则
设於四角，弓弩矢同。注：中分比之两旁上下者，以用时有横竖之别也。弓用时
竖，则比见共两旁；弩用时横，则比见其上下，此就弦言之也。”）。刃长寸，
围寸；铤十之，重三垸（刃长寸，脱二字。铤一尺。铤，直顶反）。前弱则亻免，
後弱则翔，中弱则纾。中强则扬，羽丰则迟，羽杀则<走>（言挥鹬病，使矢
行不正。亻免，低也。翔，回顾也。纾，曲也。扬，飞也。丰，大也。<走>，
旁掉也）。是故夹而摇之，以视其丰杀之节也（今人以指夹矢卫是也）；桡之，
以视其鸿杀之称也（桡，搦其弧ｈ悖乃孝反。称，尺证反。搦，女角反）。凡
相模欲生而搏。同搏，欲重；同重，节欲疏；同疏，欲ぃㄏ啵犹择也。生，
谓无瑕蠹也。搏，谓圜也。郑司农云：“欲ぃ欲其色如ひ病！笔瑁骸白：刃
长脱二字。知脱二字者，据上三分其羽以设其刃。若刃一寸，则羽三寸，矢一尺
五寸，便太短，明知脱二字也。”老学曰：“刃长寸之脱二字，即上文设其刃注
云刃上二寸也。铤十之，注为一尺，即上文经云三分其长而杀其一，故为一尺也。”
自亻免至<走>，既言羽与恢病，故欲以两手指夹其羽而摇之，以知羽之病状：
以手搦其唬以知恢病状。相模生则不用枯竹，搏则欲其圆。圆同，则择其
重者用之；重同，则择其节之疏者用之；疏同，则择其坚栗者用之：此择闹法
也”）。
    庐人为庐器，戈必六尺有六寸，殳长寻有四尺，车戟常、酋矛常有四尺，
夷矛三寻（必，犹柄也。八尺曰寻，倍寻曰常。酋、夷，长短名。酋之言。遒
也。酋近夷长也。庐，力吴反，下同。必音秘。殳音殊。酋，在由反，或子由
反。沈，悬有反）。凡兵无过三其身，过三其弗能用也，而无已，又以害人（人
长八尺与寻齐。进退之度三寻，用兵力之极也。而无已，不徒止耳）。故攻国之
兵欲短，守国之兵欲长。攻国之人众，行地远，食饮饥，且涉山林之阻，是故兵
欲短；守国之人寡，食饮饱，行地不远，且不涉山林之阻，是故兵欲长（言罢羸
宜短兵，壮健宜长兵。罢音皮，羸，劣皮反）。凡兵，句兵欲无弹，刺兵欲无
颛，是故句兵卑，刺兵搏（句兵，戈戟属。刺兵，矛属。故书弹，或作但，
颛或作绢。郑司农云：“但读为弹丸之弹。弹，谓棹也。绢，读为ぉ邑之ぉ。
ぉ，谓桡也。卑读为鼓鼙之鼙。”元谓颛亦棹也，谓若井中虫颛之颛。
齐人为柯斧柄为卑，则卑，隋圜也。搏，圜也）。员同强，举围欲细，细
则校；刺兵同强，举围欲重，重欲傅人，傅人则密，是故侵之（改句言裕容殳
无刃。同强，上下同也。举，谓手所操。郑司农云：“校读为绞而婉之绞。重欲
傅人，谓矛柄之大者在人手中者，侵之，能敌也。”元谓校，疾也。傅，近也。
密，审也，正也。人手操细以击则疾，操重以刺则正。然则为矜，句兵坚者在後，
刺兵坚者在前）。凡为殳，五分其长，以其一为之被而围之。参分其围，去一以
为晋围。五分其晋围，去一以为首围。凡为酋矛，参分其长，二在前、一在後而
围之。五分其围，去一以为晋围。参分其晋围，去一以为刺围（被，把中也。围
之，圜之也，大小未闻。凡矜、八觚。郑司农云：“晋，谓矛戟下铜囊病４蹋
谓矛刃室病！痹谓晋读如王荽蠊缰荨ｑ嫠捷也。首，殳上蹲也，为戈戟之
矜。所围如殳。夷矛如酋矛）。凡试庐事，置而摇之，以视其颛也；灸诸墙，
以视其桡之均也，横而摇之，以视其劲也（置，犹树也。灸，犹柱也。以柱两墙
之眩趺舛内之，本末胜负可知也。正於墙，墙た。柱，如主反，下同。た，
所立反，本又作た，又作た同）。六建既备，车不反覆，谓之国工（六建，五兵
与人也。反覆，犹轩踔堋８玻芳复反，注同。踔芤糁堋Ｊ柙唬捍司所云，柄
之长短，皆通刃为尺数。八尺曰寻。殳长寻有四尺，一丈二尺也。倍寻曰常。车
戟常，一丈六尺也，酋矛常有四尺，倍寻为一丈六尺，加四尺为二丈也。夷矛三
寻，三八二丈四尺也。夷为长，开口引声：酋为短，合口促声，害人自累也。句
兵，戈戟之属，太长则执之而战掉也。刺兵，矛之属。欲无颛，颛者，桡弱
而易折也。搏，训圜。捭训隋圜，谓侧方而去楞也。击，以殳长丈二而无刃可以
击打人。同强者，本末俱坚也。举者，手执处，其围欲细，细即小，而滑用之快
疾也。刺兵，手执处欲稍重，重，则大於上下矣，必上下稍轻，用之附人，附人
则可侵刺也。殳长丈二尺五分，取一得二尺四寸，为把处而圜之也。殳於手把处，
其柄之下有铜模是为晋。三分被之，围去一取二，为铜闹围以插地而立也。
首围，谓上头。上头宜稍细也。刺围，刺刃之围，二前一後，言其长也。柄之大
小则不可知。三分其下，闹四寸而去其一，则刺围有二寸六分以上也。矜，即
柄，凡矜皆八觚，即柄也。植而摇之，则知其颛桡与否也，柱之墙，则知其强
弱均与不均也。平执而摇之，知其劲与否也。六建，五兵与人建在车上）。
    弓人为弓，取六材必以其时（取灰远，取角以秋，丝漆以夏，筋胶未闻。
疏曰：“仲冬斩阳木《月令》：‘仲冬，伐木取竹箭。’注云：‘坚成之极’，
冬善於夏也。角，秋杀者厚，故用秋。夏时丝熟，夏漆犹良”）。六材既聚，巧
者和之。（聚，犹具也。疏曰：“聚。巧者，弓人之工也。和，则液角治筋之类。”）
灰舱撸以为远也；角也者，以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也；
丝也者，以为固也；漆也者，以为受霜露也（六材之力，相得而足。疏曰：“
善则射可远；角善则去速。筋传束之则深固，非浅深之深；和者欲得其宜；固欲
其不坏；受霜露则易坏，故漆必欲尽其善也。”）。凡取恢道七：柘为上，
意次之，桑次之，橘次之，木瓜次之，荆次之，竹为下（郑司农云：“意
读如亿。《尔雅》曰：‘丑意，又曰桑，山桑。’《国语》曰：‘弧其
服。’”疏曰：“意音益，今人不识此木）。凡相唬欲赤黑而阳声，赤黑则
乡心，阳声则远根（阳，犹清也。木之类近根者奴。疏曰：赤黑之色则不嫩，向
心，不近皮也。阳声则清，近根则老，其声必不清；叩之而清，必不老也）。凡
析唬射远者用福射深者用直（郑司农云：“福谓形势。假令木性自曲，则
当反其曲以为弓，故曰审曲面势。”元谓曲势则宜薄，薄则力少；直则可厚，厚
则力多。疏曰：“析灰韵拢说弓力多少之事。弓弱则宜射远，若夹庾之类，用
势者弓弱也；弓直则宜射深，若王弧之类，用直者弓直也。”）。居恢道，
栗不矗则弓不发（郑司农云：“昀酰谓以锯剖析弧＋炊廖移。谓邪行绝理
者，弓发之所从起。”元谓栗读为裂。疏云：“居唬谓居处解析弓恢法，
栗，皆谓以锯剖析弓恢时不邪词Ю恚则弓後不发伤也。辏郑司农谓如犏
之辏辏即耕也，取破之义。栗，郑谓如榛栗之栗，亦取破之义）。凡相角，
秋<杀闪>者厚，春<杀闪>者薄，稚牛之角直而泽，老牛之角纟醵昔（郑司农云：
“纟醵廖扌酰徒展反。昔读为错，谓牛角杞抢斫淮硪病！<杀闪>，色黠反）。
疾险中（牛有久病，则角里伤），瘠牛之角无泽（少润气），角欲青白而丰末
（丰，大也）。夫角之本，蹙於[A103]而休於气，是故柔。柔故欲其敢玻白者，
钢徵也（蹙，近也。休，读为煦。郑司农云：“欲其形之自曲，反以为弓。”
元谓色白则浮[A103]，万老反，本又作脑。疏云：“凡相角：以秋对春，以老
对稚。秋杀者角厚肉少，春杀者角薄肉多。稚牛角直而润泽，老牛角理粗错，然
不润泽也。角欲青白而丰末者，此说角之势也，角之木近於[A103]，则得和煦之
义於[A103]，是故柔，柔故欲其形之自曲，反是为敢玻然後以为弓）。夫角之
中，恒当弓之畏。畏也者必桡，桡，故欲其坚也。青也者，坚之徵也（故书畏，
或作威。杜子春云：“威，谓弓渊。角之中央，与渊相当。”元谓畏读如隈，乌
回反。疏曰：“此说角之坚也。畏，为曲隈之义。角之中央其用於弓也，常在曲
隈处隈处。张时必桡动也。若不坚则易折，故欲其色青。”）。夫角之末，远於
[A103]而不休於气，是故脆。脆，故欲其柔也。丰末者，柔之徵也（末之大者，
[A103]气及煦之。脆，七岁反）。角长二尺有五寸，三色不失理，谓之牛戴牛。
（三色：本白、中青、末丰。郑司农云：“牛戴牛，角直一牛。”疏云：“末不
丰则柔，柔则不脆。性生气所不及，则其角未尖小而脆矣。二尺五寸，大牛之角
也。其三色不失常理，则此角之直又有一牛之用也，故曰牛戴牛。”）凡相胶：
欲朱色而昔。昔也者，深瑕而泽，纟醵搏廉。（搏，圜也。廉，瑕严利也。）
鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，鼠胶黑，鱼胶饵，犀胶黄（皆谓煮用其皮，或
用角。饵，色如饵），凡橹类不能方（郑司农云：“谓胶善戾。”昵，为<黍日>。
<黍日>，黏也。疏曰：“朱色，则惟牛胶火赤，自馀非纯赤，则牛胶为善。纟
者，有纟趵硪病２廉者，胶之性澹褰圆圜也。廉、瑕二者俱是严利之状。
诸胶惟鹿用皮，亦用角，自馀皆用皮，凡黏橹物，皆不能比，此六胶，言他胶
皆不可用也。比，方也”）。凡相筋：欲小简而长，大结而泽。小简而长，大结
而泽，则其为兽必剽，以为弓，则岂异於其兽（剽，疾也。郑司农云：“简读为
扌讶坏寝阒扌选！痹谓读如简札之简，谓筋条也）？筋欲敝之敝（嚼之当熟），
漆欲测（测，犹清也），丝欲沉（如在水中时色），得此六材之全，然後可以为
良（全，无瑕病。良，善也。　疏云：“小简者，竹简一片为一札，此筋条亦有
简别也。此筋之兽剽疾，为弓亦剽疾，故云岂异於其兽。筋之椎竹嚼，欲得劳
敝，故熟。测，从水，义取漆为良也。丝之乾燥时，还如在水氵东之色为善。”）。
凡为弓，冬析唬而春液角，夏治筋，秋合三材（三材：胶、丝、漆。液，读为
驿）。寒奠体（奠，读为定。至冬胶坚，内之檠中。定，往来体。檠，音景），
冰析氵爵（大寒中，下於檠中复纳之。氵爵，子召反）。冬析辉蛞祝理滑致。
易，以豉反），春液角则合（合，读为洽），夏治筋则不烦（烦，乱），秋合三
材则合（合，坚密也）。寒奠体则张不流（流，犹移也），冰析氵爵则审环（审，
犹定也），春被弦，则一年之事（期岁乃可用），析槐芈祝ㄋ称淅硪玻，析角
无邪（亦正之），斫目必荼（荼，读为舒。舒，徐也。目，唤谀浚，斫目不荼，
则及其大芬玻筋代之受病（罚犹久也）。夫目也者必强，强者在内而摩其筋。
夫筋之所由と，恒由此作（摩，犹隐也。と，读为车と之と。元谓と，绝起也，
昌廉反。疏曰：上言弓之材，此言为弓之道。冬时坚凝，可取欢分析之，破削
以为用。春气融和，则渍液其角。夏气热则筋易柔，故以治之。弧⒔恰⒔睿须
胶、漆、丝之三材乃合，则秋是作弓之时，故以合胶、漆、丝之三材也。冬寒胶
坚而牢，故纳之檠中，定往来体。又以大寒冰盛之时析氵爵，而纳於檠中。氵爵，
漆也。水寒凝之时，辨析其漆，虽其乾稍迟，而漆愈坚，则坚固也。体势既定，
则张而用之，必不流动，犹谚云作走作审。环者，漆其四边，可以回环而审定也。
自冬析唬至寒定体、冰析氵爵之後，次年之春，方可被弦。则一弓之成，整整
一年事也。如攻坚木，先其易者，後其节目，必徐之义也。筋在弓皆为角为力，
必须筋相得。今弓挥薪谀浚角力不得其所，则徊挥昧Γ故筋代角受病。凡
有节目必坚强，削治不得其道，而以筋束之。在坚者在筋之内必摩动之，筋被摩
动，则必绝起矣。と音苫，犹车之と帷，筋之绝起似之）。故角三液，而辉僖
（重蟑治之使相称）。厚其{如巾}则木坚，薄其{如巾}则需（需谓不充满。
{如巾}，读为需，谓弓中裨）。是故厚其液而节其{如巾}（厚，犹多也。节，
犹靡玻，约之不皆约，疏数必侔（不皆约，缠之缴不相次也，皆约则弓{如巾}。
侔，犹均也），斫挚必中，胶之必均（挚之言致也。中，犹均也）；斫挚不中，
胶之不均，则及其大芬玻角代之受病。夫怀胶於内而摩其角，夫角之所由挫，
恒由此作（徊痪，则角蹴折也。疏曰：“{如巾}为弓中裨者，造弓之法。弓
虽用整木，仍於簧像灾，乃得调靡病Ｆ漶灾者厚，则其荒居坚；其裨助者
薄，则荒疽兹酰视之亦不肥满也。约之，谓以丝胶横缠之，不次比为之。疏数
必侔，约之多少，须稀疏必均也。斫Ａ２１厚薄必调均为之。施胶亦均，不得偏
厚也。自此以下，说弓之隈里施胶之事。云摩其角，谓徊痪而有高下则摩其角。
大飞蹙谩Ｈ繇街坎坏弥校用胶不均节，则角常代一弓之材，而先受病也。胶在
角内，若有厚薄，则角必为之摩动。角被摩动，则必挫折其角，蹴折常常因此而
起也。”）。凡居角，长者以次需（当弓之隈也，长短各称其唬短者居箫）。
恒角而短，是谓逆桡，引之则纵，释之则不校（恒，读为ㄌ，或作恒，古邓反，
桓，竟也。竟其角而短於渊唬引之，角纵不用力者，若欲反挠然。校，疾也，
既不用力，放之又不疾。校，古卯反）。恒角而达，譬如终绁，非弓之利也（达，
谓长於渊唬若达於箫头。绁，弓<韦必>。角过渊接，则送矢太疾，若见绁於
<韦必>矣。弓有<韦必>者，为发弦时备顿伤。《诗》云：“竹<韦必>绲。”绁，
息列反。疏曰：“角长二尺二寸为善，则造弓之工，必以次需而用之。需，求也。
长短各称其弧Ｈ舳陶呔芋铩ｓ铮谓两头，则长者自然在隈内。恒，竟也。竟角
而短者，谓充满弓之两傍，而不及两端，则桡其弓，而势必逆。挽弓之人欲引此
弓，则其角纵而不受力，弛放而去，则不能校疾也。竟其角而充满渊恢两旁，
又达过於箫头，是角太长也。角既过长，则引发之时，譬於此弓长在绁中放不去
也。绁，弓<韦必>，藏弓之物也。”疏云：“以竹为<韦必>，发弦时，裨於弓之
背上，又绳横系之，使相著<韦必>，与弓为力，备顿伤也。”送矢太疾之说，
《疏》无此义）。今夫茭解中有变焉，故校（郑司农云：“茭，读为敫，谓弓檠
也。校，读为绞。”元谓茭读为蓿户卯反。茭解，谓接中也。变，谓箫臂用力
异。校，疾也）；於挺臂中有付焉，故剽（挺，直也。付，侧骨。剽，亦疾
也。郑司农云：“剽，读为漂。”拊，方辅反）。恒角而达，引如终绁，非弓之
利（重明达角之不利，变譬为引，字之误。疏曰：“今夫，记人别起义端也。茭
解中，谓弓隈与弓箫角接之处。变者，异也，谓弓箫与臂用力之异也。引之则臂
中用力，放矢则箫用力，其用力各异，则矢去疾为绞，挺为直，直臂中，谓弓把
处。有付，付谓侧骨在弓把处两傍，与弓为力，以骨坚强，故剽疾也。下文
重明达角之不利。绁，藏弓者，别作一片竹向上，札以助弓，只短在弓隈间，不
满两头。林云：上言角短者只四句，下言角长，则纟由绎发明，且重言之，谓茭
解中之用力异。延中之有附，皆人用力处。若角长过於箫，则人用力，而弓为之
引放之，如终年在弓绁之上为所牵制，而不可用，非弓之利也。故终绁非弓之利，
凡再言之）。挢挥孰於火而无赢，挢角欲孰於火而无覃，引筋欲尽而无伤其
力，鬻胶欲孰而水火相得。然则居旱亦不动，居湿亦不动（赢，过孰也。覃，
炙烂也。不动者，谓弓也。桥，居兆反。覃，音潜。鬻，音章吕反）。苟有贱
工，必因角恢湿以为之柔。善者在外，动者在内。虽善於外，必动於内，虽善
亦弗可以为良矣。（苟，愉也。湿，犹生也。愉，吐侯反。疏曰：“挢灰韵拢
明料理弧⒔恰⒔睢⒔核恼叩糜氩坏盟之事，不言漆丝者，用力少故不言也。挢，
矫揉也。筋以束缚之，牵引必尽者，谓其紧也。又不可至於伤损，损则无力也。
煮胶於水，不可过多；火不可过猛。弧⒔恰⒔睢⒔河没鹁∩迫绱耍则弓在燥湿，
皆不可伤动也。因角恢湿者，谓其用火未熟也。未熟则角煌馑淝，而内犹湿，
即矫揉而用之，以此为柔而易揉也。善在外者，谓皮乾也。动在内者，里未熟也。
外虽乾而易损，动者在内，虽弓成亦若尽善，而用之必易败，故曰弗可以为良也。”）
凡为弓，方其峻而高其付，长其畏而薄其敝，宛之无已，应（宛，谓引之也。
引之不休止，常应弦，言不罢需也。峻，谓肃也。敝，读为蔽，谓弓人所握持者。
畏，乌回反。宛，於阮反。应读如应对之应）。下付之弓，末应将兴（末，犹
萧也。兴，犹动也，发也。弓付卑，箫应弦，则付将动。卑音婢）。为付
而发，必动於<杀闪>（<杀闪>，接，下色界反），弓而羽<杀闪>，末应将发（羽，
读为扈。扈，缓也。接中动则缓，箫箫应弦则角唤发。疏曰：“峻者，弓之箫
头也。付者，手之中手把处也。箫头必方，手把处必高。畏者，弓之曲隈处也，
必须稍长。敝与蔽同。手把处有物蔽之，不可太厚，故欲其薄。宛者，引而放之
也。峻方付高，隈长敝薄，则随引而应，其应无已，谓其愈射愈好也。其不便
利者，弓之付处若下而不高，则箫头每引而起。兴者，起也。弓隈未应，而箫
头先应，则用之不便利也。弓之箫为付不高而先发，则於弓之接处必有伤动。
<杀闪>者，弓之接中也。弓之接中若有伤动，则必有缓弱之病。接中既缓弱，所
以引之则萧头常先应而发也。末，箫头也。上言将兴，此言将发。发，亦兴也）。
弓有六材焉，维磺恐，张如流水（无难易也）。维体防之，引之中参（体，谓
内之於檠中。定其体，防，深浅所止。谓体者定。张之弦居一尺，引之又二尺）。
维角常之，欲宛而无负弦，引之如环。释之无失体，如环（负弦，辟戾也。负弦
则不如环，如环，亦谓无难易。郑司农云：”常读如Ａ２２。”音，直庚反）。
材美，工巧，为之时，谓之参均；角不胜唬徊皇そ睿谓之参均。量其力有三
均，均者三，谓之九和（有三，读为又参，量其力。又，参均者，谓若皇ひ皇，
加角而胜二石，被筋而胜三石，引之中三尺。假令弓力胜三石，引之中三尺。弛
其弦，以绳缓擐之，每加物一石，则张一尺，故书胜或作称。郑司农云：“当言
称，谓之不参均。”元谓不胜无负也。胜音升）。九和之弓，角与蝗ǎ筋三侔，
胶三锊，丝三邸，漆三<臾斗>，上工以有馀，下工以不足（权，平也。侔，犹等
也。角患绕剑筋而又与坏纫病ｏ玻锾也。邸、<臾斗>，轻重未闻。锊音劣。
<臾斗>，羊主反。锾音环。疏曰：“六材惟以晃强。煌馕宀模当依欢有，
以晃本，故指晃强。坏盟，则以制五材，故强弱得所，而张如流水也。体，
谓纳之檠中，而往来体定也。防，浅深所止者，王、弧，往体寡，来体多。弛之
五寸，张之一尺五寸。夹庾，往体多，来体寡。弛之一尺五寸，张之五寸。唐、
大往来体若一。弛之一尺，张之亦一尺也。此是防之深浅所止。云体定张之，弦
居一尺，引之又二尺，此据唐大、中者而言。馀四者弛之张之虽多少不同，及其
引之皆三尺，以其矢长三尺，须满故也。撑，正也。置角於隈中，既正，则引之，
而弓体不辟戾，无负弦，而如环也。放矢後，无失体，得如环然。林云：“前言
引之如环者，张开时也。此言体如环者，既弛之後，弓之全体复如环也。”参均
注：“弓未成时，晃从薪牵称之胜一石後，又按，角胜二石，後更被筋称之，
即胜三石。引之中三尺者，初空会峒咏牵後被筋。一石、二石、三石，引之皆
三尺，也若不张之，别以一条绳系两箫，乃加物一石，张一尺，二石张二尺，三
石张三尺，则与前三弧⒔恰⒔睿力各一石也。九和之弓，轻重相参，不可妄加
减。橛腼参一物，皆是六两太半两也。”林云：“角、弧⒔钊者，并材美工
巧为之，得三时，各有三均，为九和。角与缓停即角不胜恢意，角、弧⒔睢
胶、丝、漆等物，工之巧者用之而有馀，拙者物具而不足也。”）。为天子之弓，
合九而成规；为诸侯之弓，合七而成规；大夫之弓，合五而成规；士之弓，合三
而成规（材长则句少也）。弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之；弓长六尺有
三寸，谓之中制，中士服之；弓长六尺，谓之下制，下士服之（人各以其形貌大
小服此弓。疏曰：“此据角弓形不张而言。六弓为三等：王、弧往寡来多，当天
子弓；唐、大往来若一，当诸侯弓；夹、庾往多来寡，当大夫弓。若士合三成规，
则六弓之外，敝恶之弓也。通有四等：然大射与乡射，大夫、士同射，五十步侯
又同用夹、庾，无事用合。三成规者，材良则句少，据王、弧及唐、大以上而言
之也。以弓有长短三等，人亦有长短三等而，言取其弓与人称之事，长者为上士，
次者为中士，短者为下士，非命士也。”）。凡为弓，各因其君之躬，志虑血气
（又随其人之情性）。丰肉而短，宽缓以荼，若是者为之危弓，危弓为之安矢；
骨直以立，忿敢员迹若是者为之安弓。安弓为之危矢（言损赢济不足。危、奔，
犹疾也。骨直，谓强毅。荼、读为舒，假借字。肉，如字。福音势）。其人安，
其弓安，其矢安，则莫能以速中，且不深（速，疾也。三舒不能疾而中，言矢行
短也，中又不能深。中，音丁仲反）。其人危，其弓危，其矢危，则莫能以愿中
（愿，悫也。三疾不能悫而中，言矢行长也。长，谓过去。疏曰：“此经以下说
君之躬与志虑，弓之所宜者也。危弓则夹、庾，为弱者而言；安弓王、弧之类，
为强者而言。危矢据恒矢，安矢据杀矢者也。丰肉、宽缓是不足，则危弓济之；
危弓为赢，则以安矢损之。骨直、忿执是赢，则安弓损之。安弓是不足，则以危
矢济之。以安危损益，即於射事为可。此三安而无损益固不可，三危无损益亦不
可。矢行长谓去者，危弓、危矢谓夹、庾恒矢之属，皆射远，兼人且危躁，故矢
行长过去也。上文据人形为弓，此据人性志虑，据在心血气，据言与举动。”林
云：“制弓而随人之身可也。今欲随其性之缓急而分之，此古人之事，其意未可
晓，今无此法也。”）。往体多，而来体寡，谓之夹、庾之属，利射侯与弋（射
远者用浮＜锈字弓，合五而成规，侯非必远。顾执弓者材必薄，薄则弱，弱则
矢不深中，侯不落。大夫士射侯，矢落不获。弋，缴射也。缴，诸若反）。往体
寡，来体多，谓之王弓之属，利射革与质（射深者用直。此又直焉，於射坚宜也。
王弓合九而成规，弧弓亦然。革，谓干盾。质，木椹。天子射侯，亦用此弓，
《大射》曰：中离维纲，扬触困复，君则释获，其馀则否。“椹，张林反）。
往体来体若一，谓之唐弓之属，利射深（射深用直。唐弓合七而成规，大弓亦然。
疏曰：“射远者用福谓审曲面浮＜小⒏反张。多随曲势向外，弱则射远不能
深，射近亦不能深，故射近侯用之但射侯不落而己弓材弱故也。按《大射》云：
‘中离维纲，扬触困复，君则释获，众则否’，是以大夫士矢落不获，故不得
用唐、大之等也。《司弓矢》云：‘夹、庾以授射犴侯鸟兽者’，犴侯鸟兽，则
射侯与弋也。彼注近射用弱弓。如此，则射大侯者用王、弧。射大侯，天子诸侯
用之；射参侯者，用唐、大，大夫用之。射犴侯者，用夹、庾，士用之。射深者，
用直，此即《司弓矢》王、弧之弓，以授射甲革椹质者。注云：天子射侯，亦用
此弓，不言者举射革与质，有上文弱弓射近可参考，故不言可知也。中，谓中侯
也。离维纲，离，犹过也，丽也。维，谓射侯与左右舌一幅。两相及角，亦以纲
维持之，而系於柱。纲谓左右舌上畔下畔，以一大纲绳各系於其柱上以射侯。其
纲皆出布一幅一寻，谓之为纲。扬触，谓中他物扬而触侯。困复，谓矢至不著
而还复之反也。如此五者，君则释获，馀则否。臣不得获，惟中乃可释获。射深
用直，此即《司弓矢》唐、大之属以授学射者、使者、劳者。”林曰：“往者，
弛放时也；来者，开张时也。夹、庾，往体多者弛时直，来体寡者张时甚曲也。
此弓必劲，故可射栖鹄之侯，而射鸟雀。往寡，弛时曲也；来多，张时弦长也。
此弓性不劲，只可射革质而已。往来若一，则张弛之时，勾曲之体相似，不劲不
缓。”老学曰：“今按：注疏家以夹、庾为弱弓，林乃以为劲弓，不可晓。盖注
疏解往来体不明，今详上疏语，注体多处为夹、庾反张，多随曲势向外，弱则射
远不能深，如此，则反张谓往体也，多谓曲多也。今林氏乃谓往体多者，弛时直
正与疏说相反，并与经文夹、庾之本说而反之。上注云，材良则句少，亦谓劲弓
也。今林於王弓之属章内，以为此弓不劲，如此，则天子射王弓，而反得不材之
弱弓也，可乎？当考。愚意：往谓向外，来谓向内。多寡恐是曲之多寡，凡弓向
外曲多，则向内曲少，必不能满引及矢之长三尺为弱弓矣。是谓往体多、来体寡。
其强者反是。未知然否。”）。大和无氵爵，其次，筋力皆有氵爵而深；其次，
有氵爵而疏；其次，角无氵爵（大和，尤良者也。深，谓氵爵在中决，两边无也。
角无氵爵，谓隈里）。合氵爵，若背手文（弓表里氵爵合处，若人合手，背文相
应。郑司农云：“如人手背文理也。”背，补内反）。角环氵爵，牛筋ナ氵爵糜
筋斥蠖氵爵（ナ，剖狄病３怏叮屈虫也　疏曰：“九和之弓，六材俱善，其体
茫故无氵爵，不用漆也。其次，筋角有氵爵而深者，筋在背，角在隈，皆有
氵爵，但深在中央，两边无也。其次，有氵爵而疏者，以上参之，此谓两边亦有，
但疏之不皆有也。其次，角无氵爵，谓隈里无氵爵，箫头及背有之。合氵爵，谓
弓表里氵爵漆相合之处，若人合手，背上文理相应。角环氵爵，谓隈里氵爵文如
环然。牛筋ナ氵爵者，谓弓背用牛筋之漆如麻子文，若用糜筋，其氵爵文一如斥
蠖也）。和弓击摩（和，犹调也。击，拂也。将用弓，必先调之，拂之，摩之。
《大射礼》曰：“小射正授弓，大射正以袂顺左右隈，上再下一。”上，时掌反）
覆之而角至，谓之句弓（句，於三体材敝恶，不用之弓也。覆，犹察也，谓用射
而察之。至，犹善也。但角善则矢虽疾而不能远。覆，孚服反。句，九具反，或
音钩）；覆之而恢粒谓之侯弓（射侯之弓也。挥稚疲则矢疾而远）。覆之而
筋至，谓之深弓（射深之弓也。筋又善，则矢既疾而远又深。疏曰：“和弓，
《大射》云：‘大射正以袂顺左右隈’，谓以左手横钢时，上隈向右，下隈向
左，而上再下一，拂去尘乃授与君也。覆弓，谓弓有六材，角、弧⒔睿用力多，
特言之。若二者全善，则为尤良。若一善者为敝、二善者为次，今此先察一善者。
至谓若积唤畈簧疲直角可以为句弓，此敝恶不用之弓，弓尤弱，虽疾不能射远
也。察次弓者，非直角至兼簧莆街射侯之弓，则上。夹、庾利近，射与弋言矢
疾而远，对上句弓疾而不远以及侯者也筋至则三善者也。上文：唐、大射深，王、
弧三善亦射深，举中以是上也。”）。
    秦始皇二十六年，初并天下，收天下兵聚咸阳，销以为钟钅、金人十二。
    汉高帝时，萧何治未央宫，立武库，以藏兵器。
    中尉属官有武库令丞，少府属官有若卢、考工室令丞（《百官表》注云：
“若卢，主藏兵器；考工主作器械。”）。武库精兵所聚，故以丞相子为令。
    《地理志》：河南、南阳、济南、泰山、颍川、河内、蜀、广汉等郡，皆有
工官。
    徐氏曰：“按汉时工官虽在外郡，而所作器械，实输京师，故武帝边兵不足，
乃发武库工官兵以赡之也。”
    八年，令贾人毋得操兵乘骑马。
    文帝时，从晁错之说，募民徙塞下，以便为之高城深堑，且蔺石，布渠答
（如淳曰：“蔺石，城上雷石也。”苏林曰：“渠答，铁蒺藜也。”）。
    错言兵事曰：“今匈奴地形技艺与中国异，上下山阪，出入溪涧，中国之马
弗与也；险道倾仄，且驰且射，中国之骑弗与也；风雨罢劳，饥渴不困，中国之
人弗与也：此匈奴之长技也。若夫平原易地，轻重突骑，则匈奴之众易挠乱也；
劲弩长戟，射疏及远，则匈奴之弓弗能格也；坚甲利刃，长短相杂，游弩往来，
什伍俱前，则匈奴之兵弗能当也；材官驺发，矢道同的，则匈奴之革笥木荐弗能
支也；下马地斗，剑戟相接，去就相薄，则匈奴之足弗能给也；此中国之长技也。
匈如之长技三，中国之长技五。陛下又兴数十万之众，以诛数万之匈奴，众寡之
计，以一击十之术也。虽然，兵，凶器；战，危事也。以大为小，以强为弱，在
亻免仰之讯。夫以人之死争胜，跌而不振，则悔之亡及也。帝王之道，出於万
全。今降胡、义渠、蛮夷之属来归谊者，其众数千，饮食长技与匈奴同，可赐之
坚甲絮衣，劲弓利矢，益以边郡之良骑。令明将能知其习俗和辑其心者，以陛下
之明约将之。即有险阻，以此当之；平地通道，则以轻车材官制之。两军相为表
里，各用其长技，衡加之以众，此万全之术也。”
    武帝征伐，边兵不足，乃发武库工官兵以赡之。
    丞相公孙弘奏言，禁民不得挟弓弩。侍中吾邱寿王言其不便，上从之。
    弘奏言：“民不得挟弓弩。十贼锕沐螅百吏不敢前（张晏曰：“锕阋艄。”
师古曰：“引满曰锕恪！保，盗贼不辄伏辜，免脱者众，害寡而利多，此盗贼
所以蕃也。禁民不得挟弓弩，则盗贼付瘫，短兵接则众者胜。以众吏捕寡贼，
其势必得。盗贼有害无利，则莫犯法，刑错之道也。臣愚以为禁民毋得挟弓弩便。
“上下其议：寿王对曰：“臣闻古者作五兵，非以相害，以禁暴讨邪也（师古曰：
“五兵，谓矛、戟、弓、剑、戈。”）。安居则以制猛兽而备非常，有事则以设
守卫而施行陈。秦兼天下，废王道，立私议，灭《诗》、《书》而首法令（师古
曰：“以法令为首。”），去仁恩而任刑戮（师古曰：“去，除也。”），堕名
城，杀豪桀（师古曰：“堕，毁也。音火规反。”），销甲兵，折锋刃。其後，
民以堞à梃相挞击（师古曰：“扰摩田之器也马过梃大杖也。”芤粲牵
之累反，梃音大鼎反），犯法滋众，盗贼不胜（师古曰：“滋，益也。不胜，
言不可胜也。”），至於赭衣塞路，群盗满山，卒以乱亡。故圣王务教化而省禁
防，知其不足恃也。《礼》曰：‘男子生，桑弧蓬矢以举之，明示有事也（师古
曰：“有四方御之事也。”），’孔子曰：‘吾何福慨干浜酰俊大射之礼，
自天子降及庶人，三代之道也。《诗》云：‘大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，
献尔发功（抗，举也。射夫，众射者也。同，同耦也。言既举大侯，又张弓矢，
分耦而射，则献其发矢中的之功也）’，言贵中也。愚闻圣王合射以明教矣，未
闻弓矢之为禁也。且所为禁者，为盗贼之以攻夺也。攻夺之罪死，然而不止者，
大奸之於重诛固不避也。臣恐邪人挟之而吏不能止，良民以自备而抵法禁，是擅
贼威而夺民救也。窃以为无益於禁奸，而废先王之典，使学者不得习行其礼，大
不便。”书奏，上以难丞相弘。弘诎服焉。
    昭帝始元五年，罢天下马弩关（注：汉法：弩十石以上不得出关）。
    成帝阳朔三年，颍川铁官徒申屠圣等杀长吏，盗库兵。阳嘉三年，广汉男子
郑躬等攻官寺，篡囚徒，盗库兵。
    永始三年，山阳铁官徒苏令等反，盗库兵。
    哀帝发武库兵，前後十辈，送董贤及乳母王阿舍。母将隆奏言：“武库兵器，
天下公用。国家武备，缮治造作，皆度大司农钱。汉家边吏职在拒寇，亦赐武库
兵，皆任其事，然後蒙之。臣请收还武库。”
    汉制：诸侯王不得私作兵器。江都王建闻淮南、衡山王阴谋，恐一日发，为
所并，逐作兵器、铸将军、都尉印，遣人通越。胶东康王闻淮南王谋反，私作兵
车、镞矢战守之备。燕王旦反，诈言受武帝诏，得领库兵，饬武备。
    後汉：武库令主兵器，属附鹞幔豢脊ち钪髯鞅器弓弩刀铠之属，成则传金
吾入武库。魏、晋一遵汉制。
    武帝泰始五年，鲜卑树机能攻陷凉州，令司马督马隆往讨之。隆请自至武库
选仗，武库令与忿争。御史中丞劾奏隆，隆曰：“臣将毕命战场，武库令乃给以
魏时朽仗，非陛下所以使臣之意也。”帝乃命惟隆所取。
    夏主赫连勃勃以叱于阿利领将作大匠。阿利性巧而残忍，凡造兵器成呈之工
人，必有死者。射甲不入则斩弓人，入则斩甲匠，凡杀工匠数千，由是器物皆精
利。
    唐府兵之法，人具弓一、矢三十、刀一，其介胄戎具，皆藏於库，所有征行
则给之。番上宿卫者，给弓矢横刀而已。
    太宗尝谓太子少师萧嬖唬骸半奚俸霉矢，得良弓十数，自谓无以加，近以
示弓工，乃曰，‘皆非良材’。朕问其故，工曰：‘木心不正，则脉理皆斜，弓
虽劲而发矢不直’，朕始悟向者辨之未精也。朕以弓矢定四方，识之犹未能尽，
况天下之务，其能遍知乎！”
    唐初，置军器监。贞观六年废，并入少府监。开元初，以军器使为监，领弩、
甲二坊。其後又罢，隶少府监，加少监一员以统之。以後废并不常。
    开元十一年，置北京军器库，二十六年废，依旧为甲坊。元宗天宝末，天子
以中原太平，修文教，废武备，销锋镝，以弱天下豪杰。於是挟军器者有辟，畜
图谶者有诛，习弓矢者有罪。不肖子弟为武官者，父兄摈之不齿。唯边州置重兵，
中原乃苞其戈甲，示不复用，人至老不闻战声。六军诸卫之士皆市人白徒，富者
贩缯采、食粱肉，壮者角抵、拔河、翘木、杠铁，日以心斗。及北方盗起，股栗
不能授甲。
    德宗贞元元年，诏枪甲之属，不畜私家。
    宪宗元和元年，敕京城内无故於街衢中带戎仗及聚射者治罪。
    六年，京兆尹王播奏：“诸县、军、镇放牧人等不得带弓、箭、刀、剑器仗。”
从之。
    晋天福二年，敕禁诸道不得擅造器甲。
    开运元年，命诸道州、府，点集乡兵，率以税户七家共出一卒，兵仗器械，
共力营之。
    宋太祖皇帝开宝三年，诏：“京都士庶之家，不得私畜军器。军士素能自备
技击之器者，寄掌於本军之司，俟出征，陈牒以请。品官准法听置御盗之用。”
    八年，将平江南，颇以简稽军实为务，京师所造兵器，十日一进，谓之旬课。
上亲阅之，制作精绝，尤为犀利。其国工之署有南北二作坊、弓弩院，诸州有作
院，皆役工徒，限其常课。南、北作坊，岁造涂金脊铁甲、素甲、浑铜甲、墨漆
皮甲、铁身皮副甲、锁礻詹兜鍪、金钱朱漆皮马具装、铁钢朱漆皮马具装、钱剑、
大剑、手剑、金枪、根枪、俦厩埂⒌舻额那、银花皮器械箭醪妗㈠蠹{胡}
簏、弓箭袋、皮立弩、桩床子弩，凡三万二千。弓弩院岁造角色弓、白桦弓、虎
翼弩、马黄弩、床子弩、白皮器械、水獭皮器械、旗帜弩、桩铠弓、弩箭、弦镞
等凡千六百五十馀万。诸州岁造黄桦黑漆弓弩、麻背弓、素皮器械、环子背枪、
素木枪、黑漆木枪、朱红木枪、金漆竹枪，银装、铜装等剑、竹募、木募、
皮甲、兜鍪、铁甲叶、箭镞等凡六百十馀万。又南、北作坊及诸州别造兵幕、甲
袋、坊衫、钲鼓、炮砂、锅铡、行槽、锹、辍㈩募妗⒏等，谓之什物，以备军
行之用。凡诸兵器置五库以贮之。尝令试床子弩於近郊外，矢及七百步。又令别
造千步弩试之，矢及三里，戎具精劲，近古未有。
    王氏《挥麈录》：“承平时，扬州郡治之东庑，扃锁屋数眩上有建隆元年
朱漆金书牌云：‘非有缓急，不得辄开。’宣和元年，盗起浙西，诏以童贯提师
讨之。道出淮南，见之，焚香再拜，启视之，乃弓弩各千，爱护甚至，俨然如新。
贯命弦以试之，其力比之後来过倍，而制作精妙，不可砑啊Ｊ孔浣蕴痉。施之
於用，以致成功，此盖太祖皇帝亲征李重进时所留者。仰知经武之略，明见於二
百年之前，圣哉帝也。”
    仁宗天圣四年，诏减诸路岁造兵器之半。又诏作坊造锥枪一万五千，给秦、
渭、环、庆、延州、镇戎军。
    康定元年，诏江南、淮南州、军，造纸甲三万，给陕西坊域弓手。又诏河东
强壮习弩者听自置，户四等以下官给之。
    庆历二年，赐河北义勇兵弓弩箭材各一百万。
    四年，赐谎勇纷芄芊缬鹱渝蠹三十万。
    五年，诏诸路所储兵械悉报三司，三司岁具须知以闻，仍约为程式预颁之。
    嘉贪四辏诏：“士庶之家，所藏兵器，非法所许者，限一月送官。敢匿，
听人告捕。”
    神宗熙宁元年，命入内副都知张若水等料简弓弩而增修之，若水进所造神臂
弓。
    神臂弓，弩类也。始民李宏献之，以为身，檀为镄ぃ以铁为橙子枪头，
铜为马面牙发，麻绳札丝为弦。弓之身三尺有二寸，弦长二尺五寸，箭木羽长数
寸。帝阅试之，射二百四十馀步，入榆木半摹５凵跎浦。於是神臂弓始用，而
他弓矢弗能及。
    二年，命河北州、军凡戎器分三等奏闻。其後诏诸路各遣官分州库藏甲兵器
亦为三等如沿边三路，而川、陕不与。
    六年，置军器监，总内外军器之政。置判一人、同判一人。属有丞、主簿，
有管当公事。先时，军器领於三司，至是罢之，一总於监。凡产材州，置都作院。
凡天下知军器监利害者听诣监陈述，於是吏民献器械法式者甚众。是岁，又置内
弓箭南库，而军器监奏，遣使以利器颁诸路作院为式焉。
    时帝颇欲利戎器，而患有司苟简。王⑻街帝意，奏疏曰：“汉宣帝号中兴
贤主，而史官所叙，独以为技巧工匠精於元、成之时。然则此虽有司之事，而上
系朝廷之政。方今外御两边之患，内虞盗贼之变，而天下岁课弓弩、甲胄之类，
入充武库之积以千万数，乃无一坚好精利实可以为武备者。臣尝观於诸州作院，
至有兵匠之少而拘市人以备役，所作之器，但形质具而已矣。武库吏亦唯计其多
寡之数藏之，未有责其实用者，故所积虽多，大抵敝恶耳。夫为政如此，而犹欲
抗威决胜，外慑夷狄之强犷，内沮奸凶之窃发，臣愚未见其可也。臣私计其便，
莫若更制法度，敛数州之作，而聚以为一处，若今钱监之比，每监择知工事之臣，
使专於其职。且募天下之良工散为匠师，而朝廷内置工官以总制其事，察其精窳
而赏罚之，则人人务胜，不加责而皆精矣。闻今武库太祖时所为弓尚有可弦如新
者，而近世所造，往往不可用，有以见法禁之张弛异也。昔者垂为共工，而历代
资其竹矢，然则所以为至治，此其一事也。”帝纳⑺怠
    时军器监制器下一，材用滋耗，於是诏下以常制选官驰往州县，根牛皮角筋，
能令数羡，次第加奖。是岁，始造箭曰狼牙箭、鸭嘴箭、出尖四楞箭、一插刃凿
子箭，凡四色推行之。
    哲宗元淘年，诏：“三路既罢保甲团教，其器甲各送官官即收之，勿得以
破损拘民整治。”又诏太仆少卿高遵惠，会工部及军器监内外作坊及诸州都作院
工器之数，以要切军器立为岁课，务得中道，非要切，并权任勿造。於是数年之
眩督责少弛，不复以戎器为事矣。
    徽宗崇宁初，臣僚言，元桃岳矗因循废弛，兵不犀利。诏复令诸路都作院
创造修治，官吏考察，一如熙宁之时。又有都大提举内外制造军器所之名。
    宣和时，岁岁督责军器，率用御笔处分，工造不巳，而较数常阙，缮修无虚
岁，每称敝坏。大扌氏中外相应，一以虚文，上下相蒙，驯致靖康之祸。靖康汹
汹、兵仗皆缺，诏书屡下，严立刑赏，而卒亦无补。勤王之兵，经过郡县，随身
军器若马甲、神臂弓、箭枪牌之属，於市肆饭邸博易熟食，或名寄顿，其实弃遗
逃役。
    高宗建炎初，内库造作，累年兵械山积，而诸军各除戎器。
    祖宗时，御前军器所役兵有万，全军匠三千七百人，东西作坊工匠五千人。
绍兴初，役兵才千人。久之，增至千六百馀人，又於诸道增差二千九百馀人。二
十六年，诏见役工匠宜减免，江、浙、福建诸州所发物料皆蠲之。有司奏，物料
以三分为率，减一分；工匠以二千人、杂役以五百人为额。
    建炎中，以大阉董悫提举军器，未逾年，罢之。绍兴五年，始隶工部，後复
以中人典领。其调度程品，工部军器监有不得预闻者。三十年，工部侍郎言，非
祖宗建官正名之意，请得隶属稽考之。诏依条检察。孝宗初，复以内省都知李绰
为之。张震为御史，力论其不然，乃命复隶工部。
    绍兴四年，提举军器所言：“得旨，依御宝封样造甲。每季进呈讫，送纳枢
密院。甲样系四等，甲叶计用一千八百二十五片，表里磨锃一般光细。内一等披
膊叶五百四片，每片重二钱六分；一等甲身叶子三百三十二片，每片重四钱七分；
一等腿裙鹘尾叶子六百七十九片，每片重四钱五分；一等头鍪帘叶子三百一十片，
每片重二钱五分。并头鍪一，杯子、眉子共重二斤一两，及皮线结头事件重五斤
一十二两五钱一分。每副共重四十九斤一十二两。今若须叶子每个依元定分两，
如或重或轻，若皆不用，恐枉费铁炭工力，乞将上件新降样甲叶子分两轻重品
扌答穿举，每副成全共重四十五斤至五十斤，通融造作，庶几功料易为趁办。”
诏：“依，不得过五十斤。”
    十九年，宰执言：“春秋教使臣效用踏射克敌弓，乞依格推恩。”上曰：
“克敌效最为强劲，虽被重甲，亦须洞彻。若得万人习熟，何可当也。”
    淳熙眩淮东总领朱垦裕骸罢蚪一军，系韩世忠部曲。世忠造克敌弓，以
当虏骑之冲突，其发则可以洞重甲，最为利器。前後屡以此取胜，虏至今畏之。
今久不经用，损失废弛，取会见管弩手八千八百四十二人，每人合用两张，内一
张日逐上教，一张准备出战，共用一万七千六百八十四张，乞行下做造，凑及元
额。”从之。
    淳熙六年，建康府留守陈俊卿言：“闻殿前司及诸路都统司自隆兴二年以後，
诸军所管军匠逐时造甲，至今十五六年，想亦稍备。兼闻御前军器所有工匠三千
五百人，若以百工造一甲，日可得三十五甲，岁可得万副。以十五年计之，今不
啻十四五万甲矣。及建康行宫见桩管精甲数万副，又诸州新造甲至年终计之，亦
可得二三万副。除三司及诸路都统司外，乞令有司实加检括，总计所造之数，若
稍足用，宜候将来诸州造甲数足日，於常年合纳甲叶铁炭之类，阉炅坑氩眉酰
此亦宽民力之一事也。”

    ●卷一百六十二・刑考一
    ○刑制
    虞舜“象以典刑（象，法也。法用当刑用不越法），流宥五刑（宥，宽也。
以流放之法宽五刑），鞭作官刑（以鞭为治官事之刑），扑作教刑（扑，夏楚
也。不勤道业则夏楚之），金作赎刑。眚灾肆赦，怙终贼刑（注见《赎》及
《详谳门》）。钦哉，钦哉，惟刑之恤哉！”流共工於幽州，放榷奠冻缟剑窜
三苗於三危，殛鲧於羽山（注见《徒流门》），四罪而天下咸服。
    帝曰：“皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸宄（猾，乱也。群行攻劫曰寇，杀人曰贼，
在外曰奸，在内曰宄），汝作士，五刑有服（士，理官也。五刑：墨、劓、非刂、
宫、大辟。服，从也。言得轻重之中正），五服三就（既从五刑，谓服罪也。行
刑当就三处：大罪於原野，大夫於朝，士於市）；五流有宅，五宅三居（注见
《徒流门》）：惟明克允。”
    帝曰：“皋陶，惟兹臣庶罔或干予正（或，有也。无有干我正言顺命），汝
作士，明於五刑，以弼五教，期於予治，刑期於无刑，民协於中（合於大中之道），
时乃功，懋哉！”皋陶曰：“帝德罔愆，临下以简，御众以宽；罚弗及嗣，赏延
於世（嗣亦世，俱谓子。延，及也。父子罪不相及，而及其赏，道德之政）；宥
过无大，刑故无小；罪疑惟轻，功疑惟重（见《详谳门》）；与其杀不辜，宁失
不经。好生之德洽於民心，兹用不犯於有司。”
    《吕刑》：“苗民弗用灵，制以刑，惟作五虐之刑曰法（三苗之君习蚩尤之
恶，不用善化民而制以重刑，惟为五虐之刑，自谓得法），杀戮无辜，爰始淫为
劓、耳刂、浴Ⅶ簦ㄈ苗之主顽凶苦民，敢行虐刑以杀戮无辜，於是始大为截人
耳鼻、砸酢Ⅶ裘嬉约游薰迹故曰五虐）。越兹丽刑并制，罔差有辞（苗民於此
施刑，并制无罪，无差有直辞者。言淫滥也）。民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中於信，
以覆诅盟（三苗之民渎於乱政，起相渐化，泯泯为乱，棼棼同恶，皆无中於信义，
以反背诅盟之约）。虐威庶戮方告无辜於上，上帝监民，罔有馨香，德刑发闻惟
腥（三苗虐政作威，众被戮者万方各告无罪於天；天视苗民无有馨香之行，其所
以为德刑，发闻乃惟腥臭）。皇帝哀矜庶戮之不辜，报虐以威，遏绝苗民，无世
在下（皇帝，帝尧也。哀矜众被戮者之不辜，乃报为虐者以威诛，遏绝苗民，使
无世位在下国也）。”
    丁谧论曰：“《尧典》曰：‘象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，
金作赎刑。怙终贼刑。’咎繇曰：‘天讨有罪，五刑五用哉。’《吕刑》曰：
‘蚩尤惟始作乱，延及於平民，罔不寇贼苗民弗用灵寇攘矫虔。鸱义，奸宄。惟
作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓、耳刂、浴Ⅶ簟！按此则肉刑在於蚩
尤之世，而尧、舜以流放代之，故黥劓之文不载唐、虞之籍，而立刑之数亦不具
於圣人之旨也。禹承舜禅，与尧同治，必不释二圣而远，则凶顽固可知矣；汤、
武之王，独将奚取！《吕刑》之云，即叔向所谓‘三辟之兴，皆叔世也’，此则
近君子有徵之言矣。”
    夏作《禹刑》。
    殷汤制官刑儆於有位，曰：“敢有恒舞於宫，酣歌於室，时谓巫风；敢有殉
於货色，恒於游畋，时谓淫风；敢有侮圣言，逆忠直，远耆德，比顽童，时谓乱
风。惟兹三风十愆，卿士有一於身，家必丧；邦君有一於身，国必亡。臣下不匡，
其刑墨。具训於蒙士（邦君卿士，则以争臣自匡正。臣不正君，服墨刑：凿其额，
涅以墨。蒙士，例谓下士。士以争友，仆隶自匡正）。”
    纣无道，罪人以族，焚炙忠良，刳剔孕妇，又为炮烙之刑（膏铜柱，加之以
炭，令有罪者行焉，命曰炮烙之刑），醢九族，脯鄂侯。周西伯献洛西之地，以
请除炮烙之刑，纣许之。
    《周官》：大司寇之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国、诘四方。一曰刑新
国用轻典（新国者，新辟地立君之国。民未习於教，故用轻法），二曰刑平国用
中典（平国，承平守成之国也。用中典者，常行之法），三曰刑乱国用重典（乱
国，篡弑叛逆之国。用重典者，以其化恶，伐灭之）。以五刑纠万民（刑亦法也。
纠犹察异也）。一曰野刑，上功纠力（功，农功。力，勤力）；二曰军刑，上命
纠守（命，将命也。守，不失部伍。守，刘音狩，注同。将，于匠反）；三曰乡
刑，上德纠孝（德，六德也。善父母为孝）；四曰官刑，上能纠职（能，能其事
也。职，职事修理）；五曰国刑，上愿纠暴（愿，悫慎也。“暴”，当为“恭”
字之误也。愿，音愿，刘又音原。依注，“暴”作“恭”，悫苦角反）。以圜土
聚教罢民（圜土，狱城也，聚罢民其中，困苦以教之为善也。民不愍作劳，有似
於罢）。凡害人者，钪圜土而施职事焉，以明刑耻之（害人，谓为邪恶、已有
过失丽於法者。以其不故犯法，钪圜土系教之，庶其困悔而能改也。睿置也。
施职事，以所能役使之。明刑，书其罪恶於大方版，著其背）。其能改者，反於
中国，不齿三年（反於中国，谓舍之还於故乡里也。司圜职曰：“上罪三年而舍，
中罪二年而舍，下罪一年而舍。”不齿者，不得以年次列於平民）；其不能改而
出圜土者，杀（出，谓逃亡）。以两造禁民讼，入束矢於朝，然後听之（讼，谓
以其财货相告者。造，至也。使讼者两至；既两至，使入束矢，乃治之也。不至
不入束矢，则是自服不直者也。必入矢者，取其直也。《诗》曰：“其直如矢。”
古者一弓百矢，束矢，其百个与？造，七报反，注同。个，古贺反。与音馀）；
以两剂禁民狱，入钧金，三日，乃致於朝，然後听之（狱，谓相告以罪名者。剂，
今券书也。使狱者各赍券书；既两券书，使入钧金；又三日乃治之。重刑也。不
券书，不入金，则是亦自服不直者也。必入金者，取其坚也。三十斤曰钧。两剂，
子随反）。以嘉石平罢民（嘉石，文石也，特种外朝门左。平，成也，成之使
善。文石，如字，刘音问。特郑音树），凡万民之有罪过而未丽於法而害於州
里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空。重罪，旬有三日坐，期役。其次九日坐，九
月役。其次七日坐，七月役。其次五日坐，五月役。其下罪三日坐，三月役。使
州里任之，则宥而舍之（有罪过，谓邪恶之人所罪过者也。丽，附也；未附於法，
未著於法也。木在足曰桎，在手曰梏。役诸司空：坐日讫，使给百工之役也。役
月讫，使其州里之人任之，乃赦之。宥，宽也。桎，音质。梏，古毒反。著，直
略反，下附犹著皆同）。以肺石达穷民（肺石，赤石也。穷民，天民之穷而无告
者。肺，芳废反），凡远近瓒览嫌字欲有复於上而其长弗达者，立於肺石三日，
士听其辞，以告於上而罪其长（无兄弟曰瑁无子孙曰独。复，犹报也。上，谓
王与六卿也。报之者，若上书诣公府言事矣。长，谓诸侯若卿遂大夫）。正月之
吉，始和，布刑於邦国都鄙。乃县刑象之法於象魏，使万民观刑象，挟日而敛之
（正月朔日，布王刑於天下。正岁又县其书重之。县，音元，注及下同。挟，子
协反）。凡邦之大盟约，莅其盟书而登之於天府（莅，临也。天府，祖庙之藏。
约，於妙反。藏，才浪反）。太史、内史、司会及六官，皆受其贰而藏之（六官，
六卿之官也。贰，副也。会，古外反，下同会皆同）。凡诸侯之狱讼，以邦典定
之（邦典，六典也，以六典待邦国之治。治，直吏反，下同）。凡卿大夫之狱讼，
以邦法断之（邦法，八法也，以八法待官府之治。断，丁乱反，下注皆同）。凡
庶民之狱讼，以邦成弊之（邦成，八成也，以官成待万民之治。故书“弊”为
“憋”，郑司农云：“‘憋’当为‘弊’。邦成，谓若今时决事比也。弊之，断
其狱讼也。故《春秋传》曰：‘弊狱邢侯。’）。
    小司寇以五刑听万民之狱讼。附於刑，用情讯之。至於旬，乃弊之。读书则
用法（附，犹著也。讯，言也，用情理言之，冀有可以出之者。十日乃断之。读
书则用法，如今时读鞫已，乃论之）。凡命夫命妇，不躬坐狱讼（为治狱吏亵尊
者也。不身坐者，必使其属若子弟也）。凡王之同族有罪，不即市（郑司农云：
“刑诸甸师氏。《礼记》曰：‘刑於隐者，不与国人虑兄弟。’”）。以五声听
狱讼，求民情：一曰辞听（观其出言，不直则烦），二曰色听（观其颜色，不直
则赧然），三曰气听（观其气息，不直则喘），四曰耳听（观其听聆，不直则惑），
五曰目听（观其眸子视，不直则毛然）。以八辟丽邦法，附刑罚；以三刺断庶
民狱讼之中（详见注；并见《详谳门》）。岁终则令群士计狱弊讼，登中於天府
（上其所断狱讼之数）。正岁帅其属而观刑象，令以木铎曰：“不用法者，国有
常刑。”令群士（遂士以下）。乃宣布於四方，宪刑禁（宣，遍也。宪，表也，
谓县之也。刑禁，士师之五禁）。
    士师之职，掌国之五禁之法，以左右刑罚：一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，
四曰野禁，五曰军禁。皆以木铎徇之於朝，书而县於门闾（左右，助也；助刑罚
者，助其禁民为非也。宫，王宫也。官，官府也。国，城中也。古之禁书亡矣，
今宫门有符籍，官府有无故擅入，城门者有离载下帷，野有田律，军有嚣ん夜行
之禁，其杞强裳哉摺Ｊ柙唬骸肮耪咧禁书在仪礼三千条内而在亡中，故举汉法
以况之。离载下帷者，谓在车离耦，耦载而下惟，恐是奸非，故禁之。古之设刑
者，以刑止刑，以杀止杀，是欲不使犯罪，故於刑外豫设禁，禁民使不犯刑，是
左右助刑罚，使民无丽於罪也。书而县於闾门者，《尔雅》云‘巷门谓之闾’。
则悬於处处巷闾使知之。”）。以五戒先後刑罚，毋使罪丽於民：一曰誓，用之
於军旅；二曰诰，用之於会同；三曰禁，用诸四役；四曰纠，用诸国中；五曰宪，
用诸都鄙（先後，犹左右也。誓、诰於《书》，则《甘誓》、《大诰》之属，禁
则《军礼》曰“无干车，无自後射此”，其类也。纠、宪未闻）。掌官中之政令
（大司寇之官府中也），家狱讼之辞，以诏司寇断狱弊讼，致邦令（诏司寇，若
今白听正法解也。致邦令者，以法报之），掌士之八成（八成者，行事有八篇，
若今时决事比矣）：一曰邦氵勺（氵勺，读如酌。邦氵勺者，斟酌盗取国家密事，
若今时刺探尚书事），二曰邦贼（为逆乱者），三曰邦谍（为异国反间），四曰
犯邦令（干冒王教令者），五曰桥邦令（称诈以有为者。桥，音矫），六曰为邦
盗（窃取国之宝藏者），七曰为邦朋（朋党相阿，使政不平者），八曰为邦诬
（诬罔君臣，使事失实）。若邦凶荒，则以荒辩之法治之（元谓：“‘辩’当为
‘贬’，声之误也。遭饥荒则刑罚、国事有所贬损，作权时法也。朝士职曰：
‘若邦凶荒、札丧、寇戎之故，则令邦国、都家、县鄙虑刑贬。’”），令移民、
通财、纠守、缓刑（移民，就贱救困也。通财，补不足也。纠守，卫盗贼也。缓
刑，舒民心也）。凡以财狱讼者，正之以传别、约剂（传别，中别手书也。约剂，
各所持券也。若今时市买为券书以别之，各得其一，讼则按券以正之也）。
    乡士掌国中（谓六乡之狱在国中）。各掌其乡之民数而纠戒之（乡士八人，
言各者，四人而分主三乡），听其狱讼，察其辞；辩其狱讼，异其死刑之罪而要
之，旬而职听於朝（辩、异，谓殊其文书也。要之，为其罪法之要辞，如今劾矣。
十日乃以职事治之於外朝，容其自反覆）。司寇听之，断其狱、弊其讼於朝，群
士、司刑皆在，各丽其法以议狱讼（丽，附也；各附致其法以成议也）。狱讼成，
士师受中。协日刑杀，肆之三日（受中，谓受狱讼之成也。郑司农云：“若今二
千石受其狱也。中者，刑罚之中也。协，合也，和也；和合支簧迫眨若今时望
後利日也。肆之三日，《春秋传》曰：‘三日弃疾请尸’。《论语》曰：‘肆诸
市朝。’言谓：‘士师既受狱讼之成，乡士则择其可刑杀之日，至时往莅之，尸
之三日乃反也）。”若欲免之，则王会其期（免，犹赦也。期，谓乡士职听王朝、
司寇听之日，王欲赦之，则用此时亲往议之）。
    遂士掌四郊（六遂之狱在四郊）。各掌其遂之民数，纠其戒令（遂士十二人，
言各者，二人分一遂），听其狱讼（以下同乡士），二旬而听於朝（以下同乡士）。
协日就郊而刑杀，各於其遂，肆之三日。若欲免之，则王命三公会其期。
    县士掌野（郑司农云：“掌二百里至四百里，大夫所食。”元谓：“地距王
城二百里以外至三百里曰野，三百里以外至四百里曰县，四百里以外至五百里曰
都。都、县、野之地，其邑非王子弟公卿大夫之采地，则皆公邑也。谓之县，县
士掌其狱焉。言掌野者，郊外曰野，大总言之也。狱居近：野之县狱，在二百里
上；县之县狱，在三百里上；都之县狱，在四百里上”）。各掌其县之民数，纠
其戒令而听其狱讼（以下同乡士）。三旬而听於朝（以下同乡士）。刑杀各就其
县，肆之三日。若欲免之，则王命六卿会其期。
    方士掌都家（郑司农云：“掌四百里至五百里，公所食。”元谓：“都，王
子弟及公卿之采地；家，大夫之采地。大都在量地，小都在县地，家邑在稍地。
不言掌其民数，民之不纯属王也。”）。听其狱讼之辞，辩其死刑之罪而要之，
三月而上狱讼於国（三月乃上要者，又变朝言国，以其自有君，异之）。司寇听
其成於朝，群士、司刑皆在，各丽其法以议狱讼（成，平也）。狱讼成，士师受
中，书其刑杀之成与其听狱讼者（都家之吏自协日刑杀，但书其成与治狱之吏姓
名，备反覆有失实者）。
    讶士掌四方之狱讼（谓诸侯之狱讼）。谕罪刑於邦国（告晓以丽罪及制刑之
本意）。凡四方之有治於士者造焉（谓谳疑辨事，先来诣，乃通之於士师也，如
今郡国亦时遣主者吏诣廷尉议者）。四方有乱狱，则往而成之（乱狱，谓君臣宣
淫、上下相虐者也。往而成之，犹吕步舒往治淮南狱）。
    朝士，凡士之治，有期日：国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期。
期内之治听，期外不听（在期内者听，其外者不听，若今时徒论决，满三月不得
乞鞫）。凡有责者，有判书以治则听（判，半分而合者，谓若今时辞讼，有券书
者为治之）。凡民同财者，令以国法行之；犯令者，刑罚之。（郑司农云：“同
货财，谓钱共贾者也。”元谓：“富人畜积者，多时收敛之，乏时以国服之法出
之，虽有腾踊，其赢不得过此，以利出者与取者，过则罚之，若今时加贵取息坐
赃也。”）凡属责者，以其地传而听其辞（郑司农云：“谓讼地畔界者，田地町
畔相比属，故谓之属责。以地传而听其辞，以其比畔为证也。”元谓：“属责，
转责使人归之而本主死亡，受之归受之数相抵冒也。以其地之人相比近能为证者
来，乃受其辞为治之也。”）。凡盗贼军乡邑及家人，杀之无罪（谓盗贼群辈若
军共攻盗乡邑及家人者，杀之无罪，若今时无故入人室宅庐舍、上人车船，牵引
人欲犯法者，其时格杀之无罪）。凡报仇雠者，书於士，杀之无罪（谓同国不相
辟者，将报之，必先言之於士）。若邦凶荒、札丧、寇戎之故，则令邦国、都家、
县鄙虑刑贬（虑，谋也。贬，犹减也。谓当图谋缓刑且减国用，为民困也）。
    司刑掌五刑之法丽万民之罪：墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，
杀罪五百（墨，黥也，先刻其面，以墨窒之。劓，截其鼻也。今东、西夷或以墨、
劓为俗，古刑人亡逃者之世类与？宫者，丈夫则割其势，女子闭於宫中，若今官
男女也。刖，断足也，周改膑作刖。杀，死刑也。《书传》曰：“决关梁、逾城
郭而略盗者，其刑膑；男女不以义交者，其刑宫；触易君命、革舆服制度、奸轨
盗攘伤人者、其刑劓；非事而事之、出入不以道义而诵不祥之辞者，其刑墨；降
畔、寇贼、劫略、夺攘、矫虔者，其刑死。”此二千五百罪之目略也，其刑书则
亡。夏刑：大辟二百，膑辟三百，宫辟五百，劓、墨各千。周则变焉，所谓“刑
罚世轻世重”者也。郑司农云：“汉孝文帝十三年，除肉刑。”）。若司寇断狱
弊讼，则以五刑之法诏刑罚，而以辨罪之轻重（诏刑罚者，处其所应不，如今律
家所署法）。
    司刺掌三刺、三宥、三赦之法。
    司盟：凡民之有约剂者，其贰在司盟（贰之者，检其自相违约）。有狱讼者，
则使之盟诅（不信则不敢听，此盟诅所以省狱讼）。
    司厉　司圜（并见《徒流门》）
    掌囚掌守盗贼。凡囚者，上罪梏囟桎，中罪桎梏，下罪梏；王之同族
兀有爵者桎，以待弊罪（凡囚者，谓非盗贼，自以他罪拘者也。郑司农云：
“卣撸两手共一木也；桎梏者，两手各一木也。”元谓：“在手曰梏，在
足曰桎。中罪曰兀手足各一木耳。下罪又去桎。王同族及命士以上，虽有
上罪，或鼗蜩涠己。弊犹断也。”梏，古毒反。张揖云：“参著曰梏，偏
著曰桎。”《说文》云：“梏，手械也，所以告天；桎，足械也，所以质地。”
兀刘云：“三家姜奉反，一家居辱反。”《汉书音义》韦昭音拱，云两手
共一木曰兀两手各一木曰梏。”李奇音恐。桎，之实反。上，时掌反）。
及刑杀，告刑於王，奉而贸。士加明梏，以檬卸刑杀之（告刑於王，以今日
当行刑及所刑姓名也，其死罪则曰“某之罪在大辟”，其刑罪则曰“某之罪在小
辟”。奉而贸者，重刑，为王欲有所赦，且当以付士。士，乡士也。乡士加明
梏者，谓书其姓名及其罪於梏而箸之也，囚时虽有无梏者，至於刑杀，皆设之。
以檬校就众也，庶姓、无爵者，皆刑杀於市。为，於伪反。著，丁略反；徐张
虑反）。凡有爵者与王之同族，奉而玫槭κ希以待刑杀（玫槭κ希亦由朝乃
往也。待刑杀者，掌戮将自市来也。《文王世子》曰：“虽亲不以犯有司，正术
也，所以礼异姓也。刑於隐者，不与国人虑兄弟也。”）。
    掌戮掌斩杀贼谍而搏之（斩以铁钺，若今要斩也，杀以刀刃，若今弃市也。
谍谓奸寇反颜摺Ｔ粲氲罪大者斩之，小者杀之。搏，当为“膊诸城上”之“膊”，
字之误也。膊，谓去衣磔之。谍，音牒。搏，注作膊，同普博反，磔也。，音
斧。要，一遥反。眩巡拗选Ｈィ起吕反）。凡杀其亲者焚之，杀王之亲者
辜之（亲，缌服以内也。焚，烧也。《易》曰：“焚如死如弃如。”辜之言枯也，
谓磔之）。凡杀人者，踣诸市，肆之三日。刑盗於市（踣，僵尸也。肆，犹申也，
陈也。凡言刑盗，罪恶莫大焉。踣，皮北反。僵，音居良反）。凡罪之丽於法者
亦如之，唯王之同族与有爵者，杀之於甸师氏（罪二千五百条，上附下附，刑五
而已。於刑同科者，其刑杀之一也）。凡军旅田役，斩杀刑戮亦如之（戮，谓膊，
焚、辜、肆）。墨者使守门（黥者无妨於禁御。御，音御），劓者使守关（截鼻
亦无妨，以貌蠊碓吨。远，千万反），宫者使守内（以其人道绝也。今世或然）。
刖者使守囿（断足驱卫禽兽，无急行。囿，音又。断，丁管反），髡者使守积
（郑司农云：“髡当为‘完’，请但居作三年，不亏体者也。”元谓“此出五刑
之中而髡者，必王之同族不宫者。宫之，为翦其类，髡头而已。守积，积在隐者，
宜也。髡，苦门反。积，子赐反，注同）。
    布宪掌宪邦之刑禁。正月之吉，执旌节以宣布於四方，而宪邦之刑禁，以诘
四方邦国及其都鄙，达於四海（宪，表也，谓县之也。刑禁者，国之五禁，所以
左右刑罚者。司寇正月布刑於天下，正岁又县其书於象魏。布宪於司寇布刑，则
以旌节出宣令之；於司寇县书，则亦县之於门闾及都鄙邦国。刑者，王政所重，
故屡丁宁焉。诘，谨也，使四方谨行之）。凡邦之大事合众庶，则以刑禁号令。
    禁杀戮掌司斩杀戮者、凡伤人见血而不以告者、攘狱者、遏讼者，以告而诛
之司（犹察也；察此四者，告於司寇罪之也。斩杀戮，谓吏民相斩相杀相戮者。
伤人见血，见血乃为伤人耳。郑司农云：“攘狱者，距当狱者也。遏讼者，遏止
欲讼者也。”元谓“攘，犹抟病－抻者，言不受也。”）。
    禁暴氏掌庶民之乱暴力正者、挢诬犯禁者、作言语而不信者，以告而诛之
（民之好为侵陵、称诈、谩诞，此三者，亦刑所禁也。力正，以力强得正也。挢，
居表反。好为，呼报反，下文则为下注皆为同。谩诞，武谏反，一音亡半反，又
免仙反，徐、望山反，本或作“慢”。诞，音但）。凡国聚众庶，则戮其犯禁者
以徇。凡奚隶聚而出入者，则司牧之，戮其犯禁者（奚隶，女奴男奴也。其聚出
入，有所使）。
    《王制》：司寇正刑明辟以听狱讼（司寇，秋官卿，掌刑者。辟，罪也。辟，
婢亦反，注同），必三刺（以求民情，断其狱讼之中。一曰讯群臣，二曰讯群吏，
三曰讯万民。刺，七智反，杀也），有旨无简不听（简，诚也。有其意无其诚者，
不论以为罪）。附从轻（附，施刑也。求出之，使从轻），赦从重（虽有罪可重，
犹赦之）。凡制五刑，必即天论（制，断也。即，就也。必即天论，言与天意合。
闵子曰：“古之道，不即人心。”即，或为则。论，或为伦。论，音伦，理也。
注同），邮罚丽於事（邮，过也。丽，附也。过人罚人，当各附於其事，不可假
他以喜怒也）。凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义以权之（权，平也）；
意论轻重之序，慎测浅深之量以别之（意，思念也。浅深，谓俱有罪，本心有善
恶）；悉其聪明，致其忠爱以尽之（尽其情）。疑狱，鹩胫诠仓；众疑，赦之。
必察小大之比以成之（小大犹轻重。已行故事曰比）。成狱辞，史以狱成告於正，
正听之（史，司寇吏也。正，於周乡、师之属，今汉有正、平、丞，秦所置。平，
彼命反）。正以狱成告於大司寇，大司寇听之棘木之下（《周礼》，乡、师之属，
辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，职听於朝，司寇听之。朝，王之外朝也。左九
棘，孤、卿、大夫位焉；右九棘，公、侯、伯、子、男位焉；面三槐，三公位焉）
大司寇以狱之成告於王，王命三公参听之（王使三公复与司寇及正共平之，重刑
也。《周礼》，王欲免之，乃命公会其期）。三公以狱之成告於王，王三又，然
後制刑（又，当作宥，宥，宽也。一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘）。凡
作刑罚，轻无赦（法，虽轻不赦之，为人易犯）。刑者亻刑也，亻刑者成也，一
成而不可变，故君子尽心焉（变，更也。亻刑，音刑）。析言破律、乱名改作，
执左道以乱政，杀（析言破律，巧卖法令者也。乱名改作，谓变易官与物之名，
更造法度。左道，若巫蛊及俗禁）；作淫声、异服、奇技、奇器以疑众，杀（淫
声，郑、卫之属也。异服，若聚鹬冠琼弁也。奇技、奇器，若公输般请以机窆。
鹬，伊必反，徐音述。弁，皮恋反。般，百逊矗；行伪而坚、言伪而辩、学非
而博、顺非而泽以疑众，杀（皆谓虚华捷给无诚者也）；假於鬼神、时日、卜筮
以疑众，杀（今时持丧葬、筑盖、嫁娶卜数文书，使民倍礼违制）。此四诛者，
不以听（为其为害大而辞不可明）。
    《文王世子》：公族其有死罪，则磬於甸人。公族之罪，虽亲不以犯有司，
正术也，所以体百姓也（犯，犹干也。术，法也。“百姓”，或作“异姓”，非）。
刑於隐者，不与国人虑兄弟也。弗吊，弗为服，哭於异姓之庙，为忝祖远之也。
素服居外，不听乐，私丧之也，骨肉之亲无绝也。公族无宫刑，不翦其类也（详
见《帝系考・皇族门》）。
    《康诰》：王曰：“呜呼，封，敬明乃罚（凡行刑罚，必敬明之，欲其谨重）！
人有小罪，非眚，乃惟终，自作不典，式尔（小罪，非过误，而故为乱常之事，
用意如此，罪虽小而不可赦），有厥罪小，乃不可不杀。乃有大罪，非终，乃惟
眚灾，枚，既道，极厥辜，时乃不可杀（有大罪而非故犯，乃其过误，偶尔如
此，既自称道，尽输其情，不敢隐匿，罪虽大乃不可杀）。非汝封刑人杀人，无
或刑人杀人；非汝封又曰劓耳刂人，无或劓耳刂人（刑杀劓耳刂，天所以讨有罪
者，非汝封得私用之，无或以为可以己施之而妄刑人也）。”王曰：“外事，汝
陈时臬，司师兹殷罚有伦（外事，有司之事也。臬，法也。言汝於外事，但陈列
是法，使有司师此殷罚之有叙者用之尔）。”又曰，要囚，服念五六日，至於旬
时，丕蔽要囚（要囚，狱辞之要者也。服念，服膺而念之。旬，十日。时，三月。
为囚求生道也。蔽，断也）。”王曰：“汝陈时臬事，罚蔽殷彝，用其义刑义杀。
勿庸以次汝封，乃汝尽逊，曰时叙，惟曰未有逊事（义，宜也。次，次舍之次。
逊，顺也。申言敷陈是法与事，罚断以殷之常法矣，又虑其泥古而不通，又谓其
刑其杀必察其宜於时者而後用之；既又虑其趋时而循己，又谓刑杀不可以就汝封
之意；既又虑其刑杀虽已当罪，而矜喜之心乘之，又谓使汝刑杀尽顺於义，虽曰
是有次叙，汝当惟谓未有顺义之事。盖矜喜之心生，乃怠惰之心起，刑杀之所由
不中也，可不戒哉）。已，汝惟小子，未其有若汝封之心。朕心朕德，惟乃知
（已者，语辞之不能已也。小子，幼小之称。言年虽少而心独善也。尔心之善，
固朕知之；朕心朕德，亦惟尔知之。将言用罚之事，故先发其良心焉）。凡民自
得罪，寇攘奸宄，杀越人於货，愍不畏死：罔弗憝（越，颠越也。《盘庚》云：
“颠越不恭。”愍，强。憝恶也。自得罪，非为人诱陷以得罪也。凡民自犯罪，
为盗贼奸宄、杀人、颠越人以取财货强很亡命者，人无不憎恶之也。用罚而加是
人，则人无不服，以其出乎人之同恶，而非即乎吾之私心也。特举此以明用罚之
当罪）。”王曰：“封，元恶大憝。矧惟不孝不友。子弗祗服厥父事，大伤厥考
心；於父不能字厥子，乃疾厥子。於弟弗念天显，乃弗克恭厥兄；兄亦不念鞠子
哀，大不友於弟。惟吊兹，不於我政人得罪，天惟与我民彝大泯乱。曰，乃其速
由文王作罚，刑兹无赦（大憝，即上文之“罔弗憝”。言寇攘奸宄固为大恶而大
可恶矣，况不孝之人而尤为可恶者。当商之季，礼义不明，人纪废坏，子不敬事
其父，大伤父心；父不能爱子乃疾恶其子，是父子相夷也。天显，犹《孝经》所
谓“天明尊卑，显然之序”也。弟不念尊卑之序而不能敬其兄，兄亦不念父母鞠
养之劳而大不友其弟，是兄弟相贼也。父子兄弟至於如此，苟不於我为政之人而
得罪焉，则天之与我民彝必大泯灭而紊乱矣。曰者，言如此，则汝其速由文王作
罚，刑此无赦而惩戒之不可缓也）。不率大戛，矧惟外庶子训人，惟厥正人、越
小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，矩示。时乃引恶，惟朕憝。已，
汝乃其速由兹义率杀（戛，法也。言民之不率教者，固可大钪法矣，况外庶子
以训人为职，与庶官之长及小臣之有符节者，乃别布条教，违道干誉，弗念其君，
弗用其法，以病君上。是乃长恶於下，我之所深恶。人臣之不忠如此，刑其可巳
乎！汝其速由此义而率以诛戮之可也。按：上言民不孝不友，则速由文王作罚，
刑兹无赦。此言外庶子、正人、小臣背上立私，则率由兹率杀。其曰“刑”曰
“杀”，若用法峻急者。盖殷之臣民，化纣之恶，父子兄弟之无其亲，君臣上下
之无其义，非绳之以法，示之以威，殷人孰知不孝不义之不可干哉！《周礼》所
谓“刑乱国用重典”者是也。然曰“速由文王”，曰“速由兹义”，则其刑其罚
亦仁厚而已矣）。
    《君陈》：王曰：“君陈，尔惟弘周公丕训，无依势作威，无倚法以削（无
乘势位作威於上，无倚法制行刻削之政）。宽而有制，从容以和。殷民在辟，予
曰‘辟’，尔惟勿辟；予曰‘宥’，尔惟勿宥：惟厥中。有弗若於汝政，弗化於
汝训，辟以止辟，乃辟。狃於奸宄，败常乱俗，三细不宥（罪虽小，三犯不赦，
所以绝恶源也）。”
    穆王作《吕刑》，王曰：“嗟！四方司政典狱，非尔惟作天牧（司政典狱，
谓诸侯也。非汝惟为天牧民乎？言任重是汝也。为，於伪反）？今尔何监？非时
伯夷播刑之迪（言当视是伯夷布刑之道而法之）！其今尔何惩？惟时苗民匪察於
狱之丽（其今汝何惩戒乎？所惩戒惟是苗民非察於狱之施刑以取灭亡。丽，力驰
反）。罔择吉人观於五刑之中，惟时庶威夺货（言苗民无肯选择善人使观视五刑
之中正，惟是众为威虐者，任之以夺取人货，所以为乱），断制五刑，以乱无辜。
上帝不蠲，降咎於苗（苗民任夺货奸人断制五刑，以乱加无罪。天不洁其所为，
故下咎罪，谓诛之。蠲，吉缘反。咎，其久反）。苗民无辞於罚，乃绝厥世（言
苗无以辞於天罚，故尧绝其世。中言为至戒）。”王曰：“呜呼，念之哉（念以
伯夷为法、苗民为戒）！伯父、伯兄、仲叔季弟、幼子、童孙，皆听朕言，庶有
格命（皆王同姓，有父、兄、弟、子、孙列者，伯仲叔季，顺少长也。举同姓包
异姓，言不殊也。听从我言，庶几有至命）。今尔罔不由慰日勤，尔罔或戒不勤
（今汝无不用安自居日当勤之，汝无有徒念戒而不勤。日勤，上人实反，一音曰）。
天齐於民，俾我。一日非终，惟终在人（天整齐於下民，使我为之。一日所行非
为天所终，惟为天所终，在人所行。天齐於民，绝句。马云：“齐，中也。”俾
我，绝句，上必尔反，马本作“矜於哀”也）。尔尚敬逆天命，以奉我一人。虽
畏勿畏，虽休勿休（汝当庶几敬逆天命，以奉我一人之戒行事。虽见畏，勿自谓
可敬畏；虽见美，勿自谓有德美）。惟敬五刑，以成三德。一人有庆，兆民赖之，
其宁惟永。”（先戒以劳谦之德，次教以惟敬五刑，所以成刚、柔、正直之三德
也。天子有善，则兆民赖之，其乃安宁长久之道。）王曰：“吁，来！有邦有土，
告尔祥刑（吁，叹也。有国土诸侯，告汝以善用刑之道。吁，况于反，马作“于”，
于，於反）。在今尔安百姓，何择？非人！何敬？非刑！何度？非及（在今尔安
百姓兆民之道，当何所择？非惟吉人乎！当何所敬？非惟五刑乎！当何所度？非
惟及世轻重所宜乎！度，待洛反，注同；马云“造谋也。”）！两造具备，师德
五辞（两，谓囚证。造，至也。两至具备，则众狱官共听其入五刑之辞。造，七
报反，注同）。五辞简孚，正於五刑（五辞简核，信有罪验，则正之於五刑）。
五刑不简，正於五罚（不简核，谓不应五刑，当正五罚，出金赎罪。核，幸格反）。
五罚不服，正於五过（不服，不应罚也。正於五过，从赦免。应，应对之应，下
同）。五过之疵，惟官、惟反、惟内、惟货、惟来（五过之所病，或尝同官位，
或许反囚辞，或内亲用事，或行货枉法，或旧相与往来，皆病所在。来，马本作
“求”，云“有求，请赇也。”）。其罪惟钧，其审克之（以病所在，出入人罪。
使在五过，罪与犯法者同，其当清察能使之不行）。五刑之疑有赦，五罚之疑有
赦，其审克之（刑疑，赦从罚；罚疑，赦从免，其当清察能得其理）。简孚有众，
惟貌有稽（简核诚信，有合众心；惟察其貌，有所考合。重刑之至）。无简不听，
具严天威（无简核诚信，不听理其狱，皆当严敬天威，无轻用刑）。墨辟疑赦，
其罚百锾，阅实其罪（刻其颡而涅之曰墨刑。疑则赦从罚。六两曰锾。锾，黄铁
也。阅实其罪，使与罚各相当。辟，婢亦反。锾，徐户关反，六两也，郑及《尔
雅》同；《说文》云：“锊也。锊，十一铢二十五分铢之十三也。马同。又云：
“贾逵说：俗儒以锊重六两。《用官》，剑，重九锊。俗儒近是。”阅，音悦。
颡，素党反。涅，乃结反）。劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪（截鼻曰劓刑。倍
百为二百锾）。非刂辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪。（刖足曰非刂。倍差，谓倍
之又半，为五百锾。非刂，扶谓反。倍差，测加反，传云“五百锾”也，马云：
“倍二百为四百，差者，又加四百之三分之一，凡五百三十三锾三分锾之一也。”）
宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪（宫，淫刑也，男子割势，妇人幽闭，次死之
刑。序五刑先轻转至重者，事之宜）。大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪（死刑也。
五刑疑，各入罚，不降相因，古之制也）。墨罚之属千，劓罚之属千，非刂罚之
属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百。五刑之属三千（别言罚属，合言刑
属，明刑罚同属，互见其义以相备。见，贤遍反）。上下比罪，无僭乱辞，勿用
不行（上下比方其罪，无听僭乱之辞以自疑，勿用折狱，不可行。僭，子念反）。
惟察惟法，其审克之（惟当清察罪人之辞，刑以法理，其当详审能之）。上刑
轻下服（重刑有可以亏减，则之轻，服下罪），下刑弥厣戏，轻重诸罚有权
（一人有二罪，则之重，而轻并数。轻重诸刑罚各有权宜。并，必政反。数，色
住反）。刑罚世轻世重，惟齐非齐，有伦有要（言刑罚随世轻重也。刑新国用轻
典，刑乱国用重典，刑平国用中典。凡刑，所以齐非齐，各有伦理，有要义）。
罚惩非死，人极於病（刑罚所以惩过，非杀人；欲使恶人极於病苦，莫敢犯者）。
非佞折狱，惟良折狱，罔非在中（非口才可以断狱，惟平良可以断狱，无不在中
正）。察辞於差，非从惟从（察囚辞，其难在於差错，非从其伪辞，惟从其本情）。
哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正（当怜下人之犯法，敬断狱之害人，明开刑
书相与占之，使刑当其罪，皆庶几必得中正之道。当，丁浪反）。其刑其罚，其
审克之（其所刑，其所罚，其当详审能行之，无失中正）。狱成而孚，输而孚
（断狱成，辞而信，当输汝信於王。谓上其鞫劾文辟。上，时掌反，下注同。鞫，
九六反。劾，亥代反，《玉篇》胡得反）。其刑上备，有并两刑（其断刑文书上
王府皆当具，有并两刑，亦具上之）。”王曰：“呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕
言多惧（敬之哉，告使敬刑。官长，诸侯。族，同族。姓，异姓也。我言多可戒
惧以儆之。儆，音景）。朕敬於刑，有德惟刑（我敬於刑，当使有德者惟典刑）。
今天相民，作配在下，明清於单辞（今天治民，人君为配天在下，当承天意，听
讼当清审单辞。单辞特难听，故言之。相，如字，马息亮反，助也。治，直吏反）。
民之乱，罔不中听狱之两辞（民之所以治，由典狱之无不以中正听狱之两辞。两
辞，弃虚从实，刑狱清则民治）。无或私家於狱之两辞（典狱无取有受货听诈，
成私家於狱之两辞）。狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤（受狱货，非家宝也。惟
聚罪之事，其报则以众人见罪）。永畏惟罚，非天不中，惟人在命（当长畏惧惟
为天所罚，非天道不中，惟人在教命，使不中；不中则天罚之）。天罚不极，庶
民罔有令政在於天下（天道罚不中，令众民无有善政在於天下，由人主不中，将
亦罚之。令，力呈反）。”王曰：“呜呼，嗣孙！今往何监？非德於民之中！尚
明听之哉（嗣孙，诸侯嗣世子孙，非一世。自今已往，当何监视？非当立德於为
民之中正乎！庶几明听我言而行之哉）。哲人惟刑，无疆之辞，属於五极，咸中
有庆（言智人惟用刑，乃有无穷之善辞，名闻於後世，以其折狱属五常之中正，
皆中有善，所以然也。属，音烛）。受王嘉师，监於兹祥刑（有邦有土，受王之
善众而治之者，视於此善刑。欲其勤而法之，为无疆之辞）。”
    《吕刑》一书，先儒蔡九峰以为：“《舜典》所谓赎刑者，官府学校鞭扑之
刑耳，若五刑则固未尝赎也。今穆王赎法，虽大辟亦许其赎免矣。盖王巡游无度，
财匮民劳，至其末年，无以为计，乃为此一切权宜之术，以敛民财。夫子录之，
亦以示戒。”愚以为未然。盖熟读此书，哀矜恻怛之意，千载之下，犹使人为之
感动，且拳拳乎讫富惟货之戒，则其不为聚敛征求设也审矣。鬻狱取货，末世暴
君卫糁所为，而谓穆王为之，夫子取之乎？且其所谓赎者意，自有在学者，不
能详味经意而深考之耳。其曰“墨辟疑赦，其罚百锾”，盖谓犯墨法之中疑其可
赦者，不遽赦之，而姑取其百锾以示罚耳。继之曰“阅实其罪”，盖言罪之无疑
则刑，可疑则赎，皆当阅其实也。其所谓疑者何也？盖唐、虞之时，刑清律简，
是以赎金之法止及鞭扑，而五刑无赎法。至於周而律之繁极矣，五刑之属，至於
三千。若一按之律，尽从而刑之，则何莫非投机触罟者？天下之人无完肤矣！是
以穆王哀之，而五刑之疑，各以赎论。姑以大辟一条言之。夫所犯者死罪而听其
赎金以免，诚不可以训也。然大辟之属二百，则岂无疑赦而在可议之列者？有如
杀人反逆之类，则是不可不杀，虽万锾亦难贳死矣。而二百之属，其罪不皆至此
也。以经传考之，其在周，则《王制》之析言破律，行伪学非，《酒诰》之群饮；
其在汉，则列侯坐酎金不敬，将帅出师失期之类，於律皆死罪也。而其情则可矜，
其法则可议，岂必尽杀之乎！此则死罪之疑赦者也。意周所以断斯狱，必在“其
罚千锾”之科，而汉制则不过或除其国，或赎为庶人，亦其遗意也。盖哀矜庶狱，
乃此书之大旨，赎特其一事。序者专以训夏赎刑言之，已失其义；而此书之首，
又止言“耄荒度，作刑以诘四方。”夫曰“作刑以诘四方”者，主於用刑之意也。
而此书所言，大概哀民之罹於法而不忍刑之，惧有司之不能审克而轻用之，其意
盖期於无刑而非作刑也。故愚疑篇首或有脱简，如“耄荒度”之语亦难通。二序
既不得书之意，而後之儒者复因穆王有巡游之事，遂於此书肆为讥评而不复味其
辞，亦已疏矣。以愚观之，一篇之中，察狱情之隐痛，鉴天道之神明，而示劝戒
於报应之眩咨嗟恳恻，谆衤复详练，老者之言也。其作於既闻《祈招》之後乎？
是岂复有侈心之可议哉！或曰：“罪疑则降等施刑可矣，何必赎乎？”曰：“古
之议疑罪者，降杀，一法也，《虞书》所谓‘罪疑惟轻’，此书所谓‘上下比罪，
上刑们嵯路’是也；罚赎，一法也，《虞书》所谓‘金作赎刑’，此书所谓五
刑之赎是也，固并行而不悖也。且其言曰：‘罚惩非死，人极於病。’盖财者，
人之所甚欲，故夺其欲以病之，使其不为恶耳，岂利其货乎？至又以为所言皋陶
不与三后之列，遂使後世以刑官为轻。後汉杨赐拜廷尉，自以代非法家，言曰：
‘三后成功，皋陶不与，盖吝之也。’亦此书立言之疵启之。陋哉，俗儒之论也！
夫刑以齐民，古人重之谨之而非所先也，故夫子以政刑不若德礼，而此书曰：
‘三后成功，惟殷於民。士制百姓於刑之中，以教祗德。’盖曰必居以安之，食
以养之，礼以教之，然後及於刑耳，岂以皋陶为劣於禹、稷而後之乎？然即此章
先後轻重之意观之，盖可以明此书之不为‘作刑以诘四方’而作矣。”
    郑人铸刑书铸刑书（铸刑书於鼎，以为国之常法）。叔向使诒子产书曰：
“始吾有虞於子（虞，度也。言准度子产以为己法。度，待落反，下同），今则
已矣（已，止也）。昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也（临事制刑，
不豫设法也。法豫设则民知争端）。犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政（纠，
举也），行之以礼，守之以信，奉之以仁（奉，养也），制为禄位，以劝其从
（劝从教），严断刑罚，以威其淫（淫，放也）。惧其示也，故诲之以忠，耸之
以行（耸，惧也。耸，息勇反。行，下孟反），教之以务（时所急），使之以和
（说以使民。说，音悦），临之以敬，莅之以猓ㄊ┲於事为莅。莅，音利，又
音类），断之以刚（义断恩）。犹求圣哲之上，明察之官（上，公、王者；官，
卿大夫也），忠信之长，慈惠之师。民於是乎可任使也，而不生祸乱。民知有辟，
则不忌於上（权移於法，故民不畏上。长，丁丈反），并有争心，以徵於书，而
徼幸以成之（因危文以生争，缘徼幸以成其巧伪。“徼”，本又作“邀”，古尧
反。巧，如字，又苦孝反），弗可为矣（为，治也）。夏有乱政而作《禹刑》，
商有乱政而作《汤刑》（夏、商之乱，著禹、汤之法，言不能议事以制。夏，户
雅反，注同），周有乱政而作《九刑》（周之衰，亦为刑书，谓之《九刑》）。
三辟之兴，皆叔世也（言刑书不起於始盛之世）。今吾子相郑国，作封洫（在襄
三十年。相，息亮反。洫，况域反），立谤政（作邱赋，在四年，谤，布浪反），
制参辟，铸刑书（制参辟，谓用三代之末法。参，七南反，一音三），将以靖民，
不亦难乎！《诗》曰：‘仪式刑文王之德，日靖四方（《诗・颂》，言文王以德
为仪式，故能日有安靖四方之功。刑，法也。靖，音静）’。又曰：‘仪刑文王，
万邦作孚（《诗・大雅》言文王作仪法为天下所信。孚，信也）。’如是，何辟
之有（言《诗》唯以德与信，不以刑也）？民知争端矣，将弃礼而徵於书（以刑
书为徵）。锥刀之末，将尽争之（锥刀之末，喻小事。锥，音隹。尽、争，如字）。
乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎！ξ胖：‘国将亡，必多制（数改
法。数，所角反）。’其此之谓乎！”复书曰：“若吾子之言（复，报也）。侨
不才，不能及子孙，吾以救世也。既不承命，敢忘大惠（以见箴戒为惠）。”
    晋赵鞅、荀寅帅师城汝滨（赵鞅，赵武孙也。荀寅，中行荀吴之子。汝滨，
晋所取陆浑地。滨，音宾。行，户郎反），遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎（令晋国
各出功力，共鼓石为铁。计令一鼓而足，因军役而为之，故言遂。铸，之树反。
令，力呈反），著范宣子所为刑书焉。仲尼曰：“晋其亡乎！失其度矣。夫晋国
将守唐叔之所受法度以经纬其民，卿大夫以序守之（序，位次也），民是以能尊
其贵，贵是以能守其业。贵贱不愆，所谓度也。文公是以作执秩之官，为被庐之
法（僖二十七年，文公郾宦，修唐叔之法。被，反义反。庐，力居反。郏本
又作“搜”，所求反），以为盟主。今弃是度也而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵
（弃礼徵书，故不尊贵）？贵何业之守（民不奉上，则上失业）？贵贱无序，何
以为国？且夫宣子之刑，夷之垡玻晋国之乱制也（范宣子所用刑，乃夷壑法
也。夷郏在文六年。鄱三易中军帅，贾季、箕郑之徒，遂作乱，故曰乱制。
帅，所类反），若之何以为法？“蔡史墨曰：“范氏、中行氏其亡乎（蔡史墨即
蔡墨）！中行寅为下卿而干上令，擅作刑器以为国法，是法奸也。又加范氏焉，
易之，亡也（范宣子刑书中既废矣，今复兴之，是成其咎。擅，市战反。复，扶
又反。咎，其九反）。其及赵氏，赵孟与焉；然不得已，若德可以免（铸刑鼎本
非赵鞅意，不得已而从之，若能修德，可以免祸。为郑十三年荀寅、士吉射，入
朝歌以叛）。”
    杜氏《通典》议曰：“按虞舜立法，曰‘象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，
扑作教刑，金作赎刑。眚灾肆赦，怙终贼刑。钦哉’钦哉，惟刑之恤哉（孔安国
注曰：“陈典刑之义，敕天下敬之，忧不得其中。”）。”又按《周官》，司寇
建三典，正月之吉，悬於象魏，使万人观之，浃日而敛。汉宣帝患决狱失中，置
廷尉平。时郑昌上疏曰：“圣王立法明刑者，救衰乱之起也。不若删定律令，愚
人知所避，奸吏无所弄。”後之论者，即云上古议事，不为刑辟。夫有血气，必
有争心。群居胜物之始，三皇无为之代，既有君长焉，则有刑罚焉。其俗至淳，
其事至简，人犯者至少，何必先定刑名？所以因事立制，叔向之言可矣。自五帝
以降，法教益繁，虞舜圣哲之君，後贤祖述其道，刑章轻重，亦以素设。周氏三
典，悬诸象魏，皆先防抵陷，令避罪辜，是故郑昌献疏，盖以後明其义。当子产
相郑，在东周衰时，王室已卑，诸侯力政；区区郑国，介於晋、楚；法弛民怠，
政堕俗讹观时之宜设救之术，外抗大国，内安疲省Ｖ倌嵝质拢闻死出涕，称之
“遗爱”，非盛德欤！
    又按：“孔颖达《正义》云：‘子产铸刑书而叔向责之，赵鞅铸刑鼎而仲尼
讥之，则刑之轻重不可使人知也。’圣王虽制刑法，举其大纲，但共犯一法，情
有浅深临至时事，议其轻重也。孔议附会叔向之书，然详左氏所载夫子之说，第
令守晋国旧法，以为范宣子所为非善政耳，非谓圣王制法不可令人知也。”
    秦文公二十年，法初有三族罪（张晏曰：“父母、兄弟、妻子。”如淳曰：
“父族、母族、妻族。”）。武公三年，诛三父等而夷三族，以其杀出子（宁公
子三人，长武公为太子，次德，次出子。宁公卒，大庶长弗忌、威垒、三父废太
子而立出子为君。後三父等复共杀出子，立武公）。孝公初，卫鞅请变法令。令
民为什伍，而相收司连坐。不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，不告奸者与降
敌同罚。人有二男以上不分异者，倍其赋。有军功者，各以律受上爵；为私斗者，
各以轻重被刑大小。事末利及怠而贫者，举以为收孥。於是太子犯法，鞅曰：
“法之不行，自上犯之。”太子，君嗣，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙
贾。令之初作，一日，临渭论囚，刑七百馀人，渭水尽赤。又增加肉刑，大辟有
凿颠、抽胁、镬烹之刑。始皇即位，遣将成蚯腔髡裕反，死屯留，军吏皆斩，
及戮其尸（已死者戮其尸）。其後，蕉咀髀遥败，其徒二十人皆枭首（悬首於
竿曰枭）。车裂以殉，灭其宗。轻者为鬼薪（取薪给宗庙为鬼薪。《律说》鬼薪
作三岁）。
    始皇兼吞战国，遂毁先王之法，灭礼谊之官，专任刑罚，躬标文墨，昼断狱，
夜理书，自程决事，日县石之一（县，称也。石，百二十斤。始皇省读文书，日
以百二十斤为程）。而奸邪并生，赭衣塞路，囹圄成市，天下愁怨，溃而叛之。
    三十四年，谪治狱吏不直及覆狱故失者。丞相李斯“请烧《诗》、《书》、
百家语。有敢偶语《诗》、《书》者弃市。以古非今者族。吏见知不举与同罪。
令下三十日不烧，黥为城旦”。制曰：“可。”
    三十五年，始皇以卢生等诽谤，使御史悉按问诸生，诸生传相告引，乃自除。
犯禁者四百六十馀人，皆亢之咸阳，使天下知之以惩後。
    二世即位，以赵高为郎中令，更法律，令有罪者相坐，收族。群臣诸公子有
罪，令高治之。杀大臣蒙敖等，十二人戮死於市，十公主磔死於社，财物没入县
官，馀相连坐者不可胜数。时山东群盗大起，不能禁，胡亥责李斯。斯惧，乃阿
意，以书对曰：“夫贤主必能行督责术则人不犯”，故韩子曰：‘慈父有败子，
而严家无格虏’。”胡亥悦，行督责益严，刑者相半于道，死人成积於市，以杀
人多者为忠臣。丞相去疾及李斯与将军冯劫谏胡亥以“寇盗并起，皆苦於转戍，
且止阿房作者”，胡亥曰：“君不能禁盗，又欲罢先帝所为，何以在位？”遂下
之吏。去疾、劫曰：“将相不辱。”皆自杀。高因谮李斯子由为三川守与盗通。
令高按问斯。高诈为御史十辈往讯斯，斯以实对，辄令勐印Ｋ辜保上书，高令、
弃之不奏。後胡亥使人验斯，斯惧如前使者，乃诬伏。遂具斯五刑，腰斩咸阳市，
夷三族。

    ●卷一百六十三・刑考二
    ○刑制
    汉高祖初入咸阳，与父老约法三章曰：“杀人者死，伤人及盗抵罪（伤人有
曲直，盗贼有多少，故言抵。抵，至也，当也）。”馀悉除秦苛法，兆民大悦。
然大辟尚有三族之诛，先黥、劓、斩左右趾，笞杀之，枭其首，菹其骨肉於市
（菹为醢也）。其诽谤詈诅，又先断舌，故谓之具五刑。彭越、韩信之属皆受此
戮。其後又制曰：“有耐罪以上，请之（应劭曰：“此轻罪，不髡其而彡鬓曰耐。
杜林以为法度之字当从寸，故改而彡为耐。言耐罪以上，皆当先请也。”颜师古
曰：“耐，颊傍毛也，音而”）。”後以三章之法不足以御奸，遂令萧何捃摭秦
法（谓收拾也），取其宜於时者，作律九章（汉承秦制，萧何定律，除参夷连坐
之罪，增部主见知之条，益事律《兴》、《厩》、《户》三篇，合为九篇。叔孙
通益律所不及，傍章十八篇）。又制：“狱疑者各谳所属官长，皆移廷尉，廷尉
不能决，具为奏，附所当比律令以闻。”
    孝惠即位，制爵五大夫、吏六百石以上及宦皇帝而知名者有罪当盗械者，皆
颂系（宦皇帝而知名者，谓虽非五大夫爵、六百石吏，而早事惠帝，特为所知，
故亦优之。盗者，逃也，恐其逃亡，故著械也颂。颂者，容也，言见宽容，但处
曹吏舍，不入狴牢也）。上造以上及内外公孙，耳孙有罪当刑及当为城旦舂者，
皆耐为鬼薪白粲（上造，爵满十六者也。内外公孙，谓王侯内外孙也。耳孙，元
孙之子也。今以上造有功劳，内外孙有骨肉属，施德布惠，故事从其轻也。城旦
者，旦起治城；春者，妇人不预外徭，但春作米，皆四岁刑也。今皆就鬼薪白粲，
取薪给宗庙为鬼薪，坐择米使正白为白粲，皆三岁刑也）。民年七十以上若不满
十岁有罪当刑者，皆完之（不加肉刑髡剃也。）。
    先公曰：“古者刑不上大夫。汉之待公卿大夫与士庶无等级，皆习秦气象。
萧、曹秦吏，习见不知改，而何亦身自当之。惠帝虽差立条式，然特以为恩惠，
不著法令。文帝时，绛侯下狱，贾生极言以谏，然终不能变也。”
    高后元年，诏曰：“前日孝惠皇帝言欲除三族罪、妖言令，议未决而崩，今
除之。”
    孝文元年，尽除收孥相坐律令。
    诏丞相、太尉、御史：“法者，治之正，所以禁暴而卫善人也。今犯法者已
论，而使无罪之父母妻子同产坐之及收，朕甚勿取，其议。”左右丞相周勃、陈
平奏言：“父母妻子同产相坐及收，所以累其心，使重犯法。收之之道，所由来
久矣。臣之愚计，以为如故便。”帝曰：“法正则民悫，罪当则民从。牧民而道
之以善者，吏也；既不能道，又以不正之法罪之，是法反害於民，为暴者也。朕
未见其便，宜熟计之。”平、勃乃曰：“陛下幸加大惠於天下，使有罪不收，无
罪不相坐，甚盛德，臣等所不及也。臣等谨奉诏，尽除收律、相坐法。”其後，
新垣平谋为逆，复行三族之诛。
    容斋洪氏《随笔》曰：“汉族诛之法，每轻用之。袁盎陷晁错，但云：‘方
今计，独有斩错耳。’而景帝使丞相以下劾奏，遂至父母妻子同产无少长皆弃市。
主父偃陷齐王於死，武帝欲勿诛，公孙丞相争之，遂族偃。郭解客杀人，吏奏解
无罪，公孙大夫议，欲族解。且偃、解二人本不死，因议者之言，杀之足矣，何
遽至族乎？用刑之滥如此！”
    孝文所行，独新垣平一事，为盛德之玷。然此事所关甚重，盖其宠新垣平也，
惑於求仙希福之说，而淫谄之祀，讫汉世而未能正者以此；其诛新垣平也，复行
收孥相坐之律，而滥酷之刑，讫汉世而未能除者亦以此。帝恭俭仁贤之主，而此
二事失礼失刑，遂令後嗣遵而守之，以为汉家制度，不敢革正。惜哉！
    二年，诏曰：“古之治天下者，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来
谏者也。今法有诽谤妖言之罪（师古曰：“高后元年诏除妖言令，今又有之，则
是中言重设此条也”），是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也。将何以来远
方之贤良？其除之。民或祝诅上，以相约而後相谩（师古曰：“谩，欺也。初为
要约，共行祝诅；後相欺诳，中道而止，无实事也。谩音慢”），吏以为大逆
（刘曰：“祝诅上以相约，汉俗如此，犹《後汉・传》云，‘不直者不敢祝少实
也’，故谓大逆”），其有他言，吏又以为诽谤。此细民之愚，无知抵死，朕甚
不取。自今以来，有犯此者，勿听治。”
    致堂胡氏曰：“妖言令之始设也，必谓其摇民惑众，有奸宄贼乱之意者；及
其失也，则暴君权臣假此名以警惧中外塞言路也。故贾谊论秦曰：‘忠谏者谓之
诽谤，深计者谓之妖言。’夫忠臣为上尽忠深计，必剀切君身，探未然之事，陈
危亡之戒，不止於近在目前者。自小人观之，曰‘是特扬君过以卖直，未然之事，
危亡之形，汝安得知之？殆诽谤妖言耳’！此策既行，使中外之人钳口结舌，人
君不闻其过，沦於危亡而不悟。然则其所谓谤者，乃天下之忠，而其自为者，乃
天下之妖也。夫既以忠谏深计为诽谤妖言，则指鹿为马，指野鸟为鸾，指菌为芝，
指氛涛庆悖指雹曰‘不为灾也’，指彗曰‘所以除旧而布新也’，蝗生则曰
‘不食嘉弦病，日食则曰‘阴惚沃也’，地震则曰：‘官府无伤也’，霖雨
则曰‘秋稼自茂也’，水涌泛溢则曰‘民无流死者也’，岁饥则曰‘路未尝有饿
者也’”。凡贤否是非治乱得失，一切反理诡道，倒言而逆说之，欺惑世主，使
沦於危亡，其罪岂特诽谤之比？其为妖也，不亦大乎！呜呼！文帝除此令，其享
国长世，宜哉！”
    按：古者庶人谤，商旅议。夫子曰：“天下有道，则庶人不议。”则诽谤，
古所有也。周公曰：“小人怨汝詈汝。”又曰：“否则厥口诅祝。”晏子曰：
“人民苦病，夫妇皆诅。虽其善祝，岂能胜亿万人之诅？”则祝诅亦古所有也，
然未尝以此罪人。至秦之立法，则犯此二者，皆坐以大逆而诛夷之。汉高帝入关，
约法三章，除秦苛娆，而首及诽谤偶语之酷，则当亟除之矣，而卒不曾除。至高
后元年，有诏除其法矣，而又不克除。文帝之时，复有此诏。然自景、武而後，
则一用秦法，凡张汤、赵禹、江充、息夫躬之徒，所为诬害忠鲠、倾陷骨肉，坐
以深文、中以危法者，不曰“诽谤不道”，则曰“诅祝上，有恶言”。盖此二法
者，终汉之世，未尝除也。
    四年，绛侯周勃有罪，逮诣廷尉诏狱。时人告勃反，勃下吏，恐，不知置辞。
吏稍侵辱之。勃以千金与狱吏，吏书牍背示曰‘以公主为证’。公主，孝文女，
勃子胜之尚之，故狱吏教引为证。薄太后为言，帝乃使持节赦勃，复爵邑。勃既
出，曰：“吾尝将百万军，安知狱吏之贵也！”
    贾谊上疏曰：“古者廉耻节礼以治君子，故有赐死而无戮辱，是以黥劓之罪
不及大夫。今自王侯三公之贵，皆天子所改容而礼之也，而令与众庶同黥、劓、
髡、刖、笞亻马、弃市之法，被耆枵卟惶迫乎！夫尝已在贵宠之位，今而有过，
废之可也，退之可也，赐之死可也，灭之可也；若夫束缚之，系绁之，输之司寇，
编之徒官，司寇小吏詈骂而倔字，殆非所以令众庶见也。”是时丞相周勃免就
国，人有告勃谋反，逮系长安狱治，卒无事，故谊以此讥上。上深纳其言，养臣
下有节。是後大臣有罪，皆自杀，不受刑。至武帝时，稍复入狱，自甯成始。
    十三年，诏除肉刑。
    太仓令淳于公有罪当刑，诏狱逮系长安（师古曰：“逮，及也。辞之所及，
则追捕之，故谓之逮。一曰逮者，在道将送，防御不绝，若今之传送囚也”）。
淳于公无男，有五女。当行会逮，骂其女曰：“生子不生男，缓急非有益！”其
少女缇萦自伤悲泣（师古曰：“缇萦，女名也。缇音他弟反。”），随其父至
长安，上书曰：“妾父为吏，齐中皆称其廉平，今坐法当刑。妾伤夫死者不可复
生，刑者不可复属（师古曰：“属，联也。音之欲反。”）虽後欲改过自新，其
道亡繇也。妾愿没入为官婢，以赎父刑罪，使得自新。”书奏天子，天子怜悲其
意，遂下令曰：“制诏御史：盖闻有虞氏之时，画衣冠异章服以为戮，而民弗犯，
何治之至也！今法有肉刑三（孟康曰：“黥、劓二，刖左右趾合一，凡三也。”），
而奸不止，其咎安在？非乃朕德之薄而教不明与？吾甚自愧。故夫训道不纯而愚
民陷焉。《诗》曰：‘恺弟君子，民之父母（言君子有和乐简易之德，则其下尊
之如父，亲之如母也）。’今人有过，教未施而刑已加焉，或欲改行为善，而道
亡繇至，朕甚怜之。夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息（师古曰：“息，生也”），
何其刑之痛而不德也！岂为民父母之意哉？其除肉刑，有以易之；及令罪人各以
轻重，不亡逃，有年而免（孟康曰：“其不亡逃者，满其年数，得免为庶人”）。
具为令（师古曰：“使更为条制。”）。”丞相张苍、御史大夫冯敬奏言：“肉
刑所以禁奸，所由来者久矣。陛下下明诏，怜万民之一有过被刑者终身不息，及
罪人欲改行为善而道亡繇至，甚盛德，臣等所不及也。臣谨议请定律曰：诸当完
者，完为城旦舂（臣瓒曰：“文帝除肉刑，皆有以易之，故以完易髡，以笞代劓。
以钛左右趾代刖。今既曰完矣，不复云以完代完也。此当言髡者完也。”）；当
黥者，髡钳为城旦舂；当劓者，笞三百；当斩左趾者，笞五百；当斩右趾、及杀
人先自告、及吏坐受赇枉法、守县官财物而即盗之，已论命复有笞罪者，皆弃市
（李奇曰：“命，逃亡也。复於论命中有罪也。”晋灼曰：“命者，名也，成其
罪也。”师古曰：“趾，足也。当斩右足者，以其罪次重，故从弃市也。杀人先
自告，谓杀人而自首，得免罪者也。吏受赃枉法，谓曲公法而受赂者也。守县官
财物而即盗之，即今律所谓主守自盗者也。杀人害重，受赃盗物，赃沃身，故
此三罪已被论名而又犯笞，亦皆弃市也。今流俗书本‘笞三百’，‘笞五百’之
上及‘劓者’之下有‘籍笞’字，‘复有笞罪’亦云‘复有籍笞罪’，皆後人妄
加耳，旧本无也”）。罪人狱已决，完为城旦舂，满二岁为鬼薪白粲。鬼薪白粲
一岁，为隶臣妾。隶臣妾一岁，免为庶人（师古曰：“男子为隶臣，女子为隶妾。
鬼薪白粲满一岁为隶臣，隶臣一岁免为庶人。隶妾亦然也。”）。隶臣妾满二岁，
为司寇。司寇一岁，及作如司寇二岁，皆免为庶人（如淳曰：“罪降为司寇，故
一岁，正司寇，故二岁也”）。其亡逃及有耐罪以上，不用此令（师古曰：“於
本罪中又重犯者也。”）。前令之刑城旦舂岁而非禁锢者，完为城旦舂岁数以免
（李奇曰：“谓文帝作此令之前有刑者。”）。臣昧死请。”制曰：“可。”
    按：古者五刑皆肉刑也。孝文诏谓“今有肉刑三而奸不止”，注谓“黥、劓、
斩趾三者”，遂以髡钳代黥，笞三百代劓，笞五百代斩趾，独不及宫刑。至景帝
元年，诏言：“孝文皇帝除宫刑，出美人，重绝人之世也。”则知文帝并宫刑除
之。至景帝中元年，赦徒作阳陵者，死罪欲腐者许之。而武帝时李延年、司马迁、
张安世兄贺皆坐腐刑，则是因景帝中元年之後宫刑复用，而以施之死罪之情轻者，
不常用也。
    孝文时禁网疏阔，选张释之为廷尉，罪疑者予民，是以刑罚大省，至於断狱
四百，有刑措之风焉。
    孝景元年，下诏曰：“加笞与重罪无异（重罪谓死刑），幸而不死，不可为
人（谓不能自起居也）。其定律：笞五百者曰三百，笞三百者曰二百。”
    孝文既除肉刑，外有轻刑之名，内实杀人。斩右趾者又当死。斩左趾者笞五
百，当劓者笞二百，率多死（师古曰：“斩右趾弃市，故人多死。以笞五百代斩
右趾，笞三百代劓，笞数既多，亦不活也。”）。故下是诏。
    七月，诏曰：“吏受所监临，以饮食免，重；受财物，贱买贵卖，论轻（师
古曰：“帝以为当时律条，吏受所监临赂遗饮食，即坐免官爵，於法太重，而受
所监临财物及贱买贵卖者，论决太轻，故令更议改之。”）。廷尉与丞相更议著
令。”廷尉信谨与丞相议曰（时丞相申屠嘉）：“吏及诸有秩受其官属所监、所
治、所行、所将（师古曰：“行谓按察也，音下更反。”），其与饮食计偿费，
勿论（师古曰：“计其所费而偿其直，勿论罪也。”）。他物，若买故贱，卖故
贵，皆坐赃为盗，没入赃县官（他物，谓非饮食）。吏迁徙罢免，受其故官属所
将监治财物，夺爵为士伍，免之（李奇曰：“有爵者夺之，使为士伍，有位者免
官也。”师古曰：“此说非也。谓夺其爵，令为士伍，又免其官职，即今律所谓
除名。士伍，从士卒之伍也。”）。无爵，罚金二斤，令没入所受。有能捕告，
畀其所受赃。”
    中二年，改磔曰弃市（应劭曰：“先此诸死刑，皆磔於市，改曰弃市，自非
妖逆不复磔也），勿复磔。
    四年，诏曰：”长老，人所尊敬也；鳏寡，人所哀矜也。其著令：年八十以
上，八岁以下，孕者未乳（乳，产），师、侏儒（乐师，瞽者。侏儒，短人，不
能走）当鞫系者，颂系之（颂读曰容。容，宽，不桎梏）。死罪欲腐者，许之
（腐，宫刑也。丈夫割势，不能复生子，如腐木不生实）。”
    中元六年，下诏曰：“加笞者，或至死而笞未毕，朕甚怜之。其减笞三百曰
二百，笞二百曰一百。”又曰：“笞者，所以教之也，其定（，策也，所以
击也）。”丞相刘舍、御史大夫卫绾请：“笞者，长五尺，其木大一寸，其竹
也，末薄半寸，皆平其节。当笞者笞臀（如淳曰：”然则先时笞背也。”）。毋
得更人（谓行笞者不更易人也），毕一罪乃更人。”自是笞者得全，然酷吏犹以
为威。死刑既重，而生刑又轻，民易犯之。
    孝武即位，外事四夷之功，内盛耳目之好，徵发烦数，百姓贫耗，穷民犯法，
酷吏击断，奸宄不胜。於是招进张汤、赵禹之属，条定法令，作见知故纵、监临
部主之法，（师古曰：“见知人犯法不举告为故纵，而所监临部主有罪并连坐也。”）
缓深故之罪（孟康曰：“孝武欲急刑，吏深害及故人入罪者，皆宽缓。”），急
纵出之诛（师古曰：“吏释罪人，疑以为纵出，则急诛之。亦言尚酷。”）。其
後奸猾巧法，转相比况，禁网浸密（师古曰：“浸，渐也。其下亦同。”）。律
令凡三百五十九章，大辟四百九条，千八百八十二事，死罪决事比万三千四百七
十二事（师古曰：“比，以例相比况也。”）。文书盈於几阁，典者不能遍睹。
是以郡国承用者保ㄊ古曰：“不晓其指，用意不同也。”），或罪同而论异。
奸吏因缘为市（师古曰：“弄法而受财，若市买之交易。”），所欲活则傅生议，
所欲陷则予死比（师古曰：“傅读曰附。”），议者咸冤之。
    自公孙弘以《春秋》之义绳下，张汤以峻文决理，於是见知之法生，而废格
沮诽穷治之狱用。汤奏颜异九卿，见令不便，不入言而腹非，论死。是後有腹诽
之法比。又作沈命法（沈，匿也，敢蔽匿盗贼者，没其命也），曰：“群盗起不
发觉，发觉而弗捕满品，二千石以下至小吏主者皆死。”天下岁断狱以千万数。
    张汤为廷尉，所治，即上意所欲罪，予监史深刻者；上意所欲释，予监史轻
平者。所治即豪，必舞文巧诋；即下户羸弱，时口言“虽文致法，上裁察”，於
是往往释汤所言（下户羸弱，汤欲佐助，虽具文奏之，又口奏，言虽律令之文合
致此罪，听上裁察，盖为此人希恩宥。上往往释其人，盖未奏之前，口预言之）。
杜周为廷尉，大抵仿汤，善伺上意。所恶者，因而陷之；所欲陷者，久系待问，
微见冤状。客谓周曰：“君为天下决平，不循三尺法，专以人主意指为狱，狱者
固如是乎？”周曰：“三尺安在哉？前主所是著为律，後主所是疏为令；当时为
是，何古之法乎！”义纵以鹰击毛挚为治（言如鹰隼之击，奋毛羽执取飞鸟也），
为定襄太守，纵至，掩定襄狱中重罪二百馀人，及宾客昆弟私入相视者亦二百馀
人，纵一切捕鞫，曰“为死罪解脱（一切皆捕之也。以为解脱死罪，尽杀之）。”
是日皆报杀四百馀人（奏请得报而论杀），郡中不寒而栗。竟坐事诛。严延年为
河南太守，其治务在摧折豪强，扶助贫弱。贫弱虽陷法，曲文以出之；其豪杰侵
小民者，以文内之（饰文而入之为罪）。众人所谓当死者，一朝出之；所谓当生
者，诡杀之（诡违正理而杀之）。吏民莫能测其意深浅，战栗不敢犯禁。按其狱，
皆文致不可得反（致，至密也。言其文案整密也。反音幡）。吏忠尽节者，厚遇
之如骨肉，皆亲乡之，出身不顾，以是治下无隐情。然疾恶太甚，中伤者多，尤
巧为狱文，善史书，所欲诛杀，奏成於手，中主簿亲近史不得闻知。奏可论死，
奄忽如神。冬月，传属县囚，会论府上（总集郡府而论杀），流血数里，河南号
曰“屠伯”。竟以政治不道弃市。
    容斋洪氏《随笔》曰：“汉武帝建元六年，辽东高庙、长陵高园殿灾，董仲
舒居家推说其意。草宋瓷希主父偃窃其书奏之。上召视诸儒，仲舒弟子吕步舒
不知其师书，以为大愚。於是下仲舒吏，当死，诏赦之。仲舒遂不敢复言灾异。
此本传所书。而《五行志》载其对曰：‘汉当亡秦大敝之後，承其下流，又多兄
弟亲戚骨肉之连，骄扬奢侈，恣雎者众，故天灾若语陛下：非以太平至公，不能
治也。视亲戚贵属在诸侯远正最甚者，忍而诛之，如吾燔高园殿可；云尔在外
而不正者，虽贵如高庙，犹灾燔之，况诸侯乎！在内不正者，虽贵如高园殿，犹
燔灾之，况大臣乎！此天意也。’其後淮南、衡山王谋反，上思仲舒前言，使吕
步舒持斧钺治淮南狱，以《春秋》谊颛断於外，不请。既还奏事，上皆是之。凡
与王谋反列侯、二千石、豪杰，皆以罪重受诛，二狱死者数万人。呜呼！以武帝
之嗜杀，时临御方数岁，可与为善，庙殿之灾，岂无他说？而仲舒首劝其杀骨肉
大臣，与平生学术大为乖刺，驯致数万人之祸，皆此书启之也。然则下吏几死，
盖天所以激步舒云，使其就戮，非不幸也。
    按：汉儒如贾谊、董仲舒最为醇正，然至其论诸侯王，则皆主於诛杀。仲舒
此对，与天人三策议论迥别。真西山亦谓“太史公言‘贾谊明申、韩，’今读
《政事书》，蔼然有洙、泗典刑，未见其为申、韩之学；至诸‘侯王皆众髋髀’
等语，然後知太史公之说不缪。”孟子曰：“子以为有王者作，将比今之诸侯而
诛之乎？其教之不改而後诛之乎？”圣贤处事固不同也。盖诸侯王虽汉初之深患，
然根连株逮而诛锄之於後，固不若建法立制而闲防之於初也。孝文时，淮南、济
北亦尝构逆，讨而戮之，罪止其身，未尝深竟党与，亦不闻复有後患，何必诛及
二万馀人哉！孝宣本始四年，诏郡国律令可蠲除以安百姓者，条奏。诏曰：“
者吏用法，巧文浸深，是朕之不德也。夫决狱不当，使有罪兴邪，不辜蒙戮（当
重而轻，使有罪者起邪之心。无辜者反陷罪辟，决狱不平也），父子悲恨，朕甚
伤之。今遣廷史与郡鞫狱，任轻禄薄（廷史，廷尉史也。以囚辟决狱事为鞫，谓
疑狱也），其为置廷平，秩六百石，员四人。其务平之，以称朕意。”於是选于
定国为廷尉，求明察宽恕黄霸等以为廷平，季秋後请谳。时上常幸宣室，斋居而
决事（宣室在前殿之侧，布政教之地。重用刑，故斋戒以决之），狱刑号为平矣。
    时廷尉史路温舒上言：“臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。秦之时，
羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏；正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言
（师古曰：“遏，止也，音一曷反。”）。故盛服先王不用於世，忠良切言皆郁
於匈（师古曰：“郁，积也。”），誉谀之声日满於耳，虚美熏心，实祸蔽塞
（师古曰：“熏，气埔玻音勋。”）。此乃秦之所以亡天下也。方今天下赖陛
下恩厚，亡金革之危，饥寒之患，父子夫妻戮力安家，然太平未洽者，狱乱之也。
夫狱者，天下之大命也，死者不可复生，煺卟豢筛词簦ㄊ古曰：“欤古绝字。
属，连也，音之欲反。”）。《书》曰：‘与其杀不辜，宁失不经（师古曰：
“《虞书・大禹谟》载咎繇之言。辜，罪也。经，常也。言人命至重，治狱宜慎，
宁失不常之过，不滥无罪之人，所以崇宽恕也。”）。’今治狱吏则不然，上下
相驱，以刻为明（师古曰：“驱与驱同。”）；深者获公名，平者多後患。故治
狱之吏皆欲人死，非憎人也，自安之道在人之死。是以死人之血流离於市，被刑
之徒比肩而立，大辟之计岁以万数，此仁圣之所以伤也。太平之未洽，凡以此也。
夫人情安则乐生，痛则思死，棰楚之下，何求而不得？故囚人不胜痛，则饰辞以
视之（师古曰：“视读曰示。”）；吏治者利其然，则指道以明之；上奏畏蓿
则锻炼而周内之（晋灼曰：“精熟周悉，致之法中也。”师古曰：“蓿退也，
畏为上所尥恕－抟羟衤苑础！保。盖奏当之成（师古曰：“当谓处其罪也。”），
虽咎繇听之，犹以为死有馀辜。（师古曰：“咎繇作士，善听狱讼，故以为喻也。”）
何则？成炼者众，文致之罪明也。是以狱吏专为深刻，残贼而亡极，裼嵛一切
（如淳曰：“裼幔苟且也。一切，权时也。”），不顾国患，此世之大贼也。
故俗语曰：“画地为狱，议不入；刻木为吏，期不对（师古曰：“画狱木吏，尚
不入对，况真实乎！期犹必也。议必不入对。”）。”此皆疾吏之风，悲痛之辞
也。故天下之患，莫深於狱；败法乱正，离亲塞道，莫甚乎治狱之吏，此所谓一
尚存者也。臣闻乌鸢之卵不毁，而後凤凰集；（师古曰：“鸢，鸱也，音弋全反。”）
诽谤之罪不诛，而後良言进。故古人有言：“山薮藏疾，川泽纳污，瑾瑜匿恶，
国君含诟（师古曰：“《春秋左氏传》载晋大夫伯宗之辞。诟，耻也。言山薮之
有草木，则毒害者居之；川泽之形广大，则能受於巫牵蝗司之善御下，亦当忍
耻病也。诟音垢。”）。”唯陛下除诽谤以招切言，开天下之口，广箴谏之路，
扫亡秦之失，尊文武之德，省法制，宽刑罚，以废治狱，则太平之风可兴於世，
永履和乐，与天亡极，天下幸甚（师古曰：“与天长久，无穷极也。”）。”上
善其言，乃有是诏。
    涿郡太守郑昌上疏言：“圣王立法明刑者，非以为治，救衰乱之起也。今明
王躬垂明听，虽不置廷平，狱将自正；若开後嗣，不若删定律令。律令一定，愚
民知所避，奸吏无所弄矣。今不正其本而置廷平以理其末也，政衰听怠，则廷平
将招权而为乱首矣。”
    致堂胡氏曰：“杨恽之死以两言，曰‘南山芜秽，’县官不足为尽力‘。如
此而已。人君行事不当於人心，天下得以议之，岂有戮一夫钳一喙而能沮弭者！
以两言狂易而杀廉洁刚直之士，若刈草菅，曾无顾惜之意，宣帝於是乎失君道矣。
方是时，执天下之平，民自以为不冤者，于定国也。赵、盖、韩、杨之死，定国
以为当乎？不当乎？以为当则此四臣者皆良臣也，後世评者谓其罪皆应司寇之议，
虽有死罪尚不杀也；以为不当，则定国尝奏恽‘为妖恶言，大逆不道’，则广汉、
宽饶、延寿之戮亦必经廷尉之当矣。然则四臣死非其罪，不特宣帝之过，丞相、
御史、执金吾皆有责。而廷尉则负责之尤者也。”
    地节四年，诏曰：“父子之亲，夫妇之道，天性也。虽有祸患，蒙死而存之。
诚爱结於心，仁厚之至也。自今子首匿父母，妻匿夫，孙匿大父母，皆勿坐。其
父母匿子，夫匿妇，大父母匿孙，罪殊死，皆上请廷尉以闻。”九月，诏曰：
“令甲，死者不可生（文颖曰：“萧何承秦法所作为律今，经律是也。天子诏所
增损，不在律上者则为令。令甲者，前帝第一令也。”如淳曰：“令有先後，故
有令甲、乙、丙”），刑者不可息（息，灭也。若黥劓创瘢不可灭也。”），此
先帝所重，而吏未称，今系者或以掠辜若饥寒瘐死狱中（瘐，病也。囚徒病，律
名为瘐。瘐音庾）。何用心逆人道也！朕甚痛之。其令郡国岁上系囚以掠笞若瘐
死者所坐名、县、爵、里（名，其人名也。县，其属县也。爵，其身之官爵。里，
其所居之邑里也），丞相、御史课殿最以闻。”元康四年，诏曰：“朕念夫耆老
之人，涑荻槁洌血气既衰，亦无逆乱之心，今或罹於文法，执於囹圄，不得终
其年命，朕甚怜之。自今以来，诸年八十非诬告、杀伤人，他皆勿坐。”
    黄龙元年，诏吏六百石位大夫，有罪先请。
    武帝时，吏二千石有罪先请。
    元帝初，下诏曰：“夫律令者，所以抑暴扶弱，欲其难犯而易避也。今律烦
多而不约，自典文者不能分明，而欲罗元元之不逮（不逮，言意识所不及），岂
刑中之意哉！其议律可蠲除轻减者，条奏，惟是便安百姓而已。”
    初元五年，省刑罚七十馀事。除光禄大夫以下至郎中保父母同产之令。
    成帝河平中，诏曰：“《甫刑》云‘五刑之属三千，大辟之罚其属二百’，
今大辟之刑千有馀条，律令烦多，百有馀万言，奇请他比，日以益滋（师古曰：
“奇请，谓常文之外，主者别有所请以定罪也。他比，谓引他类以比附之，稍增
条律也。”）。其与中二千石、博士及明习律令者议减死刑及可蠲除约省者，令
较然易知，条奏。《书》不云乎，‘惟刑之恤哉’！其审核之，务准古法，朕将
尽心览焉。”有司无仲山父将明之材，不能因时广宣主恩，建立明制，为一代之
法，而徒钩摭微细，毛举数事，以塞责而已。
    鸿嘉元年，定律令：年未满七岁，贼斗杀人及犯殊死者，上请廷尉以闻，得
减死。
    哀帝即位，除诽谤抵欺法。
    平帝元始元年，令公、列侯嗣子有罪，耐以上先请。
    四年，敕：“妇女非身犯法及男子年八十以上七岁以下，家非坐不道，诏所
名捕，他皆无得系。其当验者，即验问（师古曰：“就其所居而问。”）。”
    班固《西汉・刑法志》论曰：“汉道至盛，历今二百馀载（师古曰：“今谓
撰《志》时。”），考自昭、宣、元、成、哀、平六世之眩断狱殊死，率岁千
馀口而一人（如淳曰：“率天下犯律者，千口而有一人死。”），耐罪上至右趾，
三倍有馀（李奇曰：“耐从司寇以上至右趾，为千口三人刑。”）。古人有言曰：
‘满堂而饮酒，有一人乡隅而悲泣（师古曰：“乡读曰乡。”），则一堂皆为之
不乐。’王者之於天下，譬犹一堂之上也，故一人不得其平，为凄怆於心。今郡
国被刑而死者岁以万数，天下狱二千馀所，其冤死者多少相覆，狱不减一人，此
和气所以未洽者也。原狱刑所以蕃若此者，礼教不立，刑法不明，民多贫穷，豪
杰务私，奸不辄得，狱犴不平之所致也。（服虔曰：“乡亭之狱曰犴。”臣瓒曰：
‘狱岸，狱讼也。’师古曰：“《小雅・小宛》之诗云‘宜岸宜狱。’瓒说是也。”）
《书》云‘伯夷降典，折民惟刑（师古曰：“《周书・甫刑》之辞也。折，知也。
言伯夷下礼法以道人，人习知礼，然後用刑也”）’，言制礼以止刑，犹是之
防溢水也。今是防陵迟，礼制未立；死刑过制，生刑易犯；饥寒并至，穷斯滥
溢；豪杰擅私，为之囊橐（师古曰：“有底曰囊，无底曰橐。言容隐奸邪，若囊
橐之盛物”），奸有所隐，则狃而浸广（师古曰：“狃，患习也。浸，渐也。狃
音女救反”）。此刑之所以蕃也。孔子曰：‘古之知法者能省刑，本也；今之知
法者不失有罪，末矣（师古曰：“省谓减除之，绝於未然，故曰本也。不失有罪，
事止听讼，所以为末”）’。”又曰：‘今之听狱者，求所以杀之；古之听狱者，
求所以生之。’与其杀不辜，宁失有罪。今之狱吏，上下相驱，以刻为明，深者
获公名，平者多后患。谚曰：‘鬻棺者欲岁之疫。’非憎人欲杀之，利在於人死
也。今治狱吏欲陷害人，亦犹此矣。凡此五疾，狱刑所以尤多者也。自建武、永
平，民亦新免兵革之祸，人有乐生之虑，与高、惠之淹，而政在抑夥鋈酰朝
无威福之臣，邑无豪杰之侠。以口率计，断狱少於成、哀之咽舶耍可谓清矣
（师古曰：“十少其八也”）。然而未能称比隆於古者，以其疾未尽除，而刑本
不正。善乎！孙卿之论刑也，曰：‘世俗之为说，以为治古者无肉刑（师古曰：
“治古，谓上古至治之时也。治音文吏反。”），有象刑墨黥之属，菲履赭衣而
不纯（师古曰：“菲，草履也。纯，缘也。衣不加缘，示有耻也。菲，音扶味反，
纯音之允反”），是不然矣。以为治古，则人莫触罪邪，岂独无肉刑哉，亦不待
象刑矣（师古曰：“人不犯法，则象刑无所施也。”）。以为人或触罪戾，而直
轻其刑，是杀人者不死，而伤人者不刑也。罪至重而刑至轻，民无所畏，乱莫大
焉。凡制刑之本，将以禁暴恶，且惩其末也（师古曰：“惩，止也。”）。杀人
者不死，伤人者不刑，是惠暴而宽恶也。故象刑非生於治古，方起於乱今也（如
淳曰：“古无象刑也，所有象刑之言者，近起今人恶刑之重，故遂推言古之圣君
但以象刑，天下自治。”）。夫征暴诛悖，治之威也。杀人者死，伤人者刑，是
百王之所同也，未有知其所由来者也。故治则刑重，乱则刑轻（李奇曰：“世所
以治者，乃刑重也；所以乱者，乃刑轻也。”），犯治之罪固重，犯乱之罪固轻
也。《书》云刑罚世重世轻，此之谓也（师古曰：“《周书・甫刑》之辞也。言
刑轻重，各随其时”）。’所谓‘象刑惟明’者，言象天道而作刑（师古曰：
“《虞书・益稷》曰‘咎繇方祗厥叙，方施象刑惟明’，言敬其次叙，施其法刑
皆明白也”。），安有菲履赭衣者哉？孙卿之言既然，又因俗说而论之曰：禹承
尧舜之後，自以德衰而制肉刑，汤武顺而行之者，以俗薄於唐虞故也。今汉承衰
周暴秦极敝之流，俗已薄於三代，而行尧舜之刑，是犹以跫付御旱突，（孟
康曰：“以绳缚马口谓之跫浮！苯灼曰：“跫福古羁字也。”如淳曰：“
旱音捍。突，恶马也。”师古曰：“马络头曰羁也。”），违救时之宜矣。且
除肉刑者，本欲以全民也，今去髡钳一等，转而入於大辟。以死罔民，失本惠矣
（师古曰：“罔，谓罗网也。”）。故死者岁以万数，刑重之所致也。至乎穿窬
之盗，忿怒伤人，男女淫佚，吏为奸赃（师古曰：“佚读与逸同。”），若此之
恶，髡钳之罚又不足以惩也。故刑者岁十万数，民既不畏，又曾不耻，刑轻之所
生也。故俗之能吏，公以杀盗为威，专杀者胜任，奉法者不治，乱名伤刑，不可
胜条。是以罔密而奸不塞，刑蕃而民愈迹ㄊ古曰：“塞，止也。蕃，多也，音
扶元反。加肼同”。）。必世而未仁，百年而不胜残，诚以礼乐阙而刑不正也。
岂宜惟思所以清原正本之论，删定律令，撰二百章，以应大辟（孟康曰：“撰音
撰。”）。其馀罪次，於古当生，今触死者，皆可募行肉刑（李奇曰：“欲死邪？
欲腐邪？”）。及伤人与盗，吏受赃枉法，男女淫乱，皆复古刑，为三千章。诋
欺文致微细之法，悉蠲除（师古曰：“诋谓诬也，音丁礼反。”）如此，则刑可
畏而禁易避，吏不专杀，法无二门，轻重当罪，民命得全，合刑罚之中，殷天人
之和（李奇曰：“殷亦中。”），顺稽古之制，成时雍之化；成康刑错，虽未可
致，孝文断狱，庶几可及矣。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“《虞书》：‘象刑惟明。’象者，法也。汉文帝诏
始云：‘有虞氏之时，画衣冠、异章服以为戮，而民弗犯。’武帝诏亦云：‘唐
虞画象而民不犯。’《白虎通》云：‘画象者，其衣服象五刑也。犯墨者蒙巾，
犯劓者赭著其衣，犯髌者以墨其髌，犯宫者洌洌草屦也，大辟者布衣无领。’
其说虽未必然，扬雄《法言》，‘唐虞象刑惟明’，说者引前诏以证，然则唐虞
之所以齐民，礼义荣辱而己，不专於刑也。秦之末年，赭衣半道而奸不息。国朝
之制，减死一等及胥吏兵卒配徙者，涅其面而刺之，本以示辱，且使人望而识之
耳。久而益多，每郡牢城营，其额常溢，殆至十馀万，凶盗处之恬然，盖习熟而
无所耻也。罗隐《谗书》云：‘九人冠而一人ヮ，ヮ者慕而冠者胜；九人ヮ而一
人冠，则冠者慕而ヮ者胜。’正谓是欤？《老子》曰：‘民常不畏死，奈何以死
惧之。若使民常畏死，则为恶者吾得执而杀之，孰敢？’可谓至言。荀卿谓象刑
为治古不然，亦正论也。”
    按：古者五刑，大辟至重，墨至轻。孝文除肉刑，以髡钳代墨，以笞代劓非刂。
其後复减笞数，定令，则刑制益宽矣。然景、武以後，习为严酷，死刑至多。
《甯成传》称：“成抵罪髡钳。是时九卿死即死，少被刑，而成刑极，自以为不
复收。”又王吉、龚遂、王式皆坐辅导昌邑王无状，减死，钳为城旦舂。《何并
传》，并为颍川太守，时锺元为尚书令，元弟威为郡掾，赃千金。并过辞元，元
免冠为弟请一等之罪（如淳曰：“减死罪一等”），蚤就髡钳，并不许，卒论杀
威。以是观之，则知当时死刑至多，而生刑反少。髡钳本以代墨，乃刑之至轻者，
然减死一等，即止於髡钳，进髡钳一等，即入於死，而笞所以代非刂劓者，不
闻施用矣。
    王莽居摄，翟义、刘信起兵讨莽，莽败之，夷其三族，诛及种嗣，至皆同坑，
以棘五毒并葬之，其後，陈良、终带叛入匈奴，莽求得，行焚如之刑，烧杀之。
及天下兵起，董忠反，莽败之，莽令М忠，收其家族，以醇醯、毒药、白刃、丛
棘埋之。
    △西汉狱名
    中都官狱（《宣纪》。徐氏曰：“按《後汉・百官志》云：‘孝武以下，置
中都官狱二十六所，各令长名。’”）廷尉诏狱（周勃诣廷尉诏狱）　上林诏狱
（《成纪》，罢上林诏狱。师古曰：“《汉旧仪》云上林诏狱主治苑中禽兽宫馆
事”）　郡邸狱（《宣纪》，曾孙坐收郡邸狱。注云：“《汉旧仪》，郡邸狱治
天下郡国上计者”）　
    掖庭秘狱（刘辅系掖庭秘狱。《三辅黄图》云：“武帝改永巷为掖庭，置狱
焉。”）
    共工狱（《刘辅传》，徙系共工狱。注：“考工也。”）　若卢诏狱（王商
诣若卢诏狱）　都船狱（王嘉致都船狱）　都司空狱（窦婴劾系都司空狱。又
《伍被传》，为左右都司空诏狱书）　居室（《灌夫传》，劾夫系居室。注云：
“後改为保宫。”）　保宫（《苏武传》，李陵母系保宫）内官（《东方朔传》，
昭平君狱系内官）　请室（《袁盎传》，绛侯反，系请室。注：“狱也”）　导
官（《张汤传》，廷尉谒居弟系导官）　暴室（《宣纪》注云：“暴室，宫人狱。”）
    水司空（《伍被传》注云：“上林有水司空，主囚徒官。”）
    容斋洪氏《随笔》曰：“汉以廷尉主刑狱，而中都他狱亦不一。宗正属官有
左右都司空。鸿胪有别火令丞，郡邸狱。少府有若卢狱令，考工共工狱。执金吾
有寺互、都船狱。又有上林诏狱、水司空、掖庭秘狱、暴室、请室、居室、徒官
之名。《张汤传》苏林曰：‘《汉仪注》狱二十六所。’《东汉志》云：‘孝武
帝所置，世祖皆省之。’东汉洎唐，虽鞫囚非一所，然不至如是其多。国朝但有
大理及台狱，元丰、绍圣眩蔡确、章镀鹜文馆狱之类，非故事也。”
    後汉世祖建武二年，诏曰：“顷狱多冤人，用刑深刻，朕甚愍之。孔子云：
‘刑罚不中，则民无所措手足。’其与中二千石、诸大夫、博士、议郎议省刑罚。”
    桓谭上疏曰：“今法令决事，轻重不齐，或一事殊法，同罪异论，奸吏得因
缘为市，所欲活则傅生议，所欲陷予死比，是为刑开二门也。今可令通义理、明
习法律者，校定科比，一其法度，班下郡国，蠲除故条。如此，天下知方，而狱
无冤滥矣。”
    三年七月，诏曰：“吏不满六百石，至墨绶长、相，有罪先请。男子八十以
上十岁以下，及妇人从坐者，自非不道、诏所名捕，皆不得系。当验问者，即就
验。女徒雇山归家（《前书音义》曰：“令甲：女子犯徒遣归家，每月出钱雇人
於山伐木，名曰雇山。”）。”
    七年，诏中都官、三辅、郡、国出系囚，非犯殊死，皆一切勿按其罪。见徒
免为庶人。耐罪亡命，以上除之。
    十一年，诏曰：“天地之性人为贵，其杀奴婢，不得减罪。”
    十二年，高山侯梁统上疏请严刑，不报。
    统疏曰：“臣窃见元帝初元五年，轻殊死刑三十四事，哀帝建平元年，轻殊
死刑八十一事，其四十二事手杀人者减死一等。二帝其轻殊死刑一百二十三事，
自後人轻犯法，吏易杀人。臣愚以为刑罚不苟务轻，务其中也，是以五帝有流、
殛、放、杀之诛，三王有大辟、刻肌之刑，所以为除残去乱也。高帝定法，传之
後代。文帝遭世康平，因时施恩，省去肉刑、相坐之法，天下几平。武帝值中国
全盛，征伐远方，百姓罢弊，豪强犯禁，奸吏弄法，故重首匿之科，著知纵之律
（凡首匿者，为谋首，藏匿罪人。至宣帝时，除子匿父母，妻匿夫，孙匿大父母
罪，馀至殊死上请。知纵谓见知故纵，武帝时立见知故纵之罪，使张汤等置律，
并见《前书》）。宣帝履道要以御海内，臣下奉宪，不失绳墨，天下称安。孝元、
孝哀即位日浅，丞相王嘉轻为穿凿，亏除先帝旧约成律（《嘉传》及《刑法志》
并无其事，统与嘉时代相接，所引当不妄，但班《书》略耳），凡百馀事。臣取
其尤妨政者条奏，伏请择其善者而从之，定不易之典。”时廷尉议以为崇刑峻法，
非明主急务，遂罢之。
    十四年，群臣请增科禁，不许。
    群臣上言：“古者肉刑严重，则人畏法令；今宪律轻薄，故奸宄不胜。宜增
科禁，以防其源。”诏下公卿。杜林奏曰：“古之明王，深识远虑，动居其厚，
不务多辟，周之五刑，不过三千。大汉初兴，详览失得，破短为圜，斫雕为朴，
蠲除苛政，更立疏网，海内欢欣，人怀宽德。及至其後，渐以滋章，吹毛索疵，
诋欺无限。果桃菜茹之馈，集以成赃，小事无妨於义，以为大戮，故国无廉士，
家无全行。至於法不能禁，令不能止，上下相遁，为敝弥深。臣愚以为宜如旧制，
不合翻移。”帝从之。
    十八年，诏曰：“今边郡盗衔迨斛，罪至於死，开残吏妄杀之路，其蠲除
此法，同之内郡。”
    二十八年，诏死罪囚皆一切募下蚕室，女子宫（蚕室，宫刑狱名。宫刑者畏
风，须缓，作窨室蓄火如蚕室，因以名焉。女子宫，谓幽闭也）。
    三十一年复有是诏。
    二十九年，诏令天下系囚自殊死以下及徒各减本罪一等，其馀赎罪输作有差
（袁《纪》注云：“不孝不道者不在此限。”）。
    东汉有中都官狱二十六所，唯廷尉及洛阳有诏狱。立春之日，下宽大书曰：
“制诏三公：方春东作，敬始谨微，动作从之，罪非殊死，且勿案验，皆须麦秋。”
    明帝即位，诏施刑及郡国囚徒，在中元元年四月己卯赦前所犯而後捕系者，
悉免其刑。中二千石下至黄绶，贬秩赎论者，悉皆复秩还赎。赦陇西囚徒，减罪
一等。
    十二月甲寅，诏：“天下亡命殊死以下，听得赎论：死罪入缣二十匹，右趾
至髡钳城旦舂十匹，全城旦舂至司寇作三匹。其未发觉，诏书到先自告者，半入
赎。”
    永平三年正月，诏：“有司详刑谨罚，明察单辞，夙夜匪懈，以称朕意。”
    八年，诏三公募郡国、中都官死罪系囚，减罪一等，勿笞，屯朔方、五原之
边县；其大逆无道殊死者，一切募下蚕室。亡命者，令赎罪各有差。
    十五年，诏亡命自殊死以下赎罪各有差（见《赎刑门》）。
    明帝善刑理，法令分明，日晏坐朝，幽枉必达，断狱得情，号居前代十二
（十断其二，言少刑也）。
    楚王英以谋逆死，穷治楚狱累年，坐死徒者甚众。韩朗言其冤，帝自幸洛阳
狱录囚徒，理出千馀人。时天旱，即大雨。马后亦以为言，帝恻然感悟，夜起彷
徨，由是多所降宥（详见《详谳门》）。
    帝性褊察，好以耳目隐发为明，近臣尚书以下至见提曳。常以事怒郎药崧，
以杖撞之。崧走入床下，帝怒甚，疾言曰：“郎出！”崧乃曰：‘天子穆穆，诸
侯皇皇’，未闻人君自起撞郎。”帝乃赦之。是时朝廷莫不悚栗，争为严切，以
避诛责。
    顺帝时大司农刘据以职事被谴，召诣尚书，传呼促步，又加以捶扑。左雄上
言：“九卿位亚三事，班在大臣，行有斡裰节，动有庠序之仪。孝明皇帝始有
扑罚，皆非古典。”帝纳之，是後九卿无复捶扑者。
    肃宗初，诏有司绝钻钻诸惨酷之科（钻，持也，《说文》曰铁钅取也。其炎
反。钻，膑刑，谓钻去其膑骨也。钻音作唤反），解妖恶之禁，除文致之请谳五
十馀事，定著於令（文致谓前人无罪，文饰致於法中也）。
    时承永平故事，吏尚严切，尚书决事，率近於重。陈宠上疏曰：“陛下即位，
数诏群僚，弘崇晏安。而有司执事，未悉奉承，典刑用法，犹尚深刻。断狱者急
於靖窨崃抑痛，执宪者烦於诋欺放滥之文，或因公行私，逞纵威福。今宜荡涤
烦苛之法，轻薄楚，以济群生；全广至德，以奉天心”。帝纳宠言，每事务厚，
乃有是诏。
    建初五年二月，诏二千石理冤狱，录轻系。三月，诏曰：“孔子曰：‘刑罚
不中，则民无所措手足。’今吏多不良，擅行喜怒，或案不以罪，迫胁无辜，致
令自杀者一岁且多於断狱，甚非为人父母之意也。有司其议纠举之。”
    七年，诏天下系囚减死一等，勿笞，诣边戍；妻子自随，占犯殊死，一切募
下蚕室；其女子宫。系囚鬼薪、白粲已上，皆减本罪各一等，输司寇作。亡命赎，
死罪入缣有差（见《赎罪门》）。
    元和二年正月，诏曰：“方春生养，万物莩甲，宜助阳以育时物。其令有司，
罪非殊死，且勿案验；及吏人条书相告，不得听受，冀以息事宁人，听顺天气。
立秋如故。　七月，诏曰：“律，十二月立春，不以报囚。《月令》，冬至之後，
有顺阳助生之文，而无鞫狱断刑之政。朕咨访儒者，稽之典则，以为王者生杀，
宜顺时气。其定律：毋以十一月、十二月报囚。”
    汉旧事断狱报重，常尽三冬之月，是时帝始改用冬初十月而已。元和二年，
旱，长水校尉贾宗等上言，以为断狱不尽三冬，故阴气微弱，阳气发泄，招致灾
旱，事在於此。帝以其言下公卿议，陈宠奏曰：“夫冬至之节，阳气始萌，故十
一月有兰、射千、芸、荔之应。《时令》曰：‘诸生荡，安形体。’天以为正，
周以为春。十二月阳气上通，雉ず鸡乳，地以为正，殷以为春。十三月阳气已至，
天地以交，万物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春。三微成著，以通三统。
周以天元，殷以地元，夏以人元。若以此时行刑，则殷、周岁首皆当流血，不合
人心，不稽天意。《月令》曰：‘孟冬之月，趣狱刑，无留罪。’明大刑毕在立
冬也。又：‘仲冬之月，身欲宁，事欲静。’若以威怒，不可谓宁；若以行大刑，
不可谓静。议者咸曰：‘旱之所由，咎在改律。’臣以为殷、周断狱不以三微，
而化致康平，无有灾害。自元和以前，皆用三冬，而水旱之异，往往为患。由此
言之，灾害自为他应，不以改律。秦为虐政，四时行刑，圣汉初兴，改从简易。
萧何草律，季秋论囚，俱避立春之月，而不计天地之正，三王之春，实颊有违。
陛下探幽析微，允执其中，革百载之失，建永年之功，上有迎承之敬，下有奉微
之惠，稽《春秋》之文，当《月令》之意，圣功美业，不宜中疑。”书奏，帝纳
之，遂不复改。
    三年，廷尉郭躬条诸重文可从轻者四十一事奏之，事皆施行。七月，诏曰：
“《律》云‘掠者唯得榜、笞、立（掠，问也。榜，击也，音彭。《说文》曰：
“笞，击也。”立谓立而考讯之）’。又《令丙》，长短有数（长短见景帝
时）。自往者大狱以来，掠拷多酷，钻钻之属（大狱，谓楚王英等事。钻，钅取
也。《国语》曰：“中刑用钻凿。”皆谓惨酷其肌肤也），惨苦无极。念其痛毒，
怵然动心。《书》曰‘鞭作官刑’，岂云若此？宜及秋冬理狱，明为其禁。”
    按：“自建武以来，虽屡有省刑薄罚之诏，然上下相胥，以苛酷为能，而拷
囚之际，尤极残忍。《独行传》载楚王英坐反诛，其所疏天下名士，有会稽太守
尹兴名，乃徵兴诣廷尉狱。其功曹陆续、主簿梁宏、驷勋等及掾史五百馀人诣洛
阳诏狱就拷，诸吏不堪楚痛，死者大半，唯续、宏、勋掠拷五毒，肌肉消烂，终
无异词。戴就仕郡仓曹掾，刺史欧阳参奏太守成公浮赃罪，遣部从事按之，收就
於钱塘县狱，幽囚拷掠，五毒惨至。又烧钅吴使就挟於肘腋。每上彭考（彭即榜
也），因止饭食不肯下，肉焦毁堕地者，掇而食之。又令卧覆船下，以马通薰之
（马通，马矢也）一夜一日；不死，又复烧地，以大针刺指爪中，使以杷土，爪
悉堕落。讫明公浮之诬乃舍之。且兴不过以姓名屁拢反形未具；公浮为人诬以
赃罪，陆续、戴就所坐不过以郡功曹不肯证成太守之罪，及非同谋之人，而乃穷
极惨酷如此，则罪情稍重而不肯诬服者，拷死於狴犴之下，盖不可胜计矣。
    又诏：“郡国、中都官系囚减死一等，勿笞，诣边县；妻子自随（馀如七年
诏）。”十二月，诏曰：“《书》云：‘父不慈，子不孝，兄不友，弟不恭，不
相及也。’往者妖言大狱，所及广远，一人犯罪，禁至三属，莫得垂缨仕宦王朝，
如有贤才而没齿无用，朕甚怜之，非所谓与之更始也。诸以前妖恶禁锢者，一皆
蠲除之，以明弃咎之路，但不得宿卫而已。
    章和元年，诏郡国中都官系囚减死罪一等，诣金城；犯殊死者，一切募下蚕
室；其女子宫；系囚鬼薪、白粲以上，减罪一等，输作。赎缣有差。

    ●卷一百六十四・刑考三
    ○刑制
    和帝永元三年，帝加元服，令郡国、中都官系囚死罪赎缣，至司寇及亡命，
各有差。
    六年，以旱，诏中都官徒各除半刑，谪其未竟，五月以下皆免遣。幸洛阳寺，
录囚徒，举冤狱。
    时廷尉陈宠钩校律令条法，溢於《甫刑》者除之。曰：“臣闻礼经三百，威
仪三千，故《甫刑》大辟二百，五刑之属三千。礼之所去，刑之所取，失礼则入
刑，相为表里者也。今律令死刑六百一十，耐罪千六百九十八，赎罪以下二千六
百八十一，溢於《甫刑》者千九百八十九，其四百一十大辟，千五百耐罪，七十
九赎罪。《春秋保乾图》曰：‘王者三百年一蠲法。’汉兴以来，三百二年，宪
令稍增，科条无限。又律有三家，其说各异。宜令三公、廷尉平定律令，应经合
义者，可使大辟二百，而耐罪赎、罪二千八百，并为三千，悉删除其馀令，与礼
相应，以易万人视听，以致刑措之美，传之无穷。”未及施行，及宠免，後遂寝。
而苛法稍繁，人不堪之。宠子忠略依宠意奏上二十三条，为《决事比》，以省请
谳之弊。又上除蚕室刑，解赃吏三世禁锢，狂易杀人得减重论，母子兄弟相代死，
听赦所代者。事皆施行。
    建初中，有人侮辱人父者，其子杀之，肃宗贳其死刑而降宥之，自後因以为
比，有《轻侮法》。张敏币橐晕：“开相杀之路，又《轻侮》之比浸繁，至有
四五百科，难以垂训，请除其弊（详见《详谳门》）。”
    九年，复置若卢狱官（若卢狱属少府，主鞫将相大臣）。
    是後又有黄门北寺、若卢、都内诸狱（都内，主藏官名，《前书》有都内令
丞，属大司农）。
    十一年，诏郡国、中都官徒及笃癃老小女徒各除半刑，未竟三月者，免归田
里。
    十五年，有司奏，以为夏至微阴起，蘼草死，可以决小事。是岁，初令郡国
以日短至按薄刑。
    安帝永初二年，旱，皇太后幸洛阳寺及若卢狱，录囚徒，赐河南尹、廷尉卿
及官属各有差，即日降雨。
    和帝末，下令麦秋案验薄刑，而州郡好以苛察为政，因此遂盛夏断狱。鲁恭
上疏谏曰：“臣伏见诏书敬若天时，忧念万民，为崇和气，罪非殊死，且勿案验。
所以助仁德，顺昊天，致和气，利黎民者也。旧制至立秋行薄刑，自永元十五
年以来，改用孟夏，而刺史、太守不深惟忧民息事之原，进良退残之化，因以盛
夏追召农人，拘对考验，连滞无已。司隶典司京师，四方是则，而近於春月分行
诸部，⒀岳屠雌度耍而无隐恻之实，烦扰郡县，廉考非急，逮捕一人之罪根连
十数，上逆时气，下伤农业。按《易》，五月《遇》用事。经曰：‘后以施令诰
四方。’言君以夏至之日，施命令止四方行者，盖所以助微阴也。行者尚止之，
况於逮召考掠，夺其时哉！《月令》：‘孟夏断薄刑，出轻系。’夫断薄刑者，
谓其轻罪已正，不欲令久系，故时断之也。臣愚以为今孟夏之制，可从此令，其
决狱案考，皆以立秋为断，以顺时节，育成万物，则天地以和，刑罚以清矣。”
    肃宗时，断狱皆以冬至之前，自後论者互多币臁５颂后诏公卿以下会议，
鲁恭议曰：“夫阴阳之气，相扶而行，发动用事，各有时节。若不当其时，则物
随而伤。王者虽质文不同，而兹道无变，四时之政，行之若一。《月令》，周世
所造，而所据皆夏之时也，其变者唯正朔、服色、牺牲、徽号、器械而已。故曰：
‘殷因於夏礼，周因於殷礼，所损益可知也。’《易》曰：‘潜龙勿用。’言十
一月、十二月阳气潜藏，未得用事。虽吹嘘万物，养其根ぼ，犹盛阴在上，地冻
水冰，阳气否隔，闭而成冬。故曰：‘履霜坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰
也。’言五月微阴始起，至十一月坚冰至也。夫王者之作，因时为法。孝章皇帝
深惟古人之道，助三正之微，著令，冀承天心，顺物性命，以致时雍。然从变改
以来，年岁不熟，霞鄢９螅人不宁安。小吏不与国同心者，率入十一月得死罪
贼，不问曲直，便即格杀，虽有疑罪，不复谳正。一夫吁嗟，王道为亏，况於众
乎？《易》十一月‘君子以议狱缓死’。可令疑罪使详其法，大辟之科，尽冬月
乃断。其立春在十二月中者，勿以报囚如故事。”後卒施行。
    元初二年，诏中都官系囚减死一等，勿笞，诣冯翊、扶风屯，妻子自随，占
著所在。女子勿输。亡命死罪以下赎，各有差。其吏人聚为盗贼，有悔过者，除
其罪。
    顺帝永建元年，诏减死罪以下徙边；其亡命赎，各有差。永和五年、汉安二
年，各有此令。
    冲帝即位，令郡国、中都官系囚减死一等，徙边。谋反大逆不用此令。
    桓帝建和元年，诏郡国系囚减死一等，勿笞。唯谋反大逆，不用此书。
    三年及和平元年，永兴元年、二年，俱有减死罪及赎罪之令。
    灵帝建宁元年，令天下系囚未决入缣赎，各有差。
    三年，熹平四年、六年，光和三年，中和四年，各有此令。
    桓帝延熹九年，中常侍侯览等令牢飞鲜楦胬钼叩妊太学游士，交结诸郡生
徒，更相驱驰，共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗。帝怒，下郡国，捕党人，布告
天下，使同忿疾。案经三府，太尉陈蕃拗，曰：“今所按者皆海内人誉，忧国
忠公之臣，此等犹将十世宥之，岂有罪不彰而致收掠乎？”不肯平署。帝愈怒，
遂下膺等於黄门北寺狱。其辞所连及，杜密、陈翔、陈实、范滂之徒二百馀人。
或逃遁不获，皆悬金购募，使者四出相望。陈蕃上言极谏，帝怒，策免之，自後
无敢复为党人言者。窦武、霍等复以为言，帝意稍解，乃诏党人二百馀人皆归
田里，书名三府，禁锢终身。初，诏书下钩党，郡国所奏相连及者多至数百，唯
平原相史弼独无所上。诏书前後迫切州郡，髡笞掾史。从事坐传舍责曰：“诏书
疾恶党人，旨意恳恻。青州六郡，其五有党，平原何治而得独无？”弼曰：“先
王疆理天下，画界分境，水土异齐，风俗不同。他郡自有，平原自无，胡可相比？
若承望上司，诬陷善良，淫刑滥罚，以逞非理，则平原之人，户可为党。相有死
而已，所不能也。”从事大怒，即收郡僚职送狱，遂举奏弼。会党禁解，所脱甚
众。灵帝初即位，时李膺等虽废锢，天下士大夫皆高尚其道而位喑廷，希之者
唯恐不及，更共相标榜，为之称号，有“三君”、“八俊”、“八顾”、“八厨”
之号。及陈、窦用事，复举拔膺等。陈、窦诛，膺等复废。宦官疾恶膺等，每下
诏书，辄申党人之禁。侯览怨张俭尤甚，乃令朱并上书告俭与同乡二十四人别相
署号，共为部党，图危社稷，而俭为之魁。诏刊章捕俭等。曹节因讽有司奏诸钩
党者虞放、李膺、杜密、朱取④麝拧⒌猿、刘儒、范滂等，请下郡县考治。时
上年十四，问节等曰：“何以为钩党？”对曰：“即党人也。”上曰：“党人何
用为恶而欲诛之邪？”对曰：“皆相举群辈，欲为不轨。”上曰：“不轨者何？”
对曰：“欲危社稷。”上乃可其奏。凡党人死者百馀人，妻子皆徙边。天下豪杰
及儒学有行义者，宦官一切指为党人；有怨隙者，因相陷害。州县承旨，或有未
尝交关，亦罹祸毒，其死徙废禁又六七百人。张俭亡命困迫，望门投止，莫不重
其名行，破家相容。其所经历，伏重诛者以十数，连引收考，布遍天下，宗亲并
皆残灭，郡县为之残破。
    按：党锢之狱，出於宦官之恶直蠊碚，然欲加之罪，则必从而为之辞。灵
帝之问曹节曰：“党人何用为恶而欲诛之邪？”善哉，问也！帝时年方童幼，未
知奸佞容悦之可亲，忠贤鲠直之可恶，故发此问。至对以“谋不轨，危社稷”，
则不复能穷诘其所以谋之说，所以危之状而遽可其奏矣。自昔昏暴之君，诛诤臣，
戮直士，若龙逄、比干之俦，皆以谏诤於朝而婴祸，而窃议於野者则未尝罪之也。
至李斯始有偶语之禁，张汤始有腹诽之律，皆处以死罪。今观党锢诸贤所坐，即
偶语、腹诽之罪；而曹节、王甫辈所为，盖袭斯、汤之故智也。至於根连株逮坐
死者，不可胜计。虽曰主昏政乱，凶系靡运疗渫虐，然亦有由来矣。盖汉家之
法以殊死为轻典，而治狱之吏则以深竟党与为能事。义纵为定襄太守，定襄狱中
重罪二百馀人，及宾客昆弟私入相视者亦二百馀人，纵一切捕鞫，曰“为死罪解
脱”，是日皆报杀四百馀人。成晋为南阳太守，宛富贾张逡惺厌峁、中官之势，
纵横里中。功曹岑髦恋热敖收捕宓龋既而遇赦，晋竟诛之，并收其宗族宾客，
杀二百馀人，後乃奏闻。夫重囚之罪可杀也，张逯罪可杀也，至其宗党宾客数
百人，岂皆有可死之罪乎而一概杀之？义纵酷吏，所为固不足道。成晋、岑髦粒
名士也，亦复若此。虽曰其心出於嫉恶，然淫酷亦太甚。则夫张俭亡命，其所经
历，伏重诛者数十家，至於宗亲歼殄，郡县残破，盖亦汉世之法耳。夫子曰：
“始作俑者，其无後乎！”《传》曰：“作法於贪，敝将若之何？”信哉！
    崔实《政论》曰：“凡为天下者，自非上德，严之则治，宽之则乱。何以明
其然也？近孝宣皇帝明於君人之道，审为政之理，故严刑峻法破奸宄之胆，海内
清肃，天下密如，算计见效，优於孝文。及元帝即位，多行宽政，卒以堕损，威
权始夺，遂为汉室基祸之主。政道得失，於此可监。夫刑罚者，治乱之药石；德
政者，兴平之粱肉也。夫以德教除残，是以粱肉治疾也；以刑罚治平，是以药石
供养也。方今承百王之敝，值厄运之会。自数世以来，政多恩贷，驭委其辔，马
骀其衔，四牡横奔，皇路险倾。方将扌甘勒禁岩跃戎，岂暇鸣和鸾、谐节奏哉？
昔文帝除肉刑，当斩右趾者弃市，笞者往往致死。是文帝以严致平，非以宽致平
也。”
    司马公曰：“汉家之法已严矣，而崔实犹病其宽，何哉？盖衰世之君，率多
柔懦，凡愚之佐，唯务姑息，是以权幸之臣有罪不坐，豪猾之民犯法不诛；仁恩
所施，止於目前；奸宄得志，纪纲不立。故崔实之论，以矫一时之枉，非百世之
通义也。”
    按：崔实《政论》主於严刑，而其论发於桓帝之初年，司马温公亦以为矫一
时之枉。然愚尝考之，汉自冲、质而後，政日以圯，其敝盖原於人主昏庸，戚阉
相继秉政，纪纲日乱，刑罚不中，而国随以亡，其咎不在於刑轻也。且二帝之时，
屡有诏书轻减死罪，或止於髡钳，或徙边，或赎缣，唯谋反大逆，不用此令。然
坐忤梁冀而亡命者死，坐张俭亲知及所经过者死，此二者所诛甚众，岂亦反逆乎！
盖牧守皆戚阉之党，故於其所疾恶者，公违诏书而诛歼之。且当时奸凶得志，忠
贤受祸，民不见德，亡形已具。犹幸刑制稍宽於西都，时有宽恤之诏，故其所诛
殄，及於党锢之清流而不及於无辜之百姓。若使一用武、宣之法，则狼牧虎冠之
徒，其作威杀戮，毒四海，必又有不可胜言者。自古人主之淫刑嗜杀者，如汉
之孝武、唐之则天，宠用张汤、义纵、王温舒、周兴、来俊臣之徒，恣为威酷，
然不旋踵而以法诛灭之。盖二主亦知人之不可多杀，特不能胜其好杀之心，而至
於用此曹；旋觉其非，而诛之以谢天下。张而能弛，故不至於亡其国。桓、灵之
昏庸，岂足以语此。以昏庸之主而复欲其行严酷之法，则土崩瓦解之势当如亡秦，
亦不待建安之末而汉鼎始移矣。
    献帝建安元年，应劭删定律令，为《汉仪》奏之。
    劭奏曰：“故胶东相董仲舒老病致仕，朝廷每有政议，数遣廷尉张汤问其得
失，於是作《春秋决狱》二百三十二事，动以《经》对，言之详矣。逆臣董卓，
荡覆王室，典宪焚燎，靡有孑遗。臣不自揆，辄撰具《律本章句》、《尚书旧事》、
《廷尉板令》、《决事比例》、《司徒都目》、《五曹诏书》及《春秋断狱》凡
二百五十篇。蠲去衤复重，为之节文。又集《币椤啡十篇，以类相从，凡八十
二事：其见《汉书》二十五，《汉记》四，皆删叙润色，以全本体；其二十六，
博采古今ノ爸士，文章焕炳，德义可观；其二十七，臣所创造。虽未足纲纪国
体，宣洽时雍，庶几观察，增阐圣听。”帝善之。
    建安中，议者欲复肉刑。孔融建议不可，从之。
    融议曰：“古者淳庞，善否不别，吏端刑清，政无过失，百姓有罪，皆自取
之。末世陵迟，风化坏乱，政挠其俗，法害其人。故曰上失其道，民散久矣。而
欲绳之以古刑，投之以残弃，非所谓‘与时消息’者也。纣统涉之胫，天下谓
为无道。夫九牧之地，千八百君，若各刖一人，是下常有千八百纣也。求俗休和，
弗可得已。且被刑之人，虑不念生，志在思死，类多趋恶，莫复归正。夙沙乱齐，
伊戾祸宋，赵高、英布，为世大患。不能止人遂为非也，米憔人还为善耳。虽
忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一离刀锯，
没世不齿。是太甲之思庸，穆公之霸秦，南睢之骨立，卫武之《初筵》，陈汤之
都赖，魏尚之守边，无所复施也。汉开改恶之路，凡为此也。故明德之君，远度
深惟，弃短就长，不苟革其政者也。”朝廷善之，卒不改焉。
    其後魏公曹操复欲行肉刑，令曰：“昔陈鸿胪以为死刑有可加於仁恩者，御
史中丞能申其父之论乎？”陈群对曰：“臣父纪以为汉除肉刑而增加於笞，本兴
仁恻而死者更众，所谓名轻而实重也。名轻则易犯，实重则伤民。且杀人偿死，
合於古制，至於伤人，或残毁其体而裁翦毛洌非其理也。若用古刑，使淫者下
蚕室，盗者刖其足，则永无淫放穿窬之奸矣。夫三千之属，虽未可悉复，若斯数
者，时之所患，宜先施用。汉律所杀殊死之罪，仁所不及也，其馀逮死者，可易
以肉刑。如此，则所刑之与所生足以相贸矣。今以笞死之法易不杀之刑，是重人
肢体而轻人躯命也。”当时议者，唯锺繇与群议同，馀皆以为未可行。操以军事
未罢，顾众议而止。
    按：是时肉刑之不用已三百馀年，而卒欲复之，诚非笃论。然陈群所谓“伤
人，或残毁其体而裁翦毛洹保是当时伤人者，不过坐髡钳之罪。又言“以笞死
之法易不杀之刑，是重人肢体而轻人躯命”，盖自孝文立法，以笞代劓非刂，而
笞数太多，反以杀人；後虽减笞数，定令，然笞者犹不免於死，於是遂以笞为
死刑。其不当死者，则并不复笞之，如孝章以来，屡有宽刑之诏，俱言“减死一
等者，勿笞，徙边”，盖惧其笞则必至於死也。然斗很伤人与奸盗不法之徒，若
抵以死则太酷，免死而止於髡钳，则裁翦其毛涠略不罹楚之毒，又太轻矣。
则曷若斟酌笞数，使其可以惩奸而毋至於杀人，乃合中道，而肉刑固不必议复矣。
    魏武帝既建魏国，乃定甲子科，犯钛（音弟，又音大）。左右趾者易以斗械，
是时乏铁，故易以木焉。又嫌汉律太重，故令依律论者，听得科半，使从半减也。
    讨袁谭时，民惮役而亡，令不得降。顷之，亡民有诣门自首者，公谓之曰：
“听汝则违令，杀汝则诛首，归深自藏，毋为吏所得。”民垂泣而去。
    文帝受禅，又议肉刑。详议未定，会有军事，复寝。下怨毒杀人减死之令
（详见《详谳》）。又令：谋反、大逆乃得相告，其馀皆勿听治；敢妄相告，以
其罪罪之。
    明帝改士庶罚金之令，男听以罚代金，妇人加笞还从鞭督之例，以其刑体裸
露故也。
    时宫室盛兴，而期会迫急，帝亲召问，言犹在口，身首已分。王肃抗疏曰：
“陛下所行刑，皆宜死之人也。然众庶不知，将为仓卒。愿下之於吏而暴其罪。
均之死也，不污宫阙，不为缙绅惊惋，不为远近所疑。人命至重，难生易杀，是
以圣王重之。孟轲云：‘杀一不辜而得天下，仁者不为也’”
    青龙二年，诏曰：“‘鞭作官刑’，所以纠慢怠也，而顷多以无辜死。其减
鞭杖之制，著於令。”又令有司删定大辟，减死罪。
    四年，诏曰：“有虞氏画象而民弗犯，周人刑错而不用。朕从百王之末，追
望上世之风，邈乎何相去之远？法令滋章，犯者弥多，刑罚愈众，而奸不可止。
往者按大辟之条，多所蠲除，思济生民之命，此朕之至意也。而郡国毙狱，一岁
之中，尚过数百，岂朕训导不醇，俾民轻罪；将苛法犹存，为之陷阱乎？有司其
议狱缓死，务从宽简，及乞恩者，或辞未出而狱已报断，非所以究理尽情也。其
令廷尉及天下狱官，诸有死罪具狱已定，非谋反、手杀人，亟语其亲治，有乞恩
者，使与奏当文书俱上，朕将思所以全之。布告天下，使明朕意。”诏更定魏法，
制《新律》十八篇，《州郡令》四十五篇，《尚书官令》、《军中令》，合百八
十馀篇。
    时承用秦汉旧律，其文起自魏文侯师李悝（音恢）。悝撰次诸国法，著《法
经》，以为王者之政莫急於盗贼，故其律始於《盗》、《贼》。盗贼须劾捕，故
《囚》、《网》捕二篇。其轻狡、越城、博戏、借假不廉、淫侈逾制，以为《杂
律》一篇，又以《具律》具其加减。是故所著六篇而已，然皆罪名之制也。商君
受之以相秦。汉承秦制，萧何定律，除参夷连坐之罪，增部主见知之条，益事律
《兴》、《厩》、《户》三篇，合为九篇。叔孙通益律所不及，傍章十八篇，张
汤《越宫律》二十七篇，赵禹《朝律》六篇，合六十篇。又汉时决事，集为《令
甲》以下三百馀篇，及司徒鲍公撰嫁娶辞讼决为《法比都目》，凡九百六卷。世
有增损，率皆集类为篇，结事为章。一章之中或事过数十，事类虽同，轻重乖异。
而通条连句，上下相蒙，虽大体异篇，实相采入。《盗律》有残伤之例，《贼律》
有盗章之文，《兴律》有上狱之法，《厩律》有逮捕之事，若此之比，错糅（人
又反，又女救反）无常。後人生意，各为章句。孙叔宣、郭令卿、马融、郑元诸
儒章句，十有馀家，家数十万言。凡断罪所当由用者，合二万六千二百七十二条，
七百七十三万二千二百馀言，言数益繁，览者益难。天子於是下诏，但得用郑氏
章句，不得杂用馀家。卫觊又奏曰：“刑法者，国家之所贵重，而私议之所轻贱；
狱吏者，百姓之所悬命，而选用者所卑下。王政之弊，未必不由此也。请置律博
士，转相教授。”事遂施行。然而律文烦广，事比众多，离本依末，决狱之吏如
廷尉狱吏范洪受囚绢二丈，附轻法论之，狱吏刘象受属偏考囚张茂物故，附重法
论之。洪、象虽皆弃市，而轻枉者相继。是时太傅锺繇又上疏求复肉刑，诏下其
奏，司徒王朗议又不同。时议者百馀人，与朗同者多。帝以吴蜀未平，又寝。其
後，天子又下诏改定刑制，命司空陈群、散骑常侍刘劭、给事黄门侍郎韩逊、议
郎庾嶷、中郎黄休、荀诜等删约旧科，傍采汉律，定为魏法。
    其序略曰：旧律所以难知者，由於六篇篇少故也。篇少则文荒，文荒则事寡，
事寡则罪漏。是以後人稍增，更与本体相离。今制新律，宜都总事类，多其篇条。
旧律因秦《法经》，就增三篇，而《具律》不移，因在第六。罪条例既不在始，
又不在终，非篇章之义。故集罪例以为《刑名》，冠於律首。《盗律》有劫掠、
恐喝（许葛反，相恐也）、和卖买人，科有持质，皆非盗事，故分以为《劫掠律》。
《贼律》有欺谩（武安反）、诈伪、逾封、矫制，《囚律》有诈伪生死，《令丙》
有诈自复免，事类众多，故分为《诈律》。《贼律》有贼伐树木、杀伤人畜产及
诸亡印，《金布律》有毁伤亡失县官财物，故分为《毁亡律》。《囚律》有告劾、
传覆，《厩律》有告反逮受，科有登闻道辞，故分为《告劾律》。《囚律》有系
囚、鞫狱、断狱之法，《兴律》有上狱之事，科有考事报谳，宜别为篇，故分为
《系讯》、《断狱律》。《盗律》有受所监、受财枉法，《杂律》有假借不廉，
《令乙》有呵（呼回反）人受钱，科有使者验赂，其事相类，故分为《请赇律》。
《盗律》有劫辱强贼，《兴律》有擅兴徭役，《具律》有出卖呈，科有擅作修舍
事，故分为《兴擅律》。《兴律》有乏徭、稽留，《贼律》有储峙不办，《厩律》
有乏军之兴，及旧典有奉诏不谨、不承用诏书，汉氏施行有小愆乏反不如令，辄
劾以不承用诏书、乏军要斩，又减以《丁酉诏书》；《丁酉诏书》，汉文所下，
不宜复以为法，故别为之《留律》。秦世旧有厩置、乘傅、副车、食厨，汉初承
秦不改，後以费广稍省，故後汉但设骑置，无车马，而律犹著其文，则为虚设，
故除《厩律》，取其可用合科者，以为《邮（音尤）驿令》。其告反逮验，别入
《告劾律》。上言变事，以为《变事令》。以惊事告急，与《兴律》烽燧（峰遂
二音）及科令者，以为《警事律》。《盗律》有还赃畀主，《金布律》有罚赎入
责以呈黄金为价，科有平庸坐赃事，以为《偿赃律》。律之初制，无免坐之文，
张汤、赵禹始作监临部主、见知故纵之例。其见知而故不举劾，各与同罪，失不
举劾，各以赎论；其不见不知，不坐也；是以文约而例通。科之为制，每条有违
科，不觉不知，从坐之免，不复分别，而免坐繁多，宜总为免例，以省科文，故
更制定其由例，以为《免坐律》。诸律令中有其教制，本条无从坐之文者，皆从
此取法也。凡所定，增十三篇，就故五篇，合十八篇，於正律九篇为增，於旁章
科令为省矣。改汉旧律不行於魏者皆除之，更依古义制为五刑。其刑死有三，髡
（苦昆反），刑有四，完刑、作刑各三，赎刑十一，罚金六，杂抵罪七，凡三十
七名，以为律首。又改《贼律》，但以言语及犯宗庙园陵，谓之大逆无道，要斩，
家属从坐，不及祖父母、孙。至於谋反大逆，临时捕之，或武螅或枭菹（侧疏
反），夷其三族，不在律令。所以严绝恶迹也。贼斗杀人，以劾而亡，许依古义，
听子弟得追杀之。会赦及过误相杀，不得报仇，所以止杀害也。正杀继母，与亲
母同，防继假之隙也。除异子之科，使父子无异财也。殴（一口反）兄姊加至五
岁刑，以明教化也。囚徒诬告人反，罪及亲属，异於善人，所以累之使省刑息诬
也。告投书弃市之科，所以轻刑也。正篡囚弃市之罪，断凶强为义之踪也。二岁
刑以上，除以家人乞鞫之制，省所烦狱也。改诸郡不得自择伏日，所以齐风俗也。
斯皆魏世所改，其大略如此。
    致堂胡氏曰：“怀天下当以仁，理天下当以义。律令者，聊以记刑名之数耳，
岂所恃以为治也。惟明於经训者乃能用法，徒贵习法之熟，而无保国化民之本，
是李斯所以亡秦者矣。夫业儒之侮经者，尚多有之，况习法而不知仁义之道，其
侮法将十人而二五，苟如是，曷若付百官有司於胥吏哉！自後世观魏之所以存，
岂系於有律博士，而其所以亡者，岂系於律令之繁省乎！卫觊之言，非经邦之令
猷也。”
    齐王时，司马师辅政，坐母邱俭以大逆之罪，诛夷之。乃改出门从死之律
（见《详谳门》）。
    晋武帝泰始三年，贾充等修律令成，帝亲自临讲，使裴楷执读。四年，大赦
天下，乃颁新律。
    初，文王秉魏政，患前代律令烦杂，陈群、刘劭虽经改革，而科网太密。於
是命贾充等定法令，就汉九章增十一篇，仍其族类，正其体号，改旧律为《刑名》、
《法例》，辩《囚律》为《告劾》、《系讯》、《断狱》，分《盗律》为《请赇》、
《诈伪》、《水火》、《毁亡》，因事类为《卫宫》、《违制》，撰《周官》为
《诸侯律》，合二十篇，六百三十条，二万七千六百五十七言。蠲其苛秽，在於
益时。其馀未宜除之者，若军事、田农、酤酒，未得皆从人心，权设其法，太平
当除，故不入律，悉以为令。施行制度，以此设教，违令有罪则入律也。其常事
品式章程，各还其府，为故事。减枭斩族诛从坐之条，除谋反醚母出女嫁皆不
复还坐父母弃市，省禁锢相告之条，去捕亡没为官奴婢之制。轻过误老小女人，
当罚金、杖者，皆令半之。重奸伯叔母之令，弃市。淫寡女，三岁刑。崇嫁娶之
要，一以下聘为正，不治私约。峻礼教之防，准五服以制罪也。凡律令合二千九
百二十六条，十二万六千二百言，六十卷，故事三十卷。
    其後，明法掾张斐，又注律，表上之，其要曰：律始於《刑名》者，所以定
罪制也；终於《诸侯》者，所以毕其政也。是以经略罪法之轻重，正加减之等差，
明发众篇之多义，补其章条之不足，较举上下纲领。其犯盗贼、诈伪、请赇者，
则求罪於此，作役、水火、畜养、守备之细事，皆求之作本名。告讯为之心舌，
捕系为之手足，断狱为之定罪，名例齐其法制。自始及终，往而不穷，变动无常，
周流四极，上下无方，不离於法律之中。其知而犯之谓之故，意以为然谓之失，
违忠欺上谓之谩，背信藏巧谓之诈，亏礼废节谓之不敬，两讼相趣谓之斗，两和
相害谓之戏，无变斩击谓之贼，不意误犯谓之过，逆节绝理谓之不道，陵上僭贵
谓之恶逆，将害未发谓之戕，唱首先言谓之造意，二人对议谓之谋，制众建计谓
之率，不和谓之强，攻恶谓之略，三人谓之群，取非其物谓之盗，货财之利谓之
赃。凡二十者，律义之较名也。夫律者，当慎其变，审其理。若不承用诏书，无
故失之刑，当从赎；谋反之同伍，实不知情，当从刑：此故失之变也。卑与尊斗，
皆为贼。斗之加兵刃水火中，不得为戏，戏之重也。向人室庐道径射，不得为过，
失之禁也。都城人众中走马杀人，当为贼，贼之似也。过失似贼，戏似斗，斗而
杀伤傍人，又似误，盗伤缚守似强盗，呵人取财似受赇，因辞所连似告劾，诸勿
听治似故纵，持质似恐喝。如此之比，为无常之格也。五刑不简，正於五罚；五
罚不服，正於五过。意善功恶，以金赎之。故律制，生罚不过十四等，死刑不过
三，徒加不过六，囚加不过五，累作不过十一岁，累笞不过千二百，刑等不过一
岁，金等不过四两。月赎不计日，日作不拘月，岁数不疑闰。不以加至死，并死
不复加。不可累者，故有并数；不可并数，乃累其加。以加论者，但得其加；与
加同者，连得其本。不在次者，不以通论。以人得罪与人同，以法得罪与法同。
侵生害死，不可齐其防；亲疏公私，不可常其教。礼乐崇於上，故降其刑；刑法
闲於下，故全其法。是故尊卑叙，仁义明，九族亲，王道平也。律有事状相似而
罪名相涉者，若加威势下手取财为强盗，不自知亡为缚守，将中有恶言为恐喝，
不以罪名呵为呵人，以罪名呵为受赇，劫召其财为持质。此六者，以威势得财而
名殊者也。即不求自与为受求，所监求而後取为盗赃，输入呵受为留难，敛人财
物积藏於官为擅赋，加殴击之为戮辱。诸如此类，皆为以威势得财而罪相似者也。
夫刑者，司理之官；理者，求情之机；情者，心神之使。心感则情动於中，而形
於言，畅於四支，发於事业。是故奸人心愧而面赤，内怖而色夺。论罪者务本其
心，审其情，精其事，近取诸身，远取诸物，然後乃可以正刑。仰手似乞，俯手
似夺，捧手似谢，拟手似诉，拱臂似自首，攘臂似格斗，矜庄似威，怡悦似福。
喜怒忧惧，貌在声色；奸贞猛弱，候在视息。出口有言当为告，下手有禁当为贼，
喜子杀怒子当为戏，怒子杀喜子当为贼。诸如此类，自非至精，不能极其理也。
律之名例，非正文而分明也。若八十，非杀伤人，他皆勿论，即诬告谋反者反坐。
十岁，不得告言人；即奴婢捍主，主得喝杀之。贼燔人室庐舍积聚，盗赃五匹以
上，弃市；即燔官府积聚盗，亦当与同。殴人，教令者与同罪，即令人殴其父母，
不可与行者同得重也。若得违物强取强乞之类，无还赃法随例畀之文。法律中诸
不敬，违仪失式，及犯罪为公为私，赃入身不入身，皆随事轻重取法，以例求其
名也。夫理者，精元之妙，不可以一方行也；律者，幽理之奥，不可以一体守也。
或计过以配罪，或化俗以循常，或随事以尽情，或取舍以从时，或推重以立防，
或引轻以就下，公私废避之宜，除削重轻之变，皆所以临时观衅，者用法执诠者，
幽於未制之中，采其根芽之微，致之机略之上，称轻重於毫铢，考辈类於参伍，
然後乃可以理直刑正。夫奉圣谟典者操刀执绳，刀妄加则伤物，绳妄弹则侵直。
枭首者恶之长，斩刑者罪之大，弃市者死之下，髡作者刑之威，赎罚者误之诫。
王者立此五刑，所以宝君子而逼小人也，故为敕慎之经，皆拟《周易》有变通之
体焉。夫形而上者谓之道，形而下者谓之器，推而行之谓之通，举而错之谓之格。
刑杀者是冬震曜之象，髡罪者是秋凋落之变，赎失者是春阳悔吝之疵也。五刑成
章，辄相依准，法律之义也。
    刘颂为廷尉，频表宜复肉刑，不见省。
    颂上言曰：“臣昔上行肉刑，从来积年，遂寝不论。臣窃以为议者拘孝文之
小仁，而轻违圣王之典刑，未详之甚，莫过於此。今死刑重，故非命者众；生刑
轻，故罪不禁奸。所以然者，肉刑不用之所致也。今为徒者，类性元恶不轨之族
也，去家悬远，作役山谷，饥寒切身，志不聊生，又有廉士介者，苟虑不首死，
则皆为盗贼矣，况本性奸凶无赖之徒乎！又今徒富者输财，计日归家，乃无役之
人也。贫者起为奸盗，又不制之虏也。不刑，则罪无所禁；不制，则群恶横肆。
为法若此，道不尽善也。是以徒亡日属，贼盗日烦。亡之数者至有十数，得辄加
刑，日益一岁，此为终身之徒也。自顾反善无期，而灾困逼身，其志亡思盗，势
不得息，事使之然也。古者用刑以止刑，今反於此。诸重犯亡者，涔三寸辄重
髡之，此以刑生刑；加作一岁，此以徒生徒也。亡者积多，系囚猥畜。议者曰囚
不可不赦，复从而赦之，此为刑不制罪，法不胜奸。下知法之不胜，相聚而谋为
不轨，月异而岁不同。故自顷以来，奸恶陵暴，所在充斥。议者不深思此故，而
曰肉刑於名忤听，忤听孰与贼盗不禁？圣王之制肉刑，远有深理，其事可得而言，
非徒惩其畏剥割之痛而不为也，乃去其为恶之具，使夫奸人无用复肆其志，止奸
绝本，理之尽也。亡者刖足，无所用复亡。盗者截手，无所用复盗。淫者割其势，
其理亦如之。除恶塞源，莫善於此，非徒然也。此等已刑之後，便各归家，父母
妻子，共相养恤，不流离於涂路。有今之困，创愈可役，上准古制，随宜业作，
虽已刑残，不为虚弃，而所患都塞，又生育繁阜之道自若也。今宜取死刑之限轻，
及三犯逃亡淫盗，悉以肉刑代之。其三岁刑以下，已自杖罚遣，又宜制其罚数，
使有常限，不得减此。其有宜重者，又任之官长。应四、五岁刑者，皆髡笞，笞
至一百，稍行，使各有差，悉不复居作。然後刑不复生刑，徒不复生徒，而残体
为戮，终身作诫。人见其痛，畏而不犯，必数倍於今。且为恶者随发被刑，去其
为恶之具，此为诸已刑者皆良士也，岂与全其为奸之手足，而蹴（取育反）居必
死之穷地同哉！而犹曰肉刑不可用，臣窃以为不识务之甚也。”疏上，又不见省。
    惠帝之世，政出群下，每有疑狱，各出私情，刑法不定，狱讼繁滋。尚书裴
摺⒘跛躺鲜杪壑。
    讼疏曰：“自近代以来，法渐多门，令甚不一。臣今备掌刑断，职思其忧，
谨具启闻。臣窃伏惟陛下为政，每尽善，故事求曲当，则例不得直；尽善，故法
不得全。何则？夫法者固以尽理为法，而上求尽善，则诸下牵文就意，以赴主之
所许，是以法不得全。刑书徵文，徵文必有乖於情听之断，而上安於曲当，故执
平者因文可引，则生二端。是法多门，令不一，则吏不知所守，下不知所避。奸
伪者因法之多门以售其情，所欲浅深，苟断不一，则居上者难以检下，於是事同
议异，狱犴不平，有伤於法。古人有言：‘人主详，其政荒；人主期，其事理。’
详匪他，尽善则法伤，故其政荒也。期者，轻重之当，虽不厌情，苟入於文，则
得而行之，故其事理也。又君臣之分，各有所司。法欲必奉，故令主者守文；理
有穷塞，故使大臣释滞；事有时宜，故人主权断。主者守文，若释之执犯跸之平
也；大臣释滞，若公孙弘断郭解之狱也；人主权断，若汉祖戮丁公之为也。天下
万事，自非斯格重为，故不近似此类，不得出以意妄议，其馀皆以律令从事。然
後法信於下，人听不惑，吏不容奸，可以言政。人主轨斯格以责群下，大臣官吏
各守其局，则法一矣。古人有言：‘善为政者，看人设教。’看人设教，制法之
谓也。又曰‘随时之宜’，当务之谓也。然则看人随时，在大量也，而制其法。
法轨既定则行之，行之信如四时，执之坚如金石，群吏岂得在成制之内，复称
‘随时之宜’，傍引‘看人设教’，以乱政典哉！何则？始制之初，固已看人而
随时矣。今若设法未尽当，则宜改之。若谓已善，不得尽以为制，而使奉用之司
公得出入以差轻重也。夫人君所与天下共者，法也。已令四海，不可以不信以为
教，方求天下之不慢，不可绳以不信之法。且先识有言：‘人至愚而不可欺也。’
不谓平时背法意断，不胜百姓愿也。上古议事以制，不为刑辟。夏殷及周，书法
象魏。三代之君齐圣，然咸弃曲当之妙鉴，而任徵文之直准，非圣有殊，所遇异
也。今论时敦朴，不及中古，而执平者欲们橹所安，自㈧兑槭乱灾啤３记砸
为听言则美，论理则违。然天下至大，事务众杂，时有不得悉循文如令。故臣谓
宜立格为限，使主者守文，死生以之，不敢错思於成制之外以差轻重，则法常全。
事无正据，名例不及，大臣论当，以释不滞，则事无阂。至於非常之断，出法赏
罚，若汉祖戮楚臣之私己，封赵氏之无功，唯人主专之，非奉职之臣所得拟议。
然後情求傍请之迹绝，似是而非之奏塞，此盖齐法之大准也。夫出法权制，指施
一事，厌情合听，可枚目，诚有临时当意之快，胜於徵文不允人心也。然起为
经制，终年施用，恒得一而失十。故小有所得者，必大有所失；近有所漏者，必
远有所苞。故谙事识体者，善权轻重，不以小害大，不以近妨远。忍曲当之近茫
以全简直之大准。不牵於凡听之所安，必守徵文以正例。每临其事，恒御此心以
决断，此又法之大概也。又律法断罪，皆当以律法令正文，若无正文，依附名例
断之，其正文明例所不及，皆勿论。法吏以上，所执不同，得为异议。如律之文，
守法之官，唯当奉用律令。至於法律之内，所见不同，乃得为异议也。今限法曹
郎令史，意有不同为驳，唯得论释法律，以正所断，不得援求诸外，论随时之宜，
以明法官守局之分。”诏下其事。侍中、太宰、汝南王亮奏，以为：“夫礼以训
世，而法以整俗，理化之本，事实由之。若断不断，常轻重随意，则王宪不一，
人无所错矣。故观人设教，在上之举；守文直法，臣吏之节也。臣以为太康八年，
随事异议。周悬象魏之书，汉咏画一之法，诚以法与时共，义不可二。今法素定，
而法为议，则有所开长，以为宜如颂所启，为永久之制。”於是门下属三公曰：
“昔先王议事以制。自中古以来，执法断事，既以立法，诚不宜复求法外小善也。
若常以善夺法，则人逐善而不忌法，其害甚於无法也。按启事，欲令法令断一，
事无二门，郎令史已下，应复出法卑矗随事以闻也。”
    怀帝永嘉元年，除三族刑。
    东晋元帝为丞相，在江东承制，时百度草创，议断不循法律，人立异议，高
下无状。主簿熊远奏曰：“礼以崇善，法以闲非，故礼有常典，法有常防，人知
恶而无邪心。是以周建象魏之制，汉创画一之法，故能阐弘大道，以至刑措。律
令之作，由来尚矣。经贤智，历夷险，随时斟酌，最为周备。自军兴以来，法度
陵替，至於处事不用律令，竞作厉命，人立异议，曲梦锴椋亏伤大例。府立节
度，复不奉用，临事改制，朝作夕改。至於主者不敢任法，每辄关谘，委之大官，
非为政之体。若本曹处事不合法令，监司当以法弹违，不得动用开塞，以坏成事。
案法盖粗术，非妙道也，矫割物情，以成法耳。若每随物情，辄改法制，此为以
情坏法。法之不一，是谓多门，开人事之路，广私请之端，非先王立法之本意也。
凡为币檎撸若违律令节度，当合经传及前此故事，不得任情以破成法。愚谓宜
令录事更立条制，诸立议者皆当引律令经传，不得直以情言，无所依准，以亏旧
典也。若开塞随宜，权道制物，此是人君之所得行，非臣子所宜专用。主者唯当
徵文据法，以事为断耳。”是时帝以权宜从事，尚未能从。而河东卫展为晋王大
理，考摘故事有不合情者，又上书曰：“今施行诏书，有考子正父死刑，或鞭父
母问子所在。近主者所称《庚寅诏书》，举家逃亡家长斩。若是逃亡之主，斩之
虽重犹可。设子孙犯事，将考祖父逃亡，逃亡是子孙，而父祖婴其酷。伤顺破教，
如此者众。相隐之道离，则君臣之义废；君臣之义废，则犯上之奸著矣。秦网密
文峻，汉兴，扫除烦苛，风移俗易，几於刑措。大人革命，不得不荡其秽匿，通
其圯（符鄙反）滞。今诏书宜除者多，有便於当今，著为正条，则法差简易。”
元帝令曰：“礼乐不兴，则刑罚不中。是以明罚敕法，先王所慎。自元康以来，
事故荐臻，法禁滋蔓。大理所上，宜朝堂会议，蠲除诏书不可用者，此孤所虚心
也。”
    帝即位，卫展为廷尉，上言：“古者肉刑，事经前圣，汉文除之，增加大辟。
今人户刍模百不遗一，而刑法峻重，非句践养胎之议。愚谓宜复古施行，以隆
太平之化。”诏内外通议。
    王导、贺循等议：“今盗者窃人之财，淫者奸人之色，亡者避叛之役，皆无
杀害也，刖之以刑。刑之则止，而加之斩戮，戮过其罪，死不可生，纵虐於此，
岁以巨计。此乃仁人君子所不忍闻，而况行之於政乎！或者乃曰，死犹不惩，而
况於刑？然收呲ひ玻其至愚矣，虽加斩戮，忽为灰土，死事日往，生欲日存，
未以为改。若刑诸市朝，朝夕鉴戒，刑者诫为恶之永痛，恶者睹残刖之长废，故
足惧也。然後知先王之轻刑以御物，明诫以惩愚，其理远矣。”尚书令刁协等议，
以：“今中兴祚崇，大命惟新，诚宜设肉刑，宽法以育人。然惧群小愚弊，习玩
所见而忽异闻，或未能咸服。愚谓行刖之时，先明申法令，乐刑者刖，甘死者杀，
则心服矣。古典刑不上大夫，今士人有犯者，谓宜如旧，不在刑例，则进退惟允。”
尚书周ダ等议，以为：“复肉刑以代死，诚是圣王之至德，哀矜之弘覆。然窃以
为刑罚轻重，随时而作。时人少死而易威，则从轻而宽之；时人多罪而难威，则
宜死刑而济之。肉刑平代所应立，非救弊之宜也。方今圣化草创，人有馀奸，习
恶之徒，为非未已，截头绞颈，尚不刑禁，而乃更断足劓鼻，轻其刑罚，使欲为
恶者轻犯官刑，蹈罪更众，是为轻其刑诱其人於罪，残其身以加楚毒也。昔之畏
死刑以为善人者，今皆犯轻刑而残其身，畏重之常人，反为犯轻而致困，此皆何
异断刖常人以为恩仁也！恐受刑者转广，而为非者日多，踊贵屦贱，有鼻者蠊
也。徒有轻刑之名，而实开长恶之源。不如杀以止杀，重以全轻，权小停之。须
圣化渐著，兆庶易感之日，徐施行也。”议奏，元帝犹欲从展所上，大将军王敦
以为：“百姓习俗日久，忽复肉刑，必骇远近。且逆寇未殄，不宜有惨酷之声以
闻天下。”於是乃止。
    大兴四年，著作佐郎郭璞以帝用刑过差，上疏，以为：“阴阳错缪，皆烦刑
所致。赦不欲数，然子产知铸刑书非政之善不得不作者，须以救弊也，今之宜赦，
理亦如之。”
    庾翼言：“大较江东之政，以妪煦豪强，常为民蠹，时有行法，辄施之寒劣。”
按史称元帝好刑名，郭璞复有繁刑之谏。《璞传》载全疏数百言，然指陈实事，
不过言建兴四年督运令史淳于伯刑於市而血逆上流，以为冤酷之异。盖自江左中
兴以来，姑息立国，北征大事，以乏兴杀一督运，未为过也。而当时冤之，史氏
书之，以为淫刑。嗣是之後，习为宽弛。刘隗、刁协、庾亮稍欲济以综核，而召
变稔祸矣。
    明帝太宁三年，复三族刑，惟不及妇人。
    咸康之时，庾冰好为纠察，近於繁细，後益矫违，复从宽纵，疏密自由，律
令无用矣。
    石勒既称赵王，以世乱，律令烦多，命法曹令史贯志采集其要，作《辛亥制》
五千文，施行十馀年，乃用律令。以理曹参军上党续咸为律学祭酒，咸用法详平，
国人称之。
    安帝元兴末，桓元辅政，又议欲复肉刑斩左右趾之法，以轻死刑，命百官议。
    蔡廓上议，以为：“肉刑之设，肇自哲王。盖由曩代风淳，人多督鳎图像
既陈，则机心直戢，刑人在涂，则不逞改操，故能胜残去杀，化崇无为。季末浇
伪，设网弥密，利巧之怀日滋，耻畏之情转寡。终身剧役，不足止奸，况乎黥劓，
岂能反善？徒有酸惨之声，而无济俗之益。至於弃市之条，实非不赦之罪，事非
手杀，考律同归，轻重均科，减降路塞，锺、陈以之抗言，元皇所为留。愍今英
辟翼赞，道邈伊周，诚宜明慎用刑，爱人弘育，申哀矜以革滥，移大辟於支体，
全性命之至重，恢繁息於将来。”而孔琳之议不同。时议多与琳之同，遂不行。

    ●卷一百六十五・刑考四
    ○刑制
    宋文帝时，侍中蔡廓建议，以为：“鞫狱不宜令子孙下辞明言父祖之罪，亏
教伤情，莫此为大。自今但令家人与囚相见，无乞狱之词，便足以明伏罪，不须
责家人下辞。”朝议咸以为允，从之。
    卫将军王弘言：“主守偷五匹，常偷四十匹，并加大辟，其法太重。宜进主
守偷五十匹、常偷五十匹死，四十匹降以补兵。既得小宽人命，亦足以为惩戒。”
从之。
    明帝太始四年，诏定黥、刖之制。有司奏：“自今凡劫窃执官仗，拒战逻司，
攻剽亭寺及伤害吏人，并监司将吏自为劫，皆不限人数，悉依旧制斩刑。若遇赦，
黥及两颊‘劫’字，断去两脚筋，徙付交、梁、宁州。五人以下止相通夺者，亦
依黥作‘劫’字，断去两脚筋，徙付远州。若遇赦，原断徙犹黥面，依旧补冶士。
家口应及坐，悉依旧结谪。”及帝崩，其例乃寝。
    齐高祖时，丹阳尹王僧虔上言：“郡县狱相承有上汤杀囚，名曰救疾，实行
冤暴。岂有死生大命，而潜制下邑。愚谓囚病必先刺郡，求职司与医对共诊验；
远县，家人省视，然後处治。”上从之。
    武帝永明九年，令删定郎王植之集注张、杜旧律合为一书，凡千五百三十二
条。事未施行，其文殄灭。
    初，晋张省⒍旁す沧⒙扇十卷，自泰始以来用之。律文简约，或一章之中，
两家所处，生杀顿异，临时斟酌，吏得为奸。上留心法令，诏狱官详正旧注。七
年，尚书删定郎王植乃集定二注，表奏之。诏公卿、八座参议正，竟陵王子良总
其事。众议异同不能宜者，制旨平决。是岁书成。廷尉山阴孔稚稚媳恚以为：
“律文虽定，苟用失其平，则法书徒明於表里，冤魂犹结於狱中。窃寻古之名流，
多有法学；今之士子，莫肯为业，纵有习者，世议所轻，将恐此书永沦走吏之手
矣。今若直律助教，依《五经》例，国子生有欲读者，策试高第，即加擢用，以
补内外之官，庶几士流有所劝慕。”崔祖恩言：“汉时习律有家，子孙并传其业。
今廷尉律生，乃令史门户，刑之不措，乃此之由。”诏从其请，事竟不行。
    梁武帝制，依周、汉故事，有罪者赎。其科，凡在官身犯，罚金；鞭杖督之
罪，悉入赎停罚；其台省令史士卒欲赎者，听之。时齐时旧郎蔡法度能言齐王植
之律，於是使损益旧本，以为《梁律》。天监初又令王亮等定为二十篇，一曰刑
名，二曰法例，三曰盗劫，四曰贼叛，五曰诈伪，六曰受赇，七曰告劾，八曰讨
捕，九曰系讯，十曰断狱，十一曰杂，十二曰户，十三曰擅兴、十四曰毁亡，十
五曰卫宫，十六曰水火，十七曰仓库，十八曰厩，十九曰关市，二十曰违制。制
刑为十五等之差。弃市以上为死罪，大罪枭其首，次弃市。刑二岁以上为耐罪，
言各随伎能而任使之也。有髡钳五岁刑，笞二百，收赎绢，男子六十匹。又有四
岁刑，男子四十八匹。又有三岁刑，男子三十六匹。又有二岁刑，男子二十四匹。
罚金一两以上为赎罪。赎死者金二斤，男子十六匹。赎髡钳五岁刑笞二百者，金
一斤十二两，男子十四匹。赎四岁刑者，金一斤八两，男子十二匹。赎三岁刑者，
金一斤四两，男子十匹。赎二岁刑者，金一斤，男子八匹。罚金十二两者，男子
六匹。罚金八两者，男子四匹。罚金四两者，男子二匹。罚金二两者，男子一匹。
罚金一两者，男子二丈。女子各半之。五刑不简，正於五罚，五罚不服，正於五
过，以赎论。故为此十五等之差。又制又九等之差：有一岁，半岁刑，百日刑，
鞭杖一百，鞭杖五十，鞭杖四十，鞭杖三十，鞭杖二十，鞭杖十。又八等之差：
一曰免官，加杖督一百；二曰免官；三曰夺劳百日，杖督一百；四曰杖督一百；
五曰杖督五十；六曰杖督四十；七曰杖督二十；八曰杖督十。论加者上就次，当
减者下就次。凡系狱者，不即答款，应加测罚，不得以人士为隔。若人士犯罚，
违不款，宜测罚者，先参议牒启，然後科行。断食三日，听家人进粥二升；女
及老小，百五十刻乃与粥，满千刻而止。囚有械、丑、斗械及钳，并立轻重大
小之差，而为定制。其鞭，有制鞭、法鞭、常鞭，凡三等之差。制鞭，生革廉成；
法鞭，生革去廉；常鞭，熟跚遥ㄖ友反）不去廉。皆作鹤头纽，长尺一寸，梢
长二尺七寸，广三分，靶长二尺五寸。杖皆用生荆，长六尺。有大杖、法杖、小
杖三等之差。大杖，头围寸三分，小头八分半。法杖，围寸三分，小头五分。小
杖，围寸一分，小头极杪。诸督罚，大罪无过五十、三十，小者二十。当笞二百
以上者，笞半，馀半後决，中分鞭杖。老小於律令当行鞭杖罚者，皆半之；其应
得法鞭、杖以，熟跚冶蕖⑿≌取９五十者，稍行之。将吏以上及女人应有罚者，
以罚金代之。其以职员应罚，及律令指名制罚者，不用此令。其问事诸罚，皆用
熟跚冶蕖⑿≌取Ｆ渲票蕖⒅普龋法杖、法鞭，自非特诏，皆不得用。诏鞭杖在
京师者，皆於懔门行。女子怀孕者，勿得决罚。其反、叛、大逆以上皆斩。父
子同产，男无少长，皆弃市。母妻姊妹及应从坐弃市者，妻子女妾同补奚官为奴
婢，资财没官。劫身皆斩，妻子补兵。遇赦降死者，<黑詹>面为“劫”字（<黑詹>
音都感反），髡钳，补冶，锁士终身。其下又谪配财官冶士、尚方锁士，皆以轻
重差其年数。其重者或终身。士人有禁锢之科，亦以轻重为差。其犯清议，则终
身不齿。耐罪囚八十以上、十岁以下，及孕者、盲者、侏儒当械系者，及郡国太
守、相、都尉、关中侯以下，亭侯以上之父母妻子，及所坐非死罪除名之罪，二
千石以上非槛徵者，并讼系之。丹阳尹月一诣建康县，令三官参共录狱，察断枉
直。其尚书录人之月者，并与尚书参共录之。凡定罪二千五百二十九条。又有令
三十卷。
    天监十一年，诏：“自今逋谪之家，及罪应质作，若年有老小，可停将送。”
上敦睦九族，优借朝士，有犯罪者，皆屈法申之。百姓有罪，则案之如法。其缘
坐则老幼不免，一人亡逃，举家质作。民既穷窘，奸宄益深。尝因郊祀，有秣陵
老人遮车驾言曰：“陛下为法，急於黎庶，缓於权贵，非长久之道。”上乃思所
以宽之。
    十四年，制除<黑詹>面之刑。
    帝笃尚文雅，疏简刑法，自公卿大臣，不以鞫狱为意。奸吏柄权弄法，贿赂
成市，枉滥者多。大率二岁刑以上，岁至五千人。徒居作者具五任，其无任者著
升械，若疾病，权解之。是後囚徒或有优剧。时王侯子弟多骄淫不法。上年老，
厌於万几，又专精佛戒，每断重罪，则终日不怿。或谋反逆，事觉，亦泣而宥之。
由是王侯益横，或白昼杀人於都街，或暮夜公行剽掠。有罪亡命，匿於王家，有
司不敢搜捕。上深知其弊，而溺於慈爱，不能禁也。
    中大同元年，诏自今犯罪，非大逆，父母、祖父母勿坐。自是禁网渐疏，百
姓安之，而贵戚之家，不法甚矣。
    陈武帝令尚书删定郎范泉参定律令，又令徐陵等知其事，制《律》三十卷，
《科》三十卷。其制维重清议、禁锢之科。若缙绅之族，犯亏名教，不孝及内乱
者，终身不齿。先与人为婚者，许妻家夺之。其获贼帅，士人恶逆，虽经赦免死，
付治，听将妻入役，不为年数。又存赎罪之律，复父母缘坐之刑。自馀一用梁法。
其有赃验昭然而不款伏，则上测立。立测者，以土为垛，高一尺，上员，劣容囚
两足立；鞭二十，笞三十讫，著两械及丑。上垛。一上测七刻，日再上。三七
日上测，七日一行鞭。凡经鞭杖，合一百五十，得度不承者，免死。其髡鞭五岁
刑，降死一等，锁二重。其五岁刑下，并锁一重。五岁、四岁刑，若有官，准当
二年，馀并居作。其三岁刑，若有官，准当二年，馀一年赎。若公坐过误，罚金。
其二岁刑，者若有官者，赎论。一岁刑，无官亦赎论。寒庶人，准决鞭杖。囚并
著械，徒并著锁，亦不计阶品。死罪将决，乘露车，著三械，加厥帧Ｖ潦校脱
手械及厥盅桑í匾艄啊Ａ绞衷华兀。当刑於市者，夜须明，雨须晴。朔日、八
节、六斋日、月在张、心日，并不得行刑。廷尉寺为北狱，建康县为南岳，并置
正、监、平一。又制，常以三月，侍中、吏部尚书、三公郎、部都令史、三公录
冤屈、御史中丞、侍御史、兰台令史，亲行京师诸狱及冶署，理察囚徒冤枉。

    後魏昭成帝始制法令。反逆者族。其馀当死者，听入金、马赎罪。杀人者，
听与死家马、牛、葬具以平之。盗官物，一备五；私物，一备十。四部大人共坐
王庭决词讼，无系讯连逮之苦，境内安之。
    道武既平定中原，患旧制太峻，命三公郎王德除其酷法，约定科令。季年被
疾，刑法滥酷。太宗承之，吏文亦深。太武帝神壑校诏崔浩定律令。除五岁、
四岁刑，增一年刑。大逆不道，腰斩，诛其同籍；年十四以下腐刑，女子没县官。
害其亲者に之。为蛊毒者，男女皆斩女焚其家。巫蛊者，负傺虮犬沈诸泉。当
刑者赎，负则加鞭二百。畿内人富者烧炭於山，贫者役於圊溷，女子入舂藁；其
痼疾不逮於人，守苑囿。王官阶九品，得以官爵除刑。妇人当刑而孕，产後百日
乃决。年十四以下，降刑之半；八十及九十，非杀人不坐。拷讯不逾四十九。论
刑者，部主言状，公车鞫辞，而三都决之。当死者，定案奏闻，帝亲临问，无异
辞怨言，乃刑之。诸州囚大辟，皆先谳报乃施行。其後因官吏黩货，太延中，诏
吏人得举告牧守之不法。於是凶悖者求得牧宰之失，乃贪暴於闾阎。真君中，以
有司断法不平，诏诸疑狱皆付中书，依经义论决。初，《盗律》赃四十匹致大辟，
人多慢政，乃减至三匹。
    大平真君十一年，诛司徒崔浩，清河崔氏无远近，及范阳卢氏、太原郭氏、
河东柳氏，皆浩之亲党，尽夷其族。
    浩修国史，标立石铭刊《国记》，书事备而不典。既列在衢路，往来行者以
为言，浩及秘书郎吏以下并死。浩之将诛也，幽絷置之槛内，送於平城南，使卫
士数十人溲其上，呼声嗷嗷，闻於行路。自宰司之被害，未有如浩之酷者。
    正平中，又命太子少傅游雅、中书侍郎胡方回等改定律制，凡三百七十条。
门房之诛四，大辟百四十五，刑二百二十一。
    文成帝太安中，以士民多因酒致斗及议国政，乃设酒禁，酿、酤、饮者皆斩
之。吉凶之会，听开禁，有日程。增置内外候官，伺察诸曹及州镇；或微服杂乱
於府寺眩以求百官过失。有司穷治，讯掠取服。百官赃满二丈皆斩。又增律七
十九章，门房之诛十有三，大辟三十五，刑六十二。
    孝文除口误，开酒禁。故事，皆斩裸形伏质，太和初，制不令裸形。又令高
闾修旧文，随例增减，凡八百三十二章，门房之诛十有六，大辟之罪二百三十五，
刑三百七十七；除群行剽劫首谋门诛，律重者止枭首。
    太和五年，沙门法秀谋反诛。诏曰：“法秀妖诈乱常，妄说符瑞；兰台御史
张求等一百馀人，招结奴隶，谋为大逆，有司科以族诛，诚合刑宪。但矜愚重命，
犹所不忍。其五族者，降止同祖；三族，止一门；门诛，止身。”
    帝勤於为政，尤重刑罚，大刑多令覆鞫，或囚系积年，群臣颇以为言。帝曰：
“滞狱诚非善治，不犹愈於仓猝而滥乎！夫人幽苦则思善，故智者以囹圄为福堂。
朕特苦之，欲其改悔而加矜恕耳。”由是囚系虽滞，而所刑皆得其宜。
    时法官及州县多为重枷，复以纟追石悬於囚颈，伤肉至骨，勒以诬服。帝伤
之，乃诏非大逆有明证而不疑辞者，不得大枷。
    太和八年，始班俸禄，以十月为始，季别受之。旧律，枉法十匹，义赃二十
匹，罪死；至是，义赃一匹，枉法无多少，皆死。仍分命使者，纠察守宰之贪者。
秦、益二州刺史恒农李洪之以外戚贵显，为治贪暴，班禄之後，洪之首以赃败。
帝命锁赴平城，集百官亲临数之；犹以其大臣，听在家自裁。自馀守宰坐赃死者
四十馀人。受禄者无不喧，赇赂殄绝。然吏民犯他法者，帝率宽之。疑罪奏谳
多减死徙边，岁以千计。都下决大辟，岁不过五六人；州镇亦简。
    十二年，诏：“犯死罪，若父母、祖父母年老，更无成丁子孙，又无周亲者，
仰按後列奏以待报。著之令。”
    宣武帝正始初，尚书令高肇等奏曰：“杖之小大，鞭之长短，令有定式，但
枷之轻重，先无成制。请造大枷，长丈三尺，喉下长丈，通颊木各方五寸，以拟
大逆外叛。”自是枷杖之制，颇有定准。《法例律》：“五等爵及在《官品令》
从第以上，皆当刑二岁；免官者，三岁之後听仕，降先阶一等。”邢峦奏：“官
人若有罪本除名，以职当刑，犹有馀资，得降阶而叙。至於五等封爵，除刑若尽，
永既甄削，便同之除名，於例实爽。愚谓自王公以下，有封邑，罪除名，三年之
後，宜各降本爵一等，王及郡公降为县公，公为侯，侯为伯，伯为子，子为男，
至於县男，则降为乡男。五等爵者，并依此而降，至於散男。其乡男、散男无可
降授者，三年之後，听依其本品之资出身。”从之。
    文帝大统十三年，诏：“自今应宫刑者，直没官，勿刑。亡奴婢应黥者，止
简亡罪。”
    北齐神武秉魏政，迁都於邺，群盗颇起，遂严立制：诸强盗杀人者，首从皆
斩，妻子同籍，配为乐户；其不杀人及赃不满五匹，魁首斩，从者死，妻子亦为
乐户；小盗赃满十匹以上，魁首死，妻子配驿，从者流。
    文宣受禅後，命群官刊定魏朝《麟趾格》，又议造《齐律》，积年不成，其
决狱犹依魏旧式。
    自六年以後，帝遂以功业自矜，恣行酷暴，昏狂酗疲任情喜怒。为大镬、
长锯、М、碓之属，并陈於庭，意有不快，则手自屠裂，或命左右脔啖，以逞其
意。时仆射杨遵彦乃令宪司先定死罪囚置於仗卫之中，帝欲杀人，则执以应命，
谓之“供御囚”。应三月不杀者，则免其死。帝尝幸金凤台受佛戒，多召死囚，
编递为翅，命之飞下，谓之“放生”，坠皆致死，帝视以为欢笑。时有司折狱，
又皆酷法。讯囚则用车辐犭刍杖，夹指压踝，又立之烧犁耳上，或使以臂贯烧车
痢＜炔皇て淇啵皆致诬伏。七年，豫州检使白标为左丞卢斐所劾，乃於狱中诬
告斐受金。文宣知其奸罔，诏令按之，果无其事。乃敕八座议立《按劾格》，负
罪不得告人事。於是挟奸者畏纠，乃先加诬讼，以拟当格，吏不能断。又妄相引，
大狱动至千人，多移岁月。然帝犹委政辅臣杨遵彦，弥缝具阙，故时议者窃云：
主昏於上，政清於下。
    武成帝河清三年，尚书令赵郡王淼茸嗌稀镀肼伞肥二篇：一曰名例，二曰
禁卫，三曰婚户，四曰擅兴，五曰违制，六曰诈伪，七曰斗讼，八曰贼盗，九曰
捕断，十曰毁损，十一曰厩牧，十二曰杂。其定罪九百四十九条，又上《新令》
三十卷，大抵采魏晋故事。其制，刑名五。一曰死，重者に之（に音患），其次
枭首，并陈尸三日；无市者，列於乡亭显处。其次斩刑，殊身首。其次绞刑，死
而不殊。凡四等。二曰流刑，谓论犯可死，原情可降，鞭、笞百，髡之，投於边
裔，以为兵卒。未有道里之差。其有不合远配者，男子长徒，女子配舂；并六年。
三曰刑罪，即耐罪也。有五岁、四岁、三岁、二岁、一岁之差，凡五等，各加鞭
百。其五岁者，又加笞八十，四岁者六十，三岁者四十，二岁者二十，一岁者无
笞。并锁输作左校而不髡，无保者钳之。妇人配舂及掖庭织。四曰鞭，有百、八
十、六十、五十、四十之差，凡五等。五曰杖，有三十、二十、一十之差，凡三
等。当加者上就次，当减者下就次。赎罪旧有金，皆代以中绢。死百匹，流九十
二匹，刑五岁七十八匹，四岁六十四匹，三岁五十匹，二岁三十六匹。各通鞭、
笞论。一岁无笞，则通鞭二十四匹。鞭、杖每十，赎绢一匹；至鞭百，则绢十匹。
无绢之乡，皆准绢收钱。自赎笞十以上至死又为十五等之差。当加减次，如正决
法。合赎者，谓流内官及爵秩比视、老小阉痴并过失之属。犯罚绢一匹及杖十以
上，皆名为罪人。盗及杀人而亡者，即悬名注籍，甄其一房配驿户。宗室则不注
盗、不入奚官、不加宫刑。自犯流罪以下合赎者，及妇人犯刑以下，侏儒、笃疾、
残废非犯死罪，皆讼系之。罪刑年者锁，无锁以枷。流罪以上枷丑械。死罪者
桁之（桁，户郎反）。决流刑鞭笞者，鞭其背。五十，一易执鞭人。鞭鞘皆用熟
皮，削去廉棱。鞭疮长一尺。笞者笞臀，而不中易人。杖长三尺五寸，大头径二
分半，小头径一分半。决三十以下者，杖长四尺，大头径三分，小头径二分。在
官犯罪，鞭杖十为一负。闲局六负为一殿，平局八负为一殿，繁局十负为一殿。
加於殿者，复计为负焉。又列重罪十条：一曰反逆，二曰大逆，三曰叛，四曰降，
五曰恶逆，六曰不道，七曰不敬，八曰不孝，九曰不义，十曰内乱。其犯十者，
不在八议论赎之限。是後法令明审，科条简要，又敕仕门子弟常讲习之，故齐人
多晓法律。其不可为定法者，别制《权令》二卷，与之并行。
    後平秦王高归彦谋反，须有约罪，律无正条，於是遂有《别条权格》，与律
并行。大理明法，上下比附，欲出则附依轻议，欲入则附从重法，奸吏因之，舞
文出没。至於後主，权幸用事，有不附者，阴中以法。纲纪紊乱，卒至於亡。
    周武帝保定三年，司宪大夫拓拔迪奏新律，谓之《大律》凡二十五篇：一曰
刑名，二曰法例，三曰祀享，四曰朝会，五曰婚姻，六曰户禁，七曰水火，八曰
兴缮；九曰卫宫，十曰市廛，十一曰斗竞，十二曰劫盗，十三曰贼叛，十四曰毁
亡，十五曰违制，十六曰关津、十七曰诸侯，十八曰厩牧，十九曰杂犯，二十曰
诈伪，二十一曰请求，二十二曰告言，二十三曰逃亡，二十四曰系讯，二十五曰
断狱。大凡定罪千五百三十条。其制罪：一曰杖刑五，自十五至五十。二曰鞭刑
五，自六十至於百。三曰徒刑五，徒一年者鞭六十，笞十。徒二年者，鞭七十，
笞二十。徒三年者，鞭八十，笞三十。徒四年者，鞭九十，笞四十。徒五年者，
鞭百，笞五十。四曰流刑五，流卫服，去皇畿二千五百里者，鞭百，笞六十。流
要服，去皇畿三千里者，鞭百，笞七十。流荒服，去皇畿三千五百里者，鞭百，
笞八十。流镇服，去皇畿四千里者，鞭百，笞九十。流藩服，去皇畿四千五百里
者，鞭百，笞百。死刑五，一曰磬，二曰绞，三曰斩，四曰枭，五曰裂。五刑之
属各有五，合二十五等。不立十恶之目，而重恶逆、不道、大不敬、不孝、不义、
内乱之罪也。凡恶逆，肆之三日。盗贼群攻乡邑及入人家者，杀之无罪。若报雠
者，造於法（造，七报反）而自杀之，不坐。经为盗者，注其籍；唯皇宗则否。
凡死罪，枷而兀涣髯铮枷而梏；徒罪，枷；鞭罪，桎；杖罪，散以待断。
皇族及有爵者，死罪以下锁之，徒以下散之。狱成将杀者，书其姓名及其罪於
兀而杀之市；唯皇族与有爵者隐狱。其赎杖刑五，金一两至五两。赎鞭刑
五，金六两至十两。赎徒刑，一年金十二两；二年十五两，三年一斤二两，四年
一斤五两，五年一斤八两。赎流刑，一斤十二两，俱役六年，不以远近为差等。
赎死刑，金二斤。鞭者以百为限。加笞者，合二百止。应加鞭、笞者，皆先笞後
鞭。妇人当笞者，听以赎论。徒输作者，皆任其所能而役使之。杖十以上，当加
者上就次，数满乃坐。当减者，死罪流藩服，藩服以下俱至徒五年，以下各以一
等为差。为盗贼者及谋反、大逆、降叛、恶逆罪当流者，皆甄一房配为杂户。其
为盗贼事发逃亡者，悬名注配。若再犯徒、三犯鞭者，一身永配下役。应赎金者，
鞭、杖十，收中绢一匹。流、徒者，依限岁收绢十二匹。死罪者百匹。其赎刑，
死罪五旬，流刑四旬，徒刑三旬，鞭刑二旬，杖刑一旬，限外不输者，归於法。
贫者请而免之。大凡定法千五百三十七条。其大略滋章，条流苛密，比於齐法，
烦而不要。又初除复雠之法，犯者以杀论。帝又以齐之旧俗，未改昏政，贼盗奸
宄，颇乖宪章，其年，又为《刑书要制》以督之。其大抵持杖群盗一匹以上，不
持杖群盗五匹以上，监临主掌自盗二十匹以上，盗及诈请官物三十匹以上，正、
长隐五户及丁五以上，及地顷以上，皆死。自馀依《大律》。由是浇诈颇息焉。
    宣帝性残忍暴戾，自在储贰，恶其叔父齐王宪及王轨、宇文孝伯等。及即位，
并先诛戮，由是外内不安，俱怀危惧。其後荒淫日甚，恶闻其过，诛戮无度，疏
斥大臣。又数行肆赦，为奸者皆轻犯法，政令否塞，下无么印ｌ妒怯止恪缎淌
要制》，而更峻其法，谓之《刑经圣制》。宿卫之官，一日不直，罪至削除。逃
亡者皆死，而家口籍没。上书字误者，科其罪。又作舯佼鹄车，以威妇人。其
决人罪，云与杖者，即百二十，云多打者，即二百四十，名曰“天杖”。帝既酣
饮过度，有下士杨文桃蚋柙唬骸俺亦醉，暮亦醉，日日恒常醉，政事日无次。”
郑译奏之，帝怒，命赐杖二百四十而致死。後更命中士皇甫猛歌，又讽谏，郑译
又奏之，又赐猛杖百二十。是时下自公卿，内及妃后，咸加捶楚，上下愁怨。
    隋文帝初令高Φ雀定新律，其刑名有五：一曰死刑二，有绞，有斩。二曰
流刑三，有千里、千五百里、二千里。应配者，千里居作二年，千五百里居作二
年半，二千里居作三年。三曰徒刑五，有一年、一年半、二年、二年半、三年。
四曰杖刑五，自六十至於百。五曰笞刑五，自十至於五十。而蠲除前代鞭刑及枭
首に裂之法。其流、徒之罪皆减从轻。流役六年改为五年，徒刑五年改为三年。
唯大逆谋反叛者，父子兄弟皆斩，家口没官。又置十恶之条，多采齐之制，而颇
有损益。一曰谋反，二曰谋大逆，三曰谋叛，四曰恶逆，五曰不道，六曰大不敬，
七曰不孝，八曰不睦，九曰不义，十曰内乱。十恶及故杀人狱成者，虽会赦，犹
除名。其在八议之科，及官品第七以上犯罪，皆例减一等。其品第九以上犯者，
听赎。应赎者，皆以铜代绢。铜一斤为负，负十为殿。笞十者铜一斤，加至杖百
则十斤。徒一年，赎铜二十斤，每等则加铜十斤，三年则六十斤矣。流千里赎铜
八十斤，每等则加铜十斤，三千里则百斤矣。二死皆赎铜百二十斤。犯法私罪以
官当徒者，五品以上，一官当徒二年；九品以上，一官当徒一年；当流者，三流
同，皆比徒三年。若犯公罪者，徒各加一年，当流者各加一等。其累徒过九年者，
流二千里。自前代相承，有司讯考，皆以法外。或有用大棒束杖，车辐鞋底，压
踝杖桄之属，尽除之。讯囚不得过二百，枷杖大小，咸为之程品，而行杖者不得
易人。又敕四方，敦理辞讼。有枉屈县不治者，令以次经郡及州，至省仍不治，
乃诣阙申诉。有所未惬，听挝登闻鼓，有司录状奏之。帝又每季观录囚徒。常以
秋分之前，省阅诸州申奏罪状。後因览刑部奏断狱数犹至万条，以为律尚严密，
故人多陷罪。又敕苏威、牛弘等更定新律。除死罪八十一条、流罪百五十四条、
徒等千馀条，定留唯五百条。凡十二卷。一曰名例，二曰卫禁，三曰职制，四曰
户婚，五曰厩库，六曰擅兴，七曰贼盗，八曰斗讼，九曰诈伪，十曰杂律，十一
曰捕亡，十二曰断狱。自是刑网简要，疏而不失。於是置律博士弟子员。断决大
狱，皆先牒明法，定其罪名，然後依断。其後帝以用律者多致驳，罪同论异。
诏诸州死罪不得便决，悉移大理按覆，事尽然後上奏取裁。
    帝性猜忌，素不悦学，既任智而获大位，因以文法自矜，明察临下。恒令左
右觇内外，小有过失，则加以重罪。又患令史赃危因私使人以钱帛遗之，得犯
立斩。每於殿廷打人，一日之中，或至数四。尝怒问事捶楚不甚，即令斩之。十
年，尚书左仆射高Α⒗硎槭逃史柳５融桑以为朝堂非杀人之处，阙廷非决罚
之地。帝不纳。Φ饶司∫璩堂请罪，曰：“陛下子育群生，务在去弊，而百姓
无知，犯法不息，致陛下决罚过严，皆臣等不能有所裨益，乞自退屏，以避贤路。”
帝於是顾谓领左右都督田元曰：“吾杖重乎？”元曰：“重。”问其状，元举手
曰：“陛下杖大如指，捶楚人三十者，比常数百，故多致死。”帝不怿，乃令殿
内去杖，欲有决罚，各委所由。後楚州行参军李君才上言帝宠高过甚，上大怒，
命杖之，而殿内无杖，遂以马鞭笞杀之。自是殿内复置杖。未几怒甚，又於殿廷
杀人，兵部侍郎冯基固谏，帝不从，竟於殿廷行决。帝亦寻悔，宣慰冯基，而怒
群寮之不谏者也。
    开皇十三年，改徒及流并为配防。
    十五年。制死罪三奏而後决。
    十六年，有司奏合川仓粟少七千石，命斛律孝卿鞫问其事，以为主典所窃。
令孝卿驰驿斩之，没其家为奴婢，鬻粟以填之。是後盗边粮者，一斗以上皆死，
家口没官。十七年，诏所在官人，不相敬惮，多自宽纵，事难克举。诸有殿失，
虽备科条，或据律乃轻，论情则重，不即决罪，无以惩肃。其诸司属官，若有愆
犯，听於律外斟酌决杖。於是上下相驱，迭行捶楚，以残暴为荒埽以守法为懦
弱。
    时帝意每尚惨急，而奸回不止。又定盗一钱弃市法；闻见不告者，坐至死。
自此四人共盗一榱桶，三人共窃一瓜，事发即时行决。有数人劫执事而谓之曰：
“吾岂求财者耶？但为枉人来耳。而为我奏至尊，自古以来，体国立法，未有盗
一钱而死也。而不为我以闻，吾更来，而属无类矣。”帝闻之，为停盗取一钱弃
市之法。帝常发怒，六月棒杀人。大理少卿赵绰固争曰：“季夏之月，天地成长
庶类，不可以此时诛杀。”帝报曰：“六月虽曰生长，此时必有雷霆。天道既於
炎阳之时震其威怒，则天而行，有何不可！”遂杀之。帝猜忌益甚，臣僚用法尤
峻。御史以元正日不劾武官衣剑之不齐者，或以白帝，帝谓之曰：“尔为御史，
何纵舍自由？”命杀之。谏议大夫毛思祖谏，又杀之。左领军府长史考校不平，
将作寺丞以课麦回晚，武库令以署庭荒芜，独孤时以私受蕃客鹦鹉，帝察知之，
并亲临斩决。仁寿中，用法益峻，帝既喜怒不常，不复依准科条。时杨素正被委
任。素又禀性高下，公卿服栗，不敢措言。素於鸿胪少卿陈延不平，蕃客馆庭中
有马屎，又庶仆毡上樗蒲。旋以白帝，主客令与掌故皆坐棒杀，而鄞烦卵哟至
於毙。大理寺丞杨远、刘子通等，性爱深文，每随衙奏狱，能顺帝旨。帝大悦，
并遣於殿廷三品行中供奉，每有诏狱，专使主之，候帝之所不快，则按以重抵，
无殊罪而死者，不可胜计。远又能附杨素，每於途中接候，而以囚名目白之，皆
随素所为轻重。其临刑赴市者，莫不途中呼枉，仰天而哭。
    炀帝即位，以高祖禁网深刻，乃敕修律令，除十恶之条。开皇旧制，久抛
弟不得居宿卫近侍之官。先时萧岩以叛诛，崔君绰坐连庶人勇事，家口籍没。岩
以中宫故，君绰缘女人宫爱幸，帝乃下诏，革前制，令诸州犯罪赦戮之门，周以
下亲，仍令合仕，听预宿卫近侍之官。大业三年，新律成，凡五百条，为十八篇，
诏施行之，谓之《大业律》。一曰名例，二曰卫宫，三曰违制，四曰请求，五曰
户，六曰婚，七曰擅兴，八曰告劾，九曰贼，十曰盗，十一曰斗，十二曰捕亡，
十三曰仓库，十四曰厩牧，十五曰关市，十六曰杂，十七曰诈伪，十八曰断狱。
其五刑之内，降从轻典者，二百馀条。其枷杖决罚讯囚之制，并轻於旧。是时百
姓久厌严刑，喜於宽刑。後帝乃外征四夷，内穷嗜欲，兵革岁动，赋敛滋繁。有
司皆临时迫胁，苟求济事，宪章遐弃，贿赂公行，穷人无告，聚为盗贼。帝乃更
立严刑，敕天下窃盗已上，罪无轻重，不待闻奏，皆斩。百姓转相群聚，攻剽城
邑，诛罚不能禁。帝以盗贼不息，乃益肆淫刑。又诏为盗者籍没其家。自是群盗
大起，郡县官人，又各专威福，生杀任情矣。及杨元感反，帝诛之，罪及九族。
其尤重者，行に裂枭首之刑。或磔而射之，命公卿以下脔啖其肉。百姓怨嗟，天
下大溃。

    ●卷一百六十六・刑考五
    ○刑制
    唐高祖入关，除苛政，约法十二条，唯制杀人、劫、盗、背军、叛逆者死，
馀悉蠲之。
    武德二年，颁新格五十三条，唯吏受赃、诈冒盗府库物，赦不原。凡断屠日
及正月、五月、九月不行刑。
    四年，高祖躬录囚徒，以人因乱冒法者众，盗非劫伤其主及征人逃亡、官吏
枉法，皆原之。已而又诏仆射裴寂等十五人更撰律令，大略以开皇为准，凡律五
百，丽以五十三条。
    唐之刑书有四，曰：律、令、格、式。令者，尊卑贵贱之等数，国家之制度
也；格者，百官有司之所常行之事也；式者，其所常守之法也。凡邦国之政，必
从事於此三者。其有所违及人之为恶而入於罪戾者，一断以律。律之为书，因隋
之旧，为十有二篇：一曰名例，二曰卫禁，三曰职制，四曰户婚，五曰厩库，六
曰擅兴，七曰贼盗，八曰斗讼，九曰诈伪，十曰杂律，十一曰捕亡，十二曰断狱。
其用刑有五：一曰笞笞。笞之为言耻也。凡过之小者，捶挞以耻之。汉用竹，後
世更以楚。《书》曰“扑作教刑”是也。二曰杖，杖者，持也，可持以击也。
《书》曰“鞭作官刑”是也。三曰徒。徒者，奴也；盖奴辱之。《周礼》曰：其
奴，男子入於罪隶，任之以事，钪圜士而教之，量其罪之轻重，有年数而舍。
四曰流。《书》云“流宥五刑”，谓不忍刑杀，宥之於远也。五曰死，乃古大辟
之刑也。自隋以前，死刑有五，曰：罄、绞、斩、枭、裂。而流、徒之刑，鞭笞
兼用，数皆逾百。至隋始定为：笞刑五，自十至於五十；杖刑五，自六十至於百；
徒刑五，自一年至於三年；流刑三，自一千里至於二千里；死刑二，绞、斩。除
其鞭刑及枭首、に裂之酷。又有议、请、减、赎、当、免之法。唐皆因之。诸枷
长五尺以上六尺以下，颊长二尺五寸以上六寸以下，共阔尺四寸以上六寸以下，
径三寸以上四寸以下。丑长六寸以上二尺以下，广三寸，厚一寸。钳重八两以
上一斤以下，长一尺以上，一尺五寸以下。锁长八尺以上，丈二尺以下。
    诸杖皆削去节目，长三尺五寸。讯囚杖，大头三分二穑小头二分二稹３
行杖，大头二分七穑小头一分七稹ｓ渍龋大头二分，小头一分半。其决笞者，
腿分受，决杖者，背、腿、臀分受。须数等栲讯者亦同。笞以下，愿背、腿均受
者，听；即殿庭决者，皆背受。
    太宗即位，以为古者断狱，必讯於三槐九棘之官，今三公九卿，即其职也；
乃诏：“死罪，中书、门下五品以上及尚书平议之。”
    帝尝览《明堂针灸图》，见人之五脏皆近背，针灸失所，则其害致死，叹曰：
“夫者，五刑之轻；死者，人之所重。安得犯至轻之刑而或至死？”乃诏罪人
毋鞭背。
    诏：“三品以上，犯公罪流、私罪徒，皆不追身。”时引囚至岐州刺史郑善
果，上曰：“善果虽有罪，官品不卑，岂可与诸囚为伍？”乃诏：“自今三品以
上犯罪，不须引过，听於朝堂俟进止。”
    致堂胡氏曰：“三品以上，贵近之臣也。大臣不欲与诸囚同引，得待臣以耻
之道矣。然诸囚蒙引，而贵近之臣反不见引，设有诬陷冤抑欲面诉於君而止於朝
堂，无由自进，其所失又多矣。隋史万岁实在朝堂，而杨素以往谒东宫谗之；朝
堂虽近天子之居，至是远於万里。故太宗不欲使三品以上与囚同引者，别引可也。”
    二年，诏长孙无忌、房元龄等复定律令，议绞刑之属五十，皆免死而断右趾。
其後蜀王府法曹参军裴弘献又甭闪畈槐阏咚氖馀事，遂除断趾法，为加役流三
千里，居作二年。比古死刑，殄除其半。据有司定律五百条，分为十二卷。於隋
代旧律减大辟入流九十二条，减入徒七十一条。
    既定免死断右趾法，帝又哀其断毁支体，谓侍臣曰：“肉刑，前代除之久矣，
今复断人趾，吾不忍也。”王帧⑾酏妗⒊率宕锒栽唬骸笆苄陶叩彼蓝复生，岂
惮断一趾？去趾，所以见者知惧。今以死刑为断趾，盖宽之也。”其後裴弘献
律令，房元龄等又以为：“古者五刑，刖居其一。今肉刑既废，以笞、杖、徒、
流、死为五刑，而又刖足，是六刑也。”於是除之。
    五年，帝以大理丞张蕴古奏罪不以实，斩之。既而大悔，诏“死罪虽令即决，
皆三覆奏。”（见《详谳门》）
    六年，帝亲录囚徒，纵死罪三百九十人归家，期以明年秋即刑。如期皆来，
乃赦之。（见《赦门》）
    十一年，颁新格於天下，凡律五百条，分为十二卷。定律一千五百四十六条，
为三十卷；又删武德以来敕三千馀条为七百条，以为格；又取尚书省列曹及诸寺、
监、十六卫计帐以为式。
    凡州县皆有狱，而京兆、河南狱治京师，其诸司有罪及金吾捕者，又有大理
狱。京师之囚，刑部月一奏，御史巡行之。每岁立春至秋分，及大祭祀、致斋、
朔望、上下弦、二十四气、雨及夜未明、假日、断屠日月及假日，皆停死刑。京
师决死，莅以御史、金吾，在外则上佐，馀皆判官莅之。五品以上罪论死，乘车
就刑，大理正莅之；或赐死於家。凡囚已刑，无亲属者，将作给棺，瘗於京城七
里外，圹有砖铭，上揭以榜，家人得取以葬。诸狱之长官，五日一虑囚。夏置
浆饮，月一沐之；疾病给医药，重者释械，其家一人入侍，职事、散官三品以上，
妇女子孙入侍。天下疑狱谳，大理寺不能决者，尚书省众议之，录可以为法者送
秘书省。奏报不驰驿。经覆而决者，刑部岁以正月遣使巡覆，所至，阅狱囚丑
校、粮饷，治不如法者。
    十六年，诏：“盗贼之作，为害最深。州县官人，多求虚誉，苟有盗发，不
烦陈告；乡村长正，知其此情，递相劝止，十不言一。假有披论，先劾物主，爰
及邻伍，久婴缧绁。有一於斯，实亏正化。自今以後，勿使更然。”
    十七年，刑部以反逆连坐律兄弟没官为轻，请改从死。敕八座议之，议者以
为：“秦汉魏晋之法，反者皆夷三族，今宜如刑部所请。”给事中崔仁师痹唬
“古者父子兄弟，罪不相及，奈何以亡秦酷法变隆周中典？且诛其父子，足累其
心；此而不顾，何爱兄弟。”上从之。
    高宗即位，诏律学之士撰《律疏》。又长孙无忌等增损格敕，其曹司常务曰
《留司格》，颁之天下曰《散颁格》。龙朔、仪凤中，司刑太常伯李敬元、左仆
射刘仁轨相继又加刊正。
    赵冬曦上书言：“臣闻夫今之律者，昔乃有千馀条。近者，隋之奸臣将弄其
法，故著律曰：‘犯罪而律无正条者，应出罪则举重以明轻，应入罪则举轻以明
重。’立夫一言而废其数百条。自是迄今，竟无刊革，遂使死生罔由乎法律，轻
重必因乎爱憎。受罚者不知其然，举事者不知其犯，臣恐贾谊见之，必为之恸哭
矣。立法者，贵乎下人尽知，则天下不敢犯耳，何必饰其文义，简其科条哉！夫
科条省则下人难知，文义深则法吏得便。下人难知，则暗陷机阱矣，安得无犯法
之人哉；法吏得便，则比附而用之矣，安得无弄法之臣哉。臣请律、令、格、式，
复更刊定其科条，言罪直书其事，无假文饰。其以、准、加、减、比附、量情，
及举轻以明重，不应为而为之类，皆勿用之。使愚夫愚妇，闻之必悟，则相率而
远之矣，亦安肯知而故犯哉。苟有犯者，虽贵必坐，则宇宙之内，肃肃然咸服矣。
故曰法明则人信，法一则主尊，《书》曰：‘刑期於无刑。’诚哉是言！”
    永徽以後，武氏得志而刑滥，当时大狱，以尚书刑部、御史台、大理寺杂按，
谓之“三司”，而法吏以惨酷为能，至不释枷而笞捶以死者，皆不禁。律有杖百，
凡五十九条，犯者皆至死而杖未毕，乃诏：“内有盗窃及蠹害尤甚者，量留一十
二条，自馀四十七条，并宜停。”然无益也。
    武后时，内史裴居道、凤阁侍郎韦方质等又删武德以後至於垂拱诏敕为新格，
藏於有司，曰《垂拱留司格》。中书令韦安石又续其後至於神龙，为《散颁格》。
后自徐敬业之反，疑天下人多图己，又自以久专国事，且内行不正，知宗室大臣
怨望不服，欲大诛杀以威之，乃盛开告密之门。时有飞骑十馀人饮於坊曲，一人
言：“向知别无勋赏，不若奉卢陵。”一人起，出诣北门告之。座未散，皆捕得，
系羽林狱。言者斩，馀以知而不告皆绞；告者除五品官。有告密者，臣下不得问，
皆给驿马，供五品食，使诣行在。虽农夫樵人，皆得召见，廪於客馆，所言或称
旨，则不次除官，无实者不问。於是四方告密者蜂起，人皆重足屏息。有胡人索
元礼，知太后意，因告密召见，擢为游击将军，令按制狱。元礼性残忍，推一人，
必令引数十百人。太后数召见赏赐，以张其权。於是尚书都事长安周兴、万年人
来俊臣之徒效之，纷纷继起。兴累迁至秋官侍郎，俊臣累迁至御史中丞。相与私
畜无赖数百人，专以告密为事。欲陷一人，辄令数处俱告，事状如一。俊臣与司
刑评事洛阳万国俊共撰《罗织经》数千言，教其徒网罗无辜，织成反状，构造布
置，皆有支节。太后得告密者辄令元礼等推之。竞为讯囚酷法，作大枷，有“定
百脉”、“突地吼”、“死猪愁”、“求破家”“反是实”等名字。或以椽关手
足而转之，谓之“凤皇晒翅”；或以物绊其腰，引枷向前，谓之“驴驹拔橛”；
或使跪捧枷，累甓其上，谓之“仙人献果”；或使立高木之上，引枷尾向後，谓
之“玉女登梯”；或倒悬，石纟追其首；或以醋灌鼻；或以铁圈谷其首而加楔，
至有脑裂髓出者。每得囚，辄先陈其械具以示之，皆战栗流汗，望风自诬。每有
赦令，俊臣辄令狱卒先杀重囚，然後宣示。太后以为忠，益宠任之。中外畏此数
人，甚於虎狼。又置制狱於丽景门内，入是狱者，非死不出，人戏呼为“例竟门”。
时法官竞为深酷，唯司刑丞徐有功、杜景俭独存平恕，被告者皆曰：“遇来、侯
必死，遇徐、杜必生。”
    致堂胡氏曰：“自古酷刑，未有甚於武后之时，其技与其具，皆非人理，盖
出於佛氏地狱之事也。佛之意本以怖愚人，使之信也。然其说自南、北朝澜漫至
唐，未有用以治狱者，何独言武后之时效之也？佛之言在册，知之者少；形於绘
画，则人人得见。而惨刻之吏，智巧由是滋矣。阎立本图地狱变相，至今尚有之，
况当时群僧得志，绘事偶像之盛，从可知矣。是故惟仁人之言，其利溥。佛本以
善言之，谓治鬼罪於幽阴讯，不虞其弊使人真受此苦也。吁，亦不仁之甚矣！”
    长寿元年，左台中丞来俊臣罗告同平章事任知古、狄仁杰、裴行本、司农卿
裴宣礼、前文昌左丞卢献、御史中丞魏元忠、潞州刺史李嗣真谋反。先是，来俊
臣奏，请降敕一问即承反者得减死。及知古等下狱，俊臣以此诱之，仁杰对曰：
“大周革命，万物惟新，唐室旧臣，甘从诛戮。反是实！”俊臣乃少宽之。仁杰
密裂衾帛书冤状，令其子持之称变，得召见。则天览之，以问俊臣，对曰：“仁
杰等下狱，臣未尝褫其巾带，寝处安甚，苟无事实，安肯承反。”太后使通事舍
人周橥视之，俊臣暂假仁杰等巾带，罗立於西，使槭又；椴桓沂樱唯东顾
唯诺而已。俊臣诈为仁杰等谢死表，使樽嘀。乐恩晦男未十岁，没入司农，上
变，得召见，太后问状，对曰：“臣父已死，臣家已破，但惜陛下法为俊臣等所
弄，陛下不信臣言，可择朝臣之忠清、陛下素所信任者，为反状以付俊臣，无不
承反矣。”太后意稍悟，召见仁杰曰：“卿承反何也？”对曰：“不承，则已死
於拷掠矣。”太后曰：“何为作谢死表？”对曰：“无之。”出表示之，乃知其
诈，於是出此七族，俱坐流贬。
    太后自垂拱以来，任用酷吏，先诛唐宗室贵戚数百人，次及大臣数百家，其
刺史、郎将以下，不可胜数。每除一官，户婢窃相谓曰：“鬼朴又来矣。”不旬
月，辄遭掩捕、族诛。监察御史朝邑严善恩公直敢言。时告密者不可胜数，皆诱
人奴婢告其主以希功赏，太后亦厌其烦，命善恩按问，引虚伏罪者八百五十馀人。
罗织之党为之不振，乃相与构陷善思，坐流贬。
    右补阙新郑朱敬则以太后本任威刑以禁异议，今既革命，众心已定，宜省刑
尚宽。乃上疏，以为：“李斯相秦，用刻薄变诈以屠诸侯，不知易之以宽和，卒
至土崩，此不知变之祸也。汉高祖定天下，陆贾、叔孙通说之以礼义，传世十二，
此知变之善也。自文明草昧，天地屯蒙，三叔流言，四凶构难，不设钩距，无以
应天顺人，不切刑名，不可摧奸息暴。故置神器，开告端，曲直之影必呈，包藏
之心尽露，神道助直，无罪不除，苍生晏然，紫宸易主。然而急趋无善迹，促柱
少和声，向时之妙策，乃当今之刍狗也。伏愿览秦、汉之得失，考时事之合宜，
审糟粕之可遗，觉蘧庐之须毁，去萋菲之牙角，顿奸险之锋芒，窒罗织之原，扫
朋党之迹，使天下苍生坦然大悦，岂不乐哉！”太后善之，赐帛三百段。侍御史
周矩上疏曰：“推劾之吏皆相矜以虐，泥耳笼头，枷研楔彀，摺膺签爪，悬滢
耳，号曰‘狱持’。或累日节食，连宵缓问，昼夜摇撼，使不得眠，号曰‘宿囚’。
此等既非木石，且救目前，苟求赊死。臣窃听舆议，皆称天下太平，何苦须反！
岂被告者尽是英雄，欲求帝王邪？但不胜楚毒自诬耳。愿陛下察之。今满朝侧息
不安，皆以为陛下朝与之密，夕与之雠，不可保也。周用仁而昌，秦用刑而亡。
愿陛下缓刑用仁，天下幸甚！”太后颇采其言，制狱稍衰。
    太后谓侍臣曰：“顷者周兴、来俊臣按狱，多连引朝臣，云其谋反；国有常
法，朕安敢违。中岩善洳皇担使近臣就狱引问，得其手状，皆自承服，朕不以
为疑。自兴、俊臣死，不复闻有反者，然则前死者不有冤邪？”夏官侍郎姚元崇
对曰：“自垂拱以来坐谋反死者，率皆兴等罗织，自以为功。陛下使近臣问之，
近臣亦不自保，何敢动摇！所问者若有翻覆，惧遭惨毒，不若速死。赖天启圣心，
兴等伏诛，臣以百口为陛下保，自今内外之臣无复反者；若微有实状，臣请受知
而不告之罪。”太后悦曰：“耸痹紫嘟运吵善涫拢陷朕为淫刑之主；闻卿所言，
深合朕心。”赐元崇钱千缗。时人多为魏元忠讼冤者，太后复召为肃政中丞。元
忠前後坐弃市流窜者四。尝侍宴，太后问曰：“卿往者数负谤，何也？”对曰：
“臣犹鹿耳，罗织之徒欲得臣肉为羹，臣安所避之！”
    元宗开元三年，黄门监卢怀慎等著《开元格》。其後李林甫又著新格，凡所
损益数千条；宋钢後格，皆以开元名书。天宝初，又诏刑部尚书萧炅稍增损之。
    十年，前广州都督裴伸先下狱，中书令张嘉贞奏请决杖，兵部侍郎张说进曰：
“臣闻‘刑不上大夫’，以其近於君也。故曰‘士可杀，不可辱’。臣今秋巡边，
中途闻姜皎朝堂决杖流。皎三品，亦有微功，不宜决杖廷辱，以卒伍待之。且律
有八议，勋贵在焉。今伸先亦不可轻，不宜决罚。”上然其言。嘉贞不悦，退谓
说曰：“何言事之深也！”说曰：“宰臣，时来则为。若贵臣尽当受杖，但恐吾
辈行当及之。此言非为伸先，乃为天下士君子也。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“唐太宗自临治兵，以部陈不整，命大将军张士贵杖
中郎将等，怒其杖轻，下士贵吏。魏徵谏曰：“将军之职，为国牙爪，使之执杖，
已非治法，况以杖轻下吏乎？”上亟释之。明皇开元三年，御史大夫宋缸监朝
堂杖人杖轻，贬睦州刺史，姚崇为宰相，弗能止；卢怀慎亦为相，疾亟，表言
明时重器，所坐者小，望垂矜录，上深纳之。太宗、明皇，有唐贤君也，而以杖
人轻之故，加罪大将军、御史大夫，可谓失政刑矣。”
    吴氏《能改斋漫录》曰：“陈政敏《Т斋闲览》言：杜子美‘脱身簿尉中，
始与楚辞’，韩退之‘判司卑官不堪说，未免楚尘埃选，杜牧之‘参军与
簿尉，尘土惊羌剑一语不中治，鞭笞身满疮’，谓唐时参军、簿、尉有过，不
免受杖。鲍彪谓‘详考杜、韩所言，捶有罪者也。牧之亦言惊见有罪者如此，非
身受杖也。退之《江陵途中》云：栖栖法曹掾，何处事卑陬，何况亲犴狱，敲榜
发奸偷。此岂身受杖者邪？’然《太平广记》载李逊决包尉臀杖十下，及《旧唐
书》于ν为湖州刺史，改苏州，追憾湖州旧尉，封杖以计强决之，则鲍论亦未当。”
    按：以裴伸先之事观之，则唐三品官固有受杖者。又张士贵、宋杆监莅者，
其受刑必皆伸先之流，则捶楚非特簿尉末僚而已。
    十六年，御史中丞李林甫奏：“天下定赃估，互有高下。如山南绢贱，河南
绢贵，贱处计赃不至三百即入死刑，贵处至七百以上方至死刑。即轻重不侔，刑
典安寄。请天下定赃估，绢每匹计五百五十价为限。”敕依。其应徵赃入公私，
依常式。至上元时，敕：“先准格例，每例五百五十价估当绢一匹。自今以後，
应定赃数，宜约当时绢估，并准实钱，庶叶从宽，俾在不易。”
    十八年，刑部奏天下死罪止二十四人。
    致堂胡氏曰：“以文观之，四海九州之大，一岁死罪止有二十四人，几於刑
措矣。以实论之，元宗以奢汰逸乐教有邦，则狱讼安得一一伸理，曲直安得一一
辨白；无乃慕刑措之名，饰太平之盛，有当死而蒙宥者乎？官吏之惨舒，一视上
之好恶。君好之，则臣为之；上行之，则下从之。故《诗》云：‘诱民孔易。’
苟欲措刑不用，虽囹圄常空可也。然讼狱曲直不得其分，奸猾逋诛，蠹害脱死，
而平人冤抑者众矣。是故善为治者，必去华而务实，则不为人所罔也。”
    三十三年，殿中侍御杨汪为张玫人杀。先时酶刚派笏匚州都督，人告
其赃污，制遣汪按之。总管董元礼将兵七百围汪，杀告者，谓汪曰：“善奏审素
则生，不然则死。”会救兵至，击斩之。汪奏审素谋反，审素坐斩，籍没其家。
时眉暗茳芯阌祝坐流岭表；寻逃归，谋伺便复雠。三月，手杀万顷於都城，系
表於斧，言父冤状；欲之江外杀与万顷同谋陷其父者，至汜水，为有司所得。议
者多言二子父死非罪，稚年孝烈能复父雠，宜加矜宥；张九龄亦欲活之。裴耀卿、
李林甫以为如此，坏国法；上亦以为然，谓九龄曰：“孝子之情，义不顾死；然
杀人而赦之，此涂不可启也。”乃下敕曰：“国家设法，期於止杀。各伸为子之
志，谁非徇孝之人！展转相雠，何有限极！咎繇作士，法在必行。曾参杀人，亦
不可恕。宜付河南府杖杀。”士民皆怜之。
    致堂胡氏曰：“复雠固人之至情以立，臣子之大义也。雠而不复，则人道灭
绝，天理沦亡。故曰：‘父之雠，不与共戴天；君之雠视父。’张审素未尝反，
为人妄告，杨汪受命往按，遽以反闻，审素坐斩，此汪之罪也。糜朦蟹奁涓杆
之冤，亡命报之，其失在不讼於司寇，其志亦可矜矣。张九龄欲宥之，岂非为此
乎。而裴、李、降敕之言，何其戾哉！设法之意，固欲止杀。然子志不伸，岂所
以为教？且曰‘曾参杀人，亦不可恕’，是有见於杀人者死，而无见於复雠之义
也。杨汪非理杀张审素，而谩Ⅻ猩蓖簦事镁等，但以非司寇而擅杀当之，仍
矜其志，则免死而流放之可耳；若直杀之，是杨氏以一人而当张氏三人之命，不
亦颇乎？”
    二十五年，夷州刺史杨鲎赃当死，上命杖之六十，流古州。左丞相裴耀卿
上疏，以为：“决杖赎死，恩则甚优；解体受笞，事颇为辱，止可施之徒隶，不
当及於士人。”上从之。
    大理少卿徐峤奏：“今岁天下断死刑五十八人，大理狱院，由来相传杀气太
盛，乌雀不栖，今有鹊巢其树。”於是百官以为几致刑措，上表称贺。
    按：《通鉴》纪此事於开元之二十五年，然当时李林甫方用事，崇奖奸邪，
屏斥忠直，监察御史周子谅以弹牛仙客杖死殿庐，太子瑛、鄂王瑶、光王琚以失
宠被谗，无罪同日赐死，皆是年事也。其为滥刑也大矣，而方以理院鹊巢为刑措
之祥，何邪？
    天宝初，李林甫为相，起大狱以诬陷异己者，宠任吉温、罗希为御史。二
人皆随林甫所欲深浅，锻炼成狱，无能自脱者，时人谓之“罗钳吉网”。所杀数
十百人。
    六载，敕自今以後所断绞、斩刑者，宜削除此条，仍令法官约近例详定处分。
　又诏曰：“徒非重刑，而役者寒暑不释械系；杖，古以代肉刑，或犯非巨蠹而
捶以至死，其皆免，以配诸军自效。民年八十以上及重疾有罪，皆勿坐。侍丁犯
法，原之，俾终养。”
    肃宗至德二载，广平王ㄈ克复东京，百官受安禄山父子官者陈希烈等三百馀
人，皆素服悲泣请罪。ㄈ以上旨释之，寻勒赴西京。崔器令诣朝堂请罪，如西京
百官之仪，然後收系大理、京兆狱。其府县所由、懦腥说仁茉羟使追捕者，皆
系之。上御丹凤楼，下制：“士庶受官禄，为贼用者，令三司条件闻奏；其因战
被虏，或所居密近，因与贼往来者，皆听自首除罪；其子女为贼所污者，勿问。”
以礼部尚书李岘、兵部侍郎吕为详理使，与御史大夫崔器共按陈希烈等。狱岘
以殿中侍御史李栖筠为详理判官，栖筠多务平恕，故人皆怨、器之刻深，而岘
独得美誉。器、上言：“诸陷贼官，背国从伪，准律皆应处死。”上欲从之。
岘以为：“贼陷两京，天子南巡，人自逃生。此属皆陛下亲戚或勋旧子孙，今一
概以叛法处死，恐乖仁恕之道。且河北未平，群臣陷贼者尚多，若宽之，足开自
新之路；若尽诛之，是坚其附贼之心也。《书》曰：‘歼厥渠魁，胁从罔治。’
、器守文，不达大体。惟陛下图之。”争之累日，上从岘议，以六等定罪：重
者刑之於市，次赐自尽，次重杖一百，次三等流、贬。斩达奚赖仁八人於城南
独柳树下，陈希烈等七人赐自尽於大理寺，应受杖者於京兆府门。
    代宗宝应元年，诏：“制敕与一顿杖者，其数止四十；至到与一顿及重杖一
顿、痛杖一顿者，皆至六十。并不至死。”
    帝性仁恕，河、洛平，诏河北、河东吏民任伪官者，一切不问。得史朝义将
士妻子四百馀人，皆赦之。仆固怀恩反，免其家，不缘坐。谏者常讽帝政宽，朝
廷不肃。帝笑曰：“艰难时无以逮下，顾刑法峻急，有威无恩，朕不忍也。”即
位五年，府县寺狱无重囚。故时，别敕决人捶无数。有司言：“应决重杖之人，
令式先无分别。京城知是蠹害，决者多死；外州见流岭南，决不至死。决有两种，
法开二门。请详处分。”故有是诏。
    德宗建中三年，刑部侍郎班宏奏：“其十恶中谋反、大逆、叛、恶逆四等，
请准律用刑；其馀犯别罪合处斩者，今後并请重杖一顿处死，以代极法。重杖既
是死刑，诸司使不在奏请决重杖限。”敕旨依
    贞元八年，敕：“比来所断罪，拘守科条，或至死刑，犹先决杖，处之极法，
更此伤残，恻隐之怀，实所不忍。今後罪至死者，先决杖宜停。”
    按：鞭扑在有虞为至轻之刑，在五刑之下，至汉文帝除肉刑，始以笞代斩趾，
而笞数既多，反以杀人。其後以为笞者多死，其罪不至死者，遂不复笞，而止於
徒、流。魏晋以下，笞数皆多，笞法皆重，至唐而後，复有重杖、痛杖之律，只
曰一顿，而不为之数，行罚之人得以轻重其手，欲活则活之，欲毙则毙之。夫生
之与死，楚之与刀锯，亦大有岩印＝裰卣取⑼凑戎法，乃出入乎生死之眩
而使奸吏因缘为市，是何理也？至於当绞、斩者皆先决杖，或百或六十，则与秦
之具五刑何异？建元时始定重杖为死刑，贞元时始令死刑不先决杖，盖革累朝弊
法云。
    宪宗时，刑部侍郎许孟容等删天宝以後敕为《开元格後敕》。
    时李吉甫、李绛为相，吉甫言：“治天下必任赏罚，陛下频降赦令，蠲逋赈
饥，恩德至矣。然典刑未举，中外有懈怠心。”绛曰：“今天下虽未大治，亦未
甚乱，乃古平国用中典之时。自古欲治之君，必先德化，至暴乱之世，始专任刑
法。吉甫之言过矣。”帝以为然。司空于ν亦讽帝用刑以收威柄，帝谓宰相曰：
“ν怀奸谋，欲朕失人心也。”
    元和八年，诏：“两京、关内、河东、河北、淮南、山南东西道死罪十恶、
杀人、铸钱、造印，若强盗持杖劫京兆界中及他盗赃逾三匹者，论如故。其馀死
罪皆流天德五城，父祖子孙欲随者，勿禁。”
    《唐史・刑法志》论曰：“刑者，政之辅也。政得其道，仁义兴行，而礼让
成俗，然犹不敢废刑，所以为民防也，宽之而已。今不隆其本、顾风俗谓何而废
常刑，是弛民之禁，启其奸，犹积水而决其防。故自元宗废徒、杖刑，至是又废
死刑，民未知德，而徒以为幸也。”
    穆宗时，每有司断大狱，令中书舍人一人参酌而轻重之，号“参酌院”。其
後罢之。
    大理少卿崔杞奏曰：“国家法度，高祖、太宗定制二百馀年矣。《周礼》正
月布刑，张之门闾及都鄙邦国，所以屡丁宁，使四方谨行之。大理寺，陛下守法
之司也。今别设参酌之官，有司定罪，乃议其出入，是子夺系於人情，而法官不
得守其职。昔子路问政，孔子曰：‘必也正名乎。’臣以为参酌之名不正，宜废。”
乃罢之。
    文宗时，命尚书省郎官各删本司敕，而丞与侍郎覆视，中书、门下参其可否
而奏之，为《太和格後敕》。
    太和九年，李训、郑注谋诛宦官不克，仇士良等擒宰相王涯、舒元舆等入左
军，被以桎梏，掠拷不胜苦，自诬服，称与李训谋行大逆，尊立郑注。於是以左
神策出兵三百人，以李训首引王涯、王摇⒙蘖⒀浴⒐行馀，右神策出兵三百人，
拥贾饣束、舒元舆、李孝本献於庙社，徇於两市。命百官临视，腰斩於独柳之下，
枭其首於兴安门外。亲属无问亲疏皆死，孩稚无遗，妻子不死者没为官婢。
    昭义军节度使刘从谏上表请王涯等罪名，且言：“涯等儒生，荷国荣宠，咸
欲保身全族，安肯构逆。训等实欲讨除内臣，两中尉自为救死之谋，遂致相杀；
诬以反逆，诚恐非辜。设若宰相实有异图，当委之有司，正其典刑，岂有内臣擅
领甲兵，恣行剽劫，延及士庶，横被杀伤，流血千门，僵尸万计，搜罗枝蔓，中
外恫疑。臣欲身诣阙庭，面陈臧否，恐并陷孥戮，事亦无成。谨当修饬封疆，训
练士卒，内为陛下心腹，外为陛下藩垣，如奸臣难制，誓以死清君侧！”士良等
甚惮之。
    武宗时，诏：“窃盗赃满千钱者死。”
    故时，窃盗无死，所以原民情迫於饥寒也。武宗有此令，宣宗立，乃罢之。
会昌五年制节文：“据律，已去任者，公罪流以下，勿论。公罪之条，情有轻重，
苟涉欺诈，岂得勿论？向後公罪有情状难恕，并不在勿论之限。”
    宣宗时，左卫率府仓曹参军张以刑律分类为门而附以格敕，为《大中刑律
统类》诏刑部颁行之。
    大中五年，敕：“今後有官典犯赃及诸色取受，但是全未发觉以前能经官陈
首，即准律文与减等；如知事发，已有萌肇，虽未被追捕勘问，亦不许陈首之限。”
    七年，敕：“法司断罪，每脊杖一下，折法杖十下；臀杖一下折笞杖五下，
则吏无逾制，法守常规。”
    八年，敕：“估绢结赃，天下一例，依上都以一千一百九十文为陌，计赃绢
一匹。”
    僖宗乾符四年，敕：“法律有去任勿论之条，颇为侥幸。今後应州县官更所
犯诸罪，五年之後去任，勿论；五年内，同见任官例追收，据事定例。”
    梁太祖开平四年，中书门下奏：“新删定《令》三十卷，《式》二十卷，
《格》一十卷，《律》并《目录》十三卷，《律疏》三十卷，共一百三卷，请目
为《大梁新定格式律令》颁下施行。”从之。
    後唐庄宗同光二年，刑部及御史台奏废伪梁《新格》，行本朝旧章。今集众
商量，《开元格》多是条流公事，《开成格》关於刑狱，今欲且请行《开成格》
从之。
    三年，大理寺奏：“准《断狱律》，诸立春後秋分以前，不得奏决死刑，违
者徒一年。今寺司相次有案牍，若准律文，候秋分後申奏，必虑刑狱迟滞者。”
诏曰：“刑以秋冬，虽关恻隐；罪多连累，翻虑淹延。若或十人之中止於一夫抵
罪，岂可以轻附重，禁锢逾时！言念哀矜，又难全废。其诸司囚徒，罪无轻重，
并宜各委本司据罪详断，轻者即时疏理，重者候过立春，至秋分然後行法。如是
事系军机，须行严令，或谋为逆恶，或蕴蓄奸邪，或行劫杀人，难於留滞，并不
在此限。”
    明宗天成二年，大理寺奏：“按《断狱律》，诸死罪不待覆奏报而决者，流
二千里；即奏报应决者，听三日乃行刑，若限未满而行刑者，徒一年。伏以人命
至重，死不再生。近年以来，全不覆奏，或蒙赦宥，已被诛夷。乞敕所司，应在
京有犯极刑者，令决前、决日各一覆奏，听进止；有凶逆犯军令者，亦详临时一
覆奏。”奉敕依。
    容斋洪氏《随笔》曰：“五代之际，时君以杀为嬉，视人命如草芥，唐明宗
颇有仁心，独能斟酌悛救。天成三年，京师巡检军使浑公儿口奏，有百姓二人，
以竹竿习战斗之事。帝即传宣令付石敬塘处置，敬塘杀之。次日，枢密使安重诲
敷奏，方知悉是幼童为戏。下诏自咎，以为失刑，减常膳十日，以谢幽冤；罚敬
塘一月俸；浑公儿削官，杖脊、配流登州；小儿骨肉，赐绢五十匹，粟麦各百石，
便令如法埋葬。仍戒诸道州府，凡有极刑，并须子细裁遣。此事见《旧五代史》，
《新书》去之。”
    长兴四年，大理正张仁彖奏：“伏见诸道州府刑杀罪人，虽有骨肉寻时，
不容收瘗，皆给丧葬行人皆於城外，或残害尸洌多致邀求。准《狱官令》，诸
大辟罪，并官给酒食，听亲故辞诀，宣告犯状，日未後行刑。注云：“决之经宿，
所司即为埋瘗；若有亲故，亦任收葬。又条，诸囚死无亲戚者，官给棺，於官地
埋瘗，置砖铭於圹内，立牌於冢上，书其姓名。请依令指挥。”从之。
    闽主曦欲杖御史中丞，谏议大夫郑元弼谏曰：“古者刑不上大夫，中丞，仪
刑百辟，岂宜加之楚！”乃释之。
    致堂胡氏曰：“庶人贫贱，不能备礼，故不责以行礼；大夫尊贵，不可加刑，
故不使之受刑。非固欲然，因其势也。贾谊得圣人之意，故引投鼠忌器之喻，自
是汉不加刑於大臣，大臣有罪，皆自杀。而临川王氏反此义为之说曰：‘礼，不
可以庶人为下而不用；刑，不可以大夫为上而不施。’其意非为化民成俗而兴礼
教也，直欲杀戮故老以制异己耳，岂非邪说害义之大乎！以区区之闽，无道之曦，
犹能为郑元弼正论而自屈；谈经佐王，乃祖韩非、商鞅之术，曾元弼之不若，而
世犹尊信之。何哉！”
    晋天福十二年，敕：“应天下凡关强盗捉获，不计赃物多少，按验不虚，并
宜处死。”
    时四方盗贼多，朝廷患之，故重其法，仍分命使者捕。逐苏逢吉自草诏意云：
“应贼及四邻同保，皆全族处斩。”众以为：“盗犹不可族，况邻保乎？”逢吉
固争，不得已，但省去“全族”字。由是捕贼使者张令柔杀平阴十七村民。逢吉
为人文深好杀，在河东幕府，尝令帝静狱祈福，逢吉尽杀狱囚还报。
    汉法既严，而侍卫都指挥使史弘肇尤残忍，宠任孔目官解晖，凡入军狱者，
使之随意锻炼，无不自诬。及三叛连兵，民颜鸲惊讹，弘肇掌部禁兵，巡逻京
城，得罪人，不问情轻重，於法如何，皆专杀不请，或决口、断舌、徒睢⒄垭郑
无虚日，虽奸盗屏息，而冤死者甚众。
    周太祖广顺二年，敕：“民有诉讼，必先历县州及观察使处决，不直，乃听
诣台省。或自不能书牒，倩人书者，必书所倩姓名、居处；若无可倩，听执素纸。
所诉必须已事，无得挟私妄诉。”
    世宗显德四年，中书门下奏：“准宣，法书行用多时，文意古质，条目繁细，
使人难会，兼前後敕格，差缪重叠，亦难详究。宜令中书门下并行删定，务从简
要，所贵天下易为颁行者。伏以今奉制旨删律令之书，求政理之本，经圣贤之损
益，为今古之章程，历代以来谓之彝典。朝廷之所行用者，《律》一十二卷、
《律疏》三十卷、《式》二十卷、《令》三十卷、《开成格》一十卷、《大中统
类》一十二卷，及皇朝制敕等。折狱定刑，无出於此。律令则文辞古质，看览者
难以详明；格敕则条目繁多，俭阅者或有疑误。加以边远之地，贪猾之徒，缘此
为奸，浸以成弊。方属盛明之运，宜伸画一之规，所冀民不陷刑，吏知所守。臣
等商量，望准圣旨施行，仍差侍御史知杂事张等十人编集新格，敕成部帙。律
令之有难解者，就文训释；格敕之有繁杂者，随事删除。止要诣理省文，兼且直
书易会。其中有重轻未当，便於古而不便於今，矛芟喙ィ可於此而不可於彼，
尽宜改正，无或率拘。候编集毕日，委御史台、尚书省四品以上官及两省五品以
上官参详可否，送中书门下议定，奏取进止。”从之。至五年七月七日，中书门
下及兵部尚书张昭远等奏：“其所编集，勒成一部，别有目录，凡二十一卷，目
之为《大周刑统》，伏请颁行天下，与律疏令式通行。其《刑法统类》、《开成
格》编敕等，采掇既尽，不在法司行使之限，自来有宣命指挥公事及三司临时条
法，州县见今施行，不在编集之数。应该京百司公事，逐司各有见行条件，望令
本司删集，送中书门下详议闻奏者。”奉敕宜依。
    五年，敕：“州县自长官以下，因公事行责情杖，量情状轻重，用不得过臀
杖十五；因责情杖致死者，具事由闻奏。”又敕：“诸盗经断後仍更行盗，前後
三犯，并曾经官司推问伏罪者，不问赦前後、赃少多，并决杀。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“周世宗英毅雄杰，以衰乱之世，区区五六年眩威
武之声，震慑夷夏，可谓一时贤主，而享年不及四十，身没半岁，国随以亡。固
天方授宋，使之驱除。然考其行事，失於好杀，周法太严，群臣职事，小有不举，
往往钪极刑，虽素有才簧名，无所开宥，此其所短也。刖诱《旧史・纪》
载翰林医官马道元进状，诉寿州界被贼杀其子，获正贼见在宿州，本州不为勘断。
帝大怒，遣窦仪乘驿往按之。及狱成，坐族死者二十四人。家仪奉辞之日，帝旨
甚峻，故仪之用刑，伤於深刻，知州赵砺坐除名。此事本只马氏子一人遭杀，何
至於族诛二十四家，其他可以类推矣（见《窦仪传》）。
    又曰：“周世宗用法太严，予既书於《续笔》矣。刖诱《旧史》记载其事
甚备，而欧阳公多芟去。今略记於此。樊爱能、何徽以用兵先溃，军法当诛，无
可言者。其他如宋州巡检供奉官竹奉以捕盗不获，左羽林大将军孟汉卿以监纳
取耗，刑部员外郎陈渥以检田失实，济州马军都指挥使康俨以桥道不谨，内供奉
官孙延希以督修永福殿而役夫有就瓦中啖饭者，密州防御副使侯希进以不奉使者
命检视夏苗，左藏库使符令光以造军士衤复襦不办，楚州防御使张顺以隐落税钱，
皆抵极刑，而其罪有不至死者。”
    宋太祖皇帝建隆三年，定大辟详覆法。
    上惩五代藩镇专杀之弊，初令诸州奏大辟案，委刑部详覆；既又令诸州录参
与司法掾同断狱。
    二月，诏曰：“王者禁人为非，乃设法令，临下以简，必务哀矜。世属乱离，
则纠之以猛；人知耻格，则济之以宽。窃盗之生，本非巨蠹。近朝立制，重於律
文，甚非爱人之旨。自今窃盗赃满五贯足陌者死。”
    唐建中定令，窃盗满三匹者死。会昌之後，窃盗赃钱一贯以上抵极法。大中
初，以其太重，复遵建中之制。汉乾桃岳矗用法严急，民盗一钱者死。周太祖
深惩其弊，定令窃盗赃满三匹弃市。建隆二年，增为钱三千，陌以八十为限。至
是，又有是诏法，益宽矣。
    容斋洪氏《随笔》曰：“国朝削并僭伪，救民水火之中，然亦有因仍旧弊，
未暇更张者，故须赖於贤士大夫昌言之。江左初平，太宗选张齐贤为江南西路转
运使，谕以民巡槐闶拢令一一条奏。先是诸州罪人多锢送阙下，缘路非理而死
者，常十五六。齐贤至蕲州，见南剑州吏送罪人，索得州帖视之，二人皆逢贩私
盐者，为荷盐笼得盐二斤；又六人皆尝见贩盐而不告者，并黥决传送，而五人已
死於路。江州司理院自正月至二月，经过寄禁罪人，计三百二十四人。建州民二
人，本田家客户，尝於主家塘内，以锥刺得鱼一斤半，并杖脊、黥面，送阙下。
齐贤上言：‘乞俟至京，择官虑问，如显有负屈者，本州官吏量加惩罚。自今只
令发遣正身。’及虔州，送三囚，尝市得牛肉，并家属十二人悉诣阙，而杀牛贼
不获，齐贤悯之，即遣其妻子还。自是江南送罪人者减大半。是皆相循习所致也，
一贤改为，其利民如此。”
    三年，定折杖法。凡流刑四：加役流，脊杖二十，配役三年；流三千里，脊
杖二十；二千五百里，脊杖十八；二千里，脊杖十七；并配役一年。徒刑五：徒
三年，脊杖二十；二年半，脊杖十八；二年，脊杖十七；一年半，脊杖十五；一
年，脊杖十三。杖刑五：杖一百，臀杖二十；九十，臀杖十八；八十，臀杖十七；
七十，臀杖十五；六十，臀杖十三。笞刑五：笞五十，臀杖十下；四十、三十，
臀杖八下；二十、十，臀杖七下。常行官杖如周显德五年制，长三尺五寸，大头
阔不过二寸，厚及小头径不得过九分。徒、流、笞通用常行杖，徒罪决而不役。
    四年，判大理寺窦仪上重定《刑统》三十卷，削去令、式、宣、敕一百九十
条，增入制敕十五，又录律内馀律准此者凡四十四条，附於《名例》之次。後别
取格令宣敕之削出及後来续降要用者，凡一百六条，编为四卷，曰《新编敕》。
其鸶镆凰尽⒁晃瘛⒁恢荨⒁幌刂内类不在焉。诏与《刑统》并刊行。仪等酌参
轻重，尤为详备，世称其平允。是後削平诸国，州府皆颁下之。
    开宝二年五月，上以暑气方盛，深念缧系之苦，乃下手诏：“两京、诸州，
令长史督掌狱掾五日一检视，洒扫狱户，洗涤丑械。贫不自存者给饮食，病者
给医药。轻系小罪，即时决遣，无得淹滞。”自是，每岁仲夏必申明是诏，以诫
官吏。
    八年三月，有司言：“自三年至今，诏所贷死罪凡四千一百八人。”上注意
刑辟，哀矜无辜，尝读《虞书》，叹曰：“尧舜之时，四凶之罪止从投窜。何近
代宪网之密邪！”盖有意於措刑也。故自开宝以来，犯大辟非情理深害者，多贷
其死云
    太宗太平兴国三年，改司寇参军为司理参军，以司寇院为司理院，令於选部
中选历任清白、能折狱辨讼者为之，秩满，免选赴集。又置判官一员，委诸州於
牙校中择痪窒法律高赀者为之，给以月俸，秩满，上其殿最，以定黜陟。有逾滥
者，坐长吏以下。其後又诏诸州察司理参军有不明推鞫，致刑狱淹滞，具名以闻；
蔽匿不举者，罪之。是岁，命有司取国初以来敕条，纂为《太平兴国编敕》十五
卷，行於世。太平兴国时，始用士人为司理判官。
    六年，诏：“自今长吏每五日一虑囚，情得者即决之。”诏：“自今系囚如
证左明白而捍拒不伏合讯掠者，集官属同讯问之，勿令胥吏拷决。”上颇虑天下
有滞狱，复建三限之制：大事四十日，中事二十日，小事十日。有不须追捕而易
决者，不过三日。
    九年三月，令诸州十日一具囚帐及所犯罪名、禁系日数以闻，刑部专加纠察。
    时上阅诸州所奏囚簿，有禁系至三百人者，乃下诏申严淹狱之戒。令今後门
留、寄禁、取保在外并邸店养疾人等，并准禁囚例件析以闻。其鞫狱违限及可断
不断、事小禁系者，有司奏敝。
    六月，诏遣殿中侍御史李范等四十人分往江南、江浙、西川、荆湖、岭南等
道按问刑狱。情得者，即决之。若须证逮者，并具狱、论如律。吏之弛怠者，劾
其罪以闻。其临事强明、刑狱无滞者，亦以名来上。
    十年五月，令窃盗满十贯者，奏裁；七贯，决杖、黥面、隶本城；五贯，配
役三年；三贯，二年；一贯，一年。他如旧制。
    九月，诏：“自今京朝、幕职、州县官，并须习读律令格式。秩满至京者，
当加试问，其全不明习者，量加殿罚。”
    淳化元年，令刑部定置详覆官五员，专阅天下所上案牍，勿复公遣鞫狱。置
御史台推勘官二十人，并以京朝官充。若诸州有大狱，则乘传就鞫狱。辞日，上
必临遣谕旨曰：“无滋蔓，无留滞。”或赐以装钱。还，必召见，问以所推事状，
著为彝式。
    二年二月，判司天监苗守信等，请正月一日及每月八日，太岁、三元、天赦
日及上庆诞日，皆不断极刑。事下有司。有司言：“晋天福七年诏书，应大辟罪，
遇大祠、冬正、受朝、立春、立夏及大雨雪并不论决。自今请太岁、三元及上庆
诞日，两京、诸州不决死罚，馀如故。”从之。五月，置诸路提点刑狱司，常命
参官主之，管内州府十日一具囚帐供报，有疑狱之未决者，即驰传以视之。州郡
敢积稽留大狱，久而不改，及以偏辞按谳，情不得实，并官吏用情者，悉以闻。
　八月，始置审刑院於禁中，以枢密直学士李昌龄知院事，兼置详议官六员。凡
狱具上奏，先由审刑院印讫，以付大理寺、刑部断覆以闻，乃下审刑详议，中覆
裁决讫，以付中书。当者即下之，其未允者，宰相复以闻，如命论决。令左右巡
使五日一案视开封司录司、左右军巡及四推司系囚，因督促之，有冤滞者以闻。
    三年，令诸州决死刑有号呼不伏及亲属称冤者，即以白长吏，移司推鞫。
    是年春，京西、江、浙大饥，民多相率持杵棒投券富家，取其粟，坐强盗弃
市者甚众。蔡州民张绪等二百一十八人，皆当死。知州张策，推官江嗣宗共议取
其为首者杖脊，馀悉论杖罪。以其事上闻，上感悟，下诏褒之，令本州大发廪以
赈饥民。遂遣使分诣诸道巡抚，自临遣而谓之曰：“彼皆平民，因艰食强取饣侯、
粮以圆活命尔。若其情非巨蠹，悉为末减其法，不可从强盗之科。其凶很难制为
患闾里者，固便宜从事，务於除恶。”繇是获全活者殆千计。
    十月，诏曰：“比者申命使臣分听狱讼，徒终岁序，蔑有平反，曷助哀矜，
旁龇橙牛其诸路提点刑狱司宜罢，以其事归转运司。”
    至道二年，敕：“大理寺所决天下案牍，大事限二十五日，中事二十日，小
事十日。审刑院详覆，大事十五日，中事十日，小事五日。”
    真宗咸平三年，判大理寺王钦若言：“本寺公案常有五七道，今者逾月之内，
绝无案牍，足彰耻格之化，式渐太和之风。请付史馆，用昭圣政。”从之。
    四年，知黄州王禹宰嗔钪盥分貌∏粼海持杖劫贼徒、流以上有疾者处之，
馀悉责保於外。是年，天下断死罪八百人。
    上览囚簿，怃然动容，语宰执曰：“杂犯死罪条目至多，官吏倘不尽心，岂
无枉滥？故事，死罪狱具，三覆奏，盖甚重慎，何代罢之？”遂命检讨沿革。终
虑淹系，不克行。
    六年，诏：“有盗主财者，五贯以上，杖脊、黥面、配牢城；十贯以上，奏
裁；勿得私黥涅。”
    旧制，士庶家僮仆有犯，或私黥其面。上以今之僮仆本佣雇良民，故有是诏。
    景德元年，诏：“诸道州军断狱，内有宣敕不定刑名，止言当行极断者，所
在即畲蟊伲颇乖平允。自今凡言处断、重断、极断、决配、朝典之类，未得论
决，具狱以闻。”
    二年，诏：“大理寺、刑部所举详断、详覆官，止试断狱案五道，差官与二
司互考。”又诏：“刑部、大理寺、三司法直官、副法直官，令吏部铨选流内官
一任三考以上、谨晃薰、工书判者，具名引对、试断案五道，中格者授之。三
司、大理寺一年，刑部三年无私罪者，授京官。”先是，悉自令史递补。端拱中，
寇准典选，奏用士人。至是，复举前诏。
    三年四月，枢密院直学士刘综等诣三司、开封府、御史台、殿前侍卫司编叙
系囚。翌日。上御崇政殿临决，杀人者论如律；杂犯死罪、流、徒、递降一等；
杖以下释之。日旰既罢，令军头引见司覆奏所决刑名，审视讫，乃施行。是後，
每岁暑月，上必亲临虑问，率以为常。
    四年，复置诸路提典刑狱司官。所在专察视囚禁，审详案牍。州郡不得迎送，
相与聚会。内出御宝印纸为历，书其绩效，中书、枢密院籍其名，代还考课，议
功行赏。如刑狱枉滥不能摘举，官吏旷弛不能弹奏，务从畏避者，钜陨钭铩
    知审刑院朱巽上言：“官吏因公事受财，许为曲法，决遣之际，依法科行，
规避枉法之罪。证左明白者，望以枉法论，至死者，加役流。”从之。
    河北提点刑狱陈纲上言：“杖罪械系者，其枷未有定制，望今特置，以十五
斤为准。”从之。
    大中祥符二年，诏御史台、开封府及在京凡有刑按之处，今特置司纠察，令
金部员外郎、知制诰周起等充，凡徒以上罪，即时具收禁移报，内未尽理及淹延
者，追取款词，详阅弊唷
    尉卫卿、权判刑部慎从吉言：“准淳化三年敕，诸路所奏狱空，须是司理院、
州司、倚郭县俱无系囚。又准後敕，诸路自今狱空，更不降诏奖谕；奏至，委刑
部以逐处旬奏禁状，点勘不谬，即具以闻。伏见提点刑狱司所奏狱空，本司比对，
多不应旧敕。外州妄觊奖谕，沽市虚名。近者埂⒉锥州勘鞫大辟囚，干诖数人，
裁一夕即行斩决。伏见前代京师决狱尚五覆奏，盖欲慎重大辟，岂宜一日之内，
便决死刑？朝廷比务审详，恐有冤滥，非有求於急速。其阎莞不体朝旨，邀为
己功，但务狱空，必无所益。欲望依准前诏，不行奖谕。其诸州府军监，以公事
多少分为三等：第一等，公事多处，五日；其次，十日；其次，二十日；并须州
司、司理院、倚郭县全无禁囚及责保寄店之类，方为狱空委提点刑狱司据等第目
数勘验诣实，书於卯历。”从之。
    四年，诏：“自今决杖令众者，旧十日，减为三日；半月以上，勿过五日；
暑月免之。”
    七年，殿中侍御史曹定上言：“诸州长吏有罪，恐为讼诉，即投牒自首，虽
情状至重，亦以例免。”诏：“自今如实未有显露，即以状报转运使；如格当原
免，亦书於历。”　十月，御史台鞫杀人贼，狱具，知杂王隋请脔割之，上曰：
“五刑自有常制，何必为此况此？贼本情已见，一死足矣。”又内供奉官杨守珍
使陕西督捕贼，因请“擒获强盗至死者，望以付臣凌迟，用戒後来。”诏：“所
捕贼送所属，依法论决，毋为惨毒。”
    按：以此二则观之，则知法外凌迟之刑，祖宗时未尝用也。
    天禧二年，上封者言：“今断天下之狱，皆在大理；详天下之法，总在审刑。
二者，海内之准绳也。且今之律令则具有明文，制敕则常有更改。凡定罪之要，
言敕，则多指故失；言罪，则皆坐公、私。四者定刑，重轻殊邈。犯情轻而法重，
则近舞文；按状重而处条轻，则为失实。此之审克，尤在尽心。入私则犯徒追官，
为公则赎金记过，称故则不得末减，称失则例有降差。承前断公、私、故、失之
名，止是法官临时裁处，既无著定，深虑差殊。欲望令经应历刑法司定公私罪名，
参详画一。其违制称失者，亦须审详，失错情轻者，明件条奏，使不能因缘为奸，
轻重其法。杜其萌渐，实在於斯。”诏审刑院、大理寺、刑部、开封府同议定以
闻。既而法官参详：“自今捕盗掌狱官，不禀长吏而捶囚，不甚伤而得情者，止
以违制失公坐；过差而不得情，挟私拷决有所规求者，以违制私坐。又捕盗官承
前有捕捉稽时不即闻州者，咸以违制论，罪涉太重，望令犯者以违制失论。又律
分公私罪，云私，谓不缘公事私自犯者。虽缘公，不吐实情，心挟隐欺，亦同私
罪。公，谓缘公事致罪而无私者。虽私曲，相须公事，得正违法，犹以公坐。望
令断狱，并以上文审定。又律有被制书有所施行而违者，徒二年；失错者，杖一
百。今请法官断罪，除每行条贯元敕指定违制外，自馀情轻失错者，止从违制失
论；其公私相半而私情重者，奏裁。”从之。四月，敕：“命官犯赃，不以轻重，
并劾举之；私罪，杖以下勿论。”
    四年，诏：“自今天下犯十恶、劫杀、谋杀、故杀、斗杀、放火、强劫、正
枉法赃、伪造符印、厌魅咒诅、造妖书妖言、传授妖术、合造毒药、禁军诸军逃
亡、为盗罪至死者，每遇十二月，权住区断，过天庆节即决之；馀犯至死者，十
二月及春夏，未得区遣，禁锢奏裁。”
    咸平中，殿中侍御史赵湘上言：“圣王行法，必顺天道。汉制大辟之科，尽
冬月乃断。臣窃以为古之善政，亦有当於今，举而行之，无亏大体。伏见十二月，
陛下圣诞之月，万方祝颂之时，而大辟罪人决断如故。又十一月一阳始出，其气
尚微，以至微之阳，处重阴之下，盖议狱缓刑，所以助阳抑阴也。伏望特降明诏，
以十一月、十二月内，天下大辟正者，更令详覆；已结正者，未令决断。所在州
府，厚加矜恤，扫除狱房，供给饮食、薪炭之属，而严防护，无致他故。情可悯
者，奏听敕裁。合依法者，尽冬月乃断。在京大辟人，既当春孟之月，亦行庆施
惠之时。伏望万机之暇，临轩躬览，情可悯者，特从末减，亦所以布圣泽於无穷，
极遇民之抵罪。且未断两月，亦未至淹延。如此则议狱详刑，助顺生气。若用刑
顺於阴阳，则四时之气和，气和则百戏崾担水旱不作矣。”上览之，曰：“此
诚嘉事。然古今异制，沿革不同，行之则虑有淹滞，或因缘为奸矣。”至是，乃
有是诏。

    ●卷一百六十七・刑考六
    ○刑制
    仁宗天圣四年，有司言，敕增至六千馀条，请命官删定。从之。
    建隆初，《编敕》四卷，才百有六条。太平兴国中，增至十五卷，淳化中，
倍之。咸平中，增至万八千五百五十有五条，芟其繁乱，定其可为《敕》者二百
八十有六条，总十一卷。又别为《仪制令》一卷。当时便其简易。大中祥符七年，
又增三十卷，千三百七十四条。又有《景德农田敕》五卷，与《敕》兼行。至是
後增至六千馀条，命官删定。帝谓辅臣曰：“或谓先朝诏令不轻易改，信乎？”
王曾曰：“此忄佥人惑上之言也。咸平中删太宗朝诏令，十有一二，盖去其繁密
之文以便於民，何为不可！”帝然之。於是下诏中外，使得言《敕》之得失。时
以《唐令》有与本朝事异者，亦命官范āＳ兴灸巳　断唐揭侵屏睢芳爸贫仍际
之，在《敕》者五百馀条，悉附《令》後，号曰《附令敕》。七年，《令》成，
颁之。是岁《编敕》成，合《农田敕》为一书，视《祥符敕》损百有馀条。其丽
於法者，大辟之属十有七，流之属三十有四，徒之属百有六，杖之属二百五十八，
笞之属七十有六。又配隶之属六十有三，大辟而下奏听旨者七十有一。凡此，皆
在律令外者也。诏下诸路阅视，听言其未便者。既而又诏须一年无改易，然後镂
版。至明道元年，乃颁焉。
    刑部侍郎燕肃奏：“唐贞观四年断死罪二十九，开元二十五年才五十八。今
天下生齿未加於唐，而天圣三年断大辟二千四百三十六，视唐几至百倍，盖以奏
谳之法废，失朝廷钦恤之意。”（详见《详谳门》）。
    三年，陕西旱灾，因诏：“民持杖劫人仓库，非伤主者减死，剌隶他州，非
首谋者又减一等。”且谕长吏密以诏书从事。自是诸路灾伤即降不下司敕，而民
饥盗取鲜扯嗝神婕酰赖以全活。
    知谏院司马光言：“臣窃闻降敕下京东、京西灾伤州军，如人户委是家贫偷
盗斛斗因而盗财者与减等断放，未知虚的；若果如此，深为不便。臣闻《周礼》
荒政十有二，散利、薄征、缓刑、弛力、舍禁、去几，率皆推宽大之恩以利於民，
独於盗贼，愈更严急。所以然者，盖以饥馑之岁，盗贼必多，残害良民，不可不
除也。顷年尝见州县官吏，有不知治体，务为小仁者，或遇凶年有劫盗斛斗者，
小加宽纵，则盗贼公行，更相劫夺，乡村大扰，不免广有收捕，重加刑辟，或死
或流，然後稍定。今若朝廷明降敕文，豫言偷盗斛斗因而盗财者与减等断放，是
劝民为盗也。百姓乏食，官中当轻徭薄赋，开仓赈贷，以救其死，不当使之自相
劫夺也。今岁府界、京东、京西水灾极多，严刑峻法以除盗贼，犹恐春冬之交，
饥民啸聚，不可禁御，又况降敕以劝之。臣恐国家始於宽仁，而终於酷暴，意在
活人而杀人更多也。”
    六年，集贤校理聂冠卿请罢覆杖、笞，而徒以上虽不系狱，皆附奏。从之。
    先是，天下旬奏狱状，虽杖、笞皆申覆，而徒、流罪系不以闻。又自定折杖
之法，杖之长短广狭，皆有尺度，而轻重无准，官吏得以任情。至是，有司以为
言，诏毋过十五两。是岁，改强盗法。不持杖，不得财，徒二年；得财为钱万及
伤人者，死。持杖而不得财，流三千里；得财为钱五千者，死；伤人者，殊死。
不持杖得财为钱六千，若持杖罪不至死者，仍剌隶千里外牢城。又诏：“告群盗
劫杀人者第赏之，及十人者予钱十万。”既而有司言：“窃盗不用威力，得财为
钱五千，即剌为军兵，反重於强盗，请窃盗罪亦第减之，至十千剌为兵。”诏可。
    又诏：“京城持杖窃盗，得财为钱四千亦剌为兵。”自是盗法惟京城加重，
馀视旧益宽矣。又诏：“如闻荆湖杀人祭鬼，自今首谋若加功者，凌迟、斩；募
告者，悉畀犯人家资；捕杀者，重其赏。”
    先时江、淮捕盗官奏覆，劫盗六人皆凌迟，朝廷以非有司所得专，因诏：
“获劫盗，虽情巨蠹，毋得擅凌迟。”凌迟者，先断斫其支体，次绝其吭，国朝
之极法也。
    诏京师正旦、四立分至、庚戌、己巳日，毋决大辟。
    故事，天庆等五节，有司不奏大辟具狱者十日，天圣初，诏止三日，馀罪一
日而已。开封府旧禁刑人，正旦、冬至三日，端午节一日，亦诏罢之。国忌日旧
亦禁刑，至是，诏听决杖罪。
    容斋洪氏《随笔》曰：“《刑统》载唐太和七年敕：‘准令，国忌日惟禁饮
酒举乐，至於科罚人吏，都无明文。但缘其日不合鹞瘢官曹即不得决断刑狱，
其小小笞责，在礼律固无所妨，从今以後，纵有此类，台府更不要举奏。’《旧
唐书》载此事。因御史台奏均王傅王堪儿国忌日於私第科决杖人，故降此诏。盖
唐世国忌日休务，正与私忌义等，虽刑狱亦不决断，谓之不合鹞裾叽艘病＝裨
京百司，唯双忌作假，以其拜跪多，又昼漏已数刻，若单忌独三省归休耳，百司
坐曹决狱与常日亡异，视古谊为不同。元微之诗云：‘缚遣推囚名御史，狼籍囚
徒满田地，明日不推缘国忌。’又可证也。”
    嘉涛迥辏判刑部李纟延言：“一岁之中，死刑无虑二千五百六十，其杀父
母、叔父母、兄弟、兄弟之妻，夫杀妻、杀妻之父母，妻杀夫，凡百四十，故、
谋、斗、杀，千有三百，劫、盗九百七十，奸、亡命一百十。夫风俗之薄，无甚
於骨肉相残，衣食之穷，莫急於盗贼。及犯法者众，岂刑罚不足以止奸，而教化
未能导而为善欤？愿诏刑部类次天下所断大辟，岁上朝廷，以助观省。”从之。
    七年，断大辟千六百八十三人。
    帝慎恤用刑，广州司理参军陈仲约误入人死，有司当仲约公罪，应赎。帝曰：
“死者不可复生，而狱吏虽追希他日复得叙官，何可不重其罚！”命特停之，
会赦未许叙用，尚书比部员外郎师仲说请老，自言恩得任子孙，帝以仲说尝失入
人死罪，不予。其重人命如此。
    英宗始平二年，断大辟千八百三十二人。
    四年十二月（时神宗已即位），令：“应诸州军巡、司理院所禁罪人，一岁
在狱病死及二人者，推吏、狱卒皆杖六十，增一人者，加一等，罪止杖一百。如
五县以上州岁死三人，开封府司、军巡岁死七人，如死二人法，加等亦如之。典
狱之官，如推狱经两犯，即坐，仍从违制。大县三万户以上，依五县以上州法。
提点刑狱司终岁会死者之数以闻，委中书检察，或死者过多，官吏虽已行罚，当
更黜责。”
    神宗熙宁三年，开封府请以京朝官分治左右厢，凡斗讼。杖六十已下情轻者。
得专决。从之。
    二年，知金州张仲宣坐受赃论罪。时金州金坑发，仲宣发檄巡检体究，无甚
利。土人惮兴作，以金八两求仲宣不差官比较。法官坐仲宣枉法赃抵死，援前比
贷死，杖脊、黥配海岛。知审刑院苏颂言：“仲宣所犯，可比恐喝条。且古者刑
不上大夫，仲宣官五品，有罪得乘车，今刑为徒隶，恐污辱衣冠耳，其人则无足
矜也。”仲宣繇是免杖、黥，止流海外。自是命官无杖、黥者。
    二年，命尚书都官郎中沈衡鞫前知杭州祖无择於秀州，遣内侍乘驿追逮。监
察御史张戬言：“无择三朝近侍而骤系囹圄，非朝廷以廉耻风厉臣下之意，请免
其就狱，止就行审问。”不从。诏责戬等。又命权御史台推直官张景直鞫前知明
州、光禄卿苗振於越州。狱成，无择坐贷官钱及借公使酒，责检校工部尚书、忠
正军节使副使，振坐故入裴士尧罪及所为不法，责复州团练副使。狱半年及决，
词所连逮官吏，坐勒停、冲替、编管又十馀人，盖王安石以私怨讽御史王子韶诬
其过。自後多兴诏狱矣。
    凡因事置推，已事而罢者，诏狱谓之“制勘院”，非诏狱谓之“推勘院”。
其体大者则下御史台狱，成即开封府、大理寺究治。
    三年，编分惺樘趵所请委逐路提点刑狱司，岁於冬夏上旬检举，牒州长吏
勿留狱，牒讫奏闻。祖宗故事，每岁冬夏降诏恤刑，帝遵行之，既委各路提点刑
狱，自是不复降诏。八月，诏曰：“在京班直诸军请粮，斛不足，出戍之家尤
甚，仓吏自以在官无禄，恣为侵渔，非朕所以爱养将士之意也。”於是三司始立
《诸仓丐取法》。已而中书请主典役人，岁增禄至一万八千九百馀缗。丐取不满
百钱，徒一年，每百钱则加一等；千钱则流二千里，每千钱则加一等，罪止流三
千里。其行货及过制者，减首罪二等。徒者皆配五百里，其赏百千；流者皆配千
里，赏二百千；满十千，为首者配沙门岛，赏三百千，自首者除其罪。凡更定约
束十条行之。其後内则政府，外则监司，多仿此法。内外岁增吏禄至百馀万缗，
皆取於坊场、河渡、市利、免行、役剩、息钱。久之，议臣欲稍缓仓法，编敕所
妨《告捕获仓法给赏条》，目一百千分等至三百千，而按问者减半给之。中书
请依所定，诏仍旧给全赏，虽系按问，亦全给。中书上刑名未安者五条：其一，
岁断死刑几二千，比前代殊多。如强劫盗并有死法，其亚樽辞嶂兀有绝相远者，
使例抵死，良亦可哀。若据为从、情轻之人别立刑等，如前代斩右趾之比，足以
止恶而除害。禁军非在边防屯戍而逃者，亦可更宽首限，以收其勇力之效。其二，
徒、流折杖之法，禁网加密，良民偶有抵冒，致伤肌体，为终身之辱；愚顽之徒，
虽一时创痛，而终无愧耻。若使情理轻者复古居作之法，遇赦第减月日，使良善
知改过自新，凶顽者有所拘系焉。其三，剌配之法二百馀条，其亚槔砬嵴撸亦
可复古徒流移乡之法，俟其再犯，然後决剌充军。其配隶并减就本处，或与近地。
凶顽之徒，自从旧法，编管之人，亦迭送他所，量立役作时限，无得髡钳。其四，
令州县考察士民，有能孝悌力田为众所知者，给付身贴。偶有犯令，情轻可恕者，
特议赎罚；其不悛者，科决。其五，奏裁条目繁多，致淹刑禁，亦宜删定。诏付
编敕所详议立法。
    韩绛、曾布请用肉刑。布上议曰：“先王之制刑罚，未尝不本於仁，然而有
断支体。刻肌肤，以至於杀戮，非得已也。盖人之有罪，赎刑不足以惩之，故不
得已而加之以墨、劓、非刂、宫、大辟，然审们嶂兀则又有流宥之法。至汉文
帝除肉刑而定笞之令，後世因之以为律令。大辟之次，处以流刑，代劓、墨、
非刂、宫之法，不惟非先王流宥之意，而又失轻重之差。古者乡田同井，人皆安
土重迁。流之远方，无所资给，徒隶困辱，以至终身。近世之民，轻去乡土，转
徙四方，因而为患，而居作一年，即听附籍，比於古亦轻矣。况折杖之法，於古
为鞭扑之刑，刑轻不能止恶，故犯法日益众，其终必至於杀戮，是欲轻而反重也。
今大辟之目至多，取其情可贷者，处之以肉刑，则人之获生者必众。若军士亡去
应斩，盗贼赃满应绞，则刖其足；良人於法应死而情轻者，则处以宫刑。至於劓、
墨，则用剌配之法。降此而後为流、徒、杖、笞之罪，则制刑有差等。”议既上，
帝问可否於执政，王安石、冯京互有论辩，迄不果行。
    枢密使文彦博言：“臣闻刑乱国用重典，刑平国用中典。唐末、五代，刑用
重典，以救时弊，故法律之外，徒、流或加至於死。国家承平百年，当用中典，
然犹因循，有重於旧律者，若伪造文书，律止流二千里，今断从绞。近臣僚奏请，
凡伪造印记，再犯不至死者，亦从绞坐。若责其不悛，则持杖强盗再犯赃不满者
不死，则用刑甚异於律文矣。请检详见用刑名有重於旧律者，以敕律参考，裁定
其当。”诏送编敕所。
    四年，令：“盗贼、囊橐停宿之家立重法。凡劫盗罪当死者，籍其家赀以赏
告人，妻子编置千里；遇赦若灾伤减等者，配远恶地。罪当徒、流者，配岭表；
流罪会降者，配三千里，籍其家赀之半为赏，妻子递降等有差。应编配者，虽会
赦，不移不释。囊橐之家，劫盗死罪，情重者斩，馀皆配远恶地，籍其家赀之半
为赏；盗罪当徒、流者，配五百里，籍其家赀三之一为赏；窃盗三犯，杖配五百
里或邻州。虽非重犯之地，而囊橐重法之人，并以重法论。其知县、捕盗官皆用
举者，或以武臣为县尉。盗发十人以上者，限内捕不获半，劾罪取旨。若复杀官
吏，及累杀三人，焚舍屋百眩或群行於州县之内，掠劫於江海船船之中，非重
法之地，亦以从重法论。”
    嘉讨校始於开封府诸县，後稍及曹、濮、澶、滑等州。是年，以开封府东
明、考城、长垣县，京西滑州，淮南宿州，河北澶州，京东应天府，濮齐徐济单
兖郓沂州、淮阳军，亦立重法，著为令。至元丰时，河北、京东、淮南、福建等
路用重法郡县浸亦广矣。
    七年，诏：“品官犯罪，按察之官并奏劾听旨，毋得擅捕系、罢其职俸。”
四月，设置律学，设教授四员。公试，习律令生员，义三道，习断案生员一道，
刑名五事至七事。私试，义二道，案一道，刑名五事至三事。先时已置刑法科，
诏法寺主判官、诸路监司奏举京朝官、选人两考者，上等进秩补法官，馀减磨勘，
循资，免选射阙，推恩有差。法官阙员，亦以次补之。其考试关防，如诸科法。
    元讨校司马光论之曰：“律、令、敕、式，皆当官者所须，何必置明法一
科，使为士者豫习之。夫礼之所去，刑之所取，为士者果能知道，又自与法律冥
合；若其不知，但日诵徒流绞斩之书，习锻炼文致之事，为士已成刻薄，从政岂
有循良，非所以长育人材、敦厚风俗也！”
    八年，沂州民朱唐告前越州馀姚县主簿李逢有逆谋，提点刑狱王廷筠等言其
无迹，但谤ゥ朝政，语涉指斥，及妄说休咎，请法外编配，仍治告人之妄。帝疑
之，遣权御史推直言官蹇周辅劾治。中书以廷筠等所奏不当并劾之。廷筠惧，自
缢死。逢辞连右羽林大将军、秀州团练使世居、医官刘育等。诏捕系御史台狱，
令范百禄、徐禧杂治，差官即世居及育家索图识简牍。狱具，世居赐死，逢、育
及河中府观察推官徐革并凌迟处死，将作监簿张靖、武举进士郝士宣皆腰斩，司
天监学生秦彪、百姓李士宁杖脊，湖南编管。
    按：凌迟之法，昭陵以前，虽凶强杀人之盗，亦未尝轻用，自诏狱既兴，而
以口语狂悖者，皆丽此刑矣。诏狱盛於熙、丰之眩盖柄国之权臣，藉此以威缙
绅。祖无择之狱，王安石私怨所诬也，郑侠、苏轼之狱，杜绝忠言也，世居之狱，
则吕惠卿欲文致李士宁以倾王安石，陈世儒之狱，则贾种民欲文致世儒妻母吕以
倾吕公著。至王安石欲报吕惠卿而特勘张若济之狱，蔡确欲撼吴充而特勘潘开之
狱，其事皆起於纤微，而根连株逮，坐累者甚众。盖其置狱之本意，自有所谓，
故非深竟党与，不能以逞其私憾，而非中以危法，则不能以深竟党与，此所以滥
酷之刑至於轻施也。
    元丰元年，帝以国初废大理狱非是，乃诏曰：“大理有狱尚矣。今中都官有
所劾治，皆寓系开封诸狱，囚既猥多，难於隔讯，盛夏疾疫，传致瘐死；或主者
异见，辄淹岁时不决，朕甚愍焉。其复大理狱，置卿一人，少卿二人，丞四人，
专主鞫讯；检法官二人，主簿一人。应三司、诸寺监吏犯杖、笞不俟追究者，听
即决，馀悉送大理狱。其应奏者，并令刑部、审刑院详断。应天下奏案亦上之。”
迁寺於驰道之西。
    国朝旧制，刑部、审刑院、大理寺主断内外所上刑狱与凡法律之事，又有纠
察在京刑狱司以参稽审覆。官制既行，审刑院、纠察司皆省，而归其职於刑部。
四方之狱，非奏谳者，则提点刑狱主焉。官司之有狱者，在开封则有府司、左右
军巡院；在诸司则有殿前、马步军司及四排岸；外则三京府司、左右军巡院，诸
州军院、司理院，下至诸院皆有之。时官制既行，断谳还大理，於是左断刑，右
治狱，以分寺事。断刑则评事、检法详断，丞议，正审；治狱则丞专推劾。主簿
掌案籍。少卿分领其事，而卿总焉。
    二年，编敕所上新贰峨肥健罚始分敕、令、格、式为四。
    帝熙宁初置局冯罚诏中外集议，择其可采者用之，有未便於事理而应犯
者上之尚书省议奏。即面得旨，若一时巡分，应著为令，及应冲改者，随所属上
二府奏审。至是上之。《熙宁敕令》视《嘉獭吩蛴屑酰《元丰敕令》视《熙宁》
则有增，而格式不与焉。
    容斋洪氏《随笔》曰：“法令之书，其别有四，敕、令、格、式是也。神宗
圣训曰：‘禁於未然之谓敕，禁於已然之谓令，设於此以待彼之至谓之格，设於
此使彼效之谓之式。’凡入笞、杖、徒、流、死，自《名例》以下至《断狱》，
十有二门，丽刑名轻重者，皆为敕。自《品官》以下至《断狱》三十五门，约束
禁止者，皆为令。命官、庶人之等，倍、全、分、鹬给，有等级高下者，皆为
格。表奏、帐籍、关牒、符檄之类，有体制模楷者，皆为式。《元丰编敕》用此，
後来虽数有范ǎ然大体悉循用之。今《假宁》一门，尝载於格，而私文书行移，
并名为‘式假’则非也。”
    成都府、和州路钤辖司申：“往时川陕绢匹为钱二千六百，以此《编敕》估
赃，两铁钱得铜钱之一。近岁绢匹不过千三百，估赃二匹乃得一匹之罪，至多重
法。”法寺请以一钱半当铜钱之一。从之。
    三年正月，诏审刑院、刑部断议官，自今岁终具尝失入徒罪五人以上或失入
死罪者取旨，连名者，二人当一人，京朝官展磨勘年，幕职、州县官展考，或不
与任满指射差遣，或罢，本年断绝支赐。去官不免。先是，尝诏岁终比较取旨，
而法未备，故有是诏。
    七年七月，御史黄降言：“朝廷妨㈦妨睿多用旧文损益，其去取意义，则
具载看详卷，藏之有司，以备参照。比者议法之官，於敕令文意有疑，或不取看
详旧卷参照，多以臆见裁决。请申饬攸司，自今申明敕令及定夺疑议，并须参以
看详旧卷，考其意义所归，庶几法定於一，无敢轻重，本台亦得据文考察。”从
之。八月，诏举故事，大暑大寒或雨雪稍愆，停录囚决狱。十月，牛羊典吏李伟
坐赃抵罪，光禄卿吕嘉问言：“朝廷捐数十万缗行一重法於天下，而无忌惮之吏
已渐弛於法行之初，盖由本法予钱之人才减取钱之人二等。请定《丐仓法》断遣
刑名，自陈告首之赏与引领过度，一切如旧。”下刑部，刑部议如嘉问所定。又
诏：“自今应诸州鞫讯强盗，情理无可愍、刑名无疑虑而辄奏，并令刑部举驳，
重行朝典，毋得用例破条。”从司马光之请也。（详见《详谳门》）。
    哲宗元淘年，诏御史中丞刘挚、右正言王觌等刊贰对丰敕令格式》。
    先是挚言：“元丰中，命有司编妨睿凡旧制载於敕者，多移之於令，盖违
法敕之法重，违令之罪轻，此足以见神宗仁厚之德。而有司不能广，乃增多条目，
离析旧制，用一言而立一法，因一事而生一条，意苛文晦，不足以该事物之情。
行之几时，盖已屡变。今所续降者，半岁一颁，无虑数帙。宜选经术儒臣明於治
体、练达民情者，取庆历嘉桃岳葱戮呻罚参照去取，略行删正，以成一代之典。”
右谏议大夫孙觉亦言：“《元丰编敕》细碎烦多，难以检用，甚为今日之患。朝
廷立法简易，当使人人通晓。宜特置局，择通经义、明法律者为冯饭伲命大臣
典领，则朝廷仁厚之意可以宣布四方矣。”帝从其请，故有是命。至绍圣以後，
诏并用熙宁、元丰旧例。元符中，复参用元獭⒃丰条目。崇宁元年，乃诏编敕
所并依《元丰敕令格式》勿复编贰Ｆ湓桃葬崴氛撸并毁版。
    三年，诏罢大理寺右治狱，户部如三司故事，置推勘法官，治在京钱鲜隆
寻诏：“大理狱既废，开封府军巡院事众，其复置判官一员，府司妨碍公事体小
者，送户部取勘。”
    先是，元丰初，置大理狱，本以惩革囚系淹滞，事有所统，而崔台符等不能
奉承德意，士大夫小有连逮，辄捕系，虽命妇亦不免追摄。逻者所探报，下之於
狱。傅会锻炼，无不诬服。人皆惕息。至是，台符等皆得罪，狱亦罢。
    五年，诏：“诸路兵官及使臣有罪，自枢密院以下所属鞫治者，奏案申枢密
院取旨。”又诏刑部：“命官犯罪，事干边防军政，文臣申尚书省，武臣申枢密
院。”
    刑部言：“佃客犯主，加凡人一等。主犯之，杖以下勿论，徒以上减凡人一
等。谋杀盗诈及有所规求避免而犯者，不减。因殴致死者，不剌面，配邻州，情
重者奏裁。”从之。
    七年，臣僚言：“法寺断狱，大辟失入有罚，失出不坐。常人之情，自择利
害，谁肯公心正法者。请自今失出死罪五人，比失入一人，失出徒、流罪三人，
比失入一人者。著为法。”从之。
    八年，中书省言：“往诏内外，岁终具诸狱囚死之数。初无禁系多寡之限，
至元唐吣辏诸路所上刑部狱死之数，遂以禁系二十而死一则不具，即是岁系二
百人许以十人狱死，恐州县弛意狱事，甚非钦恤之意。”诏刑部自今不许辄分禁
系之数。
    绍圣四年，治同文馆狱。
    章丁⒉瘫逵檬拢既再追贬吕公著、司马光及谪吕大防等过岭，意犹未快，
仍用黄履疏、高士京状追贬王郑皆诬以“图危上躬”，其言浸及宣仁，上颇惑
之。最後，起同文馆狱，将悉诛元叹沙肌Ｊ碧府寺主簿蔡渭奏：“臣叔父硕，
尝於邢恕处见文及甫元讨兴寄恕书，具述奸臣大逆不道之谋。及甫，彦博子也，
必知奸状。”诏翰林承旨蔡京、中丞安锻究问。初，及甫与恕书，自谓：“毕
礻覃当求外，入朝之计未可必，闻已逆为机阱，以榛塞其涂。”又谓：“司马昭
之心，路人所知。”又云：“济之以粉昆，平类错立，欲以眇躬为甘心快意之地。”
及甫尝语蔡硕，谓司马昭指刘挚，粉昆指韩忠彦，眇躬，及甫自谓。盖俗称驸马
都尉为“粉侯”，人以王师约故，呼其父尧臣为“粉父”，忠彦乃嘉彦之兄也。
及甫除都司，为刘挚尝论彦博不可除三省长官，故止为平章重事。及彦博致仕，
及甫自权侍郎以纷守郡，母丧除，与恕书请补外，因为讠逊挹毁之辞。及置
对，则以昭比挚如旧，眇躬乃以指上，而粉昆乃谓指王岩叟面如傅“粉”，故曰
“粉”，焘字况之，以“况”为兄，故曰“昆”，斥挚将谋废立，不利於上躬。
京、堆裕骸笆律娌凰常及甫止闻其父言，无他证佐，望别差官审问。”诏中书
舍人蹇序辰审问，仍差内侍一员同往。蔡京、安兜裙仓沃，将大有诛戮，然卒
不得其要领。会星变，上怒稍息，然京、都力锻炼不少置。既而梁焘卒於化州，
刘挚卒於新州，众皆疑二人不得其死。明年五月，诏：“挚、焘据文及甫等所供
言语，偶逐人皆亡，不及考验，明正典刑。挚、焘诸子并勒停，永不收叙。”先
时，三省进呈，帝曰：“挚等已谪遐方，朕遵祖宗遗志，未尝杀戮大臣，其释勿
治。”
    元符元年，置看详元趟呃砭帧
    元坛酰尝置诉理所，申理冤滥。至是，中丞安堆裕骸氨菹挛辞渍时，奸
臣置诉理所，凡得罪於熙、丰之颜撸咸为除雪，归怨先朝，收恩私室。乞取公
案，看详从初加罪之意，复依元断施行。”时章队淘ノ从Γ蔡卞即以“相公二
心”之言迫之。毒澹即日置局，命蹇序辰同安犊聪臧改谖淖闯率觯及诉理所
看详於先朝言语不顺者，具名以闻。自是，申雪复改正或重得罪者八十三家。
    三年，诏：“强盗计赃应绞者，赃数并增一倍；赃满不伤人而情轻者，奏裁。
其用兵杖汤火之类伤人，及残虐主家情状酷毒，或污辱良家，或入州县镇寨行劫，
不在奏裁之限。若驱虏官吏巡防人等，罪不至死，仍奏裁。”
    先是，曾布建议：“为盗之罪，情有轻重，赃有多少。若劫贫家，情理虽重，
偶以赃少而减免；劫富室，情理虽轻，偶以赃重而论死。是盗之生死，系於主家
之贫富也。至於伤人，情状轻重亦殊。其以手足殴人，偶伤肌体，与夫兵刃汤火，
固有岩樱而均谓之伤残。朝廷虽许奏裁，州郡之吏，或奏或否，死生之分，特
幸与不幸尔。不若一变旧法，凡以赃定罪及伤人情状不至切害者，皆听从罪止之
法。其用兵刃汤火之类，情状酷毒，及污辱良家，或入州县镇寨行劫，若驱虏官
吏巡防人等，不以伤与不伤，凡情不可贷者皆处以死刑。如此则轻重不失其当。”
王古、徐彦孚、锺正甫亦以为请。及是，布为相，遂申前议改焉。侍御史陈次升
言：“祖宗仁政，加於天下者甚广。刑罚之重，改而从轻者至多。惟是强盗之法
特加重者，盖以禁奸宄而惠良民也。近者朝廷改法，以强盗计赃应绞者，并增一
倍；赃满不伤人而情轻者，奏裁。如闻法行之後，民受其弊。被苦之家，以盗无
必死之理，不敢告官，而邻里亦不为之擒捕，恐怨仇报复，故贼徒益逞，重法地
方尤甚。窃恐养成大寇，以贻国家之患，请复行强盗旧法。”又言：“朝廷取诸
郡所申盗贼之数，比较新法未行之前为少，遂以为贼盗衰息，刑罚可减，此正与
臣之论相反也。夫有盗必申，则刑部之数多；惧有报复，不敢以闻，则刑部之数
少。臣恐自此盗贼充斥而朝廷不知也。从官台臣，亦尝论列，非独臣区区之私见
也。”曾布罢相，翰林学士徐垢囱云洳槐悖乃诏：“强盗应绞者，计赃如旧法。
前诏勿行。”
    刑部言：“祖宗以来，重失入之罪，所以恤刑。绍圣之法，以失出三人比失
入一人，则是一岁之中偶失出死罪三人，即抵重谴。夫失出，臣下之小过；好生，
圣人之大德。请罢理官失出之责，使有司谳议之眩务尽忠恕。”从之。
    徽宗建中靖国元年五月，大理卿周鼎言：“律，斗杀人者绞，故杀人者斩。
盖两相争竞者谓之斗，不历争竞者谓之故，义理甚明。今法寺断案，每於故、斗
之际议论不一，盖泥《刑统》所谓‘非因斗争，无事而杀，是名故杀。’殊不知
所谓无事而杀者，以言无彼此争斗之事而杀人者，是名故杀。若谓不必斗争，但
缘他事而杀者，不当为故，则律之立文，奚不曰‘有事杀人绞’，而曰‘斗杀人
绞’，不曰‘无事杀人斩’，而云‘故杀人斩’。以此质之，法意可见。请自今
凡断奏故、斗案，并令有司指定两相斗争是否，若止辩说往复，即非忿竞，则故、
斗情状判然矣。”刑部亦是鼎议。诏申明行下。
    崇宁元年，臣僚言：“三省六曹所守者法，法所不载，然後用例。今顾引例
而破法，此何理哉！请取前後所用例，以类编罚与法妨者去之。”诏从之。
    三年，宰臣蔡京请仿《周官》司圜之法，令诸州筑圜土以居强盗贷死者。
（详见《徒流门》）
    大观元年，诏：“计赃之律，以绢论罪。绢价有贵贱，故论罪有轻重。今四
方绢价增贵，而计绢之数犹循旧制，以定一贯三百为率，计价既低，抵罪太重，
非仁民恤狱之意。可以一贯五百定罪。”
    二年，更定笞法。自今并以小杖行决，笞十为五，二十为七，三十为八，四
十为十五，五十为二十，不以大杖比折。永为定制。
    八年，大理少卿任良弼言：“州县推勘盗贼，多以止宿林野为词，不究囊橐
之家。请自今应推强盗而不究囊橐及所止之地名，各徒二年；不尽者，减二等。
为令。”从之。
    四年，诏：“河北、河东群贼所经历县及十次以上，知县降一官，冲替，县
尉降一官，勒停；不及十次，知县冲替，县尉勒停。”
    政和二年，臣僚言：“比来大理迎合观望，曲法用情，例使亻幸免。有犯在
开封而愿移大理者，至号法寺为‘休和所’，甚非廷尉持平之义。”诏：“大理
少卿罢免。”
    四年，诏立聚问审录之限：死囚五日，流罪三日，杖、笞一日。
    五年，诏：“令今後不法官吏巳为按察官所劾而辄论告按察官者，虽指斥等
事，亦候结勘断罪毕再推勘。如不实，诬告人特於法外别行重断。”
    七年，诏：“品官犯罪，三问不承，即奏请追摄；若果情理重害而拒隐者，
方许枷讯，所以示别也。迩来有司废法，不候三问追摄，不原轻重枷讯，与常人
无异，将使人有轻视爵禄之心。可申明条令，以称钦恤庶狱之意。”又诏：“宗
室犯罪，与常人同法，有司承例奏请，不候三问未承，即加讯问，非朕所以笃亲
亲之恩也。自今有犯，除涉情理重害别被处分外，馀止以众证为定，仍取伏辩，
无得辄加捶拷。若罪至徒以上，方许依条置勘。其合庭训者，并送大宗正司，以
副朕敦睦九族之意。”
    中书省言：“律：‘在官犯罪，去官勿论。’盖为命官立文。其後敕文相因
妨，掌典解役，亦用去官免罪例，而有犯则解役归农，幸免重罪。”诏：“
《政和敕》掌典解役者听从去官法勿行。”
    重和元年二月，河北西路提点刑狱虞奕言：“州县虐吏，辄借杖为溜筒，用
铁钳项，以竹实沙而贯之，非理惨酷。”诏悉禁止，犯者以违制论。四月，诏：
“肉刑废而为杖、笞，折杖之数，多寡不伦，民抵虑禁，伤及肌肤，宜约其数，
以善天下。自今徒二年半杖九十者，折十七，徒二年杖八十者，十五；徒一年半
杖七十者，十三；徒一年杖六十者，十二。笞五十者，十；笞四十者，八；笞三
十者，七；笞二十者，六；笞十者，五。”
    宣和元年，诏：“虔州近断大辟二人，其元犯人乃於断後首获。人命至重，
失刑如此，深可悯伤。其令本路提点、根勘官吏，并先勒停，不以赦原。误断之
家，优加存恤。”
    二年，右司员外郎翁彦深言：“陛下钦恤庶狱，无所不至，而州郡不能审克，
吏得以并缘为奸，刑及贫民，而富者规免，浸失天下之平。今奏牍之首，纤悉毕
载，而略其户等。自今奏案，并列其户之高下，察其吏奸而惩之，使寡弱之民不
见凌暴。”从之。
    臣僚言：“比年官吏希求恩赏，治狱者务作狱空，辄不受辞。又寄留囚徒於
他所，致有逃逸。断刑者务作断绝，灭裂卤莽，用刑失当，有以妇人配隶千里者。
昨诏大理寺、开封府不得辄奏狱空，近复有旨，不许妄作断绝，然开封府复有断
绝狱官吏冒赏者。”诏令御史台觉察弹奏。
    故事，法司断绝，必宣付史馆狱空，降诏奖谕，或加秩赐章服。後以冒赏者
多，熙宁初，以断绝乃常事，不足书，罢宣付史馆，仍不降诏奖谕。
    都曹翁彦深上言：“伏见淮东十一州军，政和六年、七年坐杀人而死者才十
有二人，刑几措矣。然计二年之狱，盖一百三十二人，而独此十二人者死。问之
有司，则曰：‘不死者，有情理者也。’自五帝、三代至於汉、唐，未有杀人不
死之法。在律，詈人者笞四十。借如以一詈之故即遭殴杀，是杀人者不死，詈人
者顾当死。轻重倒置，莫此为甚！且百有二十人皆大辟也，州郡奏而免之，可谓
仁心矣，彼其遭杀者，受无辜之虐而衔不报之冤，反不足恤乎！廷尉，天下之平，
乃仁於强暴，使寡弱者不保其生，乌在其为平也？以一路二年计之已如此，天下
复当几何！所谓好生者，将以省刑而召和气也。今舍止杀之具，致被杀者滋多，
非所以省刑也；宽杀人之人，使衔冤者益众，非所以召和气也。朝廷见岁断大辟
之少，以为刑将措矣，盍亦并奏案而计之乎。致治，犹元气也；刑之禁民为非，
犹药疾也。慕措刑之虚名而忘失刑之实患，是犹慕治古之无札瘥而但去其药，民
知挤於沟壑矣！今之官吏，外希雪活之赏，内冀阴德之报，递相驱煽，遂成风俗，
一作奏案，无敢异议。胥吏乘之，奸弊万态，文致情理，莫可究诘。谳状径上，
不由宪司。其就东市者，大抵贫民耳！”
    诏：“州县官不亲听囚而使吏鞫讯者，徒二年。”
    高宗中兴，著令：“诸狱具，当职官依式检校。枷以乾木为之，长者以轻重
刻识其上，不得留节目，亦不得钉饰及加筋胶之类，仍用火印，从官给。丑、
钳、锁、杖，制各如律，不得微有增损。暑月每五日一濯枷、丑，禁囚因得少
休。刑、寺遇浣濯之日，轮官一员，躬亲监视。州县狱犴，不得辄为非法之具，
违者论如律。制诏诸狱司，并旬申禁状，品官、命妇在禁，别具单状。合奏案，
具情款招伏案奏闻，法司朱书检坐条，例推司、录问、检法官吏姓名於後。各州
每年开收编配羁管奴婢人，各置籍，本州断过编配之数，亦如之。各路提点刑狱
司，每年具本路州军断过大辟申刑部，诸州仿此，申提点刑狱司。其狱事，应书
禁历而不书，应申所属而不申，奏案不依式，检坐开具违令，若回报不圆致妨详
覆，与提点刑狱司详覆大辟而稽留、失覆大辟致罪有出入者，各抵罪。”
    建炎元年，大理正、权刑部郎官朱端友言：“旧例，以绢计赃者，千三百为
一匹。今所在绢直高，合议增估。”乃诏：“自今以绢定罪者，并以二千为准。”
    三年，诏：“自今并遵用嘉烫醴内拟断刑名，嘉逃爰行条法轻重不等，
并从轻，赏格即从重其官制所掌、事务格目及设法等，有引用窒碍各该载未尽者，
并有司条具以闻。”
    熙宁中，神宗厉精为治，议置局修敕，盖谓律不足以周尽事情，凡邦国沿革
之政与人之为恶入於罪戾而律所不载者，一断以敕，乃更其目曰敕、令、格、式，
而律存乎敕之外。自元瘫湮跄之法，绍兴复熙宁之制，以後冲前，以新改旧，
各自为书，而刑书浸繁。至是，乃有此诏。又诏重修敕令所，应仁宗法度，理合
举行，自今遵奉嘉烫醴ǎ唤《嘉屉贰酚搿墩和敕》对修。绍兴初，张守等上
对修嘉獭⒄和敕令格式一百二十卷，及《看详》六百四卷。诏以《绍兴重修敕
令格式》为名颁行。於是，熙宁、元獭⑸苁シㄖ疲无所偏循，善者从之。自渡
江以来，有司图籍散失，凡所施行，多出百司省记，胥吏因得予夺。至是，监察
御史刘一止奏曰：“伏见尚书六曹，下逮百司，凡所用法令，初无画一之论，类
以人吏省记，便为予夺。盖法令具存，奸吏犹得而舞之，今乃一切听其省记，顾
欺弊何所不有！陛下圣明，灼见此弊，尝见处分，令左右司郎官，以其省记之文
刊定颁行。然左右司职事，号为最繁，窃恐於此不能专一，无由速成。伏望改差
详定一司敕令所，立限刊定，镂版颁降施行。”诏如其请。
    四年二月，诏：“靖康元年正月一日以前所降御笔，多出於法令之外，奉行
殛酰甚非恤刑之意。自今除靖康元年正月一日以前御笔有出於法之外者，依累
降指挥施行；其馀减杖恤刑之类，并合遵守。”
    自蔡京当国，请降御笔手诏以快己私，自畔法令，有司莫知么印Ｖ潦牵
正之。
    八月，诏：“祖宗虽崇好生之德，而赃吏死、徙未尝末减。自今官吏犯赃，
虽未欲诛戮，若杖脊流配，决不可贷。”又诏赃罪至死者籍其家。
    上宣谕欲极治赃吏，仍欲检举祖宗旧法，详悉告谕，使行之不暴，毋骇闻听。
其後三省进呈臣僚论列赃吏弃市事，上曰：“不必至此，但杖遣足矣。”自後赃
吏皆杖脊流配。
    绍兴二年，诏：“知州兼统兵去处，非出师临阵，自今无得轻用重刑。”
    先是，秘书少监傅崧卿言：“军国异容，刑亦殊制，不可概以军法从事。比
闻州军有捕获军兵劫盗杀人者，至族其家，望加戒饬。”故有是诏。
    三年，诏：“自今犯私盐，并依《绍兴敕》断。其去年十二月甲午敕旨，及
今年六月辛丑尚书省批送指挥，更不施行。”
    先是，殿中侍御史常同入对，论私贩刑名大重，其略曰：“《绍兴敕》：
‘私有盐一斤，徒一年；三百斤，配本城。煎炼者，一两比二两。’刑名不为不
重。後来复降指挥，又因官司申请，不以赦原减，虽遇特恩不原，为法可谓尽矣。
去年之冬，因大军所屯，尝有军卒私贩，百姓因之，故有亭户不以多寡杖脊配广
南指挥，盖一时禁止，非通天下永久之法也。昨因榷货务看详，以为诸路亦各一
体施行，遂批状行之。提领官张纯，一堂吏耳，但欲附会去相之意。朝廷不谋之
廷臣，不付之户部，不禀之圣旨，遂以批状行之，何其易哉！自此法之行，州郡
断配，日日有之，破家荡产，不可胜计。主议之臣但曰：‘刑不峻不足以致厚利。’
夫峻刑章而不恤民害，此蔡京、王黼之术也，奈何今遂用之！自古及今，刑之所
施，必称罪之轻重，岂有罪无等降，一用重刑之理！今私盐一斤至杖脊配广南，
则孰不相率而为百千斤之多哉！祖宗仁德在人，犹人之有元气。今天下之势可为
病矣，奈何遂欲伤元气乎？法令之行，系乎国本，不使有识缙绅之士议之，而使
刀笔之吏弄其文墨，非国之福也。望付三省熟议。”故有是诏。
    诏：“捕获强盗，虽无被主姓名，赃满已经论决者，许推赏。”
    太常少卿唐恕言：“旧法，获盗不知被主姓名则不该赏。故江湖延芯僦劬
遭屠戮，踪迹绝灭，官司虽知，终亦掩蔽。盖既无激劝之方，又欲逃捕盗之责。
法久奸生，望赐更改。”故有是诏。
    五年，尚书省言：“州县治狱之吏，专事惨酷，待其垂死，皆⒅疫患杀之，
未尝依条医治。乞举行岁终比较计分断罪法。”是年比较，得宣州、衢州、福州
无病死囚，当职官各转一官；舒州病死者及一分，惠州病死者二分六穑当职官
各特降一官。
    十年，诏：“诸狱并一更三点下锁，五更五点开锁。定牢违者，杖八十。狱
官令佐不亲临，及县令辄分轮馀官，并徒一年。知、通、监司觉察按劾。著为令。”
    十八年，抚州、泉州误决重囚，官吏各置重宪。
    大理寺丞石邦哲上疏曰：“伏睹《绍兴令》，决大辟皆於市，先给酒食，听
亲戚辞诀，示以犯状，不得窒塞口耳，蒙蔽面目，及喧呼奔逼。而有司不以举行，
视为文具，无辜之民，至是强置之法。如近年抚州狱案已成，陈四闲合断放，陈
四合依军法；又如泉州狱案已成，陈翁进合决配，陈进哥合决重杖。姓名略同而
罪犯迥别。临决遣之日，乃误以陈四闲为陈四，以陈翁进为陈进哥，皆已配而事
方发。倘使不窒塞蒙蔽其面目口耳，而举行给酒辞诀之令，是二人者，岂不能呼
冤以警官吏之失哉！欲望申严法禁，否则以违制论。”从之。
    臣僚言：“比年诸路推究翻异公事，或朝廷委之鞫勘，例差初官。荫补子及
新第进士，於法令实未暇习，其势必委之於下，老胥猾吏，得以为奸。请行下诸
路，应有鞫勘公事，并须择曾经历任人。”从之。
    二十六年，吏部尚书周麟之言：“臣闻之，传曰：‘非天子不制度，不议礼，
不考文。’窃见吏部续降申明条册，乃有顷年都省批状指挥参於其选Ｏ蛑肥
官有所畏忌，至与成法并立，以理推之，诚为未允。望今选具绍兴二十五年以前
批状指挥，令敕令所看详，可削则削，毋令与三尺混淆。”麟之所言，盖指秦桧
也。诏依。
    秦桧自得政以来，动兴大狱，胁制天下。岳飞狱死，桧势焰愈炽。贤士大夫，
时系诏狱，死、徙相继，天下冤之。又置察事卒数百游市眩闻言其奸者，即送
大理狱杀之。大开告讦之门，至桧老病日深，忌衩坝甚，将除异己者，乃令殿
中侍御史徐嘉、右正言张扶论赵汾、张初交结事。先捕汾下大理，考掠无完肤，
令汾自诬与张浚、李光、胡寅谋大逆，凡一时贤士大夫五十三人桧所恶者皆与。
狱上，而桧已病不能书，事乃寝。
    诏刑部郎中依元丰法，分左右厅治事。
    先是，右司郎中汪应辰言：“国家谨重用刑，是以参酌古谊，并建官师。在
京之狱，曰开封，曰御史，又置纠察司以几其失；断者刑者，曰大理，曰刑部，
又置审刑院以决其平。鞫之与谳，各司其局，初不相关，是非可否，有以相济。
及赦令之行，有罪者许之叙复，无辜者谓之湔洗，内则命侍从馆阁之臣置司详定，
而昔之鞫与谳者，皆无预焉；外之川、陕，去朝廷远，则委之转运、钤辖司，而
提点刑狱之官亦无预焉。及元丰更定官制，始以大理兼狱事而刑部如故。然而大
理少卿二人，一以治狱，一以断刑；刑部郎官四人，分为左右，或以详覆，或以
叙雪，同僚而异事，犹不失祖宗分职之意。本朝比之前世，刑狱号为平治，盖其
并建官师，所以防闲考铮有此具也。中兴以来，务从简省大理少卿止於一员，
而刑部郎中初无分异，则狱之不得其情，法之不当於理者，又将使谁平反而追改
之乎？今虽未能尽复祖宗之旧，亦当遵用元丰旧制、庶几官各有守，人各有见，
反覆详尽，以称钦恤之意。”上善其言，故有是旨。
    孝宗乾道二年，刑部侍郎方滋上《乾道新编特旨断例》七十卷。
    四年正月，臣僚言：“杖笞之制，著令具存，轻重大小之制，不得以私意易
也。比年以来，吏务酷虐，浸乖仁恕之意。凡讯囚合用荆子，一次不得过三十，
共不得过二百，此法意也。今州县不用荆子而用藤条，或用双荆，合而为一，或
鞭股鞭足至三五百，刑罚冤滥，莫此为甚。愿戒有司，申严行下，凡守令与掌行
刑狱之官，并令依法制大小杖，当官封押，乃得行用，不得增添、换易、过数讯
囚，恣为惨酷。”从之。五月，臣僚言：“民命莫重於大辟。方锻炼时，何可尽
察，独在聚录之际，官吏聚於一堂，引囚而读示之；死生之分，决於顷刻，而狱
吏惮於平反，摘纸疾读，离绝其文，嘈Γ其语，故为不可晓解之音，造次而毕，
呼囚书字，茫然引去，指日听刑。人命所干，轻忽若此！臣窃照聚录之法有曰：
‘人吏依句宣读，无得隐瞒，令囚自通重情，以合其款。”此法意盖不止於只读
成案而已。臣谓当稽参‘自通重情，以合其款’之文，於聚录时，委长贰点无干
碍吏人，先附囚口责状一通，覆视狱案，果无差殊，然後亦点无干碍吏人，依句
宣读，务要详明，令囚通晓，流庶几伏辜者无憾，冤枉者获伸。”从之。
    六年，秘书少监、权刑部侍郎汪大猷等重冯妨罡袷桨俣十二卷，存留照用
指挥二卷，诏以《乾道重冯妨罡袷健肺名。
    淳熙元年五月，诏颁浙西提刑郑兴裔《检验格目》於诸路提刑司。
    初，兴裔言诸州县检验之弊，遂措置格目，行下所属州县。每一次检验，依
立定字号用格目三本：一申所属州县，一付被害之家，一申本司。照会州县，受
词差官，检官受牒起发，皆注日时於上。关防详密，州县不得为欺。朝廷善之，
乃行於诸路。
    十月，诏：“六部除刑部许用乾道所沸堂断例，及司勋许用编类获盗推赏
例、并乾道元年四月十八日轻置防敝事指挥内立定合引例外，其馀并依成法，
不许用例。”
    先是，臣僚言：“今之有司，既问法之当否，又问例之有无，法既当然而例
或无之，则事皆沮而不行。夫法之当否，人所共知，而例之有无，多出吏手，往
往隐匿其例，以沮坏良法，甚者贿赂既行，乃为具例，为患不一。请诏有司，应
事有在法灼然可行而未有此例者，不得以无例废法。”事下六部看详，至是来上，
乃有是诏。
    六年，知湖州长兴县茹骧坐赃免真决，编管台州，仍籍没家财。参知政事钱
良臣奏：“臣昨任淮东总领日，失举茹骧改官，今以赃败，法当同坐。”诏：
“览良臣所奏，乃欲以身行法。国有常宪，朕不敢私，勉从所请，可镌三官。”
於是陈岘、张宗元、赵胬稀⑿毂局胁⒆举骧各降三官。
    八年，诏：“自今强盗抵死特贷命之人，并於额上剌‘强盗’二字，馀字分
剌两颊。”
    十六年，臣僚言：“在律，鞫狱者皆须依所告状鞫，若於本状之外别求他罪
者，以故入人罪论。比年中外之狱，闻於状外求罪，推寻愆咎，鞫勘平生，旁及
他人，干连禁系，岂无冤滥！乞申明法令，自今狱事无得於状外求罪。如有违戾，
重铎斗ā！贝又。
    光宗绍熙五年，臣僚言：“广东一路，十有四州，惟英德府烟瘴最甚，有
‘人焉地狱’之号。诸司分在广、韶二州置司，英德府界乎广、韶之眩故诸
司凡以公事送狱者，多送英德。人一闻‘生地狱’之名则已心惧，凡罪不至死与
未必有罪之人，每至狱则皆引伏。其意以为，久系於狱，未必辩明，而不免於死，
不若亟就刑责，犹得一生。由是狱之欲速成者，必之英德，而英德之吏，以善治
狱名。今一路之中，东有潮、惠，西有二广，北有南雄、连州，皆风土之不甚恶
者。请行下本路诸司，应今後公事合送别州根勘者，不许送英德府，庶狱无冤滥，
人获生全。”从之。
    宁宗嘉泰二年，臣僚言：“近日大辟行凶之人，邻保逼令自尽，或使之说诱
被死家，赂之财物，不令到官。尝求其故：始则保甲惮检验之费，避证佐之劳，
次则巡尉惮於检覆，又次则县道惮於鞫勘结解。上下蒙蔽，只欲省事，不知置立
官府，本何所为！今若纵而不问，则是被杀人者，反为妻子亲戚乞钱之资，甚可
痛也。请明降指挥，凡有杀伤人处，如都保不曾申官，州县不差官检覆，及家属
受财私和，许诸色人告首，并合从条究治；其行财受和会之人，更合计赃论罪。”
从之。
    二年，刑部侍郎林粟言：“嘉泰改元，一年天下所上死案共一千八百一十一
人，而断死者才一百八十一人，馀皆贷放。夫有司以具狱来上，必皆可论刑之人，
陛下贷其罪辜者，凡一千六百三十人，岂为细事！请诏秘书省啡肴绽，上以示
陛下好生之德，下以戒有司用刑之滥。”从之。
    嘉定四年，诏颁湖南、广西刊印《检验正背人形图》於诸路提刑司。
    先是，江西提刑徐似道言：“推鞫大辟之狱，自检验始。其延幸蚣煅楣偎
指轻作重，以有为无，差讹交互，以故奸吏出入人罪，弊亻幸不一。伏见湖南、
广西见行刊印《正背人形》随《格目》给下检验官司，令於伤损去处，依样朱红
书画横斜曲直，仍於检验之时，唱喝伤痕，令罪人同共观看。所画图本，众无异
词，然後著押，则吏奸难行，愚民易晓。”於是诏行之。
    臣僚言：“切见县狱苦无囚粮，而城下之邑尤甚。法许於运司钱内支，往往
县道不敢支破，例多陪办於推狱，私取於役户，分甘於同禁之人。箪食入狱，攫
婪兹唬极可怜悯。乞从诸县申州，就於常平米内支拨。”从之。
    十三年，诏：“凡在官财物不应用而用之依律科坐赃罪之人，自今私自入己
者，为赃罪；私自馈遗者，为私罪；用充公用者，为之公罪。创始者为首，坐以
全罪。循例者为从，与减一等。”

    ●卷一百六十八・刑考七
    ○徒流（配没）
    虞舜流宥五刑（宥，宽也。以流放之法宽五刑）。流共工於幽州（幽州，北
裔。水中可居曰洲），放榷奠冻缟剑ǔ缟剑南裔），窜三苗於三危（三苗，国
名。三危，西裔），殛鲧於羽山（羽山，东裔，在海中），四罪而天下咸服。五
流有宅，五宅三居（谓不忍加刑则放流之若四凶者。五刑之流，各有所居，五居
之差，有三等之居：大罪四裔，次九州之外，次千里之外。）
    《周官》，大司寇之职，凡万民之有罪过而未丽於法而害於州里者，桎梏而
坐诸嘉石，役诸司空。重罪，旬有三日坐，期役。其次，九日坐，九月役。其次，
七日坐，七月役。其次，五日坐，五月役。其下罪，三日坐，三月役。使州里任
之，则宥而舍之（役诸司空：坐日讫，使给百工之役也。役月讫，使其州里之人
任之乃赦之）。
    司厉掌盗贼之任器货贿，辨其物，皆有数量贾，而揭之入於司兵（任器货贿，
谓盗贼所用伤人兵器及所盗财物也。入於司兵，若今时伤杀人所用兵器、盗贼赃
加责役入县官）。其奴，男子入於罪隶，女子入於舂藁（郑司农云：“谓坐为盗
贼而为奴者，输於罪隶、舂人、藁人之官也。今日为奴婢，古之罪也。故《书》
曰：‘予则奴戮汝’。《论语》曰：‘箕子为之奴。’罪隶之奴也。《春秋传》：
‘斐豹，隶也，著於丹书。’豹耻为奴，欲除其籍，然後杀督戎。”元谓：“奴，
从坐而没入县官者，男女同名。”）。凡有爵者与七十者与未龀者，皆不为奴
（有爵，命士以上。龀，毁齿也。男八岁女七岁毁齿）。
    司圜掌收教罢民，凡害人者，弗使冠饰而加明刑焉，任之以事而收教之。能
改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍。其不能而出圜土者杀，虽
出，三年不齿（弗使冠饰者，著黑迹若古人之象刑与？舍，释之也。郑司农云：
“罢民，谓恶人不从化，为百姓所患苦而未入五刑者。”）。凡圜土之刑人也，
不亏体；其罚人也，不亏财（言其刑人但加以明刑，罚人但任之以事耳。郑司农
云：“以此知其为民所苦而未入刑者也。故大司寇职曰：‘凡万民之有罪过而未
丽於法而害於州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空。’又曰：‘以嘉石平罢民。’
《国语》曰：‘罢士无伍，罢女无家。’言为恶无所容入也。”元谓：“圜土所
收教者，过失害人已丽於法者。”）。
    掌戮，墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髡者使守积。
（注见《刑制门》）
    司隶掌五隶之法，辨其物而掌其政令（五隶，谓罪隶、四翟之隶也。物谓衣
服、兵器之属也）。帅其民而搏盗贼，役国中之辱事，为百门积任器，凡因执人
之事（民，五隶之民也。郑司农云：“百官所当任持之器物，此官主为积聚之也。”
元谓：“任犹用也。”）。邦有祭祀、宾客、丧纪之事，则役其烦辱之事（烦，
犹剧也。《士丧礼》下篇曰：“隶人涅厕。”）。掌帅四翟之隶，使之皆服其邦
之服，执其邦之兵，守王宫与野舍之厉禁（野舍，王行所止舍也。厉，遮列也）。
罪隶掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事（没，给其小役）。凡封国若家，牛
助为牵傍（郑司农云：“凡封国若家，谓建诸侯、立大夫家也。牛助为牵傍，此
官主为送致之也。”元谓：“牛助，国以牛助转徙也，罪隶牵傍之，在前曰牵，
在旁曰傍。”疏：“国家以官牛助诸侯及大夫家运物往致任所。”）。其守王宫
与其厉禁者，如蛮隶之事（罪隶，盗贼之家为奴者。蛮隶，征南夷所获。闽隶，
南蛮之别。夷隶，征东夷所获。貉隶，征东北夷所获。疏：“古者身有大罪，身
既从戮，男子缘坐。男子入於罪隶，女子入於舂藁。五隶各百二十人者，谓隶中
选取善者以为之员役，数为限其馀众以为隶民。罪隶，则中国之以罪为隶者，馀
四隶，征伐所获。”）。
    秦始皇时，蕉咀髀遥讨诛之。其徒皆枭首、车裂。轻者为鬼薪（取薪给宗
庙为鬼薪。《律曰》鬼薪作三岁）。
    三十四年，烧《诗》、《书》、百家语，令下三十日不烧，黥为城旦（城旦
者，旦起行治城，四岁刑也）。
    汉文帝诏除肉刑，定律曰：诸当完者，完为城旦舂（城旦注见上。舂者，妇
不预外徭，但舂作米，皆四岁刑也。臣瓒曰：“文帝除肉刑，皆有以易之，故以
完代髡，以宫代劓，以钛左右趾代刖。令既曰完矣，不复云以完代完。此当言髡
者完也。”）；当黥者，髡钳为城旦舂。罪人狱已决，完为城旦舂，满三岁为鬼
薪白粲（坐择米使正白为白粲者，三岁刑）。鬼薪白粲一岁，为隶臣妾。隶臣妾
一岁，免为庶人（师古曰：“男子为隶臣，女子为隶妾。鬼薪白粲满三岁为隶臣，
隶臣一岁免为庶人。隶妾亦然也。”）隶臣妾满二岁，为司寇。司寇一岁，及作
如司寇二岁，皆免为庶人（如淳曰：“罪降为司寇，故一岁，正司寇，故二岁也）。
其亡逃及有耐罪以上，不用此令（於本罪巾又重犯也）。前令之刑城旦舂岁而非
禁锢者，完为城旦舂岁数以免（李奇曰：“谓文帝作此令之前有刑者。”）。
    武帝建元元年，赦吴楚七国孥输在官者（吴楚七国反时，其首事者，妻子没
入为官奴婢。帝即位，哀而赦之）。
    平帝元始二年，令天下女徒已论，归家，雇山钱月三百（如淳曰：“已论者，
罪已定也。令甲：女子犯罪，作如徒六月，雇山遣归。说以为当於山伐木，听使
入钱雇功直，故谓之雇山。”应劭曰：“旧刑鬼薪，取薪於山以给宗庙，今使女
徒出钱雇薪，故曰雇山也。”师古曰：“说如近之。谓女徒论罪已定，并放归家，
不亲役之，但令一月出钱三百，以雇人也。为此恩者，所以行太皇太后之德，施
惠政於妇人。”）。
    後汉光武建武三年，诏令女徒雇山归家（注见上）。
    七年，诏罪囚非犯殊死，勿按其罪。见徒免为庶人。
    二十九年，诏罪囚各减本罪一等，其馀赎罪输作有差。
    输作司寇（《前书》谓之罚作一岁刑也）。输作左校（《韦彪传》。注云：
“左校，曹名，属将作。”）。输作右校（属将作）。输作若卢（庞参为左校令，
犯法，输作若卢）。耐（《光纪》。注云：“一岁刑为罚作，二岁已上为耐。音
乃代反。”《前书》又作而）。施刑（《光纪》注云：“施，读曰弛。谓有赦令
去其钳钛赭衣。”）。
    明帝即位，诏施刑及郡国徒在中元元年四月已卯赦前所犯而後捕系者，悉免
其刑。
    八年，诏郡国中都官死罪系囚减罪一等，勿笞，屯朔方、五原之边县。
    肃宗建初七年，诏天下系囚减死一等，勿笞，诣边戍；妻子自随，占著所在。
犯殊死，一切募下蚕室；其女子宫。系囚鬼薪白粲已上，皆减本罪各一等，输司
寇作。
    元和元年，令如前。
    和帝永元六年，诏中书官徒各除半刑，谪其未竟，五月以下皆免遣。
    八年，诏郡国中都官系囚减死一等，诣敦煌戍。
    十一年，诏郡国中都官徒及笃癃老小女徒各除半刑，其未竟三月者，皆免归
田里。
    元初二年，诏中书都官系囚减死一等，勿笞，诣冯翊、扶风屯，妻子自随。
    延光三年，诏死罪囚系减死一等，诣敦煌、陇西及度辽营。
    顺帝汉安二年，令系囚殊死以下入赎。其不能入赎者，遣诣临光县居作二岁。
    冲帝即位，令郡国中都官系囚减死一等，徙边；谋反大逆，不用此令。
    魏明帝定律，髡刑有四，完刑、作刑各三。
    晋武帝制《新律》，累作不过十一岁，月赎不计日，日作不拘月，岁数不疑
闰。
    刘颂为廷尉，请复肉刑，疏曰：“今为徒者，类性元恶不轨之族也，去家县
远，作役山谷，饥寒切身，志不聊生，又有廉士介者，苟虑不首死，则皆为盗贼，
况本性奸凶无赖之徒乎！又今徒富者输财，解日归家，乃无役之人也。贫者起为
奸盗，又不制之虏也。不刑，则罪无所禁；不制，则群恶横肆。若是，近不尽善
也。是以徒亡曰属，贼盗曰烦。亡之数者至有十数，得辄加刑，曰益一岁，此为
终身之徒也。自顾反善无期，而灾困逼身，其志亡思盗，势不得息，事使之然也。”
    成帝时，邵广盗官幔二帐，坐死。其子宗、闫蜃悦晃奚官奴，以赎父命。
（事见《详谳门》）
    宋制，为劫者身斩，家人弃市。同籍周亲谪补兵。（见《详谳门》）
    梁制，谋反、降叛、大逆已上皆斩。父子同产男，无少长，皆弃市。母妻姊
妹及应从坐弃市者，妻子女妾同补奚官为奴婢。赀财没官。劫身皆斩，妻子补兵。
遇赦降死者，<黑詹>面为“劫”字，髡钳，补冶、锁士终身。其下又谪运配财官
冶士、尚方锁士，皆轻重差其年数，其重者或终身。
    梁天监十一年，诏自今捕谪之家，及罪应质作，若年有老小者，可停将送。
    时百姓有罪缘坐，则老幼不免，一人亡逃，则举家质作。人既穷急，奸宄益
深。帝思所以宽之，乃下是诏。时徒居作者具五任，其无任者，著升械。若病疾，
权解之。是後，囚徒或有优剧。大同中，皇太子在春宫视事，见而愍之，乃上疏
曰：“臣以比时奉敕，权视京师杂事。切见南北郊坛、材官、车府、太官下省、
左装等处上启，并请四五岁以下轻囚助充使役。自有刑均罪等，愆自不异，而甲
付钱署，乙配郊坛。钱署三所，於辛为剧；郊坛六处，在役则优。今听狱官详其
可否，舞文之路，自此而生。公平难遇其人，流泉易启其齿，将恐玉科重轻，全
关墨绶，金书去取，更由丹笔。愚谓其详立条制，以为永准。”帝手敕报曰：
“顷年以来，处处之役，唯资徒谪，逐急充配。若科繁细，义同茧丝，切须之处，
终不可得。引例兴讼，纷纭方始，防杜奸巧，自是为难。更当别思，取其便也。”
竟弗之从。
    陈制，获贼帅及士人恶逆，免死付冶，听将妻入役，不为年数。其髡鞭五岁
刑，降死一等，锁二重。其五岁刑以下，并锁一重。五岁四岁刑，若有官，准当
二年，馀余居作。
    後魏太武定律令，当刑者赎，负则加鞭二百。畿内人富者烧炭於山，贫者役
於圊溷，女子入舂藁；其痼疾不逮平人者，守苑囿。
    孝文时，以有罪徙边者多逋亡，乃制：一人逋亡，合门充役。崔挺上书谏曰：
“天下善人少，恶人多，若一人有罪，延及阖门，则司马牛受桓之罪，柳下惠
婴盗跖之诛，岂不哀哉！”帝善之，乃除其制。
    齐神武秉政改制，诸强盗杀人者斩；妻子同籍，配为乐户。小盗赃满十匹以
上，魁首死，妻子配驿，从者流。武成时制《齐律》：一曰流刑，谓论犯可死，
原情可降，鞭、笞百，髡之，投於边裔，以为兵卒。未有道里之差。其不合远配
者，男子长徒，女子配舂，并六年。二曰刑罪，即耐罪也。有五岁、四岁、三岁、
二岁、一岁之差，凡五等，各加鞭一百。其五岁者，又加笞八十，四岁者六十，
三岁者四十，二岁者二十，一岁者无笞。并锁输作左校而不髡。无保者钳之。妇
人配舂及掖庭织。盗及杀人而亡者，即悬名注籍，甄其一房配驿户。
    周制，徒刑五：徒一年者，鞭六十，笞十；徒二年者，鞭七十，笞二十；徒
三年者，鞭八十，笞三十；徒四年者，鞭九十，笞四十；徒五年者，鞭一百，笞
五十。流刑五：流卫服，去皇畿二千五百里者，鞭一百，笞六十；流要服，去皇
畿三千里者，鞭一百，笞七十；流荒服，去皇畿三千五百里者，鞭一百，笞八十；
流镇服，去皇畿四千里者，鞭一百，笞九十；流藩服，去皇畿四千五百里者，鞭
一百，笞一百。徒输作者，皆任其所能而役使之。为盗贼及谋反、大逆、降叛、
恶逆、罪当流者皆甄一房配为杂户。其为盗贼发逃亡者，悬名注配。若再犯徒、
三犯鞭者，一身永配下役。自魏、晋相承，死罪其重者，妻子皆以补兵。魏虏西
凉之人，没入名为隶户。孝武入关，隶户皆在东魏，後齐因之，仍供厮役。建德
六年，齐平後，帝欲施轻典於新国，乃诏凡诸新户，悉放为百姓。自是无复新户。
    隋文帝令高Χㄐ侣伞Ａ餍倘，有千里、千五百里、二千里。应配者，千里
居作二年，千五百里居作二年半，二千里居作三年。徒刑五，有一年、一年半、
二年、二年半、三年。其流徒之罪皆减从轻，流役六年改为五年，徒刑五年改为
三年。犯法私罪以官当徒者，五品以上，一官当徒二年；九品以上，一官当徒一
年；当流者，三流同，皆比徒三年。若犯公罪者，徒各加一年，当流者各加一等。
其追徒过九年者，徒二千里。其後改徒及流并为配防。
    唐初，徒流之刑皆因隋制。武德四年，诏裴寂等更定律令。流罪三，皆加千
里，居作三岁至二岁半悉为一岁。居作者著钳若校，京师隶将作，女子隶少府缝
作。旬给假一日，腊、寒食一日，毋出役院。病者释钳校，给假，疾差倍役。谋
反者男女奴婢没为官奴婢，隶司农，七十者免之。凡役，男子入於蔬圃，女子入
於厨膳。流移人在道疾病，妇人免乳，祖父母、父母丧，男女奴婢死，皆给假，
授程粮。非反逆缘坐，六岁纵之，特流者三岁纵之，有官者得复仕。
    太宗初，议绞刑之属五十，皆免死而断右趾。既又哀其毁伤支体，乃除断趾
流为加役流三千里，居作二年。又比隋旧律减大辟入流九十二条，减入徒七十一
条。贞观二年，诏三品以上犯公罪流、私罪徒，皆不追身。
    十四年，制流罪三等，不限以里数，量配边要之州。
    十五年，敕犯反逆免死配流者，六岁之後，仍不听仕。
    武后长寿元年，有人上封事言岭南流人有阴谋逆者，乃遣司刑评事万国俊摄
监察御史案之，若得反状，便许斩决。国俊至广州，遍召流人，拥之水次，以次
加戮，三百馀人，一时并命，然後锻炼曲成反状。仍诬奏云：“诸道流人，咸有
怨望，若不推究，为变不遥。”后然其奏，又命摄监察御史刘光业、王德寿、鲍
思恭、王处贞、屈正筠等，分往剑南、黔中、安南、岭南等六道，案鞫流人。於
是光业诛七百人，德寿五百人，其馀少者不减数百人。
    元宗开元十年，敕：“自今以後准格敕合应决杖人，若有便流移左贬之色，
决讫，许一月内将息，然后发遣；其缘恶逆、指斥乘舆者，临时发遣。”
    天宝五载，敕：“流贬人多在道逗留。自今左降官情罪稍重者，日驰十驿以
上。”自是，流贬者多不全矣。
    肃宗乾元元年敕：“左降官非反逆缘坐，及犯恶逆、名教、枉法、强盗赃，
如有亲年八十以上，及患在床枕，不堪扶持，更无兄弟者，许停官终养。其流移
人亦准此。”
    德宗建中三年，敕：“诸色贬流人及左降官身死，并许亲属收之，本贯殡葬。
其造蛊毒移乡人，不在此限。”
    宪宗元和八年，刑部侍郎王易啵骸疤斓戮五城及诸边城配流人等，臣切见
诸处配流人，每逢恩赦，悉得归还，唯前件流人，皆被本道重奏，称要防边，遂
令没身，终无归日。臣又见比年边臣犯流者，多是胥徒小吏，或是斗打轻刑，据
罪可原，在边无益。请自今流人，准格例满日六年後并许放还，所冀抵法者足以
悛惩，满岁者绝其愁怨。”从之。
    穆宗长庆元年，制：“应亡官失爵及放还流人，如先有庄田，不经没官，被
人请射作主，如本主及子孙已归，并委州府藁梗务令安业。”
    武宗会昌六年赦书节文：“应徒流人在天德、振武者，官中量借粮种，俾令
耕田，以为生业。”
    僖宗乾符三年，敕流徒之人，残疾者惩赎（见《赎刑门》）。
    後唐清泰三年，尚书刑部郎中李元龟奏：“准《开成格》，应断天下徒流人
到所流处，本管画时申御史台，候年月满日申奏，方得放还本贯。近年凡徒流人，
所管虽奏，不申御史台，报大理寺，所以不知放还年月。望依律格处分。”从之。
    宋太祖皇帝，开宝时定刑制，凡流刑四，徒刑五（详见《刑制门》）。
    流配，旧制止於远徙，不刺面。晋天福中始创刺面之法，遂为戢奸重典。宋
因其法。
    开宝五年，御史台上言：“伏见大理寺断徒罪人，非有官当赎铜之外，送将
作监役者，其将作监旧兼充内作，又有左校、右校、中校署。比来工役并在此司。
今虽有其名，无复役使，或遇祠祭，供具水火，乏人使令。欲望令大理寺依格断
遣徒罪人後，并送作坊应役。”从之。
    太宗以国初诸方割据，沿五代之制，罪人率配隶西北边，然多亡投塞外，诱
羌、戎为患，乃诏：“自今当徙者，勿复隶秦州、灵武、通远军及缘边诸州。”
时江南、湖广已平，於是罪人皆流南方。
    太平兴国五年，诏配役者分隶盐亭役使。
    先是，国初以来犯死罪获贷者，多配隶登州沙门岛、通州海岛，皆屯兵使者
领护。而通州岛中凡两处，豪强难制者隶崇明镇，懦弱者隶东市州，两处悉官煮
盐。是岁，始令配役者分隶盐亭役使之，而沙门如故。
    端拱二年，诏免岭南流配人荷校执役，又令妇人有罪至流者，免配役。
    真宗咸平四年。先是，江浙、荆湖、广南远地，应强盗及持仗不死者，并部
其属至京师，多殒於道路。乃诏自今止决杖、<黑詹>面，配所在五百里外牢城。
    仁宗景讨校以罪人贷死者旧多配沙门岛，在登州海中，至者多死，乃诏当
配沙门岛者，第配广南、远恶地牢城；广南罪人，乃配岭北。然其後亦有配沙门
岛者。
    神宗熙宁三年，诏：“决配强盗，无以全党置之一路。”
    删定编敕官曾布请复肉刑，略曰：“今大辟之次，处以流刑，代墨、劓、非刂、
宫之法，不惟非先王流宥之意，而又失重轻之差。古者乡田同井，人皆安土重迁。
流之远方，无所资给，徒隶困辱，以至终身。近世之民，轻去乡土，转徙四方，
固不为患，而居作一年，即听附籍，比於古亦轻矣。况折杖之法，於古为鞭朴之
刑，刑轻不能止恶，故犯法日众，其终必至於杀戮。是欲轻反重也。
    六年，审刑院言：“登州沙门岛寨配隶，以二百人为额，馀则移置海外，非
禁奸之意。”诏自今以三百人为额。
    吴充建请：“流人冬寒被创，上道多冻死。请自今非情理巨蠹，过冬月听留
役本处，至舂遣之。”奏可。
    九年，诏以交趾犯顺，应配广南东、西路罪人，并权配三千里外。
    元丰八年，罢就配法，并如旧制行。
    初，帝以流人去乡邑，疾死於道，而护送禁卒，往来劳费，用张诚一之议，
随所在配诸军重役。至是中丞黄履言其报仇，非便，罢之。
    诏：“犯盗，刺环於耳後：徒、流以方，杖以圆；三犯杖，移於面。径不得
过五分。”
    元塘年，刑部言：“配诸隶沙门岛，强盗杀人纵火，赃满五万钱、强奸殴
伤两犯至死，累赃至二十万钱、谋杀致死，及十恶至死罪，过蛊已杀人者，不移
配。强盗徒党杀人不同谋，赃满二十五万，遇赦移配广南，溢额者配隶远恶。馀
犯遇赦移配荆湖南北、福建路诸州，溢额者配隶广南。在沙门岛满五年，遇赦不
该移配与不许纵还而年及六十以上者，移配广南；在岛十年者，依馀犯格移配。
笃疾在身、年及七十在岛三年以上，移配近乡州军。犯状应移而老病者同。其永
不放还者，各加二年移配。”从之。
    绍圣三年，诏：“配沙门岛人已溢额者，并配琼州、万安军、昌化、珠崖军，
定为令。”
    徽宗崇宁三年，宰臣蔡京请仿《周官》司圜之法，令诸州筑圜土以居强盗贷
死者。昼则役作，夜则拘之，视罪之轻重，以为久近之限。许出圜土充军，无过
者纵释。诏从其请。五年罢之。大观元年复行，四年复罢。
    石林叶氏曰：“前世常患加役流法太重，官有监驱之劳，而配隶者有道路
亡困踣之患。苏子容元丰中建议，请依古圜土，取当流者治罪讫，髡首钳足，昼
夜居作，夜则置之圜土。满三岁而後释，未满岁而遇赦者，不原。既释，仍送本
乡，稽察出入又；三岁不犯，乃听自如。崇宁中，初蔡鲁公始行之，人不以为善
也。”
    高宗建炎二年，以盗贼窃发，所在道梗，乃诏诸州罪人断配讫，权送本处重
役，俟盗息路通日遣行。
    绍兴四年，诏：“临安府四至州郡，犯罪合配之人，毋得配本府，候回銮日
如旧。”
    绍兴十九年，刑部看详：“捕获沿海劫盗，并系持杖凶徒，理宜措置关防。
今将合该刺配广南及三千里之人断讫，权行刺配鄂州都统制军下；二千五百里以
下之人断讫，量地里远近，权行刺配池州、太平州、建康府都统制军下，并收管
重役。其配字，欲以配州府屯驻军重役字为文，候盗贼衰息日，依旧例。”从之。
    二十四年，诏：“诸路州军，有编管之人愿充厢军者，听。”
    上因宣谕大臣曰：“朕昨在元帅府，见河朔州军将编管人穿锁传送旅店，三
五相联，乞丐於市，盖缘不给之食，乃至於此，真可悯恻，可申严约束行下。”
    孝宗隆兴元年，臣僚言：“诸州断配海贼，例送广南、远恶州军。缘濒海之
郡，多为贼船啸聚，虑长奸恶，请自今并分隶两淮水军收管。”从之。
    淳熙十一年，校书郎罗点言：“比年以来，所在流配人甚众，强盗之狱，每
案必有逃卒，积此不已，为害不细。臣尝推原其端，盖由配法太繁。本朝折杖之
制，视前代用刑为轻，而刺配之法，视前代用刑为重。国初敕令尚简，入配者少，
承平既久，防禁益密。在仁宗朝，张方平极陈其弊，建议减除。迨今百有馀年，
有增无损。切谓欲戢盗贼，不可不销逃亡之卒，欲销逃亡之卒，不可不减刺配之
法。望诏有司，将见行刺配情轻者从宽减降，别定居役或编管之令。其应配者，
检会淳熙元年五月指挥，择其强壮，刺充屯驻大军，庶几州黥配之卒自此渐少。”
上曰：“近岁配隶稍多，久後当如何？”王准等奏：“如杂犯死罪，犹可从轻，
至如劫盗六项指挥之行，为盗者莫不晓得，将欲为盗，必先虚立为首之名，杀人
奸滥之罪皆归之，以故为首者不获而犯者免死，盗何由惩？”上曰：“可令刑、
寺集议奏闻。”既而刑部、大理寺奏言：“‘象以典刑’，墨居其一。流放之法，
用宥五刑。是墨刑不施而後宥以流也。‘鞭作官刑’，说者曰‘鞭以为治官事之
刑’，是流、墨不施而後及於鞭也。盖曰墨、曰流、曰鞭，三者俱为九刑之一，
自帝舜以迄三王，未闻有兼施并用者。汉文帝除肉刑，当黥者，髡钳为城旦舂，
惟劓与刖，方及於笞，则黥之与笞，汉时亦不兼用也。历代遵尚，鞭笞度数虽有
不同，止用其一，无复他法。隋文始改百王之制而用其二，然亦不兼施，今简册
可考也。流刑徙之远方，则在千里、千五百里、二千里之外，止於离其乡井。徒
刑役於当处，则有一年、一年半、二年、二年半、三年之限，止役作其身。凡是
二者，皆不笞决。惟杖刑自六十至百，笞刑自十五至五十。是二者笞决其身，随
即纵遣。至唐高祖，加千里之流；大宗申加役之制，馀因隋旧而已。晋天福始创
刺配，合用其二，仍役而不决。逮我艺祖，一洗五代之苛，犹以隋制为重。於是
悉易以决，为流、徒、杖、笞之法，名存实改。自加役流至流二千里，其刑四，
并决脊杖、配役有差。所谓配役，非今之所谓配，古所谓徒役是也。自徒三年至
徒一年，其刑有五，并决脊杖有差，而尽免其徒役之年。自杖一百至六十，自笞
五十至十，其刑各五，悉易以臀杖而减其数，如杖一百，止决二十，减其八十之
数是也。由杖九十以下至於笞十，悉从末减。於是帝舜三居之法，至此始不用，
流罪得免远徒，徒罪得免役年，笞杖得减决数，而省刑之意，遂冠百王。其後坐
特贷者，方决杖、黥面、配远州牢城，而舜之九刑，始并用其三。黥为墨，配即
流，杖鞭，三者始萃於一夫之身。盖其制将以宥死罪，合三为一，犹为生刑，
端未为过。至太宗皇帝，始诏窃盗赃满五贯者，决杖、黥面、配役，其意亦以宥
死；盖国初之制，窃盗三贯弃市故也。累圣相承，固未尝有惨於用刑之意。而人
情狃於见闻，法令易以滋彰，据张方平所奏，祥符、天圣、庆历，其数至倍是也。
今以刑书考之，其丽於配者几五百条，中延惺项，比之庆历，又复数倍。积少
成多，殆非一朝一夕之故，然回视艺祖创法之始特以宥死者，固已远矣。又有罪
不至配而用情重决配者，亦有泛言决配而因以决配者。尝推原其故：爰自建隆以
及淳熙，二百年之眩决配既多，视以为常，不复知有前代之遗制与夫祖宗之美
意；臣僚奏请，动以决配为言，有司建立，亦以决配为可，而配法始滋矣。近者
李桩尝建此议，陛下特诏近臣各述所见，其岩嘤形陛下略言及此者，而讲之不
详，亦卒以废格，良可惜也。窃谓今罪之丽於大辟者，宥其一死，俯从决配，乃
艺祖之遗制，固不容轻议；自馀流罪以下，情理重害未可遽去者，且仍旧；其次
重者，当如方平之请，代以役年；其轻者，并行刊削。如此，既不失艺祖创法之
本意，亦稍复前代沿袭之旧章，非细故也。但方平之请，止具四等，而今世配法，
乃至十四等。今欲推广方平之意：永不放还者，役终身；海外者，役八年；远恶、
广南者，役七年；三千里、二千五百里者，并役六年；二千里、一千五百里者，
并役五年；千、五百里者，并役四年；特旨配邻州者，役三年；本州、本城者，
并役二年；不刺面者，役一年。免其文面并役当处，虽累会恩，不许原免。则方
平之意得矣。”上寻谓辅臣曰：“朕思之配法，杂犯配罪，只配本州牢城；犯私
茶、盐之类，不必远配，只刺充本州厢军，令著役；若是劫盗已经三次，便可置
之死。可谕刑、寺熟议奏来。”
    十四年八月，臣僚言：“刺配之法，始於晋天福选９初加杖，用贷死罪。
其後科禁浸密，刺配日增。考之《祥符编敕》，止四十六条。至於庆历，已一百
七十馀条。今淳熙配法，凡五百七十条。配法既多，犯者自众，黥隶之人，所至
充斥。近臣僚建请改定居役之法，已降指挥看详，至今未见定论。盖缘刺配，情
理稍轻，既欲降居役，则编管乃为从坐，不应蘖钺阆纭Ｇ嶂夭宦祝议乃中格。
窃谓前後创立配条，不为无说。若止令居役，不离乡井，则几於惠奸，不足以惩
恶；若尽用配法，不恤黥刺，则面目一坏，谁复顾藉。强民贸ね力，有过无由
自新。检照《元丰刑部格》，诸编记人，自有不移不放及移放条限；《政和编配
格》，又有情重、稍重、情轻、稍轻四等色目。莫若依仿旧格，稍加参订，将犯
配法人，如入情重，则依旧刺面，用不移不放之格；其次稍重，则止刺额角，用
配及十年之格；其次稍轻，则与免黥刺面放还之格；其次最轻，则降为居役，别
立年限纵免之格。倘使居役本条或有从坐编管，则置之本城，减其放限。如此，
则於见行条法并无抵牾，且使刺面之法专处情犯凶蠹，而其他偶丽於罪，皆得全
其面目，知有顾藉，可以自新。省黥徒，销奸党，诚天下之切务，惟陛下留神，
速诏有司裁定施行。”後迄如旧制。
    光宗绍熙二年，知琼州黄揆言：“今中外之奸民以罪抵死而获贷者，必尽投
之海外以为兵，是聚千百虎狼而共置之一邱也。今日积者已多，而累累递送者方
来未已，一旦稔恶积衅，溃裂四出，臣恐偏州之民，项背不能帖席而卧也。请自
今凡凶恶贷死而隶於流籍者，许分之沿江诸屯及其他远恶之地，无专指海外以为
凶薮，庶几阴消潜削，不至滋蔓流毒偏方。”从之。
    三年，臣僚言：“配法自有年限，方许放停。近来更不照应，一二年眩随
即放便，是致人皆玩法，以配为常。请行下诸路，应犯法刺配人如至本州，须依
条限，方许放停。如限内再有所犯，乞拨入屯驻军中重役，永不放便。”从之。
宁宗嘉泰四年正月，臣僚言：“後世衣食之路日蹙，犯法者众，配隶之人，中路
多逸；及到配所，州郡惮於赡养，往往故纵不捕。此徒虽幸脱免，而其身实无所
容於天地眩饥寒切身，若非群众贩买私商，即是聚为强盗。配隶之人盖有两等：
其严缑褚皇倍放股鄙耍及胥吏犯赃贷命流配等人，设使逃逸，未必皆是强勇，
能为大过，欲止徒配本州牢城重役，立为条限，限满给据，复为良民；至於累犯
强盗，及聚众贩卖私商，曾经杀伤捕获之人，皆能跳梁山，运动兵仗，非村民
胥吏之比，欲并配屯驻军，立为年限，限满改刺，从正军衣粮，诚为利便。”从
之。
    开禧元年闰八月，臣僚言：“国朝品式条章，灿然备具。谓人之难於离乡井
也，於是有配隶、羁管、编管之条，然非奸赃、强盗、杀人贷命与夫斗伤情重者，
不以是罪之。今世酷吏，曾不是思，於配隶、编管，羁管之外，自创为‘押出外
界’之条，使之荡析离居，浮游失所，未免有客死异乡之叹。欲严饬中外，自配
隶、编管、羁管之外，惟他郡作过之人，许勒归本贯，其馀悉从本条科罪，不得
辄将土著之家人属押出外界。”从之。

    ●卷一百六十九・刑考八
    ○详谳（平反）
    虞舜，眚灾，肆赦；怙终，贼刑（眚，过也。灾，害也。肆，缓。贼，杀也。
过而有害，当缓赦之；怙奸自终，当刑杀之）。宥过无大，刑故无小；罪疑惟轻，
功疑惟重；与其杀不辜，宁失不经（辜，罪也。经，常也。）
    《周官》，小司寇以八辟丽邦法附刑罚（辟，法也。丽，附也。故书“付”
作“附”，附犹著也）：一曰议亲之辟，（郑司农云：“若今时宗室有罪先请是
也。”）二曰议故之辟（故谓旧知也），三曰议贤之辟（郑司农云：“若今时廉
吏有罪先请是也。”元谓：“贤，有德行者。”），四曰议能之辟（能谓有道艺
者。《春秋传》曰：“夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉。社稷之固也，犹将
十世宥之，以劝能者；今一不免其身，以弃社稷，不亦惑乎！”），五曰议功之
辟（谓有大勋劳立功者），六曰议贵之辟（郑司农云：“若今时吏墨绶有罪先请
是也。”），七曰议勤之辟（谓憔悴以事国），八曰议宾之辟（谓所不臣者。三
恪二代之後欤）。以三刺断庶民狱讼之中（中谓罪正所定）：一曰讯群臣，二曰
讯群吏，三曰讯万民（刺，杀也。三讯罪定则杀之。讯，告也。疏曰：“群臣，
士以上。群吏，府史胥徒庶人在官者。万民，民延械滦胁皇苏摺！保。听民之
所刺宥以施上服下服之刑（宥，宽也。民言杀，杀之；言宽，宽之。上服，劓、
墨也。下服，宫、刖也）。
    《王制》，司寇正刑明辟以听狱讼，必三刺（以求民情断其狱讼之中也。三
刺法见前）。有旨无简不听（简，诚也。有其意无其诚者，不论以为罪），附从
轻（附，施刑也。求出之使从轻），赦从重（虽是罪可重，犹赦之）。疑狱，汜
与众共之，众疑赦之，必察小大之比以成之（小大，犹轻重。已行故事曰比）。
    《君陈》，王曰：“君陈，殷民在辟，予曰‘辟’，尔惟勿辟；予曰‘宥’，
尔惟勿宥：惟厥中。”
    穆王《吕刑》，上刑们嵯路，下刑弥厣戏，轻重诸罚有权，刑罚世轻世
重：惟齐非齐，有伦有要（事在上刑而情们幔则服下刑，舜之“宥过无大”，
《康诰》所谓“大罪非终”是也。事在下刑而情弥兀则服上刑，舜之“刑故无
小”，《康诰》所谓“小罪非眚”是也。若诸罚之轻重，亦皆有权焉。权者，进
退推移，以求其轻重之宜也。刑罚世轻世重者，《周礼》刑新国用轻典，刑乱国
用重典，刑平国用中典，随时而为轻重者也。轻重诸罚有权者，权一人之轻重也；
刑罚世轻世重者，权一世之轻重也。惟齐非齐者，法之权也；有伦有要者，法之
经也。言刑罚虽惟权变是茫而齐之以不齐焉，至其伦要所在，盖有截然而不可
紊者矣。此两句总结上意也）。
    《大戴礼》，刑法者，御人之衔勒也。吏者，辔也。刑者，策也。天子，御
者；内史、太史，左右手也。古者以法为衔勒，以官为辔，以刑为策，以人为手，
而御天下。公家不畜刑人，大夫不养，士遇之途不与之言，屏诸四方，唯其所如，
不及以政，不欲生之故也。又曰刑不上大夫者，古之大夫有坐不廉污秽者，则曰
“矬不饰”；淫乱男女无别者，则曰“帷薄不修”；罔上不忠者，则曰“臣节
未著”；罢软不胜任者，则曰“下官不职”；干国之纪者，则曰“行事不请”。
此五者，大夫定罪名矣，不忍斥然以正呼之。是故大夫之罪，其在五刑之域者，
闻有谴发，则自冠鹩В盘水加剑，造乎阙而自请罪，君不使有司执缚牵而加之
也。其有大罪者，闻命则北面跪而自裁，君不使人ㄏ引而刑杀之也，曰：“子大
夫自取之耳！吾遇子有礼矣。”是曰刑不上大夫。
    汉高帝七年，制诏御史：“狱之疑者，吏或不敢决，有罪者久而不论，无罪
者久系不决。自今以来，县道官狱疑者，各谳所属二千石官，二千石官以其罪名
当报之（谓处断也）。所不能决者，皆移廷尉，亦当报之。廷尉所不能决，谨具
为奏，传所当比律令以闻。”
    文帝时，张释之为廷尉，罪疑者予民。
    时上行出中渭桥，有一人从桥下走，乘舆马惊。於是使骑捕之，属廷尉。释
之奏当：“此人犯跸，当罚金。”上怒曰：“此人亲惊吾马，马赖和柔，令他马，
固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金！”释之曰：“法者，天下公共之也。今法如
是，更重之，是法不信於民也。且方其时，上使使诛之则已。今已下廷尉，廷尉，
天下之平也，一倾，天下皆用法为轻重，民安所措其手足？唯陛下察之。”上良
久曰：“廷尉当是也。”其後人有盗高庙座前玉环，得，帝怒，下廷尉治。释之
按盗宗庙服御物者为奏，当弃市。上大怒曰：“人无道，乃盗先帝器！吾属廷尉
者，欲置之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也。”释之免冠顿首谢曰：
“法如是足也。且罪等，然逆顺为基。今盗宗庙器而族之，假令愚民取长陵一А
土，陛下且何以加其法乎？”帝乃白太后，许之。
    孝景中五年，诏：“诸狱疑，若虽文致於法而於人心不厌者，辄谳之。”
    後元年诏曰：“狱，重事也。人有智愚，官有上下。狱疑者谳有司。有司所
不能决，移廷尉。有令谳而後不当，谳者不为失（师古曰：“假令谳讫，其理不
当，所谳之人不为罪失。”）。欲令治狱者务先宽。”
    时廷尉上囚访年继母陈论杀访年父，访年因杀陈，依律，杀母以大逆论，帝
疑之。武帝时年十二，为太子，在旁，帝命问之。太子答曰：“夫继母如母，明
不及母，缘父之故，比之於母。今继母无状，手杀其父，则下手之日，母恩绝矣。
宜与杀人者同，不宜与大逆论。”从之。
    文帝时，诏除收孥相坐法。
    景帝时，诏：“高年、鳏寡、幼弱、孕妇、师、侏儒有罪当鞫系者。颂系之。”
（并详见《刑制门》）
    武帝时，儿宽为廷尉史，以古法义决疑狱，张汤甚重之。时上方向文学，汤
决大狱，欲傅古义，乃请博士弟子治《尚书》、《春秋》，补廷尉史。汤虽文深
意忌不专平，然得此声誉。而深刻吏多为爪牙用者，依於文学之士。
    宣帝时置廷平，季秋後请谳。时上常幸宣室，斋居而决事。（详见《刑制门》）
    成帝诏：“中二千石、二千石、博士及明习律令者议减死刑及可蠲除约省，
者令较然易知，条奏。”（详见《刑制门》）
    沛县有富家翁，赀三千馀万，小妇子年才数岁，顷失其母。父无亲近，其女
不贤。翁病困，思念恐争其财，儿必不全，因呼族人为遗书，令悉以财属女，但
遗一剑，云儿年十五，以还付之。其後果不肯与，儿诣郡自言求剑。时太守何武
得其条辞，因录女及婿，省其手书，顾谓掾吏曰：“女性强梁，婿复贪鄙。畏残
害其儿，又计小儿得此财不能全护，故且与女，实寄之耳，不当以剑与之。夫剑
者，所以决断限，年十五者，智力足以自居。度此女、婿必不复还其剑，当关县
官，县官或能证察，得见申展。此凡庸何能思虑弘远如是哉！”悉取财以与子。
曰：“敝女恶婿，温饱十岁，亦以幸矣。”论者大服武。
    薛宣为丞相时，弟循为临炅睿後母常随循居官。宣迎後母，循不遣。後母
病死，循去官持服。宣谓循三年服少能行之者，兄弟相辈豢桑ó闭撸执意不同，
犹如色之言樱。循遂竟服，繇是兄弟不和。後宣免丞相，加特进。久之，哀帝
即位，博士申咸给事中，亦东海人，毁宣不供养行丧服，薄於骨肉，前以不忠孝
免，不宜复封列侯在朝省。宣子况为右曹侍郎，数闻其语，赇客杨明，钦令创咸
面目，使不居位（创谓伤之）。会司隶缺，况恐咸为之，遂令明钦遮斫咸宫门外，
断鼻唇，身八创。事下有司议，御史中丞众等议（史失众姓）奏曰：“况朝臣，
父故宰相，封列侯，不相敕承教化，而骨肉相疑，咸受循言以谤毁宣，咸所言皆
宣行迹，众人所共见，公家所宜闻。况知咸给事中，恐为司隶举奏宣，而公令明
等迫切宫阙，要遮创戮近臣於大道人众中，欲以鬲塞聪明，杜绝论议之端（鬲与
隔同。杜，塞也）。桀黠无所畏忌，万众ん讠华，流闻四方，不与凡人忿怒争斗
同。臣闻敬近臣，为近主也。礼，下公门，式路马（过公门则下车，见路马则抚
式，盖崇敬也。式，车前横木），居处畜产且犹敬之。《春秋》之义，意恶功遂，
不免於诛（遂，成也。言举意不善，虽成功犹加诛），上浸之原不可长也（浸，
近也。伤戮大臣，有所逼近也。浸，亦作侵，犯也，其义两通。长音竹两反）。
况首为恶，明手伤，功意俱恶（手伤人为功，使人伤人为意），皆大不敬，明当
以重论，及况皆弃市。”廷尉直币樵唬骸奥稍唬骸斗以刃伤人，完为城旦，其
贼加罪一等，与谋者同罪。’诏书无以诋欺成罪（诋，毁也，丁礼反）。传曰：
‘遇人不以义而见<疒只>者，与<疒只>人之罪钧，恶不直也（以杖手殴击，破其
皮，肿起青黑，伤无创瘢者，律谓之<疒只>鳌Ｓ鋈瞬灰砸逦不直，虽见殴罪同
殴也。<疒只>音枳。饕赧郏。’咸厚善循，而数称宣过恶，流闻不谊，不可谓
直言（咸为循而毁宣，是不义而不直）。况以故谋伤咸，计谋已定，後闻置司隶，
因前谋而趣明（趣读曰促），非以恐咸为司隶故造谋也。本争私变，虽於掖门外
伤咸道中，与凡人争斗无异。杀人者死，伤人者刑，古今之通道，三代所不易也。
孔子曰：‘必也正名乎？名不正则言不顺，至於刑罚不中，而人无所措手足（措
置也）。’今以况为首恶，明手伤为大不敬，公私无差。《春秋》之义，原心定
罪（原谓寻其本）。原况以父见谤发忿怒，无他大恶。加诋欺，辑小过成大辟，
陷死刑，违明诏，恐非法意，不可施行。圣王不以怒增刑。明当以贼伤人不直
（以其受财），况与谋者皆爵减完为城旦（以其身有爵级，故得减罪而为完也。
况身及同谋之人，皆从此科）。”帝以问公卿。丞相孔光、大司空师丹以中丞议
是，自将军以下至博士议郎皆是廷尉。况竟减死罪一等，徙敦煌。宣坐免为庶人，
归故乡。
    定陵侯淳于长坐大逆诛，小妻乃始等六人皆以事未发觉时弃去，或更嫁。及
长事发，丞相方进、大司空何武议曰：“令，犯法者各以发时律令论之（此其引
令条之文也。发时，谓其犯法之时）。明有所讫也（讫止）。长犯大逆时，乃始
等见为妻，已有当坐之罪，与身犯法无异。後乃弃去，於法无以解（解，免也）。
请论。”廷尉孔光币椋以为：“大逆无道，父母妻子同产无少长皆弃市，欲惩
後犯法者也（惩，创止之）。夫妇之道，有义则合，无义则离。长自未知当罪大
逆之法，而弃去乃始等，或更嫁，义已绝，而欲以为长妻论杀之，名不正，不当
坐。”有诏光议是。
    王尊为美阳令，美阳女子告：“假子以我为妻，妒笞我。”尊验问，辞伏。
曰：“律无妻母之法，圣人所不忍书，此经所谓造狱者也（言非常刑名，造杀戮
之法）。”乃使骑吏五人射杀之。
    哀帝时，廷尉梁祖与丞相长史、御史中丞及五二千石杂治东平王阌（阄
息夫躬等诬告不道事），时冬月未尽二旬，而祖心疑阍，狱有饰辞，奏欲传之
长安（传谓移其事也）更下公卿覆治。天子以为祖等皆见上体不平，外内顾望，
操持两心，幸阌舛，无讨贼疾恶主雠之意，制诏免祖等皆为庶人。後数月大赦，
丞相王嘉荐祖等明习治狱，又封还益董贤户事，上发怒，召嘉诣尚书责问。光禄
大夫孔光等希旨劾嘉迷国罔上不道，请召嘉诣廷尉诏狱。嘉竟死狱中。
    永信少府猛等十人以为：“圣王断狱，必先原心定罪，探意立情，故死者不
抱恨而入地，生者不衔怨而受罪。明主躬圣德，重大臣刑辟，广延有司议，欲使
海内咸服。嘉罪名虽应法，圣王之於大臣，在舆为下，御坐则起（师古曰：“解
在《翟方进传》。”），疾病视之无数，死则临吊之，废宗庙之祭，进之以礼，
退之以义，诔之以行（师古曰：“言大臣之死，积累其行而为诔也。诔者，累德
行之文。”）。按嘉本以祖等为罪，罪恶虽著，大臣括涔匦怠⒙愎就笞（师古
曰：“括，结也。关，贯也。裸，露也。”），非所以重国褒宗庙也。今春月寒
气错缪，露霜数降，宜示天下以宽和。臣等不知大义，唯陛下察焉。”有诏假谒
者节，召丞相入廷尉诏狱。使者既到府，掾史涕泣，共和药进嘉，嘉不肯服。主
簿曰：“将相不对理陈冤，相踵以为故事（师古曰：“踵由蹑也。”），君侯宜
引决。（师古曰：“令自裁也。”）。”使者危坐府门上（师古曰：“以逼促嘉
也。”）主簿复前进药，嘉引药杯以击地，谓官属曰：“丞相幸得备位三公，奉
职负国，当伏刑都市以示万众。丞相岂儿女子邪，何谓咀药而死（师古曰：”咀，
嚼也，音才汝反。“）！”嘉遂装出，见使者再拜受诏，乘吏小车，去盖不冠，
随使者诣廷尉。廷尉收嘉丞相、新甫侯印绶，缚嘉载致都舡诏狱。上闻嘉生自诣
吏，大怒，使将军以下与二千石杂治。吏诘问嘉，嘉对曰：“按事者思得实。窃
见祖等前治东平王狱，不以阄不当死，欲关公卿，示重慎；置驿马传囚，覆
得逾冬月，诚不见其外内顾望阿附为阊椤８葱业妹纱笊猓祖等皆良善吏，臣窃
为国惜贤，不私此三人。”狱吏曰：“苟如此，则君何以为罪犹当？有以负国，
不空入狱矣。”吏稍侵辱嘉，嘉喟然√焯驹唬ㄊ古曰：“《磷餮觥！保：
“幸得充备宰相，不能进贤退不肖，以是负国，死有馀责。”吏问贤不肖主名，
嘉曰：“贤，故丞相孔光、故大司空何武，不能进；恶，高安侯董贤父子，佞邪
乱朝，而不能退。罪当死，死无所恨。”嘉系狱二十馀日，不食欧血而死。
    後汉制，治书侍御史二人，选明法律者为之。凡天下诸谳疑事，掌以法律当
其是非。
    明帝永平十四年，楚王英以谋逆废徙自杀。时穷治楚狱，遂至累年。其辞语
相连，自京师亲戚、诸侯、州郡豪杰及考案吏，阿附坐死、徙者以千数，而系狱
者尚数千人。颜忠、王平辞引隧乡侯耿建、朗陵侯臧信、泽侯邓鲤、曲成侯刘
建。建等辞未尝与忠、平相见。是时上怒甚，吏皆惶恐，诸所连及，率一切陷入，
无敢以情恕者。侍御史寒朗心伤其冤，试以建等物色独问忠、平，而二人错愕不
能对。朗知其诈，乃上言：“建等无奸，专为忠、平所诬，疑天下无辜，类多如
此。”帝曰：“即如是，忠、平何故引之？”对曰：“忠、平自知所犯不道，故
多有虚引，冀以自明。”帝曰：“即如是，何不早奏？”对曰：“臣恐海内别有
发其奸者。”帝怒曰：“吏持两端，促提下棰之！”左右方引去，朗曰：“愿一
言而死。”帝曰：“谁与共为章？”对曰：“臣独作之。”上曰：“何以不与三
府议？”对曰：“臣自知当必族灭，不敢多污染人。”上曰：“何故族灭？”对
曰：“臣考事一年，不能穷尽奸状，反为罪人讼冤，故知当族灭。然臣所以言者，
诚冀陛下一觉悟而已。臣见考囚在事者，咸共言妖恶大故，臣子所宜同疾，今出
之不如入之，可无後责。是以考一连十，考十连百。又公卿朝会，陛下问以得失，
皆长跪言：‘旧制，大罪祸及九族；陛下大恩，裁止於身，天下幸甚！’及其归
舍，口虽不言而仰屋窃叹，莫不知其多冤，无敢为陛下言者。臣今所陈，诚死无
悔。”帝意解，诏遣朗出。後二日，车驾自幸洛阳狱录囚徒，理出千馀人。时天
旱，即大雨。马后亦以楚狱多滥，乘盐帝言之，帝恻然感悟，夜起彷徨，由是
多所降宥。任城令汝南袁安迁楚郡太守，到郡不入府，先往案楚王英狱事，理其
无明验者，条上出之。府丞、掾史皆叩头争，以为“阿附反虏，法与同罪，不可”。
安曰：“如有不合，太守自当坐之，不以相及也。”遂分别具奏，帝感悟，即报
许，得出者四百馀家。
    肃宗初，陈宠为尚书，宠以帝新即位，宜改前世苛俗，上疏言：“宜隆先
王之道，荡涤烦苛之法，轻薄楚，以奉天心。”帝纳宠言，诏有司绝钻钻诸惨
酷之科，解妖恶之禁，除文致之请谳五十馀事，定著於令。
    宠曾祖父咸，成哀岩月闪钗尚书，性仁恕，常戒子孙曰：“为人议法，当
依於轻，虽有百金之利，慎无予人重比。”王莽时谢病，收敛其家律令书文，壁
藏之。宠明习法家，少为郡吏，辟司马鲍昱府，转为辞曹，掌天下狱讼。其所平
决，无不厌服众心。撰《辞讼比》七卷，决事科条，皆以事类相从。宠子忠为廷
尉正，司徒刘凯举忠明习法律，擢拜尚书。忠自以世典刑法，用心务在宽详。初，
父宠在廷尉，上除汉法溢於《甫刑》者，未施行。忠略依宠意为二十三条，为
《决事比》，以省请谳之敝。
    元和三年，廷尉郭躬条诸重文可从轻者四十一事奏之，事皆施行，著於令。
    明帝时，奉车都尉窦固出击匈奴，骑都尉秦彭为副。彭在别屯而辄以法斩人，
固奏彭专擅，请诛之。帝问郭躬曰：“军征，校尉一统於督（督谓大将）。彭无
斧钺，何得杀人？”躬曰：“一统於督，谓在部曲也（《前汉书音义》曰：“大
将军行有五部，部有曲。”）。今彭专军别将，有异於此。兵事呼吸，不容先关
督帅。且汉制戟即为斧钺（有衣之戟曰）。”帝从躬议。又有兄弟共杀人者，
帝以兄不训弟，故报兄重（报，论也。重，死刑）而减弟死。中常侍孙章宣诏，
言两报重，尚书奏章矫制，罪当腰斩。帝问郭躬，躬曰：“法令有故、误，章传
令之谬，於事为误，误者於文则轻，当罚金。”帝曰：“章与囚同县，疑其故也。”
躬曰：“‘周道如砥，其直如矢（《诗・小雅》。如砥，贡赋平。如矢，赏罚均）。’
‘君子不逆诈’。且王法天，刑不可以委曲生意。”帝善之。
    躬父弘，习《小杜律》（《前书》，杜周断狱深刻，子延年亦明法律。对父
故言小也）太守寇恂以弘为决曹掾，断狱至三十年，用法平。诸为弘所决者，退
无怨情，郡内比之东海于公。躬少传父业，讲授徒众常数百人。後为郡吏，辟公
府。元和初，为廷尉。躬家世掌法，务在宽平，及典理官，决狱断刑，多依矜恕。
    梁人取後妻，後妻杀夫，其子又杀之。孔季彦返鲁过梁，梁相曰：“此子当
以大逆论。礼，继母如母，是杀母也。”季彦曰：“言如母，则与亲母不等，欲
以义督之也。昔文姜与杀鲁桓，《春秋》去其姜氏，《传》曰：‘绝不为亲，礼
也。’绝不为亲，即凡人尔。且夫手杀重於知情，知情犹不得为亲，则此下手之
时，母名绝矣。方之古义，是子宜以非司寇而擅杀当之，不得为杀母而论以逆也。”
梁相从其言。
    和帝即位。初，建初中，有人侮辱人父者，而其子杀之，肃宗贳其死刑而降
宥之，自後因以为比。是时遂定其议，以为轻侮法。张敏币樵唬骸胺蚯嵛曛法，
先帝一切之恩，不有成科班之律令也。夫《春秋》之义，子不报雠，非子也。而
法令不为之减者，以相杀路不可开故也。今⒁逭叩眉酰妄杀者有差，使执宪之
吏得设巧诈，非所以遵‘在蠊聿徽’之义。又轻侮之比，浸以繁滋，至有四五
百科，转相顾望，弥复增甚，难以垂之万载。可下三公、廷尉蠲除其摇！币榍
不省。敏复上疏曰：“臣伏见孔子垂经典，皋陶造法律，原其本意，皆欲禁民为
非也。未晓轻侮之法将以何禁？必不能使不相轻侮，而更开相杀之路，执宪之吏
复容其奸枉。愿陛下考寻利害，广令平议。”和帝从之。
    永元十六年，诏一切囚徒於法疑者勿决，以奉敕令。
    安帝即位，邓太后临朝。初，肃宗时，断狱皆以冬至之前，自後论者互多
异。太后诏公卿以下会议。鲁恭议曰：“夫王者之作，因时为法。孝章皇帝深惟
古人之道，助三正之微，定律著令，冀承天心，顺物性命，以致时雍。然後变改
以来，年岁不熟，霞鄢９螅人不宁安。小吏不与国同心者，率入十一月得死罪
贼，不问曲直，便即格杀，虽有疑罪，不复谳正。一夫吁嗟，王道为亏，况於众
乎？《易》十一月‘君子以议狱缓死’。可令疑罪使详其法，大辟之科，尽冬月
乃断。其立春在十二月中者，勿以报囚如故事。”後卒施行。
    吴涛胶东太守，安邱男子母邱长与母俱行市，道遇醉客辱其母，长杀之而
亡，捕得之。毯舫の皆唬骸白幽讣辱，人情所耻。然孝子忿必虑难，动不累亲。
今若背亲逞怒，白日杀人，赦若非义，刑若不忍，将如之何？”长以械自系（在
手曰械），曰：“国家制法，囚身犯之。明府虽加哀矜，恩无所施。”涛食
“有妻子乎？”对曰：“有妻未有子。”即移安邱逮长妻，妻到，解其桎梏，使
同宿狱中，妻遂怀孕。至冬尽行刑，长泣谓母曰：“负母应死，当何以报吴君乎？”
乃指而吞之，含血言曰：“妻若生子，名之‘吴生’。”因投纟龆死（谓以
绳为纟觯投之而缢）。
    按：此即所谓遭侮辱而杀人者，肃宗时贳其死刑，和帝时除之。故吴桃纱
狱，且容其投纟鲆运蓝不明正典刑，盖犹在可议之列也。
    献帝建安时，应劭删定律令（见《刑制门》）。初，安帝时，河讶艘次、
颍川人史玉皆坐杀人当死，次兄初及玉母军并诣官曹求代其命，因缢而物故。尚
书陈忠以为罪疑从轻，议活次、玉。劭後追敝曰：“夫时化则刑重，时乱则刑
轻，《书》曰‘刑罚世轻世重’，此之谓也。今次、玉以清时逞其私憾，阻兵安
忍，馐道路。朝恩在宽，幸至冬狱，而初、军愚狷，妄自投毙。昔召忽亲死子
纠之难，而孔子曰‘经於沟渎，人莫之知。’晁氏之父非错刻峻，自陨其命，班
固亦云‘不如赵母指括以全其宗’。传曰‘仆妾感慨而致死者，非能义勇，顾无
虑耳（言无计虑）’。夫刑罚威狱，以类天之震瞪甭疽玻晃麓群突荩以放天之
生殖长育也。故春一草枯则为灾，秋一木华亦为异。今杀无罪之初、军，而活当
死之次、玉，其为枯华，不亦然乎？陈忠不详制刑之本，而信一时之仁，遂广引
八议求生之端。夫亲、故、贤、能、功、贵、勤、宾，岂有次、玉当罪之科哉？
若乃小大以情，原心定罪，此为求生，非谓代死可以生也。败法乱政，悔其可追。”
凡有《币椤啡十篇，皆此类。
    魏文帝时，有大女刘朱，过（陟瓜反）子妇酷暴，前後三妇自杀，论朱减
死，输作尚方，因是下怨毒杀人减死之令。
    按：所谓怨毒杀人者，盖行凶之人遭被杀之人苦毒，故不胜其怨愤，起而杀
之。今刘朱之事，史不言子妇有悖逆其姑之迹，则非怨毒杀人也。要之，姑过
其妇，妇因过而自杀，非姑手杀之，则可以免死。但以为怨毒，则史文不明，
未见其可坐以此律耳。
    齐王时，司马师辅政，犯大逆者诛及已出之女。母邱俭之诛，其子甸妻荀氏
应坐死，族兄ダ通表乞其命，诏听离婚。荀氏所生女芝为颍川太守刘子元妻，亦
坐死，以怀妊系狱。荀氏辞诣司隶校尉何曾，乞没为官婢，以赎芝命。曾哀之，
使主簿程咸上议曰：“臣以为女人有三从之义，无自专之道，出盟族，降父母
之服，所以明外成之节也。而父母有罪则追刑，夫党见诛又随戮，一人之身，内
外受辟。女既产育，则他族之母，无辜受戮，伤孝子之心。且男既不得罪於他族，
而女独婴戮於二门。臣以为：在室，宜从父之诛；既醮，可随夫之罚。”於是诏
改定律令。
    晋惠帝之时，政出群下，每有疑狱，各出私情，刑法不定，狱讼繁滋。尚书
裴摺⒘跛躺鲜杪壑。见《刑制门》）
    元帝承制江左，时主簿熊远上书，以为：“军兴以来，处事不用律令，竞作
新意，临事立制，朝作夕改，至於主者不敢任法，每辄开谘，非为政之体也。愚
谓凡为币檎撸皆当引律令经传，不得直以情言，无所依准，以亏旧典。若开塞
随宜，权道制物，此是人君之所得行，非臣子所宜专用也。”
    成帝时，廷尉奏殿中帐施吏邵广盗官幔二帐，合布三十匹，有司正刑弃市。
广二子，宗年十三，隳晔一，黄幡挝登闻鼓乞恩，辞求自没为奚官奴，以赎父
命。尚书官朱映议以为：“天下之人，无子者少，一事遂行，便成永制，惧死罪
之刑，於此而弛。”时议者以广为钳徒，二儿没入，既足以惩，艾使百姓知父子
之道，圣朝有垂恩之仁，可特听减广死罪为五岁刑，宗等付奚官为奴，而不为永
制。尚书右丞范坚敝曰：“自淳朴浇散，刑辟乃作，刑之所以止刑，杀之所以
止杀。虽时有赦过宥罪，议狱缓死，未有行不忍而轻易典刑者也。且既许宗等，
宥广死罪，若复有宗比而不赎父者，岂得不摈绝人伦，同之禽兽邪！按主者今奏
云，唯听宗等而不为永制。臣以为王者之作，动关盛衰，仔χ眩尚慎所加。
今之所以宥广，正以宗等耳。人之爱父，谁不如宗？今既许宗之请，将来诉者，
何独匪人！特听之意，未见其益；不以为例，交兴怨ゥ。此为施一恩於今，而开
万怨於後也。”从之。
    宋文帝元嘉七年，剡县人黄初妻赵打息载妻王死。後遇赦，王有父母及息男
称法徙赵二千外。司徒左长史傅隆议曰：“礼律之兴，盖本自然，求之情理，非
从天堕，非从地出。父子至亲，分形同气，称之於载，即载之於赵，虽云三代，
合之一体，未有分者也。称虽创巨痛深，固无雠祖之义，故古人不以父命辞王父
命也。若云称可杀赵，当何以处载？若父子孙祖互相残戮，惧非先王明罚、皋陶
立法之本旨也。向使石厚之子、日┲孙，砥锋挺锷，不与二祖同戴天日，则石
粑簟Ⅻ髡侯何得纯臣於国、孝义於家矣！旧令云：‘杀人父母，徙二千里外。’
不施父子孙祖明矣。赵当避王周功千里外耳。令云：‘凡流徙者，同籍亲近欲相
随，听之。’此又大通情礼，因亲以教爱者也。赵既流移，载为人子，何得不从？
载行而称不行，岂名教所许？赵虽内愧终身，称当沈痛没齿，孙祖之义不得绝，
事理固然。”
    孝武於元嘉中出镇历阳，沈亮行参征虏将军事，人有盗发冢者，有罪所近村
人，与符伍遭劫不赴救同坐。亮议曰：“寻发冢之情，事止窃盗，徙以侵亡犯死，
故同之严科。夫穿掘之侣，必衔枚以晦其迹；劫掠之党，必ん呼以威其事。故起
凶赫者易，应潜深密者难。知且山原为无人之乡，邱垅非常涂所践，至於防救，
不得比之村乡。督实劾名，理与劫异，则符伍之坐，居宜降矣。又结罚之科，虽
有同符之限，而无远近之断。若不域之以界，则数步之内，与千里之外，便应同
罹其责。防人之禁，不可不慎，夫止非之宪，宜当其律。愚谓相去百步内赴告不
时者，一岁刑，自此以外，差不及咎。”
    孔渊之大明中为尚书比部郎。时安陆应城县人张江陵与妻吴共骂母黄，黄忿
恨自缢死，遇赦。律文：“子杀伤殴父母，枭首；骂詈，弃市；妇谋杀夫之父母，
亦弃市。遇赦，免刑补冶。”江陵骂母，母以之自裁，重於伤殴。若同杀科则疑
重，同殴伤及骂制则疑轻。准制，唯有於父母遇赦犹枭首，无骂母致死遇赦之科。
渊之议曰：“夫题里逆心，仁者不入，名且恶之，况乃人事。故殴伤咒诅，法所
不原，詈之致尽，则理无可宥。罚有从轻，盖疑失善，求之文旨，非此之谓。江
陵虽遇赦恩，故合枭首。妇本以义，爱非支属，黄之所恨，情不在吴，原死补冶，
有枉正法。”诏如渊之议。
    吴兴馀杭人薄道举为劫。劫制，同籍周亲补兵。道举从弟代公、道生等并为
大功亲，则应在补谪之例，法以代公等母存为周亲，则子宜随母补兵。何承天议
曰：“寻劫制，同籍周亲补兵，大功不在此例。妇人三从，即嫁从夫，夫死从子。
今道举为劫，若其叔尚在，制应补谪，妻子营居，固其宜也。但为劫之时，叔父
已殁，代公、道生并是从弟，大功之亲，不合补谪。今若以叔母为周亲，令代公
随母补兵，既违大功不谪之制，又失妇人三从之道。由於主者守周亲之文，不辨
男女之异，远嫌畏负，以至此疑，惧非圣朝恤刑之旨。谓代公等母子并宜见原。”
    吴兴武康县人王延祖为劫，父睦以告官。新制，凡劫身斩刑，家人弃市。睦
既自告，於法有疑。时尚书何叔度议曰：“设法止奸，本於情理。非谓一人为劫，
阖门应刑，所以罪及同产，欲开其相告，以出造恶之身。睦父子之至，容可悉共
逃亡，而割其天属，还相缚送，螫毒在手，解腕求全，於情可愍，理亦宜宥。使
凶人不容於家，逃刑无所，乃大绝根源也。睦既纠送，则馀人无应复告，并合赦
之。”
    沛郡相县唐赐，往北村朱起母彭家饮酒，还，得病，吐蛊虫十馀枚。临死语
妻张，死後刳腹出病。死後，张手自破视，五脏悉糜碎。郡县以张忍行剖，赐子
副又不禁止，事起赦前，法不能决。按律，伤死人，四岁刑，妻伤夫，五岁刑，
子不孝父母，弃市。并非科例。三公郎刘勰议：“妻痛遵往言，儿识不及理，考
事原心，非存忍害，谓宜哀矜。”吏部尚书顾凯之议曰：“法，移露尸犹为不道，
况在妻子，而忍行凡人所不行。不宜曲通小情，当大理为断，谓副不孝，张同不
道。”诏如凯之议也。
    梁武帝天监三年，建康女子任提女，坐诱口当死。其子景慈对鞫辞云，母实
行此。是时法官虞僧虬启称：“按子之事亲，有隐无犯，直躬证父，仲尼为非。
景慈素无防闲之道，死有明目之据，陷亲极刑，伤和损俗。凡乞鞫不审，降罪一
等，岂得避五岁之刑，忽死母之命！景慈宜加罪。”诏流於交州。
    後魏太武制，论刑者，部主言状，公车鞫辞，而三都决之。当死者，定案奏
闻。帝亲临问，无异辞怨言，乃刑之。诸州囚之大辟，皆先谳报乃施行。
    真君中，以有司断法不平，诏诸疑狱皆付中书，依经义论决。
    孝文帝时，吏民犯他法者，帝率宽之，疑罪奏谳，多减死徙边，岁以千计。
    宣武帝景明中，冀州人费羌皮母亡，家贫无以葬，卖七岁女子与张回为婢。
回转与梁之定而不言状。按律，掠人、和卖为奴婢者死。回故买羌皮女，谋以转
卖，依律处绞刑。诏曰：“律称‘和卖人者死’，谓两人诈取他财。羌皮卖女，
告回称良，张回利贱，知良公买。诚于律俱乖，而各非诈。然回转卖之日，应有
迟疑，而决从真卖，於情固可处绞刑。”三公郎中崔鸿议曰：“按律：卖子，一
岁刑，五服内亲属，在尊长者死，卖周亲及妾与子妇者流。盖以天性难夺，支属
易遗，又尊卑不同，故殊以死刑。且买者於彼，无天性支属，罪应一例。明知是
良，决便真卖，因此流漂，家人不知，追赎无踪，永沈贱隶，按其罪状，与掠无
异。”太保、高阳王雍议曰：“检回所买，保证明然，处以和掠，实为乖当。律
云：‘谋杀人而发觉者流，从者五岁刑；已伤及杀而还苏者死，从者流；已杀者
斩，从而加功者死，不加者流。’详沈贱之与身死，流漂之与腐骨，一存一亡，
为害孰甚？然《贼律》杀人，有首从之科，盗人、卖买，无唱和差等。谋杀之与
和掠，同是良人，应为准例。所以不引杀人减之，降从强盗之一科。纵令谋杀之
与强盗，俱得为例，而以从轻。其义安在？又云：‘知人掠盗之物而故买者，以
随从论。’此明禁暴掠之源，遏奸盗之本，非谓买之於亲尊之手，而同之於盗掠
之愆。窃谓五服相卖，俱是良人，所以容有等差之罪者，明去掠盗理远，故从亲
疏为差级，尊卑为轻重。依律：‘诸共犯罪者，皆以发意为首。’明卖买之元有
由，魁末之坐宜定。若羌皮不云卖，则回无买心，则羌皮为首，回为从可也。且
既一为婢，卖与不卖，俱非良人，何必以不卖而可原，转鬻为难恕？张回之愆，
宜鞭一百。卖子葬亲，孝诚可美，而表赏之议未加，刑罚之科已及，恐非敦风化
之谓。”诏曰：“羌皮卖女葬母，孝诚可嘉，便可特原。张回虽买之於父，不应
转卖，可刑五岁。”
    河东郡人李怜坐行毒药，按以死坐。其母诉称：“一身年老，更无周亲，例
合上请。”检籍不谬。及怜母身亡，州断三年服终後乃行决。主簿李阳痹唬
“按《法例律》：‘诸犯死罪，若祖父母、父母年七十以上，无成人子孙，旁无
周亲者，具状上请。流者鞭笞，留养其亲，终则从流，不在原赦之例。’且怜既
怀耽毒之心，母在犹宜阖门投畀，况今已死，给假殡葬，足示仁宽，不合更延。
可依律处斩，流其妻子。”诏从之。
    神龟中，兰陵公主驸马都尉刘辉，坐与河阴县人张智寿妹容妃、陈庆和妹惠
猛奸乱，殴主伤胎，遂逃。门下处奏：“容妃、惠猛，各入死刑。智寿、庆和，
并以知情不加防限，处以流坐。”诏曰：“容妃、惠猛恕死，髡鞭付宫，馀如奏。”
崔纂执曰：“伏见旨募若获辉者，职人赏二阶，白身人听出身进一阶，厮役免役，
奴婢为良。按辉无叛逆之罪，未可募同反者。夫王者理天下，不为喜怒增减，不
由亲疏改易。按《斗律》：‘祖父母、父母忿怒以兵刃杀子孙者，五岁刑；殴杀
及爱憎而故杀者，各减一等。’虽王姬下降，贵殊常妻，然人妇之孕，不得非子。
又依初平四年先朝旧格：‘诸刑流及罪死者，皆首末判定，然後处决。’且事必
因本，若以辉逃避，便应悬处，未有舍其首罪而成其末愆。按容妃等，罪止奸私，
律处不越刑坐，何得同宫振之罪，齐奚官之役？按智寿口诉，妹萌耍已生二女，
是他家之母，他人之妻。昔魏晋末除五族之刑，有免子戮母之坐。谓在室之，谓：
‘在室之女，从母父之刑，已醮之妇，从夫家之戮。’律许周亲相隐，法奸私之
蠊恚岂得使同气证之。按律，奸罪无相缘之坐。不可借失辉之忿，加兄弟之刑
夫刑。夫刑人於市，与众弃之，爵人於朝，与众共之，明不私於天下也。”右仆
射游肇等奏如纂言。诏曰：‘辉悖法乱理，罪不可纵，厚赏徵募，必冀擒获。容
妃、惠猛与辉私乱。因此耽惑，主致非常。此而不诛，将何惩肃！智寿、庆和，
初不防禁，招引刘辉，共成淫蠊恚败风秽化，岂得同於常人？且古有造狱，宁
复一归大理。而尚书理本，约言所属，弗究悖法之浅深，不详损化之多少，有孤
执宪，殊乖任寄。崔纂可免郎，都坐尚书，悉夺禄一时。”
    隋文帝以用律者多致春驳，罪同论异，诏诸州死罪不得便决，悉移大理按
覆，事尽然後上取奏裁。
    仁寿十五年，制：“死罪者，三奏而後决。”
    唐制，天下疑狱谳，大理寺不能决，尚书省众议之，录可为法者送秘书省。
奏报诸疑狱，法官执见不同者，得为异议，不得过三。
    太宗即位，其年九月（武德九年未改元）盛开选举，或有诈为资荫者，上令
自首，不首者死。俄有诈伪事泄，大理少卿戴胄断流。上曰：“朕下敕，不首者
死。今断流，是示天下以不信。卿欲卖狱乎？”胄曰：“陛下当，即杀之，非臣
所及。既付所司，臣不敢亏法。”上曰：“卿自守法，而令我失信邪？”胄曰：
“法者，国之所以布大信於天下；言者，当时喜怒之所发耳。陛下发一朝之忿而
许杀之，既而不可而钪於流，此乃忍小忿而存大信。若顺忿违信，臣窃为陛下
惜之。”上曰：“法有所失，公能正之，朕何忧也。”
    贞观元年，同州人房任统军於岷州，以谋反伏诛，任兄强从坐当死。旧条，
兄弟分後，荫不相及，连坐俱死；祖孙配流。帝令百官详议。房元龄等定议曰：
“按礼，孙为王父尸。按令，祖有荫孙之义。然则祖孙亲重而兄弟属轻，应重反
流，合轻反死，据礼论情，深未为惬。请定律，祖孙与兄弟缘坐，俱配流。其以
恶言犯法不能为害者，情状稍轻，兄弟免死，配流为允。”从之。
    帝欲止奸贪，遣人以财物试之。有司门令史受馈绢一匹，上怒，将杀之，民
部尚书裴矩谏曰：“此人受赂，诚合重诛。但陛下以物试之，即行枉法，所谓陷
人於罪，恐非导德齐礼之义。”上纳其言。
    二年，大理少卿胡演进每月囚帐，上览焉，问曰：“其炎镆嘤星榭神嫒菡撸
皆以律断？”对曰：“原情宥罪，非臣下所敢。”上谓侍臣曰：“古人云：‘鬻
棺者欲岁之疫。’匪欲害人，利於售棺故尔。今法司覆理一狱，心求深刻，欲成
其考。今作何法，得使平允？”王肿嘣唬骸暗选良善平恕人断狱，允当者赏之，
即奸伪自息。”上善之。
    五年，河内人李好德坐妖言下狱，大理丞张蕴古以为好德病狂瞀，法不当坐。
治书侍御史权万纪劾蕴古相州人，好德兄厚德方为相州刺史，故蕴古奏不以实。
太宗怒，遽斩蕴古，既而大悔，诏“死刑虽令即决，皆三覆奏。”久之，谓群臣
曰：“死者不可复生。决囚虽三覆奏，而顷刻之眩何暇思虑？自今二日五覆奏。
决日，尚食勿进酒肉，教坊太常辍教习；诸州死罪三覆奏，其日亦蔬食，务合礼
彻乐、减膳之意。”然自蕴古之死，法官以失出为戒，有失入者，又不加罪，自
是吏法稍密。帝以问大理卿刘德威，对曰：“律，失入减三等，失出减五等。今
失入无辜，而失出为大罪，故吏皆深文。”帝矍然，遂命失出入者皆如律。自此
吏亦持平。
    十八年九月，茂州童子张仲文忽自称天子，口署其流辈数人为官司，大理以
为指斥乘舆，虽会赦犹斩。太常卿摄刑部尚书韦挺奏：“仲文所犯，止当妖言，
今既会赦，准法免死。”上怒挺曰：“去十五年，怀州人吴至浪入先置钩陈，口
称天子，大理、刑部皆言指斥乘舆，咸断处斩。今仲文称妖，乃同罪异罚，卿作
福於下而归虐於上邪！”挺拜谢趋退。自是宪司不敢以闻。数日，刑部尚书张亮
复奏：“仲文请依前以妖言论。”上谓亮曰：“韦挺不识刑典，以重为轻，朕当
时怪其所执，不为处断，卿今日复为执奏，不过欲自取刚正之名耳。曲法要名，
朕所不取。”亮默然就列。上因谓之曰：“尔无恨色，而我有猜心，夫人君含容，
屈在於我。可申君所请，屈我所见，其仲文宜处以妖言。”
    帝尝因录囚谓侍臣曰：“反逆有二：兴师动众，一也；恶言犯法，二也。轻
重固异，而钧谓之反，连坐皆死，岂定法邪？”

    ●卷一百七十・刑考九
    ○详谳（平反）
    高宗上元三年，左威大将军权善才、右监门中郎将范怀义斫昭陵柏木，大理
奏以官减外并除名，上特令杀之。大理丞狄仁杰执奏，称“罪不当死”，上不从。
仁杰执奏曰：“法悬象魏，徒罪、死罪，具有差等。古人云：‘假使盗长陵一А
土，陛下何以加之？’今陛下以昭陵一株柏杀二将军，千载之後谓何！臣不敢奉
诏。”上乃止。
    武后谋革命，大开告密之门，以诛异议者，法官竞为深酷，唯司刑丞徐有功、
杜景俭独存平恕，被告者皆曰：“遇来、侯必死，遇徐、杜必生。”酷吏所诬构
者，有功皆为直之，前後所活数十百家。尝廷争狱事，太后厉色诘之，左右为战
栗，有功神色不挠，争之弥切。太后虽好杀，知有功正直，甚敬惮之，尝谓有功
曰：“卿比按狱，失出何多？”对曰：“失出，人臣之小过；好生，圣人之大德。”
后默然。司刑丞李日知亦尚平恕。少卿胡元礼欲杀一囚，日知以为不可，往复数
四，元礼怒曰：“元礼不离刑曹，此囚终无生理！”日知曰：“日知不离刑曹，
此囚终无死法！”竟以两状列上，日知果直。
    推事使奏：“瀛州人李仁怛等三十七人被告称谋反，曹断并处斩；父母妻子
流三千里。”有功执曰：“元淑里正，元得户人，缘祖纷争，因相言告，或以反
逆相唤，或将奔叛相牵。反逆须有同谋，奔叛宁无叶契；无谋无契，口语口陈，
即以实论，颇亦苛酷。抢杆元无影响，星文本自参差，纵使实有反言，只根换其
宗姓，因根称有，正是口陈，徒侣绝无，明非实反。《贼盗律》云：‘口陈欲反
之言，心无真实之计，流三千里。’疏云：‘口陈欲叛者，杖八十。’准依告状，
并是口陈之言，原究犯情，皆非心实之计。忝居商度，用此当宜。如不使推，请
从鄙见；如将未允，终须重推。”录奏，赦依：“得宗君哲状，称无反可寻，请
依徐丞见流三千里。”奉敕依，会赦免。
    魏元忠为张易之等所谮，坐贬官，太子仆崔贞慎等八人饯元忠於郊外，易之
诈为告密人柴明状，称贞慎与元忠谋反。太后使监察御史马怀素鞫之，曰：“兹
事皆实，略问，速以闻。”中使督促数四，曰：“反状皎然，何稽留如此？”怀
素请柴明对质，太后曰：“我自不知柴明处，但据状鞫之，安用告者？”怀素据
实以闻，太后怒曰：“卿欲纵反者邪？”对曰：“臣不敢纵反者！元忠以宰相谪
官，贞慎等以亲故追送，若诬以为反，臣实不敢。昔栾布奏事彭越头下，汉祖不
罪，况元忠之刑未如彭越而陛下欲诛其送者乎！且陛下操生杀之柄，欲加之罪，
取决圣衷可矣；若命臣推鞫，臣不敢不以实闻。”太后曰：“汝欲全不罪邪？”
对曰：“臣智识愚浅，实不见其罪。”太后意，解贞慎等由是获免。
    许州人杨元嗣告“张昌宗尝召术士李弘泰占相，弘泰言昌宗有天子相，劝於
定州造佛寺，则天下归心。”太后命韦承庆及司刑卿崔神庆、御史中丞宋各吨。
神庆，神基之弟也。承庆、神庆奏言：“昌宗款称‘弘泰之语，寻已奏闻’，准
法首原；弘泰妖言，请收行法。”赣氪罄碡┓馊慎奏：“昌宗宠荣如是，复召
术士占相，志欲何求！弘泰称筮得纯《乾》，天子之卦。昌宗倘以弘泰为妖妄，
何不即执送有司！虽云奏闻，终是包藏祸心，法当处斩破家。请收付狱，穷理其
罪！”太后久之不应，赣衷唬骸疤炔患词障担恐其摇动众心。”太后曰：“卿
且停推，俟更检详文状。”竿耍左拾遗江都李邕进曰：“向观宋杆奏，志安
社稷，非为身谋，愿陛下可其奏。”太后不听。寻敕秆镏萃瓢矗又敕赴从闹
都督屈突仲翔赃危又敕父崩钺桨哺陇、蜀。附圆豢闲校奏曰：“故事，州
县官有罪，品高则侍御史、卑则监察御史按之，中丞，非军国大事，不当出使。
今陇、蜀无变，不识陛下遣臣出外何也。臣皆不敢奉制。”司刑少卿桓彦范上疏，
以为：“昌宗无功荷宠，而包藏祸心，自招其咎，此乃皇天降怒；陛下不忍加诛，
则违天不祥。且昌宗既云奏讫，则不当更与弘泰往还，使之求福禳灾，是则初无
悔心；所以奏者，拟事发则云先已奏陈，不发则俟时为逆。此乃奸臣诡计，若云
可舍，谁为可刑！况事已再发，陛下皆释不问，使昌宗益自负得计，天下亦以为
天命不死，此乃陛下养成其乱也。苟逆臣不诛，社稷亡矣。请付鸾台凤阁三司，
考竟其罪。”疏奏，不报。崔元嘁嗦乓晕言，太后令法司议其罪。元嗟芩拘
少卿睿处以大辟。宋父醋嗍詹宗下狱，太后曰：“昌宗已自奏闻。”对曰：
“昌宗为飞书所逼，穷而自陈，势非得已。且谋反大逆，无容首免。若昌宗不伏
大刑，安用国法！”太后温言解之。干色逾厉曰：“昌宗分外承恩，臣知言出
祸从，然义激於心，虽死不恨！”太后不悦。杨再思恐其忤旨，遽宣敕令出。
曰：“圣主在此，不烦宰相擅宣敕命！”太后乃可其奏，遣昌宗诣台。竿⒘⒍
按之，事未毕，太后遣中使召昌宗，持敕赦之。柑驹唬骸安幌然餍∽幽粤眩负
此恨矣！”太后乃使昌宗诣感唬妇懿患。
    元宗开元十八年，冀州武强县令裴景仙犯乞取赃积五千疋，事发，上大怒，
令集众杀之。大理卿李朝隐奏曰：“景仙缘是乞赃，罪不至死。又景仙曾祖故司
空寂，往属缔构，首参元勋。载初年中，家陷非罪，凡其兄弟皆被诛夷，唯景仙
独存，今见承嫡。据赃未当死坐，准犯犹入议条。十世宥贤，功实宜录；一门绝
祀，情或可哀。愿宽暴市之刑，俾就投荒之役，则旧勋不弃，平典斯允。”手诏
不许。朝隐又奏曰：“有断自天，处之极法，生杀之柄，人主合专；轻重有条，
臣下当守。枉法者，枉理而取，十五疋便抵死刑；乞取者，因乞为赃，数千疋止
当流坐。若令乞取得罪，便处斩刑，後有枉法当科，欲加何辟？所以为国惜法，
期守律文，非敢以法随人，曲矜仙命。射兔魏苑，惊马汉桥，初震皇赫，竟从廷
议，岂威不能制，而法贵有常。又景仙曾祖，定为元勋，恩倍常数。若寂勋都弃，
仙罪特加，则叔向之贤，何足称者；若敖之鬼，不其馁而！舍罪念功，乞垂天听。”
遂决杖一百，配流。
    张梦父复雠杀杨汪事。（见《刑制门》）
    肃宗至德二年，将军王去荣以私怨杀本县令，当死。上以其善用炮，壬辰，
敕免死，以白衣於陕郡效力。中书舍人贾至不即行下，上表，以为：“去荣无状，
杀本县之君。《易》曰：‘臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者
渐矣。’若纵去荥，可谓生渐矣，议者谓陕郡初复，非其人不可守。然则他无去
荣者，何以亦能坚守乎？陛下若以炮石一能即免诛死，今诸军技艺绝伦者，其徒
实繁。必恃其能，所在犯上，复何以止之！若止之舍去荣而诛其馀者，则是法令
不一而诱人触罪也。今惜一去荣之材而不杀，必杀十如去荣之材者，不亦其伤益
多乎！夫去荣，逆乱之人也，焉有逆於此而顺於彼，乱於富平而治於陕郡，悖於
县君而不悖於大君欤！伏惟明主全其远者、大者，则祸乱不日而定矣。”上下其
事，令百官议之。太子太师韦见素等议，以为：“法者，天地大典，帝王犹不敢
擅杀，而小人得擅杀，是臣下之权过於人主也。去荣既杀人不死，则军中凡有伎
能者，亦自谓无忧，所在暴横，为郡县者，不亦难乎！陛下为天下主，爱无亲疏，
得一去荣而失万姓，何利之有！於律，杀本县令，列於十恶。而陛下宽之，王法
不行，人伦道屈，臣等奉诏，不知所从。夫国以法理，军以法胜；有恩无威，慈
母不能使其子。陛下厚养战士而每战少利，岂非无法邪！今陕郡虽要，不急於法
也。有法则海内无忧不克，况陕郡乎！无法则陕郡亦不可治，得之何益！而去荣
末技，陕郡不以之存亡；王法有无，家国乃为之轻重。此臣等所以区区愿陛下守
贞观之法。”上竟舍之。
    德宗时，诏中书门下选律学之士，取至德以来制、敕、奏谳，掇其可为法者
藏之，而不名书。
    宪宗元和六年九月，富平县人梁悦为父执雠杀人，自投县请罪。敕：“复雠
杀人，固有彝典。以其申冤请罪，视死如归，自诣公门；发於天性，志在徇节，
本无求生。宁失不经，特减死，宜决一百，配流循州。”於是史官、职方员外郎
韩愈献《复仇议》曰：“伏奉今月五日敕：‘复仇，据礼经则义不同，天徵法令
则杀人者死。礼法二事，皆王教大端。有此异同，固资论辩，宜令都省集议闻奏
者。’伏以子复父仇，见於《春秋》，见於《礼记》，见於《周官》，见於子史，
不可胜数，未有非而罪之者也。最详於律，而律无其条，非阙文也。盖以为不许
复仇，则伤孝子之心，而乖先王之训；许复仇，则人将倚法专杀，无以禁止其端
矣。夫律虽本於圣人，然而行之者，有司也。经之所明者，制有司也。丁宁其义
於经，而深没其文於律者，其意将使法吏一断於法，而经术之士得引经而议也。
《周官》曰：‘凡杀人而义者，令勿仇；仇之则死。’义，宜也，明杀人而不得
其宜者，子得复也。如百姓相仇者也。《公羊传》曰：‘父不受诛，子复仇可也。’
不受诛者，罪不当诛也。诛者，上施於下之辞，非百姓之相杀者也。又《周官》
曰：‘凡报仇者，书於士，杀之无罪。’言将复仇，必先言於官，则无罪也。今
陛下垂意典章，思立定制，惜有司之守，怜孝子之心，示不自专，访议群下。臣
愚以为复仇之名虽同，而其事各异。或百姓相仇，如《周官》所称，可议於今者；
或为官吏所诛，如《公羊》所称，不可行於今者。又《周礼》所称，将复仇，先
告於士则无罪者，若孤稚羸弱，抱微志而伺敌人之便，恐不能自言於官，未可以
为断於今也。然则杀之与赦，不可一例。宜定其制曰：凡有复父仇者，事发，具
其事由，下尚书省集议奏闻。酌其宜而处之，则经律无失其旨矣。”
    柳宗元为柳州刺史，民莫诚救兄莫荡，以竹刺莫果右臂，经十二日身死，其
莫诚禁在龙城县。准律，以他物殴伤，十二日辜辜内死者，依杀人论。宗元《上
桂管观察府状》：“右奉牒准律文处分者，窃以莫诚赴急而动，事出一时，解难
为心，岂思他物。救兄有急难之戚，中臂非必死之疮。不幸致殂，揣非本意。按
文固当恭守，抚事似可哀矜。断手方追於深衷，周身不遑於远虑。律宜无赦，使
司明至当之心；情或未安，守吏切惟轻之愿。伏乞俯赐兴哀，特从屈法，去全微
命，以慰远黎。”
    穆宗长庆二年四月，刑部员外郎孙革奏：“准京兆府申，阊袅θ苏陪呶磺
羽林官骑康宪钱米，宪徵理之，氵位乘醉拉宪，气息将绝。宪男买得年十四，将
救其父，以氵位角砹θ耍不敢挥解，遂持木锸击之首见血，後二日致死者。准
律，父为人所殴，子往救，击其人折伤，减凡斗三等；至死者，依常律。则买得
合当死刑。伏以律令者用防凶暴，孝行者以开教化。今买得救父难是性孝，非暴；
击张氵位是心切，非凶。以髫鲋岁，正父子之亲，若非圣化所加，童子安能及
此？《王制》称五刑之理，必原父子之亲；《春秋》之义，原心定罪；《周书》
所训，诸罚有权。今买得生被皇风，幼符至孝，哀矜之宥，伏在圣慈。职当谳刑，
合申善恶。谨先具事由陈奏，伏冀下中书门下商量。”敕旨：“康买得尚在童年，
能知子道，虽杀人当死，而为父可哀。若从沈命之科，恐失原情之义，宜付法司，
减死罪一等处分。”
    长庆二年，白居易上言：“据刑部及大理寺所断：‘准律，非因斗争无事而
杀者，名为故杀。今姚文秀有事而杀者，则非故杀。’据大理寺直崔元式所执：
‘准律，相争为斗，相击为殴，交斗致死，始名斗杀。今阿王被打狼籍，以致於
死；姚文秀检验身上，一无伤损，则不得名为相击。阿王当夜己死，何名相争？
既非斗争，又蓄怨怒，即是故杀者。’又按《律疏》云：‘不因斗争无事而杀，
名为故杀。’此言事者，谓斗争之事，非该他事。今大理、刑部所执，以姚文秀
怒妻有过，即不是无事，既是有事，因而殴死，则非故杀者。此则唯用“无事”
两字，不引“争斗”上文。如此，是使天下之人，皆得因事杀人，杀人了，即曰：
‘我有事而杀，非故杀也。’如此可乎？且天下之人，岂有无事而杀人者？足明
事谓争斗之事，非他事也。又，凡言斗殴死者，谓事素非憎嫌，偶相争斗，一殴
一击，不意而死。如此，则非故杀，以其本原无杀心。今姚文秀怒妻颇深，挟恨
既久，殴打狼藉，当夜便死，察其情状，不是偶然。此非故杀，孰为故杀？若以
先因争骂，不是故杀，即如有谋杀人者，先引相骂，便是交争，一争之後，以物
殴杀，即曰：‘我因事而杀，非故杀也。’如此可乎？况阿王既死，无以辨明；
姚文秀自云相争，有何凭据？伏以狱贵察情，法须可久。若崔元式所议不用，大
理寺所执得行，实恐被殴死者自此长冤，故杀人者从今得计。”奉敕：“姚文秀
杀妻，罪在十恶，若从宥免，是长凶愚。其律纵有互文，在理终须果断。宜依白
居易状，委所在重杖一顿处死。”
    敬宗宝历三年，京兆府有姑鞭妇致死者，奏请断以偿死。刑部尚书柳公绰议
曰：“尊殴卑，非斗也；且其子在，以妻而戮其母，非教也。”遂减死论。
    後唐明宗天成二年，御史台、刑部、大理等奏：“准《名例律》：‘诸断罪
而无正条者，其应出罪者，则举重以明轻；其应入罪者，则举轻以明重。’疏云：
‘断罪无正条，谓一部律内，犯无罪名者。’准《杂律》：‘不应得为而为者，
笞四十；谓律令无条，事理不可为者杖八十。’疏云：‘杂犯轻罪，触类弘多，
金科玉条，包罗难尽。其有在律、在令无有正条，若不轻重相明，无文可以比附，
临时处断，量情为罪，庶补遗阙，故立此条。其情轻者笞四十，事理重者杖八十。’”
奉敕宜依。
    其年七月，笾萜蕉飨匕傩崭吆氤，其父晖为乡人王感所杀，弘超挟刀杀感，
携其首自陈，大理寺以故杀论。尚书刑部员外郎李殷梦复曰：“伏以挟刃杀人，
按律处死；投狱自首，降罪垂文。高弘超既遂报仇，固不逃法，戴天罔愧，视死
如归。历代以来，事多贷命。长庆二年，有康买得父宪为力人张氵位乘醉拉宪气
息将绝，买得年十四，以木锸击氵位，後三日致死。敕旨：‘康买得尚在童年，
能知子道，虽杀人当死，而为父可哀。若从沈命之科，恐失度情之义，宜减死处
分。’又元和六年，富平人梁悦杀父之仇，投县请罪。敕旨：‘复仇杀人，固有
彝典以其伸冤请罪，自诣公门，发於天性，本无求生，宁失不经，特宜减死。’
方今明时，有此孝子。其高弘超若使须归极法，实虑未契鸿慈。”奉敕：“可减
死一等。”
    长兴二年四月，大理正剧可久奏：“准《开成格》，应盗贼须得本赃，然後
科决；如有推勘因而致死者，以故杀论。臣请起今已後，若因而致死，无故，即
请减一等。别增病患而死者，从辜限，正贼，减本罪五等。”中书门下覆奏：
“今後凡关贼徒，若推勘因而致死者，有故，以故杀论；无故，减一等。如拷次
因增疾患，候验分明，如无他故，虽辜内致死，亦以减等论。”从之。至晋天福
六年五月十五日，尚书刑部员外郎李象奏：“据《刑法统类》节文云：‘盗贼未
见本赃，推勘因而致死者，有故者，以故杀论；无故者，减一等。’又云：‘今
後或有故者，以故杀论；无故者，或景迹显然，支证不谬，坚恃奸恶，不招本情，
以此致死，请减故杀罪三等；其或妄被攀引，终是平人，以此致死，请减故杀罪
一等。’臣按上文云‘有故者，以故杀论，’此即是矣。其无者，亦坐减一等罪，
即恐未当。假如官司或有刑狱，未见本情，不可全不诘问。据言有故者，则是曾
行拷捶及违令式，或粗枷大棒，庀嘁盅梗以此致死者，并属有故；无故者，则
是推勘之司不曾拷掠，又不违法律，亦不坚有抑压，此则并属无故，不可坐刑。
假若有犯事人旧患疾病。推勘之际，卒暴身亡，不可亦坐推司减等之罪。又据
《断狱律》云：‘若依法使杖，依数拷决，而邂逅致死者，勿论。’邂逅，谓不
期致死而死。且彼言拷决，尚许勿论，此云无故，萘钭罪，事实相背，理有未
通。请今後推勘之时致死者，若实无故，请依邂逅勿论之义。”详定院奏：“臣
等参详，若违法栲掠及⒎ㄐ情以致其死，但有情故者，依故杀论。若虽不依法
拷掠，莘乾⒎ㄐ情以致其死，而无情故者，请减故杀一等。若本无情故，又依
法栲掠，或未栲掠，或诘问未诘问，及不抑压，因他故致死，并属邂逅勿论之义。”
从之。
    按：有罪者拘滞囹圄，官不时科决而令其瘐死，此诚有国者之所宜矜悯。然
既曰盗贼，则大者可杀，小者可刑，其推勘淹时而不即引伏者，皆大猾巨蠹也。
邂逅致死而以故杀论，过矣！
    宋太祖皇帝开宝三年，诏诸道州府，应大辟罪决论，录其案，朱书格律、断
辞、禁仪月日、官典姓名以闻，委刑部覆视。
    五代用兵以来，藩侯跋扈，率多枉法杀人，朝廷务行姑息之政，多置不问，
刑部按覆之制遂废。至是，乃有是诏。又，金州防御使仇超等坐故入人死罪，除
名，流海岛。自是，人知奉法矣。
    五年，陕州言：民范义超，周显德中，以私怨杀同里人常古真家十二口，古
真小子留留脱走得免，至是长大，擒义超诉於官。有司引赦当原，上曰：“岂有
杀一家十二口而可以赦论？”即命斩之。
    太宗兴国二年，泾州言：定县妇人怒夫前妻之子妇，断其喉而杀之。下诏曰：
“刑宪之设，盖厚於人伦，孝慈所生，实由乎天性。矧乃嫡继之际，固有爱憎之
殊。法贵原心，理难共贯。自今继母杀伤夫前妻之子及姑杀妇者，并以凡人论。”
    九年，凤翔司理杨燕阝、许州司理张睿并坐掠治平人及亡命卒致死，大理处
燕阝等公罪，刑部覆以私罪。诏曰：“法寺以燕阝等本非用情，宜从公过议法；
刑部以其擅行掠治，合以私罪定刑。虽所执不同，亦未为乖当。国家方重惜人命，
钦恤刑章，岂忍无辜之人死於酷吏之手！宜如刑部之议，自今诸道敢有擅掠囚致
死者，悉以私罪论。”
    端拱元年，广安军民安崇绪录禁军，诉继母冯尝与父知逸离，今来占夺父赀
产，欲与己子。大理定崇绪讼母，罪死。太宗疑之，判大理寺张亻必固执前断，
遂下台省集议。徐铉议曰：“伏详安崇绪词理虽繁，今但当定其母冯与父曾离与
不离。如已离异，即须令冯归宗；如不曾离，即崇绪准法诉母处死。今详案内不
曾离异，其证有四：崇绪所执父书，只言遂州公论後母冯自归本家便为离异，固
非事实；又知逸在京，阿冯蘩粗逸之家，数年後知逸方死，岂可并无论诉遣斥？
其证一也。本军初勘，有族人安景泛证云‘己曾离异，诸亲具知’，及欲追寻诸
亲，景泛便自引退，其证二也。知逸有三处庄田，冯掎崂矗自占两处，小妻高
占一处。高来取冯庄课，曾经论讼，高即自引退。不曾离，其证三也。本军曾收
崇绪所生母蒲勘问，亦称不知离绝，其证四也。又自知逸入京之後、阿冯薰橐
来，凡经三度官司勘鞫，并无离异状况。不孝之刑，教之大者，崇绪请依刑部、
大理寺元断处死。”右仆射李鸬人氖三人议曰：“据法寺定断，以安崇绪论嫡
母冯罪便合处死，臣等深为不当。若以五母皆同，即阿蒲虽贱，乃是安崇绪之亲
母，崇绪本以田业为冯强占，亲母衣食不充，所以论诉。若从法寺断死，则知逸
负何辜而绝嗣？阿蒲处何地而⑸恚砍嫉炔蜗辏禾镆挡⒑瞎槌缧鳎冯亦合与蒲同
居，终身供侍，不得有阙。冯不得擅自货易庄田，并本家亲族亦不得来主崇绪家
务。如是，则男虽庶子，有父业可安，女虽出嫁，有本家可归，阿冯终身又不乏
养。所有罪犯，并准赦原。”诏从鸬纫椋铉、亻必各夺一月俸。
    真宗咸平四年，天下断死罪八百人，上览囚簿，怃然动容，语宰执曰：“杂
犯死罪条目至多，官吏倘不用心，岂无枉滥邪！故事，死罪狱具，三覆奏，盖其
重慎，何代罢之？遂命检讨沿革。终虑淹系，不克行也。
    仁宗天圣初，燕肃判刑部，上奏，言：“唐大理卿胡演进月囚帐，太宗曰：
‘其延锌神嬲撸岂宜一以律断？’因诏：凡大辟罪，令尚书、九卿谳之。又诏：
凡决死刑，京师五覆奏，诸州三覆奏。自是全活甚众。贞观四年，断死罪二十九，
开元二十五年，财五十八。今天下生齿未加於唐，而天圣三年断大辟二千四百三
十六，视唐几至百倍。京师大辟虽一覆奏，而州郡之狱有疑及情可悯者，至上请，
而法寺多所举驳，官吏率得不应奏之罪，故皆增饰事状，移情就法，失朝廷钦恤
之意。望准唐故事，天下死罪皆得一覆奏。议者必曰‘待报淹延’，臣则以为，
汉律皆以季秋论囚，又唐自立春至秋分不决死刑，未闻淹延以害汉、唐之冶也。”
下其章中书，王曾以谓：“天下皆一覆奏，则必死之人，徒充满狴犴而久不得决。
请狱疑若情可矜者，听上请。”遂下诏曰：“朕念生齿之蕃，抵冒者众。法有高
下，情有重轻，而有司巧避微文，一切致之重辟，岂称朕好生之志哉？其令天下
死罪情理可矜及刑名疑虑者，具案以闻。有司毋得举驳。”时天圣四年也。其後，
虽法不应奏、吏当坐罪者，审刑院贴奏草，率以恩释，著为例，名曰“贴放”。
於是吏无所牵制，请谳者率多为减死，赖以生者，盖莫胜数焉。
    庆历眩宁州童子年九岁，殴杀人，当弃市。帝以童孺争斗，无杀心，止命
罚金入死者家。开封民聚童子教之，有因夏楚死者，为其父母所讼。府上具狱，
当民死。宰相以为可矜，帝曰：“情虽可矜，法亦难屈。”命杖脊，舍之。
    神宗熙宁元年，诏：“谋杀已伤，按问欲举，自首，从谋杀减二等论。”初，
登州言：有妇云於母服嫁韦，恶韦寝陋，谋杀不死，按问欲举，自首。审刑、大
理论死，用违律为婚奏裁，贷之。知州许遵言：“当减谋杀罪二等，请论如敕律。”
乃送刑部刑部，断如审刑、大理。遵不服，请下两制议。诏翰林学士司马光、王
安石同议，二人不同，遂各为奏。光言：‘凡议法者，当先原立法之意，然後可
以断狱。’按律：‘其於人损伤，不在自首之例。’释谓‘犯杀伤而自首者，得
免所因之罪，仍从故杀伤’者，盖以与人损伤，既不在自首之例，而别因有犯，
如为盗、劫囚、略卖人之类，本无杀伤之意而致杀伤人者，虑有司执文，并不许
首，故申明‘因犯杀伤而自首者，得免所因之罪’。然杀伤之中，自有二等：其
处心积虑，巧诈百端，掩人不备，则谓之谋；直情径行，略无顾虑，公然杀害，
则谓之故。谋者重，故者轻。今因犯他罪致杀伤人，他罪得首，杀伤不原，若从
谋杀则太重，若从斗杀则太轻，故参酌其中，从故杀伤法也。其直犯杀伤，更无
他罪者，惟未伤可首，已伤不在首限。今许遵欲以谋与杀分为两事。按谋杀、故
杀皆是杀人，若以谋与杀为两事，则故与杀亦为两事也。彼平居谋虑，不为杀人，
当有何罪而可首者？以此知‘谋’字止因‘杀’字生文，不得别为所因之罪。若
以劫、斗与谋皆为所因之罪，从故杀伤法，则是斗伤自首反得加罪一等也。云获
贷死，已是宽恩；遵为之请，欲天下引以为例，开奸凶之路，长贼杀之源，非教
之善者也。臣愚以为宜如大理寺所定。”安石言：“《刑统》杀伤罪名不一，有
因谋，有因斗，有因劫囚窃囚，有因略卖人，有因被囚禁拒捍官司而走，有因强
奸有因厌魅咒咀，此杀伤而有所因者也。惟有故杀伤则无所因，故《刑统》‘因
犯杀伤而自首，得免所因之罪，仍从故杀伤法’，其意以为，於法得首，所因之
罪既已原免，而法不许首杀伤，刑名未有所从，唯有故杀伤为无所因而杀伤，故
令从故杀伤法。至今因犯过失杀伤而自首，则所因之罪已免，唯有伤杀之罪未除。
过失杀伤，非故杀伤，不可亦从故杀伤法，故《刑统》令过失者，从本过失法。
至於斗杀伤，则所因之罪常轻，杀伤之罪常重，则自首合从本法可知。此则《刑
统》之意，唯过失与斗当从本法。其馀杀伤，得免所因之罪，皆从故杀伤罪科之，
则於法所得首之罪皆原，而於法所不得首之罪皆不免；其杀伤之情本轻者，自从
本法，本重者，得以首原。今刑部以因犯杀伤者，谓别因有犯，遂致杀伤。窃以
为律但言‘因犯’，不言‘别因’，则谋杀何故不得为杀伤所因之犯？又刑部以
始谋专为杀人，即无所因之罪。窃以为，律：‘谋杀人者徒三年，已伤者绞，已
杀者斩。’谋杀与已伤、已杀自为三等刑名，因有谋杀徒三年之犯，然後有已伤、
已杀绞、斩之刑名，岂得称别无所因之罪？今法寺、刑部乃以法得首免之谋杀，
与法不得首免之已伤合为一罪，其失律意明甚。臣以为亡谋杀已伤，按问欲举，
自首合从谋杀减二等论。然窃原法寺、刑部所以自来用例断谋杀已伤不许首免者，
盖为《律疏》但言‘假有因盗杀伤，盗罪得免，故杀伤罪仍科’，遂引为所因之
罪，止谓因盗杀伤之类，盗与杀伤为二事，与谋杀杀伤类例不同。臣以为，《律
疏》假设条例，其於出罪，则当举重以包轻，因盗伤人者斩，尚得免所因之罪，
谋杀伤人者绞，绞轻於斩，则其得免所因之罪可知也。然议者或谓，谋杀已伤，
情理有甚重者，若开自首，则或启奸。臣以为有司议罪，惟当守法，情理轻重，
则敕许奏裁。若有司辄得舍法以论罪，则法乱於下，人无所措手足矣。”御史中
丞滕甫犹请再选官定议，诏送翰林学士吕公著、韩维、知制诰钱公辅。於是公著
等言：“安石、光所论，敕律悉己明备，所争者，惟谋为伤因不为伤因而已。臣
等以为，律著不得自首者凡六科，而於人损伤，不在自首之例。释谓‘犯杀伤而
自首者，得免所因之罪，仍从故杀伤法。’盖自首者，但免所因之罪，而尚从故
杀伤法，则所因之谋罪虽原免，而伤者还得伤之罪，杀者还得杀之刑也。且律於
器物至不可备偿则不许首，今於人损伤，尚有可当之刑，而必使偿之以死，不已
过乎！古初立法，杀人者死，伤人者抵罪。後世因劫杀而伤者，则增至於斩，因
谋杀而伤者，则增入於绞。倘有不因先谋，则不过徒、杖三等之科而已，岂深入
於绞斩乎？若首其先谋，则伤罪仍在，是伤不可首，而因可首，则谋为伤因，亦
已明矣。律所以设首免之科者，非独开改恶之路，恐犯者自知不可免死，则欲遂
其恶心至於必杀。今若由此著为定论，塞其原首之路，则後之首者，不择轻重，
有司一切按文杀之矣，朝廷虽欲宽宥，其可得乎！苟以为谋杀情重，律意不通其
首，则六科之中，当著谋杀已伤不在自首之例也。《编敕》所载，但意在致人於
死并同，己及伤与不伤，情理、凶恶不至死者，许奏裁。今令所因之谋，得用旧
律而原免，已伤之情，复以後敕而奏决，则何为而不可也！臣等以为宜如安石所
议便。”制曰：“可。”大理寺、审刑、刑部法官皆释罪。於是法官齐恢、王师
元、蔡冠卿等皆以公著等所议为不当。又诏安石与法官集议，安石与师元、冠卿
反覆论难，师元等益坚其说。明年二月庚子，诏：“自今谋杀人已死自首及按问
欲举，并奏取敕裁。”而判部刘述、丁讽奏庚子诏书未尽，封还中书。於是安石
奏以为：“律意，因犯杀伤而自首，得免所因之罪，仍从故杀伤法；若己杀，从
故杀法，则为首者必死，不须奏裁；为从者，自有《编敕》奏裁之文，不须复立
新制。”与唐介等数争议於帝前，卒从安石议。是月甲寅，诏：“自今谋杀人自
首及按欲举，并以去年七月诏书从事。其谋杀人已死，为从者虽当首减，依《嘉
屉贰罚盒锥裰人，情理巨蠹及误杀人伤与不伤，奏裁。”收还庚子诏书。刘述
等又奏，以为不当以敕颁御史台、大理寺、审刑院及开封府而不颁之诸路，入误
引刑一司敕，请中书、枢密院合议。中丞吕诲、御史刘琦、钱ダ皆请如述等奏，
下之二府。帝以为律文甚明，不须合议。而曾公亮等皆以博尽同异、厌塞言者为
无伤，乃以众议付枢密院。文彦博以为：“杀伤者，欲杀而伤也，即已杀者不可
首。”吕公弼以为：“杀伤於律不可首。请自今已後，杀伤依律，其从而加功自
首，即奏裁。陈升之、韩绛议与安石略同。时富弼入相，帝令弼与安石议。弼谓
安石以“谋与杀分为二事，以破析律文，盍从众议”，安石不可，弼乃辞以病。
八月，遂诏谋杀人自首及按问欲举，并依今年二月甲寅敕施行。诏开封府推官王
尧臣劾刘述、丁讽王师元以闻，述等皆贬。司马光言：“阿云之狱，中材之吏皆
能立断，朝廷命两制、两府定夺者各再，敕出而复收者一，收而复出者一，争论
从横，至今未定。夫执条据例者，有司之职也；原情制义者，君相之事也。分争
辨讼，非礼不决，礼之所去，刑之所取也。阿云之事，陛下试以礼观之，岂难决
之狱哉！彼谋杀为一事为二事，谋为所因不为所因，此苛察缴绕之论，乃文法俗
吏之所争，岂明君贤相所当留意邪！今议论岁馀而後成法，终为弃百代之常典，
存三纲之大义，使良善无告，奸凶得志，岂非徇其枝叶而忘其根本之所致邪！不
报。初，安石议行，司勋员外郎崔台符举首加额曰：“数百年误用刑名，今乃得
正！”安石喜其附已，明年六月，擢判大理寺。
    苏州民张朝之同堂兄以枪戳死朝父逃去，朝执而杀之。审刑、大理当朝十恶
不睦死罪。案即上，参知政事王安石言：“朝父为从兄所杀，而朝报杀之，罪止
加役流，会赦应原。”帝从安石议，特释朝不问。
    初，曾公亮以中书论正刑名为非，安石曰：“有司用刑名不当，则审刑、大
理当论正；审刑、大理用刑名不当，则差官定议；议既不当，即中书自宜论奏，
取决人主。此乃所谓国体。岂有中书不可论正刑名之理。”
    五年，洪州民有犯徒而断杖者，其馀罪会恩免。官吏失出，当劾。中书堂後
官刘衮币椋以为：“律，因罪人以致罪，罪人遇恩者，准罪人原法。洪州官吏
当原。”又请自今官司出入人罪者，皆用此令。而审刑院、大理寺以谓：出入人
罪，乃官司误致罪於人，难用此令。其失出者，宜如衮议。”从之。
    六年，御史台言：“大理寺断邵武军、兴元府奏案，刑部郎中杜兑橐晕不
当。诏下御史台审定，自侍郎崔台符以下三人皆无所可否，独断滓椤！壁台符
等各罚金，初，邵武军奏谳，妇与人奸，谋杀其夫已定，夫因醉归，奸者杀之。
法寺当妇谋杀为从，而兑楦炯庸Γ罪应死。又兴元府奏谳，梁怀吉往视出妻之
病，因寄粟，其子辄取食之，怀吉殴其子死。法寺以盗粟论，而当怀吉杂犯死罪，
引赦原。而兑槌銎奘芗乃冢而其子辄费用，不入捕法。议既上，御史台论兑
不当，亦诏罚金，仍展年磨勘。
    八年，尚书省言：“诸获盗，有已经杀人，及元犯强奸、强盗贷命断配之人
再犯捕获者，有司例用知人欲告或按问自首减免法。且律文‘知人欲告’及‘按
问者欲举自首’之类减等断遣者，为其情非巨蠹，有改过自新之心，故行宽贷。
至於奸、盗，与馀犯不同，难以例减。请诸强盗已杀人，并强奸或元犯强盗贷命，
若持杖三人以上，知人欲告、按问欲举而自首，因人首告应减者，并不在减等之
例。”从之。
    元丰八年诏：“自今应诸州鞫讯强盗，情理无可愍，刑名无疑虑，而辄奏请，
并令刑部举驳，重行朝典，无得用例破条。”从司马光之请也。
    光言：“杀人不死，伤人不刑，尧、舜不能以致治。近刑部奏钞兖、怀、耀
三州之民有斗杀者，皆当论死，今乃妄作情理可悯或刑名疑虑奏裁，刑部即引旧
例一切贷之。凡律、令、敕、式或不尽载，则有司引例以决。今斗杀当死，自有
正条，而刑部承例，不问可否，尽免死决配，作奏钞施行，是杀人者不死，其斗
杀条律无所用也。请自今诸州所奏大辟，情理无可悯，刑名无疑虑，令刑部还之，
使依法处断。实有可悯、疑虑，令刑部具其实於奏钞後，先拟处断，令门下省审
覆。如或不当，及用例破条，即令门下省弊啵取旨勘之。从之。
    元淘年闰二月，给事中范纯仁言：“四方奏谳，去年未改法以前，岁奏大
辟凡二百六十四，死者止二十五人，所活垂及九分。自去年改法，至今未及百日，
所奏案凡一百五十四，死者乃五十七人，所活才及六分已上。臣固知未改法前全
活数多，其间必有曲贷，然犹不失‘罪疑惟轻’之仁。自改法後，所活数少，其
间必有滥刑，则深亏‘宁失不经’之义。请自今四方奏大辟案，并令刑部、大理
寺再行审覆，略具所犯及元奏因依，令执政取旨裁断，或所奏不当，亦原其罪。
如此则无冤滥之狱。”诏：“大辟刑名疑虑、情理可悯，令刑部看详，无得枉滥。”
四月，尚书省言：“远方奏谳待报，淹系甚众，请川、广、福建、荆南路罪人，
情轻法重当奏断者，申安抚或钤辖司酌情决断讫奏。”从之。
    门下侍郎韩维言：“天下奏案，必断於大理，详议於刑部，然後上之中书，
决於人主。近岁有司昧於知法，便文自营，但因州郡所请，依违其言，即上中书
贴例取旨，故四方奏谳日多於前。欲望刑清事省，难矣。自今大理寺受天下奏案，
其有刑名疑虑、情理可悯，须具情法轻重条律，否则，指所断之法，令刑部详审，
次第上之。”诏刑部立法以闻。
    绍圣元年，权刑部侍郎杜堆裕骸爸钪荽蟊伲本非疑虑，其间有因奏裁遂获
免死，而已决者不得蒙宥，是因之生死，惟奏与否而已。”诏刑部、大理寺申明
立法。
    徽宗崇宁三年，大理寺言：“熙宁四年，诏狱案不当奏而奏者，大辟疑虑、
可悯，免勘，其馀并具官吏所坐刑法於案後，取旨原之。元坛酰流罪以下，不
应奏而奏者，勿坐。故有司皆知免戾，不复详法用刑，率多奏上，是致奏牍滋多，
有烦朝廷处断。请自今并依熙宁法。”从之。
    五年，诏：“民以罪丽法，情有重轻，则法有增损。故情重法轻，情轻法重，
旧有取旨之令。今有司惟以情重法轻则请加罪，而法重情轻则不闻奏减，是乐於
罪人，而难於用恕，非所以为钦恤也。自今宜遵旧法取旨，使情法轻重，各闷
中，否则以违制论。”
    宣和六年，臣僚言：“元丰旧法，有情轻法重，情重法轻，若大辟刑名疑虑，
并许奏裁。比来诸路以大辟疑虑决於朝廷者，大理寺类以‘不当’劾之。夫情理
巨蠹，罪状明白，裁奏以幸宽贷，固在所戒；然有疑而难决者，一切劾之，则官
吏莫不便文自营。臣恐天下无复以疑狱奏矣。愿诏大理寺并依元丰法。”从之。
    高宗绍兴元年，以道路不通，诸死囚应奏谳者，权令降等断遣，虑滞狱也。
    三年，诏诸路大辟应奏者，从提刑司具因依缴奏。
    四年，诏宣州奏檀偕杀人疑虑狱案，令刑部重行拟断，申尚书省。
    初，宣州民叶全三者，盗檀偕窖钱，偕令耕夫阮授、阮捷杀全二等五人，弃
尸水中，当斩，尸不经验，奏裁。诏授、捷并杖脊，流三千里，偕贷死，杖脊，
配琼州。孙近为中书舍人，敝命更拟。始近之提点浙东刑狱也，绍兴民俞富捕
盗而并杀盗妻，近奏富与盗别无私仇，愿贷死。诏从之。法寺援以为比，执前拟
不变。近又言：“富执本县判状捕劫盗，杀拒捕之人并及妻；偕乃私用威力，被
杀者五人，所犯不同。”乃诏御史台看详。侍御史辛炳等言：“偕系故杀，众证
分明，以近降申明条法，不应奏裁。”辅臣进呈，朱胜非曰：“疑狱不当奏而辄
奏者，法不论罪。”缘近以宣州有观望，欲并罪之。上曰：“宣州可贷，今若加
罪，则後来实有疑虑者，亦不复奏陈矣。”乃诏偕论如律，法寺当职丞、评，刑
部郎官，各赎金有差。
    二十六年，诏申严州郡妄奏出人死罪之禁。
    右正言凌哲上疏曰：“臣闻高祖入关，悉除秦法，与民约三章耳。所谓杀人
者死，实居其首焉。司马光有言：‘杀人者不死，虽尧、舜不能致治。’斯言可
谓至当矣。臣窃见诸路州军勘到大辟，虽刑法相当者，类以为可悯奏裁，遂获贷
配。前此臣僚累当论列，而比年尤甚。无他，居官者无失入坐累之虞，为吏者有
放意鬻狱之幸，上下相蒙，莫之悛革。贷死愈众，杀人愈多，殆非以辟止辟之道
也。臣尝取会到自去岁郊祀後距今大辟奏裁者，无虑五十有馀人，姑抚其略而言
之，汀州雷七、处州徐环儿、常州郭公彦、夔州冉皋，此四人者，情理凶恶，实
犯故杀、斗杀之条，盖常赦所不原者，於法既无疑虑，於情又无可悯。今各州勘
结，刑、寺看详，并皆奏裁贷减。彼杀人者可谓幸矣，顾被杀者衔恨九原，不知
何时而已也！臣恐强暴之风，日益滋长，善良之人，莫能自保，其於刑政，为害
非细。欲望特降睿旨，应今後诸州军大辟，若情犯委实疑虑，方得具奏。其情法
相当，实无可悯者，自合依法申本路宪司详覆施行，当职官吏及刑、寺，日後将
别无疑虑、情非可悯奏案辄引例减贷以破正条，并许台臣弹劾，严置典宪，庶使
用刑平允，恶人重於犯法。”上览奏曰：“但恐诸路灭裂，实有疑虑、情理可悯
之人，一例不奏，有失钦恤之意。”令刑部坐条及前後指挥行下。
    容斋洪氏《随笔》曰：“州郡疑狱许奏谳，盖朝廷之仁恩。然不问所犯重轻
及情理蠹害，一切纵之，则为坏法。耿延年提点江东刑狱，专务全活死囚，其用
心固善。然南康妇人谋杀其夫甚明，曲贷其命，累勘官翻以失入被罪。予守赣，
一将兵逃至外邑，杀村民於深林，民兄後知之，畏申官之费，即焚其尸，事发系
狱，以杀时无证、尸不经验奏裁，刑、寺辄定为断配。予持敕不下，复奏论之，
未下而此兵死於狱。因记元丰中，宣州民叶元，以同居兄乱其妻而杀之，又杀兄
子，而强其父与嫂约契不讼於官。邻里发其事，州以情理可悯，为上请。审刑院
奏欲贷，神宗曰：‘罪人已前死，奸乱之事，特出於叶元之口，不足以定罪。且
下民虽为无知，抵冒法禁，固宜哀矜，然以妻子之爱，既杀其兄，仍戕其侄，又
罔其父，背逆天理，伤败人伦，宜以殴兄至死律论。’此旨可谓至明矣。”
    二十七年十月，盗发乌江县王公衮母冢，有司释之，公衮手杀盗。事闻，其
兄佐为吏部员外郎，乞纳官以赎公衮之罪。诏令给、舍议。时给、舍杨椿等大略
谓：“发冢开棺者，律当绞。公衮始获盗，不敢杀而归之吏，狱成而吏出之，使
扬扬出入闾巷，与齐民齿，则地下之辱，沉痛郁结，终莫之伸，为人子者，尚得
自比於人！椿等谓公衮杀掘冢法应死之人为无罪，纳官赎弟之请当不许，故纵失
刑，有司之罪，宜如律。”上是之。诏公衮降一官，佐依旧供职，绍兴府当职官
皆抵罪。
    孝宗乾道六年，臣僚言：“国家立法，议罪最为详备。大抵共殴伤杀人，必
有首有从，甲为首，则乙以下皆从，甲於法合坐死罪，自乙而下并当先次决遣。
在外州郡，如甲情理可悯，方许奏裁；如驻跸之地，凡罪应死者必奏；徒、流以
下，申御史台取旨施行。此定制也。今有司不务遵行成法，才事涉大辟，不问首
从俱奏。又流、徒以下，多作情重看详取旨，则合先次决遣之人，岂得不例遭禁
系。请今後大辟，只许以为首坐应死罪者奏，为从而不应坐死者，先次决遣；流、
徒罪不许牵引，情重取旨。不然，则坐以不应奏而奏之罪。”从之。
    淳熙十三年，臣僚言：“恭睹国朝法令，诸大辟情理昭然不应奏者，具奏款
申提刑司详覆论决；其有情轻法重、情重法轻、刑名疑虑应奏裁者，径从本州申
奏，录副本申提刑司。访闻诸路宪臣，间有固执偏见，凡所部狱案不问应奏，皆
令申上俟其看详之後，方许闻奏。推其本心，固欲审克，力不逮志，竟成淹滞，
至有一郡之狱凡十八案申上，累月不报，遂致一路之狱积四百馀件，终岁待报而
不决。请令刑部检坐《庆元敕令》，遍符诸路州军，合应奏者，州郡径自照条闻
奏，不必俟宪司回报，庶使狱无淹滞。”从之。
    中书舍人葛必阝言：“乾道六年指挥，强盗并依旧法。议者以为，持杖胁人
以盗财者亦死，是胁人与杀人等死，恐非所以为良民地。後来遂立六项并依旧法
处断外，馀听依刑名疑虑奏裁。自此指挥已行之後，非特刑名疑虑者不死，而在
六项者亦为不死。法出奸生，徒为胥吏受赃之地。若犯强盗者不别轻重而一於死，
则死者必多，又非所以示好生之德也。乞下有司详议，立为定法。”从之。其後
言者又谓，强盗苟不犯六项，虽累行劫至十数次以上，并赃至百千贯，皆可以贷
命。谓宜除六项指挥外，其间行劫至两次以上，虽是为从，亦合依旧法处断。乃
诏：“自今应强盗除六项指挥外，其间有累行劫至两次以上，虽是为从，亦依旧
法处断。有情实可悯者，方行奏裁。”所谓六项者，谓为首及下手伤人、下手放
火、因而行奸、杀人加功、已曾贷命再犯之人也。
    宁宗开禧元年八月，知衡州张盅裕骸肮家断狱，备极详审，苟有疑虑，奏
裁别推。又有杀人无证一条，《断狱》注云：‘杀人尸不经验与无证佐者，若勘
鞫证佐逃、死，及虽有证而於法不许为证者，同夫尸不经验与证佐逃、死。’事
因显然，往往州郡引用失当，遂致殛酢８悄鄙薄⒔偕痹蛴凶舳必无证，斗杀、
故杀则有证必无佐。夫谓之证者，旁证之谓也，谓之佐者，助已之谓也。曰证曰
佐，自是二事，苟有其一，皆可以表杀人之然否。至於不许为证，正谓杀害人亲
属等人，虑其私於党与，法故不许。近日曲法者，凡是重囚，多作无证具奏。且
行凶之时相助协力，到官之後自相供通，谓之有佐可也，何必更求有证。至如行
凶之人，亲属旁援，到官固无由证之理，例拘亲属，不许为证。承舛袭讹，浸失
本意。请行下刑、寺及敕令所，明施行。”刑、寺奏：“实如智耄行下诸路，
自今後不许将无证有佐、无佐有证之狱入疑虑之色奏裁。”从之。
    三年三月，吴曦以反逆诛族属悉当连，坐诏付从官给、舍、刑部、法寺集议
合得刑名。吏部尚书兼给事中陆峻等议曰：“窃详反逆罪，父子年十六已上皆绞，
伯叔父兄弟之子合流三千里，自有正条外，所有十五以下及母女妻妾、子妻妾、
祖孙兄弟姊妹，敕无罪名，律止没官，比之伯叔父兄弟之子，服属尤近，即显没
官重於流三千里。盖缘坐没官，虽贷而不死，世为奴婢，律比畜产。此法虽存而
不见於用。其母女妻妾、子妻妾、祖孙兄弟姊妹，合於流罪上议刑。窃缘上条所
载，止为谋反，疏文云：‘臣下将图逆节者。’今吴曦建号称元，备极僭拟，反
逆已成，上件条未足以尽其罪，请特出睿断施行。”诏：“吴曦叛逆，族属悉合
诛戮，朕念其先世，不忍夷灭，除曦妻男并决重杖处死外，其男十五以下并女及
生子之妾，并分送二广远恶州军编管，内女已出嫁者免，亲兄弟有官人除名勒停；
应吴位下子孙，并移徙出蜀，分往湖广诸州居住；吴挝幌伦铀镉朊饬坐，通
主吴坟墓祭祀，令四川宣抚制、置司取见服属官职，照应施行讫闻奏。”

    ●卷一百七十一上・刑考十上
    ○赎刑
    虞舜，金作赎刑（金，黄金。误而入刑，出金以赎罪）。《周官》，职金掌
受士之金罚、货罚入於司兵（给治兵及工直也。货，泉贝也。罚，赎也。《书》
曰“金作赎刑”是也）。
    穆王《吕刑》，墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪。刑辟疑赦，其罚惟倍，阅
实其罪。非刂辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪。宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪。
大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪（注并见《刑制门》）。
    蔡氏曰：“《舜典》之‘金作赎刑’，盖官府学校鞭扑之刑尔。夫刑莫轻於
鞭扑，入於鞭扑之刑，而又情法犹有可议者，则是无法以治之，故使之赎，特不
欲遽释之也。五刑之宽，惟处以流；鞭扑之宽，方许其赎。今穆王赎法，则皆及
五刑，虽大辟亦许其赎免矣。汉张敞以讨羌兵食不继，建为入鲜曜镏法，初亦
未尝及夫杀人及盗之罪，而萧望之等犹以为如此则富者得生，贫者独死，恐开利
路，以伤治化。曾谓唐虞之时而有是赎法哉？”
    愚论见《刑制门》。
    汉惠帝元年，令民有罪得买爵三十级以免死罪（应劭曰：“一级直钱二千，
凡为六万，若令赎罪入三十疋缣矣。”师古曰：“令出买爵之钱以赎罪。”）。
    孝文时，纳晁错之说，募民入粟塞下，得以除罪。
    武帝天汉四年，令死罪入赎钱五十万减死一等。
    时大司农陈藏钱经用，赋税既竭，不足以奉战士。有司请令民得买爵、赎禁
锢、免赃罪。
    宣帝时，西羌反，遣师征之京兆尹张敞议：“国兵在外，吏民并给转输，田
事颇废，虽羌虏已破，来春民食必乏，县官隙炔蛔阋哉裰。愿令各诸有罪，非
盗、受财、杀人及犯法不得赦者，皆得以差入洗税丝な曜铮ú睿次也。八郡者，
陇西以北，安定以西）。务益致弦栽ケ赴傩罩急。”事下有司，左冯翊萧望之
等以为不可，乃止。
    望之等言：“今欲令民量粟以赎罪，如此则富者得生，贫者独死，是贫富异
刑而法不壹也。人情，贫穷，父兄囚执，闻出财得以生活，为人子弟者将不顾死
亡之患，败乱之行，以赴财利，求救亲戚。一人得生，十人以丧，如此，伯夷之
行坏，公绰之名灭。政教一倾，虽有周召之佐，恐不能服。古者藏富於民，不足
则取，有馀则与。《诗》曰‘爰及矜人，哀此鳏寡’，上惠下也。又曰‘雨我公
田，遂及我私’，下急上也。今有西边之役，民夫作业，虽户赋口敛以赡其困乏
（师古曰：“率户而赋，计口而敛也。”），古之通义，百姓莫以为非。以死救
生，恐未可也（师古曰：“子弟竭死以救父兄，令其生也。”）。陛下布德施教，
教化既成，尧舜亡以加也。今议开利路以伤既成之化，臣窃痛之。”於是天子复
下议两府。丞相、御史以难问张敞，敞曰：“少府、左冯翊所言，常人之所守耳。
昔先帝征四夷，兵行三十馀年，百姓犹不加赋，而军用给。今羌虏一隅小夷，跳
梁於山谷眩汉但令罪人出财减罪以诛之，其名贤於烦扰良民，横兴赋敛也（师
古曰：“横音胡孟反。”）。又诸盗及杀人犯不道者，百姓所疾苦也，皆不得赎；
首匿、见知纵、所不当得为之属，议者或颇言其法可蠲除（师古曰：“以其罪轻
而法重，故常欲除此条科。”），今因此令赎罪，其便明甚，何化之所乱？《甫
刑》之罚，小过赦，薄罪赎（师古曰：“吕侯为周穆王司寇，作赎刑之法，谓之
《吕刑》。後改为甫侯，故又称《甫刑》。”），有金选之品（应劭曰：“选音
刷，金铢两名也。”师古曰：“音刷是也。字本作锊，锊即锾也，其重十一铢二
十五分铢之十三，一曰重六两。《吕刑》曰：‘墨辟疑赦，其罚百锾；劓辟疑赦，
其罚惟倍；非刂辟疑赦，其罚倍差；宫辟疑赦，其罚六百锾；大辟疑赦，其罚千
锾。’是其品也。”），所从来久矣，何贼之所生？敞备皂衣二十馀年（如淳曰：
“虽有五时服，至朝皆著皂衣。”），尝闻罪人赎矣，未闻盗贼起也。窃怜凉州
被寇，方秋饶时，民尚有饥乏，病死於道路，况至来春将大困乎！不早虑所以振
救之策，而引常经以难，恐後为重责。常人可与守经，未可与权也。敞幸得备列
卿，以辅两府为职，不敢不尽愚。”望之、复舛栽唬骸跋鹊凼サ拢贤良在位，
作宪垂法，为无穷之规，永惟边竟之不赡（师古曰：“惟，思也。竟读曰境。其
下亦同。”），故《金布令》甲曰（师古曰：“《金布》者，令篇名也。其上有
府库金钱布帛之事，因以名篇。令甲者，其篇甲乙之次。”）‘边郡数被兵，离
饥寒（师古曰：“离，遭也”），夭绝天年，父子相失，令天下共给其费（师古
曰：“同共给之也。自此以上，《令甲》之文。”）’，固为军旅卒暴之事也
（师古曰：“卒读曰猝。言此令文专为军旅猝暴而施设。”）。闻天汉四年，常
使死罪人入五十万钱减死罪一等，豪饫裘袂攵峒侬海（师古曰：“阂羰康梅础！保
至为盗贼以赎罪。其後奸邪横暴，群盗并起（师古曰：“横音胡孟反。”），至
攻城邑，杀郡守，充满山谷，吏不能禁，明诏遣绣衣使者以兴兵击之（师古曰：
“军兴之法也。”），诛者过半，然後衰止。愚以为此使死罪赎之败也，故曰不
便。”时丞相、魏相御史大夫丙吉亦以为羌虏且破，转输略足相给，遂不施敞议。
    元帝时，贡禹上疏，请除赎罪之法。
    禹言：“孝文皇帝时，贵廉洁，贱贪危贾人赘婿及吏坐赃者皆禁锢不得为
吏，赏善罚恶，不阿亲戚，罪白者伏其诛（师古曰：“白，明也。”），疑者以
与民（师古曰：“罪疑从轻也。”），亡赎罪之法，故令行禁止，海内大化，天
下断狱四百，与刑措亡异。武帝始临天下，尊贤用士，辟地广境数千里，自见功
大威行，遂从耆欲（师古曰：“从读曰纵。耆读曰嗜。”）。用度不足，乃行一
切之变，使犯法者赎罪，入险卟估簦是以天下奢侈，官乱民贫，盗贼并起，亡
命者众。郡国恐伏其诛，则择便巧史书习於计簿能欺上府者，以为右职（师古曰：
“上府谓所属之府。右职，高职也。”）；奸轨不胜则，取勇猛能操切百姓者，
以苛暴威服下者，使居大位（师古曰：“操，持也。切，刻也。操音干高反。”）。
故亡义而有财者显於世，欺谩而善书者尊於朝（师古曰：“谩，诳也。谩音慢，
又武连反。”），讠孛逆而勇猛者贵於官。（师古曰：“讠孛，乱也，音布内反。”）
故俗皆曰：‘何以孝弟为？财多而光荣。何以礼义为？史书而仕宦？何以谨慎为？
勇猛而临官。’故黥劓而髡钳者犹复攘臂为政於世，行虽犬彘，家富势足，目指
气使，是为贤耳（师古曰：“动目以指物，出气以使人。”）。故谓居官而置富
者为雄桀，处奸而得利者为壮士，兄劝其弟，父勉其子，俗之坏败，乃至於是！
察其所以然者，皆以犯法得赎罪，求士不得真贤，相守崇财利（师古曰：“相，
诸侯相也。守，郡守也。崇，尚也。”），诛不行之所致也。今欲兴至治，致太
平，宜除赎罪之法。相守选举不以实，及有赃者，辄行其诛，亡但免官（师古曰：
“不止免官而已。”），则争尽力为善，贵孝弟，贱贾人，进真贤，举实廉，而
天下治矣。”
    後汉光武建武二十九年，令天下罪囚殊死以下及徒各减本罪一等，其馀赎罪
输作有差。
    明帝即位，诏罪囚中二千石下至黄绶，贬秩赎论者，悉皆复秩还赎。又诏天
下亡命殊死以下，听得赎论：死罪入缣二十疋，右趾至髡钳城旦舂十疋，全城旦
舂至司寇作三疋。其未发觉，诏书到日先自告者，半入赎。
    八年，诏犯罪亡命者赎罪各有差。
    十五年，诏亡命殊死以下赎：死罪缣四十疋，右趾及城旦舂十疋，全城旦至
司寇五疋；犯罪未发觉，诏书到日自告者，半入赎。
    十八年，诏天下亡命自殊死以下赎：死罪缣三十疋，右趾、髡钳以下各有差。
    肃宗建初七年，诏亡命赎：死罪入缣二十疋，馀各有差。
    永元六年，廷尉陈宠言：“今律令赎罪以下二千六百八十一，溢於《甫刑》
者七十九事（详见《刑制门》）。”
    顺帝汉安二年，令罪囚殊死以下出缣赎，各有差；其不能入赎者，遣诣临光
县居作二岁。
    桓帝建和三年，诏死罪及亡命以下赎，各有差。
    灵帝建宁元年，令天下系囚未决入缣赎，各有差。
    熹平三年六年，光和三年、中和四年俱有此令。
    桥元乞天下“凡有劫质，皆并杀之，不得以财宝，开张奸路”。诏下其章。
    魏明帝改士庶罚金之令，男听以罚代金。
    太和四年，令罪非殊死听赎各有差。
    魏律，赎刑十一，赎金六。
    晋《新律》，意善功恶，以金赎之。金等不过四两。
    梁武帝依周、汉故事，有罪者赎。其科：凡在官身犯，罚金。鞭扑杖督之罪，
悉入赎停罚。其台省令史、士卒欲赎者，听之。五岁刑笞二百，收赎绢，男子六
十疋。又有四岁刑，男子四十八疋。又有三岁刑，男子三十六疋。又有二岁刑，
男子二十四疋。罚金一两以上为赎罪。赎死者金二斤，男子十六疋。赎髡钳五岁
刑笞二百者，金一斤十二两，男子十四疋。赎四岁刑者，金一斤八两，男子十二
疋。赎三岁刑者，金一斤四两，男子十疋。赎二岁刑者，金一斤，男子八疋。罚
金十二两者，男子六疋。罚金八两者，男子四疋。罚金四两者，男子二疋。罚金
二两者，男子一疋。罚金一两者，男子二丈。女子各半之。五刑不简，正於五罚，
五罚不服，正於五过，以赎论。故为此十四等之差。将吏以上及女子应有罚者，
以罚金代之。
    致堂胡氏曰：“按《舜典》五刑之目，一曰‘象以典刑’，二曰‘鞭作官刑’，
三曰‘扑作教刑’，四曰‘金作赎刑’，五曰‘怙终贼刑’何为设赎？谓罪之疑
者也。三代相承，至周穆王，其法尤密，乃有罚锾之数，皆为疑刑也。鞭施於官，
盖胥吏徒隶也。扑施於教，盖学校夏楚也。是则鞭重而扑轻，鞭以痛惩，扑以愧
耻而已。夫当官典刑教，临时之用，有何可疑，而使赎乎？无疑而赎，则顽者肆，
怠者纵，法不严而人易犯，其末流乃至於惟赎之利，变乱正刑，其弊有不可胜言
者。且使士流与卒伍同条，岂‘刑不上大夫’之义乎？
    案：《虞书》言“金作赎刑”而已，九峰蔡氏则以为赎特为鞭扑轻刑设，五
刑本无赎法，而以穆王赎锾之事为非；致堂胡氏则以为赎本为五刑之疑者，而鞭
扑轻刑，则无赎法。二论正相反。然以《书》之本文考之，固未见其专为五刑设
或专为鞭扑设也。愚尝论之，五刑，刑之大者，所以惩创其罪愆；鞭扑，刑之小
者，所以课督其慵怠。五刑而许之论赎者，盖矜其过误之失，《书》所谓“罪疑
惟轻”，所谓“五刑之疑有赦”是也。鞭扑而许其论赎者，盖养其愧耻之心，
《记》所谓“刑不上大夫”，东坡所谓“鞭挞一行，则豪杰不出於其间”，故士
之刑者不可用，用者不可刑是也。二者皆圣人忠厚之意也。
    天监三年，诏以“金作权典，宜在蠲息”。於是除赎罪之科。十一年，复开
赎罪之科。
    陈存赎罪之律。其三岁刑，若有官，准当二年，馀一年赎。若公坐过误，罚
金。其二岁刑，有官者，赎论。一岁刑，无官亦赎论。
    後魏起自朔方，其初刑法甚峻，死罪致多，後乃令当死者，其家献金、马以
赎。
    北齐律，赎罪旧有金，皆代以中绢。死百疋，流九十二疋，刑五岁七十八疋，
四岁六十四疋，三岁五十疋，二岁三十六疋。各通鞭笞论。一岁无笞，则通鞭二
十四疋。鞭杖每十，赎绢一疋。无绢之乡，皆准绢收钱。自赎笞十以上至死，又
为十五等之差。当加减次，如正决法。合赎者，谓流内官及爵秩比视、老小阉痴
并过失之属。犯罚绢一疋及杖十以上，皆各为罪人。
    後周制，其赎杖刑五，金一两至五两。赎鞭刑五，金六两至十两。赎徒刑五，
一年金十二两，二年十五两，三年一斤二两，四年一斤五两，五年一斤八两。赎
流刑，一斤十二两。赎死刑，金二斤。妇人当笞者，听以赎论。应赎金者，鞭、
杖十，收中绢一疋。流、徒者，依限岁收绢十二疋。死罪者百疋。其赎刑，死罪
五旬，流刑四旬，徒刑三旬，鞭刑二旬，杖刑一旬。限外不输者，归於法。贫者
请而免之。
    隋志，官品第九以上犯罪者，听赎。应赎者，皆以铜代绢。铜一斤为负，负
十为殿。笞十者铜一斤，加至杖百则十斤。徒一年，赎铜二十斤，每等加铜十斤，
三年则六十斤。流千里，赎铜八十斤，每等则加铜十斤，三千里则百斤。绞、斩
二死刑，皆赎铜百二十斤。
    炀帝即位，以文帝禁网深刻，每加减降，然斗秤皆小旧二倍，其赎铜亦加二
倍为差，其实不异开皇旧制。
    唐元宗天宝六载敕节文：“其赎铜如情愿纳钱，每斤一百二十文。若久负官
物、应徵正赃及赎物无财，以备官役折庸，其物虽多，止限三年。一人一日，折
绢四疋。若会恩旨，其物合免者，停役。
    僖宗乾符三年，敕：“应残疾笃疾犯徒、流罪，或是连累，即许徵赎；如身
犯罪，不在免限。其年十五以下者，准律文处分。”
    晋天福六年，尚书刑部员外郎李象奏：“请今後凡是散官，不计高低，若犯
罪不得当赎，亦不得上请详定院覆奏。应内外文武官，有品官者自依品官法，无
品官有散试官者，应内外带职廷臣宾从、有功将校等，并请同九品官例。其京都
军巡使及诸道州府衙前职员、内外杂任镇将等，并请准律，不得上请当赎。其巡
司、马步司判官，虽有曾历品官者，亦请同流外职。准律，杖罪已下，依决罚例，
徒罪已上，仍依当赎法。”
    宋太祖皇帝开宝四年，大理正高继申上言：“准《刑统》，三品、五品、七
品以上官，亲属犯罪，各有等用荫减赎。伏恐年代已深，子孙不肖，为先祖曾有
官品，不畏宪章。欲请自今犯罪人用祖、父亲属荫减赎者，即须祖、父曾任望朝
官，据品秩得使；前代官，即须有功及国，有惠及民，为时所推，官及三品，方
得上请。”从之。
    端拱二年，诏：“诸州民犯薄罪，或入金以赎，长吏得以任情而轻重，自今
後并决杖遣之，不得以赎论。”
    真宗景德二年，审刑院、大理寺上折杖赎金条：犯加役流而下，一罪先发，
已经论罚，馀罪後发，又计前杖科决。上以细民肤革荐伤，殊非哀矜之意，诏申
定其制，止赎金以满馀数；若情理凶恶者，即复决杖。
    仁宗庆历三年，诏曰：“先王用法简约，使人知禁而易从。後代设茶、盐、
酒税之禁，夺民厚利，刑用滋章。今之《编敕》，皆出律外，又数改更，官吏且
不能晓，百姓安得闻之？而一陷於理，身体浞粢灾毁伤，父母妻子以之离散，
情虽可哀，法不得赎。岂礼乐之化未行，而专用刑罚之敝欤？孔子曰：‘礼乐不
兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。’汉文帝使天下人入粟於边，以
受爵免罪，而几於刑措。其後京师之钱累百巨万，太仓之粟陈陈相因。其议科条
有非著以律者，或细民难知，或人情不免，或冒利犯禁，或奢侈违令，或过误可
闵之类，别为赎法。乡民以下螅市人以钱帛。使人重喜，免刑罚，则农桑自
劝，富寿可期矣。”诏下，论者以为富人皆得赎罪而贫者不能以自免，非朝廷用
法之意。不果行。
    至和初，诏：“前代帝王後，尝仕本朝官不及七品者，祖父母、父母、妻子
罪流以下，听赎。虽不仕而尝被赐予者，有罪，非巨蠹，亦如之。”
    神宗熙宁四年，前单州砀山县尉王存立言：“嘉讨校同学究出身，以父坐
事配隶，纳官赎自便，而乡县不免丁役，愿同举人例。”诏复赐出身，仍注合入
官。
    中书言刑名未安者五条。其四，令州县考察士民，有能孝悌力田为众所知者，
给付身贴。偶有犯令，情轻可恕者，特议赎罚；其不悛者，科决。後竟不行。

    ●卷一百七十一下・刑考十下
    ○赦宥宽恤
    虞舜，眚灾肆赦（眚，过。灾，害也。肆，缓也。过而有害，当缓赦之）。
    《周官》，司敕掌三敕三宥三赦之法，以赞司寇听狱讼。壹剌曰讯群臣，再
剌曰讯群吏，三剌曰讯万民（注见《刑制门》）。壹宥曰不识，再宥曰过失，三
宥曰遗亡（郑司农云：“不识，谓愚民无所识，则宥之。过失，若今律过失杀人，
不坐死。”元谓：“识，审也。不审，若今仇雠，当报甲，见乙诚以为甲而杀之
者。过失，若举刃欲斫伐而轶中人者，遗亡，若间帷薄，忘有在焉，而以兵矢投
射之。”）。壹赦曰幼弱，再赦曰老耄，三赦曰跤蕖＃ǐ跤蓿生而痴镣昏者。
郑司农云：“幼弱老耄，若今律令年未满八年、八十以上，非手杀人，他皆不坐。”）
以此三法者求民情，断民中，而施上服下服之罪，然後刑杀（上服，杀与墨、劓；
下服，宫、刖也。司约职曰：“其不信者，服墨刑”。凡行刑必先规识所刑之处，
乃後行之）。
    穆王《吕刑》，五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之（详见《刑制》及
《赎刑门》）。
    《王制》，疑狱，汛与众共之，众疑赦之。
    管仲曰：“文有三侑，武无一赦。赦者，先易而後难，久而不胜其祸；法者，
先难而後易，久而不胜其福。故惠者，人之仇雠也；法者，人之父母也。凡赦者，
小利而大害者也；无赦者，小害而大利者也。夫盗贼不胜则良人危，法禁不立则
奸邪烦。故赦者，奔马之委辔也。”
    楚陶朱公中子杀人系狱，乃令其长子赍千金遗楚王所信善庄生请之。庄生入
见楚王，言“某星宿某，独以德为可以除之。”王乃使使者封三钱之库。楚人告
朱公长男曰：“王且赦。”曰：“何以也？”曰：“每王且赦，常封三钱之府。
昨暮王使使封之（钱币至重，虑人或逆知故盗窃之，故以封库，备窃盗也）。”
朱公长男以为赦，弟固当出，重千金虚弃庄生，以为殊无短长也。乃复见庄生，
以为王且赦。庄生乃还其金，羞为所卖，复入言王曰：“臣前言某星，王言欲修
德报之。今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，
王非为楚国而赦，乃以朱公子故也。”楚王大怒，令论杀朱公子，明日遂下赦令。
    按：唐虞三代之所谓赦者，或以其情之可矜，或以其事之可疑，或以其在三
赦、三宥、八议之列，然後赦之。盖临时随事而为之斟酌，所谓“议事以制”者
也。至後世乃有大赦之法，不问情之浅深，罪之轻重，凡所犯在赦前，则杀人者
不死，伤人者不刑，盗贼及作奸犯科者不诘。於是赦遂为偏枯之物，长奸之门。
今观管仲所言及陶朱公之事，则知春秋战国时已有大赦之法矣。
    秦二世元年，陈涉将周文兵至戏下，二世大惊，少府章邯曰：“盗已至，众
猓今发近县不及矣。骊山徒多，请赦之，授兵以击之。”二世乃大赦天下，使
章邯免骊山徒、人奴产子，悉发以击楚军，大破之。
    汉高帝二年正月，赦罪人。六月，立太子，赦罪人。五年正月，兵事毕，赦
天下殊死以下。六月，都长安，大赦天下。六年，以豪杰未习法令故犯法，其赦
天下。九年正月丙寅前有罪殊死以下，皆赦之。十一年正月，立代王，大赦天下。
七月，征央布，赦天下死罪以下，令从军。十二年，帝崩，发丧，大赦天下。
    右高帝在位十二年，凡九赦。
    惠帝四年，皇帝冠，赦天下。
    右惠帝在位七年，唯此一赦。
    吕太后临朝称制，大赦天下。六年，赦天下。八年，遗诏大赦天下。
    右吕后临朝八年，凡三赦。
    文帝初即位，赦天下。七年，赦天下。十五年，郊见五帝，赦天下。後四年，
日食，赦天下。
    右文帝在位二十三年，凡四赦。
    景帝元年，赦天下。四年，赦天下。中元年，赦天下。五年，赦天下。後元
年，赦天下。
    右景帝在位十六年，凡五赦。
    武帝建元元年，赦天下。元光元年，赦天下。四年，地震，赦天下。元朔元
年，赦天下，与民更始。三年，赦天下。六年，赦天下。元狩元年，赦天下。三
年，赦天下。元鼎元年，赦天下。五年，赦天下。元封二年，甘泉产芝，赦天下。
　五年，修封禅，赦天下。天汉元年，赦天下。三年，修封禅，赦天下。太始元
年，赦天下。四年，修封，还，赦天下。征和三年，赦天下。後元元年，郊泰矗
赦天下。
    右武帝在位五十五年，凡十八赦。
    昭帝始即位，赦天下。始元元年，赦天下。四年，立皇后，赦天下。元凤元
年，赦天下。二年，赦天下。四年，赦天下。六年，赦天下。
    右昭帝在位十三年，凡七赦。
    宣帝即位，大赦天下。本始元年，凤凰集，赦天下。四年，立皇后，赦天下。
地节二年，凤凰集，赦天下。三年，立皇太子，赦天下。元康二年，赦天下，与
士大夫厉精更始。神爵二年，凤凰甘露降集，赦天下。四年，嘉瑞并见，赦天下。
五凤三年，娄蒙嘉瑞，赦殊死以下。甘露二年，赦天下。
    右宣帝在位二十五年，凡十赦。
    元帝初元元年，大赦天下。三年，地动，赦天下。三年，白鹤馆灾，赦天下。
永光元年，赦天下。二年二月，大赦天下。六月，赦天下。四年，赦天下。建昭
二年，赦天下。四年，斩郅支，赦天下。五年，赦天下。
    右元帝在位十五年，凡十赦。
    元帝时，匡衡上疏曰：“陛下躬圣德，开太平之路，闵愚吏民触法抵禁，比
年大赦，使百姓得改行自新，天下幸甚。臣窃见大赦之後，奸邪不为衰止，今日
大赦，明日犯法，相随入狱，此始导之未得其务也。盖保民者，‘陈之以德义’，
‘示之以好恶’，观其失而制其宜，故动之而和，绥之而安。今天下俗贪财贱义，
好声色，上侈靡，廉耻之节薄，淫僻之意纵，纲纪失序，疏者逾内，亲戚之恩薄，
婚姻之党隆，苟合徼幸，以身设利。不改其原，虽岁赦之，刑犹难使错而不用也。”
    成帝即位，大赦天下。建始元年，火灾，大赦天下。河平元年，赦天下。阳
朔二年，大赦天下。四年，赦天下。鸿嘉三年，赦天下。永始元年，赦天下。元
延元年，赦天下。绥和元年，大赦天下。
    右成帝在位二十六年，凡九赦。
    成帝时，王尊劾奏“丞相衡、御史大夫谭、知中书谒者令显等专权擅势，皆
不道，在赦令前。赦後，衡、谭举奏显”云云。天子下御史问状。劾奏尊“妄诋
欺非谤赦前事”。有诏左迁。
    哀帝即位，大赦天下。建平元年，赦天下。二年六月，改元，赦天下。元寿
元年，大赦天下。
    右哀帝在位六年，凡四赦。
    平帝即位，诏有司无得举赦前往事。
    平帝即位，大赦天下。元始元年，日食，大赦天下。四年，立皇后，大赦天
下。　五年，帝崩，大赦天下。
    右平帝在位五年，凡四赦。
    帝即位，诏曰：“夫赦令者，将与天下更始，诚欲令百姓改行洁己，全其性
命也。往者有司多举奏赦前事，累增罪过，诛陷亡辜，殆非重信审刑，洒心自新
之意也。自今以来，有司毋得陈赦前事置奏上。有不如诏书，为亏恩，以不道论。
定著令，布告天下，使明知之。”
    △赦徒
    文帝二年，民谪作县官及货种食未入、入未备者，皆赦之。
    景帝中四年，赦作阳陵者。死罪欲腐者许之。
    武帝元封二年，封泰山，赦所过徒。
    宣帝元康元年，凤凰集，赦天下徒。五凤元年，赦徒作杜陵者。
    元帝初元四年，祠后土，赦汾阴徒。永光元年，幸甘泉，赦阊敉健
    成帝建始二年，祀南郊，赦奉郊县及中都官而彡罪徒。三年，赦天下徒。河
平四年，单于朝，赦天下徒。阳朔元年，赦天下徒。鸿嘉元年，幸初陵，赦作徒。
    哀帝建平二年，赦天下徒。
    平帝元始元年，赦天下徒。二年，赦天下徒。
    △别赦
    汉高帝五年，遣使者赦田横。八年，吏有罪未发觉者，赦之。十年，太上皇
崩，葬万年，赦栎阳囚死罪以下（臣瓒曰：“万年陵有栎阳县界。”）。十二年，
击卢绾居，去来归者，赦之。
    惠帝六年八月，赦降。（司马氏《大事记》）
    文帝三年七月，诏：济北吏民兵未至先自定，及以军城邑降者，皆赦之，复
官爵。与王兴居去来者，亦赦之。八月，赦诸与兴居反者。
    景帝三年，赦襄平侯及妻子当坐者。六月，诏：吴王濞已灭，吏民当坐濞等
及逋逃亡军者，皆赦之。
    武帝建元元年，赦吴楚七国孥输在官者。元光六年，赦雁门、代郡军吏不循
法者。　元封四年，祭后土，赦汾阴、夏阳、中都死罪以下。益州、昆明反，赦
京师亡命，令从军。太初二年，用事介山，祭后土，赦汾阴、安邑殊死以下。
    昭帝元凤元年，赦燕王太子建、公主子文信及宗室子与燕主、上官桀等谋反
父母同产当坐者，皆免为庶人。其吏为桀等所诖误，未发觉在吏者，除其罪。
    宣帝地节四年，诸为霍氏所诖误未发觉者，皆赦之。元康二年，诸触讳在令
前者，赦之。
    後汉光武建武元年，大赦天下（即位）。二年三月，大赦天下。六月戊戌，
大赦天下（立太子）。三年正月，大赦天下。六月壬戌，大赦天下。四年正月，
大赦天下。五年正月，大赦天下。七年四月，大赦天下（日食）。中元元年，大
赦天下（封禅）。
    明帝永平二年，自殊死以下，谋反大逆，皆赦除之（祀明堂）。十年四月，
大赦天下。十五年四月，大赦天下，其谋反大逆及诸不应宥者，皆赦除之。
    章帝建初三年，大赦天下（祀明堂）。元和二年，大赦天下（祀明堂）。
    时赦天下系囚在四月丙子以前减罪一等，勿笞，诣金城，而文不及亡命未发
觉者。郭躬上封事曰：“圣恩所以减死罪使戍边者，重人命也。今死罪亡命无虑
万人，又自赦以来，捕得甚众，而诏令不及，皆当重论。伏惟天恩莫不荡宥，死
罪已下并蒙更生，而亡命捕得独不沾泽。臣以为赦前犯死罪而系在赦後者，可皆
勿笞，诣金城，以全人命，有益於边。”肃宗善之，即下诏赦焉。
    和帝永元十一年，大赦天下。十四年三月，大赦天下（临辟雍）。元兴元年，
大赦天下（改元）。
    殇帝延平元年，大赦天下。
    安帝永初元年，大赦天下。三年正月，大赦天下（加元服）。四年四月，大
赦天下。元和三年二月，大赦天下。永宁元年，大赦天下（立太子）。建光元年，
大赦天下。延光元年，大赦天下（改元）。四年六月，大赦天下。
    顺帝永建元年，大赦天下。四年正月，大赦天下。阳嘉元年，大赦天下。三
年五月，大赦天下。永和三年四月，大赦天下。汉安元年，大赦天下（改元）。
　建康元年，大赦天下。
    质帝即位，大赦天下。本初元年六月，大赦天下。
    桓帝建和元年，大赦天下。二年，大赦天下（加元服）。和平元年，大赦天
下。　元嘉元年，大赦天下。永兴元年，大赦天下。永寿元年正月，大赦天下
（改元）。　三年正月，大赦天下。延熹元年六月，大赦天下。三年正月，大赦
天下。四年六月，大赦天下。六年三月，大赦天下。八年三月，大赦天下。九年
六月，大赦天下。
    灵帝建宁元年，大赦天下。四年正月，大赦天下。熹平元年五月，大赦天下。
二年二月，大赦天下。三年二月，大赦天下。四年五月，大赦天下。五年四月，
大赦天下。六年正月，大赦天下。光和元年三月，大赦天下。二年四月，大赦天
下。五年正月，大赦天下。四年四月，大赦天下。五年正月，大赦天下。六年三
月，大赦天下。中平元年十二月，大赦天下。三年二月，大赦天下。四年正月，
大赦天下。六年四月，大赦天下。八月辛未，大赦天下。
    献帝初平元年，大赦天下。二年正月，大赦天下。三年正月，大赦天下。四
年正月，大赦天下。兴平元年正月，大赦天下。二年正月，大赦天下。建安元年
正月，大赦天下。二年正月，大赦天下。
    光武时，吴汉言：“愿陛下谨勿赦而已。”
    安帝永初中，尚书陈忠上言：“母子兄弟相代死者，听，赦所代者。”从之。
    王符《述赦篇》曰：“凡疗病者，必知脉之虚实，气之所结，然後为之方，
故疾可愈而寿可长也。为国者，必先知民之所苦，祸之所起，然後为之禁，故奸
可塞而国可安也。今日贼良民之甚者，莫大於数赦赎。赦赎数，则恶人昌而善人
伤矣。何以明之哉？夫谨敕之人，身不蹈非，又有为吏正直，不避庥，而奸猾
之党横加诬言者，皆知赦之不久故也。善人君子，被侵怨而能至阙庭自明者，万
无数人；数人之中得省问者，百不过一；既对尚书而空遣去者，复十六七矣。其
轻薄奸宄，既陷罪法，怨毒之家冀其辜戮以解蓄愤，而反一概悉蒙赦释，令恶人
高会而夸咤，老盗服臧而过门，孝子见雠而不得讨，遭盗者睹物而不可取，痛莫
甚焉！夫养稂莠者伤禾稼，惠奸宄者贼良民。《书》曰：‘文王作罚，刑兹无赦。’
先王之制刑法也，非好伤人肌肤断人寿命也；贵威奸惩恶，除人害也。故《经》
称‘天命有德，五服五章哉，天讨有罪，五刑五用哉’；《诗》刺‘彼宜有罪，
汝反脱之’。古者惟始受命之君，承大乱之极，寇贼奸宄，难为法禁，故不得不
有一赦，与之更新，颐育万民，以成大化。非以养奸活罪放纵大贼也。夫性恶之
民，民之豺狼，虽得放宥之泽，终无改悔之心。旦脱重梏，夕还囹圄，严明令尹，
不能使其断绝。何也？凡敢为大奸者，才必有过於众，而能自媚於上者也。多散
诞得之财，奉以谄谀之辞，以转相驱，非有第五公之廉直，孰不为顾哉？论者多
曰：‘久不赦则奸宄炽而吏不制，宜数肆眚以解散之。’此未昭乱之本源，不察
祸福之所生也。”
    昭烈章武元年，即皇帝位，大赦。
    後主元年，即位，大赦。建兴十二年，丞相亮北征，卒於军中，师还，大赦。
延熙元年，立皇后，大赦。九年秋，大赦。
    大司农河南孟光责大将军费嗽唬骸胺蛏庹撸偏枯之物，非明世所宜有也。
衰敝穷极，必不得已，然後乃可权而行之耳。今主上仁贤，百僚称职，何有旦夕
之急而数施非常之恩，以惠奸宄之恶？”诵恢。初，丞相亮时，有言公惜赦者，
亮答曰：“治世以大德，不以小惠，故匡衡、吴汉不愿为赦。先帝亦言：‘周旋
陈元方、郑康成间，每见启告治乱之道悉矣，曾不语赦也。若刘景睢⒓居窀缸樱
岁岁赦宥，何益於治！’”由是蜀人称亮之贤，知瞬患把伞
    陈寿评曰：“诸葛亮为政，军旅数兴而赦不妄下，不亦卓乎！”
    致堂胡氏曰：“赦之无益於治道也，前贤言之多矣，而终不能革，至按以常
典而行之於其眩有吉庆、克捷、祥瑞、祈祷之事，则又赦焉。不信二帝三王之
法而循後世之制是何也？其说多矣。始受命则赦，改年号则赦，获珍禽奇兽则赦，
河水清则赦，刻章玺则赦，立皇后则赦，建太子则赦，生皇孙则赦，平叛乱则赦，
开境上则赦，遇灾异则赦，有疾病则赦，郊祀天地则赦，行大典礼则赦。或三年
一赦，或比岁一赦，或一岁再赦三赦。赦令之下也，有罪者除之，有负者蠲之，
有滞者通之；或得以荫补子孙，或得以封爵祖考，大概如是而已耳。明哲之君则
赦希而实，昏乱之世则赦数而文。希者尚按故事而不能尽去也，数者则意在邀福
而归诸已也；实者有罪必除有负必蠲也，文者虽有是言而人不被其泽也。复有奸
宄擅权者，以急征暴赋多狱无罪归之上，而施行宽宥，布宣惠心，自我请之。由
是数者而论，赦为有益乎？为无益乎？人君诚以明哲自期而以昏乱为戒，则所谓
按故事而释有罪者尚在所议。故事有是有非，岂可尽循？罪人若审有罪，岂可尽
贷有罪，岂可而贷？则善人奈何？甲杀乙而遇赦，乙巳不可复生，而甲得不死，
以赦为偏枯者，此也。若曰乙巳不辜而死矣，吾未知甲之果当杀之乎，抑疑似也，
则援‘宁失不经’之文而赦之，以为从厚，而终不恤乙之无辜，以赦为偏枯者，
此也。百姓负租，或以旱，或以贫，或以已纳而不为之除籍，或为官司所抑，代
人而输，其事非一。每下赦令，未尝不蠲也，而百姓有‘黄纸放，白纸催’之言，
自古如此。则以著於甲令者曰：‘凡蠲旱税，不得过若干分。’而赦令则曰：
‘岁大旱，其尽蠲之。’百姓喜於尽蠲之文，而不知令甲之有限也，则相与怨其
上曰：‘黄纸之放，特绐我耳！’此又偏枯之甚者也。奸宄乱贼之人，知赦之可
拟也。则甫期而为奸宄乱贼之事，侥亻幸贷释，不可胜数矣。亦或病其然，则下
令曰：‘凡距赦若干日而杀人，是待赦也，不得以赦原。’先为远期焉。而奸宄
乱贼之人，有财可行，有力可援，有反可恃，有来可使。一入囹圄，用是数者，
迁延稽故，终以无事。而捕寇之吏，被伤之主，发觉之人，往往反坐。於是良善
困於奸宄，闾里怵於乱贼，喑鸣饮气，无路伸吐，此又偏枯之甚者也。灵帝行冠
礼，大赦天下，而党人不与焉。自是後凡五赦，而益增五族之锢，又五赦而黄巾
起。不得已，乃赦党人。党人纵有罪，不轻於十赦之恶逆乎？况党人无罪，而愿
忠於君，志除奸凶，以清天下者也；乃经十赦，不得已而後赦，此岂直偏枯而已！
举四肢皆废矣。四肢尽废，头首兀然，其能不为人所ㄏ击曳挽而仆乎？於是董卓
角之，袁绍掎之，曹操靡之。献帝为所挟而不得赦，伏后为所弑而不得赦，二皇
子为所弑而不得赦。语赦至此，无益明矣。明哲之君，监失而思得，舍非而从是，
莫若兼用虞舜、《大易》、《吕刑》、《周官》之法，则虽旷岁而不一赦，一年
而十百赦，无不可者。舜之法曰‘眚灾肆赦’，谓有目病而害加乎人者也。《大
易》之法曰‘君子以赦过宥罪’，过误则直肆之，罪咎则稍宽之而已。《吕刑》
之法曰，五刑五罚之疑而不明者则赦，无疑则不赦矣。周公之法曰，赦幼弱、老
耄、{春心}愚，非此三者则不赦矣。鲁国肆大眚，《春秋》非之以，其无谓而尽
赦也。取正乎孔子，略法乎虞、周、《大易》之训，则刑罚尽道，可以代天之春
生秋杀矣。夫吴汉，攻战之士也，临终献言，劝光武以勿赦；陈寿，於孔明有憾
者也，而称誉不赦之卓。况为天下国家者，可不如吴汉、陈寿之见乎！”
    十二年四月，大赦。十四年冬，大赦。十七年春，大赦。十九年，大赦。二
十年，大赦。景耀元年，大赦（改元）。四年冬，大赦。六年，大赦（改元炎兴）。

    ●卷一百七十二・刑考十一
    ○赦宥
    魏文帝即位，改元黄初，大赦。五年，东巡，幸许昌宫。为水军，亲御龙舟，
循蔡、颍，浮淮，幸寿春。扬州界将吏士民，犯五岁刑以下，皆原除之。至广陵，
赦青、徐二州。
    明帝即位，大赦。二年，赦系囚非殊死以下。五年，皇子生，大赦。青龙二
年，大赦。景初元年，大赦。二年，大赦。
    齐王即位，正月大赦。八月，以帝亲政，大赦。四年，立皇后，大赦。嘉平
元年，诛曹爽，大赦。三年，大赦。四年，立皇后，大赦。六年二月，诛李丰、
夏侯元大赦。四月，立皇后，大赦。
    高贵乡公即位，大赦。二年，诛母邱俭、文钦，特赦淮南士民为俭、钦所诖
误者。又以陇右四郡及金城连年受敌，或亡叛投贼，其亲留在本土不安者，特赦
之。　甘露二年五月，诛诸葛诞，赦淮南将吏士民为诞所诖误者。九月，大赦。
    陈留王即位，大赦。景元四年，平蜀，特赦益州士民。咸熙元年，诛锺会，
特赦诸在益土者。二年，大赦。
    晋武帝泰始元年，受禅即位，大赦。逋债负皆勿收，除旧嫌，解禁锢，亡官
失爵者悉复之。四年，大赦。五年，曲赦交浴⒕耪妗⑷漳衔逅晷獭Ａ年，赦五
岁刑以下。七年，雍、梁、秦三州饥，赦其境内殊死以下。又曲赦益州南中四郡
殊死以下。八年，大赦。咸宁元年春，大赦，改元。二年二月，赦五岁刑以下。
十月，立皇后，大赦。五年，大赦。太康元年，平吴，大赦。五年，大赦。十年，
太庙成，偌溃大赦。
    惠帝即位，大赦。永平元年，诛杨骏，大赦。二年，大赦。四年，赦寿春、
上谷居庸、上庸地震被灾者。六年，大赦。十年，曲赦雍、凉二州。八年，大赦。
永康元年正月，大赦。四月，赵王伦等废贾后，大赦。八月，曲赦洛阳。十一月，
立皇后，大赦。永宁元年四月，赵王伦诛，帝复位，大赦。六月，立皇太孙，大
赦。　八月，大赦。泰安元年，赦司、冀、兖、豫四州。十二月，河间王氡碇
齐王ぁ。大赦。二年，赦五岁刑。九月，张方入京师，大赦。十二月，张方杀长
沙王拢大赦。　永兴元年正月，大赦，改元。三月，立成都王颖为皇太弟，大
赦。七月戊戌，陈跆钟保大赦。庚申，颖败王师，大赦。八月，张方迎帝幸
其营，大赦。十一月，方劫帝幸长安，大赦。十二月，立豫章王炽为太弟，大赦
（是岁大赦凡七）。二年，大赦。光熙元年，大赦。
    怀帝即位，大赦。永嘉元年正月，大赦，改元。三月，立皇太子，大赦。二
年正月，大赦。十二月，大赦。三年，曲赦河南郡。四年正月，大赦。
    愍帝，永嘉六年，入长安为皇太子，大赦。建兴元年，即位，大赦。二年，
大赦。三年四月，大赦。六月，大赦。
    元帝建武元年，即晋王位，大赦。大兴元年，即皇帝位，大赦。二年，大赦。
永昌元年，大赦，改元。四月，王敦反，入石头。大赦。
    明帝即位，大赦。二年正月，赦五岁刑以下。十月，诛王敦，大赦；惟敦党
不原。三年，立皇太子，大赦。
    成帝即位，大赦。咸和元年二月，大赦，改元。十月，赦百里内五岁以下刑。
三年二月，苏峻反，入石头，大赦。四年，诛苏峻，大赦。五年正月，大赦。七
年正月，大赦。八年正月，赦五岁刑以下。咸康元年，加元服，大赦。二年，立
皇后，大赦。五年正月，大赦。六年三月，大赦。八年正月，大赦。
    康帝即位，大赦。建元元年十一月，大赦。
    穆帝即位，大赦。永和二年正月，大赦。三年，大赦。五年正月，大赦。九
年正月，大赦。升平元年正月，帝加元服，大赦。八月，立皇后，大赦，逋租宿
负皆勿收。五年正月，大赦。
    哀帝即位，大赦。隆和元年正月，大赦。兴宁元年二月，大赦。
    废帝即位，大赦。太和元年，曲赦梁、益二州。三年三月，大赦。六年四月，
大赦。
    简文帝即位，大赦。
    孝武帝即位，大赦。宁康二年正月，大赦。三年正月，大赦。太元元年正月，
帝加元服，大赦。五月，以地震大赦。四年正月，大赦。五年四月，赦五岁刑以
下。六月，以比岁荒歉，大赦，自太元三年以前逋租宿债蠲除之。六年赦五岁刑
以下。七年八月，大赦。八年三月，大赦。十二月，以破苻坚，大赦。　九年十
月，以元象乖度，大赦。十一年三月，大赦。十二年正月，大赦。十五年三月，
大赦。十七年正月，大赦，除逋租宿债。
    安帝即位，大赦。隆安二年十月，大赦。四年正月，大赦。七月，大赦。元
兴元年正月，大赦。十二月，桓元擅政，曲赦广陵、彭城大逆以下。三年三月，
刘裕讨桓元，置留台，承制大赦，惟桓元一族不宥。五月，帝反政於江陵，大赦，
凡诸畏逼屈事逆命者，一无所问。义熙元年，大赦，改元，唯桓元、桓振一族及
同党不在原例。三年春，大赦。五年正月，大赦。六年五月，大赦。八年九月，
大赦。十一年正月，大赦。九月，大赦。十二年，以伐姚泓，大赦。十四年正月，
大赦。
    恭帝即位，大赦。
    宋武帝即位，大赦，改元。逋租宿债勿收。其犯乡论清议、赃我盗，一皆
荡涤，与之更始。长徒之身，特皆原遣。亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧准。
    裴子野论曰：“昔重华受终，四凶流放；武王克殷，顽民迁洛：天下之恶一
也。乡论清议，除之过矣。”
    其年八月，立皇太子，赦见罪人。二年正月，祀南郊，大赦。
    裴子野曰：“夫郊祀天地，修岁事也。赦彼有罪，夫何为哉！”
    三年，诏刑罪无轻重，悉原之。
    少帝即位，大赦。景平元年正月，大赦，改元。二年五月，傅亮等以太后令
废帝，是日，赦死罪以下。
    文帝即位，大赦，改元。元嘉二年，帝亲政，祀南郊，大赦。三年正月，讨
谢晦，大赦。四年正月，曲赦建业百里内。六年，立皇太子，大赦。八年六月，
大赦。　十年正月，大赦。七月，曲赦梁、益、秦三州。十一年，曲赦梁、南秦
二州剑阁以北。十二年正月，大赦。十三年三月，大赦。十四年正月，祀南郊，
大赦。十六年，皇太子冠，大赦。十七年十月，大赦。十九年四月，大赦。二十
一年，亲耕籍田，大赦。二十三年四月，大赦。二十四年正月，大赦。二十六年
三月，大赦。二十七年十一月，大赦。
    孝武以元嘉三十年四月即位，大赦。五月，曲赦建业二百里内。孝建元年，
大赦，改元。三年，皇太子纳妃，大赦。大明元年，大赦，改元。三年，讨诛竟
陵正诞，大赦。七年二月，大赦。十一月，曲赦南豫州殊死以下。十二月，大赦。
    前废帝即位，大赦。景和元年正月，大赦，改元。十一月，大赦。
    明帝即位，大赦。三年，曲赦豫、南豫、青、冀四州。
    後废帝即位，大赦。元徽元年，大赦，改元。
    顺帝即位，大赦。
    齐高帝受禅即位，大赦。弛逋债及犯乡论清议、赃我盗者，荡涤如宋初。
二年，大赦。
    武帝即位，大赦。永明元年，祀南郊，大赦，改元。三年，祀南郊，赦三百
里内，罪应入重者降一等，馀依赦制。四年，宥殊死以下。七年，祀南郊，大赦。
八年，大赦。十一年，曲赦南兖、兖、豫、司、徐五州。
    废帝即位，大赦。隆昌元年，大赦，改元。
    海陵王即位，大赦。
    明帝即位，大赦，改元。建武四年，大赦。
    东昏侯永元元年，大赦，改元。二年，曲赦都下及徐、兖二州。三年，祀南
郊，大赦。和帝即位，大赦。
    梁武帝受禅即位，大赦一如宋齐。天监二年，祀南郊，降死囚以下，曲赦益
州。三年，大赦。四年，祀南郊，大赦。五年，大赦。七年，以皇子绎生，赦大
辟以下未结正者。八年，祀南郊，大赦。十年，祀南郊，大赦。十一年，曲赦扬、
徐二州。十二年，祀南郊，赦大辟罪以下。十四年，皇太子冠，大赦。　十六年，
耕籍田，赦罪人。十七年，大赦。十八年，受佛戒，赦罪人。普通元年正月，大
赦。二年，祀南郊，大赦。三年，大赦。四年，祀南郊，大赦。六年正月，祀南
郊，大赦。七月，大赦。七年，赦死罪以下。大通元年，曲赦东豫州。中大通元
年正月，祀南郊，大赦。十月，设无遮会，大赦。三年，祀南郊，大赦。五年，
祀南郊，大赦。大同元年，大赦。三年正月，祀南郊，大赦。八月，设无碍食，
大赦。四年，大赦。六年，曲赦司、豫、徐、兖四州及都下。十年，大赦。中大
同元年，大赦。太清元年正月，祀南郊，大赦。四月，舍身，大赦。二年，曲赦
交、爱、德三州及南豫州。
    简文帝即位，大赦。大宝元年，大赦，改元。
    元帝即位，大赦。
    敬帝即位，大赦。太平元年，大赦。
    陈武帝受禅即位，大赦一如宋、齐、梁故事。永定二年，祀南郊，大赦。
    文帝即位，大赦。天嘉元年，大赦，改元。三年，大赦。四年九月，曲赦都
下。　十二月，大赦。五年，曲赦都下及建安、晋阳二郡。六年，曲赦都下。天
康元年，大赦。废帝即位，大赦。光大元年，大赦。改元。
    宣帝太建元年，即位，大赦。二年，大赦。三年，大赦。四年，大赦。六年，
赦江右、淮北诸州。十年，大赦。十一年，大赦。
    後主太建十四年正月即位，大赦。七月，大赦。至德元年，大赦，改元。二
年十一月，大赦。三年，大赦。四年，大赦。正明元年，大赦。
    後魏道武帝天兴元年，定国号为魏，大赦，改元，迁都平城。二年，曲赦京
师。天赐元年，大赦。
    明元帝永兴元年即位，大赦，改元。神瑞元年，大赦。泰常元年，大赦。
    太武帝即位，大赦。神墼年，大赦。延和元年，大赦。二年，大赦。太延
元年，大赦。四年，大赦。太平真君元年，皇孙生，大赦。九年，大赦。十一年，
曲赦定、冀、相三州死罪以下。正平元年，大赦。
    文成帝即位，大赦。兴光元年二月，曲赦京师。七月，皇子生，大赦。太安
元年，曲赦京师死囚以下。二年，立皇太子，大赦。四年，大赦。五年，赦京师
死罪已下。和平元年，大赦，改元。六年，大赦。
    献文帝即位，大赦。天安元年，大赦，改元。皇兴元年，皇子生，大赦，改
元。四年，大赦。
    孝文帝元兴二年，曲赦京师及河西，秦、泾、χ肌⒘怪菁爸钫颉Ｋ哪辏曲
赦仇池。　五年，曲赦京师死罪。承明元年六月，大赦。九月，曲赦京师。太和
元年，大赦。二年，曲赦京师。三年三月，曲赦京师。十月，大赦。四年，曲赦
京师。　五年，大赦。七年，皇子生，大赦。十年，大赦。十二年，大赦。十六
年，颁新律令，大赦。十九年，曲赦徐、豫、梁、相四州。二十年，曲赦京师。
二十三年，大赦。
    宣武景明元年，大赦，改元。二年二月，大赦。七月，大赦。正始元年，大
赦。三年正月，皇子生，大赦。八月，曲赦泾、秦、岐、凉、河五州。永平元年，
大赦。三年，皇子生，大赦。延昌元年，大赦。
    孝明帝即位，正月，大赦。八月，大赦。熙平元年，大赦，改元。二年，大
赦。神龟二年，大赦。正光三年，大赦。五年，大赦。孝昌元年，大赦。二年，
大赦。武泰元年，大赦。
    敬宗即位，大赦，改元。二年七月，大赦。三年，诛尔朱荣，大赦。
    节闵帝即位，大赦，改元。
    废帝即位，大赦，改元。
    孝武帝即位，大赦，改元。永熙三年，入长安，大赦。
    文帝即位，大赦，改元。大统三年，以获神玺大赦。四年，立皇后，大赦。
九年，大赦。十三年，大赦。十四年，皇孙生，大赦。十六年，大赦。
    孝静帝即位，大赦，改元。天平三年，大赦。四年，大赦。元象元年，大赦。
兴和元年五月，立皇后，大赦。十一月，新宫成，大赦。二年，大赦。武定元年，
大赦。三年，大赦。五年，大赦。六年，以旱赦罪人有差。七年，大赦。
    齐文宣帝天保元年五月，即位，大赦，改元。十月，曲赦并州。
    北齐赦日，武库令设金鸡及鼓於阊阖门外之右，勒集囚徒於阙前，挝鼓千声，
脱枷锁遣之。
    九年四月，大赦。十一月，大赦。
    废帝即位，大赦。
    孝昭帝即位，大赦。
    武成帝即位，大赦。河清元年，立皇后、太子，大赦。四年，传位太子，大
赦。
    後主天统三年二月，加元服，大赦。十一月，以大明殿成，大赦。四年，太
上皇崩，大赦。武平元年，皇子生，大赦。三年，立皇后，大赦。五年，大赦。
七年正月，大赦。十二月，大赦。
    周孝闵帝即位，大赦。
    孝明帝即位，大赦。二年，大赦。武成元年，大赦。
    武帝即位，大赦。保定四年，大赦。天和三年，大赦。建德元年三月，大赦，
改元。　四月，立皇太子，大赦。三年，大赦。五年，以取齐并州，大赦。六年，
平齐，诏去年大赦颁宣未及之处悉从赦例。
    宣帝大成元年正月，大赦，改元。二月，传位皇太子，大赦。
    时帝以高祖《刑书要制》为太重而除之，又数行赦宥。京兆郡丞乐运上疏，
以为：“《虞书》所称‘眚灾肆赦’，谓过误为害，当缓赦之。《吕刑》云‘五
刑之疑有赦’谓刑疑从罚，罚疑从免也。谨寻经典，未有罪无轻重溥天大赦之文，
岂可数施非常之惠，以肆奸宄之恶乎！”帝不纳。
    静帝二年，天元崩，大赦。
    隋文帝受禅即位，大赦，改元。开皇三年正月，将迁新都，大赦。九月，大
赦。　六年，大赦。七月，曲赦江陵及同州。八年，以伐陈曲赦陈国。九年，以
平陈大赦。十五年正月，大赦。四月，大赦。十九年，大赦。
    开皇末，王伽为齐州参军，被州使送流囚李参等七一馀人诣京师。时流人并
枷锁传送。次荥阳，伽悯其辛苦，悉呼而谓之曰：“卿辈既犯国刑，亏损名教，
身婴缧绁，此其职也。今复重劳援卒，岂独不愧於心哉！”参等辞谢。伽曰：
“汝等虽犯宪法，枷锁亦大辛苦。吾欲与汝等脱去，行至京师总集，能不违期不？”
皆拜谢曰：“必不敢违。”伽於是悉脱枷，停援卒，与期曰：“某日当至京师，
如致前蓿吾当为汝受死。”舍之而去。流人感悦，依期而至，一无离叛。上闻
而惊异，召见与语，称善久之。於是悉召流人，并令携负妻子俱入，赐宴於殿庭
而赦之。乃下诏曰：“凡在有生，含灵禀性，咸知好恶，并识是非。若临以至诚，
明加劝导，则俗必从化，人皆迁善。往以海内乱离，德教废绝，官人无慈爱之心，
兆庶怀奸诈之意，所以狱讼不息，浇薄难理。朕受命上天，安养万姓，思导圣法，
以德化人，朝夕孜孜，意本如此。而伽深识朕意，诚心宣导。参等感悟，自赴宪
司。明率土之人，非为难教，良是官人不加示晓，致令陷罪，无由自新。若使官
尽王伽之俦，人皆李参之辈，刑措不用，其何远哉！”於是擢伽为雍令，政有能
名。
    仁寿元年，大赦。二年，曲赦益州。
    炀帝大业元年正月，大赦，改元。十月，赦江、淮以南。三年，颁律令，大
赦。五年，大赦。九年，大赦。十年，大赦。十一年，曲赦太原、雁门死罪以下。
    恭帝即位，大赦，改元。
    唐制，赦日，武库令设金鸡及鼓於宫城门外之右，勒集囚徒於阙前，挝鼓千
声讫，宣制放。其赦书颁诸州，用绢写行下。《律》曰：“曾赦及降者，盗、者、
准、枉法，犹徵正赃，馀赃非见在，收赎之物限内未送者，并从赦降原。诸赦前
断罪不当者，若处轻为重，宜改从轻，处重为轻，即依轻法。其常赦所不免者，
依常律（常赦所不免，谓虽会大赦犹处死及流，若除名、免所居官、移乡者。赦
书定罪名合从轻者，不待引律比附入重，违者各以故失论）。诸以赦前事相告言
者，以其罪罪之；官司受而为理者，以故入人罪论；至死者，各加役流。若事须
追究者，不用此律。”（追究，谓婚姻良贱、赦限外蔽匿，应改正徵收及追见赃
之类。）
    唐高祖武德元年五月，上受隋禅，即皇帝位，大赦，改元。四年七月，以王
世充、窦建德既平，天下略定，大赦。
    时赦令既下，而王、窦馀党尚有远徙者。治书侍御史孙伏伽请曰：“今兹大
赦，既云常赦不原者皆赦除，非直赦其有罪，亦是与天下更新，因何既赦而复徙
之？且世充尚蒙宽宥，况於馀党，所宜纵释。”上从之。
    九年六月，秦王世民诛太子建成、齐王元吉，大赦天下。八月，太宗即皇帝
位，赦天下。贞观四年，以克突厥，赦天下。六年，上亲录囚徒，放死罪三百九
十人归於家，令明年秋来就刑。其後应期毕至，乃诏悉赦之。
    欧阳氏曰：“信义行於君子，而刑戮施於小人。刑入於死者乃罪大恶极，此
又小人之尤甚者也。宁以义死，不苟幸生，而视死如归，此又君子之尤难者也。
方唐太宗之六年，录大辟囚三百馀人，纵使还家，约其自归以就死，是以君子之
难能期小人之尤者以必能也。其囚及期而卒自归无後者，是君子之所难，而小人
之所易也。此岂近於人情？或曰：‘罪大恶极，诚小人矣，及施恩德以临之，可
使变而为君子。盖恩德入人之深而移人之速有如是者矣。’曰：‘太宗之为此，
所以求此名也。然安知夫纵之去也，不意其必来以冀免，所以纵之乎。又安知夫
被纵而去也，不意其自归而必获免，所以复来乎。夫意其必来而纵之，是上贼下
之情也；意其必免而复来，是下贼上之心也。吾见上下交相贼以成此名也，乌有
所谓施恩德与夫知信义者哉！不然，太宗施德於天下，於兹六年矣，不能使小人
不为极恶大罪，而一日之恩，能使视死如归而存信义，此又不通之论也。然则何
为而可？曰：纵而来归，杀之无赦，而又纵之，而又来，则可知为恩德之致尔。
然此必无之事也。若夫纵而来归而赦之，可偶一为之尔。若屡为之，则杀人者皆
不死，是可为天下之常法乎？不可为常者，其圣人之法乎？是以尧、舜、三王之
治，必本於人情，不立异以为高，不逆情以干誉。”
    九年，赦天下。十四年，赦雍州、长安系囚大辟以下。十七年，立晋王治为
皇太子，赦天下。二十三年三月，赦天下。六月，上崩。高宗即位，赦天下。
    上尝谓侍臣曰：“凡赦唯及不轨之辈。古言曰：‘小人之幸，君子之不幸也。’
‘一岁再赦，善人喑哑’。凡养稂莠者伤禾稼，惠奸宄者贼良人。昔‘文王作罚，
刑兹无赦’。夫小仁者，大仁之贼。故我有天下以来，不甚放赦。今四海安静，
礼义兴行，数赦即愚人常冀侥亻幸，唯欲犯法，不能改过，当须慎赦。”
    高宗永徽三年，立陈王忠为皇太子，赦天下。六年，立武氏为皇后，赦天下。
　显庆元年，改元，赦天下。四年，太子加元服，赦天下。五年，平百济，赦天
下。　龙朔二年，赦天下。乾封元年，封泰山，赦天下。咸亨元年，赦天下。上
元元年，赦天下。二年，立雍王贤为皇太子，赦天下。仪凤元年，赦天下。三年，
赦天下。调露元年，赦天下。永隆元年，立英王哲为皇太子，赦天下。永淳元年，
赦天下。弘道元年，赦天下。
    武后光宅元年正月，改元，赦天下。二月，睿宗立，赦天下。九月，赦天下。
垂拱元年，赦天下。二年，赦天下。四年，赦天下。天授元年十一月，赦天下。
　九月，改唐为周，赦天下（是年用周正，以十一月为岁首）。长寿元年，赦天
下。延载元年，赦天下。天册万岁元年正月，大赦。九月，加尊号，赦天下。
    获嘉县主簿刘知几上表言：“皇业权舆，天地开辟，嗣君即位，黎元更始，
则时藉非常之庆，以申再造之恩。今六合清晏而赦令不息，近则一年再降，远则
每岁无遗，至於违法悖礼之徒，无赖不仁之辈，编户则寇攘为业，当官则赃贿是
求。而元日之朝，指期天泽，重阳之节，伫降皇恩，如期忖度，咸乐释免。咸为
各垂结正，罪当断决，窃行货贿，方便规求，故致稽延，毕г宽宥。用使俗多顽
悖，时罕廉隅，为善者不预恩光，作恶者独承徼幸。若乃方正直言之士，守善嫉
恶之夫，每欲揽辔埋轮，效鹰远报国；褰帷露冕，去蝥贼以安人。而遇赦无以
效其功，阅恩无所施其巧。古语云：‘小人之幸，君子之不幸。’斯之谓也。望
今後颇节於赦，使黎民知禁，奸宄肃清。又海内具僚九品以上，每岁逢赦，必赐
阶勋，遂使绯服众於青衣，象版多於木笏；皆荣非德举，位罕才升。稍息私恩，
使有善者愈效忠勤，无才者咸知勉励。”疏奏，太后颇嘉之。
    万岁通天元年，赦天下。神功元年，赦天下。圣历元年正月，大赦天下。九
月，复立庐陵王为皇太子，赦天下。二年，赦天下。久视元年五月，赦天下。　
十月，赦天下。长安元年，赦天下。二年，祀南郊，赦天下。
    中宗神龙元年正月壬午朔，赦天下。甲辰，太子监国，赦天下。丙午，中宗
复位，赦天下。二年，甲子立皇后，赦天下。二年，赦天下。景龙元年，赦天下。
　二年二月，赦天下。十一月，赦天下。三年，祀南郊，赦天下。
    睿宗即位，赦天下。二年，制太子监国，赦天下。三年正月，耕籍田，赦天
下。　五月，祭北郊，赦天下。
    元宗即位，八月，赦天下（即神龙三年改先天元年）。十月，谒太庙，赦天
下。开元元年，诛太平公主，赦天下。五月，赦天下。九年，赦天下。十一年，
祀南郊，赦天下。十三年，封泰山，赦天下。十七年，赦天下。二十年祀后土汾
阴，赦天下。二十七年，赦天下。天宝元年正月，大赦，改元。二月，合祀天地
南郊，赦。　三载，祀九宫贵神，赦天下。六载，合祭南郊，赦天下。七载，上
尊号，赦天下。　十载，合祭南郊，赦天下。
    肃宗即位於灵武，赦天下。二载，克复两京，赦天下，惟与安禄山同反及李
林甫、王钅共、杨国忠子孙在不免例。乾元元年二月，赦天下，改元。四月，新
太庙成，享庙，赦天下。上元元年，赦天下，改元。二年，赦天下。宝应元年，
上皇崩，赦天下。
    代宗即位，赦天下。广德元年，上尊号，改元，赦天下。二年，赦天下。永
泰元年，改元，赦天下。大历元年，赦天下，改元。五年，诛鱼朝恩，赦京师囚
系。七年，赦天下。九年，赦天下。
    德宗即位，赦天下。建宗元年，改元，赦天下。兴元元年正月，上在奉天，
大赦。七月，平朱Г，复长安，大赦。贞元元年，赦天下，改元。四月，赦天下。
九年，祀圜丘，赦天下。
    顺宗即位，赦天下。
    德宗之末，十年无赦，群臣以微过谴逐者，皆不复叙用，至是，始得量移。
    宪宗元和元年，赦天下，改元。二年，祀圜丘，赦天下。三年，受尊号，赦
天下。十三年，赦天下。十四年，受尊号，赦天下。
    穆宗长庆元年正月，赦天下，改元。七月，受尊号，赦天下。
    敬宗即位，赦天下。宝历元年，赦天下，改元。
    文宗太和元年，赦天下，改元。三年，祀圜丘，赦天下。开成元年，赦天下，
改元。
    武宗即位，赦天下。会昌元年，祀圜丘，赦天下。二年，受尊号，赦天下。
五年，赦天下。
    宣宗即位，赦天下。大中元年，赦天下，改元。二年，受尊号，赦天下。四
年，赦天下。七年，祀圜丘，赦天下。十三年，赦天下。
    懿宗即位，赦天下。咸通二年，祀圜丘，赦天下。三年，受尊号，赦天下。
四年，祀圜丘，赦天下。十一年，受尊号，赦天下。
    僖宗即位，赦天下。乾符二年，祀圜丘，赦天下。中和元年，上在成都，赦
天下，改元。光启元年，上还京，赦天下。文德元年，赦天下，改元。
    昭宗龙纪元年，赦天下，改元。二年，赦天下。景福元年，大赦，改元。乾
宁元年，大赦天下。光化元年五月，赦天下。天复元年，赦天下。

    ●卷一百七十三・刑考十二
    ○赦宥
    梁太祖开平元年即位，大赦，改元。开平三年正月，祀圜丘，大赦。十一月，
告谢圜丘，大赦。乾化元年，大赦。郢王友旨次唬大赦。
    均王乾化三年，祀圜丘，大赦。
    唐庄宗同光元年即位，大赦。二年，祀南郊，大赦。
    容斋洪氏《随笔》曰：“赦过宥罪，自古不废，然行之太频，则惠奸长恶，
引小人於大谴之域，其为害固不胜言矣。唐庄宗同光二年大赦，前云：‘罪无轻
重，常赦所不原者，咸赦除之。’而又曰：‘十恶、五逆、屠牛、铸钱、故杀人、
合造毒药、持杖行劫、官典犯赃，不在此限。’此制正得其中。当乱离之朝，乃
能如此，亦可取也，而今时或不然。”
    明宗天成元年即位，大赦。长兴元年，祀圜丘，大赦。
    闵帝即位，大赦。
    潞王清泰元年即位，大赦。
    晋高祖天福元年十一月即位，大赦。十二月，入洛阳，大赦。二年，至汴州，
大赦。三年，大赦。
    左散骑常侍张允进《鄙饴邸罚曰：“窃观自古帝王，皆以水旱，则降德音
而宥过，开狴牢而放囚，冀感天心，以救其灾者，非也。假有二人讼，一人有罪，
一人无罪，遇赦则有罪者幸免，无罪者衔冤。衔冤者何疏，见赦者何亲，冤气升
闻，乃所以致灾，非弭灾也。小民遇天灾则喜，皆劝为恶，曰：‘国家好行赦，
必赦我以救灾。’如此，则赦者教民为恶也。且天道福善祸淫，若以赦为恶之人
而变灾为福，是则天助恶民也。或曰天降之灾，警诫人主，岂以滥舍有罪而能救
其灾乎！”上嘉纳之。中书舍人李详上疏，以为：“十年以来，赦令屡降，诸道
职掌，皆许推恩，而藩方荐，论动逾数百，乃至藏典、书吏、优伶、奴仆，初命
则至银青阶，被服皆紫袍象笏，名器僭滥，贵贱不分。请自今诸道主兵将校之外，
节度州听奏朱记大将军以上十人，他州止听都押牙、都虞候、孔目官，自馀但委
本道迁职名而已。”
    按：赦之为言，宥有罪之谓也。後来之赦，非独宥罪而已，又从而推恩焉。
於是有罪者幸免，无功者超迁，刑赏俱失，皆由於赦，其无益而有害也明矣。
    齐王即位，大赦。开运元年，大赦，改元。二年，大赦。四年，契丹主入汴，
大赦。
    汉高祖即位，大赦。乾佑元年，大赦，改元。
    隐帝即位，大赦。二年，大赦。
    周太祖广顺元年即位，大赦。显德元年，祀圜丘，大赦。
    世宗即位，大赦。二年克凤州，曲赦秦、凤、阶、成境内。三年，赦淮南诸
州系囚。
    恭帝即位，大赦。
    宋朝赦宥之制，其非常覃庆，则常赦不原者咸除之；其次释杂犯死罪以下，
皆谓之大赦，或止谓之赦。杂犯死减等，而馀罪释之；流以下减等，杖、笞释之，
皆谓之德音；亦有释杂犯罪至死者。其恩霈之及，有止於京城、两京、两路、一
路、数州、一州之地者，则谓之曲赦。
    太祖皇帝建隆元年，受周禅，大赦，改元。二年，以皇太后疾，赦。乾德元
年四月，平荆、湖，赦其地。十一月，郊，大赦。
    诏：“两京、诸道，自後犯窃盗不得预郊祀之赦，所在长吏当告谕下民，毋
令冒法。”是後，将祀郊丘，必申此诏。
    三年，平蜀，赦其地。开宝元年，郊，大赦。四年二月，平广南，赦其地。
十一月，郊，大赦。八年，平江南，赦其地。九年，郊，大赦。
    太宗即位，大赦，改元。太平兴国三年，郊，大赦。
    诏：“自元年十二月二十二日以後（即登极赦），京朝幕府州县官犯入已赃
除名配诸州者，纵逢恩赦，不在放还之限。”
    帝尝因郊礼议赦，有秦恩者，上书愿勿赦，引诸葛亮佐刘备数十年不赦事。
上颇疑之。时赵普对曰：“凡郊肆眚，圣朝彝典，其仁如天，尧舜之道也。若刘
备区区一方，臣所不取。”上善其对，赦宥之文遂定。
    四年，平河东，赦其地。六年五月，以旱大赦。十一月，郊，大赦。雍熙元
年，郊，大赦。端拱元年，大赦。
    少府监言：“犯赃配役人郭冕等九人皆尝任京朝官，会赦，当叙用。”上曰：
“冕等赃吏，不可复齿仕版。”止令释遣之。
    淳化四年，郊，大赦。五年，大赦。至道元年，立皇大子，大赦。二年，郊，
大赦。
    真宗即位，大赦。咸平二年，郊，大赦。
    诏：“如闻小民知有恩赦故为劫盗，自今不在原免之限。”
    五年，郊，大赦。景德元年，大赦。二年正月，大赦。十一月，郊，大赦。
    大理寺言：“郊礼在近，诸州奏按多不精详，冀於覆毖恿簦以俟恩宥。请
自今有侵损赃私，事状明白，公然抗拒，当蓖苏撸即具情实定断，以绝侥亻幸。”
诏可。
    大中祥符元年正月，以天书降，大赦。十月，封禅礼成，大赦。四年，祀后
土睢上，大赦。五年，圣祖降，大赦。七年，恭谢东郊，大赦。八年正月，上玉
皇圣号，大赦。闰六月，以日食大赦。天禧元年，上玉皇、圣祖宝册，大赦。
    江南提点刑狱范应辰上言：“伏睹辛亥制书：‘常赦不原者咸除之。’谨按
《吕刑》云：‘两造具备，师听五辞。五辞简孚，正於五刑。五刑不简，正於五
罚。五罚不服，正於五过。’繇是，‘五刑之疑有赦，五罚之疑有赦。’其来详
矣。臣今所部州军，过误而被宥者虽多，窃害而蒙释者亦众。盖以奸凶之辈，密
断赦期，百计是为，万端斯起，发其夙憾，狃於忿心，单弱受辜，强梁肆暴。或
举家陨命，罄室虏财；或持刃杀人，肝脑涂地；或纵火焚舍，蕴蓄荡空。至有纠
轻生之徒，为强剽之盗，公行戕害，以夺资储。巡警之官，上逼下逐，设谋缉捕，
冒险斗敌，科罚耆伍，薄责令尉，以兹败获，合正典刑。逢此霈恩，亦蠲其罪，
悉又配为卒伍，咸给衣粮。今力耕之人有受其寒馁者，而此辈季赐以服，月赋以
粟，又何异赏人为盗者邪？与夫疑则赦之言殊矣！望自今应有知赦在近而固为罪
戾，若赦後彰显情理切害者，死罪以下，止递减一等；赦前杀人剽财，赦後虽不
复为，若因事捕获，决隶远恶州军；其杀人放火、虏劫财货已依赦配本城者，如
更配逃亡饮博之罪，依禁军例科断；其重罪该原而情理切害者，所在长吏籍其犯
由，若再黩宪纲，不以罪之大小，禁锢奏裁；其州县官吏侮刑受赂，望止原其罪，
而削其官，以申警戒焉。”上览之，颇嘉其尽心，然以赦数则不可，无之实难也。
    二年七月，彗见，大赦。八月，立皇太子，大赦。三年八月，以天书再降，
大赦。十一月，郊，赦。四年，大赦。五年，赦。乾兴元年，大赦。
    仁宗即位，大赦。天圣二年，郊，大赦。五年，郊，大赦。八年，郊，大赦。
明道元年八月，大赦。十一月，大赦，改元。二年二月，躬耕籍田，大赦。三月，
以皇太后不豫，大赦。景淘年，以星变大赦。二年，郊，大赦。宝元元年，郊，
大赦。庆历元年，郊，大赦。四年，郊，大赦。五年，大赦。皇潭年，大享明
堂，大赦。五年，郊，大赦。至和二年八月，赦京辅。
    先是，正月已降德音，知谏院范镇言：“京辅岁一赦而去岁再赦，今岁三赦；
又在京诸军岁再赐缗钱，姑息之政，无甚於此。夫岁一赦者，细民谓之“热恩”，
以其必在五、六月间也，奸猾为过，指以待免，况再赦三赦乎！今备塞之兵五六
十万，使闻京师端坐受赐者，能不动心哉。请自今罢所请一赦，以摧奸猾而使善
良得以立也，罢兵士之特赐，以均内外而使民得以宽也。”
    嘉淘年正月，大赦。七年，大享明堂，大赦。八年，上不豫，大赦。
    帝在位久，明於人之情伪，尤恶人讦阴事，一时士大夫亦习为逗瘛６小人
乘间，密上书，疏人过失，又数按人赦前事。翰林学士张方平言：“中外官多发
人积年罪状，及奏劾事，辄请不以赦原，咸快一时之小忿，失天下之大信，相沿
敝迹，浸成险俗，弃瑕录善，义则不然。自今有类此者，请以故违制书坐之。”
其後，御史吕诲复以为言。诏曰：“比者中外多上章言人过失，暴扬难验之罪，
告案无证之辞，或外⒐言，内缘私忿，诋欺暧昧，苟陷善良。又赦令者，所以
与天下更始，而有司多举按赦前事，殆非信命令，重刑罚，使人洒心自新之意也。
自今有上章告人罪及言赦前事者，讯之。至於言事之官，宜务大体，非关朝政，
自馀小过细故，勿须察举。”
    英宗即位，大赦。治平二年，郊，大赦。三年，大赦。
    仁宗世，大赦二十二，曲赦五，德音十五，录系囚五十八。英宗世，大赦二，
德音三，录系囚七。其赦常赦所不原罪，唯仁宗、英宗即位及明道中太后不豫行
之。然明道所行，人以为滥，既而诏杀人者虽会前赦皆刺隶千里外牢城。世或谓
三岁一赦，於古未有。景讨校言者以为：“三王岁亲祀圜丘，未尝辄赦。自唐
兵兴以後，事天之礼不常行，因有大赦，以荡乱狱。且有罪者宥之未必自新，被
害者抑之未必无怨。不能自新，将复为恶；不能无怨，将悔为善。一赦而使民悔
善长恶，政教之大患也。愿罢三岁一赦，使良民怀惠，凶人知禁。或谓未可尽废，
即请命有司，前郊三日理罪人，有过误者，引而赦之。州县须诏到仿此。”疏奏，
朝廷重其事，第诏：“自今罪人情重者，毋得一以赦免。”然亦未尝行。
    神宗即位，大赦。
    诏曰：“夫赦令，国之大恩，所以荡涤瑕秽，纳於自新之地，是以圣王重焉。
中外臣僚多以赦前事捃摭吏民，兴起讼狱；苟有诖误，咸不自安，甚非持心近厚
之谊，使吾号令不信於天下。其申诏内外言事、按察官司，毋得依前举劾，具按
取旨，否则科违制之罪。”
    知谏院司马光上言：“窃惟按察之官以赦前事兴起狱讼，枉系平民，及以轻
浅之罪奏乞不原，圣恩禁之，诚为大善。至於言事之官，事体稍异，恐难以一例
指挥。何则？御史之职，本以绳按百辟，纠レ隐伏。奸邪之状，固非一日所为。
国家素尚宽仁，数下赦令，或一岁之间，至於再三，若赦前之事皆不得言，则其
可言者无几矣。万一有奸邪之臣，朝廷不知，误加进用，御史欲言，则违今日之
诏，若其不言，则陛下何从知之？臣恐因此言者得以箝口偷安，奸邪得以放心不
惧。此乃人臣之至幸，非国家之长利也。请追改前诏，刊去‘言事’两字。”光
论复数至再，帝谕以“言者好以赦前事诬人”，光曰：“若言之得实，诚所欲闻；
若其不实，当罪言者。”帝命光送诏於中书。
    熙宁元年，郊，大赦。四年，大享明堂，大赦。
    七年，帝以旱，欲降赦，时已两赦，王安石曰：“汤旱以六事自责，曰：
‘政不节欤？’若一岁三赦，是政不节，非所以弭灾也。”乃止。
    七年，郊，赦。八年，彗出，大赦。十年，郊，赦。元丰三年，大享明堂，
赦。五年，景灵宫成，大赦。六年，郊，赦。
    大理少卿刘衮言：“赦书以赦降日昧爽以前为限；非次恩霈，人难预期，请
依德音例，以赦到日为限。”从之。
    八年，上不豫，大赦。立皇太子，大赦。
    哲宗即位，大赦。元淘年，大享明堂，赦。
    门下省言：“当官以职事旷隳，虽去官不免，犹可言；至於赦降大恩，与物
更始，虽劫盗杀人亦蒙宽宥，岂可以一事差失，负罪终身？今刑部所修不以去官
赦降原减条，所留尚多，所删尚少，请更删改存留。”从之。
    四年，大享明堂，赦。七年，郊，大赦。八年，赦。
    门下侍郎韩维言：“请自今每近郊赦，令刑部、大理寺、开封府并依当时决
遣狱讼，不减日限，其情重难释者，别为一等奏断。”从之。
    绍圣二年，大享明堂，赦。四年四月，西边进筑，赦陕西、河东。九月，彗
出氐，赦。元符元年，郊，赦。二年，以西边进筑毕功，赦陕西、河东。三年，
上不豫，大赦。
    中书省言：“《元瘫嚯贰肺┐习妖教、⒒帽渲术及故盗决河堤堰不以赦
降原减，馀犯一再遇非次赦，或两经大礼者，听从原免。元符新敕删去，遂使犯
法者无由自新。”诏依元谭ā
    徽宗即位，大赦（元符三年正月）。四月，皇太子生，大赦。建中靖国元年，
郊，赦。　崇宁二年，大赦。三年，郊，赦。五年，彗出西方，赦。大观元年正
月，大赦。九月，大享明堂，赦。二年，受八宝，赦。四年五月，星孛奎、娄，
大赦。十一月，郊，赦。　政和二年，受元圭，大赦。三年四月，赦梓夔路。十
一月，郊，赦。四年，祭地，赦。五年，立皇太子，赦。
    知兴仁府夏鳍言：“诸路奏狱，有因祖父母为人所殴而子孙殴之以致死者，
并坐情理可悯奏裁，多免流配；若遇赦则不复奏裁，即作斗杀情理减等流配。是
不遇赦者为幸，遇赦者为不幸。请自今虽遇赦，亦令奏裁。”从之。
    六年，上玉皇号，大赦。修京西大内成，赦京西路。十一月，郊，赦。七年，
大享明堂，赦。重和元年，受定命宝，大赦。六月，赦四川及陕西、河东。九月，
大享明堂，赦。十一月，改元，大赦。宣和元年，赦陕西、河东。三年，讨方腊，
大赦。方腊平，赦江、浙、淮南等路。四年，郊，赦。五年，入燕，赦两河、燕、
懵贰Ａ年，大赦。七年五月，赦京东、河北。十一月，郊，赦。
    钦宗即位，大赦。靖康元年五月，赦河北。
    神宗大赦凡十一：即位覃恩一，南郊四，明堂二，星变一，景灵宫成，奉安
一，帝不豫祈福一，立皇太子一。曲赦凡十一：两京、郑州、河阳以山陵毕功，
河北诸州以水灾、地震，西京以奉安二后神御，河东、陕西以师旅，熙河、秦凤
以恢复而熙河独再，广东、西、湖南以交趾平，颍昌府以帝藩邸受封，梓州路以
夷人平。德音凡八：以冬无雪，以皇子生，以日食正阳之月者再，以奉安中太一，
以慈圣光献皇后弗豫，以山陵复土，以四后升凇Ｇ茁荚诰┫登舴彩五，及诸路
者一，及西京者二。
    哲宗大赦凡八：即位覃恩一，南郊二，明堂三，太皇太后不豫一，星变一，
帝不豫一。德音凡九：两京畿、河阳以永裕陵复土，西京以修奉应天禅院会圣宫
影殿成，两京、畿、河阳、郑州以宣仁皇后山陵复土，陕西、河东两路以西边进
筑九城，以建西安州，而连雪久阴、上清储祥宫成、受传国宝、皇子生，皆及天
下。
    徽宗大赦二十六：即位覃恩一，南郊八，明堂三，皇子生，亲谒原庙，九鼎
成，星变二，受八宝，受元圭，立皇子，上玉皇尊号，受定命宝，太一宫成，罢
方田，收复燕恪Ｇ赦十四：荆湖北路以平荆湖犭┰簦熙河、秦凤、永兴军路
以收复湟州，熙河兰湟路以抚定鄯、廓，熙河、陕西、河东、京西路以兴复解盐
池宝，广西以夜郎、康居之属纳土，熙河兰湟、秦凤、永兴军路以辟陕西疆土，
四川以平西南夷，淮南西路以平淮南贼，陕西、河东路以破西夏，陕西、河东路
以夏人纳款，河北、河东路以收复燕京、燕山府、阒新贰５乱舳十七：四京、
畿内以日食，以皇太后罢同听政，两京、畿、河阳、郑州以永泰陵复土，以升端
州为肇庆府，以皇太后服药，以日食正阳之月，两京、畿、河阳以钦圣宪肃皇后
园陵复土，四京、畿内以景灵西宫成，西京、畿内、河阳、郑州以钦成皇后园陵
复土，西京、畿以哲宗神御殿成，四京、畿内以延福宫火，以升澶州为开德府，
真、光、寿、舒、和、宿、泗、楚、扬、亳、苏、常、湖、润、杭、秀、越、颍、
徐、拱州，高邮、无为军，江宁、颍昌府，河南、应天府及陈留县管内以妖贼张
怀素平，两京、河阳、郑州以帝疾康宁，以收复溱、播州梓夔路，两京、畿，河
阳、郑州管内以昭怀皇后圆陵复土，河北、京西、京东路以修三山河桥成，两浙、
江东、福建、淮南路以方腊伏诛，京东、河北路以盗贼；而北郊凡三，以禁中神
御成，以皇帝元命之月，以神霄宫成，皆及天下。
    钦宗大赦二：即位覃恩，金国讲和。德音一：河北路以金人出境。
    高宗建炎元年五月即位於南京，大赦，改元。六月，以皇长子生，大赦。
    右仆射李纲言：“登极赦独遗河东、北而不及勤王之师。夫两路为朝廷坚守
而赦令不及，勤王之师虽未尝用，然在道半年，亦已劳矣，况疾病死亡者不可胜
数，恩恤不及，後复有急，何以使人！”上嘉纳。故此赦於二者特详。
    二年十一月，郊，赦。三年二月，上如杭州，大赦。三月，苗傅、刘正彦叛，
请太后听政，大赦。四月，上复位，大赦。　四年三月，以虏退，大赦。绍兴元
年正月，上在越州，大赦，改元。九月，大享明堂，大赦。二年九月，以彗出大
赦。四年，大享明堂，大赦。七年，大享明堂，大赦。九年正月，以大金讲和大
赦，十年，大享明堂，大赦。十二年，以皇太后至临安，大赦。十三年，郊，赦。
十五年四月，以彗出东方，大赦。十六年，郊，赦。十九年，郊，赦。二十二年，
郊，赦。二十五年，郊，赦。
    右正言凌哲言：“陛下深念比年臣僚有缘诬告不测之罪投窜遐裔，无路自明，
因郊祀赦，旷然与之昭雪，或除罪籍，或复元官，冤愤既伸，万物吐气，甚盛
德也。至於奸赃狼籍巳经按治，迹状显著人所共知者，亦复巧饰词理，公肆诞谩，
咸以违忤权臣为辞。今陛下方开公正之路，小人乃欲启侥亻幸之门，此正清议之
所不容也。又况此曹嗜利之人，与生俱生，未易悛革，倘复齿仕途，再临民社，
且益务掊克以残虐吾民，其害将又甚於前日矣。请特诏有司，应自今陈雪过名之
人，并须检会元犯事因，如系赃罪已经勘劾者，乞止依元断条法施行。”诏刑部
看详。本部言：“命官犯罪，若元因论诉按发鞫勘赃证结录别无番异者，并欲具
元断因依告示。其馀特放罪，或因缘连坐之人，後来有司看详，委有冤抑者，即
行开具因依，申取朝廷指挥。”从之。
    二十八年，郊，赦。二十九年，以太后不豫，大赦。三十一年，大享明堂，
赦。十二月，以虏渝盟，上亲征，赦新复州军。
    孝宗受内禅，即位，大赦。隆兴二年十二月，赦沿边诸州。乾道元年正月，
郊，赦。八月，立皇太子，大赦。三年七月，以皇太子疾，大赦。十一月，郊，
赦。六年十一月，郊，赦。七年二月，立皇太子，大赦。淳熙二年，行上皇庆寿
礼，大赦。三年十一月，郊，赦。六年大，享明堂，赦。九年，大享明堂，赦。
    大理卿王尚之言：“近以民间词诉，官司按劾多有连及赦前事者，复送有司
根勘。如此则与不曾经大赦无以异，非所以示信也。请降指挥，应今後送所司推
勘者，只合将大赦後罪犯依法结断；若所犯在大赦前，苟非恶逆以上，并不许推
究。”从之。
    十年，行太上皇帝庆寿礼，赦。十二年，郊，赦。十三年，行上皇后庆寿礼，
赦。十四年，上皇违豫，大赦。十五年，大享明堂，大赦。
    光宗受内禅，大赦。绍熙二年，郊，赦。
    殿中侍御史张釜言：“国家三岁一郊，霈旷荡之泽以幸天下，德至渥也。然
赦文与令甲殛跽哂惺Р慰肌Ｆ蛟も潦　⒉浚令将各按具到赦文内合行事件逐一
比照见行条法，法意宽而条或从窄，则改定赦文，令舍窄而就宽；赦文本宽而法
或从窄，则明载赦书，令舍法而从赦。毋令引法以沮赦，毋令因赦以伤恩，如此，
则国家旷荡之泽不为虚文。”从之。
    容斋洪氏《随笔》曰：“熙宁七年旱，神宗欲降赦，时已两赦矣。王安石曰：
‘汤旱以六事自责，曰政不节与？若一岁三赦，是政不节，非所以弭灾也。’乃
止。安石平生持论务与众异，独此说为至公。近者六年之间，再行覃霈。婺州富
人卢助教，以刻核起家，因至田仆之居，为仆父子四人所执，投铊凭誓冢捣碎
其躯为肉泥，既鞫治成狱，而遇巳酉赦恩获免。至复登卢氏之门，笑侮之曰：
‘助教何不下庄收希俊兹事可为冤愤，而州郡失於奏论。绍熙甲寅岁至四赦，
凶盗杀人一切不死，惠奸长恶，何补於治哉？”又曰：“淳熙十六年二月《登极
赦》：‘凡民间所欠债负，不以久近多少，一切除放。’遂有方出钱旬日，未得
一息，而并本尽失之者，人不以为便。何澹为谏大夫，尝论其事，遂令只偿本钱，
小人无义，几至喧讠选Ｉ苄宋迥昶咴埋赦，乃只为蠲三年以前者。按晋高祖天
福六年八月，《赦》云：‘私下债负取利及倍者并放。’此最为得。又云：‘天
福五年终已前，残税并放。’而今时所放官物，常是以前二年为断，则民已输纳，
无及於惠矣。唯民间房赁欠负，则从一年以前皆免。比之区区五代翻有所不若也。”
    五年，寿皇不豫，赦天下。
    宁宗七月即位，赦天下。九月，合祭天地於明堂，大赦。
    是岁五月，以孝宗大渐，尝肆赦。七月，上登极。九月，宗祀明堂。尚书省
契勘：“一岁之间三行赦放，恐有凶恶累犯之人指恩作过。内曾犯徒流罪巳经登
极赦恩免罪，後再犯徒流，以情理深重者未曾断遣，别听朝廷指挥。”其指挥与
赦文同降，但以白纸连书於黄牒前云。盖前所未有。
    庆元三年十月，以冬雷，赦。十一月，郊，赦。六年八月，以太上皇违豫，
赦。九月，祭明堂，赦。嘉泰三年十一月，郊，赦。开禧二年六月，以北伐曲赦
泗州。　九月，祭明堂，赦。三年四月，以诛吴曦，曲赦四川。五月，以皇太后
违豫，赦天下。十一月，以立皇太子，赦天下。嘉定二年，祀明堂，赦天下。五
年，郊，赦。八年，祀明堂，赦。十一年，祀明堂，赦。十四年，祀明堂，赦。
十五年，受玉宝，大赦。十七年，上违豫，赦。

    ●卷一百七十四・经籍考一
    ○总叙
    伏牺氏始画八卦，造书契（书者，文字；契者，刻木而书其侧。故曰：书契
也。一云：以书契约其事也。郑元：以书书木边言其事，刻之木，谓之书契也），
以代结绳之政，由是文籍生焉。伏牺、神农、黄帝之书，谓之《三坟》（坟，大
也），言大道也。少昊、颛顼、高辛、唐、虞之书，谓之《五典》，言常道也。
至於夏、商、周之书，虽设教不伦，雅诰奥义，其归一揆，是故历代宝之，以为
大训。八卦之说，谓之《八索》（索，求也），求其义也。九州之志，谓之《九
邱》。邱，聚也。言九州所有，土地所生，风气所宜，皆聚此书也。
    按：古书之流传於今者惟《六经》，《六经》之前，则《三坟》、《五典》、
《八索》、《九邱》是已。《周官》外史掌三皇五帝之书，则国家之所职掌者此
也。楚左史倚相能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九邱》，则学士大夫之
所诵习者此也。今其书亡，而其义则略见於孔氏《尚书》之序，故录之以为经籍
之始。《索隐史记三皇纪》言：“《春秋纬》称自开辟至於获麟，凡二百二十六
万七千岁，分为十纪，凡世七万六百年。一曰九头纪，二曰五龙纪，三曰摄提纪，
四曰合雒纪，五曰连通纪，六曰序命纪，七曰循蜚纪，八曰因提纪，九曰禅通纪，
十曰疏仡纪。”则上古之书盖不可胜计，然其说荒诞，故无取焉。
    《周官》：太史掌建邦之六典，以逆邦国之治；掌八法，以逆官府之治；八
则，以逆都鄙之治（太史，日官也）。凡辨法者考焉，不信者刑之。凡邦国、都
鄙及万民之有约剂者藏焉，以贰六官（六官各有一通，此太史亦副写一通，故云
“以贰六官”）。小史掌邦国之志，奠系世、辨昭穆（志，犹记也。《春秋传》
所谓《周志》，《国语》所谓《郑书》之属是也。史官主书，故韩宣子聘於鲁，
观书太史氏。系世，谓《帝系》、《世本》之属是也。小史主定之）。内史，掌
王之八枋之法，以诏王治；执国法及国令之贰，以考政事，以逆会计（国法：六
典、八法、八则）；掌叙事之法，受纳访，以诏王听治（叙，六叙也。纳访，纳
谋於王也。六叙六曰：以叙听其情）。凡命诸侯及孤卿大夫则策命之（如《春秋》
王命内史兴父策命晋侯之类），凡四方之事书内史读之（若今尚书入省事），王
制禄，则赞为之，以方出之（赞为之，为之辞也。以方版书而出之），赏赐亦如
之。内史掌书王命，遂贰之（副写藏之）。
    外史掌书外令（王令下畿外），掌四方之志（志，记也。谓若鲁之《春秋》，
晋之《乘》），掌三皇、五帝之书，掌达书名於四方（若谓《尧典》、《禹贡》，
达此名使知之）。若以书使於四方，则书其令（书王令以授使者）。
    御史掌邦国都鄙及万民之治令，以赞冢宰（王所以治之，令冢宰掌王治）。
凡治者受法令焉（为书写其治之法）。
    小行人掌五物者（谓国札丧、凶荒、师役、福事、灾祸，共五者），及其万
民之利害为一书，其礼俗、政事、教治、刑禁之逆顺为一书，其悖逆、暴乱、作
慝、犹犯令者为一书，其札丧、凶荒、厄贫为一书，其康乐、和亲、安平为一书。
凡此五物者，每国辨异之，以反命於王，以周知天下之故。
    按：成周之时，自太史以至小行人，皆掌官府之典籍者也，其名数亦多。今
除《宝训》及《太平六典》之外，亦无可考者矣。
    孔子生於周末，睹史籍之繁文，惧览之者不一，遂乃定礼乐，明旧章，删
《诗》为三百篇，约史记而修《春秋》，赞《易》道以黜《八索》，述职方以除
《九邱》，讨论《坟》、《典》，断自唐、虞以下，讫於周。
    程子曰：所谓大道，若性与天道之说，圣人岂得而去之哉！若言阴阳、四时、
七政、五行之道，亦必至要之理，非如後世之繁衍末术也。固亦常道，圣人所以
不去也。或者所谓羲、农之书，乃後人称述当时之事，失其义理，如许行为神农
之言，及阴阳、权变、医方称黄帝之说耳，此圣人所以去之也。《五典》既皆常
道，又去其三，盖上古已有文字，而制立法度，为治有迹，得以纪载，有史官以
识其事，自尧始耳。
    九峰蔡氏曰：今按《周礼》：外史掌三皇五帝之书，周公所录，必非伪妄。
而春秋时《三坟》、《五典》、《八索》、《九邱》之书，犹有存者，若果全备，
孔子亦不应悉删去之；或其简编脱落，不可通晓，或是孔子所见，止自唐、虞以
下，不可知耳，今亦不必深究其说也。
    《礼记经解》：孔子曰：入其国，其教可知也（观其风俗，则知其所以教）。
其为人也，温柔敦厚，《诗》教也；疏通知远，《书》教也；广博易良，《乐》
教也；炀簿微，《易》教也；恭俭庄敬，《礼》教也；属辞比事，《春秋》教
也（属，犹合也。《春秋》多记诸侯朝聘会同，有相接之辞，争辨之事）。故
《诗》之失，愚；《书》之失，诬；《乐》之失，奢；《易》之失，贼；《礼》
之失，烦；《春秋》之失，乱（失，谓不能节其教也。《诗》，敦厚，近愚；
《书》，知远，近诬；《易》，精微，爱恶相攻，远近相取，则不能容人，近於
伤害；《春秋》，习战争之事，近乱）。其为人也，温柔敦厚而不愚，则深於
《诗》者也；疏通知远而不诬，则深於《书》者也；广博易良而不奢，则深於
《乐》者也；炀簿微而不贼，深於《易》者也；恭俭庄敬而不烦，深於《礼》
者也；属辞比事而不乱，则深於《春秋》者也（言深者，既能以教，又防其失也。
《疏》皇氏六云：《解》者，分析之名；此篇分析《六经》，体致不同，故名曰
《经解》也。《六经》，其教虽异，总以礼为本，故纪者录入於《礼》）。
    长乐刘氏曰：此经言周衰之时，诸侯之国虽不能逮文、武之时，犹能各通一
经，以化其民，故孔子历聘之时，入其国而其教可知。
    山阴陆氏曰：不言“失之”而言“之失”者，《六经》无失也，学者之失而
已。
    金华应氏曰：醇厚者未必深察情伪，故失之愚；通达者未必笃确诚实，故失
之诬；宽博者未必严立绳检，故失之奢。沉潜思索，多自耗蠹，且或害道；弄笔
褒贬，易紊是非，且或召乱。乐正崇四术以训士，则先王之《诗》、《书》、
《礼》、《乐》，其设教固已久。《易》虽用於卜筮，而精微之理非初学所可语。
《春秋》虽公其纪载，而策书亦非民庶所得尽窥。故《易象》、《春秋》韩宣子
寐呈嫉眉之，则诸国之教未必尽备六者。盖自夫子删定赞系笔削之馀，而後传
习滋广，经术流行。夫子既广其传而又虑其所敝，故有此言。然入其国即知其教，
非见远察微者不能也；观其教即防其失，非虑远防微者不能也。
    《庄子・天下篇》：古之人其备乎！配神明，醇天地，育万物，和天下，泽
及百姓，明於本数，系於末度，六通四辟，小大精粗，其运无乎不在。其明而在
数度者，旧法世传之史尚多有之。其在於《诗》、《书》、《礼》、《乐》者，
邹鲁之士、萆鹣壬多能明之。《诗》以道志，《书》以道事，《礼》以道行，
《乐》以道和，《易》以道阴阳，《春秋》以道名分。其数散於天下而设於中国
者，百家之学时或称而道之。天下大乱，贤圣不明，道德不一，天下多得一察焉
以自好。譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通。犹百家众技也，皆有所长，时有
所用。虽然，不该不遍，一曲之士也。判天下之美，析万物之理，察古人之全，
寡能备於天地之美，称神明之容。是故内圣外王之道，“ウ而不明，郁而不发”，
天下之人各为其所欲焉以自为方。悲夫！百家往而不反，必不合矣！後世之学者，
不幸不见天地之纯、古人之大体，道术将为天下裂。
    按：庄生之时，六籍未经秦火，其书具在也，而诸子百家，各以其说舛驰而
淆乱之，是以有ウ而不明，郁而不发之忧。周以荒唐谬悠之言著书，盖亦百家之
一也，而此段议论诚醇正，无异圣贤之格言。东坡谓庄子盖助孔子者，於此见之。
所谓“後之学者，不幸不见天地之纯、古人之大体，道术将为天下裂”。似逆知
将有坑焚之祸，而深悲之矣。呜呼！
    秦始皇三十四年，丞相李斯上书曰：“异时诸侯并争，厚招游学。今天下已
定，法令出一，百姓当家则力农工，士则学习法令。今诸生不师今而学古，以非
当世，惑乱黔首，相与非法教，人闻令下，则各以其学议之，入则心非，出则巷
议，夸主以为名，异趣以为高，率群臣以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党与
成乎下。禁之便。臣请史官非秦记者烧之。非博士官所职，天下有藏《诗》、
《书》、百家语者，皆诣守尉杂烧之。有敢偶语《诗》、《书》者弃市。以古非
今者族。吏见知而不举，与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。所不去者，医药、
卜筮、种树之书。若欲学法令，则以吏为师。”制曰：“可。”
    魏人陈馀谓孔鲋曰：“秦将灭先王之籍，而子为书籍之主，其危哉！”子鱼
曰：“吾为无用之学，知吾者惟友。秦非吾友，吾何危哉？吾将藏之以待其求，
求至，无患矣。”
    夹氵祭郑氏曰：陆贾，秦之巨儒也。郦食其，秦之儒生也。叔孙通，秦时以
文学召待诏博士。数岁，陈胜起，二世召博士、诸儒生三十馀人而问其故，皆引
《春秋》之义以对。是则秦时未尝不用儒生与经学也。况叔孙通降汉时，自有弟
子百馀人，齐、鲁之风亦未尝替。故项羽既亡之後，而鲁为守节礼义之国。则知
秦时未尝废儒，而始皇所坑者，盖一时议论不合者耳。
    又曰：萧何入咸阳，收秦律令图书，则秦亦未尝无书籍也。其所焚者，一时
间事耳！後世不明经者，皆归之秦火，使学者不睹全书，未免乎疑以传疑。然则
《易》固为全书矣，何尝见後世有明《易》之人哉！臣向谓“秦人焚书而书存，
诸儒穷经而经绝”，盖为此发也。《诗》有六亡篇，乃“六笙”诗，本无辞；
《书》有逸篇，仲尼之时已无矣。皆不因秦火。自汉以来书籍，至於今日，百不
存一二，非秦人亡之也，学者自亡之耳。
    按：秦虽出自於西戎，然自非子、秦仲以来，有国於丰、岐者数百年。春秋
之时，盟会聘享，接於诸侯，《秦誓》纪於《书》，《车邻》、《小戎》之属列
於《诗》，其声名文物盖蔼然先王之遗风矣。今下令焚《诗》、《书》，而曰
“史官非秦记皆烧之”，则《秦誓》、《秦风》亦秦记也，独非《诗》、《书》
乎？李斯者，袭流血刻骨之故智，而佐之以人头畜鸣之伪辩，固世所羞称者。然
斯学於荀卿，卿之道，盖祖述六经，宪章仲尼者也，是其初亦自儒者法门中来。
然则始皇既非声教不通之编夷而骤有中华，李斯亦非椎朴少文之俗物而盲处高位，
今乃以焚灭经籍、坑戮儒生为经国之远猷者，其说有二：曰愧，曰畏。愧则愧其
议己也，畏则畏其害己也。自载籍以来，《诗》、《书》所称桀有暴德而天下归
殷，纣有暴德而天下归周，幽、厉有暴德而周室东迁，浸微浸灭，五霸迭兴，七
雄分据。始皇既已习闻其说矣，今虽诿曰：“德兼三皇，功过五帝”，而其所行，
则袭桀、纣、幽、厉之迹耳，夫岂不自知之？而儒者记纂，明以语人曰：如是而
兴，如是而亡，不啻烛照、数计龟卜而示後来以轨范。盖始皇之所愧而畏者此也。
自夫子历聘列国，孟氏以儒术游於诸侯，思济天下之溺而引时君於当道者，至拳
拳也；虽不肯枉道以求售，然思济天下之溺，至拳拳也。继而苏、张之徒，专以
口舌干时君，虽其所持者诡遇之术，妾妇之道，与孔、孟之学如黑白薰莸之相反，
然其汲汲皇皇、求以用世之意则类也。而范睢之於魏冉，蔡泽之於范睢，皆逞其
辩口，扼其吭而夺之位。於是士生斯时，皆以读书游说为可以得志而取高位。李
斯亦以说客进身者也，故韩非入秦，以策干始皇，则忌而诛之。天下岂无尚如非
者欲睨其後乎？盖李斯之所愧而畏者此也。《诗》、《书》、百家语之在人间者
焚之，其在博士官者存之，盖亦知其本不可废也。罢俟置守者，私其土地於己也；
焚书而独存博士官者，又欲私其经术於己也。主相之心，务欲灭经籍以愚天下，
峻法律以威天下，而使之“莫予毒”，以为巩固不拔之计。然陈胜、项梁、项籍、
刘季之徒，本非有祖述汤武、弘济苍生之夙志，俱以罹於禁网，遁迹亡命，出万
死不顾一生之计，奋梃而起，以成土崩瓦解之势。赵高熏腐小蠊恚亦非有文墨
词辩，足以倾动上听；徒以少习深文，依於忮忍，故陷扶苏、蒙恬，戮诸公子，
夷李斯，如出一律。盖犯法而作乱者，陈、吴、刘、项也，倚法而作奸者，赵高
也。然则隳秦七庙而具斯五刑者，非《诗》、《书》也，乃秦之法律也。
    秦以儒者为博士，每国家有大事，则下博士议之。然因淳于越进议封建，而
下焚书之令；因卢生辈窃议时事，而下坑儒之令。盖此二事者，皆激於博士之正
论。然则其所进用者，必皆得面谀顺指如周青臣、叔孙通辈，然後能持禄苟免耳。
稍引古义持正论，则批逆鳞、触奇祸。是书虽存而实亡，博士官虽设而实废矣。
又按《史记》言：始皇闻卢生窃议亡去，大怒，曰：“吾前收天下书不中用者尽
去之。悉召文学方术士甚众，欲以兴太平，求奇药。今闻韩众去不报，徐实确
以巨万计，终不得药，徒奸利相告日闻。”然则始皇所谓不中用者，所焚之六籍
是也；所谓召文学、方术士求奇药者，所存之医药、卜筮等书是也。然六籍虽厄
於煨烬，而得之口耳所传，屋壁所藏者，犹足以垂世立教千载如一日也。医药、
卜筮、种树之书，当时虽未尝废锢，而并未尝有一卷流传於後世者。以此见圣经
贤传，终古不朽，而小道异端，虽存必亡，初不以世主之好恶而为之兴废也。
    《西汉书・儒林传》序曰：秦始皇兼天下，燔《诗》、《书》，杀术士，文
学从此阙矣。陈涉之王也，鲁诸儒持孔子礼器往归之，於是孔甲为涉博士，卒与
俱死（师古曰：《孔光传》云：“鲋为陈涉博士，死陈下。”今此云孔甲，将名
鲋而字甲也）。陈涉起匹夫，驱眯缫粤⒑牛ㄊ古曰：驱，与驱同。茫读曰谪），
不满岁而灭亡，其事至微浅，然而萆鹣壬负礼器往委质为臣者，何也？以秦禁
其业，积怨而发愤於陈王也。及高皇帝诛项籍，引兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼，
弦歌之音不绝，岂非圣人遗化好学之国哉？於是诸儒始得修其经学，讲习大射、
乡饮之礼。叔孙通作汉礼仪，因为奉常，诸弟子共定者，咸为选首，然後喟然兴
於学。然尚有干戈，平定四海（师古曰：言陈瘛⒙绾、韩信、黥布之徒相次反
叛征伐也），亦未遑庠序之事也。孝惠、高后时，公卿皆武力功臣，孝文时颇登
用（师古曰：言少用文学之士），然孝文本好刑名之言；及至孝景，不任儒；窦
太后又好黄老术，故诸博士具官待问，未有进者（师古曰：具官，谓备员而已）。
汉兴，言《易》，自淄川田生；言《书》，自济南伏生；言《诗》，於鲁则申培
公，於齐则辕固生（师古曰：培、固者，其人名；公、生者，其号也。他皆类此。
培，音陪），燕则韩太傅（师古曰：名婴也）；言《礼》，则鲁高堂生；言《春
秋》，於齐则胡母生，於赵则董仲舒。及窦太后崩，武安君田砦丞相，黜黄老、
刑名、百家之言，延文学儒者以百数，而公孙弘以治《春秋》为丞相，封侯，天
下学士靡然乡风矣。
    《西汉书・艺文志》序曰：昔仲尼没而微言绝（李奇曰：微不显之言也。师
古曰：精微要妙之言耳），七十子丧而大义乖（师古曰：七十子，谓弟子达者七
十二人。举其成数，故言七十）。故《春秋》分为五（韦昭曰：谓《左氏》、
《公羊》、《狭骸贰《邹氏》、《夹氏》也），《诗》分为四（韦昭曰：谓
《毛氏》、《齐》、《鲁》、《韩》），《易》有数家之传。战国从衡，真伪分
争（纵，音於容反），诸子之言，纷然ゾ乱。至秦患之，乃燔灭文章，以愚黔首。
汉兴，改秦之败，大收篇籍，广开献书之路。迄孝武世，书缺简脱，礼坏乐崩
（师古曰：编绝散落，故简脱，脱，音吐活反），圣上喟然而称曰：“朕甚闵焉！”
於是建藏书之策（如淳曰：刘歆《七略》曰：“外则有太常太史、博士之藏，内
则有延阁、广内、秘室之府。”）置写书之官，下及诸子传说，皆充秘府。至成
帝时，以书颇散亡，使谒者陈农求遗书於天下，诏光禄大夫刘向校经、传、诸子、
诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术（师古曰：占卜之书），侍医学
柱国校方技（师古曰：医药之书也）。每一书已（师古曰：已，毕也），向辄条
其篇目，撮其指意，录而奏之（师古曰：撮，总取也，音於括反）。会向卒，哀
帝复使向子侍中奉车都尉歆卒父业（师古曰：卒，终也）。歆於是总群书而奏其
《七略》，故有《辑略》（师古曰：辑，与集同，谓诸书之总要），有《六艺略》
（六艺，六经也），有《诸子略》，有《诗赋略》，有《兵书略》，有《数术略》，
有《方技略》。今删其要，以备篇籍（师古曰：删去浮冗，取其指要也。其每所
条奏及篇数，有与总凡不同者，转写脱误，年代久远，无以详知）。
    夹氵祭郑氏曰：班固《艺文志》出於《七略》者也。《七略》虽疏而不滥，
若班氏步步趋趋，不离於《七略》，未见其失也；延小镀呗浴匪无，而班氏杂
出者，则踬矣。扬雄所作之书，刘氏盖未收，而班氏始出，若之何以《太元》、
《法言》、《乐箴》，三书合为一，总谓之扬雄所序三十八篇，入於儒家类？按
儒者旧有五十二种，固新出一种，则扬雄之三书也。且《太元》，《易》类也；
《法言》，诸子；《乐箴》，杂家也；奈何合而为一家？是知班固手性无伦类。
    刘歆为侍中，迁光禄大夫，领《五经》，卒父前业，欲建立《左氏春秋》及
《毛诗》、《逸礼》、《古文尚书》皆列於学官。哀帝令歆与《五经》博士讲论
其义，诸博士或不肯置对（师古云：并不与歆意同，故不肯立其学也。置对，置
辞以对也）。歆因移书太常博士，责让之曰：“昔唐、虞既衰，而三代迭兴（师
古曰：迭，互也。音大结反），圣帝明王，累起相袭，其道甚著。周室既微，而
礼乐不正，道之难全也如此。是故孔子忧道之不行，历国应聘，自卫反鲁，然後
乐正，《雅》、《颂》乃得其所；修《易》，序《书》，制作《春秋》，以纪帝
王之道。及夫子没而微言绝，七十子终而大义乖，重遭战国，弃笾豆之礼，理军
旅之陈，孔氏之道抑，而孙、吴之术兴。陵夷至於暴秦，燔经书，杀儒士，设挟
书之法，行是古之罪（师古曰：以古事为是者，即罪之），道术由是遂灭。汉兴，
去圣帝明王遐远，仲尼之道又绝，法度无所因袭。时独有一叔孙通，略定礼仪，
天下唯有《易》卜，未有他书。至孝惠之世，乃除挟书之律，然公卿大臣绛、灌
之属，咸介胄武夫莫以为意。至孝文皇帝，始使掌故晁错从伏生受《尚书》。
《尚书》初出於屋壁，朽折散绝，今其书见在，时师传读而已。《诗》始萌芽。
天下众书，往往颇出，皆诸子传说，犹广立於学官，为置博士。在汉朝之儒，唯
贾生而已。至孝武皇帝，然後邹、鲁、梁、赵颇有《诗》、《礼》、《春秋》先
师（师古曰：前学之师也），皆起於建元之选５贝酥时，一人亦能独尽其经，
或为《雅》，或为《颂》，相合而成。《泰誓》後得，博士集而读之。故诏书称
曰：‘礼坏乐崩，书缺简脱，朕甚闵焉！’时汉兴已七、八十年，离於全经，固
已远矣（师古曰：言废绝己久，不可得其真也）。及鲁恭王坏孔子宅，欲以为宫，
而得古文於坏壁之中，《逸礼》有三十九，《书》十六篇。天汉之後，孔安国献
之，遭巫蛊仓卒之难，未及施行。及《春秋》左氏邱明所修，皆古文旧书，多者
二十馀通，藏於秘府，伏而未发。孝成皇帝闵学残文缺，稍离其真，乃陈发秘藏，
校理旧文，得此三事，以考学官所传，经或脱简，传或驯啵ㄊ古曰：脱简，遗
失也。驯啵谓旧编烂绝，就更次之，前後错乱也。眩音古竟反），传问民眩
则有鲁国桓公、赵国贯公、胶东庸生之遗学，与此同抑而未施。此乃有识者之所
惜闵，士君子之所嗟恸也。往者缀学之士，不思废绝之阙，苟因陋就寡，分文析
字，烦言碎辞，学者罢老且不能究其一伲ㄊ古曰：罢，读曰疲。究，竟也）。
信口说而背传记，是末师而非往古。至於国家将有大事，若立辟雍、封禅、巡狩
之仪，则幽冥而莫知其原（师古曰：幽冥，犹暗昧也）。犹欲保残守缺，挟恐见
破之私意，而无从善服义之公心。或怀妒嫉，不考情实，雷同相从，随声是非，
抑此三学，以《尚书》为备（苏林曰：备之而已。臣瓒曰：当时学者谓《尚书》
唯有二十八篇，不知本有百篇也。师古曰：瓒说是也），谓《左氏》为不传《春
秋》，岂不哀哉！今圣上德通神明，继统扬业，亦闵文学错乱，学士若兹，虽昭
其情，犹依违谦让（师古曰：依违，言不专决也），乐与士君子同之。故下明诏，
试《左氏》可立不，遣近臣奉指衔命，将以辅弱扶微，与二三君子比意同力，冀
得废遗（师古曰：比，合也。经儆蟹弦耪撸冀得兴立之也。比，音频寐反）。
今则不然，深闭固拒而不肯试，猥以不诵绝之（师古曰：猥，苟也。苟不诵习之，
而欲绝去此学），欲以杜塞馀道，绝灭微学。夫可与乐成，难与虑始，此乃众庶
之所为耳，非所望於士君子也。且此数家之事，皆先帝所亲论，今上所考视，其
古文旧书，皆有徵验，外内相应，岂苟而已哉！夫礼失求之於野，古文不犹愈於
野乎？往者博士《书》有欧阳，《春秋》公羊，《易》则施、孟，然孝宣皇帝犹
广立狭骸洞呵铩罚梁邱《易》，大小夏侯《尚书》，义虽相反，犹并置之。何
则？与其过而废之也，宁过而立之。《传》曰：‘文、武之道未坠於地，在人；
贤者志其大者，不贤者志其小者。’今此数家之言，所以兼包大小之义，岂可偏
绝哉？若必专已守残（师古曰：专执已所偏见，苟守残缺之文也），党同门，妒
道真（师古曰：党同师之学，妒道艺之真也），违明诏，失圣意，以陷於文吏之
议，甚为二三君子不取也。”
    刘歆总群书，著《七略》，大凡三万三千九十卷，王莽之乱，焚烧无遗。
    程氏《演繁露》曰：汉世藏书，旧知有禁中、外台之别。今读刘向叙载所定
《列子》之书，而知中书之外，又有太常太史、与中秘而三也。向言所校三藏本
篇章，大率中书多，外书少，知汉留意中秘，故比他本特备也。史迁纟由金匮石
室以成《史记》，岂尝许其稽阅中秘邪？或太史所藏，於汉家事实则金匮石室以
加严邪？然不知正在何地也。
    光武中兴，笃好文雅，明、章继轨，尤重经术。四方鸿生钜儒，负帙自远至
者，不可胜算，石室兰台，弥以充积。又於东观及仁寿阁集新书，校书郎班固、
傅毅等典掌焉，并依《七略》而为书部。明帝幸三雍，尊养三老五更。飨射礼毕，
帝正坐自讲，诸儒执经问难於前，冠带萆鹬人，圜桥门而观听者，盖亿万计。
建初中，大会诸儒於白虎观，考详同异，连月乃罢。肃宗亲临称制临决，如石渠
故事（前书甘露二年，诏诸儒讲《五经》同异，萧望之等平奏其议，上亲制临决
焉。又曰：施仇甘露中论《五经》於石渠阁。《三辅故事》曰：石渠阁在未央殿
北，藏秘书之所），顾命史臣，著为《通议》（即《白虎通议》是）。孝和亦数
幸东观，览阅书林。灵帝熹平时，诏诸儒正定《五经》，刊於石碑，为古文、篆、
隶三体书法，以相参检，树之学门（古文，谓孔子壁中书。篆，秦始皇使程邈所
作也。隶书，亦程邈所献也。主於徒隶，从简易，谢承《书》曰：碑立太学门外，
瓦屋覆之，四面拦障，开门於南。河南郡设吏卒视之。扬龙骤《洛阳记》载朱超
石《与兄书》云：《石经》文都似碑，高一丈许，广四尺，骈罗相接），使天下
咸取则焉。初，光武迁还洛阳，其经牒秘书，载之二千馀两。自此以後，参陪於
前。及董卓移都之际，吏民扰乱，自辟雍、东观、兰台、石室、宣明、鸿都诸藏
典策文章，竞共剖散。其缣帛图书，大则连为帷盖，小乃制为囊（，亦┮
也。音徒恒反。《说文》曰：┮，囊也）。及王允所收而西者，裁七十馀乘，
道路艰远，复弃其半矣。後长安之乱，一时焚荡，莫不泯尽焉。
    魏氏代汉，采掇遗亡，藏在秘书中、外三阁。魏秘书郎郑默，始制《中经》。
秘书监荀勖，又因《中经》，更著《新簿》，分为四部，总括群书。一曰甲部，
纪六艺及小学等书；二曰乙部，有古诸子家、近世子家、兵书、兵家、术数；三
曰丙部，有史记、旧事、皇览簿、杂事；四曰丁部，有诗赋、图赞、《汲冢书》。
大凡四部，合二万九千九百四十五卷。但录题及言，盛以缥囊，书用缃素。至於
作者之意，无所论辩。
    晋惠、怀之乱，京华荡覆，石渠阁文籍，靡有子遗。
    东晋之初，渐更鸠聚。著作郎李充以勖旧簿校之，其见存者，但为三千一十
四卷。充遂总没众篇之名，但以甲乙为次。自尔因循，无所变革。其後中朝遗书，
稍流江左。宋武帝入关，收其图籍，府藏所有，才四千卷，赤轴青纸，文字古拙。
文帝元嘉八年，秘书监谢灵运造《四部目录》，大凡六万四千五百八十二卷，元
徽元年，秘书丞王俭又造《目录》，大凡万五千七百四卷。俭又别撰《七志》：
一曰《经典志》，纪六艺、小学、史记、杂传；二曰《诸子志》，纪今古诸子；
三曰《文翰志》，纪诗赋；四曰《军书志》，纪兵书；五曰《阴阳志》，纪阴阳
图纬；六曰《术艺志》，纪方技；七曰《图谱志》，纪地域及图书。其道、佛附
见，合九条。然亦不述作者之意，但於书名之下，每立一传，而又作九篇条例，
编乎首卷之中，文义浅近，未为典则。
    齐永明中，秘书丞王亮、监谢フ，又造《四部书目》，大凡一万八千一十卷。
齐末兵火，延烧秘阁，经籍遗散。
    梁初，秘书监任穑躬加部集，又於文德殿内列藏众书，华林园中总集释典，
大凡二万三千一百六卷，而释氏不与焉。梁有秘书监任稹⒁缶《四部目录》，
又《文德殿目录》。其术数之书，更为一部，使奉朝请祖骱阕其名，故梁有
《五部目录》。普通中，有处士阮孝绪，沉静寡欲，笃好坟史，博采宋、齐已来
王公之家凡有书记，参校官簿，更为《七录》：一曰《经典录》，纪六艺；二曰
《记传录》，纪史传；三曰《子兵录》，纪子书、兵书；四曰《文集录》，纪诗
赋；五曰《技术录》，纪数术；六曰《佛录》；七曰《道录》。其分部题目，颇
有次序，割析辞义，浅薄不经。梁武敦说诗书，下化其上，四境之内，家有文史。
元帝克平侯景，收文德之书及公私经籍，归於江陵，大凡七万馀卷，周师入郢，
咸自焚之。
    陈天嘉中，又更鸠集，考其篇目，遗阙尚多。
    後魏始都燕、代，南略中原，初收经史，未能全具。道武尝问博士李先曰：
“天下何物最善，可以益人神智？”对曰：“莫若书籍。”帝曰：“书籍凡有几
何？如何可集？”对曰：“自书契以来，世有滋益，以至於今，不可胜计。苟人
主所好，何忧不集。”乃命郡县大收书籍，悉送平城。孝文徙都洛邑，借书於齐，
秘府之中，稍以充实。暨於尔朱之乱，散落人选
    後齐迁邺，颇更搜聚，迄於天统、武平，校写不辍。
    後周始基关右，外通强邻，戎马生郊，日不暇给。保定之始，书止八千，後
稍加增，方盈万卷。武帝平齐，先封书府，所加旧本，才至五千。
    隋文帝开皇三年，秘书监牛弘表请分遣使人，搜讨异本。每书一卷，赏绢一
疋，校写既定，本即归主。於是民岩焓椋往往殉觥
    牛弘上表，请开献书之路。曰：“昔周德既衰，旧经紊弃。孔子以大圣之才，
开素王之业。宪章祖述，制《礼》刊《诗》。正五始而修《春秋》，阐《十翼》
而弘《易》道。及秦皇驭宇，吞灭诸侯，先王坟籍，扫地皆尽。此则书之一厄也。
汉兴，建藏书之策，置校书之官。至孝成之代，遣谒者陈农，求遗书於天下，诏
刘向父子，仇校篇籍。汉之典文，於斯为盛。及王莽之末，并从焚烬。此则书之
二厄也。光武嗣兴，尤重经诰，未及下车，先求文雅。至肃宗亲临讲肄，和帝数
幸书林。其兰台、石室、鸿都、东观，秘牒填委，更倍於前。及孝献移都，吏人
扰乱，图画缣帛，皆取为帷囊，所收而西，才七十馀乘，属西京大乱，一时燔荡。
此则书之三厄也。魏文代汉，更集经典，皆藏在秘书内、外三阁，遗书郎郑默删
定旧文。论者美其朱紫有别。晋氏承之，文籍尤广晋。秘书监荀勖，定魏《内经》，
更著《新簿》，属刘、石冯陵，从而失坠。此则书之四厄也。永嘉之後，寇窃竞
兴，其建国立家，虽传名号，宪章礼乐，寂灭无闻。刘裕平姚，收其图籍，五经
子史，才四千卷，皆赤轴青纸，文字古拙，并归江左。宋秘书丞王俭，依刘氏
《七略》，撰为《七志》；梁人阮孝绪，亦为《七录》。总其书数，三万馀卷。
及侯景渡江，破灭梁室，秘省经籍，虽从兵火，其文德殿内书史，宛然犹存。萧
绎据有江陵，遣将破平侯景，收文德之书及公私典籍，重本七万馀卷，悉送荆州。
及周师入郢，绎悉焚之於外城，所收十才一二。此则书之五厄也。後魏爰自幽方，
迁宅伊、洛，日不暇给，经籍阙如。周氏创基关右，戎车未息，保定之始，书止
八千，後加收集，方盈万卷。高氏据有山东，初亦采访，验其本目，残阙犹多。
及东夏初平，获其经史，四部重杂，三万馀卷，所益旧书，五千而巳。今御出单
本，合一万五千馀卷，部帙之眩仍有残缺，比梁之旧目，止有其半。至於阴阳
《河》、《洛》之篇，医方图谱之说，弥复为少。臣以经书自仲尼迄今，数遭五
厄，兴集之期，属膺圣代。今秘藏见书，亦足披览，但一时载籍，须令大备，不
可王府所无，私家乃有。若猥发明诏，兼开购赏，则异典必致，观阁斯积。”上
纳之。
    汉世，郑元并为众经注解，服虔、何休，各有所说。元《易》、《诗》、
《书》、《礼》、《论语》、《孝经》，虔《左氏春秋》，休《公羊传》，大行
於河北；王肃《易》亦研醒伞＝世，杜预注《左氏》。预元孙坦，坦弟骥，於
宋朝并为青州刺史，传其家业，故齐地多习之。自魏末，大儒徐遵明门下讲郑元
所注《周易》，遵明以传卢景裕及清河崔瑾。景裕传权会、郭茂。权会早入邺都，
郭茂恒在门下教授。其後能言《易》者，多出郭茂之门。河南及青、齐之眩儒
生多讲王辅嗣所注，师训盖寡。齐时，儒士罕传《尚书》之业，徐遵明兼通之。
遵明受业於屯留王聪，传授浮阳李周仁及勃海张文敬、李铉、河讶会，并郑康
成所注，非古文也。下里诸生，略不见孔氏注解。武平末，刘光伯、刘士元始得
费俊兑迨琛罚乃留意焉。其《诗》、《礼》、《春秋》，尤为当时所尚，诸生
多兼通之。《三礼》并出遵明之门，徐传业於李铉、祖隽、田元凤、冯伟、纪显
敬、吕黄龙、夏怀敬。李铉又传授刁柔、张买奴、鲍季详、邢峙、刘昼、熊安生。
安生又传孙灵晖、郭仲坚、丁恃德。其後生能通《礼经》者，多是安生门人。诸
生尽通《小戴礼》，於《周》、《仪礼》兼通者，十二三焉。通《毛诗》者，多
出於魏朝刘献之。献之传李周仁，周仁传董令度、程归则，归则传刘敬和、张思
伯、刘轨思。其後能言《诗》者，多出於二刘之门。河北诸儒能通《春秋》者，
并服子慎所注，亦出徐生之门。张买奴、马敬德、邢峙、张思伯、张奉礼、张雕、
刘昼、鲍长宣、王元则并得服氏之精微。又有卫觊、陈达、潘叔虔，虽不传徐氏
之门，亦为通解。又有姚文安、秦道静，初亦学服氏，後兼更请杜元凯所注。其
河外儒生，俱服膺杜氏。其《公羊》、《狭骸范传，儒者多不厝怀。《论语》、
《孝经》，诸学徒莫不通讲。诸儒如权会、李钦、刁柔、熊安生、刘轨思、马敬
德之徒，多自出义疏，虽曰专门，亦皆相祖习也。大抵南北所为章句，好尚互有
不同。江左：《周易》则王辅嗣，《尚书》则孔安国，《左传》则杜元凯；河洛：
《左传》则服虔子慎，《尚书》、《周易》则郑康成，《诗》则并主於毛公，
《礼》则同遵於郑氏。南人约简，得其英华；北学深芜，穷其枝叶。考其终始，
要其会归，其立身成名，殊方同致矣。
    右《北史・儒林传》序，言南北诸儒明经传授学术之详，最为明备，故录於
此。
    隋平陈已後，经籍渐备。检其所得，多大建时书，纸墨不精，书亦拙恶。於
是总集编次，存为古本。召天下工书之士，京兆韦霈、南阳杜κ等，於秘书内补
续残缺，为正副二本，藏於宫中，其馀以实秘书内外之眩凡三万卷。炀帝即位，
增秘书省官百二十员，并以学士补之。帝好读书著述，自为扬州总管，置王府学
士至百人，常令纷，以至为帝前後近二十载，纷未尝暂停。自经术文章、兵
农地理、医卜释道，乃至捕搏鹰狗，皆为新书，无不精洽，共成三十一部，万七
千卷。初，西京嘉则殿有书三十七万卷，帝命秘书监柳顾言等诠次，除其衤复重
猥杂，得正御本三万七千馀卷，纳於东都肺牡睢Ｓ中次迨副本，分为三品：上
品红琉璃轴，中品绀琉璃轴，下品漆轴。於东都观文殿东西厢构屋以贮之。东屋
藏甲、乙，西屋藏丙、丁。又聚魏以来古迹名画，於殿後起二台：东曰妙楷台，
藏古迹；西曰宝台，藏古画。又於内道场集道、佛经，别撰目录。其正御书，皆
装翦华净，宝轴锦标，於观文殿前为书室十四眩窗户、床褥、厨幔，是咸极珍
丽。每三芽方户，垂锦幔，上有二飞仙，户外地中施机发。帝幸书室，有宫人
执香炉前行，践机则飞仙下，收幔而上，户扉及厨扉皆自启。帝出，则复闭如故。
    唐分书为四类，曰：经、史、子、集，而藏书之盛，莫盛於开元。其著录者，
五万三千九百一十五卷，而唐之学者自为之书者，又二万八千四百六十九卷。呜
呼！可谓盛矣。《六经》之道，简严易直而天人备，故其愈久而愈明。其馀作者
众矣，质之圣人，或离或合，然其精深闳博，各尽其术，而怪奇伟丽，往往震发
於其眩此所以使好奇博爱者不能忘也。然凋零磨灭，亦不可胜数，岂其华文少
实，不足以行远欤？而俚言俗说，猥有存者，亦其有幸不幸者欤？今著於篇，其
有名而忘其书者，十盖五六也，可不惜哉！初，隋嘉则殿书三十七万卷。至武德
初，有书八万卷，重衤复相糅。王世充平，得隋旧书八千馀卷，太府卿宋遵贵监
运东都，浮舟溯河，西致京师，经砥柱舟覆，尽亡其书。贞观中，魏徵、虞世南、
颜师古继为秘书监，请购天下书，选五品以上子孙工为书者手缮写，藏於内库，
以官人掌之。元宗命左散骑常侍、昭文馆学士马怀素为修图书使，与右散骑常侍、
崇文馆学士褚无量整比。会幸东都，乃就乾元殿东序检校。无量建议御书以宰相
宋浮⑺整耐署，如贞观故事。又借民岩毂敬录。及还京师，迁书东宫丽正殿，
置修书院於著作院。其後大明宫光顺门外、东都永福门外，皆创集贤书院，学士
通籍出入。既而太府月给蜀郡麻纸五千番，季给上谷墨三百三十六丸，岁给河选
景城、清河、博平四郡兔千五百皮为笔材。两都各聚书四部，以甲、乙、丙、丁
为次，列经、史、子、集四库。其本有正有副，轴带帙签，皆异色以别之。安禄
山之乱，尺简不藏。元载为相，奏以千钱购书一卷，又命拾遗苗发等使江、淮括
访。至文宗时，郑覃侍讲，进言经籍未备，因诏秘阁搜采，於是四库之书复完，
分藏於十二库。黄巢之乱，存者盖鲜。昭宗播迁，京城制置使孙惟晟敛书本军，
寓教坊於秘阁，有诏还其书，命监察御史韦昌范等诸道求购，及徙洛阳，荡然无
遗矣。
    後唐庄宗同光中，募民献书，及三百卷，授以试衔。其选调之官，每百卷减
一选。天成中，遣都官郎中庾傅美访图书於蜀，得九朝《实录》及杂书千馀卷而
已。明宗长兴三年，初令国子监校定《九经》，雕印卖之。
    石林叶氏曰：唐以前凡书籍皆写本，未有摹印之法，人以藏书为贵。人不多
有，而藏者精於仇对，故往往皆有善本。学者以传录之艰，故其诵读亦精详。五
代时，冯道始奏请官镂板印行。国朝淳化中，复以《史记》、《前》、《後汉》
付有司摹印，自是书籍刊镂者益多，士大夫不复以藏书为意。学者易於得书，其
诵读亦因灭裂。然板本初不是正，不无讹误，世既一以板本为正，而藏本日亡，
其讹谬者遂不可正，甚可惜也。余襄公靖为秘书，尝言《前汉书》本谬甚，诏与
王原叔同取秘阁古本参校，遂为刊误三十卷。其後刘原父兄弟《两汉》皆有刊误。
余在许昌，得宋景文用监本手校《西汉》一部，末题用十三本校，中延型蚜叫
者，惜乎今亡之矣！
    又曰：世言雕板印书始冯道，此不然。但监本《五经》板道为之尔。柳比
《家训序》言其在蜀时，尝阅书肆，云“字书、小学，率雕板印纸”。则唐固有
之矣，但恐不如今之工。今天下印书，以杭州为上，蜀本次之，福建最下。京师
比岁印板，殆不减杭州，但纸不佳。蜀与福建多以柔木刻之，取其易成而速售，
故不能工。福建本几遍天下，正以其易成故也。
    致堂胡氏曰：《易》、《书》、《诗》、《春秋》，全经也。先贤以之配皇
帝王霸，言世之变，道之用，不出乎是矣。《论语》、《孟子》，圣贤之微言，
诸经之管辖也。《孝经》非曾子所为，盖其门人缵所闻而成之，故整比章指，又
未免有浅近者，不可以经名也。《礼记》多出於孔氏弟子，然必去吕不韦之《月
令》及汉儒之《王制》，仍传集名儒，择冠、婚、丧、祭、燕飨、相见之经，与
《曲礼》以类相从，然後可以为一书。若《大学》、《中庸》，则《孟子》之伦
也，不可附之《礼》篇。至於《学记》、《乐记》、《丫印贰《燕居》、《缁
衣》、《表记》，格言甚多，非《经解》、《儒行》之比，当以为《大学》、
《中庸》之次也。《礼运》、《礼器》、《玉藻》、《郊特牲》之类，又其次也。
若《周官》则决不出於周公，不当立博士使学者传习，姑置之足矣。古者经而无
数，逮孔子删定系作，然後《易》、《诗》、《书》、《春秋》成焉。然孔、孟
之门，经无五六之称，其後世分《礼》、《乐》为二，与《四经》为六欤？抑合
《礼》、《乐》为一，与《四经》为五欤？废仲尼亲笔所注之《春秋》，而取刘
歆所附益之《周礼》，列之学官，於是《六经》名实益乱矣。有天下国家，必以
经术示教化，不意五季之君，夷、狄之人，而知所先务，可不谓贤乎！虽然，命
国子监以木本行，所以一文义，去舛讹，使人不迷於所习，善矣。颁之可也，鬻
之非也。或曰：天下学者甚众，安得人人而颁之？曰：以监本为正，俾郡邑皆传
刻焉，何患於不给？国家浮费，不可胜计，而独靳於此哉！此冯道、赵凤之失也。
    後汉乾讨校礼部郎司徒调请开献书之路。凡儒学之士，衣冠旧族，有以三
馆亡书来上者，计其卷帙，赐之金帛，数多者授以官秩。时戎虏猾夏之後，官族
转徙，书籍罕存。诏下，鲜有应者。
    周世宗以史馆书籍尚少，锐意求访。凡献书者，悉加优赐，以诱致之。而民
阎书，传写舛误，乃选常参官三十人校仇刊正，令於卷末署其名衔焉。自诸国
分据，皆聚典籍，惟吴、蜀为多，而江左颇为精真，亦多修述。
    宋建隆初，三馆有书万二千馀卷。乾德元年，平荆南，尽收其图书，以实三
馆。三年，平蜀，遣右拾遗孙逢吉往收其图籍，凡得书万三千卷。四年，下诏购
募亡书。《三礼》涉弼、《三传》彭弧⒀Ь恐煸氐龋皆诣阙献书，合千二百二
十八卷。诏分置书府，弼等并赐以科名。闰八月，诏史馆：凡吏民有以书籍来献，
当视其篇目，馆中所无者收之，献书人送学士院试问吏理，堪任职官者，具以名
闻。开宝八年冬平江南，明年春，遣太子洗马吕龟祥就金陵籍其图书，得二万馀
卷，悉送史馆，自是群书渐备。两浙钱ㄈ归朝，又收其书籍。先是，朱梁都汴，
正明中，始以今右长庆门东北庐舍十数蚜形三馆，湫隘卑庳，才蔽风雨。周庐
徼道，出於其侧，卫士驺卒，朝夕喧杂，历代以来，未遑改作。每诸儒受诏有所
论撰，即移於他所，始能成之。太平兴国初，太宗因幸三馆，顾左右曰：“若此
之陋，岂可以蓄天下图籍，延四方之士邪！”即诏经度左盍门东北旧车路院，
别建三馆，命中使督其役，栋宇之制，皆亲所规画。三年二月书院成，诏曰：
“国家聿新崇构，大集群书，宜锡嘉名，以光策府。其三馆新修书院，宜目为崇
文院。”自经始至於毕功，临幸者再，轮奂壮丽，甲於内庭。西序启便门，以备
行幸，於是尽迁旧馆之书以实之。院之东廊为昭文书库，南廊为集贤书库，西廊
有四库，分经、史、子、集四部，为史馆书库。六库书籍正副本，凡八万卷，策
府之文，焕乎一变矣。九年正月诏曰：“国家宣明宪度，恢张政治，敦崇儒术，
启迪化源，国典朝章，咸从振举，遗编坠简，当务询求，眷言经济，无以加此。
宜令三馆以开元四部书目，阅馆中所阙者，具列其名，诏中外购募。有以亡书来
上，及三百卷，当议甄录酬奖；馀第卷帙之数，等级优赐。不愿送官者，借本写
毕还之。”自是四方书籍，往往殉觥６斯霸年，诏分三馆之书万馀，别为书库，
目曰秘阁。以礼部侍郎李至兼秘书监，右司谏、直史馆宋泌兼直秘阁，右赞善大
夫、史馆检讨杜镐为校理。淳化二年五月，以史馆所藏天文、历算、阴阳、术数、
兵法之书凡五千十二卷，天文图画一百十四卷，悉付秘阁。八月，赐宴於秘阁。
右仆射李穑吏部尚书宋琪，左散骑常侍徐铉，及翰林学士、诸曹侍郎、给事中、
谏议舍人等皆预焉。大陈图籍，令观之。翌日，又诏御史中丞王化基及直馆并赐
宴，复令观书。是岁李至等上言曰：“王者藏书之府，自汉置未央宫，则有麒麟、
天禄阁，命刘向、扬雄典校其书，皆在禁中，谓之中书，即内库书也。後汉之东
观，亦禁中也。至桓帝始置秘书监，掌禁中图书秘记，谓之秘书。及魏文帝分秘
书立中书，而秘书监专掌艺文图籍之事。後以秘书属少府，王肃为秘书监，表论
曰：‘魏之秘书，即汉之东观也。’由是不属少府，而兰台亦藏书，故薛夏云：
‘兰台为外台，秘书为内阁。’然则秘阁之书，藏之於内明矣。晋、宋以还，皆
有秘阁之号。故晋孝武好览文艺，敕秘书郎徐广料秘阁四部书三万馀卷；宋谢灵
运为秘书监，补秘阁之遗逸；齐末，兵火延烧秘阁，经籍遗散；梁江子一亦请归
秘阁观书；隋炀帝写秘阁之书，分为三品，於观文殿东西廊贮之。然则秘阁之设，
其来久矣。及唐开元中，缮写四部书以充内库，命散骑常侍褚无量、秘书监马怀
素总其事，事成，列於乾元殿之东廊。然则秘阁之书，皆置之於内也。自唐室陵
夷，中原多故，经史文籍，荡然流离，仅及百年，斯道几废。国家承衰敝之季，
开政治之源，三馆之书，购求渐广，经籍之道，於是复兴。陛下运独见之明，下
惟新之诏，复建秘阁，以藏奇书，总群经之博要，资乙夜之观览，斯实出於宸心，
非因群下之建议也。况睿藻神翰，盈溢编帙，其所崇重，非复与群司为比。然自
创置之後，载离寒暑，而官司所处，未有定制。望降明诏，令与三馆并列，叙其
先後，著为永式。其秘书省既无籍，元隶百司，请如旧制。”诏可其奏，列秘阁
次於三馆。三年八月，馆阁成，上制赞亲书，并篆额勒石，立於阁前。
    容斋洪氏《随笔》曰：国初承五季乱离之後，所在书籍，印板至少，宜其焚
荡，了无孑遗。然太平兴国中，编次《御览》，引用一千六百九十种，其纲目并
载於首卷，而杂书、古诗赋又不及具录，以今考之，无传者十之七八矣，则是承
平百七十年，翻不若极乱之世。姚铉以大中祥符四年集《唐文粹》，其序有云：
“况今历代坟籍，略无亡逸。”观铉所类文集，盖亦多不存，诚为可叹！
    祖宗藏书之所，曰三馆、秘阁，在左盍门北，是为崇文院。自建隆至大中
祥符，著录总三万六千二百八十卷。八年，馆阁火，移寓右掖门外，谓之崇文外
院。借太清楼本补写，既多损蠹，更命缮还。天圣三年，成万七千六百卷，归於
太清。九年冬，新作崇文院，馆阁复而外院废。时巳增募写书史，专事完缉。景
坛酰命翰林学士张观，知制诰李淑、宋郊，编四库书，判馆阁官覆视录校。二
年，上经、史八千四百二十五卷；明年，上子、集万二千三百六十六卷。差赐官
吏器币，就宴辅臣、两制、馆阁官，进管句内侍官一等。诏购求逸书，复以书有
谬滥不完，始命定其存废。因仿《开元四部录》为《崇文总目》。庆历初，成书，
凡三万六百六十九卷。然或相重，亦有可取而误弃不录者。嘉趟哪辏右正言、
秘阁校理吴及言：“内臣监馆阁久不更，书多亡失，补写不精。请选馆职，分吏
编写，重借书法，求访所遗事。”并施用。令陈襄、蔡抗、苏颂、陈绎编定四馆
书，不兼他局，二年一代。遂用黄纸写印正本，以防蠹败。又选京朝官、州县官
四人编校，二年迁馆职，阙即随补。岁馀，诏曰：“国初承五代之後，简编散落，
三馆聚书仅才万卷。其後平定列国，先收图籍，亦尝分遗使人，屡下诏令，访募
异本，校定篇目，听政之暇，无废览观。然比开元，遗逸尚众，宜加购赏，以广
献书。中外士庶，并许上馆阁阙书，卷支绢一疋，五百卷与文资官。”明年冬，
奏黄本书六千四百九十六卷，补白本二千九百五十四卷，赐宴如景蹋自是编写
不绝。收献书二百一十七部，千三百六十八卷，合《崇文总目》除前志所载，删
去重衤复讹谬，定注一千四百七十四部，八千四百九十四卷。熙宁四年，集贤院
学士、史馆修撰宋敏求言：“前代崇建策府，广收典籍，所以备人君览观，以成
化天下。今三馆、秘阁各有四部书，分经、史、子、集，其书类多讹舛，累加校
正，尚无善本。盖逐馆几四万卷，校仇之时，务存速毕，每帙止用元写本一册校
正而已，更无兼本照对，第数既多，难得精密，故藏书虽富，未及前代。欲乞先
以《前汉书・艺文志》所载者，广求其本，令在馆供职官重衤复校正，校正既毕，
然後校後汉时诸书。窃缘战国以後，及於两汉，皆是古书，文义简奥，多有脱误，
须得他本参定。乞依昨来《七史》例，於京师及下诸路藏书之家，借本讠誊写送
官，俟其已精，方及魏、晋，次及宋、齐，至唐则分为数等，取其堪传者，则校
正，庶几秘府文籍，得以全善。”事虽不行，然补写校定，访求阙遗，未尝废也。
七年，命三馆秘阁编校所看详成都府进士郭有直及其子大亨所献书三千七百七十
九卷，得秘阁所无者五百三卷。诏官大亨为将作监主簿。自是中外以书来上，凡
增四百四十部，六千九百三十九卷。元丰三年，改官制，废馆职，以崇文院为秘
书省。刊写分贮集贤院、史馆、昭文馆、秘阁。经籍图书，以秘书郎主之；编缉
校定，正其脱误，则校书郎、正字主之。岁於仲夏曝书，则给酒食费，谏官、御
史及待制以上官毕赴。元讨校诏秘书省见校对黄本书籍，可添一员，以选人秦
观充。黄本书，即嘉讨行从≌本。绍圣初，罢不复置。崇宁中，诏两浙、成都
府路有民扬伟迤媸椋令漕司取索，上秘书省。大观二年，诏大司成分委国子监、
太学、辟雍等官，校本监书籍，候毕，令礼部覆校。四年，秘书监何志同言：
“汉著《七略》，凡为书三万三千九百卷，隋所藏至三十七万卷，唐开元寻送
九千六百卷。庆历眩常命儒臣集四库为籍，名曰《崇文总目》，凡三万六百六
十九卷。庆历距今未远也，按籍而求之，十才六七，号为全本者，不过二万馀卷，
而脱简断编，亡散缺逸之数浸多。谓宜及今有所搜采，视旧录有未备者，颁其名
数於天下，选文学博雅之士，求访《总目》之外，别有异书，并借传写或官给颍
即其家传之，就加校正，上之策府。”即从其请。政和七年，校书郎孙觌言：
“太宗皇帝建崇文殿为藏书之所。景讨校仁宗皇帝诏儒臣即秘书所藏编次条目
所得书，以类分门，赐名《崇文总目》。神宗皇帝以崇文院为秘书省，鹫官名，
独四库书尚循《崇文》旧目。顷因臣僚建言访求遗书，今累年所得《总目》之外，
已数百家，几万馀卷。乞依景坦适拢诏秘书省官，以所访遗书，讨论撰次，增
入《总目》，合为一书。乞别制美名，以更《崇文》之号。”命觌及著作佐郎
倪涛、校书郎汪藻、刘彦通撰次，名曰《秘书总目》。宣和初。提举秘书省官建
言，置补写御前书籍所於秘书省，稍访天下之书，以资校对。以侍从官十人为参
详官，馀官为校勘官。进士以白衣充检阅者数人，及年，皆命以官。四年四月诏
曰：“朕惟太宗皇帝底宁区宇，作新斯文，屡下诏书，访求亡逸。策府四部之藏，
庶几乎古，历岁浸久，有司玩习，多致散缺，私室所，世或不传。可令郡县谕
旨访求，许士民以家藏书在所自陈，不以卷帙多寡，先具篇目，申提举秘书省以
闻，听旨递进，可备收录，当优与支赐。或有所秘未见之书，有足观采，即命以
官，议加崇奖其书录竟给还。若率先奉行，访求最多州县，亦具名闻，庶称朕表
章阐绎之意。”又诏曰：“三馆图书之富，历岁滋久，简编脱落，字画讹舛，校
其卷帙，尚多逸遗，甚非所以示崇儒右文之意。”命建局，以补全校正文籍为
名，设官总理，募工缮写，一置宣和殿，一置太清楼，一置秘阁，俾提举秘书省
官兼领。“凡所资用，悉出内帑，毋费有司，庶成一代之典。”三诏同日而下，
四方奇书，自是殉觥Ｎ迥甓月，提举秘书省言：“有司搜访士民家藏书籍，悉
上送官，参校有无，募工缮写，藏之御府。近与三馆参校荣州助教张颐所进二百
二十一卷，李东一百六十二卷，皆系阙遗，乞加褒赏。”诏颐赐进士出身，东补
迪功郎。七年，提举秘书省又言：“取索到王阐、张宿等家藏书，以三馆、秘阁
书目比对，所无者凡六百五十八部，二千四百一十七卷。及集省官校勘，悉善本，
比前後所进书数稍多。”诏阐补承务郎，宿补迪功郎。然自熙宁以来，搜访补缉，
至宣和盛矣。至靖康之变，散失莫考。今见於著录，往往多非曩时所访求者，凡
一千四百四十三部，二万五千二百五十四卷。高宗渡江，书籍散佚。献书有赏或
以官，故家藏者或命就录，鬻者悉市之。乃诏分经、史、子、集四库。仍分官日
校。又内降诏，其略曰：“国家用武开基，右文致治。藏书之盛，视古为多。艰
难以来，网罗散失，而十不得其四五。令监司郡守，各谕所部，悉上送官，多者
优赏。”又复置补写，所令秘书省提举，掌求遗书，诏定献书赏格。自是多来献
者。淳熙四年，秘书少监陈癸等言：“中兴馆阁藏书，前後搜访，部帙渐广，
乞仿《崇文总目》类次。”五年，书目成。计见在书四万四千四百八十六卷。较
《崇文》所载，实多一万三千八百一十七卷；复参三朝所志，多八千二百九十卷；
两朝所志，多三万五千九百九十二卷。嘉定十三年，以四库之外书复充斥，诏秘
书丞张攀等续书目，又得一万四千九百四十三卷，而太常太史博士之藏，诸郡诸
路刻板而未及献者不预焉。盖自绍兴至嘉定，承平百载，遗书十出八九，著书立
言之士又益众，往往多充秘府。绍定辛卯火灾，书多阙。今据《书目》、《续书
目》及搜访所得嘉定以前书，诠校而志之。
    叶氏《过庭录》曰：前世大乱之後，书籍散亡，时君多用意搜求。自汉成帝
遣谒者陈农求遗书於天下，而命刘向等校之，至隋炀帝设二台，募以金帛，开元
後，元载当国，亦命拾遗苗发等为江、淮括图书使，每以千钱易书一卷，故人以
嗜利伪作争献。时无刘向辈论考，即并藏之，但以卷帙多为贵。往承平时，三馆
岁曝书，吾每预其选７彩浪不传者，类冗陋鄙浅无足观，及唐末五代书尤甚。
然好奇者或得其一，争以夸人，不复更考是非，此亦藏书一僻也。汉武帝时，河
严淄跻岳质槔聪祝乃《周官・大司乐章》。当时《六经》犹未尽出，其误固无
足怪。齐高帝时，雍州发古冢，得十馀简，以示王僧虔，云是蝌蚪书《考工记》，
《周官》所阙文。世既无此书，僧虔何从证之乎？此亦好奇以欺众尔！本朝公卿
家藏书，惟宋宣献最精好而不多。盖凡无用与不足观者，皆不取，故吾书每以为
法也。
    又曰：古书自唐以後，以甲、乙、丙、丁略分为经、史、子、集四类。承平
时，三馆所藏不满十万卷，《崇文总目》所载是也。公卿名藏书家如宋宣献、李
邯郸，四方士民如亳州祁氏、饶州吴氏、荆州田氏等，吾皆见其目，多止四万许
卷，其哑挠胁槐毓壅摺Ｎ┧涡献家择之甚精，止二万许卷，而校仇详密，皆胜
诸家。吾旧所藏，仅与宋氏等，而宋氏好书，人所未见者，吾不能尽得也。自
《六经》、诸史与诸子之善者，通有三千馀卷。读之固不可限以数，以二十年计
之，日读一卷，亦可以再周，其馀一读足矣。惟《六经》不可一日去手。吾自登
科後，每以五月以後，天气渐暑，不能泛及他书，即日专诵《六经》一卷，至中
秋时毕，谓之“夏课”，守之甚坚。宣和後始稍废，岁亦必一周也。每读不唯颇
得新意前所未达者，其先日差误所获亦不少，故吾於《六经》似不甚灭裂。《南
史》记徐盛年过八十，犹岁读《五经》一遍，吾殆不愧此。前辈说刘原父初为穷
经之学，寝食坐卧，虽谒客，未尝不以《六经》自随。蝇头细书为一编，置夹袋
中，人或效之。後佣书者遂为雕板，世传“夹袋《六经》”是也。今人但随好恶，
苟诵一家之说，便自立门户，以为通经。内不求之己，外不求之古，可乎？後生
稔习闻见，所以日趋於浅陋也。
    王氏《挥麈录》曰：承平时，士大夫家如南都戚氏、历阳沈氏、庐山李氏、
九江陈氏、鄱阳吴氏，俱有藏书之名，今皆散逸。近年所至郡府，多刊文籍，且
易得本传录。仕宦稍显者，家必有书数千卷，然多失於仇校也。吴明可帅会稽，
百废具举，独不传书。明清尝启其故，云“此事当官极易办。但仆既得书期会，
宾客应接，无暇自校；子弟又方令为程文，不欲以此散其功；委之他人，孰肯尽
心？漫盈箱箧，以误後人，不若已也。”
    又曰：唐著作郎杜宝《大业幸江都记》云：炀帝聚书至三十七万卷，皆焚於
广陵，其目中盖无一帙传於後代。靖康ㄈ扰，中秘所藏与士大夫家者，悉为乌有。
南渡後，惟叶少蕴少年贵盛，平生好收书，逾十万卷，钪翊ㄛ蜕缴骄樱建书
楼以处之，极为华焕。丁卯年，其宅与书俱荡一燎。李泰发家旧有万馀卷，亦以
是岁火。岂厄会自有时邪？
    东坡作《李氏山房藏书记》曰：象犀、珠玉、怪珍之物，有悦於人之耳目，
而不渺队谩＝鹗、草木、丝麻、五稀⒘材，有渺队茫而用之则敝，取之则
竭。悦於人之耳目而渺队茫用之而不敝，取之而不竭，贤不肖之所得各因其才，
仁智之所见各随其分，才分不同而求无不获者，惟书乎！自孔子圣人，其学必始
於观书。当是时，惟周之柱下史聃为多书。韩宣子寐常然後见《易象》与鲁
《春秋》；季札聘於上国，然後闻《诗》之《风》、《雅》、《颂》；而楚独有
左史倚相，能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九邱》。士之生於是时，得
见《六经》者盖无几，其学可谓难矣！而皆习於礼乐，深於道德，非後世君子所
及。自秦、汉已来，作者益众，纸与字画日趋於简便，而书益多，世莫不有，然
学者益以苟简，何哉？余犹及见老儒先生，自言其少时欲求《史记》、《汉书》
而不可得；幸而得之，皆手自书，日夜诵读，惟恐不及。近岁市人转相摹刻诸子
百家之书，日转万纸。学者之於书，多且易致如此，其文词学术，当倍蓰於昔人，
而後生科举之士，皆束书不观，游谈无根，此又何也？余友李公择，少时读书於
庐山五老峰下白石庵之僧舍。公择既去，而山中之人思之，指其所居为李氏山房，
藏书凡九千馀卷。公择既巳涉其流，探其源，采剥其华实，而咀嚼其膏味，以为
己有；发於文词，见於行事，以闻名於当世矣。而书固自如也，未尝少损，将以
遗来者，供其无穷之求，而各足其才分之所当得。是以不藏於家，而藏於其故所
居之僧舍，此仁者之心也。余既衰且病，无所用於世，惟得数年之闲，尽读其所
未见之书，而庐山固所愿游而不得者，盖将老焉，尽发公择之藏，拾其馀弃以自
补，庶有益乎！而公择求余文以为记，乃为一言，使来者知昔之君子见书之难，
而今之学者有书而不读为可惜也。
    右历代收书之数，藏书之所，备见前志；而叶氏、王氏所言，又近代士大夫
藏书之大概也。坡翁一记，可以警蓄书而不读者，故并载焉。

    ●卷一百七十五・经籍考二
    ○经（易）
    昔伏牺氏始画八卦，以通神明之德，以类万物之情，盖因而重之为六十四卦。
及乎三代，是为《三易》。夏曰《连山》（言似山内出气），殷曰《归藏》（言
万物莫不归而藏於其中。杜子春曰：《连山》伏牺，《归藏》黄帝。○《周礼疏》
按：今《归藏・坤》开筮：帝尧降二女为舜妃。又见《节》卦云：殷王其国，常
母谷若。依子春说《归藏》黄帝，何得有帝尧及殷王事？盖子春之意，伏牺、黄
帝造其名，夏、殷因其名以作《易》也），周文王作《卦辞》，谓之《周易》。
周公作《爻辞》。孔子为《彖辞》、《象辞》、《系辞》、《文言》、《序卦》、
《说卦》、《杂卦》，谓之《十翼》。班固曰：“孔子晚而好《易》，读之，韦
编三绝，而为之传。”即《十翼》也（先儒说重卦及爻辞并《十翼》不同）。自
鲁商瞿子木受《易》孔子（商瞿，姓），以授鲁桥庇子庸（姓桥，名庇，字子庸），
子庸授江东干臂子弓（干，姓也，音韩），子弓授燕周蠊碜蛹遥子家授东
武孙虞子乘，子乘授齐田何子装。及秦焚书，《周易》独以卜筮得存，唯失《说
卦》三篇，後河内女子得之。汉初，传《易》者有田何，何授丁宽，宽授田王孙，
王孙授沛人施仇、东海孟喜、琅邪梁邱贺，由是有施、孟、梁邱之学。又有东郡
京房，自云受《易》於梁国焦延寿，别为京氏学，尝立，後罢。後汉施、孟、梁
邱、京氏，凡四家并立，而传者甚众。汉初又有东莱费直传《易》，其本皆古字，
号曰《古文易》，以授琅邪王璜，璜授沛人高相，相以授子康及兰陵母将永，故
有费氏之学行於人眩而未得立。後汉陈元、郑众，皆传费氏之学。马融又为其
传，以授郑元，元作《易注》，荀爽又作《易传》，魏代王肃、王弼并为之注。
自是费氏大兴，高氏遂衰。梁邱、施氏、亡於西晋，孟氏、京氏有书无师，梁、
陈郑元、王弼二注列於国学。齐代唯传郑义。至隋，王注盛行，郑学浸微，今殆
绝矣。《归藏》，汉初已亡，按晋《中经》有之，唯载卜筮，不似圣人之旨。唐
开元中，备有《三易》。至宋，惟《归藏》略存而不传习。汉募群书多散逸，而
《易》独完，学者传之，遂分为三。一曰田何之《易》，始自子夏，传之孔子，
《卦》、《象》、《爻》、《彖》与《文言》、《说卦》等离为十二篇，而说者
自为章句，《易》之本经也。二曰焦赣之《易》，无所师授，自本言得之隐者，
第述阴阳灾异之言，不类圣人之经。三曰费直之《易》，亦无师授，专以《彖》、
《象》、《文言》等参卦爻。凡以《彖》、《象》、《文言》杂入卦中者，自费
氏始。田何之学，施、孟、梁邱之徒最盛。费氏初微，但传民选Ｖ玲岷菏保陈
元、郑众之徒皆学费氏，费氏兴而田何遂息，古十二篇之《易》遂亡其本。及王
弼为注，亦用卦、《象》相杂之经，自晋之後，弼学独行，遂传至今。
    《西汉志》：《易》十三家。二百九十四篇。
    《隋志》：六十九部，五百五十一卷（通计亡书，合九十四部，八百二十九
卷）。
    《唐志》：七十六家。八十八部，六百六十五卷（失姓名一家，李鼎祚以下
不著录十一家，三百二十九卷）。
    《宋三朝志》：二百七部，二百四十卷。
    《宋两朝志》：十一部，七十三卷。
    《宋四朝志》：三十七部，二百一十九卷。
    《宋中兴志》：一百四十家。一百八十四部，一千三百六十六卷。
    ※丁宽《易》
    本传：初，梁项生从田何受《易》，时宽为项生从者，读《易》精敏，材过
项生，遂事何。学成，何谢宽，宽东归，何谓门人曰：“《易》已东矣！”宽至
雒阳，复从周王孙受古义，号《周氏传》。景帝时，宽为梁孝王将军距吴、楚，
号丁将军。作《易说》三万言，训诂举大义而已，今《小章句》是也。宽授同郡
砀田王孙，王孙授施仇、孟喜、梁邱贺，由是《易》有施、孟、梁邱之学。
    ※孟喜《易》
    本传：喜从田王孙受《易》，好自称誉，得《易》家候阴阳灾变书，诈言师
田生且死时独传喜，诸儒以此耀之也（耀，荣也）。同门梁邱贺疏通证明之（疏
通，犹分别。证明，明其伪也），曰：“田生绝於施仇手，中时喜归东海，安得
此事？”又蜀人赵宾，好小数书，後为《易》，饰《易》文，以为“箕子明夷，
阴阳气亡箕子；箕子者，万物方ぼ滋也”（师古曰：《易・明夷》：“箕子之明
夷，利贞。”此箕子者，谓殷父师说《洪范》者也，而宾妄为之说。ぼ滋，言其
根ぼ滋茂也。ぼ音该，又音皆）。宾持论巧慧，《易》家不能难，皆曰“非古法
也”（心不服）。云受孟喜，为名之（名之者，承取其云，实授宾也）。後宾死，
莫能持其说。喜因不肯仞（仞，亦名也），以此不见信。
    ※京房《易传》四卷
    本传：房治《易》，事梁人焦延寿字赣。赣常曰：“得我道以亡身者，京生
也。”其说长於灾变，分六十四卦，更直日用事，以风雨寒温为候（孟康曰：分
卦直日之法：一爻王一日，六十四卦为三百六十日，馀四卦《震》、《离》、
《兑》、《坎》为方伯监司之官。所以用《震》、《离》、《兑》、《坎》者，
是二至二分用事之日，又是四时各专王之气。各卦主时，其占法各以其日观其善
恶也），各有占验，房用之尤精。
    晁氏《读书记》曰：《汉艺文志》、《易》京氏凡三种，八十九篇。《隋经
籍志》有京氏《章句》十卷，又有占候十种，七十三卷。《唐艺文志》有京氏
《章句》十卷，而占候存者五种，二十三卷。今其《章句》亡矣，乃略见於僧一
行及李鼎祚之书。今传者曰：京氏《积算易传》三卷，《杂占条例法》一卷，名
与古不同。所谓《积算易传》，疑《隋》、《唐志》之《错卦》是也；《杂占条
例法》者，疑《隋》、《唐志》之《逆刺占灾异》是也。景迂尝曰：是书兆《乾》、
《坤》之二象以成八卦，卦凡八变六十有四，於其往来升降之际，以观消息盈虚
於天地之元，而酬酢乎万物之表者，炳然在目也。大抵辨《三易》，运五行，正
四时，谨二十四气，悉七十二候，而位五星，降二十八宿，其进退以几，而为一
卦之主者，谓之“世”。奇耦相与，据一以超二，而为主之相者，谓之“应”。
世之所位，而阴阳之肆者，谓之“飞”。阴阳肇乎所配（《乾》与《坤》、《震》
与《巽》、《坎》与《离》、《艮》与《兑》），而终不脱乎本（以飞某卦之位，
乃伏某宫之位），以隐赜佐神明者，谓之“伏”。起乎世，而周乎内外，参乎本
数以纪月者，谓之“建终”。终始极乎数而不可穷以纪日者，谓之“积含”（於
中而以四为用。一卦备四卦者，谓之互。《乾》建甲子於初，《坤》建甲午於上，
八卦之上，乃生一世之初）。初一世之五位，乃分而为五世之位；其五世之上，
乃为游魂之世；五世之初，乃为归魂之世；而归魂之初，乃生後卦之初；其建刚
日则节气，柔日则中气，其数虚则二十有八，盈则三十有六。盖其可言者如此，
若夫象遗乎意，意遗乎言，则错综其用，唯变所谩９斗钦猛而察来，微显而阐
幽者，曷足以与此！《易》学自商瞿至孟喜，授受甚明，房受之喜，而瞿牧、自
生者不肯仞。京房曰：“京非孟氏学也。”刘向亦疑京⒅孟氏，予不知当时为
何说也。今以当时之书验之，盖有《孟氏京房》十一篇，《灾异孟氏京房》六十
六篇，同为一家之学，则其源委孰可诬哉！
    石林叶氏曰：世传京房《易》学，据《汉书・传》：《易》自商瞿至田王孙，
皆自有次第。故言《易》者，以田王孙为正。孟喜从王孙学，好自称誉，得《易》
家候阴阳灾变书，诈言王孙死时，枕喜股膝，独传己，为梁邱贺所排矣。京房受
学焦延寿，延寿受学孟喜，孟喜且不为当时所信，况延寿乎？史谓延寿独得隐士
之说，⒅孟氏。《易》家不相同，皆京氏为异党，而受梁邱贺学者，亦京房。
颜师古谓别一人，亦受学田何。今世有《京房易》，皆阴阳历数之书。又有《京
房杂算数》十篇，其言庞杂，专主占筮，两人莫知为谁审为受延寿学者。今考
《京房传》，本以卦气直日为说，与其书不类。占事知来，房力犯弘恭、石显，
自不能保其身，亦何贵於占乎？《易》於他经，孔子最所致意。盖言五十而学
《易》，可以无大过。而自司马迁以来，学者皆言孔子传商瞿，瞿本非门人高弟，
略无一言见於《论语》。性与天道子贡且不得闻，而谓商瞿得之乎？
    《朱子语录》曰：京房卦气用六日七分，季通云：“康节亦用六日七分”，
但不见康节说处。
    又曰：京房辈说数，捉他那影里才发见处，便算将去。且如今日一个人来相
见，便就那相见底时节，算得这个是好人不是好人，用得极精密。他只是动便算
得，静便算不得。
    陈氏《书录解题》曰：京房《易传》三卷，《积算杂占条例》一卷，吴郁林
太守陆绩注。京氏学废绝久矣，所谓《章句》者，既不复传，而占候之存於世者
仅若此。校之前志，什百之一二耳。今世术士所用“世、应、飞、伏、游魂、归
魂、纳甲”之说，皆出京氏。晁景迂尝为京氏学也，用其传为《易式》，云或作
四卷，而《条例》居其首。又有《参同契》、《律历志》，见阴阳家，专言占候。
    ※焦氏《易林》十六卷
    说见占筮门。
    ※费直《易》
    本传：直长於卦筮，亡章句，徒以《彖》、《象》、《系辞》十篇《文言》
解说上下经。琅邪王璜平中（音仲）能传之。
    ※郑康成《易注》
    《崇文总目》：今唯《文言》、《说卦》、《序卦》、《杂卦》，合四篇，
馀皆逸。指趣渊确，本去圣之未远。
    ※王弼《易注・略例・系辞注》十卷
    晁氏曰：《上下经》魏尚书郎王弼辅嗣注；《系辞》、《说卦》、《杂卦》、
《序卦》，弼之门人韩康伯注；又载弼所作《略例》，通十卷。《易》自商瞿受
於孔子，六传至田何，而大兴为施仇、孟喜、梁邱贺。其後焦赣、费直始显，而
传受皆不明，由是分为三家。汉末，田、焦之学微绝，而费氏独存。其学无章句，
惟以《彖》、《象》、《文言》等十篇解上下经。凡以《彖》、《象》、《文言》
等参入卦中者，皆祖费氏。东京荀、刘、马、郑，皆传其学，王弼最後也，或用
郑说，则弼亦本费氏也。欧阳公见此，遂谓孔子古经已亡。按刘向以中古文《易
经》校施、孟、梁邱经，或脱去“无咎”“悔亡”，惟费氏《经》与古文同，然
则古经何尝亡哉！
    陈氏曰：自汉以来，言《易》者多溺於象占之学。至弼始一切扫去，畅以义
理，於是天下宗之，馀家尽废。然王弼好老氏，魏、晋谈元，自弼辈倡之。《易》
有圣人之道四焉，去三存一，於道阙矣，况其所谓辞者，又杂异端之说乎。范甯
谓其罪深於桀、纣，诚有以也。
    ※《连山》十卷
    北史・刘炫传：时牛弘奏购求天下遗逸之书，炫遂伪造书百馀卷，题为《连
山易》、《鲁史记》等，录上送官，取赏而去。後人有讼之，经赦免死，坐除名。
    夹氵祭郑氏曰：夏后氏《易》，至唐始出，今亡。
    ※《归藏》三卷
    《崇文总目》：晋太尉参军薛正注。《隋志》有十三篇，今但存《初经》、
《齐母》、《本著》三篇。文多阙乱，不可详解。
    夹氵祭郑氏曰：《连山》，亡矣。《归藏》，唐有司马膺注十三卷。今亦亡。
隋有薛正注十三卷，今所存者，《初经》、《齐母》、《本著》三篇而已。言占
筮事，其辞质、其义古，後学以其不文，则疑而弃之往往。《连山》所以亡者，
复过於此矣。独不知後之人能为此文乎！子曰：“周监於二代，郁郁乎文哉！”
以《周易》校《商易》，则周、商之文质可知也；以《商易》校《夏易》，则商、
夏之文质又可知也。三《易》皆始乎八，而成六十四；有八卦，即有六十四卦；
六十四卦非至周而备也。但法之所立，数之所起，皆不相为用。《连山》用三十
六策，《归藏》四十五策，《周易》四十九策。诚以人事代谢，星纪推移，一代
一谢，渐繁渐文。又何必近耳目而信诸，远耳目而疑诸？
    按：《连山》、《归藏》，乃夏、商之《易》，本在《周易》之前。然《归
藏》，《汉志》无之；《连山》，《隋志》无之。盖二书至晋、隋咽汲觯而
《连山》出於刘炫之伪作，《北史》明言之；度《归藏》之为书，亦此类耳。夹
氵祭好奇，独尊信此二书与古《三坟》书，且咎世人以其晚出而疑之。然殊不知
《毛氏诗》、《左氏春秋》、《小戴氏礼》与《古文尚书》、《周官六典》，比
之当时，皆晚出者也；然其义理，其文辞，一无可疑，非《二易》、《三坟》之
比，不谓之《六经》，可乎？故今叙《二易》，不敢遽指为夏、商之书，姑随其
所出之时，置之汉之後唐之前云。
    ※孔颖达《正义》十四卷
    晁氏曰：唐国子祭酒孔颖达与颜师古、司马才章、王恭、马嘉运、赵乾叶、
王谈、于志宁等同撰，苏德融、赵弘智覆审。序称江南义疏有十馀家，辞尚虚诞，
皆所不取，唯王弼之学独冠古今，以弼为本，采诸说附益之。
    《崇文总目》：唐太尉长孙无忌与诸儒刊定，宋朝端拱初，国子司业孔维等
奉诏是正。其言主申王学云。
    陈氏曰：序云十四卷，《馆阁书目》亦云，今本止十三卷。按《五经正义》
本唐贞观中，颖达与颜师古等受诏撰《五经义赞》，後改不《正义》，博士马嘉
运驳正其失。永徽二年，中书门下于志宁等考正增损，书始布下，其实非一手一
足之力，世但称《孔疏》耳。其说专释一家注文为正。
    ※《甘棠正义》三十卷
    《崇文总目》：梁陕州大都督府左司马任正一撰。以孔颖达《正义》为本，
申演其说。
    ※李鼎祚《周易集解》十卷
    晁氏曰：鼎祚，唐人。《集解》经皆避唐讳，又取《序卦》，各冠逐卦之首。
所集有子夏、孟喜、京房、马融、荀爽、郑康成、刘表、何晏、宋衷、虞翻、陆
绩、干宝、王肃、王辅嗣、姚信、王е、张摇⑾蛐恪⑼蹩冲、侯果、蜀才、翟
元、韩康伯、刘、何妥、崔憬、沈麟士、卢氏、崔觐、孔颖达三十馀家，又引
《九家易》、《乾凿度》义。所谓蜀才者，人多不知，按颜之推云，范长生也。
其序云：“自卜商之後，传注百家，唯王、郑相沿，颇行於代。郑则多参天象，
王乃全释人事，《易》之道，岂偏滞於天人哉！而天象难寻，人事易习，折杨黄
华，学徒多从之。今集诸家，刊辅嗣之野文，辅康成之逸象，以贻同好。”盖宗
郑学者也。《隋书・经籍志》所录《易》类六十九部，公武今所有，五部而已。
关朗《易》不载於目，《乾凿度》自是纬书，焦赣《易林》又属卜筮，子夏书或
云张弧伪；为然则《隋志》所录，舍王弼书皆未得见也。独鼎祚所集诸家之说，
时可见其大旨。《唐录》称鼎祚书十七卷，今所有止十卷，而始末皆全，无所亡
失，岂後人并之邪？
    陈氏曰：隋、唐以前，《易》家诸书逸不传者，赖此书犹见其一二，而所取
於荀、虞者尤多。九家者，汉淮南王所聘明《易》者九人，荀爽尝为之集解，陆
氏《释文》。所载《说卦》逸象，本於《九家易》。
    《中兴艺文志》：李鼎祚《易》，宗郑康成，排王弼。
    ※《易举正》三卷
    《崇文总目》：唐苏州司户参军郭京撰。京世授《五经》，得王辅嗣、韩康
伯手写《易经》，比世所行，或颇差保故举正其讹而著於篇。
    晁氏曰：京自称家藏王、韩手札《周易》及石经，校正一百三十五处，二百
七十三字。盖以爻彖相正，有阙漏处可推而知，⒃频猛酢⒑手札与石经耳。
    容斋洪氏《随笔》曰：《易举正》三卷，云：曾得王辅嗣、韩康伯手写注定
传授真本，比校今世流行本，及国学、乡贡、举人等本，或将经入注，用注作经。
《小象》中，岩韵戮浞淳悠渖希《爻辞》注内，移後义薮於前，兼有脱遗、
两字颠倒、谬误者，并依定本举正其讹，凡一百三节。今略取其明白者二十处载
於此：《坤》，初六，“履霜，坚冰至。”《象》曰：“履霜，阴始凝也。驯致
其道，至坚冰也。”今本於《象》文“霜”字下误增“坚冰”二字。《屯》，六
三，《象》曰：“即鹿无虞，何以从禽也。”今本脱“何”字。《师》，六五，
“田有禽，利执之，无咎。”元本“之”字误作“言”，观注义亦全不作“言”
字释也。《比》，九五，《象》曰：“失前禽，舍逆取顺也。”今本误倒其句。
《贲》，“亨不利有攸往。”今本“不”字误作“小”字。“刚柔交错，天文也。”
“文明以止，人文也。”注云：“刚柔交错而成文焉，天之文也。”今本脱“刚
柔交错”一句。《坎》卦“习坎”上脱“坎”字。《窈蟆罚九四，“包失渔”，
注“二有其渔，故失之也。”今本作“无鱼”。《蹇》，九三，“往蹇来正。”
今本作“来反”。《困》，初六，《象》曰：“入於幽谷，不明也。”今本“谷”
字下多“幽”字。《鼎》，《彖》：“圣人亨以享上帝，以养圣贤。”今本正文
多“而大亨”三字，故注文亦误增“大亨”二字。《震》，《彖》曰：“不丧七
鬯，出可以守宗庙社稷，以为祭主也。”今本脱“不丧七鬯”一句。《渐》，
《象》曰：“君子以居贤德，善风俗。”今本正文脱“风”字。《丰》，九四，
《象》：“遇其夷主，吉，志行也。”今文脱“志”字。《中孚》，《彖》：
“豚鱼吉，信及也。”今本“及”字下多“豚鱼”二字。《小过》、《彖》：
“柔得中，是以可小事也。”今本脱“可”字，而“事”字下误增“吉”字。六
五，《象》曰：“密悴挥辏已止也。”注：“阳已止下故也。”今本正文作
“已上”，故注亦误作“阳已上故止也。”《既济》、《彖》曰：“既济，亨小，
小者亨也。”今本脱一“小”字。《系辞》：“二多誉，四多惧。”注云：“惧，
近也。”今本误以“近也”字为正文，而注中又脱“惧”字。《杂卦》：“蒙稚
而著。”今本“稚”误作“杂”字。予顷於福州《道藏》中见此书而传之，及在
後省见晁公武所进《易解》多引用之，世罕有其书也。
    巽岩李氏曰：京此书使经传不相混乱，残阙复为真全，颇有益於学者。然
“能研诸侯之虑”，衍“侯之”字；“成言乎艮”，当作“诚”。若此等，京盖
未知，岂王、韩旧本固不免讹舛邪？京，开元後人，故所为书不得著录，本末亦
未详，要可惜云。
    ※陆希声《易传》
    《崇文总目》：唐右拾遗陆希声撰。希声作《易传》十篇，《易图》、《指
说》、《释变》、《微旨》四篇。初，陇西李阮学其说，以为《上》、《下经》
传二篇，思属近妙，故希声自为之解；馀篇差显，不复为注。盖近世之名家欤？
今二篇外，馀篇逸。
    晁氏曰：《微旨》三卷，皆设问答。
    陈氏曰：按《唐志》有《易传》二卷，《中兴书目》作六卷，别出《微旨》
三卷。今所谓《解说》者，上、下经共一册，不分卷。有序言著《易传》十篇。
七篇以上，解《易》义之渊微；八篇以下，广《易》道之旁行，第为六卷。又撰
《易图》、《指说》、《释变》、《微旨》各一卷，通为十卷。其《上》、《下
经》，盖第一、第二篇。经文一句，传亦一句。门人以为难晓，故复为之解。然
则其全书十卷，不尽传矣。家旧惟有《微旨》，续得《解说》一编，始知其详。
    ※卫元嵩《元包》十卷
    《崇文总目》：元嵩，唐人。撰武功苏源明传，赵郡李江注。《包》以《坤》
为首，因八纯之宫以生变，极於六十四，自系其辞，言外卦体，不列爻位，以谓
《易》首《乾》尚文，《包》首《坤》尚质。夏《连山》、商《归藏》、周《易》、
唐《包》，其实一也，虽欲驰骋而放言，趋理近止，《易》家之区鄙云。
    陈氏曰：其书以八卦为八篇，首而“一世”至“归魂”，各附其下。先《坤》，
次《乾》、《兑》、《艮》、《离》、《坎》、《巽》、《震》。《坤》曰太阴，
《乾》曰太阳，馀六子有孟、仲、少之目。每卦之下，各为数语，意僻怪，文险
涩，不可深晓也。
    张氏曰：卫元嵩作《元包》，义取於《归藏》。《元包》粗赞卦名之大指，
未极人事之精义，辞略数隐，世多不传。乃作《元包数义》二卷，以明卫元嵩之
《易》（详见《七易序》）。
    ※子夏《易》十卷
    《崇文总目》：此书篇第，略依王式，决非卜子夏之文。又其言近而不笃，
然学者尚异，颇传习之。
    晁氏曰：旧题卜子夏传。《唐艺文志》子夏书已亡，今此书约王弼《注》为
之者，止《杂卦》。景迂云：“张弧伪作。”陈氏曰：按《隋》、《唐志》有
《卜夏传》二卷，残阙。陆德明、李鼎祚亦时称引。考《汉志》初无此书。有孙
坦者，为《周易析蕴》，此汉杜子夏也，未知何据。使其果然，何为不见於《汉
志》？其为依⒚饕印Ｋ濉⑻剖敝苟卷，已残缺，今安得有十卷？且其经文、
《彖》、《象》、《爻辞》相错，正用王弼本，决非汉世书。以陆德明所引，求
之今传，则皆无之，岂惟非汉世书，亦非隋、唐所传书矣。其文辞浅俚，非古人
语，姑存之以备一家。按晁以道《传易堂记》曰：“古今咸谓子夏受於孔子而为
之传，然太史公、刘向父子、班固皆不论著。唐刘子元知其伪矣。书不传於今，
今号为子夏《传》者，《崇文总目》知其为伪，而不知其所作之人。予知其为唐
张弧之《易》也。”晁之言云尔。张弧有《王道小疏》五卷，见《馆阁书目》云
唐大理评事，亦不详何时人。
    容斋洪氏《随笔》曰：孔子弟子，惟子夏於诸经独有书。虽传记杂言未可尽
信，然要为与他人不同矣。於《易》则有传，於《诗》则有序，而《毛诗》之学，
一云子夏授高行子，四传而至小毛公；一云子夏传曾申，五传而至大毛公。於
《礼》则有《仪礼・丧服》一篇，马融、王肃诸儒多为之训说。於《春秋》所云
不能赞一辞，盖亦尝从事於斯矣。公羊高实受之於子夏，狭撼嗾撸《风俗通》
亦云子夏门人。於《论语》则郑康成以为仲弓、子夏等所撰定也。後汉徐防上疏
曰：“《诗》、《书》、《礼》、《乐》，定自孔子；发明章句，始於子夏。”
斯其证云。
    ※周易新论传疏
    《崇文总目》：唐阴洪道撰。洪道世其父显之学，杂采子夏、孟喜等十八家
之说，参订其长，合七十二篇，於《易》有助云。
    ※《周易物象释疑》一卷
    《崇文总目》：唐东乡助撰。取卦互体，开释言象，盖未始见康成之学，而
著此书焉。
    陈氏曰：东乡，一作东阳。《馆阁书目》又云：“守江陵尹。”东阳、东乡
皆衤复姓也。其序言随事义而取象，若以龙叙《乾》，以马明《坤》。凡注疏未
释者，标出为此书。
    ※《周易口诀义》六卷
    《崇文总目》：河南史证撰。不详何代人，其书直钞孔氏说，以便讲习，故
曰口诀。
    晁氏曰：唐史证撰。钞《注疏》以便讲习，田氏乃以为魏郑公撰，误也。
    陈氏曰：《三朝史志》有其书，非唐则五代人也。避讳作证字。
    ※《周易正义补阙略例疏》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏，其说自谓裨颖达之阙。
    陈氏曰：唐四门助教邢撰。按蜀本《略例》有所注，止有篇首释“略例”
二字，文与此同，馀皆不然。此本亦浅近无理，姑存之。
    ※关子明《易传》一卷
    晁氏曰：魏关朗撰。元魏太和末，王虬言於孝文，孝文召见之，著成《筮论》
数十篇。唐赵蕤云：“恨书亡半，随文诠解，才十一篇而已。”李邯郸始著之目
云。王通赞《易》，盖宗此也。
    《朱子语录》：关子明《易》，伪书也。
    陈氏曰：唐赵蕤注。然《隋》、《唐志》皆不录，或云阮逸伪作。
    ※周易启源十卷
    晁氏曰：蔡广成撰。李邯郸云唐人，田伟置於王昭素之下，今从李说。巷首
《德恒》、《德言》、《德肤》、《德翰》四篇，皆设为问对。凡三十六篇。
    ※《周易开元关》一卷
    晁氏曰：唐苏鹗撰。自序云：五代祖晋，官至吏部侍郎，学兼天人，尝制
《八卦论》，为世所传，遭乱遗坠，而漏简尚有存者，鹗乃略演其旨於此。
    ※《周易流演》五卷
    晁氏曰：唐成元英撰。错综六十四卦，演九宫，以直年月日，推国家之吉凶。
元英，道士也，故道藏录之。或云释仁英撰。未知孰是。
    ※《周易穷微》一卷
    陈氏曰：称王辅嗣。凡为论五篇。《馆阁书目》有王弼《易辩》一卷，其论
《彖》、论《象》，亦类《略例》，意即此书也。又言弼注此书已亡，至晋得之，
王羲之承诏录藏於秘府，世莫得见。未知何所据而云。
    ※《周易释文》一卷
    陈氏曰：唐国子博士陆德明撰。本名元朗，以字行。多授汉、魏以前诸家说，
盖唐初诸书皆在也。卦首注某宫某世，用京房说。
    ※石经《周易周易指略例》共十一卷
    晁氏曰：伪蜀广政辛亥孙逢吉书。广政，孟昶年号也。《说卦》“乾，健也”
以下有韩康伯注，《略例》有邢注。此与国子监本不同者也。以蜀中印本校邢
注《略例》，不同者，又百馀字。详其意义，似石经误，而无他本订正，姑两
存焉。
    夹氵祭郑氏曰：按石经之学，始於蔡邕。始也，秦火之後，经籍初出，诸家
所藏，传写或异；笺传之儒，皆冯所见，更不论文字之讹谬。邕校书东观，奏求
正定《六经》文字，灵帝许之。乃自为书，而刻石於太学门外，後儒晚学，咸所
取正。奈当汉之末祚，所传未广，而兵火无存，後之人所得者亦希矣。今之所谓
石经者，但刻诸石耳，多非蔡氏之经。
    ※《易轨》一卷
    晁氏曰：伪蜀蒲乾贯撰，专言流演。其序云：“可以知否泰之原，察延促之
数”，盖数学也。
    ※王昭素《易论》三十三卷
    晁氏曰：昭素居酸枣，太祖时，尝召令讲《易》。其书以注疏异同互相诘难，
蔽以己意。昭素隐居求志，行义甚高，史臣以王烈、管宁比之。
    ※《易证坠简》一卷
    晁氏曰：皇朝天禧中，毗陵从事范谔昌撰。其书酷类郭京《举正》。如《震》
卦《彖辞》内云，脱“不丧匕鬯”四字，程正叔取之；《渐》卦上六，疑“陆”
字误，胡翼之取之。自谓其学出於湓浦李处约、庐山许坚，意者岂果有师承，故
程、胡取之？
    陈氏曰：其上卷如郭京《举正》，下卷辨《系辞》非孔子命名，止可谓之
“赞”，系今《爻辞》乃可谓之《系辞》。又重定其次序。又有《补注》一，辨
周、孔述作，与诸儒异。为《乾》、《坤》二传，末有《四时晷刻图》一篇。
《馆阁书目》止一卷。又有《源流图》一卷，言纳甲、纳音者，即此下卷《补注
序》中语也。世或言刘牧之学出於谔昌，而谔昌之学亦出种放，未知信否？晁以
道、邵子文、朱子发皆云尔。
    ※陆秉《周易意学》十卷
    晁氏曰：秉字端夫，旧名东。宝元眩以此书奏御，敕书嘉奖。秉尝通判蜀
州。首篇论《易》之名，颇采《参同契》之说。
    陈氏曰：其说多异先儒，穿凿无据。
    ※胡安定《易传》十卷
    晁氏曰：此解甚详，盖门人倪天隐所纂，非其自著，故序首称“先生曰”。
又曰：新安王炎晦叔尝问南轩曰：“伊川令学者先看王辅嗣、胡翼之、王介甫三
家《易》，何也？”南轩曰：“三家不论互体，故云尔。然杂物撰德，具於中爻，
互体未可废也。”南轩之说虽如此，要之，程氏专治文义，不论象数。三家者，
文义皆坦明，象数殆於扫除略尽，非特互体也。
    ※《周易言象外集》（《古易》）
    《崇文总目》：皇朝王洙原叔撰。洙以通经侍讲天章阁，乃集前世诸儒《易》
说，折衷其理，依卦变为类。其论以王弼《传》为内，故自名曰《外传》。
    陈氏曰：其序言学《易》於处士赵期，论次旧义，附以新说，凡十二篇，十
卷。
    又曰：《古易》十二卷，亦出王原叔家。上、下经惟载《爻辞》，外《卦辞》
一、《彖辞》二、《大象》三、《小象》四、《文言》五、《上系》六、《下系》
七、《说卦》八、《序卦》九、《杂卦》十。叶石林以为此即《艺文志》所谓
《古易》十二篇者。按《隋》、《唐志》皆无《古易》之目，当亦後人依仿录之
耳。
    ※邵古周易解五卷
    晁氏曰：古字天叟，雍之父也。世本范阳，而卒於洛。其学先正音文云。
    ※皇甫泌《易解》十四卷
    晁氏曰：泌官至尚书右丞，有《述闻》一卷、《隐诀》一卷、《补解》一卷、
《精微》三卷，又有《纪师说》、《辨道》，通为八卷。陈氏曰：其学得之常山
抱犊山人，而莆阳游中传之。刘彝、钱藻皆为之序。山人不知名，盖隐者也。泌
尝守海陵，治平以前人。
    ※石徂徕《易解》五卷
    晁氏曰：景迂云：“《易》古文十二篇，先儒谓费直专以《彖》、《象》、
《文言》参解《易》爻，以《彖》、《象》、《文言》杂入卦中者，自费氏始。
孔颖达云：‘王辅嗣又分爻之《象辞》各附当爻。’则费氏初变古制时，犹若今
《乾》卦《彖》、《象》系卦之末欤！古经始变於费氏，卒大乱於王弼，惜哉！
今学者曾不之知也。石守道亦曰：‘孔子作《彖》、《象》於六爻之前，《小象》
系逐爻之下，惟《乾》悉属之於後者，让也。’呜呼！他人尚何责哉！”家本不
见此文，岂介後觉其误改之欤？
    陈氏曰：所解止六十四卦，亦无大发明。晁景迂言守道曰云云（见前段）。
今观此《解义》，言王弼注《易》，欲人易见，使相附近，他卦皆然，惟《乾》
不同者，欲存旧本而，已更无他说，不知景迂何以云尔也。按宋咸补注首章，颇
有此意，晁误记耳。
    ※刘长民《易解》十五卷
    晁氏曰：皇朝刘牧长民撰。仁宗时，言数者皆宗之。庆历初，吴秘献其书於
朝，优诏奖之，田况为序。又有《钩隐图》三卷，皆《易》之数也，凡五十五图，
并遗事九。有欧阳永叔序，而其文殊不类。
    陈氏曰：黄黎献为之序。又为《略例图》，亦黎献所序。又有三衢刘敏士刻
於浙右庾司者，欧公序，文浅俚，决非公作。其书三卷，与前本大同小异。牧
《易》学盛行於庆历时。
    ※删定《易论》一卷
    陈氏曰：直讲盱江李觏泰伯撰，凡六篇，盖删刘牧《易图》而存之者三焉。
《馆阁书目》作六卷，十九篇。觏先注《易论》十九篇，皆见集中，与此自为二
书，当是合为十九也。
    ※宋咸《易训》、《易补注》，王刘《易辨》
    晁氏曰：咸自序云：“予既以《补注易》奏御，而男亿请馀义凡百馀篇，端
因以《易训》名之。”盖言不敢以传世，特教其子而已。凡三卷，颇论陆希声、
刘牧、鲜于亻先得失云。
    陈氏曰：咸尝撰《易明》，凡一百九十三条，以正亡误。及得郭京《举正》
於欧阳公，遂参验为《补注》十卷，皇涛迥瓯砩现。别有《易训》，未见。
《易辨》凡二十篇，为一卷。刘牧之学，大抵求异先儒，穿凿破碎，故李、宋或
删之，或辨之。
    ※《周易圣断》七卷
    晁氏曰：皇朝鲜于亻先子骏撰。本之王弼、刘牧，而时辨其非。且云众言淆
乱，折诸圣，故名其篇曰《圣断》。
    陈氏曰：其书《乾》、《坤》二卦，不解爻象，欲学者观《彖》、《象》、
《文言》而自得云。
    ※《易意蕴凡例总论》一卷
    晁氏曰：皇朝徐庸以《春秋》凡例，《易》亦有之，故著书九篇，号《意蕴
凡例总论》。其学祖刘牧、陆秉云。
    陈氏曰：庸，皇淌比恕７参论九篇。《馆阁书》又有《卦变解》，未见。

    ●卷一百七十六・经籍考三
    ○经（易）
    ※伊川《易传》十卷
    《程子》序：至微者理也，至著者象也。体用一源，显微无眩观会通以行
其典礼，则辞无所不备。故善学者求言必自近，易於近者，非知言者也。予所传
者辞也，由辞以得意，则在乎人焉。
    《遗书》：张闳中以书问《易》之义本起於数。程子答曰：“谓义起数，则
非也。有理而後有象，有象而後有数，《易》因象以知数，得其义，则象在其中
矣。必欲穷象之隐微，尽数之毫忽，乃寻流逐末，术家所尚，非儒者之务也。管
辂、郭璞之学是已。”又曰：“理无形也，故因象以明理。理见乎辞者也，则可
由辞以观象。故曰：得其义，则象数在其中矣。”门弟子请问《易传》事，虽有
一字之疑，伊川必再三喻之。盖其潜心甚久，未尝容易下一字也。
    伊川以《易传》示门人曰：亦只说得七分，後人更须自体究。
    朱子曰：自秦、汉以来，考《象辞》者，泥於术数，而不得其弘通简易之法；
谈义理者，沦於空寂，而不煤跞室逯姓之归。求其因时立教，以承三圣，不同
於法而同於道者，则惟伊川先生程氏之书而已。後之君子，诚能日取其一卦若一
爻者，熟复而深玩之。如已有疑，将决於筮而得之者，虚心端意，推之於事，而
反之於身，以求其所以处此之实，则於吉凶消长之理，进退存亡之道，将无所求
而不得，迩之事父，远之事君，亦无处而不当矣。
    程子高弟尹公尝谓：“《易传》乃夫子自著，欲知道者，求於此足矣，不必
旁观他书。盖语录或有他人所记，未必尽得先生意。”又言：“先生践履尽一部
《易》，其作传，只是因而写成。”此言尤有味。
    又曰：《易传》不看本文，亦自成一书。
    又曰：《易传》明白，无难看处。但此是先生以天下许多道理，散入六十四
卦、三百八十四爻之中。将作《易》看，尬抟馕叮须将来作事看，即句句字字
有用处耳。程先生《易传》，义理精，字数足，无一毫欠缺，只是於本义不相合。
《易》本是卜筮之书，程先生只说得一理。
    程《易》言理甚备，象数耷吩凇
    按：伊川之《易》，精於义理，而略於卜筮、象数，此固先儒之说，然愚尝
以为《易》之象数、卜筮，岂出於义理之外。盖有此理，则有此象，有此数。而
卜筮之说，其所谓趋吉避凶，惠迪从逆云者，又未尝不一出於义理。平时本诸践
履，则观象玩辞，此义理也。一旦谋及卜筮，则观变玩占，亦此义理也。初不必
岐而二之。然言出圣贤之口，则单辞片语，皆有妙理；假借旁通，悉为至教。往
往多借《易》以明理，初不拘於说《易》也，自夫子而然矣。何也？“君子学以
聚之，问以辨之，宽以居之，仁以行之，”为《乾》九二而言也。而《乾》之九
二，岂有学问宽仁之义乎？“日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉；寒
往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。”为《咸》九四而言也。而《咸》
之九四，岂有岁时代谢之义乎？盖其初因讲《易》，遂借《易》以言理，言理虽
精，而於《易》此卦此爻之旨则远矣。如程子因“君子豹变”而发为“自暴、自
弃”之论，因“君子得舆”而发为“《匪风》、《下泉》”之论，亦是意也。晦
庵所谓“不看本文，自成一书”者是已。
    晁氏曰：朱震言颐之学出於周敦颐，敦颐得之穆修，亦本於陈搏，与邵雍之
学本同。然考正叔之解，不及象数，颇与胡翼之相类。景迂云胡武平、周茂叔同
师润州鹤林寺僧寿涯，其後武平传其学於家，茂叔则授二程。与震之说不同。
    按：伊川之学出自濂溪，此先儒通论也。而晁、朱之说以为濂溪所师，本於
希夷及一僧，则固老、释之宗旨矣，此论未之前闻。
    陈氏曰：伊川止解六十四卦，不解《大传》，而以《序卦》分置诸卦之首。
唐李鼎祚《集解》亦然。
    ※王介甫《易解》二十卷，龚原、耿南仲注《易》各二十卷
    晁氏曰：介甫《三经义》，皆颁学官，独《易解》，自谓少作未善，不专以
取士。故绍圣後与龚原、耿南仲注《易》，三书偕行於场屋。
    ※东坡《易传》十一卷
    晁氏曰：东坡自言其学出於父洵。且谓卦不可爻别而观之。其论卦必先求其
所齐之端，则六爻之义，未有不贯者，未尝凿而通之也。
    《朱子语录》曰：“老苏说《易》，专得於‘爱恶相攻而吉凶生’以下三句。
他把这六爻似那累世相仇相杀底人相似，看这一爻攻那一爻，这一画克那一画，
全不近人情。东坡见他恁地太粗疏，尢淼眯┓稹⒗显诶铩Ｆ涫樽宰隽窖，亦
有取王辅嗣之说，以补老苏之说；亦有不晓得他说了，乱填补处。老苏说底，亦
有去那物理上看得著处。”
    又《杂学辨》曰：“《乾》上《彖辞》，发明性命之理，与《诗》（《泼瘛贰
《维天之命》）《书》（《汤诰》、《泰誓》）《中庸》、《孟子》相表里，而
《大传》之言亦若符契。苏氏不知其说，而欲以其所臆度者言之，又畏人之指其
失也，故每为不可言不可见之说以先後之，务为闪倏裳不可捕捉之形，使读者
茫然，虽欲攻之，而无措其辨。殊不知性命之理甚明，而其为说至简今将言之而
先曰不可言，既指之而又曰不可见，足以眩夫未尝学问之庸人矣。由学者观之，
岂不盟以为未尝见未尝知之验哉！然道衰学绝，世颇惑之，故为之辨，以待後
之君子。而其他言死生鬼神之不合者，亦并附焉。
    ※横渠《易说》十卷
    晁氏曰：其解甚略，《系辞》差详。
    ※温公《易说》一卷
    晁氏曰：杂解《易》义，无铨次，盖未成书也。
    ※《乾生归一图》二卷
    晁氏曰：皇朝石汝砺撰。先辨卦、彖、爻、象之别，後列数图，颇杂以释、
老之说。
    陈氏曰：嘉坛跞恕Ｐ蛉　肚》为生生之本，万物归於一也。有论有图，亦
颇与刘牧辨，然或杂以释、老之学。其所谓一者，自注云：“一则灵寂。”其
《元首篇》论道，专以灵明（灵字恐误，或当作虚）无体无生为主。又曰：“因
灵不动，而生寂体。”非异端之说乎？
    ※《周易义海》一百卷
    晁氏曰：皇朝房审权撰。集郑元至王安石凡百家，摘取其专明人事者为一编。
或诸家说有异同，辄加评议，附之篇末。
    陈氏曰：审权编《义海》凡四卷。近时江都李衡彦平删削，而益以东坡、伊
川、汉上之说，为《撮要》十卷。若房氏百卷之书，则未见也。衡，乾道中由侍
御史为起居郎。
    ※张弼《葆光易解》十卷
    晁氏曰：弼，莆田人，字舜元。绍圣中，章都鲮冻，赐号葆光处士。後黄
裳等再荐，诏以为福州司户、本州教授。其学颇宗郑氏。
    陈氏曰：其学多言取象。
    ※郑扬庭周易传十三卷
    邵伯温《辨惑》云：沈存中《笔谈》言：“江南人郑伲字扬庭，曾为一书
谈《易》其岩凰翟唬骸《乾》、《坤》，大父母也；《复》、《窈蟆罚小父
母也。《乾》一变生《复》，得一阳；《坤》一变生《窈蟆罚得一阴，云云。
至《乾》六变生《归妹》，本得三十二阳；《坤》六变生《渐》，本得三十二阴。
《乾》、《坤》错综，阴阳各得三十二，生六十四卦（即邵氏《先天图》）。’
僦为书，皆荒唐之论，独有此变卦之说，未知其是非。予後见兵部员外郎秦
论偎谈，骇然曰：‘何处得此法？’卧疲骸尝遇一异人，受此历数，推往古
兴衰运历，无不皆验。尝恨不能尽其术。西都邵雍亦知大略，已能洞知吉凶之变。
此人乃形之於书，必有天谴。此非世人所得闻也。’”窃惟我先君《易》学，微
妙元深，不肖所不得知也。其传授本末，则受《易》於李之才挺之，挺之师穆修
伯长，伯长师陈抟图南。先君之学，虽有传授，而微妙变通，则其所自得也。平
时未尝妄以语人，惟大名王天悦、荥阳张子望尝从学，又皆蚤死。秦巍⒅￣俪
欲从先君学，先君以纹暮萌问，僦驹诳诙，多外慕，皆不之许。纬⒂稔僖
王天悦传先君之学，倭η笾，天悦不许。天悦感疾且卒，俾钙淦挽段阅谇缘
之，遂以为已学。著《易传》、《易测》、《宋范》、《五经明用》数书，皆破
碎妄作，穿凿不根。尝以《变卦图》示秦巍￣偾蕴煸檬槿刖┦Γ补国子监解试。
策问八卦次序，僖运得之说对，有司异之，擢在优等。既登第，以所著书投贽
公卿之门，後以赃罪窜。秦谓“必有天谴”，恐指此。秦既知偾允椋乃谓“
何处得此法。”，又谓“西都邵某闻大略”，近乎自欺矣。然谓“得之异人”，
盖指希夷而言也。
    晁氏曰：姚嗣宗谓刘牧之学受之吴秘，秘受之伲儆肿鳌睹魇》、《明象》、
《明传道》、《明次例》、《明范》五篇。
    ※《周易析蕴》二卷
    陈氏曰：孙坦撰。凡二卷。其首言子夏辞不甚粹，或取《左氏传》语证之。
晚又得十八占。称天子曰县官。尝疑汉杜子夏之学，及读杜《传》，见引《明夷》
对策，疑始释然。坦不知何人，《国史志》及《中兴书目》皆不著。
    ※阮逸《易筌》六卷
    陈氏曰：逸字天隐。每一爻各以一古事系之，颇多牵合。
    ※《易童子问》三卷
    陈氏曰：欧阳永叔撰。设为问答，其上、下卷，专言《系辞》、《文言》、
《说卦》而下皆非圣人之作。
    ※《周易义类》三卷
    陈氏曰：顾叔思撰。未详何人。序言先儒论说甚众，而其旨未尝不同；卦爻
或有不同，而辞意固常不一。名立标目，总而聚之。
    ※沈存中《易解》二卷
    陈氏曰：所解甚略，不过数卦，而於《大、小畜》、《大、小过》独详。
    ※陈了翁《易说》一卷
    陈氏曰：了翁晚年所著，止解六十四卦，辞旨深晦。
    ※王逢《易说》十卷
    晁氏曰：逢尝为国子直讲。著《易传》十卷，其学宗王弼。
    ※龚原《易讲义》十卷
    陈氏曰：原字深之，嘉贪四杲士。初以经学为王安石引用，元符後入党籍。
    ※吕氏《易章句》一卷
    晃氏曰：吕大临与叔撰。其解甚略，有《统论》数篇。
    ※吕微仲《周易古经》二卷
    陈氏曰：吕大防微仲所录上、下经，并录《爻辞》、《彖》、《象》，随经
分上、下，为六卷，上、下《系》二卷，《文言》、《说卦》各一卷。
    晁氏曰：其序云：“《彖》、《象》所以解经，始各为一书。王弼专治《彖》、
《象》，以为注，乃分於卦爻之下，学者於是始不见完经，而文辞次第贯穿之意，
亦缺然不属。因按古文而正之。”凡十二篇，别无解释。
    ※晁以道《古易》十二卷
    晁氏曰：从父詹事公讳说之撰。以诸家《易》及许慎《说文》等九十五书，
是正其文，字且依汉田何本，分《易经》上、下并《十翼》通为十二篇，以矫费
氏、王弼之失。谓刘向尝以中古文《易经》校施、孟、梁邱经，至蜀李讠巽又尝
注古文《易》，遂名曰《古易》。
    陈氏曰：以道之说曰：“以《彖》、《象》、《文言》杂入卦中自费氏始。
孔颖达又谓辅嗣之意，《象》本释经，宜相附近，分爻之《象》辞，各附逐爻。
则费氏初变古之时，犹若今《乾》、《坤》欤！古经始变於费氏，而卒大乱於王
弼，奈何後之儒者尤而效之，杜预分《左氏传》於经，宋衷、范望散《太元》、
《测》、《赞》於八十一首之下，是其明比也。揆观其初，乃如《古文尚书》、
迁、固叙传，扬雄《法言》叙篇云尔。”卷首列名氏二十馀家，文字异同则散见
於诸卦云。
    巽岩李氏曰：晁氏专主北学。凡故训多取许叔重《说文解字》、陆德明《章
义》；僧一行、李鼎祚、陆希声及本朝王昭素、胡翼之、黄聱隅辈所论，亦时采
掇。吕公书，则文字句读，初无增损。景迂则辑诸家异同，或断以已意，有增有
损；篇第则放费长公，未解辅嗣未注以前旧本，并十二篇为八篇。吕、晁各有师
承，初不祖述，而其指归则往往暗合。
    ※晁以道《太极传》、《外传》、《因说》共八卷
    陈氏曰：其学本康节。自言学京氏《易》，绍圣延雎逖粞钕捅Γ得康节二
《易》图，又从其子伯温得其遗编，始作《易》传，名曰《商瞿传》，兵火後失
之，晚年复为此书。又有《易元星纪谱》、《易规》二书，见本集中。又有《传
易堂记》，述汉以来至本朝传授甚详。
    ※《汉上易集传》、《易图》、《丛说》共十五卷
    晁氏曰：朱震子发撰。自谓其学以程颐为宗，和会邵雍、张载之论，合郑元、
王弼之学为一云。其书多采先儒之说以成，故曰“集解”，然颇舛误。
    陈氏曰：《汉上经筵表》中具述源流云：“陈抟以《先天图》传种放，放传
穆修，穆修传李之才，之才传邵雍。放以《河图》、《洛书》传李溉，溉传许坚，
许坚传范谔昌，谔昌传刘牧。穆修以《太极图》传周敦颐，敦颐传程颢、程颐。
是时张载讲学於二程、邵雍之选９视褐《皇极经世书》，牧陈天地五十有五之
数，敦颐作《通书》，程颐著《易传》，载造《太和》、《三两》等篇。臣今以
《易传》为宗，和会雍、载之论，上采汉、魏、吴、晋，下逮有唐及今，包括异
同，庶几道离而复合。”盖其学专以王弼尽去旧说，杂以庄、老，专上文辞为非
是，故其於象数颇加详焉。序称九卷，盖合《说》、《序》、《杂卦》为一也。
    《朱子语录》曰：《汉上易》卦变，只变到三爻而止，於卦辞多有不通处，
某更推尽去方通。如《无妄》“刚自外来而为主於内”，只是初刚自《讼》二移
下来。《晋》“柔进而上行”，只是五柔自《观》四挨上去。此等类按《汉上》
卦变，则通不得。王弼破互体，朱子发用互体。朱子发互体，一卦中自二至五，
又自有两卦，这两卦又伏两卦，林黄中便倒转推成四卦，四卦里又伏四卦，此谓
互体。这自那“风为天於上”，上有个《艮》之象来。互体自左氏已言，亦有道
理，只是今推不合处多。一卦互换是两卦，伏两卦是四卦，反看又是两卦，又伏
两卦，共成八卦。
    ※梁《易传・内》、《外篇》共十九卷
    陈氏曰：丞相昭武李纲伯纪撰。按序，《内》、《外篇》凡二十三卷。《内
篇》训释上下经、《系辞》、《说》、《序》、《杂卦》，并《总论》合十卷。
外篇《释象》七、《明变》一、《训辞》二、《类占》一、《衍数》二，合十有
三卷。今《内篇》阙《总论》，《外篇》阙《训辞》及《衍数》下卷，存者十卷。
盖罢相迁谪时所作。其书未行於世，馆阁亦无之，莆田郑寅子敬从忠定之曾孙得
其藏本。顷ヘ莆日，借郑本传录。今考《梁集》，绍兴十三年所编，其《训辞》
二，序已云有录无书，则虽其家，亦亡逸久矣。岂其有序而书实未成邪？其书於
辞、变、象、占，无不该贯，可谓博矣。
    ※吴园《易解》十卷
    陈氏曰：秘阁修撰鄱阳张辗知常撰。卷後有《序论》五篇，《杂说》、《泰
论》各一篇。
    ※《先天易钤太极宝局》二卷
    晁氏曰：皇朝牛师德撰。自云传邵雍之学於司马温公。其说近於术数，未知
其信然否？
    陈氏曰：未详何人，盖为邵氏之学，而专乎术数者也。
    ※兼山《易解》二卷，《传家易说》十一卷
    晁氏曰：郭忠孝撰。忠孝字立之，河南人。颇明象数，自谓得李挺之《卦变
论》於陈子惠，因亟读，有得焉。靖康中，持宪关右，死於难，故其书散落大半。
    陈氏曰：《传家易说》十一卷，冲晦处士郭雍颐正撰。自言其父忠孝受学於
程伊川，伊川示以《易》之《艮》，曰：“艮，止也。学道之要，无出於此。”
自是方觉读《易》有味，榜其室曰“兼山”，立身行道，皆自“止”始。兵兴之
初，先人旧学扫地，念欲补续其说。中心所止者，“艮，止也”。潜稽《易》学，
以述旧闻，用传於家。忠孝字立之，名将枢密逵之子。自言得先天卦变於河阳陈
安民子惠，其书出李挺之，由是颇通象数。仕为永兴军路提刑，死於狄难，其书
散逸。雍隐居陕州长阳山中，帅守屡荐，召之不至，由处士封颐正先生。其末，
提举赵善誉言於朝，遣官受所欲言，得其《传家兵学》六卷以进，时淳熙丙午也。
    ※王《易学》一卷
    晁氏曰：皇朝王，同州人，早潜心於康节之学。其序曰：“康节有云：
‘理有未见，不可强求使通。’故愚於《观物篇》之所得，既推其所不疑，又存
其所可疑。亦以先生之言自慎，不敢轻其去取故也。”
    ※《河图解》二卷
    晁氏曰：皇朝康平撰。凡五十二篇。
    ※《麻衣道者正易心法》一卷
    李潜序曰：此书顷得之庐山一异人（或云许坚）。或有疑而问者，余应之云：
“何疑之有？顾其议论可也。”昔黄帝《素问》、孔子《易大传》，世尚有疑之，
尝曰：“世固有能作《素问》者乎？固有能作《易大传》者乎？虽非本真，是亦
黄帝、孔子之徒也。”余於《正易心法》亦曰：“世固有作之者乎？虽非麻衣，
是乃麻衣之徒也。”胡不观其文辞议论乎？一滴真金，源流天造，前无古人，後
无来者，翩然於羲皇心地上驰骋，实物外真仙之书也。读来十年方悟，浸渍触类，
以知《易》道之大如是也。得其人，当与共之。
    南轩张子曰：呜呼！此真麻衣道者之书也。其说独本於羲皇之画，推《乾》、
《坤》之自然，考卦脉之流动，论反对变复之际，深矣！其自得者欤？希夷隐君，
实传其学。二公高视尘外，皆有长往不来之愿，抑列御寇，庄周之徒欤？虽然，
概以吾圣门之法，则未也。形而下者谓之器，或者有未察欤！其说曰：“六十四
卦，惟《乾》与《坤》，本之自然，是名真体。”又曰：“六子重卦，《乾》、
《坤》杂气，悉是假合，无有定实。”予则以为六子重卦，皆《乾》、《坤》杂
气之妙用，真实自然，非假合也。希夷述其说曰：“学者当於羲皇心地上驰骋，
无於周、孔脚足下盘旋。”予则以为学《易》者，须於周、孔脚足寻求，然後羲
皇心地上可得而识，推此可概见矣。然其书之传，固非牵於文义，凿於私意者所
可同年而语也。
    朱子曰：此书词意凡近，不类一二百年文字。如所谓“雷自天下而发，山自
天上而坠”，皆无理之妄谈；所谓“一阳生於子月，而应於卯月”，乃术家之小
数；所谓“由破体之乃成全体”，则炉火之末技；所谓“人淹蚴拢悉是假合”，
乃佛者之幻语。必近年术数末流，道听涂说，掇拾老佛医卜诸说之陋者，以成此
书。後二年，守南康，有前湘阴主簿戴师愈者求谒，即及《麻衣易》，因复扣之，
宛然此老所作。欲驰报敬夫，敬夫已下世。时当涂守李侍郎寿翁，雅好此书，亟
以书来曰：“即如君言，斯人而能为此书，亦吾所愿见，幸为津致之。”戴不久
即死，而寿翁亦得请西归矣。《麻衣易》是戴师愈所作，太平州刊本第二跋即其
人也。昨亲见之，甚称此《易》，以为得之隐者，问之，不肯明言其人。某玫
其家，见有一册《杂录》，乃戴公自作，其言皆与《麻衣易》说相类。及戴死，
其子弟将所作《易》图来看，乃知真戴所自作也。
    陈氏曰：旧传麻衣道者授希夷先生，崇宁眩庐山隐者李潜得之，凡四十二
章。盖依⒁病Ｖ焓探苍疲骸澳峡荡髦鞑臼τ撰，乃不唧留底禅不唧留底修
养法，不唧留底时日法。”王炎曰：“洛水李寿翁侍郎喜论《易》，灾尝问曰：
‘侍郎在当涂版行《麻衣》新说如何？’李曰：‘程沙随见属’。炎曰：‘恐托
名麻衣耳！以扑钱背面，喻八卦阴阳纯保此鄙说也。以泉、恪⒂晡阳水，以
泽为阴水，与夫子不合。’李曰：‘然。然亦有两语佳。’炎曰：‘岂非“学者
当於羲皇心地上驰骋，不当於周、孔脚迹下盘旋”邪？然此二语亦非也。无周、
孔之辞，则羲皇心地，学者何从探之？’李无语”。李名椿。
    ※《易正误》一卷
    陈氏曰：不知何人作，也称其名曰阳，又称元桃岳丛圃疲则近世人也。据
序，为书三篇，曰《正误》，曰《脱简》，日《句读》。今所存惟《正误》一篇。
大抵增益郭、范之说，故并附二书册後。
    ※《周易外义》三卷
    陈氏曰：不知何人作，载於《三朝史志》，则其来亦久矣。大抵於《易》中
所言及於制度、名物者，皆详注之，於《易》之本旨，无所发明，故曰“外义”
    ※《广川易学》二十四卷
    陈氏曰：中书舍人东平董醒宕镒。
    ※《周易窥馀》十五卷
    陈氏曰：资政殿学士金华郑亨仲撰。兼取象义，不解《乾》、《坤》二卦，
独自《屯》卦始。刚中尝得罪秦桧，岂其于《乾》、《坤》之义有所避邪？
    ※郑东卿《易卦疑难图》二十五卷
    自序：富沙邱先生告某曰：“《易》尽在画中，当求诸画中，始得其理。若
《易》之用，则画有所不尽。”於是画一卦置之座，则六十四卦周而复始，积日
累月，几五年而後有所入。医卜算历之书，黄老丹灶之说，经传子史，凡与《易》
相涉者，皆博观之。不泥於文字，而一采其意旨，以求於吾之卦画。则始之六十
四卦，皆一理也。一理皆本於吾之一心，心外则无理，理外则无心，心理混融，
与象数体用冥而为一言乎！天地之大，蚊虻之细，皆不出於吾之心内焉。圣人岂
欺我哉！
    陈氏曰：其书以六十四卦为图，外及《六位》、《皇极》、《先天》、《卦
气》等图，各附一论说，末有《系辞解》。自言其学出於富沙邱先生，以为《易》、
理皆在於画中，於是日画一卦，周而复始，久而後有所入。沙随程迥可久曰：邱
程字宪古，尝有诗曰：“《易》理分明在画中。”又曰：“不知画意空笺注，何
异丹青在画中。”其学传之东卿云。永嘉所刊本作二册，不分卷，无《系辞解》。
东卿，三山人，字少梅。
    先君曰：此书本五行卦气之说，而象数义理出焉。无朱子发之琐碎，戴师愈
之矫伪，读之时有会心者，必宿儒所著。
    ※张汝明《易索》十三卷
    陈氏曰：汝明字舜文。撰上、下《经》六卷，外《观象》三，《观变》、
《玩辞》、《玩占》、《丛说》各一。汝明，元倘缮杲士，大观初为御史、省
郎。游酢定夫志其墓。
    ※凌公弼《易解义》十卷
    陈氏曰：其书十卷。善解析文义，颇简洁，有所发明。《馆阁书目》有《集
解》六卷，称朝奉大夫凌唐佐撰，亦不著本末，岂即其人耶？
    ※沈该《周易小传》六卷
    陈氏曰：专释六爻，兼论变卦，多本《春秋左氏传》占法。卦为一论。又有
《系辞》补注十馀则，附之卷末。
    ※昭德《易故训传》十八卷
    陈氏曰：晁氏武子正撰。博采古今诸家，附以已闻，又考载籍行事，以明诸
爻之变。其文义音读之异者，别之逐条，曰《同异考》。乾道中上之。其议论精
博，不主一家，然亦略於象数。
    ※《读易老人解说》十卷
    陈氏曰：参政李光泰发撰。光忤秦桧，谪海外，为此书。李尝受学於刘元城。
    ※《易传拾遗》十卷
    陈氏曰：敷文阁直学士胡铨邦衡撰。铨谪新州，作此书。大概宗主程氏，而
时出新意於《易传》之外。李泰发为之序。其曰“拾遗”，谦辞也。
    ※逍遥公《易解》八卷，《疑问》二卷
    陈氏曰：直学士院李椿年仲永撰，其门人鄱阳吴说之景传所述，胡邦衡为作
序。《疑问》者，说之所录其问答之语也。
    ※晦庵《易传易本义易学启蒙传》十一卷，《本义》十二卷，《启蒙》一卷
    《朱子语录》曰：《易》只是卜筮之书，今人说得来太精了，更八粗不得。
如某之说虽粗，然奕氲镁，精义皆在其中。若晓得某一人说，则晓得伏羲、文
王之《易》本是如此，元来有许多道理在，方不失《易》之本意。今未晓得圣人
作《易》之本意，便要说道理，纵饶说得好，只是与《易》元不相干。圣人分明
说“昔者圣人之《易》，观象、设卦、系辞焉以明吉凶。”几多分晓。某所以说
《易》只是卜筮书者，此类可见。问读《本义》所释《卦辞》，若看得分明，则
《彖辞》之义亦自明，只须略提破此是卦义，此是卦象、卦体、卦变，不必更下
注脚矣。曰：某当初作此文字时，正欲如此。盖彖辞本是释经之卦辞，若看卦辞
分明，则《彖》亦可见。但後来要重整顿过，未及，不知解者能如此本意否？又
曰：某作《本义》，欲将文王卦辞只大纲依文王卦辞略说，至其所以然之故，
於孔子彖辞中发之。且如“《大畜》，利贞，不家食吉，利涉大川。”只是占得
《大畜》卦者为利正，不家食而吉，利於涉大川。至於“刚上而尚贤”等处，乃
孔子发明，各有所主，《爻》、《象》亦然。如此则不失文王本意，又可见孔子
之意，但而今未暇整顿耳。　某之《易》简略者，当时只是略搭记，兼文义伊川
及诸儒皆已说了，某只就语脉中略牵过这意思。近得赵子钦书云：“《语》、
《孟》说极详，《易》说大略。”此譬如烛笼，添一条骨，则障了一路明。若能
去其障，使之统体光明，乃更好，盖著不得详说也。上经犹可晓易解，下经多有
不可解难晓处。不知是某看到末梢懒了解不得，为复是难解？又曰：《系辞》也
如此，只是《上系》好看，《下系》没理会。
    陈氏曰：晦庵初为《易传》，用王弼本。复以吕氏《古易经》为《本义》，
其大指略同，而加详焉。首列九图，末著揲法，大略兼义理、占象而言。《启蒙》
之目曰《本图书》、《原卦画》、《明著筮》、《考变占》凡四篇。
    ※《周易变体》十六卷
    陈氏曰：吏部郎中都洁圣与撰。用蔡墨言《乾》六爻之例，专论之卦为主。
    ※《系辞精义》二卷
    陈氏曰：吕祖谦伯恭集程氏诸家之说，程《传》不及《系辞》故也。《馆阁
书目》以为⒆媲之名。
    ※《大易粹言》十卷
    陈氏曰：知舒州曾魍献之集二程、张载、游酢、杨时，外及二郭之学为一
书。魍尝受学於郭白恪
    ※吕伯恭《古易》、《音训》共十四卷
    陈氏曰：伯恭所定，篇次与吕微仲同，《音训》则其门人王莘叟笔受。晦庵
刻之临漳、会稽，益以程氏是正文字及晁氏说，所著《本义》，据此本也。
    ※吴仁杰《古周易》十二卷
    陈氏曰：仁杰所录，以《爻》为《系辞》，今之《系辞》为《说卦》。其言
《十翼》谓《彖传》、《系辞传》上下、《说卦》上中下、《文言》、《序卦》、
《杂卦》、并上、下经为十二篇。按汉世传《易》者，施、孟、梁邱、京、费。
费最晚出，不得立於学官，其学亡章句，惟以《彖》、《象》、《文言》等解上、
下经。自刘向校中古文《易经》，诸家或脱“无咎”、“悔亡”，惟费氏与古文
同。东京名儒马、郑皆传之。其後，诸家皆废，而费学孤行，以至於今。其合
《彖》、《象》、《文言》於经，盖自康成、辅嗣以来，展转相传，学者遂不识
古文本经，甚至於今世考官命题，或连《彖》、《象》、爻辞为一，对大义者，
志得而已，往往穿凿傅会，而经旨破碎极矣。凡此诸家所录，虽颇有同异，大较
经自为经、传自为传，而於传之中《彖》、《象》、《文言》，亦各不相混，稍
复古文之旧，均有补於学者，宜并存之。又有九江周燔所次附见吴氏书篇末，今
古文参用，视诸本为无据云。又有程迥可久《古易考》十二篇，见後。
    ※《程大昌易原》十卷
    陈氏曰首论天地五十有五之数，参之《河图》、《洛书》大衍之异同，以此
为《易》之原也，以及卦变、揲法，皆有图论，往往断以已见，出先儒之外。
    ※《李舜臣隆山易本传》三十三卷
    陈氏曰：其自序以为《易》起於画，舍画无以见《易》。因画论心，以中为
用如舍本卦而论他卦，及某卦从某卦来者，皆所不取。洪景卢为之序。
    ※《沙随易章》十卷，《外篇》一卷，《占法》一卷，《古易考》一卷
    陈氏曰：程迥可久撰。其论占法，杂记占事尤详。迥尝从喻樗子才学，登科，
仕至邑宰。及与前辈名公交游，多所见闻，故其论颇有源流根据。《古易考》十
二篇，阙《序》、《杂卦》。
    ※《杨诚斋易传》二十卷
    陈氏曰：其序以为《易》者，圣人通变之书。惟中为能，中天下之不中；惟
正为能，正天下之不正；中正立而万变通。又言古未有字，八卦之画即字也。
    ※《林黄中周易经传集解》三十六卷
    《朱子语录》曰：林黄中以互体为四象八卦。林侍郎来言，论“《易》有太
极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。就一卦言之，全体为太极，内外为两
仪，内外及互体为四象，又颠倒取为八卦。”先生曰：“如此则不是生，奘前
也。始画卦时，只是阴阳奇耦，一生两，两生四，四生八而已。方其为太极，未
有两仪也，由太极而後生两仪；方其为两仪，未有四象也，由两仪而後生四象；
方其为四象，未有八卦也，由四象而後生八卦；此之谓生。若以为包，则是未有
太极，已先有两仪；未有两仪，已先有四象；未有四象，已先有八卦矣。”林曰：
“惟其包之，所以生之也。”先生曰：“包，如母之怀子，子在母中；生，如母
之产子，子在母外。”
    陈氏曰：黄中淳熙中表进其书。末卷为《六十四卦立成图》。言圣人以八卦
重为六十四，未闻以《复》、《窈蟆贰《泰》、《否》、《临》、《Т》变为
六十四也。以辨邵尧夫、朱子发之说。其与朱侍讲违言，以论《易》不合，为朱
公所辟也。
    ※《数学》一卷
    陈氏曰：杂录象数诸图说，不知何人所录。
    ※《赵善誉易说》二卷
    陈氏曰：善誉为潼川漕，进《易说》，每卦为论一篇。
    ※《何万易辩》三卷，《渊源录》三卷
    陈氏曰：万为《辩》三十三篇，大抵多与先儒异。《渊源录》者，盖其《易
解》未成书，仅有《乾》、《坤》二卦而已。万受知阜陵，官至右司郎中、知漳
州。
    ※《戴溪易总说》二卷
    陈氏曰：每卦为一篇。溪，嘉定初为东宫端尹，作此以授景献。
    ※《项安世周易玩辞》十六卷
    陈氏曰：安世当庆元中得罪时论，居江陵。杜门潜心不出。诸书皆有论说，
而《易》为全书。其自序以为读程《易》三十年，此书无一字与之合；合则无用
乎此书矣。世之君子，以《易传》之理观吾书，则本末条贯，无一不本於程氏者。
以《易传》之文观吾书，则恐有“西河疑女”之诮。大抵程氏一於言理，尽略象
数，而此书未尝偏废。程氏於小象颇欠发明，而此书爻象尤贯通。盖亦遍考诸家，
断以已意，精而博矣。
    ※《林至易禅传》二卷，《外篇》一卷
    陈氏曰：至撰。凡三篇：曰《法象》，本之太极；曰《极数》，本之天地之
数；曰《观变》，本之揲蓍十八变。《外篇》则曰《反对》、《世应》、《互体》、
《纳甲》、《卦气》之类，凡八条。
    ※《述释叶氏易说》一卷
    陈氏曰：叶正则为《习学记言》，《易》居其首。门人建安袁聘儒述而释焉。
聘儒，绍熙进士。
    ※《王炎易笔记总说》共九卷
    陈氏曰：炎尝以《上、下经解》进表，作十卷，今但六卷，并《系辞》二卷
为八，关《说卦》。於象数颇有发明。
    ※《郑汝谐易翼传》二卷
    陈氏曰：“翼”云者，所以为程《传》之辅也。大抵以程《传》为主，而附
以已见之异。然汝谐立朝，多为善类所不可，至互相排击。仕至吏部侍郎。
    ※《赵南塘易说》三卷
    陈氏曰：专辨《十翼》非夫子所作，其说多自得之见也。
    ※《真西山复卦说》一卷，《吴如愚准斋易说》一卷，《冯椅厚斋易学》
    《中兴艺文志》：椅为《辑注》、《辑传》、《外传》。盖以程沙随、朱文
公虽本《古易》为注，犹未及尽正《孔传》名义，乃改“彖曰”、“象曰”为
“赞曰”，以系卦之辞即为《彖》，系爻之辞即为《象》。王弼本“彖曰”、
“象曰”，乃孔子释《彖》、《象》，与商飞卿说同。又改《系辞》上下为《说
卦》上中，以《隋经籍志》有《说卦》三卷云。

    ●卷一百七十七・经籍考四
    ○经（书）
    孔安国《尚书序》曰：先君孔子，讨论《坟典》，断自唐虞以下，讫於周。
芟夷烦乱，翦截浮辞，举其宏纲，撮其机要，足以垂世立教。典、谟、训、诰、
誓、命之文凡百篇，所以恢弘至道，示人主以轨范也。帝王之制，坦然明白，可
举而行，三千之徒，并受其义。及秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒，天下学士，逃
难解散，我先人用藏其家书於屋壁（颜师古曰：“《家语》云：‘孔腾，字襄，
畏秦法峻急，藏《尚书》、《孝经》、《论语》於夫子旧堂中’。而《汉记・尹
敏传》云孔鲋所藏。二说不同，未知孰是。”）。汉室龙兴，开设学校，旁求儒
雅，以阐大猷。济南伏生，年过九十，失其本经，口以传授，裁二十馀篇。以其
上古之书，谓之《尚书》。百篇之义，世莫得闻。（《汉・艺文志》云：“《尚
书经》，二十九卷。”注云：“伏生所授者。”《儒林传》云：“伏生名胜，为
秦博士。以秦时禁书，伏生壁藏之。其後大兵起，流亡。汉定，伏生求其书，亡
数十篇，独得二十九篇，即以教於齐、鲁之选Ｐ⑽氖保求能治《尚书》者，天
下无有。闻伏生治之，欲召，时伏生年九十馀，老不能行，於是诏太常，使掌故
晁错往受之。”颜师古曰：“卫宏《定古文尚书序》云：‘伏生老，不能正言。
言不可晓，使其女传言教错。齐人语多与颍川异，错所不知凡十二三，略以其意
属读而已。’”陆氏曰：“二十馀篇即马、郑所注二十九篇是也。”孔颖达曰：
“《泰誓》本非伏生所传，武帝之世始出而得行，史因以入於伏生所传之内，故
云二十九篇也。”今按此序言伏生失其本经，口以传授。《汉书》乃言初亦壁藏，
而後亡数十篇。其说与此序不同，盖传闻异辞尔。至於篇数亦复不同者，伏生本
但有《尧典》、《皋陶谟》、《禹贡》、《甘誓》、《汤誓》、《盘庚》、《高
宗彤日》、《西伯戡黎》、《微子》、《牧誓》、《洪范》、《金》、《大诰》、
《康诰》、《酒诰》、《梓材》、《召诰》、《洛品》、《多方》、《多士》、
《立政》、《无逸》、《君》、《顾命》、《吕刑》、《文侯之命》、《贾誓》、
《秦誓》，凡二十八篇，今加《泰誓》一篇，故为二十九篇耳。其《泰誓》甚伪
之说，详见本篇，此未暇论也）。至鲁恭王，好治宫室，坏孔子旧宅，以广其居，
於壁中得先人所藏古文虞、夏、商、周之书，及《传》、《论语》、《孝经》，
皆科斗文字。王又升孔子堂，闻金石丝竹之音，乃不坏宅，悉以书还孔氏。科斗
书废已久，时人无能知者，以所闻伏生之《书》考论文义，定其可知者，为隶古
定，更以竹简写之，增多伏生二十五篇。伏生又以《舜典》合於《尧典》，《益
稷》合於《皋陶谟》，《盘庚》三篇合为一，《康王之诰》合於《顾命》，复出
此篇，并序，凡五十九篇，为四十六卷。其馀错乱摩灭，弗可复知，悉上送官，
藏之书府，以待能者（陆氏曰：恭王，汉景帝子，名馀。《传》，谓《春秋》也。
一云《周易十翼》非经，谓之《传》。科斗，虫名，虾拮樱书形似之。为隶古
定，谓用隶书以易古文。吴氏曰：伏生传於既耄之时，而安国为隶古，文特定其
所可知者，而一篇之中，一简之内，其不可知者盖不无矣，乃欲以是尽求作书之
本意，与夫本末先後之义，其亦可谓难矣。而安国所增多之书，今篇目具在，皆
文从字顺，非若伏生之书，诘曲聱牙，至有不可读者。夫四代之书，作者不一，
乃至二人之手，而遂定为二体乎？其亦难言矣。二十五篇者，谓《大禹谟》、
《五子之歌》、《允征》、《仲虺之诰》、《汤诰》、《伊训》、《太甲》三篇、
《咸有一德》、《说命》三篇、《泰誓》三篇、《武成》、《旅獒》、《微子之
命》、《蔡仲之命》、《周官》、《君陈》、《毕命》、《君牙》、《ぁ命》也，
复出者，《舜典》、《益稷》、《盘庚》三篇、《康王之诰》，凡五篇。又百篇
之《序》自为一篇，共五十九篇，即今所行五十八篇，而以《序》冠篇首者也。
为四十六卷者，《孔疏》以为同序者同卷，异序者异卷。同序者，《太甲》、
《盘庚》、《说命》、《泰誓》，皆三篇共序，凡十二篇，只四卷。又《大禹》、
《皋陶谟》、《益稷》、《康诰》、《酒诰》、《梓材》亦各三篇共序，凡六篇，
只二卷。外四十篇，篇各有序，凡四十卷，通共序者六卷，故为四十六卷也。其
馀错乱摩灭者，《汨作》、《九共》九篇、《槁饫》；《帝告》、《鹞帧贰
《汤征》、《汝鸠》、《汝方》；《夏社》、《疑至》、《臣扈》、《典宝》、
《明居》、《肆命》、《徂后》、《沃丁》、《咸隆匪钠、《伊陟》、《原命》、
《仲丁》、《河ゼ住贰《祖乙》、《高宗之训》；《分器》、《旅巢命》、
《归禾》、《嘉禾》、《成王政》、《将蒲姑》、《贿肃慎之命》、《亳姑》。
凡四十二篇，今亡）。承诏为五十九篇作传，於是遂研精覃思，博考经籍，采摭
群言，以立训传。约文申义，敷畅厥旨，庶几有补於将来。《书序》序所以为作
者之意，昭然义见，宜相附近，故引之各冠其篇首，定五十八篇（详此章虽说
《书序》序所以为作者之意，而未尝以为孔子所作。至刘歆、班固始以为孔子所
作）。既毕，会国有巫蛊事，经籍道息，用不复以闻，传之子孙，以贻後代。若
好古博雅君子与我同志亦，所不隐也。
    《隋・经籍志》曰：汉济南伏生口传二十八篇。又河内女子得《泰誓》一篇，
献之。伏生作《尚书传》四十一篇，以授同郡张生，张生授千乘欧阳生，欧阳生
授同郡儿宽，宽授欧阳之子，世世传之，至曾孙欧阳高，谓之《尚书》欧阳之学。
又有夏侯都尉，受业於张生，以授族子始昌，始昌传族子胜，为大夏侯之学。胜
传子建，别为小夏侯之学。故有欧阳，大、小夏侯，三家并立。讫汉东京，相传
不绝，而欧阳最盛。初，汉武帝时，鲁恭王坏孔子旧宅，得其末孙惠所藏之书，
字皆古文。孔安国以今文校之，得二十五篇。其《泰誓》与河内女子所献不同。
又济南伏生所诵，五篇相合。安国并依古文，开其篇第，以隶古字写之，合成五
十八篇。其馀篇简错乱，不可复读，并送之官府。安国又为五十八篇作傅，会巫
蛊事起，不得奏上，私传其业於都尉朝，朝授胶东庸生，谓之《尚书古文》之学，
而未得立。後汉扶风杜林传《古文尚书》，同郡贾逵为之作训，马融作传，郑元
亦为之注。然其所传，唯二十九篇，又杂以今文，非孔旧本。自馀绝无师说。晋
世秘府所顾，有《古文尚书》经文，今无有传者。及永嘉之乱，欧阳，大、小夏
侯《尚书》并亡。济南伏生之传，唯刘向父子所著《五行传》是其本法，而又多
乖戾。至东晋，豫章内史梅赜，始得安国之传，奏之，时又阙《舜典》一篇。齐
建武中，吴姚方兴於大航头得其书，奏上，比马、郑所注多二十八字，於是始列
国学。梁、陈所讲，有孔、郑二家，齐代唯传郑义。至隋，孔、郑并行，而郑氏
甚微。自馀所存，无复师说。又有《尚书逸篇》，出於齐、梁之眩考其篇目，
似孔氏壁中书之残缺者，故附尚书之末。
    孔颖达曰：“孔君作传，值巫蛊，不行以终。前汉诸儒知孔本五十八篇，不
见孔传，遂有张霸之徒伪作《舜典》、《汨作》、《九共》九篇，《大禹谟》、
《益稷》、《五子之歌》、《允征》、《汤诰》、《咸有一德》、《典宝》、
《伊训》、《肆命》、《原命》、《武成》、《旅獒》、《ぁ命》二十四篇，除
《九共》九篇共卷，为十六卷，盖亦略见百篇之序。故以伏生二十八篇者，复出
《舜典》、《益稷》、《盘庚》三篇，《康王之诰》及《泰誓》，共为三十四篇，
而伪作此二十四篇，十六卷，附以求合於孔氏之五十八篇，四十六卷之数也。刘
向班固刘歆贾逵马融郑元之徒，皆不见真古文，而误以此为古文之书，服虔杜预
亦不之见，至晋王肃始似窃见。而《晋书》又云郑冲以古文授苏愉，愉授梁柳，
柳之内兄皇甫谧又从柳得之，而柳又以授臧曹，曹始授梅赜，赜乃於前晋奏上其
书而施行焉（《汉书》所引《泰誓》云：诬神者殃及三世。又云：立功立事，惟
以永年。疑即武帝之世所得者。《律历志》所引《伊训》、《毕命》，字画有与
古文异同者，疑伏生口传，而晁错所属读者。其引《武成》，则伏生无此篇，必
张霸所伪作者也）。
    九峰蔡氏曰：按汉儒以伏生之书为今文，而谓安国之书为古文，以今考之，
则今文多艰涩，而古文反平易。或者以为今文自伏生女子口授晁错时失之，则先
秦古书所引之文皆已如此，恐其未必然也。或者以为记录之实语难工，而润色之
雅词易好，故训、诰、誓、命有难易之不同，此为近之。然伏生倍文暗诵，乃偏
得其所难，而安国考定於科斗古书，错乱摩灭之馀，反专得其所易，则又有不可
晓者。至於诸序之文，或颇与经不合，而安国之序又绝不类西京文字，亦皆可疑。
独诸序之本不先经，则赖安国之序而见。
    石林叶氏曰：《书》五十八篇，出於伏生者，初二十三篇，出於鲁恭王所坏
孔子宅壁中者，增多二十六篇。伏生书後传欧阳歙，鲁恭王壁中《书》，孔安国
为之传。汉兴，诸儒传经，次第各有从来。伏生当文帝时年已老，口授晁错，颇
杂齐鲁言，或不能尽辨。他经专门，每辄数家，惟《书》传一氏。安国无所授，
独以隶古易科斗，自以其意为训解，不及列於学官。故自汉讫西晋，言《书》惟
祖欧阳氏。安国训解晚出，皇甫谧家所谓二十六篇者，虽当时大儒杨雄、杜预之
徒，皆不及见。刘向以鲁恭王书校伏生本，《酒诰》亡简一，《召诰》亡简二，
字之不同者尤多。《书》非一代之言也，其文字各随其世不一体，其授受异同复
若此，然大抵简质渊悫，不可遽通，自《立政》而上，非伊尹、周公、傅说之辞，
则仲虺、祖乙、箕子、召公，後世以为圣贤不可及者也。其君臣相与往来，告戒
论说，则尧、舜、禹、汤、文、武是也，是以其文峻而旨远。自《立政》而下，
其君则成王、穆王、康王、平王，其臣则伯禽、君陈、君牙，下至於秦穆公，其
辞则一时太史之所为也，视前为有岩樱是以其文亦平易明白，意不过其所言，
孔子取之，特以其有合於吾道焉尔。自安国学行，欧阳氏遂废，今世所见，惟伏
生大传，首尾不伦，言不雅驯，至以天、地、人、四时为七政，谓《金》作於
周公没後，何可尽据？其流为刘向《五行传》，夏侯氏灾异之说，失孔子本意益
远。安国自以为博考经传，采摭群言，其所发明，信为有功，然余读《春秋传》、
《礼记》、《孟子》、《荀子》，延虢裎囊焱。《孟子》载《汤诰》“造攻自
牧宫”，不言“鸣条”；《春秋传》述《五子之歌》，衍“率彼天常”一句；证
《康诰》“父子兄弟，罪不相及”，今文乃无有，疑亦未能尽善。若荀卿引《仲
虺》曰“诸侯能自得师者王，得友者霸”，引《康诰》“惟文王敬忌，一人以怿”，
其谬妄有如此者。《礼记》以“申劝宁王之德”为“田观宁王”，以“庶言同则”
亡“绎”字，其乖误有如此者。微孔氏则何所取正？余於是知求《六经》残缺之
馀，於千载淆乱之後，岂不甚难而不可忽哉！
    先公曰：欧阳公《日木刀歌》云：“传闻其国居大海，土壤沃饶风俗好。前
朝贡献屡往来，士人往往工词藻。徐福行时书未焚，逸《书》百篇今尚存。令严
不许传中国，举世无人识古文。先王大典藏夷貊，苍波浩荡无通津。令人感激坐
流涕，钅肃涩短刀何足云。”详此诗，似谓徐福以诸生带经典入海外，其书乃始
流传於彼也。然则秦人一烬之烈，使中国家传人诵之书皆放逸，而徐福区区抱编
简以往，能使先王大典独存夷貊，可叹也，亦可疑也。然今世经书，往往有外国
本云。
    《汉志》：凡《书》九家，四百一十二篇（入刘向《稽疑》一篇。师古曰：
此凡言入者，谓《七略》之外班氏新入之也。其云出者与此同）。
    《隋志》：三十二部，二百四十七卷（通计亡书，合四十一部，共二百九十
六卷）。
    《唐志》：二十五家，三十三部，三百六卷（王元感以下，不注录四家，二
十卷）。
    《宋三朝志》：十一部，一百一卷。
    《宋两朝志》：二部，一十三卷。
    《宋四朝志》：一十二部，一百二十卷。
    《宋中兴志》：四十二家，五十一部，七百一十六卷。
    ※《尚书大传》三卷
    《崇文总目》：汉济南伏胜撰。後汉大司农郑元注。伏生本秦博士，以章句
授诸儒，故博引异言授，援经而申证云。
    黾氏曰：胜，孝文时年且百岁，欧阳生、张生从学焉。音声犹有讹误，先後
犹有差舛，重以篆隶之殊，不能无失。胜终之後，数子各论所闻，以已意弥缝其
阙，而别作章句。又特撰大义，因经属指，名之曰传。刘向校书，得而上之。
    陈氏曰：凡八十有三篇。当是其徒欧阳、张生之徒杂记所闻，然亦未必当时
本书也。印板元刂阙，合更求完善本。
    ※《牟长章句》
    本传：长习《欧阳尚书》，建武时，为博士，迁河南太守。注《尚书章句》，
皆本之欧阳氏，俗号为《牟氏章句》。
    ※周防《尚书杂记》
    本传：防师事徐州刺史盖豫，受《古文尚书》。建武时以明经举孝廉，拜郎
中。撰《尚书杂记》三十二篇，四十万言。後仕至陈留太守。
    ※《孔安国尚书注》十三卷
    晁氏曰：安国《古文尚书》至晋、齐咽枷裕ㄏ昙总论）。唐孝明不喜古文，
以今文易之，又颇改其辞。如旧“无颇”，今改“无陂”之类是也。按安国既定
古文，会有巫蛊事，不复以闻，藏於私家而已。是以郑康成注《礼记》、韦昭注
《国语》、杜预注《左氏》、赵岐注《孟子》，遇引今《尚书》所有之文，皆曰
“逸《书》”，盖未尝见古文故也。然尝以《礼记》较《说命》，《孟子》较
《泰誓》，大义虽不远，而文不尽同，意者安国以隶古定时失之耳。
    陈氏曰：考之《儒林传》，安国以《古文》授都尉朝，第第相承，以及涂恽、
桑钦。至东都，则贾逵作训，马融、郑元作传、注解，而逵父徽实受《书》於涂
恽，逵传父业，虽曰远有源流，然而两汉名儒皆未尝实见孔氏《古文》也。岂惟
两汉，魏、晋犹然，凡杜征南以前所注经传，有援《大禹谟》、《五子之歌》、
《允征》诸篇，皆曰逸《书》，其援《泰誓》，则云今《泰誓》无此文，盖伏生
《书》亡《泰誓》，《泰誓》後出。或云武帝末民有献者，或云宣帝时，河内女
子得之，所载白鱼火乌之祥，实伪书也。然则马、郑所解，岂真《古文》哉！故
孔颖达谓贾、马辈惟传孔学三十三篇，即伏生书也，亦未得为孔学矣。颖达又云，
王肃注《书》，始似窃见孔《传》，故於乱其纪纲，以为太康时。皇甫谧得《古
文尚书》於外弟梁柳，作《帝王世纪》，往往载之。盖自太保郑冲授苏愉，愉授
梁柳，柳授臧曹，曹授梅赜，赜为豫章内史，奏上其《书》，时已亡《舜典》一
篇。至齐明帝时，有姚方兴者，得於大航头而献之，隋开皇中搜索遗典，始得其
篇。夫以孔注历汉末无传，晋初犹得存者，虽不列学官，而散在民压市埃咳恢
有可疑者。
    石林叶氏曰：今孔氏《尚书》，本所谓《古文尚书》，出鲁恭王毁孔子宅所
得也。孔安国为之传，会巫蛊事作，不得列於学官，故汉儒虽扬雄之徒，多未之
见。西汉所传欧阳、大小夏侯三家而已。扬雄《法言》称《酒诰》之篇俄亡矣。
《艺文志》所谓“刘向以中古文校欧阳、大小夏侯经文，《酒诰》脱简一，《召
诰》脱简二”者也。惟太史公尝从安国授《书》，故班固云“迁书载《尧典》、
《禹贡》、《洪范》、《微子》、《金》诸篇，多古文说。”今《史记》所引
《书》及《叙》，皆与孔氏本合，其馀诸儒所引字与训诂，或不同者，皆出欧阳、
大小夏侯氏三家也。
    容斋洪氏《随笔》曰：孔安国《古文尚书》，自汉以来，不列於学官，故左
氏《传》所引者，杜预辄注为《逸书》。刘向《说苑・臣术》篇一章云：“《泰
誓》曰：‘附下而罔上者死，附上而罔下者刑。与闻国政而无益於民者退，在上
位而不能进贤者逐。’此所以劝善而黜恶也。”汉武帝元朔元年，诏责中外不兴
廉举孝。有司奏议曰：“夫附下罔上者死”云云，其语与《说苑》所载正同。而
诸家注释，至於颜师古，皆不能援以为证。今之《泰誓》，初未尝有此语也。汉
宣帝时，河内女子得《泰誓》一篇献之，然年月不与序相应，又不与《左传》、
《国语》、《孟子》众书所引《泰誓》同，马、郑王肃诸儒皆疑之，今不复可考。
    《朱子语录》：孔安国解经最乱道，看得只是《孔丛子》等做出来。盖因说
《书》云。某尝疑孔安国《书》是假《书》，比毛公《诗》如此高简，大段省事。
汉儒训释文字，多是如此，有疑则阙。今此蘧∈椭，岂有千百年前人说底话，
收拾於灰烬屋壁中与口传之馀，更无一字讹舛？理会不得，如此可疑也。兼《小
序》皆可疑。《尧典》一篇，自说尧一代为治之次序，至让於舜方止，今匏凳
让，於舜後方作。《舜典》亦是见一代政事之终始，匏道试诸难，是为要受让
时作也。至後诸篇皆然。况他先汉文章，重厚有力量，他今大序格致极轻，抟
是晋、宋盐恼隆？隹住妒椤肥嵌晋方出，前此诸儒皆不曾见，可疑之甚。
    ※孔颖达《尚书正义》二十卷
    晁氏曰：颖达因梁费俊妒琛饭阒。《唐儒学传》称颖达与颜师古、司马才
章、王恭、王琰撰《五经》义训百馀篇，号《义赞》，诏改为《正义》云。虽包
贯异家为详博，然其中不能无谬冗，马嘉运闭其失。永徽中，于志宁、张行成、
高季辅就加增损，始布天下。《艺文志》云：“颖达与李子恪⑼醯律氐茸，朱
长才、苏德融、隋德素、王士雄、赵弘智覆审，长孙无忌、李沟榷十四人刊定。”
《唐史》志、传记事多参差，此为尤甚。所记撰著人姓氏，颖达往往不同。
    陈氏曰：其序云：欧阳、夏侯二家之所说，蔡邕碑石刻之，《古文》安国所
注，寝而不用。及魏、晋稍兴，故马、郑诸儒莫睹其学，江左学咸悉祖焉。隋初
始流河朔，为《正义》者，蔡大宝、巢猗、费俊⒐吮耄文义皆浅略，惟刘焯、
刘炫最为详雅，然焯穿凿烦杂，炫就而删焉。虽复微稍省要，好改张前义，义更
太略，辞又过华，未为得也。
    ※陆德明《尚书释文》一卷
    《崇文总目》：皇朝太子中舍陈鄂奉诏刊定。始，开宝中，诏以德明所释乃
《古文尚书》，与唐明皇所定今文币欤令鄂删定其文，改从隶书。盖今文自晓
者多，故音切弥省。
    陈氏曰：德明言伏生二十馀篇，即马、郑所注是也，可证马、郑非见《古文》。
又言梅赜所上亡《舜典》一篇，以王肃注颇类孔氏，故取王注，从“慎徽五典”
以下为《舜典》，以续孔《传》。又言“若稽古”至“重华协於帝”十二字，是
姚方兴所上，孔氏《传》本无，或此下更有“稣芪拿鳌敝痢澳嗣以位”总二十
八字。
    ※《石经尚书》十三卷
    晁氏曰：伪蜀周德真书。经文有“祥”字皆阙其画，亦阙“民”字之类，盖
孟氏未叛唐时所刊也。以监本校之，《禹贡》“阃撩巫鼷隆保倒“土”、“梦”
字；《盘庚》“若网在纲”，皆作“纲”字。按沈括《笔谈》云“阃撩巫鼷拢”
太宗时得古本，因改正；以“纲”为“网”，未知孰是。
    ※《古文尚书》十三卷
    晁氏曰：汉孔安国以隶古定五十九篇之《书》，盖以隶写籀，故谓之隶古。
其书自汉迄唐，行於学官，明皇不喜古文，改从今文，由是古文遂绝。陆德明独
存其一二於《释文》而已。皇朝吕大防得本於宋次道、王仲至家，以较陆氏《释
文》，虽小有异同，而大体相类。观其作字奇古，非字书傅会穿凿者所能到。学
者考之，可以知制字之本也。
    夹氵祭郑氏曰：“按《易》、《诗》、《书》、《春秋》皆有古文，自汉以
来，尽易以今文，惟孔安国得屋壁之书，依古文而隶之。安国授都尉朝，朝授胶
东庸生，谓之《尚书》古文之学。郑元为之注，亦不废古文，使天下後学於此一
书而得古意。不幸遭明皇更以今文，其不合开元文字者谓之“野书”。然易以今
文，虽失古意，但参之古书，於理无碍，亦足矣。明皇之时，去隶书既远，不通
变古之义，所用今文，违於古义尤多。臣於是考今《书》之文，无妨於义者从今，
有妨於义者从古，庶古今文义两不相违，曰《书考》。迨《武成》而未及终编，
又有《书辨讹》七卷，皆可见矣。
    按：《汉儒林传》言孔氏有《古文尚书》，孔安国以今文读之。《唐・艺文
志》有《今文尚书》十三卷，注言元宗诏集贤学士卫包改古文从今文。然则汉之
所谓古文者科斗书，今文者隶书也。唐之所谓古文者隶书，今文者世所通用之俗
字也。隶书，秦、汉淹ㄐ校至唐则久变而为俗书矣，何《尚书》犹存古文乎？
盖安国所得孔壁之书，虽为之传，而未得立於学官。东京而後，虽名儒亦未尝传
习，至隋、唐逊较裕往往人犹以僻书奥传视之，缮写传授者少，故所存者皆古
物，尚是安国所定之隶书，而未尝改以从俗字，犹今士大夫蓄书之家有奇异之书，
世所罕见者，必是旧本，且多古字是也。噫！百篇之《书》，遭秦火而亡其半，
所存者五十八篇，而其汛硕十五篇者，书虽传，而字复不谐於俗。传於汉者为
科斗书，传於唐者为隶书，皆当时之人所罕习者。盖出自孔壁之後，又复晦昧数
百年，而学者始得以家传人诵也。
    ※《尚书广疏》
    《崇文总目》：伪蜀冯继先撰。以颖达《正义》为本，小加已意。
    ※《尚书断章》
    《崇文总目》：不著撰人名氏，按其书略序众篇大旨。
    ※《尚书集解》十四卷
    晁氏曰：皇朝顾临、蒋之奇、姚辟、孔武仲、刘敞、王会之、周范、苏子才、
朱正夫、吴牧所撰。後人集之为一编，然非全书也。
    ※《胡翼之洪范解》一卷
    晁氏曰：胡瑗翼之撰。皆其门人所录，无铨次首尾。
    ※《张晦之洪范解》一卷
    晁氏曰：皇朝张景晦之撰。景当景倘年为房州参军，著论七篇。
    ※《杨元素书九意》一卷
    晁氏曰：皇朝杨绘元素撰。其序云《诗》、《书》、《春秋》同出於史，而
仲尼或删或修，莫不有笔法焉。《诗》、《春秋》先儒皆言之，《书》独无其法
邪？故作《断尧》、《虞书》、《夏书》、《禅让》、《稽古》、《商书》、
《周书》、《费誓》、《泰誓意》九篇。
    ※苏明允《洪范论图》一卷
    晁氏曰：三论皆援经系传，斥末以归本。二图，一以指歆、向之谬，一以形
其意。或云非洵作。
    ※孙莘老《书解》十三卷
    晁氏曰：觉仕元獭Ｎ娇低跻陨シ见诸侯为非礼。苏氏之说本此。
    ※《新经尚书》十三卷
    晁氏曰：王⒃泽撰。熙宁时颁是书於学官，用以取士，或少违异，辄不中
程，由是独行於世六十年，而天下学者喜攻其短，自开党禁，世人罕称焉。
    陈氏曰：其父安石序之曰：“熙宁三年，臣安石以尚书入侍，遂与政，而子
⑹邓媒彩拢有旨为之说以进。八年，下其说太学颁焉。”⒏鞘銎涓钢学，王
氏《三经义》，此其一也。熙宁六年，命知制诰吕惠卿充修撰经义，以安石提举
修定，又以安石子、惠卿弟升卿为修撰官。八年，安石复入相，新传乃成。
盖主是经者也。王氏学独行於世者六十年，科举之士熟於此乃合程度，前辈谓如
脱墼然，按其形模而出之尔，士习胶固，更丧乱乃已。
    《朱子语录》曰：荆公不解《洛诰》，但云其焉酚胁豢汕客ùΓ今姑择其
可晓者释之。今人多说荆公穿凿，他抻腥绱舜Αａ崂慈私狻妒椤罚扌胍尽解。
王说伤於凿，然其善亦有不可掩处。
    ※《王氏洪范传》一卷
    晁氏曰：王介甫撰。以刘向、董仲舒、伏生明灾异为蔽，而思别著此传。以
庶徵所谓“若”者，不当训“顺”，当训“如”；人君之五事，如天之雨、佟
寒、燠、风而已。大意谓天人不相干，虽有变异，不足畏也。
    ※《东坡书传》十三卷
    晁氏曰：熙宁以後，专用王氏之说进退多士，此书币炱渌滴多。
    陈氏曰：其於允征，以为羲和贰於羿，而忠於夏；於《康王之诰》，以释衰
服冕为非礼。曰：“予於《书》见圣人之所不取而犹存者有二。”可谓卓然独见
於千载之後者。又言：“昭王南征不复，穆王初无愤耻哀痛之语；平王当倾覆祸
败之极，其书与平康之世无异，有以知周德之衰，而东周之不复兴也。”呜呼！
其论伟矣。
    《朱子语录》：或问：“诸家《书》解谁最好？莫是东坡？”曰：“然”。
又问：“但若失之太简？”曰：“亦有只消如此解者。”东坡《书解》藓茫他
看得文势好。
    ※《书义辨疑》一卷
    晁氏曰：杨时中立撰。其书专攻王⒅失。
    ※《古三坟书》一卷
    晁氏曰：张天觉言得之於比阳民家，《坟》皆古文，而传乃隶书。所谓《三
坟》者，山、气、形也。《七略》、《隋志》皆无之，世以为天觉伪撰。
    陈氏曰：元丰中，毛渐正仲奉使京西，得之唐州民舍。其辞诡诞不经，盖伪
书也。《三坟》之名，惟见於《左氏》右尹子革之言，盖自孔子定《书》，断自
唐虞以下，前乎唐虞，无徵不信，不复采取，於时固已影响不存，去之二千载，
而其书忽出，何可信也！况“皇”谓之“坟”，“帝”谓之“典”，皆古史也，
不当如毛所录，其伪明甚。人之好奇，有如此其僻者。晁公武云张商英伪撰，以
比李筌《阴符经》。
    石林叶氏曰：《古三坟书》为古文，奇险不可识，了不知其为何语，其妄可
知也。
    夹氵祭郑氏曰：三皇太古书亦谓之《三坟》。一曰《山坟》，二曰《气坟》，
三曰《形坟》。天皇伏羲氏本《山坟》而作《易》，曰《连山》；人皇神农氏本
《气坟》而作《易》，曰《归藏》；地皇黄帝氏本《形坟》而作《易》，曰《坤
乾》。虽不画卦，而其名皆曰卦爻、大象，连山之大象有八，曰君、臣、民、物、
阴、阳、兵、象，而统以山；《归藏》之大象有八，曰归、藏、生、动、长、育、
止、杀，而统以气；《坤乾》之大象有八，曰天、地、日、月、山、川、恪⑵，
而统以形。皆八而八之，为六十四。其书汉魏不传，至元丰中始出於唐州比阳之
民家，世疑伪书。然其文古，其辞质而野，其错综有经纬，恐非後人之能为也。
如纬书犹见取於前世，况此乎。且《归藏》至晋始出，《连山》至唐始出，则
《三坟》始出於近代，亦不为异事也。
    按：夫子所定之《书》，其亡於秦火，而汉世所不复见者，盖杳不知其为何
语矣。况《三坟》已见削於夫子，而谓其书忽出於元丰眩其为谬妄可知。夹
氵祭好奇而尊信之，过矣。又况详孔安国《书序》所言，则坟典，《书》也，盖
百篇之类也；《八索》，《易》也，盖彖、象、文言之类也。今所谓《三坟》者，
曰《山坟》、《气坟》、《形坟》，而以为《连山》、《归藏》、《坤乾》之所
由作，而又各有所谓大象、六十四卦，则亦是《易》书，而与百篇之义不类矣，
岂得与五典并称乎？
    ※《颜吴范司马无逸说命解》三卷
    晁氏曰：皇朝吴安诗、范祖禹、司马康元讨惺探搀邸⒀崭此凳槌缯殿日所
进讲说也。
    ※《伊川书说》一卷
    晁氏曰：伊川之门人记其师所谈四十馀篇。
    ※《洪范会传》一卷
    晁氏曰：皇朝孙谔撰。谔元讨胁┦浚其说多本先儒，颇攻王氏之失。
    ※《二典义》一卷
    陈氏曰：陆佃农师撰。佃为王氏学，长於考订。
    ※《石林书传》十卷
    陈氏曰：叶梦得少蕴撰。少蕴博极群书，强记绝人。《书》与《春秋》之学，
视诸儒最为精耳。
    《中兴艺文传》曰：其为书颇采诸家之说，而折衷其是非。
    石林《自序》曰：自世尚经术，博士业《书》十常三四，然第守一说，莫能
自致其思，余窃悲之。因参总数家，推原帝王之治，论其世，察其人，以质其所
言，更相研究，折衷其是非，颇自纪辑，为书二十卷，十二万有馀言。
    ※《书裨传》十三卷
    陈氏曰：太常丞吴或才老撰。首卷举要曰《总说》，曰《书序》，曰《君
辩》，曰《臣辩》，曰《考异》，曰《诂训》，曰《差牙》，曰《孔传》，凡八
篇，考据详博。
    ※《书辩讹》七卷
    陈氏曰：枢密院编修官郑樵渔仲撰。其目曰《纠谬》四，《阙疑》一，《复
古》二。樵以遗逸召用，博物治闻，然颇迂僻。
    ※《陈博士书解》三十卷
    《中兴艺文志》：绍兴时太学始建，陈鹏飞为博士，发明理学，为《陈博士
书解》。
    陈氏曰：秦桧子喜尝从之游。在礼部时喜为侍郎，文书不应令，鹏飞辄
批还之。喜浸不平。鹏飞说书崇政殿，因论《春秋》“母以子贵”，言《公羊》
说非是。桧怒，谪惠州以没。今观其书，绍兴十三年所序，於《文侯之命》，其
言骊山之祸，申侯启之，平王感申侯之立已，而不知其德之不足以偿怨。郑桓公
友死於难，而武公复娶於申。君臣如此，而望其振国耻，难矣。呜呼！其得罪於
桧者，岂一端而已哉！
    ※《无垢尚书详说》五十卷
    陈氏曰：张九成子韶撰。无垢诸经解，大抵援引详博，文意澜翻，似乎少简
严，而务欲开广後学之见闻，使不堕於浅狭，故读其书者亦往往有得焉。
    ※《程大昌书谱》二十卷
    陈氏曰：本以解经，而不尽解，有所发明，则篇为一论。
    ※《程大昌禹贡论图共》四卷
    陈氏曰：凡论五十三篇，後论八篇，图三十一。其於江、河、淮、汉、济、
黑、弱水七大川，以为旧传失实，皆辩证之。淳熙四年上进。宇宙广矣，上下数
千载，幅员数万里，身不亲历，耳目不亲闻见，而欲决於一心，定於一说，乌保
其皆无殛酰咳灰为卓然不诡随传注者也。
    ※《东莱书说》十卷
    大愚叟《书後》曰：《尚书说》自《秦誓》至《洛诰》，凡十八篇，伯氏太
史已亥之冬口授诸生，而笔之册者也。惟念伯氏退休里中之日，居多以《诗》、
《书》、《礼》、《乐》训授学者，俾其有以自得乎此，初未尝喜为书也。然听
之有浅深，记之有工拙，传习既广，而漫不可收拾，伯氏盖深病之。一日，客有
来告者，曰：“记录之易差固也，各述其所闻，而复有详略得失之异，则其差为
甚矣。非有以审其是，学者何从而信之？”於是然其言，取《尚书》置几讯为
之说。先之《秦誓》、《费誓》者，欲自其流而上溯於唐虞之际也。辞旨所发，
不能不敷畅详至者，欲学者易於览习而有以舍其旧也。讫於《洛诰》而遂以绝笔
者，以夫精义无穷。今姑欲以是而废夫世之所笔录，盖非所以言夫经也。未再岁，
伯氏下世。整次《读诗记》，犹未终篇；《书》及《三礼》皆未及次第考论，而
《书》则犹口授而非传闻。南康史君曾侯取而刊之学官，书来，求纪其本末，义
不得辞也。因书其所知，以附於卷末。
    陈氏曰：今世有别本全书者，其门人续成之，非东莱本书也。
    《朱子语录》曰：吕伯恭解《书》自《洛诰》始。某问之曰：“有解不去处
否？”曰也“无”。及数日後谓某曰：“《书》也，是难说。今只是强解将去尔。”
要之，伯恭奘巧遂肚伞
    ※晦庵《书说》七卷
    陈氏曰：晦庵门人黄士毅集其师说之遗，以为此书。晦庵於《书》一经独无
训传，每以为错简脱文处多，不可强通。今惟《二典》、《禹谟》、《召诰》、
《洛诰》、《金》有解，及“九江”、“彭蠡”、“皇极”有辩，其他皆《文
集》、《语录》中摘出。
    ※《书古经》及《序》共五卷
    陈氏曰：晦庵所录，分《经》与《序》，仍为五十九篇，以存古也。
    ※蔡九峰《书集传》
    《自序》：庆元已未冬，先生文公令沉作《书集传》，明年先生没。又十年，
始克成，编总若干万言。呜呼！《书》岂易言哉。沉自受读以来，沉潜其义，参
考众说，融会贯通，乃敢折衷微辞奥旨，乃述旧闻。《二典》、《禹谟》，先生
盖尝是正，手泽尚新（先生改本已附文集中，其岩嘤芯承先生口授指画，而未
及尽改者，今悉更定，见本篇）。集传本先生所命，故凡引用师说，不复识别云。
    ※《尚书讲义》三十卷
    陈氏曰：参政张纲彦正撰。纲政和时及第，仕三朝，历蔡京、王黼、秦桧三
权臣，乃不为屈。绍兴末预政。此书为学官时所作。
    ※林少颖拙斋《书集解》五十八卷
    陈氏曰：少颖从吕紫微本中居仁学，而太史吕祖谦则其门人也。其自序谓，
初著之时，每日诵正经自首至尾一遍，虽有他务不辍。平心定气，博采诸儒之说
而去取之。苟合於义，虽近世学者之说，亦在所取；苟不合於义，虽先儒之说，
亦所不取。
    《朱子语录》曰：林书亻尽有好处，但自《洛诰》以後，非其所解。
    ※黄度文叔《书说》七卷
    陈氏曰：度笃学穷经，老而不倦。晚年制阃江、淮，著述不辍，时得新意，
往往晨夜叩书塾，为朋友道之。
    ※袁洁斋《家塾书钞》十卷
    陈氏曰：其子乔崇谦录其家庭所闻，至《君》而止。
    ※袁氏《家塾读书记》二十三卷
    陈氏曰：题四明袁觉集。未详何人。大略仿《吕氏读诗记》，集诸说或述已
意於後，当是洁斋之族。
    ※《尚书精义》六十卷
    陈氏曰：三山黄伦彝卿编次，或书坊所。
    ※梅教授《书集解》
    陈氏曰：其书三册，不分卷，不著名，未详何人。
    ※柯山《书解》十六卷
    陈氏曰：柯山夏亻巽元肃撰。集二孔、王、苏、陈、林、程颐、张九成及诸
儒之说，便於举子。
    ※《书少传》十八卷
    陈氏曰：新安王炎晦叔撰。
    ※南塘《书说》三卷
    陈氏曰：赵汝谈撰。疑古文非真者五条，朱文公尝疑之，而未若此之决也。
然於伏生所传诸篇，亦多所掊击榕牛则似过甚。

    ●卷一百七十八・经籍考五
    ○经（诗）
    《汉・艺文志》：古者采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也。孔
子纯取周诗，上采殷，下取鲁，凡三百五篇，遭秦而全者，以其讽诵，不独在竹
帛故也。孔氏曰：《史记・孔子世家》云：“古者《诗》本三千馀篇，去其重，
取其可施於礼义者三百五篇。”按《书》、《传》所引之诗，见在者多，亡逸者
少，则夫子所录者，不容十分去九，马迁之言，未可信也。据今者及亡诗六篇，
凡三百一十一篇。而《史记》、《汉书》云三百五篇，缺其亡者，以见在为数。
    欧阳氏曰：迁说然也。今《书》、《传》所载逸诗，何可数也？以郑康成
《谱图》推之，有更十君而取其一篇者，又有二十馀君而取其一篇者，由此言之，
何啻三千（又曰：删云者，非止全篇删去也，或篇删其章，或章删其句、删其字。
如“唐棣之华，偏其反而。岂不尔思，室是远而”。此《小雅・唐棣》之诗也，
夫子谓其以室为远，害於兄弟之义，故篇删其章也。衣锦尚纟校文之著也。”
此《头纭ぞ子偕老》之诗也，夫子恶其尽饰之过，恐其流而不返，故章删其句
也。“谁能秉国成，不自为政，卒劳百姓。”此《小雅・节南山》之诗也，夫子
以“能”之一字为意之害，故句删其字也）。
    《隋・经籍志》曰：汉初，有鲁人申公受《诗》於浮邱伯，作诂训，是为
《鲁诗》。齐人辕固生亦传《诗》，是为《齐诗》。燕人韩婴亦传《诗》，是为
《韩诗》。齐辕固、燕韩生皆为之传，或取《春秋》，采杂说，咸非其本义。与
不得已，鲁最为近之（《汉书》师古注曰：“与不得已者，言皆不得也。三家皆
不得其真，而鲁最近之”）。三家皆列於学官。又有赵人毛苌善《诗》，自云子
夏所传，作《诂训传》，是为《毛诗》，河严淄鹾弥，未得立。後汉有九江谢
曼卿，善《毛诗》，又为之训。东海卫敬仲，受学於曼卿。先儒相承，谓之《毛
诗》。《序》，子夏所创，毛公及敬仲又加润色。郑众、贾逵、马融并作《毛诗
传》，郑元作《毛诗笺》。《齐诗》魏代已亡；《鲁诗》亡於西晋；《韩诗》虽
存，无传之者。唯《毛诗郑笺》，至今独立。又有《业诗》，宋奉朝请业遵所注，
立义多异，世所不行。
    石林叶氏曰：《诗》有四家，《毛诗》最後出而独传，何也？曰：岂惟《毛
诗》。始，汉世之《春秋》，公衔盛，至後汉而左氏始立，而後之盛行者，独
左氏焉。《礼》家之学五传弟子分曹教授，盖小戴最为後出，而今之言《礼》者，
惟小戴为众所宗。此无他，《六经》始出，诸儒讲习未精，且未有他书以证其是
非，故杂伪之说可入，赵宾之《易》，张霸之《书》是也。历时既久，诸儒议论
既精，而又古人简书时出於山崖屋壁之眩可以为证，而学者遂得即之以考同异，
而长短精粗见矣。长者出而短者废，自然之理也。《六经》自秦火後，独《诗》
以讽诵相传，《韩诗》既出於人之讽咏，而《齐》、《鲁》与《燕》语音不同，
训诂亦异，故其学往往多乖。独《毛》之出也，自以源流得於子夏，而其书贯穿
先秦古书，其释《鸱巍芬玻与《金》合；释《北山》、《泼瘛芬玻与《孟
子》合；释《昊天有成命》，与《国语》合；释《硕人》、《清人》、《黄鸟》、
《皇矣》，与《左传》合，而序《由庚》等六章，与《仪礼》合，盖当毛氏时，
左氏未出，《孟子》、《国语》、《仪礼》未甚行，而学者亦未能信也。惟河
献王博见异书，深知其精。迨至晋、宋，诸书盛行，肄业者众，而人始翕然知其
说近正。且《左氏》等书，汉初诸儒皆未见，而毛说先与之合，不谓之源流子夏，
可乎？唐人有云：“《齐诗》亡於魏，《鲁诗》亡於晋，《韩诗》虽存，无传之
者。”今韩氏章句已不存矣，而《齐诗》犹有见者，然唐人既谓之亡，则书之真
伪，未可知也。
    东莱吕氏曰：《鲁》、《齐》、《韩》、《毛诗》，读异，义亦不同。以
《鲁》、《齐》、《韩》之义尚可见者较之，独《毛诗》率与经传合。《关雎》，
正风之首，三家者乃以为刺，馀可知矣。是则《毛诗》之义，最得其真也。
    ※《诗序》
    《释文》：旧说云“《关雎》，后妃之德也”至“用之邦国焉”，名《关雎
序》，谓之小序；此以下则大序也。大序是子夏作，小序是子夏、毛公合作，卜
商意有未尽，毛更足成之。
    《後汉・儒林传》：卫宏从谢曼卿受学，作《毛诗序》，善得《风》、《雅》
之旨，至今传於世。
    《隋志》：先儒相承，谓《毛诗》。序，子夏所创，毛公及卫敬仲更加润色。
    石林叶氏曰：世人疑《诗》序非卫宏所为，此殊不然。使宏凿空为之乎，虽
孔子亦不能。使宏诵师说为之，则虽宏有馀矣。且诵宏序，有专取诸书之文而为
之者，有杂取诸书所说而重衤复互见者，有委曲宛转附经而成其书者，不可不论
也。“《诗》有六义，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰”，颂
其文全出於《周官》；“情动於中，而形於言，言之不足，故嗟叹之”，其文全
出於《礼记》；“成王未知周公之志，公乃为诗以遗王”，其文全出於《金》；
“高克好利而不顾其君，文公恶而欲远之不能，使高克将兵而御狄於竟，陈其师
旅，翱翔河上，久而不召，众散而归，高克奔陈”，其文全出於《左传》；“微
子至於戴公，其牙窭址匣怠保其文全出於《国语》：“古者长民，衣服不贰，
从容有常，以齐其民”，其文全出于《公孙尼子》。则《诗序》之作，实在数书
既传之後明矣。此吾所谓专取诸书所言也。《载驰》之诗，“许穆夫人作也，闵
其宗国颠覆”矣，又曰“卫懿公为狄人所灭”。《丝衣》之诗，既曰“绎，宾尸”
矣，又曰“灵星之尸”。此盖众说并传。卫氏得善辞美意，并录而不忍弃之，此
吾所谓杂取诸书之说，而重衤复互见也。《驺虞》之诗，先言“人伦既正，朝廷
既治，天下纯被文王之化。”而复继之以“厶镆允保仁如驺虞，则王道成。”
《行苇》之诗，先言“周家忠厚，仁及草木。”然後继之以“内睦九族，外尊事
黄希养老乞言”。此又吾所谓委曲宛转，附经而成其义也。即三者而观之，序
果非宏之所作乎。汉氏文章未有引《诗序》者，惟黄初四年，“有共公远君子，
近小人”之说，盖魏後於汉，宏之《诗序》，至此始行也。
    又曰：世以《诗序》为孔子作，初无据，口耳之传也。惟《隋・经籍志》以
为子夏作，先儒相承云，毛公及卫宏润益之。今定为孔子作固不可，若孔子授子
夏而传之，是亦尝经孔子所取，亦何伤乎。大抵古书未有无序者，皆系之於篇末，
盖以总其凡也。今《书》有序，孔安国以为孔子作，自安国始，迁之逐篇之首。
《易》有《序》、《卦》、《彖》、《象》、《爻》辞，王辅嗣迁之逐卦之中。
至太史公《自序》、扬子恪斗ㄑ浴罚皆其遗法。况《诗》皆记其先王之政与列
国之事，非见其序，盖有全篇莫知所主意者。孔子虽圣人，人事之实，亦安能臆
断於数百载之下，犹之《春秋》，必约鲁《史》而後可为，郑忽与晋文公出入晋、
郑，不以告，鲁《史》所不得书，则孔子不能强笔而削之也，而谓卫宏能之，可
乎？所谓卫宏从谢曼卿受学而作者，范晔之言尔。据史，毛公，赵人，与河淹
同时，三传而为徐敖。初无谢曼卿者，独《东汉贾逵传》言“父徽，学《毛诗》
於谢曼卿”，“至显宗，令撰《齐》、《鲁》、《韩诗》与《毛氏》同异”。盖
汉自中兴後，《毛诗》始见，郑康成与卫宏略先後，岂有不知，而以宏之言为孔
子者？此理尤甚明。吾谓古者凡有是诗，则有是序，如今之题目者，故太师陈之，
则可以观风俗，遒人采之，则可以知训戒，学者诵之，则可以兴，可以观，可以
群，可以怨。其藏在有司，孔子删《诗》，既取其辞，因以其序，命子夏之徒为
之，则於理为近矣。
    朱子曰：《诗序》之作，说者不同。或以为孔子，或以为子夏，或以为国史，
皆无明文可考。惟《後汉儒林传》以为卫宏作《毛诗序》，今传於世，则《序》
乃宏作明矣。然郑氏又以为诸序本自合为一编，毛公始分以钪钇之首，则是毛
公之前，其传已久，宏特增广而润色之耳。故近世诸儒，多以序之首句为《毛公》
所分，而其下推说云云者，为後人所益，理或有之。但今考其首句，则已有不得
诗人之本意，而肆为妄说者矣，况沿袭云云之误哉。然计其初，犹必自谓出於臆
度之私，非经本文，故且自为一编，别附经後。又以尚有齐、鲁、韩氏之说，并
传於世，故读者亦有以知其出於後人之手，不尽信也。及至毛公引以入经，乃不
缀篇後，而超冠篇端，不为注而直作经字，不为疑辞而遂为决辞，其後三家之传
又绝，而毛说孤行，则其抵牾之迹，无复可见。故此序者，遂若诗人先所命题，
而诗文反为因序以作，於是读者转相尊信，无敢拟议，至於有所不通，则必为之
委曲迁就，穿凿而附合之。宁使经之本文缭戾破碎，不成文理，而终不忍明以小
序为出於汉儒也。愚之病此久矣，然犹以其所从来也远，其讶莼蛘嬗写授证验
而不可废者，故既颇采以附传中，而复并为一编，以还其旧，因以论其得失云。
又论《邶・柏舟序》曰：《诗》之文意事类，可以思而得，其时世名氏，则不可
以强而推。故凡小序，唯诗文明白，直指其事，如《甘棠》、《定中》、《南山》、
《株林》之属；若证验的切，见於书史，如《载驰》、《硕人》、《清人》、
《黄鸟》之类，决为可无疑者。其次，则词旨大概可知必为某事，而不可知其的
为某时某人者，尚多有之。若为小序者，姑以其意推寻探索，依约而言，则虽有
所不知，亦不害其为不自欺，虽有未当，人亦当恕其所不及。今乃不然。不知其
时者，必强以为某王某公之时；不知其人者，必强以为某甲某乙之事。於是傅会
书史，依⒚谥，凿空妄语，以诳後人。其所以然者，特以耻其有所不知，而惟
恐人之不见信而已。且如《柏舟》，不知其出於妇人，而以为男子；不知其不得
於夫，而以为不遇於君，此则失矣。然有所不及而不自欺，则亦未至於大害理也。
今乃断然以为卫顷公之时，则其故为欺罔，以误後人之罪，不可掩矣。盖其偶见
此诗冠於三卫变风之首，是以求之《春秋》之前，而《史记》所书庄、桓以上，
卫之诸君，事皆无可考者，谥亦无甚恶者，独顷公有赂王请命之事，其谥又为甄
心动惧之名，如汉诸侯王，必其尝以罪谪，然後加以此谥。以是意其必有弃贤用
佞之失，而遂以此诗予之。若将以其多知，而必於取信，不知将有明者从旁观
之，则盟以暴其真不知，而启其深不信也。凡小序之失，以此推之，什得八九
矣。又其为说，必使《诗》无一篇不为美刺时君国政而作，固已不切於情性之自
然，而又拘於时世之先後，其或书传所载，当此一时，偶无贤君美谥，则虽有辞
之美者，亦例以为陈古而刺今。是使读书疑於当时之人绝无“善则称君，过则称
已”之意，而一不得志，则扼腕切齿，嘻笑冷语，以怼其上者，所在而成群，是
其轻躁险薄，尤有害於温柔敦厚之教，故予不可以不辩。又论《桑中序》曰：此
诗乃淫奔者所自作。序之首句，以为刺奔，误矣。其下云云者，乃复得之《乐记》
之说，已略见本篇矣。而或者以为刺诗之体，固有铺陈其事，不加一辞，而闵惜
惩创之意，自见於言外者，此类是也。岂必谯让质责，然後为刺也哉。此说不然。
夫诗之为刺，固有不加一辞而意自见者，《清人》、《猗嗟》之属是也。然尝试
玩之，则其赋之之人，犹在所赋之外，而词意之眩犹有宾主之分也。岂有将欲
刺人之恶，乃反自为彼人之言，以陷其身於所刺之中，而不自知之哉。其必不然
也明矣。又况此等之人，安於为恶，其於此等之诗，计其平日，固已自其口出而
无惭矣，又何待吾之铺陈，而後始知其所为之如此。亦岂畏吾之闵惜，而遂幡然
遽有惩创之心邪！以是为刺，不唯无益，殆又不免於鼓之舞之，而反以劝其恶也。
或者又曰：《诗》三百篇，皆雅乐也，祭祀朝聘之所用也。桑选㈠上之音，郑、
卫之乐也，世俗之所用也，《雅》、《郑》不同部，其来尚矣。且夫子答颜渊之
问，於郑声亟欲放而绝之，岂其删《诗》乃录淫奔者之辞，而使之合奏於雅乐之
中乎？亦不然也。雅者，二《雅》是也。《郑》者，《缁衣》以下二十一篇是也。
《卫》者，《邶》、《汀贰《卫》三十九篇是也。《桑选罚《卫》之一篇，
《桑中》之诗是也。二《南》、《雅》、《颂》，祭祀朝聘之所用也。《郑》、
《卫》、《桑》、《濮》，里巷狎邪之所歌也。夫子之於郑、卫，盖深绝其声於
乐，以为法，而严立其词於诗，以为戒。如圣人固不语乱，而《春秋》所记，无
非乱臣贼子之事，盖不如是，无以见当时风俗事变之实，而垂鉴戒於後世，故不
得已而存之，所谓道并行而不相悖者也。今不察此，乃欲为之讳其《郑》、《卫》、
《桑》、《濮》之实，而文之以雅乐之名，又欲从而奏之宗庙之中，朝廷之上，
则未知其将以荐之何等之鬼神，用之何等之宾客，而於圣人为邦之法，又岂不为
阳守而阴叛之邪！其亦误矣。曰：然则大序所谓“止乎礼义”，夫子所谓“思无
邪”者，又何谓邪？曰：大序指《柏舟》、《绿衣》、《泉水》、《竹竿》之属
而言，以为多出於此耳，非谓篇篇皆然。而《桑中》之类，亦止乎礼义也。夫子
之言，正为人有邪正美恶之杂，故特言此，以明皆可惩恶劝善，而使人得其性情
之正耳，非以《桑中》之类亦以无邪之思作之也。曰：荀卿所谓“诗者，中声之
所止”，太史公亦谓“三百篇者，夫子皆弦歌之，以求合於《韶》、《武》之音，”
何邪？曰：荀卿之言，固为正经而发，若史迁之说，则恐亦未足为据也。岂有哇
淫之曲，而可以强合於《韶》、《武》之音也邪？
    《诗》、《书》之序，自史传不能明其为何人所作，而先儒多疑之。至朱文
公之解经，则依古经文析而二之，而备论其得失，而於《诗・国风》诸篇之序，
诋斥尤多。以愚观之，《书》序可废，而《诗》序不可废；就《诗》而论之，
《雅》、《颂》之序可废，而《十五国风》之序不可废。何也？《书》直陈其事
而已，序者後人之作，藉令其深得经意，亦不过能发明其所巳言之事而已，不作
可也。《诗》则异於《书》矣，然《雅》、《颂》之作，其辞易知，其意易明，
故读《文王》者，深味“文王在上”以下之七章，则“文王受命作周”之语赘矣。
读《清庙》者，深味“於穆清庙”之一章，则“祀文王”之语赘矣。盖作者之意
已明，则序者之辞可略。而敷衍附会之眩一语稍烦，则祗见其赘疣而已。至於
读《国风》诸篇，而後知《诗》之不可无序，而序之有功於诗也。盖风之为体，
比、兴之辞，多於叙述；风谕之意，浮於指斥。盖有反覆咏叹，联章累句，而无
一言叙作之之意者。而序者乃一言以蔽之，曰“为某事也”，苟非其传授之有源，
探索之无舛，则孰能臆料当时指意之所归，以示千载乎。而文公深诋之，且於
《桑中》、《溱洧》之篇，辨析尤至，以为安有刺人之恶，而自为彼人之辞，以
陷於所刺之地而不自知者哉！其意盖谓诗之辞如彼，而序之说如此，则以诗求诗
可也，乌有舍明白可见之诗辞，而必欲曲从臆度难信之序说乎？其说固善矣。然
愚以为必若此，则《诗》之难读者多矣，岂直《郑》、《卫》诸篇哉。夫《擒佟
之序，以“妇人乐有子”为“后妃之美也”，而其诗语不过形容采掇擒僦情状
而已。《黍离》之序，以为闵周室宫庙之颠覆也，而其诗语不过慨叹禾黍之苗穗
而已。此诗之不言所作之意，而赖序以明者也。若舍序以求之，则其所以采掇者
为何事，而慨叹者为何说乎？《叔于田》之二诗，序以为“刺郑庄公也”，而其
诗语，则郑人爱叔段之辞耳。《扬之水》、《椒聊》二诗，序以为“刺晋昭公也”，
而其诗语，则晋人爱桓叔之辞耳。此诗之序其事以讽，初不言刺之之意，而赖序
以明者也。若舍序以求之，则知四诗也，非子恪睹佬隆分赋，则袁宏九锡之文
耳，是岂可以训而夫子不删之乎？《鸨羽》、《陟岵》之诗，见於变风，序以为
征役者不堪命而作也。《四牡》、《采薇》之诗，见於正雅，序以为劳使臣遣戍
役而作也。而深味四诗之旨，则叹行役之劳苦，叙饥渴之情状，忧孝养之不遂，
悼归休之无期，其辞语一耳。此诗之辞同意异，而赖序以明者也。若舍序以求之，
则文王之臣民亦怨其上，而《四牡》、《采薇》为正雅矣。即是数端而观之，则
知序之不可废；序不可废，则《桑中》、《溱洧》何嫌其为刺奔乎？盖尝论之均
一劳苦之辞也，出於叙情闵劳者之口则为正雅，而出於困役伤财者之口。则为变
风也。均一淫之词也，出於奔者之口则可删，而出於刺奔者之口则可录也。均
一爱戴之辞也，出於爱叔段、桓叔者之口则可删，而出於刺郑庄、晋昭者之口则
可录也。夫《擒佟贰《黍离》之不言所谓，《叔于田》、《扬之水》之反辞以
讽，《四牡》、《采薇》之辞同变风，文公胡不玩索诗辞，别自为说，而卒如序
者之旧说，求作诗之意於诗辞之外矣？何独於《郑》、《卫》诸篇而必以为奔者
所自作，而使正经为录淫辞之具乎？且夫子尝删《诗》矣，其所取於《关雎》者，
谓其乐而不淫耳，则夫《诗》之可删，孰有大於淫者。今以文公《诗传》考之，
其指以为男女淫奔诱，而自作诗以叙其事者，凡二十有四，如《桑中》、《东
门之龅ァ贰《溱洧》、《东方之日》、《东门之池》、《东门之杨》、《月出》，
则序以为刺淫，而文公以为淫者所自作也；如《静女》、《木瓜》、《采葛》、
《丘中有麻》、《将仲子》、《遵大路》、《有女同车》、《山有扶苏》、《
兮》、《狡童》、《褰裳》、《丰》、《风雨》、《子衿》、《扬之水》、《出
其东门》、《野有蔓草》，则序本别指他事，而文公亦以为淫者所自作也。夫以
淫昏不检之人，发而为放荡无耻之辞，而其诗篇之繁多如此，夫子犹存之，则不
知所删何等一篇也（文公谓：序者之於《诗》不得其说，则一举而归之刺其君。
愚亦谓文公之於《诗》不得其说，则一举而归之淫谑。如《静女》、《木瓜》以
下诸篇是也。文公又以为序者之意，必以为《诗》无一篇不为刺时君国政而作，
轻浮险薄，有害於温柔敦厚之教。愚谓古者庶人谤，商旅议，亦王政之所许，况
变风、变雅之世，实无可美者，而礼义消亡，淫风大行，亦不可谓非其君之过。
纵使讥讪之辞太过，如《狡童》诸篇之刺忽，亦不害其为爱君忧国，不能自已之
意，今必欲使其避讽讪之名，而自处於淫谑之地，则夫身为淫乱，而复自作诗以
赞之，正孟子所谓无羞恶之心者，不可以人类目之，其罪浮於讪上矣，反得为温
柔敦厚乎）。或曰：文公之说，谓《春秋》所记，无非乱臣贼子之事，盖不如是，
无以见当时事变之实，而垂鉴於後，世故不得已而存之，所谓并行而不相悖也。
愚以为未然。夫《春秋》，史也；《诗》，文词也。史所以纪事，世之有治，不
能无乱，则固不容存禹、汤而废桀、纣，录文、武而弃幽、厉也。至於文辞，则
其淫哇不经者，直为削之而已，而夫子犹存之，则必其意不出於此，而序者之说
是也。夫後之词人墨客，跌荡於礼法之外，如秦少游、晏叔源辈，作为乐府，备
狭邪妖冶之趣，其词采非不艳丽可喜也，而醇儒庄士深斥之，口不道其词，家不
蓄其书，惧其为正心诚意之累也。而《诗》中若是者二十有四篇，夫子录之於经，
又烦儒先为之训释，使後学诵其文，推其义，则《通书》、《西铭》必与《小山
词选》之属兼看并读，而後可以为学也。或又曰：文公又尝云：“此等之人，安
於为恶，其於此等之诗，计其平日，固已自其口出而无惭矣，又何待吾之铺陈，
而後始知其如此。亦复畏吾之闵惜，而遂幡然遽有惩创之心邪？”愚又以为不然。
夫羞恶之心，人皆有之，而况淫之行，所谓不可对人言者。市井小人，至不才
也，今有与之语者，能道其宣淫之状，指其行淫之地，则未有不面颈发赤，且惭
且讳者。未闻其扬言於人曰“我能奸，我善淫”也。且夫人之为恶也，禁之使不
得为，不若愧之而使之自知其不可为，此铺张揄扬之中，所以为闵惜惩创之至也。
夫子谓宰我曰：“汝安则为之”，夫岂真以居丧食稻衣锦为是乎。万石君谓子庆
曰：“内史贵人，坐车中自如，固当。”夫岂真以不下车为是乎。而二人既闻是
言也，卒为之羞愧，改行有甚於被谯让者。盖以非为是，而使之求吾言外之意，
则自反而不胜其愧悔矣，此《诗》之训也。或曰：序者之序《诗》，与文公之释
《诗》，俱非得於作诗之人亲传面命也。序求《诗》意於辞之外，文公求《诗》
意於辞之中，而子何以定其是非乎？曰：愚非敢苟同序说，而妄议先儒也。盖尝
以孔子、孟子之所以说《诗》者读《诗》，而後知序说之不缪，而文公之说多可
疑也。孔子之说曰：“诵《诗》三百，一言以蔽之，曰：思无邪。”孟子之说曰：
“说《诗》者，不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之。”夫经，非所
以诲邪也，而戒其无邪；辞，所以达意也，而戒其害意。何也？噫！圣贤之虑远
矣！夫诗，发乎情者也，而情之所发，其辞不能无过，故其於男女夫妇之眩多
忧思感伤之意；而君臣上下之际，不能无怨怼激发之辞。《十五国风》，为《诗》
百五十有七篇，而其为妇人而作者，男女相悦之辞，几及其半。虽以二《南》之
诗，如《关雎》、《桃夭》诸篇，为正风之首，然其所反覆咏叹者，不过情欲燕
私之事耳。汉儒尝以《关雎》为刺诗矣，此皆昧於无邪之训，而以辞害意之过也，
而况《邶》、《汀分末流乎故。其怨旷之悲，遇合之喜，虽有人心者所不能免；
而其志切，其辞哀，习其读而不知其旨，易以动荡人之邪情志，而况以铺张揄
扬之辞，而序淫流荡之行乎。然诗人之意，则非以为是而劝之也。盖知诗人之
意者莫如孔、孟，虑学者读《诗》而不得其意者，亦莫如孔、孟，是以有无邪之
训焉，则以其辞之不能不邻乎邪也。使篇篇如《文王》、《大明》，则奚邪之可
闲乎！是以有害意之戒焉，则以其辞之不能不戾其意也。使章章如《清庙》、
《臣工》，则奚意之难明乎！以是观之，则知刺奔果出於作诗者之本意，而夫子
所不删者，其诗决非淫之人所自赋也（夫子曰：“思无邪。”如序者之说，则
虽诗辞之邪者，亦必以正视之。如《桑中》之刺奔，《溱洧》之刺乱之类是也。
如文公之说，则虽诗辞之正者，亦必以邪视之，如不以《木瓜》为美齐桓公，不
以《采葛》为惧谗，不以《遵大路》、《风雨》为思君子，不以《褰裳》为思见
正，不以《子衿》为刺学校废，不以《扬之水》为闵无臣，而俱指为淫奔谑浪，
要约赠答之辞是也。且此诸篇者，虽疑其辞之欠庄重，然首尾无一字及妇人，而
谓之淫邪者乎）。或又曰：文公尝言：“雅者，二《雅》是也；《郑》者，《缁
衣》以下二十一篇是也；《卫》者，《邶》、《汀贰《卫》三十九篇是也。
《桑选罚《卫》之一篇《桑中》是也。二《南》、《雅》、《颂》，祭祀朝聘
之所用也；《郑》、《卫》、《桑》、《濮》，里巷狭邪之所作也。夫子於《郑》、
《卫》，盖深绝其声於乐，以为法，而严立其词於《诗》，以为戒。今乃欲为之
讳其《郑》、《卫》、《桑》、《濮》之实，而文以雅乐之名，又欲从而奏之宗
庙之中，朝廷之上，则未知其将以荐之於何等之鬼神，用之於何等之宾客乎？”
愚又以为未然。夫《左传》言季札来聘，请观周乐，而所歌者，《邶》、《汀贰
《卫》、《郑》皆在焉，则诸诗固雅乐矣。使其为里巷狭邪所用，则周乐安得有
之？而鲁之乐工亦安能歌异国淫邪之诗乎？然愚之所论，不过求其文意之指归，
而知其得於情性之正耳。至於被之弦歌，合之音乐，则《仪礼》、《左传》所载
古人歌诗合乐之意，盖有不可晓者。夫《关雎》、《鹊巢》，闺门之事，后妃夫
人之诗也，而乡饮酒、燕礼歌之；《采尽贰《采蘩》，夫人、大夫妻能主祭之
诗也，而射礼歌之；《肆夏》、《繁遏》、《渠》，宗庙配天之诗也，而天子享
元侯歌之；《文王》、《大明》、《绵》。文王兴周之诗也，而两君相见歌之。
以是观之，其歌诗之用，与诗人作诗之本意，盖有判然不相合者，不可强通也，
则乌知《郑》、《卫》诸诗不可用之於燕享之际乎！《左传》载列国聘享赋诗，
固多断章取义，然其太不伦者，亦以来讥诮，如郑伯有赋“鹑之奔奔”，楚令尹
子围赋《大明》，及穆叔不拜《肆夏》，甯武子不拜《彤弓》之类是也。然郑伯
如晋，子展赋《将仲子》；郑伯享赵孟，子太叔赋《野有蔓草》；郑六卿饯韩宣
子，子{差齿}赋《野有蔓草》，子太叔赋《褰裳》，子游赋《风雨》，子旗赋
《有女同车》，子柳赋《箨兮》。此六诗，皆文公所斥以为淫奔之人所作也，然
所赋皆见善於叔向、赵武、韩起，不闻被讥。乃知《郑》、《卫》之诗，未尝不
施之於燕享，而此六诗之旨意训诂，当如序者之说，不当如文公之说也。或曰：
序者之辞，固有鄙浅附会，居然可见者，先儒疵议之非一人矣，而子信之，何邪？
曰：愚之所谓不可废者，谓《诗》之所不言，而赖序以明者耳。至诗之所已言，
则序语虽工，不读可也，况其鄙浅附会者乎。盖作序之人，或以为孔子，或以为
子夏，或以为国史，皆无明文可考。然郑氏谓毛公始以钪钍之首，则自汉以前，
经师传授，其去作诗之时，盖未甚远也。千载而下，学者所当遵守体认，以求诗
人之意，而得其庶几，固不宜因其一语之赘疣，片辞之浅陋，而欲一切废之，凿
空探索，而为之训释也。姑以近代词人之作譬之。如所谓“皇帝二载初，闰八月
初吉”。如所谓“吾闻京城南，兹惟群山囿”。则辞意明白，无俟序说者。也放
翁之诗曰：“城上危楼画角哀，沈园非复旧池台。伤心池下春波绿，曾逐孤鸿照
影来。”“梦断香销四十年，沈园老柳不吹绵。此身行作稽山土，犹吊遗踪一怅
然。”其题曰：“沈园”而已。诚斋之诗曰：“饱喜饥嗔笑杀侬，凤凰未必胜狙
公。虽逃暮四朝三外，犹在桐花竹实中。”其题曰“无题”而已。是三诗者，不
言所谓，人莫能知其所以作之意也。刘後村《诗话》释之曰：“放翁幼婚某氏，
颇倦於学，严君督过之，竟至仳离，某氏别媚彻佟Ｒ蝗眨通家於沈园，目成而
已。晚年游园，感而赋之。”“诚斋既里居，累章乞休致，不得。命再予祠，有
感而赋，以为虽脱吏责，尚縻闲廪，不若相忘於物外也。”然後三诗之意始明。
夫後村之说，即三诗之序也。後村之於杨、陆二公，相去不百年，得於长老之所
诵说，口耳之所习闻，笔之简册，可以质诸二公而不缪也。倘後乎此千百载，说
者必欲外後村之意而别为之说，则虽其体认之精，辩析之巧，亦终於臆说而已。
有引文公之於《诗》序，於其见於经传，信而有证者则从之，如《硕人》、《载
驰》、《清人》、《鸱巍分类是也；其可疑者，则未尝尽断以臆说，而固有引
他书以证其谬者矣。曰：是则然矣。然愚之所以不能不疑者，则以其恶序之意太
过，而所引援指摘，似亦未能尽出於公平而足以当人心也。夫《关雎》，《韩诗》
以为衰周之刺诗；《宾之初筵》，《韩诗》以为卫武公饮酒悔过之诗，皆与《毛
序》反者也。而《韩诗》说《关雎》，则违夫子不淫不伤之训，是决不可从者也。
《初筵》之诗，夫子未有论说也，则诋毛而从韩。夫一《韩诗》也，《初筵》之
序可信，而《关雎》之序独不可信乎？《邶》、《柏舟》，《毛序》以为仁人不
遇而作，文公以为妇人之作，而引《列女传》为证，非臆说矣。然《列女传》出
於刘向，向上封事论恭、显倾陷正人，引是诗“忧心悄悄，愠於群小”之语；而
继之曰：“小人成群，亦足愠也”，则正《毛序》之意矣。夫一刘向也，《列女
传》之说可信，而封事之说独不可信乎？此愚所以疑文公恶序之意太过，而引援
指摘，似为未当，此类是也。夫本之以孔、孟说《诗》之旨，参之以《诗》中诸
序之例，而後究极夫古今诗人所以讽咏之意，则《诗》序之不可废也审矣。愚岂
好为异论哉。
    或曰：夫子何以删《诗》？昔太史公曰：古诗本三千馀篇，孔子去其重衤复，
取其可施於礼义者三百五篇。孔氏曰：“案《书传》所引之诗，见在者多，亡逸
者少。则孔子所录，不容十分去九，马迁所言，未可信也。”朱文公曰：“三百
五篇，其岩辔幢亟钥墒╈独褚澹但存其实，以为鉴戒耳。”之三说者，何所折
衷？愚曰：若如文公之说，则《诗》元未尝删矣。今何以有诸逸诗乎？盖文公每
舍序以言《诗》，则变风诸篇，祗见其理短而词哇，愚於前篇已论之矣。但以经
传所引逸《诗》考之，则其辞明而理正，盖未见其劣於三百五篇也，而何以删之？
三百五篇之中，如诋其君以硕鼠、狡童，如欲刺人之恶，而自为彼人之辞，以陷
於所刺之地，殆几不可训矣，而何以录之？盖尝深味圣人之言，而得圣人所以著
作之意矣。昔夫子之言曰“述而不作”，又曰“盖有不知而作之者，我无是也”，
又曰“多闻阙疑”，异时尝举史缺文之语，而叹世道之不古，存夏五郭公之书，
而不欲遽正前史之缺误，然则圣人之意，盖可见矣。盖诗之见录者，必其序说之
明白，而旨意之可考者也。其轶而不录者，必其序说之无传，旨意之难考，而不
欲臆说者也。或曰：今三百五篇之序，世以为卫宏、毛公所作耳，如子所言，则
已出於夫子之前乎？曰：其说虽自毛、卫诸公而传，其旨意则自有此诗而已有之
矣。《鸱巍分序，见於《尚书》；《硕人》、《载驰》、《清人》之序，见於
《左传》，所纪皆与作诗者同时，非後人之臆说也。若序说之意，不出於当时作
诗者之口，则《鸱巍分钫拢初不言成王疑周公之意，《清人》终篇，亦不见郑
伯恶高克之迹，後人读之，当不能晓其为何语矣。盖尝妄为之说，曰作诗之人可
考，其意可寻，则夫子录之，殆“述而不作”之意也。其人不可考，其意不可寻，
则夫子删之，殆“多闻阙疑”之意也。是以於其可知者，虽比兴深远，词旨迂晦
者，亦所不废，如《擒佟贰《鹤鸣》、《蒹葭》之类是也。於其所不可知者，
虽直陈其事，文义明白者，亦不果录，如“翘翘车乘，招我以弓。岂不欲往，畏
我友朋”之类是也。於其可知者，虽词意流，不能不类於狭邪者，亦所不删，
如《桑中》、《溱洧》、《野有蔓草》、《出其东门》之类是也。於其所不可知
者，虽词意庄重，一出於义理者，亦不果录，如“周道挺挺，我心扃扃”，“礼
义不愆，何恤於人言”之类是也。然则其所可知者何？则三百五篇之序意是也；
其所不可知者何？则诸逸《诗》之不以序行於世者是也。欧阳公《诗谱补亡》後
序曰：“後之学者，因迹前世之所传，而较其得失，或有之矣。若使徒抱焚馀残
脱之经，伥伥然於去圣千百年之後，不见先儒中阎说，而欲特立一家之论，果
有能哉？”此说得之。盖自其必以为出於卫宏、毛公辈之口，而先以不经之臆说
视之，於是以特立之已见，与之较短量长，於辞语工拙之眩则祗见其龃龉而不
合，疏缪而无当耳夫使序诗之意，果不出於作诗之初，而皆为後人臆度之说，则
比兴讽咏之词，其所为微婉幽深者，殆类东方朔“声厘旮摺敝隐语，蔡邕“黄
绢幼妇”之氵舸剩使後人各出其智，以为猜料之工拙，恐非圣经诲人之意也。
或曰：诸小序之说，固有舛驰鄙浅而不可解者，尽信之可乎？愚曰：序非一人之
言也。或出於国史之采录，或出於讲师之传授，如《渭阳》之首尾异说，《丝衣》
之两义并存，则其舛驰固有之，择善而从之可矣。至如其辞语之鄙浅，则序所以
释经，非作文也。祖其意足矣，辞不必玩也。夫以夫子之圣，犹不肯杂取诸逸
《诗》之可传者，与三百五篇之有序者并行，而後之君子乃欲尽废序以言《诗》，
此愚所以未敢深以为然。故复摭述而不作多闻阙疑之言，以明孔子删《诗》之意，
且见古序之尤不可废也。

    ●卷一百七十九・经籍考六
    ○经（诗）
    《汉志》：六家，四百一十六卷。
    《隋志》：三十九部，四百四十二卷（通计亡书，合七十六部，六百八十三
卷）。
    《唐志》：二十五家，三十一部，三百三十二卷（失姓名三家，许叔才以下
不著录三家，三十三卷）。
    《宋三朝志》：十三部，一百四十一卷。
    《宋两朝志》：一部，一卷。
    《宋四朝志》：二十一部，三百二十八卷。
    《宋中兴志》：五十三家，六十四部，八百七十一卷。
    ※韩婴《诗外传》共十卷
    本传：婴，孝文时为博士，景帝时至常山太傅。推诗人之意，而作《内外传》
数万言。其语颇与齐、鲁咽猓然归一也。
    晁氏曰：《汉志》本十篇，《内传》四，《外传》六。隋止存《外传》，析
十篇。其及经盖寡，而遗说往往见於他书，如“逶”、“迤郁”夷之类，其义与
《毛诗》不同。此书称《外传》，虽非其解经之深者，然文辞清婉，有先秦风。
    容斋洪氏《随笔》曰：《艺文志》有《韩家诗经》、《韩故》、《内传》、
《外传》、《韩说》五书。今惟存《外传》十卷，庆历中，将作监主簿李用章序
之，命工刊刻於杭。其末又题云：“蒙文相公改章三千馀字。”予家有其书，百
卷第二章，载孔子南游贸，见处子佩而浣，乃令子贡以微词三挑之，以是说
《诗・汉广》游女之章，其谬戾甚矣。他亦无足言。
    陈氏曰：今所存惟《外传》，而卷多於旧（旧六卷，今十卷），盖多杂说，
不专解《诗》。不知果当时本书否也。
    ※《毛诗故训传》二十卷
    晁氏曰：毛公《诗》，世谓其解经最密，其序，萧统以为卜子夏所作，韩愈
尝以三事疑其非，盖本於《东汉・儒林传》及《隋志》所言。王介甫独谓诗人所
自制。《韩诗》序《擒佟吩弧吧朔蛞病保《汉广》曰“悦人也”，序若诗人所
自制。《毛诗》犹《韩诗》也，不应不同若是。况文意繁杂，其非出一人手明甚。
不知介甫何以言之，殆臆论欤！
    陈氏曰：毛公者，有大毛公、小毛公。按《後汉・儒林传》称毛苌传《诗》，
而孔氏《正义》据郑《谱》云：“鲁人大毛公为诂训，传於其家，河严淄醯枚
献之，以小毛公为博士。则未知苌者大毛公欤？小毛公欤？郑氏曰“笺”者，按
《正义》云：郑於诸经，皆谓之“注”，独此言“笺”者。《字林》云：“笺，
表也，识也。”郑遵毛学，表明毛言，记识其事，故称为“笺”。又按《後汉传》
注引张华《博物志》：“郑注《毛诗》曰‘笺’，不解此意。或云毛公曾为北海
相，郑是郡人，故以为敬。”虽未必由此，然汉、魏间达上之辞，皆谓之“笺”，
则其为敬明矣。其间与毛异义者甚多，王肃盖尝述毛非郑云。
    ※《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》二卷
    《崇文总目》：吴太子中庶子乌程令陆玑撰。世或以玑为机，非也。机自为
晋人，本不治《诗》，今应以玑为正。然书但附《诗》释义，窘於采获，似非通
儒所为者。将後世失传，不得其真欤？
    陈氏曰：《馆阁书目》称玑字元恪，吴郡人，据陆氏《释文》。非晋之士衡，
而其书引郭璞注《尔雅》，则当在郭之後，亦未必吴时人也。孔《疏》、吕《记》
多引之。
    ※《毛诗正义》四十卷
    《崇文总目》：唐国子祭酒孔颖达撰，太尉长孙无忌诸儒刊定。国朝端拱初，
国子司业孔维等奉诏定正。《诗》学之家，此最为详。
    晁氏曰：颖达据刘炫、刘焯疏为本，删其所烦，而增其所简云。自晋室东迁，
学有南北之异，南学简约，得其英华；北学深博，穷其枝叶。至颖达始著义疏，
混南北之异，虽未必尽得圣人之意，而刑名度数亦已详矣。自兹以後，大而郊社、
宗庙，细而冠婚、丧祭，其仪法莫不本此。元丰以来，废而不行，甚无谓也。
    ※《诗谱》一卷
    《两朝国史志》：欧阳修於绛州得注本，卷首残阙，因补成进之，而不知注
者为太叔求也。
    欧阳公自序曰：毛、郑於《诗》，其学亦已博矣。予尝依其《笺》、《传》，
考之於经，而证以《序》、《谱》，惜其不合者颇多。盖《诗》述商、周，自
《生民》、《玄鸟》，上陈稷、契，下迄（一作讫）陈灵公，千五六百岁之间，
旁及列国君臣世次、国地山川、封域图牒，鸟兽草木鱼虫之名，与其风俗善恶、
方言训故（一作诂）、盛衰治乱、美刺之由，无所不载，然则孰能无失於其间哉？
予疑毛、郑之失既多，然不敢轻易者，意其为说不止於《笺》、《传》，而恨己
（一作已恨）不得尽见二家之书，未能遍通其旨。夫不尽见其书，而欲折其是非，
犹不尽人之辞（一作辨），而欲断其讼之曲直，其能果於自决乎？其能使之必服
乎？世传郑氏《诗谱》最详，求之久矣不可得，虽《崇文总目》秘书所藏亦无之。
庆历四年，奉使河东，至於绛州偶得焉。其文有注，而不见名氏，然首尾残阙，
自“周公致太平”已上皆亡之。其国谱旁行，尤易为讹舛，悉皆颠倒错乱，不可
复考。凡《诗》、《雅》、《颂》兼列商、鲁，其正变之风，十有四国，而其次
第莫详，其义惟封国、变风之先後，不可以不知。周、召、王、豳同出於周，邶，
途於卫，桧、魏无世家，其可考者，陈、齐、卫、晋、曹、郑、秦，此封国之
先後也。《豳》、《齐》、《卫》、《桧》、《陈》、《唐》、《秦》、《郑》、
《魏》、《曹》，此变风之先後也。《周南》、《召南》、《邶》、《汀贰
《卫》、《王》、《郑》、《齐》、《豳》、《秦》、《魏》、《唐》、《陈》、
《曹》，此孔子未删《诗》之前，周大师乐歌之次第也。《周》、《召》、《邶》、
《汀贰《卫》、《王》、《桧》、《郑》、《齐》、《魏》、《唐》、《秦》、
《陈》、《曹》、《豳》，此郑氏《诗谱》次第也，黜《桧》後《陈》，此今诗
次第也。初，予未见郑《谱》，尝略考《春秋》、《史记》、《本纪》、《世家》、
《年表》，而合於毛、郑之说，为《诗图》十四篇，取以补郑《谱》之亡者，足
以见二家所说世次先後甚备，因据而求，其得失较然矣。而仍存其《图》，庶几
以见予於郑氏之学尽心焉耳。夫尽其说而有所不通，然後得以论正，予岂好为异
论者哉。凡补其谱十有五，补其文字二百七（一本注云：谱序自“周公致太平”
以上，皆亡其文，予取孔颖达《正义》所载之文补足，因为之注，自周公以下，
即周旧注云）。增损涂乙改正者三（一作八）百八十三，而郑氏之《谱》复完
（一有矣字）。
    ※《毛诗小疏》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。因孔《疏》为本，删去要义，辅益经注云。
    ※《毛诗指说》
    《崇文总目》：唐成伯献。略序作《诗》大指，及师承次序。
    ※《毛诗断章》
    《崇文总目》：唐成伯献。大抵取《春秋》赋《诗》断章之义，钞取《诗》
语，汇而出之。
    ※《石经毛诗》二十卷
    晁氏曰：伪蜀张绍文书。与《礼》记同时刻石。
    ※《毛诗解题》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。篇端总叙诗义，次述章旨，盖近儒为之者欤？
    ※《诗折衷》二十卷
    陈氏曰：皇讨校莆田刘宇撰。凡毛、郑异义，折衷从一。盖仿唐陈岳《三
传折衷论》之例，凡一百六十八篇。
    ※欧阳《诗本义》十六卷
    晁氏曰：欧公解《诗》，毛、郑之说已善者因之不改，至於质诸先圣则悖理，
考於人情则不可行，然後易之，故所得比诸儒最多。但平日不信符命，尝著书以
《周易》、《河图》、《洛书》为妖妄，今又以《生民》、《玄鸟》之诗为怪说。
苏子瞻曰：“帝王之兴，其受命之符，卓然见於《诗》、《书》者多矣。《河图》、
《洛书》、《玄鸟》、《生民》之诗，岂可谓诬也哉。恨学者推之太详，流入谶
纬，而後之君子亦矫枉过正，举从而废之，以为王莽、公孙述之流缘此作乱。使
汉不失德，莽、述何自起？而归罪三代受命之符，亦过矣。”
    《朱子语录》曰：欧公《诗本义》煞说得有好处。有《诗本末论》。又有论
云：“何者为《诗》之本？何者为《诗》之末？《诗》之本，不可不理会；《诗》
之末，不理会也无妨。”近世自集注文字出，此等文字都不见有了，也害事。
    陈氏曰：其书先为论，以辨毛、郑之失，然後断以己见。末二卷为《一义解》、
《取舍义》，《时世》、《本末》二论，《豳》、《鲁》、《序》三问，而补亡
郑《谱》及《诗图总序》附於卷末。
    ※《新经诗义》三十卷
    晁氏曰：熙宁中置经义局，撰《三经义》，皆本王安石说。《毛诗》，先命
王⒀灯浯牵复命安石训其义。书成，以赐太学，布之天下云。
    ※苏子由《诗解》二十卷
    晁氏曰：其说以《毛诗序》为卫宏作，非孔氏之旧，止存其首一言，馀皆删
去。按司马迁曰“周道缺而《关雎》作”，扬雄曰“周康之时，颂声作乎下，
《关雎》作乎上”。与今《毛诗序》之意绝不同，则知《序》非孔子之旧明矣。
虽然，若去《序》不观，则《诗》之辞有溟氵幸而不可知者，不得不存其首之一
言也。
    ※《伊川诗说》二首
    晁氏曰：伊川门人记其师之所谈之经也。
    ※《毛诗辨疑》一卷
    晁氏曰：杨时中立撰，一卷。
    ※陈氏《诗解》二十卷
    晁氏曰：陈少南撰，凡二十卷。
    ※《诗学名物解》二十卷
    陈氏曰：蔡卞元度撰。卞，王介甫婿，故多用《字说》。其目自《释天》至
《释杂》，凡十类，大略如《尔雅》，而琐碎穿凿，於经无补也。
    ※《诗物性门类》八卷
    陈氏曰：不著名氏。多取《说文》，今考之，盖陆农师所作《埤雅》艘病
详见《埤雅》。
    ※广川《诗故》四十卷
    《中兴艺文志》：董凶。形桨喙萄浴堵呈》最近，今徒於也书时得之。
《齐诗》所存不全，或疑後人⑽，然章句间有自立处，此不可易者。《韩诗》
虽亡阙，《外传》及章句犹存。《毛诗训故》为备，以最後出故独传，乃据毛氏
以考正於三家，且论《诗序》决非子夏所作。建炎中，性厥鞘槎南，其志公学
博，不可以人废也。
    陈氏曰：兴导嫒∪家，不专毛、郑。谓《齐诗》尚存，可据。按小恫厥
志》有《齐诗》六卷，今《馆阁》无之。凶匝运濉⑻埔嗨韧鼍靡樱不知今所传
何所从来，或疑後世依⑽之。然则安得便以为《齐诗》尚存也。然其所援引诸
家文义，与《毛氏》异者，亦足以广见闻，续微绝云。
    ※《毛诗补音》十卷
    陈氏曰：吴或撰。其说以为《诗》韵无不叶者，如“来”之为“稹保
“庆”之为“羌”，“马”之为“姥”之类。《诗》音旧有九家，唐陆德明始定
为《释文》。《燕燕》以“南”韵“心”，沈重读“南”作“尼心切”，德明则
谓古人韵缓，不烦改字。《扬之水》以“沃”韵“乐”，徐邈读“沃”“郁缚切”，
德明亦所不载。颜氏《纠谬正俗》以傅毅《郊祀赋》“穰”有“而成切”，张衡
《东京赋》“激”有“吉跃切”。今之所作，大略仿此。其援据精博，信而有证。
朱晦翁注《楚辞》亦用或例，皆韵。其韵或又有《韵补》一书，不专为《诗》
作也。要之古人韵缓之说，是为确论，不必一一改字。详见《韵补》。
    《朱子语录》曰：吴才老《补韵》甚详，然亦有推不去者，某煞寻得，当时
不曾记，今皆忘之矣。如“外御其务”叶“埔参奕帧保才老无寻处，拊啤拔瘛
字古人读做“蒙”，不知“戎，汝也”，“汝”、“戎”二字，古人通用，是叶
音“汝”也。如“南仲太祖，太师皇父，整我六师，以肺胰帧！币嗍且兑簟叭辍
也。“下民有严”，叶“不敢迨遑”，才老欲音“严”为“庄”，云避汉讳，
无道理。其後读《楚・天问》，见一“严”字乃押从“庄”字，乃知是叶韵，
“严”，读作“昂”也。《天问》，才老岂不读，往往无甚意义，只恁他打过去
也。或问：“吴氏叶韵何据？”曰：“他皆有据。泉州有其书，每一字引十馀证，
少者亦两三证。他说元初更多，後来删去，姑存此耳。然犹有未尽。”
    ※夹氵祭《诗传》、《辩妄》共二十六卷
    自序：《毛诗》自郑氏既笺之後，而学者笃信康成，故此《诗》专行，三家
遂废。《齐诗》亡於魏，《鲁诗》亡於西晋，隋、唐之世，犹有《韩诗》可据，
迨五代之後，《韩诗》亦亡。致今学者，只冯毛氏，且以《序》为子夏所作，更
不敢拟议。盖事无两造之辞，则狱有偏听之惑，今作《诗辩妄》六卷，可以见其
得失。
    陈氏曰：辩妄者，专指毛、郑之妄。谓《小序》非子夏所作，可也；尽削去
之，而以己意为之序，可乎？樵之学虽自成一家，而其师心自是，殆孔子所谓不
知而作者也。
    按：夹氵祭专诋《诗序》，晦庵从其说，所谓“事无两造之辞，则狱有偏听
之惑”者，大意谓《毛序》不可偏信也。然愚以为譬之听讼，《诗》者，其事也；
《齐》、《鲁》、《韩》、《毛》则证验之人也。《毛诗》本书具在，流传甚久，
譬如其人亲身到官，供指详明，具有本末者也。《齐》、《鲁》、《韩》三家，
本书已亡，於他书中间见一二，而真伪未可知，譬如其人元不到官，又已身亡，
无可追对，得之风闻道听，以为其说如此者也。今舍《毛诗》而求证於《齐》、
《鲁》、《韩》，犹听讼者以亲身到官所供之案牍为不可信，乃采之於傍人传说，
而欲以断其事也，岂不误哉。
    ※李樗《毛诗详解》三十六卷
    陈氏曰：博取诸家之说，训释名物文意，末用已意为论以断之。樗，闽之名
儒，於林少颖为外兄。林，李出也。
    ※《诗风雅颂》四卷《序》一卷
    陈氏曰：晦庵所录。以为《序》出後，不当引冠篇首，故别录为一卷。
    ※晦庵《诗集传》、《诗序辨说》共二十一卷
    陈氏曰：以《大》、《小序》自为一编，而辨其是非。其序《吕氏读诗记》
自谓少年浅陋之说，久而知其有所未安，或不免有所更定。今江西所刻晚年本，
得於南康，胡泳伯量校之建安本，更定几什一云。
    ※《吕氏读诗记》三十二卷
    陈氏曰：博采诸家，存其名氏，先列训诂，後陈文义，翦截贯穿，如出一手。
已意有所发明，则别出之。《诗》学之详正，未有逾於此书者也。然自《公刘》
以後，编纂已备，而条例未竟，学者惜之。
    ※岷隐《续读诗记》三卷
    陈氏曰：戴溪撰。其书出於吕氏之後，谓吕氏於字训章已悉，而篇意未贯，
故以《续记》为名。其实自述已意，亦多不用《小序》。
    ※黄度文叔《诗序》三十卷
    水心叶氏序曰：公於《诗》，尊叙伦纪，致忠达敬，笃信古文，旁录众善。
博厚惨怛而无迂重之累，缉绪悠久而有新美之益。然则性情不蔽，而《诗》之教
可以复明，公其有志於是欤！按《易》有程，《春秋》有胡，而《诗》集传之善
者亦数家，大抵欲收拾群义，酌其中平，以存世教矣、未知性情何如耳。今公之
书既将并行，读者诚思其教，存其性，教明、性明而《诗》复，则庶几得之。
    ※项安世《毛诗前说》一卷
    陈氏曰：考定风、雅篇次，而为之说。其曰前说者，末年之论，有少不同故
也。
    ※陈鹏飞《诗解》二十卷
    陈氏曰：不解《殷》、《鲁》二《颂》，以为《商颂》当阙，而《鲁颂》可
废。
    ※王景文《诗总闻》三卷
    陈氏曰：自序云“研精覃思，於此几三十年”。其书有《闻音》，谓音韵；
《闻训》，谓字义；《闻章》，谓分段；《闻句》，谓句读；《闻字》，谓字画；
《闻物》，谓鸟兽草木；《闻用》，谓凡器物；《闻迹》，谓凡在处山川土壤州
县乡落之类；《闻事》，谓凡事实；《闻人》，谓凡人姓号。共十闻，每篇为总
闻。又有《闻风》、《闻雅》、《闻颂》等。其说多出新意，不循旧传。
    ※白石《诗传》二十卷
    陈氏曰：宗正少卿乐清钱文子撰。所居白石岩，因以为号。
    ※《诗古音辨》二卷
    陈氏曰：从政郎信安郑犀撰。
    ※《诗考》五卷
    浚仪王应麟撰。自序汉言《诗》者四家，师异指殊。贾逵撰《齐》、《鲁》、
《韩》与毛氏异同，梁崔灵恩采三家本为《集注》。今唯《毛传》、《郑笺》孤
行，《韩》仅存《外传》，而《鲁》、《齐诗》亡久矣。诸儒说《诗》，壹以毛、
郑为宗，未有参考三家者，独朱公《集传》，闳意眇指，卓然千载之上。言《关
雎》则取匡衡；《柏舟》妇人之诗，则取刘向；笙诗有声无辞，则取《仪礼》；
“上天甚神”，则取《战国策》；“何以恤我”，则取《左氏传》；“《抑》，
戒自警”，“《昊天有成命》道成王之德”，则取《国语》；“陟降庭止”；则
取《汉书注》；“《宾之初筵》，饮酒悔过”，则取《韩诗序》；“不可休思”、
“是用不就”、“彼ㄒ俞”，皆从《韩诗》；“禹敷下土方”，又证诸《楚辞》。
一洗末师专已守残之陋，学者讽咏涵濡，而自得之跃如也。文公语门人，《文选
注》多《韩诗》章句，尝欲写出。应麟窃观传记所述，三家绪言，尚多有之，罔
罗遗轶，传以《说文》、《尔雅》诸书，萃为一编，以扶微学，广异义，亦文公
之意云尔。读《集传》者，或有考於斯。

    ●卷一百八十・经籍考七
    ○经（礼）
    《汉艺文志》曰：帝王质文世有损益，至周曲为之防，事为之制（师古曰：
“委曲防闲，每事为制也”）。故曰：“礼经三百，威仪三千（韦昭曰：《周礼》
三百六十官也。三百，举成数也。臣瓒曰：礼经三百，谓冠、婚、吉、凶。《周
礼》三百，是官名也。师古曰：“礼经三百，韦说是也。威仪三千，乃谓冠、婚、
吉、凶，盖《仪礼》是。”）。”及周之衰，诸侯将逾法度，恶其害己，皆灭去
其籍，自孟子时而不具，至秦大坏。汉兴，鲁高堂生传《士礼》十七篇。讫孝宣
世，后苍最明。戴德、戴圣、庆普皆其弟子，三家立於学官。《礼古经》者，出
於鲁淹中（苏林曰：里名也）及孔氏，学七十篇文相似，多三十九篇。及《明堂
阴阳》、《王史氏记》所见，多天子诸侯卿大夫之制，虽不能备，犹瞬值韧
《士礼》而致於天子之说（师古曰：“擞胗同。愈，胜也。”刘氏曰：“孔氏
学七十篇，即安国所得壁中书也。学七十，当作学十七，五十六篇除十七，正多
三十九也。”）。
    《隋经籍志》曰：汉初，有高堂生传十七篇，又有古经，出於淹中，而河间
献王好古爱学，收集馀烬，得而献之，合五十六篇，并威仪之事。而又得《司马
穰苴兵法》一百五十五篇，及《明堂阴阳》之记，并无敢传之者。唯古经十七篇
与高堂生所传不殊，而字多异。自高堂生至宣帝时，后苍最明其业，乃为《曲台
记》。苍授梁人戴德，及德从兄子圣、沛人庆普，於是有大戴、小戴、庆氏三家
并立。後汉唯曹元传庆氏，以授其子褒。然三家虽存并微，相传不绝。汉末，郑
玄传小戴之学，後以古经校之，取其於义长者作注，为郑氏学。其《丧服》一篇，
子夏先传之，诸儒多为注解，今又别行。而汉时有李氏得《周官》，《周官》盖
周公所制官政之法，上於河间献王，独阙《冬官》一篇。献王购以千金不得，遂
取《考工记》以补其处，合成六篇，奏之。至王莽时，刘歆始置博士，以行於世。
河南缑氏杜子春受业於歆，因以教授。是後马融作《周官传》，以授郑玄，玄作
《周官注》。汉初，河间献王又得仲尼弟子及後学者所记一百三十一篇，献之，
时亦无传之者，至刘向考校经籍，检得一百三十篇，向因第而叙之。而又得《明
堂阴阳记》三十三篇、《孔子三朝记》七篇、《王氏史氏记》二十一篇、《乐记》
二十三篇，凡五种，合二百十四篇。戴德删其烦重，合而记之，为八十五篇，谓
之《大戴记》；而戴圣又删大戴之书，为四十六篇，谓之《小戴记》。汉末马融
逐传小戴之学，融又足《月令》一篇、《明堂位》一篇、《乐记》一篇，合四十
九篇；而郑玄受业於融，又为之注。今《周官》六篇、古经十七篇、《小戴记》
四十九篇，凡三种。唯《郑注》立於国学，其馀并多散亡，又无师说。
    ※《汉志》：凡《礼》十三家，五百五十五篇。
    按三代之礼，其流传於汉世，《周官》、《仪礼》、《戴记》三书而已，
《艺文志》所述皆三书也。然其末则以《古封禅群祀》二十二篇、《封禅议对》
十九篇、《汉封禅群祀》三十六篇、《议奏》三十八篇继之，而皆以为《礼》家。
按封禅，秦、汉之事，难厕其书於礼经之後，今析入《仪注》门。凡削四家，一
百一十五篇云。
    《隋志》：一百三十六部，一千六百二十二卷（通计亡书，二百一十一部，
二千一百八十六卷）。
    《唐志》：六十九家，九十六部，一千八百二十七卷（失姓名七家，元行冲
以下不注录十六家，一百九十五卷）。
    《宋三朝志》：四十部，一千五十六卷（内十一部入《仪注》门）。
    《宋两朝志》：三部，五十二卷（内一部入《仪注》门）。
    《宋四朝志》：二十五部，三百六十七卷（内一部入《仪注》门）。
    《宋中兴志》：六十四家，九十一部，一千二百六十五卷。
    ※《仪礼注》十七卷
    韩文公《读仪礼》：余尝苦《仪礼》难读，且又行於今者盖寡，沿袭不同，
复之无由，考於今，诚无所用云，然文王、周公之法制具在於是。孔子曰：“吾
从周”，谓其文章之盛也。古书之存者希矣，百氏杂家尚有可取，况圣人之制度
邪？於是掇其大要，奇辞奥旨著於篇，学者可观焉。惜吾不及其时，揖让进退於
其间。呜呼，盛哉！
    晁氏曰：《仪礼》十七篇，郑氏注。西汉诸儒得古文礼凡五十六篇，高堂生
传《士礼》十七篇，为《仪礼》，《丧服传》一卷，子夏所为。其说曰：“《周
礼》为本，圣人体之；《仪礼》为末，圣人履之。为本则重者在前，故《宗伯》
序五礼，以吉、凶、宾、军、嘉为次；为末则轻者在前，故《仪礼》先冠、婚，
後丧祭。”
    《朱子语录》：知看《仪礼》有绪，甚善。此书虽难读，然薅嗍侵伛赂绰
类，若通，则其先後彼此展转参照，足以互相发明，久之自通贯也。礼书如《仪
礼》，尚完备如他书。《仪礼》是经，《礼记》是解《仪礼》。且如《仪礼》有
《冠礼》，《礼记》便有《冠义》；《仪礼》有《昏礼》，《礼记》便有《昏义》；
以至燕、射之礼，莫不皆然。只是《仪礼》有《士相见礼》，《礼记》却无《士
相见义》。後来刘原甫补成一篇。学《礼记》下言语，只是解他《仪礼》。《仪
礼》，不是古人预作一书如此。初间只是以义起，渐渐相袭，行得好，只管巧，
至於情文极细密，极周纟致处。圣人见此意思好，故录成书。今《仪礼》多是士
礼。如河间献王得《古礼》五十六篇，乃孔壁所藏之书，其中却有天子、诸侯礼，
所以班固言“愈於推《士礼》以致天子、诸侯之礼。”是班固作《汉书》时，其
书尚在。郑康成亦及见之，今注疏中有引援处，不知是甚时失了。可惜！汉时，
儒者专门名家，自一经之外，都不暇讲。故先儒为圣经不亡於秦火，而坏於汉儒，
其说亦好。温公论景帝太子既亡，当时若立献王为嗣，则汉之礼乐制度必有可观。
陈振叔亦亻尽得见。其说《仪礼》云：“此乃仪，更须有礼书。《仪礼》只载行
礼之威仪，所谓‘威仪三千’是也。礼书如云‘天子七庙，诸侯五，大夫三，士
二’之类，是说大经处。这是礼，须自有个文字。”
    ※《仪礼疏》五十卷
    晁氏曰：唐贾公彦撰。齐黄庆、隋李孟η各有《疏义》，公彦删二疏为此书。
国朝尝诏邢笔钦之。
    《朱子语录》曰：《仪礼疏》说得不甚分明。
    先公《仪礼注疏》序曰：余生五十八年，未尝读《仪礼》之书。一日，从败
箧中得景德中官本《仪礼疏》四帙，正经、注语，皆标起止，而疏文列其下，盖
古有明经学究专科，如《仪礼经注》，学者童而习之，不待屑屑然登载本文，而
已熟其诵数矣。王介甫《新经》既出，士不读书，如余之於《仪礼》者皆是也。
然不敢付之茫昧幽冥，将寻访本书传抄，庶几创通大义。然余老矣，惧其费日力
而卒无所补也。长儿《跋》曰：“家有监本《仪礼经注》，可取而附益之，以便
观览。”意欣然，命之整缉，鹞九帙，手自点校，并取朱氏礼书与其门人高弟
黄氏、杨氏诸家续补之，编分章析，条题要其上，遂为完书。拊而叹曰：“兹所
谓《仪礼》者欤！韩昌黎之言，岂欺我哉！其为书也，於奇辞奥旨中，有精义妙
道焉；於纤悉曲折中，有明辨等级焉。不惟欲人之善其生，且欲人之善其死；不
惟致严於冠、昏、朝聘、乡射，而尤严於丧、祭。後世徒以其推《士礼》而达之
天子，以为残阙不可考之书。徐而观之，一士也，天子之士与诸侯之士不同，上
大夫与下大夫不同，等而上之，固有可得而推者矣。周公之经，何制之备也！子
夏之传，何文之奇也！康成之注，公彦之疏，何学之博也！小子识之。”
    ※《古礼》十七卷，《释文》一卷，《释误》三卷
    陈氏曰：永嘉张淳忠甫所校，乾道中，太守章贡曾逮仲躬刻之。首有目录一
卷，载大、小戴、刘向篇第异同，以古监本、巾箱本、杭细本、严本校定，识其
误而为之序，谓高堂生所传《士礼》尔。今此书兼有天子、诸侯、卿大夫礼，决
非高堂所传，其篇数偶同。自陆德明、贾公彦皆云然，不知何所据也。
    朱子曰：张淳云：“如刘歆所言，则高堂生所得，独为《士礼》。而今《仪
礼》乃有天子、诸侯、大夫之礼，居其大半，疑今《仪礼》非高堂生之书，但篇
数偶同耳。”此则不深考於刘说所订之误，又不察其所谓《士礼》者，特略举首
篇以名之，其曰推而致於天子者，盖专指冠、昏、丧、祭而言，若燕、射、朝聘，
则士岂有是礼而可推邪！
    《朱子语录》曰：《仪礼》，人所罕读，难得善本。而郑《注》贾《疏》之
外，先儒旧说，多不复见，陆氏《释文》亦甚疏略。近世永嘉张淳忠甫校定印本，
又为一书，以识其误。号为精密，然亦不能无舛谬。张忠甫所校《仪礼》甚子细，
然揿赌柯贾小豆诶瘛沸端处便错了。但此本较他本为最胜。又谓汉初未有《仪
礼》之名，疑後学者见十七篇中有仪有礼，遂合而名之。
    ※《古礼经传通解》二十三卷　《集传集注》十四卷
    陈氏曰：朱熹撰。以古十七篇为主，而取《大》、《小戴》及他书传所载系
於礼者附入之。二十三卷巳成书，阙《书数》一篇。其十四卷草定，未删改，曰
《集传集注》云者，盖此书初名也。其子在刻之南康，一切仍其旧云。
    《中兴艺文志》：熹书为《家礼》三卷、《乡礼》三卷、《学礼》十一卷、
《邦国礼》四卷、《王朝礼》十四卷。其曰《仪礼经传通解》者，凡二十三卷，
熹晚岁所亲定，惟《书数》一篇缺而未补。其曰《仪礼集传集注》者，即此书旧
名，凡十四卷，为《王朝礼》，而《卜筮篇》亦阙。熹所草定，未及删改。
    《朱子语录》曰：《仪礼》，礼之根本，而《礼记》乃其枝叶。《礼记》本
秦汉上下诸儒解释《仪礼》之书，又有他书附益於其间。今欲定作一书，先以
《仪礼》篇目置於前，而附《礼记》於其後。如《射礼》则附以《射义》，似此
类巳得二十馀篇。若其馀《曲礼》、《少仪》，又自作一项，而以类相从。若
《疏》中有说制度处，亦当采取以益之。礼书异时必有两本，其据《周礼》，分
经传，不多取《国语》杂书、迂僻蔓衍之说者，吾书也。其黜《周礼》，使事无
统纪；合经传，使书无间别；多取《国语》杂记之书，使传者疑而习者蔽，非吾
书也。《答应仁仲书》曰：前贤常患《仪礼》难读，以今观之，只是经不分章，
记不随经，而注疏各为一书，故使读者不能遽晓。今定此本，尽去诸弊，恨不得
令韩文公见之也。
    先公曰：愚按记不随经，注疏各为一书，读者不能遽晓，此犹古《易》之
《彖》、《象》、《文言》、《系辞》各自为书，郑康成所以欲省学者两读，而
为今《易》也。文公於礼书之离者合之，於《易》书之合者离之，是亦学者所当
知也。
    ※《古礼经传续通解》二十九卷
    陈氏曰：外府丞长乐黄е鼻渥。В晦庵之婿，号勉斋。始，晦庵著礼书，
《丧》、《祭》二礼未及伦次，以属续成之。
    《朱子语录》：贺孙因问：“《祭礼》附《祭仪》，如说孝许多，如何来得？”
曰：“便是祭礼难附。兼《祭仪》前所说多是天子礼，若《仪礼》所存，唯《少
牢馈食》、《特牲馈食礼》是诸侯大夫礼。兼又只是有《馈食》。若天子祭，便
合有初间祭腥等事，如所谓‘建设朝事，燔燎膻芗’。若附《仪礼》，此等皆无
入头处。意问欲将《周礼》中天子祭礼逐项作一总脑，抟浴独窦恰犯健Ｈ缡柚
有说天子，皆编出。”因云：“某巳衰老，其间合要理会文字，皆起得个头在。
及见其成与不见其成，皆未可知。万一不及见此书之成，诸公千万勉力整理，得
成此书，所系甚大。”“古礼於今实是难行，当祭之时，献神处少，只说酌奠，
卒祝、迎尸以後，都是人自食了。主人献尸，尸又酢主人，酢主妇，酢祝及佐食
宰、赞、众宾等，交相劝酬，甚繁且久。所以季氏之祭，至於继之以烛。窃谓後
世有大圣人者作，与他整理一过，令人苏醒，不必一一如古人之繁，但放古人大
意，简而易行耳。温公《仪》人所惮行者，只为闲辞多，长篇浩翰，令人难读，
其实行礼处无多。某尝修《祭仪》，只就中间行礼处分作五六段，甚简易晓。後
被人窃去，亡之矣。
    信斋杨氏序曰：昔文公朱先生既修《家》、《乡》、《邦国》、《王朝礼》，
以《丧》、《祭》二礼属勉斋黄先生编之。先生伏膺遗训，取向来《丧礼》稿本，
精专修改。书成，凡十有五卷。复伏读，曰：大哉书乎！秦、汉而下未有也。近
世以来，儒生习诵，知有《礼记》，而不知有《仪礼》；士大夫好古者知有唐开
元以後之《礼》，而不知有《仪礼》。今因其篇目之仅存者，为之分章句，附传
记，使条理明白而易考，後之言礼者有所据依，不至於弃经而任传，遗本而宗末。
王侯大夫之礼，关於纲常者为尤重，《仪礼》既阙其书，後世以来，处此大变者，
咸幽冥而莫知其原，取具临时，沿袭鄙陋，不经特甚，可为慨叹。今因《小戴・
丧大记》一篇，合《周礼》、《礼记》诸书，以补其阙，而王侯大夫之礼，莫不
粲然可考，於是《丧礼》之本末经纬，莫不悉备。既而又念《丧礼》条目散阔，
欲撰《仪礼・丧服图式》一卷，以提其要，而附古今沿革於其後。草具甫就，而
先生没矣。呜呼！此千载之遗憾也。先生所贰都览瘛罚本经则《特牲》、《少
牢》、《有司彻》，《大戴礼》则《衅庙》（以上四卷未分章句，入注疏），所
补者，则自天神地拧百神宗庙，以至因事而祭者，如建国迁都、巡狩师田、行
役祈禳，及祭服祭器。事序始终，其纲目尤为详备。先生尝为复言，《祭礼》用
力甚久，规模已定，每取其书纟番阅而推明之，间一二条，方欲加意修定，而未
遂也。呜呼！《礼》莫重於《丧》、《祭》，文公以二书属之先生，其责任至不
轻也。先生於二书也，推明文王、周公之典，辨正诸儒异同之论，掊击後世蠹坏
人心之邪说，以示天下後世，其正人心，扶世教之功至远也。而《丧服图式》、
《祭礼》遗稿，尚有未及订定之遗恨，後之君子有能继先生之志者，出而成之，
是先生之所望也。抑复又闻之先生曰：“始，余创二礼粗就，奉而质之先师，先
师喜谓余曰：‘君所立《丧》、《祭》，礼规模甚善，他日取吾所编《家》、
《乡》、《邦国》、《王朝礼》，其悉用此规模更定之。’”呜呼！是又文公拳
拳之意，先生欲任斯责而卒不果也，岂不痛哉！同门之士，以复预闻次辑之略，
不可以无言也，复因敬识其始末，以告来者。《丧礼》一十五卷，前以缮写，
《丧服图式》，今别为一卷，附於正卷帙之外，以俟君子，亦先生平日之志云。
    又曰：嘉定己卯，《丧礼》始克成编，以次将修《祭礼》，即以其书稿本授
复，曰子其读之。盖欲复通知此书本末，有助纂辑也。复受书而退，启缄伏读，
皆古今天下大典礼，其关系甚重，其条目甚详，其经传异同。注疏抵捂，上下数
千百载间，是非淆乱，纷错甚众。自此朝披夕阅，不敢释卷。时在勉斋左右，随
事咨问抄识，以待先生笔削。不幸先生即世，遂成千古之遗憾。日迈月征，今十
馀年，南康学宫旧有《家》、《乡》、《邦国》、《王朝礼》及张侯ж续刊《丧
礼》，又取《祭礼》稿本并刊而存之，以待後之学者。故四方朋友，皆有《祭礼》
稿本，未有取其书而修定之者。顾复何人，敢任其责。伏自惟念齿浣衰，曩日
幸有所闻，不可不及时传述。窃不自揆，遂据稿本，参以所闻，稍加更定，以续
成其书，凡十四卷云。
    ※《集释古礼》十七卷，《释宫》一卷，《纲目》一卷
    陈氏曰：庐陵李如圭宝之撰。绍兴癸丑进士，尝为福建抚弧！妒凸》者，
经所载堂室、门庭，今人所不晓者，一一释之。
    《中兴艺文志》：《仪礼》既废，学者不复诵习，或不知有是书。乾道间有
张淳始订其讹，为《仪礼识误》。淳熙中李如圭为《集释》，出入经传，又为
《纲目》，以别章句之指；为《释宫》，以论宫室之制。朱熹尝与之校定礼书，
盖习於礼者。
    ※《周礼》十二卷
    晁氏曰：郑玄注。汉武帝时，河间献王开献书之路，得《周官》，有五篇，
失《冬官》一篇，乃募以千金，不得，取《考工记》以补其阙。至孝成时，刘歆
校理秘书，始得序列，著於《录》、《略》，为群儒排弃，歆独以为周公致太平
之迹。永平时，杜子春初能通其读，郑众、郑兴亦尝传受，康成皆引之，以参释
异同云。
    陈氏曰：按《艺文志》曰：“《周官经》六篇”，本注云“王莽时歆置博士”。
颜师古曰“即今之《周官礼》也，亡其《冬官》，以《考工记》足之。”愚尝疑
《周礼》六典与《书・周官》不同，《周官》司徒掌邦教、敷五典、扰兆民；司
空掌邦土、居四民、时地利。二官各有攸司，盖自唐、虞九官，禹、契所职，则
巳然矣。今《地官》於教事殊略，而田野井牧、乡遂稼穑之事，殆皆司空职耳。
《周官》初无邦事之名，今所谓事典者，未知定为何事？书阙亡而以《考工记》
足之，天下之事，止於百工而已邪？先儒固有疑於是书者，若林孝存以为武帝知
《周官》末世渎乱不经之书，作十论七难以排弃之；何休亦以为六国阴谋之书。
甚者或谓刘歆附益以佐王莽者也。惟郑康成博览，以为周公致太平之迹，故其学
遂行於世。愚按此书多古文奇字，名物度数，可考不诬，其为先秦古书，似无可
疑。愚所疑者，邦土邦事灼然不同，其他繁碎驳杂，与夫刘歆、王安石一再用之
而乱天下，犹未论也。玄之学出於扶风马融，而参取杜子春、郑大夫、郑司农之
说。子春，河南缑氏人，生汉末，至永平初尚在，年九十馀，郑众、贾逵皆受业
焉。大夫者，河南郑兴少赣也。司农者，郑众仲师，兴之子也。融，字季长。
    《朱子语录》曰：《周礼》一书好看，广大精密，周家法度在里许，但未敢
令学者看。此非是不可学，亦非是不当学，只为学有先後，先须理会自家身心合
做底，学《周礼》拮葬嵋唤厥隆６今把来说看，还有一句干涉吾人身心上事否
《周礼》规模，皆是周公做，但其言语是他人做。如今时宰相提举敕令，岂是宰
相一一下笔？有不是处，周公须与改。至小可处，或未及改，或是周公晚年作此
书。某所疑者，但恐周公立下此法，薏辉行得尽。後世皆以《周礼》非圣人书，
其间细碎处虽可疑，其大体直是非圣人做不得。
    颖滨苏氏曰：言周公所以治周者，莫详於《周礼》，然以吾观之，秦、汉诸
儒以意损益之者众矣，非周公之完书也。何以言之？周之西都，今之关中也；其
东都，今之洛阳也。二都居北山之阳，南山之阴，其地东西长，南北短，短长相
补，不过千里，古今一也。而《周礼》王畿之大，四方相距千里，如画棋局；近
郊远郊，甸地稍地，小都大都，相距皆百里，千里之方，地实无所容之，故其畿
内远近诸法，类皆空言耳。此《周礼》之不可信者一也。《书》称武王克商，而
反商政，列爵惟五，分土为三。故《孟子》曰：“天子之制，地方千里，公侯百
里，伯七十里，子男五十里。不能五十里，不达於天子，附於诸侯，曰附庸。”
郑子产亦云：“古之言封建者，盖若是。”而《周礼》诸公之地方五百里，诸侯
四百里，诸伯三百里，诸子二百里，诸男百里，与古说异。郑氏知其不可，而为
之说曰：“商野三等，武王增以子、男，其地犹因商之故。周公斥大九州，始皆
益之，如《周官》之法。於是千乘之赋，自一成十里而出车一乘，千乘而千成，
非公侯之国，无以受之。”吾窃笑之。武王封之，周公大之，其势必有所并，必
有所徙。一公之封，而子、男之国为之徒者十有六，封数大国，而天下尽扰，此
书生之论，而有国者不为也。《传》有之曰：“方里而井，十井为乘。”故十里
之邑而百乘，百里之国而千乘，千里之国而万乘，古之道也。不然，百乘之家，
为方百里，万乘之国，为方数圻矣，故无是也。《语》曰：“千乘之国，摄乎大
国之间。”千乘，虽古之大国，而於衰周为小，然孔子犹曰“安见方六七十，如
五六十而非邦也者”，然则虽衰周，列国之强家，犹有不及五十者矣。韩氏、羊
舌氏，晋大夫也，其家赋九县，长毂九百，其馀四十县，遗守四千，谓一县而百
乘则可，谓一县而百里则不可，此《周礼》之不可信者二也。王畿之内，公邑为
井田，乡遂为沟洫。此二者，一夫而受田百亩，五口而一夫为役，百亩而税之十
一，举无异也。然而井田自一井而上，至於一同而方百里，其所以通水之利者，
沟、洫、浍三。沟洫之制，至於万夫，方三十二里有半，其所以通水之利者，
遂、沟、洫、浍、川五。利害同而法制异，为地少而用力博，此亦有国者之所
不为也。楚卵谖司马，町原防，井衍沃，盖平川广泽可以为井者井之，原阜堤
防之间，狭不可井则町之（杜预以町为小顷町）。皆因地以制广狭多少之异，井
田沟洫盖亦然耳，非公邑必为井田，而乡遂必为沟洫，此《周礼》之不可信者三
也。三者既不可信，则凡《周礼》之诡异远於人情者，皆不足信也。古之圣人因
事立法，以便人者有矣，未有立法以强人者也。立法以强人，此迂儒之所以乱天
下也。
    五峰胡氏曰：谨按孔子定《书・周官》，六卿，“冢宰掌邦治，统百官，均
四海”者也。今以刘歆所成《周礼》考之，太宰，“掌建邦之六典”。夫太宰统
五官之典，以为治者也，岂於五官之外，更有治典哉，则掌建六典，歆之妄也。
太宰之属六十，小宰也、司会也、司书也、职内也、职岁也、职币也。是六官之
所掌，辞繁而事衤复，类皆期会簿书之末，俗吏掊克之所为，而非赞冢宰，进退
百官，均一四海之治者也。古之君国子民者，以义为利，不以利为利，故百乘之
家，不畜聚敛之臣；与其有聚敛之臣，宁有盗臣。今《天官》有宰夫者，考郡都
鄙县之治，乘其财用之出入，凡失财用物辟名者诛之，其足用长财善物者赏之。
夫君相守恭俭，不尚末作，使民务本，此足用长财之要也。百官有司，谨守其职，
岂敢逾越制度，自以足用长财为事？若刘歆之说，是使百官有司不守三尺，上下
交征利，椎剥其民，以危亡其国之道，非周公致太平之典也。古之王者，守礼寡
欲，由义而行，无所忌讳，不畏灾患。今《天官・甸师》乃曰：“丧事，代王受
眚灾。”此楚昭、宋景之所不为者也，而谓周公立以为训，开後王忌讳之端乎？
先王之制，凡官府次舍，列於库门之外，所以别内外，严贵贱也。今宫正乃“比
宫中之官府，次舍之众寡”，又曰“去其奇邪之民”，则是嫔妃、宫吏，众庶杂
处，帘陛不严，而内外乱矣。“宫伯，掌王宫之士庶子”，郑玄以为诸吏之檬，
宿卫王宫者也。天子深居九重，面朝後市，谨之以门卫，严之以城郭沟池，环之
以乡遂县都，藩之以侯甸男邦采卫，守之以夷蛮戎狄，周匝四垂，中天下而立，
定四海之民。今周公乃於宫中置诸吏，又以其士庶子卫王宫，何示人不广，而自
削弱如此也！王后之职，恭俭不妒忌，帅夫人嫔妇，以承天子、奉宗庙而已矣。
今内宰“凡建国，左右立市”，岂后之职也哉。“内小臣掌王后之命”；“后有
好事於四方，则使往。有好令於卿大夫，则亦如之”。“阍人掌守王宫中门之禁”。
说者以为二官奄者、墨者也。妇人无外事，以贞洁为行。若外通诸侯，内交群下，
则将安用君矣。夫人臣尚无境外之交，曾谓后而可乎？古者不使刑人守门，公家
不畜刑人，大夫不养，士遇诸涂，弗与之言。周公作《立政》，戒成王以恤左右，
缀衣、虎贲，欲其皆得俊轮人。今反以隐宫刑馀近日月之侧，开乱亡之端乎？
寺人内竖，贱人，非所贵也。女祝，掌宫中祷祠禳礻会之事。夫祭祀之礼，天子、
公卿、诸侯、大夫、士行之於外，后妃、夫人、嫔妇供祭服笾豆於内。凡天地宗
庙、山川百神，祀有典常，又安用此么么祷祠禳礻会於宫中？此殆汉世女巫执左
道入宫中，乘妃姬争妒，与为厌胜之事耳，刘歆乃以为太宰之属，置於王宫，其
诬周公也甚矣。冢宰常以天下自任，故王者内嬖嫔妇敌於后，外宠庶孽齐於嫡，
宴游无度，衣服无章，赐与无节，法度之废，将自此始，虽在内庭为冢宰者，真
当任其责也。若九嫔之妇法，世妇之宫具，女御之功事，女史之内政，典妇之女
功，乃后夫人之职也，王安石以为统於冢宰，则王所以治内，可谓至公而尽正矣。
夫顺理而无阿私之谓公，由理而无邪曲之谓正，修身以齐家，此王者治国平天下
之定理，所自尽心者也。苟身不能齐家，而以付之冢宰，为王也悖理莫甚焉，又
可谓之公正乎？噫！安石真奸人哉！四方贡职，各有定制，王者为天下主财，奉
礼义以养天下，无非王者之财也，不可以有公私之异。今大府乃有贰贡之馀财，
以供玩好之用，不几有如李唐之君受裴延龄之欺罔者乎！玉府，乃有王之金玉良
货贿之藏，不几有如汉桓、灵置私库者乎！内府，乃有四方金玉齿革良货贿之献，
而共王之好赐，不几有如李唐之君，受四方羡馀之轻侮者乎！王之裘服，宜夫人
嫔妇之任也，今既有司裘，又有缝人、屦人等九官，则皆掌衣服者也。膳夫、酒
正之职固不可废，又有腊人、盐人等十有六官，则皆掌饮食者也。医师之职固不
可废，又有兽医等五官，皆医事也。帷幕次舍之事固不可废，而皂隶之所作也，
亦置五官焉。凡此，既不应冗滥如是，且皆执技以事上役於人者也，而以为“冢
宰进退百官，均一四海”之属，何也？汉兴，经五伯七雄，圣道绝灭，大乱之後，
陈平为相，尚不肯任廷尉内史之事，周公承文、武之德，相成王为太师，乃广置
宫闱，猥亵衣服饮食技艺之官以为属，必不然矣。其末则又有夏采之官焉，专掌
王崩复土者也。呜呼！安得是不祥之人哉！礼官临大变，一时行之可矣，乃预置
官以俟王崩而行其职，何不祥之甚也。太宰之属，六十有二，考之未有一官完善
者，则五卿之属可知矣。而可谓之经，与《易》、《诗》、《书》、《春秋》配
乎！
    按：《周礼》一书，先儒信者半，疑者半。其所以疑之者，特不过病其官冗
事多，琐碎而烦扰耳。然愚尝论之，经制至周而详，文物至周而备，有一事必有
一官，毋足怪者。有如阉、阍、卜、祝，各设命官；衣、膳、泉、货，俱有司属。
自汉以来，其规模之琐碎，经制之烦密，亦复如此，特官名不袭六典之旧耳，固
未见其为行《周礼》，而亦未见其异於《周礼》也。独与百姓交涉之事，则後世
惟以简易阔略为便，而以《周礼》之法行之，必至於厉民而阶乱，王莽之王田、
市易，介甫之青苗、均输是也。後之儒者，见其效验如此，於是疑其为歆、莽之
伪书而不可行；或以为无《关雎》、《麟趾》之意，则不能行。愚俱以为未然。
盖《周礼》者，三代之法也，三代之时，则非直周公之圣可行，虽一凡夫亦能行
之；三代而後，则非直王莽之矫诈、介甫之执愎不可行，而虽贤哲亦不能行。其
故何也？盖三代之时，寰宇悉以封建，天子所治不过千里，公侯则自百里以至五
十里，而卿大夫又各有世食禄邑，分土而治，家传世守。民之服食日用，悉仰给
於公上，而上之人所以治其民者，不啻如祖父之於其子孙，家主之於其臧获。田
土则少而授，老而收，於是乎有乡遂之官。又从而视其田业之肥瘠，食指之众寡，
而为之斟酌区画，俾之均平（如上地家七人之类是也）。货财则盈而敛，乏而散，
於是乎有泉府之官。又从而补其不足，助其不给，或赊或货，而俾之足用。所以
养之者如此。司徒之任，则自卿大夫、州长，以至闾胥、比长，自遂大夫、县正，
以至里宰、邻长，岁终正岁，四时孟月，皆徵召其民，考其德艺，纠其过恶，而
加以劝惩。司马之任，则军有将，师有帅，卒有长。四时仲月，则有振旅治兵，
茇舍大阅之法，以旗致民，行其禁令而加以诛赏。所以教之者如此。上下盖弊弊
焉，察察焉，几无宁日矣。然其事虽似烦扰，而不见其为法之弊者，盖以私土子
人，痛痒常相关，脉络常相属，虽其时所谓诸侯卿大夫者，未必皆贤，然既世守
其地，世抚其民，则自不容不视为一体；既视为一体，则奸弊无由生，而良法可
以世守矣。自封建变而为郡县，为人君者宰制六合，穹然於其上，而所以治其民
者，则诿之百官有司、郡守县令。为守令者，率三岁而终更，虽有龚、黄之慈良，
王、赵之明敏，其始至也，茫然如入异境，积日累月，方能谙其土俗，而施以政
令，往往期月之後，其善政方可纪，才再期而已及瓜矣。其有疲懦贪鄙之人，则
视其官如逆旅传舍，视其民如飞鸿土梗，发政施令，不过授成於吏手，既授成於
吏手，而欲以《周官》之法行之，则事烦而政必扰，政扰而民必病。教养之恩惠
未孚，而追呼之苛娆巳极矣，是以後之言善政者必曰事简。夫以《周礼》一书观
之，成周之制未尝简也。自土不分胙，官不世守，为吏者不过年除岁迁，多为便
文自营之计。於是国家之法制率以简易为便，慎无扰狱市之说，治道去太甚之说，
遂为经国庇民之远猷。所以临乎其民者，未尝有以养之也，苟使之自无失其养，
斯可矣。未尝有以教之也，苟使之自毋失其教，斯可矣。盖壤土既广，则志虑有
所不能周；长吏数易，则设施有所不及竟。於是法立而奸生，令下而诈起，处以
简靖，犹或庶几；稍涉繁夥，则不胜其渎乱矣。昔子产听郑国之政，其所施为者，
曰“都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍”。此俱《周官》之法也。然一
年而舆人诵之曰：“孰杀子产，吾其与之。”三年而诵之曰：“子产而死，谁其
嗣之！”按郑国土地褊小，其在後世则一郡耳。夫以子产之贤智，而当一郡守之
任，其精神必足以周知情伪，其念虑必足以洞究得失，决不至如後世承流宣化者
之以苟且从事也。而周制在当时亦未至尽隳，但未能悉复先王之旧耳。然稍欲更
张，则亦未能遽当於人心，必俟磨以岁月，然後昔之谤ゥ者转而为讴歌耳。况贤
不及子产，所莅不止一郡，且生乎千载之後。先王之制久废，而其遗书仅存，乃
不察时宜，不恤人言，而必欲行之乎，王介甫是也。介甫所行，变常平而为青苗，
诿曰“此《周官・泉府》之法也。”当时诸贤极力争之，苏长公之言曰：“青苗
虽云不许抑配，然其间愿请之户，必皆孤贫不济之人家。若自有赢馀，何至与官
交易？此等鞭挞巳急，则继之逃亡；逃亡之馀，则均之邻保。”苏少公之言曰：
“出纳之际，吏缘为奸法，不能禁钱入民手，虽良民不免非理费用。及其纳钱，
虽富民不免违限。受责如此，则鞭笞必用，而州县多事矣。”是皆言官与民赊贷
之非便也。盖常平者，籴粜之法也；青苗者，赊贷之法也。籴粜之法，以钱与粟
两相交易，似未尝有以利民，而以官法行之，则反为简便。赊贷之法，捐钱以予
民，而以时计息取之，似实有以济民，而以官法行之，则反为繁扰。然籴粜之说
始於魏文侯，常平之法始於汉宣帝，三代之时，未尝有此。而赊贷之法，则《周
官・泉府》明言之，岂周公经制，顾不为其简易者，而欲为其繁扰者乎？谓《周
礼》为不可信之书，则《左氏传》言郑饥，子皮以子展之命饩国人粟，户一钟；
宋饥，司城子罕请於平公，出公粟以贷。使大夫皆贷，司城氏贷而不书；为大夫
之无者贷，宋无饥人。齐陈氏以家量贷，而以公量收之。则春秋之时，官之於民，
固有赊贷之事也。虽当时未尝取二分之息，如青苗之为，然熙宁诸贤所言，非病
其取息之多也，盖以为贫者愿贷，贷无之而不能偿，则亏官；富者不愿贷，抑配
予之，而并令保任贫者，代偿所逋，则损民。两无所益，固不若常平之交手相付，
听从民便之，为简易两得也。然左氏所述郑、宋、齐之事，谓之善政，以为美谈，
未尝见其有熙丰之弊，何也？盖郑、宋、齐，列国也，其所任者，罕氏、乐氏、
陈氏，则皆有世食禄邑，与之分土而治者也。介甫所宰者，天下也；其所任者，
六七少年，使者四十馀辈，与夫州县小吏，则皆干进徇时之徒也。然非郑、宋、
齐之大夫尽贤，而介甫之党尽不肖也。盖累世之私土子人者，与民情常亲，亲则
利病可以周知，故法虽繁，而亦足以利民。暂焉之承流宣化者，与民情常疏，疏
则情伪不能洞究，故法虽简而犹惧其病民也。以青苗赊贷一事观之，则知《周礼》
所载，凡法制之琐碎烦密者，可行之於封建之时，而不可行之於郡县之後。必知
时帽湔撸而後可以语通经学古之说也。

    ●卷一百八十一・经籍考八
    ○经礼
    ※《周礼疏》十二卷
    晁氏曰：唐贾公彦撰。公彦，笾萑耍永徽中，仕至太学博士。史称著此书
四十卷，今并为十二卷。世称其发挥郑学最为详明。
    陈氏曰：其序《周礼》废兴，起於成帝刘歆，而成於郑玄。又言郑众以为
《书・周官》即此《周官》也，失之矣。《书》止一篇，《周礼》乃六篇，文异
数万，非《书》类是则然矣。但《周礼》六官实本於《周官》，《周官》举其凡，
《周礼》详其目，则郑众之说，未得为失。而其大可疑者，则邦土、邦事之不同
也。《馆阁书目》：“按《艺文志》谓之《周官经》，此《礼器》所谓经礼者是
也。”《志》有《周官经》六篇，《传》四篇，但曰经传云尔，便以为经礼，
尤为可笑。《广川藏书志》云：“公彦此《疏》，据陈邵《异同评》及沈重《义
疏》为之。”二书并见《唐艺文志》，今不复存。
    ※《石经周礼》十二卷
    晁氏曰：伪蜀孙朋古书，以监本是正。其注或羡或脱，或不同至千数。
    ※《新经周礼义》二十二卷
    晁氏曰：皇朝王安石介甫撰。熙宁中，设经义局，介甫自为《周官义》十馀
万言，不解《考工记》。按秦火之後，《周礼》比他经最後出，论者不一，独刘
歆称为周公致太平之迹，郑氏则曰周公复辟後，以此授成王，使居雒邑，治天下：
林孝存谓之黩乱不验之书，何休亦云六国阴谋之说。昔北宫形拭献又苁野嗑袈
之法，孟子以谓诸侯恶其害己，灭去其籍，则自孟子时巳无《周礼》矣，况经秦
火乎！孝存、休非之，良有以也，不知刘、郑何所据而言，然又自违异不同。王
莽尝取而行之，敛财聚货，渎祀烦民，冗碎诡异，离去人情远甚。施於文则可观，
措於事则难行，凡莽之驯致大乱者，皆以此。厥後唯苏绰、王通善之，诸儒未尝
有言者。至於介甫，以其书理财者居半，爱之，如行青苗之类皆稽焉，所以自释
其义者，盖以其所创新法尽傅著之，务塞异议者之口，後其党蔡卞、蔡京绍述介
甫，期尽行之，圜土方田，皆是也。周，姬姓，故其女曰王姬，其臣如宋、齐之
女，亦不曰姬，而各氏其姓，曰子氏，曰姜氏。赵，嬴姓，京乃令帝女称帝姬。
噫！至於姓亦从焉，何其甚也。久之祸难并起，与莽曾无少异，殆《书》所谓
“与乱同事”者邪！
    陈氏曰：其序言“自周衰至今，历载千数，而太平之遗迹扫荡殆尽，学者所
见，无复全经。於是时，乃欲训而发之，臣诚不自揆，知其数也，以训而发之之
为难，又知夫立政造事，追而复之之为尤难”。新法误国，於此可推其原矣。熙
宁八年，诏颁之国子监，且置之义解之首。
    ※《周礼辨疑》一卷
    晁氏曰：皇朝杨时中立撰。凡一卷，攻安石之书。
    ※《周礼中义》八卷
    陈氏曰：祠部员外郎长乐刘彝执中撰。彝，诸经皆有《中义》。
    ※《周礼详解》四十卷
    陈氏曰：王昭禹撰，未详何人。近世为举子业者多用之，其学皆宗王氏新说。
    ※《周礼讲义》四十九卷
    陈氏曰：林之奇撰。四十九卷。
    ※陈君举《周礼说》三卷
    陈氏曰：其书曰《格君心》、《正朝纲》、《均国势》，各四篇。
    《中兴艺文志》称傅良之言曰：“《周官》之纲领三，养君德、正朝纲、均
国势也。郑注之误三，《王制》，汉儒之言，今以释《周礼》；《司马法》，兵
制，今以证田制；汉官制皆袭秦，今以比《周官》。”徐筠学於傅良，记所口授，
而为书曰《微言》。傅良为《说》十二篇，专论纲领。
    《朱子语录》曰：於丘子服处见陈、徐二先生《周礼制度菁华》，下半册徐
元德作，上半册即陈君举所奏《周官说》。先生云：孝宗尝问君举：“闻卿博学，
不知读书之法当如何？”陈奏云：“臣生平於《周官》粗尝用心推考。今《周官》
数篇已属藁，容臣退，缮写进呈。”遂写进御。大概推《周官》制度亦稍详，然
亦有杜撰错说处。如云冢宰之职，不特朝廷之事，凡内而天子饮食、服御、宫掖
之事，无不毕管。盖冢宰以道诏王，格君心之非，所以如此。此说固是。但云主
客行人之官，合属春官宗伯，而乃掌於司寇，宗伯典礼，司寇典刑，土地疆域之
事，合掌於司空，乃掌於司马；盖周家设六官互相检制之意。此大不然，何圣人
不以君子长者之道待其臣，既任之而复疑之邪？或问：“如何？”先生曰：“宾
客属秋官者，盖诸侯朝觐、会同之礼既毕，则降而肉袒请刑，司寇主刑，所以属
之，有威怀诸侯之意。夏官掌诸侯土地封疆，如职方氏皆属夏官。盖诸侯有变，
则六师移之，所以属司马也。”又问：“冬官司空掌何事？”曰：“次第是管土
田之事。盖司马职方氏存其疆域之定制，至於申画井田，创置纤悉，必属於司空，
而今亡矣。”
    ※《周礼井田谱》二十卷
    陈氏曰：进士会稽夏休撰，绍兴时表上之。淳熙中，楼钥刻之，永嘉止斋陈
氏序曰：“夏君休所著《井田谱》，亦有志矣。郑氏井邑若画棋然，盖祖《王制》，
《王制》晚杂出汉文帝时，以海内尽为九州，州必方千里，千里必为国二百一十。
其後班固《食货志》亦谓井方一里，八家各私田百亩，公田十亩，是为八百八十
亩；为庐舍盖人二亩半云。凡若此，夏君皆不取，汉以来诸儒鲜或知之者。其说
畿内广成万步，谓之都；不能成都谓之鄙，不能成鄙即成县者与之为县，成甸者
与之为甸，至一丘一邑尽然。以其不能成都、成鄙，故谓之烟铮灰云洳豢晌军、
为师，而无所专系，故谓之闲民。乡遂市官，皆小者兼大者，他亦上下相摄，备
其数，不必具其员，岁登下民数於是，损益之，是谓相除之法，皆通论也。馀至
纤至悉，虽泥於数度，未必皆叶，然其意要与时务合，不为空言，去圣人远。
《周礼》一经，尚多三代经理遗迹，世无覃思之学，顾以说者谬，尝试者复大谬，
乃欲一切本∥慊。苟得如《井田谱》与近时所传林勋本《政书》者数十家，各
致其说，取其通如此者，去其泥不通如彼者，则周制可得而考矣。周制可得而考，
则天下庶几於治矣。”
    ※《周礼丘乘说》一卷
    陈氏曰：项安世撰，一卷。
    ※黄度《周礼说》五卷
    陈氏曰：度字文叔，不解《考工记》。
    水心叶氏《序》曰：《周官》晚出，而刘歆遽行之，大坏矣，苏绰又坏矣，
王安石又坏矣。千四百年更三大坏，而是书所存无几矣。《诗》、《书》、《春
秋》皆孔子论定，孟轲诸儒相与弼承，世不能知而信其所从；井洌於逵，众酌饮
焉，惟其量尔，故治虽不足而书有馀也。孔子未尝言《周官》，孟子亦以为不可
得闻，一旦骤至，如奇方大药，非黄帝、神农所名，无制使服食之法，而庸夫鄙
人妄咀吞之，不眩乱颠错几希，故用虽有馀而书不足也。虽然，以余考之，周之
道固莫聚於此书，他经其散者也；周之籍固莫切於此书，他经其缓者也。公卿敬，
群有司廉，教法齐备，义利均等，固文、武、周、召之实政在是也，柰何使降为
度数事物之学哉！新昌黄文叔，始述五官而为之说，峻竞蹩住⒚现以理贯事者
必相发明也，恻恻乎文、武之以己形民者必相纬经也。守天下者非私智也，设邦
家非自尊也。养民至厚，取之至薄；为下甚逸，为上甚劳；洗涤三坏之腥秽，而
一以性命道德起後世之公心，虽未能表是书而独行，犹将合他经而共存也，其功
大矣。同时永嘉陈君举亦著《周礼说》十二篇，盖尝献之绍熙天子，为科举家宗
尚。君举素善文叔，论议相出入，所以异者，君举以後准前，由本朝至汉，溯而
通之；文叔以前准後，由春秋、战国至本朝，沿而别之。其叙乡遂沟洫，辩二郑
是非，凡一字一语，细入毫芒，不可损益也。
    ※史浩《周礼讲义》
    《中兴艺文志》：孝宗为建王，浩分讲《周礼》，多启发，孝宗称之。然止
於《司关》。
    ※郑锷《周礼解义》
    《中兴艺文志》：《周礼》一经，说者仅一二家，又多舛或凿。淳熙中，锷
为《解义》，详制度，明经旨，学者宗其书。
    ※《周礼纲目》八卷《摭说》一卷
    陈氏曰：绍兴府教授括苍林椅奇卿撰，嘉定初上之朝。
    ※鹤山《周礼折衷》二卷
    陈氏曰：枢密临邛魏了翁华父之门人税与权所录。条列经文，附以传注。鹤
山或时有所发明，止於《天官》，馀未及。凡二卷。
    ※《礼记》二十卷《郑玄注》
    晁氏曰：汉戴圣纂，郑康成注，即所谓小戴者也。此书乃孔子没後，七十子
之徒所共录。《中庸》，孔谧鳎弧剁灰隆罚公孙尼子作；《王制》，汉文帝时
博士作；河间献王集而上之。刘向校定二百五十篇。大戴既删，八十五篇；小戴
又删，四十六篇。马融传其学，又附《月令》、《明堂义》，合四十九篇。
    陈氏曰：汉儒辑录前记，固非一家之言，大抵驳而不纯，独《大学》、《中
庸》为孔氏之正传，然初非专为礼作也。唐魏徵尝以《小戴礼》综汇不伦，更作
《类礼》二十篇，盖有以也。
    夹氵祭郑氏曰：戴圣为九江太守，行治多不法。何武为扬州刺史，圣惧，自
免。後为博士，毁武於朝廷，武闻之，终不扬其恶。而圣子宾客为盗，系庐江，
圣自以子必死。武平心决之，卒得不死。自是圣惭服，武每奏事至京师，圣未尝
不造门谢恩。戴圣为礼家之宗，身为赃吏，而子为贼徒，可不监哉！学者当先其
言而已矣。
    《朱子语录》曰：《礼记》有说宗庙、朝廷，说得远後杂乱，不切於日用。
若欲观《礼》，须将《礼记》节出切於日用常行者，如《玉藻》、《内则》、
《曲礼》、《少仪》看。学《礼》，先看《仪礼》，《仪礼》无全书，其全皆是
讲说。如《周礼》、《王制》是制度之书，《大学》、《中庸》是说理之书，
《儒行》、《乐记》非圣人之书，乃战国贤士为之。有许顺之者说：人谓《礼记》
是汉儒说，恐不然。汉儒最纯者莫如董仲舒，仲舒之文最纯者莫如《三策》，何
尝有《礼记》中说话来？如《乐记》所谓“天高地下，万物散殊，而礼制行矣；
流而不息，合同而化，而乐兴焉”，仲舒如何说得到这里。想必古来流传，得此
个文字如此。《礼记》有王肃注，煞好。太史公《乐书》载《乐记》全文，注家
兼存得王、郑。如陆农师《礼象》、陈用之《礼书》亦该博，陈氏胜陆氏。如後
世礼乐，全不足取，但诸儒仪礼，颇有好处，此不可废，当别类作一书。六朝人
多精於此，必竟当时此学自专门名家，朝廷有礼事，便用此等人议之。郑康成是
个好人，考礼名数，大有功。王肃议礼，必反郑玄。
    ※《礼记正义》七十卷
    晁氏曰：唐孔颖达等贞观中奉诏撰。其序称：大小二戴，共氏而分门；王、
郑两家，同经而异注。爰从晋宋，逮於周、隋，传礼业者，江左尤盛。其为义疏
者甚多，唯皇甫侃、熊安生见於世，然皇甫为胜，今据以为本，其有不备，则以
熊氏补焉。
    《朱子语录》：问：“《礼记》古注外，无以加否？”答曰：“《郑注》自
好。看《注》看《疏》，自可了。”
    ※《礼记外传》四卷
    晁氏曰：唐成伯献。《义例》两卷，五十篇；《名数》两卷，六十九篇。
虽以《礼记》为目，通以《三礼》言之。刘明素序，张幼伦注。
    ※《唐月令》一卷
    晁氏曰：唐明皇删定，李林甫等注。序谓吕氏定以孟春日在营室，不知气逐
闰移，节随斗建，於是重有删定，俾林甫同陈希烈等八人为之解。国朝景坛醺
从旧文，由是别行。
    《宋三朝国史艺文志》：初，《礼记・月令篇第六》即《郑注》，唐明皇改
黜旧文，附益时事，号《御删月令》，升为首篇，集贤院别为之注。厥後学者传
之，而释文、义疏皆本《郑注》，遂有别注小疏者，词颇卑鄙。淳化初，判国子
监李至请复行《郑注》，诏两制、三馆、秘阁集议，史馆修撰韩丕、张亻必、胡
旦条陈唐本之失，请如至奏；馀皆请且如旧，以便宣读时令。大中祥符中，龙图
阁待制孙又言其事，群论复以改作为难，遂罢。
    ※《石经礼记》二十卷
    晁氏曰：伪蜀张绍文所书，不载年月，经文不阙唐讳，当是孟知祥僭位之後
也。首之以《月令》，题云“御删定”，盖明皇也；“林甫等注”，盖李林甫也。
其馀篇第仍旧。议者谓：“《经礼》三百，《曲礼》三千，毋不敬，一言足以蔽
之，故先儒以为首，孝明肆情变乱，甚无谓也。”
    ※明道《中庸解》一卷
    晁氏曰：程颢撰。陈系弥江涛，涛得之曾天隐，天隐得之傅才孺，云李丙
所藏。
    ※杨中立《中庸解》一卷
    晁氏曰：杨时撰。时载程正叔之言，曰“不偏之谓中，不易之谓庸”。盖亦
犹王氏之说也。
    ※晁以道《中庸解》一卷
    晁氏曰：叔父詹事公撰。近世学者以中庸为二事，虽程正叔亦然，故说是书
者，皆穿凿而二之。於是本诸胡先生、司马温公、程明道、张横渠、王肃、郑玄
作是传焉。
    ※游氏《中庸解》一卷
    晁氏曰：游酢定夫，亦程正叔门人。
    ※《中庸大学广义》一卷
    陈氏曰：司马光撰，一卷。
    ※芸阁《礼记解》十六卷
    晁氏曰：吕大临与叔撰。与叔师事程正叔，《礼》学甚精博，《中庸》、
《大学》，尤所致意也。
    陈氏曰：按《馆阁书目》作一卷，止有《表记》、《冠》、《昏》、《乡》、
《射》、《燕》、《聘义》、《丧服四制》，凡八篇。今又有《曲礼》上《下》、
《中庸》、《缁衣》、《大学》、《儒行》、《深衣》、《投壶》八篇。此晦庵
朱氏所传本，刻之临漳射垛书坊，称《芸阁吕氏解》，即其书也，《读书目》始
别载之。
    ※方悫《礼记解》二十卷
    陈氏曰：政和三年表进，自为之序。以王氏父子独无解义，乃取其所撰《三
经义》及《字说》申而明之，著为此解，由是得上舍出身。其所解文义亦明白。
    《朱子语录》曰：方、马二《解》，合当参考，尽有说得好处，不可以其新
学而黜之。
    ※马希孟《礼记解》七十卷
    陈氏曰：希孟字彦醇，未详何人，亦宗王氏。
    ※《礼记新义》
    《宋中兴艺文志》：陆佃撰。亦牵於《字说》。宣和末，其子宰上之。
    ※《破礼记》
    《中兴艺文志》：夏休以《礼记》多汉儒杂记，於义有未安者，乃援《礼经》
以破之。然《中庸》、《大学》实孔氏遗书也。
    ※燕山《中庸说》一卷
    陈氏曰：太中大夫河南郭忠孝立之撰。
    ※张无垢《中庸说》六卷，《大学说》二卷（少仪解附）
    朱子《杂学辩》曰：张公始学於龟山之门，而逃儒以归於释，既自以为有得
矣。而其释之师语之曰：“左右既得{列巾}柄，入手开道之际，当改头换面，随
宜说法，使殊涂同归，则住世出世间，两无遗恨矣。然此语亦不可使俗辈知，将
谓实有恁么事也”（见大慧禅师《与张侍郎书》，今不见於《语录》中，盖其徒
讳之也）。”用此之故，凡张氏所论著，皆阳儒而阴释，其离合出入之际，务在
愚一世之耳目，而使之恬不觉悟，以入乎释氏之门，虽欲复出，而不可得。本末
指意，略如其所受於师者，其二本殊归，盖不特庄周出於子夏，李斯原於荀卿而
巳也。窃不自揆，尝欲为之论辩，以晓当世之惑，而大本既殊，无所不异，因览
其《中庸说》，姑掇其尤甚者什一二著於篇。其他如《论语》、《孝经》、《大
学》、《孟子》之说，不暇遍为之辩，大抵遽急迫，其所以为说，皆此书之类
也。
    ※吕氏《大学解》
    朱子曰：吕氏之先，与二程夫子游，故其家学最为近正。然未能不惑於浮屠、
老子之说，故其末流不能无出入之弊（按《正献公神道碑》载：公进读，上语及
释、老虚寂之旨，公曰：“尧、舜虽知此，乃以知人安民为急，此其所差之端也。”
尧、舜之道，精粗本末，一以贯之，其所知者，似与释、老不相似也。以为所知
在此，而所急在彼，是二本也。本原如此，则末流之弊，岂可胜道哉。”）。今
论其一二，以补其阙，盖其他说之近正者，则君子犹有取焉。
    ※《中庸集解》二卷
    陈氏曰：会稽石┳又丶录。周敦颐、程颢、程颐、张载、吕大临、谢良佐、
游酢、杨时、侯仲良、君享，凡十家之说。晦庵为之序。
    ※《大学章句或问》、《中庸章句或问》各三卷
    陈氏曰：朱熹撰。其说大略宗程氏，会众说而折其中。又记所辩论取舍之意，
别为《或问》，以附其後。皆自为之序，至《大学》，则颇补正其脱简阙文。
    《朱子语录》曰：《大学》一书，有正经，有《或问》，看来看去，只看注
解便了；久之，又只看正经便了；又久之，自有一部《大学》在我胸中，而正经
亦不用矣。然不用某许多工夫，亦看某底不出；不用圣贤许多工夫，亦看圣贤底
不出。伊川旧日教人看《大学》，那时未有解，而今有注解，觉大段分晓了，只
在仔细去看。《大学》解本文未详者，於《或问》中详之。《或问》未要看，俟
有疑处，方可去看。
    又曰：《中庸》一篇，某妄以己意分其章句，是书岂可以章句求哉！然学者
之於书，未有不得於辞而能通其意者。《中庸》自首章以下，多对说将来，直是
整齐。某旧读《中庸》，以为子思做，又时复有个“子曰”字，读得熟後，方知
是子思参夫子之说，著为此书。自是沈潜反覆，遂渐得其旨趣，定得今《章句》，
摆布得来，直是恁细密。《中庸》全在章句，其《或问》中皆是辩诸家说，恐未
必是。问：《中庸》编集得如何？曰：便是难说。缘前辈诸公说得多了，其间
亻尽有差舛处，又不欲尽剥难他底，所以难下手。不比《大学》，都未有人说。
    ※《中庸辑略》二卷
    陈氏曰：晦庵既为《章句》，复取石子重所集解，删其繁乱，名以《辑略》。
其取舍之意，则《或问》详之。
    ※《曲礼口义》二卷，《学记口义》二卷
    陈氏曰：戴溪撰。
    ※《中庸说》一卷
    陈氏曰：项安世撰。
    《礼记集说》一百六十卷
    陈氏曰：直秘阁昆山卫正叔集诸家说，自注疏而下为一书，各著其姓氏。
宝庆二年表上，之由是寓直中秘。魏鹤山为作序。
    ※《孔子丫咏惨濉芬痪
    陈氏曰：慈湖杨简敬仲撰。
    ※《大戴礼》十三卷
    晁氏曰：汉戴德纂，亦河间王所献百三十一篇，刘向校定，又得《明堂阴阳
记》三十三篇，德删其烦重，为八十五篇。今书止四十篇，其篇目自三十九篇始，
无四十三、四十四、四十五、六十一四篇，有两七十四，盖因旧阙录之。每卷称
“今卷第几”题曰“九江太守戴德撰”。按九江太守圣也，德为信都王太傅，盖
後人误题。
    陈氏曰：汉信都王太傅戴德延君、九江太守圣次君皆受《礼》於后苍，谓
《大》、《小戴礼》者也。汉初以来，迄於刘向校定中书，诸家所记殆数百篇，
戴德删其烦重，为八十五篇，圣又删为四十九篇，相传如此。今《小戴》四十九
篇行於世，而《大戴》之书所存止此。自隋、唐《志》所载卷数，皆与今同，而
篇第乃自三十九而下，止於八十一，其前阙三十八篇，末阙四篇，所存当四十三，
而於中又阙四篇，第七十二衤复出一篇，实存四十篇。意其阙者，即圣所删邪？
然《哀公问》、《投壶》二篇，与今《礼记》亦不异，他亦间有同者；《保傅传》，
世言贾谊书所从出也，今考《礼荨菲，汤武、秦定取舍一则，尽出谊疏中，反
若取谊语剿入其中者；《公符》篇至录汉昭帝《冠辞》，则此书殆後人好事者采
获诸书为之，故驳杂不经，决非戴德本书也。题九江太守，戴圣所历官，尤非
是。
    《朱子语录》曰：《大戴礼》无头，其篇目缺处，皆是元无，非小戴所去取。
其间多杂伪，亦有最好处。然多误，难读。《大戴礼》本文多错，注尤舛误，或
有注，或无注，皆不可晓。武王诸铭，有直做得巧了切题者，如《鉴铭》是也，
亦有绝不可晓者。想他古人只是述戒惧之意，而随所在写记，以自警省耳，不似
今人为此铭，便要就此物上说得亲切。其间亦有切题者，如汤《盘铭》之类。至
於武王《盥盘铭》，则又切似个船铭，想只是因水起意，然恐亦有错杂处。《大
戴礼》冗杂，其好处已被小戴采摘来做《礼记》了，然尚有零碎好处在。　淳问：
《大戴・保傅篇》多与贾谊《策》同，如何？曰：“《保傅》中说‘秦无道之暴’，
此等语必非古书，乃後人采贾谊《策》为之，亦有孝昭《冠辞》。”
    周氏《西麓涉笔》曰：《大戴礼・公冠篇》载汉昭帝《冠辞》及《郊天祀地》、
《迎日》三辞，皆典驯简仆，有史佚祭公风味。班固徒取《麟》、《马》以下夜
祠诸篇文词峭美者入《礼乐志》，此皆不录，可恨也。
    ※《三礼义宗》三十卷
    《崇文总目》：梁明威将军崔灵恩撰。其书合《周礼》、《仪礼》、二戴之
学，敷述贯穿，该悉其义，合一百五十六篇。推衍闳深，有名前世云。
    晁氏曰：灵恩，武城人，少笃学，尤精《礼》、《传》。仕魏，归梁，为博
士。甚拙朴，及解析经理，尽极精致。正始之後，不尚经术，咸事虚谈，公卿士
大夫盖取文具而已，而灵恩经明行修，制《义宗》、《诗》、《易》、《春秋》
百馀卷。终桂州刺史。此书在唐一百五十篇，今存者一百二十七篇。凡两戴、王、
郑异同，皆援引古谊，商略其可否，为礼学之最。
    陈氏曰：凡一百四十九条。其说推本《三礼》，参取诸儒之论，博而镆印
《本传》四十七卷，《中兴书目》一百五十六篇，皆与今卷篇数不同。《书目》
又云“庆历中高阳许闻诲为之序”，家本亦无此序也。
    ※《礼略》十卷
    《崇文总目》：唐京兆府栎阳尉杜萧撰。采古经义，下逮当世，概举沿革，
附礼见文。以其言约旨详，故自题略云。
    ※《礼粹》二十卷
    《崇文总目》：唐宁州参军张频纂。凡一百三十五条，直钞崔氏《义宗》之
说，无他异闻。
    ※《丧礼极义》一卷
    《崇文总目》：唐商价集。杂序先儒五服轻重之论，然首末不伦。
    ※《三礼图》二十卷
    晁氏曰：聂崇义周世宗时被旨纂集，以郑康成、阮谌等六家图刊定。皇朝建
隆二年奏之，赐紫绶犀带，奖其志学。窦仪为之序，有云周世宗暨今皇帝，恢尧、
舜之典则，总夏、商之礼文，命崇义者此书，不以世代迁改，有所抑扬，近古云。
    陈氏曰：盖用旧图本六参定，故题《集注》。诏国学图於先圣殿後北轩之屋
壁，至道中，改作於论堂之上，以笺代壁，判监李至为之记。吾乡郡庠安定胡先
生所创论堂缋《三礼图》，当是依仿京监，今堂坏，不存矣。
    ※《编礼》
    晁氏曰：皇朝吕大临编。三卷。以《士丧礼》为本，取《三礼》附之。自始
死至祥练，各以类分，其施於後学者甚惠，尚恨所编者，五礼中凶礼而已。
    ※《礼象》十五卷
    陈氏曰：陆佃撰。以改旧图之失。其尊、爵、彝、舟，皆取公卿家及秘府所
藏古遗器，与聂《图》大异。戴岷隐分教吾乡，作阁斋馆池上，画此图於壁，而
以礼象名阁，与论堂《礼图》相媲云。
    ※《太常礼书》一百五十卷
    晁氏曰：皇朝陈祥道用之撰。祥道，元坛跻宰笮义郎仕太常博士，解《礼》
之名物，且绘其象，甚精博。朝廷闻之，给札缮写，奏御。今世传止五十卷。予
爱之而恨其阙少，得是本於叙州通判卢彭年家，其象且以五采饰之，於是始见其
全书云。
    陈氏曰：论辩详博，间以绘画。於唐代诸儒之论、近世聂崇义之图，或正其
失、或补其阙，元讨斜砩现。
    ※《丁丑三礼辩》
    《中兴艺文志》：李心传撰。以《仪礼》之说，与郑氏辩者八十四；《周礼》
之说，与郑氏辩者二百二十六，皆有据。大戴之书，疑者三十，小戴之书，疑者
一百九十八；郑氏之注，疑者三百七十五，亦各辩其所以而详识之。
    夹氵祭《乡饮礼》七卷
    陈氏曰：郑樵撰，计七卷。
    ※《丧服加减》
    《崇文总目》：凡一卷，不著撰人名氏。杂记服制增损，文无伦次。
    ※《周公谥法》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。谥法始於周，学者录之，因⒁悦篇。
    晁氏曰：其序曰：“维周公旦、太公望闻嗣王发建功於牧野，及终，将葬，
乃制谥。”计一百九十馀条云。谥，《隋志》附《论语》类中，今迁於此。
    ※《春秋谥法》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。其法差多于《周公谥法》。
    晁氏曰：与《周公谥法》相类，而小有异同。

    ●卷一百八十二・经籍考九
    ○经（春秋）
    《汉・艺文志》曰：古之王者，世有史官，君举必书，所以慎言行，昭法式
也。左史记言，右史记事，事为《春秋》，言为《尚书》，帝王靡不同之。周室
既微，载籍残缺，仲尼思存前圣之业，乃称曰：“夏礼，吾能言之，杞不足徵也；
殷礼，吾能言之，宋不足徵也。文献不足故也，足，则吾能徵之矣（师古曰：
《论语》载孔子之言也。徵，成也。献，贤也。孔子自谓能言夏、殷之礼，而杞、
宋之君文章贤材不足以成之，故我不得成此礼也）。”以鲁周公之国，礼文备物，
史官有法，故与左丘明观其史记，据行事，仍人道（师古曰：仍亦因也），因兴
以立功，就败以成罚，假日月以定历数，藉朝聘以正礼乐。有所褒讳贬损，不可
书见，口授弟子，弟子退而异言（师古曰：谓人执所见，各不同也）。丘明恐弟
子各安其意，以失其真，故论本事而作传，明夫子不以空言说经也。《春秋》所
贬损大人当世君臣，有威权势力，其事实皆形於传，是以隐其书而不宜，所以免
时难也。及末世口说流行，故有《公羊》、《狭骸贰《邹》、《夹》之《传》。
四家之中，《公羊》、《狭骸妨㈧堆Ч伲邹氏无师，夹氏未有书。
    《隋・经籍志》曰：遭秦灭学，口说尚存。汉初，有公羊、狭骸⒆奘稀⒓
氏，四家并行。王莽之乱，邹氏无师，夹氏亡。初，齐人胡母子都传《公羊春秋》，
授东海嬴公，嬴公授东海孟卿，孟卿授鲁人眭孟，眭孟授东海严彭祖、鲁人颜安
乐，故後汉《公羊》有严氏、颜氏之学，与《狭骸啡家并立。汉末，何休又作
《公羊解说》。而《左氏》，汉初出於张苍之家，本无传者，至文帝时，梁太傅
贾谊为训诂，授赵人贯公。其後，刘歆典校经籍，考而正之，欲立於学，诸儒莫
应。至建武中，尚书令韩歆请立而未行。时陈元最明《左传》，又上书讼之。於
是乃以魏郡李封为《左氏》博士。後群儒蔽固者数廷争之，及封卒，遂罢。然诸
儒传《左氏》者甚众。永平中，能为《左氏》者擢高第，为讲郎。其後贾逵、服
虔并为训解，至魏，遂行於世。晋时，杜预又为《经传集解》。《狭骸贩跺缸、
《公羊》何休注、《左氏》服虔、杜预注，俱立国学。然《公羊》、《狭骸罚
但试读文，而不能通其义。後学三传通讲，而《左氏》唯传服义。至隋，杜氏盛
行，服义及《公羊》、《狭骸方微，今殆无师说。
    先公曰：论《春秋》者，言夫子感麟而作，作起获麟，而文止於所起。逾再
岁，而夫子梦奠矣。故欧阳公谓此夫子既老而成之书。《春秋纬演孔图》云：孔
子修《春秋》，九月而成。卜之得阳豫之卦，是《春秋》二百四十二年之书，以
九月而成。
    《汉志》：凡《春秋》二十三家，九百四十八篇（省《太公史》四篇）。
    按班固《七略》无史门，故以古来及秦、汉之史附於《春秋》之末。後世史
书渐多，故志艺文者，以史自为一部，难以厕之圣经之後矣。故今析班志《春秋
略》内《世本》十五篇，至《汉大年记》五篇入史门，凡削九家，四百一十一篇
云。
    《隋志》：九十七部，九百八十三卷（通计亡书，合一百三十部，一千一百
九十一卷）。
    《唐志》：六十六家，一百部，一千一百六十三卷（失姓名五家，王元度以
下不著馀二十三家，四百三卷）。
    《宋三朝志》：七十二部，六百五十八卷。
    《宋两朝志》：十七部，一百一十四卷。
    《宋四朝志》：三十六部，三百七十五卷。
    《宋中兴志》：一百二十九家，一百七十四部，二千二百七十一卷。
    ※《春秋正经》十二卷
    晁氏曰：以《左氏》经为本，其与《公》、《稀凡煌者，注於下。
    ※《春秋经》一卷
    陈氏曰：每事为一行，广德军所刊古监本。晦庵又刻於临漳四经之一。其於
《春秋》，独无所论著，惟以《左氏》经文刻之。李焘仁甫又定《春秋古经》一
卷。
    眉山李氏《古经後序》曰：《汉艺文志》有《春秋古经》十二篇，《经》十
一卷，《隋》、《唐志》同。《古经》十二篇、十一卷者，本《公羊》、《狭骸
二家所传，吴士始为之注，《隋氏》载焉，又有贾逵《春秋三家经训古》十二
卷，宋《三家经》二卷；《唐志》又有李铉《春秋二传异同》十二卷，李氏《三
传异同例》十三卷，冯伉《三传异同》三卷，元和国子监修定《春秋加减》一卷。
士、贾逵、宋及李、冯、元和诸书今皆不存，独抱遗经者，莫梦正。盖《公
羊》得立学官最先，《狭骸反沃，《左氏》最後，故士但注二家，不及《左
氏》。贾逵既立《左氏》，始通三家。逵、并宋以下异同加减文字，悉已亡佚，
莫知其举厝何也。隋末唐初，《左》学特盛，二家浸微（陆德明《音义》、《隋
经籍志》皆云）。自杜预集解《左氏》，合经传为一，贞观十六年，孔颖达承诏
修疏，永徽四年，长孙无忌等重上《正义》，丘明传学愈益盛矣。而仲尼遗经无
复单行，学者或从《杜解》抄出，独存《左氏》，摈落二家。幸陆德明与颖达同
时於太学，自著《音义》，兼存二家本书，仍各注《左氏》别字，顾亦无决择
（德明为国子博士，贞观十七年也）。惟贞元末陆淳《纂例》，列三传经文差缪，
凡二百四十一条，自言考校从其有义理者，然往往亦言未知孰是，兼恐差缪不止
二百四十一条，惜啖、赵集传，今俱失坠，无从审覆耳（《唐志》：陆质集注
《春秋》二十卷，又集传《春秋纂例》十卷，《春秋微旨》二卷，《春秋辩疑》
七卷。今存者，惟《纂例》、《微旨》、《辩疑》耳）。余患苦此久矣，尝欲即
三家所传，纯取遗经，心以为是者，则大书之，仍细书其不然者於其下。数十年
间，游走东西，志弗获就。会潼川谢畴元锡来从余游，其治《春秋》极有功，因
付以斯事。居三月而书成，旁墼兑，不一而足，反说以约，厥功弥著。余抚其
书喜甚，亟刻板，与学者共之。昔司马迁言《春秋》文成数万，张晏曰《春秋》
才万八千字，迁误也。今细数之，更阙一千四百二十八字。数，最易见者，尚尔
错误，何况圣人笔削之旨乎！余乡所谓心以为是者，众未必以为是也，亦独纂例
考校，从其有义理者云耳。既心以为是，则於证据操舍，必具成说，其说自当别
出，兹第刻《春秋》纯经，庶学者相与尽心焉。仍用《汉志》旧名，题曰《春秋
古经》，十二公各为一篇，不复分为十一卷，盖卷第於经义初无当也。
    按《春秋古经》，虽《汉艺文志》有之，然夫子所修之《春秋》，其本文世
所不见，而自汉以来所编《古经》，则俱自三《传》中取出经文，名之曰正经耳。
然三《传》所载经文，多有异同，则学者何所折衷？如“公及邾仪父盟於蔑”，
《左氏》以为“蔑”，《公》、《稀芬晕“昧”，则不知夫子所书者曰“蔑”
乎？曰“昧”乎？“筑ァ保《左氏》以为“ァ保《公》、《稀芬晕“微”，
则不知夫子所书曰“ァ焙酰吭弧拔”乎？“会於厥谩保《公》、《稀芬晕
“屈银”，则不知夫子所书曰“厥谩焙酰吭弧扒银”乎？若是者，殆不可胜数，
盖不特“亥豕鲁鱼”之偶误其一二而已。然此特名字之讹耳，其事未尝背驰於大
义，尚无所关也。至於“君氏”卒，则以为“声子”，鲁之夫人也；尹氏卒，则
以为“师尹”，周之卿士也。然则夫子所书隐三年夏四月辛卯之死者，竟为何人
乎？不宁惟是，《公羊》、《狭骸缝断骞二十一年皆书孔子生。按《春秋》惟
国君世子生则书之，子同生是也。其馀虽世卿擅国政如季氏之徒，其生亦未尝书
之於册。夫子，万世帝王之师，然其始生，乃鄹邑大夫之子耳，《鲁史》未必书
也。《鲁史》所不书，而谓夫子自纪其生之年於所修之经，决无是理也。而《左
氏》於哀公十四年获麟之後，又复引经，以至十六年四月书仲尼卒，杜征南亦以
为近诬。然则《春秋》本文其附见於三传者，不特乖异未可尽信，而三子以其意
增损者有之矣。盖襄二十一年所书者，公、献鹌涫κ诙增书之也；哀十六年所
书者，左氏痛其师亡而增书之也，俱非《春秋》之本文也。三子者，以当时口耳
所传授者各自为传，又以其意之所欲增益者扌倘胫，後世诸儒复据其见於三子
之书者，互有所左右而发明之，而以为得圣人笔削之意於千载之，上吾未之能信
也。
    《易》有彖象，本与卦爻为二，而王弼合之；《诗》、《书》有序，本与经
文为二，而毛苌孔安国合之；《春秋》有三传，亦本与经文为二，而治三传者合
之。先儒务欲存古，於是取其巳合者复析之，命之曰古经。然彖象之与卦爻，序
之与经，毛、孔、王三公虽以之混为一书，尚未尝以己意增损於其间，苟复析之，
即古人之旧矣。独《春秋》一书，三传各以其说与经文参错，而所载之经文又各
乖异。盖事同而字异者，“及邾仪父盟於蔑”、“於昧”之类是也；事字俱异者，
“尹氏”“君氏”之类是也；元未尝书其事，而以意增入者，“孔子生”、“孔
丘卒”是也。然则自三传中所取出之经文，既有乖异，又有增益，遽指以为夫子
所修之《春秋》，可乎？然择其差可信者而言之，则《左氏》为优。何也？盖
《公羊》、《狭骸反直以其所作传文扌倘胝经，不曾别出，而《左氏》则经
自经而传自传。又杜元凯《经传集解》序文以为分经之年与传之年相附，则是左
氏作传之时，经文本自为一书，至元凯始以《左氏传》附之经文各年之後，是
《左氏传》中之经文可以言古经矣。然获麟而後引经以至仲尼卒，则分明增入，
杜注亦自以为《春秋》本终於获麟，弟子欲记圣师之卒，故采《鲁史记》以续夫
子之经，而终於此。然则既续之於获麟之後，宁保其不增益之於获麟之前，如
《公》、《稀匪书孔子生之类乎？是亦未可尽信也。
    ※《春秋左氏传》三十卷
    刘子骏曰：左丘明好恶与圣人同。亲见夫子，而公、显谄呤子後，传闻之
与亲见，其详略不同也。
    杜元凯曰：左丘明受经於仲尼，以为经者不刊之书也，故传或先经以始事，
或後经以终义，或依经以辩理，或错经以合异，随义而发。其例之所重，旧史遗
文，略不尽举，非圣人所修之要故也。身为国史，躬览载籍，必广记而备言之。
其文缓，其旨远，将令学者原始要终，寻其枝叶，究其所穷；优而柔之，使自求
之，餍而饫之，使自趋之（趋，七住反，又七俱反）。若江海之浸，膏泽之润，
涣然冰释，怡然理顺，然後为得也。其发凡以言例，皆经国之常制，周公之垂法，
史书之旧章，仲尼从而修之，以成一经之通体。其微显阐幽，裁成义类者，皆据
旧例而发义，指行事以正褒贬。诸称“书”、“不书”、“先书”、“故书”、
“不言”、“不称”、“书曰”之类，皆所以起新旧，发大义，谓之变例。然亦
有史所不书，即以为义者，此盖《春秋》新意，故传不言凡，曲而畅之也。其经
无义例，因行事而言，则传直言其归趣而已，非例也。
    陈氏曰：自昔相传，以为左丘明撰，其好恶与圣人同者也。而其末记晋智伯
反丧於韩、魏，在获麟後二十八年，去孔子没亦二十六年，不应年少後亡如此。
又其书称“虞不腊矣”，“见於尝酎”及“秦庶长”，皆战国後制，故或疑非孔
子所称左丘明，别自是一人为史官者。其释经义例，虽未尽当理，而具得当时事
实，则非二传之比也。
    《朱子语录》曰：左氏之病，是以成败论是非，而不本於义理之正。尝谓左
氏是个猾头熟事，趋炎附势之人。《左氏传》是个博记人做，只是以世俗见识断
当世事，皆功利之说。国秀问三传优劣。曰：“左氏曾见国史，考事颇精，只是
不知大义，专去小处理会，往往不曾讲学。孔子作《春秋》，当时亦须与门人讲
说，所以公、稀⒆笫系酶鲈戳鳎只是渐渐讹舛。当初若全无传授，如何凿空撰
得。
    ※《石经左氏传》三十卷
    晁氏曰：不题所书人姓氏，亦无年月。按文不阙唐讳及国朝讳，而阙“祥”
字，当是孟知祥僭位後刊石也。
    ※《春秋公羊传》十二卷
    晁氏曰：戴宏序云，子夏传之公羊高，高传其子平，平传其子地，地传其子
敢，敢传其子寿，至汉景帝时，寿乃与弟子胡母子都著以竹帛。其後传董仲舒，
以《公羊》显於朝；又四传至何休，为《经传集诂》，其书遂大传。郑玄曰：
“《公羊》善於谶。”休之注，引谶为多。
    ※《石经公羊传》十二卷
    晁氏曰：皇朝田况皇坛踔成都日刊石。《国史艺文志》云：“伪蜀刻《五
经》，备注传，为世所称”。以此言观之，不应无《公》、《稀贰Ｆ癯跤兄，
後散毁邪？
    ※《春秋狭捍》十二卷
    晁氏曰：应劭《风俗通》称狭好赤，子夏弟子，糜信则以为秦孝公同时人，
阮孝绪则以为名ㄈ，字元始，皆未详也。自孙卿、申公至蔡千秋、江翁，凡五传，
至汉宣帝好之，遂盛行於世。
    ※《石经狭捍》十二卷
    晁氏曰：其後不载年月及所书人姓氏。按文不阙唐及伪蜀讳，而阙“恒”字，
以故知刊石当在真宗以後，意者亦是田况也。
    《朱子语录》：问：“《公》、《稀啡绾危俊痹唬骸熬菟说亦是有那道理，
但恐圣人当初无此等意。如孙明复、赵啖、陆淳、胡文定皆说得好，道理皆是如
此。但後世因《春秋》去考时，当如此区处。若论圣人当初作《春秋》时，其意
不解，有许多说话。”《公羊》、《狭骸房际律跏瑁然理义蘧。此二人乃是
经生，传得许多说话，往往不曾见国史。　问：“《公》、《洗》大概皆同？”
曰：“所以林黄中说止是一人。但看文字，疑若非一手者。”或曰：“疑当时皆
有所传授，其後门人弟子始笔之於书耳。”曰：“想得皆是齐、鲁间儒，其所著
之书，恐有所传授，但皆杂以己意，所以有差舛。其有合道理者，疑是圣人之旧。”
    ※《春秋左氏经传集解》三十卷
    晁氏曰：晋杜预元凯集刘子骏、贾景伯父子、许惠卿、颖子严之注，分《经》
之年，与《传》之年相附，故题曰《经传集解》。其发明甚多，古今称之，然其
敝则弃《经》信《传》。如成公十三年麻隧之战，《传》载秦败绩而《经》不书，
以为晋直秦曲，则韩役书战。时公在师，复不须告；克获有功，亦无所讳。於
《左传》之例皆不合，不曰《传》之缪，而猥称经文阙漏，其尤甚者至如此。
    陈氏曰：其述作之意，序文详之矣。专修丘明之传以释经，後世以为《左氏》
忠臣者也。其敝或弃经而信传，於传则忠矣，如经何？
    夹氵祭郑氏曰：杜预解《左氏》，颜师古解《汉书》，所以得忠臣之名者，
以其尽之矣。《左氏》未经杜氏之前，凡几家，一经杜氏之後，後人不能措一辞。
《汉书》未经颜氏之前，凡几家，一经颜氏之後，後人不能易其说。纵有措辞易
说之者，如朝月晓星，不能有其明也。如此之人，方可以解经，苟为文言多而经
旨不见，文言简而经旨有遗，自我说之後，後人复有说者，皆非笺释之手也。传
注之学起，惟此二人其殆庶几乎。其故何哉？古人之言，所以难明者，非为书之
理意难明也，实为书之事物难明也；非为古人之文言难明也，实为古人之文言有
不通於今者之难明也。能明乎《尔雅》之所作，则可以知笺注之所当然；不明乎
《尔雅》之所作，则不识笺注之旨归也。善乎二子之通《尔雅》也！颜氏所通者
训诂，杜氏所通者星历、地理。当其颜氏之理训诂也，如与古人对谈；当其杜氏
之理星历地理也，如羲和之步天，如禹之行水。然亦有所短，杜氏则不识虫鱼鸟
兽草木之名，颜氏则不识天文地理。孔子曰：“知之为知之，不知为不知，是知
也。”杜氏为星历地理之言，无不极其致，至於虫鱼鸟兽草木之名，则引《尔雅》
以释之。颜氏於训诂之言甚畅，至於天文地理则阔略焉。此为“不知为不知”也。
其他纷纷，是何为者，释是何经，明是何学。
    ※《公羊传诂解》十二卷
    陈氏曰：汉司空掾任城何休邵公撰。休为太傅陈蕃属，蕃败，坐禁锢，作解
诂，覃思不窥门十七年。又作《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《狭悍霞病贰５
禁解，拜议郎，终谏议大夫。其书多引谶纬，其所谓“黜周王鲁”，“变周文、
从殷质”之类，《公羊》皆无明文，盖为其学者相承有此说也。“三科九旨”，
详具《疏》中。
    ※《狭捍集解》十二卷
    晁氏曰：自汉、魏以来，《狭骸纷⒔庥幸更始、唐固、糜信、孔演、江熙
等十数家，而范甯皆以为肤浅，於是帅其长子参、中子雍、小子凯、从弟邵及门
生故吏，商略名例，博采诸儒同异之说，成其父汪之志。尝谓三传之学，《狭骸
所得最多；诸家之解，范甯之论最善。
    陈氏曰：晋豫章太守顺阳范甯武子撰。甯尝谓王、何之罪，深於桀、纣，著
论以排之。仕为中书侍郎。其甥王国实惮之，乃相驱扇，因求外补。抵罪，会赦，
免。甯以为《春秋》惟《狭菏稀肺奚剖停故为之注解。其序云升平之末，先君
税驾於吴，帅门生故吏、兄弟子侄研讲六籍三传。盖甯父汪为徐、兖二州北伐失
利，屏居吴郡时也。汪没之後，始成此书。所集诸家之说，皆记姓名，其称“何
休曰”及“郑君释之”者，即所谓《发墨守》、《起废疾》也；称“邵曰”者，
甯从弟也；称“泰曰”、“雍曰”、“凯曰”者，其诸子也。汪，范晷之孙，晷
在《良史传》。自晷至泰，五世皆显於时，甯父子祖孙同训释经传，行於後世，
可谓盛矣。泰之子晔，亦著《後汉书》，以不轨诛死，其家始亡。
    ※《春秋繁露》十七卷
    晁氏曰：汉董仲舒撰。史称仲舒说《春秋》事得失，《闻举》、《玉杯》、
《繁露》、《清明》、《竹林》之属数十篇，十馀万言，皆传於後世。今溢而为
八十二篇，又通名《繁露》，皆未详。《隋》、《唐》卷目与今同，但多讹舛。
    《崇文总目》：其书尽八十二篇，义或宏博，非出近世，然其问篇第亡舛，
无以是正。又即用《玉杯》题篇，疑後人取而附著云。
    陈氏曰：按《隋》、《唐》及《国史志》，卷皆十七，《崇文总目》凡八十
二篇，《馆阁书目》止十卷，萍卿所刻亦财三十七篇。今本乃楼攻窆淼门司跋
本，卷篇皆与前志合，然亦非当时本书也。先儒疑辩详矣，其最可疑者，本传载
所著书百馀篇，《清明》、《竹林》、《繁露》、《玉杯》之属，今总名曰《繁
露》，而《玉杯》、《竹林》则皆其篇名，此决非其本真。况《通典》、《御览》
所引，皆今书所无者，尤可疑也。然古书存於世希矣，姑以传疑存之可也。又有
写本作十八卷，而但有七十九篇，考其篇次皆合，但前本楚庄王在第一卷首，而
此本乃在卷末，别为一卷；前本虽八十二篇，而阙文者三，实七十九篇也。
    程氏《演繁露》曰：右《繁露》十七卷，绍兴间董某所进。臣观其书辞意浅
薄，间掇取董仲舒策语杂置其中，辄不相伦比，臣固疑非董氏本书矣。又班固记
其说《春秋》凡数十篇，《玉杯》、《繁露》、《清明》、《竹林》各为之名似
非一，书今董某进本，通以《繁露》冠书，而《玉杯》、《清明》、《竹林》特
各居其篇卷之一，愈益可疑。他日读《太平寰宇记》及杜佑《通典》，颇见所引
《繁露》语言，顾董氏今书无之。《寰宇记》曰：“三皇驱车抵谷口”，《通典》
曰：“剑之在左，苍龙之象也；冠之在首，玄武之象也。四者，人之盛饰也。”
此数语者，不独今书所无，且其体致全不相似，臣然後敢言今书之非本真也。牛
享问崔豹：“冕旒以繁露者何？”答曰：“缀玉而下垂，如繁露也。”则繁露也
者，古之冕旒似露而垂，是其所从，假以名书也。以杜、乐所引，推想其书，皆
句用一物，以发已意，有垂旒凝露之象焉，则“玉杯”，“竹林”同为⑽铮又
可想见也。汉、魏间人所为文，名有“连珠”者，其联贯物象，以达己意，略与
杜、乐所引同，如曰“物胜权则衡殆，形过镜则影穷”者，是其凡最也。以连珠
而方古体，其殆“繁露”之所自出欤？其名其体，皆契合无殊矣。
    又曰：淳熙乙未，予佐达监，馆本有《春秋繁露》，既尝书所见於卷末，而
正定其为非古矣。後又因读《太平御览》，凡其部汇列叙古《繁露》语特多，如
曰：“禾实於野，粟缺於仓”，皆奇怪非人所意，此可畏也。又曰：“金千土则
五仙耍土千金则五喜怀伞！闭盘烙以鹜当凫祠祀宗庙，仲舒曰：“鹜非凫，
凫非鹜，愚以为不可。”又曰：“以赤统者，帻尚赤。”诸如此类，亦皆附物著
理，无凭虚发语者，然後益自信予所正定不谬也。《御览》，太平兴国间编辑，
此时《繁露》之书尚存，今遂逸不传，可叹也已。
    ※《春秋决事比》
    《崇文总目》：汉董仲舒撰。丁氏平，黄氏正。初，仲舒既老病，致仕，朝
廷每有政议，武帝数遣廷尉张汤问其得失，於是作《春秋决疑》二百三十二事，
动以经对。至吴太史令吴汝南丁季、江夏黄复平正得失，今颇残逸，止有七十八
事。
    按：此即献帝时应劭所上仲舒《春秋断狱》，以为几焚弃於董卓荡覆王室之
时者也。仲舒，通经醇儒，三策中所谓任德不任刑之说，正心之说，皆本《春秋》
以为言。至引“正谊不谋利，明道不计功”，以折江都王，尤为深得圣经贤传之
旨趣。独灾异之对，引两观、桓、僖、亳社火灾，妄释经意，而导武帝以果於诛
杀，与素论大相反，西山真公论之详矣。《决事比》之书，与张汤相授受，度亦
灾异对之类耳。帝之驭下以深刻为明，汤之决狱以惨酷为忠，而仲舒乃以经术附
会之。王、何以老、庄宗旨释经，昔人犹谓其罪深於桀、纣，况以圣经为缘饰淫
刑之具，道人主以多杀乎！其罪又深於王、何矣！
    又按：《汉・刑法志》言：自公孙弘以《春秋》之义绳下，张汤以峻文决理，
於是见知腹诽之狱兴。《汤传》又言，汤请博士弟子治《春秋》、《尚书》者补
廷尉史。盖汉人专务以《春秋》决狱，陋儒酷吏，遂得以因缘假饰。往往见二传
中所谓责备之说、诛心之说、无将之说，与其所谓巧诋深文者相类耳。圣贤之意，
岂有是哉！常秩谓孙复所学《春秋》，《商君》法耳，想亦有此意。
    ※《春秋释例》十五卷
    晁氏曰：晋杜预注。凡四十部。集《左传》诸例及地名、谱第、历数，偕显
其同异，从而释之，发明尤多。昔人称预为“《左氏》忠臣”，而预自以为有
《传》癖，观此尤信。
    陈氏曰：唐刘ナ为之序。
    《崇文总目》：凡五十三例。
    ※《左氏膏肓》九卷
    《崇文总目》：汉司空掾何休始撰。答贾逵事，因记《左氏》所短，遂颇流
布，学者称之。後更删补为定。今每事左方辄附郑康成之学，因引郑说窜寄何书
云。书今残逸，第七卷亡。
    陈氏曰：何休著《公羊墨守》等三书，郑康成作《针膏肓》、《起废疾》、
《发墨守》以排之。休见之，曰：“康成入吾室，操吾矛，以伐我乎！”今其书
多不存，惟范甯《狭杭解》载休之说，而郑君释之，当是所谓《起废疾》者。
今此书并存二家之言，意亦後人所录。《馆阁书目》阙第七篇，今本亦正阙宣公，
而於第六卷分文十六年以後为第七卷，当并合。其十卷止於昭公，亦阙定、哀，
固非全书也。而错误殆未可读，未有他本可正。
    ※《春秋述议传》
    《崇文总目》：隋东京太学博士刘炫撰。本四十篇，唐孔颖达《正义》盖据
以为说而增损之。今三十九篇亡。
    ※《春秋正义》三十六卷
    《崇文总目》：唐国子祭酒孔颖达撰。按汉张苍、贾谊、尹咸、郑众、贾逵
皆为诂训，然参用《公》、《稀范家。至晋杜预，专治《左氏》，其後有沈文
阿、苏宽、刘炫，皆据杜说。贞观中，颖达据刘学而损益之，长孙无忌等又复损
益，其书乃定。皇朝孔维等奉诏是正。
    晁氏曰：自杜预专治《左氏》学，其後沈文阿、苏宽、刘炫皆有《义疏》，
而炫性矜伐，雅好非毁，规杜氏之失一百五十馀事，义特浅近，然比诸家，犹有
可观。今书据以为本，其有疏漏，以沈氏补焉。
    陈氏曰：自晋、宋，传杜学为《义疏》者，沈、苏、刘，沈氏义例粗可，经
传极疏。苏氏不体本文，惟攻贾、服。刘炫好规杜失，比诸义疏，犹有可观。
    ※《春秋公羊疏》三十卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。援证浅局，出於近世。或云徐彦撰。皇朝邢
钡确钰是正。始令太学传授，以备《春秋》三家之旨。
    晁氏曰：其书以何氏三科九旨为宗，本其说曰：“何氏之意，三科、九旨，
正是一事尔。总而言之，谓之三科，析而言之，谓之九旨。新周故宋，以《春秋》
当新王，此一科三旨也；所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，此二科六旨也；内
其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄，此三科九旨也。”
    陈氏曰：《广川藏书志》云：“世传徐彦撰，不知何代，意其在贞元、长庆
後也。”
    ※《春秋狭捍疏》十二卷
    《崇文总目》：唐国子四门助教杨勋撰。皇朝邢钡确钰是正，令太学传授。
    ※《春秋摘微》四卷
    晁氏曰：唐卢仝撰。其解《经》不用《传》，然旨意甚疏。韩愈谓“《春秋
三传》束高阁，独抱遗经究终始。”盖实录也。祖无择得之於金陵。《崇文总目》
所不载。
    巽岩李氏曰：仝治《春秋》，不以《传》害《经》，最为韩愈所称。今观其
书，亦未能度越诸子，不知愈所称果何等义也。旧闻仝解惠公、仲子曰“圣辞也”，
而此乃无之，疑亦多所亡逸云。
    ※《春秋集传》、《纂例》、《辨疑》共十七卷
    《崇文总目》：唐给事中陆淳纂。初，淳以三家之传不同，故采获善者，参
以啖助、赵匡之说，为《集传春秋》。又本褒贬之意，更为《微旨》，条别三家，
以朱墨记其胜否。又摭三家得失，与经戾者，以啖、赵之说订正之，为《辩疑》。
    晁氏曰：啖助，字叔佐，闽人。赵匡，字伯循，天水人。《微旨》自为序。
公武尝学《春秋》，阅古今诸儒之说多矣，大抵啖、赵以前学者皆专门名家，苟
有不通，宁言《经》误，其失也固陋。啖、赵以後学者喜援《经》击《传》，其
或未明，则凭私臆决，其失也穿凿。均之失圣人之旨，而穿凿之害为甚。啖氏制
统例，分别疏通其义，赵氏损益，多所发挥。今纂而合之，凡四十篇。
    陈氏曰：初，润州丹阳主簿赵郡啖助叔佐明《春秋》，传洋州刺史河东赵匡
伯循，质从助及伯循传其学。助考三传，舍短取长，又集前贤注释，补以己意，
为《集传》、《集注》。又撮其纲，例目为统。助卒，质与其子异缮录以诣伯循，
请损益焉，质随而纂会之。大历乙卯岁，书成。质本名淳，避宪宗讳改焉，故其
书但题陆淳。助之学，以为《左氏》叙事虽多，解意殊少；《公》、《稀反经
密於《左氏》。至赵、陆，则直谓《左氏》浅於《公》、《稀罚诬谬实繁。皆
孔门後之门人，但《公》、《稀肥鼐，《左氏》通史，其体异尔。丘明，夫子
以前贤人，如史佚、迟任之流。焚书之後，学者见《传》及《国语》俱题左氏，
遂引以为邱明。且《左传》、《国语》文体不伦，序事多乖，定非一人所为也。
盖左氏广集诸国之史，以解《春秋》，子弟门人见事迹多不入《传》，或复不同，
故各随国编之，以广异闻。自古岂止一丘明姓左乎？按汉儒以来，言《春秋》者
惟宗三传，三传之外，能卓然有见於千载之後者，自啖氏始，不可没也。《唐志》
有质《集注》二十卷，今不存，然《纂例》、《辩疑》中大略具矣。又有《微旨》
二卷，未见。质，梁陆澄七世孙，仕通显。党王叔文，侍顺宗东宫，会卒，不及
贬。然则其与不通《春秋》之义者，相去无几耳。
    ※《春秋加减》一卷
    《崇文总目》：唐元和时国子监承诏修定，以此经字文多少不同，故志其增
损，以防差薄３率显唬撼圃和十三年国子监奉敕定，不著人名。校定偏旁，若
五经文字之类。此本作小缋册，财十馀板，前有睿思殿书籍印，末称臣雩校定。
盖承平时禁中书也，不知何为流落在此。
    ※《春秋折衷论》三十卷
    《崇文总目》：唐陈岳撰。以三家异同三百馀条，参求其长，以通《春秋》
之义。
    晁氏曰：其书以《左传》为上，《公羊》为中，《狭骸肺下，比其异同而
折衷之。岳，唐末十上春官，晚乃从锺传，辟为江西从事。
    ※《春秋指掌》
    《崇文总目》：唐试左武卫兵曹李瑾撰。瑾集诸家之说，为《序义》、《凡
例》各一篇；称孔颖达，《正义》，为五篇；采摭馀条，为《碎玉》一篇；集先
儒异同，辩正得失，为三篇；取刘炫《规过》，申证其义，为三篇。大抵专依杜
氏之学，以为说云。
    巽岩李氏曰：其第一卷新编目录多取杜氏《释例》及陆氏《纂例》，瑾所自
著无几。而《序义》以下十四卷，但分门抄录孔颖达《左氏正义》，皆非瑾所自
著也。学者第观《正义》及二《例》，则此书可无。且瑾之意，特欲以备科试应
猝之用耳，初不为经设也。其名宜曰《左氏传指掌》，不当专系《春秋》。本朝
王尧臣《崇文总》目及李ㄈ《图书志》皆以先儒《异同》、《规过》、《序》、
《例》等篇为瑾笔削，盖误矣。写本或讹舛，复用《正义》删修之，乃可读。惟
篇首数序，瑾所自著者，既无参考，亦不敢以意改定，姑仍其误云。
    ※《春秋通例》
    《崇文总目》：唐陆希声撰。因三家之例，裁正其冗，以通《春秋》之旨。
    ※《春秋图》
    《崇文总目》：唐张杰撰。以《春秋》所载车服、器用、都城、井邑之制，
缋而表之。
    ※《春秋指元》
    《崇文总目》：唐张杰撰。摘《左氏》传文，申释其义。
    ※《春秋精义》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。汇事於上，分抄杜氏、孔颖达言数家之说，
参《释文》。
    ※《演左氏传谥族图》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。以《左氏》学《世谱》增广之，贯穿系序，
差无遗略。
    ※《春秋名号归一图》二卷
    《崇文总目》：伪蜀冯继元撰。以《春秋》官谥名字，裒附初名之左。
    晁氏曰：左氏所书人，不但称其名，或字，或号，或爵、谥，多互见，学者
苦之。继元皆取以系之名下云。
    巽岩李氏曰：昔丘明传《春秋》，於列国君臣之名字不一其称，多者或至四
五，始学者盖病其纷错难记。继元集其同者，为一百六十篇，音同者附焉，於
《左氏》抑亦微有所助云。宋大夫庄堇，秦右大夫詹，据《传》未始有“父”字，
而继元辄增之，所见异本；若子韩髡撸盖齐顷公孙，《世族谱》与《传》同，
而继元独以为韩子鳎与楚、郑二公孙黑共篇，盖误也。
    陈氏曰：《左传》所载君臣名氏字谥互见错出，故为此图以一之。周一，鲁
二，齐三，晋四，楚五，郑六，卫七，秦八，宋九，陈十，蔡十一，曹十二，吴
十三，邾十四，杞十五，莒十六，滕十七，薛十八，许十九，杂小国二十。
    ※《左氏传引帖新义》
    《崇文总目》：伪蜀进士蹇遵品撰。拟唐礼部试进士帖经旧式，锞具对。
    ※《春秋纂例》
    《崇文总目》：伪唐人姜虔嗣撰。以《春秋・左氏》、《公》、《稀啡家
之传学者钞集之文。
    ※《帝王历纪谱》三卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。其序言周所封诸侯，子孙散於他国，孔子修
《春秋》而谱其世系。上采帝王历纪而条次之，盖学《春秋》所录今本题云荀卿
撰者，非也。
    晁氏曰：题曰秦相荀卿撰。载周末列国世家，故一名《春秋公子血脉图》。
颇多疏略，决非荀卿所著。且卿未尝相秦，岂世别有一荀卿耶？
    巽岩李氏曰：其载帝王历纪殊少，序诸侯卿大夫之世颇详，而《崇文总目》
止名《帝王历纪谱》，今从之。旧题云秦相荀卿撰。荀卿未尝相秦，其缪妄立见，
盖田野陋儒依⒁云勰┭Ф。故笔削最无义例，前後抵牾，不可遍举。而所著族
系，又与《世本》不同，质之司马迁、杜预，亦复差异，不知撰者果证据何书也。
其血脉间有强附横入灼然非类者，要当鹫之，顾不敢轻改，姑仍其旧，使学者
自择焉。篇首尾杂引《左氏传》中语，事既残缺不属，字画讹舛尤甚，往往不可
句读。参考《左氏传》，略加是正，十仅得四五云。其他政如棼丝结洌未易一
二爬梳也。
    ※《春秋论》
    《崇文总目》：皇朝秘书监胡旦撰。多摭杜氏之失裨经旨。
    ※《春秋龟鉴》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。述《春秋》周及诸侯世次，齐、鲁大国公子、
公孙。初不详备，其後传写又失其次序，今存以备讨阅。
    ※《春秋世谱》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏，凡七卷。起黄帝至周见於春秋诸国世系，传
久稍失其次矣。按《隋》、《唐》书目，《春秋大夫世族谱》十三卷，顾启期撰。
而杜预《释例》自有《世族谱》一卷。今书与《释例》所载不同，而本或题云杜
预撰者，非也，疑此乃启期所撰云。
    晁氏曰：不著撰人名氏。谱《左氏》诸国君臣世系，独秦无世臣。
    ※《春秋宗族名谥谱》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。略采《春秋》三传诸国公卿大夫姓名谥号。
    ※《春秋二十国年表》一卷
    陈氏曰：不知何人作。周而下，次以鲁、蔡、曹、卫、滕、晋、郑、齐、秦、
楚、宋、杞、陈、吴、邾、莒、薛、小邾。按《馆阁书目》有《年表》二卷，元
丰中杨彦龄撰，自周之外，凡十三国，仍总记蛮夷戎狄之事。又按董氏《藏书志》，
《年表》无撰人，自周至吴、越凡十国又有附庸诸国，别为表，凡征伐、朝觐、
会同皆书。今此表止记即位及卒，皆非二家书也。
    ※《春秋集传》十五卷
    《崇文总目》：皇朝王沿纂。沿患学者自私其家学，而是非多异，失圣人之
意，乃集三传之说，删为一书。又见《秘书目》有先儒《春秋》之学颇多，因启
求之，得董仲舒等十馀家。沿自以先儒犹为未尽者，复以己意笺之。
    晁氏曰：集三传解经之文。沿字圣源，大名人。好《春秋》，所至以《春秋》
断事。此书仁宗朝尝奏御，诏直昭文馆。後官至天章阁待制。
    ※《春秋经社》六卷
    晁氏曰：皇朝孙觉撰。其学亦出於啖、赵，凡四十馀门。论议颇严。
    陈氏曰：觉从胡安定游，门弟子以千数，别其老成者为经社。觉年最少，俨
然居其间，众皆相服。此殆其时所作也。

    ●卷一百八十三・经籍考十
    ○经（春秋）
    ※《春秋经解》十五卷
    陈氏曰：孙觉撰。其自序言：“三家之说，《狭骸纷钗精深，且以为本，
杂取二《传》及诸儒之说长者从之；其所未安，则以所闻於安定先生者断之。”
杨龟山为之後序。海陵周茂振跋云：“先君传《春秋》於孙先生，尝言王荆公初
欲释《春秋》以行於天下，而莘老之书已出，一见而忌之，自知不能复出其右，
遂诋圣经而废之，曰：‘此断烂朝报也！’不列於学官，不用於贡举云。”
    ※《春秋尊王发微》十五卷
    晁氏曰：皇朝孙明复撰。史臣言明复治《春秋》，不取传注，其言简而义详，
著诸大夫功罪，以考时之盛衰，而推见治乱之迹，故得经之意为多。常秩则讥之
曰：“明复为《春秋》，犹商鞅之法，弃灰於道者有刑，步过六尺者有诛。”谓
其失於刻也。胡安国亦以秩言为然。
    石林叶氏曰：孙明复《春秋》专废传从经，然不尽达经例，又不深於礼学，
故其言多自抵牾，有甚害於经者。虽概以礼论当时之过，而不能尽礼之制，尤为
肤浅。
    《朱子语录》曰：近时言《春秋》，皆是计较利害，大义薏辉见。如唐之
陆淳，本朝孙明复之徒，他虽未曾深於圣经，然观其推言治道，凛凛然可畏，终
是得圣人个意思。《春秋》之作，盖以当时人欲横流，遂以二百四十二年行事寓
其褒贬，恰如今之事送在法司相似，极是严谨，一字不轻易。若如今之说，只是
个权谋智略、兵书谲诈之书尔。圣人晚年痛哭流涕，笔为此书，其肯恁地纤巧，
岂至恁地不济事。
    陈氏曰：复居泰山之阳，以《春秋》教授，不惑传注，不为曲说，其言简易，
明於诸侯大夫功罪，以考时之盛衰，而推见王道之治乱，得於经为多。石介而下
皆师事之。欧阳文忠公为作墓志。
    ※《春秋演圣统例》二十卷
    晁氏曰：皇朝丁副撰。田伟《书目》“副”作“嗣”，未知孰误。其序云：
“经有例法，一家所至，较然重轻。杜预《释例》，专主《左氏》而未该；唐陆
淳《纂例》，虽举经而未备。”纤悉网罗而咸在者，其惟此书乎？
    ※《春秋权衡》、《意林》、《刘氏春秋传》共三十四卷
    刘敞原父撰。其自序曰：刘子作《春秋权衡》。《权衡》之书始出，未有能
读者。自序其首曰：权，准也；衡，平也。物虽重，必准於权；权虽移，必平於
衡。故权衡者，天下之公器也，所以使轻重无隐也，所以使低昂弥幸病２熘者
易知，执之者易从也。不准，则无以知轻重；不平，则轻重虽出不信也。故权衡
者，天下之至信也。凡议《春秋》，亦若此矣。《春秋》，一也，而传之者三家，
是以其善恶相反，其褒贬相戾，则是何也？非以其无准失轻重邪？且昔者董仲舒、
江公、刘歆之徒，盖常相与争此三家矣，上道尧、舜，下据《周礼》，是非之议，
不可胜陈，至於今未决，则是何也？非以其低昂不平邪？故利臆说者害公义，便
私学者妨大道，此儒者之大禁也。诚准之以其权，则童子不欺；平之以其衡，则
市人不惑，今此新书之谓也。虽然，非达学通人，则亦必不能观之矣。耳牵於所
闻，而目迷於所习，恐怀见破之私意，而无从善服义之公心，故亦譬之权衡矣。
或利其寡而视权如嬴，或利其多而视权如缩，若此者，非权衡之过也，人事之变
也。
    晁氏曰：《权衡》论《三传》之失，《意林》叙其解经之旨，《刘氏传》其
所解经也。如“桓无王”、“季友卒”、“胥命”、“用郊”之类，皆古人所未
言。
    石林叶氏曰：刘原甫知经而不废传，亦不尽从传。据义考例，以折衷之，经
传更相发明，虽间有未然，而渊源巳正。今学者治经不精，而苏、孙之学近而易
明，其失者不能遽见，故皆信之。而刘以其难入，则或诋以为用意太过，出於穿
凿。彼不知经，无怪其然也。
    陈氏曰：原甫始为《权衡》，以平三家之得失，然後集众说，断以己意，而
为之传。传所不尽者，见之《意林》。其传用《公》、《稀肺奶澹《说例》凡
四十九。
    ※黎氏《春秋经解》十二卷
    晁氏曰：皇朝黎钅享希声撰。钅享，蜀人，欧阳公之客。名其书为《经解》
者，言以经解经也。其後又为《统论》附焉。
    ※横渠《春秋说》一卷
    晁氏曰：张子厚为门人杂说《春秋》，其书未成。
    ※颖滨《春秋集传》十二卷
    晁氏曰：苏辙子由撰。大意以世人多师孙复，不复信史，故尽弃三《传》，
全以《左氏》为本。至其不能通者，始取二《传》、啖、赵。自熙宁谪居高安，
至元符初，十数年矣，暇日辄有改定，卜居龙川，而书始成。
    石林叶氏曰：苏子由专据《左氏》言经。《左氏》解经者无几，其凡例既不
尽经，所书亦多违牾，疑自出己意为之，非有所传授，不若《公》、《稀分合
於经。故苏氏但以《传》之事释经之文而巳，《传》事之误者，不复敢议，则迁
经以成其说，亦不尽立凡例於经义，皆以为求之过。
    《朱子语录》曰：苏子由解《春秋》，谓其从赴告，此说亦是。既书“郑伯
突”，又书“郑世子忽”，据史文而书耳。定、哀之时，圣人亲见，据实而书；
隐、桓之时，世既远，史册亦有简略处，夫子据史册写出耳。
    陈氏曰：其书专取《左氏》，不得巳乃取二《传》、啖、赵，盖以一时谈经
者不复信史，或失事实故也。
    ※伊川《春秋传》二卷
    程子自序曰：後世以史视《春秋》，谓褒善贬恶而已，至於经世之大法，则
不知也。《春秋》大义数十，其义虽大，炳如日星，乃易见也，惟其微辞隐义，
时措从宜者为难知也。或抑或纵，或与或夺，或进或退，或微或显，而得乎义理
之安，文质之中，宽猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也。夫观百
物，然後识化工之神；聚众材，然後知作室之用。於一事一义而欲窥圣人之用心
（一本无心字），非上智不能也。故学《春秋》者，必优游涵泳，默识心通，然
後能造其微也。後王知《春秋》之义，则虽德非禹、汤，尚可以法三代之治。自
秦而下，其学不传。予悼夫圣人之志不明於後世也，故作《传》以明之，俾後之
人通其文而求其义，得其意而法其用，则三代可复也。是《传》也，虽未能极圣
人之蕴奥，庶几学者得其门而入矣。
    《朱子语类》曰：或问伊川《春秋传》。曰：中间有说好处，如难理会处，
他亦不为决然之论。如说“滕子来朝”，以为滕本侯爵，後微弱服属於鲁，自贬
降而以子礼见鲁，则贡赋少力易供。此说最好，程沙随之说亦然。
    陈氏曰：略举大义，不尽为说，襄、昭後尤略。序文崇宁二年作，盖其晚年
也。
    ※刘质夫《春秋》十二卷。
    晁氏曰：皇朝刘绚质夫撰。绚学於二程。伯淳尝语人曰：“他人之学，敏则
有之，未易保也。斯人之至，吾无疑焉。”正叔亦曰：“游吾门者多矣，而信之
笃、得之多、行之果、守之固若子者几希。”有李参序。
    陈氏曰：所解明正简切。
    《中兴国史志》：绚传说多出於颐书，而颐以为不尽本意，故更为之。未及
竟，故庄公以後解释多残阙。
    ※《春秋得法志例论》三十卷
    晁氏曰：皇朝冯正符所撰。熙宁八年，何郯取其书奏之，久而不报，意王安
石不喜《春秋》故也。其书例最详悉，务通经旨，不事浮辞。正符颇与邓绾、陈
亨甫交私，後坐口语被斥。
    陈氏曰：蜀州晋原主簿遂甯冯正符信道撰。其父尧民希元为乡先生。正符三
上礼部，不第，教授梓、遂学十年，著此书及《诗》、《易》、《论语解》。蜀
守何郯首以其《春秋论》上之。熙宁末，中丞邓绾荐之，得召试，赐同进士出身，
王安石亦待之厚。其书首辩王鲁、素王之说，及杜预三体五例、何休三科九旨之
怪妄穿凿，皆正论也。
    巽岩李氏曰：信道当熙宁九年用御史邓文约荐，召试舍人院，赐出身。文约
寻责守虢略，信道亦坐附会，夺官，归故郡。後又得冯允南所为墓铭，信道实事
安逸处士何群，其学盖得之群。群学最高，国史有传。其师友渊源果如此，则谓
信道附会进取，或以好恶言之耳。王荆公当国，废《春秋》，不立学官，而信道
学经，顾於《春秋》特详；邓御史严事王荆公不敢异，乃先以《得法志例论》言
於朝，初不曰宰相不喜此也，此亦可见当时风俗犹淳厚，士各行其志，不专以利
禄故辍作。御史殆加於人一等，然信道要当与何群牵联书国史。邓御史偶相知，
孟嗬鄱。余旧评如此。今无子孙，其书则为鬻书者擅易其姓名，属诸李陶。陶
字唐夫，尝学於温公，号通经。李氏诸子，唐夫最贤，而《得法志例》则实非唐
夫所论也，不知者妄⒅。
    ※《绎圣传》十二卷
    晁氏曰：皇朝任伯雨德翁所撰。解经不甚通。例如解“桓十三年二月，公会
纪侯、郑伯。己巳，及齐侯、宋公、卫侯、燕人战。齐师、宋师、卫师、燕师败
绩。”取《狭骸分说，战称人，败绩称师，重众之说。殊不知“齐人伐卫，卫
人及齐人战，卫人败绩”，何独不重众也？
    ※王氏《春秋列国诸臣传》共六十三卷
    晁氏曰：皇朝王当撰。当，眉山人，尝为《列国诸臣传》，效司马迁《史记》，
凡一百三十有四人，十万馀言。今又释《春秋》真可谓有志矣。
    陈氏曰：当，元讨懈粗瓶疲以苏辙荐，试六论，廷对切直，置下第，与堂
除簿尉。所传诸臣，皆本《左氏》，有见於他书，则附其末，系之以赞。诸赞论
议纯正，文辞简古，於经传多所发明。
    ※冯氏《春秋通解》十二卷
    晁氏曰：皇朝冯山允南撰。普州人，镏父也。
    ※《春秋会义》二十六卷
    晁氏曰：皇碳浣士杜谔集《释例》、《繁露》、《规过》、《膏肓》、
《先儒同异篇》、《指掌碎玉》、《折衷》、《指掌议》、《纂例》、《辩疑》、
《微指》、《摘微》、《通利》、《胡氏论》、《笺义》、《总论》、《尊王发
微》、《本旨辩要》、《旨要》、《集议》、《索隐》、《新义》、《经社》三
十馀家成一书，其後仍断以已意。虽其说不皆得圣人之旨，然使後人博观古今异
同之说，则於圣人之旨，或有得焉。
    陈氏曰：自《三传》及啖、赵诸儒讫於孙氏《经社》，凡三十馀家，集而系
之，时述以已意。有任贯者为之序。
    ※《春秋口义》五卷
    陈氏曰：胡翼之撰。至宣十二年而止。戴岷隐在湖学尝续之，不传。
    ※《春秋皇纲论》、《明例隐括图》共六卷
    陈氏曰：太常博士王哲撰。至和间人。《馆阁书目》有《通义》十二卷，未
见。
    ※《左氏解》一卷
    陈氏曰：专辩《左氏》为六国时人，其明验十有一事。题王安石撰，其实非
也。
    ※《左氏邦典》二卷
    陈氏曰：唐既潜亨撰。质肃之侄，自号真淡翁，与其子粑蚀鸲为此书。邹
道乡为之序。
    ※《左氏鼓吹》一卷
    陈氏曰：彭门吴元绪撰。
    ※《春秋後传》、《补遗》共二十一卷
    陈氏曰：陆佃撰。《补遗》者，其子宰所作也。宰字元钧，游之父也。
    ※《春秋通训》、《五礼例宗》共二十六卷
    陈氏曰：直秘阁吴兴张大亨嘉父撰。其自序言：“少闻春《秋於》赵郡和仲
先生。某初盖尝作《例宗》，论立例之大要矣，先生曰：‘此书自有妙用，学者
罕能领会，多求之绳约中，近法家者流，仔细缴绕，竟亦何用？惟丘明识其用，
然不肯尽谈，微见端兆，使学者自得之。’予从事斯语十有馀年，始得其彷彳弗。”
《通训》之作，所谓去例以求经略，微文而视大体者也。东坡一字和仲，所谓赵
郡和仲，其东坡乎？然《例宗》考究，亦为详治。
    ※胡文定《春秋传》、《通例》、《通旨》共三十二卷
    晁氏曰：皇朝胡安国被旨撰。安国师程颐，其传《春秋》事，按《左氏》义，
取《公》、《稀贰⒅精者，采孟子、庄周、董仲舒、王通、邵尧夫、程明道、
张横渠、程正叔之说，以润色之。其序略曰：“近世推隆王氏新说，按为国是，
独於《春秋》，贡举不以取士，庠序不以设官，经筵不以进读，断国论者，无以
折衷，天下不知所茫人欲日长，天理日销。其效使夷狄乱华，莫之遏也。”
    陈氏曰：绍兴中经筵所进。大纲本《孟子》，而微旨多以程氏之说为据。近
世学《春秋》者皆宗之。《通旨》者，所与其徒问答，及其他议论条例，凡二百
馀章，其子宁辑为一书。
    《中兴史志》曰：安国书与孙觉合者十六七。
    《朱子语录》曰：胡文定《春秋》非不好，薏缓险饧事圣人意是如何下字，
那件事圣人意又如何下字。要知圣人只是直笔据见在而书，岂有许多忉怛？胡
《春秋传》有牵强处，然议论有开合精神。
    ※《春秋指南》十卷
    晁氏曰：吴园先生张根知常撰。以征伐会盟，年经而国纬。汪藻为之序。
    陈氏曰：专以编年旁通该括诸国之事，如指诸掌。又为《解例》，亦用旁通
法。其他《辩疑》、《杂论》诸篇，筹略其义，多所发明。
    ※《春秋新传》十一卷
    晁氏曰：皇朝余安行撰。采三《传》及孙复四家书，参以已意为之。
    ※《四家春秋集解》二十五卷
    晁氏曰：或人集皇朝师协、石季长、王础⒕跋戎解为一通，具载本文。
    ※《春秋机括》一卷
    晁氏曰：皇朝沈括存中撰。《春秋》谱也。
    ※石林《春秋传》、《春秋考》、《春秋谳》共七十二卷
    陈氏曰：叶梦得撰。各有序。其序《谳》曰：“以《春秋》为用法之君而巳，
听之有不尽其辞，则欺民；有不尽其法，则欺君。凡啖、赵论三家之失，为《辩
疑》；刘氏广啖、赵之遗，为《权衡》。合二书，正其差误，而补其疏略，目之
曰《谳》。”其序《考》曰：“君子不难於攻人之失，而难於正己之是。必有得
也，乃可知其失；必有是也，乃可斥其非。自是《谳》推之，知吾之所正为不妄
也，而後可以观吾《考》；自其《考》推之，知吾之所择为不诬也，而後可以观
吾《传》。”其序《传》曰：“《左氏》传事不传义，是以详於史，而事未必实，
以其不知经也。《公》、《稀反义不传事，是以详於经，而义未必当，以其不
知史也。乃酌三家，求史与经，不得於事，则考於义；不得於义，则考於事，更
相发明，以作《传》。”其为书，辩订考究，无不精详，然其取何休之说，以十
二公为法天之大数，则亦未可晓也。
    ※《春秋经解》、《本例例要》共十七卷
    陈氏曰：涪陵崔子方彦直撰。绍圣中罢《春秋》取士，子方三上书，乞复之，
不报，遂不应进士举。黄山谷称曰：“六合有佳士曰崔彦直，其人不游诸公，然
则贤而有守可知矣。”其学辩三《传》之是非，而专以日月为例，则正蹈其失而
不悟也。
    ※《春秋本旨》二十卷
    陈氏曰：知饶州丹阳洪兴祖庆善撰。其序言：“三代各立一王之法，其末皆
有弊。《春秋》经世之大法，通万世而无弊。”又言：“《春秋》本无例，学者
因行事之迹以为例，犹天本无度，历者即周天之数以为度。”又言：“属辞比事，
《春秋》教也，学者独求於义，则其失迂而凿；独求於例，则其失拘而浅。”若
此类多先儒所未发，其解经义，精而通矣。兴祖尝为程孀鳌堵塾锝庑颉罚忤秦
桧，贬昭州以死。
    ※《春秋正辞》、《通例》共三十五卷
    陈氏曰：知盱眙军东平毕良史少董撰。良史为东京留守属官，东京再陷，留
虏中三年，著此书。已而得归，表上之。
    ※息斋《春秋集注》十四卷
    陈氏曰：礼部侍郎鄞高阅抑崇撰。其学专本程氏，序文可见。
    ※夹氵祭《春秋传》、《春秋考》、《地名》共十四卷
    其《通志》中自述曰：按《春秋》之经，则鲁《史记》也，初无同异之文，
亦无彼此之说，良由三家所传之书有异同，故是非从此起。臣作《春秋考》，所
以是正经文，以凡有异同者，皆是讹误。古者简编艰繁，学者希见亲书，惟以口
相授。左氏世为楚史，亲见官书，其讹差少，然有所讹，从文起。公、希汉之
经生，惟是口传，其讹差多，然有所讹，从音起。以此辩之，了无滞疑。又有
《春秋传》十二卷，以明经之旨，备见周之宪章。
    陈氏曰：其学大抵工於考究，而义理多迂僻。
    ※《春秋经解》、《指要》共十四卷
    陈氏曰：知常州永嘉薛季宣士龙撰。《指要》列谱例於前，其序专言诸侯无
史，天子有外史，掌四方之志，而职於周之太史。隐之时，更周历而为鲁史。季
宣博学通儒，不事科举，陈止斋师事之。季宣死，当乾道九年，年四十。其为此
书，实绍兴三十二年，盖甫二十岁云。
    《朱子语录》曰：薛常州解《春秋》不知如何率意如此，只是几日成此文字！
如何说诸侯无史，《内则》尚有闾史。又如赵盾、崔杼事，皆史臣所书。
    ※《春秋集传》十五卷
    陈氏曰：监察御史王葆彦光撰。朱新仲为作序。葆，周益公之妇翁也。其说
多用胡氏。
    ※《春秋集解》十二卷
    陈氏曰：吕本中撰。自三《传》而下，集诸家之说，各记其名氏，然不过陆
氏及两孙氏、两刘氏、苏氏、程氏、计崧老，胡文定数家而巳。大略如杜谔《会
义》而所择颇精，尬拮砸岩槁邸
    《朱子语录》曰：吕居仁《春秋》亦甚明白，正如某《诗传》相似。
    ※《左传类编》六卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。分类外内传事实、制度、论议凡十九门，首有纲领数则，
兼采他书。
    ※《左氏博议》二十卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。方授徒时所作。自序曰：“《春秋》经旨，不敢僭议，
而枝辞赘喻，则举子所以资课试也。”
    ※《左氏说》三十卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。於《左氏》一书，多有发明，而不为文，似一时讲说门
人所抄。
    《朱子语录》曰：东莱有《左氏说》，亦好，是人记录他言语。
    ※《左氏国纪》
    徐得之撰。止斋陈氏序曰：自荀悦、袁宏以两汉事编年为书，谓之左氏体，
盖不知《左氏》於是始矣。昔夫子作《春秋》博极天下之史矣，诸不在拨乱世、
反之正之科，则不录也。左氏独有见於，经故采史记次第之，某国事若干，某事
书，某事不书，以发明圣人笔削之旨云尔，非直编年为一书也。古者事、言各有
史，凡朝廷号令，与其君臣相告语为一书，今《书》是巳；被之弦歌，谓之乐章
为一书，今《诗》是也；有司藏焉；而官府都鄙邦国习行之为一书，今《仪礼》
若《周官》之《六典》是巳；自天子至大夫士民族传序为一书，若所谓《帝系》、
《世本》是巳。而他星卜医祝，皆各为书，至编年则必叙事如《春秋》，三代而
上，仅可见者《周谱》，他往往见野史、《竹书》、《穆天子传》之类。自夫子
始以编年作经，其笔削严矣。左氏亦始合事、言二史与诸书之体，依经以作传，
附著年月下，苟不可以发明笔削之指，则亦不录也。盖其辞足以传远，而无与於
经谊，则别为《国语》。至夫子所见书，左氏有不尽见，又阙不敢为传，唯谨如
此。後作者顾以为一家史体，而读《左氏》者浸失其意见，谓不释经，是书之存
亡，几无损益於《春秋》，故曰袁、荀二子为之也。由是言之，徐子所为《左氏
国纪》，曷可少哉！余读《国纪》，周平、桓之际，王室尝有事於四方，其大若
置曲沃伯为侯，诗人美焉，而经不著；师行非一役，亦与《王风》刺诗合，而特
书伐郑一事；王子颓之祸，视带为甚，襄书而惠不书也。学者诚得《国纪》伏而
读之，因其类居而稽之经，某国事若干，某事书，某事不书，较然明矣。於是致
疑，疑而思，思则有得矣。徐子殆有功於《左氏》者也。余苦不多见书，然尝见
唐冼《左氏史》与《国纪》略同而无所论断，今《国纪》有所论断矣，余故不复
赞，而道其有功於《左氏》者为之序。
    ※《春秋比事》二十卷
    陈同甫序之曰：《春秋》，继四代而作者也。圣人经世之志，寓於属辞比事
之间，而读书者每患其难通。其善读则曰：“以传考经之事迹，以经考传之真伪。”
如此，则经果不可以无传矣。游夏之徒胡为而不能措一辞也！余尝欲即经以类次
其事之始末，考其事以论其时，庶几抱遗经以见圣人之志。客有遗余以《春秋总
论》者，曰：“是习《春秋》者之秘书也。”余读之，洒然有当於余心。虽其论
未能一一中的，而即经类事以见其始末，使圣人之志可以舍传而独考，此其为志
亦大矣。惜其为此书之勤，而卒不见其名也。或曰是沈文伯之所为也。文伯名矗
湖州人，常为婺之校官。因为易其名曰《春秋比事》，锓诸木，以与同志者共之。
    陈氏曰：按湖州有沈文伯，名长卿，号审斋居士，为常州ヘ，忤秦桧，贬化
州，不名匆病２恢同甫何以云然，岂别名炊字文伯者乎？然则非湖人也。
    ※《春秋经传集解》三十三卷
    陈氏曰：林栗撰。其学专主《左氏》，而黜二《传》，故为《左氏传解》，
表上之。
    ※止斋《春秋後传》、《左氏章指》共四十二卷
    陈氏曰：陈傅良撰。楼参政钥为之序。大略谓《左氏》存其所不书，以实其
所书；《公羊》、《狭骸芬云渌书，推见其所不书，而《左氏》实录矣。此
《章指》之所以作也。若其他发明多新说，序文略见之。
    ※徐潮州《春秋解》十二卷
    知潮州徐某德操撰。水心序略曰：笺传之学，惟《春秋》为难工。经，理也；
史，事也；《春秋》名经而实史也，专於经则理虚而无证，专於史则事碍而不通，
所以难也。年时朔，亟济碇疲理之纲条，不专於史也；济西河曲，丘甲田赋，
事之枝叶，不专於经也。薛伯卒，经无预，然杞、滕、邾、莒之兴废固明也；诡
诸卒，史无预，然戊寅、甲子之先後固察也。观潮州此类皆卓信、明而笃矣。至
於授霸者之权，彼与此夺；录夷狄之变，先略後详；诸侯群诛，大夫众贬，凡
《春秋》始终，统纪所系，自《公》、《稀芬岳矗画为义例，各分字别，族贵
人微，其能本末相顾，隐显协中如潮州，殆鲜焉。然则理之熟，故经而非虚；事
之类，故史而非碍欤！古人以教其国，而使人知深於是书者欤！虽然，《诗》、
《书》、《礼》所以纪尧、舜、三代之盛，而《春秋》衰世之竭泽也，示不泯绝
而已。或者遂谓一事一义，皆圣人之用，则余未敢从也。
    ※《春秋经辩》十卷
    陈氏曰：庐陵萧楚子荆撰。绍圣中，贡礼部不第。蔡京用事，与其徒冯锸椋
言蔡将为宋王莽，誓不复仕。死建炎中。自号三顾隐客，门人谥为清节先生。胡
邦衡师事之，以《春秋》登甲科，归拜床下，楚告之曰：“学者非但拾一第，身
可杀，学不可辱。毋祸吾《春秋》乃佳。”邦衡志其墓。
    ※《春秋集善》十一卷
    陈氏曰：端明殿学士庐陵胡铨邦衡撰。铨既事萧楚为《春秋》学，复学於胡
文定公安国。南迁後作此书，张魏公为之序。
    ※《春秋考异》四卷
    陈氏曰：不著名氏。录《三传》经文之异者。
    ※《春秋类事始末》五卷
    陈氏曰：朝请大夫吴兴章冲茂深撰。子厚之曾孙，叶少蕴之婿。
    ※《左氏发挥》六卷
    陈氏曰：临川吴曾虎臣撰。取《左氏》所载事，时为之论，若史评之类。
    ※《春秋直音》三卷
    陈氏曰：德清丞方淑智善撰。刘给事一止为作序。以学者或不通音切，故於
每字切脚之下，直注其音，盖古文未有反切，为音训者皆如此。服虔、如淳、文
颖辈於《汉书》音义可见。
    ※《左传约说》、《百论》共二卷
    陈氏曰：奉议郎新昌石朝英撰。又有《王道辩》一书未板行，仅存其书於此
篇之末，其为说平平，无甚高论。
    ※《左氏纪传》五十卷
    巽岩李氏曰：不著撰人名氏。取丘明所著二书，用司马迁《史记》法，君臣
各为记传。凡欲观某国之治乱，某人之臧否，其行事本末，毕陈於前，不复错见
旁出，可省纟番阅之勤。或事同而辞异者，皆两存之，又因以得文章繁简之度。
虽编削附离，尚多不满人意，然亦可谓有其志矣。独所序世族谱系，既与释例不
同，又非史迁所记，质诸《世本》，亦不合也。疑撰者别据他书。今姑仍其旧，
以俟考求。
    又题：後在陵阳观沈存中自志，乃知此书存中所著。存中喜述作，而此书终
不满人意，史法信未易云。
    ※《春秋分记》九十卷
    陈氏曰：邛州教授眉山程公说伯刚撰。以《春秋》经传仿司马迁书，为年表、
世谱、历、天文、五行、地理、礼乐、征伐、官制诸书。自周、鲁而下，及诸小
国夷狄，皆汇次之。时有所论发明，成一家之学。公说积学苦志，早年登科，值
逆曦乱，忧愤以死，年才三十七。兄弟三人，皆以科第进。中书舍人公许，其季
也。
    ※《春秋三传分国纪事本末》
    夹江句龙傅明甫撰。後溪刘氏序略曰：勾龙君传习详考，又分国而纪之。自
东周而下，大国、次国特出，小国、灭国附见。不独纪其事，与其文，而兼著其
义，凡采其说者数十家。君盖嗜古尊经之士，确乎其能自信者也。
    ※《春秋通说》十三卷
    陈氏曰：永嘉黄仲炎若晦撰。端平中，尝进之於朝。
    ※《春秋外传国语》二十一卷
    《崇文总目》：左丘明撰。吴侍中、领左国史、亭陵侯韦昭解。昭参引郑众
贾逵虞翻唐固（二人皆吴臣），合凡五家，为注，自所发正者三百十事。
    晁氏曰：班固《艺文志》有《国语》二十一篇，《隋志》云二十二卷，《唐
志》云二十一卷。今书篇次与《汉志》同，盖历代儒者析简并篇，互有损益，不
足疑也，要之《艺文志》审矣。陆淳谓“与《左传》文体不伦，定非一人所为”，
盖未必然。范甯云“《左氏》富而艳”，韩愈云“《左氏》浮夸”，今观此书，
信乎其富艳且浮夸矣，非《左氏》而谁？柳宗元称《越语》尤奇峻，岂特《越》
哉，自《楚》以下类如此。
    巽岩李氏曰：昔左丘明将传《春秋》，乃先采集列国之史，国别为语，旋猎
其英华，作《春秋传》。而先所采集之语，草藁具存，时人共传习之，号曰《国
语》，殆非丘明本志也。故其辞多枝叶，不若《内传》之简直峻健，甚者痹硬
类，如出他手。盖由当时列国之史，材有厚薄，学有浅深，故不能醇一耳。不然，
丘明特为此重衤复之书何？邪先儒或谓《春秋传》先成，《国语》继作，误矣。
惟本朝司马温公父子能识之。
    陈氏曰：自班固《志》言左丘明所著，至今与《春秋传》并行，号为《外传》。
今考二书，虽相出入，而事辞或多异同，文体亦不类，意必非出一人之手也。司
马子长云：“左丘失明，厥有《国语》。”又似不知所谓。唐啖助亦尝辩之。
    《朱子语录》曰：《国语》委靡繁絮，真衰世之文耳。是时语言议论如此，
宜乎周之不能振起也。　《国语》文字极困苦，振作不起。
    ※《国语补音》三卷
    陈氏曰：丞相安陆宋庠公序撰。以先儒未有为《国语》音者，近世传旧《音》
一卷，不著撰人名氏，盖唐人也。简陋不足名书，因而广之，悉以陆德明《释文》
为主，陆所不载，则附益之。
    ※《非国语》二卷
    晁氏曰：唐柳宗元子厚撰。序云：“左氏《国语》，其文深闳杰异，而其说
多诬。淫惧学者溺其文采，而沦於是非，本诸理作《非国语》。”上卷三十一篇，
下卷三十六篇。
    ※《左传国语类编》二卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。与《左传类编》略同，但不载纲领，止有十六门。又分
《传》与《国语》为二。
    ※《汲冢师春》一卷
    陈氏曰：晋汲郡魏安鹜踮Ｋ得古简。杜预得其《纪年》，知其魏国史记，
以考证《春秋》。别有一卷，纯集疏《左氏传》卜筮事，上下次第及其文义，皆
与《左传》同。名曰“师春”，似是抄集者人名也。今此书首叙周及诸国世系，
又论分野、律吕为图，又杂录谥法、卦变，与杜预所言纯集卜筮者不同，似非当
时本书也。

    ●卷一百八十四・经籍考十一
    ○经（论语　孟子）
    《西汉艺文志》：《论语》者，孔子应答弟子时人及弟子相与言而接闻於夫
子之语也。当时弟子各有所记。夫子既卒，门人相与辑而论冢故谓之《论语》
（师古曰：辑与集同，谟胱同）。汉兴，有齐、鲁之说。传《齐论》者，昌邑
中尉王吉、少府宋畸、御史大夫贡禹、尚书令五鹿充宗、胶东庸生，唯王阳名家
（师古曰：王吉字子阳，故谓之王阳）。传《鲁论语》者，常山都尉龚奋、长信
少府夏侯胜、丞相韦贤、鲁扶卿、前将军萧望之、安昌侯张禹，皆名家。张氏最
後而行於世。
    《隋经籍志》：张禹本授《鲁论》，晚讲《齐论》，後遂合而考之，删其烦
惑。除去《齐论・问王》、《知道》二篇，从《鲁论》二十篇为定，号《张侯论》，
当世重之。周氏、包氏为之章句，马融又为之训。又有《古论语》，与《古文尚
书》同出，章句烦省，与《鲁论》不异，唯分《子张》为二篇，故有二十一篇，
孔安国为之传。汉末，郑元以《张侯论》为本，参考《齐论》、《古论》而为之
注，魏司空陈群、太常王肃、博士周生烈，皆为义说，吏部尚书何晏又为集解，
是後诸儒多为之注，《齐论》遂亡。《古论》先无师说，梁、陈之时，唯郑元、
何晏立於国学，而郑氏甚微。周、齐，郑学独立。至隋，何、郑并行，郑氏盛於
人间。其《孔丛》、《家语》并孔氏所传仲尼之旨；《尔雅》诸书，解古今之意，
并五经总义，附於此篇。
    《汉志》：《论语》十二家，二百二十九篇。
    《隋志》：二十九家，一百九十八卷。
    《唐志》：三十家，三十七部，三百二十七卷（失名姓三家，韩愈以下不著
录二家，十二卷）。
    《宋三朝志》：十六部，一百三十九卷。
    《宋两朝志》：二部，二十卷。
    《宋四朝志》：十三部，七十八卷。
    《宋中兴志》：五十五家，六十三部，四百九十八卷。
    ※何晏《论语注》十卷
    晁氏曰：魏何晏集解。其序自云：据《鲁论》包咸、周氏、孔安国、马融、
郑康成、陈群、王肃、周生烈八家之说，与孙邕、郑冲、曹羲、荀ダ集诸家训解
为之。按汉时《论语》凡有三，而《齐论》有《问王》、《知道》两篇，详其名，
当是必论内圣之道、外王之业，未必非夫子之最致意者，不知何说，而张禹独遗
之。禹身不知王凤之邪正，其不知此固宜，然势位足以轩轾一世，使斯文遂丧，
惜哉！
    按：《齐论》多於《鲁论》二篇，曰《问王》、《知道》。史称为张禹所删，
以此遂无传。且夫子之言，禹何人而敢删之。然《古论语》与《古文尚书》同自
孔壁出者，章句与《鲁论》不异，唯分《尧曰》“子张问”以下为一篇，共二十
一篇，则《问王》、《知道》二篇，亦孔壁中所无，度必後儒依仿而作，非圣经
之本真。此所以不传，非禹所能删也。
    ※皇侃《论语疏》十卷
    晁氏曰：梁皇侃撰。古今《论语》之注多矣。何晏集七家，复采《古论语注》
为集解行於世。侃今又引卫稀㈢巡ァ㈣镎亍⒐象、蔡谟、袁宏、江丁⒉剔伞
李充、孙绰、周怀、范甯、王珉凡十三家之说，成此书。其序称江熙所集。世谓
其引事虽时诡异，而援证精博，为後学所宗云。
    ※韩李《论语笔解》十卷
    晁氏曰：唐韩愈退之、李翱习之撰。前有秘书丞许勃序，云韩、李相与讲论，
共成此书。按唐人通经者寡，独两公名冠一代，盖以此。然《四库》、《邯郸书
目》皆无之，独《田氏书目》有韩愈《论语》十卷，《笔解》两卷。此书题曰
《笔解》，而两卷亦不同。
    陈氏曰：《馆阁书目》云秘书丞许勃为之序。今本乃王存序，云得於钱塘汪
充，而无许序。
    ※《石经论语》十卷
    晁氏曰：右伪蜀张德钧书。阙唐讳，立石当在孟知祥未叛之前。其文脱两字，
误一字，又《述而第七》“举一隅”下有“而示之”三字，“三人行必有我师焉”
上又有“我”字，《卫灵公第十五》“敬其事而後其食”作“後食其禄”，与李
伪静煌者此也。
    ※《论语井田义图》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。述周井田之法。其曰《论语》者，盖为《论
语》学者引用云。
    ※《论语正义》十卷
    晁氏曰：皇朝邢钡茸。亦因皇侃所采诸儒之说刊定而成书。
    陈氏曰：唐人止为《五经》疏，而不及《孝经》、《论语》，至笔挤钰为
之。
    按：《唐艺文志》亦有贾公彦《论语疏》十五卷，当考。
    ※王令《论语》十卷
    晁氏曰：皇朝王令逢原撰。解《尧曰篇》云：“四海不穷困，则天禄不永终
矣。”王安石书《新义》取之。
    ※王介甫《论语解》十卷，王元泽《口义》十卷，陈用之《论语》十卷
    晁氏曰：王介甫撰。并其子《口义》、其徒陈用之《解》，绍圣後皆行於
场屋。或曰用之书乃邹浩所著，⒅用之云。
    ※东坡《论语解》十卷，颖滨《论语拾遗》
    颖滨自序：予少为《论语解》，子瞻谪居黄州，为《论语说》，尽取以往，
今见於书十二三也。大观丁亥，闲居颖川，为孙籀、简、筠讲《论语》。子瞻之
说，意有所未安，时为籀等言，凡二十七章，谓之《论语拾遗》，恨不得质之子
瞻也。
    晁氏曰：苏轼子瞻为《论语解》，没後，子由以其说之未安者辨正之。
    ※伊川《论语说》十卷
    晁氏曰：伊川门人记其师所解《论语》也。不为文辞，直以俚语记之。
    ※范醇夫《论语说》十卷
    晁氏曰：元讨兴进。数称引刘敞、程颐之说。
    ※谢显道《论语解》十卷
    晁氏曰：显道少师程正叔。
    《朱子语录》：上蔡《论语解》，言语极多，看得透时，他只有一两字是紧
要。问：“谢氏之说多华！！毕壬曰：“胡侍郎尝教人看谢氏《论语》，以其
文字上多有发越处。”
    ※吕与叔《论语解》十卷
    晁氏曰：与叔虽程正叔之徒，解经不尽用其师说。
    ※尹彦明《论语解》十卷
    晁氏曰：彦明，程氏门人。绍兴中，自布衣召为崇政殿说书，被旨训解，多
采纯夫之说。
    《朱子语录》曰：《论语》中，程先生及和靖说，只於本文上添一两字，甚
平淡，然意味深长，须当子细看。要见得他意味，方好。问：“《精义》中，尹
氏说多与二程同，何也？”曰：“二程说得巳明，尹氏只说出处。”
    ※王定国《论语》十卷
    王巩定国撰。秦少游序略曰：定国坐罪斥海上，罢还，诣东上ト门，奏书曰：
“臣无状，幸缘先臣之故，获齿仕版，不能慎事，陷於罪戾。念无以自赎，间因
职事之暇，妄以所见，注成《论语》十卷，未敢以进，唯陛下裁鉴之。”明日，
诏御药院取其书去，未报，而神宗弃天下。呜呼！自熙甯初王氏父子以经术得幸，
下其说於太学，凡置博士，试诸生，皆以新书从事，不合者黜罢之，而诸儒之论
废矣。定国於时处放逐之中，蛮夷瘴疠之地，乃能自信不惑，论著成一家之言，
至天子闻之，取其书，非其气过人，何以及此？姑掇其大概，使夫览之者知定国
著书之时为如此，又知神宗乡经术亦非主於一家而已。
    ※汪氏《论语直解》十卷
    晁氏曰：汪革信民撰。抚州人，绍圣中试礼部，为天下第一。尝语人曰：
“吾乡有二相，一为天下之福，一为天下之祸。”盖指晏元献、王荆公也。即此
可见其解经渊源所自云。
    ※景迂《论语讲义》十卷
    晁氏曰：从父詹事公撰。多取古人之说，以正近世之失。
    ※杨氏《注论语》十卷
    晁氏曰：杨氏中立，伊川门人也。
    ※游氏《论语解》十卷
    陈氏曰：游酢定夫，伊川门人。
    ※《论语释言》十卷
    陈氏曰：叶梦得少蕴撰。
    ※张氏《论语解》二十卷
    陈氏曰：张九成撰。
    ※五峰《论语指南》一卷
    陈氏曰：胡宏仁仲撰。评论黄祖舜、沈大廉之说。
    ※竹西《论语感发》十卷
    陈氏曰：中书舍人江都王居正撰。凡十卷。
    ※《论语探古》二十卷
    陈氏曰：毕良史撰。二十卷。
    ※洪兴祖《论语说》
    《中兴艺文志》：其说多可采。谓此书始於不愠，终於知命，盖君子儒。
    ※《论语续解》、《考异》、《说例》共十二卷
    《中兴艺文志》：吴或撰。自谓考研甚众，独於何晏《集解》、邢薄妒琛
所得为多。又谓孔门弟子之言多未尽善，而注信经、疏信注太过。尝作《指掌》
十卷，亡於兵火，仅追记大略，以解何晏《集解》之未尽未安者，故曰《续解》。
又考他书之文之说异於《论语》者，为《考异》。又为《说例》，有《集语》、
《明原》、《微言》、《略例》、《答问》、《正统》、《权道》、《弟子》、
《杂说》凡十篇，多发明。
    陈氏曰：其所援引百家诸史传，出入详洽。所称栾肇蓖酢⒅Ｖ说，间取一
二。肇，晋人，《隋》、《唐志》载《论语释》十卷、《驳》二卷。按董小恫
书志》，《释》已亡，《驳》幸存。而《崇文总目》及诸藏书家皆无有，或盖
尝见其书也。《馆阁书目》亦不载。
    ※玉泉《论语学》十卷
    陈氏曰：工部侍郎喻樗子才撰。樗与张子韶诸公友善，坐此得罪秦桧。汪端
明应辰，其婿也。
    ※曾吉甫《论语义》二卷
    陈氏曰：礼部侍郎曾几撰。胡文定公门人也。
    ※南轩《论语说》十卷
    陈氏曰：侍讲广汉张┉敬夫撰。
    ※《论语集义》三十四卷
    陈氏曰：朱熹撰。集二程张氏及范祖禹、吕希哲、吕大临、谢良佐、游酢、
杨时、侯仲良、周孚先凡十一家。初名《精义》，後刻於豫章郡学，始名《集义》。
其所言“外自㈧冻淌希而窃其近似之言，以文异端之说”者，盖指张无垢也。
无垢与宗杲游，故云尔。
    《朱子语录》曰：读《论语》，须将《精义》看一段，次看第二段，将两段
比较，孰得孰失，孰是孰非。又将第三段比较如前，又总一章之说，而尽比较之。
其间须有一说合圣人之意，或有两说，有三说，有四五说皆是，又就其中比较疏
密。如此，便是格物。及看得此一章透彻，则知便至。或自未有见识，只得就这
里挨。一章之中，程子之说多是，门人之说多非。然初看时，不可先萌此心，门
人所记，亦多有好处。蜚卿曰：“若只将程子之说为主，如何？”曰：“不可，
只得以理为主，然後看他底。看得一章直是透彻，然後看第二章，亦如此法。若
看得三四篇，此心便熟；数篇之後，迎刃而解矣。”读书考义理，似是而非者难
辩。且如《精义》中，惟程先生说得的当确至。其门人非惟不尽得夫子之意，虽
程子之意，亦多失之。今读《语》、《孟》，不可便道《精义》都不是，都废了。
须借他做个梯阶去寻求，将来自见道理。知得他是非，方是自家所得处。
    ※《论语集注》十卷
    陈氏曰：朱熹撰。大略本程氏学，通取注疏古今诸儒之说，间复断以己意。
晦庵先生平生讲解，此为第一，所谓毫湮抟藕墩咭印
    《朱子语录曰》：《集注》如秤上秤来无异，不高些，不低些。如看得透，
存养熟，甚生气质。《集注》添一字不得，减一字不得。看《集注》时不可遗了
紧要字，盖解中有极散缓者，有缓急之间者，有极紧要者。某下一字时，直是秤
等轻重，方敢写出。《集注》乃《集义》之精髓。问：“《集注》引前辈之说，
而增损改易本文，其意如何？”曰：“其说有病，不欲更就下面安注脚。”问：
“《集注》中有两存，何者为长？”曰：“使某见得长底时，岂复存其短底？只
为二说皆通，故并存之。然必有一说合圣人之本，但不可知耳。”复曰：“大率
两说，前一说胜。”《集注》，某自三十岁便下工夫，到而今改犹未了。不是草
草看者。
    朱在《过庭所闻》曰：《集注》於正文之下，正解说字训文义与圣径正意。
如诸家之说有切当明白者，即引用而不没其姓名，如《学而》首章，先尹氏，而
後程子，亦只是顺正文解下来，非有高下去取也。章未用圈，而列诸家之说者，
或文外之意，而於正文有所发明。不容略去；或通论一章之意，反覆其说，切要
而不可不知也。
    ※《论语或问》十卷
    陈氏曰：朱熹撰。《集注》既成，复论次其取舍之所以然，别为一书。而篇
首述二书纲领，与读者之要法。其与《集注》实相表里，学者所当并观也。
    《朱子文集》：《集注》後来改定处多，遂与《或问》不相应，又无工夫修
得《或问》，故不曾传出。今莫若只就正经上玩味，有未通处，参考《集注》，
更自思索为佳，不可恃此未定之书，便以为是也。
    ※石鼓《论语答问》三卷
    陈氏曰：戴溪岷隐撰。溪初仕，领石鼓书院山长，所与诸生讲说者也。其说
切近明白，晦庵亦称其近道。
    ※《论语通释》十卷
    陈氏曰：黄蛔。其书兼载《或问》，发明妇翁未尽之意。
    ※《论语意原》一卷
    陈氏曰：不知作者。
    ※《论语本旨》一卷
    陈氏曰：建昌军教授永嘉姜得平撰。
    ※《论语大意》二十卷
    陈氏曰：海陵卞圜撰。
    ※晦庵《语类》二十七卷
    陈氏曰：蜀人以晦庵语录类成编，处州教授东阳潘墀取其《论语》一类，增
益其所未备，刊於学宫。
    ※《论语纪蒙》六卷
    陈氏曰：国子司业临海陈耆卿寿老撰。叶水心为之序。耆卿，学於水心者也，
尝主丽水簿，嘉定初年成此书。
    ※《孔子家语》十卷
    王肃注。後序曰：《孔子家语》者，皆当时公卿士大夫及七十二弟子之所谘
访交相对问言语也，既而诸弟子各自记其所问焉，与《论语》、《孝经》并。时
弟子取其正实而切事者，别出为《论语》，其馀则都集录之，名之曰《孔子家语》。
凡所论辩，疏判较归，实自夫子本旨也；属文下辞，往往颇有浮说，烦而不要者，
亦由七十二子各共叙述，首尾加之润色，其材或有优劣，故使之然也。孔子既没
而微言绝，七十二弟子终而大义乖。六国之世，儒道分散，游说之士各以巧意而
为枝叶，唯孟轲、荀卿守其所习。当秦昭王时，荀卿入秦，昭王从之问儒术，荀
卿以孔子之语及诸国事、七十二弟子之言凡百馀篇与之，由此秦悉有焉。始皇之
世，李斯焚书，而《孔子家语》与诸子同列，故不见灭。高祖克秦，悉敛得之，
皆载於二尺竹简，多有古文字。及吕氏专汉，取归藏之，其後被诛亡，而《孔子
家语》乃散在人间。好事者或各以意增损其言，故使同是一事而辄异辞。孝景皇
帝末年，募求天下遗书，於时京师士大夫皆送官，得吕氏之所传《孔子家语》，
而与诸国事及七十子辞妄相错杂，不可得知，以付掌书，与《曲礼》众篇乱简合
而藏之秘府。元封之时，吾仕京师，窃惧先人之典辞将遂泯没，於是因诸公卿大
夫，私以人事募求其副，悉得之，乃以事类相次，撰集为四十四篇。又有曾子
《问礼》一篇，自别属《曾子问》，故不复录。其诸弟子书所称引孔子之言者，
本不存乎《家语》，亦以其巳自有所传也，是以皆不取也，将来君子不可不鉴。
    博士孔衍言：“臣祖故临淮太守安国，逮仕於孝武皇帝之世，以经学为名，
以儒雅为官，赞明道义，见称前朝。时鲁共王坏孔子故宅，得古文科斗《尚书》、
《孝经》、《论语》，世人莫有能言者，安国为改今文，读而训传其义。又撰次
《孔子家语》。既毕讫，会值巫蛊事起，遂各废不行於时。然其典雅正实，与世
相传者，不可同日而论也。光禄大夫向，以其为时所未施行，故《尚书》则不记
於《别录》，《论语》则不使名家也。臣窃惜之。且百家章句，无不毕记，况孔
子家古文正实而疑之哉！又戴圣皆近世小儒，以《曲礼》不足，而乃取《孔子家
语》杂乱者，及子思、孟轲、荀卿之书以裨益之，总名曰《礼记》。今见其巳在
《礼记》者，则便除《家语》之本篇，是为减其原而存其末也，不亦难乎？臣之
愚，以为宜如此为例，皆记录别见，故敢冒昧以闻奏上。”天子许之，未即论定
而遇帝崩，向又病亡，遂不果立。
    晁氏曰：序注凡四十四篇，刘向校录止二十七篇。後王肃得此於孔子二十四
世孙猛家。
    《朱子语录》曰：《家语》杂，记得不纯，奘堑笔笔椋弧犊状宰印肥轻崂
自撰出。
    又《与吕伯恭书》曰：遗书愚意所删去者亦须抄出，逐段略注删去之意，方
不草草。若只暗地删蓿久远易惑人。记《论语》者只为如此，留下《家语》，
至今作病痛也。
    陈氏曰：孔子二十四世孙猛所传。魏王肃为之注。肃辟郑学，猛尝受学於肃，
肃从猛得此书，与肃所论多合，从而证之，遂行於世云。博士安国所得壁中书也，
亦未必然。其间所载，多巳见《左氏传》、《大戴礼》诸书。
    △右《论语》
    赵氏题辞曰：孟子以儒道游於诸侯，思济斯民，然不肯枉尺直寻，时君咸谓
之迂阔於事，终莫能听纳其说。於是退而论集所与高第弟子公孙、丑万章之徒难
疑答问，又自撰其法度之言，著书七篇，二百六十一章，三万四千六百八十五字。
又有《外书》四篇：《性善辩》、《文说》、《孝经》、《为正》，其文不能弘
深，不与内篇相似，似非孟子本真，後世依仿而作者也。秦焚经籍，其书号为诸
子，得不泯绝。孝文时《论语》、《孝经》、《孟子》、《尔雅》皆置博士，後
罢传记博士，独立《五经》而已。
    按前史《艺文志》俱以《论语》入经类，《孟子》入儒家类，直斋陈氏《书
录解题》始以《语》、《孟》同入经类。其说曰：自韩文公称孔子传之孟轲，轲
死，不得其传。天下学者咸曰孔孟，孟子之书，固非荀、扬以降所可同日语也。
今国家设科，《语》、《孟》并列於经，而程氏诸儒训解二书，常相表里，故合
为一类。今从之。
    《汉志》：《孟子》十一篇。
    《隋志》：三家，二十八卷（亡书九卷）。
    《唐志》：六家，四十五卷。
    《宋三朝志》：五家，二十七卷。
    《宋四朝志》：九家，九十二卷。
    《宋中兴志》：二十二部，二百八十五卷。
    ※赵岐注《孟子》十四卷
    晁氏曰：岐字台卿，後汉人。为章指，析为十四篇。其序云：轲，战国时以
儒术干诸侯，不用，退与公孙丑、万章之徒难疑答问，著书七篇，三万四千六百
八十五字。秦焚书，以其书号诸子，故得不泯绝。又为《外书》四篇，其书不能
弘深，似非孟子本真也。按韩愈以此书为弟子所会集，与岐之言不同。今考其书
载孟子所见诸侯皆称谥，如齐宣王、梁惠王、梁襄王、滕定公、滕文公、鲁平公
是也。夫死然後有谥，轲无恙时所见诸侯，不应皆前死。且惠王元年至平公之卒，
凡七十七年，轲始见惠王，目之曰叟，必巳老矣，决不见平公之卒也，後人追为
之明矣，则岐之言非也。《荀子》载孟子三见齐王而不言，弟子问之，曰“我先
攻其邪心”。《扬子》载孟子曰“夫有意而不至者有矣，未有无意而至者也”。
今书皆无之，则知散轶也多矣。岐谓秦焚书，得不泯绝，亦非也。或曰：“岂见
於《外书》邪？”若尔，则岐又不当谓其不能弘深也。
    ※《四注孟子》
    《中兴艺文志》：题扬雄、韩愈、李翱、熙时子四家注。旨意浅近，盖依
者。
    ※《陆善经注孟子》七卷
    《崇文总目》：善经，唐人。以轲书初为七篇，因删去赵岐章指与其注之繁
重者，复为七篇云。
    ※《孟子音义》、《正义》共十六卷
    晁氏曰：皇朝孙等采唐张镒、丁公著所撰，参附益其阙。古今注《孟子》
者，赵氏之外有陆善经。撰《正义》，以赵《注》为本，其不同者，时时兼取
善经。如谓“子莫执中”为“子等无执中”之类。大中祥符中书成，上於朝。
    陈氏曰：旧有张镒、丁公著为之音，俱未精当。方奉诏校定，撰集《正义》，
遂讨论音释，疏其疑滞，备其阙遗。
    ※《石经孟子》十四卷
    晁氏曰：皇朝席旦宣和中知成都，刊石铎冻啥佳Ч，云伪蜀时刻《六经》
於石，而独无《孟子经》，为未备。夫经大成於孔氏，岂有阙耶？其论既缪，又
多误字，如以“频”“<戚页>”为“类”不可胜纪。
    ※《五臣解孟子》十四卷
    晁氏曰：皇朝范祖禹、孔武仲、吴安诗、丰稷、吕希哲元讨型在经筵所进
讲义。贯穿史籍，虽文辞微涉丰褥，然观者诚知劝讲自有体也。
    ※伊川《孟子解》十四卷
    晁氏曰：程正叔撰。
    ※横渠《孟子解》二十四卷
    晁氏曰：张子载撰。并《孟子统说》附於后。
    ※《百家孟子解》十二卷
    晁氏曰：集古今诸儒自皮日休至强至、贾同百馀家解《孟子》成一编。
    ※王安石、王、许允成《孟子解》共四十二卷
    晁氏曰：介甫素喜《孟子》，自为之解。其子⒂肫涿湃诵碓食山杂凶⑹汀
崇、观间，场屋举子宗之。
    ※颖滨《孟子解》一卷
    陈氏曰：其少年时所作，凡二十四章。
    ※王逢原《孟子解》五卷
    陈氏曰：所讲才尽二篇，其第三篇尽二章而止。
    ※尹氏《孟子解》十四卷
    陈氏曰：尹彦明所著。十四卷，未成，不及上，而卒。
    ※张无垢《孟子解》十四卷
    ※张南轩《孟子说》十七卷
    ※晦庵《孟子集注》、《或问》各十四卷
    ※石鼓《孟子答问》三卷
    ※陈寿老《孟子纪蒙》十四卷
    说并见《论语》条下。
    ※《续孟子》二卷
    《崇文总目》：林慎思撰。慎思以为《孟子》七篇非轲著书，而弟子共记其
言，不能尽轲意，因传其说，演而续之。
    ※《删孟》二篇
    晁氏曰：皇朝冯休撰。休观孟轲书时有叛违经者，疑轲没後门人妄有附益，
删去之，著书十七篇，以明其意。前乎休而非轲者荀卿，刺轲者王充；後乎休而
疑轲者温公，与轲辩者苏东坡，然不若休之详也。
    ※《疑孟》一卷
    晁氏曰：皇朝司马光君实撰。光疑《孟子》书有非轲之言者，著论是正之，
凡十一篇。光论性不以轲道性善为然。
    ※《翼孟》
    朝奉大夫临川陆筠嘉材撰。周平园序曰：嘉材平生笃志《孟子》，著《翼孟
音解》九十一条，择《春秋左氏传》、《庄》、《列》、《楚辞》、《西汉书》、
《说文》之存古文者，深思互考，遂成此书。如以“折枝”为“磬折腰肢”，读
“乐”酒若“乐”山、“乐”水，角“招”为“韶”，“眸”子为“牟”，“杀”
三苗本作“杀”，二女“果”作“窆”之类，皆粲若白黑。至论舜生於诸冯，
迁於负夏，卒於鸣条，视汉儒所记《檀弓》苍梧之语，孰近孰远，孰信孰疑，此
古今学议论所未及也。且舜居河东，历山、雷泽各有其地，而越人别指历山舜井、
象田，仍以馀姚、上虞名县，《风土记》曲为之辞，人不谓然。盖异端之作，其
来也久。於舜平居，附会巳类此，况身後乎！所谓九嶷之葬、二妃之溺，宜退之
《黄陵碑》云皆不可信。彼孔安国解《书》，以“陟方”训“升遐”，其说尤拘。
《书》固曰“升高必自下，陟遐必自迩”，“陟”岂专训“升”乎？然退之近舍
《孟子》而远引《竹书纪年》，何也？予每叹恨不得质疑於韩门，而喜嘉材嗜古
著书，有益後觉，藏其本迨三十年。今嗣子新融水尉孝溥追叔先志，请题卷首，
始为推而广之。昔唐彭城刘轲慕《孟子》而命名，著《翼孟》三卷，白乐天记其
事，赖以不朽。嘉材视刘何愧，特予非乐天比，其能使嘉材不朽乎！
    ※《尊孟辩》七篇
    陈氏曰：建安虞允文隐之撰。以司马公有《疑孟》，及李遘泰伯《常语》、
郑厚叔《折衷》皆有非《孟》之言，故辩之，为五卷。後二卷则王充《论衡・刺
孟》及东坡《论语说》中与《孟子》异者，亦辩焉。
    △右《孟子》

    ●卷一百八十五・经籍考十二
    ○经（孝经・经解）
    《汉・艺文志》曰：《孝经》者，孔子为曾子陈孝道也。夫孝，天之经，地
之义，民之行也。举大者言，故曰《孝经》。汉兴，长孙氏、博士江翁、少府后
仓、谏大夫翼奉、安昌侯张禹传之，各自名家。经文皆同，唯孔氏壁中古文为异。
“父母生之，续莫大焉”，“故亲生之膝下”，诸家说不安处，古文字读皆异。
（臣瓒曰：《孝经》云“续莫大焉”，而诸家之说各不安处之也。师古曰：“桓
谭《新论》云《古孝经》千八百七十二字，今异者四百馀字。”）
    《随・经籍志》曰：孔子既叙六经，题目不同，指意差别，恐斯道离散，故
作《孝经》，以总会之，明其枝流虽分，本萌於孝者也。遭秦焚书，为河间人颜
芝所藏。汉初，芝子贞出之，凡十八章，而长孙氏、博士江翁、少府后仓、谏议
大夫翼奉、安昌侯张禹，皆名其学。又有《古文孝经》，与《古文尚书》同出，
而长孙有《闺门》一章，其馀经文，大较相似，篇简阙解，又有衍出三章，并前
合为二十二章，孔安国为之传。至刘向典校经籍，以颜本比古文，除其繁惑，以
十八章为定。郑众、马融并为之注。又有郑氏注，相传或云郑元，其立义与元所
注馀书不同，故疑之。梁代，安国及郑氏二家，并立国学，安国之本亡於梁乱，
陈及周、齐，唯传郑氏。至隋，秘书监王劭於京师访得《孔传》，遂至河间刘炫，
炫因序其得丧，述其议疏，讲於人间，渐闻朝廷。後遂著令，与郑氏并立。儒者
讠宣讠宣，皆云炫自作之，非孔旧本，而秘府又先无其书。又云魏氏迁《洛》，
未达华语，孝文帝命侯伏侯可悉陵以夷言译《孝经》之旨，教於国人，谓之《国
语孝经》，今取以附此篇之末。
    《宋三朝艺文志》曰：《古文孝经》世不传，历晋至唐，所行唯郑氏者，世
以为郑元。唐开元中，史官刘子元证其非郑元者十有二，诸儒非子元之说。天宝
中，元宗自注，元行冲造疏，授学官，凡今儒者传习焉。五代以来，孔、郑二注
皆亡，周显德末，新罗献别序《孝经》，即郑注者。皇朝咸平中，令祭酒邢比
行冲《疏》删定，《正义》行焉。
    《汉志》：八家，一十二篇。（本志十一家，五十九篇。今削《五经杂议》
以下，见《经解门》）
    《隋志》：十八部，合六十三卷。（通计亡书，合五十九部，一百四十卷）
    《唐志》：二十七家，三十六部，八十二卷。（失姓名一家，尹知章以下不
录六家，一十三卷）
    《宋三朝志》：六部，十卷。
    《宋两朝志》：一部，一卷。
    《宋四朝志》：六部，五卷。
    《宋中兴志》：二十一家，二十一部，二十九卷。
    ※《古文孝经》一卷
    《崇文总目》：汉侍中孔安国注。班固《艺文志》有《孝经古文孔氏》一篇，
二十二章。本出屋壁中，前世与郑康成注并行。今孔注不存，而隶古文与章数存
焉。
    ※《郑康成注孝经》一卷
    《崇文总目》：先儒多疑其书，唯晋孙浴都解》以此注为优，请与孔注并
行，诏可。今太学所立陆德明《释文》与此相应。五代兵兴，中原久逸其书，咸
平中，日本僧以此书来献，议藏秘府。
    陈氏曰：世传秦火之後，河间人颜芝得《孝经》，藏之，以献河间王，今十
八章是也。相承云康成作注，而郑《志》目录不载，故先儒并疑之。古文有孔安
国《传》，不行於世，刘炫为作《稽疑》一篇，序所谓刘炫明安国之本，陆澄讥
康成之注者也。及唐开元中，诏议孔、郑二家，刘知几以为宜行孔废郑，诸儒非
之，卒行郑学。按《三朝志》，五代以来，孔、郑注皆亡，周显德中，新罗献别
序《孝经》，即郑注者，而《崇文总目》以为咸平中日本僧碉然所献，未详孰是。
世少有其本。乾道中，熊克子复然袁枢机仲得之，刻於京口学宫，而孔《传》不
可复见。
    ※唐明皇《孝经注》一卷
    《崇文总目》：取王肃、刘劭、虞翻、韦昭、刘炫、陆澄六家之说，参仿孔、
郑旧义。今行於大学。
    晁氏曰：何休称：“子曰‘吾志在《春秋》，行在《孝经》’。”信斯言也，
则《孝经》乃孔子自著者也。今其首章云：“仲尼居，曾子侍。”则非孔子所著
明矣。详其文义，当是曾子弟子所为书也。柳宗元谓“《论语》载弟子必以字，
然曾参不然，盖曾氏之徒乐正子春、子思相与为之耳。”余於《孝经》亦云。
    陈氏曰：今世所行本也。始刻石太学，御八分书，末有祭酒李齐古所上表及
答诏，且具宰相等名衔，靥毂λ脑兀号为《石台孝经》。乾道中，蔡知镇江，
以其本授教授沈必豫、熊克，使刻石学宫。云欧阳公《集古录》无之，岂偶未之
见耶？家有此刻，为四大轴，以为书阁之镇。按《唐志》作《孝经制旨》。
    ※元行冲《孝经疏》
    《崇文总目》：明皇既作《注》，故行冲奉诏作《疏》。
    ※《孝经正义》三卷
    《崇文总目》：皇朝翰林侍讲学士邢钡茸。初，世传行冲疏外，馀家尚多，
皆猥俗褊陋，不足行远。咸平中，诏奔岸鸥涞燃诸儒之说而增损焉。
    ※司马君实《古文孝经指解》一卷
    自序：先儒皆以为孔氏避秦禁而藏书，愚窃疑其不然。何则？秦世科斗之书
废绝巳久，又始皇三十四年始下焚书之令，距汉兴才七年耳，孔氏子孙岂容悉无
知者，必待恭王然後乃出？盖始藏之时，去圣未远，其书最真，与夫他国之人，
转相传授，历世疏远者，诚不侔矣。且《孝经》与《尚书》俱出壁中，今人皆知
《尚书》之真而疑《孝经》之伪，是何异信脍之可担而疑炙之不可食也。
    晁氏曰：古文盖孔惠所藏者。与颜芝十八章大较相似，而析出三章，又有
《闺门》一章，不同者四百馀字。刘向校书，以十八章为定，故世不大传，独有
孔安国注，今亡。然诸家说不安处，古文字读皆异，推此言之，未必非真也。司
马公为之指解并音。
    《中兴艺文志》：自唐明皇时议者排毁古文，以《闺门》一章为鄙俗，而古
文遂废。国朝司马光始取古文为《指解》。
    陈氏曰：按《唐志》、《孝经》二十七家，今温公序言秘阁所藏，止有郑氏、
明皇及古文三家而巳。古文有经无传，以隶体写之，而为之《指解》。仁宗朝表
上之。
    ※王介甫《孝经解》一卷
    晁氏曰：经云“当不义，则子不可以不诤於父”，而《孟子》猥曰：“父子
之间不责善”，夫岂然哉！今介甫因谓当不义则诤之，非责善也。噫！不为不义，
即善矣。阿其所好，以巧慧侮圣人言至此，君子疾夫！
    ※范淳夫《古文孝经说》一卷
    晁氏曰：元讨校侍经筵时所上。
    ※晦庵《孝经刊误》一卷
    《中兴艺文志》：《刊误》谓今文六章，古文七章，以前为经，後为传。经
之首，统论孝之终始，乃敷陈天子、诸侯、卿大夫、士、庶人之孝。而其末曰：
“故自天子至於庶人，孝无终始，而患不及者，未之有也。”其首尾相应，文势
联贯，实皆一时之言。而後人妄分为六七，又增“子曰”及《诗》、《书》之文，
以杂乎其间。今乃合为一章，而删去“子曰”者二，引《书》者一，引《诗》者
四，凡六十一字，以复经文之旧。又指传文之失，删去“先王见教”以下凡六十
七字，“以顺则逆”巳下凡九十字，馀从古文。
    跋尾云：熹旧见衡山胡侍郎《论语说》，疑《孝经》引《诗》，非经本文。
初甚骇焉，徐而察之，始悟胡公之言为信，而《孝经》之可疑者，不但此也。因
以书质之沙随程可久丈，程答书曰：“顷见玉山汪端明亦以为此书多出後人附会”，
於是乃知前辈读书精察，其论固巳及此。又窃自幸有所因述，而得免於凿空妄言
之罪也。因欲掇取他书之言可发此书之旨者，别为《外传》（如冬温夏清、昏定
晨省之类，即附始於事亲之传），顾未敢耳。
    《语录》：《孝经》，疑非圣人之言。且如先“王有至德要道”，此是说得
好处。然下面都不曾说得切要处着，但说得孝之效如此。如《论语》中说孝，皆
亲切有味，都不如此。《士》、《庶人章》说得更好，只是下面都不亲切。
    陈氏曰：抱遗经於千载之後，而能卓然悟疑辩惑，非豪杰特起独立之士，何
以及此？後学所不敢仿亻效，而亦不敢拟议也。
    ※张无垢《孝经解》一卷
    《中兴艺文志》：九成依今文为解。其谓人各有入道处，曾子则由孝而入，
亦名言也。
    ※黄勉斋《孝经本旨》一卷
    《中兴艺文志》：Ъ天渲志，辑《六经》、《论》、《孟》子言《孝》者
为一书，鹞二十四篇，名为《孝经本旨》。
    ※冯椅《古孝经辑注》
    《中兴艺文志》：椅祖朱氏，刊经文所引《诗》、《书》之妄，而传则尽删
其所⒃、孔答问与其增益之辞，为《古孝经辑注》，并引蔡氏注。
    ※杨慈湖《古文孝经解》
    《中兴艺文志》：《解》中如“德性无生，何从有死”之语，盖近於禅。
    ※袁广微《孝经说》三卷
    陈氏曰：广微为鄱宪日，为诸生说《孝经》，旁及诸子。诸生录之为此编，
凡三卷。
    △右《孝经》
    《汉志》：一家，十八篇。（《五经杂讲》）
    《隋志》：二十九部，三百五十九卷。（亡书四家，十七卷）
    《唐志》：十九家，二十六部，三百八十一卷。（失姓名一家，赵英以下不
著录十家，一百二十七卷）
    《宋两朝志》：二家七十九卷。
    《宋四朝志》：四家一百九十五卷。
    《宋三朝志》：十五家一百七十一卷。
    《宋中兴志》：二十二家一百四十九卷。
    ※《白虎通德论》十卷
    《崇文总目》：後汉班固撰。章帝建初四年，诏诸儒会白虎观，讲议《五经》
同异，诏集其事。凡十四篇。
    陈氏曰：章帝诏诸儒讲议《五经》同异，五官中郎将魏应承制问，侍中淳于
恭奏，帝亲称制临决，作《白虎议奏》，盖用宣帝石渠故事。《石渠议奏》今不
传矣。《班固传》称撰集凡四十四门。
    容斋洪氏《随笔》曰：晋、唐至今，诸儒训释《六经》，否则自立佳名，盖
各以百数，其书曰传、曰解、曰章句而已。若战国迨汉，则其名简雅。一曰故，
故者，通其指义也。《书》有《夏侯解故》，《诗》有《鲁故》、《后氏故》、
《韩故》也。《毛诗故训传》，颜师古谓流俗改故训传为诂，字失真耳。小学有
杜林《仓颉故》。二曰微，谓释其微指。如《春秋》有《左氏微》、《铎氏微》、
《张氏微》、《虞卿微传》。三曰通，如洼丹《易通论》名为《洼君通》，班固
《白虎通》，应劭《风俗通》，唐刘知几《史通》，韩伞洞呵锿ā贰７泊酥钍椋
唯《白虎通》、《风俗通》仅存耳。又如郑康成作《毛诗笺》，申明其义，他书
无用此字者。《论语》之学，但曰《齐论》、《鲁论》、《张侯论》，後来皆不
然也。
    ※《五经钩沉》
    《崇文总目》：晋王芳撰。答难申畅，自谓钩取《五经》之沉义，篇第亡缺。
今缺五篇。
    ※《匡缪正俗》八卷
    《崇文总目》：唐秘书监颜师古撰。采先儒及当世之言，参质讹谬而矫正之。
未终篇而师古殁，其子始上之。诏录藏秘阁。
    晁氏曰：师古以世俗之言多缪误，故质诸经史，刊而正之。永徽中，子扬庭
上之。
    陈氏曰：莆田郑樵有《刊谬正俗跋》八卷。汪玉山亦言扬庭表以为藁草才半，
部帙未终。则是书初非定本也。今前後乖刺极多，《玉山集》中所辩甚详。
    ※《六说》五卷
    《崇文总目》：唐右补阙刘迅作《六书》，以继《六经》，故标概作书之谊，
而著其目。惟《易》阙而不叙。
    晁氏曰：此其叙篇也，凡五卷。
    ※《经典释文》三十卷
    《崇文总目》：唐陆德明撰。德明为国子博士，以先儒作经典音训，不列注
传，全录文颇乖详略。又南北异区，音读罕同，乃集诸家之读《九经》、《论语》、
《老》、《庄》、《尔雅》者，皆著其翻语，以增损之。
    陈氏曰：唐陆德明撰。自《五经》、《三传》、《古礼》之外，及《孝经》、
《论语》、《尔雅》、《庄》、《老》，兼解文义，广采诸家，不但音切也。或
言陆，吴人，多吴音，综其实未必然。按前世《艺文志》列於经解类，《中兴书
目》始入之小学，非也。
    ※《经史释题》
    《崇文总目》：唐李肇撰。起《九经》，下止唐氏《实录》，列篇帙之凡，
概释其题。
    ※《五经文字》三卷
    陈氏曰：唐国子司业张参撰。大历中，刻石长安太学。
    《崇文总目》：初，参拜诏与儒官校正经典，乃取汉蔡邕《石经》、许慎
《说文》、吕忱《字林》、陆德明《释文》，命孝廉生颜传钞撮疑互取，定儒师
部为一百六十，非缘经见者，皆略而不集。
    ※《经典分毫正字》一卷
    《崇文总目》：唐太学博士欧阳融撰。辩正经典字文，使不得相乱。篇帙今
阙全篇，止《春秋》中帙，馀篇悉亡。
    ※《九经字样》一卷
    《崇文总目》：唐翰林待制唐元度撰。开成中，元度奉诏覆定太学石经字文
以来补张参之阙，更作《九经字样》，为七十六部。
    ※《五经字样》一卷
    陈氏曰：唐沔王友翰林待制唐元度撰。补张参之所不载，开成中上之。二书
薜痹谛⊙Ю啵以其专为经设故，亦附见於此。往宰南城出谒，有持故纸鬻於道
右，得此书，乃古京本，五代开运丙午所刻也。遂为家藏书籍之最古者。
    ※《授经图》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。叙《易》、《诗》、《书》、《礼》、《春
秋三传》、《论语》、《孝经》之学，师承相第，系而为图。
    ※《九经馀义》
    《崇文总目》：皇朝处士黄敏撰。摭诸家之说，是非者裁正之。
    ※《演圣通论》六十卷
    《崇文总目》：皇朝秘书监致仕胡旦撰。以《易》、《诗》、《书》、《论
语》先儒传注得失参糅，故作论而辩正之。《易》百篇，《书》五十六篇，《诗》
七十八篇，《论语》十八篇，凡二百五十二。天圣中献之。
    晁氏曰：其所论《易》十六卷，《书》七卷，《诗》十卷，《礼记》十六卷，
而《春秋》论别行。天圣中，尝献於朝，博辩精详，学者宗焉。
    陈氏曰：《易》十七，《书》七，《诗》十，《礼记》十六，《春秋》十，
其第一卷为目录。旦，太平兴国三年进士第一人，恃才轻躁，累坐摈斥。晚尤黩
货，持吏短长，为时论所薄。然其学亦博矣。
    ※《群经音辩》七卷
    陈氏曰：丞相真定贾昌朝子明撰。康定中，侍讲天章阁所上，凡五门。
    ※《七经小传》三卷
    晁氏曰：皇朝刘敞原甫撰。其所谓《七经》者，《毛诗》、《尚书》、《公
羊》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《论语》也。元淌饭傥剑骸扒炖前学
者尚文词，多守章句注疏之学，至敞始异诸儒之说，後王安石修《经义》，盖本
於敞。”公武观原甫说“伊尹相汤伐桀，升自而”之类，《经义》多剿取之，
史官之言不诬。
    陈氏曰：前世经学大抵祖述注疏，其以巳意言经，著书行世，自敞倡之。惟
《春秋》既有成书，而《诗》、《书》、《三礼》、《论语》见之《小传》，又
《公羊》、《左氏》、《国语》三则附焉，故曰《七经》。
    ※河南《经说》七卷
    陈氏曰：程颐撰。《系辞说》一，《书》一，《诗》二，《春秋》一，《论
语》一，《改定大学》一。程氏之学，《易传》为全书，馀经具此。
    ※龟山《经说》八卷
    陈氏曰：杨时撰。《易》三，《诗》、《春秋》、《孟子》各一，末二卷则
经筵讲义也。
    ※《三经义辩》，《辩学》
    《中兴艺文志》：《三经义辩》，杨时撰；《辩学》，王居正撰。居正为举
子时，不习王氏《新经》、《字说》，流落十馀年，时出《义辩》示之，曰：
“吾举其端，子成吾志。”居正感厉，首尾十载，为《三经辩学》。凡安石父子
言不合道者，悉正之。绍兴间於上前论安石释经无父无君处，上正色曰：“是岂
不害名教。”居正退序上语，系《辩学》书首。上之，与时《义辩》并列秘府。
自是天下不复言王氏学矣。
    ※《六经图》七卷
    陈氏曰：东嘉叶仲堪思文重编。按《馆阁书目》有六卷，昌州布衣杨甲鼎卿
所撰，抚州教授毛邦翰增补之。《易》七十，今百三十；《书》五十五，今六十
三；《诗》四十七，今同；《周礼》六十五，今六十一；《礼记》四十三，今六
十二；《春秋》二十九，今七十二。然则仲堪盖又以旧本增损改定者耶？
    ※丽泽《论说集录》十卷
    陈氏曰：吕祖谦门人所录平日说经之语，末三卷则为《史说》、《杂说》。
东莱於诸经，亦为《读诗记》及《书说》成书，而未终也。
    ※畏斋《经学》十二卷
    陈氏曰：宣教郎广安游桂元发撰。凡十二卷。桂，隆兴癸未进士，历官至制
司机宜。
    ※项氏《家说》十卷，《附录》四卷
    陈氏曰：项安世撰。《九经》皆有论注，其第八卷以後杂说文史正学。附录
《孝经》、《中庸》、《诗篇次》、《邱乘图》则各为一书，重见诸类。
    ※山堂《疑问》一卷
    陈氏曰：起居郎简池刘光祖德修撰。凡一卷。庆元中谪居房陵，与其子讲说
诸经，因笔记之。以其所问於《诗》为多，遂取《吕氏读诗记》尽观之，而释以
巳意，附《疑问》之後。
    ※《六经正误》六卷
    陈氏曰：柯山毛居正谊甫校监本经籍之误所欲刊正者，魏鹤山为之序而刻传
之。大抵多偏傍之疑似者，凡六卷。
    ※《西山读书记》三十九卷
    陈氏曰：真德秀景元撰。其书有甲、乙、丙、丁。甲言性理，中述治道，末
言出处，大抵本经子格言，而述以己意。今但有甲三十七卷，丁二卷，乙、丙未
见。
    ※《考信录》三十卷
    贾铸撰。後溪刘氏序略曰：友人贾君成已，少予十三岁，未脱举子累，且教
授生徒，所至坐席常满，而能历年笃以成书。世之学者，於《六经》之疏能一阅
焉者盖寡，况能参稽其类，大之如天地气形之初，微之如服食器用之末，先儒该
洽兼综，凡古书之杂出者，徵之而靡不在，分之而靡不贯也。其书曰《考信录》，
考诸古而信於心，又以质於余而证於後世，用意远矣。
    △右经解

    ●卷一百八十六・经籍考十三
    ○经（乐）
    《西汉・艺文志》：自黄帝下至三代，乐各有名。周衰，《礼》、《乐》俱
坏，乐尤微眇，以音律为节（师古曰：眇，细也。言其道精微，节在音律，不可
具於书。眇亦读曰妙），又为郑卫所乱，故无遗法。汉兴，制氏以雅乐声律，世
在乐官，颇能纪其铿锵鼓舞，而不能言其义。六国之君，魏文侯最为好古，孝文
时得其乐人窦公，（师古曰：桓谭《新论》云窦公年百八十岁，两目皆盲，文帝
奇之，问曰：“何因至此？”对曰：“臣年十三失明，父母哀其不及众技，教鼓
琴，臣导引，无所服饵。”）献其书，乃《周官・大宗伯》之《大司乐章》也。
武帝时，河间献王好儒，与毛生等共采《周官》及诸子言乐事者，以作《乐记》，
献八佾之舞，与制氏不相远。其内史丞王定传之，以授常山王禹。禹，成帝时为
谒者，数言其义，献二十四卷记。刘向校书，得《乐记》二十三篇，与禹不同，
其道浸以益微。（师古曰：浸渐也）
    晁氏曰：古之为国者先治身，故以礼、乐之用为本；後世为国者先治人，故
以礼、乐之用为末。先王欲明德於天下，深推其本，必先飞恚而飞碇要在乎
正心诚意，故礼以制其外，乐以养其内，内之不贞之心无自而萌，外之不义之事
无由而蹈，一身既罚而天下治矣，是以礼、乐之用，不可须臾离矣。後世则不
然，设法造令，务以整治天下，自闷浔╈屙ь≈心，谓躬行率人为迂阔不可用。
若海内平定，好名之主然後取礼之威仪、乐之节奏，以文饰其治而已。则其所谓
礼、乐者，实何益於治乱成败之数？故曰後世为国者，先治人，以礼、乐之用为
末。虽然，礼文在外，为易见，历代犹不能废；至於乐之用在内，微密要眇，非
常情所能知，故自汉以来，指乐为虚器，杂以郑、卫、夷狄之音，虽或用於一时，
旋即放失，无复存者，况其书哉！今裒集数种，姑以补书目之阙焉尔。
    陈氏曰：刘歆、班固虽以《礼》、《乐》著之《六艺略》，要皆非孔氏之旧
也。然《三礼》至今行於世，犹是先汉旧传，而所谓《乐》六家者，影响不复存
矣。窦公之《大司乐章》既巳见於《周礼》，河间献王之《乐记》亦巳录於《小
戴》，则古乐巳不复有书。而前志相承，取乐府、教坊、琵琶、羯鼓之类，以
充《乐》类，与圣经并列，不亦悖乎！晚得郑子敬氏《书目》，独不然，其为说
曰：“《仪注》、《编年》，各自为类，不得附於《礼》、《春秋》，则後之乐
书，固不得列於《六艺》。”今从之。而著於子录杂艺之前。
    按古者《诗》、《书》、《礼》、《乐》，皆所以垂世立教，故《班史》著
之《六艺》，以为经籍之首。流传至於後世，虽有是四者，而俱不可言经矣。故
自唐有四库之目，而後世之所谓《书》者入史门，所谓《诗》者入集门，独《礼》、
《乐》则俱以为经，於是以历代典章、仪注等书厕之《六典》、《仪礼》之後，
历代乐府、教坊诸书厕之《乐记》、《司乐》之後，猥杂殊甚。陈氏之言善矣！
然乐者，国家之大典，古人以与礼并称，而陈氏《书录》则置之诸子之後，而侪
之於技艺之间，又太不伦矣。虽後世之乐不可以拟古，然既以乐名书，则非止於
技艺之末而已。况先儒释经之书，其反理诡道，为前贤所摈斥者，亦沿经之名，
得以入於经类，岂後世之乐书，尽不足与言《乐》乎！故今所叙录，虽不敢如前
志相承，以之拟经，而以与仪注谶纬并列於经解之後，史、子之前云。
    《汉志》：凡《乐》六家，百六十五篇。（出淮南刘向等《琴颂》七篇）
    《隋志》：四十二部，一百四十二卷。（通计亡书，合四十六部，二百六十
三卷）
    《唐志》：三十一家，三十八部，二百五十七卷。（失姓名九家，张文收以
下不著录二十家，共九十三卷）
    《宋三朝志》：四十五部，四百九卷。
    《宋两朝志》：三十三部，一百七十四卷。
    《宋四朝志》：二十一部，三百一十卷。
    《宋中兴志》：六十四家，七十一部，六百五十五卷。
    ※《乐府杂录》一卷
    《崇文总目》：唐段安节撰。其事芜辈宦住
    晁氏曰：记唐开国以来雅、郑之乐，并其事始末。
    ※《历代乐仪》
    《崇文总目》：唐协律郎徐景安撰。总序律吕，起周、汉，讫於唐。著唐乐
章差为详悉。
    ※《大乐令壁记》
    《崇文总目》：唐协律郎刘贶撰。分《乐》、《元正乐》、《四夷乐》，合
三篇。
    ※《古乐府乐府古题要解》共十二卷
    《崇文总目》：唐吴兢撰。释古乐典所以名篇之意。
    晁氏曰：兢纂。采汉、魏以来古乐府词，凡十卷。又於传记及诸家文集中采
乐府所起本义，以释解古题云。
    ※《乐府解题》
    《崇文总目》：不著撰人名氏。与吴兢所撰《乐府古题》颇同，以《江南曲》
为首，其後所解差异。
    ※《玉台新录》十卷
    晁氏曰：陈徐陵纂。唐李康成云：“昔陵在梁世，父子俱事东朝，特见优遇。
时承华好文，雅尚宫体，故采西汉以来词人所著乐府艳诗，以备讽览，且为之序。”
    ※《玉台後集》十卷
    晁氏曰：唐李康成采梁萧子范迄唐张赴二百九人所著乐府歌诗六百七十首，
以续陵编，序谓“名登前集者，今并不录，唯庾信，徐陵仕周、陈，既为异代，
理不可遗”云。
    後村刘氏曰：郑左司子敬家有《玉台後集》，天宝牙羁党伤撰。自陈後主、
隋炀帝、江总、庾信、沈、宋、王、杨、卢、骆而下二百九人，诗六百七十首，
汇为十卷。与前集皆徐陵所遗落者，往往其时诸人之集尚存，其中多有佳句。
    ※《乐府古今解题》
    《崇文总目》：唐郗昂撰。或云王昌龄撰，未详孰是。旧云《古今乐府解题》，
又云《古题》，所载曲名与吴兢所撰《乐府解题》颇异。复有唐李百药词，今定
为《乐府古今解题》
    ※《声律要诀》十卷
    《崇文总目》：唐田琦撰。推本律吕及制管定音之法，文虽近俗，而於乐理
尤诣焉。
    晁氏曰：唐上党郡司马田畴撰。序谓：“一切乐器，依律吕之声，皆须本月
真响。若但执累黍之文，则律吕阴阳不复谐矣。故据经史，参校短长为此书”云。
    ※《羯鼓录》一卷
    《崇文总目》：唐南卓撰。羯鼓，夷乐，与都昙、答鼓皆列於九部，至唐开
元中始盛行於世。卓所记多开元、天宝时曲云。
    陈氏曰：卓，唐为婺州刺史。
    ※《琴操》三卷
    《崇文总目》：晋广陵相孔衍撰。述诗曲之所从，总五十九章。
    陈氏曰：止一卷，不著名氏。《中兴书目》云：晋广陵守孔衍以琴调《周诗》
五篇、古操、引共五十篇，述所以命题之意。今《周诗》篇同，而操、引财二十
一篇，似非全书也。
    ※《琴谱三均手诀》
    《崇文总目》：宋谢庄撰。叙唐虞至宋世善琴者姓名，及古曲名。言《琴通》
三均，谓《黄锺》、《中吕》、《无射》。
    ※《琴经》
    陈氏曰：托名诸葛亮，浅俚之甚。
    ※《琴手世谱》一卷
    《崇文总目》：唐道士赵邢利撰。记古琴指法，为左右手图二十一种。
    陈氏曰：一名《弹琴古手法》。
    ※《金风乐》一卷
    《崇文总目》：唐元宗撰。盖琴曲名。
    ※《琴书》三卷
    《崇文总目》：唐翰林待诏赵惟氵髯。略述琴制，叙古诸曲及善琴人姓名。
    陈氏曰：惟氵鞒魄敖士滁州全椒尉。
    ※《琴谱》三十卷
    《崇文总目》：唐陈康士撰。按康士作《琴曲》一百章，谱十三卷，《宫调》
二十章，《商调》十章，《角调》五章，《徵调》七章，《琴调》五章，《黄锺》
十章，《离忧》七章，《沉湘》七章，《侧蜀》七章，《缦角》七章，《玉女》
五章。其谱散亡。今书旧目有《琴调》六卷，《琴谱》一卷，残缺无首尾，所裁
乃《楚》、《角》、《宫》、《黄锺》、《侧蜀》、《琴调》数篇，馀皆亡。
    ※《琴谱序》一卷
    《崇文总目》：陈康士等撰。康士字安道，以善琴知名。尝操琴曲百篇，谱
十三卷。进士姜阮、皮日休皆为序，以述其能。康士谱今别行。
    ※《琴调》四卷
    《崇文总目》：陈康士撰。《楚调》五章，《黄锺调》二十章，《侧蜀》、
《瑟调》皆一章。
    ※《离骚谱》一卷
    《崇文总目》：陈康士撰。依《离骚》以次声。
    ※《大唐正声新扯琴谱》一卷
    《崇文总目》：唐陈拙纂。集琴家之说，不专声谱。
    ※《广陵止息谱》一卷
    《崇文总目》：唐吕渭撰。晋中散大夫嵇康作琴调《广陵散》，说者以魏氏
散亡自广陵始，晋虽暴兴，终止息於此。康避魏、晋之祸，⒅於鬼神。河东司
户参军李良辅云袁孝己窃听而写其声，後绝其传。良辅传之於洛阳僧思古，传於
长安张老，遂著此谱。总二十三拍，至渭，又增为三十六拍。
    ※《东杓引谱》一卷
    《崇文总目》：唐协律郎李约撰。约患琴家无角声，乃造《东杓引》七拍，
有麟声绎声，以备五音。
    ※《无射商九调谱》一卷
    《崇文总目》：唐萧俗。艘蚝笳推《无射商》，自创为九调。
    ※《琴雅略》一卷
    《崇文总目》：唐殿侍中郎齐嵩撰。概言创制音器之略。
    ※《琴声律图》一卷
    《崇文总目》：唐恭陵署令王大刀承诏撰。国琴制度，以六十律旋宫之法次
其上，前序历引诸家律吕相生之术。
    ※《琴德谱》一卷
    《崇文总目》：唐因寺僧道英撰。述吴、蜀异音，及辨析指法。道英与赵邢
利同时，盖从邢利所授。
    ※沈氏《琴书》一卷
    《崇文总目》：沈氏撰，不著名。首载嵇中散《四弄》，题赵师法撰；次有
《悲风》、《三峡》、《流泉》、《渌水》、《昭君》、《下舞》、《间弦》，
并《胡笳四弄》，题盛通师撰。盖诸家曲谱，沈氏集之。
    ※《琴说》一卷
    陈氏曰：唐工部尚书李勉撰。
    ※《琴说》一卷
    陈氏曰：唐待诏薛易简撰。衡州来阳尉。
    ※《教坊记》一卷
    晁氏曰：唐崔令钦撰。开元中，教坊特盛，令钦记之。率鄙俗事，非有益於
正乐也。
    ※《琶琵故事》一卷
    晁氏曰：未详何人所纂。
    陈氏曰：段安节撰。
    ※张淡正《琴谱》一卷
    《崇文总目》：茅仙逸人张淡正撰。不详何代人。解琴指法。
    ※《琴谱》二卷
    《崇文总目》：梁开平中王邈撰。
    ※《小胡笳子十九拍》一卷
    《崇文总目》：伪唐蔡翼撰。琴曲有大、小胡笳，《大胡笳十八拍》，沈辽
集，世名“沈家声”。《小胡笳》又有《契声一拍》，共十九拍，谓之“祝家声”。
祝氏不详何人，所载乃小胡笳子。
    ※《阮咸谱》一卷，《琴调》一卷
    《崇文总目》：伪唐蔡翼撰。
    ※《琴杂说》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。盖琴家杂集器图声诀之略。
    ※《琴调》三卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。《无射》、《商》、《角》诸谱皆亡其曲名。
    ※《琴谱》四卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。凡四大曲，一曰《别鹤林》，其三皆失其名
而谱存，今留以待知琴者。
    ※《琴略》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。序有七例，颇抄历代善琴者。各为门类，又
载拍法及杂曲名。
    ※《琴式图》二卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。以琴制度为图，杂载赵邢利指诀，又有白
先生《三诀》。
    陈氏曰：《三诀》凡一卷，称天台白阆壬。
    ※《三乐谱》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。载《商调三乐谱》。
    ※《琴谱纂要》五卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。图琴制度，及载古曲谱曲名。
    ※《琴书正声》九卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。集《游春》、《绿水》、《幽居》、《坐愁》、
《思秋》、《思楚》、《明光》、《易水》、《凤归林》、《接兴》、《白恪罚
凡十数谱。
    ※《琴谱》三卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。杂录琴谱大小数曲，其前一大曲，亡其名。
旧本或云李翱。用指法与诸琴法无异，而云翱者，岂其所传欤？
    ※《阮咸调弄》二卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。
    ※《阮咸金羽调》一卷，《降圣引谱》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。载《降圣引》一篇，谱一首，不详何代之曲。
    ※《阮咸谱》二十卷，《阮咸曲谱》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。有《宫》、《商》、《角》、《徵》、《无
射宫》、《无射商》、《金羽》、《碧玉》、《凄凉》、《黄锺调》，凡十篇，
总十二卷。
    ※《琴义》一卷
    陈氏曰：称野人刘籍撰。
    ※《琴曲词》一卷
    陈氏曰：不知作者。凡十一曲，辞皆鄙俚。
    ※《大周正乐》一百二十卷
    《崇文总目》：周翰林学士窦俨撰。显德中，俨奉诏集缀，其书博而无次。
    ※《乐苑》五卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。叙乐律声器，凡二十篇。
    ※《周优人曲辞》二卷
    《崇文总目》：周吏部侍郎赵上交、翰林学士李稹②梢榇蠓蛄跆巍⑺狙郎
中冯古纂。录燕乐优人曲辞。
    ※景獭洞罄滞肌范十卷
    《崇文总目》：皇朝司封员外郎集贤校理聂冠卿撰。景潭年，大乐署以律
准考定雅乐，献之。上召祠部员外郎、集贤校理李照问锺律大要，照请用黍尺求
声，遂命照制新乐。冠卿讨论故事，据经义，多所损益，以御制乐曲及锺律议说
制器之法，与古今乐器图象之异，为书一百二十六篇，上之。
    ※《大乐图义》二卷
    《崇文总目》：皇朝太常博士、直史馆宋祁撰。受诏考试太常乐工，因集古
乐锺律器用之说，上列为图，从释其义，并今乐署阙典所当鸩拐撸更为杂论七
篇奏之。
    ※皇獭独旨恰啡卷
    晁氏曰：皇朝胡瑗等撰。皇潭年，下诏曰：国初循用王朴乐，太祖患其声
高，令和岘减下一律，然犹未全。命瑗同阮逸等二十馀人再定。四年，乐成奏之，
上御紫宸殿观焉。此其说也。
    陈氏曰：阮逸、胡瑗撰。凡十二篇。首载诏旨，次及律、度量衡、钟磬、鼓
鼎、鸾刀，图其形制，刊校颁之天下。虎邱寺有本，当时所颁藏之名山者也，其
末志颁降岁月，实皇涛迥晔二月二十一日，用苏州观察使印，长贰押字。余平
生每见承平故物，未尝不起敬，因录藏之。一切依元本摹写，不少异。
    ※景獭豆憷旨恰
    陈氏曰：翰林侍讲学士冯元等撰。阙八卷。景淘年，判太常寺燕肃建言锺
律不调，欲以王朴律准更加考详。诏宋祁与集贤校理李照共领其事。诏言朴律太
高，比古乐约高五律，遂欲改大乐，制管铸钟，并引校理聂冠卿为检讨官。又诏
元等修撰《乐书》，为一代之典。三年七月，书成，然未几，照乐废不用。
    ※景獭独指奏议》一卷，皇獭独指奏议》一卷
    陈氏曰：胡瑗撰。
    ※《三圣乐书》一卷
    陈氏曰：宋祁子京撰。
    ※《补亡乐书》三卷，《大乐演义》三卷
    晁氏曰：皇朝房庶撰。古律既亡，後世议乐者，纵黍为之则尺长，律管容黍
为有馀，王朴是也；横黍为之则尺短，律管容黍为不足，胡瑗是也。故庶欲造以
一千二百黍，纳之律管中，黍尽乃得九十分，为黄锺之长。其说大要以律生尺耳。
范蜀公本之以制雅乐。
    石林叶氏曰：皇讨校昭陵命胡瑗、阮逸更造新乐，将成，宋景文得蜀人房
庶所作《乐书补亡》三卷，上之，以为知乐。庶自言尝得《古文汉书・律历志》，
言其度“起於黄锺之长，用子晓黍中者，一黍”字下，脱“之起，积一千二百
黍”八字，乃与下文“之广”字相接。而人不悟，故历世皆以累黍为尺。当如
《汉志》以黍中者千二百实管中为九十分，以定黄锺之长，而加一分以为尺，
则《汉志》所谓“一为一分”者，黄锺九十分之一，而非一黍之一也。又言乐有
五音，今无正徵音，国家以火德王，而亡本音，尤非是。范景仁力主其说。时方
用累黍尺，故庶但报闻罢。崇甯中，更定《大晟乐》，始申景仁之说，而增徵音。
然《汉书》卒未尝补其脱字，盖不知庶之所自本也。
    陈氏曰：庶说惟范镇是之。时胡瑗、阮逸制乐已有定议，遂格不行。元丰四
年，庶子审权作《演义》，以述父之意。其後元坛酰范蜀公自为新乐，奏之於
朝，盖用其说云。
    ※范蜀公《乐书》一卷
    晁氏曰：景仁论乐宗房庶，潜心四十馀年，出私财铸乐器。元讨猩现。
    ※《五音会元图》
    晁氏曰：未知何人撰。谓乐各有谱，但取筚栗谱为图，以七音十二律，使俗
易见。
    ※《乐书》二百卷
    陈氏曰：秘书省正字三山陈僮。建中靖国初进之。为《礼书》陈祥道，其
兄也。其书雅、俗、胡部音器、歌舞，下及优伶杂戏，无不备载，博则博矣，未
免於秽芜也。偕苁コ踔瓶疲终礼部侍郎。杨诚斋序曰：“其书远自唐虞、三代，
近逮汉唐、本朝，下逮子史百氏，内自王制，外逮戎索，网罗放失，贯综烦悉，
放郑而一之雅，引今而复之古，使人味其论，玩其图，忽乎先王金钟天球之音，
粲乎前代鹭羽玉戚之容，後有作者，不必求之於野，证之於杞、宋，而损益可知
焉。”
    ※《大晟乐书》二十卷，《雅乐图谱》
    陈氏曰：大中大夫开封刘炳子蒙撰。大晟者，本方士魏汉津妄出新意，以裕
陵指节定尺律，傅会身为度之说。炳为大司乐，精为缘饰。又有《图谱》一卷。
    ※《隆韶道百和集》一卷
    陈氏曰：保义郎大晟府按协律姚公立撰。以律吕、节气、阴阳为说，凡四十
九条。
    ※《乐府诗集》一百卷
    晁氏曰：皇朝郭茂倩编次。取古今乐府，分十二门：郊庙歌辞十二，燕射歌
辞三，鼓吹曲辞五，横吹曲辞五，相和歌辞十八，清商曲辞八，舞曲歌辞五，琴
曲歌辞四，杂曲歌辞十八，近代曲辞四，杂谣歌辞七，杂乐府词十一，通为百卷，
包括传记、辞曲，略无遗轶。
    ※《琴筌》十卷
    晁氏曰：皇朝荀以道撰。记造琴法、弹琴诀并谱。
    ※《琴史》六卷
    陈氏曰：吴郡朱长文伯原撰。唐、虞以来迄本朝，琴之人与事备矣。
    ※《制琴法》一卷
    陈氏曰：不知何人撰。
    ※《大胡笳十九拍》一卷
    陈氏曰：题陇西董庭兰撰，连刘商辞。又云“《祝家声》”“《沈家谱》”，
不可晓也。
    ※《琴谱》八卷
    陈氏曰：鄞学魏邸旧书有之，己卯分教传录，亦益以他所得谱。
    ※《琴操谱》十五卷，《调谱》四卷
    陈氏曰：参政历阳张岩尚翁以善鼓琴闻一时，余从其子亻必得此谱。
    ※《琴谱》十六卷
    陈氏曰：新昌石孝隆君大所录。
    ※《律吕新书》二卷
    《中兴艺文志》：曰蔡元定季通撰。其法以律生尺，如房庶、范镇之论，亦
祖《两汉志》蔡邕说及我朝程子、张子，又主淮南太史、小司马之说，以九分为
寸。
    朱子序曰：南狩今六十年，学士大夫因仍简陋，遂无复以锺律为意者。吾友
蔡君季通乃独心好其说而力求之，旁搜远取，巨细不损。积之累年，乃若冥契，
著书两卷，凡若干言。予尝得而读之，爱其明白而渊深，缜密而通畅，不为牵合
附会之谈，而横斜曲直，如珠之不出於盘。其言虽多出於近世之所未讲，而实无
一字不本於古人已试之成法。盖若黄锺围径之数，则汉斛之积分可考；寸以九分
为法，则淮南太史、小司马之说可推。五声二变之数，变律半声之例，则杜氏之
《通典》具焉；变宫变徵之不得为调，则孔氏之礼数因亦可见。至於先求声气之
元，而因律以生尺，则尤所谓卓然者，而亦班班杂见於《两汉》之志、蔡邕之说，
与夫《国朝会要》以及程子、张子之言，顾读者不深考，其间虽或有得於此者，
而又不能无失於彼，是以晦蚀纷溃无复定论。抑季通之为此书，词约理明，初
非难读，而读之者往往未及终篇，辄巳欠伸思睡，固无由了其归趣，独以予之顽
顿不敏，乃能熟复数过，而仅得其旨意之彷彳弗。季通亦许予能知己，故属以序，
而不得辞焉。
    《朱子语录》曰：季通律书分明是好，莶皇前邓担自有按据。
    ※《乐舞新书》
    《中兴艺文志》：吴仁杰撰。论《关雎》者二，论《风》、《雅》、《颂》
者九，论笙镛雅颂者二，论《大雅》、《小雅》者一，论《二南》者二，论雅者
九，凡二十五篇。

    ●卷一百八十七・经籍考十四
    ○经（仪注）
    《隋・经籍志》：仪注之兴，由来久矣。自君臣父子、六亲九族，各有上下
亲疏之别；养生送死，吊恤贺庆，则有进止威仪之数。唐、虞以上，分之为三，
在周因而为五。《周官》，宗伯所掌吉、凶、宾、军、嘉，以佐王安邦国，亲万
民，而太史执书以协事之类是也。是时典章皆具，可履而行。周衰，诸侯削除其
籍。至秦，又焚而去之。汉兴，叔孙通定朝仪，武帝时始祀汾阴后土，成帝时初
定南北之郊，节文渐具。後汉又使曹褒定汉仪，是後相承，世有制作。然犹以旧
章残阙，各遵所见，彼此纷争，盈篇满牍。而後世多故，事在通变，或一时之制，
非长久之道，载笔之士，删其大纲，编於史志。而或伤於浅近，或失於未达，不
能尽其指要。遗文馀事，亦多散亡。今聚其见存者，以为《仪注》篇。
    《汉志》：四家，一百一十五卷。
    《隋志》：五十九部，一千二十九卷。（通计亡书合六十九部，三千九十四
卷）
    《唐志》：六十一家，一百部，一千四百六十七卷（知姓名三十二家，窦维
洗金以下不著录四十九家，八百九十三卷）。
    《宋三朝志》：三十一部，一百二十九卷。
    《宋两朝志》：二十一部，四百三十九卷。
    《宋四朝志》：五十五部，三千七百七十三卷。
    《宋中兴志》：七十九家，九十四部，一千六百七卷。
    《宋志》又十部，三百八十三卷，元入礼门，今鹑胍亲⒚拧
    《宋志》谥志十二家，一百七十四卷。
    按：谥者，国家送终之大典，今历代史志，俱以谥法入经解门，则伦类失当。
今除《周公谥法》、《春秋谥法》二项入礼门，而历代之谥法，则俱附於仪注之
後，庶以类相从云。
    ※叔孙通《朝仪》
    本传：汉王巳并天下，诸侯共尊为皇帝於定陶，通就其仪号。高帝悉去秦仪
法，为简易。群臣欲争功，醉或妄呼，拔剑击柱，上患之。通说上曰：“夫儒者
难与进取，可与守成。臣请徵鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。”“采古礼与秦仪杂
就之。”上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行为之。”於是通使徵鲁诸生三
十馀人，及上左右为学者（左右，谓近臣也。为学，谓素有学术），与其弟子百
馀人绵蕞野外（应劭曰：立竹及茅索营之，习礼仪其中也。如淳曰：谓以茅翦树
地，为纂位尊卑之次也）。习之月馀，通曰：“上可试观。”上使行礼，曰：
“吾能为此。”乃令群臣习肄。七年，长乐宫成，行之。
    先公曰：按史言通制礼，大抵皆袭秦，故少所改变。其书後与律令同藏於理
官，法家又复不传，臣民莫有见者。夫天高地下，而礼制行矣，岂专为尊君抑臣
哉！叔孙之制礼也，不过度帝所能为；高帝之观之也，不过曰“吾今知皇帝之贵”
而已，夫岂知其出於人心天理之本然哉！故书之录也与律令同，其藏也在理官。
然则非礼也，刑禁之书而巳。
    ※曹褒《汉礼》
    本传：肃宗章和二年欲制定礼乐，褒乃上疏，请著成《汉》礼。章下太常，
太常巢堪以为一世大典，非褒所定，不可许。帝知群僚拘牵，难与图始，朝廷礼
宪，宜以时定，乃下诏曰：“汉遭秦馀，礼坏乐崩，且因循故事，未可观省，有
知说者，各尽所能。”褒乃复上疏，具陈礼乐之本，制改之意。拜褒侍中，召元
武司马班固，问改定礼制之宜。固曰：“京师诸儒，多能说礼，宜广招集，共议
得失。”帝曰：“谚言‘作舍道旁，三年不成’。会礼之家，名为聚讼，互生疑
异，笔不得下。昔尧作《大章》，一夔足矣。”乃召褒诣嘉德门，令小黄门持班
固所上叔孙通《汉仪》十二篇，敕褒曰：“此制散略，多不合经，今宜依礼条正，
便可施行。於南宫、东观尽心集作。”褒既受命，乃次序礼事，依准旧典，杂以
《五经》谶记之文，撰次天子至於庶人冠昏吉凶终始制度，以为百五十篇，写以
二尺四寸简。其年十二月奏上。帝以众论难一，故但纳之，不复令有司平奏。会
帝崩，和帝即位，褒乃为作章句，帝遂以《新礼》二篇冠。後太尉张械茸喟擅
制《汉礼》，破乱圣术，宜加刑诛。帝虽寝其奏，而《汉礼》遂不行。
    致堂胡氏曰：孔子删《诗》定《书》、系《易》作《春秋》，而不述礼乐之
制。何也？礼因人情，为之节文；乐以象功，故难立一成不变之制也。殷因於夏，
周因於殷，其或继周者，皆不免於有损有益，夏质殷忠而周文，其不可一也明矣。
虽然，圣人必因事以明其义，盖其数可陈，祝史有司之所能预也；其义难知，非
仁且智，则不能本人情而约之於中道也。故或先王有之，而不宜於今之世，或古
未之有而可以义起，神而明之，存乎其人而巳。曹褒之志，盖亦深见叔孙通之仪
有未当者，故愤然欲正之，而章帝亦以是命之。若请博徵名儒，迟以年岁，犹庶
几乎不大违戾有可行者，而身当重任，决以独见，才数月间，遽成百五十篇，且
又杂以谶记之文，盖不待见其书，而可逆知舛辈淮亢豕胖正礼矣！一世大典，
既鲜克留意者，幸而有之，其成就乃尔，岂不惜哉！
    按：三代之礼亡於秦。继秦者汉，汉之礼书，则前有叔孙通，後有曹褒。然
通之礼杂秦仪，褒之礼杂谶纬，先儒所以议其不纯也。然自古礼既亡，今传於世
者，惟《周官》、《仪礼》、《戴记》，而其说未备。郑康成於三书皆有注，後
世之所欲明礼者，每稽之郑注，以求经之意。而郑注则亦多杂谶纬及秦、汉之礼
以为说，则亦必本於通、褒之书矣。此三书者，《汉》、《隋》、《唐》三史
《艺文志》俱无其卷帙，则其书久亡，故後世无述焉。然魏、晋而後，所用之礼，
必祖述此者也。故摭二传中所言二家著述之旨，以为《仪注》之首。
    ※《汉旧仪》四卷
    卫敬仲撰。《隋志》四卷，今本止三卷。
    ※《独断》二卷
    晁氏曰：汉左中郎将蔡邕纂。杂记自古国家制度及汉朝故事，王莽无洌盖
见於此。公武得孙蜀州道夫本，乃阁下所藏。
    陈氏曰：言汉世制度、礼文、车服及诸帝世次，而兼及前代礼乐。舒、台二
郡皆有刊本。向在莆田尝录李氏本，大略与二本同，而上下卷前後错互，因并见
之。
    ※《江都集礼》一百四卷
    《崇文总目》：隋诸儒撰。初，炀帝以晋王为扬州总管，镇江都，令诸儒集
周、汉以来礼制因袭，下逮江左先儒论议，命潘微为之序。凡一百二十卷，今亡
阙，仅存一百四卷。
    ※《开元礼》一百五十卷
    陈氏曰：唐集贤院学士萧嵩、王仲邱等撰。唐初有《贞观》、《显庆礼》，
仪注不同，而《显庆》又出於许敬宗，希旨傅会，不足施用。开元十四年，通事
舍人王函请删《礼记》旧文，而益以今事。张说以为《礼记》不可改易，宜折衷
《贞观》、《显庆》以为唐礼。乃诏徐坚、李锐、施敬本撰述，萧嵩、王仲邱继
之。书成，唐五礼之文始备，於是遂以设科取士。《新史・礼乐志》大略采摭著
於篇。然唐初巳降凶礼於五礼之末，至显庆遂削去《国恤》一篇，则敬宗谄谀讳
恶鄙陋亡稽，卒不正也。
    ※《开元礼百问》二篇
    陈氏曰：不著名氏。以古今异制，设为问答。凡百条。
    《开元礼义鉴》一百卷
    《崇文总目》：唐萧嵩撰。既定《开元礼》，又以礼家名物繁夥，更取历代
沿革，随文释义，与礼并行。
    ※《开元礼京兆义罗》十卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。据《开元》巳有《义鉴》，申衍其说，今此
又网罗其遗坠云。
    ※《开元礼类释》二十卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。以唐礼繁重，故汇其名物，粗为申释。
    ※《大唐郊祀录》十卷
    陈氏曰：唐太常礼院修撰王泾撰。考次历代郊庙沿革之制，及其工歌祝号，
而图其坛屋陟降之序。贞元中上之。
    ※《礼阁新仪》三十卷
    陈氏曰：唐太常修撰韦公肃撰。录开元以後礼文损益，至元和十年。其一卷
为目录。按《馆阁书目》云卷数虽存，而书不全，又复差互重出。今本不尔，但
目录稍误。
    南丰曾氏序曰：《礼阁新仪》三十篇，韦公肃撰。记开元以後至元和之变礼。
史馆、秘阁及臣书皆三十篇，集贤院书二十篇，以参相校，史馆及秘阁及臣书多
复重，其篇少者八，集贤院书独具。然臣书有目录一篇，以考其次序，盖此书本
三十篇，则集贤院书虽具，然其篇次亦乱。既正其脱谬，因定著从目录，而《礼
阁新仪》三十篇复完。夫礼者，其本在於养人之性，而其用在於言动视听之间。
使人之言动视听一於礼，则安有放其邪心，而穷於外物哉？不放其邪心，不穷於
外物，则祸乱可息，而财用可充，其立意微，其为法远矣。故设其器，制其物，
为其数，立其文，以待其有事者，皆人之起居出入、吉凶哀乐之具，所谓其用在
乎言动视听之间者也。然而古今之变不同，而俗之便习亦异，则法制度数，其久
而不能无弊者，势固然也。故为礼者其始莫不宜於当世，而其後多失而难遵，亦
其理然也。失则必改制，以求其当，故羲、农以来，至於三代，礼未尝同也。後
世去三代，盖千有馀岁，其所遭之变，所习之便不同，固巳远矣，而议者不原圣
人制作之方，乃谓设其器，制其物，为其数，立其文，以待其有事，而为其起居
出入、吉凶哀乐之具者，当一二以追先王之迹，然後礼可得而兴也。至其说之不
可求，其制之不可考，或不宜於人，不合於用，则甯至於漠然而不敢为，使人之
言动视听之间，荡然莫之为节，至患夫为罪者之不止，则繁於为法以禁之，故法
至於不胜其繁，而犯者亦至於不胜其众，岂不惑哉！盖上世圣人，有为耒耜者或
不为宫室，为舟车者或不为棺椁，岂其智不足为哉？以谓人之所未病者，不必改
也。至於後圣，有为宫室者，不以土处为不可变也；为棺椁者，不以衣薪为不可
易也，岂好为相反哉？以谓人之所以既病者，不可因也。又至於後圣，则有设两
观而更采椽之质，攻文梓而易瓦棺之素，岂不能从俭哉？以谓人情之所好者，能
为之节，而不能变也。由是观之，古今之变不同，而俗之便习亦异，则亦屡变其
法以宜之，何必一一以追先王之迹哉！其要在於养民之性，防民之欲者，本末先
後，能合乎先王之意而巳。此制作之方也。故元樽之尚而薄酒之用，太羹之先而
庶羞之饱，一以为贵本，一以为亲用，则知有圣人作，而为後世之礼者，必贵俎
豆，而今之器用不废也；先弁冕，而今之衣服不禁也，其推之皆然。然後其所改
易更革，不至乎拂天下之势，骇天下之情，而固巳合乎先王之意矣。是以羲、农
以来，至於三代，礼未尝同，而制作之如此者，未尝异也。後世不推其如此，而
或至於不敢为；或为之者特出於其势之不得巳，故苟简而不能备，希阔而不常行，
又不过用之於上，而未有加之於民者也。故其本在於养人之性，而其用在於言动
视听之间者，历千馀岁，民未尝得接於其耳目，况於服习而安之者乎？至其陷於
罪戾，则繁於为法以御之，其亦不仁也哉。此书所纪，虽其事巳浅，然凡世之记
礼者，亦皆有所本，而一时之得失具焉。昔孔子於告朔，爱其礼之存，况著於一
代之典籍哉！故其书不得不贵，因为之定著，以俟夫论礼者考而择焉。
    ※《续曲台礼》三十卷
    陈氏曰：唐太常博士太原王彦威撰。元和十三年，尝献《曲台新礼》三十卷，
至长庆中，又自元和之末次第编录，下及公卿、士庶婚姻丧祭之礼，并目录为三
十卷。通前为六十一卷。按此惟续书，而亦无目录，前书则未之见也。《馆阁书
目》亦无之。文宗朝，彦威仕为尚书、节度使。
    ※《五礼精义》十卷
    《崇文总目》：唐太常博士韦彤撰。首载唐礼，参引古义，申释其文。
    ※《服饰图》三卷
    晁氏曰：唐李德裕编。共五十五事。
    ※《咸镐故事》一卷
    晁氏曰：唐韦慎微撰。纂长安自元日至除夜朝廷庆贺事。
    ※《崇丰二陵集礼》
    太常丞裴瑾封叔撰。柳子厚序略曰：自开元制礼，大臣讳避，去《国恤》章，
而山陵之礼无所执。世之不学者，乃妄取预凶事之说，而大典阙焉。由是累圣山
陵，皆摭拾残阙，附比伦类，已乃斥去，其後莫能徵。永贞、元和间，天祸仍遘，
自崇陵至於丰陵（德宗葬崇陵，顺宗葬丰陵）不能周岁，司空杜公（杜黄裳）由
太常相天下，连为礼仪使，择其僚以备损益，於是河东裴瑾以太常丞、陇西辛秘
以博士用焉。内之则攒涂秘器、象物之宜（攒，与鹜，徒丸切，殡也；秘器作
棺。象物，涂车刍灵之属），外之则复土斥土，因山之制（《汉文纪》：张武为
复土将军，谓穿圹下棺。又《惠帝纪》斥土注：斥，开也，谓开土地为冢圹。
又《文帝赞》：因其山，不起冢）上之则顾命典册，与文物以受方国（方，一作
万）；下之则制服节文，颁宪则以示四方。由其肃恭，礼无不备。且（晏本作具）
包并总统千载之盈缩，罗络旁午百氏之异同。搜扬翦截，而毕得其中；顾问关决，
而不悖於事。议者以为司空公得其人，而邦典不坠。裴氏乃悉取所刊定及奏复於
上，辨列於下，联百执事之仪，以为《崇丰二陵集礼》，藏之於太常书阁，君子
以为爱礼而近古焉。
    ※《五服志》三卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。据《江都》、《开元》二礼，参引先儒所论
轻重之制，盖唐人所编次云。
    ※《丧服加减》一卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。杂记服制增损，文无伦次。
    ※《开宝通礼》二百卷
    晁氏曰：皇朝刘温叟等撰。开宝中，诏温叟同李稹⒙多逊、扈蒙、杨昭俭、
贾黄中、和岘、陈谔损益《开元礼》为之，附益以国朝新制。
    《朱子语录》曰：《开宝礼》全体是《开元礼》，但略改动。《五礼新仪》
其间有难定者，皆称“御制”以决之。如祷山川者，只《开元礼》内有。祖宗时
有《开宝通礼》科，学究试默义，须是念得《礼》熟，方得。礼官用此等人为之。
介甫一切罢去，尽令做大义。故今之礼官，不问是甚人皆可做。某尝闻朝廷须留
此等专科，如史科亦当有。
    ※《开宝通礼义纂》一百卷
    《崇文总目》：皇朝翰林学士卢多逊等撰。多逊既定新礼，复因《开元礼义
鉴》增益为《开宝通礼义纂》一百卷，上之。诏与《通礼》并行。
    ※《太常新礼》四十卷
    陈氏曰：提举编修贾昌朝子明等上。景趟哪辏同知太常礼院浦城吴育春卿
言，本院所藏礼文故事未经刊修，请择官参定。至庆历四年始成。凡《通礼》所
存，悉仍其旧，裒其异者，列之为一百二十篇。编修官孙祖德、李育、张方平、
吕公绰、曾公亮、王洙、孙瑜、余靖、刁约。
    ※《太常因革礼》
    陈氏曰：皇朝姚辟、苏洵撰。嘉讨校欧阳修言礼书文书放轶，请礼官编修。
六年，用张洞奏，以命辟、洵，至治平二年乃成，诏赐以名。李清臣云：“开宝
已修，辑三礼书，推其要归，嘉逃认ぁ！比环奔蚴е校讹阙不补，岂有拘而不
得骋乎？何楦酿之甚也！
    雁湖李氏跋：古者“经礼三百，曲礼三千。”自後世以礼著书者，仅存其大
概，或阙其弥文，经礼粗详，曲礼尽废，以故往往不可复考。嘉潭漓端鹨嫒ト
同异之际，莫不咸在。时知制诰张环奏以为国朝礼不合古制，欲命大臣与礼官
正纟由绎，然後传之永久。苏先生争之，以为今亦编集故事，使後世毋忘之耳，
非曰制为典礼，遂使遵而行之也。遇事而载之，不择善恶，是记事之体也，盖其
凡例条目之定论若此，而昧者顾谓繁简失中，以楦酿目之，抑未之思欤！其书以
《开宝通礼》为本，而以《仪注例册》附见之，且参以《实录》、《封禅记》、
《卤簿记》、《大乐记》及他书，经礼、曲礼於是两备。张文定谓其事业不得举
而措之，於天下独新礼百篇，今为太常施用者此也。
    ※《封禅记》五十卷
    晁氏曰：皇朝丁谓等撰。大中祥符元年，诏谓与李宗谔、陈彭年以景德五年
正月三日天书降於左承天门鸱吻之上，迄十月泰山修封事迹仪注诏诰，编次成书
上之。御制序冠之於首。
    ※《祀汾阴记》五十卷
    晁氏曰：皇朝丁谓撰。大中祥符三年八月，降祀汾阴御札，至明年春礼成。
四年，诏谓与陈彭年编次事迹仪注，逾二年，成书上之。
    ※《吉凶书仪》二卷
    晁氏曰：皇朝胡瑗翼之撰。略依古礼，而以今礼书疏仪式附之。
    ※《天圣卤簿记》十卷
    陈氏曰：翰林学士常山宋绶公垂撰。始，太祖朝卤簿以绣易画，号“绣衣卤
簿”。真宗时，王钦若为记二卷，阙於绘事，弗可详识。绶与冯元、孙受诏质
正古义，傅以新制，车骑、人物、器服之品，皆绘其首者，名同饰异，亦别出焉。
天圣六年十一月上之，其考订援证，详洽可稽。
    ※《大飨明堂记》二十卷，《纪要》二卷
    陈氏曰：宰相河汾文彦博宽夫等撰。国朝开创以来，三岁亲郊，未尝躬行大
享之礼。皇潭年，诏以季秋择日有事於明堂，而罢冬至郊祀。直龙图王洙言，
国家每岁大享，止於南郊寓祭，不合典礼。古者明堂、宗庙、路寝同制，今大庆
殿即路寝也，九月亲祀，当於大庆殿行礼。诏用其言。礼成，命彦博及次相宋庠、
参预高若讷编修为《记》，上亲制序文。已而彦博以简牍繁多，别为《记要》。
首载圣训，欲以大庆为明堂礼官之议，糜胧ヒ夂显啤
    ※《元丰郊庙礼文》三十卷
    晁氏曰：皇朝杨完撰。元丰初，以郊庙礼文讹舛，诏陈襄、李清臣、王存、
黄履、何洵直、孙谔、杨完就太常寺检讨历代沿革，以诏考其得失。又命陆佃、
张ロ详定，後以前後尝进《礼文》，独令完编类，五年，成书奏御。其书虽援据
广博，而杂出众手，前後屡见，繁猥为甚云。
    ※《ト门仪制》十二卷
    陈氏曰：学士李淑等修定。皆朝廷礼式也。
    ※《政和五礼新仪》二百四十卷，《目录》五卷
    陈氏曰：议礼局官知枢密院郑居中、尚书白时中、慕容彦逢、学士强渊明等
撰。首卷塘暧制序文，次九卷御笔指挥，次十卷御制冠礼，馀二百二十卷，局
官所修也。
    石林叶氏曰：国朝典礼初循用唐《开元礼》旧书一百五十卷，太祖开宝初始
命刘温叟、卢多逊、扈蒙三人补缉遗逸，通以今事，为《开宝通礼》二百卷。又
《义纂》一百卷，以发明其旨。且依《开元礼》设科取士。嘉坛酰欧阳文忠公
知太常礼院，复请续编，以姚辟、苏洵掌其事，为《太常因革礼》一百卷。议者
病其太简。元丰中，苏子容复议以《开宝通礼》及近岁详定礼文，分有司、仪注、
沿革为三门，为《元丰新礼》，不及行，至大观中，始修之，郑达夫主其事。然
时无知礼旧人，书成，颇多殛酰後亦废。
    《朱子语录》曰：唐有《开元》、《显庆》二礼，《显庆》已亡，《开元》
袭隋旧为之。本朝修《开宝礼》，多本《开元》而颇加详备。及政和间修《五礼》，
一时奸邪以私智损益，疏略殛酰更没理会，又不如《开元礼》。
    ※《政和五礼撮要》十五卷
    陈氏曰：绍兴中，有范其姓者，为湖北漕，取品官、士庶冠昏丧祭为一编，
刻板学宫，不著名。以《武昌志》考之，为漕者有范正国、范寅秩，不知其为谁
也。
    ※《政和冠昏丧祭礼》十五卷
    陈氏曰：绍兴中，南康黄氵颢商伯为礼官，请於《政和五礼》内掇取品官、
庶人礼，摹印颁之郡县，从之。其实即前十五卷书也。
    ※《训俗书》一卷
    陈氏曰：许洞天撰。述庙祭、冠笄之礼，而拜扫附於末。谢绛希深、王举正
皆有序跋。洞，淳化三年进士，希深之舅也。
    ※《孟氏家》、《祭礼》一卷
    陈氏曰：唐侍御史平昌孟诜撰。曰《正祭》、《节祠》、《荐新义例》，凡
四卷。
    ※《徐氏家祭礼》一卷
    陈氏曰：唐左金吾卫仓曹参军徐润撰。
    ※《郑氏祠飨礼》一卷
    陈氏曰：唐侍御史郑正则撰。
    ※《范氏寝堂时飨礼》一卷
    陈氏曰：唐泾县尉南阳范傅式、殿中侍御史傅正修定。
    ※《贾氏家祭礼》一卷
    陈氏曰：唐武功县尉贾顼撰。
    ※《刘岳书仪》
    欧阳氏《归田录》曰：岳《书仪》，婚礼有“女坐婿之马鞍，父母为之合髻”
之礼，不知用何经义。据岳自序云：“以时之所尚者益之”，则是当时流俗之所
为尔。岳当五代干戈之际，礼乐废坏之时，不暇讲求三王之制度，苟取一时世俗
所用吉凶仪式，略整齐之，固不足为後世法矣，然而後世犹不能行之。今岳《书
仪》十巳废其七八，其一、二仅行於世者，皆苟简粗略，不如本书。就中转失乖
缪，可为大笑者，坐鞍一事耳。
    ※《新定寝祀礼》一卷
    陈氏曰：不知作者。《中兴馆阁书目》有此书，云前後有序，题太常博士陈
致雍撰集。今此本亦前後有序，意其是也。致雍，晋江人，及仕本朝。

    ●卷一百八十八・经籍考十五
    ○经（仪注　谥法　谶纬）
    ※《孙氏祭享礼》一卷
    陈氏曰：检校左散骑常侍孙日用撰。周显德中博士，後仕本朝。开宝时作此
书。
    ※《杜氏四时祭享礼》一卷
    陈氏曰：丞相山阴杜衍世昌撰。
    ※《韩氏古今家祭式》一卷
    陈氏曰：司徒兼侍中相台韩琦稚圭撰。
    ※《横渠张氏祭礼》一卷
    陈氏曰：张载子厚撰。末有吕大钧和叔说数条附焉。
    《朱子语录》曰：横渠所制礼多不本诸《仪礼》，有自杜撰处。
    ※《伊川程氏祭礼》一卷
    陈氏曰：程颐正叔撰。首载作主式。
    ※《伊洛礼书补亡》，《伊洛遗礼》
    龙川陈氏序曰：吾友陈君举为余言：“爰拘士隆尝从袁道洁游。道洁及事
伊川，自言得《伊洛礼书》，不及授士隆而死，今不知其书在何许。”伊川尝言：
“旧修《六典》，巳及七分，及被召乃止，今更一二年可成。”则信有其书矣。
道洁之所藏近是，惜其书之散亡不可见也。因集其遗言中凡参考《礼仪》而是正
其可行与不可行者，以为《伊洛礼书补亡》。庶几遗意之未泯，而或者其书尚可
访也。
    又曰：《伊洛遗礼》，其可见者，惟婚与丧礼仅存其一二，今以附诸《补亡》
之後。夫礼虽先王之未有，可以义起也。《补亡》所集，集其义也。苟精其义，
则当时之所参定者尚可考，而阙裂不全之制，岂必以是为尊哉！《记》曰：“礼
之所尊，尊其义也。”存其义之可见者，以惜其不可见者而巳。
    ※《吕氏家祭礼》一卷
    陈氏曰：丞相京兆吕大防微仲、正字大临与叔撰。
    《朱子语录》：曰与叔集诸家礼补《仪》，以《仪礼》为骨。
    ※《范氏家祭礼》一卷
    陈氏曰：范祖禹淳甫撰。
    ※《温公书仪》一卷
    陈氏曰：司马光撰。前一卷为表章、书启式，馀则冠婚、丧祭之礼详焉。
    《朱子语录》：胡叔器问四先生礼。晦庵先生曰：“二程与横渠多是古礼，
温公则大概本《仪礼》，而参以今之可行者。要之温公较稳，其中与古不甚远，
是七分好。大抵古礼不可全用，如古服古器，今皆难用。”“温公本诸《仪礼》，
最为霉沤裰宜。”
    先公曰：温公此书专本《仪礼》，其大者莫如婚、丧，《婚礼》“妇见舅姑”
条下注：“若舅姑巳殁，则有三月庙见之礼。”此《仪礼》说也。《仪礼》凡单
言庙，皆谓祢庙，非祖庙也。公谓妇入门，拜先灵，则三月庙见之礼可废，此於
礼为稍略，而朱文公遂以为惑於陈缄子“先配後祖”之说，故以妇入拜祖先为未
然。此礼当考（按缄子所讥，自谓郑忽当迎妇时不先告庙，注家引公子国告庄共
之庙而後行为证，即非妇入门时事）。《丧礼》“卒哭而凇保亦《仪礼》说也。
《仪礼》“三虞，明日以其班凇保公直用之，此於礼为大遽。《檀弓》明言
“殷练而冢周卒哭而冢孔子善殷，”而云周巳戚，公於注文但略言而不详述，
盖“练而凇保公所不敢故耳，大概温公诚笃之学。尝答许奉世秀才书，云“自
幼诵诸经，读注疏，以求圣人之道，直取其合人情物理目前可用者从之”，此其
大指也。
    ※《居家杂礼》一卷
    陈氏曰：司马光撰。
    ※《吕氏乡约》一卷，《乡仪》一卷
    陈氏曰：吕大钧和叔撰。
    ※《高氏送终礼》一卷
    陈氏曰：礼部侍郎高闶抑撰。
    ※《四家礼范》五卷
    陈氏曰：张┉、朱熹所集司马、程、张、吕氏诸家，而建安刘珙刻於金陵。
    ※《古今家祭礼》二十卷
    陈氏曰：朱熹集《通典》、《会要》所载，以及唐、本朝诸家祭礼皆在焉。
    ※《朱文公家礼》
    朱子自序曰：尝独究观古今之籍，因其大体之不可变者，而少加损益於其间，
以为一家之书。大抵谨名分、崇爱敬，以为之本。至其施行之际，则又略浮文、
务本实，以窃自附於孔子从先进之遗意。诚得与同志之士熟讲而勉行之。
    李氏曰：先生居母祝令人忧，居丧尽礼。盖自始死以至祥礻覃，参酌古今，
咸尽其变，因成《丧》、《葬》、《祭礼》，又推之於《冠》、《婚》，共成一
编，命曰《家礼》。既成，为一童行窃之以逃。先生易箦，其书始出，今行於世。
然其间有与先生晚岁之论不合者，故未尝为学者道之。
    杨氏曰：愚按《家礼》一书，今之士大夫家冠婚丧祭多所遵用。然此书始成，
辄复失之，先生未尝再加审订，则世或未之知也。初，先生所定《家乡邦国王朝
礼》，专以《仪礼》为经，及自述《家礼》，则又通之以古今之宜。故《冠礼》
则多取司马氏，《婚礼》则参诸司马氏、程氏。《丧礼》本之司马氏，後又以高
氏之书为最善。及论谇ǎ则取横渠《遗命》，治丧则以《书仪》疏略而用《仪
礼》。祭礼兼用司马氏、程氏，而先後所见又有不同。节祠则以韩魏公所行者为
法。若夫明大宗、小宗之法，以寓爱礼存羊之意，此又《家礼》之大义所系，盖
诸书所未暇及，而先生於此尤拳拳也。惜其书既亡，至先生既没而後出，先生不
及再修为一定之成仪，以幸万世，而反为未成之阙典。愚尝与朋友读而病之，於
是窃取先生平日去取折衷之言，有以发明《家礼》之意者，若婚礼亲迎用温公入
门，以後则从伊川之类是也；有後来议论始定，不必守《家礼》之旧仪者，若
《祭礼》祭始祖，初祖而後不祭之类是也；有超然独得於心，不用疏家穿凿之说，
而默与郑注本义契合，若“深衣之续衽钩边”是也；有用先儒旧义，与经传不同，
未见於後来之考订议论者，若丧服辟领、妇人不杖之类是也。凡若此者，悉附於
逐条之下，以待朋友共相考订，庶几粗有以见先生之意云。
    ※《十书类编》三卷
    陈氏曰：不知何人所集。《十书》者，管氏《弟子职》、曹昭《女诫》、韩
氏《家祭式》、司马温公《居家杂仪》、吕氏《乡礼》、范氏《义庄规》、高氏
《送终礼》、高登《修学门庭》、朱氏《重定乡约社仓约束》也。虽不专为礼，
而礼居多，故附之於此。
    ※《庙议》一卷
    陈氏曰：吏部侍郎赵粹中撰进。专为太祖未正东乡之位，乃裒董┍、王普、
赵汉首议，与一时讨论本末上之。时淳熙中也。
    ※《奉常杂录》一卷，《乐章》一卷
    陈氏曰：无名氏杂录礼寺牲牢、乐舞、祝祠。其《乐章》则祠祭见行用者。
    ※《服饰变古元录》三卷
    陈氏曰：唐翰林学士汝南袁郊之，丘仪撰。郊，宰相滋之子。《唐志》作一
卷。
    ※《古今服饰仪》一卷
    陈氏曰：题蜀人樊建。绍癸丙序。
    ※《考古图》十卷
    晁氏曰：皇朝吕大临与叔裒诸家所藏三代、秦、汉尊彝鼎敦之属，绘之於幅，
而辨论形制文字。
    陈氏曰：其书作於元唐吣辏所纪自御府之外，凡三十六家所藏古器物，皆
图而录之。
    ※《博古图说》十一卷
    陈氏曰：秘书郎昭武黄伯思长睿撰。有序。凡诸器五十九品，其数五百二十
七；印章十七品，其数二百四十五。李丞相伯纪为长睿志墓，言所著《古器说》
四百二十六篇，悉载《博古图说》。考之固多出於伯思，亦有不尽然者。又其名
物亦颇不同，钱、鉴二品至多，此所载二钱、二鉴而巳。《博古》不载印章，而
此印章最夥。盖长睿没於政和八年，其後修《博古图》颇采用之，而亦有删改云
尔。其书大抵好傅会古今名字，说巳见前。
    ※《宣和博古图》三十卷
    晁氏曰：皇朝王楚集三代、秦、汉彝器，绘其形范，辨其款识，增多於吕氏
《考古》十倍矣。
    陈氏曰：宣和殿所藏古器物，图其形制而记名物，录其款识。品有总说以举
其凡。而物物考订，则其目详焉。然亦不无牵合也。
    容斋洪氏《随笔》曰：政和、宣和间，朝廷置书局以数十计，其荒陋而可笑
者莫若《博古图》。子比得汉颍因取一册读之，发书捧腹之馀，聊识数事於此。
父癸蛑铭曰“爵方父癸”，则为说曰：“周之君臣，其有癸号者，惟齐之四世
有癸公，癸公之子曰哀公，然则作是器也，其在哀公之时欤？故铭曰‘父癸’者
此也”。夫以十千为号，及称父甲、父丁、父癸之类，夏、商皆然，编图者固知
之矣，独於此器表为周物，且以为癸公之子称其父，其可笑一也。周义母蛑铭
曰“仲窦义母作”，则为之说曰：“晋文公杜祁让Τ窦而己次之，赵孟云
‘母义子贵’，正谓杜祁，则所谓仲窦者自名也，义母者襄公谓杜祁也。”夫
周世窦姓女多矣，安知此为Τ窦，杜祁但让之在上，岂可便为母哉？既言仲
窦自名，又以为襄公为杜祁所作，然则为谁之物哉？其可笑二也。汉注水蛑
铭曰“始建国元年正月癸酉朔日制”，则为之说曰：“汉初始元年十二月改为建
国，此言元年正月者，当是明年也。”按《汉书》王莽以初始元年十二月癸酉朔
日窃即真位，遂以其日为始建国元年正月，安有明年蕹圃年之理？其可笑三也。
楚姬盘之铭曰“齐侯作楚姬宝盘”，则为之说曰：“楚与齐从亲在齐耐踔时，
所谓齐侯则耐跻病Ｖ苣┲詈钭酝酰而称侯以铭器，尚知止乎礼义也”。夫齐、
楚之为国，各数百年，岂必当耐跏贝忧缀酰壳耶耐踉谄胫钔踔凶钗骄暴，尝称
东帝，岂有肯自称侯之理？其可笑四也。汉梁山钅之铭曰“梁山铜造”，则为
之说曰：“梁山铜者，纪其所贡之地，梁孝王依山鼓铸，为国之富，则铜有自来
矣。”夫即山铸钱，乃吴王濞耳，梁山自是山名，属冯翊夏阳县，於梁国何预焉？
其可笑五也。观此数说，他可知矣。又曰：《博古图》近复尽观之，其谬妄不可
殚举。政、宣间，蔡京为政，禁士大夫不得读史，《春秋三传》，真东高阁，故
其所引用，绝为乖盾。然至以周吁为卫大夫，高克为卫文公将，是此书局学士，
亦不曾读《毛诗》矣，可笑也。
    ※《锺鼎款识》二十卷
    晁氏曰：皇朝薛尚功编，《考古》、《博古图》之类，然尤为详备。
    按《考古图》诸书晁氏以入小学门，陈氏以入书目门，皆失其伦类。既所考
者古之礼器，则礼文之事也，故鹑胍亲⒚拧
    ※《中兴礼书》
    《中兴艺文志》：《中兴礼书》者，淳熙中礼部太常寺编次中兴以来所行之
礼也。其间如内禅、庆寿之类，亘古所无，可谓盛矣。
    △《右仪注》
    ※《谥别》十卷
    《崇文总目》：宋沈约撰。上采周、秦下至晋、宋君臣谥号，而以《周公谥
法》为本云。
    ※《谥法》四卷
    《崇文总目》：梁贺琛撰。初，约本周公之《谥法》，至琛又分君臣、美恶、
妇人之谥，各以其类标其目。曰“旧谥”者，周公之《谥法》；曰“广谥”者，
约所撰也；曰“新谥”者，琛所增也。
    晁氏曰：约撰，凡七百九十四条。琛又加“妇人谥”二百三十八条。
    ※《续古今谥法》十四卷
    《崇文总目》：唐户部郎中王彦威撰。因旧谥品，援集故事，依沈约谥例，
记梁巳来至唐得谥官称姓名，又以单、衤复谥为别。
    ※《嘉腾址ā啡卷
    晁氏曰：皇朝苏洵明允撰。洵嘉讨斜悔编定《周公》、《春秋》、《广谥》、
《沈约》、《贺琛》、扈蒙六家谥法，於是讲求六家，外采《今文尚书》、《汲
冢师春》、蔡邕《独断》，凡古人论谥之书，收其所长，加以新意，得一百六十
八谥，芟去者百九十有八，又为论四篇，以叙去取之意。
    ※《六家谥法》
    陈氏曰：翰林学士判太常寺周沆等编。六家者，《周公》、《春秋》、《广
谥》、沈约、贺琛、扈蒙也。今按《周公》，即《汲冢书》之《谥法解》；《春
秋》，即杜预《释例》所载也；《广谥》，不著名氏；沈约书一卷；贺琛书四卷；
扈蒙书一卷，皆祖述古法而增广之。琛字国宝，山阴人，梁尚书左丞。蒙字日用，
幽州人，国初翰林学士。此书嘉棠┍嗉，英宗初始上。
    雁湖李氏跋：《六家谥法》二十卷，嘉讨校范忠文与老苏公及姚辟等所修。
六年十月始奉诏刊定，八年上之。苏公之意有所未尽，又别为《谥法》三卷，
《谥录》三十五卷，於是古今谥法始粲然大备。谥者，行之表，所以成德。盖考
名易行，使既没之後，是非较然，先王所以深劝沮，所从来远矣。後世循私之习
胜，士一登大官身显，不问贤否，例得美谥，褒贬至是几废，犹赖学士大夫时起
争之。公之此书，虽格於一时异议，卒不果行，而著书之意，烂如日星，固不害
其传百代之明法也。惜《谥录》之书，今独皇朝者存，而所次历代十五卷俄空焉。
六家之得失，公辨正既无遗矣，然某尝考之，名《周公》者，即汲冢《周书・谥
法》篇；名《春秋》者，即杜预《释例・谥法》篇；唐及国史《艺文志》皆不载。
近世学者就二书中采出，公固以疑其非古，然犹未明其为《汲冢书》与《释例》，
故并及之。
    ※《集谥总录》一卷
    晁氏曰：皇朝孙纬撰。凡一卷。《春明退朝录》尝集类国朝谥几二百人，纬
任宗正寺丞日，因宋氏之旧，纂元丰以後，遂得三百馀人。自宗室、宰相以下，
分为九等。其序略云：有爵位巳高，当得谥而未闻者，若范质、吕馀庆、韩崇训、
王博文、姜遵、王沔是也。
    ※《政和修定谥法》
    陈氏曰：礼制局详议官蔡攸等承旨范āＨ书八十卷，大率祖六家之旧，为
《沿革统论》一卷，《参照》二十六卷，《看详》二十五卷，《增立》十卷，合
而为《详定》六卷。今惟《范ā妨卷存，而以《沿革》系之篇首。按《馆阁书
目》亦阙《参照》二十六卷。
    ※《郑氏谥法》三卷
    陈氏曰：郑樵撰。上卷《序》五篇，中卷《谥》三等，下卷《後论》四篇。
    △右谥法
    《隋・艺文志》：《易》曰：“河出图，洛出书。”然则圣人之受命也，必
因积德累业，丰功厚利，诚著天地，泽被生人，万物之所归往，神明之所福飨，
则有天命之应。盖龟龙衔负，出於河、洛，以纪易代之证，其理幽昧，究极神道。
先王恐其惑人，秘而不传。说者又云：孔子既叙六经，以明天人之道，知後世不
能稽同其意，故必立纬及谶，以遗来世。其书出於前汉，有《河图》九篇，《洛
书》六篇，云自黄帝至周文王所受本文。又别有三十篇，云自初起至於孔子，九
圣之所增演，以广其意。又有《七经纬》三十六篇，并为孔子所作，并前合为八
十一篇。而又有《尚书中候》、《洛书纬》、《五行传》、《诗推度灾》、《纪
历枢》、《含神雾》、《孝经勾命决》、《援神契》、《杂谶》等书。汉代有郗
氏、袁氏说。汉末，郎中郗萌，集图纬谶杂占为五十篇，谓之《春秋灾异》，宋
均郑元并为谶律之注。然其文辞浅俗，颠倒舛谬，不类圣人之旨。相传疑世人造
为之後，或者又加点窜，非其实录。起王莽好符命，光武以图谶兴，遂盛行於世。
汉时，又诏东平王苍，正五经章句，皆命从谶。俗儒趋时，益为其学，篇卷第目，
转加增广。言五经者，皆凭谶为说，唯孔安国、毛公、王璜、贾逵之徒独非之，
相承以为ビ妄，乱中庸之典，故因汉鲁恭王、河间献王所得古文，参而考之，以
成其义，谓之古学。当世之儒，又非毁之，竟不得行。魏代王肃，推引古学，以
难其义，王弼、杜预从而明之，自是古学稍立。至宋大明中，始禁图谶，梁天监
以後，又重其制。及高祖受禅，禁之逾切，炀帝即位，乃发使四出，搜天下书籍
与谶纬相涉者，皆焚之，为吏所纠者至死。自是无复其学，秘府之内，亦多散亡。
今录其见存，立於六经之下，以备异说。
    陈氏曰：按《後汉书》“纬候之学”注言：“纬，七纬也；候，《尚书中候》
也。”所谓《河》、《洛》七纬者，《易纬》，《稽览图》、《乾凿度》、《坤
灵图》、《通卦验》、《是类谋》、《辨终备》也；《书纬》，《璇玑铃》、
《考灵曜》、《帝命验》、《运期授》也；《诗纬》，《推度灾》、《纪历枢》、
《含神雾》也；《礼纬》，《含文嘉》、《稽命徵》、《斗威仪》也；《乐纬》，
《动声仪》、《稽耀嘉》、《叶图徵》也；《孝经纬》，《援神契》、《钩命决》
也；《春秋纬》，《演孔图》、《元命包》、《文耀钩》、《运斗枢》、《感精
符》、《合诚图》、《考异邮》、《保乾图》、《汉含孳》、《佐助期》、《握
诚图》、《潜潭巴》、《说题辞》也。谶纬之说，起於哀、平、王莽之际，莽以
此济其篡逆，公孙述效之，而光武绍复旧物，乃亦以《赤伏符》自累，笃好而推
崇之，甘心与莽、述同智。於是佞臣陋士从风而靡，贾逵以此论《左氏》学，曹
褒以此定汉礼，作《大予乐》。大儒如郑元专以谶言经，何休又不足言矣。二百
年间，惟桓谭、张衡力非之，而不回也。魏、晋以革命受终，莫不傅会符命，其
源实出於此。隋、唐以来，其学浸微矣。考《唐志》犹存九部八十四卷，今其书
皆亡，惟《易纬》仅存者如此，及孔氏《正义》或时援引，先儒盖尝欲删去之，
以绝伪妄矣。使所谓《七纬》者皆存，犹学者所不道，况其残阙不完，於伪之中
又有伪者乎！姑存之以备凡目云尔。《唐志》数内有《论语纬》十卷，《七纬》
无之。《太平御览》有《论语摘辅象撰考谶》者，意其是也。《御览》又有《书
帝验期》、《礼稽命曜》、《春秋命历序》、《孝经左方契》、《威嬉拒》等，
皆《七纬》所无，要皆不足深考。
    致堂胡氏曰：谶书原於《易》之推往以知来，周家卜世得三十，卜年得八百，
此知来之的也。《易》道既隐，卜筮者溺於考测，必欲奇中，故分流别派，其说
浸广，要之各有以也。《易》道所明，时有所用，知道者以义处命，理行则行，
理止则止，术数之学盖不取也。光武早岁从师长安，受《尚书》大义，夷考其行
事，盖儒流之英杰也，何乃蔽於谶文，牢不可破邪？
    又曰：纬书原本於五经而失之者也，而尤紊於鬼神之理，幽明之故。夫鬼神
之理，幽明之故，非知道者不能识。自孟子而後，知道者鲜矣，所以易惑而难解
也。断国论者，诚能一决於圣人之经，经所不载，虽有纬书谶记，屏而不用，则
庶乎其不谬於理也。
    《隋志》：十三部，合九十二卷。（通计亡书合三十二部，共二百三十二卷）
    《唐志》：二家，九部，八十四卷。
    《宋三朝志》：四部，三十二卷。
    《宋中兴志》：三家，五部，十二卷。
    ※《易乾凿度》二卷
    晁氏曰：右旧题苍颉修古籀文，郑氏注。按唐《四库书目》有郑元注《诗》、
《书纬》，及有宋均注《易纬》，而无此书。其中多有不可晓者，独九宫之法颇
明。昔通儒谓纬书伪起哀、平，光武既以谶立，故笃信之。陋儒阿世，学者甚众。
郑元、何休以之通经，曹褒以之定礼。历代革命之际，莫不引谶为符瑞，故桓谭、
张衡之徒皆深嫉之。自苻坚之後，其学殆绝。使其尚存，犹不足信，况此又非其
真也。
    ※《坤凿度》二卷
    晁氏曰：题曰包牺氏先文，轩辕氏演；古籀文，苍颉修。按《隋》、《唐志》
及《崇文总目》皆无之，至元獭短锸鲜槟俊肥荚匮桑当是国朝人依⑽之。
    ※《周易纬稽览图》二卷，《是类谋》一卷，《辨终备》一卷　《乾元序制
记》一卷　《坤灵图》一卷　《通卦验》二卷
    晁氏曰：汉郑元注。按《隋志》有郑氏注《易纬》八卷，《唐志》有宋均注
《易纬》九卷。李氏本注与《隋志》同，卷数与《唐志》同。家本盖出李氏，独
不载《乾凿度》二卷，而有《乾元序制》一卷。按《後汉》注七纬，名亦无《乾
元序制》。
    陈氏曰：其间推阴阳卦直至唐元和中，盖後世术士所附益也。按七纬之名，
无《乾元序制》。
    ※《易稽览图》三卷
    陈氏曰：与上《易纬》前三卷相出入，而详备不同。
    ※《乾坤凿》二卷
    陈氏曰：一作《坤凿度》。题包牺氏先文，轩辕氏演籀，苍颉修。晁氏《读
书志》云：《崇文总目》无之，至元獭短锸鲜槟俊肥荚兀当是国朝人依⑽之。
    ※《礼含文嘉》
    宋《两朝艺文志》：旧有谶纬七经杂解，今纬书存者独《易》，而《含文嘉》
乃後人著为占候兵家之说，与诸书所引《礼纬》乖异不合，故以《易纬》附经，
移《含文嘉》於五行。
    △右谶纬

    ●卷一百八十九・经籍考十六
    ○经（小学）
    《汉・艺文志》：《易》曰：“上古圣人结绳而治，後世圣人易之以书契，
百官以治，万民以察，盖取诸《佟贰！薄剥伲扬於王庭”，言其宣扬於王者朝
庭，其用最大也。古者八岁八小学，故《周官》保氏掌养国子，教之六书（师古
曰：保氏，地官之属也。保，安也），谓象形、象事、象意、象声、转注、假借，
造字之本也（师古曰：“象形，谓或成其物，随体诘屈，日、月是也。象事，即
指事也，谓视而可识，察而见意，上、下是也。象意，即会意也，谓比类合谊，
以见指酰武、信是也。象声，即形声，谓以事为名，取譬相成，江、河是也。
转注，谓建类一首，同意相受，考、老是也。假借，谓本无其字，依声⑹拢令、
长是也。文字之义，总归六书，故曰立字之本焉）。汉兴，萧何草律（师古曰：
草创造之），亦著其法，曰：“太史试学童，能讽书九字以上，乃得为史。又以
六体试之，课最者以为尚书御史史书令史（韦昭曰：若今尚书兰台令史也。臣瓒
曰：史书，今之太史书）。吏民上书，字或不正，辄举劾。”六体者，古文、奇
字、篆书、隶书、缪篆、虫书（师古曰：古文谓孔子壁中书。奇字即古文而异者
也。篆书谓小篆，盖秦始皇使程邈所作也。隶书亦程邈所献，主於徒隶，从简易
也。缪篆谓其文屈曲缠绕，所以摹印章也。虫书谓为虫鸟之形，所以书幡信也），
皆所以通知古今文字，摹印章，书幡信也。古制，书必同文，不知则阙，问诸故
老，至於衰世，是非无正，人用其私（师古曰：各任私意而为字）。故孔子曰：
“吾犹及史之阙文也，今亡矣夫（师古曰：《论语》载孔子之言，谓文字有疑，
则当问而说。孔子自言，我初涉学，尚见阙文，今则皆无，任意改作也）！”盖
伤其浸不正。《史籀篇》者，周之史官教学童书也，与孔氏壁中古文异体。《苍
颉》七章者，秦丞相李斯所作也；《爰历》六章者，车府令赵高所作也；《博学》
七章者，太史令胡母敬所作也；文字多取《史籀篇》，而篆体复颇异，所谓秦篆
者也。是时始造隶书矣，起於官职多事，苟趋省易（师古曰：趋，读曰趣，谓趋
向之也。易，音弋豉反），施之於徒隶也。汉兴，闾里书师合《苍颉》、《爰历》、
《博学》三篇，断六十字以为一章，凡五十五章。并为《苍颉篇》（师古曰：并，
合也，总合以为《苍颉篇》也），武帝时司马相如作《凡将篇》，无复字（师古
曰：复，重也）。元帝时黄门令史游作《急就篇》，成帝时将作大匠李长作《元
尚篇》，皆《苍颉》中正字也。《凡将》则颇有出矣。至元始中，徵天下通小学
者以百数，各令讠屯字於庭中，杨雄取其有用者，以作《训纂篇》，顺续《苍颉》，
又易《苍颉》中重复之字，凡八十九章。臣复续杨雄作十三章（韦昭曰：臣，班
固自谓也。作十三章，後人不别，疑在《苍颉》下章三十四章中），凡一百二章，
无复字，《六艺》群书所载略备矣。《苍颉》多古字，俗师失其读，宣帝时徵齐
人能正读者，张敞从受之，传至外孙之子杜林，为作训故，并列焉。
    《隋・经籍志》：说者以为书之所起，起自黄帝、苍颉。比类象形谓之文，
形声相益谓之字，著於竹帛谓之书。故有象形、谐声、指事、会意、转注、假借
六义之别。古者童子示而不诳，六年教之数与方名。十岁入小学，学书计。二十
而冠，始习先王之道，故能成其德而任事。然自苍颉讫於汉初，书经五变：一曰
古文，即苍颉所作；二曰大篆，周宣王时史籀所作；三曰小篆，秦时李斯所作；
四曰隶书，程邈所作；五曰草书，汉初作。秦世既废古文，始用八体，有大篆、
小篆、刻符、摹印、虫书、署书、殳书、隶书。汉时以六体教学童，有古文、奇
字、篆书、隶书、缪篆、虫鸟，并藁书、楷书、悬针、垂露、飞白等二十馀种之
势，皆出於上六书，因事生变也。魏世又有八分书，其字义训读，有《史籀篇》、
《苍颉篇》、《三苍》、《埤苍》、《广苍》等诸篇草，训诂、《说文》、《字
林》、音义、声韵、体势等诸书。自汉佛法行於中国，又得西域胡书，能以十数
字贯一切音，文省而义广，谓之《婆罗门书》，与八体六文之义殊别，今取以附
体势之下。又後魏初定中原，军容号令，皆以夷语。後染华俗，多不能通，故录
其本言，相传教习，谓之“国语”。今取以附音韵之末。又後汉镌刻七经，著於
石碑，皆蔡邕所书。魏正始中，又立一字石经，相承以为七经正字。後魏之末，
齐神武执政，自洛阳徙於邺都，行至洛阳，值岸崩，遂没於水。其得至邺者，不
盈大半。至隋开皇六年，又自邺京载入长安，置於秘书内省，议欲补缉，立於国
学。寻属隋乱，事遂寝废，营造之司，因用为柱础。贞观初，秘书监臣魏徵始
收聚之，十不存一。其相承传拓之本，犹在秘府，并秦帝刻石，附於此篇，以备
小学。
    《宋三朝艺文志》曰：《汉志》、《六艺》以《尔雅》附《孝经》，六书为
小学，隋沿其制。唐录有诂训、小学二类，《尔雅》为诂训，偏傍音韵杂字为小
学，今合为一。自齐、梁之後，音韵之学始盛，顾野王《玉篇》、陆法言《切韵》
尤行於世。
    《汉志》：十家，四十五篇（入扬雄、杜林二家二篇）。
    《汉志》、《尔雅》以下四部，二十六篇。《汉志》元附《孝经》，今鹑
小学。
    《隋》：志一百八部，四百四十七卷（通计亡书，合一百三十五部，五百六
十九卷）。
    《唐志》：六十九家，一百三部，七百二十一卷（失姓名二十三家，徐浩以
下不著录二十三家，二千四十五卷）。
    《宋三朝志》：六十七部，六百八卷。
    《宋两朝志》：二十部，一百四十二卷。
    《宋四朝志》：二十二部，二百七十七卷。
    《宋中兴志》：一百二十八家，一百五十五部，一千一百一十三卷。
    ※《尔雅》三卷
    晁氏曰：世传《释诂》，周公书也，馀篇仲尼、子夏、叔孙通、梁文增补之，
晋郭璞注。文字之学凡有三：其一体制，谓点画有纵横曲直之殊；其二训诂，谓
称谓有古今杂俗之异；其三音韵，谓呼吸有清浊高下之不同。论体制之书，《说
文》之类是也；论训诂之书，《尔雅》、《方言》之类是也；论音韵之书，沈约
《四声谱》及西域反切之学是也。三者虽各名一家，其实皆小学之类。而《艺文
志》独以《尔雅》附《孝经》类，《经籍志》又以附《论语》类，皆非是。今依
《四库目》置於小学之首。
    陈氏曰：晋弘农太守河东郭璞景纯注。按《汉志》、《尔雅》二十篇，今书
惟十九篇。《志》初不著撰人名氏，璞序亦但称兴於中古，隆於汉氏而巳。至陆
氏《释文》始谓《释诂》为周公所作，其说盖本於魏张揖所上《广雅表》，言周
公制礼以道天下，著《尔雅》一篇，以释其义；今俗所传二篇，或言仲尼所增，
或言子夏所益，或言叔孙通所补，或言沛郡梁文所考，皆解家所说，先师口传，
疑莫能明也。旧有刘歆、樊光、李巡、孙炎之学，今惟郭氏行於世。
    《朱子语录》曰：《尔雅》是取传注以作，後人抟浴抖雅》证传注。《尔
雅》非是，只是据诸处训释所作。赵岐说《孟子》、《尔雅》皆置博士，在《汉
书》亦无可考。
    ※《尔雅释文》一卷
    陈氏曰：唐陆德明撰。
    ※《尔雅音训》二卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。以孙炎、郭璞二家音训为尚狭，颇增益之。
    ※《尔雅疏》十卷
    晁氏曰：旧有孙炎、高琏疏。皇朝以其浅略，命邢薄⒍鸥涞缺鹬此书。
    陈氏曰：邢钡茸。其叙云：“为注者刘歆、樊光、李巡、孙炎，虽各名家，
犹未详备，惟郭景纯最为称首。其为义疏者，惟俗间有孙炎、高琏，皆浅近。今
奉敕校定，以景纯为主。”共其事者杜镐而下八人。
    止斋陈氏跋《尔雅疏》曰：古者重小学，《尔雅》所为作也。汉兴，除秦之
禁，常置博士列於学官，至今汉儒书行於世，如毛氏《诗训》、许氏《说文》、
杨氏《方言》之类，盖皆有所本云。隋、唐以来，以科目取士，此书不课於举子，
由是浸废。韩退之以古文名世，尚以注虫鱼为不切，则知诵习者寡矣。国初诸儒
独追古，依郭氏注为之疏，《尔雅》稍稍出。比於熙丰三经行，学者非《字说》
不学，自先儒注疏皆罢绌，而《尔雅》益废。余忆为儿时入乡校，有以《尔雅》
问题者，余用“能辨鼠豹、不识蟛蜞”为对，其事至浅，诸老先生往往惊叹，以
为博也。郡有刊疏并音释若干卷，以久不就，字画多残阙，金华赵君子良来为推
官，缮补之，始颇可读。赵徵余言，因叙此书之所以废，且见子良之志。子良学
於东莱吕伯恭氏，於余为同年进士，名善珍。
    ※《尔雅音略》三卷
    晁氏曰：伪蜀毋昭裔撰。《尔雅》旧有释智骞及陆朗释文。昭裔以一字有两
音，或三音，後生疑於呼读，乃释其文义最明者为定。
    ※《小尔雅》一卷
    晁氏曰：孔子古文也。见於孔鲋书。
    陈氏曰：《汉志》有此书，亦不著名氏。《唐氏》有李轨《解》一卷。今
《馆阁书目》云孔鲋撰。盖即《孔丛子》弟十一篇也，曰《广诂》、《广言》、
《广训》、《广义》、《广名》、《广服》、《广器》、《广物》、《广鸟》、
《广兽》，凡十章；又《度量衡》为十三章，当是好事者抄出别行。
    ※《尔雅新义》二十卷
    陈氏曰：陆佃撰。其於是书用力勤矣，自序以为虽使郭璞拥钋宓溃跋望尘
躅可也。以愚观大率不出王氏之学，与刘贡父所谓“不彻姜食，三牛三鹿”戏笑
之语，殆无以大相过也。《书》云“玩物丧志”，斯其为丧志也弘矣。顷在南城
传写，凡十八卷，其曾孙子湛天堆现荩为二十卷。
    ※《注尔雅》三卷
    陈氏曰：郑樵撰。其言《尔雅》出自汉代笺注未行之先，盖凭《诗》、《书》
以作《尔雅》，《尔雅》明则百家笺注皆可废。《尔雅》，应释者也，《笺注》，
不应释者也。言语、称谓、宫室、器服、草木、虫鱼、鸟兽之所命不同，人所不
能识者，故为之训释。义理人之所本有，无待注释，有注释则人必生疑，反舍经
之言，而疑注解之言。或者复舍注解之意，而泥己之意以为经意。此其为说虽偏，
而论注释之害，则名言也。
    ※《博雅》十卷
    晁氏曰：隋曹宪撰。魏张揖尝采《苍雅》遗文为书，名曰《广雅》。宪因揖
之说，附以音解，避炀帝讳，更之为“博”云。後有张揖《表》。宪後事唐，太
宗尝读书有奇难字，辄遣使问宪，宪具为音注，援验详覆，帝叹赏之。
    陈氏曰：魏博士张揖撰。凡不在《尔雅》者著於篇，仍用《尔雅》旧目。
《馆阁书目》云今逸，但存《音》三卷。今书十卷，而《音》附逐篇句下，不别
行。揖又有《埤苍》、《三苍》、《训诂杂字》、《古文字训》，凡四书，见
《唐志》，今皆不传。
    ※《蜀尔雅》三卷
    陈氏曰：不著撰人名氏。《馆阁书目》按李邯郸云唐李商隐采蜀语为之，当
必有据。
    ※《埤雅》
    晁氏曰：皇朝陆佃农师撰。书载虫鱼鸟兽草木名物，喜采俗说。然佃，王安
石客也，而学不专主王氏，亦似特立者。
    陈氏曰：释鱼释兽，以及於鸟虫马木草，而终之以释天，所以为《尔雅》之
辅也。此书本号《物性门类》，其初尝以《说鱼》、《说木》二篇上之朝，编纂
将就，而永裕上宾，不及再上。既注《尔雅》，遂成此书。其於物性精详，所援
引甚博，而亦多用《字说》。
    ※《急就章》一卷
    晁氏曰：汉史游撰，唐颜师古注。游，元帝时为黄门令。凡书三十二章，杂
记姓名、诸物、五官等字，以教童蒙。“急就”者，谓字之难知者，缓急可就而
求焉。自昔善小学者多书此，故有皇象、锺繇、卫夫人、王羲之所书传於世。
    陈氏曰：其文多古语、古字、古韵，有足观者。
    ※《方言》十三卷
    《崇文总目》：汉扬雄子阕，晋郭璞注。今世所传，文或谬缺，与先儒所
引时有差云。
    晁氏曰：雄赍油素，问上计孝廉，异语悉集之，题其首曰《切使者绝代语
释别国方言》。予传本於蜀中，後用国子监刊行本校之，多所是正，其疑者两存
之。然监本以“<秋隹>”为“秋侯”，以“<丙攴>”为“更”，引《传》“糊其
口於四方”作“糊予口”，未必尽得也。
    陈氏曰：首题《切使者绝代语》，末载《答刘歆书》，具详著书本末。其
略云：“天下上计孝廉及内郡卫卒会者，常抱三寸弱翰，赍素油四尺，以问其异
语，归即以铅摘次之於椠。”葛洪《西京杂记》言子愫檬拢常怀铅题集，从诸
记访殊方绝域之语。盖本雄书所云也。
    容斋洪氏《随笔》曰：今世所传扬子恪二切使者绝代语释别国方言》，凡
十三卷，郭璞序而解之。其末又有汉成帝时刘子骏与雄书，从取《方言》，及雄
答书。以子考之，殆非也。雄自序所为文，《汉史》本传但云：“经莫大於《易》，
故作《太元》；传莫大於《论语》，作《法言》；史篇莫善於《苍颉》，作《训
纂》；箴莫善於《虞箴》，作《州箴》，赋莫深於《离骚》，反而广之；辞莫丽
於相如，作《四赋》。”雄平生所为文尽於是矣，初无所谓《方言》。《汉艺文
志》小学有《训纂》一篇。儒家有雄所序三十八篇，注云“《太元》十九，《法
言》十三，《乐》四，《箴》二。”杂赋有雄赋十二篇，亦不载《方言》。观其
《答刘子骏书》称“蜀人严君平”，按君平本姓庄，汉显宗讳庄，改曰严。《法
言》所称“蜀庄沈冥，蜀庄之才之珍，吾珍庄也，”皆本字，何独至此书而曰严？
又子骏只从之求书，而答云“必欲胁之以威，陵之以武，则缢死以从命也，”何
至是哉！既云成帝时子骏与雄书，而其中乃云孝成皇帝，反覆殛酢Ｓ质槌啤叭辍
颖之间”，先汉人无此语也，必汉、魏之际好事者为之云。
    ※《释名》八卷
    陈氏曰：汉徵士北海刘熙成国撰。序云：“名之於实，各有类义，百姓日称，
而不知其所以然之意，故撰天地、阴阳、四时、邦国、都鄙、车服、丧纪，下及
民庶应用之器，即物名以释义，凡二十七篇。”
    ※《说文解字》三十卷
    晁氏曰：汉许慎纂，李阳冰刊定。伪唐徐铉再是正之，又增加其阙字。
    陈氏曰：凡十四篇，并序目一篇，各分上下卷，凡五百四十部，九千三百五
十三文，重一千一百六十三。雍熙中，右散骑常侍徐铉奉诏校定。以唐李阳冰排
斥许氏为臆说，未有新定字义三条。其音切则以唐孙忄面《韵》为定。
    容斋洪氏《随笔》曰：许叔重在东汉与马融、郑康辈不甚相先後，而所著
《说文》，引用经传，多与今文不同。聊摭逐书十数条，以示学者，其字异而音
同者不载。所引《周易》“百喜菽纠龊跬痢蔽“草木丽乎地”，“服牛乘马”
为“杵希ㄒ舯福┡３寺怼保“夕忄喝衾鳌蔽“若寅”，“其文蔚也”为“斐
也”，“乘马班如”为“ト纭保“天地蛆俊蔽“天地壹Ａ２４”。所引
《书》“帝乃殂落”为“勋乃殂”，“窜三苗”为“ヘ（塞也，音ヘ）三苗”，
又“奏魃悖半有半无”，“犭原有爪而不敢以撅”及“以相陵忄蔑”，“维
纟苗有稽”之句，皆云《周书》，今所无也。所引《诗》“既伯既祷”为“既
礻马既礻周”，“新台有Г”为“有”，“焉得谖草”为“安得{艹宣}草”。
《论语》“荷蒉”为“荷臾”，“亵裘”为“纟舌衣”，又有“多予之足”一
句。《孟子》“源源而来”为“讠原讠原”，“接淅”为“氵竟淅”（氵竟，其
两反，乾渎采也）。《左传》“ζ凉”，为“瑕屏埂保“芟夷”为“恚ㄒ舴）
夷。”《国语》“觥饭不及壶飧”为“亻光饭不及一食”，如此者甚多。
    ※《说文字源》一卷
    《崇文总目》：唐李腾集。初，李阳冰为滑州节度使李勉篆新驿记，贾耽镇
滑州，见阳冰书，叹其精绝，因命阳冰侄腾集许慎《说文》目录五百馀字，刊於
石以为世法云。
    ※《说文解字韵谱》十卷
    晁氏曰：南唐徐锴撰。锴以许慎学绝，取其字分谱四声，殊便检阅。然不具
载其解为可恨，颇有意再编之。
    ※《说文解字系传》四十卷
    陈氏曰：南唐校书郎广陵徐锴楚金撰。为《通释》三十篇，《部叙》二篇，
《通论》三篇，《祛妄》、《类聚》、《错综》、《疑义》、《系述》各一篇。
锴至集贤学士、右内史舍人，不及归朝而卒。锴与兄铉齐名，或且过之，而铉归
朝通显，故名出锴上，此书援引精博，小学家未有能及之者。
    巽岩李氏序曰：汉和帝永元十二年，太尉祭酒许叔重始为《说文解字》十四
篇，凡五百四十部，其文九千三百五十三。後二十一年，当安帝建光元年叔重子
冲乃且以献。晋东莱蛳伊盥莱兰套鳌蹲至帧肺寰恚以补叔重所阙遗者，於叔重
部叙，初无移徙。忱书甚简，顾为他说揉乱，且传写讹脱，学者鲜通。今往往附
见《说文》，盖莫知自谁氏始（古文、籀文，疑是吕忱始增入，今或以附见《说
文》。或在阳冰以前，若《说文》元自有此，则林罕不应谓忱补许氏遗阙也。戎
字当时增入，上字则《说文》元自有矣，更详之）。陈左将军顾野王更因《说文》
造《玉篇》三十卷，梁武帝大同末献之。其部叙既有所升降，损益其文，又增多
於叔重。唐上元末，处士孙强复修野王《玉篇》，愈增多其文，今行於俗间者，
强所修也。叔重专为策学，而野王杂於隶书，用世既久，故篆学愈微。野王虽曰
推本叔重，而追逐世好，非复叔重之旧。自强以下，固无讥焉。大历间，李阳冰
独以篆学得名，时称中兴，更刊定《说文》，仍祖叔重，然颇出私意，诋诃许氏，
学者恨之。南唐二徐兄弟，实相与反正由旧，故锴所著书四十篇，总名《系传》，
盖尊许氏若经也，惜其书未布而锴亡。本朝雍熙三年，锴兄铉初承诏，与句中正、
葛湍、王惟恭等详校《说文》，今三十卷内，《系传》往往错见，岂其家学同源，
果无异派欤？锴亡恙时，铉苦许氏偏旁奥密，不可意知，因令锴以《切韵》谱其
四声，庶几检阅力省功倍，又为锴篆名曰《说文韵谱》，其书当与《系传》并行。
今《韵谱》或刻诸学宫，而《系传》讫莫光显。余鄯盟昃茫仅得其七八，阙卷
误字，无所是正，每用太息。盖尝谓小学放绝久矣，欲崇起之，必以许氏为宗，
而铉、锴兄弟最其亲近者，如阳冰、林罕、郭忠恕等辈，俱当收拾采掇，聚为一
书，使学者复睹纯全，似非小补，顾力有所不及耳。《韵谱》仍便於检阅，然局
以四声，则偏旁要未易见，乃因司马光所上《类篇》，依五音先後，悉取《说文》
次第安排，使若鱼贯然，开编即可了也。《说文》所无，而《类篇》新入者，皆
弗取。若有重音，则但举其先，而略其後，虽许氏本在上去入声，而《类篇》在
平声，亦移载平声，大抵皆以《类篇》为定。《类篇》者，司马光治平末所上也。
先是，景坛酰宋祁、郑戬建言“见行《广韵》乃陈彭年邱雍等景德末重修，繁
省失当，有误科试，乞别刊定”。即诏祁、戬与贾昌朝同修，而丁度、李淑典领
之。宝元二年，书成，赐名《集韵》。度等复奏《集韵》添字极多，与彭年、雍
等前所修《玉篇》不相参协，乞别为《类篇》。即以命洙；洙寻卒，命胡宿代之。
宿奏委掌禹锡、张次立同加校雠。宿迁，又命范镇代之。镇出，而光代之，乃上
其书。自《集韵》、《类篇》列於学宫，而《广韵》、《玉篇》微矣。然小学放
绝，讲习者寡，独幸其书具存耳。所谓《广韵》则隋仁寿初陆法言等所共纂次，
而唐仪凤後郭知元等又附益之，时号《切韵》。天宝末，陈州司法孙忄面者以
《切韵》为谬，略复加刊正，别为《唐韵》之名。在本朝太平兴国及雍熙、景德，
皆尝命官讨论，大中祥符元年，改赐新名曰《广韵》。今号《集韵》，则又宝元
改赐也。《切韵》、《广韵》皆不如《集韵》之最详，故司马光因以修《类篇》。
《集韵》部叙，或与《广韵》不同，锴修《韵谱》尚因之，今五音先後并改从
《集韵》盖《类篇》亦以《集韵》为定故也。呜呼！学无小，而古则谓字书之学
为小，何哉？亦志乎学当由此始尔。凡物虽微，必有理存，何况斯文。幼而讲习，
磨浸灌之久，逮其长也，於穷理乎何有？不则躐等陵节，君子不贵也。今学者
以利禄之路初不假此，遂一切弃捐不省；喜字书者，求其心画端方，巳绝不可得，
但肆笔趁姿媚耳！偏旁横竖，且昏不知，矧其文之理邪！先儒解经，固未始不用
此，匪独王安石也。安石初是《说文》，覃思颇有所悟，故其解经合处亦不为少，
独恨求之太凿，所失更多，不幸骤贵，附和者益众，而凿愈甚。盖字有六义，而
彼乃一之，虽欲不凿，得乎？科试竞用其说，元坛⒔之，学官导谀，绍圣复用，
嗜利禄者靡然风从，凿说横流，泊丧道真，此吾苏氏所以力攻王氏而不肯置也。
若一切置此弗道，则又非是。夫国家既不以此试士，为士者可以自学矣，乃未尝
过而问焉。余窃哀之。虽老矣，犹欲与後生共讲习此，故先为此《五音韵谱》，
且叙其指意云。
    又《後序》曰：某在武陵，尝与贾直孺之孙端修，因徐楚金兄弟《说文解字
・韵谱》，别以《类编》，所次五音先後，作《五音谱》。其部叙仍用许叔重旧
次，盖楚金兄弟本志，止欲便於检阅，故专以声相从，叔重当时部叙固不暇存。
既不存当时部叙，则於偏旁一切都置之宜矣。然偏旁一切都置，则字之有形而未
审厥声者，岂不愈难於检阅乎？此宝元所以既修《集韵》，必修《类篇》，修
《类篇》盖补《集韵》之不足处也。《集韵》、《类篇》，两者相顺，则字之形、
声，乃无所逃，检阅之难，果非所患。故某初作《五音谱》，不敢紊叔重部叙旧
次，其偏旁皆按堵如故，独依《类篇》取《集韵》翻切，所得本音，以序安顿，
粲然珠连，不相杂揉，古文奇字，毕陈立见，颇自谓於学者披阅径捷，不愧楚金
兄弟之言矣。书既成，未敢出也，会得请归眉山，惟吾乡家氏三世留意篆学，多
所纂述。每欲持此书相与考评精杞牵或增或损，而去乡逾一星终，及归，则旧
游零落尽矣。後生虽多俊才，不复肯以小学为事，所谓《五音谱》者，遂束之高
阁。兹来遂宁，糜脞藕加葜俜肯嘤觯仲房能为古文奇字，声溢东南，凡江、浙
偏旁，与其他金石刻，多仲房笔其乘暇。则出《五音谱》，求是正焉。仲房喜：
“曰此要书也，便可刊刻，与後学共之，复何待？”某曰：“姑徐之，试为我更
张其不合者。”巳而，仲房谓某曰：“《五音谱》发端实因徐氏，则此谱宜以徐
氏为本。则所谓以声相从，其平上去入，自有先後，固不容颠倒，叔重部叙亦何
可独异？盖即用徐氏旧谱，参取《集韵》卷第，起东终甲，而偏旁各以形相从，
悉依《类篇》。今若此，则《说文解字》形声具存此谱，於检阅岂不愈径捷？但
不免移徙叔重部叙耳。”某曰：“叔重部叙旧次，起一终亥，世固未有能通其说
者，楚金实始通之。其书要自别行，两不伤，赋诗断章，取所求而巳，复何待。”
亟谓仲房镂板流布。嗟夫！小学放绝久矣，自是其复兴乎！若论小学源委，则载
前记矣。繇崇宁以来，用篆籀名一时者，吴兴则张有谦仲，历阳则徐竞明叔，而
仲房最所善者独张，谓某曰：“明非谦敌也，谦作《复古编》，其笔法实继斯、
冰；其辩形声，分点画，剖判真伪，计较毫穑视楚金兄弟及郭恕先尤精密，其
有功於许氏甚大。今其书具在，明何敢望邪！”某曰：“明非谦敌信然，谦不务
进取，用心於内，成此书时，年五十馀矣。晚又弃家为黄冠师，殆世外士，陈了
翁实爱之重之，特识篇首。夫岂若明之攀援姻戚，苟入书艺局，登进未几，旋遭
汰斥乎。两人相去，何翅九牛毛。”因是亦可得吾仲房胸怀本趋，遂并《复古编》
重刊刻云。
    又曰：旧编《五音谱》，凡许氏所无，《类篇》新入者，皆弗取。若有重音，
则但举其先，而略其後。虽许氏本在上去入声，而《类篇》在平声，亦移载平声，
大抵皆以《类篇》为定。今编既改部叙从徐氏，则其五音先後亦不复用《类篇》，
但取许氏本音次第之，庶学者易晓二书，要须各行乃曲当云。
    ※《字林》五卷
    陈氏曰：晋蛳伊盥莱雷。太一山僧闶ぷ。按《隋》、《唐志》皆七卷，
《三朝国史志》惟一卷，董氏《藏书志》三卷。其集《说文》之漏略者凡五篇，
然杂揉错乱，未必完书也。
    巽岩李氏曰：《隋》、《唐志》皆云七卷，恐误。今五卷具在，此《说文》
部叙初无欠阙，不应五卷外更有两卷。《崇文》及《邯郸总目》并无忱书，余独
得之豫章，但恨转写脱误，且他说杂揉其间，非复忱书旧本也。忱所增古文、籀
文，今《说文》多巳附见，疑後人因忱书悉收系许氏，若许氏先自有之，忱又何
补焉？《隋氏》又载宋扬州督护吴恭《字林音义》五卷，忱书今间有音，独无吴
恭姓名，仍无卷标署隋篇次第，篇首又题太一山僧闶ぷ，亦不知闶ふ吆涡砣恕
忱书要为可惜，除古文、籀文巳附见《说文》外，他字亦多收系，《类篇》尚有
未收系者，故忱本书不可遽使散落，须求善本校正之。
    ※《玉篇》三十卷
    晁氏曰：梁顾野王撰。唐孙疆又尝增字，僧神珙《反纽圆》附於後。
    陈氏曰：大约本《说文》，以後汉反切音未备，但云读如某，其反切皆後人
所加，多疏朴脱误。至梁时，四声之学盛行，故此书不复用直音矣。其文字虽增
多，然雅俗杂居，非如《说文》之精镆病Ｓ忠越裎囊鬃字，益以舛讹。世人以
篆体难通，今文易晓，故《说文》遂罕习。要当寻其本原也。
    ※《像文玉篇》二十卷
    《崇文总目》：唐释慧力撰。据野王之书，裒益众说，皆标文示象。
    ※《玉篇解疑》三十卷
    《崇文总目》：道士赵利正撰。删略野王之说，以解字文。
    ※《重修玉篇》三卷
    《崇文总目》：皇朝诏翰林学士陈彭年与史馆校勘吴锐、直贤院邱雍等重加
刊定。
    ※《证俗音字》四卷
    《崇文总目》：齐黄门侍郎颜之推正时俗文字之谬，援诸书为据，凡三十五
目。
    ※《广韵》五卷
    晁氏曰：隋陆法言撰。其後唐孙忄面加字，凡四万二千三百八十三，前有法
言、长孙、忄面三序。
    陈氏曰：开皇初，有刘臻等八人同诣法言，共为撰集，长孙纳言为之笺注。
唐朝转有加增，至开元中陈州司法孙忄面著成《唐韵》，本朝陈彭年等重修。
《中兴书目》云不知作者。按《国史志》有《重修广韵》，皇朝陈彭年等。《景
碳韵》亦称真宗令陈彭年邱雍等因陆法言《韵》就为刊益。今此书首载景德、
祥符敕牒，以《大宋重修广韵》为名，然则即彭年等所修也。
    ※《景碳韵》十卷
    陈氏曰：直史馆宋祁、郑戬修定，学士丁度李淑典领。字训皆本《说文》，
馀凡例详见於序。《说文》所无，则引他书为解。字五万三千五百二十五，比旧
增二万七千三百三十一。
    ※《名苑》
    丞相温文正公司马光撰。自序：窃以为备万物之体用者，无过於字；包众字
之形声者，无过於韵。今以《集韵》本为正，先以平上去入众韵正其声，次以
《说文解字》正其形，次以训诂同异辩其理，次以经传诸书之言证其实，命曰
《名苑》。其有法制云为时迁物变者，亦略叙其沿革，欲人知其源流变态云尔。
至於鱼虫草木之类，虽纤苛烦碎，非慷慨君子所当用心，然亦重名之一节尔。至
於三才、道德、礼乐、善恶、真伪之名，辅佐世治，其功亦不细哉。所谓文武之
道，未坠於地，在人贤者识其大者，不贤者识其小者，将来君子好学乐道，庶几
亦有取焉。
    ※《类篇》四十九卷
    晁氏曰：皇朝景讨校丁度受诏修《类篇》，至熙甯中，司马光始奏书。文
三万一千三百一十九，重音二万一千八百四十六，以《说文》为本。
    陈氏曰：丁度等既修《集韵》，奏言今添字既多，与顾野王《玉篇》才相参
协，乞委修韵官别为《类篇》，与《集韵》并行。自宝元迄治平及成书。历王洙、
胡宿、范镇，司马光始上之，熙甯中颁行。凡十五篇，各分上、中、下，以《说
文》为本，而例有九云。
    颖滨苏氏序曰：虽有天下甚多之物，苟有以待之，无不各获其处也。多而至
於失其处者，非多罪也。无以待之，则十百而乱；有以待之，则千万若一。今夫
字书之於天下，可以为多矣，然而从其有声也，而待之以《集韵》，天下之字以
声相从者无不得也；从其有形也，而待之以《类篇》，天下之字以形相从者无不
得也。既巳尽之以其声矣，而又究之以其形，而字书之变曲尽。盖天圣中诸儒始
受诏为《集韵》书成，以其有形存而声亡者，未可以责得於《集韵》也，於是又
诏为《类篇》，凡受诏若干年而後成。夫天下之物，其多而至比於字书者，未始
有也，然而多不获其处，岂其无以待之？昔周公之为政，登龟取鼋，攻枭去蛙之
说，无不备具。而孔子之论礼，至於千万而一有者，皆预为之说。夫此将以应天
下之无穷，故待天下之物，使皆有处，如待字书，则物无足治者。凡为《类篇》，
以《说文》为本，而其例有八，一曰{规子}规同部，而呐ぁ异部，凡同意而异
形者，皆两见也。二曰天，一在年，一在真。凡同意而异声者，皆一见也。三曰
叟之在草，Ａ２７之在於，凡古意之不可知者，皆从其故也。四曰氛，古气类也，
而今附两；<音今>，古口类也，而今附音。凡变古而有异义者，皆从今也。五曰
Ａ２５之在口，无之在林，凡变古而失其真者，皆从古也。六曰{一先}之附天，
{一生}之附人，凡字之後出而无据者，皆不得特见也。七曰王之为玉，朋之为朋，
凡字之失故而遂然者，皆明其由也。八曰邑之加邑，白之加“Ａ２６”，凡《集
韵》之所遗者，皆载於今书也。推此八者，以求其详，可得而见也。凡十四篇，
目录一篇，文若干。

    ●卷一百九十・经籍考十七
    ○经（小学）
    ※《礼部韵略》五卷
    晁氏曰：皇朝丁度等撰。元讨校孙谔、苏轼载加详定。
    陈氏曰：雍熙中，殿中丞邱雍、景德龙图阁待制戚纶所定，景讨期径《戎
修，元烫学博士增补。其曰“略”者，举子诗赋所常用，盖字书声韵之略也。
    ※《千禄字书》一卷
    晁氏曰：唐颜元孙撰。以经史所用为“正”，世所行为“俗”，二者之盐
“通”凡三体。
    ※《林氏小说》三卷
    晁氏曰：唐林罕撰。凡五百四十一字，以《说文》部居，随字出文，以定偏
傍。其说颇与许慎不同，而互有得失。邵必缘进《礼记石经》陛对，仁宗顾问：
“罕之书如何？”必曰：“虽有所长，而微好怪。《说文》归字从堆、从止、从
帚，以堆为声。罕云从追，於声为近。此长於许氏矣。《说文》哭後叩。从狱省，
罕乃云象大嗥，此怪也。”有石刻在成都，公武尝从数友就观之。其解字殊可骇
笑者，不疑好怪之论诚然。
    ※《复古编》二卷
    晁氏曰：吴兴道士张有谦中撰。有自幼喜小篆，年六十成此书，三千言。据
古《说文》以为正，其点画之微，转侧从横，高下曲直，毫溆胁睿则形声顿异。
自阳水前後名人，格以古文，往往而失。其精且博如此。
    陈氏曰：有工篆书，专本许氏《说文》，一点画不妄错。林中书摅母《魏国
夫人墓道俾》，有书之，“魏”字从山，摅以为非，有曰：世俗以从山者为巍，
不从山者为“魏”，非也。其实二字皆当从山，盖一字而二音尔。《说文》所无，
手可断，字不可易也。摅不能强。晚著此书，专辨俗体之讹，手自书之。陈了斋
为之序。
    ※《古文四声》五卷
    晁氏曰：皇朝夏竦撰。博采古文奇字，分四声编次，以便检寻。
    ※《龙龛手镜》三卷
    晁氏曰：契丹僧行均撰。凡二万六千四百三十字，注十六万三千一百馀字。
僧智光为之序。後题云“统和十五年丁酉”，按《纪年通谱》，邪律隆绪尝改元
统和，丁酉，至道三年也。沈存中言契丹书禁甚严，传入中国者，法皆死。熙宁
中，有人自虏中得此书，入傅钦之家。薄传正帅浙西，取以刻版，其末旧题云重
熙二年序，蒲公削去之。今本乃云统和，非重熙字，存中不见旧题，妄记之耶？
    ※《英公字源》一卷
    晁氏曰：皇朝释梦英撰。梦英通篆、籀之学，书偏傍五百三十九字。郭忠恕
云：“按《说文》字源唯有五百四十部，子字合收在子部，今目录妄有更改；又
《集解》中误收去部在注中；今检点偏傍，少晶、心、至、龟、弦五字，故知林
氏虚诞误後进，其《小说》可焚。梦英因此书正之，柴禹锡为立石。
    ※《释鉴聿韵总》五篇
    洛阳僧鉴聿撰。欧公序略曰：儒之学者，信哉远且大而用功多，则其有所不
暇者宜也。文字之为学，儒者之所用也，其为精也，有声形、曲直、毫鹬别，
音乡清浊相生之类，五方言语，风俗之殊，故儒者莫暇精之；其有精者，则往往
不能乎其他。是以学者莫肯舍其所事而尽心乎此，所谓不两能者也。必待乎用心
专者，而或能之，然後儒者有一取焉。洛僧鉴聿为《韵总》五篇，推子母轻重之
法，以定四声。考求前儒之失，辨正五方之讹，顾其用心之精，可谓八於忽微。
栉（一有者字）之於洌绩（一有者字）之於丝，虽细且多，而条理不乱，儒之
学者莫能难也。鉴聿通於《易》，能知大衍之数，又学乎阴阳、地理、黄帝、岐
伯之书，其尤尽心者《韵总》也。浮图之书，行乎世者数百万言，其文字杂以夷
夏，读者罕得其真，往往就（一有聿字）而正焉。鉴（一无此字）聿之书（一作
韵），非独有取於吾儒，亦欲传於其徒也。
    ※《字说》二十卷
    晁氏曰：皇朝王安石介甫撰。晚年闲居金陵，以天地万物之理，著於此书，
与《易》相表里。而元讨醒哉咧钙淙嘣邮屠希穿凿破碎，聋瞽学者，特禁绝之。
    王氏自序曰：文者，奇耦刚柔，杂比以相承，如天地之文，故谓之文。字者，
始於一，一而生於无穷，如母之字子，故谓之字。其声之抑扬开塞，合散出入；
其形之衡从曲直，邪正上下，内外左右，皆有义，皆出於自然，非人私智所能为
也。与伏羲八卦，文王六十四，异用而同制，相待而成《易》。先王以为不可忽，
而患天下後世失其法，故三岁一同，同者，所以一道德也。秦烧《诗》、《书》，
杀学士，而於是时始变古而为隶，盖天之丧斯文也。不然，则秦何力之能为？而
许濉端滴摹罚於书之意，时有所悟，因序录其说为二十卷，以与门人所推经义
附之。惜乎先王之文缺巳久，逅记不具，又多舛，而以予之浅陋考之，宜有所
不合。虽然，庸讵非天之将兴斯文也，而以予赞其始，故其教学必自此始。能知
此者，则於道德之意巳十九矣。
    石林叶氏曰：凡字不为无义。但古之制字，不专主义，或声或形，其类不一。
先王略别之，以为六书；而谓之小学者，自是专门一家之学。其微处遽未易尽通，
又更篆隶，损益变易，必多乖失。许慎之《说文》，但据东汉所存，以偏旁类次，
其造字之本，初未尝深究也。王氏见字多有义，遂一概以义取之，虽六书且不问
矣，况所谓小学之专门者乎？是以每至於穿凿附会，有一字析为三四文者。古书
岂如是烦碎哉！学者所以哄然起而交诋，诚不为无罪，然遂谓之皆无足取，则过
也。
    ※王元泽《尔雅》
    王⒆。项乎甫跋：予读王元泽《尔雅》，为之永叹。曰：鸣呼！以王氏父
子之学之苦，即其比物引类之博，分章析句之工，其用力也久，其属辞也精，以
此名家，自足垂世，视扬子恪⑿硎逯睾沃炼嘌范必欲用此说也！咸五帝而登三
王，缚颉利而臣高昌，则巳疏矣。度不能胜，而乃济之以愎，辅之以狡，招合一
时之群小，尽逐累世之旧臣，以蹙吾国而覆之，其遗凶流毒，至使後之擅国者世
师焉。以享上祗辟之说悦人主，以邦朋国是之说空廷臣，则王氏父子实为之津梁，
可不痛哉！
    ※《唐氏字说解》一百二十卷
    晁氏曰：皇朝唐耜撰。绍圣以来，用《字说》程试诸生，解者甚众。耜集成
此书，颇注其用事所出，一时称之。耜知邛州日奏御。
    ※《字说偏旁首释》一卷，《字说叠解备检》一卷
    晁氏曰：不著撰人名氏。
    ※《切韵指元论》三卷，《四声等第图》一卷
    晁氏曰：皇朝王宗道撰。切韵之学。切韵者，上字为切，下字为韵，其学本
出西域。今其法类本韵字，各归於母。帮、滂、并、明、非、敷、奉、微，唇音
也；端、透、定、泥、知、彻、澄、娘，齿音也；晓、匣、影、喻，牙音也；来、
日，半齿半舌也。凡三十六，分为五音，天下之声，总於是矣。切归本母，韵归
本等者，谓之“音和”，常也，本等声尽，迦氡鸬日撸谓之“类隔”，变也。
中国自齐、梁以前，此学未传，至沈约以後，始以之为文章。至於近时，始有专
门者矣。
    ※《韵补》五卷
    陈氏曰：吴或撰。取古书自《易》、《书》、《诗》而下，以及本朝欧、
苏凡五十种，其声韵与今不同者皆入焉。朱侍讲多用其说於《诗传》、《楚辞注》，
其为书详且博矣。又有《毛诗补音》一书，别见《诗》类，大归亦如此。以愚考
之，古今世殊，南北俗异，语言音声，诚有不得尽合者。古之为《诗》学者多以
风诵，不专在竹帛，竹帛所传，不过文字，而声音不可得而传也。又汉以前未有
反切之学，许氏《说文》、郑氏《笺注》但曰“读若某”而已，其於後世四声七
音，又岂能尽合哉？反切之学，自西域入中国，至齐、梁咽⑿校然後声病之说
详焉。韵书肇於陆法言，於是有音同韵异，若东、冬、锺、虞、鱼、模、庚、耕、
清、青、登、蒸之类断，断乎不可以相杂，若此者，岂惟古书未之有，汉、魏之
前亦未之有也。陆德明於《燕燕诗》，以“南”韵“心”，有读“南”作“泥心
切”者，陆以为古人韵缓，不烦改字，此诚名言。今之读古书古韵者，但当随其
声之叶而读之。若“来”之为“稹保“庆”之为“羌”，“马”之为“姥”，
声韵全别，不容不改。其声韵若相近，可以叶读，则何必改字？如“燔”字必欲
作“汾沿反”，“官”字必欲作“俱员反”，“天”字必欲作“铁因反”之类，
则赘矣。
    ※《广千禄寺书》五卷
    《中兴艺文志》：娄机撰。机取许慎《说文》及诸家字书，按以蔡伯喈《五
经备体》、张参《五经文字》、田放《九经字样》，与夫经典释文、子史古字，
参以本朝丁度所书《集韵》，为《光干禄字书》，盖广唐人颜元孙之书也。
    陈氏曰：唐颜元孙为《干禄字书》，其侄真卿书之，刻石吴兴，为世所宝。
辨正、通、俗三体，目以“干禄”，谓举子所资也。机熟於小学，嘉泰中教授资
善堂，景献时为惠国公，数问字画之异，因为此书。续唐之旧，故仍“干禄”之
名。既而悟其非所以施於朱邸也，则以“干禄百福”之义傅会焉。
    ※《修校韵略》五卷
    陈氏曰：秘书省正字莆田刘孟容以《说文》、《字林》、《千禄书》、《五
经文字》、《九经字样》、《佩Δ》、《复古编》等书修校。
    ※《韵略分毫补注字谱》一卷
    陈氏曰：进士耒阳秦昌朝撰。附前《韵略》之後，皆永嘉教授临安钱厚所刻
也。窃谓小学当论偏旁尚矣，许叔重以来诸书是也。韵以略称，止施於礼部贡举，
本非小学全书，於此而校其偏傍，既不足以尽天下之字，而欲使科举士子尽用象
籀点画於试卷，不几於迂而可笑矣哉！进退皆无据，谓之赘可也。
    ※附《释文互注韵略》五卷
    陈氏曰：以监本增注而释之。
    ※《押韵释疑》五卷
    陈氏曰：进士庐陵欧阳德隆、易有开撰。凡字同义异、字异义同者，皆辨之，
尤便於场屋。
    ※《正字韵类》
    谢季泽撰。止斋陈氏序略曰：季泽家学，长於《诗》、《礼》，颇欲有所论
次而未就，仅及就此篇。其於字学偏傍训故，学者易入焉。韩昌黎尝言“注《尔
雅》虫鱼，非磊落人。”欧阳公序《韵总》亦曰“儒者莫暇精之，其有精者，往
往不能乎其他。”余方悲季泽官不足行其志，位不足称其才，且惧後之人见此书，
如二公之云也。於是道其平昔大概，序之篇端焉。
    ※《字通》一卷
    陈氏曰：彭山李从周肩吾撰。
    ※《切韵义》一卷，《纂要图例》一卷
    陈氏曰：汴阳谢晖撰。绍兴十年序。
    ※《三十六字母图》一卷
    夹氵祭郑氏曰：僧守温撰。切韵之学，起自西域，旧所传十四字贯一切音，
文省而音博，谓之《婆罗门书》，然犹未也。其後又得三十六字母，而音韵之道
始备。中华之韵，只弹四声，然有声有音，声为经，音为纬。平、上、去、入者，
四声也，其体纵，故为经；宫、商、角、徵、羽、半徵、半商者，七音也，其体
横，故为纬。经纬错综，然後成文，愚所作《韵书》备矣。释氏谓此学为小悟，
学者诚不可忽也。
    ※《智永千字文》一卷
    晁氏曰：梁周兴嗣撰。释智永所书。
    後村刘氏曰：尝疑《千字文》，世以为梁散骑常侍周兴嗣所作，然法帖中汉
章帝巳尝书此文，殆非梁人作也。
    ※《经典释文》三十卷
    晁氏曰：唐陆德明撰。德明名元朗，以字行。释《易》、《书》、《诗》并
《三礼》、《三传》、《孝经》、《论语》、《尔雅》、《老》、《庄》，颇载
古文及诸家同异。德明盖博极群书也。
    ※《群经音辨》七卷
    晁氏曰：皇朝贾昌朝撰。先是，大臣稽古不过秦、汉，引经义议政，盖自昌
朝始。此书以古文多通借音诂，乃辨正之，凡五门。
    ※《佩Δ》三卷
    晁氏曰：皇朝郭忠恕撰。取字文相类者，别其所从，以检讹舛。上篇论今传
记，小学异同，极为辨博。
    陈氏曰：忠恕为国子《周易》博士。“Δ”者，所以解结也。忠恕恃酒狂纵，
数犯法忤物得罪。其死时颇异，世以为尸解。
    ※《翰林禁经》八卷
    晁氏曰：唐李阳冰撰。论书势笔法所禁，故以名书。
    ※《墨薮》十卷
    晁氏曰：高阳许归与编。未详何代人。《李氏书目》止五卷，而梁武《评书》、
王逸少《笔势》皆别出。
    陈氏曰：不知何代人所集。凡十八篇，又一本二十一篇。
    ※《临池妙诀》三卷
    晁氏曰：未详何人撰。後有江南李煜《述书》。
    ※《周越书苑》十五卷
    晁氏曰：皇朝周越撰。越以善书名世。天圣八年四月成此书奏御。故其序称
“臣越”“臣兄起”，於柳公权，书又云“亡兄”，殉泼而不臣，似未精讨论
也。
    陈氏曰：主客郎中临淄周越与其兄起皆有书名。起书未见，越书延兄，俗
甚。
    ※《唐藏经音义》四卷
    晁氏曰：未详撰人。分四声，以类相从，蜀中印本也。
    ※《锺鼎篆韵》七卷
    晁氏曰：皇朝薛尚功集。元讨校吕大临所载，仅数百字。政和中，王楚所
传，亦不过数千字。今是书所录，凡一万一百二十有五。
    陈氏曰：不著名氏。按《馆阁书目》此书有二家，其一七卷，其一一卷。七
卷者，绍兴中通直郎薛尚功所广；一卷者，政和中主管衡州露仙观王楚也。则未
知此书之为王楚欤？薛尚功欤？尚功有《钟鼎法帖》十卷，刻於江州，当是其
《篆韵》之所本也。
    ※《汉隶字源》六卷
    陈氏曰：娄机撰。以世所存汉碑三百有九，韵类其字，魏碑附写焉者仅三十
之一。首为《碑目》一卷，每字先载今文，而以汉字著其下，一字数体者并列之。
皆以《碑目》之次第著其所从出。洪迈作序。
    ※《象类书》十一卷
    《中兴艺文志》：郑樵撰。中兴後，安石之《字说》既废，樵复理其绪馀。
初有象类之书，复约而归於六书。象形类六百八，指事类百七，会意类七百四十，
转注类三百七十二，谐声类二万一千八百十，假借类五百九十八。
    ※《隶释》二十七卷，《隶续》二十一卷
    《中兴艺文志》：洪适撰。适取古今石刻，法其字为之韵，辨其文为之释，
以辨隶书。曰《隶释》、《隶续》。
    陈氏曰：凡汉刻之存於世者，以今文写之，而为之释，又为之世代谱及物象
图碑，形式悉具之。魏初近古者亦附焉。年来北方旧刻不可复得，览此犹可慨想。
    ※《字始连环》二卷
    陈氏曰：郑樵撰。大略谓六书惟类声之生无穷，音切之学，自西域流入中国，
而古人取音制字，乃与韵图吻合。
    ※《论梵书》一卷
    陈氏曰：郑樵撰。
    樵《论华梵》曰：诸蕃文字不同，而多本於梵书。流入中国，代有大鸿胪之
职，译经润文之官，恐不能尽通其旨，不可不论也。梵书左旋，其势向右；华书
右旋，其势向左。华以正错成文，梵以遍缠成体。华则一字该一音，梵则一字或
贯数音。华以直相随，梵以横相缀。华盖以目传，故必详於书；梵以口传，如曲
谱然，书但识其大略。华之读别声，故就声而借；梵之读别音，故即音而借。
    又曰：梵人别音在音，不在字；华人别字在字，不在音。故梵书甚简，不过
数个屈曲耳，差别不多，亦不成文理，而有无字之音焉。华人若不别音，如切韵
之学，自汉以前，人皆不识，实自西域流入中土。所以韵图之类，释子多能言之，
而儒者皆不识起例，以其源流出於彼耳。华书制字极密，点画极多，梵书比之，
实相辽邈。故梵有无穷之音，而华有无穷之字。梵则音有妙义，而字无文彩；华
则字有变通，而音无锱铢。梵人长於音，所得从闻入，故曰：“此方真教体，清
净在音闻。我昔三菩提，尽从闻中入。”有“目根功德少，耳根功德多”之说。
华人长於文，所得从见入，故天下以识字人为贤智。不识字人为庸愚。
    ※《石鼓文考》三卷
    陈氏曰：郑樵撰。其说以为石鼓出於秦，其文有与秦斤、秦权合者。
    ※《啸台集古录》二卷
    陈氏曰：王球子弁撰。李邴汉老序之，称故人长孺之子，未详何王氏也。皆
录古彝器款识，自商迄秦，凡数百章。以今文释之，疑者阙焉。
    ※《前汉古字韵编》五卷
    陈氏曰：侍郎宣城陈天麟季陵撰。取《汉书》所用古字，以今韵编入之。
    ※《班马字类》二卷
    陈氏曰：参政嘉禾娄机彦发撰。取二史所用古字及假借通用者，以韵类之。
洪迈景卢作序。
    ※《阁本法帖》十卷
    乐静李昭馨希禾宗皇帝治定馀暇，游意翰墨，遣使购古帝王名卿墨帖，集
为十卷，诏镂版藏禁中。每大臣登二府，即赐焉，岁久，浸不复赐。元丰中，嘉
王尝从神考借其板，模拂几百本，王府官尽得之，士大夫岩嗉一二。初，长沙
僧希白填本刻石，河东潘氏、御史刘次庄又作别本，识者谓希白善书，不甚失真；
潘复易次，岩运书；御史所模，尤疏阔。夫独前者纵，学步者拘，因人之迹，
而又加意焉，则目乱而心疑，神巳亏矣，故终不近也。
    ※《法帖释文》十卷
    晁氏曰：《淳化法帖》既巳焚板，元讨校有刘次庄者模刻之石，复取帖中
草书世所病读者，为《释文》，行於世。
    陈氏曰：刘次庄元讨形《官帖释文》，刻石临江。而武冈又尝传刻绛州民
《潘氏帖》。嘉定中，汪立中取刘本分二十卷，中官帖所无者增附之。
    ※《法帖要录》十卷
    陈氏曰：唐大理卿河东张彦远爱宾撰。彦远，弘靖之孙。三世相阅，其父文
规尝刺湖州，著《吴兴杂录》。
    ※《金壶记》一卷
    陈氏曰：僧弥撰。集书家故事，以二字为题，而注所出於其下。凡三百馀
条。
    ※《飞白叙录》一卷
    陈氏曰：钱惟演希圣撰。天圣四年序进。
    ※《法帖刊误》二卷
    陈氏曰：黄伯思长睿撰。《淳化帖出》於待诏王著去取。时秘府墨迹真赝杂
居，著不能辨也，但欲备晋、宋衙迹，遂至以江南人一手伪帖窜入其眩鄙恶
之甚。米南宫辨之，十巳得七八，至长睿，益精详矣。
    ※《籀史》二卷
    陈氏曰：翟耆年伯寿撰。裒诸家锺鼎图说为一编，颇有考究。
    ※《绛帖评》二十卷
    陈氏曰：鄱阳姜夔尧章撰。
    山谷黄氏跋《绛》本《法帖》：心能转腕，手能转笔，书字便如人意。古人
工书无他异，但能用笔耳。元丰八年五月戊申，赵正夫出此书於平原官舍，会观
者三人：石庭简、柳子文、黄庭坚。
    ※《兰亭博议》十五卷
    陈氏曰：淮海桑世昌撰。世昌居天台，陆放翁诸甥，博雅能诗。
    ※《兰亭考》十三卷
    山谷黄氏《兰亭跋》曰：王右军衤契饮序草，号称最得意书，宋、齐以来，
似藏在秘府，士大夫眩未闻称述，岂未经大盗兵火时，盖有墨迹在《兰亭》右
者。及萧氏、宇文焚荡之馀，千不存一。永师晚出，所见好迹，唯有《兰亭》，
故为虞楮辈道之，所以太宗求之百方，期於必得。其後公私相盗，今竟失之。书
家晚得定武石本。仿佛有古人笔意耳。褚庭晦所临极肥，而洛阳张景元坏氐萌
石极瘦，武定本则肥不剩肉，瘦不露骨，犹可想其风流。三石刻皆有佳处，不必
宝巳有而非彼也。
    陈氏曰：即《博议》也，浙东庾司所刻。视初本颇有删改。初十五篇，今存
十三篇，去其《集字篇》後人集《兰亭》字作书帖、诗铭之类者，又《附见篇》
兼及右军他书迹，於《乐毅论》尤详。其书始成，本名《博议》，高内翰文虎炳
如为之序。及其刊也，其子似孙主为删改，去此二篇固当，而其他务从省文，多
失事实，或戾本意。其最甚者，序文本亦条达可观，亦窜改无完篇，首末阙漏，
文理断续，於其父犹然，深可怪也。此书累十馀卷，不过为晋人一遗帖，自是作
无益，玩物丧志，本无足云。其中所录诸家跋语，有昭然伪妄而不能辨者，不暇
疏举。
    ※《法言撮要》十卷
    陈氏曰：吴兴蔡Ｉ礁缸。以书家事实分门条类，亦无所发明。淳熙中人。
    ※《书苑菁华》二十卷
    陈氏曰：临安肆陈思者集别。
    按：以字书入小学门，自《汉志》巳然。历代史志从之，至陈直斋所著《书
录解题》，则以为《书品》、《书断》之类，所论书法之工拙，正与射御同科，
特削之，俾列於杂艺，不以入经录。夫书虽至於锺、王，乃游艺之末者，非所以
为学，削之诚是也。然《六经》皆本於字，字则必有真行草篆之殊矣，且均一字
也，属乎偏旁音韵者则入於小学，属乎真行草篆者则入於杂艺，一书而析为二门，
於义亦无所当矣。故今并以入小学门，仍前史旧云。
    ※《蒙求》三卷
    晁氏曰：唐李瀚撰。纂经传善恶事实类者，两两相比为韵语，取《蒙卦》
“童蒙求我”之义名其书，盖以教学童云。
    陈氏曰：本无义例，信手肆意，杂袭成章，取其韵语易於训诵而巳。今举世
诵之，以为小学发蒙之事。
    ※《补注蒙求》八卷
    陈氏曰：徐子光撰。以李瀚《蒙求》句为之注，本句之外，兼及其他人事。
    ※《左氏蒙求》三卷
    晁氏曰：皇朝王舜俞序，不知何人所作。过於《纲领》者。
    ※《左氏纲领》四卷
    晁氏曰：皇朝文济道撰。排比事实为俪句，《蒙求》之类也。
    ※《两汉蒙求》十卷
    陈氏曰：枢密吴兴刘班希苑撰。绍圣中所序。
    ※《十七史蒙求》二卷
    陈氏曰：题王先生，不著名。或云王令也。
    ※《宋朝蒙求》二卷
    陈氏曰：端明殿学士成都范镇景仁撰。
    ※《唐史属辞》五卷，《南北史蒙求》十卷
    晁氏曰：未详撰人。皆效李瀚也。
    ※《班左诲蒙》三卷
    陈氏曰：程俱致道撰。
    ※《赵氏家塾蒙求》二十五卷，《宗室蒙求》二卷，《幼学须知》五卷
    程氏曰：馀符孙应符仲潜撰次。此书本书坊所为，以教小学。应符从而增广
之。
    ※《童蒙训》一卷
    陈氏曰：中书舍人东莱吕本中居仁撰。
    ※《少仪外传》二卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。杂取经传嘉言善行，切於立身应世者，皆小学切问之事
也，而大要以谨厚为本。大愚吕氏跋曰：《少仪外传》一编，先兄太史所自次辑
者也。首命其名曰《帅初》，次更其名曰《辨志》，而其终则定以是名焉。某尝
侍坐，盖与闻所以为此编之意。盖以始学之士，徒玩乎见闻，泊乎思卢，轻自大
而卒无据，故指其前言往行，所当知而易见者，登之於册，使之不待考索，而自
有得於日用之选Ｆ潇段匆族嶂而非可卒见者，则皆略而不载。苟读是编而无所
厌，忽各因其所得而有自立之地，则先兄之本心，庶乎其不泯矣。
    ※《辨志录》一卷
    陈氏曰：皆巳见上书，而无次第，当是草创本。
    ※《小学书》四卷
    陈氏曰：朱熹所集古圣格言至论，以教学者，皆成童幼志进学之序也。内篇
曰《立教》、《明伦》、《敬身》、《稽古》，外篇曰《嘉言》、《善行》。
    《朱子语录》曰：修身之法，小学备矣。後生初学，且看小学之书，这个是
做人底样子。学之小大虽不同，而其道则一。小学是事，如事君、事父、事兄、
处友等事，大学是发明此事之理。游倪曰：自幼既失小学之序，愿授《大学》。
先生曰：授《大学》甚好，也须把小学书看，只消旬日工夫。
    ※《小学字训》
    程端蒙撰。
    朱子曰：《字训》，甚佳言语虽不多，奘且徊看蟆抖雅》也。
    ※《弟子职》等五书一卷
    陈氏曰：漳州教授张时举，以《管子・弟子职篇》、班氏《女诫》、吕氏
《乡约》、《乡礼》、司马氏《居家杂仪》合为一篇。

    ●卷一百九十一・经籍考十八
    ○史（正史各门总　正史）
    《隋・经籍志》曰：古者天下诸侯，必有国史，以记言行，後世多务，其道
弥繁。夏、殷巳上，左史记言，右史记事；周则大史、小史、内史、外史、御史
分掌其事，而诸侯之国亦置史官。又《春秋》、《国语》引《周志》、《郑书》
之说，推寻事迹，似当时记事各有职司，後又合而撰之，总成书记。其後陵夷衰
乱，史官放绝。秦灭先王之典，遗制莫存。至汉武帝时，始置太史公，命司马谈
为之，以掌其职。时天下计书，皆先上太史，副上丞相，遗文古事，靡不毕臻。
谈乃据《左氏》、《国语》、《世本》、《战国策》、《楚汉春秋》，接其後事，
成一家之言。谈卒，其子迁又为太史令，嗣成其志。上自黄帝，迄於炎汉，合十
二本纪、十表、八书、三十世家、七十列传，谓之《史记》。迁卒以後，好事者
亦颇著述，然多浅鄙，不足相继。至後汉，扶风班彪缀後传数十篇，并讥正前失。
彪卒，明帝命其子固续成其志。以为唐、虞、三代，世有典籍，史迁所记，乃以
汉氏继於百王之末，非其义也。故断自高祖，终於孝平王莽之诛，为十二纪、八
表、十志、六十九传。潜心积思二十馀年，建初中，始奏表及纪传，其十志竟不
能就。固卒後，始命曹大家续成之。先是明帝召固为兰台令史，与诸先辈陈宗、
尹敏、孟冀等共成《光武本纪》，擢固为郎，典校秘书。固撰後汉事，作列传、
载纪二十八篇。其後，刘巍⒘跻恪⒘跆铡⒎无忌等相次著述东观，谓之《汉纪》。
及三国鼎峙，魏氏及吴并有史官。晋时，巴西陈寿删集三国之事，唯魏帝为纪，
其功臣及吴、蜀之主并皆为传，仍各依其国，部类相从，谓之《三国志》。寿卒
後，梁州大中正范颖表奏其事，帝诏河南尹、洛阳令就寿家写之。自是世有著述，
皆拟班、马以为正史，作者尤广，一代之史，至数十家。唯《史记》、《汉书》
师法相传，并有解释。《三国志》及范晔《後汉书》虽有音注，既近世之作，并
读之可知。梁时明《汉书》有刘显、韦棱，陈时有姚察，隋代有包恺、萧该，并
为名家。《史记》传者甚微，今依其世代，聚而编之，以备正史。
    晁氏曰：後世述史者，其体有三：编年者，以事系日月，而总之於年，盖本
左邱；明纪传者，分记君臣行事之终始，盖本於司马迁；实录者，其名起於萧梁，
至唐而盛，杂取两者之法而为之，以备史官采择而巳，初无制作之意，不足道也。
若编年、纪传，则各有所长，殆未易以优劣论。虽然，编年所载，於一国治乱之
事为详，纪传所载，於一人善恶之迹为详。用此言之，编年似优，又其来最古。
而人皆以纪传便於披阅，独行於世，号为正史，不亦异乎！
    王氏《挥麈录》曰：凡史官纪事，所因者例有四：一曰时政记，则宰执朝夕
议政、君臣之炎喽灾语也；二曰起居注，则左、右史所记言动也；三曰日历，
则因时政记、起居注润色而为之者也，旧属史馆，元丰官制属秘书省国史按，著
作郎佐主之；四曰臣僚墓碑行状，则其家之所上也。四者，惟时政，执政之所日
录，於一时政事最为详备。左、右史虽二员，然轮日侍立，榻前之语既远不可闻，
所赖者臣僚所申，而又多务省事，凡经上殿，止称别无所得圣语，则可得而记录
者，百司关报而已。日历非二者所有，不敢有所附益。臣僚行状於士大夫行事为
详，而人多以其出於门生子弟之类，以为虚辞溢美，不足取信。虽然，其所泛称
德行功业不足以为信可也，所载事迹，以同时之人考之，自不可诬，亦何可尽废
云。
    《汉志》：九家，四百一十一篇（元附《春秋》，今鹑胧访牛。
    按：班孟坚《艺文志》，《七略》无史类，以《世本》以下诸书附於《六艺
略・春秋》之後。盖《春秋》即古史，而《春秋》之後，惟秦、汉之事，编帙不
多，故不必特立史部。後来传代既久，史言渐多，而述作之体亦不一，《隋志》
史之类已有十三门，唐以後之志皆因之。然《汉志》所录《世本》以下九书，
《隋志》则以《太史公书》入正史门，《战国策》、《楚汉春秋》入杂史门，而
其馀诸书，则後学所不尽见，无由知其合入何门矣，故姑以此九者尽置之正史之
首云。
    《隋志》：六十七部，三千八十三卷（通计亡书，合八十部，四千三十卷）。
    《唐志》：正史、集史共七十五家，九十六部，五千一百有七卷。
    《宋三朝志》：二十六部，二千一十卷。
    《宋两朝志》：六部，五百五十六卷。
    《宋四朝志》：一十三部，一千一百六十七卷。
    《宋中兴志》：三十九家，四十二部，二千八百七十七卷。
    右正史。
    《隋・经籍志》：自史官放绝，作者相承，皆以班、马为准。汉献帝雅好典
籍，以班固《汉书》文繁难省，命颖川荀悦作《春秋左传》之体，为《汉纪》三
十篇，言约而事详，辨论多美，大行於世。至晋大康元年，汲郡人发魏襄王冢，
得古竹简书，字皆科斗。帝命中书监荀勋、令和峤等，撰次为十五部，八十七卷。
多杂碎怪妄，不可训知，唯《周易》、《纪年》最为分了。其《周易》上下篇与
今正同。《纪年》皆用夏正建寅之月为岁首，起自夏、殷、周三代王事，无诸侯
国别。唯特记晋国，起自殇叔，次文侯、昭侯，以至曲沃庄伯。尽晋国灭，独记
魏事。下至魏哀王，谓之“今王”，盖魏国之史记也。其著书皆编年相次，文意
但以《春秋经》，诸所记事多与《春秋左氏》扶同。学者因之，以为《春秋》则
古史记之正法，有所著述，多依《春秋》之体。今依其世代，编而叙之，以见作
者之别，谓之古史。
    《宋三朝艺文志》：编年之作，盖《春秋》旧，自东汉後，变名滋多，至北
齐，或曰纪，或曰春秋，或曰略，或曰典，或曰志，梁有《皇帝实录》，唐贞观
中，作《高祖实录》，自是讫皇朝为之。
    《隋志》：三十四部，六百六十六卷。
    《唐志》：四十一家，四十八部，九百四十七卷（失姓名四家，柳芳以下不
著录十九家，三百五十五卷）。
    《唐志》：实录二十八部，三百四十五卷（刘知几以下不著录四百五十七卷）。
    按：实录即是仿编年之法，惟《唐志》专立实录一门，《隋史》以实录附杂
史，《宋志》以实录附编年，今从《宋志》。
    《宋四朝志》：二十四部，一千二百一十卷（宋敏求武宗以下，元入杂史门，
今附此）。
    《宋中兴志》：七十一家，八十七部，二千四百九十一卷。
    右编年。
    《隋・经籍志》：起居注者，录纪人君言行动止之事。《春秋传》曰：“君
举必书。”《周官》：内史掌王之命，遂书其副而藏之，是其职也。汉武帝有
《禁中起居注》，後汉明德马后撰《明帝起居注》。然则汉时起居，似在宫中，
为女史之职，然皆零落，不可复知。今之存者，有汉献帝及晋代山来《起居注》，
皆近侍之臣所录。晋时又复《汲冢书》，有《穆天子传》，体制与今起居注同，
盖周时内史所记王命之副也。近代以来，别有其职，事在《百官志》。今依其先
後，编而次之。其伪国起居，唯《南燕》一卷，不可别出，附之於此。
    《宋三朝艺文志》：古者左史记言，右史记动。厥後有起居注，盖记动也；
时政纪，盖记言也；又有日历，兼言动而成之。淳化以来，悉备其书。唐录编年
之外，又有起居注，类前代记注。今惟《唐创业起居注》存焉，馀悉亡逸。国朝
起居注、时政记、日历秘有司，不列於此。
    《隋志》：四十四部，一千一百八十九卷。
    《唐志》：六家，三十八部，一千二百七十二卷（失姓名二十六家，《开元
起居注》以下不著录三家）。
    《唐志》：诏令十一部，三百五卷（失姓名十家，温彦博以下不著录十一家，
二百二十二卷）。
    按：《唐志》特立诏令一门，历代史皆无之。按古左史记言，右史记动，後
官制中起居郎、起居舍人，即左、右之任也。故以诏令并入起居注门，庶从其类
云。
    《宋中兴志》：七部，四千三百一十二卷（本志元以实录、日历俱入编年，
今除实录入编年外，以日历附於起居注）。
    右起居注。
    ※《史记》一百三十卷
    晁氏曰：右汉太史令司马迁续其父谈书。创为义例，起黄帝，迄於获麟之岁。
撰成十二纪以序帝王，十年表以贯岁月，八书以纪政事，三十世家以叙公侯，七
十列传以志士庶。上下三千馀载，凡为五十二万六千五百言。迁没後，缺《景》、
《武纪》、《礼》、《乐》、《律书》、《三王世家》、《汉兴以来将相年表》、
《日者》、《龟策传》、《靳蒯列传》等十篇。元、成眩褚少孙追补，及益以
武帝後事，辞旨浅鄙，不及迁书远甚。迁书，旧裴る为之解云。班固常讥迁，
“论大道则先黄、老而後《六经》，序游侠则退处士而进奸雄，述货殖则崇势利
而羞贫贱”。後世爱迁者多以此论为不然。谓迁特感当世之所失，愤其身之所遭，
寓之於书，有所激而为此言耳，非其心所谓诚然也。当武帝之世，表章儒术，而
罢黜百家，宜乎大治，而穷奢极侈，海内凋敝，反不若文、景尚黄、老时人主恭
俭，天下饶给。此其所以先黄、老而後《六经》也。武帝用法刻深，群臣一言忤
旨，辄下吏诛，而当刑者，得以货免。迁之遭李陵之祸，家贫无财贿自赎，交游
莫救，卒陷腐刑。其进奸雄者，盖迁叹时无朱家之伦，不能脱巳於祸，故曰：
“士贫窘得委命，此岂非人所谓贤豪者邪？”其羞贫贱者，盖自伤特以贫故，不
能自免於形戮，故曰：“‘千金之子，不死於市’，非空言也。”固不察其心而
骤讥之，过矣！
    陈氏曰：汉太史令夏阳司马迁子长撰，宋南中郎参军河东裴る集注。按：班
固云：迁据《左氏》、《国语》，采《世本》、《战国策》，述《楚汉春秋》，
接其後事，讫於大汉，斯以勤矣。十篇阙，有录亡书。张晏曰：迁没之後，亡
《景》、《武》、《纪》、《礼》、《乐》、《兵书》、《汉兴将相年表》、
《三王世家》、《日者》、《龟策》、《靳蒯傅歙列传》。元、成之眩褚先生
补作《武纪》、《三王世家》、《日者》、《龟策传》，言辞鄙陋，非迁本意也。
颜师古曰：本无《兵书》，张说非也。今按此十篇者，皆具在。褚所补《武纪》
全写《封禅书》，《三王世家》但述封拜策书，二列传皆猥酿不足进。而其馀六
篇，《景纪》最疏略，《礼》、《乐书》讠誊荀子《礼论》、河淹酢独旨汀罚
《传靳列传》与《汉书》同，而《将相年表》迄鸿嘉，则未知何人所补也。褚先
生者，名少孙。裴る即注《三国志》松之之子也。始徐广作《史记音义》，る本
之以成《集解》。窃尝谓著书立言，述旧易，作古难，六{艹执}之後，有四人焉。
摭实而有文采者，左氏也；冯虚而有理致者，庄子也；屈原变《国风》、《雅》、
《颂》而为《离骚》；及子长易编年而为纪传，者前未有比，後可以为法，非豪
杰特起之士，其孰能之？
    李方叔《师友读书记》曰：司马迁作《史记》，大抵讥汉武帝所短为多，故
其用意远，扬雄、班固之论不得实（见班固《司马迁传》）。《秦始皇本纪》皆
讥武帝也，可以推求《史记》，其意深远，则其言愈缓，其事繁碎，则其言愈简，
此《诗》、《春秋》之义也。
    《朱子语录》曰：司马迁才高识亦高，但粗率。太史公三代本纪，皆著孔子
所损益四代之说，《高帝纪》又言“色尚黄，朝以十月”，此固有深意。且以孔、
颜而行夏时，乘殷辂，服周冕，用《韶》舞，则固好；以刘季为之，则亦未济事
在。
    曹器远云：“黄屋左纛，朝以十月，葬长陵。此事大事，所以书在後。”先
生云：“某尝谓《史记》恐是个未成底文字，故记载无叙，有疏阔不接续处，如
此等是也。”
    伯恭子约宗太史公之学，以为非汉儒所及，某尝痛与之辨。子由《古史》言
马迁“浅陋而不学，疏略而轻信”，此二句最中马迁之失，伯恭极恶之。《古史
序》云：古之帝王，其必为善，如火之必热，水之必寒；其不为不善，如驺虞之
不杀，窃脂之不稀４擞镒詈谩Ｄ吵⑽什恭，此岂马迁所能及？然子由之语虽好，
又自有病处，如云“帝王之道，以无为宗”之类。他只说得个头势大，然下面工
夫，又皆空疏。亦犹马迁《礼书》云：“大哉，礼乐之道！洋洋乎，鼓舞万物，
役使群动。”说得头势甚大，然下面亦空疏，抟荀子诸说以足之，又如《诸侯
年表》盛言：“形势之利，有国者不可无。”末拊疲骸靶问扑淝浚要以行义为
本。”他上文本意主张形势，而其末奕绱怂嫡撸盖他也知仁义是个好底物事，
不得不说，且说教好看。如《礼书》所云，亦此意也。伯恭极喜渠此等说，以为
迁知行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，为得圣人为邦之法，非汉儒所及。此亦众
所共知，何必马迁？然迁尝从董仲舒游，《史记》中有“余闻之董生”云，此等
语言，亦有所自来也。迁之学，也说仁义，也说诈力，也用权谋，也用功利，然
其本意拗辉陟度谋功利。又如《伯夷传》，孔子正说伯夷“求仁得仁，又何怨”，
他一传中首尾皆是怨辞，尽说坏了伯夷。子由《古史》皆删去之，尽用孔子之语
作传，岂可以子由为非，马迁为是？可惜子由死了，此论至死不曾明。圣贤以
《六经》垂训，炳若丹青，无非仁义道德之说。今求义理，不於《六经》而反取
疏略浅陋之子长，亦惑之甚矣！
    东莱吕氏曰：太史公之书法，岂拘儒曲士所能通其说乎？其指意之深远，寄
兴之悠长，微而显，绝而续，正而变，文见於此而起义於彼，有若鱼龙之变化，
不可得而踪迹者矣！读是书者，可不参考互观，以究其大指之所归乎？
    夹氵祭郑氏曰：仲尼既没，诸子百家兴焉，各效《论语》，以空言著书，至
於历代实迹，无所统系。迨汉建元、元封之後，司马氏父子出焉，世司典籍，工
於制作，故能上稽仲尼之意，会《诗》、《书》、《左传》、《国语》、《世本》、
《战国策》、《楚汉春秋》之言，通皇帝、尧、舜，至於秦、汉之世，勒成一书，
分为五体，本纪记年，世家传代，表以正历，书以类事，传以著人。使百代而下，
史官不能易其法，学者不能舍其书，《六经》之後，惟有此作。故谓周公五百岁
而有孔子，孔子五百岁而在斯乎！是其所以自待者已不浅。然大著述者，必深於
博雅，而尽见天下之书，然後无恨。当迁之时，挟书之律初除，得书之路未广，
亘三千年之史籍，而喧於七八种书。所可为迁恨者，博不足也。凡著书，虽杂
前人之书，必自成一家言。左氏，楚人也，所见多矣，而其书皆楚人之词，公羊，
齐人也，所闻多矣，而其书皆齐人之语。今迁书全用旧文，岩再邓祝良由采摭
未备，笔削不遑。故曰：“余不敢堕先人言，乃述故事，整齐其传，非所作也。”
刘知几亦讥其“多聚旧记，时插新言”。所可为迁恨者，雅不足也。大扌氏开基
之人，不免草创，全属继志之士为之弥缝。晋之《乘》，楚之《勹弧罚鲁之
《春秋》，其实一也。《乘》、《勹弧肺奚漆嶂人，故俱不行；《春秋》得仲
尼挽之於前，左氏推之於後，故其书与日月并传。不然，则一卷事目，安能行於
世？自《春秋》之後，惟《史记》擅制作之规摸，不幸班固非其人，遂失会通之
旨，司马氏之门户自此衰矣。先公曰：太史公整齐世传，论次其文，七年而遭李
陵之祸，於是述陶唐迄获麟止。是《史记》二千四百一十三年之书（年数张中节
说）以七年而成。
    ※《前汉书》一卷
    晁氏曰：後汉元武司马班固续司马迁《史记》撰。十二帝纪，八年表，十本
志，七十列传。起高祖，终於王莽之诛，二百三十九年，凡八十馀万字。固既瘦
死，书颇散乱，章帝令其妹曹世叔妻昭就东观缉校，内八表、《天文志》皆其所
补也。唐太宗子承乾，令颜师古考众说为之注。范晔讥固饰王阙，盖亦不然。其
赞多微文，顾读者弗察耳。刘知几又诋其《古今人物表》无益於汉史。此论诚然，
但非固之罪也。至谓受金鬻笔，固虽谄附匪人，亦何至是欤？然识者以固书皆因
司马迁、王商、扬雄、歆、向旧文润色之，故其文章首尾皆善，而中哑娜咚觯
良由固之才，视数子微劣耳。固之自叙称述者，岂亦谓有所本欤？
    陈氏曰：汉尚书郎扶风班固孟坚撰。唐秘书监京兆颜师古注。本传称字籀，
恐当名籀，而以字行也。固父徐令彪叔皮，以司马氏《史记》太初以後阙而不录，
故作後传数十篇。固以所续未详，探撰前记，缀集所闻，以为《汉书》。起高祖，
终孝平王莽之诛，二百三十年，为春秋考纪、表、志、传凡百篇，自永平受诏，
至建初中乃成。按《班昭传》云，八表并《天文志》未竟而卒，和帝诏昭就东观
藏书踵成之。今《中兴书目》以为章帝时，非也。固坐窦宪死永元初，不在章帝
时。师古以太子承乾之命，总先儒注解，服虔，应劭而下二十馀人，删繁补略，
裁以己说，遂成一家。世号杜征南、颜监为《左氏班史》忠臣。
    李方叔《师友谈记》曰：《左氏传春秋》二百四十二年，其书止十九万言。
太史公《史记》上自黄帝下至汉武，三千馀年，止七十万言。而班固《汉书》十
二帝讯百三十年，乃一百万言。虽称良史善叙事，至於案牍之文，卑陋之事，
悉皆载之，其失《春秋》之旨远矣！《春秋》盖万言而已。
    夹氵祭郑氏曰：班固浮华之士，全无学术，专事剽窃。肃宗问以制礼作乐之
事，固对以在京诸儒必能知之。倘臣邻皆如此，则顾问何取焉？及诸儒各有所陈，
惟窃叔孙通十二篇之仪以塞白而已。倘臣邻皆如此，则奏议何取焉？肃宗知其浅
陋，故语窦宪曰：“公爱班固而忽崔る，此叶公之好龙也。”固於当时已有定价，
如此人才，将何著述？《史记》一书，功在十表，犹衣裳之有冠冕，木水之有本
源。班固不通旁行，抟怨沤袢宋锴苛⒌炔睿磺椅胶荷芤⒃耍自当继尧，非迁作
《史记》厕於秦、项，此则无稽之谈也。由是断汉为书，是致周、秦不相因，古
今成迅簟Ｗ愿咦嬷廖涞郏凡六帝之前，尽窃迁书，不以为惭；自昭帝至平帝，
凡六世之後，资於贾逵、刘歆，复不以为耻。况又有曹大家终篇，则固之自为书
也几希。往往出固之胸中者，《古今人表》耳。他人无此谬也！後世众史修书，
道旁筑室，掠人之文，窃铃掩耳，皆固之作俑也。固之事业如此，後来史家奔走
班固之不暇，何能测其深浅？迁之於固，如龙之於猪，奈何诸史弃迁而用固，刘
知几之徒尊班而抑马。且善学司马迁者，莫如班彪。彪续迁书自武昭至於後汉，
欲令後人之续己，如己之续迁，既无衍文，又无绝绪，世世相承，如出一手。善
乎，其继志也！其书不可得而见，所可见者，元、成二帝《赞》耳。皆於本纪之
外，别记所闻，可谓深入太史公之奥阃矣。凡《左氏》之有“君子曰”者，皆经
之新意。《史记》之有“太史公曰”者，皆史之外事，不为褒贬也。延邪贬者，
褚先生之徒杂之耳。且纪传之中，既载褒贬善恶，足为监戒，何必纪传之後更加
褒贬？此乃诸生决科之文，何施於著述？殆非迁、彪之意。况谓为“赞”，岂有
褒词？後之史家，或谓之论，或谓之序，或谓之撰，或谓之评，皆效班固，臣不
得不剧论固也。
    又曰：颜师古解《汉书》，所以得忠臣之名者，以其尽之矣。《汉书》未经
颜氏之前，凡几家，一经颜氏之後，後人不能易其说，纵有措辞易说之者，如朝
月晓星，不能有其明也（详见经录《左氏传》条下）。
    容斋洪氏曰：班固著《汉书》，制作之工，如《英》、《茎》、《咸》、
《韶》，音节超诣，後之为史者，莫能及其仿佛。然至《後汉》中所载固之文章，
断然如出两手。
    又曰：颜师古注《汉书》，评较诸家之是非最为精尽，然有失之赘冗及不烦
音释者。其始遇字之假借，从而释之，既云“他皆类此”，则自是以降，不烦申
言。然有字义不深秘，既为之辞，而有数出，至同在一板内再见者，如《项羽》
一传，伯读曰霸，至於四言之，此类繁多，不可胜数。颜自注叙例云：“至於常
用可知、不涉疑昧者，众所共晓，无繁翰墨。”殆与今书相矛盾也。
    ※《後汉书》九十卷，《志》三十卷
    晁氏曰：宋范晔撰。十帝纪，八十列传。唐高宗令章怀太子贤与刘讷言、革
希元等作注。初，晔令谢俨撰志，未成而晔伏诛，俨悉蜡以覆车。梁世，刘昭得
旧本，因补注三十卷。观晔《与甥侄书》，叙其作书之意，称自古体大而思精，
未有如此者。又谓诸序论笔势放纵，实天下之奇作，往往不减《过秦论》，常以
此拟班氏，非但不愧之而已。其自负如此。然世多讥晔创为《皇后纪》，及采
《风俗通》中王乔、《抱朴子》中左慈等诡谲事，列之於传，又赞辞佻巧，失史
之体云。
    陈氏曰：按《唐・艺文志》，为後汉史者有谢承、薛莹、司马彪、刘义庆、
华峤、谢沈、袁山松七家，其前又有刘珍等《东观记》，至晔乃删取众书，为一
家之作。其自视甚不薄，然颇有略取前人旧文者，注中亦著其所从出。至於论後
有赞，尤自以为杰思，殆无一字虚设。自今观之，几於赘矣！
    又曰：《志》三十卷，晋秘书监河内司马彪绍统撰，梁剡令平原刘昭宣乡补
注。晔本书，《隋》、《唐志》皆九十七卷，今书纪、传共九十卷，盖未尝有志
也。刘昭所注，乃司马彪《续汉书》之八志尔。序文固云范志今阙，乃借旧志注
以补之，其与范氏纪传，自别为一书。其後纪传孤行，而志不显。至本朝乾兴初，
判国子监孙始建议校勘，但去补亡借阙，而不著其为彪书也。《馆阁书目》乃
直以百二十卷并称晔撰，益非是。今考章怀注所引称《续汉志》者，文与今志同，
信其为彪书不疑。彪，晋宗室，高阳王睦之长子，多所注述，注《庄子》及《九
州春秋》之类是也。
    《朱子语录》曰：刘昭《补志》，於冠帻车服尤详，前史所无。
    水心叶氏曰：前汉虽有太史令司马迁，以为百年之眩遗文古事，靡不毕集，
纟由石室金匮，自成一家，然朝廷之上，本无史官可考。班固亦不过缀辑所闻为
书，赖其时天下一家，风俗稍质，流传不至甚谬。要之两书之不可尽信者，亦多
矣。至後汉，始有史官东观著说，前後相承。范晔所以能述史於二百年之後，由
有诸家旧书也。然东汉虽有著记，而当时风俗之质，则不如前汉，而所载多溢词，
又胡广、蔡邕父子竟不能成书，故一代典章，终以放失。范晔类次齐整，用律精
深，但见识有限，体致局弱，为可恨耳。其序论欲於班固之上增华积靡，缕贴绮
绣，以就篇帙，而自谓笔势纵放，实天下之奇作。盖宋、齐以来文字，自应如此，
不足怪也。
    ※《三国志》六十五卷
    晁氏曰：晋陈寿撰。魏四纪、二十六列传，蜀十五列传，吴二十列传。宋文
帝嫌其略，命裴松之补注，博采群说，分入书中，其多过本书数倍。王通数称寿
书，细观之，实高简有法。如不言曹操本生，而载夏侯都霸於诸曹传中，则见
嵩本夏侯氏之子也。高贵乡公书卒，而载司马昭之奏，则见公之不得其死也。他
皆类此。但以魏为纪，而称汉、吴曰传，又改汉曰蜀，世颇讥其失。至於谓其衔
诸葛孔明髡父，而为贬辞，求丁氏之米不获，不立仪、е传之类，亦未必然也。
    陈氏曰：寿书初成时，人称其善叙事，张华尤善之。然乞米作佳传，以私憾
毁诸葛亮父子，难乎免物议矣！王通谓寿有志於史，依大义而黜异端，然要为率
略。松之在元嘉时承诏为之注，鸠集传记，增广异闻。大抵本书固率略，而注又
繁芜，要当会通裁定，以成一家，而未有奋然以为巳任者。丰、汰眩南丰吕南
公锐意为之，题其斋曰“衮斧”，书垂成而死，遂弗传。又绍兴盐庑酥Ｖ几维
心尝为之，乡里前辈多称其善，而书亦不传。近永康陈亮亦颇有意焉，仅成论赞
数篇，见《集》中，而书实未尝修也。
    水心叶氏曰：陈寿笔高处逼司马迁；方之班固，但少文义缘饰尔，要终胜固
也。近世有谓《三国志》当更修定者，盖见注所载尚有诸书，不知寿尽取而为书
矣。注之所载，皆寿书之弃馀也。後生诵读不详，轻立议论，最害事。
    ※《续後汉书》四十卷
    庐陵贡士萧常撰。周平园序略曰：陈寿身为蜀人，徒以仕屡见黜，父又为诸
葛亮所髡，於刘氏君臣，不能无憾。著《三国志》以魏为帝，而指汉为蜀，与孙
氏俱谓之“主”，设心巳偏。故凡当时袷祭高祖以下昭穆制度，皆略而弗书。方
且乞米於人，欲为佳传。私意如此，史笔可知矣！其死未几，习凿齿作《汉晋春
秋》，起汉光武，终晋愍帝，以蜀为正，魏为篡。谓“汉亡仅一二年，则巳为晋，
炎兴之名，天实命之”，是盖公论也。然五十四卷徒见於《唐艺文志》及本朝
《太平御览》之目，逮仁宗时修《崇文总目》，其书巳逸。或谓世亦有之，而未
之见也。幸《晋史》载所著论千三百馀言，大旨昭然。刘知几《史通》云：备王
道则曹逆而刘顺。本朝欧阳修论正统而不黜魏，其宾客章望之著《明统论》非之，
见於国史。近世张┉《经世纪年》，直以先主上继献帝为汉，而附魏、吴於下方，
皆是物也。今庐陵贡士萧常潜心史学，谓古以班固史为《汉书》，范晔史为《後
汉书》，乃起昭烈章武元年辛丑，尽少帝炎兴元年癸未，为《续後汉书》。既正
其名，复择注文之善者并书之。积勤二十年，成帝纪、年表各二卷，列传十八卷，
《吴载记》十一卷，《魏载记》九卷，别为音义四卷。惜乎寿疏略於前，使常不
得追记英贤宪章於後，以释裴松之之遗恨也！
    右正史。

    ●卷一百九十二・经籍考十九
    ○史（正史）
    ※《晋书》一百三十卷
    晁氏曰：唐房乔等撰。贞观中，以何法盛等十八家《晋史》未善，诏乔与褚
遂良、许敬宗再加撰次，乃据臧荣绪书增损之。後又命李淳风、李义府、李延寿
等十三人分掌著述，敬播等四人考其类例。西晋四帝五十四年，东晋十一帝一百
二年，又胡、羯、氐、羌、鲜卑割据中原，为五凉、四燕、三秦、二赵、夏、蜀
十六国，共成帝纪十、志二十、列传七十、载记三十。例出於播。《天文》、
《律历》，淳风专之。乔以《宣》、《武纪》、《陆机》、《王羲之传论》，上
所自为，故曰制旨，又总题“御撰”焉。按：历代之史，唯《晋》丛冗最甚，可
以无讥。至於取沈约诞诬之说，采《语林》、《世说》、《幽明录》、《搜神记》
诡异谬妄之言，亦不可不辨。
    夹氵祭郑氏曰：古者修书，出於一人之手，成於一家之学，班、马之徒是也。
至唐始用众手，《晋》、《隋》二书是矣。然亦随其学术所长者而授之，未尝夺
人之所能而强人之所不及。如李淳风、于志宁之徒则授之以志，如颜师古、孔颖
达之徒则授之以纪传，以颜、孔博通古今，于、李明天文、地理、图籍之学。所
以《晋》、《隋》二志高於古今，而《隋志》尤详明。
    ※《宋书》一百卷
    晁氏曰：梁忱约撰。十本纪，三十志，六十列传。齐永明中，约奉诏为是书，
以何承天书为本，旁采徐爰之说，颇为精详。但本志兼载魏、晋，失於限断。又
王劭谓其喜造奇说，以诬前代，如琅琊王妃通小吏牛氏生中宗，孝武於路太后处
寝息，时人多有异议之类是也。後梁武帝知而不以为非。嘉讨校以《宋》、
《齐》、《梁》、《陈》、《魏》、《北齐》、《周书》舛谬亡缺，始诏馆职仇
校。曾巩等以秘阁所藏多误，不足凭以是正，请诏天下藏书之家悉上异本，久之
始集。治平中，巩校定《南齐》、《梁》、《陈》二书上之，刘如等上《後魏书》，
王安国上《周书》。政和中始皆毕。颁之学官，民汛者尚少。未几遭靖康丙午
之乱，中原沦陷，此书几亡。绍兴十四年，井宪孟为四川漕，始檄诸州学官，求
当日所颁本。时四川五十馀州皆不被兵，书颇有在者，然往往亡缺不全。收合补
缀，独少《後魏书》计十卷，最後得宇文季蒙家本，偶有所少者。於是七史遂全，
因命眉山刊行焉。
    陈氏曰：本何承天、山谦之、苏宝生所撰，至徐爰勒为一史。起义熙，迄大
明，自永光以来，阙而不录。今新史始义熙，终蠲魅年，独缺《到彦之传》。
《馆阁书目》谓其志兼载魏、晋，失於限断，揆以班、马史体，未足为<广此>。
至其所创《符瑞》一志，不经且无益，其赘甚矣。
    《崇文总目》：其书虽诸志失於限断，然有博洽多闻之益。今世所传，文多
舛失，参补未获。《赵伦之传》一卷，今阙，《谢灵运传》，文注讹薄
    水心叶氏曰：迁、固为书、志，论述前代旧章以经纬当世，而汉事自多阙略。
蔡邕、胡广始有纂辑，陈寿、范晔废不复著。至沈约比次汉、魏以来，最为详悉。
唐人取之，以补晋记，然後历代故实，可得而推。虽去迁、固本意已远，然古事
既不能追，则所当存者，随世有无而已。但其体烦杂，非复前比，殆成会要矣。
学者立乎千载之後，考见始末，当使相承如一日，若姑竞迁、固之华而不求其实，
则失之远矣。
    ※《南齐书》五十九卷
    晁氏曰：梁萧子显撰。八纪，十一志，四十列传。初，江淹已作十志，沈约
又有纪，子显自表别修。然《天文》但纪灾祥，《州郡》不著户口，《祥瑞》多
载图谶。表云：天文事秘，户口不知，不敢私载。
    陈氏曰：子显，齐豫章王嶷之孙，本传称六十卷。
    南丰曾氏序曰：子显之於斯文，喜自驰骋，其更改破析、刻墼彗乐变尤多，
而其文益下，岂非材固不可强而有邪！
    ※《梁书》五十六卷
    晁氏曰：唐姚思廉撰。六本纪，五十列传。唐贞观三年，诏思廉同魏徵撰。
思廉，梁史官察之子，推其父意，又采谢吴等所记，以成此书。徵唯著《总论》
而已，笔削次序，皆出思廉。思廉名简，以字行。
    ※《陈书》三十六卷
    晁氏曰：唐姚思廉撰。六本纪，三十列传。其父察在陈尝删撰梁、陈事，未
成，陈亡。隋文帝问之，察以所论载每一篇成辄上之，未讫而没。察且死，属思
廉继其业。贞观中与《梁书》同时上之。其书世以罕传，多脱误。
    陈氏曰：思廉采谢亍⒐艘巴醯戎钍椋综括为二史，以卒父业。
    南丰曾氏序曰：唐兴，武德五年，高祖以自魏以来二百馀岁，世统数更，史
氏放逸，乃诏论次。而思廉遂受诏为《陈书》。久之，犹不就。贞观三年，遂诏
论撰於秘书内省。十年正月壬子，始上之。观察等之为此书，历三世，传父子，
更数十岁而後乃成，盖其难如此。然及其既成，与《宋》、《魏》、《齐》、
《梁》等书，世亦传之者少。故学者於其行事之迹，亦罕得而详也。而其书亦以
罕传，则自秘府所藏，往往脱误。嘉塘年八月，始诏校仇，使可镂板行之天下。
而臣等言：《梁》、《陈》等书缺，独馆阁所藏，恐不足以定著，愿诏京师及州
县藏书之家，使悉上之。”先皇帝为下其事，至七年冬稍稍始集。臣等以相校，
至八年七月，《陈书》三十六篇者始校定，可传之学者。其疑者亦不敢损益，时
各疏於篇末。其书旧无目录，列传名氏多阙谬，因别为《目录》一篇，使览者得
详焉。夫陈之为陈，盖为一切之计，非有先王经纪礼义风俗之美，制治之法，可
章示後世。然而，兼权尚计，明於任使，恭俭爱人，则始之所以兴；惑於邪臣，
溺於嬖妾，妄患纵欲，则其终之所以亡。兴亡之端，莫非巳致者。至於有所因造，
以为号令、威刑、职官、州郡之制，虽有事已浅，然亦各施於一时，皆学者之所
不可考也。而当时之事，争夺诈伪，苟得偷合之徒，尚不得不列以为世戒；而况
於坏乱之中，仓皇之际，士之安贫乐义，取舍去就不为患祸势利动其心者，亦不
绝於其选Ｈ舸巳苏撸可为笃於善矣。盖古人之所思见而不可得，《风雨》之诗
所为作者也，安可使之泯没不少概见於天下哉！则陈之史，其可废乎？盖此书成
之既难，其後有久不显。及宋兴巳百年，古文遗事，靡不毕讲，而始得盛行於天
下，列於学者，其传之之难又如此，岂非遭遇固自有时也哉！
    ※《後魏书》一百三十卷
    魏收本传：收修《魏书》不甚能平，修史诸人、宗祖姻戚，多被书录，饰以
美言，夙有怨言，多没其善。每云：“何物小子，敢共魏收作色！举之则使上天，
按之则使入地。”初，收得杨休之助，因谢曰：“无以谢德，当为卿作佳传。”
又纳尔朱荣子金，故减其恶而增其善。时谓之“秽史”。
    《崇文总目》：齐天保中，始诏收撰魏史。收博采诸家旧文，随条甄举，缀
属後事，成一代大典。追叙魏先祖二十八帝，下终孝静，作十二纪、九十二列传、
十志，析之凡百三十篇，而史有三十五例、二十五序、九十四论、前後二表、一
启。然收谄於齐氏，言魏室多所不平。至隋开皇中，敕魏澹更作魏史；唐李延寿
作《北史》，并行於世，与收史相乱，因而卷第殊舛，今所存仅九十馀篇。
    晁氏曰：北齐魏收撰。初，魏史官崔浩既诛，太和後，始有李彪、崔鸿等书。
魏末，山伟、綦隽更主国书，二十馀年，事迹荡然，万不纪一。文宣时，始诏收
撰次，成十二纪、十志、九十二列传上之。悉焚旧书。多谄讳不平，受尔朱荣子
金，故减其恶；夙有怨者，多没其善；党北朝，贬江左。时人疾之，号为“秽史”。
刘知几谓其生绝允嗣，死逢剖斫，皆阴慝所致。後隋文帝命颜之推等别修，唐贞
观中，陈叔达亦作《五代史》，皆不传，独收书在。皇朝命刘恕等校正。
    陈氏曰：始，魏初邓彦海撰《代记》十馀卷，其後崔浩兴史，为编年体，李
彪始分作纪、表、志、传。收搜采遗亡，缀续後事，备一代史籍上之。时论言收
著史不平，诏与诸家子孙共加讨论。前後诉者百有馀人，众口喧然，号为“秽史”。
仆射杨省⒏叩抡与收皆亲，抑塞诉辞，遂不复论。今纪阙二卷，传阙二十二卷，
又三卷不全，志阙《天象》二卷。收既以史招怨，齐亡之岁，竟遭发冢弃骨之祸。
隋文帝命魏澹等更撰《魏书》九十二卷，今皆不传，而收书独行。《中兴书目》
谓所阙《太宗纪》以澹补之，阙志以太素书补之。二书既亡，惟此纪、志独存，
不知何据也。
    ※《後魏书纪》一卷
    《崇文总目》：魏澹撰。初，高祖以魏收书褒贬失实，平绘中兴事，叙事不
伦，诏澹别成魏史。澹断自道武，下迄恭帝，为十二帝纪、七十八列传，史论及
例、目录一篇，合九十二篇，退东魏孝静帝称传，矫正收绘之失。收天子名则书，
太子名则讳；澹讳皇帝名，书太子名。收讳太武、献文之弑，使同善终天年；澹
显书之以惩逆。收书敌国皆曰死，澹书曰卒。体裁简正，帝甚善之。然世以收史
为主，故澹书亡阙，今才纪一卷存。
    ※《後汉书・天文志》二卷
    《崇文总目》：唐张太素撰《魏书》凡百篇，今悉散亡，唯此二篇存焉。
    ※《北齐书》五十卷
    晁氏曰：唐李百药撰。本纪八，列传四十二。百药父德林，在齐尝撰著纪传。
贞观初，诏分修诸史，百药因父书续成以献。诸史称帝号，百药避唐朝名讳，不
书“世祖”、“世宗”之类，例既不一，议者少之。书今亡阙不完。
    ※《周书》五十卷
    晁氏曰：唐令孤德┑茸。本纪八，列传四十二。初，周有柳蚪，隋牛洪，
各有撰次，率多殛酢Ｕ旯壑校德┣胱次，乃诏与陈叔达、唐俭共成之。先是
苏绰秉周政，军国词令，多准《尚书》，牛弘为史，尤务清言，德┮蛑以成是
书，故多非实录。仁宗时，出太清楼本，合史馆、秘阁本，又募天下书，而取夏
竦、李巽家本，下馆阁正是其文字，其後林希、王安国上之。
    陈氏曰：初，德┪涞轮薪ㄑ越代无正史，诏德┘爸畛悸圳ベ恪＠年不能
就，罢之。贞观二年，复诏撰定。议者以魏有收、澹二家书为已详，惟五家史当
立，德┯脶文本、崔仁师次周史，李百药次齐史，姚思廉次梁、陈史，魏徵次
隋史，房元龄总监而修撰之。原自德┓⒅。
    ※《隋书》八十五卷
    晁氏曰：唐魏徵等撰。纪五，列传五十，五长孙无忌等撰志三十。初，诏颜
师古、孔颖达修述，徵总其事，序、论皆徵自作。复又诏于志宁、李淳风、韦安
仁、李延寿同修《五代史志》。无忌上之，诏编第入《隋书》，人亦号“五代史
志”。《天文》、《律历》、《五行》三志，淳风独作。
    陈氏曰：十志高宗时始成上，总梁、陈、齐、周之事，俗号“五代志”。
    夹氵祭郑氏曰：按《隋志》极有伦理，而本末兼明，可以无憾，迁、固以来
皆不及也。正为班、马只事虚言，不求典故实迹，所以三代纪纲，至迁八书、固
十志几於绝绪。虽其文彩洒然可喜，求其实用则无有也。观《隋志》所以该五代
南、北两朝，纷然淆乱，岂易贯穿？而读其书，则了然如在目。良由当时区处各
当其才。颜、孔通古今而不明天文地理之序，故只令修纪传，而以十志付之志宁、
淳风辈，所以粲然具举。
    ※《南史》八十卷，《北史》八十卷
    晁氏曰：李延寿撰。延寿父太师，尝谓宋、齐逮周、隋，分隔南北，南谓北
为“索虏”，北谓南为“岛夷”，欲改正，拟《吴越春秋》编年，未就而卒。延
寿後预修《晋》、《隋书》，因究悉旧事，更依马迁体，总序八代，北起魏尽隋，
二百四十二年；南起宋尽陈，百七十年，为二史。删烦补阙，过本史远甚。今学
者止观其书，沈约、魏收等所撰皆不行。独阙本志，而《隋书》有之，故《隋书》
亦行於世。
    《崇文总目》：唐高宗善其书，自为之序，序今阙。
    Т斋陈氏曰：李延寿著《南》、《北史》，粗得作史之体。故《唐书》本传
亦谓其删略穰辞，过本书远甚。然好述妖异兆祥谣谶，特为繁猥。
    司马公曰：光少时，惟得高氏《小史》读之，自宋迄隋并《南》、《北史》，
或未尝得见，或读之不熟。今因修南北朝《通鉴》，方得细观，乃知李延寿之书
亦近世之佳史也。虽於礻几祥诙嘲小事无所不载，然叙事简径，比於南、北正史，
无烦冗芜秽之辞。窃谓陈寿之後，惟延寿可以亚之也。
    ※《唐书》一百三十卷
    《崇文总目》：唐韦述撰。初，吴兢撰《唐史》，自创业讫於开元，凡一百
一十卷。述因兢旧本，更加笔削，刊去《酷吏传》，为纪、志、列传一百一十二
卷。至德、乾元以後，史官于休烈又增《肃宗纪》二卷，而史官令狐亘等复於
纪、志、传後随篇增缉，而不知卷帙。今书一百三十卷，其十六卷未详撰人名氏。
    ※《唐书》二百卷
    晁氏曰：石晋宰相刘骶涞茸。因韦述旧史增损以成，为帝纪二十、列传一
百五十。繁略不均，校之实录，多所阙漏；又是非失实，其甚至以韩愈文章为大
纰缪，故仁宗时删改焉。
    ※《新唐书》二百二十五卷
    晁氏曰：皇朝嘉讨校曾公亮等被诏删定，欧阳修撰纪、志，宋祁撰列传。
《旧书》约一百九十卷，《新书》约一百七十四卷，而其中增表。故书成上於朝，
自言曰“其事则增於前，其文则省於旧”也。而议者颇谓永叔学《春秋》，每务
褒贬，子京通小学，唯刻意文章，采杂说既多，往往殛酰有失实之叹焉。
    陈氏曰：初，庆历中诏王尧臣、张方平等别修，久而未就。至和初，乃命修
为纪、志，祁为列传，范镇、王畴、宋敏求、吕夏卿、刘羲叟同编修。嘉涛迥
上之。凡废传六十一，增传三百三十一、志三、表四，故其进书上表曰：“其事
则增於前，其文则省於旧。”第赏增秩训词，刘敞原文所行，最为古雅。曰：
“古之为国者法後王，为其近於己，制度文物可观故也。唐有天下且三百年，明
君贤臣相与经营扶持之，其盛德显功、美政善谋固已多矣。而史官非其人，记述
失序，使兴败成坏之迹晦而不章，朕甚恨之。肆择廷臣，笔削《旧书》，勒成一
家。具官欧阳修、宋祁，创立统纪。裁成大体，范镇等纲罗遗逸，厥协异同。凡
十有七年，大典乃立。闳富精铮度越诸子矣。校雠有功。朕将据古鉴今，以立
时治，为朕得法，其劳不可忘也。皆增秩一等，布书於天下，使学者咸观焉。”
旧例，修书止著官高一人名衔。欧公曰：“宋公於我为前辈，且於此书用力久且
深，何可没也！”遂於纪、传各著之，宋公感其退逊。今按《旧书》成於五代文
气卑陋之时，纪次无法，详略失中，论赞多用俪语，固不足传世。而《新书》不
出一手，亦未得为全善。本纪用《春秋》法，削去诏令，虽大略，犹不失简古；
至列传用字多奇涩，殆类虬户铣体，识者病之。欧公尝卧听《藩镇传序》，曰：
“使笔力皆如此，亦未易及也。”然其序全用杜牧《罪言》，实无宋公一语。然
则欧公殆不满於宋，名衔之著，固恶夫争名，抑亦以自表异邪？温公《通鉴》多
据旧史，而唐庚子西直谓《新唐书》“敢乱道而不好”，虽过甚，亦不为亡谓也。
刘元城亦谓“事增文省，正《新书》之失处”云。
    《宋氏笔记》曰：文有属对平侧用事者，供公家一时宣读施行似快便，然不
可施於史传。余修《唐书》，未能得唐人一诏一令可载於传者，惟拾对偶之文近
高古者，乃可著於篇。大抵史近古，对偶非宜。今以对偶之文人史策，如黛粉饰
壮士，笙匏佐鼓声，非所宜云。
    《高氏纬略》曰：仁宗诏重修《唐书》，十年而欧阳公至，分撰帝纪、表、
志，七年书成。韩魏公素不悦宋景文公，以所上列传文采太过，又一书出两手，
诏欧公看详，改归一体。公受命，叹曰：“宋公於我前辈人，所见不同，讵能尽
如己意？”竟不易一字。又故事，修书进御，惟书署官崇者。是时宋公守郑州，
欧公位在上，公曰：“宋公於此日久功深，吾可掩其长哉！”遂各列其姓名。宋
公闻之曰：“自昔文人相凌掩，斯善古未有也！”然宋公拊自撰纪、表、志，
今其家犹有此本，世人固未尝见之耳。
    平园周氏曰：景文之於唐史，删烦为简，变今以古，用功既至，尤宜不苟也。
如《吴竞》一传，具藁不知其几。
    ※《五代史》一百五十卷
    晁氏曰：皇朝开宝中，诏修梁、唐、晋、汉、周书，卢多逊、扈蒙、张澹、
李稹⒘跫妗⒗钅隆⒗罹帕渫修，宰相薛居正监修。
    ※《新五代史记》七十五卷
    晁氏曰：皇朝欧阳修永叔以薛居正《史》繁猥失实，重加修定，藏於家。永
叔没後，朝廷闻之，取以付国子监刊行。《国史》称其可继班固、刘向，人不以
为过，特恨其《晋出帝论》，以为因濮园议而发云。
    陈氏曰：欧阳子之说曰：“昔孔子作《春秋》，因乱世而立法；余为本纪，
以治法而正乱君。”发论必以“鸣呼”，曰：“此乱世之书也。”诸臣止事一朝
曰“某臣传”，其更事历代者曰“杂传”，尤足以为世训。然不为韩瞠眼立传，
识者有以见作史之难。按韩通之死，太祖犹未践极也，其当在《周臣传》明矣。
    李方叔《师友谈记》：欧阳公《五代史》最得《春秋》之法。盖文忠公学
《春秋》於胡瑗、孙复，故褒贬谨严，虽司马子长无以复加。不幸五十二年之眩
皆戎狄乱华，君臣之际无赫赫可道之功业也。
    ※《三朝国史》一百五十卷
    晁氏曰：皇朝国史。纪十卷，志六十卷，列传八十卷，吕夷简等撰。初，景
德中，诏王旦、先文元、杨亿等九人撰太祖、太宗两朝史。至天圣五年，诏夷简、
宋绶、刘筠、陈尧佐、王居正、李淑、黄鉴、谢绛、冯元加入真宗朝史、王曾监
修。曾罢，夷简代。八年书成，计七百馀传。比之《三朝实录》，增者太半，事
镂纳模褒贬得，宜百世之所考信云。
    ※《两朝国史》一百二十卷
    晁氏曰：仁宗、英宗两朝国史也，王值茸。元丰五年六月奏御，监修王郑
史官蒲宗孟、李清臣、王存、赵彦若、曾肇，赐银绢有差；苏颂、黄履、林希、
蔡卞、刘奉世以他职罢去，吴充、宋敏求前死，皆有锡赉。纪五卷、志四十五卷，
比之《实录》，事迹颇多。但非寇准而是丁谓，⒅神宗诏旨。
    ※《四朝国史》二百五十卷
    陈氏曰：绍兴二十八年，置修国史院，修《三朝正史》。三十一年，提举陈
康伯奏纪成，乞选日进呈。至乾道二年闰九月，始与《太上圣政》同上。淳熙五
年，同修史李焘言修《四朝正史》开院巳十七年，乞责以近限。七年十月，修史
王希吕奏志成，十二月进呈。至十三年，修史洪迈奏；昨得旨，限十年内修成列
传，今已书。十一月，与《会要》同进。盖首尾三十年，所历史官不知其几矣。
    《中兴艺文志》：绍兴末，始修神、哲、徽《三朝正史》，越三年纪成，乾
德初进。时洪迈巳出，李焘未入馆，史官迁易无常，莫知谁笔。後又进《钦宗本
纪》，诏通为《四朝国史》。乃修诸志，未进而焘去国。淳熙初志成，焘之力为
多。召修列传，垂成而焘卒，上命洪迈专典之。初，迈以孙觌熟宣靖事，乃奏令
撰蔡京、王黼、童贯、蔡攸、梁师成、谭稹、朱π、种师道、何ぁ⒘跹忧臁⒛
昌、谭世沟攘写。觌颇徇爱憎，迈多采之。迈又奏四朝诸臣有虽显贵而无事迹
可书者，用迁、固史刘舍、薛泽、许昌例，不为立传。逾年，书成，为列传八百
七十。迈又尝欲合九朝三史为一书，而不及成。
    容斋洪氏《随笔》曰：本朝国史凡三书，太祖、太宗、真宗曰《三朝》，仁
宗、英宗曰《两朝》，神宗、哲宗、徽宗、钦宗曰《四朝》，各自记事。至於诸
志，若《天文》、《地理》、《五行》之类，不免烦衤复。元丰中，《三朝》已
就，《两朝》且成，神宗专以付曾巩，使合之。巩奏言：“五朝旧史皆累世公卿、
道德文学、朝廷宗工所共准裁，既巳勒成大典，岂宜辄议损益？”诏不许。始谋
纂成，会以忧去，不克成。其後神、哲各自为一史，绍兴初，以其是非褒贬皆失
实，废而不用。淳熙乙巳，迈承乏修史，丙午之冬，成书进御。遂请合九朝为一，
寿皇即以见属。尝奏云：“臣所为区区有请者，盖以二百年训湔挛奈镏盛，分
见三书，仓卒讨究，不相贯属。及累代臣僚，名声相继，当如前史以子系父之体，
类聚归一。若夫制作之事，则巳经先正名臣之手，是非褒贬，皆有所据依，不容
妄加笔削。乞以此奏下之史院，俾後来史官知所以编缵之意，无或辄将成书擅行
删改。”上曰：“如有未稳处，改削无害。”迈既奉诏开院，亦修成三十馀卷矣，
而有永思攒宫之役，才归即去国，尤袤以《高宗皇帝实录》为辞，请权罢史院，
於是遂已。祥符中，王旦亦曾修撰《两朝史》，今不传。

    ●卷一百九十三・经籍考二十
    ○史编年
    ※《汉纪》三十卷
    晁氏曰：汉荀悦撰。班固作《汉书》，起高祖，终孝平王莽之诛，十二世、
二百四十二年，为纪、表、志、传，凡八十馀万言。献帝以其文繁，诏悦举要撮
总，通比其事，列系年月，为纪三十篇，凡八万三千四百三十二字。辞约事该，
时称嘉史。
    陈氏曰：献帝诏悦依《左氏传》体以为《汉纪》，诏尚书给笔札。辞约事详，
论辨多美。其自序曰：立典有五志焉，曰达道义、章法式、通古今、著功勋、表
质能。
    巽岩李氏曰：某家有写本一，印本一，写本不记其时，而印本乃天圣岩嬷
市所摹刻者。大抵皆差误，而印本尤甚，衍文助语乱布错置，往往不可句读，或
又增以子注音切，并非所当有。而近岁江、浙印本，号为曾经校仇，其实与天圣
市刻相似，延冒喙獭妒椤反芨脑糜铮而又非固《书》本文。按悦为此《纪》，
固不出班《书》，然亦时有所删润，而谏大夫王仁、侍中王闳谏疏，班《书》皆
无之，不知悦何从得此也。如《张骞传赞》以“所有放哉”为“有所放焉”之类，
颜师古亦尝辨其误，又不知悦何以云也。司马光编集《资治通鉴》，书太上皇崩
葬及五凤郊泰粗月，皆舍班而从荀。盖以悦修《纪》时，固《书》犹未讹舛，
而“君兰”、“君简”、“端”、“瑞”、“兴”“誉”、“宽”“竟”等字犹
两存之，疑以传疑，先儒盖慎之也。由此观之，古书虽残缺不伦，非证验明白，
要未可妄下雌黄尔。然乡所谓子注音切，可削去不疑，而演文助语，亦当参考班
《书》句读，略加是正。其他差误，尚或有之，固不敢以胸臆定也。昔人谓校误
书犹风庭扫叶，随扫随有，讵不信邪？自司马迁创改《春秋》记事之体为本纪、
世家、表、志、列传，而班固因之，至悦始能复古，学者甚重其书，袁宏、干宝
以下皆祖述焉。事日月年之相系，在史家固良法也，而传录岁久，卒未得其真，
可为太息者矣！
    ※《後汉纪》三十卷
    晁氏曰：袁宏彦伯撰。宏在晋末为一时文宗，以东京史籍不伦，谢承、司马
彪之徒错谬同异，无所取正，唯张纟番《纪》差详，因参摭记传以损益之，比诸
家号为精密。
    陈氏曰：宏以《後汉书》烦秽杂乱，撰集为此记。
    ※《晋春秋略》二十卷
    陈氏曰：唐秘书省正字杜延业撰。自王隐而下诸书及诸僭伪传记，皆所详究，
而以萧方等《三十国春秋》删缉为此书。《馆阁书目》作杜光业。按《唐志》亦
曰延业。考新、旧史，他无所见，未详何时人。
    ※《元经薛氏》传十五卷
    晁氏曰：隋王通撰，唐薛收传，皇朝阮逸学。起晋惠帝太熙元年，终於陈亡。
子从兄子逸仕安康，尝得其本，归而示四父，四父读至“帝问蛙鸣”，哂其陋曰：
“六籍奴婢之言不为过。”按《崇文》无其目，疑逸依⑽之。
    陈氏曰：称王通撰。薛收传，阮逸补并注。按河汾王氏诸书，自《中说》之
外，皆《唐・艺文志》所无。其传出阮逸，或云皆逸伪作也。今考唐神尧讳渊，
其祖景皇讳虎，故《晋书》戴渊、石虎皆以字行。薛收，唐人，於传称戴若思、
石季龙，宜也。《元经》作於隋世太兴四年，亦书曰“若思”何哉？意逸之心劳
日拙，自不能掩邪。此书始得於莆田，才三卷，止晋成帝。後从石林叶氏得全本
录成之。
    ※《唐历》四十卷
    晁氏曰：唐柳芳撰。初，肃宗诏芳缀缉吴竞书，其叙天宝後事不伦。上元中，
芳谪黔中，会高力士同贬，因从力士质开元、天宝及禁中事，识其本末。时旧史
送官，不可追刊，乃推衍义类，仿编年法作此书。起隋义宁元年，迄大历十三年。
芳善叙事，或讥其不立褒贬义例，而详於制度，然景迂生亟称之，以为《通鉴》
多取焉。
    巽岩李氏曰：肃宗诏芳与韦述同修吴竞所撰国史，述先死，芳独奏编。兴武
德，讫乾元。而先天以来芳所笔削多失其当，史官病之，芳亦自悔。及上元中，
坐事徙黔中，糜敫吡κ炕岜崴，因从力士质开元、天宝及禁中事，具识本末。
念国史已送官，不可追改，乃用编年法，别为此书，意欲以晚盖者也。本朝欧阳
修、宋祁修《唐》纪志及传，司马公修《资治通鉴》，掇取四十卷中事几尽。然
异闻嘉话，尚多遗弃，芳本书盖不可少。祁传指芳《历》不立褒贬义例，被诸儒
讪讥，然祁所赞房、杜、姚、宋等语，则皆因芳之旧云。按刘恕谓芳始为此书，
未成而先传，故世多异本。今此篇首注：“起隋义宁元年，讫建中三年，凡百八
十五年。”而所载乃绝於大历十四年。《资治通鉴》往往以《唐历》辨证殛酰
见於《考异》者，无虑百十馀，而此皆无之，其脱亡又不止此也。疑此即恕所谓
未成而先传者，或後人抄略芳书，故不得其全，倘遂零落至此，亦可惜也。今以
唐诸书参校谬误，颇加是正，其文或不可知并事应有而无者，皆列卷末，更俟考
求。
    ※《续唐历》二十二篇
    陈氏曰：唐监修国史崔龟从元吉撰。起大历十三年春，尽元和十五年，以续
柳芳之书也。《艺文志》载韦澳、蒋偕、李荀、张彦远、崔椎茸，实大中时。
    ※《大唐统纪》四十卷
    陈氏曰：唐江南西道观察判官陈岳撰。用荀、袁体，起武德，尽长庆，为一
百卷。今止武后如意，非全书也。
    ※《唐纪》四十卷
    巽岩李氏曰：故参知政事陈彭年撰。彭年在真宗时以博学称，凡朝廷大制作、
大议论多出其手。彭年所撰《唐纪》，盖用编年法，次刘明远《新书》，最号疏
略，故三百年治乱善恶之迹，彭年亦多所脱遗。失後欧阳修、宋祁别修纪、志、
表、传，及司马光编集《资治通鉴》行於世，则彭年此《纪》宜无足观。然彭年
之用意亦勤矣，犹可与袁、干、裴、元等备一家言，而荀悦所谓参得失、广视听
者，要不可废也。第二卷武德三年阙十月以後事，四年阙四月以前事，京、蜀二
本一同，采刘氏《新书》补足之，乃可读。疑不敢增入，姑列於後云。
    ※《河洛行年记》十卷
    晁氏曰：唐刘仁轨撰。记唐初李密、王世充事。起大业十三年二月，迄武德
四年七月秦王擒窦建德。第九卷述大业都城。第十卷载宫馆园囿，且云炀帝还都
之诏称务从节俭，观其宫室穷极绮丽云。
    陈氏曰：《唐志》作二十卷。
    ※《五运录》十二卷
    《崇文总目》：唐曹圭撰。起三皇，讫隋。年世之略。
    ※《通历》十卷
    晁氏曰：唐马总撰。纂太古十七氏、中古五帝三王，及删取秦、汉、三国、
晋、十六国、宋、齐、梁、陈、元魏、北齐、後周、隋世纪兴灭，粗述其君贤否，
取虞世南《略论》分系於末，以见义焉。
    陈氏曰：书本十卷，止於隋代。今书直至五代，增五卷者，後人所续也。
    ※《续通历》十卷
    晁氏曰：荆南孙光宪撰。辑唐洎五代事，以续为总《历》，参以黄巢、李茂
贞、刘守光、阿保机、吴、唐、闽、广、胡、越、两蜀事迹。太祖诏毁其书，以
所纪多非实也。
    ※《帝王镜略》一卷
    晁氏曰：唐刘轲撰。自开辟迄唐初帝王世次，缀为四言，以训童蒙。伪蜀冯
鉴续之，至唐末。
    陈氏曰：《唐志》及《馆阁书目》有刘轲《帝王历歌》一卷，疑即此书也。
    ※《唐年补录》六十五卷
    陈氏曰：後晋起居郎、史馆修撰钜鹿贾纬撰。以武宗後无实录，故为此书。
终唐末，其实补实录之阙也。唯论次多阙误，而事迹粗存，亦有补於史氏。
    ※《五代通录》六十五卷
    晁氏曰：皇朝范质撰。《五代实录》计三百六十卷，质删其烦文，摭其妄言，
以成是书。自乾化壬申至梁亡十二年眩简牍散亡，亦采当时制敕碑碣以补其阙。
    ※《运历图》六卷
    晁氏曰：皇朝龚颖撰。起於秦昭王灭周之岁乙巳，止於国朝雍熙丁亥，以历
代兴亡大事附见於下。四年献於朝，优诏奖之。欧阳公尝据之考正《集古目录》，
称其精博。按《晋史》，张轨世袭凉州，但称愍帝建兴年号，其盐ㄕ澎翊矍裕
改建兴四十二年为和平元年，始奉穆帝升平之朔，始末不闻有改元事。唯颖书载
张馗脑曰“永安”，张茂改元曰“永元”，张重华曰“永乐”、曰“和平”，
张元龙曰“太始”，张天锡曰“太清”，张大豫曰“凤凰”，不知颖何所据而言
然。或云出崔鸿《十六国春秋》，鸿书久不传於世，莫得而考焉。
    ※《纪年通谱》十二卷
    晁氏曰：皇朝宋庠字公序撰。自汉文帝後元戊寅，止周恭帝显德庚申，为九
篇，以本朝建隆之元至庆历辛巳为一篇，皆曰“统元”，以甲子贯之。有五号，
曰正、闰、伪、贼、蛮夷。以王莽十九年系孺子更始，以接建武；东魏十七年附
西魏；豫王六年、天后十五年系中宗，绪神龙；朱梁十六年通济阴天蹋续同光；
捃晋恭帝禅宋之岁，对魏明元泰常五年。尊北降南，始主正朔，乃《通谱》之断
意也。别二篇举字为类，各以部分，曰“类元”。庆历中上之，优诏褒焉。公武
按：《三国志》魏景初元年丁巳，当蜀建兴十五年，次年戊午，蜀改元延熙，讫
二十年岁次丁丑，明年改元景耀。今《通谱》载蜀建兴之号止於丙辰，凡十四年，
延熙改元在丁巳，且复增至二十一年，岂别有所据邪？欧阳公《集古目录》以东
魏《造石像记》证《通谱》武定七年非戊辰。盖自元象以後，递差一岁。公序闻
之，以为宜易，遂著其事於《谱》意。者编简浩博，时有舛误也。
    陈氏曰：其书曰正、曰闰、曰伪、曰贼、曰蛮夷，以正为主而附列其左，号
“统元”，为十卷。其二卷曰“类元”，因文之同，各以汇别。
    ※《编年通载》十五卷
    晁氏曰：皇朝张衡撰。衡观四部书至古今纂辑运历书十馀家，皆浅陋揎酿，
无足纟由绎，乃编历代年号，贯以甲子，始於帝尧，讫於国朝治平丁未。质之经
史，资以传记百家之书，圣贤勋德、奸雄篡窃及蛮夷盗贼，凡系於存亡纲纪之大
者，无不详录。三千四百年。且刊正谬误，如《史记》载舜年，《虞书》不同；
《汉纪》载魏受汉禅，与《魏志》、《受禅坛碑》各异之类。熙宁七年表献之。
    陈氏曰：其族父粢质夫为之序。衡，嘉潭年进士第一人，仕至集贤大学士。
    ※稽古录二十卷
    晁氏曰：皇朝司马光君实编。起自三皇，止皇朝英宗治平末。至周共和庚申
始为编年。
    陈氏曰：其表云：“由三晋开国，迄於显德之末造，臣既具之於《历年图》；
自六合为宋，接於熙宁之元，臣又著之於《百官表》。乃威烈丁丑而上，伏羲书
契以来，悉从论纂，皆有依凭。”盖元坛跛上也。此书始刻於越，其後载刻於
潭。越本《历年图》谱论聚见第十六卷，盖因图之旧也；潭本诸论各系於国亡之
时，故第十六卷惟存总论。
    《朱子语录》曰：《稽古录》一书，可备讲筵官僚进读，小儿读《六经》了，
令读之亦好。末後一表，其言如蓍龟，一一皆验。又曰：温公之言桑麻纤凇Ｇ
如《稽古录》，极好看。常思量教太子、诸王，恐《通鉴》难看，且看一部《稽
古录》，有不备者，当以《通鉴》补之。温公作此书，想在忙里做成，元无义例。
    ※《编年纪事》十一卷
    晁氏曰：皇朝刘烈蛩韭砦鹿所撰编次。
    ※《资治通鉴》二百九十四卷，《目录》三十卷，《考异》三十卷
    晁氏曰：皇朝治平中，司马光奉诏编集历代君臣事迹，许自辟官属，借以馆
阁书籍，在外听以书局自随，至元丰七年，凡十七年始奏御。上起战国，下终五
代，凡一千三百六十二年。又略举事目，年经国纬，以备检阅，别为《目录》；
参考异同，俾归一途，别为《考异》，各一编。公自谓精力尽於此书。神宗赐名
《资治通鉴》，御制序以冠其首，且以为贤於荀悦云。公武心好是书，学之有年
矣，见其大抵不采俊伟卓异之事，如屈原怀沙自沈、四皓羽翼储君、严光足加常
腹、姚崇十事开说之类，皆削去不录，然後知公忠信有馀，盖陋子长之爱奇也。
    陈氏曰：初，光尝约战国至秦二世，如左氏体，为《通志》八卷以进。英宗
悦之，遂命论次历代君臣事迹，起周威烈王，讫於五代。《目录》仿《史记年表》，
年经国纬，用刘羲叟《长历》气朔，而撮新书精要，散於其中。《考异》参诸家
异同，正其谬误而归於一。
    公子康公休告其友晁说之曰：此书成，盖得人焉。《史记》、《前》、《後
汉》则《刘贡父》，《三国》历九朝而《隋》则刘道原，《唐》迄《五代》则范
纯甫。其在正史外，楚汉事则司马彪、荀悦、袁宏，南北方等三崔鸿《十六国春
秋》、萧十等《三十国春秋》、李延寿《南北史》，《太清记》亦足采，《建康
实录》以下无议焉。柳芳《唐历》最可喜，唐以来裨官野史，暨百家谱录、正集、
别集、墓志、碑碣、行状、别传，亦不敢忽也。苟不先读正史，则《资治通鉴》
果何有邪？
    武夷胡氏曰：昔闻赠谏大夫陈公言，因读《资治通鉴》，然後知司马文正公
之有相业也。余自志学以来，涉猎史篇，文词汗漫，莫知统纪，徒费精神而无所
得。及读此书，编年纪事，先後有伦。凡君臣治乱、成败安危之迹，若登乎乔岳，
天宇澄清，周顾四方，悉来献状。虽调元宰物、辅相弥论之业，未能窥测，亦信
其为典刑之总会矣。
    致堂胡氏曰：司马公六任冗官，皆以书局自随，岁月既久，又数应诏上书，
论新法之害。小人欲中伤之，而光行义，无可訾者，乃倡为浮言，谓书之所以久
不成，缘书局之人利尚方笔墨、绢帛及御府果饵、金钱之赐耳。既而承受中贵人
阴行检校，乃知初虽有此旨，而未尝请也。光於是严课程，省人事，促修成书。
其表有云：“日力不足，继之以夜。简牍盈积，浩如渊海，其妖殛酰不敢自保。”
今读其书，盖自唐及五代，采取微冗，日月或差，良有由也。光以议论不合，辞
执政而不居，舍大藩而不为，甘就冗散，编集旧史，尽愿忠之志。而忄佥险细夫，
顾谓眷恋匪颁之入。孟子曰：“如使予欲富，何为辞十万而受万乎？”小人以巳
臆度君子，类皆如是。夫编集旧史，欲人君、学者便於观览，其功不细矣，以久
之故，尚有才口，又况矫世拂俗，兴复先王之治哉！呜呼，悲夫！
    高氏《纬略》曰：公与宋次道书曰：“某自到洛以来，专以修《资治通鉴》
为事，於今八年，仅了得晋、宋、齐、梁、陈、隋六代以来奏御。唐文字尤多，
⒎睹蔚媒诸书依年月编次为草卷，每四丈截为一卷，自课三日删一卷，有事故
妨废则追补。自前秋始删，到今已二百馀卷，至大历末年耳。向後卷数又须倍此，
共计不减六七百卷，更须三年，方可粗成编，又须细删，所存不过数十卷而已。”
其费工如此。温公居洛十五年，故能成此书。今学者观《通鉴》，往往以为编年
之法，然则一事用三四处出处纂成，是其为功大矣。不观正史精熟，未易决《通
鉴》之功绩也。《通鉴》采正史之外，其用杂史诸书凡二百二十二家。
    容斋洪氏《随笔》曰：司马公修《资治通鉴》，辟范梦得为官属，尝以手帖
论缵述之要，大抵欲如《左传》叙事之体。又云：“凡年号皆以後来者为定。如
武德元年，则从正月，便为唐高祖，更不称隋义宁二年；梁开平元年正月，便不
称唐天趟哪辍！惫蚀耸橛靡晕法。然究其所穷，颇有窒而不通之处。公意正以
《春秋》定公为例，於未即位，即书正月为其元年，然昭公以去年十二月薨，则
次年之事，不得复系於昭，故定虽未立，自当追书。然经文至简，不过一二十字，
一览可以了解。若《通鉴》则不侔，隋炀帝大业十三年，便以为恭皇帝上，直至
下卷之末，恭帝立，始改义宁；後一卷则为唐高祖。盖凡涉历三卷，而炀帝固存，
方书其在江都时事。明皇後卷之首，标为肃宗至德元载，至一卷之半，方书太子
即位。代宗下卷云“上方励精求治，不次用人”，乃是德宗也。庄宗同光四年便
系於天成，以为明宗；而卷内书命李嗣源讨邺，至次卷首，庄宗方殂。潞王清泰
三年，便标为晋高祖，而卷内书石敬瑭反，至卷末始为晋天福。凡此之类，殊费
分说。此外，如晋、宋诸胡僭国所封建王公，及除拜卿相，纤悉必书，有至二百
字者。又如西秦丞相南川宣公出连乞都卒，魏都坐大官章安侯封懿、天部大人白
马文正公崔宏、宜都文成王穆观、镇远将军平舒侯燕凤、平昌宣王和其奴卒，皆
无关於社稷治乱。而周勃薨，乃不书。及书汉章帝行幸长安，进幸槐里、岐山，
又幸长平，御池阳宫，东至高陵，十二月丁亥还宫；又乙未幸东阿，北登太行山，
至天井关，夏四月乙卯还宫。又书魏主七月戊子如鱼池，登青冈原，甲午还宫；
八月己亥如弥泽，甲寅登牛头山，甲子还宫。如此行役，无岁无之，皆可省也。
    巽岩李氏曰：左邱明传《春秋》，自隐至成八公，凡百五十年，为十三卷；
自襄至哀四公，凡百五年，为十七卷。年近则事详，远则略，理势固然，无足怪
者。温公与范太史议修《唐纪》，初约为八十卷，此帖云已及百卷，既而卒为八
十卷，删削之功盛矣。卷数细事，前辈相与平章犹严若此，则其他肯轻下笔哉？
吁，可敬畏也！然今以《唐纪》视《汉纪》，其纸叶盖多八九，视《周纪》滋益
多，於斯文奚累焉！而或者弗察，强以繁省论文，晋张辅遽谓孟坚不及子长。孟
坚不及子长固也，岂在文之繁省乎？此儿童之见耳！
    先公曰：张新叟言洛阳有《资治通鉴》草藁，盈两屋。黄鲁直阅数百卷，讫
无一字草书（见李巽岩集），此温公所谓平生精力尽於此书也。如人之不能读何！
公尝谓：“吾此书惟王胜之尝读一遍，馀人不能数卷，已倦睡矣！”公此书历英
宗、神宗二世，凡十九年而书成。
    ※《通鉴举要历》八十卷
    晁氏曰：皇朝司马光撰。《通鉴》奏御之明日，辅臣亟请观焉，神宗出而示
之，每编始末识以“睿思殿”宝章，盖尊宠其书如此。公尚患本书浩大，故著此。
    陈氏曰：公患本书浩大难领略，而目录无首尾，晚著是书，以绝二累。其藁
在姚说之以道家，绍兴初，谢克家任伯得而上之。
    ※《累代历年》二卷
    陈氏曰：司马光撰。即所谓《历年图》也，治平初所进。自威烈王至显德，
本为图五卷，历代皆有论。今本陈辉晦叔刻於章贡，以便观览，自汉高帝始。
    温公《记历年图後》曰：光顷岁读史，患其文繁事广，不能得其纲要，又诸
国分列，岁时先後参差不齐，乃止采共和以来，下讫五代，略记国家兴衰大迹，
集为五图。每图为五重，每重为六十行，每行纪年之事，其年取一国为主，而以
朱书他国元年缀於其下。盖欲指其元年，以推二、三、四、五，则从可知矣。凡
一千八百年，命曰《历年图》。其书杂乱无法，聊以私便於讨论，不敢布於他人
也。不意赵君摹刻於版，传之蜀人，梁山令孟君得其一通以相示。始光率意为此
书，苟天下非一统，则漫以一国主其年，固不能辨其正闰。而赵君乃易其名曰
“帝统”，非光志也。赵君颇有所增损，仍变其卷帙，又传写多脱误。今此浅陋
之书既不可掩，因刊正，使复其旧而归之。
    ※《资治通鉴外纪》十卷
    晁氏曰：皇朝刘恕撰。司马公作《通鉴》，⑹检吨芡烈王命韩、魏、赵为
诸侯，下讫五代。恕尝语光：“曷不起上古或尧、舜？”光答以事包《春秋》，
不可。又以经不可读，不敢始於获麟。恕意谓阙漏，因撰此书。起三皇、五帝，
止周共和，载其世次而已；起共和庚申，至威烈王二十二年丁丑，四百三十八年
为一编，号曰《外纪》，犹《国语》称《春秋外传》也。
    陈氏曰：司马公修《通鉴》，辟恕为属。恕尝谓《史记》不及包牺、神农，
今历代书不及威烈之前，欲为《前纪》，而本朝为《後纪》，将俟书成请於公。
会病废绝意，後乃改《前纪》为《外纪》云。《通鉴》书成，恕已亡，范淳父奏
恕於此书用力最多，援黄鉴、梅尧臣例，官其子，且以书赐其家。道原父涣凝之，
家庐山，欧公所为赋《庐山高》者也。
    ※《疑年谱》一卷，《年略谱》一卷（杂年号附）
    陈氏曰：刘恕撰。谓《春秋》起周平、鲁隐，《史记》本纪自轩辕，列传首
伯夷，年表起共和，共和至鲁隐，其哑呤一年，即与《春秋》相接矣。先儒叙
包羲、女娲，下逮三代享国之岁，众说不同。惧後人以疑事为信书，穿凿滋甚，
故周厉王以前三千五百一十九年为《疑年谱》，而共和以下至元倘缮暌磺Ь虐
一十八年为《年略谱》。大略不取正闰之说，而从实纪之。四夷及寇贼僭纪名号，
附之於末。
    ※《宝历歌》一卷
    晁氏曰：未详撰人。以开辟太古，迄於周世宗，正统帝王世次谥号，成七言
韵语一通。
    ※《历代纪元》赋一卷
    晁氏曰：皇朝杨备撰次汉至五代正统年号，为赋一首；又别为《宋颂》四章。
    ※《通鉴节文》六十卷
    晁氏曰：题云温公自抄纂《通鉴》之要，然实非也。
    ※《绍运图》一卷
    陈氏曰：诸葛深通甫撰。元讨腥耍亦未详爵里，其书颇行於世俗。
    ※《历代帝王年运诠要》十卷
    陈氏曰：左朝请大夫朱绘撰。绍兴五年序，未详何所人。
    ※《历代纪年》十卷
    陈氏曰：济北晁公迈伯咎撰。咏之之子也，尝为提举常平使者。其自为序，
当绍兴七年。
    ※《皇王大纪》八十卷
    陈氏曰：胡宏仁仲撰。述三王五代至周赧王。前二卷自盘古至帝喾，年不可
考信，姑载其事而已。自尧以後，用《皇极经世》历，起甲辰，始著年纪。博采
经传，时有论说，自成一家之言。然或取庄周寓言以为实，及叙邃古之初，终於
无徵不信云尔。
    ※《经世纪年》二卷
    陈氏曰：侍讲广汉张┉钦夫撰。用《皇极经世》谱编，有所发明则著之。其
言邵氏以数推知去外丙、仲壬之年，乃合於《尚书》“成汤既没，太甲元年”之
说。今按孔氏《正义》，正谓班固不见古文，谬从《史记》。而张衡《通载》乃
云以纪年推之，外丙、仲壬合於岁次，《尚书》残阙，而《正义》之说误。盖三
代而上，帝王历年远而难考，类如此，刘道原所谓疑年者也。
    南轩张氏自序曰：太史迁作《十二国世表》，始纪甲子，起於成周共和庚申
之岁，庚申而上，则莫纪焉。历世寝远，其事杂见於诸书，靡谜壑裕则亦传疑
而已。本朝嘉讨校康节邵先生雍出於河南，穷往知来，精极於数，作《皇极经
世书》，上稽唐尧受命甲辰之元，为编年谱。如云外丙、仲壬之纪，康节以数知
之，乃合於《尚书》“成汤既没，太甲元年”之说。成汤之後，盖实传孙，孟子
所说，特以太丁未立而卒，方是时，外丙生二年，仲壬生四年耳。又正武王伐商
之年，盖武王嗣位十一年矣。故《书序》称十有一年而复称十有三年者，字之误
也。是类皆自史迁以来传习之谬，一旦使学者晓然得其真，万世不可改者也。某
不自揆，辄因先生之历，考自尧甲辰，至皇上乾道改元之岁，凡三千五百二十有
二年，列为六图，命之曰《经世纪年》，以便观览。延斜杉，则因而明之。其
大节目有六。如孟子谓尧、舜三年之丧毕，舜、禹避尧、舜之子而天下归之，然
後践天子位，此乃见帝王奉天命之大旨，其可ウ而弗彰？故於甲申书服尧之丧，
乙酉书践位之实，丙戌书元载格於文祖。自乙酉至丁巳，是践位三十有三载也，
则书荐禹於天，与《尚书》命禹之辞合。自丁巳至癸酉，是荐禹十有七年也，与
孟子之说合。於禹受命之际，书法亦然。然而《书》称舜在位五十载，陟方乃死，
则是史官自尧崩之明年通数之耳。夏后相二十有八载，寒浞弑相，明年少康始生
於有仍氏，凡四十年而後祀夏配天，不失旧物。寒浞岂可使延邢闹统，故缺此
四十载不书，独书少康出处，而纪元载於复国之岁，以见少康四十年经营，宗祀
绝而复续，足以为万代中兴之冠冕（今按：张氏此序成於乾道眩所谓四十年经
营中兴者，盖以少康之所历如此其久，以讽时也，然而事情不同）。於新莽之篡
缺其年，亦足以表光武之中兴也。汉吕太后称制，既不得系年，而所立他人子名
为少帝者，又安得承统？故复缺此数年，独书曰“吕太后临朝称制”，亦范太史
祖禹系嗣圣纪年之意也。汉献之末，曹丕虽称帝，而昭烈以正义立於蜀，不改汉
号，则汉统乌得为绝？故献帝之後，即系昭烈年号，书曰“蜀汉”，逮後主亡国，
而始系魏。凡此皆节目之大者，妄意明微扶正，不自知其愚也。其他如夏以上称
载，商称祀，周始称年，皆考之《书》可见。而《周书》、《洪范》独称祀者，
是武王不欲臣箕子，尚存商立箕子之志也。由魏以降，南北分裂，如元魏、北齐、
後周，皆夷狄也，故统独系於江南。五代迭揉，则都中原者，不得不系之。
    先公曰：愚按张氏本《皇极经世书》作《经世纪年图》，愚之所述，盖亦本
此。然尝疑尧之前，标甲子者六，而不载世代与事迹。意者黄帝命大挠作甲子，
则甲子纪年自黄帝始，以前无有甲子，则亦不可得而书也。
    ※《通鉴纪事本末》四十二卷
    陈氏曰：工部侍郎袁枢机仲撰。枢自太学官分教严陵为此书，杨诚斋为之序。
    朱子曰：古史之体，其可见者，《春秋》而已。《春秋》编年通纪，以见事
之先後。《书》则每事别记，以具事之首尾。意者当时史官既以编年纪事，至於
事之大者，则又采合而别记之。若二典所纪，上下百有馀年，而《武成》、《金
》诸篇，其所纪载，或经数月，或历数年，其哑裎抟焓拢扛潜厮染哽侗嗄曛，
史而今不复见矣。故左氏於《春秋》，既依经以作传，复为《国语》二十馀篇。
国别事殊，或越数十年而遂其意，盖亦近《书》体以相错综云尔。然自汉以来，
为史者一用太史公纪传之法，此意固不复讲。至司马温公受诏纂述《资治通鉴》，
然後二千三百六十二年之事，编年系日，如指诸掌。虽托始於三晋之後，而追本
其原，始於智伯，上系左氏之卒章，实相授受。伟哉，书乎！自汉以来，未始有
也。然一事之首尾，或散出於数十百年之眩不相缀属，读者病之。今建安袁机
仲乃以暇日作为此书，以便学者。其部居门目、始终离合之眩又皆曲有微意，
於错综温公之书，其亦《国语》之流矣。
    ※《通鉴纲目》五十九卷
    陈氏曰：侍讲新安朱熹元晦撰。始，司马公《通鉴》有《目录》、《举要》。
其後，胡给事安国康侯又肺《举要补遗》。宋晦翁因别为义例著此书，自为之
序，乾道壬辰也。大书者为纲，分注者为目，纲如经，目如传。此书尝刊於温陵，
别其纲，谓之《提要》，今板在监中。庐陵所刊，则纲目并列，不复别也。
    朱子自序曰：温公《通鉴》既成，又撮其精要之语，别为《目录》三十卷，
并上之。晚病本书太详，《目录》太简，更著《举要历》八十卷，以秘手小Ｉ
兴中，胡文定公因公遗藁，修成《举要历补遗》若干卷，则其文愈约，而事愈备
矣。今辄与同志，因两公四书，别为义例，增损隐括，以就此篇。盖表岁以首年，
而因年以著统，大书以提要，而分注以备言，使夫岁月之久近，国统之离合，辞
事之详略，议论之同异，通贯晓析，如指诸掌，名曰《资治通鉴纲目》云。
    《建炎以来朝野杂记》：自昔注书，首尾多不相照，虽《资治通鉴》亦或未
免此病，大抵编集非出一手故也。姑以一事论之，汉景帝四年、中四年皆以冬十
月日食，今《通鉴》并书於夏、秋之後，盖编缉者自本志中摘出，而不思汉初以
十月为岁首，故误系之岁末耳。近岁吕伯恭最为知古，陈君举最为知今。伯恭亲
作《大事记》，君举亲作《建隆编》，世号精密。余尝考之，皆不免差误，亦随
事辨之矣。朱文公《通鉴纲目》条贯至善，今草本行於世者，於唐肃宗朝直脱二
年之事，亦由门人缀辑，前後不相顾也；又自唐武德八年以後至於天讨季，甲
子并差。考求其故，盖《通鉴》以岁名书之，而文公门人大抵多忽史学，不熟岁
名，故有此误。余因诸生有问，亦为正之矣。然则该贯古今，亦非可薄之事，但
不至於丧志可也。
    ※《国纪》五十八卷
    陈氏曰：吏部侍郎睢阳徐度敦立撰。丞相处仁择之之子也。其书详略颇得中，
而不大行於，世鄞学有魏邸旧书传得之。
    ※《续通鉴长编》一百六十八卷
    陈氏曰：礼部侍郎眉山李焘仁父撰。《长编》云者，司马公之为《通鉴》也，
先命其属丛目，丛目既成，乃修长编，然後删之以成书。唐长编六百卷，今《通
鉴》惟八十卷耳。焘所上表，自言未可谓之“通鉴”，止可谓之“长编”。故其
书虽繁芜而不嫌也。其卷数虽如此，而册数至馀三百，盖逐卷又自分子卷或至十
馀。
    ※《续通鉴长编举要》六十八卷
    陈氏曰：李焘撰，大略皆温公旧规也。
    巽岩李氏进《长编》奏状：隆兴元年，知荣州李焘奏：“臣尝尽力史学，於
本朝故事，尤切欣慕，每恨学士大夫各省所传，不考诸实录、正史，纷错难信。
如建隆、开宝之禅授，涪陵、岐魏之迁殁，景德、庆历之盟誓，曩宵、谅祚之叛
服，嘉讨立子，治平之复辟，熙宁之更新，元讨图旧，此最大事，家自为说。
臣辄发愤讨论，使众说咸会於一，敢先具建隆迄开宝十有七年，为十有七卷上进。”
    乾道四年，礼部郎官李焘上言：臣准朝旨，取臣所著《续资治通鉴》，自建
隆迄元符，令有司缮写投进。今先次写到建隆元年至治平四年闰三月，五朝事迹，
共一百八卷投进。治平以後，文字增多，容臣更加整齐，节次投进。臣窃闻司马
光之作《资治通鉴》也，先使其寮采摭异闻，以年月日为丛目，丛目既成，乃修
长编。唐三百年，范祖禹实掌之。光谓祖禹：长编宁失於繁，无失於略。今《唐
纪》取祖禹之六百卷删为八十卷是也。臣今所纂集，义例悉用光所创立，错综铨
次，皆有依凭。顾臣此书，讵可便谓《续资治通鉴》？姑谓《续资治通鉴长编》
可也。旁采异闻，补实录、正史之阙略，参求真是，破巧说伪辨之纷纭，益以昭
明祖宗之丰功盛德。区区小惠，或在可录。所有《续资治通鉴长编》一百八卷，
随表上进。
    淳熙元年，知泸州李焘上言：臣先次投进《续资治通鉴长编》自建隆迄治平，
今欲纂辑治平以後至中兴以前六十年事迹，庶几一祖八宗之丰功盛德，粲然具存，
无所阙遗。顾此六十年事，於实录、正史外，颇多所增益，首尾略究端绪，合为
《长编》。凡六十年，年为一卷，以字之繁略，又均分之，总为二百八十卷。然
熙、丰、獭⑹ァ⒎、靖、崇、观、和、康之大废置、大征伐，关天下之大利害
者，其事迹比治平以前特异。宁失之繁，无失之略，必须睿明称制临决，如两汉
宣、章故事，无使各自为说，乃可传信无穷。
    淳熙九年，知遂宁府李焘上言：臣累次进所为《续资治通鉴长编》，今重别
写进，共九百八十卷，计六百四册，其修换事，《总为》目一十卷。又缘一百六
十八年之事，分散为九百八十卷之眩文字繁多，本末颇难立见，略存梗概，庶
易检寻。今创为建隆至靖康《举要》六十八卷，并卷《总目》共五卷。已上四种，
通计一千六十三卷，六百八十七册。投进者，纪一祖八宗之盛德至善，义宁止於
百篇？聚九朝三世之各见殊闻，事或传於两说。惟折诸圣，乃得其真。臣网罗收
拾垂四十年，缀葺穿联逾一千卷，殛鹾胃易员＃烤力几尽此书。非仰⒋蟪贾
品题，惧难逃乎众人之指目。汉孝宣称制决疑，故事最高於甘露；我神考锡名冠
序，《治鉴》莫毁於元符。豫席恩言，比迹先正，臣死且不朽。乾道六年，奉旨
降付《续资治通鉴长编》一百七十六册秘书省，令依通《鉴纸》样缮写进纳。
    水心叶氏曰：李氏《续通鉴》，《春秋》之後，才有此书。自史法坏、谱牒
绝，百家异传与《诗》、《书》、《春秋》并行。而汉至五季，事多在记後，史
官常狼狈收拾，仅能成篇。呜呼！其何以信天下也。《通鉴》虽幸复古，然由千
有馀岁之後，追战国、秦、汉之前则远矣。疑词误说，流於人心久矣，方将钩索
质验，贯殊析同，力诚劳而势难一矣。及公据变复之会，乘岁月之存，断自本朝，
凡实录、正史、官文书，无不是正，就一律也；而又家录、野记，旁互参审，毫
洳皇苟菀荩邪正心迹，随卷较然。夫孔子之所以正时日月必取於《春秋》者，
近而其书具也，今惟《续通鉴》为然尔。故余谓《春秋》之後，才有此书，信之
所聚也。虽然，公终不敢自成书，第使至约出於至详，至简成於至繁，以待後人
而已。
    先公曰：李文定公纂本朝《长编》，自绍兴、隆兴、乾道、淳熙，节次上进，
收拾旧事，垂四十年。是《长编》一百六十八年之书，以四十年而成。
    ※《九朝通略》一百六十八卷
    陈氏曰：起居郎建安熊克子复撰。
    ※《中兴小历》四十一卷
    陈氏曰：熊克撰。克之为书，往往疏略多殛酰不称良史。
    ※《中兴遗史》六十卷
    陈氏曰：从义郎赵之撰，庆元中上进。其书大抵记军中事为详，而朝政则
甚略，意必当时游士往来边陲出入幕府者之所为。及观其记张浚攻濠州一段，自
称姓名曰开封张鉴，然则此书鉴为之，而之窃以为己有也。或曰鉴即之妇翁，
未知信否。
    ※《丁未录》二百卷
    陈氏曰：左修职郎昭武李丙撰。自治平丁未王安石初召用，迄於靖康童贯之
诛，故以“丁未”名之。每事皆全载制诏章疏，甚详。
    ※《思陵大事记》三十六卷，《阜陵大事记》二卷
    陈氏曰：李焘撰。
    ※《建炎以来系年要录》二百卷
    陈氏曰：工部侍郎陵阳李心传微之撰。盖与李巽岩《长编》相续，亦尝自隆
兴後相继为之，会蜀乱散失，不可复得。
    ※《大事记》十二卷，《解题》十二卷，《通释》一卷
    陈氏曰：著作郎东莱吕祖谦伯恭撰。自敬王三十九年以下，采《左氏传》、
历代史、《皇极经世》、《通鉴》、《稽古录》，辑而广之，虽上接获麟，而书
法则视太史公所录，不尽用策书凡例。《解题》者，略具本末，或附以己意，多
所发明。《通释》者，经典纲要、孔孟格言，以及历代名儒大议论。初意欲起
《春秋》，接於五代，仅及汉武征和三年而止。东莱年方强仕，而得末疾，平生
论著，大抵经始而未及成，如《读诗记》、《书说》是已。是书之作，当淳熙七
年。又二年而没。使天假之年，所传於世者，宁止是哉！
    朱子曰：伯恭《大事记》甚精密，古今盖未有此书，若能续而成之，岂非美
事？但读书本自不多，加以衰老昏惫，岂复能办此事？世延⒖∪缌郑要必有能
为之者，但恐其所经世之意，未离乎功利术数之眩则非笔削之本意耳（《答詹
师书》）。《语录》：伯恭《大事记》辨司马迁、班固异同处最好，大抵谦不敢
任作书之意，故《左传》、《通鉴》巳载者不复，载其载者皆《左传》、《通鉴》
所无者耳。有大纤巧处，如指公孙弘、张汤奸狡处，皆说得羞愧人。伯恭少时，
被人说他不晓事，故其论事多指出人之情伪云。我亦知得他有此意。东莱《大事
记》时己自感疾了，一日做一年，若不死，自汉武到五代只千年，三年自可了此
文字。《解题》煞有工夫，只一句要包括一段意思。
    ※《建隆编》一卷
    陈氏曰：陈传良撰。盖《长编》太祖一朝节略也，随事考订，并及累朝之始
末。庆元初在经筵上。
    止斋自序曰：本朝国书有日历，有宝录，有正史，有会要，有敕令，有御集；
又有司专行指挥典故之类；三朝以上，又有宝训；而百家小说、私史、与大夫行
状志铭之类，不可胜记。自李焘作《续通鉴》，起建隆元年，尽靖康元年，而一
代之书萃见於此，可谓备矣。然篇帙浩繁，文字重并，未为成书，难以观览。今
略依汉司马迁《年表》大事记、温公司马光《稽古录》与焘《举要》，撮取其要，
系以年月，其上谱将相大臣除罢，而记其政事因革於下方。夫学之为王事，非若
书生务多而求博，虽章句言语，皆不忍舍也。诚能考大臣之除罢，而识君子小人
进退消长之际，考政事之因革，而识取士养民治军理财之方，其後治乱成败，效
出於此，斯足以成孝敬广聪明矣。故今所节略《通鉴》，如群臣奏疏，与其他年
行与一时诰令，出於代言之臣，苟非关於当年治道之大端，即不抄录。或见於他
书，实系治体，不可不闻，而《通鉴》偶遗，即据某书添入。至於《通鉴》登载，
万一有小小遗误，亦略附著其说於下。若夫列圣深仁厚泽，垂裕後人，传之万世，
尤当循守者，必为之论。但存本指，不加文采，深有冀於省察也。
    ※《读书谱》一卷
    陈氏曰：陈傅良撰。自伏羲迄春秋终。於《书》、《诗》、《春秋》诸经考
世代而附著之。共和而下，始有年数。
    ※《纪年统论》一卷，《纪年备遗》一百卷
    陈氏曰：永嘉朱黼文昭撰。从陈止斋学，尝著《纪年备遗》，起陶唐，终显
德，为百卷，盖亦本《通鉴》、《稽古录》，而撷其中论正统者为《统纪论》。
    水心叶氏序曰：平阳朱黼因《通鉴》、《稽古录》章别论者，始尧、舜，迄
五代，三千馀篇。述吕、武、王莽、曹丕、朱温，皆削其纪年以从正统，曰：吾
为书之志也，书法无大於此矣。报仇明耻，贵夏贱夷，其次也。凡民人家国之用，
制度等威之异，皆为说以处之；众言之淆乱，则折而一之；讹谬之相承，则鸲
正之；南北华戎之离合，争夺之碎，人所厌简，亦备论之。该括既多，而条目众
矣。所以存世次，观兴坏，本经训，原事实，芟理芜蔓，显发精隐，扶树正义，
劬僮挂荩不以华为辨，不以意为觉，无偏敝说，无新特之论。反而约之，知
其能费而隐也；时而措之，知其能典而当也。呜呼，此岂非学者之所当尽其心欤！
    ※《皇朝编年举要》三十卷，《备要》三十卷，《中兴编年举要》十四卷　
《备要》十四卷
    陈氏曰：太学生莆田陈均平甫撰。均，丞相俊卿之从孙，端平初，有言於朝
者，下福州取其书，由是得初品官。大抵依仿朱氏《通鉴纲目》。《举要》者，
纲也；《备要》者，目也。然去取无法，详略失中，未为善书。
    ※《续稽古录》一卷
    陈氏曰：秘书丞历阳龚颐正养正撰。以续司马光前录，而序述繁酿。其记绍
熙甲寅事，归功於韩胄。颐正名本兑茫避讳改焉。尝撰《元痰臣谱》得官，
韩氏用事时，赐出身入馆。
    ※《历代帝王纂要谱括》二卷
    陈氏曰：徐姚孙应符仲潜撰。盖《绍运图》之详者也。

    ●卷一百九十四・经籍考二十一
    ○史（起居注）
    ※《穆天子传》六卷
    晁氏曰：晋太康六年汲县民盗发古冢所得，凡六卷，八千五百一十四字，诏
荀勖、和峤等以隶字写之云。按《春秋左氏传》：“穆王欲肆其心，周行天下，
将皆有车辙马迹焉。”此书所载，即其事也。穆王始巡狩，得骅骊、绿耳之乘，
造父为御，以观四荒，北绝流沙，西登昆仑，与《太史公记》同。汲郡守书不谨，
多毁缺。虽其言不典，皆古书，颇可观览。郭璞注本谓之《周王游行记》。勖之
时，古文已不能尽识，时有缺者，又转写益误，殆不可读。
    陈氏曰：其体制与起居注同。起居注者，自汉明德马皇后始，汉、魏以来因
之。
    ※《唐创业起居注》五卷
    晁氏曰：唐温大雅撰。纪高祖建义至受隋禅，用师符谶受命典册事。
    陈氏曰：所载起义至受禅，凡三百五十七日。其述神尧不受九锡，反复之语
甚详。愚尝书其後曰：《新史》称“除隋之乱，比迹汤、武”。汤、武未易比也，
唐之受命，正与汉高帝等尔。其不受九锡，足以扫除魏、晋以来欺天罔人之态，
而犹不免曰受隋禅者，乃以曾立代王之故曾，不若以子婴属史之为明白洞达也。
    ※《唐高祖实录》二十卷
    晁氏曰：唐房元龄等撰。太宗诏元龄与许敬宗、敬播同罚起创业，尽武德
九年。贞观十七年书成。
    陈氏曰：唐给事中河东敬播撰。按《志》称房元龄监罚许敬宗删改。今本
首题“监饭史许敬宗奉敕定”，第十一卷题“司空房元龄奉敕撰”，不详其故。
    ※《唐太宗实录》四十卷
    晁氏曰：唐许敬宗等撰。起即位，尽贞观二十三年。初，贞观十七年，房元
龄、许敬宗、敬播撰《今上实录》，止十四年，成二十卷；永徽五年，无忌与史
官续十五年後尽昭陵事。今四十卷，其後敬宗改定。
    陈氏曰：按《艺文志》有《今上实录》二十卷，敬播等撰，房元龄监罚挥
有长孙无忌《太宗实录》四十卷。今惟题中“书令许敬宗奉敕撰”。盖敬宗当高
宗时以私，意窜改国史，《中兴书目》言之详矣。但今来既云许敬宗撰，而以为
恐止是元龄、无忌所进，则不可考也。
    ※《唐高宗实录》三十卷
    晁氏曰：唐刘知几等撰。起即位，尽永淳二年，凡二十九年。初，令狐德、
许敬宗等撰录，止显庆三年，成二十卷上之，後知几与吴兢续成。
    陈氏曰：按《志》令狐德┳止乾封，知几续成之，故号後贰Ｊ楸救十卷，
今阙十一卷。
    ※《唐则天实录》二十卷
    晁氏曰：吴兢撰。初，神龙二年，诏武三思、魏元忠、祝钦明、徐彦伯、柳
同、应融、岑羲、徐坚撰录，三十卷。开元四年，兢与刘知几刊烦纱耸椋上之。
起嗣圣改元甲申临朝，止长安四年甲辰传位，凡二十一年。
    陈氏曰：按《志》魏元忠等撰，刘知几、吴兢删正，今惟题兢撰。武氏罪大
恶极，固不应复入唐庙，而题主犹有圣帝之称，至开元中，礼官有言，乃去之。
武氏不应有实录，犹正史之不应有本纪，皆沿袭《史》、《汉》吕后例，惟沈既
济之论为正，而范氏《唐鉴》用之。
    ※《唐中宗实录》二十卷
    晁氏曰：唐吴兢撰。起神龙元年复位，尽景龙四年，凡六年。
    ※《唐睿宗实录》十卷
    晁氏曰：唐刘知几撰。知几与吴兢先贰短上皇实录》，起初诞，止传位，
凡四年。後续芬妫止山陵。
    陈氏曰：《志》有二《录》，五卷者为兢。今此十卷，当是知几也。《馆阁
书目》亦别有五卷者。
    ※《唐元宗实录》一百卷
    晁氏曰：唐元载等撰。起即位，尽上元三年，凡五十年。安史之乱，《元宗
起居注》亡。大历中，史官令狐亘裒掇诏策，备一朝之遗阙。开元、天宝丫
臣事多漏略。
    陈氏曰：题元载撰，盖左拾遗令狐亘所为，而载以宰相监芬病Ｊ烦剖露
漏略，拙於取弃，不称良史。亘，德┪迨浪镆病
    ※《唐肃宗实录》三十卷
    晁氏曰：唐元载等撰。起即位，尽後元年，凡六年。
    陈氏曰：亦元载监罚不见史官姓名。
    ※《唐代宗实录》四十卷
    晁氏曰：唐令狐亘撰。初，诏亘撰录，未成书，贬官卒。元和二年，子
丕上之。当时名官如房樱不立传，抗直如颜真卿，略而不载，时讥漏略。起宝
应元年壬寅，止大历十四年己未，凡十七年。
    陈氏曰：尤为漏略。
    ※《唐建中实录》十卷
    《崇文总目》唐史馆纷沈既济撰。起大历十四年德宗郎位，尽建中二年十
月既济罢史官之日。自作五例，所以异於常者：举终必见始；善恶必评；月必举
朔；史官虽卑，出入必书；太子曰薨。自谓“辞虽不足，而书法无隐”云。
    ※《唐德宗实录》五十卷
    晁氏曰：裴痰茸。起即位，尽贞元二十一年，凡二十五年。元和二年，诏
蒋隆⒎绅、林宝、韦处厚、独孤郁同贰Ｎ迥辏躺现。
    ※《唐顺宗实录》五卷
    晁氏曰：韩愈撰。起贞元二十一年乙酉正月，止永贞元年丙戍八月。初，愈
撰录禁中事为切直，阉宦不喜，訾其非实，文宗诏路隋刊正。隋建言“众议以刊
贩鞘恰＠钭阢伞⑴Ｉ孺谓史官李汉、蒋系皆愈之婿，不可参撰，俾臣下笔。臣
谓不然。且愈之所书，非己自出，元和以来，相循逮今。汉等以嫌，无害公谊。
请条其甚谬误者，付史官刊定。”诏摘去元和、永贞咽事为失实，录不复改。
    陈氏曰：按《志》称韩愈、沈传师、宇文籍撰，李吉父监贰！缎率贰肺揭
者∪徊幌，卒窜定无完篇，以阉宦恶其书禁中事切直也。
    ※《唐宪宗实录》四十卷
    晁氏曰：唐路隋等撰。起即位，尽元和十五年。初，穆宗长庆二年，诏监
国史杜元颖与史官韦处厚、路隋、沈传师、郑氵弧⒂钗募等贰对和实录》，
未及成书。太和四年，隋与苏景胤、陈夷行、李汉、蒋系续成上之。统例取舍，
皆出处厚焉。
    陈氏曰：按《志》称沈传师、郑氵唬宇文籍、蒋系、李汉、陈夷行、苏景
裔撰，盖前後史官也；又称杜元颖、韦处厚、路隋监罚亦前後宰相也。
    ※《唐穆宗实录》二十卷
    晁氏曰：唐路隋等撰。起即位，尽长庆四年。按《文宗实录》：太和四年，
隋与苏景裔等上《宪宗实录》，後有王彦威、杨汉公、苏涤、裴休并为史官去。
    ※《唐敬宗实录》十卷
    晁氏曰：唐李让夷等撰。起长庆四年甲辰即位，止宝历二年丁未，凡三年。
武宗会昌中，诏史官陈商、郑亚同罚让夷监罚书成上之。
    ※《唐文宗实录》四十卷
    晁氏曰：魏谟等撰。起即位，尽开成五年，凡十四年。宣宗大中八年，史官
蒋偕、牛丛、王讽、卢吉同贰
    陈氏曰：谟监罚偕等史官也。
    ※《唐武宗实录》一卷
    晁氏曰：唐韦保衡撰。武宗以後，实录皆亡，今止有会昌元年正月二月。
    陈氏曰：按《唐志》惟有《武宗实录》三十卷，其後皆未尝纷耄桓五代，
《武录》亦不存，《邯郸书目》惟有一卷而已。
    ※《唐宣宗实录》三十卷，《懿宗实录》二十五卷，《僖宗实录》三十卷　
《昭宗实录》三十卷　《哀宗实录》八卷
    晁氏曰：国朝宋敏求次道所补。《宣录》三十卷，《懿录》三十卷（一作二
十五卷），《僖录》三十卷，《昭录》三十卷，《哀录》八卷，通百二十八卷，
世服其博闻。
    陈氏曰：五《录》者，皆敏求追述为书。按《两朝史志》，初为一百卷，其
後增益为一百四十八卷。今按《懿录》三十五卷，止有二十五卷，而始终皆备，
非阙也，实一百四十三卷。《馆阁书目》又言阙第九一卷，今亦不阙云。
    ※《建康实录》二十卷
    晁氏曰：唐许嵩撰。始自吴，起汉兴平元年，终於陈末祯明三年，南朝六代
四十帝，四百年丫臣行事，及土地山川、城池宫苑、制置兴坏、用存古迹，其
异事则注之，以益见闻。按南朝四百年，除西晋平吴之年并吴首事之年，而巳。
吴大帝在武昌七年，梁元年都江陵三年，其实在建康宫，三百二十一年也。十父
按：嵩自叙此书云“使周览而不繁，约而无失”。然自顺帝以後，复为纪传而废
编年，其阎伛赂匆皇慢殛跽呱踔冢恢领睹号称谓，又绝无法，盖亦烦而多失矣。
    陈氏曰：载吴、晋、宋、齐、梁、陈六朝都建康者，编年附传，大略用实录
体。
    ※《後唐庄宗实录》三十卷
    陈氏曰：监修赵凤，史官张昭远撰。天成四年上。
    ※《後唐明宗实录》三十卷
    陈氏曰：监修姚ダ，史官张昭远撰。清泰三年上。
    ※《後唐废帝实录》十七卷
    陈氏曰：张昭、尹拙、刘温叟撰。按昭本传，撰梁均王郢王、後唐愍帝废帝、
汉隐帝《实录》，惟梁二王祀浸远，事皆遗失，遂不修，馀三帝实录皆藏史阁，
周世宗时也。盖昭本撰《周祖实录》，以其历试之迹多在隐汉帝时，故请先修
《隐录》，因并及前代云。
    ※《晋高祖实录》三十卷，《晋出帝实录》二十卷
    陈氏曰：监修窦正固，史官贾伟、王伸、窦俨等撰。周广顺元年上。正固字
体仁，同州人。相汉，至周罢，归洛阳，国初卒。
    ※《汉高祖实录》十七卷
    陈氏曰：监修苏逢吉，史官贾伟等撰。乾潭年上。书本二十卷，今阙末三
卷。《中兴书目》作十卷。
    ※《汉隐帝实录》十五卷
    陈氏曰：张昭等撰。事巳见前。
    ※《周太祖实录》三十卷
    陈氏曰：张昭等撰。显德五年上。昭即昭远，字潜夫，濮上人。避汉祖讳，
止称昭，逮事本朝，为吏部尚书。开宝五年卒。
    ※《周世宗实录》四十卷
    陈氏曰：监修官晋阳王溥齐物、修撰范阳扈蒙日用撰。
    ※《蜀高祖实录》三十卷
    晁氏曰：伪蜀李昊撰。高祖者，孟知祥也。昊相知祥子昶时被命撰。起唐咸
通甲午，终於伪明德元年甲午，凡六十一年。
    ※《太祖实录》五十卷
    晁氏曰：皇朝沈伦撰。太平兴国三年，诏李稹㈧杳伞⒗钅隆⒐贽、宋白、
董淳、赵邻几同修，伦总其事。更历二载，书成。起创业，迄山陵，凡十七年。
淳化中，王禹宰鳌扼嬷屑恰罚叙云：“太祖神圣文武，旷世无伦，自受命之後，
功德日新，皆禹远目所闻见。今为史臣，多有讳忌而不书，又上近取实录入禁
中，亲笔削之，禹钥炙暝陆久，遗落不传，因编次十馀事。”按禹运言，虽
未可尽信，然咸平、祥符眩亦以所书漏落，一再命儒臣重修，多所增益，故有
三本传於世。
    ※《重修太祖实录》五十卷
    晁氏曰：皇朝李沆等撰。咸平中，真宗以前录漏略，诏钱若水、王禹浴⒗
宗谔、梁颢、赵安仁重加刊修，吕端监修。端罢，沆代。二年，书成奏御。沆表
云：“前录天造之始、国姓之源，发挥无取，削平诸国，僭主伪臣，颇亡事迹。
今之所正，率由典章，又益诸臣传一百四人。”按书太宗不榷市，及杜太后遗言，
与司马温公所书不同，多类此。
    陈氏曰：监修国史肥乡李沆太初、史官集贤院学士河南钱若水淡成等重修。
初，上命李至、张洎等修太祖史，未成。及咸平元年，《太宗实录》成书，以太
祖朝事多漏略，故再命若水修撰。二年，书成上之。卷首有沆《进书表》，叙前
录之失及新书刊修条目甚详。同修者直馆饶阳李宗谔昌武、东平梁颢太素、直集
贤院河南赵安仁乐道。李焘云：“世传太祖自陈桥推戴，马上约束诸将，本太祖
圣意，前录无太宗叩马之语，乃後录所增也。”然则焘亦尝见旧录也邪？近闻士
大夫家亦多有之，求之未获也。
    ※《太宗实录》八十卷
    晁氏曰：皇朝钱若水等撰。至道三年，命若水专修，不隶史局。若水即引柴
成务、宋度、吴淑、杨亿为佐，咸平元年书成，上於朝。起即位，止至道三年丁
酉三月，凡二十年。初，太宗有驯犬常在乘舆侧，及崩，犬辄不食。李至常作歌
纪其事以遗若水，其断章曰“白麟赤马君勿书，劝君书此惩浮俗”。而若水不为
载。吕端虽为监修，而未尝莅局，书成署端名。至抉其事以为专美，若水援唐朝
故事若此者甚众，时议不能夺。世又传亿子娶张洎女而不终，故《洎传》多蠊
辞。呜呼！若水及亿，天下称贤，尚不能免於流议如此。信乎执史笔者之难也！
    陈氏曰：钱若水等以至道三年十一月受命，咸平元年八月上之，九月而毕，
人难其速。按《杨亿传》，书凡八十篇，而亿独草五十六卷。
    ※《真宗实录》一百五十卷
    晁氏曰：皇朝王钦若等撰。起藩邸，止乾兴元年壬戍二月，凡二十六年。乾
兴元年，诏李维、晏殊、孙、宋绶、陈尧佐、王举正、李淑同修，冯拯监修。
拯卒，钦若代。天圣二年，书成奏御。
    陈氏曰：学士承旨肥乡李维仲方、学士临川晏殊同叔撰。
    容斋洪氏《随笔》曰：司马迁作《史记》，於《封禅书》中述武帝神仙鬼灶
方士之事甚备，故王允谓之“谤书”。国朝景德、祥符之眩王文穆、陈文忠、
陈文僖、丁晋公诸人造作天书符瑞，以为固宠容悦之计。及真宗上仙，王沂公惧
贻讥後世，故请藏天书於梓宫以灭迹。而实录之成，乃文穆监修，其载崇奉宫庙，
祥阒ズ祝惟恐不祥，遂为信史之累，与太史公“谤书”意异而实同也。
    ※《仁宗实录》二百卷
    晁氏曰：皇朝韩琦等撰。起藩邸，尽嘉贪四耆月，凡四十二年。嘉贪四
十二月，诏琦提举，王帧⒓主觥⒎墩蛐拮，宋敏求、吕夏卿、韩维检讨。治平
中，又命陈荐、陈绎同编修。熙宁二年奏御。
    ※《英宗实录》三十卷
    晁氏曰：皇朝曾公亮等撰。起藩邸，尽治平四年正月，凡四年。熙宁元年正
月，诏公亮提举，吕公著、韩维修撰，孙觉、曾巩检讨，三月又以钱藻检讨，四
月又以王安石、吴充为修撰，二年七月书成。
    王氏《挥麈录》曰：《英宗实录》，熙宁元年曾宣靖提举。王荆公时巳入翰
林，宣靖自为之，兼实录修撰，不置官属，成书三十卷，出於一手。东坡先生尝
语刘庄舆羲仲云：“此书词简而事备，文古而意明。为国朝诸史之冠。”
    ※《神宗实录》二百卷
    晁氏曰：皇朝曾布等撰。起藩邸，止元丰八年三月，凡十九年。
    ※《神宗朱墨史》二百卷
    晁氏曰：元淘年，诏修《神宗实录》，邓温伯、陆佃修撰，林希、曾肇检
讨，蔡确提举。确罢，司马光代。光薨，吕公著代。公著薨，大防代。六年奏御。
赵彦若、范祖禹、黄庭坚後亦与编修，书成赏劳，皆迁官一等。绍圣中，谏官翟
思言：元汰眩吕大防提举实录，祖禹、庭坚等编修，刊落事迹，变乱美恶，外
应奸人诋诬之说。命曾布重行修定。其後奏书，以旧录为本，用墨书，添入者用
朱书，其删去者用黄抹，巳而将旧录焚毁。宣和中，或得其本於禁中，遂传於民
眩号“朱墨史”云。
    陈氏曰：绍圣中，蔡卞、林希等重修，前史官由是得罪。其书大抵以安石
《日录》为主，陈纤谓“尊私史而压宗庙”者也。
    ※《神宗实录考异》二百卷
    陈氏曰：监修解梁赵鼎元镇、史官成都范冲元长等撰进。建炎初，有绍重修，
绍兴六年，先进呈五十卷，六年正月书成。“考异”者，备朱墨黄三书而明著其
去取之意也。阙百六十一至百七十一卷。初，蔡卞既败旧录，每一卷成，纳之禁
中，盖将泯其迹，而使新录独行，所谓朱墨本者不可得而见也。及梁师成用事，
自谓苏氏遗体，颇招延元讨罴易铀锶舴段隆⒆嗫爸流。师成在禁中见其书，为
诸家人道之，诸人幸其书之出，因曰：“此不可不录也。”师成如其言。及败，
没入。有得其书者携以渡江，遂传於世。呜呼，此可谓非天乎！
    ※《哲宗前录》一百卷，《後录》九十四卷
    晁氏曰：蔡京撰。《前录》起藩邸，尽元唐吣晔二月；《後录》绍圣元年
正月，尽元符三年正月，共十三年。京之意以宣仁垂帘时政非出於上，故分《前》、
《後录》，盖厚诬也。
    ※《重修哲宗实录》一百五十卷
    晁氏曰：绍兴四年三月壬子，太上皇帝顾谓宰臣朱胜非等曰：“神宗、哲宗
两朝史录，事多失实，非所以传信後世，当重别修定。著《唐鉴》范祖禹有子名
冲者，有召命，可促来，令兼史臣。”胜非奏曰：“神宗史缘添入王安石《日录》，
哲宗史经蔡京、蔡卞之手，议论多不公。今蒙圣谕，命官删定，以昭彰二帝盛美，
天下幸甚。”十八日丙申，新除宗正少卿兼直史馆范冲辞免恩命。胜非奏曰：
“冲谓史馆专修神宗、哲宗史录，而其父祖禹元汰讶乌晒伲後坐章疏议论，责
死岭表，而《神宗实录》又经祖禹之手，今既重修，则凡出京、卞之意及其增添
者，不无删改。傥使冲预其事，恐其党未能厌服。”上曰：“以私意增添，不知
当否？”胜非曰：“皆非公论。”上曰：“然则删之何害？纷纷浮议，不足恤也。”
臣胜非曰：“范冲不得不以此为辞。今圣断不私，冲亦安敢有请？”上复愀然谓
胜非等曰：“此事岂朕敢私？顷岁昭慈圣献皇后诞辰，因置酒宫中，从容语及前
朝事。昭慈谓朕曰：‘吾老矣，幸相聚於此，他时身後，吾复何患？然有一事，
当为官家言之。吾逮事宣仁圣烈皇后，求之古今母后之贤，未见其比。因奸臣快
其私愤，肆加诬谤，有玷盛德。建炎初，虽尝下诏辨明，而史录所载，未经删改，
岂足传信後世？吾意在天之灵，不无望於官家也！’朕每念此，忄喝混痘常朝
夕降一诏书，明载昭慈遗旨，庶使中外知朕之本意。”臣胜非进曰：“圣谕及此，
天下幸甚！臣等仰惟神宗、哲宗两朝实录，以太上皇帝圣意先定，爰命宰臣，悉
令删修，故具载圣语於篇末”云。
    王氏《挥麈录》曰：徐敦立云：“在馆中时，见《重修哲宗实录》。其旧书，
崇宁崖识喙笥巫拥芤栽ぬ致郏於一时名臣行事，既多疏略，而新书复因之，於
时急於成书，不复广加搜讨，有一传而仅载历官先後，且据逐人碑志，有传中合
书名犹云‘公’者。读之使人不能无恨。
    ※《徽宗实录》二百卷
    晁氏曰：皇朝程俱撰。先是汪藻编《庚辰以来诏旨》，颇繁杂，俱删辑成此
书，且附以靖康、建炎时事。
    陈氏曰：《徽宗实录》一百五十卷，监修宰相汤思退等上。绍兴七年诏修，
十一年先上六十卷，至二十八年书成。修撰官历年既久，前後非一人。至乾道五
年，秘书少监李焘言此书疏舛特甚，请重修。淳熙四年成。凡二百卷，《考异》
百五十卷，《目录》二十五卷。今百五十卷者，前本也。
    ※《钦宗实录》四十卷
    陈氏曰：乾道四年，修撰洪迈等进。
    ※《高宗实录》五百卷
    陈氏曰：庆元三年，修撰济源傅伯寿景仁撰。初进二百八十卷，止绍兴十六
年。嘉泰二年，修撰建安袁说友起岩等又进二百二十卷，止三十二年。
    ※《孝宗实录》五百卷
    陈氏曰：嘉泰二年，修撰傅伯寿等撰进。中兴以来两朝五十馀载事迹，置院
既久，不以时成，涉笔之臣，乍迁忽徙，不可殚纪。及有诏趣进，则忽遽抄录，
甚者一委吏手。卷帙猥多，而记载无法，疏略殛酰不复可稽。故二录比之前世，
最为阙典，观者为之太息。
    《中兴国史志》：高宗命范冲重修《神录》，已进而冲去国。尹享继之，
又进《哲宗》。《徽宗实录》，绍兴未尝成书，建炎後，史牍不存，皆仰搜讨，
故犹多脱略，孝宗命李焘增修之。《钦宗实录》，洪迈用龚茂良所补日历，文直
事核。《高宗实录》，庆元、嘉泰阉上，时史无专官，莫知谁笔。《孝宗》、
《光宗实录》，初以付龚敦颐，卒专委傅伯寿、陆游。《孝录》比诸录为疏。
    ※《高宗实录》一千卷
    国史日历所李焘等修进。自为序略曰：《日历》起初潜，讫内禅，用《春秋》
四系之法，杂取左右史《起居注》、《三省密院》、《时政记》及百司移报，综
错成章，凡关於时，靡不毕载。前後所论著，共成一千卷，卷为一册，总一千册，
谨缮进呈。顾惟纪述圣神之言动，事大体重，臣愚岂能独任？加之岁周三纪，史
非一官，掇缉穿联，简策繁夥，其淹崖札殛酰违失本真，安敢自保？在昔英主，
往往指授，重加刊正。房元龄等进武德、贞观事迹，太宗更令纪实。如臣妄庸於
元龄，无能为役，姑自罄竭，强附於唐虞氏史臣之义尔。
    《中兴艺文志》：《高宗日历》初年者多为秦桧改弃，专政以後纪录尤不足
信。韩胄当国，《宁宗日历》亦多诬。後皆命刊修。然《高宗日历》、《时政
记》亡失，多不复可考。
    ※《西汉诏令》十二卷
    陈氏曰：吴郡林ж德祖编。采括志传，参之本纪，以示信安程俱致道。俱以
世次先後，各为一卷，差比岁月，摹而成书，且为之序。ж中词学，为开封府掾。
    ※《东汉诏令》十一卷
    陈氏曰：宗正寺主簿鄞楼瘘偈灞唷４蟮钟昧志商澹自为之序。帝王之制，
具在百篇，後世不可及矣。两汉犹为近古。愚未冠时，无书可观，虽二史亦从人
借。尝於《班书》志、传录出诸诏，与纪中相附，以便览阅。既仕於越，及得见
林氏书。而楼书近出，其为好古博雅，斯以勤矣。惟平、献二朝，莽、操用事，
如锡莽及废伏后之类，皆当削去，而莽时尤多也。
    ※《本朝大诏令》二百四十卷
    陈氏曰：宝谟阁直学士豫章李大异伯珍刻於建宁，云绍兴阉涡献公家子孙
所编摹也。而不著其名。始自国初，迄於宣政，分门别类，凡目至为详悉。
    ※《玉堂制草》十卷
    陈氏曰：参政钜野李邴汉老编。承平以前制诏。
    ※《元符庚辰以来诏旨》三卷
    晁氏曰：汪藻编徽宗即位後诏旨，未全。
    ※《中兴玉堂制草》六十四卷
    陈氏曰：同知枢密鄱阳洪遵景严编。起建炎，迄绍兴末。
    ※《中兴续玉堂制草》三十卷
    陈氏曰：丞相益文忠公周必太子充为学士院时编进。始尝建言，加上“德寿”
尊号，不以表而以议，且称嗣皇帝为非是，遂革之。今书以《尊号表》为卷首，
而增附《馆职笔问》於後，起隆兴，迄淳熙改元。自後未有续者。
    ※《纶言集》三十一卷
    陈氏曰：宇文粹中、虚中兄弟所编集。
    ※《中兴纶言集》二十八卷
    陈氏曰：左司郎中莆田郑寅子敬编。寅，知枢密院
    侨之子，端重博洽，藏书数万卷，於本朝典故尤熟。

    ●卷一百九十五・经籍考二十二
    ○史（杂史各门总  杂史）
    《隋・经籍》曰：自秦拨去古文，篇籍遗散。汉初，得《战国策》，盖战国
游士记其策谋。其后，陆贾作《楚汉春秋》，以述诛锄秦、项之事。又有《越绝》，
相承以为子贡所作。后汉赵晔又为《吴越春秋》。其属辞比事，皆不与《春秋》、
《史记》、《汉书》相似，盖率尔而作，非史策之正也。灵献之世，天下大乱，
史官失其自后汉以来，学者多抄撮旧史，自为一书。呀起自人皇，或断之近代，
亦各其志，而体制不经。又有委巷之说，迂怪妄诞，真虚莫测，然其大抵皆帝王
之事。通人君子，必博采广览，以酌其要，故备而存之，谓之杂史。
    《宋三朝志》曰：杂史者，正史、编年之外，别为一家。体制不纯，事多异
闻，言或过实。然籍以质正疑谬，补缉阙遗，后之为史者，有以取资，如司马迁
采《战国策》、《楚汉春秋》，不为无益也。
    《隋志》：七十二部，九百一十七卷（通计亡书，七十三部，九百三十九卷）。
    《唐志》：杂史八十八家，一百七部，一千八百二十八卷（失姓名八家，元
行冲以下不著录六十家，八百六十一卷）。
    《宋三朝志》：杂史九十一部，九百六十八卷。
    《宋两朝志》：三十一部，六百三十卷。
    《宋四朝志》：二十四部，一千七十三卷（内《唐武宗实录》以下六部入实
录门，不重具）。
    《宋中兴志》：别史三十一家，三十六部，一千三十四卷。
    △右杂史
    《隋・经籍志》曰：古之史官，必广其所记，非独人君之举。《周官》外史，
掌四方之志，则诸侯史记兼而有之。《春秋传》曰：“虢仲虢叔，王季之穆，勋
在王室，藏于盟府。”臧纥之叛，季孙命太史召掌恶臣而盟之。《周官》司寇，
凡大盟约，莅其盟书，登于天府。大史、内史、司会、六官，皆受其贰而藏之。
是则王者诛赏，具录其事，昭告神明，百官史臣，皆藏其书。故自公卿诸侯，至
于群士，善恶之迹，毕集史职。而又闾胥之政，凡聚众庶，书其敬敏任恤者；族
师每月书其孝弟睦姻有学者；党正岁书其德行道艺者，而入之于乡大夫。乡大夫
三年大比，考其德行道艺，举其贤者能者，而献其书。王再拜受之，登于天府，
内史贰之。是以穷居侧陋之士，言行必达，皆有史传。自史官旷绝，其道废坏，
汉初，始有丹书之约、白马之盟。武帝从董仲舒之言，始举贤良文学。天下计书，
先上太史，善恶之事，靡不毕集。司马迁、班固撰而成之。股肱辅弼之臣、扶义
ㄈ傥之士，皆有记录。而操行高洁不涉于世者，《史记》独传夷、齐，《汉书》
但述杨王孙之俦，其余皆略而不说。又汉时阮仓作《列仙图》，刘向典校经籍，
始作《列仙》、《列士》、《列女》之传。皆因其志尚，率尔而作，不在正史。
后汉光武始诏南撰作风俗，故沛、三辅有耆旧节士之序，鲁庐江有名德先贤之赞。
郡国之书，由是而作。魏文帝又作《列异》，以序鬼神奇怪之事，嵇康作《高士
传》，以叙圣贤之风。因其事类，相继而作者甚众，名目转广，而又杂以虚诞怪
妄之说。推其本原，盖亦史官之末事也。载笔之士，删采其要焉。鲁、沛、三辅，
序赞并亡，后之作者，亦多零失，今取其见存，今取其见存，部而类之，谓之杂
传。
    《宋三朝艺文志》曰：传记之作，盖史笔之所不及者，方闻之士，得以纪述
而为劝戒。《隋志》曰杂传，《唐志》曰杂传类，有先贤、耆旧、孝友、忠节、
列藩、良吏、高逸、科录、家传、文士、仙灵、高僧、鬼神、列女之别。今总为
传记，事涉道、释者，各具于其事。
    《宋两朝艺文志》曰：传记之作，近世尤盛，其为家者，亦多可称，采获削
稿，为史氛传。然根据肤浅，好尚偏驳，滞泥一隅，寡通方之用，至孙冲、胡讷，
收摭益细，而通之于小说。
    按：杂史、杂传，皆野史之流，出于正史之外者。盖杂史，纪、志、编年之
属也，所纪者一代或一时之事；杂传者，列传之属也，所纪者一人之事。然固有
名为一人之事，而实关系一代一时之事者，又有参错互见者。前史多以杂史第四，
杂传第八，相去悬隔，难以参照，今以二类相附近，庶便检云。
    《隋志》：二百一十七部，一千二百八十六卷。
    《唐志》：一百二十五家，一百四十六部，一千六百五十六卷。
    《宋三朝志》：一百三十九部，四百三十七卷。
    《宋两朝志》：一十六部，八十一卷。
    《宋四朝志》：五十三部，五百二十二卷。
    《宋中兴志》：三百一十三家，三百三十九部，一千三百七十九卷。
    △右杂传
    《隋・经籍志》曰：自永嘉之乱，皇纲失驭，九州君长，据有中原者甚众。
而当时臣子，亦各记录。後魏克平诸国，据有高、华，始命司徒崔浩博采旧闻，
缀述国史。诸国记注，尽集秘阁。尔朱之乱，并皆散亡。今举其见在，谓之霸史。
    《隋志》：二十七部，三百三十五卷。
    《唐志》：一十七家，二十七部，五百四十二卷。
    《宋三朝志》：二十七部，三百七十二卷。
    《宋两朝志》：五部，五十四卷。
    《宋中兴志》：四十家，四十三部，四百三十七卷。
    夹氵祭郑氏曰：古今编书所不能分者五：一曰传记，二曰杂家，三曰小说，
四曰杂史，五曰故事。凡此五类之书，足相紊乱。又如文史与诗话，亦能相滥。
编书之家，多是苟且，有见名不见书者，有看前不看後者。《尉缭子》，兵书也，
班固以为诸子类，铎对蛹遥此之谓见名不见书。《隋》、《唐》因之，至《崇
文目》，始入兵书类，颜师古作《刊谬正俗》，乃杂记经史，惟第一篇说《论语》，
而《崇文目》以为《论语》类，此之谓看前不看後。应知《崇文》所释，不看全
书，多只看帙前数行，率意以释之耳。按《刊谬正俗》当入经解类。
    按：夹氵祭言古今编书所不能分者五，可以订历代艺文志之失。所谓“见名
不见书，看前不看後”者，尤足以究其所失之源。然愚尝考之，经录犹无此患，
而莫谬乱於史。盖有实故事而以为杂史者，实杂史而以为小说者。又有《隋志》
以为故事，《唐志》以为传记，《宋志》以为杂史者。若一一考订，改而正之，
则既不欲以臆见改前史之旧文，且所录诸书，盖有前史仅存其名，晚学实未尝见
其书者，则亦无由知其编类之得失，是以姑仍其旧。而於所录先儒议论诸书本末，
则不详加考订，但以类相从，而不尽仍前史之旧云。
    右霸史、伪史。
    《宋三朝志》：二十六部，六百一十二卷。
    《宋两朝志》：四部，一百三十八卷。
    《宋四朝志》：三部，三十三卷。
    《宋中兴志》：四十家，四十六部，六百八十一卷。
    右史钞。《隋》、《唐志》史部皆无此门，附在杂史。《宋志》方别立史抄
门。
    ※《汲冢周书》十卷
    晁氏曰：晋太康中汲郡与《穆天子传》同得，晋孔晁注。盖孔子删采之馀，
凡七十篇。古者天子诸侯皆有史官，唯书法信实者行於世。秦、汉罢黜封建，独
天子之史存。然史官或怯而阿世，贪而曲笔，虚美隐恶，不足考信。则儒学处士，
必私有记述，以伸其志，将来赖之以证史官之失，其私益大矣。以司马迁之博闻，
犹采数家之言以成其言，况其下者乎！亦有闻见单浅、记录失实、室芷私、褒
贬弗公以误後世者，在观者慎择之而巳矣。
    陈氏曰：晋太康中，汲郡发魏安鹜踮＃所得竹简书，此其一也。凡七十篇
《叙》一篇，在其末。今京口刊本以叙散在诸篇，盖以仿孔安国《尚书》。相传
以为孔子删《书》所馀者，未必然也。文体与古文不类，似战国後人放亻效为之
者。
    巽岩李氏曰：隋、唐《经籍》、《艺文志》皆称此书得之晋太康中汲郡魏安
鹜踮＃孔晁注解，或称十卷，或八卷，大抵不殊。按此，则晋以前初未有此也。
然刘向、班固所录，并著《周书》七十一篇，且谓孔子删削之馀。而司马迁记武
王克殷事，盖与此合。岂西汉世已得入中秘，其後稍隐，学者不道，及盗发冢乃
幸复出邪？篇目比《汉》但阙一耳，必班、刘、司马所见者也，系之汲冢，失其
本矣。书多贝牵宜孔子所不取。抑战国处士私相缀缉，⒅芪名，孔子亦未必
见章句，或脱烂难读，更须考求，别加是正云。
    容斋洪氏《随笔》曰：《周书》今七十篇，殊与《尚书》体不相类，所载事
物亦多过实。其《克商解》云：武王先入，面所在，射之三发，而後下车，系
之以轻吕（剑名）。斩之以黄钺。县诸大白．商二女既缢。又射之三发。击之以
轻吕。斩之以元钺。县诸小白．越六日。朝至於周，以三首先馘，入燎於周庙，
又用纣於南郊。夫武王之伐纣，应天顺人，不过杀之而已。纣既死，何至枭戮俘
馘，且用之以祭乎？其必不然者也。又言武王狩事，尤为淫侈，至於擒虎二十有
二、猫二、麋五千二百三十五、犀十有三、鹌甙俣十有一、熊百五十一、罴百
十八、豕三百五十有二、κ有八、麂十有六、麝五十、鹿三千五百有二。遂征
四方，凡憝国九十有九国，馘磨亿有十万七千七百七十有九，其多如是。虽注家
亦云武王以不杀为仁，无缘所馘如此，盖大言也。《王会篇》皆大会诸侯及四夷
事，云：唐叔、荀叔、周公在左，太公在右；堂下之右，唐公、虞公南面立焉，
堂下之左，商公、夏公立焉。四公者，尧、舜、禹、汤後，商、夏即杞、宋也。
又言俘商宝玉亿有百万。所纪四夷国名颇古奥，兽畜亦奇崛，以“肃慎”为“稷
慎”，“犭岁人”为“秽人”，乐浪之夷为“良夷”，“姑蔑”为“姑妹”，
“东瓯”为“且瓯”，“渠搜”为“渠叟”，“高句丽”为“高夷”。所叙秽人
前儿若弥猴，立行，声似小儿。良夷在子（兽名）鳖身人首，脂其腹，炙之藿则
鸣。扬州禺禺鱼、人鹿。青邱狐九尾。东南夷曰氐乘黄，乘黄者似骐，背有两角。
东越海蛤、海阳盈车大蟹。西南戎曰央林，以酋耳，酋耳者，身若虎豹。渠叟以
Ａ２８犬，Ａ２８犬者，露犬也，能飞，食虎豹。区阳戎以鳖封，鳖封者，若彘，
前後有首。蜀人以文翰，文翰者，若皋鸡。康民以稃苡，其实如李，食之宜子。
北狄州縻费费，其形人身枝肿，自笑，笑则上唇翕其目，食人。都郭（亦北狄）
生生，若黄狗，人面能言。奇唬ㄒ啾钡遥┥品迹头若雄鸡，佩之令人不眯。正
东高夷兼羊，兼羊者，羊面四角。西方之戎曰独鹿，邛邛距虚。犬戎文马，
面赤{髟曷}缟身，目若黄金，名古皇之乘。白州北闾，北闾者，其华若羽，以其
木为车，终行不败。篇末引伊尹《朝献商书》云：汤问伊尹，使为四方献令。伊
尹请令正东以鱼皮之な、酱、蛟<盾>、利剑，正南以珠玑、玳瑁、象齿、文
犀，正西以丹青、白旄、江历（珠名）、龙角，正北以橐驼、撄余、
是、良弓为献。汤曰善。凡此皆无所质信，姑录之以贻博雅者。唐太宗时，远
方诸国来朝贡者甚众，服装诡异，颜师古请图以示後，作《王会图》盖取诸此。
《汉书》所引“天予不取，反受其咎，母为权首，将受其咎。”以为《逸周书》，
此亦无之，然则非全书也。
    後村刘氏曰：《汲冢书》十卷，七十篇，与《艺文志》“《周书》七十一篇”
合，但少一篇。晁子止谓其记录失实，李仁父谓书多贝省０粗协阉载武王征四
方，馘亿有十万七千七百七十有九，俘三亿万二百三十，暴於秦皇、汉武矣。狩
擒虎二十有二（云云见前段）。纣囿虽大，安得熊罴如是其众？又谓俘商宝玉亿
有百万。皆荒唐夸诞，不近人情，非止於倍已。百篇圣笔所定，孟子犹疑“漂
杵”之语。前辈云“吾欲忘言”，观道妙《六经》，俱不是全书，况《汲冢》之
类乎！
    ※《吴越春秋》十二卷
    晁氏曰：後汉赵晔撰。吴起太伯，尽夫差；越起无馀，尽勾践。内吴外越，
本末咸备。
    ※《吴越春秋传》十卷
    《崇文总目》：唐皇甫遵注。初，赵晔为《吴越春秋》十二卷，其後有杨方
者，以晔所撰为烦，又刊削之为五卷。遵乃合二家之书，考定而注之。
    ※《越绝书》十五卷
    《崇文总目》：子贡撰，或曰子胥。旧有内纪八、外传十七，今文题阙舛，
载二十篇，又载春申君，疑後人窜定。世或传二十篇者，非是。
    陈氏曰：无撰人名氏，相传以为子贡者，非也。其书杂记吴、越事，不及秦、
汉，直至建武二十八年。盖战国後人所为，而汉人又附益之耳。“越绝”之义，
曰“圣人发一隅，辩士宣其辞；圣文绝於彼，辩士绝於此”。故曰“越绝”。虽
则云然，终未可晓也。
    ※《西京杂记》二卷（一作六卷）
    晁氏曰：晋葛洪撰。初，序言：洪家有刘子骏《汉书》百卷，乃当时欲撰史
录事，而未得缔思，无前後之次，杂记而已。後学者始甲乙，之终癸为十卷，以
其书校班《史》，殆全取刘书耳。所馀二万言，乃钞撮之。析二篇以裨《汉书》
之阙，犹存甲乙裒次。江左人或以为吴均依⑽之。
    陈氏曰：其卷末言：洪家有刘子骏书百卷，先父传之。歆欲撰《汉书》，杂
录汉事，未及而亡。试以此记考校班固所作，殆是全取刘书，有少异同耳。固所
遗不过二万馀言，今钞出为二卷，以裨《汉书》之阙。所谓先父者，歆之於向也。
而《馆阁书目》以为洪父传之，非是。《唐艺文志》亦只二卷。今六卷者，後人
分之也。按：洪博闻深学，江左绝伦，著书几五百卷，本传具载其目，不闻有此
书。而向、歆父子，亦不闻洪尝作史传於世。使班固有所因述，亦不应全没不著
也。殆有可疑者。岂惟非向、歆所传，亦未必洪之作也。
    ※《东观汉记》十卷
    陈氏曰：汉谒者仆射刘珍、校书郎刘撄余等撰。初，班固在显宗朝尝撰
《世祖本纪》、《功臣列传》、《载记》二十八篇。至永初中，珍、撄余等
著作东观，撰集《汉记》。其後卢植、蔡邕、马日┑龋皆尝补续。《唐艺文志》
著录者一百二十卷。今所存者，惟吴汉、贾复、耿巍⒖茆、冯异、祭遵及景丹、
盖延八人列传而已。其卷第凡十，而阙第七、八二卷，未知果当时之遗否也。
    罗鄂州序曰：愿闻之上蔡任氵岌文源曰：“氵岌家旧有《东观汉记》四十三
卷，丙子渡江亡去，後得蜀本，错误殆不可读，用秘阁本雠校，删著为八篇，洎
见唐诸儒所引，参之以袁宏《後汉纪》、范晔《後汉书》，粗为全具，其疑以待
博洽君子。”按显宗命班固为兰台令史，迁为郎，撰光武功臣、平林新市、公孙
述事，作列传、载记二十八篇。永宁元年，太后又诏刘珍与刘撄余作建武以
来名臣传。今此记所存皆建武事，岂固及珍、撄余所述邪？其文牙唷肚昂
书》，又传後所题有“太史官曰”有序目者，此班、刘之所为分也。然固与珍传
不载成书卷目，《隋书・经籍志》称刘珍所撰《汉记》百四十三卷，《新》、
《旧唐书》、《经籍》、《艺文》志皆百二十七卷，吴兢所藏与官书卷同，刘知
几所有仅百十四篇。本朝欧阳公尝欲求於海外，後复散亡，今所存才此耳，岂不
惜哉！然《後汉》成书，自刘珍、谢承、薛莹、司马彪、华峤、谢忱、袁崧、刘
义庆、萧子显，凡九家，唯华峤专述《汉记》。逮范晔总载诸家而成书，亦以华
峤为主。後之欲考《汉记》者，於范氏之书犹有取焉。文源之言既然，愿以为此
书乃汉世史臣亲记见闻。而袁、范出魏、晋後，以世揆之，不得为此，观《高密
侯》一传，而纲领见矣。书虽不全，当共存录。因刻板於江夏郡，篇中往往有唐
武后时字，不欲辄改。
    ※《高氏小史》一百二十卷
    晁氏曰：唐高峻撰。以司马迁《史》至《陈》、《隋书》，附以唐实录，纂
其要，分十例，为六十卷，後其子回析倍之。
    陈氏曰：盖钞节历代史也。司马温公尝称其书，使学者观之。今按《国史志》，
凡一百九卷，目录一卷；《中兴书目》一百二十卷，止於文宗；今本多十卷，直
至唐末。峻，元和中人，则其书当止於德、顺之眩回之所序，但云分六十卷为
百二十，取其便易而已，初未尝有所增加也。其止於文宗及唐末者，殆皆後人傅
益之，非高氏本书。此书旧有杭本，今本用厚纸装衤贵夹面，写多错误，俟求杭
本校之。
    ※《五代新说》二卷
    晁氏曰：唐张询古撰。以梁、陈、北齐、周、隋君臣杂事，分三十门纂次。
    ※《古史》六十卷
    晁氏曰：皇朝苏辙子由撰。其序曰：“太史公始易编年之法为纪传世家，记
五帝以来，然不得圣人之意。余因迁之旧，始伏羲讫秦始皇，为七本纪、十六世
家、三十七列传，谓之《古史》，追录圣贤之遗意，以示後世。”《国史》讥苏
氏之学皆权谋变诈，今观此书盖不然，则知子由晚节为学益精深云。
    朱子《古史馀论》曰：近世之言史者，惟此书为近理。其序言古帝王为善不
为不善之意，非近世论者所能及；而论史迁，以为浅近而不学，疏略而轻信，亦
中其病。顾其本末，乃有大不相应者。其曰：“帝王之道，以无为宗，万物莫能
婴之。”此特以老子、浮屠之意论圣人，非能知圣人之所以为圣也。故其为言，
虚空无实，而中外首尾不相为用。其曰“管、晏、叔向之流，皆不足以知之。”
与“孔子知之而有隐”、“孟子知之而未尽”者，皆何事邪？若但曰“以无为宗，
万物莫能婴之”而已，则数子之未知也不足恨，而孔、孟之所知，吾恐其非此之
谓也。此皆义理之本原，而不可失者。秦汉以来，史册之言近理而可观者，莫如
此书，而其所未合犹若此，岂其学之所从入者既已未得其正，而其所以讲摩咏蹈
者又有所未精？是以虽既其文而未既其实，虽闻其号而未烛厥理也。
    苏氏之学，大抵不知义理本原之正，而横邪曲直惟其意之所欲。其父子兄弟
平日之言如此者，不可胜举。少公资禀静厚，故此书於一时正见有暂明者，而本
原纲领终未能了。若长公之《志林》，又不逮远矣。
    陈氏曰：其书因马迁之旧，上观《诗》、《书》，下考《春秋》及秦、汉杂
录，为本纪、世家、列传。盖汉世古文经未出，战国诸子各自著书，或增损故事，
以自信其说。迁一切信之，甚者或采世俗相传之语，以易古文旧说，故为此史以
正之。然诋迁为不学浅近，则过矣。雁湖李氏跋曰：士固有夙怀精识，自其少年
便自超卓，至於终身不能以易。某观黄门应制五十篇之文，首论夏、商、周，考
其年，甫逾冠耳，而其辞已闳诣如此。逮晚谪官，续成《古史》，乃系以前论，
止附益数言，岂非理之所到，初无老少之异乎？
    ※《太清记》十卷
    《崇文总目》：梁王韶撰。起太清元年，尽六年。初，侯景破建邺，韶西奔
江陵，士人多问城内事，韶不能人人为说，乃疏为一篇，问者即示之。元帝闻而
取读，曰：“昔王韶之为《隆安记》，言晋末之乱离，今亦可以为《太清记》矣。”
韶因为之。然其议论皆谢之矣。又韶希帝旨，撰述多非实录。
    ※《魏典》三十卷
    《崇文总目》：唐太常少卿元行冲撰。起道武帝，终宇文革命，凡三十篇。
孝武入关，则书东魏为东帝，并载两国事。为凡例微用编年之法，文约事详，学
者宗之。行冲以族出於魏，刻意论著。引魏明帝时西柳谷瑞石有牛继马後之象，
旧史谓元帝本出牛氏，行冲以为非，因言道武名犍，继晋受命，此其应也。特为
论，载於篇。
    陈氏曰：今本从莆田刘氏借录，卷帙多寡不同，岁月首尾不具，殆类钞节，
似非全书。
    ※《三国典略》二十卷
    《崇文总目》：唐汾州司户参军邱悦撰。以关中、邺都、江南为三国，起西
魏，终後周，而东包魏、北齐，南总梁、陈，凡三十篇。今卷第多遗，自二十一
以下卷阙。
    ※《南部烟花录》一卷
    晁氏曰：唐颜师古撰。载隋炀帝时宫中秘事。僧志彻得之於官阁┺笔中。一
名《大业拾遗记》。
    ※《大业杂记》十卷
    晁氏曰：唐杜宝撰。起隋仁寿四年炀帝嗣位，止越王侗皇泰三年王世充降唐
事。
    陈氏曰：序言贞观修史未尽实录，故为此书，以弥缝阙漏。
    ※《大唐新语》十三卷
    晁氏曰：唐刘肃撰。辑故事，起武德，止大历，分为三十类。肃，元和时人。
    ※《大唐说纂》四卷
    陈氏曰：不著名氏。分门类事效《世说》，止有十二门，恐非全书。
    容斋洪氏《随笔》曰：《艺文志》有李繁《大唐说纂》四卷。今罕得其书，
予家有之。凡所纪事，率不过数十字，极为简要。《新史》大抵采用之。其《忠
节》一门曰：武后问石泉令王方庆曰：“朕夜梦双陆不胜，何也？”曰：“盖谓
宫中无子。意者恐有神灵儆夫陛下。”因陈人心在唐之意。后大悟，召庐陵王复
储位，《新史》载其说，《通鉴》去之，似为可惜。
    ※《景龙文馆记》八卷
    陈氏曰：唐修文馆学士武甄平一撰。记中宗初置学士以後馆中杂事，及诸学
士应制倡和篇什杂文之属，亦颇记中宗君臣宴亵无度以至暴崩。其後三卷，为诸
学士传。今阙二卷。平一以字行。
    ※《唐年小录》八卷
    陈氏曰：唐户部尚书扶风马总会元撰。记唐以来杂事，分为七门，未卷为杂
录。旧有一本，略甚，後得程文简本传之，始为全书。
    ※《开元天宝遗事》四卷
    晁氏曰：汉王仁裕撰。仁裕事蜀至翰林学士。蜀亡，仁裕至镐京，采摭民言，
得开元、天宝遗事一百五十九条。後分为四卷。
    容斋洪氏《随笔》曰：俗阉传浅妄之书，所谓《阆缮⒙肌贰《开元天宝
遗事》之属，皆绝可笑。《遗事》⒃仆跞试Ｋ著。仁裕，五代时人，虽文章乏
气骨，恐不至此。姑析其数端以为笑。其一云姚崇开元初作翰林学士，有步辇之
召。按崇自武后时已为宰相，及开元初，三入辅矣。其二云郭元振少时美风姿，
宰相张嘉贞欲纳为婿，遂牵红丝线，得第三女，果随夫贵达。按元振为睿宗宰相，
明皇初年即贬死，後十年嘉贞方作相。其三云杨国忠盛时，朝之文武争附之以求
富贵，惟张九龄未尝及门。按九龄去相位十年，国忠方得官耳。其四云张九龄览
苏奈木恚谓为文阵之雄师。按奈相时，九龄元未达也。此皆显显可言者，固
鄙浅不足攻，然颇能疑误後生也。惟张彖指杨国忠为水山事，《资治通鉴》亦取
之，不知别有何据？近岁兴化军学刊《遗事》，南剑州学刊《散录》，皆可毁。
    ※《明皇杂录》二卷
    晁氏曰：唐郑处晦撰。记孝明时杂事。别录一卷，题“补阙”，所载十二事。
    陈氏曰：其书大中九年序。处晦，太和八年进士也。
    ※《开元传信记》一卷
    晁氏曰：唐郑撰。纪开元、天宝传闻之事，故曰“传信”。
    ※《开元钇皆醇恰芬痪
    陈氏曰：唐史官吴兢撰。叙姚崇十事。
    ※《庐陵王传》一卷
    陈氏曰：唐彭王傅会稽徐浩季海撰。叙狄仁杰、五王事。
    ※《河洛春秋》二卷
    陈氏曰：唐扬州司功包撰。记安史之乱。
    右杂史。

    ●卷一百九十六・经籍考二十三
    ○史（传记）
    ※《国史补》二卷
    晁氏曰：唐李肇撰。起开元，止长庆咽隆３酰刘饣束记元魏迄唐开元事，
名曰《国朝传记》故肇续之。
    ※《幸蜀记》三卷
    晁氏曰：唐李匡文、宋巨周、宋居白撰。初，匡文《记》尽孝明崩，巨周
《记》止於归长安，叙事互相详略。居白合二《记》，以宋为本，析李为注，取
二叙冠篇，复掇遗事增广焉。
    ※《次柳氏旧闻》一卷
    晁氏曰：唐李德裕撰。中元中，史臣柳芳与高力士同窜黔中，为芳言开元天
宝禁中事，乃论次，号“问高力士”。李吉甫与芳子冕，贞元初俱为尚书郎，尝
道力士之说，吉甫每为其子德裕言。岁祀既久，遗藁不传，但记十七事。後文宗
访力士事於德裕，德裕编次上之。多同《明皇杂录》。
    ※《奉天录》四卷
    陈氏曰：唐赵元一撰。起建中四年泾原叛命，终兴元元年克复神都。
    ※《燕南记》三卷
    陈氏曰：唐恒州司户谷况撰。专记成德一镇事，自建中二年，至大和七年，
起张志忠，终王承元。古语有“燕南垂，赵北际”，今以其在燕之南，故名。然
河北诸镇连叛事迹，亦大略具矣。
    ※《建中河朔记》六卷
    陈氏曰：唐李公佐撰。序言与从弟正封读《国史》，至建中、贞元之际，序
述河朔故事，未甚详备，以旧闻於老僧智融及谷况《燕南记》所说略同，参错会
要，以补史阙。
    ※《怪尽啡卷
    陈氏曰：唐殿中侍御史凌准宗一撰。咕即朔方军也。此本从旺江晁氏借录，
其末题曰：“文忠修唐史，求此书不获，今得於忠宪范公之孙伯高。其中尚舛误，
当访求正之。绍兴乙丑晁公ガ。”
    ※《凉公平蔡录》一卷
    陈氏曰：唐山南东道掌书记郑镒。凉国公者，李也。
    ※《开成承诏录》二卷
    晁氏曰：唐李石撰。石与郑覃、李固言相文宗，录当时延英奏对事。开成，
年号。
    ※《太和野史》三卷
    陈氏曰：不著名氏，但称大中戊辰陈郡袁涛序。自郑注而下十七人，本共为
一轴，涛分之为三卷。
    ※《太和摧凶记》一卷
    陈氏曰：文与上同，而不分卷，岂其初本邪？
    ※《野史甘露记》二卷
    陈氏曰：不著名氏。上卷记甘露之祸，下卷记诸臣本末。
    ※《乙卯记》一卷
    陈氏曰：唐布衣李潜用撰。末又有吴郡李实者述训、注本谋附益之。乙卯，
太和九年也。
    ※《两朝献替记》三卷
    晁氏曰：唐李德裕撰。德裕相文宗、武宗，录当时奏对议论。
    ※《元和朋党录》一卷
    晁氏曰：唐马永易记牛、李朋党始末。自牛僧孺试贤良，迄令狐廴ノ弧
    陈氏曰：池州石埭县尉维扬马永易明叟撰。自元和三年牛、李对策，以至大
中十三年令狐郯障啵唐朋党本末具矣。永易尝著《唐职林》、《实宾录》等书，
崇、观、政和讶艘病Ｓ钟新碛狼浯竽暾撸从刘元城游，大观三年进士，当是其
群从。《馆阁书目》以永易为唐人，大误也。
    ※《会昌伐叛记》一卷
    陈氏曰：李德裕撰。记平泽潞事。
    ※《四夷朝贡录》十卷
    陈氏曰：唐给事中渤海高少逸撰。会昌中，宰相李德裕以黠戛斯朝贡，莫知
其国本原，诏为此书。凡二百一十国，本二十卷，合之为十卷。
    ※《东观奏记》三卷
    晁氏曰：唐裴廷裕撰。昭宗时，长安寇乱相仍，自武宗以後日历、起居注散
轶不存，诏史臣撰宣懿僖三朝实录。廷裕次《宣宗录》，特采大中以来耳目闻见，
撰次此书，奏记於监修杜让能，以备史阁讨论云。
    陈氏曰：记宣宗朝事，凡八十九条。
    ※《贞陵遗事》二卷《续》一卷
    陈氏曰：唐中书舍人令狐澄撰，吏部侍郎柳比续之。澄所记十七事，比
所续十四事。
    ※《咸通庚寅解围录》一卷
    陈氏曰：唐成都少尹张憔爸撰。言南诏围城御事。
    ※《金銮密记》一卷（一作三卷）
    晁氏曰：唐韩撰。天复元年为翰林学士，从昭宗西幸。朱温围岐三年，
因密记其谋议及所闻见事，止於贬濮州司马。予尝谓有君子之道四焉。唐之
末，南北分朋而忘其君，，崔允门生，独能弃家从上，一也。其时萆鹞薏唤
通内外，以躐取爵禄，独能力辞相位，二也。不肯草韦贻范起复麻，三也。不
肯致拜於朱温，四也。《诗》曰：“风雨如晦，鸡鸣不已。”之谓矣。而宋子
京薄之，柰何？一本鹛旄炊年、三年各为一卷，首尾详略颇不同，互相雠校，
凡改正千有馀字云。
    陈氏曰：具述在翰苑时事，危疑艰险甚矣！昭宗屡欲相之，卒不果而贬，竟
终於闽。非不幸也。不然，与崔垂休辈骈首就戮於朱温之手矣！
    ※《大唐补记》三卷
    陈氏曰：南唐程匡柔撰。序言懿宗朝有焦璐者撰《年代纪》，述神尧止宣宗。
匡柔袭摭三百年历，补足十九朝。起咸通戊子止癸巳，附璐书中；乾符已後，备
存《补记》。末有《後论》一篇，文词虽拙，议论亦正。
    ※《南部新书》五卷
    晁氏曰：皇朝钱希白撰。记唐故事。
    ※《桂苑丛谈》一卷
    晁氏曰：题云冯翊子子休撰。杂记唐朝僖、昭时杂事，当是五代人。李邯郸
云姓严。
    ※《中朝故事》二卷
    晁氏曰：伪唐尉迟撰。记唐懿、昭、哀三朝故事，故曰中朝。
    ※《三朝见闻录》八卷
    陈氏曰：不知作者。起乾符戊戌，至天棠┠辏及庄宗中兴後河东事迹。三
朝者，僖、昭、庄也。其文直述，多鄙俚。
    ※《广陵妖乱志》三卷
    陈氏曰：唐晋阳郑廷诲撰。言高骈、吕用之、毕师铎等事。
    ※《汴水滔天录》一卷
    陈氏曰：唐左拾遗王振撰。言朱温篡逆事。
    ※《吕夏卿兵志》三卷
    晁氏曰：皇朝吕夏卿撰。公武得之於宇文时中。季蒙题其後云：“夏卿修唐
史，别著《兵志》三篇，秘之，戒其子弟勿妄传。鲍钦止吏部好藏书，苦求得之。
其子无为太守恭孙偶言及，因恳借钞录於吴兴。”
    ※《耳目记》二卷
    晁氏曰：题云刘氏，未详何时人。杂记唐及五代事。
    ※《朱梁兴创遗编》二十卷
    陈氏曰：梁宰相敬翔子振撰。自广明巢贼之乱，朱温事迹，讫於天躺蹦妗
大书特书，不以为愧也。其辞亦鄙俚。
    ※《庄宗台祸记》一卷
    陈氏曰：後唐中书舍人黄彬撰。
    ※《入洛记》一卷
    晁氏曰：蜀王仁裕撰。仁裕随王衍降，入洛阳，记往返涂中事并其所著诗赋。
    ※《贾氏备史》六卷
    陈氏曰：汉谏议大夫贾谭撰。叙石晋祸乱，每一事为一诗系之。
    ※《晋朝陷蕃记》四卷
    晁氏曰：皇朝范质撰。质，石晋末在翰林，为出帝草《降虏表》，知其事为
详。记少主初迁於黄龙府，後居於建州，凡十八年而卒。按契丹丙午岁入汴，顺
数至甲子岁为十八年，实国朝太祖乾德二年也。
    陈氏曰：据莆田郑氏书目云范质撰。本传不载，故《馆阁书目》云不知作者。
未悉郑氏何所据也。
    ※《晋太康平吴记》二卷
    隋氏曰：周吏部尚书张昭撰。世宗将讨江南，昭采晋武平孙皓事迹，为书上
之。
    ※《唐馀录》六十卷
    晁氏曰：皇朝王┓钰撰。┸稀段宕旧史》繁杂之文，采诸家之说，仿裴
松之体附注之。以本朝当承汉唐之盛，五代则闰也，故名曰《唐馀录》。宝元二
年上之。温公修《通鉴》，岩嗳≈。，曾之弟。
    陈氏曰：是时惟有薛居正《五代旧史》，欧阳修书未出。此书有纪有志有传，
又博采诸家小说，仿裴松之《三国志注》附其下方，盖五代别史也。《馆阁书目》
以入杂传类，非是。
    ※《唐末逦怕肌芬痪
    晁氏曰：皇朝阎自若纂。乾德中，王溥《五代史》成，自若之父观之，谓自
若曰：“唐末之事，皆吾耳目所及，与史册异者多矣。”因话见闻故事，命自若
志之。
    陈氏曰：题常山阎自若撰。记五代及诸僭伪事。其序自言乾德中，得於先人
及舅氏闻见。且曰：“传者难验，见者易凭。考之史策，不若询之耆旧也。”然
所记亦时有不同者，如李涛纳命事，本谓张彦泽，今乃云谒周高祖，未详孰是。
    ※《五代补录》五卷
    晁氏曰：皇朝陶岳撰。祥符壬子，以五季史书阙略，因书所闻，得一百七事
    陈氏曰：每代为一卷，凡一百七条。岳，雍熙二年进士。
    ※《五代史阙文》一卷
    晁氏曰：皇朝王禹宰。录五代史笔避嫌漏略者，以备阙文，凡一十七事。
    ※《建隆遗事》一卷
    晁氏曰：皇朝王禹约翘祖事。按太祖崩时，赵普已罢为河南节度使，卢多
逊亦是太宗太平兴国元年始除平章事，今云“上将晏驾前一日，召赵、卢入宫，”
其谬甚矣。世多以其所记为然，不足信也。
    王氏《挥麈录》曰：《建隆遗事》，世称王元之所述，其崖识辔馨之词。
至於称赵普、卢多逊受遗诏昌陵，尤为舛缪。案《国史》，韩王以开宝六年八月
免相，至太平兴国六年九月，始再秉衡钧。当太祖升遐时，普政在外，何缘前一
日与卢丞相同见於寝邪？称太祖长子德昭为南阳王，又误矣，初未尝有此事。元
之当时近臣，又秉史笔，岂不详知？且载《秦王传》中云云，安有淳化三年而见
《三朝国史・秦王传》称？可谓乱道。此特人⒚为之。又案元之自有《小畜集》，
《序》及《三黜赋》与《国史》本传俱云：“淳化二年，自知制诰舍人贬商州。
至道二年，自翰林学士黜守滁上。咸平二年，守本官知齐安郡。”而此序年月次
序悉皆颠错，其伪也明矣！
    巽岩李氏曰：世传王禹运记《建隆遗事》十三章，考其章句，大抵不类禹
云饺罩文。其七章、十三章，鄙悖益可骇，幸而史官弗信，然学士大夫不习朝
廷之故者，犹以禹运作私信之。余常反复证验，力排其诬，决知其不出於禹
矣。盖禹裕世所谓名贤者，而数以直道废，故群不逞辄假借窜寄，谓世可欺。
殊不知普实爱重禹裕而禹造镀沼热拳也。普遗藁四六表状，往往见禹约，
盖禹源作也。彼小人乌得识之！
    陈氏曰：其记陈桥驿前戒誓诸将事，元出熙陵。而序文云：“近取实录，入
禁中亲自笔削。”然则此书之作，诚何谓也。《邵氏闻见录》亦尝表而出之，而
或者亦辩此书之伪，当考。
    ※《祖宗独断》一卷
    陈氏曰：皇朝陆经记祖宗独断事十事。
    ※《龙飞日历》一卷
    晁氏曰：皇朝赵普撰。记显德七年正月艺祖受禅事。是年改建隆，二月，普
撰此书。普时为枢密学士。
    ※《景命万年录》一卷，《艺祖受禅录》一卷
    晁氏曰：未详撰人。记赵氏世次、艺祖历试，迄受禅事。
    ※《圣宋掇遗》一卷
    晁氏曰：皇朝欧阳靖撰。记国初至仁宗君臣美事，以备史阙。
    ※《晋公谈录》三卷
    晁氏曰：皇朝丁谓撰。多本朝事。每章之首，皆称“晋公言”，不知何人为
润益。初，董识志彦得之於洪州潘延之家。延之，晋公甥，疑延之所为。
    ※《涑水记闻》十卷
    晁氏曰：皇朝司马光撰。记宾客所谈祖宗朝及当时杂事。
    陈氏曰：此书行於世久矣。其鸭锹牢木甘事，吕氏子孙颇以为讳，盖尝辨
之，以为非温公全书，而公之曾孙侍郎诩舅妓齑佣实之，上章乞毁板。识者以
为讥。
    ※《嘉淌闭记》一卷
    晁氏曰：吴奎、赵概、欧阳修记立英宗事，并贾易《论韩琦定册疏》附於後。
    ※《甘陵伐叛记》一卷
    陈氏曰：题文升撰，不知何人。末有谕，称“甘陵人苏朔为余言，其大父庆
历中陷贼，亲见贼初叛时事”。按《中兴书目》有《甘陵诛叛录》，称殿中丞王
起撰。起时为文彦博幕客，然则别自一书也。
    ※《隆平集》二十卷
    晁氏曰：皇朝曾巩撰。记五朝君臣事迹。其鸭鞘露辔螅如以《太平御览》
与《总类》两书之类。或疑非巩书。
    ※《濮王中陈》一卷
    晁氏曰：记治平中封濮安懿王时宰相奏状及台谏言章。
    ※《欧阳濮议》四卷
    晁氏曰：皇朝欧阳修永叔撰。其序云：“武王之作，人皆谓君可代，濮议之
兴，人皆谓父可绝。孟津之会，独夷齐不食周粟而饿死，世未之知也，後五百年
得孔子而後显。然则濮议其可与庸人以口舌一日争邪？”熙宁初，永叔知亳州日，
书成上之。苏子瞻，永叔客也，亦以台谏之论为直云。
    ※《书壬戌事》一卷
    隋氏曰：不知何人作。记永乐之败甚详。

    ●卷一百九十七・经籍考二十四
    ○史（传记）
    ※《温公日记》一卷
    陈氏曰：司马光熙宁在朝所记。凡朝廷政事、臣僚差除，及前後奏对、上所
宣谕之语，以及闻见杂事，皆记之。起熙宁元年正月，至三年十月出知永兴而止。
    巽岩李氏曰：文正公初与刘道原共议，取实录、正史，旁采异闻，作《资治
通鉴後纪》。属道原早死，文正起相，元提嶂眨卒不果成。今世所传《记闻》
及《日记》并《朔记》，皆《後纪》之具也。自嘉桃郧埃甲子不详，则号《记
闻》；嘉桃葬幔乃名《日记》；若《朔记》，则书略成编矣。始文正子孙藏其
书祖庙，谨甚，党祸既解，乃稍出之。旋经离乱，多所亡逸。此八九纸草藁，或
非全幅，延霉孰梗又十数行别书，牍背往往翦开黏缀，事亦有与正史、实录不
同者。盖所见所闻所传闻之异，必兼存以求是，此文正长编法。
    ※《王氏日录》八十卷
    晁氏曰：皇朝王安石介甫撰。绍圣眩蔡卞合曾布献於朝，添入《神宗实录》。
陈莹中谓安石既罢相，悔其执政日无善状，乃撰此，归过於上，掠美於己，且历
诋平生不悦者，欲以欺後世，於是著《尊尧集》及《日录不合神道论》等十数书。
此书起熙宁元年四月，终七年三月，再起於八年三月，终於九年六月，安石两执
国柄日也。然无八年九月以後至九年四月事，盖安石攻吕惠卿时。莹中谓蔡卞除
之安石骂惠卿之语，其事当在此际也。
    陈氏曰：本朝祸乱，萌於此书，陈纤谓“尊私史而压宗庙”者。其忏辜
辩，足以荧惑主听，钳制人言。当其垂殁时，欲以此书秉畀炎火，岂非其心有所
愧悔欤？既不克焚，流毒遗祸，至今为梗，悲夫！书本八十卷，今止有其半。
    ※《四明尊尧集》一卷
    陈氏曰：司谏延平陈嫌ㄖ凶。专辩《王安石日录》之诬僭不孙，与配食坐
像之为不恭。铣踉谮墒。未以安石为非，合浦所著《尊尧集》犹回隐不直，末
乃悔之，复为此书。以谓蔡卞专用《日录》以修《神宗实录》，薄神考而厚安石，
尊私史而压宗庙。於是编类其语，得六十五条，总而论之。坐此羁管台州。
    朱子《读两陈谏议遗墨跋》：《日录》固为邪说，然诸贤攻之亦未得其要领，
是以言者渎而听者疑，用力多而见功寡也。盖尝即其书而考之，则凡安石之所以
惑乱神祖之聪明，而变移其心术，使不得遂其大有为之志，而反为一世祸败之原
者，其隐微深切，皆聚此书。而其词锋笔势，纵横捭阖，炜烨谲诳，又非安石之
口不能言，非安石之手不能书也。以为蔡卞撰造之言，固无是理。况其见诸行事
深切著明者，又巳相为表里，亦不待晚年怼笔有所增加，而後为可罪也。然使当
时用其垂绝之智，举而焚之，则後来载笔之士，於其帷幄之眩深谋密计，虽欲
毕力搜访，极意形容，势必不能得之如此之悉；而传闻岩齑市槭迪喟耄亦不能
使人无溢恶之疑。且如“勿令上知”之语，世所共传，终以手笔不存，故使陆佃
得为隐讳，虽以元讨谙椭力，争辩之苦，而不能有以正也（此见陆佃《供答史
院取问状》）。何幸其徒自为失计，出此真迹，以暴其恶於天下。便当摭其肆情
反理之实，正其迷国误朝之罪，而直以安石为诛首。是乃所谓自然不易之公论，
不唯可以订已往之谬，而又足以开後来之惑。柰何乃以畏避嫌疑之故，反为迂曲
回互之言，指为撰造增加诬伪谤诋之书，而欲加刊削以灭其迹乎？此书之作，实
在建中、崇宁之选Ｇ移溲杂桃浴赌柯肌肺蔡卞之所记。而其後了翁《合浦尊尧》
之书，亦未直攻安石也，至於大观初年而後，《四明》之论始作。虽谓天使安石
自写诬悖之心，然犹有怼笔增加，归过神考之云，则终未免於有所回互避就而失
之者也。
    ※《朱子语录》：问《四明尊尧集》，曰：只似讨闹，薏混兜览砩侠砘幔
只於利害上见得，於道理全疏。如介甫心术隐微处，他都不曾改得，拗皇前殉帧
如云谓太祖滥杀有罪，谓真宗矫诬上天，皆把持语也。《龟山集》中有攻《日录》
数段藓茫盖龟山长於攻王氏。
    ※《曾相手记》三卷
    晁氏曰：绍圣初，元痰郴銎穑曾布知公论所在，故对上之语多持两端，又
辄增损，以著此书云。
    ※《绍圣甲戌日录》一卷，《元符庚辰日录》一卷
    陈氏曰：丞相南丰曾布子宣撰。记在政府奏对施行及宫禁朝廷事。
    ※《林氏野史》八卷
    陈氏曰：同知枢密院长乐林希子中撰。希不得志於元蹋起从章叮甘心下
迁西掖，候诸贤谪词者也。而此书记熙宁、元丰以来事颇平直，不类其所为。或
言此书作元讨前，其後时事既变，希亦随之，书藏不毁。久而时事复变，其孙
懋於绍兴中始序而行之耳。
    王氏《挥麈录》曰：林子中《野史》世多传之。其岩槁郏与平日所为极为
背驰，殊不可晓。岂非知公论之不可扌危欲盖其迹於天下後世邪？
    ※《邵氏辩诬》一卷
    晁氏曰：邵伯温撰。辩蔡卞、章丁⑿趟∥茇栊仁欲废哲宗立徐邸事。
    ※《邵氏闻见录》二十卷
    晁氏曰：邵伯温子文撰。记国朝杂事，迄绍兴之初。序言早以其父之故，亲
接前辈，得前言往行为多，类之成书。其父雍也。
    陈氏曰：又有《後录》三十卷，其子传所作，不专记事，在子录小说类。
    ※《传信录》十卷
    晁氏曰：皇朝鲜于绰大受撰。言国朝杂事，多元丰後朝廷政事得失、人物贤
否也。
    ※《国史後补》五卷
    陈氏曰：蔡纷。罚京之爱子，京末年事皆出於贰ｘ芳攸既叛父，亦与
凡幌獭４耸榇舐晕其父自解，而滔天之恶，终有不可隐盖者。其阉载宫闱禁
密，非臣庶所得知，亦非臣庶所宜言，既出繁剩事遂传世，殆非人力也。
    ※《北征纪实》二卷
    陈氏曰：蔡纷。叙伐燕本末，归罪童贯、蔡攸，亦欲为京文饰。然京罪不
可掩也。
    ※《金人背盟录》七卷，《围城杂记》一卷，《避戎夜话》一卷《金国行程》
十卷《南归录》一卷《朝野佥言》一卷
    晁氏曰：皇朝汪藻编。记金人叛契丹，迄於宣和乙巳犯京城。《围城杂记》
等五书，皆记靖康时事也。
    陈氏曰：《朝野佥言》，不著名氏，有序，建炎元年八月。《系年录》称夏
少曾，未详何人。《南归录》，直秘阁沈幼，亦记燕山事。《避戎夜话》，吴
兴石茂良太初撰。
    ※《靖康要录》五卷
    陈氏曰：不知谁撰。自钦庙潜邸，迄靖康元年十二月事。
    ※《靖康传信录》一卷
    陈氏曰：丞相李纲伯纪撰。丁未二月。
    ※《靖康奉使录》一卷
    陈氏曰：郑望之撰。
    ※《靖康拾遗录》一卷
    陈氏曰：何烈撰。又名《靖康小史》，又名《草史》，
    ※《孤臣泣血录》三卷，《拾遗》一卷
    陈氏曰：丁特起撰。
    ※《裔夷谋夏录》七卷
    陈氏曰：汪藻撰。
    ※《陷燕记》一卷
    陈氏曰：贾子庄撰。记燕山初陷事。子庄，不知其名，蔡靖客也。
    ※《靖康录》一卷，《靖康遗录》一卷
    陈氏曰：《录》太学生朱邦基撰。《遗录》为太学生沈良撰。
    ※《金人犯阙记》一卷
    陈氏曰：草茅方冠撰。
    ※《汴都记》一卷，《靖康野录》一卷，《痛定录》一卷
    陈氏曰：并不著撰人名氏。
    ※《悲喜记》一卷
    陈氏曰：围城中人作书与所亲，曰“中美知府”者，具述晋乱本末，自称名
曰伲皆不知何人也。
    ※《东都事略》一百五十卷
    陈氏曰：承议郎知龙州眉山王约酒阶。其书纪、传、附录略具体，但无志
耳。附录用《五代史》例也。淳熙中上其书，得直秘阁。其所纪太简略，未得为
全书。
    ※《建炎中兴记》一卷
    陈氏曰：耿延禧撰。
    ※《建炎日历》五卷
    晁氏曰：宰相汪伯彦撰。记太上皇帝登极时事。
    陈氏曰：叙元帅开府，至南都践极。
    ※《吕忠穆答客问》一卷
    陈氏曰：宰相济南吕颐浩元直撰。
    ※《吕忠穆勤王记》一卷
    陈氏曰：左宣教郎臧梓撰。记建炎复辟事。
    ※《渡江遭变录》一卷
    陈氏曰：丞相上蔡朱胜非藏一撰。记苗、刘作难，至复辟事。
    ※《建炎复辟记》一卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《建炎通问录》一卷
    陈氏曰：宣教郎傅⒆。建炎初，李丞相纲所进。
    ※《北狩闻见录》一卷
    陈氏曰：坏绷德宫曹勋功显撰。按曹勋时扈从北狩，以徽庙御札训雷咝
在所，以建炎二年七月至南京。
    ※《北狩行录》一卷
    陈氏曰：蔡弧⑼跞舫遄。
    ※《戊申维扬录》一卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《维扬过江录》一卷
    陈氏曰：尚书左丞叶梦得少蕴撰。
    ※《己酉航海记》一卷
    陈氏曰：中书舍人李正民撰。又名《建炎居辜恰贰
    ※《建炎假道高丽录》一卷
    陈氏曰：杨应诚撰。取道辽东，奉使金虏，不达而还。
    ※《绍兴讲和录》二卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《乱华编》三十三卷
    陈氏曰：知盱眙军东平刘荀子卿编。其前有小序数语，云：“方石敬塘割幽
燕遗契丹之日，孰知为本朝造祸之原哉？逮王安石创新法为辟国之谋，又孰知绍
述者召祸之酷哉？”所集杂史、传记近三十种。荀，忠肃丞相诸孙也。
    ※《元痰臣列传谱述》一百卷
    陈氏曰：龚颐正撰。以诸臣本传及志状、家传、遗事之类集成之。其事迹微
晦，史不可见者，则采拾诸书为之补传。凡三百九人，其阙者四人而尺。淳熙中，
史院取其书以修《四朝国史》。洪迈奏乞甄录，补和州文学，後赐出身。详见编
年类。颐正，给事中原之曾孙也。
    ※《绍兴正论》二卷
    陈氏曰：序称潇湘野夫，不著名氏。录文武官不附和议及忤秦桧得罪者。
    ※《绍兴正论小传》二十卷
    陈氏曰：宗正寺主簿鄞楼瘘偈遄。以《正论》中姓名，仿《元痰炒》为
之。
    ※《三朝北盟会编》二百五十卷
    陈氏曰：直秘阁清江徐梦莘商老撰。辑诸书二百馀家，分上中下。上为政、
宣，二十五卷；中为靖康，七十五卷；下为炎、兴，一百五十卷。
    ※《北盟集补》五十卷
    陈氏曰：梦莘以前书铨载不尽者五家，续编次於中、下二帙，以补其阙。靖
康、炎、兴各为二十五卷。
    ※《中兴十三处战功录》一卷
    陈氏曰：参政眉山李璧季章撰。中兴以来，御寇立功，惟此十三处，编为一
书，所谓“司勋藏其贰”者也。开禧乙丑，北事将作，其书成。
    ※《顺昌录》一卷
    晁氏曰：绍兴十年，刘衅婆真於顺昌城下，其徒记其功云。
    ※《建炎以来朝野杂记》甲乙集，共四十卷
    陈氏曰：李心传撰。上自帝系、帝德、朝政、国典，下及见闻琐碎，皆录之。
盖南渡以来野史之最详者。
    ※《西陲泰定录》九十卷
    陈氏曰：李心传撰。记吴曦叛逆，以及削平本末。起嘉泰辛酉，迄嘉定辛未，
为三十七卷；其後蜀事益多，又增分列了戎冬，通为九十卷。仍颇用太史《年
表》例，并记国家大政令、防边大节目。首尾二十年。
    ※《绍运图》一卷
    晁氏曰：未详何人撰。自伏羲至皇朝神庙，五德之传及记事，皆著於篇。
    ※《汉史》二十卷
    陈氏曰：丞相阳羡蒋芾子礼撰。其曾祖魏公之奇颖叔所记遗事，殆数百册，
兵火散失。捃摭遗藁，得六百六十事，为十九门。淳熙改元，书成，为之序。
    ※《国史编年政要》四十卷，《国朝实录列传举要》十二卷《皇朝宰辅拜罢
录》一卷《续百官公卿表》二十卷《质疑》十卷
    《中兴艺文志》：蔡幼学撰。幼学采国史、实录等书，为《国朝编年政要》
以拟纪，起建隆讫靖康。又为《国朝实录列传》以拟传，起国初止神宗朝。又为
《宰辅拜罢录》，起建隆尽绍熙，年经两官纬之，又以司马光《百官公卿表》起
建隆讫治平，乃为《续表》，终绍熙，经纬如《宰辅图》，上方书年，记大事，
下列官，详记除、罢、迁、卒月日，而大事止及靖康，後未及录，以拟表。又为
《备志》以拟志，而未成。

    ●卷一百九十八・经籍考二十五
    ○史（传记）
    ※《黄帝内传》一卷
    晁氏曰：序云：“昔钱{饯}得之於衡山石室中，後至汉，刘向於东观校书
见之，遂传於世。”《艺文志》以书之记国政得失、人事美恶，其大者类为杂史，
其馀则属之小说，然其鸦蚵垡皇氯粢蝗苏撸附於杂史、小说皆未安，故又为传
记类。今从之。如《神仙》、《高僧》不附其类，而系於此者，亦以其记一事，
犹《列女》、《名士》也。
    陈氏曰：诞妄不经，方士辈所⒁病
    ※《汉武内传》二卷
    晁氏曰：不题撰人，记王母降。
    ※《汉武故事》二卷
    晁氏曰：世言班固撰。唐张柬之《书〈洞冥记〉後》云：《汉武故事》，王
俭造。
    ※《飞燕外传》一卷
    晁氏曰：伶元撰。茂陵卞理藏之於金漆枢，王莽之乱，刘恭得之，传於世。
晋荀勖校上。
    陈氏曰：称汉河东都尉伶元子于撰。自言与扬雄同时，而史无所见。或云伪
书也。然通德拥髻等事，文士多用之，而“祸水灭火”一语，司马公载之《通鉴》
矣。
    ※《古列女传》八卷，《续列女传》一卷
    南丰曾氏序：刘向所叙《列女传》，凡人篇，事具《汉书・向列传》。而
《隋书》及《崇文总目》皆称向《列女传》十五篇，曹大家注。以《颂义》考之，
盖大家所注，离其七篇为十四，与《颂义》凡十五篇。而益以陈婴母及东汉以来
凡十六事，非向书本然也。盖向旧书之亡久矣。嘉讨校集贤校理苏颂始以《颂
义》编次，复定其书为八篇，与十五篇者并藏於馆阁。而《隋书》以《颂义》为
刘歆作，与《向列传》不合。今验《颂义》之文，盖向之自叙，又《艺文志》有
向《列女传颂图》，明非歆作也。自唐之乱，古书之在者少矣，而《唐志》录
《列女传》凡十六家，至大家注十五篇者亦无录，然其书今在，则古书之或有录
而亡，或无录而在者亦众矣。盖可惜哉！今校雠其八篇及十五篇已定，可缮写。
初，汉承秦之敝，风俗巳大坏矣，而成帝後宫赵、卫之属尤自放。向以谓王政必
自内始，故列古女善恶所以兴亡者，以戒天子。此向述作之大意也。
    晁氏曰：汉刘向撰。睹赵、卫之属赵微贱，逾礼制以为王教由内及外，乃采
《诗》、《书》所载贤妃贞女及嬖孽乱亡者，序次为《列女传》，凡八篇，以戒
天子。前有王回序，其略曰：此书有《母仪》、《贤明》、《仁智》、《贞慎》、
《节义》、《辨通》、《嬖孽》等篇，而各颂其义，图其状，总为卒篇。传如
《太史公记》，颂如《诗》之四言，而图为屏风。然世所行向书，乃分传每篇上
下，并颂为十五卷。其十二传无颂，三传同时人，五传其後人，通题曰“向讠巽”，
题其颂曰“向子歆讠巽”，与《汉史》不合。故《崇文总目》以“陈婴母”等十
六传为後人所附。予以颂考之，每篇皆十五传耳，则凡无颂者，宜皆非向所奏书，
不特自《陈婴母》所断也。颂云画之屏风，而史有《颂图》在八篇中，莫得而考。
以向所序书多散亡，独此幸存而完，复为他手窜疑於其真，故并录其目，而以颂
证之，删为八篇，号《古列女传》。馀二十传，其文亦奥雅可喜，故又以时次之，
别为一篇，号《续列女传》。公武按：《隋经籍志》有刘向《列女传》十五卷，
又有刘歆《列女传颂》，又有项原《列女後传》。今回删此书为八篇，以合《汉
史》，得之矣。至於疑颂非歆作，盖因颜籀之言尔，则未必然也。二十传岂项原
所作邪？
    陈氏曰：其七篇，篇十五人，为一百五人，第八篇为《颂义》。《隋》、
《唐志》及《崇文总目》皆十五卷，盖以七篇分为上下，而自陈婴母以下十六人
附入。其中或在向同时，或在后者，後者皆好事者所益也。王回、曾巩二序，辩
订详矣。巩之言曰：“後世自学问之士多徇於物而不安其守，其室家既不见可法，
故竞於邪侈，岂独无相成之道哉！士之苟於自恣，顾利冒耻而不知反已者，往往
以家自累故也。故曰身不行道，不行於妻子，况於南乡天下之主哉！”愚尝三复
其言而志之。向书传於世鲜矣，惟此书独全。其称《诗・擒佟贰《柏舟》、
《大车》之类，与今说《诗》者乖异，盖齐、鲁、韩之学固不尽与毛氏同也。
    ※《高士传》十卷
    晁氏曰：晋皇甫谧撰。纂自陶唐至魏，八代二千四百馀载世士高节者。其或
以身徇名，虽如夷、齐、两龚，皆不录。凡九十六人，而东汉之士居三之一。自
古名节之盛，议者独推焉。
    陈氏曰：序称自尧至魏咸熙，二千四百馀载，得九十馀人。今自被衣至管宁，
惟八十七人。
    ※《襄阳耆旧记》五卷
    晁氏曰：晋习凿齿撰。前载襄阳人物，中载其山川城邑，後载其牧守。《隋
经籍志》曰《耆旧记》，《唐艺文志》曰《耆旧传》，观其书，纪录丛脞，非传
体也，名当从《经籍志》云。
    ※《谈薮》二卷
    陈氏曰：北齐秘书省正字北平阳嗡勺。事综南北，时更八代，隋开皇中所
述。
    ※《梁四公记》一卷
    陈氏曰：唐张说撰。按《馆阁书目》称梁载言纂；《唐志》作卢说，注大
“一作梁载言”；《邯郸书目》云载言得之临晏锿ǎ又云别本题张说，或为卢
说。今按此书卷末所云田通事迹信然，而首题张说，不可晓也。其所记多妄诞，
而四公名姓怪异无稽，不足深辩。
    ※《闽川名士传》三卷
    晁氏曰：唐黄璞撰。录唐神龙以来闽人知名於世者，效《楚国先贤传》为之。
    陈氏曰：所记人物，自薛令之而下，凡五十四人。
    ※《杨贵妃外传》二卷
    晁氏曰：皇朝乐史撰。叙唐杨妃事迹，迄孝明之崩。
    ※《绿珠传》一卷
    晁氏曰：乐史撰。
    ※《补江总白猿传》一卷
    晁氏曰：不详何人撰。述梁大同末，欧阳纥妻为猿所窃，後生子询。《崇文
总目》以为唐人恶询者为之。
    後村刘氏曰：欧阳率更貌寝，长孙无忌嘲之曰：“谁令麟阁上画此一猕猴？”
好事者遂造白猿之说，谤及其亲。
    陈氏曰：⒀越总，必无名子所为也。
    ※《狄梁公家传》三卷
    陈氏曰：唐海州刺史江都李邕撰。
    ※《高士外传》一卷
    陈氏曰：唐大理司直郑撰。
    ※《凤池历》二卷
    陈氏曰：不著名氏，记长孙无忌历官本末及家世子孙。按《唐志》，冯宇
《凤池录》五十卷，《李淑书目》惟存五卷，记宰相名次事迹，非此书。
    ※《安禄山事迹》三卷
    陈氏曰：唐华阴尉姚汝能撰。
    ※《相国邺侯家传》十卷
    晁氏曰：唐亳州刺史李繁撰。繁，邺侯泌之子也。太和中以罪系狱，当死，
恐先人功业不传，乞废纸拙笔於狱吏，以成传藁。戒其家求世讶巳笊之，後竟
不果。宋子京谓其词浮侈云。
    陈氏曰：按《中兴书目》有柳比後序，今无之。繁尝为通州，韩退之《送
诸葛觉诗》所谓“邺侯家多书，插架三万轴”者也。其曰：“行年馀五十，出守
数以六。屡为丞相言，虽恳不见录。”则韩公於繁亦拳拳矣。《新》、《旧史》
本传称繁无行，漏言裴延龄以误阳城，师事梁肃而破涫遥殆非人类。然则韩公
无乃溢美，而所述其父事，庸可尽信乎？
    ※《汾阳王家传》十卷
    晁氏曰：唐陈雄撰。雄本汾阳王郭子仪僚吏，後又从事浑幕府，故传不名。
第九卷录行状，第十卷录副佐三十三人、大将二十七人，曰《忠武将佐略》。
    ※《北征杂记》一卷
    陈氏曰：唐宰相赵憬撰。贞元四年，咸安公主下降回纥，憬副关播为册礼使，
作此书纪行。
    ※《柳氏序训》一卷
    晁氏曰：唐柳比叙其祖公绰巳下内外事迹，以训其子孙。
    ※《吴湘事迹录》一卷
    晁氏曰：唐大中中，李绅镇扬州，陷湘州以罪抵死。後其兄汝纳辨诉其枉状，
《录》总载焉。
    ※《陵园记》一卷
    陈氏曰：唐宗正丞李（失其名）撰。光化元年序。
    ※《牛羊日历》一卷
    陈氏曰：唐刘轲撰。牛指僧儒，羊谓虞卿、汉公也。
    ※《西南备边录》一卷
    陈氏曰：唐宰相李德裕文饶撰。太和中镇蜀所作，内州、县、城、镇兵食之
数，大略具焉。
    ※《异域归忠传》二卷
    陈氏曰：李德裕撰。会昌二年，け没斯内附，德裕奉诏采秦、汉以来由绝域
归中国，以名节自著，功业始终者，凡三十人，为之传。
    ※《晋书》十卷
    陈氏曰：唐安南宣慰使懋绰。记南诏事，咸通五年奏之。
    ※《崔氏日录》一卷
    陈氏曰：不著名字，残阙无始末。末有跋尾，亦不知何人，言此书出宋敏求
家。考订年月及所载人名姓甚详。盖广明元年崔沆为相，非其子弟，即其门人为
之。字画清丽，而其所记不过蒲饮、交通、评议，有以见唐末风俗之弊云。
    ※《登科记》三十卷
    晁氏曰：皇朝乐史撰。记进士及诸科登名者，起唐武德，讫天棠。
    ※《唐制举科目图》一卷
    晁氏曰：不题撰人。凡七十六科，任至宰相者七十二人，唯刘ナ名最高，而
宦最不达。
    巽岩李氏曰：宝元眩蔡元翰编集。某家有《制科登第录》一卷，不著撰人
氏字，止用年代次序，登第者姓名，或不暇遍举，且自敬宗以後，阙不复录。而
元翰所记《科目》以类相从，姓名具列，又殉銎涓历始终，比某家本为优。然
而尚多脱遗，如天授中祝钦明中英才杰出业奥大经科，而此无之。盖元翰独据
《旧唐书》，故所见有不尽。博采别条，乃可备一家言耳。
    ※《唐登科记》十五卷
    陈氏曰：丞相鄱阳洪适景伯编集。按《唐艺文志》，有崔氏《显庆科记》五
卷，姚康《科第录》十六卷，李奕《登科记》二卷。崔氏书有赵儋序，而失崔名，
所载至周显德，固非崔氏本书。而李奕书亦不存。洪忠宣得姚康书五卷於北方，
而丞相又得别本起武德终太和於毗陵钱仲氏，乃以三本辑为一书，而用姚氏为正。
三书皆有序。姚氏汝谐，南仲孙也，元和十五年进士。本书录武德至长庆，为十
一卷。其曰十六卷者，亦後人所续。
    ※《五代登科记》一卷
    陈氏曰：不著名氏。前所谓崔氏书至周显德止者，殆即此邪？馆中有此书，
洪丞相以国初卿相多在其中，故并传之。
    ※《敦煌新录》一卷
    陈氏曰：有序，称天成四年沙州传舍集，而不著名氏，盖当时奉使者。叙张
义潮本末，及彼土风物甚详。凉武昭王时，有刘炳者著《敦煌实录》二十卷，故
此号《新录》。
    ※《渚宫故事》五卷
    陈氏曰：後周太子校书郎余知古撰。载荆楚事，自鬻熊至唐末。本十卷，今
止晋代，阙後五卷。
    ※《锦里耆旧传》八卷
    陈氏曰：前应灵县令平阳句延庆昌裔撰。开宝三年，秘书丞刘蔚知荣州，得
此传。其词芜秽，请延庆分，改曰《成都理乱记》。天成之後，别加编次。起
咸通九载，迄乾德四年，百余年蜀事，大略具矣《续传》蜀人张绪所撰。起乾德
乙丑，迄祥符已酉，自平蜀之後，朝廷命令、官僚姓名，及政事因革，以至李顺、
王均、刘旰作乱之迹，皆略载之。知新繁县太常博士张约为之序。
    ※《平蜀实录》一卷
    陈氏曰：左藏库副使康延泽撰。平蜀之後，延泽以内染院使为凤州路马军都
监，王全斌等既得罪，延泽亦贬唐州团练使。按本传载：蜀军二万七千人，诸将
虑其为全师雄内应，欲尽杀之，延泽请简老弱疾病七千人释之，馀以兵卫浮江而
下，诸将不能用。此书叙述甚详。《邯郸书目》云不知作者，《馆阁书目》亦然。
考王元之所撰《延泽墓志》，知其所为也。
    ※《秦王贡奉录》二卷
    陈氏曰：枢密使吴越钱惟演希圣撰。记其父ㄈ贡献及锡赉之物。
    ※《家王故事》一卷
    陈氏曰：钱惟演撰。记其父遗事二十二事，上之，以送史院。
    ※《戊申英政录》一卷
    陈氏曰：婺州刺史钱俨撰。记其兄ㄈ事迹。ㄈ以戊申正月嗣位。
    ※《玉堂逢辰录》二卷
    陈氏曰：钱惟演撰。其载祥符八年四月荣王宫火，一日二夜，所焚屋宇二千
馀眩左藏、内藏、香药诸库及秘阁史馆，香闻数十里，三馆图籍一时俱尽，大
风或飘至汴水之南，惟演献礼贤宅以处诸王。以此观之，唐末、五代书籍之仅存
者，又厄於此火，可为太息也！
    ※《西李文正公谈录》一卷
    晁氏曰：西李文正公，鹨玻相太宗。其子宗谔录其平生所谈十七事。
    陈氏曰：所记凡三十七事。
    ※《张忠定公语录》四卷
    晁氏曰：皇朝张忠定公咏守蜀有善政，其门人李畋纪其语论可以垂世者。
    ※《曹武惠别传》一卷
    陈氏曰：知石州曹偃撰。武惠曾孙也。
    ※《贾公谈录》一卷
    陈氏曰：序言庚午衔命宋都，闻於补阙贾黄中。凡二十六条，而不著其名。
别本题“清辉殿学士张洎”，盖洎，江南奉使也。庚午实开宝三年。黄中，晋开
运中以七岁为童一关关头，十六岁进士及第第三人。
    ※《王沂公笔录》一卷
    陈氏曰：丞相清公青社王曾孝先撰。记开国以来杂事，凡三十六条。
    ※《王沂公言行录》一卷（一作三卷）
    晁氏曰：沂公弟天章阁待制┞脊平生言行，凡三十七事。
    陈氏曰：前有李清臣序文，後有晏殊、杜杞岑书。
    ※《王魏公遗事》四卷
    晁氏曰：魏公旦相真宗，其子素录事凡五百条。
    陈氏曰：《家录》一卷，即素所录遗事也。
    ※《寇莱公遗事》一卷
    陈氏曰：不知何人作。
    ※《莱公勋烈》一卷
    晁氏曰：寇宗编。宗，准曾孙也，编集仁宗祭准文及赠诰、墓碑、传志、
赞诗等为此书。
    ※《民表录》三卷
    晁氏曰：皇朝胡讷撰。录国朝循吏善政。李淑以为虽浅俗，亦可备广记云。
天圣中偕《贤惠录》上之。
    ※《贤惠录》三卷
    晁氏曰：胡讷撰。国朝贤惠之女。後一卷瑗嗣成之。
    ※《安定先生言行录》二卷
    陈氏曰：杂录胡瑗翼之事，及告词、志表、祭文等。其延小断突萋肌贰
《孝行录》，盖其父讷所为也。
    ※《韩魏公家传》二卷
    晁氏曰：皇朝韩忠彦撰。录其父琦平生行事。近世著史者，喜采小说以为异
闻逸事，如李繁录其父泌、崔允记其父慎由事，悉凿空妄言。前世谓此等无异庄
周鲋鱼之辞、贾生∧裰对者也。而《唐书》皆取之，以乱正史。曰是近时多有
家传、语录之类行於世。陈莹中所以发愤而著书，谓魏公名德在人耳目如此，岂
假门生子姓之亚区自列乎持史笔其慎焉。
    陈氏曰：不著名氏，当是其家所传也。
    ※《韩忠献遗事》一卷
    陈氏曰：群牧判官钱塘强至几圣撰。至，魏公之客也。

    ●卷一百九十九・经籍考二十六
    ○史（传记）
    ※《魏公语录》一卷
    陈氏曰：与《别录》小异而实同。《别录》分四卷，此总为一篇。先後次第
亦不同，而末一则《别录》所无，姑并存之。
    ※《魏公别录》四卷
    晁氏曰：其门人王岩叟记其言论事实。然以《国史》考之，其岁月往往殛酰
盖失之诬也。
    ※《杜祁公语录》一卷
    陈氏曰：不知何人作。
    ※《文潞公私记》一卷
    晁氏曰：皇朝文彦博所撰。元丰初，王尧臣之子同老，以其父至和中所撰立
英宗为皇子诏草上之，且曰：“时宰相文彦博、富<门坐>知状。”神宗以问彦博，
彦博具以实对。至元讨校贾易为言官，为韩忠彦争辨其事，彦博乃著此。其後
云：自古惟霍禹云“县官非我家将军不得至此”，杨复恭自称“定策国老”，谓
昭宗为“门生天子”，鞅鞅不道之言，卒被夷灭。
    陈氏曰：记至和请建储及元丰褒赏事。
    ※《潜德录》一卷
    晁氏曰：皇朝吕诲献可之孙撰。记其祖乞立英宗言章。
    ※《嘉堂臣传》五卷
    晁氏曰：张唐英传仁宗朝贤臣五十馀人。
    王氏《挥麈录》曰：唐英，天觉同胞兄，仕至殿中侍御史，尝述《仁宗政要》
上於朝。所谓《嘉堂臣传》，特《政要》中一门耳。
    ※《孔子编年》三卷
    晁氏曰：皇朝孔传取《左氏》、《国语》、《公羊》、《史记》及他书所载
孔子事，以年次之，自生至卒。
    ※《东家杂记》二卷
    晁氏曰：亦孔传撰。孔子四十七代孙也，纂其家旧闻轶事於此书。
    陈氏曰：历代追崇先圣故事，及孔林古迹。
    ※晁以道《扬雄别传》一卷
    晁氏曰：从父詹事公撰。杂取诸书所载雄逸事为一编，系之以赞。
    ※《唐质肃遗事》一卷
    陈氏曰：无名氏所记唐介子方事也。
    ※《韩庄敏遗事》一卷
    陈氏曰：秘书丞韩宗武文若撰。记其父丞相缜玉汝事，未亦杂载他事。宗武
即少年遇洋客者也，年八十二乃卒。此编亦载其诗，云熙宁训靡旒玻与神物遇。
    ※《范忠宣言行录》二十卷
    陈氏曰：不著名氏，其家所录也。
    ※《范太史遗事》一卷
    陈氏曰：翰林学士范冲元长记其父事。
    ※《傅献简佳语》一卷
    陈氏曰：不知何人所作，记傅尧俞所谈。
    ※《杜公谈录》一卷
    陈氏曰：雷绎杜师益等录其父务滋之言。王广渊作序。
    ※《丰清敏遗事》一卷
    陈氏曰：给事中章贡李朴先之撰。记丰稷相之事。朱熹为之後序。
    ※《宗忠简公遗事》三卷
    陈氏曰：不著名氏，录留守开封宗泽汝霖事。亦其家子孙所为。
    後村刘氏序曰：公《遗事》行世已久，今连帅宝谟王公瑁公之外孙，复稍
采摭旧闻，以傅翼之。
    ※《吕忠穆家传》一卷，《逢辰记》一卷，《遗事》一卷
    陈氏曰：记建炎丞相吕颐浩元直事。孙昭问刻之广德军。
    ※《褒德集》二卷，《易学辨惑》一卷
    陈氏曰：邵伯温撰。录其父告命、谥议、行状、墓志之属。《辩惑》述传授
源流，辩郑僦妄。
    ※《吕氏家塾记》一卷
    陈氏曰：侍讲吕希哲原明撰。
    ※《桐阴旧话》十卷
    陈氏曰：吏部尚书颍川韩元吉无咎撰。记其家世旧事。以京师第门有桐木，
故云。元吉，门下侍郎维之四世孙也。
    ※《赵康靖日记》一卷
    陈氏曰：参政雎阳赵概叔手所记治平乙巳丙午言谡路初事。
    ※《刘忠肃公行年记》一卷
    陈氏曰：丞相东平刘挚莘老撰。
    ※《文昌杂录》六卷
    陈氏曰：主客郎中南京庞元英懋贤撰。官制初行，元英为郎，在省四年，记
一时见闻及古今典故可观览。元英，丞相庄敏公籍之子。
    ※《闻见近录》一卷
    陈氏曰：宗正丞三槐王巩定国撰。
    ※《辩欺乐》一卷
    陈氏曰：韩忠彦记其父嘉棠┟事，与文、富诸公辩。
    ※《回天录》一卷
    陈氏曰：宣教郎秦湛处度撰。记吕好问围城中事。好问除右丞，训词有“回
天之力”语，故以名录後有好问谢其祖公著复官表及遗表。
    ※《尽忠补过录》一卷
    陈氏曰：修职郎穆伯刍撰。记张孝纯在伪齐时所上本朝书。
    ※《吴丞相手录》一卷
    陈氏曰：吴敏元忠撰。记靖康初元事。
    ※《岳飞事实》六卷，《辩诬》五卷
    陈氏曰：飞之孙珂撰。
    ※《丁卯实编》一卷
    陈氏曰：成忠郎李珙撰。诛曦之功，杨巨源为多，安丙忌而杀之。珙为作传，
上之於朝，以昭其功而申其冤。
    ※《孔子编年》五卷
    陈氏曰：新安胡仔元任撰。其父待制舜陟命仔采摭经传为之。
    ※《诸葛武侯传》一卷
    陈氏曰：侍讲张┉撰。以陈寿作史私且陋，裒集他传及裴松之所注为此传，
而削去管、乐自许一则。朱晦翁以为不然，又为《後论》以达其意。谓其体正大
而学未至，使得游洙、泗之门，所就不止此。
    ※《韩文公历官记》一卷
    陈氏曰：新安张敦颐撰。颇疏略。其最误者，序言擒吴元济、出牛元翼为一
事，此大谬也。为裴度行军司马，在宪宗元和时；奉使镇州王庭凑，在穆宗长庆
时。
    ※《欧公本末》四卷
    陈氏曰：吕祖谦编。盖因观《欧阳公集》，考其历仕岁月、同官同朝之人，
略著其事迹，而集中诗文亦随事附见。非独欧公本末，而时事时贤之本末，亦大
略可观矣。故以入传记类。
    ※《皇唐铰记》二卷
    陈氏曰：殿中丞冯炳撰。记侬智高事。
    ※《孙威敏征南录》一卷
    陈氏曰：学士雎阳滕甫元发撰。言平南之功皆本孙沔元规。“狄青之至，莫
能出其右者”。余靖归美於青，非实也。甫时通判潮州。
    ※《角厮罗传》一卷
    陈氏曰：不著作者。
    ※《陕西聚米图经》五卷
    陈氏曰：ト门通事舍人雄州赵雷。栏刚瘢博州防御使，久在西边。婪
得五路徼外山川遣里，康定二年为此书。韩魏公经略言於朝，诏取其书，召见。
执政吕许公、宋莒公言用兵以来，策士之言以千数，无如勒摺＿泾原都监。定
川之败，死焉。谰⑻睾醚В恂恂类儒者，人皆惜之。
    ※《元丰平蛮录》三卷
    陈氏曰：金部员外郎知凤翔府家安国撰。记乞弟、韩存宝事。
    ※《元谭纸录》三卷
    陈氏曰：直龙图阁京兆游师雄景叔撰。元坛酰议弃西边四寨，执政召师雄
问之。对曰：“先帝弃之可也，主上弃之则不可。且示弱夷狄，反益边患。”争
之甚力，不听，卒弃之。四寨者，葭芦、米脂、浮屠、安疆也。夏人以事出望外，
萌侵侮之心，连年犯顺，皆如师雄所料。此书前三卷记当时论辨本末，後一卷行
实，不知何人作也。是岁师雄被命行边，请以便宜行事。夏人与鬼章谋寇熙河，
师雄说刘舜卿出师，种谊遂破洮州，擒鬼章以献。其功伟矣。元绦忱瞎逃休兵
息民，师雄言既不行，功复不赏，殆以专反熙、丰，失於偏滞，终成绍述之祸，
亦有以也。师雄，治平二年进士。
    ※《青唐录》一卷
    陈氏曰：右班殿直李远撰。元符中取邈川、青唐，巳而皆弃之。远，绍圣武
举人，官镇洮，奉檄军前，记其经历见闻之实，灿然可观。
    ※《交趾事迹》十卷
    陈氏曰：知新州赵勰撰。
    ※《占城国录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。
    ※《鸡林类事》三卷
    陈氏曰：不著名氏。
    ※《政和大理入贡录》一卷
    陈氏曰：右迪功郎钱塘周邦撰。其祖魍为集贤修撰知桂州时，归明人黄
招来大理国入贡，诏魍考究其真伪。魍言伪妄不可凭，乞依熙宁故事支马价
发还。至京师，力主其事，魍落职奉祠。久而觉其诈，乃改正，复职知广州。
    ※《安南表状》一卷
    陈氏曰：绍兴二十五年，李天祚进贡，自靖康二年以後，至是始通也。
    ※《边和录》五卷
    陈氏曰：承议郎河东陈伯疆撰。载胡世将承公宣抚川、陕事。
    ※《建炎德安守御录》三卷
    陈氏曰：郡丞东平刘荀子编次。建炎初高密陈规元则守德安御群盗事迹功状。
规，後守顺昌，与刘泄渤森薜兄功者也，以枢密直学士知庐州而卒。
    ※《淮西从军记》一卷
    陈氏曰：不著名氏。记绍兴十年金虏败盟，淮西诸帅守御事。
    ※《顺昌破敌录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。记刘行攀迨赜战胜本末。
    ※《滕公守台录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。雎阳滕膺子勤为台川户曹，方腊之乱，仙居人吕师囊应
之，攻城甚急，膺佐太守备御，卒全一城。郡人德之，至今庙食。行状事实聚见
此篇。膺後至直秘阁京西漕而终。
    ※《二杨归朝录》一卷
    陈氏曰：杨尧弼、杨载绍兴八年所与挞辣、兀术书，时伪齐初废也。末有探
报虏事数十条。
    ※《逆臣刘豫传》一卷
    陈氏曰：杨尧弼等撰。二杨事迹当考。前银题衔称宣义郎、迪功郎，并为大
总管府官属。此传尧弼为右从事郎，载为右迪功郎。
    ※《许右丞行状》一卷
    陈氏曰：吏部员外郎许忻撰。许公翰字崧老，襄邑人，为尚书右丞。忻，其
弟也。
    ※《李忠定行状》一卷
    陈氏曰：通判洪州李纶撰。其兄丞相纲伯纪事状。叶谜则所作谥议附於後。
    ※《翟忠惠家传》一卷
    陈氏曰：翟耆年伯寿述其父汝文公巽事实。忠惠者，私谥也。耆年实邢恕外
孙。
    ※《艾轩家传》一卷
    陈氏曰：莆田林成季述其季父工部侍郎光朝谦之事实。
    ※《夹氵祭家传》一卷（所著书目附）
    陈氏曰：莆田郑翁归述其父樵渔仲事迹。翁归年八十岁，老贫不竞。顷佐莆
郡时犹识之。
    ※《叶丞相行状》一卷
    陈氏曰：阁学庐陵杨万里廷秀撰。丞相莆田叶胱影海乾道丁亥以冬雷罢，
相至建宁而薨。
    ※《谢修撰行状墓志》一卷
    陈氏曰：昭武谢师稷务本奉使闽部，有惠爱，没而民祠之。《行状》，里人
黄站吧撰；《墓志》，永嘉陈谦益之撰。其庙曰“昭应”。
    ※《朱侍讲行状》一卷
    陈氏曰：奉议郎三山黄е鼻渥。其高第弟子且子婿也。
    ※《紫阳年》谱三卷
    陈氏曰：朱侍讲门人通判辰州昭武李方子公晦撰。
    ※《笃行事实》一卷
    陈氏曰：丞相赵汝愚子直编其父善应彦远事，而罗愿、朱熹所撰行状、墓铭，
及诸贤哀词、题跋之属，萃为一编。“笃行”者，陈福公题其墓云尔。吕太史跋
语有云：“处者易持，出者难工”。朱侍讲取其意以为铭，所以勉其子之意深矣。
    ※《赵丞相行实》一卷，《附录》二卷
    陈氏曰：知静江府赵崇宪履常编集。忠定长子也。其一时诸贤祭文、挽歌，
与嘉定更化之後，昭雪诬枉，改正史牒本末，皆见《附录》。
    ※《赵忠定行状》一卷，《续议》一卷
    陈氏曰：知光州鄱阳柴中行与之撰。其《谥议》，允济全之、杨方子直所为
也。
    ※《倪文节言行录》三卷，《遗奏志状碑铭谥议》一卷
    陈氏曰：户部郎中倪祖常子武辑其父尚书遗事。行状，锡山蒋重珍良贵撰；
碑铭临∥毫宋袒甫撰。
    ※《赵华文行状》一卷
    陈氏曰：文林郎赵山李燔敬子撰。忠定之子，吏部宗宪履常也。
    ※《八朝名臣言行录》二十四卷
    陈氏曰：侍讲朱熹撰。以近代文集及传记载本朝名臣言行，掇取其要，辑为
此录。前五朝五十五人，後三朝四十二人。
    ※《中兴志议忠录》三卷
    陈氏曰：龚颐正撰。自建炎至绍兴辛巳，上自李若水、刘贵臣名士，下及
一妇人卒伍之微，皆录之。
    ※《孝史》五十卷
    陈氏曰：太学博士新喻谢谔昌国撰集。曰君绍五，后德一，宗表五，臣传三
十五，文类二，夷附一。谔後至御史丞，淳熙名臣，乐易君子也。
    ※《孝行录》三卷
    陈氏曰：京兆胡讷撰。始得此书，不知讷何人也。所记多国初人。已而知其
为安定先生翼之之父，仕为宁海节度推官。
    ※《古今孝悌录》二十四卷
    陈氏曰：庐陵王绍圭唐卿撰。
    ※《廉吏传》十卷
    陈氏曰：成都费枢伯枢撰。自秦至唐，凡百十有四人。宣和乙巳为序。
    ※《南阳先民传》二十卷
    陈氏曰：题南阳王襄元坦镉纤晷颉Ｋ记邓州人物，自百里奚、直不疑而下，
至唐范传正、韩龋凡一百六十人。
    ※《典刑录》十二卷
    陈氏曰：苕吴宏编。凡五十二门，大略於《言行录》中钞出。
    ※《近世厚德录》四卷
    陈氏曰：题百炼真隐李元纲国纪编。沈龅涝为作序。
    ※《救荒活民书》三卷
    陈氏曰：从政郎鄱阳董胃编进。胃，绍熙五年进士，尝知瑞安县。
    ※《仁政活民书》二卷
    陈氏曰：秀州司户会稽丁锐集。
    ※《好还集》一卷
    陈氏曰：秀水娄伯高元龙编报应之事。为十门。
    ※《先贤施仁济世录》一卷
    陈氏曰：奉化丞山阴诸葛兴编。凡十门，皆本朝诸贤事实也。
    ※《莆阳人物》志三卷
    陈氏曰：知兴化军永嘉林段牟撰。以图志不叙人物，故特为是编。莆壤地
褊小，而人物特盛。
    ※《卧游录》一卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。晚岁病废卧家，取史传所载古今人境胜处录之，时以宗
少文“卧游”之语实诸卷首。
    ※《上庠录》十卷
    陈氏曰：光州助教吕荣义撰。杂记京师太学故事。
    ※《上庠後录》十二卷
    陈氏曰：三山周士贵撰。记中兴太学事，颇疏略。
    ※《昭明太子事实》二卷
    陈氏曰：知池州赵彦博富文编。昭明庙食於池，颇著灵响元淌即投钤弧拔
孝”。
    ※《祠山家世编》一卷
    陈氏曰：詹仁泽、曾樵编。辑广德横山神张王事迹。
    ※《海神灵应录》一卷
    陈氏曰：永嘉贡士陆维则撰。太守韩彦直子温为之序。初，元讨校守直龙
图阁范峋梦海神曰：“吾唐李德裕也。”郡城东北隅海仙坛之上有庙，初不知其
为何代人，峋明日往谒其像，即梦中所见。自是多响应。然封爵训词惟曰“海神”
而已。
    ※《鄂国金佗粹编》二十八卷，《续编》三十卷
    陈氏曰：岳珂撰。
    ※《宋登科记》三卷
    晁氏曰：皇朝登科人名氏，未详何人所撰。
    ※《唐宋科名分定录》三卷
    晁氏曰：不题撰人，元符阉著书也。序云：己卯岁得张君房所志唐朝科场
故事，今续添五代及本朝科名分定事，迄於李常宁云。
    ※《大宋登科记》三十二卷
    陈氏曰：洪适编。始，吴兴郡学有锓板，不分卷第，止述进士一科。适始仿
姚康录制举词科，自建隆庚申，迄绍兴庚辰，二万三千六百人有奇，为二十一卷，
自後皆续书之。
    ※《中兴登科小录》三卷，《姓类》一卷
    陈氏曰：通判徽州江都李椿撰。新安旧有《登科记》，但逐榜全录姓名而已。
椿家藏《小录》，自建炎戊申，至嘉熙戊戌，节次取名字、乡贯、三代讳刊之，
後以韵类其姓，凡一万五千八百人有奇。太守吴兴倪祖常子武刻之，以备前记之
阙文。
    ※《乘轺录》一卷
    陈氏曰：知制诰祁阳路振子发撰。祥符中，使契丹归，进此录。事见其传。
    ※《奉使别录》一卷
    陈氏曰：河南富弼彦国撰。庆历使契丹，归为《语录》以进，机宜事节。则
具於此录。又一本有两朝往来书附於末。
    ※《刘氏西行录》一卷
    陈氏曰：直昭文馆保塞刘涣中章撰。按康定二年，朝廷议遣使通河西角氏，
涣以屯田郎知晋州请行。以十月十九日出界，庆历元年三月十日回泰州。此其行
纪也。角氏自此与中国通，而元昊始病於牵制矣。涣後擢刺史，历典数州，至
留後，以工部尚书致仕。
    ※《契丹讲和记》一卷
    陈氏曰：不著名氏。载契丹初讲和本末，末有庆历增币後北虏誓书。
    ※《庆历正旦国信语录》一卷
    陈氏曰：余靖庆历三年使虏所记。
    ※《熙宁正旦国信录》一卷
    陈氏曰：天章阁待制窦卞熙宁八年使虏所记。
    ※《接伴送语录》一卷
    陈氏曰：集贤校理沈季长熙宁九年接伴送虏使耶律运所记。
    ※《使辽见闻录》二卷
    陈氏曰：尚书膳部郎中李罕撰。
    ※《宣和使金录》一卷
    陈氏曰：太常少卿安陆连南夫鹏举吊祭阿骨打奉使所记，时宣和六年。
    ※《奉使杂录》一卷
    陈氏曰：绍兴十二年，何铸使虏所录礼物各衔表章之属。
    ※《馆伴目录》一卷
    陈氏曰：无名氏。绍兴二十四年。
    ※《隆兴奉使审议录》一卷
    陈氏曰：左奉议郎雍希稷尧佐撰。隆兴二年，编饭俸稹⒏竺澎蠛蜓钣梢
使金虏军前，审议海、泗、唐、邓等事，不屈而归。希稷，其礼物官也。所抗辩
应对之语多出由义。
    ※《揽辔录》一卷
    陈氏曰：吴郡范成大至能乾道六年使虏所记闻见。
    ※《北行日录》一卷
    陈氏曰：参政四明楼钥大防乾道已丑待次温州教授，以书状官从其舅汪大猷
仲嘉使虏纪行。
    ※《乾道奉使录》一卷
    陈氏曰：参政诸暨姚宪令则乾道壬辰使虏日记。
    ※《奉使执礼录》一卷
    陈氏曰：进士郑俨撰。淳熙已酉，中书舍人莆田郑侨惠叔使虏贺正，会其主
病笃，欲令於ト门进国书，侨不可。已而殂殂。遂回。
    ※《使燕录》一卷
    陈氏曰：尚书户部郎龙游余嵘景瞻撰。嘉定辛未，嵘使虏贺生辰，会有北师，
行至涿州定兴县而回。

    ●卷二百・经籍考二十七
    ○史（伪史  霸史  史评  史钞）
    ※《华阳国志》十二卷（一云二十卷）
    晁氏曰：晋常据撰。华阳，梁州地也。记汉以来巴蜀人物。吕微仲跋云：汉
至晋初四百载眩士女可书四百人，亦可谓盛矣。复自晋至周显德，仅七百载，
而史所纪者无几人，忠魂义骨，与尘埃同殁，何可胜数，岂不重可叹哉！
    陈氏曰：志巴蜀地理、风俗、人物及公孙述、刘焉、刘璋、先後主以及李特
等事迹。末卷为《序志》，云肇自开辟，终乎永和三年。
    ※《九州春秋》九卷
    陈氏曰：晋司马彪绍统撰。记汉永州部之乱，司、冀、徐、兖、青、荆、扬、
凉、益、幽，凡盗贼僭叛皆纪之。
    ※《淝上英雄小录》二卷
    陈氏曰：信都镐撰。所录杨行密将吏有勋名者四十人，其二十四人皆淝人，
馀诸道人，又有僧、道、渔、樵之属十人。录其小事，故名《小录》。
    ※《江淮异人录》二卷
    陈氏曰：吴淑撰。所记道流、侠客、术士之类，凡二十五人。
    ※《南唐烈祖开基志》十卷
    陈氏曰：南唐滁州刺史王颜撰。起天桃页螅止钤癸卯，合三十九年。
    ※《南唐烈祖实录》十三卷
    陈氏曰：南唐史馆修撰高远撰。阙第八、第十二卷。远又尝为《吴录》二十
卷。而徐铉、郑文宝皆云开宝中远始缉钤以来事，书未成而疾，焚其草，故事
多遗落。
    ※《江南录》十卷
    晁氏曰：皇朝徐铉等撰。铉等自江南归朝，奉诏集李氏时事。王介甫尝谓
“铉书至亡国之际，不言其君之过，但以历数存亡论之，於《春秋》箕子之义为
得也。虽然，潘佑以直见杀，而铉书佑死以妖妄，殆与佑争名，且取其善不及佑，
故匿其忠，污之以罪耳。若然，岂唯厚诬忠臣，其欺吾君不亦甚乎！”世多以介
甫之言为然，独刘道原得佑子华所上其父事迹，略与《江南录》所书同，乃知铉
等非欺诬也。
    陈氏曰：徐铉、汤悦撰。二人皆唐旧臣，故太宗命之撰。汤悦即殷崇义，避
宣祖讳及太宗旧名，并姓改焉。
    ※《南唐近事》二卷
    晁氏曰：皇朝郑文宝编。记李氏三主四十年言邮隆
    陈氏曰：起天福乙酉，终开宝乙亥。然泛记杂事，实小说传记之流耳。
    ※《江南别录》四卷
    晁氏曰：皇朝陈彭年撰。伪吴、伪唐四主传也。
    ※《江表志》三卷
    晁氏曰：郑文宝撰。序言徐铉、汤悦所录事多遗落，无年可编。然《前录》
固为略，而尤以年月记事；今此书亦止杂记，如事实之类耳。近事称太平兴国二
年丁丑，今称庚戌者，大中祥符三年。
    ※《江南野史》二十卷
    晁氏曰：皇朝龙兖撰。凡八十四传。
    ※《江南馆载》二卷
    陈氏曰：不著姓名。序言徐铉始奉诏为《江南录》，其後王举、路振、陈彭
年、杨亿皆有书。大概六家，皆不足以史称，而龙兖为尤甚。熙宁八年得郑君所
述於楚州，其事迹有六家所遗或小异者，删落是正，取百九十五段，以类相从。
郑君者，莫知何人。
    ※《南唐书》三十卷
    陈氏曰：阳羡马令撰。序言其祖太傅元康，世家金陵，多知南唐故事，未及
撰次。今纂先志而成之，实崇宁乙酉。其书略备记传体，亦言徐、汤之疏略云。
    ※《新修南唐书》十五卷
    陈氏曰：宝谟阁待制山阴陆游务观撰。采获诸书，颇有史法。
    ※《蜀桂堂编事》二十卷
    晁氏曰：伪蜀杨九龄撰。杂记孟氏广政中举试事，载诗、赋、策题及知举登
科人姓氏。且云：“科举起於隋开皇，前陋者谓唐太宗时，非也。”
    ※《外史勹弧肥卷
    晁氏曰：皇朝张唐英次公撰。序称王建、孟知祥父子四世八十年，比之公孙
述辈最为久远。其焉贫裼锌晌世戒者，路振之书未备，治平成此书，以补其遗。
凡《五代史》及《皇朝日历》所书皆略之。温公修《通鉴》，搜罗小说殆遍，未
尝取此书。盖多差舛，如光大至二年之类是也。
    陈氏曰：唐英自号黄松子，商英之兄也。
    ※《前蜀记事》二卷
    陈氏曰：伪蜀学士毛文锡平肿。起唐明庚子，尽天福甲子，凡二十五年。
文锡，唐太仆卿龟范之子，十四登进士第。入蜀仕建，至判枢密院，随衍入洛而
卒。
    ※《後蜀记事》十卷
    陈氏曰：直史馆太常博士董淳撰。惟记孟昶事。
    ※《吴越备史》九卷
    陈氏曰：吴越掌书记范摇⒀补倭钟碜。按《中兴书目》，其初十二卷，尽
开宝三年。後又增三卷，至雍熙四年。今书止石晋开运，比初阙三卷。
    ※《吴越备史遗事》五卷
    陈氏曰：全州观察史钱俨撰。ㄈ之弟也。其序云《备史》亦其所作，⒚林、
范而遗名坠迹，殊闻异见，阙漏未尽者，复为是编，时皇宋平南海之二年。吴兴
西斋序。盖开宝五年也。俨以三年代其兄亻甚刺湖州。
    ※《闽中宝录》十卷
    陈氏曰：周显德中，扬州永贞县令蒋文恽记闽王审知父子及将吏、儒士、僧
道事迹，末亦略及山川土物。
    ※《闽王列传》一卷
    陈氏曰：秘书监晋江陈致雍撰。二世七主，通六十年。
    ※《闽王事迹》一卷
    陈氏曰：不知何人作。末称光启二年至天圣元年，一百三十八年。所记颇详。
    ※《三楚新录》三卷
    陈氏曰：知桂州修仁县周羽冲撰。上卷为湖南马殷，中卷为武陵周行逢，下
卷为荆南高季兴。
    ※《湖南故事》十卷
    陈氏曰：不知作者。记马氏至周行逢事。《馆阁书目》作十三卷，盖为列传
十三篇，其实十卷也。文辞鄙甚。
    ※《五国故事》二卷
    陈氏曰：不知作者。记吴、蜀、闽、汉诸国事。
    ※《九国志五》十一卷
    晁氏曰：皇朝路振子发撰。杂记吴越、唐、前後蜀、东汉、南汉、闽、楚，
凡九国。
    陈氏曰：各为世家、列传，凡四十九卷。末二卷为北楚，言高季兴事，张唐
英所补撰。
    ※《十国纪年》四十二卷
    晁氏曰：皇朝刘恕道原撰。温公序云：涣之子也。博学强记。同修《通鉴》，
史事之纷错难治者以诿恕。宋次道知亳州，家多书，恕往借观之，目为之瞀。性
刚介。初与王安石善，及改新法，言其非，遂与之绝。卒年四十九。所谓十国者，
一王蜀，二孟蜀，三吴，四唐，五吴越，六闽，七楚，八南汉，九荆南，十北汉。
温公又题其後云：世称路氏《九国志》在五代之史中最佳，此书又过之。以予考
之，长於考异同，而拙於属文。其书国朝事皆曰“宋”，而无所隐讳，意者各以
其国为主耳。
    ※《天下大定录》一卷
    陈氏曰：殿中丞、通判桂州王举撰。景汰讶恕Ｊ几呒拘耍终刘继元。其所
记疏略，独江南稍详。本十卷，今但为一卷，恐非全书也。
    ※《虏廷杂记》十卷
    晁氏曰：契丹降人赵志忠撰。记虏廷杂事，始於阿保谨，迄邪律宗真。李清
臣云：志忠仕虏为中书舍人，得罪来归，上此书及契丹地图，言虏中甚详。
    ※《阴山杂录》十六卷，《契丹录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。莆田郑氏《书目》云赵志忠撰。欧公《归田录》云：志
忠本华人，自幼陷虏，为人明敏，在虏中举进士，至显官。归国能述虏中君臣世
次、山川风物甚详。今观此书，可以概见矣。其首一卷名《契丹录》。
    ※《契丹疆宇图》一卷
    陈氏曰：不著名氏。录契丹诸夷地及中国所失地。
    ※《辽四京记》
    陈氏曰：亦无名氏。曰东京、中京、上京、燕京。
    ※《燕北杂录》五卷（《西征寨地图》附）
    陈氏曰：思卿武旨恰＜吸塘年，宫苑使知雄州赵某进於朝。忠嘧云醯ぬ
归，事见国史传。
    ※《匈奴须知》一册
    晁氏曰：契丹归明人田纬编次。录契丹地理官制。
    ※《辨蘼肌芬痪
    陈氏曰：不著名氏。契丹译语也，凡八篇。
    ※《虏廷须知》一卷
    陈氏曰：左藏库副使、知安肃军陈鹱。熙宁元年，集贤校理胡穆为之序凡
二十一条目。
    ※《戴斗奉使录》二卷
    晁氏曰：皇朝王曙撰。景德三年为契丹主生辰使、祥符二年为吊慰使所录也。
    ※《生辰国信语录》一卷
    晁氏曰：皇朝寇与康德舆天圣六年使契丹，贺其主生辰，往返语录，并景
德二年至天圣八年使副姓名及杂议於後。
    ※《张浮休使辽录》二卷
    晁氏曰：皇朝元碳仔绱海张舜民被命为回谢大辽吊祭使，郑介为副，录其
往返地理及话言也。舜民字芝叟，自号浮休居士。
    ※《北辽遗事》二卷
    晁氏曰：不题撰人，盖辽人也。记女真灭辽事。序云：辽国自阿保机创业於
其初，德光恢廓於其後，吞灭诸蕃，割据汉界，南北开疆五千里，东西四千里，
戎器之备，战马之多，前古未有。子孙继统二百三十馀年。迨至天祚失御，女真
称名，十二年眩举国土崩。古人谓“得之难而失之易”，非虚言耳。
    陈氏曰：燕山史愿撰。一名《金人亡辽录》。
    ※《金虏节要》一卷（一作三卷）
    晁氏曰：陷虏人所上也。记金人初内侮，止绍兴十年，共十六年事。颇详实。
    陈氏曰：右从事郎兖人张汇东卿撰。宣和中随父官保州，陷虏十五年，至绍
兴十年归朝。
    ※《金虏志》二卷，又一卷
    陈氏曰：承奉郎张棣撰。淳熙中归明人，记虏中事颇详。又一卷不著名氏，
似节略张棣书，其末又杂录虏界事宜，及逆亮以後事。
    ※《松漠记闻》二卷
    陈氏曰：徽猷阁直学士番禺洪皓光弼撰。皓奉使留虏中，录所闻杂事。
    ※《征蒙记》一卷
    陈氏曰：金人明威将军登州刺史李大谅撰。建炎钜寇之子，随其父成降虏者
也。
    ※《伪楚录》二卷，《伪齐录》二卷
    陈氏曰：并不著名氏。
    ※《金人南迁录》一卷
    陈氏曰：称伪著作郎张师颜撰。初见此书，疑非北人语，其延邢然傅会者，
或曰华岳所为也。近扣之汴人张总翼，则云岁月皆抵牾不合，益证其妄。
    ※《西夏须知》一卷
    晁氏曰：皇朝刘温润守延州日编录，伪境杂事。
    陈氏曰：凡十五条目。
    ※《蕃尔雅》一卷
    晁氏曰：不载著人姓名，以夏人语依《尔雅》体，译以华言。
    ※《夏国枢要》二卷
    晁氏曰：皇朝孙巽纂。记夏虏兵屯会要、土地肥硗、井泉涌涸、纤诮巡亍
酋豪姓氏、名位司存，与夫咸池之完缺、风俗之所向，编为两帙，上之朝。
    ※《西域志》十二卷
    晁氏曰：唐僧元奘撰。奘西游天竺求佛书，既归，记其所历诸国风俗。其自
序云：自黑领以西，皆土著，尚东左衽，务田畜，重财贿，嫁娶无礼，独天竺则
异，别记於後云。或云元奘译，大总持寺僧辨机撰。
    ※《鸡林志》三十卷
    晁氏曰：皇朝崇宁中王惚啻巍３缒中，刘逵、吴拭使高丽，阄书记官。
既归，捃辑其会见之礼、聘问之辞，类分为八门。
    陈氏曰：自元丰创通高丽以後事实，皆详载之。
    ※《海外使程广记》三卷
    陈氏曰：南唐如京使章僚撰。使高丽所记海道及其国山川、事迹、物产甚详。
史虚白为作序，称己未十月，盖本朝开国前一岁也。
    ※《高丽图经》四十卷
    陈氏曰：奉议郎徐兢明叔撰。宣和六年，路允迪、傅墨卿使高丽，兢为之属，
归上此书。物图其形，事为之说。今所刊不复有图矣。兢，铉之後。
    ※《南诏录》三卷
    陈氏曰：唐岭南节度巡官徐泸撰。乾符中，邕中遣泸使南诏所作。上卷
计山川风俗，後二卷纪行及使事。
    ※《隳闲屑恰范卷
    晁氏曰：唐韦齐休撰。齐休长庆三年从韦审规使隳希记其往来道里及其见
闻。序谓隳纤以能为唐患者，以开道越耳。若自黎州之南，清溪关外，尽斥
弃之，疆场可以无虞。不然，忧未艾也。及唐之亡，祸果由此。本朝弃州不守，
而遂无边患。以此论之，则齐休之言可不谓善哉！
    ※《隳现尽肥卷
    晁氏曰：唐樊绰撰。咸通中，南诏数寇边，绰为安南宣慰使，纂入诏始末、
名号种族、风俗物产、山川险易、疆境接联闻於朝。
    ※《至道隳下肌啡卷
    晁氏曰：皇朝辛怡显撰。蜀贼李顺既平，馀党窜入隳希雷有终募怡显招出
之。至道初归，因书其所历，成此书。
    陈氏曰：怡显入隳险欣钏斥诺常因赐蛮酋告敕，而遂为此录。天禧四年自
序称“左侍禁知兴化军”。或云此书妄也。余在莆田，视壁记无怡显名字，恐或
然。
    ※《皇唐铰记》一卷
    晁氏曰：皇朝冯炳撰。记侬智高叛，朝廷遣狄青平之。
    ※《南蛮录》十卷
    晁氏曰：未详撰人。熙宁眩交趾叛，朝廷议讨之，或纂历代南蛮事迹及便
宜上之。
    ※《诸蕃志》二卷
    陈氏曰：福建提举市舶赵汝适记诸蕃国及物货所出。
    右伪史霸史。
    ※《刘氏史通》二十卷
    晁氏曰：唐刘知几撰。知几长安、神龙讶为史官，颇不得志。乃以前代书
史，序其体法、因习废置、掇其得失、述所曲直，分内、外篇，著为评议，备载
史策之要。当时徐坚深重之，云：“居史职者，宜置坐右。”元宗朝，诏其家录
进，上读而善之。宋子京称唐旧史之文猥酿不纲，谓知几工诃古人，而拙於用已。
观此书，知子京之论不诬。前世史部中有史钞类，而集部中有文史类，今世钞节
之学不行，而论说者为多，故自文史类内摘出论史者为史评，附史部，而废史钞
云。
    陈氏曰：其著书亦博矣。“史通”者，汉封司马迁後为史通子，亦兼《白虎
通》之义也。
    ※《史通析微》十卷
    晁氏曰：唐柳璨吨撰。璨以刘子元《史通》妄诬圣哲，评汤之德为伪迹，
论桀之恶为厚诬，谤周公云不臣，褒武庚以徇节，其甚至於弹劾仲尼，因讨论其
舛谬，共成五十篇。萧统云：“论则析理精微。”故以为名，乾宁四年书成。
《唐史》云：璨，公绰族孙。少孤贫，好学，著《史通析微》，时或称之。起布
衣，至於相，不四岁。按《唐纪》，相璨在天谈脑，则书成犹未仕也。
    ※《史例》三卷
    陈氏曰：唐右补阙刘饣束鼎卿撰。知几次子也。
    ※《历代史赞论》五十四卷
    晁氏曰：未详撰人。纂《史记》迄五代史臣赞论。
    ※《历代史辩志》五卷
    晁氏曰：未详撰人。亦有可观者，凡百许篇。序谓人之志有甚微者，不可不
辩，故以名书。
    ※《通鉴释文》二十卷
    陈氏曰：司课司马康公休撰。温公之子。
    ※《通鉴释文》三十卷
    陈氏曰：左宣义郎眉山史都可撰。冯时行为之序。今考之公休之书，大略
同而加详焉，盖因其旧而附益之也。
    ※《通鉴前例》一卷，《修书帖》一卷，《三十六条四图》共一卷
    陈氏曰：司马光记集修书凡例。诸帖则与书局官属刘恕、范祖禹往来书简也，
其曾孙侍郎诩舅假鲮兑黄。又以《前例》分为三十六条，而考其离合，稽其授
受，推其甲子，括其卷帙，分为四图。
    ※《通鉴问疑》一卷
    陈氏曰：高安刘羲仲壮舆纂集其父道原与温公往复相继者，亦附《修书帖》
後。
    ※《读史管见》三十卷
    陈氏曰：礼部侍郎建安胡寅明仲以《通鉴》事备而义少，故为此书。议论宏
伟严正，延懈徐妒笔隆Ｆ潇段酢⒎嵋葬峤屿渡苄巳奸之祸，尤拳拳寓意焉。晦
庵《纲目》亦多取之。
    《朱子语录》：胡致堂议论英发，人物伟然。《读史管见》乃岭表所作，当
时并无一册文字随行，只是记忆，所以其延旋殛醮Α
    南轩言《管见》专为秦桧。设岂有言天下之事，而专於一人者？先生曰：
亻尽有好处，但好恶不相掩耳。又曰：致堂《管见》方是议论。《唐鉴》议论弱，
又有不相应处，前面说一项事，未又说别处去。
    ※《通鉴论笃》三卷
    陈氏曰：侍讲广汉张拭钦夫撰。取《通鉴》中言论之精确者，表而出之。多
或全篇，少至一二语，去取甚严，可以见前辈读书眼力之高。
    ※《南北筹边》十八卷
    临江曾三英无愧撰。周平园序略曰：南渡初，士大夫日夜防守江淮计。时右
正言吕祉帅金陵，与其属吴若、陈克著《东南防守利便》三卷上之。事既详实，
文亦条畅。其後有尚书郎临川吴曾著《南北征伐编年》二十三卷，起三国，终五
代，凡古今形势、师旅胜负，该贯无遗；仍集当时君臣议论，为分门事类一十二
卷，其相谋相应、攻守通好，可指诸掌，视祉之书益加详焉。今临江曾君三英复
为《南北边筹》十八篇。南之攻北，其事有九：诸葛亮、纪瞻、褚裒、元温、刘
裕、宋文帝、陈显达、沈庆之、吴明彻是也。北之图南，其事亦九：曹操、魏明
帝、羊祜、苻坚、拓跋太武、孝文、元英、邢峦、北齐是也。人为一论，论指一
事，皆援昔以证今，因迹以求心，即成而究败，考古可谓勤，而用志可谓切矣。
    ※《史记音义》二十卷
    陈氏曰：唐崇贤馆学士刘伯庄撰。贞观初，奉敕讲授，采邹诞生、徐唐及隋
柳愿言《音义》而为此书。
    ※《史记索隐》三十卷
    晁氏曰：唐司马贞撰。据徐、裴注纠正殛酰援据密致。如东坡辩宰我未尝
从田常为乱，盖本诸贞也。陈氏曰：采摭异闻，释文演注。末二卷为《述赞》、
为《三皇本纪》，世号“小司马史记”。
    ※《附索隐史记》一百三十卷
    陈氏曰：淳熙中，广汉张材介仲刊於桐川郡斋，削去褚少孙所续，而附以司
马贞《索隐》。其後江阴耿秉直之复取所削者别刊之。
    ※《史记正义》二十卷
    陈氏曰：唐诸王侍读张守节撰。开元二十四年作序。
    《崇文总目》：为《汉书》学者，此最精博。
    ※《陈伯宣注史记》八十七卷
    《崇文总目》：唐陈伯宣撰。因裴る说有所未悉，颇增损焉。然多取司马氏
《索隐》以为已说。今篇残缺。
    ※《迁史删改古书异辞》十二卷
    陈氏曰：倪思撰。以迁《史》多易经语，更简严为平异，体当然也，然易辞
而失其义、书事而与经易者多，不可以无考，故为是编。经之外与他书异者，亦
并载焉。
    ※《班马异同》三十五卷
    陈氏曰：倪思撰。以《班史》仍《史记》之旧而多删改，大抵务趋简严，然
或删而遗其事实，或改而失其本意，因其异则可以知其笔力之优劣，而又知作史
述史之法矣。
    ※《新校史记》一百三十卷，《新校前汉书》一百卷，《新校後汉书》九十
卷《三史刊误》四十五卷
    《崇文总目》：皇朝张观等校定。初，秘书丞余靖上言国子监所收《史记》、
《汉书》误，请行校正。诏翰林学士张观、知制诰李淑、宋祁与靖，洎直讲王洙，
於崇文院雠对。靖等悉取三馆诸本，及先儒注解、训传、六经、小说、《字林》、
《说文》之类数百家之书，以相参校。凡所是正增损数千言，尤为精备，逾年而
上之。靖等又自录其雠校之说，别为《刊误》四十五卷。
    ※《汉书问答》五卷
    《崇文总目》：唐沈遵行撰。采诸儒为《汉书》说者，申释其义，有博闻之
益。然篇第颇差，讨求未获，阙刘传以下诸篇。
    ※《三刘汉书标注》六卷
    晁氏曰：皇朝刘敞原父、弟凉备浮⒆臃钍乐俜胱。刘沓跋其书尾云：余
为学官亳州，故中书刘舍人实为守，从容出所读《汉书》示余，曰欲作补注，未
能也。然卷中题识已多，公之子方山亚夫录以相示也。
    陈氏曰：又本题《公非先生刊误》，其实一书。公非，贡父自号。《汉书》
自颜监之後，举世宗之，未有能异其说者。至刘氏兄弟，始为此书，多所辩正发
明。
    ※《吕氏前汉论》三十卷
    晁氏曰：皇朝吕大忠晋伯撰。予得其本於铜梁令吕肇修，撰汲陵诸孙也。
    ※《西汉发挥》十卷
    晁氏曰：皇朝刘泾巨济撰。泾，蜀人。
    ※《西汉决疑》五卷
    陈氏曰：国子司业宛邱王述致君撰。一曰《失实》，二曰《引古》，三曰
《异言》，四曰《杂证》五曰《注释》。
    ※《西汉史钞》十七卷，《两汉博议》十四卷
    《中兴艺文志》：陈傅良撰。指摘精要，裨正阙误。如制度始末因革，则条
其大意，遗其烦碎，而一代之兴衰、治体、人才、纪纲、风俗亦略矣。《博议》
陈季雅所撰。关涉尤大。
    ※《东汉刊误》一卷
    晁氏曰：刘分攵贡父撰。分攵序：英宗读《後汉书》，见“垦田”字皆作
“恳”字，命国子监刊正。分攵为直讲，校正其谬误不可胜算。然此书世无善本，
率以已意定之，治平三年奏御。分攵号有史学，温公修《通鉴》，以两汉事付之。
    ※《两汉博闻》十二卷
    晁氏曰：皇朝杨侃纂。景德中，侃读两《汉书》，取其名数前儒解释为此书，
以资涉猎者。侃尝编《职林》，此亦其类也。
    ※《两汉刊误补遗》十七卷
    陈氏曰：国子博士吴仁杰斗南撰。补三刘之遗也。
    ※《三国人物论》三卷
    晁氏曰：皇朝杨祜甫撰。蜀人。
    ※《晋书指掌》十二卷
    晁氏曰：皇朝刘Ａ２９编。以《晋书》事实以类分为六十五门。
    ※《唐书直笔新例》四卷
    晁氏曰：皇朝吕夏卿撰。夏卿强记绝人，预修《新史》，此其在书局时所建
明，欧、宋延腥⊙伞Ｈ缭鋈敫咦孀质宓轮类是也。
    陈氏曰：纪、传、志各一卷，末一卷摘旧史繁阙。又为《新例须知》附於後，
略举名数，如目录之类，记《新书》比旧增减志传及总类。
    ※《唐书音训》四卷
    晁氏曰：皇朝窦巩撰。新书多奇字，观者必资训释，巩问学精博，发挥良多。
而其书时有改革者，不知何人附益之也。
    ※《唐书音义》三十卷
    晁氏曰：未详撰人。比窦氏书大略同而稍简，乃析为三十卷。
    ※《唐书辩证》二十卷（一名《纠谬》）
    晁氏曰：皇朝吴缜撰。缜字廷珍，成都人，仕至郡守。数《新书》初修之时，
其失有八类，其舛误二十门，凡四百馀事。缜不能属文，多误有诋诃。如《新书
・张九龄传》云：武惠妃陷太子瑛，遣官奴告之曰：“废必有兴，公为援，宰相
可常处。”九龄奏之，故卒九龄相而太子无患。缜以为时九龄已相，而太子竟以
废死，以为《新书》似实而虚。按史之文谓终九龄在相位日，太子得不废也。岂
谓卒以九龄为相，太子终无患乎？初名《纠谬》，其後改云《辩证》，实一书也。
    王氏《挥麈录》曰：嘉讨校诏宋景文、欧阳文忠诸公重修《唐书》。时有
蜀人吴缜者初登第，因范景仁而请於文忠，愿预官属之末，上书文忠，言甚恳切。
文忠以其年少轻佻拒之，缜鞅鞅而去。逮夫《新书》之成，从其阎刚瑕疵，
为《纠谬》一书。至元讨校缜游宦蹉跎，老为郡守，与《五代史纂误》俱刊行
之。绍兴中，福唐吴仲实元美为湖州教授，复刻於郡庠，且作《後序》，以谓
“针膏盲，起废疾，杜预实为《左氏》之忠臣”，然不知缜著书之本意也。
    陈氏曰：其父师孟，显於熙、丰。此书绍圣初上之。
    ※《注唐记》十卷
    晁氏曰：题曰樊先生，而不详其名。近代人所著《新书・纪》也。
    ※《唐书列传辩证》二十卷
    陈氏曰：端明殿学士玉山汪应辰圣锡撰。专攻列传，不及纪、志，以元堂
贤谓列传记事毁於镌削，暗於藻绘，故随事辩证之。
    ※《新唐书略》三十五卷
    陈氏曰：吕祖谦授徒，患《新史》难阅，摘要抹出，而门人钞之。盖节本之
有伦理者也。
    ※《唐史要论》十卷（一作《论断》二卷）
    晁氏曰：皇朝孙甫之翰撰。欧阳永叔、司马温公、苏子瞻称其书议论精铮
以为旧史所不及。终於天章阁待制。
    《朱子语录》：司马温公《书孙公唐史後》云：孙公之翰昔著此书，甚自重
惜。尝别缄其藁於笥，必盥手然後启之。谓家人曰：“万一有水火兵甲之急，他
货财尽弃之，此笥不可失也。”公私少眩则增损改易，未尝去手。其在江东为
转运使，出行部亦以自随，过亭休止，辄取修之。会宣州有急变，乘ㄞ遽往，不
暇挈以俱。既行之後，金陵大火，延及转运廨舍，弟子察亲负其笥，避於沼中岛
上。公在宣州闻之，亟还，入门问曰：“《唐书》在乎？”察对曰：“在”。乃
悦，馀无所问。自壮年至於白首乃成，亦未以示人。文潞公执政，尝从公借之。
    又曰：伯恭晚年谓人曰：“孙之翰《唐论》胜《唐鉴》。”要之，也是切於
事情，只是大纲薏徽了。
    陈氏曰：甫以《唐书》烦遗略，多失体法，乃修为《唐史》，用编年体。
自康定元年逮嘉淘年，成书七十五卷，为论九十二首。甫没，朝廷取其书留禁
中，其从子察录以遗温公，而世亦罕见。蜀有刻本，末有之。今惟诸论存焉。
    ※《唐鉴》二十卷
    晁氏曰：皇朝范祖禹醇夫撰。醇夫为温公《通鉴》局编修官十五年，分掌唐
史，以其所自得，著成此书。取武后临朝二十一年系之中宗，其言曰：此《春秋》
“公在乾侯”之义也，虽得罪於君子，有所不辞。观此则知醇夫之从公，决非苟
同者。凡三百六篇。
    《朱子语录》曰：范太史《唐鉴》第一段论守臣节处不圆。要做一书补之，
不曾做得。范氏此文字草草之甚。其人资质浑厚，说得都如此平正。只是疏，多
不入理，终守臣节处，於此亦须有些处置，岂可便如此休了？如此议论，岂不为
英雄所笑！又曰：《唐鉴》有疏处，孙之翰《唐论》精细，说得利害，如身亲历
之，但理不及《唐鉴》耳。又曰：《唐鉴》多说得散开，无收杀，如姚崇论择十
道使，患未得人，他自说得意，不知范氏何故薇崞渌担坑衷唬骸短萍》白马之
祸，欧公论不及此。
    又曰：《唐鉴》有缓而不精确处，如言租庸调及杨炎二税之法，说得都无收
杀，只云在於得人，不在乎法，有这般苟且处。他是见熙宁严觎吨贫龋故有激
而言。只那有激，便不平直。
    陈氏曰：元坛跎洗耸椤
    ※《唐史评》三卷
    晁氏曰：题曰“莽孟壬”，不详何人。门人谯孝宁为编次。
    ※《五代史纂误》五卷《杂录》一卷
    晁氏曰：皇朝吴缜撰。凡二百馀事，皆欧阳永叔《新五代史》殛踱抖镆病
按《通鉴考异》证欧阳《史》差误，如庄宗还三矢事之类甚众，今此书皆不及之，
特证其字之脱错而已。又善本未必皆然。
    陈氏曰：宇文时中守吴兴，郡庠有二史板，遂二书刻之，後皆入国子监。初，
郡人思王氏刻《藏经》，有馀板，以刊二史羁も浴Ｖ行耍监书多阙，遂取其
板以往。今监本是也。
    ※《典故辩疑》二十卷
    儒林郎主管尚书吏部架阁文字李大性撰。淳熙十三年投进。自为序略曰：仰
惟皇朝，圣明相绍，明良之懿，著在青史，坦然明白，信以传信。而缨绅相属，
亻占毕益繁，私史荐兴，说令蜂午，朱紫苗莠，混为一区。熙朝盛美，未免蒙翳。
请略举数端言之：如梅尧臣《碧泓濉罚非尧臣所撰；孔平仲《杂录》非平仲
所述。《建隆遗事》以王禹悦，而实非禹裕弧吨竟旨》、《括异志》、《倦
游录》以张师正名，而实非师正。《涑水记闻》虽出於司马光，而多所增益；
《谈丛》虽出於陈师道，而多所误啤Ｒ灾镣醢彩《日录》、蔡贰豆史後补》，
又皆不足以取信。儒者俱尝言之，而未之详辩也。矧其言者乎？盖尝推其畴品，
为说滋夥，数其差舛，不见殚述。虽云爝火之众於大明何伤，而微尘纤埃，非全
镜所宜有也。然则丹铅点勘，寤疑辩惑，匪书生职欤？臣大惧私史舂保或为
正史之蠹，辄撷其事而正之。伏自忖念：衡茅之下，多未见之书，朴谥材，无
奇特之见，固不当自铎段宀昏钢域。以奸严诛，而孤忠拳拳，所欲辩明，怀不
能已，非敢远慕昔人，作指瑕纠谬之书，以诒攻诃之诮。独取熙朝美事，及名卿
才大夫之卓卓可称，而其事为野史语录所翳者，辩而明之，参其岁月，质其名氏、
爵位，而考证焉。其或传闻异词，难以示信，以意逆志，虽知其非而未有晓然依
据，则姑置弗辩。其所辩者，必得所证而後为之说焉。所辩凡二百条，鹞二十
卷，名之曰“典故辩疑”。
    右史评史钞。

    ●卷二百一・经籍考二十八
    ○史（故事各门总  故事）
    《隋・经籍志》曰：古者朝廷之政，发号施令，百司奉之，藏於官府，各
其职，守而弗忘。《春秋传》曰：“吾视诸故府，”则其事也。《周官》：御史
掌治朝之法，太史掌万民之约契与质剂，以逆邦国之治。然则百司庶府，各藏其
事，太史之职，又总而掌之。汉时，萧何定律令，张苍制章程，叔孙通定仪法，
条流派别，制度渐广。晋初，甲令巳下，至九百馀卷。晋武帝命车骑将军贾充博
引群儒，删采其要，增律十篇。其馀不足经远者为法令，施行制度者为令，品式
章程者为故事，各还其官府。缙绅之士，撰而录之，遂成篇卷，然亦隋代遗失。
今据其见存，谓之旧事篇。
    《宋三朝艺文志》曰：西汉有掌故之吏，以主故事，则名之所起不其远乎？
魏相为丞相，务在奉行故事，孔光领枢机，亦守法度修故事耳。然则师古之学，
当世之要务。隋、唐载故事数十家，皆台阁府署旧制及诸遗风曩迹之事。今所存
惟二三书，又取後之纂类附近者著之。
    《隋志》二十五部，四百四卷。
    《唐志》十七家，四十三部，四百九十六卷（失名姓二十五家，裴矩以下不
著录十六家，九十卷）。
    《宋三朝志》十六部，八十六卷。
    《宋两朝志》六部，六十三卷。
    《宋四朝志》六十四部，九百二十卷。
    《宋中兴志》一百七十家，一百八十九部，一千九百九卷。
    右故事。
    《隋・经籍志》曰：古之仕者，名书於所臣之策，各有分职，以相统治。
《周官》：冢宰掌建邦之六典，而御史数凡从政者。然则冢宰总六卿之属，以治
其政御，史掌其在位名数，先後之次焉。今《汉书・百官表》列众职之事，记在
位之次，盖亦古之制也。汉末，王隆、应劭等以《百官表》不具，乃作《汉官解
诂》、《汉官仪》等书。是後相因，正史表、志，无复百僚在官之名矣。萆鹬
徒，或取官曹名品之书，撰而录之，别行於世。宋、齐已後，其书益繁，而篇卷
零叠，易为亡散；又多琐细，不足可纪，故删。其见存可观者，编为职官篇。
    《隋志》二十七部，三百三十六卷（通计亡书，三十六部，四百三十三卷）。
    《唐志》十九家，二十六部，二百六十二卷（失姓名十家，《六典》以下不
著录二十九家，二百八十卷）。
    《宋三朝志》三十四部，二百一十三卷。
    《宋两朝志》八部，三十二卷。
    《宋四朝志》十二部，一百三十二卷。
    《宋中兴志》三十六家，四十二部，四百一十三卷。
    右职官。
    《隋・经籍志》曰：刑法者，先王所以惩罪恶，齐不轨者也。《书》述唐、
虞之世，五刑有服，而夏后氏正刑有五，科条三千。《周官》：司寇掌三典，以
刑邦国；司刑掌五刑之法，丽万民之罪；太史又以典法逆於邦国；内史执国法以
考政事。《春秋传》曰：“在九刑不忘。”然则刑书之作久矣。盖藏於官府，惧
人之知争端，而轻於犯。及其末也，肆情越法，刑罚僭滥。至秦，重之以苛虐，
先王之正刑灭矣。汉初，萧何定律九章，其後渐更增益，令甲已下，盈溢架藏。
晋初，贾充、杜预删而定之，有律，有令，有故事。梁时，又取故事之宜於时者
为《梁科》。後齐武帝时，又於麟趾殿删正刑典，谓之《麟趾格》。後周太祖又
命苏绰撰《大统式》。隋则律令格式并行，自律以下，世有改作，事在《刑法志》。
《汉律》久亡，故事币椋又多零失。今录其见存可观者，编为刑法篇。
    《隋志》三十五部，七百一十二卷（通计亡书，合三十八部，七百十六卷）。
    《唐志》二十八家，六十一部，一千四卷（失姓名九家，自《开元新格》以
下不著录十三家，三百二十三卷）。
    《宋三朝志》四十三部，六百九十四卷。
    《宋两朝志》三十四部，三百七十七卷。
    《宋四朝志》一百一十二部，一万七千三百卷。
    《宋中兴志》八十七家，九十四部，三千九百三十卷。
    右刑法。
    《隋・经籍志》曰：昔者先王之化民也，以五方土地，风气所生，刚柔轻重，
饮食衣服，各有其性，不可迁变，是故疆理天下，物其土宜，知其利害，达其志
而通其欲，齐其政而菲浣獭９试还愎却蟠ㄒ熘疲人居其岩焖住！妒椤仿加肀
九州，定其山川，分其圻界，条其物产，辨其贡赋，斯之谓也。周则夏官司险，
掌建九州之图，周知山林川泽之阻，达其道路；地官诵训，掌方志以诏观事，以
知地俗；春官保章，以星土辨九州之地，所封之域，以观妖祥；秋官职方，掌天
下之图地，辨四夷、八蛮、九貉、五戎、六狄之人，与其财用、九稀⒘畜之数，
周知利害，辨九州之国，使同其贯；司徒掌邦之土地之图，与其人民之教，以佐
王扰邦国，周知九州之域，广输之数，辨其山林、川泽、邱陵、坟衍、原隰之名
物，及土会之法。然则其事分在众职，而冢宰掌建邦之六典，实总其事。太史以
典逆冢宰之治，其书盖亦总为史官之职。汉初，萧何得秦图书，故知天下要害。
後又得《山海经》，相传以为夏禹所记。武帝时，计书既上太史，郡国地志固亦
在焉。而史迁所记，但述河渠而已。其後刘向略言地域，丞相张禹使属朱贡条记
风俗，班固因之作《地理志》。其州国郡县，山川夷险，时俗之异，经星之分，
风气所生，区域之广，户口之数，各有攸叙，与古《禹贡》、《周官》所记相埒。
是後，载笔之士，管窥末学，不能及远，但记州郡之名而已。晋世，挚虞依《禹
贡》、《周官》，作《畿服经》。其州郡及县分野封略事业，国邑山陵水泉，乡
亭道里土田，民物风俗，先贤旧好，靡不具悉。凡一百七十卷，今亡。而学者因
其经历，并有纪载，然不能成一家之体。齐时，陆澄聚一百六十家之说，依其前
後远近，编而为部，谓之《地理书》。任鹩衷雎匠沃书八十四家，谓之《地记》。
陈时，顾野王钞撰众家之言，作《舆地志》。隋大业中，普诏天下诸郡，条其风
俗、物产、地图，上於尚书。故隋代有《诸郡物产土俗记》一百五十一卷，《区
宇图志》一百二十九卷，《诸州图经集》一百卷。其馀记注甚众今任、陆二家所
记之内而又别行者，各录在其书之上，自馀次之於下，以备地理之记焉。
    《隋志》一百三十九部，一千四百三十二卷（通计亡书，合一百四十部，一
千四百二十四卷）。
    《唐志》六十三家，一百六部，一千二百九十二卷（失姓名三十一家，李播
以下不著录五十三家，九百八十九卷）。
    《宋三朝志》九十五部，二千三百二十九卷。
    《宋两朝志》二十八部，一百八十三卷。
    《宋四朝志》四十二部，六百七十七卷。
    《宋中兴志》三百二十二家，三百三十六部，三千四百七十一卷。
    右地理。
    《宋中兴艺文志》：前史时令皆入子部农家类，惟《中兴馆阁书目》别为一
类，列之史部，以诸家之所载，不专为农事故也。今从之。凡十七家，十八部，
一百九十九卷。
    右时令。
    《隋・经籍志》曰：氏姓之书，其所由来远矣。《书》称：“别生分类。”
《传》曰：“天子建德，因生以赐姓。”周家小史定系世，辨昭穆，则亦史之职
也。秦兼天下，除旧迹，公侯子孙，失其本系。汉初，得《世本》，叙黄帝以
来祖世所出。而汉又有《帝王年谱》。後汉有《邓氏官谱》。晋世，挚虞作《族
姓昭穆记》十卷。齐、梁之眩其书转广。後魏迁洛，有八氏十姓，咸出帝族。
又有三十六族，则诸国之从魏者，九十二姓，世为部落大人者，并为河南洛阳人。
其中国士人，则第其门阀，有四海大姓、郡姓、州姓、县姓。及周太祖入关，诸
姓子孙有功者，并令为其宗长，仍撰谱录，纪其所承，文以关内诸州为其本望。
其《邓氏官谱》及《族姓昭穆记》，晋乱巳亡，自馀亦多遗失。今录其见存者，
以为谱系篇。
    《隋志》四十一部，三百六十卷（通计亡书，合五十三部，一千二百八十卷）。
    《唐志》十七家，三十九部，一千六百一十七卷（王元感以下不著录二十二
家，三百三十三卷）。
    《宋三朝志》五十三部，一百五十四卷。
    《宋两朝志》九部，六十二卷。
    《宋四朝志》十六部，七十九卷。
    《宋中兴志》五十三家，五十九部，二百二十三卷。
    右谱系。
    《隋・经籍志》曰：古者史官既司典籍，盖有目录，以为纲纪，体制湮灭，
不可复知。孔子删书，别为之序，各陈作者所由。韩、毛二《诗》，亦皆相类。
汉时刘向《别录》、刘歆《七略》，剖析条流，各有其部，推寻事迹，疑即古之
制也。自是之後，不能辨其流别，但记书名而已。博览之士，疾其浑漫，故王俭
作《七志》、阮孝绪作《七录》，并皆别行。大体虽准向、歆，而远不逮矣。其
先代目录，亦多散亡。今总其见存，编为目录篇。
    《隋志》三十部，二百一十四卷。
    《唐志》十九家，二十二部，四百六卷（失姓名二家，毋ㄒ韵虏恢录十二
家，一百五十四卷）。
    《宋三朝志目录》十六部，一百四十一卷。
    《宋两朝志》十一部，九十二卷。
    《宋四朝志》六部，三十卷。
    《宋中兴志》四十六家，五十一部，五百二十一卷。
    右目录。
    ※《贞观政要》十卷
    晁氏曰：唐吴兢撰。以唐之极治，贞观为最，故采时政之可备劝戒者，上之
於朝。凡四十篇。
    陈氏曰：前题卫尉少卿兼修国史。按《新》、《旧书》列传，兢未尝为此官。
而书亦不记岁月。但其首称良相传中安阳公、中书令河东公，亦未详为何人。
《馆阁书目》云神龙中所进，当考。
    ※《翰林盛事》一卷
    陈氏曰：唐剡尉常山张著处晦撰。记儒人盛事，自武德中，迄於天宝。首载
张文成七登科者，即著之祖也。
    ※《衣冠盛事》一卷
    陈氏曰：唐武功苏特撰。
    ※《太和辩谤略》三卷
    晁氏曰：唐李德裕撰。先是，唐次录周、秦迄隋忠贤罹谗谤事，德宗览之不
悦。後宪宗以为善，命令狐楚等广之，成十卷。太和中文盛上之。
    陈氏曰：李德裕以令狐楚所著删其繁芜，益以唐事，裁成三卷。集贤裴为
之序。元和书今不存，《邯郸书目》亦止有前五卷。
    ※《秦传玉玺谱》一卷
    陈氏曰：题博陵崔逢修，协律郎严士元重罚河东少尹魏德谟润色。
    ※《国玺传》一卷《传国玺记》一卷
    陈氏曰：《传》无名氏所记，止唐肃宗。《记》称严士元，与前大同小异。
    ※《玉玺杂记》一卷
    陈氏曰：徐景撰。乾元元年七月记。《唐志》有徐景《玉玺正录》，即此书
也。
    ※《楚宝传》一卷
    陈氏曰：杜确撰。肃宗乾元二年楚州尼真如献宝事。
    ※《八宝记》一卷
    陈氏曰：无名氏。大观二年。
    ※《唐文宗朝备问》一卷
    陈氏曰：不著名氏。杂录唐朝典故。
    ※《通典》二百卷
    晁氏曰：唐宰相杜佑撰。先是，刘秩采经史自黄帝迄天宝末制度沿革废置，
议论得失，仿《周礼》六官法，为《政典》三十五篇。房映撇殴刘向。佑以为
未尽，因广之，参以新礼，为二百篇。以《食货》、《选举》、《职官》、《礼》、
《乐》、《刑法》、《州郡》、《边防》八门分类叙载，世推该洽。三十六年成
书，德宗时上之。
    ※《续通典》二百卷
    陈氏曰：翰林学士承旨大名宋白太素等撰。咸平三年奉诏，四年九月书成。
起唐至德初，迄周显德末。王钦若言杜佑《通典》上下数千载，为二百卷，而其
中四十卷为《开元礼》。今之所载二百馀年，亦如前书卷数，时论非其重衤复。
    ※《国朝通典》二百卷
    陈氏曰：不著名氏。或言魏鹤山所为，似方草创，未成书也。凡通典、会要，
前书及《馆阁书目》皆列之类书。按通典载古今制度沿革，会要专述典故，非类
书也。
    ※《唐会要》一百卷
    晁氏曰：皇朝王溥撰。初，唐苏冕叙高祖至德宗九朝沿革损益之制。大中七
年，诏崔铉等撰次德宗以来事，至宣宗大中六年，以续冕书。传又采宣宗以後事，
共成百卷，建隆二年二月奏御。词简礼备，太祖览而嘉之，诏藏於史阁。
    陈氏曰：按《唐志》：苏冕《会要》四十卷；《续会要》四十卷，杨绍复等
撰，崔铉监贰６《会要》称杭州刺史苏弁与兄冕续国朝故事为是书，矣聚书至
二万卷，次於集贤、芸阁。
    ※《五代会要》三十卷
    晁氏曰：皇朝王溥等撰。采梁至周典故纂次，建隆初上之。
    ※《三朝国朝会要》一百五十卷
    晁氏曰：皇朝章得象天圣中，被诏以国朝故事因革制度编次。宋绶、冯元、
李淑、王举正、王洙同罚得象监总。庆历四年，书成上之。
    ※《六朝国朝会要》三百卷
    晁氏曰：神宗朝以《会要》止於庆历，命王中之。起於建隆之元，迄於熙
宁十年，通旧书增损成是书。总一十一类，八百五十八门。其牙窭终令之大纲，
仪物事为之细目，有关讨论，顾无不载。文简事详，一代之典备矣。
    ※《节国朝会要》十二卷
    晁氏曰：皇朝范师道以章得象书繁多，节其要以备检。
    ※《续会要》三百卷
    陈氏曰：监修仙并虞允文并甫等上。自绍兴十年编罚起元丰元年，迄靖康
之末，乾道六年书成。
    巽岩李氏序略曰：徽宗初诏王觌、曾肇续编元丰至元符，寻复诏起治平四年，
止崇宁五年，凡四十年。二书皆弗克成。政和末，有司独上《帝系》、《后妃》、
《吉礼》三类，总一百一十卷。其书则通章得象、王炙编，稍益以熙宁後事。
而此三类外，皆未皇暇。运遭百六，史记放绝。光尧寿圣太上皇帝甚悯焉，绍兴
九年诏馆职续编，三十一年又降趣旨。然阙简破牍，掇落匪易。皇帝陛下纂修洪
绪，敷时绎思，更命宰相提举，阅再岁乃克成书。断自神宗之初，迄於靖康之末，
凡六十年。总三百卷，分二十一类，六百六十六门。窃惟五朝大政，前书备载，
类仍旧章，鲜所开创。逮神、哲、徽、钦之御世，因时帽洌道与前异。大抵革
於熙宁，复於元蹋旋革於绍圣，又复於元符，再革，遂臻崇、观、政、宣之丰
豫，以及靖康。六十年眩业广事详，方策所记，视前倍蓰。今兹缀集於零落散
亡之馀，十仅得其六、七，诚不足允符神旨。然科条粗举，部类各分，礼、乐、
兵、财之大原，儒术、刑法之要指，取贤敛才之品式，设官分职之制度，九州之
别合，四夷之服叛，概见於斯。凡厥讨论，尚或有取。
    容斋洪氏《随笔》曰：国朝会要，自元丰三百卷之後，至崇宁、政和眩复
置局纷搿Ｐ和初，王黼秉政，罢肥槲迨八所。时会要已进一百十卷，馀四百
卷亦成，但局中欲节次觊赏，故未及上。既有是命，局官以谓若朝廷许立限了毕，
不过三两月可以投进。而黼务悉矫蔡京所为，故一切罢之。官吏既散，文书皆为
弃物矣。建炎三年，外舅张渊道为太常博士，时礼寺典籍散佚亡几，而京师未陷。
公为宰相言：宜遣官往访故府，取见存图籍，悉辇而来，以备掌故，此若缓而甚
急者也。宰相不能用，其後逆豫窃据，鞠为煨烬。吁，可惜哉！
    ※《中兴会要》二百卷
    陈氏曰：监修晋江梁克家叔子等上。乾道六年，既进《续会要》，有旨自建
炎元年续修，止绍兴三十二年。九月成书。
    ※《国朝会要总类》五百八十八卷
    陈氏曰：李心传所编，合三书为一。刻於蜀中，其板今在国子监。
    ※《三朝圣政录》十卷
    晁氏曰：皇朝富弼上言，乞选官置局，将三朝典故编成一书。即命王洙、余
靖、孙复、欧阳修编修，分别事类，成九十六门。
    陈氏曰：其书初名《太平故事》，凡九十六门。每事之後，各释其意。至绍
兴八年，右朝议大夫吕源得旧印本，刊正增广，名《政要释明策备》，上之於朝。
《馆阁书目》指《政要》为《宝训》，非也。
    ※《三朝宝训》三十卷
    陈氏曰：翰林学士李淑等撰。天圣五年，监修国史青社王曾奏，乞用唐吴兢
《贞观政要》故事，取三朝圣语、政事及臣僚奏对不入正史者，别为一书，与国
史、宝录并行。至十年，书成，诏以“宝训”为名。其後进读於迩英。今《馆阁
书目》以为二十卷，富弼所上者，非也，乃《政要》耳。
    王氏《挥麈录》曰：仁宗即位方十岁，章献明肃太后临朝。章献素多知谋，
分命儒臣冯章靖元、孙宣公、宋宣献绶等，采摭历代君臣事迹为《观文览古》
一书，祖宗故事为《三朝宝训》十卷，每卷十事。又纂郊祀仪仗为《卤簿书》三
十卷，诏翰林待诏高克明等绘画之，极为精妙。叙事於左。令傅母辈日夕侍上展
玩之，解释诱进。镂板於禁中。元丰末，哲宗以九岁登极，或有以其事启於宣仁
圣烈皇后者，亦命取板摹印，仿此为帝学之权舆，分锡近臣及馆殿。时大父亦预
其赐，明清家因有之。绍兴中为秦伯阳所取。
    ※《三朝训鉴图》十卷
    陈氏曰：学士李淑、杨伟等修纂。庆历八年，伟初奉旨检讨三朝事迹，乞与
淑共编，且乞制序。皇淘年书成。顷在莆日，有售此书者，亟求观之，则巳为
好事者所得，盖当时御府刻本也。卷为一册，凡十事，事为一图，饰以青赤。亟
命工传录，凡字大小、行广狭、设色规模，一切从其旧。敛衽铺观，如生庆历、
皇汰眩目睹圣作明述之盛也。按《馆阁书目》载此书云绘采皆阙，至《续书目》
乃云得其全。未知果当时刻本乎，抑亦摹传也？
    按《三朝宝训》一书，《直斋书录解题》以为宰相王曾奏请编修，成於天圣
十年，凡三十卷。《挥麈录》以为章献命儒臣所修，成於天圣初年，凡十卷。殊
不相吻合。然《挥麈录》所言禁中刻本，且有绘图，则似即此《三朝训鉴图》十
卷之书。然《直斋》以此书为庆历、皇淌彼修纂，则又与《挥尘录》所谓仁皇
初年傅母辈侍上展玩之语深不合矣！当俟考订精者质之。
    ※《仁宗政要》四十卷
    晁氏曰：皇朝张唐英撰。
    ※《仁皇训典》六卷
    陈氏曰：翰林侍讲范祖禹撰。元贪四昃筵所上。凡三百十七条，大略亦用
宝训体。
    ※《两朝宝训》二十卷
    陈氏曰：礼部郎中长乐林希子中编进。用天圣故事也。元丰六年表上。
    ※《神宗宝训》二十卷
    晁氏曰：皇朝林ж撰。ж，希之侄也。剽闻神宗圣政，辄称记录，分一百门，
以续五朝宝训。崇宁上於朝。
    ※《历代年号并宫殿等名》一卷
    陈氏曰：丞相饶阳李鹈魇逶诤苍肥彼纂。
    ※《朝制要览》五十卷
    陈氏曰：屯田郎中宋咸撰。此书传於陆放翁氏，放翁书其後曰：“先君会稽
公晚岁喜观，盐子弟讲论因革，率至夜分。”会稽公者，宰元钧也。其书作於
嘉讨校皆国初故实，观之使人有感焉。
    ※《景德会计录》六卷
    晁氏曰：皇朝丁谓谓之撰。谓景德中纂三司户口税赋之入，及兵食吏禄之费，
会计天下每岁出纳赢亏之数，书成奏御。
    陈氏曰：谓时为三司使。序言岁收两京十七路帐籍四万四百有七，日入疾徐
事一千五百，文移倍之。以李吉甫《国计簿》、贾耽《国要图》，总其目得四十，
列为六卷，一《户赋》，二《郡县》，三《课入》，四《岁用》，五《禄食》，
六《杂记》。大抵取景德中一年为准。
    ※《皇袒峒坡肌妨卷
    晁氏曰：皇朝田况元钧撰。况两为三司使，谓夏戎阻命之後，增兵比之景德
几一倍，加之吏员益繁，经费日侈，民力日疲。乃约丁谓《会计录》，以皇滩
赋所入多於景德，而其出又多於所入，著成此书上之。庶几朝廷稽祖宗之旧，省
浮费以裕斯民云。
    陈氏曰：元钧仿《景德》之旧，取一岁最中者为准。又为《储运》一篇，以
补其阙。
    ※《春明退朝录》三卷
    陈氏曰：龙图阁学士常山宋敏求次道撰。所记多故实。其父宣献公绶居第在
春明坊，如晁氏称昭德也。
    ※《先朝政范》一卷
    陈氏曰：直集贤院徂徕石介守道编进。自《任将》至《悔过》，凡十二篇。
    ※《尊号录》一卷
    陈氏曰：丞相安陆宋庠公序撰。大意以为徽号夸诩非古，而我祖宗往往谦逊
不居，犹愿超然远览，尽屏前号。其爱君以德者欤？至神宗，遂薏皇埽至於今
行之。
    ※《辅弼名对》四十卷
    陈氏曰：天禧中前进士刘颜编。自汉迄五代，为四十门。
    ※《青社赈济录》一卷
    陈氏曰：丞相富文忠公弼青州救荒施行文牍也。
    ※《元丰问事录》二卷
    陈氏曰：光禄寺丞李德刍撰。德刍邯郸李淑之子，元丰中为详定官制检讨文
字，诏旨所问奏藁，录为此书。
    ※《官制局纪事》一卷
    陈氏曰：李德刍奉旨编。录置局以来命官等事。
    ※《中书备对》十卷
    晁氏曰：皇朝元丰三年毕仲衍承诏编次。序曰：《周官》所谓要会者，正今
日中书所宜有，自汉至唐，莫知议此。今编成十卷，凡一百二十五门，附五十八
事。李清臣尝与许将书云：《备对》乃吴正宪公居宰路，以圣问多出意表，故令
中书掾毕君为之。其时预有画旨，诸司遇取会，不许濡滞，如此尚历数年乃就。
後多有改革，然事亦可概见也。
    ※《蒋魏公逸史》二十卷
    容斋洪氏《随笔》曰：《蒋魏公逸史》，颖叔所著也。多记当时典章文物。
之旧有数百册，兵火丫∈е。其曾孙芾始捃摭遗藁，而成此书，将以奏御，以
其副上之太史，且板行之，传之天下後，世既而不果。蒋公在熙宁、元獭⒊缒
时，为博闻强识，然阅其论述，颇有可议，恨不及丞相在日与之言。大概辨订官
制之讹误也。
    ※《吕申公掌记》一卷
    陈氏曰：丞相申国吕公著晦叔撰。在相位所记人材已用、未用名姓，及事当
行、巳行条目。
    ※《元倘俟奂》五卷
    陈氏曰：左朝奉大夫权太学正汪浃撰。记元塘年视学本末，并群臣所上诗、
赋、颂、表之类。张舜民芸叟为之序。
    ※《泰陵故事》二十卷
    陈氏曰：不著名氏。皆叙宣仁临朝九年中制诰、表章、奏议之属。
    ※《尊尧录》八卷
    陈氏曰：延平罗从彦仲素撰。从彦师事杨时，而李侗又师从彦，所谓南剑三
先生也。从彦当靖康初，以为本朝之祸，起於熙、丰不遵祖宗故实，故采四朝事
为此录，又李沆、寇准、王旦、王曾、杜衍、韩琦、范仲淹、富弼、司马光、程
颢名辅巨儒十人言行附於其後。末有《别录》一卷，专载司马光论王安石、陈
论蔡京奏疏。欲上之朝，不果。嘉定中，太守刘元济得其书奏之，且为板行。
    ※《本朝事实》三十卷
    陈氏曰：右承议郎李谧。杂录故事，不成条贯统纪。
    ※《皇朝治迹统类》七十三卷
    陈氏曰：眉山彭百川叔融撰。略用袁枢《通鉴本末》条例，为《前集》四十
卷，中兴後事为《後集》三十三卷。
    ※《皇朝事类枢要》二百五十卷
    陈氏曰：蜀人张和卿编集。为一百五十门。盖举子答策之具也。
    ※《长乐财赋志》十六卷
    陈氏曰：知漳州长乐何万一之撰。往在鄞学，访同官薛师雍子然，几案延
书一编，大略述三山一郡财计，而累朝诏令申明沿革甚详。其书虽为一郡设，於
天下实关通。问所从得，薛曰：“外舅陈止斋修《图经》，欲以为《财赋》一门，
後缘卷帙多，不果入。”因借录之。书无标目，以意命之曰《三山财计本末》。
及来莆田，谓郑寅子敬道之，郑曰：“家有何一之《长乐财赋志》，岂此邪？”
复借观之，良是。其岩辔⒂性鏊穑末又有《安抚司》一卷，并钞录附益为全书。
    ※《内治圣鉴》二十卷
    陈氏曰：起居舍人兼嘉王府赞读清江彭龟年子寿撰。取列圣修身齐家教子、
训齐宗室、防制外戚宦官逃等事，以绍熙五年表上之。光宗称善，且曰：“祖
宗家法最善，汉、唐不及也。”
    ※《高宗圣政草》一卷
    陈氏曰：陆游在隆兴初奉诏修《高宗圣政》，草创凡例，多出其手。未成而
去，私箧不敢留藁。他日追记得此，录之而书其後，凡二十条。
    ※《高宗孝宗圣政编要》二十卷
    陈氏曰：《高宗圣政》五十卷，《孝宗圣政》五十卷，乾道、淳熙中所修，
皆有御制序。此二帙，书坊钞节，以备举子应用之储也。
    ※《孝宗圣政》十二卷
    陈氏曰：亦书坊钞节，比前为稍详。
    按：《孝宗圣政》，系陈止斋奉诏拟，御制序言。起初潜至内禅，掇其最，
凡得六百四十一条，为五十卷。绍兴三年序。
    ※《会稽和买事宜》七卷
    陈氏曰：浙东帅番易洪迈景卢、提举常平三山郑补之集。初，承平时，预
买令下，守越者无远虑，几一路州县所不受之，数悉受之故越之额特重，以匹计
者十四万六千九百，居浙东之半。人户百计规免，皆诡为第五等户，而四等以上
户之害日益甚。於是有为亩头均科之说者，帅郑丙少嘉、宪邱纷谇洹⒄炮君卿
颇主之，由淳熙十一年以後略施行。而议者多以创科五等户为不便，参政李彦颖
秀叔、尚书王希吕仲行先後帅越，皆言之，而王画八事尤力。会光庙亦以为贻穷
贫之害，户部尚书叶翥叔羽奏乞先减四万四千馀匹，止以十万为额，而後均敷。
诏从之。仍令侍从集议，皆乞关并诡挟。遂诏迈、措置。既毕，以施行次第类
成此书，时绍熙元年也。
    ※《刘忠肃救荒录》五卷
    陈氏曰：王居仁撰。淳熙乙未枢密刘珙共父帅江东救荒本末。嘉定乙亥，真
景元刻之漕司，以配韩富公《青社》之编，而以刘公行状谥议附於後。
    ※《西汉会要》七十卷，《东汉会要》四十卷
    陈氏曰：武学博士清江徐天麟仲祥撰。以二史所载汉家制度典章，散於纪、
传、表、志者，仿唐以来会要体，分门编纂，其用力勤矣。其言范晔《志》藁为
谢俨蜡以覆车，刘昭因晔遗绪注而补之。夫既曰“蜡以覆车”，安得复有遗绪？
盖未考昭之所著，实司马绍统《续汉书志》也。仲祥，乙丑进士，世有史学。其
世父梦莘商老著《北盟会编》，父得之思叔为《左氏》、《国纪》，兄筠孟坚作
《汉官考》，皆行於世。
    ※《汉制丛录》三十三卷
    陈氏曰：袁梦麟应祥撰。以二《汉》所纪典故，分门编类，凡二十五门。
    ※《平阳会》四卷
    陈氏曰：通直郎知平阳县汪季良子驷撰。平阳号难治，为浙东“三阳”之冠。
季良治有声。乃以一邑财计，自两税而下为二十一篇，终於岁会，旁通沿革，本
末大略备矣。又为《外篇》五条，如砧基副本、催科检放及书手除科敷之类，以
为此财用所从出也。季良，端明应辰之孙，佳士且能吏也。得年不永，士论惜之。
    ※《唐昌记》二卷
    陈氏曰：知昌化县赵希克家撰。
    ※《钱谱》十卷
    晁氏曰：右梁顾ピ尝撰《钱谱》一卷，唐张台亦有《钱录》两卷，皇朝绍圣
眩孝美以两人所纂舛错，增广成十卷，分八品云。
    ※《货泉录》一卷
    晁氏曰：右皇朝陶岳撰。记五代诸侯擅改钱币之由，幽州、岭南、福建、湖
南、江南五国。
    ※《续钱谱》十卷
    晁氏曰：右皇朝董凶。兄祖尝得古钱百，令锌即纹湮钠字，以前世帝
王世次为序。且言梁顾ピ、唐封演之《谱》，浸污蔽固，不可用。其《谱》自太
昊、葛天氏至尧、舜、夏、商，皆有钱币，其穿凿诞妄至此。
    ※《泉志》十五卷
    陈氏曰：洪遵景伯撰。记历代钱宝。
    ※《浸铜要略》一卷
    陈氏曰：张甲撰。称德兴草泽绍圣元年序，盖胆水浸铁成铜之始。甲，参政
子公之祖。
    ※《治金录》一卷
    陈氏曰：泉司吏所为也。
    ※《郑夹氵祭通志略》
    莆田郑樵渔仲撰。淳熙丫进。自序略曰：江淹有言，修史之难，无出於志。
诚以志者，宪章之所系，非老於典故者不能为也。不比纪、传，纪以年包事，传
以事系年，儒学之士皆能为之。惟有志难，其次莫如表。所以范晔、陈寿之徒能
为纪、传，而不敢作表、志。志之大原，起於《尔雅》。司马迁曰书，班固曰志，
蔡邕曰意，华峤曰典，张勃曰录，何法盛曰说，馀史并承班固，谓之志。皆详於
浮言，略於事实，不足以尽《尔雅》之意。臣今总天下之大学术，而条其纲目，
名之曰略。凡二十略，百代之宪章，学者之能事，尽於此矣。其五略，汉唐诸儒
所得而闻，其十五略，汉、唐诸儒所不得而闻也。曰《氏族略》、《六书略》、
《七音略》、《天文略》、《地理略》、《都邑略》、《谥略》、《器服略》、
《乐略》、《艺文略》、《校雠略》、《图谱》、《金石略》、《灾祥略》、
《昆虫草木略》，凡十五略，出臣室埽不涉汉、唐诸儒议论。曰《礼略》、
《职官略》、《选举略》、《刑罚略》、《食货略》，凡前五略，虽本诸前人之
典，亦非诸史之文也。
    按：郑氏此书，名之曰《通志》，其该括甚大。卷首序论讥诋前人，高自称
许，盖自以为无复遗憾矣。然夷考其书，则《氏族》、《六书》、《七音》等略，
考订详明，议论精到，所谓出臣室埽非诸儒所得闻者，诚是也。至於《天文》、
《地理》、《器服》，则失之太简，如古人器服之制度至详，今止樽枰欢，而
谓之《器服略》可乎？若《礼》及《职官》、《选举》、《刑罚》、《食货》五
者，则古今经制甚繁，沿革不一，故杜岐公《通典》之书五者居十之八。然杜公
生贞元眩故其所记述止於唐天宝。今《通志》既自为一书，则天宝而後，宋中
兴以前，皆合陆续铨次，如班固《汉书》续《史记》武帝以後可也。今《通志》
此五略，天宝以前则尽写《通典》全文，略无增损，天宝以後则竟不复陆续。又
以《通典》细注称为己意，附其旁，而亦无所发明（《通志》此五略中所谓“臣
按”云云，低一字写者，皆《通典》细注耳）。疏略如此，乃自谓“虽本前人之
典，而亦非诸史之文”，不亦诬乎！夹氵祭讥司马子长全用旧文，岩岳锼祝采
摭未备，笔削不遑。又讥班孟坚全无学识，专事剽窃，自高祖至武帝七世，尽窃
迁书，不以为惭。至其所自为书，则不堪检点如此，然则著述岂易言哉！
    又按：此书刊本元无卷数，止是逐略分为一二耳。《中兴四朝艺文志》别史
类载《通志》二百卷，其後叙述云：中兴初，郑樵采历代史及他书，自三皇迄隋，
为书曰《通志》，仿迁、固为记、传，而改表为谱，志为略。则其为书似是节钞
删正历代之正史，如高峻之《小史》、苏子由之《古史》，而非此二十略之书也。
但二十略序文後言：於纪传，即其旧文从而损益，制诰书疏，钪别录。《唐书》、
《五代史》，本朝大臣所修，非微臣敢议，故纪、传及隋。若礼乐刑政，务存因
革，故引而至唐云。则亦略言其作书之意。岂彼二百卷者自为一书，亦名之曰
《通志》，而於此序附言其意邪？或并二十略共为一书邪？当俟续考。
    右故事。

    ●卷二百二・经籍考二十九
    ○史（职官）
    ※《汉官仪》一卷，《续补》一卷
    陈氏曰：後汉军谋校尉汝南应邵仲远撰。按《唐志》有《汉官》五卷，《汉
官仪》十卷。今惟存此一卷，载三公官名及名姓州里而已，其全书亡矣。李埴季
允尝续补一卷。
    ※《汉官典仪》一卷，《续补》一卷
    陈氏曰：汉卫尉蔡质撰。杂记官制及上书谒见礼式。《隋志》有《汉官典职
仪式》二卷，今存一卷。李埴亦补一卷，其续者皆出於史中采拾。
    ※《汉官旧仪》三卷
    陈氏曰：汉议郎东海卫宏敬仲撰。或云胡广。按宏本传，作《汉旧仪》四篇，
以载西京杂事，不名《汉官》。今此惟三卷，而又有《汉官》之目，未知果当时
本书否？《唐志》亦无“官”字，旧在仪注类，以其载官制为多，故著於此。
    ※《唐六典》三十卷
    晁氏曰：唐元宗撰，李林甫、张说等注。以三公、三师、三省、九寺、五监、
十二卫等，列其职司官佐，叙其秩品，以拟《周礼》。虽不能悉行於世，而诸司
遵用，殆将过半。观《唐会要》，请事者往往援据以为实。韦述以为书虽成而竟
不行，过矣。然识者谓自唐、虞至周，有六官而无寺监，自秦迄陈，有寺监而无
六官，独此书兼之，故官皆衤复重也。
    陈氏曰：题御撰，李林甫等奉敕注。按韦述《集贤记注》，开元十年，起居
舍人陆坚被旨修《六典》，上手写白麻纸凡六条，曰理、教、礼、政、刑、事典，
令以类相从，撰录以进。张说以其事委徐坚，思之历年，未知所谩Ｓ治母ā
余钦、韦述，始以令式入六司，象《周礼》六官之制，其沿革并入注。然用功艰
难。其後张九龄又以委咸，二十六年，奏草上。至今在书院，亦不行用。今按
《新书・百官志》皆取此书，即太宗贞观六年所定官令也。《周官》六职视《周
礼》六典，已有邦土、邦事之殊，不可考证。唐制内外官与周制迥然不同，而强
名“六典”可乎？善乎范太史祖禹之言曰：“既有太尉、司徒、司空，而又有尚
书省，是政出於二也；既有尚书省，而又有九寺，是政出於三也。”本朝裕陵好
观《六典》，元丰官制尽用之。中书造命，门下审覆，尚书奉行，机事往往留滞，
上意亦颇以为悔云。
    ※《中台志》十卷
    晁氏曰：唐李筌撰。起殷、周，迄隋、唐，纂辅相邪正之迹，分皇、王、霸、
乱、亡五类，以为鉴戒。唐相以李林甫、陈希烈附皇道。筌上元中自表，天宝初
追以缀名云。
    ※《元和百司举要》二卷
    陈氏曰：唐宰相赵郡李吉甫弘宪撰。首称文班八十四司，四百六十员，武班
二十六司，一百八十员，都计六百四十员。末称京文武官及府县总三千七百九十
九员。意者当时实数也。
    ※《具员故事》十卷
    陈氏曰：唐凤阁舍人梁载言撰。以唐官具员附之历代事迹，盖後人《职林》、
《职官分纪》之类所从始也。或称《职祖连珠》，《崇文总目》又作《具员事迹》。
《中兴书目》惟有七卷，三卷缺。
    ※《官品纂要》十卷
    陈氏曰：唐乐安任戬撰。以官品令为主，而阶职、勋爵随品具列，历代沿革
颇著其要。戬举进士不第，为此书当太和之丁未。
    ※《御史台记》十二卷
    晁氏曰：唐韩琬撰。载唐初至开元御史台中制度故事，以大夫、中丞、侍御
史、殿中监察、主簿、录事，分门载次名氏行事。著论一篇，叙御史正邪得失、
进擢诛灭之状，附卷末，以为世戒。
    陈氏曰：自唐初迄开元五年，御史姓名、行事及官制沿革，皆详著之。第八
卷为琬著传，九卷以後为右台。右台创於武后，废於中宗，岁月盖不久也。末有
杂说五十七条。
    ※《御史台故事》三卷
    陈氏曰：唐朝集使笾萋际虏尉李构撰。
    ※《集贤注记》二卷
    晁氏曰：唐集贤学士韦述撰。述在集贤四十年，天宝丙申，摭置院始末及院
中故事、修撰书史之次及孝明时学士名氏。颇善叙事。
    ※《南宫故事》一卷
    晁氏曰：不题撰人。韦述云开元中刘郑兰撰。刘，儒者，无著述方。
    ※《翰林志》一卷
    晁氏曰：唐李肇撰。纂唐世翰林院中供奉、仪则、制诰、书诏之式。其後云
“睿圣文武皇帝裂海、岱十二州为三道之岁”，盖宪宗元和十四年也。
    ※《承旨学士院记》一卷
    陈氏曰：唐承旨河南元稹微之撰。载承旨姓名，自贞元二十一年郑牵至元
和十五年杜元颖，并稹为十二人。末又有李德裕、李绅、韦处厚三人，盖後人所
益也。
    ※《翰林学士记》一卷
    陈氏曰：唐侍讲学士万年韦处厚德载撰。
    ※《翰林院故事》一卷
    陈氏曰：唐学士京兆韦执谊撰。
    ※《翰林学士院旧规》一卷
    陈氏曰：唐学士冯翊杨钜文硕撰。杂记院中事例及文书格式。其祠祭祝版社
稷宗庙，上至天地，用“伏惟尚享”，岳渎而降只曰“尚享”。此例今人皆莫之
知，则施之尊卑无别矣。钜，宰相收之子，其为学士任昭宗时。
    ※《重修翰林壁记》一卷
    陈氏曰：唐学士丁居晦撰。开元二年也。所记姓名迄於咸通，而独无天宝、
大历学士、为不可晓。
    ※《翰林盛事》一卷
    陈氏曰：唐张著撰。记唐朝儒臣美事，凡三十八人。
    ※《史馆故事录》三卷
    晁氏曰：不题撰人姓名。记史馆杂事，分六门，迄於五代。李献臣以为後周
史官所著。
    陈氏曰：六门曰叙事、史例、编修、直笔、曲笔，而终之以杂录。末称皇朝
广训，则是周朝史官也。
    ※《翰林续志》二卷
    晁氏曰：皇朝苏易简撰。易简在北门，最承太宗卷遇，录元和以後至国朝
翰林故事，以续李肇之书。
    ※《金坡遗事》三卷
    晁氏曰：皇朝钱惟演撰。载国朝禁林仪式事迹，并学士名氏。文元公述真宗
礼待儒臣三事，附於卷末。
    陈氏曰：题名自建隆至天圣四年，凡四十七人，自开元而下合三百一十五人。
其他典故视前记详矣。
    ※《翰林杂志》一卷
    晁氏曰：不题撰人。辑唐书韦执谊《故事》、元稹《承旨壁记》、韦来微
《新楼记》、杜元颖《监院使记》、郑《视草亭记》并诗、李宗谔《题名记》
为一篇。或云苏易简子耆采其父《翰林续志》所遗，附益之。
    陈氏曰：苏耆以其父遭遇恩礼之盛，续於其後，名《次续志》。
    ※《别书金坡遗事》一卷
    陈氏曰：学士澶渊晁昭远撰。因钱惟演寄示《遗事》，别书真宗待遇恩礼三
则於其後。
    ※《翰苑杂记》一卷
    陈氏曰：学士饶阳李宗谔昌武撰。
    ※《掖垣丛志》二卷
    晁氏曰：皇朝宋庠撰。景讨校李宗谔始取国初掌诰名氏刻之於石，自为纪
序，庠因之成此书。王禹玉颇讥其疏略。裴庭裕载舍人上事，知印宰相压角，至
今传之为故事，而上书阙焉。时为三字。
    ※《掖垣续志》一卷
    晁氏曰：不详撰人。续宋庠书，迄元塘年十一月陈轩试中书舍人。
    ※《御史台记》五卷
    陈氏曰：不知何人作。记本朝御史台事，至崇、观选
    ※《嘉逃史台记》五十卷
    晁氏曰：右皇朝冯洁已撰。御史台有记，始於武后时姚庭筠，其後韩琬、韦
述嗣有纪著。嘉讨校王畴命洁已续之，乃上自太祖建隆之元，迄於嘉讨末，
凡一百四年，分门载其名氏行事，凡三百馀人。洁已，拯之子也。为《叙传》两
篇，述其父事，且自叙立朝本末云。与吕献可、傅钦之、赵阅道相善，而鄙韩玉
汝、周孟阳，亦可概见其为人也。
    ※《新御史台记》
    晁氏曰：右皇朝宋圣宠编。崇宁中，圣宠为察官，续韩琬书。咸用其规式，
所异者不为诸人立传，於仪制敕令格式为详。後人续至绍兴九年。
    ※《御史台弹奏格》一卷
    晁氏曰：右政和中，御史中丞蒋猷奏，乞委属官李弥大将本台制敕令格式弹
奏事件，编成格目。六月，书成上之。
    ※《陈氏宰相拜罢录》一卷
    晁氏曰：皇朝陈绎奉诏编。起范质，止曾公亮，所载拜罢之由与《实录》不
同。元淌烦嘉揭锒喑鲆岩狻
    ※《陈氏枢府拜罢录》一卷
    晁氏曰：陈绎编。起魏仁浦，止宋绶。
    ※《宰相拜罢录》二十四卷
    陈氏曰：史馆修撰范冲元长等撰。起建隆元年，止绍兴六年。宰相自范质至
张浚，执政自赵普至折彦质，名记除授年月、训词，亦略叙在位本末於后。
    ※《执政拜罢录》十卷
    晁氏曰：不题撰人。自建隆元年，止绍兴九年。按国朝以枢密院及参知政事
为执政，改官制後，以左右丞、两省侍郎并密院为执政，建炎三年後复用旧制云。
    ※《国朝辅相年表》一卷《续》一卷
    陈氏曰：同知太常礼院开封陈绎和叔撰。自建隆庚申迄治平丙午。《续》自
丁未迄绍兴十四年，称臣易记，而不著姓，当是李易也。时方自给事中奉祠，其
曰私题臣易之次者，其书盖未必上，而私续之耳。自後接於嘉定，则後人所益也。
    ※《百官公卿表》一百四十五卷（《书录解题》作十五卷）
    晁氏曰：皇朝司马光君实等撰。熙宁中，光以翰林学士兼史馆修撰建议，欲
据国史，旁采异闻，叙宋兴以来百官除拜，效《汉书》作表，以便御览，诏许之。
光请宋敏求同修。及敏求卒，又请赵彦若继之。历十二年书成。
    公自序曰：唐初职事官有六省、一台、九寺、三监、十六卫、十六府之属，
其外又有勋官、散官。勋官以赏战功，散官以褒勤旧，故必折馘执俘，然後赐勋，
积资累考，然後进阶。以其不可妄得，故当时以为荣。及高宗东封，武后预政，
欲求媚於众，始有褰住Ｗ允瞧分冉讹，朱紫日繁矣。肃宗之後，四方糜沸，兵
革不息，财力屈竭，勋官不足以劝武功，府库不足以募战士，遂并职事官通用为
赏，不复选材，无所爱吝。将帅出征者，皆给空名告身。自开府至郎将，听临事
注名。後又听以信牒授人，有至异姓王者。於是金帛重而官爵轻矣。或以大将军
告身才易一醉，其滥如此。重以藩方跋扈，朝廷畏之，穷极褒宠，苟求姑息，遂
有朝编卒伍，暮拥节旄，夕解提衣，旦纡公衮者矣。流及五代，等第益紊，三公
端揆之贵，施於军校；衣紫执象之荣，被於胥史。名器之乱，无此为甚。大宋受
命，承其馀弊，方纲纪大基，未暇鹫，故台、省、寺、监、卫、率之官。止以
辨班列之崇卑，制廪禄之厚薄，多无职业。其所谓官者，乃古之爵也，所谓差遣
者，乃古之官也。自馀功臣、检校官、散官、阶勋爵邑，徒为繁文，人不复贵。
凡朝廷所以鼓舞群伦，缉熙庶续者，曰官、曰差遣、曰职而已。於三者之中，复
有名同实异，交错难知，又迁徙去来，常无虚日。欲观其大略，故自建隆以来，
文官知杂御史以上，武官ト门使以上，内臣押班以上，迁除黜免，删其繁，存
其要实，以伦类相从，以先後相次，为《百官公卿表》云。
    陈氏曰：此书本入职官类。以《稽古录序》所谓“建隆接熙宁，臣又著之於
《百官表》”，即此书。盖与《通鉴》相与表里，故著之编年类。晁《志》有一
百四十二卷，未详。
    巽岩李氏序曰：司马光以熙宁二年建议，请撰宋兴以来《百官公卿表》，元
丰四年《表》成。凡十卷。诏送编修院，世莫知其书何如也。按光《集》有《百
官公卿表总序》，文官知杂御史以上，武臣ト门使以上，内臣押班以上，其迁出
咸表见之。初不纪其卷第，某家藏旧书有所谓《百官公卿表》者七卷：宰相、参
知政事、枢密使副为一卷，三师、三公、左右仆射、东宫三师、三少、宾客为一
卷，使相、宣徽、节度、留後、观察为一卷，尚书、丞、郎、给、谏、常侍为一
卷，知开封府、三司使、学士、舍人、御史、中丞为一卷，观文、资政、端明、
枢密侍讲读学士为一卷，十二卫、上将军、六军统军为一卷。他官皆止天禧，惟
宰相执政尽熙宁，疑此表则光等所修也。然卷第此实录所载尚缺其三，伦类往往
颠倒纷错，而《总序》所称ト门使及押班以上皆绝不见，岂三卷所缺，即此表者
而传写偶失之欤？若然，则他官除拜俱当以元丰为限矣，不应自天禧以来遽绝笔，
但详於宰相执政也。且当时修此表，历十二年乃成，其久如是，其疏略顾如是，
是必不然，当某家旧藏不得其纯全耳。某能薄，不堪世用，颇愿尽力於史学，而
本朝故事，尤切欣慕。某既不自料，故追继光作，将以昭明祖宗之盛德大业，使
众说咸会於一，不敢凿空架虚，荧惑视听。固当事事谨其月日，如古《春秋》，
乃可传信。彼百官沿革，公卿除拜，皆事之最大者也，年表又安可缺？因取旧七
卷，亟整治之，续编其年，至宣和止。元符以前皆从《实录》，治平而上又参诸
正史，元符以後不免凭所传闻。国书既非人淹ㄓ校辛苦求得之，脱简误字，绝
无他本可校，於先後次序，谅多扌氏牾。但凭所传闻，则宣和距元符二十五六年，
兹不详，此皆某之罪也。改而正诸，必有所待。年表旧止七卷，卷第不均，今
析之，与某所续编者总一百四十二卷。凡所增益伦类，具之目录，其故事则当别
见续纪，此不重列。
    按此序，则温公本书止十卷，巽岩《续编》推而广之，为一百四十二卷。晁
氏所言乃巽岩续书，非温公本书也。陈氏以为未详者，是未见巽岩之书，然又以
温公之书为十五卷，则不知其何所本也（晁氏在巽岩之前，安得见其书？所谓一
百四十五卷者，决非巽岩之书也）。
    ※《职林》二十卷
    陈氏曰：集贤院学士钱唐杨侃撰。咸平二年所序。有胡鹫撸明道二年作後
序，增益事实七百四十五条，而以新续标之。侃，端拱进士，晚为知制诰，避真
宗旧讳，更名大雅。欧阳公其婿也，集中有墓志。
    ※《辅弼名对》四十卷《目录》一卷
    晁氏曰：皇朝刘颜撰。纂西汉迄五代群臣应对之名者。汲黯有“天子置公卿
辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主不谊”之言，颜取以名其书。天圣初，冯元为侍
讲，上之。颜常为令，坐事免，由是诏复其官。
    ※《职官分纪》五十卷
    陈氏曰：富春孙逢吉彦同撰。大抵本《职林》而增广之，条例精密，事实详
备矣。秦少游序之，元唐吣暌病
    ※《官制》、《学制》名一卷
    陈氏曰：司马光撰。
    ※《唐职林》三十卷
    陈氏曰：石埭尉维扬马永锡明叟撰。以《唐六典》为主，而附以《新史》所
载事实，颇采传记歌诗之属。政和乙未天台左誉序。
    ※《朝集院须知》一卷
    陈氏曰：无名氏。录承平时京朝官得替回朝见礼式。
    ※《皇宋馆阁》五卷
    陈氏曰：不著名氏。所记止於元獭！吨行斯莞笫槟俊吩泼馗笮＠硭畏斯撰，
又云共八门，元十五卷，存十一卷。今本止五卷，不见门类，前三卷又混而为一，
意未必全书也。
    ※《蓬山志》五卷
    陈氏曰：秘书少监剑川罗畸畴老撰。凡十五门，崇宁四年序。
    ※《麟台故事》五卷
    晁氏曰：皇朝程俱撰。绍兴初复馆职，俱首入馆，纂集旧闻，成十二篇。予
所藏书，断自南渡之前，独此书以载官制後事为详，故录之。
    陈氏曰：俱在承平时，凡三入省，故其见闻为详。
    ※《中兴馆阁录》十卷，《续》十卷
    陈氏曰：秘书监天台陈癸叔进撰。淳熙中，癸长蓬山，与同僚录建炎以
来事为此书。李焘仁父为序。《续录》者，後人因旧文增附之耳。
    巽岩李氏序曰：上世官修其方，故物不坻伏，後世弗安厥官，其方莫修，职
业因以放失。夫方云者，书也。究其本原事迹及朝夕所当思营者，悉书之，法术
具焉。使居是官者奉以周旋，虽百世可考尔。周官三百六十，官各有书，小行人
盟姆剑则物为一书，多至五书。盖古之人将有行也。举必及三，惟始衷终，依
据审谛，则其设施斯可传久。六龙驻跸临安逾四十年，三省枢密院制度尚稽复旧，
惟三馆秘阁岿然杰出，非百司比。自唐开元韦述所集《记注》，元汰眩宋宣献
之孙匪躬作《馆阁录》，绍兴改元，程俱致道作《麟台故事》。朱氏皆祖韦氏，
而程氏《故事》并国初他则多阙，盖未知其有宋《录》也。惜最後四卷俄空焉。
余屡鄄筛セ瘢欲补又弗暇，每每太息。今所编集，第断自建炎以来，凡物巨细，
靡有脱遗，视程氏诚当且密。官修其方，行古道者不当如是耶？昏忘倦游，喜见
此书，乃援笔为之序。
    ※《翰林群书》三卷，《翰林遗事》一卷
    陈氏曰：学士承旨番易洪遵景严撰。自李肇而下十一家，及年表、中兴後题
名，共为一书，而以其所录遗事附其末，总为三卷。《遗事》录诸书所未及者。
洪氏父子兄弟四人入翰苑。
    ※《续史馆故事》一卷
    陈氏曰：著作佐郎曲阿洪兴祖庆善撰。记国朝史馆事迹，以续旧编。
    ※《祖宗官制旧典》三卷
    陈氏曰：直龙图阁东莱蔡对道撰。大略以为元丰用官阶寄禄，虽号正名，
而流品混淆，爵位轻滥，故以祖宗旧典，与新制参稽互考，而论其得失。元道，
文忠公参政齐之侄孙，而翰林学士延庆之子，渡江，卒於涪陵。尹和靖享尝题
其墓。
    ※《官制旧典正误》一卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《国朝官制沿革》一卷
    陈氏曰：黄琮元礼撰。
    ※《职官记》一卷
    陈氏曰：大理少卿蜀人张纟寅季长撰。专载新旧迁转之异，亦以寄禄为未然
也。以上三家皆附蔡氏书後。
    ※《官制新典》十卷
    陈氏曰：熊克撰。其书以元丰新制为主，而元讨略加通变，崇、政之恣为
纷更，皆具列焉。
    ※《圣朝职略》二十卷
    陈氏曰：熊克撰。仿马永锡《唐职林》，考其废置因革，亦颇采故事，摘旧
制诰中语附焉。其书犹草创未成，盖应用之具也。
    ※《续百官公卿》表二十卷，《质疑》十卷
    陈氏曰：兵部尚书永嘉蔡幼学行之撰。续温公旧书，起熙宁，至靖康。《质
疑》者，考异也。
    ※《职源》五十卷
    陈氏曰：大理司直金华王益之行甫撰。亦简牍应用之书也，而专以今日见行
官制为主。盖中兴以後，於旧制多所并省故也。
    ※《元辅表》一卷
    陈氏曰：龚颐正撰。专录宰相，不及执政。
    ※《汉官考》六卷
    陈氏曰：知金州清江徐筠孟坚撰。以《百官表》官制为主，而纪传及注家所
载，皆辑而录之。
    ※《汉官总录》十卷
    陈氏曰：王益之撰。大较亦如前书。
    ※《县法》一卷
    陈氏曰：北京留守温陵吕惠卿吉甫撰。曰法令、词讼、刑狱、簿历、催科、
给纳、灾伤、盗贼、劝课、教化，凡十门。为县之法，备於此矣，虽古今事殊，
而大体不能越也。惠卿，小人之雄，於才术固优，然法令居首，而教化乃居其末，
不曰俗吏而谓之何哉！
    ※《县务纲目》二十卷
    陈氏曰：赣阳刘鹏撰。凡四十四门，四百七十馀事。其说不止於作县，而事
关县务者为多焉。元符庚辰序。
    ※《作邑自箴》十卷
    陈氏曰：李元弼持国撰。政和丁酉序。
    ※《中兴百官题名》五十卷
    陈氏曰：监察御史临川何异同叔撰。首卷为《宰辅拜罢录》，馀以次列之，
刻浙漕司。其後以时增附。渡江之初，庶务草创，诸司延胁豢煽颊叨嗳敝。
    ※齐斋台谏论二卷
    陈氏曰：尚书翊倪思正父撰。嘉定初更化，矫韩氏用事之弊，於是为论三
篇，言为之鹰犬者，罪在台谏。已而其弊自若也，则又为牍论六篇，言其情状益
精详。凡为台谏之所以得所以失者，至矣，尽矣。
    ※《金国官制》一卷
    陈氏曰：虏雍伪大定年所痢Ｇ匀√萍氨境旧制，以文其腥膻之俗。马非马，
驴非驴，龟兹王所谓骡者邪？

    ●卷二百三・经籍考三十
    ○史（职官  刑法）
    ※《历代宰相年表》三十四卷
    李焘仁甫撰。其自序略曰：古之所谓相者，一而已，初未尝使他人参贰乎其
选Ｒ⑾嗨矗舜相禹，禹相皋陶，皋陶既没，乃相益，汤相伊尹，传所谓仲虺为
汤左相者，不足信也。周家并建三公，而一公实兼冢宰。故旦、夹辅成王，而
诞保文武受命者，专属之旦。旦归於丰，乃专政。盖其名三公，其实一相耳。
自秦以降，名实浸以两失，延玄ノ熬特，负贤相之称，功烈赫然，著见於一时
者，亦必得君之专，历年之久，而莫或参贰之故也。权出於一而莫或参贰之，虽
奸雄或得以肆其恶，攘窃天下，倾国败家，不可禁遏，然而一相之任终不可分者，
唐、虞、夏、商之成法也。彼徒见赵高、王莽、曹操、司马懿其祸如此之酷也，
而不察夫帝王之所以隆盛，其为利盖亦博哉。不能还治其本，而反疑其末，并列
兼制，使相牵引，而相遂失其职矣。夫任相不获其利而蒙其祸，是君之不明，非
相之权果不可使出於一也。既夺其职，分其权，则所谓相者，特一大有司耳，其
何以总百官治万事而亮天工邪？凡相，取其德耳，故曰：“惟尹躬暨汤，咸有一
德。”而舜、禹、皋陶之胥命，必孜孜以德为言，彼诚知所本者欤！本之不知，
则其选用益杂而多端矣。选用杂而多端，故其称号亦颠倒错乱，无有定制。或居
其位而不得闻其政，或当轴秉钧而身乃为他官，名实纠纷，贤不肖溷淆，其多或
至十三四人，而其少犹不下四五辈，古所谓相，宁若此乎？然而治乱安危所系，
今犹古也。其所以得相及所以失相者，要不可不知。按诸旧史，惟前汉及唐颇有
谱牒，其他率皆不具，脱略殛酰迷失本真。乃旁搜远取，推究前後，悉用司马
迁经纬之法，追为年表。起汉元，讫周显德，昔之参机务、执枢要者，莫不咸在。
事有本末，附见於下，否则略之，使其人与其官皆相传而不绝。观宰相之出处进
退何如，而天下安危治乱在目中矣。其足以补前代之缺文，揭当今之远鉴乎？合
一千五百三十四年，离为三十四卷。
    ※《天禧以来御史年表》
    李焘仁甫撰。其自序曰：御史，法官也，其责不专於言，而天禧选用则与谏
官俱任言责。台虽有等级也，而义所当击，则卑者亦得径行，其权势气力又出谏
官上。祖宗之圣算神术备矣。今亦断自天圣以来，取丞杂三院姓名，悉列之表。
若其人必天子自择而宰相优容之，乃能有济，犹谏官也。
    ※《天禧以来谏官年表》
    李焘仁甫撰。其自序略曰：古者自公卿、大夫、士，至於工商，莫不皆有言
责，辐辏并进，而天子斟酌焉，未尝以言责专付一官。以言责专付一官，则由汉
武帝失之。武帝诚不喜谏者，初置谏大夫，犹未限员。东京循旧弗改，後乃浸微。
晋洎江表，绝不复置。拓跋魏复置，其员亦不可知。高齐缘《孝经》之文，始有
七人之限。夫以天下之众，而敢言者才七人，尚足谓治邪？恭惟祖宗明目达聪，
协於虞舜，任言责者不一，天禧别置谏院，礼秩优异，他官莫拟。崇广言路，谏
官御史权势气力乃与宰相等。盖当时所用谏官御史，必取天下第一流，非学术才
行俱备，为一世所高者，莫在此位。或误选试，旋加汰斥。言而当者，曾不十年，
径登台辅，其名迹皆可考见。呜呼，盛哉！今断自天禧置院以来，作《谏官年表》，
并列古今之变，为二说以附著之。其一曰谏官必天子自择而宰相勿与；其二曰宰
相虽不得与择谏官，必优容之，乃克有济。
    右职官。
    ※《律文》十二卷，《音义》一卷
    陈氏曰：自魏李悝、汉萧何以来，更三国、六朝、隋、唐，因革损益备矣。
本朝天圣中，孙等撰《音义》，自名例至断狱，历代异名皆著之。
    ※《唐令》三十卷，《式》二十卷
    陈氏曰：唐开元中，宋浮⑺整摹⒙从愿等所删定。《艺文志》卷数同。更
同光、天福校定，至本朝淳化中，右赞善大夫潘宪、著作郎王泗校勘。其篇目条
例，颇与今见行令、式有不同者。
    南丰曾氏序曰：《唐令》三十篇，以常员定职官之任，以府卫设师徒之备，
以口分永业为授田之法，以租庸调为敛财役民之制，虽未及三代之政，然亦庶几
乎先王之意矣。读其书，嘉其制度有庶几乎古者，而惜其不复行也。故缀其大要
可记者，论之於此焉。
    ※《刑统》三十卷
    晁氏曰：皇朝窦仪以尚书判大理寺，与法官苏晓、奚屿、张希护等修定。古
者议事以制，使民不知所争也。後世铸刑书，使民知所避也。虽若不同，所以为
民之意则一。然议事以制者，委重於人；铸刑书者，委重於法。委重於人，则上
之人将轻重由心以虐其下；委重於法，则下之人将徵於书以慢其上。其为失也亦
均。要之以人行法，不使偏重，然後为得耳。
    陈氏曰：初，范质既相周，建议律条繁广，轻重无据，特诏详定，号《大周
刑统》，凡二十一卷。至是重加详定，建隆四年颁行。
    ※《金科易览》三卷
    晁氏曰：《崇文总目》有唐赵绰《金科易览》一卷，《田氏书目》有萧绪
《金科易览》三卷。当是绰初撰一卷，绪删改析之为三尔。
    ※《疑狱》三卷
    晁氏曰：晋和凝撰，纂史传决疑狱事，其上卷凝书也下中卷凝子斯所续。
    ※《天圣编敕》三十卷
    晁氏曰：天圣中，宋庠、庞籍受诏改修《唐令》，参以今制而成。凡二十一
门：《官品》一，《户》二，《祠》三，《选举》四，《考课》五，《军防》六，
《衣服》七，《仪制》八，《卤簿》九，《公式》十，《田》十一，《赋》十二，
《仓库》十三，《厩牧》十四，《关市》十五，《补亡》十六，《疾医》十七，
《狱官》十八，《营缮》十九，《丧葬》二十，《杂》二十一。
    ※《断例》四卷，《元丰断例》六卷
    晁氏曰：皇朝王安石执政以後，士大夫颇重意律令，此熙、丰、绍圣中法寺
决狱比例也。其六卷则元丰中法寺所断罪节文也。
    ※《刑名断例》十卷
    陈氏曰：不著名氏。以《刑统》、《敕令》总为一书，惜犹未备也。
    ※《嘉替淞睢啡卷
    陈氏曰：三司使梁国张方平安道等修定。前一卷为条贯敕，後二卷为则例令。
官吏、帮支、驿券、衙官、亻兼从之类，皆据此也。
    ※《元丰广案》二百卷
    晁氏曰：皇朝元丰初置新科明法，或类其所试成此书。
    ※《元丰刑部叙法通用》一卷
    陈氏曰：末载《申明》，至绍兴、淳熙以後。
    ※《诸路将官通用敕》二十卷
    晁氏曰：皇朝崇宁中修。
    ※《刑统赋》两卷
    晁氏曰：皇朝傅霖撰。或人为之注。
    ※《决狱龟鉴》二十卷
    晁氏曰：皇朝郑克编次。五代和凝有《疑狱集》，近时赵仝有《疑狱事类》，
皆未详尽。因增广之，依刘向《晏子春秋》，举其纲要，为之目录，分二十门。
    陈氏曰：克因和氏之书分二十门推广之，凡二百七十六条，三百九十五事。
起郑子产，迄本朝。
    ※《律心》四卷
    晁氏曰：未详撰人。纂《刑统》纲要也。
    ※《宣和军马司敕》十三卷《令》一卷
    陈氏曰：宣和时所修。
    ※《绍兴敕》十三卷，《令》五十卷，《格》三十卷，《式》三十卷，《政
和以後赦》十五卷
    晁氏曰：皇朝张守等绍兴中被旨编修。
    ※《绍兴刑统申明》一卷
    陈氏曰：开宝以来累朝订正与《刑统》并行者。
    ※《庆元敕》十二卷，《令》五十卷，《格》三十卷，《式》三十卷《目录》
一百二十二卷《随敕申明》十二卷，总二百五十六卷
    陈氏曰：丞相豫章京镗仲远等庆元四年表上。国朝自建隆以来，世有编敕，
每范ǎ号为“新书”，中兴至此，凡三芬印Ｆ溆行降指挥，谓之“後敕”，
以待他时啡朐啤
    ※《绍兴贡举法》五十卷
    陈氏曰：丞相万俟实壬苄硕十六年表上。
    ※《绍兴监学法》二十六卷，《目录》二十五卷，《申明》七卷，《对修
正条法》四卷，共二十六卷
    陈氏曰：宰相秦桧等绍兴十三年表上。
    ※《嘉泰条法事类》八十卷
    陈氏曰：天台谢深甫子肃等嘉泰二年表上。初，吏部七司有《条法总类》，
淳熙新书既成，孝宗诏仿七司体，分门纷耄别为一书，以“事类”为名，至是
以庆元新书范ǚ蛛督怠４耸楸沆都煸囊用，惜乎不并及《刑统》也。
    ※《嘉定吏部条法总类》五十卷
    陈氏曰：嘉定中，以开禧重修《七司法》，并《庆元海行法》、《在京通用
法》、《大宗正司法》参定。凡改正四百六十馀条，视淳熙《总类》增多十卷。
七年二月分攵行。
    ※《役法撮要》一百八十九卷
    陈氏曰：提举编条宰相京镗等庆元六年上。自绍兴十七年正月以後，至庆
元五年七月以前，为五十五门，又八十二小门，门为一卷，外为参详目录等。卷
虽多而文甚少。其书於州县差役，极便於引用。
    右刑法。

    ●卷二百四・经籍考三十一
    ○史（地理）
    ※《山海经》十八卷
    晁氏曰：大禹制，晋郭璞传，汉侍中、奉车都尉刘秀校定。表言：“禹别九
州，而益等类物善恶著此书。皆圣贤之遗事，古文明著者也。”大父尝考之於书，
有曰：“长沙、零陵、雁门，皆郡县名，又自载禹、鲧，似後人因其名参益之。”
    陈氏曰：汉侍中、奉车都尉臣秀所校秘书。秀即刘歆也。晋郭璞注。按《唐
志》，二十三卷，《音》二卷。今本锡山尤袤延之校定。世传禹、益所作，其事
见《吴越春秋》，曰：“禹东巡，登南岳，得金简玉字，通水之理，遂行四渎，
与益共谋，所至使益疏而记之，名《山海经》。”此其为说，恢诞不典。司马迁
曰：“言九州山川，《尚书》近之矣，至《禹本纪》、《山海经》所书怪物，余
不敢言之也。”可谓名言。孰曰多爱乎！故尤跋明其非禹、伯翳所作，而以为先
秦古书无疑。然莫能名其何人也。洪庆善补注《楚辞》，引《山海经》、《淮南
子》以释《天问》，而朱晦翁则曰：“古今说《天问》者，皆本此二书，今以文
意考之，疑此二书本皆缘解《天问》而。”作此可以破千载之惑。古今相传既久，
姑以冠地理书之录。
    ※《山海图经》十卷
    晁氏曰：皇朝舒雅等撰。雅仕江南，韩熙载之门人也。後入朝，数预修书之
选。闽中刊行本或题曰“张僧繇画”，妄也。
    ※《水经》四十卷
    晁氏曰：汉桑钦撰。钦，成帝时人。本经三卷，後魏郦道元注。史称道元好
学，历览奇书，撰注《水经》行於世。
    陈氏曰：钦，《邯郸书目》以为汉人，晁氏言成帝时人，当有所据。按《唐
志》注，或云郭璞撰。又杜氏《通典》按，《水经》，晋郭璞注，二卷；後魏郦
道元注，四十卷。皆不详所撰者名氏，亦不知何代之书。佑谓二子博赡，解释固
历精当。然其《经》云济水过寿张，则前汉寿良县，光武更名；又东北过临济，
则前汉狄县，安帝更名；又云菏水过湖陆，则前汉湖陵县，章帝更名；又云汾水
过河东郡永安，则前汉彘县，顺帝更名，故知顺帝以後纂序也。详《水经》所作，
殊为诡诞，全无凭据。按《後汉・郡国志》，济水，王莽末因旱渠塞，不复截河
南过。统顺帝时所撰，都不详悉，其馀可知。景纯注解又甚疏略，亦为迂怪，以
其僻书，人多不睹，谓其审正未之精也。
    ※《十道志》十三卷
    晁氏曰：唐梁载言撰。唐分天下为十道。所载颇详博。其书多称咸通中沿革，
盖唐末人也。
    陈氏曰：其书广记备言，颇有可采。载言不见於史，未定为何朝人。此书有
太和以後沿革，当是唐末人。
    ※《唐十道图》一卷
    陈氏曰：唐宰相赵郡李吉甫弘宪撰。首载州县总数、文武官员数、俸料。
《唐志》云十卷，今不分卷。
    ※《元和郡县志》四十卷
    陈氏曰：李吉甫撰。自京兆至陇右，凡四十七镇。篇首皆有图，今图不存。
    ※《太平寰宇志》二百卷
    晁氏曰：皇朝乐史等撰。太平兴国中，尽平诸国，天下一统，史悉取自古山
经地志，考正讹谬，纂成此书上之。
    陈氏曰：其书起自河南，周於海外。
    ※《图经》
    晁氏曰：皇朝李鹱。
    ※《九域志》十卷
    晁氏曰：皇朝王存被旨删定。总二十三路，京府四，次府十，州二百四十二，
军三十七，监四，县一千一百三十五。
    陈氏曰：存与曾肇、李德刍等共删定，名《元丰九域志》。
    ※《舆地广记》三十八卷
    晁氏曰：皇朝欧阳茸搿Ｗ砸、舜以来，至於五代地理沿革离合，皆系以今
郡县名。或云无所谓欧阳日撸特假名以行其书耳。
    陈氏曰：政和中作。其前三卷，以今之郡县，系於前代郡国之下。其序曰：
“以今州县求於汉，则为郡；以汉郡县求於三代，则为州。三代之九州散而为汉
之六十馀郡，又分而为今之三百州。虽或离或合，不可讨究，而吾胸中则已了然
矣。”汉郡国一百三，今云六十馀郡，不可晓也。鹊笔俏闹易逅铮行名皆连心
字。
    ※《春秋地谱》十二卷
    晁氏曰：皇朝杨编。十三国地皆释以今州县名，并为图於其後。盖常氏已
尝有此书，而增广焉。
    ※《洽闻记》三卷
    晁氏曰：唐郑常撰。记郡国旧事，故附之地理类。
    ※《职方机要》四十卷
    晁氏曰：不题撰人姓名。序云：“本新、旧《九域志》，上据历代史，旁取
《左氏》、《水经》、《通典》，且采旧闻，参以小说，黜谬举真，纟由成此书。”
其言卣和咽拢盖当时人也。
    ※《地理指掌图》一卷
    陈氏曰：蜀人税安礼撰。元符中欲上之朝，未及而卒。书肆所刊皆不著名氏，
亦颇阙不备。此蜀本有涪右任忄造序，言之颇详。
    ※《历代疆域志》十卷
    陈氏曰：临川布衣吴镒。
    ※《舆地纪胜》二百卷
    陈氏曰：知江宁县金华王象之撰。盖以诸郡图经节要略，而山川景物、碑刻
诗咏，粗无所遗，行在、宫阙、观寺实冠其首，关河版图之未复者，犹不与焉。
眉山李说斋季允为之序。
    ※《舆地图》十六卷
    陈氏曰：王象之撰。《纪胜》逐州为卷，《图》逐路为卷，其搜求亦勤。至
西蜀诸郡尤详，其兄观之漕夔门时所得也。
    ※《皇朝方域志》二百卷
    陈氏曰：东阳布衣王希先撰。凡前代谓之“谱”，十六《谱》为八十卷；本
朝谓之“志”，为一百二十卷。《谱》叙当时事实，而注以今之郡县；《志》述
今日疆理，而系於古之州国。古今参考，《谱》、《志》互见，地理学之详明者，
无以过此矣。嘉熙二年上於朝，得永免文解。其父合，本建宁人，己未进士，
试词科不中，颇该洽。希先述其遗藁，以成此书。
    ※《六合掌运图》一卷
    陈氏曰：不著名氏。凡为四十四图，首列禹迹，次为中兴後南北二境，其後
则诸边关险要以及虏地疆界亦著之。
    ※《燕吴行役记》二卷
    陈氏曰：不著名氏。大中九年，崔铉镇淮南，诸镇毕贺，为此记者，燕帅张
允伸所遗僚佐，道中记所经行郡县道里及事迹也。
    ※《南行记》三卷
    晁氏曰：王仁套。晋天福二年，仁瘫幻使高季兴，记自汴至荆南道涂赋
咏，及饮宴、倡酬，殆百馀篇。
    ※《江行录》一卷
    陈氏曰：真州教授句颖绍圣三年所序云，太守张公所修也。张不著名。自真
而上，直抵荆南，自岳而分，旁徵衡、永，自湖口而别，则东入鄱阳，南至庐陵。
程期岸次、风阏己颉⑹比占凶，与夫港派滩碛矶γ，莫不具载。行江者赖焉。
    ※《三辅黄图》三卷
    晁氏曰：按《经籍志》，有《黄图》一卷，记三辅宫观、陵庙、明堂、辟雍、
郊吹龋即此书也。不著撰人姓名，其哑囊刘昭《汉志》，然则出於梁、陈
也。
    陈氏曰：按《唐志》一卷，今分上下卷。载秦、汉压室、苑囿甚详。多引
用应劭《汉书解》，而如淳、颜师古复引此书为据，意汉、魏讶怂作。然《中
兴书目》以为《崇文总目》及《国史志》不载，疑非本书也。程氏《雍录》辩之
尤悉。
    ※《长安志》十卷
    晁氏曰：皇朝宋敏求撰。敏求因韦氏所记，搜采群书，罔有遗轶，二纪而成。
凡府县之政，官尹之职，河渠关塞之类，至於风俗物产、宫室道弄。无不详备，
世称其博。赵若彦为之序。
    陈氏曰：与《河南志》二书凡例微不同，然汉、唐旧都遗事详矣。
    ※《河南志二》十卷
    晁氏曰：宋敏求撰。以韦述《西京记》为未备，演之为《长安》、《河南志》。
司马光为之序，以为“考之韦《记》，其详不啻十馀倍，开编粲然，如指诸掌，
真博物之书。”
    ※《关中记》一卷
    陈氏曰：晋葛洪稚川撰。所载殊简略。
    ※《长安图记》一卷
    陈氏曰：丞相汲公吕大防知永兴军，以为正长安故图，著其说於上。今信安
郡有此图，而别录其说为一篇。
    ※《雍录》十卷
    陈氏曰：吏部尚书新安程大昌泰之撰。周、秦、汉、隋、唐五代皆都雍，故
以名《录》。前史及《黄图》、《宋志》异同，往往辩订。其辩《黄图》有唐县
名，且晋灼所引《黄图》皆今书所无，盖唐人续成之，非见汉事者。
    ※《游城南记》一卷
    晁氏曰：皇朝张礼撰。礼，秦人，元讨杏氤旅魑⒆猿ぐ渤悄咸狡娣霉牛以
抵樊川，因次之为记。
    ※《洛阳伽蓝记》三卷
    晁氏曰：元魏羊之撰。後魏迁都洛阳，一时王公大夫多造佛寺，或舍其私
第为之，故僧舍多，为天下最。之载其本末及事迹甚备。
    陈氏曰：之以尔朱之乱，城郭邱墟，追述斯记。
    ※《洛阳名园记》一卷
    晁氏曰：皇朝李格非撰。记洛中园圃，自富郑公以下十九所。其论以为洛阳
之盛衰为天下治乱之侯，园圃之兴废为洛阳盛衰之候，则《园记》之作，岂徒然
哉！公卿大夫忘天下治忽欲退享此乐得乎？唐之末路是也。
    陈氏曰：格非，礼部员外郎，以不肯与编元套嗾拢入《党籍》。《国史・
文苑》有传。世所谓李易安居士清照者，其女也。格非苦心为文，而集不传，馆
中亦无有，惟锡山尤氏有之。《文鉴》仅存此跋，盖未尝见其全集也。
    ※《东京记》三卷
    晁氏曰：皇朝宋敏求编开封坊巷、寺观、官廨、私第所在及诸故实，极精博。
    陈氏曰：上卷为宫城，周五里，唐宣武节度治所，建隆三年广城之北隅，用
洛阳宫殿之制修之。中卷为旧城，周二十一里一百五十步，唐汴州城也，号“阙
城”，亦曰“里城”。下卷为新城，周四十八里二百三十三步，周世宗所筑罗城
也，号曰“国城”，又曰“外城”。三城之内，宫殿、官府、坊巷、第宅、寺观、
营房，次第记之。
    ※《东京梦华录》一卷
    陈氏曰：称幽兰居士孟元老撰。元老不知何人，少游京师，晚值丧乱之後，
追述旧事，兼及国家典祀、里巷风俗。以其首载京城宫阙、桥道、坊曲尤详，故
系之地理类。
    ※《邺中记》一卷
    陈氏曰：不著名氏。记自魏而下，及僭伪都邺者六家宫殿事迹。按《唐志》
有《邺都故事》二卷，肃、代时马温所作，今书多引之。
    ※《相台志》十二卷
    晁氏曰：皇朝韩琦欲编次未成，郡守李琮命郡文学掾陈申之效宋敏求《河南
志》成此书。
    ※《晋阳事迹杂记》十卷
    陈氏曰：唐河东节度李璋纂。序言十四卷，《唐志》亦同，今删为十卷。盖
治平中太原府所刻本也，从莆田李氏借录。自南渡以来，关河阻绝，图志泯亡，
得见一二仅存者，犹足以发伤今思古之叹。然唐并州治晋阳、太原二县，国初克
复，徙治阳曲，而虚其故城。二县後皆并省，则唐之故迹皆不复存矣。
    ※《临安志》十五卷
    陈氏曰：府帅吴兴周淙彦广撰。首卷为行在所，於宫阙殿阁，全不记载。籍
曰禁省严秘，不敢明著。其视宋次道《东京记》，何其大不侔。其他沿革，亦多
疏略。然淙有才具，其尹京，开湖龊樱皆有成绪。今城中河道通利，民户为脚
船以济行旅者，盖自此始。
    ※《吴兴杂录》七卷
    陈氏曰：唐湖州刺史张文规撰。末载义兴造茶及风物杂占甚详。文规，张荐
之後，彦远之子，其为郡当会昌二年。
    ※《吴兴纪统》十卷
    陈氏曰：摄湖州长史左文质撰。分门别类，古事颇详。序称甲辰岁者，本朝
景德元年也。
    ※《吴兴志》二十卷
    陈氏曰：枢密院编房と颂冈吭时撰。嘉泰元年也。其为书草率，未得为尽
善。
    ※《苏州图经》六卷
    陈氏曰：翰林学士饶阳李宗谔昌武等撰。景德四年，诏以四方郡县所上图经
刊沸６ǎ为一千五百六十六卷，以大中祥符四年颁下。今皆散亡，馆中仅存九
十八卷。余家所有，惟苏、越、黄三州刻本耳。
    ※《吴郡图经续记》三卷
    陈氏曰：秘书省正字郡人朱长文伯原撰。记祥符以後事，亦颇补前志之缺遗。
长文，吴中名士，病废不仕，自号乐圃，卒於元符元年。
    ※《吴地记》一卷
    陈氏曰：唐陆广微撰。郡人也。多记古吴国事。唐未有秀州，天禧中始割嘉
兴县置，故此记合二郡为一。
    ※《吴郡志》五十卷
    陈氏曰：参政郡人范成大至能撰。书始成，未行而石湖没。有求附见某事而
弗得者，讠华曰：“此非石湖笔也。”太守不能决，藏其书学官。然周益公为范
墓，碑述所著书目有焉。及绍定初，桐川李寿朋俦老为守，始取而刻之。而书止
於绍兴。其後事实俾僚属用褚少孙《史记》例补成之。赵南塘履常作序，订其为
石湖书不疑，且谓郡士龚颐正、滕选⒅苣辖猿＜鏊闻於公者，而龚尤多。
    ※《镇江志》三十卷
    陈氏曰：教授天台卢宪子章撰。
    ※《新定志》八卷
    陈氏曰：郡守东平董┍令升撰。绍兴己未也。淳熙甲辰，武义陈公亮重贰
    ※《嘉禾志》五卷，《故事》一卷
    陈氏曰：郡守毗陵张元成撰。为书极草草。
    ※《毗陵志》十二卷
    陈氏曰：教授三山邹补之撰。
    ※《越州图经》九卷
    陈氏曰：李宗谔祥符所上也。末有秘阁校理李垂、邵焕芳案缠访衔。然则
书成於众手，而宗谔特提总其凡耳。
    ※《会稽志》二十卷
    陈氏曰：通判吴兴施宿武子、郡人冯景中、陆子虚、朱鼐、王度等撰。陆放
翁为之序。首称禹会诸侯，而以思陵巡守，升府配之。气壮文雅，盖奇作也。嘉
泰辛酉，六年已七十七矣。未几，始落致仕为史，官至八十五岁乃终。其笔力老
而不衰，於此序见之。
    ※《会稽续志》八卷
    陈氏曰：梁国张氵昊撰。续记辛酉後事，而亦补前《志》之遗。前《志》无
进士题名，此其尤不可遗者也。
    ※《赤城志》四十卷
    陈氏曰：国子司业郡人陈耆卿寿老撰。其前为图十有三。
    ※《赤城续志》八卷
    陈氏曰：郡人吴子良拾其所遗，续载之。
    ※《赤城三志》四卷
    陈氏曰：郡人林表民逢吉撰。绍定已丑，水坏城，分涡酥，本末详焉。
    ※《四明志》二十一卷
    陈氏曰：赣州录事参军庐陵罗峪贰Ｊ焙榘仲方尚书为守，悠湎缛艘病
    ※《明越风物志》七卷
    晁氏曰：皇朝姜屿撰。以明州本越地，故曰“明越”。又以郭璞注《尔雅》
多引江东，故详载其风物云。
    ※《永嘉谱》二十四卷
    陈氏曰：礼部侍郎郡人曹叔远器远撰。曰《年谱》、《地谱》、《名谱》、
《人谱》。时绍熙三年，太守宛陵孙鍪羝髟顿黾，创为义例如此。器远，庚戌
进士，盖初第时也。
    ※《永宁编》十五卷
    陈氏曰：待制郡人陈谦益之撰。汉分章安之东瓯乡为永宁，今永嘉四邑是也，
故以名编。时嘉定九年，留元刚茂潜为太守。
    ※《东阳志》十卷
    陈氏曰：枢密鄱阳洪遵景严撰。绍兴二十四年为通判时所作。
    ※《括苍志》七卷
    陈氏曰：教授曾贲撰。乾道六年，太守四明楼璩叔韫序。
    ※《括苍续志》一卷
    陈氏曰：郡人陈百朋撰。
    ※《信安志》十六卷
    陈氏曰：教授曾侮谧。太守四明，刘梢彩导味ㄒ衙。
    ※《信安续志》二卷
    陈氏曰：教授叶汝明撰。太守四明袁甫广微，绍定初也。

    ●卷二百五・经籍考三十二
    ○史（地理）
    ※《建康志》十卷
    陈氏曰：府帅史正志志道撰。乾道五年。
    ※《续建康志》十卷
    陈氏曰：府帅吴琚居父以郡人朱舜庸所编诠次，与前《志》并行。时庆元六
年。
    ※《六朝事迹》一卷，《南朝宫苑记》二卷
    陈氏曰：不知何人所作。记六朝故都事迹颇为详。
    ※《姑孰志》五卷
    陈氏曰：教授长乐林桷子长撰。太守杨愿原仲也。时淳熙五年。
    ※《新安志》十卷
    陈氏曰：通判赣州郡人罗愿撰。时淳熙二年，太守则赵不悔也。
    ※《秋浦志》八卷
    陈氏曰：太守南昌胡兆，乾道八年修。
    ※《秋浦新志》十六卷
    陈氏曰：三山王伯大幼学以前志缺陋重修。时以庾节摄郡事，端平丙申也。
    ※《南康志》八卷
    陈氏曰：郡守朱端章撰。淳熙十二年。
    ※《桐佬轮尽范十卷
    陈氏曰：教授钱塘赵子直撰。绍定五年也。太守林葱颉
    ※《豫章职方乘》三卷，《後乘》十二卷
    陈氏曰：郡人洪刍驹父宣和己亥撰。“乘”取晋《乘》为名。《後乘》淳熙
十一年太守程叔达序。
    ※《浔阳志》十二卷
    陈氏曰：迪功郎晁百揆元采撰。淳熙三年，太守开封曹训为序。
    ※《宜春志》十卷
    陈氏曰：袁州教授南城章宗说撰。太守李观民也。
    ※《宜春传信录》三卷
    晁氏曰：皇朝罗诱述。载其地古今人物，及牧守政迹、山川灵异之迹。
    ※《袁州孚惠庙录》一卷
    晁氏曰：皇朝张悫撰。记仰山二神灵异之迹。
    ※《盱江志》十卷，《续》十卷
    陈氏曰：郡守胡舜举绍兴戊寅俾郡人童宗说、黄敷忠为之。《续志》，庆元
五年三山陈岐修，亦郡守也。
    ※《富川志》六卷
    陈氏曰：军学教授括苍潘廷立撰。太守赵善宣，绍熙四年也。军治永兴，本
富川县，故名。
    ※《南安志》二十卷，《补遗》一卷
    陈氏曰：太守方崧卿，教授许开修。
    ※《广陵志》十二卷
    陈氏曰：教授三山郑少魏、江都尉会稽姚一谦撰。绍熙元年，太守郑兴裔也。
    ※《楚州图经》二卷
    陈氏曰：教授翊ㄎ廨飞糖渥。太守毗陵钱之望大受，时淳熙十三年。
    ※《永阳志》三十五卷
    陈氏曰：滁守林氵急命法曹龚惟蕃修。
    ※《吴陵志》十卷
    陈氏曰：不著名氏。淳熙壬寅所修。後三年乙巳，太守钱塘万锺元亨属僚佐
参正而刻之。泰州在唐为吴陵县。
    ※《高邮志》三卷，《续修》十卷
    陈氏曰：兴化县主簿孙祖义撰。郡守赵不惭刻之，淳熙四五年岩病Ｆ涫樵
图志中最为疏略。嘉定中，守汪纲再修，稍详定矣。
    ※《都梁志》八卷，《续》一卷
    陈氏曰：郡守霍篪、教授周之瑞修。绍熙元年也。《续志》嘉泰壬戌郡守耿
与义序。
    ※《合肥志》四卷
    陈氏曰：合肥主簿唐凶。郡守郑兴裔也，时淳熙十五年。
    ※《同安志》十卷
    陈氏曰：毗陵钱绅伸仲撰。宣和五年，太守曰曾元礼。未几而有狄难，至绍
兴十三年，太守张彦声始取而刻之。
    ※《历阳志》十卷
    陈氏曰：郡守九华程九万鹏飞、教授天台黄宜达之撰。庆元元年。
    ※《黄州图经》四卷，《附录》一卷
    陈氏曰：李谔祥符所修图经，亦颇有後人附益者，郡守李沉又以近事为《附
录》焉。沉，参政邴汉老之子也。
    ※《齐安志》二十卷
    陈氏曰：郡守吕昭问俾教授厉居正重修。庆元已未也。
    ※《濠梁志》三卷
    陈氏曰：永嘉张季樗撰。时嘉泰初元。
    ※《无为志》三卷
    陈氏曰：教授宋宜之撰。太守柴瑾为之序。
    ※《襄阳志》四十卷
    郡守朐山高夔命教授吴兴刘宗、幕官上蔡任Ａ３０编纂。为书既详备，而刊
刻亦精纟致，图志之佳者。
    ※《襄沔记》三卷
    陈氏曰：唐吴从政撰。删宗忄禀《荆楚岁时记》、盛弘之《荆州记》、邹闳
甫《楚国先贤传》、习凿齿《襄阳耆旧传》、郭仲产《襄阳记》、鲍坚《南雍州
记》，集成此书，其记襄，汉事迹详矣。景龙中人，自号“栖闲子”。
    ※《渚宫旧事》十卷
    晁氏曰：唐知古撰。自鬻熊至唐，江陵君臣人物事迹，史氏传记所载者，悉
编次之。
    ※《房州图志》三卷
    陈氏曰：郡守毗陵陈宇撰。
    ※《义阳志》八卷
    陈氏曰：郡守河南关良臣撰。绍熙二年也。信阳军，唐申州，所谓申、光、
蔡，吴元济所据，竭天下之力以取之者。
    ※《长沙志》五十二卷，《续志》十一卷
    陈氏曰：郡守赵善俊以绍熙二年命教授褚孝锡等七人撰。时止斋持漕，相与
考订商略，故序言当与《长乐志》并也。《续志》不著名氏，录绍熙以後事。
    ※《长沙风土碑》一卷
    陈氏曰：唐潭州刺史河南张谓撰。前有碑铭，後有湘中记，载事迹七十件。
    ※《衡州图经》三卷
    陈氏曰：郡守三山孙德舆行之撰。嘉定戊寅刻。
    ※《零陵志》十卷
    陈氏曰：郡守徐自明嘉定己卯重修。
    ※《零陵记》十五卷
    晁氏曰：皇朝陶岳撰。永州地理志也。今永州所部方三县，其所录多连及数
郡，自序云以其皆零陵旧地，故收之。
    ※《舂陵图志》十卷
    陈氏曰：教授临江章颖茂宪撰。淳熙六年，太守赵汝谊。
    ※《九疑考古》二卷
    陈氏曰：道州崇道主簿吴致尧格甫撰。取《舂陵志》所纪，而为诗以纪之。
宣和甲辰序。
    ※《清湘志》六卷
    陈氏曰：郡守永嘉陈岘寿南俾教授林瀛修。嘉泰二年也。
    ※《武昌志》三十卷
    陈氏曰：郡守括苍王信成之命教授许中应等撰。
    ※《武昌土俗编》二卷
    陈氏曰：武昌令永嘉薛季宣撰。记一县之事颇详。绍兴辛巳、壬午岩病Ｆ
邑今为寿昌军。
    ※《郑城志》十二卷
    陈氏曰：教授傅岩撰。庆元戊午，太守李楫。
    ※《岳阳志・甲》二卷，《乙》三卷
    陈氏曰：《甲集》建安马子严庄父、《乙集》永嘉张声道声之所修。皆郡守
也。
    ※《岳阳风土记》一卷
    陈氏曰：宣德郎监商税务建安范致明晦叔撰。元符进士第二人，仕至次对。
其在岳，盖谪官也。
    ※《辰州风土纪》六卷
    陈氏曰：教授缙闾镂疾清撰。隆兴二年，郡守徐彭年。
    ※《成都古今记》三十卷
    晁氏曰：皇朝赵⒈唷｝⒆郧炖至熙宁，凡四入蜀，知蜀事为详，摭其故实，
以类相从，分百馀门。时熙宁七年。
    ※《续成都古今集记》二十二卷
    陈氏曰：知府事王刚中居正撰。实绍兴三十年。余尝手写《洛阳名园记》而
题其後曰：晋王右军闻成都府有汉时讲堂、秦时城池，及门屋、楼观，慨然远想，
欲一游目。其与周益州帖，盖数致意焉。近时吕太史有感於宗少文卧游之语，凡
昔人纪载人境之胜，录为一编。其奉祠亳社也，自以为谯、沛真源，恍然在目，
而兖之太极、嵩之崇福、华之闾ǎ皆将卧游之。噫嘻！弧矢四方之志，高人达
士之怀，古今一也。顾南北分裂，蜀在境内，虽远，患不往尔，往则至矣。亳、
兖、嵩、华，视蜀犹迩封也，欲往其可得乎？然则太史之情，其可悲也己！余近
得此记，手写一通，与《东京记》、《长安》、《河南志》、《梦华录》诸书并
藏，而时自览焉，是亦卧游之意云耳。於时岁在己丑，蜀故无恙也。後七年而有
虏祸，秦、汉故迹焚荡无遗。今其可见者，惟此二记耳，而板本亦不可复得矣。
呜呼，悲夫！
    ※《剑南须知》十卷
    巽岩李氏曰：宋如愚撰。第一、第二卷，但编集旧史，拚取或不伦。第三、
第四、第五、第六，凡四卷，尽出唐樊绰《蛮书》。第七卷以下乃如愚自为之文
及所画计策耳，如熙宁买马事，诚西南要害，异时或可补国史之阙云。如愚，眉
山人，游场屋有俊声，不第以死，亦可哀者。
    ※《蜀记》一卷
    晁氏曰：皇朝张守约撰。载孟昶初降至薨事。
    ※《蜀记》二卷
    陈氏曰：唐郑嘧。杂记蜀事，人物、古迹、寺观之属。未详何人。
    ※《梁益志》十卷
    晁氏曰：皇朝任弁撰。天禧中游宦於成都，以《蜀记》数家其言皆无据，乃
引书传刊正其谬，自为序。
    ※《蜀三神祠碑文》五卷
    晁氏曰：皇朝井虔编。任四川漕日，裒梓潼、灌口、射洪三神祠碑文板记，
成此书。
    ※《嘉州志》二卷
    晁氏曰：皇朝吕昌明撰。以《嘉州图经增》广之。
    ※《长乐志》四十卷
    陈氏曰：府帅清源梁克家叔子撰。熙九年序。永嘉陈傅良君举通判州事，大
略皆出其手。
    ※《闽中记》十卷
    陈氏曰：唐林撰。本朝庆历中，有林世程者重修，其兄世矩作序。，郡
人，养高不仕，当大中时。世程亦郡人也。其言永嘉之乱，中原仕族林、黄、陈、
郑四姓先入闽，可以证闽人皆称光州固始之妄。
    ※《建安志》二十四卷，《续》志一卷
    陈氏曰：删定官郡人林光撰。庆元四年，郡守永嘉张叔桩俾僚属成之。《续
志》，嘉定十二年，府学士人所录。
    ※《清源志》七卷
    陈氏曰：通判州事永嘉戴溪肖望撰。时庆元己未，太守信安刘颖。
    ※《延平志》十卷
    陈氏曰：郡守新安胡舜举汝士与郡人廖拱、廖挺裒集。时绍兴庚辰也。序言
与《盱江志》并行，盖其为建昌守，亦尝修图志。
    ※《清漳新志》十卷
    陈氏曰：司理参军方杰撰。嘉定六年，太守赵汝鞯钢幸病
    ※《鄞江志》八卷
    陈氏曰：郡守古灵陈晔日华俾昭武士人李皋为之。时庆元戊午。郡有鄞江溪，
故名。
    ※《莆阳志》十五卷
    陈氏曰：郡守赵彦励懋训绍兴三年集郡士为之。
    ※《武阳志》十卷
    陈氏曰：教授葛元骘撰。太守廖迟元达，乾道六年也。
    ※《晋江海物异名记》三卷
    陈氏曰：秘书监莆田陈致雍撰。致雍仕伪闽、南唐，後归朝。
    ※《广州图经》二卷
    陈氏曰：教授王中行撰。
    ※《南越志》七卷
    陈氏曰：宋武康令吴兴沈怀远撰。此五岭诸书之最在前者也。怀远，怀充之
弟，见《宋书》。
    ※《番禺杂记》一卷
    陈氏曰：摄南海主簿郑熊撰。国初人也。莆田借李氏本录之，盖承平时旧书。
末有“河南少尹家藏”六字，不知何人也。
    ※《番禺纪异》五卷
    晁氏曰：皇朝冯拯撰。拯淳化中谪知端州，见岭表鸟兽草木、民俗物情举异
中原，录之。为三十门，凡三百事，还朝上之。
    ※《北户杂记》三卷
    陈氏曰：唐万年县尉段公路撰。邹平公之孙。邹平，文昌也。
    ※《桂林志》一卷
    陈氏曰：静江教授江文叔编。时乾道五年，张维为帅。撰次疏略，刊刻草率，
亦不分卷次。
    ※《桂林风土记》一卷
    陈氏曰：唐融州刺史权知春州莫休符撰。昭宗光化二年也。
    ※《桂林虞衡志》二卷
    陈氏曰：府帅吴郡范成大至能撰。范自桂移蜀，道中追记昔游。
    ※《高凉志》七卷
    陈氏曰：教授莆田刘棠撰。太守舂陵义太初，嘉泰壬戌也。
    ※《南行录》一卷
    陈氏曰：唐房千里撰。太和中谪高州，既北归，编山川物产之奇、人民风俗
之异为此书。一名《投荒杂录》。
    ※《岭表异录》三卷
    陈氏曰：唐广州司马刘恂撰。昭宗时人。
    ※《邕管杂记》一卷
    陈氏曰：库部员外郎范刈。国初宰相质之子。岭南初平，刂邕州。
    ※《岭外代答》十卷
    陈氏曰：永嘉周去非直夫撰。去非，癸未进士，至郡ヘ。所记皆广西事。
    ※《南方草木状》一卷
    陈氏曰：晋襄阳太守嵇含撰。
    ※《黄岩志》十六卷
    陈氏曰：知县永嘉蔡范甫撰。嘉定甲申。
    ※《旌川志》八卷
    陈氏曰：知旌德县历阳李瞻伯山撰。绍兴三年，谢昌国为序。
    ※《泾川志》十三卷
    陈氏曰：知泾县濡须王永叔永撰。嘉定癸酉，赵南塘序之。初，县岁有水
患，庚午冬，叔永改卜於旧治之东二里，曰留村。
    ※《新吴志》二卷
    陈氏曰：知奉新县盱江张国均维之撰。新吴，县旧名。嘉定甲戌。
    ※《乐清志》十卷
    陈氏曰：县令信安袁采君载撰。
    ※《匪志》十卷
    陈氏曰：分宁宰徐筠撰。
    ※《连川志》十卷
    陈氏曰：知连江县豫章陶武克之撰。嘉定乙亥。

    ●卷二百六・经籍考三十三
    ○史（地理  时令）
    ※《历代宫殿名》一卷
    陈氏曰：翰林承旨李鸬茸搿＠代及僭伪宫殿、门阙、楼观、园苑、池馆名，
无不毕录。
    ※《五岳诸山记》一卷
    陈氏曰：无名氏。多鄙诞不经。
    ※《王屋山记》一卷
    陈氏曰：唐乾符三年道士李归一撰。
    ※《华山记》一卷
    陈氏曰：不知名氏。
    ※《西湖古迹事实》一卷
    陈氏曰：钱塘进士傅牧撰。以杨蟠《百咏》增广，共为一百八十三首。绍兴
壬午序。
    ※《青城山记》一卷
    晁氏曰：伪蜀道士杜光庭宾圣撰。集蜀山若水在青城者，悉本道家方士之言。
    ※《峨眉志》三卷
    晁氏曰：皇朝张开撰。峨眉，山名也，隋开皇十三年以名其邑。奇胜冠三蜀。
郡守吕勤命开考图经及传记、石刻，缀辑成书，析为十四门。宋白、吴中复诗文
附於後。
    ※《茅山记》一卷
    陈氏曰：嘉塘年，句容令陈倩修。
    ※《幕阜山记》一卷
    陈氏曰：葛洪撰。其山在豫章。
    ※《豫章西山记》一卷
    陈氏曰：赞皇李上文撰。嘉潭∮纤辍
    ※《玉笥山记》一卷
    陈氏曰：唐道士令狐见尧撰。山在新淦。别本又有南唐及本朝事，後人所益
也。
    ※《湘中山水记》三卷
    陈氏曰：晋耒阳罗含君章撰。范阳卢拯注。其书颇及隋、唐以後事，则亦後
人附益也。
    ※《天台山记》一卷
    陈氏曰：唐道士徐灵府撰。元和中人也。余假守临海，就使木道。嘉熙丙申
十月，解郡符，趋会稽治所，道过之，锐欲往游。会大雪不果，改辕由驿道，至
今以为恨。偶见此《记》，录之以寄卧游之意。
    ※《顾渚山记》一卷
    陈氏曰：唐陆羽鸿渐撰。乡邦不贡茶久矣，遗迹未必存也。
    ※《庐山记》五卷
    晁氏曰：皇朝陈令举舜俞撰。先是，刘焕尝为《记》，令举因而增广之，又
为俯视图，纪寻山先後之次云。陈氏曰：刘焕凝之、李常公择皆为之序。令举熙
宁中谪居所作。
    ※《续庐山记》四卷
    陈氏曰：南康守广陵马吐忌街斜记之文，以续前录。
    ※《九华拾遗》一卷
    陈氏曰：山居刘放至和二年自序曰：“滕天章作《新录》於前，沈太守撰
《总录》於後，博考传闻，复得三十馀节。”
    ※《九华总录》十八卷
    陈氏曰：邑人程太古撰。裒集诸家所记，萃为一编也。
    ※《武夷山记》一卷
    陈氏曰：杜光庭撰。
    ※《霍山记》一卷
    陈氏曰：知循州林须撰。山在循州境内。
    ※《罗浮山记》一卷
    陈氏曰：庐陵郭之美撰。皇绦撩序。
    ※《雁山行记》一卷
    陈氏曰：永嘉陈谦撰。嘉定己巳游山，直至绝顶，得所谓“雁荡”者，前人
盖未之识也。然继其後者，亦未有闻焉。
    ※《庐阜纪游》一卷
    陈氏曰：开封孙惟信季蕃撰。尝大雪登山至绝顶，尽得其景物之详，嘉定初
年也。惟信能为诗词，善谈谑。盖尝有官，弃去不仕，自号花翁，游江湖眩人
多爱之。
    ※《何氏山庄次序本末》一卷
    陈氏曰：尚书崇仁何异同叔撰。其别墅曰“三山小隐”。三山者，浮石山、
岩石山、玲珑山，其实一也，周回数里。叙其景物序为此篇。自号月湖，标韵清
绝，如神仙中人，膺高寿而终。其山呀裎叻弦樱
    ※《湘江论》一卷
    陈氏曰：太常博士潘洞撰。
    ※《海涛志》一卷
    陈氏曰：唐窦叔蒙撰。
    ※《太虚潮论》一卷
    陈氏曰：永泰县令钱栖业述。末称天塘年。
    ※《海潮图论》一卷
    陈氏曰：龙图阁学士燕肃撰进。
    ※《潮说》一卷
    陈氏曰：知钱塘县张尹房撰。凡三篇。
    ※《西南备边录》十三卷
    巽岩李氏曰：唐李德裕撰。今特存其第一卷，而《崇文总目》亦止载一卷，
岂嘉桃郧八韧鲆莺酰康略Ｖ深谋远虑，虽至今可用也，而所存止此，可惜哉！
    ※《西南备边录》十二卷
    陈氏曰：嘉州进士邓嘉猷撰。绍兴未，犍为有蛮扰边，初莫知其何种族也。
巳而，有能别识其为虚恨蛮者。时蜀边久无事，既去而朝廷忧之，诏有司经度。
嘉猷取秦、汉以来讫於本朝，凡史传所载蛮事，皆著於篇，时乾道中也。其为志
九，为图一。
    ※《北边备对》六卷
    陈氏曰：程大昌撰。淳熙中进《禹贡图》，孝庙因以北虏地理为问，对以虏
无定居，无文史，不敢强言。绍熙退居，追采自古中华、北狄枢纽相关者，何列
其地而推言之，名曰《备对》。
    ※《南北攻守类考》六十三卷
    陈氏曰：监进奏院赵善誉撰进。以三国、六朝攻守之变，鉴古事以考今地，
每事为之图。
    ※《海外使程广记》三卷
    陈氏曰：南唐如京使章僚撰。使高丽，所记海道及其国山川、事迹、物产甚
详。史虚白为作序，已未十月，盖本朝开国前一岁也。
    ※《大唐西域记》十二卷
    陈氏曰：唐三藏法师元奘译，大总持寺僧辩机撰。
    ※《南诏录》三卷
    陈氏曰：唐岭南节度巡官徐泸撰。乾符中，邕州遣泸使南诏所作。上卷
记山川风俗，後二卷纪行及使事。
    ※《至道隳下肌啡卷
    陈氏曰：左侍禁、知兴化军辛怡显撰。李顺之乱，馀党有散入蛮中者，怡显
往招安之，继驰赐蛮酋告敕而归，遂为此录。天禧四年自序。或云此书妄也。余
在莆田，视壁记无怡显名字，恐或然。
    ※《契丹疆宇图》一卷
    陈氏曰：不著名氏。录契丹诸夷地及中国所失地。
    ※《辽四京记》一卷
    陈氏曰：亦无名氏。曰东京、中京、上京、燕京。
    ※《高丽图经》四十卷
    陈氏曰：奉议郎徐兢明叔撰。宣和六年，路允迪、傅墨卿使高丽，兢为之属，
归上此书。物图其形，事为之说。今所刊不复有图矣。兢，铉之後，善篆书，亦
能画，尝自题“保大骑省世家”、“宣和书学博士”，又自号自信居士。
    ※《诸蕃志》二卷
    陈氏曰：福建提举市舶赵汝适，记诸蕃国及物货所出。
    右地理。
    ※《夏小正传》四卷
    陈氏曰：汉戴德传，给事中山阴傅崧卿注。此书本在《大戴礼》，郑元注
《礼运》“夏时”曰：“夏四时之书也，其存者有《小正》。”後人以《大戴礼》
钞出别行。崧卿以正文与传相杂，仿《左氏经传》，列正文其前，时附以《传》，
且为之注。
    ※《荆楚岁时记》四卷
    晁氏曰：梁宗忄禀撰。其序云：傅元之《朝会》、杜笃之《上巳》、安仁
《秋兴》之叙，君道《娱蜡》之述，其属辞则已洽，其比事则未弘。率为小说，
以录荆楚岁时风物故事，自元日至除日，凡二十馀事。
    ※《锦带》一卷
    陈氏曰：梁元帝撰。比事俪语，在《法帖》中章章《月仪》之类也。
    ※《玉烛宝典》十二卷
    陈氏曰：隋著作郎博陵杜台卿少山撰。以《月令》为主，触类而广之，博采
诸书，旁及时俗，月为一卷，颇号详洽。开皇中所上。
    ※《岁华纪丽》四卷
    晁氏曰：唐韩谔撰。分四时十二月节序，以事实为偶俪之句附著之。
    陈氏曰：其书采经子史传岁时事类聚，而以俪语阎。
    ※《保生月录》一卷
    晁氏曰：唐韦行规撰。分十二月，杂记每月摄养、种艺、祈禳之术。李翱为
之序。
    ※《金谷园记》一卷
    陈氏曰：题李邕撰。《馆阁书目》云唐中散大夫。按邕字泰和，江都人，至
北海太守，世号李北海。其父善，注《文选》者也。中散大夫，唐文散阶，本传
不载，不知《书目》别何所据。唐世不应有两李邕也。
    ※《秦中岁时记》一卷
    陈氏曰：唐膳部郎中赵郡李绰撰。绰别未见，此据《中兴书目》云尔。其序
曰：“缅思庚子之岁，荐周戊辰之年。”庚子，唐广明元年；戊辰，梁开平二年
也。又曰：“偶记昔年皇居旧事，纪笔自叹，横襟出涕。”然则唐之旧臣国亡之
後感伤畴昔，而为此书也。按朱藏一《绀珠集》、曾端伯《类说》载此书，有杏
园探花使、端午扇市、岁除傩公傩母，及太和八年无名子诗数事，今皆无之，岂
别一书乎？
    ※《咸镐故事》一卷
    陈氏曰：韦慎微撰。其书与前大同小异，竟不知何人作也，末卷抻小吧窆
大者号傩公母”一语。按《馆阁书目》，《秦中岁时记》一名《咸镐岁时记》。
    ※《辇下岁时记》一卷
    晁氏曰：唐李绰撰。绰经黄巢之乱，避地蛮隅偶，记秦地盛事，传之晚学。
    ※《千金月令》三卷
    陈氏曰：唐孙思邈撰。
    ※《国朝时令》十二卷
    晁氏曰：皇朝贾昌朝撰。景坛酰复《礼记》旧文，其《唐月令》别行。三
年，诏昌朝与丁度、李淑采国朝律历典礼，百度昏晓，中星祠祀，配侑岁时施行，
约《唐月令》定为《时令》一卷，以备宣读。後昌朝注为十二卷，奏上颁行。
    《陈氏曰》：唐因《礼记》旧文，增损为《礼记》首篇，天宝中改名《时令》。
景坛酰始命复《礼记》旧文，其唐之《时令》别为一篇，遂命礼院修书官丁度
等约《唐时令》，撰定为《国朝时令》，以便宣读。盖自唐以来，有明堂读《时
令》礼也。及昌朝解相印治郡，五臣皆巳沦没，乃采经史诸书及祖宗诏令典式，
为之集解而上之。
    ※《两朝艺文志》：诏因入ト读《时令》，问礼官：五月朔日夏至，百官入
ト可否？皆曰：五月朔朝会，合唐旧制。虽是大祠，比冬至圆丘礼成受贺，在质
明後无嫌。然据《易》象《月令》，及蔡邕有闭关静事不贺之说，郑康成据《乐
纬・春秋》之说，夏至有前殿从八能作乐，後汉尝行其仪。入ト读《令》，既属
嘉礼，在朔与假，本无所碍。惟夏至则於经义有妨，移用七月朔，又罢。宝元二
年，宋庠论入ト之非两制议。入ト者，是唐朝只日紫宸殿受常朝仪。若隔日行，
礼颇为烦，况今殿宇与旧不同。乃止。庆历七年，复诏来年四月一日读《时令》，
礼院约定仪注，以通礼参用唐宣政殿朔望朝参仪，草定御文德殿，皇帝服靴袍，
百官公服，减正仗半，不设乐。寻停。皇坛酰又诏立夏读《时令》，礼官邵必
请四时皆读，然亦不果。
    ※《岁时杂咏》、《续岁时杂咏》
    宣献公宋庠及其孙刚叔撰。济北晁无咎补之作序曰：余元丰六年六月遇毕公
叔於京师，公叔言宋氏藏诗曰：“《岁时杂咏》者，盖宣献公所集，唐以前诗人
之作，仿佛具在。”公叔曰：“夫天地变化，其情至微，有不可道以辞者。四时
之眩气候物色，俯仰辄异，使一人言之，虽其巧如簧，恐不得与造物者争功。
於是杂众言而观之，不亦可乎？宋氏故多贤，而宣献之孙曰刚叔，尤笃志於学，
不愧其先人。又常集宋诗人之所为《为续岁时杂咏》，以成其祖之意，盖若干篇。
且诗之作，患言不能称物者，以得之偏也。尝试丹青，众言凭几肆目於方尺之眩
而四时气候物色，惨舒荣槁，所以过乎吾前者，每观每异，其致亦足乐也。”因
以其集属补之为序。补之复於公叔曰：“《诗》之亡久矣！《豳诗・七月》，其
记日月星辰、风雨霜露、草木鸟兽之事盛矣。屈原、宋玉为《离骚》，最近於
《诗》，而所以⑽镆类，其感在四时可以慷慨而太息，想见其忠洁。刚叔於宋
诗所取若此，其亦有得於昔人之意乎？”宋有天下百年，而诗之作，中间尤盛。
盖叔之所取，小大咸备。今观其录，一时显人，用是名世，其尤宏杰者，虽以磅
礴天地，呼吸阴阳，而成岁功可也。其下者亦因所长而传，犹之一气候至生者，
皆作灼然而华，嘤然而鸣，以谓天地之巧尽此矣！
    ※《岁时杂记》二卷
    陈氏曰：侍讲东莱吕希哲原明撰。希哲，正献公公著之子，吕荥阳公。在历
阳时与子孙讲诵，遇节日则休学者，杂记风俗之旧，然後团坐饮酒以为乐，久而
成编。承平旧事，犹有考焉。
    周平园序曰：本朝承平岁久，斯民安生乐业，凡遇节物，随时制宜。虽有古
有今，或雅或鄙，所在不同，然上而朝廷，次而郡国，下逮民庶，扔槲跚，未
尝虚度，则一也。侍讲吕公，当全盛时，食相门之德，既目击旧礼，又身历外官，
四方风俗，皆得周知。追记於册，殆无遗者。惟上元一门，多至五十馀条，百年
积累之盛，故家文献之馀，兹可推矣。庆元戊午秋，公之元孙仙游，邑大夫祖平，
以示平园老叟，周某窃有生晚不及见之叹云。
    右时令。

    ●卷二百七・经籍考三十四
    ○史（谱牒  目录）
    ※《姓源韵谱》一卷
    陈氏曰：唐张九龄撰。依《春秋正典》、柳氏《万姓录》、《世本图》，捃
摭诸书，纂为此谱。分四声以便寻阅。古者赐姓别之，黄帝之子得姓者十四人是
也。後世赐姓合之，汉高帝命娄敬、项伯为刘氏是也。惟其别之也，则离析，故
古者论姓氏，推其本同。惟其合之也，则乱，故後世论姓氏，识其本异。自五胡
乱华，百宗荡析，夷夏之裔，与夫冠冕舆台之子孙混为一区，不可遽知。此周、
齐以来，谱牒之学所以贵於世也欤？
    ※《元和姓纂》十一卷
    晁氏曰：唐林宝撰。元和中，封阎某於诸家姓氏为太原，其人乃言非本郡。
宪宗令宰相命宝纂诸家姓氏，自李氏处，各依四声类集，每韵之内，则以大姓为
首。
    陈氏曰：元和中，朔方别帅天水阎某者封邑太原，以为言。上谓宰相李吉甫
曰：“有司之误，不可再也。宜使儒生条其源系，考其郡望、子孙职任，并总缉
之。每加爵邑，则令阅视。”吉甫以命宝，二十旬而成。此书绝无善本，顷在莆
田，以数本参校，仅得七八，後又得蜀本校之，互有得失，然粗完正矣。
    ※《李氏皇室维城录》一卷
    陈氏曰：屯田郎中李衢、沔王长史林赞修。止於僖宗。盖昭宗时所录也。
    ※《李氏房从谱》一卷
    陈氏曰：唐洛阳主簿李匡文撰。时为图谱官。
    ※《圣唐偕日谱》一卷
    陈氏曰：前贺州刺史李匡文撰。序言：前守职图籍日，撰《天潢源派谱统》，
务在省略，直取相承一叶，旁附首分诸房。今特从圣唐以来列圣下诸王、公主，
逐帝书出，号曰“偕日”，与日齐行之义也。匡文字济翁，又有《资暇集》见於
录。
    ※《唐宰相甲族》一卷
    陈氏曰：唐韦述萧颖士等撰。自王方庆而下，十有四家。
    ※《唐相门甲族》、《诸郡氏谱》共一卷
    陈氏曰：不著名氏。《甲族》八十六家，《氏谱》自京兆八姓而下，凡三百
五十姓。
    ※《唐杜氏家谱》一卷
    陈氏曰：唐太子宾客杜信撰。
    ※《唐鲜于氏卓绝谱》一卷
    晁氏曰：唐乔琳撰。《艺文志》有其目。
    ※《天下郡望氏族谱》一卷
    陈氏曰：唐李林甫等天宝八载所纂，并附五音於後。
    ※《姓苑》二卷
    陈氏曰：不著名氏。古有何承天《姓苑》，今此以李为卷首，当是唐人所为。
    ※《姓解》三卷
    陈氏曰：雁门邵思撰。以偏旁字类为一百七十门，二千五百六十八氏。景
二年序。
    ※《千姓编》一卷
    陈氏曰：不著名氏。末云嘉贪四瓴烧孀蛹恰Ｒ浴缎赵贰贰《姓源》等书，
撮取千姓，以四字为句，每字为一姓。题曰《千姓编》，三字亦三姓也。逐句文
义亦颇相属，殆《千字文》之比云。
    ※《陈郡袁氏谱》一卷
    陈氏曰：袁陟世弼录。
    ※《陶氏谱》一卷
    陈氏曰：怀州教授陶直夫录。侃之後也。
    ※《帝王系谱》一卷
    陈氏曰：武夷吴达公路撰。政和壬辰也。自汉迄周显德，每代略具数语。其
论曹操鲞胁君后，无复臣礼，逆节巳显，会其病死，故纂窃之恶，漏在身後。
昔人谓其不敢危汉者，亦不锲淝槎。此论与愚意g合。
    ※《群史姓纂韵谱》六卷
    陈氏曰：永福黄邦先宋显撰。凡史传所有姓氏皆有韵，聚而著其所出。建炎
元年，其兄邦俊宋英为之序。
    ※《古今姓氏书辩证》四十卷
    陈氏曰：校书郎、史馆校勘临川邓名世元亚撰，其子椿年绪成之。
    ※《皇朝百族谱》四卷
    陈氏曰：长沙丁维皋撰。周益公为之序。时绍兴末也。仅得百二十有三家，
其阙遗尚多，未能有续裒集者。
    周平园序曰：君子之著书也，有心於劝戒而无意於好恶，然後可以施当今而
传来裔。昔者世系之学，盖尝盛矣。姓有苑，官有谱，氏族有志，朝廷以是定流
品，士大夫以是通昏姻。然行之一时，其弊有不胜言者，何也？好恶害之也。是
故进新门则退旧望，右膏梁则左寒丁＝而右者以为荣，荣则夸，夸则必侈；退
而左者以为辱，辱则怒，怒则必怨。以侈临怨，则生乎其时者悉力以逞憾，出乎
其後者贪名以自欺。此正伦所以凿杜固，义府所以陷不辜，而无知如崇韬者，所
以流涕於尚父之墓而不耻也。长沙丁公维皋，宿学耆儒，慨然以谱牒为任，未有
闻而不求，求而不得，得而不录也。日裒月聚，殆且百家。而又推其源流，条其
派别，自微以至著，由远以及近，疏戚穷达，可指诸掌。如尝从其父兄而友其子
弟也，如与之同乡党而接姻窳也，不亦博而知要也哉！维皋不鄙，谓子使序其
首。予曰：书不待序也。然维皋之意，不可以不明。盖世臣巨室则必书，读者可
以知先烈之有贻，而思保其阀阅也；方兴未艾则必书，读者可以知将相之无种，
而思大其门闾也。至於四姓小侯，重茵叠衮，则知无两汉败亡之祸；勋臣劳旧，
传龟袭紫，则知无三世道家之忌。上以彰国朝人物之盛，下以为子孙昭穆之辩，
向所谓有心於劝戒而无意於好恶者，不在兹乎！他日其得益多，其编益详，上之
太史，传之荐绅，子亦将乞其副而寓目焉。对千客而不犯一人之讳，或可勉也。
    容斋洪氏《随笔》曰：姓氏之书，大抵多谬误。如唐《贞观氏族志》，今巳
忘其本；《元和姓纂》，诞妄最多；国朝所修《姓源韵谱》，又为可笑。姑以洪
氏一项考之，云：“五代时有洪昌、洪杲，皆为参知政事。”予按此二人乃五代
南汉僭主刘Ζ之子，及晟嗣位，用为知政事。其兄弟本迁“弘”字，以本朝国讳，
故《五代史》追改之，元非姓洪氏也。此与洪庆善序丹阳弘氏云“有弘宪者，元
和四年尝跋《辋川图》”，不知弘宪乃李吉甫之字耳，其误正同。
    ※《阙里世系》一卷
    晁氏曰：皇朝孔宗翰修孔子家谱也。《唐・艺文志》有《孔子系叶传》，今
亡。其家所藏谱虽曰古本，止叙承袭者一人，故多疏略。宗翰元丰末知洪州，刊
於牍。绍兴中，端朝者续之，止於四十九代。洪兴祖又以《史记》并《孔光》、
《孔僖传》及太子贤注，与《宰相世系》诸家校正，且作《年谱》，列於卷首。
    ※《史氏谱》一卷
    陈氏曰：奉直大夫米宪录。盖国初勋臣米信之後。信五世为芾元章，又三世
为宪。
    右谱牒。
    ※《唐艺文志》四卷
    陈氏曰：《新唐书》中录出别行。监中有印本。
    ※《吴氏西斋书目》一卷
    晁氏曰：唐吴兢录其家藏书，凡一万三千四百六十八卷。兢自撰书附於正史
之末，又有续抄书列於後。
    ※《文选著作人名》三卷
    晁氏曰：唐常宝鼎撰。纂《文选》所集文章著作人姓氏、爵里、行事，及其
著作之意。
    ※《十三代史目》三卷
    晁氏曰：唐殷仲茂撰。辑《史记》、两汉、三国、晋、宋、齐、梁、陈、後
魏、北齐、周、隋史籍篇次名氏。国朝杜镐以唐、五代书目缵之。
    ※《崇文总目》六十四卷
    晁氏曰：皇朝王尧臣等撰。景讨校诏张观、李若谷、宋痒取昭文、史馆、
集贤、秘阁书，刊正讹谬，条次之，凡四十六类，计三万六百六十九卷。康定三
年书成，尧臣及提举官聂冠卿、郭稹加阶邑，编修官吕公绰、王洙、刁约、欧阳
修、杨仪、陈经各进秩有差。《国史》谓书录自刘向至母ㄋ著皆不存，由是古
书难考，故此书多所谬误。
    陈氏曰：时撰定诸儒皆有论议，欧公《文集》颇见数条。今此惟六十六卷之
目耳，题云绍兴改定。
    夹氵祭郑氏曰：《崇文总目》，众手为之。其延辛嚼嗉有条理，古人不及，
後来无以复加也。道书一类有九节，九节相属而无杂揉。又杂史一类，虽不标别，
然分上下二卷，即为二家，不胜滥。及睹《崇文》九节，正所谓大热而濯以清
风也。杂史一家，《隋》、《唐》二志皆不成条理，今观《崇文》之作，贤於二
志远矣。此二类往往是一手所编，惜乎当时不尽以其书属之也。
    又曰：《崇文总目》出新意，每书之下，必著说焉。据标类自见，何用更为
之说？且为之说也已自繁矣，何用一一说焉？至於无说者，或後书与前书不殊者，
则强为之说，使人意怠。且《太平广记》者，乃《太平御览》别出。《广记》一
书，专记异事，奈何《崇文》之目所说不及此意，但以谓博采群书，以类分门？
凡是类书，皆可博采群书，以类分门，不知《御览》之与《广记》又何异？《崇
文》所释，大概如此，举此一条，可见其他。
    ※《大宋史馆书目》一卷
    晁氏曰：皇朝史馆书。总计一万五千一百四十二卷。
    ※《邯郸图书志》十卷
    晁氏曰：皇朝李淑献臣撰。淑，若谷之子也。载其家所藏图书五十七类，经
史子集通计一千八百三十六部，二万三千一百八十六卷。其外又有《艺术志》、
《道书志》、《书志》、《画志》，通为八目。
    陈氏曰：号《图书十志》。皇碳撼笞宰餍颍以示子孙。曰朋、圭、刍者，
其子寿朋、复圭、德刍也。
    ※《成都刻石总目》三帙
    晁氏曰：皇朝刘泾撰。元讨校蔡京帅成都，以意授泾纂府县碑板幢柱。自
东汉初平，迄伪蜀广政，凡二百六十八。
    ※《田氏书目》六卷
    晁氏曰：皇朝田镐撰。田伟居荆南，家藏书三万卷。镐，伟之子也，因成此
目。元讨校袁默为之序。
    ※《群书备检》十卷
    晁氏曰：未详撰人。辑《易》、《书》、《诗》、《左氏》、《公羊》、
《狭骸贰《二礼》、《论语》、《孟子》、《荀子》、《扬子》、《文中子》、
《史记》、两《汉》、《晋》、《宋》、《齐》、《梁》、《陈》、《後周》、
《北齐》、《隋》、《新》、《旧唐》、《五代史》书，以备检阅。
    ※《秘书省四库阙书目》一卷
    陈氏曰：亦绍兴改定。其阙者注“阙”字於逐书之下。
    ※《集古录跋尾》十卷
    陈氏曰：欧阳修撰。编述之意，序文详之，世所共知，不复著。
    ※《集古目录》二十卷
    陈氏曰：公子礼部郎官裴叔弼撰。公既为跋尾二百九十六篇，命裴撮其大要，
别为目录。裴之序云尔。今改集中凡三百五十馀跋。
    ※《欧公亲书集古录跋》六卷
    庐陵所刻。凡二百五十篇，视集中阙七之二。
    ※《太宗御制御书目》一卷
    陈氏曰：玉宸殿所藏，兼有真宗御制序十四篇。又本稍多而无序文。
    ※《真宗御制碑颂石本目录》一卷
    陈氏曰：凡九十名件。乾兴所刊板。
    ※《龙图阁瑞物宝目》、《六阁书籍图画目》共一卷（玉宸殿书数附）
    陈氏曰：已上平江虎邱寺御书阁有元颁降印本，传写得之。
    ※《京兆金石录》六卷
    陈氏曰：北平田概纂。元丰五年王钦臣为序，自为後序。皆记京兆府县古碑
所在，览之使人慨然。
    ※《金石录》三十卷
    陈氏曰：东武赵明诚德甫撰。其所藏二千卷。盖仿欧阳《集古》，而数则倍
之。本朝诸家蓄古器物款识，其考订详洽，如刘原父、吕与叔、黄长睿多矣。大
抵好附会古人名字，如“丁”字即以为祖丁，“举”字即以为伍举，“方鼎”即
以为子产，“仲吉颉奔匆晕Τ窦之类。邃古以来，人之生世夥矣，而仅见於
简册者几何？器物之用於人亦夥矣，而仅存於今世者几何？以其姓字、名物之
偶同而实焉，余尝窃笑之。惟其傅会之过，并与其详洽者，皆不足取信矣。惟此
书跋尾独不然，好古之通人也。明诚，宰相挺之之子。其妻易安居士李氏为作後
序，颇可观。
    ※《广川藏书志》二十六卷，《书跋》十卷，《画跋》五卷
    陈氏曰：徽猷阁侍制东平董醒逶蹲。以其家藏书，考其本末，而为之论说，
及於诸子而止。盖其本意，专为经设也。
    ※《宝墨待访录》二卷
    陈氏曰：礼部侍郎襄阳米芾元章撰。记承平时故家所藏晋、唐遗迹。
    ※《群书会记》三十六卷
    陈氏曰：郑樵撰。大略世阉有之书，非必其家皆有之也。
    ※《夹氵祭书目》一卷，《图书志》一卷
    陈氏曰：郑樵记其平生所自著之书。《志》者，盖述其著作之意也。
    ※《集古系时录》十卷，《系地录》十一卷
    陈氏曰：郑樵撰大抵因集古之旧，详考其时与地而系之，二书相为表里。
    ※《秦氏书目》一卷
    陈氏曰：濡须秦氏，元潭年有为金部员外郎者闻於朝，请以宅舍及文籍不
许子孙分割。
    ※《藏六堂书目》一卷
    陈氏曰：莆田李氏云唐江王之後，有家藏诰命。其藏书自承平时，今浸以散
逸矣。
    ※《吴氏书目》一卷
    陈氏曰：奉议郎漳浦吴与可权家藏。闽中不经兵火，故家文籍多完具，然地
湿，苦蠹损。
    ※《晁氏读书志》二十卷
    陈氏曰：昭德晁公武子止撰。其序言得南阳公书五十箧，合其家旧藏，得二
万四千五百卷。其守荣州，日夕仇校，每终篇辄论其大指，时绍兴二十一年也。
其所发明，有足观者。南阳公未知何人，或云枚认苊弦玻未详。
    ※《遂初堂书目》一卷
    陈氏曰：锡山尤氏尚书袤延之，淳熙名臣，藏书至多，法书尤富。尝烬於火，
今其存亡几矣。
    诚斋序略曰：延之於书靡不观，观书靡不记。每公退则闭户谢客，日记手钞
若干古书，其子弟及诸女亦钞书。一日谓予曰：“吾所钞书，今若干卷，将汇而
目之，饥读之以当肉，寒读之以当裘，孤寂而读之以当友朋，幽忧而读之以当金
石琴瑟也。”乃属予序其书目。余记序之，将借而传焉。
    ※《中兴馆阁书目》三十卷
    陈氏曰：秘书监临海陈癸叔进等撰。淳熙五年上之。中兴以来，庶事草创，
网罗遗逸，中秘所藏，视前世独无歉焉，殆且过之。大凡著录四万四千四百八十
六卷，盖亦盛矣。其芽季渴杳亦不免。
    ※《馆阁续书目》三十卷
    陈氏曰：秘书丞吴郡张攀从龙等撰。嘉定十三年上。以淳熙後所得书，纂续
前录，草率尤甚。凡一万四千九百四十三卷。
    ※《郑氏书目》七卷
    陈氏曰：莆田郑寅子敬以所藏书为七录，曰经，曰史，曰子，曰艺，曰方技，
曰文，曰类。寅，知枢密院侨之子，博闻强记，多识典故。端平初，召为都司，
执法守正，出为漳州以没。
    ※《宝刻丛编》二十卷
    陈氏曰：临安书肆陈思者，以诸家集古书录，用《九域志》京府州县系其名
物，而昔人辩正审定之语具著其下，其不详所在附卷末。
    右目录。

    ●卷二百八・经籍考三十五
    ○子（儒家）
    《汉・艺文志》：儒家者流，盖出於司徒之官，助人君顺阴阳明教化者也。
游心於《六经》之中，留意於仁义之际祖述尧、舜，宪章文、武，宗师仲尼，以
重其言，於道为最高。孔子曰：“如有所誉者，其有所试矣。唐、虞之隆，殷、
周之盛，仲尼之业，已试之而效者也。然惑者既失精微，而辟者又随时抑扬，违
离道本，苟以讠华众取宠。後进循之，是以《五经》乖析，儒学浸衰，此则辟儒
之患也（辟读曰僻）。
    《隋・经籍志》曰：儒者，所以助人君明教化者也。圣人之教，非家至而户
说，故有儒者宣而明之。其大抵本於仁义及五常之道黄，帝尧、舜、禹、汤、文、
武咸由此则。《周官》，太宰以九两系邦国之人，其四曰儒，是也。其後陵夷衰
乱，儒道废缺，仲尼祖述前代，修正《六经》，三千之徒，并受其义。至於战国，
子思、孟轲、荀卿之流，宗而师之，各有著述，发明其指，所谓中庸之教，百王
不易者也。俗儒为之，不顾其本，苟欲讠华众，多设问难，便辞巧说，乱其大体，
致令学者难晓，故曰“博而寡要”。
    《汉志》：五十三家，八百三十六篇（入扬雄一家，三十八篇）。
    《隋志》：六十二部，五百三十卷（通计亡书，合六十七部，六百九卷）。
    《唐志》：六十九家，九十二部，七百九十一卷（陆善经以下不著录三十九
家，三百七十一卷）。
    《宋三朝志》：五十一部，三百七十一卷。
    《宋两朝志》：二十部，一百四十三卷。
    《宋四朝志》：二十四部，一百九十七卷。
    《宋中兴志》：九十六家，一百一十八部，八百五十七卷。
    ※《曾子》二卷
    晁氏曰：曾子者，鲁曾参也，旧称曾参所撰，其《大孝篇》中乃有乐正子春
事，当是其门人所纂尔。《汉・艺文志》，《曾子》十八篇。《隋志》，《曾子》
二卷，目一卷。《唐志》，《曾子》二卷。今此书亦二卷，凡十篇，盖唐本也。
视《汉》亡八篇，视《隋》、《亡》目一篇。考其书，俱已见於《大戴礼》。世
人久不读之，文字谬误为甚。乃以《大戴礼》参校之，其所是正者，至於千有馀
字云。
    高氏《子略》曰：曾子者曾参与公明仪、乐正子春、单居离、曾元、曾华之
徒，讲论孝行之道，天地事物之原，凡十篇。自《飞怼分领丁短煸病罚己见于
《大戴礼》，篇为四十九，为五十八。他又杂见於《小戴礼》，略无少异。是固
後人掇拾以为之者欤？刘中垒父子奏汉《七略》，已不能致辨於斯，况他人乎？
然董仲舒《对策》已引其书，有曰：“尊其所闻则高明，行其所知则光大。”则
书固在董氏之先乎？又其言曰：“君子爱日，及时而成。难者不避，易者不从。
旦就业，夕自省，可谓守业。年三十、四十无艺，则无艺矣。五十不以善闻，则
无闻矣。”质诸“吾日三省吾身”，何其辞费邪？
    周氏《涉笔》曰：《曾子》一书，议道褊迫又过於荀卿，盖战国时为其学者
所论也。孔子言“七十而从心所欲，不逾矩”，正指圣境妙处。此书遽谓“七十
而未坏，虽有後过，亦可以免。”七十而壤与否，巳不置论，而何以为过？何以
为免？圣门家法无此语也！
    陈氏曰：凡十篇，具《大戴礼》，後人从其中录出别行。慈湖杨简注。
    ※《子思子》七卷
    晁氏曰：鲁孔谧铀甲。载孟轲问：“牧民之道何先？”子思子曰：“先利
之。”孟轲曰：“君子之教民者，亦仁义而己，何必曰利？”子思曰：“仁义者，
固所以利之也。上不仁则不得其所，上不义则乐为诈，此为不利大矣。故《易》
曰：‘利者，义之和也。’又曰：‘利用安身，以崇德也。’此皆利之大者也。”
温公采之，著於《通鉴》。夫利者有二，有一己之私利，有众人之公利。子思所
取，公利也，其所引援《易》之言是也。孟子所鄙，私利也，亦《易》所谓“小
人不见利不劝”之利也。言虽相反而意则同，不当以优劣论也。
    ※杨亻京注《荀子》二十卷
    晁氏曰：赵荀况撰。汉刘向校定，除其重复，著三十二篇，为十二卷，题曰
《新书》。称：卿赵人，名况。当齐宣王、威王之时，聚天下贤士稷下。是时荀
卿为秀才，年十五，始来游学。至齐襄王时，荀卿最为老师。後贸，相春申君
以为兰陵令。己而归赵。按威王死，其子嗣立，是为宣王。楚考烈王初，黄歇始
相。《年表》自齐宣王元年至楚考烈王元年，凡八十一年，则荀卿去楚时近百岁
矣。杨亻京，唐人，始为之注，且更《新书》为《荀子》，易其篇第，析为二十
卷。其书以性为恶，以礼为伪，非谏诤，傲灾祥，尚强霸之道。论学术，则以子
思、孟轲为“饰邪说，文奸言”，与墨翟、惠施同诋焉。论人物，则以平原、信
陵为辅拂，与伊尹、比干同称焉。其指往往不能醇粹，故後儒多疵之云。
    昌黎韩氏曰：荀氏书，考其辞，时若不粹，要其归，与孔子异者鲜矣，抑犹
在轲、雄之押酰靠鬃由尽妒》，笔削《春秋》，合於道者著之，离於道者黜去，
故《诗》、《春秋》无疵。余故削荀氏之不合者，附於圣人之籍，亦孔子之志欤！
孟子，醇乎醇者也。荀与扬，大醇而小疵。
    东坡苏氏曰：昔者常怪李斯事荀卿，既而焚灭其书，大变古先圣王之法，於
其师之道，不啻若寇雠。及今观荀卿之书，然後知李斯之所以事秦者，皆出於荀
卿，而不足怪也。荀卿者，喜为异说而不让，敢为高论而不顾者。其言，愚人之
所惊，小人之所喜也。子思、孟轲，世之所谓贤人君子也，荀卿独曰，乱天下者，
子思、孟轲也。天下之人如此其众也，仁人义士如此其多也，荀卿独曰，人性恶，
桀、纣性也，尧、舜伪也。由是观之，意其为人，必也刚愎不逊而自许太过。彼
李斯者，又特甚者耳。今夫小人之为不善，犹必有所顾忌。是以夏、商之亡，桀、
纣之残暴，而先王之法度、礼乐、刑政，犹未至於绝灭而不可考者，是桀、纣犹
有所存而不敢尽废也。彼李斯者，独能奋而不顾，焚烧夫子之《六经》，烹灭三
代之诸侯，破坏周公之井田，此亦必有所恃者矣。彼见其师历诋天下之贤人，自
是其愚，以为古先圣王皆无足法者。不知荀卿特以快一时之论，而荀卿亦不知其
祸之至於此也。其父杀人报仇，其子必且行劫。荀卿明王道，述礼乐，而李斯以
其学乱天下，其高谈异论有以激之也。孔、孟之论，未尝异也，而天下卒无有及
者。苟天下果无有及者，则尚安以求异为哉？
    程子曰：荀卿才高，其过多。扬雄才短，其过少。韩子称其大醇，非也。若
二子，可谓大驳矣。且性恶一句，大本巳失。
    《朱子语录》曰：《荀子》亻尽有好处，胜似《扬子》，然亦难看。看来荀
卿亦是刚明底人，只是粗。
    陈氏曰：《汉志》作《孙卿子》者，避宣帝讳也。至杨亻京，始复改为荀卿，
分为二十卷，而注释之。淳熙中，钱佃耕道用元丰监本参校，刊之江西漕司，其
同异著之篇末，凡二百二十六条，视他本最为完善。
    ※《董子》一卷
    晁氏曰：周董无心撰。皇朝吴秘注。无心在战国时著书辟墨子。
    ※《贾谊新书》十卷
    《崇文总目》：汉贾谊传。本七十二篇，刘向删定为五十八篇。《隋》、
《唐》皆九卷，今别本或为十卷。
    晁氏曰：谊著《事势》、《连语》、《杂事》，凡五十八篇。考之《汉书》，
谊之著书未尝散轶，然与班固所载时时不同。固纪云“掇其切於世者”，容有润
益刊削，无足怪也。独其说经多异义，而《诗》尤甚，以“驺虞”为天子之囿官，
以“灵台”为神灵之台，与毛氏殊不同，学者不可不知也。
    高氏《子略》曰：皮日休读贾谊《新书》，叹其心切，其愤深，其辞隐而丽，
其藻伤而雅。惟苏公轼以为非才之难，所以自用者实难。惜乎贾生，王者之佐，
而不能自用其才。观其过湘作赋，以吊屈原，纡郁愤闷，有远举之志。其後卒以
自伤哭泣，至於天绝，是亦不善处穷者矣。夫谋之一不见用，安知终不复用？呜
呼！此东坡以志量才识论谊者，非谊所及也。
    《朱子语录》曰：贾谊《新书》除了《汉书》中所载，馀亦难得粹者，看得
来只是贾谊一杂记藁耳。中咽率掠行└觥Ｎ省缎率椤贰Ｔ唬骸按思忠昶饺占锹
藁草也。其中细碎俱有，《治安策》中所言多在焉。”
    陈氏曰：《汉志》，五十八篇。今书首载《过秦书》，末为《吊湘赋》，馀
皆录《汉书》语，且略节谊本传於第十一卷中。其非《汉书》所有者，辄浅驳不
足观，决非谊本书也。
    ※扬子《法言》十三卷
    晁氏曰：汉扬雄撰。晋祠部郎中李轨注。雄好古学，见诸子各以其知舛驳，
不与圣人同，是非颇谬於经。故人时有问雄者，常用法言应之，讠巽此以象《论
语》，号曰《法言》。每篇复为序赞，以发其大意。然雄之学，自得者少，其言
务拟圣人，靳靳然若影之守形，既鲜所发明，又往往违其本指，正古人所谓画者
谨毛而失貌者也。
    程子曰：扬子无自得者也，故其言蔓衍而不断，优柔而不决。其论则曰：
“人之性，善恶混。”盖雄规矩窄狭，道即性也。言性己错，更何所得。
    陈氏曰：凡十三篇。篇各有序，本在卷末，如班固《叙传》然。今本分冠篇
首，自宋咸始。李轨注本，历景獭⒓吸獭⒅纹饺降诏，更监学、馆阁两制校定，
然後板行，与建甯四注本不同。
    ※《温公集注法言》十三卷
    晁氏曰：温公集晋李轨、唐柳宗元、国朝宋咸、吴秘注。公自言“少好此书，
历年己多，今辄采诸家所长，附以己意，名《集注》。李祠部注本及《音义》，
最为精详。宋、吴亦据李本，而文多异同。今参以《汉书》，取其通者，以为定
本。先审其音，乃解其义”云。
    ※《太元经》十卷
    晃氏曰：汉扬雄子阕。雄作此书，当时己诮其艰深，其後字读多异。予尝
以诸家本参校，不同者，疏於其上。且发策以问诸生云：扬雄准《易》作《太元
经》，其自序称《元》盛矣，而诸儒或以为犹吴、楚僭王，当诛绝之罪，或以为
度越老子之书。大抵誉之者过其实，毁之者失其真，皆未可信。然譬夫听讼，曾
未究其意，乌能决其曲直哉！今欲论《元》之得失，必先窥其奥，然後可得而议
也。夫《元》虽准《易》，然托始《高辛》、《大初》二历而为之。故《元》有
方、州、部、家，凡四重而为一首九赞，通七百二十九赞有奇，分主昼夜，以应
三百六旬有六日之度。首准一卦，始於《中》准《中孚》，而终於《养》准《颐》。
二十四气，七十二侯，与夫二十八宿，错居其眩先後之序，盖不可得而少差也。
夫《易》卦之直日，起於汉儒之学。舍四正卦，取六十卦之爻三百六十各直一日，
此《元》之所准者也。然《易》之卦直日，其亦如《元》之首有序乎，抑无也？
若亦有之，则雄之为《元》不亦善乎？不然，则《元》之序亦赘矣。自《复》、
《窈蟆范为《乾》、《坤》，十有二卦，皆以阴阳之消长，分居十二月，谓之
辟卦，固有序矣。其馀一月而四卦之序云何耳？如《中孚》、《颐》，何以为一
日之卦也？曰公卿、大夫、侯者，何谓也？其所谓《屯》正於丑咽倍左行，
《蒙》正於寅咽倍右行者，其旨可得而闻欤？又一阳一阴者，《元》相错之法
也，然《养》为阳而《中》不为阴；水、火、木、金、土者，《元》相传之法也，
然《<爻守>》为金而《羡》不为土，其自相戾类如此，岂得无说哉？
    《朱子语录》曰：扬子为人思沈，会去思索，如阴阳消长之妙，他直是去推
求。然《太元》亦拙底工夫。盖天地阎挥幸桓銎媾迹奇阳偶阴，春少阳，夏太
阳，秋少阴，冬太阴，自二而四，自四而八。只恁地推去都走不得，扬子尢碜
三，事事要作三截，又且有气无朔，有日星无岁月，恐不是道理。其学本似老氏，
如清静渊默等语，皆是老氏意思。
    陈氏曰：按《汉志》，扬雄所叙三十八篇，《太元》十九。本传，三方、九
州、二十七部、八十一家、七百二十九赞，分为三卷，有《首》、《冲》、《错》、
《测》、《ゼ》、《莹》、《数》、《文》、《扌怼贰《图》、《告》十一篇，
皆以解剥《元》体。盖与本经三卷，共为十四。今《志》云十九，未详。初，宋、
陆二家各依旧本解释。范望折中长短，或加新意，既成此注，乃以《元首》一篇，
加经赞之上；《元测》一篇，附《赞》之下，为九篇，列为四卷。《首》、《测》
二序，载之第一卷之首。盖犹王弼离合古《易》之类也。卷首有陆绩《述元》一
篇。
    水心叶氏曰：《太元》虽名幽深，然既“枝叶扶疏，独说十馀万言”，侯芭
又受其辞，则是雄所以作之意，固尝晓然号於人，使皆可识，不为甚难明也。至
宋衷、陆绩、范望，乃皆创立注释，若昔未尝闻知者。如首名以节气起止，赞义
以五行胜克，最为此书要会。不知自雄及芭亲相传授已如此邪？或旧语果零落，
而衷、绩等方以意自为参测也？以位当卦，以卦当日，出於汉人。若夫节候晷刻，
推其五行所寄，而吉凶祸福生之，至《元》而益详，盖农工小人所教以避就趋舍
者。雄为孔氏之学，其书将经纬大道，奈何亻免首效之？且未有求其小而能得其
大者也，惜乎其未讲矣！
    ※《范氏注太元经解》十卷
    晁氏曰：吴范望叔明注。其字云：子阒《元》，桓谭以为绝伦，张衡以拟
《五经》。自侯芭受业之後，希有传者。建安中，宋衷、陆绩解释之，文字繁隈。
今以陆为本，录宋所长，训理其义，为十卷耳。以《首》分居本经之上，以《测》
散处《赞辞》之下。其前又有陆绩序，以子阄圣人云。
    ※《说元》一卷
    晁氏曰：唐王涯广津撰。涯始以贞元丙子，终於元和巳丑，二十六年眩注
《太元》为六卷。今不之见，独此书行於世。凡五篇：《明宗》一、《立例》二、
《揲法》三、《占法》四，《辩首》五。
    巽岩李氏曰：自晋范望而後，为《元》学者无闻，而涯独能名家，诸儒共宗
之。涯别有经注六卷行於世，此特其大略耳。《揲法》所称并“{艹力}之後，便
都数之，不中分，”盖误也。若尔，则终不成七八之数，当云又中分其馀而三数
之，但不复挂一。然本多如此，今姑仍其旧，使观者自择焉。
    ※宋惟弧短元解》十卷
    晁氏曰：皇朝宋惟蛔。惟怀⒌谩短元》古本於昭应，咸平中知滑台，取
宋衷、陆绩、范望三家训解，别为之注，仍作《太元宗旨》两篇附於後。其学盖
师济东田告，司马温公所谓“小宋”者也。
    ※《徐庸注太元经解》十卷
    晁氏曰：皇朝徐庸注。庸，庆历讶艘病Ｒ苑锻解指义不的，因王涯、林氏
诸解，重为之注；取王涯《说元》附於後，自为《元颐》，通名之为《太元性总》。
其自序云尔。又多改其文字，如以“乞”为“仡”，以“裎！蔽“危”，以
“壮凡”为“札乃”以“孪”为“{亦}”，以“稚”为“推”之类。其所谓林
氏者，嬉病＜治脑尝辟嬷奸妄於朝。
    ※章氏《太元经注》十四卷，《疏》三十卷
    晁氏曰：皇朝章鲎。嘉讨校成都帅蒋棠献其书於朝，诏书褒宠，赐号冲
退处士。《实录》，鲎忠之，双流人，通经术，善属文，性恬淡，屏居林泉，
以养生治气为事。
    巽岩李氏曰：其说以范望为宗，望所否者，辄改正之。大抵《元》之吉凶，
专在昼夜，而子阒辞，或奇奥难晓，诸家往往迷误，指凶为吉，违背经义，
独以昼夜订其辞，於吉凶无所差，比诸家诚最优焉。觯成都人，字隐之，博通
《五经》，尤长於《易》与《太元》。王素、赵⑹厥瘢皆宾礼之，赐冲退，素
所请也。鼋死，其乡人梦鲆孕⊥自随，投谒告别，曰：“此严尘，非修行
地，吾归阆苑矣。”龈敲魇跏得道者云。
    ※《陈渐演元》十卷
    晁氏曰：皇朝陈渐撰。渐，尧佐之族子也，《国史》有传。凡十四篇。渐谓
史以扬雄非圣人而作经，犹吴、楚僭王。按子恪斗ㄑ浴贰《解嘲》止云《太
元》，然则经非其自称，弟子侯芭之徒尊之耳。
    ※《太元渊旨》一卷
    晁氏曰：右皇朝张揆撰。
    ※《太元经疏》十八卷
    晁氏曰：皇朝郭元亨撰。元亨谓雄之作《元》，传之侯芭，後独有张衡、桓
谭、张华见而称叹，吴郡邹伯岐求本不能得。宋衷为训，陆绩为解，范叔明、王
涯亦注之，皆未明白。元亨在蜀，自淳化未迄於祥符八年，仅三十年，撰成今疏。
又云《太元》润色於君平。未知何所据而言然。
    巽岩李氏曰：其疏专主范望，虽讲论极详，然於望本注无所增益也。元亨自
谓得师於蜀，而不著其师之名氏。蜀人盖多《元》学，疑严、扬所传固自不绝，
但潜伏退避，非遇其人则鲜有显者耳。元亨之本末亦未详。
    ※《太元发隐》三篇
    巽岩李氏曰：章鲎。鲇小短元讲疏》四十九卷，其说甚备。《发隐》之
作，盖在《讲疏》以前，其大略可见矣。下篇所称王莽旦筮，遇於之一五七，乃
宋衷、陵绩旧注，本寓言也。而鑫剿巍⒙浇跃雍菏溃去扬雄未远，必得之传闻，
故因用之。要恐非实耳。然亦不害学者，观其意焉可也。
    ※《温公集注太元经》十卷
    晁氏曰：司马光君实集汉宋衷《解诂》、吴陆绩《释文》、晋范望《解赞》、
唐王涯注《经》及《首》、《测》、宋惟弧锻ㄗ》、陈渐《演元》、吴秘《章
义》七家为此书。自庆历至元丰，凡三十年始成。其直云宋者，衷也；小宋者，
惟灰病Ｎ弧⒔ァ⒚亟怨朝人。
    温公《说元》曰：班固称诸儒或讥扬雄非圣人而作经，犹春秋吴、楚之君
僭号称王。余亦私怪雄不赞《易》而别为《元》。《易》之道，其於夭人之蕴
备矣，而雄岂有以加之，更乃为一书，且不知其焉所用之，故亦不谓雄宜为《元》
也。及长，学《易》，苦其幽奥难知，以为《元》者贤人之书，校於《易》，其
义必浅，其文必易。夫登乔山者，必践於鲅脎；貌缀Ｕ撸必沿於江、汉。故
愿先从事於《元》，以渐进於《易》，庶几乎其可矶望也。於是求之积年，始
得观之。初则溟氵幸漫漶，略不可入。乃研精易虑，屏人事而细读之数十过，参
以首尾，稍得窥其梗概。然後喟然置书，叹曰：呜呼，扬子阏娲笕逭咝埃】鬃
没後，知圣人之道者，非子愣谁？孟、荀殆不足拟，况其馀乎？观《元》之书，
明则极於人，幽则尽於神，大则包宇宙，细则八毛洹：咸斓厝酥道以为一，究
其根本，示人所出，胎育万物，而兼为之母，若地履之而不可穷也，若海挹之而
不可竭也。盖天下之道虽有善者，蔑不易此矣。考之於浑元之初而《元》己生，
察之於当今而《元》非不行，穷之於天地之季而《元》不可亡，叩之以万物之情
而不漏，测之以鬼神之状而不违，概之以《六经》之言而不悖。藉使圣人复生，
视《元》必释然而笑，以为得己之心矣。乃知《元》者以赞《易》也，非别为书
以与《易》角逐也。何歆、固知之之浅而过之之深也！
    陈氏曰：集取宋衷以下七家之说，而断之以己意。
    ※《太元释文》一卷
    陈氏曰：相传自侯芭、虞翻、宋衷、陆绩互相增损，非後人所作也。吴秘尝
作《音义》，岂即此邪？
    ※《元解四卷》《元历》一卷
    陈氏曰：右丞襄陵许翰崧老撰。所解十一篇，通温公注为十卷。仿韩康伯注
《系辞》合王弼为全书之例也。大抵《元首》如《彖》，《赞》如《爻》，《测》
如《象》，《文》如《文言》，《ゼ》、《莹》、《扌怼贰《告》如《系辞》，
《数》如《说卦》，《冲》如《序卦》，《错》如《杂卦》之类。其於《易》也，
规规然拟之勤矣。《太元历》者，亦翰所传，云温公手录，不著何人作。
    ※《易元星纪图》一卷
    晁氏曰：从父詹事公撰。以温公《元历》及邵康节《太元准易图》合而谱之，
以见扬雄以首准卦非出私意，盖有星候为之机括。且辩正古今诸儒之失，如《羡》
不当准《临》，《夷》不当准《大壮》之类。凡此难与诸家口舌争，观谱则彼自
屈矣。此谱元所以作也。

    ●卷二百九・经籍考三十六
    ○子（儒家）
    ※《新序》十卷
    《崇文总目》：汉刘向撰。成帝时，典校秘书，因采载战国、秦、汉咽拢
为三十卷上之。其二十卷今亡。
    晁氏曰：当成帝时，与校书，因采传记、行事、百家之言，删取正辞美义可
劝戒者，为《新序》、《说苑》，共五十篇。《新序》，阳朔元年上。世传本多
亡阙，皇朝曾巩子固在馆中，日校正其讹舛，而缀缉其放逸，久之，《新序》始
复全。自秦之後，缀文之士有补於世者，称向与扬雄为最。雄之言，莫不步趋孔、
孟；向之言，不皆概诸圣，故议者多谓雄优於向。考其行事，则反是。何哉？今
观其书，盖向虽杂博而自得者多，雄虽精深而自得者少故也。然则向之书可遵而
行，殆过於雄矣，学者其可易之哉！
    南丰曾氏序略曰：刘向所集次《新书》三十篇、《目录》一篇，隋、唐之世
尚为全书，今可见者，十篇而已。汉兴，六艺皆得於散绝残脱之馀，世复无明先
王之道以一之者，诸儒苟见传记百家之言，皆悦而向之，故先王之道为众说之所
蔽，ウ而不明，郁而不发，而怪奇可喜之论，各师异见，皆自名家者，诞慢於中
国，一切不异於周之末世。天下学者，知折衷於圣人，而能纯於道德之美者，杨
雄氏而止耳。如向之徒，皆不免乎为众说之所蔽，而不知有所折衷者也。盖向之
序此书，於今为最近古，虽不能无失，然远至舜、禹，而次及於周、秦以来，古
人之嘉言善行，亦往往而在也。要在慎取之而已。故臣惜其不可见者，而校其可
见者特详焉。所以攻其失者，岂好辩哉？不得巳也！
    高氏《子略》曰：向以区区宗臣，老於文学，穷经之苦，崛出诸儒。先秦古
书，甫脱烬劫，一入向笔，采撷不遗。至其正纪纲、迪教化、辩邪正、黜异端，
以为汉规鉴者，尽在此书，号《说苑》、《新序》之旨也。
    ※《说苑》二十卷
    《崇文总目》：汉刘向撰。向，成帝时典秘书，采传记百家之言，掇其正辞
美义可为劝戒者，以类相从，为《说苑》二十篇。今存者五卷，馀皆亡。
    晁氏曰：刘向撰。以《君道》、《臣术》、《建本》、《立节》、《贵德》、
《复思》、《政理》、《尊贤》、《正谏》、《法诫》、《善说》、《奉使》、
《权谋》、《至公》、《指式》、《谈丛》、《杂言》、《辩物》、《修文》为
目。阳嘉四年上之，阙第二十卷。曾子固校书，自谓得十五篇於士大夫家，与
《崇文》旧书五篇合为二十篇，又叙之。然止是析十九卷，作《修文》上、下篇。
    南丰曾氏序略曰：向采传记百家所载行事之迹，以为此书奏之，故以为法戒，
然其所取，往往不当於理，故不得而论也。夫学者之於道，非知其大略之难也，
知其精微之际固难矣。向之学博矣，其著书及建言，尤欲有为於世。意其枉己而
为之者有矣，何其徇物者多而自为者少也？盖古之圣贤，非不欲有为也，然而曰
“求之有道，得之有命”。令向知出此，安於行止，以彼其志，能择其所学以尽
乎精微，则其所至，未可量也。读其书，知考而择之可也。然向数困於谗而不改
其操，与患失之者异矣。
    陈氏曰：序言臣向所校中书《说苑》杂事，除去与《新序》复重者，其馀浅
薄不中义理，别集以为百家後，令以类相从，更以造新事，凡二十篇，七百八十
四章，号曰《说苑》。按《汉志》，刘向所序六十七篇，谓《新序》、《说苑》、
《世说》、《列女传颂图》也。今本南丰曾巩序言，《崇文总目》存者五篇，从
士大夫得十五篇，与旧为二十篇。未知即当时篇章否。《新苑》之名亦不同。
    ※《续说苑》十卷
    《崇文总目》：唐刘贶撰。以刘向著《说苑》二十篇时，汉史未行，故汉事
颇缺，贶因采其所遗亡，凡十篇云。
    ※《盐铁论》十卷
    晁氏曰：汉桓宽撰。按班固曰，所谓盐铁议者，起始元中，徵文学贤良，问
以治乱，皆对愿罢郡国盐铁、酒榷、均输，务抑末，母与天下争利，然後教化可
兴。御史大夫弘羊以为此乃所以安边境，制四夷，国家大业，不可废也。当时相
诘难，颇有其议文。至宣帝时，汝南桓宽次公冶《公羊春秋》，举为郎，至庐江
太守丞。博通善属文，推衍盐铁之议，增广条目，极其论难，著数万言，亦欲以
究治乱，成一家之法焉。凡十六篇。
    高氏《子略》曰：汉志近古，莫古乎议，国有大事，诏公卿、列侯、二千石、
博士、议郎杂议。是以庙议、匈奴议，捐朱味石渠论经亦有议，皆所谓询谋佥
同者也。班氏一赞，专美乎此。然观一时论议，其所问对，非不伸异见，骋异辞，
亦无有荦然大过人者。
    陈氏曰：本始元年，召问文学贤良，对愿罢盐铁、榷酤、均输，与御史大夫
弘羊相诘难，於是罢榷酤，而盐铁卒不变。故《昭纪》、《赞》曰：“议盐铁而
罢榷酤”也。及宣帝时，宽推衍增广，著数万言，凡十六篇，其末曰《杂论》。
班《书》取以为论赞，其言“桑大夫据当世，合时变，上榷利之略，虽非正法，
钜儒宿学不能自解，博物通达之士也”。呜呼，世之小人何尝无才！以《熙甯曰
录》言之，王安石之辩，虽曰儒者，其实桑大夫之流也。霍光号知时务，与民更
始，而盐铁之议，乃俾先朝首事之臣，与诸儒论议，反复不厌，或是或非，一切
付之公论，而或行或否，未尝容心焉。以不学无术之人，而暗合乎孟庄子父臣父
政之义，曾谓元讨钕投卢不及此乎？
    ※《潜夫论》十卷
    晁氏曰：後汉王符节信撰。在安和之世，耿介不同於俗，遂不得进，隐居著
书三十六篇，以讥当时失得，不欲彰显其名，故号曰《潜夫》。范华取其《贵
忠》、《浮侈》、《实贡》、《爱日》、《述赦》等五篇，以为足以观见当时风
政，颇润益其文。後韩愈亦赞其《述赦》旨意甚明云。
    ※《申鉴》五卷
    陈氏曰：汉黄门侍郎颖川荀悦仲豫撰。献帝颇好文学，政在曹氏，恭己而已。
悦志在献替，而谋无所用，乃作此书五篇奏之。其曰：“教化之废，推中人而堕
於小人之域；教化之行，引中人而纳於君子之涂。”此古今名言也。
    ※《中论》二篇
    晁氏曰：後汉徐晃俺ぷ。唬邺下七子之一也。曾子固尝序其书，略曰：
“始见馆阁《中论》二十篇，以为尽於此。及观《贞观政要》，太宗称尝见
《中论・复三年丧篇》，而今书阙此篇。因考之《魏志》，见文帝称恢《中论》
二十馀篇，於是知馆阁本非全书也。”惑菩刑宓溃不耽世荣，魏太祖特旌命之，
辞疾不就，後以为上艾长，又以疾不行。盖汉承秦灭学之後，百氏杂家与圣人之
道并传，学者罕能自得於治心养性之方，去就语默之际，况於魏之浊世哉！欢
能考论六艺，其所得於内，又能信而充之，逡巡浊世，有去就显晦之大节，可不
谓贤乎？今此本亦止二十篇，中分为上、下两卷。按《崇文总目》七卷，不知何
人合之。李献民云别本有《复三年》、《制役》二篇。乃知子固时尚未亡，特不
见之尔。
    陈氏曰：《唐志》六卷，今本三十篇。有序而无名氏，盖同时人所作。
    ※《孔丛子》七卷
    晁氏曰：楚孔鲋撰。鲋字子鱼，孔子八世孙也。仕陈胜为博士，以言不见用，
⒛考捕退，论集其先仲尼、子思、子上、子高、子顺之言，及己之行事，名之
曰《孔丛子》，凡二十一篇。丛之为言，聚也。《邯郸书目》云：“一名《盘盂》，
取事杂也。至汉，孔臧又以其所著赋与书，谓之《连丛》，附於卷末，十一篇。
嘉讨校宋咸为之注。”按《汉志》无《孔丛子》，而儒家有《孔臧》十篇，杂
家有孔甲《盘盂》书二十六篇。其注谓“孔甲，黄帝史。或曰夏帝，疑皆非。”
今此书一名《盘盂》，《独治篇》又云鲋或称孔甲，《连丛》又出孔。臧。意者，
《孔丛子》即《汉志》孔甲《盘盂》书，而亡六篇；《连丛》即《汉志》孔臧书，
而其子孙或续之也。
    陈氏曰：孔氏子孙杂记其先世系言行之书也。《小尔雅》一篇，亦出於此。
《中兴书目》称汉孔鲋撰，一名《盘盂》。按《孔光传》，孔子八世孙鲋，魏相
顺之子，为陈涉博士，死陈下，则固不得为汉人。而其书记鲋之没，第七卷号
《连丛子》者，又记太常臧而下数世，迄於延光三年季彦之卒，则又安得以鲋撰？
按《儒林传》所载为博士者，又曰孔甲，颜注曰：“将名鲋而字甲也。”今考此
书，称子鱼名鲋，陈人，或谓之子鲋，或称孔甲，然则颜监未尝见此书邪？《艺
文志》有孔甲《盘盂》二十六篇，本注谓黄帝史，或曰夏帝孔甲，似皆非也。其
书盖田硭学者，其与孔鲋初不相涉也。《中兴书目》乃曰“一名《盘盂》”，
不知何据，岂以《汉志》所谓孔甲，即陈王博士之孔甲邪？
    高氏《子略》曰：《汉艺文志》无《孔丛子》，而孔甲《盘盂》二十六篇出
於杂家，而又益以《连丛》。其《独治篇》称孔鲋一名甲。世因曰《孔丛子》、
《盘盂》者，其事杂也。《汉书》注又以孔甲为黄帝之史，或夏帝时人，篇第又
不同，若非今《孔丛子》也。《记问篇》载子思与孔子问答，如此，则孔子时子
思其已长矣。然《孔子家语後序》及《孔子世家》，皆言子思年止六十二，《孟
子》以子思在鲁穆公时固常师之，是为的然矣。按孔子没於哀公十六年，後十六
年哀公卒，又悼公立三十七年，元公立二十一年。穆公既立，距孔子之没七十年
矣。当是时，子思犹未生，则问答之事，安得有之邪？此又出於後人缀集之言，
何其无所据若此！
    《朱子语录》：汉卿问：“孔子顺许多话莺谩！痹唬骸俺鲮丁犊状宰印罚
不知是否。只《孔丛子》说话多类东汉人，其文气软弱，全不似西汉文。字兼西
汉初若有此等话，何故略不见於贾谊、董仲舒所述，恰限到东汉方突出来。皆不
可晓。”
    ※《家训》七卷
    晁氏曰：北齐颜之推撰。之推本梁人，所著凡二十篇。述立身治家之法，辩
正时俗之谬，以训子孙。
    陈氏曰：古今家训以此为祖，然其书颇崇尚释氏云。
    ※《文中子》十卷
    晁氏曰：右隋王通之门人共集其师之语为是书。通行事於史无考，独《隋唐
通录》称其有秽行，为史臣所削。今观《中说》，其迹往往僭圣人，模拟窜窃，
有深可怪笑者。独贞观时诸将相，若房、杜、李、魏、二温、王、陈，皆其门人。
予尝以此为疑，及见李德林、关朗、薛道衡事，然後知其皆妄也。通生於开皇四
年，而德林卒以十一年，通冒怂辏固未有门人。通仁寿四年尝一到长安，时德
林卒己九载矣，其书乃有子在长安，德林请见，归，援琴鼓《荡》之什，门人皆
沾襟。关朗在太和中见魏孝文，自太和丁已，至通生之年甲辰，盖一百七年矣，
而其书有问礼於关子明。《隋书薛道衡传》称道衡仁寿中，出为襄州总管，至炀
帝即位，召还。《本纪》仁寿二年九月，襄州总管周摇卒。道衡之出，当在此年
矣。通仁寿四年始到长安，是年高祖崩，盖仁寿末也。又《隋书》称“道衡子收，
初生即出继族父儒，养於儒宅，至於长成，不识本生。”其书有“内史薛公见子
於长安，语子收曰：‘汝往事之。’”用此三事推焉，则以房、杜辈为门人，抑
又可知矣。
    程子曰：王通，隐德君子也。当时有少言语，後来为人传会，不可谓全书。
其粹处殆非荀、杨所及，若续经之类，皆非其作。
    王氏《挥尘录》曰：文中子，隋末大儒。欧阳文忠公、宋景文修《唐书》，
房、杜传中略不及其姓名。或云其书阮逸伪作，未必有其人。然唐李习之尝有
《读文中子》，而刘禹锡作《王华卿墓志序》，载其家世行事甚详，云“门多伟
人”，则与书所言合矣，何疑之有？又皮日休有《文中子碑》，见於《文粹》。
    龙川陈氏《类次文中子引》曰：讲道河、汾，门人咸有记焉。其高弟若董常、
程元、仇璋，盖常参取之矣。薛收、姚义始缀而名之曰《中说》。凡一百馀纸，
无篇目卷第，藏王氏家。文中子亚弟凝，晚始以授福郊、福础Ｋ齑挝十篇，各
举其端二字以冠篇首，又为之序篇焉。惟阮逸所著本有之。至龚鼎臣得唐本於齐
州李冠家，则以甲乙冠篇，而分篇始末皆不同，又本文多与逸异。然则分篇叙篇，
未必皆福郊、福粗旧也。昔者孔氏之遗言，盖集而为《论语》，其一多论学，
其二多论政，其三多论礼乐。自记载之书，未尝不以类相从也。此书类次无条目，
故读者多厌倦。余以暇日，参取阮氏、龚氏本，正其本文，以类相从，次为十六
篇，其无条目可寻与凡可略者，往往不录，以为王氏正书。盖文中子没於隋大业
十三年五月，是岁十一月唐公入关，其後攀龙附凤，以翼成三百载之基业者，大
略尝往来河、汾矣。虽受经未必尽如所传，而讲论不可谓无也。然智不足以尽知
其道，而师友之义未成，故朝论有所不及，不然，诸公岂遂忘其师者哉？及陆龟
蒙、司空图、皮日休诸人，始知好其书。至本朝阮氏、龚氏，遂各以其所得本为
之训义，考其始末，皆不足以知之也。
    又曰：以《中说》方《论语》，以董常比颜子，与门人言而名朝之执政者，
与老儒老将言而斥之无婉辞，此读《中说》者之所同病也。今按阮氏本则曰：
“严子陵钓於湍石，尔朱荣控勒天下，故君子不贵得位。”龚氏本则曰：“严子
陵钓於湍石，民到于今称之；尔朱荣控勒天下，死之日，民无得而称焉。”故模
仿《论语》者，门人弟子之过也。龚氏本曰：“出而不声，隐而不没，用之则成，
舍之则全。”阮氏本则因董常而“言终之，曰吾与尔有矣。”故比方颜子之迹，
往往过多。内史薛公使遗书於子，子再拜而受之。推此心以往，其肯退而名杨素
诸公哉？薛公谓子曰：“吾文章可谓淫溺矣。”子离席而拜曰：“敢贺丈人之知
过也。”谓其斥刘炫、贺若弼而不婉者，过矣。至於以佛为圣人，以无至无迹为
道，以五典潜五礼，错为至治，此皆撰集《中说》者抄入之，将以张大其师，而
不知反以为累。然仲淹之学，如日星炳然，岂累不累之足云乎？姑以明予类次之
意如此。
    又曰：魏徵、杜淹之於文中子，盖尝有师友之义矣。如房、杜，直往来耳。
故尝事文中子於河、汾者，一切抄之曰门人弟子，其家子弟见诸公之盛也，又从
而实之。夫文中子之道，岂待诸公而後重哉？可谓不知其师其父者也。
    朱子曰：王仲淹生乎百世之下，读古圣贤之书而粗识其用，则於道之未尝亡
者，盖有意焉，而於“明德新民”之学，亦不可谓无其志矣。然未尝深探其本而
尽力於其实，以求必得夫“至善”者而止之，顾乃挟其窥觇想像之彷彳弗，而谓
圣之所以圣，贤之所以贤，与其所以修身，所以治人，以及夫天下国家者，举皆
不越乎此。是以见隋文而陈十二策，则既不自量其力之不足以为伊、周，又不知
其君之不可以为汤、武。且不待其招而往，不待其问而告，则以轻其道以求售焉。
及其不遇而归，其年盖亦未为晚也。若能於此反之於身，以益求其所未至，使
“明德”之方、“新民”之具，皆足以得其“至善”而止之，则异时得君行道，
安知其卒不逮於古人？政使不幸终无所遇，至於甚不得己而笔之於书，则必有以
发经言之馀蕴，而开後学於无穷。顾乃不知出此，而不胜其好名欲速之心，汲汲
乎日以著书立言为己任，则其用心为己外矣。及其无以自，乃复摭拾两汉以来
文字言语之陋，功名事业之卑，而求其天资之偶合，与其窃取而近似者，依仿
《六经》，次第采辑，因以牵挽其人，强而跻之二帝三王之列。今其遗编虽不可
见，然考之《中说》，而得其规模之大略。则彼之《赞易》，是岂足以知先天後
天之相为体用？而高、文、武、皇之制，是岂有精一执中之传？曹、刘、颜、谢
之诗，是岂有物则秉彝之训？叔孙通、公孙述、曹褒、荀勉之礼乐，又孰与伯夷、
后夔、周公之懿？至於宋、魏以来，一南一北，校功度德，盖未有以相君臣也。
则其天命人心之向背，统绪继承之偏正，亦何足论，而欲攘臂其眩夺彼予此，
以自列於孔子之《春秋》哉？盖既不自知其学之不足以为周、孔，不知两汉之不
足为三王，而独以是区区者，比而效之於形似影响之眩傲然自谓足以承千圣而
绍百王矣，而不知其靡允嵌自纳於吴、楚僭王之诛，使夫後世知道之君子，虽
或有取於其言，而终不能无恨於此，是亦可悲也己。至於假卜筮，象《论语》，
而强引唐初文武名臣以为弟子，是乃福郊、福粗所为，而非仲淹之雅意。然推
原本始，乃其平日好高自大之心有以启之，则亦不得为无罪矣。或曰：“然则仲
淹之学，固不得为孟子之伦矣。其视荀、杨、韩氏，亦有可得而优劣者邪？”曰：
“荀卿之学，杂於申、商；子阒学，本於黄、老，而其著书之意，盖亦姑⒖
言以自见耳。非如仲淹之学，颇近於正，而粗有可用之实也。至於退之《原道》
诸篇，则於道之大原，若有非荀、杨、仲淹之所及者。然考其平生意乡之所在，
终不免於文士浮华放浪之习，时俗富贵利达之求，而其览观古今之变，将以措诸
事业者，恐亦未若仲淹之致恳恻而有条理也。是以予於仲淹，独深惜之，而有所
不假於三子，是亦《春秋》责备贤者之遗意也，可胜叹哉！
    《朱子语录》：问：“董子、文中子如何”。曰：“仲舒本领纯正。班固所
谓‘醇儒’极是。行於天下国家事业，恐未必如仲淹。仲淹识见高明，如说治体
处极高了，但於本领处欠。如古人‘明德、新民、止至善’处，皆不理会。要知，
文中子论治体处，高似仲舒，而本领不及；爽似仲舒，而纯不及。”又曰：“文
中子有志於天下，亦识得三代制度，较之房、魏诸公，又有些本领，只本原上工
夫都不理会。若究其议论本原，只自庄、老中来。”
    陈氏曰：《唐志》五卷。今本第十卷有《文中子世家》、《房魏论礼乐事》、
《书关子明事》及《王氏家书杂录》。旧传以此为前後序，非也。又有龚鼎臣注，
自甲至癸为十卷，而所谓前後序者，在十卷之外，亦颇有所删取。李格非跋云，
龚自谓明道训锰票眷镀胫堇罟冢比阮本改正二百馀处。
    ※《帝范》一卷
    晁氏曰：唐太宗撰。凡十二篇，今存者六篇。贞观末，著此书以赐高宗，且
曰：“修身治国，备在其中。一旦不讳，更无所言矣。”其末颇以汰侈自咎，以
戒高宗，俾勿效已。殊不知闺门之内，惭德甚多，岂特汰侈而已！武后之立，实
有自来，不能身教，多言何益？悲夫！
    ※《臣范》二卷
    晁氏曰：唐则天皇后武氏撰。“范”或作“轨”。武氏称制时，尝诏天下学
者习之，寻废。本十篇，今缺其下五篇。
    ※《法语》二十卷
    晁氏曰：南唐刘鹗撰。甲戌岁，擢南唐进士第，实开宝七年也。著书凡八十
一篇，言治国立身之道。徐铉为之序。
    ※聱隅子《垤に鑫⒙邸肥卷
    晁氏曰：皇朝黄谧。聱隅子，谧院乓病Ｆ湫鹇栽唬骸榜隅者，物之名；
垤ふ撸兼叹之声；琐微者，述之之谓，故以名其书。”冢蜀入，本朝仁宗时，
    ※《山东野录》七卷
    陈氏曰：殿中丞临淄贾同公疏撰。本名罔，真宗御笔改之。盖祥符祀汾阴时，
所放经明行修进士也。
    ※《续家训》八卷
    晁氏曰：皇朝董政公撰。续颜氏之书。
    ※《家范》十卷
    晁氏曰：皇朝司马光君实纂。取经史所载圣贤修身齐家之法，凡十九门，编
类训子孙。
    後溪刘氏後序曰：温公《家范》十有二卷。其自序，首《易家人》，明以大
经大训。凡後世上自公卿，下至匹夫匹妇，一言一行与经训合者，莫不纂集，以
垂法於将来。於是既总述治家之要，又门分而事别之，由祖若父若母，由子若女
若孙，由诸父若兄若弟若姑姊妹，由夫若妻，由舅姑若妇，由妾若乳母，终焉。
门有其事，事有其法。呜呼！可谓备矣。公以其所躬行者，合之於古人之所躬行，
以古人之所躬行，合之於《六经》与前哲之所尝言，其书反复详重，可谓至深至
切矣。或曰：“圣人议道自巳而制法以人，谓其可以通行也。公佩服仁义，周旋
道德，盖左准绳右规矩者也。今其为书，严矣哉！其所采录，文有人所甚难者。
夫行不贵苟难，乡使公裁而归诸中，不亦善乎？”余曰：“今夫子事父母，下气
怡声，问疾痛こ痒，而敬扶持之，抑搔之，徐行後长者，凡若此类，岂有难哉？
而人犹忽之。则夫表出其所甚难，固以愧夫人之忽乎其所甚易者也。且匹夫匹妇
未必一一知经，而或者乃能苦节危行，至有杀身以全大义立大伦，凛然如严霜烈
日，此又岂有驱而率之者乎？观古人之事，愧其所甚难，则必能勉行其所甚易，
蹈其常，履其变，充而至之可也。”
    ※《古今家戒》
    太常少卿长沙孙景修集。颍滨序略曰：辙少而读书，见父母之戒其子者，谆
谆乎惟恐不尽也。呜呼！此父母之心也。故父母之於子，人伦之极，虽其不贤，
及其为子言也，必忠且尽，况其贤者乎！太常少卿长沙孙公景罚少孤而教於母，
母贤，能就其业。既老，而念母之心不忘，为《贤母录》以致其意。既又集《古
今家戒》，得四十九人，以示辙曰：“古有为是书者，而其文不完。吾病焉，是
以为此。合众父母之心，以遗天下之人，庶几有益乎！”辙读之而叹曰：“虽有
悍子忿斗於市，莫之能止也，闻父之声则敛手而退，市人之过之者，亦莫不泣也。
慈孝之心，人皆有之，特患无以发之耳。今是书也，要将以发之欤。虽广之天下，
可也。自周公以来至於今，父戒四十五，母戒若干，公又将益广之未止也。”
    ※《潜虚》一卷
    晁氏曰：皇朝司马光君实撰。光拟《太元》撰此书，以五行为本，五行相乘
为二十五，两之得五十。首有气、体、性、名、行、变、解七图，然其辞有阙者，
盖未成也。其手写藁草一通，今在子建侄房。
    朱子《书张氏所刻潜虚图後》曰：范仲彪炳文家多藏司马文正公遗墨，尝示
子《潜虚》别本，则其所阙之文甚多。问之，云温公晚注此书，未竟而薨，故所
传止此。尝以手藁属景景迂补之，而晁谢不敢也。近见泉州所刻，乃无一字之阙，
始复惊疑，然读至数行，乃释然曰，此赝本也！
    陈氏曰：言万物皆祖於虚。《元》以准《易》，《虚》以准《元》。
    ※《潜虚发微论》一卷
    陈氏曰：监察御史张敦实撰。凡九篇。
    ※《信书》三卷
    巽岩李氏曰：文轸撰。轸，绵州巴西县人。登元丰三年进士第，为朝散大夫
以老。其书大抵祖《周易》而仿《太元》，略与《潜虚》相似。规模制造，虽不
免乎屋下架屋之讥，然轸之用心亦勤矣。其数本三统五行，三其五而成十五式，
每式八变，十五其八，一百二十断。《易》有“象曰”，《元》有“测曰”，
《潜虚》有“解”，而此书乃无之，疑注所引“信曰”等语，则象、测、解之类
也。十五式、一百二十断，皆宜有“信曰”，而今所见，独“勉成”、“地灵”、
“忧苦”、“首疾”、“丰和”、“天英”六式之十二断。又终篇不载揲法，恐
此本未为全书。且其焉卸嗖钗螅不可强正，姑列於後，以待考之。
    ※《弟子记》一卷
    晁氏曰：皇朝刘敞原甫撰。记其门人答问之言。杨忄造、王安石之徒书名，
王深甫、欧永叔之徒书字。

    ●卷二百十・经籍考三十七
    ○子（儒家）
    ※《周子通书》一卷，《太极图说》一卷
    朱子序曰：《通书》者，濂溪夫子之所作也。夫子自少即以学行有闻於世，
而莫或知其师传之所自，独以河南两程夫子尝受学焉，而得孔、孟不传之正统，
则其渊源固可概见。然所以指夫仲尼、颜子之乐，而发其“吟风弄月”之趣者，
亦不可得而悉闻矣。所著之书，又多放失。独此一篇，本号《易通》，与《太极
图说》并出，程氏以传於世，而其为说实相表里。大抵推一理、二气、五行之分
合，以纪纲道体之精微，决道义、文辞、禄利之取舍，以振起俗学之卑陋。至论
所以入德之方、经世之具，又皆亲切简要，不为空言。顾其宏纲大用，既非秦、
汉以来诸儒所及，而其条理之密、意味之深，又非今世学者所能骤而窥也。是以
程子既没而传者鲜焉，其知之者，不过以为用意高远而已。
    又曰：《通书》文虽高简，而体实渊悫。且其所论，不出乎阴阳变化、修已
治人之事，未尝遽谈无物之先、文字之外也。周子留下《太极图》，若无《通书》，
藿倘巳绾蜗得故太极图得？故《太极图》得《通书》而始明。朱子既为《太极
图说》，则录以寄广汉张敬夫，以书来曰：“先生所与门人讲论问答之言，见於
书者详矣。其於《西铭》盖屡言之，至此图则未尝一言及也。谓其必有微意，是
则固然。然所谓微意者，果何谓邪？”熹窃以为此图立象尽意，剖析幽微，周子
盖不得已而作也。观其手授之意，盖以为惟程子为能当之，至程子而不言，则疑
其未有能受之者尔。夫既未能默识於言意之表，则驰心空妙，入耳出口，其弊必
有不胜言者。
    晁氏曰：茂叔师事鹤林寺僧寿涯，以其学传二程，遂大显於世。此其所著书
也。
    ※《濂溪遗文遗事》一卷
    陈氏曰：侍讲朱熹集次。刊於南康。
    ※《正蒙书》十卷
    晁氏曰：皇朝张载子厚撰。张舜民尝乞追赠载於朝，云横渠先生张载著书万
馀言，名曰《正蒙》。阴阳变化之端，仁义道德之理，死生性命之分，治乱国家
之经，罔不究通。方之前人，其孟轲、扬雄之流乎！此书是也。初无篇次，其後
门人苏钡惹别成十七篇。又为前後序，又有胡安国所传，编为一卷，末有《行
状》一卷。
    蓝田吕氏曰：先生晚自崇文移疾西归，终日危坐一室，左右简编，俯而读，
仰而思，有得则识之，或中夜起坐，取烛以书。其志道精思，未始须臾息，亦未
尝须臾忘也。熙甯九年秋，集所立言，谓之《正蒙》。出示门人曰：“此书予历
年致思之所得，其言殆与前圣合，大要发端示人而已。其触类广之，则吾将有待
於学者。”
    《朱子语录》曰：《正蒙》有差分晓底看。或问：“《正蒙》中说得有病处，
还是他命辞不出有差？还是见得差？”曰：“他是见得差。如曰‘继之者善也’，
方是‘善恶混’云云。‘成之者性’，是到得圣人处，方是成得性，所以说‘知
礼成性而道义出’。似这处，都见差了。”
    ※《西铭集解》一卷
    陈氏曰：张载作《订顽》、《砭愚》二铭，後更曰《东》、《西铭》，其
《西铭》即《订顽》也。大抵发理一分殊之旨。有赵师侠者，集吕大临、胡安国、
张九成、朱熹四家说为一篇，刻之兴化军。又有户部侍郎王梦龙，集《通书西铭
解》为三卷。
    龟山杨氏曰：《西铭》理一而分殊。知其理一，所以为仁；知其分殊，所以
为义。所谓分殊，犹孟子言“亲亲而仁民，仁民而爱物”。其分不同，故所施不
能无差等耳。或曰：“如是则体用果离而为二矣。”曰：“用未尝离体也。以人
观之，四支百骸，具於一身者体，至其用处，则首不可以加屦，足不可以纳冠，
盖即体而言，分已在其中矣。”
    ※《程氏遗书》二十五卷，《附录》一卷，《外书》十三卷
    陈氏曰：朱熹集录二程门人李穸瞬而下诸家所闻见问答之语，附录行状、
哀词、祭文之属八篇。其《年谱》，朱公所撰述也。《外书》则又二十五篇之所
遗者。
    朱子《答张敬夫书》曰：明道之言，发明极致，通透洒落，善开发人。伊川
之言，即事明理，质悫精深，尤耐咀嚼。然明道之言，一见便好，久看愈好，所
以贤愚皆获其益。伊川之书，乍看未好，久看方好，故非久於玩索者，不能知其
味。又《答吕伯恭书》曰：《遗书》节本已写出，愚意所删去者，亦须用草纸钞
出，逐段略注删去之意，方见不草草处。若只暗地删蓿久远藁笕恕＜恰堵塾铩
者，只为不曾如此，留下《家语》，至今作病痛也。
    ※《河南师说》十卷
    陈氏曰：尚书颍川韩元吉无咎，以《河南雅言》、《伊川杂说》及诸家语录，
鹞十卷，以尹和靖所编为卷首，不如《遗书》之详订也。
    ※《皇极经世书》十二卷
    晁氏曰：皇朝邵雍尧夫撰。雍隐居博学，尤精於《易》，世谓其能穷作《易》
之本原，前知来物。其始学之时，睡不施枕者三十年。此书以元经会，以会经运，
以经世起，於尧即位之二十一年甲辰，终於周显德六年已未，编年纪兴亡治乱之
事，以符其学。後又看《系述叙篇》，其子伯温解。
    陈氏曰：其学出於李之才挺之，之才受之穆修伯长，修受之种放明逸，放受
之陈抟。盖数学也，曰《元会运世》，以元经会，以运经世，自帝尧至於五代，
天下离合，治乱兴废，得失邪正之迹，天时而验人事，以阴阳刚柔穷声音律吕，
以穷万物之数。末二卷论所以为书之意，穷日月星辰、飞走动植之数，以尽天地
万物之理；述皇帝王霸之事，以明大中至正之道。书谓之《皇极经世》，篇谓之
《观物》，凡六十二篇。其子伯温为之《叙系》，具载《先天》、《後天》、
《变卦》、《反对》诸图，又为《易学辩惑》一篇，叙传授本末真伪。然世之能
明其学者，盖鲜焉。
    《朱子语录》曰：康节其初想只是看得“太极生两仪，两仪生四象”。心只
管在上面转，久之便透，想得一举眼便成四片。其法，四之外又有四焉。凡物才
过到二之半时，便烦恼了，盖已渐趋之於衰也。谓如见花方蓓蕾，则知其将盛；
既开，则知其将衰，其理不过如此。谓如今日戌时，从此推上去，至未有天地之
始；从此推下去，至人物消尽之时。盖理在数内，数在理内。康节是他见得一个
盛衰消长之理，故能知之。若只说他知得甚事，如欧阳叔弼定谥之类，此知康节
之浅陋者也。程先生有一柬，说《先天图》甚有理，可试往听他说看。观其意，
甚不把当事。然自有《易》以来，只有康节说一个物事如此齐整。如扬子恪短
元》，便零星补凑得可笑！若不补，又耷匪姆种一，补得来，又薅嗨姆种三。
如《潜虚》之数用五，只似如今算位一般，其直一画则五也，下横一画则为六，
横二画则为七，盖亦补凑之书也。
    又曰：《易》是卜筮之书，《皇极经世》是推步之书。《经世》以十二辟卦
管十二会，绷定时节，蘧椭型萍凶消长。尧时正是《乾卦》九五，其书与《易》
自不相干。“只是加一倍推将去。”问：“伯温解《经世书》如何？”先生曰：
“他也只是说将去，那里面精微曲折，也未必晓得。当时康节只说与王某，不曾
说与伯温。”
    又曰：康节之学，骨髓在《皇极经世》，其花草便是诗。
    ※《观物外篇》六卷
    晁氏曰：右邵雍之没，门人记其平生之言，合二卷。虽以次笔授，不能无小
失，然足以发明成书为多，故以《外篇》名之，或分为六卷。
    陈氏曰：康节门人太常寺簿张昏子望记其言，虽十才一二，而足以发明成
书。
    ※《观物内篇》二卷
    陈氏曰：康节之子右奉直大夫伯温撰。即《经世书》之第十一、十二卷也。
张氏曰：“先生《观物》有《内》、《外篇》。《内篇》，先生所著之书也；
《外篇》，门人所记先生之言也。《内篇》理深而数略，《外篇》数详而理显。
学先天者，当有《外篇》始。”先生诗云：“若无扬子天人学，安有庄周《内》、
《外篇》。”以此知《外篇》亦先生之文，门人盖编集之耳。又曰：《皇极经世》
者，康节之《易》，先天之说也。《观物篇》立言广大，措意精微，如《系辞》。
然稽之以理，既无不通，参之以数，亦无不合。
    ※《渔樵问对》一卷
    晁氏曰：皇朝邵雍撰。设为问答，以论阴阳化育之端，性命道德之奥云。邵
氏言其祖之书也，当考。
    ※《程氏杂说》十卷
    晁氏曰：皇朝程颐正叔门人杂记其师之言。
    ※《信闻纪》一卷，《经学理窟》一卷
    晁氏曰：皇朝张载撰。杂记经传之义辩释、老之失。
    ※《近思录》十四卷
    陈氏曰：朱熹、吕祖谦取周、程氏之书关於大体而切於日用者六日十九条，
取“切问近思”之义，以教後学。
    赵氏跋曰：朱子、吕子相与讲明伊、洛之学，取其言之简而要者，集为是书，
要使学者知所趣向。譬如洛居天下之中，行者四面而至，苟不惑其涂路，则千里
虽远，行无不至矣。然其岩嘤衅骄邮τ严辔蚀鹬际，尽意倾吐，义已切至而语
不暇择者。学者得其意，玩其辞可也。不然，徒高远其言，诡异其行，俾世之人
咸共指目曰道学云云者，则甚非朱、吕所以为书之意也。
    ※《答迩英圣问》一卷
    《两朝国史》：志庆历四年三月，仁宗於迩英阁出御书十有三轴，凡三十五
事：一曰遵祖宗之训，二曰奉真考之业，三曰念祖宗艰难，四曰思祖宗爱民，五
曰守信义，六曰不巧诈，七曰亲硕学，八曰精六艺，九曰慎言语，十曰待耆老，
十一曰崇静退，十二曰求忠正，十三曰惧贵骄，十四曰招勇将，十五曰尚儒术，
十六曰议释老，十七曰重良臣，十八曰广视听，十九曰功无迹，二十曰戒喜怒，
二十一曰明巧媚，二十二曰杜希旨，二十三曰从民欲，二十四曰慎满盈，二十五
曰伤暴露兵，二十六曰哀鳏寡，二十七曰访屠钓，二十八曰讲远图，二十九曰绝
朋比，三十曰斥谄佞，三十一曰察小忠，三十二曰鉴迎合，三十三曰罪已为民，
三十四曰损躬抚军，三十五曰求善补过。又出《危竿谕》一篇，述居高慎危之意。
顾丁度等曰：“朕观书之暇，取臣僚上言及进对事目可施於政治者，书以分赐卿
等。”度暨曾公亮、杨安国、王洙等既拜赐，因请注释其义。是月，丁度等上
《答迩英圣问》一卷。上览之终篇，指其中体大者六事，付中书、枢密院，令奉
行之。《答圣问》者，即所释前所赐三十五事也。
    ※《帝学》十卷
    晁氏曰：皇朝范祖禹淳夫纂自古贤君迨於祖宗务学事迹为一篇，以劝讲。淳
夫，元淌痹诮搀郯四辍Ｚ档┑苯玻前一夕，正衣冠，俨然如在上前，命子弟侍
坐，先按讲其说。平时语若不出诸口，及当讲，开列古议，仍参之时事，以为劝
戒。其音琅然，闻者兴起。东坡常曰：“淳夫讲书，言简义明，粲然成文章，为
今讲官第一。”
    陈氏曰：其所编集，上自三皇、五帝，迄於本朝神宗。凡圣学事实皆具焉。
    ※《儒言》一卷
    晁氏曰：从父詹事公撰。其书盖辩正王安石之学违僻者。
    ※《元城语录》三卷
    陈氏曰：右朝散郎维扬马永卿大年撰。永卿初仕亳州永城主簿，从寓公刘安
世器之学，记其所闻之语。
    ※《刘先生谈录》一卷
    陈氏曰：知秀州韩系氯撰。希亿之曾孙，缅之孙。官二浙，道睢阳，往
来必见刘元城，记其所谈二十一则。
    ※《道护录》一卷
    陈氏曰：胡呈德辉所录刘元城语，凡十九则。以上三书皆刻章贡。末又有
邵伯温、吕本中所记数事附焉。
    ※《节孝先生语》一卷
    陈氏曰：江端礼季恭所录山阳徐积仲车语。
    ※《龟山语录》五卷
    陈氏曰：延平陈渊几叟、罗从彦仲素、建安胡大原伯逢所录杨时中立语，及
其子迥寺迹共四卷。末卷为附录、墓志、遗事，顺昌廖德明子晦所集也。
    ※《庭闱寺肌芬痪
    陈氏曰：即杨迥所录，当政和八年，其父亡恙时也。
    ※《龟山别录》二卷
    陈氏曰：不知何人所录。
    ※《尹和靖语》录四卷
    陈氏曰：冯忠恕、祈宽居之、吕坚中崇实所录尹享彦明语。
    ※《胡氏传家录》五卷
    陈氏曰：曾几吉父、徐时动舜邻、杨训子中所记胡安国康侯问答之语，及其
子甯和仲所录家庭之训。
    ※《无垢语录》十四卷，《言行编》、《遗文》共一卷
    陈氏曰：张九成子韶之甥于恕所编《心传录》，及其门人郎晔所记《日新录》。
近时徐鹿卿德夫教授南安，复裒其言行，系以岁月，及《遗文》三十篇，附於末。
    ※《师友杂志》一卷，《杂说》一卷
    陈氏曰：吕本中撰。
    ※《胡子知言》一卷
    陈氏曰：五峰胡宏仁仲撰。文定季子，南轩从之游。
    《朱子语录》有曰：因与诸子论湖、湘学者崇尚《胡子知言》，曰：“《知
言》固有好处，然亦大有差失。如论性，拊弧不可以善恶辨，不可以是非分’。
既无善恶，又无是非，则是告子‘湍水’之说尔。如曰‘好恶性也，君子好恶以
道，小人好恶以己’。则是以好恶说性，而道在性外矣。不知此理薮雍味出？”
问：“所谓‘探视听言动无息之际可以会情’，此犹告子‘生之谓性’之意否？”
曰：“此语亦有病。下文谓‘道义明著，孰知其为此心，物欲引诱，孰知其为人
欲’。便以道义对物欲，匏菩灾斜疚薜酪澹逐旋於此处，扌倘肓蕉耍则是性
亦不可以善言矣。如曰‘性也者，天地鬼神之奥也。’善不足以名之，况恶乎？
孟子说性善云者，叹美之辞，不与恶对。其所谓‘天地鬼神之奥’，言语亦大故
夸逞。某尝谓圣贤言语自是平易，如孟子尚自有些险处，孔子则直是平实。”东
莱云：“《知言》胜似《正蒙》。”先生曰：“盖後出者巧也。”
    ※《忘筌书》一卷
    陈氏曰：浦城潘植子醇撰。多言《易》，亦涉异端，凡五十一篇。此书载
《鸣道集》为九十二篇，附见者又十有三，而《馆阁书目》又称七十七篇，皆未
详。
    ※《诸儒鸣道集》七十二卷
    陈氏曰：不知何人所集。涑水、濂溪、明道、伊川、横渠、元城、上蔡、无
垢，以及江民表、刘子睢⑴俗哟挤彩一家，其去取不可晓。
    ※《兼山遗学》六卷
    陈氏曰：河南郭雍录其父忠孝之遗书。前二卷为《易・蓍卦》，次为《九图》，
又次《说春秋》，又次为《性说》三篇，末卷问答、杂说。忠孝父子世系、出处
本末，次详见《易》类。
    ※《玉泉讲学》一卷
    陈氏曰：沙随程迥可久所记喻樗子才语。樗木末见《语》、《孟》类。
    ※《周简惠圣传录》一卷
    陈氏曰：参政荆溪周葵兑遄。自尧、舜至孔、孟圣传正统，为绝句诗二十
章，而各著其说，自为一家，然无高论。
    ※《南轩语录》十二卷
    陈氏曰：蒋迈所记张┉敬夫语。
    ※《希颜录》一卷
    陈氏曰：张┉取经传中凡言及颜子者，录为一编。
    ※《晦庵语录》四十六卷
    陈氏曰：著作佐郎陵阳李道传贯之，裒晦翁门人廖德明子晦而下三十二家，
刻之九江。
    ※《晦庵续录》四十六卷
    陈氏曰：李太史之弟枢密性传成之，又得黄恢鼻涠下四十一家，及前录所
无者并刻之。
    ※《吕氏读书记》七卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。乾道癸已、淳熙乙未，家居日阅之书，随意手笔，或数
字，或全篇。盖偶有所感发，或以备遗忘者。
    ※《阃范》十卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。集经史子传，发明人伦之道，见於父子、兄弟之颜呶
一篇。时教授严州，张南轩守郡，实为之序。
    ※《先圣大训》六卷
    陈氏曰：龙图阁学士慈溪杨简敬仲撰。取《礼记》、《家语》、《左传》、
《国语》而下诸书，凡称孔子之言，皆类为此编。然圣人之旨意，未易识也。
“丧欲速贫，死欲速朽”，自门弟子已不能知其有为而言，况於百氏所记，其
浅陋依托，可胜道哉！多闻阙疑，庶乎其弗畔也。
    ※《已易》一卷
    陈氏曰：杨简撰。
    ※《慈湖遗书》三卷
    陈氏曰：杨简撰。前二卷杂说，末一卷遗文。慈湖之学，专主乎“心之精神，
是谓圣”一语。其诲人，惟欲发明本心而有所觉。然称学者之觉，亦颇轻於印可。
盖其用功偏於上达，受人之欺而不疑。窃尝谓诚明一理，焉有诚而不明者乎？当
淳熙中，象山陆九渊之学盛行於江西，朱侍讲不然之。朱公於前辈不肯张无垢，
於同流不肯陆象山，为其本原未纯故也。象山之後，一传而慈湖，遂如此。甚矣，
道之不明，贤者过之也。
    ※《明伦集》十卷
    陈氏曰：高安涂近止撰。取经传言行之要，以孝为本，推而广之，为十篇。
涂有子登科，得初品官致仕。
    ※《心经法语》一卷
    陈氏曰：参知政事建安真德秀希元撰。集圣贤论心格言。
    ※《三先生谥议》一卷
    陈氏曰：嘉定中，魏了翁华父为潼川宪，奏请赐周、程谥。宝庆守李大谦集
而刻之，并及诸郡祠堂记文。
    ※《言子》三卷
    陈氏曰：言偃，吴人，相传所居在常熟县。庆元眩邑宰孙应时季和始为立
祠，求朱晦翁为记。近新昌王炔晦复裒《论语》书所载问答为此书。邑中至今
有言氏，亦买田教养之。

    ●卷二百十一・经籍考三十八
    ○子（道家）
    《汉・艺文志》曰：道者，秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此君人南
面之术也。合於尧之克让，《易》之谦谦，一谦而四益，此其所长也。及放者为
之，则欲绝去礼学，兼弃仁义，曰独任清虚可以为法。
    《隋・经籍志》曰：自黄帝而下，圣哲之士，所言道者，传之其人，世无师
说。汉时，曹参始荐盖公能言黄、老，文帝宗之。自是相传，道学众矣。下士为
之，不推其本，苟以异俗为高，狂狷为尚，迂诞谲怪，而失其真。
    《汉志》：三十七家，九百九十三篇。
    《隋志》：七十八部，合五百二十五卷。
    《唐志》：七十七家，八十四部，一千有四卷。
    《宋三朝志》：四十三部，二百五十卷。
    《宋两朝志》：八部，十五卷。
    《宋四朝志》：九部，三十二卷。
    《宋中兴志》：四十七家，五十二部，一百八十七卷。
    ※《鬻子》一卷
    晁氏曰：楚鬻熊撰。按《汉志》云：“为周师，自文王以下问焉，周封为楚
祖。”凡二十二篇。今存者十四篇。唐逢行肿，永徽中上於朝。叙称见文王时
行年九十，而书载周公封康叔事，盖著书时百馀岁矣。
    石林叶氏曰：世传《鬻子》一卷，出祖无择家。《汉艺文志》本二十二篇，
载之道家。鬻熊，文王所师，不知何以名道家。而小说家亦别出十九卷，亦莫知
孰是，又何以名小说。今一卷，止十四篇，本唐永徽中逢行炙献。其文大略，
古人著书不应尔。廖仲容《子钞》云六篇，马总《意林》亦然。其所载辞略，与
行窒柔岵畈宦祝恐行质榛蛴懈揭嬖啤
    巽岩李氏曰：《艺文志》二十六篇，今十四篇，《崇文总目》以为其八篇亡，
特存此十四篇耳。某谓刘向父子及班固所著录者，或有他本，此盖後世所依⒁病
熊既年九十始遇文王，胡乃尚说三监曲阜时何邪？又文多残阙，卷第与目篇皆错
乱，甚者几不可晓，而注尤谬误。然不敢以意删定，姑存之以俟考。
    高氏《子略》曰：魏相《奏记》载霍光曰：“文王见鬻子，年九十馀，文王
曰：‘噫！老矣。’鬻子曰：‘君若使臣捕虎逐は，臣已老矣，若使坐策国事，
臣年尚少。’文王善之，遂以为师。”今观其书，则曰：“发政施仁谓之道，上
下相亲谓之和，不求而得谓之信，除天下之害谓之仁。”其所以启文王者决矣。
其与太公之遇文王有相合者。太公之言曰：“君有六守：仁、义、忠、信、勇、
谋。”又曰：“鸷鸟将击，卑飞翩翼；虎狼将击，弭耳俯伏；圣人将动，必有愚
色。”尤决於启文王者矣。非二公之言殊相经纬，然其书辞意大略淆杂，若《大
诰》、《洛诰》之所以为书者，是亦汉儒之所缀辑者乎？太公又曰：“天下非一
人之天下，天下之天下也。”奇矣！《艺文志》叙鬻子名熊，著书二十二篇。今
一卷六篇。唐贞元眩柳伯存尝言，子书起於鬻熊，此语亦佳，因录之。永徽中，
逢行治之序曰：“《汉志》所载六篇，此本凡十四篇，予家所传乃十有二篇。”
    陈氏曰：《汉志》云二十二篇，今书十五篇，陆佃农师所校。唐郑县尉逢行
肿，止十四篇，盖中岩远章合而为一，故视陆本又少一篇。此书甲乙篇次，
皆不可晓，二本前後亦不同。姑两存之。
    ※《老子道德经》二卷
    晁氏曰：李耳撰。以周平王四十二年授关尹喜，凡五千七百四十有八言，八
十一章，言道德之旨。予尝学焉，通其大旨而悲之。盖不幸居乱世忧惧者所为之
书乎？不然，何其求全之甚也！古之君子应世也，或知或愚，或勇或怯，惟其当
之为贵，初不滞於一曲也。至於成败生死，则以为有命，非人力所能及，不用智
於其岩郧笕，特随其所遇而处之以道耳。是以临祸福得丧，而未尝有忧惧之心
焉。今耳之书则不然，畏明之易暗，故守以昏；畏宠之必失，故不辞辱；畏刚之
折，则致柔；畏直之挫，则致曲；畏厚亡也，则不敢多藏；畏盈溢也，则不如其
已；既贵矣，畏其咎，故退；功成矣，畏其去，故不居。凡所以知雄守雌，知白
守黑，以懦弱谦下为道者，其意盖曰：不如是，则将不免於咎矣。由此观之，岂
非所谓求全也哉？嗟夫！人惟有意於求全，故中怀忧惧，先事以谋，而有所不敢
为；有所不敢为，则其蔽大矣。此老子之学，所以虽深约博大，不免卒列於百家，
而不为天下达道欤？以诸家本参校，其不同者近二百字，互有得失，乙者五字，
注者五十五字，涂者三十八字。其鸦兆谟注最异。诸本云：“天下柔弱莫过於
水，而攻坚强者莫之能胜，以其无能易之。”而御注作：“天下莫柔弱於水，而
攻坚强者莫之能先，以其无以易之也。”诸本云：“恬淡为上，胜而不美，而美
之者，是乐杀人者，不可得志於天下矣。吉事尚左，凶事尚右。偏将军处左，上
将军处右，言以丧礼处之。”御注作：“恬淡为上，故不美也。若美，必乐之。
乐之者，是乐杀人也。夫乐杀人也不可得志於天下者，故吉事尚左，凶事尚右。
偏将军处左，上将军处右，言居上则以丧礼处之。”其不同如此。
    朱子语录曰：老子之术，须自家占得十分稳便，方肯做；才有一毫於已不便，
便不肯做。老子术冲啬，不肯役精神。问：“先儒论老子，多为之出脱，云老子
乃矫时之说。以某观之，不是矫时，只是不见实理，故不知礼乐刑政之所出，而
欲去之。”曰：“使渠识得‘寂然不动，感而遂通天下之故’，自不应如此。他
本不知下一节，欲占一简径言之，然上节无实见，故亦不脱洒。”“老子之学，
只要退步柔伏，不与你争。才有一毫主张计较思虑之心，这气便粗了。故曰‘致
虚极，守静笃’；又曰：‘专气致柔，能如婴儿乎？’又曰：‘知其雄，守其雌，
为天下；知其白，守其黑，为天下谷。’所谓，所谓谷，只是低下处。让尔
在高处，他只要在卑下处，全不与尔争。他这工夫极难。常见画本老子便是这般
气象，笑嘻嘻地，便是个退步占便宜底人。虽未必肖他，然亦是他气象也。只是
他放出无状来，便不可当。如曰‘以正治国，以奇用兵，以无事取天下。’他取
天下便是用此道。如子房之术，全是如此。┕刂战，登亟以利，与之连和了，
即回兵杀之；与项羽约和，已讲解了，即劝高祖追之。汉家始终治天下全是得此
术。至武帝尽发出来。便郎当子房闲时不做声气，莫教他说一话，更不可当。少
年也任侠杀人，後来因黄石公教得来较细，只是都使人不疑他，此其所以乖也。”
“老子说话，只是欲退步占奸，不要与事物接。如‘治人事天莫若啬’，迫而後
动，不得已而後起，皆是这意思。故为其学者多流於术数，如申、韩之徒是也。
其後则兵家亦祖其说，如《阴符经》之类是也。”
    陈氏曰：昔人言谥曰“聃”，故世称老聃。然“聃”之为训，耳漫无轮也，
似不得为谥。
    ※《河上公注老子》二卷
    晁氏曰：太史公言河上丈人通《老子》，再传而至盖公。盖公即齐相曹参师
也。而晋葛洪曰：“河上公者，莫知其姓名。汉孝文时居河之滨，侍郎裴楷言其
通《老子》。孝文诣问之，即授《素书》、《道经章句》。”两说不同，当从太
史公也。其书颇言吐故纳新、按摩导引之术，近神仙家。刘子元称其非真，殆以
此欤？傅奕谓“常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物”四句，古本无有，
独得於公耳。
    ※《老子指归》十三卷
    晁氏曰：汉严遵君平撰，谷神子注。其章句颇与诸本不同，如以“曲则全”
章末十七字，为後章首之类。按《唐志》有严遵《指归》四十卷，冯廓注《指归》
十三卷。此本卷数与廓注同，题谷神子而不显名姓，疑即廓也。
    ※《老子略论》一卷
    晁氏曰：魏王弼撰。凡十有八章。景迂云，弼有得於《老子》，而无得於
《易》，注《易》资於《老子》，而《老子论》无资於《易》，则其浅深之效可
见矣。
    陈氏曰：魏、晋之世，元学盛行，弼之谈元，冠於流辈，故其注《易》亦多
元义。晁以道言弼注《易》亦假《老子》之旨。世所行《老子》，分《道德经》
为上、下卷。此本《道德经》且无章目，当是古本。
    ※明皇《老子注》二卷《疏》一卷
    晁氏曰：唐元宗撰。天宝中，加号《元迈道德经》，世不称焉。又颇增其词，
如“而贵食母”作“儿贵求合於母”之类。“贵食母”者，婴儿未孩之义。诸侯
之子，以大夫妻为食母增之赘矣。
    ※《三十家注老子》八卷
    晁氏曰：唐蜀郡岷山道士张君相集河上公、严遵、王弼、河晏、郭象、锺会、
孙登、羊祜、罗什、卢袼、刘仁会、顾欢、陶隐居、松灵仙人、裴处思、杜弼
《节解》、张凭、张嗣、臧元静、大孟、小孟、窦略、宋文明、褚糅、刘进喜、
蔡子晃、成元英、车惠弼等注。君相称三十家，而列其名止二十有九，盖君相自
以为一家言并数之耳。君相，不知何时人，而谓成元英为皇朝道士，则唐天宝後
人也。以“绝学无忧”一句，附“绝圣弃知”章末，以“唯之与阿”别为一章，
与诸本不同。
    ※《道德经传》四卷
    《崇文总目》：唐陆希声撰。传疏道德二经义。
    ※《道德经广圣义》三十卷
    《崇文总目》：唐杜光庭撰。以明皇《注疏》演其义。
    ※《道德经疏》二卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏，集河上公、葛仙翁、郑思远、唐睿宗明皇诸
家注，序其自疏。
    ※《道德经疏节解》上、下各二卷
    《崇文总目》：伪蜀乔讽撰。讽仕伪蜀为谏议大夫、知制诰。奉诏以唐明皇
《注疏》、杜光庭《义》缀其要，附以已意解释之。
    ※《道德经小解》二卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。注解《道德经》义。
    ※《道德经谱》二卷
    《崇文总目》：道士扶小明撰。不详何代人。以《道德经章句》略为义训。
    ※《老子道德经论著》二卷
    晁氏曰：皇朝司马光撰。光意谓“太史公曰‘老子著书，言道德之意’，後
人以其篇首之文，名上篇曰《道》，下篇曰《德》。夫道德连体，不可偏举，故
废《道经》、《德经》之名，而曰《道德论》。”《墓志》载其目。“无名天地
之始，有名万物之母。常无欲以观其妙，常有欲以观其徼”，皆於“无”与“有”
下断句，不与先儒同。
    ※王介甫注《老子》二卷，《王⒆》二卷，《吕惠卿注》二卷《陆佃注》
二卷《刘仲平注》二卷
    晁氏曰：王介甫平生最喜《老子》，故解释最所致意。首章皆断“有”、
“无”作一读，与温公同。後其子⒓捌渫铰阑萸洹⒙降琛⒘踔倨浇杂小独献幼》。
    ※《吕氏老子注》二卷
    晁氏曰：皇朝吕大临撰。其意以老氏之学，合“有”“无”谓之元，以为道
之所由出，盖至於命矣。其言道体，非独智之见，孰能臻此？求之终篇，胶於圣
人者盖寡，但不当以圣智仁义为可绝弃耳。
    ※《苏子由注老子》二卷
    晁氏曰：皇朝苏辙子由注。子由谪官筠州，颇与学浮屠者游，而有所得焉，
於是解《老子》。尝曰：“《中庸》云：‘喜怒哀乐未发，谓之中；发而皆中节，
谓之和。致中、和，天地位焉，万物育焉。’此盖佛法也。六祖谓：不思善，不
思恶，则喜怒哀乐之未发也。盖中者，佛法之异名，而和者，六度万行之总目。
致中极和而天地万物生於其眩非佛法何以当之？天下无二道，而所以治人则异。
古之圣人，忠信行道而不毁世法，以此耳。”故解《老子》，亦时有与佛法合者。
其自序云耳。其解“是谓袭明”，以为释氏《传灯》之类。
    陈氏曰：东坡跋曰：“使战国有此书，则无商鞅、韩非；使汉初有此书，则
孔、老为一；使晋、宋延写耸椋则佛、老不为二。”
    朱子《杂学辩》曰：苏侍郎晚著此书，合吾儒於老子，以为未足，又并释氏
而弥缝之，可谓舛矣。然其自许甚高，至谓当世无一人可与语此者，而其兄东坡
公亦以为不意晚年见此奇特。以予观之，其可谓无忌惮者欤，因与之辩。而或者
谓：“苏氏兄弟以文义赞佛乘，盖未得其所谓，如《传灯录解》之属，其失又有
甚焉，不但此书为可辩也。”应之曰：“予之所病，病其学儒之失而流於异端，
不病其学佛未至而溺於文义也。其不得巳而论，此岂好辩哉？诚惧其乱吾学之传，
而失人心之正尔。若求诸彼而不得其说，则予又何暇知焉？”
    ※御注《老子》二卷
    晁氏曰：徽宗御撰。或曰郑居中视草，未详。
    ※刘巨济注《老子》二卷
    晁氏曰：皇朝刘泾巨济注。泾，蜀人。笃志於学，文词奇伟。早登苏子瞻之
门，晚受知蔡京除太学博士。
    ※《老子解》二卷
    陈氏曰：叶梦得撰。其说曰：“孔子称窃比於我老彭，孟子辟杨、墨而不及
老氏。老氏之书，孔、孟所不废也。”所解生之徒十有三，死之徒十有三，以为
四支九窍，本《韩非子解老》之说。
    ※《易老通言》十卷
    陈氏曰：程大昌撰。其序言多为训《老》而实该《六经》，故曰《易老通言》，
《易》在而《六经》皆在矣。盖以《易》为《六经》之首也。
    ※《李暹注文子》十二卷
    晁氏曰：右李暹注。其传曰姓辛，葵邱滩上人，号曰计然，范蠡师事之。本
受业於老子，录其遗言，为十二篇云。按刘向录《文子》九篇而已。《唐志》录
暹注，与今篇次同，岂暹析之欤？颜籀以其“与孔子并时而称周平王问，疑依
者”，然三代之书，经秦火幸而存者，其错乱参差类如此。《尔雅》，周公作也，
而有“张仲孝友”。列子，郑穆公时人，而有“子阳饣鬼粟”是也。李暹师事僧
般若流支，盖元魏人也。
    河东柳氏《辩文子》曰：文子书十二篇，其传曰老子弟子（唐有徐灵府注，
又有李暹注训，或谓其书录老子遗言）。其辞有若可取，其旨意皆本老子。然考
其书（孝即考字），盖笔橐病Ｆ浠攵类者少，窃取他书以合之者多。凡孟子辈
数家，皆见剽窃，┤欢出其类（童曰：“┮粢，山高貌，或作）。其意绪
文辞，叉牙相抵而不合。不知人之增益之欤？或者众为聚敛以成其书欤？然观其
往往有可立者，又颇惜之，闵其为之也劳。今刊去谬恶乱杂者，取其似是者，又
颇为发其意，藏於家。
    高氏《子略》曰：天宝中，以《文子》为《通元真经》。柳子厚为刊去谬乱，
颇发其意。子厚所刊之书，世不可见矣。今观其言，曰：“神者智之渊，神清则
智明；智者心之府，智公则心平。”又曰：“上学以神听之，中学以心听之，下
学以耳听之。”又曰：“贵则观其所齐，富则观其所欲，贫则观其所爱。”又曰：
“人性欲平，嗜欲害之。”此亦学之一脔也。
    周氏《涉笔》曰：《文子》一书，诚如柳子厚所云笔橐病Ｈ徊欢榔湮木哿
而成，亦黄、老、名、法、儒、墨诸家，各以其说入之，气脉皆不相应。其称平
王者，往往是楚平王，序者以为周平王时人，非也。
    陈氏曰：按《汉志》有《文子》九篇。老子弟子，与孔子同时，而称周平王
问，似依⒄咭病Ｓ职础妒芳恰せ踔炒》徐广注：“计然，范蠡师，名研。”裴
る曰：“计然，葵邱滩上人，姓辛，字文子。”默希子引以为据。然自班固时已
疑其依，况未必当时本书乎？至以文子为计然之字，尤不可考信。
    ※《墨希子注文子》十二卷
    晁氏曰：墨希子者，唐徐灵府自号也。灵府谓文子周平王时人。
    ※朱元注《文子》十二卷
    晁氏曰：唐朱元注。钅佟陡言》一篇，或取默注补焉。
    ※张湛注《列子》八卷
    晁氏曰：郑列御寇撰。刘向校定八篇，云：“缪公时人，学本於黄帝老子，
清虚无为，务崇不竞，其寓言与庄周类。”晋张湛注。唐号《冲灵真经》。景德
中，加“至德”之号。《力命篇》言寿夭不存於葆养，穷达不系於智力，皆天之
命。《杨朱篇》言耳目之欲而不恤生之危，纵酒色之娱而不顾名之蠊恚是之谓
制命於内。刘向以“二义乖背，不似一家之言”。予以道家之学，本谓世衰道丧，
物伪滋起，或骋智力以图利，不知张毅之走高门，竟以病殒；或背天真以徇名，
不知伯夷之在首阳，因以馁终。是以两皆排摈，欲使好利者不巧诈以干命，好名
者不矫妄以失性矣，非不同也。虽然，儒者之道则异乎是，虽知寿夭穷达非人力
也，必修身以俟焉，以为力岩墙之下而死者，非正命也。知耳目之於声色有性焉，
以为其乐也外而不易吾内。呜呼，以此自为，则为爱已，以此教人，则为爱人。
儒者之道，所以万世而无弊欤？
    河东柳氏《辩列子》曰：刘向古称博极群书，然其录列子，独曰郑穆公时人。
穆公在孔子前几百岁，列子书言郑国，皆云子产、邓析，不知向何以言之如此。
《史记》郑鹿二十四年，楚悼王四年，围郑，郑杀其相驷子阳。子阳正与列子
同时。是岁，周安王三年，秦惠王、韩烈侯、赵武侯二年，魏文侯二十七年，燕
鸸五年（穑古文僖字），齐康公七年，宋悼公六年，鲁穆公十年，不知向言
鲁穆公时遂误为郑耶？不然，何乖错至如是？其後张湛徒知怪列子书言穆公後事，
亦不能推知其时。然其书亦多增窜，非其实。要之，庄周为放依其辞（放，方往
切），其称夏棘、徂公、纪氵省子（氵省，音省）、季咸等皆出《列子》，不可
尽纪。虽不概於孔子道，然其虚泊寥廓，居乱世，远於利，祸不得逮於身，而其
心不穷。《易》之“遁世无闷”者，其近是欤？余故取焉。其文辞类庄子，而尤
质厚，少为作。好文者可废耶？其《杨朱》、《力命》（《列子》篇名），疑其
杨子书。其言魏牟、孔穿皆出列子後，不可信。然观其辞，亦足通知古之多异术
也，读焉者慎取之而已矣。
    石林叶氏曰：《列子・天瑞》、《黄帝》两篇，皆其至理之极，尽言之而不
隐，故与佛书直相表里，所谓庄语者也。自周穆王以後，始渐纵弛，谈谲纵横，
惟其所欲言，盖虑後人浅狭，难与直言正理，则设为诡辞以激之。刘向弗悟，遂
以为不似一家之书。张湛微知之，至於逐事为注，则又多迷失。然能知其近佛，
是时佛经到中国者尚未多，亦不易得矣。要之，读老氏、庄、列三书，皆不可正
以言求。其炎杂凶语，有荒唐之辞。如佛氏至唐禅宗，自作一种语，自与诸经
不类，亦此意也。
    容斋洪氏《随笔》曰：列子书事，简劲宏妙，多出庄子之右。其言惠盎见宋
康王说勇有力一段语，宛转四反，非数百言曲而畅之不能了，而洁净粹白如此，
後人笔力，渠可复到耶！
    《朱子语录》曰：列子平淡疏旷。孟子、庄子文章皆好，列子便有迂僻处，
左氏亦然，皆好高而少事实。因言列子语，佛氏多用之。庄子全写列子，又变得
峻奇。列子语温纯，柳子厚常称之。
    高氏《子略》曰：太史公史殊不传列子，如庄周所载许由、务光之事。汉去
古未远也，许由、务光往往可稽，迁犹疑之。所谓御寇之说，独见於寓言耳，迁
於此讵得不致疑耶？周之末篇，叙墨翟、禽滑稹⑸鞯健⑻镦椤⒐匾之徒，以及
於周，而御寇独不在其列，岂御寇者，其亦所谓鸿蒙、列缺者欤？然则是书与
《庄子》合者十七章，其延扔星辰迂僻者，特出於後人会萃而成之耳。至於
“西方之人，有圣者焉，不言而自信，不化而自行”，此故有及於佛，而世尤疑
之。夫天毒之国，纪於《山海》；竺乾之师，鸯吨史，此杨文公之文也。佛之
为教，已见於是，何待於此时乎？然其可疑可怪者，不在此也。
    ※《列子释文》二卷
    晁氏曰：唐殷敬顺撰。敬顺尝为当涂丞。
    ※《郭象注庄子》十卷
    晁氏曰：庄周撰，郭象注。周为蒙漆园吏。按《汉书志》本五十二篇，晋向
秀、郭象合为三十三篇；《内篇》八，《外篇》十五，《杂篇》十一。唐世号
《南华真经》。自孔子没，天下之道术日散。老聃始著书垂世，而虚无自然之论
起。周又从而羽翼之，掊击百世之圣人，殚残天下之圣法而不忌，其言可谓反道
矣。自荀卿、杨雄以来，诸儒莫不辟之，而放者犹谓自游方之外，尊其学以自肆。
於是乎礼教大坏，戎狄乱华，而天下横流，两晋之祸是已。自熙甯、元丰之後，
学者用意过中，见其书末篇论天下之道术，虽老聃与其身皆列之为一家而不及孔
子，莫不以为阳讠此孔子而阴尊焉，遂引而内之，殊不察其言之指归宗老氏邪，
宗孔氏邪？既曰宗老氏矣，讵有阴助孔子之理也邪？至其论道术而有是言，盖不
得已耳。夫盗之暴也，又何尝不知主人之为主人邪？顾可以其智及此，遂以为尊
我，开关揖而进之乎？窃惧夫祸之过乎两晋也。
    东坡苏氏《庄子祠堂记》曰：谨按《史记》，庄子“与梁惠王、齐宣王同时。
其学无所不窥，然要本归於老子之言。故其著书十馀万言，大抵率寓言也。作
《渔父》、《盗》、《去箧》，以诋訾孔子之徒，以明老子之术。”此知庄
子之粗者。余以为庄子盖助孔子者，要不可以为法耳。楚公子微服出亡，而门者
难之，其仆操而骂曰：“隶也不力，门者出之。”事固有倒行而逆施者，以仆
为不爱公子则不可，以为事公子之法亦不可。故庄子之言皆实予而文不予，阳挤
而阴助之。其正言盖无几，至於诋訾孔子，未尝不微见其意。其论天下道术，自
墨翟、禽滑稹⑴砻伞⑸鞯健⑻镦椤⒐匾、老聃之徒，以至於其身，皆以为一家，
而孔子不与，其尊之也至矣。然余尝疑《盗》、《渔父》则若真诋孔子者，至
於《让王》、《说剑》，皆浅漏不入於道。反覆观之，得其寓言之终曰：“阳子
居西游於秦，遇老子，老子曰：‘而睢睢，而饔凇，而谁与居。太白若辱，
盛德若不足。’阳子居秩槐淙荨Ｆ渫也，舍者将迎，其家公执席，妻执巾栉，
舍者避席，炀者避灶。其反也，舍者与之争席矣。”去其《让王》、《说剑》、
《渔父》、《盗》四篇，以合於《列御寇》之篇，曰“列御寇之齐，中道而反，
曰：‘吾惊焉，吾食於十浆而五浆先饣鬼’”然後悟而笑曰，是固一章也。庄子
之言未终，而昧者剿之，以入其言，余不可以不辩。凡分章名篇，皆出於世俗，
非庄子之本意。
    《朱子语录》曰：庄、列亦似曾点底意思，他也不是专学老子，吾儒书他都
看来，不知如何被他卓见这个物事，便放浪去了。今禅学也是恁地。列、庄本
杨朱之学，故其书多引其语。庄子说：“子之於亲也，命也，不可解於心。”至
臣之於君，则曰：“义也，无所逃於天地之选！笔撬看得那君臣之义，匏剖
逃不得，不奈何，须着臣伏他。更无一个自然相胥为一体处，可怪！故孟子以为
无君，此类是也。又庄子比列子见较高，气较毫，他是事事识得，又搋硖ち耍
以为不足为。列子抻泄婢亍Ｎ剩骸白子、孟子同时，何不曾相遇？又不闻相道
及？”先生曰：“庄子当时也无人宗之，他只是在僻处自说。孟子平生足迹只在
齐、鲁、滕、大梁之眩不曾过大梁之南。庄子自是楚人，想见声闻止於梁而止。
然当时南方亦多异端，如陈良之类是也。”
    陈氏曰：按晋郭象传，向秀解庄子，未竟而卒，颇有别本迁流。象窃以为已
注，乃自注《秋水》、《至乐》二篇，又易《马蹄》一篇，其馀点定文句而已。
其後秀义别出，故今有向、郭二《庄》，其义一也。然向义今不传，但时见陆氏
《释文》。
    ※《庄子音义》三卷
    陈氏曰：唐陆德明撰。即《经典释文》二十六至二十八卷。
    ※成元英《庄子疏》三十三卷
    晁氏曰：唐道士成元英撰。本郭象注，为之疏义。元英字子实，陕州人，隐
居东海。贞观五年，召至京师，加号西华法师。永徽中，流郁州，不知坐何事。
书成，道士元庆邀文学贾鼎就授大义。序云：“周字子休，师长桑公子。《内篇》
理深，故别立篇目。《外篇》、《杂篇》，其题取篇目二字而已。
    ※文如海《庄子疏》十卷
    晁氏曰：唐文如海撰。如海，明皇时道士也。以郭象注放乎自然而绝学习，
失庄生之旨，因再为之解。凡九万馀言。
    ※吕吉甫注《庄子》十卷
    晁氏曰：皇朝吕惠卿撰。吉甫，惠卿字也。元丰七年，先表进《内篇》，馀
续成之。
    ※王元泽注《庄子》十卷
    晁氏曰：皇朝王⒆衷泽撰。
    ※《东坡广成子解》一卷
    晁氏曰：皇朝苏轼撰。取《庄子》中”黄帝问道於广成子“一章为之解。景
迂尝难之。其序略曰：“某晚玷先生荐贤中，安敢与先生异论？然先生许我不苟，
同翰墨具在。”
    ※《夜谧印钒司
    晁氏曰：班固载：“夜谧樱楚人。居深山，以矣鹞冠。”著书一篇，因
以名之。至唐韩愈称爱其《博选》、《学问篇》，而柳宗元以其多取贾谊《「场罚
非斥之。按《四库书目》、《夜谧印啡十六篇，与愈合，已非《汉志》之旧。
今书乃八卷，前三卷十三篇，与今所传《墨子》书同。中三卷十九篇，愈所称两
卷皆在，宗元非之者，篇名《世兵》亦在。後两卷有十九论，多称引汉以後事，
皆後人杂乱附益之。今削去前後五卷，止存十九篇，庶得其真。其词杂黄、老刑
名，意皆浅鄙，宗元之评盖不诬。
    昌黎韩愈《读夜谧印吩唬骸耳夜谧印肥九篇，其词杂黄、老刑名。其《博
选篇》“四稽五至”之说当矣。使其人遇时，授其道而施於国家，功德岂少哉？
《学问篇》称“贱生於无所用，中流失船，一壶千金”者，余三读其词而悲之。
文字脱谬，为之正三十有五字，乙者三，灭者二十有二，注十有二字云。
    河东柳氏《辩夜谧印吩唬骸坝喽良忠辍饵「场罚嘉其词，而学者以为尽出
《夜谧印罚ā耳夜谧印肥九篇，论三才变通、古今治乱之道，其《世兵篇》头
与《「场废嗦遥。余往来京师，求《夜谧印罚无所见，至长沙始得其书。读
之，尽鄙浅言也，惟谊所引用为美，馀无可者。吾意好事者伪为其书，反用《
赋》以文饰之，非谊有取之决也。太史公《伯夷列传》称贾子曰：“贪夫徇财，
烈士徇名，夸者死权。”不称夜谧印Ｇê盼博极群书，假令当时有其书，迁岂
不见耶？假令真有《夜谧印肥椋亦必不取《鹏赋》以充入之者，何以知其然邪？
曰不类。
    高氏《子略》曰：《列仙传》曰：“夜谧樱楚人，隐居。著书言道家事，
则尽出於黄、老矣。”其书有曰：“小人事其君，务蔽其明，塞其聪，乘其威，
以灼热天下。天高不难追，有福不可请，有祸不可违。”其言如此，是盖未能忘
情於斯世者。
    周氏《涉笔》曰：韩文《读夜谧印罚仅表出首篇“四稽五至”末章“一壶
千金”，盖此外文势阙，自不足录。柳子厚则断然以为非矣。按《王篇》所载，
全用楚制，又似非贾谊後所为。先王比闾起教，乡遂达才，道广法宽，尊上帅下，
君师之义然也。今自五长、里有司、扁长、乡师、县啬夫、郡大夫递相传告，以
及柱国、令尹。然动辄有诛，柱国灭门，令尹斩首，举国上下，相持如东湿，而
三事六官，亦皆非所取，通与编氓用三尺法，此何典也？处士山林谈道可也，乃
妄论王政何哉？
    陈氏曰：陆佃解。今书十九篇，韩吏部称十有六篇，故陆谓其非全。韩公颇
道其书，而柳以尽鄙浅言。自今考之，柳说为长。
    《崇文总目》：今书十五篇，述三才变通、古今治乱之道。唐世尝辩此书後
出，非古所谓《夜谧印氛摺
    ※《亢仓子》二卷
    晁氏曰：唐柳宗元曰：“太史公为《庄周列传》，称其为书，《畏累》《亢
仓子》，皆空言无事实。今世有《亢仓子》书，其首篇出《庄子》，而益以庸言。
盖周所云者，尚不能有事实，又况取其语而益之者？其为空言尤也。刘向、班固
录书无《亢仓子》，而今之为术者，乃始为之传注，以教於世，不亦惑乎！”按
唐天宝元年，诏号《亢仓子》为《洞灵真经》，然求之不获。襄阳处士王士元谓
“《庄子》作《庚桑子》，太史公《列子》作《亢仓子》，其实一也。”取诸子
文义类者，补其亡。今此书乃士元补亡者，宗元不知其故而遽诋之，可见其锐於
讥议也。其书多作古文奇字，岂内不足者，必假外饰欤？何璨注。
    高氏《子略》曰：开天、元宝眩天子方乡道家者流之说，尊表老氏、庄、
列又以《亢桑子》号《洞灵真经》，既不知其人之仙否，又不识其书之可经，一
旦表而出之，固未始有此书也。处士王褒乃趋世好，迫上意，撰而献之。今读其
篇，往往采诸《列子》、《文子》，又采《吕氏春秋》、《新序》、《说苑》，
又时采诸《戴氏礼》，源流不一，往往论殊而辞异，可谓杂而不纯，滥而不实者
矣。
    周氏《涉笔》曰：《庚桑楚》固寓言，然所居以忘言化俗，以醇和感天。今
所著切切用诛罚政术，盖全未识庚桑者。其称“危代以文章取士，剪巧绮滥益至，”
正指唐事。又补贼广引俟赦，率是狱案文书。又一乡、一县、一州，被青紫章服，
皆近制。既为唐人短浅者无书不烦子厚掊击也。惟《农道》一书可读，自合孤行。
    陈氏曰：首篇所载，与庄子《庚桑楚》同。“亢仓”者，“庚桑”声之变也。
《崇文总目》凡九篇。
    ※《关尹子》九卷
    陈氏曰：周关令尹喜，盖与老子同时，启老子著书言道德者。按《汉志》有
《关尹子》九篇，而《隋》、《唐》及《国史志》皆不著录，意其书亡久矣。徐
藏子礼得之於永嘉孙定，首载刘向校定序，末有葛洪後序。未知孙定从何传授，
殆皆依⒁病Ｐ蛞嗖焕嘞蛭摹
    ※《素书》一卷
    晁氏曰：题黄石公著。凡一千三百六十六言。其书言治国治家治身之道，庞
杂无统，盖采诸书以成之者也。
    陈氏曰：後人傅会依⒁晕之者。
    ※无尽居士注《素书》一卷
    晁氏曰：皇朝张商英注。商英称《素书》凡六篇。按《汉书》黄石公圯上授
子房，世人多以《三略》为是，盖误也。晋乱，有盗发子房冢，玉枕中获此书。
商英之言，世未有信之者。
    ※七贤注《阴符经》一卷，李筌注《阴符经》一卷
    晁氏曰：唐少室山人布衣李筌注。云：“《阴符经》者，黄帝之书。或曰受
之广成子，或曰受之元女，或曰黄帝与风后、玉女论阴阳六甲，退而自著其事。
阴者暗也，符者合也。天机暗合於事机，故曰‘阴符’。”皇朝黄庭坚鲁直尝跋
其後，云：“《阴符》出於李筌。熟读其文，知非黄帝书也。盖欲其文奇古，反
诡谲不经，盖糅杂兵家语，又妄说太公、范蠡、鬼谷、张良、诸葛亮训注，尤可
笑。惜不经柳子厚一掊击也。”
    《朱子语录》：闾邱主簿《进黄帝阴符经传》。先生说：“《握奇经》等文
字，恐非黄帝作，唐李筌为之。圣贤言语自平正，尬搋戊ト缧怼！
    《崇文总目》：自太公而下，注传尤多。今集诸家之说合为一书，若太公、
范蠡、鬼谷子、诸葛亮、张良李淳风、李筌、李合、李鉴、李锐、杨晟凡十一家，
自淳风以下皆唐人。又有“传曰”者，不详何代人。太公之书，世远不传，张良
本传，不云著书，二说疑後人假托云。又有《阴符经叙》一卷，不详何代人叙，
集太公以後为《阴符经》注者凡六家，并以惠光嗣等传附之。
    ※《阴符机》一卷
    《崇文总目》：唐李靖撰。以谓“阴符”者，应机制变之书，破演其说，为
《阴符机》。又有《势滋》及《论合》三篇。
    ※《阴符经太无传》一卷，《阴符经辩合论》一卷
    《崇文总目》唐张果传。或曰果於《道藏》得此传，不详何代人所作，因编
次而正之。今别为古字，盖当时道书所得之本也。
    ※《阴符经正义》一卷
    《崇文总目》：唐韦洪撰。
    ※《阴符经要义》一卷，《阴符经小解》一卷
    《崇文总目》：题云元解先生撰，不详何代人。
    ※《天机子》一卷
    晁氏曰：不著撰人。凡二十五篇。或曰一名《阴符二十四机》，诸葛亮撰。
予观其词旨，殆李筌所为尔，托之孔明也。载《道藏》中。
    ※《阴符元机》一卷
    《崇文总目》：唐李筌撰。自号少室山达观子。筌好神仙，尝於嵩山虎口岩
石壁得《黄石阴符》本，题云“魏道士寇谦之传诸名山”。筌虽略钞记，而未晓
其义。後入秦骊山，逢老母传授。
    陈氏曰：即《阴符经》也。监察御史新安朱安国注。此书出於李筌，云得於
骊山老母，旧志列於道家。安国以为兵书之祖。要之非古书也。
    ※《无能子》三卷
    晁氏曰：不著撰人。唐光启三年，天子在褒。寓三辅景氏舍，成书三十篇，
述老、庄自然之旨，《总目》录之道家。
    陈氏曰：《唐志》云光启间隐民，盖其自叙。
    ※《四子治国枢要》四卷
    晁氏曰：唐范乾九集。四子谓《庄子》、《文子》、《列子》、《亢仓子》。
其意以为黄、老之道，内足以修身，外足以治国者。分为二十门。
    ※《元真子外篇》三卷
    陈氏曰：唐隐士金华张志和撰。唐《元真》十二卷，今才三卷，非全书也。
既曰《外篇》，则必有《内篇》矣。志和事迹，详见余所集《碑传》。《庄子十
论》一卷
    陈氏曰：题李士表撰。未详何人。

    ●卷二百十二・经籍考三十九
    ○子（法家  名家  墨家  纵横家）
    《汉・艺文志》：法家者流，出於理官，信赏必罚，以辅礼制。《易》曰
“先王以明罚敕法”，此其所长也。及刻者为之，则无教化，去仁恩，专任刑法
而欲以致治，至於残害至亲，伤恩厚薄。
    《汉志》：十家，二百一十七篇。
    《隋志》：六部，合七十二卷。
    《唐志》：十五家，十五部，一百六十六卷（尹知章以下不著二家，二十五
卷）。
    《宋三朝志》：七部，六十七卷。
    《宋两朝志》：三部，二十六篇。
    《宋中兴志》：四家，四部，五十卷。
    ※《管子》二十四卷
    晁氏曰：刘向所定，凡九十六篇，今亡十篇。世称齐管仲撰。杜佑《指略》
序云：“唐房元龄注。其书载管仲将没，对桓公之语，疑後人续之。而注颇浅陋，
恐非元龄，或云尹知章也。”管仲九合诸侯，以尊王室，而三归反坫，僭拟邦君，
是以孔子许其仁，而陋其不知礼，义者以故谓仲但知治人而不知治己。予读仲书，
见其谨政令，通商贾，均力役，尽地利，既为富强又颇以礼义廉耻化其国俗。如
《心术》、《白心》之篇，亦尝侧闻正心诚意之道。其能一正天下，致君为五伯
之盛，宜矣。其以泰侈闻者，盖非不知之，罪在於志意易满，不能躬行而已。孔
子云尔者，大抵古人多以不行礼为不知礼，陈司败讥昭公之言亦如此。然则其为
书固无不善也，後之欲治者庶几之，犹可以制四夷而安中国，学者何可忽哉！因
为是正其文字而辩其音训云。
    东坡苏氏曰：尝读《周官》司马法，得军旅什伍之数。其後读管夷吾书，又
得管子所以变周之制。盖王者之兵出於不得已，而非以求胜敌也，故其为法，要
以不可收而已。至於桓、文，非决胜无以定霸，故其法在必胜。繁而曲者，所以
为不可败也；简而直者，所以为必胜也。
    水心叶氏曰：《管子》非一人之笔，亦非一时之书，莫知谁所为。以其言毛
嫱、西施、吴王好剑推之，当是春秋末年。又“持满定倾，不为人客”等，亦种、
蠡所遵用也。其时固有师传，而汉初学者讲习尤著，贾谊、晁错以为经本，故司
马迁谓“读管氏书，详哉其言之也”。篇目次第，最为整比，乃汉世行书。至成、
哀眩向、歆论定群籍，古文大盛，学者虽疑信未明，而管氏、申、韩由此稍绌
矣。然自昔相承，直云此是齐桓、管仲相与谋议唯诺之辞。余每惜晋人集诸葛亮
事，而今不存。使管子施设果传於世，士之浅心既不能至周、孔之津涯，随其才
分亦足与立，则管仲所亲尝经纪者，岂不足为之标指哉？惟夫山林处士，妄意窥
测，借以自名，王术始变；而後世信之，转相疏剔，幽蹊曲径，遂与道绝。而此
书方为申、韩之先驱，鞅、斯之初觉。民罹其祸，而不蒙其福也。哀哉！又曰：
管氏书独盐晡後人所遵，言其利者无不祖管仲，使之蒙垢万世，甚可恨也！
《左传》载晏子言“海之盐蜃，祈望守之”，以为衰微之苛敛，陈氏因为厚施，
谋取齐，而齐卒以此亡。然则管仲所得，齐以之伯，则晏子安得非之？孔子以小
器卑管仲，责其大者可也，使其果猥琐为市人不肯为之术，孔子亦不暇责矣。故
《管子》之尤谬妄者，无甚於《轻重》诸篇。
    高氏《子略》曰：先王之制，其盛极於周。后稷、公刘、太王、王季、文、
武、成、康、周公之所以创周者，非一人之力，一日之勤，经营之难，积累之素，
况又有出於唐、虞、夏、商之旧者。及其衰也，一夫之谋，一时之利，足以销靡
破凿，变徙划蚀，而迄无馀脉。吁！一何易耶！九合之力，一霸之图，於齐何有
也，使天下一於兵而忘其为农，天下一於利而忘其为义。孰非利也，而乃攻之以
贪，骋之以诈；孰非兵也，而乃趋之以便，行之以巧。一切先王之所以经制天下
者，烟散风靡，无一可传。呜呼，仲其不仁也哉！而况井田既坏，概量既立，而
商鞅之毒益滋矣。封建既隳，《诗》、《书》既燎，而李斯之祸益惨矣。ム谁之
咎耶？汉、唐之君，贪功苟利，兵穷而用之无法，民削而诛之无度，又有出於管
仲、鞅、斯之所不为者。岂无一士之智，一议之精，区区有心於复古而卒不可复
行？盖三代之法甚坏而扫地久矣！坏三代之法，其一出於管仲乎！
    周氏《涉笔》曰：《管子》一书，杂说所丛。予尝爱其统理道理名法处过於
馀子，然他篇自语道论法，如《内业》、《法禁》诸篇，又偏辈幌嗬觥Ｋ淙还
物必於其聚，《文子》、《淮南》徒聚众词，虽成一家，无所收采，《管子》聚
其意者也。粹羽错色，纯玉焉，时有可味者焉。
    陈氏曰：按《汉志》，《管子》八十六篇，列於道家。《隋》、《唐志》著
之法家之首。今篇数与《汉志》合，而卷视《隋》、《唐》为多。《管子》似非
法家，而世皆称管、商，岂以其标术用心之同故邪？然以为道家则不类。今从
《隋》、《唐志》。
    《崇文总目》曰：唐国子博士尹知章注。按《吴兢书目》，凡书三十卷，自
存十九卷，自《列势解》篇而下十一卷己亡。又有《管氏指略》二卷，唐杜佑撰。
采《管氏》章句之要，共为十篇。
    ※《商子》五卷
    晁氏曰：秦公孙鞅撰。鞅，卫之庶孽，好刑名之学。秦孝公委以政，遂致富
强，後以反诛。鞅封於、商，故以名。其书本二十九篇，今亡者三篇。太史公既
论鞅刻薄少恩，又读鞅开塞书，谓与其行事相类，卒受恶名，有以也。《索隐》
曰：“开谓刑严峻则政化开，塞谓布恩惠则政化塞。”今考其书，司马贞盖未尝
见之，妄为之说耳。《开塞》乃其第七篇，谓道塞久矣，今欲开之，必刑九而赏
一；刑用於将过则，大邪不生，赏施於告奸，则细过不失；大邪不生，细过不失，
则国治矣。由此观之，鞅之术无他，特恃告讦而止耳。故其治不告奸者与降敌同
罚，告奸者与杀敌同赏。此秦俗所以日坏，至於父子相夷，而鞅不能自脱也。太
史公之言，信不诬矣。
    周氏《涉笔》曰：商鞅书亦多附会後事，拟取他辞，非本所论著也。其精确
切要处，《史记》列传包括已尽，今所存大抵謇囊辞，无足观者。盖“有地不
忧贫，有民不忧弱”，凡此等语，殆无几也。此书专以诱耕督战为根本。今云使
商无得籴，农无得粜，农无粜则窳惰之农勉，商无籴则多岁不加乐。夫积而不粜，
不耕者诚困矣，力田者何利哉？暴露如邱山，不时焚烧，无所用之。管子谓“积
多而食寡，则民不力”，不知当时何以为馀粟地也。贵酒肉之价，重其租，令十
倍其朴，则商估少而农不酣，然则酒肉之用废矣。凡《史记》所不载，往往为书
者所附合，而未尝通行者也。秦方兴时，朝廷官爵岂有以货财取者？而卖权者以
求货，下官者以冀迁，岂孝公前事耶？
    陈氏曰：《汉志》二十九篇。今二十八篇，又亡其一。
    ※《慎子》一卷
    陈氏曰：赵人慎到撰。《汉志》四十二篇，先於申、韩，申、韩称之。《唐
志》十卷，滕辅注。今麻沙刻本才五篇，固非全书也。按庄周、荀卿皆称田骈、
慎到，到赵人；骈，齐人，见於《史记》列传。今《中兴馆阁书目》乃曰浏阳人。
浏阳在今潭州，吴时始置县，与赵南北了不相涉，盖据书坊所称，不知何谓也。
《崇文总目》言三十七篇。
    周氏《涉笔》曰：稷下能言者如慎到，最为屏去缪悠，剪削枝叶，本道而附
於情，主法而责於上，非田骈、尹文之徒所能及。五篇虽简约，而明白纯正，统
本贯末。加云“天下无一贵，则理无由通，故立天子以为天下”，“君不择其下，
为下易，莫不容，故多下，多下之谓大上”，“人不得其以自为也，则上不取用
焉，化而使之为我，则莫可得而用矣”。自古论王政者，能及此鲜矣。又云“君
舍法而以身治，则诛赏予夺从君心出”，“法虽不善，犹愈於无法”。今通指慎
子为刑名家，亦未然也。孟子言王政不合，慎子述名法不用，而驺忌一说遇合，
不知何所明也。
    ※《韩子》二十卷
    晁氏曰：韩非撰。非，韩之诸公子也。喜刑名法术之学，作《孤愤》、《五
蠹》、《说林》、《说难》十馀万言。秦王见其书，叹曰：“得此人，与之游，
死不恨矣！”急攻韩，得非。复用李斯之毁，下吏使自杀。书凡五十五篇。其极
刻镂蕹香В谓夫妇父子举不足相信，而有《解老》、《喻老》篇，故太史公以
为大要皆原於《道德》之意。夫老子之言高矣，世皆怪其流裔何至於是，殊不知
老子之书，有“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴
之；将欲夺之，必固与之”及“欲上人者，必以其言下之；欲先人者，必以其身
後之”之言，乃诈也。此所以一传而为非欤。
    高氏《子略》曰：今读其书，往往尚法以神其用，薄仁义，厉刑名，背《诗》、
《书》，课名实，心术辞旨，皆商鞅、李斯治秦之法，而非又欲凌跨之。此始皇
之所投合，而李斯之所忌者。非迄坐是为斯所杀，而秦即以亡，固不待始皇之用
其言也。《说难》一篇，殊为切於事情者，惟其切切於求售，是以先为之说，而
後说於人，亦庶几万一焉耳。太史公以其说之难也，固尝悲之。太史公之所以悲
之者，抑亦有所感慨焉而後发欤？呜呼！士不遇，视时以趋，使其尽遇，固无足
道，而况《说难》、《孤愤》之作，有如非之不遇者乎？扬雄氏曰：“秦之士贱
而拘”，信哉！
    右法家。
    《汉・艺文志》：名家者流，盖出於礼官。古者名位不同，礼亦异数。孔子
曰：“必也正名乎！名不正则言不顺，言不顺则事不成。”此其所长也。及{敫言}
者为之（{敫言}者讦也，音工钓反），则苟钩钅瓜析乱而已（钅瓜，破也，音普
盖反，又音普狄反）。
    《汉志》：七家，三十六篇。
    《隋志》：四部，七卷。
    《唐志》：十二家，十二部，五十五卷。
    《宋三朝志》：五部，一十八卷。
    ※《尹子》二卷
    陈氏曰：周尹文撰。仲长氏所定。序称尹文齐宣王时居稷下，学於公孙龙，
龙称之。而《前汉・艺文志》叙此书在龙书上。颜师古谓尝说齐宣王，在龙之前。
《史记》云公孙龙客於平原君，君相赵惠文王，文王元年，齐宣没已四十馀岁矣。
则知文非学於龙者也。今观其书，虽专言刑名，然亦宗六艺，数称仲尼，其叛道
者盖鲜。岂若龙之不宗贤圣，好怪妄言哉！李献臣云：“仲长氏，统也。熙伯，
缪袭字也。”《传》称统卒於献帝逊位之年，而此云“黄初末到京师”，岂史之
误乎？此本富顺李氏家藏书，谬误殆不可读，因为是正其甚者，疑则阙焉。
    高氏《子略》曰：班固《艺文志》名家者流，录《尹文子》。其书言大道，
又言名分，又曰仁义礼乐，又言法术权势，大略则学老氏而杂申、韩也。其曰：
“民不畏死，由过於刑罚者也。刑罚中则民畏死，畏死则知生之可乐，知生之可
乐，故可以死惧之。”此有希於老氏者也。又有不变之法，理众之法，平准之法，
此有合於申、韩。然则其学杂矣，其识淆矣，非纯乎道者也。仲长统为之序，以
子学於公孙龙。按龙客於平原君，赵惠文王时人也。齐宣王死，下距赵王之立四
十馀年矣，则子之先於公孙龙为甚明，非学乎此者也。晁氏尝称其“宗六艺，数
称仲尼。”熟考其书，未见所以称仲尼、宗六艺者，仅称诛少正卯一事耳。呜呼，
士之生於春秋、战国之眩其所以薰蒸染习，变幻捭阖，求骋於一时，而图其所
大欲者，往往一律而同归。其能屹立中流，一扫群异，学必孔氏，言必《六经》
者，孟子一人而已。
    容斋洪氏《随笔》曰：尹文子文仅五千言，议论亦非纯本黄、老者，详味其
言，颇流而入於兼爱。《庄子》末章，序天下之治方术者，曰：“不累於俗，不
饰於物，不苟於人，不忮於众。愿天下之安甯，以活民命，人我之养，毕足而止，
以此白心，古之道术有在於是者。宋钅开、尹文闻其风而悦之，作为华山之冠以
自表。虽天下不取，强聒而不舍者也。其为人太多，其自为太少。”盖亦尽其学
云。荀卿《非十二子》有宏钅开，而文不预。又别一书曰《尹子》，五卷，共十
九篇。其言论肤浅，多及释氏，盖晋、宋时细人所作，非此之谓也。
    周氏《涉笔》曰：尹文子稷下能言者，刘向谓其学本庄、老。其书先自道以
至名，自名以至法，以名为根，以法为柄。芟截文义。操制深实，必谓圣人无用
於救时，而治乱不系於贤不肖。盖所谓尊主权，聚民食，以富贵贫贱斡动宇宙，
其为法则然。盖申、商、韩非所共行也。老子曰：“以正治国，以奇用兵，以无
事取天下。”无事云者，翕张与夺，老氏所持术也。尹文子说之，以为用名法权
术，而矫抑残暴之情，则已无事焉，已无事则得天下。然则犹未识老氏所谓道也。
    陈氏曰：《汉志》齐宣王时人，先公孙龙。今本称仲长氏撰定，魏黄初末得
於缪熙伯；伯又言与宋钅开、田骈同学於公孙龙，则不然也。龙书称尹文，乃借
文对齐宣王语，以难孔穿，其人当在龙先，班《志》言之是矣。仲长氏，即统也
邪？熙伯名袭。
    ※《邓析子》二卷
    《崇文总目》：邓析子，战国时人。《汉志》二篇。初，析著书四篇，刘歆
有目有一篇，凡五，歆复校为二篇。
    晁氏曰：《邓析》二篇，文字讹缺，或以“绳”为“渑”，以“巧”为“功”，
颇为是正其谬，且撮其旨意而论之。曰：先王之世，道德修明，以仁为本，以义
为辅。诰命谟训则著之《书》，讽讼箴规则寓之《诗》，《礼》、《乐》以彰善，
《春秋》以惩恶，其始虽若不同而其归则合。犹天地之位殊而育物之化均，寒暑
之气异而成岁之功一，岂非出於道德而然邪！自文、武既没，王者不作，道德晦
昧於天下而仁义几於熄。百家之说蜂起，各求自附於圣人，而不见夫道之大全，
以其私知臆说，讠华世而惑众。故九流皆出於晚周，其书各有所长而不能无所失，
其长盖或有见於圣人，而所失盖各奋其私知，故明者审取舍之而已。然则析之书，
岂可尽废哉？《左传》曰：“驷｜杀析而用其竹刑。”班固录析书於名家之首，
则析之学，盖兼名、法家也。今其大旨讦而刻，真其言无可疑者，而其咽苯巳
他书，颇痹硬宦祝岂後人附益之与？
    高氏《子略》曰：刘向曰非子产杀邓析，推《春秋》验之。按《左氏》鲁定
公八年，郑驷｜嗣子太叔为政，明年，杀邓析而用其竹刑，君子谓｜於是为
不忠。考其行事，固莫能详，观其立言，其曰“天於人无厚，君於民无厚”，又
曰“势者君之舆，威者君之策”，其意义盖有出於申、韩之学者矣。班固《艺文
志》乃列之名家。《列子》固尝言其“操两奇之说，设无穷之辞，数难子产之法，
而子产诛之。”盖既与《左氏》异矣。《荀子》又言其“不法先王，不是礼义，
察而不惠，辩而无用，”则亦流於申、韩矣。夫《传》者乃曰｜杀邓析是为不
忠，郑以衰弱。夫郑之所以为国者，有若裨谌草创之，世叔讨论之，东里子产润
色之，庶几於古矣。子产之告太叔曰：“有德者能以宽服人，其次莫如猛。”子
产，惠人也，固已不纯乎德，他何足论哉？不只竹刑之施，而民惧且骇。呜呼！
春秋以来，列国棋错，不以利胜，则以威行，与其民揉踺於争抗侵凌之威，岂
复知所谓仁渐义摩者？其民苦矣！固有惠而不知，为政者，岂不贤於以薄为度，
以威为神乎？析之见杀，虽｜之过，亦郑之福也。
    ※《公孙龙子》三卷
    陈氏曰：赵人公孙龙，为“白马非马”、“坚白”之辩者也。其为说浅陋迂
僻，不知何以惑当时之听。《汉志》十四篇，今书六篇。首叙孔穿事，文意重复。
    ※《人物志》三卷
    晁氏曰：魏邯郸刘劭孔才撰，伪凉敦煌刘弊。以人之材器志尚不同，当以”
九徵“”八观“，审察而任使之。凡十六篇。劭，郄虑所荐。虑，谮杀孔融者，
不知在劭书为何等，而劭受其知也。
    陈氏曰：《梁史》无刘保《中兴书目》云尔。晁氏云伪凉人也。
    ※《广人物志》十卷
    陈氏曰：唐乡贡进士京兆杜周士撰。叙武德至贞元选举荐进人物事实，凡五
十五科。
    右名家。
    《汉・艺文志》曰：墨家者流，盖出於清庙之守。茅屋采椽，是以贵俭；养
三老、五更，是以兼爱；选士大射，是以尚贤；宗祀严父，是以右鬼（谓信鬼神
也）；顺四时而行，是以非命（苏林曰：“非有命者，言儒者执有命，而反劝人
修德积善，政教与行相反，故讥之也。”如淳曰：“言无吉凶之命，但有贤不肖
善恶”）；以孝视天下，是以上同（如淳曰：“言皆同，可以治也。”师古曰：
“《墨子》有《节用》、《兼爱》、《上贤》、《明鬼神》、《非命》、《上同》
等诸篇，故志历序其本意也。视读曰示”），此其所长也。及蔽者为之，见俭之
利，因以非礼，推兼爱之意，而不知别亲疏。
    《隋志》；三部，一十七卷（《唐志》同）。
    《宋志》：只《墨子》一部。
    《墨子》十五卷
    晁氏曰：宋墨翟撰。战国时为宋大夫，著书七十一篇，以贵俭、兼爱、尊贤、
右鬼、非命、上同为说。荀、孟皆非之，韩愈独谓“辩生於末学，非二师之道本
然也”。昌黎韩氏《读墨子》曰：儒讥墨以上同、兼爱、上贤、明鬼（上或皆作
尚）。而孔子畏大人，居是邦不非其大夫，《春秋》讥专臣，不上同哉？孔子
爱亲仁，以博施济众为圣，不兼爱哉？孔子贤贤，以四科进褒弟子，疾没世而名
不称，不上贤哉？孔子祭如在，讥祭如不祭者，曰我祭则受福，不明鬼哉儒？墨、
同是尧、舜，同非桀、纣，同修身正心以治天下国家，奚不相悦如是哉？余以为
辩生於末学，各务售其师之说，非二师之道本然也。孔子必用墨子，墨子必用孔
子，不相用不足为孔、墨。
    高氏《子略》曰：韩非子谓墨子死，有相里氏之墨，相芬氏之墨，邓陵氏之
墨。孔、墨之後，儒分为八，墨离为三，其为说异矣。墨子称尧曰“采椽不斫，
茅茨不剪”，称周曰“严父配天，宗祀文王”，又引“若保赤子，发罪惟均”，
出於《康诰》、《泰誓篇》，固若依於经、据於礼者。孟子方排之不遗一力，盖
闻之夫子曰：“恶似而非者。恶莠，恐其乱苗也；恶郑声，恐其乱雅也；恶紫，
恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也。”墨之为书，一切如庄周，如申、商，如韩
非、惠施之徒，虽不辟可也，惟其言近乎伪，行近乎诬，使天下後世人尽信其说，
其害有不可胜言者，是以不可不加辟也。
    巽岩李氏曰：《墨子》十五卷，所传本甚古，然多脱误，或次第混乱，章句
颠倒，往往断烂不可复读。反覆寻究，稍加是正，使相联属，十勤得一二，当其
合处，犹符节也。乃知古书讹谬，正坐学者弗习耳，博观深考，尚庶几识其纯全
云。
    陈氏曰：《汉志》七十一篇，《馆ト书目》有十五卷六十一篇者，多讹脱，
不相联属。又二本，止存十三篇者，当是此本也。方杨、墨之盛，独一孟轲诵言
非之，谆谆焉惟恐不胜。今杨朱书不传，列子仅存其馀，墨氏书传於世者，亦止
於此。孟子越百世益光明，遂能上配孔子，与《论语》并行。异端之学，安能抗
吾道哉！
    按：自夫子没而异端起，老、庄、杨、墨、苏、张、申、商之徒，各以其知
舛驰，至孟子始辞而辟之。然观七篇之书，所以距杨、墨者甚至而阔略於馀子何
也？盖老、庄、申、商、苏、张之学，大概俱欲掊击圣人，鄙尧笑舜陋禹，而自
以其说胜。老、庄之蔑弃仁义礼法，生於愤世嫉邪，其语虽高虚可听，而实不可
行，料当时亦无人宗尚其说，故邹书略不及之。苏、张之功利，申、商之刑名，
大抵皆枉寻直尺，媚时取宠，虽可以自售而乡党自好，少知义者亦羞称之。故孟
子於二家之说，虽斥绝之而犹未数数然者，正以其与吾儒旨趣，本自冰炭薰莸，
游於圣门之徒，未有不知其非者，固毋俟於辩析也。独杨朱、墨翟之言，未尝不
本仁祖义，尚贤尊德，而择之不精，语之不详，其流遂至取於无父无君，正孔子
所谓“似是而非”，明道先生所谓“淫声美色，易以惑人”者，不容不深锄而力
辩之。高氏《子略》之言得之矣，而其说犹未畅，愚故备而言之。韩文公谓“儒、
墨同是尧、舜，同非桀、纣”，以为其二家本相为用，而咎末学之辩。呜呼！孰
知惟其似同而实异者，正所当辩乎！
    ※《随巢子》、《胡非子》
    洪氏容斋《随笔》曰：《汉书・艺文志》，墨家者流，有《随巢子》六篇，
《胡非子》三篇，皆云墨翟弟子也。二书今不复存。马总《义林》所述，各有一
卷。随巢之言曰：“大圣之行，兼爱万民，疏而不绝，贤者欣之，不肖者怜之。
贤而不欣，是贱德也，不肖不怜，是忍人也。”又有“鬼神贤於圣人”之论。其
於兼爱、明鬼，为墨之徒可知。胡非之言曰：“勇有五等：负长剑，赴榛薄，折
兕豹，搏熊罴，此猎徒之勇也；负长剑，赴深渊，折蛟龙，搏鼋鼍，此渔人之勇
也；登高危之上，鹄立四望，颜色不变，此陶岳之勇也；剽必刺，视必杀，此五
刑之勇也；齐威公以鲁为南境，鲁忧之。曹刿匹夫之士，一怒而劫万乘之师，存
千乘之国，此君子之勇也。”其说亦卑陋，无过人处。
    石林叶氏曰：吾尝从赵全佥得《随巢子》一卷，其涯嗽靥铺宗造明堂事。
初不晓名书之意，因读班固《艺文志》，墨家有《随巢子》六篇，注言墨翟弟子，
乃知後人因公输之事假此名耳。
    ※《晏子春秋》十二卷
    晁氏曰：齐晏婴也。婴相景公，此书著其行事及谏诤之言。
    陈氏曰：《汉志》八篇，但曰《晏子》。《隋》、《唐》七卷，始号《晏子
春秋》。今卷数不同，未知果本书否？
    柳氏《辩晏子春秋》曰：司马迁《读晏子春秋》高之，而莫知其所以为书。
或曰晏子为之而人接焉，或曰晏子之後为之，皆非也。吾疑其墨子之徒有齐人者
为之。墨好俭，晏子以俭名於世，故墨子之徒尊著其事，以增高为已术者。且其
旨多尚同、兼爱、非乐、节用、非厚葬久丧者，是皆出墨子。又非孔子、好言鬼
事、非儒、明鬼，又出墨子。其言问枣及古冶子等，尤怪诞（《晏子春秋》曰：
“公孙栖、田开疆、古冫合子事景公，勇而无礼，晏子言於公，饣鬼之二桃，曰
三子计功而食之云。公孙栖、田开疆曰：‘吾勇不若子，功不逮子，取桃不让，
是贪也；然而不死，无勇也。’皆反其桃，契领而死。古冶子曰：‘三子死之，
吾独生，不仁。’亦契领而死。”）。又往往言墨子闻其道而称之，此甚显白者。
自刘向歆、班彪固父子，皆录之儒家中。甚矣，数子之不详也！盖非齐人不能具
其事，非墨子之徒则其言不若是。後之录诸子书者，宜列之墨家。非晏子为墨也，
为是书者，墨之道也。
    《崇文总目》：《晏子》八篇，今亡。此书盖後人采婴行事为之，以为婴撰
则非也。
    右墨家。
    《汉・艺文志》：从横者流，盖出於行人之官。孔子曰：“诵《诗》三百，
使於四方，不能专对，虽多亦奚以为？”又曰：“使乎！使乎！”言其当权事制
宜，受命而不受辞，此其所长也。及邪人为之，则上诈谖而弃其信（谖，诈言也）。
    《汉志》：十二家，一百七篇。
    《隋志》：二部，合六卷。
    《唐志》：四部，十五卷。
    《宋中兴志》：三家，三部，四十六卷。
    ※《鬼谷子》三卷
    晁氏曰：鬼谷先生撰。按《史记》，战国时隐居颖川阳城之鬼谷，因以自号。
长於养性治身，苏秦、张仪师之。叙谓此书即授二子者，言捭阖之术，凡十三章。
《本经》、《持枢》、《中经》三篇，梁陶弘景注。《隋志》以为苏秦书，《唐
志》以为尹知章注，未知孰是。陆龟蒙诗谓鬼谷先生名训，不详所从出。柳子厚
尝曰（云云见後段）。来鹄亦曰：“鬼谷子昔教人诡绐缴簦揣测忄佥渭之术，
审备於章旨，六国时得知者，惟仪、秦而已。如捭阖、飞箝，实今之尝态。”是
知渐漓之後，不读鬼谷子书者，其行事皆得自然符契也。昔仓颉作文字，鬼为之
哭。不知鬼谷作是书，鬼何为耶？世人欲知鬼谷子者，观二子之言略尽矣。故掇
其大要著之篇。
    柳氏《辩鬼谷子》曰：元冀好读古书，然甚贤《鬼谷子》，为其《指要》几
千言。《鬼谷子》要为无取，汉时刘向、班固录书无《鬼谷子》。《鬼谷子》後
出，而险峭薄（音戾），恐其妄言乱世难信，学者宜其不道。而出之言纵横
者，时葆其书。尤者，晚乃益出《七术》（《鬼谷子》下篇有《阴符七术》，谓
《盛神法五龙》、《养志法灵龟》、《宝意法腾蛇》《分威法仗能》《散势法鸷
鸟》、《转圜法猛兽》、《损兑法灵耆》七章是也），怪谬异甚，不可考校。其
言益奇，而道益狭（张云：狭音恰，隘也），使人狂狙失守（狙，子余反），而
易於陷坠，幸矣，人之葆之者少。今元子又文之以《指要》，呜呼，其为好术也
过矣。
    高氏《子略》曰：《鬼谷子》书，其智谋、其数术、其变谲、其辞谈，盖出
於战国诸人之表。夫一辟一阖，《易》之神也；一翕一张，老氏之几也。鬼谷之
术，往往有得於阖辟翕张之外，神而明之，益至於自放溃裂而不可御。予尝观於
《阴符》矣，穷天之用，贼人之私，而阴谋诡秘，有金匮韬略之所不可该者，而
《鬼谷》尽得而泄之，其亦一代之雄乎！按刘向、班固录书无《鬼谷子》，《隋
志》始有之，列於纵横家。《唐志》以为苏秦之书，然苏秦所记，以为周时有豪
士隐者，居鬼谷，自号鬼谷先生，无乡里俗姓名字。今考其言，有曰：“世无常
责，事无常师。”又曰：“人动我静，人言我听。知性则寡累，知命则不忧。”
凡此之类，其为辞亦卓然矣。至若《盛神》、《养志》诸篇，所谓中稽道德之祖，
散入神明之颐者，不亦几乎？郭璞《登楼赋》有曰：“揖首阳之二老，招鬼谷之
隐士。”又《游仙诗》曰：“青溪千馀仞，中有一道士。借问此何谁？云是鬼谷
子。”可谓慨想其人矣。徐广曰：“颍川阳城有鬼谷。”注其书者，乐台、皇甫
谧、陶弘景、尹知章。
    ※《战国策》十三卷
    《崇文总目》：汉护左都水使者、光禄大夫刘向录。旧号或曰《国策》，或
曰《国事》，或曰《短长》，或曰《事语》，或曰《长书》，或曰《修书》。向
以战国时游士辅所用之国，为之策谋，宜为《战国策》。凡十二国三十三篇，继
春秋以後，记楚、汉之兴，总二百五十年事。今篇卷亡缺，第二至十、三十一至
三阙。又有後汉高诱注，本二十卷，今缺第一、第五、第十一至二十，止存八卷。
    晁氏曰：汉刘向校定三十三篇。东、西周各一，秦五，齐六，楚、赵、魏各
四，韩、燕各三，宋卫、中山各一。旧有五号，向以为皆战国时游士策谋，改定
今名。其事则上继春秋，下记汉、楚之起，凡二百四、五十年之选！冻缥淖苣俊
多缺，至皇朝曾巩校书，访之士大夫家，其书始复完。汉高诱注，今止十篇，馀
逸。历代以其记诸国事，载於史类。予谓其纪事不皆实录，难尽信，盖出於学纵
横者所著，当附于此。
    南丰曾氏序曰：向叙此书，言周之先，明教化，修法度，所以大治。其後谋
诈用而仁义之道塞，所以大乱。其说既美矣。卒以谓此书，战国之谋士，度时君
之所能行，不得不然，则可谓惑於流俗，而不笃於自信者也。夫孔、孟之时，去
周之初已数百岁，其旧法巳亡，旧俗已熄久矣。二子乃独明先王之道，以为不可
改者，岂将强天下之主以後世之所不可为哉？亦将因其所遇之时，所遭之变，而
为当世之法，使不失乎先王之意而已。二帝三王之治，其变固殊，其法固异，而
其为国家天下之意，本末先後，未尝不同也。二子之道，如是而已。盖法者所以
帽湟玻不必尽同，道者所以立本也，不可不一，此理之不易者也。故二子者守
此，岂好为异论哉？能勿苟而已矣。可谓不惑乎流俗，而笃於自信者也。战国之
游士则不然，不知道之可信，而乐於说之易合。其设心注意偷为一切之计而已。
故论诈之便而讳其败，言战之善而蔽其患。其相率而为之者，莫不有利焉而不胜
其害也，有得焉而不胜其失也。卒至苏秦、商鞅、孙膑、吴起、李斯之徒，以亡
其身，而诸侯及秦用之者，亦灭其国。其为世之大祸明矣，而俗犹莫之悟也。惟
先王之道，因时帽洌为法不同，而考之无疵，用之无弊。故古之圣贤，未有以
此而易彼也。或曰：“邪说之害正也，宜放而绝之，则此书之不泯，其可乎？”
对曰：“君子之禁邪说也，固将明其说於天下，使当世之人，皆知其说之不可从，
然後以禁则齐；使後世之人，皆知其说之不可为，然後以戒则明，岂必灭其籍哉？
放而绝之，莫善於是。是以孟子之书，有为神农之言者，有为墨子之言者，皆著
而非之。至於此书之作，则上继春秋，下至楚、汉之起，二百四、五十年之眩
载其行事，固不得而废也。”此书有高诱注者二十一篇，或曰二十二篇。《崇文
总目》存者八篇，今存者十篇云。
    容斋洪氏《随笔》曰：刘向叙《战国策》，言其书错乱相揉莒，本字多脱误
为半字，以“赵”为“肖”，以“齐”为“立”，如此类者多。余按今传於世者，
大抵不可读，其《韩非子》、《新序》、《说苑》、《韩诗外传》、《高士传》、
《史记索隐》、《太平御览》、《北堂书钞》、《艺文类序》诸书所引用者，多
今本所无。向博极群书，但择焉不精，不止於文字脱误而已。惟太史公《史记》
所采之事九十有三，则明白光艳，悉可稽考，视向为有岩樱
    高氏《子略》曰：班固称太史公取《战国策》、《楚汉春秋》、陆贾《新语》
作《史记》。三书者，一经太史公采择，後之人遂以为天下奇书，予惑焉。每读
此书，见其丛脞少伦，同异错出，事或著於秦、齐，又复见於楚、赵，言辞谋议，
如出一人之口，虽刘向校定，卒不可正其淆驳，会其统归，故是书之汨，有不可
得而辩者。况於《楚汉春秋》、陆贾《新语》乎？二书纪载，殊无奇耳，然则太
史公独何有取於此？夫载战国、楚、汉之事，舍三书他无可考者，太史公所以加
之采择者在此乎？柳子厚尝谓“左氏《国语》，其闳深杰异，固世之所耽嗜而不
已也，而其说多诬淫，不概於圣。余惧世之学者，惑其文采而沦於是非，作《非
国语》。”昔读是书，殊是以子厚言之或过矣。反覆《战国策》而後三叹，《非
国语》之作，其用意切且深也。予遂效此，尽取《战国策》与《史记》同异，又
与《说苑》、《新序》杂见者，各汇正之，名曰《战国策考》。
    水心叶氏曰：春秋以後，接秦之兴，无本书可考，司马迁《史记》，杂取诸
书及野语流传，会聚之所成也。故战国一节，不敢使与《左传》同，便为成书，
直加据定。而《战国策》本迁所凭依，粗有诸国事，读者以岁月验其先後，因之
以知得失，或庶几焉。且其设权立计，有系当时利害之大者，学者将以观事变，
固不宜略，然十才一二耳。其馀纤碎反覆，徒竞锥刀之细，市井小人之所羞称，
所谓不足以挂牙颊也，又乌在其皆可喜而可观哉！夫习於儇陋浅妄之夸说，使与
道德礼义相乱，其为学者心术之巨蠹甚矣！
    ※《鲍氏校定战国策》十卷
    陈氏曰：尚书郎括苍鲍彪注。以西周正统所在，易为卷首。其注凡四易藁乃
定。
    右从横家。

    ●卷二百十三・经籍考四十
    ○子（杂家）
    《汉・艺文志》：杂家者流，盖出於议官。兼儒、墨，合名、法，知国体之
有此，见王治之无不贯，此其所长也。及荡者为之，则漫羡而无所归心。
    《汉志》：二十家，四百三篇。
    《隋志》：九十七部，合二千七百二十卷。
    《唐志》：六十四家，七十五部，一千一百三卷（失姓名六家。虞世南以下
不著录三十四家，八百十六卷）。
    《宋三朝志》：七十部，七百三十三卷。
    《宋两朝志》：十二部，七十卷。
    《宋四朝志》：一十七部，九十五卷。
    《宋中兴志》：一百十九家，一百四十九部，一千七百六卷。
    ※《范子计然》十五卷
    高氏《子略》曰：计然遨游海泽，自称“渔父”。范蠡有请曰：“先生有阴
德，愿令越社稷长保血食。”计然曰：“越王乌喙，不可以同利。”蠡之智其有
决於此乎。此编卷十有二，往往极阴阳之变，穷历数之微。其言之妙者，有曰：
“圣人之变，如水随形。”蠡之所以俟时而动，以见几而作者，其亦有得乎此。
计然，濮上人，姓辛名文子，其先晋国公子也。
    容斋洪氏《随笔》曰：《汉书・货殖传》：“越王句践困於会稽之上，乃用
范蠡、计然，遂报强吴。”孟康注曰：“姓计名然，越臣也。”蔡谟曰：“计然
者，范蠡所著书篇名耳，非人也。谓之计然者，所计而然也。群书所称句践之贤
佐，种、蠡为首，岂复闻有姓计名然者乎？若有此人，越但用半策，便以致霸，
是功重於范蠡，而书籍不见其名，史迁不述其传乎？”颜师古曰：“蔡说谬矣。
《古今人表》，计然列在第四等，一名计研。班固《宾戏》‘研、桑心计於无垠’，
即谓此耳。计然者，濮上人也，尝南游越，范蠡卑身事之，其书则有《万物录》，
事见《皇览》及晋《中经簿》。又《吴越春秋》及《越绝书》，并作计倪。此则
‘倪’、‘研’及‘然’，声皆相近，实一人耳。何云书籍不见哉？”予按唐贞
元中马总《意林》一书，钞类诸子百馀家，有《范子》十二卷，云：“计然者，
蔡邱濮上人，姓辛字文子，其先晋国之公子也。为人有内无外，状貌似不及人。
少而明，学阴阳，见微知著。其志沈沈，不肯自显，天下莫知，故称曰计然。时
遨游海泽，号曰‘渔父’。范蠡请其见越王，计然曰：‘越王为人乌喙，不可与
同利也。’”据此则计然姓名出处，皎然可见。裴る注《史记》，亦知引《范子》。
《北史》萧大圜云“留侯追踪於松子，陶朱成术於辛文”，正用此事。曹子建表
引《文子》，李善注以为计然。师古盖未能尽也。而《文子》十二卷，李暹注，
其序以谓《范子》所称计然，但其书一切以《老子》为宗，略无与范蠡谋议之事。
《意林》所编《文子》，正与此同。所谓《范子》，乃别是一书，亦十二卷，马
总只载其叙计然及他三事，云“馀并阴阳历数，故不取则与《文子》了不同，李
暹之说误也。”《唐艺文志・范子计然》十五卷，注云：“范蠡问，计然答。”
列於农家。其是矣，而今不存。
    ※《吕氏春秋》二十卷
    晁氏曰：秦吕不韦撰，後汉高诱注。按《史记・不韦撰》云：不韦相秦，致
辩士，厚遇之。使人人著所闻，集论以为八览、六论、十二记，二十馀万言。以
为备天地万物古今之事，号曰《吕氏春秋》。暴之咸阳市门，悬千金其上，有能
增损一字者予之，时人无增损者。高诱以为非不能也，畏其势耳。昔《张侯论》
为世所贵，崔浩《五经注》，学者尚之。二人之势，犹能使其书传如此，况不韦
权位之盛，学者安敢牾其意而有所更易乎？诱之言是也。然十二记者，本周公书，
後儒铎丁独窦恰罚善矣。而目之为“吕令”者，误也。
    高氏《子略》曰：淮南王尚志谋，募奇士，庐馆一开，天下隽绝驰骋之流，
无不雷奋慵，蜂议横起，ス钭餍拢可谓一时杰出之作矣。及观《吕氏春秋》，
则淮南王书殆出於此者乎！不韦相秦，盖始皇之初也。始皇不好士，不韦则徕英
茂，聚逗溃簪履充庭，至以千计。始皇甚恶书也，不韦乃极简册，攻笔墨，采
精录异，成一家言。吁，不韦何为若此者也，不亦异乎？《春秋》之言曰：“十
里之眩耳不能闻；帷墙之外，目不能见；三亩之眩心不能知。而欲东至开悟，
南抚多澹西服寿靡，北怀靡耳，何以得哉（四极国名）？”此所以讥始皇也。
始皇顾不察哉！韦以此书暴之咸阳门，曰“有能损益一字者予千金”，卒无一敢
易者，是亦愚黔之甚矣。秦之士其贱若此，可不哀哉！虽然，是不特人可愚也，
虽始皇亦为之愚矣。异时亡秦者，又皆屠沽负贩，无一知书之人，呜呼！
    陈氏曰：十二记者，即今《礼记》之《月令》也。
    ※《淮南子》二十一卷
    晁氏曰：汉刘安撰。淮南厉王长子也。袭封，招致诸儒方士讲论道德，总统
仁义，著《内书》二十一篇，号曰《鸿烈》。鸿，大也；烈，明也。以为大明道
之言也。避父讳，以“长”为“修”。後汉许慎注。慎自名注曰“记上”。今存
《原道》、《ㄈ真》、《天文》、《地形》、《时则》、《览宜》、《精神》、
《本经》、《主术》、《缪称》、《齐俗》、《道应》、《汜论》、《诠言》、
《邱略》、《说山》、《说林》等十七篇。《李氏书目》亦云第七、第十九亡。
《崇文目》则云存者十八篇。盖李氏亡二篇，《崇文》亡三篇。家本又少其一，
俟求善本是正之。
    容斋洪氏《随笔》曰：淮南王安，招致宾客方术之士，作为《内书》二十一
篇，《外书》甚众；又有《中篇》八卷，言神仙黄白之术。《汉书・艺文志》，
《淮南内》二十一篇，《淮南外》三十三篇，列於杂家。今所存者二十一卷，盖
《内篇》也。寿春有八公山，正安所延致客之处，传记不见姓名，而高诱序以为
苏飞、李尚、左吴、田申、雷被、毛被、伍被、晋昌等八人，然惟左吴、雷被、
伍被见於史。雷被者，盖为安所斥，而亡之长安上书者，疑不得为宾客之贤者也。
    高氏《子略》曰：少爱读《楚辞》、《淮南》、《小山篇》，聱峻ダ冢他
人制作不可企攀者。又慕其《离骚》有传窈窕，多思致，每曰“淮南，天下奇才
也。”又读其书二十篇，篇中文章，无所不有，如与《庄》、《列》、《吕氏春
秋》、《韩非子》诸篇相经纬表里。何其意之杂出，文之沿衤复也？《淮南》之
奇，出於《离骚》；《淮南》之放，得於《庄》、《列》；《淮南》之议论，错
於不韦之流；其精好者，又如《玉杯》、《繁露》之书，是又非独出于《淮南》。
所谓苏飞、李尚、左吴、田申、雷被、毛被、伍被、大山、小山诸人，各以才智
辩谋，出奇驰隽，所以其书驳然不一。虽然，淮南一时所延，盖又非止苏飞之流
也。当是时，孝武皇帝隽锐好奇，盖又有甚於《淮南》。《内篇》一陈，与帝心
合，内少君，下王母，聘方士，搜蓬莱，神仙谲怪，日日作新，其有感於《淮南》
所谓昆仑增城、璇室悬圃、弱水流沙者乎！武虽不仙，犹享多寿，王何为者，卒
不克终，士之误人，一至於此。然其文字殊多新特，士之厌常玩俗者，往往爱其
书，况其推测物理，探索阴阳，大有卓然出人意表者。惟扬雄氏曰淮：“南说之
用，不如太史公之用。太史公之用，圣人将有取焉。淮南，鲜取焉耳。悲夫！”
    周氏《涉笔》曰：《淮南子》多本《文子》，因而出入儒、墨、名、法诸家，
虽章分事汇，欲成其篇，而本末愈不相应。且并其事，自相舛错，如云：“武王
伐纣，载尸而行，海内未定，故不为三年之丧。”又云：“天下未定，海内未辑，
武王欲昭文王之令德，使夷狄各以其贿来贡。辽远未能至，故治三年之丧，殡两
楹，以俟远方。”当诸子放言之时，不自相考，几无一可信者。又谓武王用太公
之计，为三年丧，以不蕃人类。又甚矣！
    陈氏曰：按《唐志》，又有高诱注。今本记题许慎注，而详序文即是高诱，
不可晓也。序言自诱之少，从同县卢君受其句读。卢君者，植也，与之同县，则
诱乃涿郡人。又言建安十年辟司空掾，东郡濮阳令，十七年迁监河东。则诱乃汉
末人，其出处略可见。
    ※《子华子》十卷
    晁氏曰：其传曰：“子华子，程氏，名本，晋人也。”刘向校定其书。按
《庄子》称“子华子见韩昭侯”，陆德明以为魏人，既不合。又《艺文志》不录
《子华子》书。观其文辞，近世依托为之者也。其书有“子华子为赵简子不悦”，
又有“秦襄公方启西戎，子华子观政於秦”。夫秦襄之卒在春秋前，而赵简子与
孔子同时，相去几二百年，其殛趵嗳绱恕Ｇ叶嘤谩蹲炙怠罚谬误浅陋，殆元丰
以後举子所为耳。
    朱子曰：会稽官书版本有《子华子》者，云是程本字子华者所作，孔子所与
倾盖而语者，好奇之士多喜补之。以予观之，其词故为艰涩，而理实浅近，其体
务为高古，而气实轻浮，其理多取佛老医卜之言，其语多用《左传》、班史中字，
其粉饰涂泽、俯仰态度，但如近年後生巧於模拟变撰者所为，不惟决非先秦古书，
亦非百十年前文字也。原其所以，乓颉都矣铩返仁椋有孔子与程子倾盖而语一
事，而不见其所语者为何说，故好事者妄意此人既为先圣所予，必是当时贤者，
可以假托声势，眩惑世人，遂为造此书以傅会之。正如麻衣道者本无言语，髫
因小说有陈希夷问钱若水骨法一事，遂为南康军戴师愈者伪造《正易心法》之书
以托之也。《麻衣易》予亦尝辩之矣。然戴生朴陋，予尝识之，其书鄙俚不足惑
人。此《子华子》者，计必一能文之士所作，其言精丽过《麻衣易》远甚。如论
《河图》之二与四，抱九而上，跻六与八，蹈一而下，沉五居其中，据三持七，
巧亦甚矣。唯其巧甚，所以知其非古书也。又以《洛书》为《河图》，亦仍刘牧
之谬，尤足以见其为近世之作。或云王钅至性之、姚宽令威多作赝书，二人皆居
越中，恐出其手，然又恐非其所能及。如《子华子》者，今亦未暇详论其言之得
失，但观其书数篇，与前後三序，皆一手文字。其前一篇，托为刘向而殊不类向
他书。後二篇乃无名氏岁月，而皆托为之号，类若世之匿名书者。至其首篇“风
轮”“水枢”之云，正是并缘释氏之说。其卒章“宗君”“三祥”“蒲璧”等事，
皆剽剥他书，傅会为说。其自序出处，又与《孔丛子》载子顺事略相似（《孔丛》
亦伪书也）。又言有大造於赵宗者，即指程婴而言。以《左传》考之，赵朔既死，
其家内乱，朔之诸弟或放或死，而朔之妻乃晋君之女，故武从其母，畜於公宫，
安得所谓大夫屠岸贾者兴兵以灭赵氏，而婴与杵臼以死卫之云哉？且其曰有大造
者，又用吕相绝秦语，其不足信明甚。而近岁以来，老成该洽之士亦或信之，固
已可怪，至引其说以自证其姓氏之所从出，则又诬其祖矣。大抵学不知本而眩於
多爱，又每务欲出於众人之所不知者以为博，是以其弊必至於此，可不戒哉！
    周氏《涉笔》曰：子华子所著。刘向序者，文字浅陋不类向，其云善持论，
聚徒著书，更题其书，皆非当时事辞。大抵十卷者，编缉见意，鸠聚众语，《老》、
《庄》、《荀》、《孟》、《国语》、《素问》、《韩非》、《楚词》俱被剽拾，
殆似百家衣葆，其实近时文字。又多解字义，盖古文屡降，至汉世，今文犹未专
行。吾尝疑其《三经》後此书方出，故信《字说》而主《老》、《庄》，又论：
“治古之时，积美於躬，弗忧於无闻，如击考鼓钟，其传以四达，驿如也。今则
不然，荒飚怒号而独秀者先陨，霜露霄零而朱草交槁。媾市之徒，又从而媒孽以
髡摇之。萌意於方寸，未有毫分也，而触机阱；展布其四体，未有以为容也，而
得[QXDI]梏。抱其一概之操，泯泯默默而愿有以试也，而漫漫之长夜特未旦也。
疾雷破山，澍雨如注，鸡鸣於鍪保而失其所以为司晨也。人寿几何，而期有以
待也？”吾反覆其言而悲之，嗟夫！斯人也，是书也，毋乃党禁不开，善类涂地，
无所叫号之时乎！
    陈氏曰：考前世史志及诸家书目，并无此书，盖假托也。《馆阁书目》辩之
当矣。《家语》有孔子遇程子倾盖事，而《庄子》亦载子华子见昭僖侯一则，此
其姓字之所从出。昭僖与孔子不同时，然《庄子》固寓言，而《家语》亦未可考
信。班固《古今人表》亦无之。使果有其人，遇合於夫子，班固岂应见遗也？其
文不古，然亦有可观者，当出近世能言之流，为此以玩世耳。
    ※《风俗通义》十卷
    晁氏曰：汉应劭撰。劭字仲远，奉之子。笃学，博览多闻。灵帝时举孝廉，
仕至泰山太守。撰《风俗通》，以辩物名号，释时嫌疑。文虽不典，世服其洽闻。
自序云：“风者，天气有寒暖，地形有阴阳，泉水有美恶，草木有刚柔。俗者，
含血之类，象而生之。千里不同风，百里不同俗。”
    陈氏曰：《唐志》二十卷，今惟存十卷，馀略见廖仲容《子钞》。

    ●卷二百十四・经籍考四十一
    ○子（杂家）
    ※《论衡》三十卷
    晁氏曰：後汉王充仲任撰。充好论说，始如诡异，终有实理。以俗儒守文，
多失其真，乃闭门潜思，户牖墙壁各置刀笔，著《论衡》八十五篇，释物类同异，
正时俗嫌疑。後蔡邕得之，秘玩以为谈助云。世为汉文章温厚尔雅，及其东也已
衰。观此书与《潜夫论》、《风俗通义》之类，比西京诸书骤不及远甚，乃知世
人之言不诬。
    高氏《子略》曰：书八十五篇，二十馀万言。其为言皆叙天证，敷人事，析
物类，道古今，大略如仲舒《玉杯》、《繁露》，而其文详，详则礼义莫能锒
精，辞莫能肃而括，几於芜且杂矣。汉承灭学之後，文、景、武、宣以来，所以
崇厉表章者，非一日之力矣。故学者向风承意，日趋於大雅多闻之习，凡所撰录，
日益而岁有加，至後汉盛矣，往往规度如一律，体裁如一家，是足以隽美於一时，
而不足以准的於来世。何则？事之鲜纯，言之少择也。刘向《新序》、《说苑》
奇矣，亦复少探索之功，阙诠定之密，其叙事有与史背者不一。二书尚尔，况他
书乎？袁崧《後汉书》云：“充作《论衡》，中土未有传者，蔡邕入吴，始见之，
以为谈助。”谈助之言，可以了此书矣。客有难充书烦重者，曰：“石多玉寡，
寡者为珍；龙少鱼众，少者为神乎？”充曰：“文众可以胜寡矣。人无一引吾百
篇，人无一字吾万言，为可贵矣。”予所谓乏精锒少肃括者，正此谓欤！
    陈氏曰：充，肃宗时人。仕为州从事治中。初作此书，北方初未有得之者。
王朗尝诣蔡伯喈，搜求至隐处，果得《论衡》，捉取数卷将去，伯喈曰：“惟我
与尔共，勿广也。”然自今观之，亦未为奇。
    ※《仲长子昌言》二卷
    《崇文总目》：後汉仲长统撰。按本传，统论说古今及时俗行事，著论多
《昌言》，凡三十四篇，十馀万言。《隋》、《唐》书目十卷，今所存十五篇，
分为三卷，馀皆亡。
    ※《傅子》五卷
    《崇文总目》：晋傅休奕撰。集经史治国之说，评断得失，各为区例。本传
载内、外、中篇，凡四篇亡录，合一百四十篇，今亡一百一十七。
    ※《公侯政术》十卷
    《崇文总目》：鲁人初撰。盖鲁人名初，不著其姓，未详何代人。
    ※《正训》十卷
    《崇文总目》：不著撰人名氏。按《唐志》有《正训》二十卷，辛德源撰。
而此题云陆机撰，又止十卷。据隋以前书录，皆无陆机《正训》之目，《晋史》
机传亦不言尝有此书。而德源所著，今世已亡，疑是其遗书。
    ※《抱朴子外篇》十卷
    晁氏曰：晋葛稚川撰。自号抱朴子，博闻深洽，江左绝伦，著书甚富。言黄
白之事，名曰《内篇》，其馀《外篇》。《晋书》：《内》、《外》通有一百一
十六篇，今世所传者，四十篇而已。《外篇》颇言君臣理国用刑之道，故附於杂
家云。
    ※《女诫》一卷
    陈氏曰：汉曹世叔妻班昭撰。固之妹也。俗号《女孝经》。
    ※《蒋子万机论》二卷
    陈氏曰：魏太尉平阿蒋济子通撰。按《馆阁书目》十卷，五十五篇，今惟十
五篇，疑非全书也。
    ※《孙子》十卷
    陈氏曰：晋孙绰兴公撰，恐依托。《唐志》及《中兴书目》并无之。从程文
简家借录。
    ※《刘子》五卷
    陈氏曰：刘昼孔昭撰。播州录事参军袁孝政为序。凡五十五篇。按《唐志》
十卷，刘勰撰。今序云：“昼伤已不遇，天下陵迟，播迁江表，故作此书。时人
莫知，谓为刘勰，或曰刘歆、刘孝标作。”孝政之言云尔，终不知昼为何代人。
其书近出，传记无称，莫详其始末，不知何以知其名昼字孔昭也。
    晁氏曰：唐袁政注。言修心治身之道，而辞颇俗薄。
    ※《金楼子》十卷
    晁氏曰：梁元帝撰绎。书十篇，论历古兴亡之迹，《箴戒》、《立言》、
《志怪》、《杂说》、《自叙》、《著书》、《聚书》，通曰“金楼子”者，在
藩时自号。
    陈氏曰：杂记古今闻见，末一卷为自序。
    ※《瑞应图》十卷
    陈氏曰：不著名氏。按《唐志》有孙柔之《瑞应图记》、《熊理》、《瑞应
图谱》各三卷，顾野王《符瑞图》十卷，又《祥瑞图》十卷。今此书名与孙、熊
同，而卷数与顾合，意其野王书也。其岩喽嘣孙氏以为注。《中兴书目》有
《符瑞图》二卷，定著为野王。又有《瑞应图》十卷，称不知作者，载天地瑞应
诸物，以类分门。今书正尔，未知果野王否？又云或题王伯龄。至李淑《书目》，
又直以为孙柔之矣。又恐李氏书别一家也。
    ※《子钞》三十卷
    陈氏曰：梁尚书左丞颍川庾仲容子仲撰。所取诸子之书百有五家，其间颇有
与今世见行书不同者，而亡者多矣。
    ※《意林》三卷
    晁氏曰：唐马总会元撰。初，梁庾仲容取诸家书、术数杂记凡一百七家，钞
其要语，为三十卷，总以其繁略失中，增损成三轴。前有戴叔伦、杨伯存两序。
    高氏《子略》曰：《子钞》百十有七家，仲容所取，或数句，或一二百言，
是有以契其意，入其用，而他人不可共享者也。马总《意林》一遵庾目，多者十
馀句，少者一二言，比《子钞》更为取之严，录之精且约也。戴叔伦序其书曰：
“上以防守教之失，中以补比事之缺，下以佐属文之绪，有疏通广博，洁净符信
之要，无僻放拘刻、敫蔽邪荡之患。”亦足以发其机，写其志矣。孔子曰：“虽
小道亦有可观。”是於诸子未尝废也。圣人既远，承学易殊，义向之少纯，言议
之多诡，则百氏之为家，不能尽叶乎一，亦理之所必然也。当篇籍散缺，人所未
见之时，而乃先识其名，又得其语，斯足以广闻见，助发挥，何止尝鼎脔，啖鸡
也。陆机赋曰：“倾群言之沥液，漱六艺之芳润（唐常展《日月如合璧赋》云：”
猎英华於百氏，漱芳润於六籍。“语自此来）。”是庶几焉。
    容斋洪氏《随笔》曰：唐世未知尊孟子，故《意林》亦列其书，而有差不同
者，如伊尹不以一介与人，亦不取一介於人之类。其他所引书，如《胡非子》、
《随巢子》、《缠子》、《王孙子》、《公孙尼子》、阮子《生部》、姚信《士
纬》、殷兴《通语》、《牟子》、《周生烈子》、《秦菁子》、《梅子》、《任
奕子》、《魏朗子》、《唐滂子》、《邹子》、孙氏《成败志》、《蒋子》、
《谯子》、《锺子》、张俨《默记》、《裴氏新书》、袁准《正书》、袁子《正
论》、《苏子》、《陆子》、张显《析言》、《于子》、《顾子》、《诸葛子》、
《陈子要言》、《符子》诸书，今皆不传於世，亦有不知其名者。
    陈氏曰：总後仕至尚书仆射，尝副裴晋公平淮西者也。
    ※《长短经》十卷
    晁氏曰：唐赵蕤撰。《北梦琐言》云蕤，梓州盐亭人。博学韬钤，长於经世。
夫妇俱有隐操，不应辟召。论王霸机权正变之术。第十卷载阴谋，家本缺。今存
者六十四篇。
    ※《炙毂子杂录注解》五卷
    晁氏曰：唐王碜。《二仪实录》、《古今注》载事物之始，《乐府题解》
乐府所由起。砑纂数家之言，正误补遗，刘允并归一篇。
    ※《事始》三卷
    晁氏曰：唐刘孝孙等撰。太宗命诸王府官以事名类，推原初始，凡二十六门，
以教始学诸王。《易大传》自始作八卦，至网罟、耒耨、臼杵之微，皆记其本起。
《檀弓》所述，亦皆物之始也。然则《事始》之书，当系之儒。今以其所取不一，
故附於杂家。
    陈氏曰：唐吴王谘议弘文馆学士南阳刘存撰。
    ※《理道要诀》十卷
    陈氏曰：唐宰相杜佑君卿撰。凡三十三篇，皆设问答之辞。末二卷，记古今
异制，盖於《通典》中撮要，以便人主观览。
    ※《造化权舆》六卷
    陈氏曰：唐丰王府法曹赵自π撰。天宝七年表上。陆农师著《埤雅》颇采用
之，其孙务观两尝为跋。余求之久不获，已亥岁，吴门天庆观《道藏》中借录。
    ※《刊语》二卷
    陈氏曰：唐国子祭酒李谙撰。
    ※《资暇集》三卷
    陈氏曰：唐李匡文济翁撰。
    ※《兼明书》二卷
    陈氏曰：唐国子太学博士邱光庭撰。
    ※《苏氏演义》十卷
    陈氏曰：唐光启进士武功苏鹗德祥撰。此数书者，皆考究书传，订正名物，
辨证讹谬，有益见闻。尤梁以家藏本刻之当涂。
    ※《仲蒙子》三卷
    陈氏曰：唐校书郎长乐林慎思虔中撰。
    ※《致理书》十卷
    晁氏曰：唐朱朴撰。乾甯中，为国子《毛诗》博士，论述时务五十篇上之。
词如近时策断之类，迂缓不切，与马周所建明不啻霄壤矣。昭宗善其言，用太宗
擢周故事，拔为相，徒以益乱，可叹也。
    ※《两同书》二卷
    《崇文总目》：唐罗隐撰。采孔、老二书，著为《内》、《外》十篇。以老
子修身之说为《内》，孔子治世之道为《外》，会其旨而同元。
    晁氏曰：唐罗隐撰。隐谓老子养生，孔子训世，因本之著《内》、《外》篇
各五。其曰《两同书》者，取“两者同出而异名”之言也。
    陈氏曰：不著名氏。《中兴书目》云唐吴筠撰。《唐艺文志》同，但入小说
类。采孔、老为《内》、《外》十篇，名《祝融子两同书》。祝融者，谓《鬻子》，
为诸子之首也。
    ※《宋齐邱化书》六卷
    晁氏曰：伪唐宋齐邱子嵩撰。张耒文潜尝题其後，云：“齐邱之意，特犬鼠
之雄耳，盖不足道。其为《化书》，虽皆浅机小数，亦微有以见於黄、老之所谓
道德，其能成功，有以也。吾尝论黄、老之道德本於清净无为，遣去情累，而其
末多流而为智术刑名，何哉？仁义生於恩，恩生於人情，圣人节情而不遣者也。
无情之至，至於无亲，无亲则忍矣：此刑名之所以用也。文章颇高简，有可喜者。
其言曰：‘君子有奇志，天下不亲。’虽圣人出，斯言不废。”
    ※《格言》五卷
    晁氏曰：伪唐韩熙载叔言撰。熙载以经济自任，乃著书二十六篇，论古今王
伯之道，以千李煜。首言阳九百六之数及五运迭兴事，其春杂如此。有门人舒
雅序。
    ※《中华古今注》三卷
    陈氏曰：後唐太学博士马缟撰。盖惟广雀豹之书也。
    ※《续事始》五卷
    晁氏曰：伪蜀冯鉴广孝孙所著。
    ※《事原录》三十卷
    晁氏曰：皇朝朱绘撰。其书《事始》之类也。
    ※《物类相感志》十卷
    晁氏曰：皇朝僧赞甯撰。采经籍传记物类相感者志之。分天地人物四门。赞
甯，吴人，以博物称於世。柳如京、徐骑省与之游，或就质疑事。杨文公、欧阳
文忠公亦皆知其名。
    陈氏曰：赞甯，国初名释也。
    ※《耄智馀书》三卷
    陈氏曰：太子少保致仕澶渊晁迥德远撰。晁善养生，兼通释、老书，年至八
十四，子孙多闻人。
    ※《昭德新编》一卷
    陈氏曰：晁迥撰。“昭德”者，京师居第坊名也。晁氏子孙皆以为称。
    ※《宋景文笔录》三卷
    晁氏曰：皇朝宋祁撰。皆故事异闻、嘉言奥语，可为谈助。不知何人所编，
每章冠以“公曰”。景文，乃祁谥也。
    《中兴艺文志》：《笔录》三卷，皇朝绍圣中，宋肇次其祖庠遗语，凡一百
七十条。
    按：二《笔录》卷数同，祁、庠又兄弟也，然则一书邪？二书邪？当考。
    ※《近事会元》五卷
    陈氏曰：李上友撰。自唐武德至周显德，杂事细务皆记之。
    ※《徽言》三卷
    陈氏曰：司马光手钞诸子书，题其末曰：“余此书类举人抄书，然举子所钞
猎其辞，余所钞锲湟猓痪偃酥究泼，余志道德。”其序书“迂叟言六十八”，
盖公在相位时也。方机务填委，且将属疾，而好学不厌，克勤小物如此。所钞自
《国语》而下六书，其目三百一十有二，小楷端竽，无一笔不谨，百世之下，使
人肃然起敬。真迹藏邵康节家，其诸孙<辶方>守汉嘉，从邵氏借刻，携其版归越，
今在其群从述尊古家。
    ※《泣岐书》三卷
    陈氏曰：蜀人龙昌期称撰，称“上昭文相公”。有後序，言求荐进之意。
    ※《天保正名论》八卷
    陈氏曰：龙昌期撰。其学迂僻，专非周公，妄人也。
    ※《事物纪原》二十卷
    陈氏曰：不著名氏。《中兴书目》十卷，开封高承撰，元丰中人。凡二百七
十事。今此书多十卷且数百事，是後人广之耳。
    ※《孔氏杂说记》一卷
    晁氏曰：皇朝孔武仲撰。论载籍中前言往行，及国家故实、贤哲文章，亦时
记其所见闻者。
    ※《晁氏客语》一卷
    陈氏曰：晁说之以道撰。
    ※《王氏杂说》十卷
    晁氏曰：皇朝王安石介甫撰。蔡京为《安石传》，其略曰：“自先王泽竭，
国异家殊。由汉迄唐，源流浸深。宋兴，文物盛矣，然不知道德性命之理。安石
奋乎百世之下，追尧、舜、三代，通乎昼夜阴阳所不能测而入於神。初著《杂说》
数万言，世谓其言与孟轲相上下，於是天下之士，始原道德之意，窥性命之端云。”
所谓《杂说》，即此书也。以京之夸至如此，且不知所谓“通乎昼夜阴阳所不能
测而入於神”者，为何等语，故著之。
    ※《汲世论》一卷
    晁氏曰：右未详何人所著。多称元汰咽拢且喜论兵，疑吕氏书也。凡十门。
    ※《驭臣鉴古》二十卷
    晁氏曰：右皇朝邓绾撰。元丰中为中丞，献之朝。未几，坐操心颇僻，赋性
奸回，论事荐人，不循分守，贬。
    ※《广川家学》三十卷
    陈氏曰：中书舍人董┍令升撰。述其父兄学。
    ※《苏文定公遗言》
    苏辙子由撰。周平园序略曰：“文定公晚居许昌，造深矣。避祸谢客，纵有
门人，亦罕与言。其闻绪论者，子孙而止耳。然诸子宦游，惟长孙将作监丞仲滋
讳籀，年十有四，才识卓然，侍左右者九年，记遗言百馀条，未尝增损一语。既
老，以授其子郎中君诩，郎中复以授其子道州史君森。予尝与道州同僚，故请题
其後。昔人疑《黄楼赋》非出公手，东坡盖亲为之辩，今公自谓此赋学《两都》，
晚年不复作此工夫之文。至《和陶》、《拟古》九首，则明言坡代，作识者当自
得之。又云读书须学为文，馀事作诗。然公诗自工。谓储光羲高处似陶渊明，平
处似王摩诘，而以韩子苍比之子，苍由是知名。公素不作长短句，今《渔家傲》
一篇，虽用禅语，而句法极高，乃知公非不能词，直不为耳。此皆学者所宜知也。”
    ※《石林家训》一卷
    陈氏曰：叶梦得少蕴撰。
    ※《石林过庭录》二十七卷
    陈氏曰：叶梦得与诸子讲说者，其中子模编辑之。
    ※《程氏广训》六卷
    陈氏曰：中书舍人三衢程俱致道撰。
    ※《艺苑雌黄》二十卷
    陈氏曰：建安严有翼撰。大抵辩正讹谬，故曰“雌黄”。其目《子史》、
《传注》、《诗词》《时序》、《名数》、《声画》、《器用》、《地理》、
《动植》、《神怪》、《杂事》，卷为二十，条凡四百条，砚冈居士唐稷序之。
有翼常分教泉、荆二郡。
    ※《湘素杂说》十卷
    晁氏曰：皇朝黄朝英撰。所记二百事。朝英，建州人，绍圣後举子也。为王
安石之学者，以“赠之以芍药”为男淫女，“贻我握椒”为女淫男，鄙亵不典，
前辈尝以是为嗤笑，朝英特爱重之，以为得诗人深意，其他可知矣。
    陈氏曰：陈与者为之序，言甲辰六试吏部不利，盖政、宣中士子也。其书亦
辩正名物，而学颇迂僻。
    程氏《演繁露》曰：此书辩正世传名物音义，多有归宿，而时有阙疑者。至
释宋子京《刈麦诗》，以四月为麦秋，而曰“按《北史・苏绰传》，麦秋在野，
其名远矣”，是未尝读《月令》也。以此知博记之难。
    ※《圣贤眼目》一卷
    陈氏曰：曲河洪兴祖庆善撰。摘取经、子数十条，以已见发明之。
    ※《义林》一卷
    陈氏曰：眉山程敦厚子山撰。其上世，东坡外家也。子山为人凶险，附秦桧
至右史，後坐谪死。
    ※《演繁露》十四卷，《续》十卷
    陈氏曰：程大昌泰之撰。初在馆时见《繁露》书，以为非，说见春秋类。又
引《古今注》“冕旒缀玉下重如繁露然”，盖与《玉杯》、《竹林》同为托物名
篇，可想见也。今曰《演繁露》者，意古之《繁露》，与《尔雅》、《释名》、
《广雅》、《刊误正俗》之类云尔。
    ※《考古编》十卷，《续编》十卷
    陈氏曰：程大昌撰。上自《诗》、《书》，下及史传，世俗杂事有可考见者，
皆笔之。
    ※《楚泽丛语》八卷
    陈氏曰：右迪功郎李蓍吉光撰。不知何人作其书，专辟孟子。绍兴中撰进。
大意以为王氏之学出於孟子。然王氏信有罪矣，孟氏何与焉？此论得於景迂之微
意。
    ※《容斋随笔》、《续笔》、《三笔》、《四笔》各十六卷《五笔》十卷
    陈氏曰：翰林学士番易洪迈景卢撰。每编皆有小序。《五笔》未成书。
    《朱子语录》曰：洪景卢《随笔》中，辩得数种伪书皆是。但首卷载欧帖事
薹牵实世盐笔椤Ｈ纭段骶┰蛹恰罚颜师古已辩之矣。
    ※《续颜氏家训》八卷
    陈氏曰：左朝请大夫李正公撰。皆用颜氏篇目而增广之。
    ※《习学记言》五十卷
    陈氏曰：阁学士龙泉叶谜则撰。自六经、诸史子以及文鉴，皆有论说，大
抵务为新奇，无所蹈袭。其文刻峭精工，而义理未得为纯明正大也。自孔子之外，
古今百家随其浅深，咸有遗论，无得免者。而独於近世所传《子华子》笃信推崇
之，以为真与孔子同时，可与《六经》并考，而不悟其为伪也。且既曰“其书甚
古，而文与今人相近”，则亦知之矣。远自《七略》及《隋》、《唐》、《国史》
诸志，李邯郸诸家书目，皆未之有，岂不足以验其非古，出於近世好事能文者之
所为，而反谓孟、荀以来无道之者，盖望而弃之也。不亦惑乎！
    ※《准斋杂说》一卷
    陈氏曰：钱塘吴如愚撰。
    ※《灌畦暇语》一卷
    陈氏曰：不知作者。杂取史传事，略述已意。
    ※《忘筌书》二卷
    陈氏曰：潘植子醇撰。新安所刻本凡八十二篇，与《馆阁书目》、《诸儒鸣
道集》及余家写本篇数皆不同。本已见儒家，而《馆目》置之杂家者，以其多用
释、老之说故也。今亦别录於此。
    ※《袁氏世范》三卷
    陈氏曰：乐清令三衢袁采君载撰。

    ●卷二百十五・经籍考四十二
    ○子（小说家）
    《汉・艺文志》：小说者流，其源盖出於稗官（稗，傍卦切，音鸨啊２菟
隙实细也。李如淳曰：“稗音钅渭遗拧！毒耪隆贰细米为鸨啊。街谈巷说，
其细碎之言也。昔王者欲知闾巷之风俗，故立稗官使称说之。今世偶语为稗。”
颜师古又曰：“稗音ㄗ稗之稗，不与钅闻磐也。稗官，小官名，《汉名臣奏》
唐林请省置吏，公卿大夫至都官稗官各减十三，是也”）。街谈巷语，道听涂说
者之所造也。孔子有曰：“虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，是以君子弗为也。”
然亦弗之灭也。闾里小智之所及，亦使缀而不忘。如或一言可采，此亦刍荛狂夫
之议也。
    《汉志》：十五家，一千三百八十篇。
    《隋志》：二十五部，合一百五十九卷。
    《唐志》：三十九家，四十一部，三百八卷（夫姓名二家，李恕以下不著录
七十八家，三百二十七卷）。
    《宋三朝志》：一百四十六部，一千一百五十二卷。
    《宋两朝志》：四十六部，一百一十三卷。
    《宋四朝志》：四十六部，四百一十二卷。
    《宋中兴志》：二百三十二家，二百六十部，一千九百三十五卷。
    ※《燕丹子》三卷
    《中兴艺文志》：丹，燕王喜太子。此书载太子丹与荆轲事。
    周氏《涉笔》曰：燕丹、荆轲事既卓亻危，传记所载，亦甚崛奇。今观《燕
丹子》三篇，与《史记》所载皆相合，似是《史记》事本也。然乌头白，马生角，
机桥不发，《史记》则以怪诞削之；进金掷蛙，脍千里马肝，截美人手，《史记》
则以过当削之；听琴姬，得隐语，《史记》则以徵所闻削之。司马迁不独文字雄
深，至於识见高明，超出战国以後。其书芟削百家诬谬，亦岂可胜计哉！今世
谓太史公好奇，亦未然也。又如许由、伊尹、范蠡，亦多疑辞。惟信孔氏门人传
录太过，如《五帝本纪》、《孔子世家》，其扬跬居多，是亦未能充其类也。
    晁氏曰：不题撰人。
    ※《神异经》一卷
    陈氏曰：称东方朔撰，张茂先传。
    ※《十洲记》一卷
    晁氏曰：汉东方朔撰。班固赞言：“朔之谈谐，逄古射覆，其事浮浅，童儿
牧竖，莫不眩耀。而後世好事者，因取奇言怪语附著之朔。”岂谓此书之类乎？
    陈氏曰：亦称东方朔撰。二书诡诞不经，皆假托也。《汉书》本传叙朔之辞，
末言刘向所录朔书具是矣，世所传他事皆非也。《赞》又言，朔之谈谐，其事浮
浅，行於众庶，而後世好事者，因取奇言怪语附著之朔，故详录焉。史家欲嗤
惑，可谓明矣。
    ※《洞冥记》四卷，《拾遗》一卷
    晁氏曰：後汉郭宪子横撰。其序言：“汉武明隽特异之主，东方朔因滑稽浮
诞以匡谏，洞心於道，教使冥迹之奥，昭然显著，故曰‘洞冥’。”
    陈氏曰：题《汉武别国洞冥记》，其《别录》又於《御览》中钞出，然则四
卷亦非全书也。凡若是者，藏书之家备名数而已，无之不足为损，有之不足为益，
况於详略，尤非所计也。《唐志》入神仙家。
    ※周卢注《博物志》十卷、《卢氏注》六卷
    殷文奎启注：晋张华读三十车书，作《博物志》四百。武帝以为繁，只作十
卷。
    晁氏曰：晋张华撰。载历代四方奇物异事。两本前六卷略同，无周氏注者稍
多，而无後四卷。周名日用。《西京赋》曰：“小说九百，起自虞初。”周人也，
其小说之来尚矣，然不过志梦卜、纪谲怪、记谈谐之类而已。其後史臣务采异闻，
往往取之。故近时为小说者，始多及人之善恶，甚者肆喜怒之私，变是非之实，
以误後世。至於誉桓温而毁陶侃，褒卢杞而贬陆贽者有之。今以志怪者为上，褒
贬者为下云。
    陈氏曰：其书作奇闻异事。华能辩龙。识剑气，其学固然也。
    ※《王子年拾遗记》十卷
    晁氏曰：梁萧绮叙录。晋王嘉字子年，尝著书二百十篇，载伏羲以来异事，
前世奇诡之说。书逸不完，绮缀拾残缺而叙之。
    ※《名山说》一卷
    陈氏曰：亦称王子年，即前之第十卷，大抵皆诡诞。嘉，苻秦人，见《晋书
・艺术传》。
    ※《世说新语》十卷，《重编世说》十卷
    晁氏曰：宋刘义庆撰。梁刘孝标注。东汉以後事，分三十八门。《唐・艺文
志》云：“刘义庆《世说》八卷，刘孝标《续》十卷”而《崇文总目》止载十卷，
当是孝标续义庆元本八卷，通成十卷耳。家本有二：一极详，一殊略。略有称改
正，未知谁氏所定，然其目则同。刘知几颇言此书非实录，予亦云。
    陈氏曰：今本三卷，《叙录》二卷。《叙录》者，近世学士新安汪藻彦章所
为也，首为考异，继列人物世谱、姓字异同，末记所引书目。按《唐志》作八卷，
刘孝标续十卷，自馀诸家所藏卷第多不同，《叙录》详之。此本董令升刻之严州，
以为晏元献公手自校定，删去重衤复者。
    高氏《纬略》曰：义庆采撷汉、晋以来佳事佳话，为《世说新语》，极为精
绝，而犹未为奇也。梁刘孝标注此书，引援详确，有不言之妙。如引汉、魏、吴
诸史乃子传地理之书，皆不必言，只如晋氏一朝史及晋诸公别传、谱录文章，凡
一百六十六家，皆出於正史之外，纪载特详，闻见未接，实为注书之法。
    ※殷芸《小说》十卷
    晁氏曰：宋殷芸撰。述秦、汉以来杂事。予家本题曰“刘饣束，李淑以为非”。
    陈氏曰：《邯郸书目》云“或题刘饣束，非也。”今此书首题秦、汉、魏、
晋、宋诸帝，注云“齐殷芸撰”，非刘饣束明矣。故其叙事止宋初，盖於诸史传
记中钞集。或称商芸者，宣祖庙未祧时避讳也。
    ※《述异记》二卷
    晁氏曰：梁任鸫。鸺也厥槿万卷。天监中，采辑前世之事，纂新述异，
皆时所未闻，将以资後来属文之用，亦博物之意。《唐志》以为祖同所作，误也。
    ※《续齐谐记》一卷
    陈氏曰：梁奉朝请吴均撰。“齐谐志怪”，本《庄子》语也。《唐志》又有
东阳无疑《齐谐志》，今不传。此书殆续之者欤？
    ※《北齐还冤志》二卷
    陈氏曰：颜之推撰。
    ※《古今同姓名录》一卷
    陈氏曰：梁元帝撰。有陆善经者续之至五代时。
    ※《隋唐嘉话》一卷、《刘饣束小说》三卷
    陈氏曰：并唐右补阙刘饣束鼎卿撰。
    ※《博异志》一卷
    晁氏曰：题曰谷神子纂。序称其书颇箴规时事，故隐姓名。或曰名还古而竟
不知其姓。志怪之书也。
    陈氏曰：记唐初及中世事。
    ※《卓异记》一卷
    晁氏曰：唐李翱撰。或题云陈翱。开成中，在襄阳，记唐室君臣功业殊异者，
二十七类。
    陈氏曰：记当时君臣卓绝盛事。
    ※《集异记》二卷
    晁氏曰：唐薛用弱撰。集隋、唐烟腹钪事。一题《古异记》。首载徐佐卿
化鹤事。
    ※《陆氏集异记》二卷
    晁氏曰：唐陆勋纂。语怪之书也。凡三十二事，言大怪者居三之一。
    ※《稽神异苑》十卷
    晁氏曰：题云南齐焦度撰。杂编传记鬼神变化及草木禽兽妖怪谲诡事。按焦
度，南安氐也，质讷朴戆，以勇力事高帝，决不能著书。又卒於建元四年，而所
纪有梁天监中事，必非也。《唐志》有焦路《穷神秘苑》十卷，岂即此书而相传
之讹欤？
    ※《朝野佥载补遗》三卷
    晁氏曰：唐张盼某勺。分三十五门，载唐朝杂事。抛院鸥⌒葑樱盖取
《庄子》“其生也浮，其死也休”之义。
    容斋洪氏曰：《佥载》纪事皆琐尾摘裂，且多劣铩
    陈氏曰：其书本三十卷，此特其节略耳，别求之未获。
    ※《冥报记》二卷
    陈氏曰：唐吏部尚书京兆唐临本德撰。
    ※《辨疑志》三卷
    陈氏曰：唐宣武行军司马吴郡陆长源撰。辨俚俗流传之妄。
    ※《宣室志》十卷
    晁氏曰：唐张读圣朋撰。纂辑仙鬼灵异事。名曰《宣室志》者，取汉文召见
贾生论鬼神之义。苗台符为之序。
    ※《封氏见闻记》五卷
    晁氏曰：唐封演撰。分门记儒道、经籍、人物、地里、杂事，且辨说讹谬，
盖著其所见闻如此。
    陈氏曰：前纪典故，末及杂事，颇有可观。
    ※《刘公嘉话》一卷
    晁氏曰：唐韦绚撰。刘公谓禹锡。绚字文明，执谊子也。咸通中，节度义武。
幼从学於禹锡，录其话言。
    ※《戎幕闲谈》一卷
    晁氏曰：唐韦绚撰。太和中，为李德裕从事，记德裕所谈。
    ※《平泉草木记》一卷
    晁氏曰：唐李德裕撰。记其别墅奇花异草、树石名品，仍以叹咏其美者诗二
十馀篇附於後。平泉，即别墅地名。
    ※《元怪录》十卷
    晁氏曰：唐牛僧孺撰。僧孺为宰相，有闻於世，而著此等书，《周秦行纪》
之谤，盖有以致之也。
    陈氏曰：《唐志》十卷，又言李复言《续录》五卷，《馆阁书目》同。今但
有十一卷，而无《续录》。
    ※《续元怪录》十卷
    晁氏曰：李复言续僧孺书，分仙术感应三门。
    ※《周秦行纪》一卷
    晁氏曰：唐牛僧孺自叙所遇异事。贾黄中以为韦纤撰。希李德裕门人，
以此诬僧孺。
    ※《洽闻记》三卷
    晁氏曰：唐郑常撰。记古今神异诡谲事，凡百五十六条。或题曰郑遂。
    ※《甘泽谣》一卷
    晁氏曰：唐袁郊撰。载谲异事九章。咸通中，久雨卧疾所著，故曰《甘泽谣》。
    陈氏曰：咸通戊子自序，以其春雨泽应，故有“甘泽成谣”之语，以名其书。
    ※《河东记》三卷
    晁氏曰：唐薛渔思撰。亦记谲怪事。序云续牛僧孺之书。
    ※《酉阳杂俎》二十卷，《续酉阳杂俎》十卷
    晁氏曰：唐段成式撰。自序云：“缝掖之徒，及怪及戏，无侵於儒。《诗》、
《书》为大羹，史为折俎，子为醯醢，大小二酉山多藏奇书，故名篇曰《酉阳杂
俎》。分三十门，为二十卷。”其後续十卷。
    陈氏曰：所记固多谲怪，其标目亦奇诡，如《天咫》、《玉格》、《壶史》、
《贝编》、《尸穸》之类。成式，文昌之子。
    ※《因话录》六卷
    晁氏曰：唐赵撰。字泽章，大中时为衢州刺史。记唐史逸事。
    ※《剧谈录》三卷
    晁氏曰：康骈字驾言撰。乾符中登进士第。书咸载唐世故事。
    ※《唐语林》十卷
    晁氏曰：未详撰人。效《世说》体，分门记唐世名言，新增《嗜好》等十七
门，馀皆仍旧。
    ※《史话》三卷
    晁氏曰：不题撰人。自後汉及江左朝野杂事皆记之。
    ※《资暇》三卷
    晁氏曰：唐李匡义济翁撰。序称世俗之谈，类多讹误，虽有见闻，默不敢证，
故著此书。上篇正误，中篇谭原，下篇本物，以资休暇云。
    ※《芝田录》一卷
    晁氏曰：叙谓尝憩缑氏，故取潘岳《西征赋》名其书。记隋、唐杂事，未详
何人，总六百条。
    ※《朝廷卓绝事》一卷
    晁氏曰：唐陈巨撰。记唐朝忠贤卓绝五十事。
    ※《杜阳杂编》三卷
    晁氏曰：唐苏鹗字德祥撰。光启中进士，家武功杜阳川。杂录广德以至咸通
时事。
    ※《阆友议》三卷
    晁氏曰：唐范摅撰。记开元以後事。摅，五云溪人，故以名其书。
    陈氏曰：咸通时人。《唐志》三卷，今本十二卷。
    ※《谈宾录》十卷
    晁氏曰：唐朝璩子温撰。皆唐朝史之所遗。文、武讶恕
    ※《乾巽子》三卷
    晁氏曰：“唐温庭筠撰。序谓“语怪以悦宾，无异巽味之每凇惫室浴扒
巽”名书。
    陈氏曰：序言不爵不觥，非い非炙，能悦诸心，聊甘众口，庶乎乾巽之义。
“巽”与“馔”同，字从肉，见《古礼经》。
    ※《尚书故实》一卷
    晁氏曰：唐李绰编。《崇文总目》谓尚书即张延赏也。绰记延赏所谈，故又
题曰《尚书谈录》。按其书称嘉贞为四世祖，疑非延赏也。
    陈氏曰：其书首言宾护尚书河东张公三代相门。谓嘉贞、延赏、弘靖。弘靖，
卢龙失御，贬宾客分司。绰，唐末人，未必及弘靖。弘靖之後，文规、次宗、彦
远皆不登八座，未详所谓。《唐志》即以为延赏，尤不然。
    ※《家学要录》一卷
    晁氏曰：唐柳呈采其曾祖彦昭、祖芳、父冕家集所记累朝典章因革、时政
得失，著此录。小说之尤者也。
    ※《常侍言旨》一卷
    晁氏曰：唐柳呈记其世父芳所著，凡六章，末有刘出求及《上清传》附。
    ※《异闻集》十卷
    晁氏曰：唐陈翰编。以传记所载唐朝奇怪事，类为一书。
    陈氏曰：唐末人，见《唐志》。而第七卷所载王魁乃本朝事，当是後人剿入
之耳。
    ※《闻奇录》一卷
    陈氏曰：不著名氏，当是唐末人。
    ※《松窗录》一卷
    晁氏曰：唐韦碜。记唐朝故事。
    ※《潇湘录》十卷
    陈氏曰：唐校书郎李隐撰，《馆阁书目》云尔。《唐志》作柳详，未知《书
目》何据也。
    ※《幽闲鼓吹》一卷
    晁氏曰：唐张固撰。纪唐史遗事二十五篇。懿、僖讶恕
    ※《知命录》一卷
    陈氏曰：唐刘愿撰。凡二十事。
    ※《前定录》一卷
    陈氏曰：唐崇文馆校书锺辂撰。凡二十二事。别本又有《续录》二十四事。
    ※《杂纂》一卷
    陈氏曰：唐李商隐义山撰。俚俗常谈鄙事，可资戏笑，以类相从。今世所称
“杀风景”，盖出於此。又有别本稍多，皆後人附益。
    巽岩李氏曰：用诸酒杯流行之际，可谓善谑。其言虽不雅驯，然所诃诮，多
中俗病，闻者或足以为戒，不但为笑也。
    ※《卢氏杂说》一卷
    陈氏曰：唐卢言撰。
    ※《庐陵官下记》二卷
    陈氏曰：段成式撰。为吉州刺史时。
    ※《唐缺史》三卷
    陈氏曰：唐高彦休撰。自号参寥子，乾符中人。
    ※《北里志》一卷
    晁氏曰：唐孙撰。记大中进士游侠平康事。孙光宪言，之意在讥卢相携
也。盖携之女与其甥通，携知之，遂以妻之，杀家人以灭口云。
    ※《玉泉笔端》三卷，《又别》一卷
    陈氏曰：不著名氏。有序，中和三年作。末有跋云“扶风李昭德家藏之书也”，
即故淮海相公孙。又称黄巢陷洛之明年跋，亦不知何人。别一本号“玉泉子”，
比此本少数条，而多五十二条，无序跋，录其所多者为一卷。
    ※《三水小牍》三卷
    陈氏曰：唐皇甫牧遵美撰。天讨腥恕Ｈ水者，安定属邑也。
    ※《醉乡日月》三卷
    陈氏曰：唐皇甫松子奇撰。唐人饮酒令，此书详载，然今人皆不能晓也。
    ※《龙城录》一卷
    陈氏曰：称柳宗元撰。龙池谓柳州也。罗浮梅花梦事出其中。《唐志》无此
书，盖依托也。或云王钅至性之作。
    《朱子语录》曰：柳文後《龙池录杂记》，王钅至所为也。子厚叙事文字，
多少笔力！此记衰弱之甚，皆寓古人诗文中不可晓知底於其中，似暗影出。
    ※《唐朝新纂》三卷
    陈氏曰：融州副史石文德撰。
    ※《豪异秘纂》一卷
    陈氏曰：无名氏。所录五事，其扶馀国王一则，所谓虬须客者也。
    ※《树萱录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。序称纂尚书荥阳公所谈者，亦不知何人。又云普圣圜丘
之明年，“普圣”者，僖宗由普王践位也。书虽见《唐志》，今亦未必真本。或
云刘焘无言所为也。
    ※《续树萱录》一卷
    容斋洪氏《随笔》曰：顷在秘阁钞书，得《续树萱录》一卷，其中载隐君子
元撰夜见吴王夫差与唐诸诗人吟咏事。李翰林诗曰：“芙蓉露浓红压枝，幽禽感
秋花畔啼，玉人一去未回马，梁蜒嘧尤见归。”张司业曰：“绿头鸣儿咂萍藻，
采莲女郎笑花老。”杜舍人曰：“鼓鼙夜战北窗风，霜叶沿阶贴乱红。”三人皆
全篇。杜工部曰：“紫领宽袍漉酒巾，江头萧散作闲人。”白少傅曰：“不因霜
叶辞林去，的当山翁未觉秋。”李贺曰：“鱼鳞婵张拍郾蹋露桂稍寒挂团璧。”
三人皆未终篇。细味其体格语句，往往逼真。後阅《秦少游集》有《秋兴》九首，
皆拟唐人，前所载咸在焉。关子东为秦《集》序，云“拟古数篇，曲尽唐人之体”，
正谓是也。何子楚云：“《续萱录》乃王性之所作，而托名他人。”今其书才有
三事，其一曰贾博谕，一曰全若虚，一曰元撰，详命名之义，盖取诸子虚亡是公
云。
    ※《阆缮⒙肌芬痪
    陈氏曰：称唐金城冯贽撰。天复元年叙。冯贽者，不知何人。自言取家世所
蓄异书，撮其异说，而所引书名，皆古今所不闻；且其记事造语，如出一手，政
如世俗所行东坡《杜诗注》之类。然则所谓冯贽者，及其所蓄书，皆子虚乌有也，
亦可谓枉用其心者矣。
    容斋洪氏《随笔》曰：俗阉传浅妄之书，如所谓《阆缮⒙肌贰《老杜事
实》之类，皆绝可笑。然士大夫或信之。孔传《续六帖》，采摭唐事殊有工，巧
悉载《阆陕肌分惺拢自秽其书。近世南剑州学刊《散录》，可毁。

    ●卷二百十六・经籍考四十三
    ○子（小说家）
    ※《传奇》三卷
    晁氏曰：唐裴米。《唐志》称酶哝榭汀９势涫樗记皆神仙诡谲事。骈之
惑吕用之，未必非帽驳稼乃致。
    陈氏曰：尹师鲁初见范文正《岳阳楼记》曰：“传奇体耳。”然文体随时，
理胜为贵，文正岂可与传奇同日语哉！盖一时戏笑之谈耳。《唐志》三卷，今六
卷，皆後人以其卷帙多而分之也。
    ※《摭言》十五卷
    晁氏曰：唐王定保撰。分六十三门。记唐朝进士应举登科杂事。
    陈氏曰：定保，光化三年进士，为吴融子华婿。丧乱後入湖南，弃其妻弗顾，
士论不齿。
    ※《金华子》三卷
    晁氏曰：唐刘崇远撰。金华子其自号，盖慕皇初平为人也。录唐大中後事。
一本题曰《刘氏杂编》。
    陈氏曰：崇远，五代时人。仕至大理司直。
    ※《北梦琐言》二十卷
    晁氏曰：荆南孙光宪撰。光宪，蜀人，从阳比、元证游，多闻唐世贤哲言
行，因纂辑之，且附以五代、十国事。取《传》“田於江南之梦”，自以为高氏
从事，在荆江之北，故命编云。
    陈氏曰：光宪仕荆南高从诲，为黄州刺史，三世在幕府。後随继冲入朝，有
荐於太祖者，将用为学士，未及而卒。光宪自号葆光子。
    ※《皮氏见闻录》五卷
    晁氏曰：五代皮光业撰。唐末为馀杭从事，记当时诡异见闻，自唐乾符四年，
迄晋天福二年。自号鹿门子。
    ※《耳目记》一卷
    陈氏曰：无名氏。《邯郸书目》云刘氏撰，未详其言。记唐末以後事。
    ※《纪闻谈》三卷
    陈氏曰：蜀潘远撰。《馆阁书目》按李淑作潘遗。今考《邯郸书目》亦作潘
远，其曰遗者，本误也。所记隋、唐遗事。
    ※《鉴诫录》十卷
    晁氏曰：後蜀何光远撰。字辉夫，东海人。唐证中，纂辑唐以来君臣事迹可
为世鉴者。前有刘曦度序。李献臣云“不知何时人”。考之不误也。
    ※《葆光录》三卷
    陈氏曰：陈纂撰。自号袭明子。所载多吴越事，当是国初人。
    ※《後史补》三卷
    陈氏曰：前进士高欲拙撰。
    ※《野人闲话》五卷
    陈氏曰：成都景焕撰。记孟蜀时事。乾德三年序。
    ※《续野人闲话》二卷
    陈氏曰：不知作者。
    ※《稽神录》六卷
    晁氏曰：南唐徐铉撰。记怪神之事。序称“自乙未岁至乙卯，凡二十年，仅
得百五十事”。杨大年云：“江东布衣蒯亮好大言夸诞，铉喜之，馆於门下。
《稽神录》中事，多亮所言。”
    陈氏曰：元本十卷。今无卷第，总作一卷，当自是他书中录出者。
    ※《贾氏谈录》一卷
    晁氏曰：南唐张洎奉使来朝，录贾黄中所谈三十馀事，归献其主。
    ※《灯下闲谈》二卷
    陈氏曰：不知作者。
    ※《启颜录》八卷
    陈氏曰：不知作者。杂记恢谐调笑事。《唐志》有侯白《启颜录》十卷，未
必是此书，然亦多有侯白语，但讹谬极多。
    ※《开颜集》三卷
    陈氏曰：校书郎周文规撰。未知何时人。以《古笑林》多猥俗，乃於书史中
钞出可资谈笑者为此篇。
    ※《唐摭言》十五卷
    陈氏曰：乡贡进士何晦撰。其序言太岁癸酉下第於金陵凤台旅舍。癸酉者，
开宝六年也。时江南独未下，晦盖其国人欤？
    ※《洛阳萆鹁晌偶恰肥卷
    陈氏曰：丞相曹国张齐贤师亮撰。所录张全义治洛事甚详。
    ※《太平广记五》百卷
    晁氏曰：皇朝太平兴国初，诏李鸬热」沤裥∷当嘧氤墒椋同《太平御览》
上之。赐名《广记》。
    夹氵祭郑氏曰：《太平广记》乃《太平御览》中别出。《广记》一书，专记
异事。
    ※《鹿革事类》三十卷，《鹿革文类》三十卷
    晁氏曰：节《太平广记》事实成一编，曰《事类》；诗文成一编，曰《文类》。
蔡蕃晋如所撰。晋如博学，通书音律，能属文，与十父相友善。
    ※《洛中记异》十卷
    晁氏曰：皇朝秦再思记五代及国初谶应杂事。
    ※《洞微志》十卷
    晁氏曰：皇朝钱希白述。记唐以来诡谲事。
    ※《清异录》二卷
    陈氏曰：称翰林学士陶献。凡天文、地理、花木、饮食、器物，每事皆制
为异名新说。其为书殆似《阆缮⒙肌罚而语不类国初人，盖假托也。
    ※《乘异记》三卷
    晁氏曰：皇朝张君房撰。其序谓“乘者，载记之名；异者，非常之事”。盖
志鬼神变怪之书。凡十一门，七十五事。
    陈氏曰：咸平癸卯序，取“晋之《乘》之义也。君房又有《脞说》，家偶无
之。晁公武《读书志》以《脞说》为张唐英君房撰。又言君房著《名臣传》、
《蜀勹弧贰《泱牌咔》行於世。按君房，祥符、天禧以前人，杨大年《改闲
忙令》所谓”紫微失拚啪房“者，即其人也。尝为御史，属坐鞫狱贬秩，因编
修《七签》，得著作佐郎。《七签》序自言君房盖其名，非字也。唐英，字次功，
熙、丰讶耍丞相商英天觉之兄，作《名臣传》、《蜀勹弧氛撸与君房了不相
涉，不知晁何以合为一人也？其误明矣。
    ※《括异记》十卷
    晁氏曰：皇朝张师正撰。师正擢甲科，得太常博士。後游宦四十年，不得志，
於是推变怪之理，参见闻之异，得二百五十篇。魏泰为之叙。
    ※《祖异志》十卷
    晁氏曰：皇朝聂田撰。田，天禧中进士，不中第，至元坛酰因记近时诡闻
异见一百馀事。天禧至元唐呤馀年，田且百岁矣。康定元年序。
    ※《杨文公谈苑》八卷
    晁氏曰：皇朝宋庠编。初，杨公亿里人黄鉴裒撰平生异闻为一编，庠取而删
类之，分为二十一门。
    陈氏曰：鉴书初名《南阳谈薮》，宋公删其重衤复，改曰《谈苑》。
    ※《该闻录》十卷
    晁氏曰：皇朝李畋撰。畋，蜀人，张咏客也，与范镇友善。熙宁中致仕，归，
与门人宾客燕谈忘倦。门人请编录之。又名》该闻录《（书》录解题《作十卷）。
又有杂诗十二篇，系於後。
    ※《江邻几杂志》三卷
    晁氏曰：皇朝江休复撰。休复，欧阳永叔之执友。其所纪精博，绝人远甚。
邻几，其字也。又名《嘉淘又尽贰
    ※《闲谈录》两卷
    晁氏曰：皇朝苏耆撰。舜卿之父也。记五代以来杂事，下帙多载冯道行义。
    ※《文会谈丛》一卷
    陈氏曰：题华阳上官融撰。不知何人。天圣五年序。
    ※《国老闲谈》二卷
    陈氏曰：称夷门君玉撰，不著姓。
    ※《东斋记》十卷
    晁氏曰：皇朝范镇景仁撰。元丰中序，言“既谢事，日於东斋燕坐，追忆在
朝时交游言语，与夫俚俗传记，因纂集成一篇”，崇、观眩以其及国朝故事，
禁之。
    ※《春明退朝录》三卷
    晁氏曰：皇朝宋敏求次道撰。多记国朝典故，其序云：“熙宁三年予奉朝请
於春明里，因纂所闻也。”
    ※《南迁录》二卷
    晁氏曰：皇朝张舜民芸叟撰。舜民元丰中从军攻灵州，师还，谪授柳州监酒，
即日之官，记涂中所历并其诗文。
    ※《梦溪笔谈》二十六卷
    晁氏曰：皇朝沈括存中撰。括好功名，城永乐不克，贬死。而实才高博学，
多技能，音律星历尤邃。自序云：“退处林下，深居绝过从，所与谈者，惟笔砚
而已。”故以名其书。凡十七目。
    ※《忘怀录》三卷
    晁氏曰：皇朝元丰中梦溪丈人撰。所集皆饮食器用之式、种艺之方，可以资
山居之乐者。或云沈括也。
    陈氏曰：括坐永乐事闲废。晚岁乃以光录卿分司卜居京口之梦溪，有水竹山
林之谩Ｉ儆小痘成铰肌罚可资居山之乐者，辄记之。自谓今可忘於怀矣，故易
名《忘怀录》。
    ※《郡阁雅言》一卷
    晁氏曰：皇朝潘若同撰。太宗时守郡，与僚佐话及南唐野逸贤哲异事佳言，
辄疏之於书，凡五十六条，以资雅言。或题曰《郡阁雅谈》。《书录解题》作
《郡阁杂言》，题赞善大夫潘欲冲撰。
    ※《秘阁闲谈》五卷
    晁氏曰：皇朝吴淑撰。记秘阁同僚燕谈。淑仕南唐，後随李煜降，丹阳人。
    ※《牧竖闲谈》三卷
    晁氏曰：皇朝景渔纂十九事。景渔，蜀人也。
    ※《幕府燕崖肌肥卷
    晁氏曰：皇朝毕仲询撰。仲询元丰初岚州推官，纂当代怪奇可喜之事，为二
十门。
    ※《归田录》二卷
    陈氏曰：欧阳修撰。或言公为此录，未传而序先出，裕陵索之，其中本载时
事及所经历见闻，不敢以进，旋为此本，而初本竟不复出，未知信否？公自为序，
略曰：“《归田录》者，朝廷之遗事，史官之所不记，与夫士大夫笑谈之馀而可
录者，录之以备闲居之览也。”又曰：“唐李肇《国史补》序云：‘言报应、叙
鬼神、述梦卜、近帷箔，悉去之；记事实、探物理、辨疑惑、示劝戒、采风俗、
助谈笑，则书之。’余之所录，大抵以肇为法，而小异於肇者，不书人之过恶，
以谓职非史官，而掩恶扬善，君子之志也。览者详之。”
    ※《归田後录》十卷
    陈氏曰：朝请郎庐江朱定国兴仲撰。熙、丰间人。窃取欧公旧录之名，实不
相关也。
    ※《清夜录》一卷
    陈氏曰：沈括撰。
    ※《续清夜录》一卷
    陈氏曰：王钅至性之撰。
    ※《苔川子所记三事》一卷
    陈氏曰：不知何人。三事者，勃莨谩⑼趿、林果毅，皆异事也。末有韩虫
儿一事，是欧阳公所记，偶录附此。
    ※《补妒记》一卷
    晁氏曰：古有《妒记》，久而亡之，不知何人辑传记中妇人严妒事以补亡。
    陈氏曰：称京兆王绩编，不知何时人，古有宋虞之《妒记》等，今不传，故
补之。自商、周而下，迄五代史传，所有妒妇皆载之，末及神怪、杂说、文论等。
最後有治妒二方，尤可笑也。
    ※《茅亭客话》十卷
    晁氏曰：皇朝黄休复撰。茅亭，其所居也。暇日，宾客话言及虚无变化、谣
俗卜筮，虽异端而合道旨，属惩劝者，皆录之。
    陈氏曰：其所记多蜀事。别有《成都名画记》。盖蜀人也。
    ※《褒善录》一卷
    晁氏曰：皇朝王蕃撰。嘉讨校巴县簿黄靖国死而复苏，道其冥中所见，廖
生尝传之，蕃删取其要，为此书。
    ※《吉凶影响录》十卷
    晁氏曰：皇朝岑象求编。象求，熙宁末丫咏陵，披阅载籍，见善恶报应事，
辄删润而记之。延形偶者，难乎备载，亦采摘著於篇。
    ※《劝善录》六卷
    晁氏曰：皇朝周明寂元丰中纂道释、神奇、祸福之效前人为传记者，成一编，
以戒世。
    ※《劝善录拾遗》十五卷
    晁氏曰：不题撰人。疑亦明寂所纂，仅百事。
    ※《鸡跖集》十卷
    晁氏曰：未详撰人。所集书传中琐碎佳事，分门编次之。《淮南子》曰：
“善学者，如齐王食鸡，必食其跖。”名书之意殆以此。
    ※《二百家事类》六十卷
    晁氏曰：分门编古今稗官小说成一书，虽曰该博，但失於大略。不题撰人。
    ※《渔樵闲话》二卷
    晁氏曰：设渔樵问答及史传杂事，不知何人所为。
    ※《青琐高议》十八卷
    晁氏曰：不题撰人。载皇朝杂事及名士所撰记传。然其所书，辞意颇鄙浅。
    ※《悦神集》一卷
    晁氏曰：不题撰人。记滑稽之说。唐有邯郸淳《笑林》，此其类也。
    ※《广卓异记》二十卷
    陈氏曰：乐史子正撰。
    ※《王原叔谈录》一卷
    陈氏曰：翰林学士南京王洙之子录其父所言。
    ※《湘山野录》三卷，《续》三卷
    晁氏曰：皇朝熙宁中吴僧文莹撰。记国朝故事。
    ※《玉壶清话》十卷
    晁氏曰：皇朝僧文莹元丰中撰。自序云：“莹收国初至熙宁中文集数千卷，
其焉竦馈⒛怪尽⑿凶础⑹德肌⒆嘁橹类，辑其事成一家言。”玉壶者，其隐居
之潭也。
    ※《延漏录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。其间称伯父郇公，知其为章得象之侄也。後题此书，疑
章望之作，然未敢必。望之者，字表民，用郇公荫入官，欧阳公为作《字说》者
也。以宰相嫌，遂不仕。《录》中又记皇讨杏腚元发同试南庙，滕首冠而巳被
黜。籍令非望之亦当时场屋有声者。章氏隽才固多也。
    ※《纪闻》一卷
    陈氏曰：集贤殿修撰李复圭审言撰。淑之子也。
    ※《东坡手泽》三卷
    陈氏曰：今俗本《大全集》中所谓《志林》者也。
    ※《艾子》一卷
    陈氏曰：相传为东坡作，未必然也。
    ※《龙川略志》六卷，《龙川别志》四卷
    晁氏曰：皇朝苏辙撰。辙元符二年夏，居循州，杜门闭目，追惟平昔，使其
子远书之於纸，凡四十事。其秋，复记四十七事。龙川，循州地名。
    ※《古今前定录》二卷
    晁氏曰：皇朝尹国均辑经史子集古今之人兴衰穷达、贵贱贫富、死生寿夭，
与夫一动静，一语默，一饮一啄，定於前而形於梦，兆於卜、见於相貌，应於谶
记者，凡一门，以为不知命而躁竞者之戒。至若裴度以阴德而致贵，孙亮以阴谴
而减龄之类，又别为二门，使君子不以天废人云。
    ※《渑水燕谈》十卷
    晁氏曰：皇朝王辟绍圣炎。渑水，其退居之地也。辟从仕四方，与贤士大
夫燕谈，有可取者辄记之，久而得三百六十馀事。
    陈氏曰：渑，齐水名，《左传》“有酒如渑”。辟之，治平四年进士。
    ※《逆旅集》
    淮海秦观撰。自序曰：“余闲居，有所闻辄书记之。既盈编轴，因次为若干
卷，题曰《逆旅集》。盖以其智愚好蠊砦匏不存，彼皆随至随往，孟嘤鲮兑
时，竟亦不能久其留也。或曰：‘吾闻君子言欲纯事，书欲纯理，详於志常而略
於纪异。今子所集虽有先王之馀论，周、孔之遗言，而浮屠、老子、卜医、梦幻、
神仙、鬼物之说，猥杂於其眩是否莫之分也，信诞莫之质也，常者不加详而异
者不加略也，无乃与所谓君子之书言者异乎？’余笑之曰：‘鸟栖不择山林，惟
其木而已；鱼游不择江河，惟其水而已。彼计事而处，简物而言，切切然去彼取
此者，缙绅先生之事也。仆野人也，拥肿是师，懈怠是习，仰不知雅言之可爱，
俯不知俗论之可卑，偶有所闻则随而记之耳，又安知其纯与驳邪？然观今世，谓
其言是则矍然改容，谓其言信则萌灰韵玻而终身未尝信也，则又安知彼之纯不
为驳而吾之驳不为纯乎？且万物历历，同归一隙，众言喧喧，同归一源。吾方与
之沉，与之游，欲有取舍而不可得，何暇是否信诞之择哉？子往矣。’客去，遂
以为序。”
    ※《傅公嘉话》一卷
    晁氏曰：皇朝傅尧俞之子孙记尧俞之言行，凡四十馀章。献简，尧俞谥也。
    ※《曾公南游记》一卷
    晁氏曰：曾公未详何人，当是公亮之孙也。共十二章，记国朝杂事。
    ※《萆痣馑怠范十卷
    晁氏曰：皇朝张唐英君房撰。君房博学，通释、老，善著书，如《名臣传》、
《蜀勹弧贰《泱牌咔》行於世者，毋虑数百卷。此书亦详实。
    ※《裨官志》一卷
    晁氏曰：皇朝吕大辨撰。杂记其所闻前言往行。
    ※《倦游杂录》八卷
    晁氏曰：右皇朝元丰初张师正撰。序言“倦游”云者，仕不得志，聊书平生
见闻，将以信於世也。自以非史官，虽书善恶而不敢褒贬。
    ※《东轩笔录》十五卷，《续录》一卷
    晁氏曰：右皇朝魏泰撰。襄阳人，曾布之妇弟，为人无行而有口，颇为乡里
患苦。元讨校纪其少时公卿阉闻，成此编。其所是非多不可信。心喜章叮
数称其长，则大概已可见。又多妄诞，姑举其一，如谓王沂公登甲科，刘子仪为
翰林学士，尝戏之。按沂公登科，虽在子仪後四年，其入翰林，沂公反在子仪前
七年。沂公咸平五年登科，子仪天禧三年始除学士，盖相去二十年，其谬至此。
    王氏曰：魏泰者，场屋不得志，喜伪作他人著书，如《志怪集》、《括异志》、
《倦游录》，尽假名武人张师正。又不能自抑，出其姓名作《东轩笔录》。皆用
私喜怒诬<血蔑>前人。最後作《碧泓濉罚假作梅尧臣，毁及范仲淹，而天下
骇然不服矣（详见《碧泓濉诽跸拢。

    ●卷二百十七・经籍考四十四
    ○子（小说家）
    ※《师友谈记》一卷
    晁氏曰：皇朝李荐方叔撰。多记苏子瞻、范纯夫及四学士所谈论，故曰“师
友”。
    ※《青箱杂记》十卷
    晁氏曰：皇朝吴处厚撰。处厚，发蔡确《车盖亭诗》所记多失实。成都置交
子务起於寇，处厚乃以为张咏，他多类此。
    ※《冷斋夜话》六卷
    晁氏曰：皇朝僧惠洪撰。多记苏、黄事，皆依⒁病＝淹拟陶渊明诗，其词
浮浅，洪既误以为真渊明语，且云东坡尝称其至到；《鬼谷子》书，世所共见，
而云“有崖，樱桃也”之言，东坡《橄榄诗》“巳输崖密十分甜”盖用之。如此
类甚多，不可概举。
    陈氏曰：言多妄诞。
    ※《Т斋牙馈肥四卷，《剑溪野语》三卷
    晁氏曰：皇朝陈正敏崇、观炎。正敏自号Т翁，录其平昔所见闻，分十门，
为小说一编，以备异日披阅。
    ※《张芸叟杂说》一卷，《画墁集》一卷
    陈氏曰：并吏部侍郎张舜民芸叟撰。
    ※《洛游子》一卷
    陈氏曰：题司马光，非也。所称乐全子、齐物子、亦莫知何人。
    ※《麈史》三卷
    陈氏曰：司农少卿安陆王得臣彦辅撰。嘉趟哪杲士。其序称政和乙未，行
年八十，自号凤台子。盖王昭素之後，王钅至性之之伯也。《挥麈录》误载。
    ※《苏氏谈训》十卷
    陈氏曰：朝请大夫苏象先撰。述其祖魏公颂子容遗训。
    ※《续世说》十二卷
    陈氏曰：孔平仲毅父撰。编宋至五代事，以续刘义庆之书。
    ※《孙公谈圃》三卷
    陈氏曰：临江刘延世录高邮孙升君孚所谈。升，元讨惺樯崛耍坐党籍，谪
汀州。
    ※《丽情集》二十卷
    晁氏曰：皇朝张君房唐英编古今情感事。
    ※《乌台诗话》十三卷
    陈氏曰：蜀人朋九万录东坡下御史狱公案，附以初举发章疏及谪官後表章、
书启、诗词等。
    ※《碧泓濉芬痪
    晁氏曰：皇朝梅尧臣圣俞撰。昭陵时，有御马名“碧泓濉保以旋毛贵；
用以名书者，诋当时鼎贵之人，然其意专在范文正也。顷年获拜赵氏姑于恭南，
因质此事之诞信。答曰：“异哉圣俞！作谤书以诬盛德，盖诛绝之罪也。”
    陈氏曰：题梅尧臣撰。以厩马为书名，其说曰：“世以旋毛为蠊恚此以旋
毛为贵，虽贵矣，病可去乎？”其不逊如此，圣俞必不尔也。所记载十馀条，公
卿多所毁讦，虽范文正亦不免。或云实魏泰所作，托之圣俞。王性之辨之甚详，
而《邵氏闻见後录》乃不然之。
    邵氏曰：“梅尧臣著《碧泓濉罚当昭陵时，天下大臣惟杜祁公衍、富郑
公弼、韩魏公琦、欧阳公修无贬，外悉讥诋之，无少避。范仲淹亦在诋中，以仲
淹微时常结中书舍人范仲尹，因以破家，仲淹既贵，略不收恤”王钅至不服，以
为魏泰伪⒁⒊贾此书。钅至跋范仲尹墓志云：“近时襄阳魏泰者，场屋不得志，
喜伪作他人著书，如《志怪集》、《括异志》、《倦游录》，尽假名武人张师正。
又不能自抑，出其姓名，作《东轩笔录》，皆用私喜怒，诬蔑前人，最後作此书。
且范仲淹与欧阳修、梅尧臣立朝同心，讵有异论？特尧臣子孙不辉，故挟之借重
以欺世。今录杨辟所作范仲尹墓志，庶几知泰乱是非之实至此也。则其他泰所厚
诬者，皆迎刃而解，可尽信哉！钅至犹及识泰，知其从来最详。张而明之，使百
世之下，仲淹不蒙其谬焉。颍人王钅至题。”博以为不然，亦书其下。使仲淹不
蒙其谬，尧臣亦不失为君子矣。然尧臣蚤接诸公，名声相上下，独穷老不振，中
不能无躁。其闻范仲淹讣，诗云：“一出屡更郡，人皆望酒壶。俗情难可学，奏
记向来无。贫贱常甘分，崇高不解谀。虽然门馆隔，泣与众人俱。”夫为郡而以
酒悦人，乐奏记、纳谀佞，岂所以论范仲淹？尧臣之意真有所不足邪！如著彦博
灯笼锦事，则又与《书窜诗》合矣。故疑此书实出於尧臣。
    李氏曰：《碧泓濉芬皇椋凡庆历以来名公钜卿无不讥诋。世传此书以为
出於梅尧臣怨怼之口。其後诸公论议多矣，如叶梦得、王钅至则以为非尧臣所为，
而邵博乃疑其诗，以为尧臣之意真有所不足，遂以此书为实出於尧臣。今以魏泰
《东轩笔录》考之，然後知泰之嫁名於尧臣者，不特此书也。《笔录》载文彦博
灯笼锦事，大略如《碧泓濉匪云。其载尧臣作唐介《书窜诗》，则句语狂肆，
非若尧臣平时所作简古纯粹，平淡深远。又曰：“尧臣作此诗，不敢示人，及欧
阳修为编其集，时有嫌避，又削去此诗，是以人少知者。”详味此言，是泰既以
此诗嫁於尧臣，又虑议者以为修所编无此，遂曰修有嫌避而此不载，皆无所考之
词也。观此，则谓泰以《碧泓濉分书假名尧臣不妄矣。况尧臣平日为人，仁
厚乐易，未尝忤於物，欧阳修尝以此而铭其墓。使尧臣怨怼，果为此书以厚诬名
臣，则所养可知矣。今市并轻浮之子未必为之，而谓尧臣为之哉？
    ※《孔氏野史》一卷
    容斋洪氏《随笔》曰：世传孔毅甫《野史》一卷，凡四十事。予得其书於清
江刘靖之所，载赵清献为青城宰，挈散乐妓以归，为邑尉追还，大恸且怒，又因
与妻忿争，由此惑志。文潞公守太原，辟司马温公为通判，夫人生日，温公献小
词，为都漕唐子房峻责。欧阳永叔、谢希深、田元钧、尹师鲁在河南，携官妓游
龙门，半月不返，留守钱思公作简招之，亦不答。范文正与京东人石曼卿、刘潜
之类相结以取名，服中上万言书，甚非言不文之义。苏子瞻被命作《储祥宫记》，
大貂陈衍坏惫事，得旨置酒与苏高会，苏阴使人发，御史董敦逸即有章疏，遂
堕计中。又云子瞻四六表章不成文字。其他如潞公、范忠宣、吕汲公、吴冲卿、
傅献简诸公，皆不免讥议。予谓决非毅甫所作，盖魏泰《碧泓濉分流耳。温
公自用庞颖公辟，不与潞公、子方同时，其谬妄不待攻也。靖之乃原甫曾孙，佳
士也，而跋是书云：“孔氏兄弟曾大父行也，思其人欲闻其言久矣，故录而藏之。”
汪圣锡亦书其後，但记上官彦衡一事，岂弗深考云。
    ※《後山谈丛》六卷
    容斋洪氏《随笔》曰：後山陈无巳著《谈丛》，高简有笔力，然所载国朝事，
失於不考究，多爽其实。如云吕许公恶韩、富、范三公，欲废之而不能，乃建议
使行边。及丁文简因杜祁公一语之戏而陷苏子美以撼祁公。丁晋公以白金赂中使，
尼张乖崖之进。与张乖崖闻逐莱公，而买田宅以自污。考之诸公出处日月皆不合。
前四事所系不细，乃诞漫如此。盖前辈不藏国史，好事者肆意饰说为美听，疑若
可信，故误入纪述。後山之书，必传於後世，惧贻千载之惑，予是以辨之。
    ※《清虚居士随手杂录》一卷
    陈氏曰：王巩定国撰。待制素子，张安道之婿。
    ※《阏广录》十卷
    晁氏曰：皇朝政和中李献民撰。分九门，记一时奇丽杂事，鄙陋无稽之言为
多。
    ※《墨客挥犀》十卷，《续》十卷
    陈氏曰：不知名氏。
    ※《搜神秘览》三卷
    陈氏曰：京兆章炳文叔虎撰。
    ※《石渠录》十一卷
    陈氏曰：校书郎昭武黄伯思长睿撰。
    ※《石林燕语》十卷
    陈氏曰：叶梦得少蕴撰。宣和五年所作也。
    ※《燕语考异》十卷
    陈氏曰：成都宇文绍奕撰。旧闻汪玉山尝薄堆嘤铩分误，而未之见也。
    ※《玉涧杂书》十卷
    陈氏曰：叶梦得撰。其中所记，亦当在宣和时所作。玉涧者，石林山居涧水
名也。
    ※《避暑录话》二卷
    陈氏曰：叶梦得绍兴五年所作。
    ※《岩下放言》一卷
    陈氏曰：叶梦得撰。休致後所作。
    ※《台省因话录》一卷
    陈氏曰：兵部尚书新昌石公弼国佐撰。
    ※《柏台杂著》一卷
    陈氏曰：石公弼撰。杂记典故等事。公弼本名公辅，改赐今名。为御史，攻
蔡京甚力，竟坐深文谪死。然本传言其议论反覆，非纯正者。
    ※《思远笔录》一卷
    陈氏曰：翰林学士九江王寓撰。寓以靖康元年七月，以礼部尚书入翰苑，杂
记当时闻见，凡二十七条。寓父易简以布衣召为说书，遂显用。寓後拜左辖，使
虏辞行，谪散官岭表，父子俱南下，没於盗。
    ※《秀水丫勇肌啡卷
    陈氏曰：丞相汝南朱胜非藏一撰。寓居宜春时作。秀水者，袁州水名也。
    ※《绀珠集》十三集
    晁氏曰：皇朝朱胜非编百家小说成此书。旧说张燕公有绀珠，见之则能记事
不忘，故以为名。
    陈氏曰：视曾忄造《类说》为略。
    ※《类说》五十卷
    晁氏曰：皇朝曾忄造编。其序云：“丫右峰，因集百家之说，纂集成书，
可以资治体，助名教，供笑谈，广见闻。”
    陈氏曰：所编传记小说，古今凡二百六十馀种。
    ※《春渚记闻》十卷
    陈氏曰：浦城何巫。自号韩青老农。东坡所荐为武学博士曰去非者，其父
也。
    ※《曲洧旧闻》一卷，《杂书》一卷，《<骨皮>说》一卷
    陈氏曰：直秘阁新安朱弁少章撰。弁於晦庵为从父。建炎丁未使虏，留十七
年，既归而卒。《<骨皮>说》者，以续无晁咎《词话》，而晁书未见。
    ※《南游记旧》一卷
    陈氏曰：曾纡公衮撰。
    ※《闻见後录》二十卷
    陈氏曰：邵某撰。
    ※《翰墨丛记》五卷
    陈氏曰：枢密睢阳滕康子济撰。
    ※《铁围山丛谈》五卷
    陈氏曰：蔡修撰。谪郁林博白时所作。
    ※《侍儿小名录》一卷，《续》一卷
    陈氏曰：序题朋居士而不著名氏。始洪炎玉文集为此书，王钅至性之、温
豫彦几续补。今又因三家而增益之，且为分类，其中多用古字。或云董彦远家子
弟所为也。
    ※《萍州可谈》三卷
    陈氏曰：吴兴朱或无或撰。中书舍人服行中文子。宣和元年序萍州老圃，其
自号也，在黄州，盖其侨寓之地，事见《齐安志》。而“或”作“！保字无惑，
未详孰是。
    ※《砚冈笔志》一卷
    陈氏曰：唐稷撰。自号砚冈居士。
    ※《田宅编》十卷
    陈氏曰：方勺仁声撰。泊宅在乌程，相传张志和泊舟浮家泊宅之所，勺买田
卜筑，号泊宅翁。本严濑人。
    ※《奚ū唷啡卷
    陈氏曰：吏部侍郎睢阳徐敦立撰。
    ※《蜒喑Ｌ浮啡卷
    陈氏曰：董┍令升撰。取士相与谈仁义於蜒嘀义。
    ※《唐语林》八卷
    陈氏曰：长安王谠正甫撰。以唐小说五十家，仿《世说》分门三十五，又益
十七，为五十二门。《中兴书目》十一卷，而阙《记事》以下十五门；又云本亦
止八卷，而门目皆不阙。
    ※《纪谈录》十五卷
    陈氏曰：称传密居士，不著名氏。盖晁公迈伯咎也。
    ※《道山清话》一卷
    陈氏曰：不知何人。跋语称大父国史在馆阁久，多识前辈，著《馆秘录》、
《曝书记》与此而三，兵火散失。近得此书於曾仲存家，末题朝奉大夫啵亦不
著姓。
    ※《复斋鸭恰匪木
    陈氏曰：承议郎历阳龚相圣任撰。待制原之孙，颐正之父也。
    ※《鄞川志》五卷
    陈氏曰：中书舍人龙舒朱翌新仲撰。寓居四明，故曰鄞川。
    ※《窗鸭俏拧芬痪
    陈氏曰：称陈子兼撰，未知何人。杂论诗文经传，亦咽鏊闻事。
    ※《枕中记》一卷
    陈氏曰：不著名氏。崇宁中人。所载多国初事。
    ※《贤异录》一卷
    陈氏曰：亦无名氏。所记四事，其一曰鬼传者，言王燃易拥芩遇，与世传
王子高事大同小异，当是一事耳。
    ※《姚氏残语》一卷
    陈氏曰：剡姚宽令威撰。
    ※《槁简赘笔》二卷
    陈氏曰：承议郎章渊伯深撰。始得此书於程文简氏，不知何人作。文简题其
後，以其中称先丞相申公，知其为章厚子孙也。余又以其书考之，言先祖光禄元
倘年省试，东坡知举，擢为第一，则又知其为援之孙也。後以问诸章，始得其
名字。其人博学有文，以场屋待士薄，如防寇盗，用荫入仕，遂不就举，居长兴，
故序称若溪草堂。渊自号惩窒子。序言录为五卷，今此惟分上下卷。
    ※《能改斋漫录》十三卷
    陈氏曰：太常寺主簿临川吴曾虎臣撰。
    ※《挥麈录》三卷，《後录》十一卷，《第三录》三卷，《馀话》一卷
    陈氏曰：朝请大夫汝阴王明清仲言撰。明清，钅至之子，曾纡公衮之外孙。
故家博闻，前言往行多所忆。《後录》跋称六卷，今多五卷。
    ※《投辖录》一卷
    陈氏曰：王明清撰。所记奇闻异事，客所乐听，不待投辖而留也。
    ※《吴船录》一卷
    陈氏曰：范成大至能撰。自蜀帅东归纪游，取“门泊东吴万里船”之语。
    ※《老学庵笔记》十卷
    陈氏曰：陆游务观撰。生识前辈，年登耄期，所记见闻，殊可观也。
    ※《夷坚志》甲至癸二百卷，支甲至支癸一百卷，三甲至三癸一百卷，四甲
四乙二十卷，大凡四百二十卷。
    陈氏曰：翰林学士鄱阳洪迈景卢撰。稗官小说，昔人固有为之者矣。游戏笔
端，资助谈柄，犹贤乎已可也，未有卷帙如此其多者，不亦谬用其心也哉！且天
壤间反常反物之事，惟其罕也，是以谓之怪。苟其多至於不胜载，则不得为异矣。
世传徐铉喜言怪，宾客之不能自通与失意而见斥绝者，皆诡言以求合。今迈亦然。
晚岁急於成书，妄人多取《广记》中旧事，改窜首尾，别为名字以投之，至有数
卷者，亦不复删润，径以入录。虽叙事猥酿，属辞鄙俚，不恤也。
    ※《睽车志》五卷
    陈氏曰：知兴国军历阳郭彖次象撰。取暌上六“载鬼一车”之语。
    ※《经锄堂杂志》八卷
    陈氏曰：倪思正甫撰。
    ※《续释常谈》二十卷
    陈氏曰：秘书丞龚颐正养正撰。昔有《释常谈》一书，不著名氏，家藏亦阙
此书，今故以“续”称。凡常言俗语，皆注其所出。
    ※《北山记事》十二卷
    陈氏曰：户部侍郎濡须王遘少愚撰。
    ※《琐碎录》二十卷，《後录》二十卷
    陈氏曰：温革撰。陈晔增广之。《後录》者，书坊增益也。
    ※《夷坚志类编》三卷
    陈氏曰：四川总领陈晔日华取《夷坚志》中书文、药方，类为一编。
    ※《懵绰钞》二十卷，《续钞》二卷
    陈氏曰：通判徽州赵彦卫景安撰。《续》二卷，乃《中庸说》及《汉定安公
补纪》也。彦卫，绍熙言孜诔蹋有能名。
    ※《儆告》一卷
    陈氏曰：不著名氏，专叙报应。
    ※《鉴诫别录》三卷
    陈氏曰：庐陵欧阳邦基寿卿撰。周益公、洪景卢有序跋。
    ※《乐善录》十卷
    陈氏曰：蜀人李昌龄伯崇撰。以《南中劝戒录》增广之，多因果报应之事。
    ※《山斋愚见十书》一卷
    陈氏曰：称灌圃耐得翁，不知何人。
    ※《呈史》十五卷
    陈氏曰：岳珂撰。“呈史”者，犹言柱记也。
    ※《游宦纪闻》十卷
    陈氏曰：鄱阳张士南光叔撰。
    ※《鼠璞》一卷
    陈氏曰：戴埴撰。
    ※《夷坚别志》二十四卷
    王质景文撰。自序略曰：志怪之书甚夥，至鄱阳《夷坚志》出，则尽超之。
余平生所嗜，略类洪公，始读《左传》、《史记》、《汉书》，稍得其记事之法，
而无所施，因志怪发之。久之习熟，调利滋耽，玩不能释。炎怨劾溃要不为无
补於世，而古今文章之关键，亦延邢嗤ㄕ撸不以是为无益而中画，愈裒所见闻，
益之事五百七十，卷二十四，今书之目也。余心尚未艾，书当如之，则将浸及於
《夷坚》矣。凡《夷坚》所有而氵存见者删之，更生佛之类是也；凡《夷坚》所
有而未备者补之，黄元道之类是也。其名仍为《夷坚》，而别志之，辨於鄱阳也。
得岁月者纪岁月，得其所者纪其所，得其人者纪其人，三者并书之备矣。阙一二
亦书，皆阙则弗书。蠊矶不欲著姓名者婉见之，如《夷坚》碓梦之类是也；
蠊矶姓名不可不著者显揭之。如《夷坚》人牛之类是也。其称某人云，又某人
得诸某人云，若已所见，各识其所自来，皆循《夷坚》之规弗易。所书甲子之一
为期，过是弗书，耳目相接也；所书鬼神之事为主，非是弗书，名实相称也；於
《夷坚》之规皆仍之，其异也者，笔力瞠乎其後矣。

    ●卷二百十八・经籍考四十五
    ○子（农家）
    《汉・艺文志》曰：农家者流，盖出於农稷之官。播百希劝耕桑，以足衣
食，故八政一曰食，二曰货。孔子曰：“所重民食。”此其所长也。及鄙者为之，
以为无所事圣王，欲使君臣并耕，讠孛上下之序。
    《宋・三朝艺文志》：岁时者，本於敬授平秩之义。殖物宝货著谱录者，亦
佐助衣食之源，故咸见於此。
    陈氏曰：农家者流，勤耕桑以足衣食。神农之言，许行学之，汉世野老之书，
不传於後，而《唐志》著录，杂以岁时月令及相牛马诸书，是犹薄有关於农者。
至於钱谱、相贝、鹰鹤之属，於农何预焉？今既多从其类，而花果栽植之事，犹
以农圃一体，附见於此，其实则浮末之病农者也。
    《汉志》：九家，一百一十四部。
    《隋志》：五部，一十九卷。
    《唐志》：十九家，二十六部，二百三十五卷。
    《宋三朝志》：三十二部，二百一十三卷。
    《宋两朝志》：十二部，四十七卷。
    《宋四朝志》：一十九部，三十三卷。
    《宋中兴志》：六十四家，六十九部，一百四十八卷。
    ※《齐民要术》十卷
    晁氏曰：元魏贾思勰撰。记民俗、岁时、治生、种莳之事，凡九十二篇。农
家者，本出於神农氏之学。仲尼既称“礼义信足以化民，焉用稼”，以诮樊须，
而告曾参以“用天之道，分地之利，为庶人之孝”。言非不同，意者，以躬稼非
治国之术，乃一身之任也。然则仕之倦游者，讵可不知乎？故今所取，皆种艺之
书也。前世录史部中有岁时，子部中有农事，两类实不可分，今合之农家。又以
钱谱钇浼洌今以其不类，移附类书。
    陈氏曰：起自耕农，终於醯醢，资生之业，靡不毕书。其曰：“治生之道，
不仕则农。”盖名言也。
    巽岩李氏序《孙氏齐民要术音义解释》曰：贾思勰著此书，专主民事，又旁
摭异闻，多可观，在农家最┤怀銎淅啵而近世学者忽焉。第奇字错见，往往艰
读。今运使、秘丞孙公为之音义解释，略备其正名辨物，盖与杨雄、郭璞相上下，
不但借助於思勰也。此书李淳风尝演之。淳风书遽亡，韩谔又撮思勰所记，别著
《四时纂要》五卷。本朝天禧四年，诏并刻二书以赐劝农使者，然其书与律令俱
藏，众弗得习，市人辄抄《要术》之浅近者，摹印相师，用才一二，此有志於民
者所当惜也。今公幸以稽古馀力，悉发其隐，盍并刻焉，岂惟决疑纟斗缪，有益
学者，抑使斯民日用知所本末，更被天禧遗泽，不亦可乎？
    ※《四时纂要》五卷
    晁氏曰：唐韩谔撰。谔遍阅农书，取《广雅》、《尔雅》定土产，取《月令》、
《家令》叙时宜，采鹗ぶ质髦书，掇崔实试现法，兼删韦氏《目录》《齐民
要术》编成。
    陈氏曰：虽时令之书，然皆为农事也。
    ※《山居要术》三卷
    陈氏曰：称王玟撰。《馆阁书目》作王亍＝阅知何时人也。
    ※《蚕书》二卷
    陈氏曰：孙光宪撰。光宪事迹见小说类。
    ※秦少游《蚕书》
    见少游《淮海集》第六卷。序略曰：予丫樱妇善蚕，从妇论蚕，作蚕书。
考之《禹贡》，扬、梁、幽、雍不贡茧物，兖“篚织文”，徐“篚元纤缟”，荆
“篚元玑组”，豫“篚纤纩”，青“篚丝”，皆茧物也。而桑土既蚕，独
言於兖，然则九州蚕事，兖为最乎？予游济、河之间，见蚕者豫事时作，一妇不
蚕，比屋詈之，故知兖人可为蚕师。今予所书，有与吴中蚕家不同者，皆得之兖
人也。
    ※《禾谱》五卷
    陈氏曰：宣德郎温陵曾安止移忠撰。东坡所为赋《秧马歌》也。谓《禾谱》
文既温雅，事亦详实，惜其不谱农器，故以此歌附之。安止，熙宁进士，尝为彭
泽令。
    ※《农器谱》三卷，《续》二卷
    陈氏曰：耒阳令曾之谨撰。安止之侄孙也。追述东坡作歌之意为此编。周益
公为之序，陆务观亦作诗题其後。
    周平园序曰：绍圣初元，苏文忠公轼南迁，过太和，邑人宣德郎致仕曾公安
止献所著《禾谱》，文忠美其温雅详实，为作《秧马歌》，又惜不谱农器。时曾
公已丧明，不暇为也。後百馀年，其侄孙耒阳令之谨始续成之。凡耒耜、耨钅专、
车戽、蓑笠、钅至刈、┠篑、杵臼、斗斛、釜甑、仓庾，厥类惟十，附以杂记，
勒成三卷，皆考之经传，参合今制，无不备者，是可补伯祖之书，成苏公之志矣。
其序牛犁，盖一编之管辖，予尝学稼，因演其说。《山海经》曰：“后稷之孙叔
均，始作牛耕。”世以为起於三代，予谓不然。牛若常在畎亩，武王平定天下，
胡不归之三农，而放之桃林之野乎？故《周礼》祭牛之外，以享宾、驾车、犒师
而已，未及耕也。不然，牵以蹊田，正使藉稻，何足为异，乃设“夺而罪之”之
喻邪？在《诗》有云：“载芟载柞，其耕泽泽，千耦其耘，徂隰徂畛。”又曰：
“有略其耜，ㄈ载南亩。”以明竭作於春，皆人力也。至於“获之积之，如墉如
栉”，然後“杀时柘砟担有扌求其角”，以为社稷之报。若使之耕，曾不如迎
猫迎虎，列於蜡祭乎？厥後王弼传《易》，以为稼穑之资。宋景文公祁辟之曰：
“古者牛惟服车，《书》‘肇牵车牛’，《易》‘服牛乘马’，汉赵过始教牛耕。”
盖本贾思勰《齐民要术》。予谓辅嗣固失矣，贾氏及景文亦未为得也。按《论语》
子谓仲弓曰：“犁牛之子，も且角，虽欲弗用，山川其舍诸？”此圣人格言也。
盖犁田之牛，纯杂牝牡皆可，祭牛则非纯非牡不可，故曰“も且角”也。注疏乃
以犁为杂色，も为赤纯色，角为周正，近世诸儒并从此义。今观《周礼・牧人》，
时祀牲不用铮铮纯色也；外祭毁事用ζ，ζ，杂色也，是则纯杂之辨也。
《封人》“设其莺狻保《鲁颂》“夏而莺猓白牡も刚”，是则言角之意
也。窃疑犁起於春秋之间，故孔子有犁牛之言，而弟子冉耕亦字伯牛。彼《礼记》、
《吕氏月令》，季冬出土牛示农耕早晚。贾谊《新书》、刘向《新序》俱载邹穆
公曰“百姓饱牛而耕，暴背而耘”。大率在秦、汉之际，何待赵过？过特教人耦
犁共二牛，费省而功倍尔。《易传》出於魏、晋，第见牛耕，不复考其初。而贾
公彦《考工正义》，遂谓起於後汉，其失尤甚。
    ※《农书》三卷
    陈氏曰：称西山隐居全真子陈⒆。未详何人。其书曰田、曰牛、曰蚕。洪
庆善为之後序。
    ※《耕桑治生要备》二卷
    陈氏曰：宣教郎、通判横州何先觉撰。绍兴癸酉序。
    ※《耕织图》一卷
    陈氏曰：於潜令鄞楼玉撰。攻窆聿握之伯父也。
    ※《竹谱》一卷
    晁氏曰：戴凯之撰。凯之字庆预，武昌人。裒辑竹事，四字一读，有韵，类
赋颂。李邯郸云“未详何代人”。
    ※《┺谱》二卷
    晁氏曰：皇朝僧惠崇撰。
    陈氏曰：僧赞甯撰。
    ※《续酒谱》十卷
    晁氏曰：唐郑遨阚抛。纂辑古今酒事，以续王绩之书。
    ※《酒谱》一卷
    陈氏曰：汶上窦苹子野撰。其人即著《唐书音训》者。
    ※《北山酒经》三卷
    陈氏曰：不知撰人。
    ※《荼经》三卷
    晁氏曰：唐太子文学陆羽鸿渐撰。载产茶之地、造作器具、古今故事，分十
门。
    陈氏曰：羽自号竟陵子，又号桑苎翁。
    ※《顾渚山记》二卷
    晁氏曰：陆羽撰。羽与皎然、朱放辈论茶，以顾渚为第一。顾渚山在湖州，
吴王夫差顾望，欲以为都，故以名山。
    ※《煎茶水记》一卷
    晁氏曰：唐张又新撰。其所尝水凡二十种，因第其味之优劣。
    陈氏曰：唐涪州刺史张又新撰。本刑部侍郎刘伯刍称水之与茶，宜者凡七等。
又新复言得李季卿所笔陆鸿渐《水品》凡二十。欧公《大明水记》尝辨之，今亦
载卷末。余足迹所至不广，於《水品》仅尝三四，若惠山泉甘美，置之第二不忝，
特未知康王谷水何如尔。其次，吴松第四桥水亦不恶，虎邱剑池殊未佳，而在第
四，巳不可晓。至於雪水，清甘绝佳，而居其末，尤不可晓也。大抵水活而後宜
茶，活而不清洁犹不宜，故浮泉石池漫流者为上，为其活且洁也。若夫天一生水，
莆阌辏水之活且洁者，何以过此？余尝用净器承雨水，试以烹煎，不减雪水，
故知又新之说妄也。
    ※《茶谱》一卷
    晁氏曰：伪蜀燕文锡撰。记茶故事。其後附以唐人诗文。
    ※《建安茶录》三卷
    晁氏曰：皇朝丁谓撰。建州研膏茶起於南唐，太平兴国中始进御。谓咸平中
为闽漕，监督州吏，创造规模，精纟致严谨，录其团焙之数，图绘器具及叙采制
入贡法式。卢仝讥阳羡贡茶有“安知百万亿苍生，坠在颠崖受辛苦”之句，余於
谓亦云。
    ※《北苑拾遗》一卷
    晁氏曰：皇朝刘异撰。北苑，建安地名，茶为天下最。异庆历初在吴兴，采
新闻，附於丁谓《茶录》之末。其书言涤磨调品之器甚备，以补谓之遗也。
    ※《补茶经》一卷，又一卷
    晁氏曰：皇朝周绛撰。绛，祥符初知建州，以陆羽《茶经》不载建安，故补
之。又一本有陈龟注。丁谓以为茶佳不假水之助，绛则载诸名水云。
    ※《试茶录》二卷
    晁氏曰：皇朝蔡襄君谟撰。襄，皇讨行拮，仁宗尝面谕云：“昨卿所进龙
茶甚精。”襄退而记其烹试之法，成书二卷，进御。世传欧公闻君谟进小团茶，
惊曰：“君谟士人，何故如此。”
    ※《东溪试茶录》一卷
    晁氏曰：皇朝朱子安集拾丁、蔡之遗。东溪，亦建安地名。其序谓“七闽至
国朝，草木之异，则产腊茶、荔子；人物之秀，则产状头、宰相，皆前代所未有。
以时而显，可谓美矣。然其草木厚味，难多食；其人物多智，难独任，亦地气之
异”云。
    ※吕惠卿《建安茶记》一卷
    晁氏曰：皇朝吕惠卿撰。
    ※《圣宋茶论》一卷
    晁氏曰：右徽宗御制。
    ※《茶杂文》一卷
    晁氏曰：集古今诗文及茶者。
    ※《北苑总录》十二卷
    陈氏曰：兴化军判官曾伉录《茶经》诸书，而益以诗歌二卷。
    ※《茶山节对》一卷
    陈氏曰：摄衢州长史蔡宗颜撰。
    ※《宣和北苑贡茶录》一卷
    陈氏曰：建阳熊蕃叔茂撰。其子克义益写其形制而传之。
    ※《北苑别录》一卷
    陈氏曰：赵汝砺撰。
    ※《品茶要录》一卷
    陈氏曰：建安黄儒道父撰。元讨校东坡尝跋其後。
    ※《荔枝谱》一卷，《荔枝故事》一卷
    晁氏曰：皇朝蔡襄撰。记建安荔枝味之品第，凡三十馀种，古今故事。
    陈氏曰：君谟为此书，且书而刻之，与《牡丹记》并行。闽无佳石，以板刊，
岁久地又湿，皆蠹朽，至今犹藏其家，而字多不完，可惜也。
    ※《增城荔枝谱》一卷
    陈氏曰：无名氏。其序言福唐人，熙宁九年承乏增城，多植荔枝，盖非峤南
之“火山”，实类吾乡之“晚熟”。搜境内所出，得百馀种，其初亦得闽中佳种
植之，故为是谱。
    ※《四时栽接花果图》一卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《桐谱》一卷
    陈氏曰：铜陵逸民陈翥撰。皇淘年序。
    ※《何首乌传》一卷
    陈氏曰：初见唐《李翱集》，今後人增广之耳。
    ※《海棠记》一卷
    陈氏曰：吴人沈立撰。
    ※《橘录》一卷
    陈氏曰：知温州延安韩彦直子温撰。世宗长子也。
    ※《菊谱》一卷
    陈氏曰：史正志志道撰。孝宗朝为发运使者也。
    ※《范村梅菊谱》二卷
    陈氏曰：范成大至能撰。有园在居第之侧，号范村。
    ※《糖霜谱》一卷
    陈氏曰：遂宁王灼晦叔撰。言四方所产，遂宁为冠。灼自号颐堂。
    ※《蟹谱》二卷
    陈氏曰：称怪山傅肱子翼撰。嘉趟哪晷颉９稚秸撸越之飞来山也。
    ※《蟹略》四卷
    陈氏曰：高似孙续古撰。
    ※《越中牡丹花》二卷
    陈氏曰：僧仲林撰。其序言越之所好尚惟牡丹，其绝丽者三十二种，始乎郡
斋，豪家名族，梵宇道宫，池台水榭，植之无选＠瓷突ㄕ撸不间亲疏，谓之看
花局。泽国此月多有轻阄⒂辏谓之养花天。里语曰弹琴种花，陪酒陪歌。末称
丙戌岁八月十五日移花日序。丙戌者，当是雍熙三年也。越在国初繁富如此，殆
不减洛中。今民贫至骨，种花之风遂绝。何今昔之异邪？其故有二：一者镜湖为
田，岁多不登；二者和买白著，数倍常赋，势不得不贫也。
    ※《牡丹谱》一卷
    晁氏曰：欧阳修撰。初调洛阳从事，见其俗重牡丹，因著花品，凡三篇。
    陈氏曰：蔡君谟书之，盛行於世。
    ※《冀王宫花品》一卷
    陈氏曰：题景淘年沧洲观察使记。以五十种分为三等九品，而“潜溪绯”、
“平头紫”居正一品，“姚黄”反居其下，此不可晓也。
    ※《吴中花品》一卷
    陈氏曰：庆历乙酉赵郡李英述。皆出洛阳花品之外者。以今日吴中论之，虽
曰植花，未能如承平之盛也。
    ※《花谱》二卷
    陈氏曰：荥阳张峋子坚撰。以花有千叶多叶，黄红紫白之别，类以为谱，几
千叶五十八品，多叶六十二品，又以芍药附其末。峋与其弟咦油同登进士弟。
叱⒋由劭到谘А
    ※《牡丹芍药花品》七卷
    陈氏曰：不著名氏。录欧公及仲林等诸家《牡丹谱》、孔常甫《芍药谱》共
为一篇。
    ※《洛阳贵尚录》一卷
    陈氏曰：殿中丞新安邱龅涝醋。专为牡丹作也。其书援引该博而迂怪不经。
鎏焓ノ迥杲士，通数知未来。寿八十一，及敛，衣空，人以为尸解。《新安志》
云尔。
    ※《芍药谱》一卷
    陈氏曰：中书舍人清江刘凉备ψ。
    ※《芍药图序》一卷
    陈氏曰：待制新淦孔武仲常甫撰。
    ※《芍药谱》一卷
    陈氏曰：知江都县王观通叟撰。三家皆述维扬所产花之盛。

    ●卷二百十九・经籍考四十六
    ○子（阴阳  天文  历算）
    《汉・艺文志》：阴阳者流，盖出於羲、和之官。敬顺昊天，历象日月星辰，
敬授民时，此其所长也。及拘者为之，则牵於禁忌，泥於小数，舍人事而任鬼神。
    《汉志》：二十一家，三百六十九篇。
    △右阴阳
    《汉・艺文志》：曰天文者，序二十八宿，步五星日月，以纪吉凶之象，圣
王所以参政也。《易》曰：“观乎天文，以察时变。”然星事晷缀罚非湛密者
弗能由也（晷祝读与凶同。湛，读曰沈。由，用也）。夫观景以谴形，非明主
亦不能服听也。以不能由之臣，谏不能听之主，此所以两有患也。
    《宋三朝艺文志》曰：国家建官庀局，观文察变，尤重慎其事。太宗即位，
知私习冒禁颇为诳耀，悉搜访考验，黜去缪妄，遂下诏禁止之。至真宗复申明诏
旨，重其罪罚。自兹澄汰旌别，滥学方息，而民无所惑矣。
    《两朝艺文志》曰：天文图书藏秘阁西编，有内侍专掌，禁私习者。嘉讨
大校经史，而兵法、小学、医术、礼书皆分局命官编校定写，唯天文、五行未尝
是正，诸儒亦莫得考也。
    《汉志》二十一家，四百四十五卷。
    《隋志》：九十七部，合六百七十五卷。
    《唐志》：二十家，三十部，三百六卷（失姓名六家。李淳风《天文占》以
下不著录六家，一百七十五卷）。
    《宋三朝志》：八十四部，三十二卷。
    《宋两朝志》：二十八部，一百六卷。
    《宋四朝志》：三十九部，二百四十六卷。
    《宋中兴志》：二十家，二十部，一百二十七卷。
    △右天文
    《汉・艺文志》：历谱者，序四时之位，正分至之节，会日月五星之辰，以
考寒暑杀生之实。故圣王必正历数，以定三统服色之制，又以探知五星日月之会。
凶厄之患、吉隆之喜，其术皆出焉。此圣人知命之术也，非天下之至材，其孰能
与焉。道之乱也，患出於小人而强欲知天道者，坏大以为小，削远以为近，是以
道术破碎而难知也。
    《宋两朝艺文志》：历以算成。自建隆迄治平，五正历象，作为铜仪，经法
具於所司。盖有知算而不知历者，故历为算本。治历之善，积算远，其验难而差
迟；治历之不善，积算近，其验易而差亦速。
    《汉志》：十八家，六百六卷。
    《隋志》：一百部，二百六十三卷。
    《唐志》：三十六家，七十五部，二百三十七卷（失姓名五家。王勃以下不
著录十九，家百二十六卷）。
    《宋三朝志》：五十三部，二百卷。
    《宋两朝志》：三十三部，六十四卷。
    《宋四朝志》：五十三部，二百四十三卷。
    《宋中兴志》：三十八家，五十一部，一百五十八卷。
    △右历谱
    《汉・艺文志》曰：五行者，五常之形气也。书云“初一曰五行，次二曰敬
用五事”，言进用五事以顺五行也。貌、言、视、听、思心失，而五行之序乱，
五星之变作。皆出於律历之数，而分为二者也。其法亦起五德终始，推其极则无
不至。而小数家因此以为吉凶，而行於世，浸以相乱。
    《汉志》：五行三十一家，六百五十二卷。
    《汉志》：蓍龟十五家，四百一卷。
    《汉志》：杂占十八家，三百一十三卷。
    容斋洪氏《随笔》曰：《汉艺文志》、《七略》，杂占十八家，以《黄帝》、
《甘德占梦》二书为首。其说曰：“杂占者，纪百家之象，候善恶之证。众占非
一而梦为大，故周有其官。”《周礼》太卜：“掌三梦之法，一曰致梦，二曰
<角奇>梦，三曰咸陟。”郑氏以为致梦夏后氏所作，<角奇>梦商人所作，咸陟者
言梦之皆得，周人作焉。而占梦专为一官，以日月星辰占六梦之吉凶，其别：曰
正、曰噩、曰思、曰寤、曰喜、曰惧。季冬聘王梦，献吉梦於王，王拜而受之，
乃舍萌於四方，以赠恶梦。舍萌者，犹释菜也。赠者，送之也。《诗》、《书》、
《礼经》所载：高宗梦得说；周武王梦帝与九龄；开王伐纣。梦纣朕卜；宣王考
牧，牧人有熊罴、虺蛇之梦，“召彼故老，讯之占梦”。《左传》所书尤多。孔
子梦坐奠於两楹。然则古之圣贤，未尝不以梦为大。是以见於《七略》者如此。
魏、晋方技犹时时或有之。今人不复留意此卜，虽市井妄术所在如林，亦无以占
梦自名者，其学殆绝矣。
    △右五行
    《汉・艺文志》：形法者，大举九州之势，以立城郭室舍形；人及六畜骨法
之度数、器物之形容，以求其声气、贵贱、吉凶。犹律有长短而各徵其声，非有
鬼神，数使然也。然形与气相首尾，亦有有其形而无其气者，有其气而无其形者，
此精微之独异也。
    《汉志》：六家，一百二十二卷。
    《隋志》：五行二百七十二部，合一千二十二卷。
    《唐志》：五行六十家，一百六十部，六百四十七卷（失姓名六十五家。袁
天纲以下不著录二十五家，一百三十二卷）。
    《宋三朝志》：五行四百四十二部，一千四百九十七卷。
    《宋两朝志》：五行一百一十五部，一百六十一卷。
    《宋四朝志》：五行一百三十四部，三百九十二卷。
    《宋中兴志》：五行八十二家八十八部，二百八十六卷。
    《宋中兴志》：蓍龟三十三家三十六部，一百一卷。
    《宋中兴志》：杂占八十家八十四部，一百七十五卷。
    《宋中兴志》：形法九十五家一百四部，二百六十八卷。
    陈氏曰：自司马氏论九流，其後刘歆《七略》、班固《艺文志》皆著阴阳家，
而天文、历谱、五行、卜筮、形法之属，别为《术数略》，其论“阴阳家者流，
盖出於羲、和之官，敬顺昊天，历象日月星辰。拘者为之，则牵於禁忌，泥於小
数。”至其论术数，则又以为羲、和、卜史之流。而所谓《司星子韦》三篇，不
列於天文，而著之阴阳家之首。然则阴阳之与术数，似未有以大异也。不知当时
何以别之，岂此论其理，彼具其术邪？今《志》所载二十一家之书皆不存，无所
考究，而隋、唐以来子部遂阙阴阳一家。至董小恫厥橹尽肥家孕钦肌⑽逍惺槲
阴阳类。今稍增损之，以时日、禄命、遁甲等备阴阳一家之阙，而其他术数各自
为类。
    按：陈氏之说固然矣，然时日、禄命、遁甲独非术数乎？其所谓“术数各自
为类”者，曰卜筮，曰形法，然此二者，独不本於阴阳乎？盖班史《艺文志》阴
阳家之後，又分五行、卜筮、形法，各自为类。今班《志》中五行、卜筮、形法
之书虽不尽存，而後世尚能知其名义，独其所谓阴阳家二十一种之书，并无一存，
而《隋史》遂不立阴阳门。盖隋、唐阉炔荒苤其名义，故无由以後来所著之书
续立此门矣。然《隋书》、《唐书》及《宋九朝史》，凡涉乎术数者，总以五行
一门包之，殊欠分剔。独《中兴史志》乃用班《志》旧例，以五行、占卜、形法
各自为门，今从之。
    △右形法
    ※《周髀算经》二卷，《音义》一卷
    陈氏曰：题赵君卿注，甄鸾重述，李淳风等注释。《周髀》者，盖天文书也。
称周公受之商高，而以句股为术，故曰《周髀》。《唐志》有赵婴、甄鸾《注》，
多一卷，李淳风《释》二卷。今曰“君卿”者，岂婴之字邪？《中兴书目》又云
君卿名爽，盖本《崇文总目》，然皆莫详时代。甄鸾者，後周司隶也。《音义》，
假承务郎李籍撰。
    ※《司天考古星通元宝镜》一卷
    晁氏曰：题曰巫咸氏。宋朝太平兴国中，诏天下知星者诣京师，未几，至者
百许人，坐私习天文，或诛或配隶海岛，由是星历之学殆绝。故予所藏书中亦无
几，姑裒数种以备数云。《甘石星经》一卷
    晁氏曰：汉甘公、石申撰。以日月、五星、三垣、二十八舍恒星图象次舍，
有占诀以候休咎。
    ※《星簿赞历》一卷
    陈氏曰：《唐志》称《石氏星经簿赞》。《馆阁书目》以其有徐、颍、婺、
占等州名，疑後人附益。今此书明言依甘、石、巫咸氏，则非专石申书也。
    ※《乙巳占》十卷
    陈氏曰：唐太史令政阳李淳风撰。起算上元乙巳，故以名焉。
    ※《玉历通政经》三卷
    陈氏曰：李淳风撰。亦天文占也。《唐志》无之。
    ※《乾坤变异录》一卷
    陈氏曰：不著名氏。杂占变异，凡十七篇。
    ※《古今通占》三十卷
    陈氏曰：唐嵩高潜夫沛国武密撰。纂集黄帝、巫咸而下诸家，及隋以前诸史
天文志为此书。《景糖象新书》讶∑渌怠！吨行斯莞笫槟俊纷鳌豆沤裢ㄕ季怠罚
本《唐志》云尔。
    ※《步天歌》一卷
    晁氏曰：未详撰人。二十八舍歌也。《三垣颂》、《五星凌犯赋》附於後。
或云唐王希明撰，自号丹元子。
    夹氵祭郑氏《天文略》曰：隋有丹元子，隐者之流也，不知名氏，作《步天
歌》，见者可以观象焉，王希明纂《汉、晋志》以释之，《唐书》误以为王希明
也。天文籍图不籍书，然书经百传不复讹谬，纵有讹谬，易为考正；图一再传便
成颠错，一错愈错，不可复寻，所以信图难得，故学者不复识星。向尝尽求其书，
不得其象，又尽求其图，不得其信。一日得《步天歌》而诵之，时素秋无月，清
天如水，诵一句，凝目一星，不三数夜，一天星斗尽在手幸印４吮局淮灵台，
不传人眩术家秘之，名曰“鬼料窍”。世有数本，不胜其讹。今则取之仰观，
以从稽定。然《步天歌》之言，不过《汉》、《晋》诸《志》之言也。《汉、晋
志》不可以得天文者，谓所载名数灾详，丛杂难举故也。《步天歌》句中有图，
言下见象，或约或丰，无馀无失，又不言休祥，是深知天者。今之所作，以是为
本。旧於歌前亦有星形，然流传易讹，所当削去。惟於歌之后，采诸家之言以备
其书云。
    ※《列宿图》一卷，《天象分野图》一卷
    晁氏曰：未详撰人。
    ※《景糖象新书》三十卷
    陈氏曰：司天春官正杨雄德等撰。以历代占书及春秋至五代诸史采摭撰集。
元年七月书成，赐名，仍御制序。
    晁氏曰：今惟三卷。
    ※《大宋天文书》十五卷
    陈氏曰：不著名氏，《馆阁书目》亦无之，意其为太史局见今施行之书，盖
供报、占验大抵出此。
    ※《天经》十九卷
    陈氏曰：同州进士王及甫撰，不知何人。其书定是非，协同异，由博而约，
儒者之善言天者也。
    ※《天象法要》二卷
    陈氏曰：丞相温陵苏颂子容撰。元倘年新造浑天成，记其法要而图其形象
进之。
    ※《历代星史》一卷
    陈氏曰：不著名氏。钞集诸史天文志。
    ※《天文考异》二十五卷
    陈氏曰：昭武布衣邹淮撰。大抵袭《景绦率椤分旧。淮後入太史局。
    ※《二十四气中星日月宿度》一卷
    陈氏曰：此书传之程文简家，云得於荆判局，荆名大声，太史局官也。
    ※《天象义府》九卷
    陈氏曰：宜黄帝衣应勺。其书考究精详，论议新奇，而多穿凿傅会。象垂
於天，其曰某星主某书者，人实名之也。开辟之初，神圣在御，天地之道未绝，
其必有得於仰观俯察之妙者，故曰“天垂象，圣人则之”。夫天岂谆谆然命之乎？
如必一切巧为之说，而以为天意实然，则几於矫诬矣。
    △右天文
    ※《合元万分历》一卷
    晁氏曰：唐曹氏撰，未知其名。历元起唐高宗显庆五年庚申，盖民阉行小
历也。本天竺历为法，李献臣云。
    ※《历法》一卷
    晁氏曰：未详撰人。历草也。
    ※《唐大衍历议》十卷
    陈氏曰：唐僧一行作新历，草成而卒，诏张说与历官陈元景等次为《历术》
七篇、《略例》一篇、《历议》十篇，《新史志》略见之。十议者，一《历本》，
二《日度》，三《中气》，四《合朔》，五《卦候》，六《九道》，七《日晷》，
八《分野》，九《五星》，十《日食》。大抵皆以考正古今得失也。《历志》略
取其要，著於篇者十有二，曰《历本》，曰《中气》，曰《合朔》，曰《卦候》，
曰《日卦》，曰《日度》，曰《九道》，曰《日食》，曰《五星》。盖《历议》
之八篇而分《卦候》为二，故共为九条。其《没灭》、《盈缩》、《晷漏中星》
三条，则皆取之《略例》。馀《历议》、《日晷》、《分野》二篇，则具之《天
文志》。嘉定辛未，辞科用为序题，有刘澹如者，盖得其书，自许必在选中，而
考官但据史文，初不知此书尚存於世也，以其篇次与史文不合黜之。要之，史官
因此书以述《志》，考官因史《志》以命题。当以书为本，参考《志》之所载，
乃为全善。
    ※《崇天历》一卷
    陈氏曰：司天夏官正、权判监宋行古等撰。天圣二年上。学士晏殊序。国初
有建隆《应天历》，次有《乾元历》、《仪天历》，详见《三朝史志》。
    ※《纪元历》三卷《立成》一卷
    陈氏曰：姚舜辅撰。崇宁五年成。自《崇文》之後，有《明天历》、熙宁
《奉元历》、元獭豆厶炖》。至崇宁三年，舜辅造新历，曰《占天》。未几，
蔡京又令舜辅更造，用帝受命之年、即位之日，元起庚辰，日命巳卯，上亲制序，
颁之天下，赐名《纪元》。本朝承平诸历，略具正史志，不见全书。此二历近得
之蜀人秦九韶道古，故存之。
    ※《统元历》一卷
    陈氏曰：常州布衣陈得一更造，秘书少监朱震监视，绍兴五年上。历家不以
为工。
    ※《会元历》一卷
    陈氏曰：夏官正刘孝荥造，礼部尚书李谛颍绍熙元年也。孝荥判太史局，
凡造三历，此其最後者，胜前远矣。
    ※《统天历》一卷
    陈氏曰：冬官正杨忠辅撰。丞相京镗表进。其《历议》甚详。至於星度，
明言不曾测验，无候簿可以立术，最为不欺。绍熙五年也。其末有《神杀》一篇，
流於阴阳拘忌，则为俚俗。
    ※《开禧历》三卷《立成》一卷
    陈氏曰：大理评事鲍氵恢撰进，时开禧三年。诏附《统天历》推算。至今
颁历，用《统天》之名，而实用此历。当时缘金虏闰月与本朝不同，故於此历加
五刻。天道有常，而造术以就之，非也。大扌氏中兴以来，虽屡改历，而日官浅
鄙，不知历象之本，但模袭前历，而於气、朔皆一时迁就尔。
    ※《金虏大明历》一卷
    陈氏曰：亡金大定十三年所为也。其术疏浅不足取。积年三亿以上，其拙可
知。然《统天》、《开禧》改历，皆缘朝论以北历得天为疑。贵耳贱目，由来久
矣，夭蝗灰病
    ※《数术大略》九卷
    陈氏曰：鲁郡秦九韶道古撰。前世算术，自《汉志》皆属历谱家。要之数居
六艺之一，故今《解题》列之杂艺类，惟《周髀经》为盖天遗书，以为历象之冠。
此书本名《数术》，而前二卷《大衍》、《天时》二类於治历测天为详，故亦置
之於此。秦博学多能，尤邃历法，凡近世诸历皆传於秦。所言得失，亦悉著其语
云。
    ※《集圣历》四卷
    晁氏曰：皇朝杨可集。可久为司天冬官正，正辑古今阴阳书，汇为四时，以
涓择日辰云。
    ※《百中经》三卷
    晁氏曰：自绍兴二十一年以上百二十年历日节文也。
    ※《刻漏图》一卷
    晁氏曰：皇朝燕肃撰。肃有巧思，上《莲花漏法》。尝知潼州，有石刻存焉。
洛阳宋君者增损肃之法，为此图。
    ※《官历刻漏图》一卷，《莲花漏图》一卷
    陈氏曰：太常博士王普伯照撰。
    △右历算

    ●卷二百二十・经籍考四十七
    ○子（五行  占筮  形法）
    ※《广古今五行志》三十卷
    晁氏曰：窦维鋈撰。《唐志》有其目，未详何人。纂五行变异，叙其徵应，
盖为《洪范》之学者。自古术数之学多矣，言五行则本《洪范》，言卜筮则本
《周易》，近时两者之学殆绝，而最盛於世者，葬书、相术、五星、禄命、六壬、
遁甲、星禽而巳。然六壬之类，足以推一时吉凶；星禽、五星、禄命、相术之类，
足以推一身之吉凶；葬书之类，足以推一家之吉凶；遁甲之类，足以推一国之吉
凶。其所知若有远近之异，而或中或否，不可尽信则一也。
    ※《遁甲万一诀》一卷
    晁氏曰：题云唐李靖所纂黄帝书。按遁甲之书，见於《隋志》凡十三家，则
其学之来亦不在近世矣。以休、生、伤、杜、景、死、惊、开八门，推国家之吉
凶。通其学者以为有验。未之尝试也。
    ※《遁甲经》一卷
    晁氏曰：唐胡乾撰。《李氏书目》亦云《九天元女术》。推九星、八门、三
奇六仪之法。
    ※《景潭菁子窈符应经》二卷
    陈氏曰：司天春官正杨惟德撰，御制序。
    ※《景烫一福应集要》十卷
    陈氏曰：杨惟德撰，御制序。末题绍兴元年嵩阳潜士魏郡刘箕。其积算自建
炎三年已酉推之者，其所附益也。九宫、八门与遁甲相表里。字多讹，未有他本
可校。
    ※《阴阳二遁图局》一卷并《杂诀》、《三元立成图局》二卷，《遁甲八门
机要》一卷《太乙淘金歌》一卷
    陈氏曰：巳上四种皆不著撰著人名氏。得之饔诮吴炎。
    ※《遁甲选时图》二卷
    陈氏曰：绍兴府所刻本，亦无名氏。
    ※《秤星经》三卷
    晁氏曰：不著撰人。以日月、五星、罗觥⒓贫肌⒆掀、月孛十一曜，演十
二宫宿度。以推人贵贱、寿夭、休咎。不知其术之所起，或云天竺梵学也。按
《洪范》曰：“岁月日时无易，百嫌贸桑掠妹鳎俊民用章，家用平康。”
“月之从星，则以风雨”。泠州鸠曰：“武王伐殷，岁在鹑火，月在天驷，一曰
在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋。”以此言之，五星之术，其来尚矣。盖可以
占国则可以占事，可以占事则可以古人也。然术家用日月、五星以占吉凶，又加
以交初、交中之神，紫气、月孛之宿。初、中者，交食之会，亦可以意求；惟气、
孛无稽，而术家独以为效，且曰土木之馀气。五星之行，土木最迟，而为吉凶者
久，故有馀气云。
    ※《周易十二论》一卷
    晁氏曰：未详撰人。论日、月、五星直年以占吉凶。
    ※《珞录子三命》一卷
    晁氏曰：李献臣云，珞录者，取“珞珞如玉，录々如石”之义，推人生
休咎、否泰之法。箕子曰“五行水、火、金、木、土”，禹曰“辛、壬、癸、甲”，
则甲子、五行之名，盖起於尧舜、三代之时矣。郑氏释“天命之谓性”曰，谓木
神则仁，金神则义之类；又释“我辰安在”曰，谓六物之吉凶。此以五行、甲子
推知休咎否泰於其传者也。吕才称起於司马季主及王充，其言浅哉。然才所诋建
禄、背禄、三刑、劫杀、建学、空亡、勾绞、六害、驿马之类，皆今世三命之术
也，亦在才之前矣。由是观之，视他术渊源独远。且小运之法，本於《说文》已
字之训；空亡之说，本於《史记》孤虚之术，多有所自来，故精於其学者，巧发
奇中最多。
    陈氏曰：此书禄命家以为本经，其言鄙，闾巷卖卜人所为也。
    ※《珞录子疏》五卷
    晁氏曰：皇朝李全、东方明撰。
    ※《李虚中命书》三卷
    晁氏曰：唐李虚中撰。虚中字常容，《姓纂》云，冲之八代孙。学最深於五
行书，寿夭、贵贱、利不利，辄先处其年时，百不失一。韩愈言冲为虚中十一世
祖，误也。
    ※《河图》、《天运二赋》一卷
    晁氏曰：不著撰人。论天地二运，盖三命书也。《崇文目》以为卜筮类。
    ※《壶中赋》一卷
    陈氏曰：称紫阆壶中子，莫知何人。
    ※《源髓歌》六卷《後集》三卷
    陈氏曰：唐沈芝撰。《後集》妄也。
    ※《太乙命诀》一卷
    陈氏曰：称袁天纲，妄人假。
    ※《五命秘诀》一卷
    晁氏曰：皇朝林开撰。三命之术，年、月、日支干也，加以时、胎，故曰五
命。
    ※《鲜鹗经》十卷
    晁氏曰：未详撰人。凡十门，六十二章。以星禽推知人之吉凶，言其性情、
嗜好为尤验。说者谓本神仙之诀也，故此书载於《道藏》。李邯郸云罗浮山逍遥
子撰。
    ※《紫堂诀》三卷
    晁氏曰：紫堂先生撰，未详何代人。著紫垣十二星至隐曜，总三百六十位，
分二十八舍，附之以五星，配十二辰，以推人命之吉凶。
    ※《五星命书》一卷
    陈氏曰：不著名氏。其歌诀颇详，然未必验也。
    ※《五星三命指南》十四卷
    陈氏曰：亦不知名氏，大抵书坊售利，求俗师为之。
    ※《聿斯歌》一卷
    陈氏曰：青罗布衣王希明撰，不知何人。
    ※《灵台三十六歌》一卷
    陈氏曰：题称武平先所撰，然亦不知其为何代人。
    ※《五星六曜约法》一卷，《洞微歌》一卷，《紫宙经》一卷
    陈氏曰：以上三种皆无撰著名氏，亦莫考其所自出。
    ※《四门经》一卷
    陈氏曰：唐待诏陈周辅撰。
    ※《青罗立成历》一卷
    陈氏曰：司天监朱奉奏。据其历，起贞元十年甲戌入历，“至今乾宁四年丁
巳”，则是唐末人。
    ※《罗计二隐曜立成历》一卷
    陈氏曰：称太中大夫曹士拢亦莫知何人，但云起元和元年入历。
    ※《诸家五星书》一卷
    陈氏曰：杂录五星禄命之说。前数家亦多在焉。
    ※《遁甲八门命诀》一卷
    陈氏曰：不知名氏。
    ※《信斋百中经》一卷
    陈氏曰：不著名氏。安庆府本。术士言最善。
    ※《怡斋百中经》一卷
    陈氏曰：东阳术士曹东野。自言今世言五星者，皆用唐《显庆历》，历法更
本朝，前後无虑十馀变，而《百中经》犹守旧历，安得不差！乃用见行历法推算。
其说如此，未知能质也。
    ※《五行精纪》三十四卷
    陈氏曰：清江乡贡进士廖中撰。周益公为之序。集诸家三命说。
    ※《三辰通载》三十四卷
    陈氏曰：嘉禾钱如璧编集五星命术。
    ※《广济阴阳百忌历》二卷
    陈氏曰：称唐吕才撰。有序。按：才序阴阳书，其三篇见於本传，曰《禄命》，
曰《卜宅》，曰《葬》，尽扫世俗拘滞之论，安得复有此历！本初固巳假，後
人附益，尤不经。
    ※《三历会同》十卷
    陈氏曰：不知作者。集《百忌》、《总圣》、《集正》三书。
    ※《万历会同》三十卷
    陈氏曰：陈从古撰。以前书推广之。书坊售利之具也。
    ※《弹冠必用》一卷
    陈氏曰：周谓撰。专为宦游择日设。
    ※《三历撮要》一卷
    陈氏曰：无名氏。又一本名《择日撮要历》，大略皆同。建安徐清叟真翁云，
其尊人尚书公应龙所辑，不欲著名。
    ※《阴阳备用》十二卷
    陈氏曰：通判舒州新安胡舜甲汝嘉撰。此书本为地理形法，而诸家选对日法
要皆在焉，故附於此。
    △右五行
    ※《焦氏易林》十六卷
    晁氏曰：汉天水焦延寿传《易》於孟喜，此其所著书也。费直题其前，曰
“六十四卦变”，又有唐渝王序。所书每卦变六十四，总四千九十六首。皆为韵
语，与《左氏传》载凤“凰於于飞，和鸣锵锵”，《汉书》所载“大横庚庚，予
为天王”之语绝相类，岂古之卜者，各有此等书邪？
    石林叶氏曰：吾家有焦贡《易林》、《京房易》二书，大抵皆卜筮、阴阳、
气候之言，不复更及《易》道。考之班固《儒林传》，汉初传《易》，大抵皆本
之田何，而焦贡独得隐士之说，以授京房。贡尝从孟喜问《易》，会喜死，房即
以其学出孟氏，其徒翟牧、曰生不肯，皆曰非也。然孟喜虽授学田王孙，至其候
阴阳灾变，言田生死时枕喜膝，独传喜，其实妄也。故梁邱贺辨以为田生绝施仇
手中，时喜归东海，无此事。则二氏书其源流固无所本，纵焦贡书出孟氏，固谬
矣。如赵宾说“箕子明夷”为“箕子者，万物方ぼ兹也”，云受於喜，为喜为名
之，则喜乃妄人而已。
    陈氏曰：又名《大易通变》。唐会昌景寅，越五沱王俞序。凡四千九十六
卦，其辞假出於经史，其意雅通於神祗。盖一卦可以变六十四也。旧见沙随程迥
所记，南渡诸人以《易林》筮国事，多奇验。求之累年，宝庆丁亥始得之莆田。
皆韵语，古雅颇类《左氏》所载繇辞，或时援引古事。间尝筮之，亦验。颇恨多
脱误。嘉熙庚子从湖守王寺丞侑借本两相校，十得八九。其中亦多重复，或诸卦
数爻共一繇，莫可考也。
    ※《八神筮法》二卷
    晁氏曰：以八卦世分六十四卦，每卦首必云“子夏曰”，论《易》筮之吉凶。
    ※《灵辆》二卷
    晁氏曰：汉东方朔撰，又云张良、刘安，未知孰是。晋颜幼明、宋何承天注。
有唐李远叙。归来子以为黄石公书，岂谓以授良者邪？按：《南史》载“客从南
来，遗我良财，宝货珠玑，金碗玉杯”之繇，则古之遗书也明矣。凡百二十卦，
皆有繇辞。
    ※《灵龟经》一卷
    晁氏曰：史苏撰。论龟兆之吉凶。《崇文目》三卷。
    ※《易传积算法杂占条例》一卷
    陈氏曰：汉京房撰，详已见《易》类。世所传京氏遗学不过如此而已。今世
卜者世应、飞伏、纳甲之类，皆出京氏。
    ※《周易版词》一卷
    陈氏曰：不知名氏，当是汉、魏以前人所为。其压倜皆东京制也。
    ※《周易元悟》一卷
    陈氏曰：题李淳风撰。
    ※《火珠林》一卷
    陈氏曰：无名氏。今卖卜者掷钱占卦，尽用此书。
    ※《揲蓍古法》一卷
    陈氏曰：开封郑克武子撰。
    ※《蓍卦辩疑序》三卷
    陈氏曰：郭雍撰。自序略言：学者相传，谓九为老阳，七为少阳，六为老阴，
八为少阴。及观乾爻称九，坤爻称六，则九、六为阴阳，盖无疑也。而六子皆称
九、六，不言七、八，则少阴、少阳未有所据。及考乾、坤之策，曰乾之策二百
一十有六，坤之策百四十有四，六之一，则乾爻得三十六，坤爻得二十四，是则
老阴、老阳之数也。又考二篇之策，阳爻百九十有二，以三十六乘之，积六千九
百十有二；阴爻百九十有二以二，以十四乘之，积四千六百八。合之为万有一千
五百二十。则二篇之策，亦皆老阴、老阳之数也。而少阴、少阳之数又无所见。
再置阳爻百九十有二，以少阳二十八乘之，积五千三百七十六；再置阴爻百九十
有二，以少阴三十二乘之，积六千一百四十四。合之亦为万有一千五百二十。以
是知少阴、少阳之数隐於老阴、老阳之中。如是则七九皆为阳，六、八皆为阴，
其画为奇为耦皆同。圣人画卦，初未必以阴阳老少为异，然卜史之家欲取动爻之
後卦，故分别老少之象，与圣人画卦之道已不同矣。然七、九为阳，六、八为阴，
盖谓阴阳各有二道，与《说卦》言“立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚”，
其义皆同。是道也，以圣人不明载之《系辞》，後世纷纷互相矛盾，至有大失圣
人之意者。大率多主下史之论，不知所谓策数，遂妄为臆说也。
    《朱子语录》曰：揲蓍虽是一小事，自孔子来千五百年，人都理会不得。唐
时人说得虽有病痛，大体理会得是。近来说得大乖，自郭子和始。奇者，揲之馀
为奇。扌力者，归其馀，扌力二指之中。今子和反以挂一为奇，而以揲之馀为
扌力。又不用老少，只用三十六、三十二、二十八、二十四，不知为策数。以为
圣贤从来只说阴阳，不曾说老少。不知他既无老少，则七、八、九、六皆无用，
又何以为卦！又曰龟为卜，策为筮，策是馀数谓之策。他只是胡乱说策字。或问：
“他既如此说，则‘再扌力而後卦’之说何如？”曰：他以第一揲扌力为扌力，
第二、第三揲不挂为扌力，第四揲又挂。然如此则无五年再闰。如某已前排，真
个是五年再闰。圣人下字皆有义理，挂者，挂也；扌力者，勒於二指之中也。
    ※《常阳经》一卷
    晁氏曰：《崇文目》题曰《黄帝式用》，盖六壬占卜术也。
    ※《六壬要诀》一卷
    晁氏曰：未详何人撰。《隋志》载六壬之书两种。《金銮密记》及《五代史
记》颇言其验。今世龟筮道息，而此术独行。
    ※《六壬课钤》一卷
    晁氏曰：未详何人所纂。以六十甲子加十二时，成七百二十三课，三传入神，
以占吉凶。
    ※《玉关歌》一卷
    晁氏曰：不题撰人。六壬课诀也。
    ※《六壬翠羽歌》一卷
    陈氏曰：後唐长兴中僧令岑撰。错误极多，未有他本可校。
    ※《六壬洞微赋》一卷
    陈氏曰：不知名氏。瞽卜刘松年所传。
    ※《京氏参同契律历志》一卷
    陈氏曰：虞翻注。专言占象而不可尽通，字亦多误，未有别本校。
    ※《京氏易式》一卷
    陈氏曰：晁说之以道撰。
    ※《占灯法》一卷，《观灯法》一卷
    晁氏曰：唐李淳风撰。《崇文总目》亦有之。
    △右占筮
    ※《八五经》一卷
    晁氏曰：序云黄帝书。“八五”，谓八卦、五行。虽後人依，而其辞亦驯
雅，相墓书也。吕才《葬篇》以六说诘其不验，且云：“世人之为葬巫所欺，忘
擗踊荼毒，以期徼幸。由是相茔陇，希官爵，择时日，规财利。”诚哉是言也。
    陈氏曰：《序》称大将军记室郭璞。《後序》言：“余受郭公囊书数篇，此
居一，公戒以秘之。丞相王公尽索余书，余以公言告之，得免。”未称太兴元年
六月，盖晋元帝时。王公，谓导也。然皆依⒍。其书为相墓作。
    ※《狐首经》一卷
    陈氏曰：不著名氏。称郭景纯序，亦依⒁病：汝嘉始序而传之。其文亦雅
驯，言颇有理。
    ※《续葬书》一卷
    陈氏曰：称景纯撰。鄙俗依。
    ※《青囊补注》三卷
    晁氏曰：郭璞撰。世传葬书之学，皆云无出郭璞之右者。今盛行皆璞书也。
按璞传载葬母事，世传盖不诬矣。璞未几为王敦所杀。若谓祸福皆系於葬，则璞
不应择凶地以取祸；若谓祸福有定数，或他有以致之，则葬地不必择矣。呜呼，
璞自用其术尚如此，况後遵其遗书者乎！
    ※《拨沙经》一卷
    晁氏曰：唐吕才撰。地理书。画山水之形成图。盖依⒄摺
    ※《青囊本旨》一卷
    晁氏曰：不记撰人。演郭璞《相墓青囊经》也。
    ※《洞林别诀》一卷，《寻龙入式》一卷
    晁氏曰：江南范越凤集郭璞所记诸家地理书得失为此书，二十四篇，并司空
班《寻龙入式歌》附。
    陈氏曰：又名《洞林别诀》。范越凤，相传缙闳耍家於将乐。
    ※《地理少》一卷
    陈氏曰：称李淳风，亦未必然。
    ※《会元经》二十四卷
    晁氏曰：孙季邕撰，未详何代人。集诸家相地书，芟其鄙陋无验者，成是书。
    ※《金锁正要》一卷，《元谈经》一卷，《锦囊遗录》一卷，《五行统例》
一卷
    晁氏曰：四书皆地理书也。
    ※《五音地理新书》三十卷
    晁氏曰：唐僧一行撰。以人姓五音，验八山、三十八将吉凶之方。其学今世
不行。
    ※《地理口诀》一卷
    陈氏曰：不知何人所集。曰杨筠松、曾杨乙、黄禅师、左仙、朱仙桃、范越
凤、刘公、赖太素，张师姑、王吉，凡十家。
    ※《杨氏遗诀曜金歌》并《三十六图象》一卷
    陈氏曰：杨即筠松也，又号杨救贫。
    ※《神龙鬼砂》一卷，《罗星妙论》一卷
    陈氏曰：皆不知作者。
    ※《九星赋》一卷
    陈氏曰：题范公。
    ※《阴阳精义》二十篇
    朱伯起撰。水心序：伯起从郑公景望学，而与景元为友。酷嗜地理，谈山如
啖蔗。浮海葬妻大芙蓉，云後百年当验。著书二十篇，论原起乘止尤详。二郑因
是喜阴阳家。余常怪苏公子瞻居阳羡而葬嵩山，一身岂能应四方山水之求？近时
宋公元晦听蔡季通预卜寿藏，门人裹粮行绋，六日始至。乃知好奇者，固通人
大儒之常患也。
    ※《龙髓经》一卷，《疑龙经》一卷，《辩龙经》一卷，《龙髓别旨》一卷
《九星祖局图》一卷《五星龙祖》一卷《二十八禽星图》一卷
    陈氏曰：以上七种晁无名氏，并前诸家，多吴炎录以见遗。江西有风水之学，
往往人皆道之。
    ※《三十二家相书》三卷
    晁氏曰：或集许负以下三十二家书，成此编。
    ※《月波洞中记》一卷
    皆氏曰：序称唐任逍遥得之於太白山月波洞石壁上。凡九篇，相形术也。
《崇文总目》置之五行类。
    ※《杂相书》一卷
    陈氏曰：凡三十二种，又有《拾遗》，亦吴晦父所录。
    ※《成和子观妙经》一卷
    陈氏曰：不著名氏。
    ※《希夷先生龟鉴》一卷
    陈氏曰：逸人亳社陈搏图南撰，刘康国注。《馆阁书目》作《人伦风鉴》。
    ※《袖中记》一卷
    晁氏曰：皇朝李唐鲎。辨人形色相，知人寿夭吉凶。
    ※《晁书古鉴》一卷
    晁氏曰：未详撰者姓名。熙宁同，集书史相术验者。
    ※《诸家相书》五卷
    陈氏曰：知莆田县昭武黄庚毅夫撰集。
    ※《玉管神照》一卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《相马经》
    晁氏曰：伯乐撰。
    ※《集马相书》一卷
    晁氏曰：光禄少卿孙肿。
    ※《相牛经》一卷
    晁氏曰：序曰：甯戚传之百里奚，汉世河西薛公得其书以相牛，千百不失其
一。至魏世高堂生又传晋宣帝，其後秘之。细字，薛公注也。
    ※《相鹤经》一卷
    晁氏曰：题曰浮邱公撰。其传，云浮邱公传於王子晋，後崔文子学道於子晋，
得其文，藏於嵩山之石室，淮南公采药得之，乃传於世。
    ※《相贝经》一卷
    陈氏曰：不知作者。
    ※《师旷禽经》一卷
    陈氏曰：称张华注。
    △右形法

    ●卷二百二十一・经籍考四十八
    ○子（兵书）
    《汉・艺文志》：兵家者流，盖出古司马之职，王官之武备也。《洪范》八
政，八曰师。孔子曰为国者“足食足兵”，“以不教民战，是谓弃之”，明兵之
重也。汤、武受命，以师克乱而济百姓，动之以仁义，行之以礼让，《司马法》
是其遗事也。自春秋至於战国，出奇设伏，变诈之兵并作。汉兴，张良、韩信序
次兵法，凡百八十二家，删取要用，定著三十五家。诸吕用事而盗取之。武帝时，
军政杨璞捃摭遗逸，纪奏兵录，犹未能备。至於孝成，命任宏论次兵书为四种。
    《汉志》：兵权谋十三家，二百五十九篇（省《伊尹》、《太公》、《管子》、
《孙卿》、《夜谧印贰《苏子》、《蒯通》、《陆贾》、《淮南王》二百五十
九种，出《司马法》入礼也。其权谋者，以正守国，以奇用兵，先计而後战，兼
形势，包阴阳，用技巧者也。）
    《汉志》：兵形势十一家，九十二篇，图十八卷（形势者，雷动风举，後发
而先至，离合背乡，变化无常，以轻疾制敌者也。）
    《汉志》：阴阳十六家，二百四十九篇，图十卷（阴阳，顺时而发，推刑德，
随斗击，因五行相胜，假鬼神而为助也）。
    《汉志》：兵技考十三家，百九十九篇（省《墨子》重，入《就鞠》也。技
巧者，习手足，便器械，积机关，以立攻守之胜者也。凡兵书五十三家，七百九
十篇，图四十三卷）。
    ※容斋洪氏《随笔》曰：汉成帝命任宏论次其书为四种，其权谋中有《韩信》
二篇，形势中有《项王》一篇，前後《艺文志》载之，且云：“汉兴，张良、韩
信序次兵法，凡百八十二家，删取要用，定著三十五家。诸吕盗取之。”项、韩
虽不得其死，而遗书可传於後者，汉世不废，今不可复见矣。
    《隋志》：一百三十三部，五百一十二卷。
    《唐志》：二十三家，六十部，三百一十九卷（失姓名十四家，李筌以下不
著录二十五家。一百六十三卷）。
    《宋三朝志》：一百八十二部，五百五十三卷。
    《宋两朝志》：三十二部，一百二十七卷。
    《宋四朝志》：九十七部，八百二十八卷。
    《宋中兴志》：九十二家，一百单七部，一千七十四卷。
    ※《六韬》六卷
    晁氏曰：周吕望撰。按《汉艺文志》无此书，《梁》、《隋》、《唐》始著
录，分文、武、龙、虎、豹、犬六目，兵家权谋之书也。元丰中，以《六韬》、
《孙子》、《吴子》、《司马法》、《黄石公三略》、《尉缭子》、《李卫公问
对》颁行武学，今习之，号“七书”云。按兵法，汉成帝常命任宏分权谋、形势、
阴阳、技巧为四种。今又有卜筮、政刑之说，盖在四种之外矣。
    高氏《子略》曰：《诗》曰：“维师尚父，时维鹰扬，凉彼武王。肆伐大商，
会朝清明。”郑康成称其“天期己至，兵甲之猓师卒之武，故今伐商，合兵以
清明也。”《牧誓》曰：“时甲子昧爽，王朝至於商郊牧野。”与《诗》合也。
武王之问太公曰：“何以知人心？”王时寝疾，太公负而起之，曰：“行，迫矣，
勉之。”武王乃驾鹜冥之车，周旦为之御，至於孟津。大黄参连弩、大才扶胥车
（战具）、飞凫（赤茎白羽，以铜为首）、电影（青茎赤羽，以铜为首，副也。
昼则为光，夜则为星）、方头铁钅追（重八斤。一名铁钺）、行马（广二丈，二
十具）、渡沟飞桥（广五丈，转关鹿卢）、鹰爪方凶铁把（柄长七尺）、天阵
（日月、斗杓，杓一左一右，一仰一背，北为天阵）、地阵（邱陵、水泉，有左
右前後之利）、人阵（车马、文武）、积楹临冲（攻具）、懵ァ⒎陕ィㄊ映侵
也）、武冲、大橹（三军所需），慊鹜蚓妫火具），吹鸣邸Ｉ蟠耍则康成所
曰“兵甲之狻⑹ψ渲武”为可考欤，亦《诗》所谓“檀车煌煌，驷原彭彭”
者也。又考诸武王曰：“殷可伐乎？”太公曰：“天与不取，反受其咎。”武王
又曰：“诸侯己至，士民何如？”太公曰：“大道无亲，何急於元士！”武王又
曰：“民吏未安，贤者未亲，何如？”太公曰：“无故无亲，如天如地。”其言
若有合於《书》者。《诗》之上章曰：“保右命尔，伐大商。上帝临女，无贰
尔心。”此之谓也。
    周氏《涉笔》曰：谓太公为兵家之祖，自汉人巳然，木无所稽，仅以《阴符》
有⒍云尔。太公遇文王事尚未足信，况谈兵哉？《周诗》“鹰扬”外无他语。
周公曰：“惟文王尚克修和我有夏。亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若泰颠，有若
南宫括。”“武王惟兹四人，尚迪有禄。後暨武王，诞将天威，咸刘厥敌。惟兹
四人，昭武王惟冒，丕单称德。”向使太公主柄伐商，身为大将，周公其遗之乎？
《六韬》不知出何时，其屑屑共议“以家取国”，“以国取天下”，殆似丹徒布
衣、太原宫监所经营者。《史记》载君臣各把钺，断首悬旗，以後人臆记，非实
也；归赂免囚，好事为之。而此书因著《文伐》十二节，阴赂左右，辅其淫乐，
养其乱臣，与韩非所云“纳费仲、奉玉版”并为一论，盖文、武、周、召之一厄
也。《管子》书载汤结女华以为阴，事曲逆以为阳，战国诸子窥测古圣，妄诞率
类此。太公举贤尚功，周公知其有篡弑之臣，亦是後人妄以见事附合。而诸子因
记杀华士，谓周公驰往救之，疏谬可笑。此书有《上贤篇》，则“六贼七害”指
“抗志高节”、“轻爵位”、“贱有司”、“语无为”、“言无欲”、“虚论高
议”、“穷居静处”条居大半，全与暴乱同科。按武王既定天下，其《诗》曰
“日靖四方”，其《书》曰“无有作恶”，当“丕单称德”之世，而纷然悬赏罚，
募功名，不知将何出也！此书并缘《吴起》，渔猎其词，而缀缉以近代军政之浮
谈，浅驳无可施用。盖吴起、武侯，真答问也，故问者当其形，对者应其实，至
於料六国形势所当出，百代之下，犹可想像。而此书问答徒效之也，故务广不务
精，语脉皆不相应，读者宜熟察也。
    陈氏曰：其辞鄙俚，世俗依⒁病
    水心叶氏曰：自《龙韬》以後四十三篇，条画变故，预设方御，皆为兵者所
当讲习。《孙子》之论至深不可测，而此四十三篇繁悉备举，似为《孙子》义疏
也。其书言“避正殿”，乃战国後事，固当後於《孙子》。《论将》有“十过”，
近於“五危”；《战车》“十死”、《战骑》“九败”与《行军》、《九地》相
出入；其《励军》言“礼将”、“力将”、“止欲将”，《练士》各聚卒，《教
战》成三军，又本於《吴起》。然则《孙》、《吴》固兵家所师用。至庄周亦称
“九徵”，则真以为太公所言矣。然周嘉晡方术者，而不悟《六韬》之伪。何
也？盖当时学术无统，诸子或妄相诋訾，或偶相崇尚，出於率尔，岂足据哉！
    ※《司马法》三卷
    晁氏曰：齐司马穰苴撰。威王使大夫追论古者《司马兵法》，而附穰苴於其
中，因号《司马兵法》。司马迁谓其书“闳廓深远，虽三代征伐，未能竟其义。
如其文，近亦少褒矣。穰苴为区区小国行师，何暇及《司马兵法》之揖让乎？”
    陈后山《拟御试武举策》曰：臣闻齐威王使其大夫追论古者《司马兵法》，
附以先齐大司马田穰苴之说，号曰《司马穰苴兵法》。夫所谓古者《司马兵法》，
周之政典也；所谓《穰苴兵法》，太史迁之所论，今博士弟子之所诵说者也。昔
周公作政典，司马守之以佐天子平邦国，而正百官、均万民，故征伐出於天子。
及上废其典，下失其职，而周衰矣，故征伐出於诸侯，典之用舍兴坏系焉。迁徒
见七国楚、汉、之战以诈胜，而身固未尝行道也，遂以仁义为虚名，而疑三代以
文具，可谓不学矣。史称迁博极群书，而其论如此，所谓虽多奚为者也。臣谨按：
传记所载《司马法》之文，今书皆无之，则亦非齐之全书也。然其书曰：“礼与
法表里，文与武左右。”又曰：“杀人以安人，杀之可也；攻其国，爱其民，攻
之可也，以战去战，虽战可也。”又曰：“夏、冬不兴师，所以兼爱民。”此先
王之政，何所难乎？至其说曰“击其疑，加其卒，致其屈，袭其规此”，穰苴之
所知也，汉之所行，迁之所见，而谓先王为之乎！
    ※魏武注《孙子》一卷
    晁氏曰：吴孙武撰，魏武帝注。按《汉艺文志》，《孙子兵法》八十二篇，
今魏武所注，止十三篇。杜牧以为武书数十万言，魏武削其繁，笔其精粹，成
此书云。其序略曰：“吾读兵书战策多矣，武所著深矣。”
    水心叶氏曰：按司马迁称《孙子》十三篇，两言之，而班固志《艺文》，乃
言《吴孙子兵法》八十二篇。又吴起四十八篇，而今《吴起》六篇而己。又今
《中庸》一篇，而《志》称四十九篇。岂昔所谓篇者，特章次之比，非今粹书也？
然迁时己称十三篇，而刘歆、班固在其後，反著八十二篇。以《火攻》、《用选
考之，疑孙子亦有未尽之书。然此为文字多少，其不存者自不足论。迁载孙武齐
人，而用於吴，在阖闾时，破楚入郢，为大将。按《左氏》无孙武。他书所有，
《左氏》不必尽有，然颖考叔、曹刿、烛之武、笞ㄉ柚钪流，微贱暴用事，
《左氏》未尝遗，而武功名章灼如此，乃更阙。又同时伍员、宰猓一一铨次，
乃独不及武邪？详味《孙子》，与《管子》、《六韬》、《越语》相出入，春秋
末、战国初山林处士所为。其言得用於吴者，其徒夸大之说也。自周之盛，至春
秋，凡将兵者必与闻国政，未有特将於外者。六国，时此制始改。吴虽蛮夷，而
孙武为大将乃不为命卿，而《左氏》无传焉，可乎？故凡谓穰苴、孙武者，皆辩
士妄相标指，非事实。其言阖闾试以妇人，尤为奇险不足信。
    高氏《子略》曰：周衰，制隳法荡，政不克纲，强弱氵贯凌，一趋於武，侈
兵图霸，干戈相寻，甚可畏也。其涯彼行师，命意立制，犹知笃礼信，尚训齐，
庶几三代仁义之万一焉耳，末殊未至於毒也。兵流於毒，始於孙武乎？武称雄於
言兵，往往舍正而凿奇，背义而依诈。凡其言反覆，其变无常，智术相高，气驱
力夺，故《诗》、《书》所述，《韬》、《匮》所传，至此皆索然无遗泽矣。先
儒曰“无以学术杀天下後世”，是犹言学者也。吴、越交兵，胜负未决，武居其
眩岂无所以为强吴胜越者？二十年眩阖闾既以战死，夫差旋丧其国，方是时，
武之言兵，亦知为吴计而已。成败兴亡，易如反掌，固无待於杀天下後世，兵其
可以智用欤！
    陈氏曰：世之言兵者祖孙武，然孙武事吴阖闾而不见於《左传》，不知果何
时人也。
    ※李筌注《孙子》三卷
    晁氏曰：唐李筌注。以魏武所解多误，约历代史，依《遁甲》，注成三卷。
    ※杜牧注《孙子》三卷
    晁氏曰：唐杜牧牧之注。牧以武书大略用仁义，使机权，曹公所注解，十不
释一，盖惜其所得，自为新书尔，因备注之。世谓牧慨然最喜论兵，欲试而不得
者。其学能道春秋、战国时事，甚博而详，知兵者有取焉。
    ※陈┳《孙子》三卷
    晁氏曰：唐陈┳。┮圆芄注隐微，杜牧注阔，重为之注云。
    ※纪注《孙子》三卷
    晁氏曰：唐纪集唐孟氏、贾林、杜佑三家所解。
    ※梅圣俞注《孙子》三卷
    晁氏曰：皇朝梅尧臣圣俞注，欧公为之序。
    欧阳氏序曰：世所传《孙武》十三篇，多用曹公、杜牧、陈皋注，号《三
家孙子》。余顷与撰四库书目，所见《孙子》注者尤多（一有“至二十馀家”五
字）。武之书本於兵，兵之术非一，而以不穷为奇，宜其说者之多也。凡人之用
智有短长，其设施各异，故或胶其说於偏见，然无出所谓三家者。三家之注，
最後，其说时时攻牧之短。牧亦慨然最喜论兵，欲试而不得者，其学能道春秋、
战国时事，甚博而详。然前世言善用兵称曹公。曹公尝与董、吕、诸袁角其力而
胜之，遂与吴、蜀分汉而王。传言魏之诸将出兵千里（一有公字），每坐计胜败，
授其成算，诸将用之，十不失一，一有违者，兵辄败北。故魏世用兵，悉以新书
从事，其精於兵也如此。牧谓曹公於注《孙子》尤略，盖惜其所得，自为一书，
是曹公悉得武之术也。然武尝以其术千吴王阖闾，用之西破楚，北服齐、晋而霸
诸侯。夫使武自用其书，止於獍裕及曹公用之，然亦终不能灭吴、蜀，岂武之
术尽於此乎？抑用之不极其能也？後之学者徒见其书，又各牵於已见，是以注者
虽多而少当也。独吾友圣俞不然，常评武之书曰：“此战国相倾之说也。三代王
者之师，司马九伐之法，武不及。然亦爱其文略而意深，其行师用兵、料敌制胜
亦皆有法，其言甚有次序。而注者汨之，或失其意。乃自为注，凡胶於偏见者皆
抉（一作“挑”）去，傅以己意而发之，然後武之说不汨而明。”吾知此书当与
三家并传，而後世取其说者，往往於吾圣俞多焉。圣俞为人谨质温恭（一有“仁
厚而明”四字），衣冠进趋，眇然儒者也。後世之视其书者，与太史公疑张子房
为壮夫何异！
    《朱子语录》曰：欧公大段推许梅圣俞所注《孙子》，看得来如何得似杜牧
注底好。
    ※王孀《孙子》三卷
    晁氏曰：皇朝王孀。嬉怨疟拘Ｕ阙误，又为之注。仁庙时，天下久承平，
人不习兵。元昊既叛，边将数败，朝廷颇访知兵者，士大夫人人言兵矣。故本朝
注解孙武书者，大抵皆其时人也。
    ※何氏注《孙子》三卷
    晁氏曰：未详其名，近代人也。
    ※《吴子》三卷
    晁氏曰：魏吴起撰。言兵家机权、法制之说。唐陆希声类次为之说。《图国》、
《料敌》、《治兵》、《论将》、《变化》、《励士》凡六篇。
    高氏《子略》曰：读《吴子》，其说盖与孙武截然其不相侔也。起之书几乎
正，武之书一乎奇。吴之书尚礼义，明教训，或有得於《司马法》者，武则一切
战国，驰骋战争，夺谋逞诈之术耳。武侯浮西河，下中流，喟然叹曰：“美哉！
山河之固，魏之宝也。”起言之曰：“在德不在险。德之不修，舟中之人尽敌国
也。”斯言之善，质於经，求之古，奚惭焉！反覆此编，则所教在礼，所贵在礼。
夫以汤、武仁义律之，起诚有眩求之齐、鲁、晋、卫、秦、楚之论兵者，起庶
几乎！
    ※《黄石公三略》三卷
    晁氏曰：题曰《黄石公上中下三略》。其书论用兵机权之妙，严明之决，明
妙审决，军可以死易生，可以存易亡。《经籍志》云“下邳神人撰”。世传此即
圮上老人以一编书授张良者。
    陈氏曰：其书傅会依⒁病
    西山真氏《序》曰：《三略》先秦书，虽非鹰扬翁自作，要必其遗法。予尝
深味之，其言治国养民法度，与儒者指意不悖，而敛藏退守、不为物先之意，则
黄、老遗言也。子房号称善用兵，然最所得者，不过“与物推移，变化无方，因
敌转化，动而辄随”数语耳。以此推之，则今传於世者，子房所受书也。
    ※《尉缭子》五卷
    晁氏曰：未详何人。书论兵主刑法。按《汉艺文志》有二十九篇，今逸五篇。
首篇称“梁惠王问”，意其魏人欤？
    陈氏曰：六国时人。按《汉志》杂家有二十九篇，兵形势家又有三十一篇。
今书二十三篇，未知果当时本书否。
    周氏《涉笔》曰：《尉缭子》言兵，理法兼尽，然於诸令，督责部伍刻矣。
所以为善者，能分本末，别宾主，所谓“高之以廊庙之论，重之以受命之论，锐
之以逾垠之论。”廊庙，本也；受命，所以授也；凡论令所云将事也，逾垠之论
尔。视《孙子》专篇论火攻，吴起、武侯纤碎讲切，盖从容有馀矣。人主崇俭务
本，均田节敛，明法稽验为之主本，无蔓狱，无留刑，故曰：“兵，凶器；争，
逆德。”“事必有本，以武为植，以文为种，武为表，文为里。”“文视利害，
辨安危，武犯强敌，力攻守。”不攻无过之城，不杀无罪之人。“夫杀人之父兄，
利人之财货，臣妾人之子女，此皆盗也。”其说虽未纯王政，亦可谓窥本统矣。
古者什伍为兵，有战无败，有死无逃。自春秋、战国来，长募既行，动辄驱数十
万人以赴一决，然後有逃亡不可禁，故《尉缭子・兵令》，於诛逃尤详。世传张
魏公建坛拜曲端为大将，端首问魏公：“见兵几何？”魏公曰：“八十万人。”
端曰：“须是斩了四十万人，方得四十万人用。”端所言果如是，固覆军、失地、
杀身之道也。夫分数岂专在杀哉！此念熏疲决不能兴起辑睦，吸引安祥。而
《尉缭子》亦云：“善用兵者，能杀卒之半，其次杀其十三，其下杀其十一。能
杀其半者威加海内，杀十三者力加诸侯，杀十一者令行士卒。”笔之於书，以杀
垂教，孙、吴尬从惺锹垡病
    ※张横渠注《尉缭子》一卷
    晁氏曰：皇朝张载撰。其辞甚简。蚤年喜谈兵，後谒范文正，文正爱其才，
劝其学儒，载感悟，始改业。此殆少作也。
    ※《武侯十六策》一卷
    晁氏曰：蜀诸葛亮孔明撰。《序》称：“谨进便宜十六事：一治国，二君臣，
三视听，四纳言，五察疑，六治民，七举措，八考黜，九治军，十赏罚，十一喜
怒，十二治乱，十三教令，十四斩断，十五思虑，十六阴察。”陈寿录孔明书，
不载此策，疑依⒄摺
    ※《庾衮保聚图》一卷
    晁氏曰：晋庾衮撰。《晋书・孝友传》载衮字叔褒。齐王ぁ之倡义也，张泓
等掠阳翟，衮率众保禹山，泓不能犯。此书序云：“大驾迁长安，时元康三年已
酉，撰《保聚垒议》二十篇。”按ぁ之起兵，惠帝永宁元年也；帝迁长安，永兴
元年也，皆在元康後。且三年岁次实癸丑，今云已酉，皆误。
    ※《李卫公问对》三卷
    晁氏曰：唐李靖对太宗问兵事。史臣谓李靖《兵法》，世无完书，略见於
《通典》。今《对问》出於阮逸家，或云逸因杜氏附益之。
    陈氏曰：亦假⒁病Ｎ拇乔潮捎壬酢＝裎渚僖云呤槭允浚谓之《武经》，其
选端铩贰《吴》、《司马法》或是古书，《三略》、《尉缭子》亦有可疑，
《六韬》、《问对》伪妄明白，而立之学官，置师、弟子伏而读之，未有言其非
者，何也？何巍洞轰炯臀拧费裕其父去非为武学博士，受诏校七书，以《六韬》、
《问对》为疑，白司业朱服。服言此书行之已久，未易遽废。遂止。後为徐州教
授，与陈师道为代，师道言，闻之东坡，世所传王通《元经》、关子明《易传》
及李靖《问对》皆阮逸伪撰，逸尝以草示奉常公云。奉常公者，老苏也。
    按：《四朝国史・兵志》，神宗熙宁眩诏枢密院曰：“唐李靖《兵法》，
世无全书，杂见《通典》，离析讹舛，又官号物名，与今称谓不同，武人将佐，
多不能通其意。令枢密院检详官与王震、曾魑摹⑼醢住⒐逢原等校正，分类解
释，令今可行。”岂即此《问答》三卷邪？或别有其书也？然晁、陈二家以为阮
逸取《通典》所载附益之，则似即此书。然神宗诏王震等校正之说既明见於《国
史》，则非逸之假⒁病
    ※郭元振《安边策》三卷
    晁氏曰：唐郭元振撰。以总兵进攻、聚众退守，不可无权谋，乃著此书。故
旧题曰《定远安边策》。
    ※李临淮《武记》
    晁氏曰：唐李光弼撰。其书凡一百二章。末云：“吕望志廓而远，孙武思幽
而密，黄石宽而重断，吴起严而贵勇，墨翟守而无攻，老聃胜而不美，今择其精
要，杂以愚识，为一家书。”一本题曰《统军灵辖宝秘策》。或云光弼从事张参
所纂。
    ※《阃外春秋》十卷
    陈氏曰：唐少室山布衣李筌撰。起周武王胜殷，止唐太宗擒窦建德，明君良
将，战争攻取之事。天宝二年上之。
    ※《风后握奇经》一卷
    陈氏曰：永嘉薛士龙季宣校定。自晋马隆。三百八十四字，《续图》三百十
五字，合标题七百字。又有马隆赞述，多所发明，并写陈图於後。马隆本“奇”
作“机”。
    高氏《子略》曰：《风后握奇经》三百八十四字，其妙本乎奇正相生，变化
不测，盖潜乎伏羲氏之画，所谓天、地、风、恪⒘、鸟、蛇、虎，则有为八卦
之象明矣。盖注“奇”读如奇耦之奇，则尤可与《易》准。诸儒多称诸葛武侯八
阵、唐李卫公六花，皆在乎此。唐裴绪之论，又以为六十四卦之变，其出也无穷。
若此，则所谓八阵者，八卦之统尔。焦氏《易》学，卦变至於四千九十有六，奇
正相错，变化无穷，是可以名数该之乎？然观太公《武韬》，且言牧野之师，有
天阵，有地阵，此固出於《握奇》；而又有人阵焉，此又出於天、地之外者，非
八阵、六花所能尽也。独孤及作《风后八阵图记》，有曰：“黄帝顺煞气以作兵
法，文昌以命将，风后握机制胜，作为阵图。故八其阵，所以定位；衡抗於外，
轴布於内，风愀浩渌奈，所以备物也；虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟，
上下其势，所以致用也。至若疑兵以固其馀地，游军以按其後列，门具将发，然
後合战，弛张则二广迭举，掎角则四奇皆出。图成樽俎，帝用经略，北逐獯鬻，
南平蚩尤。遗风冥冥，神机未昧。项籍得之霸西楚，黥布得之奄九江，孝武得之
攘匈奴。唐天宝中，客有得其遗制於黄帝书之外篇，裂素而图之。”按鱼复之图，
全本於《握机》，赜其妙、穷其神者，武侯而己。独孤乃以为项、黥、武帝得之，
未之思欤！
    ※《人事军律》三卷
    晁氏曰：皇朝符彦卿撰。其序言“兵者多杂言阴阳，殊不知往亡宋捷，甲子
胡兴，鹅入枭集，翻成吉兆。故此但述人事”云。或以为唐燕僧利正撰。
    ※《神武秘略》十卷
    晁氏曰：皇朝仁宗御撰。纂古今兵书战策及书史成败之迹，类权谋、形势、
阴阳、技巧，凡四门，三十篇。
    ※《三朝武经圣略》十卷
    晁氏曰：皇朝曾公亮丁度撰。宝元中，西边用兵，朝廷讲武备。是时，洙奉
诏编祖宗任将、用兵、边防事迹，分二十门。
    陈氏曰：凡十七门。後五卷为奏议。《中兴书目》云十卷，李淑《书目》十
五卷，今本与《邯郸》卷数同。
    ※《武经总要》四十卷
    晁氏曰：皇朝曾公亮、丁度撰。康定中，朝廷恐群帅昧古今之学，命公亮等
采古兵法及本朝计谋方略，凡五年，奏御。制度十五卷，边防五卷，故事十五卷，
占候五卷。御为制序。
    巽岩李氏曰：昔杜君卿取前世用兵故事，分一百三十馀门，编入《通典》。
国朝修《经武要略》亦承用之，但微有附益耳。
    ※《百将传》十卷
    晁氏曰：皇朝张预公立撰。预观历代将兵者所以成败，莫不与孙武书相符契，
因择良将得百人，集其传成一书，而以武之《兵法》题其後，上之。
    陈氏曰：每传必以《孙武兵法》断之。
    ※《兵要望江南》一卷
    晁氏曰：题云黄石公以授张良者。按其书杂占行军吉凶，寓声於《望江南》
词，取其易记忆。《总目》云：“武安军左押衙易静撰。”盖唐人也。
    ※《倚马立成法》二卷
    晁氏曰：唐李淳风撰。兵行占候之书也。淳风，太宗时人，而此书起九宫法，
至贞元六年庚午，假⒁孕衅涫槎，非淳风真本也。
    ※《三略素书解》一卷
    陈氏曰：吕惠卿吉甫撰。
    ※《熙宁收复熙河阵法》三卷
    陈氏曰：观文殿学士九江王韶子纯撰。
    ※《武经龟鉴》二十卷
    陈氏曰：保平军节度使王彦撰。隆兴御制序。其书以《孙子》十三篇为主，
而用历代事证之。
    ※《渭南秘诀》一卷
    陈氏曰：昭武谢渊得之於泸州。盖武侯八阵图法也，为之注释而传於世。
    ※《补汉兵制》一卷
    陈氏曰：钱文子撰。
    ※《西汉兵制》一卷
    陈氏曰：建安王合器之撰。
    ※《制胜方略》三十卷
    陈氏曰：修武郎杨肃德钦撰。自《左氏传》而下迄於陈、隋用兵事迹。庆元
丁巳序。
    ※《汉兵论》一卷
    ※《辨疑》一卷
    陈氏曰：姑苏潘梦逄煳撰。
    ※《修城法式条约》二卷
    陈氏曰：判军器监沈括、知监丞吕和卿等所修敌楼、马面、团敌式样，并申
明条约，熙宁八年上。

    ●卷二百二十二・经籍考四十九
    ○子（医家）
    《汉・艺文志》：医经者，原人血脉、经络、骨髓、阴阳、表里，以起百病
之本，死生之分，而用度针石汤火所施（师古曰：针所以剌病也。石谓砭石，即
石针也。古者攻病则有砭，今其术绝矣），调百药齐和之所宜，至齐之得（齐音
剂），犹磁石取铁，以物相使。拙者失理，以宋剧，以生为死。
    《汉・艺文志》：经方者，本草石之寒温，量疾病之浅深，假药味之滋，因
气感之宜，辩五苦六辛，致水火之齐，以通闭解结，反之於手。及失其宜者，以
热益热，以寒增寒，精气内伤，不见於外，是所独失也。故谚曰：“有病不治，
常得中医。”
    《汉志》：医经七家，二百一十六卷。
    《汉志》经方十一家，二百七十四卷。
    《隋志》：医方二百五十六部，四千五百一十三卷。
    《唐志》：明堂经脉类一十六家，三十五部，二百三十一卷（失姓名十六家。
甄权以下不著录二家，十卷）。
    《唐志》：医术六十四家，一百二十部，四千四十六卷（失姓名三十八家。
王方庆以下不著录五十五家，四百八卷。）
    《宋三朝志》：经脉四十六部，一百四十卷。医术一百九十一部，二千九十
九卷。
    《宋两朝志》：经脉二十九部，四十五卷。医术八十四部，二百二十六卷。
    《宋四朝志》：三十六部，二百九卷。
    《宋中兴志》：一百七十九家，二百九部，一千二百五十九卷。
    ※《黄帝素问》二十四卷
    晁氏曰：昔人谓《素问》者，以素书黄帝之问，犹言“素书”也。唐王褡。
裎剑骸啊逗阂瘴闹尽酚小痘频勰诰》十八卷，《素问》即其经之九卷，兼《灵
枢》九卷，其数焉。”先是第七亡逸，袷笔蓟瘢乃诠次注释，凡八十一篇，
分二十四卷。今又亡《刺法论》、《本病论》二篇，褡院牌粼子。医经之传於
世者多矣，原百病之起[QL50]者，本乎黄帝；辩百药之味性者，本乎神农；汤液
则称伊尹。三人皆古圣人也，悯世疾苦，亲著书以垂後，而世之君子不察，乃以
为贱技，耻习之。由此故，今称医者多庸人，治之失理，以生为死者甚众。激者
至云“有病不治，常得中医”，岂其然乎！故予录医颇详。《隋志》以此书为首，
今从之。
    陈氏曰：黄帝与岐伯问答。《三坟》之书无传，尚矣，此固出於後世依，
要是医书之祖也。唐太仆令王褡，自号启元子。按《汉书》但有《黄帝内、外
经》至《隋志》乃有《素问》之名，又有全元起《素问注》八卷。嘉讨校光禄
卿林亿、国子博士高保衡承诏校定、补注，亦颇采元起之说附见其中。其为篇八
十有一。王裾撸宝应巾人也。
    ※《灵枢经》九卷
    晁氏曰：王裎酱耸榧础逗褐尽贰《黄帝内经》十八卷之九也。或谓好事者
於皇甫谧所集《内经》、《仓公论》中抄出之，名为古书也。未知孰是。
    ※吕、杨注《八十一难经》五卷
    晁氏曰：秦越人撰，吴吕广注，唐杨元操演。越人渤海人，家於卢，授桑君
秘术，明洞医道。世以其与黄帝时扁鹊相类，乃号之为“扁鹊”采《黄帝内经》
精要之说，凡八十一章。以其为趣深远，未易了，故名《难经》。元操编次为十
三类。
    陈氏曰：《汉志》亦但有《扁鹊内、外经》而巳。《隋志》始有《难经》，
《唐志》遂属之越人，皆不可考。“难”当作去声读。
    ※丁德用注《难经》五卷
    晁氏曰：德用以杨元操所演甚失大义，因改正之。经文隐奥者，绘为图。德
用，济阳人，嘉棠，其书始成。
    陈氏曰：序言太医令吕广重编此经，而杨元操复为之注，览者难明，故为补
之，且间为之图。首篇为《诊候》，最详，凡二十四难。盖脉学自扁鹊始也。
    ※《虞庶注难经》五卷
    晁氏曰：皇朝虞庶注。庶，仁寿人，寓居汉嘉。少为儒，已而弃其业习医。
为此书以补吕、杨所未尽。黎泰辰治平间为之序。
    ※《金匮玉函经》八卷
    晁氏曰：汉张仲景撰，晋王叔和集。设答问杂病形证脉理，参以疗治之方。
仁宗朝，王洙得於馆中，用之甚效。合二百六十二方。
    陈氏曰：林亿等校正。此书王洙於馆阁蠹简中得之，曰《金匮玉函要略方》。
上卷论伤寒，中论杂病，下载其方，并疗妇人，乃录而传之。今书以逐方次於证
候之下，以便检用。其所论伤寒，文多节略，故但取《杂病》以下，止《服食禁
忌》，二十五篇。二百六十二方，而仍其旧名。
    ※仲景《伤寒论》十卷
    晁氏曰：汉张仲景述，晋王叔和撰次。按《名医录》云：“仲景，南阳人，
名机，仲景其字也。举孝廉，官至长沙太守。以宗族二百馀口，建安纪年以来，
未及十稔，死者三之二，而伤寒居其七，乃著论二十二篇，证外合三百九十七法，
一百一十二方。”善医者或云：“仲景著《伤寒论》，诚不刊之典。然有大人之
病而无婴孺之患；有北方之药，而无南方之治，此其所阙者。盖陈、蔡以南，不
可用柴胡、白虎二汤治伤寒。”其言极有理。
    陈氏曰：其文辞简古奥雅，又名《伤寒卒病论》，凡一百一十二方。古今治
伤寒者，未有能出其外者也。
    ※《脉经》三卷
    晁氏曰：题云黄帝撰。论诊脉之要，凡二十一篇。
    ※王叔和《脉经》十卷
    晁氏曰：晋王叔和撰。按唐甘伯宗《名医传》曰：“叔和，西晋高平人，性
度沉靖，博通经方，精意诊处，尤好著述。”其书纂岐伯、华陀等论脉要诀所成，
叙阴阳表里，辩三部九候，分人迎、气口、神门，条十二经、二十四气、奇经八
脉、五脏六腑、三焦四时之疴，纤悉备具，咸可按用。凡九十七篇。皇朝林亿等
校正。
    ※《脉诀》一卷
    晁氏曰：题曰王叔和撰，皆歌诀鄙浅之言，後人依⒄撸然最行於世。
    ※《脉诀机要》三卷，《脉要新括》一卷
    陈氏曰：通真子撰，不著名氏，熙甯以後人也。以叔和《脉诀》有О鼙伤
处，疑非叔和作，以其不类故也。乃作歌百篇，按经为注。又自言常为《伤寒括
要》六十篇，其书未之见。
    ※《巢氏病源候论》五卷
    晁氏曰：隋巢元方等撰。元方大业中被命与诸医共论众病所起之源。皇朝旧
制，监局用此书课试医生。昭陵时，诏校本刻牍颁行，宋绶为序。
    陈氏曰：元方隋太医博士。其书惟论病证，不载方药。今按《千金方》诸论，
多本此书，业医者可以参考。
    ※《雷公炮炙》三卷
    晁氏曰：宋雷学攵撰，胡洽重定。述百药性味，炮熬煮炙之方，其论多本之
於乾甯晏先生。学攵称“内究守国安正公”，当是官名，未详。
    ※《天元玉策》三十卷
    晁氏曰：启元子撰，即唐王褚病Ｊ橥莆逶肆气之变。唐《人物志》云，
仕至太仆令，年八十馀，以寿终。
    ※《金宝鉴》三卷
    晁氏曰：卫嵩撰。嵩仕至翰林博士。《崇文总目》云：“不详何代人，述脉
候徵验要妙之理。”
    ※《宝脏畅微论》三卷
    晁氏曰：五代轩辕述撰。青霞君作《宝脏论》三篇，著变炼金石之诀，既详
其未善，因刊其谬误，增其阙漏，以成是书，故曰“畅微”。时年九十，实乾亨
二年也。
    ※《圣济经》十卷
    晁氏曰：徽宗皇帝御制。因《黄帝内经》，采天人之赜，原性命之理，明营
卫之清浊，究七八之盛衰，辩逆顺之盈虚，为书十篇，凡四十二章。
    陈氏曰：辟窖生昭武吴衤是注。
    ※通真子《伤寒诀》一卷
    晁氏曰：题曰通真子而不著名氏。用张长沙《伤寒论》为歌诗，以便览者，
《脉诀》之类也。
    ※《医门玉髓》一卷
    陈氏曰：不知作者。皆为歌诀，论五脏六腑相传之理。
    ※《伤寒百问》三卷
    晁氏曰：题曰无求子。大观初所著书。
    ※《医经正本书》一卷
    陈氏曰：知进贤县沙随程迥可久撰。专论伤寒无传染，以救薄俗骨肉相弃绝
之敝。
    ※《运气论奥》三卷
    晁氏曰：宋朝刘温舒撰。温舒以《素问》气运最为治病之要，而答问纷揉，
文辞古奥，读者难知，因为三十论、二十七图，上於朝。
    ※《五运指掌赋图》一卷
    陈氏曰：叶巫。
    ※《脉粹》一卷
    晁氏曰：宋朝萧世基撰。世基常阅《素问》及历代医经，患其难知，因缀缉
成一编。治平中姚谊序之。
    ※《南阳活人书》二十卷
    晁氏曰：宋朝朱肱撰。序谓：“张长沙《伤寒论》，其言雅奥，非精於经络
者不能晓会。顷因投闲，设其对问，补苴缀缉，仅成卷轴。作於己巳，成於戊子。
计九万一千三百六十八字。”
    陈氏曰：肱以仲景《伤寒》方、论，多以类聚，为之问答。本号《无求子伤
寒百问方》，有武夷张藏作序，易此名。仲景南阳人，而“活人”者，本华陀语。
肱，吴兴人，秘丞临之子，中书舍人服之弟，登第，仕至朝奉郎直秘阁。
    ※《伤寒微指论》二卷
    陈氏曰：不著作者。序言元瘫寅，必当时名医也。其书颇有发明。
    ※《伤寒证治》三卷
    晁氏曰：宋朝王实编。实谓百病之急，无逾伤寒，故略举病名法及世名医之
言，为十三篇，总方百四十六首。或云颍州人，官至外郎，庞安常之高弟也。
    ※《伤寒扌求俗方》一卷
    陈氏曰：甯海罗谜之尉桐城，民俗惑巫，不信药，因以药施人，多愈。遂
以方书召医参校刻石，以扌求迷俗。绍兴中有王世臣彦辅者，序之以传。
    ※《补注神农本草》二十卷
    晁氏曰：宋朝掌禹锡等补注。旧说《本草经》神农所作，而《艺文志》所不
载。《平帝纪》：“诏天下举知方术、本草者。”“本草”之名，盖起於此。梁
之《录》载《神农本草》三卷。书中有後汉郡县名，盖上世未著文字，师学相传，
至张机、华佗始为编述。嘉坛酰诏禹锡与林亿、苏颂、张洞等为之补注。以
《开宝本草》及诸家参校，采拾遗逸，刊定，新旧药名一千八十二种，总二十卷。
    ※《大观本草》三十一卷
    陈氏曰：唐慎微撰，不知何人。仁和县尉艾晟作序，名曰《经史证类本草》。
按“本草”之名，始见《汉书・平帝纪》、《楼护传》。旧经止一卷，药三百六
十五种。陶隐居增《名医别录》亦三百六十五种，因注释为七卷。唐显庆又增一
百十四种，广为二十卷，谓之《唐本草》。开宝中又益一百三十三种。蜀孟昶又
尝增益，谓之《蜀本草》。及嘉讨姓朴砦、林亿等重加校正，更为补注，以朱、
墨书为之别，凡新旧药一千八十二种，盖亦备矣。今慎微颇复有所增益，而以墨
盖其名物之上，然亦殊不多也。
    石林叶氏曰：《神农本草》初但三卷，所载甚略。议者考其记出产郡名，以
为东汉人所作。梁陶隐居始增修为七卷。然陶氏不至东北，其论证多谬语。唐显
庆中，苏恭请重修，於是命长孙无忌等广定，遂为二十卷，亦未尽也。自是伪蜀
韩保钣胧跫腋髯圆辜┍缰ふ卟灰弧？宝中别加详定，嘉坛酰复诏掌秘监禹锡、
苏魏公诸人再论次，遂大备。盖《神农本草》外，杂取他书凡十六家云。
    ※《图经本草》二十卷，《目录》一卷
    晁氏曰：宋朝苏颂等撰。先是，诏掌禹锡、林亿等六人重校《神农本草》，
累年成书奏御。又诏郡县图上所产药本，用永徽故事，重命编述。於是颂再与禹
锡等裒集众说，类聚铨次，各有条目云。嘉塘年上。
    ※《证类本草》三十二卷
    晁氏曰：皇朝唐慎微纂。合两《本草》为一书，且集书传所记单方，附之於
本条之下，殊为详博。
    ※《本草广义》二十卷
    晁氏曰：皇朝寇宗编。以《本草》二部著撰之人，或执用已私，失於商确，
并考诸家之说，参之事实，锲淝槔恚证其脱误，以成此书。
    陈氏曰：其书引援辩证，颇可观采。
    ※《绍兴校定本草》二十二卷
    陈氏曰：医官王继先等奉诏撰。绍兴二十九年上之，刻板修内司。每药为数
语辩说，浅俚无高论。
    ※《子午经》一卷
    晁氏曰：题云扁鹊撰。论针砭之要，成歌咏，盖後人依⒄摺
    ※《铜人针灸图》三卷
    晁氏曰：皇朝王惟德撰。仁宗尝诏惟德考次针灸之法，铸铜人为式，分腑脏
十二经，旁注俞穴所会，刻题其名。并为图法并主疗之术，刻板传於世。夏竦为
序。
    ※《明堂针灸图》三卷
    晁氏曰：题曰黄帝。论人身俞穴及灼灸禁忌。明堂者，谓雷公问道，黄帝授
之，故名云。
    ※《存真图》一卷
    晁氏曰：皇朝杨介编。崇甯间，泗州刑贼於市，郡守李夷行遣医并画工往，
亲决膜，摘膏肓，曲折图之，尽得纤悉。介校以古书，无少异者，比《欧希范五
脏图》过之远矣，实有益医家也。王莽时，捕得翟义党王孙庆，使太医、尚方与
巧屠其刳剥之，量度五脏，以竹坏计渎觯知所始终，云可以治病，亦是此意。
    ※《膏肓灸法》二卷
    陈氏曰：清源庄绰季裕集。
    ※《点烙三十六黄经》一卷
    晁氏曰：不著撰人，唐世书也。《国史补》云：自茗饮行於世，世人不复病
黄瘅。
    ※《肘後百一方》三卷
    陈氏曰：晋葛洪撰。梁陶隐居增补。本名《肘後救卒方》，率多易得之药，
凡八十六首，陶并七首，加二十二首，共为一百一首。取佛书“人有四大，一大
辄有一病”之义名之。
    ※《千金方》三十卷
    晁氏曰：唐孙思邈撰。思邈博通经传，洞明医术，著用药之方，诊脉之诀，
针灸之穴，禁架之法，以至导引养生之要，无不周悉。後世或能窥其一二，未有
不为名医者。然议者颇恨其独不知伤寒之数云。
    陈氏曰：自为之序，名曰《千金备急要方》。以为人命至重，有贵千金，一
方济之，德逾於此。其前类例数十条，林亿等新纂。
    ※《千金翼方》三十卷
    晁氏曰：思邈著《千金方》，复掇集遗轶以羽翼其书，成一家之言。林亿等
谓首之以《药录》，次之以《妇人》、《伤寒》、《小儿》、《养性》、《辟稀贰
《退居》、《补益》、《杂病》、《疮痈》、《色脉》、《针灸》，而《禁经》
终焉者，皆有指意云。
    陈氏曰：其末兼及禁，术用之多验。
    ※《外台秘要方》四十卷
    晁氏曰：唐王焘撰。焘在台阁二十年，久知洪文馆，得古方书数千百卷。因
述诸病证候，附以方药、符禁、灼灸之法，凡一千一百四门。天宝中，出守房陵
及太甯郡，故以“外台”名其书。孙兆以焘谓“针能杀生人，不能起死人，取灸
而不取针”，讥其为医之蔽。予独以其言为然。
    陈氏曰：自为序，天宝十一载也。其书博采诸家方、论，如《肘後》、《千
金》，世尚多有之；至于《小品》、深师、崔氏、许仁则、张文仲之类，今无传
者，犹鸭於此书云。凡医书之行於世，皆仁庙朝所校定也。按《会要》：嘉
二年，置校正医书局於编修院，以直集贤院掌禹锡、林亿校理，张洞校勘，苏颂
等并为校正。後又命孙奇、高保衡、孙兆同校正。每一书毕，即奏上，亿等皆为
序，下国子监板行。并补注《本草》，修《图经》，《千金方、翼》、《金匮要
略》、《伤寒论》悉从摹印。天下皆知学古方书矣。
    ※《产宝》二卷
    晁氏曰：唐昝殷撰。殷，蜀人。大中初，白敏中守成都，其家有因免乳死者，
访问名医，或以殷对，敏中迎之。殷集备验方药二百七十八首以献。其後周挠
作三论附於前。
    ※《龙树眼论》三卷
    晁氏曰：佛经龙树大士者，能治眼疾。或假其说，集治七十二种目病之方。

    ●卷二百二十三・经籍考五十
    ○子（医家）
    ※《太平圣惠方》一百卷
    晁氏曰：太宗皇帝在潜邸日，多蓄名方异术。太平兴国中，内出亲验者千馀
首，乃诏医局各上家传方书，命王怀隐、王獭⒅Ｑ濉⒊抡延鲂Ｕ编类，各篇首
著其疾证。淳化初书成，御制序引。
    ※《庆历善救方》一卷
    《两朝艺文志》：诏以福州奏狱医林士元，药下蛊毒，人以获全，录其方，
令国医类集附益。八年颁行。
    ※《皇碳蛞济众方》五卷
    《两朝艺文志》：皇讨校仁宗谓辅臣曰：“外无善医，民有疾疫或不能救
疗。其令太医简《圣惠方》之要者颁下诸道，仍敕长史按方剂以时拯济。”令医
官使周应编以为此方。三年颁行。
    ※《太医局方》十卷
    晁氏曰：元丰中，诏天下高手医，各以得效秘方进，下太医局验试，依方制
药鬻之。仍模本传於世。
    ※《和剂局方》十卷
    晁氏曰：大观中，诏通医刊正药局方书。阅岁书成，校正七百八字，增损七
十馀方。
    陈氏曰：库部郎中陈师文等校正。凡二十一门，二百九十七方。其後时有增
补。
    ※《王氏博济方》五卷
    晁氏曰：皇朝太原王衮撰。衮庆历间，因官滑台，暇日出家藏七十馀方，择
其善者为此书。名医云：其方用之无不效，如草还丹治大风，太乙丹治鬼胎，尤
奇验。
    ※《药准》一卷
    陈氏曰：潞公文彦博宽夫撰。所集方才四十首。以为依《本草》而用药则有
准，故以此四十方为处方用药之准也。
    ※《沈存中良方》十卷
    晁氏曰：皇朝沈括存中撰。存中博学通医术，类其经验方成此书。用者多验。
或以苏子瞻论医药杂说附之。
    陈氏曰：不知何人所录。其驯缂ι嘞阋欢危言《灵苑》所辩犹有未尽者。
《馆阁书目》别有《沈氏良方》十卷、《苏沈良方》十五卷，而无《灵苑方》。
    ※《灵苑》二十卷
    晁氏曰：亦存中编。本朝士夫如高若讷、林亿、孙奇、庞安常，皆以善医名
世，而存中尤善方书。此书所载多可用。
    ※《孙氏传家秘宝方》三卷
    陈氏曰：尚药奉御太医令孙用和集。其子殿中丞兆，父子皆以医名。自昭陵
时迄於熙、丰，无能出其右者。元丰八年，兆弟宰为河东漕，属吕惠卿帅并，从
宰得其书，序而刻之。自言为思邈之後。晁氏《读书志》作《孙尚秘宝方》，凡
十卷。
    ※《养生必用方》十六卷
    晁氏曰：皇朝初虞世撰。序谓：“古人医经行於世者多矣，所以别著者，古
方分剂与今铢两不侔，用者颇难。此方其证易详，其法易用，苟寻文为治，虽不
习之人，亦可无求於医也。虞世本朝士，一旦削湮僧，在襄阳与十父游从甚密。
    ※《尊生要诀》二卷
    陈氏曰：即初虞世《四时常用要方》。有庐山陈淮者复附益焉。
    ※《杨子护命方》五卷，《通神论》十四卷
    晁氏曰：皇朝杨退修撰。以岐伯论五运六气以治百病，後世通之者，惟王
一人而已，然犹於迁变行度，莫知其始终次序，故著此《方》、《论》云。
    ※《庞氏家藏秘宝方》五卷
    陈氏曰：蕲水庞安时安常撰。安时以医名世，所著书传於世者，惟《伤寒论》
而已。此书南城吴炎晦父录以见遗。
    山谷黄氏《庞安常伤寒论後序》：安常自少时善医方，为人治病，处其生死
多验，名倾江、淮诸医。然为气任侠，斗鸡走狗，蹴リ击球，少年豪踪事无所不
为。博弈音技，一工所难，而兼能之。家富，多後房，不出户而所欲得。人之以
医聘之也，皆多陈其所好以顺闷湟狻Ｆ淅匆玻病家如市；其疾已也，君脱然不
受谢而去之。中年乃屏绝戏弄，闭门读书，自神农、黄帝经方，扁鹊《八十一难
经》、《灵枢》、《甲乙》，葛洪所综缉百家之言，无不贯穿。其简策纷错，黄
素朽蠹，先师或失其读；学术浅陋，私智穿凿，曲士或窜其文，安常悉能辩论发
挥。每用以视病，如是而生，如是而不治，几乎十全矣。然人以病造之，不择贵
贱贫富，便斋曲房，调护以寒暑之宜；珍膳羹饣ィ时节其饥饱之度。爱其老而
慈其幼，如痛在已也。未尝轻用人之疾，常试其所不知之方。盖其轻财如粪土而
乐义，耐事如慈母而有常。似秦、汉延蜗蓝不害人，似战国四公子而不争利。
所以能动而得意，起人之疾不可缕数，他日过之，未尝有德色。其所论著《伤寒
论》，多得古人不言之意。其所师用而得意於病家之阴阳虚实，今世所谓良医，
十不得其五也。余始欲掇其大要，论其精微，使士大夫稍知之，糜行母怪疾，
未能卒业。然未尝游其庭者，虽得吾言而不解。若有意於斯者，读其书，自足揽
其精微。故特著其行事以为後序云。其前序，海上道人诺为之，故虚右以待。
    宛邱张氏跋《伤寒论》曰：张仲景《伤寒论》，论病处方纤悉必具，又为之
增损进退之法以预告人。嗟夫，仁人之用心哉！且非通神造者，不能为也。安常
又窃忧其有病证而无方者，续著为《论》数卷，用心为术，追俪古人。淮南谓安
常能与伤寒说话，岂不信哉。
    ※《钱氏小儿方》八卷
    晁氏曰：皇朝钱乙仲阳撰。神宗时擢太医丞。於书无所不窥。他人勤勤守古
独度越纵舍，卒与法合。尤邃《本草》，多识物理，辩正阙误。最工疗婴孺病。
年八十二而终。阎季忠方附其後。
    ※《钱氏小儿药证真诀》三卷
    陈氏曰：钱仲阳撰，阎季忠集。上卷言证，中卷叙尝所治病，下卷为方。季
忠亦颇附以巳说，且以刘斯立所作仲阳传附於末。宣和元年也。
    ※《婴童宝镜》十卷
    晁氏曰：题曰栖真子，不著姓名。录世行应验方成此书。
    ※《小儿灵秘方》十三卷
    晁氏曰：不题撰人。辩小儿疾证及治疗之方，多为歌诀。
    ※《小儿玉诀》一卷
    晁氏曰：未详撰人名氏。为韵语以记小儿疾证治法，凡二十三。
    ※《医说》十卷
    陈氏曰：新安张景季明撰。
    ※《食治通说》一卷
    陈氏曰：东虢娄居中撰。临安药肆“金药臼”者，有子登第，以恩得初品官。
赵忠定丞相跋其後。书凡十六篇，大要以食治则身治，此上工医未病之一术也。
    赵丞相序略曰：君自幼业医，至是历八十一寒暑矣。钱唐行都多贵人，君未
尝出谒。卿相王侯之家屡迎之不可致。每旦肩舆至药肆，群儿已四集，悲啼叫号，
嚣然满室，君皆调护委曲。坐良久，徐起枚视之，一以至之，先後为序。辄为言：
儿本无疾，爱之者害之也。如言儿下利时，此为脾虚，乳食过伤所致，惟苦节其
乳食，微以参、木药温其胃即愈矣。而爱之者曰，儿数利，气且乏，非强食莫补
其所丧。於是胃虚不能摄化，其气重伤，参、木弗效，增以姜、附，姜、附不巳
重以金石，而儿殆矣。胡不以身喻之，方吾曹盛壮时，日食二升米饭，几不满欲
一，日意中微不佳，则粒米不堪向口，何况儿乎？予每视君持药欲授时，必谆谆
为人开说，口几欲破。又为纸囊贮药，各著其说於上，使归而勿忘焉。
    ※《治病须知》一卷
    陈氏曰：不知名氏。专论外证，以用药之次第，为不能脉者设也。
    ※《正俗方》一卷
    陈氏曰：知虔州长乐刘彝执中撰。以虔俗信巫，无医药，集此方以教人。
    ※《奉亲养老书》一卷
    陈氏曰：泰州兴化令陈真撰。元丰中人。
    ※《小儿班疹论》一卷
    陈氏曰：东平董汲及之撰。钱乙元坦镉咸馄淠。
    ※《脚气治法》一卷
    陈氏曰：董汲撰。
    ※《指迷方》三卷
    陈氏曰：考城子王贶子亨撰。吴丞相敏为之序。贶为南京名医宋毅叔之婿，
宣和中以医得幸，至朝请大夫。
    ※《九裎郎方》三卷
    陈氏曰：宣和宗室忠州防御使士纡撰。
    ※《治风》一卷
    陈氏曰：张耒文潜所传，凡三十二方。
    ※《小儿医方妙选》三卷
    陈氏曰：成安大夫、惠州团练使张涣撰。凡四百二十方。涣五世为小儿医，
未尝改科。靖康元年自为之序。
    ※《鸡峰备急方》一卷
    陈氏曰：太医教授张锐撰。绍兴三年为序。大抵皆单方也。
    ※《产育保庆集》一卷
    陈氏曰：濮阳李师圣得《产论》二十一篇，有其说而无其书。医学教授郭稽
中以方附诸论之末，遂为全书。近时括苍陈言尝评其得失於《三因方》，婺医杜
{艹收}者又附益之，颇为详备。
    ※《本事方》十卷
    陈氏曰：维扬许叔微知可撰。绍兴三年进士第六人。以药饵阴功见於梦寐，
事载《夷坚志》。晚岁取平生巳试验之方，并记其事实，以为此书，取本事诗词
之例以名之。
    ※《伤寒歌》三卷
    陈氏曰：许叔微撰。凡百篇，皆本仲景法。又有《治法》八十一篇，及《仲
景脉法三十六图》、《翼伤寒论》二卷、《辩类》五卷，皆未见。
    ※《指南方》二卷
    陈氏曰：蜀人史堪载之撰。凡三十一门，各有论。
    ※《杨氏方》二十卷
    陈氏曰：枢密杨亻炎子靖以家藏方一千一百十有一首刻之当涂，世多用之。
    ※《本草单方》三十五卷
    陈氏曰：工部侍郎宛邱王俣硕父撰。取《本草》诸药条下所载单方，以门类
编之，凡四千二百有六方。
    ※《何氏方》六卷
    陈氏曰：太常博士括苍何缘卵镒。
    ※《洪氏方》一卷
    陈氏曰：鄱阳洪氏。
    ※《莫氏方》一卷
    陈氏曰：邢部郎中吴兴莫伯虚致道刻《博济方》於永嘉，而以其家藏经验方
附於後。
    ※《备急总效方》四十卷
    陈氏曰：知平江府溧阳李朝正撰。大抵皆单方也。
    ※《是斋百一选方》三十卷
    陈氏曰：山阴王ギ孟玉撰。“百一”，言其选之精也。
    ※《三因极一方》六卷
    陈氏曰：括苍陈言无择撰。“三因”者，内因、外因、不内外因。其说出
《金匮要略》。其所述方、论，往往皆古书也。
    ※《小儿保生方》三卷
    陈氏曰：左司郎姑孰李圣与几撰。
    ※《伤寒要旨》二卷
    陈氏曰：李圣撰。列方於前而类证於後，皆不外仲景。
    ※《汉东王氏小儿方》二卷
    陈氏曰：不著名。
    ※《幼幼新书》五十卷
    陈氏曰：直龙图阁、知潭州刘鸱矫髯集。刊未毕而死，徐寿卿以漕摄郡，
趣成之。
    ※《大衍方》十二卷
    陈氏曰：朝散大夫孙绍远稽仲撰。凡药当预备者四十九种，故名“大衍”，
所在易得者不与焉。诸方附於後。
    ※《海上方》一卷
    陈氏曰：不著姓名。括苍刻本。《馆阁书目》有此方，云乾道中知处州钱竽
编。
    ※《集效方》一卷
    陈氏曰：南康守李观民集。
    ※《胎产经验方》一卷
    陈氏曰：陆子正撰集。
    ※《叶氏方》三卷
    陈氏曰：太社令延平叶大廉撰。
    ※《胡氏方》一卷
    陈氏曰：不著名。
    ※《传道糜梅健范卷
    陈氏曰：称拙肺庋遒纭４疚醺子。
    ※《陈氏手集方》一卷
    陈氏曰：建安陈。
    ※《选奇方》十卷，《後集》十卷
    陈氏曰：青田余纲尧举撰。
    ※《伤寒泻痢要方》一卷
    陈氏曰：直龙图阁长乐陈孔硕肤仲撰。
    ※《汤氏婴孩妙诀》二卷
    陈氏曰：东阳汤衡撰。衡之祖民望，精小儿医，有子曰麟，登科。衡，麟之
子，尤邃於祖业，为此书也十九篇。
    ※《诸家名方》二卷
    陈氏曰：福建提举司所刊，市肆常货而局方所未收者。
    ※《易简方》一卷
    陈氏曰：永嘉王硕德肤撰。增损方三十首，父咀药三十品，市肆常货圆子
药十种，以为仓卒应用之备。其书盛行於世。
    ※《四时治要方》一卷
    陈氏曰：永嘉屠鹏时举撰。专为时疾、疟痢、吐泻、伤寒之类，杂病不与焉。
    ※《治奇疾方》一卷
    陈氏曰：夏子益撰。凡三十八道，皆奇形怪证，世间所未见者。
    ※《伤寒证类要略》二卷，《玉鉴新书》二卷
    陈氏曰：汴人平尧卿撰。专为伤寒而作，皆仲景之旧也，亦别未有发明。
    ※《疮疹证治》一卷
    陈氏曰：金华谢天锡撰。
    ※《产宝诸方》一卷
    陈氏曰：不著名氏。集诸家方，而以《十二月产图》冠之。
    ※《纂要备急诸方》一卷
    陈氏曰：不知何人集。皆仓卒危急所须药及杂术也。
    ※《摘要方》一卷
    陈氏曰：《伤寒十劝》及《危证十病》，末载《托里十补散方》。
    ※《刘涓子神仙遗论》十卷
    陈氏曰：东蜀刺史李页录。按《中兴书目》引《崇文总目》云宋龚庆宣撰。
刘涓子者，晋末人，於丹阳县得《鬼遗方》一卷，皆治痈疽之法，庆宣得而次第
之。今按《唐志》有庆宜《刘涓子男方》十卷，未知即此书否。卷或一板，或止
数行，名为十卷，实不多也。
    ※《卫济宝书》一卷
    陈氏曰：称东轩居士，不著名氏。治痈疽方也。
    ※《外科保安方》三卷
    陈氏曰：知兴化军毫社张允蹈家藏方。龚参政茂良、刘太史夙为之序、跋。
    ※《五发方论》一卷
    陈氏曰：不知名氏，亦吴晦父所录。
    ※《李氏集验背疽方》一卷
    陈氏曰：泉江李迅嗣立撰。凡五十二条，其论议详尽曲当。
    ※《皇帝医相马经》三卷
    晁氏曰：唐穆蠡集伯乐、王良等六家书成此编。“皇帝”斥神农也。
    ※《育骏方》三卷
    晁氏曰：未详撰人。相马术及医治畜牧之方。
    ※《相马经》一卷
    晁氏曰：未详撰人。相马法式，并著马之疾状及治疗之术。《李氏书目》有
之。

    ●卷二百二十四・经籍考五十一
    ○子（房中  神仙）
    《汉・艺文志》：房中者，情性之极，至道之际，是以圣王制外乐以禁内情，
而为之节文。传曰：“先王之作乐，所以节百事也。”乐而有节，则和平寿考。
及迷者弗顾，以生疾而陨性命。
    《汉志》：房中八家，百八十六卷。
    △房中
    《汉・艺文志》：神仙者，所以保性命之真，而游泳於其外者也。聊以荡意
平心，同死生之域，而无怵惕於胸中。然而或者专以为务，则诞欺怪迂之文弥以
益多，非圣王之所以教也。孔子曰：“索隐行怪，後世有述焉，吾不为之矣。”
    《汉志神仙家》二百五卷
    《隋・经籍志》曰：道经者，云有元始天尊，生於太元之先，禀自然之气，
聊虚凝远，莫知其极。所说天地沦坏，劫数终尽，略与佛经同。而以天尊之体，
常存不灭。每至天地初开，或在玉京之上，或在穷桑之野，授以秘道，谓之开劫
度人。然其开劫，非一度矣，故有延康、赤明、龙汉、开皇，是其年号。其严
去经四十一亿万载。所度皆诸天仙上品，有太上老君、太上丈人、天真皇人、五
方天帝及诸仙官，转共承受，世人莫之豫也。所说之经，亦禀元一之К，自然而
有，非所造为，亦与天尊常在不灭。天地不坏，则蕴而莫传；劫运常开，其文自
见。凡八字，尽道体之奥，谓之天书。字方一丈，八角垂芒，光辉照耀，惊心眩
目，虽诸天仙，不能省视。天尊之开劫也，乃命天真皇人，改啭天音而辩析之。
自天尊以下至於诸仙，辗转节级，以次相授。诸仙得之，始授世人。然以年天尊
经历年载，始一开劫，受法之人，得而宝秘，亦有年限，方始传授。上品则年久，
下品则年近。故今受道者，经四十九年，始得授人。推其大旨，盖亦归於仁爱清
净，积而修习，渐致长生，自然神化，或白日登仙，与道合体。其受道之法，初
受《五千文怼罚次受《三洞怼罚次受《洞元怼罚次《上清怼贰｜斫运厥椋
纪诸天曹官属佐吏之名有多少，又有诸符，错在其间，文章诡怪，世所不识。受
者必先洁斋，然後斋金环一，并诸贽币，以见於师。师受其贽，以硎谥，仍剖
金环，各持其半，云以为约。弟子得恚缄而佩之。
    其洁斋之法，有黄怼⒂顸怼⒔瘘怼⑼刻康日。为坛三成，每成皆置绵剩
以为限域。傍各开门，皆有法象。斋者亦有人数之限，以次入於绵手中，鱼贯
面纟专，陈说愆咎，告白神祗，昼夜不息，或一二七日而止。而斋数之外有人者，
并在绵手外，谓之斋客，但拜谢而已，不面纟专焉。而有有消灾度厄之法，依
阴阳五行数术，推人年命书之，如章表之仪，并具贽币，烧香陈读。云奏上天曹，
请为除厄，谓之上章。夜中於星辰之下，陈设醮脯，饼饵、币物，历记天皇太一，
祀五星列宿，为书如上章之仪以奏之，名之为醮。又以木为印，刻星辰日月於其
上，吸气执之，以印疾病，多有愈者。又能登刀、入火，而焚敕之，使刃不能害，
火不能热。而又有诸服饵、辟稀⒔鸬ぁ⒂窠、阌，蠲除滓秽之法，不可殚记。
云自上古皇帝，帝喾、夏禹之俦，并遇神人，咸受道恚年代既远，经史无闻焉。
推详事迹，汉时诸子，道书之流有三十七家，大旨皆去健羡，处冲虚而已，无上
天官符碇事。其《黄帝》四篇、《老子》二篇，最得深旨。故言陶弘景者，隐
於句容，好阴阳五行、风角星算，修辟系家之法，受道经符恚武帝素与之游。
及禅代之际，弘景取图谶之文，合成“景梁”字以献之，由是恩遇甚厚。又撰
《登真隐诀》，以证古有神仙之事；又言神丹可成，服之则能长生，与天地永毕。
帝令弘景试合神丹，竟不成就，乃言中原隔绝，药物不精故也。帝以为然，敬之
尤甚。然武帝弱年好事，先受道法，及即位，犹自上章。朝士受道者众，三吴及
边海之际，信之逾甚。陈武世居吴兴，故亦奉焉。後魏之世，嵩山道士寇谦之，
自云尝遇真人成公兴，後遇太上老君，授谦之为天师，而又赐之《阒幸羲锌平搿
二十卷。又使玉女授其服气导引之法，遂得辟希气盛体轻，颜色鲜丽。弟子二
十馀人，皆得其术。其後又遇神人李谱，云是老君元孙，授其图碚婢，劾召百
神，六十馀卷，及销炼金丹、阌、八石、玉浆之法。太武始光之初，奉其书而
献之。帝使谒者奉玉帛牲牢祀嵩岳，迎致其馀弟子，於代都东南起坛宇，给道士
百二十人，显扬其法，宣布天下。太武亲备法驾，而受符硌伞Ｗ允堑酪荡笮校
每帝即位，必受符恚以为故事。刻天尊及诸仙之象而供养焉。迁洛已後，置道
效於南郊之旁，方二百步。正月、十月之十五日，并有道士等人百六人，拜而祠
焉。後齐武帝迁邺，遂罢之。文襄之世，更置馆宇，选其精志者使居焉。後周承
魏，崇奉道法，每帝受恚如魏之旧。寻与佛法俱灭。开皇初又兴，高宗雅信佛
法，於道士篾如也。大业中，道士以术进者甚众。其所讲经，由以《老子》为本，
次讲《庄子》及《灵宝》、《钤》之属。其馀众经，或言传之神人，篇卷非一。
自云天尊姓乐名静信，例皆浅俗，故世甚疑之。其术业优者，行诸符禁，往往神
验。而金丹玉液长生之事，历代糜费，不可胜纪，竟无效焉。今考其经目之数，
附之於此。
    《隋志》三百七十七部，一千二百一十六卷。
    《唐志》：三十五家，五十部三百四十一卷（失姓名十三家。自《道藏音义》
以下不著录六十二家，二百六十五卷）。
    《宋三朝国史志》曰：班《志・艺文》道家之外，复列神仙，在方伎中。东
汉後道教始著，而真仙经诰别出焉。唐开元中，列其书为藏目，曰《三洞琼纲》，
总三千七百四十四卷。厥後乱离，或至亡缺。宋朝再遣官校定，事具《道释志》。
尝求其书，得七千馀卷，命徐铉等雠校，去其重衤复，裁得三千七百三十七卷。
大中祥符中，命王钦若等照旧目刊补，凡四千三百五十九卷（洞真部六百二十卷，
洞元部一千一十三卷，洞神部一百七十二卷，太真部一千四百七卷，太平部一百
九十二卷，太清部五百七十六卷，正一部三百七十卷）。合为新录，凡四千三百
五十九。又撰篇目上献，赐名曰《宝文统录》。《隋志》以道经目附四部之末，
唐母照《录》散在乙、丙部中。今取修炼、服饵、步引、黄治、符怼⒄迈粗说
素藏馆阁者，悉录於此。
    《宋三朝志》：九十七部，六百二十五卷。
    《宋两朝志》：四百一十三部。
    《宋四朝志》：二十部。
    《宋中兴志》：三百九十六家，四百四十七部，一千三百二十一卷。
    ※《度人经》三卷
    晁氏曰：元始天尊说。《唐志》有其目，古书也。神仙之说，其来尚矣。刘
歆《七略》，道家之学与神仙各为录。其後学神仙者稍稍自附於黄、老，乃云有
元始天尊者，生於太元之先，姓乐名静信，常存不灭。每天地开辟，则以秘道授
诸仙，谓之开劫度人。延康、赤明、龙汉、开皇，即其纪年也。授其道者，渐至
长生，或白日钐臁Ｆ溲в惺邳碇法，名曰“斋”；有拜章之仪，名曰“醮”；
又有符祝以摄治鬼神，服饵以蠲秽浊。至於存想之方，导引之诀，烹炼变化之术，
其类甚众。及葛洪、寇谦、陶弘景之徒相望而出，其言益炽於世，富贵者多惑焉，
然通人皆疑之。宋朝修《道藏》，共六部，三百一十一帙，而神仙之学如上所陈
者居多，与道家绝不类。今於其间取自昔书目所载者录之，又鸲为二。凡其说
出於神仙者，虽题曰老子、黄帝，亦皆附於此，不以名乱实也。若夫容成之术，
虽收於歆辈者，以荐绅先生难言之，特削去不录。
    ※《大洞真经》一卷
    晁氏曰：题云高上虚皇君等。道书，三十七章。晋永和中，上清紫微元君降
授於王夫人，是上清高法。《道藏》书六部：一曰大洞真部，二曰灵宝洞元部，
三曰太上洞神部，四曰太真部，五曰太清部，六曰正一部。李氏《道书志》四类：
一曰经诰类，二曰传录类，三曰丹药类，四曰符篆类，皆以此书为之首。然《唐
志》不载，故以次《度人经》云。
    ※《黄庭内景经》一卷
    晁氏曰：题《大帝内书》，藏俟纫酢Ｈ十六章，皆七言韵语。梁邱子叙云：
“扶桑大帝命俟壬裰鞔魏夫人，一名《东华玉篇》。黄者中央之色，庭者四方
之中，外指事即天、人、地中，内指事即脑、心、脾中，故曰‘黄庭’。”
    ※《内景中黄经》二卷
    晁氏曰：题九仙君撰，中黄真人注。亦名《胎脏论》。
    ※《黄庭外景经》三卷
    晁氏曰：叙谓老子所作，与法帖所载晋王羲之所书本正同，而文句颇异。其
首有“老子丫樱作七言解说身形及诸神”两句，其末有“吾言毕矣而妄陈”一
句，且改“渊”“为“泉”，改“治”为“理”，疑唐人诞者附益之。《崇文总
目》云“记天皇氏至帝喾受道得仙事”，此本则无之。
    陈氏曰：《黄庭外景经》一卷。务成子注。是南岳魏夫人所受者。魏舒之女
也。
    ※《无仙子删正黄庭经》
    欧阳文忠公序之。意必公所自为，而隐其名耳。其《序》曰：无仙子，不知
为何人也，无姓名，无爵里，世莫得而名之。其自号为无仙子者，以警世人之学
仙者也。其为言曰：自古有道无仙，而後世之人，知有道而不得其道，不知无仙
而妄学（一作“求”）仙，此我之所哀也。道者，自然之道也；生而必死，亦自
然之理也。以自然之道，养自然之生，不自戕贼夭阏而尽其天年，此自古圣智之
所同也。禹走天下，乘四载，治百川，可谓劳其形矣，而寿百年。颜子萧然坐於
陋巷，箪食瓢饮，外不诱於物，内不动於心，可谓至乐矣，而年不及三十。斯二
人者，皆古之仁人也，劳其形者长年，安其乐者短命，盖命有（“有”一作“之”）
长短，禀之於天，非人力之所能为也，惟不自戕贼而各尽其天年，则二人所同也。
此所谓自然之道养自然之生。後世贪生之徒为养生之术者，无所不至，至茹草木，
服金石，吸日月之精光。又有以谓此外物不足恃，而反求诸内者，於是息虑绝欲，
炼精气，勤吐纳，专於内守，以养其神。其术虽本於贪生，及其至也，尚或可全
形而藜玻犹愈於肆欲称情以害其生者，是谓养内之术。故上智任之自然，其次
养内以藜玻最下妄意以贪生。世传《黄庭经》者，晋、魏间道士养生之书也。
其说专於养内，多奇怪，故其传之久则易为讹舛。今家家异本，莫可考正。无仙
子既甚好古，家多集录古书文字，以为玩好之娱，有《黄庭经》石本者，乃永和
十三年晋人所书，其文颇简，以较今世俗所传者，独为有理，於是喟然叹曰：吾
欲晓世以无仙，而止人之学者，吾力顾未能也。吾视世人执奇怪讹舛之书，欲求
生而反害其生者，可不哀哉！矧以我玩好之馀，拯世人之谬惑，何惜而不为！故
为删正，诸家之异，一以永和石本为定。其难晓之言，略为注解，庶几不为讹谬
之说惑世以害生，是亦不为无益。若大雅君子，则岂取於此。
    ※《真诰》十卷
    晁氏曰：梁陶弘景撰。皆真人口授之诰，故以为名。记许迈、杨羲、诸仙受
授之说。本七卷：《运题》一，《象甄》二，《命授》三，《协昌期》四，《稽
神枢》五，《握真辅》六，《翼真检》七。後人折第一、第二、第四，各为上、
下。
    《朱子语录》曰：道书中《真诰》末後有《道授篇》，奘乔苑鸺摇端氖二
章经》为之。非特此也，至如地狱、⑸妄诞之说，皆是窃他佛教中至鄙至陋者
为之。某尝谓其徒曰，自家有个宝珠，被他窃去了薏徽展埽亦都不，知奕ニ
墙根壁角，窃得个破瓶破罐用，此甚好笑。
    ※《周易参同契》三卷
    晁氏曰：汉魏伯阳撰。按《神仙传》，伯阳会稽上虞人，通贯诗律，文辞赡
博，修真养志，约《周易》作此书，凡九十篇。徐氏笺注。桓帝时，以授同郡淳
于叔通，因行於世。彭晓为之解。《隋》、《唐书》皆不载。按唐陆德明解“易”
字云：“虞翔注《参同契》，言字从日下月”。今此书有“日月为易”之文，其
为古书明矣。
    ※《参同契分章通真义》三卷，《明镜图诀》一卷
    陈氏曰：真一子彭晓秀川撰。蜀永康人也。《参同契》因《易》以言养生，
後世言修炼者祖之。序称晓丁未，以《参同契》分十九章而为之注，且为图八环，
谓之《明镜图》。曩在麻姑山传录，其本有秀川《传》。注纲会稽所刻本，其前
题祠部员外郎彭晓，盖据秘阁本云尔。麻姑本附《传》亦言仕蜀为此官。
    ※张随注《参同契》三卷
    晁氏曰：皇朝张随皇讨芯忧喑巧剑注魏伯阳之书，列十数图於其後。
    ※《参同契大易图》一卷
    晁氏曰：不题撰人。论水火候，有《太易》、《太初》、《太始》、《太素》、
《太极》、《四象》、《五行》等二十四篇并图。按《崇文总目》云张处撰。而
李献臣以为天老神君撰，愠Ｗ映４π颍亦名《至药丹诀》。未知孰是。
    ※《参同契考异》一卷
    陈氏曰：朱熹撰。以其词韵皆古，奥雅难通，读者浅闻，妄辄更改，比他书
尤多舛误。合诸本更相雠正，其诸同异皆并存之。
    《朱子语录》曰：《参同契》所言坎离、水火、龙虎、铅汞之属，只是互换
其名，其实只是精、气二者而已。精，水也，坎也，龙也，汞也；气，火也，离
也，虎也，铅也。其法以神运精气，结而为丹。阳气在下，初成水，以火炼之，
则凝神丹。其说甚异，内外异色，如鸭子卵，真个成此物。《参同契》文章极好，
盖後汉之能文者为之，读得亦不枉。其用字皆根括古书，非今人所能解，以故皆
为人妄解。世间本子极多。其中有云：“十周粲彬彬兮，万遍将可睹。神明或告
人兮，魂灵忽自悟。”言诵之久，则文义要诀自见。又曰：“二用无爻位，周流
行六虚。”二用者，用九、用六。九、六亦坎、离也。六虚者，即乾坤之初、二、
三、四、五、上六爻位也。言二用虽无爻位，而常周流乎乾坤六爻之间，犹人之
精气，上下周流乎一身，而无定所也。世有《龙虎经》，云在《参同契》之先，
季通亦以为好。及得观之，不然，乃隐括《参同契》之语而为之也。
    又曰：《参同契》为艰深之词，使人难晓，其中有“千周”“万遍”之说，
欲令熟读以得之也。大概其说以为，欲明言之，恐泄天机；欲不说来，却又可惜。
    ※《金碧古文龙虎上经》一卷
    陈氏曰：不著名氏。麻姑所录本无“金碧”字。
    《朱子语录》曰：“曾景建谓《参同契》本是《龙虎上经》，果否？”先生
曰：不然，盖是後人见魏伯阳有“龙虎上经”一句，遂伪作此经。大概皆是体
《参同契》而为，故其延兴荡砹舜ΑＨ纭恫瓮契》云“二用无爻位，周流行六
虚”，二用者，即《易》中用九、用六也。乾坤六爻，上下皆是有位，惟用九、
用六无位，故周流行於六虚。今《龙虎经》薮硭底餍椤⑽Ｈァ８翘滞凡患，胡
乱牵合一字来说。
    ※《参同契解》一卷
    陈氏曰：题紫阳先生，不知何人。
    ※《西罹》四卷
    晁氏曰：题曰太上真人尹君记录。老子将游西域，既为关令尹喜说五千言，
又留秘旨，凡三十六章，喜述之为此经。其首称老君西睿闻道竺乾有古先生，
是以就有道。说者以古先生，佛也。事见《广洪明集・辩惑论》。
    ※韦注《西罹》三卷
    晁氏曰：梁道士章处元。分上下经：上经三七，法天之阳数，分二十一章，
下经四七，法地之阴数，总四十九章，象大衍用数云。《唐志》称“处元《集解》”，
以“闻道竺乾”为“经道竺乾”，以“古先生”为老子自谓。
    ※洞元注《西罹》四卷
    晁氏曰：唐洞元子注，其姓名未详。《唐志》有戴诜注《西罹》，疑此或
诜书也。分三十六章谓竺乾古先生非释迦之号云。
    ※徐注《西罹》二卷
    晁氏曰：徐道邈撰。句曲人，未详何代。其本以“有古先生善入无为”作
“善八泥九”，“古先生者，吾之师也，化乎竺乾”作“吾之身也，化胡竺乾”
云。
    ※《步虚经》一卷
    晁氏曰：太极真人传左仙翁，其章皆高仙上圣朝元都、玉京，飞巡虚空之所
讽咏，故曰“步虚”。
    ※《定观经》一卷
    晁氏曰：题云天尊授左元真人，迷定心惠观等修，故以为名云。
    ※《内观经》一卷
    晁氏曰：老子撰。述人胞胚、魂魄众神之名，当缔观身必，俾不染浊秽，乃
可常存云。凡二十二章。
    ※《老子化胡经》十卷
    晁氏曰：魏明帝为之序。经言老子归昆仑化胡，次授浔觯後及天竺。按裴
松之《三国志注》言“世称老子西入流沙，化胡成佛”，其说盖起於此。《议化
胡经八状》附於後。《唐志》云：“万岁通天元年，僧惠澄上言，乞毁《老子化
胡经》，秋官侍郎刘如拥纫樽础薄Ｖて浞俏保此是也。
    ※《太清经》一卷
    晁氏曰：《太清护命灵文》，金阙上圣按传修道之士，可以除邪治病云。
    ※《大蓬神咒》一卷
    晁氏曰：未详撰人。《邯郸书目》载道书最多，已上八种皆有之。
    ※《混元内外鉴》二卷，《延寿经》一卷，附
    晁氏曰：“混元”谓老子也。亦导引之术。《内篇》八，《外篇》二。
    ※《太上说魂魄经》二卷
    晁氏曰：题曰老子撰。载三魂七魄名字、形状、好恶，以咒术存制之。《崇
文》题曰《太上灵书》，李氏亦有其目。
    ※《天真皇人九仙经》一卷
    晁氏曰：天皇人为黄帝说。一行、罗公远、叶法静注。论水火龙虎造金丹之
术，《崇文》书也。按《九仙经兴废记》云，此经黄帝留厦忌绞壁，汉武帝时
得之，大中尝禁绝。
    ※《阴符内丹经》一卷
    晁氏曰：题曰老子说。
    ※《紫阳金碧经》二卷
    晁氏曰：皇元真人撰，广成子述，河上公修。为六十四章。上明和合习真之
法，中有调神理气之方，下有还丹九鼎上钪术。《崇文目》有三卷，今逸其一。
    ※《灵枢金镜神景内经》十卷
    陈氏曰：称扁鹊注。
    ※《上清天地宫府图经》二卷
    陈氏曰：唐司马子微撰。
    ※《中诫经》一卷
    陈氏曰：称黄帝、赤松子问答，盖假托也。
    ※《太上金碧经》一卷
    陈氏曰：题魏伯阳注。
    ※《四十九章经》
    李壁季章序曰：隐者刘漫翁，博涉古今，尤邃黄老。一日，某言贾生《惜誓
赋》之超绝，如云“黄鹄一举兮，知山川纡曲，再举兮，睹天地圆方”，此言居
身益高，则所见益远矣。今人汨於情伪，沈於利欲，犹坎蛙壤蚓，积处洼下，欲
几高明，得乎？东坡称：“博大古真人，老聃、关尹喜。独立万物表，长生乃馀
事。”惟其胰辉览，蘖⒐阜字外，不为物所梏，则乘星载悖挥斥八极，超
无有而独有，又谁御哉！漫翁曰：“君言善矣。然兹理也，不待贾生、东坡而始
著。是在道经《四十九章经》巳云：‘学道甚苦，如负重登山，既登绝顶，其苦
自息。俯视一世，皆微眇也。’”予始知有是经。亟从羽流访得读之，慨然曰：
“至言妙道，尽在是矣，虚皇岂欺我哉！”大抵道家贵於眇万物而不留，离澳渫
而化昭融，物之旦夜交於前者，皆不足以为吾病，而去道迩矣。然而为物而眇视
之，犹有物也。若尽空诸有，豁然四达，无门无旁，无声无臭，ノ至极。而圣
人之教人，未尝举空也。老子言道虽窈冥恍惚，而必有象有物焉。此经所谓圆明
具足者，非邪？或谓之诫，或谓之元，或谓之真，或谓之觉，或谓之实际，以至
为情为识，为喜为怒，为爱为恶，为圣贤为仙灵，为奸邪为盗贼，大而天下之能
化育，微而蠛蠓之能飞鸣，皆是物也。故《易》著感寂之理，而《钤》、《清
静》二经，虽曰空而实非空。使凡世之善恶皆可举而空之，则淫、贪、狠、愚、
险、忮、谗、媚所植罪，本亦可空矣，则将何所不至乎？味经之三十三章，盖与
《老》、《易》及《清静》、《钚》合。虽称种种因缘均为幻假，当灭除之，
而他章顾谓“触情纵欲，是造诸苦，吾道苦而後乐，众生乐而後苦”，又云“财
者罪之根，聚财为聚孽”，又云“危人还自危，枉彼还自枉”。观此，则凡奸邪
小人聚财以规利，枉彼以陷人，虽快一时，终必自祸，犹影响也。概谓之空，可
乎？尝怪道家言《三洞》、《三太》皆藏玉京，上真犹不得见，而近世张君房所
集道书凡四千五百六十五卷，崇、观言鲋廖迩三百七十八卷，抑何多邪？黄老
宗旨虚无，至《太》、《洞》诸经，鹧灾钐彀旅堋⑸裣梢秘事，自晋始传人眩
由隋历唐，方技符恚其说益以诞漫，去本滋远。以是知道家之书，真者绝少，
而俗师附益假托者多。如世所传《斗经》，乃以北辰为北斗，岂有天人至尊不辨
星文，误引《论语》者乎？若此经之元妙精微，明白切至，其为先圣至人所说无
疑。惟卓识殚洽者，无惑乎古书之王伪；彼方士羽人，苟非研精教典，独会於心，
乌能断其书之纯驳哉！
    △右神仙

    ●卷二百二十五・经籍考五十二
    ○子（神仙家）
    ※《太平经》一百七十卷
    《後汉书・襄楷传》：桓帝时，楷上书言：“臣前上琅邪宫崇受于吉神书，
不合明听（于，姓；名，吉也。神书，即今道家《太平经》也。其经以甲、乙、
丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸为部，每部一十七卷）。”又言：“前者宫崇
所献神书，专以奉天地、顺五行为本，亦有兴国广嗣之术。其文易晓，参同经典，
而顺帝不行，故国允不兴”云云。初，顺帝时，琅邪宫崇诣阙，上其师于吉於曲
阳泉水上所得神书百七十卷，皆缥白素、朱介、青首、朱目，号《太平清令书》。
其言阴阳五行为家，而多巫觋杂语。有司奏崇所上妖妄不经，乃收藏之。後张角
颇有其书焉。及灵帝即位，以楷书为然。
    按：道家之说，皆痨夺岷夯傅壑时。今世所传经典符恚以为张道陵天师
永寿年间受於老君者是也。而《太平经》正出於此时。范史所书甚明，然隋以来
艺文志道书中并不收入。至宋《中兴史志》方有之，然以为襄楷撰，则非也。今
此经世所不见，独章怀太子所注《汉书》略及其一二，如楷疏中所谓“奉天地、
顺五行”者。经中所言，亦浅易无甚高论。至所谓“兴国广嗣之术”，则不过房
中鄙亵之谈耳。楷好学博古，於君昏政乱之时，能诣阙上书，明成晋、李阒
冤，指常侍、黄门之过，不可谓非高明杰特之士；而疏中独再三尊信此书，遂以
来“违背经谊”、“假托神灵”之劾，几不免狱死，惜哉！然此经流传最古，卷
帙最多，故附见於此。于吉者，後为孙策所杀。按：顺帝至孙策据江东之时，垂
七十年，而吉於顺帝时已为宫崇之师，则必非稚齿，度其死时，当过百岁，必有
长生久视之术。然亦不能晦迹山林，以全其天年，而乃招集徒众，制作符水，袭
黄巾、米贼之为以取诛戮，则亦不足为称也。
    ※《登真隐诀》二十五卷
    晁氏曰：梁陶弘景撰。景以学其诀者，当由阶而登，真文多隐，非诀莫登，
故以名书。凡七篇，十七条，《隋志》云。
    ※抱朴子内篇二十卷
    晁氏曰：晋葛洪撰。洪字稚川，丹阳句容人。元帝时，累召不起，止罗浮山，
炼丹著书，推明飞钪道、导养之理、黄白之事。三十卷二十卷名曰《内篇》，
十卷名曰《外篇》，自号抱朴子，因以命书。
    陈氏曰：洪所著书，《内篇》言神仙黄白变化之事，《外篇》痹油ㄊ汀４
二十卷者，《内篇》也。《馆阁书目》有《外篇》五十卷，未见。
    ※《玉皇圣胎神用诀》一卷
    晁氏曰：《玉皇诀》，云野人郎肇注。
    ※《无上秘要》九十五卷
    晁氏曰：题曰元始天尊说。《艺文志》止七十二卷，不知何时析出二十三通
也。
    ※《葛仙翁胎息术》一卷
    晁氏曰：仙翁，葛洪也。
    ※《太清服气口诀》一卷，《太起经》一卷，《开气法》一卷
    ※《太上指南歌》一卷
    晁氏曰：四书皆题曰老子撰。服气诀也。
    ※《导引养生图》一卷
    晁氏曰：梁陶弘景撰。分三十六势，如“鸿鹤徘徊”、“鸳鸯戢羽”之类，
各绘像於其上。田伟家本少八势。
    ※《大还丹契秘图》一卷
    晁氏曰：草衣洞真子元撰。凡十二章。大还丹者，乃日月精气所致也。论火
候则以朔望为据，记药物则以铅汞为名云。
    ※《太上墨子枕中记》一卷
    《中兴艺文志》：不知作者。书载匿形幻化之术，殆依⒛子云。
    ※《金碧潜通》一卷
    晁氏曰：题长白山人元阳子解，未详何代人，不著撰人名氏。按《邯郸书目》
云羊参微集。其序言：“本得之石函，皆科斗文字。世有三十六字诀，七曜、五
行、八卦、九宫，论还丹之事，其辞多隐，人莫测。刘真人演仰观上象，以定节
度。今之所作多不成者，盖不得口诀故也。吾恐坠匿圣文，故著上，经⒑拧督
碧潜通》。金者，刚柔得位，火不能灼，服之仙游碧落”阍啤Ｒ杉床挝⑺撰也。
《道藏》止收一卷。
    ※《还丹歌》一卷
    晁氏曰：元阳子撰。次序杂乱，非完书也。大旨解《参同契》。《李氏书目》
云：“海客李元光遇元寿先生於中岳，授此。”未详元光何代人。
    ※《龙虎通元要诀》一卷
    晁氏曰：苏元朗撰。以古诀《龙虎经》、《参同契秘》、《金碧潜通诀》，
其文繁而隐，故纂其要，为是书。李邯郸家本题云“青霞子，隋开皇时人”，不
出名氏，岂元朗之号邪？
    ※《易成子大丹诀》一卷
    晁氏曰：彭仲堪撰，不著何代人，字舜元。天台遇一异僧，授此术。论火候。
    ※《青牛道士歌》一卷
    晁氏曰：题曰青牛道士，未详。
    ※《八段锦》一卷
    晁氏曰：不题撰人。吐故纳新之诀也。
    ※《高象先歌》一卷
    晁氏曰：高先撰。象先其字也，未详何代人。论《参同契》。
    ※《真一子还丹金钥》一卷，《太清大或经》一卷，《九天元路秘论》一卷
《灵源铭》一卷《太清炉鼎斤两诀》一卷
    晁氏曰：五书不著撰人。论龙虎铅汞火候之术。
    ※《神仙可学论》一篇
    晁氏曰：唐吴筠撰。嵇康谓神仙不可以学致，筠意不以为然，故演修习之方，
以勉学仙之士云。
    ※《坐忘论》一卷
    晁氏曰：唐司马承祯子微撰。凡七篇。其後有文元公跋，谓子微之所谓“坐
忘”，即释氏之言“宴坐”也。
    陈氏曰：言坐忘安心之法，凡七条，并《枢翼》一卷，以为修道阶次。其论
与释氏相出入。
    ※《天隐子》一卷
    晁氏曰：唐司马子微为之序，云：“天隐子，不知何许人，著书八篇。修炼
形气，养和心灵，归根契於阴阳，遗照齐乎庄叟。殆非人间所能力学者也。”王
古以天隐子即子微也。一本有《三宫法》附於後。
    陈氏曰：司马子微序，言长生久视，无出此书。今观其言，殆与《坐忘论》
相表里。岂“天隐”云者，托之别号欤？
    ※《幽传福善论》一卷
    陈氏曰：唐孙思邈撰。
    ※《元纲论》一卷
    陈氏曰：唐中岳道士吴筠撰。
    ※《日月元枢论》一卷
    晁氏曰：唐刘知古撰。明皇朝为绵州昌明令，时诏求通丹药之士，知古谓神
仙大药无出《参同契》，因著论上於朝。
    ※《胎息秘诀》一卷
    晁氏曰：唐僧遵化撰。论达摩胎息，总十八篇，歌二十三首，凡一千四百四
十言。天潭〕笫槌伞
    ※《太白还丹篇》一卷
    陈氏曰：称清虚子太白山人。唐贞元时。
    ※《金丹诀》一卷
    晁氏曰：皇朝张瑾撰。治平中，授丹诀於荣中立。後因叙其事，以教後学。
    ※《玉芝书》三卷
    晁氏曰：皇朝陈举撰。举字子堙，苏州人。
    ※《养生真诀》一卷
    陈氏曰：虞部员外郎耿肱撰。大中祥符时人。
    ※《授道志》一卷
    晁氏曰：皇朝杨谷，真宗朝尝遇神仙成都药市，因授其道本。《李氏书目》
亦载，云谷自号纯粹子。
    ※《通元秘要悟真篇》一卷
    晁氏曰：皇朝张用成撰。用成字平叔，天台人。熙甯中随陆师闵入蜀，授道
於隐者，因成律诗八十一首。
    陈氏曰：天台张伯端平叔撰。一名用成。熙甯遇异人於成都。所著五七言诗
及《西江月》百篇，末卷为禅宗歌颂，以谓学道之人不通性理，独修金丹，则性
命之道未全。有叶士表、袁公辅者各为注。凡五卷。
    ※《养生丹诀》一卷
    晁氏曰：皇朝皇甫士安撰。士安，岷山道士也。
    ※《归正议》九卷
    晁氏曰：皇朝林灵素撰。佛书中非道家者。
    ※《太乙真君固命歌》一卷
    《中兴艺文志》：题真人勒於罗浮山朱明洞阴谷壁，古篆文字，东晋葛洪译，
鲍靓行於世。言房中术。
    ※《灵枢道言发微》二卷
    陈氏曰：朝议大夫致仕傅燮撰进。专言火候。
    ※《金液还丹图》一卷
    陈氏曰：不著名氏，自称元真，盖宣和道流也。
    ※《还丹复命篇》一卷
    陈氏曰：毗陵僧道光撰。亦拟《悟真诗篇》。靖康丙午序。
    ※《道枢》二十卷
    陈氏曰：曾忄造端伯撰。忄造自号至游子，采诸家金丹大药、修炼般运之术
为百二十二篇。初无所发明，独黜采御之法，以为残生害道云。
    ※《肘後三成篇》一卷
    陈氏曰：称纯阳子，谓吕洞宾也。其言《小成》七，《中成》六，《大成》
五，皆导引、吐纳、修炼之事。又有《金丹诀》一卷，即此书而微不同。
    ※《太清养生上、下篇》二卷
    陈氏曰：称赤松子甯先生。
    ※《上清金碧篇》一卷
    陈氏曰：称烟萝子。
    ※《金虎铅汞篇》一卷
    陈氏曰：称元君。
    ※《铅汞五行篇》一卷
    陈氏曰：称探元子。
    ※《华阳真人秘诀》一卷，《吕真人血脉论》一卷
    陈氏曰：前书称施肩吾，後书称傅娄景先生。
    ※《老子四象论》一卷，《道士柳冲用巨胜歌》一卷，《百章集》一卷
    陈氏曰：《百章集》称魏伯阳。
    ※《逍遥子通元书》三卷，《许先生十二时歌》一卷，《金镜九真玉书》一
卷
    陈氏曰：并不知姓名。
    ※《黄帝丹诀玉函秘文》一卷
    陈氏曰：文林郎蒲庚进。
    ※《吕公窑头坯歌》一卷
    陈氏曰：以陶器为喻也。
    ※《龙虎金液还丹通元论》一卷
    陈氏曰：称罗浮山苏真人撰。
    ※《金碧上经古文龙虎》传
    陈氏曰：长白山人元阳子注。皆莫知何人。已上十八种共为一集。其中有
《龙牙颂》及《天隐子》，各已见释氏、道家类。
    ※《群仙珠玉集》一卷
    陈氏曰：其《序》曰：“西华真人以金丹刀圭之诀传张平叔，作《悟真篇》，
以传石得之、薛道光、陈泥丸，至白玉蟾。”玉蟾者，葛其姓，福之闽清人，尝
得罪亡命，盖奸妄流也。余宰南城，有寓公称其人云：“近尝过此，识之否？”
余言：“不识也。此辈何可使及吾门！李士甯、张怀素之徒，皆殷监也。”是以
君子恶异端。
    ※《列仙传》二卷
    陈氏曰：汉刘向撰。凡七十二人，每传有赞，似非向撰，西汉人文章不尔也。
《馆阁书目》三卷六十二人。《崇文总目》作二卷七十二人，与此合。
    ※《神仙传》十卷
    晁氏曰：晋葛洪弟子滕升尝问洪曰：“古人之仙者，岂有其人乎？”洪答以
秦阮仓所记有数百人，刘向所纂又七十一人，今後录集古之仙者，以传真识之士
云。
    ※《续仙传》三卷
    陈氏曰：唐溧水令沈汾撰。或作“玢”。
    ※《仙苑编珠》二卷
    晁氏曰：唐王松年撰。取阮仓、刘向、葛洪所传神仙，又取经记中梁以後神
仙百二十八人，比事属辞，效《蒙求》体为是书。
    ※《道教灵验记》二十卷
    陈氏曰：蜀道士杜光庭撰。
    ※《王氏神仙传》四卷
    晁氏曰：蜀杜光庭纂。光庭集王氏男真女仙五十五人，以谄王建。又有王虚
中续纂三十人，附其後。
    陈氏曰：当王氏有国时，为此书以媚之。谓光庭有道，吾不信也。
    ※《西山群仙会真记》五卷
    陈氏曰：九江施肩吾希圣撰。唐有施肩吾，能诗，元和中进士也。而曾忄造
《集仙传》称吕岩之後有施肩吾，撰《会真记》，盖别是一人也。
    晁氏曰：言炼养形气，补毓精神，成内丹之法。凡三十五篇。
    ※《锺吕传道记》三卷
    陈氏曰：施肩吾撰。叙锺离权惴俊⒙姥叶幢龃授论议。
    ※《降圣记五》十卷
    晁氏曰：皇朝丁谓撰。大中祥符五年十月十七日，圣祖降。七年，谓请编次
事迹，诏李维、宋绶、晏殊同编。天禧元年上之。
    ※《先天记》三十六卷
    晁氏曰：皇朝王钦若集。圣祖赵讳，即轩辕黄帝也，故钦若奉诏编次传记黄
帝事迹上之，赐名《先天记》。御制序冠其首。
    ※《集仙传》十二卷
    陈氏曰：曾忄造撰。自岑道愿而下一百六十二人。
    ※《泱牌咔》一百二十卷
    晁氏曰：皇朝张君房等纂。君房祥符中谪官甯海，时圣祖降，朝廷尽以秘阁
道书付杭州，俾戚纶、陈尧臣校正，纶等同王钦若荐君房专其事。君房铨次，得
四千五百六十五卷，於是掇其奥，总万馀条，成是书。仁宗时上之。
    陈氏曰：凡经法、符怼⑿扪、服食以及传记，无不毕录。顷於莆中传录，
才二册，盖节本也。後於平江天庆观《道藏》得其全，录之。
    ※《道藏书目》一卷
    晁氏曰：皇朝邓自和撰。大洞真部八十一秩，灵宝洞元部九十秩，太上洞部
三十秩，太真部九十六秩，太平部一十六秩，正一部三十九秩，凡六部，三百一
十一秩。
    晁氏曰：序九流者，以谓皆出於先王之官，咸有所长，及失其传，故各有弊，
非道本然，特学者之过也，是以录之。又有医、卜技艺，亦先王之所不废，故附
於九流之末。夫儒、墨、名、法，先王之教；医、卜技艺，先王之政，其相附近
也固宜。昔刘歆既录神仙之书，而王俭又录释氏，今亦其循之者，何哉？自汉以
後，九流浸微，隋、唐之间，又尚辞章，不复问义理之实，虽以儒自名者，亦不
知何等为儒术矣，况其次者哉！百家壅底，正涂之弊虽息，而神仙服食之说盛，
释氏因果之教兴，杂然与儒者抗衡，而意常先之。君子虽有取焉，而学之者不为
其所误者鲜矣，则为患又甚於汉。盖彼八家皆有补於时，而此二教皆无意於世也。
八家本出於圣人，有补於时，特学者失之，而庄、老犹足以亡晋，申、商犹足以
灭秦，况二教无意於世，不自附於圣人，若学而又失之，则其祸将如何？故存之
以为世戒云。
    东坡苏氏《上清储祥宫碑》曰：臣谨按：道家者流，本出於黄帝、老子，其
道以清静无为为宗，以虚无应物为用，以慈俭不争为行，合於《周易》“何思何
虑”、《论语》仁者静寿之说。如是而巳。自秦、汉以来，始用方士言，乃有飞
畋浠之术，《黄庭》、《大洞》之法，太上、天真、木公、金母之号，延康、
赤明、龙汉、开皇之纪，天皇、太一、紫微、北极之祀，下至於丹药奇技、符
小数，皆归於道家。学者不能必其有无，然臣窃论之，黄帝、老子道之，本也；
方士之言，末也。
    后山陈氏《白鹤观记》曰：汉两刘校中书为《七略》，其叙方技则有神仙，
诸子则有道家，而老、庄并焉。天地神拧⑷灵百神又皆出於礼官。而今之为道
者合而有之，益以符咒法怼⒉妒构砦铮皆老氏所不道也。
    致堂胡氏曰：三教之名，自其徒失本真而云然。其缪悠之甚者，道家是也。
儒以名学仁义道德之人，自周有之，然非一定之美称也，故孔子曰：“女为君子
儒，无为小人儒，学仁义道德不失其正，君子儒也，其极则庄周所谓鲁国一人者
也。学仁义道德而失其正，小人儒也，其极则庄周所谓《诗》、礼发冢者也。佛
者，浮屠所谓觉也，为其道而觉，号之曰佛，则瞿昙之徒是也。若夫道，则以天
下共由而得名，犹道路然，何枚非道哉！得道而尽，惟尧舜、文王、孔子而巳。
黄帝之言无传矣，老聃八十一篇，概之孔业，固难以大成归之。自其所见而立言，
不可与天下共由也。独善其身，不可与天下共由，而名之曰道，此汉以来浅儒之
论，以启後人枝流分裂之弊，岂可用也？至其後不复宗八十一篇之旨，而从方士
言，乃有飞仙变化之术，丹药符碇技，祷祈醮祭之法，沈沦鬼狱之论，杂然并
兴，皆归於道家者流。世人从事於此者，皆曰“奉道”，奉道意以道为混沦元妙，
有主有知，能与人兴祸作福之一物也，岂不远哉。佛氏固邪说，然所论虚实并行，
若其三身，虽曰寓意，而实有是三人焉。道家惟老聃者，周柱下史也；其元始、
太上则无是人也。无是人则何所象类，无乃邪诞之甚欤！至其经论、科仪等事，
又依仿佛氏而不及者。自杜光庭为之，黄冠师资，以豢养口体，逃避税役，士大
夫习而不察，和其所倡，不亦惑哉！故因武宗道门先生之命而遂言之。彼赵归真
者，甯有他长，必以残生左道荧惑人主，故敬、武皆饵丹躁渴，以殒天年。如太
宗之婆娑寐，宪宗之柳泌，尽此类也。苟以吹嘘呼吸巳疾引年，则司马承祯、轩
辕集之徒，安肯舍万乘所问而去之哉！武宗曰：“宫中无事，与之谈道涤烦”。
此以清虚之趣，盖其非僻之为也。人主惟寡欲，则邪说无自而入矣。
    按：道家之术，杂而多端，先儒之论备矣。盖清净一说也，炼养一说也，服
食又一说也，符碛忠凰狄玻经典科教又一说也。黄帝、老子、列御寇、庄周之
书所言者，清净无为而巳，而略及炼养之事，服食以下，所不道也。至赤松子、
魏伯阳之徒，则言炼养而不言清静。卢生、李少君、栾大之徒，则言服食而不言
炼养。张道陵、寇谦之之徒，则言符矶俱不言炼养、服食。至杜光庭而下，以
及近世黄冠师之徒，则专言经典科教，所谓符碚撸特其教中一事，於是不惟清
净无为之说略不能知其旨趣，虽所谓炼养服食之书，亦未尝过而问焉矣。然俱欲
冒以老氏为之宗主，而行其教。盖尝即是数说者而详其是非。如清净无为之言，
曹相国、李文靖师其意而不扰，则足以致治；何晏、王衍乐其诞而自肆，则足以
致乱，盖得失相半者也。炼养之说，欧阳文忠公尝删正《黄庭》，朱文公尝称
《参同契》，二公大儒，攘斥异端不遗馀力，独不以其说为非；山林独善之士以
此养生全年，固未尝得罪於名教也。至於经典科教之说，尽鄙浅之言，庸黄冠以
此逐食，常欲与释子抗衡，而其说较释氏不能三之一，为世患蠹，未为甚钜也。
独服食、符矶家，其说本邪僻谬悠，而惑之者罹祸不浅，栾大、李少、君于、
吉张津之徒以此杀其身，柳泌、赵归真之徒以此祸人而卒自婴其戮，张角、孙恩、
吕用之之徒遂以此败人天下国家。然则柱史五千言，曷尝有是乎？盖愈远而愈失
其真矣。
    朱文公尝言：“佛家偷得老子好处，後来道家只偷得佛家不好处，譬如道家
有个宝藏，被佛家偷去，後来道家拗蝗〉梅鸬劳呃，殊可笑。”愚尝因是说而
推究之：仁义礼法者，圣贤之说也，老氏以为不足为，而主於清静。清静无为者，
老氏之说也，佛氏以为不足为，而主於寂灭。盖清静者，求以超出乎仁义礼法；
而寂灭者，又求以超出乎清静无为者也。然曰寂灭而已，则不足以垂世立教，於
是缘业之说、因果之说、六根六尘四大十二缘生之说，层见叠出，宏远微妙。然
推其所自，实本老子高虚元妙之旨，增而高之，凿而深之，遂自成一家之言。而
後来之道经，反从而依仿之，然较其词采则鄙劣弥甚者。盖瞿昙设教最久，嘱付
其徒亦甚至，又能鼓舞天下之文人才士以羽翼之，推原其旨意之所从来，而润色
其辞语之所未备，故其为书博大奇伟，不可以浅窥。若老子，则其初固未尝欲以
道德五千言设教也，羽人方士借其名以自重，而实不能知其说，於是就佛经脚跟
下窃其绪馀，作诸经忏，而复无羽翼润色之者，故无足观。盖佛袭老之精微，溯
而上之，其说愈精微；道袭佛之粗浅，沿而下之，其说愈粗浅矣。然此论其蕴奥
也。今之黄冠、释子，俱未尝究竟至此，而特以其科教之所谓济生度死、希求福
利者行於世，而举世宗之，莫敢有异说。愚尝论之，二教所谓济拔幽途者，俱妄
也，不足复议。至於祈求以希福之说，虽达生知命者所不为，然以理观之，则道
教为优。何也？盖人之生於天地，禀气於阴阳五行，日月星辰实照临之，山川神
祗实拥护之，则夫疾痛而呼吁，厄难而叩祈，首过雪愆，祈恩请福，而天地明神
鉴其恳诚，为之悔祸降祥，则亦理之所有。虽曰道经中所谓天神地，祗皆领之国
家之祠官，为臣庶者不当僭有所祈，然子路曰“祷尔於上下神祗”，孟子曰“虽
有恶人，斋戒沐浴则可事上帝”，则亦为臣庶而言。且古今异宜，礼亦因时而以
义起。古者士惟一庙，今士庶莫不祀其高、曾；古者支子不祭，今无有不祀其先
者；古者有丧不祭，今亦不然。先儒讲论及此，固未尝病其僭渎，而必欲复古之
礼制也。则夫臣庶士民之家，苟有灾厄，而为之祈裉斓兀醮祭星辰，黄冠师者
斋明盛服，露香叩首，达其诚悃，乃古者祝史巫觋荐信鬼神之遗意，盖理之所有，
而亦人情之所不能免也。至以三清为三К，五方为五К，九天为九К，虽不能必
其有无，然其说亦通，特不当指太清为老子，盖务尊其师而反流於僭妄耳。释流
见道家科教之有是说也，乃从而效之，以其所谓诸佛菩萨者，美其名曰无量寿，
曰消灾炽盛，曰救苦救难，而以为所求必得，所祷必应。且佛氏所谓悲闵众生而
为之导师者，不过欲其脱离三业而跻之十地，除去无明而纳之真如，忏悔於既往，
觉悟於方来，以共成佛道耳，祸福之司，非其任也。彼方以空寂为贤，则岂复预
灾祥吉凶之事？以色相为妄，则岂复歆供养香乳之奉？乃盛作庄严，仆仆亟拜，
以希福利，不亦疏乎？然则二氏，固互相仿亻效者也。理致之见於经典者，释氏
为优，道家强欲效之，则偶其敷浅无味；祈祷之具於科教者，道家为优，释氏
强欲效之，则祗见其荒诞不切矣。

    ●卷二百二十六・经籍考五十三
    ○子（释氏）
    《隋・经籍志》曰：佛经者，天竺之迦维卫国净饭王太子释迦牟尼所说。释
迦当周庄王之九年四月八日，自母右胁而生，资貌奇异，有三十二相，八十二好。
舍太子位，出家学道，勤行精进，觉悟一切种智，而谓之佛，亦曰佛陀，亦曰浮
屠，皆胡言也。华言译之为净觉。其所说云，人身虽有生死之异，至於精神，则
常不灭。此身之前，则经无量身矣。积而修习，精神清净则成佛道。天地之外，
四维上下，更有天地，亦无终极，然皆有成有败。一成一败，谓之一劫。自此天
地巳前，则有无量劫矣。每劫必有诸佛得道，出世教化，其数不同。今此劫中，
当有千佛。自初至於释迦，巳七佛矣。其次当有弥勒出世，必经三会，演说法藏，
开度众生。由是道者，有四等之果：一曰须朵。二曰斯逗，三曰阿那含，四
曰阿罗汉。至罗汉者，则出入生死，去来隐显，而不为累。阿罗汉巳上至菩萨者，
深见佛性，以至成道。每佛灭度，遗法相传，有正、象、末三等醇ㄤ之异。年岁
远近，亦各不同。末法巳後，众生愚钝，无复佛教，而业行转恶，年寿渐短，经
数百千载眩乃至朝生夕死。然後有大火、大水、大风之灾，一切除去之，而更
立生人，又归淳朴，谓之小劫。每一小劫，则一佛出世。初天竺中多诸外道，并
事水火毒龙，而善诸变幻。释迦之苦行也，是诸邪道并来嬲恼，以乱其心，而不
能得。及佛道成，尽皆摧伏，并为弟子。弟子，男曰桑门，译言息心，而总曰僧，
译言行乞。女曰比邱尼。皆剃落须洌释累辞家，相与和居，治心修净，行乞以
自资，而防心摄行。僧至二百五十戒，尼五百戒。俗人信冯佛法者，男曰优婆塞，
女曰优婆夷，皆去杀、盗、淫、妄言、饮酒，是为五戒。释迦在世教化四十九年，
乃至天龙人鬼并来听法，弟子得道以百千万亿数。然後於拘尸那城娑罗双树眩
以二月十五日入般涅鳌Ｄ饕嘣荒噤。译言灭度，亦言常乐我净。初，释迦说
法，以人之性识根业各差，故有大乘小乘之说。至是谢世，弟子大迦叶与阿难等
五百人，追共撰述，缀以文字，集载为十二部。後数百年，有罗汉菩萨相继著论，
赞明其义。然佛所说，我灭度後，正法五百年，像法一千年，末法三千年，其义
如此。推寻典籍，自汉巳上，中国未传。或云久巳流布，遭秦之世，所以堙灭。
其後张骞使西域，盖闻有浮屠之教。哀帝时，博士弟子秦景使伊存口授浮屠经，
中土闻之，未之信也。後汉明帝夜梦金神飞行殿庭，以问於朝而傅毅以佛对。帝
遣郎中蔡始扒鼐笆固祗们笾，得佛经《四十二章》及释迦立像，并与沙门摄摩
腾、竺法兰东还。手来也，以白马负经，因立白马寺於洛城雍门西以处之。其
经缄於兰台石室，而又画像於清源台及显节陵上。章帝时，楚王英以崇敬佛法闻。
西域沙门赍佛经而至者甚众。永平中，法兰又译《十住经》。其馀传译，多未能
通。至桓帝时，有安息国沙门安静赍经至洛，翻译最为通解。灵帝时，有月支沙
门支谶、天竺沙门竺佛朔等，并翻佛经。而支谶所译《泥洹经》二卷，学者以为
大得本旨。汉太守竺融，亦崇佛法。三国时，有西域沙门康僧会，赍佛经至吴译
之，吴主孙权甚大敬信。魏黄初中，国人始依佛戒，剃湮僧。先是西域沙门来
此，译《小品经》，首尾乖舛，未能通解。甘露中，有朱仕行者，往西域，至于
阗国，得经九十章，晋元康中，至邺译之，题曰《放光般若经》。太始中，有月
支沙门竺法护，西游诸国，大得佛经，至洛翻译，部数甚多。佛教东流，自此而
盛。石勒时，常山沙门卫道安，性聪敏，诵经日至万馀言，以胡僧所译《维摩》、
《法华》，未尽深旨，精思十年，心了神悟，乃正其乖舛，宣扬解释。时中国纷
扰，四方隔绝，道安乃率门徒，南游新野，欲令元宗所在流布，分遣弟子，各趋
诸方。法往诣扬州，法和入蜀，道安与惠远之襄阳。後至长安，苻坚甚敬之。道
安素闻天竺沙门鸠摩罗什，思通法门，劝坚致之。什亦闻安令问，遥拜致敬。姚
苌弘始二年，罗什至长安，时道安卒後巳二十载矣，什深慨恨。什之来也，大译
经论，道安所正与什所译，辞义如一，初无乖舛。初，晋元熙中，新丰沙门智猛
策杖西行，到华氏城，得《泥洹经》及《僧祗律》，东至高昌，译《泥洹》为二
十卷。後有天竺沙门昙摩罗谶复赍胡本，来至河西。沮渠蒙逊遣使至高昌取猛本，
欲相参验，未还而蒙逊破灭。姚苌弘始十年，猛本始至长安，译为三十卷。昙摩
罗谶又译《金光明》等经。时胡僧至长安者数十辈，惟鸠摩罗什才德最优。其所
译则《维摩》、《法华》、《成实论》等诸经，及昙无忏所译《金光明》，昙摩
忏所译《泥洹》等经，并为大乘之学。而什又译《十诵律》，天竺沙门佛兑含
译《长阿含经》及《四分律》，兜法勒沙门昙摩难提译《增一阿含经》。昙摩耶
含译《阿毗昙论》，并为小乘之学。其馀经论，不可胜纪。自是佛法流通，极於
四海矣。东晋隆安中，又有浔錾趁派伽提婆译《增一阿含经》及《中阿含经》。
义熙中，沙门支法领从于阗国得《华严经》三万六千偈，至金陵宣译。又有沙门
法显，自长安游天竺，经三十馀国，随有经律之处，学其书语，译而写之。还至
金陵，与天竺禅师跋罗参其辩定，谓《僧祗律》，学者传之。齐、梁及陈，并有
外国沙门。然所宣译，无大名部可谓法门者。梁武帝大崇佛法，於华林园中总集
释氏经典，凡五千四百卷。沙门宝唱，撰《经目录》。又後魏时，太武帝西征长
安，以沙门多违法律，群聚秽乱，乃诏有司尽坑杀之，焚破佛像。长安僧徒，一
时歼灭。自馀征镇，豫闻诏书，亡匿得免者十一二。文成之世，又更修复。熙平
中，遣沙门慧生使西域，采诸经律，得一百七十部。永平中，又有天竺沙门菩提
留支，大译佛经，与罗什相埒。其《地持》、《十地论》，并为大乘学者所重。
後齐迁邺，佛法不改。至周武帝时，蜀郡沙门卫元嵩上书，称僧徒猥滥，武帝出
诏，一切废毁。开皇元年，高祖普诏天下，任听出家，仍令计口出钱，营造金像。
而京师及并州、相州、洛州等诸大都邑之处，并官写一切经，置於寺内；又别写，
藏於秘阁。天下之人，从风而靡，竞相景慕，民逊鹁，多於六经十百倍。大业
时，又令沙门智果，於东都内道场，撰诸经目，分别条贯，以佛所说经为三部：
一曰大乘，二曰小乘，三曰杂经。其馀自後人假⑽之者，别为一部，谓之疑经。
又有菩萨及诸深解奥义、赞明佛理者，名之为论，及戒律并有大小及中三部之别。
又所学者，录其当时行事，名之为记，凡十一种。今举其大数，列於此篇。
    《隋志》：一千九百五十部，六千一百九十八卷。
    《唐志》：二十五家，四十部，三百九十五卷（失姓名一家。元苑以下不著
录七十四家，九百四十一卷）。
    《宋三朝艺文志》曰：唐《开元释藏目》，凡五千四十八卷，《正元藏目》
又二百七十五卷，而禅观之书不预焉。迄於皇朝，复兴翻译，太平兴国後至道二
年，二百三十九卷。又至大中祥符四年，成一百七十五卷，润文官赵安仁等编纂
新目，为《大中祥符法宝》。咸平初，闶し钰编《藏经随函索隐》六百六十卷，
入令诏访唐正元以後未附藏诸经益之，并令摹刻。刘安仁又分《太宗妙觉秘铨》
为名《真宗法音》，集论、颂、赞、诗为三卷，以《法音旨要》为名，摹印颁行。
讫於天禧末，又译成七十卷（凡大乘经三百三十四卷，大乘律一卷，大乘论二十
九卷，小乘经八十一卷，小乘律五卷，西方圣贤集二十九卷）。今取传记禅律纂
之书，参儒典者具之。
    《宋三朝志》：五十八部，六百一十六卷。
    《宋两朝志》：一百一十三部。
    《宋四朝志》：十部。
    《宋中兴志》：一百家，一十部，七百七十五卷。
    ※《四十二章经》一卷
    晁氏曰：天竺释迦牟尼佛所说也。“释迦”者，华言“能仁”。以周昭王二
十四年甲寅四月八日生。十九学道，三十学成，处世演道者四十九年而终。盖年
七十九也。没後，弟子大迦叶与阿难纂掇其平生之言成书。自汉以上，中国未传，
或云虽传而泯绝於秦火。张骞使西域，巳闻有浮屠之教。及明帝感傅毅之对，遣
蔡省⑶鼐笆固祗们笾，得此经以归。中国之有佛书自此始，故其文不类他经云。
佛书自省⒕耙岳粗亮何涞刍林之集，入中国者五千四百卷。曰经、曰论、曰律，
谓之“三藏”，传於世，盛矣。其徒又或摘出别行，为之注释、疏抄，至不可选
纪，而通谓之律学。厥後达磨西来，以三藏皆筌穑不得佛意，故直指人心，俾
之见性，众尊之为祖，学之者布於天下。虽曰不假文字，而弟子缘其善言，往往
成书，由是禅学兴焉。观今世佛书，三藏之外，凡讲说之类，律学也；凡问答之
类，禅学也。藏经猥众，且所至有之，不录，今取其馀者列於篇。此经虽在藏中，
然其见於《经籍志》，故特取焉。
    陈氏曰：後汉竺法阑译。佛书到中国，此其首也，所谓“经来白马寺”者。
其後千经万论，一大藏教乘，要不出於此。
    水心叶氏曰：按《四十二章经》质略浅俗，是时天竺未测汉事，采摘大意，
颇用华言以复命，非浮屠氏本书也。夫西戎僻阻，无有礼义忠信之教，彼浮屠者，
直以人身喜怒哀乐之眩披折解剥，别其真妄，究其终始，为圣狂、贤不肖之分，
盖世外奇伟广博之论也。与中国之学皎然殊异，岂可同哉！世之儒者不知其浅深，
猥欲强为攘斥，然反以中国之学佐佑异端，而曰吾能自信不惑者，其於道鲜矣。
    《朱子语录》曰：释氏书，其初只有《四十二章经》，所言甚鄙俚。後来日
添月益，皆是中华文士相助撰集。如晋、宋炎粤⒔彩Γ孰为释迦，孰为阿难，
孰为迦叶，各自问难，笔之於书，转相欺诳，大抵皆是剽窃老、列意思，变换推
衍，以文其说。《四十二章经》之说拮云绞担如言弹琴，弦急则绝，慢则不响，
不急不慢乃是，大抵是偷老、庄之意。後来达磨出来，一切扫尽。至《楞严经》，
做得极好。
    ※《金刚般若经》一卷
    晁氏曰：後秦僧鸠摩罗什译。唐僧宗密、僧知恩、皇朝思元仁、贾昌朝、王
安石五家注。子弟公日诵三过。予靳之曰：“汝亦颇知其义乎？”对曰：“知
之。其义明万物皆空，故古人谓以空为宗也。”予曰：“金刚者，坚固不坏之义
也。万物之空，何以谓之金刚？”复曰：‘六如偈’其言明甚，独奈何？”因语
之曰：“汝之过，正在以有为法同无为法，以真空同顽空耳。张湛曰：‘身与万
物同有，其有不有；心与太虚同无，其无不无。’庶几知此哉！”
    ※《六祖解金刚经》一卷
    晁氏曰：唐僧惠能注。《金刚经》凡六译，其文大概既同，时小异耳。而世
多行姚秦鸠摩罗什本。
    ※《六译金刚经》一卷
    陈氏曰：此经前後六译，各有异同，有弘农杨版Ａ３２者集为此本。大和中，
中贵人杨承和集右军书，刻之兴唐寺。
    ※《石本金刚经》一卷
    陈氏曰：南唐保大五年寿春所刻。乾道中，刘岑崇高再刻於建昌军。不分三
十二分，相传以为最善。
    ※《禅宗金刚经解》一卷
    晁氏曰：皇朝安保衡采摭禅宗自达磨而下发明是经者参释之。序称：其有言
涉修证者，北宗法门也；举心即佛者，江西法门也；无法无物，本来如是者，曹
溪法门也。
    六祖序：如来所说金刚般若波罗蜜，与法为名，其意谓何？以金刚，世界之
宝，其性猛利，能坏诸物。金虽至刚，羚羊角能坏。金刚喻佛性，羚羊角喻烦恼。
金虽坚刚，羚羊角能碎；佛性虽坚，烦恼能乱；烦恼虽坚，般若智能破；羚羊角
虽坚，宾铁能坏。悟此理者，了然见性。《涅骶》云，见佛性者，不名众生；
不见佛性，是名众生。如来所说金刚喻者，盼世人性无坚固，定慧即亡，口诵
心行，定慧均等，是名究竟。金在山中，不知是宝，亦不知是山，何以故为无性
故？人则有性，取其宝用，得遇金师，錾凿山破，取矿烹炼，遂成精金，随意使
用，得免贫苦。四大身中，佛性亦尔。身喻世界，人我喻山，烦恼为矿，佛性喻
金，智慧喻工匠，精进勇猛喻錾凿。身世界中有人我山，人我山中有烦恼矿，烦
恼矿中有佛性宝，佛性宝中有智慧工匠。用智慧工匠凿破人我山，见烦恼矿，以
觉悟火烹炼，见自金刚佛性，了然明净。是故以金刚为喻，因以为名也。
    又曰：大藏教《般若经》合六百卷，四处共十六会，此《金刚经》是十六会
中第九会，六百卷中第五百七十七卷。谓谈般若有八部，谓《大品》、《小品》、
《放光》、《光赞》、《道行》、《胜天王》、《文殊问》，《金刚》属第八部
中。自佛灭度後九百年眩西竺天亲菩萨师事无著，天亲欲释《金刚经》，乃问
无著，无著遂入日光定，上兜率问慈氏，慈氏以八十行偈授无著，天亲依此造论
三卷，蹑须菩提三种问答，断二十七疑，释此《金刚》一卷经文。
    颍滨苏氏曰：《金刚经》所谓“一切贤圣皆以无为法而有差别”者，谓以无
而为法耳，非别有无为之法也。然自六祖以来，皆读作无为之法，盖僧家拙於文
义耳（馀见《楞严》条下）。
    按：经文言以无为法而有差别，又言一切有为法，语意相对，故误读作无为。
然有即有为，无则不必言为矣。有为法而视同梦幻、泡影、露电，则终归於无而
巳。无与无为是两义。无为者，清净之谓也，老氏之说。无者，空寂之谓也，佛
氏之说。
    了翁陈氏曰：佛法之要，不在文字，而亦不离於文字。文字不必多读，只
《金刚经》一卷足矣。世之贤士大夫，无营於世而致力於此经者，昔尝陋之，今
知其亦不痴也。此经要处只九个字：“阿耨多罗三藐三菩提。”梵语九字，华言
一字，一“觉”字耳。《中庸》“诚”字即此字也。此经於一切有名、有相、有
觉、有见，皆扫为虚妄（佛非佛，法非法，众生我相非我相之类）。其所建立者，
独此九字（惟阿耨菩提则不曰非阿耨菩提，盖世念尽空则实体自见也）。其字九，
其物一。是“一以贯之”之“一”，非一二三四之“一”也。是“不诚无物”之
“物”，非万物散殊之“物”也。年过五十，宜即留意，勿复因循，此与日用事
百不相妨，独在心不忘耳。但日读一遍，读之千遍，其旨自明。蚤知则蚤得力。
    朱子曰：《金刚经》大意，只在须菩提问“云何住”、“云何降伏其心”两
句上。故说“不应住法生心，不应住色生心，应无所住而生其心”，此是答“云
何住”。又说“若胎生、卵生、湿生、化生，我皆令入无馀涅鞫灭度之”，此
是答“云何降伏其心”。彼所谓降伏者，非谓欲遏伏此心，谓尽降收世阎谏之
心，入地无馀涅髦忻鸲龋都教尔无心了方是，只是一个“无”字。自此以後，
只管缠去，只是这两句。如这卓子，则云若此卓子是名卓子，“若见诸相非相，
则见如来”，“离一切相，即名佛”，皆是此意。要之只是说个“无”。
    ※《圆觉了义经》十卷
    陈氏曰：唐浔龇鹜佣嗦抟搿
    ※《圆觉经疏》三卷
    晁氏曰：唐长寿二年天竺僧觉救译。宗密疏解。《圆觉》之旨，佛为十二大
士，说如来本起因地，修之以三观。《楞严》之旨，阿难因遇魔障娆，问学菩提
最初方便，终之以二义。盖《圆觉》自诚而明，《楞严》自明而诚，虽若不同，
而二义三观，不出定慧，其归岂有二哉！
    ※《万行首楞严经》十卷
    陈氏曰：唐天竺般刺密谛、乌长国弥迦译语，宰相房融笔授。所谓译经润文
者也。
    ※《楞严经疏》二十卷
    晁氏曰：唐神龙二年中天竺国僧彼岸於广州译，房融笔授，皇朝僧干幼疏。
译经润文者也。
    ※《楞严标指》十卷
    晁氏曰：皇朝僧晓月撰。其弟子应乾录，范峋为之序。《圆觉经》云：“修
多罗教，如标指月。”其名书之意盖取此。
    ※《会解楞严经》十卷
    晁氏曰：唐僧弥伽释迦译语，房融笔授。皇朝井度集古今十二家解，去取之，
成书。予尝为之序。
    颍滨苏氏曰：《楞严经》，如来诸大弟子多从六根入，至返流全一，六用不
行，混入性海，虽凡夫可以直造佛地矣。
    又曰：予读《楞严》，知六根源出於一，外缘六尘，流而为六，随物沦逝，
不能自返。如来怜愍众生，为设方便，使知出门即是归路，故於此经指涅髅牛
初无隐蔽。若众生能洗心行法，使尘不相缘，根无所偶，返流全一，六用不行，
昼夜中中流入，与如来法流水接，则自其内身便可成佛。如来犹恐众生於六根中
未知所从，乃使二十五弟子各说所证。而观世音以闻、思、修为圆通第一，其言
曰：“初於闻中，入流无所。所入既寂，动静二相，了然不生，如是渐增。闻所
闻尽，尽闻不住；觉所觉空，空觉极圆；空所空灭，生灭既灭，寂灭见前。”若
能如是，圜拔一根，则诸根皆脱。於一弹指顷，遍历三空，即与诸佛无异矣。既
又读《金刚经》说四果人，“须陀洹名为入流，而无所入，不入色、声、香、味、
触、法，是名须陀洹”。乃废经而叹曰：须陀洹所证，则观世音所谓“初於闻中
入流无所”者邪？入流非有法也，唯不入六尘，安然常住，斯入流矣。至於斯陀
含名一往来而实无往来，阿那含名为不来而实无来，盖往则入尘，来则返本。斯
陀含虽能来矣，而未能无往；阿那含非徒不往，而亦无来。至阿罗汉，则往来意
尽，无法可得。然则所谓四果者，其实一法也。但历三空，有浅深之异耳！予观
二经之言，本若符契，而世或不喻，故明言之。
    《朱子语录》曰：《楞严经》只是强立一个意义，只管叠将去，数节之後，
全无意味。《楞严》前後只是说咒，中呀允窃鋈耄盖中国好佛者觉其陋而加之
耳。又译经而不译咒，想其徒见咒本浅近，故特地不译。因说程子“耳无闻，目
无见”之语。答曰：决无此理。遂举释教中有“尘既不缘，根无所著，反流全一，
六用不行”之说，苏子由以为此理至深至妙，盖他意谓六根既不与六尘相缘，则
收拾六根之用，反复归於本体，而使之不行。顾乌有此理！广因举程子之说：
“譬如静坐时，忽有人唤自家，只得应他，不成不应。”曰：彼说出《楞严经》，
此经，唐房融训释，故说得如此巧。佛书中唯此经最巧。然佛当初也不如是说。
如《四十二章经》，最先传来中国底文字，然其说奁绞怠
    ※《楞伽经》四卷
    晁氏曰：宋天竺僧求那跋堵抟搿＠阗ぃ山名也。佛为大慧演道为此山。元
魏僧达磨以付僧慧可，曰：“吾观中国所有经教，唯《楞伽》可以印心。”谓此
书也。释延寿谓此经以“佛语心”为宗，而李通元则以为五法、三自性、八、识
二无我为宗。按经说第八业种之识，名为如来藏，言其性不二，明伪即出世也。
延寿所云者，指其理，通元所云者，指其事，非不同也。
    陈氏曰：有宋、魏、唐三译。宋译四卷，唐译七卷。正平张戒集注，盖以三
译参校，同旧注本，莫知谁氏，颇有伦理，亦多可取，句读遂明白。其八卷者，
分上下也。
    东坡苏氏书後曰：《楞伽阿跋多罗宝经》，先佛所说，微妙第一，真实了义，
故谓之《佛语》。心品祖师达磨以付二祖，曰：“吾观震旦所有经教，惟《楞伽》
四卷可以印心。”祖祖相授，以为心法。如医之有《难经》，句句皆理，字字皆
法。後世达者，神而明之，如髯咧椋如珠走鳎无不可者。若出新意而弃旧学，
以为无用，非愚无知，则狂而巳。近岁学者各宗其师，务从简便，得一句一偈，
自谓了证，至使妇人女子抵掌嬉笑，争谈禅说。高者为名，下者为利，馀波末流，
无所不至，而佛法微矣。譬如俚俗医师，不由经论，直授方药，以之疗病，非不
或中，至於遇病辄应，悬断死生，则与知经学古者不可同日语矣。世徒见其有一
至之功，或捷於古人，因谓《难经》不学而可，岂不误哉！《楞伽》义趣幽眇，
文字简古，或不能句，而况遗文以得义，志义以了心者乎！此其所以寂寥於世，
几废而仅存也。
    ※《六祖解心经》一卷
    晁氏曰：唐僧慧能解。慧能，其徒尊之以为六祖。
    ※《忠国师解心经》一卷
    晁氏曰：唐僧慧忠，肃宗师事之，此其所著书也。
    ※《心经会解》一卷
    晁氏曰：唐陈留僧元奘译并注。“般若”者，华言“智慧”，“波罗蜜多”
者，华言“到彼岸”，谓智可以济物入圣域也。长安中，僧法藏为之疏。元丰中，
僧法泉亦注之。
    司马温公《书心经後》曰：余尝闻学佛者言，佛书入中国，经、律、论三藏
合五千四十八卷，《般若经》独居六百卷。学者撮其要，为《心经》一卷。为之
注者，郑预最简而明。余读郑注，乃知佛书之要，尽於“空”一字而巳。或问扬
子：“人有齐死生，同贫富，等贵贱，何如？”扬子曰：“作此者，其有惧乎？”
此经云“照见五蕴皆空，度一切苦厄”，似与扬子同指。然则释、老之道，皆宜
为忧患之用乎？世称韩文公不喜佛，尝排之。余观其与孟尚书论大颠，云“能以
理自胜，不为事物侵乱”，乃知文公於书无所不观，盖尝遍观佛书，取其精粹而
排其糟粕耳。不然，何以知不为事物侵乱为学佛书者所先邪？今之学佛者，自言
得佛心，作佛事，然皆不免侵乱於事物，则其人果何如哉！
    《朱子语录》：问：“《心经》既说空，又说色，如何？”曰：他盖欲於色
见空耳。大抵只要鹘突人。
    ※《维摩诘所说经》十卷
    晁氏曰：天竺维摩诘撰。西域谓净名曰维摩诘，广严城处士也。佛闻其病，
使十弟子、四菩萨往问讯，皆以不胜任固辞。最後遣文殊行，因共谈妙道，遂成
此经。其大旨明真俗不二而巳。净名演法要者，居世出世也。不以十弟子、四菩
萨为知法者，斥其有秽净之别也。文殊大智，法身之体也。净名处俗，法身之用
也。俾体用相酬对，皆真俗不二之喻也。姚秦僧鸠摩罗什译。按《开元释教录》
云：“罗什”者，华言“童寿”，天竺人。苻坚遣吕光破西域，俘之以归。姚兴
迎长安，译经於逍遥园。凡四十部，此其一也。本三卷十四品，其後什之徒僧肇、
道生、道融等为之注，鹞十卷。子得之董太虚家，盖襄阳本也。唐李繁颇言此
注後人依⒄摺
    ※《遗教经》一卷
    陈氏曰：佛涅魇彼说。唐碑本。
    山谷黄氏曰：《遗教经》译於姚秦弘始四年，在王右军没後数年。弘始中虽
有译本，不至江南。至陈氏时，有译师出《遗教经论》，於是并行。今长安雷氏
家《遗教经》石上行书，贞观中行《遗教经》，敕令择善书经生书本颁焉。敕与
经字是一手，但真、行异耳。余平生疑《遗教》非右军书，比来考寻，遂决定知
非右军书矣。
    西山真氏跋曰：《遗教经》盖瞿昙氏最後教诸弟子语，今学佛者罕常诵而习
之也。盖自禅教既分，学者往往以为不阶言语文字而佛可得，於是脱略经教，而
求所谓禅者。高则高矣，至其身心颠倒，有不堪检点者，则反不如诵经持律之徒，
循循规矩中，犹不至大谬也。今观此经，以端心正念为首，而深言持戒为禅定智
慧之本。至谓制心之道，如牧牛，如驭马，不使纵逸，去持雇，息欲寡求，然
後由远离以至精进，由禅定以造智慧，具有渐次梯级。非如今之谈者，以为一起
可到如来地位也。宜学佛者患其迂，而不若禅之捷欤。以吾儒观之，圣门教人以
下学为本，然後可以上达，亦此理也。学佛者不由持戒，而欲至定慧，亦犹吾儒
舍离经辨志，而急於大成，去洒扫应对，而语性与天道之妙，其可得哉！余谓佛
氏之有此经，犹儒家之有《论语》，而《金刚》、《楞严》、《圆觉》等经，则
《易》、《中庸》之比。未有不先《论语》而可遽及《易》、《中庸》者也。儒、
释之教，其趣固不同，而为学之序，则有不可易者。
    ※《妙法莲华经观世音普门品》
    姚秦三藏鸠摩罗什译。
    西山真氏跋曰：余自少读《普门品》，虽未能深解其义，然尝以意测之曰，
此佛氏之寓言也。昔唐李文公问药山禅师曰：“如何是恶风吹船，飘入鬼国？”
师曰：“李翱小子，问此何为？”文公怫然，怒形於色。师笑曰：“发此稠Ｐ模
便是黑风吹船，飘入鬼国也。”吁，药山可谓善启发人矣。以是推之，则知利欲
炽然即是火坑，贪爱沈溺便是苦海。一念清净，烈焰成池，一念警觉，船到彼岸。
灾患缠缚，随处而安，我无畏怖，如械自脱。恶人侵凌，待以横逆，我无忿嫉，
如兽自奔。读是经者，作如是观，则知弥陀大士真实为人，非浪语者。
    ※《阿弥陀经》一卷
    陈氏曰：唐陈仁棱所书，刻於襄阳。

    ●卷二百二十七・经籍考五十四
    ○子（释氏）
    ※《华严经》八十一卷
    陈氏曰：唐于阗宝叉难陀译。
    ※《华严合论》一百二十卷
    晁氏曰：按《纂灵记》云：《华严》大经，龙宫有三本。佛灭度後六百年，
有龙树菩萨入龙宫，诵下本十万偈，四十八品，流传天竺。晋有沙门支法领得下
本，分三万六千偈，至此上，义熙十四年，译成六十卷。唐证圣元年，于阗沙门
喜学再译旧文，兼补诸阙，通旧总四万五千颂，成八十卷，三十九品。《合论》
者，唐李通元所撰。通元，太原人，宗室子也。当武后时，隐居不仕。旧学佛者
皆曰，佛说此经时，居七处九会，独通元以为十处十会云。
    《朱子语录》曰：佛书中说六根、六尘、六识、四大、十二缘生之类，皆极
精巧，故前辈学佛者，必谓此孔子所不及。今学者且须截断，必欲穷究其说，恐
不能得身巳出来。他底四大，即吾儒所谓魂魄聚散。十二缘生，在《华严合论》
第十三函卷，佛说本言尽去世淹蚴隆Ｆ溽狩镎叱觯扪浴笆导世淼兀不染一尘，
万事门中，不舍一法。”
    ※《华严合论法相撮要》一卷
    陈氏曰：青谷真际禅师以唐李长者通元《合论》，撮其要义，手藁为图。
    ※《华严经清凉疏》一百五十卷
    晁氏曰：唐僧澄观撰。澄观居清凉山，号清凉国师，即韩愈赠之诗者。文元
公有言曰：“明法身之体者，莫辩於《楞严》；明法身之用者，莫辩於《华严》。”
学佛者以为不刊之论。
    ※《华严决疑论》四卷
    晁氏曰：李通元撰。通元既为《华严合论》，又著此书。皇朝张商英使河东，
得之寿阳县东浮屠废书中。
    ※《华严经略》一卷
    晁氏曰：唐僧澄观撰。澄观既疏《华严》，又撮其大意为此，凡四十二章。
    ※《法界观》一卷
    晁氏曰：唐僧杜顺撰。《华严》最後品法名曰“法界”，叙善财参五十三位
善知识，经文广博，罕能通其说。杜顺乃著是书，宗密注之，裴休为之序。
    ※《华严起信文》一卷
    晁氏曰：唐僧善孜撰。孜，潭州太平寺僧也。每品一章，撮其大指，凡三十
九章。
    ※《华严经百门义海》两卷
    晁氏曰：唐僧法藏撰。藏，长安崇福寺僧也。分十章。
    ※《华严奥旨》一卷
    晁氏曰：唐僧法藏撰。又曰《妄尽还源观》。凡六门。
    ※《华严吞海集》一卷
    晁氏曰：皇朝僧道通述。《华严经》七处、九会、三十九品、五万四千偈，
其文浩博。澄观为之疏，尤难观览。道通约之成万三千言，以便初学。
    ※《法界披慵》一卷
    晁氏曰：皇朝僧道通述。杜顺纂《华严经》义，撰《法界观》，道通又分十
元门。
    ※《法界摭要记》四卷
    晁氏曰：皇朝僧遵式述。其序云：“元丰初，览清凉《元镜》，圭峰注，取
其合者录之。”
    ※《法华言句》二十卷
    晁氏曰：唐僧智ダ撰。智ダ居天台山，号天台教。五代兵乱，其书亡。钱ㄈ
闻高丽有本，厚赂因贾人求得之，至今盛行於江、浙。
    ※《六祖坛经》三卷
    晁氏曰：唐僧惠眇撰，记僧卢慧能学佛本末。慧能号六祖。凡十六门。周希
後有序。
    陈氏曰：僧法海集。
    ※《水忏》三卷
    沩枥钍闲蚵栽唬何袅何涞畚其妻郗氏堕龙类中，志公教之制忏文十卷。其
言深博恳至，礼诵者多获冥报。後人因之更制此忏，文约而事备，使诵之者不劳
而获善利，亦方便之一也。或曰：“二忏文多寡有异，而获报岂亦然乎？”予曰：
“心法无边，文字有限，报亦有限。今以无尽心为无尽施，岂以文字为量哉。
《华严》上部偈如微尘，而流传此方止八十卷；《楞伽》大部十万偈，而达磨传
以为心要者才四卷；《般若》六百卷，而《心经》总其要止二百五十八字，岂可
以多寡量之乎？若能破一微尘，出大经卷，则一大藏教尽自此中流出，施者受者，
物我兼忘，罪福空华，两无处所，子又如何？”问者茫然。余曰：“若以空无相
无作，而不起大悲心度众生者，是寂灭行，非菩萨行。若起悲心，见有一众生得
度而度者，是有漏行，非菩萨行。应以无所度而度，是为真度，无所施而施，是
为真施。如是而施，福不唐捐，行矣仁者，布施勿疑。”问者忄嘞玻踊跃而去。
    ※《肇论》四卷
    晁氏曰：姚泰僧洪肇撰。师罗什，规模庄周之言，以著此书。《物不迁》、
《不真空》、《涅魑拗》、《般若无名》四论。《传灯录》云，肇後为姚兴所
杀。
    ※《观心论》一卷
    晁氏曰：魏菩提达磨撰。
    ※《百法论》一卷
    晁氏曰：唐僧元奘译。西域僧天亲所造。所谓一切法者，其略有语：一心法，
二心所有法，三色法，四心不相应行法，五无为法。心法八种，心所有法五十一
种，色法十一种，心不相应行法二十四种，无为法六种，故曰“百法”。
    ※《起信论》一卷
    晁氏曰：唐僧宗密注，僧真谛译。天竺第十二祖马鸣大士所造也。虽云名相，
盖明心宗，指义元微，文辞明纟致，故盛行於世。若《肇论》、《百法》、《唯
识》及此义者，皆专门名家，故《藏》中所收亦录於此。
    ※《辩正论》八卷
    晁氏曰：唐释法琳撰。颍川陈良序云：“法琳，姓陈，关中人。著此书，穷
释、老之教源，极品藻之名理。”宣和中，以其老子语，焚毁其第二、第四、第
五、第八凡五卷，序文亦有翦弃者。
    ※《破邪论》二卷《甄正论》三卷
    晁氏曰：唐释法琳撰。巳上三书，皆经宣和焚毁，《藏》中多阙，故录之。
    按：《破邪》、《甄正》二论，昭德《读书记》以为宣和焚毁，《藏》中多
阙。然愚尝於村寺经藏中见其全文。《破邪论》专诋傅奕而并非毁孔、孟，所谓
讠皮淫邪遁之辞，无足观者。《甄正论》讥议道家，如《度人经》“璇玑停轮”
处，以为璇玑无停轮之理，使停轮至七日七夜，则宇宙颠错，而生人之类灭矣。
“无极昙誓天”及“龙变梵度天”处，以为“昙”与“梵”二字出自佛书，佛法
未入中国之前，经传中并无此二字，岂有天地名号而剽窃佛书字义乎？又如河上
公《道德经章句》序言，汉文帝驾诣河上公问道，而河上公一跃腾悖帝知是神
人，下辇稽首，从受章句二卷，以为《汉》、《史》帝纪，车驾每出必书，何独
不书驾诣河上公问道之事？且孝文好黄、老言，立渭阳五帝庙，则因新垣平，平
一方士，其说至卑陋，帝尊宠之，而史亦备述之，河上公之事奇伟如此，何独见
遗於班、马乎？乃羽人道士辈自创此说（大意如此，不能悉记其词语）。此论颇
当，意必借笔於文学之士，沙门辈恐不能道也。
    ※《原人论》一卷
    晁氏曰：唐僧宗密撰。《斥执迷》、《褊浅》、《直显真源》、《余通本末》，
凡四篇。
    ※《辅教编》五卷
    晁氏曰：皇朝僧契嵩撰。藤州人。皇汰眩以世儒多诋释氏之道，因著此书，
广引经籍，以证三家一致，辅相其教云。
    ※《元圣遽庐》二卷
    晁氏曰：唐李繁撰。繁学於江西僧道一，敬宗时，常与丁公著、陆亘入殿中
抗佛、老，讲论唐、虞。愈称其家多书，一览终身不忘。大和中，舒元舆诬其滥
杀不辜，系狱。知且死，著书十六篇，以明禅理。自谓临死生而不惧，贤於颜回
在陋巷不改其乐。呜乎，可谓贤矣！而史载其平生行事甚蠊恚独何欤？
    ※《宗镜录》一百卷
    晁氏曰：皇朝僧延寿撰。延寿姓王氏，馀杭人，法眼嫡孙也。建隆初，钱忠
懿命居灵隐，以释教东流，中夏学者不见大全，而天台、贤首、慈恩性相三宗又
互相矛盾，乃立重阁，馆三宗知法僧，更相诘难，至讠皮险处，以心宗旨要折衷
之。因集方等秘经六十部，华、梵圣贤之语三百家，以佐三宗之义，成此书。学
佛者传诵焉。天台者，僧知ダ也，解《法华经》；贤首者，僧法藏也，述《华严
经》；慈恩者，僧元奘也，译《般若经》。
    ※《释氏要览》三卷
    晁氏曰：皇朝僧道成集。杂录释典，旁求书传，分门编次，成二十类。天禧
三年书成。
    ※《弘明集》十四卷
    晁氏曰：梁释僧套搿Ｉ叹语裆蕉林寺，号右律师。采前代胜士书记文述
有益於释教者。
    ※《广弘明集》三十卷
    晁氏曰：唐僧释道宣撰。道宣麟德初居西明寺。以中原自周、魏以来，重老
轻佛，因采辑自古文章，下逮齐、隋，发明其道者，以广僧讨书，分《归正》、
《辩惑》、《佛德》、《法义》、《僧行》、《慈恻》、《诚功》、《启福》、
《灭罪》、《统归》等十门。
    ※《林崖肌匪木
    晁氏曰：皇朝僧德洪撰。记高僧嘉言善行，谢逸为之序。然多寓言，如谓杜
祁公、张安道皆致仕居睢阳之类，疏阔殊可笑。
    ※《景德传灯录》三十卷
    晁氏曰：皇朝道原编。其书披奕世祖图，采诸方语录，由七佛以至法眼之嗣，
凡五十二世，一千七百一人。献於庙，诏杨亿、李维、王曙同加裁定。亿等润色
其文，考正差谬，遂盛行於世，为禅学之源。夫禅学自达磨入中原，世传一人，
凡五传至慧能，通谓之祖。慧能传行思、怀让，行思之後有良价，号洞下宗；又
有文偃，号忝抛冢挥钟形囊妫号法眼宗；怀让之後有灵獭⒒奂牛号沩仰宗；
又有义元，号临济宗。五宗学徒遍於海内，迄数百年。临济、忝拧⒍聪氯沼益
盛。尝考其世，皆出唐末五代兵戈极乱之际。意者乱世聪明贤豪之士，无所施其
能，故愤世嫉邪，长往不返，而其名言至行，譬犹联珠叠璧，虽山渊之高深，终
不能掩覆其光彩，而必辉润於外也。故人得而著之竹帛，罔有遗轶焉。
    ※《玉英集》十五卷
    晁氏曰：皇朝王随撰。先是，杨亿编次《传灯录》三十卷，随删去其繁大半，
上之。
    致堂胡氏序曰：学必有疑，疑必有问，问必资於贤智於我者。问非所疑，答
不酬问，与夫不待问而自告之，此师弟子之失也。《传灯录》所载，释子以葛藤
目之，其失在此矣。今独取其敷扬明白者，庶易以考其是非焉。若夫谈鬼怪、举
诗句、类俳戏、如诳诞者，则尽削之。或诮予为蔽，曰：“曾不闻粗言细语，无
非第一义，而於其淹生拣择，是岂禅意？”予曰：“以鬼怪、诗句、俳戏、诞
诳之说相唱和於穿穴空笼、裳无实之中，是为遁辞，乃得法者之所诃也。观少
林启迪姬光，警发梁武，莫非的确要论，何有如末流萝蔓觜铪醺鸩豢芍纶嫡咴眨
虽然，此亦就其心声而去取之，非宗其道也。夫意由心生而意非心，心由性有而
初非性也。今释者之论心，才及意耳；其论性，才及心耳。是自名见性，而未尝
见性也。未尝见性，於是以世界为幻，以性命为欲，以秉彝为妄，以事理为障，
虽清净寂灭，不著根尘，而大用大机，不足以开物成务，特以擎拳植拂，扬眉瞬
目，遂为究极，则非天地之纯全，中庸之至德也。
    ※《天圣广灯录》三十卷
    晁氏曰：皇朝驸马都尉李遵勖编。自释迦以降。仁宗御制序。
    ※《分灯集》二十五卷
    晁氏曰：皇朝井度编，盖续三《灯录》也。
    ※《建中靖国续灯录》三十卷
    晁氏曰：僧维白编。维白靖国初住法闼隆ｆ饴矶嘉菊哦乩褚云涫樯响冻，
徽宗为之序。分《正宗》、《对机》、《拈古》、《颂古》、《偈颂》五门。
    ※《禅苑瑶林》一百卷
    晁氏曰：井度编。取《三灯录》所载祖师言行，附入诸方阐提语句，且考正
其差误云。
    ※《缁林古鉴》二十四卷
    浮屠慧邃撰。沩枥钍闲蚵栽唬哄湟运著《缁林古鉴》示予，曰：“此书起
汉永平，迄唐贞观，上下数百年，用《高僧》、《续高僧》、《求法》、《法显》
等数家之书，芟其繁冗，以类相从，为四十九门，二十四卷，总二千二百七十一
事。传授之本末、教法之兴替、高胜之行业、幽显之报应，莫不毕载。慧邃之为
此书，非务博闻而巳，将俾学者考古以鉴令，知所畏慕，诱掖其善意，而策发其
怠惰，於教法有序焉。请序而行之。”某曰：“人之学道，要臻其极，而刚柔缓
急，受才有不同。今子之书，以事从人，以人从目，览者各以类求之，而知慕向
焉，所得斯过半矣。”
    ※《嘉泰普灯录》三十卷
    陈氏曰：僧正受编。三《录》大抵与《传灯》相出入，接续机缘语句前後一
律，先儒所谓遁辞也。然本初自谓直指人心，不立文字，今四灯总一百二十卷，
数千万言，乃正不离文字耳。
    ※《庞公语录》十卷
    晁氏曰：唐庞公，襄阳人，与其妻子皆学佛，後人录其言成此书。
    ※《罗汉因果识见颂》一卷
    陈氏曰：天竺漳嵌噱纫搿Ｊ子蟹吨傺托颍言宣抚河东，得於传舍，藏经所
未录者。十六罗汉为比邱摩缆薜人怠
    ※《雪窦颂古》八卷
    晁氏曰：皇朝僧道显撰。道显居雪窦山。所谓“颂古”者，犹诗人之“咏古”
云。
    ※《宗门统要》十卷
    陈氏曰：建溪僧宗永集。
    ※《鲍亲凇芳
    永嘉鲍亲。水心序曰：佛学由可至能自为宗，其说蔓肆数十万言。永嘉鲍
巧驹褚语，定著百篇，此非佛之学然也，中国之学为佛者然也。佛学入中国，
其书具在，学之者固病其难而弗省也。有胡僧教以尽弃旧书不用，即己为佛而巳，
学之者又疑其诞而未从也。独可、璨数人大喜，决从之，故流行至今。呜呼，佛
之果非巳乎？子不得而知也。己之果为佛乎？予不得而知也。余所知者，中国之
人，畔佛之学而自为学，倒佛之言而自为言，皆自以为己即佛，而甚者至以为过
於佛也。是中国人之罪，非佛之过也。今夫儒者不然，於佛之学不敢言，曰：
“异国之学也。”於佛之书不敢观，曰：“异国之书也。”彼夷术狄技，绝之易
尔，不幸以吾中国之人为非佛之学，以吾中国文字为非佛之书，行於不可行，立
於不可立，草野倨侮，广博茫昧，儒者智不能知，力不能救也，则中国之人，非
佛非己，荡逸纵恣，终於不返矣，是不足为大旗＃∮璩⑽虱牵骸叭逯强者愠，
弱者眩，皆莫之睨，子以何道知之，又为之分高而别下，取要而舍烦哉？”窃唬
“无道也，悟而巳矣。其为是宗者，亦曰无道也，悟而巳矣。”予闻其言愈悲。
夫“不愤不启，不悱不发”，故曰“亦可以弗畔矣”，今悟而遂畔之，庸知非迷
之大乎！虽然，考之於其书，则信悟矣。
    ※《雪峰广录》二卷
    陈氏曰：唐真觉大师义存语。承相王随序之。随及杨大年，皆号参禅有得者
也。
    ※《古塔王语录》三卷
    晁氏曰：皇朝僧道古撰。范文正喜之，尝亲为疏，请说法，有句云：“道行
无玷，孤风绝攀”。时以为非溢美也。
    ※《碧岩集》十卷
    晁氏曰：皇朝僧克勤解《雪窦颂古》，曰《碧岩集》。
    ※《法藏碎金》十卷
    陈氏曰：太子少傅晁迥撰。
    ※《景烫祗米衷础菲呔
    陈氏曰：僧相净等集进。以华梵对翻，有十二声、三十字母，名有牙、齿、
舌、喉、唇五音。仁宗御制序，吴郡虎邱寺有赐本如新。
    ※《金园集》三卷《天竺别集》三卷
    陈氏曰：并钱塘天竺僧遵式撰。世所谓式忏主是也。
    ※《道院集要》三卷
    陈氏曰：王古撰。以晁迥《法藏碎金》、《耄智馀书》删重集碎，别为此篇。
    ※《大慧语录》四卷
    陈氏曰：僧宗呆语。其徒道谦所录，张魏公序之。
    ※《禅宗颂古联珠集》一卷
    陈氏曰：僧法应编。
    ※《释迦氏谱》十卷
    晁氏曰：唐释僧套。僧桃允湾绕准窃蛹於经论，览者难通，因纂成五卷，
又取内外族姓及弟子名氏附於後。
    ※《高僧传》六卷
    晁氏曰：萧梁僧惠敏撰。分《译经》、《义解》两门。
    ※《高僧传》十四卷
    晁氏曰：萧梁僧释慧皎撰。慧皎以刘义庆《宣验记》、陶潜《搜神录》等数
十家并书诸僧，殊疏略，乃博采诸书，咨访古老，起於永平十年，终於天监十八
年，凡五百五十二载，二百五十七人，又附见者二百馀人。分为《译经》、《义
解》、《神异》、《习禅》、《明律》、《遗身》、《诵经》、《兴福》、《经
师》、《唱道》十科。
    ※《续高僧传》三十卷
    晁氏曰：唐僧道宣撰。《艺文志》作道宗，大明寺僧也。以慧皎会稽人，故
其书详於吴、越而略於燕、魏。故上距梁天监，下终唐贞观十九年，百四十四载，
编载二百四十人，附见者又一百六十人。分《译经》、《解义》、《集禅》、
《明律》、《护法》、《感通》、《遗身》、《读诵》、《兴福》、《杂科》凡
十门。
    ※《求法高僧传》二卷
    晁氏曰：唐僧义净撰。义净垂拱中往天竺求佛经，既还，因纂集唐僧往西域
者五十六人行事。
    ※《比邱尼传》四卷
    晁氏曰：萧梁僧宝唱撰。起晋升平，讫梁天监，得尼六十五人，为之传。以
检净为首。宝唱，金陵人。《艺文志》有其目。
    ※《僧宝传》三十二卷
    晁氏曰：皇朝僧德洪撰。其序云：五家宗派，嘉讨写锕邸㈥加背⑽之传，
载其机缘语句，而略其终始行事。德洪谓入道之缘，临终之效，有不可阙者。遂
尽忄遗编别记，补以诸方之传，又自嘉讨琳和，取忝拧⒘偌昧阶谥裔绝出
者，合八十七人，各为传，系之以赞云。
    ※《正法世谱》
    王质景文撰。自序略曰：其书始周昭王二十四年甲寅释迦佛生，至隆兴元年
癸未大慧卒，得二千二百八十五年，以《史记》、《通鉴》及《皇极经世》相参
以为正。其阎钭谑Τ瞿诚纾姓某氏，舍某家，所从师某人，受具所，游方某所，
出世某所，得法某人，授法某人，其平生所可见某事，终某所，塔某所，寿若干，
腊若干，仿《史记》年表列之，此《世谱》大略也。盖自《大藏经》之馀，诸史、
诸集、四方图经、诸志铭，若近儒、释之徒所著未及入藏者，皆裒以为资。大慧
以降，方历访其人续之，未艾也，竟余世而巳。
    ※《开元释教录》三十卷
    晁氏曰：唐僧智钭。智钤诳元中纂释氏诸书入中国岁月及翻译者姓氏。
以《楞严经》为唐僧怀迪译，张天觉以怀迪与菩提流支同时，流支後魏僧，其言
殆不可信也。
    ※《释书品次录》一卷
    陈氏曰：题唐僧从梵集。末有黎阳张畎希称大定丁未，盖虏中板本也。
    ※《法宝标目》十卷
    陈氏曰：户部尚书三槐王古敏仲撰。以译藏诸函，随其次第，为之目录，而
释其因缘。凡佛会之先後，华译之异同，皆是著之。古，旦之曾孙，入元痰臣。
    致堂胡氏《崇正辩・序》曰：《崇正辩》何为而作欤？辟佛氏之邪说也。佛
之道，孰不尊而畏之，曷谓之邪也？不亲其亲，而谓异姓为慈父；不君世主，而
拜其师为法王；弃其妻子，而以生续为罪垢，是沦三纲也。视父母如怨仇，则无
恻隐；灭类毁形而不耻，则无羞恶；取人之财以得为善，则无辞让；同我者即贤，
异我者即不肖，即无是非，是绝四端也。三纲四端，天命之自然，人道所由立，
惟蛮夷戎狄则背违之，而毛鳞鸾侵属咸无焉。不欲为人者巳矣，必欲为人，则
未有沦三纲、绝四端而可也。释氏於此，丕单扫除，自以为至道，安得不谓之邪
欤？岂特此哉，人，生物也，佛不言生而言死；人事皆可见也，佛不言显而言幽；
人死然後名之鬼，佛不言人而言鬼；人不能免者，常道也，佛不言常而言经；常
道所以然者，理也，佛不言理而言幻；生之後，死之前，所当尽心也，佛不言此
生而言前後生；见闻思议，皆实证也，佛不以为实，而言耳目所不际，思议所不
及；至善之德，尽於乾坤也，佛不知其尽，而言天之上，地之下，与八荒之外；
若动若植，无非物也，佛不恤草木之荥枯，而悯飞走之轮转；百骸内外，无非形
也，佛不除手足，而除湫耄不废八窍，而防一窍；等慈悲也，佛独不慈悲父母
妻子，而慈悲虎狼蛇蜇＃坏绕舍也，佛独使人弃舍其财以与僧，而不使僧弃舍
其所取之财以与人；河山大地，未尝可以法空也，佛必欲空之，而屹然沛然卒不
能空；兵刑灾祸未尝可以咒度也，佛必欲度之，而伏尸百万，烈焚沦没，卒不获
度。此其说之疏漏畔戾，而无据之大略也，非邪而何？今中国之教，无父无君则
圣贤辟之，万世不以为过。中国之治，弑父与君，则王法诛之，人心不以为虐。
至於诡术左道，皆重加禁绝，所以扶持人纪，计安天下也。释氏之说，尽丽乎此
数者，吾儒反相与推尊归向，无乃有三蔽乎！三蔽为何？一曰惑，二曰惧，三曰
贪。夫闯光於隙穴者，岂知日月之大明！囿知於一物者，岂尽阴阳之变化！此凡
民浅识也。佛因而迷之曰，世界不可以数计生，死不可以世穷。於是不智者亦从
而惑矣。身拔一毫，则色必栗然变；足履一刺，则心必惕然动，此民懦气也。佛
因而惴之曰，报应之来，迅於影响之答；幽冥之狱，倍於金木之惨。於是不勇者
亦从而惧矣。迫穷患害，必起饶益之想；谋及悠远，必为子孙之虑，此凡民贪情
也。佛因而诱之曰，从吾之教，则诸乐咸备，寿富不足言；造吾之地，则超位高
明，天帝不足贵。於是不仁者亦从而贪矣。吾儒诚能穷理养气而宅心，必无此三
蔽。有此三蔽，是衣冠身而众庶见也，是引貊入中国，以为未快，又与禽兽同群
而不知避也。何乃不思之甚哉！无亦可悼之极哉！虽贤智之士，有出尘之趣、高
世之念者，以事为胶扰，非清净妙因之体也，则曰，吾岂有贪惧如愚夫之所期欤？
盖将求佛所谓无上法第一义者，悟彻此心耳。鸣呼！尧、舜、禹、汤、文、武之
德，衣被天下，仲尼、子思、孟轲之道，昭觉万世，凡南面之君，循之则人与物
皆蒙其福，背之则人与物皆受其殃，载在方册之迹著矣。其原本於一心，其效乃
至於此，不可御也。今乃曰，是未足以尽吾本心，兼利万物为高士也，岂不犹食
五隙曰不足以饫，登太山而曰不足以崇者乎？盍亦师圣人之言，穷万物之理，
反求诸心乎？今於圣人之言未尝思，於万物之理未能穷，志卑气馁，伥伥然如逆
旅之人也，乃率然曰，妙道非六经所能传，亦何言之易邪！假曰孔、孟有未言者，
故佛言之，佛言其妙，所以出世，而孔、孟言其粗，所以应世耳，其心则一也。
然则以耳听，以目视，以口言，以足行，饥而食，渴而饮，冬而裘，夏而葛，旦
而动，晦而息，戴皇天，履后土，皆孔、孟日用之常，佛老何不一概反之，而亦
与之同乎？同其粗而不同其精，同其心而不同其用，名曰出世，而其日用与世人
无以异，乌在其能出乎？故道不同，不相为谋，儒与佛不同，审矣。佛者未尝为
儒谋，而儒之陋者无不为之谋，悦其受记之媚，承其外护之谄，张而相之，扶而
兴之。至使非毁尧、舜，诋讥邱、轲，曾不以为疾也；一有距西方之说者，则怵
心骇色，若罪元在己，虽弑父与君，未足以方其怖且怒矣，良心陷僻，乃至於此
邪？或者曰，如子所言，皆僧之弊，非佛本旨也，子恶僧可也，兼佛而斥之则过
矣。则应之曰：黄河之源，不扬黑水之波；桃李之根，不结松柏之实。使缁衣髡
首者承其教，用其术，而有此弊，是谁之过也？仲尼父子君臣之道，经纪乎亿千
万载，岂有弊邪？惟其不作而无弊也，烦以如天之覆，不待推而高；如地之载，
不待培而厚；如日月之照，不待廓而明。惟其造作而有弊也，是故曼衍其说，张
皇其法，防以戒律，而诅以鬼神，侈以美观，而要以誓愿，⒅於国王宰官，劫
以祸福苦乐，而其弊久而益甚矣。墨氏兼爱，其流无父，杨朱为我，其流无君，
非身自为之也，孟子究极祸害，比之禽兽。况其身自为之，又率天下而从之，其
害源之所达，而祸波之所浸，千有馀年，丧人之心，失人之身，破人之家，亡人
之国，漂泊滔坏，天下溺焉，莫之援也，岂曰弊而巳乎！昔梁武奉佛，莫与比隆，
及侯景之乱，诸子拥重兵，图便利，阆璨唤，卒殍其父，而後兄弟相夷，宗国
亡灭。彼於君臣父子之际，可谓淡然无情，不为爱欲牵矣，而道果如是耶！或者
犹曰，佛之意，亦欲引人为善，使人畏罪而不为，慕善而为之，岂不助於世，而
何辟之深也。则应之曰：善者，无恶之称也，无父无君者，恶乎善乎？自非丧心
者，不以为非恶，孰与有父有君之为善乎？道者，共由之路也，不仁不义者，可
由乎？自非丧心者，不以为可由，孰与居仁由义之为道乎？子悦其言而不锲涫拢
过矣。或者又曰，夫在家以养口体、视温清为孝者，其孝小；出家得道而睿济
父母於人天之上者，其孝大。佛非不孝也，将以为大孝也。则应之曰：良价之杀
父，效牟尼之逃父而为之者也。逃父之於山而得道，不若使父免於思虑忧勤，而
亲其身之为全也。杀父升之於天之非理，不若使父免於叱逐馁，殍而养其生之为
得也。然则佛之所谓大孝，乃其父之所谓大不孝耳。借使佛之说尽行，人皆无父，
则斯民之种必致殄绝，而佛法亦不得传矣。人皆无君，则争夺屠脍，相残相食，
而佛之党亦无以自立矣。此理之易见者，彼非懵然不知也，特罔人以虚诞之言，
盖其悖逆之情。聋瞽愚惰之徒，而安享华屋之居，良田之利，金帛之施，衣食之
奉，泰然为生民之大蠹，不谓之异端邪说，谓之何哉！是故仲尼正则佛邪，佛邪
则仲尼正，无两立之理，此《崇正辩》所以不得巳而作也。上士立德，以教变之；
中士立功，以法革之；下士立言，以辞辟之。吾下士也，凡若干言，览者矜其志
而左右其说，则忠孝之大端建矣。
    又《永甯院轮藏记》曰：文籍惟吾儒与释氏为最多。然儒书之要，莫过乎
《五经》、邹、鲁之语。是七书者，上下关千百馀载，非一圣贤所言，总集百有
馀卷而巳。既经仲尼裁正，理益明，道益著，三才以立，万世无弊。违之则夷狄
禽兽焉。未尝丁甯学者收藏夸眩，以利心事之，而所以至於今存而不废者，盖人
生所共由，自不可离也。其馀百氏著述，日繁世久，得以卷计者至於数万，可谓
众矣。然明智之士，则必纪纲大训，折衷於圣人，使至当归一，精义无二，讠皮
淫邪遁之辞遏而不得肆，固不尽以为是也。今释氏之书，五千四十八卷，以词之
多，故世人罕能诵之。吾尝阅实其目，则曰论，曰戒，曰忏，曰赞，曰颂，曰铭，
曰记，曰序，曰录，杂出於僧人所为，居其大半，而以经称者，才一千馀卷焉。
僧人於中所常诵味举唱者，又亦六七品而止尔，馀则置而不道也。所以不道者，
抑未暇欤？将无庸称焉？然则自其术论之，所得有浅深，则所言有当否。若举以
为是，不亦罔之甚哉。夫其词之多，虽未可尽究，而立说之大旨亦可知矣。盖论
心则谓耳目口鼻之用、喜怒哀乐之变，皆非本体之妙也。论身则谓假合暂聚，生
老病死无非苦恼，虽以食狼虎，饱鸱鸢而可也。论生死则谓有前世之来、後世之
往，人与狗彘羊牛相为轮转而不息也。论世界则谓天之上有堂，地之下有狱，日
月之中有宫囿，星辰之域有里数，而宇宙之众如河沙微尘者盖不可胜计也。论庶
物则羽毛介鳞皆前生之亲爱宗族，而含灵蠢动蚊蚋、蝼蚱裼敕鸩皇猓亦欲化之，
使登正觉也。其於秉彝天命，则以为爱欲所锺，因而滋续，无足贵者，故视父母
兄弟妻子，犹恶憎仇毒之可恶也。其所亲厚，则以他人为慈父法嗣，凡九州四海，
殊根异质，不问贤否，苟同於我者，皆眷属也。其论覆载之内可见之物、可名之
事，则等之寐梦幻诡、沤影电露，举非坚久真实，不必为也。其论鬼神，则记其
状貌，叙其种类，知其嗜欲、年寿，得其居处、名数，纵口而谈，极笔而书，不
自以为怪也。佛既言之，又付嘱之，僧遂演说而推广之，所以其书至於五千四十
八卷之富。且以为字字皆至理，句句皆妙法，卷卷有光明发见，处处有神佛护持，
无可置议。於是裒人之财，殚众之力，印以纸笔，匣而藏之，载以机轮，推而转
之。丹砂黄金，文珉香木，穷极侈丽，葩华绚烂，然後为快。独疑而辟之者，乃
外道魔障，佛之罪人。若傅太史、韩文公之流，至今为释子怒骂而未巳也。夫既
以空虚寂灭为道之至矣，虽天伦之重，乾坤之大，照临之显，山河之著，犹将扫
除殄灭，洞然不立，则凡见於形像，当一毫无有焉。今乃建大屋，聚徒党，耕良
田，积厚货，憧憧扰扰，与世人无异；而以佛之遗书，营置储贮，巍然进然，郁
相望也，乌在其为空乎？不能空其言说之迹，而欲空并育之万有，乌知其可乎？
是必有说矣。比邱意严居桂阳之永甯，悉其志力以营兹事，勤劳历年而後克成，
来求为之述，以示久远。子因举儒、释同异，且箴夫弃有趣空者之蔽，庶吾党之
士，相与讲明，以止於至善。夫岂好辩哉，盖不得巳也！
    又《读史管见》曰：太宗谓傅奕曰：“佛教元妙，卿何不悟？”奕曰：“佛
乃胡中桀黠，诳耀彼土，中国邪僻之人，取庄、老言谈，饰以妖幻，用欺愚俗，
有害於国。臣非不悟，鄙不学也。”如奕之言，未足以断佛道之至。彼所以能张
大其说，流传千有馀岁，高明之士往往从之者，亦有以深动乎其心矣。若苟曰妖
幻而巳，则中人以下亦或能照之，盖不如是也。然其说实为浩博，连类以根尘六
者，反复隐显，引而伸之，遂至於数十万言。故君子曰，若一一欲穷之，未必能
穷，而先为所变，故不若置而不观。此为中人以下者言之也。若夫上智之士，既
不可惑，亦必遍读其书，抉其楗而剔其髓，然後冰释闵，涣然无疑。信道术之
为天下裂，而至当之必归於一也。

    ●卷二百二十八・经籍考五十五
    ○子（类书）
    《唐志》十七家，二十四部，七千二百八十八卷（失姓名三家。王义方以下
不著录三十二家，一千三百三十八卷）。
    《宋三朝志》：一百一十五部，五千一百一十九卷。
    《宋四朝志》：一十六部，五百一十四卷。
    《宋中兴志》：一百七十一家，一百九十七部，八千三百九十七卷。
    ※《同姓名录》三卷
    晁氏曰：梁元帝撰。纂类历代姓名人，成书一卷。唐陆善经续增广之。齐、
梁咽看蠓蛑俗，喜徵事以为其学浅深之候，梁武帝与沈约徵栗事是也。类书之
起，当在此时，故以此录为首。
    ※《古今刀剑录》一卷
    晁氏曰：梁陶弘景撰。记古今刀剑。
    ※《语丽》十卷
    陈氏曰：梁湘东王功曹参军朱澹远撰。采摭书语之丽者为四十门。按前志但
有杂家而无类书，《新唐书志》始别出为一类，此书乃犹列杂家，要之实类书也。
但其分门类无伦理。澹远又有《语对》一卷，不传。
    ※《修文殿御览》三百六十卷
    陈氏曰：北齐尚书左仆射范阳祖堇钺绲茸。按《唐志》，类书在前者有
《皇览》、《类苑》、《华林遍略》等六家，今皆不存，则此书当为古今类书之
首。葜行事，奸贪凶险，盗贼小人之尤无良者，言之则污口舌。而其所编集，
乃独至今传於世。然莩⒁运人所卖《遍略》质钱受杖，又尝盗官《遍略》一部，
坐狱论罪。今书毋乃盗《遍略》之旧，以为已功邪？《遍略》者，梁徐僧权所为
也。又按《隋志》作《圣寿堂御览》，卷数同。圣寿者，实齐後主所居。
    ※《北堂书钞》一百七十三卷
    晁氏曰：唐虞世南撰。世南仕隋为秘书郎时，钞经史百家之事以备用。分八
十部，八百一类。北堂者，省之後堂，世南钞书之所也。家一百二十卷。
    ※《兔园策》十卷
    晁氏曰：唐虞世南撰。奉王命，纂古今事为四十八门，皆偶丽之语。至五代
时，行於民眩村墅以授学童，故有“遗下《兔园策》”之诮。
    ※《古今姓字相同录》
    晁氏曰：唐邱光庭撰。光庭中进士第。
    ※《艺文类聚》一百卷
    晁氏曰：唐欧阳询等撰。分门类事，兼采前世赋诗铭颂文章，附於逐目之後。
按《唐志》，询为令狐德、克朗、赵智行同修。
    陈氏曰：所载诗文赋颂之属，多今世所无之文集。
    ※《初学记》三十卷
    晁氏曰：唐徐坚等撰。初，张说类集事要以教诸王。开元中，诏坚与韦述、
余钦、施本、张ピ、李钅光、孙季良分门撰次。
    ※《集类》一百卷
    晁氏曰：唐刘绮庄撰。绮庄，毗陵人，尝於苏州昆山县令。家多异书，采摭
事类，分二十馀门，凡五十馀万言，上之於朝。前有万希序，题云开元二十九年
辛巳。按《绮庄集》有《上白敏中启》，疑非元宗时人，当考。
    ※《六帖》三十卷
    晁氏曰：唐白居易撰。以天地事物分门类为声偶，而不载所出书。曾祖父秘
阁公为之注，行於世。世传居易作《六帖》，以陶家瓶数千，各题名目，置斋中，
命诸生采集其事类，投瓶内。倒取之，抄录成书。故所记时代多无次序云。
    陈氏曰：《唐志》作《白氏经史事类》，一名《六帖》。
    程氏《演繁露》曰：白乐天取凡书精语可备词赋制文采用者，各以门目类萃，
而总名其书为《六帖》。既不自释所以名，後人亦无辨者。偶阅唐制，其时取上
凡六科，别其所试条件，每一事名一帖。其多者，明经试至十帖，而《说文》极
於六帖。白之书为应科第设，则以帖为名，其取此矣。
    又曰：唐制，开元中举行课试之法，帖经者以所习经，掩其两端，中盐┛
一行，裁纸为帖。凡帖三字，视时增损，可否不一，或得四，得五，得六者为通。
此《六帖》之名所由起，取中帖之多者以名其书，期必中选也。
    ※《记室新书》三十卷
    晁氏曰：唐李途撰。采摭故事，缀为偶俪之句，分四百门。途中和中为东川
掌记，因以名其书云。
    ※《古镜记》一卷
    晁氏曰：未详撰人。纂古镜故事。
    ※《戚苑英华》十卷
    晁氏曰：唐袁悦重修。本杨名所著，悦掇其要，类为语对，以他说附益之。
    ※《戚苑纂要》十卷
    陈氏曰：唐刘扬名撰。皆集内外宗族姻亲故事。
    ※《三教珠英》三卷
    晁氏曰：唐张昌宗撰。按《唐志》一千三百卷，今所存者止此。
    ※《备举文言》二十卷
    晁氏曰：唐陆贽撰。总四百五十馀门。议者谓大类《六帖》而文辞过焉。
《崇文总目》有之。