   ※《童子洽闻记》三卷
    晁氏曰：不题撰人。分二十门，杂记经史名数。或题《童子洽闻记》，云唐
许塾撰。
    ※《古城冢记》二卷
    晁氏曰：唐皇甫鉴撰。记古城所筑之人姓名，初不及冢，而名曰“城冢记”，
未知其说。
    ※《小名录》三卷
    晁氏曰：唐陆龟蒙撰。龟蒙以末世有官名、小名之别，自秦至隋，编而记之。
至於神仙、玉女之名，妇人、臧获之字，亦无弃焉。龟蒙世称其博，然此书特杂
取於史传讯，无异闻也。
    ※《金钥》二卷
    陈氏曰：唐太学博士河内李商隐义山撰。分四部，曰《帝室》、《职官》、
《岁时》、《州府》。大略为笺启应用之备。
    ※《玉屑十五》卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《备忘小抄》十卷
    晁氏曰：伪蜀文俗撰。杂抄子史一千馀事，以备遗忘。其後题广政三年。广
政，王衍年号也。
    ※《太平御览》一千卷
    晁氏曰：皇朝李鸬茸。太平兴国中，鸨悔辑经史故事分门。《春明退朝
录》云：“书成，帝日览三卷，一年而读周，赐名《太平御览》。”
    陈氏曰：以前代《修文御览》、《艺文类聚》、《文思博要》及诸书参译条
次修纂。本号《太平编类》，太平兴国二年受诏，八年书成，改名《御览》。或
言国初古书多未亡，以《御览》所引用书名故也，其实不然，特因前诸家类书之
旧尔。以《三朝国史》考之，馆阁及禁中书总三万六千馀卷，而《御览》所引书
多不著录，盖可见矣。
    ※《册府元龟》一千卷
    晁氏曰：皇朝景德二年，诏王钦若、杨亿修君臣事迹，唯取《六经》、子史，
不录小说杂书。至祥符六年，书成上之。凡三十一部，有总序；一千一百四门，
有小序。同修者十五人：钱惟演、杜镐、刁ぅ、李维、戚纶、王希哲、陈彭年、
姜舆、宋贻序、陈钺、陈从易、刘筠、查道、王曙、夏竦。初撰编序，诸儒皆作。
帝以体制不一，遂择李维、钱惟演、陈彭年、刘筠、夏竦等，付杨亿窜定。赐今
名，为序冠其首。其音释又命孙为之。
    陈氏曰：凡八年而书成。总五十部，部有总序；一千二百四门，门有小序。
赐名制序。所采五经史之外，惟取《战国策》、《国语》、《韩诗外传》、《吕
氏春秋》、《管》、《晏》、《韩子》、《孟子》、《淮南子》及《修文殿御览》。
每门具进，上亲览，レ其舛误，多出手书，或召对，指示商略。
    容斋洪氏《随笔》曰：真宗初，命儒臣编修君臣事迹，後谓辅臣曰：“昨见
《宴享门》中录唐中宗宴饮，韦庶人等预会和诗，与臣僚马上口摘含桃事，皆非
礼也，己令削之。”又曰：“所编事迹，盖欲垂为典法，异端小说，咸所不取，
可谓尽善。”而编修官上言：“近代臣僚自述扬历之事，如李德裕《文武两朝献
替记》、李石《开成承诏录》、韩《金銮密记》之类，又有子孙追述先德叙家
世，如李繁《邺侯传》、《柳氏序训》、《魏公家传》之类，或隐己之恶，或攘
人之善，并多溢美，故匪信书。并僭伪诸国，各有著撰，如伪《吴录》、《孟知
祥实录》之类，自矜本国，事或近诬。其上件书，并欲不取。馀有《三十国春秋》、
《河洛记》、《壶关录》之类，多是正史巳有；《秦记》、《燕书》之类，出自
伪邦；《商芸小说》《谈薮》之类，俱是诙谐小事；《河南志》、《怪尽贰
《平剡录》之类，多是故吏宾从述本府戎帅征伐之功，伤於烦碎；《西华杂记》
《明皇杂录》，事多语怪；《奉天录》尤是虚词。尽议采取，恐成芜秽。”并从
之。及书成，赐名《册府元龟》。首尾十年，皆王钦若提总，凡一千卷。其所遗
弃既多，故亦不能暴白。如《资治通鉴》则不然，以唐朝一代言之，叙王世充、
李密事，用《河洛记》；魏郑公谏争，用《谏录》；李绛议奏，用《李司空论事》；
睢阳事，用《张中丞传》；淮西事，用《凉公平蔡录》；李泌事，用《邺侯家传》；
李德裕太原、泽潞、回鹘事，用《两朝献替记》；大中吐蕃尚婢婢等事，用林恩
《後史补》；韩凤翔谋画，用《金銮密记》；平庞勋，用《彭门纪乱》；讨裘
甫，用《平剡录》；记毕师铎、吕用之事，用《广陵妖乱志》，皆本末粲然。然
则杂史、琐说、家传，岂可尽废也！
    ※《天和殿御览》四十卷
    陈氏曰：侍读学士临川晏殊等，天圣中受诏，取《册府元龟》，掇其要者，
分类为一百一十五门。天和者，禁中便殿也。
    ※《鹿门家钞诗咏》五十卷
    陈氏曰：鸿胪少卿襄阳皮文灿撰。以郡书分类事为诗而注释之。其祖日休，
有书名《鹿门家钞》，故今述其名。
    ※《类要》六十五卷
    晁氏曰：皇朝晏殊纂。分门辑经史子集事实，以备修文之用。
    陈氏曰：按《中兴书目》七十七卷，岂并目录为七十七部邪？
    南丰曾氏序略曰：公所为《类要》，上、中、下帙，总七十四门，凡若千门，
皆公所手抄。於六艺、太史、百家之书，骚人墨客之文章，至於地志、族谱、佛
老、方伎之众说，旁及九州之外，蛮夷荒忽、诡变奇迹之序录，皆搜寻细译。而
终於三才万物变化情伪、是非兴坏之理、隐显巨细之委曲，莫不究。公之得於内
者若此。则士不素学而处从官大臣之列，备文儒道德之任，其能不馁且病乎？
    ※《事类赋》三十卷
    陈氏曰：校理丹阳吴淑正仪撰进并注。
    ※《韵类题选》一百卷
    陈氏曰：朝奉大夫知处州靳袁毂容直撰。以韵类事，纂集颇精要。世所行
《书林韵会》，盖依仿而附益之者也。毂，嘉塘年进士，东坡守杭时为ヘ，
“风月平分”之词，为毂作也。其後累世登科，炱脎疲其四世孙也。
    ※《书林韵海》一百卷
    晁氏曰：不题撰人。分门韵纂经史杂事，以备检阅。或云皇朝许冠所编。
    ※《书叙指南》二十卷
    晁氏曰：任浚撰。崇宁中人。纂集古今文章碎语，分门编次之，凡二百馀类。
    陈氏曰：皆经传四字语，备尺牍应用者。
    ※《异号录》二十卷
    晁氏曰：皇朝马永易明叟编古今殊异名号，如铜马帝、无愁天子之类。顷尝
见近世人增广其书，名曰《宾实录》，亦殊该博。
    陈氏曰：马永易撰。蜀人句龙材校正，文彪增广。本书三十卷，後集三十卷，
义取“名者实之宾”为名。
    ※《史韵》四十九卷
    陈氏曰：嘉禾钱讽正初撰。附韵类事，颇便检阅。
    ※《书林韵会》一百卷
    陈氏曰：无名氏。蜀书坊所刻，规摹《韵类题选》而加详焉。
    ※《押韵》五卷
    晁氏曰：皇朝张孟撰。辑六艺、诸子、三史句语，依韵编入，以备举子试诗
赋之用。
    ※《歌诗押韵》五卷
    晁氏曰：皇朝杨咨编古今诗人警句，附於韵之下，以备押强韵。
    ※《鲁史分门属类赋》三卷
    晁氏曰：皇朝杨筠撰。以《左氏》事类分十门，各为律赋一篇。乾德四年上
之。
    ※《国史对韵》十二卷
    晁氏曰：皇朝范镇撰。吴仲庶尝称景仁悯诸後学虽涉书传，而问以今代典故，
则懵然不知。乃从大祖开基，迄於仁宗朝，摭取事实可为规矩鉴戒者，用韵编次
之，即此书也。
    ※《孝悌类鉴》七卷
    晁氏曰：皇朝俞观能撰。取经史孝悌事，四言韵语。
    ※《禁杀录》一卷
    晁氏曰：皇朝李象先撰。元讨校象先集录古今冥报事，以为杀戒。
    ※《侍女小名》一卷
    晁氏曰：王经纂。序云：“大观中居汝阴，与洪炎玉父游，读陆鲁望《小名
录》，戏徵古今女侍名字。因尽发所藏书纂集，逾月而成焉。”凡稗官小说所记，
采之且尽，独是正史所载，返为脱略。子弟之学，其蔽如此。
    ※《後六帖》三十卷
    陈氏曰：知抚州孔传撰。以续白氏之後也。传袭封衍圣公。
    ※《海录碎事》三十三卷
    陈氏曰：知泉州建安叶廷肿。
    ※《皇朝事实类苑》三十六卷
    陈氏曰：知吉州江少虞撰。绍兴中人，其书亦可入小说类。
    ※《郡书类句》十四卷
    陈氏曰：三山仪凤撰。以《郡书新语》增广。自五字以至九字，为七百五十
一门，各以平仄为偶对。
    ※《两汉博闻》二十卷
    陈氏曰：无名氏。或曰杨侃。
    ※《左氏摘奇》十二卷
    陈氏曰：给事中吴郡胡元质长文撰。
    ※《诸史》提要
    陈氏曰：参政吴越钱端礼处和撰。泛然抄录，无义类。
    ※《汉隽》十卷
    陈氏曰：括苍林钺撰。以《西汉书》，分类为五十篇，皆句字之古雅者。
“隽”者，取隽永之义也。
    ※《文选双字类要》三卷
    陈氏曰：苏易简撰。摘取双字，以类编集。
    ※《选腴》五卷
    陈氏曰：天台王若撰。以五声韵编集《文选》中字。淳熙元年序。
    ※《晋史属辞》三卷
    陈氏曰：永嘉戴迅简之撰。用《蒙求》体以类晋事。元坦镉纤暌病
    ※《观史类编》六卷
    陈氏曰：吕祖谦撰。初集此篇为六门，曰“择善”、曰“儆戒”曰“阃范”
曰“治体”曰“论议”曰“处事”而“阃范”最先成，既刊行，今惟五门，而
“论议”分上下卷。
    ※《帝王经世图谱》十卷
    陈氏曰：著作佐郎金华唐仲友与正撰。凡天文、地理、礼乐、刑政、阴阳、
度数、兵农、王霸，本之经典，兼采传注，类聚群分，凡百二十二篇。
    周平园《题辞》略曰：与正於书无不观，於理无不究，凡天文、地理、礼乐、
刑政、阴阳、度数、兵农、王霸，皆本之经典，兼采传注，类聚群分，旁通毕贯，
使事时相参，形声相配，或推消长之象，或列休咎之证，而於郊庙、学校、畿疆、
井野，尤致详焉。各为总说附其後，始终条理，如指诸掌。每一篇成，门人金式
辄缮写藏去，积百二十二篇。又得与正犹子烨别本，相与校雠，鹞十卷，以类
相从。会分教庐陵，将镂板校官，而郡守赵侯善钅助成之，属予题辞。夫水之
流东，惟海是归；车之指南，其途不迷。今是书折衷於圣人，示弥沃路，故名
曰《帝王经世图谱》，非其他类书比也。昔汉儒专通一经，仍守师说，居家用以
修身，莅官取以决事。况乎《六经》旨趣、百世轨范，皆聚於此。学者能因广记
备言，精思博考，守以卓约，则他日见诸行事，岂不要而有功也欤！
    ※《经子法语》二十四卷，《左传法语》六卷，《史记法语》十八卷《西汉
法语》二十卷《後汉精语》十六卷《三国精语》六卷《晋书精语》五卷《南史精
语》十卷
    陈氏曰：洪迈撰。自《博闻》、《诲蒙》、《汉隽》、《摘奇》、《提要》、
及此《法语》诸书，皆所以备遗忘。而洪氏多取句法，《汉隽》类例有伦，馀皆
随笔信意抄录者也。
    ※《杜诗六帖》十八卷
    陈氏曰：建安陈应行季陵撰。用白氏门类，编杜诗语。
    ※《锦绣万花谷》四十卷，《续》四十卷
    陈氏曰：序称淳熙十五年作，而不著名氏。门类无伦理，序文亦拙。
    ※《古今故事录》二十卷
    陈氏曰：知建昌军金陵阎一德撰。

    ●卷二百二十九・经籍考五十六
    ○子（杂艺术）
    《唐志》：十一家，二十部，一百四十四卷（失姓名八家。张彦达以下不著
录十六家，一百一十七卷）。
    《宋三朝志》：四十八部，一百五卷。
    《宋两朝志》：十七部，二十三卷。
    《宋四朝志》：一十三部二十九卷。
    《宋中兴志》：五十八家，六十部，一百一十二卷。
    ※《古画品录》一卷
    晁氏曰：南齐谢赫撰。言画有六法，分四品。夫秋之奕，延寿之画，伯乐之
相马，甯戚之饭牛，以至曹丕之弹粒袁彦之樗蒲，皆足以擅名天下。昔齐侯礼
九九，而仲尼贤博奕，良有以哉。经著大射、投壶之礼，盖正己养心之道存焉，
顾用之何如耳，安可直谓之艺而一切废之？故予取射诀、画评、奕经、算术、博
戏、投壶、相马牛等书同次之，为一类。
    按：晁、陈二家书录，以医、相牛马及茶经、酒谱之属，俱入杂艺术门，盖
仍前史之旧。今以医、相牛马之书名，附医方、相术门，茶酒经、谱附种植入农
家门，其馀技艺则自为此一类云。
    ※《齐梁画目录》一卷
    陈氏曰：唐窦蒙子泉录。
    ※《续画记》一卷
    晁氏曰：唐李嗣真撰。补谢赫之缺。
    又有《古今画人名》一卷。
    ※《後画录》一卷
    晁氏曰：唐僧彦宗撰。品长安名画，凡二十七人。
    ※《唐朝画断》一卷
    陈氏曰：唐翰林学士朱景元撰。一名《唐朝名画录》，前有目录，後有天圣
三年商宗儒後序，与《画断》大同小异。
    ※《名画猎精》六卷
    晁氏曰：唐张彦远纂。彦远字爱宾。记历代画工名姓，自史皇以降至唐朝，
及论画法，并装背褫轴之式、鉴别阅玩之方。
    ※《历代名画记》十卷
    陈氏曰：张彦远撰。彦远家世藏法书、名画，收藏鉴识，自谓有一日之长。
既作《法书要录》，又为此记，且曰：“有好事传余二书，书画之事毕矣。”
    ※《五代名画记》一卷
    陈氏曰：大梁刘道醇撰。嘉趟哪瓿卵直序。
    ※《五代名画补遗》一卷
    晁氏曰：皇朝刘道成纂。符嘉应撰序云：胡峤尝有《梁朝名画录》，因广之，
故曰《补遗》。
    ※《名画见闻志》六卷（乃看画之纲领也。）
    晁氏曰：皇朝郭若虚撰。若虚以张爱宾之《画绝》笔永昌元年，因续之，历
五代，止国朝熙宁七年。分《叙论》、《纪艺》、《故事》、《近事》四门。
    陈氏曰：元丰中自序，称大父司徒公，未知何人。郭氏在国初无显人，但有
郭承潭。其书欲续张彦远之後。
    ※《书画史》二卷
    晁氏曰：米芾元章撰。辑本朝公卿士庶家藏法书、名画，论其优劣真伪。
    ※《宋朝名画论》三卷
    晁氏曰：皇朝刘道成纂。符嘉应撰序。集本朝画工之名世者，第其品，以王
现为神品，云在吴生上。
    ※《益州名画录》三卷
    晁氏曰：皇朝黄休复纂。唐乾初至宋乾德岁。休复在蜀中，目击图画之精者
五十八人，品以四格。
    陈氏曰：《中兴书目》以为李略撰，而谓休复书今亡。按此书有景倘年序，
不著名氏，而取休复所录明甚。又有休复自为後序，则固未尝亡也。未知题李略
者与此同异。
    ※《山水受笔法》一卷
    陈氏曰：唐沁水荆浩浩然撰。
    ※《德隅堂画品》一卷
    陈氏曰：李チ方叔撰。赵令吹瞒牍傧逖簦行橐中诸画，方叔皆为之评品。
元符元年也。
    ※《林泉高致集》一卷
    陈氏曰：徽猷阁待制河阳郭思撰。其父熙，字淳夫，善画。思，元丰五年进
士。既贵，追述其父遗迹、事实。待制许光疑为之序。曰《画记》、《画训》、
《画意》、《画题》、《画诀》。而序又称《诗歌》、《赞记》、《诏诰》、
《铭志》，今本缺。
    ※《广川画跋》五卷
    陈氏曰：董凶。
    ※《画继》十卷
    陈氏曰：邓椿公寿撰。以继郭若虚之後。张彦远《志》止会昌元年，若虚
《志》止熙宁七年，今书止乾道三年。
    ※《射评要略》一卷
    晁氏曰：李广撰。凡十五篇。
    陈氏曰：依⒁玻鄙浅无奇。
    ※《严悟射诀》一卷
    晁氏曰：唐王思永撰。思永学射法於成都工曹严悟，成书十篇，每篇首必称
“师曰”。
    ※《九镜射经》一卷，《射诀》一卷
    陈氏曰：唐检校太子詹事韦韫撰。制弓矢法三篇，射法九篇。又叙其学射之
初，有张宗者授之诀，为《射诀》。
    ※《射训》一卷
    陈氏曰：监察御史张仲殷撰。《中兴书目》云本朝人，果也，不当名犯庙讳。
    ※《射议》一卷
    陈氏曰：元城王越石仲宝撰。凡七条。
    ※《益津射格》一卷
    晁氏曰：宋朝钱师益序。以《五善图》及《武陵格》疏密不同，参酌为之。
    ※《增广射谱》七卷
    陈氏曰：淳熙中诏进士习射，书坊为此以射利。末二卷为卢宗迈《射法》，
亦简。
    ※《投壶经》一卷
    晁氏曰：唐上官仪奉敕删定，史元道续注。采周搿⒑峦、梁简文数家书为
之。《唐志》有其目。
    ※《木射图》一卷
    晁氏曰：唐陆秉撰。为十五┺以代侯，击地球以触之。饰以朱墨字以贵贱之。
朱者，仁、义、礼、智、信、温、良、恭、俭、让；墨者，慢、傲、佞、贪、滥。
仁者胜，滥者负，而行一赏罚焉。
    ※《温公投壶新格》一卷
    晁氏曰：宋朝司马光君实撰。旧有《投壶格》，君实恶其多取奇中者以为侥
幸，因尽改之。
    ※《文房四谱》五卷
    晁氏曰：宋朝苏易简撰。集古今笔、砚、纸、墨本东坡实，继以赋颂述作，
有徐铉序。
    ※《墨谱》一卷
    晁氏曰：宋朝董秉撰。熙宁讶恕１患世人徒知祖、李之名，而不知形模之
异同、制作之精杞牵故作图以著其源流，补苏易简之缺文。
    ※《墨苑》三卷
    陈氏曰：赵郡李孝美伯阳撰。曰《图》、曰《式》、曰《法》。元符中马涓、
李元膺为之序。
    ※《砚谱》二卷（又名《北海公砚录》）
    晁氏曰：宋朝唐询撰。砚之故事及其优劣，以红丝石为第一，端石次之。
    ※《歙砚图谱》一卷
    陈氏曰：太子中舍、知婺源县唐积撰。治平丙午岁。
    ※《歙砚说》一卷，《又辩歙砚说》一卷
    陈氏曰：皆不著姓名。
    ※《砚史》一卷
    陈氏曰：米芾撰。
    ※《砚笺》一卷
    陈氏曰：高似孙撰。
    ※《闲堂杂记》四卷
    陈氏曰：不著姓名。述《文房四谱》，而首载唐氏《砚录》。
    ※《续文房四谱》五卷
    陈氏曰：司农卿李洪秀颖撰。
    ※《古鼎记》一卷
    晁氏曰：唐吴协撰。记古人铸鼎本源及其形制。
    ※《鼎录》一卷
    陈氏曰：梁中书侍郎虞荔撰。
    ※《古今刀剑录》一卷
    陈氏曰：梁陶弘景撰。
    ※《印格》一卷
    晁氏曰：皇朝晁克一撰。克一，张文潜甥也。文潜尝为序之。其略曰：“克
一既好古印章，其父补之爱之尤笃。悉录古今印玺之法，谓之《图书谱》，自秦
以来变制异状，皆能言其故。余颇爱其用心不移，致精於末务，使有传焉。”
    ※《香谱》一卷
    晁氏曰：宋朝洪刍驹父撰。集古今香法，有郑康成汉宫香、《南史》小宗香、
《真诰》婴香、戚夫人迫驾香、唐员半千香，所记甚该博。然《通典》载历代祀
天用水沉香独遗之，何邪？
    ※《香严三昧》十卷，《侯氏萱堂香谱》一卷。（又《侯氏萱堂香录》二卷。
《谱》或曰《录》）
    陈氏曰：并不知何代人作。
    ※《南蕃香录》一卷
    陈氏曰：知泉州叶廷肿。
    ※《九章算经》九卷
    晁氏曰：未详撰人姓名，或曰周公。“九章”者，一《方田》、二《算粟》、
三《裒分》、四《少广》、五《商功》、六《均输》、七《盈不足》、八《方程》、
九《句股》。魏刘徵、唐李淳风尝为之注，则此术起於汉之前矣。
    ※《算经》一卷
    陈氏曰：夏侯阳撰。大抵乘除法也。《隋志》二卷；《唐志》一卷，甄鸾注。
今本无注。元丰京监本。
    ※《求一算经》一卷
    晁氏曰：未详撰人。
    ※《六问算法》五卷
    晁氏曰：唐龙受益撰。并《化零歌》附。
    ※《算经》三卷
    陈氏曰：张邱建撰。有序，首言：“算者不患乘除之为难，而患分之为难，
是以序列诸分之本元，宣明约通之要法。”按《唐志》作一卷，甄鸾注。今本称
汉中郎守、前司隶甄鸾注，太史令李淳风等注释，算学博士刘孝孙撰细草。“细
草”者，乘除法实之详悉也。
    ※《应用算法》一卷
    陈氏曰：夷门叟郭京元丰三年《序》，称平阳奇士蒋舜元撰。凡八篇，曰
《释数》、《田亩》、《粟米》、《端疋》、《斤秤》、《修筑》、《差分》、
《杂法》、总为百五十七问。前《志》在历算类。按射、御、书、数均一艺也，
不专为历算设，故列於此。
    ※《将作营造法式》三十四卷，《看详》一卷
    晁氏曰：皇朝李诚撰。熙宁中，敕将作监编修法式。诚以为未备，乃考究经
史，并询讨匠氏，以成此书，颁於列郡。世谓喻鞲妗赌揪》极为精详，此书殆
过之。
    陈氏曰：熙宁初，始诏修定，至元塘年书成。绍圣四年命诚重修，元符三
年上，崇宁二年颁印。前二卷为《总释》，其後曰《制度》、曰《功限》、曰
《料例》、曰《图样》，而壕寨石作，大小木调镟锯作，泥瓦，彩画刷饰，又各
分类，匠事备矣。
    ※《弹辆》一卷
    晁氏曰：未详撰人。序称《世说》曰：魏武帝好弹粒宫中皆效之，难得其
局，以妆奁之盖形状相类，就盖而弹之，俗中因谓魏宫妆奁之戏。按《西京杂记》
云刘向作弹痢！兜渎邸吩魄按马合卿、张公子皆善弹痢Ｈ辉蚱痨逗撼，非自
魏始。《世说》误矣。
    陈氏曰：张柬之撰。
    ※《五木经》一卷并《图例》
    陈氏曰：唐李翱撰，元革注。盖樗蒲之戏也。
    ※《樗蒲经》一卷《樗蒲格》一卷
    晁氏曰：不题撰人。序云：“樗蒲，古之戏也。刘毅、李安民、慕容宝之徒，
皆掷卢，不闻馀采。今以卢、枭为上，雉、犊次之。”
    ※《象棋》一卷，又《棋势》二卷
    晁氏曰：皇朝尹洙撰。凡五图，今世所行者不与焉。
    ※《温公七国象棋》一卷
    晁氏曰：司马光君实撰。周、秦、韩、魏、赵、楚、齐、燕，实八国，而云
七者，周室不与焉。
    ※《广象戏图》一卷
    济北晁补之无咎撰。自序曰：象戏，戏兵也。黄帝之战，驱猛兽以为阵，象，
兽之雄也，故戏兵而以“象戏”名之。余为儿时，无他弄，见设局布廖此戏者，
纵横出奇，愕然莫测，以为小道可喜也。稍长，观诸家阵法，虽画地而守，规矩
有截，而变化舒卷，出入无倪，其说亦可喜。暇时因求所谓象戏者，欲按之以消
永日。盖局纵横路十一，寥十二，为两军耳，意苦而狭也。尝试以局纵横路十
九，辆攀八广之，意少放焉。然按图置物，计步而使，终亦胶柱而巳矣；而智
者用之，则十九者之眩尽强弱之形，九十八者之眩尽死生之势，而十九、九
十八之外，死生强弱可循环於无穷。饱食终日，得吾说而为之，则涿鹿之纵观犹
目前矣。
    ※《忘忧集》三卷
    晁氏曰：皇朝刘仲甫编。载唐韦延獭洱辆鳌凡⒐沤颀镣肌
    ※《忘忧清乐集》一卷
    陈氏曰：链诏李逸民撰集。
    ※《通远集》一卷
    陈氏曰：无名氏。视《清乐》为略。
    ※《象辽窕集》一卷
    陈氏曰：称杉杨叶茂卿撰。
    ※《钓Ｍ肌芬痪
    晁氏曰：不题撰人。凡四十类，各有一诗。
    ※《采珠局》一卷
    晁氏曰：不题撰人。序云“王公”而不知其名。凡三十馀类，亦各有一诗。
    ※《捉卧瓮人事数》一卷
    晁氏曰：皇朝李庭中撰。以毕卓、嵇康、刘伶、阮孚、山简、阮籍、仪狄、
颜回、屈原、陶潜、孔融、陶侃、张翰、李白、白乐天为目，有赵昌言序。
    陈氏曰：此篇与《钓Ｍ肌贰《采珠格局》、《劝酒玉烛诗》名一卷，皆酒
边雅谈。
    ※《三象戏图》一卷
    陈氏曰：谘舫墒χ俦唷
    ※《双六格》一卷
    晁氏曰：不题撰人。其法左右十二梁，设二朋，朋各十五子，一白一黑，用
明琼二，各以其采，由右归左，子单，则他子得击，两子以上，他子虽相当，不
得击。故武后梦双六不胜，狄仁杰所以云无子也。
    ※《叶子格戏》一卷
    晁氏曰：不著撰人。世传叶子妇人也，撰此戏。晚唐之时。
    ※《三国图格》一卷，《金龙戏格》一卷，《打马格》一卷，《旋粮瘛芬
卷
    晁氏曰：并不题撰人。
    ※《汉官仪新选》一卷
    晁氏曰：皇朝刘敞撰。则取西汉之官，而附其列传黜陟可戏笑杂编之，以为
博奕之一物。
    ※《进士采选》一卷
    陈氏曰：赵明远景昭撰。此元丰末改官制时迁除格例也。
    ※《打马图式》一卷
    陈氏曰：郑寅子敬撰。用五十马。
    ※《打马赋》一卷
    陈氏曰：易安李氏撰。用二十马。以上三者各有不同。今世打马，大略与古
樗蒲相类。
    ※《谱双》一卷
    陈氏曰：洪遵集。此戏今人不复为。
    ※《希古集》一卷
    陈氏曰：括苍何宗姚取投壶新式及冯氏射法为一编。

    ●卷二百三十・经籍考五十七
    ○集（赋诗  别集）
    吴氏曰：汉时未以集名书，故《汉・艺文志》载赋、颂、歌、诗一百家，皆
不曰集。晋孙勉分书为四部，其四曰丁部；宋王俭撰《七志》，其三曰《文翰志》，
皆无集名。至梁阮孝绪为《七录》，始有《文集录》。《隋・经籍志》遂以荀况
等赋，皆谓之集，而又有别集。史官谓别集之名，汉东京所创。按闵马父论《商
颂》之“乱曰”，韦昭注：“辑，成也。”盖东京别集之名，实本於刘歆之《辑
略》，而《辑略》又本於《商颂》之“辑”云。
    宋《两朝艺文志》曰：别集者，人别为集。古人但以名氏命篇，南朝张融始
著《玉海》之号，後世争效，制为集名，一家至有十数者，爵里年氏，各立意义，
或相重复，而文亦不胜其繁矣。
    晁氏曰：昔屈原作《离骚》，虽诡谲不概诸圣，而英辩藻思，闳丽演迤，发
於忠正，蔚然为百代词章之祖。众士慕乡，波属阄，自时厥後，缀文者接踵於
道矣。然轨辙不同，机杼亦异，各名一家之言，学者欲矜式焉，故别而聚之，命
之为集。盖其原起於东京，而极於唐，至七百馀家。当晋之时，挚虞已患其凌杂
难观，尝自诗赋以下汇分之，曰《文章流别》。後世祖述之而为总集，萧统所选
是也。至唐亦且七十五家。呜呼，盛矣！虽然，贱生於无所用，或其传不能广，
值水火兵寇之厄，因而散失者十八九。亦有长编巨轴，幸而得存，而属目者几希。
此无他，凡以其虚辞滥说，徒为观美而已，无益於用故也。今录汉迄唐，附以五
代。本朝作者其数亦甚众，其迅裱晕奥劭梢苑龀质澜陶撸为益固多。至於虚辞滥
说，如上所陈者，知其终当泯泯无闻，犹可以自警，则其无用亦有用也，是以不
加铨择焉。
    △右例言
    《汉・艺文志》：传曰：“不歌而诵谓之赋，登高能赋可以为大夫。”言感
物造＃ü哦俗郑因物动志，则端辞义之端著），材知深美，可与图事，故可以
为列大夫也。古者诸侯、卿、大夫交接邻国，以微言相感，当揖让之时，必称
《诗》以谕其志，盖以别贤不肖而观盛衰焉。故孔子曰“不学《诗》，无以言”
也。春秋之後，周道浸坏，聘问歌咏不列於侯国，学《诗》之士，逸在布衣，而
贤人失志之赋作矣。大儒荀卿及楚臣屈原离谗忧国，皆作赋以风，咸有恻隐古诗
之义。其後宋玉、唐勒，汉兴司马相如、枚乘及扬子悖竞为侈丽闳衍之词，没
其风谕之义。是以扬子慊谥，曰：“诗人之赋丽以则，辞人之赋丽以淫（辞人，
後代为文辞之人）。如孔氏之门人用赋也，则贾谊登堂，相如入室矣，如其不用
何？”自孝武立乐府而采歌谣，於是有代、赵之讴，秦、楚之风，皆感於哀乐，
缘事而发，亦可以观风俗，知薄厚云。序诗赋为五种。
    《隋・经籍志》曰：汉武帝命淮南王为《楚辞》章，旦受诏，食时而奏之，
其书今亡。後汉校书郎王逸，集屈原已下，迄於刘向，逸又自为一篇，并叙而注
之，今行於世。隋时有释道骞，善读之，能为楚声，音韵清切，至今传《楚辞》
者，皆祖骞公之音。
    《汉志》：赋二十家，三百六十一篇。
    又赋二十一家，二百七十四篇（入扬雄八篇）。
    《汉志》：赋又二十五家，百三十六篇。
    又杂赋十二家，二百三十三篇。
    《汉志》：歌诗二十八家，三百一十四篇。
    《隋志》：《楚辞》十部，二十九卷（通计亡书，十一部，四十卷）。
    《唐志》：《楚辞》七部，二十二卷。
    《宋中兴志》：《楚辞》九家，十二部，二百四卷。
    △右赋诗
    《隋志》：四百三十七部，四千三百八十一卷（通计亡书，合八百八十六部，
八千一百二十六卷）。
    《唐志》：七百三十六家，七百五十部，七千六百六十八卷（失姓名一家，
元宗以下不著录四百六家，五千一十二卷）。
    《宋三朝志》：五百五十四部，四千六百四十五卷。
    《宋两朝志》：一百七十七部，一千五百一十七卷。
    《宋四朝志》：二百五十一部，六千八百四十九卷。
    《宋中兴志》：一千一家，一千二百六十六部，一万七千四百二十六卷。
    ※《楚辞》十七卷
    晁氏曰：後汉校书郎王逸叔师注。楚屈原名平，为怀王左徒，博闻强志，娴
於辞令。後同列心害其能而谗之，王怒，疏平。平自伤忠而被谤，乃作《离骚经》
以讽，不见省纳。及襄王立，又放之江南，复作《九歌》、《天问》、《九章》、
《远游》、《卜居》、《渔父》、《大招》，自沈汨罗以死。其後楚宋玉作《九
辩》、《招魂》，汉贾谊作《惜誓》，淮南小山作《招隐士》，东方朔作《七谏》，
严忌作《哀时命》，王褒作《九怀》，刘向作《九叹》，皆拟其文，而哀平之死
於忠。至汉武时，淮南王安始作《离骚传》。向典校经书，分为十六卷，东京班
固、贾逵，各作《离骚章句》，馀十五卷，阙而不说。至逸，自以为南阳人，与
原同土，悼伤之，复作十六卷章句，又续为《九思》，取班固二序附之为十七篇。
按《汉书志》屈原赋二十五篇，今起《离骚经》至《大招》凡六，《九章》、
《九歌》又十八，则原赋存者二十四篇耳。并《国殇》、《礼魂》在《九歌》之
外十一，则溢而为二十六篇，不知《国殇》、《礼魂》何以系《九歌》之末又不
可合十一，为九然则谓《大招》为原辞，可疑也。夫以招魂为义，恐非自作，或
曰景差，盖近之，其卷後有蒋之翰跋，云晁美叔家本也。
    陈氏曰：逸之注虽未能尽善，而自淮南王安以下为训传者，今不复存，其目
仅见於《隋》、《唐志》，独逸注幸而尚传，兴祖又从而补之，於是训诂名物始
详矣。
    ※《楚辞释文》一卷
    晁氏曰：未详撰人。其篇次不与世行本同。
    陈氏曰：古本，无名氏，洪氏得之吴郡林ж德祖，其篇不与今本同。今本首
《骚经》，次《九歌》、《天问》、《九章》、《远游》、《卜居》、《渔父》、
《九辩》、《招魂》、《大招》、《惜誓》、《招隐》、《七谏》、《哀时命》、
《九怀》、《九叹》、《九思》。《释文》亦首《骚经》，次《九辩》，而後
《九歌》、《天问》、《九章》、《远游》、《卜居》、《渔父》、《招隐士》、
《招魂》、《九怀》、《七谏》、《九叹》、《哀时命》、《惜誓》、《大招》、
《九思》。洪氏按，王逸《九章》注云：“皆解於《九辩》中。”则《释文》篇
第盖旧本也，後人始以作者先後次序之耳。朱侍讲按，《天圣》十年陈说之序，
以为旧本篇第混并，乃考其人之先後，重定其篇第。然则今本说之所定也。余按，
《楚辞》，刘向所集，王逸所注，而《九叹》、《九思》亦列其中，盖後人所益
也欤。
    ※《补注楚辞》十七卷  《考异》一卷
    晁氏曰：未详撰人。凡王逸《章句》有未尽者补之。自序云：以欧阳永叔、
苏子瞻、晁文元、宋景文家参考之，遂为定本。又得姚廷辉本，作《考异》。且
言《辩骚》非《楚辞》本书，不当录。
    陈氏曰：洪兴祖撰。兴祖少时从柳展如，得东坡手校十卷，凡诸本异同皆两
出之。後又得洪玉父而下本十四、五家参校，遂为定本。始补王逸《章句》之未
备者；成书，又得《姚廷辉》本，作《考异》，附古本《释文》之後。其末又得
欧阳永叔、孙莘老、苏子容本於关子东、叶少协，校正以补《考异》之遗。洪於
是书用力亦勤矣。
    ※《重编楚辞》十六卷　
    晁氏曰：族父吏部公重编。独《离骚经》仍故，为首篇，其後以《远游》、
《九章》、《九歌》、《天问》、《卜居》、《渔父》、《大招》、《九辩》、
《招魂》、《惜誓》、《七谏》、《哀时命》、《招隐》、《九怀》、《九叹》
为次，而去《九思》一篇。其说曰：按八卷，屈原遭忧所作，故首篇曰《离骚经》，
後篇皆曰《离骚》，馀皆曰《楚辞》。今本所第篇或不次第，於是迁《远游》、
《九章》次《离骚经》，在《九歌》上，以原自叙其意近《离骚经》也。而《九
歌》、《天问》乃原既放之後，摅愤所作者，故迁於下。《卜居》、《渔父》，
自序之馀意也，故又次之。《大招》古奥，疑原作，非景差辞，沈渊不返，故以
终焉。为《楚辞》上八卷。《九辩》、《招魂》皆宋玉所作，或曰《九辩》原作，
其声浮矣。《惜誓》弘深，或以为贾谊作，盖近之。东方朔、严忌皆汉帝廷臣，
淮南小山之辞不当先朔、忌。王褒，汉宣帝时人，後淮南小山，至刘向最後作，
故其次序如此，皆西汉以前文也。为《楚辞》下八卷。王逸，东汉人，《九思》，
视向以前所作相阔矣，又十七卷，非旧录，故去之。又颇删逸《离骚经》训释浅
陋者，而录司马迁原传冠其首云。
    ※《续楚辞》二十卷
    晁氏曰：族父吏部公编。择後世文赋与《楚辞》类者编之，自宋玉以下至本
朝王令，凡二十六人，计六十篇，各为小序，以冠其首。而最喜沈括，以为辞近
原，盖深探其用意，疾随其步趋而与之偕，然亦暇而不迫也。
    ※《变离骚》二十卷
    晁氏曰：族父吏部公编。公既集《续楚辞》，又择其馀文赋大意祖述《离骚》，
或一言似之者为一编。其意谓原之作曰《离骚》，馀皆曰《楚辞》。今《楚辞》
又变，而始曰《变离骚》者，欲後世知其出於原也，犹服尽而系其姓於祖云。
所录自楚荀卿至本朝王令，凡三十八人，通九十六首。
    陈氏曰：晁补之无咎撰。去《九思》一篇，入《续楚辞》，定著十六卷，篇
次亦颇改易，又不与陈说之本同。《续》、《变》二篇，皆《楚辞》流派，其曰
“变”者，又以其类《离骚》而少变之也。新序三篇，述其意甚详，然其去取之
际，或有不能晓者。
    ※《楚辞赘说》四卷
    陈氏曰：右司郎宣城周紫芝少隐撰。尝为《哀湘累赋》，以反贾谊、扬雄之
说。又为此书，颇有发明。
    ※《楚辞集注》八卷  《辩证》二卷
    陈氏曰：侍讲新安朱熹元晦撰。以王氏、洪氏注或迂滞而远於事情，或迫切
而害於义理，遂别为之注。其训诂文义之外，有当考者，则见於《辩证》。所以
祛前注之蔽陋，而发明屈子之微意於千载之下，忠魂义魄，顿有生气。其於《九
歌》、《九章》，尤为明白痛快。至谓《山海经》、《淮南子》殆因《天问》而
著书，说者反取二书以证《天问》，可谓高世绝识，毫湮抟藕拚咭印９为此注
在庆元退居之时，序文所谓“放臣弃子，怨妻去妇”，盖有感而⒄咭病Ｆ渖平
於《六经》皆有训传，而其殚见洽闻，发露不尽者，萃见於此书。呜呼，伟矣！
其篇第视旧本益贾谊二赋，而去《谏》、《叹》、《怀》、《思》。屈子所著二
十五篇为《离骚》，而宋玉以下则曰《续离骚》。其言《七谏》以下辞意平缓，
意不深切，如无所疾痛而强为呻吟者，为名言也。
    朱子自序曰：自屈原赋《离骚》，而南国宗之，名章继作，通号《楚辞》，
大抵皆祖原意，而《离骚》深远矣。窃尝论之，原之为人，其志行虽或过於中庸
而不可以为法，然皆出於忠君爱国之诚心。原之为书，其辞旨虽或流於跌宕怪神、
怨怼激发而不可以为训，然皆生於缱绻恻怛，不能自已之至意。虽其不知学於北
方，以求周公、仲尼之道，而独驰骋於变《风》变《雅》之末流，以故醇儒庄士
或羞称之。然使世之放臣屏子，怨妻去妇，校泪讴吟於下，而所天者幸而听之，
则於彼此之间，天性民彝之善，岂不足以交有所发，而增夫三纲五常之重？此予
之所以每有味於其言，而不敢直以“辞人之赋”视之也。然自原著此辞，至汉未
久，而说者巳失其趣，如太史公盖未能免，而刘安、班固、贾逵之书，世复不传。
及隋、唐间，为训解者尚五六家，又有僧道骞者，能为楚声之读，今亦漫不复存，
无以考其说之得失。而独东京王逸《章句》，与近世洪兴祖《补注》并行於世，
其於训诂名物之间，则已详矣。顾王书之所取舍，舆其题号离合之间，多可议者，
而洪皆不能有所是正。至其大义，则又皆未尝沈潜反覆，嗟叹咏歌，以寻其文词
指意之所出，而遽欲取喻立说，旁引曲证，以强附於其事之已然。是以或以迂滞
而远於事情，或以迫切而害於义理，使原之所为壹郁而不得申於当年者，又晦昧
而不得白於後世。予於是益有感焉。疾病呻吟之暇，聊据旧编，粗加隐括，定为
《集注》八卷，庶几读者得以见古人於千载之上，而死者可作，又足以知千载之
下有知我者，而不恨於来者之不闻也。呜呼忄希矣！是岂易与俗人言哉？
    《朱子语录》曰：《楚辞》不甚怨君，今被诸家解得都成怨君，不成模样。
《九歌》是⑸褚晕君，言人间隔，不可企及，如己不得亲近於君之意。以此观
之，他便不是怨君。至《山鬼篇》，不可以君为山鬼，又倒说山鬼欲亲人而不可
得之意。今人解文字不看大意，只逐句解，意薏还帷３“些”，沈存中以“些”
为咒语，如今释子念“娑婆诃”三合声，而巫人之祷亦有此声，此匏档煤谩８
今人只求之於雅，不求之於俗，故下一半都晓不得。《楚辞》平易，後人学做者
反艰深，了都不可晓。《离骚》初无奇字，只恁说将去自是好，後来如鲁直恁地
著力做，只是不好。
    ※《楚辞後语》六卷
    陈氏曰：朱熹撰。凡五十二篇，以晁氏《续》、《变》二书刊定，而去取则
严而有意矣。
    朱子自序曰：《楚辞後语》目录，以晁氏所集录《续》、《变》二书刊补定
著，凡五十二篇。晁氏之为此书，固主为辞，而亦不得不兼取於义。今因其旧，
则其考於辞也宜益精，而择於义也当益严矣！此余之所以兢兢而不得不致其谨也。
盖屈子者，穷而呼天，疾痛而呼父母之辞也。故今所欲取而使继之者，必其出於
幽忧穷蹙怨慕凄凉之意，乃为得其馀韵。而宏衍钜丽之观，忄嘤淇歆弥语，宜
不得而与焉。至论其等，则又必以无心而冥会者为贵。其或有是，则虽远且贱，
犹将汲而进之。一有意於求似，则虽迫真如杨、柳，亦不得已而取之耳。若其义，
则首篇所著荀卿子之言，指意深切，词调铿锵。君人者诚能使人朝夕讽诵，不离
於其侧，如卫武公之《抑》戒，则所以入耳而著心者，岂但广厦细旃，明师劝诵
之益而已哉！此固余之所为眷眷而不能忘者。若《高唐》、《神女》、《李姬》、
《洛神》之属，其辞若不可废，而皆弃不录，则以义裁之，而断其为礼法之罪人
也。《高唐》卒章，虽有“思万方，忧国害，开圣贤，辅不逮”之云，亦屠儿之
礼佛，倡家之读礼耳。几何其不为献笑之资，而何讽之有哉？其息夫躬、柳宗元
之不弃，则晁氏已言之矣。至於扬雄，则未有议其罪者，而余独以为是其失节，
亦蔡琰之俦耳。然琰犹知愧而自讼，若雄则反讪前哲以自文，宜又不得与琰比矣。
今皆取之，岂不以夫琰之母子无绝道，而雄则欲因《反骚》而著苏氏、洪氏之贬
辞，以明天下之大戒也。陶翁之辞，晁氏以为中和之发，於此不类，特以其为古
赋之流而取之，是也。抑以其自谓晋臣耻事二姓而言，则其意亦不为不悲矣！序
列於此，又何疑焉？至於终篇，特著张夫子、吕与叔之言，盖又以告夫游艺之及
此者，使知学之有本而反求之，则文章有不足为者矣。其为微文碎义，又各附见
於本篇，此不暇著悉云。
    ※《龙冈楚辞说》五卷
    陈氏曰：永嘉林应辰渭起撰。以《离骚》章分段释为二十段，《九歌》、
《九章》诸篇亦随长短分之。其推屈子不死於汨罗，比诸浮海居夷之意，其说甚
新而有理。以为《离骚》一篇，辞虽哀痛而意则宏放，与夫直情径行，勇於踣河
者不可同日语。且其兴寄高远，登昆仑，历阆风，指西海，陟升皇，皆寓言也，
世儒乃以为实者，何哉？然沈湘之事，传自司马迁，贾谊、扬雄皆未尝有异说，
汉去战国未远，恐非虚语也。
    ※《新校楚辞》十卷  《翼骚》一卷  《洛阳九咏》一卷
    陈氏曰：昭武黄伯思长睿撰。其序言屈、宋诸骚皆是楚语，作楚声，纪楚地，
名楚物，故可谓之《楚辞》。若“些”、“只”、“羌”、“谇”、“蹇”、
“纷”、“唷薄“傺”者，楚语也。悲壮顿挫，或韵或否者，楚声也。沅、湘、
江、澧、访拧⑾氖渍撸楚地也。兰{艹臣}、荃药、蕙若、烦蘅者，楚物也。既
以诸家物校定，又以太史公《屈原传》至陈说之之序，附以今序，别为一卷，目
以《翼骚》。《洛阳九咏》者，伯思所作也。
    ※《宋玉集》一卷
    陈氏曰：楚大夫宋玉撰。《史记・屈原传》言：“楚人宋玉、唐勒、景差之
徒，皆原之弟子也。而玉之辞赋独传，至以屈、宋并称於後世，馀人皆莫能及。”
按《隋志》集三卷，《唐志》二卷。今书乃《文选》及《古文苑》中录出者，未
必当时本也。
    ※《枚叔集》一卷
    陈氏曰：汉弘农都尉淮阴枚乘撰。叔，其字也。《隋志》：“梁时有二卷，
亡。”《唐志》复著录。今本乃於《汉书》及《文选》诸书抄出者。
    ※《董仲舒集》一卷
    陈氏曰：汉胶西相广川董仲舒撰。《隋》、《唐志》皆二卷。今惟录本传中
三策，及《古文苑》所载《士不遇赋》、《诣公孙弘记室书》二篇而已。其序篇
略本传语，亦载《古文苑》。仲舒平生著如《玉杯》、《繁露》、《清明》、
《竹林》之类，其泯没不存者多矣，所传《繁露》，亦非本真也。
    ※《刘中垒集》五卷
    陈氏曰：汉中垒校尉刘向子政撰。前四卷，封事并见《汉书》，《九歌》见
《楚辞》，末《请雨华山赋》见《古文苑》。
    ※《扬子慵》五卷
    晁氏曰：汉扬雄子阋病９盼扌奂，皇朝谭愈好雄文，患其散在篇籍，离而
不属，因缀绎之四十馀篇。
    陈氏曰：大抵皆录《汉书》及《古文苑》所载。按宋玉而下五家，皆见唐以
前艺文志，而《三朝志》俱不著录，《崇文总目》仅有董集一卷而已。盖古本多
已不存，好事者於史传及类书中钞录，以备一家之作，充藏书之数而已。
    ※《二十四箴》一卷
    陈氏曰：扬雄撰。今广德所刊本，校集中无《司空》、《尚书》、《博士》、
《太常》四箴。集中所有皆据《古文苑》。而此四箴，或云崔る，或云崔子玉，
疑不能明也。
    ※《蔡中郎集》十卷
    晁氏曰：後汉蔡邕伯喈也。陈留圉人。仕至左中郎将，後为王允所害。邕博
学，好词章、术数、天文，妙操音律。在东观欲补《汉纪》，自陈十意。及付狱，
乞黥刖以成书，不能得，遂死狱中。所著文章百四篇，今录止存九十篇，而铭墓
居其半，或曰碑铭，或曰神诰，或曰哀赞，其实一也。尝自云为《郭有道碑》，
独无愧辞，则其他可知已。凡文集，其人正传者，止掇论其文学之辞，及略载乡
里、所终、爵位，或死非其理，亦附见，馀历官与其善恶率不录。若史逸其行事
者，则杂取他书详载焉，庶後有考。
    陈氏曰：《唐志》二十卷，今本阙亡之外，才六十四篇。其延谐平ò材旰牛
及为魏宗庙颂述者，非邕文也。卷末有天圣癸亥欧阳静所书辩证甚详，以为好事
者杂编他人之文相混，非本书。
    致堂胡氏曰：伯喈，才士也，而短於识，文章翰墨又非班、马之俦，假令续
成汉史，不过与范晔伯仲耳。
    ※《陈思王集》十卷
    晁氏曰：魏曹植子建也。太祖子，文帝封植为陈王，卒年四十一，谥曰思。
年十岁馀，诵读诗论及辞赋数十万言，善属文，援笔立成，自少至终，篇籍不离
手。按《魏志》：景初中，撰录植所著赋、颂、诗、铭、杂论，凡百馀篇。《隋
志》植集三十卷。《唐志》植集二十卷。今集十卷，比隋、唐本有亡逸者，而诗
文近二百篇，近溢於本传所载，不晓其故。
    陈氏曰：今本二十卷，与《唐志》同。其间亦有采取《御览》、《书钞》、
《类聚》诸书中所有者，意皆後人附益，然则非当时全书矣。其或引挚虞《流别
集》，此书国初已亡。犹是唐人旧传也．
    ※《陈孔璋集》十卷
    陈氏曰：魏丞相军谋掾广陵陈琳孔璋撰。《魏志》，文帝为五官中郎将，及
平原侯植皆好文学，山阳王粲仲宣北海、徐晃俺ぁ⒐懔瓿铝湛阻啊⒊铝羧铨嬖
瑜、汝南应鞯络觥⒍平刘祯公徊⒓友善。自邯郸淳、繁钦、路粹、丁е、杨
贰④鞔碌龋亦有文采，而不在七人之列，世所谓“建安七子”者也。但自王粲
而下财六人，意子建亦在其间邪？而文帝《典论》则又以孔融居其首，并粲、琳
等谓之七人，植不与焉。今诸家诗文散见於《文选》及诸类书，其以集传者，仲
宣、子建、孔璋三人而已。余家有仲宣集。
    ※《王粲集》八卷
    晁氏曰：後汉王粲仲宣也。高平人，为魏侍中。粲博物多识强记，善属文，
举笔便成，无所改定，时人以为宿制，然正复精意覃思，亦不能加。著诗、赋、
论、议垂六十篇，今集有八十一首。按《唐・艺文志》粲集十卷，今亡两卷。其
诗文反多於史所纪二十馀篇，与《曹植集》同。
    ※《阮籍集》十卷
    晁氏曰：魏阮籍嗣宗也。尉氏人。籍志气宏放，博览群籍，尤好庄、老，属
文不留思。嗜酒，能啸，善弹琴，当其得意，忽忘形体，虽不拘礼教，而发言元
远。晋帝辅政，为从事中郎，後求为步兵校尉。
    ※《嵇康集》十卷
    晁氏曰：魏嵇康叔夜也。谯国人。康美词气，有丰仪，土木形骸，不自藻饰。
学不师受，博览该通，长好庄、老，属文元远。以魏宗室婚，拜中散大夫。景元
初，锺会谮於晋文帝，遇害。
    陈氏曰：康本姓奚，自会稽徙谯之铉县稽山，家其侧，遂氏焉。取嵇字之上，
志本也。所著文论几六、七万言，今存於世者仅如此，《唐志》犹有十五卷。
    ※《张司空集》三卷
    晁氏曰：晋张华茂先也。范阳人。惠帝时为司空，为赵王伦所害。华学业优
博，词藻温丽，图纬、方伎等书，莫不详览。家有书三十乘，天下奇秘悉在。博
物洽闻，世无与比。集有诗一百二十，哀词、册文二十一，赋三。
    陈氏曰：前二卷为四言、五言诗，後一卷称册、祝、哀、诔等文。
    ※《陆机集》十卷
    晁氏曰：晋陆机士衡也。抗之子，少有异才，文章冠世，服膺儒术，非礼不
动。吴灭，退居旧里，闭门勤学，积有十年。太康末，入洛。成都王颖令机率师
伐长沙王拢至河桥大败，为颖所诛。初造张华，华重其名，如旧相识，尝谓之
曰：“人常恨才少，而子更患多。”葛洪著书亦称叹焉。所著文章凡三百馀篇，
今存诗、赋、论、议、笺、表、碑、诔一百七十馀首。以《晋书》、《文选》校
正外，馀多舛误。机仕终平原内史。
    ※《陆慵》十卷
    晁氏曰：晋陆闶苛也。吴郡人。惠帝时，为中书侍郎，会兄机兵败，同遇
害。懔岁能属文，性清正，有才理。与机齐名，虽文章不及，而持论过之。所
著文章三百四十九篇，新书十篇。闶酥涨搴幽谑贰
    ※《刘司空集》十卷
    陈氏曰：晋司空中山刘琨越石撰。前五卷差全可观，後五卷阙误，或一卷数
行，或断续不属，殆类钞节者。末卷《刘府君诔》尤多讹，未有别本可以是正。
    ※《陶靖节集》十卷
    晁氏曰：晋陶渊明元亮也。一名潜，浔阳人。萧统云：“渊明字元亮。”
《晋书》云：“潜字元亮。”《宋书》云：“潜字渊明。”或云字深明，名元亮。
按集中《孟嘉传》与《祭妹文》皆自称渊明，当从之。晋安帝末，起为州祭酒。
桓元篡位，渊明自解而归。州召主簿，不就，躬耕自资。刘裕起兵讨元，诛之，
为镇军将军。渊明参其军事，未几迁建威参军。渊明见裕有异志，乃求为彭泽令，
去职。潜少有高趣，好读书，不求甚解，著《五柳先生传》以自况，世号靖节先
生。今集有数本，七卷者，梁萧统编，以序、传、《颜延之诔》载卷首。十卷者，
北齐阳休之编，以《五孝传》、《圣贤郡辅录》、序、传、诔分三卷，益之诗，
篇次差异。按《隋・经籍志》，《潜集》九卷，又云《梁》有五卷，《录》一卷。
《唐・艺文志》，《潜集》五卷。今本皆不与二《志》同。独吴氏《西斋目》有
《潜集》十卷，疑即休之本也。休之本出宋庠家云。江左旧书，其次第最有伦贯，
独《四八目》後“八儒”、“三墨”二条，疑後人妄加。
    东坡苏氏曰：吾於诗人无所好，独好渊明诗。渊明诗不多，然质而实绮，癯
而实腴。自曹、刘、沈、谢、李、杜诸人，莫能及也。
    山谷黄氏曰：宁律不谐而不使句弱，用字不工而不使语俗，此庾开府所长也，
然有意於为诗也。至於渊明，则所谓不烦绳削而自合者。虽然，巧於斧斤者多疑
其拙，窘於检括者辄病其放。孔子曰：“甯武子其智可及也，其愚不可及也。”
渊明之拙与放，其可为不知者道哉？要当与一邱一壑者共之耳！
    龟山杨氏曰：渊明诗所不可及者，冲澹深邃，出於自然。若曾用力学，然後
知渊明诗非著力之所能及也。
    《朱子语录》曰：渊明诗，人皆说平淡，据某看，他自豪放，但豪放得来不
觉耳。其露出本相者，是《咏荆轲》一篇，平淡底人如何说得这样言语出来？
    西山真氏曰：予闻近世之评诗者，渊明之辞甚高，而其指则出於庄、老，康
节之辞若卑，而其指则原於《六经》。以余观之，渊明之学，正自经术中来，故
形之於诗，有不可掩。《荣木》之忧，逝水之叹也，《贫士》之咏，箪瓢之乐也。
《饮酒》末章有曰：“羲、农去我久，举世少复真，汲汲鲁中叟，弥缝使其淳。”
渊明之智及此，岂元虚之士可望邪？虽其遗荣辱，一得丧，真有旷达之风，细玩
其辞，时亦悲凉感慨，非无意世事者。或者徒知义熙以後不著年号，为耻事二姓
之验，而不知其卷卷王室，盖有乃祖长沙公之心，独以力不得为，故肥Т以
自绝，食薇饮水之言，衔木填海之喻，至深痛切，顾读者弗之察耳。渊明之志若
是，又岂毁彝伦而外名教者可以同日语乎？
    後村刘氏曰：陶公如天地间之有庆沲啡，是惟无出出，则为祥瑞，且饶坡
公一人和陶可也。
    ※《靖节年谱》一卷  《年谱辩证》一卷  《杂记》一卷
    陈氏曰：吴郡吴仁杰斗南为《年谱》，张演季长辩证之，又杂记晋贤论靖节
语。此蜀本也，卷末有阳休之、宋庠序录、私记，又有治平三年思悦题，称永嘉，
不知何人也。
    ※《靖节诗注》四卷
    赠端明殿学士、番阳汤文清公汉撰。以《述酒》一篇为晋恭帝哀词。盖刘裕
既受禅，使张伟以毒酒簋帝，伟自饮而卒，乃令兵人逾垣进药，帝不肯饮，兵
人以被掩杀之，故哀帝诗⒚“述酒”。其自序云：“陶公诗精深高妙，测之愈
远，不可漫观也。不事异代之节，与子房五世相韩之义同。既不为狙击震动之举，
又时无汉祖者可⒁孕衅渲荆故每寄情於首阳、易水之选Ｓ忠浴毒ｉ稹芳獭抖
疏》、《三良》而发咏，所谓“拊己有深怀，履运增慨然”者，读之亦可以深悲
其志也已。平生危行言孙，至《述酒》之作，始直吐忠愤，然犹乱以氵舸恰Ｇ
载之下，读者不省为何语，是此翁所深致意者，迄不得白於後世，尤可以使人增
欷而累叹也！余窃窥见其旨，因加笺释，以表暴其心事。及他篇有可以发明者，
并著之。又按诗中言本志少，说固穷多。夫惟忍於饥寒之苦，而後能存节义之闲，
西山之所以有饿夫也。世士贪荣禄，事豪侈，而高谈名义，自方於古人，余未之
信也。”
    ※《鲍参军集》十卷
    晁氏曰：宋鲍照明远也。上党人。世祖以为中书舍人，後临川王子顼镇荆州，
照为参军，子顼败，为乱兵所杀。初，孝武好文，自谓人莫能及。照悟其旨，为
文多鄙言累句，当时谓照才尽，实不然也。事见沈约《书》。而李延寿《史》乃
以世祖为文帝。集有唐虞炎序，云为宋景所害。倘见於他书乎？
    陈氏曰：照，东海人。唐人避武后讳，改为昭。沈约《宋书》、李延寿《南
史》皆作照，而《馆阁书目》直以为昭，且云上党人，非也。
    ※《谢惠连集》五卷
    晁氏曰：宋谢惠连也。元嘉七年为彭城王法曹行参军。十岁能属文，为《雪
赋》，以高丽见奇。族兄灵运每见其新文，曰：“张华重生，不能易也。”
    ※《谢宣城集》五卷
    晁氏曰：齐谢眺元晖也。阳夏人。明帝初，自中书郎出为东海太守。东昏时，
为江痰弛诤χ。眺少学有美名，文章清丽，善草隶，尤长五言，沈约尝云：
“二百年来无此诗也。”《文选》所录眺诗近二十首，集中多不载，今附入。
    陈氏曰：集本十卷，楼吨宣州，止以上五卷赋与诗刊之。下五卷皆当时应
用之文，襄世之事，可采者巳见本传及《文选》，馀视诗劣焉，无传可也。
    後村刺氏曰：诗至三谢，如玉人之攻玉，锦人之机锦，极天下之工巧组丽，
而去建安、黄初远矣。
    唐子西《语录》云：三谢诗，灵运为胜，当就《文选》中写出熟读，自见其
优劣也。又云：江左诸谢，诗文见《文选》者六人，希逸无诗，宣远、叔源有诗
不工，今取灵运、惠连、元晖诗合六十四篇，为三谢诗。是三人者，至元晖语益
工，然萧散自得之趣亦复少减，渐有唐风矣。於此观世变也。又云：灵运在永嘉，
因梦惠连，遂有“池塘生春草”之句。元晖在宣城因登三山，遂有“澄江净如练”
之句。二公妙处，盖在於鼻无垩，目无膜尔。鼻无垩，斤将曷运？目无膜，篦将
曷施？所谓混然天成，天球不彖者欤？灵运如“矜名道不足，靡盐锟珊觥保
“清晖能娱人，游子澹忘归”。元晖诗如“春草秋更绿，公子未西归”，“大江
流日夜，客心悲未央”等语，皆得三百篇之馀韵，是以古今以为奇作。
    ※《孔德璋集》一卷
    陈氏曰：齐太子詹事山阴孔稚圭德璋撰。《北山移文》，其所作也。
    ※《沈休文集》十五卷  《别集》一卷  又九卷
    陈氏曰：梁特进吴兴沈约休文撰。约有文集百卷，今所存者惟此而已。十五
卷者，前二卷为赋，馀皆诗也。《别集》杂录诗文，不分卷。九卷者，皆诏草也。
《馆阁书》目但有此九卷，及诗一卷，凡四十八首。
    ※《吴均集》三卷
    晁氏曰：梁吴均叔宰也。史称均博学才俊，体清拔，有古气。好事效之，谓
之“吴均体”。有集二十卷，唐世搜求，止得十卷，今又亡其七矣。旧题误曰吴
筠，筠乃唐人，此诗殊不类，而其中有赠柳贞阳、周兴嗣辈诗，固已知其非筠。
文有萧子恪对吴朝请入东诗》，盖在武帝时为奉朝请，则知为均也无疑矣。萧
子闶八、萧子显、朱异、王筠、王僧孺诗各一附。颜之推讥均集中有《破镜赋》，
今已亡之。
    ※《江淹集》十卷
    晁氏曰：梁江淹文通也。济阳人。梁初为散骑常侍，封醴陵侯。少好学，不
事章句，留情於文章，晚节才思微退，人谓才尽。著述百馀篇，自撰为前、後集。
今集凡二百四十九篇。魏、晋衙人诗文之行於世者，往往羡於史所载，如曹植、
王粲及淹皆是也，岂後人妄附益之欤？
    ※《何逊集》二卷
    晁氏曰：梁何逊仲言也。东海人。终水部员外郎。逊少能诗，州举秀才。范
慵其文，嗟赏曰：“观文人，质则过懦，丽则伤俗，能含清浊，中古今，见之
何生矣。”沈约谓：“每读卿诗，一日三复，犹不能已。”与刘孝绰俱以文章见
重於世，谓之何、刘。王僧孺集其文为八卷，今亡逸不全。
    陈氏曰：本传集八卷，《馆阁书目》同。今所传止此。
    ※《庾开府集》二十卷
    晁氏曰：周庾信子山也。南阳人。梁元帝时，为散骑常侍，聘西魏，遂留长
安。孝闵时，终司宪大夫。信在梁，与徐陵文并绮丽，世号“徐庾体”。集有滕
王行颉
    陈氏曰：信，肩吾之子。仕梁及周。其在扬都，有集四十卷，及江陵，又有
三卷，皆兵火不存。今集止自入魏以来所作，而《哀江南赋》实为首冠。
    ※《阴铿集》一卷
    晁氏曰：陈阴铿子坚也。幼聪慧，五岁能诵诗赋，日千言。及长，博涉史传，
尤工五言诗。徐陵言之於世祖，使赋安乐宫，拔笔立成。累迁散骑常侍。有集三
卷，《隋志》已亡其二，今所存十数诗而已。杜少陵尝赠李太白诗，首云：“李
侯有佳句，往往似阴铿”。今观此集，白盖过之远矣。甫之慎许可乃如此。
    ※《稽圣赋》三卷
    陈氏曰：北齐黄门侍郎琅琊颜之推撰。其孙师古注。盖拟《天问》而作。
《中兴书目》称为李淳风注。
    △右别集

    ●卷二百三十一・经籍考五十八
    ○集（别集）
    ※《唐太宗集》三卷
    陈氏曰：唐太宗皇帝本集四十卷，《馆阁书目》但有诗一卷，六十九首而已。
今此本第一卷赋四篇，诗六十五首，後二卷为碑铭书诏之属，而讹谬颇多。世所
传太宗之文见於石刻者，如《帝京篇》、《秋日效庾信体诗》、《三藏圣教序》，
皆不在。又《晋书》纪、总传论称“制曰”者四，皆太宗御制也，今独载宣、武
二纪论，而陆机、王羲之传论不预焉。宣纪论复重出，其他亦多有非太宗文杂厕
其中者，非善本也。
    ※《东皋子》五卷
    陈氏曰：唐太乐丞太原王绩无功撰。文中子王通仲淹之弟也。仕隋为正字。
嗜酒简放，不乐仕进，晚以太乐吏焦革善酿，求为其丞，不问流品，亦阮嗣宗步
兵之意也。革死，乃归於所居，立杜康祠，为文祭之，以焦革配，自号东皋子。
其友吕才鸠访遗文，编成五卷，为之序。有《醉乡记》传於世。其後陆淳又为之
序。
    周氏《涉笔》曰：旧传四声，自齐、梁至沈、宋，始定为唐律。然沈、宋体
制时带徐、庾，未若王绩剪裁锻炼，曲尽清元，真开迹唐诗也。如云“牧人驱犊
返，猎马带禽归。琴曲唯留古，书名半是经。”《九月九日》一篇：“野人迷节
候，端坐隔尘埃。忽见黄花吐，方知素节回。映岩干段发，临浦万株开。香气徒
盈把，无人送酒来。”盖渊明古体，蟠屈入八句中，浑然天成，又唐末诸家所不
能也。无功放逸傲世，而诗句如此，岂其真得於自然乎？《独坐》云：“问君尊
酒外，独坐更何须？有客谈名理，无人索地租。三男婚令族，五女嫁贤夫，百年
随分了，未羡陟方壶。”无功本席世家之盛，师友之门，恩谊暖热，生理不干其
心，因得以一意世外，不屈节求人，所谓福慧双入者邪。
    晁氏曰：隋大业中，举孝弟廉洁。授六合丞，弃官耕东皋，自号东皋子，
《唐书》以为隐逸。集有吕才序，称其幼岐嶷，年十五谒杨素，占对英辩，一座
尽倾，以为神仙童子。薛道衡见其《登龙门忆禹赋》，叹曰：“今之庾信也。”
且载其卜筮之验者数事。
    ※《杨盈川集》二十卷
    晁氏曰：唐杨湟病；阴人。显庆六年，举神童。授校书郎，终婺州盈川令。
洳┭В善属文，与王勃、卢照邻、骆宾王以文辞齐名，海内称王、杨、卢、骆
“四才子”，亦曰“四杰”。渥晕剑骸拔狺窆碓诼前，耻居王後。”张说曰：
“盈川文如县河，酌之不竭，耻王後，信然；愧卢前，谦也。”集本三十卷，今
多亡逸。
    ※《王勃集》二十卷
    晁氏曰：唐王勃子安也。通之孙。麟德初，刘祥道荐其才，对策高等，授朝
散郎。沛王召署府修撰，以戏为诸王斗鸡檄，高宗怒，斥出府。父为交趾令，勃
往省，溺海死。勃属文，初不精思，先磨墨数升，酌饮，引被覆面卧，及寤，援
笔成篇，不易一字，时人谓之“腹藁。”有刘元济序。
    ◎卢照邻《幽忧子集》十卷
    晁氏曰：唐卢照邻钪也。范阳人。调新都尉，病去官，隐具茨山下，手足
挛废，疾久，诀亲戚，自沈颍水。照邻自以当高宗时尚吏，己独儒；武后尚法，
己独黄、老；后封嵩山，聘贤士，己废，著《五悲文》，今在集中。自号幽忧子。
    ※《骆宾王集》十卷
    晁氏曰：唐骆宾王也。义乌人。武后时，数言事，得罪，贬临海丞，不得志，
弃官去。文明中，徐敬业乱，署府佐，为敬业传檄天下，斥武后罪。后读之矍然。
及败亡，不知所之。後宋之问逢之於灵隐寺，已祝湮浮屠矣。宾王七岁能属文，
妙於五言诗。中宗诏求其文，得百馀篇，命郗闱浯涡蛑。
    陈氏曰：其首卷有鲁国郗闱湫颍言宾王光宅中广陵乱伏诛，莫有收拾其文
者，後有敕搜访。又有四五本，卷数亦同，而次序先後皆异，序文视前加详，而
云广陵起义不捷而遁。本传亦言败而亡命，不知所终，与蜀序合。
    《朝野佥载》云：骆宾王为文好以数对，如“秦地重关一百二，汉家离宫三
十六”之类，时号算博士。
    容斋洪氏《随笔》曰：王勃等四子之文，皆精切有本原。其用骈俪作记序碑
碣，盖一时体格如此，而後来颇议之。杜诗云：“王、杨、卢、骆当时体，轻薄
为文哂未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”正谓此耳。“身名俱灭”，
以责轻薄子，“江河万古流”，指四子也。韩公《滕王阁记》云：“江南多游观
之美，而滕王阁独为第一。及得三王所为序、赋、记等，壮其文辞。”注谓：
“王勃作游阁序。”又云：“中丞命为记，窃喜载名其上，词列三王之次，有荣
耀焉。”则韩之所以推勃，亦为不浅矣。勃之文，今存者二十卷云。
    ※《苏许公集》二十卷
    晁氏曰：唐苏耐⑹也。武功人。调露三年进士、贤良方正异等，除左司御
府胄曹。元宗时，中书舍人、知制诰，开元四年，同紫微黄门平章事。挠酌粑颍
一览五千言辄覆。景龙後，与张说以文章显，时号燕许。李德裕谓：“近世诏诰，
惟男蚴峦馕文章”。韩休为序，集本四十六卷，今亡其半矣。
    ※《陈子昂集》十卷
    晁氏曰：唐陈子昂伯玉也。梓州人。文明初，举进士，上书召见，累擢拾遗。
《新唐书》称：子昂，圣历初，解官归养，父丧，庐墓。县令段简贪暴，胁取其
赂不厌，逮捕死狱中。沈下贤独云为武承嗣所杀。未知孰是。子昂少以豪侠使气，
及冠，折节为学，精究坟籍，耽爱黄老、《易象》，尤善属文。唐兴，文章承徐、
庾馀风，天下祖尚，至是始变雅正。故虽无风节，而唐之名人无不推之。柳仪曹
曰：“张说以著述之馀攻比兴而莫能极，张九龄以比兴之暇攻著述而不克备。唐
兴以来，称是选而不怍者，子昂而已。”
    陈氏曰：黄门侍郎卢藏用为序，又有别传系之卷末。子昂死时才四十二。为
《神凤颂》、《明堂议》，纳忠贡谀於孽后之朝，大节不足言。然其诗文在唐初
实首起八代之衰者。韩退之《荐士诗》言：“国朝盛文章，子昂始高蹈。”非虚
语也。庐序亦简古清壮，非唐初文人可及。
    後村刘氏曰：唐初，王、杨、沈、宋擅名，然不脱齐、梁之体，独陈拾遗首
倡高雅冲澹之音，一扫六代之纤弱，超於黄初、建安矣。太白、韦、柳继出，皆
自子昂发之。如“世人拘目见，酣酒笑丹经。昆仑有瑶树，安得采其英？”如
“林居病时久，水木澹孤清。闲卧观物化，悠悠念群生。青春始萌达，朱火已满
盈。徂落方自此，虑叹何时平？”如“务光让天下，商贾竞刀锥。已已行采芝，
万世同一时。”如“吾爱鬼谷子，青无垢氛。囊括经世道，遗身在白恪Ｊ婵
弥宇宙，卷之不盈分。岂徒山木寿，空与麋鹿群。”如“临岐泣世道，天命良悠
悠。昔日殷王子，玉马遂朝周。宝鼎沦伊希瑶台成古邱。西山伤遗老，东陵有
故侯。”皆蝉蜕翰墨畦迳，读之使人有眼空四海，神游八极之兴。
    按：陈拾遗诗语高妙绝出齐、梁，诚如先儒之论。至其他文，则不脱偶俪卑
弱之体，未见其有以异於王、杨、沈、宋也。然韩吏部、柳仪曹盛有推许，韩言
“国朝盛文章，子昂始高蹈”，柳言“备比兴著述二者而不怍”，则不特称其诗
而已。二公非轻以文许人者，此论所未谕。本传载其《兴明堂》、《建太学》等
疏，其言虽美，而陈之於牝朝，则非所宜。史赞所谓“荐骤奠斗裤耍以脂泽
漫之”，信矣。
    ◎宋之问《考功集》十卷
    晁氏曰：唐宋之问延清也。汾州人。武后召与杨浞种毕耙展荨Ｚ剖绿平公
主，为考功员外郎。睿宗初，贬钦州，赐死。自魏建安讫江左，诗律屡变，至沈
约、庾信，以音韵相婉附，属对精密，及之问、科冢又加靡丽，回忌声病，约
句准篇，如锦绣成文，学者宗之，号“沈宋”。徐坚尝论之问之文，如良金美玉，
无施不可。其为当时所重如此。
    ※《沈科诩》五卷
    晁氏曰：唐沈科冖闱湟病Ｏ嘀萑恕＜敖士第，由协律郎累迁弘文馆直学士。
尝侍中宗宴，舞《回波》，为弄辞以悦帝，还，赐牙绯。
    陈氏曰：自沈约以来，始以音韵、对偶为诗，至科凇⒅问益加靡丽，学者
号“沈宋”。唐律盖始於此，二人皆以附二张进，之问尤无行。
    石林叶氏曰：黄大临云，鲁直晚喜沈科凇⑺沃问诗，以为与杜审言同时。
老杜五言，不惟出其家法，亦参得二人之妙也。责宜州，并不以书同行，箧中惟
有《科诩》一部。然鲁直文字中未尝及，当是不示人以朴也。吾尝问大临，诗
中所甚爱者？举“海外逢寒食，春来不见饣易。洛阳新甲子，何日是清明”一篇，
以为二十字中婉而有味，如人序百许言者。然今历论节气，有清明无寒食，流俗
但以清明前为寒食，既不知清明，安能知寒食？此不可解也。
    ※《杜审言集》十卷
    晁氏曰：杜审言必简也。襄阳人，预之後裔。擢进士，恃才傲世，尝对武后，
赋《欢喜诗》，后叹重其文。与李峤、崔融、苏味道为文章四友。集有诗四十馀
篇而已。
    ※《张燕公集》三十卷
    晁氏曰：唐张说道济也。洛阳人。永昌元年，贤良方正策第一，累迁凤阁舍
人。睿宗时，兵部侍郎平章事。开元十八年，终左丞相、燕国公。说为文精壮，
长於碑志，朝廷大述作多出其手，尝典集贤图书之任，论撰国史。晚谪岳州，诗
益凄惋，人谓得江山助。陈氏曰：“说与苏暮叛唷薄Ｐ泶笫直始椅从小端招砉
集》。
    ※《李峤集》一卷
    晁氏曰：李峤巨山也。赞皇人。擢进士第，制策甲科，为监察御史。武后时，
同凤阁鸾台平章事。峤富才思，前与王勃、杨洌中与崔融、苏味道齐名。晚诸
人没，为文章宿老，学者取法。集本六十卷，未见。今所录一百二十咏而已。或
题曰“单题诗”。有张方注。
    ◎张九龄《曲江集》二十卷
    晁氏曰：张九龄子寿也。曲江人。长安二年进士，调校书郎，以道侔伊吕科
策高等，为左拾遗。开元中为中书令，卒谥文献。九龄风度酝藉，幼善属文。元
宗朝知制诰，雅为帝知。为相谔谔，有大臣节。及贬荆州，惟文史自娱，朝廷许
其胜流。徐坚论九龄之文，如轻缣素练，实济时用，而窘边幅。柳宗元以九龄兼
攻诗文，但不能究其极尔。集後有姚子彦所撰《行状》，吕温撰《真赞》，郑宗
珍撰《谥议》，徐浩撰《墓碑》及《赠司徒敕词》。
    陈氏曰：曲江本有元讨锌と说丝序，自言得其文於公十世孙苍梧守唐辅而
刊之。卷末《行状》、《神道碑》、《谥议》，蜀本无之。
    ※《王右丞集》十卷
    晁氏曰：唐王维摩诘也。太原人。开元九年进士，终尚书右丞。维幼能属文，
工草隶，善画，名盛。安禄山反，陷贼中，贼大宴凝碧池，赋诗痛悼，诗闻行在，
後得免死。代宗访维文章於弟缙，裒集十卷上之。李肇记维“漠漠水田飞白鹭，
阴阴夏木啭黄鹂”，以为窃李嘉陶摺＝瘛都吸碳》无之，岂肇厚诬乎？
    陈氏曰：建昌本与蜀本次序皆不同，大抵蜀刻《唐六十家集》多异於他处本，
而此集编次尤无伦。维诗清逸，追逼陶、谢。《辋川别墅图画》摹传至今。尝与
裴迪同赋，各二十绝句。集中又有与迪书，略曰：“夜登华子冈，辋水沦涟，与
月上下。寒山远火，明灭林外。深巷寒犬，吠声如豹。村墟夜舂，复与疏钟相间。
此时独坐，僮仆静嘿。每思曩昔携手赋诗，当待春中，卉木蔓发，轻殉鏊，白
鸥矫翼，露湿青皋，麦雉朝ず，倘能从我游乎？”余每读之，使人有飘然独往之
兴。迪诗亦佳然，他无闻於世，盖亦高人也。辋川在蓝田县西南二十里，本宋之
问刖圃，维後表为清源寺，终墓其西。
    ◎张拧读筋凤髓判》十卷
    晁氏曰：唐张抛治某伞４钦略謇觯尝八中制科。此乃其书判也，凡一百首。
    陈氏曰：牛调露中进士，事迹见《张荐传》，荐之祖也。唐以书判拔萃科
选士，此集凡百题，自省台寺监百司，下及州县，类事属辞，盖待选预备之具也。
自号浮休子。
    洪氏容斋《随笔》曰：《唐史》称张旁缁劬伦，以文章瑞朝廷，属文下笔
辄成。今其书传於世者，《朝野佥载》、《龙筋凤髓判》是也。《佥载》纪事、
琐尾レ裂，且多劣铩０倥写渴堑笔蔽母瘢全类俳体，但知堆垛故事，而於蔽罪
议法处不能深切，殆是无一篇可读，一联可采。如乐天《甲乙判》，则读之愈多，
使人不厌也。
    ※《储光羲集》五卷
    晁氏曰：唐储光羲也。鲁人。登开元十四年进士第。尝为监察御史，後从安
禄山伪署，贼平贬死。
    ※《王昌龄诗》六卷
    晁氏曰：唐王昌龄少伯也。江甯人。开元十五年进士，为秘书郎，又中宏词，
不护细行，贬龙标尉。以世乱归乡里，为刺史闾邱晓所杀。昌龄工诗，缜密而思
清，时谓王江甯云。
    ※《常建诗》一卷
    晁氏曰：唐常建也。开元十五年进士。欧阳永叔尝爱“竹径通幽处，禅房花
木深”之句，乃建诗也。
    ※《刘长卿集》十卷
    晁氏曰：唐刘长卿字文房。开元末第进士。至德中监察御史，以检校祠部员
外为转运使判官，知淮西、岳鄂转运留後，观察吴仲孺诬奏，贬潘州南巴县尉。
会有为之辨者，除睦州司马，终随州刺史。长卿刚而犯上，故两逢斥废。诗虽窘
於才，而能锻炼，权德舆尝谓为“五言长城”。今集诗九卷，杂文一卷。
    ※《颜真卿文》一卷
    晁氏曰：唐颜真卿清臣也。万年人。博学，工辞章。开元二十二年进士，又
登制科。代宗时为太子太师，使李希烈，为希烈所害。世谓真卿忤杨国忠、李辅
国、元载、杨炎、卢杞，拒安禄山、李希烈，废斥者七八，以至於死而不自悔，
天下一人而已。学问文章往往杂於神仙浮屠之说，不皆合於理，而所为乃尔者，
盖天性然也。
    陈氏曰：真卿，之推五世孙，师古曾侄孙。按《馆阁书目》：嘉讨校宋敏
求惜其文不传，乃集其刻於金石者，为十五卷。今本序文刘敞所作，乃云吴兴沈
侯编辑，而著沈之名。留元刚刻於永嘉，为後序，则云“刘原父所序，即宋次道
集其刻於金石者”也。又不知何据。元刚复为之《年谱》，益以《拾遗》一卷，
多世所传帖语，且以《行状》、《碑传》为附录。鲁公之裔孙裕，白五代时官温
州，与其弟纶、祥，皆徙居永嘉乐清，本朝世复其家，且时褒录，其子孙有登科
者。
    原父刘氏序略曰：鲁公极忠不避难，临难不违义，是其尘垢糠秕，犹将祗饰
而诵习之，以劝事君，况其所自造之文乎？然公殁且三百年，未有祖述其书者。
其在旧史，施之行事，盖有存焉。而杂出传记，流於简牍，则百而一二。铭载功
业，藏於山川，则十而一二。非好学不倦，周流天下，则不能遍知而尽见。彼简
牍者有尽，而山川者有坏，不幸而不传，则又至於千万而一二，未可知也。
    ※《萧颖士集》十卷
    晁氏曰：唐萧颖士茂挺也。梁宗室之後。举进士，开元二十三年中第，为史
馆待制。安禄山反，窜山南，节度崔圆授扬州工曹，至官，信宿而去，客死汝南
逆旅。门人谥曰文元先生。颖士善观书，一览即诵，通百家谱系，书籀。尝教授
濮阳，时号萧夫子。李林甫恶不附已，故数罢去。阎士和盛推颖士文章，以为闻
萧氏之风者，童子羞称曹、陆。《唐书》云：颖士作《伐樱桃赋》以诋李林甫。
君子恨其褊。按集中载其辞，有曰“每俯临乎萧墙，奸回得而窥伺”，盖谓林甫
之必致寇也。其後果阶禄山之乱，唐遂不振。然则颖士可谓知几矣。宜褒而反加
以贬词，何哉？
    陈氏曰：门人柳并为序。颖士，梁鄱阳王之裔，敏悟夙成，负才尚气，见恶
於李林甫，卒不遇以死，寿亦逮中年。
    ※《孟浩然诗》一卷
    晁氏曰：唐孟浩然也。襄阳人。工五言诗，隐鹿门山，年四十，乃游京师。
一日，诸名士集秘省联句，浩然句曰“微愕河汉，疏雨滴梧桐”，众皆钦伏。
张九龄、王维雅称道之。维私邀入禁林，遇元宗临幸，浩然匿床下。维以闻，上
曰：“素闻其人”。因召见，命自诵所为诗，至“不才明主弃”之句，上曰：
“不求进而诬朕弃人。”命放归。所著诗二百一十首，宜城处士王士源序次为三
卷，今并为一，又有天宝中韦纟舀序。
    ※《严从中黄子》三卷
    晁氏曰：唐严从，开元中为著作郎，春宫侍读，集贤院学士，卒。自号中黄
子。当时命太子侍文吕向访遗文於家，得《训老》、《经颂》等八篇，序而为三
卷。
    ※《李翰林集》二十卷
    晁氏曰：唐李白太白也。《白集》旧十卷，唐李阳冰序。咸平中，乐史别得
白歌诗十卷，凡歌诗七百七十六篇，又纂杂著，为《别集》十卷。宋次道治平中
得王文献及唐魏万所纂白诗，又裒唐类诗洎石刻所传者，通李阳冰、乐史集共一
千一篇，杂著六十五篇。曾子固乃考其先後而次第之，云：“白，蜀人。天宝初
至长安，明皇召为翰林供奉。顷之，不合去。安禄山反，明皇在蜀，永王节度
东南，白时卧庐山，迫致之。败，坐系浔阳狱。崔涣、宋若思验治白，以为罪
薄，释白囚，使谋其军。乾元元年，终以嘻事，长流夜郎，以赦得释，过当涂
以卒。始终更涉如此此，白之诗书所自序可考者也”。《旧史》称白山东人，为
翰林待诏，又称白在宣城谒见永王，遂辟为从事。而《新书》又称白流夜郎，
还浔阳，坐事下狱，宋若思释之者，皆不合於白之自序，盖史误也。予按杜甫诗，
亦以白为山东人，而苏子瞻尝恨《白集》为庸俗所乱，则白之自序亦未可尽信，
而遂以为史误。近蜀本又附入左绵邑人所裒白隐处少年所作诗六十篇，尤为浅俗。
白天才英丽，其辞逸荡隽伟，飘然有超世之心，非常人所及，读者自可别其真伪
也。
    陈氏曰：《唐志》有《草堂集》二十卷，李阳冰所录也。今按阳冰序文但言
十丧其九，而无卷数。又乐史序文称《李翰林集》十卷，别收歌诗十卷，校勘为
二十卷。又於馆中得赋、序、书、表、赞、颂等，亦为十卷，号为《别集》。然
则三十卷者乐史所定也。家藏本不知何处本，前二十卷为诗，後十卷为杂著，首
载阳冰、史及、魏颢、曾巩四序，李华、刘全白、范傅正、裴敬碑志，卷末又载
《新史》本传，而《姑孰十咏》、《笑矣悲来》、《草书》三歌行亦附焉，复著
东坡辩证之语，其本最为完善。别有蜀刻大小二本，卷数亦同，而首卷专载碑序，
馀二十三卷歌诗，而杂著止六卷。有宋敏求後序，言旧集歌诗七百七十六篇，又
得王溥及唐魏万本，同裒唐类诗诸编，洎石刻所传，广之，无虑千篇，以《别集》、
杂著附其後，曾巩盖因宋本而次第之者也。以校旧藏本，篇数如其言，然则蜀本
即宋本也邪？末又有元丰中毛渐题，云“以宋公编类之勤，曾公考次之详，而晏
公又能镂板以传於世”，乃晏知止刻於苏州者。然则蜀本盖传苏本，而苏今不复
有矣。
    《南丰》曾氏序略曰：白以斡劳觖事，长流夜郎，会赦得释，如浔阳、金
陵，徘徊历阳、宣城二郡。其族人阳冰为当涂令，白过之，以病卒，年六十有四，
时宝应元年也。白之诗连类引义，虽中於法度者寡，然其辞闳肆隽伟，殆骚人所
不及，近世所未有也。《旧史》称“白有逸才，志气宏放，飘然有超世之心”。
余以为实录。而《新书》不著其语，故录之，使览者得详焉。颍滨苏氏云：李白
诗类其为人，骏发豪放，华而不实，好事者喜名，而不知义理之所在也。语用兵，
则先登陷阵不以为难，语游侠，则白昼杀人不以为非，此岂其诚能也？白始以诗
酒奉事明皇，遇谗而去，所至不改其旧。永王将窃据江淮，白起而从之不疑，遂
以放死。今观其诗，固然。唐诗人，李、杜称首，今其诗皆在，杜甫有好义之心，
白所不及也。汉高祖归丰、沛，作歌曰：“大风起兮惴裳铮威加海内兮归故乡，
安得壮士兮守四方！”高帝岂以文字高世者哉？帝王之度，固然发於中而不自知
也。白诗反之曰：“但歌大风惴裳铮安用壮士守四方？”其不达理如此。老杜
赠白诗，有细论文之句，谓此类也哉。
    《朱子语录》曰：作诗先用看李、杜，如士人治本经，本既立，方可看苏、
黄诸家。太白诗如无法度，乃从容於法度中，盖圣於诗者。《古风》五十篇，多
是学陈子昂感遇诗，有全用他句处。太白去子昂未远，其尊慕如此。然多为人所
乱，有一篇分而为二者，有二篇合而为一者。太白诗不专是豪放，亦有雍容和缓
底，如首篇“大雅久不作”，多少和缓。太白始终学《选》诗，所以好。子美诗，
好处亦是效《选》诗。夔州诸诗不然也。
    ※《岑参集》十卷
    晁氏曰：唐岑参，南阳人。文本裔孙。天宝三年进士，累官补阙、起居郎，
出为嘉州刺史。杜鸿渐表置幕府，为职方郎中兼侍御史，罢，终於蜀。参博览史
籍，尤工缀文，属辞清尚，用心良苦，其有所得，往往超拔孤秀，度越常情。每
篇绝笔，人竞传讽。至德中，裴越荐、杜甫等，尝荐其识度清远，议论雅正，佳
名早立，时辈所仰，可以备献替之官云。集有杜确序。
    ※《李嘉淌》二卷
    晁氏曰：唐李嘉蹋别名从一，赵州人。天宝七年进士。为秘书正字，袁、
台二州刺史。善为诗，绮靡婉丽，有齐、梁之风，时以比吴均、何逊云。
    ※《高眉》十卷  《集外文》二卷  《别诗》一卷
    晁氏曰：高么锓蛞病Ｒ蛔种傥洌渤海人。天宝八年，举有道科中第。永泰
初，终散骑常侍。五十始为诗，即工。以气质自高。每一篇出，好事者辄传布云。
    ※《贾至集》十卷
    晁氏曰：唐贾至字幼几，洛阳人。天宝十年，以明经擢第。累官至起居舍人，
知制诰。从驾幸西川，当撰传位册，既进ィ上曰：“先天诰命，乃父为之，今
兹册命，尔又为之，两朝大典，出卿父子，可谓继美矣。”大历中，终散骑常侍。
《集》，李邯郸淑家本，苏弁编次，常仲孺为之序，以墓铭、序碑列於后，今亡
其半矣。苏子瞻尝作吕惠卿责词，有“元凶在位”之语，仇人乃曰：“世惟宋太
子劭谓之元凶”。因诬其指斥。殊不知曹子建《责躬诗》有曰“元凶是率”，盖
自谓也。今《至集》制诰中有“除魏仲犀、徐归道”词，亦以元凶指禄山，是岂
独劭为元凶邪？世多疑子瞻失词，因表出之。
    陈氏曰：《唐志》二十卷，别十五卷。李淑《书目》云《至集》有三本，又
有十卷者，有序。今本无序，《中兴馆阁》本亦同。

    ●卷二百三十二・经籍考五十九
    ○集（别集）
    ※《元子》十卷  《琦于子》一卷  《文编》十卷
    晁氏曰：唐元结次山也。後魏之裔。天宝十三载进士，复举制科，授右金吾
兵曹，累迁容管经略使。始在商馀山，称元子，逃难入琦于洞，称琦于子，
或称浪士，渔者称为聱叟，酒徒呼为漫叟，及官呼为漫郎，因以命其所著。结性
耿介，有忧道悯世之意。逢天宝之乱，或仕或隐，自谓与世聱牙，岂独其行事而
然，其文辞亦如之。然其辞义幽约，譬古钟磬不谐於俚耳，而可寻玩。在当时名
出萧、李下，至韩愈称数唐之文人，独及结云。
    陈氏曰：蜀本但载自序，江州本以李商隐所作序冠其首。蜀本《拾遗》一卷，
《中兴颂》、《五规》、《二恶》之属皆在焉。江本分置十卷。
    容斋洪氏《随笔》曰：元次山有《文编》十卷，李商隐作序，今九江所刻是
也。又有《元子》十卷，李纾作序，予家有之，凡一百五篇，其十四篇已见於
《文编》，馀者大扌氏澶漫矫亢。而第八卷中所载{宀昏}方国二十国事，最为谲
诞。其略云：“方国之亻兽，尽身皆方，其俗恶圆。设有问者，曰：‘汝心圆。’
则两手破胸露心，曰‘此心圆邪？’圆国则反是。言国之亻兽，三口三舌。相乳
国之亻兽，口以下直为一窍。无手国足便於手，无足国肤行如风。”其说颇近
《山海经》，固已不韪，至云：“恶国之亻兽，男长大则杀父，女长大则杀母。
忍国之亻兽，父母见子，如臣见君。无鼻之国，兄弟相逢则相害。触国之亻兽，
子孙长大则杀之。”如此之类，皆悖理害教，於事无补。次山《中兴颂》与日月
争光，此书虽不作可也，惜哉！
    高氏《子略》曰：元子曰：“人之毒於乡，毒於国，毒於鸟兽草木，不如毒
其形，毒其命。人之媚於时，媚於君，媚於朋友郡县，不如媚於厩，媚於室。人
之贪於权，贪於位，贪於取求聚积，不如贪於道，贪於闲静。人之忍於毒，忍於
媚，忍於诈惑贪溺，不如忍於贫苦，忍於弃废。”英哉斯言！次山平生辞章奇古，
不蹈袭。其视柳柳州又英崛。唐代文人，惟二公而已。犹有一说，颂者，所以美
盛德之形容也。如《江汉》诸诗，所以写宣王中兴之美者，皆系之雅。唐既中兴，
而《磨崖》一碑乃以颂称，漫郎岂不能致思於此邪？初，结居商馀山著书，其序
谓天宝九载庚寅至十二载癸巳，一万六千五百九十五言，分十卷，是盖有意存焉。
卷首有《元氏家录》，具纪其世次。
    ※《杜工部集》二十卷  《集外诗》一卷  《注杜诗》二十卷  《蔡兴宗编
杜诗》二十卷  赵次公注《杜诗》五十九卷
    晁氏曰：唐杜甫子美也。审言之孙。玄宗朝献太清宫，亨庙纹郊，奏赋三篇，
使待制集贤院，宰相试文，再迁右卫率府胄曹，终於剑南参谋、检校工部员外。
旷放不自检，好论天下大事，高而不切。少与李白齐名，时号“李杜”。数当寇
乱，挺节无污，为歌诗，伤时桡弱，情不忘君，人怜其忠云。集有王朱原叔、王
琪君玉序。本朝自原叔以後，学者喜观甫诗，世有为之注者数家，率皆鄙浅可笑。
有托原叔名者，其实非也。吕微仲在成都时，尝谱其年月。近时有蔡兴宗者，再
用年月编次之。而赵次公者，又以古律诗杂次第之，且为之注。两人颇以意改定
其误字云。
    陈氏曰：按《唐志》六十卷，《小集》六卷。王朱原叔圪鲋型馐榫攀九卷，
除其重复，定取千四百五篇，古诗三百九十九，近体千有六，起太平时，终湖南
所作，视居行之次，若岁时为先後。别录杂著为二卷，合二十卷，宝元二年记，
遂为定本。王琪君玉嘉讨锌讨姑苏，且为後记。元稹《墓铭》亦附第二十卷之
末。又有遗文九篇，治平中，太守裴集刊，附集外。蜀本大略同，而以遗文入正
集中，则非其旧也。世言子美诗集大成，而无韵者几不可读，然开元以前文体大
略如此。若《三大礼赋》，辞气壮伟，又非唐初馀子所能及也。
    ※《校定杜工部集》二十二卷
    陈氏曰：秘书郎黄伯思长睿所校。既正其差误，参考岁月、出处异同，古、
律相眩凡一千四百四十七首，杂著二十九首，别为二卷，李丞相伯纪为序。
    ◎吴筠《宗元先生集》十卷
    晁氏曰：唐吴筠撰。前有权德舆序。筠字贞节，华阴人。生十五年，隐於南
阳。天宝初，召至京师，请为道士，居嵩山。已有敕待诏翰林，筠知禄山将乱，
求还茅山，许之。乃东游会稽，往来天台、剡中，与李白、孔巢父酬唱。大历中
卒，弟子谥为宗元先生。筠通经义，美文词，性高鲠。其待诏翰林也，特承恩顾。
高力士素奉佛，尝短筠於帝，故所著文赋，深诋释氏，颇为通人所讥云。
    陈氏曰：筠举进士不中第，为道士，居嵩阳观，待诏翰林，为高力士所恶而
斥，事见《隐逸传》。传称筠所善李白、孔巢父，歌诗相甲乙。巢父诗未之见也。
筠诗固不碌碌，然岂能与太白相甲乙哉！
    ◎独孤及《毗陵集》二十卷
    晁氏曰：唐独孤及至之也。洛阳人。天宝十三载举洞晓元经科。代宗初，为
太常博士，舒、濠二州刺史，政最，徙常州，卒於官。及幼有成人之量，遍览
《五经》，观其大义，而有章句学。为文以立宪诫世，褒贤过恶为用，长於议论，
《唐实录》称韩愈师其为文云。集门人有李舟、梁肃前後序，末载崔谈Α侗志》。
    陈氏曰：及子曰郁，字古风，亦有名，韩退之志其墓。
    ※《杨评事》文集
    杨凌撰。柳子厚作後序曰：杨君少以篇什著声於时，其炳涤纫熘词，讽诵
於文人，满盈於江湖，达於京师。晚节编悟文体，尤邃著述，学富识远，才诵未
已，其雄杰老成之风，与时增加，既获是不数年而夭。季年所作尤善，其为《鄂
州新城颂》，《诸葛武侯传论》，饯送梓潼陈众甫、汝南周愿、河东裴秦、武都
符义甫、泰山羊士谔、陇西李炼凡六序，《庐山禅居记》，《辞李常侍启》，
《远游赋》，《七夕赋》，皆文人之选已。用是陪陈君之後（言子昂也），其可
谓具体者欤！
    ※《濮阳吴君文集》十卷
    唐吴德光撰。武陵人也。柳子厚序略曰：其为词赋，有戒苟冒陵僭之志。其
为诗歌，有交大人王公之义。其为诔志吊祭，有孝恭慈仁之诚。而举《六经》圣
人之大旨，发言成章，有可观者。
    ※《毛钦一集》二卷
    陈氏曰：唐荆州长林毛钦一撰。长林，今荆门属县。钦一上诸公书，自称毛
钦一，字杰。而或以杰为名。唐人以字行者多矣。自号忝巫樱开元中人。
    ※《戎昱集》三卷
    晁氏曰：唐戎昱撰。初李夔廉察桂林，月夜闻邻居吟咏之音清畅，迟明访之，
乃昱也，即延为幕宾。因饮席调其侍儿，夔微知其意，即赠之。昱感怍赋诗，有
“恩合死前训”之句。又为卫伯玉荆南从事，历辰、虔二州刺史。
    陈氏曰：其侄孙为序，言弱冠谒杜甫於渚宫，一见礼遇。集中有《哭甫诗》。
世所传“在家贫亦好”之句，昱诗也。
    ※《刘虞部集》十卷
    陈氏曰：唐虞部郎中刘商子夏撰。武元衡为序。集中有《送弟归怀州旧业序》，
言高祖当武德经纶，勋在三府。按武德功臣有刘文靖、弘墓、政会，史皆有传。
文靖之後诛绝，《弘墓》、《政会传》，後无所考，未详何人之後也。《胡笳十
八拍》行於世。
    ※《梁补阙集》二十卷
    陈氏曰：唐右补阙、翰林学士安定梁肃敬之撰。崔恭为之序，首称其从释氏，
为天台大师元浩之弟子。今按《独狐及集》後序，称门下生，颇述师承之意。韩
愈亦言其佐助陆相贡士，所与及第者，皆赫然有闻。然则梁固名儒善士也，而独
以为师从释氏者，何哉？
    ※《陆宣公奏议》十二卷
    晁氏曰：唐陆贽敬舆也。嘉兴人。大历八年进士，中博学宏词、书判拔萃科。
德宗初，为翰林学士，从奉天还，为中书舍人、平章事。贽在奉天，日下诏书数
百，初如不经思，逮成，皆周尽人情。尝为帝言：“今盗遍天下，宜痛自悔，以
感人心。诚不吝改过，以言谢天下，使臣持笔无所忌，庶叛者革心。”上从之。
故下制书，虽武夫悍卒，无不感动流涕。议者谓兴元戡难功，虽爪牙宣力，盖腹
心有助焉。旧《翰苑集》外有《榜子集》五卷，《议论集》三卷。元讨校苏子
瞻乞校正进呈，改从今名，疑是时裒诸集以成云。
    陈氏曰：权德舆为之序，称《制诰集》十三卷，《奏草》七卷，《中书奏议》
七卷。今所存者，《翰苑集》十卷，《榜子集》十二卷。序又称《别集》文、赋、
表、状十五卷，今不传。
    东坡苏氏《乞校正陆贽奏议上进蜃印吩唬撼嫉肉以空疏，备员讲读。圣明
天纵，学问日新。臣等才有限而道无穷，心欲言而口不逮，以此自愧，莫知所为。
窃谓人臣之纳忠，譬如医者之用药。药虽进於医手，方多传於古人。若以经效於
世眩不必皆从於己出。伏见唐宰相陆贽，才本王佐，学为帝师，论深切於事情，
言不离於道德，智如子房而文则过，辩如贾谊而术不疏，上以格君心之非，下以
通天下之志。但其不幸，仕不遇时。德宗以苛刻为能，而贽谏之以忠厚；德宗以
猜疑为术，而贽劝之以推诚；德宗好用兵，而贽以消兵为先；德宗好聚敛，而贽
以散财为急。至於用人听言之法，治边驭将之方，罪已以收人心，改过以应天道，
去小人以除民患，惜名器以待有功。如斯之流，未易悉数，可谓进苦口之药石，
针害身之膏肓。使德宗尽用其言，则贞观可得而复。臣等每退自西ト，即相与告
言，以陛下圣明，必喜贽议论。但使圣贤之相契，即如臣主之同时。昔冯唐论颇、
牧之贤，则汉文为之太息；魏相条晁、董之对，则孝宣以致中兴。若陛下能自得
师，莫若近取诸贽。夫《六经》、三史、诸子百家，非无可观，皆足为治，但圣
言幽远，末学支离，譬如山海之崇深，难以一二而推择。如贽之论，开卷了然，
聚古今之精英，实治乱之龟鉴。臣等欲取其奏议，稍加校正，缮写进呈。愿陛下
置之坐隅，如见贽面，反覆熟读，如与贽言。必能发圣性之高明，成治功於岁月。
    《朱子语录》曰：《陆宣公奏议》极好看。这人极会议论，事理委曲说尽，
更无渗漏。虽至小底事，被他处置得亦无不尽。如後面所论二税之弊，极佳。人
言陆宣公口说不出，只是写得出。今观《奏议》中多云“今日早面奉圣旨”云云，
“臣退而思之”云云，疑或然也。
    ※《权丞相集》五十卷
    晁氏曰：权德舆载之也。秦州人。未冠，以文章称诸儒选Ｕ暝十年，知制
诰，累官中书舍人。元和五年，以礼部尚书平章事。德舆三岁知变四声，四岁能
诗赋。积思经术，无不贯综。自始学至老，未曾一日去书。其文雅正赡缛，当时
公卿功德卓异者，皆所铭记。虽动止无外饰，其酝藉风流，自然可慕。贞元、元
和眩为缙绅羽仪。其《两汉辩亡论》、《世祖封不义》，侯议世多称之。尝自
纂《制诰集》五十卷，杨凭为序，今亡逸。文集，孙宪孙编次，杨嗣复为序。
    陈氏曰：德舆父皋，以不温簧郊《卓行传》。其子璩，为中书舍人，劾李
训倾覆，亦能世其家。性宽和而大体，文亦纯雅宏赡。三世名迹，可谓名门矣。
墓碑韩昌黎所为。序文言九年掌诰，自纂录为五十卷，不在此集内，今未之见。
    ※《韩昌黎集》四十卷  《集外文》一卷
    晁氏曰：韩愈字退之，南阳人。贞元八年进士，累擢知制诰，进中书舍人，
迁吏部侍郎。为京兆尹，与李绅不协，绅出，愈罢为兵部，俄复旧。刘骶洹短
书》称愈恃才肆意，孔、孟之旨。若南人妄以柳宗元为罗池神，而愈碑以实之。
李贺父名晋肃，不应进士，而愈为作《讳辩》。又为《毛颖传》，讥戏不近人情。
此文章之甚纰缪者。《新书》称愈三岁而孤，自知读书，比长，尽通《六经》、
百家学。性明锐，不为诡随。每言文章自相如、子长後，作者不世出，故深探本
原，卓然树立，成一家言。造端置词，要为不蹈袭前人者。议者谓《旧史》讥其
文章甚纰缪，固不待辩，而《新史》褒其造端置辞，不蹈袭前人，亦未为知愈。
盖愈之置辞，字字悉有据依。其造端如《毛颖传》、《进学解》之类，皆有所师
范云。其集屡经名人是正，其舛讹绝少，但编次殊失伦类，有暇者宜再编之。
    李汉文集序略曰：先生幼孤，自知读书为文，日记数千百言。比壮，经书通
念晓析，酷排释氏，诸史百子皆搜抉无隐。汗澜卓踔，ち氵宏澄深，诡然而蛟龙
翔，蔚然而虎凤跃，锵然而韶钧鸣。日光玉洁，周情孔思，千态万貌，卒泽於道
德仁义，炳如也。洞视万古，悠恻当世，遂大拯颓风，教人自为。时人始而惊，
中而笑且排，先生益坚，终而翕然随以定。呜呼！先生於文，摧陷廓清之功，比
於武事，可谓雄伟不常者矣。
    本传赞曰：愈以《六经》之文为诸儒倡，障是末流，反元刂以朴，划伪以
真，粹然一出於正，刊落陈言，横骛别驱，汪洋大肆，无抵<午吾>圣人者。又云：
其《原道》、《原性》、《师说》数十篇，皆奥衍宏深，与孟轲、扬雄相为表里，
而佐佑《六经》云。至其他文，造端置辞，要不为蹈袭前人者。惟愈为之，沛然
有馀，至其徒李翱、李汉、皇甫从而效之，遂不及远甚。
    程子曰：韩退之晚年为文，所得甚多。学本是修德，有德然後有言。退之因
学文，日求其所未至，遂有所得，亦近世豪杰之士。如《原道》中言语虽有病，
然自孟子而後，能将许大见识寻求者，才见此人。
    欧公《诗话》曰：退之笔力，无施不可，而尝以诗为文章末事，故其诗曰：
“多情怀酒伴，馀事作诗人”也。然其资谈笑，助谐谑，叙人情，状物态，一寓
於诗，而曲尽其妙。此在雄文大手，固不足论，而予独爱其工於韵也。盖其得韵
宽，则波澜横溢，泛入傍韵，乍还乍离，出入回合，殆不可拘以常格，如“此日
足可惜”之类是也。得韵窄，则不复傍出，而因难见巧，愈险愈奇，如《病中赠
张十八》之类是也。余尝与圣俞论此，以谓譬如善驭良马者，通衢广陌，纵横驰
逐，惟意所之。至於水曲蚁封，疾徐中节，而不少蹉跌，乃天下之至工也。圣俞
戏曰：“前史言退之为人木强，若宽韵可自足而辄傍出，窄韵独用而反不出，岂
非其拗强而然与？”坐客皆为之笑也。
    陈氏曰：李汉序公文，言辱知最厚，且亲收拾遗文，无所失坠者，惧後之人
伪妄，辄附益其中也。外有《注论语》十卷传学者，《顺宗实录》五卷列于史官，
不在集中。今《实录》在《外集》。然则世所谓《外集》者，自《实录》外皆伪
妄，或韩公及其婿所删去也。南阳者，唐东都之河阳，《春秋传》“晋於是始启
南阳”者也。《新书》以为邓州，非是。方崧卿《年谱》辩之详矣。
    ※《韩文公志》五卷
    陈氏曰：金堂樊汝霖泽之撰。汝霖尝为《韩集》、《谱注》四十五卷，又集
其碑志、祭文、序谱之属为一编，此是也。《谱注》未之见。汝霖，宣和六年进
士，仕至泸帅以卒。玉山汪端明志其墓。
    ※《韩昌黎集》四十卷《外集》一卷《附录》五卷《年谱》一卷《举正》十
卷《外抄》八卷
    陈氏曰：《年谱》，洪兴祖撰。莆田方崧卿增考，且撰《举正》以校其同异，
而刻之南安。《外集》但据嘉淌癖玖蹯撬录二十五篇，而附以石刻、联句、诗
文之遗见於他集者。及葛峤刻柳文，则又以大庾丞韩郁所编注诸本号《外集》者，
并考疑误，辑遗事，共为《外抄》刻之。
    ※《校定韩昌黎集》四十卷《外集》十卷
    陈氏曰：晦庵朱侍讲熹以方氏本校定，凡异同定归一，多所发明，有益後学。
《外集》皆如旧本，独用方本益大颠三书。愚按方氏用力於此集勤矣，《外集》
删削甚严，而存此书，以见其邀速常语初无崇信之说，但欲明世盐蚀鹬伪，而
不悟此书为伪之尤也。盖由欧公跋语之故。不知欧公自以《易大传》之名与己意
合，从而实之。此自通人之一蔽，东坡固尝深辩之。然其谬妄，三尺童子所共识，
不待坡公也。今朱公决以为韩笔无疑，方氏未足责，晦翁识高一世，而其所定者
乃尔，殆不可解。今按《外集》第七卷曰“疑误”者，韩郁注云，潮州灵山寺所
刻，末云“吏部侍郎、潮州刺史”者，非也。退之自刑部侍郎贬潮，晚乃由兵部
为吏部，流俗但称韩吏部尔。其书盖国初所刻，故其谬如此。又潮本《韩集》不
见有此书，使灵山旧有此，刻集时何不编入？可见此书之妄也。然其妄甚白，亦
不待此而明。朱子《韩文考异序》曰：南安韩文出莆田方氏，近世号为佳本，予
读之信然，然犹恨其不尽载诸本同异，而多折衷於三本也。原三本之见信，杭、
蜀以旧阁、以官，其信之也则宜。然如欧阳公之言，韩文印本初未必误，多为校
雠者妄改。亦谓如《罗池碑》改“步”为“涉”，《田氏庙》改“天明”为“王
明”之类耳。观其自言，为儿童时得蜀本韩文於随州李氏，计其岁月，当在天禧
中年。且其书已故敝脱略，则其摹印之日，与祥符杭本，盖未知其孰先孰後。而
嘉淌癖居制渥铀锩饕印Ｈ欢犹曰：“二十年盐湃擞猩票菊撸必求而改正之。”
则固未尝必以旧本为是，而悉从之也。至於秘阁、官本，则亦民阉献，掌故令
史所抄，而一时馆职所校耳。其所传者，岂真作者之手藁？而正之者，岂尽刘向、
扬雄之伦哉？读者正当择其文理意义之善者而从之，不当但以地望形势为重轻也。
抑韩子之为文，虽以“力去陈言”为务，而又必以文从字顺，各识其职为贵。读
者或未得此权度，则其文理意义，正自有未易言者。是以予於此书，姑考诸本之
同异而兼存之，以待览者之自择，区区妄意，虽或窃有所疑，而不敢偏有所废也。
    ※《柳柳州文集》四十五卷《外集》二卷
    晁氏曰：唐柳宗元子厚也。河东人。贞元九年进士，中博学宏词科，授校书
郎，终於柳州刺史。宗元少精敏绝伦，为文章卓伟精微，既窜斥，湮厄感郁，一
寓诸文，仿《离骚》数十篇，读者悲恻。在柳州，进士走数千里从学，经指授者，
文辞皆有法。世号“柳柳州”。刘禹锡序之。韩退之言，吾尝评其文，深雄雅健，
似司马子长，崔、蔡不足多也。安定皇甫於文章少所推让，亦以退之之言为然。
    陈氏曰：刘禹锡序，言编次其文为三十二通，退之之志若祭文，附第一通之
末。今世所行本皆四十五卷，又不附志文，非当时本也。或云沈元用所传穆伯长
本。
    ※《柳先生集》四十五卷《外集》二卷《别录》二卷《摭异》一卷《音释》
一卷《附录》二卷《事迹本末》一卷
    陈氏曰：方崧卿既刻韩集於南安，其後江阴葛峤为守，复刊柳集以配之，
《别录》而下皆峤所裒集也。《别录》者，《龙城录》及《法言注》五则。《龙
城》，近世人之伪作。
    ※《重校添注柳文》四十五卷《外集》二卷
    陈氏曰：姑苏郑定刊於嘉兴，以诸家所注辑为一编，曰《集注》，曰《补注》，
曰章，曰孙，曰韩，曰张，曰董氏，而皆不注其名。其曰“重校”，曰“添注”，
则其所附益也。
    ※《韩柳音辩》二卷
    陈氏曰：南剑教授新安张敦颐撰。绍兴八年进士也。
    ※《刘宾客文集》三十卷《外集》十卷
    晁氏曰：唐刘禹锡梦得也。中山人。贞元九年进士，登博学宏词科，贬朗州
司马。元和十年召还，欲任以南省郎，作《玄都观看花诗》讥忿当路，出为播州
刺史。裴度以母老为请，得易连州。入为主客郎中，复作《游玄都诗》以诋权近，
俄分司东都，迁宾客。会昌时，加检校礼部尚书，卒。禹锡少工文章，恃才而废，
老年寡所合，乃以文章自谩Ｋ厣剖，晚节尤精。白居易推为“诗豪”，尝言其
诗“在处应有神物护持”。禹锡早与柳宗元为文章之友，称“刘柳”，晚与白居
易为诗友，号“刘白”。虽诗文似少不及，然能抗衡二人眩信天下之奇才也。
    陈氏曰：集本四十卷，逸其十卷。常山宋次道裒辑其遗文，得诗四百七篇，
杂文二十二篇，为《外集》，然未必皆十卷所逸也。
    梦得自言，吾友柳议曹尝谓吾文隽而膏，味无穷，炙而愈出也。
    後村刘氏曰：刘宾客梦得所作诗，雄浑老苍，沈著痛快，小家数不能及，绝
句尤工。又曰：梦得历德、顺、宪、穆、敬、文、武七朝，其诗尤多感慨，惟
“在人虽晚达，於树比冬青”之句，差闲婉。《答乐天》云：“莫道桑榆晚，为
霞尚满天”。亦足以见其精华，老而不竭。
    ※《韦处厚集》七十卷
    唐中书侍郎平章事韦处厚撰。刘禹锡序略曰：按公未为近臣以前，所著词赋、
赞论、记述、铭志，皆文士之词也，以才丽为主。自入为学士，至宰相以往所执
笔，皆经纶制置，财成润色之词也，以识度为宗。观其发德音，福生人，沛然如
时雨；褒元老，论功臣，穆然如景风。命相之册和而庄，命将之诰昭而毅。荐贤
能，其气似孔文举，论经学，其博似刘子骏，发十难以摧言利者，其辩似管夷吾。
    ※《裴晋公集》二卷
    陈氏曰：唐宰相裴度中立撰。
    ※《李观文编》三卷《外集》二卷
    晁氏曰：唐李观元宾也，华之从子。贞元八年进士，中宏词科，终太子校书
郎。观为文不袭前人，时谓与韩愈相上下。议者以观文未极，愈老不休，故擅名。
陆希声大顺中编观文，为之序，以为观尚辞，故辞胜理，愈尚质，故理胜辞，虽
愈穷老，终不能加观之辞，观後愈死，亦不能逮愈之质云。其後蜀人赵昂又得其
《安边书》至《晁错论》一十四首，为《後集》二卷。顷年，予从父詹事公掌诰
命，尝以“四之日”为“四日”，不学者哄然以为非。今观集中亦云尔，乃知本
於此。
    陈氏曰：元宾与韩退之贞元八年同年进士。明年试博学宏词，观中其科，而
愈不在选。《颜子不贰过论》，其年所试文也。又一年，观年二十九而卒，愈为
之志铭。使观不死，岂可量哉！
    ※《欧阳集》十卷
    晁氏曰：唐欧阳詹行周也。泉州人。终国子四门助教。初，闽人不肯北官，
及常衮为观察使，兴学劝士，举进士自詹始，与韩愈、李观、李绛贞元八年联第，
皆天下选，时称“龙虎榜”云。此集李贻孙纂，韩退之作詹哀辞，称詹甚美，大
意谓詹觅举京师，将以为父母荣也。又云其德行信於朋友。而唐小说载詹惑太原
一妓，为赋“高城巳不见，况复城中人”之诗，卒为之死。今集中亦载焉。若然，
则詹之志岂在其父母哉！有德行者乃尔邪？
    陈氏曰：詹亦韩愈同年进士，考其集中，各有《明水赋》。詹亦蚤死，愈为
之《哀辞》，尤拳拳焉。李翱作传，而李集不载。其序，福唐廉使李贻孙所为也。
詹之为人，有《哀辞》可信已。黄璞何人？斯乃有太原函髻之谤。好事者喜传之，
不信愈而信璞，异哉！“高城不可见之句”，乐府此类多矣，不得以为实也。
    ※《吕衡州集》十卷
    晁氏曰：唐吕温和叔也。一字化光。河中人。贞元十四年进士。以善韦执谊、
王叔文起家，再命左拾遗，同张荐使吐番，元和初使还，累迁知御史杂事，再贬
道州刺史，徙衡州。温从梁肃，为文章规摹左氏，藻赡精富，流辈推尚。刘禹锡
为编次其文，序之云，古之为书，先立言而後体物，贾生之书首《过秦》，而荀
卿亦後其赋。故断自《人文化成论》至《诸葛武侯庙记》为上篇。今集先赋诗，
後杂文，非禹锡本也。
    陈氏曰：温本善韦、王，偶使绝域，得免在“八司马”之数，而终以好刻败。
与窦群羊、士谔昵比，倾诬宰相李吉甫，谪死。屡校不惩，至於灭耳，此所以为
小人欤！

    ●卷二百三十三・经籍考六十
    ○集（别集）
    ※《李文公集》十八卷
    晁氏曰：唐李翱习之也。凉武昭王之後，贞元十四年进士，调校书郎，知制
诰。会昌初，终山南东道节度使。翱性峭鲠，论议无所屈，仕不得显官，怫郁无
所发。从韩愈为文，词致浑厚，见推当时。集皆杂史，无歌诗，前有苏舜钦序，
云：唐之文章称韩、柳，翱文虽词不逮韩，而理过於柳。
    陈氏曰：蜀本分二十卷，集中无诗。独有《戏赠》一篇，拙甚，非其作也。
习之为文，源委於退之，但才气不能及耳。
    石林叶氏曰：李习之文辞高古，几可追配韩退之，然不长於作诗，故集中无
传。今惟《传灯录》载其《赠药山僧》一篇云：“炼得身形似鹤形，千株松下两
函经，我来欲问西来意，阍谇嗵焖在瓶。”气格与其文全不相类。韩退之《远
游联句》，亦记其一联云：“前之讵灼灼，此去信悠悠”。终篇不再见。或云退
之以其不工拗，使不复与也。
    ◎白乐天《长庆集》七十一卷
    晁氏曰：唐白居易乐天也。《唐史》云太原人，居易诗中自序生於郑州荥阳。
贞元十七年进士，中拔萃科。元和初，制策一等，调汽俏荆入翰林为学士。太
和初，迁刑部侍郎。会昌初，以刑部尚书致仕。居易於文章精切，然最工诗。初，
颇以规讽得失，及其多，更下偶俗好，当时士人争传。鸡林贾国相，率篇易一金。
与元微之酬唱，故号“元白”，与刘禹锡齐名，号“刘白”。在杭州，自类诗稿
分讽谕、闲谩⒏猩恕⒃勇伤睦唷！肚凹》五十卷，有元稹序，《後集》二十卷，
自为序纪。又有《续後集》五卷，今亡三卷。予尝谓乐天进退以义，风流高矣。
与刘禹锡游，人谓之“刘白”，而不陷入司马党中；与元稹游，人谓之“元白”，
而不陷北司党中；又与杨虞卿为姻家，而不陷牛、李党中。呜呼！叔世有如斯人
之彷彳弗者乎？独集後载《闻李崖州贬三绝句》，其言浅俗，似幸其祸败者，余
固疑非乐天之语，及以编年书考之，崖州贬时，乐天殁将逾年，或曰浮屠某作也。
    陈氏曰：《长庆集》五十卷，元微之为序，《後集》二十卷，自为序，今又
《续後集》五卷，自为记，前後七十五卷，时会昌五年也。墓志乃云集前後七十
卷，当时预为志，时未有《续後集》，今本七十一卷，苏本、蜀本编次亦不同，
又有《外集》一卷，往往皆非乐天自记之旧矣。《年谱》，维扬李璜德邵所作，
楼大防参政得之，以遗吴郡守李伯珍谏议刻之。余尝病其疏略殛酰且号为《年
谱》，而不系年，乃别为《新谱》，刊附集首。
    ※《白集年谱》一卷
    陈氏曰：知忠州汉嘉何友谅以居易旧治既刊其《文集》，又作《年谱》，刊
之集首。始余为谱，既成，妹夫王永叔永守忠录寄之，则忠已有此谱，视余谱
详略互见，亦各有发明。其辩《李崖州三绝》非乐天作，及载晁子止之语，谓
“与杨虞卿为姻家，与牛僧孺为师生，而不陷牛、李党中”，与余暗合，因并存
之。详见《新谱》末章。
    颍滨苏氏曰：士虽不遇如乐天，入为从官，以谏诤显，出为牧守，以循良称，
归老泉石，忧患不及其身，而文词足以名世，可以老死而无憾矣。又曰：乐天每
闲冷衰病发於咏叹，辄以公卿投荒晁啦换衿渲照咦越猓予亦鄙之；至其《闻文
饶谪朱崖三绝句》，刻镉壬酰乐天虽陋，盖不至此。盖乐天之徒浅陋不学者附
益之耳！
    《诗史》：沈存中谓乐天诗不必皆好，然识趣可尚，章子厚谓不然，云乐天
识趣最浅狭，谓诗中言“甘露之事”，几如幸祸。乐天为王涯所谗，谪江州司马，
其诗谓“当君白首同归日，是我青山独住时”。虽私雠可快，然朝廷当此不幸，
臣子不当形之歌咏。东坡谓“乐天岂幸人之祸者？盖悲之也。”
    晁氏《法藏碎金》曰：白氏集中颇有遣怀之作。故达道之人，率多爱之。余
友李公维录出其诗，名曰《养恬集》，余亦如之，名曰《助道》。其辞语出於经
教法门，用此弥缝其阙，而直捷晓悟於人也。
    平园周氏曰：香山诗语平易，文体清驶，疑若信手而成者，压垡鸥澹则窜
定甚多。
    《朱子语录》曰：乐天，多说其清高，其实爱官职。诗中凡及富贵处，都说
得口津津地涎出。
    ◎元稹《长庆集》六十卷《外集》一卷
    晁氏曰：唐元稹微之也。河南人。擢明经，书判入等，授校书郎。元和初，
举制科，对策第一，拜左拾遗。在江陵与监军崔潭峻善，潭峻以稹歌诗奏御，穆
宗赏悦，除祠部郎中，知制诰。未几入翰林，为中书舍人、承旨学士。长庆二年，
拜同中书门下平章事。稹为文长於诗，与白居易齐名，号“元和体”，往往播乐
府，穆宗在东宫，妃嫔近习皆诵之，宫中呼元才子。及知制诰，变诏书体，务纯
厚明切，盛传一时。有《长庆集》百卷，今亡其四十卷。又有《外集》一卷，诗
五十二篇，皆宫体也。
    陈氏曰：《中兴目录》止四十八卷，又有《逸诗》二卷。稹尝自汇其诗为十
体，其末为艳诗，晕眉约鬓，匹配色泽，剧妇人之怪艳者。今世所传《李娃》、
《莺莺》、《梦游春》、《古决绝句》、《赠双文》、《示杨琼》诸诗，皆不见
於六十卷中。意馆中所谓逸诗者，即其艳体者邪？稹初与曰乐天齐名，文章相上
下，出处亦不相悖，晚而欲速，比依奄宦得相卒，为小人之归，而居易始终全节。
呜呼！为士者可以监矣。
    ※《戴叔伦述稿》十卷《外诗》一卷《书状》一卷
    晁氏曰：唐戴叔伦幼公也。润州人。为人温雅，善举止。中进士第。累迁容
管经略使，政治称最。德宗赐《中和诗》，世以为荣。代还，请为道士，未几卒。
集有《马总序》，或题曰《会录》。《唐史》但云师事萧颖士，初不称其能诗，
以时人少其诗骨气绵弱故也。
    ※《符载集》十四卷
    晁氏曰：唐符载字厚之，岐襄人。幼有宏达之志，隐居庐山，聚书万卷，不
为章句学。贞元中，李巽江西观察荐其才，授奉礼郎，为南昌军副使，继辟西川
韦皋掌书记，泽潞郄士美参谋，历协律郎，监察御史，元和中卒。段文昌为《墓
志》，附於后。集皆杂文，末篇有数诗而已。集前有崔郡、王湘《送符处士归觐
序》，皆云载蜀人，以比司马、王、扬云。
    ※《张登集》六卷
    晁氏曰：唐张登，性刚洁介特，始以巾褐就辟，历卫佐、廷尉平，监察御史。
贞元中，改河南府士曹掾，迁殿中侍御史、漳州刺史。居七年，坐公累受劾，吏
议侵诬，感疾卒。权德舆为之序甚详，以公А⒕把舯戎。《国史补》亦称登长
於小赋，气宏而密，巡蝗茛洌有织成隐起，结采蹙金之状。其旧集诗赋之外，
书、启、序、述、志、记、铭、诔合一百二十二，篇今存者才六十馀首。
    ※《樊宗师集》一卷《绛守园池记注》一卷
    陈氏曰：唐谏议大夫南阳樊宗师绍述撰。韩文公为《墓志》，称《魁纪公》
三十卷，《樊子》三十卷，诗文千馀篇，今所存才数篇耳，读之殆不可句。有王
晟者，天圣中为绛ヘ，取其《园池记》，章解而句释之，犹有不尽通者。孔子曰：
“辞达而已矣。”为文而晦涩若此，其湮没弗传宜哉。
    陈氏曰：《国史补》云，元和之後，文章则学奇於韩愈，学涩於樊宗师。退
之作樊《墓志》，称其为文不剽袭。观《绛守居园池记》，诚亦太奇涩矣。本朝
王晟、刘忱皆为之注解，如“瑶翻碧潋嵬眼Е耳”等语，皆前人所未道也。欧阳
公跋《绛守居》：偶来登览周四隅；异哉樊子怪可吁，心欲独去无古初。穷荒探
幽入有无，一语诘曲百盘纡；孰云已出不剽袭，句断欲学《盘庚书》。
    後山陈氏曰：欧阳公谓退之为《樊宗师墓志》，便似樊文，其始出於司马子
长，子长为《长卿传》，如其文，惟其过之，故兼之也。
    ※《皇甫持正集》六卷
    晁氏曰：唐皇甫持正也。睦州人。元和元年进士。仕至工部郎中。裴度辟
东都判官。度修福先寺，求碑文於白居易，怒曰：“近扌舍而远徵居易，请
从此辞！”度谢之。即酣饮，援笔立就。度赠车马缯采甚厚，怒曰：“吾自
为《顾况集序》，未尝许人，今碑字三千，一字三缣，何遇我薄邪？”度笑曰：
“不羁之才也”。从而酬之。今集杂文三十八篇而已，《况集序》在而碑已亡矣。
    陈氏曰：轻傲不羁，非裴公钜德，殆不能容之矣。今集才至数十篇，碑不
复存，意其多所亡逸。然之矜负如此，固不苟为人人作，人亦未必敢求之也。
    容斋洪氏《随笔》曰：皇甫、李翱，虽为韩门弟子，而皆不能诗。浯溪石
延悬一诗，为元结而作，其辞云：“次山有文章，可惋只在碎。然长於指叙，
约洁多馀态，心语孟嘤Γ出句多分外。於诸作者眩拔戟成一队。中行虽富剧，
粹美君可盖。子昂感遇佳，未若君雅裁。退之全而神，上与千载对。李、杜才海
翻，高下非可概。文於一气眩为物莫与大。先王路不荒，岂不仰吾辈。石屏立
衙衙，溪口扬素濑。我思何人知，徙倚如有待。”味此诗，乃论唐人文章尔，风
格殊无可悉也。
    ※《沈亚之集》十卷
    晁氏曰：唐沈亚之字下贤。长安人。元和十年进士。泾原李汇掌书记，为秘
书省正字。长庆初，补乐阳尉。四年，为福建都团练副使，事徐晦，後累迁殿中
丞、御史内供奉。大和三年，柏耆宣慰德州，取为判官。耆罢，亚之贬南康尉，
後终郢州掾。亚之以文词得名，狂躁贪冒，辅其为恶，故及於贬。常游韩愈门，
李贺、杜牧、李商隐俱有拟下贤诗，亦当时名辈所称许云。此本之後有景文宋公
题字，称得之於端明李学士，编次无伦，盖唐本也。予颇爱其能造语，然其本极
舛误，颇正是之，且裒其遗阙者数篇，及贺、牧、商隐三诗附於后。
    ※《孟东野集》十卷（详见诗集）
    陈氏曰：唐溧阳尉武康孟郊东野撰。集惟末卷有书二篇，赞一篇，馀皆诗也。
郊，贞元十二年进士。
    ◎杜牧《樊川集》二十卷《外集》一卷
    晁氏曰：唐杜牧牧之也。京兆人。太和二年进士，复举制科。会昌中，以考
功郎中知制诰，终中书舍人。牧善属文，刚直有奇节，敢论列大事，指陈利病。
为诗清致豪迈，人号小杜，以别甫云。临终自为墓志，悉焚所为文。其甥裴廷翰
辑其ケ啻危其文後序。樊川，盖杜氏所居。《外集》旨诗也。
    陈氏曰：牧，许之孙，在天台录外集诗一篇，别见诗集类，未知是否。牧才
高，俊迈不羁，其诗豪而艳，有气概，非晚唐人所能及也。
    後村刘氏曰：杜牧、许浑同时，然诗各自为体，牧於唐律中常寓拗峭，以矫
时遥换朐虿蝗唬如“荆树有花兄弟乐，橘林无实子孙忙”之类，律切丽密或过
牧，而抑扬顿挫不及也。二人诗不著姓名亦可辨。樊川有《续别集》三卷，十之
八九皆浑诗，牧佳句自多，不必又取他人诗益之，若《丁卯集》割去许多杰作，
则浑诗无一篇可传矣。牧仕宦不至南海，《别集》乃存南海府罢之作，甚可笑。
    ◎李商隐《樊南甲集》二十卷《乙集》二十卷又《文集》八卷
    晁氏曰：唐李商隐义山也。陇西人。开成二年进士。令狐楚奏为集贤校理，
楚出汴、滑、兴元，皆表幕府，尝补太学博士。初，为文瑰迈奇古，及从楚学，
俪偶长短，而繁缛过之。旨意能感人，人谓其横绝前後无俦者。今《樊南甲》、
《乙集》，皆四六，自为序，即所谓繁缛者。又有古赋及文共三卷，辞旨恢谲，
末景文序传中称“诡怪则商隐”，盖以此。诗五卷，清新纤艳，故旧史称其与温
庭筠、段成式齐名，时号“三十六体”云。
    陈氏曰：商隐，令狐楚客。後从王茂元、郑亚辟，二人皆李德裕所善，坐此
为令狐鬯憾，意坎Б以终。《甲》、《乙集》皆表、章、启、牒四六之文。既
不得志於时，历佐藩府，又依卢弘正、柳仲郢，故其所作应用若此之多。商隐本
为古文，令狐楚长於章奏，遂以授商隐，所作当时以为工，以近世四六较之，未
见其工也。
    《谈苑》：商隐为文，多检阅书册，左右鳞次，号“獭祭鱼”。
    石林叶氏曰：唐人学老杜，惟李商隐一人而已。虽未尽造其妙，然精密华丽，
亦自得其彷彳弗。故国初钱文僖与杨大年、刘中山皆倾心师尊，以为过老杜，一
时翕然从之，好事者次为《西昆集》，所谓“昆体”者也，至欧阳文忠公始力排
之。然宋为公兄弟虽尊老杜，终不废商隐。虽王荆公亦与之，尝为蔡天启言：
“学诗者未可遽学老杜，当先学商隐，未有不能为商隐而能为老杜者。”故公诗
晚年亦微乐於华巧，其所好者然也。
    ※《玉生集》三卷
    陈氏曰：李商隐自号。此集即前卷中赋及杂著也。
    ※《会昌》一品集二十卷《别集》十卷《外集》四卷
    晁氏曰：唐李德裕文饶也。赵郡人。宰相吉甫之子。少力於学，既冠，卓荦
有大节，不喜与诸生试有司。宪宗时，以荫补校书郎。穆宗初，擢翰林学士，号
令大典，皆出其手，进中书舍人，召兵部尚书、中书门下平章事。会昌初，复秉
政。平泽潞，策功拜太尉，封卫公。太中贬崖州司户参军，三年卒。德裕性孤峭，
明辨有风采，善为文章，虽在大位，手不去书，谋议援古，滚滚可喜，为武宗所
知。常以经纶天下为己任，时王室几中兴焉。《一品集》，郑亚为之序，皆会昌
制诰、表状、外内册赞、碑序文也。赋诗四首。《穷愁志》乃崖州所撰；《姑臧
集》题段全纬纂，上四卷亦制诰，第五乃《戛黠斯朝贡传》与八诗；《别集》乃
裒合古赋，《平泉诗》、集外杂著。又有古赋一卷，载《金松》等四赋。
    陈氏曰：《一品集》者，皆会昌在相位制诰、诏册、表疏之类也。《别集》
诗赋杂著，《外集》则《穷愁志》也。德裕自穆宗时已掌内外制，累践方镇，遂
相文宗，平生著述讵止此，此外有《姑臧集》四卷而已，其不传於世者亦多矣。
《穷愁志》，晚年迁谪後所作，凡四十九篇，其论精深，其辞峻洁，犹可见其英
伟之气。《周秦行纪》一篇，奇章怨家所为，而文饶遂信之尔。
    ※《李卫公备全集》五十卷《年谱》一卷《摭遗》一卷
    陈氏曰：此《永嘉集》及蜀本三十四卷之外，有《姑臧集》五卷，《献替记》、
《辨谤略》等诸书其十一卷，剌镇江府江阴耿秉直之所辑，并考次为《年谱》、
《摭遗》。《姑臧集》者，兵部员外郎段全纬所集，前四卷皆西掖北门制草，末
卷惟《黠戛斯朝贡图》及歌诗数篇，其曰“姑臧”，未详。卫公三为浙西，出入
十年，皆治京口，故秉直刻其集。若永嘉，则其事颇异。郡故有海神庙，本城北
隅丛祠。元讨校太守苑峋梦其神，自言姓李，唐武宗时宰相，南迁以殁。寤而
意其为德裕，访得其祠，遂作新庙，且列上其事，自是日盛，赐庙额，开王爵，
然卫公平生於温，盖邈乎不相及也，殊有不可晓者。
    ※《平泉杂文》一卷
    陈氏曰：即《别集》第九卷、第十卷，平泉山居所作诗、赋、记也。
    ※《林藻集》一卷
    陈氏曰：唐岭南节度副使林藻纬乾撰。贞元七年进士。试《珠还合浦赋》，
叙珠去来之意，人谓之神助。
    ※《林蕴集》一卷
    陈氏曰：唐邵州刺史林蕴复梦撰。藻之弟也，见《儒学传》。蕴父披，苏州
别驾，有子九人，世号“九牧”。林氏其族至今衣冠诗礼。以蕴所为父墓碑考之，
其八子为刺史、司马，其一号处士，而披之父为饶阳郡守，祖为瀛州刺史，盖亦
盛矣。
    ◎孙樵《经纬集》三卷
    晁氏曰：唐孙樵字隐之，大中九年进士。广明初，黄巢犯阙，赴岐陇，授职
方员外。时诏书曰“行在三绝”。以常侍李骘有曾、闵之行，前进士司空图有巢、
田之风，樵有扬、马之风，遂辑所著名《经纬集》。
    陈氏曰：其文自为序，凡三十五篇，盖其删择之馀也。东坡尝曰：学韩愈而
不至者为皇甫，学而不至者为孙樵。
    ※《陈黯文集》三卷
    晁氏曰：唐陈黯撰。黯，字希孺，颍川人。十岁能诗，十三袖文谒清源牧，
牧面令赋诗，颇称赏之，由是一时声名大振，会昌初，就乡荐，至礼荐，至礼部，
辄罢归。咸通中卒。有罗隐、黄滔序。
    ◎刘绮庄歌诗四卷
    晁氏曰：唐《四库书目》有《绮庄集》十卷，今所馀止四卷，诗三十二、启
状四十四而巳，惜其散落大半。其本乃南唐故物，纸墨甚精，後题曰钇剿哪曛
题，印其文云“建邺文房”，本内“密”字皆缺其画，而“超”字不缺，盖昊时
所缮写也。其诗如《置酒、扬州送人》皆不凡，而乐府格调尤高。然史逸其行事，
诗中亦有不可考，独启事内有臼、韦、崔三相公状，白乃敏中，崔乃元式，韦乃
琮也，三人同相於宣宗初载。其末云“限守藩服”，则知绮庄时已任刺史矣。
    ※《李甘文集》一卷
    陈氏曰：唐侍御史李甘和鼎撰。甘欲坏郑注麻，坐贬死，杜牧所为赋诗者也。
    ◎薛逢《四六集》一卷
    陈氏曰：唐秘书监河东薛逢陶臣撰。
    ※《郑畋集》五卷
    晁氏曰：唐郑畋台文也。荥阳人。会昌元年进士，书判入等，授校书郎，调
渭南尉，知制诰、中书舍人。乾符四年，以本官同中书门下平章事，二年召复秉
政，至成都，以疾不拜。终太子少保。《ゲ荨方郧符堂判敕语云，又名《敕语
唐判集》凡一卷。
    ※《陈陶集》二卷
    晁氏曰：唐陈陶嵩伯也。鄱阳人。大中时，隐洪州西山，自号三教布衣云。
《江南野史》有传。
    ※《皮日休文薮》十卷
    晁氏曰：唐皮日休字袭美，一字逸少，襄阳人。隐鹿门山，自号醉吟先生，
以文章自负，尤善箴铭。咸通八年，登进士第，为著作佐郎、太常博士。乾符丧
乱，东出关，为毗陵副使，陷巢贼中，贼遣为谶文，疑其讥已，遂害之。集乃咸
通丙戌年居州里所编。自序云：发箧次类文稿，繁如薮泽，因以名之。凡二百篇。
    陈氏曰：黄巢之难，日休陷贼中，为“果头三屈律”之谶，贼疑讥已淙，
遂见害。陆游《笔记》以《皮光业碑》辩其不然。
    ◎陆龟蒙《笠泽丛书》四卷
    晁氏曰：唐陆龟蒙鲁望也。苏州人。少高放，通《六经》大义，尤明《春秋》，
举进士，一不中。从张搏为苏湖从事，居松江甫里，以文章自怡。少工歌诗，其
体裁不一，卒造乎平淡而已。自号江湖散人，或号甫里先生，皆为之传，《新史》
多取之，而独不云工歌诗。“笠泽”者，松江地名也。其集自序云：自乾符六年
春，卧病笠泽时，亦隐几著书，诗、赋铭、记，往往杂发，混而录之，故曰《丛
书》。今按其集，歌诗为多，又比他文最工，《新史》疏漏如此。
    陈氏曰：《丛书》为甲、乙、丙、丁，诗文、杂编。政和中，朱衮刊之吴江，
末有四赋，用蜀本增入，蜀本七卷，郫人樊开所序。龟蒙自号天随子、甫里先生、
江湖散人，与皮日休善，有《松陵唱和集》，皆不在《文数》《丛书》中。
    ※《文泉子》十卷
    陈氏曰：唐中书舍人长沙刘蜕复愚撰。自为序云：覃以九流之旨，配以不竭
之义，曰“泉”。有《文冢铭》，甚奇。蜕，大中四年进士，其为西掖在咸通时。
    ◎司空图《一鸣集》三十卷
    晁氏曰：唐司空图表圣也。河中人。咸通十一年，王凝下第。及黄巢陷长安，
僖宗次凤翔，召拜知制诰、中书舍人。朱温将篡，召为礼部尚书，不赴。闻哀帝
遇弑，不食而卒。图居中条山，自号知非子、耐辱居士。集自为序，以“濯缨亭”
“一鸣窗”名其集，子荷别为集後记。最长於诗，其论诗有曰：“梅止於酸，而
盐止於咸，味常在於酸咸之外”。谓其诗“棋声花院静，幡影石坛高”之句为得
之，人以其言为然。
    陈氏曰：图见《卓行传》，唐末高人胜士也。蜀本但有杂著，无诗。自有诗
十卷，别行。诗格尤非晚唐诸子所可望。其论诗酸咸之喻，东坡以为名言。
    容斋洪氏《随笔》曰：东坡称司空表圣诗文高雅，有承平之遗风，盖尝自列
其诗之有得於文字之表者二十四韵，恨当时不识其妙。又云：表圣论其诗，以为
得味外味，如“绿树连村暗，黄花入梦稀”，此句最善。又“辽花院静，幡影
石坛高”，吾尝独入白鹤观，松阴满地，不见一人，惟闻棋声，然後知此句之工，
但恨其寒俭有僧态。予读表圣《一鸣集》，有《与李生论诗》一书，乃正坡公所
言者，其馀五言句云：“人家寒食月，花影午时天”，“雨微吟足思，花落梦无
そ”，“坡暖冬生笋，松凉夏健人”，“川明虹照雨，树密鸟冲人”，“夜短猿
悲减，风和鹊喜灵”，“马色经寒惨，雕声带晚饥”，“客来当意惬，花发遇歌
成”。七言句云：“孤屿池痕春涨满，小栏花韵午晴初”，“五更惆怅回孤枕，
犹自残灯照落花”。皆可称也。
    ※《程晏集》一卷
    晁氏曰：唐程晏字晏然，乾宁二年进士。集皆杂文。
    ◎孙ぁ段淖搿芬痪
    晁氏曰：唐孙ぷ窒：，四明人。乾宁四年进士。好荀、扬、孟之书，篡韩
愈。为校书郎，河南府文学。旧四十卷。
    ◎朱《致理书》十卷
    晁氏曰：唐朱⒁病Ｏ逖羧恕Ｒ匀史举为门令。乾宁中，方士许岩士得幸禁
中，言⒂芯济才，帝幸石门召对，即拜谏议大夫、平章事。
    ◎罗隐《甲乙集》十卷《谗书》五卷
    晁氏曰：杭越罗隐字昭谏，馀杭人。唐乾符中，举进士不第。从事诸镇皆无
合，久之而归。钱Α辟掌书记，历节度判官、副使，奏授司勋郎中。梁祖以谏议
大夫召，不行魏。博罗绍威推为叔父，表荐给事中，卒。隐少聪敏，作诗著文，
以讥刺为主，自号江东生。其集皆自为序。又有《吴越掌记集》一卷，隐掌钱Α
记室所著表启也。
    陈氏曰：《甲乙集》皆诗，《後集》五卷，有律赋数首。《湘南集》者，长
沙幕中应用之文也。隐又有《淮海寓言》、《谗书》等，求之未获。
    ※《沈颜赘书》十卷
    晁氏曰：伪吴沈颜字可铸，传师之孙。天复初进士，为校书郎。属乱离，奔
湖南，避巡官，吴国建，为淮南巡官、礼仪使、兵部郎中、知制诰、翰林学士。
顺义中卒。颜少有词藻，琴棋皆臻妙。场中语曰“下水船”，言为文敏速，无不
载也。性训，不乐世利，尝疾当时文章浮靡，仿古著书百篇，取元次山“聱叟”
之说附已志而名书。其自序云：“自孟轲以後千馀年，经百千儒者，咸未有闻焉。
天厌其极，付在鄙予。”其夸诞如此。
    陈氏曰：颜，传师之孙。其文<骨皮>，而自序之语，极其矜负。
    ※《凤策联华》三卷
    陈氏曰：唐虞部郎中淮南从事秋浦顾愦瓜笞。多以拟古为题，盖行卷之文
也。悖咸通十五年进士。
    ※《李後主集》十卷
    晃氏曰：伪唐主李煜重光也。少聪悟，喜读书属文，工书画，知音律。建隆
三年嗣伪位。开宝八年，王师克金陵，封违命侯。太平兴国三年，终陇西郡公，
赠吴王。江邻几《杂志》云，为秦王廷美所毒而卒。
    ◎韩熙载《文集》五卷
    晁氏曰：伪唐韩熙载字叔言，北海人。後唐同光中进士。南奔江淮，李そ
国，用为秘书郎，使与其子赣巍｝杆梦唬为虞部员外郎、史馆修撰，兼太常博
士、知制诰。顷之，请诛陈觉，黜和州司马。复召中书舍人，累迁兵部尚书。第
宅华侈，妓乐四十馀人，不加检束，时人比徐之才。嘎庞倚以为相，用是不果。
後左授右庶子、分司，乃尽斥群妓，单车引道，留为秘书监，俄复位，已而其去
妓皆还。熙载天才俊敏，工隶书及画，声名冠一时。自朱元叛後，《煜》犹疑北
人，多因事诛之。熙载愈益淫纵，然喜延誉後进，如舒雅等，後多知名。谥曰文。
    ◎孙晟《文集》三卷
    晁氏曰：南唐孙晟字凤，密州人。好学有文辞，尤长於诗，少为道士。常画
贾岛像，置於屋壁，晨夕事之。後乃儒服谒唐庄宗於镇州，庄宗以为著作佐郎。
天成中奔於吴，李じ缸佑弥为相。周世宗征淮，妇澹遣晟奉表求和，世宗召
问江南事，不对，杀之。肝牛赠鲁国公。
    ◎潘佑《荥阳集》十卷
    晁氏曰：伪唐潘佑，金陵人。韩熙载荐於福授秘书正字，直崇文馆。煜时
为虞部员外郎，史馆修撰、知制诰、中书舍人。佑性贞介，文章赡逸，尤长议论。
坐言事悖慢下狱，自刎死，人颇言张洎谮之。
    ◎成彦雄《梅顶集》一卷
    晁氏曰：南唐成彦雄，江南进士。有刘铉序。
    ※《徐常侍集》三十卷
    晁氏曰：南唐徐铉字鼎臣，广陵人。仕杨溥为秘书郎，直宣徽北院，掌文翰。
李な敝制诰，煜时累迁翰林学士。归朝，为直学士院、给事中、散骑常侍。淳
化初，坐累黜靖难军司马。铉初至京师，见御毛褐者，辄哂之，箍嗪，竟以冷
气入腹而卒。铉幼能属文，尤精小学，文思敏速，凡所撰述，常不喜预作，有欲
从其求文者，必戒临事即来请，往往执笔立就，未尝沈思。常曰：“文速则意思
敏壮，缓则体势疏慢。”
    陈氏曰：其二十卷，仕江南所作，馀十卷，归朝後所作也。所撰《国主李煜
墓铭》，婉微有体，《文鉴》取之。
    ◎田霖《四六集》一卷
    晁氏曰：南唐田霖撰。
    ◎孙光宪《巩湖编》三卷
    晁氏曰：荆南孙光宪字孟文，陵州人。王衍降唐，避地荆南，从诲辟掌书记，
历检校秘书监、御史大夫。王师收阆州，光宪劝其主献三州地。乾德中，终黄州
刺史，自号葆光子。
    ※《扈载集》十卷
    陈氏曰：後周翰林学士范阳扈载仲熙撰。少俊早达，年二十六以死。其子蒙，
显於国朝。
    ※《神宗皇帝御集》二百卷
    晁氏曰：宋朝神宗皇帝撰，章兜茸搿Ｉ苁コ酰以元讨兴集止九百四十三
道，有旨命对偌颖啻危至元符中书成，比元趟编，增多八千七百三十道，分
文辞、政事、边机三门。言者仍以元讨臣⒁员呋不宜泄露，掩没先帝盛美，
於是遍以赐群臣云。
    ※《范鲁公集》三十卷
    晁氏曰：宋朝范质字文素，大名人。後唐长兴中举进士。时和凝典贡举，览
质程文，器之，自以登第名在十三，即以其数处质，举子谓之“传衣钵。”晋天
福中为翰林学士。周广顺初拜相。太祖受禅，加兼侍中。乾德二年，始罢为太子
太傅。卒，年五十四。将终，戒其子匚鹎脍郑勿刻墓碑。质力学强记，好聚书，
既登朝，犹手不释卷。国史载其《示从子诗》、《家书目序》《荐吕馀庆赵普表》
三篇。
    ※《赵韩王集》三卷
    晁氏曰：宋朝赵普字平则，蓟州人。其父迁洛阳占籍焉。乾德中，代范质为
平章事，太平兴国六年及端拱初三入相。薨，封真定王，谥忠献。卒年七十一。
普初无学术，太宗勉之，晚年颇该博。
    陈氏曰：《遗稿》凡十卷。普，开国元臣，不以文著，而《彗星》、《班师》
二疏，天下至今传诵。末有刘昌言所撰《行状》。案《馆阁书目》惟有《奏议》
一卷，今麻沙书坊刊本，奏议止数篇，馀者表状之属。
    巽岩李氏《遗稿序》曰：王禹猿⒏呈哭普，谓其章疏与《夏训》、《商谟》
相表里，本传独载普《谏伐幽州辞》，多删润，每恨弗见其全，网罗搜索，久乃
得普遗文，而幽州之奏咸在，後有《论星变》及《荐张齐贤》二奏，其言谆谆，
要本於仁。呜呼，贤矣！禹园赞，谅不为私。而史官简编，诚可叹息。乃次第
其遗文，以传於世。其四六表状，往往见《禹约》，盖禹源作也。虽禹源
作，必普之心声云耳，因弗敢弃。顾草疏决不止此，当博求而附益之。
    ※《柳仲涂集》一卷
    晁氏曰：宋朝柳开字仲涂，大名人。开宝六年进士。太平兴国中，上书愿备
边用，换崇仪使，知宁边军，徙全、桂二州，贬复州团练副使，居久之，复官。
历环、埂⒉堋⑿稀⒋、忻、沧七州。咸平四年，终於京师。开幼奇警，有胆气，
学必宗经。慕韩愈、柳宗元为文，因名肩愈，字绍先。既而易今名字，自以为能
开圣道之涂也。集乃门人张景所编。欧公尝推本朝古文自仲涂始。
    陈氏曰：仲涂历知常、润州，以殿中侍御史换崇仪使，又历七郡以卒。门人
张景为行状、集序，集凡十五卷。本朝为古文自开始，然其体艰涩。为人慷慨，
喜功名，急义。史亦称其傲很强愎云。
    ※《张晦之集》二十卷
    晁氏曰：宋朝张景字晦之。师事柳开，学为古文，名震一时。卒，官至廷评，
年四十九。集有文百九十三首，禹运编，并为之序。
    ※《穆参军集》三卷
    陈氏曰：泰州司法参军东平穆凡长撰。修，祥符二年，经明行修进士。仕
不遇，困穷以死。师事陈抟，传其《易》学，以授李之才，之才传邵雍，而尹洙
兄弟亦从之学古文，且传其《春秋》学。或曰《太极图》亦修所传於陈抟、种放
者。今其遗文传世者仅如此，门人祖无择为之序。
    水心叶氏曰：柳开、穆贰⒄啪啊⒘跄恋笔焙拍芄盼模今《文鉴》所存《来
贤亭记》（柳），《河南尉厅壁记》（张），《法相院锺记》、《静胜亭记》
（穆），《待月亭记》（刘），诸篇可见。时以偶俪工巧为尚，而我以断散拙鄙
为高。自齐、梁以来言古文者，无不如此。韩愈之备尽时体，抑不自名，李翱、
皇甫往往不能知，而况孟郊，张籍乎！古人文字，固极天下之巧丽矣，彼怪迂
钝朴，用功不深，才得其腐败粗涩而已。
    ※《胡周父文集》十卷
    晁氏曰：宋朝胡旦字周父，渤海人。太平兴国三年，进士第一人。知海州，
上《河平颂》。先是，卢多逊、赵普罢，颂有“逆逊投荒，奸普屏外”之句，太
宗怒，贬商州团练副使。上《平燕入议》，召复官，再迁知制诰。翟马周上封事，
斥时政，语连旦，谪防州团练副使。复召知制诰，草《王继恩制》词溢美，流浔
州。景德初，以目病致仕，终秘书监。为人隽辩强敏，少有大志，力学，以赡博
闻。雍熙、淳化炎嘤之文为时推赏。晚节黩货，多干扰州县，持吏短长，时论
薄之。
    ※《张师黯集》五十卷
    晁氏曰：宋朝张洎字师黯，滁州人。仕李煜，知制诰、中书舍人。归朝为史
官修撰、翰林学士。淳化中，参知政事。至道二年卒。洎风神洒落，文辞清丽，
通释氏学，然性险陂而谄附。集有吴淑序，其子安期所编，咸平五年上之。
    ◎王元之《小畜集》三十卷
    晁氏曰：王禹宰衷之，钜野人。家微贱，九岁能为歌诗，毕士安见而异之，
及长，善属文。太平兴国八年，登进士第。端拱初，试文，擢右司谏、知制诰，
判大理寺。辩徐铉罪，忤旨，贬商州团练副使。久之，复召知制诰，入翰林为学
士。孝章皇后崩，梓宫迁主第，禹晕胶蟪Ｄ敢翘煜拢当用旧典。以谤讪左迁，
知滁州。真宗即位，复召掌诰，修《太宗实录》，坐语涉轻诬，出守黄州，徙蕲
州。卒，年四十八。元之词学敏赡，独步一时，丰气峻厉，极谈世事，臧否人物，
以直道自任，故屡被摈斥。喜称奖後进，当时名士，多出其门下。集自为序。
    陈氏曰：元之文，自为之序，略曰：阅平生所为文，类而第之，得三十卷。
将名其集，以《易》筮之，遇《乾》之小畜，象曰“君子以懿文德”，未能行其
施，但可懿文而巳。《外集》者，其曾孙汾裒辑遗文，得三百四十首。又有《承
明集》十卷，《奏议集》三卷，未见。
    水心叶氏曰：王禹晕摹⒓蜓殴诺，由上三朝，未有及者，而不甚为学者所
称，盖无师友议论故也。
    竹溪林氏曰：王元之又在尹、穆之前，虽未能尽去五代浮靡之习，而意已务
实，但未得典则之正。
    ※《宋文安集》一百卷
    晁氏曰：宋朝宋白字素臣，开封人。年十二属文。建隆二年进士。调嘉州玉
津令。从太宗平晋，献《颂》，上嘉之，累擢翰林学士。祥符中卒，谥文安。白
之文，颇浮丽，而理致或不工。典贡举，取王禹浴⑻镂、胡旦，时称得人。又
名《广平集》。

    ●卷二百三十四・经籍考六十一
    ○集（别集）
    ◎田表圣《咸平集》五十卷
    晁氏曰：宋朝田锡字表圣，其先京兆人，唐末徙於蜀。国初，与胡旦、何士
宗齐名，中兴国三年进士第。历相台、桐庐、淮阳、海陵四郡守，知制诰，终於
谏议大夫。范仲淹、司马光读其书，皆称其直谅，苏轼亦以比贾谊云。
    陈氏曰：首卷有奏议十二篇，即东坡所序。锡之子孙无显者，端平初，游侣
为成都漕，奏言“朝廷方用端拱、咸平之旧纪元，而臣之部内乃有端拱、咸平之
直臣，宜褒表之以示劝。愿下有司议谥”。博士徐清叟议谥曰献翼。今汉嘉田氏
子孙，不知在亡，而文集版之在州者，亦毁於兵烬矣。
    东坡苏氏《奏议序》曰：呜呼！田公古之遗直也，其尽言不讳，盖自敌以下
受之有不能堪者，而况於人主乎！吾是以知二宗之圣也。自太平兴国以来，至於
咸平，可谓天下大治，千载一时矣，而田公之言，常若有不测之忧近在朝夕者，
何哉？古之君子，必忧治世而危明主，明主有绝人之资，而治世无可畏之防。夫
有绝人之资，必轻其臣，无可畏之防，必易其民，此君子之所甚惧也。方汉文时，
刑措不用，兵革不试，而贾谊之言曰：天下有可长太息者，有可流涕者，有可痛
哭者。後世不以是少汉文，亦不以是甚贾谊。由此观之，君子之遇治世而事明主，
法当如是也。谊虽不遇，而其所言，略巳施行，不幸早世，功烈不著於时。虽谊
尝建言使诸侯王子孙各以次受分地，文帝未及用，历孝景至武帝，而主父偃举行
之，汉室以安。今公之言，十未用五六也，安知来世不有若偃者，举而行之欤！
愿广其书於世，必有与公合者，此亦忠臣孝子之志也。
    ◎晁文元公《道院别集》十五卷《法藏碎金录》十卷《耄智馀言》三卷《昭
德新编》三卷《理枢》一卷
    晁氏曰：五世祖文元公也。讳迥，字明远，澶州人。自父酷慵遗砻拧Ｓ状
王禹匝В太平兴国五年进士。至道末，擢右正言、直史馆、知制诰，入翰林为
学士，加承旨，眷礼优厚。天禧中，祈解近职，判西京留司御史台。居六年，请
老，以太子少保致仕。终少傅，年八十四。文元，谥也。《国史》云：公乐易淳
固，守道甚笃，虽贵势无所摧屈。尝言历官临事，未尝挟情害人以售进，保全护
固，如免浞糁伤。真宗数称其长者。杨亿谓其所作书命，得代言之体。李献臣
亦言服膺坟典，耆年不倦。少遇异人，指导心要，不喜术数之说，疑文滞义，须
质正後已。文章典赡，书法楷正，时辈推重。自唐以来，世掌诰命者，唯杨於陵
及见其子，晁氏继之。延誉後进，其门人如宋宣献、晏元献、李邯郸，皆世显人。
集皆自有序及李遵勖後序。自经兵乱，六世图书焚弃无孑遗。《法藏碎金》世传
最广，先得之於赵郡苏符；《昭德新编》则得之於丹棱李焘；《道院集要》则得
之於知阆州王辅；《耄智馀书》则得之於眉山程敦厚；《理枢》则得之於《渑池
卷》中。
    ◎晁文元《道院集要》三卷
    晁氏曰：宋朝王古编。其序云：文元晁公博观内书，不徒力行，复勤於撰述，
以开导後学。其书曰《道院别集》，曰《自择增修百法》，曰《法藏碎金》，曰
《随因纪述》，曰《耄智馀书》。余尝遍阅之，以为名理之妙，虽白乐天不迨也。
辄删去重复，总集精粹，以便观览云。古，元讨惺檀印
    沩枥钍鲜獒嵩唬宏斯《道院集要》，观之始则简畅清远，如闻超世特立之
士，希微之言；反复数十过，乃知深入理窟，开导後学，直而不迂，直而易行，
非有道君子莫能为也。
    ◎杨文公《刀笔》十卷
    晁氏曰：宋朝杨亿字大年，建州人。祖文逸，尝梦一羽人，自称怀玉山人，
觉而亿生，白毛被体，其长盈尺，逾月始堕。雍熙初，以才名闻，年才十一，召
至阙下，得对，面试诗赋，授秘书省正字。宰臣等贺得神童。淳化中，奏《二京
赋》，命试禁林，赐进士第。久之，直集贤院，修《永熙实录》，独成五十六卷。
真宗即位，累擢知制诰，入翰林为学士。祥符中，母病阳翟，谒告，不待报，归
省。俄自以疾丐解官，以太常少卿分司。病愈，起知汝州，复为学士。卒年四十
七。天性颖悟，自幼迄老，不离翰墨。为文敏速，对客谈笑，挥毫无滞。博闻强
记，於历代典章制度尤所该洽，时多取正。乐道人善，後进翕然宗之。然评品人
物，黑白太明，奸邪疾恶之，故屡被谗毁。真宗爱其材，特保持之，仅免焉。景
讨校王晦叔上其为寇相请皇太子亲政疏草，仁宗嘉叹，特赠礼部尚书，谥曰文。
《刀笔集》有陈诂序。凡三百六十三首。
    陈氏曰：杨文公《武夷集》二十卷，《别集》十二卷。按本传，所著《括苍》、
《武夷》、《颍阴》、《韩城》、《退居》、《汝阳》、《蓬山》、《冠鳌》等
集及《内外制》、《刀笔》共一百九十四卷，《馆阁书目》犹有一百四十六卷。
今所有者，惟此而已。《武夷新集》者，亿初入翰苑，当景德丙午，明年，条次
十年诗笔而序之。《别集》者，祥符五年避谗佯狂，归阳翟时所作也。《君可思
赋》居其首，亦见本传。馀书疏皆作其弟倚酬答。倚亦景德中进士。
    《东斋记事》：夏英公言杨文公文如锦绣屏风，但无骨耳。
    《古今诗话》：杨大年、钱文僖、晏元献、刘子仪为诗皆宗李义山，号“西
昆体”，後进效之，多窃取义山诗句。尝内宴，优人有为义山者，衣服败裂，告
人曰：“吾为诸馆职，ㄎ扌奢至此。”闻者大噱。然大年《咏汉武诗》云：“力
通清海求龙种，死讳文成食马肝。待诏先生齿编贝，忍令乞米向长安。”义山不
能过也。
    後村刘氏曰：欧阳公《答蔡君谟诗》云：“先朝杨、刘风采耸动天下，至今
使人倾想。”世谓公尤恶杨、刘之文，而其言如此，岂公特恶其碑版、奏疏磔裂
古文为偶俪者，其诗之精工律切者，自不可废欤？
    ※《种明逸集》六卷
    晁氏曰：宋朝种放字明逸，长安人。隐终南之豹林谷。咸平中，遣使召赴阙，
授左司谏，累迁谏议大夫、给事中。祥符八年，终工部侍郎。放通经史，七岁能
属文。不喜释氏，常裂佛书以制帷帐。著《嗣禹说》。在朝有所启奏，时无知者，
杨亿讥其循默，真宗乃出其议十三篇，以示辅臣。晚年颇嗜酒，盛舆服。王嗣宗
知京兆，尝条上其不法，诏问状。不娶，无子。集乃侄孙说所编，范巽为之序。
卷首载真宗诏书及御制诗十首。
    陈氏曰：淳化中，有李介者序之於九江，名《江南小集》，凡二卷。《馆阁
书目》别有《正集》十卷云，大略与此同。
    ◎张穆之《触麟集》
    尚书郎知蔡州张肃穆之撰。济北晁无咎序略曰：公之曾孙大方，出公遗稿曰
《触麟集》。盖公为太宗御史时所上疏议，而“触麟”所自名也。三复弥月，凛
乎直谅，多闻之益，如药石，如米希非无用而设者。其多至数十章，皆切当世
之务，不可尽举。至其他诗文，皆清丽，有唐中叶以来才士之风，非若五季及国
初文物始复，武夫粗鄙、田里朴陋者之作也。其相与切磋学问见於酬唱者，翰林
王黄州元之，黄州名世士，以直谏斥，久而召，於流辈少许可，独畏公，以为不
可及，则公之为人可知矣。
    ※《张乖崖集》十卷
    晁氏曰：宋朝张咏字复之，濮州人。太平兴国中进士。累擢至枢密直学士、
御史中丞、礼部尚书。卒年七十。为文尚气，不可雕饰，自号乖崖公。钱易所撰
墓志，李畋所纂语录附於後。
    陈氏曰：近时郭森卿宰崇阳，刻此集。旧本十卷，今增广并语录为十二卷。
    ◎刘中山《刀笔》二卷《淝川集》四卷
    晁氏曰：宋朝刘筠字子仪，大名人。咸平元年进士。三迁右正言、直史馆，
以司谏、知制诰出知邓、陈两州，召入翰林为学士。尝草丁谓、李迪罢相制，既
而又命草制，复留丁谓，筠不奉诏，遂出知庐州。再召为学士，月馀，以疾知颍
州。三召入翰林，加承旨。未几，进户部、龙图阁学士，再知庐州。为人不苟合，
学问闳博，文章以理为宗，辞尚纟致密，尤工篇咏，能侔揣情状，音调凄丽，自
景德以来，与杨亿以文章齐名，号为杨、刘，天下宗之。《刀笔集》有黄鉴序。
    陈氏曰：《刀笔》皆四六应用之文。筠与杨大年同时，号杨、刘，诗号“西
昆体”。有《册府应言集》十卷，《荣遇集》十二卷，《表奏》六卷，《淝川集》
四卷，见《馆阁书目》。
    ※《滑稽集》四卷
    陈氏曰：翰林学士吴越钱易希白撰。多谲讽之辞。淳化癸巳自序。
    ※《拥旄集》五卷《伊川集》三卷
    陈氏曰：枢密使思公吴越钱惟演希圣撰。易，亻宗之子；惟演，ㄈ之子也。
惟演文集甚多，此特其二集耳，出镇河阳、河南时所作也。全集未见。
    ◎陈文惠公《愚邱集》
    陈氏曰：宋朝陈尧佐字希元，阆州人。端拱初进士。累迁三司副使，修《永
定实录》，擢知制诰。历韶、庐、寿、洛、并、同、雍、郑八州。景德四年，召
拜同中书门下平章事，後以太子太师致仕。年八十二卒，号知馀子，谥文惠。尧
佐属辞尚古，不牵世用，喜为二韵诗，词调清警隽永。集皆自有序。
    ※《曾致尧文集》十卷
    赠谏议大夫曾致尧撰。南丰之祖也。南丰作集序曰：公所为书，号《仙凫羽
翼》者三十卷，《西陲要纪》者十卷，《清边前要》五十卷，《广中台志》八十
卷，《为臣要纪》三卷，《四声韵》五卷，总一百七十八卷，皆刊行於世。今类
次诗、赋、书、奏一百二十三篇，又自为十卷，藏於家。方五代之际，儒学既摈，
後生小子治术业於闾巷，又多浅近。是时公虽少，所学巳皆治乱得失兴坏之理，
其为文闳深隽美，而长於讽谕，今类次乐府已下是也。宋既平天下，公始出仕。
当此之时，太祖、太宗已纲纪大法矣。公於是更言当世之得失。其在朝廷疾当事
者不忠，故凡言天下之要，必本天子忧怜百姓、劳心万事之意，而推大臣从官、
执事之人，观望怀奸，不称天子属任之心，故治未久洽。至其难言，则人有所不
敢言者。虽屡不合而出，而所言亦切，不以利害祸福动其意也。公所言甚众，其
在上前及书亡者，盖不得而集。其或从或否，而後常可思者，与历官行事，庐陵
欧阳修已铭公之碑特详焉，此故不论，论其尽载者。
    ※《凫绎先生集》十卷
    颜太初淳之撰。东坡序略曰：昔吾先君镁┦Γ与卿士大夫游，归以语轼曰：
“自今以往，文章其日工，而道将散矣；士慕远而忽近，贵华而贱实，吾已见其
兆矣。”以鲁人凫绎先生之诗文十馀篇示轼曰：“小子识之，後十馀年，天下无
复为斯文者也。”先生之诗文，皆有为而作，精悍确苦，言必中当世之过。凿凿
乎如五媳乜梢粤萍，断断乎如药石必可以伐病。其游谈以为高，校词以为观美
者，先生无一言焉。其後二十馀年，先君既没，而其言存。士之为文者，莫不超
然出於形器之表，微言高论，既以鄙陋汉、唐，而其反复论难，正言不讳，如先
生之文者，世莫之贵也。轼是以悲於孔子之言，而怀先君之遗训，益求先生之文，
而得之於其子复，乃录而藏之。
    司马温公序略曰：太初常以为读先王之书，不治章句，必求其理而已矣。既
得其理，不徒诵之以夸诳於人，必也蹈而行之在其身。与乡党无馀於其外则不光，
不光先王之道，犹翳如也。乃求天下国家政理风俗之得失，为诗歌洎文以宣畅之。
景坛酰青州牧有荒淫放荡为事，慕嵇康、阮籍之为人，当时四方士大夫，乐其
无名教之拘，翕然效之，浸以成风。太初恶其为大乱风俗之本，作《东州逸党诗》
以刺之，遂上闻天子，亟治牧罪。又有郓州牧，怒属令之清直与巳异者，诬以罪，
勐铀烙中，妻子弱不能自诉。太初素与令善，怜其冤死，作《哭友人诗》，牧
亦坐是废。於时世人见太初官职不能动人，又有文多指讦，有疵病者所恶闻，虽
得其文，不甚重之，故所弃居多。余止得其两卷，在同州又得其所为《题名记》，
今集而序之。
    ※《李仲方集》二十卷
    晁氏曰：宋朝李维字仲方。雍熙二年进士。景德中，知制诰，迁中书舍人，
为翰林学士承旨。年七十一。维以文学进，至老手不释卷，能诗嗜酒。尝谓人曰：
人生诗酒足，则尚何营哉！
    ※《民士编》一十九卷
    晁氏曰：宋朝陈充撰。充，成都人。雍熙中。擢甲科。仕至刑部郎中。知祥
符六年贡举。卒年七十。词学典赡，性旷达，喜谈谑。澹於荣利，自号中庸子。
“民士”云者，盖其未仕已仕前後所著文也。尝以唐牛僧孺《善恶无馀论》为害
教，著书反之，国史称焉。今集载其论两篇。
    ※《孙汉公集》三十卷
    晁氏曰：宋朝孙何，字汉公，蔡州人。淳化三年，应进士，殿、省俱中第一。
四迁起居舍人、知制诰。性卞急，尝任京西东、两浙转运使副，颇事苛察。幼笃
学嗜古，为文宗经，与丁谓同为王元之所称，时谓之孙、丁。集有丁谓序。
    ※《丁晋公集》四卷
    晁氏曰：宋朝丁谓字公言，初字谓之，苏州人。淳化三年进士。官累迁知制
诰，出知郓、亳、钊州。天禧四年，拜平章事，俄以户部罢，未几复相，封晋
国公。乾兴中，坐擅改永定陵，贬崖州司户，更赦徙道州。明道末，以秘书监召
还，卒於光州。幼聪敏，书经目辄记不忘。善为古文章，尤工诗什。忄佥巧险
讠皮，世鲜其俦。大中祥符初，上欲封禅，未坚决，谓因言“大计有馀”，议遂
定。当时所奏祥瑞事，皆谓及王钦若预焉。多喜图画、博奕、音律。吴人自陆宣
公後，至谓始相本朝。熙宁以前，议者莫不指谓为奸邪之首，自王安石用事，颇
称其贤智云。集皆诗也。
    ※《鲜于伯圭集》一卷
    晁氏曰：宋朝鲜于怀字伯圭，阆中人。文章为一时之冠，累举不第，尝作
《揠愁词》，时人称之。李宗谔赠诗云：“汉殿无人荐杨子，满朝空诵《揠愁词》。”
後与宗谔同年第四人登科。赵普判秦州，辟为观察推官，卒。
    ◎晏元献《临川集》三十卷《紫微集》一卷
    晁氏曰：宋朝晏殊字同叔，临川人。景德二年，张知白荐，得召，赐同进士
出身。再试文，擢秘书正字，为钔醺记室。累擢知制诰、翰林学士。宝元三年，
拜平章事，四年坐事罢知颍州。历陈、许、雍，终以疾归，侍经席，卒。性刚峻，
幼孤笃学，为文温纯应用，尤长於诗，抒情寓物，辞多旷达。当世贤士如范文正、
欧文忠皆出其门，女酶恢９、杨察，世称其知人。集有两本，一本自作序。
    陈氏曰：其五世孙大正为《年谱》一卷，言：“先元献尝自差次，起儒馆至
学士为《临川集》，三十卷；起枢庭至宰席为《二府集》，二十五卷。”今按本
传，有《文集》二百四十卷，《中兴书目》亦九十四卷，今所刊止此尔。《临川
集》有自序。
    ※《范文正公集》二十卷《别集》四卷
    晁氏曰：宋朝范仲淹字希文，其先谷恕４笾邢榉八年进士。仕至枢密副使、
参知政事。谥文正。为学明经术，砟焦湃耸乱担慨然有康济之志，作文章尤以
传道为任。事母至孝。姑苏之范皆疏属，置义庄以砀之。天下想闻其风采，贤
士大夫以不获登门为耻，独梅尧臣尝著《碧泓濉芬约ペ之云。
    陈氏曰：祥符八年进士曰朱说者，即公也。幼孤，其母弥焓掀湮衮州推官，
始复姓更名。又《尺牍》五卷，其家所传，在《正集》之外。
    东坡苏氏集序曰：古之君子如伊尹、太公、管仲、乐毅之流，其王霸之略，
皆定於畎亩中，非仕而後学者也。淮阴侯见高帝於汉中，论刘、项短长，画取三
秦，如指诸掌。及佐帝定天下，汉中之言，无一不酬者。诸葛孔明卧草庐中，与
先主策曹操、孙权，规取刘璋，因蜀之资，以争天下，终身不易其言。此岂口传
耳授尝，试为之，而侥亻幸其或成者哉！公在天圣中，居太夫人忧，则已有忧天
下致太平之意，故为万言书以遗宰相，天下传诵。至用为将帅、为执政，考其平
生所为，无出此书者。今其集二十卷，为诗赋二百六十八，为文一百六十五，其
於仁、义、礼、乐、忠、信、孝、弟，盖如饥渴之於饮食，欲须臾忘而不可得；
如火之热、水之湿，盖其天性有不得不然者。虽弄翰戏语、率然而作，必归於此。
故天下信其诚，争师尊之。孔子曰：“有德者必有言，非有言也，德之发於口者
也。”又曰：“我战则克，祭则受福，非能战也，德之见於怒者也。”
    ※《李复古集》一百卷
    晁氏曰：宋朝李迪复古，濮州人。少从柳开学，为古文。开尝谓其门人张景、
高弁曰：“此公辅器也。”景坛酰应进士，擢居第一。累迁翰林学士，拜同中
书门下平章事，後致仕。谥文定。
    ※《孙文懿集》三十卷
    晁氏曰：宋朝孙⒆置蔚茫眉山人。六世祖长孺，喜藏书，贮以楼，蜀人号
书楼孙家。天圣中进士甲科。累迁知制诰、翰林学士承旨，後参知政事。谥文懿。
    ※《姚铉文集》二十卷
    晁氏曰：宋朝姚铉字宝臣，庐州合淝人。中进士甲科。文辞敏丽。淳化中，
直史馆，应制赋《赏花钓鱼诗》，特被嘉赏。翌日，命中使就第赐白金褒奖之。
累迁两浙转运使。铉隽爽尚气，薛映知杭州，与之不协，中以危法，除其名。卒，
年五十三。
    ※《夏文庄集》一百卷
    晁氏曰：宋朝夏竦字子乔，江州德安人。以父死事补官。举贤良，除光禄丞，
累擢知制诰。仁宗屡欲相之，为言者所攻而寝。初封英国公，後改封郑，谥文庄。
贵显凡四十年。天资好学，自经史、百氏、阴阳、律历之书，无所不通。善为文
章，尤长偶俪之语，朝廷大典策，屡以属之。为诗巧丽，皆“山势蜂腰断，溪流
燕尾分”之类。其集夏伯孙编次，有宋次道序。
    陈氏曰：竦父死王事，身中贤科。又为文辞，复多材术，而不自爱，至甘心
奸邪；声伎之盛，冠於承平；夫妇反目，阴慝彰播，皆可为世戒也。
    ※《吕文靖试卷》一卷
    陈氏曰：丞相许国文靖公寿春吕夷简坦夫撰。咸平二年，寿州应举，此其程
文也。真本藏太史氏，前有家状，大略与今同。其所习曰《春秋何论大义》，
“何论”者，当是何晏《论语》也。其所问各十条，皆非深义，逐条所答才数句，
或止一言，或直称未审。考官二人，花书其上，并批通不。又《礼行於郊赋》、
《建侯置守孰优论》。其所习又称杂文、时务策则不复存。此可以见国初场屋事
体，文法简宽，士习纯茂，得人之盛，後世反不能及。文盛则实衰，世变盖可睹
矣。
    ※《宋元宪集》四十四卷（一作《中集》二十卷）
    晁氏曰：宋朝宋庠字公序，开封雍邱人。天圣中，擢进士第一，入翰林为学
士。皇淘年，拜相，嘉讨校复为枢密使。封莒国公，以司空致仕。初名郊，
字伯庠，御史言其姓符国号，名应郊天，乃改今名。遗命子孙，不得以其文集流
传。
    ※《宋景文集》一百五十卷
    晁氏曰：宋朝宋祁字子京，与其兄郊同举进士，奏名第一，章献以为弟不可
先兄，乃擢郊第一，而以为第十。当是时，兄弟俱以词赋妙天下，号“大小宋”。
累迁知制诰，除翰林学士承旨。以文章擅名一时，终不至大用，众颇惜之。张方
平为之请，谥景文。通小学，故其文多奇字。苏子赡常谓其渊源皆有考，奇莼
难句。世以为知言。集有《出麾小集》、《西州猥稿》之类，合并而为一。
    陈氏曰：景文清约庄重不逮其兄，以此不至公辅。所撰《唐书列传》，不称
良史。《景文笔记》：“余於为文似蘧瑗，年五十，知四十九年非。余年六十，
始知五十九年非。其庶几至於道乎！”每见旧所作文章，憎之必欲烧弃。梅尧臣
喜曰：“公之文进矣。”景文未第时，为学於永阳僧舍，或问曰：“君好读何书？”
答曰“余最好《大诰》。”故景文为文谨严。至修《唐书》，其言艰，其思苦，
盖亦有自欤！
    ◎庞相国《清风集》十卷
    丞相庞籍撰。司马温公序略曰：公之勋业治行，范景仁所为《清风集叙》言
之详矣。公性喜诗，虽相府机务之繁，边庭军旅之急，未尝一日置不为。凡所以
怡神养志，及逢时值事，一寓之於诗，其高深闳远之趣，固非庸浅所可及。至於
用事精当，偶对的切，虽古人能者，殆无以过。及疾亟，光时为谏官，有谒禁走
手启参候，公犹录诗十馀篇相示，手注其後曰：“欲令吾弟知老夫病中尚有此意
思耳。”字巳惨淡难识，後数日而薨。苏咚米幽常字懋贤，已集其文为五十卷，
既而以文字之多，惧世人传者不能广也，又选诗之尤善者，凡千篇为十卷，命曰
《清风集略》，刻版摹之，命光继叙其事。
    ◎田公《金岩集》两卷
    晁氏曰：皇朝田况字元均。尝登学究、进士、贤良科。终尚书左丞。尝知成
都，听断之明，以比张乖崖。
    ◎何圣从《庐江文集》二十卷《刀笔》五卷《奏议》二十卷
    晁氏曰：宋朝何郯字圣从，成都人。仁庙朝为御史、谏官，擢天章阁待制。
熙宁中，以尚书右丞致仕。历汉、梓、永兴、河南四帅守。天资好学，殆废寝食。
为诗章简重淳淡，有孟东野之风。其仕台谏时，知无不言，颇有直声。鲜于子骏
志其墓。集有李邦直序。
    ※《杨乐道集》二十卷
    龙图阁学士、知谏院杨畋乐道撰。王介甫序略曰：公所为文，庄厉谨洁，类
其为人。而尤好为诗，其词平易不迫，而能自道其意。读其书，咏其诗，视其平
生之大节如此，所谓善人之好学而能言者也。
    ※《安阳集》五十卷
    陈氏曰：丞相魏国公忠献公安阳韩琦稚圭撰。
    ※《富文忠蜃蛹》六卷《奏议》十二卷《安边策》
    晁氏曰：宋朝富弼字彦国，河南人。天圣八年中制科。至和二年，召拜同中
书门下平章事。元丰中卒，年八十。谥文忠。其为文章，辩而不华，质而不俚。
晁以道为之序，其略曰：人孰不仰公使虏之功？上乃拜公枢密副使，而公力辞。
至和之末，请立皇嗣之功，人或未闻。公於褒进司徒则一命而不避。公闻人语及
北事，便变色若不欲闻者。至青州救灾之功，平居喜为人道之。石介尝以夔、契
方公矣，而严事王沂公。荐士後至将相者多矣，而最喜刘概。数事皆世所罕知者。
又曰：公於仁宗时，言犹雨露也。英宗时，言犹海潮也。神宗时，言犹凤鸣也。
    ※《文潞公集》四十卷《补遗》一卷
    陈氏曰：丞相介休文彦博宽夫撰。
    石林叶氏序略曰：公平生所为文章，上自朝廷典册，至於章奏议论，下及词
赋歌诗闲弥辞，世犹未尽见。兵兴以来，故家大族，多奔走迁移，於是公之集
藏於家者，散亡无馀。其少子维申稍讨求追辑，犹得二百八十六篇，以类编次，
为略集二十卷，而属某为序。噫！公之所谓文者远矣。重德伟度，足以镇服四夷；
精识远虑，足以错综万务；博闻强识，足以贯通九流；谠论嘉言，足以弼成百度。
世之区区事其语言，以一艺自名者，未足以论公也。公未尝有意於为文，而因事
辄见，操笔立成，简质重厚，经纬错出，譬之{卉鼓}鼓镛锺，音节疏缓，杂然并
奏於堂上，不害其与ィィ箫韶，舞百兽而谐八音也。昔韩愈论于ν之文曰：“变
化若雷霆，浩瀚若江河，正声谐韶，劲气沮金石。”ν何足以当之？其公之谓
欤。
    ※《武溪集》二十卷
    陈氏曰：集贤院学士襄公曲江余靖安道撰。
    ※《徂徕集》二十卷
    晁氏曰：石介字守道，兖州奉符人。天圣八年登进士第。迁直集贤院。笃学
有大志。尝谓：“时无不可为，不在其位，则行其言，虽获祸，至死不悔。”其
为文章，陈古今治乱成败，以指切当时，无所忌讳。作《庆历圣德诗》，分别邪
正，专斥夏竦。其後守道死，竦因诬以北走契丹，请剖棺验视云。
    陈氏曰：集中《南京夏尚书启》及《夫子庙上梁文》，皆为夏竦作。介所谓
“大奸之去，如距斯脱”者，岂当时竦之奸邪犹未著邪？陆子湛天缎露ǎ述其
父放翁之言曰：“老苏之文不能及。”然世自有公论。欧公所以重介者，非缘其
文也。
    竹溪林氏曰：石徂徕之文，多方少圆，蘼杂械湓颉
    ※《沧浪集》十五卷
    晁氏曰：苏舜钦字子美，易简之孙，杜祁公衍之婿也。景讨薪士。累迁集
贤校理，监进奏院。坐用故纸钱会客，除名。慷慨有大志，好古，工文章。及废，
居苏州，买水石作沧浪亭，益读书，发其愤懑於歌诗。其体豪放，往往惊人。又
喜草书，酣醉落笔，争为人所传玩。
    陈氏曰：子美既废逐，尝答韩持国书，具见其意趣，本传载之。欧公序言，
同时得罪者，未几复显用，而子美独先没，可恨也。
    欧阳氏序曰：斯文，金玉也。弃掷埋没粪士，不能销蚀，其见遗於一时，必
有收而宝之於後世者。虽其埋没而未出，其精气光怪，已能常自发见，而物亦不
能掩也。故方其摈斥摧挫流离穷厄之时，文章已自行於天下，虽其怨家仇人，及
尝能出力而挤之死者，至其文章，则不能少毁而掩蔽之也。凡人之情，忽近而贵
远，子美屈於今世犹若此，其伸於後世宜何如也？公其可无恨！予尝考前世文章
政理之盛衰，而怪唐太宗致治几乎三王之盛，而文章不能革五代之馀习。後百有
馀年，韩、李之徒出，然後元和之文始复於古。唐衰兵乱，又百馀年，而圣宋兴，
天下一定，晏然无事，又几百年，而古文始盛於今。自古治时少而乱时多，幸时
治矣，文章或不能纯粹，或迟久而不相及，何其难之若是欤！岂非难得其人欤？
苟一有其人，又幸而及出於治世，世其可不为之贵重而爱惜之欤？嗟吾子美，以
一酒食之过，至废为民，而流落以死，此其可以叹息流涕，而为当世仁人君子之
职位宜与国家乐育贤才者惜也！子美之齿少於予，而予学古文反在其後。天圣之
眩予举进士於有司。见时学者，务以言语声偶レ裂，号为时文，以相夸尚。而
子美独与其兄才翁及穆参军伯长作为古歌诗、杂文，时人颇共非笑之，而子美不
顾也。其後天子患时文之弊，下诏书讽勉学者以近古，由是其风渐息，而学者稍
趋古焉。独子美为於举世不为之时，其始终自守，不牵世俗趋舍，可谓特立之士
也。子美官至大理评事、集贤校理而废，後为湖州长史以卒，享年四十有一。其
状貌奇伟，望之昂然，而即之温温，久而愈可爱慕。其材虽高，而人亦不甚嫉忌。
其击而去之者，意不在子美也。
    後村刘氏曰：苏子美歌行雄放於圣俞，轩昂不羁，如其为人，及蟠屈为吴体，
则极平夷妥帖。绝句云：“别院深深夏簟清，石榴开遍透帘明。树阴满地日卓午，
梦觉流莺时一声。”又云：“春阴垂野草青青，时有幽花一树明。晚泊孤舟古祠
下，满川风雨看潮生。”极似韦苏州。《垂虹亭观中秋月》云：“佛氏解为银色
界，仙家多住玉华宫。”极工。而世惟咏其上一联“金钅并彩虹”之句，何也？
“山蝉带响穿疏户，野蔓蟠青入破窗”亦佳句。
    ◎梅圣俞《宛陵集》六十卷《外集》十卷
    晁氏曰：梅尧臣字圣俞，宛陵人。少以荫补吏，累举进士，辄抑於有司。幼
习为诗，出语巳惊人。既长，学《六经》仁义之说，其为文章，简古纯粹，然最
乐为诗。欧阳永叔与之友善，其意如韩愈之待郊、岛云。
    陈氏曰：凡五十九卷为诗，他文赋才一卷而巳。谢景初所集，欧阳公为之序。
《外集》者，吴郡宋绩臣所序，谓皆前集所不载。今考之首卷诸赋已载前集矣，
不可晓也。圣俞为诗，古淡深远，有盛名於一时。近世少有喜者，或加訾毁，惟
陆务观重之，此可为知者道也。自世竞宗江西，已看不入眼，况晚唐卑格方锢之
时乎！杜少陵犹敢窃议妄论，其於宛陵何有？
    欧阳氏序略曰：圣俞文章，简古纯粹，不求苟说於世，世之人徒知其诗而已。
然时无贤愚，语诗者必求之圣俞，圣俞亦自以其不得志者乐於诗而发之。故其平
生所作，於诗尤多，世既知之矣，而未有荐於上者。昔王文康公尝见而叹曰：
“二百年无此作矣。”虽知之深，亦不果荐也。若使其幸得用於朝廷，作为《雅》、
《颂》以歌咏大宋之功德，荐之清庙而追商、周、鲁《颂》之作者，岂不伟欤。
柰何使其老不得志而为穷者之诗，乃徒发於虫鱼物类羁愁感叹之言。世徒善其工，
不知其穷之久而将老也，可不惜哉。圣俞诗既多，不自收拾，其妻之兄子谢景初
惧其多而易失也，取其自洛阳至於吴兴已来所作，次为十卷。予尝嗜圣俞诗，而
患不能尽得之，遽喜谢氏之能类次也，辄序而藏之。其後十五年，圣俞以疾卒於
京师，余既哭而铭之，因索於其家，得其遗稿千馀篇，并旧所藏，掇其尤者六百
七十七篇，为一十五卷。
    又《诗话》曰：子美笔力豪隽，以超迈横绝为奇；圣俞覃思精微，以深远
淡为意。各极其长，虽善论者，不能优劣也。余尝於《水谷夜行诗》略道其一二
云：“子美气尤雄，万窍号一噫。有时肆颠狂，醉墨洒滂沛。譬如千里马，已发
不可杀。盈前尽珠玑，一一难拣汰。梅翁事清切，石齿激寒濑。作诗三十年，视
我犹後辈。文辞愈精新，心意虽老大。有如妖韶女，老自有馀态。近诗尤古硬，
咀嚼苦难嘬。有如食橄榄，真味久愈在。苏豪以气轹，举世徒惊骇。梅穷我独知，
古货今难卖。”语虽非工，谓粗得仿佛，然不能优劣之也。
    《渔隐丛话》：圣俞诗工於平淡，自成一家。如《东溪》云：“野凫眠岸有
岩猓老树著花无蠊碇Α！薄渡叫小吩疲骸叭思以诤未Γ阃庖簧鸡。”《春
阴》云：“鸠蛏Ｒ锻拢村暗杏花残。”《杜鹃》云：“月树啼方急，山房人未
眠。”似此等句，须细味之，方见其用意也。
    张浮休评圣俞诗如深山道人，草衣菌茹，上形木质，虽王公大人见之，不觉
屈膝。
    许彦周《诗话》：圣俞诗句之精炼，如“焚香露莲泣，闻磬清鸥迈”之类，
宜平为欧公所称。其他古体如朱弦疏越，一唱三叹，读者当以意求之。
    後村刘氏曰：欧公诗如昌黎，不当以诗论。本朝诗惟宛陵为开山祖师，宛陵
出，然後桑、濮之哇淫稍息，《风》、《雅》之气脉复续，其功不在欧、尹下。
世之学梅诗者，率以为淡。集中如“葑上春田阔，芦中走吏参”，“海货通闾市，
渔歌入县楼”，“白水照茆屋，清风生稻花”，“霜落熊升树，林空鹿饮溪”，
“河汉微分练，星辰淡布萤”，“每令夫结友，不为子求郎”，“山形无地接，
寺界与波分”，“山风来虎啸，江雨过龙腥”之类，殊不草草。盖逐字逐句，铢
铢而较者，决不足为大家数，而前辈号大家数者，亦未尝不留意於句律也。
    ※《尹师鲁集》二十卷
    晁氏曰：尹洙字师鲁，河南人。天圣中进士。以荐为馆阁校勘，累迁右司谏、
知渭州兼镇泾源路经略公事。争城永洛事，为董士廉所讼，遣御史就鞫，不能得
其罪，犹贬筠州监酒。师鲁内刚而外和，与人言必极辩其是非。如前世治乱沿革
之变，靡不该博，人有疑不能通，为指画讲说，皆释然自得。尤长於《春秋》，
文章自唐末卑弱，柳开始为古文，天圣初，与穆修大振起之。
    陈氏曰：其父仲宣，明经入仕。父子皆欧阳公志其墓。洙与穆伯长同为古文。
范文正公为作集序，欧阳公亦称其文简而有法。以刚直数忤时，卒以贬死，死时
精明不乱，有过人者。
    石林叶氏曰：尹师鲁不长於诗，亦自以为无益而废事故。方洛中欧阳文忠公
与梅圣俞锐意作诗时独不作，余平生仅见其三五篇而已。吴下施昌言家子弟，有
其《和昌言》一绝，云：“千里观风使节来，百城舒惨系行台。威严少霁犹知幸，
谁信芳尊尽日开。”气格终自不凡。
    竹溪林氏曰：本朝古文，自尹、穆始倡为之。然二公去华就实，可谓近古，
而未尽变化之妙，所以欧公谓老泉曰：“於文得尹师鲁、孙明复而意犹不足。”
此语见子由作公墓碑。
    ※《书判》一卷
    陈氏曰：尹洙撰。天圣二年进士。後以安德军节推试书判拔萃科，中之。前
十道是程文，馀当为拟卷。本朝惟余安道亦中是科。集中有《判词》二卷，《文
鉴》亦载一二。又有王回判二道，而回不以此科进，馀未有闻。
    ※《尹子渐集》六卷
    陈氏曰：太常博士、知怀州河南尹源子渐撰。师鲁之兄，享彦明其孙也。
    ※《六一居士集》一百五十二卷《附录》四卷《年谱》一卷
    晁氏曰：欧阳修字永叔，吉州人。举进士，累迁知制诰。夏竦以永叔党於杜，
韩、范、富，因以外甥张氏事污之，下开封府治之，无状，坐用张氏奁中物市田，
出知滁州。召入修《唐书》，为翰林学士。未几，参知政事。蒋之奇言其帷箔事，
连其子妇吴氏，诏诘，之奇辞穷，坐贬。年六十，乞致仕。卒，谥文忠。博极群
书，好学不倦，尤以奖进天下士为已任，延誉慰藉，极其力而後已。於经术治其
大指，不求异於诸儒。与尹洙皆为古学，遂为天下宗匠。苏明允以其文词令雍容
似李翱，切近玫彼坡疥蓿而其才亦似过此两人。至其作《唐书》、《五代史》，
不愧班固、刘向也。独议濮邸事，议者不以为是。
    陈氏曰：本朝初为古文者，柳开、穆修，其後有二尹、二苏兄弟。欧公本以
词赋擅名场屋，既得韩文，刻意为之，虽皆在诸公後，而独出其上，遂为一代文
宗。其集遍行海内，而无善本。周益公解相印归，用诸本编校，定为此本，且为
之《年谱》，曰《居士集》。《外集》而下，至於书简集，凡十，名刊之家塾。
其子纶又以所得欧阳氏传家本，乃公之子词邋鏊编次者，属益公旧客曾三异校
正，益完善无遗恨矣。《居士集》，欧公手所定也。
    东坡苏氏集序略曰：自汉以来，道术不出於孔氏，而乱天下者多矣。晋以老、
庄亡，梁以佛亡，莫或正之。五百馀年而後得韩愈，学者以愈配孟子，盖庶几焉。
愈之後三百有馀年，而後得欧阳子，其学推韩愈、孟子，以达於孔氏。著礼乐仁
义之实，以合於大道，其言简而明，信而通，引物连类，折之於至理，以服人心，
故天下翕然师尊之。自欧阳子之存，世之不说者讠华而攻之，能折困其身，而不
能屈其言。士无贤不肖，不谋而同曰：“欧阳子今之韩愈也。”宋兴七十馀年，
民不知兵，富而教之，至天圣、景碳矣。而斯文终有愧於古，士亦因陋中旧，
论卑而气弱。自欧阳子出，天下争自濯磨，以通经学古为高，以救时行道为贤，
以犯颜纳说为忠，长育成就，至嘉棠，号称多士，欧阳子之功为多。呜呼，此
岂人力也哉！非天其孰能使之？欧阳子没十有馀年，士始为新学，以佛、老之似，
乱周、孔之实，识者忧之。赖今天子明圣，诏修取士法，风厉学者，专治孔氏，
黜异端然，後风俗一变。考论师友渊源所自，复知诵习欧阳子之书。予得其诗文
七百六十六篇於其子矗乃次而论之曰：欧阳子论大道似韩愈，论事似陆贽，记
事似司马迁，诗赋似李白，此非余言也，天下之言也。
    石林叶氏曰：欧阳文忠公晚年取平生所为文自编次今所谓《居士集》者，往
往一篇至数十过，有累日去取不能决者。一夕大寒，烛下至夜分，薛夫人从旁语
曰：“寒甚，当早睡，胡不自爱自力，此已所作，安用再三阅，宁畏先生嗔邪？”
公徐笑曰：“吾正畏先生嗔耳！”又曰：欧公诗始矫“昆体”，专以气格为主，
故其诗多平易疏畅。律诗意所到处，虽语有不伦，亦不复问，而学之者往往失於
快直，倾サ光蓿无复馀地。然公诗好处，岂专在此？如《崇徽公主手痕诗》：
“玉颜信昔为身累，肉食何人与国谋。”此是两段大议论，抑扬曲折，发见於七
字之中，婉丽雄胜，字字不失相对，虽“昆体”之工者，亦未易此意，所会处如
是，乃为至到。
    张浮休评欧阳永叔诗，如春服乍成，录酒既酾，登山临水，竟日忘归。
    《朱子语录》：韩退之及欧、苏诸公议论，不过是主於词，少循奘潜咄反
得说些道理，其本意终自可见。欧公文意及二苏文，好处只是平易说道理，初不
曾使差异底字换扪俺５鬃帧Ｅ费艄文字敷腴温润。
    竹溪林氏曰：欧、曾、老苏、东坡所以绝出於唐以後者，以其辞必已出，不
蹈袭前人，而又自然也。蹈袭者，非剽窃言语，但体制相似，笔力相类，皆是也。
    ※《仲朴翁文集》十二卷
    尚书屯田员外郎仲讷朴翁撰。欧阳公序略曰：君生於有宋百年全盛之际，儒
学文章得用之时，宜其驰骋上下，发挥其所畜，振耀於当世，而独韬藏抑郁，久
伏而不显者，盖其不苟屈以合世，故世亦莫之知也，岂非知命之君子欤！余谓君
非徒知命而不苟屈，亦自负其所有者，谓虽抑於一时，必将伸於後世而不可掩也。
君之既没，富春孙莘老状其行以告於史，临川王介甫铭之石以藏诸幽，而余又序
其集以行於世。然则君之不苟屈於一时，而有待於後世者，其不在吾三人者邪！
    ◎江邻几《文集》二十卷
    刑部郎中、修起居注江休复邻几撰。欧阳公序略曰：邻几毅然仁厚君子也。
虽知名於时，仕宦久而不进，晚而朝廷方将用之，未及而卒。其学问通博，文词
雅正深粹，而议论多所发明，诗尤清淡阉量上病Ｆ湮囊研徐妒酪樱固不待余言
而为重轻也。
    ◎陆子履《寓山集》十二卷
    集贤修撰洛阳陆经子履撰。周平园序略曰：公与欧阳文忠公周旋馆阁，诗文
往复，相与至厚。惜仕不偶，陷於朋党，屡起屡仆。晚遇裕陵，方乡於用，则已
老矣。予尝谓尹师鲁、苏子美、江邻几、梅圣俞、丁元珍皆著美名负屈称，与子
履大略相似。彼五贤者，得文忠铭其藏，序其文，姓名铿轰，炳耀至今，荡人耳
目。独公以死後不得与於斯文，或者遂谓公生既不遇，其殁又重不幸也。予曰不
然。公当古文复兴时，文忠实与为友，其出ヘ宿州，送以诗曰：“子履自少声名
驰，落笔文章天下知。开怀吐胸不自疑，世路迫窄多阱机。鬓毛零落风霜摧，十
年江湖千首诗。”又曰：“一自苏梅闭九泉，始开东颖播新篇。”暮年酬唱尤多，
有“怕逢诗敌力难当”，及“敢期佳句报琅汀敝句，则是公之生也，已为文忠
所称道如此，尚何待於身後？其垂名不朽，亦岂下於五贤哉！予故表而出之云。

    ●卷二百三十五・经籍考六十二
    ○集（别集）
    ◎薛简肃公文集四十卷
    参知政事薛奎宿艺撰。欧阳公序略曰：公绛州正平人。自少以文行推於乡里，
既举进士，献其文百轴於有司，由是名动京师。平生所为文至八百馀篇，何其盛
哉！公之事业显矣。其为文章，气质纯深而劲正，盖发於其志，如其为人云。
    ※《刘公是集》七十五卷
    晁氏曰：刘敞字原父，袁州人。庆历中举进士，廷试第一。累迁知制诰，出
知永兴。为人明白俊伟，自《六经》百氏，下至传记，无所不通。为文章尤敏赡，
好摹仿古语句度。在西掖时，尝食顷草九制，各得其体。英宗尝语及原父，韩魏
公对以有文学。欧阳公曰：“其文章未佳，特博学可称耳。
    公是刘氏文集後序曰：古今之文人多矣，其能道胸中之蕴积，畅物理之有无，
合众美以为已用，超伦类而独得，使其语言如其心，其驰骋极所欲，ノ捌嬲，
放肆自若，非夫豪杰之士不能至是。故自申、韩、管、商、慎、墨、屈原之伦，
其道未必皆是，而其书传焉。虽然，犹之贵文也。若夫原性命之统，贯诚明之本，
考百子之杂博，判其真伪，虽至於《六经》，可折衷也。极帝王之治，奉事有功，
虽在於今日，可按行也。是好古博雅之士，所以贵乎学圣人而得其道真者。呜呼！
先生之文，优出於前人者在是矣！传曰：”情深而文明，气盛而化神。“惟深，
故能通天下之志，以极万物之理，则文有不明者乎？盛如四时，煦育赋予，雕刻
众形，萌芽夭条，无有不备，是之谓神。故古今之士，智有所不周，文有所不明，
由其情之蹇浅也。知其一，不知其二，善於此，不善於彼，由其气窳而化狭也。
呜呼！先生可谓备矣。
    石林叶氏曰：庆历後，欧阳文忠公以文章擅天下，世莫敢抗衡者。刘原父虽
出其後，以博学通经自许，文忠亦以是推之，作《五代史》、《新唐书》，凡例
多问《春秋》於原父，书梁入阁事之类，原父即为剖析，辞辩风生。文忠论《春
秋》，多取平易，原父每深言经旨，文忠有不同，原父岩在视锍曛，文忠久或
不能平。复忤韩魏公，终不得为翰林学士。将死，戒其子弟毋得遽出其文集，後
百年世好，定当有知我者。故贡父次其集，藏之不肯出，私谥曰公是先生。贡父
平生亦好谐谑，慢侮公卿，与荆公素厚，坐是相失。及死，弟子私谥公非先生。
    《朱子语录》曰：刘原父才思极多，涌将出来，每作文，多法古，绝相似。
有几件文字学《礼记》，《春秋说》学《公》、《稀罚文胜贡父。刘侍读气平
文缓，乃自经术中来，比之苏公，诚有高古之趣，但亦觉词多理寡，苦无甚发明。
    竹溪林氏曰：刘原父於诸经，错综贯穿，自得於心，不肯下荆公，荆公实畏
之。《尚书义》更定《武成》先後脱简，皆从原父。
    ※《刘公非集》六十卷
    陈氏曰：中书舍人刘分攵贡父撰。号公非先生。敞兄弟俊敏博洽，同登庆历
六年进士第。敞本首冠，以内兄王尧臣为编排官引嫌，遂得第二；仕早贵而不永
年，才五十。分攵历州县二十年，晚乃游馆学，元讨惺颊仆庵啤３ㄗ臃钍乐俜
亦有名，官至执政，世称“三刘”。
    《朱子语录》曰：刘贡父文字工於摹仿，学《公羊》、《仪礼》。
    ◎孙明复《睢阳子集》十卷
    晁氏曰：孙复字明复，晋州人，居泰山。深於《春秋》，自石介以次皆师事
之。年四十未娶，李丞相迪以其弟子妻之。庆历中，范文正公、富郑公言之於朝，
除国子监直讲。尝对迩英阁说《诗》，上欲以为侍讲，杨安国沮之而寝。
    ◎李泰伯《退居类稿》十二卷《续稿》八卷《常语》三卷《周礼致太平论》
十卷《後集》六卷
    陈氏曰：太学说书南城李觏泰伯撰。其自序曰：“天将寿我欤，所为固未足。
也不然，斯亦足以藉手见古人矣。”《类稿》，庆历所录；《续稿》，皇趟录；
《後集》则门人傅野编。泰伯不喜《孟子》，《常语》专辩之。
    《朱子语录》曰：李泰伯文，实得之经中，虽浅，然皆自大处起议论。首卷
《潜书》、《民言》好，如古《潜夫论》之类。《周礼论》好，如宰相掌人主饮
食、男女事，某意如此，今其论皆然。文字气象大段好，甚使人爱之，亦可见其
时节方兴如此。老苏父子自史中《战国策》得之，故皆自小处起议论，欧公喜之。
李不软帖，不为所喜。
    ※《少微集》三十卷
    陈氏曰：职方员外郎会稽齐唐祖之撰。齐氵恢後。天圣八年进士，两应制
科，皆为首选。以切直报罢。居鉴湖东北，去城五里，名其山曰少微。其集，顾
临为之序。
    ※《乐全先生集》四十卷
    陈氏曰：参政文定公南都张方平安道撰。初举茂材异等，再举贤良方正，皆
中其科。识略过人，知苏洵父子於布衣，恶王安石於考试进士之日，皆人所不能
及。寿八十五，薨於元讨小ｌ兜笔弊钗耆德，然颇不为司马公所喜。
    东坡苏氏文集序曰：孔北海志大而论高，功烈不见於世，然英伟豪杰之气，
自为一时所宗。其论盛孝章、郗鸿豫书，慨然有烈丈夫之风。诸葛孔明不以文章
自名，而开物成务之姿，综练名实之意，自见於言语。至《出师表》简而尽，直
而不肆，大哉言乎！与《伊训》，《说命》相表里，非秦、汉以来以事君为说者
所能至也。常恨二人之文不见其全，今吾乐全先生张公安道其庶几乎！呜呼，士
不以天下之重自任久矣！言语非不工也，政事文学非不敏且博也，然至於临大事，
鲜不忘其故、失其守者，其器小也。公为布衣，则颀然已有公辅之望。自少出仕，
至老而归，未尝以言徇物，以色假人，虽对人主，必同而後言，毁誉不动，得丧
若一，真孔子所谓大臣以道事君者。世远道散，虽志士仁人，或少贬以求用，公
独以迈往之气，行正大之言，用之则行，舍之则藏。上不求合於人主，故虽贵而
不用，用而不尽；下不求合於士大夫，故悦公者寡，不悦者众。然至言天下伟人，
则必以公为首。公尽性知命，体乎自然，而行乎不得已，非蕲以文字名世者也。
然自庆历以来，讫元丰四十馀年，所与人主论天下事，见於章疏者多矣，或用或
不用，而皆本於礼义，合於人情，是非有考於前，而成败有验於後；及其他诗文，
皆清远雄丽，读者可以想见其为人。信乎其有似於孔北海、诸葛孔明也。昔曾鲁
公尝为轼言，公在人主前论大事，他人终日反复不能尽者，公必数言而决，粲然
成章，皆可书而诵也。言虽不尽用然庆历以来名臣，为人主所敬，莫如公者。
    ※《胡文恭公集》七十卷
    陈氏曰：枢密副使文恭公晋陵胡宿武平撰。晋陵之胡，自文恭始大，其犹子
宗愈仍执政，子孙为侍从九卿者以十数，绍兴世将承公亦其後，至今为名族。
    ※《蔡君谟集》十七卷
    晁氏曰：蔡襄君谟，兴化人。天圣中举进士，在庆历四谏官选中。累迁至翰
林学士，权三司使。尝知福、泉、杭三州。文章清遒粹美，工书，为宋朝第一。
    陈氏曰：集三十六卷，近世始刻於泉州，王十朋龟龄为序。余尝宦莆，至其
居，去城三里，荔子号“玉堂红”者，正在其处，矮屋欲压头，犹是当时旧物。
欧公所撰墓志石立堂下，真迹及诸公书帖，多有存者。京、卞同郡晚出，欲自附
於名阀，自称为族弟，本传云尔。襄孙佃，唱名第一，京时当国，以族孙引嫌，
降第二，佃终身恨之。
    ◎郑毅夫《郧溪集》五十卷
    晁氏曰：郑獬字毅夫，安州人。少俊异，为诗赋有声，廷试第一。累选知制
诰，入翰林学士。王安石不悦之，乘宰相在告，除獬知杭州。为文有豪气，峭无
长语。与滕达道少相善，并嗜酒，落魄无检操。人目之为“滕屠郑沽”云。
    陈氏曰：皇涛迥杲士首选。坐知开封府不肯用按问新法，为王安石所恶而
出。廷试《圜丘象天赋》，时獬与滕甫俱有场屋声，甫赋首曰：“大礼必简，圜
丘自然”。自谓人莫能及。獬赋但倒一字曰：“礼大必简，丘圜自然。”甫闻之
大服，果居其次云。
    ◎曾子固《南丰类稿》五十卷
    晁氏曰：曾巩字子固，南丰人。元丰中，为中书舍人卒。子固师事欧阳永叔，
早以文章名天下。壮年，其文叙罕挤牛雄浑ノ埃其自负要自刘向，藐视韩愈
以下也。晚年始在掖垣，属新官制，方除目填委，占纸肆书，初若不经意，及属
草授吏，所以本法意，原职守，为之训敕者，人人不同，赡裕雅重，自成一家。
欧公门下士，多为世显人，议者独以子固为得其传，犹学浮屠者所谓嫡嗣云。
    陈氏曰：王震为之序。《年谱》，朱熹所辑也。按韩持国为神道碑，称《类
稿》五十卷，《续》四十卷，《外集》十卷，本传同之。及朱公为《谱》时，
《类稿》之外，但有《别集》六卷，以为散逸者五十卷，而《别集》所传，其什
一也。开禧乙丑，建昌守赵汝砺、丞陈东得於其族孙潍者，校而刊之，因碑传之
旧，定著为四十卷。然所谓《外集》者，未知何当，则四十卷亦未必合其旧也。
    《朱子语录》曰：南丰文字确实。他初亦只是学为文，抟蜓文，渐见些子
道理。故文字依傍道理，不为空言。只是关键紧要处，也说得宽缓不分明。缘他
见处不彻，本无根本工夫，所以如此。但比之东坡，则又较质而近理，东坡则华
艳处多。
    ◎曾子开《曲阜集》四十卷《奏议》十二卷《西掖集》十二卷《内制》五十
卷《外制》三十卷
    晁氏曰：曾肇字子开，子固之弟也。登进士第。元讨形中书舍人，元符末
再入西掖，遂为翰林学士。前後历陈、颍、宋、泰、海、和、金陵、真、定九郡
帅守。坐兄子宣贬，亦以散官汀州安置。崇宁末移台州，居京口而终。封曲阜侯。
    陈氏曰：肇，元讨形西掖，元符中再入，故别名《庚辰外制集》。肇制诰
温润典雅，其草见初拜相制，汪玉山称之，以为得命次相之体。
    ◎苏明允《嘉碳》十五卷
    晁氏曰：苏洵字明允，眉山人。至和中，欧阳永叔得明允书二十二篇，大爱
其文辞，以为贾谊、刘向不过也。以书献，除校书郎。与姚子张同编《太常因革
礼》百卷，书方成而卒。治平史臣谓永叔所献明允之文甚美，大抵兵谋、权利、
机变之言也。
    陈氏曰：洵初入京师，益帅张文定荐之欧阳公，世皆知之；而有雷简夫者。
为雄州。以书荐之张、欧及韩魏公尤力，张之知洵由简夫，世罕知之。雷之书文，
亦慨慷伟丽可喜。
    南丰曾氏哀词曰：明允始举进士，又举茂材异等，皆不中。归，焚所为文。
闭户读书五六年，所有既富矣，乃始复为文。盖少或百字，多至千言，其指事析
理，引物托谕，侈能尽之约，远能见之近，大能使之微，小能使之著，烦能不乱，
肆能不流，其雄壮俊伟，若决江河而下也，其辉光明白，若引星辰而上也。
    《朱子语录》曰：老苏文雄浑，其父子为文，自史中《战国策》得之，皆自
小处起议论。
    看老苏《六经论》，则是圣人全是以术欺天下。
    老苏门只就《孟子》学作文，不理会他道理，然其文亦实是好。
    ◎苏子瞻《东坡前集》四十卷《後集》二十卷《奏议》十五卷《内制》十卷
《外制》三卷《和陶集》四卷《应诏集》十卷
    晁氏曰：苏轼子瞻，洵之长子也。轼生十年，其母授以书，闻古今成败，辄
能语其要。比冠，学通经史，属文日数千言。嘉讨校欧阳永叔考试礼部进士，
梅圣俞与其事，得其《论刑赏》，以示永叔，至惊喜，以为异人，欲以冠多士，
疑曾子固所为，乃钪第二等。後以书谢，永叔见之，语客曰：“老夫当避此人
放出一头地。”又以直言荐之，答策入上等。英宗在藩邸，闻其名，欲以唐故事
召入翰林，宰相不可。知湖州，以表谢上，言事者摘其语以为谤，遣官逮赴御史
台。初，子瞻当王安石纷更法度之际，见其事不便於民，则赋诗以讽焉。言者从
而挤陷，欲钪死。神宗薄其过，责置黄州。温公相哲宗，累擢中书舍人，除翰
林学士承旨。绍圣中，坐草责吕惠卿制直书其罪，诬以讪谤，安置惠州，徙昌化。
元符初，北还，卒於常州。初好贾谊、陆贽书，论古今治乱，不为空言。既责黄
州，杜门深居，驰骋翰墨，其文一变，平生遇事所为诗骚、铭记、书校、论讠巽，
率皆过人。晚喜陶渊明诗，和之几遍。为人英辩奇伟，於书无所不通。所作文章
才落笔，四海已皆传诵。下至闾阎田里，外至夷狄，莫不知名。门下宾客，亦皆
一世豪杰。其盛本朝所未有也。立朝知无不为，世称其忠义。尝自比范滂、孔融，
议者不以为过。在黄州日，自号东坡居士，世因不呼其名，止目之为东坡云。
    陈氏曰：杭、蜀本同，但杭本无《应诏集》。
    《朱子语录》：东坡文字明快，但伤於巧，议论有不正当处。後来到中原，
见欧公诸人了，文字方稍平。大抵以前文字奁秸，亦不会大段巧说。自三苏文
出，学者始日趋於巧。坡文雄健有馀，只下字有不帖实处。东坡文只是大势好，
不可逐一字去检点。东坡善议论，有气节，其文字晚年不衰。盖是夹杂些佛老，
添得又闹热也。
    ◎苏子由《栾城集前集》五十卷《後集》二十四卷《第三集》十卷《应诏集》
十二卷
    晁氏曰：苏辙子由，洵之次子也。年十九中进士第。二十举直言，因所问极
言得失，策入，或欲黜之，仁宗不许，擢商州推官。以兄得罪，从坐谪筠州监酒。
宣仁临朝，相温公，擢中书舍人，代子瞻为翰林学士。未几，拜尚书左丞。绍圣
初，责置雷州，後北还。凡居雷、循七年，居许十六年，杜门理旧学，於是《诗》、
《春秋传》、《老子解》、《古史》书皆成，自谓得圣贤遗意。
    陈氏曰：栾城，真定府县也。苏氏望赵郡，栾城元魏时属赵郡，故云。晚居
颍滨，自号颍滨遗老，故集或名。
    东坡苏氏曰：子由之文实胜仆，而世俗不知，乃以为不如。其为人深不愿人
知之，其文如其为人。故汪洋澹泊，有一唱三叹之声，而其秀杰之气终不可没。
作《黄楼赋》，乃稍自振厉，若欲以警发愦愦者。而或者便谓仆代作，此尤可笑，
是殆见吾善者机也。
    《朱子语录》：东坡文字较明白，子由文字不甚分晓。
    平园周氏曰：吾友陆务观，当今诗人之冠冕，数劝予哦苏黄门诗。退取《栾
城集》观之，殊未识其旨趣。甲申闰月，郊居无事，天寒踞炉如饿鸱，刘子澄忽
自城中寄此卷相示，快读数过，温雅高妙，如佳人独立，姿态易见，然後知务观
於此道真先觉也。
    ※《三苏年表》三卷
    陈氏曰：右奉议郎孙汝听撰。汝听，当是蜀人，叙述甚详。
    ※《东坡别集》四十六卷
    陈氏曰：坡之曾孙给事峤季真刊家集于建安，大略与杭本同。盖杭本当坡公
无恙时，已行於世矣。麻沙书坊又有《大全集》，兼载《志林》，《杂说》之类，
亦杂以颍滨及小坡之文，且延卸镂苯巳胝摺Ｓ姓拍澄吉州，取建安本所遗尽刊
之，而不加考订，中载《应诏》、《策论》，盖建安本无《应诏集》也。
    ◎王介甫《临川集》一百三十卷
    晁氏曰：王安石字介甫，抚州临川人。庆历三年进士。累除制诰。神宗在藩
邸，见其文异之，召为翰林学士。熙宁三年，拜中书门下平章事，熙宁七年罢。
明年再入相，九年罢。卒年六十六，谥文公。其婿蔡卞谓自先王泽竭，士习卑陋，
不知道德性命之理，安石奋乎百世之下，追尧、舜、三代，通乎画夜阴阳所不能
测而入於神，著杂说数数万言，其言与孟轲相上下。晚以所觉考字画奇耦横直，
深造天地阴阳造化之理，著《字说》，包括万象，与《易》相表里。崇宁初，卞
之兄京秉政，诏配文宣王庙。近时议者谓自绍圣以来，学术政事，败坏残酷，贻
祸社稷，实出於安石云。
    陈氏曰：方嘉桃郧埃名重一世，迹其文学、论议、操守，使不至大位，则
光明俊伟，不可瑕疵者。老苏曰：“使斯人而不用也，则吾言为过，而斯人有不
遇之叹，孰知其祸之至此哉！”何其知之明也。
    东坡苏氏曰：文字之衰，未有如今日者也，其源出於王氏。王氏之文未必不
善也，而患在於好使人同已。自孔子不能使人同，颜渊之仁，子路之勇，不能以
相移。而王氏欲以其学同天下。地之美者同於生物，而不同於所生。惟荒瘠斥卤
之地，弥望皆黄茅白苇，此则王氏之同也。
    ※《王魏公集》二十卷
    陈氏曰：尚书左丞王安礼和甫撰。近时厚之顺伯，其曾孙也。
    ※《王校理集》六十卷
    陈氏曰：秘阁校理王安国平父撰。安国虽安石亲弟，意向颇不合。尤恶吕惠
卿，卒为所陷，坐郑侠事，夺官归田里，亦会惠卿方叛安石故也。寻复之，命下
而卒。
    南丰曾氏序略曰：平甫自少巳桀然以材高见於世，为文思若决河，语出惊人，
一时争诵之。其学问尤敏，而资之以不倦，至晚愈笃，博览强记，於书无所不通。
其明於是非得失之理为尤详，其文闳富典重，其诗博而深矣。世皆谓平甫之诗，
宜为乐歌，荐之郊庙；其文宜为典册，施诸朝廷，而不得用於世。然其文之可贵，
人莫得而掩也。古今作者，或能文不必工於诗，或长於诗不必有文，平甫独兼得
之，其於诗尤自喜，其忧喜哀乐感激怨怼之情，於诗见之，故诗尤多也。
    ※《广陵集》二十卷
    陈氏曰：扬州布衣王令逢原撰。令少年有盛名，王介甫尤重之，年二十八而
卒。其妻吴氏，安石夫人之女弟也，守志不嫁，一女遗孕，嫁吴师礼，其子曰说，
所谓吴傅朋也。令之墓，安石铭之，後有刘发者为之传。吴氏之墓，其侄王忝
之，奉使死磁州者也。
    石林叶氏曰：王逢原作骚文极工，盖非徒有意言语。尝渡扬州江，中流，慨
然有感，乃作《江上词》，既以为未极其意，又作《山中词》，寄示王荆公。荆
公读中篇，不觉失声叹曰：“秦、汉後乃有斯人邪！自以为不及，於是与之交益
密。逢原早死，文字多散落，二词世少有见者。
    後村刘氏曰：昔读《广陵集》，草草用朱笔点出妙处，晚年遂再选一番。本
朝诸人，惟逢原别是一种风调，如灵芝、庆愠鑫祥瑞。半山崛强，於欧、苏无
所推让，非苟叹服後生者。
    ※《王深父文集》二十卷
    王回深父，福州侯官人。举进士中第。为亳州卫真县主簿。卒於治平二年，
年四十三。
    南丰曾氏文集序曰：当先王之迹熄，六艺残缺，道术衰微，天下学者无所折
衷，深甫於是奋然独起，因先王之遗文，以求其意，得之於心，行之於已，其动
止语默，必考於法度，而穷达得丧不易其志也。《文集》二十卷，其辞反复辩达，
有所开阐，其卒盖将归於简也。其破去百家传注，推散缺不全之经，以明圣人之
道於千载之後，所以振斯文於将坠，回学者於既溺，可谓道德要言，非世之别集
而已也。後之潜心於圣人者，将必由是而有得，则其於世教，岂小补而已哉？呜
呼深父，其志方强，其德方进，而不幸死矣！故其泽不加於天下，而其言止於此。
然观其所可考者，岂非孟子所谓名世者欤？其文有片言半简，非大义所存，皆附
而不去者，所以明深父之於其细行皆可传於世也。
    西麓周氏曰：王深父学於欧阳公，与王介甫、曾子固、刘原甫游。其文出欧
阳体而尤纯淡，序事曲折不穷，特壮伟不及也。至於摘经传语以为赋，词短而意
深，有味其言哉。文章自汉、魏以来，体益下；至唐中世，韩、柳作兴之，习俗
相沿，未遽尽革；加以五代乱离，死生於矛戟中而文章丧矣。国初，渐欲修复古
文，天圣、明道以後，欧阳公与穆伯长、尹师鲁、石守道数君子，以大手笔倡之，
流传於後，遂以欧阳公为宗，文章高下，固自有时哉！以吾观之，数君子之功，
诚不可泯没，然其离合盛衰，关於世道，似亦非偶然者。古诗逮齐、梁浮靡不振，
唐自陈子昂氏以前，犹未数也，开元、天宝之盛，李、杜之光焰始畏矣。同时王
摩诘、孟浩然、韦苏州，片言只字，皆不入俗，惜无李、杜诗，不得不变也。王
深父、曾子固不遇欧阳公，亦岂作“落霞孤鹜”等语哉！
    水心叶氏曰：闻之吕氏，读王深父文序，使人长一格，《事君》、《责难》、
《受人》、《抱关》诸赋，可以熟玩。自王安石、王回始有幽远遗俗之思，异於
他人；而回不志於利，能充其言，非安石所能及。少假不死，及安石之用，未知
与曾巩、常秩何如？士之出处，固难言也。
    ※《王子直文集》
    王向子直，深父之弟。南丰文集序曰：子直自少已著文数万言，与其兄弟俱
名闻天下，可谓魁奇拔出之才，而其文能驰骋上下，伟丽可喜者也。读其书，知
其与汉以来名能文者，俱列作者之林，未知其孰先孰後。考其意，不当於理者亦
少矣。然子直晚自以为不足，而悔其少作，更欲穷探力取，极圣人之指要，大行
则欲发而见之事业，穷居则欲推而托之文章，将与《诗》、《书》之作者并，而
文未知其孰先孰後也。然不幸早世，故虽有难得之材，独立之志，而不得及其成
就，此吾徒与子直之兄深甫所以深恨也。
    西麓周氏曰：子直之於深甫，犹颍滨之於东坡也，芝兰之丛，无不香者。然
子直时有英气，而能力自蟠屈以就法度，可谓有意於文章也。
    ※《王容季文集》
    王ぁ容季，子直之弟。南丰文集序曰：叙事莫如《书》。其在《尧典》，述
命羲、和，宅土测日，晷星候气，揆民缓急，兼蛮夷鸟兽，其材成辅相，备三才
万物之理，以治百官，授万民，兴众功，可谓博矣，然其言不过数十。其於《舜
典》，则曰：“在隅嵊窈猓以齐七政。”盖尧之时观天以历象，至舜又察之以
玑衡，圣人之法，至後世益备矣。曰七者，则日月五星。曰政者，则羲、和之所
治，无不在焉。其体至大，盖一言而尽，可谓微矣。其言微，故学者所不得不尽
心，能尽心，然後能自得之。此所以为经而历千馀年，盖能得之者少也。《易》、
《诗》、《礼》、《春秋》、《论语》皆然。其曰测之而益深，穷之而益远，信
也。世既衰，能言者益少。承孔子者，孟子而已；承孟子者，扬子而已。扬子之
称孟子曰：“知言之要，知德之奥。”若扬子亦足以几乎此矣。其次能叙事，使
可行於远者，若子夏、左邱明、司马迁、韩愈，亦可谓拔出之材，其言庶乎有益
者也。吾友王氏兄弟，曰回深父，曰向子直，曰ぁ容季，皆善属文，长於叙事。
深父尤深，而子直、容季，盖能称其兄者也，皆可谓拔出之材。令其克寿，得就
其志，则将绍六艺之遗言，其可御哉！
    又为墓铭曰：容季孝弟纯笃，尤克意学问，自少已能为文章，尤长於叙事。
其所为文，出辄惊人。为人自重，不驰骋鬻，亦不孑孑为名。日与其兄讲唐、
虞、孔子之道，以求其内。言行出处，常择义而动。其磨砻灌养而不止者，吾未
能量共所至也。不幸其志未就，其材未试，而短命死矣。初，容季之伯兄回深甫，
以道义文章退而家居，学者所宗，而仲兄向子直，亦以文学器识名闻当世，容季
又所立如此。学士大夫以为此三人者，皆世不常有，藉令有之，或出於燕，或出
於越，又不可得之一乡一国也，未有同时并出於一家。如此之盛，若将使之有为
也，而不幸辄死，皆不得至於寿考，以尽其材，是有命矣。
    按侯官三王之文，盖宗师欧公者也。其大家正气，当与曾、苏相上下，故南
丰推服其文，而深悲其早世。然晁、陈二家书录，并不收入，《四朝国史・艺文
志》仅有《王深父集》，才十卷，则止有曾序所言之半，而子直、容季之文无传
焉，亦不能知其卷帙之多少，可惜也。
    ※《华阳集》一百卷
    晁氏曰：皇朝王钟碛瘢其先成都人，故号“华阳”，後居开封。少好学，
日诵数千言。及长，博通群书。庆历二年，廷试第二。嘉坛酰入翰林，至熙宁
三年，始参大政。凡为学士者十五年，後拜相。薨年六十七，谥文恭。
    陈氏曰：值淠谕庵剖八年，集中多大典册诏令，其诗号“至宝丹”，以其
好为富贵语也。在相位无所建明，人目为“三旨相公”。元丰末命，直疚抟炻郏
亦缘其备首相，不能早发大议，依违迁延，以召谗贼云。

    ●卷二百三十六・经籍考六十三
    ○集（别集）
    ※《司马文正公传家集》
    晁氏曰：皇朝司马光君实，陕州夏县人。初以父荫入官，年二十，举进士甲
科。故相庞籍荐除馆阁校理。神宗即位，擢翰林学士、御史中丞，後除枢密副使，
力辞而去。元坛酰拜门下侍郎，继迁尚书左仆射。卒年六十八，谥文正。好学
如饥之嗜食，於学无所不通，音乐、律历、天文、书数，皆极其妙。晚节尤好礼。
其文如金玉喜药石也，必有渺队茫无益之文，未尝一语及之。集乃公自编次。
公薨，子康又没，晁以道得而藏之，中更禁锢，迨至渡江，幸不失坠，後以授谢
克家。刘峤刻板上之，今光州有集本。
    ※《范蜀公集》一百二十卷
    汪玉山序：按蜀公《墓志》云：“《文集》一百卷，《谏垣集》十卷，《内
制集》二十卷，《外制集》十卷，《正书》三卷，《乐书》三卷。”公，成都人
也。应辰守成都凡三年，求公文集，虽搜访殆遍，来者不一，而竟无全书。盖公
之没，距今八十年矣。窃意岁月愈久，则虽此不全之书，亦或未易得也，於是以
意类次为六十二卷。曰《乐议》，曰《使北录》，不见於《墓志》，亦恐其初文
集中未必载也，而《乐议》或特出於世俗所裒辑，今皆存之。又以《谏疏》、
《内制》、《外制》、《正书》、《乐书》附之，通为一百十二卷。《正书》所
得止一卷，今分为二。司马温公论《正书》，其延性扑次薹兮蘅＞之事，而今
之《正书》无此语，岂亦非全书邪？
    ◎张少愚《白慵》三十卷
    晁氏曰：张俞字少愚。幼通悟，於书无不该贯，朝廷尝以校书郎召，表乞授
其父。隐於岷山之白阆，凡六被徵召，皆不起。为文有西汉风，尝赋《洛阳怀
古》，苏子美见而叹曰：“优游感讽，意不可尽，吾不能也！”
    ◎文与可《丹渊集》四十卷
    晁氏曰：文同字与可，蜀人。进士高第。以文学名，操韵高洁，画笔尤妙。
仕至太常博士、集贤校理。元丰初，出守吴兴，至宛邱驿，忽留不行，沐浴衣冠，
正坐而逝。
    东坡谓与可有四绝：诗一、楚词二、草书三、画四。世少知者，惟予一见识
其妙处。又有诗云：“斯人定何人，游戏得自在；诗鸣草圣馀，兼入竹三昧。”
他日观其飞白，复恨知与可之不尽也。
    陈氏曰：东坡与之厚善，《墨君堂记》、《谬墓燃恰方晕同作。司马温公
称其襟韵潇洒，如晴闱镌拢尘埃不到。其为人可知矣。
    容斋洪氏《随笔》曰：今人但能知文与可之竹石，惟东坡公称其诗骚，又表
出“美人奚茸，羞落庭下花”之句。予尝恨不见其全。比得蜀本石室先生《丹
渊集》，盖其遗文也。於乐府杂咏有《秦王卷衣篇》曰：“咸阳秦王家，宫阙明
晓霞。丹文映碧镂，光彩相钩加。铜螭逐银猊，压屋惊蟠馈６椿锁日月，其中
光景赊。春风动珠箔，鸾额金窠斜。美人奚茸，羞落庭下花。雅玉指环，轻
冰抱红牙。君王顾之笑，为驻七宝车。自卷金缕衣，龙鸾蔚纷葩。持以赠所爱，
结欢其无涯。”其语意深入骚人阃域。又有《王昭君三绝句》云：“绝艳生殊域，
芳年入内庭；谁知金屋宠，只是信丹青。”“几岁後宫尘，今朝绝国春；君王重
恩信，不欲遣他人。”“极目胡尘满，伤心汉月圆。一生埋没恨，长入四条弦。”
令人读之飘飘然感慨无已也。
    ◎元章简《玉堂集》二十卷
    陈氏曰：参政钱塘元绛厚之撰。绛之祖德昭，相吴越。本姓危氏，唐末危全
讽，其伯父也。父曰仔倡，聚众保乡里，兵败，自临川奔杭州，易姓元。至今建
昌、抚州、邵武多危姓。绛能文辞，晚岁以王介甫荐入翰林，甚称职，遂柄用。
    晁氏曰：绛锁厅中进士第，为翰林学士、参知政事。立朝无特操。晚入翰林，
谄事王安石及其子弟，时论鄙之。工文辞，为流辈所推许。卒时年七十六。
    ※《蒲左丞集》十卷
    晁氏曰：皇朝蒲宗孟字传正，阆州新井人。皇涛迥杲士，曾公亮荐除馆职。
神宗谓宰相曰：“宗孟有史才。”乃同修国史。入为翰林学士，除尚书左丞。卒，
年六十六。为人酷暴奢侈，苏子瞻尝规之云：“一曰慈，二曰俭。”世以为中其
膏肓之疾。
    ※《赵懿简集》三十卷
    晁氏曰：皇朝赵瞻字大观，汽侨恕Ｉ偕莆古文，庆历五年登进士第。治平
中侍御史，论濮邸事及贬。元讨校终於同知枢密院。谥懿简。学《春秋》，著
书十卷。其他文不皆奇也。
    ※《鲜于谏议集》三卷
    晁氏曰：皇朝鲜于亻先字子骏，阆中人。景讨械墙士乙科。神宗初上书，
上爱其文，以为不减王陶。元讨校仕至谏议大夫。亻先治经术有法，论著多出
新意。晚年为诗与楚词尤精，世以为有屈、宋风。族侄之武编次，有序。
    东坡苏氏曰：鲜于子骏《九诵》，友屈、宋於千载上；《尧祠》、《舜祠》
二章，气格高古，东汉以来鲜及。
    少游秦氏曰：公晚年为诗与楚辞尤精，苏翰林读公《八咏》，自谓欲作而不
可得，读《九诵》以为有屈、宋之风。
    石林叶氏曰：晁无咎尝云：顷以诸生见鲜于谏议子骏，教之为文曰：“文章
但取简易和缓，不必奇险。如诗言‘维北有斗，不可以挹酒。’此岂不甚平？后
人因之，乃曰：‘援北斗兮酌酒浆’，一变虽奇，以北斗为酌，无已夸乎。其甚，
遂有言‘上天揭取北斗柄’，辞至於此，则已弊矣。”极以其言为然。子骏在前
辈，诗文亦高古。初，世未有为《骚》者，自子骏与文与可发之，後遂有相继得
其味者也。
    ※《吕正献公集》二十卷
    陈氏曰：丞相东莱吕公著晦叔撰。
    汪玉山序曰：应辰顷知成都，始得《申正献吕公集》，盖散逸之馀，裒缉补
缀，非当时全书矣。然见所未见，亦不为少，其杂以他人所作者什三四。既而以
授公之曾孙金部员外郎企中，金部又属其兄子大麟、大虬，考订刊刂为二十卷。
方全盛时，士大夫家集之藏，未必轻出。中更党禁，愈益匿，故一旦纷扰，遂
不复见。而此虽残缺不全，未易得也。金部恻然念之，欲以所得锲板，庶广其传
焉。应辰方待罪太史，论次熙宁、元丰以来公卿大夫事实，虽前修盛德，盖有不
待言论风旨而可知者。然而传信垂後，不可以无证。诏求遗书，将以补史氏之缺。
久之，无送官者，每为之阁笔而叹也。
    ※《杨元素集》四十卷
    晁氏曰：杨绘字元素，汉州绵竹人。幼警敏，读书一过辄诵，至老不忘。皇
坛酰擢进士第二人，累擢翰林学士。沈存中为三司使，暴其所荐王永年事，因
贬官。终於天章阁待制、知杭州。尝居无为山，号无为子。为文立就。
    ※《刘状元东归集》十卷
    陈氏曰：大理评事铅山刘辉之道撰。辉，嘉趟哪杲士第一人。《尧舜性仁
赋》，至今人所传诵。始在场屋有声，文体奇涩，欧阳公恶之，下第。及是在殿
庐得其赋，大喜，既唱名，乃辉也，公为之愕然。盖与前所试文如出二人手，可
谓速化矣。仕止於郡幕，年三十六以卒。世传辉既见黜於欧阳公，怨愤造谤，为
猥亵之词。今观杨杰志辉墓，称其祖母死，虽有诸叔，援古谊以嫡孙解官承重。
又尝买田数百亩以聚其族，而饷给之。盖笃厚之士也，肯以一试之淹，而为此
忄佥薄之事哉？
    ※《古灵集》二十五卷
    陈氏曰：枢密直学士长乐陈襄述古撰。襄在经筵，荐司马光而下三十三人，
皆显於时。绍兴初，诏旨布之天下。集序，李忠定纲作。
    ※《李诚之集》三卷
    晁氏曰：李师中字诚之。中进士科。仁宗朝，权广南转运使，终天章阁待制，
唐子方贬春州，尝有诗送行，盛传一时。
    ※《陈都官集》三十卷
    陈氏曰：都官员外郎嘉禾陈舜俞令举撰。舜俞，庆历六年进士，嘉趟哪曛
科。以言新法谪官南康，与刘凝之骑牛游庐山诗、画皆传於世。舜俞居苏，秀境
上，初从安定胡先生学，熙宁中“六客”，其一也。其墓在城南之苏湾，子孙犹
宅於乌镇。
    ※《张文叔集》四十卷
    袁州判官张彦博文叔撰。曾南丰序略曰：文叔年未三十，喜从余问道理，学
为文章。虽久穷，而讲道益明，属文益工，其辞精深雅赡，有过人者。而比三遇
之，盖未尝为余出其文。又知文叔自进为甚强，自待为甚重，皆可喜也。
    ※《濂溪集》七卷
    陈氏曰：广东提刑营道周敦颐茂叔撰。遗文才数篇，为一卷，馀皆附录也。
本名敦实，避英宗旧名改焉。其仕以舅郑向任，晚年以疾求知南康军，因家庐山，
前有溪，取营道故居濂溪名之。二程所从学也。又本并《太极图》为一卷，《遗
事》、《行状》附焉。
    ※《明道集》四卷《遗文》一卷
    陈氏曰：监察御史河南程颢伯淳撰。三司使羽之後也，其父曰鲵。之没，
文潞公题其墓曰明道先生。
    ※《伊川集》二十卷
    晁氏曰：崇政殿说书程颐正叔撰。鲋之子也。少与其兄颢从汝南周茂叔学。
元坛酰司马温公荐於朝，自布衣擢说书，未几罢。绍圣中，尝谪涪陵，颛务读
经明道，深斥辞章之学。从其游者，多知名於世。
    陈氏曰：集凡九卷。
    ※《河南程氏文集》十二卷
    陈氏曰：二程共为一集，建宁所刻本。
    ◎张横渠《崇文集》十卷
    晁氏曰：张载字厚之，京师人。後居凤翔之横渠镇，学者称曰横渠先生。吕
晦叔荐之於朝，命校书崇文。未几，诏按狱浙东，既归，卒。
    ※《孙贤良进卷》十卷
    晁氏曰：孙洙字巨源，广陵人。欧阳永叔举洙贤良，上策论五十篇，极论时
事。元丰中，直学士院，奉诏作《灵津庙碑》，上称洙学术行谊，且大用之，暴
得风缓而卒。或云上欲复大理狱，洙对合旨，由是骤进。
    ※《钱贤良进卷》十卷
    晁氏曰：钱公辅字君倚，武进人。从胡瑗学，昭陵末，知制诰。
    ※《王直讲集》十五卷
    陈氏曰：天台县令南城王无咎补之撰。无咎，嘉潭年进士，曾巩之妹夫。
从王安石游最久，将用为国子学官，未及而卒，为之志墓。曾肇序其集云二十卷，
今惟十五卷。
    ※《南阳集》二十卷
    陈氏曰：门下侍郎濡昌韩维持国撰。封南阳郡公，故以名集。沈晦元用其外
孙也。卷首载鲜于绰所述行状，而晦跋其後。南润元吉无咎，其四世孙。
    ※《无为集》十五卷《别集》十卷
    陈氏曰：礼部郎濡须杨杰次公撰。嘉趟哪杲士。元讨形郎。杰善谈禅，
《别集》皆为释老，而释又十之九。
    ※《清江三孔集》四十卷
    陈氏曰：中书舍人新淦孔文仲经父、礼部侍郎武仲常父、户部郎中平仲毅父
撰。实先圣四十八世孙。嘉塘年、八年、治平二年连三科，兄弟以次登第。文
仲举贤良，对策切直忤时宠。举官范镇景仁因求致仕，而制科亦自此废。武仲为
礼部第一人，中甲科。平仲亦尝举制科。其著述各数十篇，多散逸弗传。今其存
者，文仲才二卷，武仲十七卷，平仲二十一卷而已。庆元中，濡须王<辶萧>少愚
守临江，裒辑刊行，而周益公必大为之序。序略曰：遗文虽存一二於千百，然读
之者，知其为有德之言，非雕篆之习也。昔黄太史颂当时人才，有曰：“二苏联
璧，三孔分鼎。”张丞相天觉，在元符中诋元檀食迹极其荒唐，谓两苏为狂率，
则刚直也，谓公兄弟配之，文行如何哉！
    ※《西溪集》十卷
    陈氏曰：翰林学士钱塘沈遘文通撰。初以郊社斋郎举进士第一，执政谓已宦
者不应先多士，遂居其次，实皇淘年，自是为故事。文通吏事精明强敏，为杭
州、开封府，皆有能名。从容严荆夙兴治事，及午而毕。卒时年四十馀。其孙
晦元用，宣和中亦魁天下。
    ※《长兴集》四十一卷
    陈氏曰：翰林学士沈括存中撰。括於文通为叔，而年少於文通，世传文通常
称括叔。今《四朝史》本传以为从弟者，非也。文通之父扶，扶之父同，括之父
曰周，皆以进士起家，官皆至太常少卿。王荆公志周与文通墓，及辽志其伯父振
之墓可考。括坐永乐事贬，晚居京口，自号梦溪翁，自叙甚详云。
    山谷黄氏曰：沈存中博极群书，至於《左氏春秋传》、班固《汉书》，取之
左右逢其原，真笃学之士也。
    ※《愠布》十卷
    陈氏曰：审官西院主簿沈辽泶镒。遘亲弟也。以兄任为京官，坐法流贬，
事见《挥麈录》。自永徙池，筑室齐山，号愠玻竟不复起。以上三集刊於括苍，
号《三沈集》，其次序如此。
    ※《苏魏公集》七十二卷
    陈氏曰：丞相魏国公温陵苏颂子容撰。绅之子也。绅在两禁，人称其险讠皮，
而颂器局阔厚，未尝与人较短长。其为相在元棠，大臣奏事多禀宣仁，独颂必
以白哲庙。其後免於迁谪，盖上以为识君臣之礼故也。年逾八十，薨於建中靖国
之初。自草遗表，抟狡烈，死生之际了然。集前、後序，汪藻、周必大撰。
    ◎吕晋伯《辋川集》五卷《奏议》十卷
    晁氏曰：皇朝吕大忠字晋伯，蓝田人。汲公之兄。皇讨薪士，除检详枢密
院吏房文字，为河北转运判官，累迁宝文阁直学士，三帅秦凤。晋伯博极群书，
为文尚理致，有益於用，章奏皆亲为文。
    ◎吕汲公《文录》二十卷《文录掇遗》一卷
    晁氏曰：皇朝吕大防微仲，京兆蓝田人。皇坛酰中进士第。哲宗即位，召
知制诰、翰林学士，拜尚书左仆射兼门下侍郎。绍圣初，责授舒州团练副使，循
州安置，未逾岭卒。大防既拜相，常分其俸之半以录书，故所藏甚富。其在翰林，
书命典丽，议者谓在元绛之上云。
    ◎吕和叔《诚德集》三十卷
    晁氏曰：皇朝吕大钧和叔，嘉潭年，中进士第，大防仲弟也。终於宣义郎、
谎勇蜂钏臼艄佟Ｊφ藕裰，赡学博文，无所不该，其文非义理不发。
    ◎吕与叔《玉溪集》二十五卷《玉溪别集》十卷
    晁氏曰：皇朝吕大临字与叔，汲公季弟也。登进士第。尝历太学博士、秘书
省正字。从程正叔、张厚之学。通《六经》，尤精於《礼》，解《中庸》、《大
学》等篇行於世。尝赋诗云：“学如元凯方成癖，辞类相如始近俳。独倚圣门无
一事，愿同回也日心斋。”正叔可之。
    《朱子语录》曰：吕与叔《文集》煞有好处，他文字极是实，说得好处，如
千兵万马，饱满伉壮。
    ※《傅献简集》七卷
    陈氏曰：中书侍郎献简公河阳傅尧俞钦之撰。
    ※《赤城集》十卷
    陈氏曰：两浙提刑宁海罗谜之撰。治平二年进士。学於四明楼郁。为吏健
敏，颇为苏子瞻、刘贡父诸公所知。台士有闻於世，自檬肌
    ※《西塘集》二十卷
    陈氏曰：监安上门三山郑侠介夫撰。治平四年甲科。小臣靡刂上，言人所不
敢言，上为之感动，略施行其言，不惟不怒而已。既而竟堕深谴，良由吕惠卿欲
倾王安石，而侠与安国游从厚善，遂起狱并陷之。侠既得罪，新法遂不罢，而本
朝之祸本成矣。小人勿用之戒，可不畏哉。安石亲惠卿而疏侠，岂惟误国，亦以
危身。後之君子可以监矣。
    ※《范忠宣集》二十卷
    陈氏曰：丞相忠宣公吴郡范纯仁尧夫撰。文正公之次子也。文正子四人，长
纯佑，尤俊有贤行，早年病废以死。富文忠志其墓。近时礼部尚书之柔者，其四
世孙也。次纯礼、纯粹，皆显用至大官。
    ※《刘忠肃集》四十卷
    陈氏曰：丞相忠肃公东光刘挚莘老撰。凡四举於乡，试礼部为第一，登嘉
四年甲科。刘元城为集序，述其出处大概。
    ※《范子功集》五十卷
    晁氏曰：范百禄字子功，镇之侄也。终於中书侍郎。
    ◎张浮休《画墁集》一百卷《奏议》十卷
    晁氏曰：张舜民芸叟，怪萑恕Ｇ炖中，范仲淹帅梗见其文异之。用温公
荐为谏官。仕至吏部侍郎。後羁置房陵。政和中卒。其文豪重有理致，而最刻意
於诗。晚年为乐府百馀篇，自序称“年逾耳顺，方敢言诗，百世之後必有知音者”
云。自号浮休先生。唐张懦聘⌒葑樱芸叟盖袭之。
    陈氏曰：舜民初用於元蹋至元符末，为谏议大夫。居职七日，所上事六十
章。崇宁初，坐谢表言绍圣逐臣，有云：“脱禁锢者，何止一千人；计水陆者，
不啻一万里。”又曰：“古先未之或闻，毕竟不知其罪。”以为讥谤，坐贬。
    ※《范太史集》五十五卷
    陈氏曰：翰林学士成都范祖禹淳夫撰。
    《朱子语录》曰：“范淳夫文字纯粹，下一个字，“便是合当下一个字，东
坡所以服他。东坡轻文字，不将为事，微时，只胡乱写去。又曰：四六语佳莫如
范淳夫。”
    ※《灌园集》三十卷
    陈氏曰：乡贡进士吕南公次儒撰。熙宁初，试礼部不利，会以新经取士，遂
罢举。欲修《三国志》，题其斋曰“衮斧”。书将成而死，其书亦不传。元坛酰
诸公欲荐进之，不及。
    ※《伐檀集》一卷
    陈氏曰：知康州豫章黄庶亚夫撰，自为序。庭坚，其子也。世所谓“山魈水
怪著薛荔”之诗，集中多此体。庭坚诗律，盖有自来也。庶，庆历二年进士。
    ◎黄鲁直《豫章集》三十卷《别集》十四卷
    晁氏曰：黄庭坚鲁直也。幼警悟，读书五行俱下，数过辄记。苏子瞻尝见其
诗於孙莘老家，叹绝，以为世久无此作矣，因以诗往来。会子瞻以诗得罪，亦罚
金。元讨校为校书郎。先是，秦少游、晁无咎、张文潜皆以文学游苏氏之门，
至是同入馆，世号“四学士”。鲁直之诗尤奇，世又谓之苏黄云。绍圣初，责置
戎州。至徽宗即位，召还。尝因嘲谑忤赵正夫，及正夫为相，谕部使者以风旨，
所作《承天院塔记》中语，以为幸灾谤国，遂除名，编隶宜州以死，崇宁四年也。
    《家传》曰：公既孤，从舅尚书李公公择学。公择尝过家塾，见其书帙纷错，
因乱抽架上书问之，无不通，大惊，以为一日千里。苏公尝荐公自代，其略曰：
“瑰玮之文，绝妙当世；孝友之行，追配古人。”世以为实录。公学问文章，天
成性得，落笔妙天下。晚节位益黜，名益高，世以配眉山苏公，谓之苏黄。公尝
游皖，乐山谷寺、石牛洞之林泉，因自号山谷道人。
    《史赞》曰：自李、杜没而诗律衰，唐末以及五季，虽有以比兴自名者，然
格下气弱，么么<骨皮>，无以议为也。宋兴，杨文公始以文章莅盟，然至为诗，
专以李义山为宗。以渔猎掇拾为博，以俪花斗果为工，号称“昆仑体”，嫣然华
靡，而气骨不存。嘉桃岳矗欧公称太白为绝唱，王文公推少陵为高作，而诗格
大变。高风之所扇，作者殉觯班班可述矣。元汰眩苏、黄并出，以硕学宏材
鼓行士林，引笔行墨追古人而与之俱。世谓李、杜歌诗高妙而文章不称，李翱、
皇甫古文典雅而诗独不传，惟二公不然，可谓兼之矣。然世之论文者必宗东坡，
言诗者必右山谷，其然，岂其然乎？山谷自黔州以後，句法尤高，笔势放纵，实
天下之奇作，自宋兴以来，一人而已。
    ※《豫章别集》一卷
    陈氏曰：皆集中所遗者，如《承天塔记》、《黄给事行状》、《毁璧》，盖
其显显者也。诸孙┿子耕集而传之。
    後村刘氏曰：山谷文不如诗，诗律不如古，古不如乐府。其文则专学西汉，
惜其才力褊局，不能汪洋囚颍如其纪事立言，颇时有类处。
    ◎晁无咎《鸡肋编》七十卷
    晁氏曰：族父吏部公也。公讳补之，字无咎。幼豪迈，英爽不群。七岁能属
文，日诵千言，王安国名重天下，甚许可，一见大奇之。在杭州作文曰《七述》，
叙杭之山川人物之盛丽，时苏子瞻ヘ杭州，亦欲有所赋，见其所作，叹曰：“吾
可以阁笔矣。”子瞻以文章名一时，称其博辩俊伟，於文无所不能，屈辈行与之
交，由此声名藉甚。举进士，礼部别试第一，而考官谓其文辞近世未，有遂以进
御。神宗曰：“是深於经，可革浮薄。”元讨校除校书郎。绍圣初，落职监信
州酒。後知泗州，终於官，大观四年也。张耒尝言无咎於文章盖天性，读书不过
一再，终身不忘。自少为文，即能追考屈、宋、班、杨，下逮韩愈、柳宗元之作，
促驾而力鞭之，务与之齐而後已。其凌厉奇卓，出於天才，非酝酿而成者。自韩，
柳而还，盖不足道也。
    山谷黄氏曰：晁补之文章有汉唐逊缥叮可以名世。往未识晁无咎时，见其
作《安南罪言》，天辩纵横，《跋遮曲》，奥雅奇丽，常恨同时而不相识。其後
得相从甚密，今不见遂十五年，计其文字皆当大进，恨随食南北，不能相见耳。
    石林叶氏集序：公少警悟绝人，读《太史公书》而善之，以为可至。遇有所
得，皆不由町畦，自以意会。其後益纵观百家，驰骋上下数千载，无不咀其华而
摘其实。故公之文，缓急丰约，隐显乘除，猝不可以捕诘。如终南、太华，峻拔
连络；虎豹龙蛇，腾攫变化。至於优柔宏衍，疏宕邃远，则朱弦疏越，停阍ㄈ，
可听而不可求，可望而不可挹也。盖常自谓喜左邱明、檀弓、屈原、庄周、司马
迁相如、枚乘及唐韩、柳氏，天下亦以为兼得数子之奥，莫敢与之争，卒能自成
一家。晚惟文潜与之抗衡，是以後世谓之“晁张”云。

    ●卷二百三十七・经籍考六十四
    ○集别集
    ◎张文潜《柯山集》一百卷
    晁氏曰：张耒字文潜，谯郡人。仕至起居舍人。尝为宣、润、汝、颍、衮五
州守，又尝谪居黄州、复州，最後居陈以没。元讨校苏氏兄弟以文章倡天下，
号长公、少公，其门人号“四学士”。文潜，少公客也。诸人多早没，文潜独後
亡，故诗文传於世者尤多。其於诗文兼长，虽同时，鲜复其比。而晚年更喜白乐
天，诗体多效之云。
    石林叶氏集序曰：元汰眩天下论文多曰晁、张，晁，余伯舅无咎，而张则
文潜也。文潜之文，殆所谓若将为之而不见其为者欤？雍容而不迫，纡裕而有馀，
初若不甚经意，至於触物遇变，起伏敛纵，姿度百出，意有推之不得不前，鼓之
不得不作者，而卒澹然而平，盎然而和，终不得窥其际也。君与秦少游同学於翰
林苏子瞻，子瞻以为秦得吾工，张得吾易，而世谓工可致，易不可致，以君为难
云。又曰无咎雄健峻拔，笔力欲挽千钧，文潜容衍靖深，独若不得已於书者。二
公各以所长名家。
    ◎秦少游《淮海集》三十卷
    晁氏曰：秦观字少游，高邮人。登进士第。元坛酰除校勘黄本书籍。绍圣
中，除名，编隶黄州。遇赦北归，至藤州卒。苏子瞻尝谓李チ曰：“少游之文，
如美玉无瑕，又琢磨之功，殆未有出其右者。”王介甫谓其诗“新精婉丽，鲍、
谢似之少”。游亦自言其文铢两不差，但以华丽为愧耳。吕氏《童蒙训》谓“少
游过岭後，诗严重高古，自成一家，与旧作不同。”
    文潜张氏曰：予见少游投卷多矣，《黄楼赋》，《哀钅专钟文》，卷卷有之，
岂其得意之文欤。少游平生为文甚多，而一一精好可传。
    玉山汪氏曰：居仁吕公云，秦少游应制科，问东坡文字科纽，坡云：但如公
《上吕申公书》足矣。故少游五十篇只用一格，前辈如黄鲁直、陈无已皆极口称
道之。後来读书，初不知其为奇也。吕丈所取者，盖以文章之工，固不待言；而
尤可为後人模楷者，盖篇篇皆有首尾，无一字乱说，如人相见，接引应对茶汤之
类，自有次序，不可或先或後也。
    李方叔《师友谈记》：少游言邢和叔尝曰：文铢两不差，非秤上秤来，乃等
子上等来也。某曰：今人文章，阔达者失之太疏，谨严者失之太弱，少游之文词，
虽华而气古，事备而意高，如锺鼎然。其体质规模，质重而简易，其刻画篆文，
则後之铸师莫彷彳弗。宜乎，东坡称之为天下奇作也，非过言矣。少游论赋至悉，
曲尽其妙，盖少时用心於赋甚勤而专，常记前人所作一二篇，至今不忘也。
    ◎陈无已《后山集》二十卷
    晁氏曰：陈师道无巳，彭城人。少以文谒曾南丰，南丰一见奇之，许其必以
文著。元讨校侍从合荐於朝，起为太学博士。绍圣初，以进非科举而罢。建中
靖国初，入秘书为正字以卒。为文至多，少不中意则焚之。
    石林叶氏曰：世言陈无已每登览得句，即急归卧一榻，以被蒙首，谓之“吟
榻”。家人知之，即猫犬皆逐去，婴儿稚子亦皆抱持寄邻家，徐待其起就笔砚，
即诗已成，乃敢复常。盖其用意专，不欲闻人声，恐乱其思。故诗中亦时时自有
言“吟榻”者，天下绝艺，信未有不精而能工者也。
    《朱子语录》曰：陈后山文有法度，如《黄楼铭》出，当时诸公皆敛衽，便
是今人都无他抑扬顿挫。如《仁宗飞白书记》大段好，曲折甚多，过得好。墓志
亦好。有典有则，方是文字。其他文亦有太局促不好者。后山文字简洁，极有法
度，做许多碎句子，是学《史记》。刘夷叔曰：陈无巳作文最苦，要是晁、张诸
人所不及，恨其稍俭急，非谓文字简劲为俭急，其词气自俭急耳。韩退之文字多
少自然雄浑。
    《复斋漫录》曰：子瞻、子由门下客，最知名者黄鲁直、张文潜、晁无咎、
秦少游，世谓之“四学士”。至若陈无已，文行虽高，以晚出东坡门，故不及四
人之著。故无已作《佛指记》云：“余以词义名次四君，而贫於一代是也。”而
无咎诗云：“黄子似渊明，城市亦复真；陈君有道举，化行乡井淳；张侯公瑾流，
英思春泉新；高才更难及，淮海一髯秦。”当时以东坡为长公，子由为少公，无
已《答李端叔书》云：“苏公门下有客四人，黄鲁直、秦少游、晁无咎，则长公
之客也；张文潜，则次公之客也。”又《次韵黄楼诗》云：“一代苏长公，四海
名未已。”又云：“少公作长句，班、马安得拟。”谓二苏也。然四客皆有所长，
鲁直长於诗辞，秦、晁长於议论。鲁直《与秦觏书》曰：“庭坚心醉於诗与《楚
辞》，似若有得，至於议论文字，今日乃当付之少游及晁、张、无已，足下可从
此四君子一一问之。”其後文潜《赠李德载诗》亦云：“长公波涛万顷海，少公
峭拔千寻麓。黄郎萧萧日下鹤，陈子峭峭霜中竹。秦文倩丽纾桃李，晁论峥嵘走
珠玉。”乃知人才各有所长，虽苏门不能兼全也。
    陈氏曰：《后山集》十四卷，《外集》六卷，《谈丛》六卷，《理究》一卷，
《诗话》一卷，《长短句》二卷。师道一字履常。蜀本但有诗文，合二十卷。按
魏衍作集记云：离诗为六卷，类文为十四卷。今蜀本正如此。又言受其所遗甲、
乙、丙稿，诗曰五七，文曰千百。今四明本如此。此本刘孝韪刊於临川，云未见
魏本全仍其旧十四卷为正集，盖不知其所谓十四卷者，止有文而诗不与也。《外
集》，诗二百馀篇，文三篇，皆正集所无。《谈丛》、《诗话》，或谓非后山作。
后山者，其自号也。
    ※《济南集》二十卷
    陈氏曰：乡贡进士华山李チ方叔撰。又号《月岩集》。东坡知贡举，得试卷，
以为方叔也，置之首选，已而不然。赋诗有“平生谩说古战场，过眼还迷日五色”
之句。後竟不第。
    ※《李文叔集》四十五卷
    後村刘氏曰：李格非字文叔，济南人。诗文四十五卷。文高雅，条鬯有义，
味在晁、秦之上，诗稍不逮。元棠┪博士，绍圣始为礼部郎。有《挽蔡相确诗》
云：“丙吉勋劳犹未报，卫公精爽仅能归。”岂蔡尝荐引之乎？《挽鲁直》五言
八句，首云：“鲁直今巳矣，平生作小诗。”下六句亦无褒辞。文叔与苏门诸人
尤厚，其没也，文潜志其墓。独於山谷在日，以诗往还，而些词如此，良不可晓。
其《过临淄》绝句云：“击鼓吹竽七百年，临淄城阙尚依然。如今只有耕耘者，
曾得当时九府钱。”《试院》五言云：“斗暄成小疾，亦足败吾勤，定是朱衣吏，
乘时欲舞文。”亦佳作。文叔，李易安父也。文潜志言：“长女能诗，嫁赵明成。”
又曰：“李文叔笔势略与淇水相颉颃。”
    ◎毕公叔《西台集》五十卷
    晁氏曰：毕仲游字公叔。早登进士第。元讨校召天下文学之士十三人，策
试翰林院。苏子瞻以公叔为第一，除集贤校理。又表自代云：“学贯经史，才通
世务，文章精丽，议论有馀。自台郎为宪漕，绰有能声。”後入党籍，终於西京
留台。集陈叔易为之序。
    ◎何博士《备论》四卷
    陈氏曰：武学博士浦城何去非正通撰。去非以累举对策称旨，授左班殿直，
教授武学。後以东坡荐，授承奉郎、司农寺丞，通判庐州。有《文集》二十卷，
未见。
    ◎廖明略《竹林集》三卷
    晁氏曰：廖正一字明略。元讨校召试馆职。苏子瞻在翰林，见其所对策，
大奇之。俄除正字。时黄、秦、晁、张皆子瞻门下士，号“四学士”，子瞻待之
厚，每来必命侍妾朝闳　懊堍懔”，家人以此知之。一日，又命取“密懔”，
家人谓是“四学士”，窥之，乃明略来谢也。绍圣眩明略贬信州玉山监税，郁
郁不得志，丧明而没。自号竹林居士。
    石林叶氏集序略曰：明略尝言“吾深服左氏，而乐道范晔之秀正温绎。晔尝
自叙其书，以为但多公家之言，而少事外远致，吾所恨。亦云邱明不可及也。异
时有钗犰蛾什仲之眩吾尚无愧。往有评吾文似尹师鲁者，吾虽不学师鲁，然
意善其言。”是时，余见明略文固多，知其所自道不诬也。明略自为举子时，即
不沿袭场屋一语，再举而取进士。其所试，杰然已若可以名世者，至今为学者推
重。盖其用志深苦而思致精悫，渊源所从来者远矣。每一出语，辄有区域町畦，
未有卒然而作者。至於出入经传，驱驾前言，左掐右摘，比次回曲。他人咀嚼
皇杌，终不能安者，明略绳约隐括，如以利刀摧朽木，尺呵群羊，无不如意。
故其曲奥简洁，音节遒峻，精新焕发，使人读之，不觉矍然增气。惜其早困，不
得尽用所长。始元坛酰天下所推文章黄、张、晁、秦，号“四学士”。明略同
直三馆，轩轾诸公眩无所贬屈，欲自成一家。然其流落不偶略相似云。
    ◎邢敦夫《呻吟集》一卷
    晁氏曰：邢居实字敦夫，和叔之子也。年十四，赋《明君引》，苏子瞻见而
称之，由是知名。未几，和叔贬随州，敦夫侍行，病羸呕血。一日，有铃下老卒
骄慢，应对不逊，敦夫怒而击之，无何卒死。和叔怒以敦失属吏，以故疾日侵而
夭。故黄鲁直为之挽云：“眼看白璧埋黄壤，何况人迅缸忧椤！备且之也。集
後有子瞻、鲁直、无咎诸公跋。
    陈氏曰：幼有俊才，名声籍甚，一时前辈皆爱之。年十九而卒。宣仁之诬谤，
怒为之也。居实未死，或能当不义而争万一，有补於世道，是以诸贤尤痛惜焉。
晁以道追为其墓表，尤反覆致意。
    山谷黄氏序：阳夏谢师复景回，年二十，文章不类少年书生语言。尝序其遗
稿云：“方行万里，出门而车轴折，可谓柑椤！苯窆坌隙胤蚴赋，笔墨山立，
自为一家，甚似吾师复也。秀而不实，念之令人心折。东坡苏氏跋：敦夫自为童
子，所与交者皆诸公长者，其志岂独以文称而已哉？百不一见，遂与草木俱腐。
故鲁直、无咎诸人哭之，皆过期而哀。江南李泰伯自述其文云：“天将寿我欤，
所为固未足也。不然，斯亦足藉手以见古人矣。”吾於敦夫亦云。
    ※《王子立文集》
    王米恿⒆。颍滨苏子由之婿也。颍滨序略曰：么佑栉学，长於《诗》、
《骚》。予自南都谪居江南，凡六年而归，未尝一日不相从也。既与予同忧患，
至於涵咏图史，驰骛浮图、老子之说，亦未尝不同之。故其闻道益深，为文益高，
而予观之益久，盖其於兄弟妻子，严而有恩，和而有礼，未尝有过。故予尝曰：
“子非独余亲戚，亦朋友也。”
    ※《姑溪集》五十卷《後集》二十卷
    陈氏曰：朝请大夫赵郡李之仪端叔撰。尝从东坡辟中山幕府，後代范忠宣作
遗表，为世传诵，然坐是得罪，编置当涂，遂居焉。其弟之纯，官至尚书。
    ※《大名集》四十卷
    陈氏曰：签书枢密魏郡王岩叟彦霖撰。韩魏公客也。
    ※《钱塘韦先生集》十八卷
    陈氏曰：主客郎中钱塘韦骧子骏撰。皇涛迥杲士。元讨校以近臣荐为监
司数路，知明州。以左朝议大夫致仕。崇宁中乃卒。少以词赋有声场屋，王荆公
喜其《借箸赋》，颇称道之。陈师锡志墓。
    ※《强祠部集》四十卷
    陈氏曰：三司户部判官馀杭强至几圣撰。亦韩魏公客也。在幕府，表章书记
多出其手。曾南丰作集序，称其文备古今体，兼人所长云。
    南丰曾氏序略曰：几圣工为诗，语出惊人，最为韩魏公所知。魏公喜为诗，
每合属贤士大夫、宾客与游，多赋诗以自见。其属而和之者，几圣独思致逸发，
若不可追蹑，魏公未尝不叹其得之晚也。其任幕府，魏公每上奏天子，以岁时庆
贺问候，及为书记四方之所好，几圣为属稿草，必声比字属，曲当绳墨，然气质
浑浑，不见刻画，远近多称诵之。及为他文，若志铭序记、策问学士大夫，则简
古而不少贬以就俗，其所长兼人如此。
    ※《唐子西集》十五卷
    晁氏曰：唐庚字子西，眉山人。登进士第。早受知於张天觉。天觉为相，擢
京畿提举常平，且欲用为谏官。天觉去位後，言者谓子西常宣言有“一网打尽”
之语，贬惠州。大观五年，会赦北归。
    陈氏曰：张商英拜相，子西作内前行，坐贬惠州，归蜀而卒。其文长於议论，
所著《名治》、《存旧》、《正友》、《议赏》诸论皆精确。
    雁湖李氏曰：唐子西文采风流，人谓为小东坡。
    刘夷叔曰：唐子西善学东坡，量力从事，虽少，自成一家。其诗工於属对，
缘此遂无古，意然其品在少游上。
    後村刘氏曰：子西诸文皆高，不独诗也。其出稍晚，使及坡门，当不在秦、
晁之下。
    竹溪林氏曰：唐子西学东坡者也，得其气骨而未尽其变态之妙，延兄敝麓Α
然无一点尘俗，亦佳作也。
    ※《马子才集》八卷
    陈氏曰：镇南节度推官鄱阳马存子才撰。元倘年进士第四人。
    矸轩程氏曰：子才文波澜雄壮，英毅有奇气，不可絷维。且徐节孝、苏文忠
许可最厚，渊源有所自矣。或疑其过於豪放，故宦业不甚显以没，是未免以成败
论也。方新学盛行，士皆以穿凿怪诞相高，子才自上庠奉大对，首辟灾异曲说，
归诸人事。至论外患，则略西南而独斥北方，渊然有为国经久意。不溺时好，卓
卓如此。既没之後，川党议起，苏、黄文字焚毁无遗，而子才亦在指挥中，故世
罕传，传复讹舛。近得其族党所储善本，参以板行者精加正，是鹞十一卷。凡
为策二，策题四，时论三，史论二十二，古诗四十六，律诗五十，绝句八十四，
记十一，序八，书四，启七，文疏八，杂著四，志铭十三。又为年谱，列於墓碣
之次，以详其出处，大率得之传闻，虽未保其无谬，其於尊慕师匠，则深有意焉。
既成，有示以旧刊进策十六卷，似非本真，故不敢附著云。先公曰：“子才诸史
论，如论晋人以父母之邦委之於群胡，残暴戮辱，百馀年眩无有奋发以生吾中
国之气，又安得有奇士哉！又论後魏谓中国以礼义文采之腴，而饲禽兽之饥，此
之谓不幸，非吾一人可与之争。古之善战者，能用天下之气而已矣。呜呼！安得
此语闻於炎、绍中天之初乎。子才从节孝徐先生游且久，其文章雄直，雅似节孝。
今取徐集中所赠三诗，系家集後，并书其说云。
    ※《斜川集》十卷
    陈氏曰：通直郎苏过叔党撰。世号小坡。坐党家不得仕进，终於通判中山府。
晁以道志墓，称其纯孝。给事中峤，其孙也。
    ※《九峰集》四十卷
    陈氏曰：太常少卿眉山苏元老在廷撰。东坡从孙也。坡在海上，尝有书往来。
其罢奉常归颍昌，正坐元绦暗取Ｎ醇杆熳洌年四十七。
    ※《清真集》二十四卷
    陈氏曰：徽猷阁待制钱塘周邦彦美成撰。元丰七年，进《汴都赋》，自诸生
为太学正。邦彦博文多能，尤长於长短句，自度曲。其提举大晟府亦由此。既盛
行於世，而他文未传。嘉泰中，四明楼钥始为之序，而太守陈杞刊之。盖其子孙
家居於明故也。《汴都赋》己载《文鉴》，世传赋初奏御，诏李清臣读之，多古
文奇字，清臣诵之如素所习熟者，乃以偏傍取之尔。钥为音释，附之卷尾。
    ※《清真杂著》三卷
    陈氏曰：邦彦尝为溧水令，故邑有词集。其後有好事者，取其在邑所作文记
诗歌并刻之。
    ※《宝晋集》十四卷
    陈氏曰：礼部员外郎襄阳米芾元章撰。其母阎氏，与宣仁在藩时有旧，故以
后恩补试衔入仕。其上世皆武官，盖国初勋臣米信之後也。视芾为五世孙。酷嗜
古法书，家藏二王真迹，故号宝晋斋。
    ※《玉池集》十二卷
    陈氏曰：考功郎湘阴邓忠臣慎思撰。熙宁三年进士，坐元符党，废不用。言
者论其议范忠宣谥过实，又坐罚铜。崇、观炎洹Ｆ缴著述至多，尝和杜诗全帙，
又尝献《郊祀庆成赋》，又《原庙诗》百韵，裕陵喜之，擢为馆职。今皆轶弗传，
所存一二而已。玉池，其所居山峰名。
    ※《乐静集》三十卷
    陈氏曰：起居舍人钜野李昭芗境勺。元丰二年甲科。所居有乐静堂，故以
名集。其侄邴汉老，为书其後。
    沩枥钍显唬盒蚵栽欢坡罢徐守，时伯父以书抵之。坡闶槔道黄、张、晁、
秦数公，且曰：“此数子者，挟其有馀之姿，而骛无涯之知，必极其所如，往而
後已，则此安所归宿哉。惟明者念有以反之。”其意盖以彼为不然，而勉其有所
至也。惟伯父性诚乎忠厚，故其为文横骛别驱，曲折演矗而一贯於理，有万折
必东之势。志乐於静退，故其为文巳黄淞，渊然其止，不侈众目而风神自远，
有久幽而不改其操之美。学博而思精，故其为笺奏应用之作，传古切今，琢削稳
密，不伤天骨。叙事外自为文章，才赡而意新。故其为诗，奇丽惬茫章断句绝，
馀思羡益，得诗人味外之味，此其大略也。
    ◎陈莹中《了斋集》三十卷
    晁氏曰：陈献钟ㄖ校延平人。建中靖国初为右司谏，尝移书责曾布，及言
蔡京及弟卞之奸恶，章疏十上，除名，编隶合浦以死。靖康中，赠谏议大夫，自
号了翁。
    陈氏曰：汪应辰为集序，以为出死力攻权奸者，天下一人而已。非虚语也。
又有《约论》十七卷，起战国，至後汉安帝，盖读《通鉴》随事有所发明也。
    ※《陈司谏集》两卷
    晁氏曰：陈套执恳妫仙井监人。登进士第。建中靖国初为台谏，与龚佟
任伯雨、江公望协力弹击绍圣奸臣。後蔡京用事，废斥而没。
    ※《节孝集》二十卷
    陈氏曰：楚州教授山阳徐积仲车撰。治平四年进士，以耳聋不能仕。事母极
孝，行义纯笃，古所谓卓行也。东坡谓其诗文怪而放，如玉川子。政和中，赐谥
节孝处士。
    ※《学易集》二十卷
    陈氏曰：朝奉郎东光刘硭沽⒆。忠肃公挚之长子也。与其弟蹈同登元丰二
年进士第。元坛酰以其父在言路，政府不得用。绍圣以後，复坐党家，连蹇终
其身。晁景迂志其墓，比孙明复、石守道之徒。为文无所不长，《宣防宫赋》、
《学易堂记》世传诵之。
    ※《田承君集》三卷
    陈氏曰：大宗正丞阳翟田昼承君撰。昼，枢密况之侄也。与邹道乡善，邹之
贬，昼曰：“愿毋以此举自满，士所当为者，未止此也。”
    ※《道乡集》四十卷
    陈氏曰：吏部侍郎晋陵邹浩志完撰。浩既谏立刘后坐贬，徽宗初，召还对，
上首及之，浆叹再三，问谏草安在？曰：“焚之矣。”退告陈希显唬骸盎銎
始此乎！异时奸臣妄出一缄，则不可辩矣。”蔡京素忌之，使其党作伪疏，言刘
后杀卓氏而夺其子，遂得罪。其在昭州，作青词告上帝，有“追省当时奏御之三
章，初无杀母取子之一字”云。
    ※《婆娑集》三十卷
    陈氏曰：右正言阳翟崔德符撰。坐元符上书邪等，废於家，治圃号
婆娑。靖康初，召为谏官，力论冯镏罪。忽得挛疾，不能行而卒。无子，其媚
卫昂裒辑其遗文。
    晁氏曰：，元符末上书入邪等，废斥几三十年。其为文最长於诗，清婉
敷腴，有唐人风。
    ◎刘巨济《前溪集》五卷
    晁氏曰：刘泾字巨济，蜀人。终於太学博士。为文奇怪。
    ◎李元应《跨＜》五十卷
    晁氏曰：李新字元应，仙井监人。早登进士第。刘泾尝荐於苏子瞻，令赋
《墨竹》，口占一绝立就。坐元符末上书，夺官谪置遂州，流落终身。跨＃仙
井山名也。
    ◎满氏《昌色集》二十卷
    晁氏曰：满中行字思复，登进士第。元丰中，为太学官。虞蕃狱起，思复独
不纟圭吏议，诏褒之。
    ※《冯允南集》十卷
    晁氏曰：冯山字允南，普州人。邓绾为中丞，荐为台官，允南力辞不就，士
论称之。
    ※《跛集》四十卷
    陈氏曰：集英殿修撰长安李复履中撰。元丰二年进士。博学有气节。其为熙
河漕，有旨造战舰战车。复奏议者之谬，以为儿戏，遂罢其议，时论韪之。
    ◎晁氏《景迂集》十二卷
    晁氏曰：从父詹事公也。讳说之，字以道，文元公玄孙。少慕司马温公为人，
自号景迂生。年未三十，苏子瞻以著述科荐之。元符中上书，居邪中等。博极群
书，通《六经》，尤精於《易》，传邵尧夫之学，著《太极传》。缙绅高其节行。
尝守成州，时民诉岁旱，公以为十分，益蠲其税，转运使大怒，督责甚峻，因丐
老而归。靖康初，以著作郎召，迁秘书监，免试除中书舍人兼太子詹事。俄以论
不合去国。建炎初，终於徽猷阁待制。
    陈氏曰：徽猷阁待制晁说之以道撰。又本止刊前十卷。说之平生著述至多，
兵火散逸，其孙子健裒其遗文，得十二卷，续广之为二十卷。别本刊前十卷而止
者，不知何说也。刘硭沽⒛怪荆景迂所撰，见《学易集》後，而此集无之，计
其逸者多矣。说之，元丰五年进士。元坛酰苏文忠、范太史、曾文昭皆荐之，
坐元绦暗确掀。靖康末，始为从官。
    ◎晁氏《崇福集》三十五卷《四六集》十五卷
    晁氏曰：从父崇福公也。登进士第，又中宏词第一。元符未，上书，居邪等，
废斥二十年，以朝请郎奉祠崇福宫而终，故以名集。天才英特，为文章立成，明
润密致，世以为宜在北门西掖云。
    陈氏曰：朝请郎晁咏之之道撰。景迂弟也，为作集序。咏之初以荫为扬州法
曹，东坡守扬，族兄无咎为ヘ，以其文呈东坡。及至扬，咏之具参军礼趋谒，东
坡走下庭，携手以上，谓坐客曰：“此奇才也。”
    ◎晁氏《封邱集》二十卷
    晁氏曰：世父封邱府君。讳□字伯宇，锁厅中进士第。黄鲁直尝荐之於苏子
瞻云：“晁伯宇谨厚，守文元家法，从游多长者。其文已能如此，年盖未二十也。
愿一语教戒之。”子瞻答云：“晁伯宇诗、骚，细看甚奇丽，信乎其家多异材也。
虽然，凡文至足之馀，溢为奇伟，今晁文涉奇似太早，可作朋友切磋之语以告之，
非谓其讳也，恐伤其迈往之气耳。”後坎Б终身，卒官封邱丞。
    ※《陶山集》二十卷
    陈氏曰：尚书左丞山阴陆佃农师撰。
    ※《东堂集》六卷《诗》四卷《书简》二卷《乐府》二卷
    陈氏曰：祠部郎江山毛滂泽民撰。滂为杭州法曹，以乐府词有佳句，受知於
东坡，遂有名。尝知武康县，县有东堂，集所以名也。又尝知秀州，修月波楼，
为之记。其诗文视乐府颇不逮。
    ※《溪堂集》二十卷
    陈氏曰：临川谢逸无逸撰。
    ※《竹友集》十卷
    陈氏曰：临川谢涤髯。逸从弟也。吕居仁题其後曰：“逸诗似康乐，
诗似元晖。”
    ※《浮肯壬集》十六卷《後集》三卷
    陈氏曰：秘书省正字永嘉周行己恭叔撰。十七入太学，有盛名，师事程伊川。
元塘年进士。为太学博士，以亲老归，教授其乡，再入为馆职，复出作县。永
嘉学问所从出也，乡人至今称博士。集序，林钺撰。先祖妣，先生之第三女，先
君之所自出，故知其本末。所居谢池坊，有浮渴樵骸
    ※《橘林集》十六卷《後集》十五卷
    陈氏曰：密州教授石懋敏若撰。崇宁壬午，以同进士出身中词科。其文圩
怪奇，殊乏酝藉。压卷策问，言王金陵配享先圣事，谓其“以百圣刍豢甘四海口，
以《六经》河汉洗四海心，以九逵夷路破四海迷，以万金良药起四海病。”读之
不觉大笑。其人与文皆不足道也。集仅二册，而卷数如此，麻沙坊本往往皆然。

    ●卷二百三十八・经籍考六十五
    ○集（别集）
    ※《龙慵》三十二卷《附录》一卷
    陈氏曰：著作佐郎庐陵刘挝懊髯。元丰进士，绍圣词科。曾忄造《诗选》
以比石敏若，非其伦也。龙悖安福乡名，嗡居也。
    周平园序略曰：庐陵自欧阳文忠公以文章续韩文公正传，遂为本朝儒宗。继
之者，龙懔豕。文忠薨於颍，公方冠，不及从之游，然斯文未丧，何害其为韩
门籍、也。先是，汴京及麻沙刻公集二十五卷。绍兴初，会昌尉罗良弼遍求别
本，增至三十二卷，凡六百三十馀篇。予尝论公之文，如《南郊赋》，气格近先
汉，已为泰陵简擢；诗书序记，往往祖述韩、柳，鸦蛩浦；铭志丰腴，规摹文
忠，读者可以自见。其才学出处，具载李彦弼志铭，罗氏跋语云。
    ※《东观馀论》三卷
    陈氏曰：秘书郎昭武黄伯思长睿撰。伯思，右丞黄履之孙，吴园张根之婿，
於李忠定纲为中外襟袂，故忠定志其墓。伯思，元符庚辰进士，年四十而死。好
古博雅，喜神仙家言，自号懔肿樱别字霄宾，有集一百卷。此书止《法帖刊误》
及序跋古书画、器物，故名《馀论》。
    ※《北湖集》十卷《长短句》一卷
    陈氏曰：直秘阁知虢州富川吴则礼子副撰。其父中复，以孙⒓鑫御史，不
求识面台官者也。中复弟几复、嗣复，子立礼及嗣复子审礼，皆登科，有名誉。
则礼以父泽入仕，晚居豫章，号北湖居士。
    ※《刘左史集》四卷
    陈氏曰：起居郎永嘉刘安节元承撰。与从弟安上皆尝事二程，同游太学，号
二刘。安节元符三年进士，为察官左史，晚知宣州以没。
    ※《箕颍集》二十卷
    陈氏曰：颍昌曹组元宠撰。组本与兄纬有声太学，亦能诗文，而以滑稽下俚
之词行於世得名，良可惜也。谢克家任伯为集序，其子勋跋其後，略见其出处。
盖宣和三年始登第，郊礼进《祥光赋》，有旨换武阶，兼阁职，诏中书召试，仍
给事殿中，未几而卒。然集中有《谢及第启》，自叙云：“蚤预诸生，竟叨右列。”
则未第之前，已在西班，未知何以也。曾忄造《诗选》云：“六举不第，宣和中，
诏赴廷试，赐第。”《启》中所谓“特举孱微，许从俊造”忄造之言良是。序跋
不著其实尔。
    ※《夷白堂小集》二十卷《别集》三卷
    陈氏曰：考功员外郎括苍鲍慎由钦止撰。元坛酰以任子试吏部，铨第一，
复登六年进士乙科，甫脱选，即为郎。然自是数坐累，官竟不进。其父粹，始居
吴，故葬於吴兴。
    ※《青集》十卷《附录》一卷
    陈氏曰：楚州教授临川汪革信民撰。绍圣四年试礼部第一，遂登甲科。蔡京
当国，召为宗子博士，力辞不就。年才四十卒。吕原明志其墓，晁以道为词以哀
之。革尝有言曰：“咬得菜根，则万事可做。”诚名言也。
    ※《玉集》二十二卷
    陈氏曰：左司员外郎永嘉倪涛巨济撰。其父始徙居广德。涛，大观三年进士。
燕山之役，诵言其非，以沮军罢，谪衡州茶陵以死，年三十九。吕居仁志其墓，
曾吉父为作集序。
    ※《竹隐畸士集》四十卷
    陈氏曰：右文殿修撰韦成赵鼎臣承之撰。元碳卓疲绍圣宏词。又自号苇
翁。其孙纲立刊於复州，本百二十卷，刊止四十卷而代去，遂止。
    ※《後湖集》十卷
    陈氏曰：丹阳苏庠养直撰。其父坚伯固亦有诗名。庠以遗泽畀其子，而自放
江湖眩东坡见其《清江曲》，大爱之，由是得名。僧祖可正平号癞可者，其弟
也。庠中子扶亦工诗，有清苦之节。庠，绅之後，颂之族。
    ※《刘给事集》五卷
    陈氏曰：给事中刘安上元礼撰。绍圣四年登第。历台谏、掖垣、锁闼以次对，
历三郡而终。集中有《弹蔡京疏》。
    ※《章贡集》二十卷
    陈氏曰：秘书监李朴先之撰。绍圣元年进士。坐言隆讨贤，废三十年，蔡
京欲强致之，不屈。其教授西京国子监也，程伊川与之甚厚，然谓其太直，以洛
中风波为戒。朴笑曰：“不意此言发於先生之口。”伊川为之改容愧谢。其风节
可畏也。
    ※《吕吉甫集》二十卷
    晁氏曰：吕惠卿字吉甫，闽人。王安石执政，擢参知政事。元坛踮刂福州。
绍圣後累领藩镇。有《庄子解》。为文长於表奏。
    後村刘氏曰：考亭论荆公、东坡门人，宁取吕吉甫，而不取秦少游辈，其说
以为吉甫犹看经书，少游翰墨而已。孙鸿庆序其文，谓辞严义密，追古作者。
    ※《李淇水集》八十卷
    陈氏曰：门下侍郎大名李清臣撰，清臣，韩魏公婿。治平二年中制科。欧阳
公爱其文，以比苏轼。其为人亦宽博有度，而趣时嗜权利。首主绍述之论，意规
宰相，亦卒不如其志。
    ※《张无尽集》三十二卷
    晁氏曰：张商英字天觉。登第，调官陕路。章恫旆冒褪瘢风采倾动西南峡
中，部使者忧之，日夕谋所以待之之礼曲尽，因求辩博之士，以备燕谈。或以天
觉姓名告，因檄召至夔州。都戎粒杯酒压以人材为问。部使者即言之，读
召入。天觉不冠，服辖恚长揖径就坐左。陡浩敢大言，天觉辄吐言压之。
大喜，归而荐於朝，由是召用。元讨校为开封府推官，出使河东。绍圣初，擢
御史。大观四年，长星见，蔡京罢相，乃拜右仆射，尽反京之政，召用元糖客，
天下翕然归重。期年去位。靖康初，遂与司马温公、范文正公同日降制，加赠官
爵。赐谥文忠。
    ※《临汉隐居集》二十卷
    晁氏曰：魏泰字通辅，襄阳人。曾布子宣之妻弟。幼爽迈，能属文，尝从徐
禧。晚节卜隐汉上。人颇言其倚子宣之势，为乡里患苦云。
    ※《梅文安集》十五卷
    陈氏曰：户部尚书浦江梅执礼和胜撰。执礼死於靖康之祸，人固哀其不幸，
而不知吴革、赵子鹬谋，执礼实主之。事既泄，范琼杀革，徐秉哲以子鹨怕玻
虏知执礼预谋，以根括金银为罪，问谁为长官，意在执礼也。安扶恐其坐之。进
曰：“皆长官也。”遂俱死。文安者，所封开国县也。
    ※《李忠愍集》十二卷
    陈氏曰：吏部侍郎临罄钊羲清卿撰。後二卷为附录。其死事时，才三十五
岁。本名若冰，以靖康出使，改今名。诗文虽不多，而诗有风度，文有气概，足
以知其所存矣。
    ※《傅忠肃集》三卷
    陈氏曰：待制济源傅察公晦撰。尧俞从孙也。宣和七年，以吏部郎接伴虏使，
虏人入寇，使人不来，为虏驱去。斡离不胁使拜，不屈见杀。
    周平园序其集，谓公文务体要，辞约而理尽，甚类献简。诗尤温纯该贯，
次险韵，愈多而愈工。
    ※《欧阳修撰集》六卷
    陈氏曰：崇仁布衣赠秘阁修撰欧阳彻德明撰。彻死年三十一。环吴沆裒其
诗为《飘然集》三卷，而会稽胡衍晋远取其所上三书，并刻之临川ヘ廨。
    ※《丁永州集》三卷
    陈氏曰：知永州吴兴丁注葆光撰。元丰中余中榜进士。喜为歌词，世所传
“催雪无闷”，及“重午庆清明”，皆有承平蜒牌象。有女美智辶罡淮豪钏
见素，实先妣之大父母也。
    ※《演山集》六十卷
    陈氏曰：端明殿学士延平黄裳勉仲撰。元丰二年进士第一人。贵显於崇观，
死於建炎，年八十七。方三舍法行，裳谓：“宜近不宜远，宜少不宜老，宜富不
宜贫，不如遵祖宗科举之制。”世传以为口实。
    ※《梁集》一百二十卷
    陈氏曰：丞相忠定公昭武李纲伯纪撰。父夔，进士起家，至右文殿修撰。黄
右丞履之甥也。纲娶吴园先生张根之女，亦右丞外孙，“梁”名集者，修撰葬
锡山，忠定尝庐墓云。
    ※《襄陵集》二十四卷
    陈氏曰：尚书右丞襄陵许翰崧老撰。元倘年进士。靖康初入西府，建炎为
丞辖，与黄潜善辈不合而去。
    ※《横塘集》三十卷
    陈氏曰：尚书右丞瑞安许景衡少伊撰。亦尝从程氏学，建炎初为执政，与汪、
黄不合罢。建议渡江幸建康，言者以为非是。及下还京之诏，景衡忧卒於瓜州。
未几，虏骑奄至维扬，仓卒南渡。
    ※《吕忠穆集》十五卷
    陈氏曰：丞相济南吕颐浩元直撰。後三卷为《燕魏杂》，记古今事，卷末言
金人乱华始末甚详。
    ※《忠正德文集》十卷
    陈氏曰：丞相闻喜赵鼎元镇撰。四字，高庙所赐宸翰中语也。
    周平园序略曰：公为中丞，上语范宗尹云：“鼎在言路极举职，所言四十事，
已施行三十六。”盖祖宗初除言事官，即置簿载所言事目，多寡当否，已行即朱
销其下，外庭未必知也。既入相，虏震合淝，决策亲征，虑无遗策。盖公气节端
方，学术纯正，笔力又过人，凡处分军国机务，多其视草，然後御蚋锻狻Ｎ┑
与文，又孰加此！
    ※《龟山集》二十八卷
    陈氏曰：工部侍郎延平杨时中立撰。时及从明道，死当建炎四年，年八十七，
於程门最为寿考。
    ※《尹和靖集》一卷《附集》一卷
    陈氏曰：徽猷阁待制河南尹享彦明撰。子渐之孙。年十九举进士，策问欲
诛元痰臣，不对而出，遂罢举。靖康赐号和靖处士。虏陷洛阳，阖门遇害，死
而复苏，门人潜载以逃。客涪州，以范元长荐入经筵，擢列侍从，葬会稽山。
    ◎胡文定公《武夷集》十五卷
    陈氏曰：给事中崇安胡安国康侯撰。绍圣四年进士第三人。仕四十年，实历
不及三载。著《春秋传》行於世。本喜为文，後笃志於学，乃不复作。其辞召试
曰：“少习艺文，不称语妙。晚捐华藻，才取理明。既觉昨非，更无馀习。”故
其文集止此。
    致堂序略曰：惟邹鲁之学，由秦、汉、隋、唐莫有传授，其衙世大儒，仅
如佛家者流，所谓戒律讲论之宗而已。至於言外传心，直超佛地，则未见其人。
是以圣道不绝如线，口笔衮衮，异乎身践，有书徒存，犹无书也。逮及我宋，熙
宁以来，先觉杰出，上继回、轲，天下英才心悦而诚服。然後孔氏述业，浸以光
显，《五经》、《语》、《孟》所载，譬如逢春之木，有本之澜，生意流形，初
非死质，成已成物，始终有序。先臣夙禀大志，闻而知之，以仁为居，以义为用，
以身修家齐、国治天下平为效。若夫记诵训诂，辩说词华之习，不一与焉。其宏
纲大用，奥义微词，既於笔削之书发挥底蕴，自馀因事有作，进则陈之君父，退
则语於公卿，或酬酢朋游，或训教子弟，一言一话，尤足以证明往昔，昭迪来今。
敢图家藏，遂上御府，斯文不坠，後裔有荣。然父书精深，而臣以粗浅之言冠於
篇首；君学高远，而臣以卑近之论渎於聪明。兹荣也，祗所以为愧欤！
    《朱子语录》曰：胡文定公文字皆实，但奏议每件引《春秋》，亦有无其事
而迁就之者。大抵朝廷文字，且要论事情利害是非令分晓。今人多先引故事，如
论青苗，只是东坡兄弟说得有精神，他人皆说从别处去。
    ※《默堂集》二十二卷
    陈氏曰：宗正少卿延平陈渊知默撰。一字几叟。了翁之侄孙，杨龟山门人，
绍兴初尝为谏官。
    ◎致堂《斐然集》三十卷
    陈氏曰：礼部侍郎胡寅明仲撰。文定公长子也。本其兄子，初生，弃不举，
文定收育之。既长，俾自绝於本生，不为心丧，止服世父之服，寅遵行之。集中
有《与秦丞相书》，言之甚详。人伦之变，古今所未有也。寅，宣和进士。绍兴
初已为从官，不主和议，秦桧本与其父子有契分，竟谪新州。桧死，北归，没於
岳州。
    ※《五峰集》五卷
    陈氏曰：右承务郎胡宏仁仲撰。文定季子。不出仕，笃意理学，南轩张┉，
其门人也。别本不分卷。
    ◎王履道《初寮集》十卷《内制》十八卷《外制》十卷
    晁氏曰：王安中字履道，真定人。政和中，有密荐於上者，自监大明仓，累
擢掌内外制。後拜太保，镇燕山。建炎初，贬象州。为文テ娓呙睿最长於制诰。
李邴入翰林，尝请於上，以方今词林之式上，首尾举安中之名。自号初寮。
    陈氏曰：安中年十四荐於乡，凡四举乃登第，为中司受旨。攻蔡京，京子攸
入禁中，日夕泣涕告於上，安中亟改翰苑，事遂止。其自政府出守燕，京父子排
之也。然安中之进，亦本由梁师成。始东坡帅定武，安中未弱冠，犹及师事焉，
未卒业而坡去。其後晁以道为无极令，安中既第，修邑子礼，用长笺，自言以新
学窃一第为亲荣，非其志也。以道曰：“为学当谨初，何患不远到。”安中筑室，
榜曰初寮。其议论闻见，多得於以道。既贵显，遂讳晁学，但称成州使君四丈，
无复先生之号矣。甚哉！籍、不畔之难也。
    沩枥钍闲蚵栽唬罕境承五季之後，杨、刘之学盛於一时，其裁割纂组之工
极矣。石介愤然以杨公破碎圣人之道，为世巨害，著论排之甚力。然当时文宗钜
儒司翰墨之职者，亦必循本朝故事，如近世张公安道高简粹纯，王公禹玉温润典
裁，元公厚之精丽稳密，苏东坡先生雄深秀伟，皆制词之杰然者。譬之王良、造
父策骥舳骋康庄，一日千里，而节以和銮，驰之蚁封，亦必中度，岂能彼而不
能此哉！初寮先生太保王公，自布衣以文称天下，由东观入掖垣，由乌府登＝，
皆天下第一选。司内外制者累年，其所制，体大而义严，事锒旨深，奇而不失
正，雄而不为夸。褒勋劳，则有带砺丹青之信；施霈宥，则有雨露涵濡之泽；文
治平，则祥极乎凤麟；申戒饬，则诚著乎金石；嘉武节，则毅乎彪虎之威；美文
德，则昭乎藻火之华。极其致，盖与本朝三数公不相上下。而驰骤乎燕、许、常、
扬之域，若不以体制拘之，鸣煤鹾菏弦印８枪天才英迈，笔力有馀，於文於诗，
皆テ娓呙睿无所不能，故出为世用者如此。自徽宗皇帝即位以来，擅制诰之美
者，公一人而已。得不谓一代之奇文欤。
    周平园序略曰：公年二十有七，游五台，为《竹林泉赋》，以将相喻泉石，
格高而意新。送某赠大父诗云：“不论与汝小一月，政自容君数百人。”专用吾
宗公瑾、伯仁事，致推尊年德之意，精切浑成，不类少作。时方讳言苏学，而公
已潜启其秘钥。久之，徽宗旁求文士，召罟莞螅给札亲试，骤掌书命，由中司
入北门，历二辖，其制诰、表章、诗文大率雅重温润，而时发秀杰之语。《定功》、
《继伐》等碑，《睿谟曲宴百韵诗》，多出特命，上恩与天通矣。万目睽睽，徒
谓其鹤鸣九皋，而不知夺胎换骨自有仙手，故未尝以曲学指之。今前集四十卷是
也。中兴南渡，四海名胜，迁谪避地，萃於湖广。而公婿赵奇、子辟章，又家之
游、夏，大篇短章，更唱迭和。既已尽发平昔之所蕴，且复躬阅事物之变，益以
江山之助，心与境会，意随辞达，韵遇险而反夷，事积故而逾新，他人瞠乎其後，
我乃绰有馀裕。至如桂、柳佛寺诸记，闳深辨丽，近坡暮年之作。黄、张、晁、
秦既没，系文统，接坠绪，谁出公右，岂止袭其裳、佩其环而已！今後集十卷是
也。
    ◎汪彦章《浮溪集》六十卷
    陈氏曰：翰林学士婺源汪藻彦章撰。四六偶俪之文，起於齐、梁，历隋、唐
之世，表章诏诰多用之。然令狐楚、李商隐之流，是为能者，殊不工也。本朝杨、
刘诸名公，犹未变唐体，至欧、苏始以博学富文为大篇长句，叙事达意，无艰难
牵强之态。而王荆公尤深厚尔雅，俪语之工，昔所未有。绍圣後，置词科，习者
益众，格律精严，一字不苟错，若《浮溪》，尤其集大成者也。
    孙鸿庆序，言其文贯穿百氏，网罗旧闻，文从字顺，体制亦浑然不见刻画，
如金钟大镛，叩之辄应。当大典册，深淳雅健，追配古作，所谓常、扬、燕、许
诸人皆莫及也。
    ※《石林总集》一百卷《年谱》一卷
    陈氏曰：尚书左丞吴郡叶梦得少蕴撰。绍圣四年进士。崇、观阎韫笙裕三
十一岁掌外制，次年遂入翰林。中废，至建炎乃执政，然才数日而罢。平生所历
州镇，皆有能声。胡文定安国尝以其蔡、颍、南京之政荐於朝，谓不当以宿累废。
晚两帅金陵，当兀术临江，移三山，平群寇，其功不可没也。秦桧秉政，欲令帅
蜀，辞不行，忤桧意，以崇庆节度使致仕。其居在卞山，奇石森列，藏书数万卷。
既没，守者不谨，屋与书俱烬於火。石林二字，本出《楚辞・天问》。
    ※《石林建康集》十卷
    陈氏曰：皆帅建康时诗文。其初以所莅官各为一集，後其家编次总而合之，
此集其一也。
    ※《石林审是集》八卷
    陈氏曰：其门人盛光祖子绍所录，亦已入《总集》。
    ※《翟忠惠集》三十卷
    陈氏曰：参政丹阳翟汝文公巽撰。汝文制诰古雅，多用全句，气格浑厚，近
世罕及。夫人邢氏，恕之女，居实其弟也。长子耆季，实邢出，好古博文，高尚
不仕。忠惠者，私谥也。
    ※《鸿庆集》四十二卷
    陈氏曰：户部尚书晋陵孙觌仲益撰。大观三年进士。政和四年词科。代高丽
《谢赐燕乐表》，脍炙人口。生元丰辛酉，卒乾道己丑，盖年八十九，可谓耆宿
矣。而其平生出处，至不足道也。尝提举鸿庆宫，故以名集。
    周平园序略曰：公轶群迈往，赋才独异。而复天假之年，磨淬锻炼，重之以
湖山之助，名章隽语，少而成，壮而盈，晚而愈精。靖康时为执法词臣，其章疏、
制诰、表奏，往往如陆敬舆，明辩骏发，每一篇出，世争传诵。耄年为论讠巽次
对，亲为谢表启，各出新意，用事属词，少壮所不逮。
    ※《綦北海集》六十卷
    陈氏曰：翰林学士北海綦防袷搴褡。工於四六。秦桧初罢相，防竦敝疲
有御笔词头藏其家。桧再相，下台州追索，时防褚阉溃幸不及祸。
    ※《沩璨萏冕峒》二十六卷
    陈氏曰：参政钜野李邴汉老撰。明受之变，以兵部侍郎直学士院，叱责凶渠，
朝廷赖焉。既复辟，首擢执政。周益公作神道碑，言前、後集一百卷，今惟後集，
盖皆南渡後所作也，朱文公为之序。汉老，乐静右史之侄，五世祖涛，五代时宰
相。石晋之乱，弟氵辉诤擦郑陷於虏。及邴立节於建炎，而弟邺守会稽，亦随
金人北去，世以为异。
    ※《龟溪集》十二卷
    陈氏曰：知枢密院忠敏吴兴沈与求必先撰。建炎、绍兴之眩历三院、翰苑
以至执政。尝奏言王安石之罪大者，在於取扬雄、冯道。当时学者，惟知有安石，
丧乱之际，甘心从伪，无仗节死义之风，实安石倡之。此论前未之及也。绍兴七
年，终於位。
    ◎陈参政《简斋集》二十卷
    晁氏曰：陈与义字去非，汝州叶县人。中进士第。宣和中，徽宗见其所赋
《墨梅诗》，喜之，遂登册府。建炎中掌内外制，拜参知政事以卒。晚年诗尤工，
周葵得其家所藏五百馀篇刊行之，号《简斋集》。
    陈氏曰：去非其先盖蜀人，东坡所传陈希亮公弼者，其曾祖也。崇、观眩
尚王氏经学，风雅几废绝，而去非独以诗名，中兴後，遂显用。
    後村刘氏曰：元提幔诗人迭起，一种则波澜富而句律疏，一种则煅炼精而
情性远。要之，不出苏、黄二体而已。及简斋出，始以老杜为师。《墨梅》之类，
尚是少作，建炎以後，避地湖峤，行路万里，诗益奇壮。《元日》云：“後饮屠
苏惊已老，长乘舴艋竟安归！”《除夕》云：“多事鬓毛随节换，尽情灯火向人
明”。《记宣靖事》云：“东南鬼火成何事，终待胡锋作争臣（谓方腊不能为患，
直待粘、斡耳）。”《岳阳楼》云：“登临吴、蜀横分地，徙倚湖山欲暮时。”
又云：“乾坤万事集双鬓，臣子一谪今五年。”《闻德音》云：“自古安危关政
事，随时忧喜到樵渔。”五言云：“泊舟华容县，湖水终夜明。凄然不能寐，左
右菰蒲声。穷途事多违，胜处心亦惊。三更萤火闹，万里天河横。腐儒忧平世，
况复值甲兵。终焉无寸策，白渎头生。”造次不忘忧爱，以简严埽繁缛，以雄
浑代尖巧。第其品格，当在诸家之上。
    ※《扪膝先生文集》
    尚书郎三喻汝砺撰。後刘氏序略曰：靖康之难，虏议立伪楚以绝民望，
先生扪其膝曰：“此膝岂可屈哉。”即日挂冠神武门，遂自号扪膝居士。由是名
重海内。先生之於学，不古不好；於文，不古不嗜；於事，不古不惬；故其於名
节，不古不止也。既没六十三年，而文集始出。呜呼！此岂如时花候禽，可悦一
时耳目之比，宜其愈久而愈难泯也。盖先生之文，一字不肯苟於下笔，每篇率能
驰骋上下，涛起阜涌，力有馀而气不竭。辞既工，於理与事，又欲明白而深切，
其得无传乎？
    ※《昭德晁公文集》六十卷
    侍郎晁公武子止撰。後溪刘氏序略曰：国家丙午之变，中原衣冠不南渡，则
西入於蜀。其入於蜀者，有能言当时理乱兴丧之由，而明乎得失之迹，历历道往
事，诵京、洛之遗风者，鲜矣。藉令有之，而能达之乎文辞，可使耳目尚接乎而
後之人有传焉，者亦又鲜焉。昭德晁公盖能言当时理乱兴丧之由，而明乎得失之
迹；道往事，诵遗风，而又能达之乎文辞以传者也。其经事之多，尝艰之久，而
学日益强，文日益力，犹以为未足。其《答进士刘兴宗书》曰：“仆少时贯穿群
书，出入百氏，旁逮释、老恢诡之学，一再终日，其勤亦至矣，亡得焉，反而求
之六艺，似於道有见也。乃愿师董仲舒，心奇贾生而病其杂也。”则公之学可睹
矣。
    ※《宇文肃愍公文集》
    赠开府仪同三司宇文虚中撰。後溪刘氏序略曰：公羁绝域者十五年，而朝廷
悉发其家人北去，後四年，父子谋觉而阖门被祸矣。公弟兄早以才奋，皆致位二
府，公之文章，又最见称於当世。余读其为馆职时所与开封尹论事书而壮之。使
充是书以往，足以追古人而并驾。公既亟见用於尚文之日，润色太平，黼藻休烈，
则余之所谓系一时所遇而作，非公之所欲充而不已者也。故公《答曾晦之书》云：
“仆长而游太学，为科举所使，及得一官，又屡为应制代言之文，皆非得已而为
者。去岁得罪，杜门於此，讶◇嬷惺槭罚卧而读之，日尽数卷，乃知古人之未
尝为文也。惟其无意於为文，而遇事乃言，则其优游舒泰，奋迅豪荡，盖无施而
不可。昔尝谓西汉制诏，妙绝於元、成眩而章疏奏对，至谷子愣工极无以复
加矣，迨今思之则不然。惟高帝立长沙王、令诸吏善遇高爵及省赋、举贤等诏，
吕后、孝文《赐匈奴单于书》，楚王信以下上尊号，相国何等议天子所服，此等
数篇卓然浑成，非司马相如、王褒辈冥搜巧绘所能至也。”公之此书，至论古之
人成德为行，隐然出处之大致，亦非有意於其选Ｓ止鬯与赵庆长论文书亦曰：
“不若清明廖邈之为愈也。”挺臣欲表出其先大父之文，即二书所言，余又何加
焉。
    ※《杜起莘文集》
    殿中侍御史杜莘老起莘撰。後溪刘氏序略曰：公学术之正，文辞之典，气节
之刚，与王公龟龄大略相似，而公奋起孤远为尤难。余尝得公奏疏而读之，其言
五弦┦也。公卒四十馀年，余守眉阳，又得公他文阅之，叹曰：“善哉！穷之
言，达之行也。”今年又得公经论千馀篇，信乎公之学得於孟子者欤。世益降，
士之为文益浮。噫！无复斯文也已。
    ※《西山老文集》二十四卷
    豫章胡直孺少汲撰。绍兴中仕至刑部尚书。孙鸿庆序略曰：公少工於诗，语
出惊人，鲁直一见，击节叹赏，指示佳处数十语，表而出之。他文称是，笔力雄
赡，所为赋颂、表启、记序、铭赞之属，盖数万言，如行懔魉，自然成文。
    ※《胡承公集》十卷《资古绍志集》十卷
    晁氏曰：胡世将字承公。中进士科。早受知晁无咎。建炎南渡，尝直学士院，
终於资政殿学士、川陕宣抚使。为文敏赡温雅，掌书命颇有能声。喜聚金石刻，
效欧公《集古录》为《资古绍志集》。序云：以成其先人之志，故以“绍志”目
其书。
    陈氏曰：文恭公宿之曾孙。以兵部侍郎为川、陕副宣，金虏败盟，继吴沃
後，经画守御，以迄和议再成。分疆未定，死於河池。世将好古博雅，有《资古
绍志录》，效《集古录》，跋尾亦见集中。谥忠献。
    ※《邵氏集》二十卷
    晁氏曰：邵溥字泽民。进士第。靖康初，为户部侍郎，上践祚，以例贬官。
绍兴中，复待制，宣抚川、陕。师事崇福十二岁，诗文早有能声。

    ●卷二百三十九・经籍考六十六
    ○集（别集）
    ※《空青遗文》十卷
    陈氏曰：直宝文阁曾纡公衮撰。纡，布之子，有异材。建中靖国初，布在相
位，奉诏为《景灵西宫碑》，纡之笔也。建炎、绍兴之际，将漕江浙，人为司农
少卿，知信、衢州以卒。汪彦章志其墓，孙仲益序其文。王钅至性之，其婿也。
    孙鸿庆序：公文章固守家法，而学诗以母夫人鲁国魏氏为师，句法清丽，绝
去刀尺，有古诗之风。黄鲁直迁宜州，道出零陵，得公《江越书事》二小诗，书
团扇上，诸诗人莫能辩也。
    先公序略曰：余自诵涪翁“扶藜对藓”之吟，曲阜“把卷临灯”之句，固已
心慕公衮才章之盛。顾前修日远，自乾、淳诸老文字犹多遗落，况过江前後押酰
一日，西泉吴太史为言：“此吾乡空青公也，有集藏於家。”余惟空青公子弟起
家，文章继世，潜逃於家君柄用之时，缱绻於诸贤流落之後，未几灭迹毁庐，相
随入党，迄天地重开，迨能以《三朝正论》暴白於世，视同时诸贵公子孙所谓继
志述事者，其为人贤不肖何如也！昔石林叶公以“亲见扬雄”美其诗，以“新样
元和”评其书，以“三世风流”颂其文。近世李雁湖亦谓人恶隽异，俗疵文雅，
如空青诸人虽不偶於一时，而文采烂然，垂後著世，不能掩也。今其遗文如“鲁
殿”、“秦碑”见者珍惜，自可孤行於南丰、曲阜之後云。
    ※《北山小集》四十卷
    陈氏曰：中书舍人信安程俱致道撰。俱父、祖世科，而俱乃以外祖邓润甫荫
入仕。宣和中，赐上舍出身，为南宫舍人。绍兴初，入西掖，徐俯为谏大夫，封
还词头，罢去。後以次对修史，病不能赴而卒。
    石林叶氏序略曰：余居吴，始识致道，见其学问风节卓然有不独见於其文者，
即为移书当路，并上其文数十篇。宰相见而惊曰：“今之韩退之也。”亟召见政
事堂。其後二十四年眩卒登侍从，为天子掌制命，文章擅一时。今观其文，精
确深远，议论皆本仁义，而经纬错综之际，则左邱明、班孟坚之用意也。至於诗
章，兼得唐中叶以後名士众体。晚而在朝虽不久，遇所建明尤伟。盖其为人刚介
自信，择於理者明，所行宁失之隘，不肯少贬以从物。是以善类皆相与推先，惟
恐失之，虽有不乐之者，亦不敢秋毫加疵病。信乎直道之不终屈也。
    ※《陵阳集》五十卷
    陈氏曰：中书舍人仙井韩驹子苍撰。自幼能诗，黄太史称其超轶绝尘，苏文
定以比储光羲。游太学不第。政和初，献书，召试出身，後入西掖。坐苏氏乡党
曲学罢。
    ※《丹阳集》四十二卷《後集》四十二卷
    陈氏曰：显谟阁待制江阴葛胜仲鲁卿撰。绍圣四年进士，元符三年词科。洪
庆善序其文，有所谓绝郭天信，拒朱π，惭盛章而怒李彦者，盖其平生出处之略
也。再知湖州，後遂家焉。
    孙鸿庆序略曰：公中宏词第一，时天子辑瑞应，劢裁治模报礼上下，四方
以符瑞来告者，不可胜数。大臣表贺，皆出公手，テ嬗⒗觯独步一时，公卿交
誉。屡迁擢大司丞，遂跻法从。
    ※《毗陵集》五十卷
    陈氏曰：参政文清毗陵张守全真撰。一字子同。崇宁进士，词科。绍兴执政，
张魏公在相位，荐秦桧再用，守有力焉。一日，与魏公言，某误公听，今朝夕同
班列，得款曲。其人似以曩者一跌为戒，有患失心，宜自劾谢上。魏公为作墓志，
著其语。
    ◎张章简《华阳集》四十卷
    陈氏曰：参政金坛张纲彦正撰。大观中舍法三中首选，释褐为承事郎、辟雍
正，盖专於新学者。绍兴初，在琐闼，忤张俊，求去；复与秦隙，遂引年。秦亡，
乃召用。乾道初，年八十四而终。自号华阳老人。华阳者，茅山也。
    ※《非有斋类稿》五十卷
    陈氏曰：给事中吴兴刘一止行简撰。宣和三年进士。居琐闼仅百馀日，忤秦
桧，罢去。丫邮馀年，以次对致仕。桧死，被召，力辞，进杂学士而终。年八
十二，实绍兴庚辰。
    ※《竹西集》十卷《西垣集》五卷
    陈氏曰：兵部侍郎维扬王居正刚中撰。宣和三年进士。绍兴初，入词掖。
《西垣集》者，制草及缴章也。其篇目，凡缴章皆云“封还词头”，盖其子孙编
次者之失也。除授则有词头，政刑庶事，何词头之有？
    ※《张巨山集》三十卷
    陈氏曰：中书舍人光化张や巨山撰。や为司勋郎官，金人再取河南，秦相皇
恐，上章引伊尹“善无常主”及周任“不能者止”之文以自解，や之笔也。秦德
之，遂擢修注掌制；而其具稿仓卒，误以伊尹告太甲为告汤，及周任之言为孔子
自言。时秘书省寓传法寺，有书其门曰：“周任为孔圣，太甲作成汤。”秦疑诸
馆职为之，多被逐。然や亦以答桧三折肱之语，谓其贰於已，无几亦罢。
    ※《默成居士集》十五卷
    陈氏曰：中书舍人潘良贵子贱撰。一字义荣。刚介之士也。朱侍讲序其集，
略见其出处大致。
    朱子序略曰：公自宣和初为博士，则已不肯⒒韪还笾家，而独尝论斥大臣
蒙蔽之奸。及为馆职，又不肯游蔡京父子门；使淮南，又不肯与中官同燕席。靖
康召对，因论时宰何ぁ⑻沏〔豢捎茫恐误国事，以是谪去。不旋踵而言果验。
建炎初，召为右司谏，首论乱臣逆党，当用重典，以正邦法、壮国威；且及当时
用事者奸邪之状，大为汪、黄所忌，书奏三日而左迁以去。绍兴入为都司，又忤
时相以归。复为左史，直前奏事，明大公至正之道。服丧还朝，又以廷叱奏事官，
而忤旨以去。自是之後，秦桧擅朝，则公遂废於家而不复起矣。然公平生廉介自
持，自少至老，出入三朝，而前後在官，不过八百六十馀日。所居仅庇风雨，郭
外无尺寸之田，经界法行，独以邱墓之寄，输帛数尺而已。其清苦贫约，盖有人
所不堪者，而处之超然，未尝少屈於桧。其子熹，暴起鼎贵，势倾内外，亦未尝
与通问也。尝诵君子三戒之言，而深以志得之规痛自儆饬。至於造次之眩一言
一行，凡所以接朋友教子弟，亦未尝不以孝弟忠敬，节俭正直，防微谨独之意为
本。其读书磨镜之喻，切中学者之病，当世盖多传之。而所论汲长孺、盖宽饶之
为人，尤足以见其志之所存也。呜呼！若公之清明直谅，确然亡欲，其真可谓刚
毅而近仁矣！夫以三代之时，圣人之世，而夫子已叹刚者之不可见，况於百世之
下，幸有如公者焉，而不得少申其志以没！其条奏草稿，有补於时，可为後法者，
又以公自焚削而不复存。其平生之言颇可见者，独有赋咏笔札之馀数十百篇而已。
後之君子，盖将由此以论公之事，其可使之没没无传而遂已乎？
    ※《筠溪集》二十四卷
    陈氏曰：户部侍郎连江李弥远似之撰。大观三年上舍第一。知冀州，能抗金
贼，摄江东帅，与忠定平周德之乱。晚为从官，沮和议，坐废而终。
    ※《鄱阳集》十卷
    陈氏曰：徽猷阁直学士鄱阳洪皓光弼撰。皓奉使金虏，守节不屈，既归，为
秦所忌，谪英州。死之日，与秦孟嘞柔帷Ｈ子登词科，俱显贵。
    ※《东窗集》四十卷
    陈氏曰：中书舍人鄱阳张广彦实撰。与吕居仁为诗友。其在西掖，当绍兴十
一年。
    ※《雪溪集略》八卷
    陈氏曰：汝阴王钅至性之撰。国初《周易》博士昭素之後也。其父萃乐道尝
从欧公学。钅至为曾纡婿，尝撰《七朝国史》。绍兴初，常同子正荐之，诏视秩
史官，给札奏御，会秦氏柄国，中止，书竟不传。其子明清，著《挥麈录》。
    ※《竹轩杂著》十五卷
    陈氏曰：太常少卿永嘉林季仲懿成撰。以赵元镇荐入朝，奏疏沮和议，得罪。
仲熊、叔豹、季制涞芤玻皆知名。
    ※《北山集》三十卷
    陈氏曰：端明殿学士金华郑刚中亨仲撰。绍兴二年亚魁。受知秦相，使川、
陕。後忤意，贬死封州。
    ※《澹芳》七十八卷
    陈氏曰：端明殿学士忠简庐陵胡铨邦衡撰。建炎甲科第五人。既上书乞斩秦
桧，谪岭海，秦死得归。孝宗即位，始复官召用，又以沮再和之议得罪去。乾道
中，入为丞郎，亦不容於时，奉祠至淳熙七年乃终，年七十九。
    平园周氏跋曰：胡忠简公诗有不可及者三：用事博而精，下语豪而华，一也；
士子投献，必用韵酬答，虽百韵亦然，愈多而愈工，二也；此篇《和王君行简》，
时年七十五，长歌小楷，与四五十人无异，三也。
    诚斋序：先生之文，肖其为人，议论闳以挺，其记序古以驯，其代言典而严，
其书事约而悉。其为诗盖自诋斥时宰，诞置岭海，愁宜峁牵饥蛟血牙，风呻雨
喟，涛谲波诡，有非人咽乐所堪耐者，不介於心，而反昌其诗，视李、杜夜郎
夔子之音盖加恢奇云。至於骚词，涵茫崭耍钅术刿刻屈，抉天之幽，泄神之
氵簦稿癯而不瘁，恫愀而不怼，自宋玉而下不论也。
    ※《李文简公集》一百二十卷
    敷文阁学士丹棱李焘仁父撰。水心集序曰：自有文字以来，名世数十，大抵
以笔势纵放，凌厉驰骋为极功。风霆怒而江河流，六骥调而八音和，春辉秋明而
海澄岳静也，高者自能，馀则勉而效之矣。虽然，此韩愈所谓下逮《庄》、《骚》，
其上无是也。观公大篇详而正，短语简而法，初未尝藻黼琢镂，以媚俗为意。曾
点之瑟方希，化人之酒欲清，又非以声色臭味自怡悦也。独於古文坠学，堂上之
议，起虞造周，如挈裘领振之焉，固遗其下而独至其上者欤！蜀自三苏死，公父
子兄弟後起，兼方合流以就家学，综练古今名实之际，有补於世。天下传以继苏
氏云。
    ※《沈子寿文集》
    水心集序曰：吴兴沈子寿，少入太学，名闻四方。仕四十馀年，绌於王官。
再入郡，三佐帅幕，公私憔悴而子寿老矣。然其平生业嗜文字，若性命在身，非
外物也。甲乙自著累百千首。呜呼！何其勤且多也！余後学也，不足以识子寿之
文，其不为奇险，而瑰富精切，自然新美，使读之者如设芳醴珍ゾ，足饮餍食而
无醉饱之失也；又能融释众疑，兼趋空寂，读者不惟醉饱而已，又当消愠忘忧，
心舒意眩而自以为有得於斯文也。观其开阖疾徐之眩旁观而横陈，逸骛而高
翔，盖宗庙朝廷之文，非自娱於幽远淡泊者也。
    ※《徐斯远文集》
    水心集序曰：斯远尽平生文仅二十馀首，首辄精善，疑其亲自料拣，应留者
止此尔。徐观笔墨轻重，以十一敛藏千百，虽铺写纵放，亦无怠惰剥落之态，迷
流陡起，体势各成，殆非精拣所能致也。诗险而肆，对面崖壑，咫尺千里，操舍
自命，不限常律。庆历、嘉桃岳矗天下以杜甫为师，始黜唐人之学，而江西宗
派章。焉然而格有高下，技有工拙，趣有浅深，材有大小。以夫汗漫广莫，徒枵
然从之而不足充其所求，曾不如ㄕ鸣吻伲出毫芒之奇，可以运转而无极也。
故近岁学者，已复稍趋於唐而获焉。曷若斯远淹玩众作，凌暴偃蹇，情瘦而意润，
貌枯而神泽，既能下陋唐人，方於宗派，斯又过之。斯远有物外不移之好，负山
林沈痼之疾，而师友学问，小心抑畏，异方名闻之士，未尝不遐叹长想千里而同
席也。初渡江，时上饶号称贤俊所聚，义理之宅，如汉许下、晋会稽焉。风流几
泯，议论将绝，斯远与赵昌父、韩仲止扶植遗绪，固穷一节，难合而易忤，视荣
利如土梗，以文达志，为後生法。凡此皆强为善者之所宜知也。
    ※《相山集》二十六卷
    陈氏曰：朝奉大夫濡须王之道彦猷撰。宣和六年，兄弟三人同登科。建炎寇
乱，率众保明避山，从之者皆得免，以功改京官，沮和议得罪。晚年历麾节。其
子蔺，被遇阜陵，贵显。
    ※《韦斋小集》十二卷
    陈氏曰：吏部员外郎新安朱松乔年撰。侍讲文公之父也。文公尝言：“韦斋
先生自为儿童时，出语已惊人，及去场屋，始放意为诗文。其诗初亦不事雕饰，
而天然秀发，格律严荆超然有出尘寰之趣。”
    ※《关博士集》二十卷
    陈氏曰：太学博士钱塘关注子东撰。绍兴五年进士。尝为湖州教授，自号香
岩居士。
    ※《石月老人集》三十五卷
    陈氏曰：朝议大夫致仕鄱阳余安行勉仲撰。安行累举不第。其子应求，以童
子登崇宁五年进士科，为御史，历麾节，所至迎养其父。至九十六乃终。著书号
《至言》，盖纯笃之士也。
    ※《王著作集》四卷
    陈氏曰：著作郎福清王拘挪撰。从程门学，以赵忠简荐召对，赐出身。秦
桧恶之，会其族子坐法，牵连文致，夺官以死。
    ※《屏山集》二十卷
    陈氏曰：通判兴化军崇安刘子钛宄遄。父，兄子羽。子钜砸袢胧恕Ｄ
甫四十八而卒。朱文公，其门人也。尝谓朱曰：“吾少闻佛老之说，归读吾书，
然後知吾道之大，体用之全如此。於《易》得入德之门，为作《复斋铭》、《圣
传论》，可以见吾志矣。”
    ※《东溪集》二十卷
    陈氏曰：迪功郎漳浦高登彦先撰。考试潮州，策问忤秦相，谪死。
    水心叶氏序略曰：君高远独出，无拘留泥滓岩狻Ｑб殉桑谓当直施用，不
曲步捷行以渐巧取之。论说必穷尽，欲砭时陋，扶世坏。文不为扶疏茂好，惟自
根极而成者，无不具也，故不得志於科举。至转富入贫，本业微析，终不动心，
一以溪山阍挛家宅，笔墨简策为情性。常覃研竟日，曰：“孔、颜不如是也！”
    ※《纟番经堂集》八卷
    陈氏曰：知盱眙军东平毕良史少董撰。文简公士安五世孙。尝陷虏，有从之
游者，因为图名《纟番经》，写其访问纟由绎之状。
    ※《三近斋馀录》
    朝奉郎知信州王从正夫撰。从，文正公五世孙。有诗文四百八十馀篇，自题
《三近斋馀录》。杨诚斋序略曰：其诗如“落木森犹力，寒山淡欲无”，如“地
迥高楼目，天寒故国心”，如“凉风回远笛，暝色带归舟”，如“尘心依水净，
归鬓与山青”，不减晚唐诸子。如“堕蕊尽应输燕子，懒寒犹及占梨花”，如
“一番风雨催寒食，千里莺花想故园”，如“身迅得凭陵酒，花早殊非爱惜春”，
如“秋生列岫阌缺。泉濑悬崖路更悭”，置之江西社中何辨！《幽兰》云：
“临春惨不舒，盖国空自香”。意不在兰也。至於骚辞，如《钓台》、《沐洹贰
《乞巧》、《悼亡》等篇，出入《远游》、《天问》之海，颉颃《幽通》、《思
元》之囿矣。及上前论事之文，皆卓然近用。又如簋餐豆肉之可以求饱，笥裳篚
纩之可以御冬，使其遇合，功用讵可量哉！纪之В郑之瓒，椟而不雠，瘗而
不起，久则光怪四出，贯日袭月，有不可掩者，惟不求知，所以不可掩也欤。
    ※《药寮丛稿》二十卷
    陈氏曰：太常少卿上蔡谢诰八甲。参政克家之子。
    水心叶氏序略曰：崇、观後，文字散坏，相矜以浮，肆於险肤无据之辞，苟
以荡心意，移耳目，取贵一时，雅道尽矣。谢公尚童子，脱鲼郑游太学，俊笔
涌出，排窄老苍，而不能不受俗学薰染，自汉魏根底，齐梁波流，上溯经训，旁
涉传记，门枢户钥，庭旅陛列，拨弃组绣，考击金石，洗削纤巧，完补太朴，其
《药园小画记》，盖谢灵运《山居》之约，言志洁而称物芳，无忧愤不堪之情也。
    ※《岩壑老人诗文》一卷
    陈氏曰：左朝请大夫洛阳朱敦儒希真撰。初以遗逸召用，尝为馆职。既挂冠，
秦桧之孙埙欲学为诗，起希真为鸿胪少卿，将使教之。
    ※《鹤溪集》十二卷
    陈氏曰：辟雍博士青田陈汝锡师予撰。绍圣四年进士。持节数路，帅越而卒。
青田登科人，自汝锡始。希点子与，其孙也。
    ※《岳武穆集》十卷
    陈氏曰：枢副邺郡岳飞鹏举撰。飞功业伟矣，不必以集著也。世所传诵其
《贺和议成》一表，当亦是幕客所为，而意则出於岳也。
    ※《汉滨集》六十卷
    陈氏曰：修政襄阳王之望瞻叔撰。周益公为集序。序略曰：公生於羊、杜成
功之地，慕其为人，博学能文，知略辐辏。学根於经，故有渊源；文渺队茫故
无枝叶。奏蛏醵啵皆可行之言；内制虽少，得坦明之体。酷嗜吟咏，词赡而理
到。近世论文章事业，公实兼之，岂与夫一偏一曲之士较短量长而已！
    ※《玉山翰林词草》五卷
    陈氏曰：尚书玉山汪应辰圣锡撰。绍兴五年进士首选。本名洋，御笔改赐。
天才甚高，而不喜为文，谓不宜敝精神於无用，然每作辄过人。以天官兼翰苑近
二年，所撰制诰，温雅典实，得王言体，朱晦翁称为近世第一。
    ※《太仓ㄗ米集》七十卷
    陈氏曰：枢密编修宣城周紫芝少隐撰。自号竹坡居士。
    ※《白炯》四卷
    陈氏曰：右文林郎单父庞谦孺谈ψ。庄敏公籍之曾孙也。用季父恩仕，不
遂而死，韩南涧志其墓。尝客居吴兴，故集名“白尽薄
    ※《南涧甲乙稿》七十卷
    陈氏曰：吏部尚书颍川韩元吉无咎撰。门下侍郎维之元孙，与其从兄元龙子
憬猿⑹源士疲不利。居广信溪南，号南涧。
    ※《艇斋杂著》一卷
    陈氏曰：南丰曾季拄酶缸。巩之弟曰湘潭主簿宰，宰之孙曰大理司直晦之，
季制渥右病６啻勇谰尤省⑿焓Υㄓ巍Ｔ一试礼部，不中。乾、淳衙公多敬畏
之，具见其子潍所集师友尺牍。此篇盖其议论古今之文，辞质而义正，可以得其
人之大略。
    ※《溪园集》十卷
    陈氏曰：蕲春吴亿大年撰。其父择仁为尚书。亿仕至静江ヘ，居馀千，有溪
园佳胜。世传其“楼雪初消”词，为建康帅晁谦之作。
    ※《于湖集》四十卷
    陈氏曰：中书舍人历阳张孝祥安国撰。甲戌冠多士，出思陵亲擢。秦相孙埙
既居其下，秦忌恶之，以他事下其父子大理狱。明年，秦亡。上既素眷，不五年
登法从。阜陵尤眷之，不幸不得年，死时才四十馀。上常有用不尽之叹，其文翰
皆超逸，天才也。
    ※《南轩集》三十卷
    陈氏曰：侍讲广汉张┉钦夫撰。魏忠献公浚之长子。当孝宗朝，以任子不赐
第入西掖者韩元吉、刘孝韪，其入经筵则┉也。
    ※《王司业集》三十卷
    陈氏曰：国子司业宛邱王<辶来>致君撰。建炎初，其家避狄，沿汴南下。
<辶来>年十一，偶小泊登岸，虏弥粒亟解维不暇顾，遂失之。在虏十年，压
得归。其父工部尚书俣。既归，入太学，登癸未科，为谏官、御史，历麾节，终
於少司成。
    周平园序略曰：公志气强，学问博，其文章赡而不失之泛，严而不失之拘，
议论驰骋於数千百载之上，而究极利害於四方万里之远。其为歌诗，慷慨忧时而
比兴存焉。他文闳辩该贯，直欲措诸事业，所谓援古证今，黼黻其辞，特馀事耳。
    ※《浮山集》十六卷
    陈氏曰：左朝请大夫江都仲并弥性撰。绍兴壬子进士，晚丞光禄寺，得知蕲
州。并尝ヘ湖，籍中有所ツ，为作生朝青词，好事传诵之，遂漏露，坐谪官。其
训词略曰：“尔为渎侮之词，曾不知畏天，其知畏吾法乎？”吾乡前辈能道其事
如此。
    周平园序略曰：弥性自少卓荦不群，潜心问学，力排王氏一偏之说，惟六艺、
孔、孟是师，笔势翩翩，俊声籍甚。古律如王良、造父驭骏马，驾轻车，有篱
绝尘之势。其赓险韵，如茧抽丝，印印泥，愈出愈新。《送妹》长篇，孝友慈爱，
溢於言外，殆欲上规风、雅。其四六叙事，虽闳肆而关键甚密，对属虽切，而非
骈俪所能拘，最後《蕲州谢上表》，以古文就今体，自成一家。杂著题跋，清雅
可爱，复以馀力出入释氏，游戏歌词，无不过人。
    ※《小蠊砑》十二卷《续集》三卷
    陈氏曰：直秘阁眉山任尽言元受撰。元符谏官伯雨之孙，绍兴从臣申先之子。
甲科。仕为太常寺主簿，终於闽宪。
    杨诚斋序，谓其诗文孤峭而有风棱，雄健而有英骨，忠慨而有义气。盖将与
唐之贞元、元和，本朝之庆历、元讨罟并辔而先，终非近世陈陈相因，累累随
行之作也。
    ※《拙斋集》二十二卷
    陈氏曰：校书郎侯官林之奇少颖撰。之奇学於吕氏本中，而太史祖谦学於之
奇。其登第当绍兴辛未，年已四十。未几，即入馆，方乡用，而得末疾。
    ※《霜杰集》三十卷
    陈氏曰：德兴董颖仲达撰。绍兴初人。从汪彦章、徐师川游。章为作序。
    ※《妙峰集》四十卷
    陈氏曰：中书舍人福清林帐鲋凶。元符三年甲科。苗、刘之变，在西掖不
失节，思陵嘉之。终龙图直学士。
    ※《贸阝峰真隐漫录》五十卷
    陈氏曰：丞相文惠公四明史浩直翁撰。
    ※《讠令痴符》二十卷
    陈氏曰：御史临海李庚子长撰“讠令”之义，鬻也。市人鬻物於市，夸号
之，曰“讠令”。此三字本出《颜氏家训》，以讥无才思而流布蠊碜菊摺Ｒ悦
其集，示谦也。庚，乙丑进士，以汤鹏举荐辟入台，家藏书甚富。
    ※《梯慵》二十五卷
    陈氏曰：中书舍人资川赵逵庄叔撰。辛未大魁。有气节。四十一岁卒。
    ※《海陵集》三十二卷
    陈氏曰：同知密院海陵周麟之茂振撰。乙丑进士，戊辰词科。既执政，被命
使虏亮，辞行，得罪去。
    ※《胡献简词垣草》四卷
    陈氏曰：礼部尚书会稽胡沂周伯撰。
    ※《介庵集》十卷
    陈氏曰：左司郎官赵彦端德庄撰。乾、淳衙士也，尝宰馀干。赵忠定其邑
人，初冠多士，德庄在朝，往谒谢，德庄语之曰：“谨勿以一魁先置手小！笨
谓名言。

    ●卷二百四十・经籍考六十七
    ○集（别集）
    ※《石湖集》一百三十六卷
    陈氏曰：参政吴郡范成大至能撰。初以起居郎使虏，附奏受书事，抗虏於其
殿陛眩归时益被上眷，以至柄用。石湖，在太湖之滨，姑苏台之下，去城十馀
里，面湖为堂，号镜天阁。又一堂扁“石湖”二字，阜陵宸翰也。今日就荒毁，
更数年，恐无复遗迹矣。一再过之，为之慨然。
    诚斋序其集曰：公训诰具西汉之尔雅，赋篇有杜牧之之刻深，骚辞得楚人之
幽远，序山水则柳子厚，序任侠则太史迁，至於大篇决流，短章敛芒，缛而不酿，
缩而不祝清新妩媚，奄有鲍、谢，奔逸隽伟，穷追太白，求其只字之陈陈，一
唱之呜呜，而不可得也。今四海内诗人不过三四，而公皆过之，无不及者。予於
诗，岂敢以千里畏人者，而於公独敛衽焉。
    ※《周益公集》二百卷《年谱》一卷《附录》一卷
    陈氏曰：丞相文忠益公庐陵周必大子充撰。一字弘道。其家既刊《六一集》，
故此集编次，一切视其凡目，其延小斗钰录》、《亲征录》、《龙飞录》、
《思陵录》，凡十一卷。以其多及时事，⒀晕纯，人莫之见，郑子敬守吉募工
人印得之。余在莆田，借录为全书，然漫其数十处。益公自号平园叟。
    後村刘氏曰：平园晚作益自磨砺，然散语终是洗涤词科气习不尽，惟所撰
《林艾轩志铭》极简严，有古意。
    ※《渭南集》三十卷《晁南诗稿》、《续稿》八十七卷
    陈氏曰：华文阁待制山阴陆游务观撰。左丞佃之孙。绍兴末召对，赐出身。
隆兴初，为密院编修官。乡用矣，坐漏泄省中语，阜陵以为反覆，斥远之。後以
夔ヘ入蜀，益自放肆，不护细行，自号放翁。在蜀九年乃归。晚由严陵召为南宫
舍人，将内禅，周益公荐其直北门，上终不用。及韩氏用事，游既挂冠久矣，有
幼子，泽不逮，为胄作《南园记》，起为大蓬，遂以次对，再致仕。嘉定庚午，
年八十六而终。游才甚高，幼为曾吉父所赏识，诗为中兴之冠，他文亦佳，而诗
最富，至万馀篇，古今未有，故文与诗别行。渭南者，封渭南县伯。
    ※《复斋制表》二卷
    陈氏曰：刑部侍郎王嘉叟撰。初寮安中之孙，绍兴、乾道衙士也，陆放
翁与之厚善。
    ※《盘洲集》八十卷
    陈氏曰：丞相文惠公鄱阳洪适景伯撰。忠宣之长子。方奉使时，文惠甫十三
岁，後与其弟遵同中壬戌宏博科。本名造，後改焉。又三年乙丑，弟迈继之，世
号“三洪”。其自淮东总领入为太常少卿，一年而入右府，又半年而拜相，然在
位仅三阅月，为林安宅所攻而去。尝一帅越，丫邮六年而终。
    ※《小隐集》七十卷
    陈氏曰：枢密文安公洪遵景严撰。其进用最先於兄弟，而得年不永，薨於淳
熙元年。
    ※《野处类稿》二卷
    陈氏曰：翰林学士文敏公洪迈景卢撰。其全集未见。
    ※《诚斋集》一百三十三卷
    陈氏曰：宝谟阁学士文节公庐陵杨万里廷秀撰。当淳熙末为大蓬，论思陵配
享不合去。及韩胄用事，召之，卒不至。自次对，迁至学士。闻开禧出师，不
食而死。自作《江湖集序》曰：“予少作有诗千馀篇，至绍兴壬午，皆焚之，大
概江西体也。今所存曰《江湖集》者，盖学后山及半山及唐人者也。”
    《荆溪集序》：予之诗始学江西诸君子，既又学后山五字律，既又学半山老
人七字绝句，晚乃学绝句於唐人。学之愈力，作之愈寡，尝与林谦之屡叹之。谦
之云：“择之之精，得之之艰，又欲作之之不寡乎？”之官荆溪，尝以告曰，作
诗忽若有寤。於是辞谢唐人及王、陈江西诸君子，皆不敢学，而後欣如也。
    《南海集序》：予好为诗。初好之，既而厌之。绍兴壬午，予诗始变，予乃
喜，既而又厌之。至乾道庚寅，诗又变，淳熙丁酉，诗又变。时假守毗陵，友人
尤延之云予诗“每变每进”。今老矣，未知能变否？能变矣，未知能进否？
    ※《程文简集》二十卷
    陈氏曰：吏部尚书新安程大昌泰之撰。每卷分上下，其实四十卷也。博学长
於考究，著述甚多，皆传於世。
    ※《樵隐集》十五卷
    陈氏曰：信安毛闷街僮。礼部尚书友之子。负才傲世，仕止州ヘ。与尤遂
初厚善，临终以书别之，嘱以志墓。延之既为铭，又序其集。
    ※《梁溪集》五十卷
    陈氏曰：礼部尚书锡山尤袤延之撰。家有遂初堂，藏书为近世冠。
    ※《郑景望集》三十卷
    陈氏曰：宗正少卿永嘉郑伯熊景望撰。
    ※《归愚翁集》二十六卷
    陈氏曰：秀州判官郑伯英景元撰。近世永嘉学者推二郑。伯熊，绍兴乙丑进
士。自隆兴初为馆职、王府、东宫官至少司成宗正，卿用矣，每小不合辄乞去，
卒於建宁守。伯英，癸未甲科第四人。以亲养，三十年不调，竟不出。二人皆豪
杰之士也。
    水心叶氏序曰：余尝叹章、蔡氏擅事，秦桧终成之，更五六十年，闭塞经史，
灭绝理义，天下以佞谀鄙浅成俗，岂惟圣贤之常道隐，民彝并丧矣。於斯时也，
士能以古人源流，前辈出处，终始执守，慨然力行，为後生率，非ソ芴仄鹫吆酰
吾永嘉二郑公是已。盖长曰伯熊字景望，季曰伯英字景元。大郑公恂恂，少而德
成，经为人师，深厚悃忄荩无一指不本於仁义，无一言而不关於廊庙；而景元
俊健果决，论事愤发，思得其志，则必欲尽洗绍圣以来弊政，复还祖宗之旧，非
随时默默苟为禄仕者也。景望徇道寂寞，视退如进，官至宗正少卿而止。初，景
元中进士第第四人，少卿喜而笑曰：“子一日先我矣。”然既任秀州判官，遂以
亲辞，终其身二十馀年不复仕，朝廷亦卒不徵用。何者？诸公贵人知其才大气刚，
中心畏之，方以其自重不浪出无能害已为幸，而不暇以废格科目摧折名士为已责
故也。岂不悲哉！自二郑公後，儒豪接踵，而永嘉与为多，然皆兄事景元。方其
家居，得朋友通共有无，并坐接席，不知岁月迁改，自谓如华胥至乐。故其讲习
见闻尤精，而片辞半简必独出肺腑，不规仿众作也。夫孔翠鸾凤，矜其华采，顾
影自耀，为世珍惜，是既然矣。若夫蛟龙之兴阌辏则雷电皆至，ЩЪ百里，岂
区区然露小技、细巧而足哉！余惧览者未察，因次其本末如左。
    ※《晦庵集》一百卷《紫阳年谱》三卷
    陈氏曰：侍讲文公新安朱熹元晦撰。年谱，李方子公晦所述，其门人也。
    勉斋黄氏曰：周、程、张、邵之书，所以继孔、孟道统之传，历时未久，微
言大义，郁而不彰，为之裒集发明，而後得以盛行於世。《太极》、《先天图》，
精微广博，不可涯悖为之解剥条画，而後天地本原，圣贤蕴奥，不至於泯没。
程、张门人祖述其学，所得有浅深，所见有疏密，先生既为之区别，以悉取其所
长，至或识见小偏，流於异端者，亦必研穷剖析，而不没其所短。南轩张公、东
莱吕公同出其时，先生以其志同道合，乐与之友。至或见识少异，亦必讲磨辩难，
以一其归。至若求道而过者，病传注诵习之烦，以为不立文字，可以识心见性，
不假修为，可以造道人德，守虚灵之识，而昧天理之真，借儒者之言，以文佛老
之说，学者利其简便，诋訾圣贤，捐弃经典，猖狂叫呶，侧僻固陋，自以为悟。
立论愈下者，则又崇奖汉、唐，比附三代，以便其计功谋利之私。二说并立，高
者陷於空无，下者溺於卑陋，其害岂浅浅哉！先生力排之，俾不至乱吾道以惑天
下。於是学者靡然向之。先生教人以《大学》、《论》、《孟》、《中庸》为入
道之序，而後及诸经。以为不先乎《大学》，则无以提纲挈领而尽《论》、《孟》
之精微；不参之以《论》、《孟》，则无以融会贯通而极《中庸》之旨趣；然不
会其极於《中庸》，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事
哉？其於读书也，又必使之辨其音释，正其章句，玩其辞，求其意，研精覃思，
以究其所难知，平心易气，以听其所自得。然为巳务实，辨别义利，“毋自欺、
谨其独”之戒，未尝不三致意焉。盖亦欲学者穷理反身而持之以敬也。从游之士，
迭诵所习以质其疑，意有未谕，则委曲告之而未尝倦，问有未切，则反复戒之而
未尝隐，务学笃则喜见於言，进道难则忧形於色。讲论经典，商略古今，率至夜
半，虽疾病支离，至诸生问辨，则脱然沈こ之去体，一日不讲学，则惕然常以为
忧。抠衣而来，远自川蜀，文词之传，流及海外，至於夷虏，亦知慕其道，窃问
其起居。穷乡晚出，家蓄其书，私淑诸人者，不可胜数。先生既没，学者传其书，
信其道者益众，亦足以见理义之感於人者深矣！继往圣将微之绪，启前贤未发之
机，辨诸儒之得失，辟异端之讹缪，明天理，正人心，事业之大，又孰有加於此
者？至若天文地志，律历兵机，亦皆洞究渊微。文词字画，骚人才士疲精竭神，
尝病其难至；先生未尝用意，而亦皆动中规绳，可为世法。是非资禀之异，学行
之笃，安能事事物物各当其理，各造其极哉？学修而道立，德成而行尊，见之事
业者又如此。秦、汉以来迂儒曲学，既皆不足以望其藩墙，而近代诸儒，有志乎
孔、孟、周、程之学者，亦岂能以造其阃域哉？呜呼！是殆天所以相斯文焉！笃
生哲人，以大斯道之传也。
    ※《习庵集》十二卷
    陈氏曰：户部侍郎曾逮仲躬撰。文清公几之子。
    ※《东莱吕太史集》十五卷《别集》十六卷《外集》五卷《附录》三卷
    陈氏曰：著作郎东莱吕祖谦伯恭撰。其弟祖俭编录。凡家范、尺牍之类，编
之《别集》；策问、宏词、程文之类，总之《外集》；年谱、遗事，则见《附录》。
太史，曾文清外孙。隆兴癸未，锁厅甲科，宏词亦入等。仕未达，得末疾，奉祠，
年才四十五。卒於淳熙辛丑。平生著述皆略举端绪，未有成书者，学者惜之。
    ※《大愚叟集》十一卷
    陈氏曰：太府寺丞吕祖俭子约撰。祖谦弟也。庆元初上封事，论救祭酒李祥，
谪高安以没。寓居大愚寺，故以名集。
    ※《千岩择稿》七卷《外编》三卷《续编》四卷
    陈氏曰：知峡州三山萧德藻东夫撰。尝宰乌程，後遂家焉。杨诚斋序其集曰：
近世诗人若范石湖之清新，尤梁溪之平淡，陆放翁之敷腴，萧千岩之工致，皆余
所畏也。
    ※《济溪老人遗稿》一卷
    陈氏曰：通判明州济源李迎彦将撰。永嘉周浮肯壬之婿，与先大父为襟袂。
集中有《送先君子赴戊子秋试》诗，首句“籍甚人言《易》已东”，盖先君治
《易》故也。集序周益公作。
    ※《溯庵集》四十卷
    陈氏曰：新津任渊子渊撰。绍兴乙丑，类试第一人。仕至潼川宪。尝注山谷、
后山诗，行於世。新津有天社山，故称天社任渊。
    ※《方舟集》五十卷《後集》二十卷
    陈氏曰：资阳李石知几撰。石有盛名於蜀，少尝客苏符尚书家。绍兴末为学
官，乾道中为郎，历麾节，皆以论罢。赵丞相雄，其乡人也，素不善石，石以是
晚益困。其自序云：“宋鲁仓，今犹古也。”
    ※《归愚集》二十卷
    陈氏曰：吏部侍郎葛立方常之撰。胜仲之子，丞相必阝之父也。以郎官摄西
掖，忤秦相得罪。更化召用，言者又以为附会沈该，罢去，遂不复起。
    ※《绮川集》十五卷
    陈氏曰：太常寺主簿归安倪晕木僮。绍兴八年进士。齐斋之父。
    ※《象山集》二十八卷《外集》四卷
    陈氏曰：知荆门军金陆九渊子静撰。与其兄九龄子寿，乾、淳衙士也。
象山贵，结茅其上，与士友讲学。山形如象，故名。
    朱子《答项平父书》曰：大抵子思以来，教人之法，惟以尊德性、道问学，
为用力之要。今子静所说，专是尊德性，而熹平日所论，奘俏恃上多了。所以
为彼学者，多持守可观，而看得义理，全不子细，又别说一种杜撰道理遮盖，不
肯放下。而熹自觉虽於义理上不敢乱说，揿督粢为已为人者，多不得力。今当
返身用力，去短集长，庶不堕一偏耳。
    又《答孙敬甫书》曰：陆氏之学，在近年一种浮浅颇僻议论中，固自卓然，
非其俦匹，其徒博习，亦有能修其身，能治其家，以施之政事之颜摺５其宗旨
本自禅学中来，不可掩讳。当时若只如晁文元、陈忠肃诸人，分明招认，著实受
用，亦自有得力处，不必如此隐讳遮藏，改名换姓，欲以欺人而人不可欺，徒以
自欺而自陷於不诚之域也。然在吾辈，须知其如此而勿为所惑。若於吾学果有所
见，则彼之言钉钉胶粘一切假合处，自然解拆破散，收拾不来矣。切勿与辨，以
启其纷啦谎分论，而反为卞庄子所乘也。少时喜读禅学文字，见杲老《与张侍
郎书》云：“左右既得此{列巾}柄，入手便可改头换面，抻萌寮已杂铮说向士
夫接引後来学者。”（其意大略如此，不能尽记其语。）後见张公经解文字，一
用此策，但其遮藏不密，线索漏处多，故读者一见，便知其所自来，难以纯自
於儒者。若近年，则其为术益精，为说浸巧，抛闪出没，顷刻万变而几不可辩矣。
然自明者观之，亦见其徒尔自劳而卒不足以欺人也。但杲老之书，近见藏中印本
尬薮擞铮疑是其徒已知此陋而阴削去之。近得江西一後生书，有两语云：“瞑
目扼腕而指本心，奋髯切齿而谈端绪。”此亦甚中其乡学之病也。
    洁斋袁氏集序曰：先生自始知学，讲求大道，不得弗措，久而浸明，又久而
大明。此心此理，贯通融会，美在其中，不劳外索，揭诸当世，曰学问之要，得
其本心而已。心之本真，未尝不善，有不善者，非其初然也。孟子尝言之矣：
“向为身死而不受，今为宫室之美、妻妾之奉、所识穷乏得我而为之，此之谓失
其本心。”其言昭晰如是，而学者不能深信，谓道为隐而不知其著，谓道为邈而
不知其近，求之愈过，道愈湮郁，至先生始大发之，如指迷途，如药久病，迷者
悟，病者愈，不越於日用之眩而本心在是矣。学者亲承师训，向也硗圣贤，
若千万里之隔；乃今知与我同本，培之溉之，皆足以敷荣茂遂，岂不深可庆哉？
呜呼！先生之惠後学弘矣！先生之言，率由中出，上而启沃君心，下而切磨同志，
又下而开晓黎庶，及其他杂然著述，皆此心也。儒、释之所以分，义、利之所以
别，剖析至精，如辨白黑，遏俗学之横流，援天下於既溺，吾道之统盟，不在兹
乎？
    ※《林艾轩集》二十卷
    工部侍郎林光朝撰。後村刘氏序略曰：以言语文字行世，非先生意也。先生
乾、淳汛笕澹国人师之。朱文公於当世之学，延幸焱，惟於先生加敬。然先
生学力既深，下笔简严，高处逼《檀弓》、《狭骸罚平处犹与韩并驱。在当时，
片简只字，人已贵重；今其存者，如岣嵝之碑，岐阳之鼓矣。先生殁六十年，微
言散轶。复斋陈公某所序者，仅十之二三，外孙方之泰讨求裒拾，汇为二十卷，
勤於李汉、赵德矣。
    ※《施正宪集》六十七卷《外集》三卷
    陈氏曰：知枢密院广信施师点圣与撰。其在政府六年，上眷未衰，慨然勇退，
引去不可回，识者壮其决。赵南塘汝谈，其婿也，为序其集而传之。
    ※《谜类稿》八卷
    陈氏曰：奉新袁去华宣卿撰。绍兴乙丑进士。改官知石首县而卒。善为歌词，
尝赋《长沙定王台》，见称於张安国，为书之。
    ※《梅溪集》三十二卷《续集》五卷
    陈氏曰：詹事乐清王十朋龟龄撰。丁丑大魁。立朝刚正。刘珙作序。
    刘氏集序略曰：公始以诸生对策廷中，一日数万言。被遇太上皇帝，亲擢冠
多士，取其言行之。及佐诸侯，人册府，事今上於初潜，又皆以忠言直节有所裨
补，上亦雅敬信之。登极之初，即召以为侍御史，纳用其说。公知上意，以必复
土疆，必雪雠耻为己任。其所言者，莫非修德行政，任贤讨军之实，而於分别邪
正之际，尤致意焉。平居无所嗜好，顾喜为诗，浑厚质直，恳恻条畅，如其为人。
不为浮靡之文，论事取极已意，然其规模宏阔，骨骼开张，出入变化，俊伟神速，
世之尽力於文字者，往往反不能及。其他片言半简，虽或出於脱口肆笔之馀，亦
无不以仁义忠孝为归，而皆出於肺腑之诚，然非有所勉强慕亻效而为之也。盖其
所禀於天者，纯乎阳德刚明之气，是以其心光明正大，舒畅洞达，无所隐蔽，而
见於事业文章，一皆如此。海内有志之士，闻其名，诵其言，观其行，而得其心，
无不敛衽心服。至於小人，虽以一时趋向之殊，或敢巧为谤诋，然其极口不过以
为迂阔近名，不切时务，至其大节之伟然者，则不能有以毫涞阄垡病
    ※《酒隐集》三卷
    陈氏曰：宣州司理赵育去病撰。其父鼎臣承之，号竹隐畸士也。
    ※《四六类稿》三十卷
    陈氏曰：起居郎建安熊克予复撰。皆四六应用之文也，亦无过人者。克以王
丞相季海荐，骤用。王时在枢府，赵温叔当国，莫知其所从来，颇疑其由径，沮
之。上意向之，不能回也。
    ※《拙吩又》三十卷《外集》四卷
    陈氏曰：工部侍郎东平赵胬衔际ψ。门下侍郎野之侄。以妇翁欧阳懋待制
泽入任，从范石湖使虏，虞丞相并父亦荐之，遂擢用，知临安。坐殿司招兵事，
谪饶州。
    ※《双溪集》二十卷
    陈氏曰：知郴州东阳曹冠宗臣撰。由舍选登甲科。坐为秦埙假手，夺官，再
赴廷试，得初品。
    ※《止斋集》五十二卷
    陈氏曰：中书舍人永嘉陈傅良君举撰。三山本五十卷。
    水心叶氏墓志曰：初讲城南茶院时，诸老先生传科举旧学，摩荡鼓舞，受教
者无异辞。公未三十，心思挺出，陈编宿说，披剥溃败，奇意莩甲，新语懋长，
士苏醒起立，骇未曾有，皆相号召，雷动从之，虽縻他师，亦籍名陈氏，由是其
文擅於当世。公不自喜，悉谢去，独崇敬郑景望、薛士龙，师友尊之。入太学，
则张钦夫、吕伯恭相视遇兄弟也。公之从郑、薛也，以克己兢畏为主，敬德集义，
於张公尽心焉。至古人经制，三代治法，又与薛公反复论之。而吕公为言：“本
朝文献相承，所以垂世立国者，然後学之内外本末备矣。”公犹不巳，年经月纬，
昼验夜索，询世旧，纟番吏牍，鄱霞颍采异闻，一事一物，必稽於极而後止。
千载之上，珠贯而弦组之，若目见其身相旋其眩吕公以为其长不独在文字也。

    ●卷二百四十一・经籍考六十八
    ○集（别集）
    ※《水心集》二十八卷《拾遗》一卷《别集》十六卷
    陈氏曰：吏部侍郎永嘉叶谜则撰。淮东本无《拾遗》，编次亦不同。《外
集》者，前九卷为制科进卷，後六卷号《外藁》，皆论时事，末卷号《後总》，
专论买田赡兵。
    ※《邱文定集》十卷《拾遗》一卷
    陈氏曰：枢密江阴邱崇宗卿撰。隆兴癸未进士第三人。其文慷慨有气，而以
吏能显，故其文不章。
    ※《赵忠定集》十五卷《奏议》十五卷
    陈氏曰：丞相福公赵汝愚子直撰。别本总为一集，亦三十卷。
    雁湖李氏书後：丞相馀干赵公秉正履度，即之凛然，至形於篇章，则思致清
丽逸发，虽古今能文辞者有不逮，而世顾鲜知者，非繇德业之巨，器能之伟，所
以词华见没邪？
    ※《龙川集》四十卷《外集》四卷
    陈氏曰：永康陈亮同甫撰。少入太学，尝三上孝庙书，召诣政事堂。宰相无
弘度，迄报罢。後病免举为癸丑进士第一，未禄而卒。所上书论本朝治体本末源
流，一时诸贤未之及也。亮才甚高而学驳，其与朱晦庵往返书所谓金银铜铁混为
一器者可见矣。平生不能诗，《外集》皆长短句，极不工，而自负以为经纶之意
具在是，尤不可晓也。叶正则未遇时，亮独先识之，後为集序及跋，皆含讥诮，
识者以为议。
    水心叶氏集序曰：同甫文字行於世者，《酌古论》、《陈子课稿》、《上皇
帝三书》最著者也。子沆，聚他作为若干卷以授予。初，天子得同甫所上书，惊
异累日，以为绝出，使执政召问当从何处下手，将由布衣径唯诺殿上，以定大事，
何其盛也！然而诋讪交起，竟用空言罗织成罪，再入大理狱，几死，又何酷也！
使同甫晚不登进士第，则世终以为狼疾人矣。呜呼！悲夫！同甫其果有罪於世乎？
天乎！余知其无罪也。同甫其果无罪於世乎？世之好恶未有不以情者，彼於同甫
何独异哉！虽然，同甫为德不为怨，自厚而薄责人，则疑若以为有罪焉可矣。同
甫既修皇帝王霸之学，上下二千馀年，考其合散，发其秘藏，见圣贤之精微常流
行於事物，儒者失其指，故不足以开物成务。其说皆今人所未讲，朱公元晦意有
不与而不能夺也。吕公伯恭退居金华，同甫淹视之，极论至夜，吕公叹曰：
“未可以世为不能用，‘虎帅以听，谁敢犯子’！”同甫亦颇慰意焉。余最鄙且
钝，同甫微言，十不能解一二，独以为可教者。病毛十年，耗忘尽矣。今其遗
文大抵班班具焉。览者详之而已。
    ※《轩山集》十卷
    陈氏曰：枢密使献肃公濡须王蔺谦仲撰。淳熙乙未，驾幸太学，蔺为武学谕，
在班列中，人物伟然，上一见奇之，自是擢用，不由邑最，径为察官，驯至执政。
其在经帷，论官僚攀附而登辅佐者，挟数用术，道谀济私，陈义凛然。嘉定以来，
其子孙不敢求仕，亦不敢请谥，至端平，乃得谥。
    ※《合斋集》十六卷
    陈氏曰：秘书少监永嘉王冉木叔撰。乾道丙戌进士。在永嘉诸老最为先登。
其容貌伟然，襟韵洒然，虽不以文自鸣，而诸老皆推敬之。
    ※《兼山集》四十卷
    陈氏曰：端明殿学士剑门黄裳文叔撰。在嘉邸最久，备尽忠益。甲寅御极，
未及大用，病不能朝，士论惜之。
    ※《攻愧集》一百二十卷
    陈氏曰：参政四明楼钥大防撰。隆兴癸未省试考作赋魁，以犯讳当黜，知举
洪文安遵奏收钊甲首。
    西山真氏集序曰：公之文如三辰五星，森丽天汉，昭昭乎其可观而不可穷。
如泰、华乔岳，蓄泄阌辏岩岩乎莫测其颠际；如九江百川，波澜荡酰渊渊乎
不见其涯恪Ｈ送郊其英华发外之盛，而不知其本有在也。公生於故家，接中朝
文献，博极群书，识古文奇字，文备众体，非他人窘狭僻涩以一长名家。而又发
之以忠孝，本之以仁义，其大典册、大议论，则世道之消长，学术之废兴，善类
之离合系焉。方淳、绍眩鸿硕满朝，每一奏篇出，其援据该洽，义理条达者；
一诏令下，其词气雄浑，笔力雅健者，学士大夫读之，必曰：“楼公之文也。”
呜呼！所谓有本者如是，非邪？
    ※《齐斋甲稿》二十卷《乙稿》十五卷《翰林前稿》二十卷《後稿》二卷
《掖垣词草》二十卷《兼山论著》三十卷《附录》五卷《年谱》一卷
    陈氏曰：礼部尚书归安倪思正父撰。丙戌进士，戊戌宏词。受知阜陵，早登
禁直。绍、熙眩遂位法从。立朝刚介不苟合。庆元、嘉定屡召屡出，尝言“与
其为有瑕执政，宁为无瑕从官”。由是名重天下。端平初，诏以先朝遗直，得谥
文节。
    ※《静安作具》十四卷《别集》十卷
    陈氏曰：清江徐得之思叔撰。与其子筠孟坚同甲辰进士，次子天麟仲祥亦乙
丑甲科。其家长於史学。
    ※《晦岩集》十二卷
    陈氏曰：秘书丞盐官沈清臣正卿撰。尝为国子录，有荐於朝，欲得召试，执
政有发笑者曰：“安有张子盖女婿而可为馆职者乎？”遂罢。欲为奇节以盖之，
会王希吕为谏官，上书力言其不可，孝宗大怒。时相虞允文恶沈介，下清臣大理，
风使引介，不从，谪封州。晚乃召用，劝孝宗力行三年丧，为翊善嘉邸，以直谅
称。初从张无垢学，後居翊āＷ粤肽瞎椋开门授徒，动以圣贤自命，效禅门入
室规式，与其徒问答，下语不契，辄使再参，颇为人所讥。
    ※《定斋集》四十卷
    陈氏曰：宝谟阁直学士蔡戡定夫撰。君谟四世孙。丙戌甲科。
    ※《小山杂著》八卷
    陈氏曰：知枢密院龙泉何澹自然撰。
    ※《东江集》十卷
    陈氏曰：丞相临海谢深甫子肃撰。
    ※《慈溪甲稿》二十卷
    陈氏曰：宝谟阁直学士慈溪杨简敬仲撰。
    ※《钝斋集》六十卷
    陈氏曰：著作郎杨济济道撰。淳熙五年进士。京镗帅蜀，上巳出遨，济为
乐语。首云：“三月三日，岂无水边丽人？一觞一咏，亦有山阴禊事。”又云：
“良辰美景，赏心乐，事四者难并；崇山峻岭，修竹茂林，群贤毕至。”一时传
诵。京为相，召入馆权郎，出知果州以终。
    ※《周氏山房集》二十卷《後集》二十卷
    陈氏曰：秘书省正字吴郡周南南仲撰。南有声学校，庚戌登甲科，而仕不偶。
再入馆，再罢，以殿廷所授文林郎终焉。
    水心叶氏墓志曰：君耽书喜诵，出於天性。十五六时，视吴下问学止科举，
心陋之，一往旬日，已，弃去。岁五易师，一易师为倾动，相播告摈绝。既从余，
初若无所论质，已而耳改目化，气竦神涌，古今事物，错落高下，不以涯量。悟
顿捷得，受之若惊，行之若疑，标树山岳之上，越轶风霆之外，故朋昔类望尘不
及，皆靡弛而逝矣，常以世道兴废为己重负，一饭不顾私，忧时如家，忧人如身。
人情多玩忽见事，君悸心怛虑，睹缓知亟，考校小史，引坐深语，所知往往非人
所能知也。文词拨去今作，脱换骚雅，欲以力自成家，而ダ鼍切，达於时用，
亦非人所及也。端行拱立，尺寸程准，门内顺穆，廉节整饬。自赐第授文林郎，
终身不进官，两为馆职，数月止。既绝意屏坐，衣食敝恶。鸡鸣挟书，昼夜分，
皆忆念上口。数千载未了事，皆欲正定，名章伟著皆欲铨品，异闻逸传皆欲论述。
曰：“此所以遗吾老，俟吾死也。”
    ※《平庵悔稿》十五卷《後编》六卷
    陈氏曰：太府卿松阳项安世平父撰。《悔稿》者，以语言得罪，悔不复为也。
自序当庆元丙辰。《後编》，自丁巳至壬戌。
    自序：项子题所为文藁曰《滑稽篇》。客曰：“是所谓‘文似相如始类俳’
之意，非邪？”曰：“非也。世之人，无贵贱，皆畏人笑；独滑稽者不畏人笑，
非独不畏，且甚欲之。凡其貌服言动，皆欲得人之笑。人小笑之，则小惬；大笑
之，则大惬；人不笑之，则大愧。若予之为文，亦若是耳。人之笑，予之药也。
人小笑之，则予亡其小病矣；人大笑之，则予亡其大病矣；人不笑之，则予之病
其危哉！是与滑稽之技，无以异也。”客闻其说，观其文，大笑，冠带尽脱。项
子赧然汗下，矍然神醒。曰：“予病瘳矣。”再拜谢客，书以为序。
    ※《东平集》二十七卷
    陈氏曰：巩丰仲至撰。淳熙甲辰进士。
    水心墓志略曰：时新迪义理之学，草茅士震於见闻，多衿露怵忸，至他文史
言论，儒之艺业，又昧陋颠倒，莫知幅程。独仲至抑纵开阖，条流品汇，应变不
追，富若素有。余本拙疏不能自达，而仲至广导曲引，出幽入眇，盖为之黾勉追
逐於荒原断涧之侧数年。仲至日益有名，不幸不得用，然有以自负，命懵略拢
跨越汗漫，浩乎不可浼。而余畏惧怯劣，常痼留一榻，不敢越户限，然後知人之
禀分高下绝殊，固非切磋诱掖所能增长矣。仲至学敏而早成，自童鍪保前辈源
绪，古今音节，事之因革总统，如注水千丈之壑，迫前随後，宿艾骇服，以为积
数十年灯火勤力，聚数十家师友讲明，犹不能到也。其文无险怪华巧，而以理屈
人，片词半牍，皆清朝得言外趣，尤工为诗，多至三千馀首。
    ※《三松集》十八卷
    陈氏曰：庐陵王子俊才臣撰。周益公、杨诚斋各，以列荐补官入蜀，为成都
帅幕。
    ※《横堂小集》十卷
    陈氏曰：右司郎中福清林桶子长撰。
    ※《洁斋集》二十六卷《後集》十二卷
    陈氏曰：礼部侍郎四明袁燮和叔撰。
    ※《北山集略》十卷
    陈氏曰：直龙图阁三山陈孔硕肤仲撰。全集未传。
    ※《育德堂外制集》八卷《内制集》三卷
    陈氏曰：兵部尚书永嘉蔡幼学行之撰。成童颖异，从同郡陈傅良君举学，治
《春秋》。年十七，试补上庠，首选，陈反出其下。明年，陈改用赋，冠监举，
而幼学经魁。又明年，省闱先多士，而陈傅良亦为赋魁。一时师弟子雄视场屋，
莫不歆羡。
    水心叶氏墓志曰：公虽幼以文显，无浮巧轻艳之作。既长，益务阐教化，养
性情，花卉之炫丽，风露之凄爽，不道也。词命最温厚，亦不自矜贵；惟於国史
研贯专一，朱墨义类，刊闰齐整，各就书法。为续司马《公卿百官表》、《年历》、
《大事记》、《备志》、《辨疑》、《编年政要》、《列传举要》等百馀篇，今
代之完书也。天资凝重，危坐竟日，或不通一词。龙川陈同甫言：“吾尝与陈君
举极论，往往击否案，声撼林木。行之在旁，邈若无闻，吾颇讷之。众亦云素
无短长其岩病Ｒ蝗眨夜尽散，忽语吾：‘道一尔，奚皇帝王霸之云！’吾方辨
数，而行之横启纵阖，援今证古，鹞十百，聚为一二，抵夜接日，若悬江河，
吾谢不能乃已，则复寡言默默如故，故虽并舍连榻不知也。”然则昔人谓“得人
於眉睫，定士於俄顷”，亦岂尽然欤！盖公之中深隐厚，可验於是矣。
    ※《止安集》十八卷
    陈氏曰：太府寺丞三山陈振震亨撰。
    ※《西山集》五十六卷
    陈氏曰：参政浦城真德秀希元撰。
    ※《平斋集》三十二卷
    陈氏曰：翰林学士於潜洪咨夔舜俞撰。
    ※《退庵集》十五卷
    陈氏曰：提辖文思院、龙泉陈炳撰。
    ※《梅轩集》十二卷
    陈氏曰：奉化丞山阴诸葛兴仁叟撰。
    ※《遁思遗稿》六卷《事监韵语》三卷
    陈氏曰：永康吕皓子阳撰。遁思，其庵名。後溪刘光祖德修为作记。当淳熙
中，投匦救父兄之难，朝奏上，夕报可。一时非辜，尽得清脱。其书辞甚伟，然
非孝庙圣明，安能照覆盆之下哉。
    ※《刘汝一进卷》十卷
    陈氏曰：谏议大夫吴兴刘度汝一撰。度尝应大科，此其所业也。策曰《传言》，
论曰《鉴古》，各二十五篇。
    ※《唯室两汉论》一卷
    陈氏曰：吴郡陈长方齐之撰。绍兴八年进士。
    ※《鼎论》三卷《时议》一卷
    陈氏曰三：山何万一之撰。隆兴元年进士。仕为都司，知漳州。
    ※《治述》十卷
    陈氏曰：从政郎郑，绍熙元年撰进。按丙戌榜有三山郑溥之，是年已为
秘书郎，面对蜃樱凯切通练，於今传诵。此当别是郑邪？
    ※《庐山杂著》一卷
    陈氏曰：知南康军钱闻诗撰。
    ※《丫仓伪韭邸肺寰怼督论》五卷
    陈氏曰：知枢密院广陵张岩肖翁撰。
    ※《林纲山集》
    福清林亦之学可撰。後村刘氏序略曰：余尝评艾轩文，高处逼《檀弓》、
《狭骸罚平处犹与韩并驱。他人极力摹拟，不见其峻洁而古奥者，惟见其寂寥
而稀短者，纵使逼真，或可乱真，犹虎贲之似蔡邕也。至於纲山论著，句句字字
足以明周公之志，得少陵之髓矣。其律诗高妙者，绝类唐人，疑老师当避其锋。
他文称是。
    ※《陈乐轩集》
    福清陈藻元洁撰。後村刘氏序略曰：乐轩七十五乃死，年出於其师，而穷尤
甚於其师。城中无片瓦，侨居福清县之横塘，开门授徒，不足自给。至浮游江湖，
崎岖岭海，积钅强得百千，归买田数亩，辄为人夺去。士之穷，无过於此矣！今
读其文，讲学明理，浩乎自得，不汲汲於希世求合。萤窗雪案，犹宗庙百官也；
菜羹脱粟，犹堂食万钱也。入则课妻子耕织，勤生务本，有“拾穗”之歌焉；出
则与诸生弦诵，登山临水，有“舞雩”之咏焉。自昔遗佚厄穷之士，功名顿挫，
时命龃龉，往往有感时触事之作，以泄其无そ不平之鸣。若虞卿之愁，韩非之愤，
墨翟之悲，梁鸿之噫，唐衢之哭是已。乐轩平生可愁、可愤、可悲、可噫、可哭
之时多矣！而以“乐”自扁，乐之为义，在孔门惟许颜子，先儒教人，必令求颜
子之所乐。呜呼！此固乐轩之所闻於二师欤？乐轩没二十馀年，余从竹溪林侯肃
翁传钞遗稿，姑叙其平生大致如此。肃翁又乐轩之高弟也。他日居魏文贞之地，
秉陈叔达之笔，当为河汾先生立传，无使天下後世有遗恨云。
    ※《李易安集》十二卷
    晁氏曰：李格非之女，幼有才藻名。先嫁赵诚之，其舅正夫相徽宗朝。李氏
尝献诗曰：“炙手可热心可寒。”然无检操。後谜湃曛郏不终晚节，流落江湖
岩宰洹
    ※《闺秀集》二卷
    陈氏曰：建安徐氏撰。徐，林稚山之从姑，祥符敕头之侄孙女。嫁括苍祝
玑，玑为部使者。有子曰永之，尝知滁州。
    ◎德洪觉范《筠溪集》十卷
    晁氏曰：僧惠洪觉范，姓喻氏，高安人。少孤，能缉文。张天觉闻其名，请
住峡州天宁寺，以为今世融、肇也。未几，坐累民之。及天觉当国，复度为僧，
易名德洪。数延入府中；及天觉去位，制狱穷治其传达言语於郭大信，窜海南岛
上。後北归，建炎中卒。著书数万言。如《林崖肌贰《僧宝传》、《冷斋夜话》
之类，皆行於世，然多夸诞，人莫之信云。
    ※《石门文宗禅》三十卷
    陈氏曰：德洪觉范撰。其在释门，得法於真净克文，而於士大夫，则与党人
皆厚善，诵习其文，得罪不悔。为张商英、陈稀⒆藓朴染×ΑＦ湮目∥埃不类
浮屠语，韩驹子苍为塔铭云。
    ※《饶德操集》一卷
    晁氏曰：饶节字德操，曾布之客也。性刚峻，晚与布论不合，因弃去，祝
为浮屠，在襄汉焉望甚重云。
    陈氏曰：节为僧，号如璧。其诗名《倚松集》二卷。

    ●卷二百四十二・经籍考六十九
    ○集（诗集）
    陈氏曰：凡无他文而独有诗，及虽有他文，而诗集复独行者，别为一类。
    ※《阮步兵集》
    陈氏曰：魏步兵校尉陈留阮籍嗣宗撰。其题皆曰《咏怀》。首卷四言，十三
篇；馀皆五言，八十篇。通为九十三篇，《文选》所收十七篇而已。
    ※《宋武帝集》一卷
    陈氏曰：孝武骏也。
    ※《梁简文集》五卷
    陈氏曰：简文帝纲也。按《隋志》八十五卷，唐已缺五卷，《中兴书目》只
存一卷，诗百篇，又缺其三首。今五卷皆诗，总为二百四十四篇。
    ※《梁元帝诗》一卷
    陈氏曰：即湘东王绎。
    ※《谢惠连集》一卷
    陈氏曰：宋司徒参军谢惠连撰。本集五卷，今惟诗二十四首。惠连得名早，
轻薄多尤累，故仕不显，死时才三十七岁。
    ※《刘孝绰集》一卷
    陈氏曰：梁秘书监彭城刘孝绰撰。宋仆射π之孙。本传称文集数十万言，今
所存止此。又言兄弟及群从子弟当时有七十人，并能属文，近古未有。其三妹亦
并有才学。眯煦者，文尤清拔，所谓刘三娘者也。今《玉台集》中有悱妻诗。
    ※《柳吴兴集》一卷
    陈氏曰：梁吴兴太守河东柳恽文畅撰。仅有十八首。
    ※《徐孝穆集》一卷
    陈氏曰：陈太子太傅东海徐陵孝穆撰。本传称其文丧乱散失，存者二十卷。
今惟诗五十馀篇。
    ※《江总集》一卷
    陈氏曰：陈尚书令考城江总总持撰。总在陈为太子詹事，以宫端为长夜之饮。
及後主即位，当权任，日为艳诗，君臣昏乱，以至亡国。入隋，为上开府。《唐
志》，集三十卷。《中兴书目》，七卷。今惟存诗仅百首云。
    ※《阴铿集》一卷
    陈氏曰：陈散骑常侍南平阴铿子坚撰。才三十馀篇。杜子美云：“李侯有佳
句，往往似阴铿。”今考之，未见铿之所以似太白者，太白固未易似也。子美云
尔，殆必有说。
    ※《薛道衡集》一卷
    陈氏曰：隋内史侍郎河东薛道衡元卿撰。诗凡十九篇；本集三十卷，所存止
此。大抵隋以前文集，存全者亡几，多好事者於类书中钞出，以备家数也。
    史言道衡每至构文，必隐空斋，蹋壁而卧，闻户外人声便怒，其沈思如此。
    ※《杜必简集》一卷
    陈氏曰：唐著作郎襄阳杜审言必简撰。工部之祖也。唐初沈、宋以来，律诗
始盛行，然未以平仄失眼为忌。审言诗虽不多，句律极严，无一失粘者。甫之家
传，有自来矣。然遂欲衙官屈、宋，则不可也。
    杨诚斋序略曰：必简尝为吉州司户。今户曹赵君彦清旁搜远摭，得其诗四十
二首，将刻枣以传；好诗且以为户厅之宝玉大弓，属予集之。余观必简之诗，若
“牵丝紫蔓长”，即“水荇牵风翠带长”之句也；若“鹤子曳童衣”，即“儒衣
山鸟怪”之句也；若“阋跛屯砝住保即“雷声忽送千峰雨”之句也；若“风光
新柳报，宴赏落花催”，即“星霜元鸟变，身世白驹催”之句也。予不知祖孙之
相似，其有意乎，抑亦偶然乎？至如“往来花不发，新旧雪仍残”，如“日气抱
残虹”，如“愁思看春不当春，明年春色倍还人”，如“飞花搅独愁”，皆佳句
也。三世之後，莫之与京，宜哉。
    ※《薛少保集》一卷
    陈氏曰：唐太子少保河东薛稷嗣通撰。稷，道衡曾孙，魏徵外孙。
    ※《乔知之集》一卷
    陈氏曰：唐右司郎乔知之撰。天授中，为酷吏所陷死。集中有《绿珠怨》，
盖其所由以致祸也。
    ※《孟襄阳集》三卷
    陈氏曰：唐进士孟浩然撰。宜城王士源序之。凡二百十八首，分为七类，太
常卿韦纟舀为之重序。
    东坡谓浩然诗韵高而才短，如造内法酒手而无材料耶。
    ※《崔颢集》一卷
    陈氏曰：唐司勋员外郎崔颢撰。开元十年进士。才俊无行，《黄鹤楼》诗，
盛传於世。
    ※《祖咏集》一卷
    陈氏曰：唐祖咏撰。开元十二年进士。
    ※《崔国辅集》一卷
    陈氏曰：唐集贤直学士、礼部员外郎崔国辅撰。开元十三年进士。应县令举，
为许昌令。天宝中，加学士。後以王钅共近亲坐贬。诗凡二十八首，临海李氏本。
後又得石林叶氏本，多六首。
    ※《綦毋潜集》一卷
    陈氏曰：唐待制集贤院南康綦毋潜孝通撰。南康，今赣州。
    ※《储光羲集》五卷
    陈氏曰：唐监察御史鲁国储光羲撰。与崔国辅、綦毋潜皆同年进士。天宝末
任伪官，贬死。顾况为集序。
    ※《常建集》一卷
    陈氏曰：唐盱眙尉常建撰。
    ※《王江宁集》一卷
    陈氏曰：唐龙标尉江宁王昌龄少伯撰。与常建俱开元十四年进士。二十二年
选宏词，超绝群类，为汜水尉，不护细行，贬龙标。世乱还里，为刺史闾邱晓所
杀。为诗绪密而思清。
    ※《李颀集》一卷
    陈氏曰：唐李颀撰。开元二十三年进士。
    ※《崔曙集》一卷
    陈氏曰：唐崔曙撰。开元二十六年进士状头。
    ※《杜工部诗集注》三十六卷
    陈氏曰：蜀人郭知达所集九家注。世有称东坡《杜诗故事》者，随事造文，
一一牵合，而皆不言其所自出，且其辞气首末出一口，盖妄人依，以欺乱流俗
者，书坊辄剿入《集注》中，殊败人意。此本独削去之。福清曾噩子肃刻板五羊
漕司，字大可考，最为善本。
    宋子京赞：唐兴，诗人承陈、隋风流，浮靡相矜。至宋之问、沈科诘龋研
揣声音，浮切不差，而号“律诗”，竞相沿袭。逮开元眩稍裁以雅正。然恃华
者质反，好丽者壮违。人得一概，皆自名所长。至甫，浑涵汪茫，千汇万状，兼
古今而有之，他人不足，甫乃厌馀，残膏馥，沾丐後人多矣。故元稹谓：“诗
人以来，未有如子美者。”甫又善陈时事，律切精深，至千言不少衰，世号“诗
史”。昌黎韩愈於文章少许可，至歌诗，独推曰：“李、杜文章在，光焰万丈长。”
诚可信云。
    《朱子语录》曰：杜诗初年甚精细，晚年横逸不可当，只意到处，便押一个
韵，如自秦州入蜀诸诗，分明如画，乃其少作也。人多说杜子美夔州诗好，此不
可晓。夔州诗匏档弥Ｖ胤承酰不如他中前有一节诗好。鲁直一时固有所见。今
人只见鲁直说好，便匏岛茫如矮人看场耳。杜诗最多误字。蔡宗《正异》固好
而未尽。某尝欲赓之，作《杜诗考异》，竟未暇也。如“风吹苍江树，雨洒石壁
来”，“树”字无意思，当作“去”字无疑，“去”字对“来”字。又如蜀有
“漏天”，以其西北阴盛，常雨，如天之漏也。故杜诗云：“鼓角漏天东。”後
人不晓其义，遂改“漏”字为“满”字，似此类极多。
    ※《门类杜诗》二十五卷
    陈氏曰：称东莱徐宅居仁编次，未详何人。
    ※《类集诗史》三十卷
    陈氏曰：莆阳方醇道温叟编。
    ※《王季友集》一卷
    陈氏曰：唐王季友撰。元结《箧中集》有季友诗二首。今此集有七篇，而
《箧中》二首不在焉。杜诗所谓“酆城客子王季友”者，意即其人也耶？
    ※《陶翰集》一卷
    陈氏曰：唐礼部员外郎丹阳陶翰撰。开元十八年进士，次年宏词。
    ※《秦隐君集》一卷
    陈氏曰：唐处士秦系公绪撰。自天宝延惺名，藩镇奏辟，皆不就。尝隐越
之剡、泉之南安，至贞元中，年八十馀，不知所终。此本南安所刻，余尝於宋次
道《宝刻丛章》得其逸诗二首，书册末。
    ※《岑嘉州集》八卷
    陈氏曰：唐嘉州刺史南阳岑参撰。文本之曾孙。天宝三载进士。为补阙左史
郎官。与杜甫唱和。
    ※《李嘉碳》一卷
    陈氏曰：唐台州刺史李嘉檀右蛔。天宝七载进士。亦号《台阁集》。李肇
称其“水田飞白鹭，夏木啭黄鹂”之句，王维取之以为七言。今按此集无之。
    右谢惠连、阴铿、杜审言、储光羲、王昌龄、常建、孟浩然、岑参、李嘉
《九家集》。晁氏书录在《别集门》，所论巳附在本门，此更不重具。
    ※《皇甫冉集》一卷
    晁氏曰：唐皇甫冉茂政，丹阳人。天宝十五载进士。为无锡尉，历拾遗、补
阙，卒。与弟曾齐名，当时比张氏景阳、孟阳云。集有独孤及序。
    ※《皇甫曾集》一卷
    陈氏曰：唐侍御史皇甫曾孝常撰。天宝十二载进士。兄冉，後曾三载登第。
    ※《郎士元诗》一卷
    晁氏曰：唐郎士元字君胄，中山人。天宝十五载进士。为郢州刺史。与钱起
俱有诗名，而士元尤更清雅。时朝廷公卿出牧奉使，若两人无诗祖行，人以为愧。
    ※《包何集》一卷
    陈氏曰：唐起居舍人延陵包何幼正撰。
    ※《包佶集》一卷
    《唐史・艺文志》：何、佶皆包融之子，兄弟齐名，世称二包。融与储光羲
皆延陵人。曲阿有馀杭尉丁仙芝，缑氏主簿蔡隐邱，监察御史蔡希周，渭南尉蔡
希寂，处士张彦惟、张湘，校书郎张晕，吏部常选周妫长洲尉谈ρ，句容有王
府参军殷遥，硖石主簿樊光，横阳主簿沈如筠，江宁有右拾遗孙处元，处士徐延
寿，丹徒有江都主簿马挺，武进尉申堂构，十八人皆有诗名。殷蟠汇次其诗为
《丹阳集》者。
    陈氏曰：唐秘书监包佶选。天宝六载进士。兄何後一年。
    ※《钱考功集》二卷
    晁氏曰：唐钱起，徵之父，吴郡人。天宝中举进士。初从乡荐，客舍月夜，
闻人哦於庭曰：“曲终人不见，江上数峰青。”起摄衣从之，无所见矣。及就试，
诗题乃“湘灵鼓瑟”也。起即以鬼谣十字为落句，主文李晖深嘉之，擢至高第。
释褐授校书郎，终考功。与郎士元齐名，时曰：“前有沈、宋，後有钱、郎。”
    陈氏曰：蜀本作前、後集十三卷。
    ※《韩燃》五卷
    晁氏曰：唐韩染平，南阳人。天宝十三载进士。淄青侯希逸、宣武李勉继
辟幕府，俄以驾部郎中知制诰，终於中书舍人。仁兴致繁富，朝野重之。
    陈氏曰：纫浴按撼欠苫ā敝句，受知德宗。
    ※《顾况集》二卷
    晁氏曰：唐顾况字逋翁，苏州人。至德二年，江东进士。善为歌诗，性谐谈。
德宗时，柳浑辅政，以秘书郎召。况善李泌，及泌相，自谓当得达官，久迁著作
郎。及泌卒，有调笑语，贬饶州司户，卒。集有皇甫序。
    陈氏曰：尝言：“吾自为顾况作序，未尝许他人”。况在唐，盖为人推重
也。集本十五卷，今止五卷，不全。
    ※《严维集》一卷
    陈氏曰：唐秘书郎山阴严维正文撰。至德二载辞藻宏丽科。
    ※《耿杉》一卷
    陈氏曰：唐右拾遗河东耿勺。宝应二年进士。《登科记》一作纬。
    ※《韦苏州集》十卷
    陈氏曰：唐韦应物，京兆人。天宝时为三卫，後作洛阳丞，京兆府功曹，知
滁、江二州，召还。或衩捌浣，媒孽之，出为苏州刺史。诗律自沈、宋以後，
日益靡迹锼章刻句，揣合浮切，虽音韵谐婉，属对丽密，而蜒牌降之气不存
矣。独应物之诗，驰骤建安以还，得其风格云。
    韩子苍曰：苏州少以三卫郎事元宗，豪纵不羁。元宗崩，始折节务读书。故
其《逢杨开府》诗曰：“少事武皇帝，无赖恃恩私。身作里中横，家藏亡命儿。
朝持樗蒲局，暮窃东邻姬。司隶不敢捕，立在白玉墀。一字都不识，饮酒肆顽痴”
云云。然余观其人，为性高洁，鲜食寡欲，所居埽地焚香而坐，与豪纵者不类。
其诗清深妙丽，虽唐诗人之盛，亦少其比，又岂似晚节把笔学为者，岂苏州自序
之过欤！
    徐师川云：韦苏州诗，人多言其古淡，乃是不知言。自李、杜以後，古人诗
法尽废，惟苏州有六朝风致，最为流丽。
    ※《司空文明集》三卷
    陈氏曰：唐虞部郎中京兆司空曙文明撰。别本一卷，才数篇。
    ※《李端司马集》三卷
    晁氏曰：唐李端，赵州人。大历五年进士，为校书郎。卒官杭州司马。郭暧
尚钇焦主，贤明，招纳士类，故端等皆客之。当坐上赋诗，奇甚，主大加称叹。
钱起曰：“素为之，请赋起姓。”端立献一篇，云：“新开金埒看调马，旧赐铜
山许铸钱。”起乃服。主喜，厚赐之。
    ※《卢纶诗》一卷
    晁氏曰：唐卢纶与中孚、韩取⑶起、司空曙、苗发、崔洹⒐⑽场⑾暮钌蟆
李端皆能诗齐名，号“大历十才子”。纶字允言，累举进士不第。
    ※《李益诗》一卷
    晁氏曰：唐李益君虞，姑臧人。大历四年进士，调郑县尉，幽州刘济辟从事。
宪宗雅闻其名，召为集贤殿学士。负才，凌籍士，众不能堪，暴其献济诗“不上
望京楼”之句，以涉怨望。诏降秩，俄复旧。益少负词藻，长於歌诗，与宗人贺
齐名。每作一篇，乐工以赂求取，被声歌，供奉天子。《征人》、《早行》诗，
天下皆施之图画。今集有从军诗五十首，而无此诗，惜其放逸多矣！
    陈氏曰：益，宰相揆之族子。《旧史》本传指其少有痴疾，防闲妻妾过於苛
酷，有散灰扃户之谈闻於时，故时谓之妒痴为“李益疾”。按世传《霍小玉传》
所谓李十郎诗“开帘风动竹，疑是故人来”者，即益也。《旧史》所载如此，岂
小玉将死，诀绝之言果验耶？抑好事者因其有此疾，遂为此说以实之也？
    ※《孟东野诗集》十卷
    晁氏曰：唐孟郊东野，湖州人。贞元十二年进士。调溧阳尉，辟为兴元参谋，
卒。郊少隐嵩山，性介寡合，韩愈一见为忘形交。为诗有理致，然思苦涩。李观
论其诗曰：“高处在古无上；平处下顾二谢”云。张籍谥为贞曜先生。集，宋次
道重编。先时，世传汴吴镂本，五卷，一百二十四篇；周安惠本，十卷，三百三
十一篇；别本五卷，三百四十篇。蜀人蹇鲋芡酥赠郊句，纂《咸池集》，二卷，
一百八十篇。自馀不为编秩，杂录之，家家自异。次道总拾遗逸，摘去重复，若
体制不类者，得五百十一篇，四十联句不与焉。一赞二书附於後，郊集於是始有
完书。
    颍滨苏氏曰：唐人工於为诗，而陋於闻道。孟郊尝有诗曰：“食荠肠亦苦，
强歌声无欢；出门如有碍，谁云天地宽。”郊，耿介之士，虽天地之大，无以安
其身，起居饮食，有偏浦忧，是以卒穷以死。而李观盛称之，至韩退之亦谈不
容口。甚矣，唐人之不闻道也！孔子称颜子“在陋巷，人不堪其忧，回也不改其
乐”。与郊异矣。
    ※《朱仿诗》一卷
    晁氏曰：唐朱仿字长通，襄阳人。隐居剡溪。嗣曹王皋镇江西，辟节度参谋。
贞元初，召为拾遗，不就。
    ※《朱湾集》一卷
    陈氏曰：唐永平从事朱湾撰。自号苍洲。其为从事，李勉辟之也。
    ※《麴信陵集》一卷
    晁氏曰：唐麴信陵，贞元元年进士。为舒州望江令以卒。
    ※《长孙佐辅集》一卷
    陈氏曰：唐长孙佐辅撰。按《百家诗选》云：“德宗时人。其弟公辅为吉州
刺史，往依焉。”当必有所据也。其诗号《古调集》。
    ※《柳宗元诗》一卷
    陈氏曰：唐柳宗元撰。子厚诗在唐与王摩诘、韦应物相上下，颇有陶、谢风
气。古律、绝句总一百四十五篇。在全集中不便於观览，因钞出别行。
    东坡曰：苏、李之天成，曹、刘之自得，陶、谢之超然，固已至矣；而杜子
美、李太白以英伟绝世之资，凌跨百代，古之诗人尽废。然魏、晋以来，高风绝
尘亦少衰矣。李、杜之後，诗人继出，虽有远韵，而才不逮意；独韦应物、柳子
厚发纤庆都蚬牛寄至味於淡泊，非馀子所及也。唐末司空图，崎岖兵乱之眩
而得诗人高雅，独有承平之遗风。其论诗曰：“梅止於酸，盐止於咸，饮食不可
无盐梅，而其美常在於咸酸之外，可以一唱而三叹也。”子厚诗在陶渊明下，韦
苏州上，退之豪放奇险则过之，而温丽靖深不及也。所贵於枯淡者，谓外枯而中
膏，似淡而实美，渊明、子厚之流是也。若中边皆枯，亦何足道。佛言“譬如食
蜜，中边皆甜”。人食五味，知其甘苦者皆是，能分别其中边者，百无一也。
    後村刘氏曰：柳子厚才高，他文惟韩可对垒，古律诗精妙，韩不及也。当举
世为“元和体”，韩犹未免谐俗，而子厚独能为一家之言，岂非豪杰之士乎！昔
何文缜尝语李汉老云：“如子厚诗，人岂可不学他做数百首？”汉老退而叹曰：
“得一二首似之足矣。”文缜後从北狩，病中诗云：“历历通前劫，依依返旧魂；
人生会有死，遗恨满乾坤。”虽意极忠愤，而语不刻急，亦学柳之验。
    ※《张籍诗集》五卷
    晁氏曰：唐张籍文昌，和州人。贞元十五年登进士第。终国子司业。籍性狷
急，为诗长於乐府，多警句。元和中，与白乐天、孟东野歌词天下宗之，谓之
“元和体”。一本才三卷。
    陈氏曰：张洎所编。钱公辅名《木铎集》，与他本相出入，亦有他本所无者，
凡十二卷。近世汤中季庸以诸本校定，为《张司业集》八卷，且考订其为吴郡人，
魏峻叔高刻之平江。续又得《木铎集》，凡他本所无者，皆附其末。
    ※《王建集》十卷
    陈氏曰：唐陕州司马王建仲和撰。建长於乐府，与张籍相上。下大历十年进
士。历官昭应县丞。太和中为陕州司马。尤长宫词，在集中第十卷，录出别行。
    《渔隐丛话》：余阅王建宫词，选其佳者，亦自少得，只世所脍炙者数词而
已。其言右运人之词，如“汛涤竦钫鸦管，醉折黎园缥蒂花。十年一梦归人
世，绛缕犹封系臂纱。”“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，
卧看牵牛织女星。”并杜牧之也。“泪满罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。红颜未
老恩先断，斜倚薰笼坐到明。”此白乐天也。“宝仗平明金殿开，暂将纨扇共徘
徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”此王昌龄也。建词凡百有四篇，又逸
词九篇。或云元微之亦有词杂於其眩余以元氏《长庆集》检寻，尬拗，或者
之言误矣。
    旧跋：王建，太和中为陕州司马，与韩愈、张籍同时，而籍相友善。工为乐
府歌行，思远格幽。初为渭南尉，与宦者王守澄有宗人之分，因过饮相讥戏，守
澄深憾曰：“吾弟所作宫词，禁掖深邃，何以知之？”将奏劾，建因以诗解之曰：
“先朝行坐镇相随，今上春宫见长时；脱下御衣偏得著，进来龙马每教骑。尝承
密旨还家少，独奏边情出殿迟；不是当家频向说，九重争遣外人知。”事遂寝。
宫词凡百绝，天下传播，效此体者虽有数家，而建为之祖也。
    ※《李长吉集》四卷
    晁氏曰：唐李贺长吉，郑王之孙。七岁能词章，韩愈、皇甫闻之，过其家，
使赋诗，援笔辄就，自目曰“高轩过”，二人大惊。年二十七，终协律郎。贺词
尚奇诡，为诗未始先立题，所得皆警迈，远去笔墨畦径，当时无能亻效者。乐府
十数篇，闵毓ず现弦管云。或说贺卒後，不相悦者尽取其所著投圊中，以故世
传者不多。外集，予得之梁子美家，姚铉颇选载《文粹》中。
    宋景文诸公在馆，尝评唐人诗云：“太白仙才，长吉鬼才。”然长吉有《雁
门太守》诗曰：“黑阊钩浅怯摧，甲光向日金鳞开”。王安石曰：“是儿言不
相副也。方黑闳绱耍安得向日之甲光也？”
    《朱子语录》曰：李贺诗巧，然较怪，不如太白自在。
    後村刘氏曰：乐府惟李贺最工，张籍、王建辈皆出其下。然全集不过一小册，
世传贺中表有妒贺才名，投其集溷中，故传於世者极少。余窃意不然。天地延
物且不多得，况佳句乎？使贺集不遭厄，必不能一一如今所传本之精善，疑贺手
自铨择者耳。
    ※《卢仝集》一卷
    晁氏曰：唐卢仝，范阳人。隐少室山，号玉川子。徵谏议不起。《唐史》称
韩愈为河南令，爱其诗，厚礼之。尝作《月蚀》诗以讥元和逆党，愈称其工。按
其诗云“元和庚寅”，盖五年也。宪宗遇弑在十五年，後十岁也。岂追⒏寅岁
事为诗乎？不然，则史诬也。後死於甘露之祸。
    陈氏曰：凡三卷。其诗古怪，而《女儿曲》、《小妇吟》、《有所思》诸篇，
辄妩媚艳冶。其第三卷号《集外诗》，凡十首，庆历中，有韩盈者为之序。川本
止前二卷。
    ※《刘又诗》一卷
    晁氏曰：唐刘又。少尝任侠杀人，後更折节读书，善歌诗，客韩愈门，作
《冰柱》、《冰雪》、二诗，出卢仝、李贺右。归齐鲁，不知所终。今集二十馀
篇，不载二诗。
    陈氏曰：凡二卷。又附见《新史・韩愈传》，不知何处人。其《冰柱》、
《雪车》二诗，狂怪诚出卢仝右。然岂风人之谓哉。
    ※《杨巨源诗》一卷
    晁氏曰：唐杨巨源字景山，河中人。贞元五年第进士。为张弘靖从事，自秘
书郎擢太常博士，迁礼部员外郎，出为凤翔少尹，复召除国子司业。巨源在元和
中，诗韵不造新语，体律务实，用功颇深，旦暮摇首，微咏不辍，年老成疾。尝
赠弘靖诗，叙其世家云：“伊陟无闻祖，韦贤不到孙。”时人称之。年满七十，
丐归。时宰惜其去，以为其乡少尹，不绝其禄。太和以官寿卒。
    陈氏曰：凡五卷。按韩退之有《送杨少尹序》。盖自司业为少尹，称其都少
尹者，乃其乡里也。《艺文志》乃云“太和河中少尹”，误。第三卷末二十馀篇，
有目无诗。
    ◎武元衡《临淮集》两卷
    晁氏曰：唐武元衡伯苍，河南人。建中四年进士。元和二年，以门下侍郎平
章事出为剑南节度。八年，复秉政。明年，早朝遇盗，害之。元衡工五言诗，好
事者传之，被於管弦。尝夏夜作诗曰：“夜久喧暂息，池台惟月明；无因驻清景，
日出事还生。”翌日遇害。旧有《临淮集》七卷，此其二也。议者谓唐世工诗宦
达者唯高茫宦达诗工者唯元衡。
    陈氏曰：初用莆田李氏本传录，後以石林氏本校，益六首，及李吉甫唱酬六
首，川本作二卷。
    ※《张碧歌诗集》一卷
    陈氏曰：唐张碧太碧撰。《艺文志》云：贞元时人。集中有《览贯休上人诗》，
或剿入之也。
    ※《陈羽集》一卷
    陈氏曰：唐东宫卫佐陈羽撰。贞元八年，陆贽下第二人。
    ※《羊士鹗诗》一卷
    晁氏曰：唐羊士鹗，贞元元年进士第。顺宗时为宣、歙巡官。王叔文所恶，
贬汀州宁化尉。元和初，李吉甫知奖，擢监察御史，掌制诰。尝出为资州刺史。
    陈氏曰：窦群引士鹗为御史，共倾李吉甫。
    ※《鲍溶诗》五卷
    晁氏曰：唐鲍溶字德源。元和四年进士。集中有《别韩博士愈》诗，云：
“不知无声泪，中感一顾厚。”盖退之所尝推激也。张荐谓溶诗气力宏赡，博识
清度，雅正高古，众才无不备具。曾子固亦爱其诗，以史馆本及欧公所藏互校，
得二百三十三篇。今本有一百九十二篇，馀逸。
    南丰曾氏曰：《鲍溶诗集》六卷。史馆书旧题云：《鲍防集》五卷，《崇文
总目》叙别集亦然。知制诰宋敏求为臣言：“此集诗见《文粹》、《唐诗类选》
者，皆称鲍溶作；又防之杂感诗最显，而此集无之，知此诗非防作也。”臣以
《文粹》、《类选》及防《杂感》诗考之，敏求言皆是。又得参知政事欧阳修所
藏《鲍溶集》，与此集同，然後知为溶集决也。史馆书五卷，总二百篇；欧阳氏
书无卷第，才百馀篇，然其三十三篇，史馆书所无，今别为一卷附於後，而总题
曰《鲍溶诗集》六卷。盖自先王之泽熄而《诗》亡，晚周以来，作者嗜文辞，抒
情思而已。然亦往往有可采者。溶诗尤清约谨严，而违理者少，亦近世之能言者
也。故既正其误谬，且著其大旨以传焉。
    ※《窦拾遗集》一卷
    陈氏曰：唐左拾遗扶风窦叔向撰。包何为序。群、庠、牟、巩皆其子也。
    ※《贾长江集》十卷
    晁氏曰：唐贾岛浪仙诗共三百七十九首。《唐书》称岛范阳人，初为浮屠，
名无本。後从韩愈，遂去浮屠举进士，累举进士不第。文宗时，坐飞谤，谪长江
主簿。会昌初，终普州司仓参军。今长江祠堂中有石刻大中九年墨制。大中，宣
宗年号，与传不合。《摭言》又载武帝时谪去，尤差误。
    陈氏曰：韩退之有《送无本》诗，即其人也。後返初，举进士不第。文宗时，
坐飞谤，贬长江。会昌初，以普州参军卒。本传所载如此。今遂宁刊本首载大中
墨制云：“比者礼部奏卿风狂，遂且养疾关外，今扌卷轴潜至京城，遇朕微行，
闻卿讽咏，观其志业，可谓屈人。是用显我特恩，赐卿墨制，宜从短簿，别俟殊
科。”与传所称飞谤不同。盖宣宗好微行，小说载岛应对忤旨，好事撰此制以实
之。安有微行而显著训词者？首称“奏卿风狂”，尤为好笑。当以本传亦为正，
本传亦据其墓志也。唐贵进士科，故志言责授长江，如温飞卿亦谪方城尉。当时
谓乡贡进士，不博上州刺史，则簿尉固宜谓之责授；欲使今世进士得罪而责授簿
尉，则惟恐责之不早耳。
    ※《姚少监集》十卷
    晁氏曰：唐姚合也。崇曾孙，以诗闻。元和十一年，李逢吉知举进士，历武
功主簿，富平、万年尉。宝应中，监察殿中御史，户部员外郎，历金、杭二州刺
史，为刑、户二部郎中，谏议大夫，给事中，陕虢观察使。开成末，终秘书监。
世号姚武功云。
    陈氏曰：川本卷数同，编次异。
    ※《庄南杰集》一卷
    陈氏曰：唐进士庄南杰撰。与贾岛同时。
    ※《李涉歌诗》一卷
    晁氏曰：唐李涉，渤之弟也。早从陈许辟，一再谪官夷陵。太和中为太学博
士。自号清溪子。渤三诗附。
    ※《殷尧藩集》一卷
    陈氏曰：唐侍御史殷尧藩撰。元和九年进士。
    ※《章孝标集》一卷
    陈氏曰：唐秘书省正字章孝标撰。元和十四年进士。
    ※《熊孺登集》一卷
    陈氏曰：唐西川从事熊孺登撰。元和中人。执易，其从侄也。
    ◎施肩吾《西山集》五卷
    晁氏曰：唐施肩吾，吴兴人。元和十五年进士。以豫章之西山乃十二真仙羽
化之所，心慕之，因卜隐焉。且以名其所著，自为之序。
    ※《雍裕之集》一卷
    陈氏曰：唐雍裕之撰。未详何时人。
    ※《雍陶诗》五卷
    晁氏曰：唐雍陶国钧，太和八年进士。大中六年，自国子《毛诗》博士出刺
简州。《唐志》集十卷，今亡其半。
    ※《张南史集》一卷
    陈氏曰：唐试参军范阳张南史撰。
    《唐史・艺文志》：南史字季直，幽州人。以试参军避乱於扬州，再召之，
未赴而卒。
    ※《王涯集》一卷
    陈氏曰：唐宰相王涯广津撰。
    ※《袁不约集》一卷
    陈氏曰：唐袁不约还朴撰。长庆三年进士。其年试《丽龟赋》。
    ◎李绅《追昔游集》三卷
    晁氏曰：唐李绅公垂也。亳州人。元和元年进士，补国子助教。穆宗召为翰
林学士，累进中书舍人。武宗即位，拜中书侍郎平章事。绅为人短小精悍，於诗
最有名，号“短李”，与李德裕、元稹同时，号“三俊”。《追昔游》者，盖赋
诗纪其平生所游历。谓起梁汉、归谏署，升翰苑，及播越荆楚，逾岭峤，上高安，
移九江，过锺陵，守滁阳，转寿春，留洛阳，廉会稽，分务东周，守蜀，镇梁也。
开成戊午八月，自为之序。
    陈氏曰：皆平生历官及迁谪所至，述怀纪游之作也。余尝书其後云：“读此
篇，见其饰志矜能，夸荣殉势，益知子陵、元亮为千古高人。”
    ※《朱景元集》一卷
    陈氏曰：唐太子谕德朱景元撰。
    ※《朱庆馀集》一卷
    陈氏曰：唐朱可久庆馀撰。以字行。受知於张籍，宝历二年进士。

    ●卷二百四十三・经籍考七十
    ○集（诗集）
    ※《李义山集》三卷
    陈氏曰：唐太学博士李商隐义山撰。
    《诗话》：王荆公晚年亦喜称义山诗，以为唐人知学老杜而得其藩篱，惟义
山一人而已。每诵其“雪岭未归天外使，松州犹驻殿前军”；“永忆江湖归白洌
欲回天地入扁舟”；与“池光不受月，暮气欲沈山”；“江海三年客，乾坤百战
场”之类，虽老杜亡以过也。义山诗合处信有过人，若其用事深僻，语工而意不
及，自是其短，世人反以为奇而效之。故“昆体”之弊，弥仄涫В义山本不至
是云。诗到义山，谓之文章一厄，以其用事僻涩，时称“西昆体”。然荆公晚年
亦或喜之，而字字有根蒂。如“试问火城将策探，何如阄萏窗知”。“未爱京
师传谷口，但知乡里胜壶头”。其用事琢句，前辈无相犯者。
    《渔隐丛话》：李义山诗，杨大年诸公皆深喜之，然浅近者亦多。如《华清
宫》诗云：“华清恩幸古无伦，犹恐蛾眉不胜人，未免被他α女笑，只教天子暂
蒙尘。”用事失体，在当时非所宜言也。岂若崔鲁《华清宫》诗云：“障掩金鸡
蓄祸机，翠华西拂蜀惴桑珠帘一闭朝元阁，不见人归见燕归。”又云：“草遮
回磴绝鸣鸾，闶魃钌畋痰詈；明月自来还自去，更无人倚玉阑干。”语意既精
深，用事亦隐而显也。义山又有《马嵬》诗云：“如何四纪为天子，不及卢家有
莫愁。”《浑河中》诗云：“咸阳原上英雄骨，半是君家养马来。”如此等诗，
庸非浅近乎？
    ◎温庭筠《金筌集》七卷《外集》一卷
    晁氏曰：唐温庭筠，本名岐，字飞卿，宰相彦博之裔。诗赋清丽，与李商隐
齐名，时号“温李”。能逐弦吹之音，为侧艳之辞。为行尘杂，由是累年不第，
终国子助教。宣宗尝作诗赐宫人，句有“金步摇”，遣场中对之，庭筠对以“玉
跳脱”，上喜其敏，欲用之，而尝作诗忤时相令狐郏终废斥云。
    ※《张淌》一卷
    晁氏曰：唐张蹋字承吉，清河人。乐高尚。客淮南杜牧为度支使，善其诗，
尝赠之诗曰：“何人得似张公子，千首诗轻万户侯。”尝作《淮南》诗，有“人
生只合扬州死，禅智山光好墓田”之句。大中中，果终丹阳隐舍，人以为谶云。
    《陈录》凡十卷。
    ◎许浑《丁卯集》二卷
    晁氏曰：唐许浑字用晦，圉师之後。大和六年进士。为当涂、太平二令，以
病免，起润州司马。大中三年，为监察御史，历虞部员外，睦、郢二州刺史。尝
分司於朱方丁卯眩自编所著，因以为名。贺铸本跋云：“按浑自序，集三卷，
五百篇。世传本两卷，三百馀篇。求访二十年，得沈氏、曾氏本，并取《拟元》、
《天竺集》校正之，共得五百四十四篇。”予近得浑集完本，五百篇皆在，然止
两卷。唐《艺文志》亦言浑集两卷。铸称三卷者，误也。
    陈氏曰：“丁卯”者，其所居之地有丁卯桥。蜀本又有《拾遗》二卷。
    後村刘氏曰：杜牧、许浑同时，然各为体。牧於唐律中，常寓少拗峭以矫时
弊，浑则不然。如“荆树有花兄弟乐，橘林无实子孙忙”之类，律切丽密或过牧，
而抑扬顿挫不及也。二人诗，不著姓名亦可辨。樊川有《续》、《别集》三卷，
十之八九皆浑诗。牧佳句自多，不必又取他人诗益之。若《丁卯集》割去许多杰
作，则浑诗无一篇可传矣。
    ※《李远集》一卷
    陈氏曰：唐建州刺史李远求古撰。
    ※《于鹄集》一卷
    陈氏曰：唐于鹄撰。与张籍同时，未详何人。
    ※《薛莹集》一卷
    陈氏曰：唐薛莹撰。号《洞庭集》。文宗时人，集中多蜀诗，其曰“壬寅岁”
者，在前则为长庆四年，後则为中和二年，未知定何年也。
    ※《薛逢歌诗》二卷
    晁氏曰：唐薛逢陶臣，河东人。会昌元年进士。终秘书监。持论鲠切，以谋
略高自В显，与杨收、王铎同年登第，而逢文艺最优。收作相，逢有诗云：“谁
知金印朝天客，同是沙是避路人。”铎作相，逢又有诗云：“昨日鸿毛万钧重，
今朝山岳一毫轻。”二人皆怒，故不见齿。
    ※《喻凫集》一卷
    陈氏曰：唐乌程尉喻凫撰。开成五年进士。
    ※《潘咸集》一卷
    陈氏曰：唐潘咸撰。不知何人，与喻凫同时。《艺文志》不载。
    ※《项斯集》一卷
    陈氏曰：唐丹徒尉江东项斯子迁撰。初受知於张籍水部，而扬敬之祭酒亦知
之，有“逢人说项斯”之句。会昌四年进士。
    ◎赵嘏《渭南诗》三卷
    晁氏曰：唐赵嘏承桃病；岵四年进士。终渭南尉。杜紫微读其《早秋》诗
云：“残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼”。因谓之“赵倚楼”云。
    ※《马戴集》一卷
    陈氏曰：唐马戴虞臣撰。会昌四年进士。
    ※《顾非熊集》一卷
    陈氏曰：唐盱眙主簿顾非熊，况之子。会昌五年进士。
    ※《薛许昌集》十卷
    晁氏曰：唐薛能字大拙，汾州人。会昌六年登进士第。大中末，书判中选，
补汽俏荆尉太原、陕虢、河阳从事。李福镇滑，表署观察判官，历御史，都官、
刑部员外郎。福徙西蜀，奏以自副。咸通中，摄嘉州刺史。造朝，迁主客、度支、
刑部郎中。俄刺同州，京兆尹温漳贬，命权知尹事。出帅咸化，入授工部尚书，
复节度徐州，徙忠武。广明元年，徐军戍氵殷水，经许，能以军怀旧惠，馆之城
中，许军惧见袭，大将周岌乘众疑，怒逐能，据城自称留後，因屠其家。能政严
察，绝私谒，癖於诗，日赋一章。晚节惑浮屠法，奉之唯谨。然恣骜倨傲，佻轻
以忤物，及为藩镇，尤易武吏。尝命其子属剑雅拜新进士，或问其故，曰：
“与渠销弥灾咎”云。
    容斋洪氏《随笔》曰：能，晚唐人，诗格调不甚高，而妄自尊大。其《海棠》
诗、《荔枝》诗、《折杨柳》十诗序可见，而所作皆无过人。又别有《柳枝词》
五首，最後一章曰：“刘、白苏台总近时，当初章句是谁推？纤腰舞尽春杨柳，
未有侬家一首诗。”自注云：“刘、白二尚书，继为苏州刺史，皆赋《杨柳枝词》，
世多传唱，虽有才语，但文字太僻，宫商不高耳。”其大言如此，但稍推杜陵，
视刘、白以下蔑如也。今读其诗，正堪一笑。刘之词云：“城外春风吹酒旗，行
人挥袂日西时；长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。”白之词云：“红板江桥青
酒旗，馆娃宫暖日斜时。可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。”其风流气概，岂
能所可仿佛哉。
    後村刘氏曰：能自称举太过，五言云：“空馀气长在，天子用平人。”不但
自誉其诗，又自誉其材，然位历节镇，不为不用矣，卒以骄恣凌忽，愤军杀身，
其材安在？妄庸如此，乃敢妄议诸葛，可谓小人之无忌惮者。
    ※《李群玉诗》一卷
    晁氏曰：唐李群玉文山，澧州人。旷逸不乐仕进，专以吟咏自谩Ｊ笔妍丽，
才力迈健。好吹笙，美笔翰。亲友强赴举，一上而止。裴休廉察湖南，延郡中。
大中八年，来京师，进诗三百篇，休复论荐，授弘文馆校书郎。集後附其进诗表，
并除官制。《太平广记》所载黄陵庙事甚异，其绝句在焉。
    陈氏曰：裴休以处士荐，集後有《乞假归别业》及《朝士送行》诗。
    ※《曹邺集》一卷
    陈氏曰：唐洋州刺史曹邺撰。大中四年进士。
    ◎郑《津阳门诗》一卷
    晁氏曰：唐郑字宾先，大中五年进士。津阳即华清宫之外阙。开成中过
之，闻逆旅主人道承平故实，明日，马上裁刻，成长句一千四百言，自有序云。
    陈氏曰：或作愚者，非也。愚尝为岭南节度，好著锦半臂，非此郑。
    ※《刘驾集》一卷
    陈氏曰：唐刘驾司南撰。大中六年进士。
    ※《李频集》一卷
    陈氏曰：唐建州刺史新定李频德新撰。大中八年进士。姚合之婿也。
    ※《李郢端公诗》一卷
    晁氏曰：唐李郢楚望也。大中十年进士。诗调清丽。居馀杭，疏於驰竞。为
藩镇从事，兼侍御史。
    ※《陈蜕诗》一卷
    晁氏曰：唐陈蜕，未详其行事。集有《长安十五咏》，自序云：“蜕生长江、
淮眩以诗句从赋，仅十馀年矣。今我后抚运，泽及四海，蜕复得为太平人”云
云。盖肃、代讶艘病
    ※《柳郯诗》一卷
    晁氏曰：唐柳郯。集有与李端、卢纶辈相酬赠诗。大历呀士也。
    ※《断金集》一卷
    晁氏曰：唐李逢吉、令狐楚自未第至贵显所唱和诗也。後逢吉卒，楚编次之，
得六十馀篇。裴夷直名曰《断金集》，为之序。
    ※《孟逵诗》一卷
    晁氏曰：唐孟逵字叔之，平昌人。会昌五年，陈商下及第。
    ※《储嗣宗集》一卷
    陈氏曰：唐储嗣宗撰。大中十三年进士。
    ※《司马先辈集》一卷
    陈氏曰：唐司马札撰。与储嗣宗同时。
    ※《李廓集》一卷
    陈氏曰：唐武宁节度使李廓撰。程之子也。
    ※《于碳》一卷
    陈氏曰：唐于套愉糇。咸通二年进士。
    ※《李昌符集》一卷
    陈氏曰：唐膳部员外郎李昌符撰。咸通四年进士。
    ※《司空表圣集》十卷
    陈氏曰：唐兵部侍郎司空图表圣撰。咸通十年进士。别有全集，此集皆诗也。
其子永州刺史荷为後记。
    ※《聂夷中集》一卷
    陈氏曰：唐华阴尉聂夷中撰。咸通十二年进士。
    ※《许棠集》一卷
    陈氏曰：唐宛陵许棠文化撰。亦咸通十二年进士。
    ※《林宽集》一卷
    陈氏曰：唐林宽撰。与李频、许棠皆同时。集有送二人诗。
    ※《周繇集》一卷
    陈氏曰：唐周繇撰。咸通十三年进士。
    ※《无讥集》四卷
    陈氏曰：唐崔鲁撰。僖宗时人。
    ※《章碣集》一卷
    陈氏曰：唐章碣撰。亦僖宗时人。
    ※《高蟾集》一卷
    陈氏曰：唐御史中丞高蟾撰。乾符三年进士。
    ※《崔涂集》一卷
    陈氏曰：唐崔涂礼山撰。光启四年进士。
    ※《闾ū唷啡卷《宜阳外编》一卷
    晁氏曰：唐郑谷字守愚，宜阳人。光启三年擢高第。迁右拾遗，历都官郎中。
乾宁四年归宜春，卒於别墅。其集号《闾ū唷氛撸以其扈从华山下观居所编次
云。谷诗属思颇切於理，而格韵凡猥，语句浮俚不竞，不为议者所多，然一时传
讽，号郑都官而弗名也。
    欧阳氏《诗话》曰：郑谷诗名盛於唐末，号《闾ū唷罚而世俗但称其官为
郑都官。其诗极有意思，亦多佳句，但其格不甚高。以其易晓，人家多以教小儿，
余为儿时犹诵之。今其集不行於世矣。
    ※《周朴诗》二卷
    唐处士周朴撰。欧公《诗话》曰：唐之晚年，诗人无复李、杜豪放之格，然
亦务以精意相高，如周朴者，构思尤艰，每有所得，必极其雕琢，故时人称朴诗
“月锻季炼，未及成篇，已播人口”，其名重当时如此，而今不复传矣。余少时
犹见其集，其句有云：“风暖鸟声碎，日高花影重”。又云：“晓来山雨闹，雨
过杏花稀”。诚佳句也。
    ※《韩诗》二卷《香奁集》一卷
    晁氏曰：唐韩致光，京兆人。龙纪元年进士。累迁谏议大夫、翰林学士。
昭宗幸凤翔，进兵部侍郎、承旨。朱全忠怒，贬濮州司马、荣懿尉。天坛酰挈
族依王审知而卒。《香奁集》，沈括《笔谈》以为和凝所作，凝既贵，恶其侧艳，
故诡称著。或谓括之言妄。
    许彦周《诗话》：高秀实言“元微之诗艳丽而有骨，韩《香奁集》丽而无
骨。”李端叔意喜韩诗，诵其序云：“咀五色之灵芝，香生九窍；咽三危之瑞
露，美动七情。”秀实云“劝不得也”。
    石林叶氏曰：在闽所为诗，皆手自写成卷。嘉汰眩裔孙奕出其数卷示人，
庞颖公为漕，取奏之，因得官。诗文气格不甚高，吾家仅有其诗百馀篇。世传别
本有名《香奁集》者，《唐书・艺文志》亦载其辞皆闺房不雅驯。或谓江南韩熙
载所为，误以为，若然，何为录於《唐志》乎？熙载固当有之，然吾所藏诗
中亦有一二篇绝相类，岂其流落亡聊中姑以为戏，然不可以为训矣。
    又曰：《韩传》：自贬濮州司马後，载其事即不甚详。其再召为学士，在
天潭年。吾家所藏诗虽不多，然自贬後皆以甲子历历自记其所在，有《乙丑
年在袁州得人贺复除戎曹依旧承旨诗》，即天潭年也。昭宗前一年已弑，盖哀
帝之命也。末句云：“若为将朽质，犹拟杖於朝。”固不往矣。其後又有《丁卯
年正月闻再除戎曹依前充职诗》，末句云：“岂独鸱夷解归去，五湖鱼艇且茉恪！
天趟哪暌病Ｊ浅⒘秸俳源牵《唐史》止书其一。是岁四月，全忠篡，其召命自
哀帝之世，自後复召，则癸酉年南安县之作，即梁之乾化二年。时全忠亦已被弑，
明年梁亡。其两召不行，非特避祸，盖终身不食梁禄，其大节与司空表圣略相等，
惜乎《唐史》不能少发明之也。
    ※《唐英集》三卷
    陈氏曰：唐翰林学士吴融子华撰。与皆龙纪元年进士。
    ※《张绞》一卷
    晁氏曰：伪蜀张阶窒笪模清河人。唐乾宁中进士。为校书郎、栎阳尉、犀
浦令。建开国，拜膳部员外郎，後为金堂令。王衍与徐后游大慈寺，见壁咽椋
“墙头细雨垂纤草，水面回风聚落花”。爱之，问知骄洌给札，令以诗进。
以二百首献。衍颇重之，将召为知制诰，宋光嗣以其轻傲，止赐白金而已。缴
而颖秀，幼能为诗，作《登单于台》，有“白日地中出，黄河天外来”之句，为
世所称。
    ※《灵溪集》七卷
    陈氏曰：唐校书郎上饶王贞白有道撰。乾宁二年进士。其集有自序。永丰人
有藏之者，洪景庐得而刻之。诗虽多，在一时侪辈，未为工也。
    ※《翁承赞集》二卷
    陈氏曰：唐谏议大夫京兆翁承赞文尧撰。乾符二年进士。
    ※《褚载集》一卷
    陈氏曰：唐褚载厚之撰。
    ※《王毂集》一卷
    陈氏曰：唐王毂虚中撰。二人皆乾宁五年进士。
    ※《卢延让诗》一卷
    晁氏曰：伪蜀卢延让子善也，范阳人。唐光化九年进士。朗陵雷满辟，满败，
归王建。及僭号，授水部员外郎，累迁给事中，卒官终刑部侍郎。延让师薛能，
诗不尚奇巧，人多诮其浅俗，独吴融以其不蹈袭，大奇之。
    ※《牛峤歌诗》三卷
    晁氏曰：伪蜀牛峤字延峰，陇西人。唐相僧孺之後。博学有文，以歌诗著名。
乾符五年进士。历拾遗、补阙、尚书郎。王建镇西川，辟判官。及开国，拜给事
中，卒。集本三十卷，自序云：窃慕李长吉所为歌诗，辄效之。
    ※《韦庄浣花集》五卷
    晁氏曰：伪蜀韦庄，字端已。仕王建至吏部侍郎、平章事。集乃其弟蔼所编，
以所居即杜甫草堂旧址，故名。伪史称庄有集二十卷，今止存此。
    ※《王驾集》一卷
    陈氏曰：唐彭城王驾大用撰。大顺元年进士。自号守素先生。
    ※《喻坦之集》一卷
    陈氏曰：唐喻坦之撰。
    ※《张乔集》一卷
    陈氏曰：唐进士九华张乔撰。乔与许棠、张健⒅９取⒂魈怪等同时，号
“十哲”。乔试京兆，《月中桂》诗擅场，传於今，而《登科记》无名，盖不中
第也。
    ※《高骈集》一卷
    陈氏曰：唐淮南节度使高骈撰。
    ※《周贺集》一卷
    陈氏曰：唐周贺撰。尝为僧，名清塞，後反初，故别本又号《清塞集》。
    晁氏曰：清塞字南卿，诗格清雅，与贾岛、无可齐名。宝历中，姚合为杭，
因携书投谒，合闻其诵《哭僧诗》云：“冻须亡夜剃，遗偈病中书。”大爱之，
因加以冠巾为周贺云。
    ※《李洞诗》一卷
    晁氏曰：唐李洞字才江。诸王之孙。慕贾岛为诗，铜铸其像，事之如神。时
人多诮其僻涩，不贵其奇峭，唯吴融称之。昭宗时，不第，游蜀卒。
    陈氏曰：与张乔同时称，馀杭明经潘熙载编。
    ※《曹唐诗》一卷
    晁氏曰：唐曹唐字尧宾。桂州人。初为道士，咸通中为府从事卒。作《游仙
诗》百编。或靳之曰：“尧宾尝作鬼诗。”唐曰：“何也？”“‘井底有天春寂
寂，人盐蘼吩旅Ｃ！！非鬼诗而何？”唐乃大哂。今集中不见，然他诗及神仙
者尚多，
    陈氏曰：唐有大小《游仙诗》。
    ※《来鹏集》一卷
    陈氏曰：唐豫章来鹏撰。咸通举进士，不第。
    ※《任藩集》一卷
    陈氏曰：唐任藩撰。或作翻。客居天台，有《宿蚝相山》绝句，为人所称，
今城中巾子山也。
    後村刘氏曰：唐任藩诗，存者五言十首而已。然多佳句，“众鸟已归树，旅
人犹过山。”《赠僧》云：“半顶涓白，一生心地清。”居然可爱。今人动为
千百首，而无一可传者。
    ※《方干诗集》一卷
    晁氏曰：唐方干字雄飞，歙人。唐末举进士，不第，隐镜湖上。徐凝有诗名，
一见干，器之，授以诗律。其貌寝陋，又兔阙，而喜凌侮，尝谒廉帅，误三拜，
人号方三拜。将荐於朝而卒，门人谥元英先生。其甥杨斡胨稂け啻我攀，王赞
为序。び治《元英先生传》附。
    ※《王德舆诗》一卷
    晁氏曰：唐王德舆。集有《次韵和郑畋诗》，知其懿、僖讶艘病
    ※《沈彬集》一卷
    晁氏曰：南唐沈彬。保大中以尚书郎致仕，居高安。集中有与韦庄、杜光庭、
贯休诗，唐末三人皆在蜀，疑其同时避乱，尝入蜀云。《上李ど剿图诗》在焉。
    ◎熊啊锻懒集》五卷
    晁氏曰：晋熊啊ａ崽魄逄┒年进士。为延安刘景岩从事。天福中，说景岩
归朝，擢右司谏，坐累，黜上津令。集有陶闲颉３裸焐威啊对缑贰吩啤耙灰褂
开尽，百花犹未知”，曰：“太妃容德，於是乎在。”
    陈氏曰：集中多下第诗，盖老於场屋者。
    ◎杜荀鹤《唐风集》十卷
    晁氏曰：唐杜荀鹤，池州人。大顺二年进士。善为诗，词句切理，宣州田κ
重之，尝以笺问至，梁祖荐为翰林学士，主客员外。恃势侮易萆穑众怒，欲杀
之而未及。天坛醪∽洹Ｓ泄刷阈颉＼骱鬃院啪呕山人。《陈录》作三卷。
    《幕府燕谈》：杜荀鹤诗鄙俚近俗，惟宫词为唐第一。云：“早被婵娟误，
欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，
相忆采芙蓉。”故谚云：“杜诗三百首，惟在一联中。”正谓“风暖”“日高”
之句也（此句欧公《诗话》以为周朴诗）。
    ※《咏史诗》三卷
    陈氏曰：唐邵阳胡曾撰。凡一百五十首。曾，咸通末为汉南从事。
    ※《罗江东集》十卷
    陈氏曰：唐罗隐昭谏撰。
    ※《刘沧诗》一卷
    晁氏曰：唐刘沧字蕴灵。大中八年进士。诗颇清丽，句法绝类赵嘏。
    ※《罗邺集》一卷
    晁氏曰：唐罗邺撰。
    ※《曹松集》一卷
    晁氏曰：唐曹松梦徵也。舒州人。学贾岛为诗。天复元年，与王希羽、刘象、
柯崇、郑希颜同登第，年皆七十馀，号“五老榜”。时以新平内难，闻放进士，
喜，特敕授校书郎而卒。
    陈氏曰：别本与印本互有详略，但别本《大游仙》十三首，乃曹唐诗也。
    ◎罗虬《比红儿诗》一卷
    晁氏曰：唐罗虬撰。皇朝方性天注。虬词藻富赡，与其族人隐、邺齐名，时
号“三罗”。从恢堇钚⒐А＜中有杜红儿者，善歌，常为副使者属意。副使聘
邻道，虬请红儿歌，赠之以采。孝恭不令受，虬怒，拂衣起，诘旦，手刃之。既
而追其冤，作绝句诗百篇，借古人以比其艳，盛行於世。
    ◎唐彦谦《鹿门诗》一卷
    晁氏曰：唐唐彦谦字茂邺，并州人。咸通末进士。中和中，王仲荣表河中从
事，历节度副使，晋、绛二州刺史。仲荣遇害，贬汉中掾，兴元杨守亮留署判官，
迁副使，阆、壁刺史，卒。彦谦才高负气，无所摧屈，博学多艺，尤能七言诗，
师温庭筠，故格体类之。世称“耳闻明主提三尺，眼见愚民盗一А”，盖彦谦句
也。自号鹿门先生。有薛廷中颉
    後村刘氏曰：扬、刘诸人师李义山可也，又师唐彦谦，唐诗虽雕斫对偶，然
求如“一А”“三尺”之联，惜不多见。五言《叙乱离》云：“不见泥函谷，俄
惊火建章；翦茅行殿湿，伐柏旧陵香”。语犹浑成，未甚破碎。若《西昆酬唱集》，
对偶字面虽工，而佳句可录者殊少，宜为欧公所厌也。
    ◎秦韬玉《投知小录》三卷
    晁氏曰：唐秦韬玉字中明，京兆人。有词藻，工歌吟，险而好进，为田令孜
所善。僖宗幸蜀，令孜引为工部侍郎。中和二年，赐进士第。编入春榜。
    ※《东浮集》九卷
    陈氏曰：唐荆南崔道融撰。自称东瓯散人。乾宁乙卯，永嘉山斋编成，盖避
地於此。今阙第十卷。
    ※《唐诗》三卷
    陈氏曰：崔道融撰。皆四言诗。述唐中世以前事实，事为一篇，篇各有小序，
凡六十九篇。
    ※《裴说集》一卷
    陈氏曰：唐裴说撰。天倘年进士状头。唐盖将亡矣。说後为礼部员外郎。
世传其《寄边衣》古诗甚丽，此集无之，仅有短律而已，非全集也。其诗有“避
乱一身多”之句。
    ※《刘德仁诗集》一卷
    晁氏曰：唐刘德仁，公主之子。长庆中以诗名，五言清莹，独步文场者。开
成後，昆弟皆居显仕，独自苦於诗，举进士二十年，竟无所成。尝有《寄所知》
诗云：“外族帝王恩，中朝亲故稀。翻令浮议者，不许九霄飞。”及卒，诗僧栖
白以绝句吊之曰：“忍苦为诗身到此，冰魂雪魄已难招。直教桂子落坟上，生得
一枝冤始销。”
    ※《唐求集》一卷
    陈氏曰：唐唐求撰。与顾非熊同时。《艺文志》不载。
    ※《李山甫集》一卷
    陈氏曰：唐魏博从事李山甫撰。唐末进士不第。
    ※《邵谒集》一卷
    陈氏曰：唐国子生曲江邵谒撰。集後有胡宾王者为之序。言其没後，降巫赋
诗，自称邵先辈，殆若今世请大仙之类邪。
    ◎李推官《披沙集》六卷
    陈氏曰：唐李咸用撰。其八世孙兼孟达，居宛陵，亦能诗，尝为台州，出其
家集，求杨诚斋作序。
    诚斋序略曰：推官公诗，如“见後尬抻铮别来长独愁”；如“危城三面水，
古树一边春”；如“月明千峤雪，滩急五更风”；如“烟残偏有焰，雪甚尬奚”；
如“春雨有五色，洒来花旋成”；如“悴厣缴时还媚，风约溪声静又回”；如
“未醉已知醒後忆，欲开先为落声愁”，盖征人凄苦之情，孤愁窈眇之声，骚客
婉约之灵，风物荣悴之英，所谓周礼尽在鲁矣。读之使人发融冶之欢於荒寒无聊
之中，动惨戚之感於笑谈方怿之後，《国风》之遗音，江左之异曲，孰谓其果弦
绝欤。
    ※《黄御史集》
    诚斋序略曰：诗至唐而盛，至晚唐而工，御史黄公之诗尤奇，如《闻雁》：
“一声初触梦，半白已侵头，馀灯依古壁，片月下沧洲”。如《游东林寺》：
“寺寒三伏雨，松偃数朝枝”。如《退居》：“青山寒带雨，古木夜啼猿。”此
与韩致光、吴融辈并游，未知何人徐行後长也。永丰君自言其集久逸，其父考功
公始得之，仅数卷而已。其後永丰又得诗文五卷於吕夏卿之家，又得逸诗於翁承
赞之家，又得铭碣於浮屠、老子之宫，而後御史公之文复传於二百年之後。按
《唐艺文志》：御史讳滔，字文江。光启中为四门博士。其集旧曰《黄滔集》云。
    ※《于武陵集》一卷《周碳》一卷《陈光集》一卷《刘威集》一卷
    陈氏曰：皆唐人。于武陵，大中进士。馀莫详何时。碳仍《艺文志》不载。
    ※《胡笳十八拍》一卷
    晁氏曰：唐刘商撰。汉蔡邕女琰为胡骑所掠，因胡人吹芦叶以为歌，遂翻为
琴曲，其辞古淡。商因拟之，以叙琰事，盛行一时。商，彭城人。擢进士第。历
台省为郎。好道术，隐义兴胡父渚，世传其仙去。
    ※《鼎国诗》三卷
    晁氏曰：後唐李雄撰。雄，洛巩人。庄宗同光甲申岁，游金陵、成都、邺下，
各为《咏古诗》三十章。以三国鼎峙，故曰“鼎国”。
    ※《李有中诗》二卷
    晁氏曰：南唐李有中。尝为新涂令。与水部郎中孟宾于善。宾于称其诗如方
干、贾岛之徒。宾于，晋天福中进士也。《有中集》中有赠韩、张、徐三舍人诗。
韩乃熙载，张乃洎，徐乃铉也。《春月》诗云：“乾坤一夕雨，草木万方春”。
颇佳，他皆称是。
    ※《殷文旨》一卷
    陈氏曰：唐殷文肿。乾宁五年进士。後仕南唐。其子曰崇义，归朝更姓名，
即汤悦也。
    ※《卢士衡集》一卷
    陈氏曰：後唐卢士衡撰。天成二年进士。
    ※《刘昭禹集》一卷
    陈氏曰：湖南天策府学士桂阳刘昭禹撰。
    ※《符蒙集》一卷
    陈氏曰：题符侍郎，同光三年进士也。同年四人，蒙初为状头，覆试为第四。
    ※《李建勋集》一卷
    陈氏曰：南唐宰相李建勋撰。
    ※《孟宾于集》一卷
    陈氏曰：五代进士孟宾于撰。仕湖南、江南。
    ※《廖匡图集》一卷
    陈氏曰：湖南从事廖匡图撰。
    ※《江为集》一卷
    陈氏曰：五代建安江为撰。为王氏所诛，当汉乾讨小
    ※《刘一集》一卷
    陈氏曰：似唐末五代人。《艺文志》不载。其诗怪而不律，亦不工。
    ※《文丙集》一卷
    陈氏曰：称布衣文丙所业，未详何人。
    ※《蒋吉集》一卷《苏拯集》一卷《王周集》一卷
    陈氏曰：皆未详何人。
    ◎皎然《杼山集》十卷
    晁氏曰：唐僧皎然，字清昼，吴兴人。谢灵运十世孙。攻篇什，德宗诏录本
纳集贤院。集前有于ν序并《赠昼上人》诗。
    陈氏曰：颜鲁公为刺史，与之酬倡，其後刺史为作集序。所居龙兴寺之西院，
今天宁寺是也。又尝居杼山寺，在妙喜。
    《唐史・艺文志》：颜真卿为刺史，集文士撰《韵海敬源》，预其论著。贞
元中，集贤御书院取其集藏之。
    石林叶氏曰：唐诗僧皎然居湖州妙喜，今宝积寺是其故庐。自言谢灵运後，
诗祖其家法，自许甚高。颜鲁公为守时，与张志和、陆鸿渐皆为客，意其人品亦
必不凡。吾尝至妙喜，访其遗迹，无复有，但山巅坟存耳。其诗十卷尚行於世，
无甚令人喜者，以为优於唐诗僧可也。观其诗评，亦贬崩隙牛如论《送高三十
五书记》诗云：“崆峒小麦熟，且愿休王师。请君问主将，安用穷荒为？”以为
四句已前不见题，则其所知可见矣。
    ※《僧灵澈诗集》一卷
    澈姓汤字源澄，越州人。刘梦得序曰：如《芙蓉园新寺》诗云：“经来白马
寺，僧到赤乌年。”《谪汀州》云：“青蝇为吊客，黄耳寄家书。”可谓入作者
阃域，岂特雄於诗僧研埃俊堆├苏日记》：灵澈，诗僧中第一。如“海月生残
夜，江春入暮年。窗风枯砚水，山雨慢琴弦（前辈评此诗云：转石下千仞江）。”
    ※《宝月诗》一卷
    晁氏曰：唐僧贯休撰。字德隐，姓姜氏。婺州人。後入蜀，号禅月大师。初，
吴融为之序，其弟子昙域削云，别为序引，伪蜀乾德中献之。
    ※《灵一集》一卷
    陈氏曰：唐僧，与皇甫曾同时。
    ※《无可集》一卷
    陈氏曰：唐僧贾无可撰。岛弟也。
    ※《碧闶》一卷
    晁氏曰：唐僧虚中诗也。司空图尝以诗赠之，云：“十年太华无知己，只得
虚中一首诗。”
    ※《白莲集》一卷
    陈氏曰：唐僧齐已撰。长沙胡氏。
    ※《柳白集》一卷《修睦东林集》一卷《尚颜供奉集》一卷
    陈氏曰：皆唐僧。自贯休而下，尽唐末人也。修睦死於维扬朱瑾之难。
    ※《薛洪度诗》一卷
    晁氏曰：唐薛涛字洪度。西川乐妓。工为诗，当时人多与酬赠。武元衡奏校
书郎。大和中卒。李肇云：“乐妓而工诗者，涛亦文妖也。”
    陈氏曰：号薛校书，世传奏授，恐无是理，殆一时州镇褒借为戏，如今世白
帖、借补之类邪。涛得年最长，至近八十。
    ※《李季兰集》一卷
    陈氏曰：唐女冠。与刘长卿同时。相讥调之语，见《中兴哑集》。
    ※《鱼元机集》一卷
    陈氏曰：唐女冠。坐妒杀女婢，抵死。
    ※《花蕊夫人诗》一卷
    晁氏曰：伪蜀孟昶爱姬，青城费氏女。幼能属文，长於诗，宫词尤有思致，
蜀平，以俘输织室，後有罪赐死。
    ※《伍乔集》一卷
    陈氏曰：本江南进士，後归朝。
    ※《李九龄集》一卷
    陈氏曰：洛阳李九龄撰。乾德二年进士第三人。

    ●卷二百四十四・经籍考七十一
    ○集（诗集）
    ※《寇忠愍诗》三卷
    晁氏曰：寇准字平叔，华州人。太平兴国中登进士科。淳化五年，参知政事，
定策立真宗为皇太子。景德元年，拜平章事。契丹入寇，决亲征之策。凡三入相，
真宗不豫，皇后预政，准白上，请太子监国。因令杨亿草制，且进亿以代丁谓。
诘朝，准被酒漏言，累贬雷州司户，徙衡州司马，卒。仁宗时，赠中书令，谥忠
愍，尝封莱国公。初，笃学喜属文，尤长诗什，多得警句。在相位，论议忠直，
不顾身谋。仇邪媒孽。既以谪死，或又谤之云：“在相位时，与张齐贤相倾，朱
能为天书降乾蹋准知而不言。”曾子固明其不然，曰：“审如是，丁谓拂须，
固足以悦之。”司马温公《训俭文》，亦言其奢侈，子孙丐於海上。然以史考之，
莱公盖无子也。集有范雍叙，共二百四十首。“野水无人渡”及“江南春”二首
皆在，独“到海只十里”之诗已亡其全篇矣。
    陈氏曰：《巴东集》三卷。公初以将作监丞知巴东县，自择其诗百馀篇，且
为之序，今刻於巴东。《忠愍公集》三卷，乃河阳守范雍得公诗二百首为三卷，
今刻板道州。
    ※《张刑部诗》
    王介甫序：君诗明而不华，喜讽道而不刻切，其唐人善诗者之徒欤！君并杨、
刘生，杨、刘以其文词染当世，学者迷其端原，靡然穷日力以摹之，粉墨青朱，
颠错丛，无文章黼黻之序，其属情籍事，不可考据也。方此时，自守不污者少
矣。君诗独不然，其自守不污者邪。
    ◎魏仲先《草堂集》二卷《钜鹿东观集》二卷
    晁氏曰：魏野字仲先，陕州人。志清逸，以吟咏自娱，忘怀荣利。隐於陕之
东郊，手植竹木，绕以流泉，凿土袤丈，曰乐天洞，前立草堂。为诗清苦，句多
警策，与寇准、王旦善，每往来酬唱。祀汾阴岁，召不起，卒，赠著作郎。集有
薛田序。《钜鹿东观集》乃野之子闲集其父诗四百篇，以赠著作，故以“东观”
名集。
    ※《潘逍遥诗》三卷
    晁氏曰：皇朝潘阆字逍遥，大名人。通《易》、《春秋》，尤以诗知名。太
宗尝召对，赐进士第，将官使之，不就。王继恩与之善，继恩下狱，捕阆甚急，
久之弗得。咸平初，来京师，尹收系之。真宗释其罪，以为滁州参军。後卒於泗
上。与王禹浴⑺锖巍⒘开、魏野交好最密。集有祖无择序，钱易、张逵皆碣其
墓，附於集後。苏子瞻少年时过一山院，见壁上有句云：“夜凉知有雨，院静若
无僧。”而不知何人诗。今集有此联，乃阆《夏日宿西禅院》诗也。小说中谓阆
坐卢多逊党，尝追捕，非也。
    陈氏曰：阆尝赐及第，後坐追夺，变姓名僧服，入中条山，卒於泗州。又有
严陵刻本同，但少卷末三首。
    ◎东里《杨聘君集》一卷
    陈氏曰：处士郑圃杨朴契元撰。太宗尝召对，拜郎中，不受，以其子为长水
尉。
    ※《滕工部集》一卷
    陈氏曰：滕白撰。篇首《寄陈搏》，知为国初人。又有《右省怀山中》及
《台中寄朱从事》诗，则其扬历清要亦多矣。史传亡所见，未有考也。
    ※《王集》一卷
    陈氏曰：王撰。集中有《春日感怀上滕白郎中》，盖亦国初人。又有“圣
驾亲征河东”，及有“甲午避寇，全家欲下荆南”之语，则是李顺乱蜀之岁，
盖蜀人也耶？
    ※《渔舟集》一卷
    陈氏曰：处士成都郭震希声撰。自称汾阳山人。李畋为作集序。淳化四年，
忽作诗曰：“朝出东门游，东门好春色。青青原上草，莫放征马食。”诣阙献书，
言蜀利病。未几，顺贼已作矣。
    ※《王初歌诗集》一卷
    陈氏曰：王初撰。未详何人。有《延平天庆观诗》，当是祥符後人也。
    ※《书台集》三卷
    陈氏曰：处士南隆朱有大有撰。自称闾ㄉ饺恕Ｌ祆中，王晦叔守蜀，以
《古风》六十言遗之。书台者，其所居坊名也。
    ※《甘棠集》一卷
    陈氏曰：知制诰上蔡孙仅邻几。咸平元年进士第一人。後其兄何一榜。尝从
何通判陕府，以所赋诗集而序之，首篇曰“甘棠思循吏”，故以名集。仅兄弟皆
不寿，故不大显。
    ※《钱氏白歌诗》二卷
    陈氏曰：翰林学士吴越钱易希白撰。废王亻宗之子。咸平二年进士第二人。
景德二年制科。初，钱氏归国，群从皆补官，独易与兄昆不见录，遂刻志读书，
皆第进士。昆至谏议大夫，易子彦远、明逸又皆以贤良方正入等。宋兴，父子兄
弟制举登科者，惟钱氏一门。易有集百五十卷，未见，家止有此及《滑稽集》四
卷而已。
    ※《林和靖诗》三卷《西湖纪逸》一卷
    晁氏曰：林逋字君复。杭州钱塘人。少刻志为学，结庐西湖之孤山。真宗闻
其名，诏郡县常存遇之。善行书，喜为诗，其语孤峭澄淡，临终作一绝曰：“茂
陵他日求遗藁，犹喜初无封禅书。”或刻石置之其墓中。赐谥曰和靖先生。
    ※《清风集》一卷
    陈氏曰：职方员外郎鲍当撰。
    ※《石曼卿集》一卷
    晁氏曰：石延年字曼卿，南京宋城人。举进士不中，为三班奉职，改太常寺
太祝，迁秘阁校理。气貌雄伟，喜论事，善书札，纵酒不羁，世多传其仙去。其
诗如《春阴》、《红梅》及“乐意相关禽对语，生香不断树交花”，“缮不逐
春光老，花影常随日脚流”之句，至今讽咏焉。
    陈氏曰：其诗自为序，石介复为作序。其仕以三举进士为三班奉职。出处详
见欧公所作《墓志》。
    欧公《诗话》曰：石曼卿自少以诗酒豪放自得，其气貌伟然，诗格奇峭。又
工於书，笔画遒劲，体兼颜、柳，为世所珍。余家尝得南唐後主澄心堂纸，曼卿
为余以此纸书其《筹笔驿诗》，诗，曼卿平生所自爱者，至今藏之，号为“三绝”，
真余家宝也。曼卿卒後，其故人有见之者，云恍惚如梦中。言“我今为鬼仙也，
所主芙蓉城”。欲呼故人往游，不得，忿然骑一素骡去如飞。其後又云降於亳州
一举子家，又呼举子云，不得，因留诗一篇与之。余亦略纪其一联云：“莺声不
逐春光老，花影长随日脚流。”神仙事怪不可知，其诗颇类曼卿平生语，举子不
能道也。
    张浮休评曼卿诗，如饥雁夜归，岩冰春拆，俊爽有馀而不可寻绎。
    《朱子语录》：因举曼卿诗，极有好处，如“仁者虽无敌，王师固有征。无
私乃时雨，不杀是天声”长篇，某旧於某人处见曼卿亲书此诗，大字，气象方严
遒劲，极可宝爱，真所谓“颜筋柳骨令人喜”，苏子美字远不及矣。如《筹笔驿》
诗“意中流水远，愁外旧山青”又“乐意”“生香”之句极佳，惜不见全集。
    後村刘氏曰：曼卿诗惟《筹笔驿》词翰俱妙，人所传诵。及“乐意相关禽对
语，生香不断树交花”一联，为伊、洛中人所称，他作苦不甚见。晚得其集，石
徂徕作序，称其“与穆参军以古文自任，而曼卿尤豪於诗”石自序：“性懒，有
作不能录，早时解记数百篇，过壮记益衰，近几尽废。有收百篇来者，览之或尚
能识，或如非巳言，久能辨，遂并近诗存三百篇，藏之於家。”欧公尤重其人，
范公有“凿幽索秘，破坚发奇，高凌虹霓，清出金石”之评。集中《华山》、
《泰山》、《嵩山》五言长篇各一首，笔力在薛能之上，馀警句尚多。五言云：
“行人晚更急，归鸟夕无行。”“天寒河影淡，山冻瀑声微”。“水尽天不尽，
人在天尽头。”“草白有时荣，浒撞辉俸茫蝗松不如春，浒撞蝗绮荨！薄斑
下失冥鸿，网细遗巨亍！薄胺缇⑾阌庠叮天寒色更鲜；秋天买不断，无意学金
钱。”七言云：“洛渚微波长映步，汉宫香水不濡肌。”“独步世无吴苑艳，浑
身天与汉宫香。”“耻居汤、武干戈域，宁死唐、虞揖逊区。”“汾河不断天南
流，天色无情淡如水。”“南朝文物尽清贤，不事风流即放言；三百年间蘅靶Γ
绝无人可定中原。”“中散向人疏懒甚，步兵因酒过差名。”皆清拔有气骨。
    ※《吕文靖集》五卷
    陈氏曰：丞相许国文靖公寿春吕夷简坦夫撰。文靖不以文鸣，而其诗清润和
雅，未易及也。
    ※《陈亚之集》一卷
    晁氏曰：陈亚字亚之。性滑稽，喜赋药名诗。仕至司封郎中。药名诗始於唐
人张籍，有“江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半下枝”之诗，人谓起於亚，实不然也。
    陈氏曰：咸平五年进士。有集三卷，药名诗特其一体耳。如“马嘶曾到寺，
犬吠乍行村”，“吏辞如贺日，民送自迎时”，皆佳句，不在此集也。
    ※《金陵览古诗》三卷
    陈氏曰：虞部员外郎杨备撰。亿之弟也。
    ※《李问集》一卷
    陈氏曰：国子博士广陵李问舜愈撰。
    ※《苏才翁集》一卷
    晁氏曰：苏舜元字才翁，子美兄也。工草隶，诗章豪丽。
    ※《晁君成集》十卷《别集》一卷
    陈氏曰：新城令晁端友君成撰。东坡为作序。补之，其子也。
    东坡序略曰：晁君成，君子人也。吾与之游三年，知其为君子，而不知其能
文与诗，而君亦未尝一语及此者。其後君既没，其子补之出君之诗三百六十篇，
读之而惊曰：嗟乎！诗之旨虽微，然其美恶高下，犹有可以言传而指见者；至於
人之贤不肖，其深远茫昧难知，盖甚於诗。今吾尚不能知君之能诗，则其所谓知
君之为君子者，果能尽知之乎？君以进士得官，所至民安乐之，惟恐其去，然未
尝以一言求於他人，凡从事二十三年而後改官以没。由此观之，非独吾不知，举
世莫知之也。君之诗清厚静深，如其为人，而每篇辄出新意奇语，宜为人所共爱，
其势非君深自覆匿，人必知之。而其子补之，於文无所不能，博辨俊伟，绝人远
甚，将必显於世。吾是以知有其实而辞其名者之必有後也。
    ※《杜师雄诗》一卷
    晁氏曰：宋朝杜默字师雄。徂徕人石介作《三豪篇》，所谓歌之豪者。苏子
瞻颇陋之。
    ※《郑成之集》十卷
    晁氏曰：宋朝郑褒字成之，闽人。登进士第。慕韩愈为文。陈诂为编次其集，
张景为之序。
    ※《将归集》一卷
    晁氏曰：未详何人。有《题林逋隐居诗》，当是昭陵时人也。
    ※《徐仲车诗》一卷
    晁氏曰：宋朝徐积字仲车，东人。
    ※《黄虞部诗》一卷
    晁氏曰：宋朝黄观。昭陵时，尝将漕成都。
    ◎邵尧夫《击壤集》二十卷
    晁氏曰：宋朝邵雍尧夫，隐居洛阳。熙宁中，与常秩同召，力辞不起。邃於
《易》数，始为学，至二十年不施枕榻睡，其精思如此。歌诗盖其馀事，亦颇切
理，盛行於时。卒，谥康节。集自为序。
    《朱子语录》：康节之学，其骨髓在《皇极经世书》，其花草便是诗。
    ※《韩持国诗》三卷
    晁氏曰：韩维字持国。亿之子也。与其兄子华玉汝俱位宰相。持国最能诗，
世传其《酴竺印肪句，他多称是。
    ※《注荆公诗》十五卷
    陈氏曰：参政眉山李壁季章撰。谪居临川时所作。助之者曾极景建。魏鹤山
作序。
    《石林诗话》曰：荆公少以意气自许，故诗语惟其所向，不复更为涵蓄。如
“天下苍生时霖雨，不知龙向此中蟠”，又“浓绿万枝红一点，动人春色不须多”，
又“平治险秽非无力，润泽焦枯是有才”之类，皆直道其胸中事。後为群牧判官，
从宋次道尽假唐人诗集，博观而约取，晚年始尽深婉不迫之趣。乃知文字虽工拙
有定限，然必视其幼壮，虽公方其未至，亦不能力强而遽至也。
    又曰：荆公晚年诗律尤精严，造语用字，间不容洌然意与言会，言随意遣，
浑然天成，殆不见有牵率排比处。如“含风鸭绿鳞鳞起，弄日鹅黄袅袅垂”，读
之初不觉有对偶，至“细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟”，但见舒闲容与之态
耳。而字字细考之，皆经隐括权衡者，其用意亦深刻矣。尝与叶致远诸人和“头”
字韵诗，往返数四，其末篇云：“名誉子真居谷口，事功新息困壶头”。以谷口
对壶头，其精切如此，後数月，取木追改云：“岂爱京师传谷口，但知乡里胜壶
头。”今集中两本并存。
    《漫叟诗话》：荆公定林後诗，精深华妙，非少作之比，尝作《岁晚》诗云：
“月映林塘静，风涵笑语凉。俯窥怜净绿，小立伫幽香。携幼寻新ョ，扶衰上野
航。延缘久未已，岁晚惜流光。”自以比谢灵运，议者亦以为然。
    《後山诗话》：鲁直谓荆公之诗，莫年方妙，然格高而体下，如云：“自闻
青秧底，复作龟兆坼。”乃前人所未道。又云：“扶舆度阳焰，窈窕一川花。”
谓包含数个意。虽前人亦未道，然学三谢失於巧耳。
    又云：荆公诗云：“力去陈言夸末俗，可怜无益费精神。”而公平生文体数
变，莫年诗益工，用意益苦，故言不可不谨也。
    张浮休评王介甫诗如空中之音，相中之色，欲有执著而曾不可得。
    ※《临川诗选》一卷
    陈氏曰：汪藻彦章得半山《别集》，皆罢相山居时老笔。过江失之，遂於
《临川集》录出，又言有表启十馀篇，不存一字。
    ※《注东坡诗》四十二卷《年谱》、《目录》各一卷
    陈氏曰：司谏吴兴施元之德初，与吴郡顾景蕃共为之。元之子宿从而推广，
且为《年谱》，以传於世。陆放翁作序，颇言注之难，盖其一时事实，既非亲见，
又无故老传闻，有不能尽知者。噫！岂独坡诗哉！注杜诗者非不多，往往穿凿附
会，皆臆决之过也。
    张浮休评子瞻诗如武库初开，戈矛森然，观者不觉神伶，若一一寻之，不无
利钝。
    放翁陆氏序略曰：唐诗人最盛，名家者以百数，惟杜诗注者数家，然概不为
识者所取。近世有蜀人任渊，尝注宋子京、黄鲁直、陈无巳三家诗，颇称详赡。
若东坡先生之诗，则援据闳博，指趣深远，渊独不敢为之说。某顷与范公至能会
於蜀，因相与论东坡诗，慨然谓余：“足下当作一书，发明东坡之意，以遗学者。”
某谢不能。後二十五年，某告老居山阴，吴兴施宿武子出其先人司谏公所注数十
大篇，属某作序。司谏公以绝识博学名天下，且用功深，历岁久，又助之以顾君
景蕃之该洽，则於东坡之意，盖几可以无憾矣。
    ※《山谷集》十一卷《外集》十一卷《别集》二卷
    陈氏曰：黄庭坚鲁直撰。江西所刻《诗氵瓜》，即《豫章前》、《後集》中
诗也。《别集》者，庆元中莆田黄汝嘉增刻。
    ※《山谷编年诗集》三十卷《年谱》二卷
    陈氏曰：山谷诗文，其甥洪氏兄弟所编，断自进德堂以後，今《外集》所载
数卷，有晚年删去者，故任子渊所注，亦惟取《前集》而已。监丞黄┿子耕者，
其诸孙也。即会髯浔鸺，复尽取其平生诗，以岁月次第编录，且为之谱，今刊
板括苍。
    ※《後山集》六卷《外集》五卷
    陈氏曰：陈师道无巳撰。亦於正集中录出，入《诗氵瓜》。江西宗氵瓜之说，
出於吕本中居仁，前辈固有议其不然者矣。後山虽曰见豫章之诗，尽弃其学而学
焉，然其造诣平澹，真趣自然，实豫章之所阙也。
    ※《注黄山谷诗》二十卷《注後山诗》六卷
    陈氏曰：新津任渊子渊注，鄱阳许尹为序。大抵不独注事而兼注意，用工为
深。二集皆取前集。陈诗以魏衍集记冠焉。
    後村刘氏曰：国初诗人如潘阆、魏野规规晚唐格调，寸步不敢走作，杨、刘
则又专为“昆体”，故优人有“ㄎ扯义山”之诮。苏、梅二子，稍变以平淡豪俊，
而和之者尚寡。至六一、坡公巍然为大家数，学者宗焉。然二公，亦各极其天才
笔力之所至而巳，非必钅辶肚诳喽成也。豫章稍後出，会粹百家句律之长，究
极历代体制之变，哿云媸椋穿穴异闻，作为古律，自成一家，虽只字半句不轻
出，遂为本朝诗家宗祖，在禅学中，比得达磨不易之论也。其《内集》诗尤善，
信乎其自编者。顷见赵履常极宗师之，近时诗人，惟赵得豫章之意，有绝似之者。
    又曰：後山树立甚高，其议论不以一字假借人，然自言其诗师豫章公。或曰
黄、陈齐名，何师之有？余曰：射较一镞，弈角一著，惟诗亦然。後山地位去豫
章不远，故能师之，若问秦、晁诸人，则不能为此言矣。此惟深於诗者知之。文
师南丰，诗师豫章，二师皆极天下之本色，故後山诗文高妙一世。然《题太白画
像》云：“江西胜士与长吟，後来不忧身陆沉。”胜士谓饶德操也。按德操此诗
去“手污吾足”之作，大争地位，太白非德操，遂陆沉邪？似非笃论。
    ※《卢载杂歌诗》一卷
    陈氏曰：卢载厚元撰。集中有与胡则、钱惟演往来诗。
    ※《琴轩集》一卷
    陈氏曰：题南荣浪翁李有庆撰。与石昌言、任师中同时。卷末《赠答十二绝》，
阙其六。其曰癸已岁者，殆皇讨行埃
    ※《元章简诗集》十卷
    陈氏曰：参政元绛厚之撰。
    ※《刘景文集》十卷
    陈氏曰：左藏库使知隰州刘季孙景文撰。环庆死事将平之子也。东坡尝荐之。
坡在杭，季孙寄诗，有“四海共知霜鬓满，重阳曾插菊花无”之句，其诗慷慨有
气，如其为人。
    ※《广讽味集》五卷
    陈氏曰：吏部侍郎南京王钦臣仲至撰。
    ※《海门集》八卷
    陈氏曰：渤海张重撰。有《上苏子瞻内翰》诗，又有《张伯玉游鉴湖晚归》
诗。伯玉知越州当嘉棠，而东坡为翰苑在元碳洌重皆与同时，特未详其人。
    ※《王岐公宫词》一卷
    陈氏曰：王钟碛褡。
    ※《逸民鸣》一卷
    陈氏曰：盱江李樵撰。泰伯之侄孙。
    ※《湛推官集》一卷
    陈氏曰：长乐湛鸿季潜撰。绍圣初，韩昌国序。
    ※《青山集》三十卷
    陈氏曰：朝奉郎当涂郭祥正功父撰。初见赏於梅圣俞，後见知於王介甫，仕
不达而卒。李端叔晚寓其乡，祥正与之争名，未尝同堂，至为俚语以讥诮之，则
其为人不足道也。
    张浮休评郭祥正诗如大排筵席二十四味，终日揖让，而每谡呱佟
    ※《方秘校集》十卷
    陈氏曰：莆田方惟深子通撰。其父屯田龟年葬吴，遂为吴人。与朱伯原善，
以女嫁伯原之子。尝举进士，冠其乡，不第。晚得兴化军助教，年八十三以卒。
王荆公最爱其诗精诣警绝。始，余得其诗二卷，乃其侄孙萧山宰翱所编。後乃知
莆中尝刊板，为十卷，且载程俱致道所作《墓志》於末。曾忄造《诗选》，直以
为姑苏人者，误也。《诗选》又言荆公爱其“春江渺渺”一绝，手书之，遂载
《临川集》。曾纡《南游记旧》亦云，而其诗则“客帆收浦”者也。二诗皆不在
今集中，岂以《临川集》巳收故邪？二本大略同，亦微有出入。
    ※《庆湖遗老集》九卷《拾遗》二卷
    陈氏曰：朝奉郎共城贺铸方回撰。自序言外监知章之後，且推本其初，出王
子庆忌，以庆为姓，居越之湖泽，今所谓镜湖者，本庆湖也，避汉安帝父清河王
讳，改为贺氏，庆湖亦转为镜。未知其说何所据也。其《东山乐府》，张文潜序
之。铸後居吴下，叶少蕴为作传，详其出处，且言与米芾齐名。然铸生皇倘沙剑
视米芾犹为前辈也。
    ※《操缦集》五卷
    陈氏曰：周邦彦撰。亦有全集中所无者。
    ◎司马才仲《夏阳集》两卷
    晁氏曰：司马字才仲。温公之侄孙。元坛酰与王当辈同中贤良科，调
官钱塘。喜赋宫体诗，故世传其为鬼物所祟而卒。
    ◎司马才叔《逸堂集》十卷
    晁氏曰：司马或字才叔。才仲之弟也。登进士第。亦尝应贤良，以党锢不
召。诗虽纤艳，比其兄稍庄雅。
    ※《得全居士集》三卷
    陈氏曰：赵鼎元镇撰。全集号《忠正德文》，其曾孙壁别刊其诗，附以乐府。
陆游曰：“忠简谪朱崖，临终自书铭旌曰：‘身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝’。
呜呼！可不谓伟人乎？”
    ※《高隐集》七卷
    陈氏曰：高隐处士蕲春林敏功子仁撰。尝以《春秋》乡荐，不第。以诗文百
卷，号《蒙山集》，兵火後不存。
    ※《无思集》四卷
    陈氏曰：休敏修子来撰。敏功之第。
    後村刘氏曰：三林诗极少，曾端伯作《高隐小传》，云有诗文百二十卷，今
所存十无一二。兄弟皆隐君子，不独以诗重。
    ※《柯山集》二卷
    陈氏曰：齐安潘大临估献。所谓“满城风雨近重阳”者也。
    後村刘氏曰：东坡、文潜先後谪黄州，皆与估嫌巍Ｆ涫自云师老杜，然有
空意无实力。余旧读之，病其深芜，後见夏均父读估鲜Γ亦有深芜之评。
    ※《溪堂集》五卷《补遗》二卷
    陈氏曰：临川谢逸无逸撰。
    《漫叟诗话》：谢无逸学古高杰，文词辶叮篇篇有古意，尤工於诗。
    《冷斋夜话》：无逸工诗能文，黄鲁直读其诗曰：“晁、张流也，恨未识之
耳。”无逸诗曰：“老凤垂头噤不语，枯木槎牙噪春鸟。”又曰：“贪夫蚁旋磨，
冷官鱼上竿”。又曰：“山寒石涫荩水落溪毛邸薄＝晕鲁直所称赏。
    ※《竹友集》七卷
    陈氏曰：谢迈幼髯。逸之弟。
    後村刘氏曰：吕紫微评无逸诗似康乐，幼魇似元晖。按康乐一字百炼乃出
冶，元晖尤丽密；无逸轻快有馀而欠工纟致，幼鞑羁嗨迹其合元晖者亦少。然
弟兄在政、宣间，科举之外，有岐路可进身，韩子苍诸人或自鬻其技至贵显，二
谢乃老死布衣，其高节亦不可及。
    ※《日涉园集》十卷
    陈氏曰：卢山李彭商老撰。公祥之从孙。
    後村刘氏曰：商老，公择尚书家子弟也。东坡、山谷、文潜诸公皆与往还，
颇博览强记，然诗体拘狭少变化。
    ※《清非集》二卷
    陈氏曰：豫章洪朋龟父撰。
    ※《老圃集》一卷
    陈氏曰：谏议大大洪刍驹父撰。
    ※《西渡集》一卷
    陈氏曰：中书舍人洪炎玉父撰。洪氏弟兄四人，其母黄鲁直之妹，不淑早世，
所为赋“毁壁”者也。龟父举进士不第，其季羽鸿父坐上书元符入籍终其身，刍、
炎皆贵，而刍靖康失节，贬废。羽诗不传。
    後村刘氏曰：三洪与徐师川皆豫章之甥。龟父警句，往往前人所未道，然早
卒，惜不多见。驹父诗尤工，初与龟父游梅仙观，龟父有诗，卒章云：“愿为龙
鳞婴，勿学蝉骨蜕”。是以直节期乃弟矣。驹父後居上坡，晚节不终，不特有愧
於舅氏，亦有愧於长君也。玉父南渡後为少蓬，闻师川召，有《怀驹父》诗云：
“欣逢白鹤归华表，更想黄龙出羽渊。”然师川卒不能返驹父於鲸波之外，玉父
爱兄之道至矣！余读而悲之。
    ※《岷山百境诗》二卷
    晁氏曰：王き字道辅。少有能诗名，世谓其诗初若不经意，然遣辞属意，清
丽绝人。自号南陔居士。宣和中以狂谲被谮，伏诛。
    ※《杨天隐诗》十卷
    晁氏曰：皇朝杨恬字天隐。潼川人。

    ●卷二百四十五・经籍考七十二
    ○集（诗集）
    ※《韩子苍集》三卷
    晁氏曰：皇朝韩驹字子苍，仙井人。政和初，诣阙上书，特命以官，累擢中
书舍人、权直学士院。王甫尝命子苍咏其家藏《太乙真人图》，诗盛传一世。宣
和间，独以能诗称云。
    後村刘氏曰：子苍，蜀人。学出苏氏，与豫章不相接，吕公强之入派，子苍
殊不乐。磨淬剪截之功，终身改窜不已，有已写寄人数年而追取更易一两字者，
故所作虽少而善。
    ※《许表民诗》十卷
    晁氏曰：许彦国字表民，青社人。周邦彦称其宽平优游，中极物情。惜乎流
落不偶，故世人知之者或寡也。
    ※《还还集》二卷
    陈氏曰：直龙图阁江陵高荷子勉撰。
    山谷跋：高子勉作诗，以杜子美为标准，用一事如军中之令，置一字如关门
之键，而充之以博学，行之以温恭，天下士也。
    又《跋欧阳元老诗》：此诗入陶渊明，格律颇雍容，使高子勉追之或未能。
然子勉作唐律五言数十韵，用事稳贴，置字有力，元老亦未能也。
    後村刘氏曰：子勉亲见山谷，经指授，记览多，如《麦城》诗押险韵，略无
窘态。集中健语层出，紫微公《诗派》乃以殿诸人，何邪？可升。
    ※《东湖集》二卷
    陈氏曰：枢密豫章徐俯师川撰。禧之子，鲁直诸甥。思陵以鲁直故召用之，
丞相吕颐浩作书，具道上旨，而一时或言其由中人以进。其初除大坡也，程俱在
西掖，缴奏不行，奉嗣去。其然乎？否邪？然俯在位，亦不闻有所建明也。
    山谷跋：前曰洪龟父携师川《上蓝庄》诗来，词气甚壮，笔力绝不类年少书
生。意其行已读书，皆当老成解事，熟读数过，为之喜而不寐。老舅年衰才劣不
足学，师川有意日新之功，当於古人中求之耳。
    後村刘氏曰：师川，豫章之甥，然自为一家，不以渭阳，高自标树，藐视一
世，同时诸人多推下之。然集中不能皆善。旧传豫章见师川《双庙》诗，勉诸洪
进步，今《双庙》诗不存，则其诗零落多矣。师川在靖康中以名节自任（呼婢曰
昌奴事），故其诗云：“直道庶几师柳下，不应四海独诗名。”可谓实录。诸人
所以推下之者，盖不独以其诗也。
    ※《东莱集》二十卷《外集》二卷
    晁氏曰：吕本中字居仁。好问右丞之长子。靖康初，权尚书郎。绍兴中，赐
进士第。除右史，迁中书舍人，已而落职奉祠。少学山谷为诗，尝作《江西宗派
图》，行於世。
    陈氏曰：希哲之孙，好问之子，祖谦之祖。撰《江西诗派》，後人以其诗入
派中。
    後村刘氏曰：紫微公作《夏均父集序》云：“学诗当识活法。所谓活法者，
规矩备具而能出於规矩之外，变化不测而亦不背於规矩也。是道也，盖有定法，
而无定法；无定法而有定法；知是者，则可以与语活法矣。谢元晖有言：‘好诗
流转圜美如弹丸’。此真活法也。近世惟豫章黄公首变前作之弊，而後学者知所
趣向，毕精尽知，左规右矩，庶几至於变化不测。然予区区浅末之论，皆汉、魏
以来，有意於文者之法，而非无意於文者之法也。子曰：‘兴於诗。’又曰：
‘诗可以兴，可以观，可以群，可以怨，迩之事父，远之事君，多识於鸟兽草木
之名。’今之为诗者，读之果可以使人兴起其为善之心乎？果可以使人兴、观、
群、怨乎？果可以使人知事父、事君、而能识鸟兽草木之名之理乎？为之而不能
使人如是，则如勿作。吾友夏均父贤而有文章，其於诗，盖得所谓规矩备具，而
出於规矩之外变化不测者，後更多从先生长者游，闻圣人之所以言诗者而得其要
妙，所谓无意於文之文，而非有意於文之文也。”余尝以为此序天下之至言也。
然均父所作似未能然，往往紫微公自道耳。所引谢宣城“好诗流转圜美如弹丸”
之语，余以宣城诗考之，如锦工机锦，玉人琢玉，极天下巧妙，穷巧极妙，然後
能“流转圜美”。近时学者往往误认“弹丸”之喻而趋於易，故放翁诗云“弹丸
之论方误人”。又朱文公云：“紫微论诗，欲字字响，其晚年诗多哑了。”然则
欲知紫微诗者，以均父《集序》观之，则知“弹丸”之语非主於易。又以文公之
语验之，则所谓字字响者，果不可以退惰矣。
    ◎晁氏：《具茨集》三卷
    晁氏曰：先君子诗集也。吕本中以为江西宗派，曾忄造亦称公早受知於陈无
巳。从兄以道尝谓公宗族中最才华。喻汝砺序其诗云：“予尝从叔用商近朝人物，
嘉言善行，朝章国典，礼文损益，靡不贯洽。由叔用之学而达诸廊庙，温厚足以
代言，渊博足以顾问，则以诗鸣者，是岂叔用之志也哉？虽然，叔用既已油然栖
志於林涧旷远之中，遇事写物，形於兴属，渊雅疏亮，未尝为凄怨危愤之音。予
於是有以见叔用於消长用舍之际，未尝不安而乐之者也。嗟乎！所谓含章内奥而
深於道者，非邪？秦、汉以来，士有抱奇怀能，流落不遇，往往躁心汗笔，有怨
诽沈抑之思，气候急刻，不能闲远，古之词人皆是也，所以往往无所建立於天下。
唯深於道者，遗於世而不怨，发於词而不怒，君子是以知其必能有为於世者也。
嗟乎！吾於叔用，岂直以诗人命之哉！”
    陈氏曰：晁冲之叔用撰。冲之在群从中亦有才华，而独不第。绍圣以来，党
祸既作，超然独往。侍郎公武子止，盖其子也。
    後村刘氏曰：喻汝砺所作序，笔力浩大，与叔用之诗相称。余读叔用诗，见
其意度宏阔，气力宽馀，一洗诗人穷饿酸辛之态。其律诗云：“不拟伊优陪殿下，
相随干鹿楼前。”乱离後追书承平事，未有悲哀警策於此句者。晁氏家世显贵，
而叔用不肯於此时陪伊优之列，而甘随干轮後，可谓贤矣。他作皆激烈慷慨，
南渡放翁可以继之。
    ※《青溪集》一卷
    陈氏曰：临川汪革信民撰。吕居仁序之。
    後村刘氏曰：吕荥阳居符离，信民为教官，从荥阳学，故紫微公尤推尊信民。
其诗云：“富贵空中花，文章木上瘿；要知真实地，惟有华严境。”盖吕氏家世
本喜谈禅，而紫微与信民皆尚禅学。
    ※《远游堂集》二卷
    陈氏曰：知江州蕲春夏倪均父撰。
    後村刘氏曰：均父，竦之诸孙。集中如拟陶、韦五言，峻颈普妫律诗用事
琢句，超出绳墨，言近旨远，可以讽味。盖用功於诗，而非所谓无意於文之文也。
    ※《归叟集》一卷
    陈氏曰：开封王直方立之撰。其高祖显事晋邸，至枢密使。直方喜从苏、黄
诸名卿游，家有园池，娶宗女，为假承奉郎。自号归叟，年甫四十而死。
    ※《李希声集》一卷
    陈氏曰：秘书丞李钅享希声撰。与徐师川、潘估贤时。
    ※《杨信祖集》一卷
    陈氏曰：杨符信祖撰。未详出处。
    後村刘氏曰：“吏道官官恶，田家事事贤”。唐人得意语也。
    ※《陈留集》一卷
    陈氏曰：开封江端本子之撰。以上至林子仁，皆入《诗派》。
    後村刘氏曰：子我弟也。子我诗多而工，江西派乃舍兄而取弟，亦不可晓。
岂子我自为家，不肯入社如韩子苍邪？
    ※《邵茂诚诗集》
    邵迎茂诚撰。东坡序略曰：茂诚出其诗数百篇，余读之弥月不厌。其文清和
妙丽，如晋、宋间人，而诗尤可爱，咀嚼有味，杂以江左、唐人之风。
    ※《王定国诗集》
    王巩定国撰。东坡序略曰：古今诗人众矣，而杜子美不首，岂非以其流落饥
寒，终身不用而一饭未尝忘君也欤！今定国以余故，得罪贬海上三年，一子死贬
所，一子死于家，定国亦病几死。余意其怨我甚，不敢以书相闻，而定国归至江
西，以其岭外作诗数百首寄余，皆清平丰融蔼有治世之音，其言与志得道行者无
异。幽忧愤叹之作，盖亦有之矣，特恐死岭外，而天子之恩不及报，以忝其父祖
耳。孔子曰：“不怨天，不尤人。”定国且不我怨，而肯怨天乎？余然后废卷而
叹，自恨知其人之浅也。又念昔者，定国与颜复长道游泗水，登桓山，吹笛饮酒，
乘月而归，余亦置酒黄楼上以待之，曰：“李太白死，世无此乐三百年矣！”今
余老不复作诗，又以病止酒，闭门不出，门外数步即大江，经月不至江上。毛
毛焉真一老农夫也！而定国诗益工，饮酒不衰，所至穷山水之胜，不以厄穷衰
老改其度。今而后，余之所畏服于定国者，不独其诗也。
    山谷序略曰：定国生长富贵，其嗜好皆老书生事而不寒乞，诸公我下之。其
为文章，初不自贵珍，如落涕唾，时出奇壮语惊天下士。及流落岭南，更折节自
刻苦读诸经，颇立训传以示意得。其作诗及他文章，不守近世师儒绳尺，规模远
大，必有为而后作，欲以长雄一时，虽未尽如意，要不随人后，至其合处。便不
减古人。
    ※《胡宗元诗集》
    清江胡宗元撰。山谷序略曰：君自结渲涟资祝未尝废书，其胸次所藏，未
肯下一世事也。前莫趺猓後莫推，是以穷於邱壑。然以其耆老於翰墨，故後生
晚出，无不读书而好文。其卒也，子弟门人次其诗为若干卷。观宗元之诗，好贤
而乐善，安土而俟时，寡怨之言也。可以追次其平生，见其少长不倦，忠信之士
也。至於遇变而出奇，因难而见巧，则又似子所论诗人之态也。其兴⒏咴叮则
附於《国风》，其愤世疾邪，则附於《楚辞》，後之观宗元诗者，亦以是求之。
    ※《毕宪父诗集》三卷
    河南毕宪父撰。山谷序略曰：公贯穿六艺，下至安成、虞初之记，射匿、候
岁、种鱼、相蚕之篇，鼻嚏、耳鸣之占，劾召鬼物之书，无不口讲指画，使疑者
冰开，虚心者满怀。其诗笔语皆有所从来，不虚道，非博极群书，不能读之昭然
也。
    ◎吴处士《灵谷诗》
    王介甫序略曰：君浩然有以自养，遨游於山川之间，啸歌讴吟，以寓其所好，
终身乐之不厌，而有诗数百篇，传诵於闾里。他日，出其《灵谷》三十二篇，以
属其甥曰：“为我读而序之。”惟君之所得，盖有伏而不见者，岂特尽於此诗而
已。虽然，观其钅炭掏蛭铮而按之以藻缋，非夫人之巧，亦孰能至於此？
    ※《李少卿诗》二十卷
    太常少卿李简夫撰。颖滨序略曰：君所为诗，旷然闲放，往往脱略绳墨，有
遗我忘物之思。问其所与游，多庆历名卿，而元献晏公深知之。求其平生之志，
则曰：“乐天，吾师也。吾慕其为人而学其诗，患莫能及耳。”晚岁诗益高，信
乎其似乐天也。
    ◎七里先生《自然集》七卷
    陈氏曰：江端友子我撰。端本兄也。休复邻几之孙。其父懋相有遗泽，子我
以逊端本。靖康初，吴敏元中荐子我，召见，赐出身，为京官，後至太常少卿。
    ※《涧上丈人诗》二十卷
    晁氏曰：陈恬字叔易，尧叟裔孙也。博学有高志，不从选举，躬耕於阳翟，
与鲜于绰、崔齐名，号“阳城三士”，又与晁以道同卜隐居於嵩山。大观中，
召赴阙，除校书郎。以道寄诗戏之曰：“处士何人为作牙，暂携猿鹤到京华。故
山岩壑应惆怅，六六峰前只一家。”未几，致仕还山。建炎初再召，避地桂岭，
卒，年七十四。秩朝奉郎，直秘阁。涧上丈人者，其自号也。诗句豪健，尝作
《古别离》，纪靖康之难，一时传诵之。笔札清劲，与人尺牍，主皆藏┑以为宝
云。
    ※《临汉居士集》七卷
    陈氏曰：南丰曾恫容撰。其父阜子山，於子固为从兄弟。
    ※《怀岘居士集》六卷
    陈氏曰：曾思显道撰。吨子也。阜尝将漕湖南，後家襄阳。陡缸咏杂泄伲
而皆高亢不仕。杨诚斋序其诗，以附《诗派》之後。
    序略曰：伯容诗源委山谷先生，显道得其父句法。伯容放浪江湖间，与夏均
父诸诗人游从唱和，其题壁与韵见於均父集中者三十有二篇。予每诵均父之诗云
“曾侯第一”，又云“五言类元度”，又云“秀句无一尘”，想见其诗而恨不见
人。行天下五十年，每见士大夫，必问伯容父子诗，无能传之者。今日忽得故人
尚书郎江西漕雷公朝宗寄余以二曾诗集二编，属序之，披诵三过，蔚乎若玉井之
莲，敷月露之下也；沛乎若雪山之水，写氵艳嵌东也；琅乎若岐山之凤，鸣梧
竹之风也。望山谷之宫庭，盖排闼而入，历阶而升者欤！
    ※《见南山集》二十卷
    陈氏曰：秘阁修撰吴兴刘寿无言撰。
    ※《山集》三卷
    陈氏曰：中书舍人龙舒朱翌新仲撰。
    周平园序略曰：艺之至者不两能，故唐之诗人，或略於文，兼之者杜牧之乎？
苦心为诗，自其所长，至於议论，切当世之务，制诰得王言之体，赋序碑记，未
尝苟作，予每读其书爱之，恨不同时，今吾先友桐乡朱公似之。公世文儒，少年
登政和进士第。时人讳言诗，公独沉涵六义，思继作者。南渡後，登馆阁，掌书
命，文章浸显於朝中。忤时宰，谪居曲江十有四年，昌其诗，放厥词，盖斥久穷
极，益自刻苦於山水间，迨北归则诗益老，文益奇，遂以名家。其子跏系壤喙
遗藁，凡四十四卷，属余序之。
    ※《曾文清集》十五卷
    陈氏曰：礼部侍郎章贡曾几吉父撰。本朝曾氏三望，最初温陵宣靖公公亮明
仲，次南丰舍人巩子固兄弟，然其祖致尧起家，又在温陵之先矣。其後则几之族
也，自赣徙河南，与其兄鍪逑摹⒖天游皆尝贰春官。鲋辽惺椋开沮和议得罪，
并有名於世。又有长兄弼，为湖北提举学事，渡江溺死。几以其遗泽补官，铨试
第一，赐上舍出身。清江三孔之甥也。绍兴末，几己考，始擢用，乾道中，年八
十三以死，号茶山先生。其子逢、逮，皆显於时。
    ※《天台集》十卷《外集》四卷《长短句》三卷附
    陈氏曰：临海陈克子高撰。李更子长跋其後云：删定乡人也，少小侍运判公
贻序，宦学四方。曾忄造《诗选》叙为金陵人，盖失其实。今考集中首末多在建
康，且尝就试焉，当是侨寓也。《诗选》又言不事科举，以吕安老荐，入幕府得
官。按集有《闻榜》二绝，则尝应举矣。又有甲午岁所作诗云三十四，则其生当
在元丰辛酉，得官人幕盖已老矣。诗多情致，词尤工。
    ※《西溪居士集》五卷
    陈氏曰：剡川姚宽令威撰。待制舜明廷辉之子。兄宏令声为删定官，得罪秦
桧，死大理狱。宽为六部监门，逆亮入寇，宽言木德所照，必无虞。言验，将除
郎，召对，得疾，仆殿上卒。遂用其弟宪令则，後至执政。
    ※《集句诗》三卷
    陈氏曰：江阴葛次仲亚卿撰。胜仲之兄。兄弟皆为大司成。
    ※《卢溪集》七卷
    陈氏曰：直敷文阁庐陵王庭置裾白。政和八年进士，仕不合，弃去。隐居
数十年，坐作诗送胡邦衡除名，徙辰州，年已七十矣。阜陵初政，召为国子监主
簿，九十馀乃终。寄禄才承奉郎，泽竟不及後。周益公在位，欲委曲成就之，卒
不可。
    杨诚斋序略曰：先生少尝见曹子方诗法，盖其诗自少陵出，其文自昌黎出，
大要主於雄刚浑大云。清江刘清之子澄详先生之文，谓卢陵自六一之後，惟先生
可继，闻者韪焉。
    ※《韦斋小集》一卷
    陈氏曰：朱松乔年撰。
    ※《玉澜集》一卷
    陈氏曰：朱槔逢年撰。韦斋之弟，晦庵之叔父也。尝梦为玉澜堂之游，甚异，
有诗纪之。
    ※《阚忠居集》二卷
    陈氏曰：南城蔡冉坚老撰。宣和以前人，没於乾道庚寅。曾公卷、吕居仁
辈皆与之唱和。
    ※《陈正献集》十卷
    陈氏曰：丞相福正献公莆田陈俊卿应求撰。绍兴八年进士第二人。乾、淳间
名相，与虞并甫异论去国。
    ※《静泰堂集》十卷
    陈氏曰：参政莆田龚茂良实之撰。黄公度以莆人魁天下，陈正献次之。故事，
拜黄甲，推最老者一人，最少者一人。是岁，茂良年最少，莆人以为盛事。後参
大政，相位久虚，实行相事。坐挞曾觌直省官，忤阜陵意，用谢廓然赐出身入台
击罢之，遂谪英州以没。其风节凛凛，为世名臣。
    ※《寓山集》三十卷
    陈氏曰：吴兴沈仲哲明远撰。丞相该之侄。绍兴五年进士。改官为江西运管。
尝为《悲扇工》诗，忤魏良臣，陷以深文，夺三官，不得志以卒。
    ※《剑南诗稿》二十卷《续稿》六十七卷
    陈氏曰：陆游务观撰。初为严州，刻所稿，止淳熙丁未。自戊申以及其终，
当嘉定庚午，二十馀年，为诗益多，其幼子子通，後守严州，续刻之，篇什富以
万计，古所无也。
    後村刘氏曰：近岁诗人杂博者堆队仗，空疏者窘材料，出奇者费搜索，缚律
者少变化。惟放翁记问足以贯通，力量足以驱使，才思足以发越，气魄足以陵暴，
南渡而下，故当为一大宗。末年云：“客从谢事归时散，诗到无人爱处工。”又
云：“外物不移方是学，俗人犹爱未为诗。”则皮毛落尽矣。
    ※《雪巢小集》二卷
    陈氏曰：东鲁林宪景思撰。初寓吴兴，从徐度敦立游。後为参政贺允中子忱
孙婿，寓临海。其人高尚，诗清澹，五言四韵古句尤佳，殆逼陶、谢。梁尤延
之、诚斋杨延秀皆为之序，且为《雪巢赋》及记。余为南城，其子游谒至邑，以
家集见示，爱而录之，及守天台，则板行久矣。视所录本稍多，然其暮年诗似不
逮其初，往往以贫为累，不能不衰索也。诚斋序略曰：延之谓景思诗似唐人，信
矣。然至如“桃花飞後杨花飞，杨花飞後无可飞”。“天空霜无影”等句，超出
诗人准绳之外，其遐不可追，其卓不可硪印Ｊ估钐白在，必笑领此句也，似唐
人而巳乎？
    ◎王季夷《北海集》二卷
    陈氏曰：北海王季夷撰。绍淳间名士，寓居吴兴，陆务观与之厚善。三子
甲、田、申，皆登科。
    ◎易足居士《自鸣集》十五卷
    陈氏曰：鄱阳章甫冠之撰。居吴下，自号转庵。作易足堂，韩无咎为之记。
    ※《屏山七者翁》十卷
    陈氏曰：从事郎崇安刘燮礁缸。子钛宄逯子也。
    ※《玉雪小集》六卷《外集》七卷
    陈氏曰：太常博士龙泉何缘卵镒。隆兴初，在朝言和议，触时相去。後不
复召，历麾节而卒。
    ※《雪山集》三卷
    陈氏曰：富川王质景文撰。质游太学，治《诗》有声，仕为枢属。尝著《诗
解》三十卷，未之见也。
    ※《景物类要诗》十卷
    陈氏曰：东阳曹冠宗臣撰。随物为题，类事诗凡二百馀篇。冠为秦桧客，与
其孙埙同登甲科。未几秦亡，夺前名恩数，再赴廷试，仕至知彬州。
    ※《同庵集》一卷
    陈氏曰：吴兴施士衡德求撰。尝试中教官，为宣州签幕，坐废，虽牵复，仕
竟不进。
    ※《楠山老人集》八卷
    陈氏曰：龙泉季相文成撰。
    ◎三迳老人《Ъ》十三卷
    陈氏曰：福建提举常平昭武杜圯受言撰。胡宪原仲为之序。其上世龙图阁直
学士镐，本常州无锡人，其孙天章阁待制杞，於圯为曾祖。
    ※《铣杉》五卷
    陈氏曰：建安黄铢子厚撰。晦庵作序，极称之。
    ※《松坡集》七卷《乐府》一卷
    陈氏曰：丞相豫章京镗仲远撰。镗使虏执节，骤用。其在相位，当韩胄用
事，无所立。
    ※《白石道人集》三卷
    陈氏曰：鄱阳姜夔尧章撰。千岩萧东夫识之於年少客游，以其兄之子妻之。
石湖范至能尤爱其诗，杨诚斋亦爱之，赏其《岁除舟行》十绝，以为有裁惴煸
之妙思，敲金戛玉之奇声。夔颇解音律，进乐书，免解，不第而卒。词亦工。
    ※《转庵集》一卷
    陈氏曰：ト门舍人永嘉潘圣德久撰。
    ※《王秘监集》四卷
    陈氏曰：永嘉王冉木叔撰。
    ※《熙庵诗稿》
    四明刘应时良佐撰。杨诚斋序略曰：君之诗，放翁陆务观既摘其佳句序之，
余尚何言。偶披卷读至云“寂寞黄昏愁吊影，雪窗怕上短檠灯”，又“独与梅花
共过冬，淡月故移疏影去”，又“睡魔正与诗魔战，窗外一声婆饼焦”，又《早
行》云“鸡犬未鸣潮半落，草虫声在豆花村”，使晚唐诸子与半山老人见之，当
一笑曰：“不虞君之涉吾地也，何故？”
    ※《欧阳伯威诗》
    庐陵欧阳伯威，少与周益公同场屋，连战不利，笃意於诗。诚斋尝摘其警句
钞之，如：“西风五更雨，南雁数行书。”“诗成夔子国，人在仲宣楼。”“细
雨双飞鹭，寒蓑独钓舡”，“梦回千里外，灯转一窗深。”“谁知花过半，才与
酒相寻。”“故人惊会面，新恨说从头。”“天上张公子，慵渎绞苛。”“月
白元猿哭，更残络纬悲”。“语离遽如许，话旧复何时。”“巷南巷北人招饮，
一雨一晴花耐看。”“有客过门湖海士，隔篱呼酒咄嗟间。”“梦回金马玉堂上，
文在冰瓯雪碗中。”“青山如故情非故，芳草唤愁。”“诗遣愁扰扰征人相顾语，
萧萧落木不胜秋。”“风色似传花信到，夕阳微放柳梢晴。”“千里归来人事改，
十年犹幸此身存。”绝句四首“恋树残红湿不飞，杨花雪落水生衣。年来百念成
灰冷，无语送春春自归。”“桑麻得雨更青葱，芍药留春结晚红。怪得鸟声如许
好，此身还在乱山中。”“为怜红杏亚枝斜，看到斜阳送乱鸦。又是一春穷不死，
天教留眼看莺花。”“篷窗卧听疏疏雨，匏瓢沤兑拱肷。烟浪蔽天天倚盖，略
容一点白鸥明。”公跋云：“鸟啼花落，悠然会心处，酌大白，咽伯威诗，欲驭
风骑气也。”
    ※《醒庵遗珠集》十卷
    陈氏曰：临川余国宝撰。淳熙前人。
    ※《白石丁稿》
    陈氏曰：三山黄景说岩老撰。淳熙辛丑进士。
    ※《复斋漫稿》二卷
    陈氏曰：知台州黄┿子耕撰。
    ※《梅山诗稿》六卷《续藁》十五卷
    陈氏曰：括苍姜特立邦杰撰。以父死事得西班，累举不第。晚为ト职，春坊
攀附，巳酉龙飞，恩至节度使，周益公刘卫公皆为其所间。特立诗亦粗佳，韩无
咎、陆务观皆爱之。本亦士人也，涂辙一异，俨然{冈}御之态，岂其居使之然
邪？
    ※《冷然斋集》二十卷
    陈氏曰：山阴苏抡氽抛。丞相子容四世孙，师德仁仲之孙。
    ※《曾ψ父诗词》一卷
    陈氏曰：知台州曾鼎赘缸。纡之子也。皆在台时所作。
    ※《瓦全居士诗词》二卷
    陈氏曰：太常博士甯海王澡身甫撰。初名津，字子知。
    ※《疏寮集》三卷
    陈氏曰：四明高似孙续古撰。少有俊声，登甲辰科。不自爱重，为馆职，上
韩胄生日诗九首，皆暗用“锡”字，为清议所不齿。晚知处州，贪酷尤甚。其
读书以隐僻为博，其作文以怪奇，为奇至有甚可笑者，就中诗犹可观也。
    ※《徐照集》三卷
    陈氏曰：永嘉徐照道晖撰。自号天民。
    ※《徐玑集》二卷
    陈氏曰：徐玑致中撰。
    ※《翁卷集》一卷
    陈氏曰：翁卷灵舒撰。
    ※《赵师秀集》二卷《别本天乐堂集》一卷
    陈氏曰：赵师秀紫芝撰。四人者，号“永嘉四灵”，皆晚唐体者也。惟师秀
尝登科、改官，亦不显。
    水心《徐道晖墓志》略曰：道晖有诗数百，斫思尤奇，皆横绝哑穑冰悬雪
跨，使读者变踔そ栗，肯首吟叹不自巳。然无异语，皆人所知也，人不能道耳。
盖魏晋名家多发兴高远之言，少骚物切近之实。及沈约、谢摇坝烂魈濉背觯士
争效之，初犹甚艰，或仅得一偶句，便巳名世矣。夫У字十馀，五色彰施，而律
吕相命，岂易工哉！故善为是者，取成於心，寄妍於物，融会一法，涵受万象，
褴摺⒔酃＃时而为帝，无不按节赴之，君尊臣卑，宾颐主穆，如丸投区，矢破
的，此唐人之精也。然厌之者，谓其纤碎而害道，淫肆而乱雅，至於廷设九奏，
广袖大幅，而反以浮响疑宫商，布缕谬组绣，则失其所以为诗矣。然则发今人未
悟之机，兴四百年巳废之学，使复言唐诗者自君始，不亦词人墨客之一快也！惜
其不尚以年，不及臻乎开元、元和之盛。而君既死，同为唐诗者，徐玑字文渊、
翁卷字灵舒、赵师秀字紫芝。紫芝集常友朋殡且葬之。
    ※《李孟达集》一卷
    陈氏曰：宗正丞宣城李兼孟达撰。唐末李咸用《披沙集》者，即其远祖也。
尝知台州，时称善士。
    ※《柯东海集》十五卷
    陈氏曰：莆田柯梦得东海撰。尝试春官，不第。
    ※《山中集》一卷
    陈氏曰：莆田赵庚夫仲白撰。两上春官不第，以取应得右选，不得志而没。
刘潜夫志其墓，择其诗百篇，属赵南塘序而传之。
    後村刘氏墓志略曰：仲白平生志业无所泄，一寓之诗，丛稿如山。和平冲澹
之语，可咀而味；愤悱悲壮之词，可愕而怒；流离颠沛之作，可怨而泣也。遇贵
公张宴，广座命题，众宾方咨胗度，仲白巳飞笔满轴，神色自得。盖其所挟高，
未尝蕲压人，而每出人上，故爱仲白著少，严而忌之者众矣。其诗最多，自删取
五百首。
    ※《磬沼集》一卷
    陈氏曰：崇仁罗鉴正仲撰。枢密春伯之从弟。“磬沼”者为池，因地曲折如
磬然。
    ※《茅斋集》二卷
    陈氏曰：南城邓继祖撰。
    ※《栀林集》十卷
    陈氏曰：吴郡沈继祖撰。庆元初，有为察官者，家富川，岂即其人？固不足
道，诗亦无可观者。
    ※《花翁集》一卷
    陈氏曰：开封孙惟信季繁撰。在江湖中颇有标致，多见前辈，多闻旧事，善
雅谈，长短句尤工。尝有官，弃去不仕。
    ※《惠崇集》十卷
    陈氏曰：淮南僧惠崇撰。与潘阆同时。在九僧之数，亦善画。
    ※《天竺灵苑集》三卷《采遗》一卷
    陈氏曰：钱塘僧遵式撰。所谓“式忏主”者也。
    ※《渚宫集》三卷
    陈氏曰：钱塘僧文莹道温撰。及识苏子美，尝题其诗後，欲挽致於欧阳永叔，
而莹辞不往，老於荆州之金銮。郑毅为作序。
    ※《拣金集》一卷
    陈氏曰：螺江僧可尚撰。有《送徐铉》诗，盖国初人。
    ※《螺江集》一卷
    陈氏曰：僧有朋撰。号ド届师。族陈氏，闽帅严六世孙。
    ※《秘演诗集》
    释秘演撰。欧阳公序略曰：秘演与石曼卿交最久，亦能遗外世俗，以气节相
高，二人忄嗳晃匏问，曼卿隐於酒，秘演隐於浮图，皆奇男子也。然喜为歌诗
以自娱，当其极饮大醉，歌吟笑呼，以锰煜轮乐，何其壮也。一时贤士，皆愿
从其游，予亦时至其室。十年之间，秘演北渡河，东之济、郓，无所合，困而归。
曼卿已死，秘演已老病，嗟夫！二人者，予乃见其盛衰，则余亦将老矣！夫曼卿
诗辞清绝，尤称秘演之作，以为雅健有诗人之意。秘演状貌雄杰，其中浩然，既
习於佛，无所用，独其诗可行於世，而懒不自惜。巳老，去其橐，尚得三四百
篇，皆可喜者。曼卿死，秘演漠然无所向，闻东南多山水，其巅崖崛聿，江涛
汹涌，甚可壮也，遂欲远游焉。足以知其老而志在也。
    ※《惟俨集》
    释惟俨撰。杭州人，姓魏氏。欧阳公序其诗曰：与亡友石曼卿最善。居京师
相国浮图，不出其户十五年，士尝游其室者，礼之惟恐不至，及去为公卿贵人，
未始一往干之。然尝窃怪平生所交皆当世贤杰，未见卓卓著功业如古人可记者，
因谓世所称贤才，若不持兵走万里，立功海外，则当佐天子号令赏，罚於明堂苟
皆不用，则绝宠辱，遗世俗，自高而不屈，尚安能酣豢於富贵而无为哉！醉则以
此诮其坐人，人亦复之，以谓遗世自守，古人之所易，若奋身逢时，欲必就功业，
此虽圣贤难之，周、孔所以穷达异也。今子老於浮图，不见用於世，而幸不践穷
亨之涂，乃以古事之巳然，而责今人之必然邪？虽然，惟俨傲乎退偃於一室，天
下之务，当世之利病，听其言终日不厌，惜其将老也己！曼卿死，惟俨亦买地京
城之东，以谋其终，乃敛平生所为文数百篇示予，曰：“曼卿之死，既已表其墓，
愿为我序其文，然及我之见也。”嗟夫！惟俨既不用於世，其材莫见於时，若考
其笔墨驰骋、文章赡逸之能，可以见其志矣。
    ※《参寥集》十二卷
    晁氏曰：皇朝僧道潜，自号参寥子。与苏子瞻、秦少游为诗友。其诗清丽，
不类浮图语，世称其《东园》、《赠歌者》两绝句，馀多类此。
    陈氏曰：唐人旧有号参寥子者，用庄子语也。
    後山序曰：妙总师参寥，大觉老之嗣，眉山公之客，而少游氏之友也。释门
之表，士林之秀，而诗苑之英也。游卿大夫之间，名於四海三十年馀矣。其议古
今张弛，人情貌肖否，言之从违，诗之精粗，若水赴壑，阪走丸，倒囊出物，鸷
鸟举而风迫之也。若升高视下，爬痒而鉴貌也。元符之冬，去鲁还吴，道徐而来
见，余与之别馀二十年，复见於此。爱其诗，读不扌舍手；属其谈，挽不听去。
夜相语及唐诗僧，参寥子曰：“贯休、齐已，死薄其语，然以旷荡逸群之气，高
世之志，天下之誉，王候将相之奉，而为石霜老师之役，终其身不去，此岂用意
於诗者，工拙不足病也。”由是而知余之所贵，乃其弃遗，所谓浅为丈夫者乎？
於其行，叙以谢之。
    ※《希白诗》三卷
    晁氏曰：僧希白撰。张逸序之曰：希白能诗，与宋白、梁周翰、张咏而下十
数公友善，其格律不减齐巳云。
    ※《物外集》三卷
    陈氏曰：僧德洪觉范撰。
    ※《瀑泉集》十三卷
    陈氏曰：僧祖可正平撰。苏养直之弟。有恶疾，号癞可。
    ※《真隐集》三卷
    陈氏曰：僧善权巽中撰。靖安人。落魄耆酒。
    ※《化庵湖海集》二卷
    陈氏曰：僧法具圆复撰。吴兴人。
    ※《浯溪集》二十一卷
    陈氏曰：僧显万撰。洪景卢作序。前二卷为赋，馀皆诗也。
    ※《女郎谢希孟集》二卷
    陈氏曰：闽人谢景山之妹，嫁陈安国，年三十三而死。其诗甚可观。欧阳公
为之序，言“有古淑女幽阎风雅，非特妇人之能言者也”。景山者，按《欧阳
诗话》：“谢伯初字景山，天圣、景碳洌以诗知名。余谪夷陵，景山方为许州
法曹，以长韵见寄，颇多佳句。仕不偶，困穷以卒，诗亦不见於世。”此序又言
景山少以进士一举甲科。考《登科记》，天圣二年甲科，但有谢伯景，而谢伯初
者，乃在宝元元年。公谪夷陵当景倘年，景山巳为法曹，则非宝元登第者。名
字差<齿禺>如此，未可考也。
    欧阳氏序略曰：希孟之言尤隐约深厚，守礼而不自放，有古幽咽缗之风，
非特妇人之能言者也。然景山尝从今世贤豪者游，故得闻於当世，而希孟不幸为
女子，莫自章显於世。昔卫庄姜许穆夫人，录於仲尼而列之《国风》，今有杰然
巨人，能轻重时人而取信後世者，一为希孟重之，其不泯没矣。
    ※《处女王安之集》一卷
    陈氏曰：简池王亢子仓之女尚恭，字安之，年二十，未嫁而死，乾道戊子也。
亢自志其墓，有任公鼐者，为作集序，援欧公所序谢希孟为比，而称其诗不传，
今余家有之，任盖未之见也。
    ※《英华集》三卷
    陈氏曰：李季萼死後为鬼仙，事见《夷坚志》、《缙闳舜》。其集亦怪矣。

    ●卷二百四十六・经籍考七十三
    ○集（歌词）
    ※《花鸭》十卷
    陈氏曰：蜀欧阳渥餍颍称卫尉少卿字弘基者所集，未详何人。其词自温飞
卿而下十八人，凡五百首，此近世倚声填词之祖也。诗至晚唐五季，气格卑陋，
千人一律，而长短句独精巧高丽，後世莫及，此事之不可晓者。放翁陆务观之言
云尔。
    ※《南唐二主词》一卷
    陈氏曰：中主李浮⑨嶂骼铎献。卷首四阕，《应天》、《长望》、《远行》
各一，《浣溪沙》二，中主所作，重光尝书之，墨迹在盱江晁氏，赵云：先皇御
制歌词。余尝见之，於麦光纸上作拨镫书，有晁景迂题字，今不知何在矣。馀词
皆重光作。
    ※《阳春录》一卷
    陈氏曰：南唐冯延已撰。高邮崔公度伯易题其後，称其家所藏最为详确，而
《尊前》、《花间》诸集往往谬其姓氏，近传欧阳永叔词，亦多有之，皆失其真
也。世言“风乍起”为延已作，或云成幼文也。今此集无有，当是幼文作，长沙
本以畲思中，殆非也。
    ※《家宴集》五卷
    陈氏曰：序称子起，失其姓名。雍熙丙戌岁也。所集皆唐末五代人乐府，视
《花选凡患耙病Ｄ┯小肚搴屠帧肥八章，为其可以侑觞，故名《家宴》也。
    ※《珠玉集》一卷
    陈氏曰：晏元献公殊撰。其子几道尝言，先公为词，未尝作妇人语，以今考
之，信然。
    ※《张子野词》一卷
    陈氏曰：都官郎中吴兴张先子野撰。李常公择为六客堂，子野与焉。所赋词
卒章云“也应傍有老人星”，盖以自谓，是时年八十馀矣。东坡ヘ杭，数与唱酬，
闻其买妾，为之赋诗，首末皆用张姓事。《吴兴志》称其晚年渔钓自茫至今号
张钓鱼湾，死葬弁山下，在今多宝寺。按《欧阳集》有《张子野墓志》，死於宝
元中者，乃博州人，名姓字偶皆同，非吴中之子野也。
    《古今诗话》云：客有谓张子野曰：“人皆谓公为张三中。即心中事、眼中
泪、意中人也。”公曰：“何不目为张三影？”客不晓，公曰：“‘闫圃吕椿
弄影’，‘娇柔窭灯穑帘栊卷花影’，‘柳径无人，坠飞絮无影’，此余平生
所得意也。”又《高齐诗话》云：子野尝有诗云“浮萍断处见山影”，又长短句
“闫圃吕椿ㄅ影”，又云“隔墙送过秋千影”，并脍炙人口，世谓张三影。苕
溪《渔隐》云：细味二说，当以《古今诗话》所载“三影”为胜。
    东坡曰：子野诗笔老健，歌词乃其馀波耳。《湖州西溪》诗云：“浮萍断处
见山影，野艇归时闻草声。”与予和诗云：“愁似鳏鱼知夜永，懒同蝴蝶为春忙。”
若此之类，亦可追配古人，而世俗但称其歌词，昔周鸹人物皆入神品，而世但
知有周鹗颗，盖所谓未见好德如好色者也。
    ※《杜寿域词》一卷
    陈氏曰：京兆杜安世寿域撰。未详其人。词亦不工。
    ※《六一词》一卷
    陈氏曰：欧阳文忠公修撰。其讯嘤杏搿痘ō选贰《阳春》相混者，亦有鄙
亵之语一二厕其中，当是仇人无名子所为也。
    ※《乐章集》九卷
    陈氏曰：柳三变耆卿撰。景淘年进士。官至屯田员外郎，世号柳屯田。初，
磨勘及格，昭陵以其浮薄罢之。後乃更名永。其词格固不高，而音律谐婉，语意
妥帖，承平气象形容曲尽，尤工於羁旅行役。若其人，则不足道也。
    《艺苑雌黄》：柳之乐章，人多称之，然大概非羁旅穷愁之词，则闺门淫
之语。若以欧阳永叔、苏子瞻、黄鲁直、张子野、秦少游辈较子，万万相辽。彼
其所以传名者，直以言多近俗，俗子易晓故也。
    ※《东坡词》二卷
    陈氏曰：苏文忠公轼撰。集中戚氏叙穆天子、西王母事，世不知所谓，李端
叔跋详之。盖在山中燕席间，有歌此阕者，坐客言调美而词不典，以请於公。公
方观《山海经》，即叙其事为题，使妓再歌之，随其声填写，歌竟篇就，才点定
五六字而巳。李端叔时在幕府目击，必不诬。或言非坡作，岂不见此跋邪？
    山谷黄氏曰：东坡居士曲，世所见者几百首，或谓於音律小不谐；居士词横
放杰出，自是曲子内缚不住者。
    《後山诗话》：东坡以诗为词，如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本
色。
    ※《山谷词》一卷
    陈氏曰：黄太史庭坚撰。
    晁无咎言鲁直炎餍〈使谈呙睿然不是当家语，自是著腔子唱好诗。
    ※《淮海集》一卷
    陈氏曰：秦观撰。
    晁无咎言少游词如“斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村”。虽不识字人，亦知
是天生好言语。
    ※《晁无咎词》一卷
    陈氏曰：晁补之撰，晁尝云今代词手，惟秦七、黄九，他人不能及也。然二
公之词，亦自有不同者，若晁无咎佳者，固未多逊也。
    ※《後山词》一卷
    陈氏曰：陈师道撰。
    ※《闲眉》一卷
    陈氏曰：晁端礼次膺撰。熙宁六年进士。两为县令，忤上官，坐保甲事，中
以危法废徙，晚乃以承事郎为大晟府协律，三阅月而卒。其从侄说之志其墓。
    ※《晁叔用词》一卷
    陈氏曰：晁冲之撰。压卷《汉宫春梅》词行於世，或云李汉老作，非也。
    ※《小山集》一卷
    陈氏曰：晏几道叔原撰。其词在诸名胜中，独可追逼《花选罚高处或过之。
其人虽纵弛不羁，而不苟求进，尚气磊落，未可贬也。
    山谷黄氏《小山集序》曰：晏叔原，临淄公之莫子也。磊瑰权奇，疏於顾忌，
文章翰墨，自立规模，常欲轩轾人而不受世之轻重，诸公虽爱之，而又以小谨望
之，遂陆沉於下位。平生潜心六艺，玩思百家，持论甚高，未尝以治世。余尝怪
而问焉，曰：“我麈┎荩犹获罪於诸公，愤而吐之，是唾人面也。”乃独
嬉弄於乐府之馀，而寓以诗人句法，精壮顿挫，能动摇人心，士大夫传之，以为
有临淄之风尔，罕能味其言也。余尝论叔原固人英也，其痴亦自绝人。爱叔原者
愠而问其目，曰：“仕宦连蹇，而不能一傍贵人之门，是一痴也；论文自有体，
不肯一作新进士语，此又一痴也；费资千百万家，人饥寒而面有孺子之色，此又
一痴也；人不负之而不恨，已信人终不疑其欺已，此又一痴也。”乃共以为然，
虽若此，至其乐府，可谓侠邪之大雅，豪士之鼓吹，其合者《高唐》、《洛神》
之流，其下者岂减《桃叶》、《团扇》哉！余少时，间作乐府以使酒玩世，道人
法秀独罪余以笔墨劝淫，於我法中当犁舌之狱，特未见叔原之作邪？虽然，彼富
贵得意，室有倩盼慧女，而主人好文，必当市购千金，家求善本，曰：“独不得
与叔原同时邪？”若乃妙年美士，近知酒色之娱，苦节瞿儒，晚悟裙裾之乐，
鼓之舞之使宴安簋毒而不悔，是则叔原之罪也哉！
    ※《靖真集》二卷《後集》一卷
    陈氏曰：周邦彦美成撰。多用唐人诗语，隐括入律，混然天成。长调尤善铺
叙，富艳精工，词人之甲乙也。
    ※《东山寓声乐府》三卷
    陈氏曰：贺铸方回撰。以旧谱填新词，而别为名以易之，故曰《寓声》。
    宛邱张氏序略曰：余友贺方回博学业文而乐府之词妙绝一世，携一编示予，
大抵倚声而为之词，皆可歌也。其盛丽如游金、张之堂，而妖冶如揽嫱、施之啵
幽索如屈、宋，悲壮如苏、李，览者自知之。
    ※《东堂词》一卷
    陈氏曰：毛滂泽民撰。本以“断魂分付潮回去”见赏东坡得名，而他词虽工，
未有能及此者。
    《百家诗》序云：元讨校东坡守杭，泽民为法曹掾，公以众人遇之，秩满
辞去。是夕宴客，有籍妓歌赠别小词，卒章云：“今夜山深处，断魂分付潮回去。”
坡问谁所作，妓以毛法曹对。公语坐客曰：“郡僚有词人不及知，某之罪也。”
翼日，折简追还，留连数月，泽民由此知名。
    ※《溪堂词》一卷
    陈氏曰：谢逸无逸撰。
    ※《竹友词》一卷
    陈氏曰：谢涤髯。
    ※《冠柳集》一卷
    陈氏曰：王冠通叟撰。号王逐客，世传“霜瓦鸳鸯”，其作也。词格不高，
以《冠柳》自名，则可见矣。
    ※《姑溪集》一卷
    陈氏曰：李之仪端叔撰。
    ※《聊复集》一卷
    陈氏曰：安定郡王赵令吹瞒胱。
    ※《後湖词》一卷
    陈氏曰：苏庠养直撰。
    ※《大声集》五卷
    陈氏曰：万侯雅言撰。尝游上庠不第。後为大晟府制撰。周美成、田不伐皆
为作序。
    ※《石林词》一卷
    陈氏曰：叶梦得少蕴撰。
    ※《芦川词》一卷
    陈氏曰：三山张元恢僮谧。坐送胡邦衡词得罪秦相者也。
    ※《赤城词》一卷
    陈氏曰：陈克子高撰。词格颇高丽，晏、周之流亚也。
    ※《简斋词》一卷
    陈氏曰：陈与义撰。
    ※《刘行简词》一卷
    陈氏曰：刘一止撰。尝为《晓行词》，盛传於京师，号刘晓行。
    ※《顺庵乐府》五卷
    陈氏曰：康与之伯可撰。与之父倬惟章，诡诞不检，事见《挥麈录》，与之
又甚焉。尝挟吴下妓赵芷以遁，与苏师德仁仲有隙，遂兴苏比训直之狱。比，
仁仲之子，而常同子正之婿也。与之受知於子正，一朝背之，士论不齿。周南仲
尝为作传，道其实如此。所传康伯可词，鄙亵之甚。此集颇多佳语，陶定安世为
之序，王性之、苏养直皆称之，而其人不自爱如此，不足道也。
    ※《樵歌》一卷
    陈氏曰：朱敦儒希真撰。
    ※《初寮词》一卷
    陈氏曰：王安中撰。
    ※《丹阳词》一卷
    陈氏曰：葛胜仲撰。
    ※《酒边集》一卷
    陈氏曰：户部侍郎向子伯恭撰。自号芗林。
    致堂胡氏序曰：诗出於《离骚》、《楚词》。而《离骚》者，变风变雅之意，
迫而哀伤者也。其发乎情则同，而止乎礼义则异，名之曰“曲”，以其曲尽人情
耳。方之曲艺，犹不逮焉。其去《曲礼》则益远矣。然文章豪放之士，鲜不寄意
於此者，随亦自扫其迹，曰谑浪游戏而已，唐人为之最工者。柳耆卿後出，掩众
制而尽其妙，好者以为不可复加。及眉山苏氏一洗绮罗香泽之态，摆脱绸缪宛转
之度，使人登高望远，举首高歌，而逸怀浩气，超乎尘垢之外，於是《花选肺
皂隶，而柳氏为舆台矣。芗林居士步趋苏堂而哜其阏咭病９燮渫私北所作於後，
而进江南所作於前，以枯木之心，幻出葩华；酌元酒之樽，弃置醇味，非染而不
色，安能及此。
    ※《漱玉集》一卷
    陈氏曰：易安居士李氏清照撰。元堂士李格非文叔之女，嫁东武赵明诚德
甫，晚岁颇失节。别本分五卷。
    ※《得全词》一卷
    陈氏曰：赵忠简鼎元镇撰。
    ※《焦尾集》一卷
    陈氏曰：韩元吉撰。
    ※《放翁词》一卷
    陈氏曰：陆游撰。
    ※《石湖词》一卷
    陈氏曰：范成大撰。
    ※《友古词》一卷
    陈氏曰：左中大夫莆田蔡伸伸道撰。自号友古居士。君谟之孙。
    ※《相山词》一卷
    陈氏曰：王之道彦猷撰。
    ※《浩歌集》一卷
    陈氏曰：蔡冉坚老撰。
    ※《于湖词》一卷
    陈氏曰：张孝祥安国撰。
    ※《稼轩词》四卷
    陈氏曰：宝谟阁待制辛弃疾幼安撰。信州本十二卷，视长沙为多。
    ※《可轩曲林》一卷
    陈氏曰：盱江黄人杰叔万撰。
    ※《王武子词》一卷
    陈氏曰：未详其名字。
    ※《乐斋词》一卷
    陈氏曰：向氵高丰之撰。
    ※《凤城词》一卷
    陈氏曰：三山黄定泰之撰。乾道壬辰榜首。
    ※《竹坡词》一卷
    陈氏曰：周紫芝撰。
    ※《介庵词》一卷
    陈氏曰：赵彦端撰。
    ※《竹斋词》一卷
    陈氏曰：吴兴沈瀛子寿撰。
    ※《书丹词》一卷
    陈氏曰：眉山程垓正伯撰。王称季平为作序。
    ※《燕喜集》一卷
    陈氏曰：曹冠宗臣撰。
    ※《退圃词》一卷
    陈氏曰：镇洮马宁祖奉先撰。
    ※《省斋诗馀》一卷
    陈氏曰：衡阳廖行之天民撰。
    ※《克斋词》一卷
    陈氏曰：苕溪沈端节约之撰。
    ※《敬斋词》一卷
    陈氏曰：临川吴镒仲权撰。
    ※《逃禅集》一卷
    陈氏曰：清江杨无咎补之撰。世所传“江西墨梅”，即其人也。
    ※《袁去华词》一卷
    陈氏曰：豫章袁去华宣卿撰。
    ※《樵隐词》一卷
    陈氏曰：毛闷街僮。
    ※《卢溪词》一卷
    陈氏曰：王庭置裾白。
    ※《知稼翁集》一卷
    陈氏曰：考功郎官莆田黄公度师宪撰。绍兴戊午大魁。坐与赵忠简往来，得
罪秦桧，流落岭表。更化召对为郎，未几死，年才四十八。
    ※《吕圣求词》一卷
    陈氏曰：崂盥牢祭鲜デ笞。宣和末人，尝为朝士。
    ※《退斋词》一卷
    陈氏曰：长沙侯延庆季长撰。压卷为《天宁节万年欢》，又有庚寅京师作
《水调》，则大观元年。
    ※《金谷遗音》一卷
    陈氏曰：石孝友次仲撰。
    ※《归愚词》一卷
    陈氏曰：葛立方常之撰。
    ※《信斋词》一卷
    陈氏曰：葛郯谦问撰。
    ※《涧壑词》一卷
    陈氏曰：双井黄谈子默撰。
    ※《窭悼叽省芬痪
    陈氏曰：东武侯钛逯茏。其曰母舅晁留守者，谦之也。绍兴中，以直学士
知建康。
    ※《王周士词》一卷
    陈氏曰：长沙王以宁周士撰。
    ※《哄堂集》一卷
    陈氏曰：卢炳叔易撰。
    ※《定斋诗馀》一卷
    陈氏曰：三山林淳太冲撰。
    ※《漫堂集》一卷
    陈氏曰：丰城邓元南秀撰。
    ※《养拙堂词集》一卷
    陈氏曰：董鉴明仲撰。
    ※《坦庵长短句》一卷
    陈氏曰：赵师侠介之撰。
    ※《晦庵词》一卷
    陈氏曰：李处全粹伯撰。淳熙中侍御史。
    ※《近情集》一卷
    陈氏曰：鄱阳王大受仲可撰。
    ※《野逸堂词》一卷
    陈氏曰：历阳张孝忠正臣撰。
    ※《松坡词》一卷
    陈氏曰：京镗仲远撰。
    ※《默轩词》一卷
    陈氏曰：豫章刘德秀仲洪撰。庆元中为佥枢。
    ※《岫愦省芬痪
    陈氏曰：长沙锺将之仲山撰。尝为编修旨。
    ※《西樵语业》一卷
    陈氏曰：卢陵杨炎止济翁撰。
    ※《阆乐府》四卷
    陈氏曰：魏子敬撰。未详何处人。
    ※《西园鼓吹》二卷
    陈氏曰：徐得之思叔撰。
    ※《李东老词》一卷
    陈氏曰：李叔献东老撰。
    ※《东浦词》一卷
    陈氏曰：韩玉温甫撰。
    ◎李氏《花萼集》五卷
    陈氏曰：庐陵李氏兄弟五人，洪子太、漳子清、泳子永、氵全子召、氵制子
秀，皆有官阀。
    ※《好庵游戏》一卷
    陈氏曰：莆田方信孺孚若撰。开禧中，使入虏廷，後至广西漕。
    ※《鹤林词》一卷
    陈氏曰：简池刘光祖德修撰。绍熙名臣，为御史、起居郎。晚以杂学士终。
蜀之耆德。有文集，未见。
    ※《笑笑词集》一卷
    陈氏曰：临江郭应祥承禧撰。嘉定间人。自《南唐二主词》而下，皆长沙书
坊所刻，号《百家词》。其前数十家皆名公之作，其末亦多有滥吹者。市人射利，
欲富其部帙，不暇择也。
    ※《萧闲集》六卷
    陈氏曰：蔡伯坚撰。靖之子，陷虏者。
    ※《吴彦高词》一卷
    陈氏曰：吴激彦高撰。米元章之婿，亦陷虏，二人皆贵显。
    ※《白石词》五卷
    陈氏曰：姜夔尧章撰。
    ※《西溪乐府》一卷
    陈氏曰：姚宽令威撰。
    ※《洮湖词》一卷
    陈氏曰：金坛陈从古希颜撰。
    ※《审斋词》一卷
    陈氏曰：东平王千秋锡老撰。
    ※《海野词》一卷
    陈氏曰：曾觌撰。孝宗潜邸人，怙宠依势，世号曾龙者也。龙名大渊。
    ※《莲社词》一卷
    陈氏曰：张伦才甫撰。
    ※《梅溪词》一卷
    陈氏曰：汴人史达祖邦卿撰。张约斋廖作序。不详何人。
    ※《竹屋词》一卷
    陈氏曰：高观国宾王撰。亦不详何人。高邮陈造并与史二家序之。
    ※《刘改之词》一卷
    陈氏曰：襄阳刘过改之撰。
    ※《冷然斋诗馀》一卷
    陈氏曰：苏抡氽抛。
    ※《蒲江集》一卷
    陈氏曰：永嘉卢祖皋申之撰。
    ※《款乃集》八卷
    陈氏曰：昭武严次山撰。“款”音“暧”，“乃”如字，余尝辨之甚详。
    ※《花翁词》一卷
    陈氏曰：孙惟信季蕃撰。
    ※《萧闲词》一卷
    陈氏曰：韩钭痈撰。
    ※《注坡词》二卷
    陈氏曰：仙溪傅А
    ※《注琴趣外篇》三卷
    陈氏曰：江阴曹鸿注叶石林词。
    ※《注清真词》二卷
    陈氏曰：曹杓季中注。自称一壶居士。
    ※《复雅歌词》五十卷
    陈氏曰：题ㄑ艟邮啃颍不著姓名。末卷言宫词音律颇详，然多有调而无
曲。
    ※《乐府雅词》十二卷《拾遗》二卷
    陈氏曰：曾忄造编。
    曾氏自序略曰：予所藏名公长短句，裒合成编，或後或先，非有铨次，多是
一家，难分优劣，涉谐谑则去之，名曰《乐府雅词调笑集句》。欧公一代儒宗，
风流自命，词章窈眇，世所矜式，当时小人，或作艳曲，缪为公词，今删除。凡
三十有四家，虽女流亦不废。此外有百馀阕，平日脍炙人口，或不知姓名，则类
於卷末，以俟询访，标曰《拾遗》云。
    ※《草堂诗馀》二卷《类分乐章》二十卷《晁公诗馀後编》二十二卷《五十
大曲》十六卷《万曲类编》十卷
    陈氏曰：皆书坊编集者。
    ※《阳春白雪》五卷
    陈氏曰：赵粹夫编。取《草堂诗馀》所遗，以及近人之作。

    ●卷二百四十七・经籍考七十四
    ○集（章奏）
    陈氏曰：凡无他文而独有章奏，及虽有他文而章奏复独行者，亦别为一类。
    ※《汉名臣奏》一卷
    陈氏曰：按《隋志・刑法类》有《汉名臣奏事》三十卷，《唐志》巳亡其一，
《中兴书目》仅存其二：一为孔光，一为唐林，今惟唐林而已。所言皆莽朝事，
无足论者，姑以存古云尔。
    ◎唐《魏郑公谏录》五卷
    陈氏曰：唐尚书吏部郎中琅琊王榧。樽址角欤以字行。相武后。其为吏
部，当在高宗时。《馆阁书目》作王椋误也。所录魏公进谏奏对之语。又名
《魏文贞公故事》。
    ※《陆宣公奏议》二十卷
    陈氏曰：唐宰相嘉兴陆贽敬舆撰。又名《榜子集》（议论并见别集类）。
    ※《李司空论谏集》七卷
    晁氏曰：唐李绛深之，赞皇人。贞元八年进士，中宏词，补渭南尉。六年，
进中书侍郎平章事。太和初为出南西道节度使。四年，南蛮入寇，为乱兵所害。
绛伟仪质，以直道进退，望冠一时，贤不肖太分，屡为谗邪所中。平生论谏数十
百事，其甥夏侯孜所编，史官蒋偕为序。
    ※《令狐公表奏》十卷
    晁氏曰：唐令狐楚字壳士撰。楚相宪宗，为文善於笺奏。自为序云：“登科
後，为桂、并四府从事，掌笺奏者十三年，始迁御史，缀其藁，得一百六十三篇。”
自号曰白闳孀印
    陈氏曰：楚长於应用，尝以授李商隐。
    ※《包孝肃奏议》十卷
    晁氏曰：包拯字希仁，合淝人。天圣五年进士。为御史中丞、知开封府。为
人刚严无私，闻者皆惮之。
    汪玉山序：公奏议分门编类，其事之首尾，时之先後，不可考也。如请那移
河北兵马凡三章，其二在第八卷《议兵门》，其一在第九卷《议边门》，其不
相贯穿如此。今考其岁月，系於每章之下，而记其履历於後。若其岁月可见於章
中者，不复重出，与夫不可得而考者，不容於不阙也，庶几读者尚可以寻其大概
云。如劾罢张方平、宋祁三司使，而《奏议》不载，岂包氏子孙所不欲以示人者
邪？
    ※《范文正公奏议》二卷
    陈氏曰：范仲淹撰。
    ※《谏垣存稿》三卷
    陈氏曰：韩琦撰。
    ※《富文忠公蜃印肥六卷
    陈氏曰：富弼撰。平生历官辞免陈情之文也。
    ※《从谏集》八卷
    陈氏曰：欧阳修撰。
    ※《南台谏垣集》二卷
    陈氏曰：参政信安赵⒃牡雷。
    ※《范贯之奏议》十卷
    直龙图阁范师道贯之撰。曾南丰序曰：自至和以後十馀年间，公常以言事任
职。自天子大臣至於群下，自掖庭至於四方幽隐，一有得失善恶关於政理，公无
不极意反覆，为上力言。或矫拂情欲，或切靡刂计虑，或辨别忠佞，而处其进退，
章有一再或至於十馀上。事有阴争独陈，或悉引谏官、御史合议肆言。仁宗常虚
心采纳，为之变命令，更废举，近或立从，远或越月逾时，或至於其後，卒皆听
用。盖当是时，仁宗在位岁久，熟於人事之情伪，与群臣之能否，方以仁厚清净
休养元元，至於是非与夺，则一归之公议，而不自用也。其所引拔，以言为职者
如公，皆一时之选，而公与同时之士，亦皆乐行其言，不曲从苟止。故天下之情，
因得毕闻於上，而事之害理者，常不果行。至於奇袤恣睢，有为之者，亦辄败悔。
故当此之时，常委事七八大臣，而朝政无大阙失，群公奉法遵职，海内又安。夫
因人而不自用者，天也。仁宗之所以其仁如天，至於享国四十馀年，能承太平之
业者，繇是而巳。後世得公之遗文，而论其世，见其上下之际，相成如此，必将
低回感慕，有不可及之叹，然後知其时之难得，则公言之不没，岂独见其志，所
以明先帝之盛德於无穷也！
    ※《吕献可奏章》二十卷
    晁氏曰：吕诲字献可。熙宁中为御史中丞，坐攻王安石，知邓州。司马温公
服其知人，且序其章奏集云。其草存者二百八十有九，历观古人有能得其一二者，
己可载之史籍，在献可盖不足道也。
    陈氏曰：献可，丞相正惠公端之孙也。
    ※《孙莘老奏议》十卷
    晁氏曰：孙觉字莘老。元丰末，自秘书少监除右谏议大夫。元坛酰迁给事
中，吏部侍郎。莘老素与王介甫善，後为谏官论新法，遂绝。
    ※《李公择庐山奏议》十七卷
    陈氏曰：李常字公择。早年读书於庐山。熙宁间为谏官，论青苗法而罢。元
坛跷御史中丞。
    ※《范蜀公奏议》二卷
    晁氏曰：范镇字景仁，成都人。举进士，为礼部第一。仁宗朝知谏院，後言
王安石新法不便，乞致仕，归颍昌。元坛酰诏召不赴。封蜀郡公。年八十一。
谥忠文。
    ※《经纬集》十四卷
    陈氏曰：枢密副使会稽孙⒃规撰。
    ※《傅显简奏议》四卷
    陈氏曰：傅尧俞撰。
    汪玉山跋略曰：范忠宣公志公墓曰：司马温公言傅钦之清且勇。邵康节谓钦
之清而不耀，直而不许，勇而能温云。
    ※《范忠宣弹事》五卷《国论》五卷
    陈氏曰：范纯仁撰。
    ※《范德孺奏议》二十五卷
    陈氏曰：龙图阁直学士范纯粹德孺撰。文正公三子。中子纯礼彝叟至尚书右
丞。纯粹守边，有将才。文正尝谓仁得其忠，礼得其静，粹得其略。其长子纯
天成尤英悟，不幸病废蚤世。富文忠深惜之，为作墓志。
    ※《尽言集》十三卷
    陈氏曰：谏议大夫元城刘安世器之撰。
    ※《王明叟奏议》二卷
    陈氏曰：翰林学士海陵王觌明叟撰。坐党籍谪临江而卒。其在朝，专论苏、
程朋党之弊，以为深患。
    ※《丁骘奏议》一卷
    陈氏曰：右正言毗陵丁骘撰。元讨性谮稍。嘉潭年进士也。
    ※《谏垣集》二卷
    陈氏曰：陈献。
    ※《闲乐奏议》一卷
    陈氏曰：殿中待御史建阳陈师锡伯修撰。熙宁九年第进士，裕陵素知其文行，
擢为第三人。苏轼知湖州，师锡掌书记。轼下御史狱，师锡笃宾友之义，安辑其
家。轼入西掖，荐自代，明著其事。师锡在元丰巳为察官，坐论进士习律，罢出。
建中靖国再入，未几又罢。
    ※《河间公奏议》十卷
    晁氏曰：朱光庭，元讨形谏官时所论事也。
    ※《得得居士戆草》一卷
    陈氏曰：正言眉山任伯雨德翁撰。其论蔡卞、章队废宣仁尤切，故卞深恨
之，独贬岭外。
    ※《龚彦和奏疏》一卷
    陈氏曰：殿中侍御史河间龚傺搴妥。二陈、任、龚皆建中靖国言事官，极
论蔡京者也。
    ※《石林奏议》十五卷
    陈氏曰：叶梦得撰。
    石林自序《志愧集》曰：进对以来，奏藁藏於家者若干篇，不忍尽弃，乃序
次为十卷，目之曰《志愧集》。夫天下岂无大安危，生民岂无大休戚，矧戎狄乱
华，中原分裂，上方栉沐风雨，旰食图功，而身遭不世之主，横被非常之知，所
言仅如是而巳。心非木石，安得不愧？姑自识之，留以遗子孙，庶後世悼其意之
不终，或有感励奋发、慨然少能著见者，犹足雪其无功之耻，而偿其未报之恩也。
    ※《虞雍公奏议》
    丞相虞允文撰。後溪刘氏序略曰：余读雍国忠肃虞公奏议二百二十有七篇而
慨然有感。世但知采石之战以七千卒蘼脖四十万，其功甚伟，然忌者犹曰“
然”。岂知公於绍兴辛巳之前，已因论对，面奏虏必叛盟，兵必分五道，正兵必
出淮西，奇兵必出海道，宜令良将劲卒备此二境，其先事之识，巳绝出乎众人之
表矣。及虏叛盟，上令从臣集议，公独言虏兵必出两淮。丞相善其言而未果行，
及遣公劳师采石，事巳大坏。公以书生收合亡卒，激厉诸将，施置於仓卒之际，
而破虏於俄顷之间。呜呼！非胸中素有蓄积忠诚，足以动天地，感人心，而作士
气，未易成此伟绩也。而曰“萌弧笨珊酰孔晕翎鹗ふ撸必忽其馀忧，公又令设
备於瓜洲，其他区画，悉各精密而不苟，虏遂遁去，乃徐请车驾还行都，皆历历
见於奏疏也。余窃妄论本朝多议论，少成功，虽盛时犹然也。况积习消靡之馀，
夫人皆喜逸而恶劳，图安而惧危。中兴以来，前有张魏公，後有虞雍公，为国家
任其劳，当其危者也。彼不少愧焉而又忍短毁之乎？
    ※《连宝学奏议》二卷
    陈氏曰：宝文阁学士安陆连南夫鹏举撰。绍兴初知饶州，捍御有功。及和议
成，南夫知泉州，上表略曰：“不信亦信，其然岂然？”又曰：“虽虞舜之十二
州，昔皆吾有；然商於之六百里，当念尔欺！”由是得罪。
    ※《若溪奏议》一卷
    陈氏曰：资政长城刘嫦７蹲。尝以同知三省枢密院扈从隆棠闲摇
    ※《毗陵公奏议》二十五卷
    陈氏曰：张守撰。
    ※《陈国佐奏议》十二卷
    陈氏曰：礼部侍郎赤城公辅国佐撰。政和三年，上舍释褐首选。绍兴初为谏
官。
    ※《胡忠简奏议》四卷
    陈氏曰：胡铨撰。
    ※《玉山表奏》一卷
    陈氏曰：汪应辰撰。
    ※《陈正献奏议》二十卷《表颉范十卷
    陈氏曰：陈俊卿撰。
    ※《龚实之奏稿》六卷
    陈氏曰：龚茂良撰。
    ※《南轩奏议》十卷
    陈氏曰：张拭撰。
    ※《胡献简奏议》八卷《台评》二卷
    陈氏曰：礼部尚书会稽胡沂撰。
    ※《梅溪奏议》三卷
    陈氏曰：太子詹事乐清王十朋龟龄撰。
    ※《省斋历官表奏》十二卷
    陈氏曰：周必大撰。
    ※《轩山奏议》二卷
    陈氏曰：王蔺撰。
    ※《北山戆议》一卷
    陈氏曰：户部侍郎濡须王{辶萧}少愚撰。蔺之兄。开禧中谏用兵。
    ※《李祭酒奏议》一卷
    陈氏曰：国子祭酒锡山李祥元德撰。庆元初，论救赵忠定得罪者。
    ※《齐斋奏议》三十卷《掖垣缴论》四卷《银台章奏》五卷《台谏论》二卷
《昆命元龟说》一卷
    陈氏曰：倪思撰。

    ●卷二百四十八・经籍考七十五
    ○集（总集各门总  总集）
    《隋经籍志》曰：总集者，以建安之後，词赋转繁，词家之集，日以滋广。
晋代挚虞，苦览者之劳倦，於是采摘孔翠，芟翦繁芜，自诗赋以下，各为条贯，
合而论之，谓之《流别》。是後文集、总钞，作者继轨。属辞之士，以为覃奥而
取则焉。
    《隋志》一百七部，二千二百一十三卷（通计士书合二百四十九部，五千二
百二十四卷）。
    《唐志》：七十五家，九十九部，四百二十三卷（李淳风以下不著录七十八
家，八百一十三卷）。
    《宋三朝志》：一百一十七部，四千一百八卷。
    《宋两朝志》：二十九部，四百一十三卷。
    《宋四朝志》：六十二部，五百一十四卷。
    《宋中兴志》：二百九十三家，三百一十五部，六千五百卷。
    △右总集
    《宋三朝艺文志》：晋李光始著《翰林论》。梁刘勰又著《文心雕龙》，言
文章体制。又锺嵘为《诗评》，其後述略例者多矣。至於扬扌袷贩ǎ著为类例
者，亦各名家焉。前代志录，散在杂家或总集，然皆所未安。惟吴兢《西斋》有
文史之别，今取其名而条次之。
    《中兴艺文志》：文史者，讥评文人之得失也。《通志・叙论》评史，《韵
语阳秋》评诗，《艺苑雌黄》则并子、史、集之误皆评之。
    《唐志》：四部，四家，一十八卷（刘子元以下皆不著录二十二家，三十三
部，一百七十九卷）。
    《宋三朝志》：三十八部，一百二十五卷。
    《宋两朝志》：八部，五十九卷。
    《宋四朝志》：一十八部，一百四十卷。
    《宋忠兴志》：六十二家，六十五部，四百八十七卷。
    △右文史
    ◎李善注《文选》六十卷
    晁氏曰：梁昭明太子萧统纂。前有序，具述所以作之意，盖选汉迄梁诸家所
著赋、诗、骚、七、诏、册、令、教、策秀才文、表、上书、启、弹事、笺、记、
书、移檄、难、对问、议论、序、颂、赞、符命、史论、连珠、铭、箴、诔、哀
策、碑志、行状、吊祭文，类之为三十卷。窦常谓统著《文选》，以何逊在世，
不录其文。盖其人既往，而後其文克定。然则所录皆前人作也。唐李善集注，析
为六十卷。善，高宗时为弘文学士，博学，经史百家，无不备览而无文，时人为
之“书簏”。初为辑注，博引经史，释事而忘其义。书成上进，问其子邕，邕无
言。善曰：“非邪？尔当正之。”於事邕更加以义释，解精於五臣。今释事加义
者两存焉。苏子瞻尝读善注而嘉之，故近世复存。
    东坡苏氏《答刘沔书》曰：“梁萧统《文选》，世以为工，以轼观之，拙於
文而陋於识者莫统若也。宋玉赋《高唐》、《神女》其初略陈所梦之因，如子虚、
亡是公相与问答，皆‘赋’矣，而统谓之‘叙’，此与儿童之见何异？李陵、苏
武赠别长安，而诗有江汉之语，及陵与武书，辞句儇浅，正齐、梁间小儿所拟作，
决非西汉文，而统不悟，刘子元独知之。”“识真者少，盖从古所病”也。
    ※《五臣注文选》三十卷
    晁氏曰：唐吕延祚集注。延祚以李善止引经史，不释述作意义，集吕延济、
刘良、张铣、吕向、李周翰五人注，延祚不与焉，复为三十卷。开元六年，延祚
上之，名曰《五臣注》。
    陈氏曰：後人并李善元注合为一书，名《六臣注》，凡六十卷。东坡谓五臣
乃俚儒之荒陋者，反不及善。如谢瞻诗“苛慝暴三殇”，引“苛政猛於虎”，以
舅与夫为殇，非是。然此说乃本於善也。
    ※《玉台新咏》十卷
    陈氏曰：陈徐陵孝穆集，且为作序。
    後村刘氏曰：徐陵所序《玉台新咏》十卷，皆《文选》所弃馀也。六朝人少
全集，虽赖此书略见一二，然尚好不出月露，气骨不脱脂粉，雅人庄士见之废卷。
昔坡公笑萧统之陋，以陵观之，愈陋於统。如沈休文《六忆》之类，其亵慢有甚
於《香奁》、《花间》者，然则自《国风》、《楚辞》而後，固当继以选诗，不
易之论也。
    ※《楚汉逸书》八十二篇
    豫章洪刍编。宋玉、司马相如、司马迁、董仲舒、贾谊、枚乘、路乔如、公
孙诡、邹阳、公孙乘、羊胜、中出上胜、淮南王安、班婕妤、王褒、刘向、刘歆、
扬雄、班固凡十九家，叙其可考而读者，共八十二篇。
    野处洪氏题後曰：此书传於道山，又有《汉贤遗集》，所载略同，凡所脱字，
皆据以衍入，犹有疑不可知者，他日当以诸书互出者参校之。
    ※《杂文章》一卷
    晁氏曰：孙巨源得之於秘阁，载宋玉等赋、颂五十八篇。景迂生元丰甲子以
李公择本校正。後有刘大经、田为、王恪⒗疃恕⑻凭益诸人题跋。
    ※《古文苑》九卷
    陈氏曰：不知何人集。皆汉以来遗文，史传及《文选》所无者。世传孙洙巨
源於佛寺经龛中得之。唐人所藏。韩无咎类次为九卷，刻之婺州。《中兴书目》
有逭《文苑》，非此书。孔逭，晋人。本书百卷，惟存十九卷耳。
    ※《古文章》十六卷
    陈氏曰：会稽石公辅编。与前书相出入而稍多，亦有史传中钞出者，首卷为
武王丹书，其末蔡琰《胡笳十八拍》也。《馆阁书目》又有《汉魏文章》二卷，
集宋玉以下文八十八首，未见。
    ※《晋代名臣文集》
    容斋洪氏《随笔》曰：故簏中得旧书一帙，题为《晋代名臣文集》，凡十四
家，所载多不能全，真泰山一毫芒耳。有张敏者，太原人，仕历平南参军、太子
舍人、济北长史。其一篇曰《头责子羽文》，极为尖新，古来文士皆为此作，恐
《艺文类聚》、《文苑英华》或有之，惜其泯没不传，谩采以遗博雅君子（文见
《五笔》第四卷）。其文九百馀言，颇有东方朔《客难》、刘孝标《绝交论》之
体。《集仙传》所载神女《成公智琼传》，见於《太平广记》，盖敏之作也。邹
湛姓名，因羊叔子而传，而字曰润甫，盖见於此。
    ※《文粹》一百卷
    晁氏曰：宋朝姚铉字宝臣编。铉，庐州人，太平兴国中进士。文辞敏丽，善
书札，藏书至多，颇有异本。累迁两浙漕，课吏写书，采唐世文章，分门编类，
初为五十卷，後复增广之。坐事斥连州，卒。其子以其书上献，诏藏内府，命以
一官。
    陈氏曰：铉为两浙转运使，在杭州与知州薛映不协。映摭其罪状数条，畜以
闻，当夺一官，特除名贬连州文学。其自为序，称吴兴姚铉，盖本郡望。铉实合
肥人。
    《麈史》：姚铉集唐人所为古赋、乐章、歌诗、赞、颂、碑、铭、文、论、
箴、表、传、录、书、序凡百卷，名《文粹》。予在开封时，得唐潭州刺史张登
文集一策三卷，权文公为序。其略曰：如《求居》、《寄别》、《怀人》三赋，
与《证相》一经，意有所激，锵然玉振，倘有继昭明之为者，斯不可遗也。然观
《文粹》，并不编载，由是知姚亦有未见者。铉谪居连州，尝写所著《文粹》一
百卷，好事者於县建楼贮之。官属多遣吏写录，吏以为苦，以盐水巽之，冀其
速坏，後以火焚其楼。
    ※《续古文诗苑英华集》十卷
    晁氏曰：唐僧惠净撰。辑梁武帝大同中《会三教篇》至唐刘孝孙《成皋》、
《望河》之作，凡一百五十四人，歌诗五百四十八篇，孝孙为之序。
    ※《珠英学士集》五卷
    晁氏曰：唐武后朝尝诏武三思等修《三教珠英》一千三百卷，预修书者凡四
十七人，崔融经集其所赋诗，各题爵里，以官班为次，融为之序。
    ※《丽则集》五卷
    晁氏曰：唐李氏撰，不著名。集《三选》以後至唐开元词人诗，凡三百二十
首，分门编类。史元中，郑馀庆为序。
    ※《梁词人丽句》一卷
    陈氏曰：唐李商隐集梁明帝而下十五人诗，并鬼诗、童谣。
    ※《玉台後集》十卷
    陈氏曰：唐李康成撰。
    後村刘氏曰：郑左司子敬家有《玉台後集》，天宝间李康成所选。自陈後主、
隋炀帝、江总、庾信、沈、宋、玉、杨、卢、骆而下二百九人，诗六百七十首，
汇为十卷，与前集等，皆徐陵所遗落者，往往其时诸人之集尚存。天宝间，大诗
人如李、杜、高谩⑨参辈迭出，康成同时，乃不为世所称。若非子敬家偶存此
编，则许多佳句失传矣。中间自载其诗八首，如“自君之出矣，弦吹绝无声；思
君如百草，撩乱逐春生。”似六朝人语。如“河阳店家女”长编一首，押五十二
韵，若欲与《木兰》及《孔雀东南飞》之作方驾者。未云：“因缘苟会合，万里
犹同乡；运命倘不谐，隔壁无津梁。”亦佳。
    ※《箧中集》一卷
    陈氏曰：唐元结次山录沈千运、赵微明、孟闱洹⒄疟搿⒃季川、于逖、王
季友七人诗二十四首，尽箧中所有次之。荆公《诗选》，尽取不遗。唐中世诗高
古如此，今人乃专尚季末，亦异矣。《馆阁书目》以为结自作，入别集门，非是。
    ※《国秀集》三卷
    陈氏曰：唐国子进士芮挺章集李峤至祖咏九十人诗二百二十首。天宝三载国
子进士楼颖为序。
    ※《搜玉小集》一卷
    陈氏曰：自崔至崔融三十七人诗六十一首。
    ※《窦氏联珠集》五卷
    陈氏曰：唐褚藏言所序窦氏兄弟五人诗，各有小序，曰：“国子祭酒常中行、
国子司业牟贻周、容管经略群州列、婺州刺史庠胄卿、武昌节度使巩友封，皆拾
遗叔向子也。五人惟群以处士荐入谏省，庠以辟举，馀皆进士科。”
    容斋洪氏《随笔》曰：《窦氏联珠序》云，五窦之父叔向，当代宗朝，善五
言诗，名冠流辈。时属正懿皇后山陵，上注意哀挽，即时进三章，内考首出，传
诸人口。有“命妇羞疽叮都人插柰花”，“禁兵环素，宫女哭寒恪敝句，
可谓佳唱，而略无一首存於今。荆公《百家诗选》亦无之，是可惜也。余尝得故
吴良嗣家所钞唐诗，仅有叔向六篇，皆奇作。念其不传於世，今悉录之（诗见
《四笔》第六卷）。叔向字遗直，仕至左拾遗，出为溧水令，《唐书》亦称其以
诗自名云。
    ※《唐御览诗》一卷
    陈氏曰：唐翰林学士令狐楚纂刘方平而下迄於梁路踩十人诗二百八十九首。
一名《唐新诗》，又名曰《选进集》，又名《元和御览》。
    ※《河岳英灵集》二卷
    陈氏曰：唐进士殷壹常建等诗二百三十四首。
    ※《极元集》一卷
    陈氏曰：唐姚合集王维至戴叔伦二十一人诗一百首，曰：“此诗家射雕手也。”
    ※《中兴哑集》三卷
    晁氏曰：唐高仲武辑至德迄大历中钱起以下二十六人诗，自为序。以天宝叛
涣，述作中废，至德中兴，风雅复振，故以名。仍品藻众作，著之於前云。或又
题孟彦深纂。
    陈氏曰：所选诗一百三十二首，各有小传，叙其大略，且拈提其警句，而议
论文辞皆凡鄙。
    ※《南薰集》三卷
    晁氏曰：唐窦常撰。集韩戎琉ㄈ蝗十人，约三百六十篇，凡三卷。其序云：
欲勒上中下，则近於褒贬；题一二三，则有等差。故以《西掖》、《南宫》、
《外台》为目，人各系名、系赞。
    ※《本事诗》一卷
    晁氏曰：唐孟撰。纂历代词人缘情感事之诗，叙其本事，凡七类。
    ※《断金集》一卷
    晁氏曰：唐令狐楚、韩琪与李逢吉自为进士以至宦达所与酬唱诗什。开成初，
裴夷直序之。
    ※《唐诗类选》二十卷
    陈氏曰：唐太子校书郎顾陶集。凡一千二百三十二首，自为序。大中丙子岁
也。陶，会昌四年进士。
    ※《汉上题襟集》三卷
    陈氏曰：唐段成式、温庭筠、崔皎、余知古、韦蟾、徐商等唱和诗什，往来
简牍。盖在襄阳时也。
    ※《松陵集》十卷
    晁氏曰：唐皮日休与陆龟蒙酬唱诗，凡六百五十八首，龟蒙编次之，日休为
序。松陵者，平江地名也。
    ※《唐赋》二十卷
    晁氏曰：唐科举之文也。萧颖士、裴度、白居易、薛逢、陆龟蒙之作皆在焉。
    ※《奇章集》四卷
    《中兴艺文志》：集唐李林甫至崔百馀家诗奇警者，集者不知名。
    ※《咸通初表奏集》一卷
    《中兴艺文志》：唐夏侯孜、令狐邸⒂阽、曰敏中等作，集者不知名。
    ※《西汉文类》二十卷
    晁氏曰：唐柳宗直撰。其兄宗元尝为之序。至皇朝，其书亡，陶氏者重编纂
成也。
    陈氏曰：宗直此书四十卷，《唐艺文志》有之，其书不传。今书陶叔献元之
所编次，未详何人，梅尧臣为之序。
    子厚序略曰：文之近古而尤壮丽，莫若汉之《西京》。班固书传之，吾尝病
其畔散不属，无以考其变，欲采比义，会年长病作，驽堕愈甚，未能胜也。幸吾
弟宗直爱古书，乐而成之。搜讨磔裂，扌罐融结，离而同之，与类推移，不易
时月，而咸得从其条贯，森然炳然，若开群玉之府，指挥联累圭璋琮璜之状，各
有列位，不失其叙，虽第其价可也。以文观之，则赋、颂、诗、歌、书、奏、诏、
策、辨、论、之辞毕具；以语观之，则右史纪言，《尚书》、《战国策》，成败
兴坏之说大备，无不苞也。噫！是可以为学者之端邪？始吾少时，有路子者，自
赞为是书，吾嘉而叙其意，而其书终不能具，卒俟宗直也。故删取其叙系於左，
以为《西汉文类》首纪。
    ※《东汉文类》三十卷
    晁氏曰：五代窦俨编。
    ※《三国文类》四十卷
    陈氏曰：不知何人集。
    ※《唐文类》二十卷
    晁氏曰：皇朝陶叔献编。
    ※《唐类表》二十卷
    陈氏曰：《馆阁书目》有李吉甫所集《唐类表》五十卷。未之见也。
    ※《汉唐策要》十卷
    晁氏曰：陶叔献编。
    ※《续本事诗》二卷
    晁氏曰：伪吴处常子撰。未详其人。自有序云：比览孟初中《本事诗》，辄
搜箧中所有，依前题七章，类而编之。皆唐人诗也。
    ※《才调集》十卷
    陈氏曰：後蜀韦毂集唐人诗。
    ※《洞天集》五卷
    陈氏曰：汉王贞范集道家、神仙、隐逸诗篇。汉乾讨幸病
    ※《烟花集》五卷
    陈氏曰：蜀後主王衍集艳诗二百篇，且为之序。
    ※《文苑英华》一千卷
    陈氏曰：太平兴国七年，命学士李稹㈧杳伞⑿祛纭⑺伟椎仍那按文学，撮
其精要，以类分之。续又命苏易简、王痰取Ｖ劣何跞年书成。
    王氏《挥麈录》曰：太平兴国中，诸降王死，其旧臣或宣怨言，太宗尽收用
之，钪馆阁，使修群书。如《册府元龟》、《文苑英华》、《太平广记》之类。
广其卷帙，厚其廪禄赡给，以役其心，多卒老於文字之间云。
    平园周氏跋《文苑英华》後曰：臣伏睹太宗皇帝，丁时太平，以文化成天下，
既得诸国图籍，聚名士於朝，诏修三大书，曰《太平御览》、曰《册府元龟》、
曰《文苑英华》，各一千卷。今二书闽、蜀已刊，惟《文苑英华》士大夫间绝无
而仅有。盖所集止唐文章，如南北朝间存一二。是时印本绝少，虽韩、柳、元、
白之文，尚未甚传，其他如陈子昂、张说、张九龄、李翱诸名士文籍，世犹罕见。
故修书官於宗元、居易、权德舆、李商隐、顾恪⒙抟，或全卷收入。当真宗朝，
姚铉铨择十一，号《唐文粹》，由简故精，所以盛行。近岁唐文摹印浸多，不假
《英华》而传。况卷帙浩繁，人力难及，其不行於世则宜。臣事孝宗皇帝，间闻
圣谕，欲刻江钿《文海》，臣奏其去取差谬不足观，帝乃诏馆阁裒集《皇朝文鉴》。
臣因及《英华》，虽秘阁有本，然舛误不可读。俄闻传旨取入，遂经乙览。时御
前置校正书籍一二十员，皆书生稍习文墨者，月给餐钱，满数岁补进武校尉，既
得此为课程，往往妄加涂注，缮写装饰，付之秘阁，後世将遂为定本。臣过计有
三不可：国初文籍虽写本，然校雠颇精，後来浅学改易，浸失本旨，今乃尽以印
本易旧书，是非相乱，一也；凡庙讳未祧，止当阙笔，而校正者於赋中以商为殷，
以洪易弘，或值押韵，全韵随之。至於唐讳及本朝讳，存改不定，二也；元缺一
句或二句，或颇用古语，乃以不知为知，擅自增损，使前代遗文幸存者，转增疵
类，三也。顷尝属荆帅范仲艺均ヘ丁介，稍加校正。晚幸退休，遍求别本，与士
友详议，疑则缺之。凡经、史、子、集、传注、《通典》、《通鉴》及《艺文类
聚》、《初学记》，下至乐府、释老、小说之类，无不参用。惟是元修书历年多，
非出一手，丛脞重衤复，首尾衡决，一诗或析为三，二诗或合为一，姓名差互，
先後颠倒，不可胜计。其间赋多用“员”字，非读《泰誓正义》，安知今日之
“云”字乃“员”之省文？以“尧韭”对“舜荣”，非读《本草注》，安知其为
“菖蒲”？又如切磋之“差”、驰驱之“驱”、挂帆之“帆”、仙装之“装”，
《广韵》各有侧音，而流俗改“切磋”为“效课”，以“驻”易“驱”，以“席”
易“帆”，以“仗”易“装”，今皆正之，详注逐篇之下，不复遍举。始雠於嘉
泰改元春，至四年秋讫工。盖欲流传斯世，广熙陵右文之盛，彰阜陵好善之优。
老臣发端之志，深惧求者之莫知其由，故列兴国至雍熙成书岁月，而述证误本末
如此，缺疑尚多，谨俟来哲。
    ※《群书丽藻》六十五卷
    陈氏曰：按《三朝艺文志》一千卷，崔遵度编。《中兴馆阁书目》但有目录
五十卷，云南唐司门员外郎崔遵度撰。以六例总话古今之文：一曰“六籍琼华”，
二曰“信史瑶英”，三曰“玉海九流”，四曰“集苑金銮”，五曰“绛阙蕊珠”，
六曰“凤首龙编”，为二百六十七门，总一万三千八百首。今无目录，合三本，
共存此卷数，断续讹缺，不复成书，当其传写时固已如此矣。其目止有四种，无
“金銮”、“蕊珠”二类，姑存之，以备缺文。按《江南馀录》载：遵度，青州
人。居金陵，高尚不仕。《中兴书目》云司门郎，未知何据也。
    ※《文选目录》二卷
    陈氏曰：丞相元献公晏殊集。《中兴馆阁书目》以为不知名，误也。大略欲
续《文选》，故亦及於庾信、何逊、阴铿诸人，而云唐人文者亦非。莆田李氏有
此书，凡一百卷，力不暇传，姑存其目。
    ※《唐百家诗选》二十卷
    晁氏曰：皇朝宋敏求次道编。次道为三司判官，尝取其家所藏唐人一百八家
诗，选择其佳者凡一千二百四十六首为一编，王介甫观之，因再有所去取，且题
云：“欲观唐诗者，观此足矣。”世遂以为介甫所纂。
    陈氏曰：世言李、杜，韩诗不与，为有深意，其实不然。按此集非特不及此
三家，而唐名人如王右丞、韦苏州、元、白、刘、柳、孟东野、张文昌之伦，皆
不在选。意荆公所选，特世所罕见，其显然在人者，固不待选邪？抑宋氏独有此
一百五集，据而择之，他不复及邪？未可以臆断也。
    ※《四家诗选》十卷
    陈氏曰：王安石所选杜、韩、欧、李诗。其置李於末，而欧反在其上，或亦
谓有抑扬云。
    ※《唐宋类诗》二十卷
    晁氏曰：皇朝僧仁赞序称罗、唐两士所编，而不载其名。分类编次唐及宋朝
祥符以前名人诗。
    ※《西昆酬唱集》二卷
    晁氏曰：杨亿、刘筠、李宗谔、晁某、钱惟演及当时同馆十五人唱和诗，凡
二百四十七章。前有杨亿序。
    陈氏曰：所谓“昆体”者，於此可见。
    《欧公诗话》曰：杨大年与钱、刘诸公唱和，自《西昆集》出，时人争效之，
诗体一变。而先生老辈患其多用故事，至於语僻难晓，殊不知自是学者之敝。如
子仪（一作大年）《新蝉》云：“风来玉宇乌先转，露下金茎鹊未知。”虽用故
事，何害为佳句也。又如大年诗：“峭帆横渡官桥柳，叠鼓惊飞海岸鸥。”其不
用故事，又岂不佳乎？盖其雄文博学，笔力有馀，故无施而不可，非如前世号诗
人者，区区於风悴菽局类，为许洞所困也。
    ※《宝刻丛章》三十卷
    晁氏曰：皇朝宋敏求次道编。次道聚天下古今诗歌石刻一千一百三十篇，多
有别集中所逸者，以其相附近者相从，又次以岁月先後。王益柔为之序云：“文
章难能者莫如诗，凡刻之金石者，则必其自以为得，或作於人所爱重者，故多有
清新ダ鲋语，览者其深究焉。”
    ※《三谢诗》一卷
    陈氏曰：集谢灵运、惠连、元晖诗。不知何人集。《中兴书目》云：唐庚子
西。
    ※《谢氏兰玉集》十卷
    陈氏曰：吴兴汪闻集谢安而下子孙十六人诗三百馀篇。闻，熙宁六年进士。
序称新天子即位之岁，元淘年也。
    ※《乐府集》十卷《题解》一卷
    陈氏曰：题刘次庄。《中兴书目》直云次庄撰。取前代《乐府》，分类为十
九门，而各释其命题之意。按《唐志乐》类有《乐府歌诗》十卷者二，有吴兢
《乐府古题要解》一卷。今此集所载止於陈、隋人，则当是唐集之旧。而序文及
其中颇及杜甫、韩愈、元、白诸人，意者次庄因旧而增广之欤？然《馆阁书目》
又自有吴兢《题解》，及别出《古乐府》十卷，《解题》一卷，未可考也。
    ※《乐府诗集》一百卷
    陈氏曰：太原郭茂倩集。凡古今号称乐府者皆在焉。其为门十有二，首尾皆
无序文。《中兴书目》亦不言其人本末。按茂倩，侍读学士郭仲褒之孙，昭陵名
臣也。本郓州须城人，有子曰源中、源明。茂倩，源中之子也，但未详其官位所
至。
    ※《岁时杂咏》二十卷
    晁氏曰：皇朝宋绶编。宣献公昔在中书第三阁，手编古诗及魏、晋迄唐人岁
时章什一千五百有六，鹞十八卷，今益为二十卷云。
    ※《唐僧诗》三卷
    陈氏曰：吴僧法钦集唐僧三十四人诗二百馀篇。杨杰次公为之序。
    後村刘氏曰：唐僧见於韩氏者七人，唯大颠、颖师免嘲侮，高闲草书，颇见
贬抑，如惠如灵，如文畅如澄观，直以为戏笑之具而已。灵尤跌荡，至於醉花月
而罗婵娟，岂佳僧乎？韩公方欲冠其颠，始闻澄观能诗，欲加冠巾，及观来谒，
见其已老，则又潸然惜其无及，所谓“善戏谑不为虐”者邪？
    ※《九僧诗集》一卷
    晁氏曰：皇朝僧希昼、保暹、文兆、行肇、简长、惟凤、惠业、牢昭、怀古
也。陈充为序，凡一百十篇。欧公曰：进士许洞因会九僧分题，出一纸，约曰：
“不得犯一字。”其字乃山水、风恪⒅袷、花草、雪霜、禽日、星鸟之类，於
是诸僧皆阁笔。此本出李夷中家，其诗可称者甚多，惜乎欧公不尽见之。许洞之
约虽足以困诸僧，然论诗者正不当尔。盖《诗》多识鸟兽草木之名，而《楚辞》
亦寓意於“飚风”、“隳蕖比纭俺靥辽春草”，“窗间列远岫”，“天际识归
舟，阒斜娼树”，“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，“庭草无人随意绿”，“宫
漏出花迟”，“枫落吴江冷”，“空梁落燕泥”，“微愕河汉，疏雨滴梧桐，
“”残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼”，“鸡声茅店月，人迹板桥霜”之类，
莫不犯之。若使此诸公与许洞分题，亦须阁笔，矧其下者哉？
    陈氏曰：凡一百七首。景德初，直昭文馆陈充序，目之曰“琢玉工”，以对
姚合“射雕手”。九人，惟惠崇有别集。《欧公诗话》乃云：“其集巳亡，惟记
惠崇一人，今不复知有九僧，未知何也？”
    《欧阳公诗话》曰：国初浮屠，以诗名於世者九人，故时有集，号《九僧诗》，
今不复传矣。余少时闻人多称其一，曰惠崇，馀八人者，忘其名字。余亦略记其
诗。有云：“马放降来地，雕盘战後恪！庇衷啤按荷桂岭外，人在海门西。”
其佳句多类此。
    ※《瑶池新集》一卷
    晁氏曰：唐蔡省风集唐世能诗妇人李秀兰至程长文二十三人诗什一百十五首，
各为小序，以冠其前，且总为序。其略云：“世叔之妇，修史属文；皇甫之妻，
抱忠善隶。苏氏雅於回文，兰英擅於宫掖，晋纪道韫之辨，汉尚文姬之辞，况今
文明之盛乎？”
    ※《名臣贽种隐君书启》一卷
    陈氏曰：祥符诸贤所与种放明逸书牍也。首篇张司空齐贤书，自叙平生出处
甚详，可以见国初名臣气象。
    ※《仕涂必用集》二十一卷
    晁氏曰：宋朝祝熙载编本朝杨、刘以後诸公表、启为一编。
    陈氏曰：吴郡祝熙载序云：陈君材夫所编。皆未详何人。录景德以来人表、
笺、杂文，亦有熙载所作者，题为“祝著作”，当是未改官制前人也。
    ※《三家宫祠》三卷
    陈氏曰：唐王建、蜀花蕊夫人、宋朝丞相王秩人所著。
    ※《五家宫词》五卷
    陈氏曰：石晋宰相和凝、本朝学士宋白、中大夫张公庠、直秘阁周彦质及王
仲修，共五人，各百首。仲修当是种子。
    ※《丹阳类稿》五卷
    晁氏曰：宋朝曾魑谋唷Ｔ丰中，魑氖毓偃笾荩因采诸家之集，始自东汉，
终於南唐，凡得歌诗赋赞五百馀篇。
    ※《闾ū唷妨卷
    晁氏曰：宋朝耿思柔纂华州闾ü酃沤窬臣所题诗什。
    ※《清才集》十卷
    晁氏曰：宋朝刘禹卿编辑古今题剑门诗什铭赋。蒲逢为序。
    ※《和陶集》十卷
    陈氏曰：苏氏兄弟追和。傅共注。
    ※《汝阴唱和集》一卷
    陈氏曰：元讨校苏轼子瞻守颍，与签判赵令吹瞒搿⒔淌诔率Φ牢抟殉和。
晁说之以道为之序，李チ方叔後序，二序皆为德麟作。
    ※《纶言集》一百卷
    晁氏曰：或编国朝制册、诏诰成此书，以为皆王言也，故以为名。
    ※《太平盛典》二十三卷
    晁氏曰：或编政和间制诰、表章，多有可观者。
    ※《续中兴制草》三十卷
    丞相益公周必大集。自为序曰：嘉讨校欧阳修建言，学士所作文书，皆系
朝廷大事。示於後世，则为王者之谟训；藏之有司，乃自本朝之故实。而景桃
後，渐成散失，於是以门类、年次编为卷帙，号《学士院草录》。中经兵火，文
人故家仅传所课《玉堂集》及《大诏令》者，其全书不可得而见矣。近岁承旨洪
遵，起建炎中兴，迄绍兴内禅，三纪之间，得制草六十四卷，序而藏之。复十年
於兹，今乃命史院裒隆兴以来旧藁，继遵所编，而以《上太上皇帝尊号表文》为
之首，其馀制诏各从其类，复增召试馆职策问，合三十卷。继今随事附益，则卷
帙未止，在後人续之而巳。
    ※《高丽诗》三卷
    晁氏曰：元丰中，高丽遣崔思齐、李子威、高号、康寿平、李穗入贡，上元
晏之於东阙下。神宗制诗，赐馆伴毕仲行，仲行与五人者及两府皆和进，其後使
人金梯、朴寅亮、裴□、李绛孙、卢柳、金化珍等，途中唱和七十馀篇，自编之，
为《西上杂咏》。绛孙为之序。
    ※《圣宋文粹》三十卷
    晁氏曰：不题撰人。辑庆历间群公诗文，刘牧、黄通之徒，皆在其选。
    ※《宋文海》一百二十卷
    晁氏曰：江钿编集本朝诸公所著赋、诗、表、启、书、论、说、述、议、记、
序、传、文、赞、颂、铭、碑、制、诏、疏、词、志、挽、祭、祷文凡三十八门，
虽颇该博，而去取无法。
    ※《皇宋诗选》五十七卷
    晁氏曰：皇朝曾忄造编。忄造，鲁公裔孙，守赣州，帅荆渚日，选本朝自寇
莱公以次至僧琏二百馀家诗。序云：“博采旁搜，拔尤取颖，悉表而出焉。”
    陈氏曰：忄造字端伯，官至太府卿。编此所以续荆公之《诗选》，而鉴识不
高，去取无法，为小传略无义类，议论亦凡鄙。陆放翁以比《中兴间气集》，谓
相甲乙，非虚语也。其言欧、王、苏不入选，以拟荆公不及李、杜、韩之意，荆
公前选不然，余固言之矣。
    ※《唐三百家文粹》四百卷
    眉山成叔阳编。後村刘氏序略曰：往时有《唐文粹》百卷，姚铉之所铨纂，
巳倍於古。今眉山成君乃增益之至三百家，为四百卷，呜呼！何其多也！文之多
者，可以察治；言之富者，可以观德。眉山乡多藏书，叔阳所以尽力乎其间，岂
徒然哉！叔阳荐於乡，既成此书，丐余序之。
    ※《皇朝文鉴》一百五十卷
    陈氏曰：吕祖谦编。周益公为序，既成，封以遗吕，一读，命藏之，盖亦未
当乎吕之意也。张南轩以为无补治道，何益後学。而朱晦庵晚年尝语学者曰：此
书编次，篇篇有意，每卷首必取一大文字作压卷。如赋取《五凤楼》之类。其所
载奏议，亦系一时政治大节，祖宗二百年规模与後来中变之意，尽在其间，非选
粹比也。
    《建炎以来朝野杂记》：《文鉴》者，吕祖谦被旨所编也。先是，临安书坊
有所谓《圣宋文海》者，近岁江钿所编。孝宗得之，命本府校正刻板，时淳熙四
年十一月也。周益公以学士轮当内直，因奏言：“此编去取差谬，殊无伦理，莫
若委馆阁官铨择本朝文章，成一代之书。”上大以为然，曰：“卿可理会。”益
公奏乞委馆职。後二日，伯恭以秘书郎转对，上遂令伯恭校正，本府开雕。始赵
丞相以西府奏事，上问：“伯恭文采及为人如何？”赵力荐之，故有是命。伯恭
言：“《文海》元系书坊一时刊行，名贤高文大册尚多遗落，乞一就增损，仍断
自《中兴》以前铨次，庶可行远。”许之。又命知临安府赵胬喜⒈靖教官二员，
同伯恭校正。胬涎浴俺几事繁委，虑妨本职；兼策府书籍亦难令教官携出，乞
专令祖谦校正。”从之。於是伯恭尽取秘府及士大夫所藏本朝诸家文集，旁采传
记他书，悉行编类，凡六十一门，为百五十卷。既而伯恭再迁著作郎，兼礼部郎
官。五年十二月，得中风病。六年正月，引疾求去，有旨予郡，後十三日，乃以
书进。二月，上谕辅臣曰：“祖谦编类《文海》，采摭精详，可除直秘阁。”又
宣谕赐银帛三百疋两。时方严非有功不除职之令，舍人陈叔进敝。辅臣奏事，
上曰：“谓祖谦平日好名则有之，今此编次《文海》，采取精详，且如奏议之类，
有益治道，故以宠之，可即命词。”叔进不得已，草制曰：“馆阁之职，文史为
先，尔编类《文海》，用意甚深，采取精详，有益治道，寓直中秘，酬宠良多，
尔当知恩之有自，省行之不诬，用竭报焉，人斯无议。”时益公为礼部尚书兼学
士，得旨撰《文海序》。奏乞名《皇朝文鉴》，从之。时序既成，将刻板，会有
近臣密启云：“所载臣僚奏议，有诋及祖宗政事者，不可示後世。”乃命直院崔
大雅更定增损去留凡数十篇，然讫不果刻也。张南轩时在江陵，移书晦庵曰：
“伯恭好弊精神於闲文字中，徒自损何益？如编《文海》，何补於治道，何补於
後学？徒使精神困於纟番阅，亦可怜耳！承当编此等文字，亦非所以承君德也。”
今《孝宗实录》书此事颇详，未知何人当笔。其词云：“初，祖谦得旨校正，盖
上意令校雠差误而已。祖谦乃奏以为去取未当，欲乞一就增损。三省取旨，许之。
甫数日，上仍命胬嫌肓侔步坦俣员同校正，则上意犹如初也。时祖谦己诵言皆
当大去取，其实欲自为一书，非复如上命，议者不以为可。胬霞敖坦傥分，不
敢与共事，故辞不敢预，而祖谦方自谓得计。及书成，前辈名人之文埸敬尽，
有通经而不能文辞者，亦以表奏厕其间，以自矜党同伐异之功，荐绅公论皆疾之。
及推恩，除直秘阁，中书舍人陈癸缴还，比再下，癸虽奉命，然颇诋薄之，
祖谦不敢辩也。其书上，不复降出云。”史臣所谓通经而不能文词，盖指伊川也。
时胄方以道学为禁，故诋伯恭如此，而牵联及於伊川云。然余谓伯恭既为词臣
蠊碲，自当力辞职名，受之非矣。黄直卿亦以余言为然。
    《朱子语录》：伯恭《文鉴》，有止编其文理佳者；有其文且如此，而众人
以为佳者；有其文虽不甚佳，而其人贤名微，恐其泯没，亦编其一二篇者；有文
虽不佳，而理可取者。凡五例，已忘其一。熹《与伯恭书》云：“《文鉴》条例
甚当，今想已有次第，但一种文胜而义理乖僻者，恐不可取。其只为虚文而不说
义理者，薏环炼。佛、老文字，恐须如欧阳公《登真观记》、曾子固《仙都观
菜园寺记》之属，乃可入。其他赞邪害正者，文词虽工，恐皆不可取也。”熹读
《文鉴》曰：“伯恭去取之文，如某平时不熟者，也不敢断他。有数般皆某熟看
底，今拣得无把鼻。如诗，好底都不在上面，却载那衰飒底。把作好句法，又无
把作好意思，又无把作好劝戒。亦无康节诗，如‘天向一中分造化，人从心上起
经纶’薏槐嗳搿！
    又曰：《文鉴》後来为人所谮，复令崔敦诗删定，奏议多删改之。如蜀人吕
塾幸晃模论制师服，此意甚佳，吕止收此一篇。崔云：“鄱嗌俸梦模何独收
此？”遂去之，更无入他文。
    又曰：如编得沈存中《律历》一篇，说浑天仪亦好。
    水心叶氏曰：自古类书，未有善於此者。按上世以道为治，而文出於其中。
战国至秦，道统放灭，自无可论。後世可论，惟汉、唐，然既不知以道为治，当
时见於文者，往往讹杂乖戾，各恣私情，极其所到，便为雄长。类次者复不能归
一，以为文正当耳。华忘实，巧伤正，荡流不反，於义理愈害而治道愈远矣。此
书刊落浩穰，百存一二，苟其义无所考，虽其文不录，或於事有所该，虽稍质不
废；钜家鸿笔，以浮浅受黜，稀名短句，以幽远见收。合而论之，大抵欲约一代
治体，归之於道，而不以区区虚文为主。余以旧所闻於吕氏，又推言之，学者可
以览焉。然则谓庄周、相如为文章宗者，司马迁、韩愈之过也。周必大承诏为序，
称“建隆、雍熙之间，其文伟；咸平、景德之际，其文博；天圣、明道之辞古；
熙甯、咸讨辞达。”按吕氏所次二千馀篇，天圣、明道以前在者，不能十一，
其工拙可验矣。文字之兴，萌芽於柳开、穆修，而欧阳修最有力。曾巩、王安石、
苏洵父子继之，始大振。故苏氏谓天圣、景趟刮闹沼玄窆盱豆拧４寺凼浪共知，
不可改，安得均年析号，各擅其美乎？及王氏用事，以周、孔自比，掩绝前作。
程氏兄弟，发明道学，从者十八九，文字遂复沦坏。则所谓“熙宁、元唐浯谴铩保
亦岂的论哉？且人主之职，以道出治，形而为文，尧、舜、禹、汤是也。若所好
者文，由文合道，则必深明统纪，洞见本末，使浅知狭好无所行於其间，然後能
有助於治，乃侍从之臣，相与论思之力也。而此序无一字不谄，尚何望其开广德
意哉！盖此书以序而晦，不以序而显，学者宜审观也。又曰：文字总集，各为流
别，始於贽虞，以简代繁，而已未必有意，然聚之既多，则势亦不能久传。今其
远者独一《文选》尚存，以其少也。近世多者至百千卷，今虽尚存，後必沦逸，
独吕氏《文鉴》，去取最为有意，止百五十卷，得繁简之中，鲜遗落之患。所可
惜者，前代文字源流不能相接，若自本朝至渡江，则粲然矣。
    ※《历代确论》一百一卷
    陈氏曰：不知何人集。自三皇、五帝以及五代，凡有论述者，随世代编次。
    △右总集

    ●卷二百四十九・经籍考七十六
    ○集（总集  文史）
    ※《江西诗派》一百三十七卷《续派》十三卷
    陈氏曰：黄山谷而下三十五家，又曾丁⒃思父子诗。详见《诗集类》。诗
氵瓜之说，本於吕居仁，前辈多有异论，观者当自得之。
    《渔隐丛话》：吕居仁近世以诗得名，自言传衣江西，常作《宗氵瓜图》。
自豫章以降，列陈师道、潘大临、谢无逸、洪刍、饶节、僧祖可、徐俯、洪朋、
林敏修、洪炎、汪革、李钅享、韩驹、李彭、晁冲之、江端本、杨符、谢怠⑾
隗、林敏功、潘大观、何搿⑼踔狈健⑸善权、高荷，合二十五人，以为法嗣，
谓其源流皆出豫章也。其《宗氵瓜图序》数百言，大略云：“唐自李、杜之出，
室一世，後之言诗者，皆莫能及。至韩、柳、孟郊、张籍诸人，激昂奋厉，终
不能与前作者并。元和以後至国朝，歌诗之作或传者，多依效旧闻，未尽所趣。
惟豫章始大出而力振之，抑扬反覆，尽兼众体，而後学者同作并和，虽体制或异，
要皆所传者一，予故录其名字，以遗来者。”余窃谓山谷自出机杼，别成一家，
清新奇巧，是其所长，若言“抑扬反覆，尽兼众体，”则非也。元和至今，骚翁
墨客，代不乏人，观其英辞杰句，真能发明古人不到处，卓然成立者甚众。若言
“多依效旧文，未尽所趣。”又非也。所列二十五人，其间知名之士，有诗卷传
於世，为时所称者，止数人而已，其馀无闻焉，亦滥登其列。居仁此图之作，选
择弗精，议论不公，余是以辩之。
    後村刘氏《总序》曰：吕紫微作《江西宗派》，自山谷而下凡二十六人。内
何人表搿⑴酥俅锎蠊郏有姓名而无诗。诗存者凡二十四家，王直方诗绝少，无
可采，馀二十三家部帙稍多。今取其全篇佳者，或一联一句可讽咏者，或对偶工
者，各著於编，以便观览。派中如陈后山，彭城人；韩子苍，陵阳人；潘估希
黄州人；夏均父、二林，{艹郸}人；晁叔用、江子之，开封人；李商老，南康人；
祖可，京口人；高子勉，京西人；非皆江西人也。同时如曾文清乃赣人，又与紫
微公以诗往还，而不入派。不知紫微去取之意云何？惜当日无人以此叩之。後来
诚斋出，诚得所谓“活法”，所谓“流转圆美如弹丸”者，恨紫微公不及见耳。
派诗旧本，以东莱居后山上，非是，今以继宗派，庶不失紫微公初意。
    ※《切集》一卷
    张氏曰：鄱阳洪皓、历阳张邵、新安朱弁，使虏得归，道间唱酬，邵为之序。
    ※《古今绝句》三卷
    陈氏曰：吴说傅朋所书杜子美、王介甫诗。师礼之子，王令逢原之外孙也。
    ※《元真子渔歌碑传集录》一卷
    陈氏曰：《元真子渔歌》，世止传诵其《西塞山前》一章而巳。尝得其一时
唱和诸贤之辞各五章，及南卓，柳宗元所赋，通为若干章，因以颜鲁公《碑述》、
《唐书》本传，以至近世用其词入乐府者，集为一编，以备吴兴故事。
    ※《艇斋师友尺牍》二卷
    陈氏曰：南丰曾季拄酶钢师友往复书简，其子潍辑而刻之。自吕居仁、
徐师川以降，下至淳熙、乾道诸贤或在焉。裘父肃然布衣，而名人敬爱之若此，
足以知其人之贤，且见当时风俗之美也。
    ※《脍炙集》一卷
    陈氏曰：朝请郎严焕刻於江阴。韩吏部而下杂文二十馀篇。
    ※《唐人绝句诗集》一百卷
    陈氏曰：洪迈景卢编。七言七十五卷，五言、六言二十五卷，卷各百首，凡
万首，上之重华宫，可谓博矣。而多有本朝人诗在其中，如李九龄、郭震、滕白、
玉、王初之属。其尤不深考者，梁何仲言也。
    後村刘氏曰：野处洪公编唐人绝句仅万首。有一家数百首并取不遗者，亦有
衤复出者，疑其但取唐人文集杂说，令人抄类而成书，非必有所去取也。
    ※《唐绝句选》五卷
    陈氏曰：莆田柯梦得东海编。所选仅一百六十六首，去取甚严，然人之好恶，
亦随所见耳。
    ※《唐绝句选》四卷
    陈氏曰：仓部郎中福清林清之直父，以洪氏杂句抄取其佳者。七言一千二百
八十，五言百五十六，六言十五首。
    ※《考德集》三卷
    陈氏曰：强至所集。韩魏公薨後，时贤祭文、挽诗。
    ※《四家胡笳词》一卷
    陈氏曰：蔡琰、刘商、王安石、李元白也。
    ※《选诗》七卷
    陈氏曰：《文选》中录出别行，以人之时代为次。
    ※《宏辞总类》四十一卷《後集》三十五卷《第三集》十卷《第四集》九卷
    陈氏曰：起绍圣乙亥，迄嘉定戊辰，皆刻於建昌军学。相传绍兴中，太守陆
时雍所刻前集也，馀皆後人续之。戊辰以後，时相不喜此科，主司务以艰僻之题
困试者，纵有记忆不遗，文采可观，辄复推求小疵，以故久无中选者。初，绍圣
设科，但曰宏词，不试制、诰，止於表、檄、露布、戒谕、箴、铭、颂、记、序
九种，亦不用古题。及大观，改曰词学兼茂，去戒谕及檄，而益以制、诰，亦为
九种四题，而二题以历代故事。及绍兴，始名以博学宏词，复益以诰、赞、檄，
为十一种。三日试六题，各一今一古，遂为定制。
    ※《古文关键》二卷
    陈氏曰：吕祖谦所取韩、柳、欧、苏、曾诸家文，标抹注释，以教初学。
    ※《迂斋古文标注》五卷
    陈氏曰：宗正寺簿四明楼瘘偈遄。大略如吕氏《关键》，而所取自《史》、
《汉》而下至於本朝，篇目增多，发明尤精，学者便之。
    ※《历代奏议》十卷
    陈氏曰：吕祖谦集。
    ※《国朝名臣奏议》十卷
    陈氏曰：吕祖谦集，凡二百篇。
    ※《皇朝名臣奏议》一百五十卷
    陈氏曰：丞相沂国忠定公赵汝愚编进。时为蜀帅。自序曰：恭惟我宋，艺祖
开基，累圣嗣业，深仁厚泽，相传一道。若夫崇建三馆，增置谏员，许给、舍以
封还，责侍从以献纳，复唐转对之制，设汉方正之科，凡以广聪明，容受谠直，
海涵天覆，日新月益，得人之盛，高掩前古。逮至王安石为相，务行新法，违众
自用，而患人之莫已从也。於是指老成为流俗，谓公论为浮言，屏弃忠良，一时
殆尽。自是而後，谄谀之风盛，而朋党之祸起矣。臣伏睹建隆以来诸臣章奏，考
寻岁月，盖最盛於庆历、元讨际，而渐弊於熙宁、绍圣之时。方其盛也，朝廷
庶事，微有过差，则上自公卿大夫，下及郡县小吏，皆得尽言极谏，无所违忌，
其议论不已，则至於举国之士，咸出死力而争之。当是时也，岂无不利於言者，
谓其强聒取名，植党於朝，期以摇动上心。然而圣君贤相，率善遇而优容之，故
其治效卓然，士以增气。及其敝也，朝廷有大黜陟、大政令，至无一人敢议论者。
纵或有之，其言委曲畏避，终无以感悟人主之意。而献讠叟者，遂以为内外安静，
若无一事可言者矣。殊不知祸乱之机发於所伏，今尚忍言哉！臣仰惟陛下尝命馆
阁儒臣编类《国朝文鉴》，奏疏百五十六篇，犹病其大略，兹不以臣既愚且陋，
复许之尽献其言，万几馀眩特赐纟由绎。推观庆历、元讨畛迹其词直，其计
从，而见效如此。熙宁、绍圣诸臣，其言切，其人放逐，而致祸如彼。然则国家
之治乱，言路之通塞，盖可以鉴矣。
    ※《续百家诗选》二十卷
    陈氏曰：三衢郑景龙伯允集，以续曾忄造前选。凡忄造所遗，及在忄造後者，
皆取之，然其率略尤甚。
    ※《江湖集》九卷
    陈氏曰：临安书坊所刻本。取中兴以来江湖之士以诗驰誉者。而方惟深子通，
承平人物，晁公武子止尝为从官，乃亦在其中。其馀亦未免玉石兰艾，混ゾ杂Ш。
然而士之不能自暴白於世者，赖此以有传。书坊巧为射利，未可以责备也。
    ※《回文类聚》三卷
    陈氏曰：桑世昌泽卿集。以《璇玑图》为本初，而并及近世诗词，且以至道
御制冠於篇首。
    ※《送朱寿昌诗》三卷
    《中兴艺文志》：皇朝司农少卿朱寿昌，生数岁而母嫁，五十年不相知。熙
宁初，弃官，於同州求得之，乃屈资求为蒲中ヘ，士大夫作诗送之。
    ※《江湖堂诗集》一卷
    《中兴艺文志》：皇朝知洪州元积中咏其居，和者数十人。
    ※《世采集》三卷
    《中兴艺文志》：政和中，廖刚曾祖母与祖母享年最高，皆及见五世孙，刚
作堂，名世采，以奉之，士大夫为作诗。
    ※《滁阳庆历集》十卷《後集》十卷
    陈氏曰：朝散郎滁人徐徽仲元集。断自庆历以来。曾肇子开，绍圣中谪守，
为之序。其後集则吴<至至>、张康朝、王彦恭所续。宣和四年，唐恪钦叟序之。
末及绍兴，盖又後人续入之尔。
    ※《吴兴诗》一卷
    陈氏曰：熙宁中知湖州孙氏集，而不著名。以其时考之，孙觉莘老也。
    ※《吴兴分类诗集》三十卷
    陈氏曰：翊倪祖义子由编。大抵以孙氏所集大略而增广之，且并及近时诸
公之作。然亦病於太详。祖义，齐斋之子，少俊该洽，仕未达，年五十以死。
    ※《会稽掇英集》二十卷《续集》四十五卷
    陈氏曰：熙宁中，郡守孔延之、程师孟相继纂集。其《续集》，则嘉定中汪
纲俾郡人丁燧为之。
    ※《润州类集》十卷
    陈氏曰：监润州仓曹曾魑难搴妥搿Ｊ级汉，终南唐。
    ※《京口诗集》十卷《续》二卷
    陈氏曰：镇江教授熊克集开宝以来诗文。本二十卷，止刻其诗。又得二卷，
自南唐而上曾所遗者，补八十馀篇。
    ※《永嘉集》三卷《嘉禾诗》一卷
    陈氏曰：并不知集者。
    ※《天台集》二卷《别编》一卷《续集》三卷
    陈氏曰：初，李庚子长集本朝人诗为二卷，未行，太守李兼孟达得之，又得
郡士林师箴所集前代之作，为赋二、诗二百乃以本朝人诗为《续集》，而并刻焉。
《别师》箴之子表民所补也。
    ※《栝苍集》三卷《後集》五卷《别集》四卷
    陈氏曰：郡人吴飞英、陈百朋相继纂辑。
    ※《钓台新集》六卷《续集》十卷
    陈氏曰：郡人王集。续者，郡守谢得舆子上也。
    ※《长乐集》十四卷
    陈氏曰：福建提刑吴兴俞尚集，宣和三年序。
    ※《清漳集》三十卷
    陈氏曰：通判漳州赵不敌编。
    ※《扬州诗集》二卷
    陈氏曰：教授马希孟编。元丰四年，秦观作序。
    少游序略曰：鲜于公领州事之二年，命教授马君采诸家之集而次之，又搜访
於境内简编碑板亡缺之馀，凡得古律诗洎箴赋合二百二篇，勒为三卷，号《扬州
集》。按《禹贡》：“淮海惟扬州。”则江湖之间尽其地。自汉以来，既置刺史，
於是称扬州者，往往指其刺史所治而巳。汉以来，刺史无常治，或历阳、寿春、
曲阿、合肥、建业，而江左复以会稽为东扬州。自隋以後，始治广陵。此集之作，
自魏文帝诗而下，在当时虽非扬州，而实今之广陵者，皆取之。其非广陵，而当
时为扬州者，皆不复取云。
    ※《宣城集》三卷
    陈氏曰：知宣州安平刘泾。元符三年序。
    ※《南州集》十卷
    陈氏曰：太平州教授林桷子长集。
    ※《南纪集》五卷《後集》三卷
    陈氏曰：知汉阳军千霆、教授施士衡编。其《後集》则教授巩丰也。
    ※《湘江集》三卷
    陈氏曰：不知何人集。湘江者，韶州曲江别名。
    ※《长岳集》一卷
    陈氏曰：不知集者。其首则御制记文也。
    ※《桃花源集》二卷《又》二卷
    陈氏曰：绍圣丙子四明田孳序。淳熙庚子，县令赵彦兄乇啵合为一卷。下
卷则淳熙以後所续。
    ※《庾楼纪述》三卷《琵琶亭诗》一卷《东阳纪咏》四卷
    陈氏曰：俱不知集者。
    ※《盘洲编》二卷
    陈氏曰：洪丞相适兄弟子侄所赋园池诗也。
    ※《琼野录》一卷
    陈氏曰：学士洪迈园池记述题咏。其曰“琼野”者，从维扬得琼花，植之而
生，遂以名圃。
    ※《清晖阁诗》一卷
    陈氏曰：史正志创阁於金陵，僚属皆赋诗。
    ※《会稽纪咏》六卷
    陈氏曰：汪纲仲举帅越，多所修创。严陵洪让渴挛一绝，赓者四人，曰张
氵亍⑼觖永、程震龙、冯大章。又有诸葛兴为古诗二十篇。
    ※《萧秋诗集》一卷
    陈氏曰：玉山徐文卿斯远作《萧秋诗》四言九章，章四句。赵蕃昌甫而下，
和者十三人，绍熙辛亥也。赵汝谈履常亦与焉。後三十三年，嘉定癸未，乃序而
刻之。文卿晚第进士，未注官而死。有诗见《江湖集》。
    ※《唐山集》一卷《後集》三卷
    陈氏曰：卞圜宋啾唷Ｌ粕秸撸临安昌化县也。
    ※《後典丽赋》四十卷
    陈氏曰：金华唐仲友与政编。仲友以词赋称於时。此集自唐末以及本朝盛时，
名公所作皆在焉，止於绍兴间。有王戊集《典丽赋》九十三卷，故此名《後典丽
赋》。王氏集未见。
    ※《指南赋笺》五十五卷《指南赋经》八卷
    陈氏曰：皆书坊编集时文。止於绍熙以前。
    ※《指南论》十六卷  又本前、後二集四十六卷
    陈氏曰：淳熙以前时文。
    ※《擢犀策》一百九十六卷《擢象策》一百六十八卷
    陈氏曰：《擢犀》者，元獭⑿、政以及建、绍初年时文也，《擢象》，则
绍兴末。大抵科举场屋之文，愈降愈下，後生亦不复知前辈之旧作，姑存之以观
世事。
    ※《文章正宗》二十卷
    陈氏曰：参知政事真德秀希元撰。自序：“正宗”云者，以後世文词之多变，
欲学者识其源流之正也。自昔集录文章，若杜预、挚虞诸家，往往湮没不传，今
行於世者，惟梁《昭明文选》、姚铉《文粹》而已。挚今视之，二书所录，果得
源流之正乎？故今所集，以明义理、切世用为主。其体本乎古而指近乎经者，然
後取焉；否则，辞虽工亦不录。其目凡四：曰《辞命》、曰《议论》、曰《叙事》、
曰《诗赋》。去取甚严。
    序《辞命》曰：《书》之诸篇，圣人笔之於经，不当与後世文辞同录，独取
《春秋》内外传所载周天子谕告诸侯之辞，列国往来应对之辞，下至两汉诏册而
止。盖魏、晋以降，文辞猥下，无复深淳温厚之指，至偶俪之作与，而去古益远
矣。学者欲知王言之体，当以《书》之《诰》、《誓》、《命》为之主，而参之
以此篇，则所谓“正宗”者，庶可识矣。
    序《议论》曰：《六经》、《语》、《孟》，圣贤大训，不当与後之作者同
录。而独取《春秋》内外传所载谏争论说之辞，先汉以後诸臣所上书、疏、封事
之属，以为议论之首。他所纂述，或发明义理，或敷析治道，或褒贬人物，以次
而列焉。
    序《叙事》曰：今於《书》之诸篇，与史之纪传，皆不复录。独取《左氏》、
《史》、《汉》叙事之可喜者，与後世记、序、传、志之典则简严者，以为作文
之式。若夫有志於史笔者，自当深求《春秋》大义，而参之迁、固诸书，非此所
能该也。
    序《诗歌》曰：朱文公尝言，“古今之诗凡三变：盖自《书传》所记，虞、
夏以来，下及汉、魏，自为一等。自晋、宋蜒铡⑿灰葬幔下及唐初，自为一等。
自沈、宋以後，定著律诗，下及今日，又为一等。然自唐初以前，其为诗者固有
高下，而法犹未变；至律诗出，而後诗之古法始为大变矣。故尝欲抄取经史诸书
所载韵语，下及《文选》古诗，以尽乎郭景纯、陶渊明之作，自为一编，而附於
《三百篇》、《楚辞》之後，以为诗之根本准则。又於其下，二等之中，择其近
於古者各为一编，以为之羽翼舆卫，其不合者则悉去之，不使其接於胸次，要使
方寸之中，无一字世俗语言意思，则其为诗，不期於高远而自高远矣。”今惟虞、
夏二歌与三百五篇不录外，自馀皆以文公之言为准，而拔其尤者，列之此篇。律
诗虽工亦不得与。若箴铭、颂赞、郊庙乐歌、琴操，皆诗之属，间亦采摘一二，
以附其间。至於词赋，则有文公集注《楚辞》、《後语》，今亦不录。或曰此编
以明义理为主，後世之诗其有之乎？曰三百五篇之诗，其正言义理者无几，而讽
咏之间，悠然得其性情之正，即所谓义理也。後世之作，虽未可同日而语，然其
间寄兴高远，读之使人忘宠辱，去鄙吝，胰挥凶缘弥趣，而於君亲臣子大义，
亦时有发焉，其为性情心术之助，反有过於他文者，盖不必颛言性命，而後为关
於义理也。读者以是求之，斯过半矣。
    後村刘氏曰：《文章正宗》，初蒙西山先生以诗歌一门属余编类，且约以世
教民彝为主，如仙释、闺情、宫怨之类，皆勿取。予取汉武帝《秋风辞》，西山
曰：“文中子亦以此词为悔心之萌，岂其然乎？”意不欲收，其严如此。然所谓
“携佳人兮不能忘”之语，盖指公卿扈从者，似非为後宫设。凡余所取，而西山
去之者太半，又增入陶诗甚多，如三谢之类多不收。
    △右总集
    ※《文心雕龙》十卷
    晁氏曰：晋刘勰撰。评自古文章得失，别其体制，凡五十篇，各系之以赞云。
余尝题其後曰：“世之词人，刻意文藻，读书多灭裂，杜牧之以龙星为真龙，王
摩诘以去病为卫青，昔人讥之，然亦不足怪，盖诗赋或率尔之作故也。今勰著书
垂世，自谓尝梦执丹漆器，随仲尼南行，其自负亦不浅矣。观其《论说篇》，
‘《论语》以前，经无论字，《六韬》三论，後人追题’。是殊不知《书》有
‘论道经邦’之言也，其疏略殊过於王、杜矣。”
    陈氏曰：勰後为沙门，名慧地。
    ※《文章缘起》一卷
    陈氏曰：梁太常卿乐安任鹧瀵钭。但取秦、汉以来，不及《六经》。
    ※《诗品》三卷
    陈氏曰：梁记室参军颍川锺嵘仲伟撰。以古今作者为三品而评之，上品十一
人、中品三十九人、下品六十九人。
    ※《金针诗格》三卷
    晁氏曰：唐白居易撰。居易自谓与刘禹锡、元稹皆以诗知名，撮诗之体要为
一格。病得针而愈，诗亦犹是也，故曰《金针集》。
    ※《诗格》一卷
    陈氏曰：称魏文帝，而所述诗或在沈约後，其为假⒚饕印
    ※《诗格》一卷《诗中密旨》一卷
    陈氏曰：唐王昌龄撰。
    ※《评诗格》一卷
    陈氏曰：唐李峤撰。峤在昌龄之前，而引昌龄《诗格》八病，亦未然也。
    ※《二南密旨》一篇
    陈氏曰：唐贾岛撰。凡十五门，恐亦依。
    ※《文苑诗格》一卷
    陈氏曰：称白氏，尤非也。
    ※《诗式》五卷《诗议》一卷
    陈氏曰：唐僧皎然撰。以十九字括诗之体。
    ※《风骚指格》一卷
    陈氏曰：唐僧齐已撰。
    ※《诗格》一卷
    陈氏曰：沙门神Ｗ。
    ※《处囊诀》一卷
    陈氏曰：金华僧保暹撰。
    ※《流类手鉴》一卷
    陈氏曰：僧虚中撰。
    ※《诗评》一卷
    陈氏曰：桂林僧德淳撰。
    ※《拟皎然十七字》一卷
    陈氏曰：称正字王元撰。不知何人。
    ※《炙毂子诗格》一卷
    陈氏曰：唐王碜。
    ※《句图》一卷
    陈氏曰：唐李洞撰。
    ※《唐诗主客图》一卷
    陈氏曰：唐张为撰。所谓主者，白居易、孟闱洹⒗钜妗⒈溶、孟郊、武元
衡，各有标目。馀有升堂、及门、入室之殊，皆所谓客也。近世诗氵瓜之诗，殆
出於此，要皆有未然者。
    ※《文章元妙》一卷
    陈氏曰：唐任藩撰。言作诗声病、对偶之类。凡世所传诗格，大率相似。余
尝书其末云：“论诗而若此，岂复有诗矣。唐末诗格蜗拢其一时名人，著论传
後乃尔，欲求高尚，岂可得哉。
    ※《修文要诀》一卷
    晁氏曰：伪蜀冯鉴撰。杂论为文体式，评其误谬，以训初学云。
    ※《缘情手鉴诗格》一卷
    陈氏曰：题樵人李弘宣撰。未详何人，当在五代前。
    ※《诗格要律》一卷
    陈氏曰：进士王梦简撰。
    ※《风骚要式》一卷
    陈氏曰：徐衍述。亦未详何人。
    ※《琉璃堂墨家图》一卷
    陈氏曰：不著名氏。
    ※《雅道机要》二卷
    陈氏曰：前卷不知何人，後卷称徐寅撰。
    ※《诗评》一卷
    陈氏曰：不知何人。
    ※《御制句图》一卷
    陈氏曰：太宗皇帝所选杨徽之诗十联，真宗皇帝所选送刘琮诗八篇。
    ※《杨氏笔苑句图》一卷《续》一卷
    陈氏曰：黄鉴编。盖杨亿大年之所尝举者，皆时贤佳句。续者不知何人，亦
大年所书唐人句也。所录李义山、唐彦谦之句为多，“昆体”盖出二家。
    ※《惠崇句图》一卷
    陈氏曰：僧惠崇所作。
    ※《孔中丞句图》一卷
    陈氏曰：中丞者，或是孔道辅邪？
    ※《杂句图》一卷
    陈氏曰：不知何人所集，皆本朝人诗也。自魏文帝《诗格》而下二十七家，
皆已见《吟窗杂咏》。
    ※《续金针诗格》一卷
    晁氏曰：梅尧臣圣俞撰。圣俞游庐山，宿西林，与僧希白谈诗，因广乐天所
述云。
    陈氏曰：二《金针》，大抵皆假⒁病
    ※《吟窗杂咏》三十卷
    陈氏曰：莆田蔡傅撰。君谟之孙也。取诸家诗格、诗评之类集成之。又为
《吟谱》，凡魏、晋而下能诗之人，皆略具本末，总为此书。麻沙尝有刻本，节
略不全。
    ※《李公诗苑类格》三卷
    晁氏曰：李淑撰。宝元三年，豫王出阁，淑为王子傅，因纂成此书上之。述
古贤作诗体裕，总九十目。
    ※《林和靖摘句图》一卷
    陈氏曰：林逋诗句。
    ※《诗三话》一卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《诗话》一卷
    晁氏曰：欧阳修永叔撰。修退居汝阴，戏作此，以资谈笑。
    ※《续诗话》一卷
    晁氏曰：司马光君实撰。序云：“《诗话》尚有遗者，欧公文章声名虽不可
及，然记事一也，故敢续之。”
    ※《中山诗话》三卷
    晁氏曰：刘分攵贡父撰。多及苏、梅、欧、石。分攵以博学名世，如言“萧
何未尝掾工曹”，亦有误谬。
    ※《东坡诗话》二卷
    晁氏曰：苏轼号东坡居士，杂书有及诗者，好事者因集之，成二卷。
    ※《后山诗话》二卷
    晁氏曰：陈师道无巳撰。论诗七十馀条。
    ※《潜溪诗眼》一卷
    晁氏曰：范温元实撰。温，祖禹之子。学诗於黄庭坚。
    ※《归叟诗话》六卷
    晁氏曰：王直方立之撰。直方自号归叟。元讨校苏子瞻及其门下士，以盛
名居北门东观。直方世居浚仪，有别墅在城南，殊好事，以故诸公亟会其家，由
是得闻绪言馀论，因辑成此书。然其间多以已意有所抑扬，颇失是非之实。宣和
末，京师书肆刊刻鬻之，群从中以其多记从父詹事公语言，得之以呈公。公览之，
不怿曰：“皆非我语也。”
    苕溪《渔隐》曰：王直方《诗话》载晁以道云：“说之初见东坡《咏梅》、
《西江月》词，便知道此老须过海，只为古今人不曾道，到此须罚教去。”此言
鄙俚，近於忌人之长，幸人之祸，直方无识，载之《诗话》，宁不畏人之讥诮乎？
    ※《杜诗刊误》一卷
    晁氏曰：皇朝王仲至撰。
    ※《韩文辨证》八卷
    晁氏曰：洪兴祖讨论韩愈诗文，推考其根源，以订正其讹谬，颇为该博云。
    ※《韩柳文章谱》三卷
    晁氏曰：皇朝黄大舆撰。大舆之意，以为文章有庄老之异，故取韩愈、柳宗
元文章为三谱。其一，取其诗文中官次、年月可考者，次第先後，著其初晚之异
也；其一，悉取其诗文比叙之；其一，列当时君相於上，以见二人之出处。极为
详悉。
    ※《天厨禁脔》三卷
    晁氏曰：释惠洪撰。论诸家诗格。
    ※《石林诗话》二卷
    陈氏曰：叶梦得撰。
    ※《续诗话》一卷
    陈氏曰：无名氏。
    ※《许彦周诗话》一卷
    陈氏曰：襄邑许ダ撰。
    ※《四六谈麈》一卷
    陈氏曰：谢诰八甲。
    ※《四六话》一卷
    陈氏曰：王钅至性之撰。
    ※《四六馀话》一卷
    陈氏曰：杨<囗水>撰。未详何人。视前二家为逶印
    ※《艇斋诗话》一卷
    陈氏曰：曾季拄酶缸。
    ※《赋门鱼钥》十五卷
    陈氏曰：进士马宰。集唐蒋防而下，至本朝宋祁诸家律赋格诀。
    ※《宾朋宴语》三卷
    陈氏曰：太子中舍致仕贵溪邱昶孟阳撰。南唐进士。归朝，宰数邑。著此书
十五篇，叙唐以来诗赋源流。天禧辛酉，邓贺为序。
    ※《西清诗话》三卷
    陈氏曰：题无名子撰。或曰蔡绦使其客为之也。
    ※《环溪诗话》一卷
    陈氏曰：临川吴沆集。
    ※《韵语阳秋》二十卷
    陈氏曰：葛立方撰。
    ※《渔隐丛话》六十卷《後集》四十卷
    陈氏曰：新安胡仔元任撰。待制舜陟之子，居湖州，自号苕溪渔隐。
    ※《柩蛳诗话》十卷
    陈氏曰：莆田黄彻常明撰。
    ※《续广本事诗》五卷
    陈氏曰：聂奉先撰。虽曰广孟启之旧，其实集诗话耳。
    ※《山阴诗话》一卷
    陈氏曰：李兼孟达撰。
    ※《诸家老杜诗评》五卷《续》一卷
    陈氏曰：莆田方深道集。
    ※《选诗句图》一卷
    陈氏曰：高似孙编。
    ※《杜诗发挥》一卷
    陈氏曰：金华杜旃仲高撰。
    ※《观林诗话》一卷
    陈氏曰：楚东吴律子书撰。未详何人。
    ※《文说》一卷
    陈氏曰：南城包扬显道录朱侍讲论文之语。
    △右文史

    ●卷二百五十・帝系考一
    ○帝号历年
    黄帝，少典之子，姓公孙，名轩辕，生於寿邱。神农氏世衰，诸侯相侵伐，
蚩尤最暴，黄帝徵师诸侯，擒杀蚩尤，诸侯尊黄帝为天子。在位百年崩，年百一
十岁。
    帝颛顼高阳，黄帝之孙，昌意之子。继黄帝为天子，在位七十八年崩，年九
十八岁。
    帝喾高辛，黄帝之曾孙，元嚣之孙，蚯羌之子。继颛顼为天子，在位七十
年崩，年百五岁。
    帝尧，帝喾之子，姓伊祁，名放勋。帝喾崩，而长子挚代立，封尧为唐侯。
帝挚立，不善，在位九年，唐侯德盛，乃禅位於唐侯。尧以甲辰即位，都平阳，
号陶唐氏。在位七十年，荐舜摄政，又二十八年崩，在位九十八年。寿一百一十
八，首甲辰，尽癸未。
    帝舜，颛顼七世孙，瞽瞍之子，姓姚氏，名重华。年三十，尧举之；年五十，
摄行天子事；年五十八，尧崩年六十一，以丙戌岁代尧践帝位，都蒲阪，号有虞
氏。三十一年，以丁巳岁禅於禹。又八年崩，寿一百岁。首丙戌，尽癸亥。
    夏禹，颛顼之孙、鲧之子，姓姒氏，名文命。治水有功，舜使宅百揆。年七
十三，以丁巳岁受舜禅，即天子位，都平阳、安邑。在位二十七年，癸未崩，寿
百岁。
    启，禹子。以甲申嗣位，九年壬辰崩。
    太康，启子。以癸巳嗣位，二十九年辛酉，以盘游无度，为有穷后距於河，
失邦而崩。
    仲康，太康子。以壬戌嗣位，十三年甲戌崩。
    帝相，仲康子。以乙亥嗣位，二十八年壬寅，为羿所弑。寒浞杀羿并灭相，
相之臣靡逃於有鬲氏，相之后还於有仍氏，生少康。至四十一年壬午，靡自有鬲
氏灭寒浞而立少康。
    少康，相子。以壬午灭寒浞嗣立，二十二年癸卯崩。
    帝杼，少康子。以甲辰嗣立，十七年庚申崩。
    帝槐，杼子。以辛酉嗣立，二十六年丙戌崩。
    帝芒，槐子。以丁亥嗣立，十八年甲辰崩。
    帝泄，芒子。以乙巳嗣立，十六年庚申崩。
    帝不降，泄子。以辛酉嗣立，五十九年己未崩。
    帝扃，不降子。以庚申嗣立，二十一年庚辰崩。
    帝廑，扃子。以辛巳嗣立，二十一年辛丑崩。
    帝孔甲，廑子。以壬寅嗣立，三十一年壬申崩。
    帝皋，孔甲子。以癸酉嗣立，十一年癸未崩。
    帝发，皋子。以甲申嗣立，十九年壬寅崩。
    帝履癸，是为桀，以癸卯嗣立，五十三年乙未，以失道为殷汤所伐，战於鸣
条，师败，汤放之南巢，夏亡。
    右夏一十七世，共四百五十九年，首丁巳，尽乙未，内寒浞篡位四十一年，
    殷汤，契之十四世孙，姓子氏，名履。以夏桀之三十五年丁丑即诸侯位，自
商邱徙都亳。以乙未伐桀灭夏，即天子位，十三年。丁未崩，寿百岁。
    太甲，汤孙。以戊申嗣立，三十三年庚辰崩。
    沃丁，太甲子。以辛巳岁嗣立，二十九年己酉崩。
    太康，沃丁弟。以庚戌嗣立，二十五年甲戌崩。
    小甲，太庚子。以乙亥嗣立，十七年辛卯崩。
    雍已，小甲弟。以壬辰嗣立，十二年癸卯崩。
    大戊，雍己弟。以甲辰嗣立，七十五年戊午崩。
    仲丁，大戊子。以己未嗣立，十三年辛未崩。
    外壬，仲丁弟。以壬申嗣立，十五年丙戌崩。
    河ゼ祝外壬弟。以丁亥嗣立，九年乙未崩。
    祖乙，河ゼ鬃印Ｒ员申嗣立，十九年甲寅崩。
    祖辛，祖乙子。以乙卯嗣立，十六年庚午崩。
    沃甲，祖辛弟。以辛未嗣立，二十五年乙未崩。
    祖丁，沃甲兄。以丙申嗣立，三十二年丁卯崩。
    南庚，沃甲子。以戊辰嗣立，二十五年壬辰崩。
    阳甲，祖丁子。以癸巳嗣立，七年己亥崩。
    盘庚，阳甲弟。以庚子嗣立，二十八年丁卯崩。
    小辛，盘庚弟。以戊辰嗣立，二十一年戊子崩。
    小乙，小辛弟。以己丑嗣立，二十八年丙辰崩。
    武丁，小乙子。以丁巳嗣立，五十九年乙卯崩。
    祖庚，武丁弟。以丙辰嗣立，七年壬戌崩。
    祖甲，祖庚弟。以癸亥嗣立，三十三年乙未崩。
    廪辛，祖甲子。以丙申嗣立，六年辛丑崩。
    庚丁，廪辛弟。以壬寅嗣立，二十一年壬戌崩。
    武乙，庚丁子。以癸亥嗣立，四年丙寅崩。
    太丁，武乙子。以丁卯嗣立，三年己巳崩。
    帝乙，太丁子。以庚午嗣立，三十七年丙午崩。
    受辛，帝乙子。是为纣，以丁未嗣立，无道，三十二年戊寅，周武王伐之。
战於牧野，师败受死，殷亡。
    右，殷二十八世，共六百四十四年，首乙未，尽戊寅。
    周武王，后稷十六世孙，文王之子，姓姬氏，名发。以商纣二十三年己巳嗣
为西伯，至己卯，胜殷杀受，即天子位，七年乙酉崩，寿九十三。
    成王，名诵，武王子。以丙戌嗣立，三十七年壬戌崩，岁四十四岁。
    康王，名钊，成王子。以癸亥嗣立，二十六年戊子崩。
    昭王，名瑕，康王子。以己丑嗣立，五十一年己卯崩。
    穆王，名满，昭王子。以庚辰嗣立，五十五年甲戌崩。
    共王，名ム扈，穆王子。以乙亥嗣立，十二年丙戌崩。
    懿王，名牵共王子。以丁亥嗣立，二十五年辛亥崩。
    孝王，名辟方，共王弟。以壬子嗣立，十五年丙寅崩。
    夷王，名燮，懿王子。以丁卯嗣立，十六年壬午崩。
    厉王，名胡，夷王子。以癸未嗣立，三十七年。无道，为国人所逐，出奔。
周、召二伯行政，谓之“共和”。十五年癸酉，崩於彘。
    宣王，名静，厉王子。以甲戌嗣立，四十六年己未崩。
    幽王，名宫涅，宣王子。以庚申嗣立，无道。十一年庚午，为犬戎所伐，败
死。
    平王，名宜曰，幽王子。以辛未嗣立，五十一年辛酉崩。
    桓王，名林，平王孙。以壬戌嗣立，二十三年甲申崩。
    庄王，名佗，桓王子。以乙酉嗣立，十五年己亥崩。
    鹜酰名胡齐，庄王子。以庚子嗣立，五年甲辰崩。
    惠王，名闵，鹜踝印Ｒ砸宜人昧，二十五年己巳崩。
    襄王，名郑，惠王子。以庚午嗣立，三十三年壬寅崩。
    顷王，名壬臣，襄王子。以癸卯嗣立，六年戊申崩。
    匡王，名班，顷王子。以己酉嗣立，六年甲寅崩。
    定王，名瑜，匡王弟。以乙卯嗣立，二十一年乙亥崩。
    简王，名夷，定王子。以丙子嗣立，十四年己丑崩。
    灵王，名泄心，简王子。以庚寅嗣立，二十七年丙辰崩。
    景王，名贵，灵王子。以丁巳嗣立，二十五年辛巳崩。子猛立，为悼王。王
子朝杀猛代立，晋逐子朝，立敬王。
    敬王，名丐，景王子。以壬午嗣立，四十四年乙丑崩。
    元王，名仁，敬王子。以丙寅嗣立，六年辛未崩。
    贞定王，名介，元王子。以壬申嗣立，二十八年己亥崩。大子去疾立，为哀
王。王叔袭杀之，代立为思王。
    思王，以庚子嗣立，为其弟少隗所杀。
    考王，名少隗。以辛丑嗣立，十五年乙卯崩。
    威烈王，名午，考王子。以丙辰嗣立，二十四年己卯崩。
    安王，名骄，威烈王子。以庚辰嗣立，二十六年乙巳崩。
    烈王，名喜，安王子。以丙午嗣立，七年壬子崩。
    显王，名扁，烈王弟。以癸丑嗣立，四十八年庚子崩。
    慎靓王，名定，显王子。以辛丑嗣立，六年丙午崩。
    赧王，名延，慎靓王子，以丁未嗣立，五十九年乙巳，为秦所攻，王奔秦，
尽献其邑三十六，秦受之。是岁，王崩，周亡。
    右，周三十七世，共八百六十七年，首己卯，尽乙巳，内“共和”行政十五
年。自周亡至秦始皇灭六国称“皇帝”以前，首丙午，尽己卯，共三十四年。
    秦始皇，伯翳之後，庄襄王之子，母吕不韦姬，姓嬴氏，名政。以周亡後九
年甲寅嗣立为秦王，立二十七年庚辰，尽灭六国，称始皇帝，後十二年辛卯崩。
    二世皇帝，名胡亥，始皇少子。以壬辰嗣立，三年甲午，为赵高所弑，立二
世兄子婴。乙未，汉高祖入秦，子婴降，秦亡。
    右，秦二世，共十五年，首庚辰，尽甲午。
    汉太祖高皇帝，沛丰邑中阳里人，姓刘氏，名邦，父太公，母媪。以秦二世
元年壬辰年三十起兵，为沛公。乙未，入关灭秦，为汉王。五年己亥，灭项籍，
即皇帝位，都长安，十二年，丙午崩，寿五十三。
    孝惠皇帝，名盈，高祖太子，母吕后。以丁未嗣立，时年十七，在位七年，
癸丑崩，寿二十四。吕太后取後宫子以为帝子立之。太后临朝称制，九年。辛酉，
吕后崩，诸吕作乱，大臣诛之，立文帝。
    太宗孝文皇帝，名恒，高祖中子，母薄姬。年五岁，立为代王。二十三岁辛
酉，太尉周勃等迎立为皇帝，在位二十三年。甲申崩，寿四十六。
    孝景皇帝，名启，文帝太子，母窦皇后。三十二岁乙酉嗣立，在位十六年。
庚子崩寿，四十八。
    世宗孝武皇帝，名彻，景帝中子，母王美人。十六岁嗣立，在位五十四年。
甲午崩，寿七十一。
    改元十一（建元六。元光六。元朔六。元狩六。元鼎六。元封六。太初四。
天汉四。太始四。征和四。後元二）
    孝昭皇帝，名弗陵，武帝少子，母赵婕妤。八岁乙未嗣立，在位十三年。丁
未崩，寿二十二。
    改元三（始元六。元凤六。元平一）
    中宗孝宣皇帝，名询，武帝曾孙、戾太子孙史皇孙子，母王夫人。昭帝崩，
无嗣，大将军霍光立昌邑王贺。贺无道，废之，更立帝，时年十八。丁未嗣立，
在位二十五年。壬申崩，寿四十三。
    改元七（本始四。地节四。元康四。神爵四。五凤四。甘露四。黄龙一）
    高宗孝元皇帝，名，宣帝太子，母许皇后。年二十七，癸酉嗣立，在位十
六年。戊子崩，寿四十三。
    改元四（初元五。永光五。建昭五。竟甯十一）
    孝成皇帝，名启，元帝太子，母王皇后。年二十己丑嗣立，在位二十六年。
甲寅崩，寿四十六。
    改元七（建始四。河平四。阳朔四。鸿嘉四。永始四。元延四。绥和二）
    孝哀皇帝，名欣，元帝庶孙，定陶恭王子，母丁姬。成帝无子，立为太子。
年二十乙卯嗣立，在位六年。庚申崩，寿二十六。
    改元二（建平四。元寿二）
    孝平皇帝，名ぅ，元帝庶孙，中山孝王子，母丁姬。哀帝崩，无子，太皇太
后遣使迎立之。年九岁，辛酉嗣立，在位五年。乙丑，为王莽所鸩崩，寿十四。
    改元一（元始五）
    王莽立孺子婴，自为“摄皇帝”，三年，至戊辰，莽篡位。
    右，西汉十二帝，共二百一十四年，始乙未，尽戊辰。王莽以己巳篡位，称
新室，十五年。癸未，为汉兵所诛。淮阳王刘元立，二年，为赤眉所灭。莽、元
共十六年。
    改元四（建国五。天凤六。地皇三。更始二）
    东汉世祖光武皇帝，名秀，南阳人，高祖九世孙，父南顿令钦。帝以王莽篡
位之十四年壬午起兵，乙酉即皇帝位，迁都洛阳，时年二十九，在位三十三年。
丁巳崩，寿六十二。
    改元二（建武三十一。中元二）
    显宗孝明皇帝，名庄，光武第四子，母阴皇后。年三十，以戊午嗣立，在位
十八年。乙亥崩，寿四十八。
    改元一（永平十八）
    肃宗孝章皇帝，名ピ，显宗第五子，母贾贵人。年十九，以丙子嗣立，在位
十三年。戊子崩，寿三十三。
    改元三（建初八。元和三。章和二）
    孝和皇帝，名肇，肃宗第四子，母梁贵人。年十岁，以己丑嗣立，在位十七
年。乙巳崩，寿二十七。
    改元二（永元十六。元兴一）
    孝殇皇帝，名隆，和帝少子。生始百日嗣立，丙午崩，寿二岁。
    改元一（延平元）
    恭宗孝安皇帝，名蹋肃宗孙，父清河孝王，母左姬。殇帝崩，太后立为孝
和皇帝嗣，年十三。以丁未嗣立，在位十九年。乙丑崩，寿三十二。
    改元五（永初七。元初六。永甯一。建光一。延光四）
    孝顺皇帝，名保，安帝子，母李氏。年十一，以丙寅嗣立，在位十九年。甲
申崩，寿三十。
    改元五（永建六。阳嘉四。永和六。汉安二。建康一）
    孝冲皇帝，名炳，顺帝子，母虞贵人。年二岁，以乙酉嗣立，一年崩，寿三
岁。
    改元一（永嘉元）
    孝质皇帝，名赞，肃宗元孙，父渤海孝王，母陈夫人。冲帝崩，皇太后诏嗣
立，时年八岁，在位一年。为梁冀所鸩崩，年九岁。
    改元一（本初元）
    孝桓皇帝，名志，肃宗曾孙，父蠡吾侯翼，母氏。质帝崩，太后与梁冀迎
立之，年十五岁。以丁亥嗣立，在位二十一年。丁未崩，寿三十六。
    改元七（建和三。和平二。元嘉一。永兴二。永寿三。延熹九。永康一）
    孝灵皇帝，名宏，肃宗元孙，父解渎亭侯，母董夫人。桓帝崩，无子，皇太
后迎立之，时年十二。以戊申嗣立，在位二十一年，戊辰崩，寿三十四。
    改元四（建甯四。熹平六。光和六。中平六）
    孝献皇帝，名协，灵帝中子，母王美人。灵帝崩，董卓废少帝为弘农王，立
帝，年九岁。以已巳嗣立，在位三十二年，以庚子禅位於魏。後十三年壬子崩，
寿五十四。
    改元四（初平四。兴平二。建安二十四。延康一）
    右，东汉十二帝，共一百九十六年，首乙酉，尽庚子。
    蜀汉昭烈皇帝，名备，涿郡涿县人，景帝子中山靖王胜之後，父弘。以建安
十九年甲午取蜀，二十四年已亥称汉中王，辛丑即皇帝位，三年癸卯崩，寿六十
三。
    改元一（章武三）
    後主名禅，昭烈帝子。年十二，以甲辰嗣立。在位四十一年，为魏所灭。
    改元四（建兴十五。延熙二十。景耀五。炎兴元）
    右，蜀汉二帝，共四十三年，首辛丑，尽癸未。
    魏文帝，沛国谯人，姓曹氏，名丕，武王太子。以庚子受汉禅，即皇帝位，
时年三十三。在位七年。丙午崩，寿四十。
    改元一（黄初七）
    明皇帝，名恚文帝太子。年二十二，以丁未嗣立，在位十三年。己未崩，
寿三十五。
    改元三（太和六。青龙四。景初三）
    齐王，名芳，明帝养为子。年九岁，以庚申嗣立，在位十四年。癸酉，为司
马师所废，时年二十三。
    改元二（正始九。嘉平五）
    高贵乡公，名髦，文帝孙，东海定王霖子。司马师既废齐王，迎立之，年十
四。以甲戌嗣立，在位六年。已卯以讨司马昭不克遇弑，年二十。
    改元二（正元二。甘露四）
    陈留王，名奂，武帝孙，燕王宇子。司马昭既弑高贵乡公，迎立之，年十五。
以庚辰嗣立，在位五年。乙酉，禅於晋。
    改元二（景元四。咸熙二）
    右，魏五帝，共四十六年，首庚子，尽乙酉。
    吴大帝，吴郡富春人，姓孙氏，名权，长沙太守坚之子，讨逆将军策之弟。
汉末，封吴王。及魏王丕篡逆，权以辛丑岁称帝，在位三十一年。辛未崩，寿七
十一。
    改元六（黄武七。黄龙三。嘉禾六。赤乌十三。太元一。神凤一）
    会稽王，名亮，大帝少子。以壬申年嗣立，在位六年，为权臣孙樗废。庚
辰岁，亮以谣言自杀，时年十六。
    改元三（建兴二。五凤二。太平二）
    景帝，名休，大帝第六子，会稽王亮之兄。初封琅琊王，戊寅岁，孙榉狭粒
迎而立之，在位六年。甲申岁崩，时年三十。）
    改元一（永安六）
    归命侯，名皓，大帝之孙，太子和之子。初封乌程侯，景帝崩，吴人迎而立
之。晋咸宁末，武帝令将军王龅嚷时伐之，皓战败，诣军门请降。太康元年徙
皓洛阳，封归命侯，在位十七年。寿四十。
    改元八（元兴一  甘露一  宝鼎三。建衡三。凤凰三。天册一。天玺一。天
纪四）
    右，吴四帝，共六十年，首辛丑，尽庚子。
    晋世祖武皇帝，河内温县孝敬里人，姓司马氏、名炎，宣王之孙，文王之子。
以乙酉受魏禅即皇帝位，时年二十九。在位二十六年。庚戌崩，寿五十五。
    改元三（泰始十。咸宁五。泰康十）
    孝惠皇帝，名衷，武帝第二子。以庚戌嗣立，时年三十一，在位十七年。丙
寅崩，寿四十八。
    改元七（永熙一。元康九。永康一。永宁一。太安二。永兴二。光熙一）
    孝怀皇帝，名炽，武帝第二十五子。惠帝时，立为皇太弟，帝崩，以丙寅嗣
立，时年二十三，在位五年。辛未，刘曜、石勒兵陷洛阳，蒙尘於平阳，壬申，
遇害，寿三十。
    改元一（永嘉六）
    孝愍皇帝，名邺，武帝孙，吴孝王宴之子。洛阳倾覆，奔长安，众推为太子。
怀帝崩，以癸酉即位，时年十三，在位四年。丙子，刘曜陷长安，丁丑，遇害，
寿十八。
    改元一（建兴四）
    右，西晋四帝，共五十二年，首乙酉，尽丙子。
    元皇帝，名睿，宣帝曾孙，琅琊恭王觐之子。袭封镇建邺。愍帝遇害，以丁
丑嗣立，时年四十一，在位六年。壬午崩，寿四十七。
    改元三（建武一。大兴四。永昌一）
    明皇帝，名绍，元帝太子。以癸未嗣立，时年二十四，在位三年。乙酉崩，
寿二十七。
    改元一（太宁三）
    成皇帝，名衍，明帝太子。以丙戌嗣立，时年五岁，在位十七年。壬寅崩，
寿二十二。
    改元二（咸和九。咸康八）
    康皇帝，名岳，成帝母弟。以癸卯嗣立，时年二十，在位二年。甲辰崩，寿
二十二。
    改元一（建元二）
    穆皇帝，名聃，康帝子。以乙巳嗣立，时年二岁，在位十七年。辛酉崩，寿
十九。
    改元二（永和十二。升平五）
    哀皇帝，名丕，成帝子。以壬戌嗣立，时年二十一，在位四年。乙丑崩，寿
二十五。
    改元二（隆和一。兴宁三）
    废帝，名弈，哀帝母弟。哀帝崩，皇太后诏立之。以丙寅嗣立，时年二十四，
在位六年。辛未，桓温废之。
    改元一（太和五）
    简文皇帝，名显，元帝少子。封会稽王。桓温既废海西公，迎立之。以辛未
嗣立，时年五十一，在位二年。壬申崩，寿五十三。
    改元一（咸安二）
    孝武皇帝，名曜，简文帝子。以癸酉嗣立，时年十一，在位二十四年。丙申
崩，寿三十五。
    改元二（宁康三。太元二十一）
    安皇帝，名德宗，孝武帝长子。以辛酉嗣立，时年十五，在位二十二年。戊
午崩，寿四十一。
    改元三（隆安五。元兴三。义熙十四）
    恭皇帝，名德文，安帝母弟。以己未嗣立，时年三十四，在位二年。庚申，
禅位於宋，遇害，寿三十六。
    改元一（元熙二）
    右，东晋十一帝，共一百有四年，首丁丑，尽庚申。
    宋高祖武皇帝，彭城绥舆里人，姓刘氏，名裕。以庚申受晋禅，即皇帝位，
时年五十七，在位三年。壬戌崩，寿六十。
    改元一（永初三）
    少帝，名义符，武帝长子。以壬戌嗣立，时年十七，在位二年。癸亥，徐羡
之等废弑之，寿十九。
    改元一（景平二）
    太祖文皇帝，名义，隆武帝第三子，封宜都王。少帝废，大臣迎立之。以甲
子嗣立，时年十六，在位三十年。癸巳，为元凶劭所弑，寿四十六。
    改元一（元嘉三十）
    世祖孝武皇帝，名骏，文帝第三子，封武陵王。元凶劭弑逆，入讨贼，以甲
午嗣立，时年二十四，在位十一年。甲辰崩，寿三十五。
    改元二（孝建三。大明八）
    前废帝，名子业。孝武帝长子。以甲辰嗣立，时年十六，在位一年。荒淫无
道，遇弑，寿十七。
    改元一（景和元）
    太宗明皇帝，名＃文帝第十一子，封淮阳王。废帝遇弑，以乙巳嗣立，时
年二十六，在位八年。壬子崩，寿三十四。
    改元二（泰始七。泰豫一）
    後废帝，名昱，明帝太子。以癸丑嗣立，时年二十一，在位五年。丁巳，以
无道遇弑，年二十五。
    改元一（元徽四）
    顺皇帝，名准，明帝第三子，封安成王。废帝殒，萧道成奉太后令立之，以
丁巳嗣立，在位三年。以己未禅於齐，遇害，寿十岁。
    改元一（蠲魅）
    右，宋八帝，共六十年，首庚申，尽己未。
    齐太祖高皇帝，东海兰陵郡人，姓萧，名道成。以已未岁受宋禅，即皇帝位，
时年五十二，在位四年。壬戌崩，寿五十五。
    改元一（建元四）
    世祖武皇帝，名赜，高帝长子。以壬戌嗣立，时年四十二，在位十二年。癸
酉崩，寿五十三。
    改元一（永明十一）
    废帝，名昭业，武帝长孙，立为太孙。以癸酉嗣立，为西昌侯鸾废而弑之，
二十二岁。再立海陵王昭文，复废之。
    改元二（隆昌。延兴）
    高宗明皇帝，名鸾，始安贞王道生之子。既废二帝，以甲戌嗣立，时年四十
二，在位五年。戊寅崩，寿四十六。
    改元二（建武四。永泰一）
    废帝，名宝卷，明帝第二子。以己卯嗣立，时年十六，立三年。辛巳，无道
遇弑，寿十八。
    改元一（永元三）
    和帝，名宝融，明帝第八子。以辛巳嗣立。禅於梁，遇害，寿十五。
    改元一（中兴元）
    右，齐六帝，共二十三年，首己未，尽辛巳。
    梁高祖武皇帝，南兰陵中都里人，姓萧氏，名衍。以壬午岁受齐禅，时年三
十五，在位四十八年。已巳崩，寿八十二。
    改元七（天监十八。普通七。大通二。中大通六。大同十一。中大同一。太
清三）
    太宗、简文皇帝，名纲，武帝第三子。昭明太子薨，立为太子。以己巳嗣立，
三年辛未，侯景废而弑之。寿四十九。
    改元一（大宝三）
    世祖孝元皇帝，名绎，武帝第七子，封湘东王。侯景篡立，王僧辨等起兵讨
诛景，以壬申嗣立，在位三年。甲戌，为西魏所灭，遇害，寿四十七。
    改元一（承圣三）
    敬皇帝，名方智，元帝第九子，封晋安王。魏克江陵，陈霸先等迎立之。以
乙亥嗣立，在位三年。丁丑，禅於陈，遇害，寿十六。
    改元二（绍泰一。太平二）
    右，梁四帝，共五十六年，首壬午，尽丁丑。
    陈高祖武皇帝，吴兴长城下若里人，姓陈氏，名霸先。以丁丑受梁禅，时年
五十四，在位三年。已卯崩，寿五十六。
    改元一（永定三）
    世祖文皇帝，名ぃ武帝兄、始兴昭烈王之长子。武帝受禅，为临川王。以
庚辰嗣立，七年丙戌崩，寿四十五。
    改元二（天嘉六。天康一）
    废帝，名伯宗，文帝长子。以丙戌嗣立，在位三年。戊子，安成王顼废之而
自立。未几，伯宗崩，寿十九。
    改元一（光太二）
    高宗宣皇帝，名顼，始兴昭烈王次子。以戊子嗣立，时年四十，在位十五年。
壬寅崩。
    改元一（太建十四）
    後主，名叔宝，宣帝太子。以壬寅嗣立，年三十，在位七年。己酉，隋灭之。
    改元二（至德四。祯明三）
    右，陈五帝，共三十三年，首丁丑，尽己酉。
    後魏太祖道武皇帝，其先世为代北鲜卑君长，姓拓跋氏，名帧Ｒ员戌即代
王位，郊天改元（时晋孝武太元十一年）。十三年戊戌，取燕，即帝位。又十二
年己酉，为拓跋绍所弑，寿三十九年。
    改元四（登国十。皇始二。天兴六。天赐四）
    太宗明元皇帝，名嗣，道武帝长子。以己酉嗣立，在位十五年。癸亥崩，寿
三十二。
    改元三（永兴五。神瑞二。泰常八）
    世祖太武皇帝，名焘明元帝长子。以甲子嗣立，在位二十九年。壬辰，为宗
爱所弑，寿四十五。
    改元六（始光四。神鬯摹Ｌ延五。延和三。太平真君十一。正平二）
    高宗文成皇帝，名觯太武帝嫡孙。以壬辰嗣立，在位十四年。乙巳崩，寿
十六。
    改元四（兴安三。兴光二。延安五。和平六）
    显祖献文皇帝，名弘，文成帝长子。以乙巳嗣立，在位七年。辛亥，禅位於
太子宏。又五年丙辰崩，寿二十三。
    改元二（天安二。皇兴五）
    高祖孝文皇帝，名宏，献文帝太子。以辛亥受禅，在位二十九年。己卯崩，
寿三十三。
    改元三（延兴六。承明一。太和二十三）
    世宗宣武皇帝，名恪，孝文第二子，为皇太子。以己卯嗣立，在位十七年。
乙未崩，寿三十三。
    改元四（景明四。正始四。永平四。延昌四）
    肃宗孝明皇帝，名诩，宣武帝第二子。以乙未嗣立，在位十四年。戊申崩，
寿十九。
    改元五（熙平二。神龟二。正光五。孝昌三。武泰一）
    敬宗孝庄皇帝，名子攸，彭城王勰第二子，封长乐王。明帝崩，尔朱荣立之。
以戊申嗣立，三年庚戌，诛尔朱荣，为其党所弑，寿二十四。
    改元一（永安三）
    节闵帝，名恭，广陵惠王羽之子，少袭爵。尔朱世隆既弑敬宗，迎立之。以
辛亥嗣立，一年壬子，高欢废而弑之，寿二十四。
    改元一（普泰）
    孝武皇帝，名修，唐平武穆王怀之子，封平阳王。高欢既废节闵，奉渤海太
守元朗为帝，後废之而立帝。以壬子嗣立，在位三年。至甲寅，西奔长安崩，寿
二十五。
    改元一（永熙三）
    孝静皇帝，名善见，清河王ブ世子。孝武帝既西入关，高欢奉帝立之，为
东魏。以甲寅嗣立，时年十一，在位十七年。庚午，禅於齐。未几，遇害，寿二
十八。
    改元四（天平四。元象元。兴和四。武定八）
    文皇帝，名宝炬，孝文帝之孙，京兆王愉之子，封南阳王。孝武崩，宇文泰
立之。以甲寅嗣立，在位十八年。辛未崩，寿四十五。
    改元一（大统十八）
    废帝，名钦，文帝长子。以辛未嗣立，在位三年。癸酉，为宇文泰所废，寻
弑之，寿十六。
    不改元。
    恭皇帝，名廓，文帝第四子。以甲戌嗣立，三年丙子，禅於周。未几，周人
杀之，寿二十一。
    不改元。
    右，魏十五帝，共一百七十一年，首丙戌，尽丙子。
    北齐显祖文宣皇帝，渤海锶耍姓高氏，名洋，神武王欢之次子。以庚午受
魏禅，即皇帝位，在位十年。已卯崩，寿三十一。
    改元一（天保十）
    废帝，名殷，文宣太子。以己卯嗣立，一年庚辰，常山王演废之而自立，寻
遇害，寿十五。
    改元一（乾明）
    孝昭皇帝，名演，神武第六子。以庚辰嗣立，一年崩，寿二十七。
    改元一（皇建）
    世祖武成皇帝，名湛，神武第九子。辛巳嗣立，五年乙酉，禅位於太子，称
太上皇；又四年戊子崩，寿三十二。
    改元二（太宁一。河清四）
    後主，名纬，武成帝长子。以乙酉嗣立，在位十三年。丁酉，为周所灭。
    改元二（天统五。武平八。隆化元）
    右，北齐五帝，共二十八年，首庚午，尽丁酉。
    周闵帝，姓宇文氏，名觉，代郡武川人，文王泰之子。以丙子受魏禅，一年
丁丑，为晋公护废而弑之，寿十六。
    不改元。
    世宗明皇帝，名毓，文王子。晋公护废闵帝迎立之，以丁丑嗣立，四年庚辰
崩，寿二十七。
    改元二（武定二。武成二）
    高祖武皇帝，名邕，文王第四子。庚辰嗣立，在位十九年。戊戌崩，寿三十
六。
    改元四（保定五。天和六。建德六。宣政一）
    宣皇帝，名ど，武帝长子。以戊戌嗣立，己亥，传位太子，称天元，庚子崩，
寿二十二。
    改元一（大成）
    静帝，名衍，宣帝长子。庚子嗣立，辛丑，禅於隋，遇害，寿九岁。
    不改元。
    右，周五帝，共二十六年，首丙子，尽辛丑。
    隋高祖文皇帝，弘农华阴人，姓杨氏，名坚。以辛丑受周禅，在位二十四年。
甲子崩，寿六十四。
    改元二（开皇二十。仁寿四）
    炀皇帝，名广，高祖次子。以甲子嗣立，在位十五年。戊寅，无道遇弑，寿
五十。
    改元一（大业）
    恭皇帝，名侑，炀帝孙，元德太子之子。唐公李渊入长安立之。以丁丑嗣位，
戊寅，禅於唐，封为隽阝国公。武德二年崩，寿十五。
    改元一（义宁）
    右，隋三帝，共三十八年，首辛丑，尽戊寅。
    唐高祖神尧大圣大光孝皇帝，陇西成纪人，姓李氏，名渊。以丁丑自太原留
守起兵入长安，戊寅受隋禅，即皇帝位，时年五十五，在位八年。丙戌，传位於
太宗，称太上皇。又十年乙未崩，寿七十二。
    改元一（武德九）
    太宗文武大圣大广孝皇帝，名世民，高祖次子，母窦皇后。初封秦王，太子
建成诛，立为皇太子。以丙戌嗣立，时年二十九，在位二十三年。己酉崩，寿五
十二。
    改元一（贞观二十三）
    高宗天皇大圣大弘孝皇帝，名治，太宗第九子，母长孙皇后。初封晋王，太
子承乾废，立为皇太子。以己酉嗣立，时年二十二，在位三十四年。癸未崩，寿
五十六。
    改元十四（永徽六。显庆五。龙朔三。麟德二。乾封二。总章二。咸亨四。
上元二。仪凤三。调露元。永隆元。开曜元。永淳元。弘道元）
    中宗孝和大圣大昭孝皇帝，名显，高宗第七子，母武皇后。为皇太子，癸未
嗣立，甲申，武后废之。後二十二年乙巳复辟，在位五年。庚戌，为韦后所弑，
寿五十五。
    改元三（嗣圣一。神龙二。景龙三）
    武后改元十二（光宅元。垂拱四。永昌元。载初元。天授二。长寿二。延载
元。天册万岁元。万岁通天元。神功元。圣历二。久亲元。长安四）
    睿宗元真大圣大兴孝皇帝，名旦，高宗第八子，母武皇后。封豫王。武后既
废中宗，立之，临朝。至庚寅，降立为皇嗣。中宗复辟，封相王。韦后弑逆，临
淄王隆基诛之，迎立帝，以庚戌即位，三年壬子，传位於太子隆基。後四年丙辰
崩，寿五十五。
    改元二（景愣。太极元）
    元宗至道大圣大明孝皇帝，名隆基，睿宗第三子，母窦皇后。封临淄郡王。
庚戌，韦后弑逆，以兵讨诛之。睿宗即位，立为皇太子。以壬子嗣立，时年二十
七，在位四十四年。乙未，禅位於太子。後七年壬寅崩，寿七十七。
    改元三（先天元。开元二十九。天宝十四）
    肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝，名亨，元宗第三子，母杨皇后。为皇太子。
丙申嗣立，时年四十五。在位七年。壬寅崩，寿五十一。
    改元四（至德二。乾元二。上元二。宝应元）
    代宗睿文孝武皇帝，名豫，肃宗太子，母吴皇后。以壬寅嗣立，时年三十六，
在位十八年。已未崩，寿五十三。
    改元三（广德二。永泰二。大历十四）
    德宗神武孝文皇帝，名适，代宗太子，母沈皇后。以己未嗣立，时年三十八，
在位二十六年。甲申崩，寿六十三。
    改元三（建中四。兴元元。贞元二十一）
    顺宗至德弘道大圣大安孝皇帝，名诵，德宗太子，母王皇后。以甲申嗣立，
一年崩寿四十六。
    改元一（永贞）
    宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝，名纯，母王皇后，顺宗太子。以丙戌嗣立，
时年二十八，在位十五年。庚子崩，寿四十二。
    改元一（元和十五）
    穆宗睿圣文惠孝皇帝，名恒，宪宗第三子，母郭皇后。以庚子嗣立，时年二
十六，在位五年。甲辰崩，寿三十。
    改元一（长庆四）
    敬宗睿武昭愍孝皇帝，名湛，穆宗长子，母王皇后。以甲辰嗣立，时年十六，
在位三年。丙午，为宦官苏佐明等所弑，寿十八。
    改元一（宝历三）
    文宗元圣昭献孝皇帝，名昂，穆宗第二子，母萧皇后。封江王。敬宗崩，王
守澄等迎立之。以丙午嗣立，时年十八，在位十四年。庚甲崩，寿三十二。
    改元二（太和九。开成五）
    武宗至道昭肃孝皇帝，名炎，穆宗第五子，母韦皇后。封颍王。文宗崩，仇
士良等迎立之。以庚申嗣立，年二十七，在位六年。丙寅崩，寿三十三。
    改元一（会昌六）
    宣宗圣武献文孝皇帝，名忱，宪宗第十三子，母郑皇后。封光王。武宗崩，
中官迎立之。以丙寅嗣立，时年三十七，在位十三年。己卯崩，寿五十。
    改元一（大中十三）
    懿宗昭圣恭惠孝皇帝，名ㄘ，宣宗太子，母{旦黾}皇后。以己卯嗣立，在位
十四年。癸巳崩，寿四十一。
    改元一（咸通十四）
    僖宗惠圣恭定孝皇帝，名儇，懿宗第五子，母王皇后。立为皇太子。以癸巳
嗣立，时年二十，在位十六年。戊申崩，寿三十五。
    改元五（乾符六。广明元。中和四。光启三。文德元。）
    昭宗圣穆景文孝皇帝，名晔，懿宗第七子，母王皇后，封寿王。以戊申嗣立，
十六年甲子，为朱全忠所弑，寿三十八。
    改元七（龙纪元。大顺二。景福二。乾宁四。光化三。天复三。天淘）
    哀皇帝，名В昭宗第九子，母何皇后，封晖王。昭宗遇弑，以甲子嗣立，
三年丁卯，禅於梁，明年遇害，寿十七。
    改元（尽天趟哪辏
    右，唐二十帝，共二百九十年，首丁丑，尽丁卯，内武氏二十二年。
    後梁太祖神武元圣孝皇帝，单州砀山县人，姓朱氏，名晃，初名温，赐名全
忠。以丁卯受唐禅，即皇帝位，年五十六，在位六年。壬申，为其子郢王友炙
弑，年六十一。
    改元二（开平四。乾化二）
    末帝，名，太祖第三子，母张皇后，封均王。友诌蹦妫讨诛之。以癸酉
嗣立，在位十一年。癸未，唐兵入汴，为其下所弑，年三十六。
    改元三（乾化三。贞明六。龙德二）
    右，後梁二帝，共十七年，首丁卯，尽癸未。
    後唐庄宗光圣神闵孝皇帝，其先沙陀人，唐赐姓李氏，名存勖，武帝之子。
以癸未即皇帝位，灭梁在位四年。丙戌兵乱，中流矢崩，寿四十二。
    改元一（同光四）
    明宗圣德和武钦孝皇帝，代北金凤城人，姓李氏，名ァＲ员戌嗣立，在位
八年。癸巳崩，寿六十七。
    改元一（天成四。长兴四）
    愍帝，名从厚，明宗第三子，封宋王。癸巳嗣立，甲午，潞王兵入汴，废之
而自立，遇害，寿二十一。
    改元一（应顺）
    废帝，名从珂，本姓王氏，明宗养为子，封潞王。以甲午废闵帝即位，三年。
丙申，石敬瑭举兵犯阙，帝兵败自焚死，寿五十二。
    改元一（情泰三）
    右，後唐四帝，共十四年，首癸未，尽丙申。
    後晋高祖圣文章武明德孝皇帝，太原汾阳里人，姓石氏，名敬瑭。丙申，以
北京留守举兵入洛，即皇帝位，在位七年。壬寅崩，寿五十二。
    改元一（天福七）
    出帝，名重贵，本高祖从子，封齐王。以壬寅嗣立，在位四年。丙午，契丹
入汴，北迁，卒於黄龙府，寿三十四。
    改元二（天福二。开运三）
    右，後晋二帝，共十一年，首丙申，尽丙午。）
    後汉高祖睿文圣武昭肃孝皇帝，太原人，姓刘氏，名冢初名知远。契丹入
中国，以丁未即皇帝位於晋阳，继迁於汴，在位二年。戊申崩，寿五十四。
    改元一（乾潭）
    隐帝，名承蹋高祖第二子，封周王。以戊申嗣立，三年庚戌，郭威拥兵犯
阙，遇弑，寿二十。
    右，後汉二帝，共四年，首丁未，尽庚戌。
    後周太祖圣神恭肃文武孝皇帝，邢州尧山人，姓郭氏，名威。辛亥，以邺都
留守入汴，即皇帝位，三年癸丑崩，寿五十一。
    改元一（广顺三）
    世宗睿武孝文皇帝，本姓柴氏，名荣，太祖养子，封晋王。以甲寅嗣立，在
位六年。己未崩。
    改元一（显德六）
    恭帝，名宗训，世宗子，封梁王。以己未嗣立，庚申，禅於宋。後十四年癸
酉崩，寿二十一。
    右，後周三世，共九年，首辛亥，尽己未。
    宋太祖英武圣文神德皇帝，其先涿郡人，皇考始迁洛阳，姓赵氏，名匡允。
父周龙捷左厢都指挥使弘殷，追谥宣祖，母昭宪杜太后。庚申，以殿前都点检受
周禅，即皇帝位，时年三十四，在位十七年。丙子崩，寿五十。
    改元三（建隆三。乾德五。开宝九）
    太宗神功圣德文武皇帝，名炅，初名匡义，母昭宪杜太后。以丙子嗣立，时
年三十七，在位二十二年。丁酉崩，寿五十八。
    改元五（太平兴国八。雍熙四。端拱二。晁化五。至道三）
    真宗文明章圣元孝皇帝，名恒，初名元侃，太宗第三子，母元德李太后。立
为皇太子。以丁酉嗣立，年二十九，在位二十六年。壬戌崩，寿五十四。
    改元五（咸平六。景德四。大中祥符九。天禧五。乾兴元）
    仁宗神文圣武明孝皇帝，名正，初名受益，真宗太子，母庄懿李太后。以壬
戌嗣立，时年十二，在位四十二年。癸卯崩，寿五十三。
    改元九（天圣九。明道二。景趟摹１υ二。康定元。庆历八。皇涛濉Ｖ
和二。嘉贪耍
    英宗献文肃武宣孝皇帝，名曙，初名宗实，濮安懿王允让之子，诏立为皇子。
以癸卯嗣立，时年三十三，在位五年。丁未崩，寿三十七。
    改元一（治平四）
    神宗英文烈武圣孝皇帝，名顼，英宗太子，母宣仁高皇后。以丁未嗣立，时
年十九，在位十九年。乙丑崩，寿三十八。
    改元二（熙宁十。元丰八）
    哲宗钦文睿武昭孝皇帝，名煦，初名佣，神宗太子，母钦圣朱太妃。以乙丑
嗣立，时年十岁，在位十五年。庚辰崩，寿二十五。
    改元三（元贪恕Ｉ苁ニ摹Ｔ符三）
    徽宗圣文仁德显孝皇帝，名佶，神宗第十一子，母钦慈陈太后。初封端王，
哲宗崩，以庚辰嗣立，年十九岁，在位二十五年。乙巳，禅位於太子。丁未，金
虏陷中原，北迁。後九年乙卯，崩於五国城，寿五十四。
    改元六（建中靖国元。崇宁五。大观四。政和。七重和元。宣和七）
    钦宗恭文顺德仁孝皇帝，名桓，徽宗太子，母显恭王皇后。以乙巳受内禅即
位，时年二十五，二年，金人陷中原。丁未北迁。後三十四年庚辰崩，寿六十一。
    改元一（靖康二）
    高宗圣神武文昭仁宪孝皇帝，名构，徽宗第九子，母显仁韦太后。初封康王，
金人陷中原，二帝北狩，以丁未嗣立於南京，时年二十一，在位三十六年。壬午，
内禅於太子。又二十五年丁未崩，寿八十一。
    改元二（建炎四。绍兴三十二）
    孝宗哲文神武明圣成孝皇帝，名澹初名瑗，太祖之裔，高宗以为太子。壬
午，受内禅即位，时年三十六，在位二十七年。己酉，内禅於太子。又五年癸丑
崩，寿六十七。
    改元三（隆兴二。乾道九。晁熙十六）
    光宗宪仁圣哲慈孝皇帝，名叮孝宗第三子，母成穆郭皇后。立为太子。己
酉，受内禅，时年四十五，在位五年。甲寅内禅。又六年戊午崩，寿五十四。
    改元一（绍熙五）
    宁宗仁文哲武恭孝皇帝，名扩，光宗第二子，母慈懿李皇后。立为太子。甲
寅即位，时年二十六，在位三十一年。甲申崩，寿五十六。
    改元四（庆元六。嘉泰四。开禧三。嘉定十七）
    理宗，烈文仁武安孝皇帝，名骶洌初名贵诚，沂靖惠王之子，宁宗以为皇
子。甲申嗣立，时年二十一，在位四十一年。甲子崩，寿六十一。
    改元八（宝庆三。绍定六。端平三。嘉熙四。晁淌二。宝塘。开庆元。
景定五）
    度宗端文明武景孝皇帝，名希福王之子，理宗立为太子。甲子嗣立，时年
二十五，在位十一年。甲戌崩，寿三十五。
    改元一（咸淳十）

    ●卷二百五十一・帝系考二
    ○太上皇太皇太后皇太后
    （母后临朝称制及推尊私亲父母附追尊私亲父母，见《宗庙门》。此不录）
    虞舜践帝位，乃载天子旌旗，往朝瞽瞍，唯谨以子道。
    《孟子》：咸邱蒙问曰：“语云，盛德之士，君不得而臣，父不得而子。舜
南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之。舜见瞽瞍，其容有蹙。孔
子曰：‘於斯时也，天下殆哉，岌岌乎！’不识此语诚然乎哉？”孟子曰：“否。
此非君子之言，齐东野人之语也。尧老而舜摄也。《尧典》曰：‘二十有八载，
放勋乃徂落，百姓如丧考妣。三年，四海遏密八音。’孔子曰：‘天无二日，民
无二王’。舜既为天子矣，又帅天下诸侯，以为尧三年丧，是二天子矣（《朱子
集注》：咸邱蒙，孟子弟子。语，古语也。蹙，颦蹙不自安也。岌岌，不安貌，
言人伦乖乱，天下将危也。齐东，齐国东鄙也。孟子言尧但老而不治事，而舜摄
天子之事。尧时，舜未尝即天子位，尧何由北面而朝之乎？又引《书》及孔子之
言以明之）。”咸邱蒙曰：“舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。《诗》云：‘普天
之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，
如何？”曰：“是诗也，非是之谓也，劳於王事，而不得养父母也。曰此莫非王
事，我独贤劳也。（不臣尧，不以尧为臣，使北面而朝也。《诗・小雅・北山》
之篇。普，遍也。率，循也。此诗，今《毛氏序》云：“役使不均，已劳於王事
而不得养其父母焉。”其《诗》下文亦云“大夫不均，我从事独贤”，乃作诗者
自言天下皆王臣，何为独使我以贤才而劳苦乎？非谓天子可臣其父也）。孝子之
至，莫大乎尊亲；尊亲之至，莫大乎以天下养。为天子父，尊之至也；以天下养，
养之至也。《诗》曰：‘永言孝思，孝思维则。’此之谓也（言瞽瞍既为天子之
父，则当享天下之养，此舜之所以为尊亲、养亲之至也。岂有使之北面而朝之理
乎？《诗・大雅・下武》之篇言人能长言孝思而不忘，则可以为天下法则也）。
《书》曰：‘旁丶瞽瞍，夔夔齐栗，瞽瞍亦允若。’是为父不得而子也（《书》、
《大禹谟》篇也。牛敬也。载，事也。夔夔齐栗，敬谨恐惧之貌。允，信也。
若，顺也。言舜事瞽瞍，往而见之，敬谨如此，瞽瞍亦信而顺之也。孟子引此而
言瞽瞍不能以不善及其子，而反见化於其子，则是所谓“父不得而子”者，而非
如咸邱蒙之说也）。”
    汉高祖六年，尊太公为太上皇。
    上归栎阳，五日一朝太公，太公家令说太公曰：“天无二日，土无二王。皇
帝虽子，人主也；太公虽父，人臣也。奈何使人主拜人臣！如此，则威重不行。”
後上朝，太公拥{艹彗}（李奇曰：“为恭也，如今卒持帚也。”师古曰：“彗，
所以扫也。音似岁反。”），迎门扌校ō尥硕行）。上大惊，下扶太公。太公
曰：“帝，人主，奈何以我乱天下法！”於是上心善家令言，赐黄金五百斤。夏
五月丙午，诏曰：“人之至亲，莫亲於父子，故父有天下传归於子，子有天下尊
归於父，此人道之极也。前日天下大乱，兵革并起，万民苦殃，朕亲被坚执锐，
自帅士卒，犯危难，平暴乱，立诸侯，偃兵息民，天下大安，此皆太公之教训也。
诸王、通侯、将军、群卿、大夫已尊朕为皇帝，而太公未有号。今尊太公曰太上
皇（师古曰：“太上，极尊之称也。皇，君也。天子之父，故曰皇。不预治国，
故不言帝也”）。”
    後汉荀悦曰：“《孝经》云：‘故虽天子必有尊也，言有父也。’王者父事
三老，以示天下，所以明孝也。无父犹设三老之礼，况其存者乎？孝莫大於严父，
故子尊不加於父母。家令之言，於是过矣。”
    晋愍怀太子令问中庶子刘宝云：“太公家令说太公为是为非？”对曰：“荀
悦论赐家令为非，臣以为悦不识高帝意。高帝虽贵为天子，事父不失子之礼。时
即位巳六年而不加父号，是以家令言虽父乃人臣也，言无可尊敬，当与人臣同礼，
欲以此感动之。帝闻家令言乃悟，即立号太上皇，得人子尊父之道。若不闻家令
言，父终无号矣，家令说是也（师古亦以为善其发悟已心，因得尊崇父号，非善
其令父敬己）。”
    汉因秦之称号，帝母称皇太后，祖母称太皇太后。
    高祖崩，惠帝即位，尊吕皇后为皇太后（太后首未并见《皇后门》，後同）。
    惠帝崩，太后取後宫子名为孝惠子立之，年幼，太后临朝称制（师古曰：
“天子之言一曰制书，二曰诏书。制书者，谓为制度之命也，非皇后所得称。今
吕太后临朝行天子事，断决万机，故称制诏。”）。立兄子吕台、产、禄、台子
通四人为王，封诸吕六人为列侯。四年，少帝自知非皇后子，出怨言，太后废之，
立恒山王弘为帝。八年，皇太后崩，诸吕谋乱，大臣诛之。
    文帝立，尊母薄姬为皇太后（姬初为代太后），薄氏侯者一人。後文帝崩二
岁、孝景前二年崩，葬南陵。因吕后不合葬长陵，故特自起陵近文帝。
    景帝立，尊母窦皇后为皇太后，窦氏侯者三人。後景帝六岁，以武帝元光六
年崩。
    武帝立，尊母王皇后为皇太后，王氏、田氏侯者凡三人。後景帝十五岁，元
朔三年崩，合葬阳陵。
    昭帝崩，霍光迎立昌邑王贺，尊上官皇后为皇太后。既废贺立宣帝，尊太后
为太皇太后，以建昭二年崩，合葬平陵。
    元帝立，尊孝宣王皇后为皇太后。元帝崩，成帝即位，为太皇太后。王氏列
侯二人，关内侯一人。时成帝母亦姓王氏，故世号太皇太后为邛成太后。永始元
年崩，合葬杜陵，称东园（师古曰：“虽同营兆而别为坟，王后陵次宣帝陵东，
故曰东园也。”）。
    成帝立，尊母王皇后为皇太后，以平阳侯凤为大司马大将军，领尚书事。又
封太后同母弟崇为侯，凤庶弟谭为关内侯。後五年又封舅谭、商、立、根、逢时
皆为侯，世谓之“五侯”。後又封兄子莽为新都侯。哀帝即位，尊为太皇太后。
哀帝崩，无子，太皇太后以莽为大司马，立平帝。太后临朝，委政於莽。群臣希
旨，奏请莽为安汉公、“宰衡”。平帝崩，莽徵宣帝元孙婴为帝，居摄践祚。既
而即真，号太后为新室文母，年八十四，建国五年崩，合葬渭陵。
    司徒掾班彪曰：“三代以来，《春秋》所记，王公国君，与其失世，希不以
女宠。汉兴，后妃之家，吕、霍、上官，几危国者数矣。及王莽之兴，由孝元后
历汉四世为天下母，享国六十馀载，群弟世权，更持国柄，五将十侯，卒成新都。
位号巳移於天下，而元后拳拳犹握一玺，不欲以授莽，妇人之仁，悲夫！”
    致堂胡氏曰：“外戚之祸在王氏，然汉初功臣平、勃等预有罪焉。高祖崩，
唱言吕后与帝共定天下，帝王诸刘，后王诸吕，无不可者（共定之语，本出郦寄，
然当时必有此议论）。於是大裂土疆，以王诸吕，侵弱刘氏，罪一也。孝惠即世，
听张辟疆之说，纵诸吕居中用事，专权禁闼，共斡兵柄，上以媚太后，下以安已
身，由是诸吕不可制，罪二矣。高后即世，虽能诛诸吕，立孝文，然自兹以往，
母后习见前世用事，例为出阃之言。观大臣议，所言皆曰‘齐王，高帝孙，然母
家驷钧恶，淮南王母家又恶，独代王母家薄氏谨良’，遂立孝文，则平、勃之徒
畏母后深矣。盖汉母后预政，不必临朝，少主虽长君亦然。窦太后好黄、老，恶
儒士，儒士多不得进。赵绾、王臧欲助上兴制度，则发其奸利害之。窦婴，兄子
也，恶之则除门籍，喜之则为相。梁孝王，爱之则诵言请立为嗣，不顾大宗之重。
王太后於灌夫骂坐则不食，论弃市。韩嫣，帝所贵也，太后欲杀之，则帝不能救，
可谓司晨预事矣。武帝欲立昭，则先杀钩弋夫人，驯致王氏篡夺，其所从来者远
矣。”
    先公曰：“今按胡氏之说，足以尽西京外戚贻祸之本末矣。尝因是而极论之，
天地间，有阳不能无阴，阴而乘阳则宇宙分裂，人极隳亡矣。欧阳公谓宦官之祸
甚於女子，盖为唐末一代言之耳。以古今大势论，则女祸深矣。少女子能蛊惑人
主以亡国，老女子能崇长外戚以亡国，三代之亡国，皆由此物矣！周之东迁以褒
姒，周虽不亡於此，巳衰於此矣。秦后始有宣太后、穰侯之专，庄襄悦美姬以易
其宗。汉高帝起於闾阎，吕氏初无功於王业也，面汉初诸人之论，每以为吕氏雅
故，本推毂高帝就天下（田生《语注》谓翼戴以成帝业，若车之行，助推其毂），
又谓吕后与高帝共定天下（郦寄语），是以诸吕之心自谓与诸刘等，忄间然有取
而代之之意，而後动於恶。中间霍氏拥昭、立宣，阴妻邪谋特觉之早耳，而终不
免新莽之乱焉。曹魏之见篡於司马氏也，一再废杀，专以母后为之主。及晋武帝
平吴之後，耽惑女宠，杨、贾实召五胡乱华之祸，天下既为南北矣。齐、陈以女
色亡，元魏以淫后亡，隋文帝起外戚以篡周，唐高祖主外戚，窃宫嫔以取隋。太
宗宠武才人开聚钢蠊恚子孙歼焉。禄山之起，为太真妃也。唐虽未亡於此，
而巳衰於此矣。河朔失而劲兵亡，东南虚而蛮祸起，非权舆於天宝末乎？朱梁以
女宠开子祸而亡，後唐庄宗以刘后杀功臣、勒军赏而亡，皆女子之为也。”
    哀帝立，尊赵后为皇太后，赵氏侯者二人。哀帝为太子，颇得赵太后力。傅
太后恩赵太后，赵太后亦归心，故成帝母及王氏皆怨之。哀帝崩，王莽白太后，
太后诏有司曰：“前皇太后与昭仪俱封帷幄，姊弟专妒，残灭继祀，以危宗庙，
贬为孝成皇后，徙北宫。”後月馀，复诏废为庶人，就其园，自杀，立十六年。
哀帝既为太子，成帝母王太后欲令傅太后（哀帝祖母）、丁姬（哀帝母）十日一
至太子家，成帝曰：“太子承正统，共养陛下，不得复顾私亲。”王太后曰：
“太子小，而傅太后抱养之，今至太子家，以乳母恩耳。”於是令傅太后得至太
子家。丁姬以不小养太子，独不得。哀帝即位，王太后诏令傅太后、丁姬十日一
至未央宫。後下诏尊定陶共王为共皇，尊傅太后为共皇太后，丁姬为共皇后，各
置左右詹事，食邑如长信宫、中官。後岁馀，下诏曰：“汉家之制，推亲亲以显
尊尊，定陶共皇之号不宜复称定陶。其尊共皇太后为帝太太后，丁姬为帝太后。”
复又更号帝太太后为皇太太后，称永信宫，帝太后称中安宫，而成帝母太皇太后
本称长信宫，成帝赵后为皇太后，并四太后，各置少府、太仆，秩皆二千石。傅
氏侯者六人，傅太后既尊，後尤骄。元寿元年崩，合葬渭陵，称孝元傅皇后。丁
氏侯者二人，太后建平二年崩，起陵恭皇之园。哀帝崩，王莽秉政，使有司举奏
丁、傅罪恶，皆免官爵，徙故郡，贬傅、丁二太后号，夷其陵。
    东汉明帝即位，尊阴皇后为皇太后。永平七年崩，在位二十四年，年六十，
合葬原陵。
    肃宗即位，尊马皇后为皇太后。帝欲封爵诸舅，太后不听。建初四年崩，在
位二十三年，年四十馀，合葬显节陵。和帝即位，尊窦皇后为皇太后。太后临朝，
兄宪等并显贵，擅威权，後密谋不轨，发觉，诛。九年，太后崩，在位十八年，
临朝四年。未葬，而帝母梁贵人姊疲ㄒ患品矗┥鲜槌鹿笕宋后所陷，枉殁之状。
太尉张械惹胍拦馕澉砺捞后故事，贬太后尊号，不宜合葬先帝。帝手诏曰：
“窦氏虽不遵法度，而太后常自减损，朕奉事十年，深惟大义，礼，臣子无贬尊
上之文。恩不忍离，义不忍亏。按前世上官太后亦无降黜，其勿复议。”於是合
葬敬陵。
    和帝崩，长子平原王有疾，而诸皇子夭殁，前後十数，後生者辄隐秘养於人
间。殇帝生始百日，窦皇后迎立之。尊后为皇太后，太后临朝。殇帝崩，太后定
策立安帝，犹临朝政。以连遭大忧，百姓苦役，乃诏减除浮费，录冤狱。自太后
临朝，水旱十载，四夷外侵，盗贼内起。每闻人饥，或达旦不寐，躬自减彻，以
救灾厄，故天下复平，岁还丰穰。永宁二年崩，在位二十年，临朝十七年，年四
十一。合葬顺陵。
    范晔论曰：“邓后称制终身，号令自出，术谢前政之良，身阙明辟之义（前
政谓周公也。辟，君也。《尚书》曰：“朕复子明辟”，言周公摄位，复还成王。
今太后不还，故曰阙也），至使嗣主侧目，敛衽於虚器（器谓神器，喻帝位也），
直生怀懑，悬书於象魏（象魏，阙也。直生，杜根等上书，请太后还政），借之
仪者，殆其惑哉（借犹假也。殆，近也。言太后不还政於安帝，近可惑也）！然
而建光之後，王柄有归（太后建光之中崩），遂乃名贤戮辱，便孽党进（帝宠用
乳母王圣及其女伯荣，出入宫掖，通传奸赂，太尉杨震及邓骘皆被中官谮诛也），
衰ル之来，兹焉有徵（ル，败也。安帝临政，衰败逾甚，故曰有徵也）。故知持
权引谤，所幸者非已；焦心恤患，自强者唯国（言执持朝权以招众谤者，所幸不
为已身，唯忧国也）。是以班母一说，阖门辞事（太后兄大将军骘，以母忧上书
乞身，太后不许，以问班昭，乃许之。语见《昭传》也），爱侄微愆，髡剔谢罪
（太后兄骘子凤受遗事泄，骘遂髡妻及凤以谢天下。语见《骘传》）。将杜根逢
诛，未值其诚乎（诚，信也。言未为太后所信）！但蹊田之牛，夺之已甚（《左
传》申叔时曰：“牵牛以蹊人之田而夺之牛，牵牛以蹊者信有罪矣，而夺之牛，
罚已重矣。”此喻杜根。上书虽曰有罪，太后杀之为过甚也）。”
    安帝阎皇后与兄显及江京谮皇太子保，废为济阴王帝崩，为皇太后，欲久专
国政，贪立幼年，与显等定策禁中，迎济北惠王子北乡侯懿，立为皇帝，太后临
朝（蔡邕《独断》曰：“少帝即位，太后即代摄政，临前殿，朝群臣。太后东面，
少帝西面。群臣奏事上书，皆为两通，一诣后，一诣少帝。”）。少帝立二百馀
日而薨，京白太后徵济北、河间王子。未至，而中黄门孙程等合谋杀江京等，立
济阴王，是为顺帝。显等皆伏诛，迁太后於离宫，家属徙比景。明年，太后崩。
在位十二年，合葬恭陵。
    顺帝崩，梁皇后无子，美人虞氏子炳立，是为冲帝。尊后为皇太后，太后临
朝。冲帝寻崩，复立质帝，犹秉朝政。时寇盗、羌、蛮扰乱，赋敛烦数，官民困
竭。太后夙夜勤劳，推心拔贤，委任太尉李固等，拔忠良，诛贪慝，崇节俭。寇
夷消弭，海内肃然。而兄大将军冀鸩杀质帝，专权暴忌，数以邪说疑误太后，遂
立桓帝而诛李固，天下失望。和平元年归政，寻崩。在位十九年，临朝六年，年
四十五，合葬宪陵。
    桓帝既立，追尊本生父蠡吾侯翼为孝崇皇帝。梁太后既崩，乃追尊妾母氏
为孝崇皇后，遣司徒持节奉策授玺绶，赍乘舆器服，备法物。宫曰永乐。置太仆，
少府以下，皆如长乐宫故事（《汉官仪》曰：“帝祖母称长信宫，帝母称长乐宫，
故有长信少府、长乐少府及职吏，皆宦官为之。”）。又置虎贲、羽林卫士，起
宫室，分钜鹿九县为后汤沐邑。在位三年，元嘉二年崩。以帝弟平原王石为丧主，
葬仪比皇后。
    桓帝崩，无子，窦皇后为皇太后，临朝定策，立解渎侯宏，是为灵帝。太后
父大将军武谋诛宦官，而中常侍曹节等矫诏杀武，迁太后於南宫闾ǎ家属徙北
境。窦氏虽诛，帝犹以太后有援立之恩，朝於南宫，亲馈上寿，供养资奉有加於
前。熹平元年崩，立七年，合葬宣陵。
    灵帝既立，追尊本生父解渎侯世长为孝仁皇帝，夫人董氏为孝仁皇后，迎至
京师，居南宫嘉德殿，宫称永乐。及窦太后崩，始预政，使帝卖官求货。帝崩，
何太后临朝，孝仁后欲参预政事，太后辄禁塞之，忿恚。太后与兄何进谋奏：
“蕃后故事不得留京师，请迁本国。”收其兄子重，免官，重自杀。孝仁后以忧
崩，在位二十二年。
    灵帝崩，皇子辨即位，尊母何皇后为皇太后，临朝。后兄大将军进欲诛宦官，
不克，反为所害。董卓将兵入洛阳，遂废少帝而立协，是为献帝。迁太后於永安
宫，遇鸩而崩，在位一年。
    范晔论曰：“自古虽主幼时艰，王家多衅，必委成冢宰，简求忠良，未有专
任妇人，断割重器。唯秦芊太后始摄政事，故穰侯权重於昭王，家富於嬴国（太
后，昭王母也，号宣太后。《史记》曰，昭王立，年少，宣太后自知事，以同母
弟魏冉为将军，任政，封为穰侯。太后摄政，始於此也）。汉仍其谬，知患莫改。
东京皇统屡绝，权归女主，外立者四帝（安、质、桓、灵），临朝者六后（章帝
窦太后、和熹邓太后、安思阎太后、顺烈梁太后、桓思窦太后、灵思何太后也），
莫不定策帷，委事父兄，贪孩童以久其政，抑明贤以专其威（《周礼》：“幕
人，掌帷幄幕之事。”郑元注曰：“，幄中坐上承尘也。”殇帝崩，邓太后
与兄骘等定立安帝，年十三。冲帝崩，梁太后与兄冀迎立质帝，年八岁。质帝崩，
太后与兄冀迎立桓帝，年十五。桓帝崩，窦太后与父武迎立灵帝，年十二）。任
重道悠，利深祸速。身犯雾露於闾ㄖ上（雾露谓疾病也。不可指言死，故假雾
露以言之。灵帝时，中常侍曹节矫诏迁太后於闾āＰ诲錾戏馐略唬骸胺惟皇太
后援立明圣，幽居空宫，如有雾露之疾，陛下当何面目以见天下！”），家缨缧
绁於圄犴之下（缧，索也。纟曳，系也。囹圄，周狱名也。乡亭之狱曰犴，音五
旦反。谓外戚等被诛也）。湮灭连踵，倾鸭搪罚踵，迹也。眩车辕也。贾谊
曰：“前车覆，後车戒。”），而赴蹈不息，ㄡ烂为期，终陵夷大运，沦亡神宝
（陵夷犹颓替。神宝，帝位也）。《诗》、《书》所叹，略同一揆。故考列行迹，
以为《皇后本纪》。”
    魏文帝受禅，尊卞后曰皇太后，称永寿宫。明帝即位，尊太后曰太皇太后。
太和四年崩，合葬高陵。
    黄初元年，诏曰：“妇人与政，乱之本也。自今以後，群臣不得奏事太后，
后族之家不得当辅政之任，又不得横受茅土之爵。以此诏传之後世，若有违背，
天下共诛之。”
    明帝立，尊郭皇后为皇太后，称永安宫。青龙三年，帝数问甄后死状於太后，
由是太后以忧崩。
    齐王即位，尊郭皇后为皇太后，称永宁宫。其後值三主幼弱，宰辅统政，与
夺大事，皆先咨启於太后而後施行。毋邱俭、锺会等作乱，咸假其命以为辞焉。
景元四年崩，葬高平陵西。
    景元元年十一月，燕王表贺冬，称臣（帝即燕王宇之子，宇称臣，故以为疑）。
诏曰：“古之先王者，或有所不臣，今王宜依此义，表不称臣乎！又当为报答。
夫系大宗者，降其私亲，况所系者重邪！若便同之臣妾，朕所未安。其皆依礼典
据当务尽其义。”有司议奏，以为“礼莫崇於尊祖，制莫重於王典。陛下绍大宗
之重，崇三祖之业。伏惟燕王礼尊属戚，正位蕃服，躬秉虔肃，以先万国。其於
王典，阐济大顺，诚宜割以非常之制，奉以不臣之礼。臣等立议以为燕王章表，
可听如旧式。中诏所施，宜曰‘皇帝敬问大王侍御’”。议又云“至於制书，国
之旧典，朝廷所以辨章於天下者也，宜循法，故曰‘制诏燕王’”。议又曰“凡
诏命、制书、奏事、上书、文书，有应称燕王者，皆云‘上’字。其非宗庙助祭
之事，不得称王名，奏事、上事及吏人皆不得触王讳，以彰殊礼，加於群后。云
上遵王典尊祖之制，俯顺圣旨敬承之心。”
    晋何琦议曰：“父母之尊，拟则天地；君亲之道，资敬是同。今承受命运，
君临率土，而父以子尸天禄，不敢子天子，以明王者之尊。而子虽以为天子必有
尊也。推斯以言，父必臣天位之君，而子自必尊天性之父。”
    晋惠帝即位，尊杨皇后为皇太后，后父骏受遗诏辅政。元康元年，贾后不肯
以妇道事太后，又欲干预政事，而为太傅骏所抑。乃启帝作诏，诬骏谋反，诛之，
夷其族。贾后矫诏使後军将军荀悝送太后於永宁宫。特全太后母高都君庞氏之命，
听就太后居。寻复讽群公有司奏曰：“皇太后阴潜奸谋，图危社稷，飞箭系书，
要募壮士，同恶相济，自绝於天。鲁侯绝文姜，《春秋》所许，盖奉祖宗，任至
公於天下。陛下虽怀无已之情，臣下不敢奉诏。”诏曰：“此大事，更详之。”
有司又奏：“宜废皇太后为峻阳庶人。”中书监张华议：“皇太后非得罪於先帝，
今党其所亲，为不母於圣世，宜依汉废赵太后为孝成后故事，贬皇太后之号，还
称武皇后，居异宫，以全始终之恩。”左仆射荀恺与太子少师下邳王晃等议曰：
“皇太后谋危社稷，不可复配先帝，宜贬尊号，废诣金墉城。”於是有司奏：
“请从晃等议，废太后为庶人。”诏可。又奏：“杨骏造乱，家属应诛，诏原其
妻庞命，以慰太后心。今太皇后废为庶人，宜以庞付廷尉行刑。”诏不许。有司
复请，乃从之。庞临刑，太后抱持号叫，截浠颡，上表诣贾后称妾，请全母命。
不见省。董养游太学，升堂叹曰：“朝廷建斯堂，将以何为乎！每览国家赦书，
谋反大逆皆赦，至於杀祖父母、父母不赦者，以为王法所不容故也。奈何公卿处
议，文饰礼典，乃至此乎！天人之理既灭，大乱将作矣。”二年，太后以绝膳而
崩，年三十四，在位十五年。永嘉初，追复尊号。
    致堂胡氏曰：“按群公有司所奏，张华所议，径以太后图危社稷，不母於圣
世。方是时，讨杨骏者，两亲王将殿中兵而出，骏既无逆谋，至是又未尝有一戈
指阙，坐受攻讨，蹙迫而死。太后以父之故，射帛於外，以祈免耳。不知何名为
图危社稷，不母於圣世乎？及有司再请废后为庶人，诏旨画可，华不复切谏，依
阿缄默，阴附虐后，而庸奴其君，不待式乾之事，已当诛殛，不得赦矣。”
    先公曰：“贾后杀故杨太后，饥而死之也。武帝身创大业，且智力足以得天
下，而无以保妻子，何也？司马氏三世以来，强人之母，以废人之子，夺人之国，
宜有斯报矣。彼且以虚罪诬高贵乡公，而实受报於武悼后，且皆是贾氏发之。驾
虚罪於高贵乡公者，充也。效实报於杨太后者，南风也。天道昭昭，亦巧於示报
矣。”
    东晋成帝即位，尊庾皇后为皇太后。群臣奏“天子幼冲，宜依汉和熹皇后故
事。”辟让数四，不得巳临朝称万机。后兄中书令亮管诏命，公卿奏事称“皇太
后陛下”。及苏峻作逆，京师倾覆，后见逼辱，遂以忧崩，年三十二，在位六年。
    哀帝即位，诏有司议生母章贵人位号，乃尊为皇太妃，仪服与太后同。又诏
“朝臣不为太妃敬，合典礼下？”太常江幸椤拔缓挪患，不应尽敬”。兴宁元
年薨，帝欲服重服，江[A170]启：“应缌麻三月。”诏欲降为期年，[A170]又启：
“厌屈私情，所以上严祖考。”帝从之。
    穆帝即位，尊褚皇后为皇太后。以帝幼冲，临朝称制。太常殷融议从郑元议，
后父卫将军裒在宫庭则尽臣敬，太后归宁之日自如家人之礼。太后诏曰：“典礼
诚所未详，如数奏，是情所不能安也，更详之。”征西将军翼等议谓：“父尊尽
於一家，君敬重於天下，郑元议合情理之中。”太后从之。自是朝臣皆敬裒焉。
帝加元服，乃居崇德宫。哀帝、海西公之世，太后复临朝称制。简文帝即位，尊
后为崇德太后。帝崩，孝武幼冲，群臣复请临朝。孝武冠，复称崇德太后。太元
九年，崩於显阳殿，年六十一，在位四十年。太后於帝为从嫂，朝议疑其服。太
学博士徐澡议曰：“资父事君而敬同。”又曰：“‘其夫属父道者，妻皆母道也’，
则夫属君道，妻亦后道矣。服后以齐，母之义也。鲁讥逆祀，以明尊卑。今上躬
奉康、穆、哀皇及靖后之祀，致敬同於所天，岂可敬之以君道，而服废於本亲。
谓应齐疗凇！贝又。
    孝武皇帝即位，尊生母李氏为淑妃。太元三年，进为贵人；九年，又进为夫
人；十二年，加为皇太妃，仪服一同太后，十九年，尊为皇太后，称崇训宫。安
帝即位，尊为太皇太后。隆安四年崩，葬修平陵，神主陟缎太后庙（宣太后，
简文帝母也）。
    徐邈与范甯公书，访其事，甯答谓：“子不得爵命母。妃是太子妇号，必也
正名，可以称母也？”邈重与甯书曰：“礼，‘天子之妃曰后’，《关雎》称后
妃之德，妃后之名，可谓大同，所以宪章皇极，礼崇物备者，在於此也。故太后
之号，定於前朝，而当今所率由也。若必欲服章同於后，而名号异於妃，则可因
夫人之称，而加‘皇太’以明尊，虽曰一理，然於文物之章，犹未尽崇高之极，
此又今之所疑，不可得而行也。足下嫌太子妻称妃，然古无此称，出於後代，今
有“皇太”之别，可例论邪？”
    宋武帝受禅，尊後母萧氏为皇太后。帝事太后孝谨，即位时，春秋已高，每
旦朝太后，未尝失时刻。少帝即位，尊为太皇太后，景平元年崩，年八十一。
    宋武帝将崩，手诏曰：“後世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝。”
    孝武即位，尊母淑媛为皇太后，宫曰崇宪。废帝立，为太皇太后；明帝立，
号崇宪太后，乃居中宫崩。
    废帝即位，尊孝武王皇后为太后，宫曰永训。其年崩。後废帝即位，尊明帝
王皇后为皇太后，宫曰弘训。顺帝禅位，迁居丹阳宫，拜汝阴王太妃。顺帝殂，
更立第都下，薨於第。
    後废帝母陈氏。既即位，尊为皇太妃，舆服一如晋孝武李太妃故事。宫曰弘
化，置家令一人，改诸国太妃曰太姬。蠲鞒酰降为苍梧王太妃。
    陈文帝即位，尊武帝章皇后为皇太后，宫曰慈训。废帝即位，后为太皇太后。
光大二年，后下令黜废帝为临海王，命宣帝嗣立。太建元年，复为皇太后，崩年
六十五。
    後主即位，尊宣帝柳皇后为皇太后，宫曰弘范。陈亡，入长安。隋大业十二
年，薨於东都，年八十三。
    後魏太武即位，尊明元杜皇后为皇太后。封后弟为辽东王。真君元年崩，诏
天下大临三日，别立后寝庙於陵所。
    献文即位，尊文成冯皇后为太后。帝年十二，居谅ウ，丞相乙浑谋逆，后密
定策诛之，遂临朝听政。内行不正，宠李弈等，献文诛弈，遂害献文。孝文时，
尊曰太皇太后，复临听政。孝文雅性孝谨，事无巨细，一禀於太后。后多智，猜
忍，能行大事。十四年崩，年四十九。孝文行三年丧。
    魏献文帝，好黄、老、浮屠之学，雅薄富贵，常有遗世之心，欲禅位於京兆
王子推。群臣固谏，任城王阍唬骸氨菹路铰√平，临覆四海，岂得上违宗庙，
下弃兆民？且父子相传，其来久矣。陛下必欲委弃尘务，则皇太子宜承正统。”
中书令高允曰：“愿陛下上思宗庙⒏吨重，追念周公抱成王之事。”帝曰：
“然则立太子，群公辅之，有何不可？”乃传位於太子，下诏曰：“朕希心元古，
志存澹泊。爰命储宫，践升大位。朕得优游恭已，栖心浩然。”群臣奏曰：“昔
汉高祖称皇帝，尊其父曰太上皇，明不统天下也。今皇帝幼冲，万机大政，犹宜
陛下总之。谨上尊号曰太上皇帝。”从。之上皇徙居崇光宫，采椽不斫，土阶而
已，国之大事咸以闻。崇光宫在北苑中，又建鹿野浮屠於苑中之西山，与禅僧居
之。五年崩。
    明帝即位，尊宣武高皇后为皇太后。寻为尼，居瑶光寺，非大节庆不入宫中。
时天文有变，灵太后欲以后当之，遂暴崩，天下冤之。丧还瑶光佛寺，殡皆以尼
礼。
    明帝尊母胡光华为皇太妃，後尊为皇太后。临朝听政，犹曰殿下。後改令称
诏，群臣上书曰陛下，自称曰朕。以明帝冲幼，未堪亲祭，欲依《周礼》夫人与
君交献之义，代行祭礼。礼官博议以为不可，而太后欲以帏幔自障，观三公行事。
重问侍中崔光，光便据汉和熹邓后荐祭故事。太后大悦，遂摄行初祀。临朝淫恣，
五年，为元叉所幽。又六年，诛叉，复临朝。自是朝政疏缓，恩威不立。又三年，
鸩孝明，立孝文曾孙钊。尔朱荣兴兵向阙，沉后於河。
    齐文宣受禅，尊母娄妃为皇太后，宫曰宣训。济南即位，尊为太皇太后。密
与孝昭诸将诛杨实龋废济南，立孝昭，後为皇太后。孝昭崩，又下诏立武成帝。
大宁二年崩，年六十二。
    武成即位四年，传位於太子纬，自称太上皇。又四年崩，後主即位。武成既
崩，尊武成胡后为皇太后。后内行不谨，幸和士开及沙门昙献等，齐亡入周，又
恣行奸秽，开皇中殂。
    周武帝即位。尊母叱奴氏为皇太后。建德二年崩。
    宣帝即位，尊武帝后阿史那氏为皇太后。大象元年，改为天元皇太后。二年，
又尊为天元上皇太后。宣帝崩，静帝尊为太后。隋开皇二年殂，年三十二。又尊
母李氏为帝太后。大象元年，改为天元帝太后，又尊为太皇太后。二年，又尊为
天元圣皇太后。静帝立，尊为大帝太后。隋开皇初，出俗为尼。八年殂，以尼礼
葬。
    宣帝既立一年，传位於太子阐，自称天元皇帝，所居称天台，冕二十四旒，
车骞慕员鹅肚巴踔数。每对臣下，自称为天。用樽彝骤兑砸食，令群臣朝天
台者，齐三日，清身一日。自比上帝，立五皇后。二年而崩。
    天元崩，静帝时，杨坚秉政，尊天元杨后为皇太后，居弘圣宫。坚既受禅，
后愤惋愈甚，坚内甚愧之。开皇中，封为乐平公主，大业五年殂。
    静帝母朱氏，天元崩後，尊为帝太后。隋初，出俗为尼。

    ●卷二百五十二・帝系考三
    ○太上皇太皇太后皇太后
    唐高祖武德九年，诏禅位於皇太子，称太上皇。上皇以弘义宫有山林胜景，
雅好之。贞观三年四月，乃徙居之，改为大安宫。上屡请上皇避暑九成宫，上皇
以隋文帝终於彼，恶之。乃营大明宫，以为上皇清暑之所，未成而上皇寝疾，不
果居，九年崩。
    高宗崩，太子即位，诏军国大事听天后处分。元年，天后废帝，迁之房陵，
立睿宗，幽於别宫。五年，自称圣母神皇，杀唐宗室诸王。又二年，自称大周圣
神皇帝，以睿宗为皇嗣，赐姓武氏，追谥祖考为帝，立武后七庙，封武三思等为
王。又十四年，张柬之等奉中宗诛张易之、张昌宗，帝复位。其年，后崩。
    韦氏鸩弑中宗，立殇帝，为皇太后，临朝总庶政。临淄王隆基举兵诛之，追
废为庶人。
    睿宗在位二年，制传位於太子，太子上表固辞，太平公主劝上虽传位，犹宜
总大政。上乃谓太子曰：“汝以为天下事重，欲朕兼理之邪？昔舜禅禹，犹亲巡
狩，朕虽传位，岂忘国家？其军国大事，当兼省之。”八月庚子，元宗即位，尊
睿宗为太上皇。上皇自称曰朕，命曰诰，五日一受朝於太极殿。皇帝自称曰予，
命曰制、敕，日受朝於武德殿。三品以上除授及大刑政决於上皇，馀皆决於皇帝。
明年七月，上诛太平公主及其党。上皇诰：“自今军国政刑，一皆取皇帝处分。
朕方无为养志，以遂素心。”是月，徙居百福殿。开元四年，上皇崩。
    致堂胡氏曰：“睿宗每自谓素怀淡泊，不乐世务，然则盍不於传位之时尽释
万几，则太平亦无所恃而谋乱。乃有眷眷之情，尚知大政，昧於亢龙有悔之义。
是以不智处身，而以不孝处其子也，岂非後王之戒哉？”
    又曰：“元宗举兵诛讨韦氏，雪君愤辱，厥功虽大，而意在自取，不得已而
归之於父。寻又怵惑邪说，杀父同气，至使睿宗尽释大权，而问安侍膳，以天下
养之，事一无闻焉。其友爱隆厚，独施之五王，同寝共宴，游戏赏乐，更奏丝竹，
亲煮药饵，何其至也？岂非以手足天性，均出於父乎？施诸手足者如此，於父宜
如何？而孝养无闻，五月而葬，不太薄乎！古之人所以大过人者无他，善推其所
为而已。元宗能其小而不能其大，力於次者而忽於至者，不推其所为，无乃初心
有利欲之蔽乎？无乃感宋王之让已而薄其父乎？虽享国日久，而天理好还，终不
可逭。是故正其义不谋其利者，为子则孝，为臣则忠，自天子至於庶人，其揆一
也。”
    肃宗至德元年，即位於灵武，尊元宗曰上皇天帝。灵武使者至蜀，上皇喜曰：
“吾儿应天顺人，吾复何忧！”制：“自今改制、敕为诰，表疏称太上皇。四海
军国事，皆先取皇帝进止，仍奏朕知，俟克复上京，朕不复预事。”命韦见素、
房印⒋藁练畲国宝、玉册诣灵武传位。二年，克复两京，使韦见素入蜀，奉迎
上皇。上皇至凤翔，从兵六百馀人，上皇命悉以甲兵输郡库。上发精骑三千奉迎。
十二月丙午，上皇至咸阳，上备法驾迎於望贤宫。上皇在宫南楼，上释黄袍，著
紫袍，望楼下马，趋进，拜舞於楼下。上皇降楼，抚上而泣。上捧上皇足，呜咽
不自胜。上皇索黄袍，自为上著之，上伏地顿首固辞。上皇曰：“天数人心皆归
於汝，使朕得保养馀齿，汝之孝也。”上不得已受之。父老在仗外，欢呼且拜。
上令开仗，纵千馀人入谒上皇。曰：“臣等今日复睹二圣相见，死无恨矣！”上
皇不肯居正殿，曰：“此天子之位也。”上固请，自扶上皇登殿。尚食进食，上
品尝而荐之。丁未，将发行宫，上亲为上皇习马而进之。上皇上马，上亲执瘢
行数步，上皇止之。上乘马前引，不敢当驰道。上皇谓左右曰：“吾为天子五十
年，未为贵，今为天子父，乃贵耳！”左右皆呼万岁。上皇自开远门入大明宫，
御含元殿，慰抚百官。乃诣长乐殿九庙主，恸哭久之。即日幸兴庆宫，遂居之。
上累表请避位还东宫，上皇不许。时李辅国暴贵用事，上皇左右皆轻之。辅国意
恨，言於上曰：“上皇居兴庆宫，与外交通，陈元礼、高力士谋不利於陛下，当
为社稷计，岂得徇匹夫之孝？若迎居大内，以杜绝小人。”上不应。上元元年，
上寝疾，辅国矫诏将五百骑露刃迎上皇迁居甘露殿。上皇惊，几坠，所留侍卫才
±鲜十人。流力士等於远方。辅国等诣上请罪，上曰：“卿防微杜渐，以安社
稷，何惧也！”自是上皇日以不怿，辟铣杉病Ｉ铣跤掏问安，既而但遣人起居。
宝应元年，上皇崩。
    致堂胡氏曰：“灵武即位之事，元宗既有传位之命，则太子非叛也（范氏
《唐鉴》谓：“肃宗以皇太子讨贼，遂自称帝，此乃太子叛父，何以讨禄山也？”）。
其失在元宗命不亟行，而裴冕诸人急於荣贵，是以致此咎也。唐高祖、睿、元之
为上皇，非所欲也。势可以释位而不释，遂至逼迫，不见几故也。而太宗、明、
肃不能少待，或称兵，或借便，皆有夺位之恶，欲速见小利故也。父不父，子不
子，昧於《春秋》首恶诛之戒甚矣，岂非後世之大鉴欤！”
    又曰：“内宠嬖竖，合而为一，人主不悟，又委信之，其终不至於篡弑逆乱
者，古无有也。肃宗之事，亦可以为监矣。夫祖考所为贤且德也，子孙希之，鲜
能及者；非贤非德也，子孙效之，鲜不过焉。两汉而下，继世之君，往往柩前即
位，孰有为天子子，亲承大宝，得问安侍膳，举四海之养以全其孝，尽其乐？如
唐数君，可谓千载一时不可逢之嘉会矣！而太宗、明皇、肃宗之孝道无称焉，岂
非自太宗失之欤？高祖、睿、元晚节末路，不免兵甲震惊之祸，而元宗尤酷。呜
呼，悲夫！辅国之言曰：“陛下当为社稷大计，岂得徇匹夫之孝？”夫孝以奉父
母为先，然後上及於祖宗。今父在也，乃困其身，怵其心，而社稷是安，此中人
以下所能辨者，肃宗不察。盖自马嵬西行，辅国已有是言，今又云尔。是知肃宗
为人，可诱以利故也。当时，白刃胁迁，尽去左右之人而居西内，上皇辟铣杉玻
以致殂陨，其异於赵武灵王沙邱之祸几希矣！夫以讨贼之故。夺父之位。其终至
於如此。使安庆绪、史朝义而有知，岂不含笑於九泉？元结颂唐中兴，曰盛德，
曰大业，是过誉其始，而未知其终也。”
    顺宗永贞元年。德宗崩。即位。疾不能视事。传位太子纯。称太上皇．宪宗
元和元年。太上皇崩．
    宪宗立，尊顺宗王皇后为皇太后。十年崩，年五十四。
    穆宗立，尊宪宗郭后为皇太后。敬宗立，尊为太皇太后。宣宗立，母郑，故
侍儿，有曩怨。帝奉养后礼稍薄，后郁郁不聊。太中二年暴崩。
    宣宗立，尊母郑妃为皇太后，懿宗尊为太皇太后。咸通六年崩。
    敬宗立，尊穆宗王后为皇太后。文宗时，称宝历太后。太和五年，宰相建白
以太皇太后与宝历太后称号未辨，前代诏令不敢斥言，皆以宫为称，今宝历太后
居义安殿，宜曰义安太后。诏可。会昌五年崩。
    文宗立，尊母萧氏为皇太后。太和中，懿安太后居兴庆宫（宪宗后，文宗祖
母），宝历太后居义安殿（穆宗妃，敬宗母），后居内殿（穆宗妃，文宗母），
号“三宫太后”。帝每五日问安及岁时庆谒，率由衤复道至南内，群臣及命妇诣
宫门候起居。有司献四时新物送三宫，亦称赐，帝曰：“上三宫，何可言赐？”
遽索笔改“赐”为“奉”。
    按：唐自肃宗张后之後，未尝有正位长秋者。史所载皇后皆追赠其太后，则
皆所生子为帝，而奉上尊号者也。宪宗以郭汾阳孙女为妃，既为令族，又有淑德，
可以正位矣，乃以其宗强，恐既立之後，後宫不得进，遂终身为妃。自後人主皆
不立后，然文宗崩，既有太子，仇士良等废之而立武宗。武宗崩，既有皇子，诸
宦官废之而立宣宗。宣宗崩，遗命立夔王，王宗实等废之而立懿宗。虽当时中人
专横，今古所无，然亦因椒房虚位，宫闱无主，所谓皇子者，皆无宠无威之人。
故上躬弥留之际，宰辅既隔在外庭，中人遂得以肆行无忌，显违诏旨，私立所厚，
而莫由禁止也。
    昭宗为朱全忠所弑，哀帝即位，尊何后为皇太后，徙居积善宫，号积善太后。
帝既禅位，后亦遇害。
    後唐庄宗既即位，册尊母曹氏为皇太后，而以嫡母刘氏为皇太妃。往谢太后，
太后有惭色，太妃曰：“愿吾儿享国无穷，使吾获没於地，以从先君，幸矣，复
何言哉？”帝既灭梁，使人迎太后归洛，居长寿宫，而太妃独留晋阳。同光三年
五月，太妃薨。七月，太后薨，谥曰贞简，葬坤陵，而太妃无谥，葬魏县。太妃
与太后甚相爱，其送太后於洛也，涕泣而别。太妃既卒，太后悲哀不饮食，月馀
亦崩。
    愍帝即位，册尊明宗后曹氏为皇太后，淑妃王氏为皇太妃。而敬唐兵犯京师，
废帝与太后俱自燔死。晋高祖立，迁太妃於至德宫。高祖后事妃如母，乃封其所
养子许王从益为郇国公，以奉唐祀。契丹犯京师，召从益与妃。德光北归，留萧
翰守汴州。汉高祖起太原，翰欲北去，乃使人召从益，迫以来，令权知南朝事。
汉高祖拥兵而南，妃及从益遣人迎之，既而俱遇害。
    晋出帝即位，尊高祖后李氏为皇太后。契丹入汴，北迁殁於虏地建州。安太
妃出帝母，即位册为太妃，北迁，殁於虏地。
    汉愍帝即位，尊高祖后李氏为皇太后。周太祖入京师，举事皆称太后诰。已
而议立湘阴公ど为天子，未至，请太后临朝。已入太祖出征，军士拥之以还。太
祖请事太后如母，於是迁於太平宫，上尊号曰昭圣皇太后。显德元年春崩。
    周太祖皇后柴氏无子，养后兄守礼之子以为子，是为世宗。守礼字克让，以
后族拜银青光禄大夫、检校吏部尚书兼御史大夫。世宗即位，加金紫光禄大夫、
检校司空、光禄卿，致仕，居於洛阳，终世宗之世，未尝至京师，而左右亦莫敢
言，第以元舅礼之。守礼颇恣横，尝杀人於市，有司以闻，世宗不问。时王溥、
王宴、王彦超、韩令仲等同时将相，皆有父在洛阳，与守礼朝夕往来，惟意所为，
洛阳人多畏避之，号“十阿父”。守礼卒年七十二，官至太傅。
    欧阳公史论曰：“父子之恩至矣！孟子言，舜为天子，瞽瞍杀人，则弃天下，
窃负之而逃。以谓天下可无舜，不可无至公，舜可弃天下，不可刑其父，此为世
立言之说也。然事固有不得如其意者多矣！盖天子有宗庙社稷之重，百官之卫，
朝廷之严，其不幸有不得窃而逃，则如之何而可？子读《周史》，见守礼杀人，
世宗寝而不问，盖天下重矣。而子於其父亦至矣，故宁受屈法之过，以申父子之
道，其所以合於义者，盖知权也。君子之於事，择其轻重而处之耳。失刑轻，不
孝重也。刑者，所以禁人为非，孝者，所以教人为善，其意一也，孰为重？刑一
人，未必能使下无杀人，而杀其父，灭天性而绝人道，孰为重？权其所谓轻重者，
则天下虽不能弃，而父亦不可刑也。然则为舜与世宗者，宜如何无使瞽瞍、守礼
至於杀人，则可谓孝矣！”
    周恭帝即位，尊世宗皇后符氏为皇太后。宋大祖既受禅，迁居西宫，号周太
后。太平兴国初，入道为尼。淳化四年殂。
    宋昭宪皇太后杜氏，定州安喜人，太祖之母。帝受禅，尊为皇太后。建隆二
年六月崩。
    真宗即位，尊太宗明德李后为皇太后，居西宫嘉庆殿。景德元年崩。
    仁宗即位，尊真宗庄献明肃皇后为皇太后，军国大事权取处分。宰相丁谓等
请太后所御殿，太后曰：“皇帝视事，当朝夕在侧，何须别御一殿？”於是谓太
后与帝五日一御承明殿，帝位在，太后位右，垂帘决事。议已定，太后忽出手书，
第欲禁中阅章疏，遇大事即召对辅臣，其谋出於丁谓，非太后意也。谓既贬，冯
拯等三上奏，请如初议，始御承明殿。有司请制令称“吾”，以生日为长宁节，
出入御大安辇，鸣鞭、侍卫如乘舆，天下皆避太后父讳。群臣上尊号曰应元崇德
仁寿慈圣太后。元日，帝率百官上寿。谒太庙，乘王辂，服衮衣。明道二年崩。
    天圣二年七月，宰臣王钦若等拜表请上皇太后尊号曰应元崇德仁寿慈圣皇太
后。命宰臣王曾撰册文，参知政事鲁宗道书册宝。十一月，郊祀礼毕，帝御大安
殿受册，百僚称贺毕，甫序班，侍中奏外办，礼仪使奏请发皇太后尊号册宝。皇
帝服承天冠、绛纱袍以出，殿中监进郑礼仪使与ト门使前导皇帝随册宝降西阶，
内臣主当职掌，捧正殿庭，置於东向褥位。礼仪使奏请皇帝再拜，在位官皆再拜
（应行事公卿执事者不拜）。再拜讫，太尉、司徒就受册宝位，皇帝莨绻颍捧
册授太尉，太尉蒹硕向侧身跪受。其册文曰：“嗣皇帝位（仁宗御名）谨再拜
稽首言：恭以为天下之母者，爱育之功博；居域中之大者，覆载之道均。乃有饰
盛礼以推崇，因强名而丕显。以恩则尊亲偕极，以义则中外一辞，表德垂鸿，非
可以缺。况乎宁保基绪，抚览权纲，格万守之治平，副舆情之输戴。式隆称号，
以播休铄。伏惟皇太后陛下聪明淑哲，渊穆懿恭。袭御龙之遐源，启曾沙之瑞命。
辅佐先圣，辑睦藩房，申翊宫朝，协敷阃教，服图史之至戒，慕黄、老之微言。
及正宫承天，居尊治内，勤俭之化，式於中闱，和平之风，被于四表。王基允固，
睿问载融。曩者号弓在辰，仍几有命。粤以大宝，付於菲躬。茕茕哀荒，惧罔攸
济实赖慈荫，以授洪图。上奉顾⒅明，俯慰遐迩之望。详录机务，咨谋政经。
宪祖宗之旧章，厉官师之凝绩。本乎子物之惠，济乃守成之业。方今蛮夷款服，
封宇靖安，百度聿修，六气时若，肇渌晾啵克展上仪，享是休嘉，率由保翼。
故得公卿庶尹，藩岳守臣，武旅戎酋，缁黄耋艾，咸谓周有《思齐》之什，播於
声歌；汉有长乐之谣，垂於竹帛。斟酌前训，拟议盛猷，允非鸿名，莫扬茂烈。
绵代旷典，自我而著。犹且推美而弗有，约已以至谦，连袂叩阍，露章五请，臣
等以因人之欲，拜跪於内，甫回冲虑，乃徇公言。夫含章履顺之谓应元，诏训逮
下之谓崇德，体仁所以膺寿臧之福，宣慈所以隆圣善之懿。不胜大愿，谨与百僚
士庶，奉玉册、琮宝，上尊号曰应元崇德仁寿慈圣皇太后。伏惟懋协欢心，诞膺
洪册，承七庙之流祥，受九刂敷锡，拥佑家邦，祉祚无极。臣（仁宗御名）诚
忄喑淆，稽首顿首，谨言。”又捧宝授司徒，如授册仪。皇帝归御幄，改常服，
乘舆赴文德殿後幄。百官班退，并赴朝堂幕次，太尉、司徒奉册宝至文德殿门外
下奉安，文武群官、宗室、客使并集於文德殿。中书门下、翰林学士、两省、御
史台并立於阶下香案前。殿侍中奏中严外办，皇太后服仪天冠、衮衣以出，奏
《隆安之乐》，行障、步障、方团扇，侍卫垂帘，即御座，南向，乐止。太常御
前导册案前至殿西阶下，太常卿以下各归位，典仪曰再拜，在位者皆再拜，分班
东西序立。吏部侍郎押册案，礼部侍郎押册，弁进至褥位，当御座前讫。太尉跪
奉册案稍前，中书令读册讫，奉册丞北向进至於御座前讫，中书令、举册官俱降
还位。大尉降阶纳舄、带剑讫，侍中押宝案，司徒捧宝，侍中读宝，并如读册之
仪毕，置於御座前册之南讫，司徒太、尉诣香案前分班东西序立，尚宫诣皇帝御
座前，奏请皇帝诣皇太后御座前，行称贺之礼。皇帝服靴袍，帘内诣皇太后御座
前，奏请，再拜讫，跪贺曰：“嗣皇帝臣（仁宗名）言：皇太后陛下显崇徽号，
昭涣寰瀛，伏惟与天同寿，率土不胜欣。”亻免伏，兴，又再拜，尚宫诣御座
承旨，答曰：“皇帝孝思至诚，贯於天地，受兹徽号，感慰良深。”宣答讫，皇
帝再拜，归御座幄。太尉率文武百僚诣皇太后御座前称贺，侍中承旨宣答讫，在
位官俱再拜。礼毕，奏《隆安之乐》，皇太后降座还幄次，乐止。侍中奏解严，
所司放仗，文武百僚并再拜讫，退。皇帝、皇太后还内，应外命妇称贺皇太后、
皇帝於内殿，在外命妇及两京留司官并奉表称贺。
    石林叶氏曰：“母后加谥自东汉始。本朝后谥，初止二字；明道中，以章献
明肃尝临朝，特加四字。元丰中，庆寿太皇太后上仙，章子厚为谥议请於朝。诏
以太皇太后功德盛大，四字犹惧未尽，始仍故事，遂谥慈圣光献。自是，宣仁圣
烈与钦圣宪肃，皆四字云。”
    章献太后崩，遗诏以皇太妃杨氏为皇太后，居宫中，参断军国事。御史中丞
蔡齐白执政，以为不可，乃诏勿颁预政遗诰，第存后号。即所居殿号曰保庆。太
后景倘年崩。
    英宗即位，尊仁宗慈圣光献皇后为皇太后。帝感疾，请权同处分军国事，御
内东门小殿听政。帝康复，乃彻帘。敕有司崇峻典礼，下令称圣旨。神宗立，尊
为太皇太后，名宫曰庆寿。元丰二年崩。
    神宗立，尊英宗宣仁圣烈皇后为皇太后，居宝慈宫。哲宗嗣位，尊为太皇太
后，同御延和殿，诏书称“吾”，以生日为坤成节，令天下避后父讳。元贪四
崩。
    元丰八年三月，哲宗即位，太皇太后权同听政。三省、枢密院按仪注：未释
服已前，遇只日，皇帝御迎阳门，日参官并赴起居，依例奏事；每五日，遇只日，
於迎阳门垂帘，皇帝坐於帘内之北，宰臣、执政官升殿奏事，权屏去左右侍卫；
事有几速，许非时请对，及赐宣召，亦许升殿。礼部、御史台、ト门奏讨论御殿
及垂帘仪制：每朔、望、六参，皇帝御前殿，百官起居，三省、枢密院奏事，应
见、谢、辞班退，各令诣内东门进榜子。皇帝双日御延和殿垂帘，日参官起居太
皇太后，移班少西起居皇帝，并再拜。三省、枢密院奏事，三日已上四拜、不舞
蹈。候诿肀希起居如常仪。帘前通事以内侍，殿以下ト门。吏部磨勘奏举人，
垂帘日引。应见、辞、谢臣僚遇朔、望参日不坐，并先诣殿门，次内东门，应抬
赐者并门赐。从之。是月，帝御迎阳门幄殿，同太皇太后垂帘，宰臣、亲王以下
合班起居。常例分班十六，至是合班，以ト门奏请故也。四月，三省、枢密院言，
续讨论垂帘故事仪注，应合告谢臣僚，并垂帘日引，依ト门见行仪制。”从之。
八月，御史中丞黄履言：“朔、望，皇帝御前殿，合赴起居官次日赴延和殿垂帘
起居。”从之。元淘年闰二月，右谏议大夫孙觉、右谏议苏辙进对。有旨，俟
帘下内臣尽出，方得敷奏。
    哲宗立，尊神宗钦圣宪肃皇后为皇太后。哲宗崩，决策迎立徽宗，帝请权同
处分军国事，辞，帝固请乃从。令外间不避家讳，不立诞节名，不通使辽国，辅
臣不於小殿奏事。才六月，即还政。明年崩。
    元符三年正月，徽宗即位，皇太后权同听政。三省、枢密院聚议：故事，嘉
棠，英宗请慈圣同听政，五月，同御内东门小殿垂帘，至七月十三日，英宗
日御前後殿，辅臣奏事，退诣内东门帘前覆奏。明年，手书还政。又故事，唯慈
圣不立生辰节名，不遣使契丹，若天圣、元丰则御殿垂帘，立诞节名，遣使与北
虏往还，及避家讳等。曾布曰：“今上长君，岂可垂帘听政？请如嘉坦适率┬小！
蔡卞曰：“天圣、元丰与今日皆遗制处分、与嘉棠┯⒆谇胩政不同。”布曰：
“今日之事，虽载於遗制，实出自德音，又皆长君，正与嘉淌孪嗨啤！奔茸啵
得旨：并依嘉獭⒅纹秸事施行。布又谓同列曰：“奏事先奏太后，次覆奏皇帝，
如今日所得指挥。”遂为定式。皇太后手诏付中书省曰：“皇帝践祚之初，勉从
勤请，非久便，当退归房闼，除不御前後殿已指挥外，如避家讳等并勿行。”
    哲宗立，尊生母朱德妃为皇太妃。时宣宗、钦圣二太后皆居尊，故称号未得
其极。至元倘年，宣仁诏：“母以子贵。”舆盖、仗卫、冠服、悉侔皇后。绍
圣中，钦圣复即ト建殿，改乘车为舆，上设行龙，出入由宣德门，百官上笺称
“殿下”，名所居为圣瑞宫。崇宁初崩，追尊为皇后。
    靖康二年，二帝北狩，金人僭立张邦昌邦昌。迎哲宗元袒屎笕虢中，垂帘
听政。后遣使迎康王，降手书播告天下。王即位於南京，后撒帘。上尊后为元
太后，奉迎至行在所。以“元”字犯后祖讳，改称隆烫后。从上幸维扬，幸杭
州，苗傅、刘正彦作乱，请后听政。上复辟，撤帘。建炎三年，避狄如虔州。绍
兴元年崩。
    徽宗既立，尊哲宗元符皇后为皇太后，殿为崇恩宫。政和三年暴崩。
    徽宗宣和七年十二月，上内禅，以道君号退居龙德宫。皇太子即皇帝位，尊
道君为太上皇帝。靖康元年，上皇如南京避狄到镇江。三月，虏退，命李纲迎上
皇於南京。十一月，京城失守，二年二月，上皇北狩。绍兴五年崩於五国城。
    钦宗既受禅，尊徽宗显肃皇后为太上皇后，迁居宁德宫，称宁德太后。京城
失守，从上皇北迁，留虏中五年崩。
    高宗既即位，遥尊母韦贤妃为宣和皇后。绍兴十年，遥上皇太后册宝於慈宁
殿。自後，每遇诞日、至、朔，皆遥行贺礼。十二年八月，自虏中归至临安，入
居慈宁宫。二十九年崩。
    绍兴三十二年六月，上内禅，称太上皇，退处德寿宫。八月，加上尊号为光
尧寿圣太上皇帝。乾道七年，再加上尊号为光尧寿圣宪天体道太上皇帝。淳熙二
年，再加上尊号为光尧寿圣宪天体道性仁诚德经武纬文太上皇帝。是年，以圣寿
七十，行庆寿礼。十二年，再加“绍业兴统明谟盛烈”八字，十三年，以圣寿八
十，行庆寿礼，赦天下。十四年冬十月崩。
    三十二年六月十一日内禅。十二日，上诣德寿宫，欲以是日率百官朝太上皇
於德寿殿，以雨，百僚免入见，上就宫中行礼。自後，上诣宫行礼，即不集百官
陪。十三日，诏令宰臣率百官於初二日、十六日诣德寿宫起居。又诏：“朕欲每
日一朝德寿宫，面奉慈旨，恐废万机，烦群下，不许。如前代朔、望之礼太简，
令礼官重定其期。礼部请依汉高帝五日一朝太公故事，每五日一诣德寿宫朝见，
如宫中礼。从之。乃诏：“自今後诣德寿宫，惟经过官司起居，馀并免。”十七
日，太上宣谕：“车驾每至宫，必於门外降辇。既行家人之礼，自宜至殿上降辇。
又不须五日一朝，只朝朔、望。”於是有司请除朔、望朝外，於每月初八日、二
十二日诣德寿宫起居，如宫中仪。从之。自後皆遵此制，如值雨及盛暑、祁寒，
临期承太上特旨仍免诣。十二月冬至，上诣德寿宫称贺上寿，礼毕，入见太后，
如宫中之仪（自後正至并同）。乾道元年二月朔，上诣德寿宫请太上、太后至延
祥观烧香，次幸聚景园，次幸玉津园。太上圣旨：“日晚，免车驾从还德寿宫，
臣僚止从驾还内，沿路并免起居。”（除管军、官从驾外，执政官以下并免）。
以後或恭请幸南内，或幸聚景园、玉津园、延祥观、灵隐天竺寺，其仪并同。
    ○皇帝朝德寿宫仪注
    前期，仪銮司设大次於德寿宫门内，小次於殿东廊西向。其日，俟皇帝出即
御座，从驾臣僚、禁卫等，起居如常仪。皇帝降御座，乘辇将至德寿宫，报文武
百僚诣宫门外迎驾，起居讫。前导官、太常卿、ト门官、太常博士、礼直官先入，
诣大次前分左右立定，俟皇帝诣德寿宫大次降辇入，次御史台、ト门、太常寺报
文武百僚入，诣殿庭北向立定。前导官导皇帝入小次，帘降，俟太上皇帝即御座，
小次帘卷，前导官导皇帝升殿东阶，诣殿上折槛前，奏请拜，皇帝再拜讫，前导
官导皇帝稍前，躬奏圣躬万福讫，导皇帝复位，又奏请拜，皇帝再拜讫，导皇帝
诣太上皇帝御座之东，西向立。前导官於殿上随地之宜少立，揖班首以下躬，典
仪曰拜，赞者承传曰拜，在位官皆再拜讫，直身，蒹耍躬身，三舞蹈，跪左膝，
三叩头，出笏就一拜，又两拜，拜讫，且躬身，班首不离位，奏圣躬万福讫，典
仪曰拜，赞者承传曰拜，在位官皆再拜，又两拜，拜讫，直立身，卷班出，前导
官以次退（从驾官归幕次，以俟从驾还内）。太上皇帝驾兴，皇帝从，入见太上
帝后，如宫中之仪。讫，以俟皇帝还内，如来仪（每遇正旦、冬至及朔、望，并
依上仪）。
    淳熙二年十一月，诏：“太上皇帝圣寿无疆，新岁七十，用十一月冬至加上
尊号册宝，十二月十七日立春行庆寿礼。”是日早，文武百僚并簪花赴文德殿立
班，听宣庆寿敕赦。文太：“极之功不宰，其可赞者两仪之生。大明之照无疆，
所能推者千载之至。钦惟圣父，诞保我家二百馀载，而中天定神器於欹侧艰虞之
始，三十六年而宅位授朕，师於康强暇豫之时。上穹绵有永之年，下土治无为之
化。兴言菲质，日侍慈颜，竭幅员之富，而未足伸至养之诚，极尊美之称，而未
足表难名之德。兹载新於岁律，庸展庆於耆龄。前殿奉卮，企高皇而踵武；大安
进膳，迈贞观之弥文。锵金奏以充庭，俨臣工而在列。和气遄周於宇宙，盛容创
见於古今，仍内奉於母仪，庸备殚於子道。为酒以介眉寿，诞膺纯嘏之常；立春
而下宽书，更广庶民之富。可大赦天下。於戏！建无穷之基，则享无穷之乐，命
方仆於万年；有非常之事，则侈非常之休，恩盍推於四海。矧群黎百姓夙依於覆
育，而耆老大夫咸自於甄陶。今而仁寿之同跻，必也安荣之共保。谅尔有邦之众，
知予锡类之心。赦书日行五百里，敢以赦前事言者，以其罪罪之，主者施行。”
宣赦讫，从驾官并赴後殿起居，谢花再拜，从驾至德寿宫，行庆寿礼。
    △陈设
    前期，仪銮司陈设德寿宫殿门之内外，设御座于殿上当中，南向，设大次於
德寿宫内，南向，小次於殿东廊西向。设皇帝褥位二：一於御座之东，西向，一
於御座之南，北向。尚酝设御酒尊、酒器於御座之东。有司又设御茶床於御座之
西，俱稍北。
    △上寿
    其日，後殿入官，喝排立俟，催班立定（应从驾应奉官、禁卫等并簪花。不
系从驾官径赴德寿宫，并簪花以俟迎驾起居）。ト门报班齐，皇帝服靴袍出宫门，
禁卫诸班、亲从等并迎驾，自赞常起居，自赞谢花，两拜（入内省执骨朵使臣迎
驾常起居，谢花，两拜）。皇帝座，知ト门以下御带、环卫官、诸司、庞官等
一班，斗班宣名常起居，次赞谢花，两拜讫。知ト门官升殿读奏目（馀官并退），
次舍人引应从驾官一班赴当殿，宣名常起居，次赞谢花，两拜（执政有奏事，如
仪。皇太子内中起居，簪花以俟从驾）。次管军一班，宣名常起居，次赞谢花，
两拜讫。皇帝升辇将至德寿宫，文武百僚迎驾常起居，赞谢花，两拜讫。前导、
太常卿、ト门官、太常博士、礼直官并管军、御带、环卫官等诣大次前、分左右
立，文武百僚入诣德寿殿下东西相向立俟。皇帝至大次，降辇、入次、帘降，簪
花，服靴袍。ト门、御史台、太常寺分引皇太子以下应从驾官入诣德寿殿下东西
相向立。大次帘卷，前导官前导皇帝入小次，帘降（前导、太常卿、ト门官、太
常博士、礼直官并管军、御带、环卫官等俟太上皇帝出宫，迎太上皇帝四拜起居）。
太上皇帝出宫，行门禁卫诸班、亲从等迎太上皇帝，自赞常起居。太上皇帝升御
座，鸣鞭，小次帘卷。前导官前导皇帝升殿东阶，诣殿上折槛前北向褥位，奏请
拜，皇帝再拜讫，躬奏圣躬万福讫，又奏请拜，皇帝再拜讫，前导皇帝诣太上皇
帝御座之东褥位西向立。前导官於殿上随地之宜立。ト门、御史台、太常寺分引
皇太子并文武百僚并横行北向立，舍人揖皇太子以下躬，典仪曰拜，赞者承传，
在位官皆再拜，蒹耍舞蹈，又再拜讫，且躬身。班首不离位，奏圣躬万福讫，
典仪曰拜，赞者承传，在位官皆再拜讫，直身立分东西相向立。礼直官引奉盘盏
参知政事、受盘盏、参知政事承旨宣答，签书枢密院事奏礼毕，户部尚书、殿中
监、少监升殿东阶（奉盘盏参知政事、受盘盏参知政事、殿中监、少监诣酒稍北，
南向立，承旨宣答签书枢密院事并奏礼毕，户部尚书诣折槛之东，西向立）。舍
人通乐人姓名已下四拜起居。次看盏人稍前，赞拜，两拜；赞上殿藕颉Ｄ谔亟
御茶床，殿侍酹酒讫，尚酝、典御以盘盏酒注授殿中监、少监，次礼直官引奉盘
盏参知政事诣酒樽所北向，蒹肆，殿中监奉盘盏参知政事，奉盘盏西向立。殿
中监启盏，殿中少监以酒注於盏奉盘盏，参知政事奉酒诣皇帝前北向（礼直官引
受盘盏参知政事诣太上皇帝御座前，西向立定）。ト门、御史台、太常寺分引皇
太子并文武百僚横行北向立俟。奉盘盏参知政事躬进皇帝，皇帝奉酒诣太上皇帝
御座前躬进讫，少後，受盘盏参知政事躬接讫，复授奉盘盏参知政事。前导官导
皇帝诣御座前褥位北向亻免伏，跪，殿下皇太子并百僚并躬身，皇帝致词曰：
“皇帝臣（御名）稽首言：天叹亲，锡兹难老，维春之吉，年德加新。臣（御
名）与群臣等不胜大庆，谨上千万岁寿。”伏，兴。奏请拜，皇帝再拜，典仪曰
拜，赞者承传，在位官皆再拜讫，直身立分东西相向立。前导官导皇帝诣御座东
西相向立，奉盘盏参知政事以盘北向躬进皇帝讫（奉盘盏参知政事复位立）。皇
帝奉盘诣御座东西向立，乐作，俟太上皇帝饮酒讫，皇帝躬接盏，乐止。少後，
受盘盏参知政事躬接讫，以授尚酝、典御，各复位立。ト门、御史台、太常寺分
引皇太子并文武百僚横行北向立。前导官导皇帝诣褥位北向，奏请拜，皇帝再拜，
典仪曰拜，赞者承传，在位官皆再拜讫，躬身立。前导官导皇帝诣御座之东褥位，
西向立，舍人揖，皇太子已下躬，典仪曰拜，赞者承传，在位官皆再拜，蒹耍
舞蹈，又再拜讫，直身立。内侍举御茶床，礼直官引户部尚书诣御座前北向亻免
伏，跪，奏：“具官臣某言礼毕。”伏，兴，退复位立。典仪曰拜，赞者承传，
在位官皆再拜讫，直身立，分相向立，次舍人赞乐人谢庞Γ两拜讫。太上皇帝
驾兴，皇帝从入宫，文武百僚、前导、应奉官等以次退。皇帝、皇太子入贺太上
皇后，於宫中行礼。执政率文武百僚拜笺贺太上皇后讫，以俟驾兴，从驾并应奉
官、禁卫等并簪花，从驾还内。
    《建炎以来朝野杂记》：“昭慈圣献皇后之在建康也，有司月奉千缗而止；
后生辰，别奉缗钱万。时朝廷用度不给，故其礼不及承平时。其後，显仁后自北
来归，岁奉钱二十万缗（月奉万缗，冬年、寒食、生辰倍之）、帛二万馀疋（生
辰绢万疋，春、冬、端午各三千疋，绫罗二千疋），冬绵五千两、酒日一斗、羊
三牵。高宗在德寿宫，孝宗命有司月供十万缗，高宗以养兵多费，诏减其六万。
及孝宗在重华，命月进三万缗而已。上受禅，诏太皇太后月奉缗钱二万，皇太后
万五千，上皇太后五万，而重华别给二万焉。”
    右光尧之寿祉，寿皇之孝养，古今罕俪，故具载其事於此。
    孝宗既受禅，尊宪圣皇后为皇太后，居德寿宫，上尊号曰寿圣太上皇后。每
遇诞节，上诣宫上寿。至朔望，朝上皇毕，入见后如宫中之仪。乾道七年，加寿
圣慈明尊号。淳熙二年，以上皇庆寿礼，又加号寿圣齐明广慈。十年，后年七十，
行庆寿礼。十三年，加尊号“备德”二字。上皇崩，遗诏改称皇太后。上欲迎还
大内，太后以上皇几筵在德寿宫，不许。因筑本殿，名慈福。光宗即位，后当为
太皇太后，以寿皇故，更号曰寿圣皇太后。绍熙四年，庆寿八十，加号隆慈备福。
孝宗崩，始称太皇太后。光宗疾，不能行丧礼，宰臣请后於寿皇梓宫前垂帘，宣
光宗手批，立宁宗。庆元元年，加尊号“光獭倍字。二年，迁居重华宫，易名
曰慈福。三年崩。
    容斋洪氏《随笔》曰：“唐德宗即位，访求其母沈太后，历顺宗及宪宗时曾
祖母，故称为曾太皇太后，盖别於祖母也。旧、新二《唐书・纪》皆载之。今慈
福太皇太后在寿康太上时，已加尊称。若於主上则为曾祖母，当用唐故事，加”
曾“字。向者尝已告宰相，而省吏以为典故所无。天子逮事三世，安得有前此？
亦可谓不知礼矣！又嗣濮王士歆在隆兴为从叔祖，在绍熙为曾叔祖庆元为高叔祖
矣，而仍称皇叔祖如故。士歆视嗣秀王伯圭为从祖，今圭称皇伯祖，而歆但为皇
叔祖，乃是弟尔！礼寺亦以为国朝以来无称曾高者，彼盖不知累朝尊属，元未之
有也。”
    淳熙十六年二月，上内禅，皇太子即位，移御重华宫，上尊号曰至尊寿皇圣
帝。至绍熙五年崩。
    光宗既受禅，上成肃皇后尊号曰寿成皇后。孝宗崩，上皇太后尊号。庆元初，
加号“惠慈”。嘉泰二年，上太皇太后尊号。
    绍熙五年六月，寿皇崩光宗以疾不能行丧礼，七月，宪圣太皇太后命皇子嘉
王即皇帝位，尊光宗为太上皇，居泰安宫（以内中寝殿为之）。庆元元年，上尊
号曰圣安寿仁。六年崩。
    宁宗既即位，尊慈懿皇后为皇太后，退居寿康宫慈宁殿，上尊号曰寿仁。庆
元六年崩。

    ●卷二百五十三・帝系考四
    ○后妃（皇太子妃及後宫  册后妃及册太子妃礼仪）
    黄帝娶於西陵之女（西陵，国名也），是为嫘祖（祖，一作俎。嫘，力追反。
《索隐》曰：“一曰雷祖，音力谁反。”《正义》曰：“一作弧！保╂凶嫖黄
帝正妃（《索隐》曰：“按：黄帝立四妃，象后妃四星。皇甫谧云：’元妃西陵
氏女，曰嫘祖，生昌意；次妃方雷氏女，曰女节，生青阳；次妃彤鱼氏女，生夷
鼓，一名苍林；次妃嫫母，班在三人之下。‘按《国语》，夷鼓、苍林是二人。
又按《汉书・古今人表》，彤鱼氏生夷鼓，嫫母生苍林，不得如谧所说。”），
生二子，其後皆有天下。其一曰元嚣，是为青阳（太史公曰据《大戴礼》，以嫘
祖生昌意及元嚣，元嚣则青阳也。皇甫谧以青阳为少昊，乃方雷氏所生，是其所
见异也。《索隐》曰：“元嚣，帝喾之祖。按：皇甫谧及宋衷皆云元嚣、青阳即
少昊也。今此纪下云‘元嚣不得在帝位’，则太史公意青阳非少昊明矣。而此又
云‘元嚣是为青阳’，当是误也。谓二人皆黄帝子，并列其名，所以前史因误，
以元嚣、青阳一人耳。宋衷又云：‘元嚣、是为青阳少昊，继黄帝立者而史不叙，
盖少昊以金德王，非五运之次，故叙五帝不数之也。’”），青阳降居江水。其
二曰昌意，降居若水（降，下也。言帝子为诸侯，降居江水、若水、二国皆在蜀，
即所封国也）。昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣德焉（《正义》曰：
“《华阳国志》及《十三州志》云：‘蜀之先，肇於人皇之际。黄帝与子昌意娶
蜀山氏，後子孙因封焉。帝颛顼高阳氏，黄帝之孙，昌意之子，母曰昌仆，亦谓
之女枢。’”《河图》云：‘瑶光如构嵩拢正白，感女枢於幽房之宫，生颛顼，
首戴干戈，有德文也。’”）。
    帝喾有四妃，卜其子皆有天下。元妃有邰氏女，曰姜裨，生后稷；次妃有
偈吓，曰简狄，生＃淮五陈丰氏女，曰庆都，生放勋；次妃И訾氏女，曰常
仪，生帝挚（帝喾崩，帝挚代立。挚在位九年，政微弱，弟唐侯放勋德盛，乃禅
位焉）。
    唐尧娶散宜氏之女，曰女皇，生丹朱。又有庶子九人，皆不肖。
    虞舜娶尧之二女，长娥皇，次女英。舜升天子，娥皇为后，女英为妃。娥皇
无子，女英生商均。
    夏禹娶涂山氏之女，生启。
    商汤妃，有莘氏之女。
    周太王娶有邰氏之女，曰太姜。
    《诗》：“古公ジ福来朝走马。率西水浒、至于岐下。爰及姜女，聿来胥
宇。”
    王季娶挚任氏之中女（《正义》曰：“《国语》之挚、畴二国，任姓。奚仲，
仲虺之後，太任之家。太任，王季之妃，文王母也。”）。
    《诗》：“挚仲氏任，自彼殷商。来嫁于周，曰嫔于京。乃及王季，维德之
行。太任有身，生此文王。”“思齐太任，文王之母；思媚周姜，京室之妇（齐，
庄；媚，爱也。周姜，太姜也。京，周地也。常思庄敬太任也。乃为文王之母，
又常思爱太姜之配，太王之礼，故能为京室之妇，言其德行纯备，故生圣子也）”。
    《列女传》：“太姜，太王娶之以为妃，生太伯、仲雍、王季。太姜有色而
贞顺，率导诸子，至於成童，靡有过失。太王谋事必於太姜，迁徙必与。太任，
王季娶之以为妃。太任之性，端壹诚庄，维德之行。及其有身，目不视恶色，耳
不听淫声，口不出傲言，能以胎教子，而生文王。”此皆有贤行也。
    文王娶有莘氏之长女，曰太姒。
    《诗》文王初载，天作之合。在洽之阳，在渭之恪Ｎ耐跫沃梗大邦有子。
大邦有子，亻见天之妹（亻见，譬也。知太姒之贤而尊之，如天之有女弟）。文
定厥祥（问名之後，卜而得吉，则文王以礼定其吉祥。语纳币也），亲迎于渭。
造舟为梁，不显其光（不明乎其礼之有光辉，美之也。天子造舟，周制也，殷时
未有此等制）。有命自天，命此文王。于周于京，缵女维莘。长子维行（天将命
文王君天下於周京之地，故亦为作合，使继太任之女事於莘国，莘国之长女太姒，
则配文王维德之行），笃生武王。保堂尔，燮伐大商（燮，和也。谓协和伐殷
之事）。”“太姒嗣徽音，则百斯男（太姒十子，众妾则宜百子也。《笺》云：
“徽，美也。嗣太任之美音，谓续行其善教令。”）。”“惠于宗公，神罔时怨，
神罔时恫（宗公，宗神也。惠，顺也）。刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦（刑，
法也。寡妻，闷抟病！都恪吩疲骸肮哑蓿寡有之妻。”）。”
    武王娶邑姜（服虔曰：“邑姜，武王后，太公之女也。”）。
    《论语》：“武王曰：‘予有乱臣十人（十人谓周公旦、召公、太公望、
毕公、荣公、太颠、闳天、散宜生、南宫适，其一人谓文母。刘侍读以为子无臣
母之义，盖邑姜也。九人治外，邑姜治内。乱，治也）。’孔子曰：‘才难，不
其然乎？’唐、虞之际，於斯为盛，有妇人焉，九人而已。”
    《史记》：“武王与叔虞母会时，梦天谓武王曰：‘余命女生子，名虞，余
与之唐。’及生子，文在其手曰‘虞’，故命之曰虞。”
    《曲礼》：“天子有后，有夫人，有世妇，有嫔，有妻，有妾（妻，八十一。
御妻，《周礼》谓之女御，以其御序於王之燕。妾，贱者。疏：”夫，扶也，扶
持於王。妇，服也，言其进以服事君子也。以其犹贵，故加以世妇言之，亦广世
允也。嫔，妇人之美称，可宾敬也。妻之言齐也，言进御於王之时，暂有齐同之
义。妾之言接也，闻彼有礼，走而往焉，以得接见於君子也。《周礼》则嫔在世
妇上，又无妾之文也。今此所陈，与《周礼》杂而不次者记者，之言或杂夏、殷
而言之。郑注《檀弓》云：‘舜不告而娶，不立正妃，但三夫人。夏则因而广之，
增九女则十二人。所增九女者，则九嫔也。’故郑云：‘《春秋》说云：“天子
娶十二人”，夏制。’郑又云：‘殷增三九二十七人，总三十九人，所谓二十七
世妇也。周又三二十七人因为八十一人，则女御也。’”注：《周礼》至“贱者”，
《正义》曰：“解周名为女御之义，以其御於王之燕寝。御女：按《周礼》，王
有六寝，一是正寝，馀五在後，通为燕寝。其一在东北，王春居之。一在西北，
王冬居之。一在西南，王秋居之。一在东南，王夏居之。一在中央，六月居之。
凡后妃以下，更为次序而上御王於五寝之中也。故郑注《周礼・九嫔》云：‘凡
御见之法，月与后妃其象也，卑者宜先，尊者宜後。女御八十一人，当九夕；世
妇二十七人，当三夕；九嫔九人，当一夕；三夫人当一夕；后当一夕：亦十五日
而遍云。自望後反之。妇人上御，必有女史彤管以差次之。后妃、群妾以礼御於
君所，女史书其日月，授之环，以进退之。生子月辰，则以金环退之；当御者、
以银环进之，著左手；既御，著於右手，事无小大记以成法。’”）
    《昏义》：“古者，后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，
以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理。天子立六官，三公，九卿，
二十七大夫，八十一元士，以听天子之外治，以明章天下之男教，故外和而国治。
故曰：天子听男教，后听女顺；天子理阳道，后治阴德；天子听外治，后听内治。
教顺成俗，外内和顺，国家理治；此之谓盛德（天子六寝，而六宫在後，六官在
前，所以成副，施内外之政也。三夫人以下百二十人，周制也。三公以下百二十
人，似夏制也。合而言之，取其相应，有象天数也。内治，妇学之法也。阴德，
谓主阴事、阴令也。《正义》曰：”按《宫人》云：‘掌王之六寝之修’。《注》：
路寝一、小寝五，是天子六寝也。云‘六宫在後’者，后之六宫，在王之六寝之
後，亦大寝一、小寝五，其九嫔以下亦分居之。其三夫人虽不分居六宫，亦分主
六宫之事，或二宫则一人也，或犹如三公分主六卿之类也。云‘内治，妇学之法
也’者，按《九嫔》职云：‘掌妇学之法’，故知内治是妇学也。云‘阴德，谓
主阴事，阴令也’者，按内宰掌王之阴事、阴令。注云：‘阴事谓群妃御见之事，
阴令为王所求为於北宫也。’”）。”
    《周官》，内宰以阴礼教六宫（郑司农云：“阴礼，妇人之礼。六宫，後五，
前一。王之妃百二十人：后一人，夫人三人，嫔九人，世妇二十七人，女御八十
一人。言谓六宫，谓后也。妇人称寝曰宫。宫，隐蔽之言，后象。王立六宫而居
之，亦正寝一，燕寝五。‘教’者，不敢斥言之。谓之六宫，若今称皇后为中宫
矣。”），以阴礼教六嫔（教之以妇人之礼，不言教夫人、世妇者，举中省文也），
以妇职之法教九御，使各有属，以作二事。正其服，禁其奇邪，展其功绪（妇职，
谓织拧⒆殒川、缝线之事。九御，女御也，九九而御於王，因以号焉。使之九
九为属，同时御又同事也。正其服，止逾侈。奇邪，若今媚道。展，犹录也。绪，
业也。故书“二”为“三”。杜子春云：“当为‘二’。二事谓丝、浦属也。”）。
大祭祀，后蛳祝则赞。瑶爵，亦如之（谓祭宗庙，王既蚨出迎牲，后乃从後
蛞病！都劳场吩唬骸熬执圭瓒，蚴，大宗执璋瓒，亚颉４舜笞谘驱颍谓夫
人不与而摄耳。献谓王荐腥荐熟，后亦从献也。瑶爵，谓尸卒食，王既∈，旨
亚献之。其爵以瑶为饰。”）。正后之服位，而诏其礼乐之仪（荐彻之礼，当与
乐相应。位谓房中户内及阼所立处）。赞九嫔之礼事（助九嫔赞后之事。九嫔者，
赞后荐玉剑荐彻豆笾。剑音咨），凡宾客之颉⑾籽爵，皆赞。（谓王同姓
及二王之後来朝觐为宾客者，蛑礼，亚王而礼宾。献谓王享燕，亚王献宾也。
瑶爵所以亚王酬宾也。《坊记》曰：“阳侯杀穆侯而窃其夫人，故大飨废夫人之
礼。”）致后之宾客之礼（谓诸侯来朝觐，及女宾之宾客）。凡丧事，佐后使治
外、内命妇，正其服位（使，使其属之上士。内命妇谓九嫔、世妇、女御。郑司
农云：“外命妇，卿大夫之妻。王命其夫，后命其妇。元谓士妻亦为命妇。”）。
凡建国，佐后立市，设其次，置其叙，正其肆，陈其货贿，出其度量淳制，祭之
以阴礼（市朝者，君所以建国也。建国者必面朝後市，王立朝而后立市，阴阳相
承之义。次，司次也。叙，介次也。陈犹处也。度，丈尺也。量，豆区之属。郑
司农云：“佐后立市者，始立市，后立之也。祭之以阴礼者，市中之社，先后所
立社也。故书‘淳’为‘敦’，”杜子春读‘敦’为‘纯’。纯谓幅广也。制谓
匹长。元谓纯制，天子巡狩礼所云制。弊丈八尺，纯四咫与。阴礼，妇人之祭祀”。
纯，诸允反，下同。咫音纸。与音馀）。中春，诏后帅内外、命妇始蚕於北郊，
以为祭服（蚕於北郊，妇人以纯阴为尊，郊必有公桑蚕室焉。中，音仲。）岁终，
则会内人之稍食，稽其功事（内人，主为九御），佐后而受献功者比其小大与其
粗良，而赏罚之（献功者，九御之属。郑司农云：“贫献功。”元谓《典妇功》
曰：“及秋献功。”），会内宫之财用（计夫人以下所用财）。正岁，均其稍食，
施行功事，宪禁令於王之北宫，而纠其守（均犹调度也。施，犹赋也。北宫，后
之六宫。谓之北宫者系於王宫之嗣，用王之禁令令之。守，宿卫者）。上春，诏
王后帅六宫之人，而生魍讨种，而献之於王（六宫之人，夫人以下，分居后
之六宫者古者。使后宫藏种，以其有传类蕃孳之祥，必生而献之，示能育之，使
不伤败；且以佐王耕事，共亟家病ＶＫ九┰疲骸跋戎轴崾煸稽魍，後种先熟曰
蹋王当以耕种於芴铩！痹谓《诗》云“黍稷魍獭笔且病７蛉艘韵路志雍
之六宫者，每宫九嫔一人，世妇三人，女御九人。其馀九嫔三人，世妇九人，女
御二十七人，从后唯其所燕息焉。从后者，五日而沐浴。其次又上，十五日而遍
云。夫人如三公，从容论妇礼。”）。
    内宰：下大夫二人，上士四人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八
十人（内宰，宫中官之长。数：内宰对太宰治百官。内宰治妇人之事，故名内宰
太宰。不称外者，谓兼统内）。
    九嫔掌妇学之法，以教九御妇德、妇言、妇容、妇功，各帅其属，而以时御
叙於王所（妇德谓贞顺。妇言谓辞令。妇容婉娩。妇功谓丝啤Ｗ跃沛梢韵拢九
九而御於王所。九嫔者，既习於四事，又备於从人之道，是以教女御也。教各率
其属者，使亦九九相与从於王所息之燕寝。御犹进也，劝也。进劝王息，亦相次
叙。群妃御见法，见《曲礼》注）。凡祭祀，赞玉剑赞后荐，彻豆笾（玉剑
玉敦，受黍稷器。后进之而不彻。故书“玉”为“王”也，杜子春读为玉）。若
有宾客，则从后（当赞后事）。大丧，帅叙哭者亦如之（亦从治。帅犹道也。后
哭，众之次序乃哭）。
    世妇掌祭祀、宾客、丧纪之事。帅女官而濯扌既，为绞（扌既，拭也。为
犹差择。《疏》：“祭祀黍稷，舂人舂之，馔人炊之，皆不使世妇。此为非舂非
炊，是差择晓然矣。”）。及祭之日，莅陈女官之具，凡内羞之物（莅，临也。
内羞，房中之羞也）。掌吊临於卿大夫之丧（王使之往吊）。
    女御掌御叙於王之燕寝（言掌御叙，防上之专妒者，於王之燕寝，则王不就
后宫息。《疏》：“掌御叙，不使九嫔、世妇掌之者，谓在上妒嫉自专之事，女
御官卑，不敢也。”）。以岁时献功事。（丝瞥晒χ事）。凡祭祀，赞世妇
（助其帅莅女官）。大丧，掌沐浴（王及后之丧）。后之丧持た（た，棺饰也，
持而从柩车）；从世妇而吊於卿大夫之丧（从之数，盖如使者之介云）。
    郑氏曰：“不列夫人於此官者，夫人之於后，犹三公之於王，坐而论妇礼，
无官职。世妇不言数者，君子不苟於色，有妇德者充之，无则阙。女御，《昏义》
所谓御妻，御犹进也，侍也。”
    天子聘女，纳徵加消郑ㄖＴ云：“纳徵加於束帛。”贾公彦曰：“士以上
皆同元束帛，天子加以消忠病！保。
    鲁桓公八年，祭公来，遂逆王后于纪。
    《公羊传》：“祭公者何？天子之三公也。何以不称使（冢宰周公称使）。
婚礼不称主人（时王者有母也）。遂者何？生事也（生犹造也，专事之辞）。大
夫无遂事，此其言遂何（据待君命然後卒，大夫也）？成使乎我也（以上来无事，
知成使乎我。使，所吏反）。其成使乎我奈何？使我为媒，可则因用是往逆矣
（婚礼成於五，先纳采，问名，纳吉，纳徵，请期，然後亲迎。时王者遣祭公来，
使鲁为媒，可则因用鲁往迎之，不复成礼。疾王者不重妃匹，迎天下之母若逆婢
妾，将谓海内何哉？故讥之。不言如纪者，辞有外文）。女在其国称女，此其称
王后何？王者无外，其辞成矣。”
    九年春，纪季姜归于京师。
    《公羊传》：“其辞成矣，则其称纪季姜何？自我言，纪父母之於子，虽为
天王后，犹曰吾季姜（明子尊不加於父母）。”
    襄公十五年，刘夏逆王后于齐（刘，采地。夏，名也。天子卿，书字；刘夏
非卿，故书名。天子无外，所命则成，故不言逆女）。
    《左氏传》：“十二年，灵王求后於齐。齐侯问对於晏桓子，桓子对曰：
‘先王之礼，辞有之，天子求后於诸侯，诸侯对曰：夫妇所生若而人（不敢誉，
亦不敢毁，故曰若而人），妾妇之子若而人（言非靡玻；无女而有姊妹及姑姊
妹，则曰先守某公之遗女若而人。’齐侯许昏，王使阴里结之（阴里，周大夫。
结，成也）。十五年，官师从单靖公逆王后于齐，卿不行，非礼也（官师，刘夏
也。天子官师非卿也，刘夏独过鲁告昏，故不书单靖公。天子不亲昏，使上卿逆
而公监之，故曰卿不行，非礼也。）。”
    《通典》说曰：“《礼记・昏义》云：‘婚礼者，将合二姓之好，上以事宗
庙，下以继後代也，故君子重之。共牢而食，合卺而。所以合礼同尊卑而亲之。
成男女之别，立夫妇之义，而後父子亲，君臣正，故曰婚礼者，礼之本也。’公
羊说，天子至庶人，皆亲迎。《左氏》说，王者至尊，无敌体之义，不亲迎。郑
元敝曰：‘文王亲迎於渭，则天子亲迎也。天子虽尊，然夫妇无判，礼同一体，
所谓无敌，岂施於此？’按《礼记》，哀公问曰：‘冕而亲迎，不亦重乎？’孔
子对曰：‘合二姓之好，以继先圣之後，以为天地、宗庙、社稷之主，君何谓已
重乎？此言继先圣之後，以为天地之主，非天子则谁乎？’是郑以天子当亲迎也。
杜元凯以为天子不亲迎。按《春秋》祭公逆王后于纪，《传》曰：‘礼也’，刘
夏逆王后，讥卿不行，皆不讥王不亲行，明是天子不当亲迎也。文王之迎太姒，
身为公子，迎在殷代，未可据此以为天子之礼。孔子之对哀公，自论鲁国之法，
鲁以周公之後，得郊祀上帝，故以先圣天地为言耳，非说天子之礼。”
    汉兴，因秦之称号，帝母称皇太后，祖母称太皇太后，贸苹屎螅ㄊ古曰：
“枚猎坏铡：笠嗑也。天曰皇天，地曰后土，故天子之妃，以后为称，取象二
仪。”），妾皆称夫人。又有美人、良人、八子、七子、长使、少使之号焉（师
古曰：“良，善也。八、七，禄秩之差也。长使、少使主供使者。”）。至武帝
制亻髫橛琛癞６稹⒇槿莼、充依，各有爵位（师古曰：“亻鳎言接幸於上
也。妤，美称也。癞６穑皆美貌也。亻容亻容犹言弈弈也，便习之意也。充依，
言充後庭而依秩序也。婕音接。亻予音予，字或从女，其音同耳。癞Ｒ粑寰反。
亻容音容。”），而元帝加昭仪之号（师古曰：“昭显其仪，亦隆重也。”），
凡十四等云（师古曰：“除皇后，自昭仪以下至秩百石，十四等。”）。昭仪位
视丞相，爵比诸侯王。亻髫橛枋由锨洌比列侯。癞６鹗又卸千石，比关内侯
（师古曰：“中二千石，实得二千石也。中之言满也。月得百八十斛，是为一岁
凡得二千一百六十石。言二千者，举成数耳。”）。亻容亻予视真二千石，比太
上造（师古曰：“真二千石，月得百五十斛，一岁凡得千八百石耳。太上造，第
十六等爵。”）。美人视二千石，比少上造（师古曰：“二千石，月得百二十斛，
一岁凡得一千四百四十石耳。少上造，第十五爵。”）。八子视千石，比中更
（师古曰：“中更，第十三爵也。更，音公衡反，其下亦同。”）。充依视千石，
比左更（师古曰：“左更，第十二爵。”）。七子视八百石，比右庶长（师古曰：
“右庶长，第十一爵。”）。良人视八百石，比左庶长（师古曰：“左庶长，第
十爵。”）。长使视六百石，比五大夫（师古曰：“五大夫，第九爵。”）。少
使视四百石，比公乘（师古曰：“公乘，第八爵。”）。五官视三百石（师古曰：
“五官，所掌亦象外之五官也。”）。顺常视二百石。无涓、共和、娱灵、保林、
良使、夜者皆视百石（师古曰：“涓，洁也。无涓，言无所不洁也。共读曰恭，
言恭顺而和柔也。娱灵，可娱乐情灵也。保，安也。保林，言其可安众如林也。
良使，使令之善也。夜者，主职夜事，令，力成反。”）。上家人子、中家人子
视有秩斗食云（师古曰：“家人子者，言采择良家子以入宫，未有职号，但称家
人子也。斗食谓佐史也。谓之斗食者，言一岁不满百石，日食一斗二升。”）。
五官以下，葬司马门外（服虔曰：“陵上司马门之外。”）。
    高祖吕皇后名雉，单父人。高祖微时，后父吕公相而异之，妻以后，生惠帝、
鲁元公主。高祖为汉王，元年，封吕公为临泗侯。高祖崩，孝惠立，尊后为皇太
后。
    应历代后之推尊为皇太后、太妃者，自推尊以後至崩葬事迹，并见《太后门》，
此不具录。後同。
    戚姬，定陶人，爱幸，生赵王如意。高祖崩，为吕后所杀。
    薄姬，吴人。初在魏王豹宫中，豹亡，输织室。高祖幸之，生文帝。自有子
後，希见。文帝封代王，从之。文帝既立，尊为皇太后。
    孝惠张皇后，宣平侯敖之女，母鲁元公主。吕太后欲为重亲，故以鲁元女配
帝为皇后，无子。惠帝崩，皇太后取後宫子立为帝。太后崩，大臣诛诸吕及所名
孝惠子，张后废处北宫（北宫在未央之北），孝文後元年薨，葬安陵，不起坟。
    惠帝纳后纳采：雁璧、乘马、束帛，聘黄金二万斤，马十二匹（吕氏为惠帝
娶鲁元公主女，故特优其礼）。
    先公曰：“鲁元婿其弟，而不知帝之为人主也；惠帝妻其甥，而不知妻之为
王后也。夫上者民之父母如此，岂可以奉神灵之统哉？盖人伦颠倒，而君道陵夷
甚矣！”
    孝文窦皇后，观津人。吕太后时，以良家子选入宫。太后出宫人赐诸王，各
五人，窦姬与至代。代王幸之，生女嫖及景帝。代王王后卒。及入为帝，立启为
太子，窦姬为皇后。景帝立，尊为皇太后。
    孝景薄皇后，孝文薄太后家女也。景帝为太子时，太后取为太子妃。景帝立
之为皇后，无宠。立六年，薄太后崩，坐废。废後四年薨，葬长安城东平望亭南。
    孝景王皇后，槐里人。初嫁为金王孙妇，母臧氏夺之金，以纳太子宫。景帝
为太子，爱幸之，生三女及武帝。景帝即位，废薄皇后及太子为临江王，乃立王
夫人为后，男为太子，封后父信为盖侯。武帝即位，尊为皇太后。
    孝武陈皇后，长公主嫖女，父陈午。武帝得立为太子，长主有力，乃取主女
为妃。及帝即位，为皇后，十馀年无子。元光五年，坐巫蛊，废居长门宫。後十
馀年薨，葬霸陵郎官亭东。
    孝武卫皇后字子夫，生微，为平阳主讴者。帝悦之，纳宫中。元朔元年，生
男据，遂立为皇后，据为太子。立二十八年，遭巫蛊事起，太子诛江充，发兵败。
收后玺绶，自杀。宣帝立，改葬，谥思后。
    孝武李夫人，本以倡进。兄延年纳之宫中，得幸，生昌邑哀王。夫人早卒，
上怜之，以后礼葬。及卫思后废後四年，武帝崩，大将军光缘上雅意，以李夫人
配食，追上尊号曰孝武皇后。
    孝武钩弋赵亻髫橛瑁河讶恕Ｎ涞垩册鞴河眩望气者言有奇女，乃使使
召之，得幸为亻髫橛瑁居钩弋宫，生昭帝。後从幸甘泉，以谴死。昭帝立，追
尊为皇太后。
    孝昭上官皇后，祖桀，父安，陇西上わ人。孝昭立，召入宫为亻髫橛瑁月
馀立为皇后，年甫六岁。立十岁而昭帝崩。昌邑王即位，尊为皇太后（时年方十
四、五岁）。
    卫太子史良娣，宣帝祖母。太子有妃，有良娣，有孺子，妻妾凡三等，子皆
称皇孙。史良娣家鲁国。元鼎四年，入为良娣，生男，号史皇孙。武帝末，巫蛊
事起，卫太子及良娣、史皇孙皆遭害。宣帝即位，追尊为戾后，起园邑。史氏侯
者四人。
    史皇孙王夫人，宣帝母，名翁须。大始中，得幸於史皇孙。皇孙妻妾无号位，
皆称家人子。征和二年，生宣帝。帝生数月，卫太子、皇孙败家，人子皆坐诛，
莫有收葬者。宣帝即位後，追尊为悼后，起园邑。王氏侯者二人。
    孝宣许皇后，父广汉，昌邑人。宣帝养於掖庭，号皇曾孙，广汉以女妻之，
生元帝。数月，宣帝即位，立为皇后。广汉封昌成君。明年，为淳于衍所毒崩。
在位三年，谥恭哀皇后，葬杜南，是为杜陵南园。
    孝宣霍皇后，大将军光女。许后崩，光纳之宫中，立为后。立五年，霍显与
子谋反，诛。坐废处昭台宫。後十二岁，徙懔止荩乃自杀，葬昆吾亭东。
    孝宣王皇后，父奉光，长陵人。宣帝即位，入宫为亻髫橛琛５哿太子蚤失
母，几为霍氏所害，乃选後宫素谨慎无子者，立王亻髫橛栉后，令母养皇太子。
立十六年，宣帝崩，元帝即位，为皇太后。
    孝元王皇后，名政君，父禁，居长安，为廷尉吏。宣帝时，入掖庭为家人子。
岁馀，宣帝令送太子宫，见内殿，一幸有身，生成帝，为皇孙。元帝即位，以妃
为亻髫橛栳崛年，立为皇后，成帝立，为皇太后。
    孝成许皇后，平恩侯嘉女。元帝悼母恭哀后遭霍氏之祸，故选佳女配皇太子。
成帝即位，立为皇后。立十四年，宠衰，坐姊为媚道祝诅，废处昭台宫。後九年，
坐淳于长等与后姊衩彝ǎ书有讠孛谩，赐药自杀，葬延陵交道厩西。
    孝成班亻髫橛瑁帝初即位，选入後宫。始为少使，俄大幸，为亻髫橛瑁
居增成舍，有男，後失之。鸿嘉三年，赵飞燕告许后及班亻髫橛栊媚道祝诅，
后坐废，亻髫橛枞肭蠊惭太后长信宫。至成帝崩，亻髫橛璩浞钤傲辏薨，因
葬园中。
    孝成赵皇后，本长安宫人（师古曰：“本宫人，赐阳阿主家也。宫人者，省
中副使官婢，名曰宫人，非天子掖庭中也。事见《汉旧仪》。言长安者，以别甘
泉等诸宫省也。”）。属阳阿主家，学歌舞，号曰飞燕（以其体轻故也）。成帝
见而悦之，召入宫，大幸。有女弟复召入，俱为亻髫橛琛Ｐ砗蠓希乃立飞燕为
皇后，而女弟为昭仪，姊弟专宠十馀年，无子。成帝暴崩，民压榫陶哉岩牵皇
太后诏问皇帝起居发病状，昭仪自杀。哀帝立，尊赵皇后为皇太后。
    孝元傅昭仪，哀帝祖母，父河内温人。昭仪少为上官太后才人，自元帝为太
子，得进幸，帝即位，立为亻髫橛瑁甚有宠，生一男一女，男为定陶恭王。帝
既重傅亻髫橛瑁及冯亻髫橛枰嘈遥生中山孝王。上欲殊之於後宫，以二人皆
有子为王，上尚在，未得称太后，乃更号曰“昭仪”，赐以印绶，在亻髫橛枭稀
昭其仪，尊之也。至成、哀时，赵昭仪、董昭仪皆无子，犹称焉。元帝崩，随王
归国，称定陶太后。恭王薨，子入为汉嗣，为哀帝，尊为恭皇太后。
    定陶丁姬，哀帝母，山阳瑕邱人。恭王时，姬为後宫，生哀帝。帝入嗣汉，
即位，尊为帝太后。
    孝哀傅皇后，定陶太后从弟子。哀帝为王时，傅太后欲重亲，取以配王。王
入为汉太子，傅氏为妃；即位，立为皇后。哀帝崩，王莽奏徙桂宫。後月，复与
孝成赵后俱废为庶人，就其园，自杀。
    孝元冯昭仪，平帝祖母。元帝即位二年，以选入後宫，生男，为中山孝王。
元帝崩，随王之国。哀帝立，傅太后以素怨诬以罪，自杀。
    中山卫姬，平帝母。成帝时，中山孝王无子，上以卫氏子豪少女配孝王，生
平帝。孝王薨，代为王。哀帝崩，无子，太皇太后诏迎中山王立为帝。王莽欲专
权，惩丁、傅行事，乃令帝母卫姬及外家不得至京师，更立宗室桃乡侯子成都为
中山王，奉孝王後，赐卫姬玺绶，拜为中山孝王后，加汤沐邑。後以事诛卫氏支
属，唯后在。莽篡位，废为家人，岁馀卒。
    孝平王皇后，安汉公王莽女。平帝即位，莽以女配帝，以礼迎立为皇后。岁
馀，平帝崩，莽立孝宣元孙婴为孺子，尊后为皇太后。莽篡，以婴为定安公，改
后为定安公太后，时年十八。自刘氏废，每称疾不朝会。莽敬悼哀伤，欲嫁之，
更号为“黄皇室主（若汉之称公主）”。后怒，发疾，不肯起，莽不能强。汉兵
诛莽，后赴火而死。
    王莽纳女为后以固权，遣宗正刘宏、尚书令平晏纳采，太师孔光、大司徒马
宫等四十九人赐皮弁、素积（皮弁，鹿皮为冠也。素积，以十五升布为衣，积素
以为裳），以礼杂卜筮，太牢告宗庙，封后父百里，尊而不臣。有司奏：“故事，
聘皇后黄金二万斤，为钱一万万。”莽深辞让，受四千万，而以其三千三百万子
十一媵家。有诏，复益二千三百万，合为三千万。莽复以其千万分予九族贫者。
遣甄丰奉玺绶拜帝母卫姬为中山孝王后。四年春，遣大司徒宫等奉乘舆法驾，迎
皇后於安汉公第。授皇后玺绂（颜师古曰：“绂，所以系玺。”），登车称警跸，
便时（取日时之便）上临延寿门，入未央宫前殿。群臣就位行礼，大赦天下。益
封安汉公地满百里，赐迎皇后及行礼者，三公以下宰执皆增秩，赐金帛各有差。
皇后立三月，以礼见高庙。尊父号曰宰衡，位在诸侯王上。
    班固赞曰：“《易》著吉凶而言谦盈之效，天地鬼神至於人道，靡不同之。
夫女宠之兴，繇至微而体至尊，穷富贵而不以功，此固道家所畏，祸福之宗也。
序自汉兴，终於孝平，外戚後庭，色宠著闻二十有馀人，然其保位全家者，唯文、
景、武帝太后及邛成后四人而已。至如史良娣、王悼后、许恭哀后身皆夭折不辜，
而家依⒕啥鳎不敢纵恣，是以能全。其馀大者夷灭，小者放流。呜呼！鉴前行
事，变亦备矣。”
    东汉《皇后纪》叙论：“秦并天下，多自骄大，宫备七国（《史记》：”始
皇破六国，写放其宫室，作之咸阳北阪上，南临渭水，殿屋衤复道，周阁相属，
所得诸侯美人，以充实之。“并秦为七也），爵列八品（《前书》曰：“汉兴，
因秦之称号，正嫡称皇后，妾皆称夫人，又有美人、良人、八子、七子、长使、
少使之号。”）。汉兴，因循其号，而妇制莫穑穑理）。高祖帷薄不修（
《大戴礼》曰：“大臣坐污秽男女无别者，不曰污秽，曰帷薄不修。”谓周昌入
奏事，高帝拥戚姬，是不修也），孝文衽席无辨（郑元注《礼记》曰：“衽，卧
席也。”孝文幸慎夫人，每与皇后同坐，是无辨也）。然而选纳尚简，饬玩少华。
自武、元之後，世增淫费，至乃掖庭三千，增级十四（亻髫橛枰唬癞６鸲，
容华三，充依四，已上武帝置；昭仪五，元帝置；美人六，良人七，七子八，八
子九，长使十，少使十一，五官十二，顺常十三，无涓、共和、娱灵、保林、良
使、夜者十四，此六官品秩同为一等也）。妖幸毁政之符，外姻乱邦之迹，前史
载之详矣。及光武中兴，斫畚朴，六宫称号，唯皇后、贵人。贵人金印紫绶，
奉不过粟数十斛；又置美人、宫人、采女三等，并无爵秩，岁时赏赐充给而已。
汉法常因八月算人（《汉仪注》曰：“八月初为算赋，故曰算人。”），遣中大
夫与掖庭丞及相士，於洛阳乡中阅视良家童女，年十三以上，二十以下，姿色端
丽，合法相者，载还後宫，择视可否，乃用登御。所以明慎聘纳，详求淑哲。明
帝聿遵先旨，宫教颇修，登建嫔后，必先令德，内无出阃之言，权无私溺之授，
可谓矫其弊矣。向使因设外戚之禁，编著《令甲》，改正后妃之制，贻厥方来，
岂不休哉！虽御已有度，而防闲未笃，故孝章以下，渐用色授，恩隆好合，遂亡
缁蠹（缁，黑也。蠹，食木虫。以喻倾败也）云云（见《太后门》）。故考列行
迹，以为《皇后本纪》。虽成败事异，而同归正号者，并列於篇。其以私恩追尊，
非当时所奉者，则随事附出（谓安帝母左姬及祖母宋贵人之类，并见《清河孝王
传》）。亲属外事，各依列传。其馀无所见，则系之此纪（谓贾贵人、虞美人之
类是），以缵西京外戚云尔。”
    光武郭皇后，讳圣通，真定ト恕８始二年，光武击王郎，至真定，纳后，
有宠。即位，以为贵人。建武二年，立为皇后。十七年，以宠衰怨怼，废为中山
王太后（后中子封中山王）。二十年，中山王徙封沛王，后为沛太后。二十八年
薨，葬北邙。
    按：西都废后，如薄，如陈，如霍，如许，皆幽之别宫。至光武郭后，则以
有子为王，故得随子之国。然帝在而称太后，非名也。
    光烈阴皇后，名丽华，南阳新野人。更始元年，帝纳后於宛；即位，封贵人，
生显宗。十七年，废皇后郭氏而立贵人。制诏三公曰：“皇后怀执怨怼，数违教
令，不能抚循他子，训长异室。宫闱之内，若见鹰裕既无《关雎》之德，而有
吕、霍之风，岂可⒁怨掠祝恭承明祀？其上皇后玺绶。阴贵人乡里良家，归自
微贱。‘自我不见，於今三年。’宜奉宗庙，为天下母。主者详按旧典，时上尊
号。异常之事，非国休福，不得上寿称庆。”显宗即位，尊为皇太后。
    明德马皇后，伏波将军援之小女。世祖时，选入太子宫。显宗即位，以为贵
人。永平三年，立为皇后。肃宗即位，尊为皇太后。
    贾贵人，南阳人。建武末，选入太子宫，生肃宗，为贵人。帝既为明德后所
养，专以马氏为外家，故贵人不登极位。及太后崩，乃册书加贵人王赤绶（诸侯
王赤绶也）。
    章德窦皇后，扶风平陵人，大司徒融之曾孙，以选入掖庭。建初三年，立为
皇后。和帝立，尊为皇太后。
    梁贵人，梁竦女。建初中，入掖庭，生和帝，窦后以为己子。忌梁氏，诛竦，
贵人以忧卒。窦后崩，上尊号曰恭怀皇后，追服丧服，葬西陵。
    和帝阴皇后，光烈皇后兄执金吾识之曾孙。永元四年，选入掖庭为贵人。八
年，立为后。十四年，坐祝诅事废，迁桐宫，以忧卒。立七年，葬临平亭部。
    和熹邓皇后名绥，太傅禹之孙。永光八年，入掖庭为贵人。十四年，阴后废，
立为皇后。帝崩，殇帝立，尊为皇太后。
    安思阎皇后，名姬，河内荥阳人。元初元年，以选入掖庭为贵人。二年，立
为皇后。谮皇子保，废之。帝崩，立北乡侯懿，尊为皇太后。
    安帝宫人李氏，生皇子保。阎后专房妒忌，鸩杀李氏，谮废保为济阴王。安
帝崩，立北乡侯懿。懿卒，中黄门孙程等迎保立之，为顺帝，迁阎太后於离。宫
后崩，上李氏尊号曰恭愍皇后，葬恭北陵，为册书金匮，藏於世祖庙。
    顺烈梁皇后，名衲冢ㄒ裟伞Ｄ桑娶也），大将军商之女。永建三年，入掖
庭为贵人。阳嘉元年，立为皇后。顺帝崩，冲帝立，尊为皇太后。
    虞美人，以良家子选入掖庭，生冲帝。帝早夭，大将军梁冀秉政，忌恶他族，
故抑而不登，但称“大家”而已。陈夫人，魏郡人，少以声技入孝王宫，得幸，
生质帝。亦以梁氏故，荣宠不及。熹平四年，小黄门赵痰妊裕骸啊洞呵铩分义，
母以子贵。今冲帝母虞大家，质帝母陈夫人，皆诞圣皇，而未有称号。夫臣子虽
贱，尚有追赠之典，况二母见在，不蒙崇显之次，无以述尊先世，垂示後世也。”
帝感其言，乃拜虞大家为宪陵贵人，陈夫人为渤海孝王妃（孝王名鸿，生质帝），
使中常侍持节授印绶，遣太常以三牲告宪陵、怀陵、静陵焉（怀陵，冲帝陵。静
陵，质帝陵）。
    桓帝懿献梁皇后，名女莹，顺烈皇后之女弟。帝立，迎立为皇后。皇太后崩，
恩爱稍衰。延熹三年，以恚崩，在位十三年，葬懿陵。其岁，诛梁冀，废懿陵为
贵人家。
    帝既立，明年，有司奏太后曰：“《春秋》迎皇后于纪，在涂则称后。今大
将军冀女弟，应昭圣善，结昏之际，有命既集（帝为蠡吾侯，梁太后徵，欲与后
为昏，未及而质帝崩。帝即位，册为后），宜备礼，进徵币。”於是悉依孝惠皇
帝纳后故事，聘黄金二万斤，纳采雁、璧、乘马、束帛，一如旧典。
    桓帝邓皇后，名猛女，和熹皇后从兄子邓香之女。永兴中，进入掖庭为采女，
绝幸。梁后崩，梁冀诛，立为后。八年，坐骄忌废，以忧死。立七年，葬北邙。
    桓思窦皇后，名妙，章德皇后从祖弟孙女。延熹八年，邓后废，以选入掖庭
为贵人，其冬，立为皇后。帝崩，灵帝立，尊为皇太后。
    灵帝宋皇后，扶风平陵人，肃宗宋贵人之从曾孙。建宁三年，选入掖庭为贵
人，明年，帝立为皇后。无宠，为中常侍王甫及後宫幸姬等所谮，坐废，以忧死。
    灵帝册宋贵人为皇后，天子御章德殿轩，百官陪位，太尉袭使持节奉玺绶。
皇后北面，帝南面，太尉立阶下东向，宗正、大长秋西向，宗正读册（文曰：
“惟建宁四年七月乙未，制诏：皇后之尊，与帝同体，供奉天地，祗承宗庙，母
临天下，故有莘兴殷，姜任母周，二代之崇，盖有内德。长秋宫阙，中宫旷位。
宋贵人垂淑媛之懿，体河山之仪，威容昭曜，德冠後庭，群僚所咨，人曰宜哉。
卜之蓍龟，卦得坤乾。有司奏议，宜称绂组，以母兆人。今使太尉袭使持节奉玺
绂，宗正祖为副，立贵人为皇后。后其往践尔位，敬尊礼典，肃慎中馈母，替朕
命，永终天禄。”）。册文毕，皇后拜，称臣，任位。太尉授玺绂，中常侍、长
秋、太仆、高乡侯览长跪受玺绂，奏於殿前。女使授婕妤，遂长跪受，以授昭仪，
受，长跪以带皇后。皇后伏，起拜，称“臣妾”。毕，黄门鼓吹三通。鸣鼓毕，
群臣以次出。后即位，大赦天下。皇后秩比国王，即位威仪，赤绂玉玺也（汉制：
乘舆黄赤绶四乘，黄赤缥绀，绂黄质，长二丈九尺九寸，太子、太后绶乘舆同）。
    灵思何皇后，南阳宛人。家本屠者，以选入掖庭（《风俗通》曰：“汉以八
月算人，后家以金帛赂遗主者以求之也。”）。生皇子辩，拜为贵人。光和三年，
立为皇后。灵帝崩，皇子辩即位，尊为皇太后。
    王美人，赵国人，以良家子选入掖庭，生皇子协，何后妒而簋之。董卓既
废少帝，立协，是为献帝。後追尊为灵怀皇后，改葬文昭陵。
    献帝伏皇后，名寿，琅琊东武人，大司徒湛之八世孙。初平元年，入掖庭为
贵人。兴平二年，立为皇后。建安十九年，为曹操所杀，在位二十年。
    献穆曹皇后，名节，魏公曹操之中女。建安十八年，操进三女宪、节、华为
夫人，聘以束帛元五万匹，小者待年於国（留住於国，以待年长）。十九年，
并拜贵人。伏皇后杀，立节为皇后。在位七年。帝禅於魏，降为山阳公夫人。魏
景初元年薨，合葬禅陵。
    范晔论曰：“汉世皇后无谥，皆因帝谥以为称。虽吕氏专政，上官临制，亦
无殊号（上官，昭帝后也）。中兴，明帝始建光烈之称，其後并以德为配，至於
贤愚优劣，混同一贯，故马、窦二后俱称德焉。其馀惟帝之庶母及蕃王乘统，以
追尊之重，特为其号，如恭怀、孝崇之比是也。初平中，蔡邕始追正和熹之谥
（《蔡邕集议》曰：”汉世母氏无谥，至於明帝，始建光烈之称，是後转因帝号，
嘉之以德，上下优劣，混而为一，违《礼》大‘行受大名，小行受小名’之制。
《谥法》‘有功安人曰熹’。帝后一体，礼亦宜同。大行皇太后谥宜为和熹。”），
其安思、顺烈以下，皆依而加焉。
    魏因汉法，母后之号，皆如旧制，自夫人以下，世有增损。太祖建国，始命
王后，其下五等：有夫人，有昭仪，有亻髫橛瑁有容华，有美人。文帝增贵嫔、
淑媛、修容、顺成、良人。明帝增淑妃、昭华、修仪，除顺成官。太和中，始复
命夫人，登其位於淑妃之上。自夫人以下，爵凡十二等：贵嫔、夫人，位次皇后，
爵无所视；淑妃位视相国，爵比诸侯王；淑媛位视御史大夫，爵比县公；昭仪比
县侯；昭华比乡侯；修容比亭侯；修仪比关内侯；亻髫橛枋又卸千石；容华视
真二千石；美人视比二千石；良人视千石。
    武宣卞皇后，琅琊开阳人。本倡家，年二十，太祖纳之於谯为妾，生文帝。
诸子无母者，皆令母养之。建安二十四年，拜为王后。文帝受禅，尊为皇太后。
    文昭甄皇后，中山无极人。本袁熙妻，冀州平，文帝纳之，生明帝。皇初二
年，以怨望赐死，明帝即位，追谥。
    文德郭皇后，安平广宗人。太祖时，得入东宫。文帝为太子，立为夫人；及
践祚，为贵嫔。皇初三年，立为皇后。明帝即位，尊为皇太后。
    明悼毛皇后，河内人。皇初中，以选入东宫，明帝即位，以为贵嫔。太和元
年，立为皇后。景初元年，以爱弛赐死，加谥，葬愍陵。
    明元郭皇后，西平人，世河右大族。皇初中，本郡反叛，遂没入宫。明帝爱
幸之，拜为夫人，後立为皇后。齐王即位，尊为皇太后。
    魏制：天子册后，以皮马庭实，加消帧Ｆ胪跽始四年，立后甄氏，其仪不
存。
    晋景献羊皇后，名徵瑜，泰山南城人。景帝纳之，无子。武帝受禅，居弘训
宫，号弘训太后。咸宁四年崩。
    文明王皇后，名元姬，东海郯人。父肃，魏中领军、兰陵侯。归於文帝，生
武帝。帝受禅，尊为皇太后，宫曰崇化（初置宫卿，重其选，以太常诸葛绪为卫
尉，太仆刘原为太仆，宗正曹楷为少府）。泰始四年崩。
    武元杨皇后，名艳，弘农华阳人，父文宗。武帝为世子聘之，即位，立为皇
后（有司奏：依汉故事，皇后、太子各食汤沐邑四十县。而帝以非古典，不许），
生惠帝。泰始十年崩，葬峻阳陵。
    泰始中，帝博选良家以充後宫，先下书禁天下嫁娶，使宦者乘使车，给驺骑，
州郡，召充选者使后拣择。后性妒，惟取洁白长大，端正美丽者并不见留。司徒
李允、领军大将军胡奋、廷尉诸葛冲、太仆臧权、侍中冯荪、秘书郎左思及世族
子女并充三夫人、九嫔之列。司、冀、兖、豫四州二千石将吏家，补良人以下。
名家盛族子女，多败衣瘁貌以避之。九年，帝多遣良家子女以充内职，自择其美
者，以绛纱系臂。平吴之後，复纳孙皓宫人数千，自此掖庭殆将万人。而并宠者
甚众，帝莫知所茫常乘羊车，恣其所之，至便宴寝。宫人乃取竹叶插户，以盐
汁洒地，而引帝车。十年，将聘三夫人、九嫔，有司奏：“《礼》，皇后聘以
郑无妾媵礼贽之制。”诏曰：“拜授可依魏氏故事。”於是，临轩使使持节，
兼太常拜三夫人，兼御史中丞拜九嫔。
    武悼杨皇后，名芷，元后从妹，父骏。以咸宁二年立为皇后。惠帝立，尊为
皇太后。
    武帝咸宁二年，临轩遣太尉贾充册立皇后杨氏，因大赦，赐王公以下各有差，
百僚上礼（纳悼后）。太康八年，有司奏：“大婚纳徵，用元、束帛加消郑
马二驷，羊、雁、酒、米如故（尚书朱整议：“按魏昏故事，天子以皮马为庭实，
加以消帧！保。”
    左贵嫔，名芬，兄思。好学，善文，名亚於思。武帝闻其名，纳之，拜修仪。
    胡贵嫔，名芳，父奋。泰始九年，纳宫中拜贵嫔，生武安公主。
    诸葛夫人，名婉，琅琊阳都人，父冲。以泰始九年入宫，拜为夫人。
    惠贾皇后，名南风，平阳人，父充。泰始八年，册拜太子妃。帝即位，立为
皇后。干政，废杨太后，淫恣。在位十一年。赵王伦等废而杀之。
    惠羊皇后，名献容，泰山南城人。贾后既废，孙秀乃立为皇后。时太安元年。
成都王颖奏废为庶人。陈尔等伐义复后位。张方入洛，又废后。大驾幸长安，
又复。永兴初，又废。河淹觞胗杀后，周馥止之。帝崩，怀帝立，尊为惠皇太
后，居弘训宫。洛阳败，没於刘曜。曜僭位，以为后。生二子而死，伪谥文献皇
后。
    先公曰：“自司马懿废齐王芳，司马昭弑高贵乡公，而皆假太后以为言，既
以此得成篡矣。讵意其後改易诏书，黜亮升骏者，后为之也；伪立文字，弑武悼，
杀愍怀者，后为之也。彼羊后区区一放废妇，人囚处宫闱，何预世事？而今日复，
明日废，纷纷未已，何邪？奸人常惧有假之以举事，如前之为者，是以一人复之，
则一人废之，至辱於非类而後已，哀哉，谁实基之！”
    谢夫人，名玖，父以屠羊为业。武帝时，入後庭为才人。帝以赐太子，生皇
孙铡．樟⑽太子，拜淑媛。及愍怀太子遇害，玖亦死。
    怀帝王太后，名瑗，武帝宫才人。生怀帝，早卒。帝即位，追尊曰皇太后。
    元帝夏侯太妃，名光姬，沛国谯人。琅琊武王为世子，纳焉，生元帝。帝嗣
位，称王太妃。永嘉初，薨於江左。
    元敬虞皇后，名孟母，济阳外黄人，父豫。元帝为琅琊王，纳为妃，无子。
永嘉六年薨。太兴三年，追册为皇后。
    豫章君荀氏，元帝宫人。生明帝，帝即位，封建安君。成帝立，尊重同於太
后。咸康元年薨。
    明穆庾皇后，名文君，颖川鄢陵人，父琛。元帝聘为太子妃，明帝即位，立
为皇后。成帝即位尊，为皇太后。
    晋太康中，有司奏：“太子昏，纳徵用元、束帛，加璧、羊、马二驷。
    东晋太子昏，纳徵礼用玉璧一，虎皮二（王彪之上书曰：”或者虎取威猛，
有斑彩蔚，玉象德而有润。骤耙嘤裰美者，豹皮彩蔚，以譬君子。王肃纳徵辞
云：‘元、束帛，俪皮、雁羊，前汉亦无用羊之礼。’郑氏《昏物赞》曰：
‘羊者，祥也。婚之有羊，自汉末始。’”）。
    成恭杜皇后，名陵阳，京兆人，镇南将军预之曾孙。成帝备礼拜为皇后。在
位六年崩，年二十一。
    咸康二年，帝临轩，遣使持节，兼太保、领诸葛恢，兼太尉、护军孔愉，六
礼备物，拜皇后杜氏。即日入宫，帝御太极殿，群臣毕贺（贺，非礼也。王者昏
礼，礼无其制。《春秋》“祭公逆王后于纪”，《狭骸贰《左氏》说与《公羊》
又不同，而况汉、魏遗事阙略者众。晋武、惠纳后，江左又无《仪注》，故成帝
将纳杜后，太常华恒始与博士参定其仪。据杜元凯《左氏传说》，主昏是供其昏
礼之币而己。又，周灵王求昏於齐，先儒以为邱明详录为王者昏礼。故成帝临轩，
遣使，称制拜后，然其《仪注》又不具存。）
    章太妃周氏，以选入成帝宫，生哀帝及海西公，拜贵人。哀帝即位，诏有司
议贵人位号，太尉桓温议宜称夫人，尚书仆射江[A170]议应曰太夫人。诏崇为皇
太妃，仪服与太后同。
    康献褚皇后，名蒜子，河南阳翟人，父裒。少以名家入为琅琊王妃。康帝即
位，立为皇后。穆帝即位，尊为皇太后。
    康帝建元元年，纳后褚氏而仪注陛者不设旄头。殿御史奏：“今迎皇后，依
昔成恭皇后入宫御物，而仪注至尊衮冕升殿，旄头不设。昔迎恭皇后，唯作青龙
旗，其馀皆即御物。今临轩遣使，而五牛旗，旄头毕罕并出，用即旧制，今阙。”
诏曰：“今所以正法服、升太极者，以敬其始，故备礼也。今何阙所重而撤法物
邪？又恭后神主入庙，先帝诏后礼宜有降，不宜建五牛旗。既不设五旗，则旄头
毕罕易具也。”又诏：“旧制既难准，且於今而备法服，仪饰粗举，兼副杂器停
之。”
    穆帝永和十年，台符问：“六礼版文，旧称皇帝，今太后临朝，当何称？”
博士曹耽云：“《公羊传》，昏礼不称主人，母命诸父为主（《传》：记裂吕
迎女，不称使也。无母，辞穷，乃命使者耳）。”太常王彪之云：“《三传》异
义，不可全据。今皇后临朝称制，文告所达，国之大典，皆仰禀成命，非无外事
也。岂婚聘独不通乎！六礼版文，应称皇太后诏（彪之又曰：“天子嫁女，使同
姓之国为主者，以受体於皇极，则有亏婚姻之敌礼。至於迎后之制，必礼成而後
入，虽复戚属之尊，亦臣妾也。天王之后，宁可先之蕃国，然後入临六宫乎？是
以祭公来迎王后於纪，使我为媒，不云为主。”）。”符又问：“今后还政，不
复临朝，当何称？”彪之云：“当称皇帝诏。”
    升平元年，将纳皇后何氏。彪之正礼（始更六引经传及诸故事，深非《公羊》
“昏礼不称主人”之义）曰：“王者之於四海，无不臣妾，虽复父兄之亲，师友
之贤，皆纯臣也。夫崇三纲之始，定乾坤之仪，安有天父之尊，而称臣下之命，
以纳伉俪？安有臣下之卑，而称天父之名，以行大礼？远寻古礼，於义不通。按
咸宁二年，纳悼皇后时，弘训太后临天下，而无命戚属之臣为武皇父兄主婚之文。
考咸宁故事，不称父兄师友，则咸康华恒所上合於旧也。谓今纳后仪制，宜一依
咸宁故事。”从之（华恒定六礼，云宜依旧及大晋已行之制，此恒犹识前事，故
王彪之名从咸康，由此也。唯以娶妇之家三日不举乐，而咸康群臣贺为失礼，故
但作咸康上礼，不复贺也）。其告庙六礼版文等，皆彪之所定（博士孙纳云：
“凡六礼版，长尺二寸，以应十二月；博四寸，以象四时；厚八分，以象八节。
皆真书。后家答，则以鲛脚书之。”）。纳采，用雁一头，白羊一口，酒十二斛
（文曰：“皇帝咨前太尉参军、都乡侯何浑元资始，肇经人伦，爰及夫妇，以奉
宗庙、天地、社稷。谋於公卿，咸以为宜，率由旧典。今使持节，崇德卫尉、硕
太常彪之，兼宗正、散骑侍郎综，以礼纳采。”后家答曰：“皇帝嘉命，访昏陋
族，备数采择，臣之先臣，散骑侍郎准之遗女，未闲教训，衣履若人。钦承旧章，
肃奉典制。前太尉将军、都乡侯粪上臣何琦顿首稽首，再拜。”）承制。问名，
用雁、羊如前（文曰：“皇帝曰：咨前某官侯何：两仪配合，承天统物，正位於
内，必侯名族，重申旧典。今使持节、某官彪之、某官综，以礼问名。”后家答
曰：“皇帝嘉命，使者彪之重宣中诏，问臣名族。女父母所生，先臣故光禄大夫
呼娄侯侦之遗元孙，先臣故蔡州刺史、关内侯悼之曾孙，先臣故安丰太守、关内
中侯友之孙，先臣故散骑侍郎准之遗女。外出自於先臣故尚书左丞孔曹之外曾孙，
先臣故侍中、关内侯夷之外孙女，年十七。钦承旧章，肃奉典制。前某官某侯粪
土臣何琦稽首顿首，再拜恭承制诏。”）。纳吉，用雁、羊、酒如前（文曰：
“皇帝曰：咨前某官某侯何：人谋龟从，佥曰贞吉。敬顺典礼，今使持节某官彪
之、某官综，以礼纳吉。”后家答曰：“皇帝嘉命，使者彪之重宣中诏，大卜元
吉。臣陋族卑鄙，忧惧不堪。钦承旧章，肃奉典制。前某官某侯粪土臣何琦稽首
顿首，再拜承制。”）。纳徵，用白羊一口，元帛三疋，绛二疋，绢二百疋，
兽皮二枚，钱二百万，玉璧一枚，酒十二斛，马六驷（文曰：“皇帝曰：咨某官
某侯何之族女，有母仪之德，窈窕之姿，如山如河，宜奉宗庙，永承天祚。以元
、皮、马、羊、钱、璧，以章典礼。今使持节、兼司徒、光禄勋、关内侯恪，
崇德卫尉、领太常彪之，以礼纳徵。”后家答：“皇帝嘉命，使者恪重宣中诏，
降昏卑陋，命以上公，宠以丰礼，备物典册。钦承旧章，肃奉典制。前某官某侯
云云，再拜承制诏。”）请期，用雁、羊、酒、米如初（文曰：“皇帝曰：咨前
某官某侯何：谋於公卿，大筮元龟，罔有不臧。率遵典礼，今使某官彪之、某官
综，以礼请期。”后家答：“皇帝嘉命，使者彪之重宣中诏，吉曰惟八月壬子可
迎。臣钦承旧章，肃奉典制。前某官某侯某，再拜承制诏。”）。迎，用雁、羊、
酒、米如初（文曰：“皇帝曰：咨前某官某侯何：岁吉月令，吉曰唯未，率礼以
迎。今遣使持节、兼太保、侍中、太宰、武陵土谟。”后家答：“皇帝嘉命，
使者谥匦中诏，令月吉辰，备礼以迎。上公宗卿兼至，副介近臣百两。臣蝼蚁
之族，猥承大礼，忧惧战悸，钦承旧章，肃奉典制。前某官某侯粪土臣某，谨因
使者兼某官某侯王谏辖鞔稹！保。册皇后文曰：“惟升平元年八月，皇帝使使
持节、兼太保、侍中、太宰、武陵王冢册命故散骑侍郎女何氏为皇后。咨尔：
《易》本《乾・坤》，《诗》首《关雎》，王化之本，实由内辅。是故皇、英嫔
虞，帝道以光；任、姒母周，允嗣克崇。皇后其袍秘实拢以肃承宗庙，虔恭中
馈，尽敬妇道，帅导六宫，作轨仪於四海。皇天无亲，惟德是依，可不慎欤！”
    穆章何皇后，名法倪，庐江人，父准。升平八年，以名家膺选，册为皇后。
无子哀。帝即位，称穆皇后，居永安宫。永兴三年崩，年六十六，在位四十八年。
    哀靖王皇后，名穆之，太原晋阳人，司徒左长使椭女。哀帝即位，以王妃
立为皇后。无子。三年崩。
    废帝庾皇后，名道怜，颍川阳陵人，父冰。初为东海王妃。王即位，立为后。
太和六年崩。帝废，追赠为海西公夫人。
    简文宣郑太后，名阿春，河南荥阳人。先貌澈Ｌ锸希生一男而寡。元帝纳
之，生简文帝。咸和元年薨。简文即位，未及追崇，孝武时，追上尊号曰简文太
后。
    简文顺王皇后，名简姬，太原晋阳人，父遐。遂为会稽王妃，生子道生。失
意，以忧死。孝武帝即位，追尊曰顺皇后，合葬高平陵。
    孝武文李太后，名陵容，本出微贱。简文屡失子，召幸之，生孝武帝。帝即
位，尊为淑妃，後追为皇太妃。
    孝武定王皇后，名法慧，哀靖皇后之侄，父蕴。孝武即位，纳为后。太元五
年崩，年二十一，葬隆平陵。
    安德陈皇后，名归女，松滋浔阳人。孝武时，入宫为淑媛，生安、恭二帝。
後追崇曰太后。
    安僖王皇后，名神爱，琅琊临沂人，父献之。初为太子妃，安帝即位，立为
皇后。无子。义熙八年崩，年二十九，葬休平陵。
    恭思褚皇后，名灵媛，河南阳翟人，父爽。初为琅琊王妃，恭帝即位，立为
皇后。帝禅位，降为零陵王妃。宋元嘉十三年崩，年五十三，谠岢迤搅辍

    ●卷二百五十四・帝系考五
    ○后妃
    《南史・后妃传叙》：“六宫位号，前史代有不同。晋武帝采汉魏之制，置
贵嫔、夫人、贵人，是为三夫人，位视三公；淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、
修仪、婕妤、容华、克华，是为九嫔，位视九卿；其馀有美人、才人、中才人，
爵视千石以下。宋武帝省一才人，其馀仍用晋制。按：贵嫔，魏文帝所制；夫人，
魏武帝初建魏国所制；贵人，汉光武所制；淑妃，魏明帝所制；淑媛，魏文帝所
制；淑仪、修华，晋武帝所制；修容，魏武帝所制；修仪，魏明帝所制；婕妤、
容华，前汉年号；充华，晋武帝所制；美人，汉光武所制；及孝武孝建三年，省
夫人，置贵妃，位比相国，进贵嫔比丞相，贵人比三司，以为三夫人。又置昭仪、
昭容、昭华，以代修华、修仪、修容。又置中才人、充依，以为散位。按：昭仪，
汉元帝所制；昭容，孝武所制；昭华，魏明帝所制；中才人，晋武帝所制；充依，
前汉旧制。及明帝泰始二年，省淑妃、昭华、中才人、充依，复置修华、修仪、
修容、才人、良人。三年，又省贵人，置贵姬，以备三夫人之数。又置昭华，增
淑容、承徽、列荣、以淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修
容为九嫔。婕妤、容华、充华、承徽、列荣，凡五职，亚九嫔。美人、才人、良
人三职为散役。其後，帝留心後房，拟百官，备置内职焉。及齐高帝建元元年，
有司奏置贵嫔、夫人、贵人为三夫人，修华、修仪、修容、淑妃、淑媛、淑仪、
婕妤、容华、充华为九嫔。美人、中才人、才人为散职。三年，太子宫置三内职：
良娣比开国侯，宝林比五等侯，才人比驸马都尉。及永明元年，有司奏：贵妃、
淑妃、并加金章紫绶，佩于阗玉；淑妃旧拟九棘，以淑为温恭之称，妃为亚后之
名，进同贵妃，以比三司；夫人之号，不殊蕃国；降淑媛以比九卿。七年，复置
昭容，位在九嫔焉。梁武拨乱反正，深鉴奢逸，配德早终，长秋旷位。定令制贵
妃、贵嫔、贵姬为三夫人，淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、
修容为九嫔，婕妤、容华、充华、承徽、列荣为五职，美人、才人、良人为三职。
东宫置良娣、宝林为二职。及简文、元帝出自储蕃，或迫在拘絷，或逼於寇乱，
且妃并先殂，更不建椒阃。陈武光膺天历，以朴素自居，故後宫员位，其数多阙。
文帝天嘉之後，诏宫职备员，其所置立，无改梁旧，编之令文，以为後法。然帝
性恭俭，而嫔嫱不备。宣帝、後主无所改作。今总缀缉，以立此篇云。
    宋孝懿萧皇后，名文寿，兰陵人，武帝继母。帝为宋公、宋王，加太妃、太
后。受禅，尊为皇太后。
    武敬臧皇后，名爱亲，东人。梦涞邸Ｒ逦跛哪觊悖追赠豫章郡夫人。武
帝崩。谠岢跄陵。
    武帝张夫人，不知何许人。生少帝。帝即位，尊为皇太后。少帝废，太后还
玺绂，随居吴县。文帝元嘉初，拜营阳国太妃。二年薨。
    文帝胡太后名道女，淮南人。义熙初，武帝纳之，生文帝。五年，被谴死。
武帝即位，追赠婕妤。文帝即位，上尊号曰章皇太后，陵曰熙宁。
    少帝司马皇后，名茂英，晋恭帝女。宋初，拜皇太子妃，少帝即位，为皇后。
元嘉初，降为荥阳王妃。十六年薨。
    文元袁皇后，名齐妫，陈郡阳夏人，父湛。少梦牡畚王妃，生子劭。元嘉
十七年崩。
    潘淑妃，以色进，生子觥ａ嵛元凶劭所杀。
    孝武昭路太后，名惠男，丹阳建康人。以貌入後宫，生孝武，拜淑媛。随孝
武出蕃。孝武即位，尊为太后。
    明宣沈太后，名容姬。为文帝美人，生明帝，拜婕妤。元嘉三十年卒。孝武
即位，追赠太后。
    孝武文穆王皇后，名宪裨，琅邪临沂人。初为武陵王妃，生废帝。孝武即
位，立为皇后。废帝即位，尊为皇太后。
    殷淑仪，南郡王义宣女。义宣败，帝密取之，假姓殷。薨，追赠贵妃。或云，
贵妃是殷琰家人入义宣家，义宣败入宫云。
    前废帝何皇后，名令婉，庐江人，父妗３跷皇太子妃，薨於东宫。废帝
即位，追谥曰献皇后。
    明恭王皇后，名贞风，琅邪临沂人。初为湘东王妃。明帝即位，立为后。废
帝即位，尊为太后。
    後废帝陈太妃，名妙登，丹阳建康屠家女。孝武宫人，以赐明帝。生後废帝，
拜贵妃。废帝即位，尊为皇太妃。
    後废帝江皇后，名简郑济南阳考城人。初纳为太子妃，帝即位，为皇后。
帝既废，降为苍梧王妃。
    顺帝陈太妃，明帝宫人，为昭华。明帝以桂阳王休范子令妃养之。即位为顺
帝，进为皇太妃。
    顺帝谢皇后，名梵境，陈郡阳夏人，父堋Ｋ车哿，为皇后。帝禅位，降为
汝阳王妃。
    齐武穆裴皇后，名惠昭，河东闻喜人。蠲魅年，为齐世子妃。建元元年，
为皇太子妃。二年薨。武帝即位，追尊为皇太后。
    文安王皇后，名宝明，琅邪临沂人，父晔之。建元四年，为皇太子妃。郁林
王即位，尊为皇太后，称宣德宫。明帝即位，出居鄱阳王故第。梁武定建业，迎
入宫，称制。和帝禅位，逊居外宫。梁天监时薨。
    郁林王何妃，名婧英，庐江人。初为南郡王妃。太孙即位，立为皇后。帝
废，贬为王妃。
    海陵王王妃，名韶明，琅邪临沂人，父慈。初为郁林王妃，王即位，为皇后。
王废，降为妃。
    明敬刘皇后，名惠端，彭城人。明帝纳之。永明七年卒。帝即位，赠皇后。
    东昏褚皇后，名令璩，河南阳翟人，父澄。建武初，纳为皇太子妃。东昏即
位，为皇后。东昏废，降为庶人。
    和王皇后，名舜，华琅邪临沂人，俭之孙。初为随王妃，帝即位，为皇后。
既禅位，降为妃。
    梁武德郗皇后，名徽，高平金乡人，父晔。齐建元末，嫔於武帝。帝为雍州
刺史日，殂。即位，追赠皇后。
    武丁贵嫔，名令光，谯国人。武帝镇樊城，纳之。生昭明太子，册为贵嫔。
普通七年薨。
    文宣阮太后，名令嬴，会稽馀姚人。武帝平建业，纳为采女。生元帝，为修
容。随出蕃。大同六年薨。元帝即位，追崇为太后。
    简文王皇后，名灵宾，琅邪临沂人。初为晋安王妃。大通三年，拜皇太子妃。
薨简文即位，追崇为皇后。
    元帝徐妃，名昭佩，东海郯人。天监十六年，拜为湘东王妃。太清三年，以
罪死。
    敬夏太后，会稽人。元帝纳之，生敬宗，昭泰元年，尊为太后。明年，降为
江阴国太妃。
    敬王皇后，琅邪临沂人。初为晋安王妃。王即位，拜皇后。禅位，降为江阴
王妃。
    陈武宣章皇后，名要儿，吴兴乌程人。武帝聘之。受禅，立为皇后。文帝即
位，尊为皇太后。
    文沈皇后，名妙容，吴兴武康人。梁大同中，归於文帝。武帝即位，为临川
王妃。文帝即位，为皇后。废帝立，为皇太后。
    废帝王皇后，琅邪临沂人。初为皇太子妃。废帝即位，立为皇后。帝废，降
为临海王妃。至德中薨。
    宣柳皇后，名敬言，河东解县人。宣帝在江陵聘之，生後主。宣帝即位，为
皇后。後主即位，尊为皇太后。
    後主沈皇后，名婺华，吴兴武康人，父君理。太建三年，拜为皇太子妃。後
主即位，立为皇后。陈亡，入长安。隋炀帝每巡幸，恒令从驾。炀帝被弑，后为
尼於毗陵天静寺。贞观初卒。
    张贵妃，名丽华，本兵家女。後主为太子，选入宫。得幸，生太子深，拜贵
妃。陈亡，为隋军所杀。
    《北史・后妃传叙》：魏氏王业之兆，虽始於神元，然自昭成之前，未具言
六宫之典，而章、平、思、昭、穆、惠、炀、烈八帝，妃后无闻。道武追尊祖妣，
皆从帝谥为皇后。始立中宫，馀妾或称夫人，多少无限，然皆有品次。太武稍增
左右昭仪及贵人、椒房等，後庭渐已多矣。又魏故事，将立皇后，必令手铸金人，
以成者为吉，不则不得立也。又太武、文成，保母劬渠之恩，并极尊崇之义，虽
事乖典礼，而观过知仁。孝文改定内官，左右昭仪位视大司马，三夫人视三公，
三嫔视三卿，六嫔视六卿，世妇视中大夫，御女视元士。後置女职，以典内司：
视尚书令、仆，作司、大监、女侍中三官视二品，监，女尚书，美人，女史、女
贤人、女书史、书女、小书女五官视三品，中才人、供人、中使、女生才人、恭
使宫人视四品，青衣、女酒、女飨、女食、奚官女奴视五品。及齐神武、文襄，
俱未践尊极。神武嫡妻称妃，其所聘蠕蠕女称为蠕蠕公主。文襄既尚魏朝公主，
故无别号。两宫自馀姬侍，并称娘而己。文宣後庭虽有夫人、嫔、御之称，然未
具员数。孝昭内职甚少，唯杨妃才貌兼美，复是贵家，襄城王母桑氏有德行，并
蒙恩礼，其馀无闻焉。河清新令：内命妇依古制有三夫人、九嫔、二十七世妇、
八十一御女。又准汉制，置昭仪，有左右二人，比丞相。其弘德、正德、崇德为
三夫人，比三公。光猷、昭训、隆徽为上嫔，比三卿。宣徽、凝晖、宣明、顺华、
凝华、光训为下嫔，比六卿。正华、令则、修训、曜仪、明淑、芳华、敬婉、昭
华、光正、昭宁、贞范、宏徽、和德、弘猷、茂光、明信、静训、曜德、广训、
晖范、敬训、芳猷、婉华、明范、艳仪、晖则、敬为二十七世妇，比从三品。穆
光、茂德、贞懿、曜光、贞凝、光范、令仪、内范、穆闺、婉德、明婉、艳婉、
妙范、晖章、敬茂、静肃、章穆、华慎、仪妙、仪明、懿崇、明丽、则婉、仪彭、
修闲、修静、弘慎、艳光、漪容、徽淑、秀仪、芳婉、贞慎、明艳、穆修、范肃、
容茂、仪英、淑弘、艳正、信凝、婉英、范怀、顺修、媛良、则瑶、章训、成润、
仪宁、训淑、懿柔、则穆、仪修、礼昭、慎贞、媛肃、闺敬、顺柔、华昭、顺敬、
宁明、训弘、仪崇、敬修、敬承、闲昭、容丽、仪闲、华思、柔媛、光怀、德良、
媛淑、猗茂、范良、信艳、华徽、娥肃、仪妙则为八十一御女，比正四品。武成
好内，并具其员。自外又置才人、采女，以为散号。後主既立二后，昭仪以下皆
倍其数。又置左右娥英，比左右丞相。降昭仪比二夫人。寻又置淑妃一人，比相
国。周氏率由姬制，内职有序。文帝创基，修衽席以俭约；武皇嗣历，节情欲於
矫枉。宫闱有贯鱼之美，戚里无私溺之尤，可谓得君人之体也。宣皇外行其志，
内逞其欲，溪壑难满，采择无厌。恩之所加，莫限斯皂；荣之所及，无隔险讠皮。
於是升兰殿以正位，践椒庭而齐体者，非一人焉；阶房帷而拖青紫，缘恩幸而拥
玉帛，非一族焉。虽辛、癸之荒淫，赵、李之倾惑，曾未足比其仿佛也。人厌苛
政，弊事实多，文帝之祀忽诸，特由於此。隋文思革前弊，太矫其失，惟皇后当
室，傍无私宠，妇官位号，未详备焉。开皇二年，著内官之式，略依《周礼》，
省减其数。嫔三员，掌教四德，视正三品。世妇九员，掌宾客祭祀，视正五品。
女御三十八员，掌女功丝疲视正七品。又采汉、晋旧仪，置六尚、六司、六典，
递相统摄，以掌宫掖之政。一曰尚书，掌导引皇后及闺阁禀赐。管司令三人，掌
图籍法式，纠察宣奏；典琮三人，掌琮玺器玩。二曰尚仪，掌礼仪教学。管司乐
三人，掌音律之事；典赞三人，掌导引内外命妇朝见。三曰尚服，掌服章宝藏。
管司饰三人，掌簪珥花严；典栉三人，掌巾栉膏沐。四曰尚食，掌进膳先尝。管
司医三人，掌方药卜筮；典器三人，掌樽彝器皿。五曰尚寝，掌帷帐床褥。管司
筵三人，掌铺设洒扫；典执三人，掌扇伞灯烛。六曰尚工，掌营造百役。管司制
三人，掌衣服裁缝；典会三人，掌财帛出入。六尚各三员，视从九品，六司视勋
品，六典视流外二品。初，文献皇后功参历试，外预朝政，内擅宫闱，怀嫉妒之
心，虚嫔妾之位，不设三妃，防其上逼。自嫔以下，置六十员。又加抑损服章，
降其品秩。至文献崩後，始置贵人三员，增嫔至九员，世妇二十七员，御女八十
一员。贵人等关掌宫闱之务，六尚以下皆分隶焉。炀帝时，后妃嫔御无鸶局埃
唯端丽饰，陪从宴游而已。帝又参详典故，自制嘉名，著之於令。贵妃、淑妃、
德妃，是为三夫人，品正第一。顺仪、顺容、顺华、修仪、修容、修华、充仪、
充容、充华，是为九嫔，品正第二。婕妤一十二员，品正第三。美人、才人一十
五员，品正第四，是为世妇。宝林二十四员，品正第五。御女二十四员，品正第
六。采女三十七员，品正第七，是为女御。总一百二十，以叙於燕寝。又有承衣、
刀人，皆趋侍左右，并无员数，视六品以下。时又增置女官，准尚书省，以六局
管二十四司。一曰尚宫局。管司言，掌宣传奏启；司簿，掌名录计度；司正，掌
格式推罚；司闱，掌门ト管瘛６曰尚仪局。管司籍，掌经史教学，纸笔几案；
司乐，掌音律；司宾，掌宾客；司赞，掌礼仪赞相导引。三曰尚服局。管司玺，
掌琮玺符节；司衣，掌衣服；司饰，掌汤沐巾栉玩弄；司仗，掌仗卫戎器。四曰
尚食局。管司膳，掌膳羞；司酝，掌酒醴醯醢；司药，掌医巫药剂；司膳，掌廪
饩柴炭。五曰尚寝局。管司设，掌床席帐，帷铺设洒扫；司舆，掌舆辇伞扇，执
持羽仪；司苑，掌园御种植，蔬菜瓜果；司灯，掌火烛。六曰尚工局。管司制，
掌营造裁缝；司宝，掌金玉珠玑钱货；司采，掌缯帛；司织，掌织染。六尚二十
二司，员各二人，唯司药、司膳员各四人。每司又置典及掌，以贰其职。六尚十
人，品从第五。司二十八人，品从第六。典二十八人，品从第七。掌二十八人，
品从第九。女使流外，量局闲剧，多者十人以下，无定员数。联事分职，各有司
存焉。
    魏献明皇后贺氏，东部大人野千女。生道武。皇后元年崩。後追加尊号。
    道武皇后慕容氏，宝之季女。中山平，入宫得幸。後立为皇后。
    道武宣穆皇后刘氏，刘眷女。登国初，纳为夫人，生明元。以铸金人不成，
故不登后位。魏故事，後宫产子，将为储贰，其母皆赐死。道武末年，后以旧法
崩。明元即位，追尊位。
    明元昭哀皇后姚氏，姚兴女。明元纳为夫人。後薨，追赠后。
    明元密皇后杜氏，魏郡邺人。以良家子选入太子宫，生太武，拜贵嫔薨。太
武即位，追尊为后。
    太武保母窦氏，初以夫家坐事诛，入宫。明元命为太武保母。太武即位，尊
为皇太后。
    太武皇后赫连氏，屈丐女。太武平统万，纳之为贵人，後立为皇后。文成初
崩。
    太武景哀皇后贺氏，代人。初为夫人，生景穆，薨。追赠贵嫔。
    景穆恭皇后郁久闾氏，河东王毗之妹。以选入东宫，生文成，薨。文成即位，
追上尊号。
    文成乳母常氏，本辽西人。因事入宫，乳文成。帝即位，尊为皇太后。
    文成文明皇后冯氏，长乐信都人。父朗，坐事诛，后遂入宫。以选为贵人，
後立为皇后。献文即位，尊为皇太后。
    文成元皇后李氏，梁国蒙县人。太武南征，得之。後入文成宫中，生献文，
拜贵人。後谥元皇后。
    献文思皇后李氏，中山安喜人。以选入宫，为夫人，生孝文。後追谥。
    孝文贞皇后林氏，平凉人。父胜，坐法诛，遂入掖庭，生皇子恂，薨。追谥
后。
    孝文废后冯氏，太师熙之女。太和十七年，立为后。後以宠衰，废为尼。
    孝文幽皇后冯氏，亦熙之女。入宫拜昭仪，後立为皇后，坐淫恣废死，葬以
后礼。
    孝文文昭皇后高氏，司徒公肇之妹。以选入宫，生宣武，薨。谥贵人。宣武
即位，追上尊号。
    宣武顺皇后于氏，太尉烈弟劲之女。选入宫，为贵人。帝即位，立为后，崩。
    宣武皇后高氏，文昭皇后弟优之女。入宫为贵嫔。帝即位，立为后。明帝即
位，尊为皇太后。
    宣武灵皇后胡氏，安定临泾人。司徒国珍女。入掖庭为充华，生明帝。帝即
位，尊皇太妃，後又尊为皇太后。
    孝明皇后胡氏，灵太后从兄盛之女。帝即位，立为皇后。武泰初，入道为尼。
    孝武皇后高氏，齐神武长女。帝立，纳为后。帝西幸关中，降为彭成王妃。
    文帝文皇后乙弗氏，河南洛阳人，其先世吐谷浑渠帅，父瑗。文帝纳为妃，
即位，册为皇后。後帝结昏蠕蠕，后逊居别宫，为尼，卒以嫌赐自尽。
    文帝悼皇后郁久闾氏，蠕蠕主阿那坏之长女。蠕蠕屡犯边，帝乃纳其女为后。
二年崩。
    废帝皇后宇文氏，周文帝女。帝为太子，纳为妃；即位，为皇后。帝既废崩，
后亦以忠於魏室罹祸。
    恭帝皇后若千氏，司空长乐正公惠之女。恭帝纳之为后，後出家为尼。
    孝静皇后高氏，齐神武第二女。天平四年，聘为皇后。齐受禅，降为中山王
妃。後再嫁於杨省
    齐武明皇后娄氏，名昭君，赠司徒内千之女。神武聘之。既秉政，封渤海王，
拜为王妃，凡孕六男二女。文宣受禅，尊为皇太后。
    蠕蠕公主，蠕蠕主郁久闾阿那坏之女。神武以蠕蠕屡犯边，聘其女。神武崩，
文襄从其国法蒲桑产一女。
    彭城太妃尔朱氏，荣之女，魏孝庄后。神武纳为别室，生子氵攸，後为尼。
天保初，为太妃。为文宣所杀。
    冯翊太妃郑氏，名大车。初为魏广平王妃，神武纳之，生冯翊王润。
    文襄敬皇后元氏，魏静帝之姊。初为世子妃，文宣受禅，尊为文襄皇后，居
静德宫。武平中，崩。
    文宣皇后李氏，名祖娥，赵郡李希宗女，为文宣妃。帝受禅，立为皇后。孝
昭即位，号昭信皇后。武成即位，逼淫之，遂为尼。齐亡入周，隋时卒。
    北齐皇帝纳后之礼：纳采、问名、纳徵讫，告圜丘、方泽及庙。是日，皇帝
临轩，命太尉为使，司徒副之，持节诣后行宫，东向，奉玺绶以册授中常侍，皇
后受册於行殿。使者与公卿以下皆拜，有司备迎礼。太尉、太保受诏而行，主人
公服迎拜於门。使者入，升自宾阶，东面。主人升自阼阶，西面。礼物陈於庭。
设席於两楹眩童子以玺书版升，主人升，跪受。送者拜於大门外。有司先於昭
阳殿两楹压┱剩为同牢之具。皇后服大严绣衣，带绶佩，加蚓啊Ｅ长御引出，
升画轮四望车。女侍中负玺陪。乘卤簿如大驾。皇帝服衮冕出，升御座。皇后入
门，大卤簿位门外，小卤簿入。到东上ト，施步障，降车，席道以入昭阳殿。前
至席位，姆去蚓埃皇后先拜後起，皇帝後拜先起，升自西阶，诣同牢座，与皇
后俱坐，各三饮讫，又各《爵一卺。奏礼毕，后兴，南向立。皇帝御太极殿，
王公以下拜表谢。又明日，以榛栗枣罚见皇太后於昭阳殿。择日，群官上礼。
又择日，谒庙。皇帝使太尉先以太牢告，而後遍见群庙。
    孝昭皇后元氏，开府元蛮女。初为常山王妃。孝昭即位，立为皇后。武成立，
降居顺成宫。齐亡入周，隋时卒。
    弘德夫人李氏，赵郡李叔让女。初为魏静帝嫔。武成纳之，生南阳王仁，为
太妃。
    武成皇后胡氏，安定胡延之女。生後主，武成立，为皇后。後主立，尊为皇
太后。
    後主皇后斛律氏，左丞相光之女。初为皇太子妃，後主受禅，立为皇后。光
被害，后废，後为尼。齐亡再，每府元仁。
    北齐皇太子纳妃礼：皇帝遣使纳采，有司备礼物。会毕，使者受诏而行。主
人迎於大门外。礼毕，曾於厅事。其次问名、纳吉，并如纳采。纳徵，则使司徒
及尚书，令为使备礼物而行。请期，则以太常宗正卿为使，如纳采。亲迎，则太
尉为使。三日，妃朝皇帝於昭阳殿，又朝皇后於宣光殿。择日，群臣上礼。他日，
妃还。又他日，皇太子拜ト。皇太子及王聘礼：纳采、问名、纳吉、请期、亲迎，
皆用羔羊一口，雁一只，酒、黍、稷、米、面各一斛。纳徵用元三匹，二匹，
束帛十匹，大璋一，虎皮二、锦采六十匹，绢二百匹，羔羊一口，羊四口，犊二
头，酒、黍、稷、稻米、面各十斛，从车贰乘。
    後主皇后胡氏，陇西王长仁女。入宫为昭仪，斛律后废，立为皇后。後以忤
胡太后废为尼。齐亡後亦改嫁。
    後主穆皇后，名邢利，本斛律氏从婢。入宫得幸，生皇子恒。胡皇后废，立
为后。齐亡，不知所终。
    冯淑妃，名小怜，穆后从婢。穆后爱衰，妃有宠，封淑妃。齐亡入周，以赐
代王达。
    周文宣吒奴皇后，代人，周文帝为丞相，纳之，生武帝。帝即位，尊为皇太
后。
    孝闵皇后元氏，名胡摩，魏文帝女，为略阳公，尚焉。及践祚，立为皇后。
帝被废，后为尼。晋公护诛，上尊号为孝闵皇后，居崇义宫。隋革命，出居里第。
大业时卒。
    明敬皇后独孤氏，太保、卫公信长女。帝在藩，纳为夫人；即位，立为皇后。
崩，与帝合葬昭陵。
    武成皇后阿史那氏，突厥可汗女。武帝时，突厥强，故聘其女为后。宣帝即
位，尊为皇太后。
    武皇后李氏，名娥姿，楚人。江陵平，没入宫。周文以赐武帝，得幸，生宣
帝。宣政元年，尊为皇太后。
    宣皇后杨氏，名丽华，隋文帝长女。帝为太子，纳为妃。即位，立为后。静
帝即位，为皇太后。
    宣帝后朱氏，名满月，吴人。其家坐事，没入东宫。宣帝幸之，生静帝，立
为天元皇后。
    宣帝后陈氏，颍川人。以选入宫，拜德妃，立为天左皇后。帝崩，出俗为尼。
唐永徽初卒。
    宣帝皇后元氏，名乐尚，河南洛阳人，开府晟之女。入宫为贵妃，後立为天
右皇后。帝崩，出俗为尼。贞观中卒。
    宣帝皇后尉迟氏，名繁炽，蜀公迥之孙女。初描焦亮子温，以宗妇入庙，
帝逼幸之。亮谋逆诛，遂入宫，为天右大皇后。帝崩，出俗为尼。开皇十五年卒。
    静帝司马皇后，名令姬，消难之女，纳为后。二年，隋文以后父奔陈，废为
庶人。後嫁为隋司州刺史李丹妻。
    隋文献皇后独孤氏，名伽罗，河南洛阳人。周大司马、卫公信之女。文帝受
禅，立为皇后。仁寿二年崩，年五十九。
    宣华夫人陈氏，陈宣帝女。陈亡，入掖庭。文献后崩，进位为贵人，後拜宣
华夫人。炀帝时卒。
    容华夫人蔡氏，丹阳人。陈亡，以选入宫，拜为贵人，後加号容华夫人。炀
帝时卒。
    炀帝愍皇后萧氏，梁明帝岿之女。文帝聘为晋王妃，炀帝即位，立为皇后。
炀帝遇弑，後没於窦建德，突厥可贺敦隋义城公主使迎之，入虏庭。唐贞观四年，
破突厥，以礼致之，归於京师，赐宅於兴道里。二十一年殂，诏以皇后礼，合葬
於扬州炀帝陵。
    隋皇太子纳妃礼：皇帝临轩，使者受诏而行。主人俟於庙门。使者执雁，主
人迎拜於大门之东。使者入，升自西阶，立於楹眩南面。纳采讫，仍行问名仪。
事毕，主人请致礼於从者。礼有币马。其次，择日纳吉，又择日。以玉帛乘马纳
徵。又择日告命。又择日，命有司以特牲告庙，册妃。皇太子将亲迎，皇帝临轩，
醮而诫曰：“往迎尔相，承我宗事，勖帅以敬”。对曰：“谨奉诏。”既命，羽
仪而行。主人儿筵於门外，西面拜。皇帝太子答拜。主人揖皇太子先入，主人升，
立於阼阶，西面。皇太子升进，当房户前，北面，跪奠雁，亻免伏，兴，拜，降
出。妃父进，西面戒之。母於西阶上，施衿结В及门内，施ひ申之。出门，妃
升辂，乘以几。姆加蚓啊；侍子乃驭，轮三周，驭者代之。皇太子出大门，乘
辂，羽仪还宫。妃三日鸡鸣夙兴以朝，奠鳎ㄒ舴常╈痘实郏皇帝抚之。又奠
於皇后，皇后抚之。席於户牖眩妃立於席西，祭奠而出。
    唐旧制：皇后之下，有贵妃、淑妃、德妃、贤妃各一人，为夫人，正一品。
昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛各一人，为九嫔，正
二品。婕妤九人，正三品。美人九人，正四品。才人九人，正五品。宝林二十七
人，正六品。御女二十七人，正七品。采女二十七人，正八品。以备《周礼》六
宫之数。其外，又有尚官、尚仪、尚服、尚食、尚寝、尚功，分掌宫中服御药膳
之事；宫正，纠失；彤史，纪功书过。龙朔二年，改易官名。置赞德二人，正
一品，以代夫人；宣仪四人，正二品，以代九嫔；承门五人，正四品，以代美人；
承旨五人，正五品，以代才人；卫仙六人，正六品，以代宝林；供奉八人，正七
品，以代御女；持节二十人，正八品，以代采女。又置侍巾三十人，正九品。咸
亨二年，复旧。高祖、太宗除隋之乱政，未下车而大放宫女。正位配尊，惟其旧
德，宫阃之职，备员而已，所谓刑于内以正乎外。及高宗永徽之後，政出宫中，
公卿大夫罔不惮服。其取威也，多山陵未毕而冢嗣再废，遂掘翦皇室，改立宗社，
非一朝一夕之故，其所由来渐矣。及中宗追王韦氏，崇宠三思，使以先朝故事尊
诱之，於是庆阒瑞，宣於朝廷，桑女之歌，布於天下，防闲之道大坏，逆乱之
谋构矣。卒以祸败，为後王诚。元宗即位，大加惩革，内外有别，家道正矣。按
杜氏《通典》内官有惠妃、丽妃、华妃（正一品），淑仪、德仪、贤仪、婉仪、
芳仪、六人（正二品）美人四人（正三品）才人七人（正四品）。与正史所载，
率皆不同。其名号亦有见於国史，但不详所出，今疏之於後，以示广记。
    容斋洪氏《随笔》曰：“自汉以来，帝王妃妾之多，唯汉灵帝、吴归命侯、
晋武帝、宋苍梧王、齐东昏、陈後主、晋武至於万人。唐世明皇为盛，白乐天
《长恨歌》云‘後宫佳丽三千人’杜子美《剑器行》云‘先帝侍女八千人’盖言
其多也。《新唐史》所叙，谓开元、天宝中，宫嫔大率至四万，嘻其甚矣！隋大
业离宫遍天下，所在皆置宫女。故裴寂为晋阳宫监，以私侍高祖。及高祖义师经
过处，悉罢之，其多可想。”
    吴氏《能改斋漫录》曰：“‘忽看金舆向月陂，宫人按著便相随。恰从中尉
门前过，当处教看卧鸭池’，王建《宫词》也。按唐著作佐郎崔令钦《教坊》云：
‘左右两教坊，右多善歌，左多工舞。外有水泊，俗号月陂，陂形如偃月也’。
故王建述此。又言：‘妓女入宜春院，谓之内人，亦曰前头人，常在上前头也。
其家得在教坊，谓之内人，四季给米。得幸者，谓之十家’。故王建又《宫词》
云：‘内人对御叠花笺’，‘内人唱好龟兹急’，‘内人相续报花开’，‘内人
笼脱系红绦’，‘内人恐要秋衣著’，‘内人争乞洗儿钱’。”
    高祖太穆顺圣皇后窦氏，京兆平陵人，父毅，周上柱国。归於高祖。隋大业
时，崩於涿郡，年四十五。高祖即位，追谥皇后。
    太宗文德顺圣皇后长孙氏，河南洛阳人，父晟。归於太宗。帝即位，为皇后。
贞观十年崩，年三十六。
    太宗贤妃徐惠，湖州长城人。帝闻其文名，召为才人。永徽元年卒。
    高宗废后王氏，并州祁人。初纳为晋王妃，即位，立为皇后。永徽六年，为
武才人所谮，废为庶人。後为武氏所杀。
    高宗则天顺圣皇后武氏，并州文水人，父士薄３跷太宗才人。帝崩，与嫔
御皆为尼。高宗见而悦之，召之宫中，生四子。谮废王皇后，遂立为后，称天后。
高宗崩，为皇太后，临朝。
    中宗和思顺圣皇后赵氏，京兆长安人，父襄。帝为英王，聘为妃。後为武
氏所杀。神龙初，追谥后。中宗崩，韦庶人既废，有司乃请以后诙陵。
    中宗庶人韦氏，京兆万年人，父元贞。帝在东宫，被选为妃。嗣圣初，立为
后。後随帝迁房陵。帝复位，复正中宫。唐隆元年弑帝，临淄王隆基讨而诛之，
追废为庶人。
    尚官昭容，名婉儿。父仪得罪死，没入掖庭。武后时，掌内诏命。中宗复位，
拜昭容。後以韦氏党，为临淄王所诛。
    睿宗肃明顺圣皇后刘氏，帝在藩，纳为妃，即位，立为皇后。帝降号皇嗣，
复为妃。後为武后所杀，景阍年追谥。
    睿宗昭成顺圣皇后窦氏，父孝湛。帝即位，为德妃，生元宗。与刘后俱为武
后所杀，葬於宫中，秘莫知。帝崩，并招魂谠崆帕辍
    初，太常加谥曰“大昭成”。或言：“法宜引‘圣真’冠谥，而曰‘大昭成’，
非也。以单言配之，应曰‘圣昭’。若‘睿成’；以复言配之，应曰‘大圣昭成’、
‘圣真昭成’。又引太穆皇后始谥穆，及高祖崩，合帝谥曰太穆，追增太穆神皇
后。文德皇后始谥文德，及太宗崩，合谥文德圣皇后。又援范晔著汉光烈等为比。
太常谓：”晔以帝号标后谥，是史家记事体，妇人非必与夫同也。入庙称后，系
夫；在朝称太，系子。‘文母’，生号也。‘文王’，既没谥也。周公岂以夫从
妇乎？汉法不可以为据”。制曰“可”。天宝八载制诏，自太穆而下六皇后，并
增上“顺圣”二谥云。
    元宗皇后王氏，同州下わ人，梁冀州剌史所念裔孙。帝为临淄王，聘为妃，
即位，立为皇后。开元十二年，以罪废为庶人。宝应初，追复后号。
    元宗贞顺皇后武氏，父攸止。幼入宫。帝即位，得幸，封惠妃，礼秩比皇后，
生寿王瑁。薨，赠皇后及谥。
    元宗元献皇后杨氏，父知庆。帝在东宫，为良媛。生肃宗，为贵嫔。肃宗即
位，追谥皇后。
    元宗贵妃杨氏，蒲州永乐人，父元琰。幼孤，养叔父家。始为寿王妃，帝悦
之，乃令其丐为女官，号“太真”，潜纳之宫中，天宝初，册贵妃。安禄山反，
上幸蜀，陈元礼等诛杨国忠，赐妃死。时年三十八。
    肃宗废后庶人张氏，邓州向城人，父去逸。帝在东宫，为良娣。乾元初，拜
淑妃，继立为皇后。帝大渐，后谋废太子，李辅国等矫诏，废而杀之。
    肃宗章敬皇后吴氏，濮州濮阳人。父令肿事死，故后幼入掖庭，元宗以赐
帝，幸之，生代宗。年十八薨。代宗即位，追尊为后。合葬建陵。
    代宗贞懿皇后独孤氏，父颖。帝即位，册贵妃，生韩王迥。大历十年薨，追
号为皇后。
    代宗睿真皇后沈氏，吴兴人。开元末，以良家子入东宫，太子以赐广平王，
生德宗。天宝乱，贼囚后东都。王入洛，方北讨，而河南再为史思明所陷，遂失
太后所在。德宗立，访求不得。建中初，上皇太后尊号。宪宗即位，诏以大行启
殡日，为后发哀内殿，上太皇太后谥册，诖宗庙。德宗昭德皇后王氏本仕家子。
帝为鲁王时，纳为嫔，生顺宗。既即位，册号淑妃。贞元三年，册为后。其年后
崩。
    德宗贤妃韦氏，以戚里旧族为良娣。德宗贞元四年，册拜贤妃。帝崩，自表
留奉崇陵园，元和时薨。
    顺宗庄宪皇后王氏，琅邪人。代宗时，以良家选入宫，为才人。顺宗在藩，
以才人赐之。生宪宗，册为良娣。宪宗内禅，尊为太上皇后。
    宪宗懿安皇后郭氏，汾阳王子仪之孙、父暧。宪宗为广陵王，聘以为妃，生
穆宗。元和元年，进册贵妃。群臣请立为后，帝以掖庭多嬖艳，恐后得尊位，钳
掣不得肆，故终不立。穆宗嗣位，尊为皇太后。
    宪宗孝明皇后郑氏，丹阳人。初为李惺倘耍蟹粗铮入掖庭。帝幸之，生
宣宗。宣宗为光王，为王太妃。帝即位，尊为皇太后。
    穆宗恭僖皇后王氏，越州人，本仕家子。侍帝东宫，生敬宗。长庆时，册为
妃。敬宗立，尊为皇太后。
    穆宗贞献皇后萧氏，闽人。穆宗为建安王，后得侍，生文宗。文宗立，尊为
皇太后。
    穆宗宣懿皇后韦氏，失其先世。穆宗为太子，得侍，生武宗。长庆时，册为
妃。武宗立，妃已亡，追册为皇太后。
    尚宫宋若昭，兴州清阳人，世以儒闻。父廷芳，能辞章，生五女，皆警慧，
善属文。长若莘，次若昭、若伦、若宪、若荀。莘、昭文尤高，皆不肯与寒乡凡
裔为姻对。贞元中，昭义节度使李抱真表其才德，德宗召入禁中，试文章，经史
大义，悉留之宫中。高其风操，不以妾侍命之，呼学士。若莘卒，若昭嗣，拜尚
宫，历宪、穆、敬三朝，皆呼先生，后妃与诸王、率以师礼见。昭，宝历初卒，
若宪代司秘书，後以罪赐死。
    敬宗贵妃郭氏，父义。长庆时，妃以容入太子宫，太子即位，为才人。生晋
王普，进为贵妃。文宗时薨。
    武宗贤妃王氏，邯郸人，失其世。年十三入宫，穆宗以赐颍王，王嗣位，进
号才人。帝崩，才人亦自尽，宣宗嘉之，赠贤妃。
    宣宗元昭皇后{旦黾}氏，不详其世。少入邸，见宠。帝即位，为美人，生懿
宗。大中时薨，赠昭容。懿宗立，追尊为皇太后。懿宗惠安皇后王氏，亦失所来。
咸通中，册贵妃，生晋王。七年薨。後王即位，为僖宗，追尊为皇太后。
    懿宗淑妃郭氏，幼入郓王邸。即位，以为美人，进拜淑妃。黄巢之乱，流落，
不知所终。
    懿宗恭宪皇后王氏，其出至微。咸通中，得幸，生寿王。王立，是为昭宗，
追号皇太后。
    昭宗皇后何氏，梓州人，系族不显。帝为寿王，纳之。即位，号淑妃，後册
为皇后。帝遇弑，哀帝即位，尊为皇太后。後卒为朱全忠所害。

    ●卷二百五十五・帝系考六
    ○后妃
    ◎唐开元礼
    △皇帝纳后仪
    ▲告圜丘
    卜日、告圜丘、方泽，并如时巡告祭仪，其祝文临时撰。
    ▲临轩命使
    将行纳采，制命太尉为使者，宗正卿为副使，吏部承以戒之（问名、纳徵、
纳吉、告期并奉迎，并同使）。前一日，尚书舍奉御设幄座於太极殿如常，守官
设群官、客使等诸应陪位者次於东西朝堂。太乐令展宫悬於殿庭，设举麾位於殿
上，一位於悬下。鼓吹令设十二案，乘黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇，皆如元日
之仪。典仪设文官一品以下、五品以上位於悬东，六品以下於横街南，皆重行，
西面北上。设武官一品以下、五品以上位於悬西，六品以下於横街南，当文官，
皆重行，东面北上。设朝集使位各分方於文武官当品之下。设诸亲位於四品、五
品之下（皇帝亲在东，异姓亲在西）。设蕃客位各分方於朝集使六品之南，诸州
使人分方位於朝集使九品之後。设典仪位於悬东北，赞者二人在南，少退，俱西
向。设使者受命位於大横街南道东，副使又於其东，少退，俱北面。奉礼设门外
位於东西朝堂，如元日仪。其日，诸卫勒所部列黄麾仗如常仪。群官依时刻集朝
堂，俱就位各服其服，通事舍人引就朝堂前位。侍中量时刻版：“请中严。”
戟近仗入陈於殿庭，太乐令帅工人就舞位，协律郎入就举麾位，诸侍卫之官各服
其器服，符宝郎奉宝，俱就ト奉迎，典仪帅赞者先入就位，通事舍人引群官入就
位，又引使主、副入，立於太极门外道东，西面。黄门侍郎引主节，执幡节中书
侍郎引制书案，立於左延明门内道北，西面北上。侍中版奏：“外办。”皇帝服
衮冕御辇以出，曲直华盖警跸侍卫如常仪。皇帝将出，仗动；出自西房，即御座，
南向。符宝郎奉宝置於御座如常。通事舍人引使主、副入，就位。定典，仪曰再：
“拜赞。”赞者承传，群官在位者皆再拜。侍中前承制，降诣使者东北，西面称：
“有制。”使主、副俱再拜。侍中宣制曰：“纳某官女为皇后，命公等持节行纳
采等礼。”宣讫，使主、副又再拜。侍中又再拜。侍中还侍位。黄门侍郎引主节
立于使者东弱，西面。主节以节授黄门侍郎。黄门侍郎执节西面授使者，使者受，
付主受，付主节，主节立于使后，黄门侍郎退。中书侍郎引制书案立于使者东北，
西面。中书侍郎取制书（持案退自使後，立於使者之左），西面授使者，使者受
制书置於案，持案者退立於使後，中书侍郎退。典仪曰：“再拜。”赞者承传，
群官在位者皆再拜。舍人引使者主、副出，持节者前导，持案者次之。侍中前跪，
奏称：“侍中臣某言，礼毕。”亻免伏，兴，还侍位。皇帝降座，御舆，入自东
房，侍卫警跸如来仪。舍人引群官在位以次出。初，使主、副乘辂备仪仗而行，
鼓吹备而不作，从者乘车以从；其制书油络网犊车载而行。自後皆如之。
    ▲纳采
    前一日，守宫设使者次於后氏大门外道右，南向。其日大昕，使主、副至於
后氏大门外，掌次者迎入次（凡宾主及行事者，皆公服）。主人受於庙（无庙者，
受於正寝）。掌事者设神席於室户外之西，莞筵纷纯，加藻席画纯，南向，右雕
几。使主、副出次，谒者引立於大门外之西，东面北上持幡、节者立於使者之北，
少退，东面；令史二人对举制案立於使者之南，执雁者又在其南，俱东面。主人
立於大门内，西面。傧者立於主人之左，北面受命，出立门东，西面曰：“敢请
事。”使者曰：“某奉制纳采。”傧者入告。主人曰：“臣某之女若如人，既蒙
制访，臣某不敢辞。”傧者出告，入，引主人出迎使者於大门外之南，北面，主
人再拜。使者不答拜。主人揖使者，先入，於阶。使者及宗正卿入，幡、节先导，
其持节案及执雁者从入。幡、节立西阶之西，东门（自後幡、节皆如之）。使者
由西阶升，於两楹眩南面；使副在使者西南，执案及执雁者在使副西南，俱东
面。主人升阼阶，诣使者前，北面。持案者以案进使副前，使副取制书，持案者
退复位。使副奉制书进授使者，退复位。持节者脱节衣，使者曰：“有制。”主
人再拜。宣制毕，主人降诣阶眩北面再拜稽首讫，升，进，北面受制书，退以
授左右，仍北面立。使副取雁以授使者，退复位。使者受雁，主人再拜，进，受
雁，退以授左右，仍北面立。傧者引二人对举答表案进於主人後，少西，傧者取
表以授主人，主人进，授使者讫，退复位，再拜。持节者加节衣。谒者引使者及
使副等降自西阶以出。
    制文（凡六礼皆以版，长一尺二寸，博四寸，厚八分，后家答版亦如之）
    皇帝曰：“咨！具官封姓：浑元资始，肇经人伦，爰及夫妇，以奉天地、宗
庙、社稷。谋於公卿，咸以为宜。率由旧典，今使持节太尉封某、宗正卿封某，
以礼纳采。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，访婚陋族，备数采择。臣之女（姑姊妹则云“先臣某官之遗女”），
未闲教训，衣履若如人。钦承旧章，肃奉典制。某官封臣姓名稽首顿首，再拜承
制诏。”
    ▲问名
    使者既出，遂立於内门外之西，东向，并如纳采位。初使者降，主人降立於
内门内东厢，西面。傧者进受命，出请事，使者曰：“将加卜筮，奉制问名。”
傧者入告。主人曰：“臣某之子若如人，既蒙制访，臣某不敢辞。”傧者出告，
入引主人出，迎使者，至主人受雁讫出，如纳采仪。使者出立於内门之西，使副
在南，少退，俱东面。初，使者降，主人使者立於东阶下，西面。傧者进受命，
出请事。使者曰：“礼毕。”傧者入告。主人曰：“某公奉制至於某之室，某有
先人之礼，请礼从者。”傧者出告，使者曰：“某既得命将事，敢辞。”傧者入
告。主人曰：“先人之礼，敢固以请。”傧者出告。使者曰：“某辞不得命，敢
不从。”傧者入告，遂引主人升立於序端。掌事者彻几，改设二筵，东上（各用
莞筵纷纯，加藻缋席纯）。设С醴於东房西牖下，加勺幂，坫在樽北；实觯二，
角四二，各一笾、一豆，实以脯醢，在坫北。又设洗於东阶东南如常。讫。傧
者引主人降，迎使者於内门外之东，西面揖使者，先入。使者入门而左，副从之。
主人入门而右，至阶，主人曰：“终请某位升。”使者曰：“某敢辞”。主人曰：
“固请某位升。”使者曰：“某敢固辞。”主人曰：“终请某位升。”使者曰：
“某敢终辞。”主人升阼阶，使者升西阶，副从升，俱北面，主人阼阶上北面再
拜，使者及副西阶上北面答再拜。主人受几於序端掌事者内拂几三，奉两端西北
向以进；主人东南向外拂几三，振袂，内执之，掌事者又一人又执几以从。主人
进，西北向使者序进，迎受於筵前，东南向以俟。主人还东阶上，北向再拜送。
使者以几筵，进，北面跪，各设於座，差退於西阶上，北面东上，俱答再拜，立
於阶西，东面南上。赞者二人俱升，取觯，降，盥手洗觯，升，实醴，加四於
觯，覆之，面叶，出房南面。主人受醴，面柄，进使者筵前，西北面立。又赞者
执觯以从。使者西阶上北面各一拜，序进筵前，东南面。主人又以次授醴，使者
受，俱复西阶上位。主人退复东阶上，北面一拜送。掌事者以次荐脯醢於筵前。
使者各进，升筵，皆坐，左执觯，右取脯，扌需於醢，祭於笾、豆眩各以四
祭醴三，始版一祭，又版再祭，兴；各以四兼诸觯，上猎，降筵於西阶上，俱
北面坐，俱啐醴，建四，各奠觯，遂拜执觯。主人答拜。使者进，升筵坐，各
奠觯於荐东。降筵，序立於西阶上，东面南上。掌事者牵马入，陈於门内三分庭
一在南，北首西上。又掌事者奉币升东阶以授主人，主人受於序端，进，西面立。
掌事者一人，又奉币篚立於主人之後。使者西阶上，俱北面再拜。主人进诣楹眩
南面立，使者序进，立於主人之西，俱南面。主人以币篚授使者，使者受，退立
於西阶上，东面。掌事者又以币篚授主人，主人受以授使副，使副受，退立於使
者北，俱东面。主人还东阶上，北面拜送。使者降西阶，从者迓受币。使者当庭
实，揖马出，牵马者从出。使者出大门之外西，东面立。从者迓受马。主人出门
东，西面再拜送。使者退，主人入立於东阶下，西面。傧者告主人曰：“宾不顾
矣。”主人反於寝。使者奉答表诣阙进。
    ▲制文
    皇帝曰：“咨，某官封姓，两仪配合，承天统物，正位乎内，必俟令族。重
章旧典，今使使持节太尉封某、宗正卿封某，以礼问名。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，使者某重宣中制，问臣名族。臣女夫妇所生，先臣故某官之遗
元孙，先臣故某官之遗曾孙，先臣故某官之遗孙，先臣故某官之外孙女，年若于。
钦承旧章，谨奉典制。某官某臣姓某稽首顿首，再拜承制诏（若女祖以上在，则
直云：”某官臣之孙女“等语）。”
    ▲纳吉
    前一日，守宫设使者次，以下至“主人立於大门内西”，而如纳采仪。傧者
进受命，出请事使者曰：“加诸卜筮，占曰从，制某也纳吉。”傧者入告。主人
曰：“臣某之女若如人，龟筮云吉，臣占在焉。臣某谨奉典制。”傧者出告，入，
引主人出迎使者於大门外，以下至“使者降自西阶以出”，如纳采仪。使者出立
於内门外之西，使副在南，少退，俱东面。初，使者降，主人立於东阶下，西面。
傧者进受命，出请事。使者曰：“礼毕。”其宾使者如问名之仪。
    ▲制文
    皇帝曰：“咨，某官姓，人谋龟从，佥曰贞吉。敬顺典礼，今使使持节太尉
封某、宗正卿封某，以礼纳吉。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，使者某重宣中制，太卜元吉。臣陋族卑鄙，忧惧不堪，钦承旧
章，肃奉典制。某官臣姓某稽首顿首，再拜承制诏。”
    ▲纳徵
    前一日，守宫设使者次如初。其日大昕，使主、副至后氏大门外，掌次者延
入次。执事者入布幂於内门外，元束帛陈於幂上，六马陈於幕南，北首，西上。
执事者奉消忠载眩俟於幕东，西掌。事者设几筵如初。使主、副出次，谒者引
立於大门之外西，东南面北上；持幡、节者立於使之北，少退，东面；令史二人
对举制案立於使副南，东面。主人立於大门内，西面。傧者进受命，出请事。使
者曰：“某奉制纳徵。”傧者入告。主人曰：“奉制赐臣以重礼，某欧畹渲啤！
傧者出告。入，引主人出迎使者於大门外之南，北面，主人再拜。使者不答拜。
谒者引使者及使副入，幡节前导，持案者从入。使者入门而左，主人入门而右。
至於内门，使主、副立於门西，东面北上。主人立於门东，西面。傧者引主人揖
使者，先入门，至于阶，使副从入，由西阶升，立於楹眩南面；使副在使者西
南，持案者在使副西南，俱东面。主人由阼阶诣使者前，北面立。于主人揖入门，
执事者坐启匮取郑加於元上。及牵马者从入，三分庭一在南，北首西上。执
终咴诼砦鳎俱北面。持案者以案进使副前，使副取制书，持案退复位；使副奉
制书进授使者，退复位；持节者脱节衣。使者曰：“有制。”主人再拜。使者宣
制，毕，主人降诣阶，驯泵嬖侔莼首讫，升，进，北面受制书，退以授左右，
仍北面立。傧者引二人对举答表案，进主人後，少西，傧者取表以授主人，主人
受，以授使者讫，退复位，再拜。谒者引使者及使副等降自西阶以出，立於内门
外之西，使副在南，少退，俱东面。初，主人受制书讫，左右受玉帛於庭，受马
者自左受之以东，牵马者既受马，自前面而出。主人降立於东阶下，西面。傧者
进受命，出请事。使者曰：“礼毕。”其宾使者，如纳吉之仪。
    ▲制文
    皇帝曰：“咨，某官姓之女，有母仪之德，窈窕之姿，如山如河，宜奉宗庙，
永承天祚。以元、车、马，以章典礼。今使使持节太尉封某、宗正卿封某，以
礼纳徵。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，使者某重宣中制，降婚卑陋，崇以上公，宠以丰礼，备物典册。
钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓名稽首顿首，再拜承制诏。”
    ▲告期
    前一日，守宫设使者次，以下至“出请事”，如纳采仪。使者曰：“制使某
告期。”傧者入告。主人曰：“臣某谨奉制。”傧者出告，入，引主人出迎使者。
以下至“礼毕”，如纳采仪。
    ▲制文
    皇帝曰：“咨，某官姓，谋於公卿、大筮、元龟，罔有不臧。率遵典礼，今
使使持节太尉封某、宗正卿封某，以礼告期。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，使者某重宣中制，告曰：“惟某月某日可迎。”臣钦承旧章，
肃奉典制。某官臣姓某稽首顿首，再拜承制诏。”
    ▲告庙
    有司以特牲告如常告礼。祝文临时撰。
    ▲册后
    前一日，守宫设使者次於后氏第大门外之西如常。尚舍设尚宫以下次於后氏
ト外道西，东向，障以行帷。其日，临轩命使，如纳采命使之仪（太尉为正使，
司徒为副使）。奉礼设使者位於大门外之西，东向。使副及内使位於使者之南；
举册案及宝绶者在南，差退；持节者在使者之北，少退，俱东面。设主人位於大
门外之南，北面。设使者以下及主人位於内门外，亦如之。设内谒者监位於内门
外主人之南，西面。谒者监设司赞位於东阶东南，掌赞二人在南，差退，俱西向。
内谒者监又先置一案於ト外近限。使主、副乘辂，持节，备仪仗，鼓吹备而不作。
至后氏大门外，使者降辂，掌次者延入次。尚宫以下至客之次。内仆进重翟以下
大门外道西，东向北上。诸卫令其属布后仪仗如常。使者出次，谒者引使者以下
就门外位。主人朝服出，立於东阶下，西面。傧者进受命，出门东，西面曰：
“敢请事。”使者曰：“某奉制授皇后备物典册。”傧者入告，遂引主人出迎於
大门外，北面再拜，使者不答拜。谒者引使者入门而左，持节者前导，持案者次
之。主人入门而右。至内门外，各就位。立定，奉册宝案者进当使副前，使副受
册宝，持案者退复位。使副以册宝进授使者，退复位。内侍进使者前，西面受册
宝，东面授内谒者监，退复位。内谒者监持册宝入立於ト外之西，东面跪置册宝
於案。亻免伏，兴。尚宫以下入ト，奉后首饰、衤韦衣（其衣服所司先进），傅
姆赞出，尚宫引降，立於庭中，北面。尚宫跪取册，尚服跪取宝绶，兴，立於后
之右，少前，西向。司言、司宝各一人进於后左，少前，东向。尚宫称：“有制”，
尚仪赞：“皇后再拜。”皇后再拜。宣册讫，尚仪又赞：“皇后再拜。”皇后再
拜。尚宫奉册进授皇后，皇后受以授司言；尚服又奉宝绶进授皇后，皇后受以授
司宝。讫，尚仪赞：“皇后升座。”尚宫引皇后升座，南向坐。内官以下俱降立
於庭，重行，北向西上。立定，司赞曰：“再拜。”掌事承传，内官以下皆再拜
讫，诸应侍卫者各升立於侍位。尚仪前跪，奏称：“礼毕。”皇后降座，尚宫引
皇后入於宫。主人、宾、使者，如告期之仪。前使者乘辂而还，诣阙复命。
    ▲册文
    “维某年月日，皇帝使使持节太尉封某，司徒封某，册命某官女某氏为皇后。
咨尔《易》阶乾坤，《诗》首《关雎》，王化之本，实由内辅。是故皇英嫔虞，
帝道以光；太妊妣姬，周允克昌。皇后其袍秘实拢以肃承宗庙，虔恭中馈，尽
敬於妇导。师道於六宫，作范仪於四海。皇天无亲，惟德是依，可不慎欤！”
    ▲命使奉迎
    其日晡後，侍中量其时刻，版奏：“请中严。”晡後三刻，皇帝服衮冕出，
升所御殿，宫人侍卫如常。文武之官五品以上立於东西朝堂，如常仪。奉迎前一
日，守宫设使者次於大门外道右，设使副及内侍次於使者次西，俱南向。尚舍设
宫人次於ト外道西。奉礼设使者位於大门外之西，东向；使副位於使者之南，持
案及执雁者又在南，差退；持节者在使者北，少退，俱东向。奉礼位於使副西南，
赞者二人在南，差退；俱东面。设内侍位於大门外道左，西面。其日，司赞设宫
人以下位於堂前。使主、副朝服发朝堂，乘辂，持节，备仪仗，至大门外，使者
降辂，掌次者延入位。宫人等各之次奉迎。文武官至宿卫及列卤簿如常仪。尚仪
奏：“请皇后中严。”量时刻姆传导皇后，尚宫前引，出，升堂，宫人等侍卫如
常仪。皇后将出，主妇出於房外之西，南。文武奉迎者皆陪立於大门外，文东武
西，北上。位定，谒者引使者谒大门外位，使副、内侍等各就位。主人立於内门
外堂前东阶下，西面。傧者受命，出请事。使者曰：“某奉制，以今吉辰，率职
奉迎。”傧者入告。主人曰：“臣谨奉典制。”傧者出告，入，引主人出门南，
北面再拜。使者不答拜。谒者引使者入门而左，持节者前导，使副及持案、执雁
者次之。主人入门而右。至内门外堂西阶，使者先升，立於两楹眩南面。使副
在使者西南，持案及执雁者在使副西南，俱东面。主人升东阶，诣使者前，北面
立。持案者以案进使副前，使副取制书，持案者退复位；使副奉制书授使者，退
复位。使者曰：“有制。”主人再拜。使者宣制毕，主人降诣阶眩北面再拜稽
首讫，升，进，北面受制书，退授左右讫，主人再拜，仍北面立。使副取雁授使
者讫，主人再拜，进受雁，授左右，仍北面立。傧者引二人对举答表案，进立於
主人後，少西。傧者取表以授主人，主人受以授使者讫，退复位，再拜。谒者引
使者及使副降自西阶以出，复门外位。立定，奉礼曰：“再拜”，赞者承传，使
主、副俱再拜。使者曰：“今月吉日，某等承制，率职奉迎。”内侍受以入，传
於司言，司言受以奏闻。尚仪奏：“请皇后再拜。”皇后再拜讫，主人入，升自
东阶，进，西面诫之曰：“戒之敬之，夙夜母违命。”主人退，立於东阶上，西
面。母诫於西阶上，施衿结В曰：“勉之敬之，夙夜无违命。”讫，腰舆进，
皇后升舆以降，尚宫前导，六尚以下侍卫如常。皇后升重翟以几，姆加蚓埃内
官侍从及内侍导引应乘车从者如卤簿常仪。奉迎使及百官当引从者皆退，随便立。
俟皇后车出大门外，以次乘车马引从如常。
    ▲制文
    皇帝曰：“咨，某官姓，岁吉月令吉日，惟某率由典礼，今遣使持节太尉封
某、宗正卿封某以礼迎。”
    ▲答文
    “皇帝嘉命，使者某重宣中诏，令月吉辰，备礼以迎。蝼蚁之族，猥承大，
礼忧惧战悸，钦承旧章，夙奉典制。某官臣姓某稽首顿首再拜，承诏制。”
    ▲同牢
    其日，内侍之属设皇后大次於皇帝所御殿门外之东，南向，铺座如常。将夕，
尚寝设皇帝御幄於所御之殿室内之奥，东向，铺地席重茵，施屏障。初昏，尚食
设洗於东阶东南，东西当东ニ，南北以堂深，杷在洗东，篚在洗西，南肆（篚
实以巾二、爵二）设后洗於东房近北，杷在洗西，篚在洗东，北肆。皆加勺幂。
馔於东房西牖下，笾、豆各二十四，簋、锔鞫。案魅，皆加巾盖，俎三。樽
於室内北牖下，元酒在西，加幂，勺南柄（幂夏用保冬用纟易）。又樽於房户
外之东，无元酒。坫在南，加四爵，合卺（其器皆以漆，惟耙蕴眨卺以匏）。
皇后重翟入大门，鸣钟鼓（其钟鼓所司先陈设。鸣鼓钟者，所以声告内外），卤
簿止於外，近侍应从者如常。皇后从永巷至大次前，回车南向，施步障毕，尚仪
进当车前跪奏：“请降车。”兴，退复位。皇后降车，御舆，司舆率伞、扇等，
司灯率执烛者，俱布列前後。皇后入就大次，严整讫。尚宫引皇后诣所御殿门外
之东，西向立。尚仪跪奏：“外办，请降座礼迎。”皇帝降座，尚宫前引，诣门
内之西，东面，揖后以入。尚食彻樽幂，酌元酒三注於樽，尚寝设席於室内之西，
东向（莞筵纷纯，加藻席缋纯，次席黼纯。对席亦准此）。皇帝导后升西阶，入
室即席，东向立。皇后入，立於樽西，南向。皇帝盥於南洗，皇后盥於北洗。尚
食率其属以馔入。设酱於席前，菹醢在其北；俎三入设於豆东，豕俎特於菹北
（豆东，菹醢之东）。尚食设黍於酱东，稷、稻、粱又在东；设氵音於酱（南馔
西方也）。设对酱於东（对酱，后酱也。设之当特俎），菹醢在其南，北上。设
黍於豕俎，其西稷、稻、粱。设氵音於酱北。尚食启会郗於簋、镏南，对铩
簋於北（启，发也。豆盖彻於房）。各加七箸．尚寝设对席於馔东．尚食西面跪
奏：“馔具。”兴。皇帝揖皇后，对席西面，皆坐。尚食跪取韭菹、扌需醢授皇
帝，又尚食跪取韭菹、扌需醢授皇后；皇帝及皇后俱受，祭於豆选Ｉ惺秤秩∈
实於左手，遍取稷、稻、粱，反於右手授皇帝。又尚食取黍实於左手，遍取稷、
稻、粱，反於右手授皇后。皇帝及皇后俱受，祭於豆选Ｉ惺掣饕援加於俎。司
饰二人以巾授皇帝及皇后，俱手讫。尚食各跪品尝馔讫，各移黍置於席上，以
次授脊皇帝及皇后，皆食，三饭卒食。尚食二人俱盥手洗爵於房，入室诣酒樽
所，酌酒，进授皇帝及皇后，俱受爵，祭酒。尚食各以肝从，皆奠爵，振祭，哜
之。尚食皆受，实於菹、豆，各取爵皆饮讫。尚仪俱进受虚爵，奠於坫。再∪
初。三∮泌崛缭佼　Ｉ惺尘憬刀阶，洗爵；升，酌於户外樽，进，北面俱奠爵，
兴，再拜，跪，取爵祭酒，遂饮卒爵，奠爵遂拜，执爵奠兴，降，奠於篚，还侍
立。尚仪北面跪，奏称：“礼毕。”兴。皇帝、皇后俱兴。尚宫引皇帝入东房，
释冕服，御常服。又尚宫引皇后入幄，脱服。尚宫引皇帝入。尚食帅其属彻馔，
设於东房如初。皇后从者坊实壑馔，皇帝侍者坊屎笾馔。
    ▲皇后表谢
    皇后至宫之日，服展衣出，司言引尚宫，尚宫前导及左右侍从如常。升正殿
两楹眩北面立。又尚仪以谢表授皇后，又尚仪以案俟於前，皇后置表案上，尚
宫赞拜，皇后再拜讫。尚仪以表降殿授内侍，因中书以闻。初，内侍出门，皇后
降殿还寝如常。
    ▲朝皇太后
    其日大昕，所司设皇太后御座、地席於所御之殿，南向，尚食帅司膳设侧樽、
С醴於东房内东壁下，加勺幂。笾一，豆一，实以脯醢，设於樽北。又设洗於樽
西，近北，杷在洗西，篚在洗东，北肆（篚实以巾幂，角觯一，角四一）。
其日，皇后夙兴，沐浴。尚仪版奏：“请皇后中严。”质明，六尚及诸侍卫、宫
人俱诣於寝殿奉迎。尚仪版奏：“外办。”皇后服衤韦衣，加首饰，御舆，尚宫
前导，降自西阶以出，侍卫如常。至皇太后ト外，皇后降舆，障扇、侍从如常，
立於西厢，东面。皇后将至，尚仪奏：“请皇太后中严。”皇后既至ト外，尚仪
奏皇太后“外办”。皇太后服衤韦衣、首饰，司言引尚宫，尚宫引皇太后出，即
御座前，南向坐，侍从如常。皇后执鳎枣、栗、脯罚司言引尚宫，尚宫引皇
后入，升西阶，北面再拜。进，跪奠黛痘侍后座前，皇太后抚之。尚食进，彻
以东。司言引尚宫，尚宫引皇后退，北面又再拜。司设设皇后席於户牖之眩近
北，南向。司言引尚宫，尚宫引皇后立於席西，南向。尚食於东房，盥手洗觯，
酌醴，加四，面柄，出，进诣皇后席前，北向立。皇后进，北面再拜，受醴。
尚食荐脯醢於席前。皇后升席坐，左执觯，右取脯扌需於醢，祭於笾、豆眩以
四祭醴三，始一版祭，又版再祭，加四於觯，面叶，兴，降席，北面跪，啐
醴，建四，兴，北面再拜，进，升席，跪，奠觯於荐东，兴，降席。司言引尚
宫，尚宫引皇后降自西阶以出，御舆而还，侍从如来仪。初，皇后出ト，尚仪跪
奏称：“礼毕。”亻免伏，兴，还侍位。皇太后降座，入室如常。
    ▲皇后受群臣贺
    右如正冬贺仪，唯辞云：“具官臣某等言：‘伏惟殿下，徽猷昭备，至德应
期。凡厥黔黎，不胜庆跃。’”
    ▲皇帝会群臣
    右如正冬会仪，唯乐备而不作。又上寿辞云：“具官臣某等言：‘伏惟皇后
坤仪配天，德昭厚载，克荣万叶，明嗣徽音。凡厥元庶，载怀凫藻。臣等不胜庆
忭，谨上千秋万岁寿。’”
    ▲外命妇朝会
    右如正冬朝会仪，唯贺辞云：“某位妾姓等言：‘伏惟殿下，坤象配天，德
昭厚载，率土含诚，不胜忭舞。’”会辞唯嘉“谨上千万岁寿。”
    群臣上礼（如加元服上礼之仪）
    ▲皇后庙见
    前一日，皇后清斋於别殿。内官应从入庙者俱清斋一日於殿所。诸卫令其属，
晡後一刻各以其方器服守卫庙门，与太乐工人俱清斋一宿。前二日，尚舍直长施
皇后大次於太庙北门内之西，东向，周以行帷。尚舍奉御铺御座。尚舍直长又量
设内官以下次於大次之後。守宫设外命妇、妃、主以下次於庙北门外之西，道北，
南向东上，周以行帷。设行事太尉以下次於斋坊之内。太乐令设宫悬之乐於庙庭
如式。前一日，右校清扫内外。内谒者监设皇后版位於乐悬之北道西北，向设。
外命妇位於其次前，北面东上。奉礼设太尉以下及御使等位於内外，并如常仪。
设酒樽之位於庙堂上前楹眩各於室户之左，北向，每室彝二、樽二（春夏用鸡
彝、鸟彝、牺樽，秋冬用且汀⒒埔汀⒅樽），山瓒，皆加勺幂，皆西上，各
有坫（以置瓒爵）。设洗於东阶东南，北向。以下至“太祝持版”，如加元服谒
庙仪。太祝持版进於室户外之右，东向跪读祝文曰：“维某年岁次月朔日，子孝
曾孙开元神武皇帝某（太祖以下称臣某），谨遣太尉封臣名，敢昭告於皇祖某谥
皇后某氏（太祖以下庙，则称妾某氏），将伸偶。谨以一元大武、明粢、芗萁、
嘉蔬、嘉荐、醴齐敬荐。尚飨。”讫兴。太尉再拜。初，读祝文，乐作；太祝进，
跪，奠版於神座前，亻免伏，兴，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉以次献，
如祖之仪（惟不盥洗）。遍献讫以下如加元服谒庙仪，唯执事则每事讫还斋所。
    ▲车驾出宫
    前出宫三日，本司宣摄内外各供其职。其日，昼漏上水四刻，车驾出宫。发
引前七刻，扌追一鼓为一严（三严时刻，前一日内侍中奏裁）。发引前五刻，
扌追二鼓为再严。尚仪版奏：“请中严。”司赞设内命妇版位於皇后所御殿ト外
道东，重行，西向北上。内命妇各服其服。所司陈小驾卤簿。发引前二刻，扌追
三鼓为三严。司宾引内命妇各就位。六尚以下各服其服，俱诣室奉迎（尚服负玺
如式）。内仆进重翟於ト外。尚仪版奏：“外办。”驭者执辔，皇后首饰衤韦衣
乘舆以出，警跸侍卫如常仪。皇后升车，仗卫如常，六尚等乘车陪从如式。司宾
引内命妇退，随近以俟。诸翊驾之官皆乘马，驾动，称警跸如常，不鸣鼓角，诸
卫前後督摄如常。外命妇三品以上及公主、县主皆先至，各就次，俱服其服。车
驾将至，内外之属守庙四门，内谒者、赞外命妇、妃、主等出次，内典引引就位
立，驾过，引还次。初，驾将至，内侍之属守庙四门，驾至庙北门，回车北向。
尚仪进，当前跪，奏称：“尚仪妾姓言：请降车。”兴，还侍位。皇后降车，升
舆，入大次，伞、扇、华盖、侍卫如常仪。卤簿停於庙外。皇后停大次半刻顷，
司言引尚宫立於大次门外，当门西向。尚仪版奏：“外办。”皇后出次，侍卫如
常（尚服负玺陪从如式）。司言引尚宫，尚宫引皇后（凡尚宫前导，皆司言先引）
至版位，北向立。尚宫与司言退立於左。皇后立定，尚宫前奏：“请再拜。”皇
后再拜。少顷，尚宫又奏：“请再拜。”皇后又再拜讫，司言引尚宫，尚宫引皇
后还大次。内侍版奏：“请解严（将士不得辄离部伍）。”皇后停大次半刻顷，
扌追一鼓为一严，转仗卫於还途如来仪。三刻顷，扌追二鼓为再严，尚仪版奏：
“请中严。”皇后改著钿钗、礼衣。五刻顷，扌追三鼓为三严，六尚以下诣大次
奏迎，内仆进重翟於庙北门外。尚仪版奏：“外办。”驭者执辔，皇后乘舆出次，
华盖、侍卫如常。皇后升车，鼓吹振作而还，六尚等升车陪从如来仪。皇后将出
门，内谒者、赞引外命妇等出次，内典引引就位。驾至位所，内侍奏：“请驾权
停。”外命妇再拜讫，内侍承令令外命妇还，外命妇又再拜。车驾过，还内典引
引外命妇退，各还第。驾至所御殿ト外，回车南向。尚仪进当车前跪，奏称：
“尚仪妾姓言，请降车。”兴，还侍位。皇后降车，乘舆以入，侍卫如常。於车
驾将至，司宾引内命妇俱就位；皇后既入，司宾引内命妇退。内侍版奏：“请解
严。”将士各还其所。
    △皇帝临轩册命皇后仪
    卜日、告圜丘、方丘、太庙，并有司行事，如常告仪。
    ▲临轩命使
    将行册礼，所司奏请太尉为使、司徒为副。前一日，尚舍奉御设御幄於太极
殿，庭陈设乐悬，内外官次、侍卫警跸并如纳后仪。皇帝将出，仗动，太乐令令
撞黄锺之钟，右五钟皆应。协律郎跪，亻免伏，举麾，鼓В奏《太和之乐》，
鼓吹振作，皇帝出自西房，即御座，南向坐，符宝郎奉宝置於御座如常，乐止。
通事舍人引册使副入就位，太尉初入门，《舒和之乐》作，至位，乐止。立定，
典仪唱曰：“再拜。”赞者承传，群官在位者皆再拜。侍中前承制，降请使者前
东北，西面称：“有制。”册使再拜。侍中宣制曰：“册某氏为皇后，命公等执
节展礼。”宣制讫，又俱再拜，侍中还侍位。黄门侍郎持节西面授太尉，太尉受
付主节，立於使後。黄门侍郎退。中书侍郎引册案及琮、玺绶案立於册使东北，
西面。中书侍郎取册（持案者退自使後，立於太尉之左），西面授太尉，太尉受
册置於案，持案者退立於使者後。中书侍郎又取琮、玺绶以授太尉，太尉受，置
於案，皆如受册之仪。中书侍郎退。典仪曰：“再拜。”赞者承传，群臣在位者
皆再拜。通事舍人引册使出，持节者前导，持案者次之。太尉初行乐作，出门，
乐止。侍中前奏称：“侍中臣某言，礼毕。”亻免伏，兴，还侍位。皇帝兴，太
乐令令撞蕤宾之钟，左五钟皆应，鼓В奏《太和之乐》。皇帝降座，侍卫警跸
如来仪。入自东房，乐止。通事舍人引群官在位者以次出（蕃客先出）。
    ▲皇后受册
    前一日，守宫於肃章门外道西近南，随使设太尉、司徒等次，东向北上。又
於命妇朝堂设外命妇次如常。尚寝率其属，於皇后正殿设御幄座，南向。又设皇
后受册位於殿庭阶眩北向。又设命妇等脱舄席於西阶前近西，东向。太乐展宫
悬之乐於殿庭，设麾於殿上西阶之西，东向，并如常仪。内仆进重翟以下於肃章
门外道东，西向，以北为上。其日，依时刻诸卫勒所屯门列仗及陈布於皇后殿正
南门之内如常仪。典仪设册使位於肃章门外之西，东向北上。设内侍位於使副之
南，举册案及琮、玺绶者位南，差退，俱东向。又设内给事位於北厢，南向。又
设内谒者监位於其东南，西向。内谒者设外命妇位於命妇朝堂，分左右厢，大长
公主以下在东，太夫人以下在西，并每等异位，重行南向，以北为上。司赞设内
命妇及内官非供奉者位於受册正殿之庭东厢，西向，重行北上。又设内命妇等朝
位於殿庭御道东，重行，北面西上。又设外命妇朝位於殿庭御道左右，近南：大
长公主以下在道东，每等异位，重行北面，以西为上，太夫人以下在道西，每等
异位，重行北面，以东为上。又设司赞位於东阶东南，典赞二人在南，差退，俱
西向。内侍版奏皇后：“请中严。”外命妇依时刻俱赴集朝堂次，各服其服。内
谒者监先置二案於肃章门外，近限。太尉、司徒既受命，出至朝堂，俱乘辂，备
卤簿、鼓吹、持节如式。其册、琮、玺绶，各以油络网犊车载而行，内侍之属与
所司守掌之。至永安门外，降辂谒者引入，持节者前导，持案者次之，掌次者俱
引入次。内典引引外命妇就朝堂位。司乐帅工人入就位，典乐升就举麾位，司赞
帅典赞先就殿庭位。内典引各引外命妇两行俱以次进，至肃章门，司宾接引进入，
立於皇后正殿ト外，如朝堂之位。谒者引太尉以下就肃章门外位，持节者立於太
尉之北，少退，东面。内谒者监引内给事就南面位，内谒者监退复位。内命妇等
应陪列者各服其服，司宾引就位陪列位。尚仪版奏：“外办。”皇后首饰衤韦衣，
司言引尚宫，尚宫引皇后，出自正殿西房，侍卫警跸如常仪（首饰、衤韦衣，所
司先进）。典乐举麾，奏《正和之乐》（凡乐皆典乐举麾，鼓Ф後作，偃麾，
戛ǘ後止），皇后至两楹眩南向立定，乐止。初，内给事既就南面位，太尉
进内给事前，北向跪称：“太尉封臣某、司徒封臣某，奉制授皇后备物典册。”
讫，亻免伏，兴，退复位。内谒者监引内给事诣肃章门，传告司言，司言入诣皇
后前，跪奏讫，兴，还侍位。初，司言入，奉册、琮、玺绶者以次进当司徒前，
司徒取册、琮、玺绶以次进授太尉，举案者以次退，司徒授讫，退复位。内侍进
太尉前，西面以次受册、琮、玺绶，东面授内谒者监（量以内谒者等助举之），
退复位。内谒者监持册、琮、玺绶等进立於肃章门外，跪置册、琮、玺绶於案，
亻免伏，兴。初，司言奏讫，尚仪赞皇后降，司言引尚宫，尚宫引皇后将降就庭
中北面位，皇后初行，乐作，立定，乐止。初，皇后将降，又尚宫诣门取册，尚
服诣门跪取琮、玺绶，兴，进，俱立入於皇后之右，少前，西向。司言、司宝各
一人，进立於皇后之左，少前，东向。尚宫称：“有制。”尚仪赞皇后再拜。尚
宫宣册讫，尚仪又赞皇后再拜。尚宫奉册进授皇后，皇后受以授司言。尚服又奉
琮、玺绶以次授皇后，皇后以授司宝讫。尚仪赞皇后升御座，皇后御舆，伞、扇、
侍卫如常。皇后升，初行，乐作；即御座，南向坐，司玺秦琮、玺、置於御座，
乐止。司宾引内命妇等陪列者以次进，就北面位，为首者初行，典乐举麾，《舒
和之乐》作，至位，乐止。司赞曰：“再拜。”掌赞承传，内命妇皆再拜。司宾
引为首者一人诣西阶，初行，乐作，至阶，乐止。为首者脱舄升，进当御座前，
北面跪奏：“某妃妾姓等言：伏惟殿下，坤象配天，德昭厚载，凡厥兆庶，不胜
庆跃。”讫，起。司宾引为首者自西阶降，纳舄，乐作；复位，乐止。司赞曰：
“再拜。”掌赞承传，内命妇等皆再拜。司言前承令，降自西阶，诣内命妇西北，
东面称：“令旨。”内命妇等皆再拜。宣令讫，在位者又再拜。司赞曰：“再拜。”
典赞承传，在位者皆再拜。司宾以次从随使出门，各还其寝。为首者初行，乐作，
至门，乐止。司宾又引外命妇以次入，为首者初入门，《舒和之乐》作，至位，
乐止。立定，司赞曰：“再拜。”掌赞承传，外命妇等皆再拜讫，司宾引为首者
一人，进升奉贺、复位拜、乐止及宣令拜拜辞等皆如内命妇之仪。讫，引出，为
首者初行，乐作；出门，乐止。司言又奏：“群官贺讫。”尚仪前跪奏称：“尚
仪妾姓言，礼毕。”还侍位。皇后降座，乐作；御舆入自东房，侍卫警跸如常仪，
乐止。女工人退。册命使者乘辂诣朝堂，至降车所，降辂，入，至太极殿庭大横
街南，御道东，北面，西上立。中书令於太极殿东北，面西。太尉等再拜，复命
曰：“奉制授皇后备物典册，礼毕。”又再拜。中书令奏闻，太尉等退，卤簿、
幡、节等还本司。
    皇后受群臣贺
    皇后表谢
    朝皇太后
    皇帝会群臣
    皇后会外命妇
    皇后庙见（右并如纳后仪）
    △皇太子纳妃仪
    ▲临轩命使
    将行纳采，制命使者，吏部承以戒之。前一日，尚舍奉御设御幄於太极殿北
壁下，南向，卫尉设群官次於东西朝堂，太乐令展宫悬，并如常仪。其日，典仪
设文武一品以下、五品以上位於横街之北，西面北上，朝集使五品以上合班；六
品以下位於横街南，朝集使六品以下合班，蕃客又於其南，皆西面北上。设武官
五品以上位於横街北，东面北上；朝集使五品以上合班，诸亲位於其南；六品以
下位於横街南朝集使六品以下、蕃客等又在南，皆东面北上。设典仪位於悬之东
北，赞者二人在南，少退，俱西向。设举麾位於殿上西阶之西，东面。设使者受
命位於横街南，道东，北面西上。奉礼设门外位：文官一品以下、五品以上位於
顺天门外道东，每等异位，重行，西面；武官三品以下位於门西，每等异位，俱
重行，东面，以北为上。未明二刻，诸卫勒所部中门，布黄麾半仗入陈於殿庭如
常仪。群官依时刻集朝堂，俱就次，各服朝服。侍中量时刻版奏：“请中严。”
腙近仗就陈於ト外，太极令以下帅工人入就位，请侍卫之官各服其器、服。侍
中、中书令以下诸侍臣俱谒ト奉迎，典仪帅赞者先入就位。吏部、兵部各赞群官
出次，典谒各引就门外位。侍中版奏：“外办。”皇帝服衮冕出坐如常仪。通事
舍人引群官以次入就位，立定，典仪曰：“再拜。”赞者承传，群官在位者皆再
拜，吏部与礼部侍郎赞使主、副出，典谒引就受命位。侍中前承制，降诣使者西
北，东面称：“有制。”使主、副俱再拜。侍中宣制毕，使主、副又再拜。侍中
还侍位。典谒引使主、副出。初，使者将出，典仪曰：“再拜。”赞者承传，群
官在位者皆再拜。承传通事舍人引群官出，侍中前跪奏称：“侍中臣某言，礼毕。”
亻免伏，兴，还侍位。皇帝降座，入自东房，侍卫警跸如来仪。侍臣从至ト。使
主、副乘辂，备仪仗而行，从者乘车以从。
    ▲纳采
    前一日，主人设使者次於大门之外道右，南向。其日大昕，使者公服至於妃
氏大门外，掌次者延入次（凡宾、主行事者皆公服）。主人受其礼於庙（无庙者
受於正寝）。掌事者布神席於室户外之西，莞筵纷纯，加藻席画纯，南向，右雕
几。使者出次，谒者引立於大门外之西，东面。主人立於大门内，西面。傧者立
於主人之左，北面受命，出，立於门东，西面，曰：“敢请事。”使者曰：“奉
制，作俪储宫，允归令德，率由旧章，使某纳采。”傧者入告。主人曰：“臣某
之女不教，若如人，既蒙制访，臣某不敢辞。”傧者出告。掌畜者以雁授使副，
使副进授使者，退复位。使者左手执之。傧者引主人迎於大门之南，北面再拜。
使者不答拜。谒者引使者入门而左，主人入门而右。使者升自西阶，立於楹眩
俱南面，西上。主人升自东阶，进使者前，北面。使者曰：“某奉制纳采。”主
人降诣阶眩北面再拜稽首，升，进，北面受雁，退位於东阶上，西面。使者降
自西阶以出。
    ▲问名
    使者既出，立於门外之西，东面。初，使者降，左右受雁於序端，主人降立
於内门东厢，西面。傧者进受命，出请事。使者曰：“某将加卜筮，奉制问名。”
傧者入告。主人曰：“制以某之子备数於储宫，臣某不敢辞。”傧者出告。掌畜
者以雁授使副，主人拜迎入，俱升堂南面，如纳采仪。使者曰：“某奉制问名，
将加诸卜筮。”主人降诣阶眩北面，再拜稽首，升，进，北面受雁，少退，仍
北面，曰：“臣某第某女，某氏出。”使者降自西阶，出，立於内门外之西，东
面。初，使者降，主人退於阼阶东，左右受雁於序端，主人降立於内门东厢，西
面。傧者进受命，出请事。使者曰：“礼毕。”傧者入告。主人曰：“某公为事，
故至某之室，某有先人之礼，谨礼从者（其仪与纳后礼宾同）。”
    ▲纳吉
    前一日，主人设使者次如常。其日大昕，使者至妃氏大门，以下“傧者出请
事”，如纳采仪。使者曰：“加诸卜筮，占曰协从，制使某也纳吉。”傧者入告。
主人曰：“臣某之子弗敬，唯恐不堪。龟筮云吉，臣某谨奉典制。”傧者出告。
掌畜者以雁授使副，主人迎拜入，俱升堂南面，并如纳采仪。主人降诣阶眩北
面再拜稽首，升，进，北面受雁。使者降自西阶，立於大门外之西，东面。初，
使者降，主人还阼阶东，左右受雁於序端，主人降立於内门，西面。傧者进受命，
出请事。使者曰：“礼毕。”其宾使者，皆如问名之仪。
    ▲纳徵
    前一日，主人设使者次如常仪。其日大昕，使者至妃氏大门外，掌次者延入
次。执事者设布幕於内门之外，元束帛陈於幕上。乘马陈於幕南，北首西上。
执事者奉消忠载眩俟於幕东，西面。主人、掌事者设几筵如常。使者出次，谒
者引立於大门外之西，东面。主人立於大门内，西面。傧者进受命，出请事。使
者曰：“制使某以玉帛、乘马纳徵。”傧者入告。主人曰：“奉制赐臣以重礼，
臣某祗奉典制。”傧者出告。又傧者引主人迎於大门外之南，北面再拜。使者不
答拜。谒者引使者入门而左，主人入门而右至於内门外，使者立於门西，东面北
上；主人立於门东，西面。执事者坐启匮取郑加於元上，兴，以授使副，使
副进授使者，退复位使者受玉帛。谒者引使者入门而左，主人入门而右，牵乘马
者从入，三分庭一在南，北首西上。使者升自西阶，立於楹眩俱南面西上。主
人升自东阶，进使者前，北面。使者曰：“某奉制纳徵。”主人降阶眩北面再
拜稽首，升，进，北面受玉帛。使者降自西阶，出，立於内门外之西，东面。初，
使者降，主人还阼阶东，左右受玉帛于序瑞。主人降立于内门内，西向。于主人
受玉帛，受马自左受之以东。牵马者既授马，自前面出。傧者进受命，出请事。
使者曰：“礼毕。”其宾使者，如纳吉之仪。
    ▲告期
    前一日，主人设次、设儿筵及傧者受命、请事等并如纳采仪。使者曰：“询
於龟筮，某月某日吉，制使某告期。”其授雁、升堂受命之仪，一如纳采。使者
曰：“某奉制告期。”主人降诣阶眩北面再拜。以下“礼毕”如纳采。宾从使
者，如纳徵。
    ▲告庙
    有司以特牲告如常礼。祝文临时撰。
    ▲册妃
    前一日，主人设使者次如常。设宫人次於使者西南，俱东面，障以行帏。其
日，奉礼设使者位於大门外之西，东向，使副及内侍位於使者之南，举册案及玺
绶，命服者在南，差退，俱东向。设使者以下及主人於门外，仪皆如之。设典内
位於内门外主人南，西面。设宫人位於门外，於使者之後，俱重行东向，以北为
上，障以行帏。设赞者二人於东阶东南，西向。典内先置一案於ト外，近限。使
主、副朝服，乘辂，持节，备仪仗，鼓吹备而不作。至妃氏大门外，使者降辂，
掌次者延入次。宫人等各之次，掌严奉プ翟衣及首饰，内厩尉进厌翟车於大门之
外道之西，东向，以北为上。诸尉率其属布妃仪仗如常。使者出次，典谒引使者
以下，持节者前导，及宫人、典内各就位，持节者立於使者之北，少退，俱东向。
主人朝服出迎於大门外之东，西面立定，少顷，北面再拜。使者不答拜。典谒引
使者，持节者前导，入门而左，持案以下从之。主人入门而右。至内门外，各就
位。立定，奉册宝案者进当使副前，使副受册宝，奉案者退复位；使副以册宝进
授使者，退复位。内侍进使者前，西面受册宝，东面授典内，退复位。典内持册
宝立入，於ト外之西，东面跪置册宝於案，典内亻免伏，兴。奉衣服及侍卫者从
入，皆立於典内之南，俱东面北上。傅姆赞妃出，引立於庭中，北面。掌书进，
跪取玉宝，兴，进立於妃前，南向。掌严奉首饰及プ翟，与诸宫侍卫者次入，侍
卫如常。典内还复位，司则前赞妃再拜，还侍位，妃再拜。司则进掌书前，北面
受册宝，进妃前，南向授妃，妃受以授司闺。司则又前赞妃再拜，还侍位。妃又
再拜讫。司则前请妃升座，还侍位。司闺引妃升座，南向坐。宫官以下俱降立於
庭，重行北向，以西为上。立定，赞唱者曰：“再拜。”宫官以下皆再拜讫，诸
应侍卫者各升立於侍位。司则前启“礼毕”。妃降座，司闺引妃入室。主人宾使
者，如礼宾之仪。使者乘辂而还。
    ▲临轩醮戒
    前二日，本司宣摄内外，各供其职。前一日，卫尉设次於东朝堂之北，西向
又设宫官次於重明门外如常仪。其日，前三刻，宫官俱集於次，各之次，皆服其
服。诸卫各勒所部依图陈设。左庶子赞：“请中严。”内仆进金辂於ト外，南向，
率一人执刀於辂前，北向。前二刻，诸卫之官各服其器、服，以次诣ト奉迎（左
庶子负玺如式）。宫官应从者各出次，立於门外，文东武西，重行，相向，北上。
左庶子奏：“外办。”太仆奋衣而升，执辔。皇太子著衮冕之服以出，左右侍卫
如常仪。皇太子乃升，仆立授绥。车驱，左庶子以下夹侍如常。出门，车权停，
令车右升辂，陪乘。宫臣上马讫。皇太子车动，鼓吹振作如式，文武官皆乘马如
常。至承天门下车所，回辂南向。左庶子进，当辂跪奏称：“左庶子臣某言：请
降辂。”亻免伏，兴，还侍位。皇太子降辂，典谒引舍人，舍人引皇太子就位，
侍卫如常仪。前一日，尚舍奉御整设御座於太极殿阼阶上，西南。卫尉设群官次
於朝堂，太乐令展宫悬於殿庭，乘黄令陈车辂，并如常仪。其日，尚舍直长铺皇
太子席位於牖眩南向（其席莞筵纷纯，加藻席缋纯）。尚食奉御设酒樽於东序
下，有坫，加勺，设幂，实爵一。又陈笾脯一、豆醢一在樽西。晡前三刻，典仪
设群官版位於内，奉礼设版位於外，如朝礼。诸卫勒所部屯门，布仗立仗入陈於
殿庭。群官依时刻集朝堂，俱就次，各服其服。其侍中版奏：“请中严。”腙
近仗就陈於ト外，太极令帅工人入就位。晡前三刻，诸侍卫之官各服其器、服，
侍中、中书令以下俱诣ト奉迎。典仪帅赞者先入就位，吏部、兵部赞群官俱出次，
通事舍人各引就门外位。侍中版奏：“外办。”皇帝服通天冠、绛纱袍，乘舆以
出，曲直华盖警跸侍卫如常仪。皇帝将出，仗动，皇帝出自西房，即御座，西向
坐。符宝郎奉宝置於御座如常。通事舍人引群官以次入就位。群官立定，典仪曰：
“再拜。”赞者承传，群官在位者皆再拜。初，群官入讫，典谒引舍人，舍人引
皇太子（侍从如常式。皇太子每行事，左庶子执仪赞相）至悬南，北面立，典仪
曰：“再拜。”赞者承传，皇太子再拜。典谒引舍人，舍人引皇太子，诣西阶，
皇太子脱舄，舍人引升就席西，南面立。尚食奉御酌酒於序，进诣皇太子西南，
东面立。皇太子再拜，受爵。尚食直长又荐脯醢於序前。皇太子升荐座，左执爵，
右取脯，扌需於醢，祭於笾、豆之选Ｓ壹谰疲兴，降席西，南面坐，啐酒、奠
爵，再拜，执爵，兴。奉御受虚爵，直长彻荐，还於房。舍人引皇太子进当御座，
东面立。皇帝命曰：“往迎尔相，承我宗事，勖帅以敬。”皇太子曰：“谨奉制
旨。”遂再拜，舍人引皇太子降自西阶，纳舄讫，典谒引舍人，舍人引皇太子出
门，典仪曰：“再拜。”赞者承传，群官在位者皆再拜。通事舍人引群官以次出。
侍中前跪奏称：“侍中臣某言，礼毕。”亻免伏，兴，还侍位。皇帝降座，入自
东房，警跸侍卫如来仪，侍臣从至ト。
    ▲亲迎
    前一日，卫尉设皇太子次於妃氏大门之外道西，南向。设侍卫群官次於皇太
子次西南，东向北上。皇太子既受命，遂缅第，执烛马前，鼓吹振作如式，侍
从如常。皇太子车至妃氏大门外次前，回辂南向。左庶子进当辂前，跪奏称：
“左庶子臣某言，请降辂。”亻免伏，兴，还侍位。皇太子降辂之次。车将至，
主人设几筵如常，醴女如别仪。妃服プ翟、花钿，立於东房，侍从如常。主妇衣
礼衣、钿钗，立於房户外之西，南向。主人公服出，立於大门之内，西面（在庙
则主人以下著祭服）。傧者公服立於主人之左，北向。左庶子前，跪奏称：“左
庶子臣某言，请就位。”亻免伏，兴，还侍位。皇太子出次，立於门西，东面，
侍卫警跸如常。傧者进受命，出门东，西面曰：“敢请事。”左庶子承传，进跪
奏如常。皇太子曰：“以兹初婚，某奉制承命。”左庶子亻免伏，兴，传於傧者。
入告。主人曰：“某谨敬具少顷。”傧者出，传於左庶子，奏如初。傧者入，引
主人迎於门外之东，西面再拜。左庶子前跪奏称：“左庶子臣某言，请答拜。”
亻免伏，兴，还侍位，皇太子答再拜。主人揖皇太子，先入。掌畜者以雁授左庶
子进，东南向奉授，皇太子既执雁进入，侍卫者量入侍从。及内门，主人让曰：
“请皇太子入。”皇太子曰：“某弗敢先。”主人又曰：“固请皇太子入。”皇
太子曰：“某固不敢先。”主人揖入，皇太子从入。皇太子入门而左，主人入门
而右。及内门，主人揖入，及内ニ，将曲揖当阶揖，皇太子皆报揖。至於阶，主
人曰：“请皇太子升。”皇太子曰：“某敢辞。”请主人曰：“固请皇太子升。”
皇太子曰：“某敢固辞。”主人又曰：“终请皇太子升。”皇太子又曰：“某敢
终辞。”主人揖，皇太子报揖。主人升，立於阼阶上，西面。皇太子升，进当房
户前，北面跪奠雁，亻免伏，兴，再拜，降出。主人不降送。内厩尉进厌翟於内
门外。傅姆导妃，司则前引，出於母左。傅姆在右，保姆在左（执烛及侍从如式）。
父少进，西面戒之，必有正焉，若衣若花。命之曰：“戒之敬之，夙夜无违命。”
母戒之西阶上，施衿结В命之曰：“勉之敬之，夙夜无违。”庶母及门内施ひ，
申之以父母之命，命之曰：“恭敬听宗父母之言，夙夜无愆。视诸衿ひ。”妃既
出内门，至辂後，皇太子授绥，母辞不受，曰：“未教，不足与为礼。”妃升辂，
乘以几，姆加蚓啊；侍子御轮三司，驭者代之。皇太子出大门，乘辂还宫，侍
卫如来仪。妃仗次於後。主人使其属送妃，以傧从。
    ▲同牢
    其日，司闺设妃次於东ト内道东，南向，掌筵铺褥席。将夕，司闺设皇太子
幄於殿室西厢，东向，铺地重茵，施屏障。设同牢之席於室内，皇太子之席西厢
南向，妃东厢，西向（席皆莞筵纷纯，加藻席缋纯）。席蚜咳堇吴汀５渖偶嗌
洗於东阶东南，东西当ニ，南北以堂深，杷在洗东，篚在洗西，南肆（篚实以
二中、二爵）。设妃洗在东房筵北，杷在洗西，篚在洗东，北肆。皆加勺巾幂。
典膳监先设馔於房西牖下，笾、豆各二十，铩Ⅲ各二，酶魅，瓦С一，皆加
巾幂盖。俎三。樽在室内北牖下，元酒在西，加幂勺，南柄（幂，夏用保冬用
纟易。）樽在房户外之东，无元酒。篚在南，实四爵，合卺（其器皆乌漆，惟
以陶，卺以瓢）。皇太子车至侍臣下马所，车权停，文武侍臣皆下马，车左降立
於辂右车动，车右夹辂而趋。车至左ト，回辂南向。左庶子进当辂前，跪奏称：
“左庶子臣某言，请降辂。”亻免伏，兴，还侍位。皇太子降辂，入，俟於内殿
门外之东，西面，侍卫如常仪，庶子以下皆退，妃至宫门，卤簿仗卫停於门外，
近侍者从如常。入至左ト外，回辂南向。司则进当辂前，启“请妃降辂”。掌筵
依式执扇，前後执烛如常仪。妃降辂，就次整饰。司闺引妃诣内殿门西，东面。
皇太子揖妃以入。又司闺前升自西阶，妃後升，执扇、烛者陈於东、西阶内。皇
太子即席东向立，妃即席西向立。司馔进诣阶眩北面跪奏称：“司馔妾姓言，
请具牢馔。”兴。司则承令曰：“诺。”司馔帅其属升，奉馔入，设於皇太子及
妃座前。酱在席前，菹醢在其北，俎三入陈於豆东，豕俎特於俎北（豆东，菹醢
之东），司馔设黍於酱东，司馔设黍于酱东，稷在东，设氵音于酱南（馔要方也），
设对酱于东（对酱，妇酱也，设之当物俎），菹醢在其南，北上。设黍于豕俎北。
其西稷、稻、梁。设氵音于酱北。司馔启会，萦邡铩Ⅲ之南，对铩Ⅲ於北
（启，发也。豆盖，彻於房内），各加七著。施设讫，司馔北面跪奏：“馔具。”
兴。皇太子及妃俱坐，司馔跪取脯扌需於醢，取韭菹扌需醢，授皇太子；又司馔
取脯扌需於醢，取韭菹，扌需醢，授妃。皇太子及妃受，俱祭於笾、豆之选Ｋ
馔兴，取黍实於左手，遍取稷，反於右手，授皇太子。又司馔取黍实於左手，遍
取稷，反於右手，授妃。皇太子及妃各受，祭於菹、醢之选Ｋ锯途阈耍各立取
Γ皆绝末，跪授皇太子及妃，俱受；又祭於菹、醢之选Ｋ锯途阋援加于俎。
掌严授皇太子巾，又掌严授妃巾，皇太子及妃俱手。以四极上茫遍扌需之，
祭於上豆之选Ｋ锯推烦⒒侍子馔，又司馔品尝妃馔。司馔各移黍置於席上，以
次跪授脊，皇太子及妃皆食以氵音酱，三饭，卒食。司馔北面跪奏称：“司馔
妾姓言，请进酒。”司则承令曰：“依奏。”兴。司馔北面俱盥手洗爵於房，入
室，诣酒樽所，酌酒进，北面立。皇太子及妃俱再拜，兴。一人进授爵皇太子，
一人以爵授妃，皇太子及妃俱受爵，司馔俱退，北面答再拜。皇太子及妃俱坐，
皇太子及妃俱祭酒，司馔各以肝从，司则俱进受虚爵，奠於篚。司馔又俱洗爵，
酌酒，再醑，皇太子及妃俱受爵，俱饮。司则进受虚爵，奠於篚。三醑用卺，如
再　；侍子及妃立於席後。司则降东阶，洗爵，升，酌於户外樽，进，北面俱
奠爵，兴，再拜。皇太子及妃俱答拜。司则俱坐，取爵祭酒，遂饮卒爵，奠爵，
遂拜，执爵兴，降，奠爵於篚，还侍位。司馔北面奏称：“司馔妾姓言，牢馔毕。”
司则承令曰：“诺。”司馔彻馔，设於房。司则前跪奏称：“司则妾姓言，请殿
下入。”亻免伏，兴，还侍位。皇太子入於东房，释冕服，著埋蕖Ｋ驹蚱翦入
帏幄，皇太子及妃俱入室。媵坊侍子之馔，御峰之馔。
    ▲妃朝见
    其日，昼漏上水一刻，所司列御座於所御殿阼阶上，西面（其席莞筵纷纯，
加藻席画纯，次席黻纯，左右玉儿）。司设设皇后座於室户外之西，近北南向。
尚食帅司膳设酒樽於房内东壁下，有坫，加勺、幂（樽用瓦С，实以醴酒），笾
一，豆一，实以脯醢，设於樽北。又设洗於东房，近北，杷在洗西，篚在洗东，
北肆（篚实以巾幂，觯一，角四一）。其日，夙兴，妃沐浴，司则启：“请妃
内严。”质明，诸卫帅其属陈布仪仗如常仪，近仗入陈於寝门外。内厩尉进厌翟
於正寝西阶之前，南向，司则启：“外办。”妃服プ翟，加首饰以出，降自西阶，
升辂，侍卫如常。至降车所，司则赞妃降辂，司言引妃入，仗卫停於ト外，障扇、
侍从如常。妃至寝门之外，立於西厢，东面。诸卫勒所部屯门布仗，三仗入陈於
所御殿ト外如常。侍中奏：“请内严。”尚仪又奏：“请皇后内严。”妃既至寝
门，侍中版奏：“外办。”皇帝服通天冠、绛纱袍以出，升自阼阶，即御座，西
向坐，侍卫如常仪。尚仪又奏皇后：“外办。”皇后衤韦衣首饰，司言引尚宫，
尚宫引皇后出，即御座，南向坐，侍从如常。妃奉鳌⒃妗⒗酰司馔又执奉
段芬源印Ｋ驹蛞妃入，立於庭北，再拜。司宾引妃升自西阶，进，东面跪，
奠黛队座前，皇帝抚之。尚食进，彻以东。司言引妃自西阶降，复北面位。奉
鼽段罚再拜，司言引妃升，进，北面跪，奠黛痘屎笞前，皇后抚之。尚食
进，彻以东。司言引妃退，立於西序，东面，又再拜。司设设妃席於户牖之眩
近北，南向。司言引妃立於席西，南向。尚食又入东房，盥手洗觯，酌醴齐，加
四，面柄，出，进诣妃席前，北向立。妃进，东面再拜，受醴。尚食荐脯醢於
席。妃升席坐，左手执觯，右取脯，扌需於醢，祭於笾，豆之眩灰喳四祭醴三，
始极一祭，又极再祭；降席，进，东面跪，啐醴，建四，奠觯，兴，东面再拜；
跪取觯，兴，即席坐奠觯於荐东，兴，降席。司宾引妃降自西阶，出ト，乘车还
宫，障扇侍从如来仪。
    ▲会群臣
    皇帝会群臣於太极殿，如正、至之仪。唯上寿辞云：“皇太子嘉聘礼成，克
崇景福，臣某等不胜庆忭，谨上千秋万岁寿。”

    ●卷二百五十六・帝系考七
    ○后妃
    梁太祖元贞皇后张氏，单州砀山人。太祖少聘之，生末帝。太祖贵，封魏国
夫人。天淘年卒。太祖即位，追册为贤妃。末帝立，追谥后。
    昭仪陈氏，宋州人，少以色进，後专宠。开平三年，度为尼。
    昭容李氏，亦以色进，拜昭容。後不知所终。
    末帝德妃张氏，父归霸，事太祖，为梁功臣。帝为王时，以妇聘之。帝即位，
将册德妃，立为后，未及而卒。
    末帝次妃郭氏，父登州刺史归厚。少以色进，梁亡为尼。
    後唐太祖正室刘氏，代北人。太祖为晋王时，封秦国夫人。庄宗即位，尊为
皇太妃。
    次妃曹氏，太原人，先封晋国夫人，生庄宗。庄宗即位，尊为皇太后。薨，
葬魏县，谥贞简。
    庄宗神闵敬皇后刘氏，魏州成安人。晋王攻魏，裨将袁建丰掠得之，纳之晋
宫。庄宗嗣位，太后以赐之。有宠，生子继笈。帝即位，将立后，而卫国夫人韩
氏正室也，燕国夫人伊氏次妃，位在刘氏上，故难其事。宰相豆卢革、枢使郭崇
韬等希旨，请立刘氏为皇后，上从之，乃封韩氏为淑妃，伊氏为德妃。庄宗遇弑，
后出奔。明宗即位，遣人赐后死。韩淑妃、伊德妃皆居太原，晋高祖反时，为契
丹所虏。
    自唐末丧乱，后妃之制不备。至庄宗时，後宫之数尤多，有昭容、昭仪、昭
媛、出使、御正、傅真、懿才、咸一、瑶芳、懿德、宣一等，其馀名号，不可胜
纪。明帝已後，又有司宝、司赞、司膳、司酝、司饰、司衣、过药、梳篦、衣服、
知客、宝省、书省、弟子院使等名，皆封国夫人或郡夫人，少者县君（前代内职
无封君之礼，此一时之制）。
    明宗和武宪皇后曹氏，不知所出。天成元年，封淑妃，後立为皇后。愍帝即
位，尊为皇太后。
    明宗昭懿皇后夏氏，不知其所出，生秦王从荣及愍帝。帝未即位前卒，天成
时，追册为皇后。
    明宗淑妃王氏，怪荼家子。初为梁将刘允潭，宰洌帝纳之。即位，封
为淑妃。愍帝即位，尊为皇太妃。
    愍帝哀皇后孔氏，父循。愍帝即位，将立为皇后，未及而难作。帝出奔，废
帝入，与所生四子皆见杀。晋高祖立，追谥曰哀。
    废帝皇后刘氏，父茂威，应州浑元人。初封沛国夫人，帝即位，为皇后。石
敬塘犯京师，与帝俱自焚死。
    晋高祖皇后李氏，唐明宗女。初号永宁公主，天福二年，有司请立皇后，帝
以宗庙未立，谦抑未遑。帝崩，出帝即位，乃尊为皇太后。
    安太妃，代北人，不知其世家。生出帝，帝立，尊为皇太妃。
    出帝皇后冯氏，定州人，父汀３酾酶咦娴苤卦剩重允卒，出帝纳之，立为
皇后。契丹入京师，从帝北迁，不知所终。
    汉高祖皇后李氏，晋阳人，本农家女。高祖少为军卒，入其家劫取之。高祖
贵，封魏国夫人，生隐帝。高祖即位，立为皇后。隐帝即位，为皇太后。
    周太祖圣穆皇后柴氏，邢州尧山人。太祖少娶之。太祖即位，已卒，追册为
皇后。
    太祖淑妃杨氏，镇州真定人。初为赵王桄，杷溃嫁石光辅。光辅卒，太
祖聘为继室。天福中卒，即位，追册为妃。
    贵妃张氏，镇州真定人。初为武氏妇，武卒，太祖纳之。太祖兵入京，妃为
刘铢所杀，即位，追册。
    德妃董氏，镇州灵寿人。初为刘进超妻，进超殁，太祖聘之。即位，册为德
妃。
    世宗贞惠皇后刘氏，不知所出。帝微时所娶，封县君。太祖举兵，留京师，
为汉人所杀。太祖即位，封彭城郡夫人，世宗即位，追册为皇后。
    宣懿皇后符氏，彦卿之女。初美畛缪担崇训反诛，帝纳为夫人，即位，立
为皇后。显德时崩。
    皇后符氏，宣懿后之妹。宣懿后崩，帝纳之，恭帝立，尊为皇太后。
    宋太祖皇帝，始因五代之制，置司簿掌宫中簿书出纳之事，又置司宾，并封
县君；又置乐使，主宫中声伎，并赐裙帔。太宗置尚宫太监及知内省事，充内宣
徽南院使兼承旨并司本部，或封国夫人、郡夫人。又置宝省、尚食，封县君。又
置司宝、司仪、司给，或授郡君、县君。又乐使之下，增置副使。又改内省为尚
书内省，令尚宫、太监并号尚书、司给、司簿，同掌宫籍及司出给。改藕蛉宋
御侍，衣服为司衣，梳篦为司饰，枕被为司寝，汤药为司药，乐使为仙韶使副使，
为仙韶副使，弟子呼供奉。又置直笔，书省主事。改茶器为翰林局，掌御阁为直
阁，掌宫门为直门，掌灯火为掌灯，掌从物为直仗，针线院为裁缝院。又令司簿
兼掌宝，司言兼监班，司仪兼承宣。掌宝、司仪及仙韶使、副使，仍封县君。又
司记知尚书内省公事，而皆赐以裙帔。真宗置淑仪、淑容、顺仪、顺容、婉仪、
婉容、并从一品，在昭仪上。又置贵仪在淑容之上。又置司宫令正四品，在尚宫
之上。
    太祖孝惠皇后贺氏，开封人，太祖正妃。初封会稽郡夫人，显德五年崩。建
隆三年，追册为皇后。
    孝明皇后王氏，怪菪缕饺耍太祖继妃。建隆元年八月，立为皇后，乾德元
年崩。
    孝章皇后宋氏，河南洛阳人。乾德六年，纳为皇后。太宗即位，号开宝皇后，
居西宫，至道元年崩。
    太宗淑德皇后尹氏，相州邺人。太宗正妃，早崩。太平兴国元年，追册为皇
后。
    懿德皇后符氏，陈州宛邱人，太宗继妃。帝为晋王，封越国夫人，开宝八年
崩。太平兴国元年，追册为皇后。
    元德皇后李氏，真定人。初为太宗後宫，封夫人，生真宗。太平兴国二年崩，
真宗即位，追尊为皇太后。
    明德皇后李氏，潞州上党人，太宗妃。雍熙元年，立为皇后。真宗立，尊为
皇太后。
    贵妃孙氏，开封人。昭容吴氏，钱塘人。尚宫李氏、徐氏、顺容邵氏，扬州
人。俱太宗後宫。
    朱贵妃，太宗後宫为才人，後入道。明道中卒。
    秦国夫人刘氏，真宗乳母。始封齐国夫人，真宗即位，封秦国延寿保圣夫人。
咸平元年薨。帝以乳保之恩，事之如母，举哀制服。
    真宗庄怀皇后潘氏，大名人，真宗元妃，端拱二年崩。至道三年，追册为皇
后。
    庄穆皇后郭氏，太原人，真宗继妃。帝继位，立为皇后。景德四年崩。
    章献明肃皇后刘氏，益州人。景德初，为美人，进德妃，庄穆后崩，立为皇
后。仁宗即位，尊为皇太后。
    章懿皇后李氏，杭州人。入宫为司寝，生仁宗，进位婉仪。明道元年，进宸
妃，薨。章献既崩追，尊为皇太后。
    章惠皇后杨氏，益州郫人。初为才人，进婉仪。仁宗在乳褓，有护视功。帝
即位，进皇太妃。章献崩，遗诰以为皇太后。
    杜贵妃，真宗後宫，後入道。
    国初，立后妃皆不行册礼。大中祥符七年，封婉仪杨氏为淑妃，翰林草制，
付中书，不宣於外庭。乾兴元年，遗制尊皇后为皇太后，淑妃为皇太妃，亦不果
行册礼。自雍熙後后，妃乃写告身，用金华罗纸、金涂衤票袋，有司进入，近臣、
牧伯、皇亲皆修贡礼为贺。
    仁宗废后郭氏，其先应州金城人。天圣中，册为皇后。立九年，以後宫嬖宠
忿争，坐废，出居瑶华宫，号金庭教主、冲静仙师。又二年暴薨，追册为皇后。
    嘉讨校帝欲置影殿於洪福寺，礼官因请诿恚下两制议未定。而知制诰刘
敞言：“《春秋》之义，不薨於寝，不赴同姓，不反哭於庙，则不言夫人，不称
小君，徒以礼不足，故名号阙然。然则名号与礼非同物也。名号存而礼不足，因
不正其称，况敢正其议乎？郭后於三者无一焉，而欲正其礼，恐未安於义也。
《传》曰：‘不有废也，君何以兴？’废兴之眩固必有正与不正之理存焉。今
欲扶所废以为正，亦将抑所兴以为不正欤？古者不二嫡，则万世之後，宗庙之礼，
岂臣子所当擅轻重哉？议者或谓郭氏之追命也，既复其号，不得不异其礼。譬之
大臣坐非辜之贬者，苟明其非辜则复用之，岂得不遂使为大臣乎？臣谓物有殊类
而异势，未可以相准。臣之与妻，其义虽均，然逐臣可以复归，放妻不可复合，
臣众而妻一也。”礼官张洞言：“郭后之没，不得其所，责当归於朝廷，死者何
罪，岂有始俪宸极，终不庙食邪？议者欲用後汉、东晋故事，或祭於陵寝，或筑
宫於外，稽之二史，皆曰母后，亦未见其合也。惟唐立别庙，遇丿僭蛳碇，於
义为允。”敞又言：“郭后所以然者，盖於时圣虑在宗庙社稷之际也。昔汉光武
以后郭氏怨怼废之，然当时群臣，不以光武为情有厚薄，亦不以郭氏为不当废者，
其意识远也。今陛下之虑，岂不然乎？光武虽废郭氏，然顾待其家不衰，亦明退
人以义，不缘於私也，此又诏书所以追复郭氏之意矣。用平生之眷，故尊以虚名；
顾礼义之正，故绝其诿恚菏欠蛾仕谓使後世不见有隆薄进退之隙者也。今洞之
意，以追复郭后，则出於天子；以停止庙谥，则出於大臣，共一诏书也，而论之
异同，未知洞何从见之？若不幸此言传於後，而且归过君父，亏损圣德，此其一
也。臣前奏，以为废兴不两立，人君不二嫡，使万世之後，礼分不明。洞不以此
为辩，若不幸朝廷过听之，是虽自以能许上起废为功，而且阴福母后，妄渎礼正，
此其二也。故臣以谓非臣子之义、忠信之道矣。”其後，议卒不上，朝廷亦未遑
有所行也。
    按：郭后正位宫闱者九年，其废也，坐与後宫争宠，非如前代若霍若贾之徒，
有不可恕之大罪也，是以当时范文正公辈力争之，以为过举失德。既而昭陵悔悼，
追复位号，盖贤於汉之景武、唐之高宗元宗矣。既复位号，则享祀乃礼之正，而
刘贡甫力争之。夫古人所谓并后，二嫡者，但谓不当使妾上僭耳。如后既废而复，
则固后也。又己殁，则不嫌其为先后也，何二嫡之有？且当时曹后在位，而温成
以宫嫔专宠，及其殁也，追册皇后，置立园庙，乃其失礼之尤大者，贡甫不彼之
正，而此之泥，何邪？
    慈圣光献皇后曹氏，真定人。景淘年，册为皇后。英宗即位，尊为皇太后。
    景淘年九月，立皇后曹氏。冬至，行册礼，与通礼异，不立仗，不设县。
前一日，守宫设次於朝堂，册宝使、副次於内东门外，命妇次於受册宝殿门外，
设皇后受册宝位於殿庭阶下，北向。奉礼设册宝使位於内东门外，副使、内侍位
於其南，差退，东向北上。册宝案位於使前，南向。又设内给事位於北厢，南向。
其日，百官常服早入次，礼官、通事舍人先引中书令、侍中、门下侍郎、中书侍
郎及捧册宝官，执事人绛衣介帻，诣垂拱殿门就次，以俟册降。礼官、通事舍人
分引宰臣、枢密、册宝使副、百官入文德殿庭立班，东西相向，北上。内侍二员
自内承旨降册宝，率执事者捧册宝出垂拱殿，捧册宝官俱蒹寺手词氯耍礼官导
中书侍郎押册，中书令後从，门下侍郎押宝，侍中後从，援卫如仪，由东上ト门
出，至文德殿庭权置。礼官、通事舍人引使、副就承制位，次引侍中於使前，西
向称“有制”，典仪曰“再拜”，赞者承传，使、副、在位官皆再拜，宣曰：
“赠尚书令、冀王曹彬孙女册为皇后，命公等持节展礼。”使、副再拜，侍中还
位，门下侍郎持节帅主节使诣东北，主节以节授门下侍郎，门下侍郎执节授册使，
册使跪受，兴，付主节，幡随节立於使左。次引中书令、侍中诣册宝东北，西向
立。中书侍郎引册案立於中书令之右，中书令取册授册宝使，使跪受，兴，置於
案，中书令、侍郎退复本班。又门下侍郎引宝案於侍中之右，侍中跪取宝以授册
宝使，使跪受，兴，置於案，侍中、门下侍郎退复本位，典仪再拜如前。礼官、
通事舍人引使、副押册宝，持节者前导，捧册宝官捧睿援卫以次出朝堂，由右
盍门入大庆殿门，由殿西过宣堂牛诣内东门。内臣引内外命妇俱入就位立，
内侍诣ト奏请皇后首饰艘隆２岜χ聊诙门外位，使、副东向立，内给事进就南
向位，礼官、通事舍人引使就内给事前面，北向跪称：“册宝使李迪、副使王随
奉制授皇后册宝。”讫，内给事入诣受册宝殿ト皇后前跪奏讫，内侍进诣使前，
面西跪受册宝，以授内谒者监，使退复位。内谒者监、主当内臣持册宝入内东门，
内侍从之，以次人诣殿庭。内侍赞引皇后降立庭中北向位，内侍跪取册，又内侍
跪取宝，兴，进立於皇后之右，少前西向；内侍二员进立於皇后之左，少前东向。
又内侍称：“有制”，内侍赞皇后再拜，内侍奉册进授皇后，皇后以授内侍，内
侍又奉宝亦然，复赞再拜，前导皇后升座，南向，内臣引内外命妇称贺如常仪。
内侍进诣皇后前跪奏“礼毕”，内侍前导皇后降座还ト，内外命妇班退。少顷，
皇后常服谢皇帝、皇太后，用常礼。百官东上ト门拜表称贺。其册如皇太子，用
珉玉五十简，衤票首在内，匣随册之长；宝用金，方一寸五分，高一寸，文曰
“皇后之宝”，盘螭纽，绶并沿册宝法物，约旧制为之。匣绿朱漆，金涂，银装。
册文曰：“皇帝若曰：天地定位，阴阳相成。人道贯之，以纲大伦；后德配之，
以熙内治。圣人有以端其本也，故造舟之迎言乎备；诗人有以美其化也，故《周
南》之《风》著乎始。粤朕冲昧，湃糌Ч埂Ｉ钗┏泻芍重，辅佐攸艰，用简纳
贤明，协於人神之望。咨尔赠尚书令、冀王、配飨太祖庙庭，曹彬孙女：惟乃祖
克有武功，勤劳王家，保勋不伐，荣享厥终。庆教流後昆。薰然慈和，善祥凭积，
生此邦媛。其渐渍醇Ο，发闻馨香，所从来远矣。起居祖习，不侍姆师之训；风
容矩度，自为宗党之宪。长秋旷位，阴教未序，咨求训范，统正六列。宗公鼎臣、
诵言於朝，愿即嘉时，聿申典礼。朕以《春秋》之义，必娶大国；挚畴之家，乃
称福耦。谋及泰筮，聘以瞎纾惟吉之从，有命既集。今遣使工部尚书、同平章
事李迪，副使户部侍郎、参知政事王随，持节册命尔为皇后。钦哉！夫惟肃恭可
以侍上。夫惟谦裕可以接下。泰而能约，则骄弗至；动而慎思，则悔弗萌。懋乃
后德，修乃嫔职，奉承宗庙，仪刑家国，永绥无疆之祚，不其韪欤！”
    皇后张氏与郭氏同入宫，进美人。天圣六年卒。明道二年，追赠皇后。
    温成皇后张氏，河南永安人。入宫为才人，庆历八年，进位贵妃，行册礼如
后仪。至和元年薨，追谥为皇后。
    庆历八年，制封美人张氏为贵妃。所司择日备礼册，命学士宋祁就院写告，
用官告院印封进，妃掷告於地不受。十二月，发册设次位，命官持节授册印，内
外命妇称贺及入谢，略如册皇后仪。册用竹简二十四枚，长尺一，阔寸，天下乐
锦装衤票。金印方寸，文曰“贵妃之印”，龟纽，紫绶。
    董淑妃，仁宗後宫，拜婕妤。嘉唐吣贽啊
    美人尚氏、杨氏，仁宗後宫。与郭氏忿争，后既废，尚氏入洞真宫为道士，
杨氏出居别宅。
    美人朱氏，仁宗後宫。
    贵妃周氏，仁宗後宫。徽宗时薨。
    德妃杨氏，仁宗後宫。神宗时薨。
    贤妃冯氏，仁宗後宫。徽宗时薨。
    英宗宣仁圣烈皇后高氏，亳州蒙城人，英宗元妃。帝即位，册为皇后。神宗
立，尊为皇太后。
    张修容，英宗後宫。初拜昌平郡君，进封修容。建炎四年，薨於虔州。
    神宗钦圣宪肃皇后向氏，河内人，神宗元妃。帝即位，册为皇后。哲宗立，
尊为皇太后。
    钦成皇后朱氏开封人。熙宁初，入宫为才人，生哲宗。帝即位，尊为皇太妃。
    钦慈皇后陈氏，开封人。入宫生徽宗，封才人。神宗上仙，才人未几而薨。
建中靖国初，追册为皇太后。
    贤妃林氏，神宗後宫。元涛迥贽啊
    贤妃武氏，神宗後宫。大观元年薨。
    哲宗昭慈圣献皇后孟氏洛州人。帝即位，册为皇后。绍圣三年，坐废，居瑶
华宫，号华阳教主、玉清妙静仙师。帝既崩，钦圣诏后还内，号元袒屎蟆３缒
初，再废，居瑶华宫。靖康时，渊圣议复后位号，诏未下而京城陷。张邦昌僭位，
上尊号曰宋太后，迎入宫，受百官朝，垂帘听政。
    元涛迥臧嗽拢太皇太后诏：“以皇帝纳后有期，令太常礼官检详古今六礼
沿革，参考《通礼》典故，具其节文，著为成式者。”先是，太皇太后谕宰臣吕
大防等曰：“皇帝将纳后，天圣、景坦适拢止降进册，未尝御殿，礼甚简略。”
大防等请退而讨论，遂降是诏。又诏翰林学士、御史中丞、两省给舍与礼部、太
常寺官同详议。六年八月，三省、枢密院言：“纳后六礼，命使、纳采、问名、
纳吉、纳成、吉期，差执政官摄太尉充使，侍从官或判宗正官摄宗正卿充副使。
以旧尚书省权为皇后行第。纳采、问名同日，次日纳吉、纳成、告期。纳成加
圭。‘请期’依《开宝礼》改为‘告期’，纳采前，择日告天地。发册命使差宰
相摄太尉，执政官摄司徒。前一日，告宗庙。奉迎命使，依《开宝通礼》，改六
礼‘亲迎’为‘命使奉迎’，差宰臣摄太尉，执政官摄司徒，皇帝临轩与册礼使、
副同日遣，先遣册礼使，次遣奉迎使，令文武百官诣行第班迎。其日，皇后服
衤韦衣，乘重翟车、卤簿，依礼令由宣德门东偏门入。文臣大卿监，武臣正任刺
史以上，宣德门外班迎。”诏从之。初，议以都亭驿为皇后行第，给事中范祖禹
言：“都亭驿常为辽使馆舍，今纳皇后以母天下，而使居夷狄之馆，非所以观示
四方，为正始之道也。请以旧尚书省为行第。”从之。祖禹又言：“临轩发册、
命使、奉迎及皇后入内，皇帝皆服通天冠、绛纱袍，於礼未隆。请并服衮冕，以
重大昏之礼。”翰林学士范百禄言：“昏礼下达，匪媒不克。今采择先定，有命
既集，而形於麻制，以后氏族姓宣告外廷，方且遣使赍制行纳采、问名之礼，则
礼文颠倒，失先後之序。请以降诏之日行纳采、问名之礼，宣制之日行纳吉、纳
成、告期之礼。”皆不从。既而礼部、太常寺言：“五礼命使，据《开元礼》纳
采、问名合用一使，其纳吉、纳成、告期，各别日遣使。今未委三礼共遣一使，
或各遣使？文武百官诣行第班迎，文臣大卿监、武臣正任刺史以上，宣德门外班。
迎缘至，日行第门外已设皇后车乘仪仗，逼隘不容百官车马。其文武百官欲并於
宣德门外立班奉迎。按《士皆礼》：用雁，所以为贽也。又按《曲礼》：凡贽，
天子鬯。郑康成谓天子无客礼，以鬯为贽者，惟用告神，今己据《周礼》用瞎纾
聘后欲更不用雁。文德殿发制，欲依发册例立仗或止用月朔视朝仗，百官朝服。
制书登车讫，欲出宣德正门，使、副步从，至外上车；使者复命，欲入左掖门，
於门外下车，指内东门，付内侍进入。制版匣欲仿瞎缦恢圃臁Ｊ埂⒏笔苤剖椋
奉出朝堂门外，置制书於车内，缘右盍门台不通车乘过往，今参详，置制书车
合入宣德门东偏门，至右盍门外，候使、副奉出制书，即置车内。”诏纳吉、
纳成、告期，令各遣使。文德殿发制，依发册例立仗，馀并从之。七年正月，诏
尚书左丞苏颂撰皇后册文兼书。二月，学士院上六礼辞语，纳采制文：“太皇太
后曰：咨某官封姓名：浑元资始，肇经人伦，爰及夫妇，以奉天地、宗庙、社稷。
谋於公卿，咸以为宜。率由旧典，今遣使持节太尉某、宗正卿某以礼纳采。”答
文曰：“太皇太后嘉命，访昏陋族，备数采择，臣之女未闲教训，衣履若而人。
钦承旧章，肃奉黄制。肃奉典制。某官封粪土臣姓某稽首再拜承制诏。”问名制
文：“太皇太后曰：咨某官封姓名：两仪合德，万物之统，以听内治，必咨令族。
重宣旧典，今遣使持节太尉封某、宗正卿封某以礼问名。”答文曰：“太皇太后
嘉命，使者重宣中制，问臣名族。臣女，夫妇所生，先臣故某官之遗微孙，先臣
故某官之遗曾孙，先臣故某官之遗孙，先臣故某官之外孙女，年若干。钦承旧章，
肃奉典制。某官粪土臣某，稽首顿首再拜承制诏。”若女祖已上在，直云某官臣
之孙女。纳吉制文：“太皇太后曰：咨某官封姓名：人谋龟从，同符元吉。恭顺
典礼，今遣使持节太尉封臣某、宗正卿封臣某以礼纳吉。”答文曰：“太皇太后
嘉命，使者某重宣中制，臣陋族卑鄙，忧惧不堪。钦承旧章，肃奉典制。某官粪
土臣姓名、稽首顿首再拜承制诏。”纳成制文：“太皇太后曰：咨某官姓名之女：
孝友恭俭，实维母仪，宜奉宗庙，永承天祚。以黝、瞎纭⒘马以章典礼。今
遣使持节太尉封某、宗正卿封某以礼纳成。”答文曰：“太皇太后嘉命，使者某
重宣中制，降婚卑陋，崇以上公，宠以丰礼，备物典册。钦承旧章，肃奉典制。
某官粪土臣姓名，稽首顿首再拜承制诏。”告期制文：“太皇太后曰：咨某官姓
名：谋於公卿，大筮元龟，罔有不臧，吉日维某月、某甲子可迎。率遵典礼，今
使使持节太尉封某，宗正卿封某以礼告期。”答文曰：“太皇太后嘉命，使者某
重宣中制，以某月、某甲子吉日告期。臣钦承旧章，肃奉典制。某官粪土臣姓名，
稽首顿首再拜承制诏。”命使奉迎制文：“太皇太后曰：咨某官姓名：礼之大体，
钦顺重正，其期维吉，典图是若。今遣使持节太尉封某、宗正卿封某以礼奉迎。”
答文曰：“太皇太后嘉命，使者某重宣中诏，令日吉辰，备礼以迎。蝼蚁之族，
猥承大礼，忧惧战悸。钦承旧章，肃奉典制。某官粪土臣姓某，稽首顿首再拜承
制诏。”按晋穆帝永和十年，台符问：“六礼版文旧称皇帝，今太后临朝，当何
称？”博士曹耽云：“《公羊传》：婚礼不称主人，母诸父为主。”太常王彪之
云：“《三传》异议，不可全据。今太皇太后临朝称制，文告所达，国之大典，
皆仰禀成命，非无外事也，岂婚聘独不通乎？六礼版文应称皇太后。今请遵彪之
议。”诏并从之。三月，礼部、太常寺上纳后仪注：发六礼制书日，太皇太后御
崇庆殿坐，命内外命妇立班行礼毕，内给事出殿门，置六礼制书案上，出内东门。
礼直官、通事舍人引由宣堂胖廖牡碌钺崦湃耄权置案於东上ト门。命使纳采、
问名。文德殿，宰臣、亲王、执政官、宫室、文武百僚、大小使臣、军员、蕃官
易朝服，乐备而不作。立班定，内给事奉制书案置於横街北稍东，西向北上，礼
直官、通事舍人引门下、中书侍郎，次引使、副，就横街南承制位，北向东上，
内给事诣使者东，北立称“太皇太后有制”，典仪曰“再拜”，在位官皆再拜。
宣制曰：“皇帝纳后，命公等持节行礼”。宣讫，典仪曰“再拜”，使、副皆再
拜。授制书讫，典仪曰“再拜”，在位官皆再拜。礼直官、通事舍人、太常博士
引使、副从制案出，由端礼门入右盍门，安於油络网犊车内，出宣德门，鼓吹
备而不作。至皇后行第大门外，令史二人对捧制案立，主人於大门内，傧者立於
主人之左，北面，进受命，出曰：“敢请事。”使者曰：“某奉制纳采。”傧者
入告，主人曰：“某之女若而人，既蒙制访，臣某不敢辞。”傧者出告，入引主
人出於大门外，再拜。使者先入，使者曰：“太皇太后有制。”主人再拜。宣制
书毕，主人再拜受讫，主人进表，讫，再拜，使者出。问名同上仪。使者曰：
“将加卜筮，奉制问名。”主人曰：“臣某之女若而人，既蒙制问，臣不敢辞。
命使纳吉、纳成、告期，并同命使纳采、问名仪。”纳吉，使者曰：“加请卜筮，
占曰从制，使某纳吉。”主人曰：“臣某之女若而人，龟筮云吉，臣预有焉。臣
某谨奉典制。”告期，使者曰：“某奉制告期。”主人曰：“臣某谨奉典制。”
以上纳吉、纳成、告期。请见、受制、接表并如纳采。仪临轩命使册后及奉迎文
德殿。宰臣、亲王、执政官、宗室、文武百僚朝堂易朝服，皇帝常服乘辇至文德
殿後ト，待中奏“中严”，次“外办”，皇帝服通天冠、绛纱袍，出ト乘辇，皇
帝出自西房，降辇即御座。分引两省官及待制、权侍郎、观察使以上，分东西入
殿门，各就位，东西相向立。奉宝置於御座前，奉宣后册出ト，由东上ト门出，
至文德殿庭横行，典仪赞曰“拜”，在位官皆再拜。使、副授册，宣制曰：“册
某氏为皇后，命公等持节展礼。”宣讫，典仪曰“再拜”，使、副皆再拜。使、
副受册宝讫，典仪曰“再拜”，在位官皆再拜。宣制曰：“太皇太后制：命公等
持节奉迎皇后。”宣讫，典仪曰“再拜”，使及副皆再拜受节，典仪曰“再拜”，
在位群官皆再拜，出殿门。侍中奏“礼毕”，皇帝升座，入自东房入ト，侍中奏
“解严”，承旨放仗，百僚再拜出，皇帝常服还内。册宝出文德殿端礼门，入右
盍门，出宣德正门赴行第。册后如纳采仪。使者曰：“某奉制授皇后备物典册。”
皇后受册宝，内外命妇序立如仪。主人以书奉使者。奉迎，宰臣、亲王、使相、
执政官、文武百僚、宗室等常服班迎於宣德门外行第，傧者请，使者曰：“某奉
制以礼奉迎。”傧者入告，主人曰：“臣某谨奉典制。”傧者出告，入引主人出
大门外再拜。使者先入，曰“有制”，主人再拜，使者宣制毕，主人再拜，主人
受制讫，主人答表再拜。姆导皇后，尚宅前引，升堂出立房外，典仪曰：“再拜”，
使、副俱再拜。使者曰：“令月吉日，某等丞制以礼奉迎。”内侍受以入，使、
副退，主人以书授使者，奉於司言，受以奏闻。皇后降立堂下再拜讫，升堂，主
人升阼阶进，西向戒之曰：“戒之戒之，夙夜无违命！”讫，主人退，母进西阶
上，东向，施衿、结В戒之曰：“勉之戒之，夙夜无违命！讫，连进，皇后升
舆至中门，皇后降舆升车内，皇后出大门，使、副及群臣前引从皇后。将到宣德
门，有司、宰臣、文武百僚、宗室南向班迎，再拜讫，分班。皇后入宣德门，鸣
钟鼓，班迎官退。皇后降车入，次外舆出右盍门，入端礼门、文德殿、东上ト
门，出文德殿後门，入宣堂牛至内东门内降舆，司舆前导，皇后诣福宁殿门大
次以俟。至日晡後，皇后车入宣德门，礼直官、通事舍人引侍中版奏：“请中严。”
内侍转奏，皇帝服通天冠、绛纱袍，御福宁殿，宫人、侍卫如常仪。尚宫引皇后
出次，诣殿庭之东，西南立。尚仪跪奏“外办”，请皇帝降座礼迎，尚宫前引，
诣庭中之西，东面揖皇后以入，皇帝导皇后外自西阶入室，各就榻前立。尚食跪
奏具，皇帝揖后皆坐。尚食以馔进，皇帝及后皆食三饭；尚食以酒进，皇帝皇后
俱受爵饮；尚食以馔进，再饮如初，三饮用卺如再饮。尚仪跪奏“礼毕”，皇帝
皇后俱兴，尚宫请皇帝御常服，常寝请皇后释礼服入幄。次日，以礼朝见太皇太
后、皇太后，参皇太妃，如宫中之仪。诏从之。
    昭德皇后刘氏，初入宫为婕妤，昭慈既废，立为皇后。徽宗立，册为元符皇
后。
    朱夫人，开封人。治平眩自襁褓入宫。建炎四年，从隆烫后幸江西，还
封嘉国夫人，主管大内公事，知尚书内省，提举十ト分事，绍兴二年卒。
    张夫人，久在宫掖，尝教哲宗、道君读书。建炎时卒。
    慕容贵妃，哲宗後宫，初为侍御。绍兴初，累进至婕妤。二十二年薨。
    靖康之难，六宫皆北去，惟隆烫后以废处瑶华，及先朝傧御得留，其姓氏
封爵可见者如前。
    徽宗显恭皇后王氏、开封人，徽宗元妃。即位，册为皇后，生钦。宗大观二
年崩。
    显肃皇后郑氏，开封人，入宫累进至贵妃。显恭崩，册为皇后。渊圣受禅，
尊为太上皇后。
    明达皇后刘氏，入宫为才人，七迁至贵妃。政和三年薨，追册为皇后。
    明节皇后刘氏，入宫为才人，进至淑妃。宣和三年薨，追册为皇后。
    显仁太后韦氏，开封人。入宫自侍御累迁至婉容，生高宗。从上皇北狩。高
宗即位，遥尊为宣和皇后。绍兴十二年，归自虏中。
    贵妃王氏，徽宗後宫，政和七年薨。
    贵妃崔氏，徽宗後宫，宣和时，坐罪废。
    贵妃乔氏，徽宗後宫，从北狩，殁於虏境。
    钦宗仁怀皇后朱氏，开封人。初为皇太子妃，上受禅，立为皇后。从北狩，
殁於虏境。庆元三年，遥上尊号，谥陟短庙钦宗室。
    高宗宪节皇后邢氏，开封祥符人。帝在康邸，封夫人。从二帝北狩。帝即位，
遥册为皇后。绍兴九年，崩於五国城，虏秘之，上虚中宫以待者十六年，显仁回，
始得凶问。梓宫至，谏裰黛侗鹈怼４疚跄，合诟咦陟短庙。
    宪圣慈烈太后吴氏，开封人。上在维扬纳之，累进婉仪。宪节皇后崩问至，
绍兴十三年，立为皇后。孝宗即位，尊为太上皇后。
    贤妃潘氏，开封人。高宗在康邸纳之，既即位，生元懿太子，进位贤妃。绍
兴十八年薨。
    张贤妃，开封人。建炎初，为才人，进婕妤。上令母养孝宗。十二年薨。
    刘贵妃，临安人。入宫累封至贵妃。淳熙十四年薨。
    刘婉仪，初为宜春郡夫人，累迁至婉仪。绍兴末，以罪废。
    张贵妃，开封祥符人。累封至婉容。淳熙七年，进封太上皇帝淑妃，再进贵
妃。绍熙元年薨。
    冯美人、韩氏、吴氏、李氏、王氏四才人，绍兴中，俱宠幸，後皆废。
    容斋洪氏《随笔》曰：“内庭妇职迁叙，皆出中旨，至中书命词。如尚书内
省官，固知其为长年习事，如司字、典字，掌字，知其为主守之微者。至於红紫
霞帔、郡国夫人，则其年龄之长少，爵列之崇卑，无由可以测度。绍兴二十八年
九月，仲兄以左史直前奏事，时兼权中书舍人，高宗圣训云：‘有一事待与卿说，
昨有宫人宫正者封夫人，乃宫中管事人，六十馀岁，非是嫔御，恐卿不知。’兄
奏云：‘系王刚中行词，刚中徐蜀帅，系臣书黄，容别撰入。’上颔首。後四日，
经筵留身奏事，奏言：‘前日，面蒙宣谕，永嘉郡张夫人告词，既得圣旨，令不
须别撰。’上曰：‘乃皇后ト中老管事人，今六十六岁。宫正乃执事者，昨日宰
执奏欲换告，亦无妨碍，不须别进。今已年老多病，但欲得称呼耳。’盖昨训词
中称其容色云。”
    成穆皇后郭氏，开封祥符人，孝宗正妃。初封咸宁郡夫人，绍兴二十六年薨。
上即位，追册为皇后。
    成恭皇后夏氏，江西人。上为普安郡王入宫。上即位，进贤妃；逾年，立为
皇后。乾道三年崩。
    成肃皇后谢氏，丹阳人。上为普安郡王时入宫。上即位，累迁至贵妃。夏后
崩，中宫虚位将十载，淳熙三年，立为皇后。光宗受禅，尊为寿成皇后。
    蔡贵妃，孝宗後宫。淳熙十二年薨。
    李贤妃，孝宗後宫。淳熙十年薨。
    慈懿皇后李氏，安阳人，光宗元妃，生宁宗。帝正位东宫，立为皇太子妃；
受禅，立为皇后。宁宗立，称太上皇后。
    黄贵妃、张贵妃、武才人，并光宗後宫。又有潘夫人、符夫人、二张夫人，
并上郡封，无品程。凡宫中之制，郡夫人以上，始称房院。
    恭淑皇后韩氏，其先相州人，宁宗元妃。上即位，立为皇后。庆元六年崩。
    寿明皇后杨氏，遂安人。入宫累封贵妃，恭淑既崩，以嘉泰三年立为皇后。
理宗即位，尊为皇太后。

    ●卷二百五十七・帝系考八
    ○皇太子皇子（策命）
    黄帝二十五子，其得姓者十四人（《索隐》曰：“旧解破四为三，言得姓十
三人耳。今按：《国语》胥臣云：‘黄帝之子二十五宗，其得姓者十四人，为十
二姓：姬、酉、祁、已、胜、洹⑷巍④鳌①摇窦、摹⒁潦且病Ｎㄇ嘌粲胍
鼓同已姓。’又云：‘青阳与苍林为姬姓。’上则十四人为十二姓，其文甚明。
唯姬姓再称青阳、苍林，盖《国语》文误，所以致令前儒共疑。其姬姓青阳当为
元嚣，是帝喾祖本与黄帝同姬姓。其《国语》上文青阳，即是少┙鹛焓衔已姓
者耳。既理在不疑，无烦破四为三也。”）。黄帝娶西陵之女，生二子，其後皆
有天下。其一曰元嚣，是为青阳，青阳降居江水；其二曰昌意，降居若木。昌意
娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣德焉（注见《后妃门》）。
    帝颛顼生子曰穷蝉（《索隐》曰：“《系本》作‘穷系’也。”《正义》曰：
“帝舜之高祖也。”）。
    帝喾娶陈锋氏女，生放勋；娶И訾氏女，生挚。帝喾崩而挚代立。帝挚立，
不善，崩（不善谓微弱不著），而弟放勋立，是为帝尧。
    尧子丹朱。
    舜子商均。
    夏禹子启。
    按：家天下自禹始，启而後凡袭位者，非太子则王之众子弟也。其父子继世
以有天下者，已见《帝号历年门》，兹不赘录。其支庶群子名字之见於经传者录
之。其所不载，则无由考焉。
    启子太康，昆弟五人，其一为仲康，馀名字不见。
    帝泄二子  帝不降  帝扃
    殷汤三子  太丁  外丙  仲壬
    太甲二子  沃丁  太庚
    太庚三子  小甲  雍己  太戊
    太戊二子  外壬  河ゼ
    祖乙二子  祖辛  祖丁
    祖丁四子  阳甲  盘庚  小辛  小乙
    武丁二子  祖庚  祖甲
    祖甲二子  廪辛  庚丁
    帝乙二子  微子启  帝辛
    《礼记》国君世子生，告於君，接以太牢，宰掌具（接，读为捷。捷，胜也，
谓食其母，使补虚强气也）。三日，卜士负之。吉者，宿齐，朝服寝门外，诗负
之。射人以桑弧，蓬矢六，射天地四方（诗之言承也。桑弧、蓬矢，本太古也。
天地四方，男子所有事也）。保受乃负之（代士也。保，保母）。宰醴负子，赐
之束帛（“醴”，当为“礼”。礼以一献之礼，酬之以币也）。卜士之妻，大夫
之妾，使食子（食子不使君妾，面有敌，义不相亵，以劳辱事也。士妻，大夫
之妾，谓时自有子。《正义》曰：“王肃、杜预并以为接待夫人以太牢。郑必读
为捷，为补虚强气者，以妇人初产，必困病，当三日之内，未必能以礼相接，应
待负子之後。今前为之，故知补虚强气宜速也。《诗・含神雾》云：诗者，持也。
以手维持，则奉承之义，谓以手承下而抱负之。桑、蓬皆素质之物，故知本太古
也。男子上事天，下事地，旁御四方之难，故云所有事。然射礼唯四矢者，谓天
地非射事所及，唯御四方，故止四矢。蓬是御乱之草。桑，众木之本。”）。凡
接子择日（虽三日之内，尊卑必皆选其吉焉），冢子则太牢（天子世子也。大也，
犹言长子），庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子太牢（皆谓长子），其非
冢子，则皆降一等（谓冢子之弟及众妾之子生也，天子、诸侯少牢，大夫特豕，
士、庶人特豚耳）。异为孺子室於宫中（别扫一室以居）。择於诸母与可者，必
求其宽裕、慈惠、温良、恭敬、慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保
母，皆居子室（此人君养子之礼也。诸母，众妾也。可者，傅御之属也。子师，
教示以立道者；慈母，知其嗜欲者；保母，安其居处者。士大以乳食之而己矣）。
他人无事不往（为儿精气微弱，将惊动也）。三月之末，择日，剪湮叮男角
女羁，否则男左女右（叮所遗湟病＜心谠唤牵午达曰羁）。是日也，妻以子
见於父。贵人则为衣服，由命士以下皆漱氵唬ü笕耍丈夫以上。内，自也）。
男女夙兴，沐浴衣服，具视朔食（朔食，天子太牢，诸侯少牢，大夫特豕，士特
豚。男女谓所生子之父母）。夫入门，升自阼阶，立於阼，西向。妻抱子出自房，
当楣立，东面（入门者，入侧室之门也。大夫以下见子就侧室，见妾於内寝，避
人君也）。姆先相，曰：“母某敢用时日，偶孺子（其妻姓，若言姜比也。牛
敬也）。”夫对曰：“钦有帅。”父执子之右手，咳而名之（钦，敬；帅，循也。
言教之敬，使有循也，执右手，明将授以事也）。妻对曰：“记有成。”遂左还
授师（记，犹识也。识大之言，使有成也。师，子师也）。子师遍教诸妇、诸母
名（後告诸母若名，成於尊），妻遂们蓿ǜ捶蜃又燕寝。《正义》曰：“三月
剪洌所留不剪者谓之丁＜心粤脚裕当角之处留洳患簦午达者，一纵一横曰
午，今女剪淞羝涠ド希纵横相交通达故曰午达，不如两角相对，但纵横各一在
顶上曰羁。羁，只也）。世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之。皆立於阼阶，西
向。世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降（子升自西阶，则人君见世子於路寝也。
见妾子，就侧室。凡子生，皆就侧室。《正义》曰：世妇抱子从外而入。其内寝，
是君之常居之处，夫人不可以比寝生子，故知亦在侧室内也）。米印⑹子见於
外寝，抚其手，咳而名之，礼帅初，无辞（此米游绞雷拥芤病Ｊ子，妾子也。
外寝，君燕寝也。无辞，辞谓“钦有帅”、“记有成”也）。公庶子生，就侧室。
三月之末，其母沐浴朝服见於君，摈者以其子见，君所有赐，君名之。众子则使
有司名之（摈者，传母之富也。人君尊，虽妾，不抱子。有赐於君，有恩惠也。
有司，臣有事者也。鲁桓公名子，问於申乱玻。曾子问曰：“君薨而世子生，
如之何？”孔子曰：“卿、大夫、士从摄主，北面於西阶南（变於朝夕哭位也。
摄主，上卿代君听政也）。太祝裨冕，执烛帛，升自西阶，尽等，不升堂，命无
哭（将有事，宜清净也。裨冕者，按神则祭服也。裨冕，泵帷⒃冕也。士服爵
弁服，其太祝裨冕，则大夫也）。祝声三，告曰‘某之子生，敢告（声，噫。歆，
警神也。某，夫人氏）。’升，奠币於殡东几上，哭降（几於殡东，明继体也）。
众主人、卿、大夫、士房中皆哭，不踊（众主人，君之亲也。房中，妇人也）。
尽一哀，反位，遂朝奠（反朝夕哭位）。小宰升，举币（所生也，举而下埋之阶
眩。三日，众主人、卿、大夫、士如初位，北面（三日，负子日也。初，告生
时）。太宰、太宗、太祝皆裨冕，少师奉子以痢ＷＯ龋子从，宰、宗人从，入
门，哭者止（宰宗人，诏赞君事也）。子升自西阶，殡前北面，祝立於殡东南隅，
祝声三，曰：‘某之子某，从执事敢见。’子拜稽颡哭（奉子者，拜哭也），祝、
宰、宗人、众主人、卿、大夫、士哭踊三者三（凡踊三跳为一节，三节为一踊，
谓之成踊，故云三者三），降东反位，皆袒。子踊，房中亦踊三者三，袭琳
（踊袭琳龋成子礼也），奠出（亦谓朝奠）。太宰命祝史，以名遍告於五祝山
川（因负名之丧，於礼略）。如己葬而世子生，太宰、太宗从太祝而告於祢（告
生）。三月，乃名於祢，以名遍告及社稷、宗庙、山川也。”
    右，古者生世子之礼。此经所言，虽皆诸侯之礼，然《戴记》中所述丧礼、
祭礼，多是诸侯之礼，而未尝不可通之天子也。以是推之，亦可见矣（经言：接
子择日，冢子则太牢。又曰：国君世子太牢。注谓前冢子，天子世子也）。
    《礼记》：凡三王教子，必以礼乐。乐所以修内也，礼所以修外也。礼乐交
错於中，发形於外，是故其成也怿，恭敬而温文（中，心中也。怿，悦怿）。立
太傅、少傅以养之，欲其知父子君臣之道也（养犹教也。言养者，积浸成长之）。
太傅审父子君臣之道以示之（谓为之行其礼）；少傅奉世子，以观太傅之德行而
审喻之（为说其义）。太傅在前，少傅在後（谓其在学时），入则有保，出则有
师（谓燕居出入时），是以教喻而德成也（以有四人维持之）。师也者，教之以
事，而喻诸德者也。保也者，慎其身以辅翼之，而归诸道者也（慎其身者，谨安
护之）。《记》曰：“虞、夏、商、周有师保，有疑丞（《记》所云谓天子也，
取以成说），设四辅及三公，不必备，唯其人，语使能也（语，言也。得能则用
之，无则已）。”君子曰：“德，成而教尊教尊，而官正官正，官正而国治，此
之谓也（疏曰：按四辅者，《尚书大传》云：“古者天子必有四邻，前曰疑，後
曰丞，左曰辅，右曰弼。天子有问无以对，责之疑；可志而不志，责之丞；可正
而不正，责之辅；可扬而不扬，责之弼。其爵视卿，禄视次国之君。”）。
    右，古者教世子之礼，历代所建师傅本此。其历代师傅、宫僚建置本末，己
见《职官门》，兹不更录。其《文王世子篇》所言庠序、释奠、养老、乞言等事，
虽亦为教世子设，然其本则学校也，己见《学校门》，此亦不详著焉。
    汉文帝时，贾谊上疏曰：“古之王者，太子生，固举以礼（正始也）。使
士负之，有司齐肃冕，见之南郊，见於天也；过阙则下，过庙则趋，孝子之道也：
故自为赤子，而教固己行矣。昔者，成王幼，在纟强抱之中，召公为太保，周公
为太傅，太公为太师保。保，其身体傅；傅之德义；师，道之教训，此三公之职
也。於是为置三少，皆上大夫也，曰少保、少傅、少师，是与太子宴者也（宴谓
安居），故乃孩提有识。三公、三少固明孝仁礼义，以道习之，逐去邪人，不使
见恶行。於是皆选天下之端士，孝悌博闻有道术者以卫翼之，使与太子居处出入。
故太子生而见正事，闻正言，行正道，左右前後皆正人也。及太子长少知妃色，
则入於学。学者，所学之宫也（宫谓学舍）。《学礼》曰：‘帝入东学，上亲而
贵仁，则亲疏有序，而恩相及矣。帝入南学，上齿而贵信，则长幼有差，而民不
诬矣。帝入西学，上贤而贵德，则圣智在位，而功不遗矣。帝入北学，上贵而尊
爵，则贵贱有等，而下不俞矣（俞与逾同，谓越制）。帝入太学，承师问道，
退习而考於太傅，太傅罚其不则，而匡其不及，则德智长而治道得矣。此五学者，
既成於上，则百姓黎民化辑於下矣。’及太子既冠成人，免於保傅之严，则有记
过之史（有过则记），彻膳之宰（有阙则谏），进善之旌（进善言者，立於旌下），
诽谤之木（讥恶事者，书之於木），敢谏之鼓（欲显谏者，则击鼓），瞽史诵诗，
工诵箴谏（工，乐工也），大夫进谋，士传民语。习与智长，故切而不窆恚每
被切磋，故无太过，可耻窆碇事）；化与心成，故中道若性。三代之礼，春朝
朝日，秋暮夕月，所以明有敬也（朝日夕月以朝暮，皆迎其初出也）。春秋入学，
坐国老，执酱而亲饣鬼，所以明有孝也。行以鸾和（鸾和，车上铃也），步中
《采齐》（乐诗名也，字或作荠，又作茨，并才和反），趣中《肆夏》（亦乐诗
名。趣读曰趋。趋，疾步也。凡此中者，谓与其节相应也），所以明有度也。其
於禽兽，见其生，不忍见其死，闻其声，不忍食其肉，故远庖厨，所以长恩且明
有仁也。夫三代所以久长者，以其辅翼太子，有此具也。”
    右，贾谊疏所言教养世子之法，与《戴记》相出入，故附於此。
    周文王之为世子，朝於王季日三（三皆曰朝，以其礼同）。鸡初鸣而衣服，
至於寝门外，间内竖之御者曰：“今日安否？何如（内竖，小臣之属，掌外内之
通命者。御，如今之小吏直日矣）？”内竖曰：“安。”文王乃喜（孝子恒兢兢）。
及曰中又至，亦如之；及莫又至，亦如之（莫，夕也）。其有不安节，则内竖以
告文王，文王色忧，行不能正履（节谓履处故事。履，蹈地也），王季复膳，然
後亦复初。食上，必在视寒暖之节（在，察也），食下，问所膳（问所食也）。
命膳宰曰：“末有原。”应曰：“诺。”然後退（末犹勿也。原，再也。勿有所
再进，为其失饪臭味恶也。退，反其寝）。武王帅而行之，不敢有加焉（庶几程
式之。帅，循也）。文王有疾，武王不说冠带而养（言常在侧）。文王一饭，武
王亦一饭；文王再饭，亦再饭（欲知气味，箴乐所胜）。旬有二日乃选
    文王正妃太姒生武王，武王同母兄弟十人。其长子曰伯邑考，次曰武王发，
次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰曹叔振铎，次曰成叔武，次曰霍叔
处，次曰康叔封，次曰冉叔载（《正义》冉作丹）。
    右，《史记・世家》所载如此。《左传》言：“管、蔡、成阝、霍、鲁、卫、
毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也。”杜氏注：十六国皆文
王子也。然则《史记・世家》所载十人盖太姒正妃之子，而郜、雍、滕、毕、原、
酆、郇七人则皆庶子欤？七人皆受封，惟毕与周、召共佐成王，功德最显，滕有
国至战国时，传世最久，馀无闻焉。
    武王子  成王  邗  晋  应  韩
    右，文王、武王之子，其详见於《左传》，故备录之。成王以後之王子，除
继世以有天下者可考，而馀无闻焉。其经传所及者，亦略载之於後。又按：周以
来，王子多为诸侯，其受封传世之本末，分藩建国之规制，己详著於《封建考》，
更不再叙，姑录其名字耳。汉以後诸侯王，仿此。
    穆王二子  共王ム扈  孝王辟方
    厉王二子  宣王静  郑桓公友
    幽王二子  平王宜臼  伯服
    桓王二子  庄王佗  王子克
    庄王二子  鹜鹾斋  王子颓
    惠王二子  襄王郑  甘昭公叔带
    顷王二子  匡王班  定王瑜
    景王四子  太子圣  悼王猛  敬王丐  王子朝
    贞王三子  哀王去疾  思王叔  考王嵬
    考王二子  威烈王午  西周桓公揭
    安王二子  烈王喜  显王扁
    秦孝文王子二十馀人（吕不韦说子楚曰：“子之兄弟二十馀人，子居中不甚
见幸，久质诸侯，太子即位，子不得为嗣矣。”）。
    始皇子  长子扶苏  公子十二人  公子将闾昆弟三人  公子高  二世胡亥
    按：此据《史记》载。二世既立，赵高言：“沙邱之谋，诸公子及大臣疑之，
诸公子皆帝兄，怏怏不服，当尽除之。”於是公子十二人晁漓妒校公子将闾昆
弟三人囚於内宫，议其罪，使使赐死。三人皆流涕，拔剑自杀。公子高欲奔，恐
收族，乃上书请从死骊山，二世许之。以是观之，始皇之子见於传记而可考者十
六人，并扶苏、胡亥共十八人，扶苏以下十七人俱为胡亥所杀。胡亥复为赵高所
杀，皆不得良死。嗟乎！威震四海，功加五帝，而身殁未几子孙歼焉。彼文昭、
武穆之苗裔，分茅胙土，与国咸休者数百年而未艾也。仁而延，暴而颠，信哉！
    汉高皇帝八男：吕后生孝惠帝。曹夫人生齐悼惠王肥。薄姬生孝文帝。戚夫
人生赵王如意。赵姬生淮南厉王长。诸姬生赵幽王友、赵共王恢、燕灵王建。
（《高五王传》）
    孝文皇帝四男：窦皇后生景帝、梁孝王武。诸姬生武孝王参、梁怀王揖。
（《文三王传》）
    孝景皇帝十四男：王后生孝武皇帝。栗姬生临江闵王荣、河严淄醯隆⒘俳
哀王阏。程姬生鲁共王馀、江都易王非、胶西于王端。贾夫人生赵敬肃王彭祖、
中山靖王胜。唐姬生长沙定王发。王夫人生广川惠王越、胶东康王寄、清河哀王
乘、常山宪王舜。（《景十三王传》）
    孝武皇帝六男：卫皇后生戾太子。赵亻髫橛枭孝昭帝。王夫人生齐怀王闳。
李姬生燕刺王旦、广陵厉王胥。李夫人生昌邑哀王伞＃ā段湮遄哟》）
    孝宣皇帝五男：许皇后生孝元帝。张亻髫橛枭淮阳宪王钦。卫亻麈ド楚
孝王嚣。公孙亻麈ド东平恩王宇。戎亻麈ド中山哀王竟。（《宣元六王传》）
    孝元皇帝三男：王皇后生孝成皇帝。傅昭仪生定陶共王康。冯昭仪生中山孝
王兴。（《宣元六王传》）
    东汉光武十一子：郭皇后生东海恭王强、沛献王辅、济南安王康、阜陵质王
延、中山简王焉。许美人生楚王英。光烈皇后生显宗、东平宪王苍、广陵思王荆、
临淮怀公衡、琅邪孝王京。
    明帝九子：贾贵人生章。帝阴贵人生梁节王畅。馀七王千乘哀王建、陈敬王
羡、彭城靖王恭、乐成靖王党、下邳惠王衍、淮阳顷王薄⒓靡醯客醭ぃ本书不
载母氏。
    章帝八子：宋贵人生清河孝王庆。梁贵人生和帝。申贵人生济北惠王寿及河
研⑼蹩。馀四王千乘正王伉、平春悼王全、城阳怀王淑、广宗殇王万岁，不载
母氏。
    和帝一子：平原怀王胜（并列传）。
    後汉制：拜皇太子仪：百官会，位定，谒者引皇太子当御座殿下，北面。司
空当太子西北，东面立。读策书毕，中常侍持太子玺绶太子。太子再拜，三稽首。
谒者赞曰：“皇太子臣某”，甲谒者称制曰“可”。三公升阶上殿，贺寿万岁。
因赦天下。
    旧制：太子食汤沐十县，设周卫交戟，五日一朝，因坐东厢，省视膳食。其
非朝日，使仆、中允旦旦请问而己，明不流颍广其敬也。
    魏武帝二十五男：卞皇后生文皇帝、任城威王彰、陈思王植、萧怀王熊。刘
夫人生丰愍王昴、哀殇王铄。环夫人生邓哀王冲、彭城王据、燕王宇。杜夫人生
沛穆王林、中山恭王衮。秦夫人生济阳怀王玄、陈留恭王竣。尹夫人生范阳闵
王矩。王昭仪生赵王挥。孙姬生临邑殇公子上、楚王彪、刚殇公子勤。李姬生
城殇公子乘、ゴ鞴子整、灵殇公子京。周姬生楚安公均。刘姬生广宗殇公子棘。
宋姬生东平灵王徽。赵姬生乐陵王茂。
    文帝九男：甄皇后生明帝。李贵人生赞哀王协。藩淑媛生北海悼王蕤。朱淑
媛生东武阳怀王鉴。仇昭仪生东海定王霖。徐姬生元城哀王礼。苏姬生邯郸怀王
邕。张姬生清河悼王贡。宋姬生广平哀王俨。
    晋宣帝九男：穆张皇后生景帝、文帝、平原王弧７夫人生汝南文成王亮、
琅邪武王辏ㄒ粲桑、清惠亭侯京、扶风武王骏。张夫人生梁王肜（音融。）
百夫人生赵王伦。
    文帝九男：文明王皇后生武帝、齐献王攸、城阳哀王兆、辽东悼惠王定国、
广汉殇王广德。其乐安平王鉴、燕王机、皇子永祚、乐平王延阼，不知母氏。
    武帝二十六男：杨元后生毗陵悼王轨、惠帝、秦献王东。审美人生城阳怀王
景、楚隐王玮、长河厉王义。徐才人生城阳殇王宪。匮才人生东海冲王拧Ｕ圆
人生始平哀王裕。赵美人生代哀王演。李夫人生淮南忠壮王允、吴孝王晏。严保
林生新都怀王该。陈美人生清河康王遐。诸姬生汝阴哀王谟。程才人生成都王颖。
王才人生孝怀帝。杨悼后生渤海殇王恢。馀八子不显母氏，并早夭，又无封国及
追谥。
    元帝六男：宫人荀氏生明帝及琅邪孝王裒。石亻髫橛枭东海哀王冲。王才
人生武陵威王凇Ｖ７蛉松琅邪悼王焕及简文帝。
    明帝二男：庾皇后生成帝、康帝。
    成帝二男：太妃周氏生哀帝、海西公。
    简文帝七男：王皇后生会稽思世子道生、皇子俞生。胡淑仪生临川王郁、皇
子朱生。王淑仪生皇子天流。李夫人生孝武帝、会稽孝王道子。俞生、朱生、天
流并早夭。
    孝武帝二子：安帝、恭帝，不知母氏。
    晋制：皇帝会公卿，座位定，太子後至。孙毓以为：“群臣不应起。《礼》
曰：‘父在斯为子，君在斯为臣。’侍坐於所尊，见同等不起，皆以为尊无二上，
故有所厌之义也。昔卫绾不应汉景之召，释之正公门之法，明太子事同於群臣，
群臣亦统一於所事，应依同等不起之礼。”明帝太宁三年诏曰：“汉、魏以来，
尊崇储贰，使官属称臣朝臣，咸拜此甚无谓。今太子衍幼冲之年，使臣先达，将
今所习见，谓之自然，此岂可以教之邪！令内外通议。”尚书令卞阂橐晕：
“《周礼》：王后、太子不会，名礼同於君，皆所以重储贰，异正嫡。苟奉之如
君，不得不拜矣。太子若存谦冲，故宜答拜。臣以为皇太子之立，郊告天地，正
位储宫，岂得同之皇子揖让而己。谓宜稽则汉、魏，阖朝同拜。”从之（徐赵云：
“东宫臣上表天朝，既用黄纸，上太子疏则用白纸也。北人有作符闳宫属者，云：
东宫臣上疏於太子用白纸，太子答之用黄纸。朝士率常笺上下‘死罪’，太子答
之姓‘白’，亦有‘惶恐’。此自得中朝旧法。”）。
    东晋孝武皇帝泰元十二年，台符问：“皇太子既拜庙，朝臣奉贺，应上礼不？”
国子博士车允云：“百辟卿士，咸与盛礼，展敬拜伏，不须复上礼。唯方伯牧守，
不睹大礼，自非酒牢贡差，无以裁其乃诚，故宜有上礼。亦如元正大庆，方伯莫
不上礼，朝臣奉璧而己。”太学博士庾弘之议：“按武帝咸宁中，诸王新拜，有
司近臣、诸王、公主上礼。今皇太子国之储副，既以崇建，普天同庆，谓应上礼
奉贺。”按汉魏故事，皇太子称臣，《新礼》以太子既以子为名而又称臣，臣子
兼称，於义不通，除太子称臣之制。挚虞以为：“《孝经》‘资於事父以事君’，
义兼臣子，则不嫌称臣，宜定新礼，皇太子称臣如旧。”诏从之（尚书符又问：
王公以下见皇太子仪及所制衣服。车允议。“朝臣宣朱衣衤梧，拜敬，太子答
拜。按经传不见其文，故太傅羊祜笺庆太子，称叩头，此则拜之证。又大宁三年，
诏议其典，尚书卞何揭顺圃蚝骸⑽海阖朝同拜。其朱衣冠冕，唯施天朝，宜
衤梧而己）。
    宋武帝七男：张夫人生少帝。孙坊生庐陵孝献王义真。胡亻髫橛枭文帝。
王啡萆彭城王义康。相美人生江夏文献王义恭。孙美人生南郡王义宣。吕美人
生衡阳文王义季。
    文帝十九男：元皇后生元凶劭。潘淑妃生始兴王觥Ｂ肥珂律孝武帝。吴淑
仪生南平穆王铄。高芬巧庐陵昭王绍。殷坊生竟陵王诞。曹亻麈ド建平宣
简王宏。陈啡萆东海王衤韦。谢容华生晋熙王昶。江啡萆武昌王浑。沈亻
妤生明帝。杨美人生始安王休仁。邢美人生山阳王休獭２堂廊松海陵王休茂。
董美人生鄱阳哀王休业。颜美人生临庆冲王休倩。陈美人生新野怀王夷父。苟美
人生桂阳王休范。罗美人生巴陵哀王休若。绍出继庐陵孝献王义真。
    孝武帝二十八男：文穆皇后生废帝子业、豫章王子尚。陈淑媛生晋安王子勋。
阮容华生安陆王子绥。徐昭容生皇子子深。何淑仪生松滋侯子房。史昭华生临海
王子顼。殷贵妃生始平孝敬王子鸾，次永嘉王子仁与皇子子深同生。何亻髯猩
皇子子凤。谢昭容生始安王子真。江亻麈ド皇子子元。史昭仪生昭陵王子元，
次齐敬王子羽与始平孝敬王子鸾同生。江美人生皇子子衡。杨亻髫橛枭淮南王
子孟，次皇子子况与皇子子元同生，次南平王子产与永嘉王子仁同生，次晋陵孝
王子恪⒋位首幼游牟⒂胧计叫⒕赐踝羽酵生，次庐陵王子舆与淮南王子孟同生，
次南海哀王子师与始平孝敬王子鸾同生，次淮南思王子霄与皇子子元同生，次皇
子子雍与始安王子真同生，次皇子子趋与皇子子凤同生，次皇子子期与皇子子衡
同生，次东平王子嗣与始安王子真同生，张容华生皇子子悦。安陆王子绥、南平
王子产、庐陵王子与并出继。皇子子深、子凤、子元、子衡、子况、子文、子悦
未封，早夭。子趋、子期、子悦未封，为明帝所杀。
    明帝十二男：陈贵妃生後废帝。谢修仪生皇子法良。陈昭华生顺帝。徐亻
亻予生第四皇子。郑修容生皇子智并，次晋熙王燮与皇子法良同生。泉美人生邵
陵殇王友，次江夏王跻与第四皇子同生。徐良人生武陵王赞。杜修华生随阳王玻
次新兴王嵩与武陵王赞同生。又泉美人生始建王禧。智并、燮、跻、赞并出继。
法良未封。第四皇子未有名，早夭。
    齐高帝十九男：昭皇后生武帝、豫章文献王凝。谢贵嫔生临川献王映、长沙
威王晃。罗太妃生武陵昭王晔。任太妃生安成恭王凇Ｂ叫抟巧鄱阳王锵、晋熙
王伞Ｔ修容生桂阳王铄。何太妃生始兴简王鉴、宜都王铿。区贵人生衡阳王钧。
张淑妃生江夏王锋、河东王铉。李美人生南平王锐。第九、第十三、第十四、第
十七皇子早亡，衡阳王钧出继帝兄元王後。
    武帝二十三男：穆皇后生文惠太子、竟陵文宣王子良。张淑妃生庐陵王子卿、
鱼腹侯子响。周淑仪生安陵王子敬、建安王子真。阮淑媛生晋安王子懋、衡阳王
子峻。王淑仪生随郡王子隆。蔡亻髫橛枭西阳王子明。乐容华生南海王子罕。
傅充华生巴陵王子伦。谢昭仪生邵陵王子贞。江淑仪生临贺王子岳，庾昭容生西
阳王子文。荀昭华生南康王子琳。颜亻髫橛枭永阳王子珉。宫人谢生湘东王子
建。何充华生南郡王子夏。第六、第十二、第十五、第二十二、皇子早亡。子珉
继衡阳元王後。
    明帝十一男：敬皇后生废帝东昏侯宝卷、江夏王宝元、鄱阳王宝寅、和帝。
殷贵嫔生巴陵隐王宝义、晋熙王宝嵩。袁贵妃生庐陵王宝源。管淑妃生邵陵王宝
修。许淑媛生桂阳王宝贞。馀皆早夭。
    梁武帝八男：丁贵嫔生昭明太子统、简文皇帝、庐陵威王续。阮修容生孝元
帝。吴淑媛生豫章王综。董昭仪生南康简王绩。丁充华生邵陵携王纶。葛修容生
武陵王纪。
    简文帝二十子：王皇后生哀太子大器、南郡王大连。陈淑容生浔阳王大心。
左夫人生南海王大临、安陆王大春。谢夫人生浏阳公大雅。张夫人生新兴王大庄。
包昭华生西阳王大钧。范夫人生武宁王大盛。褚修华生建平王大球。陈夫人生义
安王大昕。朱夫人生绥建王大挚。其临川王大款、桂阳王大成、汝南王大封、乐
良王大圜，并不知母氏。潘美人生皇子大训，早亡。
    元帝诸子：徐妃生忠烈世子方等。王贵嫔生贞惠世子方诸、始安王方略。袁
贵人生愍怀太子方矩。夏贵妃生敬皇帝。馀不显。
    陈文帝十三男：沈皇后生废帝、始兴王伯茂。严淑媛生鄱阳王伯山、晋安王
伯恭。潘容华生新安王伯固。刘昭华生衡阳王伯信。王充华生庐陵王伯仁。张容
华生江夏王伯义。韩修华生武陵王伯礼。江贵妃生永阳王伯智。孔贵妃生桂阳王
伯谋。二男早卒，无名。伯信出继衡阳王昌。
    宣帝四十二男：柳皇后生後主。彭贵人生始兴王淑陵。曹淑华生豫章王叔英。
何淑仪生长沙王叔坚、宜都王叔明。魏昭华生建安王叔卿。钱贵妃生河东王叔献。
刘昭仪生新蔡王叔齐。袁昭容生晋熙王叔文、义阳王叔达、新会王叔坦。王姬生
淮南王叔彪、巴山王叔雄吴姬生始兴王叔重。徐姬生寻切王叔俨。淳于姬生岳阳
王叔慎。王修华生武昌王叔虞。韦修容生湘东王叔平。施姬生临贺王叔敖、沆陵
王叔兴。曾姬生阳山王叔宣。阳姬生西阳王叔穆。申亻髫橛枭海陵王叔俭、南
郡王叔澄、岳山王叔韶、太原王叔匡。袁姬生新兴王叔纯。吴姬生巴东王叔谟。
刘姬生临海王叔显。秦姬生新宁王叔隆、新昌王叔荣。其皇子叔怼⑹逯摇⑹邈、
叔毅、叔训、叔武、叔处、叔封八人，并未及封。三子早卒无名。
    後主二十二男：张贵妃生太子深、会稽王庄。孙姬生吴兴王允。高昭仪生南
平王嶷。吕淑媛生永嘉王彦、邵陵王兢。龚贵嫔生南海王虔、钱塘王恬。张淑华
生信义王拧Ｐ焓缫巧东阳王忄全。孔贵人生吴郡王藩。其皇子总、观、明、纲、
统、充、洽、纟舀、绰、威、辩十一人，并未及封。
    後魏道武皇帝十男：宣穆刘后生明元帝。贺夫人生清河王绍。大王夫人生阳
平王熙。王夫人生河南王曜。河淹跣蕖⒊だ滞醮ξ模二王母氏阙。段夫人生广
平王连、京兆王黎。皇子浑及聪母氏并阙，皆早薨，无传。
    明元皇帝七男：杜密皇后生太武。大慕容夫人生乐平戾王丕。安定殇王弥阙
母氏。慕容夫人生乐安宣王范。尹夫人生永昌庄王健。建宁王崇、新兴王俊二王
并阙母氏。
    太武帝十一男：贺皇后生景穆帝。越椒房生晋王伏罗。舒椒房生东平王翰。
弗椒房生临淮王谭。伏椒房生广阳王建。闾石昭仪生吴王余。其小儿、猫儿、真、
彪头、龙头并阙母氏，蚤薨，无传。
    景穆帝十四男：恭皇后生文成皇帝。袁椒房生阳平幽王新成。尉椒房生京兆
康王子推、济阴王小新成。杨椒房生汝阴灵王天赐。乐艮厉王万寿、广平殇王洛
侯母并阙。孟椒房生任城康王恪Ａ踅贩可南安惠王祯，城阳康王长寿。慕容椒
房生章武敬王太洛。尉椒房生乐陵康王胡。仁孟椒房生安定靖王休。赵王深早薨，
无传，母阙。
    文成皇帝七男：孝元皇后生献文皇帝。李夫人生安乐厉王长乐。曹夫人生广
川庄王略。沮渠夫人生齐郡顺王简。乙夫人生河研⑼跞簟Ｔ梅蛉松安丰匡王猛。
元夫人生韩哀王安平，早薨，无传。
    献文皇帝七男：思皇后生孝文皇帝。封昭仪生咸阳王禧。韩贵人生赵郡灵王
韩、高阳文穆王雍。孟椒房生广陵慧王羽。潘贵人生彭城宣王勰。高椒房生北海
王详。
    孝文皇帝七男：林废后生废太子恂。文昭皇后生宣武帝、广平文穆王怀。袁
贵人生京兆王愉。罗夫人生清河文献王怿、汝南文宣王悦。郑充华生皇子桃，未
封，早夭。
    齐神武帝十五男：武明娄皇后生文襄皇帝、文宣皇帝、孝昭皇帝、襄城景王
清、武成皇帝、博陵文简王济。王氏生永安简平王浚。穆氏生平阳靖翼王淹。大
尔朱氏生彭城景思王氵攸、华山王凝。韩氏生上党刚肃王涣。小尔朱氏生任城王
氵皆。游氏生高阳康穆王。郑氏生冯翊王润。马氏生汉阳敬怀王洽。
    文襄六男：文敬元皇后生河淹跣㈢。宋氏生河南王孝瑜。王氏生广宁王孝
珩。兰陵王长恭不传母氏。陈氏生安德王延寿。燕氏生渔阳王绍信。
    文宣五男：李后生废帝及太原王绍德。冯世妇生范阳王绍义。裴嫔生西河王
绍仁。颜嫔生陇西王绍廉。
    孝昭七男：元皇后生乐陵王百年。桑氏生襄城王亮。诸姬生汝南王彦理、始
平王彦德、城阳王彦基、定阳王彦康、汝阳王彦忠。
    武成十三男：胡皇后生後主及琅邪王俨。李夫人生南阳王绰。後宫生齐安王
廓、北平王贞、高平王仁英、淮南王仁光、西河王仁机、乐平王仁邕、颖川王仁
俭、安乐王仁雅、丹阳王仁直、东海王仁谦。
    後主五男：穆皇后生幼主。诸姬生东平王恪，次善得，次买德，次资钱。
    北齐册皇太子：皇帝临轩，司徒为使，司空副之。太子服远游冠，入至位。
使者入，奉册读讫，皇太子跪受册於使者，以授中庶子。又受玺绶於尚书，以授
庶子。稽首以出。就策，使者持节至东宫，宫臣内外官定列。皇太子阶东，西面。
若幼，则太师抱之，主衣二人奉空顶帻服从，以授册。明日，拜章表於东宫殿庭，
中庶子、中舍人乘辂车，奏章诣阙堂谢。择日斋於崇正殿，服冕乘安车谒庙。择
日群臣上礼，又择日会。明日，三品以上笺贺。
    天保元年，皇太子监国，在西林园冬会。群臣议，皆东面。二年，於北城第
内冬会，又议东面。吏部郎陆∫煞抢瘢魏收改为西面。邢子才议欲仿前，日：
“凡礼有同者，不可令异。《诗》说，天子至於大夫，皆乘四马，况以方面之少，
何可皆不同乎？若太子定西面者，王、公、卿、大夫、士，复何面也？南面，人
君正位。今一官之长，无不南面，太子听政，亦南面坐。议者引晋旧事，太子在
东宫西面，为避尊位，非为乡台殿也。子才以为东晋博仪，依汉、魏之旧，太子
普臣四海，不以为嫌，何疑於东面？《礼》：‘嗣子绝旁亲’，‘嗣子冠於阼’，
‘冢子生，接以太牢’。汉元著令，太子绝驰道。此皆礼同於君。又晋王公嗣，
摄命临国，乘七旒安车，驾用三马，礼同三公。近宋太子乘象辂，皆有同处，不
以为嫌。况东面者，君臣通礼，独何为避？明为乡台，所以然也。近皇太子在西
林园，於殿，犹且东面，於北城非宫殿之处，更不得邪？诸人以东面为尊，宴会
须避按《燕礼》、《燕义》，君位在东，宾位在西，君位在阼阶，故有《武王践
阼篇》，不在西也。《礼》：‘乘君之车，不敢旷左’。君在，恶空其位，左亦
在东，不在西也。‘君在阼，夫人在房’。郑注‘人君尊东也’。前代及今，皇
帝宴会、接客，亦东堂西面。若以东面为贵，皇太子以储贰之礼，监国之重，别
第宴臣宾，自得申其正位。礼者皆东宫臣属，公卿预宴，观礼而已。若以西面为
卑，实是君之正位。太公不肯北面说《丹书》，西面则道之，西面乃尊也。君位
南面，有东有西，何可皆避？且事之少异，有可相比者。周公，臣也；太子，子
也。周公为冢宰，太子为储贰。明堂尊於别第，朝诸侯重於宴臣宾，南面贵於东
面。臣疏於子，冢宰轻於储贰。周公摄政，得在明堂南面朝诸侯。今太子监国，
不得於别第宫东面宴客，情所未安。且君行以太子监国，君宴不以公卿为宾，朋
父子无嫌，君臣有嫌。按《仪注》，王受诏冠婚，皇子、皇女皆东面。今不约王
公南面，独约太子，何所取邪？议者南尊改就西面，转居尊位，更非合礼。方面
既少，难为节文。东西二面，君臣通用，太子宜然，於礼为允。”
    周文帝十三子：姚夫人生明帝。後宫生宋献公震。文元皇后生孝闵皇帝。文
宣叱奴皇后生武帝、魏刺王直。达步妃生齐炀王宪。王姬生赵僭王招。後宫生谯
孝王俭、陈惑王纯、越野王盛代蓖醮铩⒓娇倒通、滕文王小
    孝闵帝一子：陆夫人生纪厉王康。
    武帝七男：李皇后生宣帝，汉王赞。库汗姬生秦王贽、曹王允。冯姬生道王
充。薛世妇生蔡王兑。郑姬生荆王元。
    宣帝三子：朱皇后生静帝。王姬生业王衍。皇甫姬生郢王术。
    隋文帝五男：皆文献后独孤氏所生，长房陵王勇，次炀帝，次秦孝王俊，次
庶人秀，次庶人谅。
    文帝立勇为皇太子，军国政事及尚书死罪以下，皆令勇参决。後经冬至，百
官朝勇，勇张乐受贺。帝问朝臣：“近闻至节，内外百官相率朝东宫，是何礼也？”
太常少卿辛ザ栽唬骸办抖宫是贺，不得言朝。”帝曰：“改节称贺，正可三数
十人，逐情各去。何因有司徵召，一时普集，太子法服设乐以待之？东宫如此，
殊乖礼制。”乃下诏曰：“皇太子虽居上嗣，义兼臣子，而诸方岳牧，正冬朝贺，
任土作贡，别上东宫。事非典则，宜悉停断。
    炀帝三男：萧皇后生元德太子昭、齐王氵鳌Ｏ翩缮赵王杲。
    唐高祖二十二子：窦皇后生隐太子建成、太宗皇帝、卫怀王元霸、巢刺王元
吉。万贵妃生楚王智恪Ｄ嫔生荆王元景。孙嫔生汉王元昌。尹德妃生丰王元亨。
张氏生周王元方。郭亻髫橛枭徐王元礼。宇文昭仪生韩王元嘉、鲁王灵夔。王
才人生彭王元则。张宝林生郑王元懿。张美人生霍王元轨。杨美人生虢王凤。刘
亻髫橛枭道王元庆。崔嫔生舒王元裕。小杨嫔生江王元名。杨嫔生江王元祥。
鲁才人生密王元晓。柳宝林生滕王元婴。
    太宗十四子：文德皇后生常山愍王承乾、濮王泰、高宗皇帝。後宫生楚王宽。
杨妃生吴王恪、蜀王省Ｒ蹂生齐王獭Ｍ跏仙蒋王恽。燕妃生楚王贞、江王嚣。
韦妃生纪王慎。後宫生代王简。杨妃生赵王福。杨氏生曹王明。
    高宗八子：後宫刘氏生燕王忠。郑氏生原悼王孝。杨氏生泽王金。萧淑妃生
许王素节。武后生孝敬皇帝弘、章怀太子贤、中宗、睿宗。
    中宗四子：韦庶人生懿德太子重润。後宫生谯王重福、节愍太子重俊、殇帝
重茂。
    睿宗六子：肃明皇后生让皇帝宪。宫人柳氏生惠庄太子酢Ｕ殉苫屎笊元宗。
崔孺人生惠文太子范。王德妃生惠宣太子业。後宫生隋王隆悌。
    元宗三十子：刘华妃生奉天皇帝琮、靖恭太子琬、仪王遂。赵丽妃生太子
瑛。元献皇后生肃宗。钱妃生棣王琰。皇甫德仪生鄂王瑶。刘才人生光王琚。武
惠妃生夏悼王、怀哀王敏及寿王瑁、盛宣王琦。高亻髫橛枭汴哀王敬。郭顺
仪生永王。柳亻髫橛枭延王玢。锺美人生济王环。卢美人生信王谩Ｑ植湃
生义王。王美人生陈王帧３虏湃松丰王珙。郑才人生恒王。武贤仪生凉王
印汴哀王敬。馀七子夭，母氏失传。
    肃宗十四子：章敬皇后生代宗。宫人孙氏生越王系。保张氏生承天皇帝亻炎。
王氏生卫王亻必。陈亻髫橛枭彭王仅。韦妃生兖王亻选Ｕ琶廊松泾王亻廷。
後宫生郓王荣。裴昭仪生襄王亻黄。段亻髫橛枭杞王亻垂。崔妃生召王丁Ｕ
皇后生恭懿太子亻召、定王侗。後宫生僖。
    代宗二十子：睿真皇后生德宗。崔妃生昭靖太子邈。贞懿皇后生韩王迥。其
均王遐、睦王述、丹王逾、恩王连、简王遘、益王、隋王迅、荆王选、蜀王
<辶朔>、忻王造、韶王暹、嘉王运、端王遇、循王铡⒐王通、原王逵、雅王逸，
凡十七王，史亡其母之氏、位。
    德宗十一子：昭德皇后生顺宗帝，取昭靖太子子舒王谊为第二子，又取顺宗
子文敬太子讠原为第六子，馀通王谌、虔王谅、肃王祥、资王谦、代王、昭王
诚、钦王鄂、珍王诚八王，史亡其母之氏、位。
    顺宗二十七子：庄宪皇后生宪宗及福王绾。张昭训生郯王经。赵昭仪生宋王
结。王昭仪生郇王总、邵王约、岳王绲。其溆王纵、莒王纾、密王稠、积王缃、
冀王纟求、和王绮、衡王绚、珍王缮、抚王丁⒐鹜趼凇⒃王绅、翼王绰、蕲王
缉、钦王缋、凡二十王，史亡其母之氏、位。
    宪宗二十子：纪美人生惠昭太子宁。懿安皇后生穆宗。孝明皇后生宣宗。後
宫生沣王恽、深王巍⒀笸跣谩㈢王悟、建王恪、煌蹉健⑶硗踉谩沔王郇、婺
王怿、茂王省㈢煌跣、衡王忄詹、澶王悦、棣王惴、彭王惕、信王忄ァ⑷偻
愦，凡十七王，史失其母之氏、号。
    穆宗五子：恭僖皇后生敬宗。贞献皇后生文宗。宣懿皇后生武宗。後宫生怀
懿太子凑、安王溶，史失其母之号、氏。
    敬宗五子：郭妃生悼怀太子普。後官生陈王成美、梁王休复、襄王执中、纪
王言扬，史失其母之号、氏。
    文宗二子：王德妃生庄恪太子永。後宫生蒋王宗俭。
    武宗五子：杞王峻、益王岘、兖王岐、德王怿、昌王嵯，史并失其母之氏、
位。
    宣宗十一子：昭太后生懿宗。後宫生靖怀太子汉、通王滋、庆王沂、濮王泽、
鄂王润、怀王洽、昭王馈⒖低蹉搿⒐阃蹉哂骸⑽劳豕啵史失其母之氏、位。
    懿宗八子：惠安皇后生僖宗。恭宪皇后生昭宗。後宫生魏王佾、凉王亻廷、
蜀王佶、威王亻品、吉王保、恭哀太子倚，史失其母之氏、位。
    僖宗二子：建王震、益王升，史失其母之氏、位。
    昭宗十七子：积善皇后生德王裕及哀帝。後宫生棣王礻羽、虔王禊、沂王洹
遂王恕⒕巴趺亍⑵钔蹯鳌⒀磐蹯暾妗⑶硗跸椤⒍送蹯酢⒎嵬跗睢⒑屯醺！⒌峭
禧、嘉王獭ⅡＭ蹯晔恰⒉掏蹯铮史失其母之氏位。
    梁太祖八子：末帝、柳王友裕、博王友文、郢王友帧⒏Ｍ跤谚啊⒑赝跤延骸
建王友徽、康王友敬，史不言其母氏。
    後唐庄宗五子：刘后生魏王继岌。继氵重、继嵩、继蟾、继、史不言其母
氏。
    明宗六子：昭懿皇后夏氏生秦王从荣、愍帝。宣宪皇后魏氏生潞王从珂。淑
妃王氏生许王从益。从景、从璨，史不言其母氏。
    废帝二子：重吉、重美，史不言其母氏。
    晋高祖七子：李皇后生楚王重信，虢王重英、寿王重义、郯王重允、夔王重
进、陈王重杲、重睿，史不言其母氏。
    少帝二子：延煦、延宝，史不言其母氏。
    汉高祖三子：魏王承训、隐帝、陈王承勋，史皆不言其母氏。
    周太祖三子：养子世宗、郯王侗、杞王信，史皆不言其母氏。
    世宗五子：越王宗谊、恭帝、曹王宗让、纪王熙谨、蕲王熙诲，史不言其母
氏。
    宋太祖皇帝四子：贺皇后生留哥、魏王德昭、显哥。王皇后生岐王德芳。
    太宗九子：李皇后生楚王元裕及真宗。其昭成太子元僖、陈王元份、安王元
杰、密王元、曹王元浴⒄蛲踉俨、代国公元亿，史不详其母氏。
    至道元年，诏立皇太子，令有司草具册礼，以翰林学士承旨宋白为册皇太子
礼仪使。有司言：“按前代无太子执圭之文。按《周礼》，公仪执桓圭。公即三
恪之後，乃上公也。晋制，太子出会，在三恪之下、三公之上。请如王公之制，
执桓圭，馀如旧制。”从之。九月丁卯，太宗御朝元殿，陈如元会之仪。皇太子
自东宫常服乘马，赴朝元门外幄次，改服远游冠、朱明衣，三师、三少导从入殿
门，受册、宝，太尉率百官奉贺。皇太子易服乘马还宫，百官朝服诣宫参贺。枢
密使、内职、诸王、宗室、师、保、宾客、宫臣等毕集，皆序班於宫门之外，庶
子版奏“外备”，内臣褰帘，皇太子常服出次就座，诸王、宗室参贺，再拜讫，
垂帘，皇太子降座还次，中书、门下、文武百官、枢密使、内职、师保、宾客而
下以次参贺，皆降阶答拜讫，升座受文武宫臣三品以下参贺。庚午，具卤簿谒太
庙五室，常服乘马，出东华门升辂。先是有司言唐：“唐礼，宫臣参贺皇太子皆
舞蹈，开元始罢其礼。故事，百官及东官官接见，祗呼皇太子，上笺启称皇太子
殿下，百官自称名，宫官自称臣；常所行用左春坊印、宫内行令。又按唐制，凡
东宫处分论事之书，皇太子并书诺，今左右庶子以下署姓名，宣令奉行书按画日。
其与亲友师傅等书，不用此制。今请如开元之制，宫臣止称名，不行舞蹈之礼。
伏缘皇太子兼判开封府，其所上表状即署皇太子之位，其当申中书、枢密院状，
祗判官署，馀断按及处分公事并书‘诺’。”诏为“诺”为“准”，馀皆从之。
又言：“百官见皇太子，自两省五品、尚书省、御史台四品、诸司三品以上皆答
拜，馀悉受拜。宫臣自左、右庶子以下悉用参见之仪。其皇太子宴会，位在王公
之上。”奏可。有司草具皇太子受册毕朝皇后仪，诏止用宫中常礼。十月，皇太
子言：“臣自受册以来，逮兹累日，每见僚属，率皆称臣，况至尊无二上之文，
事主有比肩之义，在臣之恳，实所不遑。望许仍旧名。”许之。真宗天禧二年八
月丁卯，册为皇太子，并如至道之仪。册用珉玉，如乘舆之制而差损降。其押舆
用金涂银平耄承以髹漆小案，饰以衣绣。凡饰用龙者，皆以螭凤。天禧四年闰
十二月，左仆射兼太子少师、平章事丁谓言：“臣与兼少保、宾客至资善堂，许
皇太子不答拜”。诏不允。
    真宗六子：郭皇后生周王元獭Ｕ萝怖罨屎笊仁宗。四子早亡，史不详其母
氏。
    仁宗三子：俞才人生褒王穑苗昭仪生豫王昕，朱才人生鄂王曦，皆早亡。
英宗以濮安懿王之子立为皇子，入继大统。
    英宗四子：长神宗，次吴王颢、润王颜、益王κ，皆宣仁高皇后所生。
    神宗十四子：钦成朱皇后生哲宗、楚荣宪王似。钦慈陈皇后生徽宗。宋夫人
生成王佾。邢贤妃生惠王仅、冀冲孝王亻选⑿斐寤萃踬谩Ｋ呜榀髫橛枭唐哀献
王俊。向夫人生褒王伸。邢婉仪生豫悼惠王价。武贤妃生吴荣穆王亻必。郭夫人
生仪王伟。林贤妃生燕王俣、越王丁
    徽宗三十一子：显恭王皇后生钦宗。显仁韦皇后生高宗。明达刘皇后生济阳
郡王或、祁王模、信王榛。明节刘皇后生建安郡王英、嘉国公椅、英国公
惠。诸姬生兖冲僖王圣、郓王楷、荆悼敏王楫、肃王枢、景王杞、齐王栩、
钩迥峦醪摹⑤吠踔病⒒原郡王朴、徐王棣、沂王愕、郓冲懿王棋、和王┉、汉
冲昭王椿、安康郡王屋、广平郡王楗、陈悼惠王机、相国公梃、瀛国公樾、温
国公栋、仪国公桐、昌国公柄、润国公枞。
    钦宗二子：仁怀朱皇后生太子谌。少子训，北地所生，终於五国城。
    高宗一子：潘贤妃生元懿太子早亡。孝宗以秀安僖王之子立为皇太子，入
继大统。
    孝宗四子：庄文太子忄耆、魏惠献王恺、光宗、邵悼肃王恪，皆成穆郭皇后
所生。
    初，绍兴崇建皇储，诏有司备礼册命，然在钦宗恤制，未及制乐。乾道初，
元诏启震宫，命礼部太常寺讨旧典以闻。受册日，陈黄麾仗於大庆殿，设宫架乐
於殿庭。皇帝升降御座，作《乾安之乐》，升用黄锺宫，降用蕤宾宫。皇太子入
殿门，作《明安之乐》，受册出殿门，亦如之，皆用应锺宫。至七年，易应锺而
奏以姑洗。古者太子生，则太师吹管，以度其声，观所协之律。有虞典乐教胄子，
自天子至元子，皆以乐为教，所以养其情性之正，荡涤邪氛，消融查滓，而和顺
於道德，则陈金石雅奏，以重元良，册拜宜仿古谊，式昭盛礼。繇唐季世储贰罕
定，国家亦多故，而礼废乐缺。皇朝建隆定乐，虽诏皇太子出入奏《良安》，至
道始册皇太子，有司言：“太子受册，宜奏《正安之乐》，举行百年旷典，中外
胥悦。”至天禧册命，礼仪院复奏，改《正安》为《明安之乐》。乾道之用《明
安》，实相述天禧，而姑洗为宫，则唐东宫轩垂奏乐旧贯云。
    光宗二子：节使挺及宁宗，皆慈懿李皇后所生。
    宁宗九子：长子未名而夭，莫详母氏。恭淑韩皇后生兖王鳋妗Ⅷ雇跆埂③
王增、华王垌。锺夫人生顺王圻、申王鍪。其肃王獭②王坻，史不言其母
氏。九王俱早夭，景献太子询以燕懿王後立为太子，薨於东宫。理宗以沂靖惠王
後立为皇太子，入继大统。

    ●卷二百五十八・帝系考九
    ○公主
    唐尧二女：长曰娥皇，次曰女英，以妻舜。
    《孟子》：“舜尚见帝，帝馆甥於贰室，亦飨舜，迭为宾主（尚，上也。舜
上而见於帝尧也。贰室，副宫也。尧舍舜於副宫，而就飨其食）。尧之於舜，使
其子九男事之，二女女焉；百官、牛羊、仓廪备，以养舜於<亩犬>亩之中。”
    商帝乙归妹，以祉元吉。
    周武王以元女大姬配虞胡公，而封之陈，以备三恪。
    《诗・何彼且印罚美王姬。虽则王姬，亦下嫁於诸侯。车服不系其夫，下
王后一等，犹执妇道，以成肃逯德也（下王后一等，谓车乘厌翟。服则プ翟。
多疏曰：“王后五辂，以重翟为上，厌翟次之；六服，衤韦衣为上，プ翟次之。
天子尊无二上，故其女可下王后一等，若诸侯之女下嫁，则从其夫之爵。何休云：
‘天子嫁女於诸侯，备侄娣如诸侯礼。’皇甫谧云：‘武王五男二女，元女妻胡
公，王姬以为媵。今何得闷牒钪子？何休事未可据也。”）。“何彼且樱唐
棣之华。曷不肃澹王姬之车（牵犹戎戎也，厚貌。唐棣，多也，今之郁李。
王姬下嫁於诸侯，车服之盛如此，而不敢挟贵以骄其夫，故其见车者知其能敬与
和。肃逭撸王姬而曰“王姬之车”，不敢指切之也。唐棣之华，华如桃李，皆
言王姬容色之盛美也。）“何彼且樱华如桃李。平王之孙，齐侯之子（武王女，
文王孙，闷牒钪子。言“平王之孙，齐侯之子”，其辞匹敌，则不骄亢可知）。
“其钓维何？维丝伊缗。齐侯之子，平王之孙（丝之合而为纶，犹男女合而为婚。
言侯子、王孙宜为偶，如合丝纶）。”
    鲁庄公元年秋，筑王姬之馆于外。
    《左氏传》：“为外礼（公在谅ウ，虑齐侯当亲迎，不忍便以礼接於朝，又
不敢逆王命，故筑舍於外。齐强鲁弱，又委罪於彭生，鲁不能雠齐，然丧制未毕，
故异其礼，得礼之变）。”《公羊传》：“何以书？讥。何讥尔？筑之，礼也；
於外，非礼也（以言外，知有筑内之道也，於外，非礼也。礼同姓本有主嫁女之
道必阙地於夫人之下。群公子之上也。时鲁以将嫁女於雠国，故筑於外）。於外，
何以非礼（据非内也）？筑於外，非礼也（於，远辞也，为营卫不固，不以将嫁
於雠国，除讥也。鲁本自得以雠为辞，无为受命而外之，故曰非礼）。其筑之何
以礼（据礼当预设）？主王姬者必为之改筑。主王姬者曷为必为之改筑（据诸侯
宫非一）？於路寝则不可，小寝则可（皆所以远别也）。群公子之舍（谓女公子
也），则以卑矣（谓太卑也），其道必为之改筑者也（以上传言尔，之当筑夫人
之下，群公子之上，筑例时）。”《狭捍》：“筑，礼也；於外，非礼也（外，
城外也）。筑之为礼，何也？主王姬者，必自公门出（公门，朝之外门。主王姬
者，当设几席筵於宗庙，以俟迎者，故在宫门之内筑王姬之馆）。於庙则己尊，
於寝则己卑。为之筑节。筑之外，变之正也。筑之外，变之为正，何也？仇雠之
人，非所以接婚姻也；谅榉撬以接弁冕也（亲迎服祭服，重婚姻。公时有桓之
丧）。其不言齐侯之来逆，何也？不使齐侯得与吾为礼也。”
    《初学记》：“昔尧女有娥皇、女英，舜妹有钅发手，舜女有宵明、烛光，
易有帝乙归妹。周武王之女嫁於陈，并未有封邑之号。至周中叶，天子嫁女於诸
侯，天子至尊，不自主婚，必使诸侯同姓者主之，始谓之公主。秦代因之，亦曰
公主。汉制，帝女为公主，帝姊妹为长公主。汉制皇女皆封县公主，仪服同藩王。”
    秦二世时，十公主吒死於杜（皆始皇女也）。
    汉制：皇女皆称县公主（师古曰：“天子不亲主婚，故谓之公主。诸侯即自
主婚，故其女号翁主。翁者，父也），仪服同列侯。其尊崇者，加号长公主，仪
服同藩王。诸王女皆封乡、亭翁主，仪服同乡、亭侯（《汉书》谓齐厉王姊为纪
翁主，以纪氏所生，因以为号）。以列侯尚公主（王吉曰：“汉家列侯尚公主，
诸侯则国人承翁主，使男事女，夫诎於妇，逆阴阳之位，故多女乱。”），诸公
主家令、门尉皆属宗正，又有主傅（《东方朔传》：“昭平君酢杀主傅。”师古
曰：“傅，母也。”）、中府（《东方朔传》：“馆陶公主中府。”师古曰：
“中府，掌金帛之藏。”）。
    太上皇女  昭哀后（高帝姊，初封宜夫人，吕后七年，尊曰昭哀后）
    高祖一女  鲁元公主（宣平侯张敖尚之。孝惠时，齐悼惠王尊为鲁元太后）
    文帝二女  馆陶长公主（窦后生女。文帝即位为馆陶长公。师古曰：“年最
长，故谓长公主。”堂邑侯陈于尚之。见《窦后传》）、昌平公（主周勃太子胜
之尚之。见《周勃传》）。
    景帝三女  平阳公主（王皇后长女，本阳信长公主也。为平阳侯曹寿所尚，
故称平阳公主。寿有恶疾，上乃诏卫青尚平阳主。见《青传》）、南宫公主（王
皇后次女）、隆虑公主（王后少女。并见《王皇后传》）
    武帝五女  鄂邑盖长公主（昭帝姊。《燕刺王传》云：“食邑鄂，而为盖侯
妻也。”张晏云：“盖侯，王信。”师古曰：“信不取鄂主为妻，当是信子须侯
充耳。”）、夷安公主（隆虑公主子昭平君尚。见《东方朔传》）、卫长公主
（《外戚传》云：“子夫生三女，长主卫太子姊也。帝以妻栾大。见《郊祀志》）、
诸邑公主（《五行志》：“征和二年，巫蛊事兴，帝女诸邑公主、阳石公主，皆
下狱死。”）、阳石公主（见上。又《武纪》注云：“二公主，皆卫皇后女。”）
    宣帝二女  馆陶公主（华亻髫橛枧，名施。于定国子于永尚）。敬武公主
（张临尚薨，元帝令薛宣尚。後王莽白太后赐药死。见《宣传》）
    元帝三女  平阳公主（傅昭仪女）、平阳公主（卫亻髫橛枧。见《中山卫
姬传》）、颖邑公主（杜业尚）
    △西汉和蕃公主
    高帝罢平城归，是时，冒顿单于兵猓控弦四十万骑，数苦北边。上患之，
以问娄敬，敬曰：“陛下诚能以贸す主妻单于，厚奉遗之，彼知汉女送厚，蛮
夷必慕，以为阏氏，生子必为太子，代单于。冒顿在，固为子婿；死，外孙为单
于。岂曾闻外孙敢与大父抗礼哉？可毋战以渐臣也。若陛下不能遣长公主，而令
宗室及後宫诈称公主，彼亦知不肯贵近，无益也。”高帝曰：“善。”遣长公主，
吕后泣曰：“妾唯一太子一女，柰何弃之匈奴！”上竟不能遣长公主，而取家人
子为公主妻单于。使敬往结和亲约（《娄敬传》）
    孝惠二年，以宗室女为公主，嫁匈奴单于（《本纪》）。
    匈奴老上单于初立，文帝复遣宗人女翁主为单于阏氏，使宦者中行说傅翁主
（《匈奴传》）。
    孝景五年，遣公主嫁匈奴单于（《本纪》）。
    孝武元封中，乌孙昆莫使使献马，愿得尚汉公主，为昆弟。天子问群臣，议
许，曰：“必先纳聘，然後遣女。”乌孙以马千匹聘。汉遣江都王建女细君为公
主，以妻焉。赐乘舆服御物，为备官属、宦官、侍御数百人，赠送甚盛昆。莫以
为右夫人。昆莫年老，欲使其孙尚公主，公主不听，上书言状，天子报：“从其
国俗。”岑陬遂妻公主，生一女少夫。公主死，汉复以楚王戊之孙解忧为公主，
妻岑陬。甘露三年，楚公主上书言年老思土，愿得归骸骨，葬汉地。天子悯而迎
之，公主与乌孙男女三人俱来至京师。时年且七十，赐田宅奴婢，奉养甚厚，朝
见仪比公主（《西域传》）。
    元帝竟宁元年，匈奴呼韩邪单于复入朝，自言愿婿汉氏以自亲。帝以後宫良
家子王嫱字昭君赐单于，单于认病Ｕ丫宁胡阏氏生一男。呼韩邪死，株莸ビ
复妻王昭君，生二女，长女为须卜居次，小女为当予居次（居次者，女之号，若
汉言公主也，见《匈奴传》）。
    後汉制同前汉。其後安帝姊妹亦封之长公主，同之皇女（安帝姊妹，清河孝
王之女）。其皇女封公主者，所生之子袭母封为列侯，皆传国於後。乡、亭之封，
则不可传袭（永初元年，邓太后封清河孝王庆女十一人，皆为乡公主，分食邑俸）。
诸公主置家令一人（《东观书》曰：“其主薨，无子，置传一人，守其家。”）。
    南顿君三女  湖阳长公主黄  新野公主元玫顺  宁平长公主伯姬美钔
    世祖五女  舞阳长公主义王昧核  氵旦阳长公主中礼民脊  馆陶公主红
夫煤光  滴阳公主礼刘霉璜  郦邑公主绶一作绥靡醴
    显宗十一女  获嘉长公主姬梅胫  平阳公主奴梅胨  隆虑公主迎或作延
镁跋  平氏公主次（不言所茫史阙文，後仿此）沁水公主致玫饲平皋公主
小姬玫宿  浚仪公主猛醵  武平公主惠美蠢  鲁阳公主臣  乐平公主小迎
成安公主小民
    肃宗三女  武德长公主男  平邑公主王梅胗  阴安公主吉
    和帝四女  修武长公主保  共邑公主成  临颍公主眉纸  闻喜公主兴
    顺帝三女  舞阳长公主生  冠军长公主成男  汝阳长公主广
    桓帝三女  阳安长公主华延梅全  颍阳长公主坚  阳翟长公主修
    灵帝一女  万年公主某
    魏制：公主有家令、仆、丞、行夜、督邮。
    太祖女  清河长公主孟暮畀  金乡公主煤侮
    文帝女  东乡公主
    明帝女  平原懿公主（早夭追封。帝取甄皇后从孙黄之丧与主合葬，追封黄
列侯，以郭德嗣黄後，封平原侯，袭公主爵）齐长公主美铊  公主萌吴
    晋文帝女  常山公主猛跫  长广公主谜绲  京兆公主
    武帝女  荣阳公主寐谌  繁昌公主梦佬  襄城公主猛醵  荣阳公主
卢恒  平阳公主  新丰公主  平阳公主  万年公主  武安公主
    惠帝女  临海公主貌芡  河东公主  始平公主  哀献皇女
    元帝女  寻阳公主猛躐挛ぶ  公主霉断
    明帝女  南康公主没肝  南郡公主醚蜿  庐陵公主昧踱嘌
    简文帝女  新安公主猛跸字
    孝武帝女  晋陵公主眯换  鄱阳公主猛踬
    恭帝女  海盐公主  富阳公主
    宋公主有传令，传令不得朱服。
    武帝女  会稽宣长公主眯戾又  宣城德公主弥茚  豫康长公主眯烨俏
兴公主猛踬  新安公主猛蹙吧  安哀公主民艺恐  义兴长公主  吴郡公主
    文帝女  东阳献公主猛跎绰  淮阳公主媒湛  新蔡长公主煤温蹁毖艄
主蜜ш  临川长公主英媛猛踉  南郡献公主民以  庐江公主民页
    孝武女  山阴公主煤侮  临海公主媒教  安固公主猛踔  临汝公主
何教  安吉公主貌淘  山阴公主楚玉  康乐公主修明  皇女楚
    明帝女  阳羡公主猛跫  临淮公主猛跤  晋陵公主伯姒  建安长公主伯
媛
    宋世诸主，莫不严妒，明帝每疾之。湖熟令袁忄舀妻以妒赐死，使近臣虞通
之撰《妒妇记》。左光禄大夫江湛孙教当尚武帝女，上乃使人为教作表让婚，曰：
“伏承诏旨，当以临海公主降嫔，荣出望表，恩加典外。顾审潜危伏用忧惶。
臣寒门悴族，人凡质陋，闾阎有对，本隔天姻。如臣素流，家贫业寡，年近将冠，
皆以有室，荆钗布裙，足得成礼。每不自解，无偶迄兹，媒访莫寻，素族弗问。
目惟门庆，屡降公主，天恩所覃，庸及蠊砟，怀忧抱惕，虑不获免，徵命所当，
果膺兹举。虽门忝宗荣，於臣非亻幸，仰缘圣贷，冒陈愚实。自晋氏以来，配尚
王姬者，虽累经美胄，极有名才，至如王敦慑气，桓温敛威，真长侔愚以求免，
子敬炙足以违祸，王偃无仲都之质，而踝雪於北阶，何驺诹工之姿，而投躯於
深井，谢庄殆自害於髅邵牛殷仲几不免於强Θ。彼数人者，非无才意，而势屈
於崇贵，事隔於闻览，吞悲茹气，无所逃诉。制勒甚於仆隶，防闲过於婢妾。行
来出入，人理之常，当代兵客，朋从之义。而今扫辙息驾，无衩胖期；废筵抽
席，绝接对之理。非惟交友离异，乃亦兄弟疏阔。第令受酒肉之赐，制以动静；
监子待钱帛之私，节其言笑。姆穸争媚，相劝以严；尼媪竞前，相谄以急。第
令必凡庸下才，监子皆葭萌愚竖，议举止则未闲是非，听言语则谬於虚实。姆
穸敢恃耆旧，唯赞妒忌，尼媪自唱多知，务检口舌。其延钟杏Υ鹞恃叮卜筮
师母，乃至残馀饮食，诘辩与语谁，衣被故弊，必责头领。又出入之宜，繁省难
哀，或进不获前，或入不听出。不入则嫌於欲疏求，出则疑有别意。召必以三晡
为期，遣必以日出为限。夕不见晚魄，朝不识曙星。至於夜步月而弄琴，昼拱袂
而披卷，一生之内，与此长乖。又声影裁闻，少婢奔迸；裾袂向席，则蠊砝洗
来。左右整刷，以疑宠见嫌；宾客未冠，以少容致斥。礼有列媵，象有贯鱼，本
无嫉罩嫌，岂有轻妇之诮？今义绝傍私，虔恭正匹，而每事必言无仪茫设辞
辄云轻易臣。又窃闻诸主聚集，唯论夫族。缓不足为急者法，急则可为缓者师。
更相扇诱，本其恒意，不可贷借，固实常辞。或云野败去，或云人笑我，虽云家
事，有甚王宪，发口所言，恒同科律。王藻虽复庳轸蓿颇经学涉，戏笑之事，
遂为冤魄。褚暧忧愤，用致夭绝。伤理害义，难以具闻。夫螽斯之德，实免克昌。
专妒之行，有妨繁衍。是以尚主之门，往往绝嗣。驸马之身，通离衅咎。以臣凡
弱，何以克堪。必将毁族沦门，岂伊身眚。前後婴此，其人虽众，然皆患彰遐迩，
事隔天朝，故吞言咽理，无敢论诉。臣幸属圣明，矜照由道，弘物以典，处亲以
公，臣之鄙怀，可得自尽。如臣门分，世荷殊荣，足守前基，便预提拂，清官显
位，或由才升，一叨婚戚，咸成恩假。是以仰冒非宜，披露丹实。非惟止陈一己，
规全身愿，实乃广申诸门受患之切。伏愿天慈照察，特赐蠲停，使雀燕微群，得
保丛尉，蠢物怜生，自己弥笃。若恩诏难降，披请不申，便当刊肤剪洌投山窜
海。”帝以此表遍示诸主以讽切之，并为戏笑。
    按：自王姬执妇道之风，不见於後世。後之公主，皆庸奴其夫。晋人己有无
事取官府之说，至六朝，而其弊尤甚。《南史・王诞传》载辞婚表，虽戏笑之言，
然亦当时事实也，故录於此。
    齐、梁、陈皆踵宋制。
    齐高帝女  义兴献公主蒙蛭暮  临海长公主猛醣
    武帝女  武康公主眯煅  长城公主煤尉慈
    明帝女  山阴公主煤慰  钱塘公主眯焕
    梁武帝女  安吉公主猛跏  长城公主昧偃  永嘉公主猛躅  永兴公主
玉姚  永世公主玉婉  永康公主玉环  临安公主
    简文帝女  馀姚公主猛蹁  南河公主迷宪  溧阳公主辱於侯景元帝女益
昌公主
    陈武帝女  永嗣公主们藏（帝即位时，主己卒，追封。至是将葬，尚书请
议加藏驸马都尉。侍中袁枢议曰：“昔王姬下降，必弥詈睢：菏铣酰列侯尚主，
自斯以後，降嫔素族。驸马都尉置由汉武，或以假诸功臣，或以加於戚属，是以
魏曹植表驸马、奉车，取为一号。《齐职仪》曰：‘凡尚公主必拜驸马都尉’。
魏、晋以来，因为赡准。盖以王姬之重，庶姓之轻，若不加其等级，宁可合卺而
。克以假驸马之位，乃崇於皇女也。今公主早薨，伉俪已绝，既无礼数致疑，
何须驸马之授？按杜预尚晋宣帝第二女，晋武践祚，而主己亡，泰始中追赠公主，
元凯无复驸马之号。梁文帝女新安穆公主蚤薨，天监初，王氏无追拜之事。远近
二例，足以校明，无劳此授，今宜追赠亭侯。”时议以为当）会稽穆公主蒙蚓
环。
    文帝女  信安公主貌棠  义兴公主们肃  富阳公主昧盼
    後魏公主有家令、丞。
    道武曾引崔容讲论《汉书》，至娄敬说汉祖欲以鲁元公主妻匈奴，善之，嗟
叹良久。是以诸公主皆嫁於宾附之国，朝臣子弟、良族美彦不得尚焉。
    平阳公主薨，石肇欲使公主家令居庐制服，太常博士常景曰：“今王姬降茫
虽加爵命，事非君邑，理异列士。何者？诸王开国，备立臣吏，生有趋奉之勤，
死尽致丧之礼。而公主家令，唯有一人，其丞以下，命之属官，既无接事之仪，
实阙为臣之体。原失公主之贵，所以立家令者，盖以主之内事脱须关外，理无自
达，必也因人。然则家令唯通内外之职，及典主家之事耳，无关君臣之理，名义
之分也。由是推之，家令不得为纯臣，公主不可为正君明矣。且女人之为君，男
子之为臣，古礼所不载，先朝所未议。”乃寝。
    道武女  华阴公主勉檀蠓  泽公主
    明元女  宜阳公主媚轮鹆  武威公主镁谇蒙犍  上谷公主靡一衬习渤
公主枚懦
    太武女  乐陵公主媚率  始平公主煤樟昌  博陵长公主梅胛蹙澳屡城
阳公主媚缕焦  长乐公主媚抡国  安乐公主靡仪归高阳公主猛蛘
    文成女  济北公主媚路干  河南公主猛虬补  上左公主煤樟宿石  西
河公主醚Τ豕呸玄  武邑公主  建兴公主  平阳长公主并昧蹶  新平长公主
媚骂
    中山长公主媚铝
    献文女  长城公主媚抡  琅琊公主媚律  常山公主寐教  赵郡公主
司马跃  彭城长公主初昧醭行髟侑猛跛  乐浪长公主寐道裕  乐安长公主
冯诞
    孝文女  淮阳公主靡诣  华阳公主盟韭恁  长乐公主酶呙  安乐公主
始平公主  淮王长公主眉焊ヨ  章武长公主媚绿  兰陵长公主昧蹶  南阳
长公主孟舯σ  济南长公主寐道虔  顺阳长公主梅肽
    宣武女  建德公主孟袅  寿阳长公主孟粼
    文帝女  金明公主梦境倩
    北齐、後周、隋公主官属，皆如後魏制。
    齐神武女  太原长公主初为魏孝静皇帝后後再醚铥  东平长公主每芍斓
元  □□公主盟韭硐难  浮阳长公主美钋а
    文宣女  东安公主枚紊  义宁公主悯律武都  中山长公主枚伪Χ  □
□公主门俗踊
    周文帝女  霍国公主煤匕挝  襄乐公主梦な揽  襄阳公主民家阌栏还
主檬沸  顺阳公主盟咫穆玉杨瓒  西河长公主昧蹶  新兴公主盟胀宇文
护女
    武帝女  清都公主醚峙
    隋文帝女  乐平公主为周天元帝后  兰陵公主初猛醴钚⒃侑梦せ炀帝女南
阳公主糜钗氖考
    後魏以来和蕃公主：
    魏太武女  □□公主秘抵餮畋Ｗ  光化公主猛鹿然胧婪  广乐公主猛
谷浑夸（吕魏济南王匡孙女）  西海公主萌淙渲饔艟勉涛馓  化政公主（元翌
女）兰陵公主并萌淙渲饔艟勉贪⒛腔  长乐公主猛回手靼⑹纺峭撩胖芮Ы鸸
主（赵王招女）猛回手靼⑹纺撬钵
    隋华容公主酶卟王伯雅  义安公主（宗女）猛回士珊雇焕  义成公主
（宗女）猛回士珊蛊裘
    史称魏道武采娄敬之说，诸公主皆嫁於宾附之国，朝臣良族子弟皆不得尚，
盖闾大肥、杨保宗之属皆夷狄也，似不必分别为和蕃公主。然闾大肥辈则部落之
服属而为臣者也，杨保宗辈则外国之未服属而为敌者也。又国内之胡人，所娶皆
帝女，而外国之君长所娶多宗女，此又其所以不同也。
    唐制：皇姑为大长公主（後亦谓之长长公主），姊为长公主，女为公主，皆
封国，视正一品。太子女为郡主，封郡，视从一品。亲王女为县主，正二品（建
中元年十二月，出嫁岳阳等十一县主。初，开元中，置礼会院於崇仁里，自兴兵
以来，废而不修，公、郡、县主不时降嫁殆三十年，凡皇族子弟，皆散弃无位，
或流落他县。上即位，始叙用枝属，以时婚嫁，公族老幼，莫不悲感。及县主将
嫁，小大之物，必周其用。贞元十五年敕：驸马郡县主，如实无子，准式养男，
并不得用母荫。会昌五年敕：今後先降嫁公主、县主，如有儿女者，并不再请从
人。如无儿者，陈奏委宗正寺处分。而有妄称无，辄请再从人者，觉察处分）。
凡诸王及公主，皆以亲为尊。皇之昆弟妹先拜於皇子，上书称启。神龙初，下诏
革之。二年敕：“公主府设官属。镇国太平公主仪比亲王。长宁、安宁唯不入置
长史，馀并同亲王。宜城、新都、定安、金城等公主，非皇后生，官员减半。其
金城公主以出降吐蕃，特置司马。”景龙四年，停公主府，依旧邑司（永淳前，
亲王食实户八百，增至千辄止，公主而不过二百，而太平公主独如户五十。圣历
时，进及三千户；预诛二张功，增号镇国，与相王均封五千。薛、武二家皆食实
封。主与相王、卫王、成王、长宁乐安二公主给卫士，环第十步一区，持兵呵卫，
僭肖宫省。神龙时，与长宁乐安、宜城、新都、定安、金城凡七公主，皆开府置
官属，视亲王。安乐户至三千。长宁二千五百，府不置长史。宜城、定安非韦后
所生，户止二千）。唐乾元年六月敕：“公主置府，近有敕总停。其太平公主有
崇保社稷功，其镇国太平公主府，即宜依旧。”（酸枣县尉袁楚客奏记於中书令
魏元忠曰：“女有内，男有外，男女有别，刚柔分矣；中外斯隔，阴阳著矣，岂
可相滥哉？然而幕府者，大夫之职，非妇人之事，今诸公主并开建府僚，崇置官
秩，若以女家处男职，所谓长阴而抑阳也。而望阴阳不僭，风雨无爽，其可乎？
窃谓非致远之计，乖久安之策。《书》曰‘事不师古，以克永世，匪说攸闻’，
此之谓也。君侯罔正，而谁正之哉？”）开元四年三月制：诸封国自始封至曾孙
者，其封户三分减一。十年，加永穆公主封千户（初，永穆等各封五百户，左右
以为太薄，上曰：“夫百姓租赋者，非吾有也。斯皆宗庙、社稷苍生是为尔。边
隅战士出万死不顾一生，所赏赐才不过一、二十疋，此辈何功於人，顿食厚封，
约之，使之俭啬，不亦可乎？”左右以长公主皆二千户，请与比，上曰：“吾尝
读《後汉书》，见明帝曰：‘朕子不敢望先帝子’，车服下之。吾未尝不废卷叹
息，如何欲令此辈望长公主乎？”左右不敢复言，至是公主等车服不给，故加焉。
自後公主皆封千户，遂成其例），凡诸王及公主以下所食封邑，皆以课户充。州
县与国官、邑官共执文帐，准其户数，收其租调，均为三分，其一入官，其二入
国，公主所食邑则全给焉。二十年五月敕：“诸食邑实封，并以三丁为限，不须
一分入官，其物仍令封随庸调送入京。”凡公主封，有以国名者，息阝国、代国、
霍国是也。有以郡名者，平阳、宣阳、东阳是也；有以美名者，太平、安乐、长
宁是也。唯元宗之女皆以美名名之。
    世祖一女  同安公主猛踉
    高祖十九女  长河公主梅肷偈  襄阳公主民嫉  平阳昭公主貌裆埽ㄖ
及柴绍起兵佐高祖取长安，武德六年薨。葬加前後部羽葆、鼓吹、大路、麾幢、
虎贲、甲卒、班剑。太当议，妇葬古无鼓吹。帝曰：“鼓吹，军乐也，往者，主
身执金鼓，参佐命，於古有邪？宜用之。”）高密公主初贸に镄⒄再枚温壮
广公主谜源染  长河公主枚孤怀让  房陵公主初民挤罱谠侑煤乩忌伽九江
公主弥词思力  庐江公主们鞘ν  南昌公主盟折  安平公主醚钏季椿茨
公主梅獾姥  真定公主么薰Ю  衡阳公主冒⑹纺嵌哦  丹阳公主醚ν虺
临海公主门崾β  馆陶公主么扌庆  常乐公主谜曰  安定公主初梦峦υ
弥＞囱
    太宗二十一女  襄城公主初孟纛笤侑媒简（主性孝睦，动循矩法，帝敕诸
公主视为法。有司告营别第，辞曰：“妇事舅姑，如事父母，异宫则定省阙。”
止葺故第，门列双戟而己）  南平公主初猛蹙粗保再昧踉意（敬直王种子。
先时，公主下嫁，未尝行见舅姑礼。衷唬骸爸魃涎法度，吾当受公主谒见，岂
为身荣，将以成家国之美。”於是与夫人坐堂上主执笄盥馈乃退。後主出降，有
舅姑者，备礼始於郑  遂安公主初民即铮再猛醮罄裨フ鹿主锰埔迨  长
乐公主贸に锍澹ǖ垡灾鞒に锖笏生，敕有司装赍倍长公主，魏徵曰：“昔汉明
帝封诸主言：‘朕子安得同先帝子？’然则长公主尊公主矣，制有差等，岂可越
乎？”帝以语后，后赞徵，劝帝从之，乃赏徵）北景公主貌窳钗  普安公主
史仁表  东阳公主酶呗男  临川公主弥艿牢  清河公主贸袒沉  兰陵公主
民蓟痴  晋阳公主初梦に及苍侑醚钊书  安康公主枚拦纶  新兴公主贸
孙牺  城阳公主初枚藕稍侑醚  合浦公主梅恳虐  汝南公主早卒  金山公
主早卒晋阳公主早卒  常山公主早卒  新城公主初贸に镖乖侑梦ふ矩
    高宗三女  义阳公主萌ㄒ  高安公主猛踣  太平公主初醚ι茉侑梦湄
暨
    中宗八女  新都公主梦溲雨  宣城公主门豳  安定公主初猛跬皎再
韦濯三么尴  长宁公主初醚钌鞲冈侑盟昭宀  永寿公主梦ふ  永泰公主
武延基  安乐公主初梦涑缪翟侑梦溲有  成安公主梦そ
    睿宗十一女  寿昌公主么拚  安兴昭怀公主早卒  荆山公主醚Σ阳  淮
阳公主猛醭汕  代国公主弥Ｍ蚓  凉国公主醚Σ阳  薛国公主初猛跏匾
再裴巽  息阝国公主初莽醚儆再弥Ｐ⒁  金仙公主  王真公主皆入道不嫁霍
邑公主门嵝橐
    元宗二十九女  永穆公主猛豸  常芬公主谜湃ド  孝昌公主  灵昌公主
上仙公主  怀思公主  普康公主  宜春公主（并早卒）  唐昌公主醚钅肃  万
安公主不嫁，为道士  常山公主初醚讠单，再民荚  晋国公主么藁萃  新
昌公主孟艉  临晋公主霉潜曜  晁国公主初枚孤建，再醚钏  信成公主
枚拦旅  楚国公主梦獬谓  昌乐公主民稼逃滥公主门崞肭  真阳公主初
迷辞澹再盟照  宋国公主初梦挛骰，再醚罨  咸宜公主初醚钿В再
崔高  齐国公主初谜披蹋再门嵊保三醚罘  太华公主醚铉  寿昌公主
郭液  乐昌公主盟章那寿安公主盟辗  广宁公主初贸滩允，再盟湛苏晖
春公主初醚睽眨再醚铉  新平公主初门狳撸再媒庆初
    肃宗七女  宿国公主枚孤湛  肃国公主初弥Ｙ悖再醚康衡，三没劓
英武威远可汗  和政公主昧潭  郯国公主谜徘  纪国公主弥Ｅ  永和公主
猛跽  郜国公主初门峄眨再孟羯
    代宗十八女  永清公主门岱  齐国昭懿公主霉暧  灵仙公主  真定公主
玉清公主  太和公主  玉虚公主  西平公主  章宁公主（并早卒）  华阳公主入
道不嫁  嘉丰公主酶哜  普宁公主梦馐抗  长林公主蒙蛎鳎ㄕ暝二年具册
礼，德宗不御正殿，不设乐，遂为故事）  晋阳公主门嵋赫怨庄懿公主初梅
武清，再锰镄鳎ǖ伦谛彝春亭临饯，厌翟不可乘，以金根车代之。公主出降，
乘金根车，自主始）  义清公主昧杲  寿昌公主民伎肆  新都公主锰锘
    德宗十一女  韩国贞穆公主  普宁公主  义川公主  晋平公主（并早卒）魏
国宪穆公主猛跏  郑国庄穆公主谜琶宗  临贞公主醚钊  永阳公主么摭
文安公主入道不嫁  宜都公主昧昱  燕国襄穆公主没劓武义成功可汗
    顺宗十一女  汉阳公主霉钅从  梁国恭靖公主弥：  东阳公主么掼轿
河公主蒙螯  惆补主昧跏裤  襄王公主谜趴死  浔阳公主  平恩公主邵
阳公主（并为道七）  临汝公主（早卒）  虢国公主猛醭邢
    宪宗十八女  梁国惠康公主糜诩居  永嘉公主  永宁公主俱为道士衡阳公
主  普康公主  义宁公主  贵卿公主（俱早卒）  宣城公主蒙颢е９温仪公主
梦と  岐阳庄淑公主枚咆樽冢开成二年敕，驸马当为公主服三年，颇乖典法。
自此准礼，夫妇齐服琳戎堋Ｊ贬阳公主既薨，驸马杜亻宗因礼文不为重服，时
论推羡故有是诏）陈留公主门崴  真宁公主醚  南康公主蒙蚍诹僬婀主
梦冷  真源公主枚胖辛  永顺公主昧鹾刖  安平公主昧跻  永安公主入
道不嫁  定安公主没伧娇珊
    穆宗八女  义丰公主梦ごθ剩会昌五年，中书门下奏：“伏见公主上表称
妾李者。伏以臣妾之义，取其贱称；家人之礼，宜即区别。臣等商量，公主上表，
请如长公主例，并云‘某邑公主第几女上表’。郡、县主亦望依此例。”从之）
淮阳公主昧正元  延安公主民笺啐  金堂公主霉仲恭  清源公主（早卒）
饶阳公主昧仲词  义昌公主  安康公主（俱不嫁为道士）
    敬宗三女  永兴公主  天长公主  宁国公主
    文宗四女  兴唐公主  西平公主  朗宁公主  化光公主
    武宗七女  昌乐公主  寿春公主  长宁公主  延庆公主  静乐公主乐温公主
永清公主
    宣宗十一女  万寿公主弥ｒ  永福公主  齐国恭怀公主醚掀  广德公主
糜阽  义和公主
    饶安公主  盛唐公主  平原公主  唐阳公主  许昌公主昧陟  丰阳公主
    懿宗八女  晁国文懿公主梦け：  安化公主  普康公主  昌元公主昌宁公
主  金华公主  仁寿公主  永寿公主
    僖宗二女  唐兴公主  永平公主
    昭宗十一女  新安公主  平原公主美罴特槠  □信都公主  益昌公主  唐
兴公主德清公主  大康公主  永明公主  新兴公主  普安公主  乐平公主
    ◎唐开元礼
    △册公主及公主出降仪
    ▲册公主
    前一日，尚书奉御设御幄於太极殿如常。守宫设群官次於东西朝堂，奉礼设
版位。太乐令殿宫悬，典仪设举麾位如常。又设文武群官版位；五品以上於横街
北，六品以下於横街南，文东武西，俱重行。诸亲於五品之南（皇亲在东，诸亲
在西）。设典仪位如常仪。赞者二人在南，少退，俱西向。册使立於悬北，西上，
俱北面（副使立於大使东，少退。以後准此）。其曰，诸卫屯门列仗如常，册使、
群官等依时刻集朝堂，次改服朝服，通事舍人各引就朝堂位。侍中量时刻版奏
“请中严”。腙近仗入陈於殿庭。太乐令帅工人入就位，协律郎入就举麾位。
典仪帅赞者先入就位。诸守卫之官各服其器服。符宝郎先请宝，俱诣ト奉迎。通
事舍人分引王公群官入就位。又通事舍人引册使并入立於殿门外道东，西面以俟。
黄门侍郎帅主节奉节及幡立於阶仗南，节在前。中书侍郎先请册置於案，令史降
公服，各对举案立於节南道东，西面，中书侍郎立於案後。侍中版奏“外办”。
所由承旨索扇，扇上，皇帝服通天冠、绛纱袍，御舆以出，曲直华盖，警跸侍卫
如常。皇帝出自西房，即御座，南向坐，扇开，协律郎偃麾、戛ǎ乐止。符宝
郎奉宝置於御座，典仪赞拜，群官在位者俱再拜讫，通事舍人引册使入就位。册
使等初入门，《舒和之乐》作；至位，乐止。立定，典仪曰：“再拜。”赞者承
传，册使等皆再拜。侍中进当御座前，北面跪奏称：“侍中臣某言，册公主，请
命使。”亻免伏，兴。又侍中少前，称“制曰可”。退，复位。侍中承制，降诸
使者北，西面，称：“有制。”册使、副等俱再拜。侍中宣制曰：“册某公主，
命公等持节展礼。”宣制讫，使、副等又再拜。侍中还侍位。赞礼者引册使少前，
黄门侍郎引主节诣册使东北，主节以节授黄门侍郎（主节者後立於使右），黄门
侍郎持节西南授，册使跪受，兴，付主节，幡随节立於使左。黄门侍郎退，赞礼
者导中书令诣册使东北，西面立。又赞礼者导中书侍郎引诸公主册案，立於中书
令之右，中书令於案取公主册（举案者皆由後立於使左。以後准此）授册使，册
使跪受，兴，置於案（持案者退立於使後。以後准此）。赞礼者引中书令与册使
俱向北，退复位。典仪曰“再拜”。赞者承传，册使及群官在位者皆再拜讫，通
事舍人引册使等右旋而出。持节者前导，持案者次之。册使等初行，乐作；出门，
乐止。侍中前跪，奏称：“侍中臣某言，礼毕。”亻免伏，兴，还侍中位。所由
承旨索扇，扇上，皇帝兴，太乐令令撞蕤宾之钟，右五钟皆应，鼓ё唷短和之
乐》，皇帝降座御舆，入自东房，侍卫警跸如来仪。侍臣从至ト，扇开，乐止。
通事舍人引群臣在位者以次出，举册者及册使至长乐门外次，如後仪。
    ▲公主受册
    尚仪二人（读册）司赞二人（引公主）掌赞二人（知赞拜）女史四人（对举
册案）
    前一日，尚舍，守宫计会设使者及册案便次於光范门及长乐门外，皆道右东
向。司赞设公主立於长乐门外内殿前，近南，当阶，北面西上。又分设内命妇应
陪位者位於公主东北及西北，嫔御者在东，宫官等在西，重行相对，北上。又於
内命妇之前设尚仪位二，皆东向，以西为上。又於尚仪位南少退，设司赞位，掌
赞二人陪其後。其曰，典仪设册使位於长乐门外之西，东向北上。又设举册案者
位二在南，差退，东向。内谒者监先取公主册案，置於长乐门外，近限。内命妇
以下及应在位者，并服礼衣先就位。公主花钗翟衣，司言引就受册位，侍从如常
仪。通事舍人引册使、副使等出就位，持节者立於侍者之北，少退，持册案者立
於册使、副使西南，俱东向。持节者去节衣，持册案者以案进册使之前，北向相
次而立。内使二人引使者诣门，内谒者举案少前，使取公主册，跪置册於内案，
亻免伏，兴。通事舍人引册使、副使等俱进就次以俟。尚仪率女史诣门，舁册案
入，各就尚仪之前，对举册案，皆东向。司赞曰“再拜（凡司赞有词，掌赞皆承
传）。”司言赞公主再拜，在位者皆再拜。尚仪取公主册於案（持案者退），少
前，北面称：“有制”，衍司言赞公主再拜。尚仪执册跪读讫，退复位，以册进
授公主。公主受册以授司言讫，司赞曰“再拜。”公主再拜，在位皆再拜。司赞
少前，称“礼毕”。司言引公主退，在位以次退。掌赞报内谒者监“礼毕”，内
谒者监传报，册使等。诣太极殿前南横街南，北面西上立，中书令立於册使等东
北，西面。册使再拜，复命曰：“奉制册命其公主，礼毕。”又再拜，中书令奏
闻，册使等退，幡、节各还本司。
    ▲纳采
    前一日，主人设侍者次於大门之外道右，南向（其纳吉、纳徵、请期、亲迎
等礼，皆如之）。其日大昕，使者至於主人大门外，赞礼者延入次（凡宾主及行
事者，皆公服），使者出次，赞礼者引至於大门外之西，东面。主人立於东阶下，
西面。傧者立於主人之左，北面受命，出，立於门东，西面曰：“敢请事。”使
者曰：“朝恩贶室於某公之子某，公有先人之礼，使某也请纳采。”傧者入告。
主人曰：“寡人敢不敬从。”傧者出告。掌畜者以雁授使者。其馀并如一品婚仪。
    ▲问名
    “使者既出”，至“主人还阼阶上，西面曰：皇帝第某女，封某公主。”馀
行事并如一品婚仪（其礼使者户牖之眩赠之篚币及两马。词云：“吾子为事，
故至於寡人之室，寡人有先皇之礼，请礼从者。”）。
    ▲纳吉
    其曰大昕，使者至。请事，使者曰：“加诸卜，占曰吉，使某也某也敢告。”
主人曰：“某公有吉，寡人与在焉，寡人不敢辞。”馀如纳采之仪。
    ▲纳徵
    其日大昕，使者至，入次。掌事者布幕於内门外，元У帛陈於幕上，乘马
在幕南，北首西上。掌事者璋以匮，俟於幕东，使者曰：“朝恩贶室於某公之子
某，公有先人之礼，使某也以У帛、乘马请纳徵。”主人曰：“某公顺先典，贶
以重礼，寡人敢不承命。”馀并如一品婚仪。
    ▲请期
    其日大昕，使者至，入次至请事，依常礼。使者曰：“某公有赐，既申受命，
某公使某请吉日。”傧者入告，主人曰：“寡人既受前命，惟命是听。”使者曰：
“某公命某听命於王。”傧者入告，主人曰：“寡人固惟命是听。”使者曰：
“某公使某受命於王，王不许，某敢不告期。曰某日。”馀并如一品婚仪。
    ▲亲迎
    其日大昕，婿之父告庙、醮子、并如一品婚仪。子再拜，降出，乘辂备仪仗
诣主人之第。宾将至，内赞者布席於东房，当户南向，设樽С醴等於东房。主人
醴公主如一品醴女之仪。公主著花钗，プ翟衤冉，入房以下并如一品醴女仪。
讫，主人降立於东阶东南，西面。赞礼引宾出次，立於门西，东面。傧者进受命，
出门东，西面曰：“敢请事。”宾曰：“某王命某之父，以兹初婚，命某将请承
命。”傧者入告，主人曰：“寡人固敬具以请。”至奠雁出，如常礼。初，宾入
门，主妇出立於房中外之西，南面。於宾拜讫，姆导公主出，主人少进西面戒之：
“如有正焉，若衣若花。”命之曰：“戒之敬之，夙夜无违命。”主妇戒之於西
阶上，施衿结В戒之曰：“勉之敬之，夙夜无违。”公主出。以下并如常仪。
    ▲同牢
    初婚，掌事者设洗於东阶东南，及陈设牢馔钅开俎之数，各依其品，羊豕节
折，大羹在於爨（其器皆明乌漆，惟耙蕴眨匏以瓢）。馀并如一品仪。
    ▲见舅姑
    见之日，公主夙兴，沐浴，著花钗，服プ翟。舅服公服，姑著钿钗礼衣，其
仪同一品婚礼。公主降西阶以出，无取脯授妇氏之仪。
    ▲盥馈舅姑
    公主盥馈以少牢。舅姑、公主服，如见礼。及醑舅姑讫，内赞者设公主席於
舅姑席东北，南面。馀并如一品礼。
    ▲婚会
    妇人礼仪
    以上并如一品婚仪。
    ▲飨丈夫送者
    同一品仪，加送以乘马，设从者乃於西廊下。
    ▲飨妇人送者
    女相者引宾升降，酬以束帛。馀如丈夫礼。
    唐和蕃公主：
    弘化（宗室女。贞观时，降吐谷浑慕容诺曷钵）文成（宗室女。贞观时，降
吐蕃赞普弄赞。命礼部尚书江夏王道宗送之。弄赞亲迎河源，见主人，执子婿礼
甚谨，叹大国服饰仪礼之盛，有愧色，谓所亲曰：“我祖父未有通婚大国者，今
我得尚大唐公主，当筑一城，以夸示後世。”乃遣酋豪子弟，请入国学，习《诗》、
《书》。从之）金城（雍王守礼女。神龙时，降吐蕃赞普）宁国（肃宗女。乾元
时，降回纥英武威远可汗，置公主府。二年，自蕃还。贞元五年，罢府，置邑司）
永乐（宗室女。开元时，闷醯れ吨？ね趵钍Щ睿┭嗫ぃㄢ乓公主女慕容氏，开
元时降契丹松罗郡王李郁於焉）固安（从外甥女辛氏。开元时，降奚首领李大辅。
後大辅戮死，立李弟鲁苏为主，仍尚主。鲁苏牙官谋归突厥，主杀之，以功被赏）
东光（咸宁公主韦氏，降奚首领鲁苏）交河（十姓可汁史怀道女。开元时，降突
厥骑施可汗苏鲁）和义（宗室女。天宝时，降宁国奉化王）静乐（外孙独孤氏，
天宝时，降松汉都督、怀顺王李怀节）宜芳（外甥女杨氏。天宝时，降饶乐都督、
怀信王李延笼）崇徽（仆固怀恩女。大历时，降回纥可汗）咸安（德宗女。贞元
时降回纥天亲可汗，置咸安公主府，准亲王例）太和（宪宗女。长庆时，出降回
纥崇德可汗）
    梁太祖女  安阳公主寐扪庸  长乐公主谜匝  普宁公主猛跽鸯  金华
公主  真宁公主
    少帝女  寿春公主  寿昌公主
    後唐武帝女  琼华长公主妹现祥  瑶英公主谜叛宇
    明宗女  永宁公主媒高祖  兴平公主谜匝邮  寿安公主  永乐公主
    晋高祖女  长安公主醚畛徐
    汉高祖女  永宁公主盟窝愉
    周太祖女  乐安公主  寿安公主谜庞赖  永宁公主
    宋太祖六女  三长女不及封  秦国长公主猛醭醒  晋国大长公主檬保吉
许国长公主梦撼尚
    宋初之制，初被选尚者即拜驸马都尉，赐玉带、袭衣、银鞍勒马、采罗百疋，
谓之系亲。又赐其家银万两，令办聘，进财之数，倍於亲王聘妃。出降，赐甲第。
馀如诸王夫人之制。而扇加四，引障花、烛笼各加十。
    太宗七女  长不及封  燕国长公主梦庠  曹国长公主  中国大长公主
（皆出家为尼）  晋国大长公主貌褡谇  邓国长公主猛蹶萦  齐国大长公主
美钭衩悖旧制，选尚者降其父为兄弟行，事时遵勉父继昌尚无恙，主因诞日以
旧礼谒继昌，帝闻而嘉之，赐金币）
    真宗二女  长不及封  次及幼入道（亦早薨）
    仁宗十三女  周、陈国公主美铉  周国公主  汉国公主  秦国公主魏国公
主  鲁国公主  吴国公主  燕国公主  楚国公主（皆早夭）  晁国公主貌苁秦、
鲁国大长公主们景臻（至绍兴十四年始薨）  庆寿、宝寿二公主，史不言所谩
    公主册礼：嘉潭年仪注，前一日，有司设册使、副幕次於内东门外。又设
内命妇次於公主受册印本位门外，又设公主受册印位於本位庭阶下，北向。又设
册使位於内东门，副使及内给事於其南差退，并东向北上。又设册印案位於册使
前，南向。又设内给事位於册使北，南向。其日，自文德殿奉册印将至，内给事
诣本位，诸公主服首饰、プ翟。册印至内东门外褥位置讫，内臣引内命妇俱入就
位，礼直官引册使、副俱立东向位内给事前，东向躬称：“册使王尧臣、副使田
况奉制授公主册印。”退复位，内给事入诣所设册印本位公主前，言讫退。内给
事进诣册使前，西向，册使跪以册印授内给事。内给事亦跪以授内谒者，册使退
复位，内谒者及主当内臣持册印入内东门，内给事从入诣本位庭。又内给事赞公
主降立庭中北向位，跪取册，兴，立於公主之右，少前，西向。又内给事立於公
主之左，少前东向，又内给事称：“有制”，内给事赞公主再拜，内给事奉册跪
授公主，公主受以授内给事。奉印亦然。复赞再拜，前引公主升位以次，内臣引
内命妇贺，内给事赞言“礼毕”，内命妇退，遂引公主谢皇帝、皇后。册印如贵
妃，文曰“兖国公主之印（皆有匣）。”
    公主出降：嘉潭年，礼官言：“《礼ト新仪》，公主出降前一日，行五礼。
古者，结婚始用行人，告以夫家采择之意，谓之纳采。问女之名，归卜夫庙，吉，
以告女家，谓之问名、纳吉。今选尚一出朝廷，不待纳采。又公主封爵己行诞告，
不得问名而卜之。若纳成则既有进财，请期则有司择日。宜稍依五礼之名，存其
物数，俾知古者婚姻之事重而夫妇之际严如此，亦不忘古礼之义也。”时兖国公
主下嫁李璋，诏俟出降日，令夫家主婚者具合用雁、帛、玉马等物，陈於内东门
外，以授内谒者，进入内中，付掌事者受之，其马不入。
    英宗四女  舒国公主（早夭）  魏、楚国公主猛跏υ  魏国长公主猛踮
韩、魏国大长公主谜哦乩
    神宗十女  吴国  郓国  潞国  邢国  构  晁国（六主皆夭）  周国淑怀
公主（早夭）  唐国贤穆公主煤嘉彦  潭国贤孝公主猛跤  徐国贤静公主
潘意
    哲宗四女  邓国、杨国二公主（早世）  秦国公主门苏夫  陈国公主檬
端礼
    徽宗三十四女  嘉德帝姬貌茆  荣德帝姬貌荜  顺淑帝姬（早亡）  安
德帝姬盟伟罟  茂德帝姬貌态  寿淑帝姬早亡  慧淑帝姬  永淑帝姬（并早
亡）  崇德帝姬貌茳  康淑帝姬  荣淑帝姬  保淑帝姬（并早亡）  成德帝姬
孟蜃臃  旬德帝姬锰镓  悼穆帝姬  熙淑帝姬  敦淑帝姬（并早亡）  显德
帝姬昧跷难  顺德帝姬孟蜃欲  申福帝姬保福帝姬  贤福帝姬  仁福帝姬
（并早亡）。  柔福帝姬  宁福帝姬  和福帝姬  永福帝姬  惠福帝姬  令福帝
姬  华福帝姬  庆福帝姬  仪福帝姬  纯福帝姬  恭福帝姬（并未及选尚，从北
狩，殁於虏中）
    《四朝国史传》史臣曰：“国朝帝女封公主，沿袭汉、唐，或以美名，或以
国。姊妹曰长公主，诸姑曰大长公主，至祖姑则或加两国。政和三年，蔡京为相，
建议以为不典，始改为帝姬，以二字易国名，四字易两国名。自祖宗以降，数十
女皆追加封册。至中兴时，始复初，故今所书，但乃旧式，唯徽宗诸主乃从一时
之制云。”
    帝姬降嫁仪：纳采、问名、纳吉、请期，婿家具礼物（并用雁）纳成（用玉
币等），修表如仪。前期，太史局择日，差官奏告景灵东西宫。亲迎。前一日，
所司於东门外量地之宜，西向设婿次。其日大昕，婿之父服其服，告於祢庙曰
（无庙者行厅事东ト设神位）：“天子降女於某（婿名），以某日亲迎，敢告”，
再拜，子将行，父醮子於厅事。赞者设父位於中涯舷颍设子位於父位之西近南，
东向。父即座，子公服升自西阶，进立於位前。赞者注酒於簦西向授子，子再
拜跪受。赞者又奉馔设於位前，子举酒兴，即座，饮食讫，降，再拜，赞礼者引
立於父位前，父命之曰：“往迎肃雍，以昭惠宗獭！弊釉侔菰唬骸办舐恃厦！”
又再拜，降，出乘马，至东华门内下马，礼直官引就次。有司陈帝姬卤簿、仪仗
於内东门外，俟帝姬将升厌翟车，礼直官引婿出次，立於内东门外，躬身西向。
掌事者以雁陈於前，内谒者奉雁以进，俟帝姬升车讫，婿再拜，先还第。同牢。
其日初婚，掌事者设巾、洗各二，一於东阶东南，一於室之北。水在洗东，尊於
室中，实四爵、两卺於篚（爵卺以常用酒器代之）。婿至本第，下马以俟。帝姬
至，降车，赞者引婿揖帝姬以入，及寝门又揖，婿导帝姬升降，入室盥洗。掌事
者布对位，婿揖帝姬，皆即座受羧饮，婿及帝姬俱兴，再拜讫，赞者彻酒。见
舅姑。夙兴，帝姬著花钗、服プ翟以俟见。赞者设舅姑位於堂上，东西相向，舅
位於东，姑位於西，舅姑服其服，俱就位後立。女相者引帝姬升自西阶，诣舅位
前再拜讫，赞者以枣な诘奂В帝姬奉枣ぶ渺毒宋磺埃舅即座，赞者进彻以东，
帝姬退，复位，又再拜。女相者又引帝姬诣姑位前再拜讫，赞者以段肥诘奂В
帝姬奉段分渺豆梦磺埃姑即座，赞者受以东，帝姬退，复位，又再拜。次醴
妇、盥馈、飨妇如仪。
    五年五月，嘉德帝姬下嫁曹夤，诏用新仪，行盥馈之礼。皇后宫闱送至第，
外命妇免从。重和五年十一月，蔡京请免茂德帝姬下降见舅姑、行盥馈之礼，诏
不允。又诏：“神考治平眩亲洒宸翰，以王姬下降，躬行舅姑礼，革去历代沿
习之币，以成妇道，以风天下。於是崇宁、大观以来，诏有司讲求典礼，继颁
《五礼新仪》，著为永法。近闻徒有奉行之名，而舅姑既不端坐，返有下拜之礼，
甚失本意，可自今帝姬下降，恪遵新仪。”
    《中兴国史传》论曰：右三十四帝姬早亡者十四人，馀皆北迁，独恭福帝姬
生才周ㄧ，虏不知，故不行，建炎三年薨，封隋国公主。安德帝姬有遗女一人，
後盟眯阃醪圭，封秦国夫人。荣德帝姬至燕京，驸马曹晟卒，改孟肮殴王。
绍兴中，有商人妻易氏者，在刘超军中见内人言宫禁事，遂自称荣德帝姬。镇抚
使解潜送至行在，遣内夫人验之，言其诈，遂付大理寺，狱成，诏杖死。又有开
封尼李静善者，内人言其貌似柔福，静善即伪称之。蕲州兵马钤辖韩世清送至行
在，遣内侍冯益等验视，为所欺，遂封福国长公主，出糜乐莘烙使高世荣。其
後内人从显仁太后归，言其妄，送法寺治之。内侍李谔自北还，又言柔福在五国
城眯旎苟薨。静善遂伏诛。柔福之薨也，在绍兴十一年，从梓宫来者以其骨至，
葬之，追封和国长公主。
    孝宗二女  嘉国公主  次女（俱早世）
    光宗三女  文安公主  和政公主  齐安公主（俱早世）
    宁宗一女  祁国公主（早世）

    ●卷二百五十九・帝系考十
    ○皇族
    黄帝二十五子，其得姓者一十四人。
    《国语》：“司空季子曰：‘同姓为兄弟。黄帝之子二十五人，其同姓者二
人而己，唯青阳与夷鼓皆为己姓（此二人相与同德，故俱为己姓。青阳，金天氏
帝少）。青阳，方雷氏之甥也。夷鼓，彤鱼久甥也（方雷，西陵氏之祖姓。彤
鱼，国名。《帝系》曰：”黄帝娶西陵氏之子，曰嫘祖。实生青阳。“姊妹之子
曰甥。声，雷、嫘向也）。其同生而异姓者，四母之别为十二姓，凡黄帝之子二
十五宗（唐尚书曰：”继别为小宗。“非也。继别为大宗，别之庶孙乃为小宗耳）
其得姓者一十四人，为十二姓（得姓，以德居官而初赐之姓。谓十四人而十二人
为姬，二人而己，故十二姓：）姬、酉、祁、己、滕、箴、任、荀、僖、佶、
亻襄、依是也。唯青阳与苍林氏同於黄帝，故皆为姬姓（二十五宗唯青阳与苍林
德及黄帝，同姓为姬也）。同德之难也如是（言德自帝同之，其难也如是哉）。
    昔高阳氏有才子八人（高阳氏，颛顼之号。八人，其苗裔）：苍舒、ㄨ岂攵、
佴选⒋罅佟⒘降、庭坚、仲容、叔达（此即垂、益、禹、皋陶之伦。庭坚即皋
陶字。ㄨ，徒回反。岂攵，五才反，一音五回反，韦昭音瑰。伲直曲反，韦昭
音桃。ρ，以善反。《汉书》作ρ，韦昭己震反。龙，莫江反。降，下江反。陶
音遥）。齐、圣、广、渊、明、允、笃、诚，天下之民，谓之“八恺（齐，中也。
渊，深也。允，信也。笃，厚也。恺，和也。恺，开在反）。”高辛氏有才子八
人（高辛氏，帝喾之号。八人亦其苗裔。喾，苦毒反）：伯奋、仲堪、叔献、季
仲、伯虎、仲熊、叔豹、季郑ù思答、契、朱虎、熊罴之伦。奋，甫问反。熊
首音雄，郑力之反。契，息列反，依字当作亻契，古文作省ｎ迹彼皮反）。
忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民，谓之“八元（肃，敬也。懿，美也。宣，彳扁
也。元，善也。彳扁音遍），”此十六族也，世济其美，不陨其名（济，成也。
陨，坠也。陨，於敏反。坠，直频反），以至於尧，尧不能举。舜臣尧，举八恺，
使主后土（后土，地官。禹作司空，平水土，即主地之官），以揆百事，莫不时
序，地平天成（揆，度也。成，亦平也。揆，葵癸反）；举八元，使布五教於四
方（契作司徒，五教在宽，故知契在八元之中），父义、母慈、兄友、弟共、子
孝、内平、外成（内，诸夏。外，夷狄。夏，户雅反）。昔帝鸿氏有不才子（帝
鸿，黄帝），掩义隐贼，好行凶德，蠊砝喽裎铩⑼绀夭挥眩是与比周（蠊硪
恶也。比，近也。周，密也。好，呼报反。へ，鱼己反。心不则德义之经为顽，
口不道忠信之言为へ。比，毗志反），天下之民，谓之“浑敦（谓榷怠；攵兀
不开通之貌。浑，户本反。敦，徒本反。龋呼端反。兜，都侯反）。少┯胁
才子（少，金天氏之号，次黄帝。少，诗照反，《注》同。，胡老反），毁
信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗垌，以诬盛德（崇，聚也。靖，安也。庸，
用也。回，邪也。服，行也。郏隐也。慝，恶也。盛德，贤人也。郏所留反。
慝，他得反。邪，似嗟反），天下之民谓之“穷奇（谓共工。其行穷，其好奇。
奇，其宜反。共音恭。行，下孟反。好，呼报反）。”颛顼氏有不才子，不可教
训，不知话言（话，善也。话，户快切），告之则顽（德义不入心），舍之则へ
（不道忠信。舍音赦），傲狠明德，以乱天常，天下之民谓之“勹唬ㄎ仅纭ｙ
杌，顽凶无俦匹之貌。傲，五报反。狠，户垦反。伲徒刀反。杌，五忽反。鲧，
古本反）。”此三族也，世济其凶，憎其恶名，以至於尧，尧不能去（方以宣公
比尧，行父比舜，故言尧亦不能去，须贤臣而除之。去，起吕反。注及下皆同）。
缙闶嫌胁徊抛樱ㄧ脾悖黄帝时官名），贪於饮食，冒於货赂，侵欲崇侈，不可
盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤贫匮（冒，亦贪也。盈，满也。实，
财也。厌，於艳反。匮，其窆矸矗，天下之民，以比三凶（非帝王之子孙，别
以比三凶），谓之“饕餮（贪财为饕，贪食为餮。饕，他刀反。餮，他结反）。”
舜臣尧（为尧臣），宾於四门（辟四门，达四聪，以宾礼众贤。辟，婢亦反。聪
本亦作{窗心}，七工反），流四凶族（案四凶罪状而流放之），浑敦、穷奇、
杌、饕餮，投诸四夷，以御魑魅（投，弃也。裔，远也。放之四远，使当魑魅之
灾。魑魅，山林异气所生，为人害者也。御，鱼吕反。魑，敕知反，山神兽形。
魅，亡备反，《说文》作魈，云老精物也。魅或从未），是以尧崩而天下如同，
一心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也。
    按：八恺出自高阳，八元出自高辛，榷党鲎缘酆瑁共工出自少，鲧出自
颛顼，皆黄帝之裔也。虽贤否不同，而皆以帝王者子孙为显官於唐、虞之世。盖
古之仕者世禄，而五帝、三代之世系，未有不出自黄帝者，故叙此段以备唐、虞
以来公族世系之本末云。
    周武王克商，光有天下，兄弟之国十有五人，姬姓之国，四十人。
    《传》，富辰曰：“昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周（吊，伤
也。咸，同也。周公伤夏、殷之叔世，疏其亲戚，以至灭亡，故广封其兄弟）。
管、蔡、成阝、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之
昭也（十六国，皆文王子）于阝、晋、应、韩，武之穆也（四国皆武王子）。凡
蒋、邢、茅、胙、祭，周公之允也。”
    《礼记・文王世子》：“庶子之正於公族者，教之以孝悌睦友孝爱，明父子
之义，长幼之序（正者，政也。庶子，司马之属，掌国子之ヘ，为政於公族者）。
其朝於公，内朝则东面北上，臣有贵者以齿（内朝，路寝庭）。其在外朝，则以
官，司士为之（外朝，路寝门之外庭。司上，亦司马之属也，掌群臣之班、王朝
仪之位也）。其在宗庙之中，则如外朝之位。宗人授事，以爵以官（宗人，掌礼
及宗庙也。以爵，贵贱异位也；以官，官各有所掌也。若司徒奉牛，司马奉羊，
司空奉豕）。其登贰⑾住⑹芫簦则以上嗣（上嗣，君之贸ぷ印Ｒ蕴厣馈食礼
言之，受爵，谓上嗣举奠也。献，谓举奠洗爵酌人也。罚谓宗人遣举奠盥祝命
之芬病４蠓蛑嗣无此礼。辟君也）。庶子治之，虽有三命，不逾父兄（治之，
治公族之礼也。唯於内朝则然，其馀会聚之事，则与庶姓同。一命齿於乡里，再
命齿於公族，三命不齿。不齿者，特为位不在父兄行列中）。其公大事，则以其
丧服之精粗为序，虽於公族之丧亦如之，以次主人（大事，谓死丧也。其为君虽
皆斩衰，序之必以本亲也。主人，主丧者。次主人者，主人恒在上，主人虽有父
兄，犹不得下齿之）。若公与族燕，则异姓为宾（同宗无相宾客之道）。膳宰为
主人（君尊不献酒），公与父兄齿（亲亲也），族食降一等（亲者稠，疏者希。
稠，直由反，密也）。其在军则守於公祢（谓从军者。公祢，行以也，所以迁主，
言祢在外，亲也）。公若有出疆之政（谓朝觐、会同）庶子以公族之无事者，守
於公宫，正室守於太庙（正室，米右病Ｌ庙，太祖之庙也），诸父守贵宫贵室
（谓守路寝。“守贵室”，本或作“守贵宫贵室”），诸子诸孙守下宫下室（下
宫，亲庙也。下室，燕寝。或言宫，或言庙，通异语）。五庙之孙，祖庙未毁，
虽为庶人，冠、娶妻必告，死必赴，练祥则告（赴，告於君也。实四庙孙，而言
五庙者，容显考为始封子也）。族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之
（吊谓六世以往，免谓五世。）至於铌绯泻，皆有正焉（承，读为赠，声之误
也。正，正礼也。睿芳凤反，下同。赙音附，承音赠，出注。含，胡暗反。本
又作含。睢㈥纭铩⑺欤皆赠丧之物也。车马曰睿布帛曰赙，珠玉曰含，衣
服曰遂，总谓之赠。赙，犹送也）。公族其有死罪，则磬於甸人（不於市朝者，
隐之也。甸人，掌郊野之宫，县缢杀之曰磬。甸，天遍反。县音元。缢，一智反）。
其刑罪则纤溃亦告於甸人（纤读为歼。歼，刺也。馈⒏钜病４獭⒏睢㈦鳌⒛、
劓、刖，皆以刀锯刺割人体也。告读为鞠，读书用法曰鞠。纤，依注音针，之林
反；徐子兼反。注本或作“纤”者，是依徐音而改也。溃止免反。告，依注作
鞠，久六反。刺，七以反，又七智反，下同。膑，频忍反；徐扶忍反。劓，鱼器
反。锯，徐音据）。公族无宫刑（宫，割淫刑）。狱成，有司谳於公，其死罪则
曰：‘某之罪在大辟。’其刑罪则曰：‘某之罪在小辟（成，平也。谳之言曰白
也。辟，亦罪也）。’公曰：‘宥之（宥，宽也，欲宽其罪，出於刑也）。’有
司又曰：‘在辟。’公又曰：‘宥之（又，复也）。’有司又曰：‘在辟。’及
三宥不对，走出，致刑於甸人（对，答也。先者，君每言宥，则答之，以将更宽
之。至於三，罪定，不复答，走往刑之，为君之恩无已）。公又使人追之曰：
‘虽然，必赦之’。有司对曰：‘无及也（罪既正，不可宥，乃欲赦之，重刑杀
其类也）。’反命於公（白己刑杀），公素服不举，为之变，如其伦之丧。无服
（素服，於凶事为吉，於吉事为凶，非丧服也。君虽不服，臣卿大夫死，则皮弁
锡衰以居往吊之。当事则弁尽ｌ妒扛且伸叮同姓则缌衰以吊之。今无服者，不
往吊也。伦，谓亲疏之比也。素服，亦皮弁矣），亲哭之（不往吊，为位哭之而
已。君於臣，使司哭之）。公族朝於内朝，内亲也。虽有贵者，以齿，明父子也
（谓以宗族事会）。外朝以官，体异姓也（体，犹连结也）。宗庙之中，以爵为
位，崇德也（崇，高也）。宗人授事以官，尊贤也（官各以能）。登肥芫粢陨
嗣，尊祖之道也（上嗣，祖之正统）。丧纪以服之轻重为序，不夺人亲也（纪，
犹事也）。公与族燕则以齿，而孝弟之道达矣（以至尊不自异於亲之列）。其族
食世降一等，亲亲之杀也（杀，差也）。战则守於公祢，孝爱之深也（行主，君
父之象）。正室守太庙，尊宗室，而君臣之道著矣（以其不敢以庶守君所重）。
诸父诸兄守贵室，子弟守下室，而让道达矣（以其贵者守贵，贱者守贱。上言父
子孙，此言兄弟，互相备也）。五庙之孙，祖庙未毁，虽及庶人，冠，娶妻必告，
死必赴，不忘亲也。亲未绝而列於庶人，贱无能也。敬吊、临、赙、睿睦友之
道也。古者，庶子之官治，而邦国有伦。邦国有伦，而众乡方矣（乡方，言知所
乡）。公族之罪，虽亲不以犯有司，正术也，所以体百姓也（犯，犹干也。术，
法也。“百姓”，本或作“异姓”非）。刑於隐者，不与国人虑兄弟也。弗吊，
弗为服，哭於异姓之庙，为忝祖远之也。素服居外，不听乐，私丧之也，骨肉之
亲无绝也。公族无宫刑，不翦其类也（翦，割截也。远，于方反）。
    《左传》：襄公十二年，吴子寿梦卒，临於周庙，礼也（周庙，文王庙也。
周公出文王，故鲁立其庙。吴始通鲁）。凡诸侯之丧，异姓临於外（於城外，向
其国），同姓於宗庙（所出王之庙），同宗於祖庙（始封君之庙），同族於祢庙
（父庙也。同族，谓高祖以下），是故鲁为诸姬，临於周庙；为邢、凡、蒋、茅、
胙、祭，临於周公之庙（即祖庙也。六国皆周公之支子，别封为国，其祖周公）。
    秦商鞅立法，宗室非有军功，不得论为属籍。
    汉高祖七年，置宗正官，以叙九族。
    文帝四年，复诸刘有属籍，家无所与。赐诸侯王子邑名二千户。
    孝武元光元年，复七国宗室前绝属者。
    按：孝景三年诏：“楚元王子{艹执}等与吴王濞等为逆，朕不忍加法，除其
籍，毋令污宗室。”是年，始诏复之。
    後元二年正月，朝诸侯於甘泉宫，赐宗室。
    孝昭始元二年，以宗室无在位者，举茂材刘辟疆、刘长乐皆为光禄大夫，辟
疆守长乐卫尉。
    武帝时，刘辟疆以宗室子随二千石议，论冠诸宗室。清宁少欲，尝以书自娱，
不肯仕。昭帝即位，或说大将军光曰：“将军不见诸吕之事乎？处伊、周之位，
摄擅权，而背宗室，不与共职，是以天下不信，卒至灭亡。今将军当盛位，帝春
秋富，宜纳宗室，又多与大臣共事，反诸吕道，如是可以免患。”光然之，乃择
宗室可用者。辟疆子德待诏丞相府。
    孝宣地节元年，诏曰：“盖闻尧亲九族，以和万国。朕蒙遗德，奉承圣业，
惟念宗室属未尽而以罪绝，若有贤材，改行劝善，其复属，使得自新。”
    孝成建始二年，罢博望苑，以赐宗室朝请者。
    刘向上封事言：“王氏一姓，朱轮华毂者二十三人。大将军秉事用权，五侯
骄奢。排摈宗室，孤弱公族，其有智能者，尤非毁而不进。远绝宗室之任，不令
得给事朝省，恐其与己分权。事势不两大，王氏与刘氏且不并立。宜发明诏，吐
德音，援近宗室，亲而纳信，黜远外戚，毋授以政，所以褒睦内外之姓，子孙无
疆之计也。”
    哀帝即位，赐宗室王子有属者马各一驷（《本纪》）。
    平帝元始元年诏，宗室属未尽而以罪绝者，复其属。其为吏举廉佐史，补四
百石（《本纪》。师古曰：“宗室为吏者，皆令举廉，各从本秩。而以廉吏迁之
为佐史者，例补四百石。”）。
    四年二月，赐宗室有属籍者爵，自五大夫以上各有差（《本纪》）。
    五年正月，偌烂魈谩Ｗ谑易泳虐偃苏僦祭。礼毕，皆益户，赐爵及金帛，
增秩补吏各有差。诏曰：“盖闻帝王以德抚民，其次亲亲以相及也。昔尧睦九族，
舜厚叙之。朕以皇帝幼年，且统国政，惟宗室子皆太祖高皇帝子孙及兄弟吴项、
楚元之後，汉元至今，十有馀万人，虽有王侯之属，莫能相纟斗，或陷入刑罪教
训不至之咎也。《传》不云乎？‘君子笃於亲，则民兴於仁’。其为宗室自太上
皇帝以来族亲，各以世氏，郡国置宗师以纟斗之，致教训焉。二十石选有德义者
以为宗师。考察不从教令有冤失职者，宗师得因邮亭书言宗伯，请以闻。尝以岁
正月赐宗师帛各十匹。”
    西汉初宗室封王（帝子王己见《皇子门》，更不录）
    楚元王交（高帝弟）代王喜（高帝兄）荆王贾（高帝从父弟）燕敬王泽（高
帝从祖昆弟各王受封传国本末见《封建考》，此更不录，後同）
    △西汉宗室王子侯
    高帝时封三人  高后时封三人  孝文时封十四人  孝景时封七人孝武时封一
百七十七人  孝昭时封十二人  孝宣时封六十三人  孝元时封四十八人  孝成时
封四十三人  孝哀时封九人  孝平时封二十七人
    各侯姓名及受封传国本末，并见《封建考》，此更不录。後同。
    东汉世祖建武二年十二月戊午，诏曰：“惟宗室列侯为王莽所废，先灵无所
依归，朕愍之。其并复故国。若侯身已殁，属所上其子孙见名尚书，封拜
（《纪》）。”
    十三年二月丙辰，诏曰：“长沙王兴、真定王得、河淹跎邸⒅猩酵趺皆袭
爵为王，不应经义。其以兴为临湘侯，得为真定侯，邵为乐成侯，茂为单父侯。”
其宗室及绝国封侯者凡一百三十七人。丁已，降赵王良为赵公，太原王章为齐公，
鲁王兴为鲁公。
    汉置宗正卿，掌序录王国嫡庶之次，及诸宗亲属远近，郡国岁因计上宗室名
籍。若有犯法当髡以上，先上诸宗正，宗正以闻，乃报决（胡广曰：“又岁一治
诸王世谱差序秩。”）。
    和帝元兴元年，宗室以罪绝者，悉复属籍（以後屡有此诏，不悉录）。
    魏文帝黄初二年制，封王之庶子为卿公，嗣王之庶子为亭侯，公之庶子为亭
伯。
    明帝太和五年诏，令诸王及宗室公侯各将米右蝗顺。
    齐王时，宗室曹ぁ上书曰：“大魏之兴，二十四年矣，子弟王空虚之地，君
有不使之民，宗室窜於闾阎，不闻邦国之政，权均匹夫，势齐凡庶，内无深根不
拔之固，外无磐石宗盟之助，非所以安社稷为，万世之业也。且今之州牧、郡守，
古之方伯、诸侯，皆跨有千里之土，兼军武之任，或比国数人，或兄弟并据；而
宗室子弟曾无一人闲其眩与相维制，非所以强蝗踔Γ备万一之虞也。今之用
贤，超为名都之主，或为偏师之帅；而宗室有文者必限之小县之宰，有武者必致
百人之上，非所以劝进贤能，褒异宗室之礼也。语曰‘百足之虫，至死不僵’，
以其扶之者众也。此言虽小，可以譬大。是以圣王安不忘危，存不忘亡，故天下
有变而无倾危之患矣。”冀以此论感寤曹爽，爽不能用。
    △魏宗室
    曹仁（太祖从弟，仕至车骑将军，封陈侯）曹洪（太祖从弟，仕至骠骑将军，
封都阳侯）曹休（太祖族子，仕至大司马、扬州都督，封长平侯）曹真（太祖族
子，仕至大司马，封东乡侯）
    晋武帝惩魏氏孤立之敝，故大封宗室，授以职任。又诏诸王皆得自选国中长
吏、卫将军。齐王攸独不敢，皆令上请。又诏除魏宗室禁锢。
    晋置宗正，统皇族宗人谱牒。
    △晋宗室王侯
    安平献王孚（宣帝弟）彭城穆王权（宣帝弟）高密文献王泰（宣帝弟）范阳
城王绥（宣帝弟）济南惠王遂（宣帝弟）谯逊王刚（宣帝弟）任城景王陵（宣帝
弟）平原王唬ㄐ帝弟）汝南文成王亮（宣帝子）琅琊武王佃（宣帝子）清惠亭
侯京（宣帝子）扶风武王骏（宣帝子）梁王肜（宣帝子）赵王伦（宣帝子）齐献
王攸（文帝子）城阳哀王兆（文帝子）辽东悼惠王定国（文帝子）广汉殇王广德
（文帝子）乐安平王鉴（文帝子）燕王机（文帝子）
    △宋宗室诸王侯
    长沙景王道怜（武帝中弟）临川烈武王道规（武帝季弟）营浦侯遵考（武帝
族弟，始武帝辅政时，诸子并弱，宗室唯有遵考云）
    孝武制，帝室期亲官非禄官者，月给钱十万。
    △齐宗室诸王侯
    晁阳元王道度（高帝长兄）始安道王生（高帝次兄）南丰伯赤斧（高帝从祖
弟）临汝侯坦之（高帝绝服族子）
    △梁宗室王侯
    吴平侯景（武帝从父弟）长沙宣武王懿（武帝兄）永阳昭王敷（武帝兄）衡
阳宣王畅（武帝弟）桂阳简王融（武帝弟）临川静惠王弘（武帝弟）南平元襄王
伟（武帝弟）安成康王秀（武帝弟）始兴忠武王忄詹（武帝弟）鄱阳忠烈王恢
（武帝弟）
    梁置宗正卿，位视列曹尚书，主皇室外戚之籍，以宗室为之。
    △陈宗室王侯
    永修侯拟（武帝疏属）遂兴侯详  宜黄侯慧纪（武帝从孙）南康愍王昙朗
（武帝母弟）
    △後魏宗室王侯
    上左公纥罗（神元帝曾孙）武陵侯因  长乐王寿乐（并章帝後）望都侯颓
（昭帝後）六修（穆帝长子）曲阳侯素延  顺阳公郁  宜都王目辰（并桓帝後）
吉阳男比干  江夏公吕（道武帝族弟）高凉王孤（平文帝第四子）西河公敦（平
文帝曾孙）司徒石（平文帝元孙）武卫将军谓（烈帝第四子）河压齐（烈帝元
孙）扶风公处真（烈帝後）文安公泥（魏疏族）实君（昭武帝子）秦王翰（昭武
帝子）阏婆  寿鸠  纥根  地干  力真  窟咄（并昭成帝子）
    明帝时，京兆王遥夫功昆弟，皆是景穆之孙，至明帝而本服绝，故除遥等属
籍。遥表曰：“窃闻圣人所以南面而听天下，其不可得变革者，则亲也，尊也。
四世而缌服穷，五世而袒免，六世而亲属竭矣。去兹以往，犹系之以姓而弗别，
缀之以食而弗殊。又《律》曰：‘议亲者非唯当世之属亲，历谓先帝之五世。’
谨寻斯旨，将以广帝宗，重磐石。先皇所以变兹事条，为此别制者，太和之季，
方有意於五、属，经始之费，虑深在初，割灭之起，暂出当时也。且临淮王提分
属籍之始，高祖赐帛三千疋，所以重分离；乐良王长命，亦赐缣二千疋，所以存
慈眷。此皆先朝殷勤克念，不得已而然者也。古人有言“百足之虫，至死不僵”
者，以其辅已者众。臣诚不欲妄亲太阶，苟求润屋，但伤大宗一分，则天子属籍
不过千数人而已。在汉，亲王之子不限多少，皆列土而封，谓之曰侯，至於魏晋，
莫不广胙河山，称之曰公者，盖恶其大宗之不固，骨肉之恩疏也。臣去皇上虽是
五世之远，於先帝便是天子之孙，高祖所以国秩禄赋，复给衣食，后族唯给其赋，
不与衣食者，欲以别内外，限异同也。今诸庙之感，在心未忘，行道之悲，倏然
己及。其诸封者，身忘之日，三年服终，然後改夺。今朝廷犹在遏密之中，便议
此事，实用未安。“诏付尚书博议以闻。尚书令任城王澄、尚书左仆射元晖奏同
遥表，灵太后不从。
    先是，皇族有谴，皆不持讯，时有宗士元显当犯罪须鞫，宗正约以旧制。尚
书李平奏以宗室磐石，周布天下，其属籍疏远，荫官卑末，无良犯宪，理须根究，
请立限断，以为定式。诏曰：“愫好嘣叮蕃衍代滋，植籍宗氏而为不善者，良
亦多矣。先朝既无不讯之格，而空相矫恃，以长为暴，诸在议请之外者，可悉依
常法。”
    △北齐宗室王侯
    赵郡王琛（神武帝弟）清河王岳（神武从父弟）广平公盛（神武从叔祖）扬
州公永乐（神武从祖兄子）上洛王思宗（神武从子）平秦王归彦（神武族弟）武
兴王普（归彦兄子）长乐太守灵山（神武族弟。神武诸子已见《皇子门》）
    齐置大宗正寺，掌宗室属籍，统皇子、王国、诸长公主家。
    周宗室无封爵贵显者。周文帝诸子已见《皇子门》，更不重叙。
    △隋宗室诸王
    蔡景王整（文帝次弟）滕穆王瓒（文帝弟）道宣王嵩（文帝弟）卫昭王爽
（文帝弟）河淹鹾耄ㄎ牡鄞拥埽┮宄枪处纲（文帝族父）离石太守子崇（武元
帝族弟）
    △唐宗室四十一房
    一曰定州刺史（名乞豆，仕後魏。太祖景皇帝虎之次弟），二曰南阳公（景
帝子，名延伯），三曰谯王（景帝子，名真），四曰葵王（景帝子，名冈），五
曰毕王（景帝子，名璋），六曰雍王（景帝子，名郑，七曰郇王（景帝子，名
耍，八曰大郑王（景帝子，名亮），九曰蜀王（代祖元皇帝敝子，名湛），
十曰巢王（高祖子元吉），十一曰大楚王（高祖子智悖，十二曰荆王（高祖子
元景），十三曰徐王（高祖子元礼），十四曰韩王（高祖子元嘉），十五曰彭王
（高祖子元则），十六曰小郑王（高祖子元懿），十七曰霍王（高祖子元轨），
十八曰虢王（高祖子凤），十九曰道王（高祖子元庆），二十曰邓王（高祖子元
裕），二十一曰舒王（高祖子元名），二十二曰鲁王（高祖子灵夔），二十三曰
江王（高祖子元祥）二十四曰密王（高祖子元晓），二十五曰滕王（高祖子元婴），
二十六曰恒山王（太宗子承乾），二十七曰吴王（太宗子恪），二十八曰濮王
（太宗子泰）二十九曰蒋王（太宗子恽），三十曰越王（太宗子真），三十一曰
纪王（太宗子慎），三十二曰曹王（太宗子明），三十三曰泽王（高宗子上金），
三十四曰章怀太子（高宗子贤），三十五曰湖阳郡王（睿宗子范），三十九惠宣
太子（睿宗子叶），蜀王房（睿宗子），又有陇西、渤海二房，附见其谱，定著
三十九房。自元宗以後，诸王不出ト，不分房，子孙阙而不见。
    太宗贞观元年初，上皇欲庾谑乙哉蛱煜拢故皇再从、三从弟及兄弟之子，
虽童孺皆为王，王者数十人，上从容问群臣：“遍封宗子於天下，利乎？”封德
彝对曰：“前世唯皇子及兄弟乃为王，自馀非有大功，无为王者。上皇敦睦九族，
大封宗室，自两汉以来，未有如今日之多者。爵命既崇，多给力役，恐非示天下
以至公也。”上曰：“然。朕为天子，所以养百姓也，岂可劳百姓以养己之宗族
乎？”乃诏降宗室郡王，皆为县公，惟有功者数人不降。
    元宗先天之後，皇子幼则居内，东封後，以年渐长成，乃於安国寺东附苑城
同为大宅，分院居之，名为十王宅，令中官押之，於夹城中起居，每日家令进膳，
又引词学工书之人入教，谓之侍读。十王谓庆、忠、棣、鄂、荣、光、仪、颖、
永、济，盖举全数。其後盛、寿、仪、陈、丰、恒凉六王，又就封入内宅。开元
二十五年，鄂、光得罪，忠王继大统。天宝中，庆、棣又殁，唯荣、仪十四王居
内。而府幕列於外坊，岁时通名起居而己。外诸孙长成，又於十宅外置百孙院。
每岁幸华清宫侧亦有十王宅、百孙院，十王宫人每院四百馀人，百孙院三四十人。
又於宫中置维城库，诸王月俸物纳之以给用。诸孙纳妃嫁女，亦就十院中。太子
不居於东宫，但居於乘舆所幸之别院。太子之子亦分院而居，婚嫁则同亲王、公
主，於崇仁里之礼院。
    唐宗正寺掌天子族亲属籍。亲有五等，先定於司封：一曰皇帝周亲、皇后父
母，视三品；二曰皇帝大功亲、小功尊属，太皇太后、皇太后、皇后周亲，视四
品；三曰皇帝小功亲、缌麻尊属，太皇太后、皇太后、皇后大功亲，视五品。四
曰皇帝缌麻亲、袒免尊属，太皇太后、皇太后、皇后小功亲；五曰皇帝袒免亲，
太皇太后小功卑属，皇太后、皇后缌麻亲，视六品。皇帝亲之夫妇男女，降本亲
二等，馀亲降三等，尊属进一等，降而过五等者不为亲。诸王、大长公主、长公
主亲，本品；嗣王、郡王非三等亲者，亦视五品。选举制，凡馆有二：门下省有
弘文馆，生三十六人；东官有崇文馆，生二十人。以皇缌麻以上亲，皇太后、皇
后大功以上亲，宰相、贵官之子为之。
    △唐宗室王侯
    南阳公延伯（太祖长子）谯王真（太祖次子）毕王璋（太祖子）江夏王道宗
（璋之孙）雍王绘（太祖子）淮阳壮王道元（绘之孙）郇王耍ㄌ祖子）长平肃
王叔良（俗樱┬滦丝ね醯铝迹俗樱┏だ挚ね跤琢迹ㄗ孀樱┎塘彝跷担ㄌ祖子）
西平怀王安（蔚子）襄武郡王琛（安子）河言王孝恭（安子）济北郡王（安
子）汉阳郡王怀（安子）济南郡王哲（蔚子）卢江郡王（哲子）郑孝王亮（太
祖）子淮安靖王神通（亮子）胶东郡王道彦  高密王孝  淄川王孝同  广平王
孝慈  河淹跣⒂  清河王孝节  胶西王孝义（并祖通子）梁王澄（世祖子）蜀
王湛（世祖子）陇西恭王博拢ㄕ孔樱┎澈＞赐醴畲龋ㄕ孔樱
    △唐宗室宰相凡十一人
    林甫  回（系郇王房）石  程  福（系郑王房）勉  夷简  宗闵（系小郑王
房）弥（系恒山王房）岘（系吴王房）知柔（系宣惠太子房）
    王氏《挥尘录》曰：“《唐书》特立《宗室传》，赞乃云‘宰相以宗室进者
九人。林甫奸谀，几亡天下。程、知柔在位无所发明。’林甫在《奸臣传》，知
柔相昭宗，附《宣惠太子业传》後（第五卷），止叙七人（弥、岘、勉、程、
夷简、石、回）然李麟乃懿祖後，李逢吉、李蔚俱陇西同系，李宗闵出郑王房，
李揆亦出陇西。宰相共一十三人也，不同作一传，何邪？”
    △宋宗室王
    邕王光济（宣祖长子、太祖兄，早卒，追封）夔王光赞（宣祖幼子、太祖弟，
早卒，追封）秦王廷美（宣祖第三子。廷美十子，太宗笃亲，不欲太祖及廷美诸
子异其称谓，故属籍皆曰皇子、皇女，及廷美得罪，乃正名称皇侄、皇侄女）
    仁宗景讨校下诏：“度玉清昭应宫旧地建宫，合宗室十位聚居，赐名曰瞻
亲院。於祖宗後选一人为宗正，以司训导，纟斗违失，凡宗族之政令皆令掌之，
奏事毋得专达，先详视可否以闻。”
    初，诸王邸散居京师，过从有禁，非朝谒、从祠，不得时会见。仁宗立瞻亲
院，以寿春郡王允让知大宗正事，总领辑睦，甚有恩意，务以身先之。教养子孙，
崇向艺学，不率则正其罪，故更相责厉，莫不劝服。故事，内朝谒宗妇不预，因
曰“⒁龌适簦而不得一望禁闼，非所以显荣之也。”奏通其籍。又宗妇少丧夫，
虽无子，不许更嫁。曰：“此非人情。”乃为请，使有归。
    神宗熙宁二年，中书枢密院言：“祖宗受命百年，皇族日以蕃衍，而亲疏之
施，未有等杀，甄序其材，未能如古。献议之臣，谓宜有所鹫，请参酌先王典
制、时事之宜，条具闻奏。诏同议以闻。臣等今谋定方今可行之制：宣祖、太祖、
太宗之子，皆择其後一人为宗，世世封公，补环卫官，以奉祭祀，不以服属尽故，
杀其恩礼。祖宗袒免亲将军以下愿出官者听，仍先经大宗正司陈请。大宗正择本
官宗长与大学教授，使学才行堪任使者，然後审察以闻。就试武官者，试读律，
习书；就文官者，说试一中经，或论一首。将军换诸司副使、太常丞。正率换内
殿崇班、太子中允，并与州郡监当一次，任满与亲民。副率换西头供养官。大理
评事与监当一次，任满有州郡监司保举者与亲民，否则即依外官。祖宗袒免亲未
赐名授官者，除右班殿直，年十五与请给，年二十许出官。愿换文官者，与试衔
知县，并令监当考试，及任满有无保任如前法。出官日并特与优赐。愿锁厅应举
者依外官。其非袒免亲，不赐名授官。许应举应进士者，只试策论；明经者，习
一大经，试大义及策。初试不成文理者，退黜，馀令覆试，取合格者以五分为限，
人数虽多，不得过五十人。累经覆试不中，年长者当特推恩，量材录用。已上出
官者，给俸依在京分数，许依审官三班铨法指拟注授，不以远近为限。授文官者，
与进士出身，同锁厅就进士、明经举，有出身人至员外郎，与转左曹。宗室不出
官者，祖宗元孙转官至正任观察使止，袒免亲至遥郡刺史止。祖宗袒免亲见任官
合奏荐子孙者，许依外官，祖宗袒免亲以下，见有官不愿出官、父祖俱亡者，许
在京居止，随处置产，其出官者，置田宅如外官法。祖宗袒免女嫁，赐钱减半，
婿与三班奉职；非袒免女量加给赐，更不与婿官，有官者与免入远，许依审官三
班流内铨法指拟，注授班行，免指使。其袒免亲娶妇，量加给赐；其非袒免亲嫁
娶，依庶姓，仍不得与非士族家为婚姻。祖宗袒免亲以外两世贫无官者，量赐田。
孤幼无依及尤贫失所者，不拘世数，随所在官司具名闻奏，当职特加存恤。”奏
上，诏曰：“自我祖宗缎鸢钭澹大则疏封於爵土，次则通籍於阁台，并留京师，
参奉朝请。然而世绪浸远，皇枝益蕃。属有亲疏，则恩有隆杀；才有贤否，则禄
有重轻。今而一贯於周行，是亦奚分於流别，虽敦睦之道诚广，而德施之义未周。
故廷臣数言，宰司继请，谓宜定正限以等夷。朕惟亲戚之眩经史有训，汉、唐
之世，故事具存，或以九族辨尊卑，或以五宗纪远近，或听推恩而分子弟，或许
自试而效才能，或宗子之贤得从科举，或诸王之女自主婚姻，尽前世之所行，顾
当今之未备。况我朝制作，动法先王，岂宗室等杀，乃无定著？因俾群公之合议，
将立一代之通规。载览奏封，具陈条目，以谓祖宗昭穆，是宜世世之封，王公子
孙，抑有亲亲之杀，若乃服属之既竭，洎於才艺之并优，在随器以甄扬，使当官
而勉懋。至於任子之令，通婚之仪，凡曰有司之常，一用外官之法。佥言既允，
朕意何疑。告於将来，用颁明命，宜依中书枢密院所奏施行。”
    宗正寺言：“每岁写《仙源积庆图》、《宗藩庆绪录》送龙图天章、宝文阁，
今宗室非袒免亲，既不赐名授官，一依外官之法，请定所修图册。”诏下礼院详
定。礼官言：“六世亲属既竭，系之以姓而弗别，则礼有其义；皇宗祖庙虽毁，
子孙皆於宗寺附籍，则今有其文。况朝廷鸶幕首迨诠僦制，而袒免外亲统宗袭
爵，进预科选，迁官给俸，恩礼优异，悉不与外官匹庶同法，属虽疏而恩数不绝。
若图籍湮落，则无审其所从证。其宗正寺所修图录，并请仍旧。”从之。
    元丰官制行，诏大宗正司不隶六曹，大宗正以宗室团练以上有德望者为之，
次一人为同知。位高属尊者为制，掌纠合族属而训之以德行、道艺，受其词讼而
纠正其愆违，有罪则先劾以闻；法例不能决者，同上殿取裁。凡宗室服属远近之
数及其赏罚规式，皆总之。属有记室一人，掌笺奏；讲书、教授十有二人，讲授
兼领小学之事。渡江後，颇用南班，多不得其人，无以表率，更生刻削，宗室皆
患之。置宗学及学官本未，见《职官门》。
    哲宗绍圣元年，礼部言：“诸宗室系袒免以外两世，祠父俱亡而无官，虽有
官而未鹞瘢贫不能给者，委大宗正司及所在官司奏给钱米。”从之。
    徽宗崇宁元年，诏曰：“神宗尝诏宗室年长者推恩，又尝诏袒免外两世贫无
官者赐田，又尝诏外任者许居於两京，今宜遵先志。”宰臣蔡京等言：“宗室旧
来在宫有出入之限，有不许外交之禁，宫门有讥察之令。今疏属外居，仅遍都下，
积日滋久，殆不能容。若不居之两京，散之近郡，立关讥察之令，或一有非意犯
法，则势有不可己者。今请非袒免亲以下两世，除北京外，欲分於西京、南京近
辅，或沿流便郡居止，各随州郡大小创置居宇。仍先自两京为始，每处置敦宗院，
命文武官各一员管唬参酌在京宫院法禁，不可行者颁下。”从之。
    大观二年正月，诏：“自我英宗起於濮邸，入继大统，濮王之後，於属虽亲，
於服己远。如‘不’字之子，论正服则犹是缌麻，视正统则己非袒免，无赐名授
官之制，无禄廪赐予之法。比闻贫乏匮困，或不能自存。朕富有天下，而五服内
亲仅同民庶，非强本之道；欲尽亲亲之礼，而承统之重，义所不敢。夙夜以思，
当使恩义两得，然後为称。应濮王孙，‘士’字可依‘仲’字，‘不’字及‘不’
字之子并依‘士’字恩数条例。宗女随其字行等第施行。庶不失承统之义，而曲
尽人伦之亲。”
    八月：诏：‘保州皇族子孙於属虽远，然未有仁而遗其亲者。比闻皇族之孙
未官者馀三十人，或贫乏不能自存，己令置敦宗院，其六房内各择最长年二十已
上者，与三班奉职二人，一房及六人已上加一人，并与添差监当。”
    宣和五年，诏：“今後内外宗室并不称姓。”七年後，诏依熙宁法并著姓。
    先是，宗正少卿赵子崧赐对，帝问宗子何以著姓，子崧以熙宁之法为对，遂
诏宗室并不著姓。其後有司不复考故事，官职无高下，皆名别之。至是子崧复为
帝言，故寝前诏。
    宋朝宗室侍从，自宣和至嘉泰凡十九人。太祖下：令铄（宝文ト待制）、令
鲷蓿户部侍郎）、子崧（端明殿学士）、子昼、子直、子栎（并宝文阁学士）、
子氵肃、子厚（户吏部侍郎）；伯圭（端明殿学士）、师训（工部侍郎）、师[B196]
（敷文阁待制）、师[B164]（户部侍郎）；太宗下：不弃、不流、善坚（并工部
侍郎）、不迹（华文阁待制）；魏王下：彦中（中书舍人）、彦操（焕章阁待制）、
彦逾（工部侍郎）。宗室为状元者，乾道初，汝愚。中词科者，淳熙初，彦中。
中童子举者，庆元中，崇衤遂。三年六月巳卯，崇衤遂以能诵六经免文解。
    宗正寺《仙源类谱》：太祖下，“德”字行四人，“惟”字行八人，“从”
子“守”字行二十四人，“世”字行一百二十九人，“令”字行五百六十四人，
“子”字行一千二百二十一人，“伯”字行一千六百四十五人（孝宗同此行），
“师”字行一千四百九十人，“希”字行一千一百四十人，“与”字行一百十人，
凡六千三百六十五人。“孟”字行、“由”字行未见数。大宗下“元”字行九人，
“允”字行十九人，“宗”字行七十五人（英宗同此行），“仲”字行三百八十
八人，“士”字行一千四百九十九人，“不”字行二千一百三十人，“善”字行
二千四百三十一人，“汝”字行一千二十二人，“崇”字行四百一十三人，“必”
字行一十九人，凡八千五人。“良”字行、“友”字行未见数。魏悼王下“德”
字行十人，“承”字行三十二人，“克”字行一百二十七人，“叔”字行五百六
十一人，“之”字行一千四百二十五人，“公”字行一千七百七十四人，“彦”
字行一千八百二十四人，“夫”字行一千六百六十六人，“时”字行二百五十三
人，“若”字行二十四人，“嗣”字行未见数其见数，者凡七千二百九十六人。
以淳熙八年计之，三祖下合二万一千六百六十有六人。英宗子吴王益下“孝”字
行十三人，“安”字、“多”字、“居”字行皆为南班官，未见数。淳熙初，诏
“多”字行之子连“自”字。绍熙初，诏“自”字行之子连“甫”字，徽宗子棣
华宅诸王下连“卿”字，“卿”字下连“茂”字，“茂”字下连“中”字，“中”
字下连“孙”字。然棣华子孙自靖康以来，皆隔异域，但遥为排连而已。保州宗
室者，翼祖皇帝後也。建炎初隔绝。绍兴九年渡江者数十人，有官四人而已。上
念之，诏注官如两京例。今“广”字、“继”字、“夫”字行者是也。故事，宗
女萌耍皆内侍与有司主之。熙宁後，以昭穆益疏，乃给奁具。祖宗元孙女五百
千，五世三百五十千，六世三百千，七世二百五十千，八世百五十千。绍兴七年
冬诏，元孙减五之二，六世、八世减三之一，五世、七世减七之二，己枚再行
者各减半。然有司不时给，宗女贫不能行，多自称不愿出谜摺Ｈ十二年，惠靖
襄王子子游知南外宗正事，请於朝，下泉州以经总制司钱支给云。建炎末，上以
天属避地者少，诏南班宗妇无子孙食禄者，廪给有差。凡祖宗缌麻亲，岁给钱九
十六千、米三十六斛、帛二十八疋，袒免亲，钱米减三之一，绵帛并减半（四年
六月己卯）。故事，宗室近臣，吉凶皆有赐予。绍兴初，以军兴财匮罢之（六年
正月己巳）。十一年秋，皇叔祖右监门卫大将军仲┳潇读侔玻至无以敛。判大
宗正事、齐安郡王士畏言於朝，绍缌麻、亲任环列以上亡者，赐钱三百千，袒
免减三之一（九月，甲辰）。今以为例焉。本朝宗室皆聚於京师，熙宁眩始许
居於外。蔡京为政，即河南、应天置西南二敦宗院，设宗官主之。靖康之祸，在
京宗室无得免者，而睢、洛二都得全。建炎初，上将南幸，先徙诸宗室於江淮，
於是大宗正司移江宁，南外移镇江，西外移扬州（元年八月戊午）。明年春，又
移西外於泰州及高邮军（正月甲午）。三年冬，又移於福州，而南外移泉州以避
狄（十二月甲子）。绍兴元年秋，嗣濮王仲请合西南外宗正为一司，以省财用，
有司以泉州乏财不许（九月壬子）。是时，两外宗子女妇合五百馀人，岁费缗钱
九万（南外三百四十九人，岁费钱六万缗。西外一百七十六人，岁费钱约三万缗）。
绍兴府宗正司者，绍兴三年，以行在未有居第，权分宗子居之。三十年春，恩平
郡王出居会稽，遂以为判大宗正事（三月丙子）乾道七年，虞丞相秉政，言蜀中
阙大宗正司，上欲移绍兴府宗正司於成都（五月戊寅），既而不行，但省会稽一
司而已。今蜀中宗子甚众，既无亲贤领之，但每州以行尊者一员检察钱米请受，
由是往往蹈於非彝，而不可训焉。东都故事，宗子皆筑大舍聚居之。太祖、太宗
九王後曰睦亲，秦王後曰广亲，英宗二王曰亲贤，神宗五王曰棣华，徽宗诸王曰
蕃衍。渡江後，宗子始散居郡邑，惟亲贤子孙为近属，则聚居之。孝宗子四人，
邵悼肃王无後，庄文太子、魏惠宪王早薨。庄文之妃、惠宪之夫人皆别居赐第。
初，庄文既大祥，议者欲皇孙出居於外，或以为不可。又逾年，竟以知枢密院府
为外第焉。绍熙初，宁宗封嘉王，将以所藉富民裴氏之居为府第，而议者以为非
宜，乃改筑。盖自绍兴以来，天属鲜少，故不复赐宅名云。
    容斋洪氏《随笔》曰：“吏部员多阙少，今为益甚，而选人当注职官簿尉，
辄为宗室所夺，盖以尽压己到部人之故。案宣和七年八月，臣僚论：‘祖宗时，
宗室无参选法。至崇宁初，大启侥亻幸，遂使任意出官，又优为之法。参选一日，
即在阖选名次之上。以天支之贵，其巡晃无人，而膏粱之习，贪淫纵恣，出为
民害者不少。议者颇欲惩革，罢百十人之私恩，为亿万人之公利，诚为至当。若
以亲爱未忍，姑乞与在部人通理名次。’从之。靖康元年八月，又奏云：‘祖宗
时未有宗室参部之法。神宗时，始选择差注一二。崇宁初，立法太优，宗室参选
之日，在本部名次之上，既压年月深远、劳效显著之人，复占名州大县优便丰厚
之处。议者颇欲惩革，不注郡守、县令，在部人通理名次。’有旨从之。此二段
未尝冲改，不知何时复紊也。”
    又曰：“本朝宗室袒免亲女出嫁，如婿系白身人，得文解者为将仕郎，否则
承节，承信郎。妻虽死，夫为官如故。案唐正元中，故怀泽县主婿、检校肷拼
夫窦克绍状言：‘臣顷以国亲，超受宠禄，及县主薨逝，臣官遂停。陪位出身，
未授检校官，自有本官。伏乞宣付所司，许取前衔婺州司户参军，随例调集’。
诏许：‘许付集，仍委所司比类前任正员官依资注拟。自今以後，郡县主婿除丁
忧外，有曾任正员官停检校官俸料後者，准此处分。’乃知婿官不停者，恩过唐
世多矣。绍兴中，高士轰尚为福国长公主，至观察使，及公主事发诛死，犹得故
官，可谓优渥。”
    又曰：“寿皇圣帝登极赦恩，凡宗子不以服属远近人数多少，其曾获文解两
次者，并直赴殿试，略通文墨者，所在州量试，则补承信郎，由是入仕者过千人
已上。淳熙十六年二月，绍熙五年七月，二赦皆然，故皇族得官不可以数计。偶
阅《唐昭宗实录》载一事云，宗正少卿李克助奏：‘准去年十一月赦书，皇三等
以上亲无官者，每父下放一人出身；皇五等以上亲未有出身陪位者，与出身。寺
司启请承前旧例，九庙子孙陪位者，每父下放一人出身，共放三百八十人；其诸
房宗室等各赴陪位纳到文状，共一千二十七人，除元不赴陪位及不纳到状，及违
寺司条流，不取宗室克系落下外，系三百八十人，合放出身。’敕淮赦书处分。
予案昭宗以文德元年即位，次年十一月南郊礼毕肆赦，其文略云：皇三等以上亲，
委中书门下各择有才行者量与改官，无官者每父下放一人出身；皇五等以上亲未
有出身陪位者，与出身。然则亦有三等、五等亲，陪位与不陪位之差别也。”

    ●卷二百六十・封建考一
    ○上古至周封建之制
    黄帝之时，神农氏世衰（谓神农氏後代子孙道德衰薄，非指炎帝之身也）。
诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。於是轩辕乃习用干戈，征不享诸侯咸
来宾从。而蚩尤最为不恭，莫能伐。炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕轩辕。乃修
德振兵，以与炎帝战於阪泉之野。三战，然後得其志（谓黄帝克炎帝之後）。蚩
尤作乱，不用帝命。黄帝乃徵师诸侯，与蚩尤战於涿鹿之野，遂禽杀蚩尤（蚩尤，
当时诸侯之强者）。而诸侯咸尊轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝。天下有不顺
者，黄帝从而征之，平者去之。置左右大监，监於万国（上监去声，下监平声。
监，若周召分陕也）。万国和，而鬼神山川封禅与为多焉。
    舜正月上日受终于文祖（上日，朔日。终谓尧终帝位之事。文祖，尧文德之
祖庙也）。辑五瑞，既月，乃日觐四岳群牧，班瑞于群后（辑，敛。既，尽。觐，
见。班，还。后，君也。舜敛公侯伯子男之瑞圭璧，尽以正月中，乃日日见四岳
及九州牧监，还五瑞於诸侯，与之正始）。岁二月，东巡守，至于岱宗，柴（既
班瑞，之明月，乃东巡。燔柴，乃祭天告至也），望秩于山川（东岳诸侯境内名
山大川，如其秩次望祭之，如五岳视三公，四渎视诸侯之类）。肆觐东后，协时
月正日，同律度量衡（合四时之气节，月之大小，日之甲乙，使齐一也。律，法
制及尺、丈、斛、斗、斤、两皆均同。律，阴吕阳律也），修五礼（吉、凶、军、
宾、嘉）、五玉（五等诸侯所执）、三帛（诸侯世子执，公之孤执元，附庸之
君执黄）、二生（卿执羔，大夫执雁是也）、一死（士执雉）、贽，如五器（器，
圭璧也），卒乃复（器还，贽不还也）。五月，南巡守，至于南岳。如岱礼。八
月，西巡守，至于西岳，如初。十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼。归，格于
艺祖，用特（巡守四岳，然後归告至文祖庙。特，一牛也）。五载一巡守，群后
四朝（各朝於方岳之下），敷奏以言，明试以功，车服以庸。
    按：封建莫知其所从始也。三代以前事迹不可考，召会征讨之事见於《史记
・黄帝纪》，巡守朝觐之事见於《虞书・舜典》，故摭其所纪以为事始。
    禹承唐虞之盛，涂山之会诸侯，执玉帛者万国。及其衰也，有有穷、孔甲之
乱，遭桀行暴，诸侯相兼，逮汤受命，其能存者三千馀国，方於涂山，十损其七。
其後纣作淫虐，周武王致商之罪，一戎衣而天下治，定五等之封，凡千七百七十
三国，又减汤时千三百国。
    郑氏曰：“《春秋传》曰：‘禹会诸侯於涂山，执玉帛者万国。’言执玉帛
者则是惟谓中国耳。中国而言万国，则是诸侯之地有方百里，有方七十里，有方
五十里，禹承尧、舜而然矣。要服之地，内方七千里乃能容之。夏末既衰，夷狄
内侵，诸侯相并，土地减，国数少。殷汤承之，更制中国方三千里之界，亦分为
九州，而建此千七百七十三国焉。周公复唐虞之旧域，分其五服为九，其要服之
内亦方七千里，而因殷诸侯之数，广其土，增其爵耳。”
    临川王氏曰：“禹会诸侯，执玉帛者万国，此左氏之妄也。禹之会涂山在东
方，不过见东方诸侯耳，岂使四海之内会於一山之下哉？以禹之时有万国，则不
当指涂山而言也。书曰万国，总四海之内大略而言。且九州之地，今可以见，若
皆以为国，则山川沮泽不可以居民，独立一君，孰为之民乎？”
    慈湖杨氏曰：“尧舜协和万邦，《春秋传》称禹会诸侯，执玉帛者万国，此
言其大数耳。使不满，亦可言万，或倍万，亦可言万，如言万物万民，奚止於万
邪？皆举其大略言之耳。先儒顾必欲整整释所谓万数。郑康成谓州十有二师者，
州立十二人为诸侯师，盖百国一师，州十有二师，则州千二百国也，八州九千六
百国，馀四百国在畿内，则整整为万国，不多一，不少一，吁！可哂哉。《公羊》
说殷三千诸侯，周千八百诸侯，《孝经》说亦云周千八百诸侯，此或据古志而云。
汉博士求其说而不可得，遂为之说曰，四海之内九州，州方千里，州建百里之国
三十（云云），凡二百一十国，八州千六百八十国。又天子之县内方百里之国九
（云云），凡九十三国，以应周千八百诸侯之数。武王之兴，不期而会盟津者八
百诸侯，康成遂又谓三分有二，则殷末千二百诸侯，牵合可笑之甚。独不思诸侯
之建，不知其所始，其为君为长者，地蠊淼缕耄莫能相尚。其咽ト顺鲅桑举
天下咸归服之，是为帝为王。夫所谓为君为长者，皆诸侯也。大小多少之数，岂
得而预定，则又岂能新立法更易之，增损之，以合《王制》所言之数邪？武王克
商，灭国者五十尔，馀率因其旧，则周所封建亦不多矣，讵能尽更而易之？虽有
功德则加地，有罪则削地，其有功有罪者，亦不见数。姑仍其旧，乃势之常，而
汉儒为是等等差，差不可少有增损之制，则亦不思之甚矣。
    先公曰：“愚按禹会涂山，执玉帛者万国。传夏商及周文武之阎骨七百馀
国，盟津之会虽曰八百诸侯，然未尝有以名字自见者，曾不如庸、蜀、羌、{髟矛}、
微、卢、彭、濮之犹以其号自见者，何也？异时周家所资以藩屏王室者，皆周所
自封之诸侯。而古诸侯无所存者，如奚仲之後为薛，皋陶之後为六、蓼，仅见於
春秋时，此所谓古诸侯也。然皆小国寡民，凛不自保於强大之眩而终以见灭耳。
柳子厚言：‘封建非圣人意也，势也。资以灭夏者，汤不得而废；资以灭商者，
武王不得而废也。’苏黄门言：‘商、周之初，上古诸侯棋布天下，植根深固，
是以新故相继，势如犬牙，数世之後，皆为故国，不可复动，是则然矣。今以当
时事势推之，所谓古诸侯者，土地人民其存馀几，亦何不可废，不可动之有，武
王、周公定周之初，封建可也，郡县亦可也。圣人之心以公而不以私。封建，则
世守其国家，而以天下之地与天下为公；郡县，则更易其守令，而以天下之权为
一人之私。公私之分，而享国之久近存焉耳。’”
    《王制》：“凡四海之内九州，州方千里。州建百里之国三十，七十里之国
六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国。名山大川不以封。其馀以为附庸
田。八州，州二百一十国（岩粝小＝ǎ立也。立大国三十，十三公也；立次国
六十，十六卿也；立小国百二十，十二小卿也。名山大泽不以封者，与民同财，
不得障管，亦赋税之而已。此大界方三千里，三三而九，千九里者九也，其一为
县内，馀八各立一州，此殷制也。周公制礼，九州大界方七千里，七七四十九，
方千里者，四十有九，其一为畿内，馀四十八。八州各有方千里者六，设法一州。
封地方五百里者不过四，谓之大国。又封方四百里者不过六，又封方三百里者不
过十一，谓次国。又封方二百里者不过二十五，及馀方百里者，谓之小国。盈上
四等之数。并四十六，一州二百一十国，则馀方百里者百六十四也。凡处地方千
里者五，方百里者五十九，馀方百里者四十一，附庸地也）。天子之县内，方百
里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国。名山大泽
不以分，其馀以禄土，为烟铮ㄏ啬冢夏时天子所居州界名也，殷曰畿。《诗
・殷颂》曰：“邦畿千里，维民所止。”周亦日畿。畿内大国九者，三公之田三，
为有致仕者副之为六也，其馀三待封王之子弟。次国二十一者，卿之田六，亦为
有致仕者副之为十二，又三为三孤之田，其馀六亦待封王之子弟。小国六十三，
大夫之田二十七，亦为有致仕者副之为五十四，其馀九亦以待封王之子弟。三孤
之田不副者，以其无职佐公论道耳，虽有致仕，犹可即而谋焉。分读为班）。
凡九州，千七百七十三国，天子之元士、诸侯之附庸不与（与音预。不与，不在
数中也。《春秋传》曰：“禹会诸侯於涂山，执玉帛者万国。”言执玉帛则是唯
谓中国耳。中国而言万国，则是诸侯之地有方百里，有方七十里，有方五十里者。
禹承尧舜而然矣。要服之内，地方七千里乃能容之。夏末既衰，夷狄内侵，诸侯
相并，土地减，国数少。殷汤承之，更制中国方三千里之界，亦分为九州，而建
此千七百七十三国焉。周公复唐虞之旧域，分其五服为九，其要服之内亦方七千
里，而因殷诸侯之数，广其土，增其爵耳。《孝经》说曰：“周千八百诸侯，布
列五千里内。”此又改周之法，关盛衰之中，三七之岩晕说也。终此说之意，
五五二十五，方千里者二十五也。其一为畿内，馀二十四州各有方千里者三，其
馀诸侯之地，大小则未得而闻也）。
    《朱子语录》曰：“封国之制，汉儒之说只是立下一个算法，非惟施之当今
不可行，求之昔时亦有难晓处。且如九州之地，冀州极阔，河东、河北皆在焉。
雍州亦阔，陕西五路皆属焉。若青、兖、徐、豫，则疆界有不足者矣。设如夏时
封建之国，至商革命之後不成，地多者，削其国以予少者，如此则彼未必服，或
以生乱。又如周王以原田予晋文，其民不服，至於伐之。盖世守其地，不肯遽从
他人，若封王子弟，必须有空地方可封。《左氏》载齐地蒲姑氏因之，而後太公
因之，若成王不得蒲姑之地，太公亦未有顿放处。
    此诸侯出军之制。（见书３１７４页有一个表）
    此成国兼附庸之制。
    ◎司徒建邦国之图（见书３１７５页有表）
    ◎职方封国设法之图（见书３１７６页有表）（见书３１７７页有表）
    ◎成王广鲁之图
    《明堂位》云：鲁地方七百里，革车千乘。
    如《司马法》，方七百里出革车几五千乘。《诗》云：“锡之山川，土田附
庸。”然则七百里盖包山川、土田、附庸言之，车止千乘，则犹大国之制。（见
书３１７８页有表）
    ◎今定分土惟三之图
    一同为三郊，一同为三遂，余二同半出赋二百五十乘，合千乘，公地四同有
半，为方二百一十一里。侯上同于公。（见书３１７８页有表）
    ◎伯新图
    一同为方七十里者二（一为二郊，一为二遂），余一同（出赋百乘）合六百
乘。
    伯地二同，为方百四十一里，实二百四十步。（见书３１７９页有表）
    ◎男新图
    一同为方五十里者四（一为一军，一为一遂），余为五十里者二（定出赋五
十乘，合三百乘）。
    子下同于男。《周礼》于男独见，自有封疆，可推而上。（见书１３８０页
有表）
    《周礼・大司徒》：“凡建邦国，以土圭正其地而制其域。诸公之地，封疆
方五百里，其食者半。诸侯之地，封疆方四百里，其食者半参之一。诸伯之地，
封疆方三百里，其食者参之一。诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一。诸男
之地，封疆方百里，其食者四之一。”《职方氏》：“凡邦国，千里封公，以方
五百里则四公，方四百里则六侯，方三百里则十一伯，方二百里则二十五子，方
百里则百男，以周知天下。”
    《尚书・武成》：“列爵惟五，分土惟三。”
    《孟子・万章》，北宫形手苁野嗑袈唬孟子曰：“公侯皆方百里，伯七十
里，子男五十里。不能五十里者不达於天子，附於诸侯，曰附庸。”
    《左传》：子产曰：“天子之地一圻，列国一同。”
    唐氏曰：“学者见《大司徒》建邦国封疆与《武成》分土之等《孟子》班禄
之制不合，因谓《周礼》非周公之制。为《周礼》者又强为之说曰：‘周九州之
界方七千里，周公变商汤之制，虽小国地皆方百里。’是皆未深考之耳。《费誓》
曰：‘鲁人三郊三遂。’左氏曰：‘成国不过半天子之军。诸侯之大者，三军可
也。’然则大国三军，出於三郊，三遂副之，周制然矣。《牧誓》曰：‘武王戎
车三百两，虎贲三百人。御事，司徒、司马、司空。’然则大国三军，三卿为之
帅，一军之戎车百二十五乘，商制然矣。商周诸侯之军制既同，分土之制安得而
异？周之九服即禹之五服，乌睹所谓七千里者？周公相武王灭国者五十，而所立
七十一国，分土之制遽过於商。大者二十四倍，小者犹三倍，何所容之？後儒不
能通，则曰是兼附庸。诚是也，抑不思百里之地，提封万井，三分去一，为六万
夫之地，悉以家一人率之，为兵六万，尚不足三郊三遂七万五千人之数，为车六
百乘，亦不足千乘之数。所谓园廛、宅田、士田、贾田、官田、赏田、牛田、牧
田，与卿大夫公子弟之采邑，於何容之？家既役其一人百亩，又征其什二，他无
馀地，车辇马牛干戈之属，於何出之？百亩之分，以中农计之，足食七人，什取
其一，则十夫而食七人。古庶人在官次等之禄也。六万夫之税，足当中农夫六千
人而已，三乡之吏九千四百六十人，於何给之？尚未言三遂之吏与其百官之众，
府史胥徒之禄，宗庙朝廷之礼，王国之朝贡，四邻之邦交，於何取用也？百里之
地不足为公侯之国，明甚。况七十里止二万九千四百夫之地，五十里止一万五千
夫之地，其不能为诸侯之国，抑又明矣。然则子产、孟子之言非欤？曰：二子何
可非也！抑古人之为言，省文而互见，详而考之，未有不合者。古之为国，有军
有赋。王六军，大国三军，次国二军，小国一军，此军也，出於国之郊者也。天
子万乘，诸侯千乘，此赋也，出於成国者也。自军言之，则方百里而具三军，方
七十里而具二军，方五十里而具一军，推而上之，方二百里而具六军。自赋言之，
则方千里而具万乘，二百一十里而具千乘。通军与赋而言之，则方千里者，为兵
车万九百乘。推而下之，方百里者，为方五十里者四，五十里具一军，又五十里
者为一遂，合为兵车二百五十乘。馀方五十里者一，定出赋五十乘。军赋合三百
乘，男之国也。由是推而上之，七十里而具二军，又七十里而具二遂，略当一同，
合为兵车五百乘，加一同，定出赋百乘，军赋合六百乘，伯之国也。百里而具三
军，又百里而具三遂，合为兵车七百五十乘，加二同有半，定出赋二百五十乘，
军赋合千乘，公之国也。伯二同，则方百四十一里。公四同有半，则方二百一十
一里。子下同於男，侯上同於公。是谓分土惟三。自是而外，则附庸也。山川也，
土田也，虽未必皆其所有，皆在封疆之内矣。今夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，
且在邦域之中矣，此附庸在封疆之证也。‘居常与许，复周公之宇’，此土田在
封疆之证也。‘奄有龟蒙，遂荒大东。奄有凫绎，遂荒徐宅’，此山川在封疆之
证也。封疆之内，附庸、山川、土田皆在焉。然皆非出军制赋之壤，故地方七百
里而止於革车千乘，则举封疆而言。虽七百里犹可，而况五百里、四百里、三百
里、二百里、百里乎？故於天子言千里者，兼军赋而言之；於诸侯言百里、七十
里、五十里者，独举军制而言也。於天子言万乘者，以赋法通率也。於诸侯言千
乘者，兼军赋而言也。於诸公言五百里，诸侯言四百里，伯言三百里，子言二百
里者，包山川、土田、附庸於封疆也。於诸男言百里者，独举其出军赋之封疆也。
凡此者皆省文而互见，若异而相通，何尝纤毫殛踉眨壳蚁韧踔於诸侯，岂其封
疆一定而遂无所劝惩哉？公之地锡之山川、土田、附庸，合五百里而止，侯伯子
亦然。男之百里所自有，有庆而益以地，则岂以百里为拘哉？存男之百里，以见
自有之封疆耳。公侯伯子庆而益，责而削，皆在封疆之中矣，此周公之定制。而
成王广鲁以七百里，则广周公云尔，非周公之制所得而拘也。於齐有赐履焉，於
卫有封畛土略焉，於韩侯有奄受北国焉。山川、土田、附庸，或得其全，或得其
偏，皆封疆之数也。与《武成》、《孟子》之言盖相表里矣。然则其食者半，三
之一，四之一，诸儒之说孰是乎？曰：皆非也。郑司农谓所食租税之数，男梦
十里，是大国贡轻，小国贡重也。郑康成谓公以一易，侯伯以再易，子男以三易。
是大国土沃，而小国土瘠九等。自不易至再易而止，未有三易者，岂诸侯之地皆
无不易者哉？康成之说既不通司农之说，又倒置轻大而重小，是侮弱而畏强也。
岂所谓‘裒多益寡，称物平施’，‘周道如砥，其直如矢’者哉？子产曰：‘先
王班贡，轻重以列，列尊贡重，甸服也。’甸非侯甸之甸，乃祭公所谓邦内甸服
也。畿外诸侯则列尊贡重矣，公半，侯伯三之一，子男四之一，不亦尊重而卑轻
乎？康成曰‘大国贡重正之也，小国贡轻字之也’，其意是矣。柰何以一易、再
易、三易为说也？授之沃壤而贡重，予之瘠上而贡轻，是乃玫比唬乌在其为正
之、字之哉？当以王食其半、三之一、四之一为正，然王食岂尽取其所税哉？诸
侯以什一取民，王又以十一取诸侯，则四之一者，是乃四十之一耳。甸稍县都，
皆无过十二，於其什一之中概取其二焉。此甸服之所以列卑贡重欤？《职方氏》
七伯当为什一伯，注说为是。”
    陈氏《礼书》曰：“夫列爵惟五，所以称其德；分土惟三，所以等其功。德
异而功有所同，故公侯之地同於百里，子男之地同於五十里。地同而附庸有所异，
故诸公之地方五百里，诸侯之地方四百里，诸伯之地方三百里，诸子之地方二百
里，诸男之地方百里。盖三等之地，正封也；五等之附庸，广封也。正封则尺地
莫非其土，一民莫非其臣。尊者嫌於盛而无所屈卑者，嫌於削而无所立，故公之
地必下而从侯，男之地必上而从子。至於广封，则欲上之政令，有所统而不烦；
下之职贡，有所附而不费。又非诸侯得以擅之也。而尊者不嫌於太多，卑者不嫌
於太寡，故公之地必五百里而异於侯，男之地止百里而异於子也。”
    《朱氏语录》曰：“向来君举进《制度说》，《周礼》封疆方五百里，是周
围五百里，径只百二十五里；方四百里，径只百里；方三百里，径只七十五里；
方二百里，径只五十里；方百里者，径只二十五里。有奇其说，与《王制》等语
相合。然本文方千里之地以封公则四，公以封侯则六，侯以封伯则七，伯以封子
则二十五，子以封男则百。男其地已有定数，此说如何可通？况男国二十五里之
小，则国君即今之一耆长耳，何以为国君？”
    按：诸侯分封受地之多寡，《周礼・大司徒》、《职方氏》所载，与《王制》
及子产、孟子所言不合。郑注以为合山川、附庸而言，先儒遂欲融会二说而一之。
如陈祥道、唐仲友之论特为明畅，故备录之。若止斋径围之说，则侯伯子之地仅
可吻合，而公之地多二十五里，男之地仅得五十里之半，其与《王制》、《孟子》
所言均之，为龃龉不合耳。
    右分封之制。
    《禹贡》，五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳钅至，三百里纳秸服，四百
里粟，五百里米（甸服，畿内之地也。甸，田。服，事也。以皆田赋之事，故谓
之甸服。五百里者，王城之外，四面皆五百里也。禾本全曰总，刈禾曰钅至，半
稿也。半稿去皮曰秸。谓之服者，三百内去王城为近，非惟纳总、钅至、秸，而
又使之服输将之事也。独於秸言之者，总前二者而言也。粟，弦病Ｄ诎倮镂最
近，故并禾本总赋之，外百里次之。只刈禾半稿纳也。外百里又次之，去稿粗皮
纳也。外百里为远，去其穗而纳弦病Ｍ獍倮镂尤远，去其隙纳米也。盖量其
地之远近，而为纳赋之轻重精粗也。此分甸服五百里而为五等者也）。五百里侯
服，百里采，二百里男邦，三百里诸侯（侯服者，侯国之服，甸服外四面又各五
百里也。采者，卿大夫邑地。男邦，男爵小国也。诸侯，诸侯之爵大国次国也。
先小国而後大国者，大可以御外侮，小得以安内附也。此所谓分侯服五百里而为
三等也）。五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫（绥，安也。谓之绥者，
渐远王畿而取抚安之义，侯服外四面又各五百里也。揆，度也。绥服内取王城千
里，外取荒服千里，介於内外之眩故内三百里揆文教，外二百里奋武卫。文以
治内，武以治外，圣人所以严华夏之辨者如此。此分绥服五百里而为二等也）。
五百里要服，三百里夷，二百里蔡（要服去王畿已远，皆夷狄之地，其文法略於
中国。谓之要者，取要约之义，特羁縻之而已。绥服外四面又各五百里也。蔡，
放也。《左传》云蔡蔡叔是也，流放罪人於此也。此分要服五百里而为二等也）。
五百里荒服，三百里蛮，二百里流（荒服去王畿益远，而经略之者视要服为尤略
也。以其荒野，故谓之荒服，要服外四面又各五百里也。流，流放罪人之地。蔡
与流皆所以处罪人，而罪有轻重，故地有远近之别也。此所谓分荒服五百里而为
二等也）。
    蔡氏曰：“今按每服五百里，五服则二千五百里，南北东西相距五千里，故
《益稷篇》言‘弼成五服，至千五千’。然尧都冀州，冀之北境并阒小涿、易
亦恐无二千五百里，藉使有之，亦皆沙漠不毛之地。而东南财赋所出，则反弃於
要荒，以地势考之，殊未可晓。但意古今地土盛衰不同，当舜之时，冀北之地，
未必荒落如後世耳，亦犹闽、浙之眩旧为蛮夷渊薮，而今富庶繁衍，遂为上国。
土地兴废，不可以一时概也。周制，九畿曰侯、甸、男、采、卫、蛮、夷、镇、
蕃。每畿亦五百里，而王畿又不在其中，并之则一方五千里，四方相距为万里，
盖倍禹服之数也。《汉・地志》亦言东西九千里，南北一万三千里。先儒皆疑禹
服之狭而周汉地广，或以周服里数皆以方言，或以古今尺有长短，或以为禹直方
计，而後世以人迹屈曲取之。要之皆非的论。盖禹声教所及则地尽四海，而其疆
理则止以五服为制，至荒服之外又别为区画。如所谓咸建五长是已，周汉则尽其
地之所至，而疆画之也。”
    《周礼・大司马》：“乃以九畿之法，施邦国之政职。方千里曰国畿。其外
方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五
百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里
曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿。”
    《职方氏》：“乃辨九服之邦国，方千里曰王畿。其外方五百里曰侯服，又
其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外
方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五
百里曰镇服，又其外方五百里曰蕃服。”
    《大行人》：“邦畿方千里。其外方五百里谓之侯服，岁一见，其贡祀物。
又其外方五百里谓之甸服，二岁一见，其贡嫔物。又其外方五百里谓之男服，三
岁一见，其贡器物。又其外方五百里谓之采服，四岁一见，其贡服物。又其外方
五百里谓之卫服，五岁一见，其贡材物。又其外方五百里谓之要服，六岁一见，
其贡货物。九州之外谓之蕃国，世壹见，各以其所贵宝为挚。”
    《国语・周语》，祭公谋父谏穆王曰：“先王之制，邦内甸服，邦外侯服，
侯外宾服，蛮夷要服，戎狄荒服。甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，
荒服者王。日祭、月祀、时享、岁贡、终王。”
    唐氏曰：“尧命治水，弼成五服。自王畿而至荒服，面各二千五百里。九州
之境方五千里，为方千里者二十五。九州之外，东渐、西被、朔、南暨声教者，
不在五服之内，则与九州之法实同无毫鸩钜印Ｑд呋箪段灏倮镏说，谓周公斥
大封域，九州之界方七千里，非也。又谓夷、镇皆在九州之外，亦非也。或谓周
之境广於《禹贡》五百里，虽稍异於郑氏，亦未尽知《禹贡》也。若如二说，则
不惟不与《禹贡》合。《周官》既言六服，又言五服。祭公谋父，周人也，不言
九服而言五服，何哉？盖九服、五服一也。自《禹贡》一面言之，率五百里为限；
《周礼》以二而言之，率以二百五十里为限。则自镇畿而内，二畿而当一服，与
弼成五服，至于五千，无纤毫殛跽摺Ｖ芄、祭公之说亦不待释而明矣。惟蕃畿
在九州之外，即所谓东渐、西被、朔、南暨声教者也。《周官》以二百五十里率
之，亦非地域止於此也。夷、镇尚在九州之内，以其荒服，使之终王，各挚所宝，
同於蕃国。《行人》之言与《周官》六服合矣，不谓夷、镇即在九州之外也。然
则商制如何？曰：《诗・颂》曰‘邦畿千里，维民所止，肇域彼四海’。自邦畿
至四海，知其与《禹贡》、《周礼》同制也。又曰‘自彼氐、羌，莫敢不来享，
莫敢不来王’，中举来享，外举来王，知其与祭公之言合也。况作《康诰》之初，
《周礼》未制，已言侯、甸、男、邦、采、卫，则周因商礼，其可知矣。然则
《王制》言四海之内九州，州方千里，四海之内，断长补短，方三千里，说者谓
商之制有诸乎？曰：《王制》，汉文帝博士所作。自春秋而降，四夷交侵，中国
之境土褊矣。《王制》采《六经》而作，欲行诸当时，此乃据所见境土言之，岂
商制哉？方五千里为方千里者二十五，由尧迄周，无异制也。况《禹贡》五服，
自侯服而外，已有百里、二百里、三百里之别，与周九畿何异哉？今具图以见
《禹贡》、《周礼》祭父所言皆同制，并畿内郊甸稍县都纳总、钅至、秸、粟、
米之制具著焉。”
    右畿服之制。

    ●卷二百六十一・封建考二
    ○周封建之制
    《王制》：“千里之外设方伯，五国以为属，属有长；十国以为连，连有帅；
三十国以为卒，卒有正；二百一十国以为州，州有伯（属、连、卒、州，犹聚也。
伯、帅、正，亦长也。凡长皆因贤侯为之。殷之州长曰伯，虞、夏及周皆曰牧）。
八州、八伯、五十六正、百六十八帅、三百三十六长。八伯各以其属，属於天子
之老二人，分天下以为左右，曰二伯（老谓上公。《周礼》曰：“九命作伯。”）。
天子使其大夫为三监，监於方伯之国，国三人（使佐方伯，领诸侯）。”
    羊容问子思曰：“周自后稷封为王者，後子孙据国至太王、王季、文王，此
固世为诸侯矣，焉得为西伯乎？”子思曰：“吾闻诸子夏，古之帝王中分天下，
使二公治之，谓之二伯。殷王帝乙之时，王季以功，九命作伯，受圭瓒鬯之赐，
故文王因之，得专征伐。此以诸侯为伯，犹周、召之君为伯也。”
    《公羊传》，子曰：“自陕而东者周公主之，自陕而西者召公主之，一相处
乎内。”
    周成王使召康公命齐太公曰：“五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室（五等之
侯、九州之伯，皆得征讨其罪，齐桓因此命以夸楚）。”
    周襄王命尹氏及王子虎、内史叔兴父策命晋侯重耳为侯伯（《左传》僖公二
十八年）。
    陈氏《礼书》曰：“古之官有常名，有异名，内而为比长、闾师、党正、州
长、乡大夫，此常名也。及任以师田之事，则为军将、师帅、旅帅、卒长、两司
马、行司马，此异名也。外而为公侯伯子男，此常名也。及寓以连属之法，则为
属长、连帅、卒正、州伯，此异名也。属则系其人，连则结其众。以其民之众足
以御卒然之变，故谓之卒；以其地之广有达於重川之远，故谓之州。属有长则足
以长五国而巳，未足以率十国之众，故连有帅。帅足以帅十国而已，未足以率三
十国之众，故卒有正。正足以正三十国而已，未足以长二百一十国，故州有伯。
则为人长者，才也。帅人者，智也。正人者，义也。长人者，仁也。《易》曰
‘体仁足以长人’，则外之八伯，内之二伯，皆以其能体仁故也。盖王者有分土，
无分民，建万国所以分其土，亲诸侯所以合其人，不分其土则其守不专，不合其
人则其势不一。《王制》言‘凡九州千七百七十三国’，分其土也。继之以方伯、
连帅之法，合其人也。《周官・大司马》‘比小事大，以和邦国’，《职方氏》
‘凡邦国，大小相维’者此也。古者什伍之法，於州乡则联其民，於师田则联其
徒，於宿卫则联其官，故能以中国为一人而无内患。为属、连、卒、州以联其国，
为长、帅、正、伯以联其人，故能以天下为一家而无外虞。然不惟其官，惟其人
则法行而事举，《诗》曰‘四国有王，郇伯劳之’是也。非其人则法虽存而事废，
《诗序》曰：‘卫侯不能修方伯、连帅之职。’《公羊传》曰：‘下无贤方伯’
是也。方伯、连帅之职，周道故书与《周礼》伯皆称牧者，盖自内言之则屈於二
伯，故称牧。《周官・大宗伯》‘八命作牧’，《曲礼》‘九州之长，入天子之
国曰牧’是也。自外言之，则伸於诸侯，故称伯。《王制》谓‘方伯之国’是也。
虞十二州则十二牧，夏九牧（《左氏》：“夏之方有德也，贡金九牧。”），周
九州则九伯，而《王制》言八州八伯，则王畿之内不建伯焉，郑氏以为商制是也。
然州牧伯之名，见於经传多矣，连帅特见於《诗序》。若夫五国之属，於经无闻。
《左传》曰：‘晋侯享公，请属曾阝。’岂周所为连属欤？《公羊传》曰：‘自
陕以东，周公主之。’《书》曰：‘毕公率东方诸侯入应门右，太保率西方诸侯
入应门左。’此所谓九命作伯者也，与商所谓天子之老二人一矣。周有九伯，则
畿内盖亦设牧。而《太宰》言‘施典於邦国，设其牧’者，以牧之所设主为邦国
故也。康成释《诗》，谓周之制，使伯佐牧，盖以传所谓五侯者，五牧也；九伯
者，佐侯之伯也。孔颖达申之，以为一牧之下二伯，然质之於商，州伯之下无二
佐，则周州牧之下无二伯。”
    △右牧伯之制
    《周礼》：“上公九命为伯，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪皆以九为节
（城方九里，宫方九百步）。”“执桓圭九寸，缫藉九寸（以五采韦衣奠玉以藉
之），冕服九章（自山龙以下），建常九ヵ（ヵ，其属虿未拐咭玻，樊缨九就
（樊缨，马饰，以涫沃，每一处五采备，为一就），贰车九乘，介九人（贰，
副也。介，辅已行礼者也），礼九牢（三牲备，为一牢），其朝位宾主之丫攀
步，立当车轵（立於车毂之末谓之轵。王行四十五步以迎宾，宾行四十五步以朝
王）。摈者五人，庙中将币，三享王礼，再蚨酢（朝毕则有庙享之礼，享必将
币，束加於璧），飨礼九献，食礼九举，出入五积（禾米刍薪之费），三问三劳。”
“公之服，自衮冕而下，如王之服（王十二旒，上公龙衮，前後皆九旒）。”
    “侯伯七命，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪皆以七为节（城方七里，宫
方七百步）”。“侯执信圭七寸，缫藉七寸，冕服七章，建常七ヵ，樊缨七就，
贰车七乘，介七人，礼七牢，朝位宾主之哑呤步，立当前疾（谓驷马车辕前胡
下柱地者）。摈者四人，庙中将币，三享王礼，壹蚨酢，飨礼七献，食礼七举，
出入四积，再问再劳。诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼。”“侯伯之服，自济
而下，如公之服（三公八旒，侯伯七旒）。”
    “子男五命，其国家、宫室、衣服、礼仪皆以五为节（城方五里，宫方五百
步）。”“诸子执翔滴宕纾缫藉五寸，冕服五章，建常五ヵ，樊缨五就，贰车
五乘，介五人，礼五牢，朝位宾主之盐迨步，立当车衡。摈者三人，庙中将币，
三享王礼，一虿货。ㄔ冽蛘撸王既拜送爵，又设酌璋瓒而颍后又拜送爵，是
谓再颍宾乃酢王也。礼侯伯一蚨酢者，虮觯宾酢王而已，后不蛞病＠褡
男一虿货≌撸虮龆已，不酢王也），飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问
壹劳。诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼。”“子男之服，自毳冕而下，如侯伯之
服（王之孤及卿前後各六旒，子男五旒）”。
    《王制》：“三公一命，卷若有加则赐也，不过九命；次国之君不过七命，
小国之君不过五命（卷读作衮。三公八命矣，复加一命，则服龙衮，与王者之後
同。若有加则赐也者，谓九命衮龙之外，依制不合有其服，若有加益，则是君之
特赐，非礼法之常也。虞夏之制，天子服有日月星辰，《周礼》曰：“诸公之服，
自衮冕而下，如王之服。”）。”
    △右诸侯命服之制
    大国三军（三万七千五百人），次国二军（二万五千人），小国一军（万二
千五百人）。
    陈氏《礼书》曰：“《周官・大司马》：‘主六军，大国三军，次国二军，
小国一军。’《春秋传》曰：‘成国不过半天子之军，诸侯之大者，三军可也。’
然军之多寡，系地之广狭，而公侯之田皆百里，则皆三军矣。鲁於周为侯，而地
方百里，《颂》称公徒三万，此大国三军之数也。《春秋》襄十一年作三军，昭
五年舍中军，则鲁之三军盖尝变於僖公之後，至襄而复作，至昭而又舍也。《左
氏》曰：‘季武子作三军，三分公室，而各有其一。’（杜预曰：“鲁本无中军，
惟上下二军，皆属於公，有事，三卿更帅以征伐。季氏欲专其民人，故假立中军。”）
《公羊》曰：‘三军者何？三卿也。何讥尔？古者上卿、下卿、上士、下士。’
（何休曰：“襄公委任强臣，乃益司马作中卿，官逾《王制》，故讥之。”）
《狭骸吩唬骸古者天子六师，诸侯一军。作三军，非正也。’啖氏曰：‘天子
六军，大国三之一，小国半大国。数不必常，所以示称。’《国语》曰：‘季武
子为三军，叔孙穆子曰：“不可。今我小侯也，处大国之眩缮贡赋以共从者，
犹惧有讨。若为元侯之所，以怒大国，无乃不可乎？”弗从，遂作中军。自是齐、
楚伐讨鲁，襄、昭皆如楚。’由此观之，鲁於春秋之时，尊事齐、楚为不暇，则
其国次国而已，不宜复作三军，作三军，非正也。故《春秋》书‘作’以讥之。
‘作’，犹作僖公主之类也。及舍中军，以起於礼，又书以正之。《公羊》曰：
‘舍中军，复古也。’《狭骸吩唬骸复，正也，其说是也。’然《狭骸费
‘天子六师，诸侯一军’，啖氏言‘天子六军，大国三之一，小国半大国。’其
制与《周礼》不合，是臆说耳！春秋时，王命曲沃伯以一军为晋侯（庄十六年）。
其後，晋作三行以增上中下而当六军，则世衰礼废，大夫僭诸侯，诸侯僭天子，
不足怪也。”又曰：“《春秋传》曰‘列国一同’，《明堂位》曰鲁‘革车千乘’，
《坊记》曰‘制国不过千乘’，《语》曰‘道千乘之国’，盖诸侯地不过百里，
车不过千乘。以开方之法计之，方十里者为方一里者百，方百里者为方一里者万。
方一里者百，其赋十乘；方一里者万，则其赋千乘。然赋虽至於千乘，而兵不过
三军，三军五百乘而已。则五百乘，三乡之所出也；千乘，阖境之所出也。何则？
乡万二千五百家，合三乡则三万七千五百家，凡起徒役，无过家一人，则三军为
三万七千五百人矣。《司马法》，兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，合七十
五人，则一卒所馀在後车矣。後卒复以五十人合二十五人为一车士卒，则所馀五
十人又在後车矣。凡三卒而车四乘，三旅而车二十乘，三师而车百乘，三军而车
五百乘。由此推之，天子六军，则车千乘矣，此车人参两以相联纠之法者也。
《诗》曰‘公车千乘’，又曰‘公徒三万’，则千乘之赋岂特三军而已哉！郑氏
据《司马法》，井十为通，通为四马，三十家，士一人，徒二人。通十为成，成
百井，三百家，革车一乘，士十人，徒二十人。十成为终，终千井，三千家，革
车十乘，士百人，徒二百人。十终为同，同万井，三万家，革车百乘，士千人，
徒二千人。率十家出一人之役，百家出十人之役。贾公彦遂以此为畿内之法，以
甸出长毂一乘，甲士三人，步卒七十二人，为邦国之法。然《周官》之於调役，
其寡也；家出一人，其多也，起馀子与独作，未闻十家出一人之役，百家出十人
之役也。贾公彦言，出军之法，先六乡，次六遂，次公邑都鄙，乃徵兵於诸侯，
不止，则诸侯阖境出焉，所谓千乘之赋也。然先王之於天下，大则有方伯，小则
有连帅，其待卒应变，如身之使臂，臂之使指，各闷涫轮远近而已。方伯、连
帅所不能克，然後乡遂之士应之。《周官》曰：‘王之大事，诸侯。’《左传》
曰：‘五侯九伯，汝实征之。’又曰：‘诸侯敌王所忾。’则出军之法，顾岂先
虚其内，以实其外哉（马融曰：“千乘之赋，其地千成，居地方三百一十六里有
奇，惟公侯之封乃能容之。盖惑《周礼》公五百里，侯四百里之制，不知《周礼》
之所言者乃附庸也。”）！”
    △右诸侯立军之制
    《王制》：“大国三卿皆命於天子，下大夫五人，上士二十七人。次国三卿，
二卿命於天子，一卿命於其君，下大夫五人，上士二十七人。小国二卿皆命於其
君，下大夫五人，上士二十七人（三卿，依周制而言，谓立司徒兼冢宰之事，立
司马兼宗伯之事，立司空兼司寇之事。《左传》云，季孙为司徒，叔孙为司马，
孟孙为司空，是三卿也。郑注言小国亦三卿，差次而言，应一卿命於天子，二卿
命於其君，此惟言二卿则似误也）。大国之卿不过三命，下卿再命，小国之卿与
下大夫一命（不著次国之卿者，以大国之下互明之。以大国卿三命，则知次国之
卿不过再命。大国下卿再命，则知次国下卿一命。是故云互明之）。诸侯之下士
视上农夫，禄足以代其耕也。中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士。卿四大
夫禄，君十卿禄。次国之卿三大夫禄，君十卿禄。小国之卿倍大夫禄，君十卿禄
（解见《职官门》）。次国之上卿位当大国之中，中当其下，下当其上大夫。小
国之上卿位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫。其有中士、下士者，
数各居其上之三分。”
    永嘉徐氏曰：“先王量禄以分田，视口以计食。其品节差等，上焉不至於过
制，下焉不至於不足。诸侯下士享百亩之利，苟足以代耕免劳苦而已，虽不能有
馀，亦不至不足。其馀自卿以下，其禄各杀一，则无多邑逾制之失。诸侯分田虽
多，禄入自有定数，亦无尾大不掉之患。此先王制禄之美意也。且先王分土以封
诸侯，固宜尽得其地，以享侯国之富。今乃山泽之所有则归之公，烟镏所有则
归之公。侯国之禄馀又待用於天子而不敢私，诸侯所得自十卿禄之外而无有觊心，
防闲若过严矣。然君十卿禄，乃君之所自得者耳。而侯国之公用，则取诸地入以
给之。其山泽烟锼涔橹公，上领於王官，而实藏富於天下，又封建之美意也。
春秋以来，诸侯土地各有财赋，皆足以用其民而战其力，其山泽之赋，列国亦自
擅而有之，无复君十卿禄之制。而於卿大夫禄地多逾古制，一时诸侯皆任已意以
行私赏。故多强宗大族为国生患，晋惠公一入国，遽许里克以汾阳之田百万，丕
郑以负蔡之田七十万，此岂常典也哉？在齐威时，伯氏亦有骈邑三百，在鲁成公
时，施氏之宰有百室之邑。其他国可见矣。後如郑赏入陈之功，子产以上卿受八
邑三十二井，为邑井九百亩，推而计之，视古时卿四大夫禄之制已大相辽绝矣。
宋之盟，公与左师邑六十，子罕削而投之。齐庆父之变，公与晏子邑六十，晏子
辞而复之。此惟惧其足以召患，故荻不受，有如先王之制不暇论矣。卫免馀言
於卫曰‘唯卿备百邑’，晋叔向赋秦、楚公子之禄，皆百人之饩。一卒百人，其
禄足百人，此皆徇春秋之乱法，非王法也。”
    △右诸侯建官之制
    《周官》：“六年五服一朝。又六年，王乃时巡，考制度於四岳。诸侯各朝
於方岳，大明黜陟。”《大行人》：“邦畿方千里，其外方五百里谓之侯服，岁
一见，其贡祀物。又其外方五百里谓之甸服，二岁一见，其贡嫔物。又其外方五
百里谓之男服，三岁一见，其贡器物。又其外方五百里，谓之采服，四岁一见，
其贡服物又其外方五百里谓之卫服，五岁一见，其贡材物。又其外方五百里谓之
要服，六岁一见，其贡货物。九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵宝为贽。
王之所以抚邦国诸侯者，岁遍存。三岁，遍┹。五岁，遍省（存、┹、省者，王
使臣於诸侯之礼）。七岁，属象胥，谕言语，协辞命。九岁，属瞽史，谕书名，
听声音。十有一岁，达瑞节，同度量，成牢礼，同数器，修法则。十有二岁，王
巡守殷国。”
    三山林氏曰：“《周官》言‘六年五服一朝’，《大行人》言‘侯服岁一见’
至‘要服而後六年一朝’，与此经不合。唐孔氏虽引‘岁聘以志业，殉以讲礼，
再朝而会以示威，再会而盟以显昭明’，为与此经相当，然左氏之言是三年一朝，
六年一会，十二年一盟，计十二年之中，诸侯之朝不止於二。此则十二年止於二
朝，然後王巡守，亦不得为相当。唐孔氏又以《大行人》所云，见者皆言贡物，
或可因贡而见，何必皆是君自朝乎？按《周官》朝觐、宗遇、会同，皆其君自行，
故皆言见。至於问与视则其臣，故曰时聘殷┹而巳，不言见也。以见为遣使，亦
非《周官》之本意，然此篇所载六卿与《周礼》同，而惟‘六年五服一朝’一句
与《周礼》异。当阙之，以俟知者。”
    “春朝而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸
侯之虑，时会以发四方之禁，殷同以施天下之政（此六事者，以王见诸侯为文。
言六服以其朝岁，四时分来更迭如此而遍。时会者无常期，盖诸侯有不顺服者，
王将有征讨之事，则合诸侯而发禁事焉。禁谓九伐之法。殷同，即殷见也。王十
二岁一巡守，则殷同。殷同者，乃六服尽朝；既朝，乃合诸侯而命其政）。时聘
以结诸侯之好，殷┹以除邦国之慝（此二事，以王见诸侯之臣使来者为文。时聘
亦无常期。殷┹，谓一服朝之岁也。一服朝之岁，五服诸侯皆使其卿以聘礼来┹
天子。以礼见之，命以政禁之事，所以除其恶行），盐室在椭詈钪志，归乓
交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致礻会以补诸侯之灾（此四者，王使臣於诸侯
之礼也。盐收撸阉暌晃手詈睿谓存省之属。致礻会，凶礼之吊礼。补诸侯灾
若春秋澶渊之会归宋财）。”“凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也。”
    《王制》：“诸侯之於天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝（比年，
每岁也。小聘使大夫，大聘使卿，朝则君自行。然此大聘与朝，晋文伯时所制。
唐虞之制，诸侯岁朝。周之制，侯、甸、男、采、卫、要服六者，皆以服数来
朝）。天子五年一巡守，岁二月东巡守，至于岱宗，柴而望祀山川；觐诸侯；问
百年者就见之；命太师陈诗，以观民风；命市纳贾，以观民之所好恶，志淫好辟
（市，典市者。贾谓物贵贱厚薄也。质则用物贵，淫则侈物贵，民之志淫邪，则
所好不正）；命典礼，考时月定日；同律、礼、乐、制、度、衣服，正之。山川
神庞胁痪僬呶不敬，不敬者君削以地（举，犹祭也），宗庙有不顺者为不孝，
不孝者君绌以爵（不顺，谓背逆昭穆）。变礼易乐者为不从，不从者君流（流，
放也）。革制度衣服者为畔，畔者君讨。有功德於民者，加地进律（律，法也）。
五月南巡守，至于南岳，如东巡守之礼。八月西巡守，至于西岳，如南巡守之礼。
十有一月北巡守，至于北岳，如西巡守之礼。归假于祖祢，用特。”
    《孟子》：“天子弥詈钤谎彩兀诸侯朝於天子曰述职。春省耕而补不足，
秋省敛而助不给。入其疆，土地辟，田野治，养老尊贤，俊杰在位则有庆，庆以
地。入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位则有让。一不朝，则贬其爵，再不
朝，则削其地，三不朝，则六师移之。”
    《王制》：“天子无事，与诸侯相见曰朝。考礼正刑，一德以尊天子。天子
赐诸侯乐，则以Ы之；赐伯、子、男乐，则以鼗将之（将谓执以致命。А⒇唬
皆所以节乐）。诸侯赐弓矢，然後征；赐钺，然後杀；赐圭瓒，然後为鬯。未
赐圭瓒，则资鬯於天子（得其器乃敢为其事。圭瓒，鬯爵也。鬯，酒也。赐圭
瓒者，亦谓上公九命，若未赐圭瓒，则用璋瓒，故《周礼・小宗伯》注云，天子
圭瓒，诸侯璋瓒，既不得鬯则用薰）。”
    △右朝聘巡守赏罚之制
    ◎三皇以来至殷末周初诸侯之见於经传者
    共工氏  女娲末年，共工氏任智，刑以强霸而不王，与祝融战不胜，怒触不
周山以死。
    州  甫  甘  许  戏  露  齐  纪  怡  向  申  吕  皆炎帝、神农氏姜姓
之後，并为诸侯，或分四岳。当周室，甫侯、申伯为王贤相，齐、许列为诸侯。
    蚩尤氏  九黎之君，始作淫刑，不用帝命。黄帝与战於阪泉之野，禽杀之。
    有苗氏  缙闶现後，作五虐之刑，杀戮无辜。尧遏绝其世，舜摄政，放之
於三危，又命禹徂征七旬而格。
    虞宾  《书》“虞宾在位”注：丹朱为王者後，故称宾，与诸侯助祭。
    容斋洪氏《随笔》曰：“尧舜之子，不肖等耳。舜之後虽不有天下，而传至
於陈，及田齐几二千载，惟尧之後当舜在位时即绝。故禹之戒舜曰：‘笕舻ぶ
傲，用殄厥世。’又作戒曰：‘惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃
底灭亡。’原丹朱之恶固在所绝，方舜禹之世，顾不能别访贤胄为之立继乎？
《左传》载子产之辞曰：‘唐人是因，以服事夏商，其季世曰唐叔虞（谓唐人之
季，非周武王子封於晋者）。成王灭唐，而封太叔。’又蔡墨曰：‘陶唐氏既衰，
其後有刘累氏曰御龙。’范宣子曰：‘モ之祖自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏。’
然则封国虽绝，尚有子孙。武王灭商，封帝尧之後於蓟，而未尝一见於简策。史
赵言楚之灭陈曰：‘盛德必百世祀，虞之世数未也。’臧文仲闻蓼与六二国亡，
曰：‘皋陶庭坚，不祀忽诸。’尧之盛德，岂出舜、皋之下，而爵邑不能及其孙
何也？”
    有庳  舜封象使吏治其国，而纳其贡税。有庳在今道州。
    契  佐禹治水有功，舜使为司徒，封於商，赐姓子氏。契子  昭明传  相土
昌若  曹圉  冥  振  微  报丁  报丙  主壬  主癸  凡十四世而生成汤，始代
夏有天下。
    稷  教民播种，帝尧举为农师，舜时封於邰。稷子不窟传  鞠  公刘  庆节
皇仆  差弗  毁俞  公非  高圉  亚圉  公叔祖类  古父ジ  季历西伯昌凡
十六世而生武王，始代商有天下。
    英、六  禹即天子位，举皋陶荐之。且授政焉。而皋陶卒，乃封皋陶之後於
英、六。至春秋鲁文公之时，六人叛楚（即东夷），楚成大心帅师灭六，子燮灭
蓼。安国六县，咎陶後堰姓所封国。英即蓼也，在光州固始县。
    按：六、蓼虽灭於春秋之时，然《史记》以为禹封皋陶之後於英、六，则是
禹时所建之国也。
    防风氏  汪芒氏之君。禹会诸侯於涂山，防风氏後至，禹杀而戮之。其骨专
车。其後在春秋时为长狄（长狄首尾见狄事迹）。
    有扈氏  夏禹崩，启立，有扈氏不服，启伐而灭之，天下咸朝。有扈国在雍
州南合亍
    后羿  有穷氏之君。太康盘游失德，羿距之於河，遂废之而立仲康。自Θ迁
於穷谷，因夏人代夏政。信用寒浞，为浞所杀。
    羲和  二氏世掌天地之官，至仲康时湎淫，允侯征之。
    允侯  仲康时掌六师，征羲、和。
    寒浞  伯明氏之谗子，弟羿信之，以为己相。浞行媚於内而施赂於外，树之
诈慝以取其国家，内外咸服，乃杀羿而代之。夏遗臣有鬲氏收斟灌、斟寻馀烬，
灭浞，立少康。
    有仍氏  寒浞子杀帝相，妃仍氏女曰后缗，归有仍，生少康。
    有鬲氏  夏为羿、浞所代，夏之遗臣靡奔有鬲氏，自有鬲氏率遗民灭浞，立
少康。有鬲，今平原鬲县。
    斟灌、斟寻氏  二国夏同姓诸侯，仲康之子后相所依。羿命其子浇用师灭之。
斟灌故城在青州寿光县东，斟寻故城在青城北海县。
    过  戈  寒浞处其子浇於过，犭壹於戈。靡既灭浞，立少康，少康乃灭浇於
过，后杼（少康子）灭犭壹於戈，有穷因是遂亡。过在东莱掖县，戈在宋、郑之
选
    葛  葛伯与汤为邻，不祀，汤征之。葛，梁国宁陵有葛乡。
    韦  顾  昆吾  三国名，韦，豕韦，彭姓也。顾、昆吾皆己姓也。三国党桀
为恶，汤先伐韦、顾，克之。昆吾、桀则同时诛。
    三  汤伐夏，夏师败续。桀走保三希汤从而伐之，俘其宝玉，桀乃
奔南巢。三希今定陶也。
    氐  羌  西戎国。汤时来享来王。
    荆楚  殷道衰，楚国叛，高宗伐之，{冖米}入其阻。
    鬼方  北夷。高宗伐鬼方，三年克之。
    九侯  为纣三公。有好女，入之纣。女不喜淫，纣怒，杀之，而醢九侯。邺
县有九侯城。
    鄂侯  为纣三公。纣醢九侯，鄂侯争之强，辩之疾，纣并脯鄂侯。“鄂”一
作“邗”，野王县有邗城。
    崇侯虎  纣杀九侯、鄂侯，西伯昌闻之，窃叹。崇侯虎以告纣，纣囚西伯
里。西伯之臣闳夭之徒，求美女奇物献纣，纣赦西伯，赐弓矢斧钺，使专征伐。
西伯遂伐崇。崇在京兆合亍
    黎  殷近王畿之诸侯。西伯伐而胜之，纣之臣祖伊奔告於纣，作《西伯戡黎》。
黎在上党东北。
    密  密须氏不共，距周侵阮及共，文王伐之。密地在宁州。
    庸  蜀  羌  {髟矛}  微  卢  彭  濮  八国皆蛮夷戎狄属文王者。武王伐
商，俱以师至牧野。羌在西。蜀、{髟矛}、微在巴蜀。卢、彭西北。庸、濮在江
汉之选
    巢  殷之臣。巢伯，南方远国。武王克商，乃来朝，芮伯作《旅巢命》。
    奄  东方淮夷之种。武王崩，与三监武庚叛周，周公讨之。成王即政，又叛
成王，灭之，迁其君於蒲姑。奄在兖州曲阜县。蒲姑，齐地。
    《乐记》：“武王克殷，反商，未及下车而封黄帝之後於蓟，封帝尧之後於
祝，封帝舜之後於陈。下车而封夏后氏之後於杞，封殷之後於宋。”
    《左传》：“昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以藩屏周。管、蔡、成阝、
霍、鲁、卫、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也（十六国皆文王
子。管国在荥阳京县东北。雍国在河内山阳县西。毕国在长安县西北。酆国在始
平合囟。成阝音成）；于阝、晋、应、韩，武之穆也（四国皆武王子。应国在
襄阳城父县西。韩国在河东郡界。河内野王县西北有于阝城）。凡蒋、邢、茅、
胙、祭，周公之允也（蒋在弋阳期恩县。高平昌邑县西有茅乡。东郡燕县西南有
胙）。
    班固《诸侯王表》序：“昔周监於二代，三圣制法（谓文王、武王、周公也），
立爵五等，封国八百，同姓五十有馀。”
    △周成王以後春秋以前诸侯之见於经传者
    毕  毕公高，文王子。成王时为司马，又为太师。成王将崩，与召太保等同
受顾命立康王。康王既立，率东方诸侯以见王，以成周之众，命毕公保鸲郊，
作《毕命》。毕在长安县西北。其後为毕万。
    彤  彤伯，姒姓。成王时为宗伯，王将崩，与召太保等同受顾命立康王。时
六卿召太保、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公，惟彤伯非同姓。
    密  密康公，姬姓。共王游於泾上，康公从，有三女乐。康公不献於王，
一年，王灭密。
    邶  武王克商，三分其地，自纣城朝歌而北，谓之之停东谓之卫。初以处
三监，三监既叛，讨平之，乃封康叔於卫，而以邶、头馔姓之国。其後卫子孙
稍并邶、投国，故邶、椭诗皆言卫事。
      说见前。
    桧  裨菩眨高辛火正祝融之後，武王封之为桧子。国在《禹贡》豫州外方
之北、荥波之南，居溱、洧之选Ｒ耐酢⒗魍踔时，桧公不务正事而好洁衣服，
大夫去之。於是桧之变风始作。幽王时为郑桓公所灭。
    荣  厉王时，荣夷公为卿士，好专利，王说之，诸侯不享，王流於彘。
    甫  甫侯，亦姜姓，与申皆太岳之後。穆王时，甫侯作《吕刑》。《崧高》
言“惟申及甫，维周之翰”，即穆王时南侯子孙。
    樊  樊侯仲山甫，宣王时为卿士，兼师保之官。
    韩  姬姓。《左传》：“于阝、晋、应、韩，武之穆也。”宣王锡命韩侯，
後为晋所灭（幽王九年，史伯对郑桓公曰：“武王之子应、韩不在。”）。韩地
在同州。
    黎  黎姓。未详侯爵，国在上党壶关县。後黎侯为狄人所逐，弃其国而寄於
卫，卫处以中露、泥中二邑，黎之臣子作《式微》、《旄邱》二诗，以责卫不能
救黎。
    右以上皆周以来诸侯之国而亡於春秋以前者。
    东坡苏氏曰，《传》称：“武王克商，光有天下，兄弟之国十有五人，姬姓
之国四十人。”爵五品而别三等，公侯百里，伯七十里，子男五十里，不满者为
附庸，盖二千八百国。周室既衰，转相吞灭，数百年眩列国耗尽，春秋之世见
於经传者一百六十五国，蛮夷戎狄亦在其选Ｈ舴蚨百四十年之中，朝聘会盟，
侵伐围入，孔子笔之於经，公、戏⒚黛洞，至今犹想见其处，今掇取其尤者附
次於後。
    ◎经传始见诸国图
    △姬姓爵姓具
    鲁（侯，隐元《经》）郑（伯，隐元《经》）祭（伯，隐元《经》）卫（侯，
隐二《经》）西虢（公，隐元《传》注）随（侯，隐五《传》）成阝（伯，隐五
《经》）晋（侯，隐六《经》）凡（伯，隐七《经》）滕（侯，隐十《经》）郜
（子，桓二《经》）芮（伯，桓二《经》）荀（侯，桓九《传》）贾（伯，桓九
《传》）曹（伯，桓十四《经》）单（伯，庄元《经》）蔡（侯，庄十《经》）
息侯（庄，十四《传》）滑（伯，庄十六《经》）邢（侯，庄三二《经》）虞
（公，僖二《经》）周（公，僖九《经》）毕（公，僖二十四《传》）原（伯，
僖二十四《传》）酆（侯，僖二十四《传》）应（侯，僖二十四《传》）韩（侯，
僖二十四《传》）甘（公，僖二十四《传》）顿（子，僖二十五《传》）毛（伯，
文元《经》）巴（子，文十六《经》）唐（侯，宣十二《传》）吴（子，成六
《经》）召（伯，成八《经》）尹（子，成十六《经》）北燕（伯，昭三《经》）
胡（子，昭四《经》）刘（子，昭十三《经》）
    △异姓爵姓具
    宋（子，《公》隐元《经》）  邾（曹，子，隐元《经》）  宿（风，男，
隐元《经》）  莒（己，子，隐二《经》）  纪（姜，侯，隐二《经》）  齐
（姜，侯，隐三《经》）  陈（妫，侯，隐三《传》）  杞（姒，伯，隐四《经》）
  南燕（窦，伯，隐五《传》）  薛（任，侯，隐十一《经》）  许（姜，男，
隐十一《经》）  州（姜，公，桓五《经》）  希ㄙ，伯，桓七《经》）  邓
（曼，侯，桓七《经》）  葛（嬴，伯，桓十五《经》）  碲猓ú埽子，庄五
《经》，僖七称小邾）  荆（芊，子，庄十《经》，僖元称楚）  徐（嬴，子，
庄二十六《经》）  舒（偃，子，僖三《经》）  曾阝（姒，子，僖十四《经》）
  梁（嬴，伯，僖十八《经》）  须句（风，子，僖二十二《经》）  夔（芊，
子，僖二十六《经》）  秦（嬴，伯，僖三十《经》）  沈（姒，子，文三《传》）
  麋（嬴，子，文十一《经》）  郯（嬴，子，宣四《经》）  云阝（嬴，子，
宣四《传》）  箕（子，子，成十二《传》）  Τ阳（裨疲子，襄十《经》）
舒鸠（偃，子，襄二十五《经》）  禹阝（云阝，子，昭十八《经》）
    △姓具爵不具
    申（姜，隐元《传》）  东虢（姬，隐元《传》）  罗（熊，桓十二《传》）
  夷（云阝，庄十六《传》）  霍（姬，闵元《传》）  耿（姬，闵元《传》）
魏（姬，闵元《传》）  黄（嬴，僖二《经》）  温（姬，僖十《经》）  任
（风，僖二十一《传》）  颛臾（风，僖二十一《传》）  焦（姬，僖二十三
《传》）  管  雍  于阝胙  茅  蒋  聃（以上七国并姬，见僖二十四《传》）
若阝（元，文五《经》）  蓼（偃，文五《经》）  六（偃，文五《传》）  阙
扬（姬，襄二十九《传》）
    △爵具姓不具
    谭（子，庄十《经》）  弦（子，僖五《经》）  宗（子，文十二《传》）
莱（子，襄六《经》）  杜（伯，襄二十四《传》）  赖（子，昭四《经》）
锺吾（子，昭二十七《传》）苏（子，宣一《传》）
    △姓爵俱失
    戴（隐十《经》）  郧  贰  轸  绞（以上并桓十一《传》）  牟（桓十五
《经》）  遂（庄十三《经》）  权（庄十八《传》）  阳（闵二《经》）共
（闵二《传》）  冀（僖二《传》）  道（僖五《传》）  百（僖五《传》）
厉（僖十五《经》）  项（僖十七《经》）  英氏（同上）  江（僖二《经》）
巢（文十二《经》）  庸（文十六《传》）  崇（宣元《传》）  舒庸（成十七
《经》）  寺阝（襄十三《经》）  铸（襄二十三《传》）  亳（昭九《传》）
房（昭十六《传》）  桐（定二《传》）
    △附庸
    极（隐二《经》）  向（隐二《经》）  於馀邱（庄二《经》）  萧（庄二
十二《经》）  鄣（庄十五《经》）  专阝（成六《经》）
    △夷狄诸种
    卢（桓十三《传》）  骊戎（庄二十八《传》）  山戎（庄三十《经》）北
戎（僖十《传》）  扬拒  泉皋  伊雒（并僖十《传》）  介（僖二十九《经》）
  姜戎（僖三十二《经》）  长狄（文十一《经》）  百濮（文十六《传》）
群蛮（文十六《传》）  陆浑（宣三《经》）  赤狄（宣四《经》）  白狄（宣
八《经》）  根牟（宣九《经》）  潞（宣十五《经》）  甲氏  留吁（并宣十
六《经》）  铎辰（宣十六《传》）  茅戎（成元《经》）  咎如（成三《经》）
  无终（襄四《传》）  濮  奄（并昭元《传》）  淮夷（昭四《经》）  肃慎
（昭九《传》）  鲜虞（昭十三《经》）  肥（昭十二《传》）  鼓（昭十五
《传》）  戎蛮（哀四《经》）

    ●卷二百六十二・封建考三
    ○春秋列国传授本末事迹
    吴  太伯与弟仲雍皆周太王之子、王季历之兄。季历贤，而有圣子昌，太王
欲立季历以及昌，太伯、仲雍乃奔荆蛮，文身断洌示不可用，以避季历。季历
立，太伯在荆蛮自号句吴。荆蛮义之，归者千馀家，立为吴太伯。太伯卒，弟仲
雍立。仲雍子季简传  叔达  周章  熊遂  柯相  疆鸠夷  馀桥疑吾  何卢周繇
屈羽  夷吾  禽处  转  颇高  句卑  去齐  寿梦  诸樊  馀祭  馀昧  僚  阖
庐  夫差  凡二十五传而吴为越所灭。
    齐  太公吕尚姜姓，盖四岳苗裔，以渔钓于西伯，西伯立为师。武王立，师
尚父佐武王伐商有天下，乃封之於齐营邱，子丁公诖  乙公  癸公  哀公胡公
献公  武公  厉公  文公  成公  庄公  鸸  襄公  桓公孝公  昭公  懿公惠
公  顷公  灵公  庄公  景公  悼公  晁公平公  宣公  康公  凡二十八传而齐
为田和所并。
    鲁  周公，武王弟，佐武王伐纣有天下，相成王封鲁曲阜。子鲁公伯禽传考
公  炀公  幽公  魏公  厉公  献公  真公  武公  懿公  伯御  孝公  惠公隐
公  桓公  庄公  闵公  僖公  文公  宣公  成公  襄公  昭公  定公  哀公悼
公  元公  穆公  共公  康公  景公  平公  文公  顷公  凡三十五传而鲁为楚
所灭。
    燕  召公与周同姓姬氏。文王、武王之时，自陕以西召公主之。既克商，
乃封召公於北燕。自召公以下九世至惠侯传  鸷  顷侯  哀侯  郑侯  缪侯宣
侯  桓侯  庄公  襄公  桓公  宣公  昭公  武公  文公  懿公  惠公  悼公共
公  平公  晁公  献公  孝公  成公  墓  鸸  桓公  文公  易王  王哙昭
王  惠王  武成王  孝王  王喜凡四十三传而燕为秦所灭。
    颍滨苏氏曰：“燕国於蛮貊之眩礼乐微矣。春秋之际，未尝出与诸侯会盟。
至於战国，亦以耕战自守，安乐无事，未尝被兵。文公二十八年，苏秦入燕，始
以纵横之事说之，自是兵交中国，无复宁岁，六世而亡。吴自太伯至寿梦，十七
世不通诸侯，自巫臣入吴，教之乘车战射，与晋、楚力争，七世而亡。燕、吴虽
南北绝远，兴亡之迹大略相似。彼说客策士借人之国以自快於一时可矣，而为国
者因而循之，猖狂恣行，以速灭亡，何哉？夫起於僻陋之中，奋於诸侯之上，如
商、周先王以德服人则可，不然，皆祸也。丹欲以一匕首毙秦，正使能害秦王，
亦何救於秦之灭燕，而况不能哉？此又苏秦所不取也。”
    容斋洪氏《随笔》曰：“北燕在春秋时最为僻小，能自见於中国者，不过三
四，大率制命於齐。七雄之际，为齐所取，後赖五国之力，乐毅为将，然後胜齐，
然卒於得七十城不能守也。故苏秦说赵王曰：‘赵北有燕，燕固弱国，不足畏也。’
燕王曰：‘寡人国小，西迫强秦，南近齐、赵，齐、赵夤也。’又曰：‘天下
之战国七，而燕处弱焉，独战则不能，有所附则无不重。’昭王谓郭隗曰：‘孤
极知燕弱小，不足以报齐。’苏代曰：‘一齐之猓燕犹不能支。’奉阳君曰：
‘燕国弱也，东不如齐，西不如赵。’赵长平之败，壮者皆死，燕以二千乘攻之，
为赵所败。太子丹请荆轲曰：‘燕小弱，数困於兵，何足以当秦？’楚、汉之初，
赵王武臣为燕军所得，赵厮养卒谓其将曰：‘一赵尚易燕，况以两贤王，灭燕易
矣。’彭宠以渔阳叛，即时夷灭。十六国之起，戎狄乱华，称燕称赵者多矣，未
尝有只据燕、蓟之地者也。独安禄山以三十年节制之威，又兼领河东，乘天宝政
乱，出不意而举兵，史思明继之，虽为天下之祸，旋亦殄灭。至於藩镇擅地，所
谓范阳、卢龙固常受制於天雄、成德也。刘仁恭、守光父子，僭窃一方，唐庄宗
遣周德威攻之，克取巡属十馀州如拾地芥。石晋割赂契丹，仍其旧国，恃以为强，
然晋开运阳城之战，德光几不免。周世宗小振之，立下三关。但太平兴国失於轻
举，又不治败将丧师之罪，致令披猖以迄於今。若以谓幽燕为用武之地则不然也。”
    蔡  武王伐商，立武庚，以管叔、蔡叔监殷。管、蔡以殷叛，周公讨之，杀
管叔、放蔡叔。其子蔡胡率德改行，周公以为卿士。叔卒，乃封胡为蔡。蔡仲子
蔡伯传  宫侯  厉侯  武侯  信侯  鸷  共侯  戴侯  宣侯  桓侯  哀侯  缪
侯  庄侯  文侯  景侯  灵侯  平侯  悼侯  昭侯  成侯  声侯  元侯  齐侯凡
二十四传而蔡为楚所灭。
    曹  曹叔振铎，武王弟。武王克商，封振铎於曹。振铎子太伯传  仲君平宫
伯  孝伯  夷伯  幽伯  戴伯  惠伯  石甫  缪公  桓公  庄公  鸸  昭公共
公  文公  宣公  武公  平公  悼公  声公  隐公  靖公  伯阳  凡二十五传而
曹为宋所灭。
    陈  舜传禹天下，而舜子商均为封国。夏后之时，或失或续。至周武王克殷
纣，乃复求舜後，得妫满，封之於陈，以奉舜祀，是为胡公。子申公传  桓公孝
公慎公  幽公  鸸  武公  夷公  厉公  利公  庄公  宣公  穆公共公  灵公
惠公  怀公  墓  凡十九传而陈为楚所灭。
    杞  夏后禹之後。殷时或封或绝，周武王克殷，求禹之後，得东楼公，封之
於杞，以奉夏后氏祀。东楼公子西楼公传  题公  谋娶公  武公  靖公  共公德
公  桓公  孝公  文公  平公  悼公  隐公  鸸  墓  哀公幽公  晁公  凡
十九传而杞为楚所灭。
    卫  康叔，周武王母弟。克商，立武庚，令管、蔡、霍叔监之。武王崩，三
监挟武庚叛，周公讨平之。乃封康叔於殷故墟。康叔子康伯传  考伯  嗣伯  
伯  靖伯贞伯  顷侯  鸷  武公  庄公  桓公  宣公  惠公  懿公  戴公文公
成公  穆公    定公  献公  殇公  灵公  幽公  庄公  悼公敬公  昭公  怀公
慎公  声公  成侯  平侯  嗣君  怀君  元君角君  凡三十七传而卫为秦所灭。
    宋  微子，殷帝乙元子，纣庶兄。武王崩，武庚叛，周公讨诛之。乃封微子
於宋奉殷祀。微子卒，弟微仲立，传    宋公  丁公  墓  炀公    厉公  
公  惠公  哀公  戴公  武公  宣公  穆公    殇公  庄公  墓  桓公  襄公
成公  昭公  文公  共公  平公    元公  景公  昭公  悼公    休公  辟公剔
成  偃  凡三十二传而宋为齐所灭。
    晋  唐叔虞，周武王子，成王弟。成王封叔虞於唐。叔虞子燮传  武侯  成
侯厉侯  靖侯  鸷  献侯  穆侯  殇叔  文侯  昭侯  孝侯  鄂侯哀侯  小子
侯  暮  武公  献公  惠公  怀公  文公  襄公  灵公成公  景公  厉公  悼
公  平公  昭公  顷公  定公  出公  哀公幽公  烈公  孝公  静公  凡三十八
传而晋为韩、赵、魏所分。
    楚  其先出自帝颛顼高阳，其後为重黎。至周成王时，举文、武勤劳之後，
而封熊绎於楚蛮，封以子男之田，姓芊氏，居丹阳。熊绎生熊文  熊点  熊胜熊
杨  熊渠  熊挚红  熊延  熊勇  熊严  熊霜  熊徇  熊Ф  若敖霄敖  砻拔
王  文王  杜敖  成王  穆王  庄王  共王  康王郏敖  灵王  平王  昭王惠王
晁王  声王  悼王  肃王  宣王威王  怀王  顷襄王  考烈王  幽王  哀王  王
负刍  自熊绎至负刍四十一传而楚为秦所灭。
    越  其先禹之苗裔，少康之庶子。封於会稽，以奉禹祀。文身断洌披草莱
而邑。後二十馀世，至於允常。允常子句践传  <鼠石>与  不寿  翁  翳  之侯
无疆  自允常以後凡八传而越为楚所灭。
    郑  桓公友，周厉王少子，宣王庶弟。宣王封友於郑。桓公子武公传  庄公
厉公  昭公  子  子仪  文公  穆公  灵公  襄公  悼公  成公  鸸  晁公
定公  献公声公  哀公  共公  幽公  鹿  君乙  凡二十三传而郑为韩所灭。
    赵  其先与秦共祖。至周幽王时，叔带去周如晋，事晋文侯，五世而後生赵
夙。晋献公赐赵夙耿。夙生赵衰  盾（宣子）朔  武（文子）成（景叔）鞅（简
子）毋恤（襄子）浣（献侯）列侯籍始命为诸侯  武公  敬侯  成侯  肃侯  武
灵王  惠文王孝成王  悼襄王  幽缪王迁  自列侯籍至幽缪王迁十传而赵为秦所
灭。
    魏  其先毕公高之後，与周同姓。其後绝封，为庶人，或在中国，或在夷狄。
其苗裔曰毕万，事晋献公，献公赐毕万魏，万生停ㄎ渥印  悼子）绛（昭子）
嬴荼（献子）侈（桓子）文侯斯始命为诸侯  武侯  惠王  襄王  哀王  昭王安
鹜  景耐  王假  自文侯斯至王假，凡九传而魏为秦所灭。
    韩  其先与周同姓。其後苗裔事晋，得封於韩原，曰韩武子（或言于阝、晋、
应、韩，皆武王之子。韩侯在宣王时，其後国灭，而後裔事晋，复封於韩。或言
韩万是曲沃桓叔之子，万即武子也）武子後三世有韩厥（献子）起（宣子）顷
（贞子）不信（简子。庄子）虎（康子）启章（武子）景侯虔始为诸侯  烈侯文
侯  哀侯  懿侯  昭侯  宣惠王  襄王鹜  桓惠王  王安  自景侯虔至王安十
一传而韩为秦所灭。
    齐  陈完，陈厉公佗之子。厉公为蔡人所杀，完不得立，奔齐，为工正。完
卒，谥敬仲，敬仲生飨    须无（文子）无宇（桓子）开（武子）乞（僖子）
常（成子）盘（襄子）白（庄子）太公和始为诸侯  桓王  威王  宣王  耐跸
王  王建  自太公和至王建七传而齐为秦所灭。
    秦  其先帝颛顼之苗裔孙曰女罚生子大业，大业生大费（即伯益）。其後
至周孝王时，有非子为王主马於疚贾眩孝王分土为附庸，邑之秦，使续嬴氏
祀，号曰秦嬴，秦嬴生秦侯  公伯  秦仲  庄公  襄公文公  宁公  武公  德公
宣公  成公  缪公  康公  共公  桓公景公  哀公  惠公  悼公  厉共公  躁公
怀公  灵公  晁公  惠公献公  孝公  惠文王  武王  昭襄王  孝文王  庄襄王
始皇帝  二世皇帝  自秦嬴三十四传至始皇而并天下，二世而亡。
    右春秋十二列国、战国七雄。太史公作《史记》，有各国世家，叙述已为详
备，兹不复具录，姑略叙各国得封之由与传授之世系而已。至於邾、莒、许、滕、
薛、碲庖韵轮罟，其事实之见於《春秋左氏》内外传及传记诸书者颇详，《史
记》以其国小不复作世家，後来无述焉，故摭各国事实之可考者，仿世家之例，
备述於後。至其世系之传授、得封分地、受姓受爵之源委，苟有可考者则书之，
难书者阙之。所叙述一依史传元文，而不敢有所去取删润，避不敏也。
    △邾
    邾，曹姓，子爵，出自陆终第五子晏安之後。武王克商，封其苗裔曹挟於邾，
为附庸，国在鲁国邹县。今济州城南有邾娄城（国在某县，本杜预注《左传》；
今为某处，本郑樵考今诸国地名。後同）。  鲁隐公元年，公即位，而欲求好於
邾，故与邾子克盟於蔑。  十月，郑人以王师、虢师伐卫南鄙，请师於邾，邾子
使私於鲁大夫公子豫，豫请往，鲁公不许，遂行，及邾人、郑人盟於翼。  五年，
宋人取邾田，邾告於郑曰：“请君释憾於宋，敝邑为道。”郑人以王师会之，伐
宋，入其郛。  七年，鲁伐邾，为宋讨也。 桓公八年，鲁伐邾。 十五年，邾人
朝于鲁。  十七年，鲁及邾子克盟於<走隹>，寻蔑之盟。  庄公十六年，邾子克
卒。  僖公元年，鲁败邾师於偃，虚邱之戍将归者也（虚邱，邾地。邾人既送哀
姜还，齐人杀之，因戍虚邱，欲以侵鲁。公以义求齐，齐送姜氏之丧而邾人惧，
乃归，故公要而败之）。  二十二年，邾灭须句，鲁伐邾，取须句，反其君焉。
八月，邾人以须句故伐鲁。僖公卑邾，不设备，战於升陉，鲁师败绩。  三十三
年，鲁伐邾，取訾娄，以报升陉之役。邾人不设备。秋，襄仲复伐邾。文公七年，
鲁伐邾，取须句，钗墓子焉（僖公取须句，反其君，後复为邾所取，今鲁再取
之。邾文公子叛，在鲁，故鲁使之为须句大夫）。  十三年，邾文公卜迁於绎
（绎，邾邑。鲁国邹县北有绎山）史曰：“利於民不利於君。”邾子曰：“苟利
於民，孤之利也。天生民而树之君，以利之也。民既利矣，孤必与焉。”左右曰：
“命可长也，君何弗为？”邾子曰：“命在养民，死之短长，时也。民苟利矣，
迁也，吉莫如之。”遂迁於绎。五月，邾文公卒，君子曰：“知命。”  十四年，
邾文公之卒也，公使吊焉，不敬。邾人来讨，伐鲁南鄙，故惠伯伐邾。  文公元
妃齐姜生定公，二妃晋姬生捷辍Ｎ墓卒，邾人立定公，捷瓯冀。晋赵盾以诸
侯之师八百乘纳捷觎钝ィ邾人辞曰：“齐出ㄑ且长。”宣子曰：“辞顺而弗从，
不祥。”乃还。  宣公十年，鲁伐邾，取绎。  成公十三年，会晋诸侯之师伐秦。
  十八年，邾宣公即位，朝于鲁。襄公元年，邾子朝於鲁。会晋诸侯之师围宋彭
城，伐郑。  四年，邾、莒伐曾阝，鲁臧纥救曾阝，侵邾，鲁师败於狐骀。六年，
鲁穆叔如邾，聘且修平（平四年狐骀战）。  十一年，会晋及诸侯伐郑，会於萧
鱼。十四年，会晋及诸侯於向，遂从晋侯及诸侯之师伐秦。  十五年，邾伐鲁南
鄙，鲁告於晋，晋将为会以讨邾、莒。晋侯有疾，乃止。  十六年，会晋及诸侯
於溴梁。晋以鲁故，执邾宣公。  十七年，邾伐鲁南鄙，为齐故也（齐未得志於
鲁，邾故助之）。十九年，晋及诸侯盟於督扬，执邾悼公，以其伐鲁故。遂次於
泗上，疆鲁田正邾鲁之界）。取邾田自氵郭水，归之於鲁（邾田在氵郭水北，今
更以氵郭为界，故曰取邾田）。  二十年，会晋及诸侯盟於澶渊，邾人骤伐鲁，
鲁以诸侯之事弗能报。秋，孟庄子伐邾以报之。  二十一年，邾大夫庶其以漆闾
邱奔鲁，季武子以公姑姊妻之，皆有赐於其从者。  二十二年，会晋及诸侯於沙
随。  二十二年，邾畀我奔鲁（畀我，庶其之党）  二十五年，会晋及诸侯於夷
仪。  二十七年（晋、楚及诸侯盟於宋，齐人请邾不与盟。  二十八年，邾悼公
朝於鲁。  昭公十一年，鲁孟僖子会邾庄公，盟於滔椤  十三年，晋会诸侯於
平邱。邾、莒於晋曰：“鲁朝夕伐我，几亡矣。我之不共，鲁故之以。”晋公
不见鲁公，执季孙意如。  十八年，邾袭禹阝，入之，尽俘以归。既而反禹阝夫
人，舍其女。  十九年，宋为禹阝故伐邾，围虫，三月取之，乃尽归禹阝俘。邾
人碲馊恕⑿烊嘶崴喂，同盟于虫。  二十三年，邾人城翼（邾邑），还将自离
姑（亦邾邑。从离姑，则道经鲁之武城）。公孙Θ曰：“鲁将御我。”欲自武城
还，循山而南。徐Θ、邱弱、茅地（三子邾大夫）曰：“道下遇雨，将不出，是
不归也（谓此山道下湿）。”遂自离姑。武城人塞其前（以兵塞前道），断其後
之木而弗殊。邾师过之，乃推而蹶之，遂取邾师，获Θ、弱地。邾人於晋，晋
执鲁行人叔孙茫使与邾大夫坐（坐讯曲直）。叔孙曰：“列国之卿，当小国之
君，固周制也。邾又夷也，寡君之命介子服回在，请使当之。”乃不果坐。韩宣
子使邾人聚其众，将以叔孙与之。士弥牟曰：“子弗良图，而以叔孙与其雠，叔
孙必死之。鲁亡叔孙，必亡邾。邾君亡国，将焉归？所谓盟主，讨违命也。若皆
相执，焉用盟主？”乃弗与，使各居一馆。士伯听其辞而诸宣子，乃皆执之。
士伯御叔孙，从者四人，过邾馆以如吏（欲使邾人见叔孙之屈辱）。先归邾子，
次年乃归叔孙。二十五年，会晋及诸侯于黄父。  三十一年，邾黑肱以滥奔鲁
（黑肱，邾大夫。滥，东海昌虑县）。  定公二年，邾庄公与夷射姑饮酒，私出。
阍乞肉焉，夺之杖以敲之。其明年，邾子在门台，临廷，阍以瓶水沃廷，邾子望
见之，怒。阍曰：“夷射姑旋焉。”命执之，弗得，滋怒，自投於床，废於炉炭，
烂，遂卒。庄公卞急而好洁，故及於是。  冬，鲁仲孙何忌及邾子盟于郯。  十
四年，鲁大塾诒绕眩邾子来会。  十五年，邾隐公朝鲁，执玉高，其容仰，定
公受玉卑，其容俯，子贡观之曰：“二君者皆将死亡。”  哀公二年，鲁伐邾，
将伐绞（绞，邾邑）。邾人爱其土，故赂以氵郭沂之田，乃盟於句绎。  七年，
鲁伐邾，及范门（邾郭门），犹闻钟声（邾不御寇）。大夫谏，不听。茅成子请
告於吴（成子，邾大夫），不许，曰：“鲁击柝闻於邾，吴二千里，不三月不至，
何及於我？且国内岂不足（言足以距鲁）？”成子以茅。叛鲁师入邾，处其公宫，
师昼掠，邾众保於绎，师宵掠，以邾子益归献於亳社，囚诸负瑕。负瑕故有绎
（负瑕，鲁邑。鲁得邾邑绎民，使在负瑕，故使相就辱之）。邾茅夷鸿以束帛乘
韦自请救於吴，曰：“鲁弱晋而远吴，冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以
陵我小国。邾非敢自爱也，惧君威之不立。君威之不立，小国之忧也。若夏盟於
曾阝衍，秋而背之，成求而不违，四方诸侯其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰
也（贰，敌也。鲁以八百乘赋贡於吴，言其国大）。邾赋六百乘，君之私也（为
私属）。以私奉贰，唯君图之。”吴子从之。  八年，吴为邾故伐鲁，克武城，
次於泗上，取盟而还。齐侯如吴请师，将以伐鲁，乃归邾子。邾子又无道，吴子
使太宰子馀讨之，囚诸楼台，存之以棘，使诸侯奉太子革以为政。  十年，邾
隐公奔鲁，齐甥也，故遂奔齐。公会吴子、邾子、郯子伐齐南鄙。  二十一年，
鲁哀公及齐侯、邾子盟于顾。  二十二年，邾隐公自齐奔越，曰：“吴为无道，
执父立子。”越人归之，太子革奔越。二十四年，邾子又无道，越人执之以归，
而立公子何。何亦无道。  二十七年，越子使后庸来聘，且言邾田，封於骀上
（欲使鲁还邾田，封境至骀上），盟於平阳。邾後改曰邹。邹与鲁。ì。斗声
也），邹穆公问于孟子曰：“吾有司死者三十三人，而民莫之死也。诛之则不可
胜诛，不诛则疾视其长上之死而不救，如之何则可也？”孟子对曰：“凶年饥岁，
君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者几千人矣，而君之仓廪实，府库充，有
司莫以告，是上慢而残下也。曾子曰：‘戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也。’
夫民今而後得反之也。君无尤焉。君行仁政，斯民亲其上，死其长矣。”  邾後
为鲁所灭。
    邾世次：  邾仪父克  邾子琐  文公蘧  定公ㄑ且  宣公璁  悼公华庄
公穿  隐公益姑  桓公革  公子何（四年获麟）穆公
    △莒
    莒，嬴姓，子爵，国在城阳莒县，今密州。出自少┲後。武王封舆期於莒。
莒夷君无谥而有号。自兹舆期十一世至兹丕始见於《春秋》。  鲁隐公二年，莒
子娶於向，向姜不安莒而归。莒人入向，以姜氏还。  冬，纪子帛、莒子盟於密。
  四年，莒伐杞，取牟娄。  八年，鲁公及莒人盟於浮来，成纪好也。  闵公二
年，鲁共仲弑闵公奔莒，僖公立，以赂求共仲於莒而杀之。  僖公二年，莒人来
求赂於鲁（以还庆父故），鲁公子友败诸郦，获莒子之弟洹  二十五年，卫人
平莒於鲁，乃盟於洮，修卫好，及莒平也。  二十六年，鲁公会莒兹丕公、甯庄
子，盟於向，寻洮之盟。  文公十八年，莒纪公生太子仆，又生季陀，爱季陀而
出仆，且多行无礼於国。仆因国人以弑纪公，以其宝玉奔鲁。宣公命与之邑，季
文子使司寇出诸竟。  宣公四年，鲁公及齐侯平莒及郯（二国宿有怨）。莒人不
肯，鲁伐莒取向。十三年，齐师伐莒，莒事晋而不事齐故也。  成公七年，晋侯
及诸侯同盟於马陵，莒服故也（莒本属齐，齐服晋，故莒从之）。  八年，晋使
申公巫臣如吴，假道於莒，与渠邱公立於池上，曰：“城已恶。”莒子曰：“辟
陋在夷，其孰以我为虞。”对曰：“夫狡焉思启封疆，以利社稷者，何国蔑有？
唯然，故多大国矣。唯或思或纵也（世有思开封疆者，有纵其暴掠者），勇夫重
闭，况国乎？”  九年，楚子重自陈伐莒，围渠邱。渠邱城恶，众溃，奔莒。楚
入渠邱，莒人囚楚公子平，楚人曰：“勿杀，吾归而俘。”莒人杀之，楚师围莒。
莒亦恶。庚申，莒溃，楚遂入郓，莒无备故也。  襄公四年，邾、莒伐曾阝，鲁
救曾阝侵邾，败于狐骀。  六年，莒灭曾阝。八年，莒伐鲁东鄙，以疆曾阝田
（莒既灭曾阝，鲁侵其西界，故莒伐鲁东鄙，正之）。  九年，会晋及诸侯之师
伐郑，同盟于戏。  十年，会晋及诸侯於且，伐郑。莒人阎詈钪有事也，故
伐鲁东鄙（诸侯有讨郑之事）。  十一年，会晋及诸侯于萧鱼。  十二年，莒伐
鲁东鄙，围台。鲁季武子救台入郓，取其钟以为公盘。  十四年，会诸侯及吴于
向，晋执莒公子务娄，以其通楚使也。会诸侯之师伐秦。  十六年，晋会诸侯于
溴梁，命归侵田。以鲁故，执邾宣公、莒黎比公（前年邾、莒伐鲁，晋未能讨故
也）且曰：“通齐、楚之使。”  二十年，鲁及莒平，孟庄子会莒人，盟于向，
督扬之盟故也（莒数伐鲁，前年诸侯盟督扬，以和解之）。  二十三年，齐侯还
自伐晋，遂袭莒，门于且于，伤股而退。明日，将复战，期于寿舒（莒地）。杞
殖、华还（齐大夫）载甲，夜入且于之隧，宿于莒郊。明日，先遇莒子于蒲侯氏
（近莒邑），莒子重赂之，使无死，曰：“请有盟（以盟要二子，令无死战）。”
华周对曰：“贪货弃命，君所恶也；昏而受命，日未中而弃之，何以事君？”莒
子亲鼓之，从而伐之，获杞梁。莒人行成（胜大国惧，故速成）。二十九年，会
晋及诸侯，城杞。  三十年，会晋及诸侯于澶渊，宋灾故。  三十一年，莒黎比
公生去疾及展舆，既立展舆，又废之。黎比公虐，国人患之。十一月，展舆因国
人以攻莒子，弑之，乃立。去疾奔齐，齐出也。展舆，吴出也。  昭公元年，鲁
季武子伐莒，取郓。诸侯会於虢，莒人告於会。楚告於晋，曰：“寻盟未退，而
鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使。”乃执叔孙豹，赵武子为之请於楚曰：“鲁虽有罪，
而执事不辟难，畏威而敬命矣。子若免之，以劝左右可也。莒、鲁争郓为日久矣，
苟无大害於其社稷，可无亢也。”楚人许之，乃免叔孙。  莒展舆立，而夺群公
子秩，公子召去疾於齐。齐公子Θ纳去疾，展舆奔吴。鲁叔弓帅师疆郓田，因莒
乱也。於是莒务娄、瞀胡及公子灭明以大与常仪靡奔齐（三子展舆党。大、
常仪靡，莒二邑）。四年，鲁取曾阝。莒乱，著邱公立而不抚曾阝，曾阝叛而归
鲁。  五年，莒牟夷以牟娄及防兹奔鲁（牟夷，大夫。牟娄、防兹，二邑）。莒
人於晋，鲁昭公朝於晋，晋侯将止之，范献子曰：“不可。”乃归公。公至自
晋，莒人来讨，不设备。叔弓败诸砣，莒未陈也。  十年，鲁季平子伐莒，取
更阝。  十二年，鲁昭公如晋，至河乃复。取更阝之役，莒人於晋。晋有平公
之丧，未之治也，故辞公。  十三年，为取更阝故晋将以诸侯讨鲁。邾人、莒人
复於晋，曰：“鲁朝夕伐我，几亡矣。我之不共，鲁故之以。”晋侯不见公，
执季孙意如。  十四年，莒著邱公卒，郊公不疲郊公，著邱公子）。国人弗顺，
欲立著邱公之弟庚舆（庚舆，莒共公）。蒲馀侯（莒大夫）恶公子意恢而善於庚
舆，郊公恶公子铎而善於意恢。公子铎因蒲馀侯而与之谋曰：“尔杀意恢，我出
君而纳庚舆。”许之。十二月，蒲馀侯兹夫杀意恢，郊公奔齐，公子铎逆庚舆於
齐。齐隰党、公子Θ送之，有赂田。  十九年，齐高发帅师伐莒，莒子奔纪鄣
（莒邑），使孙书伐之（孙书，陈无宇之子子占也）。初，莒有妇人，莒子杀其
夫，己为嫠妇。及老，㈧都哇担纺焉以度而去之（因纺泸，连所纺以度城而藏
之，以待外攻者，欲因以执雠者也）。及师至，则投诸外，或献诸子占。子占使
师夜纟追而登。登者六十人，纟追绝，师鼓噪，城上之人亦噪。莒共公惧，启西
门而出，齐乃入纪。二十二年，齐北郭启帅师伐莒，莒子将战，苑羊牧之莒大夫
谏曰：“齐帅贱，其求不多，不如下之，大国不可怒也。”弗听，败齐师於寿馀。
齐侯伐莒，莒子行成，司马灶（齐大夫）如莒莅。盟莒子如齐莅盟，盟於稷门之
外，莒於是乎大恶其君。  二十三年，莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑必试诸人，国
人患之。又将叛齐。乌存（莒大夫）帅国人以逐之。庚舆将出，闻乌存执殳立於
道左，惧，将止死。苑羊牧之曰：“君过之，乌存以力闻可矣，何必以弑君成名？”
遂奔鲁。齐人纳郊公。  庚舆而下，微不复见，後四世而楚灭之。  秦昭襄王五
十二年，楚人迁鲁於莒而取其地。
    莒世次：  兹丕公  纪公庶其  厉公季陀  渠邱公宋  黎比公密州  展舆著
邱公去疾  庚舆  郊公  莒子任  共公（是年卒，即获麟）
    △许
    许，姜姓，男爵，出自尧四岳伯夷之後。周武王封其苗裔文叔於许，以续太
岳之祠。地在颍川许昌县，今许州是也。  鲁隐公十一年，公会郑伯於来阝，谋
伐许也。秋七月，公会齐侯、郑伯伐许。庚辰，傅於许。壬午，入许，许庄公奔
卫。齐侯以许让公，公曰：“君谓许不共（不共职贡），故从君讨之。许既伏其
罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻。”乃与郑人。郑伯使许大夫百里奉许叔以居许
东偏（许叔，庄公之弟），曰：“天祸许国，鬼神实不逞於许君，而假手於我寡
人。寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而
使饣胡其口於四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也
佐吾子（获，郑大夫公孙获）。若寡人得没於地，天其以礼悔祸於许，无宁兹许
公复奉其社稷。唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也，无滋他族实
Τ处此，以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇，而况能潇胄砗酰抗讶酥
使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也。”乃使公孙获处许西偏，曰：
“凡而器用财贿，无铎缎怼Ｎ宜溃乃亟去之。吾先君新邑於此，王室而既卑矣，
周之子孙日失其序。夫许太岳之允也（神农之後，尧四岳也），天而既厌周德矣，
吾其能与许争乎？”  庄公二十九年，郑人侵许。僖公四年，会齐侯及诸侯之师
侵蔡伐楚，次于陉。许穆公卒于师，葬之以侯礼。六年，齐侯及诸侯之师伐郑，
以其逃首止之盟故也。秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还。冬，蔡穆侯将许
僖公以见楚子于武城（楚子退舍武城，犹有忿志，故蔡将许君归楚。武城，楚地）。
许男面缚衔璧，大夫衰荆士舆榇（缚手於後，唯见其面。以璧为贽，手缚，故
衔之。将受死，故衰尽⒂唛矗。楚子问诸逢伯，对曰：“昔武王伐殷，微子启
如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之（祓，除凶之礼）；焚其榇，礼而命之，使
复其所。”楚子从之。三十三年，晋陈郑伐许，讨其贰於楚也。  文公五年，许
僖公卒。  成公二年，晋伐齐，楚令尹子重为阳桥之役以救齐。王卒尽行，彭名
御戎，蔡景公为左，许灵公为右，二君弱，皆夤谥。楚遂及诸侯盟于蜀。蔡侯、
许男不书，乘楚车也。  三年，许恃楚而不事郑，郑子良伐许。  四年，郑公孙
申帅师疆许田（前年郑伐许，取其田），许人败诸展陂。郑伯伐许，取Θ任泠敦
之田（展陂，许地），晋栾书帅师救许，伐郑，取稹⒓馈３子反救郑，郑伯与
许男讼焉，皇戌摄郑伯之辞，子反不能决也。  五年，许灵公郑伯于楚。六月，
郑悼公如楚讼，不胜。楚人执皇戌及子国，故郑伯求成于晋。  八年，晋栾书侵
蔡，遂侵楚，侵沈。郑伯将会晋师，门于许东门，大获焉（过许，见其无备。因
攻之）。  九年，郑伯如晋，晋人讨其贰於楚，执诸铜场６，郑人围许，示晋
不急君也。是则公孙申谋之曰：“我出师以围许（示不畏晋），为将改立君者，
而纾晋使（勿亟遣使如晋），晋必归君。”  十四年八月，郑子罕伐许，败焉。
戊戌，郑伯复伐许，入其俘，许人平以叔申之封（四年，郑公孙申疆许田，许人
败之，不得定其封疆。今许以是所封田求和於郑）。  十五年，许灵公畏Τ于郑，
请迁于楚。辛丑，楚公子申迁许于叶（叶，今南阳叶县。许畏郑，南依楚）。襄
公三年，许灵公事楚，不会于鸡泽。晋知武子帅师伐许。  十六年，许男请迁于
晋（许欲叛楚）。晋以诸侯会溴梁，遂迁许。许大夫不可，晋人归诸侯（唯以师
讨许之不肯迁）。郑子蚯俏沤伐许，遂相郑伯以从诸侯之师（郑与许有宿怨，
故其君亲行），师次於或林。伐许，次於函氏（皆许地）。晋荀偃师师伐楚，
败楚，师遂侵方城之外，复伐许而还。  二十六年，许灵公如楚，请伐郑（十六
年，晋伐许，他国皆大夫，独郑伯自行，故许恚，欲报之），曰：“师不兴，孤
不归矣。”八月，卒于楚。楚子曰：“不伐郑，何以求诸侯？”十月，楚子伐郑，
入南里，堕其城，涉於鸲归，然後葬许灵公。  昭公四年，许男如楚，楚子止
之，遂止郑伯，复田江南，许男与焉。使椒举如晋求诸侯，二君待之。楚以诸侯
灭赖，迁赖於鄢。楚子欲迁许於赖，使斗韦龟与公子弃疾城之而还（为许城也）。
  九年，楚公子弃疾迁许于夷，实城父（此时改城父为夷。城父县属谯郡），取
州来淮北之田以益之（益许田）。伍举授许男田。然丹迁城父人於陈，以夷濮西
田益之（以夷田在濮水西者与城父人）。迁方城外人於许（成十五年，许迁於叶，
因谓之许。今许迁於夷，故以方城外人实其处。《传》言灵王使民不安），  十
八年，楚左尹王子胜言於楚子曰：“许於郑，仇敌也，而居楚地，以不礼於郑
（十三年，平王复迁邑，许目夷还居叶，恃楚而不事郑）。晋、郑方睦，郑若伐
许，而晋助之，楚丧地矣。君盍迁许？许不专於楚（自以旧国，不专心以事楚）。
郑方有令政。许曰‘余旧国也（许先郑封）’，郑曰‘余俘邑也（隐十一年，郑
灭许而复存之，故曰我俘邑）’，叶在楚，方城外之蔽也（为方城外之蔽障）。
土不可易（易，轻也），国不可小（谓郑），许不可俘，雠不可启，君其图之。”
楚子说。使王子胜迁许於叶，实白羽（於《传》时，白羽改为析）。  十九年，
许悼公疟，饮太子止之药，卒。太子奔晋。  定公四年许迁于谷城。  六年，郑
游速帅师灭许，以许男斯归，因楚败也。
    许世次：  穆公新臣  僖公业  昭公锡我  灵公甯  悼公买  许男斯元公成
（二年，获麟）
    △滕
    滕，姬姓，侯爵，文王子叔绣之後也。地在兖州龚邱。今徐州有故滕城。鲁
隐公七年，滕侯卒（未同盟，故不讣以名）。  十一年，滕侯、薛侯来朝，争长。
薛侯曰：“我先封（薛祖奚仲，夏所封，在周之前）。”滕侯曰：“我周之卜正
也。薛，庶姓也，我不可以後之。”公使羽父请於薛侯曰：“君与滕君辱在寡人。
周之宗盟，异姓为後。寡人若朝於薛，不敢与诸任齿。君若辱贶寡人，则愿以滕
君为请。”薛侯许之，乃长滕侯。  桓公二年，滕子来朝（滕本侯，今称子，盖
时王所黜）。  僖公十九年，宋襄公以会召诸侯执滕宣公婴齐。文公十二年，滕
昭公朝鲁，始朝於公也。  宣公九年，滕昭公卒。宋人围滕，因其丧也。十年，
滕人恃晋而不事宋，故宋师伐滕。  成公十三年，会晋侯及诸侯之师伐秦，败秦
师于麻隧。  襄公九年，会晋及诸侯之师围宋彭城。  二年，会晋及诸侯之师于
戚，遂城虎牢。六年，滕成公朝鲁，始朝公也。  九年，会晋及诸侯伐郑，同盟
于戏。  十年，会晋及诸侯于且，遂灭Τ阳。  十一年，会晋及诸侯伐郑，会
于萧鱼。  十四年，会晋及诸侯、吴师于向，伐秦。  二十年，会晋及诸侯于澶
渊。  二十五年，会晋及诸侯于夷仪。  二十七年，晋、楚、诸侯会于宋，宋人
请滕不与盟。  三十年，会宋及诸侯于澶渊，宋灾故。  三十一年，鲁襄公卒，
滕成公来会葬，惰而多涕，子服惠伯曰：“滕君将死矣！怠於其位，而哀已甚，
兆於死所矣。能无从乎？”昭公三年，滕子厚卒，鲁仲弓如滕，葬滕成公。  四
年，会楚子及诸侯于申。  十三年，会刘子、晋侯及诸侯盟于平邱。  二十五年，
会晋及诸侯于黄父。  定公元年，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周。宋
仲几不受功，曰：“滕、薛、碲猓吾役也（欲使三国代宋受功役也）。”  滕
文公为世子，将之楚，过宋而见孟子。孟子道性善，言必称尧舜。世子自楚反，
复见孟子，孟子曰：“世子疑吾言乎？夫道一而己矣。成盐狡刖肮曰：‘彼丈
夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？’颜渊曰：‘舜何人也，予何人也？有为者，亦
若是。’公明仪曰：‘文王我师也，周公岂欺我哉？’今滕绝长补短将五十里也，
犹可以为善国。《书》曰：‘若药不瞑眩，厥疾不瘳。’”  滕定公薨，世子使
然友问於孟子，然後行事。然友反命，定为三年之丧。  问为国，孟子曰：“民
事不可缓也。民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。苟无恒心，放僻
邪侈无不为矣。及陷於罪，然後从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位，罔民而可
为也。是故贤君必恭俭礼下，取於民有制。夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周
人百亩而彻，其实皆什一也。彻者，彻也。助者，藉也。夫世禄滕固行之矣。
《诗》云：‘雨我公田，遂及我私。’由此观之，虽周亦助也。设为庠序学校以
教之。庠者养也，校者教也，序者射也。夏曰校，殷曰序，周曰庠。学则三代共
之，皆所以明人伦也。人伦明於上，小民亲於下。有王者起，必来取法，是为王
者师也。”使毕战问井地，孟子曰：“夫仁政必自经界始，经界不正，井地不均，
下徊黄剑是故暴君卫舯芈其经界。经界既正，分田制禄可坐而定也。夫滕壤
地褊小，将为君子焉，将为野人焉。无君子莫治野人，无野人莫养君子，请野九
一而助，国中什一使自赋。卿以下必有圭田，圭田五十亩，馀夫二十五亩。死徙
无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。方里而井，
井九百亩，其中为公田。公事毕，然後敢治私事，所以别野人也。此其大略也，
若夫润泽之，则在君与子矣。”  文公问孟子曰：“滕，小国也，鸯镀搿⒊，
事齐乎，事楚乎？”对曰：“是谋非吾所能及也。无巳则有一焉，凿斯池也，筑
斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也。”又问曰：“齐人将筑薛（筑
薛以逼滕），吾甚恐，如之何则可？”孟子对曰：“昔者大王居梗狄人侵之，
去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也。苟为善，後世子孙必有王者矣。君
子创业垂统，为可继也。若夫成功则天也，君如彼何哉？强为善而已矣。”  周
赧王二十九年，宋灭滕（上距孟子时四十馀年）。
    滕世次：  滕侯  宣侯婴齐  孝侯辙  昭公元文侯寿  成公原  悼侯宁顷
公结  隐公虞母（四年，获麟）
    △晁
    薛，任姓，侯爵，黄帝之後。奚仲封於薛。地在薛县，今徐州薛城。至献侯
始朝鲁，与诸侯盟会。隐公十一年，滕侯、薛侯来朝，争长。公使羽父请於薛侯，
乃长滕侯。  襄公二年，会晋及诸侯于戚，遂城虎牢。  九年，会晋及诸侯伐郑。
  十年，会晋及诸侯于且，伐郑。  十一年，会晋及诸侯之师伐郑，盟于萧鱼。
  十四年，会晋及诸侯于向，伐秦。  十六年，会晋及诸侯于溴梁。  二十年，
会晋及诸侯于澶渊。  二十五年，会晋及诸侯于夷仪。  三十年，会晋及诸侯于
澶渊，宋灾故。  昭公十三年，会晋及诸侯，盟于平邱。  二十五年，会晋及诸
侯，盟于黄父。  定公元年，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周。宋仲几
不受功，曰：“滕、薛、碲猓吾役也。”薛宰曰：“宋为无道，绝我小国于周，
以我贸，故我常从宋。晋文公为践土之盟，曰：‘凡我同盟，各复旧职。’若
从践士，若从宋，亦唯命。”仲几曰：“践土固然（言践土盟，薛亦宋役）。”
薛宰曰：“薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正（奚仲为夏禹掌车服大夫）奚仲迁於
邳，仲虺居薛，以为汤左相（仲虺，奚仲之役）若复旧职，将承王官，何故以役
诸侯？”仲几曰：“三代各异物，薛焉得有旧。为宋役，亦其职也。”士弥牟曰：
“晋之从政者新，子姑受功。归，吾视诸故府。”仲几曰：“纵子忘之，山川鬼
神其忘诸乎？”士伯怒，谓韩简子曰：“薛徵於人，宋徵於鬼，宋罪大矣。”乃
执仲几以归。  定公十三年，薛弑其君比。
    薛世次：  晁侯  献侯  襄公定  晁公比  惠公夷（五年，获麟）
    容斋洪氏《随笔》曰：“《左传》载鲁哀公大夫云：‘禹合诸侯於涂山，执
玉帛者万国，今其存者无数十焉。’汉公孙卿语武帝云：‘黄帝万诸侯，而神灵
之封君七千。’按《王制》所纪九州，州千七百七十有三国，多寡殊不侔。以理
推之，一君会朝所将吏卒，姑以百人计之，则万国之众，当为百万，涂山之下，
将安所归宿乎？其为{卫足}言，无可疑者。所谓存者数十，考诸经传，可见者唯
薛耳。薛之祖奚仲，为夏禹掌车服大夫，自此受封，历商及周末，始为宋王偃所
灭，其享国千九百馀年，传六十四代，三代诸侯莫之与比。薛壤地褊小，以诗则
不列於《国风》，以世家则不列於《史记》，而春秋二百四十二年之眩视同侪
邾、杞、滕、曾阝，独未尝受大国侵伐，则其为邦，亦自有持守之道矣。”
    △小邾
    小邾曹姓，子爵，出自邾挟之後。夷父颜有功於周，周封其子友於碲猓为
附庸。地在东海昌虑县东北。碲獬牵今沂州。齐桓公霸，碲饩附从，进爵为
子，始列诸侯，谓之小邾子。  庄公五年，碲饫缋蠢闯，名，未王命也（未受
爵命为诸侯）。  十五年，诸侯为宋伐碲猓碲猓附庸，属宋而叛，故齐桓伐
之）。郑人阎而侵宋。  僖公七年，小邾子来朝（始得王命而来朝也）。  襄
公二年，会晋及诸侯城虎牢。  七年，小邾穆公朝鲁，亦始朝公也。  九年，会
晋及诸侯之师伐郑。  十年，会晋及诸侯于且。  十一年，会晋及诸侯伐郑，
盟于萧鱼。  十四年，会晋及诸侯之师于向，伐秦。  二十年，会晋及诸侯盟澶
渊，  二十二年，会晋及诸侯于沙随。  三十年，会晋及诸侯盟澶渊，宋灾故。
昭公三年，小邾穆公来朝，季武子欲卑之（不欲以诸侯礼待之），穆叔曰：“不
可。曹、滕、二邾实不忘我好。敬以逆之，犹惧其贰。又卑一睦焉（一睦，谓小
邾），逆群好也。其如旧而加敬焉！《志》曰：‘能敬无灾。’又曰：‘敬逆来
者，天所福也。’”季孙从之。  四年，会楚及诸侯于申。十三年，会晋及诸侯，
盟于平邱。  十七年，小邾穆公来朝，公与之宴。季平子赋《采菽》，穆公赋
《菁菁者莪》。昭子曰：“不有以国，其能久乎（嘉其能答赋，言其贤，故能久
有国）？”  十九年，邾人、碲馊恕⑿烊嘶崴喂，同盟于虫（先时，宋为禹阝
故，讨邾取虫）。二十五年，会晋及诸侯于黄父。  定公元年，晋合诸侯之大夫
城成周，宋仲几不受功，曰：“滕、碲狻⒀Α碲猓吾役也（欲使三国代宋受
功役）。”  哀公四年，宋人执小邾子（小邾子无道於民，故称人以执）。  十
四年，小邾射以句绎来奔（射，小邾大夫。句绎，地名），曰：“使季路要我，
吾无盟矣。”使子路，子路辞。季康子使冉有谓之曰：“千乘之国，不信其盟而
信子之言，子何辱焉？”对曰：“鲁有事於小邾，不敢问故，死其城下可也。彼
不臣而济其言，是义之也。由弗能。”

    ●卷二百六十三・封建考四
    ○春秋列国传授本末事迹
    △随
    随，姬姓，侯爵，地在义阳随县，今随州。桓公六年，楚武王侵随，使握
求成焉（握拢楚大夫），军於瑕以待之。随人使少师董成（随大夫。董，正也）。
斗伯比言於楚子曰：“吾不得志於汉东也，我则使然。我张吾三军而被吾甲兵，
以武临之，彼则惧而协以谋我，故难岩病：憾之国随为大，随张必弃小国，小
国离，楚之利也。少师侈，请羸师以张之。”熊率且比曰：“季梁在，何益？”
斗伯比曰：“以为後图，少师得其君。”王毁军而纳少师。少师归，请追楚师，
随侯将许之。季梁止之曰：“天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小
之能敌大也，小道大淫。所谓道，忠於民而信於神也。上思利民，忠也；祝史正
辞，信也。今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也（诈称功德以欺鬼神
也）。公曰：“吾牲锓庶盾，粢盛丰备，何则不信？”对曰：“夫民，神之主
也。是以圣王先成民而後致力於神，故奉牲以告曰：‘博硕肥盾’，谓民力之
普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾<疒族>蠡也，谓其备盾咸有也（谓民
力猛辏则六畜既大而滋，皮毛无疥癣，兼备无所缺也）。奉盛以告曰：‘洁粢
丰盛’，谓其三时不害而民和年丰也。奉酒醴以告曰：‘嘉栗旨酒’，谓其上下
皆有嘉德而无违心也。所谓馨香，无谗慝也。故务其三时，修其五教，亲其九族，
以致其潇搿ｌ妒呛趺窈投神降之福，故动则有成。今民各有心，而鬼神乏主，
君虽独丰，其何福之有！君姑修政而亲兄弟之国，庶免於难。”随侯惧而修政，
楚不敢伐。八年，随少师有宠，楚斗伯比曰：“可矣。雠有衅，不可失也。”夏，
楚子合诸侯于沈鹿。黄、随不会。使握氯没啤３子伐随，军於汉、淮之选＜
梁请下之，弗许而後战，所以怒我而怠寇也。少师谓随侯曰：“必速战。不然，
将失楚师。”随侯御之，望楚师。季梁曰：“楚人尚左，君必左（君，楚王也），
无与王遇。且攻其右，右无良焉，必败。偏败，众乃携矣。”少师曰：“不当王，
非敌也。”弗从（不从季梁谋）。战於速杞，随师败绩。随侯逸，斗丹获其戎车，
与其戎右少师。秋，随及楚平。楚子将不许，斗伯比曰：“天去其疾矣（谓少师
见获而死），随未可克也。”乃盟而还。庄公四年，楚武王荆尸，授师孑焉以伐
随（尸，陈也。荆亦楚也，更为楚兵阵之法。孑者，戟也。楚始於此参用戟为阵）。
将齐（谓授兵於庙），入告夫人邓曼曰：“余心荡。”邓曼叹曰：“王禄尽矣。
盈而荡，天之道也，先君其知之矣。故临武事，将发大命，而荡王心焉。若师徒
无亏，王薨於行，国之福也。”王遂行，卒於竽局下。令尹斗祈、莫敖屈重
除道梁氵差，营军临随。随人惧，行成（时秘王丧，故为奇兵更开直道。氵差水
在义阳厥县西，东南入郧水。梁，桥也。随人不意其至也，故惧而行成）。莫敖
以王命入盟随侯，且请为会於汉蓝还。济汉而後发丧。楚武王即位之三十五年
伐随。随曰：“我无罪。”楚曰：“我蛮夷也。今诸侯皆为叛相侵，或相杀。我
有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号。”随人为之周，请尊楚，王室不听，
还报楚。三十七年，楚熊通怒曰：“吾先鬻熊，文王之师也，早终。成王举我先
公，乃以子男田令居楚，蛮服皆率服，而王不加位，我自尊耳。”乃自立为武王，
与随人盟而去。於是始开濮地而有之。五十一年，周召随侯，数以立楚为王。楚
怒，以随背已，伐随。武王卒师中而兵罢（按此《史记・楚世家》所纪，言伐随，
王卒而兵罢，即《左传》所纪庄公四年是也。《左传》不言楚胁随请於周而自尊
之说，今录之以广异闻）。僖公二十年，随以汉东诸侯叛楚。冬，楚斗响遁怂
师伐随，取成而还。定公五年，吴破楚入郢，斗辛与其弟巢以楚王奔随，吴人从
之，谓随人曰：“周之子孙在汉川者，楚实尽之。天诱其衷，致罚於楚，而君又
窜之，周室何罪？君若惠顾周室，施及寡人，以奖天衷，君之惠也。汉阳之田，
君实有之。”楚子在公宫之北，吴人在其南。子期似王（昭王兄公子结也），逃
王而己为王，曰：“以我与之，王必免。”随人卜与之，不吉。乃辞吴曰：“以
随之辟小而密迩於楚，楚实存之，世有盟誓，至於今未改。若难而弃之，何以事
君？执事之患，不唯一人（一人，楚王）。若鸠楚竟，敢不听命（鸠，集也）？”
吴人乃退。炉金初宦於子期氏，实与随人要言（要言毋以王与吴并脱子期）。王
使见（王喜，欲引见之，以比王臣），辞曰：“不敢以约为利（约为要言也）。”
王割子期之心，以与随人盟。
    △郯
    郯，嬴姓，子爵，地在今淮阳军，有古郯城。宣公四年，鲁公及齐侯平（莒、
及郯莒郯二国有宿怨，故鲁、齐共平之）莒人不肯，鲁伐莒取向。成公七年，吴
伐郯，郯成，季文子曰：“中国不振旅，蛮夷入伐而莫之恤（振，整也。旅，众
也），无吊者也夫（言不能相愍恤也）！《诗》曰：‘不吊昊天，乱靡有定。’
其此之谓乎！有上不吊，其谁不受乱（上谓霸王）？吾亡无日矣！君子曰：“知
惧如是，斯不亡矣。”九年，晋士燮聘于鲁，言伐郯也，以其事吴故。鲁赂之，
使缓师。范文子不可，曰：“君命无贰，失信不立；礼无加货，事无二成（公私
不两成）。君後诸侯，是寡君不得事君也。燮将复之。”季孙惧，使宣伯帅师会
晋人、齐人、邾人伐郯。襄公七年，郯子来朝，始朝公也。昭公十七年，郯子来
朝，鲁公与之宴。昭子问焉，曰：“少┦夏衩官，何也？”郯子曰：“吾祖也，
我知之。昔者黄帝氏以慵停故为闶Χ忝；炎帝氏以火纪，故为火师而火名；
共工氏以水纪，故为水师而水名；大┦弦粤纪，故为龙师而龙名。我高祖少
挚之立也，凤鸟弥粒故纪於鸟，为鸟师而鸟名。凤鸟氏，历正也，元鸟氏，司
分者也。伯赵氏，司至者也。青鸟氏，司启者也。丹鸟氏，司闭者也。祝鸠氏，
司徒也。鸟鸠氏，司马也。蝠氏，司空也。爽鸠氏，司寇也。鹘鸠氏，司
事也。五鸠，鸠民者也。五雉，为五工正，利器用，正度量，夷民者也。九扈，
为九农正，扈民无淫者也。自颛顼以来，不能纪远，乃纪於近。为民师而命以民
事，则不能故也（言黄帝以来，受命皆有慊鹚龙凤之瑞，故就以名官。颛顼氏
德不能致远瑞，故以民事命官）。”仲尼闻之，见於郯子而学之。既而告人曰：
“吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信。”
    △虞
    虞，姬姓，公爵，出自太王。子仲雍生季简，季简生叔达，叔达生周章虞仲、
章。及武王克商，求太伯、仲雍之後，得周章，已为吴君。别封其弟虞仲於周之
北。地在故夏墟河东太阳县。今陕州平陆县有虞城。桓公十年，初，虞叔有玉
（虞公之弟），虞公求旃。弗献，既而悔之，曰：“周谚有之：‘匹夫无罪，怀
璧其罪。’吾焉用此，其以贾害也。”乃献。又求其宝剑，叔曰：“是无厌也。
无厌，将及我。”遂伐虞公，故虞公出奔共池。僖公二年，晋荀息请以屈产之乘
与垂棘之璧，假道於虞以伐虢。公曰：“是吾宝也。”对曰：“若得道於虞，犹
外府也。”公曰：“宫之奇存焉（宫之奇，虞之忠臣）。”对曰：“宫之奇之为
人也，懦而不能强谏，且少长於君，君髂渲，虽谏，将不听。”乃使荀息假道
於虞，曰：“冀为不道，入自颠趿睿伐冥阝三门（前是冀伐虞至冥阝。冥阝，
虞邑。河东太阳县东北有颠趿钰妫。冀之既病，则亦唯君故（言虞报伐冀使病。
将假道，故称虞强以悦其心也）。今虢为不道，保於逆旅，以侵敝邑之南鄙，敢
请假道以请罪於虢。”虞公许之，且请先伐虢（喜於厚赂而欲求媚也）。宫之奇
谏，不听，遂起师。夏，晋里克、荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳。先书虞，贿故
也。五年，晋侯复假道於虞以伐虢。宫之奇谏曰：“虢，虞之表也。虢亡，虞必
从之。晋不可启，寇不可玩，一之谓甚，其可再乎？谚所谓‘辅车相依，唇亡齿
寒’者，其虞、虢之谓也。”公曰：“晋，吾宗也，岂害我哉？”对曰：“太伯、
虞仲，太王之昭也。太伯不从，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也（虢仲、虢
叔王季子，文王母弟），为文王卿士，勋在王室，藏於盟府，将虢是灭，何爱於
虞？且虞能亲於桓、庄乎，其爱之也？桓、庄之族何罪，而以为戮，不唯Τ乎？
亲以宠Τ，犹尚害之，况以国乎？”公曰：“吾享祀丰洁，神必据我。”对曰：
“臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。《周书》曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’
又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。’又曰：‘民不易物，惟德ム物。’如是，则非
德民不和，神不享矣。神所冯依，将在德矣。若晋取虞而明德以荐馨香，神其吐
之乎？弗听，许晋使。宫之奇以其族行，曰：“虞不腊矣，在此行也，晋不更举
矣。”八月，晋侯围上阳。十二月，晋灭虢。师还，馆於虞，遂袭虞，灭之，执
虞公及其大夫井伯，以媵秦穆姬。而修虞祀，且归其职贡於王（虞所命祀）。自
太伯作吴，五世而武王克殷，封其後为二：其一虞，在中国；其一吴，在蛮夷。
十二世而晋灭中国之虞。中国之虞灭二世，而夷蛮之吴兴。
    △虢
    虢，姬姓，公爵，出自王季子虢仲，文王弟也。仲与虢叔为王卿士，勋在王
室，藏於盟府。而文王友爱二弟，谓之“二虢”。武王克商，封仲於弘农陕县东
南之虢城。今凤翔府。周室东迁，虢公忌父、林父俱为天子之相。隐公三年，郑
武公、庄公为王卿士，王贰於虢（王欲分政於虢，不专任郑伯）。郑伯怨王，王
曰：“无之。”故周、郑交质。王崩，周人将畀虢公政。郑祭足帅师取温之麦。
秋，又取成周之禾。周、郑交恶。八年，虢公忌父始作卿士於周。庄公十八年，
虢公、晋侯朝王，王飨醴，命之侑（王之觐群后，始则行飨礼，先置醴酒，示不
忘故。饮宴则命以币物。侑，助也，所以助欢敬之意，言备设也），皆赐玉五，
马三匹。非礼也（双玉为）。王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人
（言侯不当与公同赐也）。虢公、晋侯、郑伯使原庄公逆王后於陈。陈妫归於京
师，实惠后。十九年，王子颓作乱，卫师、燕师伐周，立子颓。二十年，郑伯和
王室，不克，遂以王归。冬，王子颓享五大夫，乐及遍舞。郑伯闻之，见虢叔，
曰：“寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至。今王子颓歌舞不倦，乐祸也。夫司寇行
戮，君为之不举，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉？临祸忘忧，忧必及之，
盍纳王乎？”虢公曰：“寡人之愿也。二十一年，胥命於弭。同伐王城。郑伯将
王，自圉门入，虢叔自北门入，杀王子颓及五大夫。郑伯享王於阙西辟。王巡虢
守，虢公为王宫於丰（虢地），王与之酒泉。郑伯之享王也，王以后之ひ鉴予
之（ひ，带而以鉴为饰也。今西方羌胡为然）。虢公请器，王予之爵。郑伯由是
始恶於王。二十六年，秋，虢人侵晋。冬，虢人又侵晋。三十年，樊皮叛王（周
大夫），王命虢公讨樊皮。虢公入樊，执樊仲皮，归於京师。三十二年，有神降
於莘（有神声以接人。莘，虢地也）。惠王问之内史过曰：“若之何？”对曰：
“以其物享焉，其至之日，亦其物也（享，祭也。若以甲、乙日至，祭先脾，玉
用苍，服尚青。以此类祭之）。”王从之。内史过往，闻虢请命（虢请於神，求
赐土田之命），反曰：“虢必亡矣，虐而听於神。”神居莘六月，虢公使祝应、
宗区、史へ享焉。神赐之土田。史へ曰：“虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听於民；
将亡，听於神。神，聪明正直而壹者也，依人而行（唯德是予）。虢多凉德，其
何土之能得！”虢公梦在庙，有神人面白毛虎爪，执钺立於西阿（西荣也）。公
惧而走。神曰：“无走！帝命曰：‘使晋袭於尔门。’”公拜稽首，觉，召史へ
占之，对曰：“如君之言，则蓐收也。天之刑神也，天事官成（官成，祸福名以
官象成也）。”公使囚之，且使国人贺梦。舟之侨告其族曰：“众谓虢不久，吾
乃今知之。君不度而贺大国之袭，於己也何瘳？吾闻之也：‘大国道，小国袭焉
曰服；小国傲，大国袭焉曰诛。’民疾君之侈也，是以遂於逆命。今嘉其梦，侈
必展，是天夺其鉴而益其疾也。民疾其态，天又诳之；大国来诛，出令而逆；宗
国既毕，诸侯远己。内外无亲，其谁云救之？吾不忍俟也！”将行，以其族媒。
闵公二年，虢公败犬戎於渭溃舟之侨曰：“无德而禄，殃也。殃将至矣。”僖
公二年，晋假道于虞以伐虢，虞公许之。晋里克、荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳
（下阳，虢邑）。虢公败戎於桑田。晋卜偃曰：“虢必亡矣，亡下阳而不惧，而
又有功，是天夺之鉴而益其疾也。必易晋而不抚其民矣，不可以五稔。”五年，
晋复假道於虞以伐虢，八月，晋侯围上阳。问於卜偃曰：“吾其济乎？”对曰：
“克之。”公曰：“何时？”对曰：“童谣云：‘丙之晨，龙尾伏辰（龙尾，尾
星也。日月之会曰辰。日在尾，故尾星伏不见），均服振振，取虢之澹ㄈ质律
下同服。振振，盛貌也）。鹑之贲贲，天策享享，火中成军，虢公其奔（
享享，火星也。贲贲，鸟星之体也。天策，传说星。时近日，星微。享
享，无光耀也。言丙子平旦，鹑火中，军事有成功也。巳上皆童谣言。童龀未
有念虑之感，而会成嬉戏之言，似若有乡者，或中或否）。’其九月、十月之交
乎（谓夏之九月、十月也）。丙子旦，日在尾，月在策（是夜日月合朔於尾，月
行疾，故至旦而过在策），鹑火中，必是时也。”冬，十二月，晋灭虢，虢公
蠊肀季┦Α
    △纪
    纪，姜姓，侯爵，地在东剧县，今临朐县东，寿光县西。周夷王时，纪侯
谮齐哀公於周，周烹哀公。隐公元年，纪人伐夷（夷国在城阳庄武县）。二年，
纪裂履媾于鲁（纪大夫）。冬，鲁伯姬归于纪。纪子帛、莒子盟于密。桓公五
年，齐侯、郑伯朝于纪，欲以袭之。纪人知之。六年，鲁会纪侯于成。纪来谘谋
齐难也。冬，纪侯来朝鲁，请王命以求成于齐，公告不能（纪微弱，不能自通於
天子，欲因公以请王命，公无宠於王故告不能）。庄公元年，齐师迁纪并阝、晋阝、
吾阝（齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地）。三年，纪季以阝入于齐，纪於
是乎始判（季，纪侯弟。阝，纪邑。判，分也。分为附庸始此）。鲁公次于滑，
将会郑伯，谋纪故也。郑伯辞以难。四年，纪侯不能下齐，以与纪季（尽以国与
季）。夏，纪侯大去其国，违齐难也。《公羊传》：“‘大去者何？’‘灭之。’
‘孰灭之？’‘齐灭之？’‘曷不言齐灭之？’‘为襄公讳故也。’‘《春秋》
为贤者讳，何贤乎襄公？’‘复雠也。’何雠尔？’‘远祖也，哀公烹乎周，纪
侯谮之。以襄公之为於此焉者，事祖祢之心尽矣。’‘远祖者，几世乎？’‘九
世矣’。‘九世犹可以复雠乎？’‘虽百世可也。’”
    △邢
    邢，姬姓，侯爵，地在广平襄国县，隋改曰龙冈，今邢州。隐公五年，曲沃
庄伯以郑人、邢人伐翼。闵公元年，狄人伐邢。管敬仲言於齐侯曰：“戎狄豺狼，
不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也。宴安簋毒，不可怀也。《诗》云：‘岂不怀
归，畏此简书。’简书，同恶相恤之谓也。请救邢以从简书。”齐人救邢。僖公
元年，齐师及诸侯救邢。邢人溃，出奔师。师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无
私焉。夏，邢迁于夷仪，诸侯城之。十八年，邢人、狄人伐卫，围菟圃。卫侯以
国让父兄子弟及朝众曰：“苟能治之，毁请从焉。”众不可，而後师於訾娄。狄
师还（狄还，邢独留拒卫）。十九年，卫人伐邢，以报菟圃之役。於是卫大旱，
卜有事於山川，不吉。甯庄子曰：“昔周饥，克殷而年丰。今邢方无道，诸侯无
伯，天其或者欲使卫讨邢乎？”从之。师兴而雨。二十年，齐、狄盟于邢，为邢
谋卫难也。於是卫方病邢。二十四年，卫人将伐邢，礼至曰：“不得其守，国不
可得也（礼至，卫大夫。守谓邢正卿国子）。我请昆弟仕焉。”乃往，得仕。二
十五年，春，卫人伐邢，二礼从国子巡城，掖以赴外，杀之。正月丙午，灭邢。
礼至为铭曰：“余掖杀国子，莫余敢止（恶其不知耻，诈以灭同姓，而反铭功）。”
    △芮
    芮，姬姓，伯爵，国在冯翊临晋县芮乡，今陕州芮城县。武王时，巢伯来朝，
芮伯作《旅巢命》。成王时，芮伯为司徒，与太保彤伯、毕公、卫侯、毛公同受
顾命立康王。厉王说荣夷公，芮良夫曰（良夫即芮伯）：“王室其将卑乎！夫荣
夷公好专利而不知大难。夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害
多矣。天地百物，皆将取焉，胡可专也？所怒甚多，而不备大难。以是教王，王
能久乎？”又作《桑柔》之诗以刺王。桓公三年，芮伯万之母恶芮伯之多宠人也，
故逐之，出居於魏。四年，秋，秦师侵芮，败焉，小之也。冬，王师、秦师围魏，
执芮伯以归（秦为芮所败，故伐魏执芮伯，将纳之。）九年，秋，虢仲、芮伯、
梁伯、荀侯、贾伯伐曲沃。十年，秋，秦人纳芮伯万於芮。
    △申
    申，姜姓，侯爵，其先神农之後，为唐虞四岳，受封於申。国在南阳宛县，
今信阳军。宣王时，入为王卿士，出为南方侯伯，尹吉甫作《崧高》之诗，以美
其事。幽王娶申女为后生，太子宜臼。後宠褒姒，废申后及太子。申侯怒，与缯
（缯，姒姓之国）、西夷犬戎攻杀幽王骊山下。虏褒姒，尽取周赂以去。诸侯乃
即申侯，共立故幽王太子宜臼为平王，东迁洛邑。平王遣兵戍申，周人怨思，作
《扬之水》之诗以刺之。鲁庄公六年，楚武王伐申，过邓。十八年，楚文王与巴
人伐申而惊其师。申後为楚所灭（楚灭申，《春秋》无明文。然僖公二十五年，
楚以申、息之师伐商密，其时息已亡，则所谓申、息皆楚邑也，申灭於楚可知。
二十八年，楚师败於城濮，楚子使谓子玉曰：“大夫若入，其若申息之老何？”
亦一证）。
    按：申伯为蕃翰於宣王之时，及幽王废申后，而申侯召犬戎伐周弑王。然则
以世考之，召戎弑君之申侯，即为蕃翰者之子也。平王东迁，王室微弱，而方且
遣兵戍申以召讥刺。盖申侯忘父之忠，而召犬戎以祸王室，平王复忘父之雠，而
勤兵师以戍母家，皆非善继志之孝子也。
    △曾阝
    曾阝，姒姓，子爵，夏后氏之後，地在琅琊曾阝县。今襄邑县东南。幽王末，
申侯与曾阝人召西夷犬戎攻王，杀王骊山下。僖公十四年，曾阝季姬来宁于鲁
（季姬鲁女，曾阝夫人）。公怒止之，以曾阝子之不朝也。夏，遇于防而使来朝。
十六年，齐会诸侯于淮，谋曾阝，且东略也（曾阝为淮夷所病故）。城曾阝，役
人病。有夜登邱而呼曰：“齐有乱。”不果城而还。十九年，宋襄公使邾文公用
曾阝子於次睢之社，欲以属东夷（睢水受汴，东经陈留、梁、谯、沛、彭城县入
泗，此水次有妖神，东夷皆社祠之，用人以祭）。宣公十八，年邾人戕曾阝子于
曾阝（自虐其君曰弑，自外曰戕）。襄公四年，公如晋听政，晋侯享公。公请属
曾阝（曾阝，小国，欲得使属鲁，如须句、颛臾之比，使助鲁出贡赋也），晋侯
不许。孟献子曰：“以寡君之密迩於仇雠，而愿固事君，无失官命（晋官徵发之
命也）。曾阝无赋於司马（晋司马掌诸侯赋），为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，
阙而为罪，寡君是以愿借助焉！”晋侯许之。冬十月，邾人、莒人伐曾阝。鲁臧
纥救曾阝，侵邾，败于狐骀。五年，鲁穆叔觌太子於晋，以成属曾阝。书曰：
“叔孙豹、曾阝太子巫如晋。”言比诸鲁大夫也。九月，穆叔以属曾阝为不利，
使曾阝大夫听命於会（曾阝近鲁境，故欲以为属国，既而与莒有忿，鲁不能救，
恐致谴责，故复乞还之）。六年，莒人灭曾阝，曾阝恃赂也。晋人以曾阝故讨鲁，
曰：“何故亡曾阝？”季武子如晋见，且听命。八年，莒人伐鲁东鄙，以疆曾阝
田（莒既灭曾阝，鲁侵其西界，故伐鲁东鄙，以正其封也）。昭公四年，九月，
取曾阝。言易也。莒乱，著邱公立而不抚曾阝，曾阝叛而来，故曰取。凡克邑不
用师徒曰取。
    右以上言曾阝亡事，本《左氏传》，如公羊、狭憾家，於襄公四年所书莒
人灭曾阝，则以为莒女为曾阝夫人，而无子有女，还嫁之於莒。有外孙，遂取以
为曾阝太子而立之。盖莒未尝取曾阝之地，曾阝未尝灭，特以外姓主国祀，故以
灭书。而曾阝之亡在昭公四年，盖鲁灭之，非莒也。上距《春秋》所书莒人灭曾阝，
凡二十九年。
    △成阝
    成阝，姬姓，伯爵，地在东平刚父县西南有成阝乡。隐公五年，卫之乱也，
成阝人侵卫，故卫师入成阝。十年，齐人、郑人入成阝，讨违王命也。庄公八年，
鲁师、齐师围成阝，成阝降於齐师。仲庆父请伐齐师，公曰：“不可。我实不德，
齐师何罪？罪我之由。《夏书》曰：‘皋陶迈种德，德乃降。’姑务修德以待时
乎。”秋，师还。文公十二年，成阝太子朱儒自安于夫锺（成阝邑）国人弗徇
（弗顺也）。十二年，成阝伯卒，成阝人立君。太子以夫锺与成阝わ来奔。公以
诸侯逆之，非礼也，故书曰：“成阝伯来奔。”
    △巴
    巴，姬姓，子爵，地在巴郡江州县，今渝州江津。桓公九年，巴子使韩服告
於楚，请与邓为好。楚子使道朔（楚大夫）将巴客以聘於邓。邓南鄙人攻而
夺之币，杀道朔及巴行人。楚子使握氯渺兜耍邓人弗受（言非人所攻）。
夏，楚使斗廉及巴师围。邓养甥帅师救。三逐巴师，不克。斗廉衡陈其师
於巴师之中以战而北（伪北走也）。邓人逐之，背巴师而夹攻之。邓师大败，
人宵溃。十八年，楚文王即位，与巴人伐申而惊其师。巴人畔楚而伐那处，
取之，遂门於楚。阎敖（楚大夫）游涌而逸，楚子杀之，其族为乱。巴人因之以
伐楚，楚子御之，大败於津。文公十六年，楚大饥，戎伐之。庸人帅群蛮叛楚。
楚子伐庸，秦人、巴人从楚师。遂灭庸。哀公十八年，巴人伐楚，围（楚邑）。
初，右司马子国之卜也，观瞻曰：“如志（子国未为令尹时，卜为右司马，得吉
兆，如其志。观瞻，楚开卜大夫观从之後也）。”故命之（命以为右司马）。及
巴师至，将卜帅。王曰：“宁如志，何卜焉（宁，子国也）？”使帅师而行，请
承（承，佐）。王曰：“寝尹、工尹，勤先君者也（柏举之役，寝尹吴由于以背
受戈，工尹固执燧象奔吴师）。”三月，楚公孙宁、吴由于、喂贪馨褪於，
故封子国於析。君子曰：“惠王知志。”
    △江
    江，姓爵未详，国在汝南安阳县，今信阳县之东南，新息县之西。僖公二年，
齐侯、宋公、江人、黄人盟于贯，服江、黄也（江、黄，楚与国，始来服齐，不
召而至）。三年，及齐、宋会于阳稀Ｋ哪辏及齐侯及诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂
伐楚，盟于召陵。文公三年，楚师围江，晋先仆伐楚以救江。冬，晋以江故告于
周（欲假天子之威以伐楚）。王叔桓公、晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息
公子朱而还（子朱，楚大夫，伐江之帅也。闻晋师起而江兵解，故晋亦还）。四
年，楚人灭江，秦伯为之降服、出次、不举、过数（降服，素服也。出次，辟正
寝。不举，去盛馔。邻国之礼有数，今秦伯过之），大夫谏公曰：“同盟灭，虽
不能救，敢不矜乎！吾自惧也（秦、江同盟，不见於《春秋》不告故不书）。”
    △黄
    黄，嬴姓，爵未详，国在光州定城，有黄故城，又云登州黄县。桓公八年，
楚子合诸侯于沈鹿（楚地），黄、随不会，使握氯没啤Ｗ公十九年，楚子御巴
师，大败于津。还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师於昔陵（黄地）。僖公二年，
齐、宋、江、黄盟于贯，始服齐也。三年，及齐宋会于阳稀Ｋ哪辏齐会诸侯及
江、黄伐陈。十一年，黄人不归楚贡，楚人伐黄（黄恃齐故）。十二年，黄人恃
诸侯之睦於齐也，不共楚职，曰：“自郢及我九百里，焉能害我？”夏，楚灭黄。
    △息
    息，姬姓，侯爵，国在汝南，今蔡州新息县。隐公十一年，郑、息有违言
（以言语相违恨），息侯伐郑。郑伯与战於竟，息师大败而还。君子是以知息之
将亡也。不度德，不量力，不亲亲，不徵辞，不察有罪（言语相恨，当明徵其辞
以审曲直，不宜转斗），犯五不韪而以伐人，其丧师也，不亦宜乎！十年，蔡哀
侯娶於陈，息侯亦娶焉。息妫将归，过蔡。蔡侯曰：“吾姨也。”止而见之，弗
宾（不礼敬也）。息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：“伐我，吾求救於蔡而伐之。”
楚子从之。九月，楚败蔡师於莘，以蔡侯献舞归。十四年，蔡哀侯为莘故，绳息
妫以语楚子（绳，誉也）。楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归。
    △邓
    邓，曼姓，侯爵，国在河南新野，今颍川陵县。桓公七年，邓侯吾离朝于鲁。
九年，巴子使韩服告於楚，请与邓为好。楚子使道朔将巴客聘於邓，邓南鄙
人攻而夺之币，杀道朔及巴行人。楚子使握氯玫耍邓人弗受。夏，楚及巴师围
，邓师大败。庄公六年，楚文王伐申，过邓。邓祁侯曰：“吾甥也。”止而
享之。骓甥、ι、养甥（皆邓甥仕於舅氏者）请杀楚子，邓侯弗许。三甥曰：
“亡邓国者，必此人也。若不早图，後君噬脐，其及图之乎？图之，此为时矣。”
邓侯曰：“人将不食吾馀。”对曰：“若不从三臣之言，抑社稷实不血食，而君
焉取馀。”弗从。还年，楚子伐邓。十六年，楚复伐邓，灭之。
    △梁
    梁，嬴姓，伯爵，国在冯翊夏阳县，今同州。桓公九年，虢仲、芮伯、梁伯、
荀侯、贾伯伐曲沃。僖公六年，晋侯使贾华伐屈，夷吾不能守，盟而行。将奔狄，
捃窃唬骸搬岢鐾走，罪也。不如之梁。梁近秦而幸焉。”乃之梁（以梁为秦所
亲幸，秦既大国，且穆姬在焉，欲因以求入）。十八年，梁伯益其国而不能实也
（多筑城邑，而无民以实之），命曰新里，秦取之。十九年，遂城而居之。冬，
梁亡。不书，其主自取之也。初，梁伯好土功，亟城而不处民，罢而弗堪，则曰：
“某寇将至。”乃沟公宫，曰：“秦将袭我。”民惧而溃，秦遂取梁。
    △滑
    滑，姬姓，伯爵，国在河南缑氏县。僖公二十年，滑人叛郑而服於卫。郑公
子士、泄堵寇帅师入滑。二十四年，郑之入滑也，滑人听命。师还，又即卫。郑
公子士泄堵俞弥帅师伐滑。王使伯服、游孙伯如郑请滑。郑伯怨王之与卫、滑，
乃不听王命而执二子。二十二年，秦师袭郑及滑，郑商人弦高以乘韦先牛十二犒
师，孟明曰：“郑有备矣，不可冀也。攻之不克，围之不继，吾其还也。”灭滑
而还。
    △若阝
    若阝，元姓，爵未详，国本在商密。秦、楚界上小国，其後迁於南郡若阝县。
僖公二十五年，秦、晋伐若阝，楚斗克、屈御寇以中、息之师戍商密（即若阝别
邑）。秦人过析隈，人而系舆人以围商密，昏而傅焉（析，楚邑。隈，隐蔽之处。
系缚舆人，诈为克析得其囚俘者。昏而傅城，不欲令商密知囚非析人）。宵，坎
血加书，伪与子仪、子边盟者。商密人惧曰：“秦取析矣，戍人反矣。”乃降秦
师。秦师囚申公子仪、息公子边以归（即斗克、屈御寇）。文公五年，初，若阝
叛楚即秦，又贰於楚。夏，秦人入若阝。
    △顿
    顿，姬姓，子爵，国在汝阴，今陈州南顿县。僖公二十五年，秦晋代若阝。
楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子於顿（顿迫於陈而出奔楚，故楚围陈
纳顿子）。襄公四年，楚人使顿殉露侵伐之，故陈人围顿。定公十四年，顿子
欲事晋背楚而绝陈好，楚公子结、陈公孙佗帅师灭顿。
    △胡  沈
    胡，姬姓，子爵，国在汝阴县西北胡城，今颍川西。沈，姒姓，子爵，国在
汝南平舆县，今蔡州汝阳县东。文公三年，晋率诸侯之师伐沈，以其服於楚也。
沈溃。成公八年，晋栾书侵蔡，遂侵楚。楚师之还也（谓六年与晋遇绕角时）。
晋侵沈，获沈子嘉。襄公二十八年，胡子、沈子朝于晋，宋之盟故也（胡、沈，
楚属。宋之盟曰：“晋、楚之从交相见。”故朝晋）。昭公二十三年，吴伐州来，
楚以诸侯之师救州来。吴公子光曰：“诸侯之从於楚者众，而皆小国。胡、沈之
君幼而狂，陈大夫壮而顽，顿与许、蔡疾楚政。七国同役而不同心。”乃分师
以先犯胡、沈及陈，三国败，获胡子髡、沈子逞及陈夏。舍胡、沈之囚，使奔
许与蔡、顿曰：“吾君死矣。”师讠讯从之，三国奔，楚师大奔。定公四年，
晋会诸侯于召陵，沈人不会，晋人使蔡伐之。蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，
杀之。
    △麇
    麇，姓嬴，子爵，国近楚，在今均州郧乡。文公十年，楚子、陈侯、郑伯、
蔡侯次于厥貉，将伐宋。麇子逃归。十一年，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚。
潘崇复伐麇，至于逖ǎ皆麇地）。十六年，楚大饥。麇人率百濮聚於选，将伐
楚（选，楚地。百濮，夷也）。录衷唬骸镑逵氚馘谓我饥不能师，故伐我也。
若我出师，必惧而归。百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？”乃出师。旬有五日，
百濮乃罢（濮夷无屯聚，见难则散归）。
    △莱
    莱，姓未详，子爵，国在东莱黄县。宣公七年，鲁公会齐侯伐莱。九年，齐
侯伐莱。襄公二年，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛皆百匹（夙沙卫，
齐寺人。索，拣好者），齐师乃还。齐侯使诸姜宗妇来鲁送齐姜葬。召莱子，莱
子不会，故晏弱城东阳以Τ之（东阳，齐境上）。六年，齐侯灭莱，莱恃谋也
（恃赂夙沙卫）。
    △唐
    唐，姬姓，侯爵，属楚之小国，地在义阳安昌县东南，今随州唐城县。宣公
十二年，楚子围郑，晋师救郑，楚子使唐狡与蔡鸠居告唐惠侯曰：“不喜坏露
贪，以遇大敌，不现罪也。然楚不克，君之羞也。敢藉君灵以济楚师。”使潘
党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军，乃败晋师於必阝。定公三年，唐
成公如楚，有肃爽马，楚令尹子常欲之，弗与，亦三年止之（肃爽，骏马名）。
唐人或相与谋，请代先从者，许之。饮先从者酒，醉之，窃马而献之子常。子常
归唐侯，自拘於司败（窃马者自拘），曰君：“以弄马之故，隐君身（隐，忧也），
弃国宋群臣。请相夫人以偿马，必如之（相，助也。夫人，谓养马者）。”唐侯
曰：“寡人之过也，二三子笕琛！苯陨椭。四年，冬，蔡侯、吴子、唐侯伐楚，
五战入郢，楚子奔随，申包胥如秦乞师。五年，秦子蒲、子虎帅师救楚，大败吴
师，遂灭唐。
    △舒（群舒  巢）
    舒，偃姓，子爵，国在庐江舒县。舒鸠，偃姓，子爵，舒之别封。庐江南有
舒城，东夷也。舒庸，姓爵俱失，其国亦在庐江。巢，姓爵俱失，国在庐江六县
东。舒、巢皆楚属国。文公十二年，楚成嘉为令尹，群舒叛楚。夏，子孔执舒子
平及宗子，遂围巢（子孔即成嘉。平，舒君名。宗、巢二国，群舒之属）。十四
年，楚庄王立，子孔、潘崇将袭群舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼（即群舒）。
二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还。八月，二子以楚子出，将如商密。庐
戢黎及叔麇诱之，遂杀斗克及公子燮（庐，楚地。戢黎，庐大夫。斗克即子仪也）。
宣公八年，楚为众舒叛，故伐舒、蓼，灭之（二国名）。楚子疆之（正其界也），
及滑芮，盟吴、越而还。成公七年，楚申公巫臣奔晋，使於吴，教之叛楚，吴始
伐楚，伐巢，伐徐。成公十八年，舒庸人以楚师之败也（败於鄢陵），道吴人围
巢，伐驾，围稹Ⅱ常ǔ病⒓荨稹Ⅱ常楚四邑），遂恃吴而不设备。楚公子橐
师袭舒庸，灭之。襄公二十四年，吴人为楚舟师之役故（此年夏，楚为舟师以伐
吴），召舒鸠人，舒鸠人叛楚。楚子师於荒浦（舒鸠地），使沈尹寿与祁犁让之
（二人楚大夫）。舒鸠人敬逆二子，而告无之，且请受盟。二子复命，王欲伐之。
巫釉唬骸安豢伞１烁娌慌眩且请受盟，而又伐之伐无罪也。姑归息民，以待其
卒。卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸。”乃还。二十五年，舒鸠人卒
叛，楚令尹子木伐之，及离城（舒鸠城）。吴人救之，子木遽以右师先（先至舒
鸠），子强、息桓、子捷、子骈、子孟帅左师以退（五人不及子木，与吴相遇而
退）。吴人居其哑呷眨子强曰：“久将垫隘（虑水雨），隘乃禽也。不如速战！
请以私卒诱之，简师陈以待我（简阅精兵，驻後为陈）。我克则进，奔则亦视之
（视其形势而救助之），乃可以免。不然必禽。”从之。大败吴师。遂围舒鸠，
舒鸠溃。八月，楚灭舒鸠。
    △戴
    戴，姓爵俱未详，国在陈留外黄县今开封封邱县。隐公十年，宋人、卫人入
郑，蔡人从之伐戴。八月，郑伯围戴，克之，取三师焉（三国之军在戴，故郑合
围之）。宋、卫既入郑，而以伐戴召蔡人，蔡人怒，故不和而败。
    △南燕
    南燕，窦姓，伯爵，国在东郡燕县，今滑州胙城。隐公五年，郑人侵卫牧
（牧，卫地），以报东门之役。卫人以燕师伐郑。郑祭足、原繁、泄驾以三军军
其前，使曼伯与子元潜军军其後。燕人畏郑三军而不虞制人（北制，郑邑）。六
月，郑二公子以制人败燕师于北制。庄公二十年，卫师、燕师伐周，纳王子颓。
    △宿
    宿，风姓，男爵，国在东平无盐县，今郓州须城东。隐公八年，宿男卒。庄
公七年，宋人迁宿（宋强迁之而取其地，文异於邢迁）。
    △州
    州，姜姓，公爵，国在济阴定陶县，今济南府。桓公五年，州公如曹，度其
国危，遂不复。六年，自曹来朝，书曰“实来，不复其国也。”
    △
    希嬴姓，伯爵，国在南阳筑乡县，今襄阳铣恰；腹八年，喜绥来朝于
鲁。
    △荀  贾
    荀，姬姓，侯爵，国在绛州荀城，又云汉忠亍＜郑姬姓，伯爵，国在同州
蒲城县。桓公九年，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯伐曲沃。
    △遂
    遂，姓爵俱未详，国在济北蛇邱县，今济州钜野。庄公十三年，齐侯会诸侯
于北杏以平宋乱（宋万杀闵公），遂人不至。夏，齐侯灭遂而戍之。十七年，遂
因氏、颌氏、工娄氏、须遂氏（四族，遂之强宗也）飨齐戍，醉而杀之，齐人歼
焉。
    △贰  轸  郧  绞  州  蓼
    绞贰轸郧绞州，爵姓俱未详。蓼，偃姓，皋陶之後，爵未详。贰、轸、绞，
地缺。郧，国在江夏郧杜县东南，今秦州，州在南郡华容县东南。蓼在义阳棘县
东南湖阳城，今寿州霍邱县。桓公十一年，楚屈瑕将盟贰、轸。郧人军於蒲骚
（即郧邑），将与随、绞、州、蓼伐楚师。莫敖患之。斗廉曰：“郧人军其郊，
必不诫，且日虞四邑之至也（四邑：随、绞、州、蓼）。君次於郊郢，以御四邑
（郊郢，楚地）。我以锐师宵加於郧，郧有虞心而恃其城，莫有斗志。若败郧师，
四邑必离。”从之。遂败郧师於蒲骚，卒盟而还。十二年，楚伐绞，军其南门。
莫敖屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋，请无采樵者以诱之（卫也）。”从之。
绞人获三十人。明日，绞人争出，驱楚役徒於山中。楚人坐其北门而覆诸山下，
大败之，为城下之盟而还。
    △罗
    罗，熊姓，爵未详，国在南郡枝江县，今襄阳宜城。桓公十二年，楚伐绞，
师分涉於彭（彭水在新城昌魏县）。罗人欲伐之，使伯嘉谍之，三巡，数之（伯
嘉，罗大夫。谍，伺也。巡，遍也）。十三年，楚屈瑕伐罗，斗伯比送之。还，
谓其御曰：“莫敖必败，举趾高，心不固矣。”遂见楚子曰：“必济师（难言将
败，故只请益师）。”楚子辞焉（不解其旨，故拒之）。入告夫人邓曼，邓曼曰：
“大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以德，而威莫敖以刑也。莫敖狃
於蒲骚之役，将自用也，必小罗。君若不镇抚，其不设备乎。夫故谓君训众而好
镇抚之，召诸司而劝之以令德，见莫敖而告诸天之不假易也。不然，夫岂不知楚
师之尽行也。”楚子使赖人追之，不及。莫敖使徇於师曰：“谏者有刑。”及鄢，
乱次以济，遂无次，且不设备。及罗，罗与卢戎两军之（卢戎，南蛮），大败之。
    △谭
    谭，姓未详，子爵，国在济南平陵县，今齐州历城。庄公十年，齐侯之出也，
过谭，谭不礼焉。及其入也，诸侯皆贺，谭又不至。冬，齐师灭谭，谭子奔莒。
    △弦  道  柏
    弦，子爵，姓未详。道、柏，姓爵俱未详。弦，国在弋阳轶县，今光州仙居
北。道，国在汝南阳皮县南，道亳今蔡州确山有故道城。柏，国在汝阳西平县柏
亭，今蔡州西平县。僖公五年，楚斗响遁嗣鹣遥弦子奔黄。於是江、黄、道、
柏方睦於齐，皆弦姻也。弦子恃之而不事楚，又不设备，故亡。
    △权
    权，姓爵俱未详，国在南郡当阳县，今荆门军。庄公十八年，楚武王克权，
使斗缗尹之。以叛，围而杀之。迁权於那处（楚地），使阎敖尹之。及文王即位，
与巴人伐申而惊其师。巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚（攻楚城门）。阎敖
游涌而逸（涌水在南郡华容县），楚子杀之，其族为乱。冬，巴人因之以伐楚。
十九年，楚子御之，大败于津。
    △须句
    须句，风姓，子爵，国在东平昌县东北，今郓州舒城。僖公二十一年，任、
宿、须句、颛臾，风姓也，实司太┯胗屑弥祀（太，伏羲。四国伏羲之後，
故主其祀。任，今任城县。颛臾在泰山南武阳县东北。四国封近於济，故世祀之），
以服事诸夏（与诸夏同服王事）。邾人灭须句，须句子奔鲁，因成风也。成风为
之言於公曰：“崇明祀，保小寡，周礼也。蛮夷滑夏，周祸也（邾迫近诸戎，杂
用夷礼。）若封须句是崇、济而修祀纾祸也。”二十二年，伐邾，取须句，反
其君焉，礼也。文公七年，鲁伐邾，取须句，钗墓子焉，非礼也（须句为邾所
灭，僖公取其地再封之，复为邾所取，今鲁再取之。邾文公之子叛在鲁，故使为
须句大夫）。
    △夔
    夔，芋姓，子爵，国在建平秭归县。今归州。僖公二十六年，夔子不祀祝融
与鬻熊（祝融，高辛之火正，楚之远祖。鬻熊，祝融之十二世孙也。夔乃为楚之
别封，故亦世绍其祀也），楚人让之，对曰：“我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自
窜於夔（熊挚，楚嫡子，有疾不嗣位，故别封为夔子）。吾是以失楚，又何祀焉
（废其常祀而饰词文过）？秋，楚成得臣、斗宜申帅师灭夔，以夔子归。
    △庸
    庸，姓爵俱未详，国在上庸县，今房州庸县。文公十六年，楚大饥，庸人率
群蛮以叛楚。楚人谋徙於阪高，录衷唬骸安豢伞Ｎ夷芡，寇亦能往，不如伐庸。”
乃出师。使庐戢黎侵庸（戢黎，庐大夫），及庸方城（方城，庸地）。庸人逐之，
囚子扬{窗心}戢（黎官属）。三宿而逸，曰：“庸师众，群蛮聚焉，不如复大师
（还复句ㄛ师），起王卒，合而後进。”师叔曰：“不可（楚大夫）。姑又与之
遇以骄之，彼骄我怒，而後可克，先君砻八以服陉隰也。”又与之遇，七遇皆
北，唯裨、选⒂闳耸抵鹬（裨、选⒂悖庸三邑）。庸人曰：“楚不足与战矣。”
遂不设备。楚子乘ㄞ，会师於临品（ㄞ，传车也），分为二队：子越自石溪，子
贝自仞，以伐庸。秦人、巴人从楚师，群蛮从楚子盟。遂灭庸。
    △崇
    崇，姓爵俱未详，国在今雍州合囟。宣公元年，晋欲求成於秦，赵穿曰：
“我侵崇，秦急崇，必救之，吾以求成焉。”冬，赵穿侵崇，秦弗与成。
    △萧
    萧，姓爵俱未详，宋附庸国，地今徐州萧县。宣公十二年，楚子伐萧，宋华
椒以蔡人救萧。萧人囚熊相宜僚及公子丙。王曰：“勿杀，吾退。”萧人杀之。
王怒，遂围萧。萧溃。申公巫臣曰：“师人多寒。”王巡三军，拊而勉之。三军
之士，皆如挟纩，遂傅於萧。还无社与司马卯言，号申叔展（还无社，萧大夫。
司马卯、申叔展，皆楚大夫。无社素识叔展，故因卯呼之）。叔展曰：“有麦曲
乎？”曰：“无。”“有山鞠穷乎？”曰：“无（麦曲，鞠穷，所以御湿。欲使
无社逃泥水中，无社不解，故曰无。军中不敢正言，故缪语）。”“河鱼腹疾柰
何（叔展言以无御湿将病）？”曰：“目於眢井而拯之（无社意解，欲入井，故
使叔展视废虚井而求拯也）。”“若为茅荆哭井则己（叔展又教结茅以表井，
须哭乃应以为信）。”明日，萧溃，申叔视其井，则茅敬嫜桑号而出之（《传》
言萧人无守心）。
    △Τ阳
    Τ阳，裨菩眨子爵，国在彭城Τ阳县，今沂州承县。襄公十年，晋会诸侯
於且，荀偃、士モ请伐Τ阳，而封宋向戌焉（以宋常事晋，而向戌有贤行，故
欲封之）。荀圃唬骸俺切《固，胜之不武，弗胜为笑。”固请。丙寅，围之，
弗克。孟氏之臣秦堇父辇重如役（步挽重车如师），Τ阳人启门，诸侯之士门焉
（见启门，故攻之）。县门发，邹人纥抉之以出门者（门者，诸侯之士在门内者。
纥，邹邑大夫，仲尼父。纥多力，扶举县门，出在内者）。狄崦纸ù蟪抵轮而
蒙之以甲以为橹（弥，鲁人也。蒙，覆也。橹，大盾），左执之，右拔戟，以成
一队（百人为队）。孟献子曰：“《诗》所谓‘有力如虎’者也。”主人县布，
堇父登之，及堞而绝之（Τ阳人县以试外勇者）。队则又县之，苏而复上者三。
主人辞焉，乃退（嘉其勇，故辞谢不复县），带其断以徇於军三日（带其断布以
示勇）。诸侯之师久於Τ阳，荀偃、士モ请於荀圃唬骸八潦将降，惧不能归，
请班师。”知伯怒，投之以机，出於其眩ǔ鲑取モ之眩，曰：“汝成二事而
後告余（二事：伐Τ阳，封向戌）。余恐乱命，以不汝违。汝既勤君而兴诸侯，
牵帅老夫以至於此，既无武守，而又欲易余罪，曰：‘是实班师，不然克矣。’
余嬴老也，可重任乎（不任受如此责）？七日不克，必尔乎取之！”五月庚寅，
荀偃、士モ帅卒攻Τ阳，亲犯矢石。甲午，灭之。以与向戌，向戊辞曰：“君若
辱镇抚宋国，而以Τ阳光启寡君，群臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸
侯以自封也，其何罪大焉？敢以死请。”乃予宋公。以Τ阳子归，献於武宫，谓
之夷俘（讳俘中国，故谓之夷）。Τ阳，裨菩找病Ｊ怪苣谑费∑渥迥芍罨羧耍
礼也（霍，晋邑。内史，掌爵禄废置者。使选Τ阳宗族贤者，令居霍，奉裨菩
之嗣。善不灭姓，故曰礼也。使周史者，示有王命）。
    △赖
    赖，姓未详，子爵，国在义阳随县，今蔡州褒信县。昭公四年，楚子会诸侯
伐吴，执齐庆封，杀之。遂以诸侯灭赖。赖子面缚衔璧，肉袒，舆榇从之，造於
中军。王问诸椒举，对曰：“成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚
其衬。”王从之。迁赖於鄢（鄢，楚邑）。楚子欲迁许於赖，使斗韦龟与公子弃
疾城之而还（为许城也）。
    △禹阝
    禹阝，云阝姓，子爵，国在琅琊开阳县，今临沂县。昭公十八年，禹阝人藉
稻（其君出自藉稻，盖履行之）邾人袭禹阝，禹阝人将闭门，邾人羊罗摄其首焉
（斩得闭门者头），遂入之，尽俘以归。禹阝子曰：“余无归矣，从孥於邾。”
邾庄公反禹阝夫人，而舍其女。十九年，禹阝夫人，宋向戊之女也，故向宁请师。
二月，宋公伐邾围虫（邾邑）。三月，取之。乃尽归禹阝俘。
    △耿  霍  魏  焦  滑  扬
    耿，姬姓，爵未详，国在平阳皮氏县，今河中府龙门县。霍，姬姓，爵未详，
国在平阳永安县，今晋州霍邑。魏，姬姓，爵未详，国在河东北县，今陕州平陆
有魏城。焦，姬姓，爵未详，国在弘农陕县，今陕州有焦城。滑，姬姓，伯爵，
国在河南缑氏县，今拱州。扬，姬姓，爵未详，国在河东，今晋州洪洞县。闵公
元年，晋侯作二军（晋本一军），公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万
为右，以灭耿，灭霍，灭魏。还，为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大
夫。襄公二十九年，晋司马女叔侯曰：“虞、虢、焦、滑、霍、扬、韩、魏，皆
姬姓也，晋是以大。若非侵小，将何所取？”
    按：如司马女叔侯之说，则滑为晋所灭。然僖公三十二年，秦穆公袭郑，以
郑有备，灭滑而还，则灭滑者秦，非晋也。吕相《绝秦书》有“殄灭我费、滑，
散离我兄弟”之语，则方以是声秦灭姬姓诸侯之罪，岂晋所灭者又别一滑邪？当
考。

    ●卷二百六十四・封建考五
    ○春秋列国传授本末事迹
    ◎周
    周，姬姓，公爵，国在王畿内扶风雍县，唐改为天兴。成王封周公於鲁。周
公元子伯禽就封於鲁，次子留相王室，代为周公。桓公五年，郑伯不朝，王以诸
侯伐郑，郑御之。王为中军；虢公林父将右军，蔡、卫属焉；周公黑肩将左军，
陈人属焉（黑肩即周桓公也）。王卒大败。十八年，周公欲弑庄王而立王子克
（庄王弟），辛伯告王，遂与王杀周公黑肩。王子克奔燕。初，子仪有宠於桓王
（子仪即王子克），桓王属诸周公。辛伯谏曰：“并后（妾如后），匹嫡（庶如
嫡），两政（臣擅命），耦国（都如国），乱之本也。”周公弗从，故及。僖公
九年，周公会齐侯及诸侯盟于葵邱（周公，宰孔也），王使宰孔赐齐侯胙。二十
四年，颓叔、桃子奉太叔以狄师伐周，大败周师，获周公忌父、原伯、毛伯、富
辰。三十年，王使周公阅来聘，飨有昌蜀、白、黑、形盐（昌蜀，昌蒲菹。
白，熬稻。黑，熬黍。形盐，盐形象虎）。辞曰：“国君，文足昭也，武可畏也，
则有备物之飨以象其德。荐五味，羞嘉希盐虎形，以献其功。吾何以堪之？”
文公十四年，顷王崩，周公阅与王孙苏争政，故不赴。周公与王孙苏讼於晋，王
叛王孙苏（王，匡王），而使尹氏与ζ羲现芄於晋。赵宣子平王室而复之。成
公十一年，周公楚恶惠、襄之Τ也（惠王、襄王之族），且与伯舆争政（伯舆，
周卿士），不胜，怒而出。及阳樊，王使刘子复之，盟於鄄而入。三日，复出奔
晋（王既复之而复出，所以自绝於周）。
    △召
    召，姬姓，伯爵，国在王畿内雍县东南，今王屋县。召康公受封於燕而食
采於召，其後世世辅王室。厉王行暴虐，国人谤王。召穆公虎谏曰：“民不堪命
矣。”王怒，得卫巫使监谤者，以告，则杀之。国人莫敢言，道路以目。王告召
公曰：“吾能弭谤矣。”召公曰：“是鄣之也。防民之口，甚於防川。川壅而溃，
伤人必多，民亦如之。”王不听，国人畔，袭王，王出奔彘，太子静匿召公之家，
国人围之。召公曰：“昔吾骤谏王，王不从，以及此难也。今杀王太子，王其以
我为雠而怼怒乎！”乃以其子代王太子，太子得脱。周公、召公二相行政，号曰
“共和”。共和十四年，厉王死於彘，太子静长於召公家，二相共立之，是为宣
王。宣王即位，命穆公平淮夷，告成於王。王锡以圭瓒、鬯、一卣，锡之土田。
穆公作《常武》之诗，以美宣王。僖公十一年，王使召武公赐晋惠公命。宣公十
五年，王孙苏与召氏、毛氏争政，使王子捷杀召戴公及毛伯卫。卒立召襄（襄，
召戴公之子）。成公八年，王使召桓公来赐鲁公命。昭公二十二年，景王崩，既
葬，王子朝因旧官百工之丧职秩者，与灵、景之族以作乱，逐刘子。单子王子还
与召庄公谋杀单子（还及召庄公奂，皆子朝党），二十六年，召伯盈逐王子朝
（伯盈本子朝党，晋师克巩，知子朝不成，更逐之而立敬王）。王子朝及召氏之
族、毛伯得、尹氏固、南宫へ奉周之典籍以奔楚。召伯逆王於尸，及刘子、单于
盟（召伯新还，故盟）。二十九年，三月，京师人杀召伯盈、尹氏固及原伯鲁之
子（皆子朝党也）。
    △刘
    刘，姬姓，子爵，国在畿内河南缑氏县西北，今缑氏西城旧有刘亭。刘子世
为王卿士。宣公十年，刘康公报聘於鲁（去年王来徵聘，孟献子聘於周也）。成
公元年，晋侯使瑕嘉平戎於王，刘康公徼戎，将遂伐之。叔服曰：“背盟而欺大
国，必败。”不听，遂伐茅戎，败绩於徐吾氏。十一年，晋拗劣胫苷侯阝田，
王命刘康公、单襄公讼诸晋。拗猎唬骸拔拢吾故也，故不敢失。”刘子、单子
曰：“昔周克商，使诸侯抚封，苏忿生以温为司寇，与檀伯达封於河。苏氏即狄，
又不能於狄而奔卫。襄王劳文公而赐之温，狐氏、阳氏先处之，而後及子。若治
其故，则王官之邑也，子安得之？”晋侯使拗廖鸶艺。十三年，刘康公会晋侯
及诸侯伐秦，成肃公受赈於社，不敬，刘子曰：“吾闻之，民受天地之中以生，
所谓命也。是以有动作礼义威仪之则，以定命也。能者养之以福，不能者败以取
祸。是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在
守业。国之大事，在祀与戎，祀有执番，戎有受牛神之大节也。今成子惰，
弃其命矣，其不反乎？”十四年，王使刘定公赐齐侯命。昭公元年，晋赵武、楚
公子围会诸侯于虢。王使刘定公劳赵孟於颍，馆於洛馈Ａ踝釉唬骸懊涝沼砉Γ
明德远矣。微禹，吾其鱼乎！吾与子弁冕端委，以治民临诸侯，禹之力也。子盍
亦绩禹功，而大庇民乎？”对曰：“老夫罪戾是惧，焉能恤远？吾侪偷食，朝不
谋夕，何其长也？”刘子归以语王曰：“谚所谓老将至而耄及之者，其赵孟之谓
乎！为晋正卿，以主诸侯，而侪於隶人，朝不谋夕，弃神人矣。神怒民叛，何以
能久？赵孟不复年矣。”昭公二十二年，初，王子朝、宾起有宠於景王（子朝，
景王长庶子。宾起，子朝傅），王与宾孟说之（孟即宾起），欲立之。刘献公之
庶子伯{分虫}事单穆公（献公，刘挚。伯{分虫}，刘狄。穆公，单旗），恶宾孟
之为人也，愿杀之。又恶王子朝之言，以为乱，愿去之（子朝有欲立之言）。夏，
王田北山，使公卿皆从，将杀刘子、单子（王知刘、单不欲立子朝，欲先期杀之）。
王有心疾，乙丑，崩於荣惺稀Ｎ斐剑刘子挚卒，无子，单子立刘{分虫}。五月
庚辰，见王（见王猛）遂攻宾起，杀之，盟群王子于单氏。丁巳，葬景王。王子
朝因旧官百工之丧职秩者，与灵、景之族以作乱（灵王，景王之子也）。孙、帅、
郊、要、饯之甲（三邑，周地），以逐刘子，刘子奔扬。单子逆悼王子庄宫以归。
王子还夜取王以如庄宫（王子还，子朝党。不欲使单子得王猛，故取之）。癸亥，
单子出（失王故出奔）。王子还与召庄公谋曰：“不杀单旗，不捷。”遂奉王以
追单子，及领，大盟而复（领，周地。欲重盟，令单子、刘子复归。然後背盟，
杀之）。杀挚荒以说。刘子如刘，单子亡，奔于平矗ㄖ还欲背盟，故奔）。群
王子追之。单子杀还、姑、发、弱、取⒀印⒍ā⒊恚ò俗樱灵、景之族，因战
而杀之）子朝奔京（其党死故）。丙寅，伐之（单子伐京）。京人奔山，刘子入
於王城（子朝奔京，故得入）。辛未，巩简公败绩於京。乙亥，甘平公亦败焉
（甘、巩二公，周卿士，为子朝所败）。单子欲告急於晋，以王如平矗遂如圃
车，次於皇（出次以示急）。刘子如刘。单子使王子处守於王城（守王城，距子
朝），盟百工於平宫。轧Ψセ剩大败（子朝党）。司徒蠊硪酝跏Π芗於前城，
百工叛（司徒蠊戆芄剩。伐单氏之宫，败焉（百工伐单氏，为单氏所败）。庚
午，反伐之（单氏反伐百工）。辛未，伐东圉（百工所在）。冬十月丁巳，晋籍
谈荀跞帅九州之戎及焦、瑕、温、原之师，以纳王於王城。庚申，单子、刘{分虫}
以王师败绩於郊（为子朝之党所败），前城人败陆浑於祉（前城，子朝众）。十
一月乙酉，王子猛卒，不成丧也（未即位，周人谥曰悼王，所以不称崩）。己丑，
敬王即位（子猛母弟），馆于子旅氏（周大夫）。二十三年，四月，单子取訾，
刘子取墙人、直人（二邑，属子朝）六月，王子朝入於尹（自京入尹氏之邑）。
癸未，尹圉诱刘佗杀之（尹圉，尹文公也。刘佗，刘{分虫}族，敬王党），丙戌，
单子从阪道，刘子从尹道伐尹。单子先至而败，刘子还。己丑，召伯奂、南宫极
以成周人戍尹（二子，周卿士，子朝党）。庚寅，单子、刘子、樊齐以王如刘
（辟子朝，出居刘子邑）。甲午，王子朝入於王城，次於左巷。月弈芍钭宫
（周大夫）。尹辛败刘师於唐。丙辰，又败诸浴＜鬃樱尹辛取西闱（西闱，周
地）。丙寅，攻蒯，蒯溃。二十六年，单子如晋告急。刘人败王城之师於尹氏
（刘人，刘{分虫}之族。王城，子朝之徒）。戊辰，王城人、刘氏战于施谷，刘
氏败绩。七月，刘子以王出（师败故），次於渠（周地）。王城人焚刘。王宿於
褚氏。晋知跞、赵鞅帅师纳王。召伯盈逐王子朝。子朝奔楚。召伯逆王於尸，及
刘子、单子盟。癸酉，王入于成周。定公四年，刘文公会晋及诸侯于召陵，谋伐
楚也。七年，周儋翩入於仪栗以叛（仪栗，周邑）。单武公、刘桓公败尹氏於穷
谷（尹氏复党儋翩，共为乱也）。八年，刘子伐仪粟，伐盂，以定王室（讨儋翩
之党）。哀公三年，初，刘氏、范氏世为婚姻，苌弘事刘文公，故周与范氏。赵
鞅以为讨。六月，周人杀苌弘。及定王时，刘氏亡（《国语》）。
    △单
    单，姬姓，伯爵，国在畿内，单伯世为王卿士。庄公十四年，齐侯以诸侯伐
宋（以其背北杏之会故也），齐请师於周（欲崇天子，假王命以示大顺）。单子
会之，取成於宋而还。文公十四年，鲁襄仲使告於王，请以王宠求叔姬於齐（叔
姬，鲁女，济昭公夫人，生子舍，无宠，为公子商人弑之而自立），曰：“杀其
子，焉用其母，请受而罪之。”冬，单子如齐，请子叔姬。齐人执之（恨鲁恃王
势求女），又执子叔姬。十五年，齐人许单伯请而赦之，使致命於鲁。成公元年，
晋侯使瑕嘉平戎於王，单襄公如晋拜成。十二年，拗劣胫苷侯阝田，王命刘康
公、单襄公讼诸晋（语见刘子）。十七年，单子会晋侯及诸侯之师伐郑。襄公三
年，公会单顷公及诸侯，同盟于鸡泽。十年，王叔陈生与伯舆争政（二子，王卿
士）。晋侯使士モ平王室，王使叔氏与伯舆合要（要，辞也），王叔氏不能举其
契。王叔奔晋。单靖公为卿士，以相王室（代王叔）。昭公十一年，单子会韩宣
子于戚，视下言徐。叔向曰：“单子其将死乎。”朝有著定（著定，朝内列位常
处谓之表著），会有表（野会，设表以为位），衣有衤会，带有结（衤会，领会。
结，带结）。会朝之言，必闻於表著之位，所以昭事序也。视不过结、衤会之中，
所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙。今单子为王官伯，而命事於
会，视不登带，言不过步，貌不道容，而言不昭矣。不道不共，不昭不从，无守
气矣。”冬，单成公卒。景王铸大钱及无射，单穆公谏，不听。二十二年，景王
崩，刘子、单子立王子猛。王子朝作乱（语见刘子）。定公八年，单子伐铣恰
简城，以定王室（讨儋翩之乱）。
    △祭
    祭，姬姓，伯爵，周公之後，国於畿内，在陈留长垣县，今郑州管城有祭城。
世为王卿士。穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：“不可。先王耀德不观兵。夫兵戢
而时动，动则威，观则玩，玩则无震（韦昭曰：“震，惧也。”）。是故周文公
之《颂》（韦昭曰：“文公，周公旦之谥。”）曰：‘载戢干戈，载弓矢（唐
固曰：“，韬也。”）。我求懿德，肆于时夏，允王保之（韦昭曰：“言武王
常求美德，故陈其功，於是夏而歌之：‘信哉，武王能保此时夏之美。’乐章大
者曰夏。”）。’先王之於民也，茂正其德而厚其性，阜其财求而利其器用，明
利害之乡（韦昭曰：“乡，方也。”），以文修之，使之务利而辟害，怀德而畏
威，故能保世以滋大。昔我先王世后稷（韦昭曰：“谓弃与不ヒ病！碧乒淘唬
“父子相继曰世。”），以服事虞、夏。及夏之衰也，（《正义》曰：“谓太康
也。”）弃稷不务（《正义》曰：“言太康弃废稷官。”），我先王不ビ檬其官，
而自窜於戎狄之选２桓业∫担时序其德，遵修其绪，（徐广曰：“遵一作纂。”）
修其训典，朝夕恪勤，守以敦笃，奉以忠信，奕世载德，不忝前人（《正义》曰：
“前人谓后稷也。言不マ氖涝氐拢不忝后稷。及文王、武王，无不务农事。”）。
至於文王、武王，昭前之光明而加之以慈和，事神保民，无不欣喜。商王帝辛大
恶於民，庶民不忍，执魑渫酰以致戎於商牧（《正义》曰：“纣近郊地，名牧
野。”）。是故先王非务武也，勤恤民隐而除其害也。夫先王之制，邦内甸服，
邦外侯服，侯卫宾服（韦昭曰：“此总言之也。侯，侯圻；卫，卫圻也。”），
夷蛮要服，戎翟荒服。甸服者祭（韦昭曰：“供日祭。”），侯服者祀（韦昭曰：
“供月祀。”），宾服者享（韦昭曰：“供时享。”），要服者贡（韦昭曰：
“供岁贡。”），荒服者王（韦昭曰：“王，王事天子也。《诗》曰：‘莫敢不
来王。’”）。日祭，月祀，时享，岁贡，终王。先王之顺祀也（徐广曰：“
《外传》云：‘先王之训。’”）。有不祭则修意（韦昭曰：“先修志意以自责
也。畿内近，知王意也。”），有不祀则修言（韦昭曰：“言，号令也。”），
有不享则修文（韦昭曰：“文，典法也”）。有不贡则修名（韦昭曰：“名谓尊
卑职贡之名号。”），令有不王则修德，（韦昭曰：“远人不服，则修文德以来
之。”）序成而有不至则修刑（韦昭曰：“序成谓上五者次序已成，有不至，则
有刑罚也。”）。於是有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王。於是有刑
罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之命，有文告之辞。布令陈辞而有不
至，则增修於德，无勤民於远。是以近无不听，远无不服。今自大毕、伯士之终
也（徐广曰：“犬戎之君。”），犬戎氏以其职来王（《正义》：“贾逵云：
‘大毕、伯士，犬戎氏之二君也。白狼、白鹿，犬戎之职贡也。’按：大毕、伯
士终後，犬戎氏常以其职来王。”），天子曰（《正义》曰：“祭公言穆王之意，
故云天子曰。”）：‘予必以不享征之，且观之兵。’无乃废先王之训而王几顿
乎（《正义》曰：“几音祈。”）？吾闻犬戎树敦（徐广曰：“树，一作‘敕’。”
る案：韦昭曰：“树，立也。言犬戎立性敦笃也。”），率旧德而守终纯固，其
有以御我矣！”王遂征之，得四白狼，四白鹿以归。自是荒服者不至。王欲肆其
心，周行天下，将必有车辙马迹焉。祭公谋父作《祈招》之诗以止王心（祈父，
周司马，世掌甲兵之职。招其名，祭公方谏游行，故指司马官而言）。其诗曰：
“祈招之墅剩式昭德音，思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之
心。王是以获没於殴（获没，不见篡弑）。隐公元年，祭伯来，非王命也（释
所以不称使）。桓公八年，祭公来，遂逆王后于纪。
    △凡
    凡，姬姓，伯爵，周公之後，国於畿内，在汲郡共县，今卫州共城县，世为
王卿士。厉王、幽王之时，凡伯作《板》、《瞻　贰《召亍分钍以刺王。隐
公七年，戎朝於周，发币於公卿，凡伯弗宾。冬，王使凡伯来聘。还，戎伐之于
楚邱以归。
    △苏
    苏其姓未详，子爵，周武王时，苏忿生为司寇，封於温，为畿内之国，地在
河内温县。幽王时，苏成公与暴辛公共为卿士，为暴公所谮，作《何人斯》。隐
公十一年，王取邬、刘、隆⒂谮庵田于郑，而与郑人苏忿生之田温、原、薄
樊、隰成阝、赞茅、向、盟、州、陉、ㄨ、怀（时苏氏叛王，十二邑王不能有，
故以与郑）。庄公十九年，鹿边伯、石速、詹父、子禽、祝跪作乱，因苏氏
（桓王夺苏十二邑以与郑，自此以来遂不和）。秋，五大夫奉子颓以伐王，不克，
出奔温（苏邑）。苏子奉子颓以奔卫，卫、燕伐周，纳子颓。僖公十年，狄灭温，
苏子无信也。苏子叛王即狄不能於狄，狄人伐之，王不救，故灭。苏子奔卫。文
公十年，及苏子盟于女栗顷王立故也（僖十年，狄灭温，今复见，盖王复之）。
成十一年，晋拗劣胫苷侯阝田，王命刘康公、单襄公讼诸晋。拗猎唬骸拔拢
吾故也，故不敢失（言温，奘暇梢兀。”刘子、单子曰：“昔周克商，使诸侯
抚封（各抚有其封内之地），苏忿生以温为司寇，与檀伯达封於河（谓俱封於河
内）。苏氏即狄，又不能於狄而奔卫。襄主劳文公而赐之温，狐氏、阳氏先处之
（狐溱、阳处父先食温也），而後及子。若治其故，则王官之邑也，子安得？”
之晋侯使拗廖鸶艺。
    △毛
    毛，姬姓，伯爵，文王之後，封於毛，地在畿内。成王时为卿士，与召公、
芮伯、彤伯、毕公、卫侯同受顾命立康王，自此世为王卿士。文公元年，王使毛
伯卫来赐公命。九年，毛伯卫来求金（襄王崩，求金以共葬事）。宣公十五年，
王孙苏与召氏、毛氏争政，使王子捷杀召戴公及毛伯卫。昭公十八年，二月乙卯，
周毛得杀毛伯过（得，过之族）而代之。苌弘曰：“毛得必亡，是昆吾稔之日也，
侈故之以（昆吾，夏伯。稔，熟。侈恶积熟，以乙卯日与桀同诛）。而毛得以济
侈於王都，不亡何待！二十六年，尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚（语见刘子）。
    右周、召、刘、单、祭、凡、苏、毛皆王畿内之国，世为王卿士。先王之时，
诸侯之有功德者，则入辅王室。如成王时，召太保、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、
毛公为六卿，召、毕、毛皆兼三公，齐侯吕谖王虎贲氏。後来如卫、郑二武公
亦入为王卿士，皆外诸侯也。东迁而後，王室微弱，号令不能行於畿外。春秋之
初，郑与虢尚迭为卿士，然争政怨怒，至於交质、交恶，称兵构逆，王夷师矗
而名义荡然矣。其後虢为晋所灭，郑亦不复听王室之令。齐、晋迭伯，而列国之
所为奔走後先者，知有盟主而已。王室之政，付之畿内食采邑之小国。然温已叛
去，其地入於狄与晋。凡、祭仅再见於隐、桓之讯已，後不复闻，惟周、召、
刘、单世执王室之政柄云。
    △徐
    徐，嬴姓，子爵，出自柏翳国，始封於夏，历殷周。国在下邳僮县，今泗州
临淮有徐城。武王崩，成王幼，周公摄政，三监及徐、商、奄叛周，周公讨之，
杀管、蔡、武庚，践奄（践，灭也），宁东土。及伯禽封於鲁，而徐戎、淮夷复
寇东郊，伯禽讨之，作《费誓》。穆王西巡守，乐而忘归。徐君诞僭称偃王，行
仁义，除刑争，四方诸侯争辩者无所质正，咸宾祭於徐，贽玉帛、死生之物於徐
庭者三十六国，得朱弓赤矢之瑞。穆王闻之，乃命造父御长驱而归，与楚连谋伐
徐。偃王失国，走死彭城武原山下。宣王时，徐方不庭，王命太师皇父、程伯休
甫总六师以讨之。僖公三年，徐人取舒（舒国亦庐江舒县。胜国而不用大师，亦
曰取）。十五年，春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，齐侯及诸侯盟于牡邱，
寻葵邱之盟，且救徐也。孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。冬，
楚败徐于娄林，徐恃救也（恃齐救）。十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之
役也。文公七年，徐伐莒。成公七年，吴伐巢，伐徐。楚子重奔命救巢、徐。昭
公四年，楚子会诸侯于申。徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申。六年，徐仪楚
聘於楚（仪楚，徐大夫）。楚子执之，逃归。惧其叛也，使涡狗バ臁Ｎ饩刃欤
败楚师於房锺。十二年，楚子狩於州来，次於颍尾，使荡侯、潘子、司马督、嚣
尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴。楚子次於乾溪，以为之援。十六年，齐侯伐徐，
师至於蒲隧（徐地）。徐人行成。徐人及郯人、莒人会齐侯，盟於蒲隧，赂以甲
父之鼎。叔孙昭子曰：“诸侯之无伯，害哉（为小国害）！齐君之无道也，兴师
而伐远方，会之有成而还，莫之亢也（亢，御也）。无伯也夫。”三十年，吴子
伐徐，防山以水之（防壅山水以灌徐）。己卯，灭徐。徐子章禹断其洌ㄗ孕淌
惧），携其夫人以逆吴子。吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚。楚沈尹戍帅
师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之（夷，城父也）。
    先儒林少颖言：“周自文、武兴於西土而化行於南，故西夷最先服，而东夷
之服为最後。是以武王牧野之战，方与商师决胜负於行阵之眩而西南夷之邦，
所谓庸、蜀、羌、{髟矛}、微、卢、彭、濮者已皆供使。而成王之即政，天下已
太平矣，东夷之徐，奄犹兴兵以叛也。”愚按徐虽柏翳之後，有国巳久，而俗流
於夷。周初，一叛於三监流言之时，再叛於伯禽抚封之日，周公、鲁公仅能定之；
至穆王稍有荒纵远狩之失，而偃王者遽尔僭号，侈然有朝诸侯，有天下之意。洎
厉王无道，宣王拨乱之始，而绎骚於南国者，又徐也。然则徐於西周之时，盖常
常称乱於东南，及东迁之後，徐始微弱。而东南之鸱张，僭窃北向，以争诸侯者，
荆、楚、吴、越相继兴矣。其後徐益以弱，服属於吴、楚之眩而卒不得免焉。
然吴、楚倔强於东周衰微之後，而徐倔强於西周鼎盛之时，则其初本非弱国也。
    △戎
    隐公二年，公会戎于潜，修惠公之好也。戎请盟，公辞（陈留济阳县东南有
戎城）。戎请盟。秋，盟于唐，复修戎好也。七年，初，戎朝於周，发币於公卿，
凡伯弗宾。冬，王使凡伯聘於鲁。还，戎伐之于楚邱以归。九年，北戎侵郑，郑
伯御之。患戎师，曰：“彼徒我车，惧其侵轶我也。”公子突曰：“使勇而无刚
者尝寇，而速去之（突，郑厉公。尝，试也。勇则能往，无刚不耻退）。君为三
覆以待之（覆，伏兵）。戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救。先者见
获必务进，进而遇覆必速奔，後者不救，则无继矣。乃可以逞。”从之。戎人之
前遇覆者奔。祝χ鹬。衷戎师（戎前後及中遇三覆，皆受敌，故曰衷戎师），
前後击之，尽殪，戎师大奔。十一月甲寅，郑人大败戎师。桓公六年，北戎伐齐，
齐侯使乞师於郑。郑太子忽帅师救齐。六月，大败戎师，获其二帅大良、少良，
甲首三百，以献於齐。於是诸侯之大夫戍齐。庄公十八年，公追戎于济西。不言
其来，讳之也（戎来侵鲁，鲁不知去，乃追之，故讳不言其来）。二十年，齐人
伐戎。三十年，鲁公及齐侯遇于鲁济，谋山戎也。以其病燕故也（北燕，幽蓟）。
齐人伐山戎（山戎，北狄）。三十一年，齐侯来献戎捷。《狭捍》曰：“桓内
无因国，外无从诸侯，而越千里之险，北伐山戎，危之也（内无因缘山戎左右之
国为内颜摺Ｍ馕拗詈钫撸不烦役寮国）。则非之乎？善之也。何善乎尔？燕、
周之分子也（召康公之後，周之别子孙）。贡职不至，山戎为之伐矣。闵公二年，
虢公败犬戎於渭溃ㄈ戎，西戎别在中国者），僖公二年，虢公败戎於桑田（桑
田，虢地，在弘农陕县）。十年，齐侯、许男伐北戎。十一年，扬拒、泉皋、伊
雒之戎同伐京师，入王城，焚东门（扬拒、泉皋皆戎邑，及诸杂居伊水、洛水之
颜摺＝褚零诒庇腥亭）。王子带召之也（子带召戎，欲因以篡位）。秦、晋伐
戎以救周。秋，晋侯平戎於王。十二年，王以戎难故，讨王子带，王子带奔齐。
冬，齐侯使管夷吾平戎於王，使隰朋平戎於晋（平，和也。前年晋救周伐戎，故
戎与周、晋不和）。十三年，为戎难故，诸侯戍周，齐仲孙湫致之。十六年，王
以戎难告於齐，齐徵诸侯而戍周。二十二年，初，平王之东迁也，辛有靡链ǎ
见被涠祭於野者，曰：“不及百年，此其戎乎！其礼先亡矣。”秋，秦、晋迁
陆浑之戎於伊川（允姓之戎居陆浑，在秦、晋西北。二国诱而徙之，遂去戎号，
至今为陆浑县也）。三十三年，晋及姜戎败秦师于ゾ。文公八年，鲁公子遂会伊、
雒之戎，盟于暴（暴，郑地）。十六年，楚大饥，戎伐其西南，至於阜山，师於
大林。又伐其东南，至於阳邱，以侵訾枝（戎，山夷也。大林、阳邱、訾枝皆楚
邑也）。十七年，周甘蜀败戎於阝垂，乘其饮酒也（蜀，周大夫。阝垂，
周地，在河南新城县北）。宣公三年，楚子伐陆浑之戎，遂至於雒，观兵於周疆。
定王使王孙满劳楚子。成公元年，晋侯使瑕嘉平戎於（王平文十七年阝垂之役），
单襄公如晋拜成。刘康公徼戎，将遂伐之（欲要其无备）。叔服曰：“背盟而欺
大国，此必败。背盟不祥，欺大国不义，将何以胜？”不听，遂伐茅戎。三月癸
未，败绩於徐吾氏（徐吾氏，茅戎之别也）。六年，晋伯宗、夏阳说，卫孙良夫、
甯相、郑人、伊、雒之戎、陆浑蛮氏侵宋（蛮氏，戎别种也。河南新城县东南有
蛮城），以其辞会也（前年宋辞虫牢之盟）。襄公四年，无终子嘉父使孟乐如晋
（无终，山戎国名。孟乐，其使臣），因魏庄子纳虎豹之皮以请和诸戎（庄子，
魏绛）。晋侯曰：“戎狄无亲而贪，不如伐之。”魏绛曰：“诸侯新服，陈新来
和，将观於我，我德则睦，否则携贰。劳师於戎，而楚伐陈必不能救，是弃陈也，
诸华必叛。戎，禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？和戎有五利焉：戎狄荐居，贵
货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也。戎狄事晋，
四邻震动，诸侯威怀，三也。以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿（顿，坏也），四
也。鉴於后羿，而用德度，远至迩安，五也。君其图之。”公说，使魏绛盟诸戎，
修民事，田以时。五年，王使王叔陈生戎于晋（戎陵浦苁遥故告於盟主），
晋人执之。士鲂如京师，言王叔之贰於戎也（王叔反有贰心於戎，失奉使之义，
故晋执之）。十四年，晋及诸侯会于向，将执戎子驹支，范宣子亲数诸朝（行之
所在，亦设朝位），曰：“来，姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离於瓜州（四岳之後
皆姓姜，又别为允姓。瓜州地在今敦煌。敦，徒门反），乃祖吾离被苫盖，
蒙荆棘，以来归我先君（盖，苫之别名。蒙，冒也）。我先君惠公有不腆之田
（腆，厚也），与女剖分而食之（中分为剖）。今诸侯之事我寡君不如昔者，盖
言语漏泄，则职女之由（职，主也）。诘朝之事，尔无与焉（诘朝，明旦。不使
复得与会事也）！与将执女。”对曰：“昔秦人负恃其众，贪於土地，逐我诸戎。
惠公蠲其大德（蠲，明也），谓我诸戎是四岳之裔胄也（四岳，尧时方伯，姜姓
也。裔，远也。胄，後也），毋是翦弃（翦，削也），赐我南鄙之田，狐狸所居，
豺狼所嗥。我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至於今
不贰（不内侵，亦不外叛）。昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉（在僖三
十年），於是乎有ゾ之师（在僖三十三年），晋御其上，戎亢其下（亢，犹当也），
秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之（掎其足也。掎，居绮
反），与晋踣之（踣，僵也。踣，蒲北反，又敷豆反），戎何以不免？自是以来，
晋之百役与我诸戎相继於时（言给晋役不旷时），以从执政，犹ゾ志也（意常如
ゾ，无有二也），岂敢离逖？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯而罪我诸戎！
我诸戎饮食衣服不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与於会，亦无
瞢焉（瞢，闷也）！”赋《青蝇》而退（《青蝇》，《诗・小雅》。取其“恺悌
君子，无信谗言。”）。宣子辞焉，使即事於会，成恺悌也（成恺悌，不信谗也。
不书者，戎为晋属，不肯特达）。昭公九年，周甘人与晋阎嘉争阎田（甘人，甘
大夫襄也。阎嘉，晋阎县大夫）。晋梁丙、张绰室跞址ヲ＃ㄒ跞郑陆浑之戎。
颍，周邑）。王使詹桓伯辞於晋（辞，责让之。桓伯，周大夫），曰：“我自夏
以后稷，魏、骀、芮、岐、毕，吾西土也（在夏世以后稷功受此五国，为西土之
长。骀在始平武功县所治鸪牵岐在扶风美阳县西北）。及武王克商，蒲姑、商
奄，吾东土也（乐安博昌县北有蒲姑城）。巴、濮、楚、邓，吾南土也。肃慎、
燕、亳，吾北土也（肃慎，北夷，在元菟北计三千馀里）。吾何迩封之有（迩，
近也）？文、武、成、康之建母弟，以蕃屏周，亦其废坠是为（为後世废坠，兄
弟之国当救济之），岂如弁髦而因以敝之（童子垂髦始冠，必三加冠，成礼而弃
其始冠，故言弁髦因以敝之）。先王居勹混端囊幔以御魑魅（言勹唬略举四
凶之一，下言四裔，则三曲在其中），故允姓之奸，居於瓜州（允姓，阴戎之祖，
与三苗俱放三危者。瓜州，今敦煌）。伯父惠公归自秦而诱以来（僖十五年，
晋惠公自秦归。二十二年，秦、晋迁陆浑之戎於伊川），使Τ我诸姬，入我郊甸，
则戎焉取之（邑外为郊，郊外为甸。言戎取周郊甸之地）。戎有中国，谁之咎也
（咎在晋）？后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎（后稷修封疆，埴五希今戎
得之，唯以畜牧）？伯父图之。我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本源，民
人之有谋主也（民人谋主，宗族之师长）。伯父若裂冠毁冕，拔本塞源，专弃谋
主，虽戎狄其何有余一人（伯父犹然，则虽戎狄无所可责。晋率阴戎伐周邑，故
云然）？”叔向谓宣子曰：“文之伯也，岂能改物（言文公虽霸，未能改正朔，
易服色）？翼戴天子而加之以共（翼，佐也）。自文以来，世有衰德而暴灭宗周
（宗周，天子），以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之。”
宣子说。王有姻丧（外亲之丧），使赵成如周吊，且致阎田与衤遂（衤遂，送死
衣），反颍俘。王亦使宾滑执甘大夫襄以说於晋。晋人礼而归之（宾滑，周大夫）。
十六年，楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也（质，信也），使然丹诱戎蛮子嘉
杀之，遂取蛮氏。既而复立其子，礼也（河南新城县东南有蛮城）。十七年，晋
侯使屠蒯如周，请有事於雒及三涂（屠蒯，晋之膳宰，以忠谏见进。雒，雒水也。
三涂，山名，在陆浑南），苌弘谓刘子曰：“客容猛，非祭也。其伐戎乎？陆浑
氏甚睦於楚，必是故也。君其备之。”乃警戎备（警戎以备戎，欲因晋合势）。
九月丁卯，晋荀吴帅师涉自棘津，使祭史先用牲於雒。陆浑人弗知，师从之。庚
午，遂灭陆浑，数之以其贰於楚也。陆浑子奔楚，其众奔甘鹿（甘鹿，周地）。
周大获（先警戎备，故获）。范宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师献
俘於文宫。哀公四年，夏，楚人既克夷虎（夷虎，蛮夷叛楚者），乃谋北方。左
司马反、申公寿馀、叶公诸梁致蔡於负函（三子，楚大夫也。此蔡之故地人民，
楚因以为邑。致之者，会其众也），致方城之外於缯关（负函、缯关，皆楚地），
曰：“吴将溯江入郢（逆流曰溯），将奔命焉。”为一昔之期，袭梁及霍（伪辞
当备吴，夜结期，明日便袭梁、霍，使不知之。梁，河南梁县西南故城也。梁南
有霍阳山，皆蛮子之邑也）。单浮馀围蛮氏，蛮氏溃（浮馀，楚大夫也。单音善）。
蛮子赤奔晋阴地（阴地，河南山北自上雒以东至陆浑）。司马起丰、析与狄戎
（楚司马反也。析县属南乡郡。析南有丰乡，皆楚邑。发此二邑人及戎狄），
以临上雒。左师军於菟和（菟和山在上雒东也。菟音徒），右师军於苍野（苍野
在上雒县），使谓阴地之命大夫士蔑（命大夫，别县监尹）曰：“晋、楚有盟，
好恶同之。若将不废，寡君之愿也。不然，将通於少习以听命（少习，商县武关
也。将大开武关道以伐晋）。”士蔑请於赵孟，赵孟曰：“晋国未宁，安能恶於
楚，必速与之（未宁，自范中行之难）。”士蔑乃致九州之戎（九州戎，在阴地，
陆浑者），将裂田以与蛮子而城之（以许蛮子），且将为之卜（卜城）。蛮子听
卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师於三户（今丹水县北三户亭）。司马致邑，
立宗焉，以诱其遗民（楚复诈为蛮子作邑，立其宗主），而尽俘以归。
    △狄
    庄公三十一年，狄伐邢。闵公元年，狄人伐邢，管敬仲言於齐侯曰：“戎狄
豺狼，不可厌也。诸夏亲髂洌不可弃也。宴安簋毒，不可怀也。《诗》云
‘岂不怀归，畏此简书，’同恶相恤之谓也。请救邢以从简书。”齐人救邢。二
年，冬，狄人伐卫，卫及狄战於荥泽，卫师败绩，遂灭卫（此荥泽当在河北）。
狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人。二人曰：“我太史也，实掌其祭，不先，国不
可得也（夷狄畏鬼，故恐言当先白神）。”乃先之。至则告守者曰：“不可待也
（守者石祁子、甯庄子，公与之陀胧福令守而自御狄，战败，君死而众散）。”
夜与国人出。狄入卫，遂从之，又败诸河（卫将东走渡河，狄复逐而败之）。宋
桓公逆诸河（迎卫败众），宵济（夜渡，畏狄）。卫之遗民男女七百有三十人，
益之以共、滕之民为五千人（共、滕，卫别邑），立戴公以庐於曹（曹，卫下邑。
戴公名申，其年卒，文公毁立）。齐师戍曹。晋侯使太子申生伐东山皋落氏（赤
狄别种也。皋落，其氏族）。僖公元年，春，诸侯救邢。邢溃，出奔师，师遂逐
狄人，具邢器用而迁之，师无私焉。八年，晋里克帅师，梁由靡御，虢射为右，
以败狄於采桑（《传》言前年事也。平阳北屈县西南有采桑津）。梁由靡曰：
“狄无耻，从之必大克（不耻走，故可逐）。”里克曰：“惧之而已，无速众狄
（恐怨深而群党来报）。”虢射曰：“期年，狄必至，示之弱矣。”夏，狄伐晋，
报采桑之役也。复期月明（期年之言验）。十年，狄灭温，苏子无信也。苏子叛
王即狄，又不能於狄，狄人伐之，王不救，故灭。苏子奔卫。十三年，狄侵卫。
十六年，狄侵晋，取狐厨、受铎，涉汾，及昆都，因晋败也（狐厨、受铎、昆都，
晋三邑。平阳临汾县西北有狐谷亭。汾水出太原，南入河。时秦败晋於韩）。十
八年，邢人、狄人伐卫，围菟圃。二十一年，狄侵卫（为邢故）。二十四年，郑
伐滑，王使伯服、游孙伯如郑请滑。郑伯怨王，不听命而执二子。王怒，将以狄
伐郑。富辰谏，不听，使颓叔、桃子出狄师。夏，狄伐郑，取栎。王德狄人，将
以其女为后。富辰谏曰：“不可。臣闻之曰：‘报者倦矣，施者未厌。’狄固贪
忄林，王又启之，女德无极，妇怨无终，狄必为患。”王弗听。初，甘昭公有宠
於惠后，惠后将立之，未及而卒。昭公奔齐，王复之。又通於隗氏，王替隗氏。
颓叔、桃子曰：“我实使狄，狄其怨我。”遂奉太叔，以狄师攻王。王御士将御
之。王曰：“先后其谓我何？宁使诸侯图之。”王遂出，及坎，国人纳之。
秋，颓叔、桃子奉太叔以狄师伐周，大败周师。王出弥＃处於稹Ｌ叔以隗氏
居於温。二十五年，晋侯纳王，杀太叔。二十八年，晋侯作三行以御狄，荀林父
将中行，屠击将右行，先蔑将左行（晋置上、中、下三军），今复增置三行以避
天子六军之名）。三十年，晋人侵郑，狄呀之有郑虞也。夏，狄侵齐。三十一
年，晋塾谇逶，作五军以御狄（二十八年作三行，今罢之，更为上下新军）。
冬，狄围卫，卫迁于帝邱。三十二年，夏，狄有乱，卫人侵狄，狄请平焉。秋，
卫人及狄盟。三十三年，狄侵齐，因晋丧也，（晋文公薨）。狄伐晋，及箕。晋
侯败狄于箕。奕被癜椎易樱ò椎遥狄别种也，故西河郡有白部胡）。先轸死於
狄师。文公七年，狄侵鲁西鄙，公使告於晋。赵宣子使因贾季问酆舒，且让之
（酆舒，狄相。让其伐鲁。时贾季奔狄，故就使让之）。九年，狄侵齐。十年，
狄侵宋。十三年，狄侵卫。宣公三年，赤狄侵齐。四年，赤狄侵齐。六年，秋，
赤狄伐晋，围怀，及邢邱（邢邱，今河内平皋县）。晋侯欲伐之，中行桓子曰：
“使疾其民（为民所疾），以盈其贯，将可殪也。《周书》曰：‘殪戎殷。’此
之谓也。”七年，赤狄侵晋，取向阴之禾。八年，白狄及晋平，会晋伐秦。十一
年，晋蕹勺忧蟪伸吨诘遥众狄疾赤狄之役，遂服於晋（赤狄潞氏最强，故服役
众狄）。秋，会于赞函，众狄服也。是行也，诸大夫欲召狄，蕹勺釉唬骸拔
闻之，非德莫如勤，非勤何以求於人？能勤有继，其从之也（勤则功继之）。
《诗》曰：‘文王既勤止。’文王犹勤，况寡德乎？”十三年，赤狄伐晋，及清，
先阏僦也（必阝战不得志，故召狄欲为变）。晋人讨先悖杀之。十五年，潞
子婴儿之夫人，晋景公之姊也。酆舒为政而杀之，又伤潞子之目（酆舒，潞相）。
晋侯将伐之，诸大夫皆曰：“不可。酆舒有三隽才（隽，绝异也。言有才艺绝人
者三），不如待後之人。”伯宗曰：“必伐之。狄有五罪，隽才虽多，何补焉？
不祀，一也。嗜酒，二也。弃仲章而夺黎氏地，三也（仲章，潞贤人也。黎氏，
黎侯之国，上党壶关县有黎亭）。虐我伯姬，四也。伤其君目，五也。怙其隽才，
而不以茂德，兹益罪也。後之人或者欲敬奉德义以事神人，而申固其命，若之何
待之？不讨有罪，曰‘将待後’，後有辞而讨焉，母乃不可乎？夫恃才与众，亡
之道也。商纣由之，故灭（由，用也）。天反时为灾（寒暑易节），地反物为妖
（群物失性），民反德为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣。”晋侯从
之。六月癸卯，晋荀林父败赤狄於曲梁。辛亥，灭潞（曲梁，今广平曲梁县也。
书癸卯，从赴）。酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之。《公羊传》：“潞何以称
子？潞子之为善也。躬足以亡尔！虽然，君子不可不记也。离於夷狄（疾夷狄之
俗而去离之，故称子），而未能合乎中国（未能与中国合同礼义相亲比，也故犹
系赤狄）。”立黎侯而还（狄夺其地，故晋复立之）。晋侯赏桓子狄臣千室（千
家），亦赏士伯以瓜衍之县，曰：“吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣
（必阝之败，晋侯将杀桓子，士伯请而免之）。”使赵同献狄俘於周。十六年，
晋士会帅师灭赤狄甲氏及留饔陬斐剑甲氏、留吁，赤狄别种。晋既灭潞氏，今
又尽并其余党），献狄俘于王。成公三年，晋蘅恕⑽浪锪挤蚍ェ咎如，讨赤狄
之馀焉（晋灭赤狄潞氏，其馀党散入咎如）。咎如溃，上失民也。九年，秦
人、白狄伐晋，诸侯贰故也。十二年，狄人阉沃盟以侵晋，而不设备。秋，晋
人败狄於交刚。襄公十八年，白狄始来（白狄，狄之别名，未尝与鲁接，故曰始
来，不能行朝礼，故不曰朝）。二十八年，白狄朝于晋。昭公元年，晋中行穆子
败无终及群狄於太原（即大卤也。无终，山戎），崇卒也（崇，聚也）。将战，
魏舒曰：“彼徒我车，所遇又厄（地险不便车），以什共车必克（更增十人以当
一车之用）。困诸厄，又克（车每困於厄道，今去车，故为必克），请皆卒（去
车为步卒），自我始。”乃毁车以为行五，乘为三伍（乘车者，车三人，五乘十
五人。今改去车，更以五人为伍，分为三伍）。荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇
（魏舒辄斩之，荀吴不恨，所以能立功）。为五陈以相离，两於前，伍於後，专
为右角，参为左角，偏为前拒（皆临时处置之名）以诱之。翟人笑之（笑其失常），
未陈而薄之，大败之。十二年，晋荀吴伪会齐侯者，假道於鲜虞，遂入昔阳（鲜
虞，白狄别种，在中山新市县。昔阳，肥国都，乐平治县东有昔阳城）。秋，八
月壬午，灭肥，以肥子绵皋归（肥，白狄也。绵皋，其君名。钜鹿下曲阳县西有
肥累城）。晋伐鲜虞，因肥之役也。十三年，鲜虞人闻晋师之悉起也（平邱盟，
甲车四千乘），而不警边，且不修备。晋荀吴自著雍，以上军侵鲜虞，及中人，
驱冲竞（中山望都县西北有中人城。驱冲车与狄逐），大获而归。十五年，晋荀
吴帅师伐鲜虞，围鼓（鼓白狄之别。钜鹿下曲阳有鼓聚），鼓人或请以城叛，穆
子弗许。左右曰：“师徒不勤而可以获城，何故不为？”穆子曰：“吾闻诸叔向
曰：‘好恶不愆，民知所茫事无不济。’或以吾城叛，吾所甚恶也。人以城来，
吾独何好焉。赏所甚恶，若所好何（无以复加所好）？若其弗赏，是失信也，何
以庇民？力能则进，否则退，量力而行。吾不可以欲城而迩奸，所丧滋多。”使
鼓人杀叛人而缮守备。围鼓三月，鼓人或请降，使其民见，曰：“犹有食色，姑
修而城。”军吏曰：“获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？”穆子曰：“吾以
事君也。获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧（贾音古）。贾怠无
卒（卒，终也），弃旧不祥。鼓人能事其君，我亦能事吾君。率义不爽，好恶不
愆，城可获而民知义所（知义所在也，荀吴必其能获，故因以示义），有死命而
无二心，不亦可乎！”鼓人告食竭力尽，而後取之。克鼓而反，不戮一人，以鼓
子汽彻椤６十二年，晋之取鼓也，既献，而反鼓子焉，又叛於鲜虞（叛晋属鲜
虞）。六月，荀吴略东阳（略，行也。东阳，晋之山东邑也），使师伪籴者负甲
以息於昔阳之门外（昔阳，故肥子所都），遂袭鼓灭之。以鼓子汽彻椋使涉陀
守之（守鼓之地。陀，晋大夫）。中行伯既克鼓，以鼓子苑支来（苑支，鼓子
骋病Ｄ伦蛹瓤斯模以汽彻椋既献而反之。其後又叛。鲁昭二十三年，荀吴袭
鼓，灭之，以汽彻椋使涉陀守之）令鼓人各复其所，非僚勿从（僚，官也）。
鼓子之臣曰夙沙穑以其孥行（鸾妻子从鼓子也），军吏执之，辞曰：“我君
是事，非事土也。名曰君臣，岂曰土臣？今君实迁（徙也），臣何赖於鼓（赖，
利也）？”穆子召之，曰：“鼓有君矣（君谓涉佗），尔心事君，吾定而禄爵
（而，女也。定，安也）。”对曰：“臣委质於狄之鼓，未委质於晋之鼓也（质，
贽也。士贽以雉，委贽而退）。臣闻之：委质为臣，无有二心。委质而策死，古
之法也（言委贽於君，书名於策，示必死也）。君有烈名，臣无叛质。敢即私利
以烦司寇而乱旧法，其若不虞何（即，就也。虞，度也。若就私利，是谓叛君。
叛君有罪，故烦司寇。旧法，策死之法。若臣皆如是，将有不意度而至之患者，
晋其如之何也！”穆子叹而谓其左右曰：“吾何德之务而有是臣也（吾当修务何
德，而得若此之臣也）？”乃使行。既献（既献功也），言於公（言鹬贤於公。
公，昭公之子去疾也），与鼓子田於河阴（河阴，晋河南之田，使君而田也），
使夙沙鹣嘀。定公三年，鲜虞败晋师於平中（平中，晋地），获晋观虎，恃其
勇也。五年，晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也。哀公六年，晋赵鞅伐鲜虞，治范氏
之乱也（四年，鲜虞纳荀寅於柏人）。
    项氏曰：“大抵桓、文皆畏狄而不问者。齐桓之世，狄伐邢，齐以微者救之，
而不能薜胰胛馈Ｆ肭恐Ｊ垢爸而弃其师，城夷仪而迁邢，城楚邱而迁卫，皆以
避狄也。桓公召陵服楚，首止定王室，五年眩狄为少止。八年（僖），狄始伐
晋，以威齐也。十年，狄灭温。温，王畿也。温子奔卫，狄侵卫以讨之。其後宋
伐齐，而狄反救之矣。晋文之世，其初（僖二十四年），狄伐郑，逐天王也。其
後也（晋文公），狄侵齐，以尝晋也。狄围卫，卫迁於帝邱，狄再逐卫也。卫侵
狄而与狄盟，晋不能讨，故卫自报之，而自与之平也。亦见晋伯之不终矣。自是，
文公且卒，狄再侵齐，而公亦终身不讨狄矣。晋文既纵狄，又复导秦，故晋之子
孙世有秦、狄之祸。其後狄常与中国争衡，而秦遂伐周，亦秦将兴，而天遣楚以
牵制齐、晋於南方而不暇北顾与！按戎之种类不一，其在西方者曰犬戎，最强盛，
攻杀幽王於骊山下，取周之地，居泾、渭之眩周於是东迁，以其地畀秦。秦攻
戎，拗，而取周之故地。入春秋时，虢公败犬戎於渭溃则其遗种之在中国者
也。其在北方者曰山戎，亦曰北戎，侵郑、侵齐，病焉者是也。其在南方者曰徐
戎，居淮、泗之眩公会戎於潜，追戎於济西者是也。其在伊、雒之颜咴唤戎，
亦曰陆浑之戎，本三苗之裔，出自太岳，世居瓜州（敦煌）。僖公二十二年，
秦、晋迁其族於伊川，自是世服属於晋，戎子驹支之属是也。其姓氏史所不载。
惟姜戎姜，姓骊戎姬姓，犬戎亦姬姓，小戎子姓仅可考，而他则未详。狄之种亦
不一，有赤狄，有白狄。曰皋落氏，曰潞，曰甲氏、留吁，皆赤狄之类也，曰鼓，
曰鲜虞，曰肥，皆白狄之类也，其姓曰隗氏。而潞为潞氏，馀未之详。然戎狄与
春秋相为始终，而齐、晋之伯也，亦必先能制戎狄，而後可以为盟主。齐桓之时，
戎病周、病燕，狄伐邢、伐卫，俱为齐所攘蓿不得以逞。夫子所以有‘微管仲’
之言也。至晋都冀北，则立国於戎狄之眩祝笏所谓‘疆以戎索’，籍谈所谓
‘晋居深山，戎狄之与邻’，故其所以待戎狄者，尤不容以无策。自献、惠、文、
襄以来，其规模之大概可见。戎易服，故怀之以德，如迁姜戎分南鄙之田，世修
其职，及命魏绛和诸戎是也。狄难服，故威之以刑，如作三行，作新军，皆以御
狄，後来至於灭潞、灭鼓、灭肥。范宣子言：‘吾先君之亟战也有故，秦、狄、
齐、楚皆强，不尽力，子孙将弱。’以狄侪之秦、齐、楚，其强可知。古称西戎、
北狄，今考春秋之时，戎散居於四方，惟狄独倔强於北。散居，故其势易弱；聚
在一方，并力倔强，故其泻菲忽之势，虽诛锄之，未易帖服。两汉以来，匈奴
常盛於羌戎，盖有由来矣。”

    ●卷二百六十五・封建考六
    ○秦楚之际诸侯王
    秦制，侯以下二十等爵，罢封建。
    秦制，爵二十等以赏功，二十彻侯（彻侯金印紫绶，功大者食县，小者食乡、
亭，得臣其所食吏民。後避汉武帝讳，乃改曰通侯，或曰列侯），十九关内侯
（虽有侯号而居京畿，无国邑。时六国未平，将帅皆家关中，故以为号。刘昭曰：
“关内侯无土，寄食在所县，民租多少，各有户数为限。”如淳释曰：“列侯出
关就国。侯但爵其身，有家累者，与之关内之邑，食其租税。”又有伦侯，建成
侯赵亥、武信侯冯无择是也。但有封名，而无食邑），十八大庶长（刘昭曰：
“自左庶长以上至大庶长，者将军也，所将庶人更卒，故以为名。大庶长即大将
军也，左右庶长即左右偏裨也），十七驷车庶长（言乘驷马之车而为众庶之长），
十六大上造（言皆主上造之士），十五少上造，十四右更（言主预更率，部其役
事），十三中更，十二左更，十一右庶长（言为众列之长），十左庶长，九五大
夫（大夫之尊者也。刘昭曰：”自公七至五大夫，皆军吏也。”）八公乘（言得
乘公家之车也。刘昭曰：“自吏民爵不得过公乘，则公乘者得贳与子君若同产。
然则公乘者，军吏之爵最尊者。”），七公大夫（与下同），六官大夫（加官者，
示稍尊也，亦谓之国大夫），五大夫（列位从大夫），四不更（言不预更率之事），
三簪（以组带马曰。簪⒄撸主饰此马），二上造（造，成也。言有成命於
上），一公士（言有爵命，异於士卒。刘昭曰：“步卒之有爵为士者也。”战国
之际，秦项之眩权设班宠，有加赐邑君者，盖假其位号，或空受其爵耳。则田
婴为靖郭君，白起为武安君，魏冉弟为华阳君，秦昭王弟为泾阳君，及高陵君蔡
泽为刚成君。其後项梁为武信君，陈馀为成安君，李左车为广武君之类是也。至
汉尚多，盖封爵之外，别加美号也）。
    秦爵二十等起於孝公之时，商鞅立此法以赏战功。
    按古之所谓爵者，皆与之以土地，如公侯伯子男以至附庸及孤卿大夫，亦俱
有世食禄邑。若秦法则惟彻侯有地，关内侯则虚名而已，庶长以下不论也。始皇
遣王翦击楚，翦请美田宅甚众，曰：“为大王将，有功终不得封侯。”然则秦虽
有彻侯之爵，而受封者盖少。考之於史，惟商鞅封商、於，魏冉封穰侯，范雎封
应侯，吕不韦封文信侯，蕉痉獬ば藕睢＜笆蓟始瘸苹实郏东游海上，至琅琊，
群臣议颂功德，惟列侯武成侯王离、通武侯王贲、伦侯（《索隐》曰：“爵卑於
列侯，无封邑者。伦，类也。亦列侯之类。”）建成侯赵亥、伦侯昌武侯成、伦
侯武信侯冯无择，如是者不数人而已。然鞅、冉、不韦、ぢ皆身坐诛废，雎虽幸
善终而亦未闻传世，王离以下俱无闻焉。盖秦之法未尝以土地予人，不待李斯建
议而後始罢封建也。
    始皇二十六年，王初并天下，丞相王绾等言：“诸侯初破，燕、齐、荆地远，
不为置王，毋以填之，请立诸子。”始皇下其议群臣，群臣皆以为便。廷尉李斯
议曰：“周文武所封子弟同姓甚众，然後属族疏远，相攻击如仇，仇周天子弗能
禁止。今海内赖陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣以公赋税重赏赋之，甚足易
制。天下无异意，则安宁之术也。置诸侯不便。”始皇曰：“天下共苦战斗不休，
以有侯王。赖宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也，而求其宁息，岂不难哉！
廷尉议是。”分天下为三十六郡，郡置守、尉、监。
    秦既并天下，丞相绾请分王诸子，廷尉斯请罢封建，置郡县，始皇从之。自
是诸儒之论封建、郡县者，历千百年而未有定说，其论之最精者，如陆士衡、曹
元首则主绾者也，李百药、柳宗元则主斯者也。二说互相排诋，而其所发明者，
不过公与私而已。曹与陆之说曰：“唐、虞、三代公天下以封建诸侯，故享祚长；
秦私天下以为郡县，故传代促。”柳则反之曰：“秦公天下者也。”眉山苏氏又
从而助之曰：“封建者，争之端，乱之始，篡杀之祸，莫不由之。李斯之论当为
万世法。”而世之醇儒力诋之，以为二氏以反理之评、诡道之辨而妄议圣人。然
则後之立论者，宜何从以封建为非邪？是帝王之法，所以祸天下後世也。以封建
为是邪？则柳、苏二子之论，其剖析利害，指陈得失，莫不切当，不可废也。愚
尝因诸家公私之论而折衷之曰：“封建、郡县皆所以分土治人，未容遽曰此公而
彼私也。然必有公天下之心，然後能行封建，否则莫如郡县；无公天下之心，而
欲行封建，是授之以作乱之具也。”呜呼，封建之难行久矣，盖其弊不特见於周、
秦之际，而已见於三代之初。何也？昔者唐虞之世，建国至众也。天子巡狩而诸
侯述职，然後“敷纳以言，明试以功，车服以唐”，《书》之所载如此而已，不
闻其争土地以相侵伐，干王略以勤六师也。舜之时，蛮夷尝猾夏矣，而命皋陶以
修五刑五流之法；有苗尝弗率矣，虽命禹以徂征，卒之以舞千羽而格，则是亦不
战而屈之也。夫蛮夷、有苗皆要荒之外，王政所不加者也，而士师足以治之，不
战足以服之，则当时四岳十二牧所统之国，其谨侯度以奉其上，而不勤征讨也审
矣。又安得如柳氏所谓群之分，其争必大，大而後有兵；如苏氏所谓争之端而乱
之始乎？所以然者，何也？则尧舜公天下之心，有以服之也。盖尧在位七十载，
询於众庶，以帝位授之舜；舜在位三十有三载，询於众庶，以帝位授之禹。而当
时之众建诸侯也，有德者爵之，功加於民者爵之，尧舜无容心也。居天下之上而
与天下之贤，且能者分治之，逮其倦勤，则必求天下之有圣德者而禅之。夫惟天
子不以天下自私，而後诸侯不敢以其国自私，是以虽有土地之广，人民之众，甲
兵之强，其势足以为乱而莫不帖服於其下，如臂指之相使，以为当然。是则唐虞
以公天下之心行封建，而当时封建所以无敝也。盖家天下自夏始，大封同姓而命
之曰藩屏王室自周始，二者皆圣人随时制变以纲维，斯世未容以私议之也。然上
视尧舜则少褊矣。故封建之敝，始於夏而成於周。是以禹一传而启有有扈氏之征，
再传而仲康有羲、和之征。夫以天子而征诸侯，诸侯弗率而上干天子之征，禹之
前无有也，而始於有扈。夫有扈之罪曰“威侮五行，怠弃三正”而已。羲、和之
罪曰“沈湎於酒，畔官离次”而已。二罪者以法议之，则诛止其身，而二人生於
汉世，则一廷尉足以定其罪矣。而启与仲康必命六师以征之者，则必恃其土地、
甲兵，不即引咎而悍然以抗其上矣。《书》纪其事曰大战，曰徂征，而观其誓师
之辞，有不用命之戮焉，有爱克厥威之戒焉，歼渠魁、释胁从之令焉，则兵师之
眩所伤众矣。夫治一人之罪而至於兴师，使无辜之人受用兵之祸，则封建之敝
也，故曰已见於三代之初，此之谓也。夫有扈、羲、和之罪，虽王政所必讨，而
比之猾夏则有岩印Ｋ粗时，士师明刑，足以正蛮夷猾夏之罪，而启、少康之时，
非天子总六师，不足以治诸侯怠慢沈湎之过，则可以见当时诸侯擅其富强，非文
告刑禁之所能诘也。自是而後，天子私其天位，而世守之诸侯亦私其国之土地、
甲兵而擅用之。幸而遇贤圣之君，德足以怀，而威足以制，则犹可摄服，而其中
衰之际，人心未离，而诸侯先叛之。至於周列五等邦，群后虽曰亲贤并建，而终
不以异姓先诸姬。文昭武穆之封遍於天下，封建之法益详，经制益密而示人益褊
矣。是以夏商有国数百年苟未至於桀、纣之暴，犹足以制宇内而朝诸侯，而周数
传而後，即有末大不掉之忧。故景王之责晋曰：“文、武、成、康之建母弟，以
藩屏王室，亦其废队是为。岂如弁髦而因以敝之。”而李斯之说亦曰：“周文、
武所封子弟，同姓甚众，然後属疏远，相攻击如仇。仇周天子弗能禁也。”然则
其效可睹矣。盖时不唐虞，君不尧舜，终不可复行封建。谓郡县之法出於秦而必
欲易之者，则书生不识变之论也。夫置千人於聚货之区，授之以挺与刃，而欲其
不为夺攘矫虔，则为之主者必有伯夷之廉，伊尹之义，使之靡然潜消其不肖之心
而後可。苟非其人，则不若藏挺与刃，严其捡制，而使之不得以逞。此後世封建
之所以不可行，而郡县所以为良法也。而王绾、淳于生之徒乃欲以三代不能无敝
之法，使始皇行之，是教盗跖假其徒以利器而与之共处也，则亦不终日而刃靡刂
四起矣。或曰禹之传子，周之封同姓，皆圣人之经制也，而子顾妄议其私天下而
以为劣，於唐虞何哉？曰：世之不古久矣，圣人不能违时，不容复以上古之法治
之也。而世固不能知圣人之心也。《记》曰：“有虞氏未施信於民而民信之，夏
后氏未施敬於民而民敬之，殷人作誓而民始畔，周人作会而民始疑。”然则殷周
岂果劣於虞夏乎？而或畔或疑，起於誓会者，以时人之不皆圣人也。《礼运》载
夫子言：“大道之行，天下为公，选贤与能，讲信修睦。”而继之以：“谋闭而
不兴，盗窃乱贼而不作。”以为大同。“大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子
其子，”而继之以：“谋用是作，而兵由此起。禹、汤、文、武、成、王、周公
由此其选。”以为小康。然则官天下与家天下者其规模之广隘，治效之优劣，虽
圣人不能比而同之矣。《万章》曰：“人有言，至於禹而德衰，不传於贤，而传
於子。”而孟子累数百言辨之，以为皆天也。然则知禹之传子非私者，千载而下
一孟子而已，岂可复望之当时诸侯乎？《世本》称：“有扈氏以尧舜传贤，而禹
传启，故启立而不服，遂征之。”然则非愚之臆说也。（或曰：“子谓唐虞以前，
诸侯无战争侵夺之事，然则涿鹿、阪泉非欤？既取其事列於封建之前，则与此论
自为殛跻印！痹唬骸啊痘频奂汀纺颂史公取传记百家之言。孔子定《书》断自
唐虞，三皇之事，若亡若存。传记所载，姑采之以广异闻耳。至於立论，当以六
经所取为断。”）
    秦、楚之际起兵自立者凡六国。
    楚  陈胜，阳城人。为闾左戍屯长，屯大泽乡。二世元年七月，起兵於蕲，
据陈自立为王，号张楚。至二年十二月兵败，其御庄贾杀陈王以降。自起兵至亡
凡六月，秦以十月为岁首，二年十二月，乃建亥之三月也。襄猓陈涉既起兵，
令苻离人葛婴徇地。时楚兵数千人为聚者，不可胜数。婴至东城，立馕楚。後
闻陈王己立，因杀襄疆。景驹，陈王初立时，陈人秦嘉等皆特起，将兵围东海
（今海州），自为大司马。二世二年正月，嘉闻陈王兵破出走，乃立景驹为楚王，
引兵之方与（兖州县）。三月，项梁击秦嘉，嘉军败，死。景驹走，死梁地。义
帝，秦二世二年三月，范增说项梁立楚後，梁求得楚怀王孙心於民眩六月，立
以为楚怀王，都盱眙。汉王九年正月，项羽尊怀王为义帝，徙於江南，都郴。二
年，项羽密使九江、衡山、临江王击义帝，杀之江中。自立至弑，凡二年零四月。
    赵  武臣，陈人。为陈王将军，将兵徇赵，下赵七十馀城，二世八月，自立
为赵王。二年十一月，其将李良袭邯郸，杀赵王。自立至亡，凡五月。赵王歇，
李良既杀武臣，张耳、陈馀收赵散兵击良，败之。二世二年春正月，耳、馀立歇
为赵王。汉元年，项羽徙歇为代王，以张耳为常山王，分赵为二。陈馀击耳，耳
败走归汉，迎赵王於代，复为赵王。汉三年，韩信、张耳击赵，禽王歇。自立至
亡，凡三年零九月。
    燕  韩广，赵人，为赵王武臣将兵徇燕。二世元年九月至蓟，自立为燕王。
汉王元年正月，项羽分燕为二，徙广为辽东王，都无终；以臧荼为燕王。广不肯
徙，臧荼杀广，并其地。自立至亡，凡二年零十一月。
    齐  田儋，故齐王族。二世元年九月，陈王令将周市徇地王狄，儋因杀狄令，
自立为齐王，发兵击周市。市还。二年六月，章邯击魏，儋救魏，邯大破齐、魏
军，杀儋田荣收儋。馀兵走东阿。齐人立故齐王建弟假为王，荣逐假立儋子市为
王。汉王元年正月，项羽分齐为三，徙市为胶东王，都即墨。六月，田荣杀市而
自立，并取三齐之地。二年，项王北击齐，齐王荣战败死。项王复立田假为齐王，
荣弟横立荣子广为王，攻田假。假走死，横复定三齐之地。四年，韩信袭破齐，
虏王广。自儋至广凡四传，共六年。
    魏  甯陵君咎本魏公子。在陈。二世元年九月，陈王将周市徇地至魏。魏地
已定，乃迎咎於陈，立为魏王。二年六月，章邯击破魏，咎自杀。其弟豹亡走楚，
楚怀王与豹兵，复徇魏地。九月，豹自立为王，都平阳。汉王元年正月，项羽自
取梁地，徙豹为西魏王，王河东。二年八月，韩信击魏虏豹。凡二传四年。
    韩  横阳君成本，韩诸公子。二世二年六月，项梁已立楚怀王，张良说梁立
韩後，谓成最贤，乃立为韩王，西略韩地得数城。汉王元年十月，从项羽略地入
关。二年，羽分韩为河南，令韩王成因故都都阳翟。羽以韩王成无功，故不遣之
国，与俱至彭城，废以为穰侯，已又杀之。自立至亡凡三年。
    项王所立诸侯王凡十四国。
    楚  汉元年正月，项羽分天下，王诸将，自立为西楚霸王，王梁、楚地九郡，
都彭城。五年十二月，汉灭之。自立至灭凡四年。
    雍  秦将章邯降项羽，羽立为雍王，王咸阳以西，都废邱。汉二年二月，汉
王取雍地，杀邯。自立至亡凡一年零五月。
    塞  长史司马欣故为栎阳狱掾，尝有德於项梁，故羽立为塞王，王咸阳以东
至河，都栎阳。汉元年八月，汉王袭雍，遣诸将略地，塞王欣降。自立至亡凡七
月。
    翟  秦都尉董翳本劝章邯降楚，故羽立翳为翟王，王上郡，都高奴。汉元年
八月，汉王遣兵至咸阳，翟王翳降。自立至亡凡七月。
    河南  瑕邱申阳者，张耳嬖臣也。先下河南，郡迎楚河上，故羽分韩地立申
阳为河南王，都洛阳。汉二年十月，河南王申阳降汉，为河南郡。自立至亡几九
月。
    殷  赵将司马《ê幽希数有功，故羽立∥殷王，王河内，都朝歌。二年
春三月，汉王自临晋渡河，魏王豹降，将兵从。下河内，虏殷王。置河内郡。
自立至亡凡十四月。
    常山  羽以赵相张耳素贤，从入关，故立耳为常山王，王赵地，治襄国。汉
二年十月，陈馀以赵兵与齐共袭常山王张耳。败走归汉。自立至败凡九月（後汉
以耳为赵王）。
    九江  当阳君黥布为楚将，常冠军，故羽立布为九江王，都六。汉三年十一
月，使谒者随何说布叛楚，研泄楹骸３收九江兵，杀布妻子。自立至归汉凡一
年零十月。
    衡山  番君吴芮率百越佐诸侯，又从入关，故羽立芮为衡山王，都邾。项籍
死，高祖以芮将梅钅有功，从入武关，故德芮，徙为长沙王，都临湘。二年薨，
谥文王。成王臣  哀王回  共王例  靖王差，孝文後七年薨，无子国除，凡五传
共五十年。
    临江  义帝柱国共敖将兵击南郡，功多，故羽立敖为临江王，都江陵。汉三
年八月薨，子尉嗣。五年，汉既定天下，尉不降，遣卢绾、刘贾击虏尉。凡再传
共五年。
    燕  燕将臧荼从楚救赵，因从入关，故羽立荼为燕王，都蓟。五年，汉既诛
项籍，荼反，使卢绾、刘贾击荼取燕。自立至亡凡五年。
    齐  齐将田都从楚救赵，因从入关，故羽立都为齐王，都临辍Ｎ逶拢田荣
发兵距击田都，都亡走楚。荣取齐地为王。自立至亡凡五月。
    济北  羽方渡河救赵，田安下济北数城，引其兵降羽，故立安为济北王，都
博阳。六月，田荣遣彭越击杀安，并其地。自立至亡凡六月。
    韩  项羽既杀韩王成，以故吴令郑昌为韩王。时汉元年八月也。二年十月，
汉以韩襄王孙信为韩太尉，将兵略韩地，击韩王昌於阳城，昌降。自立至亡凡三
月。
    ○西汉异姓诸侯王
    高帝所立异姓诸侯王凡八国
    韩  二年，汉既取韩王昌地，十一月，立韩襄王孙信为韩王，常将韩兵从汉
王。五年，与信剖符王颍川。六年，更以太原郡为韩国，徙信以备胡，信请治马
邑，从之。秋，匈奴入寇，信以马邑降匈奴。七年，上自击破之，信亡走匈奴。
自立至亡凡五年。
    赵  常山王张耳为陈馀所击，败走归汉。四年十一月，立耳为赵王。五年薨，
谥景王。子敖嗣。九年，坐贯高反，降为宣平侯。凡再传六年。
    淮南  九江王英布叛楚归汉，楚收其兵，取其地。四年七月，立布为淮南王，
都六。十一年夏谋反，兵败灭。自立至亡凡八年。
    齐  韩信既取齐，请为假王。四年春二月，立信为齐王。五年，平项籍，徙
信为楚王，都下邳。六年，人言信谋反，执之，降为淮阴侯。复坐诛。自立至执
凡二年。
    梁  彭越为梁相国，定梁地。汉五年，以睢阳以北至铣欠庠轿梁王，都定
陶。十一年，人告越反，废为庶人。後诛之。自立至亡凡六年。
    燕  卢绾从击项籍，籍亡，击燕王臧荼，破之。五年九月，立绾为燕王，十
二年，绾反，亡入匈奴。自立至亡凡七年。
    闽越  汉五年，以闽越王无诸身帅闽中兵以佐灭秦，封为闽越王，王闽中地，
传郢丑  馀善。武帝元封元年，馀善反，汉遣兵诛之，取其地。自受汉封至亡凡
四传九十二年。
    南粤  汉十一年，遣陆贾立南海尉赵佗为南粤王，与剖符通使，使和辑百粤。
传胡  婴齐  兴  建德。武帝元鼎六年，粤相吕嘉以粤反，汉遣兵击灭之。自受
汉封至亡，凡五传八十五年。
    吕后立异姓吕氏王及所名孝惠子王凡八国
    吕  周吕侯吕泽以客从高祖定三秦，子台嗣为侯。高后元年，以兄子吕台为
吕王，割齐济南郡为吕王奉邑，二年薨。子嘉嗣，六年，坐骄恣废。自立至废，
再传凡六年。
    梁  高后称制六年，以吕台弟氵交侯产为吕王。七年，徙为梁王。八年，吕
后崩，作乱，周勃等诛之。自立至诛凡三年。
    赵  高后称制七年，以建城侯吕释之子禄为赵王。八年，吕后崩，作乱，周
勃等诛之。自立至诛凡二年。
    燕  高后称制八年，冬十月，立吕肃王子东平侯通为燕王。其年九月，吕后
崩，诸吕谋乱，坐诛。
    淮阳  高后称制元年，立所名孝惠子强为淮阳王（如淳曰：“《外戚恩泽侯
表》言强等皆吕氏之子也。”）。五年，强薨，谥曰怀，以壶关侯武为淮阳王。
八年，高后崩，大臣诛诸吕，立文帝。武坐非孝惠子诛。自立至诛凡再传八年。
    恒山  高后称制元年，立所名孝惠子不疑为恒山王，二年，不疑薨，谥曰哀，
更立襄城侯山为恒山王，更名义。四年，以恒山王为帝，更名弘，以轵侯朝为恒
山王（武、弘、朝亦所立名孝惠子，先封侯）。八年，高后崩，文帝立，坐非孝
惠子诛。自立至诛凡三传八年。
    济川  高后称制七年七月，立所名孝惠子平昌侯太为济川王。八年九月，文
帝即位坐非孝惠子诛。
    按：吕后剿除高皇侧室之子，三赵王皆不得其死，齐、代仅免，而独以其外
孙张后之故。取他人子名为孝惠子，嗣帝位者二人，封王者五人，何其多也？然
少帝稍长，则衔杀母之冤，坐废以死；强、不疑亦皆夭折；弘、朝、武、太皆见
诛於事久论定之後。所谓非所据而据焉，不有天刑，必有人祸，竟何益哉？
    鲁  高后称制元年，封鲁元公主子张偃为鲁王。八年诛诸吕，坐废为侯。自
立至废凡八年。
    汉初，诸侯王其颠末，见於太史公《秦楚之际月表》及班孟坚《异姓诸侯王
表》。然有自立者，陈涉、武臣之徒是也；有为项王所立者，三秦、常山、九江
之类是也；有高帝所立者，韩、彭之徒是也；有吕后所立者，禄、产及所名孝惠
子是也。楚一也而有陈涉焉，有襄狻⒕熬匝桑有怀王焉，有项羽焉，有韩信焉。
盖八年之眩楚凡五易姓也。赵一也而有武臣焉，有赵歇焉，有张耳焉，有吕禄
焉，盖二十九年之眩赵凡四易姓也。燕一也而有韩广焉，有臧荼焉，有卢绾焉，
有吕通焉，盖三十年之眩燕凡四易姓也。韩一也而有韩成焉，有郑昌焉，有韩
信焉，盖四年之眩韩凡三易姓也。马、班二表只以各国谱其年世，而於其受封
之异，易姓之殊，稍欠分别。故今叙秦、楚之际所立者六国，项王所立者十四国，
高帝所立者八国，吕后所立者八国，而於五楚、四燕、四赵、三韩，叙其受封之
本而各稽其兴废之岁月焉。又有亡而复封者，如张耳，项羽初封为常山王，後失
国，汉再封为赵王；英布，项羽初封为九江王，後失国，汉再封为淮南王。盖人
同而国异，凡再受封，故亦分而二之。至吴芮之自衡山王为长沙王，韩信之自齐
王为楚王，则元未尝失国，再封不过迁徙，故不复再著云。
    ○西汉同姓皇子诸侯王
    高祖昆弟子孙为王者凡二十国
    楚  元王交，高祖同父少弟，从帝起兵入武关。六年，既废楚王信，分其地
为二国，封交为楚王，王薛郡、东海、彭城三十六县，立二十三年薨，夷王郢客
嗣。四年薨，子王戊嗣。立二十一年，谋反，兵败自杀。景帝立宗正平陆侯礼
（元王宠子）奉元王後，是为文王。三年薨，子安王道嗣。二十二年薨，子襄王
注嗣。十四年薨，子节王纯嗣。十六年薨，子延寿嗣。立三十二年，有罪，自杀，
国除。楚凡八传一百三十五年。
    代  高祖兄仲，六年，以阒小⒀忝拧⒋郡五十三县封为代王。七年，为匈
奴所攻，弃国自归，废为ぱ艉睢Ｗ渝āⅦ舨挤词保以沛侯为骑将，从破布军，
乃立濞为吴王，王东阳、章郡、吴郡三郡五十三城。景帝三年谋反，兵败死，国
除。代二年，吴四十二年。
    齐  悼惠王肥，高祖微时外妇之子。六年，以七十城封肥为齐王。立十三年
薨，子哀王襄嗣。立十一年薨，子文王则嗣。立十四年薨，无子，文帝怜悼惠王
盟梅绝，乃分齐为六国，尽立前所封悼惠王子列侯见在者六人为王，杨虚侯将
闾为齐王。立十一年，吴、楚反，坐阴通谋，自杀，谥孝王。景帝愍其无罪，复
封其太子寿，是为懿王。二十三年薨，子厉王次昌立。四年为主父偃所构，自杀，
无子，国除。齐凡六传七十六年。
    城阳  景王章，悼惠王子也，以朱虚侯入宿卫。孝文二年，以诛诸吕功，割
齐一郡封章为城阳王。二年薨，子共王喜立。三十三年薨，子项王延立。二十六
年薨，子敬王义嗣。九年薨，子惠王武立。十一年薨，子荒王顺立。四十六年薨，
子戴王恢嗣。八年薨，子孝王景嗣。二十四年薨，子哀王闼谩Ｒ荒贽埃无子，
国绝，成帝复封阈仲滴城阳王，王莽时绝。城阳凡十传一百八十六年。
    济北  东牟侯兴居，齐悼惠王子。高后时入宿卫，与大臣迎立文帝。二年，
割齐一郡封兴居为济北王。三年，谋反，兵败自杀。上悯济北王逆乱自灭，十五
年，分齐为六国，尽封悼惠王诸子，复以安都侯志为济北王（亦悼惠王子）。复
徙王甏ǎ地北齐。志立三十六年薨，谥懿王，子靖王建嗣。二十年薨，子项王
遗嗣。三十五年薨，子思王终古嗣。二十八年薨，子考王尚嗣。五年薨，子孝王
横嗣。三十一年薨，子怀王交嗣。六年薨，子永嗣，王莽时绝。济北兴居一年，
懿王志以下八传一百七十四年。
    济南  扌力侯辟光，齐悼惠王子。孝文十五年，分王济南。孝景三年，同吴、
楚反，坐诛，国除。凡十一年。
    甏  武城侯贤，齐悼惠王子。孝文十五年，分王甏āＰ⒕叭年，同吴、
楚反，坐诛，国除。凡十一年。
    胶东  白石侯雄渠，齐悼惠王子。孝文十五年，分王胶东。孝景三年，同吴、
楚反，坐诛，国除。凡十一年。
    胶西  平昌侯。齐悼惠王子。孝文十五年，分王胶西。孝景三年，同吴、
楚反，坐诛，国除。凡十一年。
    班固赞曰：“悼惠之王齐，最为大国。以海内初定，子弟少，惩秦孤立无藩
辅，故大封同姓，以镇天下。时诸侯得自除御史大夫群卿以下众官，如汉朝，汉
独为置丞相。自吴、楚诛後，稍夺诸侯权，左官附益阿党之法设（张晏曰：“诸
侯有罪，傅相不举奏，为阿党。”师古曰：“皆新制律令之条也。左官，解在
《诸侯王表》。附益，言欲增益诸侯王也。”）。其後诸侯唯得衣食租税，贫者
或乘牛车。”
    文帝六年，梁太傅贾谊上疏曰：“夫树国必相疑之势，下数被其殃，上数爽
其忧，甚非所以安上而全下也。今或亲弟谋为东帝，亲兄之子西乡而击，今吴又
见告矣。天子春秋鼎盛，行义未过，德泽有加焉，犹尚如是，况莫大诸侯，权力
且十此者乎？然而天下少安，何也？大国之王幼弱未壮，汉之所置傅相方握其事，
数年之後，诸侯之王大抵皆冠，血气方刚，汉之傅相称病而赐罢，彼自丞尉以上
遍置私人，如此有异淮南、济北之为耶？此时而欲为治安，虽尧舜不治。黄帝曰：
‘日中必彗，操刀必割。”今令此道顺而全安，甚易，不肯早为，已乃堕骨肉之
属而抗刭之，岂有异秦之季世乎？其异姓负强而动者，汉已幸而胜之矣。又不易
其所以然。同姓袭是迹而动，既有徵矣，其势尽又复然。殃葜变，未知所移，
明帝处之尚不能以安，後世将如之何？臣窃迹前事，大抵强者先反。长沙乃二万
五千户耳，功少而最完，势疏而最忠，非独性异人也，亦形势然也。曩令樊、郦、
绛、灌据数十城而王，今虽以残亡可也；令信、越之伦列为彻侯而居，虽至今存
可也。然则天下之大计可知已。欲诸王之皆忠附，则莫若令如长沙王；欲臣子勿
菹醢，则莫若令如樊、郦等；欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力，力少则易
使。国小则亡邪心，令海内之势如身之使臂，臂之使指，莫不制从。诸侯之君不
敢有异心，辐凑并进，而归命天子。割地定制，令齐、赵、楚各为若干国，使悼
惠王、幽王、元王之子孙毕以次各受祖之分地，地尽而止。其分地众而子孙少者，
建以为国，空而置之，须其子孙生者，举使君之。一寸之地，一人之众，天子无
所利焉，诚以定治而已，如此则卧赤子天下之上而安，植遗腹，朝委裘，而天下
不乱，当时大治，後世颂圣。陛下谁惮而久不为此？天下之势方病大悖一胫之
大，几如腰，一指之大几如股，平居不可屈伸，一二指搐，身虑亡聊。失今不治，
必为痼疾，後虽有扁鹊，不能为已。病非徒阋玻又苦跖。元王之子，帝之从
弟也，今之王者，从弟之子也。惠王之子，亲兄子也，今之王者，兄子之子也。
亲者或无分地以安天下，疏者或制大权以Τ天子，臣故曰非徒病阋玻又苦跖。
可痛哭者，此病是也。”
    按：孝文之时，山东之国，齐七十二城，楚四十城，吴五十城，晁错所谓封
三庶孽，分天下半是也。三国之中，齐为尤大，悼惠王复子多而材。吕氏之乱，
哀王襄欲举兵西向，则关中为之震恐，且有自帝之谋。其弟朱虚、东牟且将为内
应，幸诸吕已诛，文帝正位，而其谋遂寝。然则帝即位之後，诸侯之势疏而逼，
地大而可忌者，莫如齐吴楚而齐、尤、楚，而齐帝尤甚，帝之虑岂不及此？故虽
尽复吕后所夺齐地，而即割其二郡以王城阳、济北，逮济北以构逆诛，文王绝世，
则尽以齐地分王悼惠之六子，即贾谊所谓“各受其祖之分地，地尽而止，天子无
所利焉”者也。及孝景之时，吴、楚为逆，悼惠王之子孙所谓六王者，皆预其谋，
然俱以国小兵弱，故齐与济北虽预密谋而终不敢发，胶东、胶西、济南、甏仅
能出兵围齐，及汉兵出，则各已溃散。吴、楚既无钜援，宜其速败。使齐地不早
分，以一壮王全据七十二城之甲兵，与吴、楚合从西向，汉之忧未艾也，孰谓谊
言不见用，而文帝为无谋哉？
    荆  将军刘贾，高祖从父弟，为将有功，六年，以故东阳郡、鄣郡、吴郡
（东阳，今下邳。鄣，丹阳。吴郡，会稽也）五十三县立贾为荆王。十一年，黥
布反，击荆，贾弗胜，为布所杀。无後，国除。荆凡六年。
    淮南  厉王长，高祖少子。十一年，淮南王布反，上击灭之，乃立长为淮南
王。文帝六年，坐故反，废死。十二年，上分淮南故地立厉王三子，以阜陵王安
为淮南王。武帝元狩元年，坐谋反，自杀。国除为九江郡。淮南凡再传，长二十
二年，安四十二年，共六十四年。
    衡山（後为济北）安阳侯勃，淮南厉王子。文帝十二年，分淮南地，以勃为
衡山王。孝景三年，吴、楚反，以书招勃，勃不应，景帝嘉之，徙为济北王。立
十四年薨，谥贞王，子式王胡嗣。五十四年薨，子宽嗣。十二年，有罪，自杀。
国除为泰山郡北安县。衡山凡三传共八十年。
    庐江（後为衡山）阳周侯赐，淮南厉王子。文帝十二年，分淮南地，以赐为
庐江王，後徙为衡山王。立三十三年，坐谋反，自杀。
    赵  隐王如意，高帝子。九年立。凡四年为吕太后所杀，亡後。
    共王恢，高帝子。十一年，诛彭越，立恢为梁王。立凡十六年，高后七年，
徙王赵，其年自杀，无後。
    幽王友，高帝子。十一年，立为淮阳王。赵隐王如意死，孝惠元年，徙王赵。
立十年幽死。孝文即位立，幽王子遂为赵王。立二十六年，孝景时，与吴、楚谋
反败，自杀，国除。赵凡四王五十六年。
    河  文帝二年，以赵之河芽ち⒄杂耐醮巫颖俳为河淹酰立十三年薨，
谥文王，子哀王福嗣。一年薨，无子，国除。河言俅凡十四年。
    燕  灵王建，高帝子。十一年，燕王卢绾亡入匈奴。明年，立建为燕王。立
十五年薨，吕后杀其子，无後。
    琅琊（後为燕）营陵侯刘泽，高祖从祖昆弟也。以击陈裼泄Γ高后七年，
封为琅琊王。文帝元年，徙泽为燕王，复以琅琊归齐。二年薨，谥敬王，子康王
嘉嗣。九年薨，子定国嗣位。四十二年有罪，自杀，国除。凡三传五十三年。
    文帝子孙为王者凡七国
    代（後为梁）孝王武，景帝同母弟。孝文二年，立为代王。十二年，徒为淮
阳王。十三年，徙为梁王。立三十五年薨，景帝分梁为五国，尽立孝王男五人为
王。太子买嗣。十年薨，子平王襄嗣。立四十年薨，子项王无伤嗣。十一年薨，
子敬王定国嗣。四十年薨，子夷王遂嗣。六年薨，子荒王嘉嗣。十五年薨，子立
嗣。二十七年，元始中，坐与平帝外家卫氏交通，王莽奏废为庶人，自杀，国除。
梁凡八传一百八十四年。
    太原（後为代）孝王参，文帝诸姬子。二年，封太原王。四年，徙为代王，
并得太原，都晋阳如故。十七年薨，子共王登立。二十九年薨，子刚王义立。元
鼎中，徙代王清河。四十年薨，子顷王汤立。二十四年薨，子牟立，三年坐淫乱，
废为庶人，国除。凡五传一百一十三年。元始二年，封孝王元孙之子如意为广宗
王。立七年，王莽时绝。
    梁  怀王楫，文帝少子。二年，封梁王，立十年，入朝堕马死，无子，国除。
    文帝十一年，贾谊上疏曰：“陛下即不定制，如今之势，不过一传再传，诸
侯犹且人恣而不制，豪植而大强，汉法不得行矣。陛下所以为藩捍及皇太子之所
恃者，唯淮阳、代二国耳。代，北边匈奴，与强敌为邻，能自完则足矣；而淮阳
之比大诸侯，仅如黑子之著面，米阋远大国而不足以有禁御。方今制在陛下，
制国而令子米阋晕饵，岂可谓工哉！臣之愚计，愿举淮南地以益淮阳，而为梁
王立後，割淮阳北边二三列城与东郡以益梁。不可者，可徙代王而都睢阳。梁起
於新妻阝以北著之河，淮阳包陈以南扌建之江，则大诸侯之有异心者，破胆而不
敢谋。梁足以捍齐、赵，淮阳足以禁吴、楚，陛下高枕，终无山东之忧矣，此二
世之利也。当今恬然，糜鲋詈钪皆少，数岁之後，陛下且见之矣。夫秦日夜苦
心劳力以除六国之祸；今陛下力制天下颐指如意，高拱以成六国之祸，难以言智。
苟身无事，畜乱速荩孰视而不定，万年之後，传之老母弱子，将使不宁，不可
谓仁。”帝於是从谊计，徙淮阳王武为梁王，北界泰山，西至高阳，得大县四十
馀城。
    先公曰：“谊之意甚勤，而谋甚忠矣。虽然，此不过以亲疏为强弱耳。疏者
难防，亲者可倚，固也。然今日之疏，本前日之亲，今日之亲，又他日之疏也。
不以德义相维，而专以亲戚相制，岂得为万世之良策乎？亲以宠Τ，则又如之何？
高皇帝立诸子，一传文帝，而高帝诸子已足为文帝忧，帝又专以大城名都畀其子
孙，将不复为後人忧乎？”
    济川  垣邑侯明，梁孝王次子。孝王薨，景帝分梁立明为济川王。立七年，
有罪，废为庶人，国除。
    济东  彭离，梁孝王子。孝王薨，分梁地王之。立二十九年，有罪，废为庶
人，国除。
    山阳  哀王定，亦梁孝王子。孝王薨，分梁地王之。立九年薨，无子，国除。
    济阴  哀王不识，亦梁孝王子。孝王薨，分梁地王之。立二年薨，无子，国
除。
    景帝子孙为王者凡十七国
    河  献王德，景帝子。二年封，立二十六年薨，子共王不害嗣。四年薨，
子刚王堪嗣。十二年薨，子顷王授嗣。十七年薨，子孝王庆嗣。四十三年薨，子
元嗣。十七年，坐淫乱残贼废，国除。成帝建始元年，立元弟良为河淹酢６十
七年薨，谥惠王，子尚嗣，王莽时绝。凡八传百六十年。
    临江  哀王阏，景帝子。二年封，立三年薨，无子，国除。
    闵王荣，景帝子。前四年立为皇太子，四岁废为临江王，坐侵庙ヂ地，自杀，
无子，国除。
    鲁  恭王馀，景帝子。前二年封为淮阳王。吴、楚反破後，徙王鲁。立二十
八年薨，子安王光嗣。四十年薨，子孝王庆忌嗣。三十七年薨，子顷王劲嗣。二
十八年薨，子文王晁谩Ｊ八年薨，无子国除。哀帝建平三年，立顷王子甑茔
为鲁王，王莽时绝。凡六传一百六十四年。
    江都  易王非，景帝子。以前二年立为汝南国吴、楚反，讨平之，徙王江都
治故吴国。二十七年薨，子建嗣。六年，坐淫乱，残酷不道，自杀。国除为广陵
郡。
    胶西  于王端，景帝子。以前三年封立，四十七年薨，无子。国除为胶西郡。
    赵  敬肃王彭祖，景帝子。以前二年封广川王。赵王遂反破後，徙王赵。立
六十三年薨。子顷王昌嗣。十九年薨，子怀王尊嗣。五年薨，无子，国绝二岁。
宣帝立尊弟高为哀王。数月薨，子共王充嗣。五十六年薨，子隐嗣。十九年，王
莽时绝。凡六传一百六十二年。
    平千（今广平）武帝以亲亲故，立赵敬肃王小子偃为平千王，十一年薨，为
顷王，子缪王元嗣。二十五年薨，有司奏其罪，国除。凡再传三十六年。
    中山  靖王胜，景帝子。以前三年封，立四十三年薨，子哀王昌嗣。一年薨，
子康王昆侈嗣。二十一年薨，子顷王辅嗣。四年薨，子宪王福嗣。十七年薨，子
怀王循嗣。十五年薨，无子，绝四十五岁，成帝鸿嘉二年复立宪王弟孙利乡侯子
憧臀广德夷王。二年薨，无子，绝十四岁，哀帝复立憧偷芄愫何广平王。四
年薨，无後，平帝元始元年，立广川惠王曾孙伦为广德王，奉靖王後。立九年，
王莽时绝。凡九传一百一十六年。
    长沙  定王发，景帝子。前三年封，二十八年薨，子戴王庸嗣。二十七年薨，
子顷王鲋缶渌谩Ｊ七年薨，子刺王建德嗣。三十四年薨，子炀王旦嗣。二年薨，
无子绝。元帝初元三年立旦弟宗，是为孝王。五年薨，子鲁人嗣。四十八年，王
莽时绝。凡七传一百六十一年。
    广川  惠王越，景帝子。以中二年封，十三年薨，子缪王齐嗣。四十四年薨，
子去嗣立。二十二年坐残酷废，自杀国除。後四岁，宣帝复立去兄文。二年薨，
子海阳嗣。十五年，坐罪废，国除。平帝元始二年复立戴王弟子宋广德王，奉
惠王後。二年薨，子赤嗣。七年，王莽时绝。凡七传一百零五年。
    胶东  康王寄，景帝子。中二年封，立三十八年薨，子哀王贤嗣。十五年薨，
子戴王通平嗣。二十四年薨，子顷王音嗣。五十四年薨，子共王授嗣。十四年薨，
子殷嗣。二十三年，王莽时绝。凡六传一百五十八年。
    六安  胶东康王寄少子庆，爱幸，寄常欲立之。寄薨，上怜之，立庆为六安
王，王故衡山地（寄母王夫人即武帝母王太后之妹，寄於上最亲）。立三十八年
薨，子夷王禄嗣。十年薨，子缪王定嗣。二十二年薨，子顷王光嗣。二十七年薨，
子育嗣，三十三年，王莽时绝。凡五传一百三十年。
    清河  哀王乘，景帝子。中三年封，立十二年薨，无子，国除。
    常山  宪王舜，景帝子。中五年立，三十三年薨，子勃嗣。数月坐罪废，国
除。
    真定  顷王平，常山宪王之子。宪王薨，太子坐罪废，天子以宪王最亲（母
亦王夫人），闵其灭国，乃以三万户封平为真定王。立二十五年薨，子烈王偃立。
十八年薨，子孝王由立。二十二年薨，子安王雍立。二十六年薨，子共王普立。
十五年薨，子阳立，十六年，王莽时绝。凡六传一百三十三年。
    泗水  思王商，亦常山宪王子，与真定王同时封，立十二年薨，子哀王安世
立。十年薨，无子，武帝立其弟贺，是为戴王。立二十二年薨，子勤王暖立。三
十九年薨，子戾王骏立。三十一年薨，子靖立，十九年，王莽时绝。凡六传一百
三十三年。
    武帝子孙王者凡六国
    齐  怀王闳，武帝子。元狩六年封，立八年薨，无子国除。
    燕  刺王旦，武帝子。元狩六年封，立三十七年，坐谋反，自杀，国除。
    广阳  顷王建，燕刺王旦太子。旦反，赦为庶人。宣帝即位，乃封建为广阳
王，立二十九年薨，子穆王舜嗣。二十一年薨，子思王璜嗣。二十年薨，子嘉嗣。
十二年，王莽时绝。凡四传八十二年。
    广陵  厉王胥，武帝子。元狩六年立，六十四年，坐诅祝上，自杀，国除。
後七年，宣帝复立胥太子霸，是为孝王。十三年薨，子共王意嗣。三年薨，子哀
王护嗣。十六年薨，无子绝。成帝复立孝王子守，是为靖王。立二十年薨，子宏
嗣。三年，王莽时绝。凡六传一百一十九年。
    高密  哀王弘，广陵厉王小子。宣帝本始元年封为高密王，八年薨，子顷王
章嗣。三十四年薨，子怀王宽嗣。十一年薨，子慎嗣。二十九年，王莽时绝。凡
四传八十二年。
    昌邑  哀王桑武帝子。天汉四年立，十一年薨，子贺嗣。十三年，昭帝崩，
无嗣，徵典丧，即皇帝位，二十七日，以淫乱废归故国，赐汤沐千户，国除为山
阳郡。凡再传一十四年。
    宣帝子为王者凡四国
    淮阳  宪王钦，宣帝子。元康三年封，立三十六年薨，子文王元嗣。二十六
年薨，子纟寅嗣。九年，王莽时绝。凡三传七十一年。
    楚  孝王嚣，宣帝子。甘露二年立为定陶王，三年徙王楚。二十八年薨，子
怀王文嗣。一年薨，无子，国绝。成帝复立文弟平陆侯衍，是为思王。二十一年
薨，子纡嗣。十年，王莽时绝。凡四传六十年。
    东平  思王宇，宣帝子。甘露二年封，立三十三年薨，子炀王闼谩Ｊ六年，
坐息夫躬告祝诅废，自杀，国除。元始元年，立阕涌明为东平王。三年薨，无
子，复立开明兄信子匡为东平王。王莽居摄，东郡太守翟义举兵立信为天子。兵
败，为莽所灭。凡四传五十一年。
    中山  哀王竟，宣弟子。初元二年立为清河王，三年，徙中山，立十三年薨，
无子，国除。
    元帝子为王者凡二国
    定陶  共王康，元帝子。元光三年，立为济阳王，八年，徙为山阳王。八年，
徙王定陶。十九年薨子欣嗣。十五年，成帝徵为皇太子。成帝崩，即位，是为哀
帝。成帝立楚思王子景为定陶王，奉共王後。哀帝追尊共王为共皇，置寝庙京师，
乃徙定陶王景为信都王。十三年，王莽时绝。凡三传四十七年。
    中山  孝王兴，元帝子。建昭二年封为信都王，十四年，徙中山。三十年薨，
子ぅ嗣。七年，哀帝崩，无子，徵中山王ぅ入即位，是为平帝。立东平思王孙桃
乡顷侯子成都为中山王，奉孝王祀。八年，王莽时绝。凡三传四十五年。汉诸侯
王金玺绶。
    诸侯王朝见天子，汉法凡当四见。始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧玉
贺正月，法见；後三日，为王置酒，赐金钱财物；後二日，复入小见，辞去。凡
留长安不过二十日。小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人所得入也。梁孝
王西朝，因留，且半岁。入与人主同辇，出与同车。示风以大言而实不与，令出
怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎！非大贤人不知退让。今汉之仪法，朝见
贺正月者，常一王与四侯俱朝见，十馀岁一至。今梁王常比年入朝见，久留。鄙
语曰“骄子不孝”，非恶言也。
    右，褚先生为郎时，闻於宫殿中老郎吏好事者之语，然足以见汉诸王朝见之
典云。
    景帝中五年，令诸侯王不得复治国，天子为置吏。
    武帝初即位，大臣惩吴、楚七国行事，议者多冤晁错之策，皆以诸侯连城数
十泰强，欲稍侵削，数奏暴其过恶。诸侯王自以骨肉至亲，先帝所以广封连城，
犬牙相错者，为磐石宗也。今或无罪为臣下所侵辱，有司吹毛求疵，笞服其臣，
使证其君，多自以侵冤。建元三年，代王登、长沙王发、中山王胜、济川王明来
朝，天子置酒，胜闻乐声而泣。问其故，胜对曰：“臣闻悲者不可为蒽ぃ思者
不可为叹息。故高渐离击筑易水之上，荆轲为之低而不食，雍门子壹微吟，孟尝
君为之於邑。今臣心结日久，每闻幼眇之声，不知涕泣之横集也。夫众嘘漂山，
聚蚊成雷，朋党执虎，十夫挠权，是以文王拘於桌铮孔子厄於陈、蔡，此乃
庶之成风，增积之生害也。臣身远与寡，莫为之先，众口烁金，积毁销骨，丛轻
折轴，羽翮飞肉，纷惊逢罗，潸然出涕。臣闻白日晒光，幽隐皆照；明月耀夜，
蚊[B150]宵见。然泓屏胁迹查冥昼昏；尘埃扌布覆，昧不见泰山。何则？物有
蔽之也。今臣雍阏不得闻，谗言之徒蜂生，道辽路远，曾莫为臣闻，臣窃自悲也。
臣闻社鼷不灌，屋鼠不熏。何则？所⒄呷灰病３妓浔∫玻得蒙肺腑，位虽卑也，
得为东藩，属又称兄。今群臣非有葭莩之亲，鸿毛之重，群居党议，朋友相为，
使夫宗室摈蓿骨肉冰释。斯伯奇所以流离，比干所以横分也。”《诗》云‘我
心忧伤，狙扇绲罚患倜掠捞荆惟忧用老；心之忧矣，如疾首。’臣之谓也。
“具以吏所侵闻。於是上乃厚诸侯之礼，省有司所奏诸侯事，加亲亲之恩焉。其
後更为主父偃谋，令诸侯以私恩自裂地分其子弟，而汉为定制封号，辄别属汉郡。
汉有厚恩，而诸侯稍自分析弱小云。
    班固《诸侯王表序》曰：“汉兴之初，海内新定，同姓寡少，惩戒亡秦孤立
之败，於是剖裂疆宇，二等之爵（项羽曰：“汉封功臣，大者王，小者侯也。”）。
功臣侯者百有馀邑，尊王子弟，大启九国（师古曰：“九国之数在下也。”）。
自雁门以东，尽辽阳，为燕、代（师古曰：“辽阳，辽水之阳也。”）。常山以
南，大行左转，渡河、济，渐於海，为齐、赵（师古曰：“大行，山名也。左转，
亦谓自大行而东也。渐，入也，一曰浸也。行音胡郎反。渐音子廉反。亦读如本
字。”）。稀泗以往，奄有龟、蒙，为梁、楚（晋灼曰：“《水经》云泗水出
鲁卞县。”臣瓒曰：“显谂沓牵泗之下流为纤。”师古曰：“奄，覆也。龟、
蒙，二山名。”）。东带江、湖，薄会稽，为荆吴（文颖曰：“即今吴也。高帝
六年为荆国，十年更名吴。”师古曰：“荆吴，同是一国也。”）。北界淮濒，
略庐、衡，为淮南。（师古曰：“濒，水涯也，音频，又音宾。庐、衡，二山名
也。”）波汉之阳，亘九嶷，为长沙（郑氏曰：“波音陂泽之陂”。孟康曰：
“亘，竟也，音古赠反。”师古曰：“波汉之阳者，循汉水之往也。水北曰阳。
波音彼皮反，又音彼几反。九嶷，山名，有九峰，在零陵营道。嶷音疑。”）。
诸侯比境，周币三垂，外接胡越（师古曰：“比谓相接次也。三垂，谓北东南也。
比音频寐反。”）。天子自有三河、东郡、颍川、南阳（师古曰：“三河、河东、
河南、河内也。”）。自江陵以西至巴蜀，北自阒兄谅の鳎与京师内史凡十五
郡，公主、列侯颇邑其中（师古曰：“十五郡中又往往有列侯、公主之邑。”）。
而藩国大者夸州兼郡，连城数十（师古曰：“夸音跨。”），宫室百官同制京师，
可谓挢枉过其正矣（师古曰：“挢与矫同。枉，曲也。正曲曰矫。言矫秦孤立之
败而大封子弟，过於强盛，有失中也。”）。虽然，高祖创业，日不暇给，孝惠
享国又浅，高后女主摄位，而海内晏如（师古曰：“晏如，安然也。”），亡狂
狡之忧，卒折诸吕之难，成太宗之业者，亦赖之於诸侯也。然诸侯原本以大，末
流滥以致溢，小者淫荒越法，大者暌孤横逆，以害身丧国（师古曰：“《易・暌
卦》九四爻辞曰‘暌孤，见豕负涂’。暌孤，乖刺之意。”）。故文帝采贾生之
议分齐、赵，景帝用晁错之计削吴、楚。武帝施主父之策，下推恩之令，使诸侯
王得分户邑以封子弟，不行黜陟而藩国自析。自此以来，齐分为七（师古曰：
“谓齐、城阳、济北、济南、淄川、胶西、胶东是也）。”，赵分为六（师古曰：
“谓赵、平原、真定、中山、广川、河岩病！保，梁分为五（师古曰：“谓梁、
济川、济东、山阳、济阴也。”）。淮南分为三（师古谓淮南、衡山、庐江）。
皇子始立者，大国不过十馀城。长沙、燕、代虽有旧名，皆亡南北边矣（如淳曰：
“长沙之南更置郡，燕、代以北更置缘边郡。其所有饶利、兵马、器械，三国皆
失之也。”）。景遭七国之难，抑损诸侯，减黜其官（师古曰：“谓改丞相曰相，
省御史大夫、廷尉、少府、宗正、博士，损大夫、谒者诸官长丞员等也。”）。
武有衡山、淮南之谋，作左官之律（服虔曰：“仕於诸侯为左官，绝不得使仕於
王朝也。”应劭曰：“人道上右，今舍天子而仕诸侯，故谓之左官也。”师古曰：
“左官犹言左道也。皆僻左不正，应说是也。汉时依上古法，朝廷之列以右为尊，
故为降秩为左迁，仕诸侯为左官也。”），设附益之法（张晏曰：“律郑氏说，
封诸侯过限曰附益。或曰阿媚王侯，有重法也。”师古曰：“附益者，盖取孔子
云‘求也为之聚敛而附益之’之义也，皆背正法而厚於私家也。”），诸侯惟得
衣食租税，不与政事。至於哀、平之际，皆继体苗裔，亲属疏远（师古曰：“言
非始封之君，皆其後裔也，故於天子益疏远矣。”），生於帷墙之中，不为士民
所尊，势与富室亡异。而本朝短世，国统三绝（师古曰：“谓成、哀、平皆早崩，
又无继嗣。”），是故王莽知汉中外殚微，本末俱弱（师古曰：“殚，尽也，音
单。”），亡所忌惮，生其奸心；因母后之权，假伊、周之称，颛作威福庙堂之
上，不降阶序而运天下（师古曰：“序谓东西厢。”）。诈谋既成，遂据南面之
尊，分遣五威之吏，驰传天下，班行符命。汉诸侯王厥角[A15J]首（应劭曰：
“厥者，顿也。角者，额角也。稽首，首至地也。言王莽渐渍威福日久，亦值汉
之单弱，王侯见莽篡弑，莫敢怨望，皆顿角稽首至地而上其玺绶也。”晋灼曰：
“厥犹竖也，叩头则额角竖。”师古曰：“应说是也。[A15J]与稽同。”），奉
上玺，惟恐在後（师古曰：“⒁舾ィ玺之组也。”），或乃称美颂德，以求
容媚，岂不哀哉！是以究其终始强弱之变，明监戒焉。”
    汉兴，设爵二等，曰王曰侯。皇子而封为王者，其实古诸侯也，故谓之诸侯
王。王子封为侯者，谓之诸侯。群臣异姓以功封之，谓之风侯。大者不过万家，
小者五六百户，以为差降。古分土而无分民，自汉始分民，而诸王国皆连城数十，
逾於古制。其诸侯功德优盛，朝廷所敬异，有赐特进者，其位在三公下；其次，
列侯有功德，天子命为诸侯者，谓之朝侯，其位次九卿下。皆平冕文衣，侍祠郊
庙。其称侍祠侯者，但侍祠而无朝位。其非朝侯、侍祠，而以下土小民，或以肺
腑宿亲若公主子孙，或奉先侯坟墓在京师者，亦随时见会，谓之猥诸侯。凡诸王
侯，皆金玺绶（古者印玺通名，今则尊卑有别。《汉旧仪》云：“诸侯王金印，
黄金索驼钮，文曰玺，谓刻曰某王之玺，赤地绶。列侯黄金印，龟钮，文曰某侯
之印，紫绶。”）。掌治其国。王常冠远游冠，绶五采而多朱。自称曰寡人，教
曰令。凡诸侯王官，其傅为太傅，相为丞相。又有御史大夫、诸卿，皆秩二千石，
百官皆如汉朝。汉朝惟为置丞相，其御史大夫以下皆自置之。及七国作乱之後，
景帝惩之，遂令诸侯王不得治民，令内史治之。改丞相曰相，省御史大夫、廷尉、
少府、宗正、博士官。武帝改汉内史、中尉、郎中令之名（内史为京兆尹，中尉
为执金吾，郎中令为光禄勋），而王国如故，员职皆不得自置。又令诸王得推恩
封子弟为列侯，於是齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南分为三。又令诸侯十
月献酎金，不如法者，国除。其县邑皆别属他郡。千户置家丞，不欲者听之。作
左官之律，附益之法。自後诸侯王唯得衣食租税。至成帝绥和元年，省内史，更
令相治民（大司空何武奏罢内史，相如太守，中尉如都尉，参职。是後中尉争权，
与王相奏，常不和），太傅但曰傅（《史记》：“梁孝王，景帝母弟，窦太后少
子。筑东苑，方三百馀里。为衤复道，自宫连属於平台四十馀里。赐天子旌旗，
千乘万骑，拟於天子，出跸入警。招延四方豪杰，山东游士莫不至焉。”又曰：
“河严淄酰景帝子也。好儒学，被服造次必於儒者，山东诸儒多从之游。”）。
汉初，论功封列侯者，凡百四十有三人（萧何为冠）。外戚与定天下，侯者二人。
凡列侯，金印紫绶，大者食县，小者食乡、亭，得臣所食吏民。凡皇帝之女为公
主。皆列侯尚之（周制，王姬下嫁於诸侯，以同姓诸侯主之。公者，诸侯之尊称，
故谓之公主。後汉荀爽上疏曰：“汉承秦法，设尚主之仪，以妻制夫，以卑临尊
者，宜改尚主之制，以称乾坤之性。”）。王国有傅（掌辅导王，初曰太傅，後
除“太”字。《史记》曰：“贾谊为梁怀王太傅，王堕马死，无後。贾生自伤为
傅无状，哭泣岁馀亦死。”）、相（主统众官。後省内史，而相理民如郡太守。
《史记》曰：“曹参相齐，闻胶西有盖公，善治著黄老言，乃厚请之。盖公曰：
‘治道贵清净，清净民自定。’参用其术，齐国安集。及入为汉相，属其後相曰：
‘以齐狱市为寄，慎勿扰也。夫狱市者，所并容也，今若扰之，奸人安所容乎？
吾是以先之也。’”又曰：“石庆为齐相，举国皆慕其家行，不言而齐国大治，
为立石相社也。”）、内史（治国民）、中尉（掌武事）、郎中令（秩于石，墨
绶）、仆（本曰太仆，改曰仆，墨绶）、文学（《宋志》云：“前汉王国巳置文
学。”）、大司农、卫士长、太仓长（齐善医淳于意为之）。列侯国亦有相（改
所食国令长为之。汉初，侯王有丞相，兼有相国。按《史记》，周勃破燕王卢绾，
得相国一人，丞相二人。景帝省之），馀略与王国同。公主有公令、门尉，其有
赐重封者（张晏曰：“重封，益禄也。”臣瓒曰：“增封。”颜师古曰：“重封，
谓加二号耳。”）。成帝鸿嘉三年，诏七大夫以上皆令食邑（秦本制，列侯乃得
食邑。七大夫即公大夫），非七大夫以下皆复其身及户勿事（一户之内皆不徭赋）。
是岁，又令吏民得买爵，贾级千钱。

    ●卷二百六十六・封建考七
    ○西汉王子侯
    高祖兄及兄子侯者三人
    颉羹侯信，帝兄子。七年封，立十三年，有罪，削爵一级，为关内侯。
    合阳侯喜，帝兄。为代王，匈奴攻代，弃国，废为侯。六年封，七年薨。濞
後封吴王。
    德哀侯广，帝兄子。十二年封。  通    何坐酎金免。
    楚元王子侯者六人（郢客、礼二人嗣，封王已见前）
    休侯富，景帝时封。  登  嘉  章亡後，国除。
    沈猷侯岁，景帝时封。  受坐为宗正有罪免。
    宛朐侯执，景帝时封。三年，反诛。
    棘乐侯调，景帝时封。  应  庆坐酎金免。
    齐悼惠王子侯者十二人（章、兴居、将闾、辟光、志、印、买、雄渠入人，
封王见前）
    管共侯罢军（罢音皮）孝文时封。  戎奴坐反诛。
    氏邱侯甯国，孝文时封。  偃坐反诛。
    营平侯信都，孝文时封。  广坐反诛。
    杨邱侯安，孝文时封。  偃坐出国界，削为司寇。
    淮南厉王子侯者四人（安、敦、赐三人，後为王见前）
    东城侯良，孝文时封。无子国除。
    梁孝王子侯者二人
    乘氏侯买  桓邑侯明，俱景帝时封，後为王见前。
    河严淄踝雍钫呤六人
    旁光侯殷，武帝时封。坐罪免。
    兹侯明，武帝时封。坐杀人，自杀，国除。
    距阳侯モ，武帝时封。  凄坐酎金免。
    蒌侯退，武帝时封。  婴  益寿  充世  遗亡後，国除。
    阿武侯豫，武帝时封。  宣  信  婴齐  黄  长久，王莽时绝。
    参户侯免，武帝时封。  严  元  利亲  度
    州乡侯禁，武帝时封。  齐  惠  商  伯  禹，王莽时绝。
    平成侯礼，武帝时封。  坐罪免。
    广侯顺，武帝时封。坐酎金免。
    盖侯让，武帝时封。坐酎金免。
    重侯檐，武帝时封。坐罪免。
    沈阳侯自为，不得封年。
    景成侯雍，宣帝时封。  欧  禹  福
    平是侯昭，宣帝时封。  荣  曾世  育  晁始
    乐乡侯终，宣帝时封。  蒯  邓  胜  地绪
    高郭侯鞲牵宣帝时封。  久长  菲  称  霸亡後
    长沙定王子侯者凡十五人
    安城侯苍，武帝时封。  自当  寿光坐罪废。
    宜春侯成，武帝时封。坐酎金免。
    句容侯党，武帝时封。亡後。
    容陵侯福，武帝时封。坐酎金免。
    路陵侯童，武帝时封。坐杀人，自杀。
    攸舆侯则，武帝时封。坐篡死罪囚，弃市。
    茶陵侯郑武帝时封。  汤，亡後。
    建成侯拾，武帝时封。坐罪免。
    安众侯丹，武帝时封。  山付  母妨  晁  禁  崇，王莽时举兵，为莽
所害。
    宠建武二年绍封。  松
    叶平侯喜，武帝时封。坐酎金免。
    夫夷侯义，武帝时封。  禹  奉宗  庆  福  商，王莽时绝。
    舂陵侯买，武帝时封。  熊渠  仁  敞  祉建武二年立为城阳王。
    都梁侯定，武帝时封。    弘  顺怀  容  佗人，王莽时绝。
    洮阳侯狩燕，武帝时封。亡後。
    众陵侯贤，武帝时封。  真定  庆  骨，王莽时绝。
    楚安王子侯者凡二人
    浮邱侯不害，武帝时封。坐酎金免。
    杏山侯成，武帝时封。坐酎金免。
    鲁共王子侯者凡六人
    广戚侯将，武帝时封。坐酎金免。
    甯阳侯恬，武帝时封。  庆忌  信  扈  方
    瑕邱侯政，武帝时封。  国  汤  奉义  遂成  禹
    公邱侯顺，武帝时封。  置  延寿  赏  元，王莽时绝。
    郁根侯骄，武帝时封。坐酎金免。
    西昌侯敬，武帝时封。坐酎金免。
    江都易王子侯者凡五人
    丹阳侯敢，武帝时封。亡後。
    盱眙侯蒙之，武帝时封。坐酎金免。
    胡孰侯胥行，武帝时封。  圣犯罪免。
    秣陵侯缠，武帝时封。亡後。
    淮陵侯定国，武帝时封。坐酎金免。
    梁共王子侯者凡一人
    张梁侯仁，武帝时封。  顺为匈奴所杀。
    甏ㄜ餐踝雍钫叻彩三人
    龙邱侯代，武帝时封。坐酎金免。
    剧原侯错，武帝时封。  广昌  贵  吉嚣  胜容
    怀昌侯高遂，武帝时封。  延年  胜时  可置
    平望侯赏，武帝时封。  楚人  光  起  始  旦临众侯始昌武帝时封  革生
广平  农  理  贤  商，王莽时绝。
    葛魁侯宽，武帝时封。  戚坐缚家吏恐犭曷受赇，弃市。
    益都侯胡，武帝时封。  广  嘉坐非广子免。
    平的侯强，武帝时封。  中时  福  鼻  和亲  宣
    剧魁侯黑，武帝时封。  招    德  利亲  婴  向
    寿梁侯守，武帝时封。坐酎金免。
    平度侯行，武帝时封。  庆忌  帅军  钦  宗  嘉
    宜城侯偃，武帝时封。  福坐杀弟，弃市。
    临朐侯奴，武帝时封。  乘  质  信  衤韦  岑
    城阳共王子侯者凡十三人
    雷侯瘢武帝时封。坐酎金免。
    东侯吉，武帝时封。坐病不任朝，免。
    辟土侯壮，武帝时封。  明坐酎金免
    利乡侯婴，武帝时封。有罪免。
    有利侯钉，武帝时封。坐罪诛。
    东平侯庆，武帝时封。坐奸废。
    运平侯记，武帝时封。坐酎金免。
    山州侯齿，武帝时封。坐酎金免。
    海常侯福，武帝时封。坐酎金免。
    驺邱侯宽，武帝时封。  报德  毋害坐罪诛。
    南城侯贞，武帝时封。  猛  尊  充国  道  友，王莽时绝。
    广陵侯裘，武帝时封。  成坐酎金免。
    杜原侯皋，武帝时封。坐酎金免。
    赵敬肃王子侯者凡二十四人
    尉侯丙，武帝时封。  犊坐酎金免。
    封斯侯胡伤，武帝时封。  如意  宫  仁
    榆邱侯受福，武帝时封。坐酎金免。
    襄侯建，武帝时封。坐酎金免。
    邯会侯仁，武帝时封。  慧  贺  张  康  重  苍
    朝节侯义，武帝时封。  禄  固城坐酎金免。
    东城侯遗，武帝时封。为妾所杀，亡後。
    阴城侯苍，武帝时封。嗣子有罪，不得立。
    邯平侯顺，武帝时封。坐酎金免。
    武始侯昌，武帝时封。三十四年嗣为善王。
    乌氏侯贺，武帝时封。  安意  千秋  汉强  酆
    易安侯平，武帝时封。  种  德坐杀人免。
    柏畅侯终古，武帝时封。  朱亡後。
    涟埠钛幽辏武帝时封。坐酎金免。
    漳北侯宽，武帝时封。为匈奴所杀。
    南蛮侯佗，武帝时封。坐酎金免。
    南陵侯庆，武帝时封。坐为沛郡太守有罪，下狱死。
    高阝侯舟，武帝时封。坐祝诅诛。
    安檀侯福，武帝时封。坐为常山太守祝诅，死。
    爰戚侯当，武帝时封。坐谋反，自杀。
    栗节侯乐，武帝时封。  忠  终根  况
    氵交夷侯周舍，武帝时封。  惠  晁始  勋  承
    犭虎侯起，武帝时封。  充国  广明  固  钜鹿
    扌即裴侯道，武帝时封。  尊  章  景  发
    中山靖王子侯者凡二十人
    广望侯忠，武帝时封。  中  何齐  遂  阁
    将梁侯朝平，武帝时封。坐酎金免。
    薪馆侯未央，武帝时封。坐酎金免。
    陆城侯贞，武帝时封。坐酎金免。
    薪处侯嘉，武帝时封。坐酎金免。
    陆城侯义，武帝时封。坐酎金免。
    临乐侯光，武帝时封。  建  固  万年  广都，王莽时绝。
    东野侯章，武帝时封。  中时亡後。
    高平侯喜，武帝时封。坐酎金免。
    广川侯颇，武帝时封。坐酎金免。
    东邱侯将夜，武帝时封。  德  外人坐罪死。
    高邱侯破胡，武帝时封。亡後。
    柳宿侯盖，武帝时封。  苏坐酎金免。
    戎邱侯让，武帝时封。坐酎金免。
    樊舆侯修，武帝时封。  过伦  异众  土生  自子，王莽时绝。
    曲成侯万岁，武帝时封。坐酎金免。
    安郭侯傅富，武帝时封。  偃  崇坐罪死。
    安俭侯应，武帝时封。坐酎金免。
    安道侯恢，武帝时封。坐酎金免。
    澎侯屈穑武帝时封。为丞相，坐祝诅，要斩。
    广川惠王子侯者六人
    浦领侯嘉，武帝时封。有罪绝。
    西熊侯明，武帝时封。亡後。
    枣强侯晏，武帝时封。亡後。
    毕梁侯婴，武帝时封。坐罪免。
    参群钤颍武帝时封。坐酎金免。
    沂陵侯喜，武帝时封。坐酎金免。
    济北贞王子侯者六人
    阴安侯不害，武帝时封。  秦客，亡後。
    营关侯骞，武帝时封。坐罪免。
    庸望侯何，武帝时封。  当时坐酎金免。
    陪侯则，武帝时封。  邑
    前侯信，武帝时封。坐酎金免。
    安阳侯乐，武帝时封。  延年  记  戚  得亡後。
    济北式王子侯者五人
    五据侯曜邱，武帝时封。坐酎金免。
    富侯龙，武帝时封。坐罪免。
    平侯遂，武帝时封。坐罪免。
    羽康侯成，武帝时封。  系  弃，王莽时绝。
    胡母侯楚，武帝时封。坐酎金免。
    代共王子侯者凡九人
    离石侯绾，武帝时封。坐罪免。
    邵侯顺，武帝时封。坐杀人免。
    利昌侯嘉，武帝时封。  乐  万世  光禄  殷  焕，王莽时绝。
    蔺侯罢军，武帝时封。坐罪免。
    临河侯贤，武帝时封。坐酎金免。
    温成侯忠，武帝时封。亡後。
    土军侯郢，武帝时封。坐酎金免。
    皋琅侯迁，武帝时封。亡後。
    千章侯遇，武帝时封。坐酎金免。
    齐孝王子侯者十一人
    博阳侯就，武帝时封。  终古坐酎金免。
    陂阳侯燕，武帝时封。  偃  寿  定  闳  广，王莽时绝。
    定侯越，武帝时封。  德  福  汤  乘，王莽时绝。
    稻侯定，武帝时封。  阳都  咸  阅  永，王莽时绝。
    山原侯国，武帝时封。    弃  守  发  外人
    繁安侯忠，武帝时封。  守  寿汉  嘉  光  起
    柳侯阳巳，武帝时封。  罢师  自为    轲  守
    愫钚牛武帝时封。  茂发  遂  终古  得之，王莽时绝。
    牟平侯渫，武帝时封。  奴  更生    建    威  隆，王莽时绝。
    柴侯代，武帝时封。  胜之  贤  齐  莫如亡後。
    高乐康侯（史失其名），武帝时封。亡後。
    衡山赐王子侯者一人
    终弋侯广置，武帝时封。坐酎金免。
    城阳顷王子侯者二十人
    麦侯昌，武帝时封。坐酎金免。
    钜合侯发，武帝时封。坐酎金免。
    昌侯羌，武帝时封。坐酎金免。
    蒉侯方，武帝时封。坐酎金免。
    拜绾钤螅武帝时封。  舞  阁
    原洛侯敢，武帝时封。坐杀人弃市。
    挟术侯昆景，武帝时封。亡後。
    挟侯霸，武帝时封。  戚  贤  思  众，亡後。
    扌力侯让，武帝时封。  兴
    文成侯光，武帝时封。坐酎金免。
    扌交清侯悖武帝时封。坐酎金免。
    庸侯馀，武帝时封。有罪死。
    翟侯寿，武帝时封。坐酎金免。
    篪ズ钣Γ武帝时封。坐酎金免。
    彭侯强，武帝时封。坐酎金免。
    <幸瓜>侯息，武帝时封。  守
    虚水侯禹，武帝时封。  爵  敞，王莽时绝。
    东淮侯类，武帝时封。坐酎金免。
    拘侯贤，武帝时封。坐酎金免。
    氵育侯不疑，武帝时封。坐酎金免。
    甏靖王子侯者四人
    陆侯何，武帝时封。  贾  延寿  坐罪死。
    广饶侯国，武帝时封。  坊  麟
    瓶侯成，武帝时封。  龙  融  闵，王莽时绝。
    俞闾侯母害，武帝时封。  况  瞵，亡後。
    广川缪王子侯者九人
    甘井侯光，武帝时封。坐杀人，弃省
    襄是侯圣，武帝时封。坐酎金斤八两少四两，免。
    新市侯吉，昭帝时封。  义  钦
    东襄侯宽，宣帝时封。  使亲，亡後。
    乐信侯强，宣帝时封。  何  贺  涉
    昌成侯元，宣帝时封。  齿  应  江，亡後。
    历乡侯必胜，宣帝时封。  长寿  官  东之
    武陶侯朝，宣帝时封。  弘  勋  京
    桃侯良，元帝时封。  敞  狗
    胶东康王子侯者三人
    皋虞侯建，武帝时封。  定  裒  勋  显  乐，王莽时绝。
    魏其侯昌，武帝时封。  傅光  禹  蚯  嘉，王莽时绝。
    祝兹侯延年，武帝时封。坐弃印绶出国免。
    六安共王子侯者一人
    松兹侯霸，昭帝时封。  始  纟  均，王莽时绝。
    胶东哀王子侯者一人
    温水侯安国，昭帝时封。坐上书妖言免。
    鲁安王子侯者三人
    兰旗侯临朝，昭帝时封。  去疾  嘉  位
    容邱侯方，山昭帝时封。  未央  昭
    良成侯文德，昭帝时封。  舜  原  元  闵
    清河刚王子侯者七人
    蒲领侯禄，昭帝时封。  推  不识  京
    南曲侯迁，昭帝时封。  江  尊
    新市侯寅，宣帝时封。  千秋  元  
    东昌侯成，宣帝时封。  亲  霸  祖
    新乡侯豹，宣帝时封。  步可  尊
    修故侯福，宣帝时封。坐匿群盗弃市。
    东阳侯弘，宣帝时封。  纵  晁始    封亲  伯造
    长沙顷王子侯者四人
    高城侯梁，昭帝时封。    景  诸士  冯
    复阳侯延年，宣帝时封。  汉  道
    锺武侯度，宣帝时封。  宣  霸  则
    高城侯梁，宣帝时封。  景  诸士  冯
    中山康王子侯者二人
    成侯喜，昭帝时封。  得疵  亻崩  贵
    宣处侯章，宣帝时封。  众
    城阳慧王子侯者二人
    江阳侯仁，昭帝时封。坐罪免。
    高乡侯休，宣帝时封。  兴  革如
    广陵厉王子侯者三人
    朝阳侯圣，宣帝时封。  广德  安阈
    平曲侯曾，宣帝时封。  临  农
    南利侯昌，宣帝时封。坐贼杀人免。
    燕刺王子侯者二人
    安定侯贤，宣帝时封。  延年  昱
    新昌侯庆，宣帝时封。  称  未央
    赵顷王子侯者四人
    邯魏钯龋宣帝时封。  胜  度  定
    乐阳侯说，宣帝时封。  宗  崇  镇
    桑中侯广汉，宣帝时封。  纵  敬  舜
    张侯嵩，宣帝时封。坐罪废。
    胶东戴王子侯者四人
    乐望侯光，宣帝时封。  林  起
    成康侯饶，宣帝时封。  新
    柳泉侯强，宣帝时封。  建  万年  永昌
    新利侯偃，宣帝时封。坐罪免。
    六安夷王子侯者一人
    宣阳侯赐，宣帝时封。坐罪免。
    平千顷王子侯者九人
    曲梁侯敬，宣帝时封。  时光  瓠辩
    广乡侯明，宣帝时封。  安  周齐  充国
    成乡侯庆，宣帝时封。  霸  果
    平利侯世，宣帝时封。  嘉  禹  旦
    平阳侯壬，宣帝时封。  成    阳
    平纂侯梁，宣帝时封。亡後。
    成陵侯充，宣帝时封。坐罪免。
    阳成侯田，宣帝时封。  贤  说  报
    祚阳侯仁，宣帝时封。坐罪免。
    真定列王子侯者一人
    遽乡侯宣，宣帝时封。亡後。
    广川戴王子侯者一人
    西梁侯辟兵，宣帝时封。    广  宫  敞
    河研⑼踝雍钫吡人
    阳兴侯昌，宣帝时封。坐罪诛。
    广昌侯，贺成帝时封。
    都安侯，普成帝时封。  胥
    乐平侯，永成帝时封。
    宜禾侯，得哀帝时封。  恢
    富春侯，元哀帝时封。
    中山顷王子侯者一人
    和阳侯安，宣帝时封。  遂  固
    鲁孝王子侯者八人
    昌卢侯弘，宣帝时封。  奉世  晁
    平邑侯敞，宣帝时封。坐杀人，弃市。
    山乡侯绾，宣帝时封。  邱
    建陵侯遂，宣帝时封。  鲁  连文
    合阳侯平，宣帝时封。  安上
    东安侯强，宣帝时封。  拔
    承乡侯当，宣帝时封。坐罪免。
    建阳侯咸，宣帝时封。  霸  并
    城阳荒王子侯者十四人
    兹乡侯弘，宣帝时封。  昌  应  宇
    籍乡侯显，宣帝时封。坐罪免。
    都平侯邱，宣帝时封。    堪
    枣原侯山，宣帝时封。  刍  妄得
    箕侯文，宣帝时封。  瞵  晁
    高广侯，勋宣帝时封。  贺  福  吴
    即来侯佼，宣帝时封。  钦
    庸鸷钐福元帝时封。  端，坐罪免。
    昆山侯光，元帝时封。  仪
    折泉侯根，元帝时封。  诩
    博石侯渊，元帝时封。  获
    要安侯胜，元帝时封。  守
    房山侯勇，元帝时封。
    式侯宪，元帝时封。  霸  萌
    高密哀王子侯者一人
    胶乡侯汉，元帝时封。  成
    长沙孝王子侯者三人
    安平侯习，元帝时封。  嘉
    阳山侯宗，元帝时封。  买奴
    湘乡侯昌，哀帝时封。
    广阳顷王子侯者四人
    临乡侯悖元帝时封。  交
    西乡侯容，元帝时封。  景
    阳乡侯发，元帝时封。  庆
    益昌侯婴，元帝时封。  政  福
    胶东顷王子侯者十人
    羊石侯回，元帝时封。  成  顺
    石乡侯理，元帝时封。  建国
    新城侯根，元帝时封。  霸
    上乡侯歙，元帝时封。
    昌乡侯宪，元帝时封。坐罪免。
    顷阳侯共，成帝时封。
    乐阳侯获，成帝时封。
    平城侯邑，成帝时封。  珍  理
    密乡侯林，成帝时封。  钦  敞
    乐都侯郑成帝时封。  临  延年
    泗水勤王子侯者二人
    于乡侯定，元帝时封。  圣
    就乡侯玮，元帝时封。亡後。
    城阳戴王子侯者四人
    石山侯元，元帝时封。  嘉
    都阳侯音，元帝时封。  闳
    参封侯嗣，元帝时封。  殷
    伊乡侯迁，元帝时封。亡後。
    梁敬王子侯者十四人
    贯乡侯平，元帝时封。病狂，自杀。
    乐侯义，元帝时封。坐罪免。
    中乡侯延年，元帝时封。
    郑侯罢军，元帝时封。  骏  良
    黄侯顺，元帝时封。  申，亡後。
    平乐侯迁，元帝时封。  宝
    晗绾罹停元帝时封。  逢喜
    东乡侯方，元帝时封。  护
    陵乡侯郑元帝时封。坐罪免。
    溧阳侯钦，元帝时封。  毕
    鹣绾罟蹋元帝时封。
    高柴侯发，元帝时封。  贤  隐
    临都侯未，央元帝时封。  息
    高侯舜，元帝时封。  始  便翁
    甏ㄐ⑼踝雍钫咚娜
    北乡侯谭，元帝时封。
    广侯便，元帝时封。  护  宇
    平侯服，元帝时封。  嘉
    台乡侯畛，元帝时封。
    广陵孝王子侯者二人
    兰陵侯宜，元帝时封。  谭  便强
    广平侯德，元帝时封。
    六安缪王子侯者一人
    博乡侯交，元帝时封。  就
    赵哀王子侯者二人
    柏乡侯买，元帝时封。    谭
    安乡侯喜，元帝时封。  胡  合众
    高密顷王子侯者六人
    卑梁侯都，成帝时封。
    胶东侯恁，成帝时封。
    武乡侯庆，成帝时封。  劲
    成乡侯安，成帝时封。  德
    丽兹侯赐，成帝时封。  放
    安邱侯常，成帝时封。
    楚孝王子侯者二人
    广戚侯勋，成帝时封。  显  婴，居摄元年为孺子，王莽篡位，为定安公，
莽败，死。
    阴平侯回，成帝时封。  诗
    淮阳宪王子侯者一人，孙侯者三人
    乐平侯郑成帝时封。坐狂易，免。
    外黄侯圉，成帝时封。
    高阳侯并，成帝时封。
    平陆侯宠，成帝时封。
    鲁顷王子侯者三人
    吾阝乡侯闵，成帝时封。  延
    建乡侯康，成帝时封。  自当
    新阳侯永，成帝时封。  级
    东平思王子侯者五人孙侯者十七人
    栗乡侯护，成帝时封。  元成
    桑邱侯顷，成帝时封。
    桃乡侯宣，成帝时封。  立
    富阳侯萌，成帝时封。
    西阳侯并，成帝时封。  偃
    金乡侯不害，成帝时封。
    平通侯旦，成帝时封。
    西安侯汉，成帝时封。
    湖乡侯开，成帝时封。
    重乡侯少伯，成帝时封。
    阳兴侯寄生，成帝时封。
    陵阳侯嘉，成帝时封。
    高乐侯修，成帝时封。
    平邑侯闵，成帝时封。
    平纂侯况，成帝时封。
    合昌侯辅，成帝时封。
    伊乡侯开，成帝时封。
    就乡侯不害，成帝时封。
    胶乡侯武，成帝时封。
    宜乡侯恢，成帝时封。
    昌城侯丰，成帝时封。
    乐安侯禹，成帝时封。
    胶东共王子侯者四人
    陵石侯庆，成帝时封。
    临安侯闵，成帝时封。
    徐乡侯炔，成帝时封。王莽建国元年，坐举兵欲诛莽，死。
    堂乡侯恢，成帝时封。亡後。
    梁夷王子侯者一人
    祁乡侯贤，成帝时封。  富
    梁荒王子侯者一人
    曲乡侯凤，成帝时封。
    城阳孝王子侯者一人
    桃山侯钦，成帝时封。
    泗水戾王子侯者一人
    昌阳侯霸，成帝时封。
    赵共王子侯者五人
    安国侯吉，成帝时封。
    梁乡侯交，成帝时封。
    襄乡侯福，成帝时封。  章
    容乡侯强，成帝时封。  弘
    肯绾罟蹋成帝时封。
    广阳思王子侯者三人
    方乡侯常得，成帝时封。
    广成侯鳎平帝时封。
    当阳侯益，平帝时封。
    六安顷王子侯者一人
    广乡侯宰，成帝时封。
    河鸦萃踝雍钫咭蝗
    南昌侯宇，哀帝时封。
    东平炀王子侯者七人
    岩乡侯信，哀帝时封。後坐罪免，王莽时，翟义举兵，立信为天子，兵败，
死。
    武平侯璜，哀帝时封。坐罪免，翟义举兵败，死。
    陶乡侯恢，平帝时封。
    鹣绾罨郑平帝时封。
    昌乡侯且，平帝时封。
    新乡侯笏迹平帝时封。
    春城侯允，平帝时封。
    楚思王子侯者十八人
    陵乡侯曾，哀帝时封。後坐举兵欲诛王莽，死。
    武受侯忄受，哀帝时封。坐罪免。
    吾阝乡侯光，平帝时封。
    新城侯武，平帝时封。
    宜陵侯置，平帝时封。
    堂乡侯护，平帝时封。
    成陵侯由，平帝时封。
    成阳侯众，平帝时封。
    复昌侯休，平帝时封。
    安陆侯平，平帝时封。
    梧安侯誉，平帝时封。
    朝乡侯充，平帝时封。
    扶乡侯普，平帝时封。
    吕乡侯尚，平帝时封。
    李乡侯殷，平帝时封。
    宛乡侯隆，平帝时封。
    寿泉侯承，平帝时封。
    杏山侯遵，平帝时封。
    广陵缪王子侯者二人
    方乐侯嘉，哀帝时封。
    方城侯宣，平帝时封。
    河研⑼踝雍钫叨人
    宜禾侯得，哀帝时封。
    富春侯贤，哀帝时封。
    长沙刺王子侯者二人
    昭阳侯赏，平帝时封。
    承阳侯景，平帝时封。
    真定共王子侯者一人
    信昌侯广，平帝时封。
    武帝元朔二年，主父偃说上曰：“古者诸侯地不过百里，强弱之形易制。今
诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢易为淫乱，急则阻其强而合从以逆京师。
今以法割削，则逆节萌起，前日晁错是也。今诸侯子弟或十数，而嫡嗣代立，馀
虽骨肉，无尺地之封，则仁孝之道不宣。愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之。
彼人人喜得所愿，上以德施，实分其国，必稍自销弱矣。”於是上从其计，乃制
诏御史：“诸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。”自是
支庶毕侯矣。
    先公曰：“主父偃之说，即贾谊众建诸侯之遗意也。然众建则自上令而行之，
为俭为吝；推恩则本下情而行之，为恕为仁。且其事势之难易，德意之广狭居然
不同，岂可以人废言哉？”
    班固《表序》曰：“孝元之世，亡王子候者，盛衰终始，岂非命哉！元始之
际，王莽摄朝，伪褒宗室，侯及王之孙焉（师古曰：“王之孙亦得封侯，谓承乡
侯闵以下是也。”）；居摄而愈多，非其正，故弗录。旋踵亦绝，悲矣！”

    ●卷二百六十七・封建考八
    ○西汉功臣侯
    平阳懿侯曹参，以中涓从起沛，至霸上，侯。以将军入汉，以假左丞相定魏、
齐，以右丞相侯，万六百户（师古曰：“中涓，亲近之臣。涓，洁也，主居中扫
洁。”）。  奇  时  襄宗  喜（八世绝）本始（九世）宏（建武初，以举兵
佐军，绍封）旷
    信武肃侯靳歙，以中涓从起宛朐，入汉以骑都尉定三秦，击项籍，别定江汉
侯，五千三百户，以将军攻瘛⒉肌Ｍぃㄗ事国人过律，免。师古曰：“事，役
使之也。”）安汉（六世复家。孟康曰：“诸复家皆世世无所与，得传同产子。”）
    汝阴文侯夏侯婴，以令史从降沛，为太仆，常奉车，竟定天下，及全皇太子、
鲁元公主，侯，六千九百户。  晁  赐  颇（坐奸自杀）信（六世孙复家）
    清河定侯王吸，以中涓从起丰，至霸上，为骑郎将，入汉，以将军击项籍侯，
二千二百户。  疆  伉  不害  充国（元孙复家）
    阳陵景侯傅宽，以舍人从起横阳，至霸上，为骑将，入汉，定三秦，属淮阴，
定齐，为齐丞相侯，二千六百户。  清  明  偃（坐与淮南王谋反，诛）景（六
世孙复家）
    广严侯召欧，以中涓从起沛，至霸上，为连敖，入汉，以骑将定燕、赵，得
燕将军侯，二千二百户。  胜  嘉（亡後）不识（元孙复家）
    广平敬侯薛欧，以舍人从起丰，至霸上，为郎，入汉，以将军击项籍将锺离
昧侯，四千五百户。  山  泽  穰（坐罪免）去病（元孙复家）
    博阳严侯陈濞，以舍人从砀，以刺客将入汉，以都尉击项羽，杀士卒侯。始
（坐谋杀人，免）寿（曾孙复家）
    堂邑安侯陈婴，初起兵属楚，後属汉，侯，六百户。复相楚元王。  禄  午
季须（坐罪自杀）尊（六世复家）
    曲逆献侯陈平，以故楚都尉归汉，为护军，出奇计定天下侯，五千户。  买
悝何（坐略人妻，弃市）莫（六世复家）凤，元始时始爵关内侯。
    留文成侯张良，以厩将从起下邳，入武关，设策降秦王婴，解项羽隙，及破
羽鸿沟，封万户。  不疑（坐与门大夫杀故楚内史，赎为城旦）千秋（元孙之子，
六世复家）
    射阳侯刘缠，初起兵，与诸侯击秦，即项伯也。後赐姓刘汉王与项羽有隙，
伯解之，後降汉，封侯。  雎（有罪不得代）
    ガ文终侯萧何，以客初从入汉，为丞相，守蜀及关中，给军食，佐定诸侯，
为法令，侯，八千户。  禄（亡後）延（何少子更封）遗（亡後）则（以何孙遗
弟绍封武阳）嘉（则弟）胜（坐罪免）庆（何曾孙绍封）寿成（坐罪免）建世
（何元孙绍封）辅  获（坐罪免）喜（何元孙之子绍封）尊（七世）章  禹（王
莽败绝）
    绛武侯周勃，以中涓从起沛，至霸上侯。定三秦，食邑，为将军，入汉，定
陇西，击项籍，守┕兀定泗水、东海侯，八千一百户。  胜之（坐罪免）亚夫
（以勃次子绍封条侯）坚（以勃次子绍封平由）建德（坐酎金免）广汉（曾孙复
家）共（元孙绍封，千户）
    舞阳武侯樊哙，以舍人起沛，从至霸上，为侯，以郎入汉，定三秦，为将军，
击项籍，再益封。从破燕，执韩信，侯，五千户。  伉（坐吕氏诛）市人（以哙
子绍封）它广（坐罪免）胜客（曾孙复家）章，元始时以元孙之子绍封，千户。
    曲周景侯郦商，以将军从起岐，攻长社以南，定汉、蜀、三秦，击项羽侯，
四千八百户。  寄（有罪免）坚  遂成  世宗  终根（坐罪诛）共（六世复家）
猛，元始时，赐爵关内侯。
    颍阴懿侯灌婴，以中涓从起砀，至霸上，入汉，定三秦。以将军属韩信，定
齐、淮南及八邑，杀项籍侯，五千户。  何  强（有罪免）贤（以婴孙绍封，後
坐罪免）匿（曾孙复家）谊，元始时赐爵关内侯。
    汾阴悼侯周昌，以职志击秦，入汉，出关，以内史坚守敖仓，以御史大夫侯
（如淳曰：“职志，官名，主旗帜。”），开方。  意（坐罪免）左车（以昌孙
绍封，为安阳侯，後坐罪免）明（曾孙复家）
    梁邹孝侯武虎，以谒者从破秦，入汉，定三秦，以将军击定诸侯，比博阳侯，
三千八百户。  最  婴齐  山拊（坐酎金免）充
    成敬侯董谍，以舍人从击秦，入汉，定三秦，出关，以将军定诸侯，封二千
八百户  。赤（有罪免，後复封节氏）罢军  朝（坐罪为鬼薪）诎（元孙复家）
    蓼夷侯孔聚，以执盾从起砀，以左司马入汉，为将军，三以都尉击项籍，属
韩信侯。  臧（坐罪免）宣（元孙复家）
    费侯陈贺，以舍人从起砀，後属韩信，为将军，定会稽、浙江、湖陵，侯。
常最偃（坐罪免）侨（曾孙复家）
    阳夏侯陈瘢以特将军起宛，至霸上，定代，破臧荼，侯。为赵相国反，兵
败，坐诛。
    隆虑克侯周灶，以连敖入汉，击项籍，侯（连敖，楚官号）。通（有罪免）
某（元孙复家）
    阳都敬侯丁复，以越将从起薛，至霸上，定三秦，破龙且、项籍侯，七千八
百户。甯  安成（有罪免）赐（曾孙复家）
    阳信胡侯吕青，以汉五年用令尹初从，功比堂邑侯，千户。  臣  义  它善
（谈坐酎金免）阳（元孙复家）
    东武贞侯郭蒙，以户卫起薛，破秦军，入汉，定三秦，坚守敖仓，破项籍侯，
三千户  。它（有罪弃市）广汉（元孙复家）
    什防肃侯雍齿，以赵将从定诸侯侯，二千五百户。齿故沛豪，与上有隙，故
晚从  。钜鹿  野  桓（坐酎金免）章（元孙复家）
    棘蒲刚侯陈武，以将军从起薛，击齐历下侯，  奇（反诛）嘉（曾孙复家）
    都昌严侯朱轸，以舍人从起沛，降翟王，虏章邯侯。  率  诎  偃  辟疆
（亡後）先（元孙复家）
    武庋虾钛喜皇叮以舍人从起沛，入汉，击项籍，用将军击黥布侯。  婴青
翟（为丞相，坐张汤事，自杀）  仁（曾孙复家）
    贳齐侯合传胡害，以越户将从破秦，入汉，定三秦，击项籍侯，六百户。方
山赤  遗  猜（坐杀人弃市）  世
    海阳齐信侯摇母馀，以越队将从破秦，入汉，定三秦，击项籍侯，千七百户。
昭襄  建  省（亡後）不更未央（元孙之子复家）贤，元寿元年，爵关内侯。
    南安严侯宣虎，以河南将军降晋阳，破臧荼侯，九百户 。 戎  千秋（坐罪
免）护（曾孙复家）
    肥如敬侯蔡寅，以魏太仆从破龙且及彭城侯，千户。戎  奴（亡後）福（曾
孙复家）
    曲成圉侯虫达，以西城户将从起砀，入汉，定三秦，破项籍侯，四千户。捷
皇柔（坐罪论鬼薪）宣（元孙复家）
    河阳严侯陈涓，以卒从起砀，入汉，击项籍，定齐侯。  信（坐罪免）元
（元孙复家）
    淮阴侯韩信，以卒从项氏，後归为大将军，定魏、赵、齐，封齐王。後徙楚，
人告反，废为侯。後坐反，诛夷。
    芒侯而彡跖，以门尉起砀，入汉，定三秦，击项籍，功封侯。  昭  申（坐
罪免）
    敬市侯阎泽赤，以执盾从入汉，击项籍侯，千户。  无害  续  希ㄗ酎金
免）章世（六世复家）
    柳邱齐侯戎赐，以连敖从入汉，定三秦，破项羽侯，八千户。  安国  嘉成
角（坐罪免）元生（元孙复家）
    魏其严侯周止，以舍人从起沛，入汉，定三秦，破项羽东城侯，千户。  晁
（谋反诛）广世（元孙复家）
    祁虾铉蘸兀以执盾从晋阳，以连敖击项籍。汉王败走，贺击楚迫骑，以故
不得进。汉王顾谓贺祁王。战彭城，斩项籍，争恶，绝延壁，侯，千四百户。胡
它（坐射擅罢免）赐（曾孙复家）
    平悼侯工师喜，以舍人从破秦，入汉，定诸侯，封千三百户。  奴  执（坐
罪免）
    鲁侯奚涓，以舍人从起沛，破秦，入汉，以将军定诸侯，封四千八百户。
（母底）。
    城父严侯尹恢，以谒者从入汉，击定诸侯，封二千户。开方，夺爵为关内侯。
殷（六世复家）
    任侯张越，以骑都尉从击燕、代，功封，坐匿死罪，免。
    棘邱侯襄，以执盾从起砀，破秦，入汉，定魏地，功封，後坐罪免。
    河陵项侯郭亭，以连敖从入汉，定三秦，击项羽功侯。  欧  客（坐罪免）
延居（绍封）则（坐酎金免）贤（元孙复家）
    昌武靖信侯单究，以舍人从入汉，定三秦，击诸侯，封九百户。  如意  贾
成德（坐杀人，弃市）万（元孙之孙复家）
    高宛制侯丙猜，以客从入汉，定三秦，破项籍侯，千六百伍户。  得  武信
（坐罪免）梗ㄔ孙之孙复家）
    宣曲齐侯丁义，以卒从入汉，定三秦，破项羽，军固陵侯，六百七十户。通
（坐罪免）年（曾孙复家）
    终陵齐侯华毋害，以越将从入汉，定三秦，击臧荼侯，七百四十户。  勃禄
（坐罪免）告（曾孙复家）
    东茅敬侯刘到，以舍人从起砀，至霸上，入汉，定三秦，击项籍，封千户。
告（坐罪免）咸（曾孙复家）
    斥邱懿侯唐厉，以舍人从入汉，击项籍，破之，侯，千户。  朝  贤  尊
（坐酎金免）广意（曾孙复家）
    台定侯戴野，以舍人从起砀，入汉，击项籍、燕、代封。  午（坐谋反诛）
安昌（元孙复家）
    安国武侯王陵，起兵定南阳，属汉王，击项羽，封五千户。  忌  ヵ  辟方
定（坐酎金免）襄（元孙复家）
    乐成节侯丁礼，以中涓从起砀，入汉定三秦，击项籍，杀龙且，封千户。马
从吾客  义（坐言事诛）禹（七世复家）
    辟阳幽侯审食其，以舍人从侍吕后、孝惠，入楚一岁侯。  平（坐谋反诛）
非（曾孙复家）
    蒯成制侯周纟纾以舍人从起沛，至霸上，入汉，定三秦，击项籍，绝甬道
侯，三千二百户。  昌（坐罪免）应（昌弟绍封）居（坐罪免）禹（曾孙复家）
    安平敬侯鄂千秋，以谒者从，定诸侯，功举萧何侯，二千户。  嘉  应  寄
但（坐罪弃市）后（六世复家）
    北平文侯张苍，以客从，至霸上，得陈馀，封千二百户。  奉  类（坐罪免）
  盖宗（六世复家）
    高胡侯陈夫乞，以卒从击项籍，定燕，封千户。  程（亡後）  胜之（元孙
复家）
    厌次侯爰类，以将从入汉，守广武，功封。  嗣（谋反诛）世（六世复家）
    平皋炀侯刘它，以砀郡长初从，功（实项氏，赐姓）侯，五百八十户。  远
光胜（坐酎金免）胜之（七世复家）
    复阳刚侯陈胥，以卒从入汉，击项籍侯，千户。  嘉  拾  强（坐罪免）幸
（曾孙复家）
    河阳齐侯其石，以中谒者从入汉，定诸侯，封五百户。  安国  午  章  仁
（坐祝诅诛）益寿（六世复家）
    柏至靖侯许盎，以骈邻从起昌邑，以说卫入汉，击籍，封千户。  禄  昌安
和福（坐奸论鬼薪）建（六世复家）
    中水严侯吕马童，以郎骑将从，击龙且，斩项籍侯，千五百户。  瑕  青眉
德宜城（坐酎金免）建明（七世复家）
    杜衍严侯王翥，以中郎骑从，斩项籍侯，千七百户。  福  市臣  全（有罪
免）安乐（曾孙复家）
    赤泉严侯杨喜，以郎中骑从斩项籍侯，千九百户。  敷  毋害（坐罪免）孟
尝（元孙复家）
    朝阳齐侯华寄，以舍人从起薛，入汉，击项籍，讨韩信，封千户。  要  当
（坐罪免）定国（元孙复家）
    棘阳严侯杜得臣，以卒从入汉，击项籍侯，二千户。  但  武（亡後）
    棘阳严侯吕腾，以骑士从出关，击斩项羽，侯，千五百户。  成（实非子不
得代）忠（六世复家）
    平棘懿侯林挚，以客从斩章邯所置蜀守侯，千户。  辟疆（有罪免）常
（曾孙复家）
    深泽齐侯赵将夕，以赵将降属淮阴侯，定赵、齐、楚，侯，七百户。  头修
（坐罪免）胡（绍封，亡後）延世（元孙复家）
    [B12J]顷侯温疥，以燕将军从破曹咎，告燕荼反，封千九百户。  仁  何福
（元孙复家）
    历简侯程黑，以赵卫将军从击项羽敖仓，攻臧荼，封千户。    晁（坐罪
免）弘（六世复家）
    武原靖侯卫去，以梁将军从击韩信、陈瘛Ⅶ舨迹封二千八百户。  寄不
害（坐罪免）尧（元孙复家）
    プ婧畛嘛牵以将从击陈窆侯，六百户。  婴  应安  千秋（坐酎金免）
儒（六世复家）
    宋子惠侯许瘛，以赵将从击定诸侯，封五百三十六户。    留  九（坐罪免）
（七世复家）
    猗氏敬侯陈保以舍人从起丰，入汉，击项羽，侯，一千一百户。  支羌
（亡後）胡（曾孙复家）
    清简侯室中同，以弩将从入汉，击项羽、代，侯，封千户。    圣  鲋  古
生（坐酎金免）武（元孙复家）
    忄龊盍籁模以客吏从入汉，击项羽侯，千户。  章  复（坐罪免）定（曾
孙复家）
    彭简侯秦同，以卒从入汉，击项羽侯，千户。  执    武（坐罪免）寿（元
孙复家）
    吴房严侯杨武，以郎中骑从击阳夏，斩项籍，封七百户。  去疾（坐罪免）
谈（孙复家）
    甯严侯魏保以舍人从砀，击臧荼功侯，千户。    连  指（坐罪免）都
（元孙复家）
    昌圉侯旅卿，以齐将从韩信定齐，击项羽、韩王信侯，千户。通（坐谋反诛）
光（元孙复家）
    共严侯旅罢师，以齐将从击项羽及韩王信，封千二百户。  党  高    信
（曾孙复家）
    阏氏节侯冯解散，以代主爵降，为雁门守，平代寇侯，千户。  它（亡後）
遗（以遗腹子嗣）胜之    平（坐酎金免）
    安邱懿侯张说，以卒初属魏豹，入汉，击项羽，定代，侯，二千户。    奴
执新拾（坐罪免）舜（六世复家）
    襄平侯纪通，父城以将军从破秦，入汉，定三秦，战死，子侯。    相夫夷
吾（亡後）万年（元孙复家）
    龙阳敬侯陈署，以卒从霸上，击项籍，斩曹咎侯，千户。  坚（有罪免）
    平严侯张瞻师，以赵骑将从击诸侯，封千五百户。杓  安国（为人所杀）
连城（六世复家）
    陆量侯顷无，诏以为列侯，自置吏，受令长沙王。桑  庆忌  冉（坐酎金免）
圣（曾孙复家）
    高景侯周成，父苛以内史从破秦，守荣阳，骂项籍死事，子封侯，後谋反诛。
绳（以孙绍封）平（坐罪免）赐（元孙复家）
    离侯邓弱，以长沙将兵侯。
    义陵侯吴郢，以长沙柱国侯，千五百户。重（亡後）
    宣平武侯张敖，嗣父耳为赵王，生相贯高反，废为侯。
    偃高后时为鲁王，後降绍侯。欧  壬（有罪免）广孙（以弟绍侯）昌（坐罪
免）侈以鲁元太后子封信都侯，孝文时免。受以鲁元子封乐昌侯，孝文时免。庆
忌以敖元孙绍封千户。遂（元孙复家）
    东阳武侯张相如，以河咽鼗鞒满窆Ψ庖磺三百户。殷  安国  强（亡後）
宣（六世复家）
    慎阳侯乐说，淮阴侯韩信舍人，告信反，侯，二千户。愿  买之（坐铸白金，
弃市）通（六世复家）
    开封愍侯陶舍，以右司马从击燕、代，侯，二千户。青  偃  睢（坐酎金免）
元始（七世复家）
    禾成孝侯公孙昔，以卒从，以郎中击陈窈睿千九百户。渐（亡後）广意
（曾孙复家）
    堂阳哀侯孙赤，以中涓从起沛，入汉，击项籍、陈窈睿八百户。德（有罪
免）明（曾孙复家）
    祝阿孝侯高色，以客从入汉，击魏，破项籍、陈穹馇О税倩А３桑ㄗ罪免）
弘（元孙复家）
    长修平侯杜恬，以御史从出关，击诸侯，死事，侯，千九百户。中  意（坐
罪免）相夫（孝梁时绍封，後坐罪免）
    江邑侯赵尧，以御史为赵相，击陈瘢封六百户。高后时，坐罪免。
    营陵侯刘泽，以郎中击项籍、陈穹狻８吆笫保为琅琊王。
    土军式侯宣义，为中地守，以廷尉击陈窈睿一千一百户。莫如  平  生
（坐罪免）寄（六世复家）
    广阿懿侯任敖，以客从起沛，击项籍、陈窈睿千八百户。敬  但  越人
（坐罪免）定（元孙复家）
    须昌贞侯赵衍，以谒者从击陈窆侯，千四百户。  福  不害（坐罪免）步
昌（七世复家）
    临辕坚侯戚笏迹为郎守蕲，以中尉侯，五百户。  触龙  中  贤（坐酎金
免）常（元孙复家）
    汲绍侯公上不害，为太仆击代、窆Ψ馇三百户。  武  通  广德（坐罪免）
常（元孙复家）
    甯陵夷侯吕臣，以舍人从入汉，破曹咎，击陈窆侯，千户。  谢  始  得
（元孙复家）
    汾阳严侯靳强，以郎中骑从击项羽，破锺离昧功封。  解  胡  右封（坐罪
免）忠（元孙复家）
    戴敬侯秘彭祖，以卒从起沛，击陈瘢封千一百户。  恽  安国  轸  蒙
（坐祝诅诛）政（七世复家）
    衍简侯翟盱，为燕令，以都尉下楚九城，坚守燕，侯，九百户。  山  嘉不
疑（坐罪免）光（元孙复家）
    平州共侯昭涉掉尾，以燕相从击项籍，还击臧荼侯，千户。  种  它人  马
童昧（坐罪免）福（元孙复家）
    中牟共侯单右车，以卒从沛，入汉。高祖微时有急，给高祖马，故得封侯。
缯终根  舜（坐酎金免）充国（六世复家）
    印严侯黄极忠，以群盗长为临江将，为汉击临江王，破布，封千户。  荣成
明遂（坐罪免）调（六世复家）
    博阳节侯周聚，以卒从丰，入汉，击项籍成皋，功封。（坐罪免）万年（曾
孙复家）
    阳羡定侯灵常，以荆令尹从击锺离昧及利几、英布侯，二千户。  贺  胜
（无後）横（元孙复家）
    下相严侯泠耳，以客从起沛，入汉，坚守彭城拒布军，侯，二千户。  顺
（谋反诛）安（元孙复家）
    高陵圉侯王虞人，以骑司马从，破田横、追项籍侯，九百户。  弄弓  行
（坐谋反诛）
    期思康侯贲赫，淮南王英布中大夫，告布反，封二千户。亡後。  充（元孙
复家）
    戚圉侯季必，以骑都尉从击项籍，破齐，攻燕，击韩，封千五百户。  长瑕
信成（坐罪免）买之（元孙复家）
    涎舳ê罘臌，以卒从击项籍，定代，为将军封。  熊  卯  解中  偃（亡
後）武（七世复家）
    严敬侯许猜，以楚将降，击项羽、陈窈睿六百户。  恢  则  周  广宗
（坐酎金免）任寿（六世复家）
    成阳侯奚意，以魏郎从属彭越，定代侯，六百户。  信（有罪诛）通（曾孙
复家）
    桃安侯刘襄，以客从，起定陶，击布侯，千户。  舍  由  自为（坐酎金免）
益寿（六世复家）
    高梁共侯郦疥，父食其以客从，约和诸侯，说齐死事，子侯。  勃  平（坐
罪免）赐（元孙复家）
    纪信匡侯陈仓，以中涓从，入汉，击项籍，攻卢绾侯，七百户。  开  炀
（坐反诛）千秋（元孙复家）
    景严侯王竞，以车司马从属刘贾侯，五百户。  真粘裥耍ㄓ凶锩猓┎（元
孙复家）
    张节侯毛释之，以中涓从起丰，入汉，从击诸侯，封七百户  鹿  舜（坐罪
免）景（元孙复家）
    煮枣端侯革朱，以越连敖从击诸侯，功封，九百户。  式  昌（坐罪免）奉
（元孙复家）
    鄢陵严侯朱濞，以卒从起丰，入汉，击项籍、臧荼侯，二千七百户。  庆
（亡後）言（曾孙复家）
    卤严侯张平，以中尉从，不入关，击项籍、黥布、卢绾，封二千七百户。胜
（坐罪免）常（六世复家）
    右，高祖百四十七人，周吕、建成二人在《外戚》，羹颉、合阳、沛、德四
人在《王子》，凡百五十三人。
    便顷侯吴浅，以父长沙王功侯，二千户。  信  广志  千秋（坐酎金免）长
乐（元孙复家）
    醮蠛罾柚觳裕以长沙相侯，七百户。    彭祖  扶（坐罪免）汉（六世
复家）
    平都孝侯刘到，以齐将定齐降，封千户。  成（坐罪免）如意（曾孙复家）
    右，孝惠三人。
    南宫侯张买，以父越人为高祖骑将从军，以中大夫侯。  生（坐罪免）
    梧齐侯阳城延，以军匠从入汉，为少府，作长乐、未央，筑长安城，侯，五
百户。  去疾  偃  戎奴（坐杀人，弃市）注（六世复家）
    平定敬侯齐受，以卒从击项籍，用齐丞相侯。  市人  应  延居  昌（坐罪
免）安德（元孙复家）
    博成敬侯冯无择，以吕泽郎中从高祖起丰，击项籍，奉泽出荣阳，侯。  代
（坐吕氏诛）
    沅陵顷侯吴阳，以父长沙王功封侯。  福  周（亡後）
    中邑贞侯朱进，以执矛从入汉，破曹咎侯，六百户。  悼（坐罪免）
    乐平简侯卫毋择，以队卒从起沛，击陈馀侯，六百户。  胜  侈（坐罪免）
    山都贞侯王恬启，以郎中柱下令击陈瘢用梁相侯。  中黄  触龙  当（坐
罪免）
    祝兹夷侯徐厉，以舍人从沛，入汉，得雍王家属，用常山丞相侯。  悼  偃
（有罪免）
    成阴侯周信，以卒从，为吕后舍人，为河南守，封五百户。  勃（有罪免）
    俞侯吕它，父婴以连敖从高祖破秦，入汉，定诸侯，死事，子侯。後坐吕氏
诛。
    醴陵侯越，以卒从，击项羽，用长沙相侯，六百户。
    右，高后十二人。扶柳、襄城、轵、壶关、昌平、赘其、滕、吕成、祝兹、
建陵十一人在《恩泽外戚》，氵交、沛、信都、乐、昌东平五人随父，上邳、朱
虚、东牟三人在《王子》，凡三十一人。
    阳信夷侯刘揭，为典客夺吕禄印，闭殿门止产等，立帝，侯，二千户。  中
意（有罪免）
    壮武侯宋昌，以家吏从高祖起山东，为代中尉劝帝，骖乘八即位，侯，千四
百户。孝景中四年，有罪，夺爵为关内侯。
    樊侯蔡兼，以雎阳令高祖初从阿，还定北地，用常山相侯，千二百户。  客
平辟方（坐罪免）
    氵示陵康侯魏泗，以阳陵君侯，亡後。
    南贞阝侯起，以信平君侯，坐罪，削爵为关内侯。
    黎顷侯召奴，召平之子，以父齐相侯。  溃  延（坐罪诛）
    瓶侯孙单，父∫员钡囟嘉舅朗滦倥，子侯，後坐反诛。
    弓高壮侯韩ㄨ当，故韩王子，以匈奴相国降，侯。  则（亡後）讠尧（以都
尉击匈奴得王，封龙侯，後坐酎金免）说（以横海将军击东越，後为卫太子所
杀）兴（嗣侯，坐诅祝诛）曾（兴弟绍侯）宝（亡後）共（宝从父昆弟绍封）
    襄城哀侯韩婴，故韩王信太子，以匈奴相国降，侯。  释之（坐罪免）
    故安节侯申屠嘉，从高祖功，食邑五百。文帝时用丞相侯。  共  臾（坐罪
免）
    右，孝文十人。轵、邬、周阳二人在《外戚》，管、氏营、邱营、平阳、虚
阳、邱、扌力、安都、平昌、武成、白石、阜陵、安阳、周东、城十四人在《王
子》，凡二十七人。
    俞侯栾布，以将军吴、楚反击齐，侯。  贲（坐罪免）
    建陵哀侯卫绾，以将军击吴、楚，用中尉侯。  信（坐酎金免）
    建平敬侯程嘉，以将军击吴、楚，用江都相侯。  横  回（亡後）
    平曲侯公孙浑邪，以将军击吴、楚，用陇西太守侯，後有罪免。  贺（以击
匈奴复侯，为丞相，坐子罪，下狱死）
    江阳康侯苏息，以将军击吴、楚，用赵相侯。  卢  朋  雕（坐酎金免）
    遽侯横，史失其姓，父建德以赵相不听王遂反，死事，子侯，千一百七十户。
    新市侯王弃之，父悍以赵内史，王遂反不听，死事，子侯。  始昌（为人所
贼杀）
    商陵侯赵周，父夷吾以楚太傅，王戊反不听，死事，子侯。後为丞相，坐罪
自杀。
    山阳侯张当居，父尚以楚相，王戊反不听，死事，子侯，後坐罪免。
    安陵侯于军，以匈奴王降侯，千五百五十户，亡後。
    桓侯赐，以匈奴王降侯，史不言所终。
    遒侯陆强，以匈奴王降侯，千五百七十户。  则（坐祝诅诛）
    容城携侯徐卢，以匈奴王降侯，七百户。  缠  光（坐祝诅上诛）
    易侯仆牛以匈奴王降侯，千一百十户，亡後。
    范阳靖侯范代，以匈奴王降侯，六千二百户。  德（亡後）政，元孙，赐关
内侯。
    翕侯邯郸，以匈奴王降侯，坐罪免。
    亚谷简侯卢它之，故燕王绾子，以匈奴东胡王降侯，千户。  种  漏  贺
（坐罪死）
    塞侯直不疑，以御史大夫侯，前有将兵击吴、楚功。  相如  坚（坐酎金免）
    右，孝景十八人。平陆、休、沈猷、红、宛朐、棘乐、乘氏、桓邑八人在
《王子》，魏其、盖靖二人在《外戚》，隆虑一人随父，凡二十九人。
    翕侯赵信，以匈奴相国降，击匈奴益封，千六百八十户。後兵败，降匈奴。
    特辕侯乐，以匈奴都尉降侯，六千五十户，亡後。
    亲阳侯月氏，以匈奴相降侯，六百八十户。後坐谋反诛。
    若阳侯猛，以匈奴相降侯，五百三十户。後坐谋反诛。
    平陵侯苏建，以都尉从大将军击匈奴封，凡一千户。後坐败师免。
    岸头侯张次公，以都尉从大将军击匈奴，益封，凡二千户。後坐罪免。
    涉安侯於单，以匈奴单于太子降侯，亡後。
    昌武侯赵安稽，以匈奴王降侯，从骠骑击虏，益封。  充国（亡後）
    襄城侯桀龙，以匈奴相国降侯，四百户。  病已（坐诅祝死）
    安乐侯李蔡，以将军再击匈奴得王，侯，二千户。坐罪自杀。
    合骑侯公孙敖，以护军都尉三从大将军击匈奴，至右王庭得王，侯，益封，
共九千五百户。後坐出军後期免。
    轵侯李朔，以校尉三从大将军击匈奴，虏阏氏侯。後坐罪免。
    从平侯公孙戎奴，以校尉三从大将军击匈奴侯，一千一百户。後坐罪免。
    随成侯赵不虞，以校尉三从大将军击匈奴，先登，侯，七百户。後坐罪免。
    博望侯张骞，以校尉从大将军击匈奴及使西域大夏侯。後坐出军畏懦免。
    众利侯郝贤，以上谷太守从大将军击匈奴侯，一千一百户。後坐罪免。
    潦悼侯王援訾，以匈奴赵王降侯，五百六十户，亡後。
    从票侯赵破奴，以司马从骠骑将军击匈奴，得两王，侯，二千户。後坐酎金
免。
    宜冠侯高不识，以校尉从骠骑将军击匈奴侯，一千一百户。後坐罪免。
    盖忠侯仆朋，以校尉从骠骑将军击匈奴得王，侯封。  雷电（击匈奴没）
    下摩侯讠岸灸幔以匈奴王降封，七百户。  伊即轩  冠支
    湿阴定侯昆邪，以匈奴昆邪王将众十万降侯，万户。苏（亡後）
    盖慎侯应<疒匕>，以匈奴王降侯，亡後。
    河綦康侯乌黎，以匈奴右王与浑邪降侯，六百户。  馀利常ㄍ鲠幔
    常乐侯稠雕，以匈奴大当户与浑邪降侯，五百五十户（当户，匈奴官名）。
广汉（亡後）
    邳离侯路博德，以右北平太守从骠骑击匈奴侯，千六百户。坐罪免。
    义阳侯卫山，以北地都尉从骠骑击匈奴得王，侯，千一百户。坐罪免。
    杜侯复陆支，以匈奴归义，从骠骑击虏侯，一千三百户。  偃  耆  宣平福
（坐罪免）
    众利侯伊即轩，匈奴归义，从骠骑击虏侯，千一百户。  当时  辅宗（亡後）
    湘成侯敞屠洛，以匈奴符离王降侯，千八百户。坐酎金免。
    散侯董舍吾，以匈奴都尉降侯，一千一百户。  安汉  贤（坐祝诅死）
    臧马康侯雕延年，以匈奴王降侯，八百七十户。亡後。
    呛畲喂，以匈奴归义王降侯，七百九十户。坐酎金免。
    术阳侯建德，以南越王兄越高昌侯侯，三千户。坐罪诛。
    龙侯つ广德，父乐以校尉击南粤死事，子侯，六百七十户。坐酎金免。
    武安侯韩延年，父千秋以校尉击南越死事，子侯，千三百十户。
    昆侯渠复萦，以属国大首渠击匈奴侯。  乃始（无後）
    骐侯驹几，以属国骑击匈奴侯，五百二十户。  督  崇  诗（以弟绍封）
    梁期侯任破胡，以属国都尉殉龌餍倥侯。  当千（坐罪免）
    呛畋先。以南越将军降侯，五百一十户。  奉义（坐祝诅诛）
    将梁侯杨仆，以楼船将军击南越侯。坐罪免。
    安道侯揭阳定，以南越揭杨令降侯，六百户。  当时（坐杀人，弃市）
    随桃顷侯赵光，以南越苍梧王降侯，三千户。  昌乐（嗣子有罪，不得代）
放（光元孙）绍封千户。
    湘成侯监居翁，以南越桂林监降侯，八百三十户。  益昌（坐赃诛）
    海常严侯苏弘，以伏波司马得南越王建德侯。亡後。
    外石侯吴阳，以故东越衍侯佐繇王功侯，千户。  首（坐祝诅诛）
    下缓钭蠼黄同，以故欧骆左将斩西于王功侯，七百户。  奉汉（坐祝诅诛）
    缭藕盍醺＃以校尉从横海将军击南越侯。坐罪免。
    {艹御}儿严侯辕终古，以军卒斩东越徇北将军侯。亡後。
    开陵侯建成，以故东粤建成侯与繇王斩馀善侯，二千户。  禄（坐祝诅诛）
    临蔡侯孙都，以南粤郎得粤相吕嘉侯，千户。  襄（坐罪死）
    东城侯居股，以故东粤繇王斩东粤王馀善侯，万户。坐谋反诛。
    无锡侯多军，以东粤将军，汉兵至，弃军降侯，千户。  卯（坐罪免）
    涉都侯喜，父粤南海守，汉兵至，以越邑降，子侯，二千四十户。亡後。
    平州侯王夹，以朝鲜将降汉侯，千四百八十户。亡後。
    荻苴侯韩陶，以朝鲜相降汉侯，五百四十户。不得嗣。
    氵画清侯参，以朝鲜尼相降侯，千户。坐罪死。
    是兹侯稽谷姑，以小月氏右苴王将众降侯，千九百户。亡後。
    浩侯王恢，以故中郎将将兵捕得车师王侯。坐罪免。
    <幸瓜>讠聂侯于者，以小月氏将军众降侯，七百六十户。  胜（不得嗣）
    几侯张，以朝鲜王子降侯，坐罪死。
    涅阳康侯最，以父朝鲜相路人，汉兵至，首降，道死，子侯。亡後。
    海西侯李广利，以贰师将军击大宛侯，八千户。後兵败，降匈奴。
    新春钫缘埽以贰师将军骑士斩郁都成王侯。坐罪免。
    承父侯续相如，以使西域，斩扶乐王首，虏其人侯，千百十户。坐罪诛。
    开陵侯成娩，以故匈奴介和王击车师侯。  顺  晁  级，褒弟，绍封。  参
（王莽败，绝）
    髡侯商邱成，以大鸿胪击卫太子，力战侯，二千一百二十户。坐罪自杀。
    重合侯莽通，以侍郎发兵击反者侯，四千八百七十户。後坐谋反诛。
    德侯景建，以长安大夫从莽通杀少傅石德侯，三千七百十五户。後坐谋反诛。
    题侯张富昌，以山阳卒与李寿同得卫太子侯，八百五十八户。後为人所杀。
    邗侯李寿，以新安令史得卫太子侯，一百五十户。後坐罪诛。
    醍茄艉罱喜，以圉啬夫捕反者公孙勇侯，千一百二十户。  仁（坐罪免）
    当涂康侯魏不害，以圉守尉捕反者侯，二千二百户。  圣  杨  向  坚居
（王莽败绝）
    蒲侯苏昌，以圉小史捕反者侯，千二十六户。  夷吾（坐罪免）
    丞父侯孙王，以告反者太原白义等侯，千一百五十户。後坐罪免。
    右，孝武七十五人。武安、周阳、长平、冠军、平津、周子南、乐通、牧邱、
富民九人在外戚恩泽南{大卯}、龙伞⒁舜骸⒁醢病⒎⑶五人随父，凡八十九人，
王子不在其中。
    髡敬侯金日，以驸马都尉发觉莽何罗反侯，二千三百二十户。  赏（亡
後）当（以日┰孙绍侯，千户，王莽败，绝）
    建平敬侯杜延年，以谏大夫告左将军反侯，以太仆与大将军定策，益封，二
千三百六十户。  缓  业  辅  宪
    宜城戴侯燕仓，以假稻田使者发觉左将军桀等反，封七百户。  安  尊  武
级  旧（王莽败，绝）
    弋阳节侯任宫，以故丞相徵事手捕反者上官桀侯，九百一十五户。  千秋恽
岑  固
    商利侯王山寿，以丞相少史诱反者安八相府侯，九百一十五户。後坐罪免。
    成安严侯郭忠，以张掖属国与匈奴战，斩王，侯，七百二十四户。  迁  赏
长萌  每（王莽败，绝）
    平陵侯范明友，以校尉击反氏，获首虏，侯，与定策，益封，凡二千九百二
十户。坐反诛。
    义阳侯傅介子，以平乐厩监使诛楼兰王，斩首，侯，七百五十九户。子有罪，
不得嗣。  长（曾孙绍封）
    右，孝昭八人。博陆、安阳、宜春、安平、富平、阳平六人在《恩泽外戚》，
桑乐一人随父，凡十五人。
    长罗壮侯常惠，以校尉、光禄大夫击匈奴，获首虏，侯，二千八百五十户。
成邯  翕（亡後）
    爰戚靖侯赵长平，以平陵大夫告楚王延寿反侯，千五百三十户。    牧
    博成侯张章，以长安男子发觉霍禹侯，三千九百一十三户。  建（坐罪免）
    高昌壮侯董忠，以期门受张章言告霍禹反侯，一千一百户。  宏  武
    平通侯杨恽，以左曹中郎受董忠等言霍禹反侯，二千五百户。後坐诽谤不道
诛。
    都成敬侯金安上，以侍中中郎将受杨恽等言霍禹反侯，七百七十七户。  常
（亡後）钦（以安上孙绍）杨（王莽败，绝）
    合阳爱侯梁喜，以平阳大夫告反者侯一千五百户。  放  萌（王莽败，绝）
    安远缪侯郑吉，以校尉光禄大夫将兵迎日逐王降，又破车师，侯，七百九十
户。光（亡後）永（吉曾孙绍封，王莽败，绝）
    归德靖侯先贤拈，以匈奴单于从兄日逐王降侯，二千二百五十户。  富昌讽
襄  霸（永平十四年，坐罪免）
    信成侯王定，以匈奴乌桓单于子率众降侯，一千六百户。坐削一百五户，广
汉（亡後）杨（以定孙绍）
    义阳侯厉温敦，以匈奴呼连累单丁率众侯，一千五百户。後坐子谋反，削爵
为关内侯。
    右，孝宣十一人。阳都、营平、平邱、昌水、阳城、爰氏、扶阳、高平、阳
城、博阳、邛成、将陵、建成、西平、平恩、平昌、乐陵、武阳、平台、乐昌、
博望、乐成二十一人在《恩泽外戚》，乐平、冠阳、ガ、周子南君四人随父，凡
三十六人。
    义成侯甘延寿，以使西域讨郅支单于斩王以下侯，益封，共二千户。  建迁
相（建武四年，为兵所杀）
    驷望忠侯冷广，以温沃公士告男子马政反，侯，千八百户。  何  齐（王莽
败，绝）
    延乡节侯李谭，以尉氏男子捕得反者樊并侯，千户。成（王莽败，绝）
    新山侯称忠，以捕得反者樊并侯，千户。
    童乡鸷铒褡妫以捕得反者樊并侯，千户。亡後。  匡（以祖子绍封，王莽
败，绝）
    楼虚侯訾顺，以捕得反者樊并侯，千户。
    右，孝元六人，安平、平恩、扶阳三人随父，阳平、乐安二人在《恩泽外戚》，
凡十一人。孝成五人，安昌、高阳、安阳、城阳、高陵、定陵、殷绍嘉、宜乡、
纪乡、博山十人在《恩泽外戚》，武阳、博阳、赞、骐、龙伞⒖陵、乐陵、博
望、乐成、安平、平阿、成都、红阳、曲阳、高平十五人随父，凡三十人。
    ○西汉外戚恩泽侯
    临泗侯吕公，以汉王后父赐号，高后追尊曰吕宣王。
    周吕令武侯泽，以客从入汉，定三秦，佐定天下。  台初袭周侯，高后时封
为吕王。  嘉（坐骄废）
    建成康侯释之，以客从击秦，汉王入汉，使释之归丰卫太上皇。  则（坐罪
诛）
    右，高祖三人。
    扶柳侯吕平，以皇太后姊子侯，史据其母姓。坐反诛。
    襄城侯义  壶关侯武  轵侯朝  昌平侯大，俱以孝惠子侯，後为王（见《诸
侯王》）。
    赘其侯吕胜，以皇太后昆弟子淮阳丞相侯。後坐反诛。
    滕侯吕更始，为舍人郎中，以都尉屯霸上，用楚丞相侯。後坐反诛。
    吕成侯吕忿，以皇太后昆弟子侯。後坐反诛。
    祝兹侯吕莹，以皇太后昆弟子侯。後坐反诛。
    建陵侯张释（寺人），以大谒者劝王诸吕侯。後坐免。
    右，高后十人。五人随父，凡十五人。
    轵侯薄昭，高祖时，以郎从军。文帝立，以车骑将军迎太后，侯，万户。戎
奴  梁
    邬侯驷钧，以齐王舅侯。後坐罪免。
    周阳侯赵兼，以淮南王舅侯。後坐罪免。
    右，孝文三人。
    章武景侯窦广国，以皇太后弟侯，万一千户。  定  常生（坐罪免）
    南皮侯窦彭祖，以皇太后兄子侯。  良  桑林（坐酎金免）
    魏其侯窦婴，以将军屯荥阳，扦破吴、楚七国侯（皇太后昆弟子，後坐罪，
弃市）。
    盖靖侯王信，以皇后兄侯。  充  受（坐酎金免）
    右，孝景四人。
    武安侯田恚以皇太后同母弟侯。  恬（坐罪免）
    周阳懿侯田胜，以皇太后同母弟侯。  祖（坐罪免）
    长平烈侯卫青，以大将军击匈奴取朔方侯，後破右贤王，益封，又封三子
（皇后弟）。伉以青功封宜春侯（後坐罪免），不疑以青功封阴安侯（後坐酎金
免），登以青功封发千侯（後坐酎金免）。元（青曾孙复家）赏（元孙）为关内
侯。
    平津献侯公孙弘，以丞相侯，三百七十三户。  度（坐罪免）
    冠军景桓侯霍去病，以校尉击匈奴侯，後以将军破祁连迎昆邪王，益封（后
姊子）。嬗（亡後）山以从祖父大将军光功封乐平侯，三千户（後反诛）。
（山弟）以大将军光功封冠阳，一十八百户（後坐反诛）。
    周子南君姬嘉，以周後侯，三千户。  置  当（坐罪诛）延年（以当弟绍封）
安  世党  常，建武初，更为周承休侯。  武更为卫公。
    乐通侯栾大，以方术侯，三千户。後坐罔上，要斩。
    牧邱恬侯石庆，以丞相及父万石积行侯。  德（坐罪免）
    富民定侯车千秋，以丞相侯，八百户，遗诏益封，凡千六百户。  顺（坐罪
免）
    右，孝武九人。三人随父，凡十二人。
    博陆宣成侯霍光，以奉车都尉捕反者莽何罗侯，二千三百五十户。後以大将
军益封，万七千二百户。  禹（坐谋反，要斩）阳，元始初，以光从父昆弟之曾
孙绍封，王莽时，绝。
    安阳侯上官桀，以骑都尉捕反者莽何罗侯，二千三百户。後坐反诛。  安以
皇后父封，千五百户（後反诛）。
    宜春敬侯王郑以丞相侯。子谭与大将军定策，益封，定六百八户。  谭咸
章  强（更始元年，为兵所杀）
    安平敬侯杨敞，以丞相侯，七百户。以定策益封，共五千五百四十七户。忠
谭（坐罪反）
    富平敬侯张安世，以右将军辅政及定策益封，共一万三千六百四十户。  延
寿  敞  临  放  纯，建武中，为武始侯。
    阳都侯张彭祖，以世父故掖庭令贺有旧恩封，千六百户。後为小妻所杀。
    阳平节侯蔡义，以丞相侯，前为御史大夫与大将军定策，共封七百户。
    右，孝昭六人。一人桑乐侯随父，凡七人。
    营平壮侯赵充国，以後将军与大将军定策功侯，千二百七十九户。  弘  钦
岑（坐罪反）
    平邱侯王迁，以光禄大夫与大将军定策功侯，千二百五十三户。坐赃免。
    昌水侯田广明，以鸿胪击反氐赐关内侯，与定策侯二千七百户。坐击匈奴失
期，自杀。
    阳城侯田延年，以大司农与定策功侯，二千四百五十三户。坐盗都内钱，自
杀。
    爰氏肃侯便乐成，以少府与定策功侯，二千三百二十七户。  辅  临（亡子）
凤（曾孙绍封，王莽败，绝）
    扶阳节侯韦贤，以丞相侯，七百一十二户。  元成  宽  育  湛（王莽败，
绝）
    平恩戴侯许广汉，以皇太子外祖父昌成君侯，五千六百户。亡後。  嘉（以
广汉弟嗣）况  旦  敬（王莽败，绝）
    高平宪侯魏相，以丞相侯，八百一十三户。  弘，坐不敬，削为关内侯。
    乐昌共侯王武，以帝舅关内侯，六千户。  商  安（为王莽所杀）
    平昌节侯王无故，以帝舅关内侯侯，六百户。  接  临  获（建武五年，复
爵）
    阳城缪侯刘德，以宗正关内侯行谨重为宗室率侯，子安民以户五百赎弟更生
罪，定户六百四十户。  安民  庆忌  飒（王莽败，绝）
    乐陵安侯史高，以悼皇考舅子侍中与发霍氏奸侯，二千三百户。  术  崇
（亡後）岑（以高曾孙绍，王莽败，绝）
    武阳顷侯史丹，以帝为太子时辅导有旧恩侯，一千三百户。  邯  获（更始
时，为兵所杀）
    邛成共侯王奉光，以皇后父关内侯侯，二千七百五十户。  敞  勋（坐罪免）
坚固（以曾孙绍封，王莽败，绝）
    安平夷侯王舜，以皇太后元侍中郎将封千四百户。  章  渊  买（王莽败，
绝）
    将陵哀侯史曾，以悼皇考舅子侍中中郎将关内侯旧恩侯，二千二百户。亡後。
    平台康侯史元，以悼皇考舅子侍中中郎将关内侯有旧恩侯，千九百户。  恁
习
    博望顷侯许舜，以皇太子外祖父同产弟长乐卫尉有旧恩侯，千五百户。  敞
党  并（亡後）报子（并弟绍封，王莽败，绝）
    乐成敬侯许延寿，以皇太子外祖父同产弟侍中关内侯有旧恩侯，千五百户。
汤  常  恭（以弟绍封）去疾（王莽败，绝）
    博阳定侯丙吉，以御史大夫关内侯有旧恩侯，千三百三十户。  显坐罪夺爵
为关内侯。  昌（吉孙绍封）并  胜客（王莽败，绝）
    建成定侯黄霸，以丞相侯，六百户。後益封一千二百户。  赏  辅
    西平安侯于定国，以丞相侯，六百六十户。  永  恬（王莽败，绝）
    右，孝宣二十一人一人。阳都侯随父，凡二十二人。
    阳平顷侯王禁，以皇后父侯，二千六百户。以子凤大将军益封八千户。  凤
襄  岑  莫（更始时，为兵所杀）
    安成共侯王崇，以皇太后母弟关内侯封，凡万户。  奉世  持弓（王莽败，
绝）
    平阿侯王谭，以皇太后弟关内侯封，二千一百户。  仁，为莽所杀。  述
（建武初，绝）
    成都景成侯王商，以皇太后弟关内侯。後益封，共三千户。  况（坐罪免）
邑（以况弟绍，王莽篡，为阴信公，莽败，死）
    红阳荒侯王立，以皇太后弟关内侯侯。二千一百户。  柱（王莽败，绝）
    曲阳炀侯王根，以皇太后弟关内侯侯，凡再益封，共万二千四百户。  涉，
王莽时为直道公，为莽所杀。
    高平侯王逢时，以皇太后弟关内侯侯，三千户。  置（王莽败，绝）
    新都侯王莽，以帝舅曼子侯，千五百户。後篡位诛。
    褒新侯王安，以莽功侯，二千户。莽篡位，为信迁公。病死，无後。
    赏都侯王临，以莽功侯，二千户。篡位後，为统义阳王。自杀。
    乐安侯匡衡，以丞相侯，六百四十七户。後坐罪免。
    右，孝元二人。一人安平侯随父，凡三人（二人：王禁、匡衡。崇、谭以下
皆附禁）。
    安昌节侯张禹，以丞相侯，後增封，共四百户。  宏（更始时，为兵所杀）
    高阳侯薛宣，以丞相侯，千九十户。後坐罪免。
    安阳敬侯王音，以皇太后从弟大司马侯，千六百户。舜，莽篡位为安新公。
摄（莽败，死）
    成阳节侯赵临，以皇后父侯，二千户。  郑ㄡ嶙罪徙）钦（以后弟封，後
坐罪徙）
    高陵共侯翟方进，以丞相侯，并益封，共千五百户。  宣（坐弟义举兵诛王
莽，为莽所杀）
    定陵定侯淳于长，以皇太后姊子封千户，坐大逆死。
    殷绍嘉侯孔何齐，以殷後孔子世吉米雍睿千六百七十户。後进爵公，地百
里，益九百户。元始二年，为宋公。
    宜乡侯冯参，以中山王舅侯，千户。後坐罪死。
    汜乡侯何武，以大司空侯，後益封共二千户。  况
    博山简烈侯孔光，以丞相侯，後益封至万户。  放（王莽败，绝）
    右，孝成十人。安成、平阿、成都、红阳、曲阳、高平、新都、武阳侯八人
随父，凡十八人。
    阳安侯丁明，以帝舅侯，五千户。後为王莽所杀。
    孔乡侯傅晏，以皇后父侯，共益封至千户。後坐罪徙。
    平周侯丁满，以帝舅子侯，千一百三十九户。後坐罪免。
    高乐节侯师丹，以大司马侯，二千三十六户。  业（王莽败，绝）
    高武贞侯傅喜，以帝祖母从父弟大司马侯，二千三十户。  劲（王莽败，绝）
    杨乡侯朱博，以丞相侯，千户。後坐罪死。
    新甫侯王嘉，以丞相侯，千六十八户。後坐罪死。  崇（王莽败，绝）
    汝昌侯傅商，以太后父弟益封，至五千户。子昌後坐非正免。
    阳新侯郑业，以皇太后同母弟侯，千户。後坐非正免。
    高安侯董贤，以驸马都尉告东平王阕Ｗ绾睿益封至二千户。後坐罪，自杀。
    方阳侯孙宠，以骑都尉告东平王谋反侯，千户。後坐罪徙。
    宜陵侯息夫躬，以博士弟子告东平王祝诅逆谋侯，千户。後坐诅祝，下狱死。
    长平顷侯彭宣，以大司空侯，二千四十七户。  圣  业（王莽败，绝）
    右，孝哀十三人。新成、新都、平阳、营陵、德五人随父，凡十八人。
    扶德侯马宫，以大司徒侯，二千户。
    扶平侯王崇，以大司空侯，二千户。
    广阳侯甄丰，以左将军、光禄勋定策功侯，五千三百六十五户。莽篡位，为
广新公，後为莽所杀。
    承阳侯甄邯，以侍中、奉车都尉定策功侯，二千四百户。莽篡位，为承新公。
    褒鲁节侯公子宽，以周公世鲁顷公元孙之元孙奉周祀侯，二千户。  相如更
姓公孙氏，後更为姬氏。
    褒成侯孔均，以孔子世褒成烈君霸鲁孙奉孔子祀侯，二千户。
    防乡侯平晏，以长安少府与刘歆、孔永、孙迁四人治明堂辟雍得万国欢心功
臣侯，各千户。莽篡位，为就新公。
    红休侯刘歆，以侍中、羲和与平晏同功侯。莽篡位，为国师公，後为莽所杀。
    宁乡侯孔永，以侍中五官中郎将与平晏同功侯。莽篡位，为大司马。
    定乡侯孙迁，以常侍谒者与平晏同功侯。
    常乡侯王恽，以太仆与阎迁、陈崇等八人使行风俗齐同万国功侯，各千户。
    望乡侯阎迁，以鸿胪与王恽同功侯。
    南乡侯陈崇？以大司徒司直与王恽同功侯。
    邑乡侯李翕，以水衡都尉与王恽同功侯。
    亭乡侯郝党，以中郎将与王恽同功侯。
    章乡侯谢殷，以中郎将与王恽同功侯。
    蒙乡侯逯晋，以骑都尉与王恽同功侯。莽篡位，为大司马。
    卢乡侯陈凤，以中郎将与王恽同功侯。
    成武侯孙建，以强弩将军有折冲之威侯。莽篡位，为成新公。
    明统侯侯辅，以骑都尉明为人後一统之义侯。
    破胡侯陈冯，以父汤前为副校尉讨郅支单于侯，千四百户。
    讨狄侯杜勋，以前为将军侯丞平斩郅支单于侯，千户。
    右，孝平二十二人。邛成、博陆、宣平、红、舞阳、髡、乐陵、都成、新
甫、爰氏、合阳、义阳、章乡、信成、随桃、褒新、赏都十七人随父继世，凡三
十九人。
    高祖六年，始剖符封功臣曹参等为通侯。
    已上封大功臣二十馀人，其馀日夜争功不决，未得行封。上在洛阳南宫，从
衤复道望见诸将，往往相与坐沙中语。上曰：“此何语？”留侯曰：“陛下不知
乎？此谋反耳！”上曰：“天下属安定，何故反乎？”留侯曰：“陛下起布衣，
以此属取天下；今陛下为天子，而所封皆故人所亲爱，所诛皆生平所仇怨。今军
吏计功，以天下不足遍封；此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过少及诛，故即
相聚谋反耳。”上乃忧曰：“为之奈何？”留侯曰：“上平生所憎、群臣所共知，
谁最甚者？”上曰：“雍齿与我有故怨，数尝窘辱我，我欲杀之，为其功多，故
不忍。”留侯曰：“今急先封雍齿，则群臣人人自坚矣。”於是上乃置酒，封雍
齿为什方侯；而急趣丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜曰：“雍齿尚为侯，
我属无患矣！”
    列侯毕已受封，诏定功臣十八人位次。上从鄂千秋言，以萧何第一，曹参次
之。赐何带剑履上殿，入朝不趋。
    十二年，诏：“列侯皆令自置吏，得赋敛，女子公主。为列侯食邑者，佩之
印，赐大第室。”
    秦汉之制，列侯封君食租衣税，率户二百。千户之君则二十万，朝觐聘享出
其中。彻侯金印紫绶，改所食国令长名相，又有家丞、门大夫、庶子。
    高后二年，诏：“差次列侯功以定朝位，藏於高庙，世世勿绝，嗣子各袭其
功位。”
    文帝二年，诏曰：“朕闻古者诸侯建国千馀，各守其地，以时入贡，民不劳
苦，上下欢欣，靡有违德。今列侯多居长安，邑远，吏卒给输费苦，而列侯亦无
由教训其民。其令列侯之国，为吏及诏所止者，遣太子。”
    三年，诏曰：“前日诏遣列侯之国，辞未行。丞相朕之所重，其为朕率列侯
之国。”遂免丞相勃，遣就国。
    景帝後二年，省列侯就国。
    先公曰：“初封列侯犹有君国子民之意，故文帝遣列侯就国之诏，谓其居长
安无繇教训其民也。景帝既不令诸侯王治事，故亦省彻侯之国。盖事权皆在其相，
所谓侯国者，与郡邑无异矣。”
    按：文帝二年诏列侯就国，而多辞未行，三年乃免绛侯相印，令率列侯就国，
是强之使行也。绛侯既就国，每河东守尉行县至绛，勃自畏恐诛，常被甲，令家
人持兵以见。人遂言其欲反。夫既曰畏罪恐诛，而乃被甲持兵以待，守尉欲何为
邪？勃不学无术，不能处功名之际，而徒以来谗贼之口，倘非遇孝文长者，则不
能全之矣。然即此可以见当时功臣侯之就国者，忧谗畏讥，不能不见陵於守尉。
方其身都将相，则声势赫奕，与人主朋俦；及其退就国邑，则心怀畏惧，视守尉
如官长。盖封爵之宠，同乎黜徙，迫之乃行，与古人建侯之意异矣。
    武帝元鼎五年，列侯坐献黄金酎祭宗庙不如法夺爵者百六人，丞相赵周下狱
死（服虔曰：“因八月献酎祭宗庙时，使诸侯各献金助祭也。”如淳曰：“《汉
仪注》，诸侯王岁献户口酎金於汉庙，皇帝临受献金，金少不如斤两，色恶，王
削县，侯免国。”臣瓒曰：“《食货志》，南越反时，卜式上书愿死之。天子下
诏褒扬，布告天下，天下莫应。列侯以百数，莫求从军。至酎饮酒，少府省金，
而列侯坐酎金失侯者百馀人。而表云赵周坐为丞相知列侯酎金轻，下狱自杀。然
则知其轻而不纠レ之也。”师古曰：“酎，三重酿醇酒也。”）。
    容斋洪氏《随笔》曰：汉自武帝以後，丞相无爵者乃封侯，其次虽御史大夫，
亦不以爵封为选Ｎㄌ常一卿，必以见侯居之，而职典宗庙园陵，动辄得咎，由
元狩以降，以罪废斥者二十人。意武帝阴欲损侯国，故使居是官以困之尔。表中
所载：ガ侯萧寿成，坐牺牲瘦；蓼侯孔臧，坐衣冠道桥坏；郸侯周仲居，坐不收
赤侧钱；绳侯周平，坐不缮园屋；睢陵侯张昌，坐乏祠；阳平侯杜相，坐擅役郑
舞人；广阿侯任越人，坐庙酒酸；江邹侯靳石，坐离宫道桥苦恶；戚侯李信成，
坐纵丞相侵神道；俞侯栾贲，坐雍牺牲不如令；山阳侯张当居，坐择博士弟子不
以实；成安侯韩延年，坐留外国文书；新春钫缘埽坐鞫狱不实；牧邱侯石德，
坐庙牲瘦；当涂侯魏不害，坐孝文庙风发瓦；醍呛罱德，坐庙郎夜饮失火；蒲
侯苏昌，坐泄官书；弋阳侯任宫，坐人盗茂陵园物；建平侯杜缓，坐盗贼多。自
ガ侯至牧邱十四侯，皆夺国，武帝时也。自当涂至建平五侯，但免官，昭、宣时
也。下及晋世，此风犹存，惠帝元康四年，大风，庙阙屋瓦有数枚倾落，免太常
荀寓。五年，大风，兰台主者求索阿栋之眩得瓦小邪十五处，遂禁止太常，复
兴刑狱。陵上荆一枝，围七寸二分者被斫，司徒太常，雷叩缆罚太常禁止不解，
盖循习汉事云。
    按：汉之所谓封建，本非有公天下之心，故其予之甚艰，而夺之每亟。至孝
武之时，侯者虽众，率是不旋踵而褫爵夺地。方其外事四夷，则上遵高帝非功不
侯之制，於是以有功侯者七十五人，然终帝之世失侯者己六十八人，其能保者七
人而已。及其外削诸侯，则采贾谊各受其祖之分地之说，於是以王子侯者一百七
十五人，然终帝之世失侯者已一百一十三人，其能保者五十七人而已；外戚恩泽
侯者九人，然终帝之世失侯者已六人，其能保者三人而已。功臣、不戚恩泽之失
侯也，诿曰予夺自我，王子之失侯则是姑假推恩之名以析之，而苛立黜爵之罚以
夺之，与贾谊所谓一寸之地，一人之众，无所利焉者异矣。禁网既苛，动辄得咎，
而坐宗庙酎金失侯者尤众。《食货志》言，帝因卜式上书愿输财助边，下诏褒美，
以讽天下，而莫有应者，於是列侯坐酎金失侯者百馀人。盖当时国计不给，方事
诛求，虽庶人之多赀者，亦必立告缗之酷法以取之，宜其不容列侯坐享封君之富
也。
    宣帝元康四年，上令有司求高祖功臣子孙失侯者，得槐里公乘周广汉等百三
十六人，皆赐黄金二十斤，复其家，令奉祭祀，世世勿绝。
    按：高帝功臣至武帝时失侯者众，至是方访求其後而褒锡之，然才得复除租
役、免同编氓而已。孝惠而後侯而失爵者，则不复省录矣。
    班固《功臣侯表序》曰：“自古帝王之兴，曷尝不建辅弼之臣所与共成天功
者乎（师古曰：“天功，天下之功业也。《虞书・舜典》曰：‘钦哉，惟时亮天
功’也。”）！汉兴自秦二世元年之秋，楚陈之岁（师古曰：“谓陈涉自称楚王
之时也。”），初以沛公总帅雄俊，三年然後西灭秦，立汉王之号，五年东克项
羽，即皇帝位，八载而天下乃平，始论功而定封。讫十二年，侯者百四十有三人，
时大城名都民人散亡，户口可得而数裁什二三（师古曰：“裁与才同，十分之内
才有二三也。”），是以大侯不过万家，小者五六百户。封爵之誓曰：‘使黄河
如带，泰山若厉，国以永存，爰及苗裔（应劭曰：“封爵之誓，国家欲使功臣传
祚无穷也。带，衣带也。厉，砥砺石也。河当何时如衣带，山当何时如砺石，言
如带砺，国犹永存，以及後世之子孙也。”）。’於是申以丹书之信，重以白马
之盟（师古曰：“丹书，解在《高纪》。白马之盟，谓刑白马歃其血以为盟也。”），
又作十八侯之位次（孟康曰：“唯作元功萧、曹等十八人位次耳。高后乃诏作位
次下竟。”师古曰：“谓萧何、曹参、张敖、周勃、樊哙、郦商、奚涓、夏侯婴、
灌婴、傅宽、靳歙、王陵、陈武、王吸、薛欧、周昌、丁复、虫达，从第一至十
八也。”）。高后二年，复诏丞相陈平尽差列侯之功，录第下竟，藏诸宗庙，副
在有司（师古曰：“副，贰也。其列侯功籍己藏於宗庙，副贰之本又在有司。”）。
始未尝不欲固根本，而枝叶稍落也。故逮文、景四五世眩流民既归，户口亦息，
列侯大者至三四万户，小国自倍（师古曰：“自倍者，谓旧五百户，今者至千也。
曹参初封万六百户，至後嗣侯宗免时，有户二万三千，是为户口蕃息故也。他皆
类此。”），富厚如之（师古曰：“言其赀时亦稍富厚，各如户口之多也。”）。
子孙骄逸，忘其先祖之艰难，多陷法禁，陨命亡国，或云子孙。讫於孝武後元之
年，靡有孑遗，耗矣（师古曰：“孑然，独立貌，言无有独存者，至於耗尽也。”）。
罔亦少密焉。故孝宣皇帝愍而录之，乃开庙藏，览旧籍，诏令有司求其子孙，或
出庸保之中（师古曰：“庸，卖功庸也。保，可安信也。皆赁作者也。”），并
受复除，或加以金帛，用章中兴之德。降及孝成，复加恤问，稍益衰微，不绝如
线。善乎，杜业之纳说也！曰：“昔唐以万国致时雍之政，虞、夏以之多群后享
共己之治（师古曰：“群后，谓诸侯也。恭己，无为也。”）。汤法三圣，殷氏
太平。周封八百，重译来贺，是以内恕之君乐继绝世，隆名之主安立亡国（师古
曰：“以立亡国之後为安泰也。”），至於不及下车，德念深矣（张晏曰：“谓
武王入殷，未及下车，封黄帝之後於蓟，虞舜之後於陈也。”）。成王察牧野之
克，顾群后之勤，知其恩结於民心，功光於王府也，故追求先父之志，录遗老之
策，高其位，大其宇（师古曰：“宇谓启士所居也。”），爱敬饬尽，命赐备厚
（师古曰：“饬，谨也。”）。大孝之隆，於是为至。至其没也，世主叹其功，
无民而不思。所息之树且犹不伐（师古曰：“谓召伯止於甘棠之下而听讼，人思
其德，不伐其树，《召南・甘棠》之诗是也。”），况其庙乎？是以燕、齐之祀
与周并传，子继弟及，历载不堕。岂无刑辟，繇祖之竭力，故支庶赖焉（师古曰：
“言国家非无刑辟，而功臣子孙得不陷师嘉而能长常存者，思其先人之力，令有
嗣续也。繇读与由同。”）。迹汉功臣，亦皆割符世爵，受山河之誓，存以著其
号，亡以显其魂，赏亦不细矣。百馀年讯袭封者尽，或绝失姓，或乏无主，朽
骨孤於墓，苗裔流於道，生为愍隶，死为转尸。以往况今，甚可悲伤。圣朝怜闵，
诏求其後，四方忻忻，靡不归心。出入数年而不省察，恐议者不思大义，设言虚
亡，则厚德掩息，遴柬布章（晋灼曰：“许慎云‘遴，难行也。’柬，古简字也。
简，少也。言今难行封，则得继绝者少，若然，此必布闻彰於天下也。”师古曰：
“遴谓与吝同。”），非所以视化劝後也。三人为众，虽难尽继，宜从尤功（孟
康曰：“言人三为众，虽难尽继，取其功尤高者一人继之，於名为众矣。”服虔
曰：“尤功，封重者一人也。”）。’於是成帝复绍萧何。哀、平之世，增修曹
参、周勃之属，得其宜矣。以缀续前记，究其本末，并序位次，尽於孝文，以昭
元功之侯籍云。”
    《外戚恩泽侯表序》曰：“孝武时，元功宿将略尽。会上亦兴文学，进拔幽
隐，公孙弘自海濒而登宰相，於是宠以列侯之爵。又畴咨前代，询问耆老，初得
周後，复加爵邑。自是之後，宰相毕侯矣。元、成之际，晚得殷世，以备宾位。
汉兴，外戚与定天下，侯者二人（服虔曰：“吕后兄周吕侯泽、建成侯释之。”
师古曰：“与读曰豫，言豫其功也。”）。故誓曰：‘非刘氏不王，若有亡功非
上所置而侯者，天下共诛之。’是以高后欲王诸吕，王陵廷争；孝景将侯王氏，
泛罘干（师古曰：“芬籼酢！保，卒用废黜。是後薄昭、窦婴、上官、卫、
霍之侯，以功受爵。其馀后父据《春秋》褒纪之义（应劭曰：“《春秋》，天子
将纳后於纪，纪本子爵也，故先褒为侯，言王者不取於小国。”），帝舅缘《大
雅》申伯之意（应劭曰：“申伯，周宣王元舅也，为邑於谢。後世欲光宠外亲者，
缘申伯之恩，援此义以为谕也。”），浸广博矣。是以别而叙之。”
    按：班孟坚述西都列侯，除王子之外，以功臣为一表，外戚恩泽为一表。盖
功臣者，以勋绩显著而得之者也；外戚恩泽者，以遭逢忝窃而得之者也。然裔夷
之降虏，有何勋庸，乃侪之功；臣宰相而封侯，未为恩亻幸，乃侪之恩泽？又博
陆之定大策，辅幼主；长平、冠军之征匈奴、取朔方、破祁连，其殊勋伟绩，本
不缘椒房；至李贰师，则祗缘女宠以进，伐大宛、得名马之事又不足言，且不能
终守臣节。今列贰师於《功臣》，列博陆、长平、冠军於《外戚》，抑扬之意，
殊所未喻。
    容斋洪氏《随笔》曰：“周之初，诸侯千八百国，至赧王之亡，所存者才八
国耳，七战国与卫也。然赵、韩、魏分晋而立，齐田氏代姜而兴，其有土各不及
二百年，俱非旧邦。秦始皇乃吕氏子，楚幽王乃黄氏子，所谓嬴、芊之先，当不
歆非类。然则惟燕、卫二姬姓存，而卫至胡亥世乃绝，若以为召公、康叔之德，
则周公岂不及乎！汉列侯八百馀人，及光武而存者平阳、建平、富平三侯耳。建
平以先降梁王永夺国。平阳为曹参之後，富平为张安世之後。参犹有创业之功，
若安世则汤子也，史称其推贤扬善，固宜有後，然轻重其心，杀人则多矣，独无
馀殃乎！汉侯之在王莽朝，皆不夺国，光武乃但许宗室复故，馀皆除之，虽ガ侯
亦不绍封，不知曹、张两侯，何以能独全也？”

    ●卷二百六十八・封建考九
    ○後汉王侯
    更始二年，既诛王莽，迁都长安，李崧、赵萌说更始宜悉王诸功臣；朱鲔
争之，以为高祖约，非刘氏不王。更始乃先封诸宗室：祉为定陶王，庆为燕王，
歙为元氏王，嘉为汉中王，赐为宛王，信为汝阴王。然後立王匡为Г阳王，王凤
为宣城王，朱鲔为胶东王，王常为邓王，申屠建为平氏王，陈牧为阴平王，卫
尉大将军张∥淮阳王，执金吾大将军廖湛为穰王，尚书胡殷为随王，柱天大将
军李通为西平王，五威中郎将李轶为舞阴王，水衡大将军成丹为襄邑王，骠骑大
将军宋佻为颍阴王，尹尊为郾王，唯朱鲔辞不受。
    定陶王祉，光武族兄、舂陵康侯敞之子。汉兵起，祉兄弟相率从军。更始立，
以祉为太常将军，绍封舂陵侯。入关，封定陶王。建武二年，改封城阳王。十一
年薨，谥恭王。子平为蔡阳侯，奉祉祀。  真  禹  嘉
    燕王庆，舂陵侯敞同产弟。更始入关，封燕王。更始败，为乱兵所杀。子顺
归光武，封成武侯。十一年卒。  遵  令亡嗣，国除。
    元氏王歙，光武族父。更始入关，封元氏王，为侍中。更始败，归洛阳。建
武二年，改封歙为泗水王。十年薨。子终封淄川王，薨，子柱为己阝侯，奉终祀。
  凤（终子）别封曲阳侯。
    汉中王嘉，光武族兄，舂陵侯敞同产弟。汉兵起，从军破宛，奉兴德侯。入
长安，为汉中王。邓禹西征，嘉自归，到洛阳，从征伐，後封顺阳侯。十五年卒，
子参嗣。循章
    宛王赐，光武族兄，苍梧太守利之孙。伯升起兵，随众攻诸县。更始立，以
为光禄勋，代伯升为大司徒，都长安，封宛王。光武即位，归洛阳。建武二年，
封慎侯。十三年，更户邑，为安成侯。二十八年卒，子闵嗣。  商  昌
    汝阴王信，赐之兄子。从伯升起兵，更始即位，为奋威大将军。入长安，封
为汝阴王，将兵平定江南，据豫章。光武即位，诣洛阳，封为汝阴侯。永平十三
年，坐楚王英事，国除。
    王匡，新市人。王莽末，南方饥馑，人庶入野泽，掘凫茈而食之，更相侵夺。
匡与王凤为平理争讼，遂推为渠帅，众数百人藏於绿林中，号新市兵。更始立，
以匡为定国上公，遣攻洛阳，拔之。更始入长安，封为Г阳王。匡与张『岜┤
辅，所授官爵皆群小贾竖，关中离心。与张∈睾佣，为邓禹所破。後叛更始，
降赤眉。
    王凤，新市人。与王匡共起绿林中，更始立，以凤为成国上公。入长安，封
为宣城王。
    朱鲔，新市人。王莽地皇三年，与王匡等起兵，北入南阳，号新市兵，皆自
称将军。更始立，以鲔为大司马。入长安，封为胶东王。鲔以为非刘宗，不受封，
乃徙为左大司马，与李通、王常等镇抚关东。光武即位，鲔以伯升被害时预其谋，
又谏更始无遣萧王北征，遂坚守洛阳，不敢降，帝令岑彭说之，鲔乃降，拜平狄
将军，封扶沟侯。後为少府，传封累世。
    王常，颍川舞阳人。王莽末，与王凤等起兵，入南郡，号下江兵。时汉兵败，
新市、平林兵各欲解去，伯升乃造下江壁，说常以合从之利。常即率诸将引兵与
汉兵合，遂破杀莽将，更始立，以常为廷尉、大将军。入昆阳，与光武共破寻、
邑。都长安，封为邓王。更始败，常自归於光武，封山桑侯，迁为汉忠将军。後
拜常为横野大将军，位次与诸将绝席。十二年薨，谥节侯。子广嗣，徙封石城侯。
後坐楚王事，国除。
    申屠建，不知何许人。汉兵起，更始立为西屏大将军，将兵攻武关。莽既诛，
自长安奉迎，迁都，封为平氏王。赤眉西入关，更始遣兵拒之，师败，张　⒘
湛等与建谋共劫更始，掠城中，东归南阳。谋泄，为更始所杀。
    陈牧，平林人。王莽地皇三年，与廖湛聚众数千人，号平林兵。刘圣公因往
从牧等，为其军安集掾。光武及伯升亦起舂陵，与诸部合兵而进。更始即位，以
牧为大司空。入长安，封为阴平王。赤眉西入关，立刘盆子，更始使牧与王匡等屯
新丰拒之。张　⑸晖澜ǖ饶苯俑始东奔，事觉，更始杀建，∷炖毡攻更始。
更始兵败，奔新丰，疑匡、牧等与⊥谋，乃收斩之。
    张。新市人。地皇三年，与王匡、朱鲔等共起兵，号新市兵，自称将军，
後属汉兵。更始即位，以∥卫尉大将军。入长安，封淮阳王。与王匡等辅政，
横暴三辅，所授官爵皆群小贾竖，四方怨叛。赤眉西入关，∮胪蹩锸睾佣，为
邓禹所破，还奔长安。欲掠城中，转攻所在，东归南阳，复为群盗。更始不从，
〉饶苯俑始，谋泄，遂勒兵掠东西市，战於宫中，更始大败。赤眉至高陵，匡、
∮降之。更始降赤眉，∮胄宦荒辩烁始，杀之。
    廖湛，平林人。下江、新市兵起，湛与陈牧聚众千馀人，号平林兵以应之。
圣公为其军安集掾。圣公立，拜湛为执金吾大将军。入长安，封为穰王。及赤眉
西入关，王匡、张∧倍奔，申屠建及湛以为然，入说更始，不从，乃谋劫更始
成前计。事觉，遂勒兵掠东西市，更始与战，大败。後与王匡等同降赤眉，为赤
眉将兵攻顺阳侯嘉，兵败，为嘉所杀。
    胡殷，不知何许人。更始即位，以为尚书。入长安，封随王。赤眉西入关，
更始兵败，王匡、张〉扔勒兵掠城中以自富，东归南阳。更始不从，∧擞胍
等谋，欲劫更始，谋泄，　⒁蟮人炖毡掠东西市，更始与战，大败。後与王匡
等降赤眉。
    李通，南阳宛人。王莽时，为五威将军从事，不乐为吏，自免归。下江、新
市兵起，通陈谶文劝光武起兵。更始立，以通为柱国大将军、辅汉侯。至长安，
封西平王，持节还镇荆州。光武即位，徵为卫尉。建武二年，封固始侯，拜大司
空。十八年，卒，谥恭侯，子音嗣。  定  黄  寿
    李轶，南阳宛人，通之从弟。与通共谋起兵，更始立，轶为五威中郎将。入
长安，封舞阴王。後与朱鲔共守洛阳，为鲔所杀。
    成丹，不知何许人。亡命绿林中，聚众至七八千人，号下江兵。後从汉军，
更始立，以为水衡大将军。入长安，封襄邑王。赤眉西入关，立刘盆子，更始遣
丹与王匡等屯新丰以拒之。後为更始所杀。
    尹尊，不知何许人。更始封为郾王。光武时据地最强，帝使执金吾贾复击降
之。
    宋佻（事迹首尾，史所不载）
    ◎宗姓王（王子侯附）
    齐武王纟寅，光武长兄。与光武共起兵，更始即位，为大司徒，更始忌而杀
之。光武建武二年，立纟寅长子章为太原王。十一年，徙为齐王。二十一年，薨，
谥曰哀王。殇王石  晃，坐罪，贬芜湖候。  无忌，石子，复封齐王。喜  承，
建安十一年，国除。
    鲁王兴，齐武王次子。建武二年封，嗣光武兄仲後。後徙为北海王。立三十
九年薨，谥靖王，子敬王睦。  哀王基  威，坐罪死。  顷王普  恭王翼  康王，
亡後。
    下博侯张，齐武王孙，殇王石弟。建武三十年封。  他人
    临邑侯复，北海靖王子。建武三十年封。  撄余
    赵孝王良，光武叔父。更始立，以良为国三老。更始败，亡奔洛阳。建武二
年，封广阳王。五年，徙赵王。十三年，降为赵公。立十六年薨。子节王栩  顷
王商  靖王宏  惠王乾  怀王豫  献王赦  郑魏受禅，降为崇德侯。
    城阳恭王祉泗水王歙  安成孝侯赐  顺阳怀侯嘉  成武孝侯顺（事迹并见更
始所封诸王下）
    高乡侯坚，城阳恭王子。建武十三年封。
    中山王茂，歙从父弟。王莽末起兵，後降光武，封中山王。十三年，以疏属
降为穰侯。
    宜春侯匡，茂弟。亦起兵附汉，建武二年封。后坐楚事，国除。
    白牛侯嵩，安成孝侯赐之子。建武三十年封。後坐楚事，国除。
    甘里侯闵、弋阳侯国，成武孝侯顺叔父弘之子。建武二年封。
    黄季侯，顺阳侯嘉之子。建武十三年封。
    襄邑侯刘求，更始长子。更始降赤眉，为谢禄所杀。明年，求兄弟与母诣洛
阳，帝封求为襄邑侯，奉更始祀。後徙封成阳侯，卒，子巡嗣，复徙封灌泽侯。
姚
    鲜牒铎  寿光侯鲤，俱更始子，求弟。与求同时封。
    建武二年，诏曰：“惟宗室列侯为王莽所废，先灵无所依归，朕愍之。其并
复故国。若侯身已殁，属所上其子孙见名尚书封拜。”
    十三年，诏曰：“长沙王兴、真定王得、河淹跎邸⒅猩酵趺，皆袭爵为王，
不应经义。其以兴为临湘侯，得为真定侯，邵为乐成侯，茂为单父侯。”其宗室
及绝国封侯者凡一百三十七人。降赵王良为赵公，太原王章为齐公，鲁王兴为鲁
公（长沙王兴、河淹跎凼录Ｊ孜彩凡辉兀馀，并见前）。
    右光武时封宗室王侯。
    东海恭王猓建武二年，立为皇太子。十七年，母郭后废，獬驴页希愿备
蕃国。十九年，封为东海王。二十八年，就国。帝以夥喜灰怨，去就有礼，故
优以大封，兼食鲁郡，合二十九县，都鲁。立十八年薨，子靖王政嗣。立四十四
年薨，子顷王肃嗣。立二十三年薨，子孝王臻嗣。立三十一年薨，子懿王潘谩
立四十四年薨，子羡嗣。二十年，魏受禅，以为崇德侯。
    永元十六年，封顷王肃弟二十一人皆为列侯。  永建二年，封孝王臻二弟敏、
俭为乡侯。  初平四年，封懿王抛隅为汶阳侯。
    沛献王辅，建武十五年，封右冯翊公。十七年，郭后废为中山太后，故徙辅
为中山王，并食常山郡。二十年，徙封沛王。二十八年，就国。立四十六年薨，
子鹜醵ㄋ谩Ａ⑹一年薨，子节王正嗣。立十四年薨，子孝王广嗣。立三十五年
薨，子幽王荣嗣。立二十年薨，子孝王琮嗣。薨，子恭王曜嗣。薨，子契嗣；魏
受禅，废为侯。
    中元二年，封献王辅子宝为沛侯。  永平元年，封宝弟嘉为僮侯。  元和二
年，封鹜醵ǖ苁二人为乡侯。  元兴元年，封节王正弟二人为县侯。
    楚王英，以建武十五年封为楚公，十七年进爵为王，二十八年就国。英母许
氏无宠，故英国最贫小。三十年，以临淮之取虑、须昌二县益楚国。永平十三年，
坐交方士造作图书，有逆谋废，徙丹阳，自杀。立三十三年，国除。建初元年，
封英子楚侯种，五弟皆为列侯，并不得置相臣吏人。种後徙封陆侯。子度。  拘
    济南安王康，建武十五年封济南公，十七年为王，二十八年就国。三十年，
以祝阿、安德、朝阳、平昌、隰阴、重邱六县益济南国。立五十九年薨，子简王
错嗣。立六年薨，子孝王香嗣。立二十年薨，无子，国绝。
    永建元年，顺帝立错子阜阳侯显为嗣，是为鹜酢Ａ⑷年薨，子悼王广嗣。
立二十五年薨，无子，国除。  中元二年，封安王康子德为东武城侯。  永元十
一年，封简王错弟七人为列侯。  永初二年，封孝王香弟四人为列侯。香又上书
分爵土封叔父笃子丸、西平昌侯昱子嵩皆为列侯。
    东平宪王苍，建武十五年封东平公，十七年进为王。显宗即位，拜为骠骑将
军，置长史掾吏员四十人，位在三公上。以东郡之寿张、须昌，山阳之南平阳、
ァ⒑陵五县益东平国。立四十五年薨，子怀王忠嗣。明年，帝乃分东平国封忠
弟让为任城王，馀五人为列侯。忠立十一年薨，子孝王敞嗣。立四十八年薨，子
顷王端嗣。立四十七年薨，子凯嗣；立四十一年，魏受禅，降为侯。
    永平二年，封宪王苍子二人为县侯。十一年，赐苍列侯印十九枚，诸王子年
五岁已上能趋拜者，令带之。  永元十年，封苍孙梁为矜阳亭侯，敞弟六人为列
侯。  永宁元年，封苍孙二人为亭侯。
    任城孝王尚，东平宪王苍之子，怀王忠之弟。元和元年封，食任城、亢父、
樊三县。立十八年薨，子贞王安嗣。立十九年薨，子节王崇嗣。立三十一年薨，
无子，国绝。延熹元年，桓帝立河研⑼踝庸为参户亭侯博为任城王，以奉其祀。
立十三年薨，无子，国绝。熹平四年，灵帝复立河颜晖跹沸虏侯子佗为任城王，
奉孝王後。立四十六年，魏受禅，废为侯。
    永元十四年，封孝王尚子福为桃乡侯。亢为当涂乡侯。
    阜陵质王延，建武十五年封淮阳公，十七年进爵为王，二十八年就国，三十
年以汝南之长平、西华、新阳、扶乐四县益淮阳国。後坐罪徙为阜陵王。立五十
一年薨，子殇王冲嗣。二年薨，无嗣，和帝复封冲兄鲂，是为顷王。立三十年薨，
子怀王恢嗣。立十年薨，子节王代嗣。立十四年薨，无子，国绝。桓帝立勃遒亭
侯便亲为恢嗣，是为恭王。立十三年薨，子孝王统嗣。立八年薨，王子赦立。建
安中薨，无子，国除。
    永元八年，封顷王鲂弟十二人为乡、亭侯。  延光三年，封怀王恢兄弟五人
为乡、亭侯。
    广陵思王荆，建武十五年封山阳公，十七年进爵为王。立二十九年，坐使巫
祭祀祝诅，自杀。十四年封荆子元寿为广陵侯；又封元寿弟三人为乡侯。元寿卒，
子商嗣。商卒，子条嗣。
    临淮怀公衡，建武十五年立，未及进爵为王而薨，无子，国除。
    中山简王焉，建武十五年封左冯翊公，十七年进爵为王，三十年徙封中山王。
立五十二年薨，子夷王宪嗣。立二十一年薨，子孝王弘嗣。立二十八年薨，子穆
王畅嗣。立三十四年薨，子节王稚嗣，无子，国除。
    永元四年，封夷王宪弟列侯十一人。  永宁二年，封孝王弘二弟为亭侯。永
和六年，封穆王畅弟荆为南乡侯。
    琅琊孝王京，建武十五年封琅琊公，十七年进爵为王。永平二年，以泰山之
盖、南武阳、华，东莱之昌阳、卢乡、东牟六县益琅琊。立三十一年薨，子夷王
宇嗣。立二十年薨，子恭王寿嗣。立十七年薨，子贞王尊嗣。立十八年薨，子安
王据嗣。立四十七年薨，子顺王容嗣。立八年薨，子熙嗣。在位十一年，建安时，
坐谋欲过江，被诛。
    建初七年，封夷王宇弟十三人为列侯。  永初元年，封恭王寿弟八人为列侯。
  延光元年，封贞王尊弟四人为乡侯。    永和五年，封安王据弟三人为乡侯。
    右，光武子十王。
    千乘哀王建，永平三年封。明年薨。年少无子，国除。
    陈敬王羡，永平三年封广平王，七年徙为西平王。肃宗崩，遗诏徙为陈王，
食淮阳郡。立三十七年薨，子思王钧嗣。立二十一年薨，子怀王竦嗣。立二年薨，
无子。永宁元年，立敬王子安寿亭侯崇为陈王，是为顷王。立五年薨，子孝王承
嗣。薨，子愍王宠嗣。後为袁术杀其国相骆俊，陈由此败。
    永元十二年，封思王钧六弟为列侯。  永初七年，封敬王孙安国为耕亭侯。
    彭城靖王恭，永平九年赐号灵寿王（取其美名，未有国邑）。十五年，封为
钜鹿王。建初三年，徙封江陵王，改南郡为国。元和二年，徙为六安王，以庐江
郡为国。肃宗崩，遗诏徙封彭城王，食楚郡。立四十六年薨，子考王道嗣。立二
十八年薨，子顷王定嗣。立四年薨，子孝王和嗣。立六十四年薨，孙祗嗣。七年，
魏受禅，降为侯。
    永初六年，封靖王恭子阿奴为竹邑侯。  元初五年，封考王道弟三人为乡侯。
  本初元年，封定兄弟九人皆为亭侯。
    乐成靖王党，永平九年赐号重熹王，十五年封乐成王。建初四年，以清河之
游、观津，渤海之东光、成平，涿郡之中水、饶阳、安平、南深泽八县益乐成国。
立二十五年薨，子哀王崇嗣。立二月薨，无子。明年，和帝立崇兄修侯巡为乐成
王，是为鹜酢Ａ⑹五年薨，子隐王宾嗣。立八年薨，无子。明年，立济北惠王
子苌为乐成王後。坐罪贬临湖侯。延光元年，以河研⑼踝拥盟镁竿踽帷Ｒ岳殖
比废绝，故改国曰安平。孝王立三十年薨，子续嗣。立三十四年，坐不道诛，国
除。
    下邳惠王衍，永平十五年封。四年，以临淮郡及九江之锺离、当涂、东城、
历阳、全椒合十七县益下邳国。立五十四年薨，子贞王成嗣。立二年薨，子愍王
意嗣。立五十七年薨，子哀王宜嗣。薨，无子，国除。
    永建元年，封贞王成兄二人及惠王孙二人皆为列侯。  阳嘉元年，封愍王意
弟八人为乡、亭侯。
    梁节王畅，永平十五年封为汝南王，建初四年徙为梁王，以陈留之郾、宁陵，
济之薄、单父、猗氏、成武凡六县益梁国。立二十七年薨，子恭王坚嗣。立二十
六年薨，子怀王匡嗣。立十一年薨，无子，顺帝封匡弟孝阳亭侯成为梁王，是为
夷王。立二十九年薨，子敬王元嗣。立十六年薨，子弥嗣。立四十年，魏受禅，
降为侯。
    永元十六年，封恭王坚弟二人为乡侯。
    淮阳顷王保永平五年封常山王，建初四年徙为淮阳王，以汝南之新安、西
华益淮阳国。立十六年薨，子殇王侧嗣。立十三年薨，无子，立兄防子侯章为常
山王。立二十五年薨，是为靖王。子顷王仪嗣。立十七年薨，子节王豹嗣。立八
年薨，子谒谩Ｈ十二年，遭黄巾贼，弃国走，建安十一年国除。
    永建二年，封顷王仪兄二人为亭侯。  永嘉元年，封节王豹兄四人为亭侯。
    济阴悼王长，永平十五年封。建初四年，以东郡之离狐、陈留之长垣益济阴
国。立十三年，薨於京师，无子，国除。
    右，孝明子八王。
    千乘贞王伉，建初四年封。立十五年薨，子宠嗣。永元七年，改国名乐安。
立二十八年薨，是为夷王。子鸿嗣。鸿生质帝，梁太后诏以乐安国土卑湿，租委
鲜薄，改鸿封渤海王。立二十六年薨，是为孝王。无子，太后立桓帝弟蠡吾侯悝
为渤海王，奉鸿嗣。立二十五年，为王甫诬以太逆，自杀，国除。
    平春悼王全，以建初四年封。其年薨，葬京师。无子，国除。
    清河孝王庆，建初四年立为皇太子，後废为清河王。立二十五年薨。长子
嗣殇帝，是为安帝。邓太后崩，安帝乃上庆尊号曰孝德皇。子愍王虎威嗣。立三
年薨，无子，邓太后立乐安王宠子延平为清河王，是为恭王。立三十五年薨，子
蒜嗣。质帝崩，太尉李固等议徵立之，梁冀及曹腾等不从，遂立桓帝。甘陵人刘
文等谋立蒜事觉，坐夺爵，自杀，国除。明年，立安平孝王子经为甘陵王，奉孝
德皇祀，是为威王。立二十五年薨，子贞王定嗣。立四年薨，子献王忠嗣。立十
三年薨，嗣子为黄巾所害，无後，国除。
    永初元年，封孝王庆少子常保为广川王。
    济北惠王寿，以永元二年封，分太山郡为国。立三十一年薨，子节王登嗣。
立十五年薨，子哀王多嗣。立三年薨，无子，立战乡侯安国为济北王，是为鹜酢
立十年薨，子孝王次嗣。立七年薨，子鸾嗣。薨，子政嗣。薨，无子，国除。
    永宁元年，封节王登弟五人为乡侯。  本初元年，封孝王次弟猛为亭侯。
    河研⑼蹩，以永元二年封，分乐成、渤海、涿郡为国。立四十二年薨，子
惠王政嗣。立十年薨，子贞王建嗣。立十年薨，子安王利嗣。立二十八年薨，子
陔嗣。立四十一年，魏受禅为侯。
    阳嘉三年，封惠王政弟十三人为亭侯。
    蠡吾侯翼，河研⑼蹩子。元初六年，邓太后徵济北、河淹踔钭右杈┦Γ
以翼为平原怀王後。怀王胜，和帝子，後为王圣、江京等所谮，贬为都乡侯，父
开上书，愿分蠡吾县以封翼，顺帝从之。翼卒，子志嗣，为大将军梁冀所立，是
为桓帝。梁太后诏追尊河研⑼跷孝穆皇，蠡吾先侯曰孝崇皇，皆立陵庙，置令、
丞。更封帝兄都乡侯硕为平原王，留博陵，奉翼後。建安十一年，国除。
    解渎亭侯淑，以河研⑼踝臃狻Ｊ缱洌子长嗣。长卒，子宏嗣，为大将军窦
武所立，是为灵帝。追尊皇祖淑为孝元皇，皇考长为孝仁皇，立陵庙，置令、丞，
拜河寻餐趵子康为济南王奉孝仁皇祀。康薨，子ど嗣。ど薨，子开嗣。立十三
年，魏受禅，降为侯。
    城阳怀王淑，以永元二年分济阴为国。立五年，薨於京师。无子，国除。
    广宗殇王万岁，以永元五年封，分钜鹿为国。其年薨，无子，国除。
    右，孝章子七王。
    平原怀王胜，和帝长子。少有痼疾，延平元年封。立八年薨，葬於京师。无
子，邓太后立乐安夷王宠子得为平原王，奉胜後，是为哀王。立六年薨，无子，
太后又立河淹蹩子都乡侯翼为平原王嗣。安帝废之，国除。
    右，孝和子一王。
    按：范蔚宗《东汉书》叙诸王止於和帝，盖自孝和以後，殇、冲、质三帝皆
早世，安、顺、桓三帝皆无子。惟灵帝二子：皇子辩，陈留王协。辩嗣位，为董
卓废而杀之，立协，是为献帝。献帝六子，其二为曹操所杀。建安十七年，封熙
为济阴王，懿为山阳王，邈为济北王，敦为东海王。然是时政在曹氏，天下三分，
虽有封爵之名，而实无所谓土地租食矣。既封後九年，魏始受禅，四王皆降为列
侯云。
    世祖初，大司马吴汉请封皇子，不许，重奏连岁。建武五年三月，乃诏令群
臣议，大司空融、固始侯通、胶东侯复、高密侯禹、太常登等奏议曰：“古者封
建诸侯，以藩屏京师。周封八百，同姓诸姬并为建国，夹辅王室，尊事天子，享
国永长，为後世法。故《诗》云：‘大启尔宇，为周室辅。’高祖圣德，光有天
下，亦务亲亲，封立兄弟诸子，不违旧章。陛下德横天地，兴复宗统，褒德赏勋，
亲睦九族，功臣宗室，咸蒙封爵，多受广地，或连属县。今皇子赖天，能胜衣趋
拜，陛下恭谦克逊，抑而未议，群臣百姓，莫不失望。宜因盛吉时，定号位以广
藩辅，明亲亲，尊宗庙，重社稷，应古合旧，厌塞众心。臣请大司空上舆地图，
太常择吉日，具礼仪。”制曰：“可。”夏四月戊申，以太牢告祀宗庙。丁巳，
使大司空融告庙，封皇子辅为右翊公，英为楚公，阳为东海公，康为济南公，苍
为东平公，延为淮阳公，荆为山阳公，衡为临淮公，焉为左翊公，京为琅琊公。
    按：秦罢侯置守，曾不数年，始皇死而群雄蜂起，六国之裔与其强宗，大概
皆逐秦守宰而自王故地。秦亡之後，项羽主约，霸天下，然所建置诸侯亦多是已
自王之人。及汉东出并三秦，讨项羽，刘、项之势既分，而诸侯多附汉。其中立
怀两端者，皆为汉所击灭，如赵歇、魏豹、田横之类是也。既灭项氏之後，羽所
建诸侯，其存者惟共敖、臧荼，然亦不旋踵而俘之。然後裂土以封韩、彭、英、
卢、张耳、韩信、吴芮之徒。盖自是非汉之功臣不得王矣。逮数年之後，反者九
起，异姓诸侯王多己夷灭，於是悉取其地以王子弟亲属，如荆、吴、齐、楚、淮
南之类。盖自是非汉之同姓不得王矣。然一再传而後，贾谊、晃错之徒，拳拳有
诸侯强大之虑，盖以为亲者无分地，而疏者Τ天子，必为子孙之忧。於是或分其
国，或削其地；其负强而动者，则六师夷之。盖西汉之封建：其初也则剿灭异代
所建，而以畀其功臣；继而剿灭异姓诸侯，而以畀其同宗；又继而剿灭疏属刘氏
王，而以畀其子孙。盖检制益密，而猜防益深矣。昔汤武虽以征伐取天下，然商
惟十一征，周惟灭国者五十，其馀诸侯，则皆袭前代所封，未闻尽以宇内易置而
封其私人。周虽大封同姓，然文昭武穆之邦，与国咸休，亦未闻成、康而後，复
畏文、武之族Τ而必欲夷灭之，以建置己之子孙也。愚尝谓必有公天下之心，而
後可以行封建。自其出於公心，则选贤与能，而小大相维之势，足以绵千载；自
其出於私心，则忌疏畏Τ，而上下相猜之形，不能以一朝居矣。景、武而後，令
诸侯王不得治民补吏，於是诸侯虽有君国子民之名，不过食其邑入而已，土地甲
兵不可得而擅矣。然则汉惩秦之弊，复行封建，然为人上者苟慕美名而实无唐、
虞、三代之公心，为诸侯者既获裂土，则遽欲效春秋、战国之馀习，故不久而遂
废。盖罢侯置守虽始於秦，然诸侯王不得治民补吏，则始於西都景、武之时。盖
自是封建之名存，而封建之实尽废矣。至东汉，更始既入关，虽尽王诸造谋复汉
者，然诸人虽有受封之名，多聚处京师，布列要职，实未尝有裂土建国、南面称
孤之事。光武既定天下，至建武十五年方封诸皇子为公，十七年，皇子之为公者
方进爵为王。徐徐如此，未尝有尽王子弟以镇服天下之意。盖是时封建之实己亡，
尺土一民，皆上自制之，诸侯王不过食其邑入之租，而於所谓藩维屏扦本无所预，
故亦不必急急然视为一大事，如周、汉有天下之初也。
    明帝永平三年，封皇子建为千乘王，羡为广平王。十五年，封皇子恭为钜鹿
王，党为乐成王，衍为下邳王，畅为汝南王，鞅为常山王，苌为济阴王。初，
帝按地图将封皇子，悉半诸国，明德马后见而言之曰：“诸子食数县，於制不已
俭乎？”帝曰：“我子岂宜与先帝子等乎！岁给二千万足矣。”
    按：前汉孝文之时，梁怀王薨，贾谊上疏，拳拳以诸侯强大，皇子单弱为虑，
欲帝徙皇子，大其封疆，而帝从之。後汉显宗则谓“我子岂宜与先帝子等”，於
是封皇子悉半光武所封诸王，与孝文异意，何也？盖孝文之时，分封之大小，可
以验国势之强弱，显宗之时，分封之大小，不过系租入之丰俭。国势则宗藩强而
皇子弱，殊非强蝗踔е远虑；租入则兄弟丰而诸子俭，乃见先人後已之公心。
然亦可以知封建一事，至东汉之初名存实亡。故诸侯王土地之大小，初无系於理
乱安危之大势矣。
    建初四年，按舆地图，令诸国户口皆等，租入岁皆八千万。
    东汉皇子封王，其郡为国。诸王受封者，受茅土，归以立社（胡广曰：“诸
侯受封，皆受茅土，归立社稷。本朝为宫室，自有制度。至於列侯归国者，不受
茅土，不立宫室，各随其贫富，而裁别之庶，以守其宠。”）。王国有傅（如师，
不臣，二千石）、相（秩二千石。刁跃为鲁相，行县，三老执辔，学官处士皆乘
车马随後，所顿亭传，辄讲经）、内史（如郡丞）、中尉、郎中令（掌三大夫、
郎中宿卫，官如光禄勋）、仆（主车马）、持书（奉使至京都）、谒者、礼乐长、
卫士长、医工长、永巷长、祠祀长、郎中。其绍封削黜者，中尉、内史官属随亦
率减。

    ●卷二百六十九・封建考十
    ○东汉列侯
    汉旧制，列侯奉请在长安者，皆位次三公。中兴以来，惟以功德赐位特进者
在三公下，次车骑将军；赐位朝侯，在九乡下，次五校尉；赐位侍祠侯，其次下
土小国侯。以肺腑亲、公主子孙奉坟墓於京师，亦随时朝见，是为猥诸侯也（
《汉官仪》曰：“皇后父兄率为特进侯，朝会位次三公。”故章帝启马太后曰：
“汉典，舅氏之封侯，犹皇子之为王。”其功臣、四姓为诸侯、侍祠侯，皆在卿
校之下）。明帝为四姓小侯开立学校，置五经师（外戚樊氏、郭氏、阴氏、马氏
为四姓，以非列侯，故曰小侯）。列侯归国者，不受茅土，不立宫室，以户数租
入为节；诸绍封者，皆为故国半租；罪侯归，不得臣吏民。初，汉制，皇女皆封
县公主，仪服同列侯。其尊崇者，加号长公主，仪服同蕃王。诸王女皆封乡、亭
翁主，仪服同乡、亭侯（《汉书》谓齐厉王姊为纪翁主，以纪氏所生，因以为号）。
章帝惟特封东平宪王苍、琅琊孝王京女为县公主。其後安帝、桓帝妹亦封长公主，
同之皇女。其皇女封公主者，所生之子袭母封，为列侯，皆传国於後。乡亭之封，
则不传袭（永初元年，邓太后诏封清河孝王庆女十一人，皆为乡公主，分食邑俸）。
列侯国置相（其秩各如本县主，治民如令长，不臣也。但纳租於侯，以户数为限），
其官随国大小为增减，食邑千户以上置家丞、庶子各一人（此家臣也，使理家事）；
不满千户，则不置家丞。旧置行人、洗马、门大夫等官，又悉省。诸公主各置家
令一人（《东观书》曰：“其主薨，无子，置傅一人守其家。”）。
    ◎功臣侯
    太傅、高密侯邓禹，南阳新野人。以杖策从帝渡河，运筹，将兵入关，拜大
司徒。建武元年，封ガ侯，食邑万户。二年，更封梁侯，食四县。十三年，以功
高定封为高密侯。永平元年薨，谥元侯。帝分禹封为三国：长子震为高密侯，袭
为昌安侯，珍为夷安侯。少子鸿，永平中为小侯。
    高密侯震子乾  成  褒子某嗣爵。  昌（某弟）袭母爵为舞阴侯。  昌安侯
袭子藩。  夷安侯珍子良无後。  康（珍子）绍封。
    中山太守、全椒侯马成，南阳棘阳人。世祖讨河北，从征伐，以击斩李宪功，
建武七年封平舒侯。二十七年，定功全椒侯。三十二年卒。子卫  香徙封棘陵侯。
  丰元  邑  蠊恚桓帝时以罪失国。  昌，延熹二年以成元孙复封为益阳亭侯。
    大司马、广平侯吴汉，南阳宛人。世祖讨王郎，汉说渔阳太守彭宠以郡归，
帝赐号建策侯。击群贼，先登陷阵，帝即位，拜大司马，更封舞阳侯。建武二年，
封广平侯，食四县。十一年，讨公孙述，灭之。二十年薨，谥忠侯。子哀侯成嗣，
为奴所杀。二十八年，分汉封为三国：成子旦为灌阳侯，奉汉嗣；旦弟盱为筑阳
侯；成弟国为新蔡侯。汉兄尉为将军，从征战死，封尉子彤为安阳侯。帝以汉功
大，後封弟翕为褒亲侯。吴氏侯者凡五国。  旦无子，国除。  盱子胜。
    河南尹、阜成侯王梁，渔阳安阳人。为郡吏，与太守彭宠以渔阳归光武。从
平河北，与寇恂南拒洛阳，北守天井关。帝即位，拜大司空，封武强侯。十三年，
增邑，定封封阜成侯。十四年，卒官。子禹嗣。  禹卒，子坚石嗣。  坚石坐父
弟与楚王英谋反诛。
    左将军、胶东侯贾复，南阳冠军人。为县掾，下江兵起，复亦聚众数百人归
汉。後北渡河，从光武击青犊、五校群盗，破之。帝即位，为执金吾，封冠军侯。
渡河攻朱鲔，降之。建武二年，益封穰、朝阳二县。十三年，定封胶东侯，食
郁秩、壮武、下密、即墨、挺胡观杨，凡六县。三十一年卒，谥刚侯，子忠嗣。
 忠卒，子敏嗣。 敏坐诬告母杀人，国除。  高宗更立复少子邯为胶东侯，邯弟
宗为即墨侯，各一县。  育（邯子）长参（宗子）建
    琅琊太守、祝阿侯陈俊，南阳西鄂人。少为郡吏，光武徇河北，为安集掾。
从击铜马、五校，破之。建武二年，封新处侯，破张步、董宪。十三年，增邑，
定封祝阿侯。二十三年卒，子浮嗣。  专诸  笃
    建威大将军、好春罟Ⅺ危扶风茂陵人。父况，王莽时为朔调连率（莽改上
谷郡曰朔调，太守曰连率）。莽败，更始立，畏钭嘁璩ぐ玻至宋子，会王郎起
兵，乃驰谒光武，说帝发渔阳、上谷兵攻拔邯郸，诛王郎。为大将军，从击铜马、
赤眉、青犊、尤来、大枪诸盗，破之。光武即位，拜建威大将军，封好春睿食
好础⒚姥舳县。定彭宠，取张丰、张步。十三年，增户邑。永平元年卒，谥愍
侯。子忠嗣。  冯  良  协
    俞麋侯霸，蔚埽况少子。况以上谷郡归光武，後封俞麋侯卒。  子霸
嗣。  文
    金  喜  显  援
    牟平侯舒，蔚埽亦况子。况初封牟平，舒袭封。  袭  宝坐罪自杀，国除。
箕复封牟平侯  恒别封阳亭侯
    骠骑大将军、参蘧侯杜茂，南阳冠军人。归光武於河北，为中坚将军，常从
征伐。帝即位，拜大将军，封乐乡侯。建武二年，封苦陉侯。击五校，平之，拜
骠骑大将军，十三年，增邑，封泛睢Ｊ五年，坐罪免官，削户邑，定封参蘧乡
侯。十九年卒。子元嗣，坐罪，国除。  奉（茂孙）复封安乐亭侯。
    执金吾、雍奴侯寇恂，上谷昌平人。王郎起，恂说上谷太守耿况以郡归光武，
拜偏将军，号承义侯。从破群贼，拜河内太守，转输军粮。建武二年，拜颍川太
守，封雍奴侯，邑万户。从讨隗嚣，拜执金吾。十二年卒，谥威侯。子损嗣。
袭  恂同产弟及兄子、妹以军功封列侯者八人终其身，不传於後。
    积弩将军、昆阳侯傅俊，颍川襄城人。世祖徇襄城，以县亭长迎军，从破王
寻等。世祖讨河北，从军。建武二年，封昆阳侯。三年，破秦丰。七年卒，谥威
侯。子昌嗣，坐罪贬关内侯。  铁（昌子）复封高置亭侯。
    征南大将军、舞阳侯岑彭，南阳棘阳人。王莽时，守本县长。汉兵起，彭守
宛，攻之数月，食尽乃降。大司徒伯升义之，封为归德侯。光武徇河内，彭与太
守韩歆迎降，拜刺奸大将军，从平河北。帝即位，围洛阳，令彭说降朱鲔。建
武二年，迁征南大将军，讨邓奉，击秦丰，破之，封舞阳侯。九年，讨公孙述，
大破之。为述遣刺客所杀，谥壮侯。子遵嗣。  伉  杞  熙  福  世祖思彭功，
复封遵弟淮为涎艉睢
    左曹、合肥侯坚钅覃，颍川襄城人。世祖讨江北，署主簿。从平河北，击破
大枪。帝即位，拜杨化将军，封氵隐强侯。与诸将攻洛阳，降朱鲔。六年，定封
合肥侯。二十六年卒，子鸿嗣。浮  雅。
    征西大将军、夏阳侯冯异，颍川父城人。汉兵起，异以郡掾监五县，城守拒
汉，殉鲂惺粝兀为汉兵所执。光武署为主簿，从渡河北，从破王郎，封应侯。
与寇恂合势拒朱鲔，击鲔，破之。建武二年，封夏阳侯。入关，代邓禹，讨赤眉，
大破之，定关中。击隗嚣，拜征虏将军。十年薨，谥节侯。子彰嗣。  普有罪，
国除。  晨，安帝时复封。  世祖思异功，复封彰弟治祈乡侯。
    上谷太守、淮阳侯王霸，颍川颍阳人。汉兵起，霸率宾客从光武，从击破寻、
邑。从渡河北，讨王郎，斩之，得其玺绶，封都乡侯。建武二年，封富波侯。讨
周建，击卢芳，破之。十三年，增邑户，更封向侯、上谷太守。三十年，定封淮
阳侯。永平二年卒，子符嗣。  度  歆
    建义大将军、鬲侯朱蹋南阳宛人。汉兵起，伯升拜大司徒，以涛护军。
从世祖讨河北，常力战陷阵，为偏将军，封安阳侯。世祖即位，拜建义大将军，
更封堵阳侯。击邓奉、秦丰，降之。十三年，增邑，封鬲侯，食邑七千三百户。
二十四年卒，子商嗣。  演  冲
    信都太守、阿陵侯任光，南阳宛人。汉兵起，率众从军，与世祖破寻、邑。
更始至洛阳，以光为信都太守。王郎起，郡国皆降之，光独以郡迎世祖，拜左大
将军，封武成侯，共击郎，灭之。建武元年，更封阿陵侯。五年卒，子隗嗣。屯
胜  世
    征虏将军、颍阳侯祭遵，颍川颍阳人。光武破王寻等，署为门下史。从征河
北，以为刺奸将军。建武二年，拜征虏将军，封颍阳侯。击张满、邓奉、张丰等，
破之。六年，与诸将讨陇、蜀。九年卒，谥成侯。无子，国除。
    豫章太守、中水侯李忠，东莱黄人。王莽时，为新博属长（莽改信都国曰新
博，都尉曰属长）。更始立，忠与任光同，奉世祖，以为右大将军，封武固侯。
建武二年，更封中水侯，食邑三千户。从平庞萌、董宪等。十四年，迁豫章太守。
十九年卒，子威嗣。纯  广
    骠骑大将军、栎阳侯景丹，冯翊栎阳人。为上谷属令，更始立，遣使者徇上
谷，世祖引见丹，拜偏将军，号奉义侯。从击王郎，破之，从征河北。帝即位，
拜骠骑大将军，封栎阳侯。二年薨，子尚嗣。  苞  临无子，国除。遽，苞弟，
封监亭侯。
    右将军、槐里侯万罚扶风茂陵人。更始时，为信都令，与太守任光等迎世
祖，拜偏将军，封造义侯，从平河北。建武二年，更封槐里侯。病卒，子普嗣，
徙封泫氏侯。亲徙封扶柳侯，无子，国除。  丰（吩孙）复封曲平亭侯。  炽
恭
    虎牙大将军、安平侯盖延，渔阳要阳人。为彭宠护军，王郎起，与吴汉等同
归光武，从平河北。帝即位，以延为虎牙将军。建武二年，更封安平侯。讨刘永、
董宪、庞萌等，皆平之。十三年，增封，定食万户。十五年薨，子扶嗣。  侧坐
谋反，国除。恢（延曾孙）复封卢亭侯。  遂
    太常、灵寿侯邳彤，信都人。初为王莽和成卒正（莽分钜鹿为和成郡），世
祖徇河北，彤举城降。王郎起，彤与信都独不附郎，以二郡迎世祖军，拜後大将
军。拔邯郸，封武义侯。建武元年，更封灵寿侯，行大司空事。帝入洛阳，拜太
常。六年卒，子汤嗣。  某无子国除。  音（彤孙）复封平亭侯。  柴
    卫尉、安成侯钅兆期，颍川陕人。光武略地至颍川，召署贼曹掾，从徇蓟，
拜偏将军。从击王郎，破之，拜虎牙大将军，击破铜马、赤眉、青犊等。帝即位，
封安成侯，食邑五千户。五年，拜卫尉。十年卒，谥忠侯。子丹嗣。  舒  羽蔡
帝复封丹弟统为建平侯。
    骁骑将军、昌城侯刘植，钜鹿昌城人。王郎起，植与宗族聚兵数十人据昌城，
迎世祖，以为骁骑将军。说降真定王刘扬，从平河北。建武二年，更封植为昌城
侯。讨密县贼，战殁，子向嗣。  述坐与楚王英谋反，国除。  喜（植弟）与植
同谋迎帝，以功封观津侯。  歆（植兄）亦同谋，封浮阳侯。二人皆传国於後。
    东郡太守、东光侯耿纯，钜鹿骑都尉。世祖渡河，纯迎谒。王郎反，纯自邯
郸率宗族从帝，封耿乡侯，从平王郎，破铜马。帝即位，封高阳侯，拜东郡太守。
六年，定封东光侯。十三年卒，谥成侯。子阜嗣，坐罪，国除。  盱复封高亭侯。
  腾  忠  绪植（纯从弟）为辅威将军，封武邑侯。  宿（纯从弟）至代郡太守，
封遂乡侯。  郑ù康埽┪赤眉将军，封著武侯。
    横野大将军、山桑侯王常（事迹已见更始所立诸王下）。
    城门校尉、朗陵侯臧宫，颍川陕人。少为亭长、游徼，率宾客入下江兵中为
校尉，从光武征战，至河北，以为偏将军，从破群贼，数陷阵薜小＝ㄎ涠年，
封成安侯，与岑彭、吴汉共灭公孙述。十三年，增邑，更封ガ侯。十五年，定封
朗陵侯。永平元年卒，谥愍侯。子信嗣。  震  松坐罪，国除。  由（松弟）绍
侯。
    大司空、固始侯李通（事迹见更始所立诸王下）。
    捕虏将军、扬虚侯马武，南阳湖阳人。王莽末，入绿林中，遂与汉兵合。世
祖破王寻，拜振威将军，与谢射等攻王郎，从击群贼，常为军锋。帝即位，以为
侍中、骑都尉，封山都侯，讨刘永，击隗嚣。十三年，定封扬虚侯。永平四年卒，
子檀嗣。坐兄与楚王英谋反，国除。  震（武孙）绍封亭侯。  侧
    大司空、安丰侯窦融，扶风平陵人。王莽末，从王邑军败於昆阳，莽亡，以
军降更始大司马赵萌，萌荐融为钜鹿太守。融见更始新立，东方尚扰，不欲出关，
以累世在河西，乃辞钜鹿。萌为言，得为张掖属国都尉。更始败，武威、张掖、
酒泉、金城、敦煌共推融行河西五郡大将军事。建武五年，遣使奉书献马於洛
阳，与五郡太守会兵讨隗嚣。八年，帝西征，融朝见高平第一，诏以安丰、阳泉、
蓼、安安风四县封融为安丰侯。陇、蜀平，与五郡太守奏事京师，莽大司空。永
平二年卒，谥戴侯  穆坐罪死。  嘉  万全  会宗  武
    骠骑将军、慎侯刘隆，南阳宗室。更始拜为骑都尉，从世祖於河内，与诸将
共拒朱鲔等。建武二年，封亢父侯。四年，讨平李宪。十三年，增邑，封竟陵
侯。坐罪免，明年，复封为扶乐乡侯，以击交趾功，更封长平侯。三十年，定封
靖侯。中元二年卒，谥靖侯。子安嗣。
    太傅、褒德侯卓茂，南阳宛人。初辟为丞相孔光府史，後迁密令王莽居摄，
以病免。更始立，以茂为侍中祭酒，以年老乞骸骨。世祖即位，先访求茂，茂诣
河阳谒，拜为太傅，封褒德侯，食邑二千户。建武四年卒，子崇嗣，徙封逑绾睢
    致∥拮樱国除。
    建武二年正月，悉封诸功臣为列侯，梁侯邓禹、广平侯吴汉皆食四县，馀各
有差。下诏曰：“诸将业远功大，诚欲传於无穷。其显效未酬，名籍未立者，大
鸿胪趣上，朕将差而录之。”博士丁恭议曰：“古帝王封诸侯不过百里，强蝗
枝，所以为治也。今封四县，不合法制。”帝曰：“古之亡国，皆以无道，未尝
闻功臣地多而灭亡者也。”乃遣谒者即授印绶，策曰：“在上不骄，高而不危；
制节谨度，满而不溢。敬之戒之。传尔子孙，长为汉藩。”阴乡侯阴识，贵人之
兄也，以军功当增封，识叩头曰：“天下初定，将帅有功者众，臣托属掖庭，仍
加爵邑，不可以示天下，此为亲戚受赏，国人计功也。”帝从之。帝令诸将各言
所乐，皆占美县。河南太守丁槎狼蠓饽鞠纾或问其故，樵唬骸隘槟鼙」ξ，
得乡亭厚矣。”帝从其志，封新安乡侯。帝使郎中冯勤典诸侯封事，勤差量功次
轻重，国土远近，地势丰薄，不相逾越，莫不厌服焉。
    致堂胡氏曰：“古之亡国，皆以无道，帝言是也。未闻以地多而亡者，则有
中否焉。先王分土三等，自百里而杀，柄制轻重，足以有邦。小则财赋甲兵，亦
能自守，大则礼乐征伐，不得僭行。自唐虞迄三代，袭为成法。汉初既不能复，
光武再造，宜稽古以有为，因丁恭之言，详立善制，而又率意所欲，苟简建置。
且是时以功勋锡茅土，岂皆有道之人邪？土宇既广，所人既厚，满而不溢，谁克
臻兹？故圣王之法，必关盛衰焉。”
    十三年，大飨将士，颁爵册勋，功臣增邑，更封凡三百六十五人。
    范晔论曰：“中兴二十八将，前世以为上应二十八宿，未之详也。然咸能感
会风悖奋其智勇，称为佐命，亦各志能之士也。议者多非光武不以功臣任职，
至使英姿茂勋，委而勿用。然原夫深图远算，固将有以焉尔。若乃王道既衰，降
及霸德，犹能授受惟庸，勋贤皆序，如管、隰之迭升桓世，先、赵之同列文朝，
可谓兼通矣。降自秦汉，世资战力，至於翼扶王运，皆武人崛起。亦有鬻缯屠狗
轻猾之徒，或崇以连城之赏，或任以阿衡之地，故势疑则隙生，力侔则乱起。萧、
樊且犹缧绁，信、越终见菹戮，不其然乎！自兹以降，迄於孝武，宰辅五世，莫
非公侯。遂使缙绅道塞，贤能蔽壅，朝有世及之私，下有抱关之怨。其怀道无闻，
委身草莽者，亦何可胜言。故光武鉴前事之违，存矫枉之志，虽寇、邓之高勋，
耿、贾之鸿烈，分土不过大县数四，所加特进、朝请而已。观其治平临政，课职
责咎，将所谓‘导之以政，齐之以刑’者乎！若格之功臣，其伤已甚。何者？直
绳则亏恩丧旧，挠情则违废禁典，选德则功不必厚，举劳则人或未贤，参任则群
心难塞，并列则其蔽未远。不得不校其胜否，即以事相权。故高秩厚礼，允答元
功，峻文深宪，责成吏职。建武之世，侯者百馀，若夫数公者，则与参国议，分
均休咎，其馀并优以宽科，全其封禄，莫不终以功名延庆於後。昔留侯以为高祖
悉用萧、曹故人，而郭谝嗉ツ涎舳嘞裕郑兴又戒功臣专任。夫崇恩偏授，易启
私溺之失，至公钧被，必广招贤之路，意者不其然乎！永平中，显宗追感前世功
臣，乃图画二十八将於南宫闾ǎ其外又有王常、李通、窦融、卓茂，合三十二
人。故依其本第系之篇末，以志功臣之次云尔。”
    廷尉、西华侯邓晨，南阳新野人，娶光武姊元。汉兵起，晨将宾客从。更始
立，以为偏将军。从击破寻、邑。王郎反，与光武会钜鹿下，从击邯郸。帝即位，
封房子侯，拜中山、汝南太守，徵为廷尉，封西华侯。二十五年卒，谥会侯。子
棠嗣  固  国福无子，国除。  光武复封晨长子逦吴房侯，奉公主之祀。
    中郎将、征羌侯来歙，南阳新野人，光武祖姑之子。更始即位，以歙为吏，
以病去。更始败，东诣洛阳，拜大中大夫。奉诏说隗嚣，遣子入质，嚣叛，与祭
遵等征之。十一年，攻公孙述，破其兵，述遣刺客害之，赠中郎将、征羌侯。帝
以歙有平羌、陇之功，故改汝南之当乡县为征羌国，谥节侯，子裒嗣。  历  定
虎  帝嘉歙忠节，复封歙弟由为宜西侯。
    伏波将军新息侯马援，扶风茂陵人。王莽时，为新成大尹。莽末，避地凉州，
依隗嚣，说嚣归光武，嚣使援奉书洛阳，遣子入质。後嚣发兵拒汉，援谏不从。
从帝西征嚣，平之，拜陇西太守。击羌，破之，交趾反，讨平之，拜伏波将军，
封新息侯。後征武溪蛮病卒，为梁松所谮，收侯印绶。肃宗时，谥忠成侯。  子
廖等见《外戚侯》门。
    按：史言伏波辅佐中兴之功，不减闾ㄖ罱，独以椒房之戚，不得预焉。然
邓晨光武姊婿也，来歙光武祖姑之子也，晨之扌舍宗从义，歙之捐躯徇国，其功
烈虽劣於寇、邓、冯、耿，而贤於臧宫、马武、邳彤、钅兆期之流远矣。盖三公
者俱非泛泛之外戚，而徒以依乘取恩泽侯之比也，故叙其事於闾üΤ己钫咧次。
    庆吾，刘永将，建武三年，以斩永首来降，封列侯。
    韩湛，为吴汉校尉，以击斩董宪封列侯。
    安邱侯张步，王莽末，起兵据琅琊，既而受刘永命，後斩永将苏茂来降，封
安邱侯。八年，坐谋反诛。
    渔浦侯帛意，李宪军士。宪败走，帛斩其首来降封。
    建忠侯彭宠，为渔阳太守。王郎之起，独以郡归光武，封建忠侯。後反诛。
    不义侯子密，彭宠苍头。宠反，子密斩其首来降封。
    镌羌侯隗恂，隗嚣长子。嚣遣入侍，拜胡骑校尉、甘侯。後嚣叛帝，数遣书
谕之，不从，乃诛恂而讨之。
    向义侯王遵，隗嚣将。数劝嚣归汉，嚣叛，谏辞甚切，不从，乃与家属东诣
京师，拜大中大夫，封上洛侯。
    阳部侯伏湛，琅琊东武人。建武三年，拜大司徒封，後徙封不其侯，邑三千
六百户。十三年卒，子歙嗣。  光  晨  无忌  质  完为曹操所杀，国除。
    则乡哀侯侯霸，河南密人。建武四年，拜大司徒。十三年薨，追封则乡侯，
食二千六百户，子昱嗣。  建  昌
    袁氏曰：“汉初，丞相选用列侯，至武帝用公孙弘，起自疏远，未有爵邑，
於是封平津侯，丞相封侯自此始。光武中兴，尚仍前制，伏湛代邓禹为大司徒，
封阳都侯。湛免，以侯霸代之，止封关内侯，凡历九年而薨，帝始下诏曰：‘汉
家旧制，丞相拜日，封为列侯。朕以军师暴露，功臣未封，缘忠臣之义，不欲相
逾，未及爵命，奄然而终。’因追封霸为则乡侯。其比西京之制，虽未镌削，亦
淹缓矣。自是之後，位三公者，皆不复有茅土之封。惟灵帝初，陈蕃为太傅录尚
书事，窦太后优诏，封为高乡侯，蕃固辞不受，自是宰相封侯之制遂废。”
    扶阳侯韩歆，南阳人。以大司徒封，坐直言免，自杀。
    恂邑侯宋弘，京兆长安人。建武二年，为大司空封，後徙封宣平侯。卒，无
子国除。
    节乡正侯赵熹，南阳宛人。建武二十七年，拜太尉。帝崩，受遗诏，典丧礼
封。肃宗即位，进为太傅录尚书事。建初五年薨，子代嗣。  直  淑无子，国除。
    阳舞侯朱浮，沛国萧人。以从光武定北边，建武二年，封舞阳侯，食三县，
後徙封父城侯。二十年，为大司徒，徙封新息侯。永平中，坐单辞所告，赐死。
    成义侯梁统，安定乌氏人。以武威太守与河西大将军窦融等同归汉封，後更
封高山侯，後定封陵乡侯。子松嗣，坐诽谤下狱死，国除。
    富平侯张纯，京兆杜陵人。高祖父安世为大司马，封富平侯。纯少袭爵土，
遭王莽篡，封者多废，纯以敦谨保全前封。建武初，先来诣阙，得复国。二十三
年，为大司空。中元元年薨，谥节侯，子奋嗣。  甫  吉无子，国除。
    阳平侯桓焉，沛郡龙亢人，荣之孙。顺帝为皇太子被废，焉力争不能。顺帝
既立，拜太傅，以前廷议守正封，後为太尉。  顺  典赐爵关内侯。
    陵阳侯丁鸿，颍川定陵人。父椋王莽末，世祖略地颍阳，樗灯湓捉担後
征伐有功，封定陵新安乡侯，後徙封陵阳，食邑五千户。建初四年，徙封鲁阳乡
侯。和帝时，为司徒。六年薨，子湛嗣。浮  夏
    平乡侯谢安，下邳人。顺帝末，群盗起，安率众斩盗首徐凤封邑三千户。
    右乡侯度尚，山阳湖陆人。桓帝时，为荆州刺史，坐破平群盗封。
    乌程东乡侯徐抗。丹阳人。为长沙太守，与度尚俱坐平盗封。
    黾阝侯邓邯，南阳新野人。中兴初，以功封，仕至渤海太守。子凤嗣。
    安乡侯张禹，赵国襄国人。安帝即位，以定策功封。食邑千二百户。後拜太
尉。子盛嗣。
    龙乡侯徐防，沛国钅至人。安帝即位，以定策封千一百户，拜太尉。卒，子
衡嗣。
    育阳安乐乡侯胡广，南郡华容人。以定策立桓帝封。梁冀诛，坐夺爵土。
    安国亭侯袁汤，汝南南阳人，袁安子。以豫定策立桓帝封，後迁太尉。  逢
基
    定颍侯郭镇，颍川阳翟人，郭躬子。为尚书，坐与孙程等诛江京阎景、立顺
帝功封，食邑二千户，拜廷尉。卒，子贺嗣。
    福亭侯尹勤，南阳人。为司空，以定策立安帝封。无子，国除。
    定远侯班超，扶风平陵人。坐使西域为都护安集诸国纳质内属功封邑千户。
卒，子雄嗣。  始坐罪诛。
    临晋侯杨赐，弘农华阴人，杨震孙。灵帝时，为太傅、司徒，以师傅恩封千
五百户。薨，子彪嗣。建安十一年，夺封。
    {艹务}亭侯杨众，震曾孙。献帝时，拜侍中，以步从帝东还封。
    宜阳乡侯尹勋，河南人。为尚书令，坐预诛梁冀功，与仆射霍、尚书张敬、
欧阳参、李伟、虞放、周永并封亭侯。
    高阳乡侯蔡邕，陈留圉人。献帝时，以左中郎将从迁都长安封。後董卓诛，
为王允所杀。
    亢阝乡侯黄琼，江夏安陆人。桓帝时，为太尉。以师傅恩，不阿梁氏封邑千
户。固辞，许之。後为司空。  孙琬，献帝初，为司徒，更封阳泉乡侯。
    寿成亭侯皇甫规，安定朝那人。为度辽将军，坐平贼讨羌功封邑二百户。
    新丰县侯段Γ武威姑臧人。为并州刺史，坐讨羌胡功封邑万户，後为太尉。
王甫诛，ο掠死。
    逯乡侯刘宽，弘农华阴人。代段ξ太尉，以先策黄巾逆谋封六百户。子松
嗣。
    高阳乡侯陈蕃，汝南平舆人。灵帝即位，以太傅辅政封。与窦武谋诛宦官，
为曹节等所杀。
    温侯王允，太原祁人。献帝初，迁都长安，为司徒，以从迁功封二千户。後
诛董卓，为卓部曲李亻竦人杀。
    槐里侯皇甫嵩，安定朝那人。以左中郎将讨平贼张角封食槐里、美阳两县八
千户。徒拜太尉薨。
    西乡侯朱隽，会稽上虞人。以右中郎将讨平贼张角功封，後更封钱塘侯。
    枷绾疃卓，陇西临洮人。灵帝中平元年，为破虏将军，坐讨羌功封邑千户。
灵帝崩，大将军何进召卓将兵胁太后，诛宦官。卓既入，废少主，立献帝，迁太
尉，更封ズ睿改拜太师，封弟匚汉睢＝俚畚髑ǎ王允与士孙瑞等讨而诛之。
    容邱侯刘虞，东海剡人。为幽州牧，以讨平反者张纯等功封。後拜大司马，
进封襄贲侯。公孙瓒袭而杀之。
    蓟侯公孙瓒，辽西令支人。为奋武将军，以讨黄巾有功封。後杀刘虞，取幽
州，袁绍攻而杀之。
    溧阳侯陶谦，为徐州刺史，以击破黄巾功封，迁徐州牧。後为曹操所击，败
死。
    亢阝乡侯袁绍，汝南汝阳人。为司隶校尉，与何进谋召董卓，以兵诛宦官。
以事忤卓，出奔，卓拜绍渤海太守，封侯。绍以渤海起兵讨卓，领冀州牧。献帝
都许，以绍为太尉，封邺侯。後拜大将军，兼督冀、青、幽、并四州，引兵攻许，
为曹操所败，死。
    武成侯刘表，山阳高平人。为荆州刺史，讨平宗贼。李亻袢氤ぐ玻表遣使
入贡，拜荆州牧，封武成侯。建安十三年卒，曹操取其地。
    温侯吕布，五原九原人。为董卓骑都尉，封都亭侯。司徒王允与布密谋讨卓，
卓既诛，拜奋威将军，封温侯。後据衮州，曹操取其地而杀之。
    被阳侯欧阳歙，乐安千乘人。王莽时，为长社宰。世祖即位，为河南尹，封
被阳侯。九年，更封夜侯徵为大司徒。後坐赃下岳死。子复嗣，无子，国除。
    褒成侯孔志，鲁人，父均。平帝时，以孔子後封。王莽败，失国。建武十三
年，以志袭封。卒，子损嗣。  曜  完
    ◎外戚侯
    寿张恭侯樊宏，南阳湖阳人，世祖舅。帝即位，拜光禄大夫，封长罗侯。十
五年，更封寿张。二十七年卒，子嗣，徙封燕侯。    时  建  盼  尚
    射阳侯，丹宏。弟建武十三年封。
    元乡侯寻，宏兄子。建武十三年封。
    更父侯忠，宏族兄。建武十三年封。
    平望侯茂，宏少子。建武二十七年封。
    阳安节侯郭况，真定人，郭后弟。建武十七年封。永平二年卒，子璜嗣，窦
宪诛，坐死。
    新妻阝侯竟，后从兄。以从征伐功封。永平中卒，子嵩嗣。  勤无子，国除。
    发千侯匡，竟弟。建武末卒，子勋嗣。  骏无子，国除。
    南缓畛旅，郭后叔父梁之婿，以恩泽封。
    原鹿贞侯阴识，南阳新野人，光烈皇后之前母兄。更始时，封阴德侯。建武
元年，封阴乡侯。十五年，封原鹿侯。永平二年卒，子躬嗣。  璜  淑（璜弟）
鲔
    吴房侯纲，识侄孙，和帝阴后之父。後坐事，纲自杀。
    ㄑ艉钋欤识弟兴之子。永平元年封。卒，子琴嗣。  万全  桂
    氵隐侯博，庆弟。永平元年封。
    顺阳安侯马廖，明德皇后之兄。建初四年封。永平四年卒，子遵嗣，徙封程
乡侯。卒，无子，国除。邓太后诏封廖孙度为颍阳侯。
    颍阳侯防，廖弟。建初四年封，六千户。後坐罪，徙封翟侯。卒，子钜嗣。
    许阳侯光，防弟。建初四年封，六千户。窦宪诛，宪奴诬告光罪，自杀。朗，
光子，邓太后诏绍封合乡侯。
    章帝建初元年，欲封爵诸舅，太后不听。明年夏，旱言，事者以为不封外戚
之故，有司因此上奏，宜依旧典。太后诏曰：“凡言事者皆欲媚朕以要福耳。昔
王氏五侯同日俱封，其时黄雾四塞，不闻霪雨之应。又田怼Ⅰ加ぃ宠贵横恣，
倾覆之祸，为世所传。故先帝防谨舅氏，不令在枢机之位。诸子之封，裁令半楚、
淮阳诸国，常谓‘我子不当与先帝子等’。今有司奈何欲以马氏比阴氏乎！吾为
天下母，而身服大练，食不求甘，左右皆著帛布，无香薰之饰者，欲身率下也。
以为外亲见之，当伤心自<来力>，但笑言太后素好俭。前过濯龙门上，见外家问
起居者，车如流水，马如游龙，苍头衣绿衤危领袖正白，顾视御者，不及远矣。
故不加谴怒，但绝岁用而已，冀以默愧其心，而犹懈怠，无忧国忘家之虑。知臣
莫若君，况亲属乎？吾岂可上负先帝之旨，下亏先人之德，重袭西京败亡之祸哉！”
固不许。帝省诏悲叹，复重请曰：“汉兴，舅氏之封侯，犹皇子之为王也。太后
诚存谦虚，奈何令臣独不加恩三舅乎？且卫尉年尊，两校尉有大病，如令不讳，
使臣长抱刻骨之恨。宜及吉时，不可稽留。”太后报曰：“吾反覆念之，思令两
善。岂徒欲获谦谦之名，而使帝受不外施之嫌哉！昔窦太后欲封王皇后之兄，丞
相倏侯言受高祖约，无军功，非刘氏不侯。今马氏无功於国，岂得与阴、郭中兴
之后等邪？常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤。且人所以愿封侯
者，欲上奉祭祀，下求温饱耳。今祭祀则受四方之珍，衣食则蒙御府馀资，斯岂
不足，而必当得一县乎？吾计之熟矣，勿有疑也。夫至孝之行，安亲为上。今数
遭变异，霞凼倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲先营外封，违慈母之拳拳乎！吾
素刚急，有手衅，不可不顺也。若阴阳调和，边境清净，然後行子之志。吾但
当含饴弄孙，不能复关政矣。”四年，天下丰稔，方陲无事，帝遂封三舅廖、防、
光皆为列侯。廖等辞逊，不得已，受封爵而退。
    武阳侯窦宪，章德皇后之兄。和帝即位，后临朝，拜大将军封，食邑二万户。
後坐罪。自杀。
    郾侯笃  汝阳侯景  夏阳侯瑰，皆宪弟，同时封。宪败，皆自杀。
    乐平侯梁棠，和帝母梁贵人父竦之子。和帝亲政後封，卒，子安国嗣。
    乘氏侯雍  单父侯翟，皆棠弟，与棠同时封。
    上蔡侯邓骘，南阳人，和熹皇后兄。永初元年封，食邑万户。后崩，中黄门
等诬告骘弟悝罪，坐徙罗侯死。
    叶侯悝，骘弟，同时封。元初五年卒，子广宗嗣，封叶侯。后崩，中黄门谮
而杀之。
    西平侯张，骘弟，同时封。元初二年卒，子广德嗣。  甫德，广德弟，封都
乡侯。
    西华侯阊，骘弟，同时封。卒，子忠嗣。广德、甫德、忠并为中黄门谮死。
    北宜春侯阎畅，安思皇后父。元初三年封，邑五千户。四年卒，子显嗣，更
封长社县侯，食邑万三千五百户。後坐罪诛。
    乘氏侯梁商，顺烈皇后之父。袭父雍封，子冀嗣，拜大将军。建和元年，益
封万三千户。永兴二年，罪诛。
    桓帝元嘉元年，以梁冀有援立之功，欲褒崇殊典，乃大会公卿，议其礼。特
进胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬、大中大夫边韶等咸称冀之勋德，其制度赉赏，
宜比周公，赐之山川、土田、附庸。司空黄琼独建议曰：“冀前以亲迎之劳，增
邑三千，又其子亦加封赏。昔周公辅相成王，制礼作乐，化致太平，是以大启土
宇，开地七百。今诸侯以户邑为制，不以里数为限。萧何识高祖於泗水，霍光定
倾危以兴国，皆益户增封，以显其功。冀可比邓禹，合食四县，赏赐之差，同於
霍光。”朝廷从之。
    颍阳侯不疑，冀弟。  颍阴侯马，不疑子。  襄邑侯允，冀子。  城父侯桃，
允子  。
    西平侯蒙，冀弟。冀败，并坐诛。
    南顿侯邓演，桓帝邓后之兄。后立封，子康嗣。
    氵比阳侯康  昆阳侯统  氵育阳侯秉，皆演兄弟，同时封。
    槐里侯窦武，桓思皇后之父。后立，封，五千户。桓帝崩，灵帝立，辅政，
拜大将军，更封闻喜侯。与陈蕃等谋诛宦官，为所害。
    泛疃重，河讶恕Ａ榈勰福孝仁董后兄子。帝即位封，帝崩，何进奏其罪，
自杀。
    不其乡侯宋酆，扶风平陵人。灵帝宋皇后之父。后立封，后废，坐死。
    慎侯何进，南阳宛人。灵思皇后兄。后立，以功封。帝崩，为大将军，辅政，
谋诛宦官，不克，为张让等所杀。
    济阳侯苗，进弟。进败，俱死。
    ◎宦者侯
    巢阝乡侯郑众，南阳热恕：偷凼四年，以诛窦宪功封，食邑千五百户。永
初元年，和熹皇后益封三百户。元初元年卒，养子闳嗣。  安  石雠（众曾孙）
封关内侯。
    龙亭侯蔡伦，桂阳人。元初元年，邓太后以伦久宿卫封，邑三百户。安帝时，
坐罪死，国除。
    雍乡侯李润，安帝时，为小黄门，谮邓悝等，废平原王，坐是封三百户。
    都乡侯江京，安帝时，与李润同封。帝崩，孙程等诛之而立顺帝。
    浮阳侯孙程，涿郡新城人。安帝时，江京等谮废太子，帝崩，程等诛京，迎
太子立之为顺帝，封万户。阳嘉元年卒，养子寿嗣。
    华容侯王康，与孙程同立顺帝，功封九千户。
    郦侯王国，与孙程同功封九千户。
    湘南侯黄龙，与孙程同功封五千户。
    西平昌侯彭恺，与孙程同功封四千二百户。
    中庐侯孟淑，与孙程同功封四千二百户。
    复阳侯李建，与孙程同功封四千二百户。
    广宗侯王成  祝阿侯张贤  临沮侯史  广平侯马国  范县侯王道褒信侯李
元  山都侯杨佗  下隽侯陈予  析县侯赵封  枝江侯李刚，俱与孙程同功，各封
四千户。
    夷陵侯魏猛，与孙程同功封二千户。
    东阿侯苗光，与孙程同功封千户。是为十九侯。孙程卒，赐谥刚侯。王康、
王国、彭恺、王成、赵封、魏猛六人皆早卒，黄龙、杨佗、孟淑、李建、张贤、
史濉⑼醯馈⒗钤、李刚九人坐罪减租四分之一，惟马国、陈予、苗光保全封邑。
    东乡侯籍建  都乡侯良贺二人，俱顺帝为太子时小黄门，帝立，以劳封。
    费亭侯曹腾，沛国谯人。以预定策立桓帝功，与长乐太仆州辅等七人皆封亭
侯。卒，养子嵩嗣。
    新丰侯单超，河南人。以预诛梁冀功封二万户。
    原武侯徐璜，下邳良城人。以预诛梁冀功封万五千户。
    东武阳侯具瑗，魏郡元城人。以预诛梁冀功封万五千户。
    上蔡侯左荩河南平阴人。以预诛梁冀功封万三千户，後坐罪自杀。
    汝阳侯唐衡，颍川郾人。以预诛梁冀功封万三千户。
    诛梁冀时，又封小黄门刘普、赵忠等八人为乡侯。
    高乡侯侯览，山阳防东人。以预诛梁冀功封，後坐罪自杀。
    育阳侯曹节，南阳新野人。以预定策立灵帝功封长安乡侯。後以诬奏陈蕃、
窦武等罪，将兵杀之，封育阳侯，邑三千户。又诬奏渤海王悝反，杀之，增封七
千六百户。
    冠军侯王甫，与曹节同恶诬杀陈蕃、窦武、渤海王悝等封，七千六百户。光
和二年，司隶校尉阳球奏其罪，诛之。朱  共普  张亮  王尊  腾是，皆以诬
杀陈蕃、窦武功封，婊容侯，千五百户，普亮等五人各三百户。
    都乡侯吕强，河南成皋人。灵帝时，例封宦者，以强为乡侯，强辞让恳恻，
固不敢当，帝听之。後为赵忠等诬谮，自杀。
    都乡侯赵忠，安平人。以预诛梁冀功封，後与张让等杀何进，作乱，袁绍勒
兵诛之。
    张让，颍川人。灵帝时，与赵忠同封列侯，後与赵忠作乱，杀何进，劫质天
子，为追兵所急，投河死。
    右，东汉列侯姓名之见於史传可考者。按《范史・世祖本纪》所载，建武十
三年，功臣增邑更封者已该三百六十五人，外戚恩泽封者已该四十五人。今考之，
自世祖至献帝十三传，凡二百年眩以功勋位望封侯者才一百二十九人，外戚四
十一人，宦者六十五人，然则姓名之湮没无传者多矣。
    ◎王侯号
    灵寿王（彭城靖王，未封，赐号灵寿王，未有国邑，取其美名）  重熹王
（乐成靖王，未封，赐号重熹王）
    承义侯（寇恂）  成义侯（梁统）  兴义侯（景贶）  奉义侯（景丹）  辅
义侯（厍钧）  扶义侯（辛彤）  助义侯（竺曾）褒义侯（史苞）  褒亲侯
（吴翕）  褒德侯（卓茂）  归德侯（刘讽）  褒成侯（孔志、孔僖）  显亲侯
（窦友）  建策侯（吴汉）  建功侯（盖延）  宣恩侯（阴陆）  封奸侯（杜习）
  折奸侯（燕广）  征羌侯（来歙）  破虏侯（须沈）不义侯（苍头子密）  破
羌侯（榆鬼）  率众王（乌偷）  率众侯（其至剑
    徐氏曰：“按汉世封侯皆以县邑，其後或以乡亭，皆视其所食之邑而名之。
至於功名显，著则有特加美名者，西都、信武、冠军、富民、博陆之类是也。东
汉因之，时有美号。至於彭宠苍头以奴弑主而封之不义侯，夫果不义则不应封爵，
使其功可封，则非可言不义矣，光武於是失之。”
    按：秦汉以来，所谓列侯者，非但食其邑入而己，可以臣吏民，可以布政令。
若关内侯，则惟以虚名受廪禄而已。然西都景、武而後，始令诸侯王不得洽民，
汉置内史治之。自是以後，虽诸侯王亦无君国子民之实，不过食其所封之邑入，
况列侯乎！然所谓侯者，尚裂土以封之也，至东都始有未与国邑，先赐美名之例，
如灵寿王、征羌侯之类是也。至明帝时，有四姓小侯，乃樊氏、郭氏、阴氏、马
氏诸外戚子弟以少年获封者。又肃宗赐东平王苍列侯印十九枚，令王子年五岁以
上能趋拜者，皆令带之。此二者往往皆是未有土地，先佩侯印受俸廪，盖至此则
列侯有同於关内侯者矣。

    ●卷二百七十・封建考十一
    ◎魏封建诸侯王
    任城威王彰，建安二十一年，封鄢陵侯。文帝即位，以功增邑五千，并前万
户。黄初二年，进爵为公。三年，立为任城王。四年薨，子楷嗣，徙封中牟。五
年，改封任城县。太和六年，复改封任城国，食五县二千五百户。青龙三年，坐
罪削县二千户。正始七年，徙封济南，二千户，并增邑四千四百户。
    陈思王植，建安十六年，封平原侯。十九年，徙封临旰睢６十二年，增邑
至万户。文帝即位，坐罪贬爵安乡侯。三年，立为鄄城王，邑二千五百户。四年，
徙封雍邱。六年，增户五百。太和元年，徙封浚仪。三年，徙封东阿。六年，以
陈四县封为陈王，邑三千五百。薨，子志嗣，徙封济北王。
    萧怀王熊，早薨。後追封王，子哀王炳嗣，食邑二千五百户。薨，无子，国
除。
    丰愍王昂，早卒。黄初二年，追谥曰丰悼公。三年，以樊安公均子琬嗣。嘉
平六年，袭爵为丰王，累增邑至二千七百户。薨，子廉嗣。
    相殇王铄，早薨，太和三年追封。子潜嗣，薨。  偃邑二千五百户，无子，
国除。
    邓哀王冲，早卒，以宛侯据子琮奉冲後。景初元年，坐罪削邑，贬爵为侯。
正始七年，转封平阳公，累增邑并前千九百户。
    彭城王据，建安十六年，封范阳侯。二十二年，徙封宛侯。黄初二年，进爵
为公。三年，为章陵王。又徙义阳，又徙彭城及济阴。景初元年，坐罪削爵二千
户。三年，复。景元中累增邑，并前四千六百户。
    燕王宇，建安十六年，封都乡侯。二十二年，改封鲁阳侯。黄初二年，进爵
为公。三年，为下邳王。五年，改封单父县。太和六年，封燕王，累增邑至五千
五百户。薨。奂後入继大宗，即帝位。
    沛穆王林，建安十六年，封饶阳侯。二十二年，徙封谯。黄初二年，进爵为
公。三年，为谯王。五年，改封谯县。七年，徙鄄城。太和六年，徙沛，累增邑
至四千七百户。薨，子纬嗣。
    中山恭王衮，建安二十一年，封平乡侯。二十二年，徙东阳侯。黄初二年，
进爵为公。三年，为北海王。又徙赞、濮阳及中山。青龙元年，坐削邑。二年，
复。三年，卒，子孚嗣，累增邑至三千四百户。
    济阳怀王玄，建安十六年，封西乡侯。早卒，以沛王林子赞袭爵。薨，复
以赞弟邑绍。薨，子恒嗣，累增邑至千九百户。
    陈留恭王峻，建安二十一年，封ズ睢ａ後阆逡亍；瞥跞年进爵，改封襄邑。
又改陈留。薨，子澳嗣，累增邑至四千七百户。
    范阳闵王矩，早卒，诏以樊安公均子敏嗣，封临晋侯。黄初五年，改封范阳
王。七年，徙句阳，增邑至三千四百户。子仕谩
    赵王唬建安二十年封高平亭侯。再徙赖亭、弘农。黄初二年，封燕王。又
改河选⒗殖恰㈩衣梗乃封赵王，增邑至五千户。
    楚王彪，建安二十一年，封寿春侯。徙封汝阳、弋阳、吴、寿春、白马，乃
改封楚王。坐犯禁削县，继而复所削，封至三千户。嘉平元年，令狐愚、王凌等
谋立彪都许昌，凌败，彪自杀。至正元元年，封子嘉为常山真定王。
    ゴ鞴子整，建安二十二年，封ズ睢＾埃无子，诏以彭城王据子范奉整後。
子阐嗣，增封至千八百户。
    樊安公均，建安二十二年封，薨，子抗嗣，徙封抗苏、屯留。薨，子谌嗣，
累封至千九百户。
    东平灵王彻，建安二十二年，封历城侯。黄初三年为庐江王。徙寿张、东平，
坐罪削邑，继复所削。薨，子翕嗣，累封至三千四百户。
    乐陵王茂，二十二年，封万岁亭侯。改封平舆、乘氏、中邱、聊城，乃封王。
又改曲阳。坐罪削，继复，徙乐陵，增邑至五千户。
    右，太祖二十五男，其得封传国者十七人。
    赞哀王协，早薨，太和五年追封。子寻嗣，增户至三千。薨，无子，国除。
    北海悼王蕤，黄初七年，立为阳平县王。後改封北海。薨，以琅琊王子赞嗣，
徙封昌乡、饶安、文安，增邑至三千五百户。
    东武阳怀王鉴，黄初六年立。薨，无子，国除。
    东海定王霖，黄初三年，立为河东王。改封馆陶、东海。薨，子启嗣，累增
邑至六千二百户。子高贵乡公髦入继大宗，嗣帝位。
    元城哀王礼，黄初二年，封秦公。三年，改京兆王。又改元城。薨，寻以任
城王楷子梯嗣，改封梁王，累增邑至四千五百户。
    邯郸怀王邕，黄初二年，封淮南公。三年，封王。又改陈及邯郸。薨，以任
城王楷子温嗣，改封鲁阳，累增邑至四千四百户。
    清河悼王贡，黄初三年封。薨，无子，国除。
    广平哀王俨，黄初三年封。薨，无子，国除。
    右，文帝子八王。
    黄初五年，诏曰：“先王建国，随时而制。汉祖增秦所置郡，至光武以天下
损耗，并省郡县。以今比之，益不及焉。其改封诸王皆为县王。”
    《陈思王传》：“时法制，待藩国既自峻迫，寮属皆贾竖下才，兵人给其残
老，大数不过二百人。又植以前过，事复减半，十一年中而三徙都，常汲汲无欢，
遂发疾薨。”正始眩宗室曹ぁ上书曰：“古之王者，必建同姓以明亲亲，必树
异姓，以明贤贤。亲亲之道，专用则其渐也微弱；贤贤之道，偏任则其敝也劫夺。
先圣知其然也，故博求亲疏而并用之，故能保其社稷，历纪长久。今魏尊尊之法
虽明，亲亲之道未备。或任而不重，或释而不任。臣窃惟此，寝不安席。谨撰合
所闻，论其成败。曰：昔夏、商、周历世数十，而秦二世而亡，何则？三代之君，
惟天下共其民，故天下同其忧。秦王独制其民，故倾危而莫救也。秦观周之敝，
以为小弱见夺，於是废五等之爵，立郡县之官，内无宗子以自毗辅，外无诸侯以
为藩卫，譬犹芟刈股肱，独任胸腹，观者为之寒心，而始皇晏然，自以为子孙帝
王万世之业也。岂不悖哉！故汉祖奋三尺之剑，驱乌集之众，五年之中，遂成帝
业。何则？伐深根者难为功，摧枯朽者易为力，理势然也。汉监秦之失，封殖子
弟，及诸吕擅权，图危刘氏，而天下所以不倾动者，徒以诸侯强大，磐石胶固故
也。然高祖封建，地过古制，故贾谊以为‘欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其
力’，文帝不从。至於孝景。猥用晁错之计，削黜诸侯，遂有七国之患。盖兆发
高帝，衅锺文、景，由宽之过制，急之不渐故也。所谓末大必折，尾大难掉。尾
同於体，犹或不从，况乎非体之尾，其可掉乎？武帝从主父策，下推恩之令，自
是之後，遂以陵夷，子孙微弱，衣食租税，不预政事。至於哀、平，王氏秉权，
假周公之事，而为田常之乱，宗室王侯，或乃为之符命，颂莽恩德，岂不哀哉！
由斯言之，非宗子独忠孝於惠、文之眩而叛逆於哀、平之际也，徒以权轻势弱，
不能有定耳。赖光武皇帝挺不世之姿，擒王莽於已成，绍汉嗣於既绝，斯岂非宗
子之力也？而曾不监秦之失策，袭周之旧制。至於桓、灵，阉宦用事，君孤立於
上，臣弄权於下。由是天下鼎沸，奸宄并争，宗庙焚为灰烬，宫室变为榛薮。太
祖皇帝龙飞凤翔，扫除凶逆。大魏之兴，於今二十有四年矣，观五代之存亡而不
用其长策，睹前车之倾覆而不改於辙迹；子弟王空虚之地，君有不使之民，宗室
窜於闾阎，不闻邦国之政，权均匹夫，势齐凡庶；内无深根不拔之固，外无磐石
宗盟之助，非所以安社稷，为万世之业也。且今之州牧、郡守，古之方伯、诸侯，
皆跨有千里之上，兼军武之任，或比国数人，或兄弟并据；而宗室子弟曾无一人
身厕其眩与相继制，非所以强蝗踔Γ备万一之虞也。今之用贤，或超为名都
之主，或为偏师之帅，而宗室有文者必限小县之宰，有武者必致百人之上，非所
以劝进贤能，褒异宗室之礼也。语曰：‘百足之虫，至死不僵。’以其扶之者众
也。此言虽小，可以譬大。是以圣王安不忘危，存不忘亡，故天下有变而无倾危
之患矣。”ぁ冀以此论感悟曹爽，爽不能用。
    陈寿评曰：“魏氏王公，既徒有王国之名，而无社稷之实，又禁防壅隔，同
於囹圄；位号靡定，大小岁易；骨肉之恩乖，《棠棣》之义废。为法之弊，一至
於此乎！”《袁子》曰：“魏兴，承大乱之後，民人损减，不可则以古始。於是
封建侯王，皆使寄地空名，而无其实。王国使有老兵百馀人，以卫其国。虽有王
侯之号，而乃侪於匹夫。县隔千里之外，无朝聘之仪，邻国无会同之制。诸侯游
猎不得过三十里，又为设防辅监国之官以伺察之。王侯皆思为布衣而不能得，既
违宗国藩屏之义，又亏亲戚骨肉之恩。”
    ◎魏列侯
    魏黄初三年，初制，封王之庶子为乡公，嗣王庶子为乡侯，公之庶子为亭伯。
其後定制，凡国王、公、侯、伯、子、男六等，次县侯，次乡侯，次亭侯，次关
内侯。又置名号侯爵十八级，关中侯爵十七级，皆金印紫绶。关外侯十六级，铜
印龟纽，墨绶。五大夫十五级，铜印环纽，亦墨绶。自关内侯皆不食租，虚封爵。
自魏始而有保、傅、相、常侍、侍郎、郎中令、中尉、大农、文学、友、谒者大
夫、诸杂署令、丞。公主有家令、仆、丞、行夜督邮。王太妃有家令、仆、丞。
    公孙康，辽东襄平人。汉末，父度据辽东，至康，以斩袁尚功封襄平侯。子
渊嗣，明帝时拜大司马，封乐浪公。景初元年，遣使徵之，渊发兵反，遣司马懿
讨诛之。
    张燕，常山真定人。本群盗聚众河北，太祖将平冀州，遣使求佐王师，拜平
北将军，封安国亭侯，邑五百户。薨，子方嗣。  融
    张绣，武威祖厉人。汉末，聚众於祖厉，後领众屯宛，与刘表合。太祖南征，
以众降，封宣威侯，以军功增邑至二千户。薨，子泉嗣，坐反诛，国除。
    张鲁，沛国丰人。据汉中，太祖讨平之。出降，封阆中侯，邑万户。封鲁五
子及阎圃等皆为列侯。子富嗣。
    夏侯叮沛国谯人。以徒征吕布功封高安乡侯，增邑至二千五百户。薨，谥
忠侯，子充嗣。  е  劭
    河内人韩浩  沛国人史涣俱以忠勇显，掌禁兵，封侯（附洞）。
    夏侯渊，蹲宓堋Ｒ跃功封博昌亭侯。後守汉中，为刘先主所袭，战死，谥
愍侯，子衡嗣。  绩  褒
    曹仁，太祖从弟。以征伐功进封陈侯，增邑至三千五百户。薨，谥忠侯。子
泰嗣，转封甯陵侯。  初、泰弟楷、范，皆为列侯。
    仁弟纯以征伐功封高陵亭侯，邑三百户。卒，谥威侯，子演嗣。
    曹洪，太祖从弟。以征伐功封野王侯，二千一百户。薨，谥恭侯。子馥嗣。
太祖分洪户封子震为列侯。  族父瑜官至卫将军，封侯。
    曹休，太祖族子。以征伐功封长平侯，增邑至二千五百户。薨，谥壮侯，子
肇嗣。兴  文帝分休户三百封肇弟纂为列侯。
    曹真，太祖族子。以军功封东乡侯，累增户至二千九百。薨，谥元侯。子爽
嗣。明帝崩，受遗辅少主，加侍中，武安侯，邑万二千户。坐擅权，为司马懿所
诛夷。  明帝思真功，封其五子羲、训、则、彦、皑皆为列侯。  文帝分真邑二
百户，封弟彬为列侯。
    夏侯尚，渊从子。以军功封昌陵乡侯。薨，谥悼侯。子元嗣，坐谋诛司马师，
为师所诛夷。
    荀＃颍川颍阴人。太祖平袁绍，以Ｇ搬岢锊吖Ψ馔蛩晖ず睿累增邑至二
千户，薨，谥敬侯，子恽嗣。    κ
    荀攸，４幼樱与Ｍ时以筹策功封陵树亭侯，增邑至七百户。子盟谩１
    贾诩，武威姑臧人。以说张绣降太祖功封都亭侯，进封魏寿乡侯，增邑至八
百户。薨，谥肃侯，子穆嗣。  模
    田畴，右北平无终人。太祖征乌丸，畴将众为向导，破虏，以功封亭侯，邑
五百户，固辞不受。
    何夔，陈郡阳夏人。太祖时，参军事。文帝为太子，以夔为少傅。帝即位，
封成阳亭侯，邑三百户。薨，谥靖侯，子曾嗣。
    锺繇，颍川长社人。太祖时，马腾、韩遂拥强兵擅关中，乃以繇为侍中，持
节督关中。魏国初建，为相国。文帝受禅，进封崇高乡侯，增邑至千八百户。薨，
谥成侯，子毓嗣。  文帝分毓户邑封繇弟演及子劭孙豫列侯。  骏
    华歆，平原高唐人。魏国建，为御史大夫。文帝即位，拜相国，封安乐侯。
明帝即位，封博平侯，增邑至千三百户。薨，谥敬侯。子表嗣。  文帝时，分歆
户邑封歆弟缉列侯。
    王朗，东海人。魏国建，以军祭酒领魏郡太守。文帝即位，为司空，封乐平
乡侯。明帝即位，封兰陵侯，增邑至千二百户。薨，谥成侯，子肃嗣。  文帝分
朗邑封朗兄子详为列侯。
    程昱，东郡东阿人。以从讨破袁谭、尚功封安国亭侯。文帝即位，封安乡侯，
增邑至八百户。薨，谥肃侯，子武嗣。  克  良
    郭嘉，颍川阳翟人。从征伐，以筹策功封洧阳亭侯，增邑至千户。薨，谥贞
侯，子率嗣。  深  猎
    董昭，济阴定陶人。说太祖移驾都许，以谋策功封千秋亭侯。後进爵乐平侯，
邑千户。薨，谥定侯，子胄嗣。
    刘晔，淮南成{直心}人。太祖、文帝时，为侍中，征讨预谋画。明帝时，以
功封东亭侯，邑三百户。薨，谥景侯，子人谩
    蒋济，楚国平阿人。太祖时，为丞相主簿。文、明时，仕至散骑常侍，预军
国谋议。齐王即位，进爵昌陵亭侯。薨，谥景侯，子秀嗣。  凯
    刘放，涿郡人。魏国建，为秘书郎。文、明时，为中书监，掌机密，封西乡
侯。齐王即位，以定策增邑至一千一百户。薨，谥敬侯，子正嗣。
    孙资，太原人。自太祖以来，与刘放俱任中书，掌机密，封阳亭侯。齐王即
位，以定策增邑至千户。薨，谥贞侯，子宏嗣。
    刘靖，沛国相人。太祖时，表靖父馥为扬州刺史，恩惠大行，战守有备。馥
卒，子靖为河南尹，有父风，封广陵亭侯，邑三百户。薨，谥景侯，子熙嗣。
    司马朗，河内温人。太祖时，为丞相主簿从征伐。明帝即位，录其功，封朗
子昌武亭侯，邑百户。子洪嗣。
    梁习，陈郡柘人。文帝时，为并州刺史，政治为天下最，封申门亭侯，邑百
户。薨，子施嗣。
    张既，冯翊高陵人。文帝时，为凉州刺史，以击胡功封西乡侯，增邑至四百
户。薨，谥肃侯。子缉嗣，坐与李丰同谋诛司马师见杀。
    贾逵，河东襄陵人。太祖时，为丞相主簿从征伐。文帝受禅，以功封阳里亭
侯，四百户，薨，谥肃侯，子充嗣。
    任峻，河南中牟人。太祖征伐，峻常居守置屯田，给军粮，以功封都亭侯，
邑三百户。薨，谥成侯，子先嗣。
    苏则，扶风武功人。文帝时，为护羌校尉，以征羌功封都亭侯，邑三百户。
薨，谥刚侯，子怡嗣。  愉（怡弟袭封）
    杜畿，京兆杠陵人。为河东太守十六年，治为天下最。文帝践祚，封丰乐亭
侯，邑百户。谥戴侯，子恕嗣。
    张辽，雁门马邑人。太祖时为将，破袁谭、攻孙权有功。文帝即位，封晋阳
侯，邑增至二千六百户。谥刚侯，子虎嗣。  统
    乐进，阳平卫国人。太祖时为军司马，以征伐功封广昌亭侯，增邑至千二百
户。谥威侯，子樗谩  肇
    于禁，泰山钜平人。太祖时，以征伐功封益寿亭侯，增邑至千二百户。後御
关羽於樊，军败，降羽。文帝时，自吴还。卒，谥厉侯，子圭嗣。
    张ぃ河讶恕Ｌ祖时，以征伐功封郑侯，後增邑至四千三百户。卒，谥壮
侯，子雄嗣。  明帝以すΓ分其邑封に淖恿泻睢
    徐晃，河东杨人。太祖时征伐有功，文帝即位，封阳平侯，增邑至三千一百
户。谥壮侯，子盖嗣。  霸  明帝分晃户，封子孙二人列侯。
    李典，山阳钜野人。太祖时从军，以功封都亭侯，邑三百户，薨，谥愍侯，
子祯嗣。
    李通，江夏平春人。以军功封都亭侯，增邑至四百户。谥刚侯，子{其月}嗣。
    臧霸，泰山华人。太祖攻袁绍时，霸为琅琊相，以精兵入青州，封都亭侯。
文帝即位，封良成侯，增邑至三千五百户。谥威侯，子艾嗣。  明帝以霸前後功，
封子三人列侯。
    文聘，南阳宛人。为刘表大将，太祖征荆州，刘琮降，聘诣太祖，後以御关
羽、孙权功封新野侯，增邑至千九百户。谥壮侯，子休嗣。  武
    吕虔，任城人。太祖时为泰山太守，以平寇功封益寿亭侯，增邑至六百户。
子翻嗣。  桂
    许褚，谯国谯人。太祖时从征伐有功，文帝立，封万岁亭侯，增邑至七百户。
谥壮侯，子仪嗣。  综
    庞{直心}南安犭亘道人。初从张鲁，太祖定汉中，乃降，封关门亭侯。与曹
仁共攻关羽，不克，死之，谥壮侯。封其二子皆为列侯。
    卫觊，河东安邑人。太祖时，以治书侍御史镇关中，招怀有功。文帝立，封
阳吉亭侯，增邑至三百户。谥敬侯，子纤谩
    傅嘏，北地泥阳人。黄初中，为侍中尚书。高贵乡公时，进封武乡亭侯，以
劝司马师讨母邱俭功增邑至千二百户。谥元侯，子祗嗣。
    陈群，颍川许昌人。太祖时，辟为西曹掾。文帝在东宫，待以交友之礼，即
位，封昌武亭侯。帝寝疾，与曹真、司马懿等并受遗诏辅明帝，封颍阴侯，增邑
至千三百户。谥靖侯，子泰嗣。  恂  温（恂弟绍封）
    陈矫，广陵东阳人。太祖时，为司空掾。文帝即位，以佐命功封东乡侯，邑
六百户。谥贞侯，子本嗣。  粲
    徐宣，广陵海西人。太祖时，为司空掾。明帝即位，为尚书，封津阳亭侯，
邑二百户。谥贞侯，子钦嗣。
    卫臻，陈留襄邑人。太祖时，参丞相军事。文帝践祚，封安国亭侯。正始中，
进爵长垣侯，邑千户。谥敬侯，子烈嗣。
    卢毓，涿郡涿人。太祖时，为丞相法曹。齐王即位，为仆射，封高乐亭侯。
後封容城侯，二千三百户。谥成侯，孙藩嗣。
    和洽，汝南西平人。初从刘表，太祖定荆州，辟为丞相掾。明帝即位，封西
陵乡侯。邑二百户。薨，谥简侯，子禽嗣。
    常林，河内温人。文帝为五官将时，林为功曹。帝即位，封乐阳亭侯。薨，
谥贞侯，子[B093]嗣。  静（[B093]弟绍封）
    杜袭，颍川定陵人。太祖时，为丞相军祭酒。文帝即位，封武平亭侯，累封
至五百五十户。谥定侯，子会嗣。
    赵俨，颍川阳翟人。太祖时，为司空掾属主簿。明帝即位，进封都乡侯，邑
六百户。薨，谥穆侯，子亭嗣。
    裴潜，河东闻喜人。太祖时，为丞相理曹掾。明帝即位，封清阳亭侯，邑二
百户。薨，谥贞侯，子秀嗣。
    韩暨，南阳堵阳人。太祖平荆州，辟为丞相士曹掾。文帝即位，封宜城亭侯，
邑二百户。薨，谥恭侯，子肇嗣。  邦
    崔林，清河东武城人。太祖时，为丞相掾。明帝时，为司空，封安阳亭侯，
邑六百户（魏三公封列侯自林始）。薨，谥孝侯，子述嗣。
    高柔，陈留圉人。太祖辟为丞相仓曹属。明帝即位，封延寿亭侯，齐王时，
以预诛曹爽功封安国侯，为太尉，增邑至四千户。薨，谥元侯，孙浑嗣。
    孙礼，涿郡容城人。文帝时，为尚书。齐王时，迁司空，封大利亭侯，邑七
百户。薨，谥景侯，孙元嗣。
    王观，东郡廪邱人。太祖时，为文学掾，历仕文、明二帝。高贵乡公即位，
既诛曹爽，封观阳乡侯，後增邑至二千五百户，迁司空。薨，谥肃侯，子悝嗣。
    辛毗，颍川阳翟人。初从袁绍，太祖克邺，表毗为议郎。文帝时，封广平亭
侯。薨，谥肃侯，子敞嗣。
    满宠，山阳昌邑人。太祖时，为汝南太守，以战功封安昌亭侯。明帝即位，
封昌邑侯，增邑至九千六百户。薨，谥景侯，子伟嗣。
    田豫，渔阳雍奴人。太祖时，为丞相军谋掾。文帝初，为护乌丸校尉，以讨
胡功封长乐亭侯，增邑至五百户。薨，子彭祖嗣。
    郭淮，太原阳曲人。文帝时，为镇西长史，讨平关中叛胡，封射阳亭侯，後
进封阳曲侯，邑凡二千七百八十户。分三百户，封一子亭侯。薨，谥贞侯，子统
嗣。  正
    徐邈，燕国蓟人。太祖时，为丞相军谋掾。文帝立，以讨叛羌功封都亭侯，
邑三百薨，谥贞侯，子武嗣。
    胡质，楚国寿春人。太祖时，为丞相属。文帝即位，为征东将军，都督青、
徐诸军事，积媳副摺＾埃追封阳陵亭侯，邑百户，谥贞侯，子威嗣。
    王裕太原晋阳人。文帝时，为兖州刺史。後以战功封京陵侯，讨母邱俭、
文钦、诸葛诞等，破之，增邑至四千七百户。薨，谥穆侯，子浑嗣。
    王{其月}，东莱曲城人。文帝时，为中书侍郎。高贵乡公即位，封常乐亭侯。
後以预讨文钦等功增邑至五千七百户。薨，谥景侯，子徽嗣。
    王凌，太原祁人。太祖时，为丞相掾。文帝即位，为衮州刺史。後以战功封
南乡侯邑，千三百五十户。司马懿秉政，凌谋立楚王彪，事觉，懿讨之，自杀。
    笄窦螅河东闻喜人。父兴，黄初中为武威太守，以讨叛胡功封高阳乡侯。
俭袭父爵，後以讨公孙渊功进封安邑侯，邑三千九百户。司马师专政，俭矫太后
诏起兵讨之，兵败，死。
    诸葛诞，琅琊阳都人。明帝时，为御史中丞。後以讨吴功封高平侯，邑三千
五百户，为征东将军。司马昭秉政，诞举兵降吴，昭讨之，兵败，死。
    邓艾，义阳棘阳人。为司马懿掾属，後以破文钦等功封方城乡侯。拒姜维，
破之，迁征西将军，增邑至六千六百户。以平蜀功为太尉，增邑二万户，封二子
亭侯，邑各千户。锺会谮而杀之。
    锺会，颍川长社人，太傅繇之子。高贵乡公即位，以谋讨笄窦蟮裙Ψ舛武
亭侯，邑三百户。後以平蜀功为司徒，进封县侯，增邑万户，封子二人亭侯，邑
各千户。坐反诛。
    右：魏世诸侯王及列侯之见於史传而可考者。
    按：汉人尝称万户侯，盖列侯大者多食万户；魏则虽亲王所食未有及万户者。
汉光武封功臣，如邓、寇辈皆以元功食四县，范晔犹以为惩韩、彭之戮，存矫枉
之志，故不大其封土，使之得以功名自终；魏则诸王所食不过一县。盖封建之制，
至曹魏而规模益贬矣。然以天下户口之数考之，西汉盛时至一千馀万，而魏氏不
过六十六万有奇，盖郡国所上户口犹不及汉十之一，则宜其分封之户数不能如汉
制也。又两汉户赋轻，而魏晋以来户赋重，受封者皆食其户赋，则轻者不容不多，
而重者不容不少也。《张绣传》言“时天下户口减耗，十裁一存，诸将封未有满
千户者，”而绣独以功封二千户，亦一证也。

    ●卷二百七十一・封建考十二
    ○晋诸侯王列侯
    晋亦有王、公、侯、伯、子、男六等之封（《晋令》曰：“有开国郡公、县
公、郡侯、县侯、伯、子男及乡、亭、关中、关内外等侯之爵”），唯安平郡公
孚邑万户，制度如魏诸王。其馀县公邑千八百户，地方七十五里；大国侯邑千六
百户，地方七十里；次国侯邑千四百户，地方六十五里；大国伯邑千二百户，地
方六十里；次国伯邑千户，地方五十里；大国子邑八百户，地方五十里；次国子
邑六百户，地方四十里；男邑四百户，地方四十里。武帝受禅之初，泰始元年，
封建子弟为王二十馀人，以郡为国。邑二万户为大国，置上中下三军，兵五千人；
邑万户次国，置上军下军，兵三千人；邑五千户为小国，置一军，兵千五百人。
王不之国，宫於京师，罢五等之制。公侯邑万户以上为大国，五千以上为次国，
不满五千户为小国。初虽有封国，而王公皆在京都。咸宁三年，诏徙诸王公皆归
国（时杨珧、荀勖以齐王攸有时名，惧惠帝有後难，乃追故司空裴秀立封建之旨，
遂诏王公悉令归国），更制户邑，皆中尉领兵。其平原、汝南、琅琊、扶风、齐
为大国，梁、赵乐安、燕、安平、义阳为次国，其馀为小国，皆制所近县益满万
户。又为郡公制度如小国王，亦中尉领兵。郡侯如不满五千户王，置一军，千一
百人，亦中尉领之。於时唯特增鲁国公户邑，追进封故司空博陵公王沈为郡公，
钜平侯羊祜为南城郡侯。又南宫王丞、随王万各於泰始中封为县王，邑千户，至
是改正县王增邑为三千户，制度如郡侯，亦置一军。自此非皇子不得为王，而诸
王之支庶，皆皇家之近属至亲，亦各以土推恩受封。其大国次国始封王之支子为
公，承封王之支子为侯，继承封王之支子为伯。小国五千户上，始封王之支子为
子不满五千户始封王之支子及始封公侯之支子皆为男，非此皆不得封。其公之制
度如五千户国，侯之制度如不满五千户国，亦置一军千人，中尉领之，伯子男以
下各有差而不置军。大国始封之孙罢下军，曾孙又罢上军，次国始封之孙亦罢下
军，其馀付以一军为常。大国中军二千人，上下军各千五百人，次国上军二千人，
下军千人。其未之国者，大国置守士百人，次国八十人，小国六十人，郡侯、县
公亦如小国制度。既行，所增徙各如本奏（既遣就国，而诸公皆恋京师，涕泣而
去。及吴平後，齐王攸遂之国）。凡名山大泽不以封，盐铁金银铜锡，始平之竹
园，别都宫室园囿，皆不为属国。其仕在天朝者，与之国同，皆自选其文武官
（时齐王攸国相上长史缺，典书令请求差选。攸下令曰：“官人叙上，皆朝廷之
事，非国所宜裁也。其令自上请之。”又当时王家人衣食皆出御府，攸乃表租秩
足自供，遂求绝之）。诸入作卿士而其世子年已壮者，皆遣莅国。其王公侯以下，
茅社符玺，车旗命服，一如泰始故事。凡王，金印龟纽，练朱绶，远游、三梁冠，
绛纱朝服，佩山玄玉（开国郡公、县公，金章皂朱绂绶；郡侯青朱绶，同进贤三
梁冠，绛朝服，佩山元玉；开国县侯、伯、子、男，金章朱墨绶，冠玉亦同），
初，武帝践祚，封宣帝孙永为东莞郡王，始置二卿。侯以下置官属，随国大小无
定制。诸侯并三分食一。  东晋元帝太兴元年，始置九分食一（元帝以西阳王羡
属尊，元会特为设床。明帝以羡皇室元老，特为之拜。成帝诏羡依安平献王孚故
事，设床帐於殿上，帝亲迎拜），  王国有傅（傅即师也，以景帝讳，故曰傅。
武帝初置，亦谓之师。山公《启事》曰：“王为燕王师。”）、友（武帝初置一
人，盖因文王、仲尼四友之名）、典书令丞（掌国教令。《职官录》曰：“汉制
本曰尚书，改为治书，国讳又改为典书，至晋武置典书令。”）、文学（一人）、
郎中令、中尉、大农（为三卿）左右常侍（大国各二人，次国各一人，掌赞相献
替）、内史（改太守为内史。又《晋书》曰：“改国相为内史。”）、将军（大
国上中下军三将军；次国上下二军，将军各一人；小国上军而已）、典祠、典卫、
学官令、治书中尉、司马、世子庶子、陵庙牧长、谒者、中大夫、舍人、典府等。
其後省相及仆，省郎中，置侍郎二人（初，晋武帝辅魏政，阮籍常言於帝曰：
“平生曾游东平，乐其风土。”即拜为东平相。籍乘驴到郡，坏府舍屏障，使内
外相通，法令清简，旬日而还）。公侯以下国官属递减（《晋书》曰：“诏以寿
光公郑中及朗陵公何曾国皆置郎中令。”又曰“元帝初渡江即晋王位，诸参军、
奉车都尉，掾属者百馀人，时人谓之‘百六掾’”）。
    ◎晋诸侯王
    安平献王孚，宣帝次弟。泰始元年封邑四万户，拜太宰。八年薨，孙穆王隆
嗣，无子，国除。
    义阳城王望，孚子，初出继伯父朗。武帝受禅，封邑万户。泰始七年薨，孙
奇嗣，後徙封棘阳王。
    河哑酵鹾椋望子，出继叔父昌。武帝受禅封。咸宁二年薨，子混嗣。  滔
休
    随穆王整，望子。武帝以义阳国一县封整为随县王。薨，子迈嗣。
    竟陵王觯望子。武帝受禅，封东平王，邑三千九十七户。怀帝践祚，改封
竟陵王，後为乱兵所害。
    太原成王辅，孚子。武帝受禅，封渤海王，邑五千三百七十九户。後徙为太
原王。薨，子弘嗣，後徙封中邱。铄
    下邳献王晃，孚子。武帝受禅，封邑五千一百七十六户。薨，子к嗣。  韶
    太原烈王襄，孚子。武帝受禅封，邑五千四百九十六户。薨，子肓，徙
封河淹酢Ｕ酝趼状畚唬齐王ぁ谋讨之，遣使告耄氤醪淮樱遣张方助伦，後
见ぁ等兵盛，乃从之。伦既诛，敫葱吮讨ぁ，杀之，复与成都王颖谋举兵诛长
沙王义，遣张方入京城，大掠，以颖为太弟，奉乘舆都长安。後为南阳王模所杀，
并其三子。  融彭城王植子，诏以为胨茫改封乐成县王。  钦
    高阳元王郑孚子。武帝受禅封，邑五千五百七十户。薨，子哀王缉嗣。讼
    常山孝王衡，孚子。武帝受禅封，邑二千七百九十户。薨，子敦嗣。
    沛顺王景，孚子。武帝受禅封，邑三千四百户。薨，子韬嗣。
    彭城穆王权，宣帝弟。武帝受禅封，邑二千九百户。薨，子元王植嗣。  康
王释雄    元  弘之  邵之  崇之  缉之（宋受禅，国除）
    高密文献王泰，宣帝弟。武帝受禅，封陇西王，邑三千二百户。後改封高密
王，邑万户。薨，子孝王略嗣。  恭王俟  敬王纯之  恢之（宋受禅，国除）
    东海孝献王越，泰次子。以讨杨骏功封五千户侯，後封东海王，食六县。长
沙王义既败，帝西幸，以越为太傅，与河淹觞牍哺ǔ政。越引兵奉帝还洛阳，
遂专朝政。帝崩，怀帝立，委政於越，所在寇乱，上下崩离，越以忧薨。
    冲，元帝子，以嗣越。  率徙封琅琊王，後嗣帝位，桓温废之。  彦璋为桓
元所杀，国除。
    南阳王模，泰子。初封平昌公，永嘉初，进爵南阳王，转征西大将军，代河
淹觞胝蚬刂小Ａ醮瞎コぐ玻模败，降，为聪所害。子保嗣。
    新蔡武哀王腾，泰子。初封东瀛公，永嘉初，封新蔡王，迁车骑将军，镇邺。
群盗李丰等攻邺，腾不能守，为丰所害。子庄王确嗣（为石勒所杀）。弼  邈晃
崇惠（宋受禅，国除）
    范阳康王绥，宣帝弟。武帝受禅封，薨，子鏊谩  黎
    济南惠王遂，宣帝弟武帝受禅封，薨，子耽嗣。
    谯刚王逊，宣帝弟。武帝受禅封，邑四千四户。薨，子定王随嗣。  邃（没
於石勒）
    闵王承，随弟。元帝以绍逊封，为湘州刺史，王敦构逆，围承，兵败死之。
烈王无忌  忠王尚之（为桓元所杀）文思（坐谋逆死，国除）
    高阳王睦，宣帝弟。武帝受禅，封中山王，邑五千二百户，後徙封高阳王。
薨，孙毅嗣（没於石勒）。文深  法连（宋受禅，国除）
    任城景王陵，宣帝弟。武帝受禅，封北海王，邑四千七百户，後改封任城。
薨，子济立（为石勒所害）。
    西河缪王斌，陵子。武帝受禅，封陈王，邑千七百一十户，後改封西河。薨，
子隐嗣。[B13F]
    平原王斡，宣帝子。武帝受禅封，邑万一千三百户。薨（会刘聪乱，不遑赠
典，世子早卒）。
    琅琊武王辏宣帝子。武帝受禅，封东郡王，邑万六百户，後徙琅琊。薨，
子恭王觐立。  睿渡江，是为元帝。  裒以皇子奉恭王祀，早薨。  昱徙封会稽，
後为简文帝。  德文是为恭帝，既立，琅琊国除。
    武陵庄王澹，曜印／贽埃分国封之（後为石勒所害）。子哀王匪  
（元帝子，继丰幔逢  遵
    东安王繇，曜印／贽胺猓ㄡ嵛成都王颖所杀）。浑（无子，国除）
    淮陵王希曜印Ｒ栽ぬ终酝趼坠Ψ狻＾埃子贞王融嗣。  蕴  安之（宋受
禅，国除）
    燕王机，父清惠亭侯，宣帝子，早卒，武帝受禅，封机为燕王，邑六千六百
六十三户，後增户至二万。薨，子几嗣。
    扶风武王骏，宣帝子。武帝践祚，进封汝阴王，邑万户，後徙封扶风。薨，
子畅嗣，改封顺阳王（刘聪入洛，不知所终）。
    新野庄王歆，骏子。骏薨，推恩分国封歆县公，後以预讨赵王伦功封王，邑
二万户後（为贼张昌所害）。劭（没於石勒）
    梁孝王彤，宣帝子。武帝践祚封，邑五千三百五十八户。後与赵王伦共废贾
后，为太宰，增封二万户。薨。  禧（没於石勒）翘  晁  珍之（为刘裕所害，
国除）
    齐献王攸，文帝子。以景帝无子，命为嗣。武帝受禅，封齐王。薨，子ぁ嗣。
赵王伦篡位，ぁ起兵诛伦。惠帝反正，拜大司马，河淹觞搿⒊ど惩跻寰俦杀之，
子超嗣。柔之  建之（宋受禅，国除）
    东莱王蕤，攸子，出继辽东王定国。後徙封东莱。齐王ぁ既秉政，蕤密谋废
ぁ，坐废死（定国，文帝子）。
    广汉冲王赞，攸子，继广汉殇王。薨（殇王，文帝子）。实（以弟继，改封
北海王）
    城阳哀王肇，文帝子。早死，武帝践祚，追封。  景度  宪  祗  遐
    乐安平王鉴，文帝子。武帝践祚封，寻薨。  籍  冰
    乐平王延祚，文帝子。以笃疾，不任封，太康初封，寻薨，无子。
    汝南文成王亮，宣帝第四子。武帝践祚，封扶风王，邑万户。惠帝即位，杨
骏诛，为太宰、录尚书事，後为贾后及楚王玮所杀。  矩（与亮同遇害）  义
遵  之莲扶（宋受禅，国除）
    西阳王簦亮子。惠帝时封。元帝渡江即位，拜侍中、太保。明帝崩，受遗
辅成帝，後坐降苏峻，赐死，国除。
    南顿王宗，亮子。以讨刘乔功封万户，後渡江，为左将军，坐反死。
    汝阳王熙，亮子。以讨刘乔功封。永嘉末，没於石勒。
    楚隐王玮，武帝第五子。初封始平王，後徙楚。杨骏诛，贾后令玮诛汝南王
亮及卫希复以矫诏罪玮而杀之。  范（为石勒所害）
    赵王伦，宣帝第九子。武帝即位，封琅琊郡王，後徙赵。惠帝时，为车骑将
军，谄事贾后及后，废杀皇太子伦，以兵废后篡位，齐王ぁ等讨而诛之。
    长沙厉王拢武帝第六子。太康十五年封。赵王伦篡位，又与齐王ぁ等举兵
诛伦，复攻ぁ而杀之。河淹觞氲纫员攻拢东海王越收滤徒疖城，张方取而
杀之。子硕嗣（没於刘聪）。
    成都王颖，武帝第十六子。太康末受封。赵王伦篡位，颖与齐王ぁ等以兵讨
诛之。及ぁ败，颖镇邺，遥执朝政，惮长沙王拢与河淹觞氲纫员犯京师，执
律敝。废太子覃，以颖为太弟。颖僭侈无君，陈肜等奉帝讨之，败绩。後为乌
丸、羯末等所袭，奉帝奔长安。河淹觞敕嫌保以豫章王为皇太弟，范阳王觯
幽颖而杀之。  遵（没於石勒）
    秦献王东，武帝子。泰始初，封汝阳王，後徙封秦，邑八万户。於时诸王封
中土者皆五万户，以东为太子同产，特加之。元康元年薨。  郁  邺以吴王晏子
嗣，後人绍帝位为愍帝，国绝。
    毗陵悼王轨，武帝子。二岁夭，太康时追封，以楚王玮子义嗣。
    城阳怀王景，武帝子。出继叔父城阳哀王兆後，早薨，无子。
    东海冲王祗，武帝子。受封，早薨。
    始平哀王裕，武帝子。受封，早薨。  迪（以淮南王允子嗣）
    淮南忠壮王允，武帝子。初封濮阳王，後更封。赵王伦既废贾后，以允为太
尉。伦将篡，允帅兵攻之，为伦所害。  祥
    代哀王演，武帝子。太康十年封。薨，子廊嗣。
    新都王该，武帝子。咸宁三年封。薨，无子，国除。
    清河康王遐，武帝子，出继叔父城阳哀王兆。永康中薨。子覃後立为皇太子，
河淹觞氲染俦胁迁，复废为清河王，未几被害  
    汝阴哀王谟，武帝子。早薨，无後。
    吴敬王晏，武帝子。太康十年封，洛京陷，遇害。
    渤海殇王恢，武帝子。早薨，无後。
    武帝太康时，刘颂上疏曰：“三代并建明德，以藩帝室，延祚久远，近者五
六百岁，远者千载。秦氏罢侯置守，二世而亡。汉承周、秦之後，杂而用之，前
後二代各二百馀年。揆其封建不用，虽强弱不茫不尽事中，然迹其衰亡，常在
同姓失职，诸侯微时，不在强盛。昔吕氏之乱，赖齐，代以宁社稷。七国叛逆，
梁王之，以弥其难。自是之後，威权日削，王莽得以遂其奸谋，倾荡天下。光
武绍起，虽封树子弟，而不建成国之制，祚亦不延。魏氏乘之，圈闭亲戚，幽囚
子弟，是以神器速倾，天命移在陛下。又魏氏时，三方未宾，实有战国相持之势。
大晋之兴，宣帝定燕，太祖平蜀，陛下灭吴，可谓功格天地，宜因盛明之时，开
启土宇，使同姓必王，建久安於万载，垂长世於无穷。今诸王裂土，皆兼於古之
诸侯，而君贱其爵，臣耻其位，莫有安志，其故何也？法同郡县，无成国之制故
也。今之建置，宜一如古典。”
    惠帝永兴初，刘弘上言曰：“自顷兵戈纷乱，猜祸蜂生，疑隙构於群王，灾
难延於宗子。今夕为忠，明旦为逆，翩其反而，互为戎首。载籍以来，骨肉之祸，
未有如今者，臣切悲之。今边陲无备豫之储，中华有杼轴之困，而股肱之臣，不
惟国体，职竞寻常，自相楚剥，万一四夷乘虚为变，此亦猛虎交斗，自效於卞庄
者矣。臣以为宜速发明诏，诏搿⒃降龋令两释猜嫌，各保分局，自今以後，其
有不被诏书，擅兴兵马者，天下共伐之。”
    按：魏疏忌骨肉，故武之子、文之母弟，不过食一县，且刻削迁徙，殊无宁
日，几不能以自存。晋矫其敝，受禅之初，不特宣、文之子孙毕王，虽宣帝诸弟，
如孚如泰辈之子孙，亦且同时俱封，又许其自选官属，而王家人衣食，御府别给
之，亲亲之意亦厚矣。刘颂所言“无成国之制”，盖以其徒享封土而不治吏民，
有同郡县，此乃汉景、武以後之法制。然惠帝既立之後，诸王或镇雄藩，或专国
政，废贾诛赵，犹运之掌，则亦不可以言无事任矣。而干戈相侵，自相屠毒，遂
以覆国，盖晋之创业不以道，而垂统非其人，故天命不蹋虽有磐石之宗，靡
基祸，固难以周、汉自诡也。
    临川献王郁，简文帝子。早卒，简文即位追封。  宁康  宝
    会稽文孝王道子，简文帝少子，出继琅琊王。後更封会稽。孝武即位，进录
尚书事。安帝即位，进太傅、假黄钺。後以讨桓元不克，为元所害。子分。
    右，晋宗室王姓名之见於史传者。
    张轨，安定乌氏人。永宁初，为护羌校尉、凉州刺史，以破鲜卑功封安乐乡
侯，进封西平郡公，立十三年薨，谥武公。子实嗣立，进位大都督，凉州牧、侍
中、司空、承制行事，六年为阎沙等所弑，谥昭公。弟茂嗣，五年薨，谥成公。
兄子骏嗣，时群寮劝骏称凉王，骏不许，然自後境内皆称之为王，立二十二年薨，
谥文公。子重华嗣，始自称持节、大都督、太尉、护羌校尉、凉州牧、河西公、
假凉王，立十一年薨，谥昭公。子曜灵嗣，为伯父长宁侯祚所弑，谥哀公。祚篡
位，改元为和平元年，三年为张系人杀。  元靓，耀灵庶弟嗣，废和平之号，
复称晋正朔，立九年薨，为天锡所弑，谥冲公。  天锡，骏少子嗣，立十三年，
秦王坚遣将苟苌伐之，天锡兵败，降秦。  自轨为凉州，至天锡，凡九世，七十
六年。
    李冢陇西成纪人。吕光殁，敦煌人推谖太守，六郡推谖大都督、大
将军、凉公、领秦、凉二州牧、义熙元年，诟脑建初，遣使奉表诣建康。立三
年薨，国人谥为武昭王。子士业嗣，改元为嘉兴，为沮渠蒙逊所败，死，国亡。
谝越安帝隆安四年立，至宋少帝景平元年灭，凡再世，二十四年。
    右，晋祚中微，群雄割据，以一隅之地盗名字者不一，惟二凉累世不失藩臣
礼。故《晋书》述於列传，明其异於载记所书僭伪之群胡也。故今叙其世系於宗
室王之後，为异姓王云。
    ◎晋五等侯
    王祥，琅琊临沂人。魏末，以从讨笄窦蠊Ψ馔ず睿後拜司空，为睢陵侯。
晋武即位，进爵为公。薨，谥元公，子馥嗣。  根
    郑冲，荥阳开封人。常道乡公时，拜太保，封寿光侯。武帝即位，进爵为公。
薨，谥成公，子徽嗣。  晁
    何曾，陈国阳夏人。少袭父夔爵武阳亭侯，後封朗陵侯。武帝即位，进爵为
公。薨，谥孝，子邵嗣。
    石苞，渤海南皮人。以破诸葛诞功封东光侯。武帝即位，封乐陵郡公。薨，
谥武，子统嗣。
    崇，苞子、统弟。以伐吴功封安阳乡侯，後为孙秀所杀。
    羊祜，泰山南城人。魏世，封钜平子。武帝即位，以佐命功进爵为侯，後镇
襄阳，以功改封南城公。薨，谥成。  篇（以祜兄子嗣）法兴（孝武时封，後以
桓元党诛，国除）
    杜预，京兆杜陵人。袭祖畿爵丰乐亭侯，从平蜀增邑，以灭吴功进爵当阳县
侯。薨，谥成，子锡嗣。  
    陈骞，临淮东阳人。为相国司马，封安国亭侯。武帝即位，以佐命功封高平
郡公。薨，谥武，子舆嗣。  粹  浩之（以骞元孙袭，宋受禅，国除）
    裴秀，河东闻喜人。以从讨诸葛诞封鲁阳乡侯。武帝即位，封钜鹿郡公。薨，
谥元，子鏊谩  撸錾俚芩谩＜趾笫备ㄕ，为赵王伦所杀）嵩（咦樱
    楷，秀从弟，与杨骏为姻家，骏诛，坐不阿附，封临海侯。薨，谥元，子舆
嗣。
    卫希河东安邑人。袭父觊爵阌乡侯，後以平蜀诛锺、邓功封暄艉睢Ｎ涞
即位，进封公。惠帝时，为贾后所杀，後谥成。  ロ（以孙袭爵）崇
    张华，范阳方城人。以赞伐吴功封广武县侯。惠帝时，辅政，封壮武县公，
贾后废，为赵王伦所杀。
    王沈，太原晋阳人。高贵乡公将攻文帝，沈奔白帝，以功封安平侯。武帝即
位，进爵为公。薨，谥元，子浚嗣（後为石勒所杀）。道素（太元初，以从孙袭）
崇之（宋受禅，国除）
    荀觊，颍川人。以预讨笄窦蟮裙Ψ馔ず睢Ｎ涞奂次唬进爵临淮公。薨，谥
康。  徽（以从孙嗣）龙符（宋受禅，国除）
    荀勖，颍川颍阴人。文帝为晋王，封安阳子。武帝即位，改封济北郡公。薨，
谥成，子辑嗣。  
    贾充，平阳襄陵人。少袭父逵阳里亭侯，以预弑高贵乡公封安阳乡侯。武帝
受禅，封鲁郡公。薨，谥武。  谧，韩寿子，以外孙袭爵，为赵王伦所杀。
    模，充从子。以预诛杨骏功封平阳乡侯。薨，谥成，子游嗣。
    郭彰，太原人。以贾后从舅封冠军县侯。薨，谥烈。
    杨骏，弘农华阴人。以后父封临晋侯。惠帝即位，秉政，为贾后所杀。
    魏舒，任城樊人。武帝即位，为司徒，封剧阳子。薨，谥康。  融（庶孙嗣）
晃
    李熹，上党铜钅是人。武帝即位，以佐命封祁侯。薨，谥成，子赞嗣。
    刘实平原高唐人。以参文帝相国事，封循阳子。元康初，进爵为侯。薨，谥
元，子跻嗣。
    高光，陈留圉城人。以讨成都王颖功封延陵县公。薨。
    王浑，太原晋阳人。袭父昶爵京陵侯，以平吴功进爵为公。薨，谥元，子济
嗣。
    王觯弘农湖人。以平吴功封襄阳县侯。薨，谥武，子矩嗣。
    唐彬，鲁国邹人。与王龉卜ノ猓以功封上庸县侯。薨，谥襄。
    山涛，河内怀人。武帝即位，以佐命功封新沓伯。薨，谥康，子该嗣。
    王戎，浑子。以预平吴功进安丰县侯。惠帝即位，为三公。薨，谥元。子
（以从弟子嗣）
    郑袤，荥阳开封人。魏常道乡公立，以定策功封安成乡侯。泰始艳埃谥元，
子默嗣。
    李允，辽东襄平人。文帝时，为广陆伯。泰始初，进爵为侯。薨，谥成。子
志嗣。
    卢钦，范阳涿人。少袭父毓爵亭侯。武帝即位，为大梁侯。薨，谥元，子浮
嗣。
    石鉴，乐陵厌次人。武帝即位，封棠阳子，後拜司空，封昌安县侯。薨，谥
元，子陋嗣。
    温羡，太原祁人。以从驾讨成都王颖功封大陵县公。薨，谥元。
    武陵，沛国弘邑人。景帝时为大将军，引为从事中郎，後封亭侯。武帝即位，
封薛县侯。薨，谥定，子铺嗣。
    任恺，乐安博昌人。尚魏明帝女，晋国建，封昌国县侯。薨，谥元，子罕嗣。
    郭奕，太原阳曲人。武帝即位，以东宫官封平陵男。卒，谥穆。
    侯史光，东莱掖人。泰始初，以侍中持节循风俗还，称旨，封临海侯。薨，
子元嗣  。施
    何攀，蜀郡郫人。以预诛杨骏功封西城侯。薨，子璋嗣。
    傅元，北地泥阳人。魏时，以典农校尉称职，封鹑觚男。武帝即位，进爵为
子。薨後追封清泉侯，子咸嗣。  敷
    牛咸从父弟。以预诛杨骏功封灵川县公。薨。
    阎缵，巴西安汉人。为西戎校尉，有功封平乐乡侯。
    谢鲲，陈国阳夏人。为王敦长史，以讨杜鹿Ψ庀掏ず睢＾埃子尚嗣。  康
肃灵
    曹志，谯人。魏陈思王植之子。少袭封，武帝受禅，降为鄄城县公。薨，谥
定。
    华谭，广陵人。以讨石冰党功封都亭侯。薨，谥胡，子茂嗣。
    罗宪，襄阳人。为蜀巴东太守，蜀亡，以郡降。後卒，追封西鄂侯，谥烈。
    滕修，南阳西鄂人。为吴广州牧，王师伐吴，修帅众赴难，至巴邱，而孙皓
降，乃与诸郡送印绶，封武当侯。卒，谥声，子并嗣。  声以讨苏峻功更封夏阳
侯。
    马隆，东平平陆人。以讨羌平凉州功封奉高侯。子咸嗣。
    胡奋，安定临泾人。以从宣帝征伐功封夏阳子。薨，谥壮。
    陶璜，丹阳秣陵人。尝为吴交州刺史，吴亡，以地降，封宛陵侯。
    赵诱，淮南人。以讨华轶、杜碌裙Ψ馄桨⑾睾睢ａ嵴矫唬谥敬。
    周埽义兴阳羡人。以讨陈敏等定江南功封乌程侯。薨，谥忠烈，子勰嗣。
    札，艿堋Ｒ蕴智会功封东迁县侯。後为王敦所杀。
    懋，札兄子。为晋陵太守，封清流侯。
    赞，懋弟。大将军从事中郎，封武康县侯。
    缙，赞弟。太子文学，封都乡侯。
    周访，汝南安成人。以讨贼功封寻阳县侯。薨，谥壮，子抚嗣，以功进封建
成县公  。楚  琼  
    孟观，渤海东光人。以受贾后旨杀杨骏，封上谷郡公。後坐赵王伦党诛。
    张辅，南阳西鄂人。为吏以击搏豪强政迹封宜昌亭侯。後为帐下督富整所杀。
    索靖，敦煌人。以讨孙秀及破羌等功封安乐亭侯。薨，谥庄，子聿嗣。
    琳，靖子。愍帝时辅政，以御刘曜功封上洛郡公。後与帝俱降刘聪，为聪所
杀。
    贾疋，武威人。愍帝时，为雍州刺史，封酒泉公。邀击刘曜，大破之。後为
群胡所袭，败死。
    周浚，汝南安城人。以平吴功封成武侯。薨，子ダ嗣（为王敦所杀）。闵琳
    周馥，浚从父弟。以讨陈敏功封永宁伯。
    苟冢河内山阳人。以破汲桑、石勒等功封东平郡侯，进爵为公。後为石勒
所杀。
    刘乔，南阳人。以预诛贾谧功封安众男。
    刘琨，中山魏昌人。以斩石超，迎大驾於长安，封广武侯。後为段匹┧杀，
谥愍，子群嗣。
    刘舆，琨兄，为东海王越、范阳王彪等所用，有功，封定襄侯。薨，谥贞，
子演嗣。
    邵续，魏郡安阳人。以败石勒功封祝阿子。後没於石虎，为所杀。
    李矩，平阳人。以伐氐齐万年功封东明亭侯。
    段匹，东部鲜卑人。父务勿尘遣兵助东海王越有功，封辽西公。匹┫父
爵，领幽州刺史，为石虎所攻，败，没於虎，被害。
    右，西晋列侯姓名之见於史者。按：晋始分五等，则侯之秩巳不一。又永熙
初，杨骏辅政，普进封爵，以求媚於众，议者以为优於泰始革命之初，及诸将平
吴之功。其後赵王伦既诛，贾后遂窃帝位，在职者皆封侯，厮役亦加以爵位，金
银冶铸，不给於印，故有白版之侯，君子耻之，则其所滥及者，盖不可胜道矣。
    王导，琅琊临沂人。少袭祖览爵即邱子。元帝渡江，导辅政，历受遗辅明、
成二帝，为相，积封至始兴郡公。薨，谥文献。世子悦（早卒）混（悦弟子嗣）
嘏  恢
    恬，导次子，袭即邱子爵。
    协，导子，袭武冈侯爵。  谧（嗣协爵）
    刘弘，沛国相人。以平张昌等功封新城郡公。薨，谥元。
    陶侃，番阳人。初以军功封东乡侯，後以平苏峻积功封长沙郡公。薨，谥桓，
子夏嗣。  弘  绰之  延寿（宋受禅，降为吴昌侯）
    温峤，太原祁人。以讨王敦功封建宁县公，及平苏峻，进始安郡公。薨，谥
忠武，子放之嗣。  式之（以弟嗣）
    郗鉴，高平金乡人。以预讨王敦功封高平侯，後更封南昌县公。薨，谥文成，
子仕谩  超  僧施
    昙，鉴子，少赐爵东安县伯。  恢（昙子袭封）循（恢子）
    顾荣，吴国吴人。以讨葛斯Ψ饧涡瞬。元帝镇江东，以为军司。卒，帝即
位，追封为公，谥元，子毗嗣。
    纪瞻，丹阳秣陵人。以讨陈敏功封临湘县侯。薨，谥穆，子景（早卒）友
（景子嗣）
    贺循，会稽山阴人。以讨华轶功封乡侯。薨，谥穆。
    薛兼，丹阳人。元帝即位，以佐命功封安阳乡侯。
    刘隗，彭城人。元帝即位，以佐命功封都乡侯。後以王敦反，奔石勒。
    戴渊，广陵人。以讨贼功封秣陵侯。王敦反，渊拒之，兵败，为敦所杀。谥
简。
    应詹，汝南南顿人。以讨贼功封观阳县侯。薨，谥烈，子元嗣。
    甘卓，丹阳人。以讨周馥、杜碌裙Ψ庥诤侯。王敦反，卓讨之，敦袭杀卓。
谥敬。
    卞海济阴冤句人。父粹，齐王ぁ辅政时，为中书令，封成阳公，为长沙王
滤杀。合父爵，成帝时辅政，苏峻反，毫φ剑死之。谥忠贞。子酰ㄓ
和死）。诞（踝铀茫
    敦，捍痈傅堋Ｒ蕴侄劈鹿Ψ獍擦晖ず睢＾埃谥敬，子滔嗣。
    刘超，琅琊临沂人。元帝即位，以佐命功封原乡亭侯，後为苏峻所杀。谥忠，
子讷嗣。
    孙惠，吴国富阳人。为东海王越参军，以迎大驾功封临湘县公。
    庾亮，明穆皇后兄。以讨华轶功封都亭侯。讨钱凤、沈充，平之，进封永昌
县公。薨，谥文康，子羲嗣。  准
    翼，亮弟，以讨苏峻功封广饶男。
    冰，亮弟，以讨苏峻功封吴县侯。薨，谥忠成。
    桓彝，谯国龙亢人。以讨王敦功封万宁县男，苏峻之反，为贼所害。谥简，
子闼谩  序
    冲，彝子，以从兄温破姚苌有功封丰城公。薨，谥宣穆，子允嗣。
    王承，太原晋阳人。永宁初，以豫迎大驾封蓝田县侯。薨，子述嗣。  坦之
恺
    荀崧，颍川临颍人。以预平王敦功封平乐伯。薨，谥敬，子蕤嗣。  籍
    范汪，雍州刺史咎孙。以预讨苏峻功封都乡侯。薨，谥穆，子康嗣。
    王舒，丞相导之从弟。以破苏峻功封彭泽县侯。薨，谥穆，晏子昆之嗣。陋
之（宋受禅，国除）。
    允之，舒子。以讨苏峻功封番禺县侯。薨，谥忠，子谥嗣。  肇之
    王е，导从弟。以讨杜碌裙Ψ馕淞晗睾睢＾埃谥康，子颐之嗣。
    虞潭，会稽馀姚人。以征讨张昌等功赐爵都亭侯，後进至武昌县侯。薨，谥
孝烈，子仡嗣。  啸父。
    顾众，吴郡吴人。以讨苏峻功封鄱阳县伯。薨，谥靖，子昌嗣。
    张裕丹阳人。以讨苏峻功封宜阳伯。子混嗣。
    陆晔，吴郡吴人。以平钱凤功封江陵伯。薨，谥穆，子谌嗣。
    玩，晔弟。以讨苏峻功封兴平伯。薨，谥康，子始嗣。
    何充，庐江人。以讨苏峻功封都乡侯。薨，谥文，弟子放嗣。  松
    褚颍太傅裒从父兄。以拒苏峻封长平县伯。薨，谥穆，子希嗣。
    蔡谟，陈留考城人。以平苏峻功封济阳男。薨，谥文穆。
    诸葛恢，琅琊阳都人。以讨周馥封博陵亭侯，讨王含功封建安伯。薨，谥敬，
子克谩
    孔愉，会稽山阴人。以讨华轶功封馀不亭侯。薨，谥贞，子り嗣。  静
    沉，愉从子。苏峻反，以扈从功封永安伯。薨，谥贞，子诘嗣。
    陶回，丹阳人。以破韩晃功封康乐伯。薨，谥威，子汪嗣。
    谢安，陈国阳夏人。孝武时辅政，以御苻坚功封建昌县公。薨，谥文靖，更
封庐陵郡公。子瑶嗣。  该
    琰，安子。以破苻坚功封望蔡公，後为贼所害。谥忠肃，子混嗣。
    峻，琰子。封建昌县侯。子密嗣。
    元，安兄子。以征伐功封东兴县侯，後以破苻坚功进
    康乐县公。薨，谥献武，子奂嗣。  灵运
    石，安弟。以破苻坚时为元帅，封南康郡公。薨，谥襄，子注嗣。  明慧
    王逊魏兴人。以征蛮功封褒中县公。薨，谥壮，子澄嗣。
    羊鉴，泰山人。以预诛苏峻功封丰城县侯。
    刘允，东莱掖人。以拒苏峻功封丰城子，後为郭默所杀。子赤松嗣。
    桓宣，谯国钅至人，以前後战功封竟陵县男。
    伊，宣族子。以破苻坚功封永修县侯。薨，谥烈，子肃之嗣。  陵
    毛宝，荥阳阳武人。以破苏峻功封州陵县侯，後守邾城，战没。子穆之嗣
（即虎生），以入洛功徙封建安侯。  珍
    璩，虎生子。以讨桓元功封归乡公，子弘之嗣。
    刘遐，广平易阳人。以讨王含功封泉陵公。薨，子绍嗣。  举  遵之  伯龄
    邓岳，陈郡人。以讨郭默功封宜城县伯。薨，子遐嗣。
    朱序，义阳人。以讨司马勋功封襄平子。後陷苻坚，淮、淝捷，归国。
    虞预，徵士喜之弟。从平王含，封平康县侯。
    徐广，东姑幕人。义熙初，封乐成侯。
    袁襄，陈郡阳夏人。以讨苏峻功封长合乡侯。薨，谥恭，子乔嗣。  方平
崧
    耽，サ堋Ｒ云剿站功封秭归男。
    刘牢之，彭城人。以破苻坚功封武冈县男，後谋拒桓元不克死。元败，子敬
宣嗣  。光祖
    刘毅，彭城沛人。以诛桓元反正功，封南平郡公，後为刘裕所杀。
    诸葛长民，琅琊阳都人。以诛桓元反正功，封新淦县公，後为刘裕所杀。
    何无忌，东海剡人。以讨桓元反正功，封安成郡公，後讨卢循战死。谥忠肃，
子邕嗣。
    檀凭之，高平人。讨桓元战殁，追封曲阿县公。
    魏咏之，任城人。以赞讨桓元功，封江陵县公。
    嵇绍，康之子。贾谧诛，以不阿比凶族封弋阳子。荡阴之战，死之，赠进爵
为侯  。翰（从孙袭封）旷
    鲁芝，扶风ト恕Ｒ蕴种罡鸬功封武进亭侯，後进爵氤窍绾睢＾埃谥贞。
    胡威，淮南寿春人。武帝时为刺史，以功封平春侯。薨，谥烈子奕嗣。
    羊校景献皇后之从父弟。封甘露亭侯。薨，谥威。
    王虔，文明皇后之弟。封安寿亭侯。子士文嗣。
    恺，虔弟。封山东县侯。
    杨文宗，武元皇后父。封{艹务}亭侯。谥穆。
    羊元之，惠皇后父。封兴晋侯。
    虞豫，元敬皇后父。早卒，追封平山县侯。子允嗣。  洪
    褚裒，康献皇后父。以平苏峻功封都乡亭侯。薨，谥元穆，子歆嗣。
    何准，穆章皇后父。封晋兴县侯。
    王蕴，孝定武皇后父。封建昌县侯。
    王敦，司徒导之从父兄。以讨华轶等功封汉安侯，後举兵反，破石头，进爵
武昌郡公。病死，讨平，跽而斩之。
    桓温，彝子。初袭爵万宁男，平蜀功封临贺郡公，北伐功封南郡公。子元嗣。
（僭位诛）
    祖约，逖之弟。以讨王敦功封五等侯，後谋反兵败，奔石勒，为勒所诛。
    苏峻，长广掖人。以破沈充功封邵陵公，後举兵反，伏诛。
    右，东晋列侯姓名之见於史者。

    ●卷二百七十二・封建考十三
    ○宋齐梁陈诸侯王列侯
    宋氏一用晋制，唯大小国皆有三军。自明帝以後，皇子、皇弟虽非都督，亦
置记室参军，亦号将军为大郡边守置佐吏者，又不置长史，馀则同矣。凡王子为
侯者，食邑皆千户；诸王世子皆金印紫绶，进贤两梁冠，佩山元玉。初，江夏王
义恭为孝武所忌，忧惧，故奏革诸侯厅事，不得南向坐；国官正冬不得跣登国殿
及夹侍；障扇不得雉尾，剑不得鹿卢形；但马不得过二；诸侯常行车前後不得过
六队（白直夹毂，不在其限）；刀不得过银铜为饰。诸王子继体为王者，婚葬吉
凶，悉依诸国公侯之礼，不得同皇弟、皇子；诸王女封县主，诸王子孙、袭封之
王妃及封侯者大夫，并不得卤簿。诏可。  王国有师（改傅为之），自内史、相、
记室以下，官多与晋同（孔ダ字思远，为江夏内史，好酒多醉而明晓政事，咸曰：
“一月二十九日醉，胜他人二十九日醒。”又有辞记室参军笺曰：“记室之要，
须通才敏思、性情纶密者为之”）。凡郡县内史、相并於国主称臣，去任便止。
孝武孝建中，始革此制，不得追敬，不得称臣，止宜云“下官”而已（刘邕嗣封
南康侯，河东王歆之常为南康国相，素轻邕。後俱元会，邕性嗜酒，谓歆之曰：
“卿昔尝见臣，今不能劝一杯酒乎？”歆之效孙皓歌答之曰：“昔为汝作臣，今
与汝比肩，既不劝汝酒，亦不愿汝年”）。公主有傅、令，傅令不得朱服（不得
朱服，亦江夏王所奏）。
    长沙景王道怜，武帝中弟。帝即位封。永初三年薨，子义欣嗣。  瑾
    义融，义欣弟。封桂阳县侯。子觊嗣。晃
    义宗，义融弟。封新渝县侯。子怀珍。  承
    义宾，义宗弟。封兴安侯。
    义綦，封营道县侯。
    临川烈武王道规，武帝少弟。桓元篡位时，以预起义进封至南郡公。武帝即
位，追封临川王。  义庆，以长沙景王子嗣。  晁  绰
    营浦侯遵考，武帝族弟。帝即位封。薨，谥元公。子澄之嗣。
    庐陵孝献王义真，武帝次子。初封桂阳县公，帝即位，封庐陵王。後为徐羡
之等废而杀之，时年十八。  绍，文帝第五子，以嗣义真。  敬先
    彭城王义康，武帝子。帝即位封。元嘉时，入辅政。後废为庶人，赐死。
    江夏文献王义恭，武帝子。帝即位封。後为废帝所杀。
    南郡王义宣，武帝子。元嘉元年，初封竟陵王，後改封南郡。孝武时，与臧
质同反，兵败诛。
    衡阳文王义季，武帝子。元嘉元年封衡阳王，後改封。二十四年薨，传国至
孙，齐受禅，国除。
    始兴王觯文帝子。元嘉十三年封。後与元凶劭同行弑逆，伏诛。
    南平穆王铄，文帝第四子。元嘉十六年封。孝武初薨。
    敬猷为废帝所杀。产以孝武子嗣。宣曜以晋平王休套铀谩２玉以衡阳恭王
甲铀谩
    竟陵王诞，文帝第六子。元嘉二十年封广陵王，後改封竟陵。讨元凶劭及南
郡王义宣有功，孝武忌诞，遣兵袭之。诞反，兵败死。
    建平宣简王宏，文帝第七子。元嘉二十一年封。孝武时薨，子景素嗣。废帝
时，举兵攻台城，不克，被杀。
    庐陵王衤韦，文帝第八子。元嘉二十二年封东海王，後改封庐陵。孝武时，
坐罪废死。
    晋熙王昶，文帝第九子。元嘉二十三年封义阳王。废帝即位，举兵反，不克，
奔魏。燮以明帝子嗣。齐受衤单，见杀。
    武昌王浑，文帝第十子。元嘉二十四年封。孝武时，坐罪废死。
    建安王休仁，文帝第十二子。元嘉二十九年封。明帝立，休仁有功，帝忌之，
赐死。
    晋平刺王休蹋文帝第十三子。孝建二年封山阳王，後改封晋平。明帝忌而
杀之。
    海陵王休茂，文帝第十四子。孝建二年封。大明时，谋反败死。
    鄱阳哀王休业，文帝第十五子。孝建二年封，三年薨。士弘以山阳王休套
嗣。
    临庆冲王休倩，文帝第十六子。孝建元年封，未拜薨。
    新野怀王夷父，文帝第十七子。蚤薨，加封。
    桂阳王休范，文帝第十八子。孝建三年封顺阳王，大明元年改封。废帝时，
反诛。
    巴陵哀王休若，文帝第十九子。孝建三年封。明帝忌之，赐死。
    豫章王子尚，孝武第二子。孝建元年封西阳王，後改封豫章。废帝殒，赐自
尽。
    晋安王子勋，孝武第三子。大明四年封。废帝凶狂，长史邓琬等奉子勋起兵。
明帝定乱即位，琬等不受命，奉子勋为帝，一岁，琬败见杀，年十一。
    松滋侯子房，孝武第六子。大明四年封浔阳王。明帝即位，长史孔觊不受命，
以子房举兵应晋王子勋，败，坐贬为松滋侯。後见杀，年十一。
    临海王子顼，孝武第七子。初封历阳王，後改封临海。坐应晋安王子勋事败，
赐死，年十一。
    始平孝敬王子鸾，武帝第八子。大明四年封襄阳王，又改封新安。废帝即位
见杀，时年十岁。明帝立，改封始平，以建平王景素子延年嗣。
    永嘉王子仁，孝武第九子。大明五年封，年十岁遇害。
    始安王子真，孝武第十一子。
    邵陵王子元，孝武第十二子。
    淮南王子孟，孝武第十六子。
    东平王子嗣，孝武第二十七子。以上并为明帝所杀。
    齐敬王子羽，孝武第十四子。
    晋陵孝王子悖孝武第十九子。并未拜而亡。
    南海哀王子师，孝武第二十二子。为废帝所杀。
    武陵王赞，明帝子。明帝既诛孝武诸子，诏以赞奉孝武为子，封武陵郡王。
顺帝蠲鞫年薨，国除。
    邵陵殇王友，明帝子。五岁封，顺帝蠲鞫年薨，无子，国除。
    随阳王玻明帝子。蠲鞫年封。齐受禅，降封舞阴县公。
    新兴王嵩，明帝子。齐受禅，降封定襄县公。
    始建王禧，明帝子。齐受禅降封荔浦县公，寻并为齐高祖所杀。
    齐封爵史阙（齐竟陵王子良开西邸，延才俊以为士林。自永明末，京邑士人
盛为文章，谈议皆为宾於西邸）。王国有师（王琨为武陵王师，时王俭为宰相，
属琨用东海迎吏。琨使谓曰：“语郎，三台五省皆是郎用人，外方小郡，当乞寒
贱，省官何容复夺之。”遂不听其事）、谘议（张岱历临海、章郡、晋安三王府
谘议，三王行事，事举而情得）、文学等官（齐永明元年，竟陵王子良表置文学
官），公侯置郎中令一人，卿。馀与晋，宋同。
    衡阳元王道度，齐高祖长兄。仕宋位安定太守，卒。齐受禅，加封谥。无子
钧以高祖第十一子继，後为明帝所杀。晁以永阳王子继子坦。
    始安贞王道生，高祖次兄。仕宋位奉朝请，卒。齐受禅，追封谥。後子鸾即
位，是为明帝，追尊道生为景皇。
    凤，道生长子。仕宋位正员郎，卒。高帝即位，谥靖世子。明帝即位，追封
始安靖王。子遥光，明帝崩，受遗辅政，东昏失道，遥光举兵攻台城，兵败诛。
    鸾，是为明帝。
    纟丐封安陆昭王。
    豫章文献王迹高帝子。帝受禅封，武帝即位，进太尉。薨，子子廉嗣。元
椋梁受禅，降封新淦侯。
    临川献王映，高帝子。帝受禅封。永明七年薨。子子晋，梁时坐反诛。
    长沙威王晃，高帝子。帝受禅封。武帝时薨。
    武陵昭王晔，高帝子。帝受禅封。隆昌元年薨。
    安成恭王冢高帝子。帝受禅封。永明元年薨。
    鄱阳王锵，高帝子。帝受禅封，明帝既废郁林王，遂害锵。
    桂阳王铄，高帝子。帝受禅封，後为明帝所杀。
    始兴简王鉴，高帝子。初封广兴郡，後改封。永明九年薨。
    江夏王锋，高帝子。
    南平王锐，高帝子。
    宜都王铿，高帝子。
    晋熙王桑高帝子。
    江东王铉，高帝子。已上并为明帝所害。
    竟陵文宣王子良，武帝第二子。帝即位封。帝崩，受遗诏辅太孙。薨，子昭
胄嗣，东昏时，谋举兵，事觉诛。
    鱼复侯子享响，武帝第四子。初封巴东郡王，为荆州刺史，坐杀台使，诛死，
贬为侯。
    安陆王子敬，武帝第五子。永明中封。明帝即位，遣人袭杀之。
    晋安王子懋，武帝第七子。隆昌初，为江州刺史。及明帝辅政，诛翦高、武
诸王子，懋欲起兵入讨，事觉见害。
    随郡王子隆，武帝第八子。年二十一遇害。
    建安王子真，武帝第九子。年十九遇害。
    西阳王子，明武帝第十子。年十七遇害。
    南海王子，罕武帝第十一子。年十七遇害。
    巴陵王子伦，武帝第十三子。年十六遇害。
    邵陵王子贞，武帝第十四子。年十五遇害。
    临贺王子岳，武帝第十六子。年十四遇害。
    西阳王子，文武帝第十七子。年十四遇害。
    衡阳王子，峻武帝第十八子。年十四遇害。
    南康王子琳，武帝第十九子。年十四遇害。
    湘东王子建，武帝第二十一子。年十三遇害。
    南郡王子夏，武帝第二十三子。年七岁遇害。
    巴陵王昭秀，文惠太子第三子。年十六遇害。
    桂阳王昭粲，文惠太子第四子。年八岁遇害。已上并为明帝所杀。
    先是，高帝、武帝为诸王置典签帅，一方之事，悉以委之。每至觐接，辄留
心顾问，刺史行事之美恶，系於典签之口，莫不折节推奉，恒虑弗及，於是威行
州部，权重藩君。武陵王晔为江州，性烈直不可忤，典签赵渥之曰：“今出郡易
刺史。”及见武帝相诬，晔遂免还。南海王子际琅琊，欲暂游东堂，典签姜秀
不许而止，还泣谓母曰：“儿欲移五步亦不得，与囚何异？”秀後辄取子煎焐
饮器等供其儿昏，武帝知之，鞭二百，系尚方，然而擅命不改。邵陵王子贞尝求
熊白，厨人答典签不在，不敢与。西阳王子明欲送书参侍读鲍亻巽病，典签吴
之不许，曰：“应谘行事。”乃止。言行举动，不得自专，徵衣求食，必须谘访。
永明中，巴东王子享杀行事刘寅等，武帝闻之。谓群臣曰：“子享遂反。”戴僧
静大言曰：“诸王都自应反，岂惟巴东？”武帝问故，答曰：“夫王无罪，而一
时被囚，取一挺藕，一杯浆，皆谘签帅，不在则竟日忍渴。诸州唯闻有签帅，不
闻有刺史。”竟陵王子良尝问众曰：“士大夫何意诣签帅？”参军范愦鹪唬
“诣长史以下皆无益，诣签帅使便有倍本之价，不诣谓何！”子良有愧色。及明
帝诛异已者，诸王见害，悉典签所杀，竟无一人相抗。孔治胖流涕曰：“齐之
衡阳、江夏最有意，而复害之。若不立签帅，故当不至於此。”
    按：宋、齐之制，诸王之为刺史者，立长史以佐之，既而复立典签以制之。
然大概多以童稚之年膺方面之寄，而主其事者，则皆长史、典签也。宋苍梧王以
凶狂遇弑，明帝嗣位，而江州长史邓琬不受命，奉晋安王子勋起兵称帝。会稽长
史孔觊、雍州长史孔道存俱不受命，皆奉其王以应晋安。未几兵败，而臣主俱就
诛夷，而孝武之子孙歼焉。及齐明帝以支代宗，欲尽除高、武之子孙，而皆以典
签杀之。然则长史、典签之设，皆所以祸诸王，而当时之居此职者，皆轻躁倾险
之人，或假之以称乱，或卖之以为功，其情虽异，而构祸则同。童孺无知，骈首
横死於锋镝鸩毒之下，至誓“不愿生帝王家”，及乞为奴以纾死而不可得，哀哉！
    梁封爵亦如晋、宋之制。诸王皆假金兽符第一至五左，竹使符第一至十左；
诸公侯皆假铜兽符、竹使符，第一至第五。名山大泽不以封盐；铁金银铜铁锡及
竹园、别都、宫室、园圃，皆不以属国。诸王言曰“令”，境内称之曰“殿下”。
公侯封郡县者言曰“教”，境内称之曰“第下”，自第下称皆曰“寡人”。相以
下公文上事，皆诣典事。世子主国，其文书表疏，仪式如臣，而不称“臣”；文
书下郡官，皆言“告”。诸王公侯国官皆称“臣”，上於天朝，皆称“陪臣”；
有所陈，皆曰“上疏”；其公之曰“言事（梁南平元襄王伟，好学重士，四方游
士，当世知名者，莫不毕至。齐世有溪宫，改为华林苑，赐伟为宅，穿筑种植，
与宾客游其中。梁世藩邸之盛无过）。”五等诸公位视三公，班次之。开国诸侯
位视孤卿、重号将军、光禄大夫，班次之。开国诸伯位视九卿，班次之。开国诸
子，位视二千石，班次之。开国诸男位视比二千石，班次之。王国置傅、相（公
以下，则台各为选置之，皆掌知百姓事）、郎中令、将军、常侍、典书令、典卫
长（伯、子无典卫），典祠以下，自选备上。诸官多同前代。若王加将军开府，
则置长史、司马及记室、掾属、祭酒、主簿、录事官属（张绾字孝卿，自中军宣
城王长史迁御史中丞。武帝使宣旨曰：“为国之急，唯在执宪直绳，用人本不限
升降。晋、宋代周闵、蔡廓并以侍中为之，卿勿疑是左迁。”时宣城王府资重，
故有此旨）。嗣王则唯置郎中令、中尉、常侍、大农。藩王则无常侍，制与後汉
同。
    长沙宣武王懿，武帝兄。齐时为中书令，为东昏所杀。武帝受禅，追封谥。
子业嗣。孝俨  
    藻，业弟。封西昌侯。  猷，藻弟。封临汝侯。  韶，猷子。封上甲县都乡
侯，後袭封长沙王。  骏，韶弟。封南安侯。
    明，猷弟。封贞阳侯。武帝既纳侯景，以明督师北代，兵败，没於魏。至齐
文宣时，遣使送明南还，王僧辨纳之，称尊号。陈霸先袭杀僧辨，更立敬帝而废
明，齐人徵之，薨。
    永阳昭王敷，武帝兄。任齐为随郡内史，卒。武帝受禅，追封谥，子伯游嗣。
    衡阳宣王畅，武帝弟。仕齐位太常，封江陵县侯，卒。武帝受禅，追封谥，
子献嗣。
    桂阳简王融，武帝弟。仕齐为太子洗马，与懿俱遇害。武帝受禅，追封谥。
象（以长沙王子嗣）忄造
    临川静惠王宏，武帝弟。仕齐为王府功曹史，武帝受禅封。普通七年薨，子
正义嗣。
    正德，正义弟。封西丰县侯，後奔魏复还，大通四年封临贺郡王。侯景反，
奉正德僭位，景入城，并废而杀之。
    正则，正德弟。封乐山侯，後坐反诛。  正立，正则弟。封建安县侯。
    安成康王秀，武帝弟。仕齐为太子舍人，武帝受禅封。薨，子机嗣。  操
    南平元襄王伟，武帝弟。仕齐为王府参军，武帝受禅封。薨，子恪嗣。
    恭，恪弟。封衡山县侯。  祗，恭弟。封定襄县侯。  谘，伟孙。封武林侯。
罚谘弟。封宜丰侯，  泰，返堋７夥岢呛睢
    始兴忠武王忄詹，武帝弟。仕齐为外兵参军，武帝受禅封。薨，子亮嗣。
      晁，亮弟。封广信县侯。  晔，蛴⒌堋７獍猜胶睢
    豫章王综，武帝第二子。天监三年封。後奔魏，殁於魏。
    南康简王绩，武帝第四子。天监七年封。大通三年薨，子会理嗣，後为侯景
所害。
    通理，会理弟。封祈阳侯。  义理，通理弟。封安乐县侯。
    庐陵威王续，武帝第五子。天监八年封。大同时薨，子应嗣。
    邵陵携王纶，武帝第六子。天监十三年封。侯景反，以纶为征讨大都督讨景，
不克，奔郢州。後奔汝南，魏兵攻而杀之。  坚，纶子。封汝南侯。  确，坚弟。
封正阶侯。後并为侯景所杀。
    武陵王纪，孝武帝第八子。天监十三年封。大同三年，为益州刺史。侯景陷
台城，纪遣兵入援，止於白帝，未几僭位於蜀。元帝遣兵取之，纪败，为所杀。
    豫章安王欢，昭明太子长子。昭明薨封。薨，子栋嗣。侯景废简文帝，立栋。
未几，景篡位，王僧辨讨诛景，栋为朱买臣所害。
    河东王誉，昭明太子子。中大通三年封。湘州刺史。侯景反，入援，至青草
湖，台城陷，还镇。元帝遣王僧辨袭杀之。
    岳阳王觯昭明太子子。中大通三年封。为雍州刺史。侯景既克台城，龀
藩於魏。元帝既立，魏人入寇，雎手诨嶂。魏取江陵，害元帝，乃立鑫梁王，
授以荆州、江陵，而取其雍州（襄阳府）。鏊旒吹畚唬仍称藩於魏。即位八年
殂，谥宣帝。子岿立，二十四年殂，谥明帝。子琮嗣立，三年，朝於隋，隋取其
地，拜琮柱国，赐爵莒公。
    浔阳王大心，简文帝第二子。太清元年，为江州刺史。侯景反，遣师入援，
无功。景将任约略地至湓城，大心战败，以州归约。後为景所杀。
    临川王大款，简文第三子。帝即位封。後奔江陵，魏克江陵，遇害。
    南海王大临，简文第四子。侯景反，遇害。
    南郡王大连，简文第五子。为东扬州刺史。侯景反，入援无功，还镇。後为
景所害。
    安陆王大春，简文第六子。侯景反，遇害。
    桂阳王大成，简文第八子。侯景反，奔江陵。魏克江陵，遇害。
    汝南王大封，简文第九子。侯景反，奔江陵。魏克江陵，遇害。
    浏阳王大雅，简文第十二子。侯景反，发愤感疾卒。
    新兴王大庄，简文第十三子。
    西阳王大钧，简文第十四子。
    武宁王大威，简文第十五子。
    建平王大球，简文第十七子。
    义安王大昕，简文第十八子。
    绥建王大挚，简文第十九子。以上并为侯景所害。
    自汉景、武始裁抑诸侯王，虽受封连城，而不得以擅其土地甲兵。至东汉，
诸侯王惟得食其邑入而已。曹魏则并邑入亦鲜薄，猜防尤甚，卒以孤立速亡。晋、
宋、齐、梁之制，诸王皆出为都督、刺史、星罗棋布，各据强藩，盖将假以事任，
庶收宗子维城之功，而矫孤立之弊。然宋、齐一再传而後，二明帝皆以旁支入继
大统，忮忍特甚，前帝之子孙，虽在童孺，皆以逼见雠。其据雄藩处要地者，
足以殒其身於典签辈之手，而二明亦复享年不永，置嗣无状，沦胥以亡，不足复
议。若晋若梁，则诸王皆以盛年雄材出当方面，非宋、齐帝子辈比也。然京师有
变，则俱无同奖王室之忠，而各有帝制而天子自为之志。贾、赵之乱，如ぁ如耄
如氯缭街徒，纵兵不戢，屠其骨肉，以启戎狄之祸，而神州覆亡。侯景之乱，
如纶如绎、如纪如鲋徒，拥兵不救，委其祖父以饣委寇贼之口，而天伦殄绝矣。
盖其初之立制也，非不欲希风宗周，惩鉴汉、魏，然世俗险恶，人心浇漓，齐桓、
晋文之事尚矣。晋、梁诸王，虽欲求一人如郑厉公、虢叔辈而不可得，後儒所以
疑封建之不可行有由矣。
    陈置九等，公主有家令之制。郡有王，嗣王，藩王，开国郡、县公，开国县
侯，开国县伯，开国县子，开国县男，沐食侯，乡、亭侯，关内侯，关外侯。鄱
阳王之封也，追度支尚书萧睿持节兼太宰告於太庙，五岳尚书王质持节兼太宰告
於太社。凡亲王起家则为侍中，若将军方得有佐吏，无将军则无府，止有国官。
皇太子子。冢嫡者封王，依诸王起家，馀子并封公，起家中书郎。诸王子并诸侯
代子，起家给事（王子起家有外散骑侍郎，令仆子起家秘书郎。若员满，亦为版
法曹，虽高半阶，资级秘书郎下。次令仆子起家著作佐郎，亦为版行参军。此外
有诸州主簿、太学博士、国常侍、奉朝请，嗣王行参军，并起家官，未令发诏）。
  皇弟、皇子府置师、长史、司马、从事中郎、谘议参军、友、掾属、记室等官，
其嗣王、藩王府则递减之。王国置郎中令、将军、常侍、典祠令、舍人等官，其
嗣王、藩王则递减其资（诸王府佐等官，仍为清浊，或为选司补用，亦有府乐牒
拜授者。不拘年限，去留随意。在府之日，惟宾游宴赏，时复循从之，更无馀事。
若随府王在州，其僚佐等或亦得预催督，若其驱使，便有职务。其衣冠子弟，多
自修立。非气类者，惟利是求，暴物乱政，皆此之类也）。
    衡阳献王昌，陈武帝第六子。武帝平侯景，拜长城国世子。後留荆州，魏克
荆州，迁长安。武帝即位，遣人请之，未还。武帝崩，乃归。文帝立，使人迎昌，
济江於中流，殒之。无子，大康初，文帝诏以第七子伯信嗣其位，奉祀之。
    南康愍王昙朗，武帝母弟忠壮王休先之子。齐兵逼建康，遣质於齐，後为齐
所害。武帝受禅，追封谥。子方泰嗣，後坐罪削爵土，陈亡，入隋为掖县令。方
庆，方泰弟，封临汝县侯。
    始兴王伯茂，文帝第二子。帝即位，以伯茂袭封始兴王，嗣伯父昭烈王道谈
後。临川王废，伯茂坐降为温麻侯。
    鄱阳王伯山，文帝第三子。天嘉元年封。祯明三年薨。
    新安王伯固，文帝第五子。天嘉六年封。後与始陵王谋反诛。
    晋安王伯恭，文帝第六子。天嘉六年封。陈亡，入长安，後为成州刺史。
    庐陵王伯仁，文帝第八子。天嘉六年封。陈亡，卒於长安。
    江夏王伯义，文帝第九子。天嘉六年封。陈亡，入长安，道卒。
    武陵王伯礼，文帝第十子。天嘉六年封。陈亡，入长安，後为临洮太守。
    永阳王伯智，文帝第十二子。太建中封。陈亡，入隋，後为国子司业。
    桂阳王伯谋，文帝第十三子。太建中封。陈亡，入隋，後为番禾令。
    始兴王叔陵，宣帝第二子。太建元年封。宣帝崩，叔陵反，以刃伤太子，伏
诛。
    豫章王叔英，宣帝第三子。太建元年封。陈亡，入隋，後为涪陵太守。
    长沙王叔坚，宣帝第四子。太建元年封。陈亡，入隋，後为遂宁郡守。
    建安王叔卿，宣帝第五子。太建四年封。陈亡，入隋，後为上党郡守。
    宜都王叔明，宣帝第六子。太建五年封。陈亡，入隋，後为鸿胪少卿。
    河东王叔献，宣帝第九子。太建五年封。陈亡，入隋，後汶城令。
    新蔡王叔齐，宣帝第十一子。太建七年封。陈亡，入隋，後为尚书主客郎。
    晋熙王叔文，宣帝第十二子。太建七年封。隋师渡江，叔文以巴州先送款，
授开府，宜州刺史。
    淮南王叔彪，宣帝第十三子。太建八年封。陈亡，卒於长安院。
    始兴王叔重，宣帝第十四子。叔陵为逆诛，立叔重嗣昭烈王後。陈亡，入隋，
後为太府少卿。
    溥阳王叔俨，宣帝第十五子。後主时立。陈亡，入隋卒。
    岳阳王叔慎，宣帝第十六子。大建十四年立。隋师渡江，为湘州刺史，拒战，
死之。
    义阳王叔达，宣帝第十七子。太建十四年立。陈亡，入隋为绛郡通守，後仕
唐至礼部尚书。
    巴山王叔雄，宣帝第十八子。太建十四年封。陈亡，卒於长安。
    武昌王叔虞，宣帝第十九子。太建十四年封。陈亡，入隋，後为高苑令。
    湘东王叔平，宣帝第二十子。至德元年封。陈亡，入隋，後为胡苏令。
    临贺王叔敖，宣帝第二十一子。至德初封。陈亡，入隋，後为仪同三司。
    阳山王叔宣，宣帝第二十二子。至德初封。陈亡，入隋，为泾城令。
    西阳王叔穆，宣帝第二十三子。至德初封。陈亡，卒长安。
    南安王叔俭，宣帝第二十四子。至德初封。陈亡，卒於长安。
    南郡王叔澄，宣帝第二十五子。至德初封。陈亡，入隋为灵武令。
    沅陵王叔兴，宣帝第二十六子。至德初封。陈亡，入隋为给事郎。
    岳山王叔韶，宣帝第二十七子。至德初封。陈亡，入隋，卒於长安。
    新兴王叔纯，宣帝第二十八子。至德初封。陈亡，入隋，後为河北令。
    巴东王叔谟，宣帝第二十九子。至德四年封。陈亡，入隋为狙袅睢
    临海王叔显，宣帝第三十子。至德四年封。陈亡，入隋为鹑觚令。
    新会王叔坦，宣帝第三十一子。至德四年封。陈亡，入隋为涉县令。
    新宁王叔隆，宣帝第三十二子。至德四年封。陈亡，入隋，卒於长安。
    新昌王叔荣，宣帝第三十三子。祯明时封。陈亡，入隋为内黄令。
    太原王叔匡，宣帝第三十四子。祯明时立。陈亡，入隋为寿光令。
    始安王深，後主第四子。至德初封。後废太子允，立深为太子。陈亡，入隋
为袍继守，唐武德初为秘书丞。
    吴兴王允，後主长子。初立为皇太子，後废为吴兴王。陈亡，入隋，卒於长
安。
    南平王迹後主第二子。至德初立，陈亡，卒於长安。
    永嘉王彦，後主第三子。至德初立，陈亡，入隋为襄武令。
    南海王虔，後主第五子。至德初立。陈亡，入隋为涿令。
    信义王祗，後主第六子。至德初立。陈亡，入隋为通议郎。
    邵陵王兢，後主第七子。祯明初立。陈亡，入隋为国子监丞。
    会稽王庄，後主第八子。至德初立。陈亡，入隋为昌隆令。
    东阳王怡，後主第九子。祯明二年立。陈亡，入隋为通议郎。
    吴郡王藩，後主第十子。祯明二年封。陈亡，入隋为任城令。
    钱唐王恬，後主第十一子。祯明二年封。陈亡，卒於长安。
    江左承西晋，诸王开国，并以户数相差为大小三品。大国置上、中、下三将
军，及置司马一人。次国置中、下二将军。小国置将军一人。馀官亦准此为差。
武帝受命，自永定讫於祯明，唯衡阳王昌特加礼命，至五千户，自馀大国不过二
千，小国则千户云。
    陈亡，诸王随後主入长安，并配陇右及河西诸州，各给田业以处之。大业二
年，隋炀帝以後主第六女裰芪贵人，绝爱幸，因召陈氏子弟尽还京师，随才叙
用，由是并为守宰，遍於天下。
    ◎宋列侯
    武帝受禅之初，诏晋氏封爵当随运改，独置始兴、庐陵、始安、长沙、康乐
五公，降始兴公为县公、庐陵公为柴桑县、公始安公为荔浦县侯、长沙公为醴陵
县侯、康乐公即降为县侯，以奉王导、谢安、温峤、陶侃、谢元之祀。
    刘穆之，东莞莒人。武帝建义时为军吏，桓元平，以功封西华县子。义熙十
三年卒，赠南昌县侯。帝受禅，以佐命元勋，追封南康郡公，谥文宣。子虑之嗣。
  邕彪彤坐罪夺爵。  彪，彤弟绍。齐受禅，降封南康县侯。
    式之，穆之中子。以从征关、洛功，封德阳县侯。谥恭。
    徐羡之，东海郯人。少与武帝同参桓修军府，帝受禅，以佐命功，封南昌县
公。文帝即位，改封南平郡公。元嘉二年，坐罪诛。
    湛之，羡之兄孙。以母会稽公主恩封枝江县侯。元凶劭弑逆，并害湛之，谥
忠烈。子聿之，亦为元凶劭所杀。  孝嗣，聿之子。袭爵，为废帝所杀。
    傅亮，北地灵州人。武帝受禅，以佐命功，封建城县公。文帝立，进爵始兴
郡公。元嘉三年，坐罪诛。
    檀道济，高平金乡人。武帝受禅，以佐命功，封永修县公。文帝即位，进封
武陵郡公。元嘉十三年，坐罪诛。
    韶，道济兄。以预讨桓元功，封巴邱县侯，以功更封宜阳县。
    祗，道济兄。以预举义，封西昌县侯，谥威。传嗣至齐受禅，国除。
    王镇恶，北海剧人。以拒卢循功，封博陆县子，讨刘毅功进封汉寿县子。平
姚泓，取长安，为沈田子所杀。武帝受禅，追封龙阳县侯，谥壮。传国至曾孙恚
齐受禅，国除。
    朱龄石，沛郡沛人。以平蜀功，封丰城侯。姚泓既平，以龄石镇关中，败於
青泥，见杀。传国至孙，齐受禅除。
    超石，龄石弟。以从平姚泓功，封兴平县侯。後没於夏，见杀。
    朱修之，义阳平氏人。以讨南郡王义宣反功，封南昌县侯。谥贞。
    王元谟，太原祁人。以讨臧质反功，封曲江县侯。薨，谥庄。子深，早卒。
渍，深子嗣。
    元载，元谟从弟。宋未沈攸之之难，元载起义，送诚於齐高祖，封鄂县子。
谥烈。
    元邈，元载弟。仕齐高祖，封河阳县侯。谥壮。
    刘怀肃，武帝从母兄。以讨桓元建义功，封东兴县侯。蔚祖以弟子嗣。  道
存
    怀敬，怀肃弟。以平广固、卢循功，封南城县男，帝受禅，以佐命功进爵为
侯。谥肃。子德愿嗣。
    荣祖，怀敬弟子。以破魏军功，封都乡侯。
    亮，荣祖从孙。以军功封顺阳县侯。
    道隆，荣祖从子。事废帝，封永昌县侯。
    刘粹，沛郡萧人。以从征广固功，封西安县侯。帝受禅，以佐命功，封建安
县侯。子旷之嗣。
    孙处，会稽永兴人。以讨桓元功，封新番县侯。薨，追封侯官侯。
    蒯恩，兰陵承人。以讨桓元功，封都乡侯。後以战功增封。入关，没於夏，
传国至孙。
    向靖，河内山阳人。以讨桓元功，封山阳县侯。後以佐命，进封曲江县侯。
子植嗣  。桢
    刘锺，彭城人。以平成都广固功，封永新县男，传国至孙，齐受禅除。
    虞邱进，东海郯人。以讨孙恩、徐道复功，封望蔡县男。传国至曾孙，齐受
禅除。
    孟怀玉，平昌安邱人。以讨卢循功，封阳丰县男。卒，无子，国除。
    龙符，怀玉弟。以从征广固功，封临沅县男。
    胡藩，豫章南昌人。以预平司马休之及广固功，封阳山县男。谥壮侯。子隆
世嗣。
    刘康祖，彭城吕人。父虔之，相武帝，西征，为司马休之等袭杀，赠新康县
男。康祖嗣封，後从军北伐，败死，谥壮。
    道产，康祖从弟。父简之，以从讨桓元功，封晋安县侯，道产嗣爵，子延孙
嗣。质赵伦之，下邳僮人。武帝起兵，以从义功，封阆中县侯。帝即位，更封霄
城县侯。薨，谥元。子伯符嗣。  勖，齐受禅，国除。
    萧思话，南兰陵人。父源之，历徐、兖二州刺史，封阳县侯。思话袭爵。谥
穆，子惠开嗣。  睿，齐受禅，国除。
    臧焘，东莞莒人。武帝起义，功封高陵亭侯。
    熹，焘弟。以建义功，封始兴县侯。子质嗣，後坐反诛。
    谢晦，陈郡阳夏人。以佐命功，封武昌县公。文帝即位，诛徐羡之等，晦遂
反，兵败死。
    述，晦从弟。以从征司马休之功，封吉阳县五等侯。
    王弘，琅琊临沂人。武帝起义，以功封华容县侯。帝即位，以佐命进封县公。
文帝即位，以定策封建安郡公。谥文昭。子锡嗣。  僧亮，齐受禅，降为侯。
    昙首，弘之弟。元嘉初，以预诛徐羡之等功，没後追封豫宁县侯。子僧绰嗣。
俭，齐武受禅，以佐命功，更封南昌县公。谥文宪。  骞，梁受禅，降为侯。规
    王诞，弘从祖兄。武帝时，以佐命封作唐县侯。
    莹，诞族孙。梁武即位，以佐命封建城县公。
    亮，莹从父弟。梁武即位，以佐命功，封豫宁县公。
    华，诞从祖弟。元嘉初，以追徐羡之等功，追封新建县侯，谥宣。子定侯嗣。
长终，齐受禅，国除。
    智，诞族弟。武帝建宋国，封建陵县子。    绩
    王淮之，晋尚书仆射彬元孙。武帝时，以讨卢循功，封都亭侯。
    王懿，太原祁人。武帝时，以讨卢循功，封新淦县侯。子正循嗣。
    到彦之，彭城武原人。以讨卢循功，封狼山县子。武帝受禅，进爵为侯。文
帝讨谢晦，进封建昌县公。谥忠。子仲度嗣。    抗
    垣护之，略阳垣道人。孝武时，以讨南郡王义宣反功，封益阳县侯。
    崇祖，护之弟子。齐高祖受禅，以佐命功，封望蔡侯。
    荣祖，崇祖从兄。齐高祖初，以佐命功，封将乐县子。
    闳，荣祖从父。以破薛道标功，封乐乡县男。
    张兴世，竟陵人。明帝即位，四方反叛，兴世以征讨功，封作唐县侯。
    袁湛，陈郡阳夏人。起兵，以从征伐功，封晋陵县男。谥敬。
    豹，湛弟。以参伐蜀功，追封南昌县子。  淑  ダ
    粲，淑从子。孝武时，以功封兴平县子。齐高祖辅政，粲讨之，不克死。
    褚裕之，太傅裒之曾孙。武帝时，以佐命功，封番禺县男。子恬之嗣。
    渊，裕之从孙。明帝即位，以功封雩都伯。齐高祖初，以佐命封南康郡公。
子蓁嗣。  霁
    张永，吴郡吴人。明帝时，以破薛索儿功，封孝昌县侯。  ィ永子。齐高
祖起兵，以佐命封义城县侯後改封平都侯。
    稷，サ堋６昏时，梁武起兵，稷弑东昏，迎梁武，封江安县子。
    张邵，吴郡吴人。武帝时，以佐命功，封临沮伯。子敷嗣。式
    冲，邵孙。以军功封定襄侯。
    畅邵兄子。以举兵讨元凶劭功，封夷道县侯。
    郑鲜之，荥阳开封人。武帝时，以从征伐，封龙阳县五等子。
    颜峻，琅琊临沂人。元凶劭弑逆，孝武起兵，峻以佐命功，封建城县侯。後
为帝所杀。
    师伯，峻族兄。以预讨元凶劭功，封平都县子。後为废帝所杀。
    庾登之，颍川鄢陵人。以预讨桓元功，封曲江县五等男。
    顾琛，吴郡吴人。以讨元凶劭功，封永新县五等侯。
    沈演之，吴兴武康人。以从伐蜀功，封宁新县男。
    江夷，济阳考城人。以豫讨桓元功，封南郡州陵县五等侯。
    沈庆之，吴兴武康人。以讨元凶劭功，封南昌县公。後为废帝所杀。谥襄。
子昙亮嗣，齐受禅，国除。
    文季，庆之次子。封山阳县五等伯。
    攸之，庆之从父兄子。以征伐功，封平乐县五等侯，後封东兴县侯。齐高祖
辅政，攸之兴兵入讨；兵败死。
    宗悫，南阳涅阳人。以征伐功，封洮阳侯。谥肃。子元宝嗣。
    柳元景，河东解人。以讨元凶劭功，封曲江县公。後为废帝所杀。子承宗嗣。
    世隆，元景弟子。齐高祖将移宋祚，沈攸之起兵讨之，世隆以御败攸之功，
封贞阳县侯。谥忠武。子忄炎嗣昭
    忱，世隆子。梁武受禅，以佐命功，封州陵伯。谥穆。子范嗣。
    庆远，元景弟子。梁武受禅，以佐命功，封重安侯。谥忠惠。子津嗣。
    殷孝祖，陈郡长平人。明帝时，讨叛战死，追赠建安县侯。
    刘缅，彭城人。孝武时，以讨竟陵王反功，封金城县五等侯。子悛嗣。
    薛安都，河东汾阴人。以讨元凶劭功，封南乡县男，後进爵为侯。明帝即位，
叛降魏。
    宗越，南阳叶人。孝武时，以平竟陵王诞功，封始安县子，後进爵为侯。废
帝既殒，为明帝所杀。
    吴喜，吴兴临安人。明帝时，以讨叛功，封东兴县侯。後为帝所忌，赐死。
    黄回，竟陵人。明帝时，以讨叛功，封葛阳县男，後进爵为侯。後为齐高祖
所杀。
    吉瀚翰，冯翊池阳人。以从征广固功，封建城县五等侯。
    杜幼文，京兆杜陵人。以军功封邵阳县男。
    杜慧庆，交趾朱鹅人。以讨卢循功，封龙县侯子。弘文嗣。
    卜天与，吴兴馀杭人。以征伐功，封关中侯。元凶劭弑逆，死之。
    戴法兴，会稽山阴人。孝武讨元凶劭，以预谋封吴昌县男。後为废帝所杀。
    徐爰，琅琊开阳人。废帝时，以恩亻幸封吴平县子。
    阮佃夫，会稽诸暨人。以弑废帝、立明帝功，封建成县侯。後坐罪赐死。
    ◎齐列侯
    高帝受禅之初，诏诸王皆降为公，自非宣力齐室，一皆除国，独置南康、华
容、跋缛国，仍降为县公、侯、伯，减户有差，以奉刘穆之、王弘、何无忌之
祀。除国者，凡百二十人。
    王敬则，临淮射阳人。宋明帝时，以功封重安县子。齐高祖受禅，以佐命功，
封浔阳郡公。後坐反诛。
    陈显达，彭城人。仕宋，以军功封彭泽县子，後进封彭城侯。明帝即位，封
鄱阳郡公。东昏时，举兵反，败死。
    张敬儿，南阳冠军人。高祖起兵，以功封襄县侯，後以诛沈攸之功进爵为公。
武帝时，坐罪诛。
    崔慧景，清河东武城人。高祖受禅，以佐命功，封乐安县子。後举兵反，败
死。
    李安人民，兰陵承人。高祖受禅，以佐命功，封康乐侯。谥肃。
    戴僧静，会稽永兴人。高祖受禅，以佐命功，封建昌县侯，谥壮。
    柏康，北兰陵承人。高帝受禅，以佐命功，封吴平县侯。
    焦度，南安氐人。以讨沈攸之功，封东昌县子。
    曹武，下邳人。以预平石头功，封罗江县男。高帝受禅，改封监利县。谥壮。
    吕安国，广陵人。宋时，以功封锺武县男。高帝即位，进爵湘乡侯。谥肃。
    周山图，义兴人。以讨沈攸之功，封晋兴县男。
    周盘龙，北兰陵人。宋时，以军功封晋安子。高帝起兵，改封纯阳侯。
    王广之，沛郡相人。宋时，以军功封宁都县子。高帝即位，以佐命进爵为侯。
谥壮。子珍国，梁武起兵，以佐命封宜阳县侯。  僧度
    荀伯玉，广陵人。高帝受禅，以佐命功，封南丰县子。後为武帝所杀。
    苏侃，武邑人。高帝受禅，以佐命功，封新建县侯。谥质。
    江蹋济阳考城人。明帝即位，以佐命封安陆县侯。後为东昏所杀。
    刘善明，平原人。以佐命及征伐功，封新淦伯。
    纪僧真，丹阳建康人。齐高帝践祚，以佐命功，封新阳县男。
    茹法亮，吴兴武康人。以权亻幸封望蔡县男。
    法真，亮从弟。东昏时，以佞亻幸进封馀千县子。
    ◎梁列侯
    王茂，太原祁人。武帝即位，以佐命功，封望蔡县公。谥忠烈。子贞秀嗣，
後坐反诛。
    曹景宗，新野人。武帝即位，以佐命功，封湘西县侯。谥壮。子皎嗣。
    席阐文，安定临泾人。武帝即位，以佐命功，封山阳伯。谥威。
    夏侯详，谯郡人。武帝时，以佐命功，封宁都县侯，改丰城县公。谥景。子
ニ谩  谊
    夔，サ堋Ｒ哉鞣スΓ封保城县侯。谥桓。子讠巽嗣
    蔡道恭，南阳冠军人。武帝起兵，以佐命功，封汉寿县伯。後战殁於魏，传
国至孙固。
    杨公则，天水西县人。武帝起兵，以附从战伐功，封宁都县侯。谥烈。子瞟
嗣。  眺
    邓元起，南郡当阳人。武帝起兵，以附从功，封当阳县侯。谥忠。
    张惠绍，义阳人。武帝起兵，以附从功，封石阳县侯。谥忠。子登嗣。
    冯道根，广平ガ人。武帝时，以征战功，封增城县男，後进爵为伯。谥威。
子怀嗣。
    康绚，华山蓝田人。武帝起兵，以附从功，封南阳县男。
    昌义之，历阳乌江人。武帝时，以佐命功，封永丰侯。谥烈。子宝景嗣。
    张弘策，范阳方城人，武帝母文献后从弟。帝起兵，以定策功，封洮阳县侯。
後为贼所害，谥闵。子缅嗣。
    缵，缅弟。以尚主封利亭侯。
    庾域，新野人。武帝时，以佐命功，封广牧县子，後进爵为伯。子子舆嗣。
    郑绍叔，荥阳开封人。武帝时，以佐命功，封营道县侯，後改封东兴。谥忠。
子贞嗣。
    吕僧珍，东海范阳人。武帝初，以佐命功，封平固县侯。子淡嗣。
    沈约，吴兴武康人。武帝初，以佐命功，封建昌县侯。谥隐。子旋嗣。  实
    范悖南乡舞阴人。武帝初，以佐命功，封霄城县侯。谥文。子孝才嗣。
    韦恚京兆杜陵人。武帝时，以征伐功，封梁都子，後进爵为侯。谥严。子
放嗣。  粲
    裴邃，河东闻喜人。武帝时，以征伐功，封夷陵县子。谥壮。子政嗣。
    之高，邃兄子。以征伐功，封都城县男。
    之平，之高弟。以军功封费县侯。子忌，陈时以军功封东兴县侯。
    之横，之高弟。以军功封豫宁侯。谥忠壮。子凤宝嗣。
    江淹，济阳考城人。武帝克石头，以附从功，封临沮县伯，後改醴陵侯。谥
宪。子滤谩
    陈伯之，济阴睢陵人。齐时，以征伐功，封鱼复县伯。梁武起兵，以附从功，
进封丰城县公。後反，兵败入魏，既而复以兵来降。
    陈庆之，义兴国山人。以送魏元颢入北功，封永兴侯。谥武。子昭嗣。
    兰钦，中昌魏人。天监中，以军功封怀安县男，後改封曲江县公。
    王神念，太原祁人。本魏颍川太守，与子僧辨据郡归梁，封南城县侯。谥壮。
僧辨以诛侯景功，封永宁郡公。
    羊侃，泰山梁父人。本魏将，以兵来降，封高昌县侯。子球嗣。
    兀侃第三子。以手杀侯景功，封昌国县侯。
    羊鸦仁，泰山钜平人。本魏人，後归梁，封广晋侯。
    杜澹京兆杜陵人。元帝时，以附从讨侯景功，封枝江县侯，後进封公。谥
武。
    岸，逍帧Ｓ毽逋归元帝，封江陵县侯。後为岳阳王鏊杀。
    幼安，宓堋Ｓ毽逋归元帝，封华容县侯。後为侯景所杀。
    龛，逍肿印Ｓ胫罡腹樵帝，封中庐县侯。後为陈霸先所杀。
    王琳，会稽山阴人。以军功封建宁县侯。陈武帝受梁禅，琳降齐。後为陈所
攻，兵败见杀。
    何远，东海郯人。梁武践祚，以奉迎功，封广兴男。
    周石珍，建康厮隶。太清三年，以恩亻幸封南丰县侯。後坐侯景党伏诛。
    ◎陈列侯
    杜僧明，广陵临泽人。以讨侯景功，封临江县侯。谥威。子晋嗣。
    周文育，义兴阳羡人。以讨侯景功，封南移县侯，後进封公。为熊昙朗所害，
谥忠愍。子宝安嗣。  晁
    侯，巴西充国人。以讨侯景功，封康乐县公，後进封零陵郡公。谥壮肃。
子净藏嗣。
    侯安都，始兴曲江人。以讨侯景功，封富川县子，後改封西江县公。文帝即
位，以佐命功，进清远郡公。後坐罪赐死。子ニ谩
    欧阳撸长沙临湘人。以征伐功，封始兴县侯。文帝即位，改封阳山郡公。
谥穆。威子纥嗣，後举兵反，败诛。
    黄法，巴山新建人。以军功封巴山县子，後进爵为郡公。谥威。子玩嗣。
    淳于量，济北人。以军功封广晋县男，後进封始安郡公。
    章昭达，吴兴武康人。以军功封欣乐县侯，後进封邵陵郡公。子太宝嗣。
    吴明彻，秦郡人。宣帝时，以佐命功，累封至南平郡公。後拒周师败，没於
长安。子慧觉嗣。
    胡颖，吴兴人。以从军功，封汉阳县侯。谥壮。子商嗣。
    徐度，安陆人。以战功封广德侯，後进封湘东郡公。谥忠肃。子敬成嗣。敞
    杜棱，吴郡钱塘人。文帝即位，以预建立功，封永城县侯。谥成。子安世嗣。
    周铁武，不知何许人。以战功封纯阳县子，後进爵侯。子瑜嗣。
    程灵铣，新安海宁人。以征伐功，封遂安县侯，後进封公。谥忠壮。子文季
嗣。  响
    沈恪，吴兴武康人。以战功封东兴侯。谥光。子法兴嗣。
    陆子隆，吴郡人。以战功封益阳县子，後进爵为侯。谥威。子之武嗣。
    子才，子隆弟。以战功封康县子。
    钱道戢，吴兴长城人。以平张彪功，封永安县侯。谥肃。子邈嗣。
    骆文，吴兴临安人。以战功封临安县侯。谥法。子义嗣。
    孙鳎吴郡吴人。以军功封富阳侯。谥桓。子训嗣。
    徐世谱，巴东鱼复人。以讨侯景功，封鱼复县侯。谥桓。
    周敷，临川人。以拒侯景功，封西丰县侯。後为周迪所害。子智安嗣。
    荀朗，颍川颍阴人。以战功封兴宁县侯。谥壮。子法尚嗣。
    周炅，汝南安成人。以军功封西陵县伯，後进封武昌郡公。谥壮。
    鲁悉达，扶风ト恕Ｒ越熙等五州归附功，封彭泽县侯。谥孝。子览嗣。
    广达，悉达弟。以军功封中宿县侯。後隋军渡江，力战死之。
    萧摩诃，兰陵人。以军功积封至绥建郡公。隋军渡江，战败被擒。後与汉王
谅作逆诛。
    任忠，汝阴人。以战功封安福县侯。隋师渡江，忠降隋。
    樊毅，南阳湖阳人。以战功封夷道县伯，後进爵为侯。陈亡，入隋。
    赵知礼，天水陇西人。以从讨侯景功，封始平县子，後进爵为伯。谥忠，子
元恭嗣。
    蔡景历，济阳考城人。文帝即位，以定策功，封新丰县子，後进爵为侯。谥
忠敬。子徵嗣。
    华皎，晋陵暨阳人。文帝时，以佐命功，封怀仁县伯，进封公。後降梁。
    毛喜，荥阳武阳人。宣帝时，以定策功，封东昌县侯，子处冲嗣。
    沈君理，吴兴人。以尚主及后父，封望蔡县侯。谥贞宪。
    沈洌吴兴武康人。以从王僧辨讨侯景功，封原乡侯。谥恭。
    萧济，东海兰陵人。以预平侯景功，封松阳县侯。
    司马申，河内温人。以讨始兴王叔陵功，封文招县伯。

    ●卷二百七十三・封建考十四
    ○後魏诸侯王列侯
    後魏道武皇始元年，始封五等，至天锡元年，减五等之爵，始分为四，曰王、
公、侯、子，除伯、男之号。皇子及异姓元功上勋者封王，皇族及始藩王皆降为
公，诸公降为侯，子亦此为差。於是封王者七十人，公者二十二人，侯者七十九
人，子者百有三人。王封大郡，公封小郡，侯封大县，子封小县。其後复加伯、
男焉。孝文太和十八年，诏：“凡王、公、侯、伯、子、男开国食邑者，王食半，
公三分食一，侯、伯四分食一，子、男五分食一。旧制，诸镇将刺史假五等爵，
及有所贡献而得假爵者，皆得世袭。延兴二年，诏革此类，不得世袭。又旧制，
诸以勋赐官爵者，子孙世袭军号。後改降五等，始革之，止袭爵而已。凡公主，
皆嫁於宾附之国，朝臣子弟，虽名族美彦，不得尚焉（後魏道武帝因见《汉书》
娄敬说高帝，欲以鲁元公主妻匈奴，良久，故立此制。又江阳王女卒，灵太后诏
赠乡主）。  诸王侯亦各有师、友、文学、侍郎、掾属、舍人等官（时王国舍人
应取八族及清修之门，咸阳王禧乃取任城王隶户为之，深为孝文所责）。公主有
家令丞（高平公主薨，欲使公主家令居庐制服。太常博士常景曰：“妇人无专国
之理。妇人为君，男子为臣，古礼所不载。则家令不得纯臣，公主不得为正君，
明矣。”）乃寝。
    ◎後魏宗室王公
    上谷公纥罗，神元皇帝曾孙。道武即位，以援立功封，卒。子题，後进爵为
王。  悉，降爵为公。
    建德公婴文  真定侯陆，并神元後。仕太武，获封爵。
    武陵侯因，章帝後。从道武平中原封，後改封。
    长乐王寿，章帝後。文成即位，有援立功封。後坐罪诛。
    望都公颓，昭帝後。随道武平中原封。
    曲阳侯素延  顺阳公郁  宜都王晨，并桓帝後。事道武、文成，以功封。後
并坐事死，国除。
    吉阳男比干  江夏公吕，并道武族弟。以军功封。
    高凉王孤，平文皇帝第四子。昭成即位，以推戴功，分国半部封孤。道武时，
追封高凉王，谥神武。子斤（构逆死）乐真（以袭孤孙封）礼  那  纥  大曹，
孝文时，例降封太原郡公。洪  威（为高欢所杀）
    陵，礼弟。太武赐爵襄邑子。    鸷  大器
    度，孤孙。道武初赐爵松滋侯。  乙斤  平  苌  子华
    乐城侯兴都，烈帝之裔。文成时赐爵。  提
    丕，兴都次子。以告乙浑反功，封东阳公。孝文时进封王，後以非道武子孙
例降爵为公，坐罪废。  隽  邕俱丕子，以功封新安及泾阳县男
    河压齐，元帝元孙。太武时以征伐功封。谥敬。子陵。兰（陵弟袭爵）志
    扶风公处真，烈帝之後。位殿中尚书，赐爵。後坐事诛。
    文安公泥，魏之疏族。道武厚遇之，赐爵。子屈（後坐事诛）磨浑以勋拜长
沙公。
    秦王翰，昭成皇帝子。征伐有功，道武即位追赠，谥明。子仪，以从征伐功
封王。後以罪赐死。  纂  良（以弟袭封）祯  瑞
    烈，仪弟。以功封阴平王。谥喜。  求
    觚，烈弟。奉使慕容垂遇害，追封秦王。  夔
    常山王遵，昭成皇帝孙。道武时，以佐命及征伐功封。後坐罪赐死。子素嗣。
可悉陵  陪斤
    懋，遵之後。孝武时，以从驾入关，封北平王。
    顺，懋弟。亦以从入关，封濮阳王。  伟，顺子。封南安郡王。
    毗，亦遵之後。孝武时，以定策入关，封魏郡王。
    陈留王虔，昭成孙。以战功封，後没於阵。谥桓。子悦嗣。崇（以弟袭）建
降爵为公。
    毗陵王顺，昭成孙。以功封，後坐罪废。
    辽西公意烈，昭成孙。以战功封，後坐罪赐死。子拔于  受洛  粟，太武时，
以功进封为王。
    清河王昭，道武皇帝子。天兴时封，後行弑逆，伏诛。
    平阳王熙，道武子。天兴时封。子佗嗣。  显  世遵
    河南王曜，道武子。天兴时封。子提嗣。  平原  和  鉴  显
    河淹跣蓿道武子。天赐时封。  羯儿（有罪国除）
    长乐王处文，道武子。天赐时封。无子，国除。
    广平王连，道武子。天赐时封。  浑  飞  纂
    京兆王黎，道武子。天赐时封。子吐根嗣。继
    乐平王丕，明元皇帝子。泰常七年封。子拔嗣（坐罪赐死，国除）。
    安定王弥，明元子。泰常时封。无子，国除。
    乐安王范，明元子。泰常时封。子良嗣。
    永昌王健，明元子。泰常时封。子仁嗣（坐罪死，国除）。
    建宁王崇，明元子。泰常时封。後坐罪死。
    新兴王俊，明元子。泰常时封。坐罪赐死。
    晋王伏罗，太武皇帝子。真君三年封。无子，国除。
    东平王翰，太武子。真君时封。子道符嗣（坐谋反诛）。
    临淮王谭，太武子。真君时封。子提嗣  昌    孝文（齐受禅，国除）
    广阳王建，太武子。真君时封。子石嗣  遗兴  嘉  深  湛  法轮
    南安王馀，太武子。真君时封。太武暴崩，宗爱矫诏立馀，复为爱所弑。
    阳平王新成，景穆皇帝子。太安三年封。子颐嗣。  宗允（坐罪死，国除）
    衍，颐弟。封广陵侯。子畅，从孝武入关，封博陵王。
    钦，衍弟。封钜平县公。子孝从入关，封义阳王。  ど
    融，畅弟。从入关，封魏兴王。
    京兆王子推，景穆子。太安时封。子太兴嗣。子昂。    仲景  退  冲
    济阴王新成，景穆子。和平时封。子郁嗣。  晖业
    汝阴王天赐，景穆子。和平时封。後坐罪废死。
    乐良王万寿，景穆子。和平时封。子乐平嗣。  长命  忠
    广平王洛侯，景穆子。和平时封。  匡  献  祖育  勤
    任城王悖景穆子。和平时封子。澄嗣  彝
    顺，彝兄。封东阿县公。
    纪，顺弟。从孝武入关，封华山郡王。
    南安王祯，景穆子。皇兴时封。後坐罪夺爵，子英改封中山王。  熙
    略，熙弟。封义阳王。
    怡，英弟。封鲁郡王。
    城阳王长寿，景穆子。皇兴时封。子鸾嗣  徽  延
    章武王太洛，景穆子。皇兴时封。  彬  融  景η
    乐陵王胡儿，景穆子。和平时封。  永金  景略
    安定王休，景穆子。皇兴时封。子嗣。  超  琰
    安乐王长乐，文成皇帝子。皇兴四年封。子铨嗣。  鉴  斌之
    广川王略，文成子。延兴时封。子谐嗣。  灵道
    齐郡王简，文成子。太和时封。子趟谩
    河淹跞簦文成子。  琛
    安丰王猛，文成子。太和时封。子延明嗣。  长孺
    咸阳王禧，献文皇帝子。太和九年封。後坐谋逆，赐死。  坦
    赵郡王唬献文皇帝子。太和时封。子谧嗣。  谌
    广陵王羽，献文子。太和时封。子恭嗣，是为节闵帝。
    欣，恭兄。孝庄初，封沛郡王。
    高阳王雍，献文子。太和时封。後为尔朱荣杀之河阴。  斌
    彭城王勰，献文子。太和时封。後为高肇等所谮，赐死。子劭嗣。  韶
    北海王详，献文子。太和时封。後为高肇所谮，赐死。子颢嗣（後奔梁，为
梁所立，送之北还，终败死）。
    京兆王愉，孝文皇帝子。太和二十一年封。後坐谋反死。
    清河王怿，孝文子。太和时封。後为元又所杀。
    广平王，怀孝文子。
    汝南王悦，孝文子。遭尔朱之乱奔梁，梁立为魏主，北还遇害。
    ◎後魏列侯
    卫操，代人。桓、穆二帝时，以佐佑功，封定襄侯。
    莫题，雁门繁慈恕５牢涑酰以封赐爵东宛侯。後坐罪赐死。
    悖题弟。以功封安定公。
    刘库仁，独孤部人，为南部大人後。为慕容文等所杀。
    眷，库仁弟。  罗辰，眷子。拜南部大人。道武时，以从平中原功，赐爵永
安公。子殊晖袭。  求引  尔头  仁之
    尉古真，代人。道武时，以从平中原功，赐爵东州侯。子德万嗣。
    眷，古真弟子。以功封渔阳王。子多侯嗣。
    穆崇，代人。道武时，以从平中原功，封宜都公。子遂留。  乙  真  泰
（以反伏诛）
    观，崇子。袭爵赠宜都王。  寿  平国  伏干  罴
    亮，罴弟。封赵郡王，孝文时，例降为公。  绍  长嵩
    奚斤，代人。道武时，以征伐功，赐爵山阳侯，进爵宜城王。长子他观嗣。
绪
    叔孙建，代人。登国初，封安平公，後进封丹阳王。子俊。蒲
    安同，辽东胡人。以功积封至高阳公，卒，赠高阳王。子原（後以谋逆诛）。
    颉，同子。以禽赫连昌功，封西平公，後进爵为王。
    庾业延，代人。以从平中原功，赐爵西昌公。子陵。
    王建，广甯人。以从平中山功，封濮阳公。
    罗结，代人。以功封屈艉睢Ｗ咏锼谩  敢  伊利
    娄伏连，代人。以征伐积功封广陵公，後进爵为王。子真嗣。
    闾大肥，蠕蠕人。以征伐积功封荥阳公。
    奚牧，代人。以从征伐功，封任城公。後坐事诛。
    和跋，代人。以从征伐功，封定陵公。後坐事诛。
    莫题，代人。以征伐功，封高邑公。後坐事诛。
    奚眷，代人。以战功，封南阳公。後坐事诛。
    燕凤，代人。太武时，以旧勋封平舒侯。子才嗣。
    许谦，代人。以平并州功，封高阳公。子洛阳嗣。
    崔宏，清河东武城人。以筹策功，封寿光侯。子浩嗣（後坐修史事诛夷）。
    张衮，上谷沮阳人。以从平中山功，封临渭侯。子度嗣。  白泽
    邓彦海，安定人。以参定朝仪功，封下博子，後坐事诛。子颖嗣进爵为侯。
怡侍
    长孙嵩，代人。世为南部大人，以军功封钜鹿公。太武即位，以定策进爵北
平王。子敦嗣。  道，降为公。  悦
    俭，嵩五世孙。事周以功封索卢侯，後封曾阝国公。
    道生，嵩从子。以勋封汝阴公，後进封上党王。子<方瓦>嗣。  观  冀归彦
兕炽  晟（炽弟）
    绍远，冀归子。以从孝武西迁功，封文安县子。子览嗣。  洪
    澄，冀归从子。以功封西华县侯。子嵘嗣。
    长孙肥，代人。以军功封琅琊公。子翰嗣，後封平阳王。  成，降为公。
    陵，翰弟。封吴郡王。
    于栗，代人。明元时，以征伐功，封新安侯，後进爵为公。子洛拔嗣。烈
祚
    忠，祚弟。明帝时，以定策功，封常山郡公。
    劲，忠弟。以后父封太原郡公。  晖（劲子嗣）
    谨，亦栗┲後。西魏时，以战功封新野郡公。周闵帝即位，进封燕国公。
子实嗣。  ダ  世虔
    仲文，世虔弟。以功封延寿郡公。
    翼，实弟。以尚主封安平县公，後进封国公。子玺嗣。
    义，翼弟。封广都县公。  宣道
    崔颐，清河武城人。道武时，赐爵清河侯。
    晁，颐之裔。孝武时，以预定册功，封武城县公。
    王宪，北海剧人。道武时，以功进爵至北海公。子崇嗣。  祖念  昕  ダ
    封懿，渤海锶恕５牢涫保封章安子。  元之  回  隆之  纂
    古弼，代人。太武时，以功拜灵寿侯。後坐罪诛。
    张黎，雁门平原人。明元时，封广平公。後坐罪诛。
    刘洁，长乐信都人。太武时，以从征讨功，封会稽公。後坐反诛夷。
    邱堆，代人。太武时，以佐命封临淮公。後坐事诛。
    娥清，代人。明元时，以战功积封至东平公。子延嗣。
    伊裕代人。太武时，以战功积封至河南公。子兰嗣。  盆生
    乙ィ代人。太武时，以尚主封西平公，後进爵为王。子乾归嗣。  海  瑗
    周几，代人。明元时，以军功封交趾侯。子步嗣。
    豆代田，代人。太武时，以战功积封至长广公，赠王爵。子周求嗣。
    车伊洛，焉耆胡人。世为东境部落，封前部王。子歇嗣
    王洛儿，京兆人。明元即位，以佐命功，封新息王。卒，赠建平王。子长城
嗣。
    车路头，代人。明元初，以佐命封宣城侯，卒赠宣城王。子眷嗣。
    卢鲁元，昌黎徒河人。以功封襄城公，卒赠王。子统嗣。  弥娥
    陈建，代人。太武时，以从征伐功，积封赵郡公，後进封魏郡王。子念生嗣。
    来大干，代人。太武时，以战功封庐陵公。子邱颓嗣。
    宿石，朔方人。太武时，以尚主封泰山公，後赠太原王。子倪嗣。
    万安国，代人。献文时，以尚主封安城王。後坐罪赐死。子翼嗣。
    周观，代人。太武时，以军功封金城公。
    尉拨，代人。献文时，以功累封至安城侯。
    陆真，代人。太武时，以战功积封至河南公。子延嗣。
    吕洛拔，代人。太武时，以功封武城侯。子文祖嗣。
    薛彪子，代人。道武时，以部落归国，封河东公。子叔嗣。  允
    尉元，代人。献文时，累封太昌侯，後进封至淮阳王。子诩嗣。
    慕容白曜，晃之元孙。文成时，以秉政封南乡公，後进爵济南王。坐罪诛。
    和其奴，代人。文成初，封平昌公後赠王。子受嗣。
    苟颓，代人。太武时，进爵至河南公，後进爵河东王。子恺嗣。
    宇文福，其先南单于之远属。以勋封襄乐县男。
    许彦，高阳新城人。太武时，以参预谋议，封武昌公。子熙嗣。  安仁  元
康
    宗之，熙弟。封颍川公。後坐罪诛。
    刁剑渤海饶安人。明元时，以功赐爵东安伯。子遵嗣。  楷  冲
    韦阆，京兆杜陵人。太武时，以功赐爵高平男。子范嗣。子粲
    韦道福，阆从叔。本仕宋，以徐州内附功，封高密侯。子欣宗嗣。
    珍，阆族弟。以招降群蛮功，封霸城子，後进爵侯。子缵。    彪
    杜铨，京兆人。太武时，封新丰侯。
    屈遵，昌黎徒河人。道武时，以功封下蔡子。子须嗣，进爵信都侯。  恒，
以破平凉功，赐爵济北公。  道赐  拔
    张蒲，河内修武人。太武时，以谋策功，封寿张子。子诏嗣，以军功进修武
侯。
    谷浑，昌黎人。太武时，封濮阳公。子阐嗣。  洪  晁  士恢
    公孙表，燕郡广阳人。明元初，赐爵固安子。後坐罪死。子轨以奉使称旨，
封燕郡公。  砹家员鸸Ψ獠平子。  衡（良弟，袭父爵）
    张济，西河人。父千秋，事慕容永，来奔，封成纪侯，济袭封。子多罗嗣。
    李先，中山庐奴人。明元时，以先帝旧臣，封寿春侯。子国嗣。
    贾秀，武威姑臧人。太武时，封阳都子。子隽嗣。  叔休
    窦瑾，顿邱卫国人。以功封卫国侯。後坐事诛。
    李崇，范阳人。事冯跋，以城降。太武时，封固安侯。子郑增封扶风公，
後坐事诛。
    韩延之，南阳堵阳人。本仕晋，後奔秦入魏。明元时，为镇将，封鲁阳侯。
    袁式，陈郡阳夏人。本仕晋，奔秦入魏，为上客，封阳夏子。子济嗣。
    毛条之，荥阳阳武人。始仕晋，为刘义真司马，没统万。夏之亡入魏，太武
时迁尚书，能煎调，主太官，封南郡公。子法仁嗣，赠南郡王。
    朱修之，亦宋臣。守滑台被禽，明元嘉其固守，封ぱ艉睢Ｗ佑淄跛谩
    唐和，晋西宜安人。本仕凉，凉亡，臣於蠕蠕。文成时，以归化功，封酒泉
公，後进爵王。子钦嗣，降为侯。  景宣
    冠赞，上谷人。世仕苻秦，以归化功，封轵县侯，後进爵河南公。子元宝嗣。
    郦范，范阳涿鹿人。世为燕臣，以地降魏。范，太武时，以旧勋进爵至永宁
侯。子道元嗣。
    韩秀，昌黎人。世仕燕，归魏，封遂昌子。子务嗣。
    尧暄，上党长子人。祖父仕燕，来归，封平阳伯。子洪嗣。  杰  师
    陆俟，代人。世领部落，太武时，以克武牢功，封建业公，後进爵东平王。
子运茫改封建安王。    景祚
    腾，俟之裔。以从尔朱荣平葛荣功，封清河县伯。子元嗣。
    丽，俟子。以建大策立文成功，封平原王。子定国嗣。  昕之  彰  晁  义
    恚丽次子。封钜鹿郡公。  希道  土懋
    源贺，西平乐郁人。本河西王秃潲碧粗子。碧疵穑奔魏。太武时赐姓，
以从平凉州功，封西平公，以策立文成功，进爵西平王。子延嗣。  鳞  怀  子
邕  彪
    刘尼，代人。祖父世为方面大人，尼以太武时以功封昌国子，後以迎立文成
功封东安公。子社生嗣。
    薛提，大原人。封太原公，後为宗爱所杀。弟浮嗣。
    司马休之，本晋嗣谯王，讨刘裕不克奔秦，秦亡入魏，赠始平公。子文思赐
爵郁林公，後进爵谯王。
    司马楚之，晋宣帝弟太常馗八世孙。刘裕诛翦司马氏，楚之以四郡之众来降，
封琅琊王。子金龙嗣。  徽亮降为公。  フ  鸿  孝政
    裔，フ弟。西魏时，以率众归关中，封琅琊县伯，後进爵为公。子侃嗣。运
    司马景之，晋汝南王亮之後。明元时来归，赐爵苍梧公。卒，赠汝南王。子
师子嗣。
    司马准，景之兄。以太常末归魏，封新安公。子安国嗣。
    司马国摇⑹妩遥晋安平献王孚之後。刘裕时奔慕容超，超亡入秦，秦亡来
归，国曳饣茨瞎，叔曳獾ぱ艉睢
    司马天助，晋骠骑将军元显之子。归阙封东海公。
    刘裕宋文帝子、义阳王。废主子业立，疑杂幸熘荆阅吮苯滴海封丹阳
王，後加号宋王。子承绪（早卒）晖（以孙袭爵）
    萧宝夤，齐明帝第六子、建安王。梁武将移齐祚，宝夤逃奔魏，封丹阳郡公、
齐王。後坐反诛。
    赞，宝夤兄子，梁武以为已子，封豫章王。後奔魏，封高平郡公、丹阳王，
後没於魏。
    萧祗，梁武帝弟南平王伟之子。侯景之乱，奔魏，封清河郡公。子放嗣。
    萧泰，梁武帝弟鄱阳王恢之子。于谨取江陵，入魏，封义兴郡公。子宝嗣。
    萧酰梁武帝弟安成王秀之子。为益州刺史，周伐蜀，以城降，累封至广台
郡公。子济嗣。
    萧圆肃，梁武陵王纪之子。周取蜀，与跬降，积封至棘城郡公。
    萧大圜，梁简文帝之子。侯景之乱，遁於江陵，为元帝使魏，江陵亡，留魏，
封始宁县公。
    卢元，范阳涿鹿人。太武时，以儒隽封固安子。子度世嗣，後进爵为侯。伯
源道舒
    同，元之裔。庄帝时，以功封章武县伯。子裴嗣。  辩，裴子。以从孝武迁
长安，封范阳县。子慎嗣。
    光，辩弟。以从西迁，积封至燕国公。子贵嗣。
    高允，勃海锶恕Ｒ阅逼搅怪莨Γ封汶阳子，後进爵梁城侯。子忱嗣。  贵
宾
    高济，允从叔。同徵封浮阳子。子矫嗣。
    遵，矫弟。封安昌子。
    蹋允从祖弟。以从灭夏功，封南皮子，後进爵侯。子和璧嗣。  颢  德政，
齐时以佐命封蓝田公，後为文宣所杀。  王臣
    翼，檀痈傅堋Ｐ⑿末，封乐城县侯。子乾，孝武时，以预定策封长乐郡公。
吕儿
    昂，乾弟。庄帝时，以建义功，封武城县伯，後进爵侯，战死於西魏，追封
永昌王。子道额嗣。
    季式，昂弟。以功封乘氏子，後进封阳平县伯。
    崔鉴，博陵安平人。与卢元、高允等俱被徵，封桐庐县子。子合嗣。
    巨伦，鉴族孙。庄宗时，以不附元颢功，封渔阳县男。子子武嗣。
    士谦，亦鉴族裔。西魏恭帝时，以功积封武康郡公。子旷嗣。
    彰，旷弟。隋文帝时，以佐命功，积封至安阳县公。子宝德嗣。
    说，士谦弟。西魏时，以战功积封至安平县公。子弘度嗣，隋初，以佐命封
武乡郡公。
    弘睿弘度弟。以佐隋功，封黄台县侯，後进爵为公。
    挺，鉴族裔。以工书，封秦昌子。子孝芬嗣。  猷，西魏时，以功封平原县
伯。隋文时，进爵汲郡公。子仲芳嗣。
    李灵，赵郡平棘人。以授文成皇帝经，封高邑子。子恢嗣，进爵为侯。  悦
祖  瑾
    显甫，悦祖弟。以军功封平棘子。子元忠，以佐高欢起兵，封晋阳县伯。搔
    浑，灵曾孙。齐初，以参禅代仪注，封泾阳县男。子湛嗣。
    璨，灵弟均之子。以参定徐州功，封始丰侯。子茂元嗣。秀之。
    顺，灵从父弟。太武时，以筹略封平棘子，後进爵侯，坐罪诛。  敷，封高
平公（後坐罪诛）。宪  祖悛
    祖勋，祖悛弟。齐文宣时，以女为王妃，封丹阳王。
    孝伯，顺从父弟。太武时，以侍军国机密，封南昌子，後进爵宣城公。子安
仁嗣。
    裔，孝伯族。以参齐神武军定策功，封固安伯。子子旦嗣。
    子雄，子旦弟。隋初，以战功封高都郡公。子公扌延嗣。
    育，灵族裔。武定时，以拒葛荣功，封赵郡公。子仕谩
    游雅，广平任人。太武时，与高允等俱徵，积封至广平侯。明根，雅从祖弟。
献文时，封新泰侯。子肇嗣。  祥
    高闾，渔阳雍奴人。献文成，时以功累封至安乐侯。子元昌嗣。
    胡叟，安定临泾人。自凉归魏，封始复男。弟继之嗣。
    胡方回，临泾人。以征凉功，封临泾子。
    张湛，敦煌人。本仕凉，凉亡归魏，封南浦男。
    张彻，湛兄。封西平县公。子敢之嗣。
    宗钦，金城人。本仕凉，凉亡入魏，封卧树男。後与崔浩同诛。
    宋繇，敦煌人。为凉使魏，太武时拜为河西王、右相，封清水公。凉亡入
魏，改封西平侯。子岩嗣。  荫  季预
    王慧龙，太原晋阳人。本仕晋，祖父为刘裕所杀，慧龙北奔。太武时，以战
功封长社侯。子宝兴嗣。  琼
    郑羲，荥阳开封人。孝文时，以功积封荥阳侯。子懿嗣。  恭业
    道邕，羲从曾孙。孝武时，以军功及从西迁，封永宁县侯。子诩嗣。
    译，诩弟。周宣弟时封归昌县公，後进封沛国公。子元嗣。
    先护，羲族裔。庄宗时，以纳尔朱荣功，封平昌县侯。後奔梁死。
    薛辨，河东汾阴人。初仕秦，秦亡入魏，以军功封汾阴侯。子谨嗣。  拔以
功积封至河东公。  允  裔  孝绅
    庆之，拔从孙。封龙邱子。
    端，庆之弟子。西魏时，以战功封交城县伯。周受禅，进爵至文城郡公。子
胄嗣。
    觯胄从祖弟。周天和中，袭父琰爵虞城侯。
    孝通，聪从孙。以平定关中之乱，封汾阴侯。子道衡嗣。
    温，道衡兄。周武帝时，封齐安县子，後进博陵县公。子褒嗣。
    慎，善弟。周闵帝时，封淮南县子。
    薛寞，河东汾阴人。魏孝武西迁，以从行功，封ぱ粝刈印Ｖ苁莒，进爵为
侯。子明嗣。
    薛忄登，河东汾阴人。从孝武西迁，封夏阳男，後进爵为伯。子舒嗣。
    韩茂，安定安武人。太武时，以从征伐功，封蒲阴子，後进爵安定公。子备
嗣。均
    皮豹子，渔阳人。太武时，累封至淮阳公。子承宗嗣。
    封敕文，代人。封天水公。子翰嗣。
    吕罗汉，东平寿张人。文成时，以宿卫及征伐功，累封至山阳公。子兴祖嗣。
    孔伯恭，魏郡邺人。父昭，封鲁郡公，伯恭袭父爵。
    田益宗，光城蛮。世为蛮帅，太和时归魏，封光城县侯。子纂嗣。
    孟表，济北蛇邱人。本齐马头太守，太和时，据郡归魏，封谯都县侯。
    奚康生，河南阳翟人。本姓达奚，世居代为部落大人。以战功封安武县男，
後为元滤杀。子刚嗣。
    杨大眼，武都氐难当之孙。以战功封安城县子。
    崔延伯，博陵人。初仕齐，後入魏，以功赐爵定陵男，後改封新丰子。
    李叔仁，陇西人。以战功积封至陈郡公。後坐事诛。
    裴双硕，河东闻喜人。位弘农太守，封安邑子。子骏嗣。
    裴果，河东闻喜人。西魏时，封冠军县侯。子孝仁嗣。
    裴宽，河东闻喜人。西魏时，以战功封夏阳县男，後进爵子。後南没於陈。
    裴侠，河东解人。西魏时，以从入关功，封清江县伯，後进爵为侯。
    裴文举，河东闻喜人。西魏时，以掠地功，封澄城县子，後进爵为伯。子胄
嗣。
    薛安都，河东汾阴人。真君五年奔宋，宋明帝立，安都为彭城刺史。复叛魏，
封河东公。子道标嗣。
    道异道赖堋Ｒ怨Ψ獍惨睾睢
    道次封河南公。
    真度，安都从祖弟。以来归功，封临晋伯。子怀彻嗣。
    房法寿，清河东武城人。初仕宋，後降魏，以功封壮武侯。子伯祖嗣。  翼
    毕众敬，东平须昌人。始仕宋，明帝时，以兖城降魏，封东平公。子元宾嗣。
义允僧安
    祖亏，元宾子。封须昌伯。子义畅嗣。
    祖晖，祖亏弟。以全守功，封新昌县子。子义勰嗣。
    羊规之，泰山钜平人，本仕宋，太武南伐来降，封钜平子。子祉嗣。  深
    李裕顿邱人。西魏时，封临黄县伯。子丹嗣。
    杨播，弘农华阴人。孝文时，以战功积封至华阴伯。子侃嗣。  纯佗
    剩播族裔。魏时，以军功封魏昌男。齐文宣时辅政，积封至华山郡公。後
为孝昭所杀。
    敷，播族孙。封临贞县伯，後进爵公。子素，周末以功封清河公。隋文帝时，
以平陈，封越公。子元感嗣，坐逆诛。
    约，素弟。以军功封安城县公，後以佐废太子勇，进修武公。子元挺嗣。
    晁，约从弟。周时，以军功积封至乐昌县侯。
    宽，敷叔父。孝武时，以从入关，积封至华山郡公。子文思嗣。纪
    王肃，琅琊临沂人。父员，仕齐武，为所杀，肃奔魏。孝文时，以功封开阳
伯。子绍嗣。纪迁
    郭祚，太原晋阳人。孝文武时，以赞迁洛功，封东光子，後进爵伯。子景尚
嗣。
    张彝，河东武城人。幼袭祖幸爵平陆侯，後为羽林兵所杀。子谥嗣。
    邢峦，河阎Ｈ恕Ｏ父封平城子，以战功进平舒县伯。子逊嗣。
    李崇，顿邱人。以后兄诞之子袭封陈留公，後例降为侯。子神轨嗣。
    平，崇从弟。袭爵彭城公。子奖嗣。谐
    世哲，崇子。赐爵卫国子。
    崔光，清河人。孝文时，以参赞迁都功，积封至朝阳伯。子励嗣。
    裴叔业，河东闻喜人。本齐徐州刺史，废帝诛杀大臣，叔业北降魏，封兰陵
郡公。子谭嗣测
    芬之，叔业子。以父勋封上蔡伯。
    彦先，叔业兄子。封雍邱子。子约嗣。
    植，叔业兄子。封崇义侯。
    李元护，辽东襄平人。本仕齐，与裴叔业同降魏，封广饶县伯。子会嗣。景
宣
    席法友，安定人。仕齐，与裴叔业同降魏，封苞信县伯。子景通嗣。郾
    王世弼，京兆霸城人。仕齐，与叔业同降魏，封慎县伯。
    江е，济阳考城人。本仕梁，後降魏，封安平县子。子文遥嗣。
    张谠，清河武城人。本仕宋，後降魏，封平陆侯。子敬叔嗣。
    李苗，梓ㄅ涪人。父仕梁被诛，苗降魏，後御尔朱世隆败死，赠河阳县侯。
子昙嗣。
    刘藻，广平易阳人。本仕梁，後降魏，封易阳子。子绍珍嗣。
    傅永，清河人。世仕宋，後降魏，以战功封贝邱县男。
    张烈，清河东武城人。宣武时，以战功封清河县子。
    李述，渤海锶恕Ｒ圆峒姥嗤趺恚还赐爵锵啬小Ｗ酉笏谩
    孙绍，昌黎人。永安时，以议历事，赐爵新昌子。子伯元嗣。
    祖莹，范阳遒人。庄宗时，以参议律历事，封爵容成县子。子菟谩
    尔朱荣，北秀容人。世为部落酋帅，祖、父皆封梁郡公，荣袭爵。正光中，
以讨贼功，封博陵郡公。拥兵入洛立庄宗，封太原王。後为庄帝所杀。
    兆，荣从子。荣入洛，兆封颍川郡公。荣死，兆据晋阳，进爵为王後为高欢
所破，死。
    彦伯，荣从弟。祖父世为始昌侯。节闵帝立，彦伯以预定功，封博陵郡王，
後为高欢所杀。子敞，後奔西魏，封灵寿县公。隋时，改封边城郡公。子最嗣。
    仲远，彦伯弟。孝庄立，封清河公。节闵帝立，进爵彭城王。後奔梁，死。
    世隆，仲远弟。庄宗立，封平乐郡公，後进封王。後为长孙承业所杀。
    弼，世隆弟。节闵帝时，封河芽す。後为其帐下所杀。
    度律，荣从父弟。庄帝初，封乐乡县伯，後封常山王。高欢讨诛之。
    天光，荣从祖兄子。庄帝封广宗郡公，後进爵为王。为高欢所杀。
    朱瑞，代郡桑乾人。为尔朱荣腹心，封阳邑县公。後为尔朱世隆所杀
    叱列延庆，代西部人。世为酋帅，延庆娶尔朱氏，封北海郡公。後为高欢所
杀。
    解斯椿，广牧富昌人。从尔朱荣征伐有功，封曲阳县公，後累封至城阳郡公。
从孝武西入关，卒，赠常山郡王。子徵嗣。该  政
    元寿，椿弟。从孝武入关，封桑乾公。
    贾显度，中山无极人。以从尔朱荣破葛荣功，封石艾县公。後从孝武入关，
坐事死。
    智，显度弟。以军功封义阳县伯。後从入关，坐事死。
    樊子鹄，代郡平城人以。功累封至西阳郡公。後为兖州刺史，据城应关中，
高欢讨而杀之。
    侯深，神武光山人。庄帝时，以战功积封至厌次侯。後坐反诛。
    贺拔允，神武光山人。世为镇将封侯，允袭侯，积封至寿阳县公。高欢入洛，
进爵为王。後为欢所杀。
    胜，允弟。孝庄帝初，以定策功，封易阳县伯。後降梁而复归西魏，以功积
封至琅琊郡公。子仲华嗣。
    岳，胜弟。孝庄立，以预定策封樊城男，後进爵清河郡公，镇关中。後为侯
莫陈悦所杀。子纬嗣。
    侯莫陈悦，代人。庄宗初，封桓人县侯，後进爵白水郡公。杀贺拔岳，宇文
泰讨而诛之。
    念贤，金城χ罕人。以军功封屯留县伯，後进爵至安定郡公。子华嗣。
    梁览，金城人。世为西羌部落酋帅，积封至安德郡公。
    雷绍，武川镇人。西魏时，积封至昌国伯。
    毛遐，北地三原人。世为酋帅，积封至始昌县伯。
    鸿宾，遐弟。以功封县侯。
    乙弗朗，其先东部人。世为部落大人，以功封长安县公。
    高恭之，辽东人。孝庄时，赐爵龙成侯。子士镜嗣。
    綦隽，河南洛阳人。孝武时，封章武县伯。
    山伟，河南洛阳人。以功封东阿县伯。子昂嗣。
    费穆，代人。以尔朱荣党，积功至平原郡公。後为元颢所杀。
    贺悦，代人。道武母党，其先世为君长，以从平中原功，封钜野侯。子泥嗣
进爵为琅琊公蠊斫
    杜超，魏郡邺人，密皇后兄。初封阳平公，後进爵为王。子凤皇嗣。
    遗，超从弟。封广平王。子元宝嗣。
    闾毗，代人，文成母恭皇后兄，初封河东公，後与弟纥并进爵为王。自馀子
弟赐爵为王者二人，公五人，侯六人，子三人。
    冯熙，长乐信都人，文明太后之兄。初封肥如侯，後进爵昌黎王。子诞嗣，
例降为侯。  穆
    李惠，中山人。思皇后之父。初袭父爵南郡公，後进爵为王。後坐事诛。
    高肇，渤海锶耍文昭皇后之兄。封平原郡公。後坐罪诛。
    胡国珍，安定临泾人，灵太后父。封安定郡公。子祥嗣。
    梁越，新兴人。魏初，为礼经博士。明元时，以师傅恩，封祝阿侯。
    卢蠊恚昌黎徒河人。太武时，以师傅恩，封济阴公。
    张伟，太原中都人。太武时，与高允等俱徵，後封建安公。
    李业兴，上党长子人。孝武登极时，以预行礼事，封屯留县子。
    乞伏保，高车部人。献文时，袭爵宁国侯。
    段进，不知何许人。太武时，蠕蠕入塞被擒，骂贼，死，赠显美侯。
    郭琰，京魅恕Ｐ⑽涫保封新丰县公；西迁，封冯翊郡公。
    乙速孤佛保，北秀容胡酋。孝武时，从入关，封蒲子县公。
    李崇，渤海{艹}人。孝武时以归关中功，封广宗县公。敞
    窦瑗，辽西人。以从平葛荣功，封容城县伯。
    李洪之，恒农人。太武时，封安阳男，後进爵任城侯。
    刘灵助，燕郡人。尔朱荣入京师，以卜筮封长子县公。
    周澹，京兆喝恕Ｃ髟时，以善医封成德侯。
    王显，阳平乐平人。宣武时，以营疗功，封卫国县伯。
    王恚太原晋阳人。文明太后临朝时，以恩亻幸封太原公，後进爵中山王。
子袭嗣，後降为公。
    王仲兴，赵郡人。宣武时，以恩亻幸封上党郡公。
    侯刚，河南洛阳人。明帝时，以恩亻幸积封至武阳县公。
    宗爱，不知何许人。太武时，以恩亻幸封秦郡公。後坐弑逆诛。
    仇洛齐，中山人，本宦者。太武时，封零陵公。子俨嗣。
    王琚，高平人，亦宦者。孝文时，积封至高平王。
    赵默，本凉州隶户，为阉人。封至河内公，後进爵为王。
    孙小，咸阳石安人。以阉封至中都侯，後进爵彭城公。
    张蹋安定石塘人。以阉入宫，孝文时，至新平王，後降为公。
    李坚，高阳易人。文成时，以阉入宫，封魏昌伯。
    刘腾，平原城人。以阉入宫，灵太后时，封长乐县公。
    杨范，阉人。封华阴子。
    成轨，阉人。封始平县伯。
    王温，阉人，封栾城县侯。
    孟鸾，阉人。封元城县侯。已上并灵太后临朝时。
    右，元魏时，封爵所及者尤众，盖自道武兴於代北以来，凡部落之大人与邻
境之降附者，皆封以五等之爵，令其世袭，或赐以王封。逮中世以後，则不缘有
功而封者愈多。《程骏传》载：“献文崩，初迁神主於太庙，有司奏：旧事，庙
中执事官例皆赐爵，今宜依旧。诏百寮详议，群臣咸以为宜依旧事。骏独以为不
可，表曰：‘臣闻名器为帝王所贵，山河为区夏之重，是以汉祖有约，非功不侯。
未闻预事於宗庙，而获赏於疆土。虽复帝王制作，弗相沿袭，然一时恩泽，岂足
为长世之轨乎？’书奏，从之。”可见当时封爵之滥。然高允在太武时，以平凉
州勋封汶阳子，至文成时，史言其为郎二十七年不徙官。时百官无禄，允第唯草
屋，衣唯颗郏食唯盐菜，恒使诸子采樵自给。则其时虽有受封之名，而未尝与
之食邑。又道武以来，有受封为建业公、丹阳侯、会稽侯、苍梧伯之类，此皆江
南土地，未尝为魏所有。可见当时五等之爵多为虚封，前史虽言魏制侯伯四分食
一，子男五分食一，然若真食五分之一，则不至如高允之贫乏；且受封丹阳、会
稽等处者，虽五分之一，亦於何而取之乎？”

    ●卷二百七十四・封建考十五
    ○齐周隋诸侯王列侯
    北齐有王、公、侯、伯、子、男六等之爵。王位列大司马上，非亲王则在三
公下，封内之调尽以入台，三分食一，公以下，四分食一。王置师一人，馀官大
抵与晋、宋、梁制不异，公主则置家令、丞等官。
    ◎齐宗室诸王
    赵郡王琛，神武皇帝弟。天平三年追封。子硭茫ㄡ嶂鞔见杀）。
    清河王岳，神武从父弟。天保初封。子迈嗣，齐亡入周，仕隋至上开府。
    广平公盛，神武从叔祖。以从起兵封。子瑗嗣，改封平昌王。
    阳州公永乐，神武从祖兄子。太昌时封。子孝绪嗣，後改封烦强ね酢
    襄乐王显，神武从祖弟。天保初封。
    上洛王思宗，神武从子。天保初封。子元海嗣，齐亡，死於周。
    思好，思宗弟。封南安王。後反，兵败死。
    平秦王归彦，神武族弟。天保初封。後反，诛。
    普，归彦兄子。天保初，封武兴郡王。齐亡，卒於周。
    永安简平王浚，神武第三子。保定初封，後为文宣所杀。子准嗣。
    平阳翼王淹，神武第四子。天保初封。子德素嗣。
    彭城景思王氵攸，神武第五子。天保初封，後为武成所杀。子宝德嗣。
    上党刚肃王涣，神武第七子。天保初封。子宝严嗣。
    襄城景王清，神武第八子。天保初，封子亮嗣，齐亡，卒於周。
    任城王氵皆，神武第十子。天保初封。齐亡，入周死。
    高阳康穆王，神武第十一子。天保初封。子士义嗣。
    博陵文简王济，神武第十二子。天保初封，後为後主所杀。子智嗣。
    华山王凝，神武第十三子。天保初封。
    冯翊王润，神武第十四子。天保初封。子茂德嗣。
    汉阳敬怀王洽，神武第十五子。天保初封。子建德嗣。
    河南康献王孝瑜，文襄帝长子。齐初封。子弘节嗣。
    广宁王孝珩，文襄第二子。齐初封。齐亡，卒於周。
    河淹跣㈢，文襄第三子。天保初封。後为武成所杀。子正李嗣。
    兰陵武王长恭，文襄第四子。天保初封。
    安德王延宗，文襄第五子。後主时，周师入，军败出奔，延宗即位，力战。
周克邺，禽之，见杀。
    渔阳王绍信，文襄第六子。齐亡，没於周。
    太原王绍德，文宣帝第二子。天保初封。後为武成所杀。子辨才嗣。
    范阳王绍义，文宣第三子。天保初封。後周既取齐，绍义入突厥称帝，周人
购得之，流死蜀。
    西河王绍仁，文宣第四子。天保初封。
    陇西王绍廉，文宣第五子。天保初封。
    乐陵王百年，孝昭帝第二子。帝即位，立为太子。後为武成所杀。子白泽嗣。
    汝南王彦理，孝昭子。武帝初封。齐亡入关，授仪同。隋开皇初，卒於并州
刺史。
    汝平王彦德，城阳王彦基  定阳王彦康  汝南王彦忠，皆孝昭子，与彦理同
时受封，後不知所终。
    南阳王绰，武成帝子。河清时封。後为後主所杀。
    琅琊王俨，武成子。河清初封。後为陆令萱等所杀。
    齐安王廊，武成第四子。
    北平王贞  淮南王仁光  西河王仁机  乐平王仁邕  颍川王仁俭  丹阳王仁
直  东海王仁谦，皆武成子。齐亡，与後主俱死於长安。
    高平王仁英  安乐王仁雅，亦武成子。周之杀齐宗室，二王以清狂、都不
免，俱徙蜀死。
    ◎齐列侯
    万俟普，太平人。其先匈奴之别，世为酋长。魏孝武时封清水郡公，神武封
河西郡公。子洛嗣。
    可朱浑道元，辽东人。魏时，以功封东县伯。神武时，以军功累封扶风郡王。
子长举嗣。
    天元，道元弟。以功封昌阳县伯。
    天和，天元弟。以道元功，积封至博陵郡公。
    刘丰，普乐人。以功封山鹿县公。後战死。子晔嗣。
    破六韩常，单于之裔。魏时，封永安县侯。齐受禅，封广川县公。
    金祚，安定人。神武时，封安定县公。
    刘贵，阳曲人。封乐县男。子洪徽嗣。
    蔡隽，广宁石门人。神武时，以战功封乌洛县侯。
    韩贤，广宁石门人。以功封汾阳县伯。子裔嗣。
    王怀，不知何许人。神武时，以功封卢乡县侯。
    任祥，广宁人。积封至魏郡公。子胄嗣。
    莫多娄贷文，狄那人。从神武征伐，积功封至石城公。子敬显嗣。
    库狄回洛，代人。神武时，以众附封顺阳县子。昭帝即位，进爵王。
    库狄盛，怀朔人。积封至华阳县公。
    张保洛，南阳人。以功积封至安武县公。
    侯莫陈相，代人。以从神武起兵，积封至白水郡公，後进爵王。子晋贵嗣。
    薛孤延，代人。从神武起兵，积封至都昌县公，
    斛律羌举，太安人。以战功封至密县侯。子孝卿嗣。
    王则，太原人。以功封太原县伯。
    慕容绍宗，太原王恪之後。以军功封索卢侯。後以讨侯景功，进封燕郡公。
子三藏嗣。
    叱列平，代郡西部人。以军功封<广婴>陶伯。子孝冲嗣。
    步大稳，代郡西部人。以军功积封至义阳郡公。
    薛修义，河东汾阴人。以军功封正平郡公。子文殊嗣。
    慕容俨，Ｖ後。以征伐功，积封至义安王。
    潘乐，广宁石门人。以军功积封至金门郡公。子晃嗣。
    彭乐，安定人。以战功积封至陈留王。後谋反诛。
    暴显，魏郡人。以功积封至定阳王。
    皮景和，琅琊下丕人，以征伐功，积封至广汉郡公。子信嗣。
    綦连猛，代人。以军功积封至山阳王。
    元景安，河南洛阳人，本魏昭成裔。以军功封历阳郡王。
    孤独永业，中山人。以功封临川王。
    鲜于世荣，渔阳人。以军功封义阳郡王。及周师取齐，不屈见杀。
    傅伏，太安人。以军功封永昌郡公。齐亡後入周，为岷州刺史。
    孙腾，咸阳石安人。神武时，以亲信积封至石安县公。子凤珞嗣。
    高隆之，洛阳人。以功封夏阳王，子子远嗣。
    司马子如，河内温人。魏节闵时，以功封阳平郡公，後以翼赞功封须昌郡公。
子消难嗣。
    窦泰，太安捍殊人。以军功封广阿子，後战没。子孝敬嗣。
    尉景，善无人。以从神武起兵功，封博野县公，後追封长乐王。子粲嗣。世
辩
    娄昭，代郡平城人。武明皇后母弟。封济北公，後追封太原王。子仲达嗣。
    定远，昭次子。封临淮郡王。
    恚昭兄子。封东安王。
    库狄干，善无人。以从神武起兵，封广平郡公，後封章武郡王。子士文嗣。
    韩轨，太安狄那人。以军功封德安郡公。子晋明嗣。
    段荣，武威姑臧人。以功封姑臧县侯。子韶嗣，公功进爵平原郡王。子懿嗣。
    孝言，韶弟。封霸城县侯。
    斛律金，朔州敕勒部人。魏孝庄时，赐爵阜城男，後以佐命功，封咸阳郡王。
子光嗣，後主时，祖葳诙杀之。
    陈元康，广宗人。以掌机密封安平子。子善臧嗣。
    杜弼中，山曲阳人。文宣受禅，以功封长安县伯。
    张纂，代郡平城人。神武时，以参丞相军事，封武安县伯。
    张亮，西河隰城人。以参军事封安定县男。
    张曜，上谷昌平人。天保初，封都乡男。
    平鉴，燕郡蓟人。以军功封西平县伯。子敬嗣。
    唐邕，太原晋阳人。天保初，封广汉乡男。
    元文遥，河南洛阳人。孝昭时，以典机密，封永乐县伯。
    赵隐，南阳宛人。为神武功曹，世掌机密，积封至宜阳王。
    冯子琮，长乐信都人。後主时，封昌黎郡公。
    魏兰根，下曲阳人。神武初，封钜鹿县侯。长子相如嗣。
    赵猛，太安那人，姊为齐文穆皇后，神武时，以预义功，封信都县伯。
    胡长仁，安定临泾人，武成后长兄。後封陇东郡王，後为和士开所杀。
    马敬德，河讶恕Ｎ後主师傅，後追封广汉郡王。
    张景仁，济北人。工草隶，为後主侍书，封建安王。
    张华原，代郡人。神武时，以功积封至新城公。子宰均嗣。
    由吾道荣，琅琊沐阳人。文宣时，以术封沐阳县公。
    颜恶头，章武郡人。神武时，以术封安夷县公。
    信都芳，河讶恕Ｒ泽呤醴獬ぐ蚕刈印
    陆法和，不知何许人。梁元帝时，助讨侯景有功，梁亡入周，後入齐，文宣
封为安湘郡公。
    郭秀，范阳涿人。齐神武时，以恩亻幸封寿阳伯。
    和士开，清都临漳人。後主时，以权亻幸封淮阳郡王，後为琅琊王俨所杀。
    穆提婆，汉阳人。从主时，以恩亻幸封城阳郡王。
    高阿那肱，无善人。後主时，以恩亻幸封淮阳郡王。
    韩凤，昌黎人。後主时，以恩亻幸封昌黎郡王。
    後周制封爵，郡县亦有公、侯、伯、子、男五等爵者，皆加开国。授柱国大
将军开府仪同者，并加使持节大都督。  皇弟、皇子置友及学士等员外，馀史阙
闻。
    ◎周宗室王公
    邵惠公颢，文帝长兄。保定初追封。子什肥嗣。胄（後为杨坚所杀）
    导，颢子。以功封饶阳县伯。子广，追封蔡国公。洽（後为杨坚所杀）
    护，颢子。以功积封至中山公，周受禅，封晋国公，秉政。後以专权，为武
帝所诛。杞简公连，以战殁，保定初追封。子元宝。  亮  椿（为杨坚所杀）
    莒庄公洛生，为尔朱荣所杀，保定初追封。子菩萨。  至  宾  贡
    虞国公仲，德文帝从父兄。保定初追封。子兴嗣。  洛，隋受禅，为介公。
    广川公测，文帝族子。以从魏孝武西迁封。子该嗣。
    深，测弟。以功积封至长乐侯。子孝伯嗣（後为天元所杀）。歆
    东平公神举，文帝族子。初以从孝武入关，封城阳县公，後为天元所杀。子
同嗣。
    庆，神举。弟以战功封汝南郡公。子静乱。协
    卫刺王直，文帝子。建德三年封。後坐反诛。
    齐炀王宪，文帝子。建德三年封。後为天元所杀。
    赵王昭，文帝子。建德五年封。後为杨坚所杀。
    谯孝王俭，文帝子。建德时封。子乾恽嗣，为杨坚所杀。
    陈王纯，文帝子。建德三年封。
    越王舒，文帝子。建德三年封。
    代王达，文帝子。建德三年封。
    冀王通，文帝子。建德三年封。
    滕王道，文帝子。建德三年封。以上并为杨坚所杀。
    纪厉王康，孝闵帝子。建德三年封。後坐罪死。子嗣（为杨坚所杀）。
    毕王贤，明帝子。酆王贞，明帝子。汉王赞，武帝子。
    秦王贽，武帝子。曹王允，武帝子。道王充，武帝子。
    蔡王先，武帝子。荆王元，武帝子。莱王衍，宣帝子。
    郢王术，宣帝子。以上并为杨坚所杀。
    ◎周列侯
    寇洛，上谷昌平人。以从入关及战功，积封至京兆郡公。子和嗣。
    赵贵，天水南安人。以迎周文积功，封至楚国公，後为宇文护所杀。
    善，贵从祖兄。以翊戴周文功，封襄城县公。
    李贤，陇西成纪人。以功封上わ县公。子端嗣。
    询，端族。孙武帝时，以军功封高平郡公。子元方嗣。
    崇，端弟。以父贤功，封回乐侯。子敏嗣。
    穆，贤弟。以从迎魏孝武功，封永平县子，後进安武郡公。子筠嗣。浑梁御，
安定人。以战功积封至广平郡公。子睿嗣。  洋
    李弼，陇西成纪人。以征伐功，积封至赵国公。子晖嗣。
    衍，晖弟。以功封真乡公。子仲威嗣。
    纶，衍弟。封河阳郡公。子长雅嗣。
    曜，弼子。封邢国公。子宽嗣。  密
    晁，弼弟。以战功封晋阳公。子椿嗣，改封河东郡公。
    宇文贵，昌黎大棘人。以战功封许国公。子善嗣。
    忻，善弟。以战功封兴国县公。隋文时，以功进封英国公。
    恺，忻弟。封安平公。
    侯莫陈崇，代武川人。以战功积封至梁国公。子芮嗣。
    晁，芮弟。以功封广平侯。
    王雄，太原人。以战功封武威郡公。子谦词。
    王监，德皇后之兄。封魏昌县公。子劢嗣。  谊
    独孤信，阒腥恕Ｒ源游盒⑽淙牍毓Γ进爵浮阳郡公。子善嗣。
    窦炽，扶风平陵人。以征伐功，积封至邓国公。子茂嗣。  荣定  毅  贤德
藏
    贺兰祥，武川人。以功积封至凉国公。子敬嗣。
    叱烈伏龟，代郡西部人。以从征伐功，封长乐县公。子椿嗣。
    阎庆，河阴人。以功积封至太安郡公。子毗嗣  雄
    权景宣，天水显亲人。以征伐功，积封至千金郡公。子如璋嗣。
    王罴，京兆霸城人。以战功封扶风郡公。子庆远嗣。  述  谟
    王思政，太原祁人。以军功积封至太原郡公。後战败，陷於东魏。子康嗣。
    尉迟迥，代人。以征伐功，封蜀国公。宣帝崩，杨坚辅政，将图篡夺，迥举
兵讨坚，不克死之。
    王轨，太原祁人。以功积封至郯国公。後为天元所杀。
    周惠达，文安人。周文时，以府司马，积封至文安公。
    苏绰，武功人。文帝时，以辅佐功，封美阳县公。子威嗣，隋时封邳公。
    椿，绰弟。以军功封美阳子，後进爵侯。子植嗣。
    亮，绰从兄。以功封临泾县子。子师嗣。
    韦叔裕，京兆杜陵人。以征伐功，积封至郧国公。子总嗣。  国成
    寿，叔裕子。以父功封永安县侯。子保峦嗣。
    ，叔裕兄孙。以征伐功，封卫国县公，後进郡公。子协嗣。
    艺，弟。以击尉迟迥功，封武威县公。
    冲，艺弟。封安固县侯。
    韦，京兆杜陵人。周时，封长安县男。隋初，以定策功，进封普安郡公。
    柳桧，河东解人。以军功封万年县子。後战没。子斌嗣。祚
    庆，桧弟。以功封平齐县公。子机嗣。述
    达奚武，代人。以军功封高阳郡公。子震嗣。
    若十惠，代武川人。周文初兴，以翊戴功，积封至长乐郡公。子凤嗣。
    怡峰，辽西人。以战功封华阳县公。子昂嗣。
    刘亮，中山人。以军功封至长广公。子昶嗣。
    王德，代武川人。以翊戴功，封至河芽す。子庆嗣。
    赫连达，勃勃之後。魏孝武入关，以奉迎功，积封至魏昌公。子迁嗣。
    韩果，代武川人。以战功封褒中郡公。子明嗣。
    蔡蹋陈留圉人。以战功封至怀宁郡公。子正嗣。
    常善，高阳人。以政积封永阳郡公。子昂和嗣。
    梁椿，代人。以战功封清陵郡公。子明嗣。
    梁台，苌池人。以翊戴功，封中部县公。
    田弘，高平人。以战功封雁门郡公。子仁恭嗣。
    王杰，金城直城人。以战功积封张掖郡公。
    王勇，代武川人。以战功封新阳郡公。子昌嗣。
    宇文虬，代武川人。以战功封南安侯。
    耿豪，钜鹿人。以战功封平原公。子雄嗣。
    高琳，其先高丽人。以战功封犍为郡公。子儒嗣。
    李和，朔方岩绿人。以功封永丰县公。子彻嗣。
    伊娄穆，代人。以战功封平阳县公。子丰嗣。
    刘雄，临洮子城人。以功封赵郡公。子钏谩
    侯植，其先上谷人。以战功封肥城县公。子定嗣。
    李廷孙，伊川人。以战功封华山郡公。子人杰嗣。
    韦蹋京兆北山人。以战功封固安县公。子初嗣。
    陈欣，宜阳人。以战功封许昌县公。子万敌嗣。
    魏元，其先任城人。以从魏孝武入关功，封广宗县公。
    泉眩邱洛丰阳人。以战功封上洛郡公，子贞嗣  晁
    李迁哲，安康人。本仕梁，後以军败降，立功，封安康郡公。子敬猷嗣。
    杨乾运，兴势人。本仕梁，来降，封安康郡公。子端嗣。
    扶猛，上甲黄土人。本仕梁，来降，封临江县公。
    杨雄，上洛邑阳人。以从孝武西迁功，积封至鲁阳县公。子长宽嗣。
    席固，其先安定人。仕梁以众来归，封新丰县公。子雅嗣。
    辛善，陇西人。以战功积封至宿国公。子永达嗣。
    任果，南安人。本仕梁，以众来附，封乐安郡公。
    崔彦穆，清河东武城人。以功封千乘县侯，隋时进封东郡公。子君绰嗣。
    杨纂，广宁人。以战功封永兴县侯，後进爵为公。子睿嗣。
    段永，其先辽西石城人。以功进封至广城郡公。子岌嗣。
    令狐整，敦煌人。以功进封至彭城县公。子熙嗣。
    唐瑾，北海平寿人。以从平江陵功，进封临淄县公。孙大智嗣。
    柳敏，河东解县人。以功积封至武德郡公。子昂嗣。
    王士良，太原晋阳人。以功积封至广昌郡公。子德衡嗣。
    豆卢宁，昌黎徒河人。魏孝武时，以奉迎功，积封至楚国公。子顾  毓愿
师  通  宽
    杨绍，弘农华阴人。以战功积封至傥城郡公。子雄嗣。
    达，雄弟。封遂宁县子。
    王雅，新ぁ人。以战功封居庸县伯。子世积嗣。
    韩雄，河南东垣人。以战功积封至新义郡公。子擒虎嗣，隋时，以平陈别封
寿光县公。  世谔
    僧寿，擒虎弟。隋初，以功封昌乐县公。
    洪，僧寿弟，以破尉迟迥功，封甘棠县侯。
    贺若敦，河南洛阳人。其先居漠北，为部落大人。敦西归周文，积封至武都
郡公，後为晋公护所杀。子弼嗣，以平陈封宋国公。
    谊，敦弟。周时，封霸城县子。子举嗣。
    申彻，魏郡人。以迎魏孝武功，积封至博平公。子康嗣。
    陆通，吴郡人。宋武平秦时没关中，以从平盗功，积封至绥德郡公。
    逞，通弟。积封至中都县公。子操嗣。
    库狄峙，代人。以奉使和蠕蠕，封高邑公。子嶷嗣。
    杨荐，秦郡宁夷人。以奉迎孝武功，积封至清水公。子淹嗣。
    赵刚，河南洛阳人。以复东荆州功，积封至浮阳郡公。子元卿嗣。世弘
    赵昶，天水南安人。以战功积封至长乐郡公。
    王悦，京兆蓝田人。以战功积封至河北县公。子康嗣。
    赵文表，天水人。以使突厥迎皇后功，封伯阳县伯。子仁海嗣。
    元定，河南洛阳人。以战功积封至长湖郡公。子乐嗣。
    杨В，正平高凉人。以战功封至华阳县侯。
    韩褒，颍川颍阳人。周文帝时，以参丞相府参军，封三水县侯。子继伯嗣。
    赵肃，河南洛阳人。以运粮功封清河县子。子轨嗣。
    张轨，济北临邑人。以从征伐功，封寿河县子。
    李彦，梁郡下邑人。以功积封至平阳公。子蠲魉谩
    郭彦，太原曲阳人。周文时，为相府西曹，封龙开县伯。
    梁昕，安定乌氏人。以功封胡城县伯。
    皇甫遥安定三水人。以功封长乐县子。
    辛昂，陇西狄道人。以功封繁昌县公。
    王子直，京兆杜陵人。以从孝武西迁功，封山北县男。
    杜杲，京兆杜陵人。以奉使江南称旨，封义兴县公。
    吕思礼，东平寿张人。以从擒窦泰功，进爵为侯。
    冀隽，太原阳邑人。周文平侯莫陈悦时，以功封长安县男，後加至昌乐侯。
    辛彦之，陇西狄道人。周受禅，以掌议仪制，封五原郡公。
    何妥，西城人。周天元时，封襄城县侯。隋受禅，进爵为公。
    王褒，琅琊临沂人。初仕梁元帝，梁亡入周，後封石泉县子。
    庾信，南阳新野人。初仕梁，梁亡入周，积封至义城县侯。子立嗣。
    颜之推，琅琊临沂人。周时以太子侍读。天元即位，封平阳县公。隋时，进
钜野郡公。
    梁彦光，安定乌氏人。以从平齐功，积封至华阳郡公。
    樊叔略，陈留人。以从平齐功，封清乡县公。隋时，进爵安定县公。
    燕荣，弘农人。以从平齐功，封高邑县公。
    蒋畛国平河人。以功封高城县子。
    隋开皇中，制国王、郡王、国公、郡公、县公、侯、伯、子、男，凡九等
（樊子盖进爵封为济公，言其公济天下，特为立名，无此郡国）；至炀帝，唯留
王、公、侯三等，馀并废之。皇伯叔、昆弟、皇子，是为亲王，及大长公主、长
公主，皆置官属。亲王置师、友、文学、长史、司马、谘议掾、主簿、录事、功
曹、记室，户、仓、兵、骑、法、士等曹参军、东西ト祭酒参军事、典签等员。
嗣王则无师、友（诸王以下皆置官属，各递减）。炀帝更令王府参军为诸司书佐，
属参军则置以属为名。改国令为家令，馀以国为名者皆去之。诸公主各置家令、
丞、主簿、谒者、舍人等员。郡主唯无主簿。
    ◎隋宗室王
    蔡景王整，隋文帝次子。周武帝战死，隋受禅追封。子智积嗣。
    滕穆王瓒，文帝弟。帝受禅封。子纶嗣，炀帝时，废徙珠崖，後归唐，封怀
化县公。
    诜，纶弟。袭封滕王，隋末为宇文化及所杀。
    道宣王嵩，文帝弟。周时蚤卒，隋初追封。子静嗣。世证
    卫昭王爽，文帝弟。帝受禅封。子集嗣。炀帝时，坐罪废徙，不知所终。
    河淹鹾耄文帝从祖弟。周时从帝征伐，委以腹心，受禅封。子庆嗣，後降
李密、王世充。归唐，封郇国公。
    义城公处纲，文帝族父。周时，以军功封其父。隋受禅，处纲嗣爵。
    房陵王勇，文帝长子。初立为太子，後废为庶人，为炀帝所杀，追封房陵王。
    长宁王俨  平原王裕  安城王筠  安平王嶷  襄城王韶  建安王韶，颍川王
ǎ俱勇子。勇败，俱坐废，後悉为炀帝所杀。
    秦王俊，文帝子。开皇元年封。子浩嗣。宇文化及弑炀帝，立浩为帝，寻杀
之。
    蜀王秀，文帝子。开皇元年封。後坐罪废为庶人，後为宇文化及所杀，并其
诸子。
    汉王谅，文帝子。开皇元年封。炀帝即位，坐反诛。
    晋王昭，炀帝长子。仁寿初封。帝即位，立为皇太子。後薨。
    代王侑，昭长子。唐高祖八关立之，後禅於唐，崩，谥恭帝。
    燕王亻炎，昭次子。宇文化及弑炀帝，并遇害。
    越王侗，昭幼子。王世充立之於东都，世充篡，遇害。
    齐王氵鳎炀帝子。开皇中立，後为宇文化及所害。
    赵王杲，大业九年封，後为宇文化及所害。
    ◎隋列侯
    高Γ渤海锶恕Ｎ牡鄹ㄕ，封义宁县公。後以平陈功，封齐国公。炀帝即
位，坐讪谤诛。
    牛弘，安定鹑觚人。周时，袭封临泾公。
    李德林，博陵安平人。隋文受禅，以佐命功，封安成县子。
    梁士彦，安定乌氏人。周时，以平齐功，封成阝国公。隋初，坐反诛。
    元谐，河南洛阳人。文帝受禅，以旧恩封乐安郡公，後坐罪诛。
    虞庆则，京兆栎阳人。开皇初，以讨突厥功，封彭城郡公。
    元胄，河南洛阳人。文帝受禅，以腹心佐命，封武陵郡公。炀帝时，坐事死。
    达奚长儒，代人。文帝受禅，以佐命功，封蕲郡公。
    贺娄子唬代人。以讨尉迟迥功，封钜鹿郡公。子善柱嗣。
    史万岁，京兆杜陵人。以战功封太平县公，後坐事诛。子怀义嗣。
    刘方，京兆长安人。以战功赠卢国公。子通仁嗣。
    杜彦，阒腥恕Ｒ蕴治境馘墓Ψ庀逦湎毓。子虔宝嗣。
    周摇，河南洛阳人。以战功封夔国公。
    独孤楷，不知何许人。以战功积封至汝阳郡公。
    乞伏慧，鲜卑人。以破尉迟迥，封西河郡公。
    张威，不知何许人。以战功积封至晋熙郡公。
    和洪，汝南人。以破尉迟迥功，封广武郡公。
    阴寿，武威人。以功封赵郡公。子世师嗣。
    杨义臣，代人。以旧恩封秦兴公。
    刘穑望都人。以佐命功，封舒国公，後坐反诛。
    柳裘，河东解人。周时，以功封昌乐公。子惠童嗣。
    皇甫绩，安定朝那人。以佐命功，封义阳郡公。子端谩
    郭衍，太原介休人。周时，封武强县公。炀帝即位，以预夺嫡谋，封真定侯。
    杨汪，弘农华阴人。以功封平乡县伯。
    赵ǎ天水西人。文帝受禅，以进玺绶功，封金城郡公。子义臣嗣。
    赵芬，天水西人。周时，封淮安县男。子元恪嗣。
    王韶，太原晋阳人。周时，以平齐功，封晋阳县公。帝受禅，改封项城郡公。
子士隆嗣。
    元岩，河南洛阳人。周时，封昌国县伯。帝受禅，进封平昌郡公。子弘隆嗣。
    宇文弼，河南洛阳人。周时，为济阳侯。隋受禅，进爵为公。子杰嗣。
    李圆通，京兆泾阳人。少贱，给事文帝家，帝受禅，以佐命功封万安县公。
子孝常嗣。
    郭荣，太原人。周时，以军功封平阳县男。文帝受禅，以龙潜旧人，进爵蒲
城郡公。
    庞晃，榆林人。周时袭爵比阳侯，文帝受禅，以旧人进爵为公。
    李安，狄道人。以佐命功，封赵郡公。子琼嗣。
    杨尚希，弘农人。周时，为高都侯。文帝受禅，进爵为公。子厮谩
    张ǎ河涯阝人。周时，封北平县伯。文帝受禅，进爵为侯。
    苏孝慈，扶风人。周时，封临水县公。隋初，进爵安平郡公。子康嗣。
    元寿，河南洛阳人。周时，封隆城县公。
    段文振，北海期原人。周时，封襄国县公。
    来护儿，南阳新野人。以平江南功，封襄阳县公。後为宇文化及所害。
    樊子盖，庐江人。以平陈功，封上蔡县伯。
    周罗觯九江浔阳人。本陈将，陈亡乃降，後以击突厥功，封义宁郡公。
    周法尚，汝南安城人。本仕陈，後降周，封归义县公，以战功封谯郡公。
    卫元，河南洛阳人。周时，袭爵兴势公。隋文受禅，封同轨郡公。
    刘权，彭城丰人。以平陈功，封宋城县公。
    李景，天水休官人。隋初，封寇县公。炀帝时，以击高丽，封滑国公。
    李谔，赵郡人。文帝受禅，封南和伯。
    鲍宏，东海郯人。周平齐，以功封平遥县伯。隋初，进爵为公。
    梁毗，安定乌氏人。周时，封易阳县子。隋初，进爵为侯。
    杜整，京兆杜陵人。周时，以平齐功，封平原县公。隋初，进爵长广郡公。
子楷嗣。
    张定和，京兆万平人。以破突厥功，封武安县侯。
    张ち，清河东武城人。以从平陈功，封文安县子。
    麦铁杖，始兴人。辽东之役战死，赠宿国公。子孟才嗣。
    权武，天水人。周时，以父战死，袭封齐郡公。
    吐万绪，代郡鲜卑人。周时，袭爵元寿县公。隋文受禅，进铣强す。
    董纯，陇西成纪人。周时，以平齐封大兴县侯。後从平汉王谅，进爵郡公，
後坐罪死。
    王辨，冯翊蒲城人。以从平汉王谅功，封武宁县男。
    陈棱，庐江襄安人。以破杨元感功，封信安侯。
    宇文述，代郡武川人。周时，以军功封江陵郡公。後以平尉迟迥功，进封褒
国公。子化及嗣。
    智及，以父功封濮阳郡公。後并以江都弑炀帝僭立，为窦建德所诛。
    王世充，本西域胡人。炀帝时，为东都留守。帝遇弑，世充奉越王侗为主，
封世充郑国公。後篡立，号郑，唐讨平之。
    萧该，兰陵人。梁鄱阳王恢之孙。开皇初，封山阴县公。
    王颁，太原祁人。僧辨之子。开皇初，以平蛮功，封羟裣毓。
    刘弘，彭城人。以从平陈功，封护泽县公。子长信嗣。
    卢楚，涿郡范阳人。越王侗时，封涿郡公。王世充篡，楚不从，死之。
    来和，京兆长安人。周时，以相术封洹水县男。隋受禅，进爵为子。

    ●卷二百七十五・封建考十六
    ○唐诸王
    唐高祖受禅，以天下未定，广封宗室，以威天下。皇从弟及侄年始孩童者数
十人，皆封为郡王。太宗即位，因举属籍问侍臣曰：“遍封宗子，於天下便乎？”
尚书右仆射封德彝对曰：“不便，历观往古，封王者今日最多。两汉以降，唯封
帝子及亲兄弟，若宗室疏远者，非有大功，如周之郇、滕，如汉之贾、泽，并不
得滥叨名器，所以别亲疏也。先朝敦睦九族，一切封王，爵命既崇，多给力役，
盖以天下为私，殊非至公驭物之道也。”太宗曰：“然。朕理天下，本为百姓，
非欲劳百姓以养已之亲也。”於是率以属疏降爵，唯有功者数人得王，馀并封为
县公。
    贞观二年，太宗以宇内晏清，思以致理，谓公卿曰：“朕欲使子孙长久，社
稷永固，其理如何？”尚书右仆射、宋国公萧娑栽唬骸俺脊矍按国祚所以长久
者，莫不封建诸侯以为磐石之固。秦并六国，罢侯置守，二世而亡。汉有天下，
参建藩屏，年逾四百。魏晋废之，不能永久。封建之法，实可遵行。”上然之。
始议永封列土之制，礼部侍郎李伯药论曰：“周氏以鉴夏、殷之长久，遵黄、唐
之并建，维城磐石，深根固本，虽王纲弛废，而枝相持，故使逆节不生，宗祀
不绝。秦氏背师古之训，弃先王之道，翦华恃险，罢侯置守，子弟无尺土之邑，
兆庶罕共理之忧，故一夫号泽，七庙隳祀。臣以为自古皇王，君临寓内，莫不受
命上元，飞名帝恚缔构遇兴王之运，殷忧属启圣之期。虽魏武携养之资，汉高
徒役之贱，非止意有觊觎，推之不能去也。若其狱讼不归，菁华已竭，虽帝尧之
光被四表，大舜之上齐七政，非止情存揖让，守之亦不可固焉。以放勋、重华之
德，尚不能克昌厥後，是知祚之长短，必在天时，政或盛衰，有关人事。宗周卜
世三十，卜年七百，虽沦胥之道斯极，而文、武之器犹在，斯则龟鼎运祚已悬之
於杳冥也。至使南征不返，东迁避逼，潇肴缦撸郊畿不守，此乃陵夷之渐，有
类於封建焉。暴秦运距闰馀，数锺百六。受命之主，德异禹、汤；继世之君，才
非启、诵。借使李斯、王绾之辈咸开四履，将闾、子婴之徒俱启千乘，岂能逆帝
王之勃兴，抗龙颜之祚命者也！然则得失成败，各有由焉。而著述之家，多守常
辙，莫不情忘今古，理蔽浇淳，欲以百王之季，行三代之法，天下五服之内，尽
封诸侯，王畿千里之眩俱为采地。是则以结绳之化行虞、夏之朝，用象刑之典
理刘、曹之末。锲船求剑，未见其可，胶柱成文，弥所多惑。徒知问鼎请隧，有
惧霸王之师；白马素车，无复藩篱之援。不悟望夷之衅，未甚羿、浞之灾；复思
高贵之殃，宁异申、缯之酷。此乃钦明昏乱，自系安危，固非守宰公侯，以成兴
废。且数代之後，王室浸微，始自藩屏，化为仇敌。家殊俗，国异政，强凌弱，
众暴寡。疆场彼此，干戈侵伐。狐骀之役，女子尽ヮ；崤陵之节，只轮不返。斯
盖略举一隅，其馀不可胜数。陆士衡方规规然云：‘嗣王委其九鼎，凶族据其大
邑，天下晏然，以理待乱。’斯言之谬也！而设官分职，任贤使能，以循良之才，
膺共理之寄，刺举分竹，何代无人，至使地或呈祥，天不爱宝，人称父母，政比
神明。曹元首方区区然称：‘与人共其乐者，人必忧其忧；与人同其安者，人必
拯其危。’岂容委以侯伯，则同其安危；任之牧宰，则殊其忧乐。何斯言之妄也！
封君列国，藉庆门资，忘先业之艰难，轻自然之崇贵，莫不代增淫虐，时益骄侈。
离宫别馆，切汉凌悖或刑人力而将尽，或召诸侯而共乐。陈灵则君臣悖礼，共
侮徵舒；卫宣则父子聚福终诛寿、朔。乃云为己思理，岂若是乎？内外群臣，
选自朝廷，擢士庶以任之，澄水镜以鉴之，年劳优其阶品，考绩明其黜陟。爵非
代及，用贤之路斯广；人无定主，附下之情不固。此乃愚智所辨，安可惑哉！至
如灭国杀君，乱常干纪，春秋二百年眩略无宁岁。次睢咸秩，遂用玉帛之君；
鲁道有荡，每等衣裳之会。纵使西汉哀、平之际，东汉桓、灵之时，下吏淫暴，
必不至此。为政之理，可以一言蔽焉。陛下独照宸衷，永怀前古，将复五等而修
旧制，建万国而亲诸侯。窃以汉、魏以还，馀风之弊未尽；勋、华既往，至公之
道斯革。请待琢周成朴，以质代文，刑措之教一行，登封之礼云毕，然後定疆
理之制，议山河之赏，未为晚也。”中书侍郎颜师古《论封建表》曰：“伏闻前
年陛下亲发圣虑，特降明敕，博问卿士，议欲封建。既合事宜，实惟理要。然而
议者不一，各执异端。或欲追法殷、周，远遵上古，天下之地，尽为封国，庶姓
群官，皆锡茅社。或云凋弊之後，人稀土旷，封建之事，普未可行。此皆不臻至
理，两失其衷。臣愚以为当今之要，莫不量其远近，分置王国；均其户邑，强弱
相济；画野分疆，不得过大；岩灾菹兀杂错而居；互相维持，永无倾夺。使各
守其境，而不能为非，协力同心，则定扶京室。陛下然後分命诸子，各就封之，
为置官僚，皆一省选用，法令之外，不得擅作威刑。朝贡礼仪，具为条式。一定
此制，万代永久。则狂狡绝暴慢之心，本朝无怵惕之虑。”特进魏徵议曰：“臣
闻三代之利建藩屏保禄始遥两汉之大启山河同奖王室，故楚国不恭，齐桓有召
陵之举，诸吕构难，朱虚奋北军之谋，九鼎危而复安，诸侯傲而还肃。比夫秦之
孤立，子弟为匹夫，魏氏虚名，藩若囹圄，岂可同年而语哉！至於同忧共乐之
谈，百足不僵之义，曹ぁ六代、陆机五等论之详矣。陛下发明诏，封五等，事虽
尽善，时即未遑何也？自隋氏乱离，百殃俱起，黎元涂炭，十不一存。始蒙敷至
仁以流元，泽沐春风而г夏雨，一朝弃之，为诸侯之隶，众心未定，或致逃亡，
其未可一也。既立诸侯，当建社庙，礼乐文物、仪卫左右顿阙，则理必不安，粗
修则事有未暇，其未可二也。大夫卿士，咸资禄俸，薄赋则官府困穷，厚敛则人
不堪命，其未可三也。王畿千里，地税不多，至於贡赋，所资在於侯甸之外，今
若并为国邑，京师府藏必虚，诸侯朝宗无所取给，其未可四也。今燕、秦、赵、
代俱带蕃夷，黠羌旅拒，匈奴未灭，追兵内地，远赴边庭，不堪其劳，将有他变，
难安易动，悔或不追，其不可五也。原夫圣人举事，贵在相时，时或未可，理资
通变。敢进刍荛之议，惟明主择焉。”
    六年，监察御史马周上疏曰：“伏惟诏书令宗室勋贤作镇部，贻厥子孙，嗣
守其政，非有大故，则无黜免。臣窃惟陛下封之者，诚爱之重之，欲其允裔承守，
而与国无疆也。臣以为如诏旨者，陛下思所以安存之，富贵之，然後使其为世官
也。何则？以尧、舜之父，而有朱、均之子。倘有孩童嗣职，万一骄愚，则兆庶
被其殃，而国家受其败。正欲绝之，则子文之理尤在；正欲留之，而栾之恶已
彰，与其毒害於见存之百姓，则宁使割恩於已亡之一臣明矣。则向所谓爱之者，
乃盟以伤之也。臣谓宜赋以茅土，畴其户邑，必有材行，随器方授，则虽其翰
翮非强，亦可以获免尤累。昔汉光武不任功臣以吏事，所以终全其代者，良得其
术也。愿陛下深思其宜，使夫得奉大恩，而子孙终其福禄也。”
    十一年，诏曰：“设官司以制海内，建藩屏以辅王室，莫不明其典章，义存
於致理，崇其贤戚，志在於无疆者也。今采按部之嘉名，参建侯之旧制，共理之
职重矣，分土之实存矣。已有诏书，存其至理，继世垂范，贻其後昆，维城作固，
同符前列。荆州都督荆王元景、凉州都督汉王元昌、徐州都督徐王元礼、潞州都
督韩王元嘉、遂州都督彭王元则、郑州刺史郑王元懿、绛州刺史霍王元轨、虢州
刺史虢王元凤、豫州刺史道王元庆、寿州刺史舒王元名、邓州刺史邓王元、裕幽
州都督燕王、灵夔苏州刺史许王元祥、安州都督吴王恪、相州都督魏王恭、齐州
都督齐王獭⒁嬷荻级绞裢觖省⑾逯荽淌方王恽、扬州都督越王正、并州都督晋
王治、秦州都督纪王慎等，或地居旦，夙闻诗礼，或望乃哑剑早称才艺，并
爵崇土宇，宠兼车服。诚孝之心，无望於造次，风政之誉，克著於期月，宜冠藩
垣，胙以休命。其所署刺史，咸令子孙世世承袭。”
    十一年，又以司空长孙无忌为赵州刺史，改封赵国公，尚书左仆射房元龄为
宋州刺史，改封梁国公；司空杜如晦密州刺史，封莱国公；特进李靖为濮州刺史，
改封卫国公；特进高士廉为申州刺史，改封申国公；赵郡王孝恭为观州刺史，改
封河芽ね酰煌州刺史尉迟敬德为宣州刺史，改封鄂国公；光禄大夫李刮苏州
刺史，改封英国公；左骁卫大将军段志元为金州刺史。改封卫国公；右领军大将
军程知节为普州刺史，改封卢国公；兵部尚书侯君集为陈州刺史，改封陈国公；
任城王道宗为鄂州刺史，改封江夏郡王；太仆卿刘弘基为朗州刺史，改封夔国公；
金紫光禄大夫张亮为澧州刺史，改封郧国公。诏曰：“周武定业，胙茅土於子孙；
汉高受命，誓带砺於功臣。岂止重亲贤之地，崇其典礼，抑亦固磐石之基，寄以
藩翰。但今之刺史，古之诸侯，虽立名不同，而监统一也。故申命有司，斟酌前
代，宣条委共理之寄，象贤存代及之典。司空无忌等并策名运始，功参缔构，即
令子孙世世承袭，非有大故，无或黜免。馀官食邑并如故。”其後无忌将之国，
情皆系恋，不愿是行，辞不获免，谬出怨言，以激上怒，曰：“臣披荆棘以事陛
下，今海内宁一，乃令世牧外州，复与迁徙何异。”因上表固让。太宗谓之曰：
“割地以封功臣，古今之通义也。意欲公之枝叶，翼朕子孙，长为藩翰，传之永
久，情在此耳，而公等薄山河之誓，发言怨望，朕亦安可强公以土宇邪？”太子
左庶子于志宁以古今事殊，恐非久安之道，上疏争之，竟从志宁议。
    刘秩《政典》曰：“自汉以降，虽封建失道，然诸侯犹皆就国。今封建子弟，
有其名号而无其国邑，空树官僚而无莅事，聚居京师，食租衣税，国用所以不足
也。”
    按《文中子後序》言：“太宗尝读《周官》‘辨方正位，体国经野，设官分
职，以为民极’之言，慨然叹曰：‘不井田，不封建，不足以法三代之治。’”
然则诏群臣议封建，必是时事也。後之儒者，往往追恨当时诸臣不能将顺英主之
美意，使生民复兄三代之治，以为遗憾。愚尝窃论之，以为必能备究古今之事情，
然後可以断其议论之是非，法制之得失。盖封建一事，汉以来未尝废也。然行之
辄利少而害多，其故有二：一则不能存三代之公心，二则不能存三代之良法。公
心者何？昔文、武、成、康之众建诸侯也，有德有功者则畀之。初未尝专以私其
宗亲，虽曰兄弟甥舅之邦，然所封皆极一时之选。若其果贤，则微子尹东夏，蔡
仲君蔡邦，虽仇仇不废也。若其不贤，则管、蔡为戮，五叔无官，虽同气不恕也。
至汉则且私且忌，故始则剿灭异代所建国，而尽以畀其功臣；继则剿灭异姓王，
而尽以畀其同宗；又继则剿灭疏属刘氏王，而尽以畀其近亲。而其所建置，若濞
若长之徒，初无功德足以君国子民，特以其近亲而王之，故不旋踵而犯上作乱，
墟其国而陨其身矣。盖有先王之公心，则其弊不至於此。良法者何？昔先王之建
邦也，上有方伯连率，下有公侯伯子男，小大相维，尊卑相制。如公侯受封之地
虽多，而制禄不过十倍其卿，城国不过半天子之军，名山大泽不以封，必赐弓矢
然後征，必赐圭瓒然後鬯，有巡守，有述职，有庆有让，纲纪未尝一日隳也。若
汉初诸侯王，则畀以大城名都，连数千里，未尝为之分限，山泽蓄货在其国者，
不领於天子之大农，五岳四渎在其国者，不领於天子之祠官，故为诸侯者一受封
之後，即自负其富强，摘山煮海，招纳亡命，擅爵人，赦死罪，天子不能诃，谋
臣不敢议，所以纵恣之者如此。及景、武之後，则作佐官之律，严附益之法，吹
毛求疵，积毁销骨，所以猜防之者复如此。盖方其纵恣也，则畏之有同乎敌国；
及其猜防也，则抑之不啻如谪徙矣。盖有先王之良法，则其弊不至於此。由汉而
来，有天下者未尝不王其昆弟子姓，而名之曰封建，然其得失与汉无以大相远。
盖其初也惟务私其宗亲，未尝有择德而授之意。故有国者，不皆可使南面之人，
而复不能固结之以恩义，绳律之以法度。故仁恕者则流於纵恣，西晋是也；克核
者则过於猜防，曹魏是也。而晋、魏皆缘是以亡，是岂封建误之哉？先王之意之
法不存，而强慕美名，则米阋晕祸乱之阶耳！唐太宗亦好名之王，然审时量已，
固自不能存帝王之心，而行帝王之事矣，故刺史世袭之诏不久而遂停。而当时诸
臣，虽以魏郑公之贤，亦以为事虽至善，时即未遑，而有五不可之说，盖其度之
审矣。如颜师古之议，欲封建与郡县并行，王侯与守令错处，则汉初已尝如此。
至景帝令诸侯王不得治民补吏，而汉置内史以治其地，则封建之地悉为郡县矣。
盖古之所谓诣侯，即後之所谓守令。然自汉中叶以後，王侯之与守令始判然为二，
承流宣化而实有治人之责者，守令也；食租衣税而但袭茅土之封者，王侯也。令
欲并建，则凡王侯受封之地，必尽废内史之官，即付之兵民之任而後可，但恐恣
纵专擅，犯上作乱，复如汉初之事。容之则废法，而贻子孙之深忧，诛之则伤恩，
而失封建之初意矣。又况魏、晋以後，王侯多是虚封，有三分食一，四分食一，
五分食一者；又有非其境内之地而遥封者，如元魏之以会稽、苍梧、建业、丹阳
等郡，封其臣为公侯之类是也。盖户封既为虚名，则受封者之俸禄，必仰给於县
官，而出纳之吝有所不能免，於是遂有虚食真食之异。今欲尽复旧制，则王侯受
封之地，其户邑之入，必合尽捐以予之。地既瓜分，租赋随之，京师府藏顿鲜，
无以供军国之用，非居上之利也。又王侯於所受封之郡邑，既无抚字之责，而徒
利租赋之入，於是一意侵渔，不顾怨ゥ，为封户者甚於征行，非百姓之利也。又
所谓王侯者，非子弟即勋臣，素号名贵人，华屋玉食之奉，於京师为宜。今使之
块处外郡，朝不坐，宴不预，忧谗畏讥，此绛侯之所以恐惧，长孙司空之所以怨
望，然则又非受封者之利也。夫封建者，古帝王所以建万世之长策，今其公心、
良法一不复存，而顾强希其美名以行之，上则不利於君，中则不利於臣，下则不
利於民。而方追咎其不能力行，此书生之论，所以不能通古今之变也。”
    唐制，皇兄弟、皇子为王，皆封国之亲王（龙朔二年制，诸王子嫡者封郡王，
任职从四品下叙。其众子封郡公，从五品上叙。贞观中，王肿嘣唬骸叭品以上
遇亲王於涂，皆降乘，违法申敬，有乖仪注。”太宗曰：“卿欲自尊而卑吾子乎？”
魏徵曰：“自古迄今，亲王班次三公以下。今三品皆天子列卿及八座之长，为王
降乘，非王所宜当也。”诏从之）。亲王府各置官属（凡府官、国官，王未出ト
则皆不置），领亲事帐内二府及国官。太子男封郡王。其庶姓卿士功业特盛者，
亦封郡王（自至德元载至大历三年，封异姓为王者凡百一十有二人）。其次封国
公，其次有郡县开国公侯伯子男之号，亦九等，并无官土。其加实封者，则实其
封。分食诸郡，以租调给（自武德至天宝，实封者百馀家。自至德二载至大历三
年，食实封者二百六十五家，凡食四万四千八百六十户）。十六年制，王府官以
四考为限（高宗时，滕王元婴、江王元祥、蒋王挥、虢王凤，俱以贪暴为吏人所
患，有授其府官者，皆比岭外荒裔为之。语曰“宁向儋、崖、象、白，不事江、
滕、蒋、虢”）。嗣圣二年，初置公府官员。武太后天授二年，又置皇孙官员。
开元四年三月制，诸封国自始封至曾孙者，其封户三分减一。十年，加永穆公主
封千户。凡诸王及公主以下所食封邑，皆以课户充，州县与国官邑、官共执文帐，
准其户数，收其租调，均为三分，其一入官，其二入国。公所食邑则全给焉。二
十年五月敕：“诸食邑实封，并以三丁为限，不须一分入官。其物仍令封随庸调
送入京。”亲王府置傅一人（师范辅导，参议可否。初置王师，景愣年改为傅），
咨议参军一人（匡正幕府，咨谋庶事），友一人（陪随左右，拾遗补阙），文学
二人（纷文章，仇校经史，东西ト祭酒各一人（接引宾客），长史、司马各一
人（通判），掾一人（通判功、仓、户三曹），属一人（通判兵、骑、法、士四
曹），主簿一人（覆省教命），记室参军二人（掌表启书疏，宣行教命），录事
参军一人（受事句检），功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹、士曹等参军各一人
（各有所主），参军二人，行参军四人（掌出使及杂检校），典签二人（宣传教
命），亲事府置典军、副典军各二人（掌守卫陪从），执仗亲事（执弓刀卫从）、
执乘亲事各十六人（供进骑乘），亲事三百三十三人。帐内府置典军、副典军各
三人（掌仪卫陪从，兼知鞍马等）。帐内六百六十七人。亲王国（施行公文准等
署式。嗣王以下府准此）：国令一人，大农二人（通判国司），尉二人（分判），
丞一人（监印句稽）。小吏有差。若府主薨，则诸府佐视事帐内，过葬追退（虽
无妻子，亦准此）。其国官听终丧，若有袭爵者，听其回事）。诸公主邑司有家
令、丞、录事各一人（并隶宗正寺，出降者不置）。
    景龙三年，应食封邑者一百四十馀家，应出封户凡五十四州，皆天下膏腴物
产。其安乐、太平公主封，又取富户，不在损免限。百姓著封户者，甚於征行。
十一月，河南巡使监察御史宋务光上疏曰：“臣闻分至型粒各有方位，通邑大
都不以封锡。前猷未远，古义亦深，自顷命侯，稍殊旧式。莫居鲆Ⅻ黾梗专择
雄奥。徐州贡土，方色巳乖，寝邱辞封，让德不嗣。且滑州者，国之近甸，密迩
帝畿，地出缣纨，人多趋射，所以列县惟七，分封有五，王赋少於侯租，入家倍
於输国。求诸既往，实所未闻。每科封丁，有甚征役，因而失业莫返。其居此土
风逃少，顷日波散，良缘封多。伏愿稍均封户，散配馀州，下息疲剩上遵古制，
则公侯不失於采地，流人得还於故乡。诸州封户，亦望准此。又徵封使者往来相
继，既劳传驿，甚扰公私，请附租庸，每年送纳，望停封使，以静下人。仍编入
新格，庶为永例。又闻五等崇荣，百王盛典，自非邢茅懿戚，寇邓洪勋，无以誓
彼山河，畴其爵土。近者封建，颇缘恩泽，功无横草，人已分茅，遂使沃壤名藩
多入侯国，邑收家税半於天府。经费不足，盖亦有由。窃见武德之初建侯故事，
於时天保新定王业，创开佐命如悖谋臣如雨，然而封者不过十数人。今礼乐承
平，邦家继世，有象贤旧德之裔，无野战攻城之勤，至於命封，不合全广，论功
谢於前业，食邑多於往时，既减边储，实亏国用。伏惟酌宗周之前训，咨武德之
旧章，地匪宗盟，勋殊社稷，不宜加於实邑，自可宠以虚名。如此则庶绩其凝，
彝伦攸叙。臣忝当廉问，备采风谣，见此不安，岂敢自默，知必被封家所疾，顾
常以报国为心，乞择愚言，访诸朝宰，秋毫有益，夕死无忧。”兵部尚书韦嗣立
上疏曰：“臣窃见食封之家，其数甚众，昨问户部，云用六十馀万丁，一丁两疋，
计一百二十万疋已上。臣顷在太府，知每年庸调绢数，多不过百万，少则七八十
万以来，比诸封家，所入全少。臣闻自古封茅士，列山河，皆须业著经纶，功申
草昧，然後配宗庙之享，承带砺之恩。往者皇运之初，功臣共定天下，当食封才
湃二十家，今以恩泽受封百四十家已上。国家租赋，大半私门，私门资用有馀，
国家支计不足。有馀则或致奢僭，不足则坐致忧危，制国之方，岂谓为得？封户
之物，诸家自徵，或是官典，或是奴仆，多挟势骋威，凌蔑州县。凡是封户，皆
不胜侵渔。若户不满丁物送太府，封家但於右藏请受，不得辄自徵催，则必免侵
渔，人冀苏息矣。”
    愚尝谓古之诸侯即後之守令，自汉以来始判而为二。为王侯者，於其受封之
地实无抚字之责，而但利其租食之入，於是反为百姓之患。若宋、韦二公之疏所
言尤详，故备著之。
    江夏郡王道宗，太祖曾孙，高祖兄子。以从秦王讨贼功，初封任城王，贞观
时更封。永徽初，坐罪流象州，薨。子景恒，封卢国公。
    道兴，道宗弟。初封广宁郡王，後以疏属降封县公。
    永安壮王孝基，武德初封。二年，将兵讨刘武周，师败，为贼所害。道立以
兄子嗣封高平王，後降为公。
    淮阳壮王道元，武德初封。後将兵讨刘黑闼，战殁。道明以弟嗣王，坐罪夺
爵。
    长平肃王叔良，武德初封。子孝协，初王范阳，後降为郇国公。思训，中宗
复位，以宗室耆旧，封陇西郡王。
    新兴郡王德良，叔良弟。晋（坐罪诛）
    长乐郡王幼良，德良弟。後坐罪赐死。
    蔡烈王蔚  子安，武德时封。琛  俭（降为公）
    河言王孝恭，安子。子崇义嗣，降封谯国公。
    济北郡王，安子。武德初封。
    汉阳郡王ィ安子。武德初封，後降为公。
    庐江郡王瑗，蔚孙。武德初封，後坐反诛。
    淮安靖王神通，武德初封。子道彦嗣，後降为公。
    孝觯神通子。初封高密王。
    孝同，神通子。初封淄川王。
    孝慈，神通子。初封广平王。
    孝友，神通子。初封河淹酢
    孝节，神通子。初封清河王。
    孝义，神通子。初封胶西王，後并降为公。
    孝逸，神通子。封梁郡公。
    襄邑王神符，神通弟。武德初封。子七人，初并封郡王，後降为公。
    陇西恭王博拢世祖孙，高祖兄蜀王湛子。武德初封。
    渤海敬王奉慈，博碌堋Ｎ涞鲁醴狻
    右，太祖、世祖子孙王者。
    息隐王建成，高祖长子。帝即位，立为太子。後为太宗所杀，追封息王。
    太原王承宗，建成长子。蚤卒。
    安陆王承道  河间王承德  武安王承训  汝南王承明  钜鹿王承义。俱建成
子。建成死时，并坐诛。
    卫怀王元霸，蚤薨。武德初追封谥。  泰，太宗子，以嗣元霸。  保定，宗
室西平王子。泰徙封，复以保定嗣。
    巢剌王元吉，初封齐王。後为太宗所杀，追封。
    梁郡王承业  渔阳王承鸾  普安王承奖  江夏王承裕  义阳王承度，俱元吉
子。元吉死时，并坐诛。
    楚哀王智悖隋大业末，高祖起兵，吏捕送长安害之。武德初追封。宽（太
宗子嗣封）灵龟  福（降为公）  承况（神龙中同节愍太子死於难）
    荆王元景，武德三年封。後坐预房遗爱反谋赐死长沙（降为侯）  逖（复王
爵，无子，国除）
    汉王元昌，武德三年封。後坐预太子承乾反谋赐死，国除。
    酆悼王元亨，武德三年封。蚤薨，无子，国除。
    周王元方，武德四年封。贞观时薨，无子国除。
    徐康王元礼，武德四年封。子茂嗣（後坐罪废）璀  延年（坐罪贬，国除）
锰（再嗣封）
    韩王元嘉，武德四年封。武后时，坐谋举兵诛武氏遇害。
    讷（元嘉第五子。神龙初复嗣爵）叔璩  炜
    彭思王元则，武德四年封。绚（以霍王子嗣）  志氵
    郑惠王元懿，武德六年封。子敬嗣。希言
    霍王元轨，武德四年封。武后时，坐预谋举兵废死。
    绪，元轨子。封江都王  晖
    纯，亦元轨子。封安定王。
    虢庄王凤，武德六年封。子翼嗣。晁  邕  巨
    道孝王元庆，武德六年封。子诱嗣。微  炼
    邓康王元裕，贞观五年封。  炅  孝先
    舒王元名，贞观五年封。後为武后所杀。
    ィ元名子。封豫章王。亦为武后所杀。津  万  藻
    鲁王灵夔，贞观五年封。後坐谋起兵讨武氏见害。
    诜，灵夔子。为清河王（早夭）。
    蔼，灵夔子。为范阳王。道坚子宇嗣。
    江安王元祥，贞观五年封。子髯克茫ㄗ罪诛）。钦
    皎，元祥子。封武阳王  继宗
    密贞王元晓，贞观五年封。子颖嗣。勖  昙  彻
    滕王元婴，贞观十三年封。子风嗣。  涉  湛然
    右，高祖子孙王者。
    常山愍王承乾，太宗长子。武德三年封常山王。太宗即位，立为太子。後坐
谋逆，废为庶人，徙黔州死。
    楚王宽，武德三年出後楚哀王，蚤薨，贞观初追封。
    吴王恪，贞观二年封。永徽中，长孙无忌谮杀之。子仁贬为郁林县男。中宗
反正，改王成纪，以预诛武三思死。晁  祗  
    濮恭王恭，贞观二年封。子欣嗣。峤
    徽，泰次子。封新安郡王。
    齐王蹋武德八年封。後坐反，废为庶人，赐死。
    蜀悼王剩贞观五年封。永徽时，以吴王恪母弟得罪废徙，俄复封涪陵。子
宜谩％
    蒋王恽，贞观五年封。子炜嗣，为武氏所害。  绍宗  钦福
    越王贞，贞观五年封。中宗废，贞起兵讨武氏，不克死。子冲与贞同死。开
元初，追复爵王。  琳
    纪王慎，贞观五年封。武后时谪死。  澄  行同
    东平王续，慎子。
    义阳王恚慎子。为武氏所杀。
    赵王福，贞观十三年封。出後隐太子。  思顺
    曹王明，贞观二十一年封。出後巢剌王。高宗时，坐太子贤事废死。子俊嗣
（为武氏所杀）。允  戢  皋
    右，太宗子孙王者。
    燕王忠，高宗长子。贞观二十年封。帝即位，立为太子，後立武后子弘，乃
降封王，寻为许敬宗所诬，赐死。
    泽王上金，永徽初封。後为武氏所杀。子义询（神龙初嗣）氵惠
    许王素节，永徽初封。後为武氏所杀。子希ㄉ窳初嗣）益
    孝敬皇帝弘，永徽六年封代王，显庆元年立为皇太子。後为武后所鸩，追谥
帝。
    章怀太子贤，始王潞，後立为太子。以忤武后废死。  守礼  承宏
    乐安王光顺  犍为王守义（并贤子）
    右，高宗子。
    懿德太子重润，中宗长子。永淳时立为皇太孙，中宗失位废。後封邵王，为
武氏所杀，神龙初追赠。
    谯王重福，高宗时封。神龙初为韦后所谮，废徙。睿宗立，召还至东都，谋
作乱，不克死。
    节愍太子重俊，圣历三年，封义兴王。中宗复位，立为皇太子。後与李多祚
等杀武三思，兵败死。睿宗立，追谥。子宗晖，封湖阳郡王。
    右，中宗子。
    让皇帝宪，睿宗长子。文明元年，立为皇太子。後改王寿王，又改王宋。元
宗即位，徙王宁。薨，追谥帝。子遥封汝阳王。
    庄，宪子。封济阴王。
    琳，宪子。嗣宁王。
    妫宪子。封汉中王。
    惠庄太子酰垂拱三年封恒王。开元时薨，赠太子。    
    惠文太子范，初封郑王，从元宗诛太平有功。开元十四年薨，赠太子。子瑾
嗣。珍（後坐罪死）
    惠宣太子业，始封赵王，後进王薛。开元二十二年薨，赠太子。
    瑗，业子。封乐安王。
    鳎业子。封荥阳王。
    ，业子。嗣薛王。
    右，睿宗子。
    奉天皇帝亻宗，元宗长子。景阍年，封许昌郡王。天宝十载薨，赠太子。
肃宗立，谥帝。子俅嗣。
    太子瑛，初封真定王。开元三年立为皇太子。後为武惠妃所构，为庶人，赐
死。宝应初赠太子。
    俨，瑛子。封新平郡王。
    伸，瑛子。封平原郡王。
    俅，瑛子。嗣庆王。
    棣王琰，开元二年始封。後坐罪以幽死。
    亻巽，琰子。王汝南。
    侨，琰子。王宜都。
    俊，琰子。王济南。
    亻妥，琰子。王顺化。
    鄂王瑶，开元时封。二十五年，为武惠妃所谮，与太子瑛同废死。
    倩，瑶子。王陈。
    靖恭太子琬，始王鄄，徙王荣。天宝末薨，追谥太子。
    俯，琬子。王济阴。
    偕，琬子。王北平。
    光王琚，开元十三年封。二十五年，为武惠妃所谮，与太子瑛同废死。
    仪王遂，开元十三年封。
    亻先，遂子。王锺陵。
    亻连，遂子。王广陵。
    颍王敫，开元十三年封。建中时薨。
    神，敫子。王荥阳。
    亻孱，敫子。王高邑。
    永王，开元十三年封。至德初谋反，兵败死。
    亻赞，子。王馀姚。
    寿王瑁，开元十五年封。大历十年薨。
    ㄊ，瑁子。王德阳。
    亻丕，瑁子。王济阳。
    亻甚，瑁子。王广阳。
    延王玢，开元十三年封。兴元初薨。
    倬，玢子。王彭城。
    亻廷，玢子。王平阳。
    盛宣王琦，开元十三年封。广德二年薨。
    偿，琦子。王真定。
    佩，琦子。王武都。
    济王环，开元十三年封。
    亻素，环子。王永嘉。
    亻免，环子。王平乐。
    信王茫开元二十一年封。
    佟，米印Ｍ跣掳病
    倜，米印Ｍ踅陵。
    义王，开元二十一年封。
    仪，子。王舞阳。
    辏子。王晋阳。
    陈王郑开元二十一年封。
    伦，肿印Ｍ醢材稀
    佗，肿印Ｍ趿倩础
    佼，肿印Ｍ醢惭簟
    丰王珙，开元二十一年封。广德初，坐罪赐死。
    佻，珙子。王齐安
    恒王，开元二十一年封。代宗时薨。
    凉王樱开元二十一年封。代宗时薨。
    仂，幼印Ｍ蹉蜓簟
    哀王敬，开元二十一年封。明年薨。
    右，元宗子孙王者。

    ●卷二百七十六・封建考十七
    ○唐诸王
    越王系，肃宗子。元宗末年封。肃宗寝疾，张后召系，矫制作乱，坐诛。
    建，系子。王武威。
    校系子。王兴道。
    承天皇帝亻炎，初封建宁王，张后谮之，坐赐死。大历三年，追谥帝。
    卫王亻必，始王西平。早薨。
    彭王仅，始王新城。
    镇，仅子。王常山。
    兖王亻眩始王颍川。宝应初薨。
    泾王亻廷，始王东阳。兴元初薨。
    郓王荣，始王灵昌。早薨，追封。
    襄王亻黄，至德二载封。贞元七年薨。
    宣，亻黄子，王伊吾。
    き，亻黄子，王乐安。
    杞王亻垂，至德二载封。贞元十四年薨。
    召王叮至德二载封。元和元年薨。
    恭懿太子绍，始封兴王。上元元年薨，赠太子。
    定王侗，至德二载封。宝应初薨。
    右，肃宗子。
    昭靖太子邈，上元二年，封益昌王。大历八年薨，赠太子。
    均王遐，早薨，贞元中追封。
    睦王述，大历十年封。贞元七年薨。
    丹王逾，大历十年封。元和十五年薨。
    恩王连，大历十年封。元和十二年薨。
    韩王迥，大历十年封。贞元十二年薨。
    简王遘，大历十年封。元和四年薨。
    益王回，大历十四年封。
    隋王迅，大历时封。兴元元年薨。
    荆王选，早薨。建中二年追封。
    蜀王{朔辶}，大历十四年封。
    忻王造，大历十年封。元和六年。
    韶王暹，大历十年封。贞元十二年薨。
    嘉王运，大历十年封。贞元十七年薨。
    端王遇，大历十年封。贞元七年薨。
    循王眨大历十年封。
    恭王通，大历十年封。
    原王逵，大简十年封。太和六年薨。
    雅王逸，大历十年封。贞元十五年薨。
    右，代宗子。
    舒王谊，本昭靖太子子，德宗取以为子。永贞元年薨。
    通王谌，大历十四年封。
    虔王谅，大历十四年封。
    肃王详，大历十四年封。建中二年薨。
    文敬太子讠原，本顺宗子，德宗爱之，取以为子，贞元初封。十五年薨。
    资王谦，大历十四年封。
    代王，蚤薨。建中二年追封。
    昭王诫，贞元二十一年封。
    钦王鄂，顺宗即位封。
    珍王诚，顺宗即位封。太和六年薨。
    右，德宗子。
    郯王经，贞元四年封。太和八年薨。
    均王纬，贞元四年封。开成二年薨。
    淑王纵，贞元四年封。开成元年薨。
    莒王纾，贞元四年封。太和八年薨。
    密王绸，贞元四年封。元和二年薨。
    郇王总，贞元四年封。元和三年薨。
    邵王约，贞元四年封。元和元年薨。
    宋王结，贞元四年封。长庆二年薨。
    集王细，贞元四年封。长庆二年薨。
    冀王纟求，贞元四年封。太和九年薨。
    和王绮，贞元四年封。太和七年薨。
    衡王绚，贞元四年封。宝应二年薨。
    会王，贞元二十一年封。元和五年薨。
    福王缮，贞元四年封。咸通二年薨。
    珍王缮，贞元四年封。
    抚王叮贞元二十一年封。乾符三年薨。
    岳王绲，贞元二十一年封。太和二年薨。
    袁王绅，贞元二十一年封。咸通元年薨。
    桂王纶，贞元二十一年封。元和九年薨。
    翼王绰，贞元二十一年封。咸通三年薨。
    蕲王缉，咸通二年封。咸通八年薨。
    钦王绩，无封薨年。
    右，顺宗子。
    惠昭太子宁，贞元二十一年封平原王。元和四年立为太子，薨。
    澧王恽，宪宗即位封。
    汉，恽子。王东阳。
    源，恽子。王安陆。
    演，恽子。王临安。
    深王危元和初封。
    潭，巫印Ｍ鹾幽凇
    淑，巫印Ｍ跷庑恕
    洋王忻，始王高密，进王洋。
    绛王悟。元和初封。后为王守澄所杀。
    洙，悟子。王新安。
    滂，悟子。王高平。
    建王恪，元和初封。长庆元年薨。
    煌蹉剑长庆元年。封开成四年薨。
    溥，憬子。王平阳。
    琼王悦，长庆初封。
    津，悦子。王河选
    汜王郇，长庆初封。
    瀛，郇子。王晋陵。
    婺王怿，长庆初封。
    清，怿子。王新平。
    茂王剩长庆初封。
    氵惠，怿子。王武功。
    淄王协，长庆初封。开成元年薨。
    氵唬协子。王许昌。
    涣，协子。王冯翊。
    衡王忄詹。
    涉，忄詹子。王晋平。
    澶王悦，长庆初封。
    泞，悦子。王雁门。
    棣王惴，大中六年封。咸通三年薨，无子。
    彭王惕，大中六年封。後为韩建所杀。
    信王忄ィ大中六年封。咸通八年薨。
    荣王愦，咸通三年封。子令平嗣。
    右，宪宗子。
    怀懿太子凑，长庆元年封漳王，後为王守澄陷以罪，黜为巢县公。开成三年
追赠。
    安王溶，长庆元年封。後为仇士良所杀。
    右，穆宗子。
    悼怀太子普，宝历元年封晋王。太和二年薨，追赠。
    梁王休复，开成二年封。
    襄王执中，开成二年封。
    き，执中子。王乐平。
    纪王言扬，开成二年封。
    陈王成美，开成二年封。後为仇士良所杀。
    俨，成美子。王宣城。
    右，敬宗子。
    庄恪太子永，太和四年封鲁王，六年立为皇太子。开成元年暴薨，追赠。
    蒋王宗俭，开成二年封。
    右，文宗子。
    杞王峻，开成五年封。
    益王岘，会昌六年封。
    兖王岐，会昌六年封。
    德王峄，会昌六年封。
    昌王嵯，会昌六年封。
    右，武宗子。
    靖怀太子汉，会昌六年封雍王。太中六年薨，追谥。
    雅王泾，大中元年封。
    通王滋，会昌六年封。昭宗时，为韩建、刘季述所杀。
    庆王沂，会昌六年封。大中十四年薨。
    濮王泽，大中二年封。
    鄂王润，大中五年封。乾符三年薨。
    怀王洽，大中八年封。
    昭王溃大中八年封。乾符三年薨。
    康王汶，大中八年封。乾符四年薨。
    广王氵雍，大中十一年封。乾符四年薨。
    卫王灌，大中十一年封。十四年薨。
    右，宣宗子。
    魏王佾，咸通三年封。
    凉王亻廷，咸通三年封。乾符六年薨。
    蜀王佶，咸通六年封。
    威王佶，咸通六年封。
    吉王保，咸通十三年封。
    恭哀太子倚，初封睦王，後为刘季述所杀，天复初追赠。
    右，懿宗子。
    建王震，中和元年封。
    益王睿光启三年封。
    右，僖宗子。
    德王裕，大顺二年封。乾宁四年，立为皇太子。刘季述等幽昭宗，立裕为帝。
昭宗反正，复为王。後为朱温所杀。
    棣王礻羽，乾宁元年封。
    景王秘，乾宁四年封。
    处王禊，乾宁元年封。
    初王祺，乾宁四年封。
    沂王洌乾宁元年封。
    雅王祯，光化元年封。
    遂王耍乾宁四年封。
    琼王祥，光化元年封。八王并为朱温所杀。
    端王祯，天淘年封。
    丰王祁，天淘年封。
    和王福，天淘年封。
    登王禧，天淘年封。
    嘉王蹋天淘年封。
    颍王礻是，天潭年封。
    蔡王蹋天潭年封。
    右，昭宗子。
    唐制，亲王封户八百，增至千；公主三百，长公主只六百，高宗时，沛英豫
三王、太平公主，武后所生，户始逾制。垂拱中，太平至千二百户。圣历初，相
王、太平皆三千，寿春等五王各三百。神龙初，相王、太平至五千，卫王三千、
温王二千，寿春等王皆七百，嗣雍、衡阳、临淄、巴陵、中山王五百，安乐公主
二千，长宁千五百，宣城、宜城、宣安各千，相王女为县主，各三百。相王增至
七千，安乐三千，长宁二千五百，宜城以下二千。相王、太平、长宁、安乐以七
丁为限，虽水旱不蠲，以国租庸满之。中宗遗诏，雍、寿春王进为亲王，户千。
开元後，天子敦睦兄弟，故宁王户至五千五百；岐、薛五千；申王以外家微，户
四千；雇跚О税伲坏勖没千；中宗诸女亦如之，通以三丁为限。及皇子封王，
户二千，公主五百。咸宜公主以母惠妃故，封至千。自是，诸公主例千户止。
    《唐史・赞》曰：“唐自中叶，宗室子孙多在京师，幼者或不出ト，虽以国
王之，贵与匹夫不异，故无赫赫过恶，亦不能为主室轩轾，运极不还，与唐俱殚。
然则历数短长，自有底止。彼汉七国、晋八王，不得其效，愈速祸云。”
    肃宗尝问於李邺侯泌曰：“今郭子仪、李光弼已为宰相，若克两京，平四海，
则无官以赏之，柰何？”对曰：“古者官以任能，爵以酬功，汉、魏以来，虽以
州郡治民，然有功则锡以茅土，传之子孙，至於周、隋皆然。唐初，未得关东，
故封爵皆设虚名，其食实封者给缯布而己。贞观初，太宗欲复古制，大臣议论不
同而止，由是赏功多以官。夫以官赏功有二害，非才则废事，权重则难制。是以
功臣居大官者，皆不为子孙远虑，务乘一时之权邀利，无所不为，向使禄山有百
里之国，则亦惜之，以传子孙不反矣。为今之计，俟天下既平，莫若疏爵土以赏
功臣，则虽大国不过二三百里，可比今之小郡，岂难制哉？于人臣乃万世之利也。”
上曰：“善。”按：如邺侯之说，则知唐之所谓爵士，攀切槊，且无承袭。盖
受封者於内府给缯布，不得以自食其所封之地，则只同俸赐，不可以言胙土矣。
故今叙唐之封建，只及诸王，而凌烟功臣以下之封公侯者，更不叙录，盖既无胙
土世袭之事，则封建之规模尽失矣。
    唐初，如英、卫之类，其子尚袭封，至中叶以後，则此制尽废（如狄仁杰封
梁公，子光嗣，未尝袭梁公。张说封燕公，子均未尝袭燕公）。又按《唐会要》，
神龙二年七月制：“功臣段志元、屈突通、萧妗⒗罹浮⑶厥灞Α⒊に锼车隆⒘
弘基、宇文士及、钱九陇、程知节、庞卿恽、窦巍⒃肪璋、李子和、张平高、
张公谨、梁恪仁、安修仁、秦行师、独孤卿恪⑺斩ǚ健⒗畎苍丁⒅Ｈ侍、杜君
绰、李孟尝等二十五家，所食实封，并依旧给。”可见当时所给实封缯布，止受
封者之身，如此二十五家则特旨依旧支给耳，非通例也。
    ○唐天宝以後藩镇
    按：唐自中叶以来，皇子弟之封王者不出ト，诸臣之封公侯者不世袭，封建
之制已尽废矣。至肃、代而後，则强藩私其土地甲兵而世守之，同於列国，故取
《唐书・藩镇传》述诸镇传授之次第，以继诸王之後。
    《唐书・藩镇传叙》曰：“安、史乱天下，至肃宗大难略平，君臣皆幸安，
故瓜分河北地付授叛将，护养孽萌，以成祸根。乱人乘之，遂擅署吏，以赋税自
私，不朝献於廷。效战国，肱髀相依，以土地传子孙，胁百姓，加锯其颈，利怵
逆危遂使其人自视犹羌狄然。一寇死，一贼生，讫唐亡百馀年，卒不为王土。
当其盛时，蔡附齐连，内裂河南地，为合从以抗天子。杜牧至以“山东，王不得，
不王；霸不得，不霸；贼得之，故天下不安。”又曰“厥今天下何如哉？干戈朽，
铁钺钝，含忍混贷，昭育逆孽，殆为故常。而执事大人曾不历算周思，以为宿谋，
方且嵬岸抑扬，自以为广大繁昌莫己若也。呜呼！其不知乎，其俟偃蹇颠倾而後
为之支计乎？且天下几里，列郡几所，自河以北，蟠城数百，角奔为寇，伺吾人
憔悴，天时不利，则将与朋伍骇乱吾民於掌股之上。今者及吾之壮，不图擒取，
乃偷取恬逸，以为後世子孙背胁疽根，此复何也？议者曰：倔强之徒，吾以良将
劲兵为衔策，高位美爵充饱其肠，安而不挠，外而不拘，犹豢虎狼而不拂其心，
则忿气不萌，此大历、贞元所以守邦也。何必疾战焚煎吾民，然後为快也。愚曰：
大历、贞元之眩有城数十，千百卒夫，则朝廷贷以法，故於是阔视大言，自树
一家，破制削法，角为尊奢。天子不问，有司不呵；王侯通爵，越录受之；觐聘
不来，几杖扶之；逆息虏允，皇子嫔之。地益广，兵益强，僭拟益甚，侈心益昌。
土田名器，分画大尽，而贼夫贪心，大及畔岸，淫名越号，走兵四略，以饱其志。
赵、魏、燕、齐，同日而起，梁、蔡、吴、蜀，蹑而和之。其馀混倾轩嚣，欲相
效者，往往而是。运遭孝武，前英後杰，夕思朝议，故能大者诛锄，小者惠来。
大抵生人油然多欲，欲而不得则怒，怒则争乱随之。是以教笞於家，刑罚於国，
伐於天下，裁其欲而塞其争也。太历、贞元之逊创耍提区区之有，而塞无涯之
争，是以首尾指支，几不能相运掉也。凡今者不知非此，而反用以为经，将见为
盗者非止於河北而已。呜呼！大历、贞元守邦之术，永戒之哉！魏博传五世，至
田弘正入朝；十年复乱，更四姓，传十世，有州七。成德更二姓，传五世，至王
承元入朝；明年，王庭凑反，传六世，有州四。卢龙更三姓，传五世，至刘总入
朝；六月，朱克融反，传十二世，有州九。淄青传五世而灭，有州十二。沧景传
三世，至程权入朝；十六年而李全略有之，至其子同捷而灭，有州四。宣武传四
世而灭，有州四。彰义传三世而灭，有州三。泽潞传三世而灭，有州五。虽然，
迹其由来，事有因藉，地之轻重，视人谋臧否欤！今取擅兴若世嗣者为《藩镇传》。
若田弘正、张孝忠等，暴忠纳诚，以屏王室，自如别传云。”
    田承嗣，平州卢龙人。本隶安禄山麾下，郭子仪平东都来降俄，复叛後。再
降於仆固怀恩，迁贝、博、沧、瀛等州节度使，名其军曰天雄，加同平章事，封
雁门郡王。悦，承嗣弟子。承嗣卒，为留後，俄迁节度使。德宗立，悦举兵反，
僭号魏王。朱Г篡逆，帝乃下诏赦悦罪，悦复顺命，封济阳郡王。後为其从弟绪
所杀。  绪，承嗣第六子。既杀悦，为留後。请命，乃即命为节度使，加同平章
事，封雁门郡王，卒。季安，绪少子。绪既死，为留後，因授节度使，加同平章
事。  怀谏，季安子，嗣为留後。军中废之，而立弘正，送怀谏京师。自承嗣至
怀谏，四世，凡四十九年。  弘正，承嗣从子，为衙内兵马使。军中既废怀谏，
胁立弘正，弘正乃举六州版籍请吏於朝，诏除节度使。以讨王承宗、李师道功，
加同平章事。入朝，移镇成德，军乱，遇害。布，弘正子，为河阳节度使。会魏
博节度李病不能军，乃诏布镇魏博。牙将史宪诚怵军中，胁布叛，布不从，自
杀。
    史宪诚，木奚人，三世为魏博将。田布既自杀，宪诚擅总军务，穆宗因授以
节度使，进同平章事。後请纳地，欲分相、卫，请置帅，军中攻杀之。宪诚起至
卒，凡七年。
    何进滔，灵武人，世为魏军校。史宪诚既死，军中推为留後。进滔乃斩作乱
者数十人，请命，诏授节度使。後进同平章事，卒。重顺，进滔子。进滔既死，
为留後，就加节度使。後进同平章事，卒。  全，重顺子，嗣拜节度使。以平
庞勋功，进同平章事。後军众叛而杀之。自进滔至全，二世，四十二年。
    韩君雄，魏州人。全┧溃军中推君雄总军事，加节度使，同平章事。卒，
子简，袭留後，迁节度使，平章事，封魏郡王。时黄巢乱，帝在蜀，简北略邢、
洛，东攻郓，兵败，未几死。  君雄、简凡再世，十二年。
    乐彦祯，魏人。韩简时，澶州刺史。简卒，魏人立之，进节度使，加同平章
事。後军乱，杀彦祯。彦祯起至杀，凡七年。
    罗弘信，魏州人，为裨将。军中既杀彦祯，推大将赵文弁总留後。彦祯子
从训求救於朱全忠，以兵讨之，众惧，杀文弁，推弘信为主。诏擢留後，迁节
度使，平章事，封临清郡王。後为朱全忠、李克用所攻，拔其三州，卒。子绍威
袭，昭宗时，授节度使。为刘仁恭所攻，朱全忠救之，遂事全忠，加侍中，封魏
王。与全忠谋尽诛魏牙兵以除逼，绍威自此势弱，为全忠所取。
    右，魏博据七州（贝、博、魏、相、卫、磁、洛），传五姓。
    李宝臣，本范阳内属奚，为安禄山射生。庆绪时，为恒州刺史。来降，诏授
故官，封密憧す。後复叛，事史思明。思明死，乃挈恒、赵、深、定、易五州
以献，封赵国公，名其军曰成德，拜节度使，封陇西郡王，拜同平章事。後为妖
人所毒死。  惟岳，宝臣子。宝臣死，军中推为留後，求袭父位，德宗不许，趣
护丧京师，以张孝忠代之，惟岳拒命。诏朱滔等讨之，其将王武俊杀惟岳以降。
    王武俊，本出契丹，为李宝臣裨将。李惟岳既死，武俊遣使请命，诏授武俊
恒冀观察使。而惟岳将杨政义等以深、定二州来降。武俊怨不得节度，又失二州，
乃反，僭号赵王。兴元初，乃黜伪号请命，诏授节度使，加同平章事。以破朱滔
功，封清河郡王，卒。  士真，武俊长子。嗣为节度使，拜同平章事，卒。承宗，
士真子。初为副大使，宪宗即位，欲析镇藩，遣使谕承宗，承宗乃上德、棣二州。
诏以薛昌朝为保信军节度使，统德、棣。承宗拒命，薏朝囚之。帝怒，削承宗
官爵，遣兵讨之，久无功，而淄青、卢龙数表请赦承宗，乃罢兵，尽以故地畀之。
承宗复拒命，出兵掠邻鄙，为吴元济平，乃恐，遣二子入侍，归德、棣二州。诏
复官爵。卒，军中推其弟承元为留後，承元不敢，请命於朝，诏以为义承军节度
使。  庭凑，本回纥阿布思之族，为武俊养子，世为裨将。承元既以成德军请命，
後诏以田弘正为节度使。庭凑以军作乱，害弘正，自称留後，胁监军表请节，又
取冀州。穆宗怒，诏弘正子布以魏博兵讨之。会魏博军变，布死，乃赦庭凑。庭
凑复拒命，讨之无功。後庭凑上书谢，表上景州。穆宗厌兵，赦之，复其官爵，
封太原郡公，卒。  元逵，庭凑次子。庭凑死，军中以元逵请命，诏袭节度使。
以讨刘稹功，加同平章事，太原郡公，卒。绍鼎，元逵子。嗣为节度使，迁尚书
左仆射，卒。  绍懿元逵次子。嗣为留後，封太原县伯，加检校司空，卒。景崇，
绍鼎子。嗣为节度使，以讨庞勋功，进检校尚书右仆射，同平章事，常山王，卒。
  瑁景崇子。嗣为节度，为李克用所击，兵败，与克用和。後复附於朱全忠，
全忠既篡，封枵酝酢Ｈ忠谋取河北，韪娇擞谩ａ嵛其将张文礼所杀，灭王氏
之族。文礼自为留後，李存勖讨而诛之。自廷凑至瑁凡百年。
    右，镇冀据六州（恒、定、易、赵、深、冀）传二姓。
    李怀仙，柳城胡。为安禄山裨将，史朝义以为幽州节度使。朝义败，怀仙使
其将李抱忠奉其首乃降，即授幽州卢龙节度使，封武威郡王。大历三年，为其麾
下朱希彩、朱Г及弟滔所杀，族其家。
    朱希彩，幽州昌平人。既与Г、滔杀怀仙，自称留後，代宗赦其罪，诏宰相
王缙为节度使，以希彩副之。缙至镇，度希彩不可制，劳军即还，乃授希彩节度
使，封高密郡王。七年，为其下所杀。  Г，希彩同宗。军众既杀希彩，推为留
後，诏即拜节度使，封怀宁郡王。後入朝留京师。  滔，Г弟。Г既入朝，滔摄
留後。Г留京师，滔遂领节度。讨李惟岳，取深州，德宗赐以德、棣二州，以康
自知为深、赵二州团练使。滔失深州，不平，乃与王武俊等同叛，僭号冀王，武
俊说推滔为盟主。泾原军变，Г僭逆，武俊等乃叛滔攻之。Г既诛，滔兵复败，
上书待罪。诏洗衅，与更始，未几卒。
    刘怦，幽州昌平人。朱滔时，积功至雄武军使。滔死，军中推怦总军事。诏
为节度使，彭城郡公，卒。  济，怦子。怦卒，嗣节度，累迁同平章事，以讨王
承宗功，进中书令。为其子总所毒死。  总，济次子。既毒其父，即领军政。诏
嗣节度，封楚国公，进同平章事。会吴元济、李师道平，总恐，乃用谭忠谋，上
疏愿奉朝请，髡湮浮屠。诏张弘靖领其军，总入朝至定州卒。
    朱克融，滔族孙。以偏校随刘总入朝，留京师，久不得调，诣宰相求自试，
不听，无聊怨忿，张弘靖赴镇，从还。幽州军变，囚弘靖，推克融领军务。时朝
廷方讨王庭凑，薄克融罪，就拜节度，迁司空，吴兴郡王。後军乱，杀克融，子
延嗣领留，後大将李载义杀而代之，族其家。
    李载义，自称恒山愍王之後，为幽州牙中兵马使。朱克融死，子延嗣立，叛
命，残虐，载义率众杀之，敬宗授载义节度使，封武威郡王。以讨贼功，进同平
章事。後为兵马使杨志诚所逐，入朝为山南节度使。
    杨志诚，为载义牙将。逐载义，自为留後，诏以为节度副使，迁尚书右仆射。
後为其下所逐，推部将史元忠总留後，诏以为副大使。会昌初，为偏将陈行泰所
杀。行泰邀节制，未报，次将张绛杀之。
    张仲武，范阳人。为雄武军使，遣其属入朝，请击回鹘自效。会张绛杀陈行
泰求节，宰相李德裕请用仲武，乃以为留後。绛果为军所逐，以破回鹘等功，迁
进节度使，同平章事，卒。子直方嗣，为留後，俄进副大使。直方举动多不法，
畏下变起，乃奔京师，诏以为金吾将军，後为黄巢所杀。
    张允伸，范阳人，为都知兵马使，直方出奔，众推为留後，俄迁节度，使同
平章事，燕国公，卒。
    张公素，范阳人，为别将事允伸。允伸死，表其子简会为留後。公素以兵来
会丧，军士附之，简会乃出奔，诏公素为节度使，进同平章事，後为李茂勋所袭，
奔京师。
    李茂勋，本回鹘阿布思之裔，来降赐姓。为燕将诬纳降军使陈贡言反，袭杀
之，因举兵，入府茂勋，逃众推主州务，以闻，即拜节度使。卒，子可举嗣为节
度使，迁太尉，後为其将李全忠所攻，自燔死。
    李全忠，范阳人，为牙将，攻可举，杀之，为留後，拜节度使，卒。子匡威
领留後，进为使。後为弟匡筹所逐，奔赵，谋取王瑁赵人杀之。匡筹，既逐兄
匡威，自为留後，诏授节度使。後为李克用所攻，兵败，挈其族奔京师，次景城，
为卢彦威所杀。克用遂取幽州，以刘仁恭为帅。
    刘仁恭，深州人。世为镇将，有功。李匡筹逐其兄，戍卒推仁恭趋幽州，匡
筹逆战，败之，仁恭乃奔太原。李克用用其计攻匡筹，取幽州，表仁恭为节度使。
後叛克用，克用击之，不利。仁恭献捷於朱全忠，全忠表为同平章事。以兵取沧、
景、德三州，後为其子守光所囚。晋王存勖讨守光，取幽州，诛仁恭。  守光既
囚仁恭，自为卢龙节度使，益骄侈，僭号大燕皇帝。晋遣兵讨平之，诛守光。
    右，卢龙据九州，  传八姓。
    李正已，本高丽人。为营州副将，从侯希逸入青州。以军候从讨史朝义有功。
後逐希逸，出之，诏代为节度使，进同平章事，饶阳郡王。建中初，与田悦皆叛。
卒，子纳，父死自为留後，与李希烈、朱滔等连和，僭号齐王。兴元初，乃归命，
加同平章事，封陇西郡王。卒，子师古嗣为节度使，加同平章事。卒，弟师道嗣
为留後，迁副大使。时方讨淮蔡，师道阴使人杀宰相，焚河阴漕院，为蔡声援。
蔡平，乃遣使请纳三州，既而复拒命。诏讨之，师道兵屡败，为其将刘悟所杀，
传首京师。
    右，淄青据十二州（淄、青、齐、海、登、莱、沂、密、曹、濮、兖、郓），
一姓四传。
    程日华，定州安喜人。为张孝忠牙将，奉使至沧州，会军变，杀刺史李固烈，
逼日华领州事。时朱滔、王武俊等叛，招日华不从，遂攻之。日华乘城自固，遣
使自归天子。德宗喜，拜日华御史中丞、沧州刺史，置横海军，就以为使，卒。
子怀直嗣，为留後，迁节度使。卒，子权嗣，领军务，拜节度使，累封至邢国公。
及淮西平，请入朝，辞军政，诏华州刺史郑权代之。
    李全略，本王武俊之裨将，入朝授代州刺史。程权入朝，以郑权代为横海节
度使。权迁，以乌重允代之。重允迁，以杜叔良代之。叔良讨王廷凑兵败，乃命
全略为节度使。卒，子同捷领留後。赂邻藩，为请领父节，不许，同捷拒命。诏
讨之，同捷兵败伏诛。
    右，沧景据四州（沧、景、德、棣），传二姓。
    刘元佐，滑州匡城人。为永平军牙将。李灵耀据汴州反，元佐乘其无备袭取
宋州。德宗建中初，充宋、亳、颍节度使。以讨李赖裙Γ迁同平章事。後为假
子乐士朝所鸩死，子士宁嗣。初元佐死朝命吴凑代之，军中不受命，推士宁为留
後，请命，诏袭节度使，後为其大将李万荣所逐。万荣为留後，迁节度使。卒，
以兵属邓惟恭，惟恭乃执万荣子送京师，以董晋代为节度使。
    右，宣武据四州（汴、宋、亳、颍）传二姓。
    吴少诚，幽州潞人。为李希烈将，希烈僭逆，为陈仙奇所毒，夷其妻子，函
首献朝，诏以仙奇为淮西节度使。少诚杀仙奇，德宗因授少诚申、蔡、光等州节
度观察留，後进拜节度使。後拒命围许州，诏削夺官爵，讨之，师不利，乃赦其
罪。顺帝即位，进同平章事，封濮阳郡王，卒。少阳，本沧海清池人。与少诚同
在军，友善，少诚养为弟。少诚死，少阳杀其子元庆，自称留後，诏拜节度使，
卒。元济，少阳子。少阳死，匿不发丧，请於朝，求世袭，不许，乃出兵反。诏
诸路军讨之，李入蔡城，俘元济，朝於京师。
    右，彰义据三州（申、光、蔡），一姓三世。
    刘悟，其祖正臣，平卢节度。使悟事李师道为将，师道拒命，王师讨之。师
道以悟将兵拒守，复疑悟，悟乃还兵取郓，杀师道，传首京师。拜义成节度使、
彭城郡王，兼幽、镇招讨使，治邢州，进同平章事。卒，子从谏领留後。请命，
拜节度使，入朝，还镇，进同平章事，卒。稹，从谏从子。从谏既卒，擅领留後。
武帝诏稹护丧还洛，稹拒命，诏讨之。稹兵败，其大将郭谊等杀之以降。
    右，泽潞据五州（郓、邢、潞、洛、磁），一姓三世。
    李茂贞，深州博野人。本姓宋，为军卒，戍凤翔。隶郑畋，破黄巢，以功积
迁至武定军节度使。会凤翔节度使李昌符与天威都头杨守争立道，以兵相攻，僖
宗遣茂贞击杀昌符，就以茂贞为凤翔陇右节度使，封陇西郡王。昭宗时，擅以兵
攻兴元节度使杨守亮，取其地。诏徙茂贞山南节度使，以徐彦命镇凤翔。茂贞不
奉诏，表辞不逊。帝讨之，兵败。茂贞遂犯京师，胁上诛杜让能等乃还。後与韩
建、王行瑜等举兵犯京师，李克用举兵讨之，乃退，後封岐王。昭宗为宦官所废，
既反正，宰相崔允欲借朱全忠兵诛宦官。中尉韩全诲等劫帝幸凤翔，全忠围之逾
年，茂贞与和，帝乃出。茂贞初破杨守亮，取兴元，而埂⒛、弧⒎弧⒔愿街，
有地二十州。其被梁围也，兴元入於蜀。开平已後，埂⒛、弧⒎弧⑷腱读海
秦、凤、阶、成又入於蜀。当梁末年，所有惟七州而已。庄宗破梁，遣子入朝，
改封秦王，卒。从餮希茂贞子。茂贞卒，嗣为凤翔节度使。
    右，凤翔据二十州（岐、陇、泾、原、渭、武、秦、成、阶、凤、埂⒛、
庆、行、弧⒎弧⒌ぁ⒀印⒘骸⒀螅，二传。
    李仁福，不知其世家。当唐僖宗时，有拓跋思敬者为夏州偏将，後以预破黄
巢功，赐姓李氏，拜夏州节度使。思敬卒，以弟思谏为节度使。自唐末天下大乱，
兴元、凤翔、鼓、环弧⒑又小⑼华诸镇之兵，四面并起而交争，独灵夏未尝
为唐患，亦无大功，故其世次功过不显而无传。梁开平初，思谏卒，军中立其子
彝昌为留後，拜节度使。明年，其将高宗益作乱，杀彝昌，时仁福为蕃部指挥使，
军中乃迎仁福立之，不知其於思谏为亲疏也。奉梁正朔，拜节度使、中书令，封
朔方王，卒。子彝超，自为留後。唐明帝徙彝超延州刺史，以安从进为夏州节度
使。彝超拒命，唐遣兵围夏州不克，乃释之，以彝超为节度使。卒，弟彝兴嗣，
周封西平王，加太傅，宋兴，加太尉，卒，追封夏王。子克砹，袭静难节度使，
卒，赠侍中。子继筠立，逾年卒。弟继捧立，太平兴国七年来朝，以夏、银、绥、
宥、静五州地来归。其弟继迁居银州，率众为寇，奔入番族。诏以继捧为定难节
度，赐姓名赵保忠，令招继迁，保忠言继迁归款，以为银州刺史，赐姓赵保吉。
後保吉与保忠合寇灵州，诏讨之。保吉并保忠之众，保忠遁还阙。诏隳、夏州居
民悉迁於绥、银等州，削保吉所赐姓名，复为李继迁。迁使入贡，後复入寇，窥
灵州。诏李继隆以五路兵攻之，大小数十战，继迁遁去。太宗崩，乃遣使修贡，
求领蕃任，真宗复赐姓名，拜定难军节度使。後复入寇，陷灵州，为其番部射死。
子德明入贡，土表归款，拜定难节度使、西平王，进封夏王，卒。子元昊嗣，景
坛跞肟堋ａ峁角厮罗，陷瓜、沙、肃三州，尽得河西之地。宝元元年，僭
号改元。诏削夺元昊官爵，遣兵讨之。庆历四年，乃遣使称臣，册为夏国主，岁
赐银绢茶采共二十五万五千，仍听市易。卒，子谅祚立，洽平三年入寇。明年，
种谔取绥州，城之。谅祚卒，子秉常立。元丰四年，遣李宪等五路兵攻之，取四
砦，城永乐，夏人陷之。秉常卒，子乾顺立。元淌保来请所侵地，并送还永乐
陷没人口，诏还其米脂、安强、浮图、葭芦四砦。绍圣後，章段相，遣师伐之。
夏人亦岁岁寇边。初，夏国恃横山诸族帐强劲善战，故用以抗中国。种谔谋取横
山，故兴灵州之师，及王师失利，李宪始献进筑之策，神宗厌兵，不克行。童贯
旧常从宪得其仿佛，故献议进筑，遂领六路边事，将诸路兵六七年进筑军垒，建
立保砦，遂得横山之地。夏人失所恃，遂纳款，夏国自此少衰矣。会金灭辽，乾
顺以事辽之礼事金，金人以天德、阒小⒔鹚唷⒑忧逅木及八馆之地赂之。未几，
复夺其地。建炎时，遣使入夏，乾顺已僭称制，待使倨，自後始用敌国礼。张浚、
吴吻彩乖枷募泄ソ穑卒无成说。绍兴九年，李显忠自夏来归。是年乾顺卒，子
天祈立。嘉定眩金迁汴，有西都长安之意，宿重兵於巩州。夏畏之，遣使来议
夹攻。四川宣阃安丙从之，遣董兜裙ス州，不利（继乾顺而立者，正史作天祈，
《建炎以来朝野杂记》作仁孝，未知孰是。自乾顺之死至嘉定甲申，凡八十馀年。
其後立者决非一主，并夏亡之岁月，正史不载，当续考）。
    右，灵夏据五州（夏、银、绥、宥、静）。
    ○唐末藩镇
    按：唐末宇内皆为节镇，而所谓节镇者，非士卒杀主帅，则盗贼逐牧守，朝
廷不能讨，因而命之。大概皆欲互相噬吞，广自封殖，以为子孙传袭之计。江淮
以南之蜂起者，其地非英雄所必争。又值中州多故，无暇远略，故皆能传世。而
北方节镇，其骤兴忽败，不能以一世，多为宣武、河东所并，独凤翔之初起也，
据地最多，故能崛强汴、晋之眩相为长雄，後虽日削，而传袭亦及再世。灵夏
僻在一隅，据五州之地，世事中朝，及宋兴，四方僭伪节镇，悉已削平，独不能
取其地。盖自继迁以来，效化外蕃戎之俗，犷悍难制，虽继以女真之强暴，而
亦能自存，传世三百馀年。然其地则唐之地，而其初亦唐之节镇也，故叙凤翔、
灵夏，以继《唐史藩镇传》所载八镇之後。
    先公曰：呜呼，宇宙之为天下裂，岂一朝一夕之故哉！太宗初，置沿边节度
使，天宝十载，分西北十节度，大率以其兵防边耳，固未尝有世袭之节度也。自
安、史乱，而後河北三镇有世袭之节度，然犹未有东南之世袭节度也。自黄巢乱，
而後东南遍海内皆为世袭节镇矣。五代十国，皆节镇之流裔而并合者也。自宣武
并河中、魏博、淄青、成德、泽州而为梁，自河东据潞州而为晋，然後吴以淮南，
越以镇海，闽以威武，楚以武安、静江，南汉以清海，岐以凤翔、鼓，蜀以两
川，而燕之卢龙，荆之荆南亦并出焉。
    杨行密，庐州合淝人。以盗见获为兵，迁队将。逐庐州刺史，据其州，诏就
拜刺史。淮南节度使高骈为毕师铎等所攻，行密击之，取扬州，後取宣、润、滁、
和等州。唐拜行密淮南节度使，同平章事。行密遣兵攻取自淮以南、江以东诸州，
皆下之。进拜中书令、吴王。卒，子渥嗣，後为徐温、张颢等所杀。弟隆演嗣，
即吴王位，改元。卒，弟溥立，僭即皇帝位，後禅位於徐知诰。
    右，淮南传四世，四十六年（行密以唐景福元年入扬州，至溥以晋天福二年
为李氏所篡）。
    王建，许州舞阳人。为忠武军卒，迁队将，隶军将鹿宴弘。僖宗在蜀，以兵
随驾扈从有功，迁璧州刺史。以兵取阆、利、梓等州，逐西川节度使韦昭度而代
之。又攻成都，杀陈敬暄、田令孜，乃以建为西川节度使。复攻东川取之，并有
两川、山南之地，封蜀王。梁篡唐，建乃僭号皇帝。卒，子衍嗣立。唐庄宗既灭
梁，乃遣兵伐蜀，取之，衍降见杀。
    右，前蜀二世，三十五年（建以唐大顺二年为西川节度使，至衍以後唐同光
三年亡）
    孟知祥，邢州龙冈人。仕晋为左教练使，迁太原尹。庄宗既灭王衍，乃以知
祥为剑南西川节度副大使。明宗立，知祥阴有据蜀之志，杀监军李严，与东川节
度使董璋俱反。唐师讨之不利。知祥遂攻东川，杀董璋，取其地，乃遣使入朝，
唐封为蜀王。唐明宗崩，知祥僭号皇帝。後复取山南之地。卒，子昶嗣。时中国
多故，雄武军节度使何建以秦、成、阶三州附於蜀，昶又取凤州，尽得王衍故地。
周世宗时，伐蜀取秦、成、阶、凤。宋乾德三年，遣师伐蜀，取之，昶降，封秦
国公，卒。
    右，後蜀二世，四十一年（知祥以後唐同光三年为节度使，至昶以宋乾德三
年亡）。
    刘隐，其祖安仁，上蔡人。後徙闽中，商贾南海，因家焉。父谦为广州牙将，
黄巢寇广广州，表谦为封州刺史、贺江镇遏使，以御梧、桂。谦卒，表隐代之。
会广州节度刘崇龟死，将卢琚等作乱，隐以封州兵讨杀琚，迎节度使嗣薛王知柔。
徐彦若代知柔，表隐节度副使。彦若卒，军中推隐为留後。天淌保拜节度使。
梁初，进太师，封南平王。卒，弟龚嗣，以兵取潮、韶及容管、邕管，僭号皇帝。
卒，子玢嗣立，後为其弟晟所弑。晟既弑玢，遂自立，值马氏政乱，乃出兵攻楚，
克桂州及连、宜、严、梧、蒙五州，又取柳州。卒，子钅长嗣立。宋开宝四年，
遣师伐南汉，取之，钅长降，封恩赦侯。
    右，南汉五世，六十七年（隐以唐天潭年为广州节度使，至钅长以宋开宝
四年亡）。
    马殷，许州鄢陵人。初为孙儒裨将，儒攻宣州败死，殷与其下推刘建峰为主，
转攻豫章、虔、吉，入湖南，取潭州，建峰自称留後。僖宗因授之。建峰为其下
所杀，军司马张佶率众推殷为主，拜潭州刺史。殷攻连、邵、郴、衡、道、永六
州，皆下之，又取桂州，拜武安军节度使。梁时，拜中书令，封楚王。又取岭南
昭、贺、梧、蒙、龚、富等州，澧、溆辰州皆附於殷，拜天册上将军。唐灭梁，
殷入贡，仍封爵。卒，子希声立，授武安、静江等军节度使。卒，追封衡阳王。
弟希范立，卒，弟希广立，为其兄希萼所攻，兵败，自缢死。希萼既杀希广，遂
自立，臣於李景。其将徐威等作乱，执希萼，立其弟希崇，彭师诘雀捶钕］辔
衡山王，臣於李景。希崇亦请命於景，景遣边镐将兵入楚，尽迁马氏之族於金陵。
    周行逢，武陵人。与王进逵俱为静江军卒，事希萼。进逵攻唐将边镐，逐之。
行逢复破唐兵。进逵奉表京师，周太祖以为武安节度使，以刘言为武平节度使。
进逵与言有隙，行逢为画谋，袭杀言。进逵据武陵，行逢据潭州。会进逵为潘叔
嗣所杀，行逢杀叔嗣，取武陵。卒，子保权立，衡州刺史张文表畔之。保权遣使
请命，太祖命慕容延钊讨之，保权举族朝於京师。
    右，湖南马氏五世，五十七年（殷自唐乾宁三年有湖南，至希萼以周广顺元
年为南唐所灭）。周氏再世，十年（行逢以周显德元年拜节度使，至保权以宋乾
德元年纳土）。
    钱Α，杭州临安人。始为石镜镇将董昌偏裨，击黄巢有功，为都将。击刘汉
宏，破越州，昌徙居越，而Α为杭州刺史。击取苏、常、润等州，进镇海节度使，
同平章事。昌僭逆，Α讨平之，尽有两浙之地，拜中书令，越王。梁时，封吴越
王、尚父。卒，子元狭。卒，子佐立，破李景兵福州。卒，弟ㄈ立。太平兴国
三年，ㄈ入觐，尽献其地。
    右，两浙四世，八十四年（Α以唐乾宁二年为镇海、镇东军节度使有两浙，
至ㄈ以宋太平兴国三年纳土）。
    王潮，光州固始人。初为县史，寿州人王绪攻陷固始，以潮为军校。绪为秦
宗权所攻，率众南奔，自南康入汀，陷漳浦。绪性忌多杀，潮与其前锋将执绪杀
之，推潮为主，授泉州刺史。攻福州，克之，授福建观察使。卒，弟审知立，授
威武军节度使，同平章事，封琅琊王。梁时，封为闽王。卒，子延翰立，後为其
弟延禀、延钧所杀。延钧既杀延翰，更名钅冢自立。後唐拜为节度使，闽王，
後僭号皇帝，为其子继鹏及李仿所弑。继鹏立，更名昶，遣使朝贡於晋，後为王
延羲所杀。延羲，审知少子，嗣立，更名曦，後为其臣连重遇所杀。  延政，审
知子，初为建州刺史。曦淫虐，延政数谏之。曦怒，攻延政，兵败。延政乃以建
州建国，称殷。明年，曦遇弑，连重遇立朱文进，尽杀王氏子孙，称晋年号。重
遇复杀文进，南唐李景闻闽乱，发兵攻之，遂取闽，迁延政之族於金陵。
    右，福建六世，五十五年（潮以唐景福元年入福州拜观察使，至延政以晋开
运三年为李唐所杀）。
    高季兴，陕州硖石人。初为汴人李让家僮。朱温镇宣武，事温。梁开平初，
拜荆南节度。均王时，阻兵自守，均王优容之，封为渤海王。梁亡，朝唐庄宗。
明帝时，取荆、归、峡等州臣於吴。卒，子从诲立，复臣唐，封南平王。卒，子
保融立，袭封南平王。卒，弟保勖立。卒，兄子继冲立。建隆四年，太祖诏慕容
延钊讨湖南张文表，假道荆南，入其郛。继冲惧，以地内附，举族入朝。
    右，南平五世，凡五十七年（季兴以梁开平元年镇南，至继冲以宋乾德元年
纳士）。
    按：唐末五代以来八国，其初亦皆世袭节镇也，故叙其兴灭之岁月、传授之
世次，附於唐方镇之後。或曰《五代史》之十国世家，即《晋书》十六国载记之
流也，何十六国独无述乎？曰十六国乃夷狄之据地而欲自为帝王者也，未尝受命
於晋，难以藩方目之，故除张、李二凉之外不复录。若此八国，则虽出於卒伍盗
贼，然其窃地之初，皆常请命於天子而畀以旌节矣，後虽僭号，而其源则藩侯也，
故叙之。若南唐受禅於杨氏，北汉继世於河东，则其初即称帝，是以亦不复录云。

    ●卷二百七十七・封建考十八
    ○五代诸王
    ◎梁亲王
    广王全昱，太祖兄也。太祖受禅封。贞明二年卒。
    友谅，全昱子。初封衡王，後嗣广王，坐弟友能反，废囚京师。唐师入汴，
见杀。
    友能，昱子，封惠王，後为宋、滑二州留後。举兵反，败死。
    友诲，昱子，封邵王。坐友能反，废，後为唐兵所杀。
    安王友宁，太祖兄存子。受禅後封。
    密王友伦，太祖兄存子。受禅後封。
    彬王友裕，太祖子。为忠武节度使，卒。受禅後追封。
    博王友文，本姓康名勒，太祖养以为子。受禅後封。郢王友诌蹦妫并杀友
文。
    郢王友郑太祖子。受禅後封。乾化二年，弑太祖篡位，均王以兵讨之，自
杀，追废为庶人。
    福王友璋，太祖子。受禅後封。
    贺王友雍，太祖子。受禅後封。
    建王友徵，太祖子。受禅後封。
    康王友孜，太祖子。末帝即位後封。後以反诛。
    ◎唐亲王
    邕王存美，太祖子。同光三年封。庄宗败，不知所终。
    永王存霸，太祖子。同光三年封。庄宗败，为军卒所杀。
    薛王存礼，太祖子。同光三年封。庄宗败，不知所终。
    申王存渥，太祖子。同光三年封。庄宗败，与刘皇后同奔太原，为部下所杀。
    睦王存义，太祖子。同光三年封。後以郭崇韬婿，为庄宗所杀。
    通王存确，太祖子。同光三年封。庄宗败，为霍彦威所杀。
    雅王存纪，太祖子。同光三年封。庄宗败，为霍彦威所杀。
    魏王继岌，庄宗长子，同光三年封。将兵伐蜀，取之，师回至渭南，闻庄宗
败，师徒溃散，自缢死。
    继氵重  继嵩  继蟾  继，并庄宗子，同光三年拜光禄大夫、检校司徒，
未封，庄宗败，并不知所终。
    秦王从荣，明宗子。长兴元年封。後举兵反，败死，废为庶人。
    许王从益，明宗子。长兴四年封。晋天福四年，封郇国公，为二王後，奉唐
帝祀。开运三年，契丹犯京师，复封许王，寻为番将萧翰立为帝，知南朝军国事。
汉高祖入洛，遇害。
    雍王重美，末帝子。清泰三年封。晋兵入，与末帝俱自焚死。
    洋王从璋，明宗从子。长兴四年封。晋时，降封陇西郡公。
    兖王从温，明宗从子。晋时，为忠武军节度使。
    泾王从敏，明宗从子。晋时，降封秦国公。
    ◎晋亲王
    韩王敬晖，高祖弟。为曹州防御使，卒，天福八年追封。子曦嗣。
    楚王重信，高祖子。天福初，为河阳三城节度使。范延光反，遇害，追封。
    陈王重景，高祖子。蚤卒，追封。
    寿王重义，高祖子。张从宾反，遇害，追封。
    ◎汉亲王
    魏王承训，高祖子。蚤卒，追封。
    陈王承勋，高祖子。隐帝即位，为开封尹。周广顺元年追封。
    ◎周亲王
    郯王侗，太祖子。汉末遇害，显德时追封。
    杞王信，太祖子。汉末遇害，显德时追封。
    越王宗谊，世宗长子。汉末遇害，显德时追封。
    曹王宗让，世宗子。显德六年封。
    纪王熙谨，世宗子。显德六年封。宋乾德二年卒。
    蕲王熙诲，世宗子。显德六年封。
    封爵之差，唐制：王食邑五千户；郡王、国公，三千户；开国郡公，二千户；
县公，千五百户；县侯，千户；伯，七百户；子，五百户；男，三百户。又有食
实封者，给缣帛，每赐爵，递加一级。唐末及五代始有特加邑户，而罢实封之给，
又去县公之名，封侯以郡。宋朝沿其制，文臣少卿、监以上，内职崇班以上，有
封爵；丞、相、学士、刺史、大将军、诸司使以上，有实封。但以增户数为差，
不系爵级，邑过其爵，则并进爵焉，止於开国郡公。每加食邑自千户至二百户，
实封自六百户至百户，皆六等。亲王、重臣或特加，有逾千户者（郡公食邑有累
加至万馀者，实封至数千者。又於王爵之上有国王及西平、南平之号，皆非常典
所加）。凡加食邑，宰相千户，实封四百户；馀降麻官七百户，实封三百户；直
学士以上五百户，实封二百户；舍人、待制、散尚书至少卿监以上，实封一百户，
食邑三百户。封县开国男五百户、封子七百户、封伯千户、封郡侯二千户、封公
千五百户以上，始加实封。惟将相食邑万户即开国，亦或谦而不就者。仁宗庆历
七年郊，淮夏竦满万户，中书请封英国公，因诏使相未满万户皆得封。皇属有特
封郡公、县公，或赠侯者，无“开国”字（侯无“开国”字在开国郡公之上）。
开宝以来，伐国降主及外臣叛命赦不诛者亦封侯，皆因名以著罪焉（开宝四年，
刘钅长封恩赦侯；九年，李煜封违命侯；淳化五年，赵保忠封宥罪侯）。又采秦
制，赐民爵曰“公士”，其王公以下封国之名，旧有大次小三等，以为进封之叙，
然每或封拜，又有权升次小国为大国者（淳化五年九月，诏升寿为大国，羽於晋
之下、燕之上。咸平六年八月，故兖王追封安王，升安为大国。景德二年八月，
故雍王追封郓王，仍升郓为大国。大中祥符七年五月，故舒王追封曹王，仍升曹
为大国。乾兴元年三月，进封邓、申、冀三大长公主，并升为大国）。景讨校
诏春秋、秦、汉以来下及皇朝所封旧名，别分大次小三等，以为定制焉。太祖时，
诏晋王（太宗）、齐王（廷美）、武功郡王（德昭）朝会班宰相上。太宗太平兴
国八年，诏：“自今宰相序立，宜在亲王上。”宰相宋琪、李鸬榷偈籽裕骸昂
法，丞相在诸侯王下，请入旧制。”不许。王府讲官有翊善一人，直讲一人，赞
读二人，记室一人，又有诸王宫大小教授。
    ○宋诸王（王子侯）
    邕王光济，宣祖长子，太祖兄。蚤亡，建隆三年赠中书令，封邕王。
    秦王廷美，宣祖第四子，太祖弟。建隆元年，授嘉州防御使，进同平章。太
宗即位，封齐王，继封秦王。後以罪降封涪陵县公，房州安置，卒於房陵。真宗
即位，追复官封。
    廷美十子
    德恭，为左武卫大将军，封乐平县公。
    德隆，赠宁远军节度使，追封临沂郡公。
    德彝，右千牛卫大将军，封长宁郡侯，累迁保信军节度留后，追封信都郡王。
    德均，左监门卫大将军，追封安乡侯。
    德钦，阒莨鄄焓梗追封阒泻睢
    德润，右羽林将军，追封金城侯。
    德愿，右武卫将军，追封姑城侯。
    德存，左羽林将军，追封洮阳侯。
    德文，昭武军节度使，东平郡王。
    夔王光赞，宣祖第五子，太祖幼弟。早卒，乾隆三年赠侍中，追封。
    右，宣祖之世。
    魏王德昭，太祖子。乾德二年出ト，授贵州防御史，迁同平章事。太平兴国
元年，封武功郡王。四年，以谴自杀，赠中书令，追封魏王。
    止斋陈氏曰：“谨按《国史》，乾德二年，以皇子德昭为贵州防御使，时年
十七。前代皇子出ト即封王，上以德昭未冠，特杀其礼，非旧典也。夫贵州属广
西下州，防御使从五品耳，皇子始命以此。《礼》曰：‘天子之元子，士也。天
下无生而贵者也。’储君，副主，犹云士，明人有贤行著德乃得贵也。先王以家
人不惮自贬，如此损益，教道行矣，故国人观之曰：‘世子将君我，而齿我於学。’
然後众知父子之道、君臣之义、长幼之节。出ト封王，後世之夸心也。艺祖起百
世之後，独追古意，自王礼杀而为防御使，非圣人能之乎？”绍圣中，皇子初命，
便封国公，遂为故事。
    惟正，德昭长子。建宁军节度使，追封同安郡公。
    从谠，惟正子。温州团练使。坐罪死，赠济南侯。
    世程，从谠子。洛州防御使，赠荣国公。
    世智，从谠子。桂州观察使，赠申国公。
    世繁，从谠子。袁州防御使，赠信都郡公。
    惟吉，德昭次子。蚤卒。
    守节，惟吉子。彰化军节度留後，追封丹阳郡王。
    守巽，惟吉子。和州防御使，赠楚国公。
    守度，惟吉子。英州团练使，赠庐江侯。
    世延，惟吉孙。绛州防御使，赠彭城郡公。
    世静，惟吉孙。均州防御使，赠北海郡公。
    世长，惟吉孙。解州防御使，赠济阳郡公。
    世茂，惟吉孙。凤州刺史，赠东阳侯。
    惟忠，德昭子。早卒。
    从恪，惟忠子。赠磁州刺史、东莱侯。
    从蔼，惟忠子。齐州防御使，追封韩国公。
    世纲，惟忠孙。澧州刺史，赠南康侯。
    从质，惟忠子。信州团练使，赠博陵侯。
    从信，惟忠子。雄州防御使，赠楚国公。
    惟和，德昭子。早卒。
    从审，惟和子。复州防御使、宣城郡公。
    从诲，台州团练使、襄阳侯。
    岐王德芳，太祖子。开宝九年出ト，授防御使。太平兴国中，进同平章事。
六年薨。
    惟叙，德芳子。怀州防御使，追封河南侯。
    从煦，惟叙子。归州团练使、齐国公。
    世逸，从煦子。耀州观察使，赠惠国公。
    惟宪，德芳子。资州团练使，赠英国公。
    从演，惟宪子。登州防御使，赠遂宁侯。
    从郁，惟宪子。赠金州观察使，新兴侯。
    世奕，惟宪孙。永州团练使，赠南康侯。
    惟能，德芳子。右羽林将军，赠张掖侯。
    从古，惟能子。登州观察使、楚国公。
    从贽，惟能子。温州团练使、赠南阳侯。
    世瑞，惟能子。嘉州刺史，赠华阴侯。
    安定郡王从式，太祖曾孙、岐王德芳次子英国公惟宪之子。神宗熙宁元年，
诏以太祖肇造区夏，令中书门下，考太宗之属籍，近行尊者一人，裂地王之，使
常从献於郊庙。於是从式最长，乃拜彰化军节度观察留，後封安定郡王。薨，追
封荣王。
    世清，熙宁五年嗣封。
    世准，元丰七年嗣封。
    世开，绍圣元年嗣封。
    世雄，建中靖国元年嗣封。
    世福，崇宁五年嗣封。
    令荡，宣和二年嗣封。
    令话，绍兴元年嗣封。
    令矗二年嗣封。
    令艄ぃ五年嗣封。
    令<广心>，六年嗣封。
    令讠良，二十五年嗣封。
    令衿，二十六年嗣封。
    令德，乾道元年嗣封。
    令台，八年嗣封。
    子栋，淳熙七年嗣封。
    子肜，九年嗣封。
    子恭，庆元元年嗣封。
    子觌，嘉泰二年嗣封。
    伯栩，嘉泰四年嗣封。
    伯В嘉定元年嗣封。
    伯泽，八年嗣封。
    熙宁所封安定郡王从式，乃秦王德芳之孙。从式薨，乃更封燕王德昭曾孙世
清为嗣安定郡王。绍兴初，燕、秦二王後争袭封，礼部员外郎王居正言：“燕王，
太祖长子，其後当袭封。”议遂定。自绍兴至嘉定，袭封者并燕王後。自孝宗後，
受封者率自下僚承袭，且多癃老疾病，不能起跪。嘉定十二年，臣僚言：“自今
有该封袭之人，先行下所居州郡审验，委堪拜跪，方与保明申奏，仍遣赴都堂察
审，然後取旨除授。或序当承袭，本州宗司见其不能拜跪，与特转一官及一子恩
泽，以华其老，揿洞涡心诟行选袭。”从之。
    秀安僖王子裕太祖六世孙，岐王德芳之後。德芳生英国公惟宪，惟宪生新
兴侯从郁，从郁生华阴侯世将，世将生东头供奉官令绘，令绘生子浴Ｒ陨崾院
格，调嘉兴丞。生子，是为孝宗，六岁选入宫。绍兴十四年，子宰洹Ｐ⒆诩日
储宫，诏赠子灾惺榱睢⑿阃酢
    伯圭，子宰印７廛阳郡王。光宗时，嗣秀王。
    师夔，伯圭子。永兴军节度使，开府仪同三司，赠新安郡王。
    师揆，伯圭次子。奉国军节度使，赠澧王。
    师禹，伯圭季子。保康军节度使，赠和王。
    信王璩，太祖七世孙，父子彦。高宗绍兴四年，育孝宗於宫中；明年，诏再
选璩入宫，宪圣慈烈皇后以为已子。九年，封崇国公；五年，封恩平郡王；孝宗
既正储宫，璩始称皇侄；三十年，出居绍兴府；淳熙十四年薨，追封信王。
    右，太祖之世。
    楚王元佐，太宗长子。初封卫王，後徙封楚，坐罪废为庶人。真宗即位，复
封爵。仁宗初薨。
    允升，元佐子。封延安郡王。
    宗礼，允升子。虔州观察使、成国公。
    宗道，允升子。常州团练使、赠高密侯。
    宗楷，允升子。康州刺史、汉东侯。
    宗回，沂州防御使、汉东郡公。
    宗默，昭州刺史、安康侯。
    宗秀，左武卫、华阴侯。
    仲翘，允升孙。眉州防御使、通义侯。
    昭成太子元僖，太宗次子。太平兴国七年，初封广平郡王，後封许王，尹开
封。淳化三年薨，追赠太子。
    陈王元份，太宗子。太平兴国八年，初封冀王。景德二年薨，追封陈王。
    允宁，元份子。武定军节度使、信安郡王。
    宗敏，允宁子。文州刺史、会稽侯。
    宗盂，允宁子。汝州防御使、临汝侯。
    允让，元份子。知大宗正事、汝南郡王，赠濮安懿王。
    宗懿，允让子。宿州观察使、和国公。
    宗咏，洪州观察使、豫章侯。
    宗师，密州观察使、高察侯。
    宗邈，陇州防御使、济阳侯。
    沔，望洛州防御使、广平侯。
    宗望，舒州防御使、高密郡公。
    安王元杰，太宗子。太平兴国八年，初封益王。咸平六年薨，无子。
    密王元，太宗子。端拱元年，封徐国公。真宗即位，封彭城郡王。天禧元
年，封徐王。二年薨。
    曹王元裕太宗子。初封泾国公。真宗即位，封安定郡王。大中祥符七年薨，
赠曹王。
    镇王元俨，太宗子。景德初，封广陵郡王。仁宗即位，拜太尉、尚书令。天
圣七年，封镇王，後改荆王。庆历四年薨。
    允迪，元俨子。安静军节度使，赠永嘉郡王。
    允熙，元俨子。滁州刺史、博平侯。
    允初，元俨子。宁国军节度使，赠博平郡王。
    代国公元亿，太宗子。早薨，至道三年追封。
    嗣濮王宗郓，太宗曾孙，安懿王元让之子、英宗之亲兄。神宗时，嗣封濮王。
绍圣元年薨。
    宗晟，安懿王子。绍圣元年嗣封。
    宗愈，绍圣二年嗣封。
    宗绰，绍圣二年嗣封。
    宗楚，绍圣三年嗣封。
    宗蹋绍圣四年嗣封。
    宗汉，绍圣五年嗣封。
    仲增，安懿王孙，大观三年嗣封。
    仲御，政和五年嗣封。
    仲爰，宣和四年嗣封。
    仲理，靖康时袭封，北迁。
    仲良，建炎二年嗣封。
    仲儡，建炎八年嗣封。
    士亻戋，安懿王曾孙，绍兴二十五年嗣封。
    士蹶拢隆兴初嗣封。
    士歆，淳熙时嗣封。
    不秸，安懿王元孙，庆元二年嗣封。
    不荆庆元六年嗣封。
    不俦，开禧三年嗣封。
    不嫖，嘉定十一年嗣封。
    不凌，嘉定十五年嗣封。
    右，太宗之世。
    按：诸侯王与列侯，皆以其嫡子嫡孙世袭。其所受之封爵，自非有罪者与无
後者，则爵不夺而国不除，此法汉以来未之有改也。至唐则臣下之封公侯者，始
止其身而无以子袭封者，然亲王则子孙袭封如故。虽所谓茅土食邑多为虚名，然
始受封之国与爵，则父殁子继，世世相承。如吴王恪、曹王明，俱太宗之子，受
封於贞观时，中更武氏、禄山之祸，皇族歼夷陵替之馀，然其苗裔苟存，则嗣吴
王、嗣曹王尚见於肃、代、德、顺之选Ｖ了卧蚧首又为王者，封爵仅止其身，
而子孙无问嫡庶，不过承荫入仕为环卫官，廉车节钺以序，而迁如庶姓贵官荫子
入仕之例，必须历任年深，齿德稍尊，方特封以王爵，而其祖父所受之爵则不袭
也。《国朝会要》载庆历四年七月制，封宗室乃以皇叔冯翊郡公德文为东平郡王、
皇兄允让为汝南郡王、皇弟允良为华元郡王、皇侄从蔼为颍国公、从煦为安国公、
宗说为祁国公、昭成太子孙宗保为建安郡王、华王孙宗达为恩平郡王、邢王孙宗
望为清源郡公。自燕王薨，而祖宗之後未有封王爵者，议者以为自三代以来，皆
建宗戚，用自承助，於是次第封拜之。盖仁宗鲜兄弟，享国既久，又无皇子，艺
祖、太宗之子为王者皆已物故，是时宗姓几无一王，故择其行尊齿宿者王之。至
濮安懿王以英宗之故，安定郡王以艺祖之故，方令世世承袭，然又不以昭穆相承，
嫡庶为别，每嗣王殁，则只择本宗直下之行尊者承袭。於是濮安懿王有二十七子，
而得嗣封者七人，四十六孙，而得嗣封者亦七人，盖嗣濮王凡十四人，才更两代
耳。安定郡王之後，“世”字行嗣封者五人，“令”字行嗣封者九人，“子”字
行嗣封者四人，“伯”字行嗣封者三人，盖嗣安定郡王凡二十一人，才更四代耳，
此例亦古所无也。又按蔡元道《祖宗官制旧典》称，皇子生，百ㄧ命名，初除美
军额节度使，两遇大礼移镇，再遇封国公，出ト拜使相、封郡王、纳夫人、建外
第，方除两镇封王。然则皇子虽在所必王，然其迁转亦有次第，不遽封也。
    周王元蹋真宗子。咸平五年，封信国公。六年薨，追封王。
    右，真宗之世。
    褒王穑仁宗子。蚤薨，追封。
    豫王昕，仁宗子。蚤薨，追封。
    鄂王曦，仁宗子。蚤薨，追封。
    右，仁宗之世。
    吴王颢，英宗子。初封东阳郡王，神宗立，封昌王。哲宗立，徙楚王。绍圣
初薨。
    孝骞，颢子。宁国军节度使、豫章郡王。
    益王κ，英宗子。初封乐安郡王，进封嘉王。元倘年薨。
    润王颜，英宗子。蚤薨，追封。
    右，英宗之世。
    成王佾，神宗子。蚤薨追封。
    惠王仅，神宗子。蚤薨追封。
    唐王俊，神宗子。初封永国公，薨，追封王。
    褒王伸，神宗子。蚤薨，追封。
    冀王亻眩神宗子。初封景国公，薨，追封王。
    豫王价，神宗子。初封建国公，薨，追封王。
    徐王倜，神宗子。蚤薨，追封。
    吴王亻必，神宗子。初封仪国公，哲宗即位，封太宁郡王。徽宗即位，封陈
王。崇宁五年薨。
    仪王伟，神宗子。蚤薨，追封。
    燕王俣，神宗子。初封成国公，哲宗即位，封咸宁郡王。徽宗时，积封至燕
王。靖康从北狩，不知所终。
    楚王似，神宗子。初封和国公，哲宗即位，封普宁郡王。徽宗时，封蔡王。
崇宁五年薨。
    越王叮神宗子初封祈国公，後积封至越王。靖康从北狩，不知所终。
    右，神宗之世。
    献愍太子茂，哲宗子。蚤薨，初赠越王，再赠太子。
    右，哲宗之世。
    兖王圣，徽宗子。蚤薨，追封。
    郓王楷，徽宗子。初封魏国公，进封高密郡王。政和八年，策进士，居第一，
积封至郓王。靖康从北狩。
    荆王楫，徽宗子。初封楚国公，进封南阳郡王。崇宁三年薨。
    肃王枢，徽宗子。初封吴国公，积封至肃王。靖康中，与张邦昌同质於金国，
北去。
    景王杞，徽宗子。初封冀国公，积封至景王。靖康从北狩。
    济王栩，徽宗子。初封鲁国公，积封至济王。靖康从北狩。
    济阳郡王或，徽宗子。初封杨国公，进封济阳郡王。
    雇醪模徽宗子。初封魏国公，薨，追封。
    祁王谟，徽宗子。初封镇国公，积封至祈王。靖康从北狩。
    莘王植，徽宗子。初封吴国公，积封至莘王。靖康从北狩。
    华原郡王朴，徽宗子。初封雍国公，进爵华原郡王。
    徐王棣，徽宗子。初封徐国公，积封至徐王。靖康从北狩。
    沂王Ф，徽宗子。初封冀国公，积封至沂王。靖康从北狩。
    郓王ㄆ，徽宗子。初封定国公，薨，追封王。
    和王或，徽宗子。初封广国公，积封至和王。
    信王榛，徽宗子。初封福国公，积封至信王。靖康从北狩，至河北得脱，马
广以乡兵保庆源五马山寨，奉榛为主。建炎二年，诏为河外兵马都元师。後虏破
山寨，不知所终。
    汉王椿，徽宗子。初封庆国公，薨，追封王。
    安康郡王屋，徽宗子。初封卫国公，进封安康郡王。
    广平郡王楗，徽宗子。初封韩国公，靖康时追封。
    陈王机，徽宗子。蚤薨，追封。
    相国公樾，徽宗子。政和四年封。
    瀛国公延，徽宗子。政和五年封。
    建安郡王横，徽宗子。初封惠国公，宣和时追封。
    嘉国公椅，徽宗子。政和八年封。
    温国公栋，徽宗子。政和八年封。
    英国公惠，徽宗子。宣和二年封。
    仪国公桐，徽宗子。宣和三年封。
    昌国公柄，徽宗子。宣和四年封。
    润国公枞，徽宗子。宣和七年封。
    右，徽宗之世。
    元懿太子，高宗子。初封魏国公，苗傅、刘正彦为逆，立为帝，改元明
受。上复辟，立为皇太子。其年薨，赠元懿太子。
    右，高宗之世。
    庄文太子忄耆，孝宗子。绍兴三十二年，封邓王。乾道元年，立为皇太子。
三年薨，年二十四，追谥。
    挺，忄耆子。武当军节度使、豫国公。
    魏惠献王恺，孝宗子。初封庆王，继封魏王。乾道七年薨。
    晁，恺子。昭庆军节度使、吴兴郡王，赠沂王，谥靖惠。
    右，孝宗之世。
    景献太子询，艺祖十世孙、燕懿王後，宁宗庆元四年育於宫中。嘉泰二年，
封卫国公。开禧元年，为皇子，封荣王。三年，立为皇太子。嘉定十三年薨，年
二十八，追谥。
    华冲穆王怛，宁宗子。蚤薨，追封。
    申冲懿王忄庶，宁宗子。蚤薨，追封。
    顺冲怀王忻，宁宗子。蚤薨，追封。
    肃冲昭王忄自，宁宗子。蚤薨，追封。
    济阳郡王撸沂靖惠王子。嘉定十四年，立为皇子，封祁国公，再封济国公。
十七年，进封济阳郡王。
    右，宁宗之世。

    ●卷二百七十八・象纬考一
    ○中宫三垣
    《汉・天文志》曰：凡天文在图籍昭昭可知者，经星常宿中外宫凡一百十八
名，积数七百八十三星，皆有州国官宫物类之象。其伏见早晚，邪正存亡，虚实
广铗（孟康曰：“伏见早晚，谓五星也。日月五星下道为邪。存谓列宿不亏也，
亡谓恒星不见。虚实，若天牢星实则囚多，虚则开出之属也。阔狭，若三台星相
去远近也。”），及五星所行，合散犯守，陵历斗食（孟康曰：“合，同舍也。
散，五星有变则精散为ビ星也。犯，五寸以内光芒相及也。陵，相冒过也。食，
星月相陵，不见者则所食也。”韦昭曰：“自下往触之曰犯，居其宿曰守，经之
为历，突掩为陵，星相击为斗也。”），彗孛飞流，日月薄食（张晏曰：“彗所
以除旧布新也。孛气似彗。飞流谓飞星流星也。”孟康曰：“飞，绝迹而去。流，
光迹相连也。日月无光曰薄”。京房《易传》曰“日月赤黄为薄。或曰不交而食
曰薄。”韦昭曰：“气往迫之为薄，亏毁曰食也。”），晕帽逞ǎ抱珥茧
（孟康曰：“晕，日旁气也。茫日之将食先有黑之变也。背，形如背字也。穴
多作欤其形如玉煲病１В气向口也。珥，形点黑也。”如淳曰：“晕读曰运。
茧或作虹。苟猎户くぐ谓之茧，表云雄为茧，雌为埂７财在日上冠为戴，在
旁直对为珥，在旁如牛环向日为抱，向外为背。有气刺曰为臁（欤抉伤也。”），
迅雷风ビ，怪惚淦：此皆阴阳之精，其本在地，而上发於天者也。政失於此，
则变见於彼，犹景之象形，乡之应声（师古曰：“乡读曰响。”）。是以明君睹
之而寤，饬身正事，思其咎，谢其过，则祸除而福至，自然之符也。
    《晋・天文志》曰：“张衡云：文曜丽乎天，其动者有七，日月五星是也。
日者，阳精之宗；月者，阴精之宗；五星，五行之精。众星列布，体生於地，精
成於天，列居错峙，各有攸属。在野象物，在朝象官，在人象神。其以神差，有
五列焉，是为三十五名。一居中央，谓之北斗。四布於方各七，为二十八舍。日
月运行，历示吉凶，五纬缠次，用告祸福。中外之官，常明者百有二十四，可名
者三百二十，为星二千五百，微星之数盖万一千五百二十。庶物蠢蠢，咸得系命。
不然，何得总而理诸？”後武帝时，太史令陈卓总甘、石、巫咸三家所著星图，
大凡二百八十三官，一千四百六十四星，以为定纪。今略其昭昭者，以备天官云。”
    △中宫
    ◎北极紫微宫
    中元北极紫微宫，北极五星在其中。大帝之座第二珠，第三之宫庶子居，第
一号曰为太子，四为后宫五天枢（一云，第三明者帝之居，第四明曰四庶子，最
小第五天之枢）。左右四星是四辅。天一、太一当门路，左枢、右枢夹南门，两
面营卫一十五。上宰、少尉两相对，少宰、上辅次少辅，上卫、少卫次上丞。後
门东边大赞府，门西唤作一少丞。以次尴蛎徘笆，阴德门里两黄聚。尚书以次
其位五，女史、柱史各一户，御女四星五天柱。大理两星阴德边。勾陈尾指北极
颠，勾陈六星六甲前，天皇独在勾陈里，五帝内座後门是。华盖并杠十六星，杠
作柄象华盖形，盖上连连九个星，名曰传舍如连丁。垣外左右各六珠，右是内阶
左天厨。阶前八星名八稀３下五个天⑺蕖Ｌ齑擦星左枢在。内厨两星右枢
对。文昌斗上半月形，希盖分明六个星。文昌之下曰三公，太尊只向三公明。天
牢六星太尊边。太阳之守四势前。一个宰相太阳侧，更有三公、相西边，即是元
戈一星圆。天理四星斗里暗，辅星近著开阳淡（一本云，文昌之平三师名。天牢
六星四势前，更有二公、相西偏，即见太阳一星圆。天理四星斗里暗，辅星近著
开阳淡）。北斗之宿七星明，第一主帝名，枢精，第二第三璇、玑是，第四名权
第五衡，开阳、摇光六、七名。
    北极五星，在紫微宫中。一名天极，一名北辰。其纽星，天之枢也。天运无
穷，三光迭耀，而极星不移。故曰“居其所而众星共之”。第一星主月，太子也。
第二星主日，帝王也，亦为太乙之座，谓最赤明者也。第三星主五星，庶子也。
北极五星最为尊也。中星不明，主不用事。右星不明，太子忧也。其第四星为后
宫，第五星为天枢。张衡云，二星并为後宫，北极五星明大则吉，变动则忧。抱
极枢四星曰四辅，所以辅佐北枢而出度受政也。张衡云：抱极之细星也，为辅臣
之位，主赞万机。小而明，吉；太明及芒角，臣逼君；暗则官不理。天乙一星，
在紫宫门右星之南，天帝之神也，主战斗，知人吉凶者也。太乙一星，在天乙南
相近，亦天帝神也，主使十六神，知风雨、水旱、兵革、饥馑、疾疫、灾害所生
之国也。张衡云，天乙逼阊阖外，其占，明而有光，则阴阳和合，万物成，人主
吉；不然反是。太乙占与天乙略同。紫微垣十五星，其西蕃七，东蕃八，在北斗
之北。一曰紫微，大帝之座也，天子之常居也，主命、主度也。一曰长垣，一曰
天营，一曰旗星，为藩卫，备藩臣也。宫阙兵起，旗星直，天子出，自将宫中兵。
张衡云，紫微垣十五星，东藩八，西藩七。其东藩近阊阖门，第一星为左枢，第
二星为上宰，第三星为少宰，第四星为上辅，第五星为少辅，第六星为上卫，第
七星为少卫，第八星为少丞。其西藩近阊阖门，第一星为右枢，第二星为少尉，
第三星为上辅，第四星为少辅，第五星为上卫，第六星为少卫，第七星为少丞。
皆以明大有常则吉，若盛明，则内辅盛也。宫垣直而明，天子将兵；开则兵起。
西藩开如门象，名阊阖门，有流星自门而出四野者，当有中使衔命，视其所靡
而谕之也。阴德二星，在紫微宫内尚书之西，主施德者，其占，以不明为宜，明
则新君践极。《隋志》曰：“尚书西二星曰阴德、阳德，主周急振抚。”又分为
二坐星矣。门内东南维五星曰尚书，主纳言，夙夜咨谋，龙作纳言，此之象也。
张衡曰，八座大臣之象，其占与四辅不殊。极东一星曰柱下史，主左右记君之过，
星明则史直辞，不明反是。柱史北一星曰女史，妇人之微者，主传漏，故汉有侍
史。张衡云，妇官也，主记宫中之事，其占与柱史同。御女四星，在紫微宫内勾
陈之北，八十一御妻之象也。其占，明则多内宠，不明则否。《晋志》谓之女御
宫。天柱五星，在紫微宫门内，华盖杠左旁，近东垣北隅，法五行，主晦朔、昼
夜之职。明正则吉，人安，阴阳调；不然则司历过。《隋志》云：建政教，立图
法之府也。常以朔望日垂禁令於天柱，以示百司。《周礼》以正岁之月，示法象
魏，此之谓也。大理二星，在紫微门内，次近阴德，决狱之官。星明则刑宪平，
不明则冤酷深。勾陈六星，在紫微宫华盖之下。《隋志》云，後宫也，大帝之正
妃也，大帝之常居也。张衡云，大帝所居之宫也，亦将军之象也。星明则吉，暗
则人主恶之。勾陈中一星，曰天皇大帝，其神曰曜魄宝，主御群灵，秉万机神图
也。其星隐而不见，则为灾。六甲六星，在紫微宫内华盖杠左傍，分掌阴阳，纪
时节。明则阴阳和，不明则寒暑易节。五帝内座五星，在华盖下，勾陈上，斧
之象，所以备辰居者。明正则吉，变动则灾凶。《隋志》云，客星犯紫微宫中座，
大臣犯主。华盖七星，其杠九星，合十六星，在勾陈上，正当大帝，所以覆蔽大
帝之座也。明正则吉，倾动则凶。传舍九星，在华盖上，近河，宾客之馆，主胡
人入中国。客星守之，备奸使，亦曰胡兵起。内阶六星，在文昌北，天皇之陛也。
明，吉；倾动，凶。紫微东垣北维外六星曰天厨，天子百官之厨也。见，吉；不
见，凶。八习诵牵在紫微西藩之外，五车之北。其八星，一主稻，二主黍，三
主大麦，四主小麦，五主大豆，六主小豆，七主粟，八主麻子。明则八辖猿桑
暗则不熟。一星不见，则八喜坏牵话诵遣患，则国人糊口。天⑽逍牵在女
床东北，天子先驱，所以御难也。不明则国兵起。一曰主争讼。明，大凶小吉。
天床六星，当阊阖门外，主天子寝舍，解息燕休之处。星正大吉，君有庆；倾则
人主不安。一云在宫门外，听政之象也，为寝舍也，暗凶。内厨两星，在紫微垣
外西南角，主六宫之内饮食府也，一云主后夫人与太子饮宴。居常无咎，有犯、
守，凶。文昌六星，在北斗魁前，天之六府也，主集计天道。一曰上将、大将军，
建威武；次二曰次将、尚书，正左右；三曰贵相、太常，理文绪；四曰司禄、司
中、司隶，赏功进爵；五曰司命、司怪、太史，主灭咎；六曰司寇、大理，佐理
宝。所谓一者，起北斗魁前近内阶者也。明润，大小齐，天瑞臻。张衡云，其占，
黄润光明，万人安，大小均，天瑞降；青黑细微，多所害；摇动移徙，大臣忧。
金火守入，兵兴。孛犯，国乱。一曰文昌动，则三公受诛，后崩，灾福与三公同。
三公三星，在北斗柄东，又三公星在北斗魁西，并为太尉、司空、司徒之象。主
理阴阳，弼君机务。其星移徙，不吉；居，常安。金火守之，三公有凶。《隋
志》曰，杓南三星及魁第一星皆曰三公，宣德化，调七政，和阴阳之官也。太尊
一星，在中台之北，贵戚也。巫咸云，圣公之象，居常为定，不见则凶。金犯守
为灾，贵贱将败者也。天牢六星，在北斗魁下，贵人之牢也，主愆过禁暴淫，与
贯索同占。太阳守一星，在相西，大将大臣之象也，主戒不虞，设武备也。非其
常，兵起；明，吉；暗，凶；移徙，大臣诛。势四星，在太阳西北，刑馀人而用
事者也。不明，吉；明即阉宦擅权。相一星，在北斗南。《隋志》曰，相者，总
领百官，而掌邦教，以佐帝王，安邦国，集众事也。明，吉。元戈一星，在招摇
北，一曰天戈也。芒角大而动，则四夷兵起。其占与梗河相类。北斗魁中四黑星，
为贵人之牢，曰天理。明及摇动与有星者，为贵人下狱。北斗七星，辅一星，在
太微北，七政之枢机，阴阳之本元也。故运乎天中，而临制四方，以建四时，而
均五行也。魁四星为璇玑，杓三星为玉衡。又象号令之主，又为帝车，取乎运动
之义也。又魁第一星曰天枢，二曰璇，三曰玑，四曰权，五曰玉衡，六曰开阳，
七曰摇光。一至四为魁，五至七为杓。枢为天，璇为地，玑为人，权为时，玉衡
为音，开阳为律，摇光为星。石氏云，第一曰正星，主阳德，天子之象也。二曰
法星，主阴刑，女主之位也。三曰令星，主祸害也。四曰伐星，主天理，伐无道。
五曰杀星，主中央，助四旁，杀有罪。六曰危星，主天仓五稀Ｆ咴徊啃牵亦曰
应星，主兵。又云，一主天，二主地，三主火，四主水，五主土，六主木，七主
金。又曰，一主秦，二主楚，三主梁，四主吴，五主赵，六主燕，七主齐。辅星
附乎开阳，所以佐斗成功也。又曰主危正，矫不平，又曰丞相之象也。七政星明
则国昌，不明则国殃。斗旁欲多星则安，斗中少星则人怨上，天下多讼法者。无
星二十日有赦。辅星明而斗不明，臣强主弱；斗明辅不明，主强臣弱也。杓南三
星及魁第一星皆曰三公，宣德化，调七政，和阴阳之官也。张衡云：“若天子不
恭宗庙，不敬鬼神，则魁第一星明，或变色。若广营宫室，妄凿山陵，则第二星
不明，或变色。若不爱百姓，聚兴征役，则第三星不明，或变色。若发号令，不
明四时，不明天道，则第四星不明，或变色。若废正乐，务淫声，则第五星不明，
或变色。若不劝农桑，不务稼穑，峻法滥刑，退贤伤政，则第六星不明，或变色。
若不抚四方，不安夷夏，则第七星不明，或变色。”凡日、月晕连环。及斗、月
晕，及摇动，兵起。其傍侧中小星多，则天下不安，人多怨。一云小星多则天下
安，不然则国人散。五曜及客星守入皆凶，孛彗尤甚也。
    右夹氵祭郑氏作《通志・天文略》言，汉晋诸志，所载诸星名数灾祥，丛杂
难举。惟隋丹元子作《步天歌》，句中有图，言下见象，或丰或约，无馀无失，
故特取其歌，而於歌之後采诸家之言以备之。今所载其前则丹元子歌也，後则夹
氵祭所取诸志以释之者也，其说亦略备矣。然《宋史・志》所载近代诸儒之说，
则考订尤详，故又摭其所未备者，附见各段之末云。
    《宋两朝天文志》：旧说皆以纽星正枢机，後祖骱阒立仪测之，洎皇讨校
以铜仪管候之，其不动处犹在枢星之末一度馀。
    《朱子语录》曰：北辰乃天之北极，天如水车，北辰乃轴处，水车动而轴未
尝动。又曰：北辰是那中间无星处些子不动，是天之枢纽。北辰无星，缘人要取
此为极，不可无个记认，所以就其旁取一小星，谓之极星。问极星动否？曰极星
也动，只是近那辰後虽动而不觉。今人以管去窥那极星，见其动来动去，只在管
里面不动出去。向来人说北极便是北辰，皆只说北极不动，至本朝人方去推得是
北极，只在北辰边头，而极星依旧动。
    《宋两朝天文志》。太子星，去北极十五度，入心宿三度。四辅四星，去天
枢各四度。勾陈六星，去极六度半，入壁宿五度。天皇大帝星，去极八度半，入
室宿十一度。  华盖七星杠九星距中大星，去极二十六度，入娄宿四度。  五帝
内座五星距中大星，去极十二度半，入室宿六度。  六甲六星距南星，去极一十
五度，入奎宿四度。  御女四星距西南星，去极一十三度半，入奎宿一度。天柱
五星距东南星，去极十三度半，入危宿初度。  尚书五星距西南星，去极十九度，
入尾宿十四度。  柱下史一星，去极十八度，入斗宿十三度。  女史一星，去极
十七度半，入斗宿二度。  阴德二星距东星，去极十九度，入房宿二度。大理二
星距东星，去极二十三度半，入心宿五度。  天床六星距西南星，去极二十二度，
入氐宿二度半。  紫微垣十五星：其左骖枢，去极二十七度半，入房宿一度；右
骖枢，去极二十一度，入亢宿八度。  天乙一星，去极二十度半，入亢宿一度半。
  太乙一星，去极二十一度，入亢宿一度。内厨二星距西南星，去极十九度半，
入轸宿十一度。天厨六星距大星，去极二十四度，入井宿二十二度。  内阶六星
距西南星，去极二十三度，入井宿二十六度。八习诵蔷辔髂闲牵去极三十一度
半，入毕宿三度。传舍九星距西第四星，去极二十八度半，入胃宿五度。阁道六
星距南星，去极四十八度，入奎宿四度半。策一星，去极三十三度半，入壁宿五
度。  钩九星距大星，去极二十四度，入危宿初度。扶筐七星距南第一星，去极
三十二度半，入斗宿六度。北斗七星：天枢，去极二十三度半，入张宿十度；摇
光去极三十五度，入角宿九度。辅一星，去极三十度，入角宿三度。天理四星距
东南星，去极二十八度，入翼宿九度。  三公三星距东星，去极三十五度少，入
角宿六度。  三师三星距西星，去极二十一度，入张宿初度半。文昌六星距西南
星，去极三十四度半，入柳宿二度半。  天牢六星距西北星，去极二十八度半，
入张宿六度。  天相一星，去极三十三度，入轸宿四度。  势四星，去极三十一
度，入翼宿二度。  天枪三星距大星，去极三十二度半，入氐宿初度。  天
五星距南星，去极四十四度，入箕宿三度。
    先公曰：古今志天文者，述天官星之名义，大略皆同。两朝《志》亦出入晋、
隋二史，但此能言其去极若干度，某宿若干度为异耳。
    《宋中兴天文志》：坎，正北方也。北极不於坎乾而於艮丑，以艮东北万物
之所，成终而所成始也。作历者逆推而上之，以至於数千百载，必得日月合璧，
五星连珠，於建牛之次，然後用之，为历元，谓建牛艮丑分野，万物成终成始之
地也。故北极则居其方，为天之极。而七政则会其分，为历之元。当七政会其分
之时，亦必缠运玫逼浞酱危天道自然知者鲜矣，此其辨之。一曰北极第二星，
最赤明者，星图谓之帝。而勾陈口中又为天皇大帝，非是。按巫咸《通元经宝镜
图》：北极五星，勾陈六星，在紫极宫中，奈宫一而帝二也。此当辨。曰，贾逵、
张衡、蔡邕、王蕃、陆绩皆以纽星为不动处。《晋志》谓“北辰为最尊者”是也。
孔子曰，譬如北辰，居其所而众星共之。言於天象，为至尊。是於五星为第一，
而《志》反以第五，倒置之甚，此当辨。夫不以纽星之居其所，众星共者为帝，
而以从极之赤明者为帝，则异乎吾孔子所云，此当辨。北辰一星不为帝，而指勾
陈口中星为天皇大帝，岂居其所非大，而不居其所为大乎。口中一星，即大帝之
座，不当遂指为天皇大帝，遂以为耀魄宝，此当辨。《志》曰，北极五星，其纽
星，天之枢也。第一星主月，太子也。第二星主日，帝王也，亦太乙之座，谓最
赤明者也。第三星主五星，庶子也，非是。按《大象列星图》，亦以一为太子，
二为帝王，三为庶子，而馀星则以为後宫。《乾象新书》所载传言，亦以一主月，
为太子；二主日，为帝王；而三则以为主五行；四则以为主诸王；五则以为主庶
子。核其说皆非是，而未暇辨。所辨者，日月五星各分所主，而非其义也。藉令
必有所主，则主者惟帝耳，太子何得分主月，庶子又何得分主五星，而帝乃独主
日乎？此当辨。《天官书》、《前汉志》及《春秋合诚图》曰，中宫天极星，其
一明者太乙常居；旁三星三公，或曰子属。後勾四星，末大星正妃，馀三星後宫
之属也。《孝经援神契》曰，辰极横，后妃四星从，端大妃光明。二说大略相类。
然考之经观之象，则指三星为三公固不可，而又以三星为子属尤不可，且既以为
三公，又以为子属，何自二其说乎？子属即旁二星耳，太子一，庶子一，岂又有
子属乎？宫南三星曰三公内座，杓南三星及魁上三星曰三公，三孤後岂此又有三
公乎？所谓後勾四星，勾曲抱极，《志》谓四辅星也。则言末大星正妃，馀三星
後宫之属者，与言后妃四星从，端大妃光明者，皆非是，此当辨。夫以四辅末大
星为妃者，固非是，而《志》则曰，勾陈後宫也，大帝之正妃也，亦非是。勾陈
实主六军，大司马。巫咸曰，主天子护军。即不当以为後宫，又不当以为正妃，
此当辨。曰，然则北极五星之辨，如何闻之师云。天枢纽星，在四辅中者，是为
天皇大帝，其神曰耀魄宝，此是也。而彼所指勾陈中一星为耀魄宝者，非也。故
初一曰帝；次二曰后；次三曰妃；次四曰太子，乃其赤明者也；次五曰庶子。因
知中宫帝，当以孔子所称北辰为据，其精北极星，其神耀魄宝，太公望、闳天书
不诬，此其辨之二。
    又曰：极星之在紫垣，万神所宗，七曜、三垣、二十八宿，众星所拱，是北
极为天文之正中。而自唐以来历家以仪象考测，则中国南北极之正，实去极星之
北一度有半，此盖中原地势之度数也。
    中兴更造浑仪，而太史局令丁师仁言：“临安府地势向南，於北辰极高下当
量行移易。”局官吕璨言：“浑天无量行更易之制，若用於临安与天参合，移之
他往必有差忒。”於此罢议。後十馀年，邵谔铸仪，则果用临安北极高下为之。
以今清台仪校之，实去极星四度有奇焉。若列星诸宿去极之度数，与赤道之远近，
则清台一遵皇趟测，无所更易。旧史已具，兹不复言。
    ◎太微宫
    上元太微宫，昭昭列象在苍穹。端门只是门之中，左右执法门西东。门首皂
衣一谒者，以次即是乌三公。三黑九卿公背傍，五黑诸侯卿後行。四个门西主轩
屏，五帝内座於中正。幸臣、太子并从官，乌列帝後从东定。郎将、虎贲居左右，
常陈、郎位居其後，常陈七星不相误，郎位陈东一十五。两面宫垣十星布，左右
执法是其数。宫外明堂布政宫，三个灵台候阌辏少微四星西南隅，长垣双双微
西居。北门西外接三台，与垣相对无兵灾。
    太微垣十星，在翼、轸北。张衡云，天子之宫庭，五帝之座，十二诸侯府也。
其外蕃，九卿也。一曰，轩辕为权，太微为衡。衡，主平也。《隋志》云，又为
天庭，理法平辞，监升授德，列宿受符，诸神考节，舒情稽疑也。南蕃中二星间
曰端门。东曰左执法，廷尉之象也。西曰右执法，御史大夫之象也。执法，所以
举剌凶奸者也。左执法之东，左掖门也。右执法之西，右掖门也。东蕃四星：南
第一曰上相，其北东太阳门也；第二星曰次相，其北中华东门也；第三星曰次将，
其北东太阴门也；第四星曰上将，所谓四辅也。西蕃四星：南第一星曰上将，其
北西太阳门也；第二星曰次将，其北中华西门也；第三星曰次相，其北西太阴门
也；第四星曰上相，亦四辅也。东西蕃有芒及动摇者，诸侯谋天子也。执法移则
刑罚尤急。月五星入太微轨道，吉；其所犯中座，成刑。谒者一星，在太微内在
执法东北，主赞宾客也。不见，外国不宾服。谒者东北三星曰三公内座，朝会之
所居也。张衡云，以辅弼帝者，其名与夹斗三公同。三公北三星曰九卿内座，主
治万事，与天纪同占。九卿西五星曰内五诸侯，内侍天子，不之国也。辟雍之礼
得，则太微诸侯明。屏四星，在端门内，帝座南，近右执法。屏所以拥蔽帝庭也。
执法主刺举，星明润，则君臣有礼。黄帝内座一星，在太微中，含枢纽之神也。
天子动得天度，止得地意，从容中道，则太微五帝之座明以光。黄帝座不明，人
主当求贤士以辅治；不然则夺势。又曰，太微五帝座小弱青黑，天子国亡。四帝
内座四星，夹黄帝座。东方星，苍帝灵威仰之神也。南方星，赤帝赤放之神也。
西方星，白帝白招矩之神也。北方星，黑帝叶光纪之神也。张衡云，五帝同明而
光，则天下归心；不然则失位。金火水入太微，若顺人轨道，伺其出之，所守之
分，则为天子所诛也。帝座东北一星曰幸臣，主亲爱臣，明则幸臣用事，微细吉。
太子一星，在幸臣西，五帝座北，储贰之星，明而润，则太子贤；不然则否。金
火守入，太子不废则为篡逆之事。从官一星，在太子西北，主从官。不见则帝不
安，如常则吉。郎将一星，在郎位东北，所以为武卫。张衡云，今左右中郎将是
也，大明、芒角，将恐不可当也。虎贲一星，在太微西蕃之外，上相之西，下台
之南，静室旄头之骑官也。张衡云，主侍从之武臣也，与车骑同占。常陈七星，
如毕状，在郎位北，天子宿卫虎贲之士，以设强毅也。星摇动，天子自出；明则
武兵用；微则兵弱。郎位十五星，又云，二十四星，在帝座东北，一曰依乌，郎
位也。周官之元士，汉官之光禄、中散骑、谏议、议郎、三署郎中，是其职也。
张衡云，今之尚书郎也。欲其大小相均，光润有常，吉。《隋志》，郎位，主守
卫也。其星明，大臣有劫主，又曰客犯上；其星不具，后死，幸臣诛。客星入之，
大臣为乱。明堂三星，在太微西南角外，天子布政之宫也。明吉，暗凶。明堂西
三星曰灵台，主观阄铮察符瑞，候灾变也。占与司怪同。少微、长垣二座星，
已释在张星之次矣。三台六星，两两而居，起文昌，列招摇太微。一曰天柱，三
公之位也。在天曰三台，主开德宣符也。西近文昌二星曰上台，为司命，主寿：
次二星，对轩辕，曰中台，为司中，主宗室；东二星，抵太微，曰下台，为司禄，
主兵。所以昭德塞违也。又曰三台为天阶，太乙蹑以上下。一曰泰阶，上阶上星
为天子下，星为女主；中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫；下阶上星为士，下
星为庶人。所以和阴阳而理万物也。其星有变，各以所主占之。君臣和集，如其
常度。张衡云，色齐明而行列相类，则君臣和，法令平；不齐，为乖度。金火守
入，兵起，彗孛尤甚也。
    《宋两朝天文志》：太微十星：右执法，去极八十四度，入翼宿十二度半；
左执法，去极八十六度，入轸宿初度半。谒者一星，去极八十三度，入轸宿一度。
三公三星距东星，去极八十四度半，入轸六度。  九卿三星距西北星，去极七十
五度，入轸七度。  内五诸侯五星距西星，去极七十度，入轸一度。  五帝座五
星距中大星，去极七十一度，半入翼十一度。内屏四星距西南星，去极八十度，
入翼十度。太子一星，去极六十六度半，入翼十一度半。从官一星，去极六十四
度半，入翼八度半。幸臣一星，去极六十六度半，入翼十五度。郎位十五星距西
南星，去极六十度，入翼十八度。郎将一星，去极四十七度半，入轸十一度。常
陈七星距东星，去极五十一度半，入轸初度。虎贲一星，去极六十二度少，入翼
二度。
    《宋中兴天文志》曰：太微垣有五帝座，五帝内座又列乎紫宫，何也？曰五
帝常居在太微而入觐乎紫宫，故有内座也。然则五帝何帝也？此《志》所谓灵威
仰、赤放、含枢纽、白招矩、叶光纪之神也。有天皇矣，而又有五帝何也？五
帝，在天主五行，在地主五岳，分方主事，以辅天皇者。昔周公郊祀后稷以配天，
斯北极紫微中宫天皇大帝也。而宗祀文王於明堂，以配上帝，则宫南太微五帝也。
此《月令》明堂，所以分五宫，祀五帝也。
    ◎天市垣
    下元一宫名天市，两扇垣墙二十二。当门六角黑市楼，门左两星是车肆。两
个宗正四宗人，宗星一双亦依次。帛度两星屠肆前，候星还在帝座边。帝座一星
常光明，四个微茫宦者星。以次两星名列肆，斗、斛帝前依其次，斗是五星斛是
四。垣北九个贯索星，索口横者七公成。天纪恰似七公形，数著分明多两星。纪
北三星名女床，此座还依织女傍。三光之象无相侵，二十八宿随其阴。水火木土
并与金，以次别有五行吟。
    天市垣二十二星，在房、心东北，主权衡，主聚众。一曰天旗庭，主斩戮之
事也。市中星众润泽则岁实，星希则岁虚。荧惑守之，戮不忠之臣。又曰，若怒
角守之者，臣杀主。彗星出，为徙市易都。客星入之，兵大起；出之，有贵丧。
张衡云，天市明则市利隐，商人无利；忽暗，则反是。市楼六星，在市中，临箕
星之上，主司坐帧Ｃ髟蚣，暗则市利不理也。《隋志》，市楼者市府也，主市
价律度，其阳为金钱，其阴为珠玉。变见，各以所主占之。车肆二星，在天市垣
南门之内，主车驾。不明则国车尽行。《隋志》，主众贾之区。宗正二星，在帝
座东南，宗大夫也。彗星守之，若失色，宗正有事。客星守、动，则天子亲属有
变。又曰，客星守之，贵人死。又曰，宗正明则宗室有秩，暗则国家凶。宗人四
星，在宗正东，主录亲疏享祀，如绮而明正，族人有序。宗星二星，在宗人东北，
候星之东，宗室之象，帝辅血脉之臣也。客星守之，宗人不和。帛度二星，在宗
室星东北，主度量。明则尺量平，商人不欺；暗则否。屠肆二星，在帛度东北，
主烹宰。明大则肆中多宰杀。候一星，在帝座东北，主伺阴阳也。明大则辅臣强，
四夷开；候细微则国安；亡则主失位；移则主不安；居常则吉。帝座一星，在天
市中，候星西，天庭也。光而润则天子吉，威令行；微细凶，大人当之。或云，
暗则大人不正。张衡云，帝座者，帝王之座。帝座有五：一座在紫微宫，一座在
大角，一座在心中，一座在天市垣，一座在太微宫。咸云，帝座一曰神农所居，
不见则大人当其咎。宦者四星，在帝座西南，帝傍之阉人也。星微则吉，明则凶，
非其常，宦者有忧。其占与势星同。列肆二星，在斛西北，主宝玉之货。移徙，
则列肆不安；火守入，兵大起。斗五星，在宦者西南，主平量。覆则岁熟，仰则
大饥。明暗与帛度同。斛四星，在市楼北，亦曰天斛，主量者也。占与斗同。贯
索九星，在七公前。一曰连索，一曰连营，一曰天牢，主法律，禁暴强也。牢口
一星为门，欲其开也。九星皆明，天下狱烦；七星见，小赦；五星见，大赦；动
则斧坑茫恢锌赵蚋元。《汉志》云十五星。张衡云，贯索开，有赦；不见则刑
狱简；若闭口及星入，牢中有系死者。常以午子夜候之，一星不见，则有小喜；
二星不见，赐禄；三星不见，人主德令行且赦。若客星出，视其小大，大有大赦，
小有小赦。或云贯索为贱人之牢。一星芒，有喜事；二星芒，赐爵禄；三星芒，
有赦。门闭，牢中多死。水犯灾，火犯米贵。七公七星，在招摇东，天之相也，
三公之象。张衡云，七公横列贯索之口，主执法、列善恶之官也。星齐正则国法
平，差戾则狱多冤酷。或云星入河，米贵；火犯之，兵起。天纪九星，在贯索东，
九卿也，为九河，主万事之纪，理冤讼也。明则天下多词讼；亡则政理坏，国纪
乱；散绝则地震山崩。女床三星，在天纪之北，为後宫御女，主女事，明则宫人
恣意，常则无咎。
    《宋两朝天文志》：天市垣二十二星，东西列各十一星。其东垣：南第一星
曰宋，第二星曰南海，第三星曰燕，第四星曰东海，第五星曰徐，第六星曰吴越，
第七星曰齐，第八星曰中山，第九星曰九河，第十星曰赵，第十一星曰魏。其西
垣：第一星曰韩，第二星曰楚，第三星曰梁，第四星曰巴，第五星曰蜀，第六星
曰秦，第七星曰周，第八星曰郑，第九星曰晋，第十星曰河间，第十一星曰河中。
东垣南第一星宋，去极一百五度半，入危宿七度。西垣第一星韩，去极九十八度
半，入心宿五度。市楼一星距东南星，去极九十八度，入尾宿十二度。东肆二星
距西大星，去极一百度，入尾宿三度。斛四星距西南星，去极八十七度半，入尾
宿三度。列肆二星距东星，去极八十六度，入心宿三度半。帝座一星，去极七十
五度，入尾十度。候一星，去极七十八度半，入尾十六度。宦者四星距南星，去
极七十六度半，入尾九度半。斗五星距东大星，去极七十九度，入尾六度半。宗
正二星距北星，去极八十五度半，入尾十六度。宗人四星距大星，去极八十六度，
入箕一度。宗室二星距北大星，去极八十度半，入箕五度。帛度二星距西星，去
极六十九度少，入箕三度。屠肆二星距西星，去极六十八度半，入箕宿三度。
    《宋中兴天文志》：天市垣中一星，明大者谓之帝座。帝座东北一星为后，
旧误作候，西南三星为妃，旧失其位。妃北一星在帝右，后北一星在帝左，是为
左右常侍。妃南四星为宦寺，宦寺南一星为阍人，阍人南四星为内屏，此其别也。
而旧乃以右常侍一星及妃三星为宦者，又以宦寺、阍人合五星为斗，又以内屏四
星为斛，皆误也。
    又曰，凡三垣：紫宫在中，天市在紫宫之东北，太微在紫宫之东南。而大角
在紫宫之正东，故天市在大角左，太微在大角右。大角一星，《晋》、《隋志》
杂之众星中，谓之天王座，其说不同。司马迁云：“大角者，天王帝廷。其两旁
各有三星，鼎足勾之，曰摄提。摄提者，直斗柄所指，以建时节，故曰摄提格。”
虽於众星中颇表而出之，亦未为得也。故凡曰天王座，曰天王帝廷，曰直斗柄所
指，以建时节，皆非是。

    ●卷二百七十九・象纬考二
    ○二十八宿
    ◎东方  苍龙七宿
    《宋中兴天文志》：石氏云，东宫青帝，其精苍龙为七宿。其象：有角、有
亢、有氐、有房、有心、有尾、有箕，氐胸房腹，箕所粪也。司春、司木、司东
岳、司东方、司鳞虫三百有六十，苍龙为鳞虫之长。角两星南北正直著。中有平
道上天田，总是黑星两相连。别有一乌名进贤，平道右畔独渊然。最上三星周鼎
形。角下天门右平星，双双横於库楼上。库楼十星屈曲明，楼中柱有十五星，三
三相著如鼎形，其中四星别名衡。南门楼外两星横。
    角二星，十二度，为主造化万物，布君之威信，谓之天阙。其间天门也，其
内天庭也。故黄道经其中，七曜之所行也。其明则太平，芒动则国不甯。日食右
角国不甯，月食左角天下道断。金火犯有战敌，金守之大将持政。左角为天田，
为理，主刑。其南为太阳道。五星犯之，为旱。右角为将，主兵，其北为太阴道。
五星犯之，为水。盖天之三门，犹房之四表也。左右角间二星曰平道，为天子八
达之衢。明正则吉，动摇则法驾有虞。天田，主天子畿内封疆。金守之，主兵。
火守之，主旱。水守之，主潦。平道西一星曰进贤，在太微宫东。明则贤者在位，
暗则在野。又曰，主卿相，主逸才。周鼎三星，在摄提西，国之神器也。不见或
移徙，则运祚不甯。天门二黑星，在平星北，角之南，主天之门，为朝聘待客之
所。明则四方归化，不见则兵革起，邪佞生。平星二星，在库楼北，平天下之法
狱，廷尉之象也。库楼十星，其六大星为库，南四星为楼，在角南。一曰天库，
兵车之府也。旁十五星，三三而聚者柱也，中央四小星衡也。主陈兵。其占曰：
“库中星不见，兵四合；无星则下臣谋上；明而动摇则兵出四方；尽不见则国无
君。”库楼东北二星，曰阳门，主守隘塞也。南门二星，在库楼南，天之外门也，
主守兵。明则远方入贡，暗则夷狄畔。客星守之，主兵至。
    《宋两朝天文志》：角二星距南星，去极九十七度半。库楼二星距西北星，
去极一百二十三度，入轸十五度半。南门二星距西星，去极一百三十七度，入轸
十一度。平道二星距东星，去极九十一度，入角二度。天门二星距西星，去极一
百四度半，入轸十六度。平星二星距西星，去极一百九度半，入轸十六度。天田
二星距西星，去极八十二度半，入角二度半。周鼎三星距东北星，去极六十四度
半，入角宿七度半。亢四星恰似弯弓状。大角一星直上明，折威七个亢下横。大
角左右摄提星，三三相似如鼎形。折威下左顿顽星，两个斜安黄色精。顽西二星
号阳门，色若顿顽直下存。
    亢四星，九度，日月之中道，主天子内朝，天下之礼法也。又曰，总摄天下
奏事。听讼、理狱、录功者也。亦为疏庙，主疾疫。其星明大，四海归王，辅臣
纳忠，人无疾疫；移动多病；不见则天下鼎沸而旱涝作矣。大角一星，在摄提间，
天王坐也。又为天子梁栋。金守之则兵起，日食主凶。亢南七黑星，曰折威，主
斩杀。金火守之，夷狄犯边，将有弃市者。摄提六星，直斗柄之南，主建时节，
伺礻几祥。摄提为盾，以夹拥帝坐也，主九卿。明大，三公恣横。客星入之，圣
人受制。一曰大臣之象。顿顽二星，在折威东南，主考囚，察情伪也。阳门在库
楼东北，主边塞险阻之地。客星出阳门，夷狄犯边。
    《宋两朝天文志》：亢四星距南第二星，去极九十六度。摄提六星其右距北
大星，去极六十七度，入亢七度；其左距南星去极七十二度半，入亢七度。太阳
门二星距西星，去极一百一十三度，入角十度。折威七星距西第三大星，去极一
百三度，入亢三度。大角二星，去极六十六度，入亢二度半。顿顽二星距东南星，
去极一百一十二度半，入亢四度。
    氐四星似斗侧量米。天乳氐上黑一星，世人不识称无名。一个招摇梗河上，
梗河横列三星状，帝席三黑河之西。亢池六星近摄提。氐下众星骑官出，骑官之
众二十七，三三相连十欠一。阵车氐下骑官次，骑官下三车骑位。天辐两星在阵
傍，将军阵里振威霜。
    氐，十六度，下二尺为五星日月中道，为天子之路寝。明则大臣妃后奉君不
失节；如不见或移动，则臣将谋内，祸乱生矣。日月食，主内乱。木犯之，立妃
后。火犯，臣僭上。金犯，拜将。水犯，百官忧。客星犯，婚礼不整。彗孛犯，
暴兵起。月晕，人不安。一曰氐为后妃之府，休解之房。前二星靡玻後二星妾
也。将有徭役之事，氐先动。星明大则民无劳。天乳，在氐北，主甘露。明则润
泽，甘露降。招摇一星，在梗河北，次北斗柄端，主胡兵。芒角变色、摇动，则
兵革大起。梗河二星，在大角北，天子以备不虞。其色变动，有兵丧。帝席三星，
在大角西北，天子燕乐献寿之所。其星不见，大人失位。亢池六黑星，为泛舟楫，
主迎送，移徙则凶。骑官二十七星，在氐南，天子骑士之象。星众则安，不见兵
起。车骑三黑星，在氐西，骑官之上，都车骑之将也。金火犯，为灾。动摇，车
骑行。天辐两黄星，在房西，主鸾驾。客星来守之，则辇毂有忧也。骑阵将军一
星，在骑官东南，主骑将也。摇动，则骑将出。
    《宋两朝天文志》：氐四星距西南星，去极一百四度半。亢池六星距北大星，
去极七十度半，入亢三度。天乳一星，去极九十二度，入氐十四度。招摇一星，
去极五十一度，入亢四度半。梗河三星距大星，去极五十九度，入氐二度。骑官
二十七星距西北星，去极一百二十度，入氐宿初度。车骑三星距东南星，去极一
百四十度，入氐二度。帝席三星距东星，去极六十七度半，入氐宿一度半。
    房四星直下主明堂。键闭一黄斜向上，钩钤两个近其傍。罚有三星直键上，
两咸夹罚似房状。房下一星号为日，从官两个日下出。
    房，六度，为明堂，天子布政之宫也，亦四辅也。下第四星，上将也；次，
次将也；次，次相也；上星，上相也。南二星君位，北二星大人位。又为四表，
中间为天衢之大道，亦谓之天阙，黄道之所经也。南间曰阳环，亦曰阳道，其南
曰太阳。北间曰阴间，亦曰阴道，其北曰太阴。七曜由乎天衢，则天下平和；由
阳道，则主旱、丧；由阴道，则主水、兵。房星，亦曰天驷，为天马，主车驾。
南星曰左骖，次左服，次右服，次右骖。亦曰天厩，又主开闭，为蓄藏之所由也。
房星明则王者明，骖星大则兵起，星离则人流。日月食，主昏乱，权臣横。彗孛
犯之，兵起。下二星为阴，五星犯之为水。上二星为阳，五星犯之为旱。房北二
小星曰钩，钤房之钤键，天之管瘢主闭藏。键，天心也。王者孝则钩钤明。近
房，天下同心；远则天下不和，王者绝後。房、钩钤间有星及疏拆，则地动河清。
东咸西咸各四星，在房星北，日月五星之道也。为房之户，所以防淫佚也。明则
吉，暗则凶。日月五星犯守之，有阴谋；火守之，兵起。罚三星，在东咸正西，
南北而列，主受金赎罪。正而列，则法令太平；曲而斜行，则刑罚不中。日一星，
在房中道前，太阳之精，主明德。金火犯守之，有忧。从官二星，在积卒西北。
    《宋两朝天文志》：房四星距南第二星，去极一百一十四度半。键闭一星，
去极一百八度，入房四度。罚三星距南星，去极一百八度，入心一度半。东咸四
星距西南星，去极一百一十一度，入心一度。日一星，去极一百一十三度，入氐
十四度半。从官二星距西星，去极一百二十二度，入氐十四度。西咸四星距西南
星，去极一百四度半，入氐十五度。钩钤二小星，去极一百九度半，入房二度半。
    《中兴天文志》：甘氏云，日一星，在房之西，氐之东。日者，阳宗之精也。
为鸡三足，为鸟二足，鸡在日中而乌之精为星，以司太阳之行度。日生於东，故
於是在焉。
    心三星中央色最深。下有积卒共十二，三三相聚心下是。
    心，六度，一名大火，天王位也。中星曰明堂，为大辰，天子之正位也。前
星为太子，不明则太子不得位。後星为庶子，明则庶子继。心上四尺，为日月五
星之中道。中心明，则化成道昌；直则地动；移徙不见，国亡。又曰，心变黑色，
大人有忧；直则王失势；动则国有忧；离则民流。金火犯，血光不止。土木犯及
日月食，不吉。月晕兵起。火来守之，国无主。客星及孛犯，天下兵荒。积卒十
二星，在房心西南，五营军士也。微而小则吉；明大摇动，兵大起。一星亡，兵
出；二星亡，兵半出；三星亡，兵出尽。他星守之，兵大起，近臣诛。
    《宋两朝志》：心三星距西前星，去极一百一十四度半。积卒十二星距大星，
去极一百二十六度半，入氐宿十五度。
    尾九星如钩苍龙尾。下头五点号龟星。尾上天江四横是。尾东一个名傅说，
傅说东畔一鱼子。龟西一室是神宫，所以列在后妃中。
    尾，十九度，后妃之府，後宫之场也。北之一丈为天之中道。上第一星后也，
次三星夫人，次则嫔妾。第三星傍一星，名曰神宫，解衣之内室。尾亦为九子星，
色欲均明，大小相承，则后妃无妒忌，後宫有叙，多子孙。星微细暗，后有忧疾。
疏远则后失势；动移则君臣不和，天下乱；就聚则大水。木犯之及月晕，则后妃
死；火犯，宫中内乱；土犯吉；水犯，之中有事。客星犯，大臣诛。日月食，主
饥。一曰，金火守之，後宫兵起。龟五星，在尾南汉中，主占定吉凶。明则君臣
和，不明则为乖戾，亡则赤地千里。火守之，兵起；在外守之，兵罢。天江四星，
在尾之北，主太阴。不欲明，明而动水暴出。参差，则马贵。其星不具，则津河
关道不通。荧惑守之，有立主。客星入，河津绝。傅说一星，在尾後河中，主後
宫女巫祝祀神灵，祈祷子孕。故曰，主王后之内祭祀，以求子孙。《诗》云，克
淇遂耄以弗无子，此之象也。其星明大，王者多子孙；小而暗，後宫少子。动
摇则後宫不安，星摇则天子无嗣。鱼一星，在尾後河中，主阴事，知阌曛期也。
大明，则阴阳和，风雨时；暗则鱼多亡。动摇，则大水暴出汉中，则大鱼多死。
火守在南则旱，在北则水起。
    《宋两朝天文志》：尾九星，去极一百二十七度半。晁五星距南第二星，去
极一百一十四度半，入尾宿十度。鱼一星，去极一百二十六度，入尾宿十五度半。
傅说一星，去极一百八度半，入尾宿十四度。
    《中兴天文志》：石氏云，傅说者，章祝女巫官，一名太祝，司天王之内祭
祀，以祈子孙，故有太祝。以傅说於神宫，或读傅为傅，遂谓之殷相，说自庄周
妄言。
    夹氵祭郑氏曰：按傅说一星，惟主後宫女巫祷祠求子之事。谓之傅说者，古
有傅母有保母，傅而说者，谓傅母喜之也。今之妇人求子，皆祀婆神，此傅说之
义也。偶商之傅说与此同音，诸子家更不详审其义，则曰傅说骑箕、尾而去，殊
不知箕、尾专主後宫之事，故有傅说之佐焉。
    按傅说，商之良宰辅也。而其星则所主者宫中祷祠，以祈子孙，其事不类，
故先儒疑之。然诸星中，所谓轩辕、社稷、造父、奚仲、王良皆古人之名也，盖
在天为星辰，在人为圣贤，於理有之。今疑其不类，而改以为傅说，则过矣。
    箕四星形状如簸箕。箕下三星名木杵，箕前一黑是糠皮。
    箕，十一度，亦谓之天津，後宫妃后之位。上六尺为天之中道。箕一曰天鸡，
主八风。凡日月宿在箕、东壁、翼、轸者，风起。又主口舌，主客蛮夷胡貊。故
蛮夷将动，先表箕焉。星大明直，则五鲜欤君无谗间。疏暗则无君世乱，五
贵，蛮夷不伏，内外有差。就聚细微，天下忧。动则蛮夷有使来；离徙则人流，
若移入河，国灾人相食。月晕，金火犯之，兵起。流星犯，大臣叛。日宿其野，
风起。杵三星，在箕南，主杵臼之用也。纵，为丰；横，为饥；移徙，人失业。
不见，人相食。客星入杵臼，天下有急变。糠一星，在箕口前，杵臼西北，明则
为丰，暗为饥，不见人相食。
    《宋两朝天文志》：箕四星距西北星，去极一百二十一度半。杵三星距中心
大星，去极一百三十八度，入箕宿三度。糠一星，去极一百一十七度，入尾宿十
七度半。
    ◎北方  元武七宿
    《宋中兴志》：石氏云，北方黑帝，其精元武为七宿  斗有龟蛇蟠结之象；
牛蛇象；女龟象；虚、危、室、壁，皆龟蛇蟠蚪之象。  司冬、司水、司北岳、
司北方、司介虫三百有六十。  王奕曰，龟不独介虫之长也，北冬令其气蛰，藏
有缩藏之象焉。
    斗六星其状似北斗。魁上建星三相对，天弁建上三三九。斗不圆安十四星，
虽然名鳖贯索形。天鸡建背双黑星。天癖前八黄精。狗国四方鸡下生。天渊十
星鳖东边。更有两狗斗魁前。农家丈人狗下眠。天渊十黄狗色元。
    斗，二十五度，天庙也，亦曰天机。五星贯中，日月正道。为丞相太宰之位，
酌量政事之宜，褒进贤良，禀授爵禄，又主兵。南二星魁，天梁也；中央二星，
天相也；北二星杓，天府廷也，亦为寿命之期。将有天子之事，占於南斗。星盛
明，君臣一心，天下和平，爵禄行。芒角、动摇，天子愁，兵起；移徙，其臣逐。
日月五星逆入斗，天下流荡。孛犯之，兵起。星小暗，则废宰相及死。鳖十四星，
在南斗南，鳖为水虫，归太阴，有星守之，白衣会，主有水。火守之，旱。建六
星，在斗背，亦曰天旗，临於黄道，天之都关也。建、斗之间，七曜之道。建为
谋事，为天鼓，为天马。南二星，天库也；中央二星，市也，恳玻簧隙星，
旗跗也。建动摇，则人劳。月晕之，蛟龙见，牛马疫。月食，五星犯守，大臣相
谮，臣谋主，亦为关梁不通，有大水。天弁九星，在建星北，入河，市官之长也，
主列肆、坐帧⑷羰屑之事，以知市珍也。星明，则吉。彗星犯守之，籴贵，兵
起。天鸡二星，在狗国北，主候时也。金火守入，兵大起。天癜诵牵在斗南斗
杓西，主锁窆乇铡Ｃ骷暗凶。狗国四星，在建东北，主鲜卑、乌丸、沃沮。明
则边寇作。金火犯守，外夷有变。太白逆守，其国乱。客星守犯之，有大盗，其
王且来。天渊十星，在鳖东南，一曰天海，主溉灌。火守之，大旱。水守之，大
水。一曰主海中鱼鳖。狗二黑星，在斗魁前，主吠守，防奸回也。不居常处为大
灾。农丈人一星，在南斗西南，老农主稼穑也。其占与糠略同。
    《宋两朝志》：南斗六星距西第三星，去极一百一十九度。鳖十四星距东大
星，去极一百三十度，入斗五度。天弁九星距西大星，去极九十九度半，入斗宿
初度。建六星距西星，去极一百一十三度，入斗宿四度。天癜诵蔷辔鞔笮牵去
极一百一十四度半，入尾宿十九度。狗二星距东大星，去极一百一十八度，入斗
宿十二度。天渊十星距中北星，去极一百二十九度，入斗宿十七度。天鸡二星距
西星，去极一百一十度，入斗宿十六度半。狗国四星距西北星，去极一百二十度，
入斗宿十八度。农丈人一星，去极一百二十四度半，入箕宿六度半。
    牛六星近在河岸头，头上虽然有两角，腹下从来欠一脚。牛下九黑是天田，
田下三三九坎连。牛上直建三河鼓，鼓上三星号织女。左旗、右旗各九星，河鼓
两畔左边明。更有四黄名天桴，河鼓直下如连珠。罗堰三乌牛东居。渐台四星似
口形。辇道东足连五丁。辇道、渐台在何许，欲得见时近织女。
    牛，七度，天之关梁，日月五星之中道，主牺牲。其北二星，一曰即路，二
曰聚火。又曰上一星主道路，次二星主关梁，次三星主南越。甘氏曰，上二星主
道路，次二星主关梁，次二星主南夷。中一星，主牛，移动则牛多殃。明大则王
道昌。其星曲则籴贵。又曰星明大，则关梁通，牛贵；怒则马贵；不明失常，
不登；细则牛贱。中星移上下，牛多死。小星亡，则牛多疫。月晕，损犊。金火
犯之，兵灾；水土犯之，吉。天田九星，牵牛南，太微东，主天子畿内之田。其
占与角之天田同。九坎九黑星，在天田东，主沟渠，所以导达泉源，流泻盈溢。
明盛则有灾，夷狄侵边；不明则吉。河鼓三星，在牵牛北，天鼓也，主军鼓及
钺。一曰三武，主天子三将军，中央大星为大将军，左星为左将军，右星为右将
军。左星南星也，所以备关梁，设险阻，而拒难也。明大光润，将军吉；动摇，
差度乱，兵起；直则将有功；曲则将失律。右旗左旗各九星，在河鼓左右，皆天
之旗鼓也。旗星明润，将军吉；动摇，兵起；怒则马贵。旗端四星，南北列，曰
天桴，鼓桴也。星不明，漏刻失时；动摇，军鼓用；桴鼓相直亦然。织女三星，
在河北，天纪东端，天女也，主果铡⑺棵唷⒈τ褚病Ｍ跽咧列，神畔滔玻则
织女星俱明，天下和平；大星怒角，布帛贵。又曰三星俱明，女功善；暗而微，
天下女功废；不见，兵起。东足四星曰渐台，临水之台也，主漏刻、律吕之事。
西足五星曰辇道，天子嬉游之道。金火守之，御路兵起。罗堰三星，在牵牛东，
主堤塘，壅蓄水潦灌溉田苗。大而明，大水泛滥。
    《宋两朝天文志》：牛六星距中央大星，去极一百八度半。天田九星距西北
星，去极一百一十六度半，入斗宿二十二度。九坎九星距大星，去极一百四十一
度半，入斗宿二十五度。左旗九星距西第四大星，去极七十三度半，入斗宿二十
四度。天桴四星距大星，去极九十四度，入斗宿二十四度半。罗堰三星距北星，
去极一百九度，入牛宿四度。渐台四星距东南星，去极五十八度，入斗宿十度。
辇道五星距西北星，去极四十七度半，入斗宿十一度半。织女三星距大星，去极
五十二度半，入斗宿五度。
    夹氵祭郑氏曰：按张衡云，牵牛、织女，七月七日相见者，即此也。《尔雅》
云，河鼓谓之牵牛。又歌曰，东飞百劳西飞燕，黄姑、织女时相见。黄姑即河鼓
也，音讹耳。
    容斋洪氏《随笔》曰：宋苍梧王当七夕夜，令杨玉夫伺织女渡河，曰：“见，
当报我；不见，当杀汝。”钱希白《洞微志》载：“苏德哥为徐肇祀其先人，曰：
‘当夜半可以。’盖候鬼宿渡河之後。”翟公巽作《祭仪》十卷云：“或祭於春，
或祭於旦，皆非是。当以鬼宿渡河为候，而鬼宿渡河，常在中夜，必使仰占以候
之。”叶少蕴云，公巽博学多闻，援证皆有据，不肯碌碌同众，所见必过人。”
予按天下经星，终古不动，鬼宿随天西行，春昏见於南，夏晨见於东，秋夜半见
於东，冬昏见於东安，有所谓渡河及常在中夜之理？织女昏晨与鬼宿正相反，其
理则同。苍梧王荒悖小儿，不足笑；钱、翟、叶三公皆名儒硕学，亦不深考如此。
杜诗云：“牛、女漫愁思，秋期犹渡河。”，“牛、女年年渡，何曾风浪生。”
梁刘孝仪诗云：“欲待黄昏至，含娇浅渡河。”唐人七夕诗，皆有此说，此自是
牵俗遣词之过。故杜老又有诗云：“牵牛出河西，织女处其东。万古永相望，七
夕谁见同。神光竟难，候此事终朦胧。”盖自洞晓其实，非他人比也。
    女四星如箕主嫁娶。十二诸国在下陈，先从越国向东论，东西两周次二秦。
雍州南下双雁门，代国向西一晋伸，韩、魏各一皆北轮。楚之一国魏西屯，楚城
南畔独燕军。燕西一郡是齐邻，齐北两邑平原君。欲知郑在越下存。十六黄星细
区分。五个离珠女上星，败瓜珠上瓠瓜生，两个各五瓠瓜明。天津九个弹弓形，
两星入牛河中横。四个奚仲天津上，七个仲侧扶筐星。
    女，十一度，下九尺为日月中道，天之少府也。谓之须女者，须，贱妾之称、
妇职之卑者也，主妇女之位。其星如妇功之式，主布帛、裁制、嫁娶。星明，天
下丰，女功昌；小暗，则国藏虚；移动，则妇女受殃，产死者多，后妃废。日月
食，国忧。木犯，立后；火犯，女丧；金犯，灾；土孛犯，损蚕。月晕，妇人灾。
又曰，水守之，万物不成；火守之，布帛贵，人多死；土守之，有女丧；金守之，
兵起。十二国有十六星：齐一星，在九坎之东。齐北二星曰赵，赵北一星曰郑，
郑北一星曰越，越东二星曰周，周东南北列二星曰秦，秦南二星曰代，代西一星
曰晋，晋北一星曰韩，韩北一星曰魏，魏西一星曰楚，楚南一星曰燕。其星有变，
各以其国占之。离珠五星，在须女北，须女之藏府也，为女子之星。非其故後宫
乱。客星犯之，後宫凶。瓠瓜五星，在离珠北，主阴谋，主後宫，主果食。明则
岁熟，微则后失势，瓜果不登。客星守之，鱼盐贵。旁五星曰败瓜，主种，与瓠
瓜略同。天津九星，在虚、危北，横汉中，津梁所度。明而动，则兵起如流沙，
死人如乱麻。参差不齐，马贵。一星不备，关梁不通；三星不备，覆陷天下；星
亡，水灾河溢，水贼称王。奚仲四星，在天津北，古车正也。金火守之，兵车必
起。扶筐七黑星主蚕事，见吉不见凶。
    《宋两朝天文志》：女四星距西南星，去极一百四度半，十二诸侯十六星，
其赵距西星，去极一百二十三度，入牛宿四度。离珠五星距东北大星，去极九十
五度，入牛宿六度半。败瓜五星距南星，去极八十二度半，入牛宿六度。瓠瓜五
星距西星，去极七十九度，入牛宿七度。天津九星距西镄ば牵去极四十七度半，
入斗宿二十三度。奚仲四星距西北星，去极三十八度，入牛宿十八度。
    《宋中兴天文志》：石氏云，女一名婺女，《左传》昭公十年，有星出於婺
女。杜预注，婺女为既嫁之女，织女为处女也。
    夹氵祭郑氏曰：谨按天之所覆者广，而华夏所占者，牛、女下十二国耳。牛、
女在东南，故释氏谓华夏为南赡部州，其二十八宿所管者，多十二国之分野，随
其隶耳。
    按郑氏因牛、女间有十二国星，而以为华夏所占者只牛、女二宿。且引释氏
南赡部州说以为证。然以十二次言之，牛、女虽属扬州，而华夏之地，所谓十二
国者则不特扬州而已。又扬州虽可言东南，而牛、女在天则北方宿也，与南赡部
州之说异矣。且北斗七星，其次舍，自张而至於角，星书以为一主秦，二主楚，
三主梁，四主吴，五主赵，六主燕，七主齐。五车五星，其次舍在毕，星书以为
西北一星主秦，东北一星主赵、燕，东南一星主鲁、卫，中央一星主楚，西南一
星主魏。然则北斗、五车所主者，亦此十二国，而此二星初未尝属乎牛、女也。
谓牛、女专主华夏可乎。
    虚，上下各一如连珠。命、禄、危、非，虚上呈。虚、危之下哭、泣星。哭、
泣双双下垒城，天垒团圆十三星，败臼四星城下横，臼西三个离瑜明。
    虚，九度少强，冢宰之官也，主邑居、庙堂祭祀之事，又主风闼郎ァＯ戮
尺，为天之中道。明静则天下安，动摇则有死丧哭泣。日月食，兵起。流星犯，
贼乱宗庙。五星犯，有灾。虚北二星曰司命，主举过、行罚、灭不祥。又北二星
曰司禄，主爵禄增年延德，故在六宗之祀。司危二星，在司禄之北，主骄佚。司
非二星，在危之北，主愆过。凡此四司皆黑星，明大为灾，居常则平。虚南三星
曰哭，主号哭也。哭东二星曰泣，主死，明则国多哭泣，金火守之亦然。泣南十
三星曰天垒城，如贯索形，主北夷丁零、匈奴。败臼四星，在虚、危南，知凶灾。
他星守之饥，兵起。秦、代东三星，南北列，曰离瑜。离，圭衣也；瑜，玉饰：
皆妇人之服。星也微则後宫俭约，明大则妇人奢。
    《宋两朝天文志》：虚二星距南星，去极一百度半。司命二星距西星，去极
九十二度，入虚宿三度。司禄二星距西星，去极九十度，入虚宿四度。司危二星
距西星，去极八十五度半，入女宿八度。司非二星距西星，去极七十九度半，入
女宿九度半。哭二星距西星，去极一百一十七度半，入女宿九度。泣二星距南星，
去极一百四度半，入危宿三度。天垒城十三星距西星，去极一百二十六度，入女
宿十一度。败臼四星距北星，去极一百三十九度半，入虚宿八度。离瑜三星距西
星，去极一百二十八度，入女宿九度。
    危三星不直旧先知。危上五黑号人星，人下三四杵、臼形，人上七乌号车府。
府上天钩九黄晶，钩上五鸦字造父。危下四星号坟墓，墓下四星斜虚梁，十个天
钱梁下黄。墓傍两星能盖屋，身著黑衣危下宿。
    危，十六度，主天府、天库、架屋。甘氏云，为天市庙堂。下九尺，为天之
中道。主架屋、受藏、风雨、墓坟祠祀。如动则天下大动土功。张衡云，虚、危
等为死丧哭泣之事，亦为邑居庙堂祠祀之事，冢宰之官。动则死丧哭泣。火守，
则天子将兵；金守，则饥馑、兵起。虚、危动，则有土功。火守，则兵起；水守，
则下谋上。一云，危动则不明，土功、兵革起。月晕、日月五星犯，即有灾。车
府东南五黑星，曰人星，有如人象，主静众庶，柔远能迩。一曰卧星，主防淫。
不见则人有诈行诏书；明则人安；暗，凶。内杵三星，在人星傍，主军粮。正直
下臼，吉；不相当，粮绝；不直，民饥。内臼四星，在人星东南，主春臼。覆则
大饥，仰则大丰。《隋志》云，客星入杵、臼，兵起，天下聚米。天津东南七星
曰车府，东近河边，抵司非，主官车之府。金火守之，兵车大动。天钩九星如钩
状，在造父西，河中，主乘辇、服饰法式。直则地将动，明则服饰正也。传舍南，
河中五星曰造父，御官也。一曰司马，或曰伯乐。星亡，马大贵；明则吉。坟墓
四星，在危下，如墓形，主丧葬之事，明则多死亡。虚梁四星，在盖屋南，主园
陵寝庙。非人所处，故曰虚梁。金火守入犯，兵灾大起。天钱十星，在北落西北，
主钱帛所聚。占：明则府藏盈，不尔虚耗。金火守之，兵盗起。盖屋二星，在危
南，主天子所居室，亦为宫室之官。金守之，国兵起。彗星尤甚也。
    《宋两朝天文志》：危三星距南星，去极九十六度。人五星距西南星，去极
七十度，入虚宿六度半。杵三星距南星，去极六十一度半，入危宿三度。臼四星
距西南星，去极六十九度半，入危宿三度半。车府七星距西第一星，去极五十六
度半，入虚宿四度半。造父五星距北星，去极三十八度，入危宿十一度。坟墓四
星距中星，去极九十六度，入危宿五度半。虚梁四星距东西去极一百度半，入危
宿八度。天钱十星距东北星，去极一百一十八度，入危宿三度。盖屋二星距西星，
去极九十七度，入虚宿九度。
    室两星上有离宫出，绕室三双有六星。下头六个雷电形。垒壁阵次十二星，
十二两头大似并。阵下分布羽林军，四十五卒三为群。军西四星多难论，子细历
历看区分，三粒黄金名钺，一颗真珠北落门。门东八魁九个子，门西一宿天纲
是。电傍两黑土功吏。腾蛇室上二十二。
    室，十七度，亦谓之营室。甘氏为太庙，天子之宫也。石氏谓之元宫，一曰
清庙，又谓军粮之府，及土功事。星明国昌；小不明，祠祀鬼神不享，国多疾疫。
动则有土功，兵出野。离宫六星，两两居之，分布室、壁之间，天子之别宫也，
主隐藏休息之所。金火守入，则兵起。室南六星曰雷电，主兴雷动蛰，明或动则
震雷作。壁阵十二星，在羽林北，横列营室之南，羽林之垣垒也。星众而明，则
安甯；希而动，则兵革起；不见，天下乱。五星入，天军皆为兵起；金火水尤甚。
羽林四十五星，三三而聚，散在营室之南，天军也，主军骑，又主翼王也。星众
而明，则安甯；希而动，则兵革起；不见，天下乱。金火水守入，兵起。钺三
星，亦曰斧浚在八魁西北，主诛夷。不明则斧坎挥茫移动则兵起。有星入之，
皆为大臣诛。北落师门一星，在羽林西南，天之蕃落也，亦曰天军蕃之候门。长
安北门曰北落门，以象此也。主非常以候兵。明大则军安，微弱则兵起。金火守
之，有兵灾。一曰有星守之，虏入塞。北落东南九黑星，曰八魁，主张禽兽之官
也。客星入之，多盗贼，兵起。金火入，亦然。北落西南一星，曰天纲，主武帐，
天子游猎之所会。金火守，兵起。室西南二星，曰土功吏，主土功之官也。动摇
则有修筑之事。《隋志》，土功吏主司过度。腾蛇二十二星，在营室北，若盘蛇
之状，居於河滨，谓之天蛇星，主水虫。微则国安，明则不甯。移南大旱，移北
大水。客星守之，水雨为灾，水物不收。
    《宋两朝天文志》：室二星距南星，去极八十度半。雷电六星距西南星，去
极八十七度，入危宿十二度。壁阵垒十二星距西第一星，去极一百十五度，入女
宿十一度。羽林四十五星距大星，去极一百一十七度，入危宿十五度半。斧钺三
星距北星，去极一百三十度，入室宿二度。北落师门一星，去极一百二十六度，
入危宿十一度半。八魁九星距南星，去极一百三十九度，入壁宿四度半。天纲一
星，去极一百二十九度，入危宿五度。土功二星距西星，去极八十五度，入壁宿
初度。腾蛇二十二星距中大星，去极四十四度少，入危宿九度半。
    《宋中兴天文志》曰：甘氏曰，雷电在室南，霹雳在雷电南，阌暝谂霹南，
土功吏在壁西南，盖雷公、电姥、憬、雨师，与夫霹雳斧吏，皆北方水府之精，
而И訾为天门，故其神栖焉，室不得司之也。
    壁两星下头是霹雳，霹雳五星横著行。阌甏沃曰四方。壁上天厩十圆黄。
课逍怯鹆职。
    壁，九度，下九尺为天之中道，主文章，天下图书之秘府也，亦主土功。明
则图书集，道术行，小人退，君子进。星失色，大小不同，天子重，武臣贱，文
士图书隐，亲党回邪用。星动则有土功；离徙、就聚，为田宅事。日月食，损贤
臣。五星孛犯，兵起、土功。西南五星曰霹雳，主兴雷奋击。明而动用事，不明
凶。霹雳南四星曰阌辏明则多雨水，火守之大旱。天厩十星，在东壁北，盖天
马之厩，今之驿亭也。不见则天下道断。课逍牵在天仓西门，刈具也，主斩
刍饲牛马。明则牛马肥，微暗则牛马饥饿，并死丧也。
    《宋两朝天文志》：壁二星距南星，去极八十度半。霹雳五星距西星，去极
九十三度，入危宿十五度。阌晁男蔷辔鞅毙牵去极九十五度，入室宿五度。天
厩十星距西星，去极四十九度半，入壁宿初度。
    ◎西方  白虎七宿
    《宋中兴天文志》：石氏云，西宫白帝，其精白虎为七宿。奎象白虎；娄、
胃、昴，虎三子也；毕象虎；觜、参象麟，觜首参身也。司秋、司金、司西岳、
司西海、司西方、司毛虫三百有六十。王奕曰，苍龙、朱雀、灵龟，不独虫之长
也，实为王者嘉瑞，故列宿象焉。白虎奚顶也，曰白虎，亦瑞兽也。《尔雅》谓
之浚胡甘反，盖驺虞之异名也。不食生物，食自死肉，其性至仁，五灵之一也，
以五行媲之。苍龙，木也，木得其性则苍龙见。朱鸟，火也，火得其性则朱鸟见。
灵龟，水也，水得其性则灵龟见。白虎，金也，金得其性则白虎见。与麟凤龟，
俱为王者之瑞，故西方七宿配焉。汉宣帝时，南郡获白虎。宋元嘉中，琅琊有白
虎，史臣俱以为瑞而特书之也。
    奎腰细头尖似破鞋，一十六星绕鞋生。外屏七乌奎下横，屏下七星天溷明，
司空左畔上之精。奎上一宿军南门。河中六个阁道形，附路一星道傍明。五个吐
花王良星，良星近上一策名。
    奎，十六度，天之武库也。石氏谓之天豕，亦曰封豕，主兵。九尺下，为天
之中道。又主沟渎。西南大星，所谓天豕目。亦曰大将。明则天下安，动则兵乱。
客星守入，兵起；金火守，有水灾。《隋志》云，若帝淫佚，政不平，则奎有角。
角动则有兵，不出年中，或有沟渎之事。又曰，奎中星明，水大出。日月食，五
星犯，皆有凶。奎南七星曰外屏，以蔽天溷也。占与天ネ。天溷七星在外屏南，
天之厕也。不见则人不安，移徙亦然。天溷南一星曰土司空，主水土之事。大而
黄明，天下安。若客星入之，多土功，天下大疫。军南门一星，在将军西南，主
谁何出入。动摇则军行，不见则兵乱。阁道六星，在王良前，飞道也，从紫宫至
河，神所乘也。一曰主道里。张衡云，天子游别宫之道。一曰王良旗，一曰紫宫
旗，亦所以为旌表，而不欲其摇动。一星不具，则辇道不通；动摇，则宫掖之内
兵起。附路一星，在阁道南傍，刖道也，备阁道之败复而乘之也。一曰太仆，主
御风雨，亦游从之义也。一曰，占与阁道同。王良五星，在奎北，居河中，天子
奉车御官也。其四星曰天驷，旁一星曰王良，亦曰天马，其星动为策马，故曰王
良策马，车骑满野。亦曰王梁，梁为天桥，主御风雨、水道。故或占津梁。其星
移，主有兵，亦曰马病。客星守之，桥不通；金火守之，皆为兵忧。前一星曰策，
王良之御策也，主天子仆御。在王良旁，若移在马後，是谓车骑满野。
    《宋两朝天文志》：奎十六星距西南大星，去极七十二度。外屏距西星，去
极八十九度，入壁宿八度半。天溷七星距西南星，去极九十七度，入奎宿三度。
土司空一星，去极一百一十五度少，入壁宿九度。军南门一星，去极六十六度，
入奎宿十五度。附路一星，去极三十五度半，入奎宿五度。王良五星距西星，去
极三十七度，入壁宿初度。
    娄三星不匀近一头。左更右更乌夹娄，天苍六个娄下头。天庾三星仓东脚。
娄上十二将军侯。
    娄，十二度，下九尺为日月中道。亦为天狱，主苑牧牺牲，供给郊祀，亦为
兴兵聚众。动摇，则聚众；星直，则有执主之命者；就聚，国不安。金火守之，
则宫苑之内兵起。日月食，宫内乱。金木火土犯，凶；水犯吉，孛起兵。月晕，
两军各退。左更五星，在娄东，山虞也，主知山泽林薮之事，亦主仁智。右更五
星，在娄西，牧师也，主官养牧牛马，亦主礼义。金火守之，山泽有兵。其占两
更同。两更者，秦爵名。天仓六星，在娄南，仓纤藏也。星黄而大，岁熟。西
南四星曰天庾，积厨粟之所也。天将军十二星，在娄北，主武兵。中央大星，天
之大将也；外小星，吏士也。大将星摇，兵起，大将出；小星不具，兵起。
    《宋两朝天文志》：娄三星距中星，去极七十五度半。左更五星距西南星，
去极七十六度半，入娄宿四度半。右更五星距东北星，去极七十五度，入奎宿十
四度。天仓六星距西北星，去极一百四度半，入奎宿十一度。天庾三星距中大星，
去极一百二十五度半，入娄宿五度。天大将军十二星距大星，去极六十度半，入
娄宿四度。胃三星鼎足河之次。天廪胃下斜四星。天ナ三如乙形。河中八星名
大陵，陵北九个天船名，陵中积尸一个星，积水船中一黑星。
    胃，十五度，天之厨藏五现仓也，又名大梁。明则四时和平，天下晏然，
仓廪实；不明则上下失位；星少则少鲜湓恕Ｓ衷疲动则有输运事，就聚则瞎蟆
人流，暗则凶荒。五星犯，日月食，孛侵，并有灾。天廪四星，在昴南，一曰天
弧Ｕ藕庠疲主积蓄黍稷，以供享祀。《春秋》所谓御廪也。天ナ三星，在胃
南，仓廪之属，主给御粮也。明而黄则岁丰，微变常色则不吉。金火守之，即灾
起。大陵八星，在胃北，主陵墓。明而大，或中星多，则天下多死丧，或兵起。
天船九星，在大陵之北，居河中，一曰舟星，主渡，亦主水旱。不在河中，津河
不通，水泛溢。中四星欲其均明，即天下安；不，则兵若丧；移徙亦然。客彗出
入，为大水，有兵。大陵中一星曰积尸，明则死人如山。张衡云，一名积廪。积
尸明而大，或有傍星多，则天下足死丧，或兵起。若不见而暗，皆吉。火守，则
天下大哭泣。天船中一星曰积水，主候水灾。
    《宋两朝天文志》：胃三星距西南星，去极六十七度半。天廪四星距南星，
去极八十五度半，入胃宿十二度。天ナ三星距大星，去极九十一度半，入胃宿
六度半。大陵八星距大星，去极五十四度，入胃宿七度。天船九星距大星，去极
五十四度半，入胃宿十度。积尸一星，去极五十五度，入胃宿四度。积水一星，
去极五十三度，入昴宿初度。
    昴七星一聚实不少。河西月东各一星，月下五黄天阴名，阴下六乌刍藁营，
营南十六天苑形。河里六星名卷舌，舌中黑点天谗星，砺石舌傍斜四丁。
    昴，十一度，下为日月中道。天之耳目也，主西方，主狱事。又为旄头，胡
星也，又主丧。甘氏云，主口舌奏对。若明大，则君无佞臣，天下安和；暗小，
则佞者被诛；摇动则信谗，杀忠良。张衡云，昴明则狱讼平，暗则刑罚滥。六星
与大星等，大水，有白衣会。七星黄，兵大起。动摇，有大臣下狱。大而尽动若
跳跃者，胡兵大起。一星不见，皆忧兵之象也。天河一星，在胃东；月一星，在
昴东。皆黑星，并主女人灾福。又曰，天河主察山林妖变。天阴五星，在毕柄西，
主从天子弋猎之臣，预阴谋也。不明则禁言漏泄。天苑十六星，在昴、毕南，如
环状，天子之苑囿，养禽兽之所也，主马牛羊。明则马牛羊盈，希则死。刍藁大
星，在苑西，以供牛马之食也。一曰天积，天子之藏府也。星盛则岁丰穰，希则
货财散。张衡云，不见则牛暴死，火守之则火灾起。卷舌六星，在昴北，天谗之
外，主口语，以知谗佞。张衡云，主枢机，曲而静则贤人用，直而动则谗人得志。
卷舌移出汉，则天下多妄言。旁星繁，则死人如邱山。天谗一星，在卷舌中，主
医巫，占与从官同。砺石四星，在五车北，主磨砺锋刃。明则兵起，如常则吉。
金火及客星守之，兵动。
    《宋两朝天文志》：昴七星距西南星，去极七十度。天河一星，去极六十六
度，入胃宿十度。月一星，去极七十一度半，入昴宿五度。天阴五星距西星，去
极七十五度半，入胃宿七度。天苑十六星距东北星，去极一百七度半，入昴宿七
度半。刍藁六星距西行中星，去极一百八度，入娄宿十一度。卷舌六星，去极五
十三度，入昴宿初度。天谗一星，去极六十一度半，入昴宿半度。砺石四星距南
第二星，去极六十五度，入昴宿六度。
    《宋中兴天文志》：月与天街皆在昴、毕间，故昴、毕之间为天街，黄道之
所经也。月者，阴宗之精也。为兔四足，为蟾蜍三足，兔在月中，而蟾蜍之精为
星，以司太阴之行度，月生於西，故於是在焉。日精在氐、房，月精在昴、毕，
自司其行度，而氐、房、昴、毕，乃黄道之所经不得而司之。
    毕恰似爪叉八星出。附耳毕股一星光。天街两星毕背傍。天节耳下八乌幢。
毕上横列六诸王，王下四皂天高星。节下团圆九州城。毕口斜对五车口，车有三
柱任纵横，车中五个天潢精，潢畔咸池三黑星。天关一星车脚边。参旗九个参、
车间，旗下直建九ヵ连，ヵ下十三乌天园，九ヵ、天园参脚边。
    毕，十七度，主边兵，主弋猎。其大星曰天高，一曰边将，主四夷之尉也。
星明大，则远夷来贡，天下安。失色，则边兵乱。一星亡，为兵，丧。动摇，边
城兵起，有谗臣。离徙，天下狱乱。就聚，法令酷。甘氏云，毕主街巷阴雨，天
之雨师也。故明而移动，则霖潦及街壅塞。明而定，则天下安。张衡云，毕为天
马。一曰日月食，边兵凶，将衰。木犯，有军功。昴、毕间二星，曰天街，三光
之道也，主伺候关梁。张衡云，主国界也，街南为华夏，街北为夷狄。金火守之，
胡夷兵起。明，王道正；暗，兵起。附耳一星，在毕下，天高东南隅，主听得失，
伺愆邪，察不祥。星盛，则中国微，有盗贼，边候警，外国反，斗兵连年。合移
动，则佞谗行，兵大起，边尤甚。入毕，兵起。天节八星，在毕南，主使臣之所
持也，宣威德於四方。明吉，暗凶。诸王六星，在五车南，天汉之中，主宗社蕃
屏王室也。明则诸侯奉上，天下安。不见，宗社倾危，四方兵起。天高四星，在
参旗西北，近毕，此台榭之高，主远望气象。不见，则官失其守，阴阳不和。五
车五星，三柱九星，共十四星，在毕东北，五车主天子五兵。张衡云，天子兵车
舍也。西北曰天库，主太白，秦也。次东北星曰天狱，主辰星，燕、赵也。次东
南星曰天仓，主岁星，卫、鲁也。中央星曰司空，主镇星，楚也。次西南星曰卿
星，主荧惑，魏也。五星有变，各以其所主而占之。三柱，一曰三泉，一曰休，
一曰旗。五星均明，柱皆具，即人仓廪实；不具，其国绝食，兵且起。五车、三
柱有变，各以其国占之。三柱出外，兵出；柱入，兵入。柱出一月，米贵三倍，
期一年。出两月，米贵六倍，期二年。出三月，米贵十倍，期三年。柱出，不与
天仓相近，米显顺銮Ю铩Ｖ倒立尤甚。火入守，天下旱；金入守，兵起；水入、
月晕，不尔则有赦。天潢五星，在五车中，主河梁济渡之处也。不见，则河梁不
通。咸池三星，在五车中，天潢南，鱼囿也。金火犯之，则有大灾。《隋忐》云，
月五星入天潢，兵起，道不通，天下乱，易政。咸池明，有龙坠死，虎狼害人，
兵起。天关一星，在五车南，毕西北，亦曰天门，日月五星所行之道也。主边塞
事，主关闭。芒角，有兵。五星守之，贵人多死。移徙，若与五车合，大将军披
甲。参旗九星，在参西五车之间，天旗也。明而希，则边寇不动；不然反是。
《隋志》，参旗，一曰天旗，一曰天弓，主司弓弩之张，候变御难。玉井西南九
星、曰九ヵ，天子之旗也，主边军进退。金火守之，兵乱起。天苑之南十三星，
曰天园，植果菜之所也。曲而钩，则果菜熟；不然则否。
    《宋两朝天文志》：毕八星距右股第一星，去极七十五度。天街二星距南星，
去极七十一度，入昴宿十度。附耳一星，去极七十七度，毕宿三度。天节八星距
北星，去极八十度半，入毕宿三度。诸王六星距西星，去极七十度，入毕宿三度。
天高四星距东星，去极七十四度半，入毕宿六度。五车五星，三柱九星距大星，
去极四十七度半，入毕宿八度半。天潢三星距西北星，去极五十八度，入毕宿十
一度。咸池三星距南星，去极五十一度，入毕宿十一度半。天关一星，去极七十
一度半，入觜宿初度。参旗九星距南第一大星，去极八十七度，入毕宿六度。九
ヵ九星距南星，去极一百一十三度，入毕宿十二度。天园十三星距东北星，去极
一百二十四度，入毕宿五度。
    觜三星相近作参蕊。觜上坐旗直指天，尊卑之位九相连。司怪曲立坐旗边，
四鸦大近井钺前。
    觜，一度，在参之右角，如鼎足形，主天之关。明大，则天下安，五鲜臁
移动，则君臣失位，天下旱。《隋志》云，觜Δ为三军之候，行军之藏府，主葆
旅，收敛万物。明则军储盈，将得势。动而明，盗贼群行，葆旅起。动移，将有
逐者。张衡云，葆旅野生之可食者。金火来守，国易政，兵起灾生。日食，臣不
忠；月食，君害臣。五星犯，灾生；孛客星犯，兵起。坐旗九星，在司怪西北，
主别君臣尊卑之位。明则国有礼，暗则反是。司怪四星，在井钺前。候天地、日
月星辰、禽兽虫蛇、草木之变，与天高占同。
    《宋两朝天文志》：觜三星距西南星，去极八十二度半。坐旗九星距南星，
去极六十一度半，入参宿八度。司怪四星距西星，去极七十一度，入参宿六度半。
    参总有三星觜相侵，两肩双足三为心，伐有三星足里深。玉井四星右足阴，
屏星两扇井南襟，军井四星屏上吟。左足下四天厕临，厕下一物天屎沉。
    参，十度，上为五星日月中道。甘氏曰，参为忠良孝谨之子。明大，则臣忠
子孝，安吉；移动，杀忠臣。一曰参伐，一曰大辰，一曰天市，一曰钺，主斩
刈。又为天狱，主杀伐。又主权衡，所以平理也。又主边城，为九译，故不欲其
动也。参，白兽之体，其中三星横列，三将也。东北曰左肩，主左将；西北曰右
肩，主右将；东南曰左足，主後将军；西南曰右足，主偏将军。故《黄帝占》，
参应七将，中央三小星曰伐，天之都尉也，主胡鲜卑、戎狄之国，故不欲明。又
曰，七将皆明，天下兵精也。王道缺，则芒角张。伐星明与参等，大臣谋乱，兵
起。参星失色，军散败。芒角、动摇，边候有急，天下兵起，又曰有斩伐之事。
参左足入玉井中，兵大起，秦地大水，若有丧，山石为怪。参足若突出玉井，则
虎狼暴害，星差戾，王臣贰。金火来守，则国易政，兵起，灾生。日月食，则田
荒米贵。五星犯，灾甚。玉井四星，在参西右下，水象也。屏二星，在玉井南，
屏为屏风。客星入之，四足虫大疾，人亦多死。不见，则国内寝疾。玉井东西四
星曰军井，行军之井也，军井未达，将不言渴，名取此也。又曰，主军营之事。
天厕四星，在屏东，溷也，主天下疾病。黄吉，青赤白皆凶。不见，与屏同。天
屎一星，在厕南。色黄则吉，他色皆凶。
    《两朝天文志》：参十星距中星西第一星，去极九十二度半。玉井四星距西
北星，去极九十八度少，入毕宿十一度半。天屏二星距南星，去极一百一十五度，
入毕宿十三度半。军井四星距西南星，去极一百五度半，入毕宿十四度。天厕四
星距西北星，去极一百一十度半，入参宿二度。屎一星，去极一百一十五度，入
参宿三度半。
    ◎南方  朱鸟七宿
    《中兴天文志》。石氏云，南官赤帝，其精朱鸟，为七宿：井首、鬼目、柳
喙、星颈、张嗉、翼翮、轸尾。司夏、司火、司南岳、司南海、司南方、司羽虫
三百有六十。王奕曰，朱鸟其以羽虫之长称欤，而曰鹑首、鹑火、鹑尾，何也。
师旷《禽经》，鹑，凤也。青凤谓之遥赤凤谓之鹑，白凤谓之，紫凤谓之拧
盖凤生於丹穴，鹑又凤之赤者，故南方七宿取象焉。考之《月令》，春，其虫鳞、
龙鳞之长，故东方之宿为苍龙。秋，其虫毛、虎、毛虫之长，故西方之宿为白虎。
冬，其虫介、龟、介虫之长，故北方之宿为元武。夏，其虫羽、凤、羽虫之长，
故南方之宿为朱鸟。吴兴沈氏，以朱鸟为丹鹑，岂知四兽皆虫之长也，鹑之微何
预。
    井八星行列河中净。一星名钺井边安。两河各三南北正。天樽三星井上头，
樽上横列五诸侯。侯上北河西积水，欲觅积薪东畔是。钺下四星名水府。水位东
边四星序。四渎横列南河里。南河下头是军市，军市团圆十三星，中有一个野鸡
精。孙子丈人市下列，各立两星从一说。阙邱三个南河东，邱下一狼光蓬茸。左
畔九个弯弧弓，一矢拟射顽狼省Ｓ懈隼先四霞中，春秋出来寿无穷。
    井，三十四度，甘氏云，井八星，在河中，主泉水，日月五星贯之为中道。
石氏谓之东井，亦曰天井，主诸侯帝戚三公之位。故明大，则封侯建国；摇动、
失色，则诛侯戚废戮三公，帝师受殃矣。张衡云，天之南门也，黄道所经，为天
子之亭候，主水衡事，法令所取平也。王者用法平，则井明而端列。钺一星，附
井之前，主伺奢淫而斩之，故不欲其明。大与井齐，或摇动，则天子用钺於大臣。
月宿井，有风雨之应。又曰，井为天子府。暗、芒、并日月食、五星逆犯，大臣
谋乱，兵起。中有六星，不欲大明，明即水灾。南北两河各三星，分夹东井。一
曰天高，天之阙门，主关梁。河南曰南戌，一曰南官，一曰阳门，一曰越门，一
曰权星，主火。北河曰北戍，一曰北宫，一曰阴门，一曰胡门，一曰衡星，主水。
两戍之间，三光之常道也。河戍动摇，中国兵起。天樽三星，在五诸侯南，主盛
饣ブ啵以给酒食之正也。张衡云，以给贫馁。明则丰，暗则荒，或言暗吉。五
诸侯五星，在东井东北，近北河，主刺举、戒不虞。又曰治阴阳、察得失，亦曰
主帝心。一曰帝师，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰太史。又曰，五曰大
夫。此五者常为帝定疑议。星明大润泽，则天下大治；芒角则祸在中。张衡又曰，
五诸侯治阴阳、察得失，明而润，大小齐等，则国之福。又曰，赤则丰，暗则荒。
积水一星，在河北，所以供酒用也。不见，为灾。又曰，主候水灾。积薪一星，
在积水东，以备庖厨之用。明则人主康，火守之，大旱。水府四星，在东井西南，
水官也。占与水位同。水位四星，在东井东，主水衡，又主泻溢流也。故巫咸氏
赞曰，水位四星，泻溢流。移动近北河，则国没为江河；若水火及客星守犯之，
百川盈溢。四渎四星，在井南，轩辕东，是江、河、淮、济之积精也。明大则水
泛溢。军市十三星，如钱状，在参东南，天军货易之市。客星及金火守之，军大
饥。野鸡一星，在军市中，主变怪也。以芒角、动摇为兵灾，移出则诸侯兵。起
军市西南二星曰丈人，丈人东二星曰子，子东二星曰孙。丈人主寿考之臣，不见
人臣不得通。子与孙皆侍丈人之侧，相扶而居，不见为灾，守常无咎。阙邱三星，
在南河东，主象魏，天子之双阙，诸侯之两观也。金火守之，兵战。阙下狼一星，
在井东南，为野将，主杀掠。色有常，不欲变动；角而变色、动摇，盗贼作，胡
兵起，人相食。躁则人主不静，不居其宫，驰骋天下。张衡云，居非其处，则人
相食。色黄白而明吉，黑凶；赤、芒角，兵起。金火守之，亦然。弧矢九星，在
狼东南，天弓也，以备盗贼，尝向狼。弧矢动摇不如常者，多盗贼；明则兵大起。
狼弧张，害及胡，天下乖乱。又曰，天弓张，天下尽兵。主与臣相谋。张衡云，
满则天下兵起。老人一星，在弧南，一曰南极，常以秋分之旦见於丙，春分之夕
没於丁，常以秋分候之南郊。明大则人主有寿，天下安甯；不见，则人主忧。
    《两朝天文志》：井八星距西扇北第一星，去极六十九度。晁一星，去极六
十九度少，入参宿八度半。北河三星距东大星，去极六十一度半，入井宿二十度。
南河三星距东大星，去极八十三度半，入井宿二十一度。天樽三星距西星，去极
六十八度，入井宿十六度。五诸侯五星距西星，去极五十六度半，入井宿六度半。
积水一星，去极五十四度半，入井宿十八度。积薪一星，去极六十五度半，入井
宿二十七度。水府四星距西星，去极七十六度半，入参宿七度半。水位四星距西
星，去极七十三度半，入井宿十八度。四渎四星距西南星，去极八十六度，入井
宿二度。军市十三星距西北星，去极一百七度半，入井宿初度。野鸡一星，去极
一百九度半，入井宿四度半。丈人二星距西星，去极一百二十八度，入参宿四度。
子二星距西星，去极一百二十八度，入参宿九度。孙二星距西星，去极一百二十
五度，入井宿六度。阙邱二星距大星，去极九十一度少，入井宿十五度。狼一星，
去极一百七度半，入井宿十度。弧矢九星，去极一百一十四度，入井宿十五度。
老人一星，去极一百四十三度，入井宿三度。
    《宋中兴天文志》：南极老人在弧矢南，司天下人民寿算。盖北极在丑艮，
故南极在未坤，南极入地三十六度，不可得而见也，故其精神出地，以见乎南，
谓之南极老人。然其出地，亦不甚远，故隐见不常，见则为祥。其势位等威，盖
与中斗相埒，以辅上帝，故虽在并分，井不得而司之也。
    鬼四星册方似木柜，中央白者积尸气。鬼上四星是宋唬天狗七星鬼下是。
外厨六间柳、星次。天社六个弧东倚，社东一星是天纪。
    舆鬼，二度，为日月五星之中道，主死亡疾病。张衡云，主祠事，天日也，
又主视，明察奸谋。东北星主积马，东南星主积兵，西南星主积布帛，西北星主
积金玉，随其变占之。中央一星名积尸，亦曰积尸气者，但见气而已，主死丧祠
祀。一曰质，主诛斩。鬼星明，六铣桑徊幻鳎人散。动而光，上赋敛重，徭
役多；星徙，人愁，政令急。鬼质欲其忽忽不明，则安；明，则兵起，大臣谋主，
下流亡。甘氏云，积尸摇动、失色，则疾病鬼哭人荒。轩辕西四星曰耍亦曰烽
耍主烽火，备警急。占以不明安静；明大甚则边亭警急；摇动、芒角，亦然。
又曰，明吉暗凶。天狗七星，在鬼西南，狼之北，横河中，以守贼也。移徙，则
兵起；金火守之，人相食。外厨六星，在柳南，天子之外厨也，占与天厕同。弧
南六星为天社，在老人东南，似柳，直明则吉。《隋志》云，共工之子勾龙能平
水土，故祀以配社，其精为星。外厨之南一星，曰天纪，主知禽兽齿岁。金火守
之，禽兽多死。
    《两朝天文志》：鬼四星距西南星，去极六十九度半。怂男蔷辔鞅毙牵去
极六十度半，入井宿二十九度。天狗七星距西星，去极一百二度，入井宿二十二
度。外厨六星距大星，去极九十二度半，入鬼宿二度。天社六星距西南星，去极
一百三十四度，入井宿十二度。天纪一星，去极一百一度半，入柳宿五度。
    柳八星曲头垂似柳。近上三星号为酒，享宴大形逍鞘亍
    柳，十四度，上为天之中道。甘氏云，主饮食仓库酒醋之位。明大则人丰酒
食；摇动则大人酒死；失色则天下不安，饥馑流於道路。不过三年必应。张衡云，
柳为朱雀之嗉，天之厨宰也，主尚食，和滋味。《隋志》云，又主雷雨。一曰天
相，一曰天库，一曰注，又主木功。星明，大臣重慎，国安，厨食具。注举首，
王命兴，辅佐出。星直，天下谋伐其主。就聚，兵斗国门。酒旗三星，在轩辕右
角之南，酒官之旗也，主宴享饮食。五星守酒旗，天下大校有酒肉财物之赐，
及爵宗室。
    《两朝天文志》：柳八星距西第三星，去极八十二度半。酒旗三星距西北星，
去极七十七度，入柳宿十四度。
    星七星如钩柳下生。星上十七轩辕形，轩辕东头四内平。平下三个名天相，
相下稷星横五灵。
    七星，七度。甘氏云，主后妃御女之位，亦为贤士。失色、芒动，则后妃死，
贤士诛；明大则道化成国盛。张衡云，七星为朱鸟之颈，一名天都，主衣裳文绣。
《隋志》云，主急兵，守盗贼。故欲明，明则主道昌；暗则贤良不处，天下空，
天子疾。动则兵起，离则易政。日食，兵饥妇入灾。木犯人安，火犯旱，金主水
犯俱灾。月晕、孛犯，兵起。轩辕十七星，在七星北，黄帝之神，黄龙之体也，
后妃之主，士女职也。一曰东陵，一曰权星，主雷雨之神。南大星，女主也。次
北一星，夫人也，屏也，上将也。次北一星，妃也，次将也。其次诸星，皆次妃
之属也。女主南小星，女御也。左一星少民，少后宗也。右一星大民，太后宗也。
欲其色黄小而明也。张衡云，轩辕如龙之体，主雷雨之神，後宫之象焉。阴阳交
合，盛为雷，激为电，和为雨，怒为风，乱为雾，凝为霜，散为露，聚为悖立
为虹梗离为背眨分为抱珥，此乃十四变，皆轩辕主之。其星欲小而黄明则吉；
移徙则国人流逆；东西角张而振，后败。水火金守之，女主恶也。《汉》注曰，
轩辕为权，太微为衡，月五星守犯者，如衡占。内平四星，在中台南、酥北，
平罪之官也。明则刑罚平，暗则否。酒旗南三星，曰天相，丞相之象也，其占与
相星略同，稷五星，在七星之南，主农正也，取乎百现长，以为其号。明大则
岁大丰，不明则俭，不见则人相食。
    《两朝天文志》：星七星距大星，去极九十六度。轩辕十七星距大星，去极
七十五度，入张宿二度。内平四星距西星，去极五十二度，入张宿六度。天相三
星距北星，去极九十五度，入星宿六度。天稷五星距大星，去极一百三十七度，
入柳宿十三度。
    《中兴天文志》：石氏云，中宫黄帝，其精黄龙，为轩辕。首枕星、张，尾
挂柳、并，体映三台，司四季、司中岳、司中土、司黄河、江、汉、淮、济之水、
司黄帝之子孙、司倮虫三百六十。按张衡《灵宪》，苍龙连蜷於左，白虎猛据於
右，朱雀奋翼於前，灵龟圈脊於後，黄龙轩辕於中，则是轩辕一星，与苍龙、白
虎、朱雀、元武四兽为五矣。世之言星者，惟知四兽，而不知黄龙，是求之未尽
也。孟康曰，轩辕为权，太微为衡。以轩辕一曰权星，故为权。太微垣主理法平
词，如衡之平，故曰衡。《史记・正义》谓，权四星在轩辕尾西，非也；轩辕西
四曰诵牵主烽火，备警急。不曰权也。俗执踊穑误为权字。张守节不审，指
以释此，殊为疏缪。
    又曰，或谓自有乾象，便有此星。轩辕果黄帝之神也，有黄帝而後有之乎。
吕氏曰，轩辕之星，黄龙也，两鱼有轩辕之象，故名之曰轩辕。轩辕降神而生，
黄帝知之，故自号曰轩辕云尔，号轩辕，非名也。且如王良、奚仲、造父，皆星
名，亦其神降而为人，人去而复为星也。何独於轩辕疑之。
    按轩辕，本天市垣之星，而在张宿之分野，则南方朱鸟七宿之所司也。三垣
中外官诸星，虽所掌有小大，其位有尊卑，而未有不隶於二十八宿者，盖二十八
宿分布周天之躔度分野不可外也。《中兴天文志》，据石氏星书，以黄龙轩辕配
四方二十八宿，所谓青龙、朱鸟、元武、白虎者，分而为五。而以为土德寄主鹑
火，夫五行之不可缺土。土之寄王固然矣。遂以为恕⒒水、积薪、五诸侯、天
樽、阙邱、北河、南河、四渎、水位诸星，皆为轩辕之属。按艘韵轮钚牵与轩
辕亦俱寄躔於二十八宿者也。今欲尊轩辕，而以诸星属之，则轩辕岂能外二十八
宿，而自为躔度分野以处诸星乎。
    张六星似轸在星傍。张下只是有天庙，十四之星册四方。长垣、少微虽向上，
星数欹在太微傍。天尊一星直上黄。
    张，十七度。甘氏云，主天庙明堂御史之位，上为天之中道。若明大，国则
盛强；失色，宗庙不安，明堂宫废。《隋志》云，主珍宝、宗庙所用及衣服，又
主天厨饮食、赏赉之事。星明，则王者行五礼，得天之中，动则赏赉；离徙，天
下有逆人；就聚，有兵。金火守之，有兵起。或云，主贡物。色细无光，王者少
子孙。日食，亏修礼也。月食大涝，鱼行人道。火孛犯，兵起；土水犯，国不甯。
张南十四星，曰天庙，天子祖庙也。客星守之，祠官有忧，其占与虚梁同。长垣
四星，在少微南，主界域及胡夷。火守之，胡人入中国；太白入之，九卿谋反。
少微四星，在太微西，南北列，士大夫之位也，一名处士。亦天子副主，或曰博
士官。一曰主卫掖门。南第一星为处士，第二星为议士，第三星为隐士，第四星
为大夫。明大而黄，则贤士举。月五星犯守之，处士、女主忧，宰相易。
    《两朝天文志》：张六星距西第二星，去极一百二度半。天庙十四星距西北
星，去极一百十三度半，入柳宿十三度。长垣四星距南星，去极七十六度，入张
宿十四度。
    少微四星距东南大星，去极六十五度半，入张宿十五度半。
    翼二十二星太难识，上五下五横著行，中心六个恰似张，更有六星在何处，
三三相连张畔附，必若不能分处所。更请向前看记取，五个黑星翼下头，欲知名
字是东瓯。
    翼，十九度。甘氏云，主太微三公化道文籍。失色，则民流。日月交食、五
星并逆、芒动，则化道不行，文籍坏灭。动移，则三公废。明大则化成。《隋志》
云，翼为天之乐府，主俳倡戏乐，又主夷狄远客，负海之宾。明大则礼乐兴，四
夷来宾。动则蛮夷使来，离徙则天子举兵。或云，明则礼乐兴，暗则政教失。日
食，臣僭；月食，妇人忧。五星、孛、流、客犯，大凶。东瓯五星，在翼之南，
蛮夷星也。张衡云，主东越、穿省⒃饺夷。金火守之，其地有兵。芒角动移，
兵内叛。
    《两朝天文志》：翼二十二星距中央西第二星，去极百四度。东瓯五星距西
南星，去极一百二十九度，入张宿七度。
    轸四星似张翼相近，中央一个长沙子，左辖右辖附两星。军门两黄近翼是，
门下四个士司空，门东七乌青邱子。青邱之下名器府，器府之星三十二。以上便
为太微宫，黄道向二看取是。
    轸，十七度。甘氏云，轸七星，主将军乐府歌ん之事。五星犯之，失位亡国，
女子主政，人失业，贼党掠人，祸生於百日内。若明大，则天下昌，万民康，四
海归王。张衡云，轸为冢宰，辅臣也，主车骑。明大，则车骑用。一云明大则车
骑动。《隋志》云，主载任。有军出入，皆占於轸。又主死丧。明则车驾备。动
则车骑用；离徙，天子忧；就聚，兵大起。轸辖星，附轸两傍，主王侯。右辖为
王者同姓，左辖为异姓。星明，兵大起。远轸凶。轸辖举，南蛮侵。张衡云，辖
不见，国有大忧。长沙一星，在轸之中，主寿命也。长沙明，则人寿长，子孙盛。
军门二黄星，在青邱西，天子六军之门也，主营候豹尾威旗，占以移其处，为道
不通。土司空四黄星，在军门南，主土功。巫咸氏云，金火犯之，天下田不得耕，
女不得织。《隋志》云，一曰司徒，主界域。青邱七黑星，在轸东南，主东方三
韩之国，占与东瓯同。轸南三十二星，曰器府，主乐器之属也。明则乐器调理，
暗则有咎。
    《两朝天文志》：轸四星距西北星，去极一百三度半。右辖星，去极一百一
十度半，入翼宿十六度半。左辖星，去极一百一度半，入轸宿五度。军门二星距
西南星，去极一百一十二度半，入翼宿十三度。土司空四星距南星，去极一百二
十度，入翼宿十四度。青邱七星距西北星，去极一百二十四度半，入轸宿五度。
器府三十二星距西北星，去极一百三十七度半，入翼宿八度半。
    《中兴天文志》总论曰：甘、石、巫咸三家，後代所宗也。顾或不深考。以
故三垣、大角之列卫、二十八舍内官外官之分隶，不无异同。今於三家参诸说，
考定二百九十座，所以不知者阙如也。盖诸星有以一星为一座者，有以二三十星
为一座者，有相为比附者，有相比而不附者。杠附华盖，凡十八星为一座。衡附
库楼，凡二十九星为一座也。钺不附井，耳不附毕，糠不附箕，长沙不附轸，钩
钤、键闭不附房，则以属吏目为官故也。矢得以附弧，臼不得以附杵，以弧矢一
人司之，杵臼二人司之故也。野鸡不附军市，鸡自守其所司也。南门不附库楼，
南门不但为库楼门也。他如积水不附天船，积尸不附大陵，天谗不附卷石，咸池、
天潢三渊不附五车。石氏、甘氏皆有其辨，不可臆说也。若夫称名取类，传记错
见，则又有不可概举者。北极为北辰，水星为辰，参为大辰，而大火亦曰大辰。
宋，大辰之墟是也，见《左氏》昭十七年。孙炎曰，龙星明者，以为时刻，故曰
大辰。心在中最明，时刻主焉。元枵，亦曰天鼋星，在天鼋是也，见《国语》，
武王伐商，星在天鼋，昭十九年疏。天鼋，元枵别名也。И訾，亦曰豕韦，岁在
豕韦是也，见襄十八年疏。豕韦，亦名И訾也。鹑尾亦曰鸟帑，以害鸟帑是也，
见襄二十八年。裨灶曰，岁弃其次而旅於明年之次，以害鸟帑。注，南为朱鸟，
鸟尾曰帑。疏曰，人妻子为帑，鸟尾曰帑，妻子为人後，鸟尾亦鸟之後，故俱以
帑为言也。氐谓之天根，见《尔雅》。天根，氐也。郭璞曰，角、亢下系於氐，
犹木之有根。《国语》曰，天根见而水涸也。室谓之定，见《尔雅》云，营室谓
之定。郭璞曰，定，正也，作宫室以营室中为正。《诗》，定之方中，作于楚宫。
昴谓之留，见《史记・索隐》曰，留，昴也。而《毛传》，亦以留为昴也。毕谓
之浊，见《尔雅》，浊谓之毕也。柳谓之朱，丁救反，见襄九年，朱为鹑火。
疏曰，柳谓之朱。朱，鸟口也。若斯名类，痨丁兑⒌洹罚详於《尔雅》、
《左氏》、《国语》诸书，而所入之度，则未悉也。若夫二十八舍，诸言度分，
亦或差殊。斗、井度，视诸舍为阔；参仅一度。古，昏、旦至观弧、建为定，亦
由所见而莫著其度。近世王奕所述十二次、二十八度，有可考焉。
    按史《志》言三家所考，三垣、大角之列卫、二十八舍内外官之分隶，不无
异同。今按历代《天文志》，惟宋《两朝》及《中兴志》，与隋丹元子《步天歌》，
能言诸星之分隶。然大角一星，《两朝志》以为属亢，《中兴志》以为属角。库
楼十星，丹元子以为属角，而《两朝志》以为属轸，其为异同大概若此。盖自唐
开元中，一行所造浑仪，其所测宿度，已与旧经异。而宋太平兴国中，浑仪所测，
又与唐异。所争或一二度，或三五度。以管窥天，岂能无误。於是此以为轸，彼
以为角；甲以为氐，乙以为房；所差者常在裨邻之次舍，则亦不过三五度间耳。
天道幽远，术家各持一说，固未有以订其是非也。至如南斗六星，即斗、牛之斗，
则其分野，反在北方。北斗天枢，在张宿十度，则其分野，反在南方。则其理有
不可究诘者，当俟知星者而质之。
    ◎二十八宿度
    《中兴天文志》：王奕按自古言天者，皆曰周天三百六十五度四分度之一，
何从而知审也。曰天本无度，因日之行一昼夜所躔阔狭，强名曰度。盖日之行也，
三百六十五日之外，又行四分日之一，以一年而周於天焉。以一日所行为一度，
故分为三百六十五度四分度之一。范蔚宗谓，日之所行，在天成度，在历成日，
是也。曰天固有其度，而二十八宿亦各有度，何从而定之一也。曰二十八宿亦未
始有度也。天体冲漠虽分为三百六十五度，然其度难别也。故作历者，隶其度於
二十八宿，用以纪日月所躔而已。盖天之有度也，犹地之有里也。二十八宿所分
之度，犹九州列县所占之里也。二十八宿各有其度，则日之行於天也。孟春在某
星几度，仲春在某星几度，日躔可得而名也。九州列县，各有其里，则人之行於
地也，某日至某州几里，某日至某县几里，驿可得而计也。此星度所由起也。曰
二十八宿之度，或阔狭何也。曰日之所躔，偶与此宿相当，此阔狭於是分也。故
说浑天者曰，日之所躔，或多或寡，玫逼湫钦撸凡二十八，故度之多寡，於是
生焉。井、斗之舍，非无星也，然不与日躔相当，故其度不得不阔。觜、鬼之傍，
非无星也，然日躔一二日，而其星渺断嗟保故其度不得不狭也。夫其得度阔狭，
非举一宿全体尽占此度也。南斗六星也，举全体言之，合距杓星为度；而今历家，
距魁第四星为度，杓二星则入於箕。牵牛六星也，举全体言之，合距西二星为度；
今历家，距中二星为度，而西二星则入於斗。虚二星也，举全体言之，合距北星
为度；而今历家，距南星为度，北星则入於牵牛。盖南斗六星之中，杓二星不当
日之度，而魁第四星当度，故距於魁而得二十六度。牵牛六星之中，西星不当日
之度，而中二星当度，故牵牛距魁而得六度。虚二星之中，北一星不当日之度，
而南一星当度，故虚距南星而得十度。古之造历，假设是法以步日躔，或者不察
谓二十八宿本有其度，又见某宿得几度，遂谓举一宿，全体在焉，则又非矣。又
按《唐・志》，一行所谓，虚北星旧图入虚，今侧在须女九度。危北星旧图入危，
今侧在虚六度半。又奎误距以西大星，故壁损二度，奎增二度；今复距西南大星，
即奎、壁各得本度。又柳误距以第四星，今复用第三星。张中央四星为朱鸟嗉，
外二星为翼，北距以翼而不距以膺，故张增二度半，七星减二度半；今复以膺为
距，则七星、张合得半度。吴兴沈氏曰，二十八宿为二十八星当度，故立以为宿。
前世测候，每或改变。如《唐书》测得，毕有十七度半，觜只有半度之类，皆缪
说也。星既不当度，自不当为宿次，自是浑仪度距疏密不等耳。凡二十八宿度数，
皆以赤道为法，推黄道有不合度者，盖黄道有斜有直，故度数与赤道不等。即复
以当度星为宿，惟虚度未有奇数，自是日之馀分。历家取於斗分者，此也。馀宿
则不然。
    沈氏《笔谈》曰：予编校昭文书时，预详定浑天仪。官长问予：“二十八宿，
多者三十三度，少者止一度，如此不均，何也？”予对曰：“天事本无度，推历
者无以寓其数，乃以日所行分天为三百六十五度有奇（日平行三百六十五日有馀
而一期天，故以一日为一度也）。既分之，必有物记之，然後可窥而数，於是以
度度之星记之。循黄道，日之所行一期，当者止二十八宿星而已（度如伞，当
度谓正当伞上者，故车盖二十八弓，以象二十八宿。则如《浑仪泰仪》所谓，
度不可见，可见者星也。日月五星之所由，有星焉。当度之昼者，凡二十有八，
谓之舍。舍所以挈度，所以生数也）。今所谓距度星者是也。非不欲均也，黄道
所由当度之星，止有此而已。”
    按：《中兴志》所载王奕之说，即沈括之说也。王、沈二公，不知其孰先孰
後，孰倡孰袭，然王说详而明，沈说简而当，故不嫌并著之云。

    ●卷二百八十・象纬考三
    ○十二次度数
    《晋・天文志・十二次》：班固取《三统历》十二次配十二野，其言最详。
又有费直说《周易》、蔡邕《月令章句》，所言颇有先後。魏太史令陈卓更言郡
国所入宿度，今附而次之。《中兴天文志》：王奕按星本无次，古昔黄帝因日月
所会而为之名耳。《帝王世纪》，一度二千九百三十二里，分为十二次一次，三
十度三十分度之十四，周天积一百七万九百一十三里，经三十五万六千九百七十
一里。《三统历》详矣，然《帝王世纪》、费直《周易》、蔡邕《月令》又与
《三统》殊，少或差一二度，多或五六度，何也？是日行也每岁有差，则日月所
会之次、分度亦异。此言十二次所以不同也。
    自轸十二度，至氐四度，为寿星。於辰在辰，郑之分野，属兖州（费直《周
易分野》，寿星起轸七度。蔡邕《月令章句》，寿星起轸六度）。
    自氐五度，至尾九度，为大火。於辰在卯，宋之分野，属豫州（费直起氏十
一度。蔡邕，起亢八度）。
    自尾十度，至南斗十一度，为析木。於辰在寅，燕之分野，属幽州（费直，
起尾九度。蔡邕，起尾四度。）
    自南斗十二度，至须女七度，为星纪。於辰在丑，吴、越之分野，属扬州
（费直，起斗十度。蔡邕，起斗六度）。
    自须女八度，至危十五度，为元枵。於辰在子，齐之分野，属青州（费直，
起女六度。蔡邕，起女二度）。
    自危十六度，至奎四度，为И訾。於辰在亥，卫之分野，属并州（费直，起
危十四度。蔡邕，起危十度）。
    自奎五度，至胃六度，为降娄。於辰在戌，鲁之分野，属徐州（费直，起奎
二度。蔡邕，起奎八度）。
    自胃七度，至毕十一度，为大梁。於辰在酉，赵之分野，属冀州（费直，起
娄十度。蔡邕，起娄一度）。
    自毕十二度，至东井十五度，为实沈。於辰在申，魏之分野，属益州（费直，
起毕九度。蔡邕，起毕六度）。
    自东井十六度，至柳八度，为鹑首。於辰在未，秦之分野，属雍州（费直，
起井十二度。蔡邕，起井十度）。
    自柳九度，至张十六度，为鹑火。於辰在午，周之分野，属三河（费直，起
柳五度。蔡邕，起柳三度）。
    自张十七度，至轸十一度，为鹑尾。於辰在巳，楚之分野，属荆州（费直，
起张十三度。蔡邕，起张十二度）。
    州郡躔次  陈卓、范蠡、鬼谷先生，张良、诸葛亮、谯周、京房、张衡并云：
    角、亢、氐，郑兖州：
    东郡入角一度  东平、任城、山阳入角六度  泰山入角十二度  济北、陈留
入亢五度  济阴入氐一度  广平入氐七度
    房、心，宋，豫州：
    颖川入房一度  汝南入房二度  沛郡入房四度  梁国入房五度  淮阳入心一
度  鲁国入心三度  楚国入心四度
    尾、箕，燕，幽州：
    营州入箕中十度  上谷入尾一度  渔阳入尾三度  右北平入尾七度西河上郡
北地辽西东入尾十度  涿郡入尾十六度  渤海入箕一度  乐浪入箕三度  元菟入
箕六度  广阳入箕九度
    斗、牵牛、须女，吴、越，扬州：
    九江入斗一度  庐江入斗六度  豫章入斗十度  丹阳入斗十六度会稽入牛一
度  临淮入牛四度  广陵入牛八度  泗水入女一度  六安入女六度
    虚、危，齐，青州：
    齐国入虚六度  北海入虚九度  济南入危一度  乐安入危四度  东莱入危九
度  平原入危十一度  甏ㄈ胛Ｊ四度
    营室、东壁，卫，并州：
    安定入营室一度  天水入营室八度  陇西入营室四度  酒泉入营室十一度张
掖入营室十二度  武都入东壁一度  金城入东壁四度，  武威入东壁六度敦煌
入东壁八度。
    奎、娄、胃，鲁，徐州：
    东海入奎一度  琅琊入奎六度  高密入娄一度  城阳入娄九度  胶东入胃一
度
    昴、毕、赵，冀州：
    魏郡入昴一度  钜鹿入昴三度  常山入昴五度  广平入昴七度  中山入昴一
度  清河入昴九度  信都入毕三度  赵郡入毕八度  安平入毕四度  河间入毕十
度  真定入毕十三度。
    觜、参，魏，益州：
    广汉入觜一度  越入觜三度  蜀郡入觜一度  犍为入参三度  晁杩扇氩
五度  巴郡入参八度  汉中入参九度  益州入参七度
    东井、舆鬼，秦，雍州：
    阒腥攵井一度  定襄入东井八度  雁门入东井十六度  代郡入东井二十八
度  太原入东井二十九度  上党入舆鬼二度
    柳、七星、张，周，三辅：
    弘农入柳一度  河南入七星三度  河东入张一度  河内入张九度
    翼、轸，楚，荆州：
    南阳入翼六度  南郡入翼十度  江夏入翼十二度  零陵入轸十一度桂阳入轸
六度  武陵入轸十度  长沙入轸八度
    容斋洪氏《随笔》曰：十二国分野，上属二十八宿，其为义多不然，前辈固
有论之者矣。其甚不可晓者，莫如《晋・天文志》谓：“自危至奎为И訾，於辰
在亥，卫之分野也，属并州。”且卫本受封於河内商墟，後徙楚邱。河内乃冀州
所部，汉属司隶，其他邑皆在东郡，属兖州，於并州了不相干，而并州之下所列
郡名，乃安定、天水、陇西、酒泉、张掖诸郡，自系凉州耳。又谓：“自毕至东
井为实沈，於辰在申，魏之分野也，属益州。且魏分晋地，得河内、河东数十县，
於益州亦不相干，而雍州为秦，其下乃列阒小⒍ㄏ濉⒀忝拧⒋、太原、上党诸
郡，盖又自属并州及幽州耳。谬乱如此，而出於李淳风之手，岂非蔽於天而不知
地乎！”
    ○天汉起没
    天河亦一名天汉，起自东方箕、尾间，遂乃分为南北道。南经傅说入鱼渊，
开翊髹兔河鼓。北经龟宿贯箕边，次络斗魁冒左旗，又合南道天津湄。二道相
合西南行，分夹匏瓜络人星，杵畔造父、腾蛇精，王良、附路、阁道平，登此太
陵泛天船，直到卷舌又南征，五车驾向北河南，东井、水位入吾骖，水位过了东
南游，经次南河向阙邱，天狗、天纪与天稷，七星南畔天河没。
    天汉起东方，经箕、尾之间，谓之天河，亦谓之汉津。乃分为二道：其南经
傅说、鱼、天瘛⑻燠汀⒑庸模其北经龟，贯箕下，次络南斗魁、左旗，至天津
下而合南道。乃西南行，又分夹匏瓜，络人星、杵、造父、腾蛇、王良、附路、
阁道北端、太陵、天船、卷舌而南行，络五车，经北河之南，入东井、水位而东
南行，络南河、阙邱、天狗、天纪、天稷，在七星南而没。张衡云，津汉者，金
之气也。其本曰水，汉中星多则水，星少则旱。《中兴天文志》：石氏云：“天
汉，盖天一所生凝毓而成者，天所以为东南西北，襟带之限也。天下河汉之源，
盖出於此。故河汉者亦地所以为东南西北之限。”也汉张氏云：“八极之维，径
二亿三万二千三百里，南北则短减千里，东西则广增千里，自地至天，半於八极，
则地之深亦如之。”唐袁氏云：“以是观之，天汉越东北，而止西南，其修径可
知矣。”
    ○七曜
    ◎日月
    《隋・天文志》：日循黄道东行，一日一夜行一度，三百六十五日有奇而周
天。行东陆谓之春，行南陆谓之夏，行西陆谓之秋，行北陆谓之冬。行以成阴阳
寒暑之节。是故《传》云：“日为太阳之精，主生养恩德，人君之象也。”又人
君有瑕，必露其慝，以告示焉。故日月行有道之国则光明，人君吉昌，百姓安甯。
日变色，有军军破，无军丧侯王。其君无德，其臣乱国，则日赤无光。日失色，
所临之国不昌。日昼昏，行人无影，到暮不止者，上刑急，下人不聊生，不出一
年，有大水。日昼昏，乌鸟群鸣，国失政。日中乌见，主不明，为政乱，国有白
衣会。日中有黑子黑气，乍三乍五，臣废其主。日食，阴侵阳，臣掩君之象，有
亡国，有死君，有大水。日食见星，有杀君，天下分裂。王者修德以禳之。月者，
阴之精也。其形圆，其质清，日光照之则见其明。日光所不照则谓之魄。故月望
之日，日月相望，人居其间，尽睹其明，故形圆也。二统之日，日照其侧，人观
其傍，故半明半魄也。晦朔之日，日照其表，人在其里，故不见也。其行有迟疾，
其极迟则日行十二度强，极疾则日行十四度半强，迟则渐疾，疾极渐迟，二十七
日半强而迟疾一终矣。又月行之道，斜带黄道。十三日有奇在黄道表，又十三日
有奇在黄道里。表里极远者，去黄道六度。二十七日有奇，阴阳一终。张衡云：
“对日之冲，其大如日。日光不照，谓之ウ虚。ウ虚逢月则月食，植星则星亡。”
今历家，月望行黄道，则值ウ虚矣。值ウ虚有表里深浅，故食有南北多少。月为
太阴之精，以之配日，女主之象也。以之比德，刑罚之义。列之朝廷，诸侯大臣
之类。故君明则月行依度，臣执权则月行失道。大臣用事，兵列失理，则月行乍
南乍北。女主外戚擅权，则或进或退。月变色，将有殃。月昼明，奸邪并作，君
臣争明，女主失行，阴国兵强，中国饥，天下谋僭；数月重见，国以乱亡。
    张衡《灵宪》曰：“悬象著明，莫大乎日月，其径当天周七百三十六分之一，
地广二百四十二分之一。日者，阳精之宗，积而成鸟，象乌而有三趾；阳之类，
其数奇。月者，阴精之宗，积而成兽，象兔；阴之类，其数耦，其後有冯焉者。
羿请无死之药於西王母，级鹎灾以奔月，将往，枚筮之於有黄，有黄占之曰：
“吉，翩翩归妹，独将西行，逢天晦芒，毋惊毋恐，後且大昌。”级鹚飕⑸盱
月，是为蟾蛑睢７蛉掌┯袒穑月譬犹水，火则外光，水则含景。故月光生於日
之所照，魄生於日之所蔽，当日则光盈，就日则光尽也。众星被担因水转光，
当日之冲，光常不合者，蔽於地也，是谓ウ虚。在星星微，月过则食。日之薄地，
其明也，繇暗视明，明无所屈，是以望之若火，方於中天，天地同明。繇明瞻暗，
暗还自夺，故望之若水，火当夜而扬光，在昼则不明也。月之於夜，与日同而差
微，星则不然，强弱之差也。”
    ◎日月行道
    《汉・天文志》：日有中道，月有九行。中道者黄道，一曰光道。光道北至
东井，去北极近；南至牵牛，去北极远；东至角，西至娄，去极中。夏至至於东
井，北近极，故晷短；立八尺之表，而晷景长尺五寸八分。冬至至於牵牛，远极，
故晷长；立八尺之表，而晷景长丈三尺一寸四分。春秋分日至娄、角，去极中，
故晷中；立八尺之表，而晷景长七尺三寸六分。此日之去极远近之差，与景长短
之制也。去极远近难知，要以晷景。晷景者，所以知日之南北也。日，阳也。阳
用事则日进而北，昼进而长，阳胜，故为温暑；阴用事则日退而南，昼退而短，
阴胜，故为凉寒也。故日进为暑，退为寒。若日之南北失节，晷过而常寒，退而
短为常燠。此寒燠之表也，故曰为寒暑，一曰，晷长为潦，短为旱，奢为扶（郑
氏曰：“扶当为蟠，齐、鲁之间声如辅。蟹錾近。蟠，止不行也。”苏林曰：
“景形奢大也。”晋灼曰：“扶，附也，小臣佞媚附近君子之侧也。”）。扶者，
邪臣进而正臣疏，君子不足，奸人有馀。月有九行者：黑道二，出黄道北；赤道
二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东。立春、春分。月东从青
道‘立秋、秋分。西从白道’立冬、冬至，北从黑道；立夏、夏至，南从赤道。
然用之，一决房中道。青赤出阳道，白黑出阴道。若月失节度而妄行，出阳道则
旱风，出阴道则阴雨。凡君行急则日行疾，君行缓则日行迟。日行不可指而知也，
故以二至二分之星为候。日东行，星西转。冬至昏，奎八度中；夏至，氐十三度
中；春分，柳一度中；秋分，牵牛三度七分中：此其正行也。日行疾，则星西转
疾，事势然也。故过中则疾，君行急之感也；不及中则迟，君行缓之象也。至月
行，则以晦朔决之。日冬则南，夏则北；冬至於牵牛，夏至於东井。日之所行为
中道。月、五星皆随之也。箕星为风，东北之星也。东北地事，天位也（孟康曰：
“东北阳日、月、五星起於牵牛，故为天位。坤在西南，纽於阳，为地统，故为
地事也。”），故《易》曰：“东北丧朋。”及巽在东南，为风；风阳中之阴，
大臣之象也，其星，轸也。月去中道，移而东北入箕；若东南入轸，则多风。西
方为雨；雨，少阴之位也。月失中道，移而西入毕，则多雨。故《诗》云：“月
离於毕，俾滂沱矣。”言多雨也。《星传》曰：“月入毕则将相有以家犯罪者。”
言阴盛也。《书》曰：“星有好风，星有好雨，月之从星，则以风雨。”言失中
道而东西也。故《星传》曰：“月南入牵牛南戒，民间疾疫；月北入太微，出坐
北，若犯坐，则下人谋上。”一曰月为风雨，日为寒温。冬至日南极，晷长，南
不极则温为害；夏至日北极，晷短，北不极则寒为害。故《书》曰：“日月之行，
则有冬有夏。”也。政治变於下，日月运於上矣。月出房北，为雨为阴，为乱为
兵；出房南，为旱为天丧。水旱至冲而应，及五星之变，必然之效也。
    《中兴天文志》：按《三统历》日躔与《尧典》、《月令》不同，日行黄道
每岁有差故也。江默谓岁差者，日躔於一岁之间，行周天度，未及馀分而日已至
焉，故每岁常有不及之分。然岁差古无有其法。汉洛下闳虽知《太初历》八百年
当差一度，後人未究其悉也，晋虞喜始觉之。历家祖述其说，自唐尧至汉，自汉
至本朝，冬至日躔各各不同，然後知岁差之法，得天甚密不可废也。然又尝考岁
差，诸说不同。宋《大明历》以四十年差一度，失之太过；何承天倍其数，以百
年退一度，又反不及；惟隋刘焯取二家中数，以七十五年退一度。故唐一行详考
三家，而知刘焯之为尤近，遂以《大衍历》推之，乃得八十三年而差一度。盖
《大衍》分一度为三千四十分，其所差之分，一岁三十有六太，积至八十三年，
则差一度。又不若本朝《纪元历》，以七十八年差一度为最密也。即其法推之，
《庆历》甲申冬至日在斗五度，上距唐开元甲子三百二十一年，日差五度，盖
《唐志》开元甲子，日在赤道斗中十度是也。开元甲子上距汉太初元年丁丑八百
二十七年，日差十度。盖《唐志》以开元《大衍历》岁差引而退之，则太初元年
冬至日在斗二十度是也。太初丁丑上距秦庄襄王元年一百四十五年，日差二度，
冬至日在斗二十二度。盖《月令》云，日在斗是也。秦庄襄王元年上距尧甲子二
千二十八年，日差二十八度，冬至日在虚一度，日没而昴中。故《尧典》言，日
短星昴也。说者不知岁差之法，以《尧典》较之《月令》，逮於今日，不啻差一
次。求其说而不可得，遂以为节气有初中之殊，又谓古以午为中，皆失之远矣。
    又曰：开禧占测，冬至日已在箕宿，较之尧时几退四十馀度。差自汉太初，
至今已差一气有馀。而太阳之躔十二次，大约中气前後乃得本月宫次。盖太阳本
日行一度，近岁《纪元历》定岁差，约退一分四十馀抄。盖太阳日行一度而微迟
缓，一年周天而微差，积累分抄而躔度见焉。循是以往，万有五千年後，将所差
半周天，审如是，寒暑易位乎？以俟治历者。
    又曰：占天之法，以二十八宿为纲维，分列四方，南北去极各九十有一度有
奇，南低而北昂，去地各三十有六度，一定不易者，名之曰赤道。以日躔半在赤
道内，半在赤道外，出入内外极远者皆二十有四度。以其行赤道之中者名之曰黄
道。凡五纬皆随日由黄道行，惟月之行有九道，四时交会归於黄道而转变焉，故
有青、赤、黑、白四者之异名。夫赤道终古不移，则星舍宜无盈缩矣。然自唐一
行作《大衍历》，以仪揆测之，得毕、觜、参、鬼四宿，分度与古不同。本朝皇
坛酰日官周淙以新仪测候，与唐一行尤异。绍圣二年，清台以赤道度数有差，
复命考正。惟牛、尾、室、柳四宿与旧法合，其他二十四宿躔度或多或寡。盖天
度之不齐，随古今而变者也。若夫黄道横络天中，列宿躔度自随岁差而增减。中
兴以来，用《统元》、《纪元》，及乾道、淳熙、开禧用《统天》、《会元》每
一历更一黄道，其多寡之异，有不可胜载者，而步占家亦随各历之躔度焉。
    又曰：王奕按浑天说，黄道、九道，厥初本无是，因日行而强名之。日行曰
黄道者，黄色之中也，黄道即中道也。日道居中，月五星循左右而行，故日道独
谓之黄。月行青朱白黑道，各兼黄道而言，故又谓之九道也。是故月道出入於黄
道，其最远者去黄道六度。月行黄道之内曰阴历，行黄道之外曰阳历。北为内，
南为外。然《汉志》谓：“黄道北至井，去极近；南至牵牛，去极远；东至角，
西至娄，去极中。”晋葛洪则谓：“黄道与赤道东交於角，西交於奎，南至斗，
北至井。”《唐志》又云：“黄道，春分与赤道交於奎，秋分交於轸，南至斗，
北至井。”与《汉志》殊，何也？盖赤道分天之半，今古不易。黄道本无定体，
因日行而为之名，日之行也，每岁有差。《汉志》主《太初》而言，此古今所以
不同也。
    又曰：按《天文志》，黄道北至东井，去北极近；南至牵牛，去北极远；东
至角，西至娄，去极中。立春、春分，月从青道；立秋、秋分，月从白道；立冬、
冬至，北从黑道；立夏、夏至，南从赤道。吴兴沈氏云：“月行黄道之南，谓之
朱道；行黄道之北，谓之黑道；黄道之东，谓之青道；黄道之西，谓之白道。黄
道内外各四，并黄道谓九。日月之行，有迟有速，难可以一术御也，故因其合散，
分为数段，每段以一色名之，欲以别算位而已。如陈卓於三家星，别其色以识之。
如算法用赤筹、黑筹以别之耳。而历家不知其意，遂以为实有九道，甚可嗤也。”
    沈氏《笔谈》曰：“或问予以，日月之形，如丸邪？如扇也？若如丸，则其
相遇岂不相碍？”予对曰：“日月之形如丸。何以知之？以月盈亏可验也。月本
无光，犹银丸，日耀之乃光耳。光之初生，日在其傍，故光侧而所见才如钩；日
渐远，则斜照，而光稍满。如一弹丸，以粉涂其半，侧视之，则粉处如钩；对视
之，则正圆。此有以知其如丸也。日月，气也，有形而无质，故相直而无碍。”
    ◎五星
    岁星曰东方春木，於人五常，仁也；五事，貌也。仁亏貌失，逆春令，伤木
气，则罚见岁星。岁星盈缩，以其舍命国。其所居久，其国有德厚，五戏岵，
不可伐。其对为冲，岁乃有殃。岁星安静中度，吉。盈缩失次，其国有变，不可
举事用兵。又曰，人主出象也。色欲明、光润泽，德合同。又曰，进退如度，奸
邪息；变色乱行，主无福。又主福，主大司农，主齐、吴，主司天下诸侯人君之
过，主岁五稀３喽角，其国昌。赤黄而沉，其野大穰。张衡云：“岁星者东方
之精，苍帝之子，一名摄提，一名重华，一名应星，一名纪星。”晋灼曰：“太
岁在四仲，则岁行三宿；太岁在四孟、四季，则岁二宿。二八十六，三四十二，
而行二十八宿。十二岁而周天。”
    《西汉・天文志》：岁星所在，国不可伐，可以伐人。超舍而前为赢，退舍
为缩。赢，其国有兵不复；缩，其国有忧，其将死，国倾败。所去，失地；所之，
得地。一曰，当居不居，国亡；所之，国昌；已居之，又东西去之，国凶，不可
举事用兵。安静中度，吉。出入不当其次，必有天ビ见其舍。岁星赢而东南（孟
康曰：“五星东行，天西转。岁星晨见东方，行疾则不见，不见则变为ビ星。”），
石氏“见彗星”，甘氏“不出三月乃生彗，本类星，末类彗，长二丈。”赢东北，
石氏“见觉星”，甘氏“不出三月乃生天，本类星，末锐，长四尺。”缩西
南（孟康曰：“岁星当伏西方，行迟早没，变为ビ星也。”），石氏“见蘑悖
如牛”（韦照曰：“囊舨尾钪参。”），甘氏“不出三月乃生天枪，左右锐，
长数丈。”缩西北，石氏“见枪悖如马”，甘氏“不出三月乃生天模本类星，
末锐，长数丈。”石氏“枪、摹Ⅺ、彗异状，其殃一也，必有破国乱君，伏
死其辜，馀殃不尽，为旱、凶、饥、暴疾”。至日行一尺，出二十馀日乃入，甘
氏“其国凶，不可举事用兵。”出而易，“所当之国，是受其殃。”又曰“ビ星，
不出三年，其下有军，及失地，若国君丧。”
    《中兴天文志》：岁星色青，比参左肩，小於太白。
    荧惑曰南方夏火，礼也，视也。礼亏视失，逆夏令，伤火气，罚见荧惑。荧
惑法使行无常，出则有兵，入则兵散。各以舍命国，为乱、为贼、为疾、为丧、
为饥、为兵，所居国受殃。环绕钩已，芒角动摇，变色，乍前乍後，乍左乍右，
其殃愈甚。其南丈夫、北女子丧。周旋止息，乃为死丧，寇乱其野，亡地。其失
行而速，兵聚其下，顺之战胜。又曰，荧惑主大鸿胪，主死丧，主司空，又为司
马、主楚、吴、越以南，又司天下群臣之过，司骄奢亡乱妖孽，主岁成败。又曰，
荧惑不动，兵不战，有诛将。其出色赤怒，逆行成钩已，战凶，有围军。钩已，
有芒角如锋刃，人主无出宫，下有伏兵。芒大则人民怒，君子遑遑，小人浪浪，
不有乱臣，则有大丧，人欺吏，吏欺王。又为理，外则理兵，内则理政，为天子
之理也。故曰，虽有明天子，必视荧惑所在。其入守犯太微、轩辕、营室、房、
心，主命恶之。张衡云：“荧惑为执法之星，其精为风伯之师，或童儿歌谣嬉戏。”
晋灼曰：“荧惑常以十月入朝太微，受制而出，行列宿，司无道，出入无常也。”
二岁而周天。
    《中兴天文志》：荧惑色赤，比心大星，大小类填。按五星之行，过有道之
分，则循轨顺行，天下义甯，年纤吵伞９无道之分，则犯斗变色，为灾为兵。
曰吉曰凶，未有不关於人事者也。然五星之变，俱足以致殃，荧惑、太白为甚，
而荧惑尤甚。盖荧惑火也，性烈而不常，又为执法之官，司天下过失，故其应尤
为亟也。
    填星曰中央季夏土，信也，思心也。仁义礼智，以信为主，貌言视听，以心
为政，故四星皆失，填乃为之动。动而盈，侯王不甯。缩，有军不复，所居之宿，
国吉，得地及女子，有福，不可伐。去之，失地，若有女忧。居宿久，国福厚；
易则薄。失次而上二三宿曰盈，有主命不成，不乃大水。失次而下曰缩，后戚，
其岁不复，不乃天裂若地动。一曰，填为黄帝之德，女主之象，主德厚安危存亡
之机，司天下女主之过。又曰，天子之星也，天子失信，则填星大动。张衡云，
填星者，黄帝之子，女主之象也，一名地候。晋灼曰：“常以甲辰之始，建斗之
岁，填行一宿，二十八岁而周天。”
    《中兴天文志》，填星色黄，比参右肩，小於辰。按唐孔氏谓，五星之行，
金水日行一度，火七百八十日行星四百一十五度，木三百九十八日行星三十三度，
惟土三百七十七日行星十二度。盖土性重厚而舒缓，其行最迟，故其为变亦多。
    容斋洪氏《随笔》曰：世之伎术，以五星论命者，大率以火、土为恶，故有
昼忌火星夜忌土之语。土，填星也，行迟，每主一宫，则二岁四月乃去，以故为
灾最久。然以国家论之则不然，苻坚欲南伐，岁镇守斗，识者以为不利。《史记
・天官书》云：“五潢，五帝居舍。火入，旱；金，兵；水，水。”宋均曰：
“不言木、土者，德星不为害也。”又云：“五星犯北落，军起。火、金、水尤
甚。木、土、军吉。”又云：“填星所居国吉。未当居而居，已去而复，还居之，
其国得土。若当居而不居，既已居之，又西东去，其国失土。其居久，其国福厚。
其居易（轻速也），福薄。”如此则填星乃为大福德，与木无异。岂非国家休祥
所系，非民庶可得侔邪？
    太白曰西方秋金，义也，言也。义亏言失，逆秋令，伤金气，罚见太白。太
白进退以候兵，高卑迟速，静躁见伏，用兵皆象之，吉。其出西方，失行，夷狄
败；出东方，失行，中国败。未尽期日，过参天，病其对国。若经天，天下革，
人更王，是谓乱纪，人民流亡。昼与日争明，强国弱，小国强，女主昌。又曰，
太白主大臣，其号上公也，大司马位谨候此。张衡云，太白者，白帝之子，一名
火政，一名官星，一名明堂，一名文表，一名太，一名终星，一名天相，一名
天浩，一名序星，一名梁星，一名威星，一名大嚣，一名大爽。晋灼曰，常以正
月甲寅与荧惑晨出东方，二百四十日而入。入四十日又出西方，二百四十日而入，
入三十五日而复出东方。出以寅、戍，入以丑、未。一岁而周天。
    《西汉・天文志》曰，日方南太白居其南，日方北太白居其北，为赢，侯王
不甯，用兵进吉退凶。日方南太白居其北，日方北太白居其南，为缩，侯王有忧，
用兵退吉进凶。当出不出，当入不入，为失舍，不有破军，必有死王之墓，有亡
国。一曰，天下偃兵，{鐾}有兵者，所当之国大凶。当出不出，未当入而入，
天下偃兵，兵在外，入。未当出而出，当入而不入，天下兵起，有至破国。未当
出而出，未当入而入，天下举兵，所当之国亡。当期而出，其国昌。出东为东方，
入为北方；出西为西方，入为南方。所居久，其国利；易，其乡凶（苏林曰：
“疾过也。一说，易乡而出入也。”晋灼曰：“上言‘出而易’，言疾过是也。”）。
入七日复出，将军战死。入十日复出，相死之。入又复出，人君恶之。已出三日
而复微入，三日乃复盛出，是为Й而伏（晋灼曰：“Й，退也。不进而伏，伏不
见也。”），其下国有军，其众败将北。已入三日，又复微出，三日乃复盛入，
其下国有忧，师师虽众，敌食其粮，用其兵，虏其帅。出西方，失其行，夷狄败；
出东方，失其行，中国败。一曰，出蚤为月食，晚为天ビ及彗星，将发於亡道之
国。太白出而留桑榆间，病其下国（晋灼曰：“出而下也。正出，举目平正。出
桑榆上，馀二千里也。”）。上而疾，未尽期日过参天，病其对国（晋灼曰：
“三分天过其一，此酉戍之间也。”）。太白经天，天下革，民更主（孟康曰：
“谓出东入西，出西入东也。太白，阴星，出东当伏东，出西当伏西，过午为经
天。”晋灼曰：“日，阳也；日出则星亡。昼见午上为经天也。”），是为乱纪，
人民流亡。昼见与日争明，强国弱，小国强，女主昌。太白，兵象也。出而高，
用兵深吉浅凶；卑，浅吉深凶。行疾，用兵疾吉迟凶；行迟，用兵迟吉疾凶。角，
敢战吉，不敢战凶；击角所指吉，逆之凶。进退左右，用兵进退左右吉，静凶。
圜以静，用兵静吉躁凶。出则兵出，人则兵入。象太白吉，反之凶。凡太白所出
所直之辰，其国得其位，得其位者战胜。所直之辰顺其色而角者胜，其色害者败
（晋灼曰：“郑色黄，而赤苍，小败；宋色黄，而赤黑，小败；楚色赤黑，小败；
燕色黄黑，小败。皆大角胜也。”）。太白白比狼，赤比心，黄比参右肩，青比
参左肩，黑比奎大星。色胜位（晋灼曰：“有色胜得位也。”），行胜色（晋灼
曰：“太白行得度，胜有色也。”），行得尽胜之（晋灼曰：“行应天度，虽有
色得位，行尽胜之，行重而色位轻。”《星经》“得”字作“德”）。
    《中兴天文志》：太白色白，比狼星而大，又大於岁星。
    辰星曰北方冬水，智也，听也。智亏听失，逆冬令，伤水气，罚见辰星。辰
星见，则主刑，主廷尉，主燕、赵，又为燕、赵、代以北；宰相之象。亦为杀伐
之气，战斗之象。又曰，军於野，辰星为偏将之象，无军为刑事。和阴阳，应效
不效，其时不和。出失其时，寒暑失其节，邦当大饥。当出不出，是谓击卒，兵
大起。在於房、心间，地动。亦曰，辰星出入躁疾，常主夷狄。又曰，蛮夷之星
也，亦主刑法之得失。色黄而小，地大动。光明与月相逮，其国大水。张衡云，
辰星一名勾星、一名爨星、一名伺星。晋灼曰，常以二月春分见奎、娄，五月夏
至见东井，八月秋分见角、亢，十一月冬至见牵牛。出以辰、戍，入以丑、未，
二旬而入。晨候之东方，夕候之西方。一岁而周天。
    《西汉・天文志》：辰星出蚤为月食，晚为彗星及天ビ。一时不出，其时不
和；四时不出，天下大饥。失其时而出，为当寒反温，当温反寒。与他星遇而斗，
天下大乱（晋灼曰：“ビ星，彗、孛之属也，一曰五星。”）。
    《中兴天文志》：辰星色黑，比奎大星，小於岁星。
    凡五星有色，大小不同，各依其行而顺时应节。色变有类。
    凡青皆比参左肩，赤比心大星，黄比参右肩，白比狼星，黑比奎大星。不失
本色而应其四时者，吉；色害其行，凶。凡五星所出所行所直之辰，其国为得位
者，岁星以德，荧惑有礼，填星有福，太白兵强，辰星阴阳和。所行所直之辰，
顺其色而有角者胜。其色害者败。居实，有德也。居虚，无德也。色胜位，行胜
色，行得尽胜之。
    营室为清庙，岁星庙也。心为明堂，荧惑庙也。南斗为文太室，填星庙也。
亢为疏庙，太白庙也。七星为员官，辰星庙也。五星行至其庙，谨候其命。
    凡五星盈缩失位，元精降於地为人。岁星降为贵臣；荧惑降为童儿，歌谣嬉
戏；填星降为老人妇女；太白降为壮夫，处於林麓；辰星降为妇人。吉凶之应，
随其象吉。
    凡五星，木与土合，为内乱、饥；与水合，为变谋而更事；与火合，为饥，
为旱；与金合，为白衣之会；合斗，国有内乱，野有破军，为水。太白在南，岁
在北，名曰牡，年洗笫臁Ｌ白在北，岁星在南，年或有或无。火与金合，为铄
为丧，不可举事用兵。从军为军忧，离之军蕖３鎏白阴，分宅，出其阳，偏将
战。与土合，为忧，主孽。与水合，为北军，用兵举事大败。一曰，火与水合为
龋不可举事用兵。土与水合，为壅沮，不可举事用兵，有覆军下师。一曰，为
变谋更事，必为旱。与金合，为疾，为白衣会，为内兵，国亡地。与木合，国饥。
水与金合，为变谋，为兵忧。入太白中而上出，破军杀将，客胜。下出，客亡地，
视旗所指，以命破军。环绕太白，若与斗，大战，客胜。
    凡木、火、土、金与水斗，皆为战，兵不在外，皆为内乱。
    凡同舍为合，相陵为斗。二星相近，其殃大，相远无伤，七寸以内必之。
    凡月蚀五星，其国亡。岁以饥，荧惑以乱，填以杀，太白以强国战，辰以女
乱。
    凡五星入月，其野有逐相。太白，将辍
    凡五星所聚，其国王，天下从。岁以义从，荧惑以礼从，填以重从，太白以
兵从，辰以法，各以其事致天下也。三星若合，是谓惊立绝行，其国外内有兵，
天丧人民，改立侯王。四星若合，是谓太阳，其国兵丧并起，君子忧，小人流。
五星若合，是谓易行，有德受庆，改立王者，奄有四方，子孙蕃昌；亡德受殃，
离其国家，灭其宗庙，百姓离去，被满四方。五星皆大，其事亦大；皆小，事亦
小。
    凡五星色，其圜，白，为丧，为旱；赤中不平，为兵，为忧；青，为水；黑，
为疾疫，为多死；黄，为吉。皆角，赤，犯我城；黄，地之争；白，哭泣声；青，
有兵忧；黑，有水。五星同色，天下偃兵，百姓安甯，歌以行，不见灾疾，五
限昌。
    凡五星，岁，政缓则不行，急则过分，逆则占。荧惑，缓则不出，急则不入，
违道则占。填，缓则不还，急则过舍，逆则占。太白，缓则不出，急则不入，逆
则占。辰星，缓则不出，急则不入，非时则占。五星不失行，则年戏岵。
    凡五星分天之中，积於东方，中国利，积於西方，外国用兵者利。辰星不出，
太白为客；其出，太白为主。出而与太白不相从，及各出一方，为格，野有军不
战。五星为五德之主，其行或入黄道里，或出黄道表，犹月行出有阴阳也。终出
入五常，不可以算数求也。其东行曰顺，西行曰逆，顺则疾，逆则迟，通而率之，
终为东行矣。不东不西曰留。与日相近而不见，曰伏。伏与日同度曰合。其留行
逆顺掩合犯法陵变色芒角，凡其所主，皆以时政五常、五官、五事之得失，而见
其变。木、火、土三星行迟，夜半经天。其初皆与日合度，而後顺行渐迟，追日
不及，晨见东方。行去日稍迟，朝时近中则留。留经旦过中则逆行。逆行至夕时
近中则又留。留而又顺，先迟渐速，以至於夕伏西方，乃更与日合。略如此。惟
金、水二星，行速而不经天，自始与日合之後，行速而先日，夕见西方。去日前
稍远，夕时欲近南方则渐迟，迟极则留，留而近日，则逆行而合日，在於日後。
晨见东方，逆极则留，留而後迟。迟极去日稍远，旦时欲近南方，则速行以追日，
晨伏於东方，复与日合。此五星合见、迟速、逆顺、留行之大经也。昏旦者，阴
阳之大分也。南方者，太阳之位，而天地之经也。七曜行至阳位，当天之经，则
亏昃留逆而不居焉。此天之常道也。三星经天，二星不经天，三天两地之道也。
    凡五星见伏、留行、逆顺、迟速，应历度者，为得其行，政合於常。违历错
度而失路盈缩者，为乱行。乱行则为天失彗孛，而有亡国革政，兵饥丧乱之祸云。
    古历五星并顺行，《秦历》始有金火之逆，又甘、石并时，自有差异。汉初
测候，乃知五星皆有逆行，其後相承罕能察。至後魏末，清河张子信，学艺博通，
尤精历数。因避葛荣乱，隐於海岛中，积三十许年，专以浑仪测候日月五星差变
之数，以算步之，始悟日月交道，有表里迟速，五星见伏，有感召向背。言日行
在春分後则迟，秋分後则速。合朔月在日道里则日食，若在日道外，虽交不亏。
月望植交则亏，不问表里。又月行遇木火土金四星。向之则速，背之则迟。五星
行四方列宿，各有所好恶。所居遇其好者，则留多行迟，见早。遇其恶者，则留
少行速，见迟。与常数并差，少者差至五度，多者差至三十许度。其辰星之行，
见伏尤异。晨应见在雨水後立夏前，夕应见在处暑後霜降前，并不见。启蛰、立
夏、立秋、霜降四气之内，晨夕去日前後三十六度内，十八度外，有木、火、土、
金一星者见，无者不见。後张胄元、刘孝孙、刘焯等，依此差度，为定入交食分
及五星定见定行，与天密会，皆古人所未得也。
    《中兴天文志》：夫二曜，二气之精也。五纬，五行之精也。二曜俱顺行，
五纬独有退逆，何也？班氏谓三代盛时，天下五纬顺轨无逆行者。周之末造，人
纪不修，师旅数起，故五纬始失常度，而有逆行。然则降姬而赢，世道趋末，星
轨遁常，亦失其初欤。《易》：“观乎人文，以察时变，”故星纪之逆顺，可以
忄双然惧矣。
    又曰：古法周天之数，如岁星谓十二年一周天，乃约数耳。前称岁星在四仲
则行三宿，在四孟、四季则行二宿，二八十六，三四十二，故十二年而行周二十
八宿。其说非是。夫二十八宿，度有广狭，而岁星之行有赢缩，岂得以十二年一
周无差忒乎？唐一行始言，岁星自商、周迄春秋季年，率百二十馀年而超一次，
因以为常。以春秋乱世则其行速，时平则其行迟，其说尤迂。既乃为後率前率之
术以求之，则其说益自相悖。按刘歆《三统历》，推岁星一百四十四年，行天一
百四十五次；一千七百二十年，剩行一周，此古人所未究也。又《左氏疏》，以
历法推之，周天凡十二次，每次刖为百四十四分。岁星每行一百四十五分，是每
年行一次之外，尚馀一分；积一百四十四年，剩一次。今绍兴历法，岁星每年行
一百四十分，是每年行一次之外，有馀一分；积一百四十四年剩一次矣。殆据是
乎？馀四星之行，固有逆顺，中间亦岂无差忒？一行不复详言，盖亦知之矣。後
之考历者，当能辨之。然尝考五星之行，率循黄道。惟金、火二星，游行不测；
土、水、岁星为变希。则凡黄道所经，顺轨则不占。惟陵犯留守，则有凶咎。如
荧惑每入太微出端门，星家谓受制而出，实则黄道所经也。而月与五星相遇，亦
多涉黄道内外之径。黄道邪界列宿各有尺数，如房宿，又有上中下三道焉，此其
所以易於陵犯。是以清台，每言五星行次黄道所经诸星，占家多不验。凡以此故，
要诸天人之际，可畏，有兆於此，有感於彼，其出没显晦，飞流升降，疾迟赢缩，
进退会散，动移转徙，非邈无与於人。是故精讨交，明君谨之，能遇灾而加惧，
见祥而滋儆，思其咎，谢其过，不敢怠甯，王事之当然也，善乎！太史公之言曰：
“太上修德，其次修政，其次修救，其次修禳。”畏天者择焉。
    又曰：按五星之变，有合有散，有犯有守，有陵有历，有斗有盈，有缩有食。
同舍曰合，变为ビ星曰散，寸以内光芒相及曰犯。韦昭谓，自下而往触之为犯也，
居其宿曰守，相冒而过曰陵。韦昭谓，突掩为陵也，经之曰历，相击曰斗，又曰
离复合、合复离为斗。早出曰赢，晚出曰缩；又失次上二三宿曰赢，失次下二三
宿曰缩。星月相陵曰食。吉凶各以类应，不可诬已。然有或不尽如所占，何也？
曰日月五行俱行黄道，不能无侵犯也。惟迫近则殃大，远则毋伤，寸以内芒角相
及，则其占始应。《汉志》曰：“近者殃大，远者殃毋伤。”後之星史，不此之
察，猥见其差近，遂张以为变。此所以繁亵不验。

    ●卷二百八十一・象纬考四
    ○瑞变各星及闫名状
    《隋・天文志》：梁奉朝请祖骱悖天监中，受诏集古天官及图纬旧说，撰
《天文录》三十卷。逮周氏克梁，获庾季才，为太史令，撰《灵台秘苑》一百二
十卷，占验益备。今略其杂星、瑞星、妖星、客星、流星及闫名状，次之於此
云。
    ◎瑞星
    一曰景星，如半月，生於晦朔，助月为明。或曰，星大而中空。或曰，三星，
在赤方气，与青方气相连。黄星在赤方气中，亦名德星。二曰周伯星，黄色，煌
煌然，所见之国大昌。三曰含誉，光耀似彗，喜则含誉射。四曰格泽，如炎火，
下大上兑，色黄白，起地而上。见则不种而获，有土功，有大客。
    《中兴天文志》：瑞星有十二：一曰景星（一名德星），二曰周伯，三曰含
誉，四曰王蓬芮，五曰格泽，六曰元保，七曰昭明，八曰昏昌，九曰旬始，十曰
司危，十一曰菟昌，十二曰地维臧光。瑞星，五行之冲和气也，五行顺乐旺相喜
合之所生也。周伯、王蓬芮，皆古者高世不仕之人。王其姓，蓬芮其名。周伯其
姓字也。其精为星，帝命之为瑞星。三家义同。然考之《晋志》，瑞星止四星，
其周伯又於客星见之，无王蓬芮。而客星则有王蓬絮芮，所至之国非福也。而三
家所言妖星，则别有蓬星焉，曰蓬芮、曰蓬絮芮、曰蓬星，其言福祸不同，岂各
有据乎？并存之。又《晋志》无元保以下七星，其昭明、司危、地维臧光则皆为
妖星。若《隋志》则因《晋志》，而又无格泽，疑当从《晋志》。
    ◎星杂变
    一曰星昼见。若星与日并出，名曰嫁女。星与日争光，武且弱，文且强，女
子为王，在邑为丧，在野为兵。又曰，臣有奸心，上不明，臣下从横，大水浩洋。
又曰，星昼见，虹不灭，臣蔽主明，星夺日光，天下有立王。二曰恒星不见。恒
星者，在位人君之类。不见者，象诸侯之背畔，不佐王者奉顺法度，无君之象也。
又曰，恒星不见，主不严，法度消。又曰，天子失政，诸侯横暴。又曰，常星列
宿不见，象中国诸侯微灭也。三曰星斗，星斗天下大乱。四曰星摇。星摇人众将
劳。五曰星陨。大星陨下，阳失其位，灾害之萌也。又曰，众星坠，人失其所也。
凡星所坠，国易政。又曰，星坠，当其下有战场，天下乱，期三年。又曰，奔星
之所坠，其下有兵，列宿之所坠，灭家邦，众星之所坠，众庶亡。又曰，填星坠，
海水溢，黄星骋，海水跃。又曰，黄星坠，海水倾。亦曰，贲星坠而渤海决。
星陨如雨，天子微，诸侯力政，五伯代兴，更为盟主，众暴寡，大并小。又曰，
星辰附离天，犹庶人附离王者也。王者失道，纲纪废，下将畔去。故星畔天而陨，
以见其象。国有兵凶，则星坠为鸟兽。天下将亡，则星坠为飞虫。天下大兵，则
星坠为金铁。天下有水，则星坠为土。国主有兵，则星坠为草木，兵起，国主亡，
则星坠为沙。星坠，为人而言者，善恶如其言。又曰，国有大丧，则星坠为龙。
    ◎流星
    流星，天使也。自上而降曰流，自下而升曰飞。大者曰奔，奔亦流星也。星
大者使大，星小者使小。声隆隆者，怒之象也。行疾者期速，行迟者期迟。大而
无光者，众人之事。小而光者，贵人之事。大而光者，其人贵且众也。乍明乍灭
者，贼败成也。前大後小者，恐忧。前小後大者，喜事也。蛇行者，奸事也。往
疾者，往而不返也。长者，其事长久也。短者，事疾也。奔星所坠，其下有兵。
无风悖有流星见，良久间乃入，为大风发屋折木。小流星百数，四面行者，庶
人流移之象。流星异状，名占不同。今略古书及《荆州占》所载云。
    流星之尾长二三丈，晖然有光竟天，其色白者，主使也，色赤者，将军使也。
流星有光，其色黄白者，从天坠有音，如炬坊鹣碌兀野雉尽鸣，斯天保也。所
坠国安有喜，若水。流星其色青赤，名曰地雁，其所坠者起兵。流星有光青赤，
其长二三丈，名曰天雁，军之精华也。其国起兵，将军当从星所之。流星晖然有
光，白，长竟天者，人主之星也，主相将军从星所之。凡星如瓮者，为发谋起事。
大如桃者为使事。流星大如缶，其光赤黑，有喙者，名曰梁星，其所坠之乡有兵，
君失地。
    飞星大如缶若瓮，後皎然白，前卑後高，此谓顿顽，其所从者多死亡，削邑
而不战。有飞星大如缶若瓮，後皎然白，前卑後高、摇头，乍上乍下，此谓降石，
所下民食不足。飞星大如缶若瓮，後皎然白，星灭後，白者曲环如车轮，此谓解
衔。其国人相斩为爵禄，此谓自相食。有飞星大如缶若瓮，其後皎然白，长数
丈，星灭後，白者化为懔飨拢名曰大滑，所下有流血积骨。有飞星大如缶若瓮，
後皎白，缦缦然，长可十馀丈而委曲，名曰天刑，一曰天饰，将军均封疆。
    天狗，状如大奔星，色黄有声，其止地类狗，所坠，望之如火光，炎炎冲天，
其上锐，其下圆，如数顷田处。或曰，星有毛，旁有短彗，下有狗形者，或曰，
星出，其状赤白有光，下即为天狗。一曰，流星有光，见人臣，坠无音，若有足
者，名曰天狗。其色白，其中黄，黄如遗火状。主候兵讨贼，见则四方相射，千
里破军杀将。或曰，五将斗，人相食，所往之乡有流血。其君失地，兵大起，国
易政，戒守御（馀占同前）。营头，有闳缁瞪蕉椋所谓营头之星。所堕，其下
覆军，流血千里。亦曰，流星昼陨名营头。
    《中兴天文志》：流星有八：一曰天使、二曰天晖、三曰天雁、四曰天保、
五曰地雁、六曰梁星、七曰营头、八曰天狗。自上而降曰流，东西横行亦曰流，
奔亦流也。流星之为天使者，有祥有妖。流星之为天晖、天雁者，祥。流星夜陨
而为天保者，亦祥。流星夜陨而为地雁为梁星者，妖。流星昼陨或夜陨而为营头
者，亦妖。流星之大者为奔星，奔星夜陨而为天狗，其妖甚矣。飞星有五：一曰
天刑、二曰降石、三曰顿顽、四曰解衔、五曰大渎。自下而升曰飞，飞星之为天
刑者祥。自降石以下皆妖。
    ◎妖星
    妖星者，五行之气，五星之变，各见其方，以为殃灾。各以其日五色占，知
何国吉凶决矣。行见无道之国，失礼之邦，为兵为饥，水旱死亡之徵也。又曰，
凡妖星所出，形状不同，为殃如一。其出不过一年，若三年，必有破国屠城。其
君死，天下大乱，兵士乱行，战死於野，积尸从横，馀殃不尽，为水旱兵饥疾疫
之殃。又曰，凡妖星出见，长大，灾深期远；短小，灾浅期近。三尺至五尺，期
百日。五尺至一丈，期一年。一丈至三丈，期三年。三丈至五丈，期五年。五丈
至十丈，期七年。十丈以上，期九年。审以察之，其灾必应。
    一曰彗星，所谓扫星。本类星，末类彗，小者数寸，长或竟天。见则兵起，
大水。主扫除，除旧布新。有五色，各依五行本精所主。史臣按，彗体无光，傅
日而为光，故夕见则东指，晨见则西指。在日南北，皆随日光而指。顿挫其芒，
或长或短，光芒所及则为灾。二曰孛星，彗之属也。偏指曰彗，芒气四出曰孛，
字者，孛孛然，非常恶气之所生也。内不有大乱，外则有大兵，天下合谋，ウ蔽
不明，有所伤害。晏子曰：“君若不政，孛星将出，彗星何惧乎！”由是言之，
灾甚於彗。三曰天，一名觉星。本类星，末锐，长四丈。或出东北方西方，
主奋争。四曰天枪。其出不过三月，必有破国乱君，伏死其辜。殃之不尽，当为
旱饥暴疾。五曰天摹Ｊ氏曰，闳缗Ｗ础８适显唬本类星，末锐。巫咸曰，彗
星出西方，长可二三丈，主捕制。六曰蚩尤旗，类彗而後曲，象旗。或曰，赤
独见。或曰，其色黄上白下。或曰，若植喽长，名曰蚩尤之旗。或曰，如箕，
可长二丈，末有星。主伐枉逆，主惑乱，所见之方下有兵，兵大起；不然，有丧。
七曰天冲，出如人，苍衣赤头，不动。见则臣谋主，武卒发，天子亡。八曰国皇，
大而赤，类南极老人星。或曰，去地三丈，如炬火，主内寇内难。或曰，其下起
兵兵强，或曰，外内有兵丧。九曰昭明，象如太白，光芒，不行。或曰，大而白，
无角，乍上乍下。一曰，赤彗分为昭明，昭明灭光，以为起霸起德之徵，所起国
兵多变。一曰，大人凶，兵大起。十曰司危，如太自，有目。或曰，出正西，西
方之野星，去地有六丈，大而白。或曰，大而有毛，两角。或曰，类太白，数动，
察之而赤，为乖争之徵，主击强兵。见则主失法，豪杰起，天子以不义失国，有
声之臣行主德。十一曰天模彗出西北，状如剑，长四五丈。或曰，如钩，长四
丈。或曰，状白小，数动，主杀罚。出则其国内乱，其下相谗，为饥兵，赤地千
里，枯骨藉藉。十二曰五残，一名五锋，出正东，东方星之状类辰，可去地六七
丈。或曰，苍彗散为五残，如辰星，出角。或曰，星表有气如晕，有毛。或曰，
大而赤，数动，察之而青。主乖亡；为五分，毁败之徵，亦为备急兵。见则主诛，
政在伯，野乱成，有急兵，有丧，不利冲。十三曰六贼，见出正南，南方之星。
去地可六丈，大而赤，动有光。或曰，形如彗。五残、六贼出，祸合天下，逆侵
关枢；其下有兵，冲不利。十四曰狱汉，一名咸汉，出正北，北方之野星，去地
可六丈，大而赤，数动，察之中青。或白，赤表，下有三彗从横。主逐王，主刺
王。出则阴精横，兵起其下。又为丧，动则诸侯惊。十五曰旬始，出北斗旁，如
雄鸡。其怒，有青黑，象伏鳖。或曰，怒，雌也，主争兵。又曰，黄彗分为旬始，
为立主之题，主乱，主招横。见则臣乱兵作，诸侯虐，期十年，圣人起伐，群猾
横恣。或曰，出则诸侯雄鸣。十六曰天锋，彗象矛锋。天下从横，则天锋星见。
十七曰烛星，如太白。其出也不行，见则不久而灭。或曰，主星上有三彗上出，
所出城邑乱，有大盗不成，又以五色占。十八曰蓬星，大如二斗器，色白，一名
王星。状如夜火之光，多至四五，少一二。一曰，蓬星在西南，长数丈，左右兑。
出而易处。星见，不出三年，有乱臣戮死。又曰，所出大水大旱，五喜皇眨人
相食。十九曰长庚，如一疋布著天。见则兵起。二十曰四镇星，出四隅，去地六
丈馀，或曰可四丈。或曰，星大而赤，去地二丈，常以夜半时出。见，十月而兵
起，皆为兵起其下。二十一曰地维臧光，出四隅。或曰，大而赤，去地二三丈，
如月始出。见则下有乱，乱者亡，有德者昌。
    《河图》云：岁星之精，流为天  天枪  天猾  天冲  国皇  反登  苍
彗
    荧惑散为昭旦蚩尤之旗  昭明  司危  天  赤彗
    镇星散为五残  狱汉  大贲  昭星  绌流  旬始  蚩尤  虹  击咎黄彗
    太白散为天杵  天付  伏灵  大败  司奸  天狗  天残  卒起  白彗
    辰星散为枉矢  破女  拂枢  灭宝  绕廷  惊理  大奋祀  黑彗
    五色之彗，各有长短，曲折应象。
    汉京房著《风角书》，有《集星章》，所载妖星，皆见於月旁，互有五色方
悖以五寅日见，各有五星所生云。
    天枪  天根  天荆  真若  天猿  天楼  天垣  皆岁星所生也。见以甲寅，
其星咸有两青方在其旁。
    天阴  晋若  官张  天惑  天雀  赤若  蚩尤  皆荧惑之所生出。在丙寅日，
有两赤方在其旁。
    天上  天伐  从星  天枢  天翟  天沸  荆彗  皆镇星之所生也。出在戊寅
日，有两黄方在其旁。
    若星  帚星  若彗  竹彗  墙星  晁星  白  皆太白之所生也。出在庚寅
日，有两白方在其旁。
    天美  天  天社  天麻  天林  天蒿  端下  皆辰星之所生也。出以壬寅
日，两黑方在其旁。
    以前三十五星，即五行气所生，皆出於月左右方气之中，各以其所生星将出
不出日数期候之。当其未出之前而见，见则有水旱兵丧饥乱，所指亡国失地，王
死破军杀将。
    《中兴天文志》：凡妖星，五行之乖戾气也。五行掩合陵犯，怒逆错乱，流
散杂变之所生也。孛本黄帝时一女子，修行不得其死。蚩尤则黄帝所诛者，亦五
行戾气之所蓄结而为之者也。按申须、公羊、杜预、郭璞俱以彗、孛为一星。
《左氏》昭十七年，有星孛於大辰。鲁申须曰，彗所以除旧布新也。公羊曰，孛
者何？彗星也。文公十四年，有星孛於北斗。杜预曰，孛、彗也。郭璞释《尔雅》
曰，彗，妖星也，亦谓之孛。综其实不然。彗、孛、长三星，其占略同，而其形
少异。孛星光芒短，其光四出，蓬蓬孛孛然。彗星光芒长，参之如扫帚。长星光
芒有一直，或竟天，或十丈，或三十丈。宋均注，钩命决曰彗，五彗也。苍则王
侯破，天子苦兵。赤则贼起，强国恣。黄则女害色，权夺於后妃。白则将军逆，
二年兵大作。黑则水精贼，江河决，贼处处起。《史记》：彗出东井，东井齐分，
景公以为忧。晏子曰，君高台深池，赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，孛星将出，彗星
何惧乎？然则孛甚彗也。董仲舒曰，孛者，乃非常恶气之所生也。大率孛彗为除
旧布新，火灾，长星为兵革事。
    又曰：变星，《天官书》及《汉》、《晋》、《隋志》所载纷杂，象位色占
或相抵迕，盖祥妖之所系，知者不传，传者不真。往哲先贤，心口相授，不著之
书，以为国之重事，故也。今订其繁重，削其缪妄，定正其数而存其名。《晋》、
《隋志》又载汉京房《风角书》云，五纬所生妖星三十五，旁各有五色方悖常
见月左右。木火金水，各生所属宿中，惟镇星所生无所从出。又载《河图》说云，
五纬之精，散为妖星又三十五，既多衤复出不可考，而其分隶亦往往傅会难信云。
    ◎客星
    客星者，周伯、老子、王蓬絮、国皇、温星，皆客星也。行诸列舍，十二国
分野，各在其所临之邦，所守之宿，以占吉凶。周伯，大而色黄，煌煌然。见，
其国兵起，若有丧，天下饥，众庶流亡去其乡（瑞星中名状与此同，而占异）。
老子，明大色白，淳淳然。所出之国，为饥，为凶，为善，为恶，为喜，为怒。
常出见则兵大起，人主有忧。王者以赦除咎则灾消。王蓬絮，状如纷絮，拂拂然。
见则其国兵起，若有丧，白衣之会，其邦饥亡。又曰，王蓬絮，星色青而荧荧然。
所见之国风雨不如节，焦旱，物不生，五喜怀傻牵蝗虫多。国皇星，出而大，
其色黄白，望之有芒角。见则兵起，国多变，若有水饥，人主恶之，众庶多疾。
温星，色白而大，状如风动摇，常出四隅。出东南，天下有兵，将军出於野。出
东北，当有千里暴兵。出西北，亦如之。出西南，其国兵丧并起，若有大水，人
饥。又曰，温星出东南，为大将军服屈不能发者。出於东北，暴骸三千里。出西
亦然。
    凡客星见其分，若留止，即以其色占吉凶。星大事大，星小事小。星色黄得
地，色白有丧，色青有忧，色黑有死，色赤有兵，各以五色占之，皆不出三年。
又曰，客星入列宿中外官者，各以其所出部舍官名为其事。近之者为其谋，其下
之国，皆受其祸。以所守之舍为其期，以五气相贼者为其使。
    《中兴天文志》：客星有三：一曰老子，二曰国皇，三曰温星。老子一星休
咎半之。国皇、温星，皆为咎徵。老子非李耳，古之有德行而不仕，老而有寿之
人。国皇者国星也，不知何国人。温星者，温其姓，古之有操行不仕者也。三人
者其精皆为星，帝命之为客星，错出乎五纬之间，其见无期，其行无度。《晋志》
无国星、温星而有周伯、王蓬絮芮。又有盗星、种陵、天狗、女帛之为凶也。
《隋志》五星，周伯、蓬絮同《晋志》，其三星与此同。然周伯《晋志》以为祥，
《隋志》以为妖。
    ◎闫
    瑞气，一曰庆悖若烟非烟，若惴洽悖郁郁纷纷，萧索轮ィ是谓庆悖
亦曰景悖此喜气也，太平之应。二曰归邪。如星非星，如惴洽悖或曰，星有
两赤彗上向，有盖，下连星。见，必有归国者。三曰昌光，赤，如龙状。圣人起，
帝受终，则见。
    妖气，一曰虹梗日旁气也。斗之乱精。主惑心，主内淫，主臣谋君，太子
诎，后妃颛，妻不一。二曰柩颌悖如狗、赤色长尾，为乱君，为兵丧。
    ◎十
    《周礼》，琦淌险剖钢法，以观妖祥，辨吉凶。一曰蹋谓阴阳五色之
气，浸淫相侵。或曰，抱珥背罩属，如虹而短是也。二曰象，谓闫成形象，
如赤乌夹日以飞之类是也。三曰钅，日旁气，刺日，形如童子所佩之钅。四
曰监，谓闫临在日上也。五曰ウ，谓日月蚀，或曰光脱也。六曰瞢，谓瞢瞢不
光明也。七曰弥，谓白虹弥天而贯日也。八曰序，谓气若山而在日上。或曰，冠
珥背眨重叠次序，在於日旁也。九曰齐，谓晕气也。或曰，虹也。《诗》
所谓“朝齐於西”者也。十曰想，谓气五色，有形想也，青饥，赤兵，白丧，
黑忧，黄熟。或曰，想，思也，赤气为人兽之形，可思而知其吉凶也。
    凡游气蔽天，日月失色，皆是风雨之候也。沉阴，日月俱无光，昼不见日，
夜不见星，有阏现，两敌相当，阴相图议也。日望臀薰猓士卒内乱。又曰，
数日俱出，若斗，天下兵起，大战。日斗，下有拔城。日戴者，形如直状，其上
微起，在日上为戴。戴者德也，国有喜也。一云，立日上为戴。青赤气抱在日上，
小者为冠，国有喜事。青赤气小，而交於日下为缨。青赤气小而圆，一二在日下
者为纽。青赤气如小半晕状，在日上为负，负者得地为喜。又曰，青赤气长而斜
倚日旁为戟。青赤气圆而小，在日左右为珥，黄白者有喜。又曰，有军，日有一
珥为喜。在日西，西军战胜。在日东，东军战胜。南北亦如之，无军而珥，为拜
将。又曰旁如半环，向日为抱。青赤气如月初生，背日者为背。又曰，背气青赤
而曲，外向为叛象，分为反城。照呷绱，赵谌账姆健Ｇ喑嗥长而立旁，
为直。日旁有一直，敌在一旁，欲自立，从直所击者胜。日旁有二直三抱，欲自
立者不成。顺抱击者胜，杀将。气形三角，在日四方为提。青赤气横在日上下为
格。气如半晕，在日下为承。承者，臣承君也。又曰，日下有黄气三重若抱，名
曰承福，人主有吉喜，且得地。青白气如履，在日下者为履。日旁抱五重，战顺
抱者胜。曰一抱一背，为破走，抱者，顺气也；背者，逆气也。两军相当，顺抱
击逆者胜，故曰破走。日抱且两珥，一虹贯抱抱至日，顺虹击者胜，杀将。日抱
两珥且眨二虹贯抱至日，顺虹击者胜。日重抱，内有眨顺抱击者胜。亦
曰，军内有欲反者。日重抱，左右二珥，有白虹贯抱，顺抱击胜，得二将。有三
虹，得三将。日抱黄白润泽，内赤外青，天子有喜，有和亲来降者。军不战，敌
降，军罢。色青黄，将喜；赤，将兵争；白，将有丧；黑，将死。日重抱且背，
顺抱击者胜，得地，若有罢师。日重抱，抱内外有眨两珥，顺抱击者胜，破
军，军中不和，不相信。日旁有气，圆而周匝，内赤外青，名为晕。日晕者，军
营之象。周环匝日无厚薄，敌与军势齐等。若无军在外，天子失御，民多叛。日
晕有五色，有喜。不得五色者，有忧。
    凡占，两军相当，必谨审日月晕气，知其所起，留止远近，应与不应，疾迟
大小，厚薄长短，抱背为多少，有无实虚久亟，密疏泽枯。相应等者势等。近胜
远，疾胜迟，大胜小，厚胜薄，长胜短，抱胜背，多胜少，有胜无，实胜虚，久
胜亟，密胜疏，泽胜枯。重背大破，重抱为和亲，抱多亲者益多，背为天下不和。
分离相去，背於内者离於内，背於外者离於外也。
    凡占，分离相去，赤内外青，以和相去；青内赤外，以恶相去。日晕明久，
内赤外青，外人胜；内青外赤，内人胜；内黄外青黑，内人胜；外黄内青黑，外
人胜；外白内青，外人胜；内白外青，内人胜；内黄外青，外人胜；内青外黄，
内人胜。日晕周匝，东北偏厚，厚为军福，在东北战胜，西南战败。日晕，黄白，
不斗兵未解；青黑，和解分地；色黄，土功动，人不安；日色黑，有水，阴国盛。
日晕七日无风雨，兵大作，不可起，众大败。不及日蚀，日晕而明，天下有兵，
兵罢；无兵，兵起不战。日晕始起，前灭而後成者，後成面战。日晕，有兵在外
者，主人不胜。日晕，内赤外青，群臣亲外；外赤内青，群臣亲内其身，身外其
心。日有朝夕晕，是谓失地，主人必败。日晕而珥，主有谋，军在外，外军有悔。
日晕抱珥上，将军易。日晕而珥如井徽撸国亡，有大兵交。日晕上西，将军易，
两敌相当。日晕两珥，平等俱起而色同，军势等，色厚润泽者贺喜。日晕有直珥
为破军，贯至日为杀将。日晕圆且戴，国有喜，战从戴所击者胜，得地。日晕而
珥背左右，如大车辋者，兵起，其国亡城，兵满野而城复归。日晕，晕内有珥一
抱，所谓围城者在内，内人则胜。日晕有重抱，後有背，战顺抱者胜，得地有军。
日晕有一抱，抱为顺，贯晕内，在日西，西军胜，有军。日晕有一背，背为逆，
在日西，东军胜。馀方放此。日晕而背，兵起，其分，失城。日晕有背，背为逆，
有降叛者，有反城。在日东，东有叛。馀方放此。日晕背气在晕内，此为不和，
分离相去。其色青外赤内，节臣受王命有所之。日晕上下有两背，无兵兵起，有
兵兵八。日晕四背在晕内，名曰不和，有内乱。日晕而四背如大车辋者四提，设
其国众在外，有反臣。日晕四提，必有大将出亡者。日晕有四背眨其背端尽
出晕者，反从内起。日晕而两珥在外，有聚阍谀谟胪猓不出三日，城围出战。
日晕有背珥直，而有虹贯之者，顺虹击之，大胜，得地。日晕，有白虹贯晕至日，
从虹所指战胜，破军杀将。日晕，有虹贯晕，不至日，战从贯所击之胜，得小将。
日晕，有一虹贯晕内，顺虹击者胜，杀将。日晕，二白虹贯晕，有战，客胜。日
重晕，有四五白虹气，从内出外，以此围城，主人胜，城不拔。又曰重晕，攻城
围邑不拔。日晕二重，其外清内浊不散，军会聚。日晕三重，有拔城。日交晕无
厚薄，交争，力势均厚者胜。日交晕，人主左右有争者，兵在外战。日在晕上，
军罢。交晕贯日，天下有破军死将。日交晕而争者先衰，不胜即两敌相向。交晕
至日月，顺以战胜，杀将。一法日在上者胜。日有交者，赤青如晕状，或如合背，
或正直交者，偏交也，两气相交也，或相贯穿，或相向，或相背也。交主内乱，
军内不和。日交晕如连环，为两军兵起，君争地。日有三晕，军分为三。日方晕
而上下聚二背，将败人亡。日晕若井垣，若车轮，二国皆兵亡。又曰，有军。日
晕不匝，半晕在东，东军胜；南北亦如之。日晕如车轮半，军在外者罢。日半晕
东向者，西夷羌胡来入国。半晕西向者，东夷人欲反入国。半晕北向者，南夷人
欲反入国。半晕南向者，北夷人欲反入国。又曰，军在外，月晕师上，其将战必
胜。月晕黄色，将军益秩禄，得位。月晕有两珥，白虹贯之，天下大战。月晕而
珥，兵从珥攻击者利。月晕有耿悖乘之以战，从顾往者大胜。月晕，虹怪
指晕至月者，破军杀将。
    ◎杂气
    天子气，内赤外黄，四方所发之处，当有王者；若天子欲有游往处，其地亦
先发此气；或如城门，隐隐在气雾中，恒带杀气，森森然。或如华盖在气雾中。
或气象青衣人，无手，在日西；或如龙马；或杂色郁郁冲天者。此皆帝王气。
    猛将之气，如龙，如猛兽；或如火烟之状；或白如粉沸；或如火光之状，夜
照人；或白而赤黑绕之，或如山林竹木；或紫黑如门上楼；或上黑下赤，状似黑
旌；或如张弩；或如埃尘，头锐而卑，本大而高，此皆猛将之气也。气发渐渐如
悖变作山形，将有深谋。
    凡军胜之气，如堤如坂，前後磨地。或如火光、将军勇，士卒猛。或如山堤，
山上若林木，将士骁勇。或如埃尘粉沸，其色黄白；或如人持斧向敌；或如蛇举
首向敌；或气如覆舟，闳缜Ｅ＃换蛴孝闳缍芳Γ赤白相连，在气中；或发黄气，
皆将士精勇。
    凡气，上黄下白，名曰善气。所临之军，敌欲求和退。
    凡负气，如马肝色，或如死灰色；或类偃盖，或类偃鱼；或黑气如坏山坠军
上者，名曰营头之气；或如群羊群猪在气中。此衰气也。或如悬衣，如人相随；
或纷纷如转蓬，或如扬灰；或闳缇硐，如匹布乱穰者，皆为败徵。气如系牛，
如人卧，如双蛇，如飞鸟，如决是垣，如坏屋，如惊鹿相逐，如两鸡相向，此
皆为败军之气。
    凡降人气，如人十十五五，皆叉手低头。又云，如人叉手相向。或气如黑山，
以黄为缘者，皆欲降伏之象也。
    凡坚城上，有黑闳缧牵曰军精。或白气如旌旗，或青慊脾懔俪牵皆有大
喜庆。或气青色如牛头触人，或城上气如烟火，如双蛇，如杵形向外，或有惴
为两彗状者，皆不可攻。
    凡屠城之气，或赤如飞鸟，或赤如败车，或有赤黑气如制ぐ撸换虺侵衅聚
如楼，出见於外；营上有闳缰谌送罚赤色，其城营皆可屠。气如雄雉临城，其
下必有降者。凡伏兵，有黑色，浑浑圆长，赤气在其中；或白气粉沸，起如楼状；
或如幢节状，在乌阒校换蛉绯噼圃谖冖阒校或如乌人在赤阒小
    凡暴兵气，白，如瓜蔓连结，部队相逐，须臾罢而复出。或白气如仙人，如
仙人衣，千万连结，部队相逐，罢而复兴，当有千里兵来。或气如人持刀埽
如人，色赤，所临城邑有卒兵至。或赤气如人持节，兵来未息。闳绶胶纭４私
有暴兵之象。
    凡战气，青白如膏；如人无头；如死人卧；如丹蛇，赤气随之，必大战，杀
将。四望无悖见赤气如狗入营，其下有流血。
    凡连阴十日，昼不见日，夜不见月，乱风四起，欲雨而无雨，名曰蒙，臣有
谋。雾气若昼若夜，其色青黄，更相奄冒，乍合乍散，亦然。视四方常有大悖
五色具者，其下贤人隐也。青闳笤蟊稳眨在西北，为举贤良。闫如乱穰，大
风将至，视所从来避之。闵跞蠖厚，大雨必暴至，四始之日，有黑闫如阵，
厚大重者，多雨。气若雾非雾，衣冠不濡，见则其城带甲而趣。日出没时，有雾
愫峤刂，白者丧，乌者惊，三日内雨者各解。有闳珧粤，所见处将军失魄。
有闳琊晃玻来荫国上，三日亡。有愠嗷粕，四塞，终日竟夜照地者，大臣纵
恣。有闳缙，昧而浊，贤人去，小人在位。
    凡白虹者，百殃之本，众乱所基。雾者，众邪之气，阴来冒阳。
    凡白虹雾，奸臣谋君，擅权立威。昼雾夜明，臣志得申。凡夜雾白虹见，臣
有忧。昼雾白虹见，君有忧。虹头尾至地，流血之象。
    凡雾气不顺四时，逆相交错，微风小雨，为阴阳气乱之象。积日解，昼夜昏
ウ，天下欲分离。
    凡天地四方昏腿粝鲁荆十日五日以上，或一月，或一时，雨不沾衣而有土，
名曰霾。故曰，天地霾，君臣乖。
    凡海旁虺狡象楼台，广野气成宫阙，北夷之气如牛羊群畜穹庐，南夷之气
类舟船幡旗。自华以南，气下黑上赤。嵩高、三河之郊，气正赤。恒山之北，气
青。渤、碣、海岱之间，气皆正黑。江、淮之间，气皆白。东海气如员簦。附汉、
河水，气如引布。江、汉气劲如杼，济水气如黑犭屯，渭水气如狼白尾，淮南气
如白羊，少室气如白兔青尾，恒山气如黑牛青尾。东夷气如树，西夷气如室屋，
南夷气如仗ǎ或类舟船。阵闳缌⒃。憷嘀岵，两端兑。忄勺闳缟，居前
亘天，其半半天，其拐呃嚆谄旃剩钩憔淝。诸此慵，以五色占。而泽搏密，
其见动人，及有兵必起，合斗其直。闫知三疋帛，广前兑後，大军行气也。韩
闳绮迹赵闳缗＃楚闳缛眨宋闳绯担鲁闳缏恚卫闳缛，周闳绯德郑
秦闳缧腥耍魏闳缡螅郑闳珑衣，越闳缌，蜀闳琦ァ３灯乍高乍下，往
往而聚。骑气卑而布。卒气搏。前卑後高者疾。前方而高，後锐而卑者蕖Ｆ淦
平者其行徐。前高後卑者，不止而返。校骑之气，正苍黑，长数百丈。游兵之气
如彗扫，一云长数百丈，无根本。喜气上黄下赤，怒气上下赤，忧气上下黑，土
功气黄白，徒气白。凡候气之法，气初出时，若惴洽悖若雾非雾，仿佛若可见。
初出森然，在桑榆上，高五六尺者是，千五百里外。平视则千里，举目望则五百
里，仰瞻中天则百里内。平望，桑榆间二千里；登高而望，下属地者三千里。敌
在东，日出候之；在南，日中候之；在西，日入候之；在北，夜半候之。军上气，
高胜下，厚胜薄，实胜虚，长胜短，泽胜枯。气见以知大。占期内有大风雨，久
阴，则灾不成。
    ◎天变
    《洪范传》曰：“清而明者，天之体也。天忽变色，是谓易常。天裂，阳不
足，是谓臣强。天裂见人，兵起国亡。天鸣有声，至尊忧且惊。皆乱国之所由生
也。”
    汉孝惠帝二年，天开东北，广十馀丈，长二十馀丈。天裂，阳不足，下强盛，
将害上之变也。其後有吕氏之祸。
    晋惠帝元康二年二月，天西南大裂。天裂，阳不足，是时人主昏瞀，妃后专
制。泰安二年八月庚午，天中裂为二，有声如雷者三。君道亏而臣下专僭之象也。
是日，长沙王奉帝出距成都、河间二王，後成都、河间、东海又迭专威命，是其
应也。
    元帝太兴二年八月戊戌，天鸣东南，有声如风水相薄。京房《易妖占》曰：
“天有声，人主忧。”三年十月壬辰，天又鸣，甲午止。其後王敦入石头，王师
败绩。元帝屈辱於强臣，既而晏驾，大耻不雪。
    穆帝升平五年八月已卯，天中裂，广三四丈，有声如雷，野雉皆鸣。是後哀
帝荒疾，海西失德，皇太后临朝，太宗总万机，桓温专权，威震内外，阴气盛，
阳气微。
    安帝隆安五年闰月癸丑，天东南鸣。六年九月戊子，天东南又鸣。是後桓元
篡位，安帝播越，忧莫大焉。鸣每东南者，盖中兴江外，天随之而鸣也。义熙元
年八月，天鸣，在东南。京房《易传》曰：“万姓劳，厥妖天鸣。”是时安帝虽
反正，而兵革岁动，众庶勤劳也。
    梁武帝天监十三年二月庚辰朔，天震西南，天如裂。中大同元年六月辛巳，
竟天有声，如风水相薄。太清二年六月，天裂于西北，长十丈，阔二丈，光出如
电，其声若雷。十二月戊申，天西北裂，有光如火。
    陈宣帝太建十三年九月癸未夜，天东南有声，如风水相激，三夜乃止。十四
年八月癸未，天有声，如风水相激。九月辛亥夜，天东北有声，如虫飞，渐移西
北。
    後主至德元年九月丁巳，天东南有声，如虫飞。十二月戊午夜，天开，自西
北至东南，其内有青黄杂色，隆隆若雷声。
    隋文帝开皇二十年四月乙亥，天有声，如泻水自南而北。
    唐元宗天宝十四载五月，天鸣，声若雷。占曰：“人君有忧。”
    德宗贞元二十一年八月，天鸣，在西北。
    僖宗光和三年三月，浙西天鸣，若转磨。无愣雨。十二年正月乙酉，星见
而雨。占曰：“无愣雨，是谓天泣。”
    宋神宗熙甯元年七月戊子，丑之五刻，西南慵溆猩鸣，如风水相激浸周四
方，主民劳兵革岁动。六年七月丙寅，丑之四刻，西北方慵溆猩，如磨物。主
百姓劳。七年七月庚子，丑之三刻，西北天鸣，主惊忧之事。
    甯宗开禧元年六月壬寅，天鸣有声，占“人主忧惊，百姓劳失。”

    ●卷二百八十二・象纬考五
    ○日食
    《中兴天文志》：按战国以後，古历废坏。汉世始推月九道，然犹未验共所
行之迟速也。汉末都尉刘洪作《乾象历》，复推月行迟速，然交食之法，犹未详
著。大抵朔望值交，不问内外，入限便食。至陈世张宾创立外限，然应食不食，
亦未能明。惟隋张胄元独得其妙，以为日行黄道，月行月道，月道交结黄道外，
十三日有奇而八经黄道，谓之交。朔望去交前後各十五度以下，即当食。若月行
内道，在黄道之北，食多有验。月行外道，在黄道之南，虽遇正交，无由掩映，
食多不验。交食之法，至是始精。又按《隋书》，月阴精，日光照之则见，日光
所不照则曰魄。故望日，日月相望，人居其间，尽睹其明，故形圆。二弦之日，
日照其侧，人观其傍，半明半魄也。晦朔之日，日照其表，人在其里，故不见也。
故张衡云：“对日之冲，其大如日，日光不照，谓之ウ虚。”月望行黄道，则值
ウ虚，有表里深浅，故月食有南北多少。本朝朱熹颇主是说。由是言之，日之食
与否，当观月之行黄道表里；月之食与否，当观所值暗虚表里。大约於黄道验之
也。
    又曰，凡月之行，历二十九日五十三分而与日相会，是谓合朔。凡日月之交，
月行黄道而日为月所掩则日食。是为阴胜阳，其变重。若日月同度於朔，月行不
入黄道，则虽会而不食。月之行在望，与日对冲，月入於日暗虚之内，则月为之
食。是为阳胜阴，其变轻。近世朱熹以为月食终亦为灾，阴若退避则不至相敌而
食矣。所谓暗虚，盖日少外明，其对必有暗气，大小与日体同。此日月交会薄食
之大略也。然固有当食而不食，出於历法之外。如唐开元盛际，及本朝中兴以来，
绍兴十三年、十八、十九、二十四、二十五年、二十八年、三十一年，隆兴二年，
淳熙三年、四年、十六年，庆元四年、五年、六年，嘉泰二年、三年，开禧二年，
嘉定四年、十一年，皆有当亏而不亏。邵雍云，日当食而不食，历算之误云。
    沈氏《笔谈》曰：或问：“日月之行，日一合一对，而有蚀不蚀，何也？”
予对曰：“黄道与月道，如二环相叠而小差。凡日月同在一度相遇，则日为之食；
正一度相对，则月为之亏。虽同一度，而月道与黄道不相近，自不相侵；同度而
又近黄道、月道之交，日月相值，乃相陵掩。正当其交处则食而既；不全当交道，
则随其相犯浅深而蚀。凡日食，当月道自外而交入於内，则蚀起於西南，复於东
北；自内而交出於外，则蚀起於西北，而复於东南。日在交东，则蚀其内；日在
交西，则蚀其外。食既，则起於正西，复於正东。凡月食，月道自外入内，则食
起於东南，复於西北；自内出外。则食起於东北，而复於西南。月在交东，则食
其外；月在交西，则食其内。食既，则起於正东，复於西。交道每月退一度馀，
凡二百四十九交而一期。故西天法罗觥⒓贫迹皆逆步之，乃今之交道也。交初
谓之罗觯交中谓之计都。”
    夏仲康五年九月朔，日有食之。《书・允征》：“乃季秋月朔，辰弗集於房
（辰，日月会次之名。房，所次之宿也。集，《汉书》作辑，通用。言日月会次
不相和辑，而掩食於房宿也。《唐志》言曰食，在仲康即位之五年）。瞽奏鼓
（古者日食，则伐鼓用币以救之。《春秋传》曰：惟正阳之月则然，馀则否。今
季秋非正阳月而行此礼。夏制与周异故也），啬夫驰，庶人走。羲、和尸厥官罔
闻知（啬夫，小臣也。庶人，庶人之在官者。《周礼》庭氏救日之弓矢，啬夫、
庶人盖供救日之百役者。曰驰曰走者以见日食之变，天子恐惧於上，啬夫、庶人
奔走於下，以助救日，如此其急。羲、和为历象之官，尸居其位，若无所知，则
其昏迷天象以千诛。岂特不恭之刑而已）。”
    周幽王六年十月，日有食之。《诗》：“十月之交，朔日辛卯，日有食之，
亦孔之蠊恚毛氏曰，交，日月之交会。唐孔氏曰，交会，谓朔也。交会而日月
同道，则食。月，或在日道表或在日道里，则不食矣。又历家为交食之法，大率
以百七十三日有奇为限。然月先在里，则依限而食者多。若月在表，虽依限而食
者少。杜预见其参差乃云，日月动物，虽行度有大量，不能不少有盈缩，故有虽
交会而不食，或有频交会而食者，此说得之矣）。”
    右《诗》、《书》中所载，春秋以前三代时，日食惟此二者可考云。
    《春秋》：“鲁隐公三年春王二月已巳，日有食之。”《公羊传》：“何以
书，纪异也。日食，则曷为或日或不日，或言朔或不言朔。曰，某月某日朔，日
有食之者，合正朔也（桓三年秋，七月壬辰朔，日有食之，是也）。其或日或不
日，或失之前或失之後，失之前者朔在前也（谓二日食，已巳日，有食之是也）。
失之後者朔在後也（谓晦，日食。庄公十八年三月，日有食之也。”）。《狭
传》：“言日不言朔，食晦日也。其日有食之，何也。吐者外壤，食者内壤（其
所吐出者，其壤在外。其所吞咽者，壤入於内也）。阙然不见其壤，有食之者也
（今日阙损，而不壤之所在，此必有物食之）。有内辞也，或外辞也（食者内壤，
故曰内辞。吐者外壤，故曰外辞。《传》无外辞之文者，盖时无外壤也。而曰或
外辞者，因事以明义例尔）。有食之者，内於日也（内於日，以壤不见於外）。
其不言食之者，何也，知其不可知也。”
    董仲舒、刘向以为其後戎执天子之使，郑获鲁隐（隐公与郑人战於狐壤，为
所获），灭戴（郑灭之）。卫、宋、鲁咸杀君。《左氏》刘歆以为正月二日，燕、
越之分野也。凡日所缠而有变，则分野之国失政者受之（师古曰：“缠，践也，
音躔。”）。人君能修政，共御厥罚，则灾消而福至（师古曰：“共读曰恭。御
读曰御，又读如本字。”）。不能，则灾息而祸生（师古曰：“息谓蕃数也。”）。
故经书灾而不记其故，盖吉凶亡常，随行而成祸福也。周衰，天子不班朔（师古
曰：“班，布也。”）。鲁历不正，置闰不得其月，月大小不得其度。史记日食，
或言朔而实非朔，或不言朔而实朔，或脱不书朔与日，皆官之失也。京房《易传》
曰：“亡师兹谓不御，厥异日食，其食也既，并食不一处。诛众失理，兹谓生叛，
厥食既，光散。纵畔兹谓不明，厥食先大雨三日，雨除而寒，寒即食。专禄不封，
兹谓不安，厥食既，先日出而黑，光反外烛（韦昭曰：”中无光四边有明外烛。
“）。君臣不通兹谓亡，厥食三既。同姓上侵，兹谓诬君，厥食四方有悖中央
无悖其日大寒。公欲弱主位，兹谓不知，厥食中白青，四方赤，已食地震。诸
侯相侵，兹谓不承，厥食三毁三复。君疾善，下谋上，兹谓乱，厥食既，先雨雹，
杀走兽。弑君获位兹谓逆，厥食既，先风雨折木，日赤。内臣外乡兹谓背（师古
曰：“乡读曰乡。”），厥食食且雨，池中鸣（韦昭曰：“池中有声如鸣耳，或
曰如狗子声。”）。冢宰专政兹谓囚，厥食先大风，食时日居阒校四方无恪
伯正越职，兹谓分威（师古曰：“伯读曰霸。正者，长师之称。”），厥食日中
分。诸侯争美於上兹谓泰，厥食日伤月，食半，天营而鸣（韦昭曰：“食半，谓
食望也。”臣瓒曰：“月食半，谓月食之半也。月食常以望，不为异也。”）。
赋不得兹谓竭，厥食星随而下。受命之臣专征云试，厥食虽侵光犹明（师古曰：
“试，用也，自擅意也。一说试与弑同，谓欲弑君。”），若文王臣独诛纣矣
（韦昭曰：“是时纣臣尚未欲诛纣，独文王之臣欲诛之。”）。小人顺受命者征
其君云杀，厥食五色，至大寒陨霜（师古曰：“杀亦读曰弑。”），若纣臣顺武
王而诛纣矣（韦昭曰：“纣恶益甚，其臣欲顺武王而诛纣。”）。诸侯更制兹谓
叛（师古曰：“更，改也。”），厥食三复三食，食已而风，地动。萌檬兹谓
生欲（师古曰：“枚猎坏铡！保，厥食日失位，光ㄙㄙ，月形见（师古曰：
“ㄙ音乌感反。见音胡电反。”）。酒亡节兹谓荒，厥食乍青乍黑乍赤，明日大
雨，发雾而寒。“凡食二十占，其形二十有四，改之辄除；不改三年，三年不改
六年，六年不改九年。推隐三年之食，贯中央，上下竟而黑，臣弑从中成之形也，
後卫州吁弑君而立。
    桓公三年秋，七月壬辰朔，日有食之，既（既，尽也。历家之说，谓日光以
望时遥夺月光，故月食。日月同会，月掩日，故日食。食亦上下者，行其高下。
日光轮存而中食者，相掩密故日光溢出。皆既者，正相当而相掩间疏也。然圣人
不言月食日，而以自食为文，阙於其所不见）。
    董仲舒、刘向以为前事巳大，後事将至者又大，则既。先是鲁、宋弑君，鲁
又成宋乱，易许田，亡事天子之心；楚僭称王。後郑拒王师，射桓王，又二君相
篡（郑昭公厉公子ィ。刘歆以为六月，赵与晋分（周之六月，今之四月，始去
毕而入参。参，晋分也。毕，赵也。日行去赵远，入晋分多，故曰与。计二十八
宿，分其次，度其月，及所属，下皆以为例）。先是，晋曲沃伯再弑晋侯，是岁
晋大乱，灭其宗国。京房《易传》以为桓三年，日食贯其中央，上下竟而黄，臣
弑而不卒之形也。後楚严称王，兼地千里（师古曰：“楚武王荆尸久已见传，今
此言庄始称王，未详其说。”）。
    十七年冬十月朔。不书日，官之失也。天子有日官，诸侯有日御（日官、日
御典历数者）。日官居卿，以底日礼也（日官，天子掌历者，不在六卿之数，而
位从卿，故言居卿。底，平也，谓平历数）。日御不失日，以授百官於朝（日官
平历以班诸侯，诸侯奉之，不失天时，以授百官）。《狭骸罚言朔不言日，食
二日也。
    庄公十八年春王三月。《狭骸凡谎匀詹谎运罚夜食。《公羊》曰食晦。
    史记推合朔在夜，明旦日食而出，出而解（夜食地中，出则生），是为夜食。
刘向以为夜食者，阴因日明之衰而夺其光，象周天子不明，齐桓将夺其威，专会
诸侯而行伯道。其後遂九合诸侯，天子使世子会之。
    二十五年辛未朔，鼓用牲於社。《左传》，鼓用牲於社，非常也（非常鼓之
月，长历推之，辛未实七月朔，置闰失所，故鼓月错）。唯正月之朔，慝未作
（正月，夏之四月，周之六月，谓正阳之月。今《书》云六月，而《传》云唯者
明此月非正阳月也。慝阴气），日有食之，於是乎用币於社，伐鼓於朝（日食，
历之常也。然食於正阳之月，则诸侯用币於社，请救於上公，伐鼓於朝，退而自
责以明。阴不宜侵阳，臣不宜掩君，以示大义。）二十六年十二月癸亥朔。三十
年九月庚午朔。鼓用牲於社。
    僖公五年九月戊申朔。十二年春王三月庚午。十五年夏五月。《左传》不书
朔与日，官失之也。
    文公元年二月癸亥。十五年六月辛丑朔，鼓用牲於社。《左传》非礼也（得
常鼓之月，而於社用牲，为非礼）。日有食之天子不举（去盛馔），伐鼓於社
（责群阴伐犹击也），诸侯用币於社（社尊於诸侯，故请救而不敢责之）。伐鼓
於朝（退自省也），以昭事神，训民事君（天子不举，诸侯用币，所以事神，尊
卑异制，所以训民）。示有等威，古之道也。
    宣公八年秋七月甲子，日有食之，既。十年夏四月丙辰。十七年六月癸卯。
    成公十六年六月丙寅朔。十七年十有二月丁已朔。
    襄公十四年二月己未朔。十五年秋八月丁已。二十年冬十月丙辰朔。二十一
年九月庚戍朔。二十三年春王二月癸酉朔。二十四年秋七月甲子朔，日有食之，
既。八月癸已朔。二十七年冬十有二月乙亥朔（今《长历》推十一月朔，非十二
月。《传》曰，辰在申，再失闰。若是十二月，则为三失闰，故知《经》误）。
《左氏传》，辰在申，司历过也。再失闰矣（谓斗建指申，周十一月。今之九月
斗柄当建戍而在申故知再失闰也。文十一年三月甲子至今年七十一岁，应有三十
六闰。今《长历》推得二十四闰，通计少再闰，《释例》言之详矣）。
    董仲舒以为比食又既（比，频也。谓二十四年七月八月频食），象阳将绝，
夷狄主上国之象也。後六君弑（齐崔杼弑光、卫，甯喜弑剽，阍弑吴馀祭、蔡班
弑景侯，莒人弑其君密州。楚围弑郏敖），楚子果从诸侯伐郑，灭舒鸠，鲁往朝
之（二十八年），卒主中国，伐吴讨庆封。刘向以为自二十年至此岁，八年间日
食七作，祸乱将重起，故天仍见戒也。
    昭公七年夏四月甲辰朔。《左传》晋侯问於士文伯曰：“谁将当日食？”对
曰：“鲁、卫恶之（受其凶恶），卫大鲁小。”公曰：“何故？”对曰：“去卫
地，如鲁地（卫地，豕韦也。鲁地，降娄也。日食於豕韦之末及降娄之始，故祸
在卫大，在鲁小也。周四月，今二月，故曰在降娄），於是有灾，鲁实受之（灾
发於卫而鲁受其馀祸）。其大咎，在卫君乎？鲁将上卿（八月卫侯卒，十一月季
孙宿卒）。”十五年六月丁已朔。十七年夏六月甲戍朔。《左传》，祝史请所用
币（礼，正阳之月日食，当用币於社，故请之）。昭子曰：“日有食之，天子不
举（不举盛馔），伐鼓於社（责群阴）；诸侯用币於朝（退自责），礼也。”平
子御之（御，禁也），曰：“止也。唯正月朔，慝未作，日有食之，於是乎有伐
鼓用币之礼也。其馀则否。”太史曰：“在此月也（正月为建己正阳之月也。於
周为六月，於夏为四月。慝，阴气也。四月纯阳用事，阴气未动而侵阳，灾重，
故有伐鼓用币之礼也。平子以为六月非正月，故太史参言在此月也），日过分而
未至（过春分而未夏至），三辰有灾（三辰，日月星也。日月相侵，又犯是宿，
故三辰皆为灾也），於是乎百官降物（降物，素服），君不举，辟移时（辟正寝，
过日食时）；乐奏鼓（伐鼓），祝用币（用於社），史用辞（用以辞自责）。故
《夏书》曰：“辰不集於房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，此月朔之谓也。当夏四
月，是谓孟夏（言此六月，当夏之四月）。”平子弗从，昭子退曰：“夫子将有
异志，不君君矣（安君之灾，故曰有异志）。”二十一年秋七月壬午朔。《左传》，
公问於梓慎曰：“是何物也？祸福何为（物，事也）？”对曰：“二至二分（冬
夏至，春秋分），日有食之，不为灾。日月之行也：分，同道也；至，相过也
（二分，日夜等，故曰同道。二至，长短极，故言相过）。其他月则为灾，阳不
克也，故常为水（阴侵阳，是阳不胜阴）。”二十四年夏，五月乙未朔。《左传》
梓慎曰：“将水（阴胜阳，故曰将水）。”昭子曰：“旱也。日过分而阳犹不克，
克必甚，能无旱乎（么悍盅羝盛时而不胜阴，阳将隈出故为旱。隈，乌谁反）！
阳不克，莫将积聚也（阳气莫然不动不克，莫绝句）。”三十一年十有二月辛亥
朔。《左传》，是夜也，赵简子梦童子而转以歌（转，宛转也）。且，占诸史
墨曰：“吾梦如是，今而日食，何也（简子梦，糜肴帐郴幔谓咎在已，故问）？”
对曰：“六年及此月也，吴其入郢乎，终亦弗克（史墨知梦，非日食之应，故释
日食之咎而不释其梦）。入郢必以庚辰（庚辰有变，日在辰尾，故曰以庚辰定。
四年十一月庚辰，吴入郢），日月在辰尾（辰尾，龙尾也。周十二月，今之十月，
日月合朔於辰尾而食）。庚午之日，日始有谪火胜金，故弗克（谪，变气也。庚
午十月十九日，去辛亥朔四十一日，虽食在辛亥，更以始变为占也。午，南乃方，
楚之位也。午，火；庚，金也。日以庚午有变，故灾在楚，楚之仇敌惟吴，故知
入郢必吴。火胜金者，金为火始。食在辛亥，水也。水数六，故六年也。）。”
    定公五年春正月辛亥朔。十有二年冬十一月丙寅朔。十有五年八月庚辰朔。
    凡春秋十二公，二百四十二年，日食三十六。《狭骸芬晕朔二十六，晦七，
夜二，二日一。《公羊》以为朔二十七，二日七，晦二。《左氏》以为朔十六，
二日十八，晦一，不书日者二。
    真定王二十六年，日食昼晦。
    安王五年日食。二十年日食，既。
    烈王元年日食。七年日食。
    赧王十四年，日食昼晦。
    秦庄襄王三年四月日食。
    按《春秋》书日食，终於鲁定公之十五年；《汉史》书日食，始於高帝之三
年；其间二百九十三年，搜考史传，书日食者凡七而已。昔春秋二百四十二年，
日食凡三十六，刘向犹以为乖气致异。至前汉二百一十二年，而日食五十三，则
又数於春秋之时。後汉百九十六年，而日食七十二。魏、晋一百五十年，而日食
七十九，则愈数於汉西都之世矣。春秋降而战国七雄竞角，争城争地，斩艾其民，
伏尸百万，以至於始皇、二世，生民之祸烈矣，世道之变极矣。乖气所致，谪见
於天，宜不胜书，而此二三百年之间，日食仅六七见焉，何哉？盖史失其官，不
书於册，故後世无由考焉。昔春秋日食，必书晦朔与日。日而不书晦朔，与晦朔
而不书日，俱以为官失之。今秦初书日食者一，则书月而不书日与晦朔。周末书
日食者六，则书年而并不书月，其见於史册而可考者，卤莽疏漏如此。则其遗轶
不书者可胜道哉，非日之果不食也。
    汉高帝三年十月甲戍晦，日有食之，在斗二十度，燕地也。後二年，燕王臧
荼反，诛，立卢绾为燕王，後又反，败。十一月癸卯晦，在虚三度，齐地也。後
二年，齐王韩信徙为楚王，明年废为列侯，後又反，诛。九年六月乙未晦，日有
食之，既，在张十三度。
    惠帝七年正月辛丑朔，在危十三度。谷永以为岁首正月朔日，是为三朝，尊
者恶之。五月丁卯，先晦一日，日有食之，几尽（师古曰：“几音距依反，後皆
类此。”），在七星初。刘向以为五月微阴始起而犯至阳，其占重。至其八月，
宫车晏驾，有吕氏诈置嗣君之害。京房《易传》曰：“凡日食不以晦朔者，名曰
薄。人君诛将不以理，贼臣将暴起，日月虽不同宿，阴气盛，薄日光也。”
    高后二年六月丙戍晦。七年正月已丑晦，日有食之，既，在营室九度，为宫
室中。时高后恶之，曰：“此为我也。”明年应（师古曰：“谓高后崩也。”）
    文帝二年十一月癸卯晦，在婺女一度。  三年十月丁酉晦，在斗二十二度。
十一月丁卯晦，在虚八度。  後四年四月丙辰晦，在东井十三度。  七年正月辛
未朔。
    景帝三年二月壬午晦，在胃三度。  十年十一月庚寅晦，在虚九度。  中元
年十二月甲寅晦。  中三年九月甲戍晦。  三年九月戊戍晦，几尽，在尾九度。
六年七月辛亥晦，在轸七度。  後元年七月乙已，先晦一日，在翼十七度。
    武帝建元二年二月丙戍朔，在奎十四度。刘向以为奎：为卑贱妇人，後有卫
皇后自至微兴，卒有不终之祸（师占曰：“皇后自杀，不终其位也。”）  三年
九月丙子晦，在尾二度。  五年正月已巳朔。  元光元年二月丙辰晦。七月癸未，
先晦一日，在翼八度。刘向以为前年高园便殿灾，与春秋御廪灾後日食於翼、轸
同。其占，内有女变，外为诸侯。其後陈皇后废，江都、淮南、衡山王谋反，诛。
日中时食从东北，过半，晡时复。  元朔二年二月乙已晦，日有食之，在胃三度。
  六年十一月癸丑晦，日有食之。  元狩元年五月乙已晦，日有食之，在柳六度。
京房《易传》推以为是时日食从傍右，法曰君失臣。明年公孙弘薨。日食从傍左
者，亦君失臣；从上者，臣失君；从下者，君失民。  元鼎五年四月丁丑晦，在
东井二十三度。  元封四年六月己酉朔。  太始元年正月乙已晦。  四年十月甲
寅晦，在斗十九度。征和四年八月辛酉晦，日有食之，不尽如钩，在亢二度。晡
时食从西北，日下晡时复。
    昭帝始元三年十一月壬辰朔，在斗九度，燕地也。後四年燕刺王谋反，诛。
元凤元年七月已亥朔，日有食之，几尽，在张十二度。刘向以为已亥而既，其占
重（孟康曰：已，土；亥水也。纯阴，故食为最重也。日食尽为既。”）。後六
年，宫车晏驾，卒以亡嗣。
    宣帝地节元年十二月癸亥晦，在营室十五度。  五凤元年十二月乙酉朔，在
婺女十度。  四年四月辛丑朔，在毕十九度。是为正月朔，慝未作，左氏以为重
异。
    元帝永光二年三月壬戍朔，在娄八度。  四年六月戊寅晦，在张七度。  建
昭五年六月壬申晦，日有食之，不尽如钩，因入。
    成帝建始三年十二月戊申朔，其夜未央殿中地震。谷永对曰：“日食婺女九
度。占在皇后。地震萧墙之内，咎在贵妾（师古曰：“萧墙，谓门屏也。萧，肃
也，人臣至此，加肃敬也。”）。二者俱发，明同事异人，共掩制阳，将害继嗣
也。ト帐常则妾不见（师古曰：“ザ猎坏。下例并同。”）；サ卣穑则后
不见。异日而发，则似殊事；亡故动变，则恐不知。是月后妾当失节之邮（师古
曰：“邮与尤同。尤，过也。”）；故天因此两见其变。若曰，违失妇道，隔远
众妾（师古曰：“远音子万反。”），妨绝继嗣者，此二人也。“杜钦亦对曰：”
日以戊申食，时加未。戊未，土也，中官之部。其夜殿中地震，此必面将有争
宠相害而为患者（师古曰：“枚猎坏铡！保。人事失於下，变象见於上。能应
之以德，则咎异消；忽而不戒，则祸败至（师古曰：“忽，怠亡。”）。应之，
非诚不立，非信不行。“  河平元年四月已亥朔晦，日有食之，不尽如钩，在东
井六度。刘向对曰：”四月交於五月，月同孝惠，日同孝昭。东井，京师地，且
既，其占恐害继嗣。“日蚤食时，从西南起。  三年八月乙卯晦，在房。  四年
三月癸丑朔，在昴。  阳朔元年二月丁未晦，在胃。  永始元年九月丁已晦，谷
永以京房《易占》对曰：”元年九月日蚀，酒亡节之所致也。独使京师知之，四
国不见者，若曰，湛湎於酒，君臣不别，祸在内也（师古曰：“湛读曰沈，又读
曰眈也。”）。”永始二年二月乙酉晦，谷永以京房《易占》对曰：“今年二月
日食，赋敛不得度，民愁怨之所致也。所以使四方皆见，京师阴蔽者，若曰，人
君好治宫室，大营坟墓，赋敛兹重，而百姓屈竭（师古曰：“兹，益也。屈尽也，
竭其勿反。”），祸在外也。”三年正月已卯晦，日有食之。  四年七月辛未晦。
郑兴上疏言：“夫日月交会数应在朔，而顷年日食多在於晦。先时而合，皆月行
疾也。日君象，月臣象，君亢急则臣下促迫故行疾也。”  元延元年正月己亥朔。
刘向上疏：“臣向前数年，言日当食，今连三年比食。自建始以来，二十岁间而
八食，率二岁六月而一发，古今罕有。”《易》曰：“观乎天文，以察时变。”
昔孔子对鲁哀公并言，夏桀殷纣暴虐天下，故历失则摄提失方，孟陬无纪（孟康
曰：“摄提，星名也。随斗杓建十二月。历不正，则其所建。首时为孟，正月为
陬。”）。此皆易姓之变也。
    哀帝元寿元年正月辛丑朔，日有食之，不尽如钩，在营室十度，与惠帝七年
同月日。鲍宣上言：“今日食於三始诚可畏惧小民，正月朔日，尚恐毁败器物，
况日亏乎。”  二年三月壬辰晦。
    平帝元始元年五月丁已朔，在东井。  二年九月戊申晦，日有食之，既。
    凡汉著纪十二世，二百一十二年，日食五十三，朔十四，晦三十六，先晦一
日三。
    光武建武元年正月庚午朔，日有食之。帝是年六月方即位时，犹为更始三年。
二年正月甲子朔，在危八度。时世祖初兴，天下贼乱未除，虚、危，齐也。贼张
步拥兵据齐，上遣伏隆谕步，许降，旋复叛称王，至五年中乃破。  三年五月乙
卯晦（《潜潭巴》曰：“乙卯食，雷不行，雪役草不长，奸人入官。”），在柳
十四度。柳，河南也。时世祖在雒阳，赤眉降贼樊崇谋作乱，其七月发觉，皆伏
诛（《古今注》曰：“四年五月乙卯晦，日有食之。”）。  六年九月丙寅晦
（《潜潭巴》曰：“丙寅食，久旱，多有徵。”京房曰：“有小旱灾。”），史
官不见，郡以闻（《本纪》“都尉诩以闻。”）。在尾八度（朱浮上疏，以郡县
数代，群阳骚动所致，见《浮传》）。  七年三月癸亥晦（《潜潭巴》曰：“癸
亥日食，天人崩。”郑兴曰：“顷年日食，每多在晦，皆朋行疾也。君尤急，臣
下促迫。”），在毕五度。毕为边兵。秋，隗嚣反，侵安定。冬，卢芳所置朔方、
阒刑守各举郡降（《古今注》曰：“九年七月丁酉，十一年六月癸丑，十二月
辛亥，并日有食之。”）。  十六年三月辛丑（《潜潭巴》曰：“辛丑食，主疑
臣。”），在昴七度。昴为狱事。时诸郡太守坐度田不实，世祖怒，杀十馀人，
然後深悔之。  十七年二月乙未晦（《潜潭巴》曰：“乙未食，天下多邪气，郁
郁苍苍。”京房曰：“若责众庶暴害之。”），在胃九度。胃为廪仓。时诸郡新
坐租之後，天下忧怖，以衔言，故示象。或曰：胃，供养之官也。其十月，废
郭皇后，诏曰“不可以奉供养。”  二十二年五月乙未晦，在柳七度，京都宿也。
柳为上仓，祭祀弦病＝舆鬼，舆鬼为宗庙。十九年中，有司奏请立近帝四庙以
祭之，有诏“庙处所未定，且就高庙偌乐。”至此三年，遂不立庙。有简堕心，
奉祖宗之道有阙，故示象也。  二十五年三月戊申晦（《潜潭巴》曰：“戊申食，
地动摇，侵兵强。一曰，亡兵弱，诸侯争。”），在毕十五度。毕为边兵。其冬
十月，以武蛮夷为寇害，伏波将军将兵击之（《古今注》曰：“二十六年二月
戊子，日有食之，尽。”）。二十九年二月丁巳朔（《潜潭巴》曰：“丁巳食，
下有败兵。”），在东壁五度。东壁为文章，一名И訾之口。先是皇子诸王各招
来文章谈说之士。去年中，有人上奏：“诸王所招待者，或真伪杂，受刑罚者子
孙，宜可分别。”於是上怒，诏捕诸王客，皆被以苛法，死者甚多。世祖不早为
明设刑禁，一时治之过差，故天示象。世祖於是改悔，遣使悉理侵枉也。  三十
一年五月癸酉晦（《潜潭巴》曰：“癸酉食，有阴不解，淫雨毁山，连兵。”），
在柳五度，京都宿也。自二十一年示象，至此十年，後二年，宫车晏驾。中元元
年十一月甲子晦，在斗二十八度。斗为庙，主爵禄。儒说十一月甲子，时王日也，
又为星纪，主爵禄，其占重。
    明帝永平三年八月壬申晦（《潜潭巴》曰：“壬申食，水灭，阳滨阴欲翔。”），
在氐三度。氐为宿宫。是时明帝作北宫（《古今注》曰：“四年八月丙寅，时加
未，日有食之。五年乙未朔，日有食之，京候者不觉，河南尹、五郡国三十己上。
六年六月庚辰晦，日有食之，时雒阳候者不觉。”）。  八年十月（《古今注》
曰：“十二月。”）壬寅晦，日有食之，既（《潜潭巴》曰：“壬寅食，天下苦
兵，大臣骄横。”）。在斗十一度。斗，吴也。广陵於天文属吴。後二年，广陵
王荆坐谋反自杀。  十三年十月（《古今注》曰：“闰八月”）甲辰晦（《潜潭
巴》曰：“甲辰食，四骑胁大水。”），在尾十七度（京房占曰：“王后寿命绝，
後有大水。”）。  十六年五月戊午晦，（《潜潭巴》曰：“戊午食，久旱喜
伤。”）在柳十五度。儒说五月戊午，犹十一月甲子也，又宿在京都，其占重。
後二年宫车晏驾。十八年十一月甲辰晦，在斗二十一度。是时明帝既崩，马太后
制爵禄，故阳不胜。
    章帝建初五年二月庚辰朔（《潜潭巴》曰：“庚辰食，彗星东至，育寇兵。”），
在东壁八度。例在前建武二十九年。是时群臣争经，多相毁者（又别占云：“庚
辰食，久旱。”）。  六年六月辛未晦（《潜潭巴》曰：“辛未食，大水。”），
在翼六度。翼主远客。冬，东平王苍等来朝，明年正月，苍薨。  元和元年八月
乙未晦，史官不见，他官以闻。日在氐四度（《星占》曰：“天子灾，期三年。”）。
    和帝永元二年二月壬午（《潜潭巴》曰：“壬午食，久雨，旬望。”），史
官不见，涿郡以闻。日在奎八度（《京易占》曰：“三公与诸侯相贼，弱其君王，
应而日食。三公失国，後旱且水。”臣昭以为三公宰辅之位，即窦宪）。  四年
六月戊戍朔（《潜潭巴》曰：“戊戍食，有土殃，主后死，天下谅阴。”《京房
占》曰：“婚嫁家欲戮。”），在七星二度，主衣裳。又曰，行近轩辕左角，为
太后族。是月十九日（按《本纪》：庚申幸北宫，诏捕宪等。庚申月二十三日）。
上免太后兄弟窦宪等官，遣就国，选严能相，於国蹙迫自杀。  七年四月辛亥朔
（《潜潭巴》曰：“辛亥食，子为雄。”），在觜Δ，为葆旅，主收敛。儒说葆
旅宫中之象，收敛贪妒之象。是岁邓贵人始入。明年三月，阴皇后立，邓贵人有
宠，阴后妒忌之，後遂坐废。一曰是将入参，参、伐为斩刈。明年七月，越骑校
尉冯柱捕斩匈奴温禺犊王乌居战。  十二年秋七月辛亥朔，在翼八度，荆州宿也。
明年冬，南郡蛮夷反为寇。  十五年四月甲子晦，在东井二十二度。东井，主酒
食之宿也。妇人之职，无非无仪，酒食是议。去年冬，邓皇后立，有丈夫之性，
与知外事，故天示象。是年雨水伤稼。
    安帝永初元年三月二日癸酉，在胃二度。主廪仓。是时邓太后专政，去年大
水伤稼，仓廪为虚（《古今注》曰：“三年三月，日有食之。”）。  五年正月
庚辰朔，在虚八度。正月，王者统事之正日也。虚，空名也。是时邓太后摄政，
安帝不得行事，俱不得其正若王者位虚，故於正月阳不克，示象也。於是阴预乘
阳，故蛮夷并为寇害，西边诸郡皆至虚空。  七年四月丙申晦（《潜潭巴》曰：
“丙申食，诸侯相攻。《京房占》曰：”君臣暴虐，臣下横恣，上下相贼，後有
地动。“），在东井一度。  元初元年十月戊子朔（《潜潭巴》曰：”戊子食，
宫室内淫，雌必惑雄。《京房占》曰：“妻欲害夫，九族夷灭，後有大水。”），
在尾十度。尾为後宫，继嗣之宫也。是时上甚幸阎贵人，将立，故示不善，将为
继嗣祸也。明年四月，遂立为后，後遂与江京、耿宝等共谗太子废之。  二年九
月壬午晦，在心四度。心为王者，明久失位也。  三年三月二日辛亥，在娄五度。
史官不见，辽东以闻。  四年二月乙亥朔（《潜潭巴》曰：“乙亥食，东国发兵。”
《京房占》曰：“诸侯上侵以自益，近臣盗窃以为积，天子未知，日为之食。”），
在奎九度。史官不见，七郡以闻。奎主武库兵。其年十月八日壬戍，武库火，烧
兵器也。  五年八月丙申朔，在翼十八度。史官不见，张掖以闻（《潜潭巴》曰：
“丙申食，夷狄内攘。”《石氏占》曰：“壬者失礼，宗庙不亲，其岁旱。”）。
  六年十二月戊午朔，日有食之，几尽，地如昏状（《古今注》曰：“星尽见。”
《春秋纬》曰：“日食既，君行无常，公辅不修德，夷狄强侵，万事错。”）。
在须女十一度。女主恶之。後二岁三月，邓太后崩。永甯元年七月乙酉朔（《潜
潭巴》曰：“乙酉食，仁义不明，贤人消。”《京房占》曰：“君弱臣强，司马
将兵，反征其主。”）。在张十五度。史官不见，酒泉以闻（《石氏占》曰：
“日食张，王者失礼。”）。延光三年九月庚寅晦（《京房占》曰：“骨肉相贼，
後有水。”），在氐十五度。氐为宿宫。  中宫也。时上听中常侍江京、樊丰及
阿母王圣等谗言，废皇太子。  四年三月戊午朔，在胃十二度。陇西、酒泉、朔
方各以状上，史官不觉。
    顺帝永建二年七月甲戌朔，日有食之（《潜潭巴》曰：“甲戌食，草木不滋，
主命不行。”《京房占》曰：“近臣欲戮，身及戮辱，後小旱。”）。在翼九度。
  阳嘉四年闰月丁亥朔（《潜潭巴》曰：“丁亥食，匿谋满玉堂。”《京房占》
曰：“君臣无别。”），在角五度。史官不见，零陵以闻（按张衡为太史令，表
奏云：“今年三月朔方觉日食，北郡惧有兵患。臣愚以为可敕北边濒塞郡县，明
烽火，远斥候，深藏固闭，无令闲笸饴丁！辈幌晔呛文耆月）。  永和三年十
二月戊戍朔，在须女十一度。史官不见，会稽以闻。明年，中常侍张逵等谋谮皇
后父梁商欲作乱，推考，逵等伏诛也。  五年五月已丑晦（《潜潭巴》曰：“日
食己丑，天下唱之。”），在东井三十三度。东井，三辅宿也。又近舆鬼，舆鬼
为宗庙。其秋，西羌为寇，至三辅陵园。  六年九月辛亥晦，在尾十一度。尾主
後宫，继嗣之宫也。以为继嗣不兴之象。
    桓帝建和元年正月辛亥朔，日有食之，在营室三度。史官不见，郡国以闻。
是时梁太后摄政。  三年四月丁卯晦（《潜潭巴》曰：“丁卯食，有旱有兵。”
《京房占》曰：“诸侯欲戮，後有裸虫之殃。”），在东井二十三度。例在永元
十五年。东井主法，梁太后又听兄冀枉杀公卿，犯天法也。明年，太后崩。  元
嘉二年七月二日庚辰，在翼四度。史官不见，广陵以闻（《京房占》曰：“庚辰
食，君易贤以刚，卒以自伤，後有水。”）。翼主倡乐。时上好乐过（阮籍《乐
论》曰：“桓帝闻琴，凄怆伤心，倚床而悲，慷慨长息曰：‘善乎哉，为琴若此，
一而足矣。’”）。永兴二年九月丁卯朔，在角五度。角，郑宿也。十一月，泰
山盗贼群起，劫杀长吏。泰山於天文属郑。  永寿三年闰月庚辰晦，在七星二度。
史官不见，郡国以闻。例在永元四年。後二岁，梁皇后崩，冀兄弟被诛。  延熹
元年五月甲戍晦，在柳七度。京都宿也（《梁冀别传》曰：“常侍徐璜白言：
‘臣窃见道术家常言，汉死在戍亥。今太岁在丙戍，五月丙戍，日食柳宿。朱雀，
汉家之贵国，宿分周地，今京师是也。史官上占，去重见轻，璜召太史陈援诘问，
乃以实对。冀恐援不为隐讳，使人阴求其短，发摘上闻。上以亡失候仪不敬，有
司奏收杀狱中。”）。  八年正月丙申晦，在营室十三度。营室之中，女主象也。
其二月癸亥，邓皇后坐酗，上送暴室，令自杀，家属被诛。吕太后崩时亦然。九
年正月辛卯朔（《潜潭巴》曰：“辛卯食，臣伐其主。”），在营室三度。史官
不见，郡国以闻。谷永以为三朝尊者恶之。其明年，宫车晏驾。  永康元年五月
壬子晦（《潜潭巴》曰：“壬子食，妃后专恣，女谋王。”），在舆鬼一度，儒
说壬子属水日，阳不克，将有水害。其八月，六州大水，渤海盗贼。
    灵帝建甯元年五月丁未朔（《潜潭巴》曰：“丁未食，王者崩。”），冬十
月甲辰晦，日有食之。二年十月戊戌朔，右扶风以闻。  三年三月丙寅晦，梁相
以闻  四年三月辛。酉朔（《潜潭巴》曰：“辛酉食，女谋王。”谷永上书：
“饮酒无节，君臣不别，奸邪欲起。”《传》曰：“酒无节，兹为荒，厥异日食，
厥咎亡。”灵帝好为商估，饮於宫人之肆也。”）。  熹平二年二月癸酉晦，在
虚二度。是时中常侍曹节、王甫等专权（蔡邕上书曰：”四年正月朔，日体微伤，
群臣服赤帻，赴宫门之中，无救，乃各罢归。夫有大异，隐而不宣求御过，是已
事之甚者。“）。六年十月癸丑朔，赵相以闻（谷永上书：“赋敛滋重，不顾黎
民，百姓虚竭，则日食，将有溃叛之变。“）。  光和元年二月辛亥朔。十月丙
子晦，在箕四度。箕为後宫口舌。是月，上听谗废宋皇后（按本传卢植上书，丙
子食自已过午，既食之後，阄悫訇樱陈八事以谏。蔡邕对问曰：”诏问践祚以
来，灾眚屡见，频岁日食、地动，风雨不时，疫厉流行，劲风折木，河、淮盛溢。
臣闻阳微则日食，阴盛则地动，思乱则风，貌失则雨，视ウ则疾，简宗庙，上不
润下，川流满溢。明君臣上下，抑阴尊阳，修五事於圣躬，致精虑於共御，其救
之也。”）。  二年四月甲戌朔。  四年九月庚寅朔（《潜潭巴》曰：“庚寅食，
将相诛，大水，多死伤。”）。在角六度。  中平三年五月壬辰晦（《潜潭巴》
曰：“壬辰食，河决海溢，久雾连阴。”）。  六年四月丙午朔，其月浃辰宫车
晏驾。
    献帝初平四年正月甲寅朔，在营室四度（《潜潭巴》曰：“甲寅蚀，雷电击
杀，骨肉相攻。”）。是时李亻瘛⒐鹱ㄕ（《袁宏纪》曰：“未食八刻，太
史令王立奏曰：‘日晷过度，无有变也。’於是朝臣皆贺。帝密令尚书候焉，未
晡一刻而食。尚书贾诩奏曰：‘立伺候不明，疑误上下；太尉周忠，职所典掌，
请皆治罪。’诏曰：‘天道远，事验难明，且灾异应政而至，虽探道知几，焉能
无失，而欲归咎史官，益重朕之不德也。’弗从。於是避正殿，寝兵，不听事五
日。”）。  兴平元年六月乙已晦。建安五年九月庚午朔（《潜潭巴》曰：“庚
午食，後火烧官兵。”）。  六年十月癸未朔。  十三年十月癸未朔（《潜潭巴》
曰：“癸未食，仁义不明。”），在尾十二度。  十五年二月乙已朔。十七年六
月庚寅晦。  二十一年五月已亥朔（《潜潭巴》曰：“已亥食，小人用事，君子
絷。”）。二十四年二月壬子晦。
    凡汉中兴十二世，百九十六年，日蚀七十二；朔三十六，晦二十七，月二日
三。

    ●卷二百八十三・象纬考六
    ○日食
    魏文帝黄初二年六月戊辰晦，日有食之。有司奏免太尉。诏曰：“灾异之作，
以谴元首，而归股肱，岂禹汤罪已之义乎！其令百官各虔厥职。後有天地眚，勿
复劾三公。”  三年正月丙寅朔。十一月庚申晦。  五年十一月戊寅晦。
    明帝太和初，太史令许芝奏，日应蚀，与太尉於灵台祈禳。帝曰：“盖闻人
主政有不德，则天惧之以灾异，所以谴告，使得自芬病９嗜赵卤∈矗明治道有
不当者。朕即位以来，既不能光明先帝圣德，而施化有不合於皇神，故上天有以
寤之。宜敕政自罚有以报於神明。天之於人犹父之於子，未有父欲责其子，而
可以献盛馔以求免也。今外欲遣上公与太史令俱禳祠之。於义未闻也。群公卿士
大夫，其各勉坟手啊Ｓ锌梢圆闺薏淮者，各封上之。”  太和五年十一月戊戌
晦。  六年正月戊辰朔，见吴历。  青龙元年闰月庚寅朔。
    少帝正始元年七月戊申朔。  三年四月戊戌朔。  四年五月丁丑朔。  五年
四月壬子朔。  七月戊申朔。  八年二月庚午朔，是时曹爽专政，丁谧、邓艿
转改法度。有日蚀之变，诏群臣问得失。蒋济上疏曰：“昔大舜佐治，戒在比周；
周公辅政，慎於其朋。齐侯问灾，晏子对以布惠；鲁君问异，臧孙答以缓役。塞
变应天，乃实人事。”济旨譬甚切，而君臣不悟，终至败亡。  九年正月乙未朔。
  嘉平元年二月已未朔。
    高贵乡公甘露四年七月戊子朔。  五年正月乙酉朔。京房《易占》曰：“日
食乙酉，君弱臣强。司马将兵，反征其王。”五月有成济之变。
    元帝景元二年五月丁未朔。  三年十一月己亥朔。
    晋武帝泰始二年七月丙午朔。  十月丙午朔。  七年十月丁丑朔。  八年十
月辛未朔。  九年四月戊辰朔。  十年正月乙未。  三月癸亥。  咸甯元年七月
甲申晦。  三年正月丙子朔。  四年正月庚午朔。  太康四年三月辛丑朔。七年
正月甲寅朔。  八年正月戊申朔。  十年正月壬申朔，六月庚子朔，并日有食之。
  永熙元年四月庚申。帝崩。
    惠帝元康九年十一月甲子朔。十二月，废皇太子瘴庶人，寻杀之。  永康
元年正月已卯，四月辛卯朔，并日有蚀之。  永甯元年闰月丙戌朔。  光熙元年
正月戊子朔。  七月乙酉朔。十一月惠帝崩。  十二月壬午朔。
    怀帝永嘉元年十一月戊申朔。  二年正月丙子朔。  六年二月壬子朔。
    愍帝建兴四年六月丁已朔，十二月甲申朔，并日有食之。  五年五月丙子，
十一月丙子，并日有食之。时帝蒙尘於平阳。
    元帝太兴元年四月丁丑朔。
    明帝太宁三年十一月癸已朔，在卯至斗。斗，吴分也。其後苏峻作乱。
    成帝咸和二年五月甲申朔，在井。井，主酒食，女主象也。明年，皇太后以
忧崩  。六年三月壬戌朔，是时帝已年长，每幸司徒第，犹出入见王导夫人曹氏
如子弟之礼。以人君而敬人臣之妻，有亏君德之象也。  九年十月乙未朔，是时
帝既冠，当亲万机，而委政大臣，道有亏也。  咸康元年十月乙未朔。  七年二
月甲子朔。三月，杜皇后崩。  八年正月乙未朔。京都大雨，郡国以闻。是谓三
朝，王者恶之。六月而帝崩。
    穆帝永和二年四月已酉，七年正月丁酉，八年正月辛卯，并日有食之。  十
二年十月癸已朔，在尾。尾，燕分，北狄之象也。是时边表姚襄苻生，互相吞噬，
朝廷忧劳，征伐不止。  升平四年八月辛丑朔，日有食之，几，在角。凡蚀，浅
者祸浅，深者祸大。角为天门，人主恶之。明年而帝崩。
    哀帝隆和元年三月甲寅，十二月戊午朔，并日有食之。明年而帝有疾，不识
万机。
    海西公太和三年三月丁已朔，五年七月癸酉朔，并日有食之。皆海西被废之
应也。
    孝武帝甯康三年十月癸酉朔。  太元四年闰月已酉朔。是时苻坚攻没襄阳，
执朱序。  六年六月庚子朔。  九年十月辛亥朔。  十七年五月丁卯朔。  二十
年三月庚辰朔。明年帝崩。
    安帝隆安四年六月庚辰朔。是时元显执政。  元兴二年四月癸已朔。其冬桓
元篡位。  义熙三年七月戊戌朔。  十年九月丁己朔。  十一年七月辛亥晦。十
三年正月甲戌朔。明年，帝崩。
    恭帝元熙元年十一月丁亥朔。自义熙元年至是，日食日从上始，皆为革命之
徵。
    凡魏晋共一百五十年，日蚀七十九，朔六十五，晦七，不言朔、晦七。
    宋营阳王景平二年二月已卯，朔日有蚀之。
    文帝元嘉四年癸卯朔。  五年五月壬辰朔。  十一月已丑朔。  十七年四月
戊午朔。  十九年七月甲戌晦。  二十三年六月癸未朔。  三十年秋七月辛丑朔。
    孝武帝孝建元年七月丙申朔，日有食之，既。  大明五年九月甲寅。
    明帝太始四年十月癸酉朔。  五年十月丁卯朔。
    後废帝元徽元年十二月癸卯朔。
    顺帝蠲鞫年三月已酉朔。  九月乙已朔。  三年三月癸卯朔。
    齐高帝建元二年九月甲午朔。  三年七月己未朔。
    武帝永明元年十二月乙已朔。
    废帝隆昌元年五月甲戌朔。
    明帝建武元年十一月壬申朔。
    东昏侯永元三年正月丙申朔。
    梁武帝天监元年七月丁已朔。  五年三月丙寅朔。  十年十二月壬戌朔，日
食，在牛四度。  十五年三月戊辰朔，日有食之，既。  普通元年正月乙亥朔，
丙子。古曰：“日食，阴侵阳，阳不克阴也，为大水。”其年七月，江、淮海溢。
  三年五月壬辰朔，日有食之，既。  四年十一月癸未朔。  大同四年六月辛丑
朔。  太清元年春正月已亥朔。
    陈武帝永定三年五月丙辰朔。
    文帝天嘉三年九月戊辰朔。
    宣帝太建三年九月庚子朔。  六年三月壬辰朔。
    後主至德三年春正月戊午朔。
    後魏道武帝天兴三年夏六月庚辰朔（即东晋安帝隆安四年）。  六年夏四月
癸已朔（晋元兴二年）。  天赐五年十月戊戌朔（晋义熙三年）。
    明元神瑞元年九月丁已朔（晋义熙十年）。  二年八月庚辰晦（晋义熙十一
年，《晋史》作七月辛已朔）。  泰常元年七月辛亥晦。  二年正月甲戌朔（晋
义熙十四年）。
    四年冬十一月丁亥朔。
    太武始光四年六月癸卯朔（宋文帝元嘉四年）。  神墼年十一月乙未朔
（宋元嘉五年，《南史》是年五月亦日食，此不载）。  太延元年正月乙未朔。
三年冬十一月乙卯朔。太平真君元年四月戊午朔（宋元嘉十七年）。  三年八月
甲戌晦（宋元嘉十九年）。六年六月戊子朔。  七年六月癸未朔（元嘉二十三年）。
  十年四月丙申朔。
    文成帝大安元年七月丙申朔（宋孝武孝建元年）。  和平元年九月庚申朔。
二年二月壬子朔（宋大明五年）。
    献文帝皇兴元年十月己亥朔（宋明帝太始四年）。  二年四月丙子朔。  十
月癸酉朔（宋太始五年）。  三年十月丁酉朔。
    孝文延兴元年十二月癸卯朔（宋废帝元徽元年）。  三年十二月癸卯朔。四
年正月癸酉朔。  太和元年十月辛亥朔。  二年二月乙酉晦（宋顺帝钇蕉年）。
  三年三月癸卯朔（宋钇饺年）。  五年七月庚申朔（齐高祖建元二年，《南
史》书九月甲午朔）。  七年十二月乙已朔。  十二年二月辛亥朔  十四年正月
己巳朔。  十五年正月癸亥晦。  十七年六月庚辰朔。  十八年五月甲戌朔（齐
明帝建武元年，《南史》书十一月壬申朔）。  二十年九月庚寅晦。
    宣武帝景明元年正月辛丑朔（齐东昏侯永元三年）。  七月已亥朔。  二年
秋七月癸已朔。  三年七月丁已朔（梁武帝天监元年）。  永平元年八月壬子朔。
  二年八月丙午朔。  四年十二月壬戌朔（梁天监十年）。  神龟二年正月辛已
朔。
    孝明帝熙平元年三月戊辰朔（梁天监十五年）。  延昌元年五月已未晦。二
年五月甲寅朔。  正光元年正月乙亥朔（梁普通元年）。二年五月丁酉朔。三年
五月壬辰朔（梁普通三年）。  冬十一月己丑朔。  四年十一月癸未朔（梁普通
四年）。
    孝庄帝永安二年十月乙酉朔。
    节闵帝普泰元年六月己亥朔。
    孝武永熙元年十月辛酉朔。  二年四月己未朔。  三年四月癸丑朔。孝静帝
元象元年正月辛酉朔（梁大同四年）。  兴和元年闰五月丁丑朔。  武定五年正
月己亥朔（梁太清元年）。
    北齐後主武平七年六月戊申朔。
    周武帝保定元年四月丙子朔。  十月甲戌朔。  二年九月壬辰朔（陈文帝天
嘉三年）。  三年三月乙丑朔。  四年二月庚寅朔。  八月丁亥朔。  五年七月
辛已朔。  天和六年正月己卯朔。  二年正月癸酉朔。  十一月戊戌朔。  二年
十一月壬辰朔。  五年十月辛已朔。  六年四月戊寅朔（陈宣帝太建三年，《南
史》书九月庚子朔）。  建德元年三月癸卯朔。  九月庚子朔。  三年二月壬辰
朔（陈太建六年）。  四年二月丙戌朔。  十二月辛亥朔。  五年六月戊申朔。
六年十一月已亥朔。
    静帝大象二年十月甲寅朔。
    隋文帝开皇三年二月己巳朔。  秋七月丁卯。  四年正月甲子朔。  七年五
月乙亥朔。  十一年二月辛已晦。  十二年七月壬申晦。  十三年七月戊辰晦。
仁寿元年二月乙卯朔。
    炀帝大业十二年五月丙戌朔。
    按：自李延寿《南、北史》不作诸志，後来之阅史者遂以《隋书》上接《晋
书》。然《隋书》诸志，南止及梁、陈而不及宋、齐，北止及齐、周而不及元魏。
而沈约、萧子显、魏收诸史，世所罕见。故宋、齐、魏之事无由考焉。近世郑渔
仲作《通志》，号为该洽，然其《天文略》所书日食，以梁武帝天监十年上接宋
恭帝元熙元年，盖止以《隋志》之所有者书之。而更不考宋齐之事。疏略如此。
又况梁、陈两代，日食凡十四，而《隋志》仅书其四，则《隋志》亦未为详尽也。
今就《帝纪》中刷出所书日食类而载之，南宋、齐、梁、陈，北魏、周、齐、隋，
上承晋，下接唐，然後所载稍备。然南自宋武帝永初元年至陈後主祯明二年，北
自魏明帝泰常五年至隋文帝开皇八年，此一百六十九年之间，《南史》所书日食
仅三十六，而《北史》所书乃七十九，其间年岁之相合者才二十七，又有年合而
月不合者（如南齐高帝建元二年，即北魏孝文太和五年，是年日食，《南史》书
九月甲午朔，《北史》书六月庚申朔之类），夫县象著明，同此一宇宙也，岂有
食於北而不食於南之理。如以为阴悴患，则不书食，然《北史》所书过倍《南
史》之数，岂南常阴翳而北常开霁乎。又岁年之不合，与年同而月异，皆所不可
晓者。《春秋》日食不书日与晦、朔，犹以为官失之，今二史抵牾乃如此，其为
官失也大矣。
    唐高祖武德元年十月壬申朔，日有食之，在氐五度。占曰：“诸侯专权，则
其应在所宿国；诸侯附从则为王者事。”  四年八月丙戌朔，在翼四度。楚分也。
  六年十二月壬寅朔，在斗十九度。吴分也。  九年十月丙辰朔，在氐七度。
    太宗贞观元年闰三月癸丑，在胃九度。九月庚戌朔，在亢五度。胃为天仓，
亢为疏庙。  二年三月戊申朔，在娄十一度。占为大臣忧。  三年八月已已朔，
在翼五度。占曰：“旱。”  四年闰正月丁卯朔，在营室四度。七月甲子朔，在
张十四度，占为礼失。六年正月乙卯朔，在虚九度。虚耗祥也。  八年五月辛未
朔，在参七度。  九年闰四月丙寅朔，在毕十三度。占为边兵。  十一年三月丙
戌朔，在娄三度。占为大臣忧。  十二年闰二月庚辰朔，在奎九度。奎，武库也。
  十三年八月辛未朔，在翼十四度。翼为远夷。  十七年六月已卯朔，在东井十
六度，京师分也。  十八年十月辛丑朔，在房三度。房，将相位。  二十年闰三
月癸已朔，在胃九度。占曰：“主有疾。”  二十二年八月己酉朔，在翼五度。
占曰：“旱。”
    高宗显庆五年六月庚午朔，在柳五度。  龙朔元年五月甲子晦，在东井二十
七度。皆京师分也。  麟德二年闰三月癸酉，在胃九度。占曰：“主有疾。”乾
封二年八月已酉朔，在翼六度。  总章二年六月戊申朔，在东井二十九度。咸亨
元年六月壬寅朔，在东井十八度。  二年十一月甲午朔，在箕九度。  三年十一
月戊子朔，在尾十度。东井，京师分。箕为后妃之府。尾为後宫。  五年三月辛
亥朔，在娄十三度。占为大臣忧。  永隆元年十一月壬申朔，在尾十六度。开耀
元年十月丙寅朔，在尾四度。  永淳元年四月甲子朔，在毕五度。  十月庚申朔，
在房三度。
    武后垂拱二年二月辛未朔，在营室十五度。  四年六月丁亥朔，在东井二十
七度。京师分也。  天授二年四月壬寅朔，在昴七度。  如意元年四月丙申朔，
在胃十一度，皆正阳之月。  长寿二年九月丁亥朔，在角十度。角内为天廷。延
载元年九月壬午朔，在轸八度。轸为车骑。  证圣元年二月己酉朔，在营室五度。
  圣历三年五月己酉朔，在毕十五度。  长安二年九月乙丑朔，几既，在角初度。
  二年三月壬戌朔，在奎十度。占曰：“君不安。”  九月庚寅朔，在亢七度。
    中宗神龙三年六月丁卯朔，在东井二十八度。京师分也。  景龙元年十二月
乙丑朔，在南斗二十八度。斗为丞相位。
    元宗先天元年九月丁卯朔，在角十度。  开元三年七月庚申朔，在张四度。
七年五月已丑朔，在毕十五度。  九年九月乙巳朔，在轸十八度。  十二年闰十
二月丙辰朔，在虚初度。  十七年十月戊午朔，不尽如钩，在氐九度。  二十年
二月甲戌朔，在营室十度。  八月辛未朔，在翼七度。  二十一年七月乙丑，在
张十五度。  二十二年十二月戊子朔，在南斗十三度。  二十三年闰十一月壬午
朔，在南斗十一度。  二十六年九月丙申朔，在亢九度。  二十八年三月丁亥朔，
在翼三度。  天宝元年七月癸卯朔，在张五度。  五载五月壬子朔，在娄十六度。
  十三载六月乙丑朔，几既，在东井十九度。京师分也。
    肃宗至德元载十月辛已朔，日有食之，既，在氐十度。  上元二年七月癸未
朔，日有食之，既，大星皆见，在张四度。
    代宗大历三年三月乙巳朔，在奎十一度。  十年十月辛酉朔，在氐十一度。
宋分也。  十四年七月戊辰朔，在张四度。  十二月丙寅晦，在危十二度。
    德宗贞元二年八月辛已朔，在轸八度。  五年正月甲辰朔，在营室六度。八
年十一月壬子朔，在尾六度。宋分也。  十二年八月己未朔，在翼十八度。占曰：
“旱。”  十七年五月壬戌朔，在东井十度。
    宪宗元和三年辛已朔，在七星三度。  十年八月已亥朔，在翼十八度。  十
三年六月癸丑朔，在舆鬼一度，京师分也。
    穆宗长庆二年四月辛酉朔，在胃十三度。  三年九月壬子朔，在角十二度。
    文宗太和八年二月壬午朔，在奎二度。  开成元年正月辛丑朔，在虚三度。
    武宗会昌三年二月庚申朔，在东壁一度。并州分也。    四年二月甲寅朔，
在营室七度。  五年七月丙午朔，在张七度。  六年十二月戊辰朔，在南斗十四
度。
    宣宗大中二年五月己未朔，在参九度。  八年正月丙戌朔，在危二度。危为
元枵，亦耗祥也。
    懿宗咸通四年七月辛卯朔，在张十七度。
    僖宗乾符三年九月乙亥朔，在轸十四度。    四年四月壬申朔，在毕三度。
六年四月庚申朔，在胃八度。  文德元年三月戊戌朔，在胃一度。
    昭宗天淘年十月辛卯朔，在心二度。  三年四月癸未朔，在胃十二度。
    右唐著纪二百八十九年，日食九十三，朔九十一，晦一，二日一。
    梁太祖开平五年正月丙戌朔，日有食之。  乾化元年正月丙戌朔。
    少帝龙德三年十月辛未朔。
    唐庄宗同光三年四月癸亥朔，司天奏在昴。主岁大旱。
    明帝天成元年八月乙酉朔。  二年八月已卯朔。  三年五月丁丑，其日阴
不见，百官称贺。  长兴元年六月癸巳朔。  二年十一月甲申朔。先是司天奏：
朔日合食二分。伏缘所食微少，太阳光影相铄，伏恐不辨亏阙。请其日不入ト，
百官不守司，从之。
    晋高祖天福二年正月乙卯朔（二日）。  三年正月戊申朔。  四年七月庚子
朔。七年四月甲寅朔。  八年四月戊申朔。
    少帝开运元年九月庚午朔。  二年八月甲子朔。  三年二月壬戌朔。
    汉隐帝乾淘年六月戊寅朔。  二年六月癸酉朔。  三年十一月甲子朔。
    周太祖广顺二年四月丙戌朔。
    宋太祖皇帝建隆元年五月已亥朔。  二年四月癸已朔。  乾德三年二月壬寅
朔，验之不食。  五年六月戊午朔。  开宝元年十二月已酉朔。  三年四月辛未
朔。  四年十月癸亥朔。  五年九月丁巳朔。  七年二月庚辰朔。  八年七月辛
未朔。
    太宗太平兴国二年十一月丁亥朔。  六年九月乙未朔。  七年三月癸巳朔，
八年二月戊子朔。  雍熙二年十二月庚子朔。  三年六月戊戌朔。  晁化二年闰
二月辛未朔。  三年二月乙丑朔。  四年二月已未朔。  五年十二月戊寅朔，
阴不见（与不食同）。侍臣称贺。
    真宗咸平元年五月戊午朔。  十月丙戌朔。  二年九月庚辰朔。  三年三月
戊寅朔。  五年七月甲午朔。  景德元年十二月庚辰朔。  三年五月壬寅朔，
阴不见。  四年五月丙申朔。  十月甲午朔，阋醪患。  大中祥符二年三月丙
辰朔，阴雨不见。  五年八月丙申朔。  六年十二月戊午朔。    七年十二月癸
丑朔，验之不食。  八年六月己酉朔。  天禧三年三月戊午朔。  五年七月甲戌
朔，当食既，测验及四分止。
    仁宗乾兴元年七月甲子朔，日食几尽。天圣二年五月丁亥朔，日当食，侯之
不食。  四年十月甲戌朔。  六年三月丙申朔。  七年八月丁亥朔。  明道二年
六月甲午朔，皆食。  景倘年，殿中丞王立言：“四月己酉朔，日当食二分半，
候之不食。”  宝元元年正月丙辰朔，食六分，申一刻便复。六月戊子，日食杨
惟德等言，来岁闰十二月，则庚辰岁正月朔，日当食。请移闰於庚辰，则日食在
前正月之晦。帝曰：“闰所以正天时而授民事，其可曲避乎！不许。”  康定元
年正月丙辰朔，食。  庆历二年六月壬申朔，食五分，至酉六刻，带二分入浊不
见。  三年五月丁卯朔食。  四年十一月戊申朔，日当食不食。  五年四月丁亥
朔，日应食，而慊薏患。  六年三月辛巳朔，食四分半，申三刻复。  皇淘
年正月甲午朔，食一分。  四年十一月壬寅朔，食二分弱，未正一刻复。  五年
十月丙申朔，午正一刻食，至四分半。  至和元年四月甲午朔，食九分馀，阙於
西南，申正一刻甚，是日雷雨，降诏恤刑及预降德音。占曰“正阳之月日食，王
者恶之。”嘉淘年八月庚戌朔，食二分。  三年八月己亥朔，食三分半。  四
年正月丙申朔，食三分馀，未初三刻复。占曰：“受岁而食日，王者恶之。”先
是日食，欲改戊戌年十二月为闰以避之，诏不许。  六年六月壬子朔，未初刻食
四分，入悴患。
    时议称贺，修起居注司马光上言：“臣愚以为日之所照，周遍华夷，阒所
蔽，至为近狭。今若太阳实亏而有浮翳塞，虽京师不见四方必有见者，此乃天戒
至深，不可不察也。臣闻汉成帝永始元年九月，日有食之，四方不见，京师见。
谷永以为沈湎於酒，祸在内也。二年二月，日有食之，四方见，京师不见。谷永
以为百姓屈竭，祸在外也。臣愚以为永之所言似未协天意。夫四方不见京师见者，
祸尚浅也。四方见京师不见者，祸浸深也。日者人君之象，天意若曰，人君为阴
邪所蔽，灾慝明著，天下皆知其忧危，而朝廷独不知也。由是言之，人主尤宜侧
身戒惧，忧念社稷而群臣乃始相率称贺，岂得不谓之上下相蒙，诬罔天谴哉。又
所食不满分数者，历官术数之不精，当治其罪，亦非所以为贺也。
    神宗熙甯元年正月甲戌朔，日有食之。  二年七月乙丑朔，太史言日当食八
分，是日阴惚问常不及定分。    六年四月甲戌朔，太史言日当食，阴悴患。
八年八月庚寅，太史言日当食，阴悴患。  元丰元年六月癸卯，太史言当食，
验之不食。  三年十一月已丑，太史言日食六分，不及所食分数。  四年十一月
癸未，太史言当食，验之不食。  五年四月壬子朔，太史言日有食之，阴悴患。
  六年九月癸卯，日有食之。
    哲宗元潭年七月庚戌，太史言日当食，阴悴患。  六年五月己未朔。九
年三月壬申朔，太史言日当食，阴悴患，初亏至未时三刻，慵浼日西南已食
一分馀，六刻食甚至七分，有悖不见复圆。    绍圣三年二月丁卯，太史言日
当食，验之不食。  四年六月癸未太史，言当食阴悴患。    元符三年四月丁
酉朔。
    徽宗建中靖国元年四月辛卯朔，太史言日当食，阴悴患。  大观元年十一
月壬子朔。  二年五月庚戌朔。  四年九月丙寅朔。  政和三年三月壬子朔。五
年七月戊辰朔。  八年五月壬午朔。    宣和元年四月丙子朔。  五年八月辛已
朔，太史言日当食，阴悴患。
    高宗建炎三年九月丙午朔，食於亢四度。  绍兴五年正月乙已朔，食於女分。
占曰：“有丧。”又曰：“东国发兵。”是年，徽宗崩於五国城。  七年二月癸
已朔，食於室。占“人主游处不节，外戚擅权。”  十三年十二月癸未朔，食於
牛，露惚沃不见，用旧制拜表称贺。  十五年六月乙亥朔，食於井。占“诸侯
死”。又曰：“大旱，民流亡。”十七年十月辛卯朔，食於氐。    十八年四月
戊子朔。  十九年三月癸未朔。二十四年五月癸丑朔。  二十五年五月丁未朔。
日皆当食，<憬>悴患。於是十月秦桧卒。    二十八年三月辛酉朔，日当食，
<憬>悴患。始降诏免贺，犹宣付史馆。  三十年八月丙午朔，食於翼。占
“王者失礼，宗庙不亲”。又曰：“民流，天下有大变，兵起，期三年。”於是
始有言金人将败盟，次年逆亮果犯边。    三十一年正月甲戌朔，太史局言日当
食，而不食。占“人君修德罪已，察奸理贤，宽恩布德，上动於天，则有食而不
食。”  三十二年正月戊申朔，食於女。五月上内禅。
    孝宗隆兴元年六月庚申朔，食於井。  三年六月甲寅，<憬>悴患。乾道
五年八月甲申朔，食於翼。  九年五月壬辰朔，食於井。  晁熙元年十二月甲申
朔，食於尾。  三年三月丙午朔，日当食，<憬>悴患。  四年九月丁酉朔，
日当食，<憬>悴患。时孝宗厉精为治。    十年十一月壬戌朔，食於心。占
曰：“食壬戌，群小萌，食太半，灾重，相死。”又曰：“法令有失，将相相疑。”
  十五年八月甲子朔，食於翼。占曰：“甲子日食，夷兵动。”又曰：“在翼为
王者失礼，又秋食为兵。”  十六年二月辛酉朔，日当食。始孝宗将以正月内禅，
宰臣周必大言，新天子即位而食，处当避殿，恐宜少缓。上大以为然。故展内禅
在次月，至是日<憬>惚危不见亏分。
    甯宗庆元元年三月丙戌朔，食於娄。占：“多冤讼，其分有叛臣或大水。”
又曰：“戒边臣。”於是胄用事，始有意北伐。  四年正月已亥朔，<憬>
不见。  五年正月癸已朔，<憬>悴患。  六年六月乙酉朔，日食。太史言，
夜食不见。  嘉泰二年五月甲辰朔，食於毕。占：“主大水潦，诸侯死，边将亡，
远国谋乱。”後三年，吴曦反於蜀，伏诛。  三年四月己亥朔，日当食。而太史
局言，日体圆明不见亏分。凡言不见亏分者，食不及一分也。  开禧二年二月壬
子朔。    嘉定四年十一月己酉朔，皆当食，皆不见亏分。  七年九月壬戌朔，
食於角。  九年二月甲申朔，食於室。十年七月丙子朔，食於张。  十一年七月
庚午朔，日食一分，其日正午或见或不见。太史局言，是为阳胜阴微，日体不亏。
  十四年五月甲申朔，食於毕。  十六年九月庚子朔，日食於轸。
    程氏《演繁露》曰：古谓日轮规环千里，特言其周广当然者耳，而无有言其
如何其圆者也。沈括取银圜为喻曰：月如银圜，本自无光，日耀之乃有光，其圆
非圆，乃月与日相望，其光全耳。及其阙也，亦非真阙，乃日光之所不及耳。此
喻最为精审，予已详著之矣。淳熙丙申三月，予为少蓬太史局言，朔日巳时，日
食西北隅，食至一分半而复，已而，日行加巳，呼请台官即道山下，以盆贮油对
日景候之，时既及巳，愫鲋杵穑少选阃耍则日轮西北角微有亏阙，约其所欠，
殆不及一分，盖食已而复，非不及一分半也，其年某人（忘其名）使虏自北而回，
正当食时，其行眉昂颖弊员蓖之，则日轮亏及十分之二，是太史之言，固不能
精，亦不全谬也。予因此之见，益知沈括银圜之说，确与之合也。临安距河北则
向南二千馀里矣。日食而北，人在东南，故从东南见之阙处全少是以其分而阙仅
及一也，至於人在河北，日并东南，故其食处多见，而遂十分亏二，以此见日轮
正圆可验也。此如东京所铸浑仪，今在临安清台，则於西柱移低两寸，以顺天势，
其痕迹尚在可验也。南北异地，於以准望天度，则临安与汴京自是不同也。

    ●卷二百八十四・象纬考七
    ○日变日  日晕
    《春秋》鲁哀公六年，有闳缰诔嗄瘢夹日以飞三日，楚子使问诸周太史，
周太史曰：“其当王身乎（曰为人君，妖气守之，故以为当王身。阍诔上，惟
楚见之，故祸不及他国）！若渲（洌禳祭也），可移於令尹、司马。”王曰：
“除腹心之疾，而置之股肱，何益？不喜挥写蠊，天其天诸？有罪受罚，又焉
移之！遂弗洹
    汉武帝建元二年四月戊申，有如日夜出。
    元帝永光元年四月，日色青白，亡景（韦昭曰：“下无景也。无景，惟质见
耳。”），正中时有景无光（韦昭曰：“无光耀也。”）。是夏寒，至九月，乃
有光。京房《易传》曰：“美不上人，兹谓上弱。厥异日白，七日不温。顺无所
制，兹谓弱（孟康曰：“君顺从於臣下，无所能制。”），日白六十日，物无霜
而死。天子亲伐，兹谓不知，日白，体动而寒。弱而有任，兹谓不亡，日白不温，
明不动。辟愆公行，兹谓不伸（孟康曰：“辟，君也。有过而公行也。”）。厥
异日黑，大风起，天无悖日光ㄙ（师古曰：“ㄙ与暗同也。”）。不难上政，
兹谓见过，日黑居反，大如弹丸。
    成帝河平元年正月壬寅朔，日月俱在营室，时日出赤。二月癸未，日朝赤，
且入又赤，夜月赤。甲申，日出赤如血，亡光，漏上四刻半，乃颇有光，烛地赤
黄，食後乃复。京房《易传》曰：“辟不闻道，兹谓亡，厥异日赤。”三月乙未，
日出黄，有黑气大如钱，居日中央。京房《易传》曰：“祭天不顺，兹谓逆。厥
异日赤，其中黑。闻善不予，兹谓失知，厥异日黄。”夫大人者，与天地合其德，
日月合其明。故圣王在上，总命群贤，以亮天功，则日之光明，五色备具，烛
亡主；有则为异，应行而变也。色不虚改，形不虚毁。观日之五变，足以监矣。
    李寻对曰：“夫日者，众阳之长，腹馑烛，万里同晷，人君之表也（师古
曰：“晷，景也。”）。故日将旦，清风发，群阴伏，君以临朝，不牵於色。日
初出，炎以阳，君登朝，佞不行，忠直进，不蔽障。日中腹猓君德盛明，大臣
奉公。日将入，专以壹，君就房，有常节。君不修道，则日失其度，ㄙ昧亡光
（师古曰：“ㄙ与暗同，又音乌感反。“）。各有云为。其於东方作，日初出时
（师古曰：“作，起也。日出之时，人物皆起。”），阴阈捌起者，法为牵於
女谒（服虔曰：“谓请也。”），有所畏难；日出後，为近臣乱政；日中；为大
臣欺诬；日且入，为妻妾役使所营（师古曰：“营，谓绕也。”）。颜呷沼炔
精，光明侵夺失色，邪气珥故作。本起於晨，相连至昏，其日出後至日中巡
耍ㄊ古曰：“硕劣同。”）。小臣不知内事，窃以日视陛下志操，衰於始初
多矣，其咎恐有以守正直言而得罪者，伤嗣害世，不可不慎也。”
    按寻此对在哀帝时。帝召寻待诏黄门，诏问以日月失度，星辰乱行，灾异仍
重之事，寻所对如此。然哀帝时日食凡再，俱见於史，而此所言日无精光，邪气
连昏之事，则《天文》、《五行志》所不载云。
    光武建武七年四月丙寅，日有晕抱，白虹贯晕，在毕八度（《古今注》曰：
“时日加卯，西向东面有抱，须臾成晕，中有两钓，在南北面，有白虹贯晕，在
西北南面，有背在景，加巳皆解也。”）。毕为边兵。秋，隗嚣反，侵安定（
《皇德传史》曰：“白虹贯，下破军，晋分也。”）。
    章帝建初元年正月壬申，白虹贯日。五年七月甲寅夜，白虹出。  七年四月
甲寅，日加卯，西面有抱，须臾成晕，有白虹贯日。
    殇帝延平元年六月丁未，日晕上有半晕，晕中外有铡⒈场⒘界怼Ｊ二月
丙寅，日晕再重，中有背铡
    顺帝永建二年正月戊午，白虹贯日。  二年正月丁酉，日有白虹贯交晕中。
六年正月丁卯，日晕两珥，白虹贯珥中。  永和六年正月己卯，晕两珥，中赤外
青，白虹贯晕中（《春秋元命包》曰：“阴阳之气，聚为闫，立为虹梗离为
背眨分为抱珥。”《考异邮》曰：“臣谋反，偏刺日。”《巫咸・占》曰：
“臣不知则日月铡！比绱驹唬骸包颛ぐ谓之虹，雌谓之埂Ｏ蛲庠槐常刺日
曰眨在旁如半橄蛉赵槐В在畔直对曰珥。”孟康曰：“杖琬找病！
宋均曰：“黄气抱日，辅臣纳忠。”）。
    灵帝时，日数出东方，正赤如血，无光，高二丈馀乃有景。且入西方，去地
二丈，亦如之（《京房占》曰：“国有佞谗，朝有残臣，则日不光，暗冥不明。”
孟康曰：“日月无光曰薄。”）。其占曰，事天不谨，则日月赤。是时月出入去
地二三丈，皆赤如血者数矣。（《春秋感精符》曰：“日无光，主势夺，群臣以
谗术。色赤如炭，以急见伐，久兵马废。《礼斗度仪》曰：“日月赤，君喜怒无
常，轻杀不辜，戮於无罪，不事天地，忽於鬼神。时则天雨，土风常起，日食无
光，地动雷降。其时不救，兵从外来，为贼残而不葬。”《京房占》曰：“日无
故日夕无光，天下变枯，社稷移亡。”）  光和四年二月己巳，黄气抱日，黄白
珥在其表（《春秋感精符》曰：“日朝珥则有丧孽。”又云：“日已出，若其入，
而憬猿嗷疲名曰日空，不出三年，必有移民而去者也。”）。  中平四年三月
丙申，黑气大如爪，在日中（《春秋感精符》曰：“日黑则水淫溢。”）。  五
年正月，日色赤黄，中有黑气如飞鹊，数月乃销。  六年二月乙未，白虹贯日
（《春秋感精符》曰：“虹贯日，天下悉极，文法大扰，百姓残贼，酷法横杀，
下多相告，刑用及族，世多深刻，狱多怨宿，吏皆惨毒。”又曰：“国多死孽，
天子命绝，大臣为祸，王将见杀。”《星占》曰：“虹怪髂邺癞，土精填星之
变。”《易谶》曰：“聪明蔽塞，政在臣下，婚戚干朝，君不觉悟，虹构崛铡！保。
    献帝初平元年二月壬辰，白虹贯日（《袁山松书》曰：“三年十月丁卯，日
有重两倍。”《吴书》载韩复与袁术书日：“凶出於代郡。”）。
    晋武帝泰始元年七月甲寅，日晕再重，白虹贯之。  太康元年正月己丑朔，
五色气贯日，自卯至酉。占曰：“君道失明，丑为斗、牛，主吴、越。”是时孙
皓淫暴，四月降。
    惠帝元康元年十一月甲申，日晕再重，青赤有光。  九年正月，日中有若飞
燕者，数日乃销，王隐以为愍怀废死之徵。  永康元年正月癸亥朔，日晕三重。
十月乙未，日ウ，黄雾四塞。占曰：“不及三年，下有拔城大战。”十二月庚戌，
中有黑气。京房《易传》曰：“祭天不顺兹谓逆，厥异日中有黑气。”  永宁元
年九月甲申，日中有黑子。京房《易传》占：“黑者阴也，臣不掩君恶，令下见，
百姓恶君，则有此变。”又曰：“臣有蔽主明者。”  泰安元年十一月，日中有
黑气。  永兴元年十一月，日中有黑气分日。  光熙元年五月壬辰、癸巳，日光
四散，赤如血流，照地皆赤。甲午，又如之。占曰：“君道失明。”
    怀帝永嘉元年十一月乙亥，黄黑气掩日，所照皆黄。按《河图占》曰“日薄
也”。其说曰：“凡日食皆於晦朔，不有於晦朔者为日薄。非日月同宿，时阴气
盛，掩日光也。”占类日蚀。  二年正月戊申，白虹贯日。二月癸卯，白虹贯日，
青黄晕五重。占曰：“白虹贯日，近臣为乱，不则诸侯有反者。晕五重，有国者
受其祥，天下有兵，破亡其地。”明年，司马越暴蔑人主。五年，刘聪破京都，
帝蒙尘於寇庭。  五年三月庚申，日散光，如血下流，所照皆赤。日中有若飞燕
者。
    愍帝建兴二年正月辛未庚申，日陨於地。又有三日相承，出於西方而东行。
五年正月庚子，三日并照，虹姑痔臁Ｈ沼兄卦危左右两珥。占曰：“白虹，兵
气也。三、四、五、六日俱出并争，天下兵作。丁巳亦如其数。”又曰：“三日
并出，不过三旬，诸侯争为帝。日重晕，天下有立王。晕而珥，天下有立侯。”
故陈卓曰：“当有大庆，天下其三分乎。”三月而江东改年为建武，刘聪、李雄
亦跨曹、刘疆宇，於是兵连累叶。
    元帝太兴元年十一月乙卯，日夜出，高三丈，中有赤青珥。  四年二月癸亥，
日斗。三月癸未，日中有黑子。辛亥，帝亲录讯囚徒。  永昌元年十月辛卯，日
中有黑子。时帝宠幸刘隗，擅威福，亏伤君道，王敦因之举兵，逼京都，祸及忠
贤。
    明帝太宁元年正月己卯，日晕无光。癸巳，黄雾四塞。占曰：“君道天明，
阴阳昏，臣有阴谋。”京房曰：“下专刑之应。”敦既陵上，卒伏其辜。十一月
丙子，白虹贯日。史官不见，桂阴太守华包以闻。
    成帝咸和九年七月，白虹贯日。  咸康元年七月，白虹贯日。  二年七月，
白虹贯日。自後庾氏专政，由后族而贵，盖亦妇人擅国之义，故频年白虹贯日。
八年正月壬申，日中有黑子，丙子乃灭。夏，帝崩。
    穆宗永和八年，张重华在凉州，日暴赤如火，中有三足乌，形见分明，五日
乃止。十年十月庚辰，日中有黑子，大如鸡卵。  十一年三月戊申，日中有黑子，
大如桃，二枚。时天子幼弱，久不亲国政。  升平三年十月丙午，日中有黑子，
大如鸡卵，少时而帝崩。
    海西公太和三年九月戊辰见，二虹见东方。  四年四月戊辰，日晕，厚密，
白虹贯日中。十月乙未，日中有黑子。  五年二月辛酉，日中有黑子，大如李。
六年三月辛未，白虹贯日，日晕五重。十一月，桓温废帝，即简文咸安元年也。
    简文咸安二年十一月丁丑，日中有黑子。
    孝武宁康元年十一月己酉，日中有黑子，大如李。  二年三月庚寅，日中有
黑子二枚，大如鸭子。十一月已巳，日中黑子，大如鸡卵。时帝已长，而康献皇
后以从嫂临朝，实伤君道，故日有瑕也。  太元十三年二月庚子，日中有黑子，
二大如李。  十四年六月辛卯，日中又有黑子，大如李。  二十年十一月辛卯，
日中又有黑子。是时会稽王以母弟干政。
    安帝隆安元年十二月壬辰，日有晕，有背铡Ｊ轻岵磺淄蚧，会稽王世子
元显专行威罚。  四年十一月辛亥，日中有黑子。  元兴元年二月甲子，日晕，
白虹贯日中。三月庚子，白虹贯日，未几，桓元克京都，王师败绩。明年，桓元
纂位。义熙元年五月庚午，日有彩珥。壬辰、癸巳，日光四散，赤如流血，照地
皆赤。  六年五月丙子，日晕有铡Ｊ甭循逼京都，内外戒严。七月，循走。
七年七月，五虹见东方。占曰：“天子黜。”其後刘裕代晋。  十年，日在东井，
有白虹十馀丈在南干日。灾在秦分，秦亡之象。
    恭帝元熙二年正月壬辰，白气贯日，东西有直珥各一丈，白气贯之交匝。
    宋文帝元嘉四年十月辛卯，日昼昏，十日乃明。
    孝武大明七年十一月，日始出四五丈，色赤如血，未没四五丈，亦如之。至
八年春，凡三度，谓之日死。
    齐高祖建元元年十二月未时，日晕，色黄无光，至申乃散。  二年闰月乙酉，
日黄无光。  四年十一月丙子，日黄色无光。
    武帝永明五年十一月丁亥，日出五竿，失色赤黄，晕抱珥直背。
    东昏侯永元元年十二月乙酉，日中有黑子三枚。
    梁武帝太清元年十二月己卯，白虹贯日。  三年正月庚申，白虹贯日三重。
    元帝承圣元年十一月丙子，有两日俱见。
    陈文帝天嘉七年二月庚午，日无光，乌见。占曰：“王者恶之。”其日庚午，
吴、楚之分野。四月甲子，日有交晕，白虹贯之。是月癸酉，帝崩。
    宣帝大建十年二月癸亥，日上有背。占曰：“其野失地，有叛兵。”甲子，
吴明彻兵败於吕梁，将卒没於周。明年淮南地，尽入於周。
    後魏文成帝兴安元年十一月己卯，日出赤如血。
    孝文帝太和二年正月辛亥，日晕，东西两珥。  四年正月癸丑，日晕，东西
有背。八年正月戊寅，有白气贯日。宣武帝景明二年八月戊辰，日赤无光，中有
黑气。  三年正月乙巳，日有黑气。正始二年四月甲辰，卯时晕匝，西有一背黄，
南北有珥，内赤外黄，渐灭。十二月己酉，日晕，北有一抱，内赤外黄白，两傍
有珥下。  三年十月乙巳，日赤无光。延昌元年十月甲戌至辛卯，日初出及将没，
赤白无光。
    孝明帝熙平元年三月丁丑，日出无光，至申时酉时。  神龟三年十月己巳，
太史奏：自八月以来，黄埃掩日，日出三丈，色如赭，无光耀。  正元五年闰月
乙酉，日晕，内赤外青，南北珥，下有抱两背，内赤外青。十二月丙申，日晕，
南北有珥，上有抱一背。  孝昌三年五月戊戌，辰时晕匝，内赤外白，两珥。
    孝庄帝永安二年十月己酉，日从地下食出，亏从西南角起。
    节闵帝普泰元年三月丁卯，日月并赤赭色，天地溷浊。十一月，日晕再重。
    孝武帝太昌元年五月，日晕再重。十月辛酉朔，日从地下食出，亏从西南角
起。
    後周武帝保定五年正月辛卯，白虹贯日，占曰：“为兵丧。”  天和元年二
月庚午，日斗，光遂散，日乌见。十月辛卯，黑愎崛铡  建德二年二月辛亥，
白虹贯日。占曰：“臣谋君，不出三年。”又曰：“近臣为乱。”後年。卫王直
举兵反。  六年十一月甲辰，日晡时日，中有黑子，大如杯。占曰：“君有过而
臣不谏，人主恶之。”
    宣帝大成元年正月丙午、癸丑，日皆有背。占曰：“臣为逆，有反叛，边将
去之。”又曰：“卿大夫欲为主。”其後，隋公作霸，尉迟迥、王谦、司马消难
等举兵。
    静帝大象元年二月癸未，日将出入时，其中并有乌色，大如鸡卵，经四日乃
灭。
    隋文帝开皇九年正月己巳，白虹夹日。占：“臣背主。”又“无德者亡”。
是月灭陈。  仁寿四年七月乙未，日青无光，八日乃复。占：“主势夺。”又
“日无光，有死王。”丁未，上崩。汉王谅反，杨素讨平之。皆兵丧亡国死王之
应。
    炀帝大业十三年十一月辛酉，日光四散如流血。占曰：“贼入宫，主以急兵
见伐。”又曰：“臣逆君。”明年三月，宇文化及等弑帝，诸王及幸臣并被弑。
    唐太宗贞观初，突厥有五日并照。  二十三年三月，日赤无光。李淳风曰：
“日变色，有军急。”又曰：“其君无德，其臣乱国。”濮阳复曰：“日无光，
主病。”
    高宗咸亨元年二月壬子，日赤无光。癸丑，四方望停日有浊气，色赤如赭。
上元二年三月丁未，日赤如赭。  永淳元年三月，日赤如赭。  文明元年二月辛
巳，日赤如赭。
    武后长安四年正月壬子，日赤如赭。
    中宗景龙三年二月庚申，日色紫赤无光。
    元宗开元十四年十二月己未，日赤如赭。  二十九年三月丙午，风霾，日无
光，近昼昏也。占为上刑急，人不乐生。  天宝三载正月庚戌，日晕五重。占曰：
“是谓气光，天下有兵。”
    肃宗上元二月乙酉，白虹贯日。
    代宗大历二年七月丙寅，日旁有青赤气，长四丈馀。壬申，日上有赤气，长
三丈。九月乙亥至於辛丑，日旁有青赤气。  三年正月丁巳，日有黄冠、青赤珥。
辛丑，亦如之。凡气长而立者为直，横者为格，立於日上为冠。直为有自立者，
格为有战斗。又曰：“赤气在日上，君有佞臣。黄为土功，青赤为忧。”
    德宗贞元二年闰五月壬戌，日有黑晕。  六年正月甲子，日赤如血。  十年
三月乙亥，黄雾四塞，日无光。
    宪宗元和二年十月壬午，日傍有黑气如人形跪，手捧盘向，盘中气如人头。
四年闰三月，日傍有物如日。五年四月辛未，白虹贯日。  十年正月辛卯，日外
有物如乌。
    十一年己卯，日紫赤无光。
    穆宗长庆元年六月己丑，白虹贯日。  三年二月庚戌，白虹贯日。
    敬宗宝历元年六月甲戊，赤虹贯日。九月甲申，日赤无光。二年三月甲午，
日中黑气如杯。辛亥，日中有黑子。四月甲寅，白虹贯日。
    文宗太和二年二月癸亥，日无光，白雾昏昼。十二月癸亥，有黑蹋与日斗。
五年二月辛丑，白虹贯日。  六年三月，有黑逃肴杖缍贰８戌，日中有黑子。
四月乙丑，黑气磨日。  七年正月庚戊，白虹贯日。  八年七月甲戌，白虹贯日，
日有交晕。十月壬寅，白虹贯日，东西际天，上有背汀  九年二月辛卯，日月
赤如血。壬辰，亦如之。  开成元年正月辛丑朔，白虹贯日。二月己丑，亦如之。
  二年十一月辛巳，日中有黑子，大如鸡卵，日赤如赭，昼昏至於癸未。  五年
正月己丑，日晕，白虹在东方，如玉环贯珥。三月丙辰，日有重晕，有赤气夹日。
十二月癸卯朔，日傍有黑气来触。
    武宗会昌元年十一月庚戌，日中有黑子。  四年正月戊申，日无光。二月己
巳白虹贯日，如玉环。
    宣宗大中十三年四月甲午，日暗无光。
    懿宗咸通六年正月，白虹贯日，中有黑气，如鸡卵。  七年十二月癸酉，白
气贯日，日有重晕。甲戌，亦如之。白气，兵象也。  十四年二月癸卯，白虹贯
日。
    僖宗乾符元年，日中有黑子。  二年，日中有若飞燕者。  六年十一月丙辰
朔，有两日出而斗，三日乃不见。斗者，离而复合也。  广明元年，日晕如虹，
黄气蔽日无光。日不可以二；虹，百殃之本也。  中和三年三月丙午，日有青黄
晕。四月丙辰，亦如之。丁巳、戊午，又如之。  光启三年十一月己亥，下晡日
上有黑气。  四年二月己丑，日赤如血。  庚寅改元文德。是日，风，日赤无光。
    昭宗景福元年五月，日色散如黄金。  光化三年冬，日有虹贡楚彰盅。
日有赤气，自东北至於东南。  天复元年十月，日色散如黄金。十一月，又如之。
  二年二月丁丑，日有赤气，自东北至於东南。  天淘年二月丙寅，日中见北
斗。其占重。十一月癸酉，日中有黄晕，傍有青赤气二。  二年正月甲申，日有
黄白晕，晕上有青赤背；乙酉亦如之。晕中生白虹，渐东，长百馀丈。二月己巳，
日有黄白晕，如半环，有苍黑慵腥眨长各六尺馀，既而惚洌状如人如马，乃
消。占曰：“背者，叛背之象。日晕有虹者为大战，半晕者相有谋。苍黑，滔
也。夹日者，贼臣制君之象。变而如人者为叛臣，如马者为兵。”  三年正月辛
未，日有白黄晕，上有青赤背。二月癸巳，日有黄白晕，如半环，有青赤背。
    後唐明宗天成元年，十月己丑至於庚子，日月赤而无光。  二年二月乙酉，
日中有黑气，状如鸡卵。
    後晋高祖天福元年，十二月己卯朔，日有白虹二。  三年三月壬子，日有白
虹。
    後周世宗显德三年十一月庚午，白虹贯日。
    《五代史・司天考》论曰：“五代乱世，文字不完，史官所记亦有详略，其
日月五星之变，大者如是。日有冠珥、环晕、缨纽、负抱、戴履、背气，十日之
中常七八，其繁不可胜书，而背气尤多。”
    显德七年正月癸卯，日既出，其下复有一日相掩，黑光磨荡久之。时太祖北
征，知星者苗训指谓亲吏楚昭辅曰：“天命也。”是日，周恭帝逊位。
    宋太祖皇帝开宝七年正月丙戌，日有黑子二。
    真宗景德元年十二月甲辰，日有影，如三日状。占在危宿，幽州之野，时契
丹请和。
    三年九月戊申，日赤如赭。占曰：“将相忧。”明年，河阳节度同平章事王
显卒。四年四月甲申，日白无光。
    仁宗宝元元年十二月庚申，日赤如朱，逾二刻复。  庆历八年二月乙未，日
赤无光。
    神宗熙宁十年二月辛卯，日中有黑子如李。占：“臣於君，不掩恶，令民见”，
则有此变，或“王者恶之。”至乙巳散。  元丰元年闰正月庚子，日中有黑子如
李，至二月戊午，凡十有九日散。十二月丙午，日中有黑子亦如李，至丁巳，凡
十有二日散。二年二月甲寅，日中有黑子如李，至癸亥散。
    徽宗崇宁二年五月癸卯，日淡赤无光，至申乃复。  三年十月壬辰，日中有
黑子，如枣大。  政和二年四月辛卯，日中有黑子，乍二乍三，如栗大。  八年
十一月辛亥，日中有黑子如李大。  宣和二年正月已未，日蒙蒙无光。五月己酉，
日中有黑子如枣大。  三年十二月辛卯，日中有黑子如李，主：“臣蔽主明。”
四年二月癸巳，日蒙蒙无光。
    高宗建炎三年三月己卯朔，日中有黑子，壬寅乃消伏。占：“臣不掩君恶。”
又“臣有蔽主明者。”  绍兴元年二月巳卯，日中有黑子如李大，三日而伏。主：
“臣蔽主明。”六年十月壬戌，日中有黑子如李大，占“臣蔽主明”。  七年二
月庚子，日中有黑子如李大，旬日乃消。四月戊申，日有黑子如前。  八年二月
辛酉，日中有黑子大如枣。占：“君有过而臣不谏。”十月乙亥，日有黑子。
    孝宗淳熙十三年五月庚辰，日生黑子如枣大，至甲申日乃复。
    光宗绍熙四年十一月辛未，日生黑子。占：“祭天不顺兹为逆，厥异日中有
黑子。黑子者，阴也，臣不掩君恶。”又曰，“臣有蔽主明者。”
    宁宗庆元六年八月乙未，日内生黑子如枣大，凡六日乃消伏。十一月乙酉，
日又生黑子如枣大，凡二十日乃伏。时胄用事，群奸附和，蔽主明。  嘉泰二
年十二月甲戌，日生黑子如枣大，至丙戌消伏。  四年正月癸未，日生黑子如枣
大。开禧元年四月辛丑，亦如之。
    ◎日溉赵
    建隆元年讫开宝末，凡冠气七，珥百，抱气七，承气六，赤黄气三，黄白气
三，青气二，缨一，晕一百五十六，半晕四十五，重晕五十九，重半晕七，交晕
一十八，背气二百三十一，细气七，戟气三。
    太平兴国元年讫至道末，凡冠气一十八，戴气三，抱气一十三，珥七十七，
承气三，赤黄气八，掌一，青气二，晕五十九，半晕二十二，重晕一十二，
交晕三，背气四十四，细气三，戟气一，直气一十五。
    咸平元年讫乾兴末，凡重轮二四，彗一，五色辉气一，冠气二百六十六，珥
四十一，戴气一百九十七，抱气五十七，承气一百八十四，直气七十七，光气黄
气九，赤黄气四，紫气五，色黄交气二，赤黄绿碧气二，青赤气二十一，黄白气
一，黑气二，白气五，缨三，戟气一，细气二，背气二百九十九，晕一千二百三
十一，半晕六百五十三，重晕二十七，交晕一十三。
    天圣元年讫嘉棠，凡日黄耀有光一，辉气一十九，龙凤闱膦愣，五色
八，紫黄阄澹赤黄阋唬紫阋唬黄愣，青黄紫晕一晕八百五十五，周晕二
十六，重晕一十六，交晕五，连环晕一，珥八百四十七，冠气一百四十，戴气二
百五十六，承气一百，重承气一，抱气一十八，负气一，背气一百七，格气二，
直气五，白虹贯日四，白气如绳贯晕并日一。
    治平元年讫四年，凡五色惆耍辉气一，晕一百二十八，周晕三，重晕十二，
交晕二，珥八十九，冠气一十一，戴气三十九，承气五，背气二十三，白虹贯日
一，白虹贯珥一。治平四年讫元丰末，凡日晕一千三百五十六，周晕二百七十七，
重晕七十四，交晕四十九，连环晕一，珥八百八十二，冠气四十二，戴气二百七
十一，承气五十，抱气二，背气二百四十六，直气二，戟气一，缨气五，掌
一，白虹贯日九，贯珥三，五色愣十六。
    元丰八年三月五日讫元符三年正月十二日，晕五百二十八，周晕二百五十七，
重晕六十八，交晕六十七，五色气晕一，珥五百五十六，冠气六十一，戴气一百
五十二，承气三十三，背气一百七十四，直气三，戟气四，缨气一，格气五，白
虹贯日一十六，贯珥一，五色阄迨二。
    元符三年正月讫靖康二年四月，凡日晕九，晕戴三，半晕一，晕珥背一，半
晕重背一，晕缨一，珥背三，珥十三，晕珥七，冠气七，晕背四，戴气六，承气
二，抱气四，背气一十四，五色气晕一，直气四，环晕戴气三，戟气一，履气二，
半晕履一，半晕再重一，五色愣。
    高宗建炎三年春，白虹贯日。占：“近臣为乱，或诸侯叛。”三年五月庚子，
日生两珥。占：“主民寿考。”  四年二月辛亥，白虹贯日。於是金虏始退，群
盗大起。十一月癸卯，日生背气。  绍兴元年正月壬戌，日生背气。二月丙辰，
日晕周匝。  二年四月壬申，日生戴气。占：“人君德至於天，则有戴气。”戴
者，德也，推戴福讨象。次月之戊寅复然。於是宗子伯琮，始育於宫中，闰四
月丙申，日生背气。占：“背叛乖逆，邪谋不成。”於是孔彦舟叛降刘豫。  三
年二月乙卯，日生戴气。丙申，生抱气。占：“戴者推戴，福讨象，君德至於
天则有之。”抱者抱扶向就之状，主邻国臣庶来降，亦有子孙之喜，臣下忠诚以
附其上。  四年正月壬子，日生承气。占：“臣承君也，人主有喜。”二月赵鼎
参知政事。三月辛未，日有抱气，色黄润泽。占：“天子有喜。”有和亲来降者，
不战而降，军罢。六月壬辰，日晕於井，占：“秦分，有忧。”  五年正月庚申，
日生戴气。占：“国有喜。”是岁建资善堂，皇子建节封公。  六年十一月丙申，
日生两珥。  七年三月辛丑，氛气翳日。  八年二月辛巳，白虹贯日。占：“诸
侯有叛，或岁中有丧。”次年，皇后邢氏崩於五国城。  二十一年四月壬申，日
生晕。占：“臣专政。”又云“边兵动，虏主死。”时秦桧在相位。  二十七年
二月壬寅，白虹贯日。六月壬寅，日有直气。三十年四月戊辰，日生晕周匝。占：
“边兵动，虏主死，或多风。”其应在次年。
    孝宗隆兴二年六月甲子，日有戟气，长斜倚日傍占“戈戟相伤之象。”七月
己亥，日有直气。  乾道元年六月丁未，日生格气。占：“格，斗之象。”  二
年二月庚辰，日左生气，直气一条。  三年三月丁巳，日下晕，外生赤黄色承气
一条。四月辛卯，日生赤黄晕周匝，五月戊戌，日赤晕周匝，在毕。占：“边兵
动。”甲辰，日下晕，外生青黄色承气。君臣相承，有喜之象。  晁熙八年三月
丙申，日晕周匝，占：“丙申日晕，臣不贤。”日在昴。胡、赵之君亡。  十三
年五月己卯，日晕周匝。  十五年六月丙申，日生背气。三月壬寅，日半晕再重。
占：“国民蕃息，岁大和。”
    光宗绍熙元年六月甲申，日生晕周匝。  二年二月壬寅，日生戴气。三月辛
未，日生晕周匝。四月癸未，日生戴气。七月庚申，日上晕外生背气。  四年二
月癸亥，日晕周匝。占：“臣专政。”日躔奎宿，其下有兵，大人凶。十一月辛
巳，日晕外背气。五年四月乙卯，日晕周匝。丙午，日上晕外生背气。
    宁宗庆元元年正月丙辰，白虹贯日。占：“百殃之本，众乱之基，有兵。”
又曰：“近臣为乱。”於是胄用事，时政以变，兵祸始矣。二月辛巳，日有背
气。四月己未，日生格气。占：“格斗之象。”  二年五月己丑，日生背气。嘉
泰元年六月辛卯，日晕周匝。嘉定六年四月己卯，日生赤黄晕周匝，躔在胃宿。
占：“后族盛。”日晕胃宿，则仓库之官凶，或喜坏恰  七年二月壬申，日生
赤黄晕，外生青赤黄承气，後晕周匝。占：“日有承气，臣承君也。”  十一年
二月丙辰，白虹贯日。十七年六月辛卯，日有背气。

    ●卷二百八十五・象纬考八
    ○月食月变（月  月晕）
    《中兴天文志》或曰：日月犹水火也。火外光，水含景，故月之光生於日之
所照，其魄生於日之不照也。故当日则光盈，照之全也，自是而阙，以日光之映
其有不全，乃至於晦，愈相近而不之照故也。尝观诸水，日之所照，每借以为光，
仰而映於屋梁，若一有掩焉，则向之光於屋梁者不复见也。月之借於日犹是。故
夫月之光也，以日之光有照焉。则月之食也，亦其日之光有掩焉耳。人之於月，
独见其光与食，岂知有借於日哉？太史迁曰：“月食，常也；日食，不臧也。”
是以《春秋》书日之食，不书月食，月食固无可书也。然尝试以前说推之於月之
食，以知日之行於地中，其亦有食焉。不然，则日光之全，月与相望，其何食之
有？月食所关岂细哉！夫日月者，象君臣也。咎繇称：“元首明，股肱良；元首
丛脞，股肱惰。”股肱良惰之分关於君德，月有光食顾不然乎？於是月食而书亦
可也。《汤诰》曰：“万方有罪，罪在朕躬。”古之畏天戒者，不以移於股肱。
呜呼！书月食其亦足以戒乎。
    又曰：孟康曰：“星入月，而星见於月中，是为星食月；月掩星，而星灭不
见，是为月食星。”《隋・天文志》曰：“月食五星，岁以饥，荧惑以乱，填星
以杀，太白以强国战，辰以女乱。”孝宣本始四年七月甲辰，辰星在翼，月犯之。
地节元年正月戊午，月食荧惑，荧惑在角、亢。成帝建始四年十一月，月食填星。
阳朔元年七月，月犯心。此其证也。
    汉高祖七年，月晕，围参、毕七重。占曰：“毕、昴眩天街也；街北，胡
也；街南，中国也。昴为匈奴，参为赵，毕为边兵。”是岁，高皇帝自将兵击匈
奴，至平城为冒顿单于所围，七日乃解。
    成帝建始元年八月戊午，晨漏未尽三刻，有两月重见。京房《易传》曰：
“‘妇贞厉，月几望，君子征，凶（师古曰：“《小畜》上九爻辞也。几音钜依
反。”）。’言君弱而妇猓为阴所乘，则月并出。晦而月见西方谓之遥朔而
月见东方谓之仄慝（孟康曰：“艺撸月行疾在日前，故早见。仄慝者，行迟在
日後，当没而更见。”师古曰：“乙敉铝朔础！保，仄慝则侯王其肃，以蚝
王其舒。“刘向以为艺呒惨玻君舒缓则臣骄慢，故日行迟而月行疾也。仄慝者
不进之意，君肃急则臣恐惧，故日行疾而月行迟，不敢迫近君也。不舒不急，以
正失之者，食朔日。刘歆以为舒者侯王展意颛事，臣下促急，故月行疾也。肃者
王侯缩肉不任事（服虔曰：“肉音忸怩之忸。”郑氏曰：“不任事之貌也。”
师古曰：“肉音女六反。”），臣下弛纵故月行迟也（师古曰：“弛，放也，
音式尔反。”）。当春秋时，侯王率多缩肉不任事，故食二日仄慝者十八，食
晦日艺咭唬此其效也。考之汉家，食晦艺呷十六，终亡二日仄慝者，歆说信
矣。此皆谓日月乱行者也。
    哀帝时，李寻上疏言：月者，众阴之长，销息见伏，百里为品，千里立表，
万里连纪（品，同也，言百里内度数同也。千里则当立表度其景，万里则继其本
所起纪其宿度也），妃后大臣诸侯之象也。朔晦正终始，弦为绳墨，望成君德，
春夏南，秋冬北。颜撸月数以春夏与日同道（孟康曰：“房有四星，其延腥
道。春夏南行，南头第一星里道也。秋冬北行，北头第一星里道也。与日同道者，
谓中央道也。此三道者，日月五星之所由也。”），过轩辕上后受气（轩辕南大
星为后），入太微帝廷扬光福犯上将近臣，列星皆失色，厌厌如灭，此为母后
与政乱朝，阴阳俱伤，两不相便。外臣不知朝事，窃信天文即如此，近臣已不足
仗矣。屋大柱小，可为寒心。唯陛下亲求贤士，无馑恶，以崇社稷，尊强本朝。
    光武建武八年三月庚子夜，月晕五重，紫微青黄似虹，有黑气如悖月星不
见，丙夜乃解。中元元年十一月甲辰，月中星齿往来出入。
    桓帝永寿三年十二月壬戌，月食非其时。延熹八年正月辛巳，月蚀非其时。
    献帝兴平二年十二月，月在太微端门中，重晕二珥，两白气广八九寸，贯月
东西南北。
    魏文帝黄初四年十一月，月晕北斗。占曰：“有大丧，赦天下。”七年五月，
帝崩，明年即位，大赦天下。
    晋怀帝永嘉五年三月壬申丙夜，月食，既；丁夜，又食，既。占曰：“月食
尽，大人忧。”又曰：“其国贵人死。”
    海西公太和四年闰月乙亥，月晕轸，复有白晕贯月北，晕斗柄三星。占曰：
“王者恶之。”六年，桓温废帝。
    安帝隆安五年三月甲子，月生齿。占曰：“月生齿，天子有贼臣，群下自相
残。”桓元纂位之徵也。义熙九年十二月辛卯朔，月犹见东方，是谓之仄慝，则
侯王其肃。是时刘裕辅政，威刑自己，仄慝之应云。十一年十一月乙未，月入舆
鬼见而晕。占曰：“王忧，财宝出。”一曰：“月晕，有赦。”月掩犯五纬。
    梁武帝太清二年五月，两月相承如钩，见於西方。占曰：“其国乱，必见於
亡国。”
    简文帝大宝元年正月丙寅，月昼光於东方。占曰：“月昼光，有隐谋，国雄
逃。”又云：“月昼明，奸邪并作，擅君之朝。”其後景纂弑。
    西魏文帝大统十四年正月朔，两月并见。
    周武帝天和五年正月乙巳，月在氐，晕，有白虹长丈所贯之，而有两珥连接，
规北斗第四星。占曰：“兵大起，大战，将军死於野。”是冬，齐师寇边。明年，
诏齐公宪率师御之。自龙门渡河，攻拔其新筑五城。兵大起，大战之应也。建德
五年十月己未、庚申，月连晕，规昴、毕、五车及参。占曰：“兵起，争地。”
又曰：“王自将兵，天下大赦。”宣政元年正月丙子，月食昴。占曰：“有白衣
之会。”又曰：“匈奴侵边。”其月，突厥寇幽州，杀掠吏人。五月，帝北伐。
六月，帝疾甚，还京，次阊舳崩。
    隋炀帝大业九年正月二十七旦，两月并见。
    唐太宗贞观初，突厥有三月并出。
    高宗仪凤二年正月甲子朔，月见西方，是谓摇｛以蚝钔跗涫妗
    武太后时，月过望不亏者二。
    元宗天宝三载正月庚戌，月有红气如垂带。
    肃宗至德元载建子月癸巳乙夜，月掩昴而晕，色白，有气自北贯之。昴，胡
也。白气，兵丧。建辰月丙戌，月有黄白冠，连晕，围东井、五诸侯、两河及舆
鬼。东井，京师分也。
    代宗大历十年九月戊申，月晕荧惑、毕、昴、参，东及五车，晕中有黑气，
乍合乍散。十二月丙子，月出东方，上有十馀道如疋练，贯五车及毕、觜、Δ、
参、东井、舆鬼、柳、轩辕，中夜散去。占曰：“女主凶。”白气为兵丧，五车
主库兵，轩辕为後宫，其宿则晋分及京师也。
    宪宗元和十一年已未旦，日巳出，有虹贯月於营室。
    文宗开成四年闰正月甲申朔、乙酉，月在营室，正偃魄质成，早也。占为臣
下专恣之象。五年正月戊寅朔、甲申，月昏而中，未弦而中，早也。占曰同上。
    昭宗景福二年十一月，有白气如环，贯月，穿北斗，连太微。天复二年十二
月甲辰夜，月有三晕，里白、中赤黄、外绿。天倘年二月丙申，月晕荧惑。
    梁太祖开平四年十二月庚午，月食。
    唐庄宗同光三年三月戊申，月食。九月甲辰，月食。
    明宗天成三年十二月乙卯，月食。四年六月癸丑，月食，既。十二月庚戌，
月食，既。
    晋高祖天福二年七月丙寅，月食。五年十一月丁丑，月食。
    出帝开运元年三月戊子，月食。九月乙酉，月食昴。
    汉高祖天福十二年十二月乙未，月食。
    宋太祖乾德六年十一月庚寅。开宝二年十月戊子。三年四月乙酉。五年八月
壬寅。七年八月庚寅，验天不食。
    太宗太平兴国二年六月甲辰，既。十一月壬寅、三年十月丙寅，阋醪患。
五年八月乙卯，既。九年正月丙寅、雍熙二年七月戊午，验天不食。四年五月丁
丑、端拱二年三月丁酉，当食氐八度，既，验天不食。晁化元年三月庚寅。二年
八月壬午，既。三年正月癸卯、八月丙子，阋醪患。五年六月乙未，食九分。
占云：“后妃臣下灾。”明年，孝章皇后崩。十二月癸巳，既。占曰：“大臣灾。”
明年春，同知枢密院事刘昌言罢，夏，宰相吕蒙正、参知政事苏易简罢。至道元
年六月己丑，阋醪患。十二月丁亥。二年十月辛亥。
    真宗咸平元年十月庚子。二年九月乙未。三年二月壬戌，八月庚申。四年八
月甲寅。五年正月辛亥，七月戊申。六年正月甲辰，七月壬寅。占：“羌夷有兵。”
明年，契丹大举寇边。景德元年十一月乙丑。二年五月壬戌，十月庚寅。三年十
一月癸丑。四年五月辛亥，阋醪患。九月戊寅，验天不食。大中祥符元年九月
癸酉。二年九月丁卯，验天不食。翼日上命辰也。三年闰二月甲子。五年正月甲
申，阴翳不见；七月庚辰，十二月丁丑。八年十月辛卯。九年四月己丑，阋醪
见。天禧元年四月壬午，十月庚辰。三年二月壬寅。四年八月癸巳。
    仁宗天圣二年五月壬寅，月当食不见。四年五月戊午。庆历二年六月丁亥，
食六分，既，而入浊，不见复。五年四月庚子，晓漏初食。九月戊戌，食六分，
欲复，入悴患。六年九月壬辰食三分。皇潭年七月庚子。四年十一月丙辰，
食未复而尽。占曰：“后妃臣下灾。”後二年，贵妃张氏薨。先是预诏日官，以
唐《戊寅》、《麟德》、《大衍》、《五纪》、《正元》、《观象》、《宣明》、
《崇真》及皇朝《应天》、《乾元》、《仪天》、《崇天历》，算此月太阴食分
及辰刻分野。五年十月辛亥，食。至和二年九月庚午，食。三年八月甲子，食，
既。占曰：“后宫宜崇德以致福。”嘉潭年二月壬戌，食三分复；八月戊午。
三年闰十二月辛巳，食。四年六月戊寅，食几尽。十二月乙亥，食，既。占曰：
“月阴类后妃大臣之位，食则修刑及兵。今食既，宜恤刑以除咎。若三日有雨雪，
则不占。”来年，二月赦天下，太子少傅王举正卒。五年十二月已巳、七年十月
己丑皆食。八年十月癸未，食，既，卯初七刻食甚，已而入浊不见。
    英宗治平元年四月庚辰，食。
    神宗治平四年二月甲午，月食，丑之四刻，亏见西方，在翼十有五度，至六
刻食甚，及八分猓至酉地入浊不见。主飞虫多死，北夷有兵。熙宁元年七月乙
酉，月食，丑之五刻，在危十度，亏见东北方，食及二分半入浊不见，食甚及复。
主齐分，有丧，大臣忧。二年闰十一月丁未，月食，亥之一刻，亏见东方，起东
北，至子之初刻，食甚，及八分弱，在井度中，至三刻复。主五喜坏恰Ｈ年五
月乙巳，月当食，阋跤瓴患。四年五月己亥，月食，戌之一刻，亏见东南方，
出浊未圆六分，在东井度中，至五刻复。主大臣黜，或宫中宜崇福。十一月丙申，
月食，卯之二刻，亏见西方，起东南，至六刻，食甚，及四分半弱，在东井一度
少，至明入浊，不见复。占同上。六年三月戊午，月食，亥之一刻，亏见东南，
六刻，食甚，及七分弱，子之四刻复。九月乙卯，月食，丑之四刻，亏见东北方，
至寅之一刻，食甚，及六分，涉巳退未圆三分入浊，不见，复。七年九月己酉，
月食，丑之一刻，亏见正东方，至六刻，食既，在娄二度弱，至明刻，不见复。
九年正月壬申，月食，阋醪患。十年正月丙寅，月食，子之三刻，亏见东南方，
至七刻，食甚，及七，分在张度中，至丑三刻复。主后有忧，周地，贵人卒死及
大战拔城。七月癸亥，月食，阋醪患。元丰元年正月庚申，月食，有阏现，
至丑五刻，见西南方正东，食及四分半，寅初食既。晓刻阌常不见复。主籴贵，
周分，贵人死。六月戊午，月食，戌之一刻，悱鸭正东方，食及七分半，至二
刻，食既，在虚度中，至亥三刻半复。主後宫忧，大臣有咎，齐分有丧。二年六
月壬子，月食，阋醪患。三年十月甲戌，月食，既，因阋醪患。四年四月辛
未，月食，既，自戌之二刻出浊巳食甚，月体东退生光，一分正西，九分在尾度
中，至六刻复。主后妃灾。十月辛巳，食於昏，出浊，食及七分，在毕度中，至
二刻复。主有赦令，边臣有咎，赵分有兵，胡人有疫。五年十月癸亥，月食，自
酉之二刻亏，见东北方，至七刻食甚，及三分在昴七度，太弱，戌之三刻复。主
边兵起，或女主忧。六年八月丁亥，月食，验之不食。七年二月乙酉，月食，八
月辛巳，月食，皆阋醪患。八年八月丙子，月食，戌之三刻亏初，至七刻蚀既，
子之一刻复。
    哲宗元淘年十二月戊戌，月蚀，阋醪患。三年六月庚寅，月蚀，亥之五
刻亏初，至子六刻食既，丑四刻复，在斗度中，吴分。主吴兵起，大臣有忧。十
二月丁亥，月食，阋醪患。四年五月甲申，月食，初阋醪患，至丑初刻，食
巳九分，在斗度中，吴分，至六刻复。主大臣忧，有小兵。五年五月戊寅，月食，
阋醪槐婵魇础Ａ年四月癸卯，月食，阋醪槐婵魇础Ｆ吣耆月戊戌，月食，亥
初一刻亏初，至七刻食既，子七刻复食甚，在氐度中。主大臣有忧，十日内有风
雨则解灾。八年九月己丑，月食，阋醪患。绍圣三年七月癸卯，月食，阋醪
见亏蚀。四年正月庚子，月食，阋醪患。初亏至酉七刻巳食三分，戌一刻食及
四分，後复有阏现。主贵臣後宫有忧，周分民饥。五年五月壬戌，月当食而不
食。元符二年五月丙辰，月食，子之三刻至丑二刻食既，寅二刻复，在箕度中。
主御者或掌乐人当黜，又为风。十月甲寅，月食，亥之四刻亏初，至子四刻食既，
丑四刻复，在参度中。主兵官当黜。三年十月戊申，月食四分。
    徽宗崇宁二年二月甲子，月食既主贵人当之。八月辛酉，月食既。主西方兵
起。三年二月己未，月食三分。主贵人当之。八月丙辰，月食四分。主西方兵起。
四年十二月戊寅，月食七分七。主王者宫室不安。五年六月乙亥，月食九分。主
旱。十二月壬申，月食既。主有女丧。大观三年十月丙戌，月食五分。主有女丧。
四年四月甲申，月食既。九月庚辰，月食既。政和元年三月戊寅，月食五分。九
月甲戌，月食六分。三年六月丁酉，月食十分。七月甲午，月食八分。主其下君
忧或兵起。四年正月辛卯，月食，主贱人当之。六年十一月乙巳，月食七分。七
年十一月己亥，月食。八年五月丙申，月食九分。主旱。宣和二年三月丙辰，月
食三分。主人主当之。六年正月癸亥，月食六分。主贱人当之。十二月戊午，月
食，既。主有女丧。
    高宗建炎三年二月壬午望，食於轸。  绍兴元年八月己卯望，当食，阋醣
之。二年二月十四日丙子，月体如食。太史言：“是谓月未当阙而阙。”七月十
六日甲戌，食之，既，在室。  三年七月戊辰望，食於危。  四年十二月庚寅望，
食於井。五年十一月乙酉望，食於井，既。  六年五月十四日辛巳，食於南斗。
十一月己卯望、八年三月辛丑望、九月丁酉望，月皆食，<憬>悴患。  九年
九月壬辰望，食於胃，既。  十二年七月丙午望，当食，<憬>悴患。  十三
年六月庚子望，食於虚，既。十二月戊戌望，当食，<憬>惚沃不见。  十四
年六月甲午望，食於，食于女。  十五年五月己未望，当食，<憬>悴患。十
六年四月甲寅望，食於尾。  二十一年二月丙辰望，当食，<憬>惚尾患。二
十五年五月壬戌望，月食，候之至酉，以山色遮映不见亏分。  二十七年九月丁
丑望，食。史失宿次。  三十年正月甲午望。月当食，阴云蔽之。
    孝宗隆兴二年五月己亥望、乾道元年四月甲午望，月当食，<憬>悴患。
四年二月望，食於轸。  五年二月辛丑望、六年十一月丁酉望、八年六月壬子望、
晁熙元年四月壬申望，皆当食，<憬>悴患。  二年四月丙寅望，食於房，既。
九月癸亥望、三年三月庚申望、  五年二月己卯望，皆当食，<憬>悴患。六
年正月甲戌望，食於翼，既。  八年十一月丁亥望，食於井。  九年十一月辛巳
望，食於井。  十年五月己卯望，食於箕。  十二年三月戊戌望，食於亢。九月
乙未望、十三年三月壬辰望，皆当食，<憬>悴患。八月丙寅，食於奎既十四
年八月甲申望、十六年十二月辛丑望、光宗绍熙元年乙未望、二年六月壬辰望、
三年四月乙巳望、五年九月癸卯望，皆当食，<憬>悴患。  庆元二年八月壬
戌望，食於壁。  三年七月己未望，食於翼，既。  四年七月庚戌望，食於危。
六年五月庚午望、宁宗嘉泰二年五月已未望、  三年三月癸未望、  开禧元年三
月壬申望、闰八月己巳望，皆当食，阴悴患。  三年正月壬辰望，食於张。七
月戊子望，食於危。  嘉定元年二月丙戌望，当食，既，雨不见。十二月庚辰望，
食於星。  二年六月丁丑望，食於女。  三年十一月庚戌望，食於参，五年十月
戊子望，食于昴，七年二月庚午望，食于角。八月丁未，食於奎。  八年八月辛
丑望，食於壁。  九年二月己亥望、闰七月乙未望，皆当食，阋醪患。  十年
十二月戊午望，食於柳。  十一年六月乙卯望，食於牛。十二月壬子，食於井。
十二年五月庚戌望，当食，既，<憬>悴患。十一月丙午望，食於井。十三年
五月甲辰望，食，<憬>悴患。  十四年十月丙寅望，食於胃。  十五年三月
癸卯望，食於氐，<憬>悴患。  十六年三月丁巳望，当食，<憬>悴患。
    ◎月冈略
    建隆元年讫开宝未，凡珥一十九，钙一十三，晕二十九，重晕一，半晕一
十四，交晕二，纽气二。
    太平兴国元年讫至道末，凡冠气一，珥六，钙五，赤气二，抱气一，晕八，
半晕二，背气一。
    咸平元年讫乾兴末，凡重轮三，珥一百二十，冠气十一，钙二，承气八，
抱气三，戴气九，赤黄气十七，五色气十一，赤青气二，黄红气一，晕三百九十
四，五色重晕二十，背气一。
    天禧四年四月乙酉，西南方雨月重见。占：“大臣争权，有诛。”又曰：
“有大水。”其年秋，宰相寇准以罪贬，滑州河决，京师大雨，坏庐舍。
    天圣元年讫嘉棠，月凡扬光一，光芒气一，红光钙一，五色晕气一，晕
二百五十七，周晕三十三，交晕四，连环晕一，珥七十三，冠气五，戴气一十三，
承气五，背气一，白虹贯月一，黄虹贯月二。
    治平元年讫四年，五色钙一，五色晕气一，晕五十一，珥一十五，冠气一，
戴气四，背气三。
    治平四年讫元丰末，凡月五色钙十一，五色晕气六，晕四百六十三，周晕
二百四十七，交晕二，珥一百三十四，冠气七，戴气五十，承气五，背气一十，
白虹贯月五，贯珥一。
    元丰八年三月五日至元符三年正月十二日，凡月五色晕气九，晕八十九，周
晕三百五十一，重晕一，交晕三，珥一百三，冠气十，戴气二十七，背气八，白
虹贯月二，贯珥一。
    元符三年正月讫靖康二年四月，凡月晕珥二，五色晕五，珥二，晕冠一，交
晕一，白虹贯月一，五色晕一。
    建炎四年十月己卯，月生五色晕。占：“人主有後宫喜。”次年，张婕妤、
吴才人进封。绍兴二年二月丙子，月未当阙而阙，体如蚀，色赤黄。占：“大臣
黜。”又曰：“臣下不奉法，侵夺主势。”於是张浚专制於蜀，始议召归。  四
年六月壬午，月晕而珥。占：“期六十日兵起。”十一月壬申，月色无光。  五
年正月戊午，月晕於东井。占：“有胡兵。”一曰“夷狄求和”。
    嘉泰三年七月壬午，白虹如半晕穿贯月中。占曰：“白虹贯月，大兵将起，
军战於野。”
    凡日傍一珥军喜，二珥民寿，三珥后喜，四珥立侯王及子孙喜。戴者推德，
抱者国降，承者臣承君喜，冠者封建，晕珥为忿争，半晕缨得地，直为自立，交
为大战，背为背叛，戟为兵斗，贯刺君恶，若在月则应后妃，五色阄庆闾平
之应，见则国有庆。
    容斋洪氏《随笔》曰：历家论日月食，自汉初以来，始定日食，不在朔则在
晦，否则二日，然甚少。月食则有十四、十五、十六之差，盖置望参错也。天体
有二交道，曰交初，曰交中。交初者，星家以为罗觯交中者，计都也。隐谙
不可见，於是为入交法以来之，然不过能求朔望耳。若馀日入交，则书所不载。
由汉及唐二十八家，暨本朝十一历，皆然。姑以庆元丁巳岁五次月食考之，三月
望为入交中，七月为交初，唯十月二十日、二十一日连两夜，乃以二更尽月食之
既，才两刻复明，十一月十八夜复如之。按此三食，皆是交中。十月二十夜月在
张五度，而计都在翼二度，次夜月在张十七度，计都未动，相距才四度耳。十一
月十八夜，月在星五度，计都在张十九度，相距二十度。十二月十七夜五更，月
在星二度，入交阳末，卯初四刻交甚，食六分半，八刻退交。十八夜四更，月在
张六度，入交中阴初，至寅四刻交甚，食九分，卯五刻退交。其验如此。予窃又
有疑焉：太阴一月一周天，必两值交道，今年遂至八食，一一如星官历翁之说，
仍不拘月望，则玉川子之诗不胜作矣，当更求其旨趣云。顷见太史局官刘孝荣言：
“月本无光，受日为明，望夜正与日对，故一轮光满。或月行有迟疾先後，日光
所不照处则为食。朔旦之日，日月同宫，如月在日上，掩太阳而过，则日光为所
遮，故为日食。非此二日，则无薄蚀之理。”其说亦通。
    又《夷坚志》：绍兴三十二年正月，予被命接伴北使，次饔邺魈ǎ天文官
荆大声随行，见向西边大星去月三寸许，指示予曰：“此木星也，或食月，或为
月所食，少刻便可决。”予质其义，曰：“月体自若，而星居月上，此为星食月；
月遇之而星隐不见，此为月食星。”既而仰视高空，失星所在，俄出於月东，问
其兆应如何？唯唯不肯说。至四月半，予报聘，挟荆行，荆出一书，大抵皆星气
占验。其一曰：“月星相食，当有易主事。”时已窃闻将有尧禅舜之举矣。予按
景獭肚象新书》引《晋书》“月蚀岁星，野有逐相”。又引《天文总论》曰：
“主杀戮将相王侯之象，或其分有兵丧。”其说浅矣。五月十六日五更初，过临
淮境，瞻月外有环晕五重，附近者紫红色，白者次之，青者又次之，黄者又次之，
最外深红，各相去一丈，分寸不差，忒其圆如规。马上厥悠鹁础＞３壑僚浴８
耳曰：“是为月重轮，前史所纪，多不过两三重，而今五数，但太阴极盛，恐非
太阳之利耳。”将晓乃没。未一月而高宗逊位。乾道二年六月，北极前星之左有
小星，大声谓予：“向者不记有此星，若本无而今有，惧为东宫祸三年。”又指
轩辕星之侧客星曰：“非中宫福。”已而皆然。八月中，蒙宣对便殿，孝宗圣意
悲哽，迈辄奏大声之说，以为上穹默定久矣，乞少宽宸抱。上固素谙星象，惨然
曰：“朕亦见之。”时大声浮湛廛市，遂遭逢，今以春官大夫判太史局。

    ●卷二百八十六・象纬考九
    ○孛彗
    《春秋》鲁文公十四年秋七月，有星孛入於北斗（孛，彗也。既见而移入北
斗，非常所有，故书之）。《左传》：周内史叔服曰：“不出七年，宋、齐、晋
之君，皆将死乱（後三年，宋弑昭公，五年，齐弑懿公，七年，晋弑灵公。史服
但言事徵而不论其占，固非末学所得详言）。”《公羊传》：孛者何？彗星也
（状如彗）。其言入於北斗何（据大辰不言入，又不言孛名）？北斗有中也（中
者魁中）。何以书？记异也（孛者邪乱之气，彗者扫旧布新之象）。《狭捍》：
孛之为言犹ㄒ病Ｆ湓蝗氡倍罚斗有环域也（据孛於大辰及东方皆不言入，此言
入者，明斗有规郭以其魁中也。刘向曰，北斗贵星，人君之象也。彗星乱臣之类，
言邪乱之臣将弑君）。
    昭公十年冬，有星孛於大辰（大辰，房、心、尾也）。《传》曰：“有星孛
於大辰，西及汉（夏之八月辰星见，在天汉西，今孛星出辰西，光芒东及天汉。
夏，户雅反，下文同。见，贤遍反）。申须曰：‘彗，所以除旧布新也（申须鲁
大夫。彗，似跪反，又息遂反）。天事恒象（天道恒以象类告示之）。今除於火，
火出必布焉。诸侯其有火灾乎（今火向伏，故知当须火出乃布散为灾。向，许亮
反，又作乡）！’梓慎曰：‘往年吾见之，是其徵也（徵，始有形象而著也）。
火出而见（前年火出时。见，贤遍反，下及注同）。今兹火出而章，必火入而伏
（随火没也）。其居火也久矣（历二年）。其与不然乎（言必然也。与，如字，
又音预）？火出，於夏为三月（谓昏见），於商为四月，於周为五月。夏数得天
（得天正），若火作，其四国当之，在宋、卫、陈、郑乎！宋，大辰之虚也（大
辰，大火，宋分野）。陈，太┲虚也（太┚映拢木火所自出）。郑，祝融之
虚也（祝融高辛氏之火正，居郑）。皆火房也（房，舍也）。星孛及汉，汉，水
祥也（天汉，水也）。卫，颛顼之虚也，故为帝邱（卫，今濮阳县，昔帝颛顼居
之，其城内有颛顼冢。濮音卜）。其星为大水（卫，星营室，营室水也），水火
之牡也（牡，雄也。牡，茂后反），其以丙子若壬午作乎！水火所以合也（丙午
火，壬子水，水火合而相薄，水少而火多，故水不胜火。薄，本又作搏，音博）。
若火入而伏，必以壬午（尚未知今孛星当复随火星具伏不？故言若。复，扶又反）。
不过其见之月（火在周之五月）。’”《公羊传》：“其言如大辰何（据北斗言
入於大辰，非常名）？在大辰也，大辰者何？大火也（大火谓心）。大火为大辰，
伐为大辰（伐谓参伐也。大火与伐，天所以示民时早晚，天下所以取正。故谓之
大辰时也），北辰亦为大辰（北辰，北极，天之中也，常居其所，迷惑不知东西
者，须是北辰以别心、伐所在，故加亦。亦者，两相须之意也）。”二十六年，
齐有彗星（出齐之分野，不书鲁不见彗），齐侯使禳之，晏子曰：“无益也，
取诬焉（诬，欺也）。天道不讠舀，不贰其命（讠舀，疑也），若之何禳之？且
天之有彗也，以除秽也，君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？”
    哀公十三年冬十一月，有星孛於东方（平旦众星皆没而孛乃见。故不言所在
之次）。《公羊》，孛者何？彗星也。其言於东方何（据北斗言星名也）？见於
旦也（旦者，日方出，时宿不复见，故言东方知为旦。）
    贞定王二年，彗星见。
    先公曰：《史・表》称彗星见於秦。愚按春秋终鲁哀公之十四年，而麟获於
鲁。《左传》终於鲁哀公之二十六年，明年而彗见於秦，天人之理，何其昭昭也。
秦人亡二周，灭六国，包举宇内，并吞八荒，废井田，开阡陌，扫除先王之典籍，
彗之为祸烈矣！表彗见，以为传鉴补遗之首书。
    考王八年，彗星见。
    赧王十年，彗星见。  十二年，彗星见。  十九年，彗星见。
    秦始皇七年，彗星先出东方，见北方；五月见西方十六日。  九年，彗见或
竟天。四月见西方又见北方，从斗以南，八十日。  十三年正月，彗星见东方。
三十三年，明星出西方（徐广曰：“皇甫谧云彗星也。”）。
    《汉・天文志》：秦始皇之时，十五年彦缧撬募，久者八十日，长或竟天。
後秦遂以兵兼六国，外攘夷狄，死人如麻。
    汉高帝三年七月，有星孛於大角，旬馀乃入。刘向以为是时项羽为楚王，伯
诸侯，而汉巳定三秦，项羽相距荥阳，天下归心於汉，楚将灭，故彗除王位也。
一曰羽亢秦卒，烧宫室，弑义帝，乱王位，故彗加之也。
    文帝後七年，有星孛於西方，其本直尾、箕，末指虚、危，长丈馀，及天汉，
十六日不见。刘向以为，尾，宋地，今楚彭城也。箕为燕，又为吴、越、齐。宿
在汉中，负海之国，水泽地也。是时景帝新立，信用晁错，将诛正诸侯，其象先
见。後三年，七国反，皆诛灭云。
    孝景二年，彗星出西南。其三年，吴楚七国反。  中三年三月丁酉，彗星见
西北，其色白，长丈，在觜Δ，且去益小，十五日不见。占曰：“必有破国乱君，
伏死其辜。觜Δ，梁也。”其年梁王得罪。
    孝武建元三年二月，有星孛於注、张，历太微，干紫宫，至於天汉。《春秋》
“星孛於北斗，齐、宋、鲁晋之君皆将死乱。”今星孛历五宿，其後济东、胶西、
江都王，皆坐法削黜自杀，淮南、衡山反，诛。  三年四月，有星孛於天纪，至
织女。占曰：“织女有女变，天纪为地震。”至四年十月而地动，其後陈皇后废。
  六年六月，有星孛於北方。刘向以为明年淮南王安有邪谋，而陈皇后骄恣，其
後废后王诛。八月长星出於东方，长终天，三十日去。占曰：“是为蚩尤旗，见
则王者征伐四方。”其後兵诛四夷，连数十年。  元狩四年四月，长星又出西北，
是时伐胡尤甚。
    班固曰：建元六年，蚩尤之旗见，其长竟天。後遂命将出征，略取河南，建
置朔方。其春戾太子生。自是之後，师行三十年，所诛屠夷灭死者不可胜数。及
巫蛊事起，京师流血，僵尸数万，太子子父俱败。故太子生长於兵，与之终始，
何独一嬖臣哉（刘奉世曰，按《武纪》建元六年长星见，更元光。至元朔元年春，
戾太子始生，赞殊为乖误）！
    元封元年五月有，星孛於东井，又孛於三台。其後江充作乱，京师纷然。此
明东井、三台为秦地，效也。  元封中，星孛於河戍。占曰：“南戍为越门，北
戍为胡门。”其後汉兵击拔朝鲜，以为乐浪、元菟郡。朝鲜在海中，越之象也；
居北方，胡之域也。太初中，星孛於招摇。《星传》曰：“客星守招摇，蛮夷有
乱，民死君。”其後汉兵击大宛，斩其王。招摇，远夷之分也。
    宣帝地节元年正月，有星孛於西方，去太白二丈所。刘向以为太白为大将，
彗孛加之，扫灭之象也。明年，大将军霍光薨，後二年家夷灭。
    元帝初元五年，彗星出西北，赤黄色，长八尺所，後数日长丈馀，东北指，
在参分。後二岁馀，西羌反。
    成帝建始元年正月，有星孛於营室，青白色，长六七丈，广尺馀。刘向、谷
永以为後宫怀妊之象。彗星加之，将有害怀妊，绝继嗣者。一曰後宫将受害也。
其後赵皇后立妹为昭仪，害两皇子，上遂无嗣，赵后姊妹，卒皆伏诛。
    元延元年七月辛未，有星孛於东井，践五诸侯（孟康曰：“五诸侯，星名。”），
出河戍北，率行轩辕、太微，後日六度有馀，晨出东方。十三日夕见西方，犯次
妃、长秋、斗、填，螽炎再贯紫宫中，大火当後，达天河，除於妃后之域，南逝
度，犯大角、摄提，至天市而按节徐行（服虔曰：“谓行迟。”），炎入市中，
旬而後西去。五十六日与苍龙俱伏。谷永对曰：“上古以来，大乱之极，所希有
也。察其驰骋骤步，芒炎或长或短，所历奸犯（师古曰：”奸音干。“），内为
後宫女妾之害，外为诸夏叛逆之祸。”刘向亦曰：“三代之亡，摄提易方。秦、
项之灭，星孛大角。”是岁，赵昭仪害两皇子。後五年，成帝崩，昭仪自杀。哀
帝即位，赵氏皆免官爵，徙辽西。哀帝亡嗣。平帝即位，王莽用事，追废成帝赵
皇后、哀帝傅皇后，皆自杀。外家丁、傅皆免官爵，徙合浦，归故郡。平帝无嗣，
莽遂篡国。
    哀帝建平二年二月，彗星出牵牛七十馀日。《传》曰：“彗所以除旧布新也。
牵牛，日、月、五星所从起，历数之元，三正之始。彗而出之，改更之象也。其
出久者，为其事大也。”其六月甲子，夏贺良等建言当改元易号，增漏刻。诏书
改建平二年为太初元年，号曰陈圣刘太平皇帝，漏刻以百二十为度。八月丁巳，
悉复蠲除之，贺良及党与皆伏诛流放。其後卒有王莽篡国之祸。
    王莽地皇三年十一月，有星孛於张，东南行五日不见。孛星者，恶气所生，
为乱兵。或谓之彗星，所以除秽而布新也。张为周地，星孛於张，东南行，即轸、
翼之分。轸、翼为楚，是周、楚地将有兵乱。後一年正月，光武起兵舂陵，破南
阳。更始为天子，都雒阳，西入长安。光武兴河北，复都雒阳，居周，地除秽布
新之象。
    光武建武十五年正月丁未，彗星见昴（炎长三丈。韩杨占曰：“在昴，大国
起兵也。”），稍西北行入营室，犯离宫（韩杨占曰：“彗出营室、东壁之眩
为兵起也。”）。三月乙未，至东壁灭，见四十九日。彗星为兵入除秽，昴为边
兵，彗星出之为有兵。至十一月，定襄都尉阴承反，太守随诛之。卢芳从匈奴入
居高柳，至十六年十月降，上玺绶。一曰昴星为狱事。是时大司徒欧阳歙以事系
狱，逾岁死。营室，天子之常宫。离宫，妃后之所居。彗星入营室，犯离宫，是
除宫室也。是时郭皇后巳疏，至十七年十月遂废为中山太后，立阴贵人为皇后，
除宫之象。  三十年闰月甲午，水星在东井二十度，生白气，东南指，炎长五尺，
为彗，东北行至紫宫西藩上。五月甲子不见，凡见三十一日。水常以夏至放於东
井。闰月在四月，尚未当见而见，是赢而进也。东井为水衡，水出之为大水。是
岁五月及明年，郡国大水，坏城郭，伤禾稼，杀人民。白气为丧，有炎作彗，彗
所以除秽。紫宫，天子之宫，彗加其藩，除宫之象（《荆州星经》曰：“彗在东
井，国大人死。七十日主当之，五十日相当之，三十日兵将当之。”）。後三年，
光武帝崩。
    孝明帝永平三年六月丁卯，彗星出天船北，长二尺所，稍北行至亢南，百三
十五日去。天船为水，彗出为大水。是岁，伊、雒水溢，到津城门，坏伊桥；郡
七县三十二皆大水。  八年六月，长星出柳、张三十七度，犯轩辕，刺天船，陵
太微，气至上阶，凡见五十六日去。柳，周地。是岁多雨水，郡十四伤稼。  十
八年六月己未，彗星出张，长三尺，转在郎将，南入太微，皆属张。张为周地东
都。太微，天子廷，彗星犯之，为兵丧。其八月，帝崩。
    孝章建初元年八月庚寅，彗星出天市，长二尺所，稍行入牵牛三度，积四十
日稍灭。十二月戊寅，彗星出娄三度，长八九尺，稍入紫宫中，百六日灭。为大
人忌。後四年，明德皇后崩。
    孝安永初三年十二月，彗星起天苑南，东北指，长六七尺，色苍白。天苑为
外军，彗星出其南为外兵，其後任尚、马贤等击羌降之。
    孝顺永建六年，彗星出於斗、牵牛，灭於虚、危。虚、危为齐，牵牛吴、越。
故海贼浮於会稽，山贼捷於济南。  六年三月丁巳，彗星见东方，长六七尺，色
青白，西南指营室及坟墓星（《郄萌占》曰：“彗星出而中营室，天下乱，易政，
以五色占其吉凶。”）。丁丑，彗星在奎一度，长六尺，癸未昏见（《河图》曰：
“彗星出贯奎，库兵悉出，祸在强侯、外夷，胡应逆首诛也。”）西北历昴、毕，
甲申在东井，遂历舆鬼、柳、七星、张，光炎及三台，至轩辕中灭（《古今注》
曰：“五月庚寅，太白昼见。十一月甲午，太白昼见。”）。营室者天子常宫。
坟墓主死。彗星起而在坟墓、营室，不出五年，天下有大丧。後四年，孝顺帝崩。
昴为边兵，又为赵。羌，周马父子後遂为寇。又刘文劫清河相射冢欲立王蒜为
天子，诓惶，杀冢王闭门距文，官兵捕诛文，蒜以恶人所劫，废为尉氏侯，
又徙为犍阳都乡侯，薨，国绝。历东井、舆鬼为秦，皆羌所攻钞。炎及三台，为
三公。是时太尉杜乔及故太尉李固为梁冀所陷入，坐文书死。及至注、张为周，
灭於轩辕中为後宫。其後懿献后以忧死，梁氏被诛，是其应也。
    孝桓建和元年八月乙丑，彗星芒长五尺，见天市中，东南指，色黄白，九月
戊辰不见。时梁冀骄乱。  延熹四年五月辛酉，客星在营室，稍顺行，生芒长五
尺所，至心一度，转为彗。占为大丧。後四年，邓氏以忧死。
    孝灵光和元年八月，彗星出亢北，入天市中，长数尺，稍长至五六丈，赤色，
经历十馀宿，八十馀日，乃消於天苑中。彗除天市，天帝将徙，帝将易都。至初
平元年，献帝迁都长安。  三年冬，彗星出狼、弧，东行至於张乃去。张为周地，
彗星犯之为兵乱。後四年，京都大发兵击黄巾贼。七月，彗星出三台下，东行入
太微，至太子、幸臣，二十馀日而消。彗入太微，天下易主。至中平六年，宫车
晏驾。  光和五年二月，彗星出奎，逆行入紫宫，後三出，六十馀日乃消。占曰：
“彗除紫宫，天下易主。”
    孝献初平三年九月，蚩尤旗见，长十馀丈，色白，出角、亢之南。占曰：
“蚩尤旗见，则王征伐四方。”其後曹公征讨天下且三十年。  四年十月，孛星
出两角眩东北行，入天市中而灭。占曰：“彗除天市，天帝将徙，帝将易都。”
是时上在长安，後二年东迁，明年七月至雒阳，其八月，曹公迎上都许。  建安
五年十月辛亥，有星孛於大梁，冀州分也。时袁绍在冀州。其年十一月，绍军为
曹军所破。七年夏，绍死，後曹公遂取冀州。  九年十一月，有星孛於东井、舆
鬼，入轩辕、太微。  十一年正月，星孛於北斗，首在斗中，尾贯紫宫，及北辰。
占曰：“彗星扫太微宫，人主易位。”其後，魏文帝受禅。  十二年十月辛卯，
有星孛於鹑尾。荆州分也。时荆州牧刘表据荆州。时益州从事周群以荆州牧将死
而失主。明年秋表卒，以小子琮自代。曹公将伐荆州，琮惧，举军诣公降。  十
七年十二月，有星孛於五诸侯。周群以为西方专据土地者，皆将失土。时益州牧
刘璋据益州，汉中太守张鲁别据汉中，韩遂据凉州，宋建别据抱罕。明年冬，曹
公遣偏将击凉州。十九年获宋建；韩遂逃於羌中，病死。其年秋，璋失益州。二
十年秋，公攻汉中，鲁降。  二十三年三月，孛星辰见东方二十馀日，夕出西方，
犯历五车、东井、五诸侯、文昌、轩辕、后妃、太微，锋炎指帝座。占曰：“除
旧布新之象也。”
    魏文帝黄初六年十月乙未，有星孛於少微，历轩辕。占：“为兵丧，除旧布
新之象。”时帝军广陵，辛丑，亲御甲胄观兵。明年五月，帝崩。
    明帝太和六年十一月丙寅，有星孛於翼，近太微上将星。占曰：“为兵丧。”
甘氏曰：“孛彗所当之国，是受其殃。翼又楚分野，孙权封略也。”明年，权有
辽东之败。又明年，诸葛亮入秦川。孙权发兵，缘江淮屯要冲，权自围新城以应
亮，天子东征权。青龙四年十月甲申，有星孛於大辰，长三尺；乙酉又孛於东方。
十一月己亥，彗星见，犯宦者、天纪星。占曰：“大辰为天王，天下有丧。”刘
向《五纪论》曰：“《春秋》，星孛於东方，不言宿者，不加宿也。宦者在天市，
为中外有兵。天纪为地震。孛彗主兵丧。”  景初二年八月，彗星见张，长三尺，
逆西行，四十一日灭。占同上。张，周分野。
    少帝正始元年十月乙酉，彗星见西方，在尾，长二丈，拂牵牛，犯太白；十
一月甲子，进犯羽林。占曰：“尾为燕，又为吴，牛亦吴、越之分。太白为上将，
羽林为中军兵。为吴、越有丧，中军兵动。”二年五月，吴遣三将寇边。吴太子
登卒。六月，宣帝讨诸葛恪於魍辏太尉满宠薨。  六年八月戊午，彗星见七星，
长二尺，色白，进至张，积二十三日灭。  七年十一月癸亥，又见轸，长一尺，
积五十六日灭。  九年三月又见昴，长六尺，色青白，芒西南指。七月又见翼，
长二尺，进至轸，积四十二日灭。按占曰：“七星、张为周分野，翼、轸为楚，
昴为赵、魏，彗所以除旧布新，主兵丧也。”嘉平元年，宣帝诛曹爽兄弟及其党
与，皆夷三族，京师严兵。三年，诛楚王彪，又袭王陵於淮南。淮南，东楚也。
魏诸三幽於邺。  嘉平三年十一月癸亥，有星孛於营室，西行，积九十日灭。占
曰：“有兵丧。室为後宫，後宫有乱。”  四年二月丁酉，彗星见西方，在胃，
长五六丈，色白，芒南指，贯参，积二十日灭。  五年十一月，彗星又见轸，长
五丈，在太微左执法，西南指，积百九十日灭。按占曰：“胃，兖州之分野。参，
主兵。太微，天子庭。执法，为执政。孛彗为兵丧，除旧布新之象。”正元元年
二月，李丰、丰弟翼，后父张缉等谋乱，皆诛，皇后亦废。九月，废帝为齐王。
    高贵乡公正元元年十一月，白气出南斗侧，广数丈，长竟天。王肃曰：“蚩
尤之旗也，东南其有乱乎！”  二年正月有彗星见於吴、楚分，西北竟天。镇东
大将军毋邱俭等据淮南叛，景帝讨平之。按占：“蚩尤旗见，王者征伐四方。”
自後又征淮南，西平巴蜀，是岁吴主孙亮立。
    吴五凤元年，长星见斗、牛，吴、越分。按占：“吴有兵丧，除旧布新之象
也。”太平三年，孙槭⒈围宫，废亮为会稽王，故《国志》又书於吴也。淮南、
江东同扬州地，故於时变见吴、楚之分，则魏之淮南，多与吴同其灾。是以毋邱
俭等以孛为巳应，遂起兵而败。後三年，即魏甘露二年，诸葛诞又反淮南，吴遣
将救之。及城陷，诞众与吴兵死没各数万人，犹前长星之应也。
    魏甘露二年十一月，彗星见角，色白。占曰：“彗星见两角眩色白者，军
起不战，邦有大丧。”景元元年，高贵乡公为成济所害。
    元帝景元三年十一月壬寅，彗星见亢，色白，长五寸，转北行，积四十五日
灭。占曰：“为兵丧。”一曰：“彗星见亢，天子失德。”四年，锺会、邓艾伐
蜀，克之。二将俱以反诛。咸熙二年五月，彗星见王良，长丈馀，色白，东南指，
积十二日灭。占曰：“王良，天子御驷。彗星扫之，禅代之表，除旧布新之象也。
白色为丧。王良在东壁宿，又并州之分野。”八月，元帝崩，十二月，武帝受魏
禅。
    晋武帝泰始四年正月丙戌，彗星见轸，青白色，西北行，又转东行。占曰：
“为兵丧。轸又楚分野。”三月，皇太后王氏崩。十月，吴寇江夏、襄阳。  五
年九月，星孛於紫宫。占如上。紫宫，天子内宫。十年，武元杨皇后崩。  十年
十二月，有星孛於轸。占曰：“天下有兵起。轸又楚分野。”  咸宁二年六月甲
戌，星孛於氐。占曰：“天子失德易政。氐，又兖州分。”七月，星孛於大角。
大角为帝座。八月，星孛於太微，至翼、北斗、三台。占曰：“太微，天子庭，
大人恶之。”一曰：“有改王。翼，又楚分野。北斗主杀罚，三台为三公。”三
年正月，星孛於西方。三月，星孛於胃。胃，徐州分。四月，星孛於女御。女御
为後宫。五月，又孛於东方。七月，星孛紫宫。占曰：“天下易主。”四年四月，
蚩尤旗见东井。後年，倾三方伐吴，是其应也。  五年三月，星孛於柳。四月，
又孛於女御。七月，孛於紫宫。占曰：“外臣陵主。柳，又三河分野。大角、太
微、紫宫、女御并为王者。”明年吴亡，是其应也。孛主兵丧。征吴之役，三河、
徐、兖之兵悉起，交战於吴、楚之地，吴丞相都督以下枭戮十数，偏裨行阵之徒
馘斩万计，皆其徵也。  太康二年八月，有星孛於张。占曰：“为兵丧。”十一
月，星孛於轩辕。占曰：“後宫当之。”  四年三月戊申，星孛於西南。是年，
齐王攸、任城王陵、琅琊王佩、新都王咏薨。  八年九月，星孛於南斗，长数十
丈，十馀日灭。占曰：“斗主爵禄，国有大忧。”一曰：“孛於斗，王者疾病，
天下易政，大乱兵起。”  永熙元年四月，客星在紫宫。占曰：“为兵丧。”太
康末，武帝眈宴游，多疾病。是月己酉，帝崩。元康元年，贾后诛杨骏及其党与，
皆夷三族，杨太后亦见弑。又诛汝南王亮、太保卫稀⒊王伟，王室兵丧之应也。
    惠帝元康五年四月，有星孛於奎，至轩辕、太微，经三台、大陵。占曰：
“奎为鲁又为库兵，轩辕为後宫，太微天子庭，三台为三司，大陵有积尸死丧之
事。”其後武库火，西羌反。後五年，司空张华遇祸，贾后废死，鲁公贾谧诛。
又明年，赵王伦纂位。於是三王兴兵讨伦，兵士战死十馀万人。  永康元年十二
月，彗星出牵牛之西，指天市。占曰：“牛者七政始，彗出之，改元易号之象也。
天市一名天府，一名天子旗，帝座在其中。”明年，赵王伦纂位，改元，寻为大
兵所灭。  二年四月，彗见齐分。占曰：“齐有丧。”时齐王ぁ起兵讨赵王伦。
伦灭，ぁ明年复败。  泰安元年四月，彗星昼见。  二年三月，彗见东方，指三
台。占曰：“兵丧象。三台为三公。”三年正月，东海王越执太尉、长沙王拢
张方又杀之。  永兴二年八月，有星孛於昴、毕。古曰：“为兵丧。昴、毕又赵、
魏分野。”十月丁丑，有星孛於北斗。占曰：“旋玑更授，天子出走。”又曰：
“夤发兵，诸侯争权。”是後，诸王交兵，皆有应。明年惠帝崩。
    成帝咸和四年七月，有星孛於西北，犯斗，二十三日灭。占曰：“为兵乱。”
十二月，郭默杀江州刺史刘允，荆州刺史陶侃讨默，斩之。时石勒又始僭号。咸
康二年正月辛巳，彗星夕见西方，在奎。占曰：“为兵丧。奎，又为边兵。”三
年正月，石季龙僭天王位。四年，石季龙伐慕容，不克。既退，⒆坊髦，又
破麻秋。时⒊妻，边兵之应也。  六年二月庚辰，有星孛於太微。七年三月，
杜皇后崩。
    康帝建元元年十一月六日，彗星见亢，长七尺，白色。占曰：“亢为朝廷，
主兵丧。”二年，康帝崩。
    穆帝永和五年十一月乙卯，彗星见於亢，芒西向，色白，长一丈。  六年正
月丁丑，彗星又见於亢。占曰：“为兵丧、疾疫。”其五年八月褚裒北征，兵败。
十一月，冉闵杀石遵，又尽杀胡十馀万人，於是中土复大乱。十二月褚裒薨，是
年大疫。  升平二年五月丁亥，彗星出天船，在胃。占曰：“为兵丧，除旧布新。
出天船，外夷侵。”一曰：“为大水。”四年五月，天下大水。五年，穆帝崩。
    哀帝兴宁元年八月，有星孛於角、亢，入天市。按占曰：“为兵丧。”三年
正月，皇后王氏崩。二月帝崩。慕容恪攻没洛阳，沈劲等战死。
    孝武宁康元年正月丁巳，有星孛於女、虚，经氐、亢、角、轸、翼、张；至
二月丙戌，彗星见於氐。九月丁丑，有星孛於天市。占曰：“为兵丧。”太元元
年七月，苻坚破凉州，虏张天锡。  太元十五年七月壬申，有星孛於北河戌，经
太微、三台、文昌，入北斗，色白，长十馀丈；八月戊戌，入紫微乃灭。占曰：
“北河或一名胡门，胡门有兵丧。扫太微，入紫微，王者当之。三台为三公，文
昌为将相，将相三公有灾。入北斗，诸侯戮。”一曰：“扫北斗，强国发兵，诸
侯争权，大人忧。”二十一年帝崩。隆安元年，王恭、殷仲堪、桓元等发兵，请
追王国宝，朝廷从而杀之，司马道子由是失势，祸乱成矣。安帝隆安四年二月己
丑，有星孛於奎，长三丈，上至阁道、紫宫西蕃，入北斗魁，至三台；三月，遂
经於太微帝座端门。占曰：“彗星扫天子庭阁道，易主之象也。”经三台入北斗，
占同上条。十二月戊寅，有星孛於贯索、天市、天津。占曰：“贵臣狱死，内外
有兵丧。天津为贼断，王道天下大动通。”按占：“灾在吴越。”五年二月，有
孙恩兵乱，攻侵郡国。於是内外戒严，营阵屯守，栅断准口。九月，桓元表至，
逆谋陵上。其後元遂篡位，乱京都，大饥，人相食，百姓流亡，皆其应也。  义
熙十一年五月甲申，彗星二出天市，扫帝座，在房、心北。房、心，宋之分野。
按占：“得彗柄者兴，除旧布新，宋兴之象。”  十四年五月庚子，有星孛於北
斗魁中。七月癸亥，彗星出太微西，柄起上相星下，芒渐长至十馀丈，进扫北斗、
紫微、中台。占曰：“彗出太微，社稷亡，天下易主。入北斗、紫微、帝宫空。”
十四年，刘裕还彭城，受宋公。十二月，安帝崩。
    恭帝元年正月戊戌，有星孛於太微西蕃。占曰：“革命之徵。”其年，宋有
天下。
    宋武帝永初三年二月丙戌，有星孛於虚、危。十一月戊午，有星孛於营室。
    少帝景平元年正月乙卯，有星孛於东壁。十月己未，有星孛於氐。
    文帝元嘉十九年九月丙辰，有客星在北斗，因为彗，入文昌，贯五车，扫毕，
拂天节，经天苑，季冬乃灭。  二十六年十月癸卯，彗星见於太微。  二十八年
四月乙卯，彗星见於昴。六月壬子，见太微中，对帝座。次年，元凶劭构逆，帝
崩。
    齐东昏侯永元三年正月乙巳，长星见，竟天。二月壬戌，蚩尤旗见。
    和帝中兴元年三月乙巳，彗星竟天。
    梁武帝中大通五年正月己酉，长星见。  大同五年十月辛丑，彗出南斗，长
一尺馀，东南指，渐长一丈馀；十一月乙卯，至娄灭。占曰：“天下有谋王者。”
其八年至月，安成民刘敬恭挟左道反，党与数万。九年，李贲称皇帝於交州。
    陈文帝天嘉元年九月癸丑，彗星长四尺，芒指西南。占曰：“彗星见，则敌
国兵起，得本者胜。”其年，周将独孤盛领众趣巴湘，侯袭破之。  六年六月
辛酉，有彗长丈馀，见於上台。占曰：“阴谋奸宄起。”一曰：“宫中火起。”
其後，帝崩，安成王废少帝而自立，阴谋之应也。
    废帝光大二年六月丁亥，彗星见。
    宣帝大建七年四月丙戌，有星孛於大角。占曰：“人主亡。”  十二年十二
月辛巳，彗星见西南。占曰：“有兵丧。”明年帝崩，始兴王叔陵作乱。
    後魏明元帝泰常元年五月甲申，彗星二见。
    北齐武成帝河清四年三月，彗星见。占曰：“除旧布新，易王。”至四月，
传位太子。
    後王天统元年六月壬戌，彗星出文昌东北，其大如手，後移，长乃至丈馀，
百日乃灭。  四年六月，彗星见於东井。七月，孛星见房、心，白如粉絮，大如
斗，东行。八月，入天市，渐长四丈，犯瓠瓜，历虚、危，入室，犯离宫。九月
入奎，至娄而灭。孛者，孛乱之气。占曰：“兵丧并起，易政，大臣诛。”其後
太上皇崩，至武平二年，琅琊王俨矫诏诛录尚书和士开，既而杀俨。
    周武帝保定五年六月庚申，彗星出三台，入文昌，犯上将，後经紫宫西垣，
入危，渐长一丈馀，指室、壁，後百馀日稍短，长二尺五寸，灭虚、危。齐之分
野。  天和三年六月甲戌，彗见东井，长一丈，上白下赤而光，渐东行，至七月
癸卯，在鬼北八寸所乃灭。占曰：“为兵，国政崩坏，将军死，大臣诛。”  建
德三年四月乙卯，有星孛於紫宫垣外，大如拳，色赤白，指五帝座，渐东南行，
稍长一丈五尺；五月甲子至上台北乃灭。占曰：“天下易政，无德者亡。”後二
年帝灭齐。
    隋文帝开皇八年十月甲子，有星孛於牵牛。占曰：“臣杀君，天下合谋。内
不有大乱，则外有大兵。牛，吴、越之星，陈之分野。”後年陈氏灭。  十四年
十一月癸未，有彗星孛於虚、危及奎、娄，齐、鲁之分野。其後鲁公虞庆则伏法，
齐公高Τ名。
    炀帝大业三年二月乙丑，彗星见於东井、文昌，历大陵、五车、北河，入太
微，扫帝座，前後百馀日而止；三月辛亥，长星见西方，竟天，干历奎、娄、角、
亢而没；至九月辛未，转见南方，亦竟天，又干角、亢，频扫太微帝座，干犯列
宿，唯不及参、井，经岁乃灭。占曰：“去秽布新，天所以去无道，建有德，见
久者灾深，星大者事大，行迟者期远，兵大起，国大乱而亡。馀殃为水旱饥馑，
土功疾疫。”其後，筑长城，讨吐浑及高丽，兵戎连岁。水旱疾疫、土功相仍，
群盗并起，邑落空虚。  四年，彗星出五车，扫文昌，至房而灭。  十一年六月，
有星孛於文昌东南，长五六寸，色黑而锐，夜动摇，西北行，数日至文昌，去宫
四五寸，不入，扌卸灭。占曰：“为急兵。”其八月，突厥围帝於雁门，矢及
帝前。  十三年六月，有星孛於太微五帝座，色黄赤，长三四尺所，数日而灭。
占曰：“有亡国杀君。”明年三月，宇文化及弑帝。九月，彗见於营室。
    唐高祖武德九年二月壬午，有星孛於胃、昴眩欢『ィ孛於卷舌。孛与彗皆
非常恶气所生，而孛灾甚於彗。
    太宗贞观八年八月甲子，有星孛於虚、危，历元枵；乙亥不见。  十三年三
月乙丑，有星孛於毕、昴。  十五年六月己酉，有星孛於太微，犯郎位，七月甲
戌不见。
    高宗龙朔三年八月癸卯，有彗星於左摄提，长二尺馀，乙巳不见。摄提，建
时节，大臣象。  乾封二年四月丙辰，有彗星於东北，在五车、毕、昴眩乙亥
不见。  上元二年十二月壬午，有彗星於角、亢南，长五尺。  三年七月丁亥，
有彗星於东井，指北河，长三尺馀，东北行，光芒益盛，长三丈，扫中台，指文
昌，九月乙酉不见。东井，京师分；中台、文昌，将相位；两河，天阙也。  开
耀元年九月丙申，有彗星於天市中，长五丈，渐移，东行至河鼓，癸丑不见。市
者货食之所聚，以衣食生民者；一曰帝将迁都。河鼓，将军象。  永淳二年三月
丙午，有彗星於五车北；四月辛未不见。
    中宗光宅元年九月丁丑，有星如半月，见於西方。月，众阴之长，星如月者
阴盛之极。  文明元年七月辛未夕，有彗星於西方，长丈馀；八月甲辰不见，是
谓天摹  景龙元年十月壬午，有彗星於西方，十一月甲寅不见。  二年二月丁
酉，有星孛於胃、昴选：分也。八月壬辰，有星孛於紫宫。
    睿宗太极元年六月，有彗星自轩辕入太微，至大角灭。元宗开元十八年六月
甲子，有彗星於五车；癸酉有星孛於毕，昴。  二十六年三月丙子，有星孛於紫
宫垣，历北斗魁，旬馀，因阋醪患。
    肃宗乾元三年四月丁巳，有彗星於东方，在娄、胃眩色白，长四尺，东方
疾行，历昴、毕、觜、Δ、参、东井、舆鬼、柳、轩辕，至右执法西，凡五旬馀
不见。闰月辛酉朔，有彗星於西方，长数丈，至五月乃灭。娄为鲁，胃、昴、毕
为赵，觜Δ、参为唐，东井、舆鬼为京师分，柳其半为周分。二彗乃见者，荐祸
也。又娄、胃眩天仓。
    代宗大历元年十二月己亥，有彗星於瓠瓜，长尺馀，经二旬不见，犯宦者星。
五年四月己未，有彗星於五车，光芒蓬勃，长三丈；五月己卯，彗星见於北方，
色白；癸未东行，近八现行牵涣月癸卯，近三公；己未不见。占曰：“色白者，
太白所生也。”  七年十二月丙寅，有长星於参下，其长亘天。长星彗属。参，
唐星也。
    宪宗元和十年三月，有长星於太微，尾至轩辕。  十二年正月戊子，有彗星
於毕。
    穆宗长庆元年正月己未，有星孛於翼；二月，丁卯孛於太微西上将。六月有
彗星於昴，长一丈，凡十日不见。
    文宗太和二年七月甲辰，有彗星於右摄提南，长二尺。  八年九月辛亥，有
彗星於太微，长丈馀，西北行，越郎位，庚申不见。  开成二年三月丙午，有彗
星於危，长七尺馀，西指南斗；戊申，在危西南，芒耀愈盛；癸丑，在虚；辛酉，
长丈馀，西行，稍南指；壬戌，在婺女，长二丈馀，广三尺；癸亥，愈长且阔；
三月甲子，在南斗；乙丑，长五丈，其末两歧一指氐，一掩房；丙寅，长六丈，
无歧，北指，在亢七度；丁卯，西北行，东指；己巳，长八丈馀，在张；癸未，
长三尺，在轩辕右不见。凡彗星晨出则西指，夕出则东指，乃常也。未有遍指四
方，凌犯如此之甚者。八月丁酉，有彗星於虚、危，虚、危为元枵。枵，耗名也。
  三年十月乙巳，有彗星於轸、魁，长二丈馀，渐长，西指。十一月乙卯，有彗
星於东方，在尾、箕，东西亘天；十二月壬辰不见。  四年正月癸酉，有彗星於
羽林。卫分也。闰月丙午，有彗星於卷舌西北；二月己卯不见。  五年二月庚申，
有彗星於营室、东壁眩二十日灭。十一月戊寅，有彗星於东方，燕分也。
    武宗会昌元年七月，有彗星於羽林、营室、东壁岩病Ｊ一月壬寅，有彗星
於北落师门，在营室，入紫宫。十二月辛卯不见，并州分也。
    宣宗大中六年三月，有彗星於觜、参。参，唐星也。  十一年九月乙未，有
彗星於房，长三尺。
    懿宗咸通五年五月己亥，夜漏未尽一刻，有彗星出东方，色黄白，长三尺，
在娄，徐州分也。  九年正月，有彗星於娄、胃。  十年八月，有彗星於大陵，
东北指。占为“外夷兵及水灾”。
    僖宗乾符四年五月，有彗星。  光启元年，有彗星於积水、积薪之选  二
年五月丙戌，有星孛於尾、箕，历北斗、摄提。占曰：“贵臣诛。”
    昭宗大顺二年四月庚辰，有彗星於三台，东行入太微，扫大角、天市，长十
丈馀，五月甲戌不见。宦者陈匡知星，奏曰：“当有乱臣入宫。”三台，太一三
阶也；太微、大角，帝庭也；天市，都市也。  景福元年五月，蚩尤旗见，初出
有白彗，形如洌长二尺许，经数日，乃从中天下，如匹布，至地如蛇。六月，
孙儒攻杨行密於宣州，有黑闳缟剑渐下，队於儒营上，状如破屋。占曰：“营
头星也。”十一月，有星孛於斗、牛。占曰：“越有自立者。”十二月丙子，天
某鲮段髂希患好，化为愣没。  二年三月，天久阴，至四月乙酉夜，闵钥，
有彗星於上台，长十丈馀，东行入太微，扫大角，入天市，经三旬有七日，益长，
至二十馀丈，因阋醪患。  乾宁元年正月，有星孛於鹑首。秦分也。  天潭
年四月甲辰，有彗星见於北河，贯文昌，长三丈馀，陵中台、下台；五月乙丑夜，
自轩辕左角及天市西垣，光芒猛怒，其长亘天；丙寅阋酰至辛未少霁，不见。
两河为天阙，在东井眩而北河，中国所经也。文昌，天之六司。天市，都市也。
梁太祖乾化二年四月壬申，彗出张。甲戌，彗出灵台。
    後唐明宗天成三年十月庚午，彗出西南，长丈馀，东南指，在牛宿五度，至
三夕不见。
    废帝清泰三年九月己丑，彗出虚、危，长尺馀，形微细，经天垒、哭星。其
年十一月，帝遇难，晋高祖登位。
    晋高祖天福六年九月壬子，彗出西方，扫天市垣，长丈馀。  八年十月庚戌，
彗见东方，西指尾迹长一尺，在角九度。
    周世宗显德三年正月壬戌夜，有星孛於参宿，其芒指於东南。
    宋太祖皇帝开宝八年六月甲子，彗出柳，长四丈，晨见东方，西南指，历舆
鬼至东壁，凡十一舍，八十三日而灭。是岁平江南。
    太宗端拱二年六月戊子，有彗出东井、积水西，青白色，光芒渐长，晨见东
北，旬日；夕见西北，历右摄提，凡三十日，至亢没。
    真宗咸平元年正月甲申，有彗出营室北，光芒尺馀，至丁酉，凡十四日灭。
六年十一月辛亥，旄头犯舆鬼。占与彗同。甲寅，有星孛於井、鬼，大如杯，色
青白，光芒四尺馀，犯五诸侯，历五车，入参，凡三十馀日没。占：“有燕兵。”
明年冬，契丹入寇。天禧二年六月辛亥，彗出北斗魁第二星东北，长三尺许，与
北斗第一星齐，北行经天牢，拂文昌，长三丈馀，历紫微、三台、轩辕，远行而
西，至七星，凡三十七日没。
    仁宗明道二年二月戊戌，东北方有含誉星见，其色黄白，有光芒长二尺许。
其後章献明肃太后崩，或以为彗。  景潭年八月壬戌夜，有星孛於张、翼，长
七尺，阔五寸，十二日而没。十二月己未夜，有星出外屏，有芒气。  皇淘年
二月丁卯，彗出虚，晨见东方，西南指，历紫微至娄，凡一百一十四日而没。占
曰：“有兵丧。”  嘉淘年七月，彗出紫微，历七星，其色白，长丈馀，至八
月癸亥灭。
    英宗治平三年三月己未，彗出营室，晨见东方，长七尺许，西南指危，泊坟
墓，渐东远行，近日而伏；至辛巳，夕见西北，有星无芒，彗益东行，别有白气
一，阔三尺许，贯紫微极星，并房宿，首尾入浊；益东行，历文昌、北斗，贯尾；
至壬午，星复有芒，彗长丈馀，阔三尺馀，东北指，历五车，白气为歧，横天，
贯北河、五诸侯、轩辕、太微、五帝座、内五诸侯，及角、亢、氐、房宿；癸未，
彗长丈五尺，有星孛气，如一升器，历营室至张，凡一十四舍，积六十七日，星
气孛皆灭。占曰：“白气，长星也；孛气，孛也；光如{帚}者，彗也。为兵丧、
水旱、饥疫之灾。”
    神宗熙宁八年十月乙未，星出东南轸度中，如填，青白；丙申，西北生光芒，
长三尺，斜指轸，若彗；丁酉，光芒长五尺；戊戌，长七尺，斜指左辖，至丁未
入浊不见。主兵丧。  元丰三年七月癸未，彗出西北太微垣郎位南，白气长一丈，
斜指东南，在轸度中；丙戌，向西北方行，在翼度中；戊子，长三尺，斜穿郎位；
癸卯，犯轩辕，至丁酉入浊不见；庚子晨，复出於张度中，至戊午，凡三十有六
日，没不见。主除旧布新，兵丧，火灾；又主京城有兵变。
    哲宗绍圣四年八月已酉，彗出氐度中，如填，有光，色白，气长三尺，斜指
天市垣中星；九月壬子，光芒长五尺，入天市垣；己未，犯天市宦者，主侍臣有
忧；庚申，犯天市垣帝座；戊辰，没不见。主兵丧大水及赦；又主五洗蠊螅侍
臣有忧；又主人民乱，大臣忧。
    徽宗崇宁五年正月戊戌，彗出西方，如杯口大，光芒散出如碎星，长六丈，
阔三尺，斜指东北，自奎宿贯娄、胃、昴、毕，後入浊不见。主兵丧大饥，西北
宜备之。  大观四年五月丁未，彗出奎、娄，光芒长六尺，北行入紫微垣，至西
北入浊不见。主水旱仙吮饥，人主恶之。
    钦宗靖康元年六月壬戌，彗出紫微垣。主天下兵变，破军亡国。闰十一月，
彗竟天，时金人入寇，京城失守。
    高宗绍兴元年九月，伪齐长星见。於是刘豫谋明年迁。十二月戊寅，彗星见。
二年八月甲寅，彗见胃。占：“彗大则除旧布新，兵饥、疫疠、水旱交兴。”至
九月甲戌乃没。次年金虏陷金州，入兴元。  十五年四月戊寅，彗出东方宿度内，
五十馀日乃没。占为“兵饥，臣下失忠务私，彗扫除之。”丙申，复出参度，旬
有五日乃伏。是岁蒙国始建号改元。五月丁巳，彗星因为客星，其色青白。占丧。
  十六年十二月戊戌，彗出西南危宿。  十七年正月乙亥，彗出东北方女宿，二
月二日乃伏。  二十二年七月丙午，彗见东北方井宿内；丁未，其星如木星，光
芒长二尺。占：“天所以去无道，建有德，彗出有叛者，兵起，大水，晋邦尤甚。”
彗晨见东方，又为君臣争明。癸丑夜，彗星犯五诸侯。占：“大臣忧，执法之臣
凶。”
    孝宗淳熙二年七月辛丑夜，泛出一小星，在紫微垣外七公星之上，小如火星，
参然蓬勃，体气苍白，是为孛星。占：“孛星恶气所生，为乱兵，孛德。”又云：
“参然孛焉，兵之类也。无内乱则水兵天下合谋，ウ蔽不明，有所伤害，灾甚於
彗。”
    宁宗嘉定十五年八月甲午，彗星出右摄提，光芒约三丈以上，其体小如木星，
凡两月，行历氐、房、心乃没。占：“彗，本类星，末类彗，大则除旧布新，天
所以去无道而建有德。彗出，有叛者，兵起其国。彗星昏见，其国受兵。”於是
其应金主殂。九月壬戌，彗星消伏。

    ●卷二百八十七・象纬考十
    ○月五星凌犯
    秦始皇之时，荧惑守心，及天市芒角，色赤如鸡血。始皇既死，檬相杀，
二世即位，残骨肉，戮将相，太白再经天。因以张楚并兴，兵相跆藉（跆音台，
登摄也，或作蹈）。秦遂以亡。
    汉高帝三年秋，太白出西方，有光几中（几中，近逾身），乍北乍南，过期
乃入。辰星出四孟（法当出四仲，出四孟，为易主之象）。是时，项羽为楚王，
而汉已定三秦，与相距荥阳。太白出西方，有光几中，是秦地战将胜，而汉国将
兴也。辰星出四孟，易王之表也。後二年，汉灭楚。  十二年春，荧惑守心（心
为天王也）。四月，宫车晏驾。
    孝文帝後七年七月，火东行，行毕阳，环毕东北，出而西，逆行至昴，即南
乃东行。占曰：“为丧死寇乱。毕、昴，赵也。”其年帝崩。
    孝景三年，填星在娄，几入，还居奎。奎，鲁也。占曰：“其国得地为得填
星。”是岁鲁为国。四年七月癸未，火入东井行，阴又，以九月己未入舆鬼，戊
寅出。占曰：“为诛，又为火灾。”後二年，有栗氏事。其後未央东阙灾。  中
元三年，填星当在觜Δ、参，去居东井。占曰：“亡地，不乃有女忧。”
    孝武建元六年，荧惑守舆鬼。占曰：“为火变，有丧。”是岁，高园火灾，
窦太后崩。  元鼎五年，太白入於天苑。占曰：“将以马起兵。”一曰：“马将
以军而死耗。”其後以天马故诛大宛，马大死於军。  元鼎中，荧惑守南斗。占
曰：“荧惑所守，为乱贼丧兵；守之久，其国绝祀。南斗，越分也。”其後越相
吕嘉杀其王及太后，汉兵诛之，灭其国。
    孝昭始元中，汉宦者梁成恢及燕王候星者吴莫如见蓬星出西方天市东门，行
过河鼓，入营室中。恢曰：“蓬星出六十日，不出三年，下有乱臣戮死於市。”
後太白出西方，下行一舍，复上行二舍而下去。太白主兵，上复下，将有戮死者。
後太白出东方，入咸池，东下入东井。人臣不忠，有谋上者。後太白入太微西藩
第一星，北出东藩第一星，北东下去。太微者，天廷也。太白行其中，宫门当闭，
大将披甲兵，邪臣伏诛。荧惑在娄，逆行至奎，法曰“当有兵”。後太白入昴。
莫如曰：“蓬星出西方，当有大臣戮死者。太白星入东井、太微廷，出东门，汉
有死将。”後荧惑出东方，守太白。兵当起，主人不胜。後流星下燕万载宫极，
东去（李奇曰：“极，屋梁也，三辅衙为极。或曰，栋，极也，三辅衙栋为
极。寻栋东去也。延笃谓之堂前阑芤病！保，法曰：“国恐，有诛。”其後左
将军桀、骠骑将军安与长公主、燕刺王谋作乱，咸伏其辜。兵诛乌桓。
    孝宣本始元年四月壬戌甲夜，辰星与参出西方。其二年七月辛亥夕，辰星与
翼出，皆为蚤。占曰：“大臣诛。”其後荧惑守房之钩铃。钩铃，天子之御也
（晋灼曰：“上言房为天驷，其阴右骖，旁有二星曰铃，故曰天子之御也。”）。
占曰：“不太仆，则奉车，不出即死也。房、心，天子之宫也。房为将相，心为
子属也。其地宋，今楚彭城也。  四年七月甲辰，辰星在翼，月犯之。占曰：
“兵起，上卿死，将相也。”是日，荧惑入舆鬼天质。占曰：“大臣有诛者，名
曰天贼在大人之侧。”  地节元年正月戊午乙夜，月食荧惑（孟康曰：“凡星入
月，见月中，为星食月；月掩星，星灭，为月食星。”），荧惑在角、亢。占曰：
“忧在宫中，非贼而盗也。有内乱，谗臣在旁。”其辛酉，荧惑入氐中。氐，天
子之宫，荧惑入之，有贼臣。後四年，霍氏谋反，坐诛。
    孝成建始四年七月，荧惑逾岁星，居其东北半寸所如连李。时岁星在关星西
四尺所，荧惑初从毕口大星东东北往，数日至，往疾去迟。占曰：“荧惑与岁斗，
有病君饥岁。”至河平元年三月，旱，伤麦，民食榆皮。二年十二月壬申，太皇
太后避时昆明东观（如淳曰：“《食货志》武帝修昆明池，列观环之。或曰，即
病谢君男，故避其时。”）。十一月乙卯，月食填星，星不见，时在舆鬼西北八
九尺所。占曰：“月食填星，流民千里。”至河平元年三月，流民入函谷关。河
平二年十月下旬，填星在东井轩辕南专大星尺馀，岁星在其西北尺所，荧惑在其
西北二尺所，皆从西方来。填星贯舆鬼，先到岁星次，荧惑亦贯舆鬼。十一月上
旬，岁星、荧惑西去填星，皆西北逆行。占曰：“三星若合，是谓惊位，是谓绝
行，外内有兵与丧，改立王公。”其十一月丁巳，夜郎王歆大逆不道，魈守
立捕杀歆。三年九月，东郡盗起，左将军千秋卒，史丹为左将军。明年，梁王贺
薨。  阳朔元年七月壬子，月犯心星。占曰：“其国有忧，若有大丧。房、心为
宋，今楚地。”十一月，楚王友薨。  绥和二年春，荧惑守心。二月乙丑，丞相
翟方进欲塞灾异，自杀。三月丙戌，宫车晏驾。
    哀帝元寿元年十一月，岁星入太微，逆行干右执法。占曰：“大臣有忧，执
法者诛，若有罪。”二年十月戊寅，高安侯董贤免大司马，归第自杀。
    李寻上疏曰：“臣闻五星者，五行之精，五帝司命，应王者号令为之节度。
岁星主岁事，为统首，号令所纪，今失度而盛，此君指意欲有所为，未得其节也。
又填星不避岁星者，后帝共政，相留於奎、娄（张晏曰：“岁星为帝，填星为女
主也。”）  ，当以义断之。荧惑往来亡常，周历两宫，作态低昴（张晏曰：
“两宫谓紫微、太微。”），入天门，上明堂，贯尾乱宫（孟康曰：“角两星为
天门，房为明堂，尾为後宫。”苏林曰：“常占当从尾北，而今贯之，尾为後宫
之义也。”）。太白发越犯库（张晏曰：“发越，疾貌。库，天库也。”孟康曰：
“奎为天库。”），兵寇之应也。贯黄龙，入帝庭（张晏曰：“黄龙，轩辕也。”），
当门而出，随荧惑入天门，至房而分，欲与荧惑为患，不敢当明堂之精。此陛下
神灵，故祸乱不成也。荧惑厥弛（张晏曰：“厥弛，动摇貌。”），佞巧依势，
微言毁誉，进类蔽善（师古曰：“进其党类而壅蔽善人。”）。太白出端门（孟
康曰：“端门太微正南门。”），臣有不臣者。火入室，金上堂（张晏曰：“荧
惑入营室也。”孟康曰：“火入室，谓荧惑历两宫也。金谓太白也。上堂，入房
星也。”），不以时解，其忧凶。填、岁相守，又主内乱。宜察萧墙之内，毋忽
亲疏之微（师古曰：“微，谓其事微。”），诛放佞人，防绝萌芽，以荡涤浊埽
消散积恶（师古曰：“苡牖嗤也。”），毋使得成祸乱。辰星主正四时，当效
於四仲；四时失序，则辰星作异。今出於岁首之孟，天所以谴告陛下也。政急则
出早，政缓则出晚，政绝不行则伏不见而为彗ǎㄊ古曰：“ㄓ胴猛。”）。
四孟皆出，为易王命；四季皆出，为星家所讳。今幸独出寅孟之月，盖皇天所以
笃瘫菹拢ㄊ古曰：“笃，厚也。逃胗彝。右犹助也。”），宜深自改。治国
故不可以戚戚，欲速则不达。经曰：“三载考绩，三考黜陟（师古曰：“《虞书
・舜典》之辞也，言三年一考功绩，三考一行黜陟也。”）。”加以号令不顺四
时，既往不咎，来事之师也。”
    王莽地皇四年秋，太白在太微中，烛地如月光。太白为兵，太微为天庭。太
白赢而北入太微，是大兵将入天子廷也。时莽遣兵至昆阳，为光武所破。汉将邓
晔进攻京师，十月杀莽，大兵蹈藉宫廷之中。更始入长安，复败，赤眉立刘盆子
为天子，皆以大兵入宫廷，是其应也。
    光武建武六年九月丙戌，月犯太微西藩。十一月辛亥，月犯轩辕。  七年九
月庚子，土入鬼中。《汉史》：“镇星逆行舆鬼，女主贵亲有忧。”巫咸曰：
“有土功事。”是岁太白经太微。  八年四月辛未，月犯房第二星，光芒不见。
九年正月乙卯，金犯娄南星。甲子，月犯轩辕第二星，壬寅，犯心大星。七月戊
辰，月并犯昴。《皇帝星占》：“土犯鬼，皇后有忧。失亡其势。”《河图》：
“月犯房，天子有忧，四足之虫多死。”《汉史》曰：“国有忧，将军死。”九
年七月乙卯，金犯轩辕大星。十一月，金又犯轩辕（孟康曰：“犯，七寸以内光
芒相及也。”韦昭曰：“自下往触之曰犯。”）。轩辕者，後宫之官，大星为皇
后，金犯之为失势。时郭后已失势见疏，後废为中山太后。  十二年七月丁丑，
月犯昴头两星。八月辛酉，水见东方翼分。九月甲午，火犯舆鬼。  十三年二月
乙卯，火犯舆鬼西北。《黄帝占》曰：“荧惑守舆鬼，大人忧。”一曰：“多火
灾。”石氏曰：“为旱。”  十六年四月，土星逆行。  十七年三月乙未，火逆
行，从东门入太微，到执法星东，己酉，南出端门。  十八年十二月壬戌，月犯
木星。  十九年闰月戊申，火逆，从氐到亢。  二十一年七月辛酉，月入毕。二
十三年三月癸未，月食火星。郗萌占：“荧惑逆行氐为失火。”  三十一年七月
戊午，火在舆鬼一度，入鬼中，出尸星南半度，十月己亥，犯轩辕大星。荧惑为
凶哀，其後二年，光武崩。中元二年八月丁巳，火犯太微西南角星，相去二寸。
西南角星为将相。後太尉赵熹、司徒李肿事免官。
    孝明永平元年闰九月辛未，火在太微左执法星所，光芒相及。十一月辛未，
土逆行，乘东井北轩辕第二星。  二年十二月戊辰，月食火星。  十年七月甲寅，
月犯岁星。  十一年六月壬辰，火犯土星。  十三年闰月丁亥，火犯舆鬼，为大
丧，质星为大臣诛戮（晋灼曰：“鬼五星，其中白者为质。”）。其年十二月，
楚王英坐谋逆自杀。  十五年十一月乙丑，太白入月中，为大将戮，人主亡，不
出三年。後三年，孝明帝崩。  十六年正月丁丑，岁星犯房右骖，北第一星不见，
辛已乃见（石氏《星经》曰：“岁星守房，良马出厩。”《古今注》曰：“正月
丁未，月犯房。”）。房右骖为贵，岁星犯之为见诛。是後司徒邢穆，坐与阜陵
王延交通，知逆谋，自杀。四月癸未，太白犯毕。毕为边兵。後北匈奴寇，入
中，至咸阳。使者高弘发三郡兵追讨，无所得。太仆祭彤坐不进下狱。
    孝章建初元年正月丁巳，太白在昴西一尺。二月甲申，金入斗魁。
    孝和永元二年九月，金犯轩辕。占曰：“女主失势。”其年窦氏被诛，太后
失势。  五年正月甲戌，月乘岁星。七月壬午，岁星犯轩辕大星。九月，金在南
斗魁中（为水。石氏曰：“为旱。”），为大将将死。火犯房北第一星，为将相。
其六年正月，司徒丁鸿薨。十二月，车骑将军鸿坐追虏失利，下狱死。  六年六
月丁亥，金在东井。  十三年正月辛未，水乘舆鬼。十二月癸巳，犯轩辕大星。
十四年正月乙卯，月犯轩辕，在太微中。二月丁酉，水入太微西门。  十六年七
月庚午，水在舆鬼中。舆鬼为死丧，後一年帝崩。
    孝安永初元年五月戊寅，荧惑逆行守心前星。心为天子明堂，荧惑逆行守之，
为反臣。时安帝未临朝，邓太后摄政，邓骘及第悝等秉国。司空周章意不平，谋
闭宫门诛骘等，废太后及帝，事觉，自杀。  三年正月庚戌，月犯心後星（《河
图》曰：“乱臣在旁。”）。己亥，太白入斗中。月犯心後星，不利於。心为宋。
五月丁酉，沛王牙薨。太白入斗中，为贵相凶（臣昭按，杨厚对曰：“以为诸侯
王子多在京师，容有非常，宜亟发还本国。”太后从之。星寻灭不见。以斯而言，
太白入之，灾在贵相）。六月癸酉，太白入舆鬼，为将凶。後中郎将任尚坐赃弃
市。  元初元年三月癸酉，荧惑入舆鬼。  二年九月辛酉，荧惑入舆鬼中。  三
年三月，荧惑入舆鬼中。五月丙寅，太白入毕口（《黄帝占》：火攻近期十五日，
远期四十日。”又曰：“大臣当之，国易主。”）。七月甲寅，岁星入舆鬼。闰
月己未，太白犯太微左执法。  四年正月丙戌，岁留舆鬼（石氏《经》曰岁星入
留舆鬼五十日不下，民有大丧；百日不下，民半死。《黄帝经》曰：“守鬼十日，
金钱散诸侯。”郗萌曰：“五隙嗌耍民以饥死者无数。”）。四月壬戌，太白
入舆鬼中（石氏《占》：“太白入鬼，一日病在女主，一曰将戮死。”）。己巳，
辰星入舆鬼中（郗萌曰：“以罪诛大臣。一曰后疾。一曰大人忧。”）。五月己
卯，辰星犯岁星。六月丙申，荧惑入舆鬼中，戊戌，犯舆鬼大星。九月辛巳，太
白入南斗口中（《黄帝经》曰：“大人当之，国易政。”）。  五年三月丙申，
镇星犯东井钺星。五月庚午，辰星犯舆鬼质星。丙戌，太白犯钺星。  六年四月
癸丑，太白入舆鬼（郗萌曰：“太白守舆鬼，疾在女主。”）。六月丙戌，荧惑
在舆鬼中（《黄帝经》曰：“荧惑犯守鬼，国有大丧，有女丧，大将有死者。”
《荆州星占》曰：“荧惑犯鬼，忠臣戮死，不出一年中。”）。丁卯，镇星在舆
鬼中。（《黄帝经》曰：“镇星入鬼中，大臣诛。”《海中》、石氏曰：“大人
忧。”）辛未，太白犯左执法。自永初五年到永宁，七年中，太白一昼见经天，
再入舆鬼，一守毕，再犯左执法，入南斗，犯钺星。荧惑五入舆鬼，镇星一犯东
井钺星，一入舆鬼。岁星、辰星再入舆鬼。凡五星入舆鬼中，皆为死丧。荧惑、
太白其犯钺、质星为诛戮。斗为贵将，执法为近臣。客星在虚、危为丧，为哭泣
（《星占》曰：“不一年，远期二年。”）。昴、毕为边兵，又为狱事。至建光
元年三月癸巳，邓太后崩；五月庚申，太后兄车骑将军骘等七侯皆免官，自杀，
是其应也。延光（《古今注》曰：“元年四月丙午，太白昼见。”）二年八月己
亥，荧惑出太微端门。  三年二月辛未，太白犯昴（石氏《星占》曰：“太白守
昴，兵从门阙入，主人走。”郗萌曰：“不有亡国，必有诛主。”又云：“入昴，
大赦。”）。五月癸丑，太白入毕（郗萌曰：“太白入毕口。马驰人走。”又曰：
“有中丧。”）。九月壬寅，镇星犯左执法。  四年四月，太白入舆鬼中（《古
今注》曰：“四月甲辰入。”）。六月壬辰，太白出太微。九月甲子，太白入斗
口中。十一月，客星见天市。荧惑出太微，为乱臣。太白犯昴、毕，为近兵，一
曰大人当之。镇星犯左执法，有诛臣。太白入舆鬼中，为大丧。太白出太微，为
中宫有兵；入斗口，为贵将相有诛。时大将军耿宝、中常侍江京与阿母王圣等构
谮太子保，废之，以北乡侯懿代。四年三月，帝崩，立北乡侯，侯病薨，京等复
不欲立保，白太后，更徵诸王子择所立。中黄孙程等共诛江京、阎显，立保为天
子，是为顺帝。皆奸人强臣狂乱王室，其於死亡诛戮，兵起宫中，是其应也。
    孝顺永建二年二月丁巳，月犯心，七月丁酉，犯昴。八月丁巳，荧惑入舆鬼。
三年二月癸未，月犯心後星。  五年夏，荧惑守氐，诸侯有斩者。是冬，班始腰
斩马市。  六年四月，荧惑入太微中，犯左、右执法西北方六寸所。  永和二年
八月庚子，荧惑犯南斗。斗为吴（《黄帝经》曰：“不期年，国有乱，有忧。”
《海中占》：“为多火灾。一曰旱。《古今注》曰：“九月壬午，月入毕口中。”）。
明年五月，吴君太守行丞事羊珍等反，又江贼蔡伯流等攻广陵，烧城郭，杀都尉。
  三年八月甲寅，辰星入舆鬼。己酉，荧惑入太微，辰入舆鬼，为大臣有死者；
入太微，乱臣在廷中。其四年，祀南郊，中常侍张达等与曹腾等争权，白帝言腾
等反，矫诏收之，腾等自解说，帝悟，达自知事不谐，乃奔走，自刺。又征西将
军马贤击西羌，父子俱战没，是其应也。  四年七月，荧惑入南斗犯第三星。八
月，入太微中，斗为贵相，为扬州。荧惑犯之为兵丧。其六年，大将军梁商薨。
九江、丹阳贼周生等反，攻没郡县。  汉安二年五月丁亥，辰星犯舆鬼，占为大
丧。六月乙丑，荧惑光芒犯镇星，占为大人忌。明年八月，孝顺帝崩；又明年，
冲帝崩。
    孝质本初元年三月癸丑，荧惑入舆鬼，四月辛巳，太白入舆鬼，皆为大丧。
五月庚戌，太白犯荧惑，为逆谋，闰月一日，帝为梁冀所鸩，崩。
    孝桓建和元年八月壬寅，荧惑犯舆鬼质星。  二年二月辛卯，荧惑行在舆鬼
中。  三年五月己丑，太白行入太微右掖门，留十五日，出端门。丙申，荧惑入
东井。八月己亥，镇星犯舆鬼中南星。乙丑，彗星芒长五尺，见天市中，东南指，
色黄白，九月戊辰不见。荧惑犯舆鬼为死丧，质星为戮臣，入太微为乱臣。镇星
犯舆鬼为丧。彗星见天市中为质贵人。至和平元年十二月甲寅，梁太后崩，梁冀
益骄乱矣。  永寿元年三月丙申，镇星逆行入太微中，七十四日去左掖门。七月
己未，辰星入太微中，八十日去左掖门。八月己巳，荧惑入太微，二十一日出端
门。太微，天子廷也。镇星为贵臣妃后，逆行为匿谋。辰星入太微为大水，一曰
後宫有忧。是岁雒水溢至津门，南阳大水。荧惑留入太微中，又为乱臣。是时梁
氏专政。九月癸巳，荧惑犯岁星，为奸臣谋，大将戮。  二年六月甲寅，辰星入
太微，遂伏不见。辰星为水，为兵，为妃后。八月戊午，太白犯轩辕大星，为皇
后。其三年四月戊寅，荧惑入东井口中，为大臣有诛者。其七月丁丑，太白犯心
前星，为大臣。後一年四月，懿献皇后以忧死。大将梁冀使其苍头秦宫刺杀议郎
邴尊，又欲杀邓后母宣，事觉，桓帝收冀及妻寿襄城君印绶，皆自杀。诛诸梁及
孙氏宗族，或徙边。是其应也。  延熹四年三月甲寅，荧惑犯舆鬼质星。其占：
“大臣有戮死者。”五年，南郡太守李肃坐罪弃市。  七年七月戊辰，辰星犯岁
星。八月庚戌，荧惑犯舆鬼质星。庚申，岁星犯轩辕大星。十月丙辰，太白犯房
北星。丁卯，辰星犯太白。十二月乙丑，荧惑犯轩辕第二星。辰星犯岁星为兵，
荧惑犯质星有戮臣，岁星犯轩辕为女主忧，太白犯房北星为后宫。其八年二月，
太仆南乡侯左胜以罪赐死，胜弟中常侍上蔡侯荨⒈毕绾畹辰宰陨保还锖ィ皇后
邓氏坐执左道废，迁於祠宫死，亲党皆系暴室；又荆州刺史芝等坐为贼所拘略，
桂阳太守任允背敌走，皆弃市，是其应也。  八年五月癸酉，太白犯舆鬼质星。
壬午，荧惑入太微右执法。闰月己未，太白犯心前星。十月癸酉，岁星犯左执法。
十一月戊午，岁星入太微，犯左执法。  九年正月壬辰，岁星入太微中，五十八
日出端门。六月壬戌，太白行入舆鬼。七月乙未，荧惑行舆鬼中，犯质星。九月
辛亥，荧惑入太微西门，积五十八日。  永康元年正月庚寅，荧惑逆行入太微东
门，留太微中，百一日出端门。七月丙戌，太白昼见经天。太白犯心前星，太白
犯舆鬼质星，有戮臣。荧惑入太微为贼臣。太白犯心前星为兵丧。岁星入太微犯
左执法，将相有诛者。岁星入守太微五十日，占贵人忧。太白、荧惑入舆鬼，皆
为死丧，又犯质星为戮臣。荧惑留太微中百一日，占为人主。太白昼见经天为兵，
忧在大人。其九年十一月，太原太守刘质、南阳太守成晋皆坐杀无辜，荆州
刺史李隗为贼所拘，尚书郎孟献受金漏言，皆弃市；永康元年十二月丁丑，桓
帝崩，太傅陈蕃，大将军窦武、尚书令尹勋、黄门令山冰等皆枉死，太白犯心，
荧惑留太微之应也。
    孝灵建宁元年六月，太白在西方，入太微，犯西蕃南头星。太微，天廷也。
太白行其中，宫门当闭，大将被甲兵，大臣伏诛。其八月，陈蕃、窦武等被害。
熹平元年十月，荧惑入南斗中。占曰：“荧惑所守为兵乱。”斗为吴。其十一月，
会稽许昭等聚众自称大将军，攻破郡县。  五年四月，荧惑在太微中，守屏。占：
“为乱臣。”是时中常侍赵忠、张让等，并为奸乱。  光和四年四月，荧惑逆行
守心後星。十月戊午，月食心後星。占曰：“为大丧。”後三年帝崩。  中平六
年八月丙寅，太白犯心前星，戊辰犯心中大星。其日未冥四刻，大将军何进於省
中为诸黄门所杀。已巳，车骑将军何苗为进部曲将吴匡所杀。
    魏文帝黄初四年三月癸卯，月犯心大星。占曰：“心为天王位，王者恶之。”
十二月丙子，月犯心大星。占同上。  五年，岁星入太微逆行，积百四十九日乃
出。占曰：“五星入太微，从右入三十日巳上，人主有大忧。”一曰：“有赦至。”
七年五月，帝崩，明年帝即位，赦天下。  六年五月壬戌，荧惑入太微，至壬申，
与岁星相及，俱犯右执法，至癸酉乃出。占曰：“从右入三十日巳上，人主有大
忧。”又曰：“月、五星犯左右执法，大臣有忧。”一曰：“执法者诛，金、火
尤甚”。十一月，皇子东武阳王鉴薨。七年正月，骠骑将军曹洪免为庶人。四月，
征南大将军夏侯尚薨。五月，帝崩。《蜀记》称，明帝问黄权曰：“天下鼎位，
何地为正？”对曰：“当验天文。往者荧惑守心而文帝崩，吴、蜀无事，此其徵
也。”按《三国史》并无荧惑守心之文，疑是入太微。八月，吴遂围江夏，寇襄
阳，大将军宣帝救襄阳，斩吴将张霸等，兵丧更王之应也。
    明帝太和五年五月，荧惑犯房。占曰：“房四星，股肱臣将相位也。”月、
五星犯之，将相有忧。”其七月，车骑将军张て戎罡鹆粒为亮所杀。十二月，
太尉华歆薨。十一月乙酉，月犯轩辕大星。占曰：“女主忧。”十二月甲辰，月
犯镇星。凡月蚀五星，其国皆亡，五星入月，其野有逐相。  六年三月乙亥，月
犯轩辕大星。  青龙二年十月乙丑，月犯镇星。戊寅，月犯太白。占曰：“人君
死。”又为兵。景初元年，公孙渊叛，讨之。三年正月，帝崩。  三年三月辛卯，
月犯舆鬼，舆鬼主斩杀。占曰：“人多病，国有忧。”又曰：“大臣忧。”是年
夏及冬，大疫。四年五月，司徒董昭薨。七月已巳，月犯楗闭。占曰：“有火灾。”
三年七月，崇华殿灾。  三年六月丁未，填星犯井钺。戊戌，太白又犯之。占曰：
“凡月、五星犯井钺，悉为兵灾。”一曰：“斧钺用，大臣诛。”七月，填星犯
东井距星。占曰：“大人忧，大水，五喜怀伞！本俺踉年夏，大水伤稼。十月，
月犯荧惑。占曰：“贵人死。”二年四月，司徒韩暨薨。  四年五月，太白犯毕
左股第一星。占曰：“毕为边兵，又主刑罚。”九月，凉州塞外胡阿毕师使侵犯
诸国，西域校尉张就讨之，斩首捕虏万计。七月甲寅，太白犯轩辕大星。占曰：
“女主忧。”其後皇后毛氏崩。  景初二年二月己丑，月犯心距星，又犯中央大
星。五月乙亥，月又犯心距星及中央大星。按占曰：“王者恶之。犯前星，太子
有忧。”三年正月，帝崩，太子立，卒见废。其年十月甲午，月犯箕。占曰：
“将军死。”正始元年，车骑将军黄权薨。
    少帝正始元年四月戊午，月犯昴东头第一星。十月庚寅，月又犯昴北第四星。
占曰：“月犯昴，胡不安。”二年六月，鲜卑阿妙儿等寇西方，敦煌太守王延破
之，斩二万馀级；三年，又斩鲜卑大帅及千馀级。  二年九月癸酉，月犯舆鬼西
北二星。三年二月丁未，又犯西南星。占曰：“有钱令。”一曰：“大臣忧。”
三年三月，太尉满宠薨。四年正月，帝加元服，赐群臣钱各有差。  四年十一月，
月再犯井钺。是月，宣帝讨诸葛恪，恪弃城走。五年三月，曹爽征蜀。  五年十
一月癸巳，填星犯亢距星。占曰：“诸侯有失国者。”  七年七月丁丑，月犯左
角。占曰：“天下有兵，左将军死。”七月乙亥，荧惑犯毕距星。占曰：“有边
兵。”一曰：“刑罚用。”  九年正月辛亥，月犯亢南星。占曰：“兵起。”一
曰：“将军死。”七月癸丑，填星犯楗闭。占曰：“王者不宜出宫下殿。”嘉平
元年，天子谒陵，宣帝奏诛曹爽等。天子野宿，於是失势。  嘉平元年正月甲子，
太白袭月。六月，太白犯井距星。占曰：“国失政，大臣为乱。”四月，太白犯
舆鬼。占曰：“大臣诛。”一曰：“兵起。”其年宣帝奏废诛曹爽。  二年三月
己未，太白又犯井距星。三年七月，王凌与楚王彪有谋，皆伏诛，人主遂卑。
    吴孙权赤乌十三年夏五月，月北至，荧惑逆行，入南斗。秋七月，犯魁第三
星而东。《汉晋春秋》云：“逆行。”按占：“荧惑入南斗，三月吴王死。”一
曰：“荧惑逆行，其地有死君。”太和二年，权薨，是其应也。故国书於吴。是
时，王凌谋立楚王彪，谓“斗中有星，当有暴贵者”。以问知星人浩详。详疑有
故，欲悦其意，不言吴有死丧，而言“淮南楚分，吴楚同占，当有王者兴。”故
凌计遂定。  三年四月戊寅，月犯东井。五月甲寅，月犯亢距星。占曰：“将军
死。”一曰：“为兵。”是月，王凌、楚王彪等诛。七月，皇后甄氏崩。  四年
三月，吴将为寇，镇东将军诸葛诞破走之。其年七月己巳，月犯舆鬼。九月乙巳，
又犯之。十月癸未，荧惑犯亢南星。占：“群臣有乱。”十一月丁未，月犯鬼积
尸。  五年六月戊午，太白犯角。占曰：“群臣有谋，不成。”庚辰，月犯箕星。
占曰：“军将死。”七月，月犯星井钺。丙午，月又犯鬼西北星。占曰：“国有
忧。”十一月癸酉，月犯东井距星。占曰：“将军死。”正元元年正月，镇东将
军毋邱俭、扬州刺史文钦反，兵俱败，死。二月，李丰及弟翼、后父张缉等谋乱，
事泄，悉诛。皇后张氏废。九月，帝废为齐王。蜀将姜维攻陇西，车骑将军郭淮
讨破之。
    高贵乡公正元二年二月戊午，荧惑犯东井北辕西头第一星。  甘露元年七月
乙卯，荧惑犯东井钺星。壬戌，月又犯钺星。八月辛亥，月犯箕。吴废孙亮  太
平元年九月壬辰，太白犯南斗。《吴志》所书也。占曰：“太白犯斗，国有兵，
大臣有反者。”其明年，诸葛诞反。又明年，孙榉狭痢Ｎ狻⑽翰⒂斜事也。甘
露元年九月丁巳，月犯东井。二年六月己酉，月犯心中央大星。八月壬子，岁星
犯井钺。九月庚寅，岁星逆行，乘井钺。十月丙寅，太白犯亢距星。占曰：“逆
臣为乱，人君忧。”景元元年五月，有成济之变、诸葛诞诛，皆其应也。二年三
月庚子，太白犯东井。占曰：“国失政，大臣为乱。”是夜，岁星又犯东井。占
曰：“兵起。”至景元元年，高贵乡公败。    三年八月壬辰，岁星犯舆鬼质星。
占曰：“斧坑茫大臣诛。”  四年四月甲申，岁星又犯舆鬼东南星。占曰：
“鬼东南星主兵，木入鬼，大臣诛。”景元元年，杀尚书王经。
    元帝景元元年春，月犯建星。按占：“月、五星犯建星，大臣相谮。”其後
锺会、邓艾破蜀，会谮艾。  二年四月，荧惑入太微，犯右执法。占曰：“人主
有大忧。”一云：“大臣忧。”四年十月，岁星守房。占曰：“将相有忧。”一
云：“有大赦。明年，邓艾、锺会皆夷灭，赦蜀士。五年，帝逊位。”

    ●卷二百八十八・象纬考十一
    ○月五星凌犯
    晋武帝咸宁四年九月，太白当见不见。占曰：“是谓失舍，不有破军，必有
亡国。”是时羊祜表求伐吴，上许之。五年十一月，兵出，太白始夕见西方。太
康元年，平吴  。太康八年三月，荧惑守心。占曰：“王者恶之。”太熙元年四
月乙酉，帝崩。
    惠帝元康三年四月，荧惑守太微六十日。占曰：“诸侯三公谋其上，必有斩
臣。”一曰：“天下亡国。”是春太白守毕，至是百馀日。占曰：“有急令之忧。”
一曰：“相死。”又为边境不安。後贾后陷杀太子。  六年十月乙未，太白昼见。
  九年六月，荧惑守心。占曰：“王者恶之。”八月，荧惑入羽林。占曰：“禁
兵大起。”其後，帝见废为太上皇，俄而三年起兵讨赵王伦，伦悉遣中军兵相距
累月。  永康元年三月，中台星坼，太白昼见。占曰：“台星失常，三公忧。太
白昼见，为不臣。”是月，贾后杀太子，赵王伦寻废杀后，斩司空张华。其五月，
荧惑入南斗。占曰：“宰相死，兵大起。斗，又吴分野。”是时赵王伦为相，明
年，篡位，三王兴师诛之。泰安二年，石冰破扬州。其八月，荧惑入箕。占曰：
“人主失位，兵起。”明年，赵王伦篡位，改元。  二年二月，太白出西方，逆
行入东井。占曰：“国失政，大臣为乱。”时齐王ぁ起兵讨赵王伦，伦灭，ぁ拥
兵不朝，专权淫奢，明年，诛死。  永宁元年七月，岁星守虚危。占曰：“有兵
忧。虚危，齐分。”一曰：“守虚，饥；守危，徭役繁多，下屈竭。”辰星入太
微，占曰：“为内乱，群臣相杀。”太白守右掖门，占曰：“为兵，为乱，为贼。”
八月戊午，填星犯左执法，又犯上相，占曰：“上相忧。”荧惑守昴，占曰：
“赵魏有灾。”辰星守舆鬼，占曰：“秦有灾。”九月丁未，月犯左角。占曰：
“人主忧。”一曰：“左卫将军死，天下有兵。”泰安二年二月太白入昴。七月，
荧惑入东井。是秋，太白守太微。占曰：“天下扰，兵大起，国乱，上将以兵亡。”
是年冬，成都、河压ヂ逖簟０嗽拢长沙王奉帝出距二王。二年正月，东海王越
执长沙王拢张方又杀之。十一月庚辰，岁星入月中，占曰：“国有逐相。”十
二月壬寅，太白犯月。占曰：“天下有兵。”  三年正月，月犯太白，荧惑入南
斗，占同。七月，左卫将军陈尔率众奉帝伐成都王，六军败绩，兵逼乘舆。时
天下盗贼群起，张昌尤盛。  永兴元年七月庚申，太白犯角、亢，经房、心，历
尾、箕。九月，入南斗。占曰：“犯角，天下大战；犯亢，有大兵，人君忧；入
房、心，为兵丧；犯尾、箕，女主忧。”一曰：“天下大乱。入南斗，有兵丧。”
一曰：“将军为乱。其所犯守，又兖、豫、幽、冀、扬州之分野。”是年七月，
有荡阴之役。九月，王浚杀幽州刺史和演，攻邺，邺溃，於是兖、豫为天下兵冲。
陈敏又乱扬土。刘元海、石勒、李雄等并起微贱，跨有州郡。皇后羊氏数被幽废。
皆应也。  二年四月丙子，太白犯狼星。占曰：“大兵起。”九月，岁星守东井。
占曰：“有兵，井又秦分野。”是年，苟谄乒师蕃，张方破范阳王觯关西诸
将攻河淹觞耄氡甲撸东海王迎杀之。  光熙元年四月，太白失行，自翼入尾、
箕。占曰：“太白失行而北，是谓反生。不有破军，必有屠城。”五月，汲桑攻
邺，魏郡太守冯嵩出战，大败，桑遂害东燕王腾，杀万馀人，焚烧魏时宫室皆尽。
其九月丁未，荧惑守心。占曰：“王者恶之。”已亥，填星守房、心。占曰：
“填守房，多祸丧；守心，国内乱，天下赦。”是时，司马越专权，终以无礼破
灭，内乱之应也。十一月，帝崩，怀帝即位，大赦天下。
    怀帝永嘉二年正月庚午，太白伏不见，二月庚子，始晨见东方，是谓当见不
见，占同上。其後破军杀将，不可胜数，帝崩虏庭，中夏沦覆。  三年正月庚子，
荧惑犯紫微。占曰：“当有野死之王，又为火烧宫。”是时太史令高堂冲奏，乘
舆宜迁幸，不然必无洛阳。五年六月，刘曜、王弥入京都，焚烧宫庙，执帝归平
阳。  四年，填星久守南斗。占曰：“填星所居久者，其国有福。”是时，安东
将军、琅邪王始有扬土。其年十一月，地动，陈卓以为是地动之应也。  五年十
月，荧惑守心。  六年六月丁卯，太白犯太微。占曰：“兵入天子庭，王者恶之。”
七月，帝崩於寇庭，天下行服大临。
    元帝太兴元年七月，太白犯南斗。占曰：“吴越有兵，大人忧。”  二年二
月甲申，荧惑犯东井。占曰：“兵起，贵臣相戮。”八月己卯，太白犯轩辕大星。
占曰：“後宫忧。”十一月辛巳，月犯荧惑。占曰：“有乱臣。”  三年五月戊
子，太白入太微，又犯上将星。占曰：“天子自将，上将诛。”九月，太白犯南
斗。十月己亥，荧惑在东井，居五诸侯南，踟蹰留积三十日。占曰：“荧惑守井
二十日以上，大人忧。守五诸侯，诸侯有诛者。”永昌元年三月，王敦反，攻京
师，六军败绩，人主谢过。敦杀周ダ、刁协、谯王承、甘卓。闰十一月，帝崩。
十二月己未，太白入月在斗。郭璞曰：“月属坎，阴府法象也。太白金行而来犯
之，天意若曰刑理失中，自毁其法。”  四年十二月丁亥，月犯岁星在旁。占曰：
“其国兵，饥人流亡。”永昌初，王敦反，百姓困於兵革。
    明帝太宁三年正月，荧惑逆行，入太微。占曰：“为兵丧。王者恶之。”闰
八月，帝崩。後二年，苏峻反，攻焚宫室，太后以忧Τ崩，天子幽劫於石头城，
远近兵乱，至四年乃息。
    成帝咸和六年正月景辰，月入南斗。占曰：“有兵。”是月石勒杀略娄、武
进二县人。明年，石勒众又抄略南涉、海虞。其十一月，荧惑守胃昴。占曰：
“赵、魏有兵。”八年七月，石勒死，石季龙自立。是时虽二石僭号，而其强弱
常占於昴，不关太微、紫宫也。  八年三月己巳，月入南斗。与六年占同。其年
七月，石勒死，彭彪以谯，石生以长安，郭权以秦州，并归顺。於是遣督护乔球
率众救彪，彪败，球退。又，石季龙、石斌攻灭生、权。其七月，荧惑入昴。占
曰：“胡王死。”一曰：“赵地有兵。”是月，石勒死，石季龙多所攻没。八月，
月又犯昴。占曰：“胡不安。”  九年三月己亥，荧惑入舆鬼，犯积尸。占曰：
“兵在西北，有没军死将。”六月、八月，月又犯昴。是时，石弘虽袭勒位，而
石季龙擅威横暴，十一月，废弘自立，遂幽杀之。  咸康元年二月己亥，太白犯
昴。占曰：“兵起，岁中旱。”四月，石季龙略骑至历阳，加司徒王导大司马，
治兵列守冲要。是时，石季龙又围襄阳。六月，旱。其年二月景戌，月入昴。占
曰：“胡王死。”八月戊戌，荧惑入东井。占曰：“无兵，兵起；有兵，兵止。”
十一月，月犯昴。二月乙未，太白入月。四月甲午，月犯太白。  二年正月辛亥，
月犯房南第二星。八月，月又犯昴。九月庚寅，太白犯南斗。占曰：“斗为宰相，
又扬州分，金犯之，死丧之象。”其後石虎僭王，攻段辽，袭慕容，不克，
击破并虏段辽。  三年七月己酉，月犯房上星。八月，荧惑入舆鬼，犯积尸。甲
戌，月犯东井距星。九月，月犯建星。  四年四月己巳，七月乙巳，月俱奄太白。
占曰：“人君死，又为兵，人主恶之。”五月戊戌，荧惑犯右执法。占曰：“大
臣死，执政忧。”九月：“太白又犯右执法。”按占曰：“五星灾同，金、水尤
甚。”十一月戊子，太白犯房上星。占曰：“上相忧。”  五年四月辛未，月犯
岁星在胃。占曰：“国饥，人流。”乙未，月犯岁星在昴，又犯毕距星。占曰：
“兵起。”七月己酉，月犯房上星。占曰：“将相忧。”是月庚申，丞相王导薨，
庾冰代辅政。八月，太尉郗鉴薨。又有沔南邾城之败，百姓流亡万馀家。六年正
月，征西大将军庾亮薨。  六年三月甲辰，荧惑犯太微上将星。占曰：“上将忧。”
四月丁丑，荧惑犯右执法。占曰：“执政者忧。”六月乙亥，月犯牵牛中央星。
占曰：“大将忧。”是时，尚书令何充为执法，有谴，欲避其咎，明年求为中书
令。其四月丙午，太白犯毕距星。占曰：“兵革起。”一曰：“女主忧。”六月
乙卯，太白犯轩辕大星。占曰：“女主忧。”七年三月，皇后杜崩。  七年三月
壬午，月犯房。四月己，丑太白入舆鬼。五月，太白昼见。八月辛丑，月犯舆鬼。
  八年六月，荧惑犯房上第二星。占曰：“次相忧。”八月壬寅，月犯毕。占曰：
“下犯上，兵革起。”十月，月又掩毕大星。占同上。其建元元年，车骑将军庾
冰薨，庾翼大发兵，谋伐石季龙，专制上流，朝廷惮之。
    康帝建元二年正月壬午，太白入昴。占曰：“赵地有兵。”又曰：“天下兵
起。”四月乙酉，太白昼见。是年，石季龙杀其子邃，遣将寇没狄道及屯蓟东，
谋慕容。  三年，岁星犯天关。安西将军庾翼与兄冰书曰：“岁星犯天关，占
曰：‘关梁当分。’比来江东无他故，江道亦不艰，难而石季龙频年再闭关，不
通信使，此便是天公愦愦，无皂白之徵也。”其闰月乙酉，太白犯斗。占曰：
“为丧，天下受爵禄。”九月，帝崩，太子立，大赦，赐爵。穆帝永和元年正月
丁丑，月入毕。占曰：“兵大起。”戊寅，月犯天关。占曰：“有乱臣更天子之
法。”五月辛巳，太白昼见，在东井。占曰：“为臣强，秦有兵。”六月辛丑，
月入太微，犯屏西南星。占曰：“辅臣有免罢者。”七月、八月，月皆犯毕。占
同上。己未，月犯舆鬼。占曰：“大臣有诛。”九月庚戌，月又犯毕。是年初，
庾翼在襄阳。七月，翼疾将终，辄以子爰之为荆州刺史，代己任。爰之寻被废。
明年，桓温又辄率众伐蜀，执李势，送至京师。蜀本秦地也。  二年二月壬子，
月犯房上星；四月丙戌，又犯房上星。八月壬申，太白犯左执法。  三年正月壬
午，月犯南斗第五星。占曰：“将军死，近臣去。”五月壬申，月犯南斗第四星，
因入魁。占曰：“有兵。”一曰：“有大赦。”六月，月犯东井距星。占曰：
“将军死，国有忧。”戊戌，月犯五诸侯。占曰“诸侯有诛。”九月庚寅，太白
犯南斗第五星。占曰：“为丧，为兵。”四年七月丙申，太白犯左执法。甲寅，
月犯房；丁巳，入南斗，犯第二星。乙丑，太白犯左执法。占悉同上。十月甲辰，
月犯亢。占曰：“兵起，将军死。”十一月戊戌，月犯上将星。三年六月，大赦。
是月，陈达征寿春，败而还。七月，氐蜀馀寇反，乱益土。九月，石季龙伐凉州。
  五年，征北大将军褚裒卒。  四年四月，太白入昴。是时，戎晋相侵，赵地连
兵尤甚。七月，太白犯轩辕。占曰：“在赵，及为兵丧。”甲寅，月犯房。十月
甲戌，月犯亢。占曰：“兵起，将军死。”八月，石季龙太子宣杀弟韬，宣亦死。
其十一月戊戌，月犯上将星。五年正月，石季龙よ号称皇帝，寻死  。五年四月
丁未，太白犯东井。占曰：“秦有兵。”九月戊戌，太白犯左角。占曰：“为兵。”
十月，月犯昴。占曰：“胡有忧，将军死。”是年八月，褚裒北征兵败。十月，
关中二十馀壁举兵内附。石遵攻没南阳。十一月，冉闵杀石遵，又尽杀胡十馀万
人，於是赵、魏大乱。十二月，褚裒薨。八年，刘显、苻健、慕容俊并僭号。殷
浩北伐，败绩，见废。  六年二月辛酉，月犯心大星。占曰：“大人忧，又豫州
分野也。”丁丑，月犯房。占曰：“将相忧。”六月己丑，月犯昴。占同上。乙
未，月犯五诸侯。占曰同上。七月壬寅，月始出西方，犯左角。占曰：“大将死。”
一曰：“天下有兵。”丁未，月犯箕。占曰：“将军死。”丙寅，荧惑犯钺星。
占曰：“大臣有诛。”八月辛卯，月犯左角。太白昼见，在南斗。月犯右执法。
占并同上。是岁，司徒蔡谟免为庶人。  七年二月，太白犯昴。占同上。三月乙
卯，荧惑入舆鬼，犯积尸。占曰：“贵人有忧。”五月乙未，荧惑犯轩辕大星。
占曰：“主女忧。”太白入毕口，犯左股。占曰：“将相当之。”六月乙亥，月
犯箕。占曰：“国有兵。”丙子，月犯斗。丁丑，荧惑入太微，犯右执法。八月
庚午，太白犯轩辕。戌子，太白犯右执法。占悉同上。七年，刘显杀石偶爸罱
帅，山东大乱，疾疫死亡。  八年三月戊戌，月犯轩辕大星。癸丑，月入南斗，
犯第二星。五月，犯心星。六月癸酉，月犯房。七月壬子，岁星犯东井距星。占
曰：“内乱兵起。”八月戊戌，荧惑入舆鬼。占曰：“忠臣戮死。”丙辰，太白
入南斗，犯第四星。占曰：“将为乱。”一曰：“丞相免。”十二月，月在东井，
犯岁星。占曰：“秦饥，人流亡。”  九年二月乙巳，月入南斗第三星。三月戊
辰，月犯房。八月，岁星犯舆鬼东南星。占曰：“兵起。”时帝幼冲，母后专政，
将相有隙，兵革连起，慕容俊僭号，攻伐不休。  十年正月己卯，月蚀昴星。占
曰：“赵、魏有兵。”癸酉，填星奄钺星。占曰：“斧钺用。”三月甲申，月犯
心大星。占曰：“王者恶之。”九月辛酉，太白犯左执法。十一月，月奄填星，
在舆鬼。占曰：“秦有兵。”时桓温伐苻健，破姚襄。  十一年三月辛亥，月奄
轩辕。占同上。四月庚寅，月犯牛宿南星。占曰：“国有忧。”八月己未，太白
犯天江。占曰：“河津不通。”  十二年六月庚子，太白昼见，在东井。占如上。
己未，月犯钺星。八月癸酉，月奄建星。九月戊寅，荧惑入太微，犯西蕃上将星。
十一月丁丑，荧惑犯太微东蕃上将星。十二年十一月，齐城陷，执段龛，杀三千
馀人。永和三年，鲜卑侵略河、冀。升平元年，慕容亻遂据临漳，尽有幽、并、
青、冀之地。缘河诸将奔散，河津隔绝。时权在方伯，九服交兵。  升平元年四
月壬子，太白入舆鬼。丁亥，月奄井南辕西头第三星。占曰：“秦地有兵。”一
曰：“将死。”六月戊戌，太白昼见，在轸。占同上。轸是楚分野。壬子，月犯
毕。占曰：“为边兵。”七月辛巳，荧惑犯天江。占曰：“河津不通。”十一月，
岁星犯房。占曰：“豫州有灾。”其年五月，苻坚杀苻生而立。十二月，慕容
亻入屯邺。二年八月，豫州刺史谢奕薨。  二年闰三月，月犯岁星，在房。
十月，太白犯哭星。占曰：“有大哭泣。”十二月，填星犯轩辕大星。占曰：
“人主恶之。”甲午，月犯东井。  三年正月，荧惑犯扌建闭星。三月，复逆行
犯钩铃。占俱曰：“人主恶之。”月犯太白，在昴。占曰：“人君死。”一曰：
“赵地有兵，胡不安。”六月，太白犯东井。七月，荧惑犯天江。丙戌，太白犯
舆鬼。占悉同上。戊子，月犯牵牛中央大星。占曰：“牵牛，大将；犯之，将军
死。”八月，太白犯轩辕大星。甲子，月犯毕大星。占曰：“为边兵。”一曰：
“下犯上。”三年十月，诸葛攸舟军入河，败绩。豫州刺史谢万入朝颍，溃而归，
万除名。司徒、会稽王以二镇败，求自贬三等。四年正月，慕容亻死，子啻
立，慕容恪杀其尚书令阳鹜等。  四年正月，月犯牵牛中央大星。六月，辰星犯
轩辕。占曰：“女主忧。”己未，太白入太微右掖门，从端门出。占曰：“贵夺
势。”一曰：“有兵。”又曰：“出端门，臣不臣。”八月，太白犯氐。占：
“国有忧。”荧惑犯太微西蕃上将星。九月，太白入南斗口，犯第四星。占曰：
“为丧，有赦，天下受爵禄。”十二月，荧惑犯房，月犯扌建闭。占：“人主恶
之。”  五年正月乙丑，月在危宿奄太白。占曰：“天下靡散。”乙巳，填星逆
行犯太微。三月，月犯填星，在轸。占曰：“为大丧。”五月，月犯太微；又犯
建星。占曰：“大臣相谋。”时殷浩败绩，坐废。其月辛亥，月犯牵牛宿。占曰：
“国有忧。”六月癸亥，月犯氐东北星。占曰：“大将当之。”五年正月，北中
郎将郄昙薨。五月，帝崩，哀帝立，大赦，赐爵，褚后失势。七月，慕容恪攻冀
州刺史吕护於野王，护奔荥阳。是时，桓温以大众次宛，闻护败，乃退。六月癸
酉，月奄氐东北星。占曰：“大将军当之，九月乙酉，月奄毕。”占曰：“有边
兵。”十月丁未，月犯毕大星。占曰：“下犯上。”又曰：“有边兵。”八月，
范汪废。隆和元年，慕容嗲步寇河阴。
    哀帝兴宁三年七月，月犯南斗。占曰：“女主忧。”岁星犯舆鬼。占曰：
“人君忧。”明年，庾后崩。
    海西公太和元年二月，月奄荧惑，在参。占曰：“为内乱，帝不终之徵。”
一曰：“参，魏地。”五年，慕容嗤觥  二年正月，太白入昴。五年，苻坚灭
燕，据幽、冀、司、并四州。六年闰月，荧惑守太微端门。占曰：“天子亡国。”
又曰：“诸侯三公谋其上。”一曰：“有斩臣。”辛卯，月犯心大星。占曰：
“王者恶之。”十一月，桓温废帝，并奏诛武陵王，简文不许，温乃徙之新安，
皆臣强之应也。
    简文帝咸安元年十二月辛卯，荧惑逆行入太微，二年三月犹不退。占曰：
“国不安，有忧。”是时，帝有桓温之逼。  二年五月丁未，太白犯天关。占曰：
“兵起。”岁星形色如太白。占曰：“进退如度，奸邪息；变色乱行，主无福。
岁星於仲夏当细小而不明，此其失常也。又为臣强。”六月，太白昼见，在七星。
乙酉，太白犯舆鬼。占曰：“国有忧。”七月，帝崩，桓温以兵威擅权，将诛王
坦之等，内外迫胁。又，庾希入京城，卢腥牍，并诛灭之。
    孝武宁康元年正月戊申，月奄心大星。按占曰：“灾不在王者，则在豫州。”
一曰：“王命恶之，三月丙午，月奄南斗第五星。”占曰：“大臣有忧死亡。”
一曰：“将军死。”七月，桓温薨。九月癸巳，荧惑入太微。是时，女主临朝，
政事多缺。  二年闰月己未，月奄牵牛南星。占曰：“左将军死。”十二月甲申，
太白昼见，在氐。氐，兖州分野。三年五月丙午，北中郎将王坦之薨。  三年六
月癸卯，太白犯东井。占曰：“秦地有兵。”九月戊申，荧惑奄左执法。占曰：
“执法者死。”太元元年，苻坚破凉州。二年十月，尚书令王彪之卒。  太元元
年四月丙戌，荧惑犯南斗第三星；丙申，又奄第四星。占曰：“兵大起，中国饥。”
一曰：“有赦。”八月癸酉，太白昼见，在氐。氐，兖州分野。九月，荧惑犯哭
泣星，遂入羽林。占曰：“天子有哭泣事，中军兵起。”十一月己未，月奄氐角。
占曰：“天下有兵。”一曰：“国有忧。”  二年二月，荧惑守羽林。占曰：
“禁兵大起。”九月壬子，太白昼见，在角。角，兖州分野。升平元年五月，大
赦。三年八月，秦人寇樊、邓、襄阳、彭城。四年二月，襄阳陷，朱序没。四月，
魏兴陷，贼聚广陵、三河，众五六万。於是诸军外次冲要，丹阳尹屯卫京师。六
月，兖州刺史谢元讨贼，大破之。是时中外连兵，比年荒俭。  四年十一月丁巳，
太白犯哭星。占曰：“天子有哭泣事。”  五年七月丙子，辰星犯轩辕。占曰：
“女主当之。”九月癸未，皇后王氏崩。  十二年二月，荧惑入月。占曰：“有
乱臣死，若有相戮者。”一曰：“女亲为政，天下乱。”时琅琊王辅政，王妃从
兄王国宝以姻昵受宠，袁悦等交遘主相，扇扬朋党。帝杀悦。自是主相有隙，乱
阶兴。  十三年十一月，辰星入月，在危。占曰：“贼臣欲杀主，不出三年，必
有内恶。”十二月，荧惑在角亢，形色猛盛。占曰：“荧惑失其常，吏且弃其法，
诸侯乱政。”自是慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永并阻兵争强。  十四年十
二月，月犯岁星，荧惑入羽林。占并同上。十五年，翟辽据司、兖，众军累讨弗
克，慕容氏又跨略并、冀。七月，旱。八月，诸郡大水，兖州又蝗。  十五年九
月，荧惑入太微。十月，太白入羽林。  十六年十一月癸巳，月奄心前星。占曰：
“太子忧。”时太子常有笃疾。十八年正月，荧惑入月。占曰：“忧在宫中，非
贼乃盗也。”一曰：“有乱臣，若有戮者。”二十一年九月，帝暴崩，众言张夫
人弑逆。又王国宝邪狡，卒伏其辜。  十九年四月，月奄岁星，在尾。占曰：
“为饥，燕国亡。”二十年，慕容垂伐魏，反为所破，死者数万人，垂死，国遂
衰亡。  二十年六月，荧惑入天ァＵ荚唬骸按蠹。”十二月已巳，月犯扌建闭
及东西咸，占曰：“扌建闭，司心腹喉舌。东西咸，主阴谋。”  二十一年四月
壬午，太白入天ァＵ荚唬骸拔饥。”六月，岁星犯哭泣星。占曰：“有哭泣事。”
是年，帝崩。隆安元年，王恭等举兵胁朝廷，於是内外戒严，杀王国宝以谢之。
又连岁水旱，三方动，众人饥。
    安帝隆安元年正月，荧惑犯哭泣星。占曰：“有哭泣事。”六月，月奄太白，
在太微端门外。占曰：“国受兵。”乙酉，月奄岁星，在东壁。占曰：“为饥，
卫地有兵。”二年六月，郗恢遣邓启方以万人伐慕容於滑台，启方败。三年，桓
元等并举兵，内外戒严。  三年五月，月奄东上相，辰星犯轩辕大星。占悉同上。
其年，庾楷等举兵，表诛王愉等，内外戒严。三年，洛阳没於寇。桓元破荆、雍
州，杀殷仲堪等。孙恩聚众攻没会稽，杀内史。  四年正月乙亥，月犯填星，在
牵牛。占曰：“吴越有兵丧，女主忧。”六月，月犯哭星；又犯填星。十月，月
奄岁星，在北河。占：“为饥，胡有兵。”其四年五月，孙恩乱。七月，太皇太
后李氏崩。七月癸亥，大角星散摇五色。占曰：“王者流散。”丁卯，月犯天关。
占：“王者忧。”九月，荧惑犯少微，又守之。占曰：“处士诛。”十月，月犯
东次相。其次年，卢循、桓元内外遘逆。  元兴元年四月，月奄辰星。七月，大
饥，人相食。荧惑在东井，犯舆鬼，积尸。八月，太白犯右执法。九月，太白犯
进贤。占曰：“进贤者诛。”  二年二月，岁星犯西上将。六月，月奄斗第四星。
占曰：“大臣诛，不出十一月。”十二月，月犯荧惑。是月，桓元篡位。  三年
正月，荧惑逆行，犯太微西上相。占曰：“天子战於野，上相死。”月奄岁星於
左角。占曰：“天下兵起。”二月，荧惑逆行，在左执法西北。占曰：“执法者
诛。”四月，月奄轩辕第二星。五月，月奄斗第二星，填星入羽林。是年春，刘
裕讨桓元，元劫天子如江陵。五月，义军破灭之。义熙元年三月，月奄左执法及
心前星。占曰：“豫州有灾。”太白犯东井。占曰：“秦有兵。”四月，月犯填
星，在东壁。占曰：“其地亡国，贵人死。”一曰：“人流。”八月，太白犯斗
第一星。占曰：“天下有兵。”一曰：“大人忧。”九月，荧惑犯少微。占曰：
“处士诛。”又犯左右执法。十月，奄填星，在营室。十一月丙戌，太白犯钩铃。
占曰：“喉舌忧。”十二月已卯，岁星犯天关。占曰：“有兵乱，河津不通。”
十一月，荆州刺史魏咏之薨。二年二月，司马国业裙ッ贿阳。四月，姚兴伐仇
池公杨盛，击走之。九月，益州刺史司马荥期为其参军杨承祖所害。三年十二月，
司徒扬州刺史王谧薨。四年正月，太保武陵王遵薨。三月，左仆射孔安国卒。自
後政在刘裕，人主端拱而巳。  二年二月，太白犯南河。占曰：“兵起。”己丑，
月犯心後星。占曰：“豫州有灾。”四月癸丑，月犯太微西上将。已未，月犯房
南第二星。乙丑，岁星犯天江。占曰：“有兵乱，河津不通。”五月癸未，月犯
左角。占曰：“左将军死，天下有兵。”壬寅，荧惑犯氐。占曰：“氐为宿宫，
人主忧。”六月庚午，荧惑犯房北第二星。八月癸亥，荧惑犯南斗第五星；丁巳，
犯建星。占曰：“为兵。”九月壬午，荧惑犯哭星，又犯泣星。是年二月甲戌，
司马国业裙ッ贿阳。又，慕容超侵略徐、兖，三年正月，又寇北徐州，至下邳。
十二月，司徒王谧薨。四年正月，武陵王遵薨。五年，慕容超复寇淮北。四月，
刘裕大军讨之，拔临朐，又围广固拔之，十二月，月奄太白，在危。占曰：“齐
亡国。”五年，刘裕灭燕。  三年，月奄心後星，又犯左角。八月，太白犯左执
法，荧惑复犯之。九月，荧惑犯进贤。四年正月，荧惑犯天关。五月，月奄斗第
二星，填星犯天廪。占曰：“天下饥，仓粟少。”六月，太白犯太微西上将，又
犯左执法。十月，荧惑入羽林。  五年二月，月犯昴，占曰：“胡不安，天子破
匈奴。”五月戊戌，岁星入羽林。九月，犯昴。十月，荧惑犯氐，又犯钩铃。己
巳，奄心大星。占曰：“王者恶之。”是年，刘裕讨慕容超。十月，魏王钟鲞
殂。次年，卢循逼郊甸。  六年三月丁卯，月奄房南第二星。灾在次相。己巳，
又奄斗第五星。占：“斗上吴地兵起。”太白犯五诸侯。占曰：“诸侯有诛。”
五月甲子，月奄斗第五星。己亥，月奄昴三星。占曰：“国有忧。”一曰：“有
白衣之会。”六月己丑，月犯房南第二星。甲午，太白昼见。七月己亥，月犯舆
鬼。占曰：“国有忧。”一曰：“秦有兵。”八月壬午，太白犯轩辕大星。甲申，
月犯心前星。灾在豫州。丙戌，月犯斗第五星，占同上。丁丑，月奄牛宿南星。
占曰：“天下有大诛。”乙未，太白犯少微。丙午，太白在少微而昼见。九月甲
寅，太白犯左执法。丁丑，填星犯毕。占曰：“有边兵。”是年，徐道覆、卢循
反，众逼郊畿。七年十二月，破斩之。八年，豫州刺史刘道规卒。  七年四月，
荧惑入舆鬼。占曰：“秦有兵。”一曰：“雍州灾。”六月，填星犯天关。占曰：
“臣谋主。”月犯岁星，在毕。占曰：“有边兵，且饥。”八月，太白犯房南第
二星。月犯岁星，在参。占曰：“益州兵饥。”七月，朱龄石克蜀，蜀又反，讨
灭之。十一月，太白犯哭星。  八年正月，月犯岁星，在毕。七月癸亥，月奄房
北第二星。已未，月犯井钺。八月戊申，月犯泣星。十月辛亥，月奄天关。占曰：
“有兵。”十一月丁丑，填星犯东井。占曰：“大人忧。”十二月癸卯，填星犯
井钺。是年八月，皇后王氏崩。九月，诛刘蕃、谢琨，讨灭刘毅。十二月，朱龄
石灭蜀。  九年二月，荧惑入舆鬼。占曰：“有兵丧。”太白犯南河。占曰：
“兵起。”五月壬辰，太白犯右执法，昼见。七月庚午，月奄钩铃。占曰：“喉
舌臣忧。”九月庚午，岁星犯轩辕大星。己丑，月犯左角。时刘裕擅命，兵革不
休。十年裕讨司马休之，王师不利，休之等奔长安。  十年正月丁卯，月犯毕。
占曰：“将相有以家坐罪者。”二月己酉，月犯房北星。五月壬寅，月犯牵牛南
星。乙丑，岁星犯轩辕大星。占悉同上。六月丙申，月奄氐。占曰：“将死之，
国有诛者。”七月庚辰，月犯天关。占曰：“兵起。”荧惑犯井钺。填星犯舆鬼，
遂守之。占曰：“大人忧，宗庙改。”八月丁酉，月奄牵牛南星。占同上。九月，
填星犯舆鬼。占曰：“人主忧。”丁巳，太白入羽林。十二月己酉，月犯西咸。
占曰：“有阴谋。”十一年，林邑寇交州，距败之。  十一年三月丁巳，月入毕。
占曰：“天下兵起。”一曰：“有边兵。”己卯，荧惑入舆鬼。闰月丙午，填星
又入舆鬼。占曰：“为旱，大疫，为乱臣。”五月癸卯，荧惑入太微。甲辰，犯
右执法。六月己未，太白犯东井。占曰：“秦有兵。”戊寅，犯舆鬼。占曰：
“国有忧。”七月辛丑，月犯毕。占同上。八月壬子，月犯氐。占同上。庚申，
太白顺行，从右掖门入太微。丁卯，奄左执法。十一月癸亥，月入毕。占同上。
乙未，月入舆鬼而晕。  十二年五月，月犯岁星，在左角。占曰：“为饥。”岁
星留房心之眩宋之分野。始封刘裕为宋公。六月壬子，太白顺行，入太微右掖
门。己巳，月犯毕。占同上。七月，月犯牛宿。十月丙戌，月入毕。  十三年五
月丙子，月犯轩辕。丁亥，犯牵牛。癸巳，荧惑犯右执法。八月己酉，犯牵牛。
丁卯，月犯太微。占曰：“人君忧。”九月壬辰，荧惑犯轩辕。十月戊申，月犯
毕。占悉同上。月犯箕。占曰：“国有忧。”甲寅，月犯毕。占同上。乙卯，填
星犯太微，留积七十馀日。占曰：“亡君之戒。”壬戌，月犯太微。  十四年三
月癸丑，太白犯五诸侯。四月壬申，月犯填星於张。占曰：“天下有大丧。”其
明年，帝崩。五月庚子，月犯太微。七月甲辰，荧惑犯舆鬼。占曰：“秦有兵。”
又“为旱，为兵丧”。亦曰：“大人忧，宗庙改，亦为乱臣。”时刘裕擅命，军
旅数兴，饥旱相属，其後卒移晋室。丁巳，月犯东井。占曰：“军将死。”八月
甲子，太白犯轩辕。癸酉，填星入太微，犯右执法，因留太微中，积二百馀日乃
去。占曰：“填星守太微，亡君之戒，有徙王。”九月乙未，太白入太微，犯左
执法。丁巳，入太微。占曰：“大人忧。”十月甲申，月入太微。癸巳，荧惑入
太微，犯西蕃上将，仍顺行至左掖门内，留二十日，乃逆行。义熙十二年七月，
刘裕伐姚泓。十三年八月，擒姚泓，司、兖、秦、雍悉平。十四年，刘裕还彭城
受宋公。十一月，左仆射前将军刘穆之卒。明年，西虏寇长安，雍州刺史朱龄石
诸军陷没，官军舍而东。
    恭帝元熙元年正月、三月、五月，月皆犯太微。辰星犯轩辕。六月，太白犯
太微。七月，月犯岁星，太白犯哭星。十二月，月、太白，俱入羽林。  二年三
月，填星犯太微。元年七月，刘裕受宋王。是年六月，帝逊位於宋。
    宋孝武孝建二年五月乙未，荧惑入南斗。
    齐东昏侯永元三年十一月甲寅，辰星及太白俱见南方。是日，荆州长史萧颖
胄奉南康王宝融起兵，後即帝位，是为和帝。
    梁武帝天监元年八月壬寅，荧惑守南斗。占曰：“籴贵，五喜怀桑大旱，
多火灾，宰相死。”是岁，大旱，米斗五千，人多饿死。五月，尚书范阕洹６
年五月丙辰，月犯心。占曰：“有乱臣。”其四年，交州刺史李凯举兵反。七月
丙子，太白犯轩辕大星。七年九月己亥，月犯东井。占曰：“有水灾。”其年，
京师大水。  十三年二月，太白失行，在天关。占曰：“津梁不通。”又“兵起”。
其年，填星守天江，占曰：“有江河塞，有决溢，有土功。”其年，大发军众造
浮山，碣淮水。至十四年，填星去天江而堰坏，奔流决溢。十四年十月辛未，太
白犯南斗。  十七年闰八月戊辰，月行奄昴。  普通六年三月丙午，岁星入南斗。
九月壬子，太白犯右执法。  大通元年八月，月奄填星。占曰：“有大丧，天下
无主，国易政。”其後上幸同泰寺舍身，王公以钱奉赎，又太子薨，皆无主，易
政、大丧之应。  中大通元年闰月壬戌，荧惑犯鬼积尸星。占曰：“有大丧、大
兵，破军杀将。”其二年，萧玩帅众援巴州，为魏所败，玩被杀。  六年，荧惑
在南斗。占曰：“荧惑出入留舍南斗中，有贼臣谋及，天下易政、改元。”其年
十二月，北梁州刺史兰钦举兵反，後改大同元年。
    大同三年三月，岁星奄建星。占曰：“有反臣。”其年会稽山贼起。七年，
交州刺史李贲反。  太清三年正月，荧惑守心。占曰：“王者恶之。”三月，荧
惑又守心。占曰：“大人易政，主去其宫。人饥亡，天下大溃。”其年，帝为侯
景所逼，崩。七月，九江大饥，人相食。九月，月在斗，奄岁星。占曰：“天下
亡君。”其後侯景篡杀。
    元帝承圣三年九月甲午，月犯心中星。占曰：“有反臣，王者恶之，有亡国。”
其後三年，帝为周师所俘，梁亡，陈氏取国。
    陈武帝永定三年九月，月入南斗。占曰：“大人忧，太子殃。”後二年，帝
崩，太子昌在周为质，文帝立。後昌还国，为侯安都迎杀之。
    文帝天嘉元年五月，荧惑犯右执法。占曰：“大臣有忧，执法者诛。”後四
年，司空侯安都赐死。  二年五月己酉，岁星守南斗。六月丙戌，荧惑犯东井。
七月乙丑，荧惑入鬼中。戊辰，荧惑犯斧质。十月，荧惑行在太微右掖门。  三
年闰二月己丑，荧惑逆行，犯上相。甲子，太白犯五车、填星。七月，太白犯舆
鬼。八月癸卯，月犯南斗。丙午，月犯牵牛。庚申，太白入太微。十一月丁丑，
月犯毕左股。辛巳，荧惑犯岁星。戊子，月犯角。庚寅，月入氐。  四年六月癸
丑，太白犯右执法。七月戊子，荧惑犯填星。八月甲午，荧惑犯轩辕大星。丁未，
太白犯房。九月戊寅，荧惑入太微，犯右执法。癸未，太白入南斗。占曰：“太
白入斗，天下大乱，将相谋反，国易政。”又曰：“君死，不死则废。”又曰：
“天下受爵禄。”其後安成王为太傅，废少帝而自立，改官、受爵之应也。辛卯，
荧惑犯左执法。十一月辛酉，荧惑犯执法。甲戌，月犯毕左股。  五年正月甲子，
月犯毕大星。丁卯，月犯星。壬寅，月入氐，又犯荧惑。癸卯，月犯房上星。五
月，荧惑逆行二十一日，犯氐东南、西南星。占曰：“国有贼臣。”又曰：“人
主无出，廊庙延蟹兵。”又曰：“君死，有赦。”後二年，少帝废之应也。六
月丙申，月犯亢。七月戊寅，月犯毕大星。闰十月庚申，月犯牵牛；丙子，又犯
左执法。十一月，月食毕大星。  六年四月，月犯毕轩辕。占曰：“女主有忧。”
五月，太白犯轩辕。占同。其後少帝废，废後慈训太后崩。六月己未，月犯氐。
八月戊辰，月奄毕大星。景子，月与太白并，光芒相著，在太微西藩南三尺所。
九月辛巳，荧惑犯左执法。癸未，太白犯右执法；辛卯，犯左执法。己巳，月犯
上相。废帝天康元年五月，月犯轩辕女御大星。占曰：“女主忧。”後年，太后
崩。癸未，月犯左执法。  光大元年正月，月犯轩辕大星。占曰：“女主当之。”
八月，月食哭星。占曰：“有丧泣事。”明年，太后崩，临海王废。己未，月犯
岁星。占曰：“国亡君。”十二月辛巳，月又犯岁星。辛卯，月犯建星。占曰：
“大人恶之。”  二年正月，月奄岁星。占曰：“国亡君。”五月，月犯太白。
六月，太白犯左执法。八月，犯太微。十一月丙午，岁星守左执法。甲申，月犯
太微东南星。戊子，太白入氐。其年帝废。
    宣帝太建七年五月，荧惑犯右执法。十年十月，月食荧惑。占曰：“国败君
亡，大兵起，破军杀将。”来年，吴明彻败於吕梁。十三年，帝崩。  十二年十
月戊午，月犯牵牛吴越之野。占曰：“其国君有忧。”後年，帝崩。
    齐文宣帝天保元年十二月，荧惑犯房北头第一星及钩铃。占曰：“大臣有反
者。”二年，太尉彭乐谋反，诛。  八年二月，岁星守少微，经六十三日。占曰：
“五官乱。”五月，岁星犯太微上将。占曰：“大将忧，大臣死。”其十年，诛
诸元宗室四十馀家，乾明元年，诛杨彦遵等，皆“五官乱”，“大将忧，大臣死”
之应。七月，月奄心星。占曰：“人主恶之。”  九年二月，荧惑犯鬼质。占曰：
“斧质用，有大丧。”三月，荧惑犯轩辕。其十年五月，诛诸元，十月，帝崩。
“斧质用，大丧”之应也。
    废帝乾明元年三月，荧惑入轩辕。占曰：“女主凶。”太宁二年，太后崩。
    肃宗皇建二年七月，荧惑入鬼中，犯鬼质。占曰：“有大丧。”十一月，帝
暴崩。
    武成帝河清元年七月，太白犯舆鬼。占曰：“有兵谋，诛大臣，斧质用。”
十月，冀州刺史平秦王高归彦反，讨诛之。又二年，杀太原王绍德，皆斧质之应。
八月，月奄毕。占曰：“国君死，大臣诛，有边兵，破军杀将。”其月，归彦以
反诛。三年，周师与突厥入并州，大战城西，伏尸流血百馀里。皆其应也。
    後主天统五年二月，岁星逆行，奄太微上将。占曰：“天下大惊，四辅有诛
者。”五月甲午，荧惑犯鬼积尸。占曰：“大臣诛，兵大起，斧质用，有大丧。”
至武平二年九月，诛琅邪王俨；三年，诛右丞相斛律明月；四年，诛兰陵王长恭；
皆懿亲名将。四年，诛崔季舒等。皆斧质用之应。  四年五月，荧惑犯右执法。
占曰：“大将军死，执法者诛。”其应如前。
    周闵帝元年五月癸卯，太白犯轩辕。占曰：“大臣出令。”又曰：“皇后失
势。”辛亥，荧惑犯东井北端第二星。占曰：“其国乱。”又曰：“大旱。”其
年九月，冢宰护废帝，幽而弑之，又杀司会李植等。其冬大旱。皆“大臣出令，
大臣死，旱”之应也。
    明帝二年三月，荧惑入轩辕。占曰：“王恶之，女主凶。”其月，独孤后崩。
六月庚子，填星犯井钺，与太白并。占曰：“伤成於钺，君有戳死者。”其年，
太师护毒帝崩。
    武帝保定二年闰正月，太白入昴。二月壬寅，荧惑犯太微上相。三月壬午，
荧惑犯左执法。七月，太白犯舆鬼。  三年九月，荧惑犯太微上将。十月，荧惑
犯左执法。  四年三月，荧惑犯房右骖。占曰：“上相诛，车驰人走，天下兵起。”
其年十月，伐齐；柱国、庸公王雄力战死之，遂班师。兵起、将死之应也。  天
和元年七月，太白犯轩辕大星，相去七寸。占曰：“女主失势，大臣当之。”又
曰：“西方祸起。”其十一月，太保、许公宇文贵薨。十月，荧惑犯钩铃，去之
六寸。占曰：“王者忧。”又曰：“车骑惊，三公谋。”  三年三月，太白犯井
北辕第一星。占曰：“将军恶之。”其七月，隋公杨忠薨。四月，太白入舆鬼，
犯积尸。占曰：“大臣诛。”又曰：“乱臣在内，有屠城。”四年二月，岁星逆
行，奄太微上将。占曰：“天下大惊，国不安，四辅有诛，必有兵革，天下大赦。”
五月，荧惑犯舆鬼及积尸。占曰：“大臣有诛。”後三年，太师宇文护以不臣诛。
六年四月，荧惑逆行，犯舆鬼。占曰：“有兵丧，大臣诛，兵大起。”其月，取
齐宜阳等九城。六月，齐将攻陷汾州。  建德元年九月，月犯心中星，相去一寸。
占曰：“乱臣在旁，不出五年，下有亡国。”後伐齐，平之。  二年二月，荧惑
奄鬼西北星。占曰：“大贼在大人之侧。”又曰：“大臣有诛。”四月，太白奄
西北星，又奄东北星。占曰：“国有忧。”六月，月犯心中後二星。占曰：“不
出三年，有亡国。人主恶之。”九月，太白犯左执法。占曰：“大臣忧，执政诛。”
  三年十二月，月犯岁星，在危，相去二寸。占曰：“其邦流亡，不出三年。”
辛卯，月行在营室，食太白。占：“其国以兵亡。营室，卫，在齐地。”後齐亡。
  四年三月，月犯轩辕大星。占曰：“女主有忧。”又：“五官有乱。”  五年
十月，荧惑犯太微西蕃上将星。占曰：“天下不安，上将诛。”六年，皇太子西
巡，讨吐谷浑。吐谷浑寇边，天下不安之应。六月，荧惑入鬼。占曰：“有丧、
旱。”十月，岁星犯大陵。  六年四月，先时荧惑入太微宫二百日，犯东蕃上相，
西蕃上将，句巳往还。至此月甲子出端门。占曰：“为大臣代主。”又曰：“臣
不臣，有反者。”又曰：“大丧。”後宣、武继崩。高祖以大运代起。十月，月
食荧惑，在斗。占曰：“国败君亡，兵大起。斗为吴、越，陈之分野。”  宣政
元年七月，月犯心前星。占曰：“太子恶之，若失位。”後静帝立为天子，不终
之徵。己未，太白犯轩辕大星。占：“女主凶。”後二年，宣帝崩，隋氏受命，
废杨后为平乐公主，馀四后悉废为比邱尼。八月庚辰，太白入太微。占曰：“为
天下惊。”又曰：“近臣起兵，大臣相杀，国有忧。”其後，赵、陈等五王为执
政所诛，大臣相杀之应也。九月丁酉，荧惑入太微西掖门，庚申，犯左执法，相
去三寸。占曰：“天下不安，大臣有忧。”又曰：“执法者诛，若有罪。”是月，
汾州稽胡反，讨平之。十一月，突厥寇边，围酒泉，杀略吏人。明年二月，杀柱
国郯公王轨。皆其应也。十二月癸未，荧惑入氐，守犯之三十日。占曰：“天子
失其宫。”又曰：“贼臣在内，下有反者。”又曰：“国君有系饥死，若毒死者。”
静帝禅位，隋高祖幽杀之。
    宣帝大象元年七月壬辰，荧惑奄房北头第一星。占曰：“亡君之诫。”又曰：
“将军为乱，王者恶之，大臣有反者，天子忧。”其十二月，帝亲御驿马，日行
三百里。四皇后及文武侍卫数百人，并乘驿以从。房为天驷，荧惑主乱，此宣帝
乱道德，驰骋车骑，将亡之诫。八月辛巳，荧惑犯南斗第五星。占曰：“且有反
臣，道路不通，破军杀将。”尉迟迥、王谦等起兵败亡之徵也。九月己酉，太白
入南斗魁中。占曰：“天下有大乱，将相谋反，国易政。”又曰：“君死，不死
则疾。”又曰：“天下爵禄。”皆高祖受命，群臣分爵之徵也。十月壬戌，岁星
犯轩辕大星。占曰：“女主忧，若失势。”
    静帝大定元年正月，岁星逆行，守右执法，荧惑奄房北第一星。占曰：“房
为明堂，布政之宫，无德者失之。”二月，隋王称帝。
    隋高祖开皇八年二月，填星入东井。占曰：“填星所居有德，利以称兵。”
其年大举伐陈，克之。
    炀帝大业元年六月，荧惑入太微。占曰：“荧惑为贼，为乱入宫，宫中不安。”
  三年三月，荧惑逆行入南斗，色赤如血，如三斗器，光芒震耀，长七八尺，於
斗中句巳而行。占曰：“有反臣，道路不通，国大乱，兵大起。”其後，杨元感
反，虽诛灭，而群盗屯聚，剽掠州县，道路不通。斗牛，楚越分野，元感父初封
越，後徙封楚。  九年五月丁丑，荧惑入南斗。  十一年，荧惑守羽林。占曰：
“卫兵反。”十三年六月，镇星赢而旅於参。参，唐星也。李淳风曰：“镇星主
福，未当居而居，所宿国吉。”七月，荧惑守积尸。十一月，荧惑犯太微。
    恭宗义宁二年三月丙午，荧惑入东井。占曰：“大臣忧。”

    ●卷二百八十九・象纬考十二
    ○月五星凌犯
    唐高祖武德元年六月丙子，荧惑犯右执法。占曰：“执法，大臣象。”  二
年七月戊寅，月犯牵牛。凡月与列宿相犯，其宿地忧。牵牛，吴、越分。九月庚
寅，太白昼见。冬，荧惑守五诸侯。  六年七月癸卯，荧惑犯舆鬼西南星。占曰：
“大臣有诛。”七年六月，荧惑犯右执法，七月戊寅，岁星犯毕。占曰：“边有
兵。”  八年九月癸丑，荧惑入太微。太微，天廷也。冬，太白入南斗。斗主爵
禄。  九年五月，太白昼见。六月丁巳，经天；己未，又经天。在秦分。丙寅，
月犯氐。氐为天子宿宫。己卯，太白昼见。七月辛亥，昼见；甲寅，昼见；八月
丁巳，昼见。太白，上公；经天者，阴乘阳也。
    太宗贞观三年三月丁丑，岁星逆行入氐。占曰：“人君治宫室过度。”一曰：
“饥。”  五年五月庚申，镇星犯键闭。占为腹心喉舌臣。  九年四月丙午，荧
惑犯轩辕。十年四月癸酉，复犯之。占曰：“荧惑主礼，礼失而後罚出焉。”轩
辕为後宫。  十一年二月癸未，荧惑入舆鬼。占曰：“贼在大人侧。”  十二年
六月辛卯，荧惑入东井。占曰：“旱。”  十三年五月乙巳，犯右执法。六月，
太白犯东井北辕。井，京师分也。十四年十一月壬午，月入太微。占曰：“君不
安。”  十五年二月，荧惑逆行，犯太微东上相。  十六年五月，太白犯左股，
毕为边将；六月戊戌，昼见。九月己未，荧惑犯太微西上将；十月丙戌，入太微，
犯左执法。  十七年，火犯键闭，三月丁巳，守心前星；癸酉，逆行犯钩铃。荧
惑常以十月入太微，受制而出，伺其所守犯，天子所诛也。键闭为心腹喉舌臣，
钩铃以开阖天心，皆贵臣象。  十八年十一月乙未，月掩钩铃。十九年七月壬午，
太白入太微，是夜月掩南斗，太白遂犯左执法，光芒相及箕、斗选：航颍高丽
地也。太白为兵，亦罚星也。  二十年七月丁未，岁星守东壁。占曰：“五弦
水伤。”  二十一年四月戊寅，月犯荧惑。占曰：“贵臣死。”十二月丁丑，月
食昴。占曰：“天子破匈奴。”  二十三年五月丁亥，犯右执法。七月，太白昼
见。乙巳，镇星守东井。占曰：“旱。”闰十二月辛巳，太白犯建星。占曰：
“大臣相谮。”
    高宗永徽元年二月己丑，荧惑犯东井。占曰：“旱。”四月己巳，月犯五诸
侯。荧惑犯舆鬼。占曰：“诸侯凶。”五月己未，太白昼见。  二年六月己丑，
太白入太微，犯右执法；九月甲午，犯心前星。十二月乙未，太白昼见。  三年
正月壬戌，犯牵牛。牵牛为将军，又吴、越分也。丁亥，岁星掩太微上将。二月
己丑，荧惑犯五诸侯；五月戊子，掩右执法。  四年六月己丑，太白昼见。  六
年七月乙亥，岁星守尾。占曰：“人主以嫔为后。”己丑，荧惑入舆鬼；八月丁
卯，入轩辕。  显庆元年四月丁酉，太白犯东井北辕。占曰：“秦有兵。”  五
年二月甲午，荧惑入南斗；六月戊申，复犯之。南斗，天庙；去复来者，其事大
且久也。  龙朔元年六月辛巳，太白昼见经天；九月癸卯，犯左执法。  二年七
月己丑，荧惑守羽林，羽林，禁兵也。  三年正月己卯，犯天街。占曰：“政塞
奸出。”六月乙酉，太白入东井。占曰：“君失政，大臣有诛。”麟德二年三月
戊午，荧惑犯东井；四月壬寅，入舆鬼，犯质星。  乾封元年八月乙巳，荧惑入
东井。  二年五月庚申，入轩辕。  三年正月乙巳，月犯轩辕大星。  咸亨元年
四月癸卯，月犯东井。占曰：“人主忧。”七月壬申，荧惑入东井。占曰：“旱。”
丙申，月犯荧惑。占曰：“贵人死。”十二月丙子，荧惑入太微。  二年四月戊
辰，复犯。太微垣，将相位也。  五年六月壬寅，太白入东井。上元二年正月甲
寅，荧惑犯房。占曰：“君有忧。”一曰：“有丧。”  三年正月丁卯，太白犯
牵牛。占曰：“将军凶。”  仪凤二年八月辛亥，太白犯轩辕左角。左角，贵相
也。三年七月戊寅，荧惑犯钩铃。  四年四月戊午，入羽林。占曰：“军忧。”
调露元年七月辛巳，入天ァ  永隆元年五月癸未，犯舆鬼。丁酉太白昼见经天。
是谓阴乘阳。阳，君道也。  永淳元年五月丁巳，辰星犯轩辕。九月庚戌，荧惑
入舆鬼，犯质星；十一月乙未，复犯舆鬼。去而复来，是谓“勾巳。”
    武后垂拱元年四月癸未，辰星犯东井北辕。辰星为廷尉，东井为法令，失道
则相犯也。十二月戊子，月掩轩辕大星。  二年三月丙辰，复犯之。  万岁通天
元年十一月乙丑，岁星犯司怪。占曰：“水旱不时。”  圣历元年五月庚午，太
白犯天关。天关，主边事。  二年，荧惑入舆鬼。  三年三月辛亥，岁星犯左执
法。  久视元年十二月甲戌晦，荧惑犯轩辕。自乾封二年後，及荧惑、太白、辰
星凌犯轩辕者六。  长安二年，荧惑犯五诸侯，浑仪监尚献甫奏：“臣命在金，
五诸侯太史之位，火克金，臣将死矣。”武后曰：“朕为卿禳之，以献甫为水衡
都尉，水生金，又去太史之位，卿无忧矣。”是秋，献甫卒。  四年，荧惑入月，
镇星犯天关。
    中宗神龙元年三月癸巳，荧惑犯天田。占曰：“旱。”七月辛巳，掩氐西南
星。占：“贼臣在内。”  二年闰正月丁卯，月掩轩辕后星。九月壬子，荧惑犯
左执法。己巳，月犯轩辕后星；十一月辛亥，犯昴。占曰：“胡王死。”戊午，
荧惑入氐；十二月丁酉，犯天江。占曰：“旱。”  三年五月戊戌，太白入舆鬼
中。占曰：“大臣有诛。”  景龙三年六月癸巳，太白昼见，在东井，京师分也。
  四年二月癸未，荧惑犯天街。五月甲子，月犯五诸侯。
    睿宗景愣年三月壬申，太白入羽林。八月己未，岁星犯执法。三月壬申，
荧惑入东井。
    元宗先天元年八月甲子，太白袭月。占曰：“太白，兵象；月，大臣体。”
二年十一月丙子，荧惑犯司怪。  开元二年七月己丑，太白犯舆鬼东南星。  七
年六月甲戌，太白犯东井钺星。占曰：“斧钺用。”  八年三月庚午，犯东井北
辕；五月甲子，犯轩辕。  十一年十一月丁卯，岁星犯进贤。  十四年十月甲寅，
太白昼见。  二十五年六月壬戌，荧惑犯房。  二十七年七月辛丑，犯南斗。占
曰：“贵相凶。”  天宝十三载五月，荧惑守心五旬馀。占曰：“主去其宫。”
十四载十二月，月食岁星在东井。占曰：“其国亡。”东井，京师分也。
    肃宗至德二载七月己酉，太白昼见经天，至於十一月戊午不见，历秦、周、
楚、郑、宋、燕之分。十二月，岁星犯轩辕大星。占曰：“女主谋君。”  乾元
元年五月癸未，月掩心前星。占曰：“太子忧。”六月癸丑，入南斗魁中。占曰：
“大人忧。”    二年正月癸未，岁星食月，在翼，楚分也。一曰：“饥。”二
月丙辰，月犯心中星。占曰：“主命恶之  。”上元元年五月癸丑，月掩昴。占
曰：“胡王死。”八月己酉，太白犯进贤。十二月癸未，岁星掩房。占曰：“将
相忧。”  三年建子月癸巳，月掩昴，出昴出，八月丁卯，又掩昴。
    代宗广德元年四月己丑，月掩岁星。占曰：“饥。”  永泰元年九月辛卯，
太白昼见经天。  大历二年七月癸亥，荧惑入氐，其色赤黄。乙丑，镇星犯水位。
占曰：“有水灾。”乙亥，岁星犯司怪。八月壬午，月入氐；丙申，犯毕。九月
戊申，岁星守东井。占皆为有兵。乙丑，荧惑犯南斗，在燕分。下二月丁丑，犯
垒壁。占曰：“兵起。”  三年正月壬子，月掩毕；八月己未，复掩毕；辛酉，
入东井。九月壬申，岁星入舆鬼。主死丧。丁丑，荧惑入太微，二旬而出。己卯，
太白犯左执法。  四年二月壬寅，荧惑守房上相；丙午有芒角；三月壬午，逆行
入氐中。是月，镇星犯舆鬼。七月戊辰，荧惑犯次相；九月丁卯，犯建星。占曰：
“大臣相谮。”  五年二月乙巳，岁星入轩辕。六月丁酉，月犯进贤；庚子犯氐。
庚戌，太白入东井。  六年七月乙巳，月掩毕，入毕中。壬子，月犯太微。八月
甲戌，荧惑犯镇星。庚辰，月入太微。九月壬辰，荧惑犯哭星；庚子，犯泣星。
是夜，月掩毕；丁未，入太微；十月丁卯，掩毕。己巳，荧惑犯垒壁。甲戌，月
入轩辕。占曰：“忧在後宫。”十一月壬寅，入太微；丙午，掩氐；十二月己巳，
入太微。  七年正月乙未，犯轩辕；二月戊午，掩天关。占曰：“乱臣更天子法
令。”己巳，荧惑犯天街；四月丁巳，入东井。辛未，岁星犯左角。占曰：“天
下之道不通。”壬申，月入羽林；五月丙戌，入太微。  八年四月癸丑，岁星掩
房。占曰：“将相忧。”又宋分也。甲寅，荧惑入垒壁；五月庚辰，入羽林。七
月己卯，太白入东井，留七日，非常度也。占曰：“秦有兵。”乙未，月入毕中。
癸未，入羽林。己丑，太白入太微占曰：“兵入天廷。”八月，昼见。十一月丁
巳，月掩毕；壬戌，入舆鬼，掩质星。庚午，月及太白入氐中。占曰：“君有哭
泣事。”十一月己卯，月入羽林。癸未，太白入房。占曰：“白衣会。”不曰犯
而曰入，盖钩铃选９锍螅月掩天关；甲寅，入东井；癸酉，入羽林。  九年三
月丁未，荧惑入东井。四月丁丑，月入太微。五月己未，太白入轩辕。占曰：
“忧在後宫。”六月己卯，月掩南斗；庚辰，入太微；七月甲辰，掩房；辛亥，
入羽林；壬戌，入舆鬼。九月辛丑，太白入南斗。占曰：“有反臣。”又曰：
“有赦。”甲子，荧惑入氐，宋分也。十月戊子，岁星入南斗。占曰：“大臣有
诛。”十二月戊辰，月入羽林。  十年三月庚戌，荧惑入垒壁；四月甲子，入羽
林。八月戊辰，月入太微。十一月闰八月丁酉，太白昼见经天。  十二年正月乙
丑，月掩轩辕；癸酉，掩心前星，宋分也；丙子，入南斗魁中。二月乙未，镇星
入氐中。占曰：“其分兵丧。”李正己地也。三月壬戌，月入太微；四月乙未，
掩心前星；五月丙辰，入太微；戊戌，入羽林；七月庚戌，入南斗。乙亥，荧惑
入东井。十月壬辰，月掩昴；庚子，入太微；十一月乙卯，入羽林；十二月壬午，
复入羽林。自六年至此，月入太微者十有二，入羽林者八；荧惑入东井，再入羽
林，三入垒壁；月、太白、岁星犯皆南斗魁中。  十四年春，岁星入东井。
    德宗建中元年十一月，月食岁星，在秦分。占曰：“其国亡。”是月，岁星
食天尸。天尸，舆鬼中星。占曰：“有妖言，小人在位，君王失枢，死者大半。”
  三年七月，月掩心中星。  贞元四年五月丁卯，月犯岁星，在营室。六月癸卯，
荧惑逆行入羽林。占曰：“君有忧。”  六年五月戊辰，月犯太白，讶菀恢浮
占曰：“大将死。”  十年四月，太白昼见。  十一年七月，荧惑、太白相继犯
太微上将。  十三年二月戊辰，太白入昴。三月庚寅，月犯太白。  十九年三月，
荧惑入南斗，色如血。斗，吴、越分；色如血者，旱妖也。  二十一年正月己酉，
太白犯昴，赵分也。
    顺宗永贞元年十二月丙午，月犯毕。己酉，岁星犯太微西垣，将相位也。
    宪宗元和元年十月，太白入南斗；十二月，复犯之。斗，吴分也。  二年正
月癸丑，月犯太白干女、虚。二月壬申，月掩岁星。古曰：“大臣死。”四月丙
子，太白犯东井北辕。己卯，月犯房上相。  三年三月乙未，镇星食月，在氐。
占曰：“其地主死。”四年九月癸亥，太白犯南斗。  七年正月辛未，月掩荧惑。
五月癸亥，荧惑犯右执法。六月己亥，月犯南斗魁。  八年七月癸酉，月犯五诸
侯。十月己丑，荧惑犯太微西上将；十二月，掩左执法。  九年二月丁酉，月犯
心中星；七月辛亥，掩心中星。占曰：“其宿地凶。”心，豫州分。壬辰，月掩
轩辕。是月，太白入南斗，至十月出，乃昼见。荧惑入南斗中，因留，犯之。南
斗，天庙，又丞相位也。  十年八月丙午，月入南斗魁中。  十一年二月丙辰，
月掩心。是月，荧惑入氐，因逆行。三月己丑，月犯镇星，在女。齐分也。四月
丙辰，太白犯舆鬼。占曰：“有瓿肌！绷月甲辰，月掩心後星。是月，荧惑复
入氐，是谓“勾巳”。十一月戊寅，月犯岁星；十二月甲午，犯镇星，在危，亦
齐分也。  十二年三月丁丑，月犯心。  十三年正月乙未，岁星逆行，犯太微西
上将。三月，荧惑入南斗，因逆留，至於七月，在南斗中，大如五升器，色赤而
怒，乃东行，非常也。八月甲戌，太白犯左执法。乙巳，荧惑犯哭星。十月甲子，
月犯昴，赵分也。  十四年正月癸卯，月犯南斗魁。占曰：“相凶。”五月丙戌，
月犯心中星；七月乙酉，掩心中星。  十五年正月丙申，复犯中星。四月，太白
犯昴。七月庚申，荧惑逆行，入羽林。八月己卯，月掩牵牛，吴、越分也。十一
月壬子，月犯东井西辕。
    穆宗长庆元年正月丙午，月掩东井钺，遂犯南辕第一星。二月乙亥，太白犯
昴，赵分也。丁亥，月犯岁星，在尾。占曰：“大臣死。”燕分也。三月庚戌，
太白犯五车，因昼见，至於七月。以历度推之，在唐及赵、魏之分。占曰：“兵
起。”七月壬寅，月掩房次相。九月乙巳，太白犯左执法。  二年九月，太白昼
见。荧惑守天ィ六旬馀乃去。占曰：“天ィ上帝之藏，耗祥也。”十月，荧
惑犯镇星於昴。甲子，月掩牵牛中星。占曰：“吴、越凶。”十一月丁丑，掩左
角；十二月，复掩之。占曰：“将死。”甲寅，月犯太白於南斗。  四年三月庚
午，太白犯东井北辕，遂入井中，昼见经天，七日而出，因犯舆鬼，京师分也。
五月乙亥，月掩毕大星。六月丙戌，镇星依历在觜Δ，赢行至参六度，当居不居，
失行而前，遂犯井钺。占曰：“所居宿久，国福厚；易，福薄。”又曰：“赢，
为王不宁；越主斩刈，而又犯之，其占重。”癸未，荧惑犯东井；丁亥，入井中。
己丑，太白犯轩辕右角，因昼见，至於九月。占曰：“相凶。”十月辛巳，月入
毕口。十一月，荧惑逆行向参，镇星守天关。十二月戊子，月掩东井。
    敬宗宝历元年四月壬寅，荧惑入舆鬼，掩积尸；七月癸卯，犯执法。甲辰，
镇星犯东井。甲子，月掩毕大星。癸未，太白犯南斗。丙戌，月犯毕；十月辛亥，
犯天ァＪ一月庚辰，镇星复犯东井。癸未，月犯东井。  二年正月甲申，犯左
执法；戊子，入於氐。三月丙午，犯毕。五月甲午，荧惑犯昴。六月，太白犯昴。
七月壬申，月犯毕。八月庚戌，荧惑犯舆鬼。
    文宗太和元年正月庚午，月掩毕。三月癸丑，入毕，掩大星。月变於毕者，
自宝历元年九月，及兹而五。五月，月掩荧惑，在太微西垣。丙戌，荧惑犯执法。
  二年正月庚午，月掩镇星。七月甲辰，荧惑掩舆鬼质星。十月丁卯，月掩东井
北辕。  三年二月乙卯，太白犯昴。壬申，荧惑掩右执法；七月，入於氏；十月，
入於南斗。  四年四月庚申，月掩南斗杓次星。十一月辛未，荧惑犯右执法。五
年三月甲申，月掩荧惑。三月，荧惑犯南斗杓次星。六年四月辛未，月掩镇星於
端门。己丑，太白昼见。七月戊戌，月掩心大星；辛丑，月掩南斗杓次星。七年
五月甲辰，荧惑守心中星。六月丙子，月掩心中星；遂犯荧惑。七月甲午，月掩
心中星；丙申，掩南斗口第二星。九月丁巳，入於箕；戊辰入於南斗。癸酉，太
白入南斗。冬，镇星守角；次年二月始去。  八年七月戊子，月犯昴。十月庚子，
荧惑、镇星合於亢。十二月丙戌，月掩昴。是岁，月入南斗者五。占曰：“大人
忧。”  九年夏，太白昼见，自轩辕至翼、轸。六月庚寅，月掩岁星，在危而晕；
十月庚辰，月复掩岁星，在危。  开成元年正月甲辰，太白掩建星。占曰：“大
臣相谮。”六月丁未，月掩心前星；八月乙巳，入南斗。  二年正月壬申，月掩
昴。二月己亥，月掩太白於昴中。六月甲寅，月掩昴而晕，太白亦有晕。六月已
酉，大星昼见。庚申，太白入东井。七月壬申，月入南斗；丁亥，掩太白於柳。
八月壬子，太白入太微，遂犯左、右执法。九月丙子，月掩昴。  三年二月己酉，
掩心前星。二月戊午荧惑入东井；三月乙酉，入舆鬼。五月辛酉，太白犯舆鬼。
庚午，月犯心中星。甲寅，太白犯右执法。七月乙丑，月掩心前星。十月辛卯，
太白犯南斗。  四年二月丁卯，月掩岁星於毕；三月乙酉，掩东井。七月乙未，
月犯荧惑。占曰：“贵臣死。”八月壬申，荧惑犯钺，遂入东井。十月戊午，辰
星入南斗魁中。占曰：“大赦。”  五年春，木当王，而岁星小ウ无光。占曰：
“有大丧。”二月壬申，荧惑入舆鬼。四月，太白入舆鬼。五月，辰星见於七星，
色赤如火。七月乙酉，月掩岁星。
    武宗会昌元年闰八月丁酉，荧惑入舆鬼中。占曰：“有兵丧。”十二月庚午，
月犯太白於羽林。  二年正月壬戌，掩太白於羽林。六月丙寅，太白犯东井。十
月丙戌，月掩岁星於角。  三年三月丙申，又掩岁星於角。七月癸巳，荧惑入东
井，色苍赤，动摇井中；八月丁丑，犯舆鬼。十月壬午昼，月食太白於亢。  四
年二月，岁星守房，掩上相；荧惑逆行，守轩辕，四旬乃去。庚申，月掩毕大星。
十月癸未，太白与荧惑合，遂入南斗。  五年二月壬午，太白掩昴；五月辛酉，
入毕口；八月壬午，犯轩辕大星。九月癸巳，荧惑犯太微上将。  六年二月丁丑，
犯毕大星。丁亥，月出无光，犯荧惑於太微，顷之，乃稍有光，遂犯左执法；丙
申掩牵牛南星，遂犯岁星。牵牛，扬州分。
    宣宗大中十一年八月，荧惑犯东井。
    懿宗咸通十年春，荧惑逆行，守心。
    僖宗乾符二年四月庚辰，太白昼见，在昴。  三年七月，常星昼见。  四年
七月，犯房。  六年冬，岁星入南斗魁中。占曰：“有反臣。”  光启二年四月，
荧惑犯月於角。  文德元年七月丙午，月入南斗。八月荧惑守舆鬼。占曰：“多
战死。”
    昭宗龙纪元年七月甲辰，月犯心。  乾宁二年七月癸亥，荧惑犯心。  光化
二年，镇星入南斗。  三年八月壬寅，太白应见在氐不见，至九月丁亥乃见，是
谓当出不出。十一月丁未，太白犯月，因昼见。  天复元年五月，自丁酉至於己
亥，太白昼见经天，在井度。十月，大角五色散摇，煌煌如火。占曰：“王者恶
之。”  二年五月甲子，太白袭荧惑，在轩辕后星上，太白遂犯端门，又犯长垣
中星。占曰：“贼臣谋乱，京畿大战。”十月甲戌，太白夕见，在斗，去地一丈
而坠。占曰：“兵聚其下。”又曰：“山摧石裂，大水竭。”庚子，辰星见氐中，
小而不明。占曰：“负海之国大水。”是岁，镇星守虚，三年二月始去虚。十一
月丙戌，太白在南斗，去地五尺许，色小而黄，至明年正月乃高十丈，光芒甚大。
是冬，荧惑徘徊於东井眩久而不去。京师分也。  三年八月丙午，岁星在哭星
上，生黄白气如孛状。  天淘年二月辛卯，太白夕见昴西，色赤，炎焰如火；
壬辰，有三角如花而动摇。占曰：“有反，城有火灾，胡起。”六月甲午，太白
在张，芒角甚大；癸丑，勾巳水位。自夏及秋，大角五色散摇煌煌然。占同。
    梁太祖开平二年夏四月辛丑，荧惑犯上将。  乾化二年正月，荧惑犯房第二
星。戊申，月犯心大星。四月甲寅，月掩心大星。五月壬戌，荧惑犯心大星，去
心四度，顺行。心，帝王之星。其年六月五日，帝崩。
    梁主贞明四年十二月，镇星犯文昌上将。
    後唐庄宗同光二年八月，荧惑犯星。九月，荧惑在江东犯第一星。是年大水  。
三年丙申，荧惑犯上相。四月甲子，荧惑犯左执法。六月丙寅，岁星犯右执法。
    明宗天成元年四月庚戌，金犯积尸。七月己未，月犯太曰。乙丑，月入南斗
魁。八月癸卯，太白犯心大星。乙巳，月犯五诸侯。辛亥，荧惑犯上将。九月丁
巳，月犯心大星。己巳，月犯昴。庚午，荧惑犯右执法。己卯，荧惑犯左执法。
十月戊子，荧惑犯上相。丙午，月掩左执法。十一月丁丑，月晕匝火、木。戊寅，
月犯金、木、土。十二月，荧惑犯氐。乙巳，月掩心庶子。  二年二月辛卯，荧
惑犯键闭。三月，月掩鬼。己巳，荧惑犯上相。乙亥，月入羽林。四月丁亥，月
犯左执法。癸卯，月入羽林。六月辛丑，荧惑犯房。庚子，月犯五诸侯。九月壬
子，岁犯房。庚申，月入羽林。壬申，月犯上将。十月壬午，月犯五诸侯。十一
月乙卯，月入羽林。  三年四月丁酉，月犯五诸侯。五月丁巳，月掩房距星。六
月乙酉，月掩心庶子。癸巳，月入羽林。七月，月入南斗魁。闰八月，荧惑犯上
将。戊申，月犯南斗。乙卯，荧惑犯右执法。庚戌，太白犯右执法。十一月，月
掩轩辕大星。乙未，太白犯镇，月掩房。十二月，荧惑犯房。  四年正月癸巳，
月入南斗魁。二月，月及火、土合於斗。三月，岁犯牛。七月丁丑，月入南斗。
九月丙子，荧惑入哭星。长安元年六月乙卯，太白犯天摹０嗽录汉ィ月犯南斗。
乙卯，月犯积尸。十一月，荧惑犯氐。十二月，荧惑犯天江。  二年正月，太白
犯羽林。庚辰，月犯心距星。二月丁未，月犯房。四月，荧惑犯羽林。八月丁巳，
辰犯端门。十一月丙戌，太白犯键闭。  三年四月庚辰，荧惑犯积尸。九月庚寅，
太白犯哭星。十一月己亥，太白犯壁垒。  四年九月辛巳，太白犯右执法。六月
甲戌，太白犯右执法。
    晋高帝天福元年三月，荧惑犯积尸。  三年五月壬子，月犯上将。  四年四
月辛巳，太白犯东井北辕。甲午，太白犯五诸侯。五月，太白犯舆鬼中星。九月
癸未，月掩毕。  六年八月辛卯，太白犯轩辕。九月己卯，荧惑犯上将。  八年
八月丙子，荧惑犯右掖。十月丙辰，荧惑犯进贤。十一月，月犯房。
    出帝开运元年二月壬戌，太白犯昴。己巳，荧惑犯天钥。四月丁巳，太白犯
五诸侯。七月，月犯荧惑。壬午，月入南斗。庚寅，月、太白犯东井。八月甲辰，
荧惑入南斗。九月丙子，月入南斗。庚寅，月犯五诸侯。十月癸卯，月入南斗。
十一月辛巳，月犯昴。二年七月，月犯角。壬寅，月犯心前大星。庚戌，岁犯井
钺。八月甲戌，岁犯东井。九月己酉，月犯昴。甲寅，太白犯南斗魁。十一月，
太白犯哭星。癸丑，月掩距星。戊午，月犯心後星。
    汉高帝天福十二年十月己丑，太白犯亢距星。十一月，月犯昴。乙亥，月掩
心大星。己卯，月犯南斗。
    隐帝乾淘年四月，月犯南斗。乙未，月入南斗。七月，月掩心庶子星。八
月，镇犯太微西垣。戊戌，岁犯右执法。九月，月掩鬼。十月，岁犯左执法。二
年六月壬午，月犯心。丙戌，月犯天关。八月乙亥，月犯房次将。九月壬寅，太
白犯右执法。辛酉，镇犯右执法。甲寅，月犯昴。  三年二月，月犯昴。六月，
镇犯左掖。七月，荧惑犯司怪。八月，太白犯房。庚戌，太白犯心大星。十月，
月犯心大星。
    周太祖广顺元年二月，岁犯咸池。已未，荧惑犯五诸侯。三月，岁守心。己
卯，荧惑犯鬼。壬午，荧惑犯天尸。四月，岁犯钩铃。  二年七月，荧惑犯井钺。
八月，荧惑犯天摹＞旁拢荧惑犯鬼。庚辰，太白掩右执法。十月，太白犯进贤。
  三年四月，荧惑犯灵台。五月，荧惑犯上将。丙申，荧惑犯右执法。七月，月
犯房。
    世宗显德六年六月，荧惑与心大星合度，光芒相射。其月帝崩。先是，荧惑
勾巳於房、心眩凡数月，至上临崩之前一夕，与心大星合度，是夜方顺行。
    宋太祖建隆元年正月甲子，太白犯荧惑於娄。十月壬申，又犯於轸。占曰：
“荆楚有兵。”时李重进以扬州叛，讨平之。癸卯，荧惑犯进贤。十一月，犯氐。
占曰：“後宫灾。”明年，昭宪皇太后崩。  三年十月，荧惑犯氏。占曰：“後
宫灾。”明年，孝明皇后崩。十二月，荧惑入天钥，月入南斗魁。占曰：“大臣
忧。”逾年，宰相范质、王溥、魏仁浦罢。开宝五年二月，荧惑退入太微，上相。
明年，宰相赵普出镇。
    太宗太平兴国八年三月已巳，荧惑犯岁星。占云：“有赦。”  九年七月，
月犯五诸侯第三星。占曰：“诸侯有诛责。”九月丁未，月犯南斗魁。甲子，又
犯昴。占曰：“胡不安。”十一月戊戌，太白入氐。占曰：“有兵。”次年，河
北用兵。  端拱元年十二月，荧惑犯亢第二星。占云：“大臣忧。”又曰：“郑
旱。”明年，京辅少雨。  晁化元年七月，月犯毕。占云：“阴国忧。”又主霖
雨。  二年正月丙戌，荧惑犯房第一星。占曰：“大臣忧。”其年，宰相吕蒙正，
枢密使王显，参政王沔、陈恕罢。  三年四月，荧惑入羽林。占云：“主有兵。”
明年，李继隆擒赵保忠，王继恩平李顺。十月，太白犯南斗魁。占云：“将相忧。”
明年，右骁卫大将军张逊卒。其年冬，宰相李沆、参政贾黄中、同知枢密院温仲
舒罢。五年十月，荧惑入氐，犯西南星。占云：“后妃大臣忧。”明年，孝章皇
后崩。十一月乙卯，月犯毕大星。占云：“五日内有雨雪之应。”  至道三年九
月癸未，月入轩辕。占曰：“宫中有忧。”明年，秦国成圣继明夫人薨。
    真宗咸平元年六月壬辰，月入太微。占曰：“大臣有忧。”是年冬，宰相吕
端、参政温仲舒罢。庚戌，岁星入氐。占曰：“氐为路寝，王者宿宫。岁星三入，
天子当将兵於野。”明年，契丹犯塞，车驾幸河北。七月癸酉，太白犯角左星。
占曰：“有兵，战不胜，将军忧。”逾年，虏寇河眩副都部署康保裔战死。二
年正月己卯，月入南斗魁。占曰：“吴分饥疫。”明年，两浙大饥，民疫死。十
月癸亥，月犯昴。占曰：“匈奴受兵。”明年，范廷召大破契丹於黄州东。八月
甲子，荧惑犯舆鬼。占曰：“执法忧。”明年，御史中丞赵昌言等贬。十月丙午，
太白入南斗。占曰：“丞相忧。”明年，宰相向敏中罢。乙卯，月犯五车。占曰：
“主兵起，路壅塞。”其年，迁贼大扰，灵州陷。闰十二月，月犯角大星。占曰：
“主大战。”明年，迁贼围麟州，击败之。  五年八月，荧惑犯房。占曰：“将
相忧。”明年宰相吕蒙正罢。十二月甲申，月掩心前星。占曰：“月数犯心後星，
复掩前星，皇太子忧。”明年，周王薨。又皇太子生两月不育。  六年正月辛亥，
月犯房上将次将、心小星。占曰：“将臣死。”其年，戎寇南牧，副都部署王继
忠战殁。四月，太白犯舆鬼。占曰：“大臣有薨黜者。”是秋，兖王薨。十一月
甲辰，荧惑犯太微上相。占曰：“上相忧。”明年，宰相李沆卒。  景德元年六
月，月犯昴。占曰：“匈奴受兵。”戊寅，又犯五车东南星。占曰：“兵起。”
七月乙巳，荧惑犯氐。占曰：“天子亲征。”是冬，契丹来寇。上劳军於澶州。
闰九月，太白犯南斗。占曰：“外国有使至。”又曰：“有赦令。”其年，契丹
使来求和，赦河北。  二年六月，月犯南斗。占曰：“大臣死。”其年，宰相毕
士安薨。九月丁未，荧惑、太白犯太微上相。占曰：“丞相有免者。”明年，宰
相寇准罢。  三年九月戊子，辰星晨见东方，在亢。太白又见西方，在尾。占曰：
“金、水各一方，主有兵不战。”  大中祥符元年七月己未，岁星在太微。占曰：
“将相忧。”明年，殿前都指挥使刘谦卒。  二年九月，月入东井。占曰：“有
大水。”明年夏，京师大水坏庐舍。十月，镇星犯进贤。占曰：“卿相忧。”明
年，节度使同平章事石保吉、安定郡公惟吉卒。丁酉，月犯毕。占曰：“北国忧。”
逾月，契丹母卒。  三年三月，镇星犯进贤。占曰：“卿相忧。”明年，参政冯
拯罢。四月，岁星退行入氐。丙午，又守氐。占曰：“主饥疫。”明年，江、淮
饥。壬戌，太白犯建星。占曰：“大臣有出者。”明年，参政赵安仁罢。五年十
月，太白犯箕。占曰：“後宫有大庆。”其年，立皇后。闰月，荧惑在诸王北。
占曰：“侯王忧。”逾年，舒王薨。六年四月甲辰，昏度月犯南斗。占曰：“大
臣忧。”明年，枢密使王钦若、陈尧叟、副使马知节罢。  八年二月，荧惑犯五
诸侯。占曰：“侯王忧。”其年，荣王元俨降封端王。闰六月，月犯键闭。占曰：
“将相灾。”明年，天平节度周莹卒，枢密使、同平章事陈尧叟罢。  九年十二
月，月入太微。占曰：“大臣忧。”明年，参政王曾罢。  天禧元年二月，镇星
犯建星。占曰：“大臣忧。”其年，太尉王旦薨。八月，太白犯房次相。占曰：
“将相有大忧。”明年，徐王薨。十月，月入太微端门。占曰：“大臣忧。”明
年，参政张知白罢。十一月，又犯太微上相，逾年宰相王钦若罢。  二年正月，
月犯南斗距星。占曰：“德令下。”其年，立皇子，大赦。六月，月犯房。占曰：
“房，中道也。月行中道，天下和平。”  三年五月，镇星犯牵牛。占曰：“有
土功。”其年，河决滑州，大兴役徒塞之。十月，太白犯进贤。占曰：“卿相有
忧。”明年，宰相向敏中卒。十一月，月入太微。占曰：“大臣忧。”明年，宰
相李迪罢。  四年二月，月犯箕。占曰：“有大风。”其年四月，西北大风起，
飞沙折木，昼晦数刻。四月，月掩房次将。占曰：“臣下有忧，宜察邪乱之臣，
不然有暴兵。”戊戌，又掩南斗魁。占曰：“将相有忧。”其年，宰相寇准罢。
五月癸亥，又掩日後星。占曰：“臣下灾，有阴谋。”是年，周怀政谋乱，觉，
伏诛。
    仁宗乾兴元年三月，木犯房。占云：“秋多雨水。”四月，月犯南斗魁第二
星。占曰：“宜谨关梁，察奸诈，将帅有忧。”十一月，月犯五车。占曰：“有
兵疫事。”  天圣元年五月，月掩房。占曰：“次将灾。”九月，火犯垒壁阵。
占曰：“将兵者有灾。”  二年二月，月犯鬼，因掩积尸。十一月，火犯房。三
年正月，火犯天钥。五月，金犯太微上将。七月，月犯房。十一月，火犯外屏。
四年二月，火犯天高。十月，月犯东井。占曰：“冬多雨雪，春多雨水。”五年
九月，金犯灵台。占曰：“日官失职，水旱失时。”乙巳，金犯明堂。占曰：
“天子易宫，宜避正殿正寝，以顺天道。”十月，月犯牵牛中星。占曰：“牛疫
牺牲之官有忧。”  六年正月甲寅，日官言：“荧惑行近天街，当犯而不犯，请
宣付史馆。”从之。六月，月犯氐。占曰：“兵、饥、刑失中。”八月，木犯钺。
十月，月犯东井。  七年六月，月掩毕。八月，木犯舆鬼。  八年正月，火犯东
井。占曰：“秦分小兵作。”四月，木犯鬼尸。九月，木犯轩辕。十月，月掩毕
第二星。  九年九月，火犯舆鬼。十一月，月掩毕。  明道元年二月庚午，金犯
五车。六月，金犯东井，光相接。八月，金掩轩辕左角，十一月，月犯谒者。二
年二月，月入毕口。九月，月入太微。十月，金犯南斗。景淘年正月，木犯东
咸，五月，火犯右执法。七月，月犯南斗。十一月，月犯房。二年三月，金犯东
井。四月，犯五诸侯。七月，火犯灵台。十一月，金入氐。  三年正月，火犯进
贤。六月，月犯氐。八月，月犯南斗。  四年六月，金犯东井。七月，金犯轩辕
大星。十月，土犯左执法。  宝元元年正月，火犯房。四月，月犯角。九月，火
犯天鸡。  二年五月，月犯心大星。十月，犯南斗。  康定元年正月，火犯建星。
六月，木犯井钺。七月，木犯东井。十一月，月犯轩辕御女。  庆历元年正月，
月犯房次将。六月，犯东井。七月，月掩斗天相。十一月，木退犯舆鬼。占曰：
“秦分饥。”  二年二月，月犯舆鬼。四月，木犯鬼尸。  三年五月，金犯轩辕
大星。九月，木犯左执法。  四年二月，木犯左执法。七月，月犯东井。五年二
月，火犯东井。五月，犯轩辕大星。十二月，月犯房上相。  六年七月，金犯左
角。十一月，月犯毕距星。  七年正月，火犯五诸侯。六月，土犯建。八月，月
犯毕大星。  八年二月，金犯五车东南星。六月，月犯毕。八月，火犯鬼尸。十
一月，月掩毕。  皇淘年二月，又掩毕。五月，火犯右执法。九月，金犯斗天
相。十一月，月掩毕。  二年三月，月犯轩辕大星。八月，月入东井。十一月，
月犯毕，入氐。占曰：“水虫多死。”  三年三月，月犯毕。四月，月入太微。
占曰：“贵臣失势。”八月，火犯天江。  四年正月，月犯东井。占为风雨之候
及水官有黜者。八月，犯舆鬼。十月，金犯南斗。占曰：“兵起。”  五年六月，
金犯井钺。闰七月，火犯天江。占曰：“旱饥。”  至和元年十一月，火犯亢。
二年九月，犯垒壁阵。  三年二月，月犯氐。占曰：“氐为宿宫，月犯之，郎将
有咎。”四月，金犯毕。占：“毕为边兵。”七月，月犯南斗。占：“南为天庙，
丞相、太宰之位。今月宿魁中犯之，大臣其有咎，风雨则解。”嘉淘年十月，
金入氏。占曰：“天下疫。”  二年三月，火犯垒壁阵。占曰：“有兵。”四月，
月犯心。占：“大臣有忧。”八月，木犯氐。占曰：“有赦令。”  三年二月，
月入魁。占曰：“大臣辱。”又曰：“宫中有盗贼。”四月，月犯五诸侯东星。
占曰：“将相忧。”九月，月掩箕。占曰：“箕为後宫，亦曰天鸡，主大风，今
月犯之，宜明号令及後宫政教，亦主大风。”十一月，火犯钩铃。占曰：“大臣
有咎。”  四年正月，木犯建。占曰：“建六星，在南斗东北天之都宫，主谋议。
木犯之，大臣相谮。宜察臣下之不和者。”四月，月掩昴。占曰：“胡地有灾。”
七月，火犯毕距星。占曰：“刑罚用，赵分有冤狱。”又“主战事”。十月，火
犯月星。占曰：“主兵乱。”  五年三月，月犯南斗距。占曰：“风雨不时，四
月，月掩舆鬼西北星。”占曰：“鬼，天日也，以视察奸谋。其西北星为金玉之
积。今月掩之，宝货出，纪弹之官灾，秦地侯王有忧。”七月木退犯十二诸国代
星。占曰：“主其地有兵灾。”十月，土退犯东井距星。占曰：“民多疾病。六
年正月，月掩心大星。六月，金犯毕距星。占曰：”边兵动，大将危，属赵、冀
之分，宜备河北。“七月，月掩心大星。占曰，心大辰，海内之主，宜寅奉天道，
崇德以禳之。”十月，火退犯五诸侯。占曰：“大谋变不成。”  七年三月，火
犯舆鬼西北星。占曰：“有天下有兵丧，忠臣忧。”五月，火犯灵台。占曰：
“日官有咎。”八月，土入鬼。占曰：“大臣忧。”十一月，金犯罚星。占曰：
“刑罚有所未中。”  八年二月，月犯东井。占曰：“为水事。”六月，火犯诸
王。占曰：“宗室诸王有咎。”七月，月犯牵牛。占曰：“牛多死，将军有忧，
马暴贵。”十二月，火犯轩辕。占曰：“後宫有忧。”
    英宗治平元年正月，月掩天关。占曰：“司关津者有罪，邪臣有欲更变天子
法令者。”闰五月，木入东井。占曰：“暴雨害黍稷及有川渎之事。”七月，金
犯舆鬼。占曰：“兵革动，孕妇多损，属秦分。”十月，金入氐。占曰：“霜不
时，春籴贵，宋分疫。”二年正月，月犯左角。占曰：“郑分兵、旱。”四月，
木犯天摹Ｕ荚疲骸爸髅跤孤民怜给衣食之事。”七月，火犯鬼俊Ｕ荚唬骸爸
兵贼动，秦分灾。”十月，月犯牵牛中星。  三年三月，火犯太微西垣上将。占
曰：“将相有忧。”四月，犯右执法。九月，木犯灵台。占曰：“候天文灾变者
当其咎。”十月，犯太微西垣上将。占曰：“不利总兵者。”
    ◎月犯五纬
    宋太祖建隆二年十一月癸未，犯岁星。  开宝三年九月乙卯，犯镇星。
    太宗太平兴国三年七月己亥，掩荧惑。八月甲戌，与太白合。  八年七月辛
亥，凌犯岁星。  端拱元年二月戊申，犯镇星。辛亥，犯岁星。六月丁卯，掩镇
星。  晁化元年十一月丙申，与荧惑合。  二年六月己丑，犯岁星。  三年三月
癸亥，与太白合。九月戊午，掩荧惑。十二月甲申，与荧惑合。  四年十月癸未，
与辰星合。  五年十月己亥，犯岁星。  至道三年八月戊申，犯镇星。十二月癸
丑，犯岁星。
    真宗咸平元年三月乙丑，犯荧惑。五月己巳，掩岁星。十二月甲午，犯镇星。
二年二月戊子，犯太白。十一月乙未，犯荧惑。  三年二月壬子，犯太白。  四
年十月辛酉，掩荧惑。  五年二月癸巳，犯岁星。  六年十一月癸卯，犯镇星。
七月庚午，犯岁星。  大中祥符二年十一月丙子，又犯。  三年十月丙辰，犯荧
惑。  四年正月丁丑，犯太白。二月壬辰，犯镇星。八月丙寅，犯太白。  五年
三月癸未，犯镇星。  六年二月丙戌，犯岁星。  七年十二月丁丑，犯镇星。四
月丙辰，掩荧惑。八月癸未，犯镇星。  九年五月己巳，犯岁星。十月戊戌，犯
太白。十二月丙戌，犯荧惑。  天禧元年正月戊申，犯岁星。  三年四月乙未，
犯荧惑，相距五寸许。九月己卯，犯岁星。七月辛亥，犯太白。八月庚子，犯荧
惑。  五年五月辛卯，犯镇星。
    仁宗天圣三年正月丁未，月犯火。  五年七月己未，犯木。八月丁亥，犯火。
十一月戊申，掩木。  六年九月己酉，犯土。  明道元年九月戊子，又犯土。景
潭年四月丁巳，掩金。  五年三月戊申，入太微，犯土。四月庚寅，犯木。庆
历元年八月庚子，掩土。十月丙申，犯土。  四年七月壬午，犯火。  六年三月
丙申，犯木。七月乙酉，又犯木。  皇淘年七月丙午，又犯木。  二年六月壬
申，犯土。  四年十月己丑，犯木。  至和二年五月庚辰，犯土。十月己酉，犯
木。十二月辛卯，犯土。光芒相接。甲辰，掩木。  三年三月丙寅，又掩土。闰
三月癸巳，又掩木。五月戊子犯土。  嘉潭年四月庚申，犯火。六月戊甲，犯
金。乙卯，犯火。  四年五月丁酉，犯金。占曰：“强国作难。”十月甲戌，犯
火。十二月庚午，掩火。  五年三月甲午，掩火，在井七度半。占曰：“忧在宫
中。”又“辅相死”。  六年闰八月辛丑，犯土，在井十七度。占曰：“女主忧，
後宫有出者。”十一月癸亥，又犯土。占曰：“後宫忧。秦分民流。”  八年七
月壬戌，掩木，在毕五度。十一月辛亥，又掩木。

    ●卷二百九十・象纬考十三
    ○月五星凌犯
    神宗治平四年正月庚申，月入东井。主风雨。又犯轩辕大星。主岁饥，母后
亲属咎罚。五月甲申，月犯左执法。主执法官忧。八月，荧惑犯轩辕大星。主女
主灾。十二月，荧惑犯亢。主民疫。  熙宁元年正月庚辰，填退犯上相。主大臣
有咎。八月甲寅，荧惑犯天江第二星。主水坏城邑，民饥。十月丙戌，岁入氐。
主后有喜，亦主赦。  二年正月戊寅，月入东井。主风雨。七月辛已，太白犯舆
鬼东南星。主兵。十一月丙子，填犯亢距星。主逆臣有谋，五仙耍民流亡。三
年二月辛卯，荧惑入天瘛Ｖ鞣兰榈粱蚧稹Ｎ逶鹿镆眩荧惑退犯天江。主旱。九
月，月掩天关。主有乱臣更天子法令，或典司关津者有罪。十月戊午，荧惑犯垒
壁阵西北星。主兵。  四年正月乙未，月犯天关。主有乱臣更法令，亦主掌关津
者有罪。四月，犯天江。主津梁不通。八月甲子，犯垒壁阵西第一星。主军兵忧。
十一月丁亥，辰犯罚南一星。宜察狱。  五年正月乙丑，荧惑犯天江东第一星。
主大旱或大水。六月己酉，太白犯毕距星。主兵起将有咎。七月癸已，月犯羽林
军西第一星。主兵出。十一月戊午，荧惑犯外屏西第二星。主民不安。  六年正
月甲子，月犯东咸西南第二星。主阴谋及民饥。六月癸未，太白犯东上相。主相
有咎，亦主兵丧。七月丙寅，太白犯南斗距星。主国有兵事，亦主外国有使来。
十月辛已，月犯外屏西第五星。主人民不安。  七年正月丁未，填犯天江东北第
一星。主江河决溢，土功兴。六月，月犯天江北星。主边远道路阻塞。十一月，
荧惑犯左执法，又入太微垣。主大臣有忧。  八年正月癸卯，月犯司怪北第一星。
主有怪异事。闰四月甲戌，太白犯舆鬼西北星。主大将忧，民多疫。七月庚午，
月犯狗国西南星。主三韩、鲜卑、乌丸、犭佥狁之属有咎。十月戊戌，月犯外屏
西第三星。主民忧。  九年正月辛未，月犯长垣第一星。主胡夷兵动。六月辛卯，
岁入东井。有军在外，亦有川渎之事。七月丁丑，岁犯天樽西星。主贫馁阙食。
十月庚子，月犯五诸侯西第四星。主将相忧。十一月乙亥，月犯箕东北星。主暴
风雨。  十年四月丙戌，荧惑犯舆鬼东北星。主鱼盐贵。九月己酉，太白入太微
垣。主廷尉、丞相、御史有黜者。十二月辛卯，月掩舆鬼西北星。主将有咎，或
大臣黜。  元丰元年四月庚申，月入南斗。主大臣辱，女主灾。七月戊戌，荧惑
犯天樽西北星。主秦分民饥。十二月壬戌，太白犯建西第二星。主大臣互谮毁，
外国有使至。  二年二月壬戌，荧惑入犯舆鬼东北星。主兵马出。四月己卯，月
犯日星下。主下不顺，宜以赦宥应之。七月癸未，月犯阌甓北星。主多雨。十
二月庚戌，犯轩辕太民。主大臣黜。  三年六月癸已，太白犯毕距第二星。主边
兵败。七月丁卯，荧惑入东井。主无兵兵起，有兵兵罢。十二月癸未，月犯建西
第三星。主大臣相谮。  四年三月壬辰，月入东井。主贵臣死。七月庚戌，荧惑
入氐。主有贼臣，宜宫中慎火。十月壬戌，月犯阌晡鞅毙恰Ｖ鞫嘤晁。  五年
二月辛酉，月犯水位第一星。主水流溢。七月乙已，荧惑入舆鬼。主金玉用，有
大赦，秦分没军杀将。十月丁已，月入犯阌晡髂闲恰Ｖ饔暝蟪赏蛭铩Ａ年三月
巳亥，荧惑犯东上相。主大臣有咎。六月戊戌，荧惑入犯氐东南星。主慎火。八
月癸未，荧惑犯天江南第二星。主旱。十二月庚辰，月掩犯毕距第二星。主边兵
动，女主忧。  七年三月壬寅，月犯毕距星。主多雨。四月丁亥，岁犯罗堰。主
粮贵。十月甲午，月犯心大星。主王者忧。  八年二月乙酉，荧惑犯东咸。主人
民有疾疫，旱灾。六月丙子，月犯建第四星。主大臣相谮。八月甲戌，太白犯轩
辕。轩辕者，黄帝之神，黄龙之体，后妃之所主职。今太白行犯以所主占之。十
一月癸卯，月犯毕大星。主大臣死。又主有边兵。若七日有风雨，即解之。
    哲宗元淘年二月甲戌，月犯左执法。主大臣有忧，又主大臣有免者。四月
辛丑，月犯罚。主掌罚者忧。八月，月犯毕大星。主多雨。十月丙午，月入太微
垣，犯右执法。主大臣有忧，将相有免者。  二年三月，月犯建。主有兵，又主
大臣相谮。五月戊辰，月犯罗堰星。主水溢。十一月甲戌，月犯罚。主罚赎平。
三年七月甲子，岁犯天樽。主给济贫乏。十二月甲寅，荧惑犯天瘛Ｖ髡乒荦窆
有咎，宜察关键。四年三月丁亥，月犯天江。主河津不通。四月，犯氐。主兵起，
将臣有忧。七月乙亥，犯罚星。主罚赎平。九月辛卯，月入太微垣轨道，吉。五
年正月辛已，月入太微垣，犯内屏。主辅臣有免者。四月庚寅，月掩毕。为女主
有忧，当以赦令除咎。十月庚子，月犯羽林军。主大臣有忧，亦主兵将黜。六年
三月庚辰，填星犯东井。主水旱不时。四月己亥，填星入太微，行轨道，吉。七
年三月戊戌，月入氐。主政令行，臣下忠孝。四月癸亥，月犯进贤。宜举俊贤，
搜遗逸。七月辛未，月犯司怪。主怪异事。十二月壬戌，太白犯阌辍Ｖ饔杏暝螅
万物成。  八年正月丙申，月犯进贤。主进贤之官有忧。六月己酉，太白犯诸王
东第二星。主宗臣忧。七月甲申，月犯心距星。主大臣忧。十月，月犯外屏。主
民人忧。绍圣元年二月，月犯斗。主风雨不时。四月丙午，月犯五诸侯第二星。
主大臣忧。八月丙子，月犯箕东北星。主多风乃籴贵。十一月丙午，太白犯咸西
南第一星。主兵。  二年正月甲寅，月犯角距星。主大臣诛，有狱事。五月己酉，
犯箕东北星。主多风，又主后忧、灾。八月，犯外屏西第一星。主民不安。十一
月，犯舆鬼东北星。主民多疾。  三年二月庚辰，太白入昴。主大赦。七月癸已，
太白入东井。将军恶之，先起兵者败。又主有大水。十一月壬戌，月犯钩星。主
多盗。四年二月己亥，月犯天门东星。阴阳不调。四月庚子，犯西星。主盗贼劫
掠人民。七月丁已，荧惑掩犯积薪。主大旱，兵起。十月癸已，填犯进贤。主贤
者得罪黜免。元符元年正月丙辰，填犯进贤。占同上。六月乙未，月犯阌辍Ｖ
多雨泽。七月乙丑，荧惑犯氐。宜龀枷录靶藁鸾。十月甲午，辰入氐。主贵臣
暴忧，法官有狱事。  二年正月壬戌，犯天门东星。主阴阳不顺。四月丁丑，月
犯井东扇北第三星。主水官有黜，刑政不平，又主风雨。七月壬子，犯建西第三
星。主大臣相谮。十月己未，荧惑犯进贤。主贤臣退黜。  三年正月辛未，荧惑
犯氐东南星。主君忧，又主将相有忧。四月壬寅，荧惑退行，犯亢南第一星。主
乱兵，疾疫。九月，太白犯南斗西第二星。主小人在位，兵革欲兴。十二月丙辰，
月入氐。主天下兵起。
    徽宗建中靖国元年二月癸卯，月犯轩辕右角太民。主大饥，人流，女主有忧。
四月乙已，月犯罚星。主法令曲。八月丁酉，月犯建第二星。主大臣相谮。十月
甲辰，荧惑犯平道西第一星。主隐士升，又主天下大乱。  崇宁元年正月已巳，
月犯水位西第四星。主水溢流。闰六月庚辰，太白犯进贤。主贤者黜。十月乙丑，
月入毕口。主君臣忧兵。  二年二月壬戌，荧惑犯昴。主胡人聚中国，匈奴兵起。
五月己亥，月犯阌甓北。主雨不时。八月丙子，太白入氐。主籴贵。十月甲子，
荧惑犯亢南第一星。主有乱臣。  三年三月癸亥，太白犯昴距星。主胡王死，又
主臣有谋，易政令。四月壬子，荧惑犯垒壁阵西第五星。主兵大起。七月戊戌，
太白犯积薪，主大旱，民流。十一月己丑，月入太微垣。主有奸人在主侧。四年
三月壬寅，荧惑犯井钺  主斧钺用。七月庚辰，太白犯罚。主赏罚失平。十二月，
填犯建第二星。主臣下相谮。  五年正月戊申，月入太微垣。主四夷兵盛。五月
辛丑，月入氐。主兵动。八月丁卯，荧惑犯天街南。主边兵动。十月乙丑，荧惑
犯昴东南星。主饥疫。  大观元年正月丁未，太白犯外屏。主障蔽。四月戊午，
太白入井。主政急，民流。五月甲午，月犯进贤。主蔽贤。九月已丑，月犯天瘛
主关癫唤。十二月丁未，月犯建。主大臣相谮。  二年二月癸已，月入太微垣，
犯内屏。主奸人在国。四月癸已，月犯垒壁阵。主用兵。七月癸酉，荧惑犯司怪。
主水旱不时。九月壬申，月入太微垣。主四夷兵盛。  三年二月已丑，月入太微
垣，犯内屏。主上下失礼，辅臣免。五月辛亥，太白犯天狗。主阴谋。十二月丙
申，岁犯外屏。主障蔽。  四年正月戊申，月犯天街。主边兵动。六月乙亥，月
犯进贤。主贤人退。闰八月丙午，填犯泣。主丧。十月庚寅，太白犯江，主水。
政和元年二月乙卯，月犯南斗。主大臣后妃忧。六月己酉，月入羽林军。主兵起。
七月壬申，月犯狗。主守御不严。  二年六月辛亥，荧惑入井。主先举兵者将死。
九月丁卯，月犯鬼。主君忧，民饥。  三年正月乙亥，荧惑犯太微垣内屏。主上
下失礼，辅臣免。六月戊午，太白入太微垣，犯右执法。凶。九月庚寅，荧惑犯
天江。主旱。十月乙丑，月犯鬼。主秦分有兵。  四年十一月庚寅，荧惑犯进贤。
主贤人得罪贬死。  五年正月乙亥，荧惑犯亢。主有乱臣，疾疫。六月壬子，月
犯狗。主守御臣忧。九月甲申，月犯昴。主匈奴忧。十月丙辰，月入鬼。主君臣
忧。  六年闰正月，岁犯亢。主佞臣用。六月辛未，月犯心大星。主人主忧。七
月辛亥，岁犯亢。主臣为乱。十二月癸亥，入氐。主贼臣在内。  七年正月丁酉，
荧惑犯键闭。宜戒行幸。七月乙未，荧惑犯天江。主旱。十月丙辰，填星犯毕。
主兵起西北而不战。八年正月丁亥，荧惑犯外屏。主蔽障。六月己巳，月犯阌辍
主雨泽。九月癸亥，荧惑犯进贤。主贤者得罪。十月戊申，荧惑入氐。主宫中火
灾。  宣和元年九月，荧惑犯壁阵。主兵作。十一月己未，月犯鬼。主将军死，
大臣黜，国有忧。  二年正月己酉，月犯毕。主天下有变令。十月庚辰，荧惑犯
亢。主有乱臣，民多疾。  三年正月戊申，荧惑犯南斗。主破军杀将，暴兵起。
十一月丙戌，月犯罚。主刑罚用。  四年三月甲戌，岁犯昴，主北征胡。  五年
正月壬戌，月犯毕。主天下有变令。五月甲寅，太白犯鬼。主有兵谋。九月己未，
荧惑犯司怪。主水旱不时。十一月，太白犯房。主人君将相忧。  六年正月己巳，
月入氐。主兵大作。十月丁巳，月犯毕。主天下有变令，刑急臣叛。  七年五月
壬辰，太白犯毕。主边兵起，民饥。六月丁巳，月入羽林军。主兵兴。十二月丙
辰，月入太微垣。主君弱臣强，四夷兵盛。
    钦宗靖康元年三月庚戌，月入太微垣。主君弱臣强，四夷兵盛。五月壬申，
太白入鬼，犯积尸气。主乱臣在内兵起，大臣将军诛。七月己卯，月入羽林军。
主兵起。十月丙辰，月入太微垣。主四夷兵盛。十一月庚午，太白犯亢。主君自
将兵。  二年二月丁卯，月入太微垣。主大国破亡。
    ◎月犯五纬
    神宗治平四年正月辛亥，月犯辰。主上卿忧。八月辛未，犯太白。主将二心。
癸酉，掩岁。主边兵。九月壬寅，犯太白。主郑、楚分兵。十月戊辰，掩填星。
主楚分流民。又犯荧惑，主荆楚兵。  熙甯元年二月丁巳，犯填。主宫女出，楚
分流民。四月壬子，犯岁。主楚分兵或饥。  五年四月癸亥，犯填。占同。闰七
月庚申，犯荧惑。主察谗臣或贵人有咎。  六年九月甲辰，掩太白。主燕分兵。
十年九月庚午，犯岁。主周分饥。十二月壬辰，犯岁。占同，仍有边兵。  元丰
七年十月甲午，犯辰。主兵，校尉有忧。八年八月戊寅，犯填。主後宫有出者。
十一月戊戌，犯岁。主卫分饥，民流，亦为边兵。庚子，犯填。主後宫有忧，及
民流、土功兴。
    哲宗元倘年七月庚午，犯太白。主秦分兵。十月壬辰，犯岁。  四年三月
丙子，又犯。皆主秦分兵、饥。七月辛卯，犯填；十月癸丑，掩之，皆主後宫有
出者。  六年九月癸卯，犯荧惑。主有兵。十二月甲戌，掩岁。主郑分饥，边兵
动。  八年十二月丁已，犯荧惑。主有兵战，小吏忧。  绍圣元年六月甲戌，犯
太白。主秦分兵。九月辛酉，犯填。十二月癸未，又犯。皆主後宫宜崇福，及主
民流。  二年正月庚戌，又犯。主周分下陵上，及後宫忧。四月壬申，又犯。主
民流。  三年九月戊戌，犯岁。主齐分饥，有边兵。  四年七月丁丑，犯荧惑。
主兵战，小吏忧。  元符二年八月壬辰，犯岁。十一月辛巳、十二月戊申，又犯。
皆主晋分民流、饥。  三年六月癸卯，犯荧惑。主小吏死，贵人出，大将亡。
    徽宗建中靖国元年五月辛未，犯填。主下犯上，后灾，民流亡。  崇宁元年
七月丁亥，犯太白。主强侯作难，国战不胜，民靡散。  五年二月戊子，犯荧惑。
主兵起，大将死，贵人出。  大观二年十二月戊子，犯荧惑，占同。  四年七月
戊午，犯岁。主边兵动，民饥，流亡。  政和元年正月己巳，犯岁，占同。  宣
和元年正月乙卯，犯填。主下犯上，人民流。  三年八月戊申，犯荧惑。主兵起，
小吏死，大将亡，贵人出。  四年八月庚戌，犯填。主下犯上，後宫灾，民流亡。
  七年十一月乙酉，犯荧惑。主贵人出，兵起将亡。
    高宗建炎三年三月乙未，月入氐。占曰：“兵动。”是夜，土犯亢。占曰：
“臣有谋。”是月，苗傅、刘正彦作乱，至秋伏诛。五月丙午，岁星逆行犯房。
占：“将相有忧。”於是吕颐浩相，杜充降虏。七月辛已，太白入太微垣。占：
“邪臣伏诛。”次年，张浚奏诛范琼。癸巳，岁星犯钩铃。占曰：“王者失政，
近臣起乱。”是冬，上将谋航海避狄，禁兵谋作乱，伏兵诛之。八月癸丑，荧惑
入鬼，犯积尸，占：“贼在君侧。”又“军死将亡。”於是虏大入浙西，杀人如
麻。闰八月丙戌，太白犯心前星。占：“兵兴，殃在贵人。”又主“王者恶之”。
次逼明堂，才一舍。上甚惧。壬寅，稍北归黄道。甲子，荧惑犯太微垣占上将星。
占：“上天子所诛。”丙寅，荧惑入太微垣。占：“天下不安。”草泽天文耿静
言：“荧惑行当在已，今超过午，入太微，於法为凶。”十一月乙已，荧惑出太
微垣东左掖门。己酉，犯垣东上相，徘徊不去。是岁，虏大入江、浙、湖南，上
航海幸温、台，来春始还越。  四年正月癸亥，太白犯建星。占：“大臣相谮。”
八月辛卯，犯五诸侯。占：“将相忧。”九月，赵鼎罢。绍兴元年正月乙亥朔，
荧惑入羽林。占：“有叛臣起。”是春，李成叛。二月癸卯，月犯五诸侯西第五
星。占：“将相忧。”四月癸酉，月犯权星。占：“主有逆贼，火灾”。冬，越
州火。辛巳，月犯心。占：“大臣有忧。”未几，范宗尹罢相。八月辛未，月复
犯心。未几张浚罢，秦桧相。癸酉，月犯昴。占：“胡王死，期不出五年。”应
在四年，吴乞买殂。九月乙巳，月入羽林。占：“兵起。”已巳，月犯太白。占：
“强国以战败。”十月，吴未蟀茇Ｊ蹯逗蜕性。十月丁丑，荧惑犯执法。占：
“大臣忧。”庚辰，顺行出太微垣东北掖门。十一月辛丑，荧惑犯进贤。占：
“贤者得罪免、黜。”先是，娄寅以言宗社大计，擢监察御史，秦桧恶之，讽言
者论而黜之。二年正月丙申，荧惑入氐。占：“天子失其宫。”是月，上移跸临
安。二月辛未，月犯五诸侯第四星。占：“将相有忧。”於是吕颐浩与秦桧不协，
桧罢相。五月乙亥，荧惑犯氐东南星。占：“将相有忧。”又“有火灾”。未几，
临安火。七月甲戌，荧惑犯天江。占曰：“大旱。”次年旱。  三年七月癸亥，
月入南斗，行魁中。占：“大臣忧。”其後，吕颐浩罢。十一月丁巳，月犯垒壁
阵西第六星。占：“兵起。”是月，伪齐引兵寇淮；兀术聚兵寇蜀，吴位鳝拗。
辛未，荧惑犯氐。占：“多火灾。”於是临安四月火灾。十二月辛未，月犯昴。
占：“胡王死。”应在次年。丙申，月犯鬼。占：“秦分有兵。”次年春，兀术
犯大散关，吴纹浦。辛丑，荧惑犯房北第一星。占：“将相忧。”又曰：“马
贵。”於是吴问纪ㄎ髀怼  四年二月壬戌，月犯东诸侯第一星。占：“将相忧。”
其秋，朱胜非罢。五月辛亥，荧惑犯舆鬼。占：“有兵谋，斧钺用。”十月丙子，
荧惑犯垒壁阵西北；戊戌，又犯第六星。占：“兵大起。”是日，上亲征，发临
安，以殿前司及神武中军从。十二月丙戌，月犯昴西北星。占：“胡王死，天子
破匈奴，不出三年。”於是金主吴乞买殂，ゴ立。  五年二月庚戌，填犯建星、
太白。四月壬子，岁星犯井钺。占：“斧钺用。”十一月己丑，太白犯垒壁阵。
占：“兵起。”甲午，月入井。占如之。於是大举伐刘豫。十二月己卯，荧惑犯
天江。占：“旱。”次年旱。  六年五月辛卯，太白犯毕。上谓辅臣曰：“金星
犯毕，占：“边有败兵。当谕张浚令诸帅戒饬守边者，虽自有分野，亦不得不戒。”
明年六月，郦琼杀吕祉，以其军降刘豫。六月己未，月犯昴。占：“胡王死。”
明年，粘罕死。十二月辛酉，岁入鬼。占：“大臣灾，相黜。”於是赵鼎罢。七
年正月癸亥，月逆行入鬼，犯积尸。占：“王者忧，国有兵丧。”三月壬午亦然。
於是徽宗宁德讣至。三月辛巳，月犯牛宿西第一星。占：“臣将黜。”又曰：
“大臣将兵。”於是冬张浚罢，赵鼎复相，吕颐浩守建康。四月甲午，荧惑入井。
占：“兵，旱”。是秋旱。五月丁丑，月犯建星。占：“大臣相谮。”时张浚与
赵鼎不协，上疏毁之。癸酉，月犯牛南星。占：“下有忧，将军死。”厥应在九
年吴无埃十年岳飞被谮死也。八月丙申，月犯房北第二星。占：“次相忧。”
於是张浚以郦琼叛罢相，俄贬永州。十二月戊午，金入羽林军。占：“天子以军
自守。”其夜月房犯北第一星。占：“将相忧。”於是始议讲和。  九年正月辛
卯，月入东井。其四月癸丑，六月乙亥，八月丙申，十月甲子，十二月己未，皆
复犯井。占：“诸侯贵人死。”是岁，吕颐浩、吴巍⒗罡傧嗉剔啊６月己巳，
月入氐。其四月癸亥，六月戊午，八月癸丑亦如之。占：“兵动。”於是金人始
归河南、陕西，俄复兴兵取之。四月癸亥，月犯氐。占：“天下兵起。”六月戊
午，复入氐。是岁，金人既败盟，诸将各出师败之。九月壬戌，月犯天高。占：
“将死臣诛。”十二月丁巳，复犯天高。次年，赵鼎再贬，岳飞下狱死。  十年
正月戊子，木入氐。占：“有赦。”甲辰留。其七月辛未，复入氐。占：“当有
善令。”其岁太平年丰，立后有喜。後二年，立后吴氏。三月辛卯，月入氐。六
月、七月、八月、十二月，皆入氐。同占：“兵起。”是岁，兀术再入寇，诸将
进取大捷。  十一年十一月乙卯，月入太微垣。占：“大臣有忧，将相有免者。
若期三年，有为天子所诛。”於是岳飞下狱死，韩世忠罢。丙辰，月犯进贤。占：
“贤者得罪。”明年，胡铨贬，张戒勒停。自此贤者多贬黜，死亡不可胜数。十
二年，月犯氐、井、毕，入太微者相仍。於是张俊罢，刘光世薨。  十四年正月
庚申，月入毕，掩大星。占：“阴，国有忧。”是岁，金人伐蒙，不克，乃册之
为帝。  十七年五月壬戌，木顺行入东井。占：“天下有川渎之事。”於是浙西、
建康同日大水。九月己卯，金入太微垣。占：“属楚地。”於是漳州盗起。十九
年正月辛丑，火犯亢。占：“大人多疾，有不臣。”其年秦桧始以病告。七月戊
申，火星犯南斗。占：“丞相有事。”次年，施全刺秦桧不中而诛。八月戊午，
月入南斗。十月辛未，火顺行，犯垒壁阵。次年，信州、建州皆有盗起。二十年
七月己卯，月犯角宿距星。占：“大人忧，有狱事。”是时连起大狱。“八月癸
亥，月犯毕宿距星。”占：“胡王死。”  二十一年十一月戊申，月犯昴星。占：
“胡王死，将军死。”皆为完颜亮将亡之兆。  二十二年正月丙辰，月犯心东星。
占：“大臣有忧。”是岁八月，韩世忠薨。  二十三年三月戊申，月犯南斗。是
岁浙西水。  二十四年六月丙午，月犯罗堰。是秋，大水。十月乙未，月掩建星。
占：“大臣相谮。”  二十九年正月乙亥，月犯氐距星。占：“女后後宫灾。”
是秋，显仁太后崩。二月癸卯，入氐方口内。占：“兵动。”是岁凡四。於是金
主亮迁汴，谋叛盟。七月辛亥，火星入鬼宿，犯积尸气。占：“兵丧，旱灾，兵
在西北，军死将亡。”次年，逆亮兵五十万屯宿、泗，谋入寇。  三十年正月戊
戌，月入氐。占：“兵动。”二月乙丑亦如之。是岁凡五。六月壬申，金星顺行
入东井。占：“先起兵者败，将军犯罪，政急民流。”明年，虏亮入寇。  三十
一年正月甲申，月犯东井。是岁凡七。二月入氐，是岁凡三。皆兵兆也。七月壬
辰，金星顺行犯角距星。占：“天下大战，道路不通。”三十二年正月戊寅，岁
星退行入太微垣。占：“轨道吉。”又曰：“天下喜，或有赦。”其年五月乙未，
木顺行入太微垣。占同。是年孝宗受禅。庚申，月入井。是岁凡八。
    孝宗隆兴元年二月己巳，月入东井。是岁凡三。癸卯，月入羽林军，为兵起。
是岁凡三。  二年正月戊子，月入羽林军。是岁凡八。其冬，虏犯淮南。辛亥，
荧惑犯房宿。占：“将军乱，国君将相忧。”於是张浚罢，未几，洪适罢。己已，
月犯长垣，其闰十一月戊辰，亦如之。占：“长垣四星，占主边界城墙，以备胡
兵。”於是金人使来，欲割四郡，卒与之。  乾道元年三月辛未，月入羽林军。
是年凡八。  二年六月乙酉，月入斗。八月庚辰亦如之。占：“女后忧，太子辱。”
九月庚戌，月犯哭星。主悲泣事。十一月戊午，月犯权星。占曰：“女后忧。”
明年，皇后夏氏崩，太子忄耆薨。  三年四月壬申，月犯五诸侯。占：“将相忧。”
是年吴薨。癸丑，月掩南斗。占：“大臣太子辱，风雨不时。”丁丑，月犯房。
占为“将相忧”。庚辰，月复入南斗魁。是岁，两浙水旱，其冬叶搿⑽鸿桨障唷
  四年二月丁已，月入羽林军。是岁凡十。  六年二月丁未，月入羽林。占为
“兵起”。是岁凡三。  九年六月癸亥，火星犯太微垣西扇右执法星。占：“大
臣有忧。”十月庚午，木犯太微垣右执法。占：“将相、执法臣忧。”十二月亦
如之。明年，虞允文以帅蜀薨於兴元。  晁熙二年七月戊子，月犯房宿。占：
“将相、执法忧。”次年，叶衡贬。  四年七月辛酉，火犯氐宿。占：“将相忧。”
明年，龚茂良罢贬。  五年正月壬戌，土星留守诸王星。明年，惠王恺薨。  六
年十一月己未，月犯木。占：“齐分，岁荒民流亡。”明年，江、浙、淮西、湖
北旱，除民赋赈恤之。  八年正月己未，月入东井。是岁凡六。闰三月丁未，月
入太微垣。是岁凡六。  十三年七月甲申，月掩心宿。八月己卯，月掩大星。十
四年三月戊午，月行犯心宿距星。占：“大臣有忧。”是冬，梁克家薨。四月辛
卯，月入羽林军。是岁凡三。五月，月犯心宿大星，又犯中央星。占：“人主有
忧。”是年冬，高宗上仙。六月庚寅，月行入斗宿内。占：“大臣、太子忧。”
是冬，太子参决辞，不许。十月壬辰，火星留守五诸侯。占：“诸侯贵人死。”
次年，恩平郡王璩薨。  十五年正月壬子，木星行犯房宿北第一星。占：“将相
忧。”二月己巳，木星留守房宿。占：“有赦，天下和平。”次年，光宗受禅，
大赦。六月己丑，太阴犯昴。占：“胡王死。”明年正月，金主雍殂。  十六年
正月辛丑，土星留守氐宿方口内。占：“守氐，有德令，土功兴。”又云：“皇
后、太子喜，岁安。”於是二月立后。
    光宗绍熙元年五月己未，太阴行在斗宿距星西北。占：“风雨不时，臣将黜
死，女后忧。”  二年八月庚寅，火星入鬼宿，犯积尸。占：“在西北，军将死
亡。”  三年正月己酉，火星入太微垣内留守。占：“太微垣在翼、轸之宿北，
天子之庭，五帝之座，十二诸侯之府。”今荧惑入中留，天子恶之。是时上有疾，
久不视朝。四月丁已，火星犯太微垣右执法星。占：“有逆贼，宫中不安。”八
月甲辰，金星行犯权星左角少民星。占：“女后宗族灾。”又云：“大臣当之。”
  四年十月丁酉，火星入太微垣内，徘徊内屏者凡四阅月。占：“宫中不安，岁
饥。”又曰：“有丧。”次年六月，孝宗上仙。十一月己已，火星犯上相星。占：
“上相有罪。”次年，留正黜。  五年八月壬辰，火星犯房宿。占：“将相忧。”
於是罗点卒，次年赵汝愚贬死。十一月庚戌，木犯诸王星。占：“诸侯宗臣灾。”
    宁宗庆元元年六月丁卯，金入东井。占：“先起兵者败，将军死，政急民流。”
九月丙戌，火入太微垣。占：“有逆贼。”  二年八月乙亥，木犯权星。次年，
慈福太皇太后崩。三年二月辛亥，月入毕。占：“阴国有忧，天子用诛罚急，臣
叛，将相灾，或边兵入。”四年三月乙已，木星入太微垣，犯右执法。六月乙丑，
土星犯垒壁阵星西方第五星。占为“兵起”。十月戊午，月行入太微垣内，至次
年凡四，并同。此为四夷奸人来听伺之象。  嘉泰元年五月丁丑，火星细行不行
黄道为死色。占为“变色有丧”。是岁临安大火，三日乃息。  三年七月戊子，
木星行入羽林军。  四年三月壬申，月犯权星。占：“有逆贼并火灾。”六月戊
申，入羽林军，七月丙子，又入羽林军。时出师北伐。  开禧元年正月己卯，火
星留守五诸侯星从西第四星。占：“诸侯兵死。”是岁，吴曦反於蜀，俄伏诛。
三月已已，月入太微垣。四月戊申，月入羽林军。二年六月丙寅，月入羽林军内。
占为“兵起”。七月乙未，木星犯井宿钺星。占为“斧钺用”。又为“乱兵起”。
  三年二月癸丑，月犯五车东南星。占：“兵起，驾道不通。”己未，火星退留
守权星。占：“女后有忧。”於是成肃太皇太后崩。九月乙亥，木星顺行入鬼宿，
在积尸气，啃俏髂稀Ｕ迹骸按蟪荚帧！庇址跟啃恰！氨丧，王者疾，斧钺用”。
是冬，胄诛，斩苏师旦。  嘉定元年二月丙午，月犯昴。占：“胡王死。”次
年，金人戕其主允济。二年二月乙酉，火星退行犯太微垣上相星。三月己酉，火
星留守太微垣中。占为“大臣有忧。”於是五月有罗日愿谋变。六月甲申，月行
掩土星，是为月蚀土星。占：“月犯土星，则其地下犯上。”又曰：“凡月蚀五
星，其分有灾，或亡地。”於是李元砺反於郴州，连破数县。十月乙丑，月食火
星。占：“月食火星，其地乱。”五年正月丁已，月入东井。於是久雨。  八年
正月辛未，月入东井。占：“水旱不时。”是夏，大旱，蝗。  九年正月丙寅，
月入东井。於是两浙江东有水灾。  十年七月乙酉，金星行犯角。占：“天下大
战，道路不通。”是冬，金虏寇四川，明年，山东李全来归。  十一年八月己丑，
木星留守东井。占为“三军大起”。於是金人犯随、枣阳。  十二年四月壬申，
土退行入氐宿方口内。占：“天下有兵，期不出四年。”又曰：“将有亡地者。”
於是金人陷兴元。六月庚辰，金星顺行入井。占：“大水，先起兵者败，将军犯
罪，政急民流。”是岁，莫简反於蜀。  十三年二月庚寅，木星顺行犯鬼。占：
“民饥，人君忧。”是岁秋，景献太子薨。  十六年正月戊申，木星留守氐宿距
星。占：“岁丰，后有喜。”甲寅，降生皇子。
    ○杂星变
    秦末，项羽救钜鹿，枉矢西流，枉矢所触，天下之所伐射，灭亡象也。物莫
直於矢，今蛇行不能直而枉者，执矢者亦不正，以象项羽执政乱也。羽遂合从，
亢秦人，屠咸阳。凡枉矢之流，以乱伐乱也。
    汉孝文後二年正月壬寅，天南Τ鑫髂希ㄋ晷侵精）。占曰：“为兵丧。”
其六年十一月，匈奴入上郡、阒校汉起三军以卫京师。八月，天狗下梁野。
    孝景三年七月，天狗下。占为“破军杀将。狗又守御类也，天狗所降，以戒
守御。”其年，吴、楚反攻梁，梁坚城守，遂伏尸流血其下。  中三年六月壬戌，
蓬星见西南，在房南，去房可二丈，大如二斗器，色白。癸亥，在心东北，可长
丈所。甲子，在尾北，可六丈。丁卯，在箕北，近汉稍小，且去时大如桃。壬申
去，凡十日。占曰：“蓬星出，必有乱臣。房、心间，天子宫也。”是时梁王欲
为汉嗣，使人杀汉争臣袁盎。汉按诛梁大臣，斧钺用。梁王恐惧，布车入关，伏
斧钺谢罪，然後得免。
    孝昭始元中，蓬星出西方天市东门，行过河鼓，入营室中。梁成恢曰：“蓬
星出六十日，不出三年，下有乱臣戮死於市（详见五星凌犯）。”  元凤五年四
月，烛星见奎、娄间。占曰：“有土功，胡人死，边城和。”其六年正月，筑辽
东、元菟城。二月，度辽将军范明友击乌桓还。
    莽地皇四年，王寻、王邑围昆阳，有营头星堕军上（详见闫门）。
    汉灵帝熹平二年四月，有星出文昌，入紫微宫，蛇行，有首尾无身，赤色，
有光对墙。占曰：“文昌为上将贵相。”後六年，司徒刘の中常侍曹节所谮，
下狱死。
    光和中，国皇星东南角去地一二丈，如炬火状，十馀日不见。占曰：“国皇
星为内乱，外内有兵丧。”其後黄巾贼张角烧州郡，朝廷遣将讨平，斩首万馀级。
中平六年，宫车晏驾，大将军何进令司隶校尉袁绍私募兵千馀人，阴寺雒阳城
外，窃呼并州牧董卓使将兵至京都，共诛中官，对战南、北宫阙下，死者数千人，
燔烧宫室，迁都西京。及司徒王允与将军吕布诛卓，卓部曲将郭稹⒗钬榀裥兵
攻长安，公卿百官吏民战死者且万人。天下之乱，皆自内发。晋惠帝永熙元年三
月，妖星见南方。占曰：“妖星出，天下大兵将起。”是月，贾后杀太子。赵王
伦寻废后，杀张、裴，又废帝自立。於是三王并起，迭总大权。  元康四年九月
甲午，枉矢东北行，竟天。  六年六月丙午夜，有枉矢自斗魁东南行。按占曰：
“以乱伐乱。北斗主执杀，出斗魁，居中执杀者，不直之象也。”是後，赵王杀
张、裴，废贾后，因自篡盗，以至屠灭，以乱伐乱之应也。一曰：氐帅齐万年反
之应也。  光熙元年五月，枉矢西南流。时司马越西破河间兵，奉迎大驾，寻收
缪允、何绥等，肆无君之心，天下恶之。及死而石勒焚其尸柩，是其应也。
    元帝大兴三年四月壬辰，枉矢出虚、危，没翼、轸。占曰：枉矢所触，天下
之所伐。翼、轸，荆州之分野。“太甯二年，王敦杀谯王承及甘卓，而敦又枭夷，
是其应也。
    穆帝升平二年十二月，枉矢自东南流於西北，其长半天。  四年十月庚戌，
天狗见西南。占曰：“有大兵，流血。”
    孝武太元二十年九月，有蓬星如粉絮，东行南，历女虚，至哭星。占曰：
“蓬星见，不出三年，必有乱臣戮死於市。”时王国宝交构朝廷。二十一年，帝
崩。安帝隆安四年，王恭等兴兵，朝廷杀国宝。
    梁武帝普通元年九月乙亥，有星晨见东方，光烂如火。占曰：“国皇见，有
内难，有急兵反叛。”其三年，义州刺史文僧朗以州叛。
    陈後主至德元年正月壬戌，蓬星见。占曰：“必有亡国乱臣。”後帝於太皇
寺扌舍身作奴，以祈冥福，不恤国政，用施文庆等，以至亡国。
    隋文帝仁寿四年六月庚午，有星入於月中。占曰：“有大丧，有大兵，亡国
破军杀将。”七月，帝崩。
    炀帝大业十二年九月戊午，有枉矢出北斗魁，委曲蛇形，注於南斗。占曰：
“主以兵去，天之所伐。”亦曰：“以乱伐乱。”後二年，宇文化及弑帝僭号。
    唐武后光宅元年九月二十九，有星如半月，见西方。
    肃宗上元元年闰四月二十一日，妖星见於西方，长数丈，至五月灭。
    昭宗乾宁元年七月，妖星见，非彗非孛，不知其名，时人谓之妖星，或曰恶
星。天复元年五月，有三赤星，各有锋芒，在南方，既而西方、北方、东方亦如
之。顷之，又各增一星，凡一十六星。少时，先从北灭。占曰：“托且玻见则
诸侯兵相攻。”己巳夕，有星当箕下，如炬火，炎炎上冲。人初以为烧火也，高
丈馀乃陨。占曰：“机星也，主天下有乱。”  天淘年四月，有星状如人，首
赤身黑，在北斗下紫微中。占曰：“天冲也。天冲抱极泣帝前，血浊雾下天下冤。”
後三日而黑风晦暝。  二年四月庚子夕，西北隅有星类太白，上有光似彗，长三
四丈，色如赭。辛丑夕，色如缟。或曰五车之水星也，一曰昭明星也。  三年十
二月昏，东方有星如太白，自地徐上，行极缓，至中天，如上弦月，乃曲行，顷
分之为二。占曰：“有大孽。”
    後唐明宗天成元年三月，恶星入天库，流星犯天。
    宋高宗绍兴三十一年六月己巳，北斗天权星东北有一小星出光似彗。太史指
以为含誉，非也。
    孝宗淳熙十四年五月，有星出浊际，大与日等，入时与日相摩荡。高宗在德
寿宫登台见之，召能天文者修武郎王道问之，道跪奏曰：“是谓蓬星，见则有兵，
然分非中国，夷狄应之耳。”出语所亲曰：“非兵也，丧耳，某不敢言。”是冬，
高宗不豫，遂上仙。於是金人亦有大丧，虏亦应天道云。
    按杂星变者，出於五纬、彗孛、客星之外，前史间载之。至《宋・天文志》
则失於纪录，而所书流星最多，往往错见於流星条下矣。独《中兴志》有此二则，
故载之於此，而馀则见《流星门》云

    ●卷二百九十一・象纬考十四
    ○流星星陨
    《春秋》鲁庄公七年夏四月辛卯夜，恒星不见（恒，常也，谓常见之星。辛
卯，四月五日，月光先尚微，盖时无悖日光不以昏没）。夜明也。夜中，星陨
如雨（如，而也。夜半乃有悖星落而且雨，其数多，皆记异也。日光不匿，恒
星不见，而云夜中者，以水漏知之）。与雨偕也（偕，俱也）。《公羊传》：恒
星者何？列星也。列星不见，则何以知夜之中星反也（反者，星复其位）？如雨
者何？非雨也，非雨则曷为谓之如雨？《不修春秋》曰：“雨星不及地尺而复
（《不修春秋》谓史记言。古者谓史记为春秋）。”君子修之曰：“星溉缬
（明其状似雨耳。不当言雨星不言尺者。冈蛭异，不以尺寸录之），何以书？
记异也。《狭捍》：恒星者，经星也（经，常也，谓常列宿）。日入至於星出，
谓之昔不见者可以见也。夜中星陨如雨（如，而也。星既陨而复雨。陨，云敏反。
复，扶又反），其陨也如南，是夜中与（星既陨而雨，必晦暝，安知夜中乎？与，
音馀。暝，亡定反）？《春秋》著以传著，疑以传疑（明实录也。传，真专反），
中之几也，而曰夜中著焉耳（几，微也。星既陨而雨，中微难知，而曰夜中，自
以实著尔，非臆度而知。度，徙各反）。何用见其中也？失变而录其时，则夜中
矣（失星变之始，而录其己陨之时，检录漏刻，以知夜中）。其不曰恒星之陨何
也？我知恒星之不见，而不知其陨也。我见其陨而接於地者，则是雨说也（言我
见从上来接於下，然後可以言雨星。今唯见在下，故曰陨星，我见之。见，音如
字，注曰雨，於仕反，注同）。著於上，见於下，谓之雨；著於下，不见於上，
谓之陨，岂雨说哉（解经不得言雨星而言陨星也。郑君日：众星列宿，诸侯之象。
不见者是，诸侯弃天子礼仪法度也。刘向曰：陨者象诸侯，陨坠失其所也。又中
夜而陨者，象不终其性命，中道而落）。
    僖公十六年春王正月戊申朔，陨石于宋，五（陨，落也。闻其陨，视之石，
数之五，各随其闻见先後而记之。庄七年，星陨如雨，见星之陨而坠於四远若山
若水，不见在地之验。此则见在地之验，而不见始陨之星。史各据事而书之也）。
陨星也（但言星，则嫌星使石陨，故重言陨星）。
    秦始皇三十六年，荧惑守心，有坠星下东郡，至地为石。或刻其石曰：“始
皇死而地分。”始皇闻之，遣御史逐问莫服，尽取石旁人诛之，燔其石。
    汉惠帝三年，陨石绵诸，一（绵诸，道也，属天水部）。
    孝武帝元光中，天星尽摇。上以问候星者。对曰：“星摇者，民劳也。”後
伐四夷，百姓劳於兵革。
    武帝征和四年二月丁酉，陨石雍，二，天晏无悖声闻四百里（雍，扶风之
县。晏，天昏也）。
    昭帝始元中，流星下燕万载宫极，东去（李奇曰：“极，屋梁也，或曰，极，
栋也。三辅间名栋为极。寻栋东去也。延笃谓之堂前阑芤病保。法曰“国恐，
有诛（详五星凌犯门）。”元平元年二月甲申晨，有大星如月，有众星随而西行。
乙酉，闳绻罚赤色，长尾三枚，夹汉西行。大星如月，大臣之象，众星随之，
众皆随从之象也。天文以东行为顺，西行为逆，此大臣欲行权以安社稷。占曰：
“太白散为天狗，为卒起。卒起见，祸无时，臣运柄。阄乱君。”到其四月，
昌邑王贺行淫辟，立二十七日，大将军霍光乃白皇太后废贺。三月丙戌，流星出
翼、轸东北，干太微，入紫宫。始出小，旦入大，有光，入有顷，声如雷，三鸣
止。占曰：“流星入紫宫，天下大凶。”四月癸未，宫车晏驾。
    元帝建昭元年正月戊辰，陨石梁国，六。
    成帝建始元年九月戊子，有流星出文昌，色白，光烛地，长可四丈，大一围，
动摇如龙蛇形，有顷，长五六丈，大四围所，诎折委曲，贯紫宫西，在斗西北子
亥间，後诎如环，北方不合，留一刻许。占曰：“文昌为上将贵相。”时帝舅王
凤为大将军，其後宣帝舅子王商为丞相，皆贵重任政，凤妒商，谮罢。商自杀，
亲属皆废黜。  四年正月癸卯，陨石藁，四，肥累，一（皆县名，属真定）。阳
朔三年二月壬戌，陨石白马，八（东郡之县名）。  四年闰月庚午，飞星大如缶，
出西南，入斗下。占曰：“汉使匈奴。”明年，单于死，汉遣使往吊。  鸿嘉二
年五月癸未，陨石杜衍，三（南阳之县名）。永始二年二月癸未，夜过中，星陨
如雨，长一二丈，绎绎未至地灭（师古曰：“绎绎，光采貌。”），至鸡鸣止。
谷永对曰：“日月星晨烛临下土，其有石陨之异，则遐迩幽隐靡不咸睹。星辰附
离於天，犹庶民附离王者也。王者失道，纲纪废顿，下将叛去，故星叛天而陨，
以见其象。《春秋》记异，星陨最大，自鲁严以来，至今再见。臣闻三代所以丧
亡者，皆繇妇人群小，湛湎於酒（湛读曰沈，又音耽，下亦同）。《书》云：
‘乃用妇人之言，四方之逋逃多罪，是信是使（师古曰：”《周书》、《泰誓》
也，言纣惑於妲己，而榻亡逃罪人，信用之。”）’。诗曰‘赫赫宗周，褒姒
灭之（师古曰：“《小雅》、《正月》之诗也。己解於上。灭，许悦反）。’
‘颠覆厥德，荒沈于洒（师古曰：“《大雅》、《板》之诗也。刺王倾败其德，
荒废政事而耽酒。”）。’及秦所以二世而亡者，养生太奢，奉终太厚。方今国
家兼而有之，社稷宗庙之大忧也。”京房《易传》曰：“君不任贤，厥妖天雨星。”
  元延元年三月，陨石都关一（山阳县名）。四月丁酉日苁保天暝晏，殷殷如
雷声，有流星头大如缶，长十馀丈，皎然赤白色，从日东南去，四面或大如盂，
或如鸡子，但等缬晗拢至昏止。郡国皆言星陨。《春秋》星陨如雨，为王者失
势，诸侯起伯之异也。其後王莽遂专国柄。王氏之兴萌於成帝时，是以有星陨之
变，後莽遂篡国。  绥和元年正月辛未，有流星从东南入北斗，长数十丈，二刻
所息。占曰：“大臣有系者。”其年十一月庚子，定陵侯淳于长坐执左道下狱死。
    哀帝建平元年正月丁未，陨石北地，十。其九月甲辰，陨石虞，二（梁国县
名）。
    平帝元始二年六月，陨石钜鹿，二。
    自惠尽平，陨石凡十一，皆有光道咨，成、哀尤屡见。
    光武建武十年三月癸卯，流星如月，从太微出，入北斗魁第六星，色白。旁
有小星射者十馀枚，灭则有声如雷，食顷止（孟康曰：“流星，光迹相连也，绝
迹而去为飞也。”）。流星为贵使，星大者使大，星小者使小。太微天子廷，北
斗魁主杀。星从太微出，抵北斗魁，是天子大使将出，有所伐杀（《古今注》曰：
“正月壬戌，月犯心後星。闰月庚辰，火入舆鬼，过轸北。庚申，月在斗，赤如
丹者也。”）。十二月己亥，大流星如缶，出柳，西南行入轸，且灭时分为十馀，
如遗火状，须臾有声，隐隐如雷。柳为周，轸为秦、蜀。大流星出柳入轸者，是
大使从周入蜀。是时光武帝使大司马吴汉发南阳卒三万人，乘船溯江而上击蜀。
十二年十一月丁丑，败公孙述兵、杀述。明日，汉入屠蜀城，诛述大将公孙晃、
延岑等，所杀数万人，夷灭述妻宗族万馀人以上。是大将出伐杀之应也。其小星
射者，及如遗火分为十馀，皆小将相随之象。有声如雷隐隐者，兵将怒之徵也。
十二年正月（《古今注》曰：“丁丑，月犯轩辕大星。”）己未，小星流百枚以
上，或西北，或正北，或东北，二夜止（《古今注》曰：“二月辛亥，月入氐，
晕珥围角、亢、房。”）。六月戊寅晨，小流星百枚以上，四面行。小星者，庶
民之类。流行者，移徙之象也。或西北，或东北，或四面行，皆小民流移之徵。
是时西讨公孙述，北征卢芳。匈奴助芳侵边，汉骑将军马武，骑都尉刘纳、阎兴
军下曲阳、临平、呼沱，以备胡。匈奴入河中东，中国未安，米匣墓螅民或流
散。後三年，吴汉、马武又徙雁门、代郡、上谷、关西县吏民六万馀口，置常山
关、居庸关以东，以避胡寇。自是小民流移之应。十月丁卯，大星流有光，发东
井，西行，声隆隆。郗萌占曰：“流星出东井，所之国水。”中元二年十月戊子，
大流星从西南东北行，声如雷。流星为使。中郎将窦固、扬虚侯马武等将兵西征
也。
    孝明永平元年四月丁酉，流星大如斗，起天市楼，西南行，光照地。流星为
外兵，西南行为西南夷。是时益州发兵，击姑复蛮夷大牟替陵，斩首诣洛阳。七
年正月戊子，流星大如杯，从织女西行，光照地。织女，天之贵女，流星出之，
女主忧。其月癸卯，光烈皇后崩。
    孝章建初元年二月甲寅，流星过紫宫中，长数丈，散为三，灭。为大人忌。
後四年，明德皇后崩。  六年七月丁酉夜，有流星起轩辕，大如拳，历文昌，馀
气正白向西，如文昌，久久乃灭。
    孝和永元元年正月辛卯，有流星起参，长四丈（《古今注》曰：“大如拳，
起参东南。”），有光，色黄白（《古今注》曰：“癸亥，镇在参，又有流星大
如桃，色赤，起太微东蕃。”石氏曰：“镇守参，有土功事。”）。二月，流星
起天，东北行三丈所灭，色青白。壬申夜，有流星起太微东蕃，长三丈。三
月（《古今注》曰：“戊子，土在参。”）丙辰，流星起天津（《古今注》曰：
“星大如桃，起天津，东至斗，黄白，频有光。”）壬戌，有流星起天将军，东
北行（《古今注》曰：“色黄，无光。”）。参为边兵，天⑽兵，太微天廷，
天津为水，天将军为兵，流星起之皆为兵。其六月，汉遣车骑将军窦宪、执金吾
耿秉，与度辽将军邓鸿出朔方，并进兵临私渠北澈＃斩虏首万馀级，获生口牛
马羊百万头。日逐王等八十一部降，凡三十馀万人。追单于至西海。是岁七月，
又雨水漂人民，是其应也。  二年二月丁酉，有流星大如桃，起紫宫东蕃，西北
行五丈稍灭（《古今注》曰：“三月甲子，火在亢南端门第一星南。乙亥，金在
东井。”）。四月丙辰，有流星大如瓜，起文昌东北，西南行，至少微西灭。有
顷音如雷声，已而金在轩辕大星东北二尺所（《古今注》曰：“丁丑，火在氐东
南星东南。”）。八月丁未，有流星如鸡子，起太微西，东南行四丈所消。十月
癸未，有流星大如桃，起天津，西行六丈所消。十一月辛酉，有流星大如拳，起
紫宫西，行到胃消。  三年九月丁卯，流星大如鸡子，起紫宫西南，至北斗柄间
消（《尾紫宫》占曰：“有流星出紫宫，天子使也。色赤言兵，色白言丧，色黄
言虫，色青言忧，色黑言水。出皆以所之野命东、西、南、北。”）。紫宫天子
宫，文昌、少微为贵臣，天津为水，北斗主杀。流星起，历紫宫、文昌、少微、
天津，文昌为天子使，出有兵诛也。窦宪为大将军，与其弟笃、景、女弟婿郭举
等坐谋不轨，伏诛。  六年六月己丑，流星大如桃，起参北，西至参尾南，稍有
光。  七年正月丁未，有流星起天津，入紫宫中灭，色青黄，有光。  八年九月
辛丑，夜有流星大如拳，起娄。  十一年五月丙午，流星大如瓜，起氏，西南行，
稍有光，白色（《古今注》曰：“六月庚辰月入毕中。”）。占曰：“流星白，
为有使客，大为大使，小亦小使。疾期疾，迟亦迟。大如瓜为近小，行稍有光为
迟也。又正王日，边方有受王令者也。明年二月，蜀郡旄牛徼外夷白狼搂薄种王
唐缙等率种人口十七万归义内属，赐金印紫绶钱帛。  十四年十一月丁丑，有流
星大如拳，起北斗魁中，北至阁道，稍有光，色赤黄，须臾西北有雷声。  十六
年十月辛亥，流星起钩陈，北行三丈，有光，色黄。  元兴元年二月庚辰，有流
星起角、亢五丈所。四月辛亥，有流星起斗东，北行到须女。七月己已，有流星
起天市五丈所，光色赤。闰月辛亥，水、金俱在氐（巫咸曰：“辰星守氐，多水
灾。”《海中占》曰：“天下大旱，所在不收。”《荆州星占》：“太白守氐，
国君大哭。”）。流星起斗，东北行至须女。须女，燕地。天市为外军。水、金
会，为兵诛。其年辽东貊人反，钞六县，发上谷、渔阳、右北平、辽西乌桓讨之。
    殇帝延平元年九月，陨石陈留四。传曰陨星也。董仲舒以为从高反下之象。
或以为庶人惟星，陨，民困之象也。
    顺帝永和三年二月辛丑，有流星大如斗，从西北东行，长八九尺，色黄赤，
有声隆隆如雷。
    桓帝延熹七年二月癸亥，陨石右扶风，一，河衷墒，二，皆有声如雷。
    灵帝光和元年四月癸丑，流星犯轩辕第二星，东北行，入北斗魁中。流星为
贵使，轩辕为内宫，北斗主杀。是天子大使将出，有伐杀也。至中平元年，黄巾
贼起，上遣中郎将皇甫嵩等征之，斩首十馀万级。  中平中夏，流星赤如火，长
三丈，起河鼓，入天市，抵触宦者星，色白，长三丈，後尾曲屈，食顷乃灭，状
似枉矢。占曰：“枉矢流发，其宫射，所谓矢当直而枉者，操矢者邪枉人也。”
六年，大将军何进谋尽诛中官，中官觉，於省中杀进，俱两破灭，天下遂大坏乱。
    蜀後主建兴十三年，诸葛亮率大众伐魏，屯於渭南。有长星赤而芒角，自东
北西南流，投亮营，三投再还，往大还小。占曰：“两军相当，有大流星来走军
上反坠军中者，皆破败之徵也。”九月，亮卒於军，焚营而退，群帅交怒，多诛
残。
    魏明帝景初二年，宣帝围公孙文懿於襄平。八月丙寅夜，有大流星长数十丈，
白色有芒鬣，从首山东北流，坠襄平城东南。占曰：“围城而有流星来走城上及
坠城中者破。”又曰：“星坠，当其下有战场。”又曰：“凡星所坠，国易姓。”
九月，文懿突围走，至星坠所被斩，屠城，坑其众。
    元帝景元四年六月，有大流星二，并如斗，见西方，分流南北，光兜兀隆
隆有声。按占：“流星为贵使，星大者使大。”是年，锺、邓克蜀，二星盖二帅
之象。二帅相背，又分流南北之应。锺会既叛，三军愤怒，隆隆有声，兵将怒之
徵也。晋武帝泰始四年七月，星陨如雨，皆西流。占曰：“星陨为百姓叛。西流，
吴人归晋之象也。”二年，吴夏口督孙秀率部曲二千馀人来降。太康九年八月壬
子，星陨如雨。《刘向传》言：“下去其上之象。”後三年，帝崩而惠帝立，天
下自此乱矣。
    惠帝泰安二年十一月辛已，有星昼陨中天北下，光变白，有声如雷。按占曰：
“营首，营首所在，下有大兵，流血。”明年，刘、石攻略并州，多所残灭。王
浚起燕代，引鲜卑攻掠邺中，百姓涂地。有声如雷，怒之象也。  永兴元年七月
乙丑，星陨有声。二年十月，星又陨有声。占同上。是後，遂亡中夏。
    怀帝永嘉元年九月辛卯，有大星如日，自西南流於东北，小者如斗，相随，
天尽赤，声如雷。占曰：“流星为贵使，星大者使大。”是年五月，汲桑杀东燕
王腾，遂据河北。十一月，始遣和郁为征北将军，镇邺西。田甄等大破汲桑，斩
於乐陵。於是以甄为汲郡太守，弟兰钜鹿太守。小星相随者，小将副帅之象也。
司马越忿魏郡以东平原以南皆党於桑，以赏田甄等，於是侵掠桑地。有声如雷，
忿怒之象也。十二月丁亥，星流震散。按刘向说，天官列宿在位之象，其众小星
无名者众庶之类，此百官众庶，将流散之象也。是後天下大乱，百官万姓流移转
死矣。  四年十月庚子，大星西北坠，有声。寻而帝蒙尘於平阳。
    元帝永昌元年七月甲午，有流星大如瓮，长百馀丈，青赤色，从西方来，尾
分为百馀岐，或散。时王敦乱，百姓流亡之应也。
    成帝咸康三年六月辛未，流星大如二斗魁，色青赤，光档兀出奎中，没娄
北。按占：“为饥，五喜徊亍！笔窃麓蠛导。  六年二月庚午朔，有流星大如
缶，光档兀出天市，西北入太微。占曰：“大人当之。”八年六月，成帝崩。
    穆帝永和八年六月辛已，日未入，有流星大如三斗魁，从辰巳上，东南行。
晷度推之，在箕、斗之间，盖燕分也。按占“为营首。营首之下流血滂沱”。是
时慕容俊僭称大燕，攻伐无巳。  十年四月癸未，流星大如斗，色赤黄，出织女，
没造父，有声如雷。占曰：“燕、齐有兵，百姓流亡。”其年十二月，慕容俊遂
据临漳，尽有幽、并、青、冀之地。缘河诸将奔败，河津隔绝。慕容恪攻齐。
    海西公太和四年十月壬申，有大流星西下，有声如雷。明年，遣使免袁真为
庶人。桓温征寿春，真病死，息瑾代立，求救於苻坚。温破苻坚军。六月，寿春
城陷。
    孝武太元六年十月乙卯，有奔星东南，经翼、轸，声如雷。占曰：“楚地有
兵，军破，百姓流亡。”十二月，苻坚荆州刺史梁成、襄阳太守阎震率众伐竟陵，
桓石虔击大破之，生擒震，斩首七千，获生口万人。声如雷，将帅怒之象也。十
三年闰月戊辰，天狗东北下，有声。占曰：“有大战，流血。”自是後，慕容垂、
翟辽、姚苌、苻登、慕容永并阻兵争强。十四年正月，彭城妖贼又称伪号於皇邱，
刘牢之破灭之。三月，张道破合乡、太山，向钦之击破之。
    安帝隆安五年三月甲寅，流星赤色众多，西行经牵牛、虚、危、天津、阁道，
贯太微、紫宫。占曰：“星庶人类，众多西行，众将西流之象。经天子庭，主弱
臣强，诸侯兵不制。”其年五月，孙恩侵吴郡，杀内史。六月至京口。於是内外
戒严，营阵屯守，刘裕追破之。元兴元年七月，大饥，人相食。浙江以东流亡十
六七，吴郡、吴兴户口减半，又流奔而西者万计。十月，桓元遣将击刘轨，破走
之。轨奔青州。
    石勒末年，星陨於邺东北六十里，初赤黑，黄闳缒唬长数十丈，交错如雷
震声，坠地，气热如火，尘起连天。时有耕者往视之，土犹然沸，见一石方尺馀，
青色，而轻击之，声如磬。未几，石勒死，虎杀其子而自立。
    宋文帝永嘉十年十二月，有流星大如瓮，尾长二十馀丈。
    梁武帝天监十年九月丙申，天西北隆隆有声，赤气下至地。占曰：“天狗也，
所往之乡有流血，其君失地。”其年十二月，马仙卑大破魏军，斩馘十馀万，
克复朐山城。中大通四年七月甲辰，星陨如雨。占曰：“星陨，阴失其位，灾害
之象萌也。星陨如雨，人民叛，下有专讨。大人忧。”其後侯景狡乱，以忧崩，
人众奔散，皆其应也。太清三年，有流星长三十丈，堕武军。
    元帝承圣元年十二月，星陨吴郡。  三年十一月，周人围江陵，有流星坠城
中。
    陈文帝天嘉六年三月丁卯，日入後，众星未见，有流星白色，大如斗，从太
微间南行，尾长尺馀。占曰：“有兵与丧。”明年帝崩，少帝废。
    後魏道武帝登国四年三月丁未，有大流星东南行，尾属地六七丈，有声。九
年，有星坠於河北，声如雷震，光明烛天地。
    文成帝兴安元年五月辛亥，流星大如五斗许，西南为六七段，有声。
    献文帝大安元年十一月乙酉，有流星照地，啾啾有声。
    孝静帝武定四年九月丁未，高祖围玉壁城，有星坠於营，众驴皆鸣。占曰：
“破军杀将。”高祖不豫，次年崩。
    周武帝天和三年二月庚午，有流星大如斗，出在摄提，流至天津灭，有声如
雷。建德六年十二月癸丑，流星大如月，西流，有声，蛇行屈曲，光兜亍Ｕ荚唬
“兵大起，下有战场。”戊辰平旦，有流星大如三斗器，色赤，出紫宫，疑着天，
乃北下。占曰：“人主去其宫殿。”是月，营州刺史高宝宁反。其明年帝总戎北
伐。後年帝崩。
    宣帝大成元年六月丁卯，有流星一，大如鸡子，出氐中，西北流，有尾迹，
长一丈所，入月中即灭。占曰：“不出三年，人王忧。”又曰：“有亡国。”静
帝幽闭之应。己丑，有流星一，大如斗，色青，有光明照地，出营室，抵壁入浊。
  二年四月乙丑，有星大如斗，出天厨，流入紫宫，抵钩陈乃灭。占曰：“有大
丧，兵大起，将军戮。”又曰：“臣犯上，主有忧。”其五月，帝崩。隋公执国
政，大丧，臣犯主之应。赵王、越王以谋执政被诛。又荆、豫、襄三州诸蛮反，
尉迟迥王谦司马消难各举兵畔，不从执政，终以败亡。此皆大兵起，将军戮之应
也。五月甲辰，有流星一，大如三斗器，出太微端门，流入翼，色青白，光明照
地，声若风吹幡旗。占曰：“有立王若徙王。”又曰：“国失君。”其月己酉，
帝崩。刘鸾弥埔运骞受遗诏辅政，终受天命，立王、徙王，失君之应也。七月
壬子，岁星、太白合於张，有流星大如斗，出五车，东北流，光明烛地。隋文帝
开皇元年十一月己巳，有流星，声如ㄨ墙，光烛地。占曰：“流星有光有声，名
曰天保，所坠国有喜。”其九年，平陈，天下一统。五年八月戊申，有流星数百，
四散而下。占曰：“小星四面流行者，庶人流移之象。”其九年，平陈，江南士
人悉播迁京师。十九年十二月乙未，星胳恫澈！Ｕ荚唬骸巴跏其位，灾害之徵
也。”又曰：“大人忧。”
    炀帝大业十一年十二月戊寅，大流星如斛，坠贼卢明月营，破其冲跖螅压
杀十馀人。占曰：“奔星所坠，破军杀将。”其年，王充击卢明月城，破之。十
二年五月癸巳，大流星陨於吴郡，为石。占曰：“有亡国，有死王，有大战，破
军杀将。”其後大军破逆贼刘元进於吴郡。八月壬子，有大流星如斗，出王良、
阁道，声如ㄨ墙。癸丑，大流星如瓮，出羽林。  十三年五月辛亥，大流星如瓮，
坠於江都。占曰：“其下有大兵战，流血破军杀将。”明年帝遇弑。
    唐高祖武德三年十月已未，有星陨於东都，隐隐有声。
    太宗贞观二年，天狗陨於夏州城中。  十四年八月，有星陨於高昌城中。十
六年六月甲辰，西方有流星如月，西南行三丈乃灭。占曰：“星甚大者，为人主。”
十八年五月，流星出东壁，有声如雷。占曰：“声雷者，怒象。”  十九年四月
己酉，有流星向北斗杓而灭。
    高宗永徽三年十月，有流星贯北极。  四年十月十日，睦州女子陈石真反，
婺州刺史崔义元讨之，有星陨於贼营。  乾封元年正月癸酉，有星出太微，东流，
有声如雷。  咸亨元年十一月，西方有流星，声如雷。  调露元年十一月戊寅，
流星入北斗魁中。乙已，流星烛地有光，使星也。
    武后延载元年六月，幽州都督孙刻洲善醯ぃ出师之夕，有大星陨於营中。
    中宗神龙三年三月丙辰，有流星声如颓墙，光烛天地。  景龙二年二月癸未，
有大星陨於西南，声如雷，野雉皆ず。  景阍年八月己未，有流星出五车，至
上台灭。九月甲申，有流星出中台，至相灭。  大极元年正月辛卯，有流星出太
微，至相灭。
    元宗开元二年五月乙卯晦，有星西北流，或如瓮，或如斗，贯北极，小者不
可胜数，天星尽摇，至曙乃止。占曰：“星，民象；流者，失其所也。”《汉书》
曰：“星摇者民劳。”  十二年十月壬辰，流星大如桃，色赤黄，有光烛地。占
曰：“色赤为将军使。”  天宝三载闰二月辛亥，有星如月，坠於东南，坠後有
声。
    肃宗至德二载，贼将武令牢南阳。四月甲辰夜中，有大星，赤黄色，其长
数十丈，光烛地，坠贼营中。十一月壬戌，有流星大如斗，东北流，长数丈，蛇
行屈曲，有碎光迸出，占曰：“是谓枉矢。”
    代宗广德二年六月丁卯，有妖星陨於汾州。十二月丙寅，自乙夜至曙，有星
流如雨。  大历二年九月乙丑，昼有星如一斗器，色黄，有尾长六丈馀，出南方，
没於东北。东北於中国，则幽州分也。  三年九月乙亥，有星大如斗，北流，有
光烛地，占为贵使。  六年九月甲辰，有星西流，大如一斗器，光烛地，有尾，
迸光如珠，长五丈，出婺女，入天市南垣灭。  八年六月戊辰，有流星大如一升
器，有尾，长丈馀，入太微。十二月壬申，有流星大如一升器，有尾，长二丈馀，
出紫微入浊。十年三月戊戌，有流星出於西方，如二升器，有尾，长二丈，入浊。
  十二年二月辛亥，有流星如桃，尾长十丈，出匏瓜，入太微。
    德宗建中四年八月庚申，有星陨於京师。  兴元元年六月戊午，星或什或伍
而陨。  贞元三年闰五月戊寅，枉矢坠於虚、危。  十四年闰五月辛亥，有星坠
於东北，光烛如昼，声如雷。
    宪宗元和二年十二月己已，西北有流星亘天，尾散如珠。占曰：“有贵使。”
  四年八月丁丑，西北有大星，东南流，声如雷鼓。  六年三月戊戌，日晡，天
阴寒，有流星大如一斛器，坠於兖、郓间，声震数百里，野雉皆ず，所坠之上，
有赤气如立蛇，长丈馀，至夕乃灭。时占者以为“日在戌，鲁分也”。不及十年，
其野主杀而地分。  九年正月，有大星如半席，自下而升，有光烛地，群小星随
之。四月辛已，有大流星，尾迹长五丈馀，光烛地，至右摄提西灭。十二年九月
己亥甲夜，有流星起中天，首如瓮，尾如二百斛舡，长十馀丈，声如群鸭飞，明
若火炬，过月下西流，须臾，有声砻砻，坠地，有大声如坏屋者三，在陈、蔡间。
十四年五月已亥，有大流星出北斗魁，长二丈馀，南抵轩辕而灭。占曰：“有赦。
赦视星之大小。”十五年七月癸亥，有大星出钩陈，南流至娄灭。
    穆宗长庆元年正月丙辰，有大星出狼星北，色赤，有尾迹，长三丈馀，光烛
地，东北流至七星南灭。四月，有大星坠於吴，声如飞羽。七月乙已，有大流星
出参西北，色黄，有尾迹，长六七丈，光烛地，至羽林乃灭。八月辛已，东北方
有大星自阒谐觯色白，光烛地，前锐後大，长二丈馀，西北流入阒忻稹  二
年四月辛亥，有流星出天市，光烛地，隐隐有声，至郎位灭。市者，小人所聚。
郎在天建中，主宿卫。六月丁酉，有小星陨於房、心间。闰十一月丙申，有流星
大如斗，抵中台上星。  三年八月丁酉夜，有大流星如数斗器，起西北，经奎、
娄，东南流，去月甚近，迸光散落，坠地有声。  四年四月，紫微中，星陨者众。
七月乙卯，有大流星出天舡，犯斗魁枢星而灭。占曰：“有舟楫事。”丙子，有
大流星出天将军东北，入浊。
    敬宗宝历元年正月乙卯，有流星出北斗枢星，光烛地，入浊。占曰：“有赦。”
二年五月癸已，西北有流星，长三丈馀，光烛地，入天市中灭。占为有诛。七月
丙戌，日初入，东南有流星，向南灭，以晷度推之，在箕、斗间。八月丙申，有
大流星出王良，长四丈馀，至北斗杓灭。王良，奉车御官也。
    文宗太和四年六月辛未，自昏至戊夜，流星或大或小，观者不能数。占曰：
“民失其所，王者失道，纲纪废则然。”又曰：“星在野象物，在朝象官。”七
年六月戊子，自昏及曙，四方流星，大小纵横百馀。八年六月辛已，夜中，有流
星出河鼓，赤色，有尾迹，光烛地，迸如散珠，北行近天⒚穑有声如雷。河
鼓为将军。天⒄撸帝之武备。  九年六月丁酉，自昏至丁夜，流星二十馀，
纵横出没，多近天汉。  开成二年九月丁酉，有星大如斗，长五丈，自室、壁西
北流，入大角下没。行类枉矢，中天有声，小星数百随之。十一月丁丑，有大星
陨於兴元府署寝室之上，光烛庭宇。三年五月乙丑，有大星出於柳、张，尾长五
丈馀，再出再没。  四年二月乙亥，丁夜至戊夜，四方中天，星流大小凡二百馀，
并西流，有尾迹，长二丈至五丈。八月辛未，流星出羽林，有尾迹，长八丈馀，
有声如雷。羽林，天军也。十二月壬申，蚩尤旗见。
    武宗会昌元年六月戊辰，自昏至戊夜，小星数十，纵横流散。占曰：“小星，
民象。”七月庚午，北方有星，光烛地，东北流，经王良，有声如雷。十一月壬
寅，有大星东北流，光烛地，有声如雷。  四年八月丙午，有大星如炬火，光烛
天地，自奎、娄扫北方七宿而陨。  六年二月辛丑夜中，有流星赤色如桃，光烛
地，有尾迹，贯紫微入浊。
    懿宗咸通六年七月乙酉，甲夜，有大流星长数丈，光灿如电，群小星随之，
自南徂北。其象南方有以众叛而之北也。  九年十一月丁酉，有星出，如匹练，
亘空，化为愣没，在楚分。是谓长庚，见则兵起。  十三年春，有二星从天际
而上，相从至中天，状如旌旗，乃陨。九月，蚩尤旗见。
    僖宗乾符二年冬，有二星，一赤一白，大如斗，相随东南流，烛地如月，渐
大，光芒猛怒。  三年，昼有星如炬火，大如五升器，出东北，徐行，陨於西北。
  四年七月，有大流星如盂，自虚、危，历天市，入羽林灭。占为外兵。  中和
元年，有异星出於舆鬼，占者以为恶星。八月己丑夜，星陨如雨，或如杯如碗者，
交流如织。庚寅夜亦如之。至丁酉止。  三年十一月夜，星陨於西北，如雨。光
启二年九月，有大星陨於扬州府署延如阁前，声如雷，炎光烛地。十月壬戌，有
星出於西方，色白，长一丈五尺，屈曲而陨。占曰：“长庚也，下则流血。”三
年五月，秦宗权拥兵於汴州北郊，昼有大星陨於其营，声如雷，是谓营头。其下
破军杀将。
    昭宗乾宁元年夏，有星陨於越州，後有光，长丈馀，状如蛇。或曰枉矢也。
三年六月，天暴雨，雷电，有星大如碗，起西南，坠於东北，色如鹤练，声如群
鸭飞。占为奸谋。  光化元年九月丙子，有大星坠於北方。  三年三月丙午，有
星如二十斛舡，色黄，前锐後大，西南行。十一月，中天有大星，自东缓流如带，
屈曲，光凝著天，食顷乃灭。是谓枉矢。  天复三年二月，帝至自凤翔，其明日，
有大星如月，自东浊际西流，有声如雷，尾迹横贯中天，三夕乃灭。  天淘年
五月戊寅，乙夜雨晦暝，有星长二十丈，出东方，西南向，首黑、尾赤、中白，
枉矢也。一曰长星。二年三月乙丑，夜中有大星出中天，如五斗器，流至西北，
去十丈许而止，上有星芒，炎如火，赤而黄，长丈五许，而蛇行，小星皆动而东
南，其陨如雨，少顷没。後有苍白气如竹丛，上冲天中，色瞢瞢。占曰：“亦枉
矢也。”
    梁太祖乾化元年十一月，甲辰夜，东方有流星如数升器，出毕宿口，曳光三
丈馀，有声如雷。
    後唐庄宗同光三年六月甲申，众星交流；丙戌，众星交流。庚寅夜一鼓，西
南有流星约七十馀，皆有尾迹，西南流；其年七月，皇太后崩。辛卯，众小星流
於西南。九月丁未，天狗堕，有声如雷，野雉皆ず。
    明宗天成元年六月乙未，众小星交流。  二年三月庚申，众小星流於西北。
三年，自正月至於六月，宗人、宗正摇不止。  长兴元年九月辛酉，众小星交流
而陨。丙戌夜二鼓初，东北方有小流星入北斗魁灭。至五鼓初，西北方次北有流
星，状如半升器，初小後大，速流入奎灭，尾迹凝天，屈曲似愣散，光明烛地。
又东北有流星，如大桃，出下台星，向西北速流，至斗柄第三星旁灭。五鼓後至
明，中天及四方有小流星百馀，流注交横。六月庚午，众星交流。七月乙亥朔，
众星交流。
    闵帝应顺元年二月丁酉，众星流於西北。
    末帝清泰元年九月辛丑，夜五鼓初，有大星如五斗器，西南流，尾迹长数丈，
色赤，移时盘屈如龙形，蹙缩如二铧，相斗而散。又一星稍小，东流，有尾迹凝
成白气，食顷方散。
    晋高祖天福三年三月壬申，夜四鼓後，东方有大流星，状如三升器，其色白，
尾迹长二尺馀，屈曲流出河鼓星东三尺东流丈馀灭。
    周世宗显德元年正月庚寅，有大星坠，有声如雷，牛马皆逸，京城以为晓鼓，
皆伐鼓应之。  三年正月癸亥，五鼓後有大星出南斗，东北流丈馀灭。
    宋太祖建隆元年正月戊午，有星出东北方，如半升器，青赤色，北行，初小
後大，尾迹断续，光烛地。九月癸亥，有星出昴，大如缶。十二月戊辰，有星如
半升器，青赤色，出参旗西南，慢行而没，苍光烛地。  三年五月乙丑，天狗堕
西南。占曰：“其地有兵。”後王师讨西蜀，孟昶既降，草寇连年方定。  四年
二月丙午，有星如桃，色赤，如弧矢，东南没，有光明。  乾德二年二月乙丑，
有星如三升器，黄白色，出太微五帝南，速行至外厨没，其体散落，光烛地。三
年六月丁巳，有星如桃，色黄赤，出北斗魁，经太微垣北，过角西，渐大，行五
尺馀没，尾迹凝天，有光明。十二月丁已，有星出天河，青白色，南行至天仓没，
初小後大，如半升器，光烛地。  四年正月乙未，有星出社星，青白色，速行，
尾迹三丈馀，初小後大，没，有光明。四月甲寅，有星出天乳，青赤色，如升器，
东南行，贯房没，光烛地。闰八月己丑，有星出天船，如升器，青白色，西北速
行，没於文昌。  五年七月戊子，有星出大角，如升器，青白色，北行没，明烛
地。  六年六月已卯，有星出河鼓，如升器，慢行，明烛地。  开宝三年九月庚
午，广州民见众星皆北流。知星者言刘氏当举国以归中原，明年广南平。四年八
月辛卯，有星出织女，西北行，尾迹三丈馀，没，久有声。  五年八月乙已，有
星出王良，西北行四丈，有声而散。占云：“有声，怒也。主使出。”七年九月
甲午，有星出室，西北行，星体散落，有声，明烛地。
    太宗太平兴国二年三月丙午，有大星出天，光烛地。  三年十月甲寅，
有星出天船，赤黄色，如二升器，至天，星体散，明烛地。七月辛巳，有星
如称权，没於娄。八月壬寅，有星出紫微钩陈东，如碗大，赤黄色，向北速行，
近北极没。占曰：“外国有使至。”是冬，三佛齐、吐蕃山後两林蛮来贡。雍熙
元年十月丁酉，有星出昴，赤色，东南蛇行二丈馀没。占曰：“外国使至，又为
奸邪之象。”  二年正月壬戌，有星出东井，其大倍於金星，至舆鬼没。占云：
“四表来贡。”是岁占城、邛部川蛮西南蕃来贡。  四年六月庚戌，酉初有星出
西北，色青白，入浊，当戌地，有声如雷。占曰：“戌地兵饥流血。”是後李继
迁扰西鄙。八月乙亥，有星出天关东，色赤黄，尾贯月。端拱元年四月辛亥，亥
时有星出天津，大如簦赤黄色，蛇行，有声，明烛地，犯天津东北星。占云：
“枉矢见，逆臣诛。”其年，陈廷山谋叛，磔於市。闰五月辛亥，丑时有星出奎，
如半月，北行而没。占云，“有沟渎事”。乙卯，有星出紫微钩陈西，大如簦
色青，尾迹短，赤光照地，北行而没。九月癸丑，有星出西南，如太白，有尾迹，
至中天，旁出一小星，行丈馀，又出一小星，相随至五车没。占“主兵战，贼败。”
  二年四月辛亥，戌时有星出东南，如升器，色白，坠於氐、房间。占云：“宰
相出。”明年春，赵普留守西京。壬申，有星出渐台，大如碗，色赤，东南急行，
掩左旗，过河鼓没。  晁化元年九月辛已，有星出羽林，色青，南行，光夺月。
占曰：“禁兵出。”十一月壬午，流星出天关，如半月，南行，历东井、郎位、
摄提，至大角东北坠於地，光芒四照，声如ㄨ墙。占曰：“秦、燕分，兵疫水旱。”
二年正月丙申，有星出水府西，大如杯，色赤黄，经参，其分为三星相从，至天
苑东没，光烛地。七月癸酉，有星出阌瓴啵大如杯，色青白，缓行三尺馀没。
占云：“为大风发屋折木。”  三年三月己酉，未时西北方有星，西北速行，大
如杯，色青白，有尾迹。占云：“有阴谋，将不和，刑伤兵疫之象，属燕分。”
四月已卯，有星出文昌西南，速行至柳，分为二星而没。六月己丑，有星出天市
垣屠肆东，色青白，西北慢行丈馀，分为三星，从而没。  四年五月乙未，平明
有星东南出南斗，大如杯，色青白，西北行而没。占云：“众星没，流星出者，
为警动众庶之象。色青白，主兵，急流事速。”  五年八月己酉，常星未见，有
星出东方，色青白，东北慢行，入浊没，约出奎、娄间。占为“兵众之象”。九
月庚午，有星出昴北，大如杯，缓行，过卷舌，至砺石没。占云：“星大事大，
缓行事缓，为候兵讨贼杀将之象。”  至道元年四月乙已，常星未见，有星出心
北，大如杯，色青赤，急行而坠。占云“兵象。”七月癸丑，有星出危，大如杯，
色青白，入羽林没。占云：“为兵大起，将军出。”  二年五月辛丑，有星出紫
微北，尾迹丈馀，彗而有声，坠於室、壁间。占云：“所坠之地，破军杀将。”
今坠北方，主北蕃君长灾。五月己未，日未及地五尺间，有星出中天，大如杯，
色赤黄，有尾迹，东北速行二丈馀没。占云：“动众之象，荆楚有兵疫。”六月
己卯，有星出牵牛西，历狗国，光芒丈馀，坠东南，及地无声。又有星出翼，贯
天庙，坠於稷星东，光烛地。占云：“胡戎狂乱。”又云：“兵起，命将宣告庙。”
九月丁酉，平明有星出北方，大如杯，东行三丈馀，分为三星，从而没。占云
“皇王欲发使慰四方”。  三年九月丁丑，有星二陨於西南，一出南斗；一出牵
牛，有光三丈许。
    真宗咸平五年三月丙午，有星昼出心，至南斗没，赤光丈馀。八月辛已，有
星出营室，大如杯，色白，有光。九月丙申，有星出东方，西南行，大如斗，有
声若牛吼，小星数十随之而陨。戊戌，又有星十数，入舆鬼至中台。凡一大星偕
小星数十随之，其间两星如升器，大至狼星，壹至南斗没。占曰：“燕、朔民流
徙。”又曰：“有兵不战。”逾年，契丹扰河朔请盟而去。壬子，有星出中天，
如缶，尾迹数道如迸火，西流至狼、弧没。  六年五月乙未，有星出王良西，又
出北极稍东北，至垣外没，有声如雷。占曰：“远邦有归伏者。”其年，高丽、
三佛齐、大食、蒲端国并朝贡。七月壬辰，有星出昴，尾迹丈馀，色白，隐隐有
声，至狼没。占曰：“有赦。”明年改元大赦。二月乙酉，威虏军有星大如斗，
历城西北，尾迹长数里，光兜兀落蕃帐，有声如雷者三。占曰：“有败兵流血，
杀将伏尸。”明年春，李继迁寇西凉府，为潘罗友所败，中流矢死。景德元年十
月戊申，天雄军有星出北方，大如斗，陨於西北，赤光丈馀。  二年正月丙子，
日未没，有星速流西南，大如杯。占曰：“外国大使至。”是冬，契丹使来。四
月癸卯，有星北流入天剩如升器，尾迹丈馀。十二月壬子，有星出胃南，声如
雷，光烛地。  三年五月乙卯，有星出天津东北，至紫微垣北，分为四星随而没，
赤黄，有尾迹。丁酉，有星出胃北，入天ィ迸为数星，光烛地。七月庚申，有
星出虚，旁有短彗，声如雷，至东北没，赤光照地。占曰：“秦、楚有暴兵。”
明年，宜贼叛荆楚发兵。十一月辛丑，有星出中台东北，速流，有声，光烛地。
四年六月丙辰，有星出北方，慢流至八希迸为数星没，光烛地。七月辛卯，有
星出败瓜南，大如杯，漫流，历河鼓，入天市，至宗人东北，迸为二星没，色赤
黄，有尾迹。十二月癸已，有星出弧矢，赤黄色，尾迹丈馀，光烛地，速流入浊。
占曰：“燕、赵饥。”  大中祥符元年二月戊申，有星十馀，急流入浊，色赤黄，
有尾迹。五月辛未，有星如太白，出天市垣宗人东南，尾迹丈馀，阔三寸，向北
慢流至女床西，分为数星没。九月乙丑，有星出天仓，急流东南，星体散落。二
年三月己未，有星如斗器，出天津南，至离珠没，尾迹五尺馀，照地明。占曰：
“后宫忧。”四月丙申，有星出八希如升器，有尾迹，速流，西至五车东，迸
为数星没。八月丙申，有星出北斗杓西南，急行至郎将西，分为数段。占曰：
“燕分饥。”  三年三月丁未，有星出天市宗人东北，如升器，尾迹二丈，至旗，
迸为数星没，光烛地。五月丁亥，有星出北斗魁，如桃，色青白，尾迹二丈馀，
乙丑，有星出传舍，如桃，色赤黄，至紫微没。壬申，有星出建星，如升器，入
南斗没，赤黄，有尾迹。七月庚辰，有星出宗人西，如升器，北流入浊，光照地。
八月丁未，有星出贯索，如升器，至帝席没，尾迹光明。九月庚辰，有星出轩辕，
如半升器，入太微垣没。十月甲戌，有星出东方，赤黄，无尾迹，分为数星，稍
南没。  四年二月辛亥，有星出东方，尾迹赤黄，二丈馀。占为“天保星，所见
吉”。四月乙丑，有星出柳，如升器，色赤黄，至翼没。六月壬戌，有星出觜东
北，如升器，流入浊。占曰：“东北蛮夷忧。”七月壬申，有星出紫微宫，如升
器，速流至天皇没。十月戊午，有星出东北，如升器，流入浊。又星出七星南，
大如杯，至天稷没，尾迹丈馀。  五年二月戊申，有星出贯索，经库楼，迸为数
星没。八月戊午，有星大小二十馀，皆有尾迹，北流。又一星如升器，光烛地，
出紫微垣外，尾丈馀，阔三寸许，东北流，至传舍没。占“有大庆大赦”。是冬，
圣祖降赦常所不原者。  六年十一月丁巳，有星出太微郎位东，大如杯，色赤黄，
有尾迹，至轸北，迸为数星没。占曰：“大臣忧。”  七年三月丙戌，有星出南
河，大如杯，至玉井没。占曰：“秦、齐饥。”四月辛酉，有星出钩陈，大如杯，
尾迹，赤黄。占曰：“发大使宣急令。”是岁，遣巡抚江准两浙。  八年二月丁
卯，有星出郎将北，迸为三星。四月癸丑，有星出亢西，至右摄提，迸为数星，
随而没。五月乙酉，有星大如杯，青白色，出人星，至腾蛇没，光烛地。八月己
亥，有星出参，大如杯，南流入浊。  天禧元年四月己己，有星出轸，大如杯，
至器府北没，光兜亍Ｊ二月癸己，有星出东北，大如杯，尾迹，赤黄，急流西
南没。  二年八月乙卯，有星二，大如杯，尾迹，赤黄，一出五车，一出狼北，
入浊。九月戊子，有星如二升器，出西南河，色赤黄，至柳没。  三年六月乙己，
星出昴，大如杯，急流至天仓没。十二月壬寅，有星出轩辕，大如杯，尾迹，黄，
慢流至太微垣，久之有声如雷。占曰：“女主之庆。”  四年正月丁巳，有星出
王良，大如杯，明照地，至腾蛇没。占曰：“有大水。”其年秋，京师大雨，河
渠壅溢，坏庐舍。  五年四月己未，有星出南方，如二升器，北流入浊，尾迹三
丈馀。十月乙已，有星出天津西，大如杯。

    ●卷二百九十二・象纬考十五
    ○流星星陨
    仁宗乾兴元年五月壬午，星出危，大如杯，赤黄色，有尾迹，速行而东，炸
如迸火，随至羽林军南没，明烛地。占曰：“北夷兵动。”九月己丑，星出天市
垣旁，缓行经天，过天试，至营室没。占曰：“大臣出使，土功起。”十月丁
酉，星出右旗，如太白，西南速行，至天弁没，明烛地。占曰：“兵动将军胜。”
  天圣元年闰九月甲辰，常星未见，星出营室，至外屏没。占曰：“主屋室修营
事。”  四年五月辛已，星出天市垣市楼侧，东北流入浊。占曰：“有街肆之事。”
  五年九月丁未，星出北辰，没於天床侧。占曰：“宫中不安，宜审察之。”六
年四月甲申，夜漏欲尽，有星大如斗器，自北方至於西南，光照地，有声如雷，
曳尾迹长数丈，久之，散为苍白恪  八年二月丁酉，星出轩辕大星侧，如杯，
速行至器府没。占曰：“忧火灾。”  十年三月癸已，星出中台，贯化河，入东
井没，炸烈有声，明烛地。食顷，又有星出天市垣宗人侧，东流入浊。八月癸亥，
星出天船，尽勾陈没，明烛地。乙丑，星出胃，大如杯，有尾迹，西北缓行，迸
为六七小星，相随於大陵，明烛地。九月丙子，星出娄，没於阌瓴啵尾迹久方
散。食顷，又有星出天大将军，近奎没，尾迹久方散，明烛地。续又星出北辰，
西北速行，至内阶没。又有星出天苑，没於天园，明烛地。  景淘年八月己卯，
星出东井，行至厕星没。尾迹久方散，明烛地。占曰：“并，秦地，主有水灾。
没於厕为兵象。”九月己丑，星出东井，如太白，赤黄色，有尾迹，向东速行，
至柳没，光照地。占曰：“使出有火令。”其夜，星出娄，至奎没，明烛地。占
曰：“有沟渎之事。”  二年八月庚申，星出太陵，如太白，赤黄色，东南缓行，
没於昴，尾迹久方散，明烛地。占曰：“四夷有兵。”  四年六月壬申，星出王
良，如太白，青白色，有尾迹，东南速行，至娄没，明烛地。占曰：“兵出及仓
库官有忧。”七月戊申，有星数百，皆西南流，其最大者一星至东壁没，光烛地，
久之不散。占曰：“众庶流移之象。”  五年四月壬申，有星出中台，如太白，
青白色，有尾迹，向北速行入浊，明烛地。占曰：“将相忧。”又星出天江，如
太白，有尾迹，西南速行，至房没。占曰：“有大水。”  宝元二年三月癸丑，
星出右旗，赤黄，有尾迹，向南速行，没於建星，明烛地。占曰：“兵为乱，下
有谋。”
    康定元年三月癸丑，星出北斗，北行入浊，明烛地。占曰：“使出北方。”
二年九月己酉，有星出奎，如太白，赤黄，有尾迹，西行，没於东壁，明烛地。
占曰：“天下文章之士用。”  庆历二年三月庚戌，星出勾陈侧，如太白，赤黄，
有尾迹，西北缓行，至天⒚唬明烛地。占曰：“天⒅鞣拚、刑罚、藏兵、
御难，备非常也。”今流星入之，主争地。七月乙丑，星出西北方，大如簦西
北行丈馀没，色赤黄，有尾迹，明烛地。十二月庚申，有星出弧矢，南行入浊，
赤黄，有尾迹，明烛地。占曰：“秦分，兵动及土功事起。”  五年六月，星出
奎，如太白，西行至天仓没，有尾迹，明烛地。占曰：“有沟渎事及兵起。”壬
戌，星出营室，如太白，赤黄色，东南速行，过危及虚，有尾，明烛地。占曰：
“北狄交兵，齐分，民有灾。”  六年六月丁己，星出营室，大如杯，光烛地，
有声，北行至王良没。占曰：“兵出。”  七年六月己已，星出天田，赤黄色，
有尾迹，西南缓行，至折威没。占曰：“边将忧。”九月，星出天苑，如太白，
南行至天园没，有尾迹，明烛地。占曰：“牛马禽兽多死。”  八年六月己卯，
星出北斗，至郎位没，有尾迹，明烛地。占曰：“兵出。”八月乙亥，星出东壁，
赤黄色，东北速行，至浊没。占曰：“天下文章之士用。”  皇淘年六月己已，
星出匏瓜，赤黄，有尾迹，向南速行，至建星没。占曰：“吴分，有谋。”  二
年四月癸未，星出氐，赤黄色，东南速行至心没，有尾迹，明烛地。占曰：“内
使出，外使来，德令宣布，国人有喜。”  四年九月，星出紫宫北辰侧，赤黄色，
西南速行，至贯索没，尾迹凝天，明烛地。占曰：“有赦宥。”  五年九月乙亥，
星出参，如太白，西北速行，至昴没，有尾迹，明烛地。占曰：“兵出以御胡寇。”
  至和元年七月壬戌，星出王良，色赤黄，向北速行至天船没，有尾迹，明烛地。
占曰：“兵涉津梁。”  三年九月壬午，星出东井，如太白，赤黄色，向北速行，
至文昌没。占曰：“秦、晋分，有水，将兵者还。”  嘉潭年七月丁丑，星出
王良，如太白，赤黄色，西南缓行，至亢没，有尾迹，明烛地。占曰：“中官有
咎  。”三年七月乙酉，星出北河，如太白，赤黄色，东南缓行，散为数道，至
狼没，尾迹凝天。占曰：“北河，胡汉之界，狼为盗贼侵掠，宜警边河，备兵革。”
四年五月癸丑，星出营室，大如杯，赤黄色，西南速行，至羽林军没，炸烈有声。
占曰：“军行炸而有声者。”戍兵不安。“六月辛未，星出胃，没於勾陈。又有
星出天船，至王良没。占曰：”仓廪官灾，津梁有阻，策马者忧。“九月已亥，
星出紫宫勾陈侧，大如碗，东北速行，曳尾长五尺，初直後曲，流至北辰东没，
没後，尾迹凝结如盘，食顷散。占曰：”流星大者事大，曲行者奸事也。色赤兵
象。北行其事在北方。今形体异於常，而小星十数，南北分流，众庶流行之象。
宜审察奸谋以备未萌。“  五年正月辛卯，星出毕，大如碗，赤黄色，速行至天
仓没，明烛地，尾迹炸烈而散，有声如雷。占曰：“流星大者事大，有声如雷怒
之象。出於毕，主边事，兵争不利；入天仓，粟以兵出。”八月庚申，星出东壁，
东行入浊。占曰：“文学之士有忧。”  六年八月丁未，星出狼，大如杯，至天
社没，明烛地，尾迹凝大良久散。占曰：“国多盗贼，风雨不时。”七年十月庚
寅，星出南河，至天社没，明烛地。占曰：“边兵不安，风雨失序。”八年七月
乙丑，星数百，纵横西流。占曰：“流星无名，众庶之象，皆西流，民劳役。”
    英宗治平元年二月，星出紫宫勾陈侧，西北入浊没，明烛地，尾迹，炸烈有
声。占曰：“后妃有忧。”  二年八月乙未，星出河鼓，大如簦色赤黄，速行
至天市垣内宗星没。占曰：“有兵。”  三年四月癸已，星出房，至浊没，明烛
地，尾迹，炸而散。占曰：“卿相有逐者。”  四年正月壬子，星出亢西，如太
白，东南急行，至氐东没，赤黄，有尾迹。主国有使清狱颁恩。流於氐，主上卿
忧。四月已酉，星出房东，如孟口，西南慢行至亢没，赤黄，有尾迹，明烛地，
声如摆旗。主有使出恤民，或外国有使来。八月，星出柳东，如太白，东急行，
入浊，赤黄，有尾迹。主宗庙有喜，贤臣任用。十一月，星出五车东，如杯口，
西南急流，至昴北没，赤黄，照地明。主天子遣使恤民，五铣伞Ｒ嘀魑饕慕槐。
    神宗熙宁元年二月壬戌，星出角东，大如太白，急行至翼没，赤黄，有尾迹。
主天子发使外国，四夷受赐。六月庚申，星透愠鎏禧⑽鳎如太白，北急行，
至天市垣西墙没，赤黄，有尾迹。主藏兵，以备难非常。八月癸亥，星出垒壁阵，
如太白，缓行至狗国没，赤黄，照地。  二年二月，星出平星南，急行入浊没，
状如前。主有执法正纪纲，使出。四月辛酉，星出阁道，如太白，东南速行，至
东壁没，青白，有尾迹。主文章士用，天子好道，贤臣在位，远国来宾。七月丁
卯，星出危南，西南急行，至垒壁阵没，状如前。主天下安，五鲜欤土功兴。
十月已卯，星透愠龃罅瓯保如太白，西南急行，至东壁没，青白，有尾。主用
故臣，亦主文章士为用，远国来宾。三年二月己丑，星出太微垣西上将南，如盂，
西急行，入浊没，状如前，明烛地。主大臣於楚分有外事。六月壬申，星出紫微
垣西垣墙北，东北慢流至浊没，状如前，主天子之使言兵事。十二月，星出外屏，
西南速行入浊没，状如前。主人多不安。  四年三月，星出天市垣内斗星西北，
逆行至贯索西没，状如前。主仓库盈溢五戏帷Ａ月，星出营室，西南流至垒壁
阵没，状如前。主天子行礼出赏，国乐民安。九月甲午，星出紫微垣西墙东北，
速行入浊没，状如前。主兵或土功之事。五年七月己丑，星出七公南，西南急行，
至天市垣西墙没，状如前。主五戏岢桑仓库盈溢。十月戊寅，星出紫微垣内後
宫东，如杯，北慢行，入浊没。主使出外夷，亦主地动。  六年四月丙子，星出
贯索，如杯，慢行至紫微垣墙上宰没，青白，照地明。主外国有使入。六月辛卯，
星出营室北，如杯，东南急行至垒壁阵没，赤黄，有尾迹，照地明。主使出言兵。
八月壬辰，星出羽林军西，如杯，南缓行，入浊没，青白，尾迹分迸，照地明。
主军出边鄙，亦主军中不和。  七年二月壬申，星出天⒈保东北缓行，至造
父没，状如前。主兵出备边鄙。四月丙戌，星出天市垣东北，慢行，至候星没，
状如前。主万物贵。八月癸未，星出羽林军内，如杯，北慢飞，至大陵没，赤黄，
有尾迹。主大军出。十月庚子，星出天仓西，西南慢流，至败臼没，如杯，赤黄，
尾迹分裂，照地明。主藏五洗邦用，亦主岁饥粟出。  八年三月丁酉，星出积
水东，如太白，速行，至五车东没，赤黄，有尾迹。主籴贵。九月丙寅，星透
出河鼓北，如太白，东南缓行至危没，赤黄。主天下民安，五鲜欤土功兴。十
月乙未，星出弧矢西北，如杯，东南缓行，至浊没，青白，有尾迹，照地明。主
南夷来贡，国有贤臣。  九年二月甲子，星透愠鎏焓心谧谡西北，慢至太微垣
五帝座没，状如前。主执政忧，人多死。五月丁丑，星出尾北，东南急行入浊，
状如前。后宫有子孙之喜。六月丙午，星出东壁北，如杯，南急流至羽林军没，
赤黄，有尾迹，主天子用故臣。八月壬寅，星出危北，西南急流至浊，状如前，
照地明。主天下不安。十月丁未，星出柳东，速行入浊，状如前。主宗庙有喜，
贤臣任用，亦主多雨。十年正月辛巳，星出参西南，速行至天苑没。主霞，牛
马多伤。四月甲辰，星出郎位北，急流至下台南没，状如前。主大臣有咎。六月
乙已，星出王良东，西北急流，至紫微垣内勾陈没，状如前。主兵将出。一月巳
亥，星出霹雳北，西南急行，至浊没，状如前。主阳气太盛，击辟万物。  元丰
元年闰正月甲辰，星出柳北，西急行至天廪没，状如前，照地明。主鲜臁Ａ月
甲辰，东南方，光烛地，有星如盂，出匏瓜，至内阶没，分裂，有声如雷。主兵
丧。八月甲子，星隔阏盏孛鳎东北急行，至浊没。主有大使出东北方，其方流
血。十一月丙寅，星出北河北，东南急行，至弧矢没，状如前。主使出。十二月
壬子，星出舆鬼东北，速行，至轩辕没，状如前。主后有喜。三年二月辛丑，星
出弧矢南，东南速行，至浊没，状如前。主西戎有兵贼。五月辛未，星出中台北，
东南缓行至天江没，状如前。主水泛溢民饥。十一月丙辰，星出厕星东，东南慢
流，至浊没，状如前。主晋分，民疾。  四年正月戊戌，星出五车北，如杯，西
南急流。至天ッ唬赤黄，尾迹分裂。主外国来贡。六月戊寅，星出紫微垣内厨
南，如太白，慢流，至大角没，赤黄，有尾迹。主将出。九月己酉，星出天街北，
急行穿五车没，状如前。主粟麦贵。十一月乙未，星出勾陈北，东北慢行，至浊
没，状如前。主後宫有喜。  五年四月庚申，星出角东南，急行，至浊没，状如
前。主发使外国。七月辛已，星出天市垣内列肆西北，急行，至浊没，状如前。
主人主忧。  六年闰六月丙子，星出贯索东北，西南急行至浊没，状如前。主贵
女忧。九月癸卯，星出五车东北，急行至浊没，状如前。主有兵车出。  七年四
月辛未，星出平星东，西南慢行至浊没，状如前。主臣黜期半年。  八年二月庚
辰，星出太微北，左执法北，东南急行入浊没，状如前。主大臣执法者忧。七月
庚申，星出胃宿，急流至天ッ唬状如前。主外国来降，仓库盈，赏大臣及有忧
恤事。十月庚寅，星出昴南，急流至浊没。主有赦令恤民。
    哲宗元潭年二月丙戌，星出上台北，向西北急流至王良南没，赤黄，有尾
迹，明烛地。主遣使安抚四方，搜扬草泽，招贤集德。七月丁已，星出坟墓东，
慢流，至壁南没，状如前。主大臣有丧。十一月戊申，星出紫微垣北，西北急流，
至浊没，状如前。主使出。  二年正月辛已，星出轸南，向南急流，至浊没，状
如前。主大臣忠谏，贤人来，国昌万物贱。九月甲寅，星出天市垣中山北，向西
急流，至天纪西没，状如前。主有赦令赏赐。  三年三月己酉，星出亢南，向南
慢行，至浊没，状如前。主天子遗使清奸狱，颁赦令。六月庚子，星出壁南，东
南急流，入羽林军内没，状如前。主文章士为用，亦为兵起。八月癸已夕，有星
自中天向东急流，至浊没，状如前。主其下兵战。  四年三月戊戌，星透愠鲋
女东，速行，至天津西没，状如前。主布帛贵，亦主大众。九月壬午，星透愠
天⒈保速行，至浊没，状如前。主修兵备。十一月己酉，星出司怪西南，如
杯，慢流，至参旗没，赤黄，有尾迹。主使出其方，亦主兵起。  五年正月己丑，
星出司怪，西南行，至浊没，状如前。主遣使。七月辛未，星出危，如太白，东
南急流，至浊没，青白，有尾，明烛地。主国安民丰及土功兴。十月己未，星出
车房，急流，北至天津西南没，状如前。主兵军动，大众行，及主河事。  六年
二月辛丑，星出翼东南，急流，至浊没，状如前。主国人皆受恩赐。七月癸亥，
透阈嵌，皆如太白，一出天枪东，南急流，至亢东没；一出奎东，西南急流，
至垒壁阵东没，赤黄，有尾迹。主有兵起，侯王受赐。十月丁卯，星出王良南，
东南急流，至浊没，状如前。主多风雨，亦主遣将。  七年二月戊午，星出败瓜
东南，急流，至虚东没，状如前。主遣使，或冢宰忧。四月甲子，透阈浅鎏焓
垣燕星南，急流，至浊没，状如前。主仓库盈溢，五戏岬恰Ｓ种魇杏谢鹪帧Ｊ
二月丁未，星出天枪西南，急流，至浊没，状如前。主大兵起，斧钺用。亦主赈
贷，及远方贤人至。  元符元年三月甲戌，星出天乳北，急流，至大角没，状如
前。主礼义教兴，遣使及邻国使入贡。六月，星出室，如杯，至壁东没，青白，
有尾迹。主军粮丰，五铣桑文士入，贤人用。  二年二月癸卯，星出灵台北，
向西慢行，至轩辕没，状如前。主贤臣在位，天子有子孙之喜。十月辛丑，星出
女西北，急流，至牛西北没，状如前。主五瞎螅有水灾。
    容斋洪氏《随笔》曰：国朝星官历翁之伎，殊窆砗禾疲故其占测荒茫，几
於可笑。偶读《四朝史・天文志》云：“元贪四晔月戊申，星出东壁西，慢流，
至羽林军没。主擢用文士，贤臣在位。”“绍圣元年二月丙午，星出壁、室东没。
主文士入国，贤臣用。”“二年二月癸卯，星出灵台，北行至轩辕没。主贤臣在
位，天子有子孙之喜。”按是时宣仁上仙，国是大变，一时正臣以次窜斥，章子
厚在相位，蔡卞辅之，所谓四星之占，岂不可笑也！子孙之说，盖谄刘后云。
    辛未，星出奎距星西南，急流，至浊没，状如前。主天下安宁，远人来贡。
八年正月甲申，星出天市垣内候南，东南急流，至浊没，状如前。主民流。十月
戊申，星出天⒍南，北流，至浊没，状如前。主有赦及宥大臣罪。  绍圣元
年二月丙午，透阈浅霰诙，慢流入浊，状如前。主天下文章士登用，贤臣在位，
远国来宾。六月星出人星南，急流，至牛没，状如前。主牛马昌盛，关梁入贡。
十月甲申，星出天枪南，慢行，至上台没，状如前。主赈贷，亦主兵及大将忧。
二年三月丙辰，星出天津东北，向东慢流，至室北没，状如前。主使出及外国使
至。五月甲寅，星出阁道北，东北急行，至浊没，状如前。主风雨。十月庚寅，
透阈浅稣拍希东南急流，至浊没，状如前。主天子社稷昌。  三年二月丙子，
透阈浅鎏微垣，慢流，至浊没，状如前。主使出。五月己未，星出平星西，如
杯大，急流，至浊没，青白，有尾迹，明烛地。主臣有黜者。  四年六月甲申，
星出亢西南，向西急流，至浊没，状如前。主使出清犴狱颁恩赦。九月乙卯，星
出天ザ之南，急流，入浊没。主帝王布德，令外国贡异宝及赏赉。
    按：容斋言星历之学无传，故其占不验。然愚尝考之，五纬行天其常也，流
星飞星之变非常也，故前史所书，或数年一见，或间岁一见，其甚者则一岁频见。
今宋史所书，则无月无之，而《四朝志》尤甚，至有一月而四五见，或同日而数
流者，今姑掎摭其略，每季仅一书而犹觉繁夥，夫其纪载之冗杂如此，则其占验
之茫昧固宜矣。
    徽宗建中靖国元年正月，星出西南，如盂，东北急流，入尾距星没，青黑，
无尾迹，明烛地。主旧来归，后族进禄，亦曰，风雨时，稼穑成。  崇宁元年三
月，星出张，如金星，西南急流，至浊没，状如前。主诸侯受赐，天子宗庙社稷
昌。十月壬子，星出天船，如盂，急流，至五车没，青黑，有尾迹，声隆隆然。
主大水，或曰水旱不时。二年正月戊申，星出水位，如金星，急流至北河没，状
如前。主大水。六月戊午，星出亢西南，急流，入浊没，状如前。主天子遣使清
狱颁恩。九月辛已，星出牛西南，慢流，至狗国没，状如前。主民流亡。十二月
丁未，星出大陵，如金星，至蛇没，状如前。主其下有积尸，一曰水旱兵丧。
三年四月戊申，星出轸西北，慢流，入太微垣内屏星没，状如前。主外国有急使，
期不出一年。十二月甲子，星出天大将军，西北急流，入王良没，状如前。主大
兵将出。  四年正月甲申，星出角，如盂，西南慢流，入浊没，青白，无尾迹。
主天子发使外国。五月庚申，星出河鼓，西北急流，入浊没，状如前。主诸侯作
乱，一曰兵起。十二月甲午，星出参，如杯，东南慢流，入军市没，状如前。主
大将出，一曰有赦，又云饥。  五年六月庚午，星出西，东北急流，入天市垣内
没，状如前。主王者有忧，一曰阉臣出。六月乙酉，星出库楼，向西急流，入浊
没，状如前。主郑分，受兵。九月癸卯，星出天船，慢流，至诸王没，状如前。
主水旱不时。十二月壬戌，星出奎，向南急流，入天仓没，青白，有尾迹及三丈，
明烛地，声散如裂帛。主天子用文偃武，一曰岁熟。  大观元年二月丁卯，星出
参，如杯，西南急流，入浊没，状如前。主天子遣使安边，一曰米贱，有赦。二
年十二月癸卯，流星出奎，如盂，西北急流，入造父没，青白，有尾迹，照地明，
有声。主有沟渎事。  政和元年四月丙辰，星出亢，如盂，西北急流，至右摄提
没，赤黄，有尾迹，照地明。主兵来入计於王庭。五月辛已，日未中，星陨东南，
主下有兵流血。  二年九月乙卯，星出斗，如杯，西南急流，入浊没，赤黄，有
尾迹，照地明。主大臣死。  四年九月庚子，星出危坟墓，如盂，东南急流，入
羽林没，青白，有尾迹，照地明。主人民安，土功兴。一曰有丧，诸侯忧。  七
年十二月甲子，星出胃东南，如盂，西北急流，至天大将军没，赤黄，有尾迹，
照地明。主天子以金玉赏大臣，外国有来降者。一曰赵分五鲜臁  八年九月庚
辰，星出斗魁南，如盂，东南急流，至天渊没，赤黄，有尾迹，照地明。主不出
其年兵起。一曰大臣死，江河溢。  宣和元年三月丁卯，星出柳，如盂，东北急
流，入太微垣，赤黄，有尾迹，照地明。主多雨水。一曰周分，忧兵起，外国或
有急使。十月戊子，星出阌辏如盂，西南慢流，入羽林军内没，青白，照地明。
主后忧疾，大风雨。  二年十二月辛巳，星出奎西南，如杯，西南慢流，至壁没，
赤黄，有尾迹，照地明。主其下破军杀将，一曰天子好道，用故臣。四年十一月
丙寅，星出王良北，如杯，急流，至紫微垣内上辅北没，赤黄，有尾迹，照地明。
主匈奴兵起，天下大乱，上辅人君恶之。  五年二月丙午，星出北河东北，如杯，
东南慢流，至轸没，赤黄，有尾迹，照地明。主天下有难。  六年七月丁酉，星
出太阳守，如盂，东北急流，入浊没，赤黄，有尾迹，照地明。主将相忧，兵革
兴。  七年十月戊子，星出王良北，如杯，急流，入紫微垣上辅北，赤黄，有尾
迹，照地明。主大兵将起，天下大乱，人君恶之。
    钦宗靖康元年二月丙辰，星出张，如金星，东南急流，至浊没，青白，有尾
迹，照地明。主有赦令。三月壬辰，星出紫微垣内勾陈东南，如金星，东北慢流，
至浊没，赤黄，有尾迹，照地明。主兵起土功兴。一曰人君恶，后妃忧。六月癸
丑，星流大如五斗器，众光随之，明照地，起东南，坠西北，有声如雷。庚申，
星出紫微垣内华盖东南，如金星，向北急流，至左枢没。主发使有赦，人君恶之。
  二年正月乙未，大星出建，向西南急流，至浊没，赤黄，有尾迹，照地明。主
吴、秦有兵。
    高宗建炎四年十月辛未，流星出壁。占“文章士用”。自是范冲等召。  绍
兴元年三月甲戌，流星出东方，昼陨。占“其下有急兵，破军杀将，其地流血。”
七月乙未朔，流星出河鼓。占“兵出”。十一月丁已，流星出天枪北。占“兵大
起，斧钺用”。於是命韩世忠提兵入建州讨范汝为，平之，明年岳飞大破曹成。
二年三月甲午，流星出紫微垣华盖西南，占“主内使出”。戊午，流星出自权星
西南，照地明。占“有使来论兵事”。未几，王伦自虏还，乃遣潘致尧等使虏，
金人遣李永寿等来议事。四月乙已，流星出太微垣西右执法星北。占“主大臣有
外事，出天庭之门，天子使也”。次月吕颐浩出师。  六年十月，流星出壁西北。
占“天下文章士与贤士并用”。於是胡安国、尹享召。  七年八月，有星陨於
汴京。是年，金人废伪齐。  八年十一月乙已，流星出天ザ北。占“有赈发事”。
於是以米二万石付岳飞赈京西、湖北饥民，又以钱五千万付吴侮军。  二十六
年六月乙亥，流星出东北方，照地明。占“流星昼陨，其北大战，流血千里，分
属燕野，在幽”。  二十八年六月癸已，有星从西北离地约高一丈，至西北没。
三十一年六月甲子，飞星出氐宿，入角宿，赤黄色，初小後大，有小星相随。占
“为兵”。八月壬午，流星约长三丈，昼陨。占“营头也。若昼见横天明者，臣
下图议，诛罚善良。”
    孝宗隆兴元年七月丙申，流星出天市垣内，向西北慢流，至右摄提西没，临
没时，炸散小星二十馀颗，赤色，有音声，有尾迹。占“天子欲有赦赐事，库仓
盈溢，五戏幔君喜。入右摄提星，则有外兵事，来入计王庭。炸散有声，皆为
怒气，天下不安，急使驰驿。色赤，为兵、旱、火”。八月庚申，流星出羽林军，
向东南急流，至浊没。九月庚戌，流星出紫微外垣座钩星，向西北急流，抵紫微
垣内座尚书没。十一月丁未，飞星出天船，星急流向紫微垣外座内厨西北没，炸
出二小星，青白色，  二年二月辛酉，飞星出权星，慢流，至太微垣内五帝座大
星西南没，青白色，微有尾，大如木星。占“兵起，外国当有急使，为大人忧”。
  三年九月戊戌，大角摇动。十一月壬午朔，流星昼陨。占“臣下图议，诛罚忠
良”。癸未夜，流星出犯弧矢，急流，至天庙东南没，大如金星。十二月壬午，
亦如之。占“胡兵起，屠城杀将”。  乾道四年八月丙辰，流星如蛇，出自十二
诸侯国代、哭之间，至师门之下没。占“哭泣之象”。五年九月丙辰，流星如蛇，
入天。占“流星如蛇行者，奸事也。大而光者，其贵人且众也。入天⑿牵
为天子之先驱，分争及刑罚。”  六年九月辛已，有星出狼星，穿入弧矢星，至
浊没，如土星大，赤黄色，有尾迹，後化为紧细白悖九刻乃散。占“胡兵起，
当有屠城杀将”。尾迹化为白悖其名大渭，流血积骨，缦缦如秦野，在雍，戎
狄将亡之兆。  七年七月戊戌，东北方苍黑慵洌有透懔餍牵如拳大，急向西
北方，至浊没，状如前。主“大使也”。凡流星晖然有光白，长竟天。曰“人主
之星，相从三军”。於是次年春，遣虞允文出蜀治兵事。九月甲午，西南方流星
急流至浊没，状如前。主兵刑，民饥。  晁熙七年五月乙亥，流星出天市垣东海，
慢流，炸作三小星，青白色，尾迹，照地，如盏口。占“青为忧饥，白为兵。”
十一年四月乙丑，流星透悖出自中天，慢流向东北方没，有尾迹，後炸作散小
星从，青白色，有音声，大如金星，是为流星。夕坠者，占“下有兵疫，炸散有
声，怒之象。”  十三年九月辛亥，流星大如金星，其色先赤後黄白，尾约二尺，
委曲如蛇行，有类枉矢。占“为以乱伐乱”。又云“枉矢，臣不忠不良，天下恐”。
又云“政暴虐”。枉矢如蛇行，奸事。
    宁宗庆元二年九月甲午，流星昼陨。  四年六月甲午，亦如之。七月壬寅，
流星如碗大，出羽林军之下，青白色。占“为忧，为兵”。  嘉泰二年四月辛巳，
流星昼陨。占“赤色为兵旱”。是岁大旱。  四年十一月庚午，流星出天津，急
流天市垣。占“水灾民疾”。  开禧元年十二月庚子，流星赤色及金色，星大，
出中天，向浊没。占“为兵、旱、火”。  二年六月癸丑，流星出招摇，入库楼，
色赤。占同上。  六年五月癸亥，流星昼陨。占“其地大战覆军，流血千里”。
九月癸卯，流星夕陨。占“其下兵疫。色赤为兵、旱”。丁巳，流星昼陨，於是
金国乱。十月戊戌，流星出自昴宿西南，慢向天廪东南没。占“兵起，他国使来，
有赦令。入天廪，色赤为旱、火，黄则大熟”。  七年四月壬午，流星出自轸宿
距星东南，慢流至浊没。有使出。辛卯，流星出自天津西南，慢向心宿西北没。
占如前。是秋，金人使来索岁币。  十六年十一月壬戌，流星怒声如雷。

    ●卷二百九十三上・象纬考十六上
    ○星昼见
    汉安帝永初二年正月戊子，太白昼见。占为强臣（《前・志》曰：“太白昼
见，强国弱，小国强，女主昌。”）。时邓氏方盛。  五年六月辛丑，太白昼见，
经天（《春秋汉含孳》曰：“阳弱，辰逆，太白经天。”注云：“阳弱，君柔不
堪。”《钩命决》曰：“天失仁，太白经天。”）。元初四年正月乙未，太白昼
见丙上（以下书日书见者，皆太白昼见也）。
    顺帝永建二年二月癸未，太白昼见三十九日。闰月乙酉，见东南维四十一日  。
五年闰月庚子。  六年十月乙卯。  永和二年五月戊申。  三年二月辛已。戊子，
在荧惑西南，光芒相犯。三月壬子、六月丙午、八月乙卯，俱太白昼见，太白者，
将军之官，又为西州。昼见，阴盛，与君争明。荧惑与太白相犯，为兵丧，是时
大将军梁商父子秉势，故太白常昼见也。  汉安二年正月已亥，太白昼见。七月
甲申，见《韩扬占》曰：“天下有丧，一曰有白衣之会。”明年八月，顺帝崩。
又明年，冲帝崩。
    孝桓元嘉元年二月戊午，太白昼见。  永兴二年闰月丁酉，见。时上幸後官
采女邓猛，後四年，梁后崩，梁冀诛，猛立为后，恩宠甚盛。  永寿元年九月己
酉，昼有流星，长二尺，其色黄白。  延熹九年七月，太白昼见经天，为兵，忧
在大人。後一年，桓帝崩，太傅陈蕃、大将军窦武等谋诛宦官不克，皆枉死。
    魏文帝黄初四年六月甲申，太白昼见。按刘向《五纪论》曰：“太白少阴，
弱，不得专行，故以已未为界，不得经天而行。经天则为昼见，其占为兵丧，为
不臣，为更王；强国弱，小国强。”是时，孙权受魏爵号，而称兵距守。  五年
十月乙卯，见。占同上。  六年十一月丙寅，见南斗，遂历八十馀日，恒见。占
曰：“吴有兵。”明年，孙权遣张弥等将兵万人，锡公孙渊为燕王，渊斩弥等，
虏其众。
    明帝青龙三年五月丁亥，见，积三十馀日。以晷度推之，非秦、魏则楚。时
诸葛亮据渭南，宣帝与相持；孙权寇合肥，入淮、沔，天子亲东征。蜀本秦地，
则为秦、魏、楚兵悉起矣。  四年三月己巳，太白与月俱加景昼见，月犯太白，
占同上。  景初元年十月壬申，见，在尾，历二百馀日，恒昼见。占曰：“尾为
燕，有兵。”时公孙渊自立为燕王，置百官，发兵距守，宣帝讨灭之。
    晋惠帝元康六年十月乙未，太白昼见。  永康元年，见。占曰：“为不臣。”
是月，贾后杀太子。赵王伦废杀后及张华。明年，伦篡位。  永宁元年，自正月
至於闰月，五星互经天，纵横无常。《星传》曰：“日阳，君道也；星阴，臣道
也。日出则星亡，臣不得专也。昼而星见午上者为经天，其占‘为不臣，为更王’。”
今五星悉经天，天变所未有也。石氏说曰：“辰星昼见，其国不亡则大乱。”是
後，台鼎方伯，互执大权，二帝流亡，遂至六夷更王，迭据华夏，亦载籍所未有
也。其四月，岁星昼见。五月，太白昼见。占同前。  二年四月癸酉，岁星昼见。
占曰：“为臣强。”时齐王ぁ定京都，因留辅政，专傲无君。成都、河间、长沙
王讨之，ぁ兵败，夷灭。
    成帝咸康四年四月己巳，太白昼见，在柳。占：“为兵，为不臣。”明年，
石虎大寇沔南，内外戒严。
    穆帝永和十年七月庚午，太白昼见。晷度推之，灾在秦、郑。时桓温伐苻坚，
破其┝军。十二月，慕容恪攻齐。  十二年六月庚子，见，在东井。占如上。
升平四年十二月庚辰，见。
    哀帝兴宁元年十月，太白昼见，在亢。占：“亢为朝廷，有兵丧，为臣强。”
时桓温方擅兵，明年，庾后崩。
    简文咸安二年，太白昼见，在七星。
    孝武宁康二年十二月甲申，太白昼见，在氐。氐，兖州分野。  太元元年八
月癸酉，见，在氐。    二年九月壬午，见，在角。  六年九月丙子，见。  七
年十一月，太白又昼见，在斗。占曰：“吴有兵丧。”  八年四月甲子，又昼见，
在参。占曰：“魏有兵丧。”是月，桓冲征沔、汉，杨亮伐蜀，并拔城略地。八
月，苻坚自将百万入寇，攻没寿阳，刘牢之、谢元等破之，坚众大溃。至九年六
月，太后褚氏崩。八月谢元出屯彭城，经略中州。  九年七月庚戌，见。十一月
丁已，又见。  十年四月乙亥，昼见於毕昴。占曰：“魏国有兵丧。”是时苻坚
大众奔溃，赵、魏兵连相攻，坚为姚苌所杀。  十一年三月戊申，见，在东井。
占曰：“秦有兵，臣强。”六月甲申，又见於舆鬼。占曰：“秦有兵。”时魏、
姚苌、苻登连兵，相征不息。甲午，岁星昼见，在胃。占曰：“鲁有兵，臣强。”
十二年，慕容垂寇东阿，翟辽寇河上，姚苌假号安定，苻登自立陇上，吕光窃据
凉土。十二年六月癸卯，见，在柳。十月庚午，见，在斗。  十三年正月庚戌，
又昼见。十四年四月己巳，太白昼见於柳。六月辛卯，又昼见於翼。九月庚寅，
又昼见於轸。十六年四月癸卯朔，见。十七年七月丁丑，见。十月丁酉，又昼见。
  十八年六月，又昼见。  十九年五月，又昼见於柳。六月辛酉，又昼见於舆鬼。
九月，又见於轸。  二十年七月丁亥，见，在太微。占曰：“太白入太微，国有
忧。昼见，亢为兵丧。”二十一年二月壬申，太白昼见。三月癸卯，太白连昼，
在羽林。占曰：“有强臣，有兵丧，中军兵起。”三月，太白昼见於胃，占曰：
“中军兵起。”
    安帝隆安元年四月丁丑，太白昼见，在东井。占曰：“秦有兵丧。”六月，
姚兴攻洛阳，郗恢遣兵救之。冬，苌死，子泓代立。  二年六月戊辰，摄提移度
失常，岁星昼见在胃，兖州分野。是年，郗恢遣兵伐慕容宝於滑台，败而还。闰
月，太白昼见，在羽林。丁丑，月犯东上相。  五年正月，太白昼见。自去年十
二月在斗昼见，至是月。元兴元年三月戊子，太白犯五诸侯，因昼见。占曰：
“诸侯有诛。”  义熙元年七月庚辰，见，在翼、轸。占曰：“为臣强，荆州有
兵丧。”  三年正月丙子，见，在奎。五月己丑，见，在参。占曰：“益州有兵
丧，臣强。”  六年六月甲午，见。七月，太白犯少微而昼见。七年六月，见，
在翼。  九年五月壬辰，太白犯右执法，昼见。
    恭帝元熙元年七月己卯，太白昼见。自义熙元年至是，太白经天者九，革代
更王，臣失君之象也。
    宋文帝元嘉五年十一月日食星昼见。
    梁武帝天监四年六月壬戌，岁星昼见。占曰：“岁色黄润，立竿影见，大熟。”
是岁大穰，米斛三十。又曰：“星与日争光，武且弱，文且强。”自此後，帝崇
尚文儒，躬自讲说，终於太清，不修武备。  普通四年十一月，太白昼见。六年
五月己酉，太白昼见。六月癸未，太白经天。    太清三年，太白昼见。占曰：
“有大丧，天下革政更王，强国弱，小国强。”其年帝为侯景所幽，崩。
    陈废帝光大二年九月戊午，太白昼见。占曰：“太白昼见，国更政易王。”
其年十二月，帝废为临海王。
    周武帝天和元年十月乙卯，太白昼见，经天。
    隋文帝闰皇元年三月甲申，太白昼见。占曰：“为臣强，为革政。”四月壬
午，岁星昼见。占曰：“大臣强，有逆谋，王者不安。”其後，刘鸬饶狈矗伏
诛。  二十年十月，太白昼见。占曰：“大臣强，为革政易王。”右仆射杨素荧
惑高祖废太子勇，明年改元，皆阳失位及革政易王之验也。
    唐高祖武德元年五月庚午，太白昼见。占曰：“兵起，臣强。”  二年九月
庚寅，见。九年五月，见。六月丁己，经天；已未，又经天，在秦分。已卯，见。
七月辛亥，昼见。甲寅，昼见。八月丁巳，昼见。太白，上公；经天者，阴乘阳
也。
    太宗贞观二十二年七月，太白昼见。
    高宗永徽元年五月己未，太白昼见。十二月乙未，见。  四年六月已丑，见。
龙朔元年六月辛巳，太白昼见，经天。  永隆元年五月丁酉，太白昼见经天。是
为阴乘阳。阳，君道也。
    中宗景龙三年六月癸巳，太白昼见，在东井，京师分野。
    元宗开元十四年十月甲寅，太白昼见。
    肃宗至德二载七月已酉，太白昼见，经天，至於十一月戊午不见，历秦、周、
楚、郑、宋、燕之分。
    代宗永泰元年九月辛卯，太白昼见，经天。  大历八年八月已丑，太白入太
微，昼见。占曰：“兵入天廷。”  十一年闰八月丁酉，太白昼见，经天。
    宪宗元和九年七月，太白入南斗，至十月出，乃昼见。
    穆宗长庆元年三月庚戌，太白犯五车，因昼见，至於七月。以历度推之，在
唐及赵、魏之分。占曰：“兵起。”  二年九月，太白昼见。  四年三月庚午，
太白犯东井北辕，遂入井中，昼见，经天，七日而出，因犯舆鬼。京师分也。六
月己丑，太白犯轩辕右角，因昼见，至於九月。占曰：“相凶。”
    文宗太和六年四月己丑，太白昼见。  九年夏，见，自轩辕至於翼、轸。开
成二年六月己酉，见。
    僖宗乾符二年四月庚辰，太白昼见，在昴。  三年七月，常星昼见。
    昭宗光化三年十一月丁未，太白犯月，因昼见。  天复元年五月自丁酉至於
己亥，太白昼见，经天，在井度。
    後唐庄宗同光三年六月甲子，太白昼见。已已，见。
    明宗天成元年七月庚申，太白昼见。  长兴二年五月癸亥，见。闰五月己巳，
岁昼见。八月戊子，太白昼见。十月壬辰，太白昼见。  四年五月癸卯，太白昼
见。
    末帝清泰元年五月己未，太白昼见。
    汉高祖天福十二年四月丙子，太白昼见。
    隐帝乾潭年四月壬午，太白昼见。
    周太祖广顺二年，太白经天。
    宋太宗太平兴国八年三月丙寅，有星昼出西南，当未地，青白色，尾迹二丈
馀，没於东南，有光明。占曰：“未地有兵。”是年，西戎入寇{山有}州，击败
之。  晁化元年七月辛卯，太白在角西南一尺许。司天言：“据缠次当行中道，
南乘左角，主有谋不成。按书：太白形最大，星中无比，去太阳四十五度内昼见
则占。臣今占候太白昼见，盖去日极远，自然之理也。”
    真宗咸平三年六月，太白昼见。占曰：“为兵丧。”  四年丙寅，太白昼见，
在南斗。五年三月丙午，有星昼出心，至南斗没，赤光丈馀。九月丁未，有星昼
出紫微垣，如半升器，贯北斗没。  六年六月庚午，有星昼出东方，色黄白，有
尾迹。占曰：“兵偃民乐之象。”甲午，太白昼见。八月庚午，太白昼见。  景
德元年六月戊午，有星昼出西南方，赤黄，有尾迹，速流丈馀没。十一月，太白
昼见。占曰：“秦有兵。”  二年四月甲辰，太白昼见。  三年七月乙已，太白
昼见。庚辰，又昼见。十二月，太白昼见。  四年三月庚申，有星昼见，出南方。
  大中祥符元年七月庚申，太白昼见。八月己丑，有星昼出中天，如太白，有尾
迹，急流东南，近日没。  二年五月乙亥，有星昼出东方，如太白，尾迹赤黄，
流至日北没。占曰：“蛮夷起兵。”其年黎州蛮扰。  四年六月丙午，太白昼见。
八月乙已，太白昼见。六年五月乙已，有星昼出南方，赤光迸逸，若五升器，照
地明。壬午，太白昼见。七年七月癸卯，太白昼见。十一月癸未，有星昼出日西
南，大如碗，尾迹二丈馀，阔三寸许，青白色，西流而没。占曰：“为旱火。”
明年，荣王宫火。  九年五月庚午，太白昼见。  天僖三年六月辛卯，太白昼见。
占曰：“女主昌。”八月辛卯，又昼见。  四年七月丁已，太白昼见。  五年八
月丙午，太白昼见。
    仁宗天圣元年十一月壬辰，太白昼见。占曰：“有兵兵罢，无兵兵起，不利
先举。”天圣二年六月丁卯，昼漏上，星出中天，赤黄色，有尾迹，西南缓行入
浊。占曰：“大使以兵事出其方行缓事迟。”  三年六月壬戍，太白昼见。十二
月戊寅，见。  五年五月壬寅，见。  明道元年七月，见三十日  庆历三年八月
甲寅，见。  皇倘年四月丙午，见。  至和元年五月壬辰，见。九月己丑，见。
十月辛卯，见。    三年四月己丑，见。占曰：“太白少阴昼见於丙，其占为兵，
为不臣。”  嘉潭年六月己未，见。占如上。九月戊戌，昼漏上，中天有星出
狼，大如杯，东南速行，至浊没，尾迹青白。占曰：“流星大者使大。今昼而星
流，主大使出。狼星，有盗贼侵掠之事。”  四年正月庚戌，太白昼见。占曰：
“太白少阴，弱，不得专行，故以己未为界，不得经天而行。经天则昼见，其占
为兵丧，为不臣，强国弱，小国强。以日宿推之，属秦、鲁分。宜於其地谨备兵
寇，以应天象。”七月辛丑，见占。曰西：“戎秦地防边事。”十月乙丑，昼漏
上，星出天将军，西南行，至浊没，色青白，尾迹凝天，良久散。五年三月乙未，
岁星昼见。占曰：“为臣强，为兵寇。今推考岁星在女度，属青、齐分。宜於其
地严设警备。”九月庚寅，太白昼见。    六年六月乙丑，太白星昼见。壬申，
岁星昼见。占曰：“日者阳，君道也。星者阴，臣道也。日出则星亡，臣不得专
也。今昼而星见，其占为不臣及兵贼事。以分野占之，在卫分。”十一月癸丑昼，
星出东北维，去地五丈许，大如碗，向东北缓行入浊，尾迹青白。占曰：“流星
昼出，大臣灾。色青白，为兵忧，又主阴谋事。以分野日辰推之，在鲁、卫分及
北狄雁门。”  七年五月戊午，太白见。占皆同四年七月事。六月丙子，岁星见。
占曰：“臣有不忠者。”七月己酉，太白经天，复见。占曰：“兵丧，民灾，臣
不顺命，不救则四夷大动，蛮貊来侵。”十月乙未，见。占曰：“为不臣，为兵
丧。”  八年七月癸亥，岁星昼见。占曰：“臣强，属赵翼分。”
    英宗治平元年正月戊戌，太白昼见。占同嘉唐吣晔月。六月辛酉，见。占
曰：“秦分，兵丧。”壬戌，岁星见。占曰：“臣强。”  二年六月己丑昼，有
星出中天，大如碗，西速行，至浊没，尾迹赤黄。占曰：“流星昼见，明大，民
灾兵革动；速行人浊，其下阴谋相夺。”七月庚申，昼漏未上，星出紫宫，西行，
曳尾长二丈，没，尾迹青白。占曰：“有使出西方言兵事。”丁丑，太白见。占
曰：“为兵丧，为不臣。”十二月辛亥，见。占如上。
    神宗治平四年二月丁酉，太白昼见。主为兵，为大臣，大国弱，小国强。闰
三月癸未，见。主兵凶。五月辛已，见。七月癸卯，见。八月丁未，见。皆主有
兵兵罢，无兵兵起；或大臣有咎。熙宁元年十一月癸酉，见。占：“太白少阴，
弱，昼见於午，为兵丧，为不臣。”  二年六月壬戌，见。主秦分，兵丧。  三
年五月癸己，见。九月壬子，皆见，主为兵，为占同。五月丙午见。  八年三月
戊午，见；七月戊寅，见，皆主兵。九年十月乙酉，见。  十年五月甲戌，见。
元丰元年四月癸亥，见。主秦分兵或丧。  三年七月戊子，见。占同。  四年七
月己丑，见。    六年八月己卯，见。七年十一月乙卯，见。主为兵，为不臣。
    哲宗元淘年六月庚戌，见。主无兵兵起，有兵兵罢。十月庚寅，见。主秦
地狻Ｈ年二月辛丑，见。七月辛未，见。主秦分兵动。  六年四月壬寅，见。
闰八月乙丑。见。七年十一月辛己，见。  八年四月己未，见。  绍圣元年正月
壬午昼，星出中天，如太白，西南急流，入浊没，赤黄。主兵。五月己酉，太白
昼见。六月丁丑昼，有飞星出东南，如太白，西北急流，至中天没，青白，有尾
迹，明烛地。主国有喜。九月庚申，太白昼见。  二年十一月丙申，见。主兵起。
  三年五月壬子，见。  四年三月己未昼，星出东南丙位，如太白，西南急流，
至未位没，赤黄，有尾迹。主秦分有兵及大疫。六月己酉，太白昼见。  元符二
年五月甲辰，见。主秦地有兵。八月癸巳，太白、岁昼见。主天下偃武罢兵，天
子崇尚文学，任用贤能。
    徽宗崇宁元年六月己酉，见。  三年正月癸卯，见。  大观二年十一月丁未，
见。四年十月戊戌，见。    政和三年十二月辛酉，见。  四年十月乙丑，见。
五年三月辛未，见。  八年十月己卯，见。  宣和二年六月丁丑，见。  六年十
一月丙子，见。皆为大国弱，小国强，女后昌。
    高宗建炎元年十月甲戌，太白昼见。  绍兴元年四月壬申，太白昼见。占为
兵丧。是月，隆烫后崩，诸路兵盗未息。  四年五月庚子，太白昼见，经天。
於是金人及伪齐合兵入寇，韩世忠败之於大仪镇。十一月戊申，太白昼见，经天。
於是始下诏声刘豫罪，致讨。金人入光州，陷滁州，诸将退保，逾月，虏始退师。
  六年正月壬辰，太白昼见，经天。於是诸将进攻刘豫，豫以金人之师入寇，诸
将击破之。  十七年五月辛丑，太白昼见。占：“为兵丧，为不臣，大臣行毒，
不出三年。”於是秦桧簋杀牛皋。  二十八年六月壬辰，太白昼见。时虏亮再
营汴，将徙都，举兵南寇。
    孝宗隆兴元年七月丙申，太白经天，昼见。  二年六月戊辰，七月庚子，俱
太白昼见。  乾道元年三月甲寅、乙亥，太白俱昼见，经天。  二年二月庚子，
流星昼见。四月甲申，五月甲寅，九月庚午，太白俱昼见。占：“不出三年有大
丧。”  三年九月戊子，太白昼见。  四年五月、六月辛卯太白俱昼见。  五年
六月庚寅，太白昼见。十一月甲子，五星昼见。  晁熙三年五月癸酉，太白经天，
昼见。  四年十一月壬戌，太白昼见。  六年七月乙丑、癸未，太白俱经天，昼
见。  九年六月庚申、甲子，九月癸已，太白俱昼见。  十一年五月乙卯，太白
昼见。  十二年六月戊寅、七月丁酉，太白昼见，至八月壬申乃伏。  十四年六
月辛卯、七月辛丑，太白俱昼见。
    光宗绍熙元年五月丙子，太白昼见。  四年六月丙寅、十一月甲戌，俱太白
昼见。
    宁宗庆元元年三月庚寅，七月己亥，太白俱昼见。  四年九月壬寅、癸卯，
太白俱昼见。  嘉泰元年六月丙午，十一月己已，十二月己卯，太白俱昼见。占：
“为兵丧，为不臣，为秦强。”  三年六月癸亥，太白经天，昼见。  开禧元年
三月庚申，太白昼见。  二年五月壬寅，太白昼见。  三年十二月乙巳，太白昼
见。金人陷随州。  嘉定元年五月甲子，太白昼见。时江西黑风峒为乱。  四年
七月壬戌，太白昼见。於是攻金人甚急。  五年九月丙午，太白昼见。    六年
二月丁丑，太白昼见。於是金国乱。十二月壬辰，流星昼陨。  七年五月丁丑，
八月乙巳，太白昼见。是岁，金虏迁都於汴。  九年五月癸酉，太白昼见。明年，
金人入寇。  十年六月乙丑、癸酉，十一月戊戌，太白俱昼见。於是下诏北伐。
金虏寇四川，山东李全来归。  十三年二月庚子，三月丁亥，六月辛未、辛卯，
太白俱昼见，经天。於是金人犯淮、蜀。九月甲午，太白昼见。  十四年三月甲
午，太白昼见。十五年五月庚戌，九月辛未，太白俱昼见。  十七年六月丁卯，
太白昼见。

    ●卷二百九十三下・象纬考十六下
    ○五星聚舍
    周将伐殷，五星聚房。
    齐桓公将伯，五星聚箕。
    汉高帝元年十月，五星聚於东井，以历推之，从岁星也（李奇曰：“岁星得
其正度，其四星随比常正行，故曰从也。”孟康曰：“岁星先至，先至为主也。”）。
客谓张耳曰：“东井，秦地，汉王入秦，五星从岁星聚，当以义取天下。”
    魏崔浩集诸历家，考校汉元以来日月薄食、五星行度，并讥前史之失，别为
魏历，以示高允。允曰：“汉元年十月，五星聚东井，此乃历术之浅事。今议汉
史而不觉此谬，恐後人之讥今，犹今之讥古也。”浩曰：“所谬云何？”允曰：
“按《星传》，太白、辰星常附日而行。十月，日在尾、箕，昏没於申南，而东
井方出寅北，二星何得背日而行？是史官欲神其事，不复推之於理也。”浩曰：
“天文欲为变者，何所不可邪！”允曰：“此不可以空言争也。宜更审之。”坐
者咸怪之，唯东宫少傅游雅曰：“高君精於历数，当不虚也。”後岁馀，浩谓允
曰：“先论本不经心，及更考究，果如君言，五星乃以前三月聚东井，非十月也。”
众乃叹服。
    孝文後六年四月乙已，水、木、火三合於东井。占曰：“内外有兵与丧，改
立王公。东井，秦分也。”是岁，诛反者周殷长安市。其七年六月，文帝崩。其
十一月戊戌，土、水合於危。占曰：“为雍沮，所当之国不可举事用兵，必受其
殃。一曰将覆军。危，齐也。”
    孝景元年正月癸酉，金、水合於婺女。占曰：“为变谋，为兵忧。婺女，粤
也，又为齐。”其七月乙丑，金、木、水三合於张。占曰：“内外有兵与丧，改
立王公。张，周地，今之河南，又为楚。”  其二年七月丙子，火与水晨出东方，
因守斗。占曰：“其国绝祀。”至其十二月，水、火合於斗。占曰：“为淬，不
可举事用兵，必受其殃。”一曰：“为北军，用兵举事大败。斗，吴分也，又为
粤。”是岁，立六皇子为王，王淮阳、汝南、河间、临江、长沙、广川。其三年，
七国反，汉遣大将军周亚夫讨平之。吴王亡走粤，粤攻而杀之。齐、赵诸国兵皆
败。  中三年正月丁亥，金、木合於觜Δ，为白衣之会。其五月甲午，金、木俱
在东井。戊戌，金去木留，守之二十日。占曰：“伤成於埂Ｄ疚诸侯，诛将行
於诸侯也。”十一月庚午夕，金、火合於虚，相去一寸。占曰：“为铄，为丧。
虚，齐也。”四年四月丙申，金、木合於东井。占曰：“为白衣之会。并，秦也。”
  其五年四月乙己，水、火合於参。占曰：“国不吉。参，梁也。”其六年四月，
梁孝王死。五月，城阳王、济阴王死。六月，成阳公主死。出入三月，天子四衣
白，临邸第。後元年五月壬午，火、金合於舆鬼之东北，不至柳，出舆鬼北可五
寸。占曰：“为铄，有丧。舆鬼，秦也。”丙戌，地大动，铃铃然，民大疫死，
棺贵，至秋止。
    後汉章帝建初五年二月戊辰，木、火俱在参；五月戊寅，木、水在东井。
《黄帝星经》曰：“木守东井，有土功之事。一曰大水。”郗萌曰：“岁星守参，
后当之。荧惑守，大人当之。”
    和帝永元二年正月乙卯，金、木俱在奎；丙寅，水又在奎（巫咸曰：“辰守
奎，多水火灾，亦为旱。”《古今注》曰：“土在东井。”）。奎主武库兵，三
星会又为兵丧。辛未，水、金、木在娄，亦为兵，又为匿谋（郗萌曰：“辰守娄，
有兵兵罢，无兵兵起。”巫咸、石氏云：“多火灾。”《古今注》：“丙寅，水
在奎，土在东井，金在娄，木、火在昴。”）。  五年四月癸已，太白、荧惑、
辰星俱在东井。（《黄帝经》曰：“五星及客星守井，皆为水。”石氏曰：“为旱。”
又曰：“太白入东井，留一日以上乃占，大臣当之，期三月，若一年，远五年。”）
东井，秦地，为法。三星合，内外有兵，又为法令及水。其六年七月，水，大漂
没人民，伤五稀＞旁拢遣兵征叛胡。  七年二月癸酉，金、火俱在参（《巫咸
占》曰：“荧惑守参，多火灾。”《海中占》曰：“为旱。太白守参，国有反臣。”
郗萌曰：“有攻战伐国”也。），戊寅，金、火俱在东井（郗萌曰：“荧惑守井，
百川皆满。太白又从舍，盖二十日流国。”又曰：“杂籴贵。又将相死。”）。
八月甲寅，火、土、金俱在轸（《春秋纬》曰：“五星有入轸者，皆为兵大起。”
《巫咸占》曰：“五星入轸者，司其出日而数之，期二十日皆为兵发。司始入处
之率一日期，十日军罢。”《石氏星经》曰：“辰星守轸，岁水。”郗萌曰：
“镇星出入留舍轸六十日不下，必有大丧。”《春秋纬》曰：“太白入轸，兵大
起。”郗萌曰：“太白守轸，必有死王。”）。十一月甲戌，金、火俱在心（
《雒书》曰：“太白守心，後九年大饥。”）。十二月己卯，有流星起文昌，入
紫宫消。丙辰，火、金、水俱在斗。流星入紫宫，金、火在心，皆为大丧。三星
合轸为白衣之会，金、火俱在参、东井，皆为外兵，有死将。三星俱在斗，有戮
将，若有死相。八年四月乐成王党，七月乐成王宗皆薨。将兵长史吴拮事徵下
狱诛。  元兴元年闰七月辛亥，金、水俱在氐。
    孝殇帝咸平元年正月丁酉，金、火在娄。金、火合为铄，为大人忧。是岁八
月，帝崩。
    孝灵光和三年十月，岁星、荧惑、太白三合於虚，相去各五六寸，如连珠。
占曰：“火、木、金三合为丧。”至中平六年，宫车晏驾。虚，齐地。明年，琅
琊王据薨。
    孝献建安十八年秋，岁星、镇星、荧惑俱入太微，逆行留守帝坐百馀日。占
曰：“岁星入太微，人主改。”
    魏明帝太和四年十一月壬戌，太白犯岁星。占曰：“有大兵。”五年三月，
诸葛亮以大众寇天水，宣帝为大将军，拒退之。  青龙二年二月己未，太白犯荧
惑。占曰：“大兵起，有大战。”是年四月，诸葛亮据渭南，吴亦起兵应之，魏
东西奔命。
    晋惠帝元康三年，镇星、岁星、太白三星聚於毕昴。占曰：“为兵丧。毕昴，
赵地也。”後贾后陷杀太子，赵王废后，又杀之，斩张华、裴撸遂篡位，废帝
为太上皇，天下从此遘乱连祸。  永宁二年十一月，荧惑、太白斗於虚危。占曰：
“大兵起。破军杀将。虚危，又齐分也。”十二月，荧惑袭太白於营室。占曰：
“天下兵起，亡君之戒。”一曰：“易相。”初，齐王ぁ之京都，因留辅政，遂
占傲无君。是月，成都、河间檄长沙王绿种，ぁ、陆徽剑攻焚宫阙，ぁ兵败，
夷灭。又杀其兄上军将军实以下二千馀人。泰安二年，成都又攻长沙，於是公私
饥困，百姓力屈。  泰安三年正月，荧惑犯岁星。占曰：“有战。”七月，左卫
将军陈尔奉帝伐成都，六军败绩。  光熙元年九月，镇星犯岁星。占曰：“镇
与岁合，为内乱。”是时司马越专权，终以无礼破灭，内乱之应也。十二月癸未，
太白犯镇星。占曰：“为内兵，有大战。”是後河间王为东海王越所杀。明年正
月，东海王越杀诸葛玫等。五月，汲桑破冯嵩，杀东燕王。八月，苟诖笃萍成！
    怀帝永嘉六年七月，荧惑、岁星、太白聚牛、女之间，徘徊进退。按占曰：
“牛女，扬州分。”是後两都倾覆，而元帝中兴扬土。
    元帝建武元年五月癸未，太白、荧惑合於东井。占曰：“金、火合曰铄，为
丧。”是时愍帝蒙尘於平阳，七月崩於寇庭。  大兴二年七月甲午，岁星、荧惑
会於东井。八月乙未，太白犯岁星，合於翼。占曰：“为兵饥。”  三年六月丙
辰，太白与岁星合於房。占同上。永昌元年，王敦攻京师，六军败绩，王敦寻死。
    成帝咸康三年十一月乙丑，太白犯岁星於营室。占曰：“为兵饥。”四年二
月，石季龙破幽州，迁万馀家以南。五年，季龙众五万寇沔南，略七千馀家而去；
又骑二万围陷邾城，杀略五千馀人。四年十二月癸丑，太白犯镇星，在箕。占曰：
“王者亡地。”七年，慕容⒆猿蒲嗤酢Ｆ吣耆月，太白、荧惑合於太微中，犯
左执法。明年，显宗崩。  八年十二月己酉，太白犯荧惑於胃。占曰：“大兵起。”
其後庾翼大发，兵谋伐石季龙，专制上流。
    康帝建元元年八月丁未，太白犯岁星，在轸。占曰：“有大兵。”是年石季
龙将刘宁寇没狄道。
    穆帝永和四年五月，荧惑入娄，犯镇星。占曰：“兵大起，有丧，灾在赵。”
其年石季龙死，来年冉闵杀石遵及诸胡十万馀人，其後褚裒北伐，丧众而薨。六
年三月戊戌，荧惑犯岁星。占曰：“为战。”  七年三月戊子，岁星、荧惑合於
奎。其年刘显杀石祗及诸胡帅，中土大乱。  十二年七月丁卯，太白犯镇星，在
柳。占曰：“周地有大兵。”其年八月，桓温伐苻健，退，因破姚襄於伊水，定
周地。  升平二年八月戊午，荧惑犯镇星，在张。占曰：“兵大起。”  三年八
月庚午，太白犯镇星，在太微中。占曰：“王者恶之。”  五年十月丁卯，荧惑
犯岁星，在营室。占曰：“大臣有匿谋。”一曰：“卫地有兵。”时桓温擅权，
谋移晋室。
    海西公太和元年八月戊午，太白犯岁，在太微中。  三年六月甲寅，太白掩
荧惑，在太微端门中。六年，海西公废。
    简文咸安二年正月已酉，岁星犯镇星，在须女。占曰：“为内乱。”七月，
帝崩，桓温擅权，谋杀侍中王坦之等，内乱之应。
    孝武宁康二年十一月癸酉，太白掩荧惑，在营室。占曰：“金、火合为铄，
为兵丧。”
    太元元年七月，苻坚伐凉州，破之，虏张天锡。  太元十年十二月己丑，太
白犯岁星。占曰：“为兵饥。”是时河朔未平，兵连在外，冬大饥。  十七年九
月丁丑，岁星、荧惑、镇星同在亢、氏。十二月癸酉，镇星去，荧惑、岁星犹合。
占曰：“三星合，是谓惊立绝行，内外有兵丧与饥，改立王公。”  十九年十月，
太白、镇星、荧惑、辰星合於氐。十二月癸丑，太白犯岁星，在斗。占曰：“为
乱饥，为内兵。斗，吴越分。”至隆安元年，王恭等举兵，显王国宝之罪，朝廷
杀之，是後连岁水旱饥。
    安帝隆安元年二月，岁星、荧惑皆入羽林。占曰：“中军兵起。”四月，王
恭等举兵，内外戒严。  元兴元年八月庚子，太白犯岁星，在上将东南。占曰：
“楚兵饥。”一曰：“灾在上将。”二年，桓元篡位。刘裕尽诛桓氏。  二年十
月丁丑，太白犯镇星，在娄。占同上。  三年二月壬辰，太白、荧惑合於羽林。
刘裕起义兵，桓元逼帝东下。  义熙二年十二月丁未，荧惑、太白皆入羽林，又
合於壁。三年正月，慕容超寇淮北、徐州，至下邳。八月，遣刘敬宣伐蜀。  三
年二月癸亥，荧惑、镇星、太白、辰星聚於奎、娄，从镇星也，徐州分。是时，
慕容超僭号於齐，兵连徐、兖，连岁寇抄，至於淮、泗，姚兴、谯纵僭号秦蜀，
卢循及魏南北交侵。其五年，刘裕北殄慕容超。其六月辛卯，荧惑犯辰星，在翼。
占曰：“天下兵起。”八月己卯，太白掩荧惑。占曰：“有大兵。”其四年，姚
略遣众征赫连勃勃，大为所破。  五年四月甲戌，荧惑犯辰星，在东井。占曰：
“皆为兵。”十二月辛丑，太白犯岁星，在奎。占曰：“大兵起，鲁有兵。”是
年四月，刘裕讨慕容超。六年二月，灭慕容超於鲁地。  七年七月丁卯，岁星犯
镇星，在参。占曰：“岁、镇合，为内乱。”一曰：“益州战，不胜，亡地。”
是时朱龄石伐蜀，後竟灭之。明年，诛谢混、刘毅。  八年十月甲申，太白犯镇
星，在东井。占曰：“秦有大兵。”  九年二月庚午，荧惑、镇星皆犯东井。占
曰：“秦有兵。”三月壬辰，岁星、荧惑、镇星、太白聚於东井，从岁星也。东
井，秦分。十三年，刘裕定关中，其後遂移晋祚。  十四年十月癸已，荧惑入太
微，犯西蕃上将，仍顺行至左掖门内，留二十日乃逆行。至恭帝元熙元年三月五
日，出西蕃上将三尺许，又顺还入太微。时镇星在太微，荧惑绕镇星成钩已。其
年四月庚戌，从端门出。占曰：“荧惑与镇星钩已天庭，天下更纪。”十二月，
安帝母弟琅琊王践阼，是曰恭帝。来年禅於宋。
    宋文帝元嘉二十三年二月，金、火、水合於东井。
    梁武帝普通七年正月癸卯，太白、岁星在牛相犯。占曰：“其国君凶，易政。”
明年三月，改元，大赦。
    陈武帝永定三年六月庚子，镇星在钺与太白并。占：“太白与镇合，为疾，
为内兵。”
    文帝天嘉五年四月庚子，太白、岁星合在奎，金木南，木在北，相去二尺许。
壬寅，太白、岁星合在娄，相去一尺许。六年正月己亥，太白犯荧惑，相去二寸。
占曰：“其野有兵丧，改立侯王。”九月乙巳，太白又犯荧惑。明年，帝崩，少
帝废。
    废帝光大元年八月壬午，镇星、辰星合於轸。九月戊午，辰星、太白相犯。
占曰：“改立侯王。”  二年九月庚戌，太白逆行，与镇星合，在角。占曰：
“为白衣之会。”又曰：“所合之国，为亡地，为疾兵。”十二月，废帝为临海
王，太建二年薨。
    宣帝太建十一年四月己丑，岁星、太白、辰星合於东井。  十一年十二月癸
酉，辰星在太白上。甲戌，辰星、太白交相掩。占曰：“大兵在野，大战。”
    魏道武天赐四年二月癸亥，金、水、土聚。
    节闵帝普泰元年十月，岁星、荧惑、镇星、太白聚於觜参，色甚明大。占曰：
“当有王者兴。”其月，齐高祖起於信都，至中兴二年破尔朱兆，开霸业。
    齐文宣天保十年六月庚子，镇星犯井钺，与太白并。占曰：“子为元枵，齐
之分野，君有戮死者，大臣诛，扛用。”其明年，常山王诛杨实龋废少帝。
    武成河清四年正月己亥，太白犯荧惑，相去二寸，在奎。甲辰，太白、荧惑、
岁星合，在娄。占曰：“甲为齐。三星若合，是谓惊立绝行，其分有兵丧，改立
侯王。”
    後主武平三年八月癸未，镇星、岁星、太白合於氐，宋之分野。占曰：“其
国有内外丧，改立侯王。”其四年十月，陈将吴明彻寇彭城，右仆射崔季舒等谏
帝不宜北幸并州。帝怒，并诛之，内外兵丧之应。
    周武帝保定二年十一月壬午，荧惑犯岁星於危南。
    五年，太白、荧惑、岁星合於娄。天和二年五月已丑，岁星与荧惑合在井宿，
相去五尺。井为秦分。占曰：“其国有兵，为饥旱，大臣匿谋，下有反者，若亡
地。”闰六月丁酉，岁星、太白合，在柳，相去一尺七寸。柳为周分。占曰：
“为内兵。”又曰：“主人凶忧，失城。”是岁，陈相州刺史华皎率众来附，遣
兵援之，因而南伐，卫公直与陈将战於沌口，王师失利，遂没陈。天和六年六月
庚辰，荧惑、太白合，在张宿，相去一尺。占曰：“主人兵不胜，所合国有殃。”
  建德元年三月丙辰，荧惑、太白合於壁。占曰：“其分有兵丧，不可举事，用
兵必受殃，改立侯王。”其月，诛晋公护等及其党。诏以齐公宪为大冢宰。七月
丙午，辰与太白合於井，相去七寸。占曰：“其下之国，必以重德致天下。”後
半年平齐，致天下之应。  二年十一月壬子，太白掩镇星，在尾。占曰：“镇星
为女主，尾为後宫。”明年，皇太后崩。  三年十一月丙子，岁星与太白相犯，
光芒相及，在危。占曰：“其野兵，人主凶，失其城邑。”  宣政元年六月壬午、
癸丑，木、火、金三星合，在井。占曰：“其国霸。”又曰：“内外有兵丧，改
立王侯。”七月丙辰，荧惑、太白合於七星，相去二尺八寸。占曰：“君忧。”
又曰：“其国有兵，改立王侯，有德兴，无德亡。”後一年，改置四辅官，传位
太子，改立王侯之应也。
    宣帝大象元年四月戊子，太白、岁星、辰星合，在井。占曰：“是谓惊立，
是谓绝行，其内外有兵丧，改立侯王。”其五月，赵、陈、越、代、滕五王并入
国。後二年，隋受命，宇文氏宗族相继诛灭。十月乙酉，荧惑在虚，与镇星合。
占曰：“兵大起，将军为乱，大人恶之。”是月，相州段德举谋反，伏诛。明年，
杞公宇文亮举兵反，擒杀之。  二年七月壬子，岁星、太白合於张。九月甲申，
荧惑、岁星合於翼。
    唐高祖武德元年七月丙午，镇星、太白、辰星聚於东井。关中分也。  二年
三月丙申，镇星、太白、辰星复聚於东井。  九年六月己卯，岁星、辰星合於东
井。占曰：“为变谋。”
    太宗贞观十八年五月，太白、辰星合於东井。占曰：“为兵谋。”  十九年
六月丙辰，太宗征高丽，次安市城，太白、辰星合於东井。《史记》曰：“太白
为主，辰星为客，为蛮夷，出相从，而兵在野为战。”
    高宗永徽元年七月辛酉，岁星、太白合於柳，在秦分。占曰：“兵起。”
    中宗景龙元年十月丙寅，太白、荧惑合於虚危。占曰：“在丧。”
    睿宗景愣年七月，镇星、太白合於张。占曰：“内兵。”  太极元年四月，
荧惑、太白合於东井。
    元宗天宝九载八月，五星聚於尾、箕，荧惑先至而又先去。尾、箕，燕分也。
占曰：“有德则庆，无德则殃。”  十四载二月，荧惑、太白斗於毕、昴、井、
鬼间，至四月乃伏    。十五载五月，荧惑、镇星同在虚、危，中天芒角大动摇。
占者以为北方之宿，子午相冲，灾在南方。
    肃宗至德二载四月壬寅，岁星、荧惑、太白、辰星聚於鹑首，从岁星也。罚
星先去，而岁星留。占曰：“岁星、荧惑为阳，太白、辰星为阴。阴主外邦，阳
主中邦，阳与阴合，中外相连以兵。”八月，太白芒怒，掩岁於鹑火，又昼见经
天。鹑火，周分也。  乾元元年四月，荧惑、镇星、太白聚於营室。太史南官沛
奏：“其地战不胜。”卫分也。
    代宗大历三年七月壬申，五星并出东方。占曰：“中国利。”  八年闰十一
月壬寅，太白、辰星合於危，齐分也。  十年正月甲寅，岁星、荧惑合於南斗。
占曰：“饥、旱。”吴、越分也。一曰：“不可用兵。”七月庚辰，太白、辰星
合於柳，京师分也。
    德宗建中二年六月，荧惑、太白斗於东井。  四年六月，荧惑、太白复斗於
东井。京师分也。金、火罚星斗者，战象也。  兴元元年春，荧惑守岁星，在角、
亢。占曰：“有反臣。”角、亢，郑地。  贞元四年五月乙亥，岁星、荧惑、镇
星聚於营室。占曰：“其国亡。”地在卫分。六年闰三月庚申，太白、辰星合於
东井。占曰：“为兵忧。”戊寅，荧惑犯镇星，在奎。鲁分也。
    宪宗元和九年十月辛未，荧惑犯镇星，又与太白合於安，在齐分。  十年六
月辛未，岁星、荧惑、太白、辰星合於东井。占曰：“中外相连以兵。”  十一
年五月丁卯，岁星、辰星合於东井。六月己未，复合於东井。占曰：“为变谋而
更事。”十一月戊子，镇星、荧惑合於虚、危。十二月，镇星、太白、辰星聚於
危。皆齐分也。十四年八月丁丑，岁星、太白、辰星聚於轸。占曰：“兵丧。”
在楚分与南方夷貊之国。十五年三月，镇星、太白合於奎。占曰：“内兵。”徐
州分也。十二月，荧惑、镇星合於奎。占曰：“主忧。”
    穆宗长庆二年二月甲戌，岁星、荧惑合於南斗。占曰：“饥、旱。”八月丙
寅，荧惑犯镇星，在昴、毕，因留相守。占曰：“主忧。”  四年八月庚辰，荧
惑犯镇星於东井，镇星既失行犯钺，而荧惑复往犯之。占曰：“内乱。”
    敬宗宝历二年八月丁未，荧惑、镇星复合於东井、舆鬼间。
    文宗太和二年九月，岁星、荧惑、镇星聚於七星。  三年四月壬申，岁星犯
镇星。占曰“饥”。  四年五月丙午，岁星、太白合於东井。  六年正月，太白、
荧惑合於羽林。十月，太白、荧惑、镇星聚於轸。八年七月庚寅，太白、荧惑合
相犯，推历度在翼，近太微。占曰：“兵起。”  开成三年六月丁亥，太白犯荧
惑於张。占曰：“丧。”四年正月丁已，荧惑、太白、辰星聚於南斗，推历度在
燕分。占曰：“内外兵丧，改立王公。”冬，岁星、荧惑俱逆行失色，合於东井。
京师分也。
    武宗会昌二年六月乙丑，荧惑犯岁星於翼。占曰：“旱。”    四年十月癸
未，太白、荧惑合於南斗。  咸通中，荧惑、镇星、太白、辰星聚於毕、昴，在
赵、魏之分。诏镇州王景崇被衮冕，军府称臣以厌之。
    僖宗文德元年八月，岁星、镇星、太白聚於张。周分也。占曰：“内外有兵。”
为河内、河东地。
    昭宗光化三年十月，太白、镇星合於南斗。占曰：“吴、越有兵。”
    後唐庄宗同光二年八月甲申，岁星、荧惑合，在翼十四度。  三年九月丙辰，
太白、岁星相犯。
    明宗天成二年正月甲戌，荧惑、岁星相犯。  三年春正月壬申，金、火合於
奎。九月庚辰，镇星、岁星合於箕。辛巳，太白、荧惑合於轸。十二月壬寅，金、
木相犯於斗。
    晋出帝开运元年十二月癸丑，太白犯辰。
    汉高祖天福十二年六月，镇星、太白、岁星、荧惑聚於张。占者云：“有帝
王兴於周者。”高祖起义，自平阳趋洛，以应之。及隐帝将嗣位，又封周王。暨
周太祖登位，以姬姓之後，复继宗周。天人之符，乃有所属。
    隐帝乾潭年九月庚戌，太白犯镇。丁卯，太白犯岁。镇自元年八月己丑入
太微垣，犯上将、执法、内屏、谒者，钩已往来，至是岁十一月辛亥而出（凡四
百四十三日），十一月辛酉，太白犯木。
    周太祖广顺元年十一月，辰星岁星合宿於尾，幽燕之分。占：“其地合有变，
兼主饥馑、疾疫。”
    宋太祖建隆三年十一月壬申，岁星、荧惑合於房。  乾德四年六月己亥，太
白、荧惑合於张。  五年三月，五星如连珠，聚於奎，当鲁分，从镇星，晨见东
方。占曰：“有德受庆，大人奄有四方，子孙蕃昌。从镇星，王者以重致天下重
福。”明年，真宗降诞。  六年正月壬寅，岁星、镇星、太白合於娄。  开宝三
年五月庚戌，太白、镇星合於毕，相去二寸许。六月乙未，太白、岁星合於东井，
相去四寸许。  五年十月甲辰，太白、荧惑合於牵牛。
    太宗雍熙二年七月丙戌，荧惑、岁星合於轸。  三年五月丙戌，荧惑、太白
合於毕。  四年十二月丁巳，太白、镇星、岁星合於南斗魁。  端拱二年九月乙
巳，镇星、荧惑合於南斗，相去尺馀。十一月壬辰，岁星、荧惑合於危。  晁化
二年正月癸丑，镇星、太白合於须女。二月癸丑，太白、岁星合於娄，太白在岁
星南。  二年正月丙辰，太白、荧惑合於娄，岁星在胃。日官郑昭晏言：“测金、
火行度合相犯，今火行而南，金稍北，有若相避。”  五年六月丙午，岁星、太
白合於柳，相去三寸许。至道元年五月庚戌，岁星、太白、太阴同度不相犯。乙
卯，镇星、荧惑合於东壁，相去七寸许。丙辰，太白、岁星合於七星，不相犯。
    真宗景德三年七月己酉，辰星、岁星、太白合於柳。  四年七月，五星当聚
鹑火，既而近太阳，同时伏。占曰：“犹臣避君之明。”九月戊子，岁星与镇星
合於翼。  大中祥符元年九月乙酉，太白、岁星合於角、亢。占：“在兖州之野。”
其年，东封泰山。十月庚寅，五星顺行，同色。  六年正月癸巳，五星顺行，五
色。占曰：“天下兵偃。”  天禧二年八月癸丑，岁星、荧惑合於张。占曰：
“东宫大庆。”其年，仁宗升储。
    仁宗天圣元年三月丁丑，火犯木。占曰：“天下受福。”  二年九月戊申，
金犯火。三年五月癸巳，金、水相犯於井。  五年六月辛卯，火犯土。壬辰，掩
土。  七年五月辛未，金犯土，在毕宿一度半。  八年六月乙酉，金犯火。  景
淘年闰六月庚辰，金犯土。  二年五月丁亥，又犯土。九月辛巳，火犯土，相
去二寸许，在张六度。  三年五月丁亥，日官言：“太岁及岁星在北方，宜饬备
边。”  四年九月辛亥，火犯土，在翼十五度。  康定元年九月壬申，水犯土。
庆历三年九月甲申，金犯木。  皇倘年十一月丁丑，火犯土。  至和三年九月
乙巳，金犯木。  嘉倘年闰十二月甲戌，火犯木，躔斗四度。占曰：“有子孙
喜，燕分有兵。”  五年正月壬辰，金犯木。占曰：“为战阵，大将有忧，宜饬
兵备。”  六年三月癸巳，火又犯木，在营室。占曰：“卫地，有兵，又为赦令。”
七月己丑，金犯土，躔井十二度。占曰：“秦分兵，饥。”  七年正月庚申，又
犯木。占曰：“为饥，为兵，营室，卫分。”六月丁丑，又犯火，在翼一度半。
占曰：“内有盗臣，又为兵事。翼，楚分也。”  八年四月己丑，又犯木，在胃。
占曰：“赵分，兵、饥。”是日，荧惑晨见东方。先是，自七年八月庚辰夕伏，
积二百四十九日，祈禳於集英殿，其日始见。五月庚申，火犯木，在昴四度。占
曰：“子孙之福，又宜察赵分兵谋之事。”  庆历三年十一月壬辰，五星皆在东
方。占曰：“中国安宁。”
    英宗治平元年十一月庚午，水犯金，在尾十六度。占曰：“辰星与太白合，
为阴谋，为兵忧，在燕、赵分。”  三年四月丁巳，金犯木。占曰：“为兵，饥，
亦主后妃有忧。”戊子，金犯土，在张五度。占曰：“太子不安。周分有兵。”
八月己亥，火犯木，躔柳七度半。占曰：“秦分，有兵谋，亦为赦令。”十月丙
申，又犯土，在翼二度。占曰：“南楚之分，兵起。”  三年十二月癸卯，金犯
火，躔危四度。占曰：“有兵谋事。”
    神宗治平四年九月癸已，太白犯镇，主兵或饥。十月甲子，荧惑犯镇，主兵
大起。十一月乙卯，又犯岁，主赦  天下受福。  熙宁元年十一月己丑，太白犯
荧惑，主兵，客败主胜；或防逆谋。  三年正月己未，荧惑犯岁，主赦，或子孙
喜。十月乙酉，太白犯镇，主有兵。  八年三月庚寅，又犯镇，主燕分兵。  十
年七月癸酉，又犯岁，主秦分饥。  元丰二年五月庚寅，荧惑犯岁，主兵。  四
年十月乙亥，又犯太白，主兵。  五年三月丙戌，太白犯镇，主兵战，女主灾。
十二月丙寅，辰犯岁，主兵。  七年十一月甲寅，太白犯岁，主大将凶。
    哲宗元淘年闰二月戊申、八年四月乙卯，太白犯荧惑，皆主兵起。绍圣元
年闰四月庚午，荧惑犯镇，主兵起及後宫宜崇福。  三年九月丙午，太白犯镇，
主楚分有兵。  元符元年十二月乙未，太白犯荧惑，主大兵，西国败。  二年十
月乙已，太白犯镇，主郑分饥及後宫忧。十二月辛亥，荧惑犯镇，主兵起及後宫。
    徽宗崇宁三年四月丙辰，荧惑犯镇，主兵起，大战。又曰女子当之。十一月
庚寅，太白犯辰，主国不安，先起兵者凶。  大观元年十二月乙酉，太白犯荧惑，
主君病，太子忧。  二年正月甲寅，太白犯岁，主大战，民饥，王者有贼。十月
丁酉，太白犯镇，主太子不安。十一月壬申，太白犯岁，主大战，民饥，王者有
贼。  三年三月辛未，太白犯岁。    四年二月辛已，太白犯岁，占同。五月甲
辰，荧惑犯岁，主兵大起，册太子，有赦。  政和元年二月辛丑，太白犯镇，主
兵，饥，太子不安。十二月乙未，太白犯镇，占同。    三年七月乙丑，荧惑犯
太白，主君亡，天下兵起。  四年十月甲子，荧惑犯岁，主兵起，册太子，有赦。
  七年正月癸卯，荧惑犯岁，占同。宣和二年十月已卯，太白犯荧惑，主君亡，
天下兵起。  三年闰五月壬午，荧惑犯岁，主兵起，册太子，有赦。  七年七月
乙未，太白犯岁，主王者有贼，大战，民饥。
    钦宗靖康元年六月辛丑，太白犯岁，占同。六月丙辰，土、火、金、木聚，
主大荡其下，兵丧并起，君子忧，小人流。
    高宗建炎四年六月戊子，荧惑与镇合於亢，占主兵、丧、旱。是岁虏再犯淮，
立伪齐，江湖群盗大起，郑后讣至，次年隆烫后崩。十一月辛丑太白、岁星合
於南斗，占为战，大将死。又西方凶。於是张浚以五路之师败於富平，诛赵哲，
自秦州退军兴州。次年，陕西皆陷。  绍兴元年十一月乙卯，太白与镇星合。四
年三月乙亥，辰星与太白合於毕，占为兵忧。又曰西方有兵，不战。是，秋岳飞
败虏於襄、邓，张宪破之於唐州，襄、汉悉平。  五年正月乙卯，太白、镇合於
南斗。闰二月丙午，荧惑岁星合於昴，占为内乱，臣有谋，为旱，为饥，北军困。
是岁，亢旱。  七年四月丁巳，金、火合於东井，占为烁，为丧，其下之国，不
可举事用兵。又曰大人忧，主兵不胜，有破军杀将。又曰有兵，兵罢国安。於是
王伦归，虏许和，又许还河南诸州。五月乙亥，水、金、火三星合於井，占是谓
惊立绝行，有兵、丧，民饥。是年，刘豫为金人所废。甲申，火、木、金合於柳，
戊子，水、火、金木合於柳，占为大荡，有兵、丧，君子忧，小人流。闰十月丁
卯，火、水合於氐，占为北军用兵举事，大败。  九年三月癸卯，金、火合於井
度。占为烁，为丧，其下之国，不可举兵。又曰有破死将。於是金人入东京，河
南、陕西相继陷。九月丁未，水、木合於角；庚申，金、木合於角，占大将死。
十月壬申，金木合於氐，占同。次年，岳飞死於狱。  十年十一月丁未，金、土
合於危，占为疾，为内兵。十二月戊子，土、金合於室。  十一年三月庚子朔，
土、金复合於室。  十七年五月乙丑，木与金合，占大将死，白衣会。  十九年
六月壬戌，金星行犯土星，占太子不安，忧。於是秦桧动摇皇子。七月丁未，金、
木、水合於张，占其分国内外有兵灾，民饥，改立王侯。是岁，完颜亮弑其主
而自立。  二十八年十月乙未，水星顺行犯土星，占夏寒，雨雪；妨女后。闰六
月己已，火星犯木星，占册太子，当有赦。明年始正皇子名。
    孝宗隆兴元年七月壬寅，荧惑、辰星合於柳，占周分，赤地千里。又为饥，
有覆军杀将，在秋为兵，或大旱。是年有宿离之败。  乾道四年二月壬子，水、
金合於胃。占为变谋，为兵忧。同夜昏度瞻见金、土，晨度瞻见木、火、水，是
为水、金、火、土、木星俱见，占五星并见，其年必恶。八月己亥，水、金、火、
土、木五星又俱见。  六年五月乙亥，五星俱见。七月乙巳，火星犯木，在毕，
占册太子，当有赦。次年，立恭王段皇太子。十月庚申，五星俱见。  八年十
月癸卯，五星见。九年三月辛丑，火、木合於柳。四月乙丑，火、木合於星，占
皆云为内乱，臣有谋；又云当其野旱，以饥亡。是岁，浙东、江东西湖北诸州旱。
  晁熙十三年闰七月戊午夜，五星皆夕伏，至戊辰，五星伏聚在轸。又至八月乙
亥，日、月、五星俱聚轸。占谓易行，有德受庆，亡德受殃。
    光宗绍熙四年三月辛已，水星与金星会於昴宿内，占为兵起，为变谋。
    宁宗庆元元年四月辛酉，木、金合於井，占为白衣会，将相死。六月庚午，
金、木合於井，占西方凶。又岁星所在，太白从之，伐者利。  三年八月甲戌，
金、火、木三星合於翼，占三星合，是谓惊立绝行，其分国内外有兵丧，兵饥，
改立王侯。後二年，光宗上仙。  四年八月甲戌，火与土合於虚，占为兵乱，旱
丧。  五年八月辛丑，火星犯木星，占册太子，当有赦。  六年四月癸已，火、
土合於室，及火犯土星，占为忧主孽卿会，大人恶之；又曰女子当之。於是慈懿
皇后李氏、光宗皇帝相继崩。  嘉泰二年正月丁已，金、火、水合於南斗，占三
星合，为惊立绝行。於是金国盗起，边衅始开。五月庚戌，火星频行犯土星，占
大战。  开禧二年二月壬申，金、木、土三星合於昴宿，占其分国内外有兵丧，
民饥，改立王侯。

    ●卷二百九十四・象纬考十七
    ○瑞星
    汉武帝元封元年，望气，王朔言候独见镇星出如瓜，食顷复入。有司皆曰陛
下建汉家封禅，天其报德星云（德星即镇星也，言天以德星报帝）。
    晋武帝太元二年七月已卯，老人星见。  三年七月乙酉，老人星见南方。十
月丁已，老人星见。
    梁武帝天监四年八月庚子，老人星见。占曰：“老人星见，主寿昌。”自是，
每年恒以秋分後见於参南，至秋分而伏，武帝寿考之象云。
    宋太祖皇帝开宝四年八月辛卯，景星见。
    真宗景德三年四月戊寅，周伯星见，出氐南骑官西一度，状半月，有芒角，
煌煌然可以鉴物，历库楼东，八月，随天轮入浊，十一月，复见在氐。自是常以
十一月晨见东南方，八月西南入浊。占曰：“天下无兵，国大昌。”又氐为露寝，
即天子正寝也。大中祥符七年正月己酉，舍誉星见。其年九月丙戌，又见，似彗
有尾而不长。与周伯星同占。
    太祖朝寿星见。  乾德三年八月辛酉，  四年八月乙卯，  六年正月戊申，
开宝二年七月乙亥。
    太宗朝寿星见。  太平兴国四年八月乙亥，  五年八月己卯，  六年五月己
卯，  八年八月辛卯，  雍熙三年八月己酉，  四年八月辛亥，  端拱元年八月
乙卯，  二年八月癸亥，  淳化元年八月丁卯，  二年八月辛未，  三年八月戊
寅，  四年九月己亥，  五年八月已丑，  至道元年八月己亥，  二年闰七月己
亥，  三年八月辛丑。
    真宗朝寿星见。咸平元年八月癸丑，二年八月癸亥，三年八月丁卯，四年八
月甲子，五年八月乙丑，六年八月丙子，景德元年八月癸酉，二年八月庚辰，三
年八月庚寅，四年二月己卯，八月甲午，大中祥符元年正月丁亥，八月丙申，二
年二月壬辰，八月乙已，三年二月辛已，八月己酉，四年正月戊寅，八月癸丑，
五年正月辛已，八月己未，六年五月庚子，八月丙寅，七年正月癸丑，八月己已，
八年七月癸酉，九年正月甲寅，八月壬午，天禧元年八月癸已，二年正月丁已，
八月辛卯，五年二月辛卯，八月己亥，四年八月已亥，五年二月丙午，八月乙已，
皆出於丙。
    仁宗朝寿星见。天圣元年二月己亥，二年八月丙子，四年七月壬申，景潭
年正月己丑，至和三年二月辛卯，八月己未，嘉潭年八月庚申，三年八月丙辰，
四年正月庚戌八月癸未，五年八月庚午，六年正月癸丑，八月壬辰，七年正月辛
亥，八年正月辛酉。
    英宗朝寿星见。治平元年二月已丑，七月癸已，二年二月癸巳，八月己亥，
三年正月庚辰，八月庚戌。
    神宗朝老人星见。治平四年二月癸巳，八月戊申，熙甯元年正月乙未，八月
已卯，二年二月乙卯，八月壬戌，三年正月甲寅，八月癸酉，四年二月已未八月
丁丑，五年二月己未，闰七月乙亥，六年正月庚午，八月丁酉，七年二月甲申，
八月庚寅，八年二月己丑，八月庚戌，九年二月丁酉，八月庚子，十年正月己卯，
九月戊申，元丰元年二月己酉，八月丙午，  二年二月壬戌，八月乙卯，三年二
月甲寅，八月已未，四年八月丁卯，五年二月甲戌，八月已已，六年二月已未，
八月丁丑，七年二月辛已，八月已卯，八年二月庚辰，八月辛巳。
    哲宗朝老人星见。元淘年二月戊寅，八月庚子，二年二月庚寅，九月辛亥，
三年二月癸巳，八月已亥，四年二月壬子，八月丁未，五年正月甲午，八月辛亥，
  六年二月己亥，闰八月壬戌，七年正月壬子，八月壬戌，八年二月丙寅，八月
已已，九年二月乙丑，绍圣元年八月庚子，二年二月壬午，八月丁丑，  三年二
月庚午，八月癸未，四年二月甲申，八月甲申，五年二月庚辰，元符元年八月辛
卯，二年二月乙未，九月壬辰。
    徽宗朝老人星见。崇宁元年二月壬寅，八月癸丑，二年二月甲寅，八月庚戌，
三年二月戊午，八月辛酉，四年二月庚申，八月丙寅，五年二月戊辰，八月甲戌，
大观元年二月乙亥，八月丁丑，  二年二月甲午，八月壬午，  三年二月戊子，
八月癸已，四年二月乙未，闰八月丁酉，政和元年二月癸卯，八月己亥，二年二
月乙已，八月己酉，三年二月甲午，八月己未，四年二月己酉，八月辛未，五年
二月庚申，八月甲子，六年闰正月壬戌，八月丁卯，七年五月戊午，八月丙子，
八年二月壬申，八月乙亥，宣和元年二月癸未，八月癸未，二年二月辛已，八月
己丑，三年二月丙戌，八月癸已，四年二月己亥，八月辛丑，五年二月庚子，八
月丙午，六年二月戊申，八月辛亥，七年二月癸丑，八月庚申，皆见於丙，主人
君寿昌，天下安宁，贤士进用。
    自太平兴国以来，星见必贺，至熙宁四年，诏罢贺礼。
    ○客星
    汉武帝元光元年六月，客星见於房。占曰：“为兵起。”其二年十一月，单
于将十万骑入武州，汉遣兵三十馀万以待之。
    昭帝元凤四年九月，客星在紫宫中斗枢极间。占曰：“为兵。”其五年六月，
发三辅郡国少年诣北军。
    宣帝地节元年六月戊戌甲夜，客星居左右角间，东南指，长可二尺，色白。
占曰：“有奸人在宫庭间。”其丙寅，又有客星见贯索东北，南行，至七月癸酉
夜入天市，芒炎东南指，其色白。占曰：“有戮卿。”一曰：“有戮王。期皆一
年，远二年。”是时，楚王延寿谋逆自杀。四年，霍氏谋反，诛。  黄龙元年三
月，客星居王良东北可九尺，长丈馀，西指，出阁道间，至紫宫。其十二月，宫
车晏驾。
    元帝初元元年四月，客星大如瓜，色青白，在南斗第二星东可四尺。占曰：
“为水饥。”其五月，渤海水大溢。六月，关东大饥，民多饿死，琅琊郡人相食。
  二年五月，客星见昴分，居卷舌东可五尺，青白色，炎长三寸。占曰：“天下
有妄言者。”其十二月，钜鹿都尉谢君男诈为神人，论死，父免官（孟康曰：
“姓谢，名君。男者儿也，不记其名，直言男儿。”）。
    後汉光武建武三十一年十月，有客星，焰二尺许，西南行，至明年二月二十
二日，在舆鬼东北六尺所灭，凡见百一十三日。舆鬼尸星主死亡，客星居之为死
丧。後二年，光武崩。
    按《汉书・严光传》：帝即位，思光，召之。至京入宫，论道旧故，因其偃
卧，光以足加帝腹。明日，太史奏客星犯御座甚急。帝笑曰：“朕故人严子陵其
卧耳。”《通鉴》载徵光事在建武五年。然《史・志》五年不言客星之事云。
    孝明永平四年八月辛酉，客星出梗河，西北指贯索，七十日去。梗河为胡兵。
至五年，北匈奴七千骑入五原、阒小９崴鳎贵人之牢。其十二月，陵乡侯梁松
坐怨望诽谤下狱死。七年三月庚戌，客星光气二尺所，在太微左执法南端门外，
凡见七十五日。八年十二月戊子，客星出东方。  九年正月戊申，客星出牵牛，
长八尺，历建星至房南，灭见至五十日。牵牛主吴、越，房、心为宋。後广陵王
荆、楚王英谋逆，事觉，自杀。广陵属吴，彭城古宋地。  十三年十一月，客星
出轩辕四十八日。  十四年五月戊子，客星出昴六十日，在轩辕右角稍灭。昴主
边兵。後一年，汉遣窦固、耿秉等将兵击匈奴。一曰，轩辕右角为贵相，昴为狱
事。时考楚事未竟，司徒虞延坐与楚王英交通，自杀。
    孝章元和元年四月丁已，客星晨出东方，在胃八度，长三尺，历阁道入紫宫，
留四十日灭。阁道、紫官，天子之宫也。客星犯入留久为大丧。後四年，帝崩。
    孝和永元十三年十一月乙丑，轩辕第四星间有小客星，色青黄。轩辕为後宫，
星出之，为失势。其十四年六月，阴皇后废。十六年四月戊午，客星出紫宫西行
至昴，五月灭。昴为赵。後一年，和帝崩。又一年，殇帝崩，无嗣。太后遣迎清
河孝王子即位，是为安帝。清河，赵地，是其应也。
    孝安永初元年八月戊申，客星在东井、弧星西南。占为大水。是岁郡国四十
一县三百一十五雨水，四渎溢，伤稼坏城郭，杀人民。  三年六月甲子，客星大
如李，苍白，芒气长二尺，西南指上阶星。指上阶，为三公。後太尉张敏免官。
元初二年十一月甲午，客星见西方。己亥在虚、危，南至胃、昴（郗萌曰：“客
星入虚，大人当之。”又曰：“客星守危，强臣执国命，在后族。又且大风，有
危败。”《黄帝星经》曰：“客星入守若出危，大饥，民食贵。”）。  延光三
年十一月，客星见天市。占为贵人丧。四年帝崩。
    孝顺永建六年十二月壬申，客星芒气长二尺馀，西南指，色苍白，在牵牛六
度。客星芒气白为兵。牵牛为吴、越。後一年，会稽海贼曾於等杀长吏，拘夺吏
民。扬州六郡逆贼章何等称将军，犯四十九县，大攻略吏民。阳喜元年闰月戊子，
客生气白，广二尺，长五丈，起天苑西南。主马牛，为外军，色白为兵。是时，
敦煌太守徐白使疏勒王盘等兵二万人入于阗界，虏掠轩首二百馀级。乌桓校尉
耿晔使乌桓亲汉都尉戎末<疒鬼>等出塞，钞鲜卑，斩首，获生口财物；鲜卑怨恨，
钞辽东、代郡，杀伤吏民。是後，西戎、北狄为寇害，以马牛起兵，马牛亦死伤
於兵中，至十馀年乃息。
    孝灵光和五年六月丁卯，客星如三升碗，出贯索，西南行入天市，至尾而消。
占曰：“客星入天市，为贵人丧。”明年，宫车晏驾。中平二年十月癸亥，客星
出南门中，大如唬五色喜怒稍小，至後年六月消。占曰：“为兵。”至六年，
司隶校尉袁绍诛灭中宫，大将军部曲吴匡攻杀车骑将军何苗，死者数千人。
    魏文帝黄初三年九月甲辰，客星见太微左掖门内，占曰：“客星出太微，国
有兵丧。”十月，帝南征孙权。是後，累有征役。
    明帝景初二年十月癸己，客星见危，逆行，在离宫北、腾蛇南。甲辰，犯宗
星。己酉，。灭占：“曰客星所出有兵丧。虚危为宗庙，又为坟墓。客星近离宫，
则宫中将有大丧，就先君於宗庙之象也。”三年正月，帝崩。
    高贵乡公甘露四年十月丁丑，容星见太微中，转东南行，历轸宿，积七日灭。
占曰：“客星出太微，有兵丧。”景元元年，帝为成济所弑。
    晋惠帝永兴元年五月，客星守毕。占曰：“天子绝嗣。”一曰：“大臣有诛。”
时诸王拥兵，其後惠帝失统，终无继嗣。
    海西公太和四年二月，客星见紫宫西垣，至七月乃灭。占曰：“客星守紫宫，
臣弑主。”六年，桓温废帝。
    孝武太元十一年三月，客星在南斗，至六月乃没。占曰：“有兵，有赦。”
是後司、雍、兖、冀常有兵役。十二年正月大赦，八月又大赦。十八年二月，客
星在尾中，至九月乃灭。占曰：“燕有兵丧。”二十年慕容垂伐魏，为所破，死
者数万人。二十一年，垂死，国遂衰亡。
    安帝元兴元年十月，有客星色白如粉絮，在太微西。至十二月，入太微。占
曰：“兵入天子庭。”二年十二月，桓元篡位，放迁帝、后於浔阳。三年二月，
刘裕尽诛桓氏。
    宋文帝元嘉十九年客星在北斗，化为（彗详见彗门）。
    陈废帝光大二年六月壬子，客星见氐东。
    周武帝保定元年九月丁己，客星见於翼。天和三年七月己未，客星见房心，
白如粉絮，大如斗，渐大，东行；八月，入天市，长如匹所，复东行，犯河鼓右
将；癸未，犯匏瓜，又入室，犯离宫；九月壬寅，入奎，稍小；壬戌，至娄北一
尺所灭。凡六十九日。占曰：“兵起，若有丧，白衣会，为饥旱，国易政。”又
曰：“兵犯外城，大臣诛。”  建德三年二月戊午，客星大如桃，青白色，出五
车东南三尺所，渐东行，稍长二尺所；至四月壬辰，入文昌；丁未，入北斗魁中，
後出魁，渐小。凡见九十三日。占曰：“天下兵起，车骑满野，人主有忧。”又
曰：“天下乱，兵大起，臣谋主。”其七月，卫王直举兵反，讨禽之。十月，始
州民王鞅拥众反，讨平之。
    唐文宗太和三年十月，客星见於水位。开成二年三月甲申，客星出於东井下。
戊子，客星别出於端门内，近屏星。四月丙午，东井下客星没。五月癸酉，端门
内客星没。壬午，客星如孛，在南斗天衽浴
    昭宗乾甯三年有客星三，一大二小，在虚、危间，乍合乍离，相随东行，状
如斗，经三日而二小星没，其大星後没。虚、危，齐分也。光化三年正月，客星
出於申垣宦者旁，大如桃，光炎射宦者，宦者不见。天复二年正月，客星如桃，
在紫宫华盖下，渐行至御史。丁卯，有流星起文昌，抵客星，客星不动。己巳，
客星在杠，守之，至明年犹不去。占：“将相出兵。”
    梁太祖乾化元年五月，客星犯帝座。
    宋太祖建隆二年十二月己酉，客星出天市垣宗人星东，微有芒彗，三年十二
月辛未，西南行入氏宿，二月癸丑，至七星没。
    太宗太平兴国八年二月甲辰，客星出太微垣端门东，近屏星北行。占曰：
“主弼臣失礼免。”端拱二年七月丁亥，客星出北河星西北，稍暗，微有芒彗，
指西南。淳化元年正月辛己，客星出轸宿，逆行至张，七十日，经四十度乃不见。
占云：“有土功。”又云：“有使来。”
    真宗景德二年八月甲辰，客星出紫微天⒉啵孛孛然如粉絮，稍入垣内，
历御女、华盖，凡十一日没。占曰：“后妃灾。”逾年，庄穆皇后崩。  三年三
月乙已，客星出东南方。大中祥符四年正月丁丑，客星见南斗魁前。占曰：“有
赦令。”其年亲视汾阴后土，大赦。  天禧五年四月丙辰，客星出轩辕前星西北，
大如桃，速行，经轩辕大星入太微垣，掩右执法，犯次将，历屏星西北，凡七十
五日，入浊没。占曰：“周雒之分，大臣忧。”
    仁宗明道元年六月乙已，客星出东北方，近浊，如木星太微，有芒彗，至丁
已，凡十三日而没。  至和元年五月己丑，客星出天关东南，可数寸，岁馀消没。
    神宗熙甯二年六月丙辰，客星出箕度中，至七月丁卯，犯箕乃散。主民饥。
大臣有见弃者，或大水，河溢，船行平地。  三年十一月丁未，客星出天ァＶ
仓库忧火灾。
    哲宗元塘年十一月辛亥，客星出参度中，犯掩厕星。主有暴兵，米贵。晋
分兵灾。壬子，犯九ヵ星。十二月癸酉入奎，至七年三月辛亥乃散。主边兵动。
    高宗绍兴八年五月，客星守娄，鲁分也。虏将悟室占之太史，曰：“无伤。”
至七月，虏杀鲁、兖、滕、虞等二十一王，虏亦应天象也。九年，客星守亢。亢，
陈分也。九月，虏将悟室被诛。悟室封陈王云。
    孝宗淳熙八年六月已巳，客星出奎宿，犯传舍。占：“客星亦妖星，天之使
者，见於天而无常所，入列舍以示休咎。星大者事大而祸深。色白，其分有兵丧。
今客星出紫微外座传舍星，宜备奸使边夷侵境。”又云：“出奎宿为兵，奸臣伪
惑天子。”於是金虏遣使来争执进书仪。甲戌，客星守传舍第五星。九年正月癸
酉，客星始不见。自去年六月已已至是，凡一百八十五日乃消伏。时虏使久在馆，
至是乃去。
    宁宗嘉泰三年六月乙卯，东南方泛出一星在尾宿，青白色，无芒彗，系是客
星，如土星大。占：“客星者，天之使者。偶见於天而无常所，入列宿以示休咎。
色青，忧疾；白为兵丧。兵革罢，民饥死。”於是韩胄方谋用兵。
    ○闫  虹
    汉昭帝元平元年正月庚子，日出时有黑悖状如焱风乱{髟春}（音舜），转
出西北，东南行，转而西，有顷亡。占曰：“有闳缰诜纾是谓风师，法有大兵。”
其後兵起乌孙，五将征匈奴。二月乙酉，闳绻罚赤色，长尾三枚，夹汉西行
（详见流星门）。
    成帝永始二年二月癸未夜，东方有赤色，大三四围，长二三丈，索索如树，
南方有大四五围，下行十丈馀，皆不至地灭。占曰：“东方客之变气，状如树木，
以此知四方欲动者。”明年十二月己卯，尉氏男子樊并等谋反，贼杀太守，劫略
令丞，自称将军，皆诛死。庚子，山阳铁宫亡徒苏令等杀伤吏民，取库兵，聚党
数百人为大贼，逾年经历郡国四十馀。一日有两气同时起，并见，而并、令等同
月俱发也。
    哀帝建平元年正月丁未，日出时，有著天白气，广如一疋布，长十丈馀，西
南行，ん如雷，西南行一刻而止，名曰天狗。传曰：“言之不从，则有犬祸诗妖。”
到其四年正月、二月、三月，民相惊动，ん讠华奔走，传行诏筹祠西王母，又曰
“从目人当来”。十二月，白气出西南，从地土至天，出参下，贯天厕，广如一
疋布，长十丈馀，十馀日去。占曰：“天子有阴病。”其三年十一月壬子，太皇
太后诏曰：“皇帝宽仁孝顺，奉承圣绪，靡有解怠，而久病未瘳。夙夜惟思，殆
继体之君不宜改作。《春秋》大复古，其复甘泉泰础⒎谝鹾笸寥绻省！
    王莽地皇四年，汉兵起南阳，至昆阳。莽遣王寻、王邑将诸郡兵，号百万，
围昆阳城数重，军势甚盛。昼有闫如坏山，堕军上，军人皆厌，所谓营头之星
也。占曰：“营头之所堕，其下覆军，流血三千里（《袁山松书》曰：“怪星昼
夜，名曰‘营头’，行振大诛也。”）。”时光武将兵救昆阳，杀王寻。莽军败
散，王邑还长安。莽败，俱诛死。营头之变，覆军流血之应也。
    和帝永元十二年十一月癸酉，夜有苍白气，长三丈，起天园，东北指军市，
见积十日。占曰：“兵起，十日期岁。”明年十一月，辽东鲜卑二千馀骑寇右北
平。十六年四月丁未，紫宫中生白气如粉絮。占为丧。後一年，和帝崩，殇帝即
位一年崩。
    顺帝永建二年九月戊寅，有白气，广三尺，长十丈馀，从北落师门南至斗。
    灵帝熹平二年八月，白气如一疋练，冲北斗第四星。占白气冲北斗，为大战。
明年冬，扬州刺史臧氐裙サ猎簦斩首数千级。光和元年六月丁丑，有黑气堕北
宫温明殿东庭中，黑如车盖，起奋迅，身五色，有头，体长十馀丈，形貌似龙。
上问蔡邕，对曰：“所谓天投拐咭病２患足尾，不得称龙。《易传》曰：‘
之比无德，以色亲也。’《潜潭巴》曰：‘虹出，后妃阴胁王者。’又曰：‘五
色迭至，照於宫殿，有兵革之事。’《演孔图》曰：‘天子外若兵，威内夺，臣
无忠，则天投梗ò寸摺都》称曰：“《演孔图》曰：‘拐撸斗之精也。失度
投辜态，主惑於毁誉。’《合诚图》曰：‘天子外若兵者也。’”）。’变不
空生，占不空言（邕对又曰：“意者陛下枢机之内，衽席之上，独有以色见进，
陵尊逾制，以昭变象。若群臣有所毁誉，圣意低迥，未知谁是。兵戎未息，威权
渐移，忠言不闻，则虹顾在生也。抑内宠，任中正，决毁誉，分直邪，各得其
所；勒守卫，整武备，威权之机不以假人，则其效也。”）。”
    先是立皇后何氏，皇后每斋，当谒祖庙，辄有变异不得谒。中平元年，黄巾
贼张角等立三十六方，起兵烧郡国，山东七州处处应角。遣兵外讨角等，内使皇
后二兄为大将统兵。其年，宫车晏驾，皇后摄政，二兄秉权。谴让帝母永乐后，
令自杀。阴呼并州牧董卓欲共诛中官，中官逆杀大将军进，兵相攻讨，京都战者
塞道。皇太后母子遂为太尉卓等所废黜，皆死。天下之败，兵先兴於宫省，外延
海内，二三十岁，其殃祸起自何氏（《袁山松书》曰：“是年七月，虹昼见御座
玉堂後殿前庭中，色青赤也。”）。
    晋惠帝永兴元年十二月壬寅夜，有赤气亘天，砰隐有声。二年十月丁丑，赤
气见北方，东西竟天。占曰：“并为犬兵。砰隐有声，怒之象也。”是後，四海
闳牛九服交兵。光熙元年十二月甲申，有白气若虹，中天北下至地，夜见五日
乃灭。占曰：“大兵起。”明年，王弥起青徐，汲桑乱河北，毒流天下。
    怀帝永嘉三年十二月乙亥，有白气如带，出南北方各二，起地至天，贯参伐
中。占曰：“天下大兵起。”四年三月，司马越收缪允等。又，三方闳牛攻战
不休。五年三月，司马越死於甯平城，石勒攻破其众，死者十馀万人。六月，京
都焚灭，帝如虏庭。
    愍帝建兴元年十月己巳夜，有赤气曜於西北。荆州刺史陶侃讨杜轮党於石
城，战败。
    宋文帝元嘉三十年正月乙亥朔，会群臣於太极前殿，有青黑气从东南来，覆
映宫上。是年二月，元凶劭构逆，帝崩於合殿。三月，武陵王讨劭，建牙於军门，
有紫愣荫於牙上。
    陈宣帝太建四年，有白气如虹，自北方贯北斗紫宫。十二年二月壬寅，白虹
见西方。占曰：“有丧。”後一年帝崩。北齐後主天统三年五月戊寅甲夜，西北
有赤气竟天，夜中始灭。十月丙午，天西北频有赤气。占曰：“有大兵大战。”
後周武帝总众来伐。
    周武帝天和二年十月辛卯，有黑气一，大如杯，在日中。甲午，又加一，经
六日乃灭。占曰：“臣有蔽主之明者。”  六年二月己丑夜，有苍悖广三丈，
经天，自戌加辰。建德四年十月癸亥，帝率众攻晋州。是日，虹见晋州城上，首
向南，尾入紫宫，长十丈馀。庚午，克之。丁卯夜，白虹见，长十馀丈，头在南，
尾入紫宫中。占曰：“天下兵战流血。”又曰：“若无兵，必有大丧。”至六年
正月，平齐。
    静帝大象二年六月甲戌，有赤气起西方，渐东行遍天。
    唐高祖武德初，隋将尧君素守蒲州，有白虹下城中。
    太宗贞观十一年七月一日，黄气竟天，大雨，纤溢。
    高宗永隆元年六月戊子，虹关ㄌ臁￣拐撸斗之精。占曰：“后妃阴胁王者。”
又曰：“五色叠至，照於宫殿，有兵。”
    武太后延载元年六月，幽州都督孙克П袭奚，将入贼境，有白虹垂头於军
门。占曰：“其下流血。”
    中宗景龙元年九月十八日，有赤气竟天，其光烛地，三日乃止。
    肃宗至德二载正月丙子，南阳夜有白虹四，上亘百馀丈。
    代宗宝应元年七月，西北方有赤光亘天，贯紫微，渐流於东，弥漫北方，照
曜数十里。
    德宗真元二年正月，大雨雪，平地深尺馀，雪上有黄黑色，状如浮埃。
    宪宗元和十三年十二月丙辰，有白虹阔五尺，东西亘天。
    敬宗宝历元年十二月乙酉，夜有雾起，须臾遍天，雾上有赤气，或深或浅，
久而乃散。
    武宗会昌四年正月已酉，西方有白虹。
    懿宗咸通元年七月戊戌，白虹横亘西方。已酉，白虹横亘西方。十一月丁酉
戌时，妖星初出，如匹练，亘空化为悖而没在楚分。  九年七月戊戌，白虹横
亘西方。
    僖宗中和二年七月丙午夜，西北有赤气，如绛竟天。昭宗光启二年九月，白
虹见西方。十月壬辰夜，又如之。
    昭宗光化二年春，有白气竟天如练，自西南彻东北而旋。  天复三年三月庚
申，有曲虹在日西北。
    後唐明宗天成二年十二月壬辰酉时，西南方有赤气，如火焰焰，约二千里。
占者云：“不出二年，其下当有大兵。”
    晋高祖天福二年正月二日夜初，北方有赤气，西至戌亥地，东北至丑地，南
北阔三丈，状如火光，赤气内见紫微宫及北斗诸星。至三点後，内有白气数条，
次西行，至夜半子时方散。  八年正月丙戌，黄雾四塞。  九年正月乙未，大雾
中二白虹相偶。四月庚戌，大雾中有苍白二虹。
    末帝开运元年正月乙未，大雾中有白虹相偶。占者云：“海淫所兴，其将有
战。”时帝在澶州，与契丹相守。
    周大祖广顺元年十一月甲子，白虹竟天。
    宋太祖乾德三年七月已卯夜，西方起苍白气，长五十尺，贯天船、五车，亘
井宿。占曰：“主兵动。”六年十月己未旦，西北苍白气三道，长二十尺，趋东
散。占曰：“游兵之象。”
    太宗太平兴国四年四月己未夜，西北方有白气压北斗。雍熙三年正月己未夜，
赤气如城。占为兵。  四年正月癸酉夜，白气起角、亢，经太微垣，历轩辕大星，
至月旁散。端拱元年十月壬申迟明，巽上有闫过中天，连地，浓润，前赤黄，
後苍黑色，先广後大，行势如截。占曰：“将领行阵有大克捷。”十一月戊午夜，
西北方有赤气如日脚，高二丈。  至道二年二月丙子夜，西方有苍白气长短八道，
如彗扫，稍经天汉，参差如交蛇。占曰：“所见之方主兵胜。”
    真宗咸平三年十月辛亥，黑气贯北斗。占曰：“兵起人疫。”十二月庚午，
黑气长三丈馀，贯心宿，入天市垣抵帝座，久方散。  四年三月丙申，白气二，
亘天。十月辛亥，黑气贯北斗。  五年正月，白气如虹贯日，久而散。七月戊戌，
白气如阵贯东井。六年四月己巳，白气东西亘天。丁丑，白气贯日。五月辛亥，
白气出昴，至东壁没。六月辛未，赤气出娄，贯天庾。古曰：“仓廪有火灾。”
丙子，白气出河鼓左右旗，分为数道没。七月癸卯，白气如彗起西南方。古曰：
“有兵丧。”  景德元年三月，白气贯轩辕，苍白气十馀如布亘天。七月辛亥，
黄气出壁，长五尺馀。占曰：“兵出。”十一月癸丑，黑气十馀道冲日。  二年
正月丙寅，黄白气贯月，黑气环之．二月丁亥。白气五道贯北斗．占为大风。幸
臣忧．十月丙子。白气出阁道西。孛孛有光．占曰：“宫中忧。”  三年三月丙
辰，北方赤气亘天，白气贯月。十月甲午，黑气贯北斗魁，占曰：“夷兵起。”
四年三月己未，白气东西亘天。庚申，白气出南方，长二丈许，久而不散。四月
庚午，白气贯北斗，长十丈。占为大风。庚寅，白气如布袭月，三丈许。甲午，
南方有黑气贯心宿，长五丈许。占大水。十一月已已，中天有赤气如扫，长七尺，
在舆鬼南。占曰：“秦兵疫。”  大中祥符元年正月癸亥朔，黄气出於艮。占曰：
“主五鲜臁！倍〕螅白气二，东西亘天。七月，西北方白闫如彗帚三十馀条。
占曰：“主兵战。”  二年九月戊午，黄气如柱起东南方，长五丈许。三年四月
丁巳，中天有黑气东西亘天。占为水。十二月癸亥，青赤气贯太微。  五年二月
壬寅，白气长五丈，出东井，贯北斗魁及轩辕，占为兵，为雷雨。  七年九月，
有气出紫微为宫阙状，光烛地。天禧三年四月，黄气如柱贯月。占曰：“女后喜。”
    仁宗天圣七年二月已卯夜，苍黑愠と十尺，贯弧矢、翼、轸。占曰：“荆
楚水。”  明道元年十月庚子夜，黄白气五，贯紫微垣。十二月壬戌，西北有苍
白气亘天。  景淘年八月壬戌夜，有黄白气如彗，长七尺馀，出张、翼之上，
凡三十三日不见。四年七月戊申夜，黑气长丈馀，出毕宿下。宝元二年正月壬子
夜，苍黑闫鹞鞅保长三十尺，渐东南行，历娄、胃、昴、毕及火、木，相次中
天而散。占曰：“水灾，食细败，胡王死，边兵忧，若七日有雨，则不占。”
三月甲寅夜，细黑闫鹞鞅狈剑长三十尺，贯王良及贯室。占曰：“卫分，大人
忧。”  康定元年三月丙子夜，东南方近浊，黑气横亘数丈，阔尺许，良久散。
占曰：“东南有水忧。”六月壬子，黑气起心宿西，长五十尺，首尾侵浊，久之
散。占曰：“大雨水。”  二年八月庚辰夜，东方有白气，长十尺许，在星宿度
中，至十日，长丈馀，冲天相，居星宿大星南九十馀日没。壬午夜，黑气起西南，
长七丈，贯危宿、羽林，入浊，至天津，良久散。癸卯夜，苍白闫鹞鞅保阔二
尺许，首尾至浊，良久漫。占曰：“其下有兵。”  庆历二年十一月壬申，黑气
贯北斗柄。八月甲申，白气贯北斗。  三年正月戊戌，中天有白气，长二十尺，
向西南行，贯日。占曰：“边兵忧。”四月癸卯，白气二，生西北隅，上中天，
首尾至浊，东南行，良久散。占曰：“其下有兵寇。七日有大风雨则不占。”七
月戊辰夜，西南生黑气，长三尺许，经天而散。占曰：“雨水。”八月壬子夜，
白气贯北斗魁。  四年五月甲子夜，黑气起东北方，近浊，长五丈许，良久散。
占曰：“大雨水，宜治津梁。”九月辛已夜，中天有白气，长二丈许，贯参宿、
南河东北，行少顷散。占曰：“风雨之候。”十一月甲子夜，苍白闫穑南近浊，
久方散。占曰：“南方有兵寇，七日有大风雨则不占。”  八年正月丁酉夜，黑
气生，首尾至浊，渐东行，久之不散。占曰：“水灾。”二月辛卯夜，西方近浊
生黑气，长三丈许，良久散。占曰：“水灾。”  皇趟哪晔一月壬寅夜，黑气
生东方，南北至浊，贯参宿、轩辕。占曰：“主边境有火忧。”辛酉夜，白气起
北方，近浊，长五丈许，历北斗，久之散。占曰：“多大风。”
    英宗治平元年六月戊午夜，苍白闫鸲北方，长一丈许，贯毕。占云：“有
兵祸。”二年二月乙未夜，苍黑闫鹞鞅狈剑长五丈许，贯东井及北斗，良久散。
占曰：“大水，民疾病。”四月癸已夜，苍黑闫鹞鞅狈剑长三十尺，西至轩辕
太民，北抵钩陈。占曰：“雨水，後宫有疾病之忧。”丙午夜，西北方有白气，
渐东南行，首尾至浊，贯角宿，移西北，久方散。占曰：“有兵战疾疫事。”九
月庚申夜，西北苍黑愠と丈许，贯营室垒壁阵及天河。占曰：“土功兴及雨水。”
  三年六月丁未夜，东方有苍白悖长一丈许，贯毕。占曰：“岁不收，亦阴雨
之候。”
    神宗治平四年二月癸已夜，苍白闫鹉戏剑长三丈，阔尺，贯南门星。主兵
出。闰三月辛已，苍黑闫鹉戏剑两首至浊，阔尺，贯尾、箕、斗、牛、库楼、
骑官。主阴雨。五月戊寅夜，苍黑闫鸨狈剑长三丈，阔尺，贯紫微垣、王良。
王蕃国有暴兵，及奉车官忧。壬寅夜，苍黑闫鸨狈剑长三丈，阔尺，贯紫微垣。
主暴兵。六月癸亥夜，白闫鸲北方，长五丈，上阔下束，贯天船、阁道、传入
舍、紫微垣、天。主啬夫遇贼。亦为雨候。八月乙亥夜，黑闫鹞鞅狈剑长
丈，阔尺，贯北斗。主阴雨。十月庚申夜，黄气一，上下贯月中。主女主忧。十
二月庚戌夜，苍黑闫鹉戏剑长三丈，阔二尺，贯五车、东井、五诸侯。主阴恪
  熙宁元年正月乙酉夜，苍白闫鹞髂戏剑长四丈，阔尺，贯月及南河、舆鬼、
轩辕。主秦分暴兵。六月己酉夜，苍黑闫鸨狈剑长二丈，阔尺，贯北斗魁，东
贯文昌。主三公疾，民忧。十月庚申夜，苍黑闫鸨狈剑东西两首至浊，贯织女、
天、紫微垣、北斗魁。主暴兵，三日有雨则解。  二年四月甲辰夜，苍白
起东南方，长二丈，阔尺，贯天市垣。主人多疾疫。七月甲申，日下有五色恪
十一月，每夕有赤气见西北隅，如火，至人定乃灭。  三年二月庚辰夜，苍黑
起西北方，长三丈，阔二尺，贯王良、扶箱、天厨。占同上。  四年六月己未夜，
苍黑闫鹞鞅狈剑长丈，阔尺，贯五车。又起西北方，长丈馀，贯北斗魁、文昌。
主大臣忧。  五年七月丁亥夜，白闫鹉戏剑长丈，贯氐、房、心。  六年五月
庚申夜，苍黑闫鸲北方，长五丈，阔二尺，贯阌辍⒏蟮馈  七年三月壬子，
苍白闫鹞髂戏剑长二丈，阔尺，贯日，经中天过，白气如带。主兵。四月壬申
夜，苍白闫鸨狈剑长五丈，阔二尺，贯北斗魁、钩陈、王良、阁道，东至奎。
六月辛未夜，苍黑闫鹛旌又校长五丈，南北两首至浊，贯尾、箕；又苍黑闫
东方，长五丈，贯羽林军、外屏。丙戌夜，苍白闫鹉戏剑长二丈，贯危、室、
壁及八魁。主齐卫分忧；或土木功。壬辰夜，苍白闫鹞鞅狈剑长二丈，贯天
、紫微垣。主分争与刑罚藏兵，御难，备非常，人之处有忧。又主牛畜多死。
七月庚戌夜，苍白闫鸲方，长丈馀，贯参旗及参。宜察臣下。八年二月己巳夜，
苍黑闫鸲方，长三丈，贯心、天市垣列肆宗星。主物贵。五月癸亥夜，苍黑
起西方，长三丈，贯轩辕、太微垣五帝座。主诸侯忧。十月庚子夜，黑闫鹞鞅
方，长三丈，贯毕、大陵、钩星。九年四月庚寅夜，白气长丈，起东北方天市垣。
辛亥夜，苍黑闫鹉戏剑长二丈，贯库楼、骑官、积卒、心、尾。主忧。六月乙
未，苍白闫鸲北方，长四丈，贯室、壁、阁道。主兵忧。七月己卯夜，苍黑
起南方，长四丈，贯军市、天园。主兵。十月乙酉夜，苍黑闫鹞鞅狈剑长四丈，
贯北斗、钩、车府。主雨。  十年六月癸未夜，苍黑闫鹉戏剑长三丈，阔尺，
贯龟、鳖、天渊。主多雨水。七月丙子夜，苍黑闫鸨狈剑长丈，贯北斗魁。主
民忧贵臣狱。或多雨，八月庚辰，苍黑闫鸲北方，长二丈，贯参、井、北河、
五诸侯。主诸侯忧或大水。九月庚申夜，苍黑气起北方，由北斗魁杓贯紫微垣，
至天。  元丰二年四月戊申夜，白闫鹉戏剑长三丈，贯库楼、积卒、龙尾。
主将死，或大臣黜。  五年四月壬申夜，苍白闫鸨狈剑长三丈，出太微垣，贯
五帝座、常陈。主人主大喜。  八年七月庚申夜，苍黑闵北方，长三丈，阔尺，
贯北斗、文昌、天枪。主三日内有雨及大臣黜。
    哲宗元倘年七月戊辰夜，东北方近浊，天明照地，如月将出，渐遍西北有
白气经天。主兵，宜防西北二鄙。  绍圣二年十一月，桂阳监庆慵。  元符二
年九月戊辰夜，赤气起北方，紫微垣、北斗星东南；次有白气十道，各长五尺。
主兵及大臣黜。
    徽宗崇甯元年十一月己酉，赤气随日没。主大旱及外有告急。  二年五月戊
子夜，苍白气起东南方，长三丈，贯尾、箕、斗。主蛮夷入贡，旧臣来归。  政
和元年十一月甲戌夜，苍白气起紫微垣，贯四辅。主相凶。  五年四月庚子，有
白阕员敝背怪刑欤渐成五色，如华盖。  七年五月乙卯夜，赤恪白气起东北
方。主大旱，民饥丧。  宣和元年六月辛已夜，有赤气起北方，半天如火。主臣
叛君。二年二月戊戊夜，赤闫鸲北，渐向西北，入紫微垣。主臣叛君，天下兵
起。三年九月壬午夜，苍白气长三丈，贯月。主其下有乱者。四年九月丁丑，西
方日下有赤气。  七年四月壬子夜，有赤闳胱衔⒃。主兵起。
    钦宗靖康元年正月丁丑夜，赤白气起西方。主所向兵至。九月戊寅，有赤气
随日出。十一月已丑，日下有赤气。闰十一月丁酉，赤气亘天。  二年正月己亥
夜，西北阴阒杏谢穑长二丈馀，阔数尺，时时见。丁未，雾气四塞，人对面不
相视。二月壬午夜，白气如虹，自南亘北，渐移西南至东北。二月戊子夜，白气
贯斗。
    高宗建炎元年八月壬申，东北方有赤气。四年三月辛亥，白虹贯日。京房
《易传》曰：“梗日旁气也。白顾出日中，兹谓擅阳。”五月壬子，赤阖
天中，又有白气十馀道贯之如练，起於紫微垣，犯北斗及文昌，由东南而散。占
兵大起。又所向兵至，宫中有丧。  绍兴元年二月己已，白气亘天。占有暴兵。
七年十一月癸卯，有赤闳缁穑随日入。  八年二月辛已，日中有白虹亘天。九
月甲申，正北方有赤气如火影。  二十七年二月乙酉，赤气出紫微垣。壬寅，白
虹贯日。  三十年二月壬申，西北方、正北方、东北方一带约五处赤气如火影。
十一月甲午，西南方白气由尾宿历壁宿、娄宿、昴宿止。十二月戊申夜，白气出
尾宿，历心、房、氐、亢、角宿，入天市，贯太微，至郎位止，有类天汉。白气
主兵。明年，虏亮大入寇。辛酉，曲虹见日之西。占曰：“虹梗阴阳交错之气。
曲虹冬见，异之尤甚也。”  三十一年一二月辛丑，白气自斗历牛、女、虚。
    孝宗隆兴元年十二月壬午，白气自危宿历室、壁、娄、胃、昴宿。二年正月
甲寅，白气自壁宿历奎、娄，昴、毕、觜、参。  乾道元年正月庚午夜，白气出
奎，渐上，经娄、胃、昴，贯毕，入参。占主杀伐，主边城。三月戊辰夜，白气
自参宿至角宿，与天汉相接，其白气约广七丈巳来。占有暴兵。四月丁酉夜，苍
白气自西北渐上，东北入天市垣。辛丑，入北斗魁中。乙已，入紫微垣内至天极、
天枢中。十一月丙寅，白气出女，历虚、危、室、壁，上奎、娄、胃、昴宿。十
二月庚午，白气亘天。  三年十月丙申，虹出非时。  四年三月己丑，四方皆昏
腿粝鲁尽Ｕ济曰霾。《语》云：“天地霾，君臣乖。”五年正月甲申，昏雾四
塞，又曰黄雾。  六年十月庚午，赤气随日出。占：“气如火随日出者，军行有
兵忧。”十一月丁丑，赤气随日入。占：“有告急者，或檄天下召兵，不行。”
七年六月壬寅，十月戊午，赤气随日出。  八年十月乙已，赤气随日入。丙午，
赤气随日出。占：“君侧有佞臣。”  九年十月壬申，日出前东方并日入後西方，
有闫若烟非烟，若惴洽悖青、赤、黄三色，光润。占：“凡气有三色，名曰
闸恪ｚ闸慵，则国有庆，乃人君修德而致。”  晁熙元年十月戊寅，东北方主
曲虹，见日之东。二年十月庚辰，东南方生青、赤、黄蜇屎纾虹生非时。  三
年八月丁酉，赤气随日没。戊戌，赤气随日出。  五年十月丁已，曲虹见日之东。
  十年正月戊子，西南有白气，如天汉而明，南北广六丈，东西亘天。占有兵起。
  十四年十一月甲寅，赤气随日入。
    光宗绍熙四年十一月甲戌夜，赤恪白慵。占：“赤闳缁鹩埃见者如疋
帛，天下多兵。”  五年六月壬寅，白气如带道亘天。己酉，亦然。丧之象也。
於是孝宗崩，宁宗受禅。
    宁宗庆元元年正月丙辰，白虹贯日。四年八月庚辰，赤气如带亘天。占有暴
兵。五年二月癸酉夜，白气如带道亘天。  嘉泰三年七月壬午，白虹贯日。  四
年二月庚申，赤气亘天。次月，临安大火，迫近太庙。十一月，虹生非时。壬申，
白气如带道亘天。占有暴兵。  嘉定六年十月乙卯，有赤气如日出。十一月辛卯，
有赤气随日入。  十一年二月丙辰，白虹贯日。
    《宋中兴天文志》曰：书星变而至於蜇屎缋椎绶鞘保尘雾闫杂见，必书
何也？凡皆气也。张自明曰：“一元肇判，分阴分阳，轻清为天，重浊为地，逆
生五行，顺布五气，故五气之会，其精秀灵，明者为日，为月，为星，为河汉；
五气之散，芏为风，和而为雨，郁而为雾，结而为悖舒而为霞，凝而为露，
肃而为霜，冽而为雪，战而为雹，击而为雷，烁而为电，驳而为虹，其变十有二，
无非气也。而是气之忽合忽分，又各有形有象，殆不可遍举。其为灾为祥，亦或
有应有不应，或应焉而人莫之知也。然而推步宿曜之道度，分画垣舍之名数，觇
象色之所见，验躔分之攸属，参之於玑衡，候之於晷漏，探应感於精蹋八形验
於事情，以考以告，以戒以劝，以虑以备，占其有益於人国。太史迁曰：“孔子
六经纪异而说不书。至於天道，不传；传其人，不待告；告非其人，虽言不著。”
有味其言哉。所志者占云。

    ●卷二百九十五・物异考
    ○总序
    《汉・五行志》：汉兴，承秦灭学之後，景、武之世，董仲舒治《公羊春秋》，
始推阴阳，为儒者宗。宣、元之後，刘向治《夏敬呵铩罚数其祸福，传以《洪
范》（传读曰附，谓附著，或作传谓以《洪范》义传而说之也），与董仲舒错
（谓错互不同也）。至向子歆治《左氏传》，其《春秋》意亦巳乖矣；言《五行
传》，又颇不同。是以揽仲舒，别向、歆（扌粲耄馔，谓引取之。揽音来敢
反）。传载眭孟、夏侯胜、京房、谷永、李寻之徒所陈行事，讫於王莽，举十二
世，以传《春秋》，著於篇（传读曰附，谓比附其事）。
    经曰：“初一曰五行。五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。
水曰润下，火曰炎上（皆从水火自然之性也），木曰曲直（言可揉而曲，可矫而
直），金曰从革（革，更也，可更销铸也），土爰稼穑（爰，於也，可於其上稼
穑也。种之曰稼，收聚曰穑）。”
    传曰“（《五行传》，伏胜作），田猎不宿（不得其时也。或曰不豫戒曰不
宿，不戒以其时也），饮食不享（不行享献之礼），出入不节，夺民农时，及有
奸谋（李奇曰：“奸谋，增赋履亩之事。”臣瓒曰：“奸谋，谓邪谋也。”师古
曰：“即下所谓作为奸诈以夺农时。李说是也。”），则木不曲直。”
    说曰：木，东方也。於《易》，地上之木为《观》。其於王事，威仪容貌亦
可观也。故行步有佩玉之度，登车有和鸾之节，田狩有三驱之制，饮食有献享之
礼，出入有名，使民以时，务在劝农桑，谋在安百姓，如此，则木得其性矣。若
乃田猎驰骋不反宫室，饮食沈湎不顾法度，妄兴繇役以夺民时，作为奸诈以伤民
财，则木失其性矣。盖工匠之为轮矢者多伤败（如淳曰：“揉轮不曲，矫矢不直
也。”），及木为变怪（臣瓒曰：“梓柱更生及变为人形是也。”），是为木不
曲直。
    传曰：“弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上。”
    说曰：火，南方，扬光辉为明者也。其於王者，南乡明而治。《书》云：
“知人则哲，能官人。”故尧、舜举群贤而命之朝，远四佞而放诸牵ü乓胺矗，
孔子曰：“浸润之谮、肤受之不行焉，可谓明矣。”贤佞分别，官人有序，帅
由旧章，敬重功勋，殊别嫡庶，如此则火得其性矣。若乃信道不笃，或耀虚伪，
谗夫昌，邪胜正，则火失其性矣。自上而降，及滥炎妄起，焚宗庙，烧宫馆，虽
兴师众，不能救也，是为火不炎上。
    传曰：“修宫室，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成。”
    说曰：土，中央，生万物者也。其於王者，为内事。宫室、夫妇、亲属，亦
相生者也。古者天子诸侯，宫庙大小高卑有制，后夫人媵妾多少有度，九族亲疏
长幼有序。孔子曰：“礼，与其奢也，甯俭。”故禹卑宫室，文王刑於寡妻，此
圣人之所以昭教化也。如此则土得其性矣。若乃奢淫骄慢，则土失其性。亡水旱
之灾而草木百喜皇欤是为稼穑不成。
    传曰：“好战攻，轻百姓，饰城郭，侵边境，则金不从革。”
    说曰：金，西方，万物既成，杀气之始也。故立秋而鹰隼击，秋分而微霜降。
其於王事，出军行师，把旌仗钺，誓士众，抗威武，所以征叛逆止暴乱也。《诗》
云：“有虔秉钺，如火烈烈。”又曰：“载戢干戈，载弓矢。”动静应宜“说
以犯难，人忘其死”。金得其性矣。若乃贪欲恣睢，务立威胜，不重人命，则金
失其性。盖工冶铸金铁，冰滞涸坚，不成者众，乃为变怪，是为金不从革。
    传曰：“简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下。”
    说曰：水，北方，终藏万物者也。其於人道，命终而形藏，精神放越，圣人
为之宗庙以收魂气，春秋祭祀，以终孝道。正者即位，必郊祀天地，祷祈神祗，
望秩山川，怀柔百神，亡不宗事（师古曰：“怀，来也。柔，安也。谓招来而祭
祀之，使其安也。宗，尊也。”）。慎其斋戒，致其严敬，鬼神歆飨，多获福助。
此圣王所以顺事阴气，和神人也。至发号施令，亦奉天时。十二月咸得其气，则
阴阳调而终始成。如此则水得其性矣。若乃不敬鬼神，政令逆时，则水失其性。
雾水暴出，百川逆溢，坏乡邑，溺人民，及淫雨伤稼穑，是为水不润下。京房
《易传》曰：“颛事有知，诛罚绝理，厥灾水，其水也，雨杀人以陨霜，大风天
黄。饥而不损兹谓泰，厥灾水，水杀人。辟遏有德兹谓狂（应劭曰：“辟，天子
也。有德者雍遏不见用也。”师古曰：“遏音一曷反”），厥灾水，水流杀人，
巳水则地生虫。归狱不解，兹谓追非（李奇曰：“归罪过於民，不罪巳也。”张
晏曰：“谓释有罪之人而归无辜者也。解，止也。追非，遂非也。”），厥水寒，
杀人。追诛不解，兹谓不理，厥水五喜皇铡４蟀懿唤猓兹谓皆阴。解，舍也，
三者於大败，诛首恶，赦其众，不则皆函阴气（师古曰：“函与含同”），厥水
流入国邑，陨霜杀稀
    经曰：“敬用五事。五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌
曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿（睿，通也，古文作睿）。恭作肃，从
作又（读曰拢治也）明作η，聪作谋（上聪则下谋，故聪为谋也），睿作圣。
休徵（善行之验也）：曰肃，时雨若；拢时偃簦沪牵时燠若；谋，时寒若；
圣，时风若（凡言时者，皆谓行得其道，则寒暑风雨以时应而顺之）。”咎徵
（言恶行之验）：曰狂，恒雨若；僭，恒偃簦ㄙ裕僭差）；舒，恒燠若；急，
恒寒若；辏恒风若（服虔曰：“暌羧吮阜础！庇劭曰：“人君殴构瓯闪撸
则风不顺之也。”师古曰：“凡言恒者，谓所行者失道，则寒暑风雨不时，而恒
久为灾也。暌裟豆反。构音构，又音寇。”）。”
    传曰：“貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，厥罚恒雨，厥极恶。时则有服妖，
时则有龟孽（郑元曰：“龟，虫之生於水，而游於春者，属木。”），时则有鸡
祸（郑元曰：“鸡，畜之有冠翼者也，属貌。”），时则有下体生上之こ，（郑
元曰：“こ，病也。貌气失之病也。《汉书音义》曰：“若梁孝王之时牛足反出
背上也。”）时则有青眚青祥。（郑元曰：“青，木色也。眚生於此，祥自外来
也。”）唯金木（服虔曰：“，害也。”如淳曰：“音拂戾之戾，义亦同。”
郑元曰：“，殄也。凡貌、言、视、听、思心，一事失则逆人之心，人心逆则
怨，木、金、水、土、火气为之伤，伤则冲胜来乘殄之，於是神怒人怨，将为祸
乱，故五行先见变异，以谴告人也。及妖孽祸こ眚祥，皆其气类暴作，非常时为
怪者也，各以物象为之占也。”）。”凡六之作，岁之朝，月之朝，日之朝，
则后王受之。岁之中，月之中，日之中，则正卿受之。岁之夕，月之夕，日之夕，
则庶民受之（郑元曰：“自正月尽四月，为岁之朝。自五月尽八月，为岁之中。
自九月尽十二月，为岁之夕。上旬为月之朝，中旬为月之中，下旬为月之夕。平
旦至食时为日之朝，禺中至日魇为日之中。晡时至黄昏，为日之夕。受之，受
其凶咎也。”）。其二辰，以次相将，其次受之（郑元曰：“二辰，谓日、月也。
假令岁之朝也，日、月中则上公受之，日、月夕则下公受之。岁之中也，日月朝
则孤卿受之。日月夕则大夫受之。岁之夕也，日月朝则上士受之，日月中则下士
受之。其馀差以尊卑多少，则悉矣。”）。
    说曰：凡草木之类谓之妖。妖犹夭胎，言尚微也。虫豸（池尔反）之类谓之
孽。孽则芽孽矣。反六畜，谓之祸，言其著也。及人，谓之こ。こ，病貌也，言
浸（作任反）深也。甚则异物生，谓之眚；自外来，谓之祥。祥犹祯也。气相伤，
谓之。犹临莅，不和意也。每一事非“时则”以绝之，非必俱至，或有或亡，
或在前或在後。
    孝武时，夏侯始昌通《五经》，善推《五行传》，以传族子夏侯胜，下及许
商，皆以教所贤弟子。其传与刘向同，惟刘歆传独异。貌之不恭，是谓不肃。肃，
敬也。内曰恭，外曰敬。人君行己，体貌不恭，怠慢骄蹇，则不能敬万事，失在
狂易，故其咎狂也。上慢下暴，则阴气胜，故其罚常雨也。水伤百希衣食不足，
则奸宄并作，故其极恶也。一曰，人多被刑，或形貌蠊矶瘢亦是也。风俗狂慢，
变节易度，则为剽（匹妙反）轻奇怪之服，故有服妖。水类动，故有龟孽。於
《易》，《巽》为鸡，鸡有冠距文武之貌，而不为威仪，貌气毁，故有鸡祸。一
曰，水岁多鸡死及为怪，亦是也。上失威仪，则有獬己君上者，故有下体生於
上之こ。木色青，故有青眚青祥。凡貌伤者病木气，木气病则金之，冲气相通
也。於《易》，《震》在东方，为春为木；《兑》在西方，为秋为金；《离》在
南方，为夏为火；《坎》在北方，为冬为水。春与秋，日夜分，寒暑平，是以金
木之气易以相变，故貌伤则致秋阴常雨，言伤则致春阳常旱也。至於春夏，日夜
相反，寒暑殊绝，水火之气，不得相并，故视伤常燠，听伤常寒者，其气然也。
逆之，其极曰恶；顺之，其福曰攸好德。刘子晋传曰，有鳞虫之孽，羊祸，鼻こ。
说以为於天文东方辰为龙星，故为鳞虫；於《易》，《兑》为羊，木为金所病，
故致羊祸，与常雨同应。此说非是。春与秋，气阴阳相敌，木病金盛，故能相并，
惟此一事耳。祸与妖こ祥眚同类，不得独异。
    传曰：“言之不从，是谓不拢厥咎僭，厥罚恒伲厥极忧。时则有诗妖，
时则有介虫之孽，时则有犬祸，时则有口舌之こ，时则有白眚白祥。惟木金。”
    说曰：“言之不从。”从，顺也。“是谓不隆保拢治也。孔子曰：“君
子居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎！”《诗》曰：“如蜩
（音调）如螗（音唐），如沸如羹。”言上号令不顺人心，虚讠华（音华）愦乱，
则不能治海内，失在过差，故其咎僭。僭，差也。刑罚妄加，群阴不附，则阳气
胜，故其罚常僖病：瞪税冽希则有寇难，上下俱忧，故其极忧也。君炕（苦朗
反）阳而暴虐，臣畏刑而箝（巨淹反）口，则怨谤之气发於歌谣，故有诗妖。介
虫孽者，谓小虫有甲飞扬之类，阳气所生也，於《春秋》为螽（音终），今谓之
蝗，皆其类也。於《易》，《兑》为口，犬以吠守，而不可信，言气毁故有犬祸。
一曰，旱岁犬多狂死及为怪，亦是也。及人，则多病口喉溃苦爱反）嗽（苏豆
反）者，故有口舌こ。金色白，故有白眚白祥。凡言伤者，病金气；金气病，则
木之。其极忧者，顺之，其福康甯。刘歆言传曰时则有毛虫之孽。说以为天文
西方参为兽星，故为毛虫。
    传曰：“视之不明，是为不η”，厥咎舒，厥罚恒燠，厥极疾。时则有草妖，
时则有虫之孽（师古曰：“螽，螟之类，无鳞甲毛羽，故谓之虫也。音郎果
反。”），时则有羊祸，时则有目こ，时则有赤眚赤祥。惟水火。”
    说曰：“视之不明，是谓不η”，η，知也。《诗》云：“不明尔德，时无
背无侧；尔德不明，以无陪无卿（师古曰：“《大雅・荡》之诗也。言不别善恶，
有逆背倾仄者，有堪为卿大夫者，皆不知之也。仄，古侧字。”）言上不明，暗
昧蔽惑，则不能知善恶，亲近习，长同类（师古曰：“习，狎也。近狎者则亲爱
之，同类者则长益也。”），亡功者受赏，有罪者不杀，百官废乱，失在舒缓，
故其咎舒也。盛夏日长，暑以养物，政弛缓，故其罚常燠也。燠则冬温，春夏不
和，伤病民人，故极疾也。诛不行则霜不杀草，繇臣下则杀不以时（师古曰：
“繇读与由同，言诛罚由於臣下。”），故有草妖。凡妖，貌则以服，言则以诗，
听则以声，视则以色者，五色物之大分也，在於眚祥，故圣人以为草妖，失秉之
明者也（师古曰：“谓失所执之权也。音彼命反。”）。温燠生虫，故有虫之
孽，谓螟之类（师古曰：“螟食苗心，食苗叶之虫也，螟音冥。音徒得反。”）
当死不死，未当生而生，或多於故而为灾也。刘歆以为属思心不容。於《易》，
刚而包柔为《离》（师古曰：“两阳居外，一阴在内，云刚包柔。”），《离》
为火为目。羊上角下穑刚而包柔，羊大目而不精明，视气毁故有羊祸。一曰，
暑岁羊多疫死，及为怪，亦是也。及人，则多病目者，故有目こ。火色赤，故有
赤眚赤祥。凡视伤者病火气，火气伤则水之。其极疾者，顺之，其福曰寿（李
奇曰：“於六极之中为灾者，逆火气，致疾病也。能顺火气，则祸更为福。”）。
刘歆视传曰有羽虫之孽，鸡祸。说以为天文南方喙为鸟星，故为羽虫；祸亦从羽，
故为鸡；鸡於《易》自在《巽》。说非是。庶徵之恒燠，刘向以为《春秋》亡冰
也。小燠不书，无冰然後书，举其大者也。京房《易传》曰：“禄不遂行兹谓欺，
厥咎燠，雨雪四至而温。臣安禄乐逸兹谓乱，燠而生虫。知罪不诛兹谓舒，其燠，
夏则暑杀人，冬则物华实。重过不诛，兹谓亡徵，其咎当寒而燠六日也。”
    传曰：“听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚恒寒，厥极贫。时则有鼓妖，
时则有鱼孽，时则有豕祸，时则有耳こ，时则有黑眚黑祥，为火水。”
    说曰：“听之不聪，是谓不谋”，言上偏听不聪，下情隔塞，则不能谋虑利
害，失在严急，故其咎急也。盛冬日短，寒以杀物，政促迫，故其罚常寒也。寒
则不生百希上下俱贫，故其极贫也。君严猛而闭下，臣战栗而塞耳，则妄闻之
气发於音声，故有鼓妖。寒气动，故有鱼孽。多雨以龟为孽（服虔曰：“多雨则
龟多出。”），龟能陆处，非极阴也；鱼去水而死，极阴之孽也。於《易》，
《坎》为豕，豕大耳而不聪察，听气毁，故有豕祸也。一曰，寒岁豕多死，及为
怪，亦是也。及人，则多病耳者，故有耳こ。水色黑，故有黑眚黑祥。凡听伤者
病水气，水气病则火之。其极贫者，顺之，其福曰富。刘歆听传曰有介虫孽也。”
    传曰：“思之不睿，是谓不圣，厥咎辏莫豆反），厥罚恒风，厥极凶短折。
时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛祸，时则有心腹之こ，时则有黄眚黄祥，
时则有金木水火土。”
    说曰：“思心之不睿，是谓不圣，”思心者，心思虑也，睿，宽也。孔子曰：
“居上不宽，吾何以观之哉！”言上不宽大包容臣下，则不能居圣位。貌言视听，
以心为主，四者皆失，区晡奘叮ㄊ古曰：“区音口豆反。暌裟豆反。其下并
同。”），故其咎暌病Ｓ旰岛燠，亦以风为本，四气皆乱，故其罚常风也。常
风伤物，故其极凶短折也。伤人曰凶，禽兽曰短，草木曰折。一曰，凶，夭也；
兄丧弟曰短，父丧子曰折。在人腹中，肥而包裹心者脂也，心区暝蜈せ蓿故有
脂夜之妖（师古曰：“脂妖及夜妖。”）一曰，有脂物而夜为妖，若脂水夜稳
衣，淫之象也。一曰，夜妖者，惴绮⑵鸲杳冥，故与常风同象也。温而风则生
螟，有裸虫之孽（师古曰：“裸亦羸字也，从衣果声。”）。刘向以为於《易》，
《巽》为风为木，卦在三月四月，继阳而治，主木之华实。风气盛，至秋冬木复
华，故有华孽。一曰，地气盛则秋冬复华。一曰，华者色也，土为内事，为女孽
也。於《易・坤》，为土为牛，牛大心而不能思虑，思心气毁，故有牛祸。一曰，
牛多死及为怪，亦是也。及人，则多病心腹者，故有心腹之こ。土色黄，故有黄
眚黄祥。凡思心伤者，病土气，土气病则金木水火之，故曰：“时则有金木水
火土。”不言“惟”而独曰“时则有”者，非一冲气所，明其异大也。其极
曰凶短折，顺之，其福曰考终命。刘歆思心传曰时则有虫之孽，谓螟之属也。
    传曰：“皇之不极，是谓不建，厥咎毛（音耄），厥罚恒阴，厥极弱。时
则有射妖，时则有龙蛇之孽，时则有马祸，时则有下人伐上之こ（郑元曰：“夏
侯胜说‘伐’宜为‘代’，书亦或作‘伐’。阴阳之神曰精气，情性之神曰魂魄。
君行不由常，亻舟张无度，则是魂魄伤也，王极气失之病也。天於不中之人，恒
耆其毒，增以为病，将以开贤代之也。《春秋传》所谓夺伯有魄者是也。不名病
者，病不著於身体也。”）时则有日月乱行，星辰逆行。”
    说曰：“皇之不极，是谓不建”，皇，君也。极，中；建，立也。人君貌言
视听思心五事皆失，不得其中，则不能立万事，失在毛悖，故其咎毛也（师
古曰：“毛，不明也。悖，惑也，音布内反。”）。王者自下承天理物。闫
於山，而弥於天（师古曰：“弥，满也。”）；天气乱，故其罚常阴也。一曰，
上失中，则下馐⒍蔽君明也。《易》曰：“亢龙有悔，贵而亡位，高而亡民，
贤人在下位而亡辅（师古曰：“《乾》上九文言也。”），”如此，则君有南面
之尊，而亡一人之助，故其极弱也。盛阳动进轻疾（服虔曰：“阳行轻且疾也。”）。
礼，春而大射，以顺阳气（韦昭曰：“将祭，与群臣射，谓之大射。”）。上微
弱则不奋动，故有射妖。《易》曰“愦恿（师古曰：“《乾》九五文言。”），”
又曰“龙蛇之蛰，以存身也（师古曰：“《下系》辞也。”）”。阴气动，故有
龙蛇之孽。於《易》，《乾》为君为马，马任用而饬Γ君气毁，故有马祸。一
曰，为多死及为怪，亦是也。君乱且弱，人之所叛，天之所去，不有明王之诛，
则有篡弑之祸，故有下人伐上之こ。凡君道伤者病天气，不言五行天，而曰
“日月乱行，星辰逆行”者，为若下不敢天，犹《春秋》曰“王师败绩於贸戎”，
不言败之者，以自败为文，尊尊之意也。刘歆皇极传曰有下体生上之こ。说以为
下人伐上，天诛巳成，不得复为こ云。
    《唐史・五行志序》曰：“万物盈於天地之眩而其为物最大且多者有五：
一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。其用於人也，非此五物不能以为生，
而阙其一不可，是以圣王重焉。夫所谓五物者，其见象於天也为五星，分位於地
也为五方，行於四时也为五德，禀於人也为五常，播於音律为五声，发於文章为
五色，总其精气之用谓之五行。自三代之後，数术之士兴，而为灾异之学者务极
其说，至举天地万物，动植无大小，皆推其类而附之於五物，曰五行之属。以谓
人禀五行之全气以生，故於物为最灵。其馀动植之类，各得其气之偏者，其发为
英华美实，气臭滋味、羽毛鳞介、文采刚柔，亦皆得其一气之盛。至其为变怪非
常，失其本性，则推以事类吉凶影响，其说尤为委曲繁密。盖王者之有天下也，
顺天地以治人，而取材於万物以足用。若政得其道，而取不过度，则天地顺成，
万物茂盛，而民以安乐，谓之至治。若政失其道，用物伤天，民被其害而愁苦，
则天地之气，三光错行，阴阳寒暑失节，以为水旱、蝗螟、风雹、雷火、山崩、
水溢、泉竭、雪霜不时，雨非其物，或发为氛雾、虹埂⒐夤种类，此天地灾异
之大者，皆生於乱政。而考其所发，验以人事，往往近其所失，而以类至。然时
有推之不能合者，岂非天地之大，固有不可知者邪？若其诸物种类，不可胜数，
下至细微家人里巷之占，有考於人事而合者，有漠然而无所应者，皆不足道。语
曰：‘迅雷风烈必变。’盖君子之畏天也，见物有反常而为变者，失其本性，则
思其有以致而为之戒惧，虽微不敢忽而巳。至为灾异之学者不然，莫不指事以为
应。及其难合，则旁引曲取而迁就其说。盖自汉儒董仲舒、刘向与其子歆之徒，
皆以《春秋》、《洪范》为学，而失圣人之本意。至其不通也，父子之言自相戾，
可胜叹哉！昔者箕子为周武王陈禹所有《洪范》之书，条其事为九类，别其说为
九章，谓之‘九畴’。考其说为不相附属，而向为《五行传》，乃取其五事、皇
极、庶徵附於五行，以为八事皆属五行欤？则至於八政、五纪、三德、稽疑、福
极之类，又不能附。至俾《洪范》之害失其伦理，有以见所谓旁引曲取而迁就其
说也。然自汉以来，未有非之者。又其祥眚祸こ之说，自其数术之学，故略存之，
庶几深识博闻之士有以考而择焉。夫所谓灾者，被於物而可知者也，水旱、螟蝗
之类是巳。异者，不可知其所以然者也，曰食、星孛、五石、六嘀类是巳。孔
子於《春秋》，记灾异而不著其事应，盖慎之也。以谓天道远，非谆谆以谕人，
而君子见其变，则知天之所以谴告，恐惧修省而巳。若推其事应，则有合有不合，
有同有不同。至於不合不同，则将使君子怠焉，以为偶然而不惧。此其深意也。
盖圣人慎而不言如此，而後世犹为曲说以妄意天，此其不可以传也。故考次武德
以来，略依《洪范五行传》，著其灾异，而削其事应云。”
    老泉苏氏曰：“五行含罗九畴者也，五事检御五行者也，皇极裁节五事者也。
今夫皇极之建也，貌必恭，恭作肃；言必从，从作拢皇颖孛鳎明作哲；听必聪，
聪作谋；思必睿，睿作圣。如此则五行得其性，雨、佟㈧邸⒑、风皆时而五福
应矣。若夫皇极之不建也，貌不恭，厥咎狂；言不从，厥咎僭；视之不明，厥咎
豫；听不聪，厥咎急；思不睿，厥咎蒙。如此则五行失其性，雨、佟㈧邸⒑、
风皆常而六极应矣。歆、向之惑，始於福极分应五事，遂强为之说，故其失浸广
而有五焉。今其传以极之恶，福之攸好德，归诸貌；极之忧，福之康甯，归诸言；
极之疾，福之寿，归诸视；极之贫，福之富，归诸听；极之凶短折，福之考终命，
归诸思。所谓福止此而巳，所谓极则未尽其弱焉，遂曲引皇极以足之（刘向《五
行传》云：“皇之不极，厥极弱。”）。皇极非五事匹，其不建之咎，止一极之
弱哉！其失一也。性逆而极、顺而福，传之例也。至皇之不极，则其极既弱矣，
吾不识皇之极，则天将以何福应之哉！若曰五福偕应，则皇之不极，恶忧、疾贫、
凶短折，曷不偕应哉！此乃自废其例，其失二也。箕谓咎曰狂、僭、豫、急、蒙
而巳，罚曰雨、佟㈧邸⒑、风而巳，今传又增咎以毛，增罚以阴（《五行传》
云：“皇之不极，厥咎毛，厥罚常阴。”），此其揠圣人之言，以就固谬。况
毛与蒙无异，而阴可兼之，而别名之，得乎？其失三也。经之首五行而次五事
者，徒以五行天而五事人，人不可以先天耳，然五行之逆顺，必视五事之得失，
使吾为传，必以五事先五行。借如传‘貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，则木不曲
直，厥罚常雨’。其馀亦如之。察刘之心，非不欲尔。盖五行尽於思，无以周皇
极，苟如庶验，增之则虽{春心}，亦怪骇矣。故离五行五事而为解，以蔽其衅，
其失四也。传之於木，其说以为貌矣，及火土金水，则思言视听殊不及焉。自相
甭遥其失五也。夫九畴之於五行，可以条而入者惟二，箕子陈之，盖有深旨矣。
五事一也，庶验二也。验之肃、隆⒄堋⒛薄⑹ィ一出於五事；事之貌、言、视、
听、思，一出於五行，此理之自然，可不条而入之乎？其他八政、五纪、三德、
稽疑、福极，其大归虽无越於五行五事，非可条而入之者也。条而入，非理之自
然，故其传必钩牵扳援，文致而强附之，然後可以仅知此福此极之所以应此事者。
立言如此，其亦劳矣。且传於福极既尔，则於八政、五纪、三德、稽疑亦当尔，
而今又不尔何也？经曰：‘五，皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民’。
此言皇极建而五福备，使经云皇极之不建，则必以六极易五福矣，焉在其条而入
之乎！且皇极九畴之尤贵者，故圣人位之於中，以贯上下，譬如庶验。然曰雨、
曰佟⒃混邸⒃缓、曰风、曰时，时於雨、佟㈧邸⒑、风，各冠其上耳，又可
列之为一验乎？若是则刘之传惑且强明矣。噫传之法，二刘唱之，班固志之（
《班固叙传》云：“《河图》命庖，《洛书》赐禹，八卦成列，九畴叙。《春
秋》之占，咎证是举。告往知来，王事之表。述《五行志》第七。”）。後之史
志五行者，孰不师而效之，世之读者又孰不从而然之，是以胶为一论，莫有考正，
吾得无言哉！”
    夹氵祭郑氏曰：“仲尼既没，先儒驾以妖妄之说而欺後世，後世相承，罔敢
失坠者。有两种学，一种妄学，务以欺人，一种妖学，务以欺天。凡说《春秋》
者，皆谓孔子寓褒贬於一字之眩以阴中时人，使人不可晓解。三传唱之於前，
诸儒从之於後，尽推己意而诬以圣人之意，此之谓欺人之学。说《洪范》者，皆
谓箕子本《河图》、《洛书》，以明五行之旨。刘向创释其传於前，诸史因之而
为志於後，析天下灾祥之变而推之於金、木、水、火、土之域，乃以时事之吉凶，
而曲为之配，此之谓欺天之学。夫《春秋》者，成周之典也；《洪范》者，皇极
之书也。臣旧作《春秋传》，专以明王道，削去三家褒贬之说，所以杜其妄，今
作《灾祥略》，专以记实迹，削去五行相应之说，所以绝其妖。且万物之理，不
离五行，而五行之理，其变无方。《离》固为火矣，而《离》中有水，《坎》固
为水矣，而《坎》中有火，安得直以秋大水为水行之应？成周宣榭火，为火行之
应乎？况周得木德，而有赤乌之祥，汉得火德，而有黄龙之瑞，此理又如何邪？
岂其晋厉公一视之远，周单公一言之徐，而能关於五行之乎？岂其晋申生一衣
之偏，郑子臧一冠之异，而能关於五行之乎？如是则五行之绳人甚於三尺矣。
臣窃观汉儒之说，以乱世无如春秋之深，灾异无如春秋之众者，是不考其实也。
臣每谓春秋，虽三王之乱世，犹治於汉、唐之盛时，何哉？春秋二百四十二年，
而日食三十六，唐三百年，而日食过百。举春秋地震五，汉和平中，积二十一日，
而地百二十四动。举春秋山倾者二，汉文帝时，一年之眩齐、楚山二十九所同
日圯。举春秋大水者八，後汉延平中，一月之眩郡国三十六大水。其他小小灾
异，则二百四十年之事，不及後世一年也。如李梅冬实、鸲鹆来巢之类，在後
世不胜书，使春秋之人而亲见後世事，岂但恸哭流涕而巳哉！以春秋视後世，不
为乱世也，何哉？後世之法度不及春秋之法度，後世之人才不及春秋之人才，其
所以感和气而弥灾异者，又安可望春秋乎？呜呼，天地之眩灾祥万种，人鸦
福，冥不可知，奈何以一虫之妖，一气之戾，而一一质之为祸福之应，其愚甚矣。
况凶吉有不由於灾祥者，宋之五石六啵可以为异矣，而内史叔兴以为此阴阳之
事，非吉凶所生。魏安平太守王基筮於管辂，辂曰：‘君家有三怪，一则生男女
堕地，走入灶死；二则大蛇床上衔笔；三则乌来入室与燕斗。儿入灶者，宋无忌
之妖；蛇衔笔者，老书佐之妖乌与燕斗者，老钤下之妖。此三者足以为异，而无
凶兆，无所忧也。’王基之家，卒以无患。观叔兴之言，则国不可以灾祥论兴衰；
观管辂之言，则家不可以变怪论休咎；惟有和气致祥，乖气致异者，可以为通论。”
    按：古今言灾异者，始於《五行传》，而历代史氏所述灾异因之，然必曰某
事召某灾，证合某应，如医师之脉诀，占书之繇辞，则其说大牵强而拘泥。老泉
之论，足以正其牵强之失；夹氵祭之论，足以破其拘泥之见。然郑论一归之妖妄，
而以为本无其事应，则矫枉而至於过正矣，是谓天变不足畏也，不如苏论之正大
云。
    《礼记・礼运》：“故圣王所以顺，山者不使居川，不使渚者居中原，而弗
敝也（使各安其居，不劳敝之也）。用水、火、金、木，饮食必时（用水谓渔人
以时渔为梁，春献鳖蜃，秋献龟鱼也。用火，谓司怂氖北涔火以救时疾，及季
春出火，季秋纳火是也。用金，谓鋈艘允比〗鹩裎石也。用木，谓山虞仲冬斩
阳木，仲夏斩阴木。饮食，谓食齐视春时，羹齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬
时）。合男女，颁爵位，必当年德（谓媒氏令男三十而娶，女二十而嫁。司士稽
士任进退其爵禄），用民必顺（不夺农时）。故无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽
之疾。故天不爱其道，地不爱其宝，人不爱其情（言嘉瑞出，人情至也）。故天
降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马图。凤凰麒麟，皆在郊取，龟龙在宫沼。
其馀鸟兽之卵胎，皆可俯而窥也（器，谓若银瓮丹甑也。取，聚草也。疏：”
按《礼纬・斗威仪》云：“其政太平，山车垂钩。”注云：“山车，自然之车。
垂钩，不揉治而自圆曲也。银瓮丹甑，《援神契》云。”）。则是无故（非有他
事使之然也），先王能修礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也。”
    欧阳氏《五代史・王建世家》论曰：“呜呼，自秦、汉以来，学者多言祥瑞，
虽有善辩之士，不能祛其惑也！予读《蜀书》，至於龟、龙、麟、凤、驺虞之类
也，世所谓王者之嘉瑞，莫不毕出於其国，异哉！然考王氏之所以兴亡成败者，
可以知之矣。或以为一王氏不足以当之，则视当时天下治乱，可以知之矣。龙之
为物也，以不见为神，以升阈刑煳得志。今偃然暴露其形，是不神也；不上於
天而下见於水中，是失职也。然其一何多欤，可以为妖矣！凤凰，鸟之远人者也。
昔舜治天下，政成而民悦，命夔作乐，乐声和，鸟兽闻之皆鼓舞。当是之时，凤
凰弥粒舜之史因并记以为美，後世因以凤来为有道之应。其後凤凰数至，或出
於庸君缪政之时，或出於危亡大乱之际，是果为瑞哉？麟，兽之远人者也。昔鲁
哀公出猎，得之而不识，盖索而获之，非其自出也。故孔子书於《春秋》曰‘西
狩获麟’者，讥之也。‘西狩’，非其远也；‘获麟’，恶其尽取也。狩必书地，
而哀公驰骋所涉地多，不可遍以名举，故书‘西’以包众地，谓其举国之西皆至
也。麟，人罕识之兽也，以见公之穷山竭泽而尽取，至於不识之兽，皆搜索而获
之，故曰‘讥之也’。圣人巳没，而异端之说兴，乃以麟为王者之瑞，而附以符
命、谶纬诡怪之言。凤尝出於舜，以为瑞，犹有说也，及其後出於乱世，则可以
知其非瑞矣。若麟者，前有治世如尧、舜、禹、汤、文、武、周公之世，未尝一
出其一出，而当乱世，然则孰知其为瑞哉？龟，元物也，污泥川泽，不可胜数，
其死而贵於卜官者，用糜幸硕。而《戴氏礼》以其在宫沼为王者难致之瑞，
《戴礼》杂出於诸家，其失亦巳多矣！驺虞，吾不知其何物也。《诗》曰：‘吁
嗟乎驺虞！’贾谊以为驺者，文王之囿；虞，虞官也。当谊之时，其说如此，然
则以之为兽者，其出於近世之说乎？夫破人之惑者，难与争於笃信之时，待其有
所疑焉，然後从而攻之可也。麟、凤、龟、龙，王者之瑞，而出於五代之际，又
皆萃於蜀，此虽好为祥瑞之说者亦可疑也。因其可疑者而攻之，庶几惑者有以思
焉。”
    致堂胡氏曰：“草木之秀异，禽兽之珍奇，阄镏变动，无时无之，系时好
与不好耳。以为祥瑞，注意於多有，虽元狩之麟，神爵之凤，尚可力致。盖尝有
好芝草者，一日官吏入深山穷谷眩覆地皆芝也。盖数千万木，遂择其尤者，少
取以复命。又况智巧之徒能伪造乎？花卉可以染植增其态，毛羽可以饣畏饲变其
色，虽石脉木理，犹且假幻使成文字。惟上之人泊然无欲於此也，苟欲之则四面
而至矣。汉章帝时，以瑞物仍集，改元章和，而何敞谓宋由、袁安曰：‘夫瑞应
依德而至，灾异缘政而生，今异鸟翔於殿屋，怪草生於庭际，不可不察。’由、
安惧不敢答。夫二人位冠群臣，乃为谄媚之习、蒙蔽之行，以侈逸上心，使忽忘
警戒，不亦昧於责难正扌求之道乎？”
    按：古今言祥瑞者，祥於《礼运》，而历代史氏所述祥瑞因之，然有无其证
而有其应者，又有反当为妖而谬以为祥者，欧阳公、胡氏致堂之论，谊正词伟，
足以祛千古之惑，破谄子之谬，故备著之。

    ●卷二百九十六・物异考二
    ○水灾
    《春秋》桓公元年“秋，大水”，董仲舒、刘向以为桓弑兄隐公，民臣痛隐
而贱桓。十三年复大水。一曰，夫人骄淫，将弑君，阴气盛，桓不悟，卒见杀。
庄公七年“秋，大水，亡麦苗。”董仲舒、刘向以为庄公母与兄通，共弑桓公，
庄释父仇，复取齐女，臣下贱之之应。  十一年“秋，宋大水”。董仲舒以为时
鲁、宋比年为乘邱、晋阝之战，百姓愁怨，阴气盛，故二国俱水。明年，宋万弑
闵公。  二十四年“大水”。董仲舒谓夫人哀姜淫乱不妇，阴气盛也。  宣公十
年“秋，大水”。董仲舒以为时北伐邾取邑，亦见报复，兵仇连结，百姓愁怨。
成公五年“秋，大水”。董仲舒、刘向以为时成幼弱，政在大夫，三家专兵，阴
胜阳。  襄公二十四年“秋，大水”。刘向以为襄慢邻国，邾、齐、莒交伐之，
鲁国小兵弱，数敌强大，百姓愁怨，阴气盛。
    汉高后三年夏，汉中、南郡大水，水出流四千馀家。  四年秋，河南大水，
伊、雒流千六百馀家，汝水流八百馀家。  八年夏，汉中、南郡水复出，流六千
馀家。南阳沔水流万馀家。是时女主独治，诸吕相王。  文帝十二年十一月，河
决东郡。後三年秋，大水，昼夜不绝三十五日。蓝田山水出，流九百馀家，氵
坏民室八千馀所，杀三百馀人。时新垣平得幸，立渭阳五帝庙，郊见上帝。後岁
馀，谋为逆，诛，夷人三族。匈奴数犯北边，杀略甚众，汉连岁征讨。  武帝建
元二年春，河水溢於平原。元光三年春，河水徙，从顿邱东南流入渤海。五月，
河决濮阳，汜郡十六。发卒十万救决河。起龙渊宫。  元鼎二年夏，大水，关东
饿死以千数。  元帝初元元年，关中十一郡大水。  二年，北海水溢，流杀人民。
  五年夏及秋，大水。颍川、汝南、淮阳、庐江雨，坏乡聚民舍，及水流杀人。
先是一年，有司奏罢郡国庙，是岁又定迭毁，罢太上皇、於惠帝寝庙，皆无复修。
刑臣石显用事。  成帝建始三年夏，大水。三辅霖雨三十馀日，郡国十九雨，山
谷水出，凡杀四千馀人，坏官寺民舍八万三千馀所。  四年，河决东郡金是。
阳朔二年秋，关东大水。
    王莽始建国二年，河决魏郡，泛清河以东数郡。
    後汉光武建武六年，东郡以北伤水。  七年六月戊辰，雒水溢至津城门，弘
农都尉治为水所漂杀，民人，伤稼及庐舍。  八年秋，大水。  三十一年五月，
大水。明帝永平三年，京师及郡国七大水。  七年秋，郡国十四大水。  和帝永
元元年七月，郡国九大水，伤稼（《狭捍》曰：“高下有水灾曰大水。”）。
京房《易传》曰：“颛事私知，诛罚绝理，厥灾水。其水也雨杀人，陨霜，大风，
天黄。饥而不损，兹谓泰，厥灾水杀人。辟遏有德，兹谓狂，厥灾水流杀人，已
水则地生虫。归狱不解，兹谓追非，厥水寒杀人。追诛不解，兹谓不理，厥水五
喜皇铡４蟀懿唤猓兹谓皆阴，厥水流入国邑，陨霜杀希ā洞呵锟家煊省吩唬
“阴盛臣逆，民悲情发，则水出河决也。”）。”是时和帝幼，窦太后摄政，其
兄窦宪皇拢及宪诸弟皆贵显，并作威婆埃常所怨恨，辄任客杀人。其後窦氏
诛灭。  十年五月丁巳，京师大雨，山水流出至东郊，坏民庐舍。  十二年六月，
颍川大水，伤稼。时和帝幸邓贵人，废阴后。  殇帝延平元年五月，郡国三十七
大水，伤稼。董仲舒曰：“水者，阴气盛也。”是时帝在襁抱，邓太后专政（臣
昭按：本纪是年九月，六州大水。《袁山松书》曰：“六州河、济、渭、雒、洧
水盛长泛溢，伤秋稼。”）。  安帝永初元年冬十月辛酉，河南新城山水瞥觯
突坏民田，坏处泉水出，深三丈。是时司空周章等以邓太后不立皇太子胜而立清
河王子，故谋欲废置。十一月，事觉，章等被诛。是年郡国四十一水出，漂没人
民（《谢沈书》曰：“死者以千数。”）。《谶》曰：“水者，纯阴之精也。阴
气盛洋溢者，小人专制擅权，治疾贤者，依公结私，侵乘君子，小人席胜，失怀
得志，故涌水为灾。  二年，大水（臣昭按：本纪京师及郡国四十有水。《周嘉
传》：是夏旱，嘉收葬客死骸骨，应时澍雨，岁乃丰稔，则水不为灾也。”）。
三年，大水（臣昭按：本纪京师及郡国四十一雨水）。四年，大水（臣昭按：本
纪云三郡）。五年，大水（臣昭按：本纪郡国八）。  六年，河东池水变色，皆
赤如血（水变。占曰：“水化为血者，好任残贼，杀戮不辜，延及亲戚，水当为
血。”）。是时邓太后犹专政（《古今注》曰：“元初二年，颍川襄城临水化为
血，《京房占》曰：“流水化为血，兵且起，以日辰占与其色。”《博物记》曰：
“江河水赤。占曰，泣血道路，涉苏於河以处。”）。  延光三年，大水，流杀
人民，伤苗稼。是时安帝信江京、樊丰及阿母王圣等谗言，免太尉杨震，废皇太
子（臣昭按：《左雄传》顺帝永建四年，司、冀二州大水，伤稼。《杨厚传》永
和元年夏，雒阳暴水，杀千馀人）。  质帝本初元年五月，海水溢乐安、北海，
溺杀人物。时帝幼，梁太后专政（《春秋汉含孳》曰：“九卿阿党，挤排正直，
骄奢僭害，则江河溃决。”《方储对策》曰：“民悲怨则阴类强，河决海澹，地
动土涌。”）。  桓帝建和二年七月，京师大水。去年冬，梁冀枉杀故太尉李固、
杜乔。三年八月，京都大水。时梁太后犹专政。  永兴元年秋，河水溢，漂害人
物（臣昭按：《朱穆传》云：“漂害数千万户。”《京房占》曰：“江河溢者，
天有制度，地有里数，怀容水泽，漫溉万物。今溢者，明在位者不胜任也，三公
之祸不能容也。率执法者利刑罚，不用常法。”）。  二年六月，彭城泗水增长，
逆流（《梁冀别传》曰：“冀之专政，天为见异，众灾并凑，蝗虫滋生，河水逆
流，五星失次，太白经天，人民疾疫，出入六年，羌戎叛戾，盗贼略平民，皆冀
所致。”《敦煌实录》张衡对策曰：“水者，五行之首，滞而逆流者，人君之
恩不能下及而致逆也。”《潜潭巴》曰：“水逆者，反命也。宜修德以应之。”）。
  永寿元年六月，雒水溢至津阳城门，漂流人物（臣昭按：本纪又南阳大水）。
是时梁皇后兄冀秉政，疾害忠直，威权震主。後遂诛灭。延熹八年四月，济北水
清。  九年四月，济阴、东郡、济北、平原河水清。襄楷上言：“河者诸侯之象，
清者阳明之徵，岂独诸侯有规京都计邪？”其明年，宫车晏驾，徵解犊亭侯为汉
嗣，即尊位，是为孝灵皇帝。  永康元年八月，六州大水，渤海海溢，没杀人。
是时桓帝奢侈淫祀，十一月崩，无嗣。  灵帝建宁四年二月，河水清（《袁山松
书》曰：“祷於龙帷！保。五月，山水大出，漂坏庐舍五百馀家（《袁山松书》
曰：“是河东之水暴出也。”）。  熹平二年六月，东莱北海海水溢出，漂流人
物。  三年秋，雒水出。四年夏，郡国三水，伤害秋稼。  光和六年秋，金城河
溢，东出二十馀里。  中平五年，郡国六水大出（臣昭按：《袁山松书》曰：
“山阳、梁、沛、彭城、下邳、东海、琅琊”，则是七郡）。  献帝建安二年九
月，汉水溢流，害民田庐舍。是时天下大乱（《袁山松书》曰：“曹操专政。十
七年七月，大水，洧水溢。”）。  十八年六月，大水（《献帝起居注》曰：
“七月，大水，上亲避正殿；八月，以雨不止，且还殿。”）。  二十四年八月，
汉水溢流，害民田庐舍（明年禅位於魏）。
    魏文帝黄初四年六月，大雨霖，伊、洛溢，至津阳城门，漂数千家，杀人。
初，帝即位，自邺迁洛，营造宫室，而不起宗庙。太祖神主犹在邺，尝於建始殿
飨祭如家人礼，终黄初不复还邺。又郊社神牛未有定位。简宗庙废祭祀之罚也。
  明帝景初元年九月，淫雨，冀、兖、徐、豫四州水出，没溺杀人，漂失财产。
时帝崇饰宫室，妨害农战，触情恣欲，水不润下之应。
    吴孙权赤乌八年夏，茶陵县洪水溢出，漂二百馀家。十三年秋，丹阳、故鄣
等县又洪水溢出。按权称帝三十年，竟不於建业创七庙，唯父坚一庙远在长沙，
而郊祀礼阙。末年虽一南郊，而北郊无闻。吴、楚之望亦不见秩，反祀罗阳妖神，
以求福助。简宗庙废祭祀之罚也。  太元元年，又有大风涌水之异。时权信谗，
废太子，又无年不用兵，百姓愁怨。  孙亮五凤元年夏，大水。亮即位四年，乃
立权庙。又终吴世不上祖宗号，修严父礼，废二郊，不秩群神。罚同前。又，时
孙峻专政，阴胜阳之应。  孙休永安四年五月，大雨，水泉涌溢。昔岁作浦里塘，
功费无数，而田不可成，士卒死叛，或自贼杀，百姓愁怨，阴气盛。  五年八月
壬午，大雨震电，水泉涌溢。
    晋武帝泰始四年九月，青、徐、兖、豫四州大水。  七年六月，大雨霖，河、
洛、伊、泌皆溢，杀二百馀人。自帝即尊位，不加三后祖宗之号。至泰始二年又
除明堂南郊五帝座，同称昊天上帝，一位而已。又省先后配地之祀。此简宗庙废
祭祀之罚也。  咸宁元年九月，徐州大水。  二年七月癸亥，河南、魏郡暴水，
杀百馀人。闰月，荆州郡国五大水，流四千馀家。去年采择良家子女，露面入殿，
帝亲简阅，务在姿色，不访德行，有蔽匿者以不敬论，萆鸪钤梗天下非之，阴
盛之应也。  三年六月，益、梁二州郡国八暴水，杀三百馀人。七月，荆州大水。
九月，始平郡大水。十月，青、徐、兖豫、荆、益、梁七州又大水。是时贾充等
用事专恣，而正人疏外者多，阴气盛也。  四年七月，司、冀、兖、豫、荆、扬
郡国二十大水，伤秋稼，坏屋室，有死者。太康三年六月，泰山、江夏大水，泰
山流三百家，杀六千馀人，江夏亦杀人。时平吴後，王鑫元功而诋劾妄加，荀、
贾为无谋而并蒙重赏，收吴姬五千，纳之後宫，此其应也。  四年七月，兖州大
水。十二月，河南及荆、扬六州大水。  五年九月，郡国四大水，又殒霜。是月
南安等五郡大水。  六年四月，郡国十大水，坏庐舍。  七年九月，郡国八大水。
  八年六月，郡国八大水。  惠帝元康二年，有水灾。  五年五月，颍川、淮南
大水。六月，城阳、东莞（音官）大水，杀人，荆、扬、徐、兖、豫五州又水。
是时帝即位已五载，犹未郊祀，其蒸尝亦多不亲行事，此简宗庙废祭祀之罚。六
年五月，荆、扬二州大水。是时贾后乱朝，宠树贾、郭，女主专政，阴气盛之应
也。  八年五月，金墉城井溢。《汉志》，成帝时有此妖，後王莽僭逆。今又有
此妖，赵王伦篡位，伦废帝於此城，井溢所在，其天意也。九月，荆、扬、徐、
冀、豫五州大水。是时贾后暴戾滋甚，韩谧骄猜弥扇，卒害太子，旋以祸灭。九
年四月，宫中井水沸溢。  永宁元年七月，南阳、东海大水。是时齐王ぁ（举永
反）专政，阴盛之意也。  泰安元年七月，兖、豫、徐、冀四州水。时将相力政，
无尊主心，阴盛故也。  元帝太兴三年六月，大水。是时王敦内怀不臣，澈萘
上，此阴气盛也。四年七月，又大水。  永昌二年五月，荆州及丹阳、宣城、吴
兴、寿春大水。  明帝太宁元年五月，丹阳、宣城、吴兴、寿阳大水。是时王敦
威权震主，阴气盛故也  。成帝咸和元年五月，大水。是时嗣主幼冲，母后称制，
庾亮以元舅决事禁中，阴胜阳故也。  二年五月戊子，京都大水。是冬，以苏峻
称兵，都邑涂地。  七年五月，大水。是时帝未亲机务，政在大臣，阴胜阳也。
咸康元年八月，长沙、武陵大水。  穆帝永和四年五月，大水。  五年五月，大
水。  六年五月，又大水。是时幼主冲弱，母后临朝，又将相大臣各执权政，与
咸和初同事也。  七年七月甲辰夜，涛水入石头，死者数百人。是时殷浩以私忿
废蔡谟，遐迩非之。又幼主在上而殷桓交恶，选徒聚甲，各崇私权，阴胜阳之应
也。一说涛水入石头，以为兵占。後殷浩、桓温、谢尚、荀羡连年征伐，百姓愁
怨也。  升平二年五月，大水。  五年四月，又大水。是时桓温权制朝廷，专征
伐，阴胜阳也。  海西太和六年六月，京师大水，平地数尺，浸及太庙。朱雀大
航缆断，三艘流入大江。丹阳、晋陵、吴郡、吴兴、临海五郡又大水，稻稼荡没，
黎庶饥馑。初，四年桓温北伐败绩，十丧其九；五年又征淮南，逾岁乃克，百姓
愁怨之应也。  晁文帝咸安元年十二月壬午，涛水入石头。明年，ビ贼卢竦率其
属数百人入殿，略取武库三库甲仗，游击将军毛安之讨灭之，兵兴阴盛之应也。
孝武帝太元三年六月，大水。是时帝幼弱，政在将相。  五年五月，大水。  六
年六月，扬、荆、江三州大水。  八年三月，始兴、南康、庐陵大水，平地五丈。
  十年五月，大水。自八年破苻坚後，有事中州，役无宁岁，愁怨之应。十三年
十二月，涛水入石头，毁大航，杀人。明年慕容氏寇扰司、兖，镇戍西北，疲於
奔命，愁怨之应也。  十五年七月，沔中诸郡及兖州大水。是时缘河纷争，征戍
勤悴之应也。  十七年六月甲寅，涛水入石头，毁大航，漂船舫，有死者。京口
西浦亦涛入杀人。永嘉郡潮水涌起，近海四县人多死。後四年帝崩，而王恭再攻
京师，京师亦发众以御之，兵役频兴，百姓愁怨之应也。十八年六月已亥，始兴、
南康、庐陵大水，深五丈。  十九年七月，荆、徐大水，伤秋稼。  二十年六月，
荆、徐又大水。  安帝隆安三年五月，荆州大水，平地三丈。去年殷仲堪举兵向
京师，是年春又杀郗恢，阴盛作威之应也。仲堪寻亦败亡。五年五月，大水。是
时会稽王世子元显作威陵上，又桓元擅西夏，孙恩乱东国，阴胜阳之应也。  元
兴二年十二月，桓元篡位。其明年二月庚寅夜，涛水入石头，商旅方舟万计漂败
流断，骸纾ㄈ沃欠矗┫嗤。江左虽频有涛变，未有若斯之甚。三月，义军克京
都，元败走，遂夷灭之。  三年二月已丑朔夜，涛水入石头，漂没杀人，大航流
败。  义熙二年十二月已未夜，涛水入石头。明年，骆球父环潜结桓允、殷仲文
等谋作乱，刘稚亦谋反，凡所诛灭数十家。  三年五月丙午，大水。  四年十二
月戊寅，涛水入石头。明年，王旅北讨。  六年五月丁巳，大水。乙丑，卢循至
蔡州。  八年六月，大水。  九年五月辛巳，大水。  十年五月丁丑，大水。戊
寅，西明门地穿，涌水出，毁门扇及限，亦水土也。七月乙丑，淮北风灾，大
水杀人。  十一年七月丙戌，大水，淹溃太庙，百官赴救。明年，王旅北讨关、
河。
    宋文帝元嘉五年六月，都下大水。  七年十二月，吴兴、晋陵、义兴大水。
十二年六月，丹阳、淮南、吴兴、义兴大水，都下乘船。  十七年八月，徐、兖、
青、冀四州大水。  十八年五月甲申，河水逡纾害居人。  十九年闰五月，都
下水。  二十四年，徐、兖、青、冀四州大水。  二十五年冬，青州城南，远望
见地中如水出有影，谓之地镜也。  孝武大明元年正月庚午，都下雨水。
    齐武帝永明九年，吴兴、义兴大水。  废帝永元元年七月，都下大水，死者
甚众。
    梁武帝天监二年六月，太禾、信安、安丰三县大水。《春秋考异繇》曰：
“阴盛，臣逆人悲，则水出河决。”时江州刺史陈伯之、益州刺史刘季运举兵反
叛，师旅数兴，百姓愁怨，臣逆人悲之应也。  六年八月，建康大水，涛上御道
七尺。  七年五月，建康又大水。时数兴师旅，以拒魏军。  十二年四月，建康
大水。时大发卒筑浮山堰，以遏淮水，劳运连年，百姓悲怨之应也。  普通元年
七月已卯，江、淮、海并溢。  中大通五年五月，建康大水，御道通船。京房
《易飞候》曰：“大水至国，贱人将贵。”萧栋、侯景僭称尊号之应也。
    後魏宣武帝元年，州镇十八，水，饥。  延昌元年，郡国十一，大水。  二
年，十三郡大水。
    东魏孝静帝元象元年，山东大水，虾廾於树上。
    後齐武成河清二年十二月，兖、赵、魏大水。  後主天统三年，并州汾水溢。
谶曰：“水者纯阴之精。阴气洋溢者，小人专制。”时和士开、元文遥、赵彦深
等专任。  武平六年八月，山东诸州大水。时群小用事，奸佞满朝。
    隋文帝开皇六年，山南荆、浙七州水。  十八年，河南八州大水。时独孤后
预政，杨素颇专，水阴气，臣妾盛强之应。  仁寿二年，河南、河北诸州大水。
时帝用刑严急。京房《易传》：“诛罚绝理，则厥灾水。”  炀帝大业三年，河
南大水，漂没三十馀郡。帝嗣位已来，未亲郊庙之礼，简宗庙废祭祀之应也。
    唐太宗贞观三年秋，贝、谯、郓、泗、沂、徐、亳、苏、陇九州水。水，太
阴之气也。若臣道颛，女谒行，夷狄猓小人道长，严刑以逞，下民不堪其忧，
则阴类胜，其气应而水至；其谪见於天，月及辰星与列星之司水者为之变，若七
曜循中道之北，皆水祥也。  四年秋，许、戴、集三州水。  七年八月，山东、
河南州四十，大水。  八年七月，山东、江淮大水。  十年，关东及淮海旁州二
十八大水。  十一年七月癸未，黄气际天，大雨，纤溢，入洛阳宫，深四尺，
坏左掖门，毁官寺十九；洛水漂六百馀家。九月丁亥，河溢，坏陕州之河北县及
太原仓，毁河阳中沾。  十六年秋，徐、戴二州大水。  十八年秋，稀⑾濉⒃ァ
荆、徐、梓、忠、绵、宋、亳十州大水。  十九年秋，沁、易二州水，害稼。二
十一年八月，河北大水，泉州海溢，戎菟。  二十二年夏，泸、越、徐、交、
渝等州水。  高宗永徽元年六月，新丰、渭南大雨，零陵山水暴出，漂庐舍；宣、
歙、饶、常等州大雨，水，溺死者数百人。秋、齐、定等州十六水。  二年秋，
汴、定、濮、亳等州水。  四年，杭、夔、果、忠等州水。  五年五月丁丑夜，
大雨，麟游县山水冲万年宫元武门，入寝殿，卫士有溺死者。六月，河北大水，
滹沱溢，损五千馀家。  六年六月，商州大水。秋，冀、沂、密、兖、滑、汴、
郑、婺等州水，害稼；洛州大水，毁天津桥。十月，齐州河溢。  显庆元年九月，
温州暴风雨，海水溢，坏安固、永嘉二县。  四年七月，连州山水暴出，漂七百
馀家。  麟德二年十月，恢荽笏，坏居人庐舍。  总章二年六月，括州大风雨，
海溢，坏永嘉、安固二县，溺死者九千七十人。冀州大雨，水平地深一丈，坏民
居万家。  咸亨元年五月丙戌，大雨，山水溢，溺死者五千馀人。  二年八月，
徐州山水，漂百馀家。  四年七月，婺州大雨，山水暴涨，溺死五千馀人。  上
元三年八月，青州大风，海溢，漂居人五千馀家；齐、淄等七州大水。  永隆元
年九月，河南、河北大水，溺死者甚众。  二年八月，河南、河北大水，坏民居
十万馀家。  永淳元年五月丙午，东都连日澍雨；乙卯，洛水溢，坏天津桥及中
桥，漂居民千馀家。六月乙亥，京师大雨，水平地水深数尺。秋，山东大雨，水，
民大饥。  二年七月己巳，河溢，坏河阳桥。八月，恒州滹沱河及山水暴出，害
禾稼。  文明元年七月，温州大水，漂千馀家。括州溪水暴涨，溺死百馀人。武
后如意元年四月，洛水溢，坏永昌桥，漂居民四百馀家，七月，洛水溢，漂居民
五千馀家。八月，河溢，坏河阳县。  长寿二年五月，棣州河溢，坏居民二千馀
家。是岁，河南州十一水。  神功元年三月，括州水，坏民居七千馀家。是岁，
河南州十九水。  圣历二年七月丙辰，神都大雨，洛水坏天津桥。秋，河溢怀州，
漂千馀家。  三年三月辛亥，鸿州水，漂千馀家，溺死四百馀人。  长安三年六
月，宁州大雨，水，漂二千馀家，溺死千馀人。  四年八月，瀛州水溢，坏民居
数千家。  中宗神龙元年四月，雍州同官县大雨，水，漂没居民五百馀家。六月，
河北州十七大水。七月甲辰，洛水溢，坏民居二千馀家。  二年四月辛丑，洛水
坏天津桥，溺死者数百人。八月，魏州水。  景龙三年七月，澧水溢，害稼。九
月，密州水，坏民居数百家。  元宗开元三年，河南、河北水。四年七月丁酉，
洛水溢，沉舟数百艘。  五年六月甲申，伤溢，溺死者千馀人；巩县大水，坏
城邑，损居民数百家；河南水，害稼。  八年夏，契丹寇营州，发关中卒援之，
宿渑池之缺门，营纤上，夜半，山水暴至，万馀人皆溺死。六月庚寅夜，稀
洛溢，入西上阳宫，宫人死者十七八，畿内诸县田稼庐舍荡尽，掌关卫兵溺死千
馀人，京师兴道坊一夕陷为池，居民五百馀家皆没不见。是年，邓州三鸦口大水
塞谷，或见二小儿以水相沃，须臾，有蛇大十围，张口仰天，人或斩射之，俄而
暴雷雨，漂溺数百家。  十年五月辛酉，伊水溢，毁东都城东南隅，平地深六尺；
河南许、仙、豫、陈、汝、唐、邓等州大水，害稼，漂没民居，溺死甚众。六月，
博州、棣州河决。  十二年六月，豫州大水。八月，兖州大水。  十四年秋，天
下州五十水，河南、河北尤甚，河及支川皆溢，怀、卫、郑、滑、汴、濮人或巢
或舟以居，死者千计；润州大风自东北，海涛没瓜步。  十五年五月，晋州大水。
七月，邓州大水，溺死数千人；洛水溢，入怀牵平地丈馀，死者无算，坏同州
城市及冯翊县，漂民居二千馀家。八月，涧、弦纾毁渑池县。是秋，天下州六
十三大水，害稼及居人庐舍，河北尤甚。  十八年六月壬午，东都伤溺扬、楚
等州租船，洛水坏天津、永济二桥及民居千馀家。二十年秋，宋、滑、兖、郓等
州大水。  二十二年秋，关辅、河南州十馀水，害稼。  二十七年三月，沣、袁、
江等州水。  二十八年十月，河南郡十三水。  二十九年七月，伊、洛及支川皆
溢，害稼，毁天津桥及东西漕、上阳宫仗舍，溺死千馀人。是秋，河南、河北郡
二十四水，害稼。  天宝四载九月，河南、淮阳、睢阳、谯四郡水。十载，广陵
大风驾海潮，沉江口船数千艘。  十三载九月，东都伞⒙逡纾坏十九坊。  代
宗广德元年九月，大雨，水平地数尺。时吐蕃寇京畿，以水自溃去。  二年五月，
东都大雨，洛水溢，漂二十馀坊；河南诸州水。  大历元年七月，洛水溢。  二
年秋，湖南及河东、河南、淮南、浙东西、福建等道州五十五水灾。  七年二月，
江州江溢。  十年七月，杭州海溢。  十一年七月戊子夜，澍雨，京师平地水尺
馀，沟渠涨溢，坏民居千馀家。  十二年秋，京畿及宋、亳、滑三州大雨水，害
稼，河南尤甚，平地深五尺，河溢。  德宗建中元年，幽、镇、魏、博大雨，易
水、滹沱横流，自山而下，转石折树，水高丈馀，苗稼荡尽。贞元二年六月丁酉，
大风雨，京城通衢水深数尺，有溺死者。东都、河南、荆南、淮南江河溢。  三
年三月，东都、河南、江陵、汴扬等州大水。  四年八月，灞水暴溢，杀数百人。
八年秋，自江淮及荆、襄、陈、宋至於河朔州四十馀大水，害稼，溺死二万馀人，
漂没城郭庐舍，幽州平地水深二丈，徐、郑、涿、蓟、檀、平等州皆深丈馀。九
年六月，淮水溢、平地七尺，没泗州城。  十一年十月，朗、蜀二州江溢。十二
年四月，福、建二州大水；岚州暴雨，水深二丈。  十八年春，申、光、蔡等州
大水。顺宗永贞元年夏，朗州之熊武五溪溢。秋，武陵、龙阳二县江水溢，漂万
馀家。京畿长安等九县山水害稼。  宪宗元和元年夏，荆南及寿、幽、徐等州大
水。  四年十月丁未，渭南暴水，漂民居二百馀家。  六年七月，环弧⑶中水。
  七年正月，振武河溢，毁东受降城。五月，饶、抚、虔、吉、信五州暴水，虔
州尤甚，平地有深至四丈者。  八年五月，陈州、许州大雨，大隗山摧，水流出
溺死者千馀人。六月庚寅，大风，毁屋扬瓦，人多压死；京师大水，城南深丈馀，
入明德门，犹渐车辐。辛卯，渭水涨，绝济。时所在百川发溢，多不由故道。沧
州水潦，浸盐山等四县。  九年秋，淮南及岳安、宣、江、抚、袁等州大水，害
稼。  十一年五月，京畿大雨水，昭应尤甚；衢州山水害稼，深三丈，毁州郭，
溺死百馀人。六月，密州大风雨，海溢，毁城郭；饶州浮梁、乐平二县暴雨，水，
漂没四千馀户；润、常、潮、陈、许五州及京畿水，害稼。  十二年六月乙酉，
京师大雨，水，含元殿一柱倾，市中水深三尺，毁民居二千馀家；河南、河北大
水，蟆⑿嫌壬酰平地二丈；河中、江陵、幽泽潞晋隰苏台越州水，害稼  。十
五年秋，洪、吉、信、沧等州水。  穆宗长庆二年七月，河南陈、许、蔡等州大
水；好瓷剿漂民居三百馀家；处州大雨，水，平地深八尺，坏城邑、桑田大半。
  四年夏，苏、湖二州大雨，水，太湖决溢；睦州及寿州之霍山山水暴出；郓、
曹、濮三州雨，水，坏州城，民居、田稼略尽；襄、均、复、郢四州汉水溢决。
敬宗宝历元年秋，弧⒎欢州暴水；兖海，华三州及京畿奉天等六县水，害稼。
文宗太和二年夏，京畿及陈、滑二州水，害稼；河阳水，平地五尺；河决，坏棣
州城；越州大风，海溢；河南郓、曹、濮、淄、青、齐、德、兖、海等州并大水。
  三年四月，同官县暴水，漂没三百馀家；宋、亳、徐等州大水，害稼。  四年
夏，江水溢，没舒州太湖、宿松、望江三县民田数百户；弧⒎凰，漂三百馀家；
浙西、浙东、宣歙、江西、环弧⑸侥隙道、淮南、京畿、河南、江南、荆襄、
鄂岳、湖南大水，皆害稼。  五年六月，元武江涨，高二丈，溢入梓州罗城；淮
西、浙东、浙西、荆襄、岳鄂、东川大水，害稼。  六年二月，苏、湖二州大水。
六月，徐州大雨，坏民居九百馀家。  八年秋，江西及襄州水，害稼；蕲州湖水
溢；滁州大水，溺万馀户。  开成元年夏，凤翔麟游县暴雨，水，毁九成宫，坏
民舍数百家，死者百馀人。  三年夏，河决，浸郑、滑外城；陈、许、弧⒎弧
鄂、曹、濮、襄、魏、博等州大水；江、汉涨溢，坏房、均、荆、襄等州民居及
田产殆尽；苏、湖、处等州水溢入城，处州平地八尺。  四年秋，西川、沧景、
淄青大雨，水，害稼及民庐舍，德州尤甚，平地水深八尺。  武宗会昌元年七月，
江南大水，汉水坏襄、均等州民居甚众。宣宗大中十二年八月，魏、博、幽、镇、
兖、郓、滑、汴、宋、舒、寿、和、润、等州大水，害稼；徐、泗等州水深五丈，
漂数万家。  十三年夏，大水。  懿宗咸通元年，颍州大水。四年闰六月，东都
暴水，自龙门毁定鼎、长夏等门，漂溺居人。七月，东都、许汝徐泗等州大水，
伤稼。九月，孝义山水深三丈，破武牢关金城门汜水桥。  六年六月，东都大水，
漂坏十二坊，溺死者甚众。  七年夏，江、淮大水。秋，河南大水，害稼。十四
年八月，关东、河南水，僖宗乾符三年，关东水。  昭宗光化三年九月，浙江溢，
坏民居。  乾宁三年四月，河圯於滑州，朱全忠决其是，因为二河，散漫千馀
里。
    梁太祖开平四年十月，滑、宋、许、亳水。
    後唐庄宗同光二年秋，水灾。  三年七月，洛水泛涨，坏天津桥，漂近河庐
舍，舣舟为渡，覆没者日有之。邺都奏，御河涨，於石灰窑口开故河道，以分水
势。巩县河决，注仓敖。  明帝长兴三年七月，诸州大水，宋、亳、颍尤甚。晋
高祖天福四年七月，西京大水、伊、洛、伞⒔Ы砸纾坏天津桥。八月，河决博
平，甘陵大水。  六年九月，河决於滑州，一溉东流，居民登邱家，为水所隔，
诏所在发舟船以救之。兖州、濮州界，皆为水所漂溺。兖州奏，河水东流，阔七
十里，水势南流，入沓河、扬州、河界，出帝开运元年六月，黄河、洛河泛溢，
坏堤堰；郑州原武、荥泽县界河决。周太祖广顺二年七月，暴风雨，京师水深二
尺，坏墙屋不可胜计，诸州皆奏大雨，所在河渠泛溢害稼。  三年六月，诸州大
水，襄州汉江涨溢，坏羊马城，大城内水深一丈五尺，仓库漂尽，居人溺者甚众。
    宋太祖建隆元年十月，棣州河决，坏厌次、商河二县居民庐舍田畴。  二年，
宋州汴水溢；孟州河溢，坏堤；蔡州大霖雨，道路行舟，襄州汉水涨溢数丈。四
年八月，齐州河决。  乾德二年四月，扬州广陵、扬子等县潮水害民田。七月，
泰州山水暴涨，坏居民庐舍数百区，牛畜死者甚众。  三年七月，蕲州大雨，水，
坏居民庐舍；开封府河溢阳武，塞县门；河中府、孟州并河涨，孟州坏沾军营、
民舍数百区，河中坏石台百馀步；澶州河坏是，毁护岸石百八十步，又溢於郓
州，坏民田；泰州湖溢，损盐城县民田；淄州济水并清河溢，害邹平、高苑县民
田。  四年四月，郓州东阿县河溢，损民田数百顷；澶州观城县河决，坏居民庐
舍，注大名。又滑州灵河县堤坏，水东注卫南县境及曹州南华县城。又七月，郑
州荥泽县河南北堤坏。又八月，宿州汴水溢，坏堤；淄州青河水溢，坏高苑县城，
溺数百家及邹平县田畴民舍；泗州淮溢；衡州大雨，水，月馀。  五年，卫州河
溢，毁州城，没溺者众，城中水深五尺。  开宝元年六月，州府二十三大雨，水，
江河逡纾坏民田、庐舍。  二年二月，车驾驻跸潞州，积雨累日未止。七月，
宋州下邑县河水决。九月，京师大雨霖，是岁青、蔡、宿、淄、宋州水及雹，害
夏苗；真定府、澶滑泽博笃腧２坛滤钨袼扌碇菟，害秋苗。  三年，郑、澶、
滑、郓、淄、济、虢、蔡、解、徐、岳州水灾，害民田。  四年六月，汴水决宋
州鲜煜丶醚粽颍挥舟┲莺蛹般胨、清河皆溢，注东阿县及陈空镇，坏仓库、民
舍；郑州河决原武县；蔡州淮及白露、舒、汝、庐、颍五水并涨，坏庐舍及民田。
七月，青、齐州水，伤田。  五年五月，京师雨，连旬不止；河决澶州濮阳县；
河南、河北诸州皆言大雨霖；绛、和、庐、寿州大水。六月，河又决开封府阳武
县之小刘村；宋州、郑州并汴水决；忠州江水涨二百尺。  六年六月，郓州河决
杨刘口；怀州河决获嘉；颍州淮、氵卑水溢，氵蚊裆帷⑻锍肷踔凇Ｆ咴拢贝州
历亭县御河决，单、濮州并大雨，水，坏州廨、仓库、军营、民舍。是秋，大名
府、宋亳淄青汝澶滑州并水，伤田。  七年四月，卫、亳州水。泗州淮暴涨入城，
坏居民五百家；相州安阳河涨，坏居民庐舍数百区。  八年五月，京师大雨，水；
濮州河决郭龙村。六月，澶州河决顿邱县；沂州大雨，水入城，坏民居舍、田畴。
  九年三月，京师大雨，水；秋又霖雨。淄州水，害田。  太宗太平兴国二年六
月，孟州河溢；又涨於澶州，坏英公村堤三十步；陕州坏浮梁，失舟十五；开封
府汴水溢，坏大灵是，浸害民田；忠州江涨、二十五丈；又兴州江涨，毁栈道
四百馀眩恢Ｖ莨艹窍亟拐厮暴涨，逾京水；濮州大水，害民田凡五千七百四十
三户；颍州颍水涨，坏城门、军营、民舍。七月，集州江涨，寮未ㄏ孛袷三户。
是岁，道州春霖雨不止，平地水二丈馀。  三年五月，怀州河决获嘉县，北注；
又汴水决宋州宁陵县境。六月，泗州淮涨，溢入南城，汴水又涨一丈，塞州北门。
十月，滑州灵河已塞复决。  四年三月，河南府洛水涨七尺五寸，坏民舍；泰州
雨，水，害禾稼；宋州河涨宋城县；卫州河决汲县，坏新场堤。八月，梓州江涨，
坏阁道、营舍。又九月，澶州河涨，陷浮梁上囤十六；郓州清、汶二水涨，坏东
阿县民田。五年五月，京师连旬雨不止；颍州颍水溢，坏堤及民舍；徐州白沟河
溢入州城。七月，复州江水涨，毁民舍，是塘皆坏。  六年，河中府河涨，陷
连堤，溢入城，坏军营七所、民舍百馀区。弧⒀印⒛州并三河水涨，溢入州城。
恢莼稻营，延州坏仓库、军民庐舍千六百区，宁州坏州城五百馀，堵军营神祠
民舍五百二十区。七年三月，京兆府渭水涨，坏浮梁，溺者五十四人。四月，耀、
密、博、卫、常、润州水，害禾稼。六月，均州乃、均水、汉江并涨，坏民居，
人畜死者甚众；汉阳军江水涨五丈馀。七月，大名府御河涨，坏范济口；南剑州
江州水涨，坏居人庐舍一百四十馀区；京兆府咸阳县渭水涨，坏浮梁，工人溺死
五十四人。九月，梧州江水涨三丈，入城，坏仓廪及民庐舍。又十月，河决怀州
武陟县，害民田。  八年五月，河大决滑州房村，径澶、濮、曹、济诸州，浸民
田，坏居人庐舍，东南流入淮。六月，陕州河水涨，坏浮梁；又永定涧水涨，坏
民舍、军营千馀区；河南府澍雨，洛水涨五丈馀，坏巩县官署、军营、民舍殆尽；
稀⒙濉⒁痢伤乃暴涨，坏京城官署、军营、寺观、祠庙、民舍万馀区，溺死
者以万计；又坏河清县丰饶务仓库、军营、民舍千馀区，夔州江水涨七尺。七月，
祚州资河涨，溢入城，坏军营民舍百馀区；雄州易水涨一丈三尺，坏民庐；恢
河水涨，溢入城，坏官寺、民舍四百馀区；荆门军长林县山水暴涨，坏民居舍五
十一区，凡五十六人溺死。八月，徐州清河水涨丈七尺，溢出是，塞州三面门
以御之。九月，宿州睢水涨，迕裆崃十里。是夏及秋，开封、浚仪、酸枣、阳
武、封邱、长垣、中牟、尉氏、襄邑、雍邱等县河水害田。  九年七月，嘉州江
水暴涨，坏官署、民舍，溺死者千馀人。又八月，延州南北两河涨，溢入东西两
城，坏官寺、民舍；淄州霖雨，孝妇河涨溢，坏官寺、民舍，漂溺人畜；澶州河
涨，坏民田；孟州河涨，断浮梁，损民田；雅州江水涨九丈，坏民庐舍；新州江
涨，入南寨，坏军营。  雍熙二年七月，朗州江溢，害稼。  三年六月，寿州大
水。  端拱元年五月，英州江水涨五丈馀，坏民田及庐舍数百区。七月，磁州漳
滏二水涨，淳化元年六月，吉州大雨，江涨丈三尺，漂坏民田、庐舍；蕲州黄梅
县堀口湖水涨，坏民田、庐舍都尽；江州江水涨二丈八尺。七月，洪州江水涨，
坏州城三十堵及民庐舍二千馀区，漂二千馀户；秦州陇城县大雨，坏官私庐舍殆
尽，溺死者百三十七人。  二年四月，京兆府河水涨，坏咸阳县浮梁，漂舰十七。
六月乙酉，汴水溢於浚仪县，坏连是，浸民田，上亲临视，督卫士塞之。辛卯，
又决於宋州宋城县；博州大霖雨，河涨溢，坏民庐舍八百七十区；亳州河水溢，
东流迕裉铮坏庐舍。七月，齐州明水涨，坏黎济寨城百馀堵；许州沙河溢；雄
州唐河水涨，害民田殆尽；嘉州江涨丈八尺，溢入州城，毁民舍；复州蜀、汉二
江水涨，坏民田、庐舍。九月，邛州蒲江等县山水暴涨，坏民舍七十区，死者七
十九人。是秋，荆南北路江水注溢，浸田亩甚众。  三年七月，河南府洛水涨，
坏七里、镇国二桥；又山水暴涨，坏丰饶务官舍、民居，溺死者二百四十人。十
月，商州上津县大雨，河水溢，坏民舍，溺者三十七人。  四年六月，陇城县大
雨，牛头河涨二十丈，没溺居人庐舍。七月，京师大雨，十昼夜不止，朱雀、崇
明门外积水尤甚，军营、庐舍多坏。九月，澶州河水涨，冲陷北城，坏居民庐舍、
官署、仓库殆尽，民溺死者甚众；梓州元武县涪江涨二丈五尺，壅决，流入州城，
坏官私庐舍万馀区，溺死者甚众。是秋，陈、颍、宋、亳、许、蔡、徐、濮、澶、
博州霖雨，秋稼多败。十月，澶州河决，西北流入御河，浸大名府城，知州赵昌
言壅城门御之。五年秋，开封府、宋亳陈颍泗寿邓州雨水害稼。  至道元年四月
甲辰，京师大雨雷电，道上水数尺。  二年六月，河南府伞⒔А⒙迦水涨，坏
镇国桥。七月，建州溪水涨，溢入州城内，坏仓库、民舍万馀区；郓州河水涨，
坏连是四处；宋州河决鲜煜亍Ｈ蚱咴拢陕州河涨，漂大树，坏浮梁，失连舰。
是月，广南诸州并雨水。  真宗咸平元年正月，昭州雨霖，害民田，溺死者百五
十七人；齐州清、黄河逡纾坏田庐。  二年十月，潭州山水逡纾坏民舍千馀
区，民黄赖仁家俱溺死。  三年三月，梓州江水涨，坏民田。五月，河决郓州
王陵埽。七月，洋州汉水溢，民多有溺死者。  四年七月，同州ㄜ谷水溢夏阳县，
民溺死者数十人。  五年二月，雄霸瀛深沧州、乾宁军水，溢害民田。六月，京
师大雨，漂坏庐舍，民有厌死者；积潦浸道路，自朱雀门东抵宣化门尤甚，皆注
惠民河，河复涨，溢军营多坏。  景德元年九月，宋州汴水决，浸民田，坏庐舍；
河决澶州横陇埽等。  二年六月，宁州山水逡纾坏民舍、军营，多溺死者。三
年七月，应天府汴水决，南注亳州，合浪宕渠东入於淮。  四年五月，郑州索水
涨，高四丈许，漂荥阳县居民四十二户，有溺死者。六月，邓州江水暴涨；南剑
州山水逡纾漂溺居人。七月，河溢澶州，坏王八埽。  大中祥符元年六月，开
封府尉氏县惠民河决。  二年七月，徐、济、淄、青州大水。八月，无为军大风
雨拔木，坏城门、营垒、民舍，压溺千馀人；凤州大水，漂溺居民。十月，兖州
霖雨，害稼；京畿惠民河决，坏民田。  三年五月辛丑，京师大雨，平地数尺，
坏军营、民舍，多压死者，近畿积潦。六月，吉州、临江军并江水逡纾害民田。
九月，河决河中府白浮图村。  四年七月，江、洪、筠、袁州江涨，害民田，坏
州城。八月，河决通利军，大名府御河水溢，合流坏府城，害民田，人多溺死者。
九月，河溢於孟州温县；苏州吴江逡纾坏民庐舍。十一月，楚、秦州潮水害田，
民多溺死。  五年正月，河决棣州聂家口。七月，庆州淮安镇山水暴涨，漂溺居
民。  六年六月，保安军积雨河溢，浸城垒，坏庐舍，判官赵震溺死，又兵民溺
者凡六百五十人。  七年六月，泗州水溢害民田；河南府洛水涨；秦州定西寨山
水暴涨，有溺死者。八月，河决澶州。十月，滨州河溢於安定镇。  九年六月，
秦州独孤谷水涨，坏长道县盐官镇城桥及官廨、民舍共二百九十五区，溺死者六
十七人。七月，延州洎定平、安远、寨门、栲栳四寨山水逡纾坏是城。九月，
雄、霸州界河逡纾焕州水漂栈阁万一千八百选  天禧三年六月，河决滑州城
西南，漂没公私庐舍，死者甚众，历澶、濮、郓、济、单至徐州，与清河合，浸
城壁，不没者四版。明年，既塞，六月，复决於西北隅。

    ●卷二百九十七・物异考三
    ○水灾
    天圣四年六月丁亥，建州、剑州、邵武军大水，坏庐舍，溺人；庚寅，京师
及河南府、郑州大水。九月，京东、江淮、两浙、福建诸州军雨，水，坏民庐舍。
是岁，汴水决溢。  六年七月，江宁府、扬真润三州江水溢，坏庐舍；雄，霸州
大水。八月，永兴军山水暴涨，溺死居民。是月河决王楚埽。  七年六月，河北
大水。  明道二年，京师水，坏军营、府库。  景淘年，泗州淮、汴溢。七月，
澶州河决横陇埽。  三年，虔、吉等州水。  四年六月，杭州江潮溢，坏是千
馀丈。八月，越州大水，漂溺居民。  宝元元年，建州水。  康定元年，滑州河
溢。  庆历八年六月，河决澶州商胡埽。是岁，河北大水。  皇淘年二月，河
北黄、御二河决并，注於乾宁军；河朔频年水灾。  二年，镇定复大水，并边尤
被其害。  三年七月，河决大名府馆陶县郭固口。  嘉淘年六月，京师及京东
西、河北水潦害民田；雨，坏社稷坛及官私庐舍数万区，城中系筏渡人。七月，
京东西、荆湖北路水灾；淮水自夏秋暴涨，环浸泗水城。是岁，诸路江河决溢，
河北尤甚，民多流亡。  六年，淮水溢。  英宗治平元年，京师、许蔡陈颍唐泗
濠楚庐寿杭宣鄂洪施渝州、光化军俱有水灾。  二年八月庚寅，京师大雨，地上
涌水，坏庐舍，漂人畜。  神宗熙宁元年秋，霸州山水涨溢，保定军大水，害稼，
坏官私庐舍、城壁，漂溺居民。河决恩、冀州，漂溺居民。  二年八月，河决沧
州饶安，漂溺居民，移县治於张为村；泉州大风雨，水与潮相冲泛溢，损田稼、
官私庐舍。四年八月，金州大水，毁城，坏官私庐舍。  七年六月，熙州大雨，
洮河逡纾簧轮荽笥辏漂溺陕、平陆二县。  八年四月，潭、衡、邵、道州江水
溢，坏官私庐舍。  九年七月，太原府汾河夏秋霖雨，水大涨。十月，潮州海阳、
潮阳二县海潮涨溢，坏庐舍，溺居民。  十年七月，河决曹村下埽，澶渊绝流，
河南徙，又东汇於梁山、张泽泺，凡坏郡县四十五，官亭、民舍数万，田三十万
顷；笾菡暮泳觯注城；大雨水，二丈河、阳河水湍涨，坏南仓，溺居民。  元
丰元年，齐州章邱河水溢，坏公私庐舍、城壁，漂溺居民。舒州山水暴涨，浸官
私庐舍。  四年四月，澶州临河县小吴河溢北流，漂溺居民。五月，淮水泛涨。
七月，泰州海风驾大雨，漂浸州城，坏公私舍数千楹。  七年七月，河北东西路
水；北京馆陶河溢，水入府城，坏官私庐舍。八月，赵、邢、蟆⒋拧⑾嘀莺铀
逡纾坏城郭、军营。是年，相州漳河决，溺临漳县居民；怀州黄、沁河泛溢。
大雨。水。损稼。坏庐舍、城壁；磁州诸县镇，夏秋漳、滏河水逡纾幌嘀萘僬
县斛律口决，坏官私庐舍，伤田稼，损居民。  哲宗元贪四辏京畿、京东西、
淮南、河北诸路大水。  绍圣元年，京畿、曹、濮、陈、蔡等州水，害稼。  元
符元年，河北、京东等路大水。  二年六月，陕西、京西、河北大水，河溢，流
漂人民、庐舍。  徽宗崇宁元年，京城水，坏庐舍，溺人。  大观元年夏，京畿
大水，诏工部都水监疏导，至於八角镇；河北、京西河溢，漂溺民户。十月，苏、
湖水灾。  二年秋，黄河决，陷没邢州钜鹿县。  三年七月，阶州久雨，江溢。
四年夏，邓州大水，漂没顺阳县。  政和五年六月，江宁府、太平宣州水灾。八
月，苏、湖、常、秀等诸郡水灾。  七年，瀛、沧州河水决，沧州城不没者三板，
民死百馀万。  八年夏，江、淮、荆、浙诸路大水，民流移漂溺者众，分遣使者
赈济。发运使任谅，坐不奏泗州坏官私庐舍等勒停。  宣和元年五月，大雨，水
骤高十丈馀，犯都城，自西北牟崭粤万胜门外马监，居民尽没。前数日，城中
井皆浑，宣和殿後井水溢，盖水信也。至是，诏都水使者决西城索河是杀其势，
城南居民冢墓俱被浸，遂坏籍田亲耕之稼。水至益猛，直冒安上、南薰诸门城守
凡半月。巳而入汴，汴渠将溢，於是募人决下流，由城北入五丈河，下通梁山泺，
乃平。十一月，东南州县水灾。  高宗绍兴二年闰四月，徽、严州水，害稼。三
年七月丙子，泉州水，坏城郭、庐舍。  五年秋，西川郡国水。  六年冬，饶州
雨，水，坏城四百六十馀丈。  十六年，潼川府东、南江溢，水入城，浸民庐。
十八年八月，越、明、婺州水。  二十八年六月，兴利二州、大安军大雨，水，
流民庐，坏桥栈，死者甚众。九月，江东、淮南数郡水；浙东，西沿江海郡县大
风水；平江、绍兴、湖、常、秀、润为甚。  三十年五月，畿县於潜、临安、湖
州安吉等三县山水暴出，漂民庐，坏田桑，人溺死甚众。  三十二年四月，淮水
溢数百里，漂民田庐，死者甚众。六月，浙西郡县山涌暴水，漂民室，坏田覆舟。
  孝宗隆兴元年八月，浙东、西州县大风水，越、苏、湖及崇德县为甚。  二年
七月，苏、湖、常、秀、润、睢⑿、池、太平、广德、庐、和、光、寿春、无
为及淮东郡皆大水浸城郭，坏庐舍、圩田、军垒，舟行廛市累日，人溺死甚众。
越月，积阴苦雨，水患益甚。  乾道元年六月，常湖水坏圩田。  二年八月，温
州大风，海涛流溢沿江民庐、盐场，覆舟溺死者二万馀人，江滨琪郎衅咔р湃恕
  三年六月，庐、舒、蕲州水，坏苗稼，漂人畜。七月，临安府天目山涌暴水，
决临安县五乡民庐二百八十馀家，人多溺死。八月，上虞县、湖秀州水，坏民田
庐。时积潦至於九月，禾稼皆腐；江东水溢於山，江西隆兴四县为甚。  四年七
月，衢州大水，败城三百馀丈，漂民庐、孳牧，坏禾稼；江陵、建宁、绍兴、饶、
信皆水。  五年夏秋，温、台凡三大风，水漂民庐，坏稼，溺人甚众，黄岩县为
甚。  六年五月，苏、睢⑿、温、湖、秀、太平、广德大水，城市有深丈馀者，
江西亦大水。  八年五月，吉、筠、临江、隆兴皆大水。六月，四川郡县大水，
嘉、眉、邛、蜀、永康、金堂尤甚。  九年五月，严、吉、饶、信、池、太平、
建康、隆兴、广德军水漂民居，坏圩田，分水县沙塞四百馀亩。六月，湖北郡县
水。  晁熙元年七月，钱塘大风涛，决临安府江是一千六百六十馀丈，漂民居
六百三十馀家。  三年八月，台州大风雨，海涛、溪流合激为大水，决江岸，坏
民庐，溺人。是月，行都及浙东西、江东郡邑多水。  四年五月，建宁、福南剑
大雨水，漂民庐数千家；钱塘江涛大溢，败是一百八十馀丈；明州濒海风，涛
败是，漂没民田。九月，大风雨驾海涛，钱塘、馀姚、上虞、定海、鄞县败
是溺人。  五年六月，阶州水，坏城郭；福州、兴化俱大水。  六年夏秋，衢、
温、台、湖、秀、太平、宁国水，坏圩田，溺人。  八年五月，严州、绍兴府大
水，流民舍，败是岸，腐禾稼；徽、江州亦水。  十年五月，信州、襄阳及江
东西、浙东数郡水。秋，台州水。八月，雷州大风激海涛，没濒海民舍，溺人。
九月，福、漳州大风雨，水暴至，濒海聚落、庐舍、人舟皆流入海，漳城半没。
十一年四月，和州水。五月，阶州白江水溢，坏是及民舍，溺人。七月，明州
大风雨，山水暴至，浸城覆舟杀人。  十二年六月，婺州水。是岁，鄂州水，浸
民庐，自夏徂冬乃退。  十四年，汀州水。  十五年五月，淮甸大雨水，淮水溢，
庐、濠、楚、无为、安丰、高邮、盱眙军皆漂民室，坏田稼；荆江溢，鄂州大水，
漂民室三千馀家，复、岳、澧、江陵、常德、德安、汉阳皆水。至六月，建宁、
隆兴、袁、抚临江皆水，圮民庐。  十六年五月，沅、靖州山水溢，沿江下辰州，
常德府城没一丈五尺，漂民庐舍。六月，镇江、潼川俱水，溢坏民庐及田。  光
宗绍熙二年五月，建宁水，福州水，浸城属县，漂没民庐；利州、潼川，嘉陵江
暴涨，兴州、绵、果、合、金、龙、汉、崇庆、怀安、右泉、大安俱有水患，民
溺死甚众。  三年五月，常德府水，浸民田庐；徽、宣、池、广德皆水。七月，
台州、襄阳、江陵、荆门、复州俱水，镇江水，损稼。  四年，安丰、绍兴宁国、
广德、筠州水，害稼；兴国、赣州、江州、江陵皆水。七月，临江、隆兴、吉州
水，圮民庐。自夏及秋，江西九州三十七县皆水。兴化风激海涛，没田庐。  五
年五月，池州、宁国太平、绍兴皆水。八月，行都及明台温严常、平江镇江、宁
国、江阴、常德皆水。  宁宗庆元元年六月，台州诸县大风雨，山洪涛并作，没
田庐无算。  二年秋，浙东郡国大水。  三年九月，绍兴、婺州水，害稼。  五
年秋，台、温、衢、婺水，漂庐溺人。  六年五月，严、衢、婺、饶、信、徽、
南剑、建宁及江西郡国皆大水，自庚午至甲戌，漂民庐，害稼。  嘉泰二年七月，
汀州、建宁、福州、南剑及江西郡邑水，害苗稼。  开禧元年九月，淮、汉水溢
荆襄。  二年五月，婺州东阳山崩洪，漂聚落五百四十馀所，湮田二万馀顷。三
年，江、浙、淮郡县水，鄂、汉尤甚。  嘉定二年六月，西和、利州、成州、阆
州、遂宁皆水。七月，台州海涛流圮民庐，溺人。  三年四月，严、衢、婺、徽
大水，行都水浸民庐，西湖溢，濒湖民居皆圮。  五年五月，严州，台州水。六
年六月，严州及临安、绍兴、湖州属县皆水。  九年五月，行都及绍兴、严、衢、
婺、台、处、信、饶、福、漳、泉、兴化十二郡大水，漂田庐，害稼。  十年冬，
浙江涛溢，圮濒江庐舍，覆舟溺人；蜀、汉二州大江没城郭。  十二年，畿县盐
官海失故道，潮汐冲平野三十馀里，至是侵县治，盐场多圮。  十五年七月，绍
兴水，衢、婺、徽、严暴流与江涛合，圮田庐，害稼。  十六年五月，江、淮、
浙、荆、蜀郡县水，苏、湖、常、秀、池、鄂、楚、太平、广德为甚；鄂州江湖
合涨，城市沈没，累月不泄。是秋，江涛溢，圮沿江民庐，畿县及福、漳、泉、
兴化大水，坏田稼十五六。  十七年五月，福建大水，建宁、南剑尤甚；建昌大
水，圮民庐城郭，败稼。
    ○水异
    此即前史《五行志》所谓火水也。世以河清为祥。而以水变赤为妖，其为
水异一也，故并载於此。
    史记鲁襄公二十三年，稀⒙逅斗，将毁王宫。刘向以为近火水也。周灵
王将壅之，有司谏曰：“不可。长民者不崇薮，不堕山，不防川，不窦泽（窦，
穴也）。今吾执政毋乃有所辟（邪辟也），而滑夫二川之神（滑，乱也），使至
於争明（明，水道也），以防王宫室，王而饰之，毋乃不可乎（言为欲防固王宫，
使水不得毁，故遏饰二川）！惧及子孙，王室愈卑。”王卒壅之。以传推之，以
四渎比诸侯，稀⒙迤浯危卿大夫之象也，为卿大夫将分争以危乱王室也。後数
年有如日者五。是岁早霜，灵王崩。景王立二年，儋括欲杀王，而立王弟佞夫。
佞夫不知，景王并诛佞夫。及景王死，五大夫争权，或立子猛，或立子朝，王室
大乱。京房《易传》曰：“天子弱，诸侯力政，厥异水斗。”考王二年，河水赤
於晋龙门三日。
    秦武王三年，渭水赤者三日。昭王三十四年，渭水又赤三日。刘向以为近火
水也。秦连相坐之法，弃灰於道者黥，网密而刑虐，加以武伐横出，残贼邻国，
至於变乱五行，气色谬乱。天戒若曰，勿为刻急，将致败亡。昔三代居三河，河
洛出图书，秦居渭阳，而渭水数赤，瑞异应德之效也。京房《易传》曰：“君湎
於酒，淫於色，贤者潜，国家危，厥异流水赤也。”
    後汉元武二十四年六月丙申，沛国睢水逆流，一日一夜止。  安帝永初六年，
河东池水变色，皆赤如血（水变。占曰：“水化为血者，好任残贼，杀戮不辜，
延及亲戚，水当为血。”）。时邓太后犹专政。  元初二年，颍州襄城临水化为
血，不流。京房《占》曰：“水化为血，兵且起。”  桓帝延熹八年四月，济阴、
东郡、济北、河水清（裴楷说见《水灾门》）。灵帝建宁四年二月，河水清。
    致堂胡氏曰：“水性润下而质不同，或清或浊，或轻或重，或弱或悍，或黑
或白，或寒或温，或甘或澹，是其质也。若大河之质则黄浊，数千里而不可澄汰
者也。凡物反常为妖，浊而忽清，犹地而出堆阜，山而沸泉涌，非所当有变异之
象也。故裴楷言“自古未有河清者”，後世乃以为大庆，君臣动色，载於年号，
著於邑名，形於歌咏，纪於史牒，不亦异乎！至若大海朝宗众流，自非并岸风水
激薄沙泥浑沃处，则万里氵亭氵莹，未尝浊也。而佞人谄媚，又有以海清为贺
者，不亦异之甚乎！”
    晋武帝太康五年六月，任城、鲁国池水皆赤如血。按刘向说，近火水，听
之不聪聪罚也。  穆帝升平三年二月，凉州城东池中有火。  四年四月，姑臧泽
水中又有火。此火水之妖也。明年，张天锡杀中护军张邕。邕，执政之人也。
安帝元兴二年十月，钱塘临平湖水赤，桓元讽吴郡使言开除以为己瑞，俄而元败。
    苻坚时，长安有水影，远观若水，视地则见人，至坚晚年而止。
    宋文帝元嘉二十四年夏四月，河、济俱清。  二十五年冬，青州城南，远望
见地中如水有影，谓之地镜。  孝武孝建五年，河、济清。
    齐东昏侯永元元年七月辛未，淮水变赤如血。
    陈宣帝大建十四年七月（时後主巳即位），江水赤如血，自建康西至荆州。
後主祯明中，江水赤，自方州，东至海。《洪范五行传》曰：“火水也。法严
刑酷，伤水性也。五行变节阴阳相干，气色缪乱，皆败乱之象也。”京房《易占》
曰：“水化为血，兵且起。”其後为隋所灭。  祯明二年四月，郢州南浦水，黑
如恪：谒在关中，而今淮南水黑，荆、扬之地，陷於关中之应。
    後齐武成河清元年四月，河、济清。裴楷曰：“河，诸侯象。浊反清，诸侯
将为天子之象。”後十馀岁，隋有天下。
    後周静帝大象元年六月，咸阳池水变血。与大建十四年同占。是时刑罚严急，
未几国亡。
    隋炀帝大业三年，武阳郡河清，数里镜彻。  十二年，龙门又河清。後二岁，
唐受禅。
    唐高祖武德元年七月，新丰鹦鹉谷水清。世传此水清，天下平。开皇初，暂
清复浊，至是复清。  七年闰七月，长安古城盐渠水生盐，色红而味甘，状似方
印。九年二月，蒲州河清。裴楷以为：“河，诸侯象；清，阳明之效也。”  太
宗贞观十四年二月，陕州、泰州河清。十六年正月，怀州河清。  十七年十二月，
郑州、滑州河清。  二十三年四月，灵州河清。  高宗永徽元年正月，济州河清。
  二年十二月，卫州河清。  五年六月，济州河清十六里。  调露二年夏，丰州
河清。武后时，来俊臣井水变赤如血，井中常有吁嗟声。  长安初，醴泉坊太平
公主第井水溢流。又并州文水县猷水竭，武氏井溢。  长安中，晋州祠水赤如血。
中宗神龙二年二月壬子，洛阳城东七里，地色如水，树木车马，历历见影，渐移
至都，月馀乃灭。长安街中，往往见水影。昔苻坚之将死也，长安尝有是。景龙
四年三月庚申，京师井水溢。占曰：“君凶。”又曰：“兵将起。”元宗开元二
十二年八月，清夷军黄帝祠古井涌浪。二十五年五月，淄州、棣州河清。二十九
年，亳州老子祠九井涸复涌。肃宗乾元二年七月，岚州合河关河三十里清如井水，
四日而变。宝应元年九月甲午，太州至陕州二百馀里河清，澄彻见底。代宗大历
末，深州У鹿县中有水影长七八尺，遥望见人马往来，如在水中，及至前，则不
见水。德宗建中四年五月乙巳，滑州、濮州河清。十四年闰五月乙丑，滑州河清。
贞元四年，自陕至河阴，河水黑，流入汴，至汴州城，一宿而复。十七年，福州
剑池水赤如血。二十一年，夏，越州镜湖竭。是岁，朗州熊、武五溪水斗。占曰：
“山崩川竭，国必亡。”又曰：“方伯力政，厥异水斗。”穆宗长庆元年七月，
河水赤三日止。九月，灵州奏：“黄河清，从陕至定远界二百五十里见底。”文
宗开成二年夏，旱，扬州运河竭。宣宗大中八年正月，陕州河清。懿宗咸通七年，
郑州永福湖水赤如凝血者三日。八年七月，泗州下邳雨汤，杀鸟雀。水沸於火，
则可以伤物，近火水也。雨者，自上而降；鸟雀，民象。僖宗光启元年正月，
润州江水赤凡数日。中和三年秋，汴水入於淮水斗，坏船数艘。广明元年，汝州
岘阳峰龙池涸。近川竭也。
    宋真宗咸平元年五月，抚州王羲之墨池水色变黑如恪  大中祥符元年五月
丁丑，泰山王母池水变红紫色。  四年二月己未，河中府宝鼎县瀵泉有光，如烛
焰四五炬，其声如雷。郭璞注《尔雅》曰：“河东汾阴县有水口如车轮许，喷沸
涌出，其深无限，名之为瀵。”即此也。泉本八眼，其一尤沸猛。上祀后土毕，
临观之，七眼皆涌，此独澄然若鉴，诏赐泉北五龙庙曰神渊。  三年八月，解州
盐池紫泉场水次二十许里不种自生，其味特嘉，命屯田员外郎何敏中往祭池庙。
八月，东池水自成盐，仅半池，洁白成块，晶莹异常。祀汾阴经度制置使陈尧叟
继献，凡四千七百斤，分赐，臣及诸军列校。  神宗元丰四年十月，环州河水变
甘。  徽宗大观元年八月，乾宁军河清。  二年十二月，陕州河清，同州韩城县、
ぱ粝刂燎寮鞍倮铮涉春不变。自是迄政和、宣和，诸路数奏河清，辄遣郎官致
祭，宰臣等率百官拜表贺，岁以为常。
    高宗绍兴十四年五月，饶州乐平县何冲里，田陇数十百顷，当霁天无悖田
水如为物所吸，聚为一直西行，高平地数尺，不假是防而水自行；里南程氏家
井水溢，亦高数尺，夭矫如长虹，声如雷，穿墙毁楼。二水斗於杉墩，且前且蓿
约十刻乃解，各反故壑，与史记鲁稀⒙逅斗同。占京房曰：“天子弱，诸侯力
政，厥异水斗。”
    ○醴泉
    汉宣帝甘露二年，诏曰：“醴泉滂流，枯槁荣茂，赦天下。”
    後汉光武中元元年夏，京师醴泉涌出，饮之者痼疾皆愈，惟眇、蹇者不瘳。
明帝永平十一年，醴泉出。
    隋文帝开皇二年，京师承明里醴泉出。
    唐元宗天宝三年三月，武威郡奏：“番禾县嘉瑞乡天宝山有醴泉涌出。”僖
宗文德元年九月，闵氐钋埃穿井得甘泉。
    宋太宗雍熙二年五月，凤翔府言：“岐山县有泉，耆旧相传，时平则流，世
乱则竭。自唐室中叶，此泉遂竭，至大中年复流。观察使崔珙奏之，诏书褒美，
赐号润德泉，碑刻犹在，自後复竭。今忽涌溢，别出细泉数派，画图以闻。”
    真宗大中祥符元年二月，醴泉出蔡州汝阳县凤源乡，有疾者饮之皆愈。又相
州永安县韩陵山牧童，掊地得泉深尺馀，汲取不竭，饮者宿疾皆愈。时或愆雨，
祷之必应。四月丁巳，兖州乾封县民王用田中，有童儿掊土得小青钱数十，争取
之，钱坠石罅，因发石，有涌泉二十四眼，味极甘美。又枯石河复有涌泉二十五
眼。又一眼出，曾阜之上，信宿，势加倍。又别引数派，双鱼跃其中，有果实流
出，似李而小，味甚甘，及今古钱百馀。封禅经度制置使王钦若，贮水驰驿以献。
分赐近臣，诏设栏格，谨护之。六月，诏建亭，以“灵液”为额。  天禧二年闰
四月，京师拱圣第十九营有涌泉，疾疠者饮之皆愈。诏建道观，名曰祥源。  神
宗熙宁元年五月，京师开化坊醴泉出。  徽宗政和五年正月，河阳台观醴泉出。
    ○黑眚黑祥
    王莽地皇元年二月壬申，日正黑。莽恶之。
    後汉灵帝光和元年六月丁丑，有黑气堕所御温德殿庭中。（《东观记》曰：
“堕所御温德殿庭中，如车盖隆起，奋迅，五色，有头，体长十馀丈，形貌似龙。”）
    晋怀帝永嘉五年十二月，黑气四塞。近黑祥也。帝寻沦陷，王室邱墟，是其
应也。
    愍帝建兴二年正月己巳朔，黑雾著人如墨连夜，五日乃止。此近黑祥也。其
四年，帝降刘曜。  元帝永昌元年十月，京师大雾，黑气蔽天，日月无光。十一
月，帝崩。
    宋文帝元嘉三十年正月乙亥朔，会群臣於太极前殿，有青黑气从东南来，覆
收宫上。二月甲子，元凶劭弑逆。
    梁元帝承圣三年六月，有黑气如龙见於殿内，近黑祥也。黑，周所尚色，今
见於殿内，周师入梁之象。其年，为周所灭，帝遇害。
    陈宣帝大建五年六月，西北有黑闶舻兀散如猪者十馀。《洪范五行传》曰：
“当有兵起西北。”时後周将王轨，军於吕梁。明年，擒吴明彻，军皆覆没。
    唐代宗大历二年十月戊戌，黑气如尘，弥漫於北方。黑气，阴也。  德宗
贞元四年七月，自陕至河阴，河水黑，流入汴，至汴州城下，一宿而复。近黑祥
也。占曰：“法严刑酷，伤水性也。五行变节，阴阳相干，气色缪乱，皆败乱之
象。”  十四年，润州有黑气如是，自海门山横亘江中，与北固山峙，又有白
气如虹自金山出，与黑气交，将旦而没。  宣宗大中四年正月壬寅，黑气如带，
东西际天。
    懿宗咸通十四年七月，僖宗即位，是月，黑气如盘，自天属含元殿庭。
    宋元丰末，尝有物大如席，夜见寝殿上，而神宗登遐。元符末，又数见，而
哲宗山陵。至大观眩渐昼见。政和元年以後，大作，每得人语声则出。先若列
屋摧倒之声，其形仅丈馀，仿佛如龟，金眼，行动舢｜舢Ｓ猩。黑气蒙之，不
大了了，气之所及，腥血四洒，兵刃皆不能施。又或变人形，亦或为驴，自春历
夏，昼夜出无时，遇冬则罕见。多在掖庭宫人所居之地，亦尝及内殿，後习以为
常，人亦不大怖。宣和末，浸少出，而乱遂作。  徽宗政和三年夏至，宰臣何执
中奉祠北郊。有黑气数丈出斋宫，行一里许，入坛椋绕祭所，皆近人穿灯烛而
过。俄又及於坛，礼将毕，忽不见。  徽宗宣和二三年春夏之际，洛阳府畿眩
忽有物如人，或蹲踞如犬。其色正黑，不辨眉目。始，夜则出掠小儿伤食之；後
虽白昼，入人家为恶，所至喧然不安，谓之“黑汉”。有力者夜执枪棒自卫，亦
有⒁宰骰稣撸如此二岁乃熄。巳而北征事起，其後卒成夷狄之祸。  高宗建炎
三年二月甲寅，日初出，两黑气如人形，夹日旁，至巳时初刻乃散。黑气，阴
也，亦兵象。  孝宗乾道四年春，舒州雨黑米，坚如铁，破之，米心通黑。  晁
熙十一年十二月戊辰夜，畿县新城深浦天雨黑水终夕，盈川。十六年六月，京
城钱塘门旦启，黑风入，扬沙石，涂人惊避。  宁宗庆元元年，徽州黄山民家古
井，风雨之夕，黑气出其中，波浪喷涌。皆黑祥也。

    ●卷二百九十八・物异考四
    ○火灾
    《春秋》桓公十四年“八月壬申，御廪灾。”董仲舒以为先是四国共伐鲁，
鲁君臣内怠政事，外侮四邻，非能保守宗庙终其天年者也。刘向以为御廪，夫人
入妾所舂米之藏以奉宗庙，时夫人有淫行（通於齐侯）挟逆心（欲弑桓公），天
戒若曰，夫人不可以奉宗庙。  庄公二十年，“齐火灾”。刘向以为齐桓好色，
以妾为妻，嫡庶屡更，故致火灾。  僖公二十年“五月乙巳，西宫灾”。董仲舒
以为僖娶於楚，而齐媵之，胁公立为夫人。西宫，小寝，夫人所居也。若曰，妾
何为居此宫！诛去之意也。宣公十六年，“成周宣榭火”。榭，所以藏乐器，宣
其名也。董仲舒、刘向以为十五年王札子杀召伯、毛伯，天子不能诛。天戒若曰，
不能行政令，何以礼乐为而藏之？成公三年“二月甲子，新宫灾”。《狭骸芬
为宣宫。一曰宣公弑子赤而立，不当列於群祖，故天灾其庙。  襄公九年“春，
宋灾”。晋侯闻之，问士弱曰：“宋灾，於是乎知有天道，何故？”对曰：“古
之火正，或食於心，或食於朱，以出入火（师古曰：”朱音竹救反。“）。
是故朱为鹑火，心为大火。陶唐氏之火正阏伯，居商邱，祀大火，而火纪时焉。
相土因之，故商主大火，商人阅其祸败之衅必始於火，是以知有天道。”公曰：
“可必乎？”对曰：“在道。国乱亡象，不可知也（韦昭曰：“大乱之君，天不
复告，故无象。”）。”说曰：“古之火正，谓火官也，掌祭火星，行火政。季
春昏，心星出东方，而朱、七星、鸟首正在南方，则用火；季秋，星入，则止
火，以顺天时，救民疾。帝喾则有祝融，尧时有阏伯，民赖其德，死则以为火祖，
配祭火星，故曰“或食於心，或食於朱也”。相土，商祖契之曾孙（师古曰：
“契读曰亻契，音先列反。字或作剩其用同耳。据诸典籍，相土即手孙，今
云曾孙，未详其意。”），代阏伯後主火星。宋，其後也，世司其占，故先知火
灾。贤君见变，能修道以除凶；乱君亡象，天不谴告，故不可必也。  三十年
“五月甲午，宋灾”。刘向以为先是宋公听谗而杀太子痤，应火不炎上之罚也。
昭公六年“六月丙戌，郑灾”。是春三月，郑人铸刑书。士文伯曰：“火见，郑
其火乎？火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉（著刑於鼎，故称刑器。法设下争，
故云争辟）。火而象之，不火何为？”说曰：火星出於周五月，而郑以三月作火
铸鼎，刻刑辟书，以为民约，是为刑器争辟。故火星出，与五行之火争明为灾，
其象然也，又弃法律之占也。  九年“夏四月，陈火”。时楚灵王灭陈，郑裨灶
曰：“五年，陈将复封封，五十二年而遂亡。”子产问其故，对曰：“陈，水属
也。火，水妃也，而楚所相也。今火出而火陈，逐楚而建陈也。妃以五成，故曰
五年。岁五及鹑火，而後陈卒亡，楚克有之，天之道也。”说曰：颛顼以水王，
陈其族也（师古曰：“陈，舜後也。舜本出颛顼。”）。今兹岁在星纪，後五年
在大梁。大梁，昴也。金为水宗，得其宗而昌，故曰“五年陈将复封”。楚之先
为火正，故曰“楚所相也”。天以一生水，地以二生火，天以三生木，地以四生
金，天以五生土。五位皆以五而合，而阴阳易位，故曰“妃以五成”。然则水之
大数六，火七，水八，金九，土十。故水以天一为火二牡，木以天三为土十牡，
土以天五为水六牡，火以天七为金四牡，金以天九为木八牡。阳奇为牡，阴耦为
妃（师古曰：“奇音居宜反。”）。故曰“水，火之牡也；火，水妃也”。於
《易》，《坎》为水，为中男，《离》为火，为中女，盖取诸此也。自大梁四岁
而及鹑火，四周四十八岁，凡五及鹑火，五十二年而陈卒亡。火盛水衰，故曰
“天之道也”。哀公十七年七月己卯，楚灭陈。  昭公十八年“五月壬午，宋、
卫、陈、郑灾”。董仲舒以为象王室将乱，天下莫救，故灾四国，言亡四方也。
    定公二年“五月，雉门及两观灾。”（师古曰：“雉门，公宫南门也。两观
谓阙。”）董仲舒、刘向以为此皆奢僭过度者也。先是，季氏逐昭公，昭公死於
外（师古曰：“谓死於乾侯。”）。定公即位，不能诛季氏，又用其邪说，淫於
女乐，而退孔子（师古曰：“齐人归女乐，季桓子劝定公受之，君臣相与观之，
废朝礼三日，孔子乃行。”）。天戒若曰，去高显而奢僭者。一曰，门阙，号令
所由出也，今舍大圣而纵有罪，亡以出号令矣。京房《易传》曰：“君不思道，
厥妖火烧宫。”  哀公三年“五月辛卯，桓、鸸灾”。董仲舒、刘向以为此二
宫不当立，违礼者也。哀公又以季氏之故不用孔子。孔子在陈闻鲁灾，曰：“其
桓、鹬宫乎！”以为桓，季氏之所出，穑使季氏世卿者也。  四年“六月辛
卯，亳社火（师古曰：“亳社，殷社也。”）。”董仲舒、刘向以为亡国之社，
所以为戒也（师古曰：“存其社者，欲使君常思敬慎，惧危亡者也。”）。天戒
若曰，国将危亡，不用戒矣。《春秋》火灾，屡於定、哀之眩不用圣人而纵骄
臣，将以亡国，不明甚也。一曰，天生孔子，非为定、哀也，盖失礼不明，火灾
应之，自然象也。
    汉惠帝四年十月乙亥，未央宫凌室灾（藏冰之室）；丙子，织室灾（织作之
室）。刘向以为太后立鲁元公主女为皇后。凌室所以供养饮食，织室所以奉宗庙
衣服，与《春秋》御廪同又。天戒若曰，皇后亡奉宗庙之德，将绝祭祀。其後，
帝崩，后亡子，取后宫美人子立之。吕后崩，诸吕为乱，大臣诛之而立文帝，惠
后幽废。  高后元年五月丙申，赵丛台灾。刘向以为时吕氏女为赵王后，嫉妒，
将为谗口以害赵王。王不悟，卒见忧死。  文帝七年六月癸酉，未央宫东阙罘ぜ
灾（师古曰：“罘ぜ，谓连阙曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘ぜ然，一曰屏
也。罘音浮。”如淳曰：“阙与其两傍俱灾也。”）。刘向以为东阙所以朝诸侯
之门也，罘ぜ在其外，诸侯之象也。汉封诸侯王，连城数十。贾谊等以为违古制
度，必将叛逆。先是，淮南、济北皆诛反，其後七国举兵而诛。  景帝中五年八
月己酉，未央宫东阙灾。时栗太子以罪废，自杀。丞相周亚夫下狱死。  武帝建
元六年六月丁酉，辽东高庙灾。四月壬子，高园便殿火。董仲舒对以。“《春秋》
时，亳社、两观、桓鹈碓郑四者皆不当立，天皆燔其不当立者以示鲁。今高庙
不当居辽东，高园殿不当居陵旁，於礼亦不当立，与鲁所灾同。”
    按：古者诸侯不敢祖天子，则高庙不当立於辽东也。古者墓以藏体魄，庙以
宅神灵，故祭於庙，不祭於墓，则高园殿不当居陵旁也。二者皆失礼之事，谓天
燔其不当立者以示警犹之可也。而仲舒所对，累数百言，至谓：“天灾若语陛下：
‘视亲戚贵属在诸侯远正最甚者，忍而诛之，如吾燔辽东高庙；视近臣在国中处
旁仄及贵而不正者，忍而诛之，如吾燔高园殿’。”大概劝帝以多行杀戮，而於
郡国陵墓不当立庙之说，略无所发明。帝采其说，而使仲舒弟子吕步舒治淮南狱，
深竟党，与坐死者甚众。盖此对徒足以启帝之忍心，而略不能革汉之失礼矣。故
髫等∑淞窖裕而馀语则尽削之云。
    武帝太初元年十一月乙酉，未央宫柏梁台灾。先是，大风发其屋，夏侯始昌
先言其灾曰。後有江充巫蛊卫太子事。  昭帝元凤元年，燕城南门灾。刘向以为
时燕王使邪臣通於汉，为谗贼，谋逆乱。南门者，通汉道也。  四年五月丁丑，
孝文庙正殿灾。刘向以为是岁正月，上加元服，有明哲之性。而大将军光久秉政
不归，亡周公之德，将有国害。故正月加元服，五月而灾见。古之庙皆在城中，
孝文庙始出居外，天戒若曰，去贵而不正者。宣帝既立，光犹秉政，骄溢过制，
妻显弑后，随以诛灭。  宣帝甘露元年四月丙申，中山太上皇庙灾。甲辰，孝文
庙灾。  元帝初元三年四月乙未，孝武园白鹤馆灾。刘向以为先是前将军萧望之、
光禄大夫周堪辅政，为佞臣石显、许章等所谮，望之自杀，堪废黜。明年，白鹤
馆灾。园中五里驰逐走马之馆（五里者，言周回五里），不当在山陵昭穆之地。
天戒若曰，去贵近逸游不正之臣，将害忠良。後章坐走马上林下烽驰逐免官（夜
於上林苑下举火驰射也）。  永光四年六月甲戌，孝宣杜陵园东阙南方灾。时上
复用周堪、张猛等，石显终欲害之。园陵小於朝廷，阙在司马门中，内臣显之象
也。孝宣，亲而贵；门阙，法令所从出也。天戒若曰，去法令，内臣亲而贵者必
为国害。後显卒害猛。
    按：鲁哀公三年，桓、僖宫灾。《左传》载：孔子在陈，闻火，曰：“其桓、
僖乎？”杜征南注以为桓、僖亲尽而庙不毁，故天示以灾。《公羊传》之说亦然。
盖逾礼毕而以谄渎事神，则神亦不享其祭，故天降之灾，非曰桓、僖有以获罪於
天，而火焚其庙也。至仲舒、刘向则谓以季氏之故，桓则季氏所出，而僖则使季
氏世卿者。於是以为其咎不在当时之君，而归过於祖宗，其说凿矣。至其论汉世
以来之灾异，如高庙之火，以为为诸侯王、大臣；文庙之火，以为为霍光；宣庙
之火，以为为石显。夫诸侯王之过制，霍光之专擅，石显之奸欺，所以致之者，
时君之过也，於先代何预？且曰贵而不正者天燔之，是天欲示警於子孙而焚其祖
宗之庙，盖亦迂远而不切矣。况宗庙，人主所严事者也。灾延宗庙，变异不小，
不思侧身沸幸孕惶斓刈孀冢而方且以骄恣专擅之臣拟之，以为天恶而欲燔之以
示戒，其说不亦谬乎！
    成帝建始元年正月乙丑，皇考庙灾。初，宣帝为昭帝後而立父庙，於礼不正。
又时大将军王凤擅朝，将害国家，故天见象。  鸿嘉三年八月乙卯，孝景庙北阙
灾。十一月甲寅，许皇后废。  永始元年正月癸丑，大宫凌室灾。戊午，戾后园
南阙灾。时赵飞燕大幸，许后既废，上将立之，故天见象於凌室，与惠帝四年同
应。又戾后起於微贱，与赵氏同应。天戒若曰，微贱亡德之人不可以奉宗庙，将
绝祭祀。  四年四月癸未，长乐宫临华殿及未央宫东司马门灾。六月甲午，孝文
霸陵园东阙南方灾。长乐宫，成帝母王太后所居也。未央宫，帝所居也。霸陵，
太宗盛德园也。时太后三弟相续秉政，举宗居位，充塞朝廷，将害国家，故天象
仍见。哀帝建平三年正月癸卯，桂宫鸿宁殿灾。帝祖母傅太后所居也。时傅太后
欲与成帝母等号齐尊，大臣以谏获罪。後三年，帝崩，傅氏诛灭。  平帝元始五
年七月己亥，高皇帝原庙殿门灾尽。时平帝幼，王太后临朝，委政王莽，将篡汉
祚，堕高帝宗庙，故天象见也。
    王莽地皇三年二月，霸桥灾，数千人以水沃救，不灭。
    後汉光武建武六年十二月，雒阳市火。  二十四年正月戊子，雷雨霹雳，火
灾高庙北门。  明帝永平元年六月己亥，桂阳火飞来，烧城寺。  章帝建初元年
十二月，北宫火烧寿安殿，延及右掖门。  元和三年六月丙午，雷雨，火烧北宫
朱爵西阙。  和帝永元八年十二月丁巳，南宫宣室殿火。时帝幸北宫，窦太后在
南宫。明年，窦太后崩。  十三年八月己亥，北宫盛馔门ト火。时和帝幸邓贵人，
阴氏以罪废死，立邓贵人为皇后。  十五年六月辛酉，汉中城固南城门灾。此孝
和皇帝将绝世之象也。其後二年，帝崩，殇帝及平原王皆早夭，和帝世绝。  安
帝永初元年十二月，河南郡县火，烧杀百五人。  二年，河南郡县又失火，烧五
百八十四人。四月甲寅，汉阳河阳城中失火，烧杀三千五百七十人。先是和帝崩，
立殇帝，复早夭，平原王胜有废疾，乃更立清河王子，是为安帝。四年三月戊子，
杜陵园火。  元初四年二月壬戌，武库火，烧兵物一百一十五种，直千万以上。
时羌叛，大发兵御之，积十馀年，天下厌苦兵役。  延光元年八月戊子，阳陵园
寝殿灾。凡灾发於先陵，此太子将废之象也。若曰：不当废太子以自翦，如火不
当害先陵之寝也。明年，上以谗言废皇太子为济阴王。後二年，宫车晏驾。中黄
门孙程等十九人起兵殿省，诛贼臣，立济阴王。  四年秋七月乙丑，渔阳城门楼
灾。  顺帝永建三年七月丁酉，茂陵园寝殿灾（《古今注》曰：“二年五月戊辰，
守宫失火，烧宫藏财物尽。四年，河南郡县失火，烧人六畜。”）。  阳嘉元年，
恭陵庑灾，及东西幕府火。（《古今注》曰：“十二月，河南郡国火烧庐舍，杀
人。”）太尉李固以为奢僭所致。陵之初造，祸及枯骨，规广治之尤饰。又上欲
更造宫室，益台观，故火起幕府，烧材木。  永和元年十月丁未，承福殿火（臣
昭按《杨厚传》是灾）。先是爵号阿母宋娥为山阳君；后父梁商本国侯，又多益
商封。商子冀不袭父爵，别封襄邑侯。皆过差非礼。  汉安元年三月甲午，雒阳
刘汉等百九十七家为火所烧（《古今注》曰：“火或从室屋盐镏校不知所从起，
数月乃止。”）。後四年，宫车比三晏驾，建和元年君位乃定。  桓帝建和六年
五月癸丑，北宫掖庭中德阳殿火，及左掖门。时梁冀挟奸谮杀太尉杜乔。是後梁
太后崩，梁氏诛灭。  延熹四年正月辛酉，南宫嘉德殿火。戊子，丙署火。二月
壬辰，武库火。五月丁卯，原陵长寿门火。先是亳后因贱人得幸，号贵人，为后。
上以后母宣为长安君，封其兄弟，受宠隆崇，又多封无功者。去年春，白马令李
阕直谏死。至此彗除心、尾，火连作。五年正月壬午，南宫丙署火。四月乙丑，
恭北陵东阙火。戊辰，虎贲掖门火。五月，康陵园寝火。甲申，中藏府承禄署火。
七月已未，南宫承善闼内火。  六年四月辛亥，康陵东署火。七月甲申，平陵园
寝火。  八年二月己酉，南宫嘉德署、黄龙千秋万岁殿皆火。四月甲寅，安陵园
寝火。闰月，南宫长秋、和欢殿後钩盾、掖庭、朔平署各火。十一月壬子，德阳
前殿西ト及黄门北寺火，杀人（《袁山松书》曰：“是时连月有火灾，诸官寺或
一日再三发。又夜有讹言，击鼓相惊。陈蕃、刘志茂上疏谏曰：‘古之火皆君弱
臣强，极阴之变也。前始春而狱刑惨，故火不炎上。前入春节连寒，木冰，暴风
折树，又八九州郡并言陨霜杀菽。《春秋》晋执季孙行父，木为之冰。夫气弘则
景星见，化驹蛭逍强，日月蚀。灾为己然，异为方来，恐卒有变，必於三朝，
唯言政可以巳之。愿察臣前言，不弃愚忠，则元元幸甚。’书奏不省。”）。九
年三月癸巳，京都夜有火光转行，民相惊噪（《袁山松书》曰：“是时宦竖专朝，
钩党事起，上寻无嗣，陈蕃、窦武为曹节等所害，天下无复纪纲。”）。  灵帝
熹平四年五月，延陵园灾。  光和四年闰月辛酉，北宫东掖庭永巷署灾（陈蕃谏
云：“楚女悲而西宫灾，不御宫女，怨之所致也。”）。  五年五月庚申，德阳
前殿西北入门内永乐太后宫署火。  中平二年二月己酉，南宫闾ㄔ帧８戌，乐
城门灾（南宫中门），延及北阙道，西烧嘉德、和欢殿。案闾ㄖ灾自上起，榱
题数百，同时并然，若就县华镫，其日烧尽，延及白虎、威兴门、尚书、符节、
兰台。夫闾ㄕ撸乃周家之所造也，图书、术籍、珍玩、宝怪皆所藏在也。京房
《易传》曰：“君不思道，厥妖火烧宫。”是时黄巾作慝，七州二十八郡同时俱
发，百姓死伤过半。灵帝虐侈滋甚，官非其人，政以贿成。天戒若曰，放贤赏淫，
何以旧典为？故焚其台门秘府也。其後三年，灵帝暴崩，继以董卓之乱，火三日
不绝，京都邱墟。  献帝初平元年八月，霸桥灾。其後三年，董卓见杀。
    魏明帝太和五年五月，清商殿灾。初，帝为平原王，纳河南虞氏为妃。及即
位，不以为后，更立典虞车工卒毛嘉女为后。后本仄微，非所宜升，以妾为妻之
罚也。青龙元年六月，洛阳宫鞠室灾。  二年四月，崇华殿灾，延於南ト，缮复
之。至三年七月，此殿又灾。帝问高堂隆：“此何咎也？於礼宁有祈禳之义乎？”
对曰：“夫灾变之发，皆所以明教诫也，惟率礼返驴梢允ぶ。《易传》曰：
‘上不俭，下不节，孽火烧其室。’又曰：‘君高其台，天火为灾。’此人君苟
饰宫室，不知百姓空竭，故天应之以旱，火从高殿起也。按《旧占》曰：‘灾火
之发，皆以台榭宫室为诫。’今宜罢散作役，务从节约，清扫所灾之处，不敢於
此有所营造，{艹}莆（上所甲反，下音甫）嘉禾必生此地，以报陛下虔恭之德。”
帝不从。遂复崇华殿，改曰九龙。以郡国前後言龙见者九，故以为名。多弃法度，
疲众逞欲，以妾为妻之应也。
    吴孙亮建兴元年十二月，武昌端门灾，改作端门，又灾内殿。门者，号令所
出；殿者，听政之所。时诸葛恪执政，矜慢放肆，孙峻总禁旅，险害终著。恪丧
众殄人，峻授政於椋榉狭烈病  太平元年二月朔，建业火。时孙橹凑，矫
诏杀吕据、滕允。明年，又杀朱异。弃法律逐功臣之罚也。  孙休永安五年二月，
城西门北楼灾。  六年十月，石头小城火。时嬖人张布专国，多行无礼。  孙皓
建衡二年三月，大火，烧万家，死者七百人。时皓制令诡暴，弃法度，诛名士，
後宫女谒盛行。
    晋武帝太康八年三月乙丑，震灾西ト楚王所止坊及临商观窗。  十年四月癸
丑，崇贤殿灾。十月庚辰，含章鞠室、烦商们扳小⒕胺欢屋、晖章殿南ト火。
时有上书曰：“汉王氏五侯，兄弟迭任，今杨氏三公，并在大位，故天变屡见，
窃为陛下忧之。”由是杨珧（音遥）求退。是时帝纳冯统（都敢反）之眩废张
华之功，德杨骏之谗，离卫现宠，此逐功臣之罚也。明年，宫车晏驾。其後楚
王承窃发之旨，戮害二公，身亦不免。震灾其坊，又天意乎。  惠帝元康五年闰
月庚寅，武库火。张华疑有乱，先命固守，  然後救火。是以累代异宝，王莽头，
孔子屐（其逆反），汉高祖断白蛇剑及二百万人器械，一时荡尽。是後愍怀见杀，
太子之罚也。天戒若曰，冢嗣将倾，社稷将泯，禁兵无所复施，皇旅又将谁卫。
帝后不悟，终丧四海。  八年十一月，高原陵火。时贾后凶恣，贾谧专朝，恶罪
宜见诛绝之应。  永兴二年七月甲午，尚书诸曹火起，延崇礼闼及阁道。夫百揆
主化之本，王者弃法律之应也。後清河王覃入嗣，不终於位，又杀太子之罚也。
孝怀帝永嘉四年十一月，襄阳火，烧死者三千馀人。时王如自号大将军、司雍二
州牧，众四五万，攻略郡县。此下陵上，阳失其节之应也。  元帝太兴中，王敦
镇武昌，武昌灾，火起，兴众救之，於此而发於彼，东西南北数十处俱应，数日
不绝。旧说所谓“滥炎妄起，虽兴师众不能救之”之谓也。干宝以为“此臣而君
行，亢阳失节，是为王敦陵上，有无君之心，故灾也。”  永昌二年正月癸巳，
京都大火。三月，饶安、东光、安陵三县火，烧七千馀家，死者万五千人。  明
帝太宁元年正月，京都火。是时王敦威侮朝廷，多行无礼，内外臣下咸怀怨毒，
极阴生阳也。  成帝咸和二年五月，京师火。  康帝建元元年七月庚申，吴郡灾。
  穆帝永和五年六月，震灾石季龙太武殿及两庙端门。震灾月馀乃灭，金石皆尽。
其後季龙死，大乱，遂灭亡。    海西公太和中，郄饰会稽太守。六月，大旱，
灾，火烧数千家，延及山阴仓米数百万斛，炎烟蔽天，不可扑灭。此亦桓温强盛，
将废海西，极阴生阳之应也。  孝武帝宁康元年三月，京都风火大起。是时桓温
入朝，志在陵上，少主践位，人怀忧恐，此与太宁火事同。  太元十年正月，国
子学生因风放火，焚房百馀选Ｊ轻峥伎尾焕鳎赏黜无章。盖有育才之名，而无
收贤之实，此不哲之罚先兆也。  十三年十二月乙未，延贤堂灾。是月景申，螽
斯则百堂及客馆、骠骑府库皆火。於时朝多弊政，衰陵日兆，不哲之罚，皆有象
类，主相不悟，终至乱亡。会稽王道子宠幸尼及窀剩ㄎ浜ǚ矗老女称）母，各
树用其亲戚，乃至出入宫掖，礼见人主。天戒若曰，登延贤堂及客馆者多非其人，
故灾之也。又孝武帝更不立皇后，宠幸微贱张夫人，夫人骄妒，皇子不繁，乖
“螽斯则百”之道，故灾其殿焉。道子复赏赐不节，故府库被灾，斯亦其罚也。
安帝隆安二年三月，龙舟二乘灾。是水火也。其後桓元篡位，帝乃播越。天戒
若曰，王者流迁，不复御龙舟，故灾之耳。  元兴元年八月庚子，尚书下舍曹火。
时桓元遥录尚书，故天火，示不复居也。  三年，卢循攻略广州，刺史吴隐之闭
城固守。其十月壬戌夜，火起。时百姓避寇盈满城内，隐之惧有应贼者，但务严
兵，不先救火。由是府舍焚荡，烧死者万馀人，因遂散溃，悉为贼擒。  义熙四
年七月丁酉，尚书殿中吏部曹火。  九年，京都大火，烧数千家。  十一年，京
都所在大行火灾，吴界尤甚。火防甚峻，犹日不绝。王弘时为吴郡，昼在听事，
见天上有一赤物下，状如信幡，遥集路南人家屋上，火即大发。弘知天为之灾，
故不罪火主。此帝室衰微之应也。
    宋文帝元嘉五年正月戊子，都下大火。  七年十二月，都下火，延烧大社北
墙。二十九年三月壬午，都下火。
    齐东昏侯永元二年七月甲申，宫内火，惟东ト内明帝旧殿数区及太极殿以南
得存，馀皆荡尽。
    梁武帝天监元年五月，有盗入南、北掖，烧神武门、总章观。时帝初即位，
而火烧观阙，不祥之甚。既而太子薨，皇孙不得立。及帝暮年，惑於朱异之口，
果有侯景之乱，宫室多被焚烧，天诫所以先见也。  普通二年五月，琬琰殿火，
延烧後宫三千馀选  中大通元年，朱雀航华表灾。明年，同泰寺灾。大同三年，
朱雀门灾，水火也。时帝崇尚佛道，宗庙牲铮皆以面代之。又数诣寺扌舍身
为奴，王公以下赎之。天变数见而不悟，後卒以亡。
    陈武帝永定三年，重愕钤帧
    东魏孝静天平二年十一月，阊阖门灾。是时齐神武作宰，而大野拔斩樊子鹄，
以州来降，神武听谗而杀之。司空元晖免。逐功臣、大臣之罚也。  武定五年八
月，广宗郡火，烧数千家。
    後齐後主天统三年，九龙殿灾，延烧西廊。  四年，昭阳、宣光、瑶华三殿
灾，延烧龙舟。是时谗言任用，正士道消，祖孝徵作歌谣，斛律明月以诛死。谗
夫昌，邪胜正之应也。京房《易传》曰：“君不思道，厥妖火烧宫。”
    隋文帝开皇十四年，将祠泰山，令使者致石象神祠之所。未至数里，野火
起，烧像碎如小块。时帝颇信谗言，猜阻骨肉，滕王瓒失志而死，创业功臣，多
被夷灭，故天见变，而帝不悟。其後太子勇竟被废戮。  炀帝大业十二年，显阳
门灾，旧名广阳，则帝之姓名。国门之崇显，号令之所由出也。时帝不遵法度，
骄奢荒怠，信谗害忠。天意若曰，害广阳也。
    唐太宗贞观四年正月癸巳，武德殿北院火。  二十三年三月，甲弩库火。高
宗永徽五年十二月乙巳，尚书司勋库火。  显庆元年九月戊辰，恩州、吉州火，
焚仓廪、甲仗、民居二百馀家。十一月己巳，饶州火。  武太后证圣元年正月丙
申夜，明堂火，武太后欲避正殿，彻乐。宰相姚以为火因人，非天灾也，不宜
贬损。后乃御端门观，校引建章故事，复作明堂以厌之。是岁，内库灾，燔二
百馀区。万岁通天元年三月壬寅，抚州火。  久视元年八月壬子，平州火，燔十
馀家。中宗景龙二年二月，东都凌空观灾。  元宗开元五年十一月乙卯，定凌寝
殿火。是岁，洪州、潭州灾，延烧州署，州人见有物赤而暾暾飞来，旋即火发。
十五年七月甲戌，兴教门楼柱灾。是年，衡州灾，延烧三百馀家，州人见有物大
如瓮，赤如烛笼，所至火即发。  十八年二月丙寅，大雨雪，俄而雷震，左飞龙
厩灾。占曰：“天火烧厩，兵大起。”十月乙丑，东都宫佛光寺火。  天宝二载
六月，东都应天门观灾，延烧左、右延福门，经日不灭。京房《易传》曰：“君
不思道，天火燔其宫室  。”九载三月，华狱庙灾，时帝将封西岳，以庙灾乃止。
  十载八月丙辰，武库灾，燔兵器四十馀万。武库，甲兵之本也。  肃宗宝应元
年十二月己酉，太府左藏库火。  代宗广德元年十二月辛卯夜，鄂州大风，火发
江中，焚舟三十艘，延及岸上民居二千馀家，死者数千人。  大历十年二月，庄
严寺浮图灾。初有疾风震电，俄而火从浮图中出。  德宗贞元元年，江陵度支院
火，焚江东租赋百馀万。  十三年正月，东都尚书省火。十九年四月，家令寺火。
宪宗元和二年七月，洪州火，燔民舍万七千家。  七年六月，镇州甲仗库灾，主
吏坐死者百馀人。  八年，江陵大火。  十一年十一月甲戌，元陵火。李师道起
宫室於郓州，将谋乱，既成而火。  文宗太和二年十一月甲辰，禁中昭德寺火。
延至宣政东垣及门下省，宫人死者数百人。  三年十月癸丑，使内火。  四年三
月，陈州、许州火，烧万馀家。十月浙西火。  八年三月，扬州火。皆燔民舍千
区。五月己巳，飞龙驹中厩火。十月，扬州市火。燔民舍数千区。十二月，禁中
昭成寺火。  开成二年六月，徐州火，延烧居民三百馀家。  四年十二月乙卯，
乾陵火。丁丑晦，扬州市火，燔民舍数千家。  武宗会昌元年五月，潞州市火。
三年六月，西内神龙寺火；万年县东市火，焚庐舍甚众。  六年八月，葬武宗，
辛未，灵驾次二原县，夜大风，行宫幔城火。  僖宗乾符四年十月，东都圣善寺
火。  昭宗大顺二年六月乙酉，幽州市楼灾，延及数百步。七月癸丑甲夜，汴州
相国寺佛阁灾。是日暮，微雨，震电，或见有赤块转门谯藤网中，周而火作。顷
之，赤块北飞，转佛阁{滕}网中，亦周而火作。既而大雨暴至，平地水深数尺，
火益甚，延及民居，三日不灭。
    後唐明帝天成四年十一月，汝州火，烧羽林军营五百馀眩ㄏ仁牵司天奏：
“荧惑入羽林，请京师为火备。”至是应之）。  长兴二年四月，汴州封禅寺门
上忽有火起，延烧近寺庐舍，相次黎阳县亦火。
    後晋高祖天福三年十一月，襄州奏，火焚居民千馀家。
    周世宗显德五年四月，吴越王钱弘ㄈ奏：“十日夜，杭州火，焚烧府署殆尽。”
上命中使赍诏恤问。
    宋太祖建隆元年，宿州火，燔民舍万馀区。  二年三月，内酒坊火，燔舍百
八十区，酒工死者三十馀。  三年正月，滑州甲仗库火，燔仪门及军资库一百九
十区，兵器、钱帛并尽。开封府通许镇民家火，燔庐舍三百四十馀区。二月，安
州牙吏施延业家火，燔民舍并显义军营共六百馀区。五月，京师相国寺火，燔舍
百馀区。海州火，燔数百家，死者十八人。  乾德四年二月，岳州衙署、廪库火，
燔市肆、民舍殆尽，官吏逾城仅免。  三年，陈州火，燔民舍数千区。潭州火，
燔民舍五百区；逾月，民死者三十六人。是春，诸州言火者甚众。八月，衡州火，
燔公署、仓库、民舍，仅存者千馀区。  五年，京师建隆观火。  开宝二年八月，
辰州廨火，及燔军资库。  五年七月，忠州廨火，仓库殆尽。七年九月，亳州永
城县火，燔民舍一千八十四区，  八年四月，洋州火，燔州廨、民舍千七百区。
亳州永城县火，燔军营、民舍千九百八十区，死者九人。  太宗太平兴国七年八
月，益州西仓灾。雍熙元年五月丁丑，乾元、文明二殿灾。初夕，阴憷渍穑火
起月华门，翊日辰巳方止。  二年九月庚戌夜，楚王元佐宫火，燔舍数百区。王
自是以疾废於家。端拱元年二月，惆簿威棹营火。  二年三月，衡州火，燔州
县官舍、仓库、军营三百馀区。又崇贤坊有乌衔火，燔数十处，七日不灭。  晁
化三年十月，蔡州怀爱军营火，燔汝河桥民居、官舍三千馀区，死者数人。十二
月，建安军城西火，燔民舍、官廨等殆尽。四年二月，永州保安津舍火，飞焰过
江，烧州门及民屋三百馀家。  真宗咸平二年四月，池州仓火，燔米八万七千斛。
  景德元年正月，平虏军营火，焚居民庐舍甚众。  四年十一月，郢州火，仓库
并尽。大中祥符元年正月，桂州甲仗库灾。  二年四月，钪莼穑燔军营、民舍
殆尽。七年，雄州甲仗库火，八年二月甲寅，宗正寺火。四月壬申夜，荣王元俨
宫火，自三鼓北风甚，癸酉亭午乃止，延燔承天祥符门、内藏左藏库、朝元门、
崇文院、秘阁、天书法物内香药库。  九年五月甲子，左天厩坊草场火。  天禧
二年二月戊寅，北宅蔡州团练使德雍院火，延燔数百区。  三年春，京师多火。
六月，永州军营火，延民舍数百区。  仁宗天圣七年六月丁未，玉清昭应宫灾。
初，大中祥符元年，诏建宫以藏天书，七年宫始成，凡三千六百一十楹。至是，
火发夜中，大雷雨，至晓而尽。明道元年八月壬戌，肺牡碌畛伞Ｊ且梗中火，
延燔崇德、长春、滋福、会庆、延庆、崇徽、天和、承明八殿。  景倘年七月
庚子，太平兴国寺，火起阁中，延燔开先殿及寺舍数百楹。是夕，大雨雹。  宝
元三年六月丁丑，益州火，焚民庐舍三千馀区。康定元年六月乙未，南京鸿庆宫
神御殿火。  庆历三年十一月丙寅，上清宫火。  八年正月壬午，江宁府火。初，
李景在江南大建宫室、府事，其制多仿帝室，至是一夕而焚，惟存一厅，乃玉烛
殿也。  至和二年，并州太宗神御殿火。  嘉倘年正月，温州火，燔屋万四千
眩死者五十人。  神宗治平四年十二月壬子夜，睦亲宫火，焚九百馀眩患滓，
广亲宫又火。  熙宁六年二月丙申，永昌陵上宫火，燔东城门。  七年九月壬子，
三司火，自巳至戌，焚屋千八十楹，案牍殆尽。十年正月，仙韶院火，撤屋二百
五十楹。三月丙子，开封府火。元丰元年八月，邕州火，焚官舍千三百四十六区，
诸军衣万馀袭，喜军器百五十万。  四年六月，衡州火，烧官舍、民居七千二
百楹。又钦州，亦大雷震，火焚城屋。  五年二月，洞真宫火。  八年二月辛巳，
开宝寺火。时寓礼部贡院於寺，点检试卷官翟曼、陈方、马希孟焚死，吏卒死者
十四人。  哲宗元淘年三月，宗室宫院火。  六年十二月，开封府火。  绍圣
三年三月初七日，尚书省火，寻扑灭。上谕执政：禁中屡火，方醮禳，巳罢春宴，
仍不御垂拱殿三日。  四年七月甲子，禁中火。  元符元年四月，宗室宫院火。
徽宗建中靖国元年六月壬寅，集禧观火，大雨中久而後灭。  崇宁二年六月，太
一宫火。  三年三月辛丑，大内火。  政和三年四月，苏州火，延烧公私屋一百
七十馀选Ｎ逶滦脸螅京师大盈仓火。是岁，成都府大慈寺、温州纯州皆火。八
年九月，掖庭大火，自甲夜达晓，大雨如倾，火益炽，几{凫}五千馀眩後苑
广圣宫及宫人所居几尽，焚死者甚众。  钦宗靖康元年十二月丙子夜，尚书省火，
延烧礼、祠、工、刑、吏部，拆尚书省牌掷火中禳之乃息。  二年三月戊戌，天
汉桥火，焚百馀家。顷之，都亭驿又火。己酉，保康门火。  高宗绍兴元年十月
乙酉，行在、越州大火，民多露处（令有司赈缗粟，弛财苇之征）。十二月辛未，
越州再火，吏部文书多焚；乙酉，降旨移跸钱塘  。二年正月丁巳，宣州大火，
燔城中民舍几尽。五月庚辰，行在临安府大火，顷刻，跨山亘六七里，燔民舍一
万数千家。十二月甲午，行都大火，燔吏刑工部、御史台、官府、民庐、军垒尽，
乙未旦乃熄，铨选文书无存者（令户部发廪赈焚室）。  三年九月庚申，行都阙
门外民庐火，燔者甚广（令户部发廪以赈，命有司坊鹫）。  四年正月戊寅，
行都火，燔坐置衤数千家。  六年二月，行都屡火，通燔千馀家（诏沿流州县
几执奸颜撸以李光言而止）。十二月，行都大火，燔民庐万馀家，人有灼死者。
时上以刘豫入寇亲征，都民之暴露者多冻死（令留守秦桧发户部米以赈）。  七
年二月丁酉，太平州大火，州治宣抚司及官舍民庐、帑藏、文书皆尽，民之死於
火者甚众，录事参军吕应中死其职，当涂县丞李致虚亦死焉。  九年二月己卯，
行都火。七月壬寅，复火。  十年十月，行都火、燔民庐、官舍，延及省部。十
一月丁巳，温州大火，燔州学、酤征舶等务、永嘉县治及民庐千馀家。  十一年
七月，婺州大火，燔郡狱、仓场务、寺观甚广，民庐几毁其半。九月甲寅，建康
府火，燔府治三千馀区，民庐三千馀家。十二年二月辛巳，镇江府火，燔仓米数
万石，刍六万束，民居之焚者尤众。是月，太平、池州及芜湖县火，皆燔民庐。
四月庚辰，行都火。九月甲子，行都民居火，经夕，渐近太室而灭（乙丑，令有
司撤火道，周庙垣二十步）。十七年十二月辛亥，静江府火，燔民舍甚众。  二
十年正月壬午，行都火，燔吏部文书皆尽。二十六年，潭州南岳庙火（即请复作
庙，令有司给以缗粟）。二十九年四月，镇江府火，焚军垒、民庐（令有司予财
赈粟）。  雍熙乾道元年春，德安府应城县厩驿火。  二年冬，真州六合县武锋
军垒火。十二月，婺州火。自是火患不息，人火之也。  九年九月，台州火，经
夕，至於翌日昼漏半，燔郡狱、县治、酝务及民庐七千馀家。  晁熙元年十二月
丁巳，泉州火，燔城楼、民舍五十馀家（令有司赈恤）。二年六月戊午，潭州南
岳庙火（令有司给钱万五千缗、粟三千斛改作）。八月，严州火（令守臣恤之）。
十一月癸亥，丽正门内东庑灾。是岁，泸州火（郡上焚室之书不实，部刺史张之
俱坐贬秩）。  三年九月，大内射殿灾，延及东宫门。  四年十一月辛酉，鄂州
南市火，暴风通夕，燔民舍千馀家（令漕臣、郡守赈恤之）。  五年四月庚寅，
兴州沙市火，燔民舍三百四十馀家，人有焚死者。十一月，和州牧营火，燔一百
六十区（禁旅番上者居之也）。  七年二月，江陵府沙市大火，燔民舍数千家，
江舰焚溺不可胜计，灼死者甚众。八月，温州试士，丁酉，火作於贡闱（上令籍
元卷姓名再试，防其溢於外贯也）。  八年正月，扬州火。  九年九月合州大火，
燔民居几尽，官舍仅有存者。  十二年八月，温州火，燔城楼、居民庐四百馀家。
十月，鄂州大火，燔民居万馀家。江风暴作，结庐於是、泊舰於岸者，焚溺无
遗（令守臣恤之，且止民毋是居）。  十四年五月，大内武库火，戎器不害。
六月庚寅，行都宝莲山民居火，延七百馀家，扌求焚将校有死者（令守臣以缗粟
赈之）。五月，成都府市火，燔民舍万家（令帅臣赈恤之）。  十六年九月，南
剑州大火，民居存者无几。  光宗绍熙元年八月壬寅，处州火，延州市及民舍数
百家。  二年四月，行都传法寺火，延及民庐。言者以戚里土木，为孽火数起之
应。时中宫建庙第，都民之应徙者多。是月，徽州大火，自庚子至於壬寅夜，燔
州治、樵楼、官舍、郡狱、缗帑库务，凡十九所，五百二十馀区，延户庐一千五
百家（令部使者赈之粟）。五月己巳，金州火，燔州治、官舍、帑藏、保胜军器
库、城内外民舍甚广（令总饣襄及常平使者赈之）。  三年正月己巳，行都火，
通夕，至於庚午，坐址僬甙搿Ｊ一月，又火，燔民居五百馀家。十二月甲辰，
鄂州火，至於乙巳，燔民居八百家，市井楼帘无存者。  宁宗庆元二年八月己酉，
永州州市火，燔民庐三百家（皆令守臣赈恤之）。  三年五月甲申，金州都统司
中军垒舍火，焚一千三百馀区。闰六月乙酉，又火，燔二千馀区（令予缗钱营其
垒）。  六年八月戊戌，徽州火，燔民舍八百馀家，延郡狱、官舍甚广（令守臣
赈恤之）。  嘉泰元年三月戊寅，行都大火，至於四月辛巳，燔御史台、司农寺、
将作军器监、进奏文思御辇院、太史局、军头皇城司、法物库、御厨、班直诸军
垒及民居五万八千九十七家，城内外亘十馀里。灼死之可知者五十有九人，而践
死者不可计。都城九毁其七，时百官皆僦舟以居（是夕火作於宝莲山御史台胥杨
浩居舍，谏议大夫程松请戮浩以谢都民。再疏，始黥万安军，犹免决）。自是都
民讹自相惊，亡赖因以纵火为奸利（壬午，上降次贬食，下哀痛之诏，内出帑钱
一十六万三千五百七十馀缗，米六万五千一百九十馀石，赈焚室）。  三年正月
丁酉，襄阳府火作而风暴，仅燔民舍六十家（选锋军校于友直死於救焚，帅、漕
臣上其功，赠二秩，官其二子）。十一月甲午，福州火，民舍之焚者四百馀家。
四年三月丁卯，行都大火，燔尚书省、中书省、枢密院、六部、右丞相府、制敕
粮料院、亲兵营、纺谒荆延及学士院、内酒库、内宫门庑，夜召禁旅入扑。太
室撤庙庑，神主移御寿慈宫，册宝随之。戊辰旦，火及和宁门鸱，禁卒张隆飞梯
斧鸱，门以下不火。是夕火，分数道，燎民庐三千七十馀家（诏出内帑缗钱、丰
储仓米以赈）。己巳，神主回御太室。时省部皆寓治驿、寺（壬申，上避路朝，
下罪巳诏。乙亥，令百官直言时政阙失）。六月，盱眙军天长县禁旅戍垒火，铠
械为尽。八月壬辰，鄂州外南市火，燔民舍五百馀家。  开禧二年二月癸丑，寿
宫火，（乙卯，上降次去乐）。四月壬子，行都火，燔民居数百家（诏出封桩缗
钱、丰储仓粟以赈）。  嘉定二年八月己巳，信州火，燔民庐二百家。九月丁酉，
吉州火，燔五百馀家。是岁，泸州火，延及民庐一千馀家（皆令郡赈恤之）。四
年闰二月己卯，绍兴府嵊县浦桥火，燔百馀家。三月，滁州火，燔民居甚广（皆
令各郡赈恤之）。十月，抚州火。辛卯，福州一夕再火，燔城门、僧寺、民庐千
馀家，死者数人。  五年五月己未，和州火，燔民庐二千家。八年八月辛丑，湖
州火，燔寺观及民庐三百家。  九年七月甲戌，南剑州沙县火，燔县门、官舍及
民庐一千一百馀家，有死者（令各郡赈恤之）。  十一年二月，行都火，燔民居
数百家。九月己巳，禁垣外万松岭民舍火，延及四百八十馀家（令出缗粟赈之）。
  十二年二月庚寅，安丰军故步镇火，燔民庐千馀家，死伤於焚者五十馀人（令
郡守赈恤之）。八月庚午，庆元府火，燔官舍、民庐、第宅、寺观甚众（诏县焚
室而弛其年租赋）。十一月壬子，行都火，燔城内民庐数万家、禁垒百二十区
（赈军民缗粟，令临安府帅臣安集焚徙者，且弛财苇之征）。  十七年四月丁卯，
西和州焚军垒及绕城民庐二千馀家，人火之也（守臣尚震午，闻虏焚之而遁，虏
实不至）。六月丁亥，岳州火，燔岳阳楼、郡狱、帑库，以及民居八十家。己丑，
又火，燔百馀家。
    ○火异
    周武王伐纣，师渡孟津。既济，有火自上复於下，至於王屋，流为乌，其色
赤，其声魄云（注见羽虫之异）。  威烈王三年冬十一月，晋有火下於北方，有
声如鼓。
    汉成帝河平四年六月，山阳火生石中，改元为阳朔（朔，始也。以火生石中，
言阳气之始）。
    後汉桓帝延熹九年三月癸巳，京师有火光转行，人相惊讠选
    晋惠帝永康元年，帝纳后羊氏，将入宫，衣中忽有火，众咸怪之。後后竟坐
废。光熙元年五月，范阳国地然，可以爨。  穆帝升平元年，凉州城东池中有火，
姑臧泽水中有火。
    石虎时，石然於泰山，八日而灭。  苻坚时，关中土然无火，而烟气大起，
方数十里中，月馀不灭。
    齐武帝永明十一年，先是魏地谣言，“赤火南流丧南国”。是岁，有沙门从
北赍此火至，火赤於常火而微，云以疗疾。贵贱争取之，多得其验。二十馀日，
都下大盛，咸云“圣火”。诏禁之不止。火灸至七炷而疾愈。吴兴邱国宾密以还
乡，邑人杨道庆虚疾二十年，依法灸即差。
    唐太宗贞观十三年三月壬寅，阊羰然，方丈，昼则如灰，夜则有光，投草
木则焚，历年乃止。火失其性而金也。幽州坊谷地常有火，长庆三年夏，遂积
水为池。近水火也。
    宋太祖开宝七年六月，棣州有火自空坠於城北，有物如龙（详见龙蛇之异）。
太宗端拱元年，泸州盐井竭，遣工入视，忽有声如雷，火焰突出，工被伤。  高
宗绍兴三十二年，建昌军新城县有巨室，箧中时有火光，燔衣帛过半而箧不焚。
近孽火也。
    ○赤眚赤祥
    《左氏传》鲁襄公时，宋有生女子赤而毛，弃之是下，宋平公母共姬之御
者见而收之，因名曰弃。长而美好，纳之平公，生子曰佐。後宋臣伊戾谗太子痤
而杀之。先是，大夫华元出奔晋，华弱奔鲁，华臣奔陈，华合比奔卫，刘向以为
时则火灾赤眚之明应也。京房《易传》曰：“尊卑不别，厥妖女生赤毛。”
    汉惠帝二年，天雨血於宜阳一顷所，刘向以为赤眚也。时诸吕用事，谗口妄
行，杀三皇子（高帝三子），建立非嗣（立後宫子为惠帝嗣）。及吕太后崩，大
臣共诛灭诸吕，僵尸流血。京房《易传》曰：“归狱不解，兹谓追非，厥咎天雨
血，兹谓不亲，民有怨心，不出三年，无其宗人。”又曰：“佞人禄，功臣辏
天雨血。”  武帝建元四年，有风赤如血。  哀帝建平四年四月，山阳湖陵雨血，
广三尺，长五尺，大者如钱，小者如麻子。後三年，帝崩，王莽擅朝，诛贵戚丁、
傅，大臣董贤等皆放徙远方，与诸吕同象。诛死者少，雨血亦少。
    王莽始建国四年夏，赤气出东南，竟天。
    後汉桓帝建和三年秋七月，北地廉雨肉似羊肋（肋，胁骨也），或大如手。
近赤祥也。时梁太后摄政，兄冀专权，枉杀李固、杜乔等，天下冤之，其後梁氏
诛灭。
    魏公孙渊时，襄平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足而动摇。此
赤祥也。占曰：“有形不成，有体不声，其国灭亡。”渊寻为魏所诛。
    吴戍将邓喜杀猪祠神，治毕悬之，忽见一人头往食肉，喜引弓射中之，咋咋
（助陌反）作声，绕屋三日。近赤祥也。後人白喜谋北叛，阖室受诛。京房《易
妖》曰：“山见葆，江於邑，邑有兵，状如人头，赤色。”
    晋武帝太康五年四月壬子，鲁国池水变赤如血。  十年十月，河阴有赤雪三
顷。此赤祥也。是後四载而帝崩，王室遂乱。  惠帝元康五年三月，吕县有流血，
东西百馀步。此赤祥也。至元康末，穷凶极乱，僵尸流血之应也。干宝以为“後
八载而封懵倚熘荩杀伤数万人”，是其应也。  永康元年三月，尉氏雨血。夫
政刑舒缓，则有常燠赤祥之妖。此岁正月，送愍怀太子幽於许宫。天戒若曰，不
宜缓恣奸人，将使太子冤死。惠帝愚毛不寤，是月愍怀遂毙。於是王室成衅，
祸流天下。淖（奴效反）齿杀齐模眉陨反）占曰，天雨血г衣，天以告也，此
之谓乎？京房《易传》曰：“归狱不解，兹谓追非，厥咎天雨血，兹谓不亲，下
有怨心，不出三年，亡其宗人。”又曰：“佞人禄，功臣戮，天雨血也。”永宁
二年十一月壬寅，夜赤气竟天，隐隐有声。永兴二年十月，赤气见於北方，东西
竟天。  愍帝建兴元年，河东雨肉。
    刘聪伪建兴元年，雨血於东宫延明殿，彻瓦在地者深五寸。又雨血平阳，广
袤十里。平阳地震，其崇门观陷为池，水赤如血，赤气至天，有赤龙奋迅而去。
流星起於牵牛，入紫微，龙形委蛇，其光照地，落於平阳北十里。视之则肉，臭
闻於平阳，长三十步，广二十七步。肉傍常有哭声，昼夜不止。数日，聪后刘氏
产一蛇一兽，各害人而走。寻之不得，顷之见於陨肉之傍。时聪纳刘殷三女为后，
逆骨肉之纲，乱人伦之则。陨肉诸妖，其眚亦大。俄而刘氏死，哭声自绝。
    石虎末，雨血，周遍邺城。
    梁武帝天监十五年七月，荆州市杀人而身不僵，首堕於地，动口张目，如血
竹箭，直上丈馀，然後如雨细下。是岁荆州大旱。近赤祥，冤气之应。
    陈宣帝大建十四年正月，御座幄下见一物如车轮，色正赤。寻而帝患，无故
大叫数声而崩。  後主至德二年十二月，有赤物陨於太极殿前，初下，钟皆鸣。
又尝进白饮，忽变为血。又有血г殿阶，沥沥然至御榻。俄而国亡。
    北齐武成河清二年，太原雨血。刘向曰：“血者阴之精，伤害之象，僵尸之
类。”明年，周师与突厥入并州，大战城西，伏尸百馀里。京房《易飞候》曰：
“天雨血染衣，国亡君戮。”亦後主亡国之应。  四年，有物陨於殿庭，色赤，
形如赤漆鼓带小铃，众星随者如小铃。四月，娄太后崩。  武平中，有血点地，
自咸阳王斛律明月宅，而至於太庙。天戒若曰，杀明月，则宗庙随而覆矣。後主
不悟，国祚竟绝。
    隋炀帝大业十三年，上徙居丹阳，将逊居江左，有石自江浮入於扬子，日光
四散如血。上甚恶之，次年遇弑。
    唐高祖武德七年，河淹跣⒐д鞲ü┙，宴群师於舟中，孝恭以金碗酌江水，
将饮之，则化为血。孝恭曰：“碗中之血，公┙授首之祥。”  武德初，突厥国
中雨血三日。  武太后光宅初，宗室岐州刺史崇真之子横、杭等夜宴，忽有气如
血腥。  武后时，来俊臣家井水变赤如血，井中夜有呼嗟叹惋声，俊臣以木栈之，
木忽自投十步外。长安中，井水晋祠水赤如血。  中宗时，成王千里家有血点地，
及奁箱上有血淋沥，腥闻数步。又中节将东夷人毛婆罗炊饭，一夕化为血。  中
宗景龙二年七月癸巳，赤气际天，光烛地，三日乃止。赤气，血祥也。  元宗天
宝六载，少陵原杨慎矜父墓封域内，草木皆流血，慎矜令浮屠史敬思禳之，退朝
裸而桎梏於丛棘眩如是数旬流血不止。  十二载，李林甫第东北隅每夜火光起，
或有如小儿持火出入者。近赤祥也。  十三载，汝南叶县南有土块斗，中有血出，
数日不止。  肃宗宝应元年八月庚午夜，有赤光亘天，贯紫微，渐移东北，弥漫
半天。  代宗大历十三年二月，太仆寺有泥像，左臂上有黑汗滴下，以纸承之，
血也。  德宗贞元二年十一月壬午，日没有赤气五，出於黑阒校亘天。  十二
年九月癸卯，夜有赤气如火，见北方，上至北斗。  十七年，福州剑池水赤如血。
  二十一年正月甲戌，雨赤雪於京师。  宪宗元和十四年二月，郓州从事院门前
地有血，方尺馀，色甚鲜赤，不知所从来，以为自空而堕也。  穆宗长庆元年七
月戊午，河水赤，三日止。敬宗宝历元年十二月乙酉夜，西北有雾起，须臾遍天，
雾止，有赤气，或浅或深，久而乃散。  文宗太和元年四月庚戌，北方有赤气，
中有数白气阎。六月乙卯，夜西北有赤气。八月癸卯，京师见赤气满天。  二
年闰三月乙卯，北方有赤气如血。  懿宗咸通七年，郑州永福湖水赤如凝血者三
日。  僖宗乾符六年，中书政事堂忽旦有死人，血污满地，不知主名。又御井水
色赤而腥，渫之，得一死女子腐烂。近赤祥也。  中和二年七月丙午夜，西北方
赤气如绛，际天。  光启元年正月，润州江水赤，凡数日。
    宋神宗熙宁二年十一月，每夕有赤气见西北隅如火，至人定乃灭。  哲宗元
倘年七月丁卯夜，东北方明如昼，俄成赤气，内有白气经天。  徽宗建中靖国
元年正月朔夕，有赤气起东北，弥亘西方，久之，中出白气二，及赤气将散，复
有黑气在其傍。  钦宗靖康元年九月戊寅，有赤气随日出。  高宗建炎元年八月
庚午，东北方有赤气。占曰：“血祥。”是岁，金虏再犯京师，遂南牧，兵祸
结，流血之象也。  四年五月，洞庭湖夜赤光见东北亘天，如火明照湖心，上下
一色，俄转东南。此赤祥也。後虏兵犯湘、沔，又锺相、孔彦舟、曹火星、刘超、
彭筠、杨么巨盗，相继荼毒一道，即其验也。  绍兴七年正月乙酉，北方有赤气
达旦。辛卯，东北有赤气如火，在牛斗选Ｊ一月癸卯，南方有赤气，东西北皆
赤悖自日入至於甲夜。皆赤祥也。  八年九月甲申，赤气出紫微垣。  十八年
八月丁亥、九月甲寅，皆有赤气如火。  二十年十一月，建昌军新城县永安村风
雪大作，夜半若数百千人行声，语笑歌哭，杂扰匆遽，而凝寒阴黑，咫尺莫辨，
窥之无所睹。明旦，雪深有人、畜、鸟、兽迹，流血汗染十馀里，入山乃绝。近
血妖，亦赤祥也。  二十七年三月乙酉，赤气出紫微垣。七月壬申，赤气随日入。
  三十年二月壬申，皆有赤气如火。  三十二年春，淮水溢，中有赤气如凝血。
先是，金虏酋完颜亮入寇驻扬州，为其下所弑，至是始遁。淮水凝血，逆气之应
也。郑景纯曰：“血水类同属於《坎》。”後连岁旱，亦其验也。  孝宗隆兴二
年十一月庚寅，日入後，赤闼嬷。  乾道元年八月壬午，赤气中天，自日入至
於甲夜。  六年十月庚午，赤气随日出。十一月丁丑，赤闼嫒杖耄至於甲夜。
七年七月壬寅、十月戊午、己未，八年十月乙巳、丙午，淳熙三年八月丁酉、戊
戌，皆有赤气随日入出。  十三年，行都民舍有血自地中出，溅屋梁稳艘隆＝
赤祥也。  十四年十一月癸丑、甲寅，有赤气随日入出。  光宗绍熙三年春，潼
川路久旱，日、月、星皆带赤气。  四年十一月甲戌，赤阋辜，白悱阎。近
赤白祥也。  宁宗庆元六年十月，赤气夜发横天。嘉泰四年二月庚申夜，有赤
岩园灼、东北亘天，後八日国有大火，言者以为火祥。  嘉定六年十月乙卯，
赤气随日出。十一月辛卯，赤气随日入。

    ●卷二百九十九・物异考五
    ○木异（华孽）
    殷大戊，“亳有祥桑瞎采（二木合而共生）。”传曰：“俱生乎朝，七日
而大拱（两手合为拱）。伊陟戒以返拢而木枯。”刘向以为桑犹丧也，嫌躺
也，杀生之柄失而在下，近草妖。一曰，野木生朝而暴长，小人将暴在大臣之位，
危亡国家，象朝将虚之应也。
    《春秋》鲁僖公三十三年“十二月，李梅实（详见《草异门》）。”  考王
十三年冬，晋桃杏实。  显王元年冬，桃华於秦。
    汉惠帝五年冬，桃李华，枣实。  吕后元年秋，桃李华。  文帝六年冬十月，
桃李华。  昭帝时，上林中大柳树断仆地，一朝起立，生枝叶，有虫食其叶，成
文字，曰“公孙病巳立”。昌邑王国社有枯树复生枝叶，眭孟以为木阴类，下民
象，当有故废之家公孙氏从民咽苊为天子者。昭帝富於春秋，霍光秉政，以孟
妖言，诛之。後昭帝崩，无子，徵昌邑王贺嗣位，狂乱失道，光废之，更立卫太
子之孙，是为宣帝。宣帝本名病巳。京房《易传》曰：“枯杨生ㄗ（师古曰：
“《大过》九二爻辞也。ㄗ，杨秀之始生者，音徒奚反。”），枯木复生，人君
亡子。”  元帝初元四年，皇后曾祖父济南东平陵王伯墓门梓柱卒生枝叶，上出
屋（孟康曰：“王伯，莽之祖也。”师古曰：“莽高祖父也。故下云高祖考。卒
读曰猝。猝，暴也。”）。刘向以为王氏贵盛将代汉家之象也。後王莽篡位，自
说之曰：“初元四年，莽生之岁也，当汉九世火德之厄，而有此祥兴於高祖考之
门。门为开通，梓犹子，言王氏当有贤子开通祖统，起於柱石大臣之位，受命而
王之符也。”  建昭五年，兖州刺史浩赏禁民私所自立社（张晏曰：“民讶月
九月又社，号曰私社。”臣瓒曰：“旧制二十五家为一社，而民或十家五家共为
田社，是私社。”师古曰：“瓒说是。”）。山阳橐茅乡社有大槐树（师古曰：
“橐，县名也，属山阳郡。茅乡，橐县之乡也。橐音拓。”），吏伐断之，其夜
树复立其故处。  成帝永始元年二月，河南街邮樗树生枝如人头（师古曰：“邮
谓行书之舍。樗树似椿。樗音丑余反。椿音丑伦反。”）眉目须皆具，亡涠。
哀帝建平三年十月，汝南西平遂阳乡柱仆地，生枝如人形（师古曰：“仆，顿也，
音赴。”），身青黄色，面白，头有须洌梢长大，凡长六寸一分。京房《易传》
曰：“王德衰，下人将起，则有木生为人状。”  哀帝建平三年，零陵有树僵地
（师古曰：“僵，偃也，音疆。”），围大六尺，长十丈七尺。民断其本，长九
尺馀，枯。三月，树卒自立故处（师古曰：“卒读曰猝。”）。京房《易传》曰：
“弃正作淫，厥妖木断自属（师古曰：“属，连续也。音之欲反。”）。天辟恶
之（如淳曰：“天辟，谓天子也。”师古曰：“辟音璧。”）。”  成帝建始四
年秋，桃李实。
    後汉安帝元初三年，东平陆上言木连理（《序例》曰：“凡瑞应，自和帝以
上，政事多美，近於有实，故书见於某处。自安帝以下，王道衰缺，容或虚饰，
故书某处上言也。”）。延元三年，颍川言木连理。  桓帝建和二年，河东言木
连理。  延熹九年，雒阳城局竹柏叶有伤者。占曰：“天子凶。”灵帝熹平三年，
右校别作中有两樗树，皆高四尺所，其一株宿夕暴长，长丈馀，大一围，作胡人
状，头目鬓须浔妇摺＞┓俊兑状》曰：“王德衰，下人将起，则有木生人状
（臣昭以木生人状，下人将起，京房之占虽以证验，貌类胡人，犹未办了。董卓
之乱，实拥胡兵，催、汜之时，充斥尤甚，遂窥压嫔，剽虐百姓。鲜卑之徒，
践籍畿封，胡之害深，亦巳毒矣）。”五年十月壬午，御所居殿後槐树，皆六七
围，自拔，倒树根在上（臣昭曰：“槐是三公之象，贵之也。灵帝授位，不以德
进，昏愚是升，清流斯黜，槐之倒植，岂以斯乎？”）。  中平中，长安城西北
六七里空树中，有人面生鬓（《魏志》曰：“建安二十五年正月，曹公在雒阳，
起建始殿，伐濯龙树而血出。又掘徙梨，根伤而血出。曹公恶之，遂寝疾，是月
薨。”）。  献帝兴平元年九月，桑复生椹，可食（臣昭曰：“桑重生椹，诚是
木异，必在济民，安知非瑞乎？时苍生死败，周、秦歼尽，饿魂馁鬼，不可胜言，
食此重椹，大拯危命，虽连理附枝，亦不能及。若以为怪，则建武野下蒙，麻
菽尤盛，复是草妖邪？”），  建安二十五年正月，魏武帝在洛阳起建始殿，伐
濯龙树而血出，又掘徙梨，根伤亦血出。帝恶之，遂寝疾，未几崩。
    景曜五年，宫中大树无故自折。
    魏文帝景初三年十月，桃李华。
    吴孙亮建兴元年九月，桃李华。
    晋惠帝元康二年春，巴西郡界竹生紫花，结实如麦，外皮青，中赤白，味甘。
元康九年六月庚子，有桑生东宫西厢，日长尺馀，甲辰，枯死。此与殷大戊同妖。
太子不能悟，故至废戮也，班固称“野木生朝而暴长，小人将暴居大臣之位，危
国亡家之象，朝将为墟也。”是後孙秀、张林用事，遂至大乱。  永康元年四月，
立皇孙臧为皇太孙。五月甲子，就东宫，桑又生於西厢。明年，赵王伦篡位，鸩
杀臧。此与愍怀同妖也。是月，壮武国有桑化为柏，而张华遇害。壮武，华之封
邑也。  孝怀帝永嘉二年冬，项县桑树有声如解材，人谓之桑树哭。按刘向说，
“桑者丧也”，又为哭声，不祥之甚。是时京师虚弱，胡寇交侵，东海王越无卫
国之心，四年冬，季而南出，五年春，薨於此城。石勒邀其众，围而射之，王公
以下至众庶，死者十馀万人。又剖越棺，焚其尸。是败也，中原无所请命，洛京
亦寻覆没，桑哭之应也。六年五月，无锡县有四株茱萸树，相つ（君绶矗┒生，
状若连理。先是，郭景纯筮延陵纾於殄反。字或作鼹，音偃）。鼠，遇《临》
之《益》，曰：“後当复有妖树生，若瑞而非，辛螫（音释）之木也。倘有此，
东西数百里必有作逆者。”及此木生，其後徐馥果作乱，亦草妖也。郭又以为
“木不曲直”。其七月，豫章郡有樟（诸良反）树久枯，是日忽更荣茂，与汉昌
邑枯社复生同占。是怀愍沦陷之徵，元帝中兴之应也。  元帝太兴四年，王敦在
武昌，铃下仪仗生华如莲华，五六日而萎落。此木失其性。干宝以为狂华生枯木，
又在铃阁之眩言威仪之富，荣华之盛，皆如狂华之发，不可久也。其後敦果以
逆戮。一说亦华孽也，於《易》为“枯杨生华”。  明帝太宁元年九月，会稽剡
县木生如人面。是後王敦称兵作逆，祸败无成。昔汉哀、成之世并有此妖，而人
貌备具，故其祸亦大。今此但如人面而巳，故其变也轻矣。成帝咸和六年五月癸
亥，曲阿有柳树枯倒六载，是日忽复起生。至九年五月甲戌，吴县吴雄家有死榆
树，是日因风雨起生。与汉上林断柳起生同象。初，康帝为吴王，於时虽改封琅
邪，而犹食吴郡为邑。是帝越正体飨国之象也。曲阿先亦吴地，象见吴邑雄之舍，
又天意乎！  哀帝兴宁三年五月癸卯，庐陵西昌访骷矣薪├跏鳎是日忽复起生。
时孝武年始四岁，俄而哀帝崩，海西即位，未几而废，简文越自藩王入篡大业，
登阼享国，又不逾二年，而孝武嗣统。帝讳昌明，识者窃谓西昌访髦祥，帝讳
实应焉。是亦与汉宣帝同象也。  海西太和元年，凉州杨树生松。天戒若曰，松
者不改柯易叶，杨者柔脆之木，今松生於杨，岂非永久之叶将集危亡之地邪？是
时张天锡称雄於凉州，寻而降苻坚。  孝武太元十四年六月，建宁郡铜乐县枯树
断折，忽然自立相属。京房《易传》曰：“弃正作淫，厥妖木断自属。妃后有专，
木仆（音赴）反立。”是时正道多僻，其後张夫人专宠，及帝崩，兆庶归咎张氏
焉。  安帝元兴三年，荆、江二州界竹生实，如麦。
    刘曜时，西明木内大树风吹折，经一宿，树忽变为人形，涑ひ怀撸须眉生
三寸，皆黄白色，有敛手之状，亦有两脚着戎形，惟无目鼻，每夜有声，十日
而生柯条，遂成大树，枝叶甚茂。
    石勒微时，所居武乡北原山上草木皆有铁骑之象，家园中人参，花叶甚茂，
悉成人状。父老及相者曰：“此胡状貌奇异，志度非常，不可量也。”
    宋孝武帝孝建元年，芳香琴堂东西有双橘连理，改芳香堂为连理堂。
    魏太武太延元年，魏郡野木连理。
    齐後主武平五年，邺城东青桐树有如人状。京房《易传》曰：“王德衰，下
人将起，则有木生为人状。”时後主怠於政事，耽荒酒色，大发徭役，後二岁而
亡，木不曲直之效。  七年，宫中有树，大数围，夜半无故自拔。齐以木德王，
无故自拔，亡国之应。其年，齐亡。
    隋文帝开皇八年四月，幽州人家以白杨木悬灶上，积十馀年，忽生三条，皆
长三尺馀，甚鲜茂。仁寿二年春，汽侨艘匝钅疚屋梁，生三条，长二尺。京房
《易传》曰：“妃后有颛，木仆反立，断枯复生。”独孤后专恣之应也。  仁寿
元年十月，兰州杨树上松生，高三尺，六节十二枝。《宋志》曰：“松不改柯易
叶，杨者危脆之木，此永久之业，将集危亡之地也。”是时帝惑谗言，幽废冢嫡，
初立晋王为皇太子。天戒若曰，皇太子不胜任，永久之业，将致危亡。帝不悟，
及帝崩，太子立，是为炀帝，竟以亡国。  仁寿四年八月，河蚜树无故枯落，
既而花叶复生。京房《易飞候》曰：“木再荣，国有大丧”。是岁，宫车晏驾。
    唐武德四年，亳州老子祠有枯树复生枝叶。老子，唐所祖也。占曰：“枯木
复生，权臣执政。”眭孟以为有受命者。  九年三月，顺天门楼东柱巳倾毁而自
起。占曰：“木仆而自起，国之灾。”  贞观十八年十月，山南献木连理，交错
玲珑。有同罗木，一丈之В并枝者二十馀所。  二十年正月，玉华宫李树连理。
隔涧合枝。  显庆四年八月，有毛桃树生李。李，国姓也。占曰：“木生异实，
主国殃。”  垂拱四年三月，雨桂子於台州，旬馀乃止。占曰：“天雨草木，人
多死。”  长寿二年十月，万象神宫侧圣杉皆变为柏。柏贯四时，不改柯易叶，
有士君子之操；圣杉柔脆，小人性也。象小人居君子之位。  延载元年九月，
内出梨花一枝示宰相。万木摇落而生花，阴阳黩也。《传》曰：“天反时为灾。”
又近常燠也。  景愣年，高祖故第有柿树，自天授中枯死，至是复生。  神龙
二年十月，陈州李有华，鲜茂如春。  开元二十一年，蓬州枯杨生李枝，有实，
与显庆毛桃生李同占。二十九年，亳州老子祠枯树复荣。  大历九年，晋州神山
县兴唐观枯桧复生。  兴元元年春，亳州真源县有李树，植巳十四年，其长丈有
八尺，至是枝忽上耸，高六尺，周回如盖，九尺馀。李，国姓也。占曰：“木生
枝耸，国有寇盗。”是岁，中书省枯柳复荣。  贞元四年正月，雨木於陈留，十
里许，大如指，长寸馀，中空，所下立如植。木生於下，而自上陨者，上下易位
之象；碎而中空者，小人象；如植，自立象。  元和十一年十二月，桃李华。十
五年九月己酉，大雨，树无风而摧者十五六。近木自拔也。占曰：“木自拔，国
将乱。”  长庆二年七月，幽州奏，当道有李树两根并生，相去七寸，连理，去
地二尺，合为一В向上一体，外分布枝叶，高一丈三尺，有实二百二十一颗。
长庆三年十一月，成都栗树结实，食之如李。  太和二年九月，徐州滑州李有华，
实可食。  三年，成都李树有木瓜，空中不实。  会昌三年冬，沁源桃李华。咸
通十四年四月，成都李实变为木瓜。时人以为；李，国姓也；变者，国夺於人之
象。  广明元年冬，桃李华，山华皆发。  二年春，眉州有檀树巳枯倒，一夕复
生。  中和二年九月，太原诸山桃杏华，有实。
    後唐同光二年三月，唐州奏，淮渎广润王庙有两树，东西相去七尺五寸，各
出地七尺五寸，两树相向连理。画图以进。
    晋开运二年十一月，邓州奏，穰县和平乡竹合欢。画图进之。
    蜀王建永平二年，剑州木连理。
    宋太平兴国六年正月，温州瑞安县民张度解木五片，皆有“天下太平”字。
雍熙二年八月，刑部尚书宋琪家牡丹生三华。  晁化三年冬十月，京师太平兴国
寺牡丹生华。占曰：“有丧。”是岁，恭孝太子薨。  至道二年秋九月，环、庆
州梨生华。占曰：“有兵。”明年，虏寇朔方。  咸平元年九月，河南府巩县柴
务牡丹华。六年，氛延宫，有木断之，文如点漆，贯彻上下，体若梵书。八月，
召近臣观龙图阁瑞木，有文成字，一有北斗七星形，一有佛手形，一有蛇形。十
一月，襄州民刘七，言家生木，有文如龙、鱼、凤、鹤之状。  七年五月，抚州
诽烨旃郏解木有文如墨画闫、峰峦、人物、衣冠之状焉。七，月绵州彰明县
崇仙观柱有文为道士形及北斗七星象。  八年，晋州庆唐观古柏中别生槐，长丈
馀。又葛生柏中，分条垂蔓下覆。  九年，舒州怀甯县民家，二柳相距三尺许，
其枝合如一；资州梅树与青冈树上合成连理；太平军红橘连理，又黄橘附桑枝
而生；瑞圣园槐一株中分四枝，上复合为一；眉州诽烨旃郏江中获巨木数百。
咸平二年三月，宣、池、歙、杭、越、睦、衢、婺州箭竹生米如稻（详见《弦
门》）。  庆历六年九月甲辰，登州有巨木浮海而出者三千馀。八年九月甲子，
潭州南岳南台寺瑞应峰前一夕雷雨，平地涌木若龟，首足具，高二尺，围一丈。
熙宁元年三月，简州木连理。是岁，英州因雷震，一山梓树尽枯而为龙脑，价为
之贱，至京师一两才直钱一千四百。  二年，建州民获木龙（详见《龙蛇之孽》）。
  十年八月乙巳，惠州言柚木有文曰“王帝万年，天下太平。”  元丰元年五月，
剑州木连理。  三年六月己未，饶州长山雨木子数亩，状类山芋子，味香而辛，
土人以为木子，又曰“菩提子”，明道中尝有之。是岁大稔。十二月，康州泌阳
县甘棠木连理。  六年五月，亳州卫真县洞霄宫枯槐生枝叶。  元淘年八月己
丑，杭州民俞举庆七世同居，家园木连理。  五年四月，德州言木连理。  元符
元年八月，施州李木连理。  二年九月，眉州眉山县桤木二株，异根同В木枝
相附。  崇宁四年正月，汝州襄城县李、梨木连理。  大观元年三月，湟州言烂
木生叶。八月，端州、永兴军并言木连理。  二年十月乙巳，兖州龚邱县桧生花，
萼如莲实。十二月，岢岚军园池生瑞木。政和二年七月，玉华殿万年枝木连理。
是月乙酉，南雄州言枫木连理。十月，安州武义县木根有“万宋年岁”四字。四
年，建州言木连理。  五年五月，禁中芭蕉连理。六月，辰州沅陵县江涨，流出
楠木二十七条，可为明堂梁柱，蔡京等拜表贺。九月丙申，徐州彭城县柏开花。
十二月辛丑，真定府言，元氏县民王钗葜槐木再生枝叶，约高四十馀尺。是岁，
邵州海棠木连理，泽州、台州槐木连理，荆门军紫薇木连理。  六年，坊、兖、
洪、明、夔、徐、新、全、隰、太平州并言木连理。梅州枯木生枝。  宣和二年
四月，永州民刘思析薪，两边各有“天下太平”字。绍兴十四年四月，虔州民毁
欹屋析柱，木理有字五，其文曰“天下太平”时守臣薛弼上之，时土宇分裂，南
北涂炭，不俪於事，近木妖也。或曰木之生也，在先朝盛时。  二十年八月，福
州冲虚观皂昴敬潸暝偈怠  二十一年，池州建德县定林寺桑生李实，栗生桃实，
占曰：“木生异实，国主殃。”  二十五年十月，赣州献太平木如虔。时秦桧擅
朝，喜饰太平，郡国多上草木之妖以为瑞。  二十七年四月，徽州祁门县圃桃巳
实复华。  隆兴初，汉阳军有插柳枝於石罅者，木无根，石无土，而秀茂成阴，
岁有华实。先是，郡狱诬服孝妇杀姑，当刑，祝髻上花以自明，行刑者如其言，
而生。此冤气之锺於木，而木反丽土之常者也。  晁熙中，兴化军仙游县九座山
古杉木末生花，气如兰。  晁熙十六年三月，扬州桑生瓜，樱桃生茄，此草木互
为妖也。七月，晋陵县民析薪，中有木字曰“绍熙五年”，如是者二。是时，绍
熙新元犹未颁也，而绍熙纪号果止五年，此近木妖也。  绍熙四年，临安府富阳
县栗生檎实。  五年十一月辛亥，行都雨木，与《唐志》贞元陈留雨木同占，木
生於下而自上陨者，将有上下易位之象。越月，吏部侍郎彭龟年上疏，论知阁门
事韩胄奸萌，坐黜後胄擅朝。  嘉定六年五月己巳，严州淳安、遂安、桐庐
三县大木自拔，占曰：“木自拔，国将乱。”
    ○草异
    《春秋》僖公三十三年“十二月，陨霜不杀草，李梅实。”刘歆以为草妖。
刘向以为今十月，周十二月。於《易》，五为天位，君位九月阴至，五通於天位，
其卦为《剥》，剥落万物，始大杀矣，明阴从阳命，臣受君令而後杀也。今十月
陨霜而不能杀草，此君诛不行，舒缓之应也。时公子遂专权，三桓始世官，其後
遂杀子赤，三家逐昭公。董仲舒指略同。京房《易传》曰：“臣有缓兹谓不顺，
厥异霜不杀也。”李梅当剥落，反实，近草妖。先华而後实，不书华，举重者也。
阴成阳事，象臣颛君作威福。一曰，冬当杀，反生，象骄臣当诛，不行其罚也。
故冬华华者，象臣邪谋有端而不成，至於实，则成矣。一曰，君舒缓其，燠气不
藏，则华实复生。董仲舒以为李梅实，臣下强也。记曰：“不当华而华，易大夫；
不当实而实，易相室（师古曰：”相室犹言相国，谓宰相也。相室，相王室。
“）。”冬，水王，木相，故象大臣。
    汉元帝永光二年八月，天雨草，而叶相つ结，大如弹丸。  平帝元始元年正
月，天雨草，状如永光时。京房《易传》曰：“君吝於禄，信衰贤去，厥妖天雨
草。”
    後汉安帝元初三年，有瓜异本共生，一瓜同蒂，时以为嘉瓜。或以为瓜者外
延，离本而实，女子外属之象也。是时阎皇后初立，後阎后与外亲耿宝等共谮太
子，废为济阴王，更外迎济北王子犊立之，草妖也（《古今注》曰：“和帝永元
七年三月，江夏县民舍柱生两枝，其一尺五寸，分八枝，其一丈尺六寸，五枝，
皆眚也。”）。  灵帝中平元年夏，东郡，陈留济阳、长垣，济阴冤句、离狐县
界（《风俗通》曰：“西及城皇阳武城郭路边。”），有草生，其茎靡累肿大如
手指，状似鸠雀龙蛇鸟兽之形，五色各如其状，毛羽头目足翅皆具（《风俗通》
曰：“亦作人状，操持兵弩，万象备具，非但彷彳弗，类良熟然也。”）。近草
妖也。是岁，黄巾贼始起，皇后兄何进，异父兄朱苗，皆为将军领兵。後苗封济
阳侯，进、苗遂秉威权，持国柄，汉遂微弱，自此始焉（应劭曰：“关东义兵先
起於宋、卫之郊，东郡太守乔瑁负众帖乱，陵蔑同盟，忿嫉同类，以殒厥命。陈
留、济阴迎助，谓为离德，弃好即戎，吏民歼之。草妖之兴，岂不信哉！”）。
    吴孙亮五凤元年六月，交趾稗草化为稻。昔三苗将亡，五媳渲郑此草妖也。
其後亮废。  孙皓天玺元年，吴郡临平湖自汉末秽塞，是时，一夕忽开除无草。
长老相传：此湖塞，天下乱；此湖开，天下平。吴寻亡，而九服为一。
    天纪三年八月，建邺有鬼目菜生工黄狗家，依缘枣树，长丈馀，茎广四寸，
厚二分。又有荬菜生工吴平家，高四尺，如枇杷形，上圆，径一尺八寸，下茎广
五寸，两边生叶，绿色。东观案图，名鬼目作芝草，荬菜作平虑，遂以狗为侍芝
郎，平为平虑郎，皆银印青绶。干宝曰：“明年平吴，王鲋勾正得平渚，姓名
显然，指事之徵也。”黄狗者，吴以土运承汉，故初有黄龙之瑞。及其季年，而
有鬼目之妖⒒乒分家。黄称不改，而贵贱大殊，天道精微之应也。
    容斋洪氏《随笔》曰：“吴归命侯天纪三年、唐中宗景龙二年，俱有苦荬菜
生之异，说者以为草妖。予按荬菜即苦荬，今俗呼为苦荐者是也。天纪、景龙之
事甚相类，归命次年亡国，中宗後一年遇害，虽事非此致，亦可谓妖矣。平虑草
不知何状，扬雄《甘泉赋》“并闾”注：如淳曰：“并闾，其叶随时致，致平则
平，致不平则倾也。”颜师古曰：“如氏所说自是平虑耳。”然则亦异草也。鬼
目，见《尔雅》，郭璞云：“今江东有鬼目草，茎似葛，叶员而毛，如耳弦病
赤色丛生。”《广志》曰：“鬼目似梅，南人以饮酒。”《南方草木状》曰：
“鬼目树，大者如木子，小者如鸭子，七月八月熟，色黄味酸，以蜜煮之，滋味
柔嘉，交趾诸郡有之。”《交州记》曰：“高大如木瓜而小，倾邪不周正。”
《本草》曰：“鬼目一名东方宿，一名连虫陆，名羊稹！
    晋惠帝元康二年二月，巴西郡界草皆生花，结子如麦，可食。时帝初即位，
楚王玮矫诏诛汝南王亮及太保卫希帝不能察。今非时草结实，此恒燠宽舒之罚。
  安帝义熙二年九月，扬武将军营士陈盖家有苦荬菜，茎高四尺六寸，广三尺二
寸，厚三寸，亦草妖也。此殆与吴终同象。识者以为苦荬者，买勤苦也。自後岁
岁征讨，百姓劳苦，是买苦也。十馀年中，姚泓（乌宏反）灭，兵始戢，是苦荬
之应也。  义熙中，宫城上及御道左右皆生蒺藜，亦草妖也。蒺藜有刺，不可践
而行。生宫墙及驰道，天戒若曰，人君不听政，虽有宫室驰道，若空废也，故生
蒺藜。
    宋明帝泰始四年春正月丙辰朔，雨草於宫。
    陈後主末年，临平湖草久塞，忽然自通。
    魏太武太延元年，有嘉瓜合蒂，生於中山。
    隋高祖时，上党有人宅後每夜有人呼声，求之不得。去宅一里所，但见人参
一本，枝叶峻茂。因掘去之，其根五尺馀，具体人状，呼声遽绝。盖草妖也。视
不明之咎。时晋王阴有夺宗之计，高祖不悟，听邪言，废无罪，因此而乱也。
    唐武德四年，益州献芝草如人状。占曰：“王德将衰，下人将起，则有木生
为人状。”草，亦木类也。  景龙二年，岐州ハ孛裢跎媳黾遥有苦荬菜高三尺
馀，上广尺馀，厚二分。近草妖也。  三年，内出蒜条，上重生蒜。蒜，恶草也；
重生者，其类众也  。四年，京畿蓝田山竹实如麦。占曰：“大饥。”  开元二
年，终南山竹有华，实如麦，岭南亦然，竹并枯死，是岁大饥，民采食之。占曰：
“竹、柏枯，不出三年有丧。”  十七年，睦州竹实。  元和十三年八月，盐铁
使奏：“郾城、上蔡等县，生苜{艹}草，引蔓结实，味甘，人赖为食。”  太
和九年冬，郑注金带有菌生。近草妖也。  开成四年六月，襄州山竹有实成米，
民采食之。  光启元年七月，河中解、永乐生草，叶自相つ结，如旌旗之状，人
以为“旗子草”。  二年七月，凤翔麟游草生如旗状。占曰：“其野有兵。”
    宋乾德四年，渭州范裕献嘉莲一茎二花。（《符瑞志》所载，双头花甚多，
不及悉书。）  太平兴国七年八月，知易州白继ど献合欢瓜，知河南府焦继献合
欢牡丹花。大中祥符四年四月，江陵府刑部郎中袁炜家圃芍药双华并萼（《符瑞
志》所载，莲、牡丹、芍药、甘瓜双生者甚多，不悉录，各摭其一，以备异闻）。
  咸平二年，知黄州张鉴献瑞草二本。九月，鄂州武昌县生异草如柏，色莹白，
枝叶傅地如绣。  晁化三年，知开州赵得忠献《忘忧草图》，花萼相重而生。咸
平二年闰三月，宣、池、歙、杭、越、睦、衢、婺州箭竹生米如稻，时大饥，采
之充食。  大中祥符三年四月，京师竹有华。占：主岁不登。  天禧元年四月，
邵州邵阳县竹上生穗如米，居民饥乏食，采食之。又饶州浮梁县山竹生穗如米。
庆历元年二月丙午，京师雨药。  熙宁六年十二月，徐州滕县官舍生异草，经月
不腐。  元丰二年六月，忠州雨豆。元丰眩眉州、梓州、处州俱生瑞竹。  元
倘年六月，忠州临江县雨白黍，又雨黑黍。  大观元年，庐州雨大豆。  政和
四年八月，建州言：“境内竹生米数千万石。”  五年十一月癸酉，越州言：
“承天寺瑞竹一竿七枝，枝幌嗨疲其叶圆细，生花结实。”  绍兴十六年正月
辛未，泸州雨豆。豆生於地，自天而下，近草妖也。二十一年，饶州鄱阳县石门
民家篱竹生重萼牡丹，又民家灶鼎生金色莲花。万州、虔州、汀州，俱有莲同蒂
异萼。
    ○弦  野  竹米
    周唐叔得禾，异亩同颖（唐叔於其食邑内得异禾。亩，垄。颖，穗也。禾各
生一垄，而合为一穗，故异也），献诸天子，王命唐叔归周公於东土（异亩同颖，
天下和同之象，周公德所致。周公东征未还，故命唐叔以禾归周公），作《归禾》。
周公既得命禾，旅天子之命（旅，陈也。陈成王归禾之命，而推美成王，善则称
君），作《嘉禾》。
    汉哀帝建平元年，光武生於济阳县舍。时皇考南顿君为县令，是岁县界有嘉
禾生，一茎九穗，因名光武曰秀。
    後汉光武建武三年，野下蒙（旅，寄也。不因播种而生，故曰旅。今字书
作剩音吕，古字通），麻菽尤甚，被於山阜，人收其利焉。明帝永平十一年，
嘉禾生。  安帝延光二年，九真言嘉禾生（《东观记》曰：“禾一百五十六本，
七百六十八穗。”）。  桓帝建和二年，嘉禾生大司农帑藏。
    魏陈留王咸熙元年，安弥、福禄县各言嘉禾生。
    吴孙权黄龙三年，由拳野稻自生，改为禾兴县；会稽南始平言嘉禾生。  赤
乌七年，宛陵言嘉禾生。  孙亮时，交趾稗草化为稻（详见《草异门》）。
    晋惠帝元康二年，竹结实如麦（又有草结实如麦，俱见《草妖门》。）  安
帝元兴三年，荆、江二州界竹结实如麦。
    宋孝武帝孝建三年，清景殿西甍鸱尾中央生嘉禾，一株五茎，乃以清景殿为
嘉禾殿。
    梁武帝中大同三年秋，吴兴生野稻，饥者利焉。
    魏太武太延元年，嘉禾合秀於恒农。
    唐开元二年，竹结实如麦。  十九年四月，扬州奏：“噬稻二百一十五顷，
再熟稻一千八百顷，其粒与常稻无异。”  元和七年十一月，梓州上言，龙川界
嘉禾生。  开成四年六月，襄州竹成实如米。  太和二年，福建进瑞粟一十茎。
大中二年七月，福建观察使殷俨进十茎；茎有五六穗。  六年九月，淮南节度使
杜巫啵骸昂Ａ辍⒏哂柿较匕傩眨於官河中漉得异米煮食，呼为圣米。”  天
元年七月，河南府奏：“纤村内嘉禾合穗。”
    後唐天成四年七月，遂州进嘉禾一茎九穗。
    蜀王建武定二年，广都嘉禾合穗。
    宋乾德二年十月，眉州献《禾生九穗图》。  四年六月，果州南充县民何约
田禾一茎十三穗，一茎十一穗；七月，又生一茎九穗。  开宝八年八月，嘉州廨
有禾一茎十四穗生庭中。河迅宝鼎县民张知友田禾，隔四垄相去二尺许合穗。
太平兴国三年，怀安军金水县民田禾，一茎三十六穗。  六年，召近臣观嘉响
後苑，有七穗至四十八穗者。  七年八月，府州府谷县民刘善田禾，隔三垄合成
一穗；辽州平城县民田禾，隔二垄至五垄合穗，有十三本，或二十一茎合为一者。
  天禧元年，竹成米（见《草异门》）。  五年四月，襄州襄阳县民田，销噬
成实。
    乾德四年，澶州濮阳县民李温田，麦两岐、三岐、四岐各五十本，五岐二十
本，六岐五本。  晁化五年，亳州永城县麦一茎三穗，四岐，同д呷十本。咸
平二年，竹生米（见《草异门》）。  景德二年，梓州麦五岐。  大中祥符四年
五月，唐、汝、庐、宿、楚、泗、濠州民田麦自生。其六月，寿州六安县民田，
噬麦八十馀顷。天禧五年四月，襄州营田务，麦自生者四顷馀。
    太平兴国四年八月，宿州符离县氵卑湖噬稻，民采食之，味如面，谓之
“圣米”。  晁化五年，温州静光院有稻噬石罅，九穗皆实。  大中祥符三年
二月，江陵公安县民田，获噬稻四百斛。
    至道二年四月，福州福清县廨雨黄黑豆；又长乐、太平二县雨黑豆，皆坚实
异常。  大中祥符六年二月，泰州管内四县生“圣米”，大如芡实。  九年，庆
州安化县民王景温田，鹗跻伙二米。
    右《三朝瑞符志》载自乾德以来至天禧郡县所上嘉禾、异麦、野现属，殆
不胜书，姑摭其尤异者一二著於此。
    天圣元年六月，苏、秀二州湖田生圣米，饥民取之以食；兴州竹有实如大麦，
民取以食。占曰：“大饥。”  庆历七年，渠州言石照等五县野销噬，民饥之
候也。熙宁三年，安州麦一本三穗至五穗，凡十四茎；深州麦秀两岐，或三四穗，
凡四十亩。  四年，徐州麦一本百七十二穗。  八年，杭州盐官县自三月地产物
如珠，可食，水产菜如菌，可为菹，饥民赖之；定州安喜县禾二本，盐迓⒑纤耄
成德军平山县禾合穗者二；保州保塞县禾七本，岩宦⒒蛄铰⒑纤搿  九年，渠
州流江县禾一苗九穗。  元丰元年，武康军禾一茎十一穗。  二年，袁州禾一茎
八穗至十一穗，皆层出，长者尺馀；洪州六县稻巳获再生，皆实。  元倘年，
剑州、安国军麦秀两岐；夔州苗十二穗；润州丹阳县麦一本五穗。  四年，嘉州
峨眉县禾异亩同颖，又禾登一百五十三穗。  五年，汀州禾生三十六穗。  六年，
南剑粟一本三十九穗。绍圣元年，淮南军禾一本九穗。  五年，淮西路民田既刈
复生实。  政和二年，知定州梁子野奏，嘉禾合穗，一科相隔五垄，计六尺三寸，
生为一穗，并中崖⒛谝豢迫茎，上生粟三穗；蔡州麦一茎两岐、至七八岐者，
近约十亩，远或连野；台州进甯海县早禾，一稃二米者凡五石。时方修明堂，遂
叶典礼，诏拜表称贺。
    右《四朝志》载自熙宁以後至於宣、政禾同颖、麦两岐之事尤多，不及悉书。
    ○芝草  朱草
    汉武帝元封二年，甘泉宫内中产芝草，九茎连叶（《瑞应图》：“王者敬事
耆老，不失故旧，则芝草生。内中，谓後庭之室也）。  宣帝神爵元年，金芝九
茎产於函德殿铜池中（金芝，色象金也。铜池，承ニ也。以铜为之。函与含同）。
    後汉光武中元元年夏，京师醴泉涌出，又有赤草生於水崖（赤草，朱草也。
《大戴礼》曰：“日生一叶，至十五日以後日落一叶，周而复始。”）。  明帝
永平十七年，芝草生殿前。章帝建初四年，零陵献芝草。五年，零陵献芝草。桓
帝建和元年，芝草生中黄藏府（中黄藏府，掌中币常金银诸货物）。  灵帝光和
四年二月，郡国上芝英草。
    唐武德四年，益州献芝草如人状（占见《草异门》）。  贞观十七年九月，
皇太子寝室中产素芝十四茎，并为龙凤之形。  天宝初，临川郡人李嘉允屋柱生
芝草，状如天尊像。  上元二年七月甲辰，延英殿御坐上白芝，一茎三花。白，
丧象也。贞元十二年七月，东都留守奏，苑内生芝草一株。  长庆元年七月，寿
昌殿内槽柱上产玉芝一茎，长九尺。
    後唐同光二年九月，莱州奏：“即墨县人李梦徵室内柱上生芝草两本。”画
图以进。  长兴三年十月，莱州奏：“即墨县人王友家生芝草一本三枝，分两岐
或三岐上渐相向成片而圆，色紫，叶茎一色，其表白，高尺馀（上命宫中旧进芝
草四本，色茎皆同）。”
    周显德元年，河阳奏：“汜水县民家生紫芝数茎。”  南汉刘钅长时，芝菌
生宫中。
    宋建隆二年七月，亳州献芝一株。  开宝七年，陈州献芝一本，四十九茎。
太平兴国四年，华山道士丁少微献彤芝、黝芝各一笥。  五年，真定府行宫殿梁
生芝草，如荷叶。  八年十一月，歙州婺源县民王化，於王陵山石上得紫芝一本，
丛生五茎。  咸平四年，潍州献芝草一本，如佛状。  六年，永康军导江县民
潘矩田生芝，一茎三层，黄紫色，高五寸许。  九月，相州牧龙坊生芝一茎，色
紫黄，长尺馀，分七枝，枝皆如手五指状，其最上枝类凤首。  大中祥符元年，
东封，遣官祭文宣，於孔林得芝五株，色黄紫，如闫及人戴冠帻之象。诏遣内
侍祭谢，复得芝四本，轻黄如闫之状。东封经度制置使王钦若言，亲获芝十一
本，又州民所得二十六本，且言：“泰山日生灵草，军民竟采，请量给缗钱绢帛。”
从之，钦若来朝，献芝草八千一百三十九本，有贯草木、附石、连理及饰为宝山
者。九月，赵安仁来朝，献五色金玉丹、紫芝八千七百十一本。十月，泰山芝草
再生者甚众；辛丑，车驾次郓州，知州马元方献芝草五本；甲辰，钦若等又献泰
山芝草三万八千二百五十本，有并五、并三连理，五色重晕，如意宝盖，上下相
连，带瓦石草木五希如宝山、神仙、灵禽、瑞兽之象者六百四十二。诏令封禅
日，列天书辇前，送诸路名山胜境及赐宰相。是月，复州献芝草三本，类神仙佛
像；河中府酒厨梁上生芝一本，十二叶，其色如玉。六年八月，奉祀经度制置使
丁谓至亳州真源县，太清宫道士、濑阳乡民继获芝草八十一本以献；己丑，又获
二百五十本，有一本三茎，一茎三盖如闫佛像者。九月，又得应天府宋城县所
获芝五十本，献之。十一月，谓来朝，献芝草三万七千一百八本，饰以仙人宝山、
灵禽异兽之状。十二月，献九万五千一百本。明年，车驾至真源县，置二百舆前
导，民有诣行阙献者，又一万八千本。
    按：《三朝符瑞志》，载天禧以前草木之瑞，史不绝书，而芝草尤多，然多
出於大中祥符以後。东封西祀之时，王钦若、丁谓之徒，以此导谀，且动以万本
计，则何足瑞哉，姑存其略云。
    熙宁四年至元丰八年，天下言芝草凡三十七。  建中靖国元年至宣和、靖康，
天下言芝草尤多。  政和二年二月戊午，河南府新安县蟾蜍背生芝草。自是而後，
祥瑞日闻。玉芝产禁中，殆无虚岁，凡殿宇园苑及妃嫔位皆有之，外则中书尚书
二省、太学、医学亦产紫芝。  五年八月甲子，蕲州进一万二千六百枝，内一枝
紫色九АＪ二月己未，汝州至进六万本，其蚜理、双枝者一千八百八十。有
司不胜其纪，初犹表贺，後以为常，不皆贺也。时朱胜非为京东提举学事，行部
至密州界，见县令部数百夫入山采芝。弥漫山谷，皆芝菌也。或附木石，或出平
地，有一本数十叶，层叠高大，众色咸备。郡守李文仲采及三十万本，每万本作
一纲入贡。文仲寻进职，除本道转运使云。  建炎二年九月癸卯，密州献芝草，
五叶，如人指掌，色赤而泽。拗。《东汉书》以草生如手指，为秉威权持国柄，
盖黄潜善、汪伯彦误国胁上之应也。  绍兴十八年，梅州学庙生芝草。  二十一
年，绍兴府府学御书阁下生芝。  二十五年五月，太室楹生芝九茎，宰臣秦桧帅
百官观芝，称贺。自桧既相，和雠罢兵，文饰太平，天下竞以草木之妖献瑞。庆
元五年八月，太室西北夹室楹生白芝，四叶。《唐书》以白芝为丧祥，明年八月，
国连有大丧。  嘉泰二年十一月，秘书省右文殿楹生芝二茎。
    ○青眚青祥（《五行志》以鼠妖为青眚，今削之，自有专门）
    後汉桓帝永兴二年四月丙午，光禄勋吏舍壁下夜有青气，视之，得玉钩、
各一。钩长七寸二分，周五寸四分，身中皆雕镂。此青祥也。玉金类也。七寸二
分，商数也。五寸四分，徵数也。商为臣，徵为事，盖为人臣引决事者不肃，将
有祸也。时梁冀秉政专恣，後四岁诛灭。灵帝光和元年七月，有青虹见御座玉堂
後殿庭中。
    晋武帝咸宁元年八月丁酉，大风折大社树，有青气出焉。此青祥也。古曰：
“东莞当有帝者。”明年，元帝生。是时，帝太父武王封东莞，由是徙封琅邪。
孙盛以为中兴之象。晋室之乱，武帝子孙无孑遗，社树折之应，又恒风之罚。
    唐贞观十七年四月，立晋王为太子，有青气绕东宫殿。始册命而有蹋不祥。
十八年六月壬戌，有青黑气，广六尺，贯於辰戌，其长亘天。  太和九年，郑注
箧中药化为蝇数万飞去。注始以药术进，化为蝇者，败死之象，近青眚也。  乾
元三年六月，昏，西北有青气三。

    ●卷三百・物异考六
    ○金异
    周威烈王二十三年，九鼎震。  显王三年，雨金於栎阳。  赧王五十九年，
周亡，秦昭王取九鼎，其一飞入泗水，馀八入於秦中。
    汉武帝元鼎元年夏五月，得鼎汾水上。  四年六月，得宝鼎。  元封元年，
诏曰：“朕礼首山，昆田出珍物，化或为黄金（应劭曰：“昆田首山之下田也。
武帝祠首山，故神为出珍物，化为黄金。”）。”  征和二年春，涿郡铁官铸铁，
铁销，皆飞去，此火为变使之然也。其三月，涿郡太守刘屈鹞丞相，後坐祝诅
腰斩。  成帝河平二年正月，沛郡铁官铸铁，铁不下，隆隆如雷声，又如鼓音，
工十三人惊走。音止，还视地，地陷数尺，炉分为十，一炉中销铁散如流星，皆
上去，与征和二年同象。其夏，帝舅五人封列侯。元舅王凤擅政，谮杀丞相王商、
京兆尹王章。许后坐废，赵飞燕为后，贼害皇子，成帝亡嗣。一曰，铁飞属金不
从革。按：铸铁而铁不成，正金不从革之异也，而《西汉・五行志》以为火不炎
上，误矣。今并革而正之。
    後汉明帝永平六年二月，王雒山出宝鼎，庐江太守献之。诏以初祭之日，陈
鼎於庙，以备器用。赐三公以下帛有差。  十一年，氵巢湖出黄金，庐江太守以
献（湖在庐州合肥县）。  章帝建初七年，幸槐里。岐山得铜器，形似酒樽，献
之。
    魏明帝青龙中，盛修宫室，西取长安金狄，承露盘盘折，声闻数十里，金狄
泣，於是因留霸城。此金失其性而为异也。
    吴孙权赤乌十二年，宝鼎出临平湖。  孙休永安三年，得大鼎於建德县。
    晋惠帝元康三年闰二月，殿前六钟皆出涕，五刻止。前年贾后杀杨太后於金
墉城，而贾恶不止，故钟出涕，犹伤之也。  永兴元年，成都伐长沙，每夜戈戟
锋有火光如悬烛。此轻人命，好攻战，金失其性而为变也。天戒若曰，兵犹火也，
不戢将自焚。成都不悟，终以败亡。  怀帝永嘉元年，项县有魏豫州刺史贾逵石
碑，生金可采。此金不从革而为变也。五月，汲桑作乱，郡寇飚起。又清河王覃
为世子时，所佩金铃忽生起如粟者，康王母疑不祥，毁弃之。及後为惠帝太子，
不终於位，卒为司马越所杀。
    程氏《演繁露》曰：“《晋语》云‘墓碑生金，庾氏大忌，初不晓生金为何
等’语。按吴淑《事类赋》引《魏志》曰：‘繁昌县传禅碑中生金，表送上，群
臣尽贺。’王隐《晋书》曰：‘永嘉中，陈国项县贾逵石碑中生金，人盗凿取以
卖，卖己复生。此江东之瑞也。其曰瑞者，晋为金行，故金生为祥，元帝中兴其
应也。’据此而言，则碑中诚生黄金矣，亦异事哉。”
    元帝永昌元年，甘卓将袭王敦，既而中止。及还，家多变怪，照镜不见其头。
此金失其性而为妖也。寻为敦所袭，遂夷灭。  石季龙时，邺城凤阳门上金凤凰
二头飞入漳河。  海西太和中，会稽山阴县起仓，凿地得两大船，满中钱，钱皆
轮文大形。时日向暮，凿者驰以告官，官夜遣防守甚严。至明旦，失钱所在，惟
有船存。视其状，悉有钱处。  安帝义熙初，东阳太守殷仲文照镜不见其头，寻
亦诛翦，占与甘卓同也。
    陈後主祯明二年五月，东冶铁铸，有物赤色，大如斗，自天坠杷，隆隆有
声，铁飞破屋而四散，烧人家。东冶者，陈人铸兵之所，铁飞为变者，金不从革
之应。天戒若曰，陈国小兵弱云。其後卒亡。
    隋尧君素守蒲州，兵器夜有光如火。火砾金，金所畏也，败亡之象。
    刘武周据并州，兵势甚盛，城上槊刃夜每有火光。
    唐垂拱三年七月，魏州地出铁如船数十丈，广州雨金。金位正秋，为刑、为
兵。占曰：“人君多杀无辜，一年兵灾於朝。”  神龙初，东都白马寺铁像，头
无故自落於殿门外。  天宝十载六月，大同殿前钟自鸣。占曰：“庶雄为乱。”
宰臣李弥常列鼎具膳羞，中夜，鼎跃出相斗不解，鼎耳及足皆折。  乾元二年
七月，浑天仪有液如汗下流。  元和中，翰林院有铃，夜中文书入，则引之以代
传呼。长庆中，河北用兵，铃辄自鸣，与军中息耗相应，声急则军事急，声缓则
军事缓。  光化四年冬，武德殿前钟声忽嘶嗄。天复元年九月，声又变小。
    後唐天成中，伪汉钦州罗浮山民掘得古剑，有篆文曰“巳与水同宫，王将耳
口同，尹来居口上，山岫护重重”。以献伪王刘陟，国人莫之辨。及平广南，竞
传其言，知者云：“太宗以己亥年降诞，是巳水同宫也。於文‘耳口王’为‘圣’，
‘尹口’为‘君’，‘重山’为‘出’，盖己亥年圣君出也。”
    晋开运三年六月，登州文登县地内涌出金铜佛像四。
    汉乾淘年三月，中书厨釜鸣者七。是月，宰相李涛罢免，勒归私第。
    宋建隆二年七月，晋江神山县北谷中，有铁随水流出，方二丈三尺，其重七
千斤。  至道二年二月，桂阳监枰自涌成山峰状。  咸平四年十二月，亳州大
清宫钟自鸣。  大中祥符六年九月，临江军清江县民李公迈至闾诿砬肮，遇小
童赠块土，还家剖之，得天尊人主像五躯。  庆历四年五月乙亥，抚州金县得
生金山，重三百二十四两。  至和五年正月，湖南提举常平刘钦言：“芦荻冲出
生金，重九斤八两，状类灵芝祥恪Ｓ痔缘盟榻鹚陌倨吡接衅妗！笔一月，越州
言民户拾生金。湟州丁羊谷金坑仅于馀眼得矿，成金共四等，计一百三十四两有
奇。  崇宁四年三月，铸九鼎，用金甚厚，取九州水土内鼎中。既奉安於九成宫，
车驾临幸，遍礼焉，至北方之宝鼎，忽漏水溢於外。刘炳谬曰：“正北在燕山，
今宝鼎但取水土於雄州境，宜不可用。”其後竟以北方致乱。  建炎三年，吉州
修城，役夫得髑髅弃之水中，俄浮一钟，有铭七十六字，大略云：“唐兴元，吾
子殁，瘗庐陵西垒，後当火德五九之际，世衰道败，浙、梁相继丧乱，章、贡康
昌之日，吾亦复出是邦，东平鸠工，复使吾子同河伯听命水官。”时郡守命录之，
仅录毕而钟自碎。近金为变怪也。  绍兴十一年，王管成都等路茶事冯康国言：
“三月庚申，金虏居长安兵刃皆生火光。”天变岂直示虏，亦示国家以恢疆之图。
此与《晋志》永兴初，成都伐长沙，戈戟火光，及《唐志》刘武周槊刃火光同占。
轻人命，好攻战，金失其性，为光怪也。兵犹火也，弗戢自焚，败亡象也。  二
十六年七月辛酉夜，天雨水银。与《唐志》贞观广州雨金同占。金位正秋，为刑、
为兵。占曰：“人君多杀无辜，一年灾於朝。”是岁，成都郫县地出铜马，高三
尺，工制甚精，中宵风雨，辄闻嘶声。绍兴中，秦桧别墅农夫耕凿得金瓮，重二
十四钧。  庆元二年正月，泰宁县耕夫得镜，厚三寸，径一尺二寸，照水彻底，
对日争辉，病热者鉴之，心骨生寒，後为雷震而碎。十二月，吴县金鹅乡铜钱百
万自飞。《汉书》：“阴盛阳微，金铁为飞。”
    ○玉石之异
    《左氏传》昭公八年“春，石言於晋。”晋平公问师旷，对曰：“石不能言，
神或冯焉。作事不时，怨ゥ动於民，则有非言之物而言。”於是晋侯方筑崞钪
宫（崞睿地在绛西，临汾水）。刘歆以为金石同类，是为金不从革，失其性也。
刘向以为石白色为主，属白祥。  昭公二十四年，王子{旦黾}以成周之宝鼎於河。
津人得之河上，阴不佞取将卖之，则化为石（见《白祥门》）。汉孝昭元凤三年，
泰山有大石起立（详见《白祥门》）。  成帝鸿嘉三年五月乙亥，天水冀南山大
石鸣，声隆隆如雷，有顷止，闻平襄二百四十里许，野鸡皆鸣。石长丈三尺，广
厚略等，旁著岸胁，去地二百馀丈，民俗名曰石鼓。石鼓鸣，有兵。是岁，广汉
钳子谋（钳子，谓钳徙。牢，系重囚处）攻牢，篡死囚郑躬等，盗库兵，劫掠吏
民。後四年，尉氏樊并等谋反，杀陈留太守，山阳亡徒苏令等党与数百人盗库兵，
经历郡国四十馀，皆逾年乃伏诛。时起昌陵，作者数万人，徙吏民，作治五年不
成。与晋石言同应，师旷所谓“民力劬　保传云“轻百姓”者是也。
    魏明帝青龙元年，张掖柳谷口水溢涌，宝石负图，状象灵龟，立於川西。有
石马七，及凤、麒麟、白虎、牺牛、璜桶素浴⒘兴蕖⒇缅缰象。又有文曰“大
讨曹”。此晋之符命，而於魏为妖。好攻战，轻百姓，饰城郭，侵边境，魏氏三
祖皆有其事。石图发於非常之文，此不从革之异。晋定大业，多毙曹氏，石瑞文
“大讨曹”。之应也。
    吴孙亮五凤二年，阳羡离里山大石自立。  孙皓天玺元年，鄱阳言，历阳山
石文理成字，凡二十，云“楚九州渚，吴九州都，扬州士，作天子，四世治，太
平始（《江左传》曰：历阳县有石山临冰，高百丈，其三十丈所，有土穿骈罗，
穿中色黄赤，不与本体相似，俗相传谓之石印。又云，石印封发，天下当太平。
下有祠屋，巫祝言石印神有三郎。时历阳长表上言石印发，皓遣使以太牢祭历山。
巫言，石印三郎说：“天下方太平。”使者作高梯，上看印文，诈以朱书石作二
十字，还以启皓，皓太喜曰：“吴当为九州作都、渚乎！从大皇帝逮孤四世矣，
太平之主，非孤复谁？”重遣使，以印绶拜三郎为王，又刻石立铭，褒赞灵德，
以答休祥）。”又吴兴阳羡山有空石，长十馀丈，名曰石室，在所长为大瑞。乃
遣兼司徒董朝、兼太常周处至阳羡县，封禅国山。明年改元，大赦，以协石文。
    晋惠帝永熙五年，有石生於京师宜年里。  永康元年，襄阳得鸣石。丹阳湖
有浮石。真定获玉马（详并见《白祥门》）。  元帝初渡江，有玉册见於临安，
白玉麒麟神玺出於江甯，其文曰“长寿万年”，皆以为中兴之验焉。  愍帝建兴
五年，石言於平阳。时帝蒙尘，亦在平阳。故有非言之物而言，妖之大者，俄而
帝遇害。
    刘曜时，终南山崩，长安人刘终，於崩所得白玉方一尺，有文字曰：“皇亡，
皇亡，败赵昌。井水竭，构五梁，Ф（五各反）酉小衰困嚣丧。呜呼！呜呼！赤
牛奋跻（直引反）其尽乎！”时群下咸贺，以为勒灭之徵。曜大悦，斋七日而
後受之於太庙，大赦境内，以终为奉瑞大夫。中书蓝刘均进曰：“臣闻国主山川，
故山崩川竭，君为之不举，终南，京师之镇，国之所瞻，无故而崩，其凶焉可极
言！昔三代之季，其灾也如是。今朝臣皆言祥瑞，臣独言非，诚上忤圣旨，下违
众议，然臣不达大理，窃所未同。何则？玉之於山石也，犹君之於臣下。山崩石
坏，象国倾人乱。‘皇亡，皇亡，败，赵昌’者，此言皇室将为赵所败，赵因之
而昌。今大赵都於秦雍，而勒跨全赵之地，赵昌之应，当在石勒，不在我也，
‘井水竭，构五梁’者，井谓东井，秦之分也。五谓五车，梁谓大梁，五车、大
梁，赵之分也。此言秦将竭灭，以构成赵也。Ф者，岁之次名作Ф也，言岁驭作
Ф酉之年，当有败军杀将之事。困谓困敦（丁回反），岁在子之名，元嚣亦在子
之次，言岁驭於子，国当丧亡。赤牛奋跻谓赤奋若，在丑之岁名也。牛谓牵牛，
东北维之宿，丑之分也，言岁在於丑当灭亡，尽无复遗也。此其诫悟，盖欲陛下
勤返禄以禳之。”
    石虎时，青州言，济南平陵城北石虎，一夜中忽移在城东南善石沟上，有狼
狐千馀迹，随之迹皆成路。虎大悦曰：“石虎者，朕也。自北而南者，天意将使
朕平荡江南也。其敕诸州兵，明年朕当亲董六军，以副成路之祥。”群臣皆贺。
又有石燃於泰山，八日而灭。东海有大石自立，傍有血流；邺西山石蜒流，血
长十馀步，广二尺馀。
    慕容亻隽既僭位，初，石虎使人探策於华山，得玉版，文曰：“岁在申酉，
不绝如线。岁在壬子，真人乃见。”及此，燕人咸以为亻隽之应也。又常山大树
自拔，根下得璧七十，制呤三，光色精奇，有异常玉。亻隽以为岳神之命，遣
其尚书段勤以太牢祠之。
    齐高祖受禅之日，荥阳郡人尹千，於嵩山东南隅见天雨石，坠地石开，有玉
玺在其中，玺方三寸。文曰：“戊丁之人与道俱，肃然入草应天符，扫平河、洛
清魏都。”又曰：“皇帝运兴。”千奉玺以献。按宋武帝於嵩高山得玉璧三十二
枚，神人云“此是宋分世之数”。三十二年，二“三十”也，宋自受命至禅齐，
凡六十年云。
    梁武帝中大同元年春，曲阿县建陵隧口石辟邪起舞。
    後齐武成河清四年，殿上石自起，两两相对。
    唐贞观十七年八月，凉州昌松县鸿池谷有石五，青质白文成字，曰高：“皇
海出多子，李元王八十年，太平太子李世民，千年太子李治，书燕山人士，乐太
国主，尚汪讠单，奖文仁，迈千古。大王五王六王七王，十凤毛才子，七佛八菩
萨，及上果佛田，天子文武，贞观昌大，圣延四方，上不治，示孝仙，戈八为善。”
太宗遣使祭之曰：“天有成命，表瑞贞石，文字昭然，历数惟永，既旌高庙之业，
又锡眇身之祚。迨於皇太子治，亦降贞符，具纪姓氏。甫为寡薄，弥增寅惧。”
昔魏以土德代汉，凉州石有文。石，金类，以五胜推之，故时人谓为魏氏之妖，
而晋室之瑞。唐亦土德王，石有文，事颇相类。然其文初不可晓，而後人因推己
事以验之。盖武氏革命，自以为金德王，其“佛菩萨”者，慈氏金轮之号也；
“乐太国主”则镇国太平公主、安乐公主，皆以女乱国；其“五王六王七王”者，
唐世十八之数。  开元二十三年十二月己巳，龙池《圣德颂》石自鸣，其音清远
如钟磬，近石言也。  至德二年，昭陵石马汗出。昔周武帝克晋州，齐有石像，
汗流湿地，此其类也。  上元二年，楚州献宝玉十三，曰“元黄天符”，形如笏，
长八寸，有孔，云辟兵疫；曰“玉鸡毛”，白玉也；曰“翔怠保亦白玉也，粟
粒自然，无雕镌迹；曰“西王母白环”二；曰“如意宝珠”，大如鸡卵；曰“红
阐础保大如巨栗；曰“琅椭椤倍，形如玉环，四分缺一；曰“玉印”，大如
半手，理如鹿，陷入印中；曰“皇后采桑钩”，如箸屈其末；曰“雷公石斧”，
无孔；其一阙。凡十三。置之日中，白气连天。  元和中，文水《武士北》失
其龟头。  太和三年，南蛮围成都，毁玉晨殿石为磊，有吼声三，乃止。  四年，
浙西观察使王蟠治润州城隍，中得方石，有刻文曰：“山有石，石有玉，玉有瑕，
瑕即休。”  广明元年，华岳庙元宗御制碑隐隐然有声，闻数里眩浃旬乃止。
近石言也。
    南汉刘钅长时，宫中井旁石自立，行百馀步而仆。
    宋太平兴国四年九月，嘉州夹江县民王诣得江石二，皆黝质，丹文隐起成字，
一曰“君王万岁”，一曰“赵二十一帝”。  三年四月，华州言，秦岭南石洞自
开，遣吏马文则秉炬视之，入数十步，得丹砂千二百粒、兽形石六以献。  五年
五月，郑州范岳祠，穿土得玉杵臼。  七年六月，深州陆泽县民王绪田中得白
兔，逐入穴，掘之，得石佛五十躯，皆长尺馀。  大中祥符五年四月，慈州民饥，
乡甯县山生石脂如面，可为饼饵。  天禧三年正月晦，颍州沈邱县民骆新田颜
雷，顷之，陨石三入地七尺许。  政和二年，元圭始出。晋州上一石，绿色，方
三尺馀，当中有文曰“尧天正”，其字如掌大而端楷类手画者，“尧”字居右，
“天正”字缀行如左。都堂验视，砻石三分而字画愈明，又於“尧”字之下隐约
出一“瑞”字，位置始均，盖曰“天正尧瑞”云。或谓晋阳，尧都也，方元圭出，
乃有此瑞。殆宣和内禅之祥。政和三、四年，畿府、汝蔡之眩连山大小石皆变
为玛瑙，尚方取为宝，器玩甚富。至宣和四年後，御府所藏，往往复变为石，而
色类白骨。此与周宝圭占略同。五年，郑州荥阳县贾谷山麒麟谷采石访魈茫得
一石，有文曰“明”，百官表贺。七年二月丙戌，张杲言，北岳庙於庙侧二十里
黄山获石柱十六条，范汤狭，皆应营造法式，用建正门，毫鸩徊睢  建炎三
年四月，鼎州桃源洞大水，巨石随流而下，石殉晌模或识者三十二字，其文曰：
“无为大道，天知人情。无为窕冥，神见人形。心言意语，鬼闻人声。犯禁满盈，
地收人魂。”与《唐志》贞观中鸿池谷石文同占。  绍兴元年，潭州得白玉於州
城莲池中，孔彦舟以献於朝。诏拗。《汉志》以为玉变近白祥，与石怪同占。
後彦舟为剧盗。  乾道二年三月丙午夜，福清县石竹山大石自移，声如雷。石方
可九丈，所过成蹊，才四尺，而山之草木如故。  庆元二年六月辛未，黄岩县大
石自陨，雷雨甚至，山水涌出。
    ○白眚白祥（天雨毛地生毛）
    《春秋・左传》昭公二十四年十月癸酉，王子{旦龟}以成周之宝圭湛於河
（以祭河也），几以获神之助。甲戌，津人得之河上，阴不佞取将卖之，则为石。
时王子{旦龟}篡天子位，万民不乡，号令不从，故有玉变，近白祥也。癸酉入而
甲戌出，神不享之验云。玉化为石，贵将为贱也。後二年，子{旦龟}奔走而死。
    秦始皇二十六年，郑容遇江神持璧言“祖龙死”事（详见《人异》），与周
子{旦龟}同应。是岁，石陨东郡，民或刻其石曰：“始皇死而地分。”此皆白祥，
炕阳暴虐，号令不从，孤独治，群阴不附之所致。其岁始皇死後，三年秦灭。
    汉孝昭元凤三年正月，泰山莱芜山南匈匈有数千人声。民视之，有大石自立，
高丈五尺，大四十八围，入地深八尺，三石为足。石立处，有白乌数千集其旁。
眭孟以为石阴类，下民象，泰山岱宗之岳，王者易姓告代之处，当有庶人为天子
者。孟坐伏诛。京房《易传》曰：“‘《复》，崩来无咎（《复卦》之辞，今
《易》作朋来）’。自上下者为崩，厥应泰山之石颠而下（颠，坠也），圣人受
命人君虏”。又曰：“石立如人，庶士为天下雄。立於山，同姓；平地，异姓。
立於水，圣人；於泽，小人。”
    武帝天汉元年三月，天雨白毛。  三年八月，雨白稹＞┓俊兑状》曰：
“前乐後忧，厥妖天雨羽。”又曰：“邪人进，贤人逃，天雨毛。”
    吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山大石自立。按京房《易传》曰：“庶士
为天子之祥也”，其说曰：“立石於山同姓，平地异姓”。干宝以为“孙皓承废
故之家得位，其应也。”或曰孙休见立之祥也。
    晋武帝泰始八年五月，蜀地雨白毛，此白祥也。时益州刺史皇甫晏伐汶山胡，
从事何旅固谏，不从。牙门张弘等因众之怨，诬晏谋逆，害之。京房《易传》曰：
“前乐後忧，厥妖天雨羽。”又曰：“邪人进，贤人逃，天雨毛。”其《易妖》
曰：“天雨毛羽，贵人出走。”三占皆应。  太康十年，洛阳宫西宜秋里石生地
中，始高三尺，如香炉形，後如伛（於武反）人，盘薄不可掘。按刘向说，此白
眚也。明年，宫车晏驾，王室始骚，卒以乱亡。京房《易传》曰：“石立如人，
庶士为天下雄”。此近之矣。  惠帝元康五年十二月，有石生於宜年里。永康元
年，襄阳郡上言，得鸣石，撞（宅江反）之，声闻七八里。
    永宁元年，齐王ぁ举义军。军中有小儿，出於襄城繁昌县，年八岁，涮逑
白，颇能卜，於《洪范》，白祥也。  太安元年，丹阳湖熟县夏架湖有大石，浮
二百步而登岸，民惊噪（苏到反）相告曰“石来”。干宝曰：“寻有石冰入建业。”
车骑大将军、东嬴王腾自并州迁镇邺，行次真定。时久积雪，而当门前方数丈独
消释，腾怪而掘之，得玉马，高尺许，口齿缺。腾以马者国姓，上送之，以为瑞。
然马无齿则不得食，妖祥之兆，衰亡之徵。按占，此白祥也。是後腾为汲桑所杀，
而天下遂乱。  成帝咸康初，地生毛，近白祥也。孙盛以为人劳之异也。是後石
季龙灭而中原梗化，将相皆甘心焉。於是方镇屡革，边戍仍迁，皆拥带部曲，动
有万数。其颜鞣メ绺常役无甯岁，天下劳扰，百姓疲怨。
    咸康三年六月，地生毛。  孝武太元二年五月，京都地生毛，至四年而氐贼
次襄国，围彭城，向广陵，征戍仍出，兵连年不解。  太元十四年四月，京都地
生毛。时苻坚灭後，经略多事，人劳之应也。  十七年四月，地生毛。  安帝隆
安四年四月乙未，地生毛，或白或黑。  元兴三年五月，江陵地生毛。是後江陵
见袭。  义熙三年三月，地生白毛。  十三年三月，地生毛。明年，王旅西讨司
马休之。又明年，北扫关洛。
    梁武帝大同二年，地生白毛，长二尺，近白祥也。孙盛以为人劳之异。先是
大发卒筑浮山堰，功费钜亿，垂成复溃，百姓怨嗟。  太清二年九月，地生白毛，
长二尺。时侯景举兵反。
    後齐河清元年九月，沧州及长城之下，地多生毛，或白或黑，长四五寸，近
白祥也。时北筑长城，内兴三台，人苦劳役。  天统初，岱山封禅坛玉璧自出。
近白祥也。岱山，王者易姓告代之所，玉璧所用币。而自出，将有易姓者用币之
象。其後齐亡，地入於周，隋高祖受周禅，天下一统，焚柴泰山告祠之应。  武
平三年，白水岩下青石壁旁，有文曰：“齐亡走。”人改为“上延”，後主以为
嘉瑞，百僚毕贺。後周师入国，後主弃邺而走。
    隋文帝开皇六年七月，京师雨毛，如湮病３ふ呷尺馀，短者六七寸。京房
《易飞候》曰：“天雨毛，其国大饥。”时关中旱，米粟踊贵。  十七年，石陨
於武安、滏阳咽馀。《洪范五行传》曰：“石自高陨者，君将危殆。”後七年，
帝崩。  开皇末，高祖於宫中埋二小石於地，以志置床之所。未几，变为玉。刘
向曰：“玉者至贵也。贱将为贵之象。”及大业末，盗皆僭名号。  炀帝大业
十三年，西平都有石，文曰：“天子立千年。”百僚称贺。识者尤之曰：“千年
万岁者，身後之意也。今称立千年者，祸在非远”。明年而帝被杀。
    唐调露元年十一月壬午，秦州神亭治北雾开如日初曜，有白鹿、白狼见。近
白祥也。  垂拱元年九月，淮南地生毛，或白或苍，长者尺馀，遍居人床下、扬
州尤甚，大如马鬣。焚之{曰大}如燎毛。占曰：“兵起，民不安。”  神龙二年
四月己亥，雨毛於越州之贸阝县。占曰：“邪人进，贤人遁。”  大历二年七月
甲戌日入时，有白气亘天。九月戊午夜，白雾起西北，亘天。  五年五月甲申，
西北有白气亘天。  建中四年四月甲子，京师地生毛，或黄或白，有长尺馀者。
贞元四年四月，淮南及河南地生毛。  二十年九月庚辰甲夜，有白气八，东西际
天。  太和三年八月，西方有白气如柱。  六年二月，苏州地震，生白毛。  七
年十月己酉，西方又有白气如柱者三。  光启二年四月，有白气头黑如洌自东
南入於扬州灭。  光化二年三月乙巳，日中有白气亘天，自西南贯於东北。  天
复元年八月己亥，西方有白闳缏牡祝中出白气如疋练，长五丈，上冲天，分为
三彗，头下垂。占曰：“天下有兵。白者，战祥也。”
    宋嘉唐吣耆月，徐州彭城县白鹤乡地生面，占曰：“地生面，民将饥。”
五月，濠州锺离县地生面。  熙宁元年，荆、襄烟煊臧庄鹑缏砦玻长者尺馀，
弥漫山谷。三月丁酉，潭州雨毛。  八年五月丁丑，雨黄毛。  元丰三年五月，
青州临朐、益都石化为面，民取食之。  靖康二年二月壬午夜四鼓，白气如虹，
自南亘北，须臾移西南至东北，天明而没。  建炎二年，杜充为北京留守，一日
天雨纸钱於营中，厚盈寸。明日，与金虏战於城下，败绩。钱，金类，金，兵象；
纸，白祥也。  三年三月，白气贯日。未几，苗傅等作乱。凡白气之占，皆为天
下有兵战之事，白祥也。  四年五月壬子夜，北方有白气十馀道如练（语在《赤
祥》）。  绍兴元年二月己巳夜，东南有白气。  十一年，冯康国言，三月庚申，
金虏居长安，油、酒皆变白色（语在《金传》及《夜妖》）。此白祥也，白者，
西方兵象也，亦丧祥也。後金酋ノ其下所弑。  三十年十一月甲午夜，西南有
白气，出危入昴。十二月戊申，白气出尾入轸，贯天市垣。  三十一年十二月辛
丑，白气如带，东西亘天，出斗历牛。  隆兴元年十二月壬午夜，白气见西南方，
出危入昴。  二年正月甲寅夜，西南有白气亘天如带。  乾道元年正月庚午，白
气见西北方，出奎入参。三月戊辰夜，白气如带，自参及角，东西亘天。四月丁
酉夜，白气见西北方，入天市垣。辛丑夜，白气入北斗。乙巳夜，白气入紫微垣。
十月己丑夜，苍白气见南方，入翼。十一月丙寅，白气如带，出女入昴，东西亘
天  二年十二月庚午夜，白气如带，东西亘天，出女入昴。  晁熙十年正月戊子
夜，西南有白气如天汉而明，南北广可六丈，东西亘天，历璧至毕。  绍兴五年
六月壬寅夜，白气亘天，自紫微至亢、角。己酉日入後，白气亘天，顷刻而散。
庆元五年二月癸酉夜，东北方白气如带，自角至参。八月甲子，东北方有白气如
带，亘天。  嘉泰四年十一月壬申，昼有白气分数道，亘天。  绍熙四年十一月
癸酉，地生毛。占曰：“兵起，民不安。”後一年韩胄用事，卒有开边毒民之
祸。

    ●卷三百一・物异考七
    ○岁凶
    即《五行》所谓稼穑不成也。然则岁凶年喜坏牵盖土失其性所致，而地震
山崩之属，亦土失其性也，故以继岁凶之後。
    《春秋》庄公二十八年“冬，大水亡麦禾”。刘向以为水旱当书，不书水旱
而曰“大亡麦禾”者，土气不养，稼穑不成也。时夫人淫于二叔，内外亡别（二
叔，谓庄公二弟仲庆父及叔牙），又因凶饥，一年而三筑台，故应稼穑不成，饰
台榭内淫乱之罚云。
    秦始皇十六年，民大饥。十九年，大饥。
    汉高祖二年，关中大饥，米斛万钱，人相食。令民就食蜀汉。  武帝建元三
年，平原大饥，人相食。  元鼎三年四月，关东郡国四十馀饥，人相食。  元帝
初元元年九月，关东郡国十一饥，或人相食，转旁郡弦韵嗑取  二年六月，关
东饥，齐地人相食。
    後汉光武二年，关中饥，人相食。  安帝永初三年，京师大饥，民相食。桓
帝延熹九年，司隶、豫州饥，死者什四五，至有灭户者。  献帝兴平二年，关中
大饥，人相食啖，白骨委积。
    吴孙皓时，常岁无水旱，苗稼丰美，而实不成，百姓以饥，阖境皆然，连岁
不己。吴人以为伤露，非也。刘向《春秋说》曰“土气不养，稼穑不成”，此其
义也。皓初迁武昌，寻还建邺，又起新馆，壮丽过甚，犯暑妨农，官私疲怠。
《月令》，季夏不可兴土工。皓皆冒之。此修宫室饰台榭之罚也。
    晋愍帝建兴四年，京师大饥。  元帝大兴二年，吴郡、吴兴、东阳无麦禾，
大饥  。成帝咸和五年，无麦禾，天下大饥。  穆帝永和十年，二麦不登。  十
二年，大无麦。  孝武太元六年，无麦禾，天下大饥。  安帝元兴元年，无麦禾，
天下大饥。
    北齐後主武平四年，山东饥。时大兴土木，穷侈极丽。後宫侍御千馀人，皆
宝衣玉食。逆中气之咎。
    隋炀帝大业五年，燕、代、齐、鲁诸郡饥。先是建立东都，制度崇侈。又宗
室诸王，多远徙边郡。
    唐贞观元年，关内饥。  总章二年，诸州四十馀饥，关中尤甚。  仪凤四年
春，东都饥。  调露元年秋，关中饥。
    永隆元年冬，东都饥。  永淳元年，关中及山南州二十六饥，京师人相食。
垂拱三年，天下饥。  大足元年春，河南诸州饥。景龙二年春，饥。  三年三月，
饥。  先天二年冬，京师、岐、陇、幽州饥。  开元十六年，河北饥。  乾元三
年春，饥，米斗钱千五百。  广德二年秋，关辅饥，米斗千钱。永泰元年，饥，
京师米斗千钱。  贞元元年春，大饥，东都、河南、河北米斗千钱，死者相枕。
二年五月，麦将登而雨霖，米斗千钱。  十四年，京师及河南饥。  十九年秋，
关辅饥。  元和七年春，饥。  八年，广州饥。  九年，春关内饥。  十一年，
东都、陈许州饥。  长庆二年，江淮饥。  太和四年，河北及太原饥。  六年春，
剑南饥。  九年春，饥，河北尤甚。  开成四年，温、台、明等州饥。  大中五
年冬，湖南饥。  六年夏，淮南饥，海陵、高邮民於官河中漉得异米，号“圣米”。
  九年秋，淮南饥。  咸通三年夏，淮南、河南饥。  九年秋，江左及关内饥，
东都尤甚。  乾符三年春，京师饥。  中和二年，关内大饥。  四年，关内大饥，
人相食。  光启二年二月，荆、襄大饥，米斗三千钱，人相食。  三年，扬州大
饥，米斗万钱。大顺二年春，淮南大饥。  天淘年十月，京师大饥。
    宋明道二年，南方大旱，种粒皆绝，人多流亡，因饥成疫，死者十二三，官
作粥糜以饲之，然得食者辄死，墟里几为之空。  建炎元年，汴京大饥，米升钱
三百，一鼠之直数百钱，人啖道贻溃骼无馀纾取水藻、春槐叶以食。  三年，
山东郡国大饥，人相食。时金虏陷京东诸郡，民聚为盗，至车载乾尸为粮。  绍
兴元年，行在、越州及东南诸路郡国饥（令郡发常平仓粟以振，劝分，禁遏籴）。
淮东、京东西流民聚常州、平江府者多殍死（亦令各郡振之）。  二年春，两浙、
福建饥，米斗千钱（令宪臣移广粟以振）。时军饣襄繁急，民益艰食（诏漕江东
西上供粟给军饣襄，以宽浙民）。三年，吉郴道州、桂阳监饥（皆令宣论使振之。
流民之聚湖南者，令宪臣振之）。  五年，湖南大饥，殍死、流亡者众（诏移粟
灭赋，令漕臣振之）。夏，潼川路饥，米斗二千，人食糟糠。兴元饥，民流於果、
阆（令漕臣振之）。秋，温、处州饥（漕闽粟万石以振）。  六年春，浙东、福
建饥，湖南、江西大饥，殍死甚众，民多流徙，郡邑盗起（令帅臣、部使者振粟
劝分，且漕广粟以助）。夏四月，蜀亦大饥，米斗二千，利路倍之，道贻勒砑
（令帅臣赈粟蠲赋。是岁，果州守臣宇文彬献《禾粟九穗图》，吏部侍郎晏敦复
言：“果、遂饥民未苏，不宜导谀。”坐黜爵）。  七年夏，钦、廉、邕州饥
（令常平使者赈粟）。  九年，江东西、浙东饥，米斗千钱，饶、信州尤甚（合
出常平粟以赈）。  十年，浙东、江南荐饥，人食草木（令户部条赈饥事，下之
诸路）。  十一年，京西、淮南饥（令通商移粟）。  十五年，汀、虔州以盗妨
农（令郡县赈粟贷种）。  十八年冬，浙东、江、淮郡国多饥（令诸道常平使者
赈粟），绍兴府大饥，民之仰哺于官者二十八万六千人，赈之不给，人食糟糠、
草木，殍死殆半。流民渡江至行都，事上闻，令临安府赈遣复业。  十九年春、
夏，绍兴府饥流如初。明、婺州亦饥（令常平使者赈集之）。    二十四年，衢
州饥。  二十八年，平江府饥。  二十九年，绍兴府荐饥（皆发常平义廪以赈）。
  隆兴元年，绍兴府大饥，四川尤饥，民食蕨根。平江襄阳府、随泗州、枣阳盱
眙大饥，随、枣衙锥妨七千（令有司皆赈之粟）。  二年，平江府、常秀州饥，
华亭县人食秕糠。行都及镇江府、兴化军、台徽州亦鞘常皆令守臣及常平使者
赈之）。淮民饥流江南者数十万人（诏内郡移粟施惠安集之）。  乾道元年春，
行都、平江镇江绍兴府、湖常秀州大饥，殍徙者不可胜计，州县为糜食之。行都
城外为糜四十馀日，数万人。是岁，台、明州、江东诸郡皆饥（令赈之粟）。夏，
亡麦。二年夏，亡麦。  三年九月，不雨，麦种不入。  四年春，蜀邛绵剑汉州、
石泉军大饥，邛为甚。盗延八郡，汉饥民至九万人（内出宸翰赐制置使汪应辰，
讲行荒政，赐僧牒四百助之）。  五年夏，饶、信州荐饥，民多流徙。徽州大饥，
人食蕨、葛。台楚州、盱眙军亦饥（令郡守、部使者发廪移粟劝分）。秋、冬不
雨，淮郡麦种不入。  六年冬，宁国府、广德军、太平温湖秀池徽和州皆饥（令
漕江西、广东粟以赈）。  七年秋，江东西、湖南十馀郡饥，江筠州、隆兴府为
甚。人食草实，流徙淮甸（发廪赈之，不给，诏立劝分赏格。内出左帑增赈饶州，
出内帑收育弃孩）。淮郡亦荐饥，金虏谍知，运麦於淮北岸易南岸铜钅强，斗钱
八千。江西饥，民流光濠、安丰眩皆效淮人私籴，淮钅强为耗。荆南亦艰食
（宣抚使下蜀粟以赈）。  八年，江西亡麦，隆兴府荐饥，南昌、新建县饥民仰
给者二万八千馀人（先是去岁秋，诏淮、浙、江、湖诸路帅漕臣劝课二麦，官借
种粮）。九年春，成都、永康、邛三州饥。秋，台州饥（发江西米数万石以赈），
温、婺州亦饥（令各郡赈粟，禁遏籴。是郡国告饥，诏尽发常平粟，截上供赋以
赈，令帅漕臣申劝种麦）。  晁熙元年，浙东、湖广、广西、江西、蜀关外皆饥，
台、处、郴、桂、昭、贺尤甚（令赈以常平义廪，江西一道至六十三万斛）。二
年，淮东西、江东饥，滁真扬州、盱眙军、建康府为甚（诏赈以常平米，弛赋，
通商，货种粮，劝布麦，立劝分赏格）。是岁，镇江宁国府、常州、广德军亦
食（皆赈之粟）。  三年，淮甸饥。夏，台州亡麦。冬，复施随郢州、荆门军、
襄阳江陵德安府大饥。  四年春，尤饥（令发屯田粟二万六千五百馀石以赈）。
六年冬，和州饥。泰通楚州、高邮军大饥，人食草木（皆赈之粟）。  七年，镇
江府、台州、无为广德军民大饥（令出常平米赈之。赈广德军至於越岁之春，弛
两岁帛赋）。是岁，江、浙、荆、湘、淮郡皆饥（皆蠲赋予粟，或一道至十四五
万石）。  八年春，江州饥，人采葛而食（诏罢守臣章も）。冬，行都、宁国建
康府、严婺太平州、广德军饥，徽、饶州流徙入淮郡者万馀人（令两淮漕臣授田，
江东帅、漕臣赈粟。十一月辛卯，内出庚牌下淮南劝种麦，遣使分行两浙、江东、
淮南路赈赡安集之，令江、浙、湖北行劝分赏格。己亥，浙东常平使者朱熹进对
论荒政，请粟劝分及蠲田赋、身丁钱，上嘉纳之。十二月戊申，诏江、浙、淮、
湖北三十八郡并免之）。  九年春，大亡麦，行都饥，於潜、昌化县人食草木
（出丰储仓米万石，令尹臣为糜以食之，饥民之就食者一万四千五百人，流民一
千五百馀人）。浙西湖州、浙东绍兴府衢婺严明台州饥。徽州大饥，魍桃嗑
（令常平使者赈恤之）。湖北七郡荐饥（令帅臣赈之）。蜀潼、利、夔三路郡国
十八皆饥，流徙者数千人（令饣襄漕、守臣分赈之）。十年，合、昌州荐饥（令
饣襄漕臣赈以缗粟）。恭州饥民就赈相践死者三千馀人。  十一年，泉汀漳州、
兴化军亡禾。邕、宾、象州饥（令帅臣赈粟贷种）。  十二年，福建饥，亡麦。
江西、广东西饥（皆令帅臣赈粟）。金州饥，有流徙者（令郡赈之）。  十四年，
金、洋、阶、成、凤、西和州人乏食（令漕臣赈之粟）。七月，秀州饥，有流徙
者（诏出粟二万斛，令郡赈恤之）。临安府九县饥（令发廪二十万石以赈）。十
六年夏，成州亡麦。冬，阶、成、凤、西和州荐饥（令饣襄臣赈之。乾道、淳熙
眩上笃意民事，劝课农桑，宫中亲蚕，後苑种稼艺麦，以验岁功。讶∶癍鸭
麦观之，或茧薄穗短，则歉然为农妇不满。修圩浚渠，广劝种麦。遇水旱之变，
则发廪予财蠲赋，己责移粟劝分，郡国殿最，视荒救为升黜。一时吏治笃厚，风
俗趋本，奏对者多言农田水利。方守血食之神，非顺成不加封爵。岁虽小俭，莫
不疾呼於上，发粟往哺，竞以民庸自见。故荒政靡岁不闻，然家给人足。行都米
斗五六十钱，江淮、荆襄，粒米狼戾，蜀窘镏潦馀钱，民物阜乐，庶几小康。
夫岂一日之积哉！赵雄尝奏，得南康守臣朱熹书言：“荒政之行，民戴上恩，凶
年化为乐岁。”上曰：“陈岘亦奏，蜀雨偈保若民俗熙恬，农事天下大本，朕
未尝不念。迩来士大夫方知以农事为重，以虚浮为耻。”又曰：“朕不鬻爵以清
入仕之源，惟以赈饥推官，乃为民也。”）。  绍熙二年，蕲州饥（令郡赈粟万
石）。夔路五郡饥，渝、涪为甚（令漕臣赈粟七万石，殍者尚数千人）。阶、成、
凤、西和州亡麦。  三年，资、荣州亡麦，普叙简隆州、富顺监皆大饥，亡麦，
殍者甚众；流民聚成都府至千馀人，威远县弃儿且六百人，为糜以食，饥民八万
馀人，多不能活（诏出缗粟赈之）。扬州亦饥（令出粟十万石以赈）。  四年，
简、资、普州饥，绵州亡麦（令漕臣均赈）。夏，绍兴府亡麦。安丰军大亡麦。
五年冬，亡麦苗，行都、淮、浙西东、江东郡国皆饥，常明州、宁国镇江府、庐
滁和州为甚，人食草木（诏出帑廪、鬻僧牒，益以漕计赈之。或一郡至五万缗石，
不给，航广粟以续之。令宪、漕、常平使者所部劝分，免赋，通商，禁遏籴，收
弃儿）。庆元元年春，常州饥，民之死徙者众。楚州饥，人食糟粕。淮、浙流民
多聚於行都（上念郡国赈恤未至，诏部使者、守令谨行荒政，收哺遗幼，免临安
绍兴庆元镇江府、常湖秀州、江阴军夏赋而赈之粟）。  三年，浙东郡国亡麦，
台州大亡麦，民饥多殍。襄、蜀亦饥。  四年秋，浙东西荐饥，多道贻馈  六
年冬，常州大饥，仰哺者六十万人。润扬楚通泰州、建康府、江阴军亦乏食（皆
令守令赈之）。  嘉泰元年，浙西郡国荐饥，常州、镇江嘉兴府为甚（皆令常平
使者赈之）。  二年，四川饥，广安怀安军、潼川府大亡麦（出川缗八十万令帅
臣赈之）。衡郴州、武冈桂阳军乏食。  三年春，邵、永州大饥，死徙者众，民
多剽盗（令常平使者赈之粟）。夏，行都鞘常ǔ龇岽⒉置资万石以赈）。  四
年春，抚袁州、隆兴府、临江军大饥，殍死者不可胜瘗，有举家二十七人同赴溺
者（令郡发常平廪赈之，部使者益以缗粟）。开禧二年，绍兴府、衢婺州亡麦。
湖北、京西、淮东西郡国饥，民聚为剽盗（分命宣谕使赈恤）。南康大安军、忠
涪州皆饥（令部使者及守臣缗粟）。  嘉定元年，淮南大饥，人食草木，流徙江、
浙者百万人。先是，开禧开边，淮郡残於兵火，农久失业，米斗二千，殍死者十
三四，炮人肉、马矢中以食。诏所至郡国赈恤归业，时邦储亦匮，郡计不支，去
者多死，亦有为濠、丰馀虏俘掠而北者。是岁，行都亦饥，米斗千钱（诏发廪广
籴，赈粜劝分）。二年春，雨淮、荆、襄、建康府大饥，米斗钱数千，人食草木。
淮民暗俐贻朗尘。发瘗缂讨，人相扌益噬；流徙之聚於扬州者数千家，渡江
者聚建康，殍死日八九十人（诏发廪赈施，皆十万馀石，令州郡置粥院，为糜以
活之）。是秋，诸路复大歉，常、润尤甚。冬，行都大饥，殍者横市，道多弃儿
（十二月甲戌，令发粟赈施，尽其月）。  三年春，建康府大饥，人相食。五月，
衢州饥，颇聚为剽盗（守臣孙子直平之，劝分以赈）。  七年，台州大亡麦。八
年，淮、浙、江东西饥，都昌县饥民聚为盗者三十六党（自秋至於明年夏，县官
出钱三百三十三万缗、粟四百八十五万石以赈）。  九年，行都饥，闾巷有殍
（令缗粟蠲逋）。  十年，台、衢、婺、饶、信州饥，多聚为剽盗，台为甚。蜀
石泉军饥，殍死殆万人（皆令郡赈之）。  十一年秋，淮、浙、江东饥馑，无麦
苗。  十二年春，潼川府饥而不害。  十三年春，福州饥，人食草根（令郡赈之）。
  十六年春，海州新附山东民饥（令海州赈之），京东、河北路新附山西民亦饥
（令楚州赈之，粟皆万石）。湖南永、道州大饥（令帅臣移粟以赈）。是岁，行
都、江淮闽浙郡国皆无麦禾。  十七年春，馀杭、钱塘、仁和三县饥（令帅臣赈
之），镇江府饥，郡为糜以赈者日千馀人，真、鄂州亦乏食（令通商，劝分）。
    ○地震
    史纪周幽王二年，周三川皆震（应劭曰：“震，地震三川竭也。”师古曰：
“三川，泾、渭、洛也。洛，即漆沮也。川自震耳，故将壅塞，非地震也。”）。
刘向以为金木水火土者也。伯阳甫曰：（服虔曰：“周太史。”）“周将亡矣！
天地之气不过其序，若过其序，民乱之也。阳伏而不能出，阴迫而不能升（应劭
曰：“迫，阴迫阳，使不能升也。”），於是有地震。今三川实震，是阳失其所
而填阴也（应劭曰：“失其所，失其道也。填阴，为阴所填不得升也。”师古曰：
“填音竹丑反。”）。使失而在阴，原必塞（师古曰：“原谓水泉之本也。”）；
原塞，国必亡。夫水，土演而民用也（应劭曰：“演，引也，所以引出土气者也。”
师古曰：“演音衍。”）；土无所演，而民乏财用，不亡何待？昔伊雒竭而夏亡，
河竭而商亡，今周德如二代之季，其原又塞，塞必竭；川竭，山必崩。夫国必以
山川，山崩川竭，亡之徵也。若国亡，不过十年，数之纪也。“是岁三川竭，岐
山崩。刘向以为阳失在阴者，谓火气来煎枯水，故川竭也。山川连体，下竭上崩，
事溉灰病Ｊ庇耐醣┡埃妄诛伐，不听谏，迷於褒姒，废其正后（师古曰：“褒
姒，褒人所献之女也。正后，申后也。盖《白华》之诗所为作也。”），废后之
父申侯与犬戎共攻杀幽王。一曰，其在天文，水为辰星，辰星为蛮夷。月食辰星，
国以女亡。幽王之败，女乱其内，夷攻其外。京房《易传》曰：“君臣相背，厥
异名水绝（有名之水）。”  文公九年“九月癸酉，地震”。刘向以为先是，齐
桓、晋文、鲁僖二伯贤君新没，周襄王失道，楚穆王弑父，诸侯皆不肖，权倾於
下，天戒若曰，臣下强盛者将动为害。後宋、鲁、晋、莒、郑、陈、齐皆弑君。
诸震，略皆从董仲舒也。京房《易传》曰：“臣事虽正，专必震，其震，於水则
波，於木则摇，於屋则瓦落。大经在辟而易臣，兹谓阴助（服虔曰：“经，常也。
辟音刑辟之辟。”苏林曰：“大经，五行之常经也。在辟，聚阴犯杀其上也。”
师古曰：“辟读曰僻，谓常法僻坏而易臣也。”），厥震摇政宫。大经摇政，兹
谓不阴，厥震摇山，山出涌水。嗣子无德专禄，兹谓不顺，厥震动邱陵，涌水出。”
    襄公十六年“五月甲子，地震”。刘向以为先是鸡泽之会，诸侯盟，大夫又
盟。是岁三月，诸侯为溴梁之会，而大夫独相与盟，五月地震矣。其後崔氏专齐，
栾盈乱晋，良霄倾郑，阍杀吴子，燕逐其君，楚灭陈、蔡。  昭公十九年“五月
己卯，地震”。刘向以为是时季氏将有逐君之变。其後宋三臣、曹会皆以地叛，
蔡、莒逐其君，吴败中国杀二君。  二十三年“八月乙未，地震”。刘向以为是
时周景王崩，刘、单立王子猛，尹氏立子朝。其後季氏逐昭公，黑肱叛邾，吴杀
其君僚，宋五大夫、晋二大夫皆以地叛。  哀公三年“四月甲午，地震”。刘向
以为是时诸侯皆信邪臣，莫能用仲尼，盗杀齐侯，齐陈乞弑君。  贞定王三年，
晋空桐震七日，台舍皆坏，人多死。
    秦始皇十五年，地动。  十七年，地动。自乐、徐以西至平阴，台屋墙垣大
半坏。
    汉惠帝二年正月，地震陇西，厌（音一甲反）四百馀家。  文帝五年二月，
地震。景帝後元年五月，地震。  武帝元光四年五月，地震。  征和二年八月，
地震，压杀人。  後元元年秋七月，地震。  宣帝本始四年四月壬寅，地震河南
以东四十九郡，北海、琅邪地震，坏祖宗庙城郭，杀六千馀人。  地节二年九月
壬申，地震。  元帝初元二年二月戊午，地震陇西郡，毁落太上皇庙殿壁木饰，
坏败城郭、宫寺、民庐，压杀人众。  永光三年冬，地震。  成帝建始三年，地
震。  绥和二年九月丙辰，地震，自京师至北边郡国三十馀坏城郭，凡杀四百一
十五人。
    王莽天凤三年二月乙酉，地震。
    後汉世祖建武二十二年九月，郡国四十二地震，南阳尤甚，地裂压杀人。其
後武蛮夷反，为寇害，至南郡，发荆州诸郡兵，遣武威将军刘尚击之，为夷所
围，复发兵赴之，尚遂为所没。  章帝建初元年三月甲申，山阳、东平地震。和
帝永元四年六月丙辰，郡国十三地震。《春秋汉含孳》曰：“女王盛，臣制命，
则地动坼，畔震起，山崩沦。”时窦太后摄政，兄窦宪专权，将以是受祸也。後
五日，诏收宪印绶，兄弟就国，逼迫皆自杀。  五年二月戊午，陇西地震。先儒
说民安土者也，将大动，行大震。九月，匈奴单于於除难脚眩遣使发边郡兵讨
之。  七年九月癸卯，京都地震。儒说阉官无阳施，犹妇人也。是时和帝与中常
侍郑众谋夺窦氏权，德之，因任用之，及幸常侍蔡伦，二人始并用权。  九年三
月庚辰，陇西地震。闰月，塞外羌犯塞，杀略吏民，使征西将军刘尚击之。  安
帝永初元年，郡国十八地震。李固曰：“地者阴也，法当安静。今乃越阴之职，
专阳之政，故应以震动。”是时邓太后摄政专事，讫建光中，太后崩，安帝乃得
制政，於是阴类并胜，西羌乱夏，连十馀年。  二年，郡国十二地震。  三年十
二月辛酉，郡国九地震。四年三月癸巳，郡国四地震。  五年正月丙戌，郡国十
地震。  七年正月壬寅，二月丙午，郡国十八地震。  元初元年，郡国十五地震。
  二年十一月庚申，郡国十地震。  三年二月，郡国十地震。十一月癸卯，郡国
九地震。  四年，郡国十三地震。  五年，郡国十四地震。  六年二月乙己，京
都、郡国四十二地震，或地坼裂，涌水，坏败城郭、民室屋，压人。冬，郡国八
地震。  永宁元年，郡国二十三地震。  建元元年九月己丑，郡国三十五地震，
或地坼裂，坏城郭室屋，压杀人。是时安帝不能明察，信宫人及阿母圣等谗云，
破坏邓太后家，於是专听信圣及宦者，中常侍江京、樊丰等皆得用权。  延光元
年七月癸卯，京都、郡国十三地震。九月戊申，郡国二十七地震。  二年，京都、
郡国三十二地震。  三年，京都、郡国二十三地震。是时以谗免太尉杨震，废太
子。  四年十月丁巳，京都、郡国十六地震。时安帝既崩，阎太后摄政，弟兄阎
显等并用事，遂斥安帝子，更徵诸国王子，未至，中黄门遂诛显兄弟。  顺帝永
建三年正月丙子，京都、汉阳地震。汉阳屋坏杀人，地坼涌水出。是时顺帝阿母
宋娥及中常侍张鸬扔萌ā  阳嘉二年四月己亥，京都地震。是时爵号宋娥为山
阳君。  四年十二月甲寅，京都地震。  永和二年四月庚申，京都地震。是时宋
娥构奸诬罔，五月事觉，收印绶，归田里。十一月丁卯，京都地震。是时太尉王
龚以中常侍张鸬茸ㄅ国权，欲奏诛之，时龚宗亲有以杨震行事谏之止云。  三
年二月乙亥，京都、金城、陇西地震裂，城郭、室屋多坏，压杀人。闰月己酉，
京都地震。十月，西羌二千馀骑入金城塞，为凉州害。  四年三月乙亥，京都地
震。  五年二月戊申，京都地震。  建康元年正月，凉州都郡六地震。从去年九
月以来至四月，凡百八十日震，山谷坼裂，坏败城寺，伤害人物。三月，护羌校
尉赵冲为叛胡所杀。九月丙午，京都地震。是时顺帝崩，梁太后摄政，欲为顺帝
作陵，制度奢广，多坏吏民冢。尚书栾巴谏事，太后怒，癸卯，诏书收巴下狱，
欲杀之。丙午地震。於是太后乃出巴，免为庶人。  桓帝建和元年四月庚寅，京
都地震。九月丁卯，京都地震。是时梁太后摄政，兄冀持权。至和平元年，太后
崩，然冀犹秉政专事，至延熹二年，乃诛灭。  三年九月己卯，地震，庚寅，又
震。  元嘉元年十一月辛巳，京都地震。二年正月丙辰，京都地震。十月乙亥，
京都地震。  永兴二年二月癸卯，京都地震。  永寿二年十二月，京都地震。延
熹四年，京都、右扶风、凉州地震。  五年五月乙亥，京都地震。是时桓帝与中
常侍单超等谋诛除梁冀，听之，并使用事专权。又邓后本小人，性行无常，苟有
颜色，立以为后，後卒坐执左道废，以忧死。  八年九月丁未，京都地震。灵帝
建宁四年二月癸卯，地震。是时中常侍曹节、王甫等皆专权。    熹平二年六月，
地震。  六年十月辛丑，地震。  光和元年二月辛未，地震。四月丙辰，地震。
灵帝时，宦者专恣。  二年三月，京兆地震。  三年自秋至明年春，酒泉表氏地
八十馀动，涌水出，城中官寺民舍皆顿，县易处，更筑城郭。  献帝初平二年六
月丙戌，地震。  兴平元年六月丁丑，地震。
    後主炎兴二年，蜀地震。时宦人黄皓专权。按司马彪说，阉宦无阳施，犹妇
人也。皓见任之应与汉和帝时同事也。是冬，蜀亡。
    魏明帝青龙二年十一月，京都地震。从东来，隐隐有声，摇屋瓦。    景初
元年六月戊申，京都地震。是秋，吴将朱然围江夏，荆州刺史胡质击退之。又公
孙渊叛，自立为燕王，改元，置百官。明年，讨平之。
    齐王正始二年十一月，南安郡地震。  三年七月甲申，南安郡地震；十二月，
魏郡地震。  六年二月丁卯，南安郡地震。时曹爽专政，迁太后於永宁宫，后与
帝泣别。连年地震，是其应也。
    吴孙权黄武四年，江东地连震。时权受魏爵命，为大将军、吴王，而改元专
制，不修臣迹。京房《易传》曰：“臣事虽正，专必震。”刘向云“臣下强盛，
将动而为害”之应也。嘉禾六年五月，江东地震。  赤乌二年正月，地再震。时
吕壹专事，步劣上疏，以为臣下专政之应。  赤乌十一年二月，江东地仍震。时
权听谗，寻黜朱据，废太子。
    晋武帝泰始五年四月辛酉，地震。是年冬，新平氐、羌叛。明年，孙皓遣大
众入涡（音戈）口。  七年六月景申，地震。  咸宁二年八月庚辰，河南、河东、
平阳地震。四年六月丁未，阴平广武地震；甲子，又震。  太康二年二月庚申，
淮南、丹阳地震。五年三月朔壬辰，京师地震。  六年七月己丑，地震。  七年
七月，南安、犍（其焉反）为地震。八月，京兆地震。  八年五月壬子，建安地
震。七月，阴平地震。八月，丹阳地震。  九年正月，会稽、丹阳、吴兴地震。
四月辛酉，长沙、南海等郡国八地震。七月至於八月，地又四震，其三有声如雷。
九月临贺地震，十二月，又震。  十年十二月己亥，丹阳地震。  太熙元年正月，
地又震。武帝世，始於贾充，终於杨骏，阿党昧利，苟窃朝权。至於末年，所任
转弊，故频年地震，过其序也，终丧天下。  惠帝元康元年十二月辛酉，京都地
震。此夏，贾后使楚王玮杀汝南王亮及太保卫希此阴道盛、阳道微故也。  四
年二月，上谷、上庸、辽东地震。五月，蜀郡山移；淮南寿春洪水出，山崩地陷，
坏城府。八月，上谷地震，水出，杀百馀人。十月，京都地震。十一月，荥阳、
襄城、汝阴、梁国、南阳地皆震。十二月，京都又震。是时，贾后乱朝，终至祸
败之应也。汉邓太后摄政时，郡国地震。李固以为：“地，阴也，法当安静。今
乃越阴之职，专阳之政，故应以震。”此同事也。京房《易传》曰：“小人剥庐，
厥妖山崩，兹谓阴乘阳，弱胜狻薄Ｓ衷唬骸耙醣逞粼虻亓眩父子分离，夷羌叛
去。”  元康五年五月丁丑，地震。六月，金城地震。  六年正月丁丑，地震。
八年正月庚辰，地震。太安元年十二月，地震。时齐王ぁ专政之应也。  二年十
二月庚辰地震。是时，长沙王又专政之应也。  孝怀帝永嘉三年十月，荆、襄二
州地震。时司马越专政。四年四月，兖州地震。五月，石勒寇汲郡，执太守胡宠，
遂南济沔，是其应也。  愍帝建兴二年四月甲辰，地震。  三年六月丁卯，长安
又震。时主幼，权倾於下，四方闳牛兵乱不息之应也。  元帝太兴元年四月，
西平地震，涌出水。十二月，庐陵、豫章、武吕、西陵地震，涌水出，山崩。干
宝以为王敦陵上之应也。二年五月己丑，祁山地震，山崩，杀人。是时，相国南
阳王保在祁山，称晋王不终之象也。  三年四月庚寅，丹阳、吴郡、晋陵又地震。
  成帝咸和二年二月，江陵地震。三月，益州地震。四月己未，豫州地震。是年，
苏峻作乱。  九年三月丁酉，会稽地震。  穆帝永和元年六月癸亥，地震。是时，
嗣主幼冲，母后称制，政在臣下，所以连年地震。  二年十二月，地震。  三年
正月庚辰，地震；九月，又地震。  四年十月己未，地震。  五年正月庚寅，地
震。是时，石季龙僭即皇帝位，亦过其序也。  九年八月丁酉，京都地震，有声
如雷。  十年正月丁卯，地震，声如雷，鸡雉雉皆鸣（呼后反）。  十一年四
月乙酉，地震。五月丁未，地震。  升平二年十一月辛酉，地震。  五年八月，
凉州地震。  哀帝隆和元年四月甲戌，地震。是时政在将相，人主南面而巳。兴
宁元年四月甲戌，扬州地震，湖渎溢。  二年三月庚寅，江陵地震。是时桓温专
政。  海西公太和元年二月，凉州地震，水涌。是海西将废之应也。  晁文帝咸
安二年十月辛未，安成地震。是年帝崩。  孝武帝宁康元年十月辛未，地震。二
年二月丁巳，地震；七月甲午，凉州地又震，山崩。是时，嗣主幼冲，权在将相，
阴盛之应也。  太元二年闰三月壬午，地震；五月丁丑，地震。  十一年六月己
卯，地震。是後缘河诸将连岁兵役，人劳之应也。  十五年三月己酉朔夜，地震。
八月京都地震十二月己未，地震。  十七年六月癸卯，地震。十二月已未，地又
震。是时群小弄权，天下侧目。  十八年正月癸亥朔，地震。二月乙未夜，地震。
  安帝隆安四年四月乙未，地震。九月癸丑，地震。是时，幼主冲昧，政在臣下。
  义熙四年正月壬子夜，地震，有声。十月癸亥，地震。五年正月戊戌夜，浔阳
地震，有声如雷。明年，卢循下。  八年，自正月至四月，南康、庐陵地四震。
明年，王旅西讨荆、益。  十年三月戊寅，地震。
    宋武帝永初元年秋七月己巳，地震。  文帝元嘉十二年夏四月，都下地震  。
十五年七月辛未，地震。  孝武大明二年四月辛丑，地震。  六年七月甲申，地
震，有声如雷，兖州尤甚，鲁郡山摇者二。  後废帝元徽五年五月，地震。
    齐东昏侯永元元年七月，地震，至来岁昼夜不止，小屋多坏。
    梁武帝天监五年十二月，京师地震。京房《易飞候》曰：“地动以下十一月
者，其邑饥亡。”时交州刺史李凯反。明年，霜，岁俭人饥。  普通三年正月，
建康地震。时义州刺史文僧朗以州叛。  六年十二月，地震。京房《易飞候》曰：
“地冬动有音，以十二月者，其邑有行兵。”是时，帝令豫章王琮将兵北伐。建
中大通五年正月，建康地震。京房《易飞候》曰：“地以春动，岁不昌。”是岁，
大水，百姓饥馑。  大同三年十一月，建康地震。京房《易飞候》曰：“地震以
十一月，邑有大丧及饥亡。”明年，霜为灾，百姓饥。  五年十月，建康地震。
是岁，会稽山贼起。  七年二月，建康地震。是岁，交州人李贲举兵逐刺史萧谘。
  九年闰正月，地震。李贲自称皇帝，署置百官。太清三年四月，建康地再震。
时侯景自为大丞相、录尚书事，帝所须不给。是月，以忧愤崩。
    陈永定二年五月，建康地震。时王琳立萧庄於郢州。
    太建四年十一月，地震。陈宝应反闽中。  祯明元年正月，地震。施文庆、
沈客卿专恣之应也。
    後齐河清二年，并州地震。和士开专恣之应。
    後周建德二年，凉州地频震，城郭多坏。时羌夷叛。
    隋文帝开皇十四年五月，京师地震。京房《易飞候》曰：“地动以夏五月，
人流亡。”是岁关中饥，百姓就粮於关东。  二十年十一月戊子，立晋王广为皇
太子。是日，天下地震。  仁寿二年四月，岐、雍地震。《易飞候》曰：“震以
四月，五喜皇欤人大饥。”
    唐武德二年十月乙未，京师地震。阴盛而反常则地震，故其占为臣强，为后
妃专恣，为夷犯华，为小人道长，为寇至，为叛臣。  七年七月，隽州地震，山
摧壅江，水噎流。  贞观七年十月乙丑，京师地震。  十二年正月壬寅，松、丛
二州地震，坏庐舍。  二十年九月辛亥，灵州地震，有声如雷。  二十三年八月
癸酉朔，河东地震，晋州尤甚，压杀五十馀人；乙亥，又震。十一月乙丑，又震。
  永徽元年四月己巳朔，晋州地震；己卯，又震。六月庚辰，又震，有声如雷。
二年十月，又震。十一月戊寅，定襄地震。帝始封晋王，初即位而地屡震，天下
将曰帝而动摇象也。仪凤二年三月庚辰，京师地震。  永淳元年十月甲子，京师
地震。  垂拱三年十月乙亥，京师地震。  四年七月戊午，又震。八月戊戌，神
都地震。  延载元年四月壬戌，常州地震。  大足元年七月乙亥，扬、楚、常、
润、苏五州地震。  二年八月辛亥，剑南六州地震。  景龙四年五月丁丑，剡县
地震。  景闳年正月甲戌，并、汾、绛三州地震，坏庐舍，压死百馀人。  开
元二十二年二月壬寅，秦州地震，西北隐隐有声，坼而复合，经时不止，坏庐舍
殆尽，压死四千馀人。二十六年三月癸巳，京师地震。  至德元载十一月辛亥朔，
河西地震裂有声，陷庐舍，张掖、酒泉尤甚，至二载三月癸亥乃止。  大历二年
十一月壬申，京师地震，自东北来，有声如雷者三。三年五月丙戌，又震。  十
二年，恒、定二州地大震，三日乃止，束鹿、宁晋地裂数丈，沙石随水流出平地，
坏庐舍，压死数百人。建中元年四月己亥，京师地震。  三年六月甲子，又震。
四年四月甲子，又震。五月辛巳，又震。  贞元二年五月己酉，又震。  三年十
一月丁丑夜，京师、东都、蒲、陕地震。  四年正月庚戌朔夜，京师地震。辛亥、
壬子、丁卯、戊辰、庚午、癸酉、甲戌、乙亥，皆震，金、房二州尤甚，江溢山
裂，屋宇多坏，人皆露处。二月壬午，京师又震；甲申、乙酉、丙申，三月甲寅、
己未、庚午、辛未，五月丙寅、丁卯，皆震。八年甲午，又震，有声如雷；甲辰，
又震，  九年四月辛酉，又震，有声如雷，河中、关辅尤甚，坏城壁庐舍，地裂
水涌。  十年四月戊申，京师地震；癸丑，又震，侍中浑第有树涌出，树枝皆
载蚯蚓。  十三年七月乙未，又震。  元和七年八月，京师地震，草树皆摇。九
年三月丙辰，州地震，昼夜八十，压死百余人，地陷者三十里。二年十月，京
师地震。  十一年二月丁丑，又震。  十五年正月，穆宗即位，戊辰，始朝群臣
於宣政殿，是夜地震。  太和二年正月壬申，地震。  七年六月甲戌，又震。九
年三月乙卯，京师地震，屋瓦皆坠，户牖延猩。  开成元年二月乙亥，又震。
二年十一月乙丑夜，又震。  四年十一月甲戌，又震。  会昌二年正月癸亥，宋、
亳二州地震。十二月癸未，京师地震。  大中三年十月辛巳，上都及振武、河西、
天德、灵武、盐夏等州地震，坏庐舍，压死数十人。  十二年八月丁巳，太原地
震。  咸通元年五月，上都地震。  六年十二月，晋、绛二州地震。坏庐舍，地
裂泉涌，泥出青色。  八年正月丁未，河中、晋绛三州地大震，坏庐舍，人有死
者。  十三年四月庚子朔，浙东、西地震。  乾符三年六月乙丑，雄州地震，至
七月辛巳止，州城庐舍尽坏，地陷水涌，伤死甚众。是月，濮州地震。十二月，
京师地震有声。  四年六月庚寅，雄州地震。  六年二月，京师地震，有声如雷，
蓝田山裂水涌。  中和三年秋，晋州地震，有声如雷。  光启二年春，城都地震，
月中十数。占曰：“兵、饥。”十二月，魏州地震。  乾宁二年三月庚午，河东
地震。
    宋乾德三年，京师地震。  至道二年十月，潼关西灵、夏、环、庆等州地震，
城郭庐舍多坏，占云：“兵饥。”是时，西戎寇灵州，明年，遣将率兵援粮以救
之。关西民有饥殍者。  咸平二年九月，常州地震，坏鼓角楼、罗务、军民庐舍
甚众。  四年九月，庆州地震者再。  六年正月，益州地震。  景德元年正月丙
申夜，京师地震；癸卯夜，复震；丁未夜，又震，屋宇皆动，有声，移时方止。
癸丑，冀州地震，占主：“土工兴，有急令，兵革兴。”是年，契丹犯塞。二月，
益、黎、雅州地震。三月，邢州地震不止。四月己卯夜，瀛州地震。五月，邢州
地复震不止。十一月壬子，日南至，京师地震。癸丑，石州地震。  四年七月丙
戌，益州地震。己丑，渭州瓦亭寨地震者四。  大中祥符二年三月，代州地震。
四年六月，昌、眉州并地震。七月，真定府震，坏城垒。天圣五年三月戊辰，秦
州地震。  七年十月丙午，京师地震。  景趟哪晔二月甲申，忻、代、并三州
地震，坏庐舍，覆压吏民。忻州死者万九千七百四十二人，伤者五千六百五十五
人，畜死者五万馀。代州死者七百五十九人，并州千八百九十人。  宝元元年正
月庚申，并、忻、代州地震。十一月，忻州地震。十二月甲子，京师地震。  庆
历三年五月乙亥，忻州地大震，说者曰：“地道贵静，今数震摇，兵兴民劳之象
也。”四年五月庚午，忻州地震，西北有声如雷。  五年七月丁酉，广州地震。
己卯，京南、岳州并地震。  六年二月戊寅，青州地震。三月庚寅，登州地震，
巨山摧。自是震不己，每震，即海底有声如雷。五月甲申，京师地震。  七
年十月乙丑，河阳、许州地震。  二年十一月丁酉夜，秀州地震，有声自西北起
如雷。  嘉潭年，雄、霸等州地震。  五年五月己丑，京师地震。  治平四年
秋，漳泉建州、邵武兴化军等处皆地震，潮州尤甚，地裂泉涌，压覆州郭及两县
屋宇，士民、军兵死者甚众。八月己巳，京师地震。熙宁元年七月甲申，地震。
乙酉、辛卯，再震。八月壬寅、甲辰，又震。是月，郓州须城、东阿二县地震终
日，沧州清池、莫州亦震，坏官私庐舍、城壁。是时，河北复大震，或数刻不止，
有声如雷，楼橹、民居多摧覆，压死者甚众。九月戊子，莫州地震，有声如雷。
十一月乙未，京师及莫州地震。十二月癸卯，瀛州地大震。丁巳，冀州地震。辛
酉，沧州地震，涌出沙泥、船板、胡桃、螺蚌甲之属。十二月，潮州地再震。是
岁，数路地震，有一日十数震，有逾半年震不止者。  元丰八年五月，京师地震。
元潭年二月辛亥，代州地震，有声。  四年春，陕西、河北地震。  七年九月
己酉，兰州、镇戎军、永兴军地震。十月庚戌朔，环州地再震。  绍圣元年十一
月丙寅，太原府地震。二年十月、十一月，河南府地震。是岁，苏州自夏迄秋地
震七。  三年三月戊戌夜，剑南东川地震。九月己酉，滁州、沂州地震。  四年
六月己酉，太原府地震，有声。  元符元年七月壬申夜，<憬>蔽天，地震良
久。三年正月壬申，恩州地震。八月甲戌，太原府地震。  三年五月己巳，太原
府又震。建中靖国元年十二月辛亥，太原府、潞晋隰代石岚等州、岢岚威胜保化
宁化军地震弥旬，昼夜不止，坏城壁、屋宇，人畜多死。  宣和四年，北方用兵，
雄州地震。  六年正月，京师连日再地震，宫殿门皆动有声。  建炎二年正月戊
戌，长安地大震，金虏将娄宿围城，弥旬无外援，虏兵乘地震而入，城遂陷。绍
兴三年八月甲申，地震，平江府、湖州尤甚（甲辰，诏罪已，求直言）。是岁，
逆豫陷邓、随等州，金虏犯蜀。臣犯君、夷犯华之应也。  六年六月乙巳夜，地
震，有声自西北如雷，馀杭县为甚（诏罪己，求直言）。是冬，伪齐刘麟，猊犯
顺，寇濠、寿州。後四年，虏酋兀术入寇。  二十四年正月戊寅，地震。  二十
五年三月壬申，又震。  二十八年八月甲寅地夜，地震。  三十一年三月壬辰，
又震。  三十二年七月戊申，又震。  隆兴元年十月丁丑，地震。六月甲寅，又
震。是岁，宰臣汤思退擅撤海、泗、唐、邓之戍，虏乘边虚入寇，後思退贬死。
此臣专必震，又兵役人劳之应也。  乾道二年九月丙午，地震自西北方。是月，
台州有海寇。  四年十二月壬子，石泉军地震三日，有声如雷，屋瓦皆落。时郡
有绵州冤狱云。  晁熙元年十二月戊辰，地震自东北方。後湖南、江西茶寇扰数
路。  九年十二月壬寅，地夜震。  十年十二月丙寅，又震。  十二年五月庚寅，
又震。  庆元六年十一月甲子，地震东北方。嘉定六年四月，行都地震。六月丙
子，严州淳安县地震。  十年二月庚申，地震自东南。越月，虏犯光州。  十四
年正月乙未，地夜震，大雷。是春，金虏入寇，蕲、黄州失守。

    ●卷三百二・物异考八
    ○山崩  地陷  地移  地长  川竭
    《春秋》鸸十四年“秋八月辛卯，沙麓崩。”《狭捍》曰：林属於山曰
麓（师古曰：“属，联也，音之欲反），沙其名也。”刘向以为臣下背叛，散落
不事上之象也。先是，齐桓行伯道，会诸侯（师古曰：“伯读曰霸。其下亦同。”），
事周室。管仲既死，桓德日衰，天戒若曰，伯道将废，诸侯散落，政逮大夫，陪
臣执命，臣下不事上矣。桓公不寤，天子蔽晦（师古曰：“被，掩蔽而暗也。”）。
及齐桓死，天下散而从楚。王札子杀二大夫。（师古曰：“二大夫，召伯、毛伯
也。”）晋败天子之师（师古曰：“谓败之於贸戎也。己解於上也。”），莫能
征讨，从是陵迟。《公羊》以为沙麓，河上邑也。董仲舒说略同。一曰，河，大
川象；齐，大国；桓德衰，伯道将移於晋文，故河为徙也。《左氏》以为沙麓，
晋地；沙，山名也；地震而麓崩，不书震，举重者也。伯阳甫所谓“国必依山川，
山崩川竭，亡之徵也；不过十年，数之纪也。”至二十四年，晋怀公杀於高梁
（师古曰：“怀公谓子圉，惠公之子也。文公入国而使杀之。高梁，晋地。”）。
京房《易传》曰：“小人剥庐（师古曰：《剥卦》上九爻之辞。”），厥妖山崩，
兹谓阴乘阳，弱胜强。”成公五年“夏，梁山崩。”《狭捍》曰胶尤日不流
（师古曰：“蕉猎慧铡！保，晋君帅群臣而哭之，流（师古曰：“从伯宗用
辇者之言。”）。刘向以为山阳，君也，水阴，民也。天戒若曰，君道崩坏，下
乱，百姓将失其所矣。哭然後流，丧亡象也。梁山在晋地，自晋始而及天下也。
後晋暴三卿，厉公以杀。董仲舒说略同。刘歆以为梁山，晋望也；崩，弛崩也。
古者三代命祀，祭不越望，吉凶祸福，不是过也。国主山川，山崩川竭，亡之徵
也，美恶周必复。是岁，岁在鹑火，至十七年复在鹑火，栾书、中行偃弑厉公而
立悼公。
    威烈王十三年，晋河岸崩，壅龙门至於底柱。
    汉高后二年正月，武都山崩，杀七百六十人，地震至八月止。  文帝二年
四月，齐、楚地山二十九所同日俱大发水，溃出。刘向以为近水土也。天戒若
曰，勿盛齐、楚之君，今失制度，将为乱。後十六年，帝庶兄齐悼惠王之孙文王
则薨，无子，帝分齐地，立悼惠王庶子六人皆为王（师古曰：“谓齐孝王将闾、
济北王志、甏ㄍ跸汀⒔憾王雄渠、胶西王　⒓媚贤醣俟狻！保。贾谊、晁错
谏，以为违古制，恐为乱。至景帝三年，齐、楚七国起兵百馀万，汉皆破之。春
秋四国同日灾（师古曰：“宋、卫、陈、郑。”），汉七国同日众山溃，咸被其
害，不畏天威之明效也。  成帝河平三年二月丙戌，犍为柏江山崩，捐江山崩，
皆浇水（师古曰：“蕉猎慧铡４蜗乱嗤。”），江水逆流坏城，杀十三人，
地震积二十一日，百二十四动。  元延三年正月丙寅，蜀郡岷山崩，浇，水逆
流，三日通。刘向以为周时岐山崩，三川竭，而幽王亡。岐山者，周所兴也。
汉家本起於蜀汉，今所起之地山崩川竭，星孛又及摄提、大角，从参至辰（如淳
曰：“孛星尾长及摄提、大角，始发於参至辰也。”），殆必亡矣。其後三世亡
嗣，王莽篡位。
    王莽天凤三年，长平馆西岸崩，姐水不流，毁而北行。
    後汉和帝永元元年七月，会稽南山崩。会稽，南方大名山也。京房《易传》
曰：“山崩，阴乘阳，弱胜强也。”刘向以为山阳，君也；水阴，民也；君道崩
坏，百姓失所也。刘歆以为崩犹弛也。是时窦太后摄政，兄窦宪专权。  七年七
月，赵国易阳地裂。京房《易传》曰：“地裂者，臣下分离，不肯相从也。”是
时南单于众乖离，汉军追讨。  十二年夏四月戊辰，南郡秭归山高四百丈，崩填
，杀百馀人。明年冬，至蛮夷反，遣使募荆州吏民万馀人击之。  元兴元年五
月癸酉，右扶风雍地裂。是後西羌大寇凉州。  殇帝延平元年五月壬辰，河东恒
山崩。是时邓太后专政。秋八月，殇帝崩。  安帝永初元年六月丁巳，河东杨地
陷，东西百四十步，南北百二十步，深三丈五尺。  六年六月壬辰，豫章员原
山崩，各六十三所。  元初元年三月己卯，日南地坼，长百八十二里。其後三年
正月，苍梧、郁林、合浦盗贼群起，劫略吏民。  二年六月，河南雒阳新城地裂。
延光二年七月，丹阳山崩四十七所。  三年六月庚午，巴郡阆中山崩。  四年十
月丙午，蜀郡越隽山崩，杀四百馀人。丙午，天子会日也。是时阎太后摄政。其
十一月，中黄门孙程等杀江京，立顺帝，诛阎后兄弟，明年，阎后崩。  顺帝阳
嘉二年六月丁丑，雒阳宣德亭地坼，长八十五丈，近郊地。时李固对策，以为
“阴类专恣，将有分离之象，所以附郊城者，是上帝示象以诫陛下也”。是时宋
娥及中常侍各用权分争，後中常侍张逵、豫政与大将军商争权，为商作飞语，欲
陷之。桓帝建和三年四月，郡国六地裂，水涌出，井溢，坏寺屋，杀人。时梁太
后摄政，兄冀枉杀李固、杜乔。  三年，郡国五山崩。  和平元年七月，广汉梓
ㄅ山崩。  永兴二年六月，东海朐山崩。冬十二月，泰山、琅邪盗贼群起。  永
寿二年七月，河东地裂。时梁皇后兄冀秉政，桓帝欲自由，内患之。  延熹元年
七月乙巳，左冯翊阊舻亓选  三年五月戊，申汉中山崩。是时上宠恣中常侍单
超等。  四年六月庚子，泰山、博尤来山判解。  八年六月丙辰，缑氏地裂。永
康元年五月丙午，雒阳高平永寿亭、上党泫（工元反）氏地各裂。是时朝臣患中
常侍王甫等专恣。冬，桓帝崩。明年，窦氏等欲诛常侍、黄门，不果，更为所诛。
  灵帝建宁四年五月，河东地裂十二处，裂各长十里百七十步，广者三十馀步，
深不见底。
    魏元帝咸熙二年二月，太行山崩。此魏亡之徵也。其冬，晋有天下。
    吴孙权赤乌十三年八月，丹阳、句容及故鄣、宁国诸山崩，鸿水溢。刘歆以
为：“国主山川，山崩川竭，亡之徵也。”吴虽称帝，其实列国，灾发丹阳，天
意见之。後二年而权薨，又二十六年而吴亡。
    晋武帝泰始三年三月戊午，太石山崩。  四年七月，泰山崩坠三里。京房
《易传》曰：“自上下者为崩，厥应泰山之石颠而下，圣人受命，人君虏。”及
帝晏驾，而禄去王室，惠皇懦弱，怀、愍二帝俱辱虏庭，沦胥於北，元帝中兴於
南，此其应也。  太康五年庚午，宣帝庙地陷。  六年十月，南安新兴山崩，涌
水出。  七年二月，朱提（殊匙二音）之大泸山崩，震坏郡舍，阴平之仇池崖陨。
  八年七月，大雨，殿前地陷，方五尺，深数丈，中有破船。  惠帝元康四年，
蜀郡山崩，杀人。五月壬子，寿春山崩，洪水出，城坏，地陷方三十丈，杀人。
六月，寿春大雷，山崩地坼，人家陷死，上庸郡亦如之。八月，居庸地裂，广三
十六丈，长八十四丈，水出，大饥。上庸四处山崩。地坠广三十丈，长一百三十
丈，水出杀人。皆贾后乱朝之应也。  太安元年四月，西墉崩。  怀帝永嘉元年
三月，洛阳东北步广里地陷。  二年八月乙亥，鄄城无故自坏七十馀丈，司马越
恶之，迁於濮阳。此见之异也。越卒以陵上受祸。  三年七月戊辰，当阳地裂
三所，广三丈，长三百馀步。京房《易传》曰：“地坼裂者，臣下分离，不肯相
从也。”其後司马越、苟诮欢瘢四方牧伯莫不离散，王室遂亡。  三年十月，
宜都夷道山崩。  四年四月，湘东酃黑石山崩。  元帝太兴元年二月，庐陵、豫
章、武昌、西阳地震，山崩。  二年五月，祁山地震，山崩，杀人。  三年，南
平郡山崩，出雄黄数千斤。时王敦陵傲，帝优容之，示含养祸萌也。  四年八月，
常山崩，水出，滹沱（上火乎反，下音陀）盈池，大木倾拔。  成帝咸和四年十
月，柴桑庐山西北崖崩。十二月，刘允为郭默所杀。  穆帝永和七年九月，峻平、
崇阳二陵崩。  十二年十一月，遣散骑常侍车灌修峻平陵，开埏道，崩压，杀数
十人。  升平五年二月，南掖门马足陷地，得钟一，有文四字。  哀帝隆和元年
四月丁丑，浩荆ㄉ瞎藕戏矗下音门）山崩，张天锡亡徵也。  安帝义熙八年三
月壬寅，山阴地陷，方四丈，有声如雷。  十年五月戊寅，西明门地穿，涌水出，
毁门扇及限。陷此水土也。  十一年五月，霍山崩，出铜钟六枚。  十三年七
月，汉中城固县水涯有声若雷，既而岸崩，出铜钟十有二枚。  惠帝元康九年六
月夜，暴雷雨，贾谧斋屋柱陷入地，压谧床帐。此木土，土失其性，不能载也。
明年，谧诛焉。  光熙元年五月，范阳国地燃，可以爨。此火土也。是时，礼
乐征伐自诸侯出。
    梁武帝普通二年，始平郡石鼓村地自开成井，方六丈六尺，深三十二丈。
    後魏孝静帝武定二年十一月，西河地陷，有火出。京房《易传》占曰：“地
自陷，其君亡。”祖骱阍唬骸盎穑阳精也。地，阴主也。地燃，越阴之道，行
阳之政，臣下专恣，终以自害。”时齐神武作宰，侯景专擅河南。神武崩，景作
乱。
    後周武帝建德二年，凉州地震裂出泉。
    隋高祖仁寿三年，梁州就谷山崩。《洪范五行传》曰：“崩散落，背叛不事
上之类也。”梁州为汉地。明年，汉主谅反。
    炀帝大业七年，砥柱山崩，壅河，逆流数十里。时帝兴辽东之役，四海怨叛，
卒以灭亡。
    唐太宗贞观八年七月，陇右山摧。山者高峻，自上而陨之象也。  武后垂拱
二年九月己巳，雍州新丰县露台乡大风雨，震电，有山涌出，高一十丈，有池周
三百亩，池中有龙凤之形，禾麦之异，武后以为休应，名曰“庆山”。荆州人俞
文俊上言：“天气不和而寒暑隔，人气不和而赘疣生，地气不和而堆阜出。今陛
下以女主居阳位，反易刚柔，故地气隔塞，山变为灾。陛下以为‘庆山’，臣以
为非庆也。宜侧身修德以答天谴，不然，恐灾祸至。”后怒，流於岭南。  永昌
中，华州赤水南岸大山，昼日忽风昏，有声隐隐如雷，顷之渐移东数百步，壅赤
水，压张村民三十馀家，高二百馀丈，水深三十丈，坡上草木宛然。《金》曰：
“山徙者人君不用道，禄去公室，赏罚不由君，佞人执政，政在女主，不出五年，
有走王。”  元宗开元十七年四月乙亥，大风震电，蓝田山摧裂百馀步，畿内山
也。国主山川，山摧川竭，亡之证也。占曰：“人君德消政易则然。”  天宝十
一载六月，虢州赶缁坪又信娲墓因大雨晦冥，失所在，至肃宗乾元二年六月乙
未，濒河人闻有风雷，晓见其墓涌出，下有巨石，上有双柳，各长丈馀，时号风
陵堆。占曰：“冢墓自移，天下破。”代宗大历六年四月戊寅，蓝田西原地陷。
九年十一月戊戌，同州夏阳有山徙於河上，声如雷。  十三年，郴州黄芩山摧，
压死者数百人。  德宗建中二年，霍山裂。魏州魏县西四十里，地数亩忽长崇数
尺。  宪宗元和八年五月丁丑，大隗山摧。  十五年七月丁未，苑中土山摧，压
死二十人。  僖宗光启三年四月，维州山崩，累日不止，尘坌亘天，壅江水逆流。
占曰：“国破。”
    後唐明宗长兴三年七月，夔州奏，赤甲山崩。
    宋太宗雍熙三年，阶州福清县青龙峡山圯，壅白江，水逆流高十丈许，坏民
田数百里。  晁化三年五月，雅州名山县大风雨，登辽山圯，壅江水逆流入民田，
坏稼。
    真宗咸平元年七月庚午，宁化军汾水涨，坏北水门，山石摧圯，军士有压死
者。  二年七月庚寅，陕州灵宝县暴雨崖圯，压居民死者二十二户。  三年三月
辛丑夜，秦州大泽县三阳寨大雨崖摧，压死者六十二人。  四年正月，秦州成纪
县山摧，压死六十馀人。  景德四年七月，秦州成纪县崖圯，杀居民。天禧五年
五月，襄州凤林镇道侧涌起，高三尺许，长三丈，阔八尺。知州夏竦以闻。  神
宗熙宁元年，潭州益阳县雷震，山裂出米。  二年十月庚戌，南郊，东槊拍诘
陷，有天宝十二载古墓。  五年九月丙寅，华州少华山前阜头峰越八盘岭及谷，
摧陷於石子坡。东西五里，南北十里，溃散坟裂，涌起堆阜，各高数丈，长若
是岸。至陷居民六社，凡数百户，林木、庐舍亦无存者。并山之民言：“数年
以来，峰上常有声，是夜初昏，略无风雨，山上忽雾起，有声渐大，地遂震动，
不及食顷而山摧。”  元丰八年二月甲戌，宾州岭方县地陷。  哲宗元淘年十
二月，华州郑县界小敷谷山颓，伤居民。  徽宗宣和七年七月己亥，熙河路地震，
有裂数十丈者，兰州尤甚，陷数百家，仓库俱没。  高宗绍兴十二年十一月，陕
西不雨，五辖箍荩泾、渭、灞、陆越摺２阳甫曰：“国必依山川，山摧川竭，
亡之证也。”时秦民以饿离散，壮者为北人所买，郡邑遂空。刘向以为阳失在阴
者，谓火气来煎枯水，故川竭。山川连体，下竭上必摧。占曰：“君德消，政易
则然。”京房《易传》曰：“君臣相背，厥异名水绝。”  光宗绍熙四年秋，南
岳祝融峰有山自摧。剑门关山摧。  五年十二月，临安府南高峰有山自摧。  宁
宗庆元二年六月辛未，台州黄岩县大雨水，有山自徙五十里馀，声如雷，草木、
冢墓皆如初，而故址为渊潭。时临海县清潭山亦自移。《唐志》载《金》曰：
“山徙者君不用道，禄去公室，赏罚不由君，佞人执政也。”此韩胄擅朝之应。
嘉泰二年七月丁未，闽建安县山摧，民庐之压者六十馀家。  嘉定六年六月丙子，
浙淳安县长乐乡山摧水涌。近水土也。京房《易传》曰：“小人剥庐，厥妖山
摧。”刘向以为“山阳，君也，水阴，民也。君道坏，下乱，百姓将失其所”。
又曰：“臣下叛，散落不事上之象也。”  八年五月，行都久不雨，百川皆竭，
淮甸亦如之。
    ○地生异物
    魏公孙渊时，襄平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足（详见《赤
祥门》）。
    晋惠帝元康五年，吕县有流血百馀步（详见《赤祥门》）。  怀帝永嘉元年，
洛阳地陷，有苍白鹅出（详见《羽虫之异》）。  元帝太兴二年，庐江县何旭
家忽闻地中有犬子声，掘之得一母犬与二子，一雄一雌（详见《犬祸门》）。又
孙无终家地坼得狗（同上并见《犬祸门》）。  成帝咸康初，地生毛。  孝武帝
太元二年，地生毛。  十四年，京都地生毛。  十七年，地生毛。  安帝隆安四
年，地生毛，或白或黑。  元兴三年五月，江陵地生毛。  义熙三年、十年，地
并生毛。
    齐高帝建元元年，荆州天井湖出绵，人乃与常绵不异。
    梁武帝大同二年，地生白毛，长二尺（详见《白祥门》）。
    北齐武成河清元年九月，沧州及长城下地多生毛，或白或黑，长四五寸。
    唐武后垂拱元年九月，淮南地生毛，或白或苍，长者尺馀，遍居人床下，扬
州尤甚，大如马鬣，焚之臭如燎毛。占曰：“兵起，民不安。”  三年，魏州地
出铁如船数十丈。武威郡石化为面，贫乏者取以给食。  元宗天宝十三载，汝州
叶县南有土块斗，中有血出，数日不止。  德宗建中四年四月，京师地生毛，或
黄或白，有长尺馀者。  贞元四年四月，淮南及河南地生毛。  文宗太和二年六
月，苏州地生毛。  四年，石生面，贫者食之。
    宋神宗熙宁元年，潭州益阳县雷震山裂，出米可十万斛，炊之成饭，而腥不
可食，至京师，信米也，但色黑如炭。
    八年，杭州盐官县自三月地产物如珠，可食。（详见《弦烀拧罚。
    元丰三年，青州临朐、益郡石化为面，民取食之。
    ○黄眚黄祥
    汉昭帝元凤元年九月，燕有黄鼠衔其尾舞王宫端门中（见《鼠妖门》）。成
帝建始元年四月辛丑夜，西北有火光。壬寅晨，大风从西北起，闫赤黄，四塞
天下，终日夜著地者黄土尘也。是岁，帝元舅大司马大将军王凤始用事，又封凤
母弟崇、庶弟谭等五人皆为列侯。哀帝即位，封外属丁氏、傅氏、周氏、郑氏凡
六人为列侯。杨宣对曰：“五侯封日，天气赤黄，丁、傅复然。此殆爵土过制，
伤乱土气之祥也。”京房《易传》曰：“《易》称‘观其生’，言大臣之义，当
观贤人，知其性行，推而贡之，否则为闻善不与，兹谓不知，厥异黄，厥咎聋，
厥灾不嗣。黄者，日上黄光不散如火然，有黄浊气四塞天下。蔽贤绝道，故灾异
至绝世也。”
    王莽天凤元年六月，黄雾四塞。
    後汉昭烈章武二年，东伐，二月，自秭归进屯夷陵。六月，秭归有黄气见，
长十馀里，广数十丈。後逾旬，为陆逊所破，近黄祥也。
    晋惠帝元康四年正月，大雾。帝时昏毛，政非己出，故有大雾之妖。  元
帝太兴四年八月，黄雾四塞，埃氛蔽天。  永昌元年十月，京师大雾，黑气贯天，
日无光。明帝太宁元年正月癸巳，黄雾四塞。二月，又黄雾四塞。是时王敦擅权，
谋逆愈甚。  穆帝永和七年三月，凉州大风拔木，黄雾下尘。是时，张重华纳谮，
出谢艾为酒泉太守，而所任非其人，至九年死，嗣子见杀，是其应也。京房《易
传》曰：“闻善不与，兹谓不知，厥异黄，厥咎聋，厥灾不嗣。黄者，有黄浊气
四塞天下。蔽贤绝道，故灾至绝世也。”  孝武太元八年二月癸未，黄雾四塞。
是时，道子专政，亲近佞人，朝纲方替。  安帝元兴元年十月庚申朔，黄雾昏浊
不雨。是时桓元谋逆之应。  义熙五年十一月，大雾。十年十一月，又大雾。是
时，帝室衰微，臣下权盛，兵及土地，略非君有，此其应也。
    宋文帝元嘉二十九年十二月戊辰，黄雾四塞。次年春，元凶劭弑逆。
    齐武帝永明六年十一月丙戌，土气竟天，如烟，入人眼鼻，三日乃止。  八
年六月丙申，大雷雨，有黄光竟天，照地状如金。
    梁武帝大同元年，天雨土。  二年，天雨灰，其色黄，近黄祥也。京房《易
飞候》曰：“闻善不与，兹谓不知，厥异黄，厥咎聋，厥灾不嗣。蔽贤绝道之咎
也。”时帝自以为聪明博达，恶人胜己。又笃信佛法，扌舍身为奴，绝道蔽贤之
罚也。
    简文帝大宝元年正月，天雨黄沙。  三年，梦丸土而吞之。帝寻为侯景所废，
以土囊压之而毙，诸子遇害，不嗣之应也。
    陈後主时，梦黄衣人围城。後主恶之，绕城橘树，尽伐去之。隋高祖受禅後，
上下通服黄衣。未几隋师攻围之应也。
    後周静帝大象二年，天雨细黄土，移时乃息。与大同元年同占。时宣帝昏狂
滋甚，其年崩，静帝立，禅於隋。
    隋文帝开皇二年，京师雨土。时帝惩周室诸侯微弱至亡，乃分封诸子，并为
行台，专制方面。失土之故，有土气之祥，後诸王各谋为逆乱。京房《易飞候》
曰：“天雨土，百姓劳苦而无功。”时营都邑，起仁寿宫，颓山堙谷，死者大半。
    唐太宗贞观七年三月丁卯，雨土。  二十年闰三月已酉，有黄憷一丈，东
西际天。黄为土功。  高宗永徽三年三月辛巳，雨土。  中宗景龙元年六月庚午，
陕州雨土。十二月丁丑，雨土。  元宗天宝十三载二月丁丑，雨黄土。  代宗大
历七年十二月丙寅，雨土。  德宗贞元二年四月甲戌，雨土。  八年二月庚子，
雨土。  文宗太和八年十月甲子，土雾昼昏，至於十一月癸丑。  开成元年七月
乙亥，雨土。  懿宗咸通十四年三月癸巳，雨黄土。  僖宗中和二年五月辛酉，
大风，雨土。  昭宗天复三年二月，雨土，天地昏霾。  天淘年闰四月甲辰，
大风，雨土。
    宋太宗淳化三年正月乙卯，京师雨土。占曰：“小人叛。”自後李顺盗据益
州。英宗治平元年三月辛酉、十二月乙巳，雨土。  二年三月壬戌，雨土。十二
月己亥，雨黄土。  神宗熙宁五年十二月癸未、七年三月戊午，并雨黄土。  八
年五月丁丑，雨黄土兼细毛。  元丰二年十一月丁亥、五年二月乙巳、六年四月
辛未，雨土。  哲宗元唐吣暾月戊午，天雨尘土。王民劳苦。  徽宗宣和元年
三月庚午，雨土着衣。主不肖者食禄。  高宗绍兴元年十二月庚辰夜，有黄白气。
  十一年，冯康国言，三月庚申，泾州雨黄沙。语在《金传》及《夜妖》。十八
年十一月壬辰，上御丽正门，肆赦，天有愠嗷啤＝黄祥也。太史附秦桧旨奏以
为瑞。  孝宗乾道四年三月己丑，雨土若尘。  晁熙四年二月戊戌、五年二月甲
申，四月丁丑，六年十一月乙丑，十一年正月辛卯、甲寅，十三年正月壬寅，皆
雨土。  十五年九月庚子，南方有赤黄气。  光宗绍熙四年十月甲寅，五年四月
癸卯，皆雨土。十月乙未，天有赤黄色。占曰：“是为天变。”色先赤後黄，近
黄赤祥也。十一月辛亥，雨土。

    ●卷三百三・物异考九
    ○恒雨
    《春秋》鲁隐公九年“三月癸酉，大雨，震电；庚辰，大雨雪（师古曰：
“雨雪，雨音于具反。”）。”大雨，雨水也（师古曰：“下雨音于具反。後类
并同。”）；震，雷也。刘歆以为三月癸酉，於历数春分後一日，始震电之时也，
当雨，而不当大雨。大雨，恒雨之罚也。於始震雷八日之讯大雨雪，恒寒之罚
也。刘向以为周三月，今正月也，当雨水，雪杂雨，雷电未可以发也。既己发也，
则雪不当复降。皆失节，故谓之异。於《易》雷以二月出，其卦曰《豫》（师古
曰：“坤下震上也。”），言万物随雷出地，皆逸豫也。以八月入，其卦曰《归
妹》（师古曰：“《兑》下《震》上也），言雷复归。入地则孕毓根核，保藏蛰
虫（师古曰：“毓字与育同。核亦ぼ字也。草根曰ぼ，音该。”），避盛阴之害；
出地则养长华实，发扬隐伏，宣盛阳之德。入能除害，出能兴利，人君之象也。
是时，隐以弟桓幼，代而摄立。公子罴隐居位巳久，劝之遂立（师古曰：“公
子睿鲁大夫羽父也。劝杀桓公，己求为太宰。钜艋印！保。隐既不许，罹
而易其辞（师古曰：“反谓桓公云隐欲杀之。”），遂与桓共杀隐。天见其将然，
故正月大雨水而雷电。是阳不闭阴，出涉危难而害万物。天戒若曰，为君失时，
贼弟佞臣将作乱矣。後八日大雨雪，阴见严抖胜阳，篡杀祸将成也。公不寤，
後二年而杀。
    汉昭帝始元元年七月，大水雨，自七月至十月。  成帝建始三年秋，大雨三
十馀日。  四年九月，大雨十馀日。
    王莽地皇元年九月，大雨六十馀日。
    光武建武六年九月，大雨连月，禾稼更生，鼠巢树上。  十七年，洛阳暴雨，
坏民庐舍，压杀人，伤害禾稼。  和帝永元十年、十三年、十四年、十五年，皆
淫雨伤稼。  安帝永初元年四年秋，郡国十淫雨伤稼（《方储对策》曰：“雨不
时节，妄赏赐也。”）。  永宁元年，郡国三十三淫雨伤稼。建光元年，京都及
郡国二十九淫雨伤稼。是时，羌反久未平，百姓屯戍，不解愁苦。  延光元年，
郡国二十七淫雨伤稼（按本传陈忠奏，以为王侯二千石为女使伯荣独拜车下，柄
在臣妾）。  二年，郡国五连雨伤稼。顺帝永建四年，司隶、荆、豫、兖、冀部
淫雨伤稼。  六年，冀州淫雨伤稼。  桓帝延熹二年夏，霖雨五十馀日。是时，
大将军梁冀秉政。擅杀。其年，冀伏诛。  灵帝建宁元年夏，霖雨六十馀日。时
大将军窦武谋诛中官事泄，为曹节等所害。  熹平元年夏，霖雨七十馀日。时宦
官曹节等谮杀渤海王悝。  中平六年夏，霖雨八十馀日。时灵帝初崩，大将军何
进等谋诛废宦官，中常侍张让等共杀进，兵战京都地，死者数千。。
    魏明帝太和元年秋，数大雨，多暴卒雷电，非常，至杀鸟雀。时帝居丧不哀，
出入弋猎无度，奢侈繁兴，故恒雨为罚。  四年八月，大雨霖三十馀日，伊、洛、
河、汉皆溢。
    吴孙亮太平二年二月甲寅，大雨，震电。乙卯，雪，大寒。按刘歆以为，此
时当雨而不当大雨。刘向以为既巳雷电，则雪不当复降，皆失时候之异，与《春
秋》鲁隐同。其後亮卒见废。
    晋武帝泰始六年六月，大雨霖。甲辰，河、洛、伊、沁水同时并溢，流四千
九百馀家，杀二百馀人，没秋稼千三百六十馀顷。  太康五年七月，任城、梁国
暴雨，害豆麦。九月，南安郡霖雨暴雪，树木摧折，害秋稼。是秋，魏郡西平郡
九县、淮南、平原霖雨暴水，霜伤秋稼。  惠帝永宁元年十月，义阳、南阳、东
海霖雨，淹害秋麦。元帝太兴三年春，雨，至於夏。是时，王敦执权，不恭之罚
也。  永昌元年春，雨四十馀日，昼夜雷电震五十馀日。是时，王敦兴兵，王师
败绩之应也。  成帝咸和四年春，雨三十馀日，恒雷电。是时虽斩苏峻，其馀党
犹据守石头，至其灭後，淫雨乃霁。  咸康元年八月乙丑，荆州之长沙攸、醴陵，
武陵之龙阳三县，雨水浮漂屋室，杀人，损秋稼。是时帝幼，权在於下。
    梁武帝天监七年，七月雨，至十月乃霁。时频年兴师，诸军颇捷，而士卒疲
敝，百姓怨望，阴气畜积之应也。
    陈宣帝太建十二年八月，大雨霪霖。时始兴王叔陵骄恣，阴气强盛之应也。
明年，帝崩，後主立。叔陵作乱，讨平之。
    东魏孝静武定五年秋，大雨七十馀日。元瑾、刘思逸谋杀齐文襄之应也。
    北齐武成河清三年六月庚子，大雨，昼夜不息，至甲辰。山东大水，人多饿
死。是岁，突厥寇并州，阴戎作梗之应。
    後主天统三年十月，积阴大雨。胡大后淫乱所感。
    武平七年七月，大霖雨，水涝，人户流亡。时骆提婆、韩长鸾等用事，小人
专政。
    後周武帝建德三年七月，霖雨三旬。时卫刺王直潜谋逆乱。属帝幸阊艄，
以其徒袭肃章门，尉迟运逆拒破之，其日雨霁。
    唐高祖武德六年秋，关中久雨。少阳曰伲少阴曰雨，阳德衰则阴气胜，故
常雨。太宗贞观十五年春，霖雨。
    高宗永徽六年八月，京城大雨。  显庆元年八月，霖雨，更九旬乃止。  元
宗开元二年五月壬子，久雨，渚┏敲拧  十六年九月，关中久雨，害稼。  天
宝五载秋，大雨。十二载八月，久雨。  十三载秋，大霖雨，害稼，六旬不止。
九月，闭坊市北门，盖并，禁妇人入街市，祭元冥太社，涿鞯旅牛坏京城垣屋
殆尽，人亦乏食。  肃宗至德二载三月癸亥，大雨，至甲戌乃止。  上元元年四
月，雨，讫闰月乃止。  二年秋，霖雨连月，渠窦生鱼。  代宗永泰元年九月丙
午，大雨，至於丙寅。  大历四年四月，雨，至於九月，闭坊市北门，置土台，
台上置坛，立黄幡以祈晴。  六年八月，连雨，害秋稼。  德宗贞元二年正月乙
未，大雨雪，至於庚子，平地数尺，雪上黄黑如尘。五月乙巳，雨，至於丙申。
时大饥，至是麦将登，复大雨霖，众心恐惧。十年春，雨，闰四月眩止不雍一
二日。  十一年秋，大雨。  十九年八月己未，大霖雨。  宪宗元和四年四月，
册皇太子宁，以雨г服罢。十月，再择日册，又以雨г服罢。近常雨也。  六年
七月，霖雨害稼。  十二年五月，连雨。八月壬申，雨，至於九月戊子。  十五
年二月癸未，大雨。八月，久雨，闭坊市北门。宋、沧、景等州大雨，自六月癸
酉至於丁亥，庐舍漂没殆尽。敬宗宝历元年六月，雨，至于八月。文宗太和四年
夏，郓、曹、濮等州雨，坏城郭庐舍殆尽。五年正月庚子朔，京城阴雪，弥旬。
开成五年七月，霖雨，葬文宗，龙醵芟莶荒芙。  宣宗大中十年四月，雨，至
於九月。  懿宗咸通九年六月，久雨，涿鞯旅拧  僖宗乾符五年秋，大霖雨，
汾、浍及河溢流害稼。  广明元年秋八月，大霖雨。  昭宗天复元年八月，久
雨。
    後唐庄宗同光三年六月至九月，大雨，江河决，坏民田。
    废帝清泰元年九月，连雨，害稼。
    周太祖广顺二年七月，暴风雨，京师水深二尺，诸州皆奏大雨。
    宋太祖开宝元年六月，州府二十三大雨水，江河泛溢，坏民田、庐舍。  二
年二月，车马驻潞州，积雨累日未止。九月，京师大雨霖。  五年五月，京师大
雨，连旬不止，诸州皆言大雨霖。  八年五月，京师大雨水。  九年三月，京师
大雨水。秋，又霖雨。  太宗太平兴国五年五月，京师连旬雨不止。  雍熙三年
八月，京师大霖雨。  晁化三年九月，京师霖雨。  四年七月，京师大雨，十昼
夜不止。  五年秋，开封府、宋亳陈颍泗寿邓州雨水，害稼。  至道元年四月甲
辰，京师大雨雷电，道上水数尺。  二年，广南诸州并大雨水。  真宗咸平四年
六月，京师大雨，漂坏庐舍，积潦浸路。  天禧四年七月，京师连雨弥月；甲子
夜，大雨，流潦泛溢民舍军营。自是频雨，及冬方止。  乾兴元年二月，苏、湖、
秀三州雨，坏民田。仁宗天圣四年六月庚寅，京师大雨震雷，平地水数尺。九月
壬申，京东江、淮、闽、浙诸州雨水。  七年，自春涉夏，雨不止。嘉淘年五
月丁未，昼夜大雨。乙亥，雨坏太社太稷坛。自五月大雨不止，水坏官私庐含，
城中系筏渡人。  四年八月，霖雨害稼。  六年七月，河北、京西、淮南、江、
浙四路淫雨为灾。闰八月，京师久雨。英宗治平元年，京师自夏历秋，久雨不止，
真宗及穆、献、懿三后陵台为雨所摧。二年八月庚寅，大雨，地上涌水，坏官私
庐舍，漂杀人畜不可胜数。是日，御崇政殿，宰执而下朝参者十数人而巳。诏开
西华门以泄宫中积水，水奔激，东殿侍班屋皆摧没，人畜溺死。官为葬祭其无主
者千五百八十人。  神宗熙宁七年六月，熙州大雨，洮河溢。陕州大雨，漂溺陕、
平陆二县。  九年七月，太原府汾河夏秋霖雨，水大涨。  哲宗元潭年七月丁
卯，以雨罢集英殿宴。  四年，夏秋霖雨，河流泛涨。  八年，自四月常雨至八
月，昼夜霪霖，畿内及诸路大水，诏开京师宫观五日，所在令长吏祈祷，宰臣吕
大防等待罪。  绍圣元年七月，京畿久雨，诸路水，害稼。  二年六月，久雨。
九月，以久雨罢秋宴。  三年七月，久雨，哲宗大畀吭诘老菽嘀小
    徽宗建中靖国元年二月，久雨。  崇宁元年七月，久雨，坏京城庐舍，民多
压溺死。  三年六月，久雨。  四年五月，京师久雨。又自七月至九月，所在霖
雨伤稼，十月始霁。  宣和元年五月，大雨，水骤高十馀丈。  六年秋，京畿常
雨。河北、两浙水灾，民多流移。  钦宗靖康元年四月，京师大雨，天气清寒。
又自五月甲申至六月，暴雨，伤麦，夏行秋令。  高宗建炎二年春，霪雨。  三
年二月，上至杭州，久阴霖雨。占曰：“阴盛，下有阴谋。”时苗、刘为逆，後
五十日伏诛。五月，霖雨，夏寒。  绍兴元年，行都雨，坏城三百八十丈。是岁
婺州雨，亦败城郭。  三年，雨，自正月元日至於二月（寻诏恤刑）。七月，四
川霖雨，至於越岁正月（上谓张浚久屯繁调所致，戒以抚民）。  四年六月，霪
雨，害稼，苏、湖二州为甚（乙未，缓赋）。九月，久雨。时逆豫连金虏入寇。
十月戊戌，上亲征而霁。  五年三月，霖雨，伤蚕麦，行都雨甚（庚子，虑狱。
己未，发廪）。九月，雨至，於明年正月（振都民者再）。  七年十月，上如建
邺，久雨。  八年三月，积雨，至於四月，伤蚕麦，害稼。  二十一年夏，襄阳
府大雨十馀日。  二十三年六月，大雨，坏军垒、民田（辛酉，予缗蠲赋）。三
十年五月辛卯，大风雨。语在《水传》。  三十一年四月，久雨，伤蚕麦，害稼。
  三十二年六月，浙西大霖雨。  孝宗隆兴元年三月，霖雨，行都坏城郭三百三
十馀丈。  二年六月，霪雨，沉阴。七月，浙西、江东大雨霖，伤稼。八月，风
雨霖霪逾月，  乾道三年正月，霪雨，至於四月。夏寒，江、浙郡国损稼，蚕麦
不登。  三年八月，霖雨，妨穑，江、浙、淮、闽禾麻菽粟多腐。四年四月，阴
雨弥月。  六年五月，连雨六十馀日。十一月，连雨，辛巳，郊，开沆多髑穑
百步外有霪雨。  八年四月，四川阴雨七十馀日，六月壬寅，大雨彻昼夜，至於
己酉，为灾。  九年闰正月，霪雨。  晁熙三年五月，淮、浙积雨，损禾麦。八
月，浙东西、江东连雨。癸未、甲申，行都大风雨。九月，久雨，妨穑。  六年
九月，连雨；己巳，将郊而霁。  八年四月，雨腐禾麦。五月，久雨，败首种。
十一年四月，霪雨。  十二年五月、六月，皆霖雨。  十五年五月，荆、淮郡国
连雨。十六年五月，浙西、湖北、福建、淮东、利西诸道大雨霖。
    光宗绍熙元年春，久阴连雨，至於三月。  二年四月，福建路霖雨，至五月。
七月，利路久雨，伤种麦。八月，行都久雨。  三年五月，江东、湖北路连雨。
七月，淮西、镇江、襄阳雨，害禾麦。  四年四月，霖雨，至於五月，浙东西、
江东、湖北、淮西郡县坏圩田，害蚕麦蔬獭  五年八月，霖雨，浙东西北待害
稼。九月，雨，至於十月，江东西、福建皆苦雨。
    宁宗庆元元年正月，霖雨。二月，又雨，至三月，害麦。五月，霖雨。七月，
雨，至八月。  二年八月，行都霖雨五十馀日。三年七月，雨连月。  五年五月，
行都雨坏城，夜压附灭民庐，多死者。六月，浙东、西霖雨，至於八月。  嘉泰
二年六月，福建路连雨，至於七月。  三年八月，久雨。  开禧元年七月，利路
霖雨，败稼。十月，行都霪雨，至明年春三月。  嘉定三年三月，阴雨六十馀日。
五月，潦雨，至於六月，首种多败，蚕麦不登。  四年八月，霖雨，至於九月。
五年春，霪雨，至於三月，伤蚕麦。十一月，雨雪积阴，至於明年春？二月，霪
雨。五月，霖雨，阴沉。浙东西雨，至於七月。  七年九月，阴雨。至於十月，
害禾麦。  九年四月，霖雨。六月，大雨霖二十馀日，浙东、西郡县为灾。十年
三月，连雨，至於四月。十月，霖雨，败穑。  十一年六月，浙西大霖雨。  十
二年六月，霖雨弥月。  十五年七月，浙东、西霖雨为灾。  十六年五月，霖雨，
浙西、湖北、江东、淮东尤甚。八月，大风雨，败稼。  十七年八月，霖雨。
    ○甘露
    汉宣帝甘露元年，甘露降。
    後汉光武建武十二年夏，甘露降。  中元元年，郡国频上言甘露降。  明帝
永平十七年正月，甘露降於甘陵。  章帝建初四年，甘露降泉陵、洮阳二县。安
帝延光三年四月壬戌，沛国言甘露降丰县。七月，冯翊言甘露降频阳衙。  桓宗
延熹元年，上郡言甘露降。
    魏高贵乡公甘露元年五月，邺及上谷并言甘露降。
    陈留王咸熙二年四月，南深泽县言甘露降。
    吴孙权黄武二年，曲阿言甘露降。  嘉禾五年，武昌言甘露降於礼宾殿。赤
乌二年，零陵言甘露降。  九年，武昌言甘露降。  孙皓甘露元年四月，蒋陵言
甘露降，遂改元。
    陈宣帝太建七年，甘露频降乐游苑，立甘露亭。
    魏太武太延元年，甘露降於殿内。
    唐高祖武德九年四月，甘露降於中华殿之桐树，泫如冰雪，以示群臣。  德
宗贞元十年正月，西川奏，当管甘露降，松柏树竹┑榷千四百四十二处。
    蜀王建元年，嘉阳诸州言甘露降。
    宋太祖乾德四年二月长春节，甘露降江陵府报恩院，连十日，霏微如烟雾，
渍柏叶皆甘。  太宗太平兴国三年正月，甘露降寿州廨，色如琥珀，端覆庭桧。
端拱二年二月，甘露降寿州廨园柏及资圣寺桧，状若华花，色如凝脂。  真宗咸
平元年，富顺监有甘露降梅柳，霏洒如珠。  神宗景德元年九月，甘露降桂州永
宁县桐树，如稻米色白。
    按：《三朝国史》有《符瑞志》，内述甘露，自乾德而後州县所上甚多，咸
平以来尤甚，几无岁无之，此姑著其一二云。
    神宗熙宁元年距元丰八年，天下言甘露降凡二十馀处。  哲宗元淘年距元
符三年，如之。  徽宗建中靖国元年距宣和七年，中外言甘露降多不可纪，其尤
著者：大观初，降於九城宫帝鼐室；三年冬，降於尚书省及曹，御制七言四韵诗
赐执政以下。其後内自禁中及宣和殿、延福宫、神霄宫，下至三学、开封府、大
理寺、宰臣私第，皆有之，岁岁拜表称贺。
    ○天雨异物
    《春秋》文公三年“秋，雨螽于宋。”《公羊传》：“雨螽者何？坠而死也。”
《狭捍》：“著於上，见於下谓之雨（详见《蝗虫门》）。”  显王三年，雨
金於栎阳（言雨金於秦国都，明金瑞见也）。赧王三十一年，齐千乘、博昌之眩
方数百里，雨血沾衣。时燕昭王伐齐齐耐醭霰迹为楚将淖齿所弑。
    汉惠帝二年，天雨血於宜阳，一顷所（详见《赤眚》）。  元帝永光二年八
月，天雨草（详见《草妖》）。  成帝鸿嘉四年秋，雨鱼於信都，长五寸以下。
哀帝建平四年，山阳湖陵雨血，广三尺，长五尺，大者如钱，小者如麻子。  平
帝元始元年正月，天雨草（详见《草妖》）。
    後汉桓帝建和三年秋七月，北地廉雨肉似羊肋（肋，胁骨也），或大如手。
    晋武帝泰始八年五月，蜀地雨白毛（详见《白祥门》）。  惠帝永康元年，
尉氏雨血。愍帝建兴元年，河东地震，雨肉。
    刘聪时，平阳星坠为肉，长三十步（各详见《赤祥门》）。
    隋文帝开皇二年，京师雨土（各见《黄祥门》）。  六年七月，京师雨毛，
如湮玻长者三尺馀，短者六七寸（详见《羊白眚》）。  十二年，空中有物斗
而坠，如羝羊（详见《羊祸门》）。
    北齐武成河清二年，太原雨血。
    梁武帝大同元年，天雨土。  二年，天雨灰，其色黄。  晁文帝大宝元年，
天雨黄沙（详见《黄祥门》）。
    後周静帝大象二年正月，天雨黄土。
    唐高祖武德初，突厥雨血三日。  武太后垂拱三年，广州雨金。  四年，雨
桂子於台州，旬馀乃止。占曰：“天雨草木，人多死。”  中宗神龙二年，越州
雨毛。  德宗贞元四年，雨木於陈留，十里许，大如指，长寸馀，中空，所下立
如植（详见《木不曲直门》）。是岁，大雨，有物堕地如猪（详见《豕祸门》）。
  二十七年，京师雨赤雪。乾符二年，洛阳暴雨，有物堕地如羝羊（详见《羊祸
门》。）  光启二年，扬州雨鱼。
    太宗贞观七年三月，  高宗永徽三年三月，  中宗景龙元年六月、十二月，
元宗天宝十三载二月，  代宗大历七年十二月，  德宗贞元二年四月、八年二月，
文宗开成元年七月，懿宗咸通十四年三月，僖宗中和二年五月，昭宗天复三年二
月，天淘年闰四月，俱雨土。
    宋太宗淳化三年正月，京师雨土。  神宗熙宁元年三月丁酉，潭州雨毛。八
年五月丁丑，雨黄土兼细毛。元丰三年六月己未，饶州长山雨木子数亩，状类山
芋子，味香而辛，土人以为桂子，又曰“菩提子”。明道中，尝有之，是岁大稔。
  五年三月己巳、六年四月辛未，雨土。  哲宗元唐吣暾月，天雨尘土，主民
劳苦。  徽宗宣和元年三月，雨土。高宗绍兴二十六年七月，雨水银。

    ●卷三百四・物异考十
    ○恒
    《春秋》僖公二十一年“夏，大旱”。董仲舒、刘向以为齐桓既死，诸侯从
楚，僖尤得楚心。外倚强楚，炕阳失众，又作南门，劳民兴役。诸雩旱不雨，略
皆同说。  宣公七年“秋，大旱”。是夏，宣与齐侯伐莱。  襄公五年“秋，大
雩”。先是，楚伐宋，取彭城；郑畔中国附楚，襄与诸侯共围彭城，城郑虎牢以
御楚。有炕阳动众之应。  八年“九月，大雩”。时作三军，季氏盛。  二十八
年“八月，大雩”。先是，比年晋使荀吴、齐使庆封来聘，是夏邾子来朝。襄有
炕阳自大之应。  昭公三年“八月，大雩”。刘歆以为昭公居丧不哀，炕阳失众。
  六年“九月，大雩”。时鲁、莒连兵，有炕阳动众之应。十六年“九月，大雩”。
先是，昭公母夫人归氏薨，昭不啤Ｓ肴年同占。  二十四年“八月，大雩”。
时鲁袭邾师，邾於晋，晋执我行人叔孙谩  二十五年“七月上辛大雩，季辛
又雩”，旱甚也。刘歆以为时后阝氏与季氏有隙，公信谗伐季氏，为所败，出奔
齐。  定公十年“九月，大雩”。时公侵郑，城中城，围郓。  庄公三十一年
“冬，不雨”。是岁，一年而三筑台，奢侈不恤民。  僖公二十年“冬十月，不
雨”。三年“春正月，不雨，夏四月，不雨”，“六月，雨”。时南败邾，东败
莒。有炕阳之应。  文公二年，“自十二月不雨，至於秋七月”。文公即位，天
子使叔服会葬，毛伯赐命。又会晋侯於戚。公子遂如齐纳币。又与诸侯盟。上得
天子，外得诸侯，沛然自大。跻僖公主。大夫始颛事（谓季孙行父也）。  十年
“自正月不雨，至於秋七月”。先是，公子遂会四国而救郑，楚使越椒来聘，秦
人归衤遂，有炕阳之应。  十三年，“自正月不雨，至於秋七月”。先是，曹伯、
杞伯、滕子来朝，成阝伯来奔秦，伯使遂来聘，季孙行父城诸及郓。二年之眩
五国趋之，内城二邑。炕阳失众。一曰，不雨而五辖允欤异也。文公时，大夫
始专盟会，公孙敖会晋侯，又会诸侯盟於垂陇。故不雨而生者，阴不出气而私自
行，以象施不由上出，臣下作福而私自成。一曰，不雨近常阴之罚，君弱也。
    秦始皇十二年，天下大旱，六月至八月乃雨。
    汉惠帝五年夏，大旱，江河水少，谷绝。先是，发民男女十四万六千人城
长安，是岁城乃成。  文帝三年秋，天下旱。是岁夏，匈奴寇边，发兵击之出塞。
其秋，济北王兴居反，讨平之。  後六年，天下大旱。时匈奴大入上郡、阒校
烽火通长安，遣三将军屯边，又三将军屯京师。  九年春，大旱。  景帝中三年
秋，大旱。後二年秋，大旱。  武帝建元四年六月，旱。  元光六年夏，大旱。
是岁，四将军征匈奴。元朔五年春，大旱。是岁，六将军众十馀万征匈奴。  元
狩三年夏，大旱。是岁，发天下故吏伐棘上林，穿昆明池。  元封六年秋，大旱。
  天汉元年夏，大旱；其三年夏，大旱。先是，贰师将军征大宛还，三将军征匈
奴，李陵没不还。  征和元年夏，大旱。是岁，始治巫蛊。明年，卫皇后、太子
败。  昭帝始元六年，大旱。先是，大鸿胪田广明征益州，暴师连年。  元凤五
年夏，大旱。  宣帝本始元年夏，大旱，东南数千里。先是，五将军众二十万征
匈奴。  神爵元年秋，大旱。是岁，後将军赵充国征西羌。元帝建昭二年，大旱。
  成帝永始三年、四年夏，大旱。  平帝建平四年春，大旱。
    後汉世祖建武三年七月，洛阳大旱。  五年夏，旱。京房《易传》曰：“欲
德不用，兹谓张，厥灾荒，其旱阴悴挥辏变而赤因四阴。众出过时，兹谓广，
其旱不生。上下皆蔽，兹谓隔，其旱天赤三月，时有雹杀飞禽。上缘求妃，兹谓
僭，其旱三月大温亡恪＞高台府，兹谓犯，阴侵阳，其旱万物根死，有火灾。
庶位逾节，兹谓僭，其旱泽物枯，为火所伤（《春秋考异邮》曰：“国大旱，冤
狱结。旱者，阳气移，精不施，君上失制，奢，淫僭差，气乱惑天，则旱徵见。”
又云：“阴厌阳移，君淫民恶，阴精不舒，阳偏不施。”又云：“阳偏，民怨徵
也。在所以感之者，上奢则求多，求多则下竭，下竭则溃，君不仁。”《管子》
曰：“春不收枯骨伐枯木而起去之，则夏旱。”《方储对策》曰：“百姓苦，士
卒烦碎，责租税失中，暴师外营，经历三时，内有怨女，外有旷夫。王者熟推其
祥，揆合於天，图之事情，旱灾可除。夫旱者过日，天王无意於百姓，恩德不行，
万民烦扰，故天应以无泽。”）。”是时天下僭逆者未尽诛，军多过时（《古今
注》曰：“建武六年六月，九年春，十二年五月，二十一年六月，明帝永平元年
五月，八年冬，十一年八月，十三年八月，十八年三月，并旱。”）。  章帝章
和二年夏，旱。时章帝崩後，窦太后兄弟用事奢僭（《古今注》曰：“建初二年
夏，雒阳旱。四年夏，元和元年春，并旱。”按《杨终传》，建初元年大旱，
贵，终以为广陵、楚、淮阳、济南之狱徙者数万人，吏民怨旷，上疏云久旱。孔
┰唬骸敖ǔ踉年大旱，天子忧之，侍御史孔丰上疏曰：‘臣闻为不善而灾报，
得其应也，为善而灾至，遭时运也。陛下即位日浅，视民如伤，而不幸耗旱，时
运之会耳，非政教所致也。昔成汤遭旱，因自责，省畋散积，减御损食，而大有
年。意者陛下未为成汤之事焉。’天子纳其言而从之，三日雨即降。转拜黄门郎，
典东观事。”）。  和帝永元六年秋，京师旱。时雒阳有雒囚，和帝幸雒阳寺，
录囚徒，理冤囚，收令下狱抵罪。行未还宫，澍雨降（《古今注》曰：“永元二
年，郡国十四旱。十五年，丹阳郡国二十二并旱，或伤稼。”）安帝（《古今注》
曰：“永初元年，郡国八旱，分遣议郎请雨。”按本纪二年五月，旱，皇太后幸
雒阳寺，录囚徒，即日雨。六月，京师郡国四年灾水。虽得水，无救为灾。”）。
  安帝永初六年夏，旱。（《古今注》曰：“三年，郡国八，四年、五年夏，并
旱。”）  七年夏，旱。元初元年夏，旱。  二年夏，旱（三年夏，旱。时西羌
寇乱，军屯相继，连十馀年）。  六年夏，旱（《古今注》曰：“建光元年，郡
国四旱。延光元年，郡国五并旱，伤稼。”）。  顺帝永建三年夏，旱。五年夏，
旱。阳嘉二年夏，旱。时李固对策，以为奢僭所致也（臣昭按：本纪元年二月，
京师旱。《郎ダ传》：“人君恩泽不施於民，禄去公室，臣下专权所致也。”又
《周举传》：“三年，河南、三辅大旱，五仙嗽郑天子亲自露坐德阳殿东厢请
雨。”）。冲帝永嘉元年夏，旱。时冲帝幼崩，太尉李固劝太后及兄梁冀立嗣帝，
择年长有德者，天下赖之，则功名不朽。年幼未可知，如後不善，悔无所及。时
太后及冀贪立年幼，欲久自专，遂立质帝，八岁。此不用德（《古今注》曰：
“本初元年二月，京师旱。”）。  桓帝元嘉元年夏，旱。是时梁冀秉政，妻子
并受封，宠逾节。  延熹元年六月，旱。（《京房占》曰：“人君无施泽惠利於下，
则致旱也。不救，必蝗虫害希黄渚纫玻贳谪罚，行宽大，惠兆民，劳功吏，赐
鳏寡，禀不足。”按陈蕃上疏：“宫女多聚不御，忧悲之感，以致水旱之困也。”）
灵帝熹平五年夏，旱（蔡邕作《伯夷叔齐碑》曰：“熹平五年，天下大旱，祷请
名山，求获答应。时处士平阳苏腾，字元成，梦陟首阳，有神马之使在道。明觉
而思之，以其梦陟状上闻。天子开三府请雨使者，与郡县户曹掾吏登山升祠。手
书要曰：‘君况我圣主以洪泽之福。’天寻兴悖即降甘雨”也）。  六年夏，
旱。  光和五年夏，旱。  六年夏，旱。是时常侍、黄门僭作威福。  献帝兴平
元年秋，长安旱。是时李亻瘛⒐鹱ㄈㄗ菟粒ā断椎燮鹁幼》曰：“建安十九
年夏四月，旱。”）。
    魏明帝太和二年五月，大旱。元年已来，崇广宫府之应也。又，是春，宣帝
擒孟达，张て浦罡鹆粒毙马谡。亢阳自大，又其应也。  太和五年三月，自去
冬十月至此月不雨。辛巳，大雩。  齐王正始元年二月，自去冬十二月至此月不
雨。去岁，曹爽白帝，转宣帝为太傅，外示尊崇，内实厥令事先由己，时宣帝功
盖魏朝，欲德不用之应也。
    高贵乡公甘露三年正月，自去秋至此月旱。时文帝围诸葛诞，众出过时之应
也。初，寿春秋夏常雨淹城，而此旱逾年，城陷，乃大雨，咸以诞为天亡。
    吴孙权嘉禾四年，自十月不雨，至於夏。  孙亮五凤二年，大旱，百姓饥。
是年征役烦兴，军士怨叛。此亢阳自大，劳役失众之罚也。其役弥岁，故旱亦竟
年。  孙皓宝鼎元年春夏，旱。时皓迁都武昌，劳役动众之应。
    晋武帝泰始七年五月闰月，旱，大雩。  八年五月，旱。是时帝纳荀勖邪说，
留贾充不复西镇，而任恺渐疏，上下皆蔽之应也。及李熹、鲁芝、李允等并在散
职，近厥德不用之谓也。  九年，自正月旱，至於六月，祈宗庙社稷山川，癸未，
雨。  十年四月，旱。去年秋冬，采择乡校诸葛冲等女，是春，五十馀人入殿简
选。又取小将吏女数千人，母子号哭於宫中，声闻於外，行人悲酸。是殆积阴生
阳，上缘求妃之应也。  咸宁二年五月，旱，大雩，至六月乃澍（之戊反，又音
树）雨。  太康二年，旱，自去冬至此春。  三年四月，旱。乙酉，诏司空齐王
攸与尚书、廷尉、河南尹录讯系囚，事从蠲宥。  五年六月，旱。此年正月，天
阴，解而复合。刘毅上疏曰：“必有阿党之臣，奸以事君者，当诛而不赦也。”
帝不答。是时荀勖、冯ヨ僭作威福，乱朝尤甚。  六年三月，青、梁、幽、冀郡
国旱。六月，济阴、武陵旱，伤麦。  七年夏，郡国十三大旱。  八年四月，冀
州旱。  九年夏，郡国三十三旱。扶风、始平、京兆、安定旱，伤麦。  十年二
月，旱。  太熙元年三月，旱。自太康後，虽正人满朝，不被亲仗，而贾充、荀
勖、杨骏、冯ヨ等迭居要重。所以无年不旱者，欲德不用，上下皆蔽，庶位逾节
之罚也。  惠帝元康七年七月，秦、雍二州大旱、疾疫，关中饥，米斛万钱。因
此氐、羌反叛，雍州刺史解系败绩。而饥疫荐（与氵存同，在见反）臻，戎、晋
并困，朝廷不能振，诏听相卖鬻。其九月，郡国五旱。  永宁元年，自夏及秋，
青、徐、幽、并四州旱。十二月，又郡国十二旱。是年春，三王讨赵王伦，六旬
之中，数十战，死者十馀万人。  怀帝永嘉三年五月，大旱。襄平县梁水淡池竭，
河、洛、江、汉皆可涉。是年三月，司马越归京都，遣兵入宫，收中书令缪播等
九人杀之。皆僭逾之罚也。又四方诸侯多怀无君之心，刘元海、石勒、王弥李雄
之徒，贼害百姓，流血成泥，又其应也。  五年，自去冬旱至此春。去岁十一月，
司马越以行台自随，斥黜宫卫，无君臣之节。  愍帝建兴元年六月，扬州旱。去
年十二月，淳于伯冤死之应。  元帝太兴元年六月，又旱。干宝曰“杀淳于伯之
後旱三年”是也。刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜之罚也。  元帝太兴四年五月，
旱。是时王敦陵僭已著。  永昌元年夏，大旱。是年三月，王敦有石头之变，二
宫陵辱，大臣诛死，僭逾无上，故旱尤甚也。其闰十一月，京都大旱，川谷并竭。
  明帝太宁三年，自春不雨，至於六月。成帝咸和元年夏秋，旱。是时庾太后临
朝称制，言不从而僭逾之罚也。  二年夏，旱。  五年五月，大旱。  六年四月，
大旱。  八年秋七月，旱。九年，自四月不雨，至於八月。  咸康元年六月，旱。
是时成帝冲弱，未亲万机，内外之政，决之将相。此僭逾之罚，连岁旱也。至四
年，王导固让太傅，复子明辟，是後不旱，殆其应也。时天下普旱，会稽馀姚特
甚，米斗直五百，人有相鬻者。  二年三月，旱。  三年六月，旱。时王导以天
下新定，务在遵养，不任刑罚，遂盗贼公行，频五年亢旱，亦舒缓之应也。  康
帝建元元年五月，旱。  穆帝永和元年五月，旱。是时帝在襁褓，褚太后临朝如
明穆太后故事。  五年七月，不雨，至於十月。  六年夏，旱。  八年夏，旱。
九年春，旱。  升平三年冬，大旱。  四年冬，大旱。哀帝隆和元年夏，旱。是
时桓温忭В权制朝廷，逾僭之罚也。  海西公太和元年夏，旱。  四年冬，旱。
凉州春旱至夏。  晁文帝咸安二年十月，大旱，饥。自永和至是，嗣主幼冲，桓
温陵僭，用兵征伐，百姓怨苦。  孝武帝宁康元年三月，旱。是时桓温入觐高平
陵，阖朝致拜，逾僭之应也。  三年冬，旱。太元四年夏，大旱。  八年六月，
旱。  十年七月，旱，饥。初，八年破苻坚，九年诸将略地，有事徐、豫，杨亮、
赵统攻讨巴、沔。是年正月，谢安又出镇广陵，使子琰进次彭城，频有军役。十
三年六月，旱。去岁北府遣戍胡陆，荆州经略河南。是年夏，郭铨置戍野王，又
遣军破黄淮。  十五年七月，旱。  十七年秋，旱。至冬。是时烈宗仁恕，信任
会稽王道子，政事舒缓。又茹千秋为骠骑谘议，窃弄主相威福。又邱尼乳母亲党
及婢仆之子阶缘近习，临部领众。又所在多上春禁囚，不以其辜，建康狱吏，枉
暴既甚。此又僭逾不从，冤滥之罚。  安帝隆安二年冬，旱，寒甚。四年五月，
旱。  五年夏秋，大旱。十二月，不雨。时孙恩作乱，桓元疑贰，迫杀殷仲堪，
而朝廷即授以荆州之任，司马元显又讽百僚悉使敬己，内外骚动，兵甲烦兴。此
皆陵僭忧愁之应也。  元兴元年七月，大饥。九月、十月不雨，泉水涸。  二年
六月，不雨。冬，又旱。时桓元奢僭，十二月遂篡位。  三年八月，不雨。  义
熙四年冬，不雨。  六年九月，不雨。  八年十月，不雨。  九年秋冬，不雨。
十年九月，旱。十二月，又旱，井渎多竭。是时军役烦兴。宋文帝元嘉八年夏六
月，旱，大雩。  二十八年三月，大旱。  孝武大明七年、八年，东诸郡大旱，
甚者米一斗数百，都下亦至百馀钱饿，死者十六七。
    梁武帝天监元年，大旱，米斗五千，人多饿死。《洪范五行传》曰：“君持
亢阳之节，兴师动众，劳人过度，故旱灾应”。初，帝起兵襄阳，破张冲，败陈
伯之，及平建康，前後连战，百姓劳敝，及即位後，复与魏交兵不止之应也。晁
文帝大宝元年夏，大旱，人相食，都下尤甚。
    陈宣帝太建十二年春，不雨，至四月。先是，周师掠淮北，始兴王叔陵等诸
军败绩，淮北地皆没於周，是其应也。
    後魏孝文太和十五年，自正月不雨，至於四月。  宣武景明四年，旱。  正
始元年，旱。  永平二年，旱。  三年，冀、定二州旱。  延昌元年，自二月不
雨，至五月  。孝明神龟元年，自正月不雨，至六月。  正元二年，旱。  孝静
帝天平二年，大旱。
    东魏天平四年，并、肆、汾、建、晋、绛、秦、陕等诸州大旱，人多流散。
是岁，齐神武与西魏战於沙苑，败绩，死者数万。  武定二年冬春，旱。先是，
西魏师入洛阳，神武亲帅军大战於邙山，死者数万。
    後齐天保九年夏，大旱。先是，大发卒筑长城四百馀里，年劳役之应也。乾
明元年春，旱。先是，发卒数十万筑金凤、圣应、崇光三台，穷极侈丽，不恤百
姓，亢阳之应也。  河清二年四月，并、晋已西五州旱。是岁，发卒筑轵关，突
厥二十万众毁长城，寇恒州。  後主天统二年春，旱。是时，大发卒起大明宫。
    隋开皇四年已後，京师频旱。时迁都龙首，建立宫室，百姓劳敝，亢阳之应
也  。大业四年，燕、代缘边诸郡旱。时发卒百馀万筑长城，帝亲巡塞表，百姓
失业，道贻老嗤。  八年，天下旱，百姓流亡。时发四海兵，帝亲征高丽，六
军冻饿，死者十八九。  十三年，天下大旱。时郡县乡邑悉遣筑城，发男女，无
少长，皆就役。
    唐武德三年夏，旱，至於八月乃雨。  四年，自春不雨，至於七月。雨，少
阴之气，其气毁则不雨。少阴者，金也，金为刑、为兵，刑不辜，兵不戢，则金
气毁，故常为旱。火为盛阳，阳气强悍，故圣人制礼以节之。礼失则僭而骄亢，
以导盛阳，火胜则金衰，故亦旱。於五行，土实制水，土功兴则水气壅阏，又常
为旱。天官有东井，主水事，天汉、天江，亦水祥也。水与火仇，而受制於土，
土火谪见，若日蚀过分而未至，与七曜循中道之南，皆旱祥也。  七年秋，关内、
河东旱。  贞观元年夏，山东大旱。  二年春，旱。  三年春夏，旱。四年春，
旱。自太上皇传位至此，而比年水旱。  九年秋，剑南、关东州二十四，旱。十
二年，吴、楚、巴、蜀州二十六，旱；冬，不雨，至於明年五月。  十七年春夏，
旱。  二十一年秋，陕、绛、蒲、夔等州旱。  二十二年秋，开、万等州旱；冬，
不雨，至於明年三月。永徽元年，京畿雍、同、绛等州十，旱。  二年九月，不
雨，至於明年二月。  四年夏秋，旱，光、婺、滁、颍等州尤甚。  显庆五年春，
河北州二十二，旱。  总章元年，京师及山东、江淮大旱。  二年七月，剑南州
十九，旱；冬，无雪。  咸亨元年春，旱；秋，复大旱。  仪凤二年夏，河南、
河北旱。  三年四月，旱。  永隆二年，关中旱，霜，大饥。永淳元年，关中大
旱，饥。  二年夏，河南、河北旱。  永昌元年三月，旱。  神功元年，黄、随
等州旱。  久视元年夏，关内、河东旱。  长安二年春，不雨，至於六月。三年
冬，无雪，至於明年二月。  神龙二年冬，不雨，至於明年五月。京师、山东、
河北、河南旱，饥。  太极元年春，旱；七月，复旱。  开元二年春，大旱。十
二年七月，河东、河北旱，帝亲祷雨宫中，设坛席，暴立三日。九月，蒲、同等
州旱。  十四年秋，诸道州十五，旱。  十五年，诸道州十七，旱。  十六年，
东都、河南、宋亳等州旱。二十四年夏，旱。  永泰元年春夏，旱。  二年，关
内大旱，自三月不雨，至於六月。大历六年春，旱，至於八月。  建中三年，自
五月不雨，至於七月。  兴元元年冬，大旱。  贞元元年春，旱，无麦苗，至於
八月，旱甚，灞、陆竭，井皆无水。  六年春，关辅大旱，无麦苗；夏，淮南、
浙西、福建等道大旱，井泉竭，人榍乙撸死者甚众。  七年，扬、楚、滁、寿、
澧等州旱。  十四年春，旱，无麦。  十五年夏，旱。十八年夏，申、光、蔡州
旱。  十九年正月，不雨，至七月甲戌乃雨。  永贞元年秋，江浙、淮南、荆南、
湖南、鄂岳陈许等州二十六，旱。  元和三年，淮南、江南、江西、湖南、广南、
山南东西皆旱。  四年春夏，大旱；秋，淮南、浙西、江西、江东旱。七年夏，
扬、润等州旱。  八年夏，同、华二州旱。  十五年夏，旱。  宝历元年秋，荆
南、淮南、浙西、江西、湖南及宣、襄、鄂等州旱。  太和元年夏，京畿、河中、
同州旱。  六年，河东、河南、关辅旱。  七年秋，大旱。  八年夏，江淮及陕、
华等州旱。  九年秋，京兆、河南、河中、陕华同等州旱。  开成二年春夏，旱。
  四年夏，旱，浙东尤甚。  会昌五年春，旱。  六年春，不雨；冬，又不雨，
至明年二月。  大中四年，大旱。  咸通二年秋，淮南、河南不雨，至於明年六
月。  九年，江淮旱。  十年夏，旱。  十一年夏，旱。  广明元年春夏，大旱。
  中和四年，江南大旱，饥，人相食。  景福二年秋，大旱。  光化三年冬，京
师旱，至於四年春。
    宋建隆二年，京师夏旱，冬又旱。  三年，京师春夏旱。河北大旱，霸州苗
皆焦仆。又河南河中府、孟泽濮郓齐济澶滑延隰宿等州，并春夏不雨。  四年，
京师夏秋旱，又怀州旱。  乾德元年冬，京师旱。  二年正月，京师旱。夏，不
雨。冬，无雪。是岁，河南府、陕虢麟博灵州旱，河中府旱甚。  四年春至夏，
京师不雨。江陵府、华州、涟水军旱。  五年正月，京师旱；秋，复旱。冬，无
雪。  开宝元年冬，京师无雪。二年夏至七月，京师不雨。  三年春夏，京师旱。
冬，无雪。怪菹暮怠  五年春，京师旱；冬，又旱。  六年冬，京师旱。  七
年，京师春夏旱；冬，又旱。河南府、晋解州夏旱。滑州秋旱。  八年春，京师
旱。是岁，关西饥旱甚。  太平兴国二年正月，京师旱。  三年春夏，京师旱。
四年冬，京师旱。  七年春，京师旱。孟、虢、绛、蜜、瀛、卫、曹、淄州旱。
九年夏，京师旱。秋，江南大旱。  雍熙二年冬，京师旱。  三年冬，京师旱。
四年冬，京师旱。  端拱二年五月，京师旱。秋七月至十一月，旱。上忧形於色，
蔬食致祷。是岁，河南、登莱深冀旱甚，民多饥死，诏发仓粟贷之，人五斗。晁
化元年正月至四月，不雨，京师民饥，上蔬食祈雨。河南凤翔大名京兆府、许沧
单汝乾郑同州旱。  二年春，京师大旱，蝗；冬，复大旱。是岁，河南北、河东、
陕西及亳建淮阳等三十六州军旱。三年夏，京师不雨，河南府、许汝亳滑商州旱。
  五年六月，京师旱，疫，遣太医和药救之。  至道元年，京师春旱。冬，无雪。
  二年春夏，京师旱。冬，无雪。  咸平元年春夏，京畿旱。又江、浙、淮南、
荆湖四十六州军旱。  二年春，京师旱甚。又广南西路、江、浙、荆湖及曹单岚
州、淮阳军旱。  三年春，京师旱。江南频年旱歉，多疾疫。  四年，京畿正月
至四月不雨。  景德元年，京师夏旱，人多樗馈  三年夏，京师旱。大中祥符
二年春夏，京师旱。河南府及陕西路、潭邢州旱。  三年夏，京师、江南路及宿、
润州旱。  八年春，京师旱。  九年秋，京师旱。又大名府、澶相州旱。  天禧
元年，京师春旱；秋，又旱。夏，陕西旱。  四年春，利州路旱。夏，京师旱。
五年冬，京师旱。  天圣二年春，不雨。  八年辛未，开封府言，阳武等一十三
县大旱伤苗。  六年四月，不雨。  明道元年，畿县久旱伤苗。  明道二年，南
方大旱，种饷皆绝，人多流亡，因饥成疫，死者十二三，官作粥糜以饲之，得食
辄死。  宝元元年，益州路自夏至秋不雨，两蜀大旱。  庆历三年，京师自春至
夏不雨。  四年春，京师及诸路久不雨。  七年正月，京师不雨。  皇倘年，
恩、冀诸州旱。  嘉涛迥辏梓州路夏秋不雨。  七年春，旱。  治平元年春，
京师逾时不雨。郑滑蔡汝颍亳曹濮蟠沤耀登等州、河中府、庆成军旱。二年春，
不雨。熙宁二年三月，旱甚。  三年，畿内及诸路旱。八月，卫州旱。五年五月，
北京自春至夏不雨。  七年，自春至夏，河北、河东、陕西、京东西、淮南诸路
久旱。九月，诸路复旱。时新复洮河亦旱，羌户多殍死。  八年四月，真定府旱。
八月，淮南、两浙、江南、荆湖等路旱。  九年八月，河北、京东西、河东、陕
西旱。十年春，诸路旱。  元丰二年春，河北、陕西、京东西诸路旱。三年春，
西北诸路旱。  五年春，旱。  六年夏，畿内旱。  八年，旱。  元潭年春，
旱。  三年秋，诸路旱，京西、陕西尤甚。  四年春，京师及东北旱。五年，旱。
  八年秋，旱。  绍圣元年春，旱。三年，江东大旱，溪河涸竭。四年夏，两浙
旱。  元符元年，东南旱。  二年春，京畿旱。  建中靖国元年，衢、信州旱。
大观三年，淮南、江东西诸路大旱，六月不雨，至於十月。政和元年，淮南旱。
三年，江东旱，疫。  宣和元年，淮南秋旱。  四年，东平府旱。  五年夏，秦
凤路旱。是岁，燕山府路旱。  建炎二年夏，旱。  绍兴二年，常州大旱。  三
年四月，旱。至於七月。  五年五月，浙东、西旱五十馀日。六月，江东、湖南
旱。秋，四川郡县旱甚。  六年，夔、潼、成都郡县及湖南衡州皆旱。七年春，
旱七十馀日。六月，又旱。  八年冬，不雨。  九年六月，旱六十馀日。十一年
七月，旱。  十二年三月，旱六十馀日。秋，京西、淮东旱。十八年，浙东、西
旱。  二十九年二月，旱七十馀日。秋，江、浙郡国旱。  三十年春，阶、成、
凤、西和州旱。秋，江、浙郡邑旱，浙东尤甚。  隆兴元年，江、浙郡县旱，京
西大旱。  三年，台州春旱。兴化军、漳福州大旱，首种不入，自春至於八月。
乾道三年春，四川郡县旱，至於秋七月，绵剑汉州、石泉军尤甚。  四年六月，
旱。襄阳、隆兴、建宁俱旱。  五年夏秋，淮东旱，盱眙、淮阴为甚。  六年夏，
浙东福建路旱，温、台、福、漳、建为甚。  七年春，江东西、湖南北、淮南、
浙婺秀州皆旱，至於夏秋，江洪筠潭饶、南康兴国临江尤甚，首种不入。冬，不
雨。  九年，浙东婺处温台州、江西吉赣临江南安、湖北江陵府皆久旱，无麦苗。
  晁熙元年，浙东、湖南郡县旱，台、处、郴、桂为甚。蜀关外四州旱。  二年
秋，江、浙、淮皆旱，绍兴镇江宁国建康、常和滁真扬、盱眙广德为甚。  三年
夏，浙西、常昭复随郢金洋州、江陵德安兴元、荆门汉阳皆旱。  四年春，襄阳
旱，首种不入。  五年，浙西镇江常州、蜀绵州及淮南、江东西旱。  六年，衡
永楚、高邮旱。  七年，湖南旱，诸道自四月不雨，行都自七月不雨，皆至九月。
越台婺常润秀、隆兴、兴国临江、江筠抚吉饶信徽池、建康、南康、舒蕲黄和、
无为、潭衡永、江陵皆大旱。  八年正月甲戌，积旱始雨。七月，不雨，至於十
一月。越婺衢严湖常、临安镇江江阴、建康、饶信徽、南康广德兴国、江陵德安、
鄂复、汉阳信阳荆门昌、长宁、京西、淮郡皆旱，徽、楚、严、越尤甚。  九年
五月，不雨，至於七月。润婺处温洪吉抚筠袁、临江建昌。江陵德安、潭鄂复、
汉阳荆门信阳、恭合昌普资渠利阆忠涪万、梁山南平广安、襄阳皆旱。  十年六
月，旱，至於七月。江淮、建康、和、兴国、恭涪泸合金、南平旱。  十一年四
月，不雨，至於八月。吉、赣、建昌、福泉汀漳潮梅循邕宾象、兴元、金洋西和
皆旱，吉、兴元尤甚。冬，不雨，至明年二月。  十四年五月，旱。临安镇江、
严常湖秀、绍兴、衢婺处明台饶信、隆兴、江吉抚筠袁、临江兴国建昌皆旱。十
五年，舒州旱。  绍熙元年，重庆、蕲州、池州旱。  二年五月，真扬通泰楚滁
和、高邮盱眙及蜀普隆涪渝遂、富顺监皆旱，简、资、荣州大旱。  三年夏，郢
扬和三州大旱。秋，简资普荣叙隆、富顺监复大旱。  四年，绵州大旱，亡麦。
简资普渠合州、广安军旱。江、浙自六月不雨，至於八月，婺台信、镇江江陵、
江西淮东旱。  五年，浙东西自去冬不雨，至於夏秋。常秀、镇江、江阴大旱。
淮东西旱，庐和濠楚为甚。江西七郡秋旱。  庆元三年，潼、利、夔路十五郡旱，
自四月至於九月，金、蓬、普州大旱。  六年四月，旱。常州、镇江府大旱，水
竭，淮郡自春无雨，首种不入，及京、襄皆旱。  嘉泰元年夏五月，旱。浙西郡
县及蜀郡十五皆大旱。  二年春，旱，至於夏秋。浙西、湖南、江东旱，常秀潭
永、镇江建康为甚。  四年五月，不雨，至七月。浙东西、江西旱。  开禧元年
夏，浙东西不雨百馀日，衢婺严越大旱，澧、忠、涪亦大旱。  二年，南康军、
江西湖南北旱。  三年二月，不雨。  嘉定元年夏，旱。至七月乃雨。  二年四
月，旱，首种不入，至七月乃雨。浙西大旱，常、润为甚。淮东西、江东、湖北
皆旱。  四年，资、昌、普、合州旱。  六年五月，不雨，至七月，江陵德安、
汉阳旱。  八年春，旱，首种不入，至八月乃雨。江、浙、淮、闽皆旱，衢婺温
台明徽池真太平、建康、宁国、广德、兴国、南康、盱眙、安丰为甚。  十年七
月，不雨。  十一年秋，不雨，至於冬。淮郡及常州、镇江、建康、江阴、广德
旱，蔬麦皆枯。  十四年，浙、闽、广旱，明、台、衢、婺、温、福为甚。江西
旱，赣吉、建昌为甚。  十五年五月，不雨，至七月，赣州大旱。十六年五月，
不雨，岳州旱。
    ○恒燠
    《春秋》桓公十五年“春，亡冰”。刘向以为周春，今冬也。  成公元年
“二月，无冰”。  襄公二十八年“春，无冰”。说曰：水旱之灾，寒暑之变，
天下皆同，故曰“无冰”，天下异也。桓公杀兄弑君，外成宋乱，与郑易邑，背
叛周室。成公时，楚横行中国，王札子杀召伯、毛伯，晋败天子之师於贸戎，天
子皆不能讨。襄公时，天下诸侯之大夫皆执国权，君不能制。渐将日甚，善恶不
明，赏罚不行。周失之舒，秦失之急，故周衰亡寒岁，秦灭亡燠年。
    汉武帝元狩六年冬，亡冰。先是，比年遣大将军卫青、霍去病攻祁连，绝大
幕，穷追单于，斩首数十万级，还，大行庆赏。乃闵海内勤劳，遣博士褚大等六
人持节巡行天下，存赐鳏寡，假予困乏，举遗逸独行君子。郡国有以便宜上者，
丞相、御史以闻。天下咸喜。  昭帝始元二年冬，亡冰。是时上年九岁，大将军
霍光秉政，始行宽缓，欲以说下。
    後齐天保八年三月，大热，人或樗馈Ａ跸颉段逍写》曰：“视不明，用近
习，贤者不进，不肖不退，百职废坏，庶事不从，其过在政教舒缓。”时帝狂躁
荒淫无度之应。
    唐天宝元年冬，无冰。为阴失节也。又曰：“知罪不诛，其罚燠，夏则暑杀
人，冬则物华实。”盖当寒反燠，象宜刑而赏之也。  贞元十四年夏，大燠。元
和九年六月，大燠。  长庆二年冬，少雪，不冰冻，草木萌荑，如正月。  广明
元年十一月，暖如仲春。
    宋淳化二年冬，京师无冰。  大中祥符二年，京师冬温，无冰。  天圣五年，
夏秋大暑，毒气中人。占者曰，此《洪范》所谓“恒燠”也。嘉塘年冬，京师
无冰。  治平四年冬，无雪。  元丰八年冬，无雪。  元淘年冬，无雪。四年
冬，无雪。  五年冬，无冰雪。  绍兴五年五月，大燠四十馀日，草木焦槁，山
石可灼人，死於暑者甚众。  三十一年冬，无雪。  乾道三年，冬温，少雪无冰。
五年，冬温，亡雪。  六年，冬复温，无雪无冰。  绍熙三年，潼川路不雨，气
燠如仲夏，日月皆赤，荣州尤甚。  庆元元年冬，无雪。  四年冬，无雪。越岁，
春燠而雷。六年，冬燠无雪，桃李华，蛰虫不藏。《管子》曰：“臣乘君威，则
阴侵阳，盛冬不冰。”时韩胄擅朝，阴胁阳之象。  开禧三年冬，少雪。  嘉
定元年，春燠如夏。  六年，冬燠，无冰有雷，昆虫不蛰。  八年夏五月，大燠，
草木枯槁，百泉皆竭，行都斛水百钱，江、淮杯水数十钱，樗勒呱踔凇  九年
冬，无雪。  十三年冬，无冰，腊无雪。越岁，春暴燠，土燥泉竭。

    ●卷三百五・物异考十一
    ○恒寒
    《春秋》桓公八年“十月，雨雪”。周十月，今八月也，未可以雪，刘向以
为时夫人有淫齐之行，而桓有妒衩爸心（师古曰：“衩拔椒蚨矢疽病Ｒ裟报
反。”），夫人将杀，其象见也（师古曰：“谓欲杀桓公。”）。桓不觉寤，後
与夫人俱如齐而杀死。凡雨，阴也，雪又雨之阴也，出非其时，迫近象也。董仲
舒以为象夫人专恣，阴气盛也。  定公元年“十月，陨霜杀菽（菽，大豆）”。
刘向以为周十月，今八月也，阴气未至君位而杀，诛罚不由君出，在臣下之象。
是时季氏逐昭公，公死於外，定公立，故天见灾。  僖公二年“十月，陨霜不杀
草”，为嗣君微，夫秉事之象也。其後卒在臣下，则灾为之生矣异。故言草，灾
故言菽，重杀希ㄒ云渲仂渡辈菀玻。一曰菽，草之难杀者也，言杀菽，知草皆
死也；言不杀草，知菽亦不死也。董仲舒以为菽，草之强者，天戒若曰，加诛於
强臣。言菽，以微见季氏之罚也。
    考王六年六月，秦雨雪。  威烈王四年四月，晋大雨雪。
    秦始皇初即位尚幼，委政太后。太后淫於吕不韦及饯拢嚼傻椒础￥挛诟
反），封ぢ为长信侯，以太原郡为ぢ国，宫室苑囿自恣，政事断焉。故天冬雷，
以见阳不禁闭，以涉危害，舒奥迫近之应也。始皇既冠，ぢ惧诛作乱，始皇诛之，
斩首数百级，大臣二十人，皆车裂以殉，夷灭其宗，迁四千馀家於房陵。是岁四
月，寒，民有冻死者。数年之眩缓急如此，寒燠辄应，此其效也。刘歆以为大
雨雪，及未当雨雪而雨雪，及大雨雹，陨霜杀菽，皆常寒之罚也。京房《易传》
曰：“有德遭险，兹谓逆命，厥异寒。诛过深，当燠而寒，尽六日，亦为雹。害
正不诛，兹谓养贼，寒七十二日，杀蜚禽。道人始去（有道之人去）兹谓伤，其
寒物无霜而死，涌水出。战不量敌，兹谓辱命，其寒虽雨物不茂。闻善不予，厥
咎聋。”
    汉文帝四年六月，大雨雪。後三年，淮南王长谋反，发觉，迁，道死（师古
曰：“迁於蜀，未至而死於雍，故曰道死。”）。京房《易传》曰：“夏雨雪，
戒臣为乱。”  景帝中六年三月，雨雪。其六月，匈奴入上郡取苑马，吏卒战死
者二千馀人。明年，条侯周亚夫下狱死。武帝元光四年四月，陨霜杀草木。先是
二年，遣五将军二十万众伏马邑下，欲袭单于，单于觉之而去。自是始征伐四夷，
师出三十馀年，天下户口减半。京房《易传》曰：“兴兵妄诛，兹谓亡法，厥灾
霜，夏杀五希冬杀麦。诛不原情，兹谓不仁，其霜，夏先大雷风，冬先雨，乃
陨霜，有芒角。贤圣遭害，其霜附木不下地。佞人依刑，兹谓私贼，其霜在草根
土隙选２唤潭诛兹谓虐，其霜反在草下。”  元狩元年十二月，大雨雪，民多
冻死。是岁，淮南、衡山王谋反，发觉，皆自杀。使者行郡国，治党与（师古曰：
“行音下更反。”），坐死者数万人。  元鼎二年三月，雪，平地厚五尺。是岁，
御史大夫张汤有罪自杀，丞相严青翟坐与三长史谋陷汤（师古曰：“谓朱买臣为
丞相长史，王朝及边通皆守丞相长史也。”），青翟自杀，三长史皆弃市。  元
鼎三年三月水冰，四月雨雪，关东十馀郡人相食。是岁，民不占缗钱有告者，以
半畀之（言政急刻也）。  元帝永光元年三月，雨雪，陨霜杀桑。九月二日，陨
霜杀稼，天下大饥。时中书令石显用事专权，与《春秋》定公时陨霜同应。  建
昭二年十二月，齐楚地大雪，深五尺。是岁京房、张博为石显所谮死。  四年三
月，雨雪，燕多死。是日，皇后亲蚕，疾风自西北，大寒雨雪，坏败其功。  成
帝阳朔四年四月，雨雪，燕雀死。後十六年，许皇后自杀。
    王莽天凤元年四月，陨霜，杀草木。  三年二月，大雨。  雪关东尤甚，深
者一丈，竹柏皆枯。  四年八月，大寒，  百官人马有冻死者。  地皇二年秋，
陨霜，杀菽。
    後汉灵帝光和六年冬，大寒，北海、东莱、琅邪井中冰厚尺馀（《袁山松书》
曰：“时群贼起，天下始乱。《谶》曰：‘寒者，小人暴虐，专权居位，无道有
位，谪罚无法，又杀无罪，其寒必暴杀。’”）。  献帝初平四年六月，寒风如
冬时。帝流迁失政。右扶风雹如斗（《袁山松书》曰：“雹杀人，前後雨雹，此
最为大，时天下溃乱。”）。
    吴孙权嘉禾三年九月朔，陨霜，伤稀０戳跸蛩担“诛罚不由君出，在臣下
之象也。”时校事吕壹专作威福，与汉元帝时石显用事陨霜同应。  四年七月，
雨雹，又陨霜。  赤乌四年正月，大雪，平地深三尺，鸟兽死者大半。是年夏，
全琮等四将军攻略淮南、襄阳，战死者千馀人。其後权以谗邪，数责让陆议，议
恚致卒。与汉景、武大雪同事。
    晋武帝泰始九年四月，陨霜。时贾充亲党比周用事，与鲁定公、汉元帝时陨
霜同应。  咸宁三年八月，平原、安平、上党、泰山四郡霜，害三豆。是月，河
驯┓绾冰，郡国五陨霜伤稀Ｊ轻嵴魑饧疤至怪菰簟Ａ月，汲郡、广平、陈留、
荥阳雨雹，陨霜，伤秋麦千三百馀顷。  太康元年三月，河东高平霜雹，伤桑麦。
  二年三月，河东陨霜，害桑。  五年九月，南安大雪，折木。  六年三月，齐
郡临淄等四县，乐安等八县，琅邪等八县，河训攘县，高阳等四县陨霜，伤桑
麦。  八年四月，齐国、天水二郡陨霜。  九年四月，陇西陨霜。十年四月，郡
国八陨霜。  惠帝元康六年三月，东海雨雪，杀桑麦。  七年七月，秦、雍二州
陨霜，杀稼。  九年三月，河南、荥阳、颍川陨霜，伤禾。  光熙元年闰八月，
霰雪。刘向曰：“盛阳雨水汤热，阴气胁之，则转而为雹。盛阴雨雪凝滞，阳气
薄之，则散而为霰。今雪非其时，此听不聪之应。”是年，帝崩。  明帝太宁三
年三月丁丑，雨雪；癸巳，陨霜。  成帝咸和九年八月，成都大雪。是岁，李雄
死。  康帝建元元年八月，大雪。时政在将相，阴气盛也。刘向曰：“凡雨阴也，
雪又雨之阴也。出非其时，迫近象也。”穆帝永和三年八月，冀方大雪，人马多
冻死。  十年五月，凉州，雪明年张祚护军张戏响瘢更立元靓。京房《易传》
曰：“夏雪，戒臣为乱。”  十一年四月，霜。  安帝义熙五年三月己亥，雪，
深数尺。
    梁武帝天监三年三月，六年三月，并陨霜杀草。京房《易传》曰：“兴兵妄
诛，谓亡法，厥罚霜。”是时，大发卒，拒魏兵於锺离，连兵数岁。  普通三年
三月，大雪，平地三尺。雨，阴也；雪，又阴畜积甚盛也。妾不妾，臣不臣之应。
时义州刺史文僧朗以州叛於魏，臣不臣之应也。  大同三年六月，朐山陨霜。七
月，青州雪，害苗稼。时交州刺史李贲举兵反，僭号，击之不克。  十年十二月，
大雪，平地二尺。时邵陵王纶、湘东王绎、武陵王纪并权侔人主，颇为骄恣，皇
太子甚恶之，帝不能抑损。及侯景之乱，诸王拥强兵不勤王，委弃君父，自相屠
灭，国竟以亡。
    陈宣帝太建十年八月，陨霜，杀稻菽。时大兴师众，与周师相拒於吕梁。
    东魏静帝兴和二年五月，大雪。时神武作宰，发卒十馀万筑邺城，百姓怨思。
武定四年二月，大雪，人畜冻死，相望於道。时步落稽举兵反，寇乱数州，人多
死亡。又尔朱文畅等谋害神武事泄，伏诛，党与多滥死。
    北齐武成河清元年，岁大寒。《谶》曰：“杀无罪，其寒必异。”时帝淫於
文宣李后，又杀其子，冤酷之应。  二年二月，大雪连月，南北千馀里，平地数
尺，繁霜昼下。时突厥可汗与周师入并州，杀掠吏人，不可胜纪。  後主天统二
年，大雪。  三年正月，大雪，平地二尺。  武平三年正月，又大雪。时冯淑妃、
陆令萱内制朝政，阴气积盛，故天变屡见。
    唐太宗贞观元年秋，霜杀稼。京房《易传》曰：“人君刑罚妄行，则天应之
以陨霜。”三年，北边霜杀稼。  高宗永徽二年，绥、延等州霜杀稼。  显庆四
年二月壬子，大雨雪。方春，少阳用事，而寒气胁之，古占以为人君刑法暴滥之
象。近常寒也。咸亨元年十月癸酉，大雪，平均三尺，人多冻死。  仪凤三年五
月丙寅，高宗在九成宫，霖雨，大寒，兵卫有冻死者．  调露元年八月。埂⑶臁
宁、泾、原五州霜。  开耀元年冬，大寒。  武后证圣元年六月，睦州陨霜，杀
草。吴越地燠而盛夏陨霜，昔所未有。  四年四月，延州霜杀草。四月纯阳用事，
象人君当布惠於天下，而反陨霜，是无阳也。  久视元年三月，大雪。  中宗神
龙元年三月乙酉，睦州暴寒且冰。  元宗开元十二年八月，潞、绥等州霜杀稼。
十五年，天下州十七霜杀稼。二十九年九月丁卯，大雨雪，大木偃折。  代宗大
历四年六月伏日，寒。  德宗贞元元年正月戊戌，大风雨，寒；丙午，又大风雪，
寒，民饥，多冻死者。  十二年十二月，大雪，甚寒，竹柏柿树多死．占曰：
“有德遭险，厥灾暴寒。”  十九年三月，大雪。二十年二月庚戌，始雷，大雨
雹，震电，大雨雪。既雷则不当雪，阴胁阳也，如鲁隐公之九年。  宪宗元和二
年七月，埂⒛等州霜杀稼。  六年十二月，大寒。  八年十月，东都大寒，霜
厚数寸，雀鼠多死。  九年三月丁卯，陨霜，杀桑。  十二年九月己丑，雨雪，
人有冻死者。  十四年四月，淄、青陨霜，杀恶草及荆棘，而不害嘉稀６十五
年八月己卯，同州雨雪，害稼。  穆宗长庆元年二月，海州海水冰，南北二百里，
东望无际。  敬宗宝历元年八月，怪菟杀稼。  文宗太和三年秋，京畿奉先等
八县早霜，杀稼。  六年正月，雨雪逾月，寒甚。  九年十二月，京师苦寒。武
宗会昌三年，春寒，大雪，江左尤甚，民有冻死者。  宣宗大中三年春，陨霜，
杀桑。  懿宗咸通五年冬，隰、石、汾等州大雨雪，平地深五尺。  僖宗中和元
年春，霜。秋，河东早霜，杀稼。  昭宗景福二年二月辛巳，曹州大雪，平地二
尺。  天复二年三月，浙西大雪，平地三尺馀，其气如烟，其味苦。十二月，又
大雪，江海冰。  天淘年九月壬戌朔，大风，寒如仲冬。浙东，浙西大雪。吴、
越地气常燠而积雪，近常寒也。
    宋太祖建隆三年春，延、宁二州雪盈尺，沟洫复冰，草木不华。丹州雪二尺
许。棣州厌次县陨霜，杀桑，民不蚕。  太宗太平兴国七年三月，宣州霜雪，害
桑稼。雍熙四年冬，南康军大雨雪，江水冰，胜重载。  端拱元年闰五月，郓州
风雪伤麦。  晁化三年三月，商州霜，花木皆死。九月，京兆府大雪，杀苗稼。
四年二月，商州大雪，民多冻死。  真宗咸平四年三月丁丑，京师及近畿诸州风
雪损桑。景德四年七月，渭州瓦亭寨早霜，伤稼。  大中祥符九年十一月，大名
府、澶州、相州并霜害稼。  天禧元年十二月，京师大雪，苦寒，人多冻死，路
有僵尸，遣中使鲚乐四郊。  二年正月，永州大雪，六昼夜方止，江溪鱼皆冻
死。  仁宗至和元年正月，京师大雪，贫弱之民，冻死者甚众。  二年，河东自
春至夏陨霜，杀桑。嘉趟哪暾月，自冬雨雪，泥涂尽冰，都民饥寒，死於道路
者甚众。  哲宗元潭年冬，京师大雪连月，至春不止。久阴常寒，罢上元节游
幸，降德音诸道。  八年十一月，京师大雪，多流民。  元符二年正月甲辰朔，
御大庆殿受朝贺，以雪罢。  徽宗政和三年十一月，大雨雪，连十馀日不止，平
地八尺馀。冰滑，人马不能行，诏许百官乘轿入朝。飞鸟多死。  七年十二月，
大雪。诏收养内外乞丐老幼。  钦宗靖康元年闰十一月，大雪，盈三尺不止。天
地晦冥，或雪未下时，阴阒杏醒┧砍な寸堕地。  二年正月丁酉，大雪，天寒
甚，地冰如镜，行者不能定立。是月乙卯，车驾在青城，大雪数尺，人多死。高
宗建炎三年六月，久阴，霖雨而寒。京房谓“害正不诛，兹谓养贼”。後连诛叛
将。  绍兴元年二月寒食日，雪。  七年二月，霜，杀桑稼。  十三年三月，雪。
  二十八年三月，雨雪。  三十一年正月戊子，大雨雪，至己亥，逾旬不止，禁
旅垒舍有压者。时久雪寒甚。  孝宗乾道元年三月，暴寒，苗稼多冻死。  二年
春，大雨寒，至於三月，损蚕麦。京房以为“闻善不予，其寒虽雨物不茂”。六
年夏五月，大风雨，寒，稼多腐败。  晁熙十二年，淮水冰，断流。与《唐志》
长庆海冰同占。十二月，大雪，至明年正月，或雪，或霰，或雹，或雨冰，或冰
Ё尺馀，连日不解。台州雪深丈馀，民冻死者甚众。  十六年四月戊子，成州天
水县大雨雪，麦皆冻死。七月，阶、成、凤、西和四州霜，杀稼尽。与汉永光夏
霜同占。  光宗绍熙元年三月，留寒至立夏不退。  二年正月，行都大雪积Ё，
河冰厚尺馀，寒甚。是春，雷雪相继，冻雨弥月。  三年九月丁未，和州陨霜连
三日，杀稼。是月，淮西郡国稼皆肃於霜，民大饥。  宁宗庆元六年五月，亡暑，
气如凛秋。嘉定六年六月，亡暑，夜寒。与京房“当燠而寒”同占。
    ○雹  木冰  冰花
    刘向以木冰为木不曲直，《唐志》以冰花为华孽，愚按木不曲直与华孽者，
皆花木失其常性而为妖者也。若木冰，乃寒胁木而成冰，则妖不在木也；冰花，
乃冰有异而结花，则妖不在花也。故以与雹同类，而附恒寒之後云。
    《春秋》成公十六年“正月，雨，木冰。”刘歆以为上阳施不下通，下阴施
不上达，故雨，而木为之冰，浚ㄒ舴祝┢寒，木不曲直也。刘向以为冰者阴之
盛而水滞也，木者少阳，贵臣卿大夫之象也。此人将有害，则阴气胁木，木先寒，
故得雨而冰也。时叔孙侨如出奔，公子偃诛死（侨如淫，谋作乱，出奔。偃预侨
如之谋，故诛）。一曰，时晋执季孙行父，又执公，此执辱之异（晋信侨如之谮，
故执公及季孙）。或曰，今之长老名木冰为“木介”。介者，甲。甲，兵象也。
是岁晋有噶曛战，楚王伤目而败。属常雨也。僖公二十九年“秋，大雨雹。”
刘向以为盛阳雨水，温暖而汤热。阴气胁之不相入，则转而为雹；盛阴雨雹，凝
滞而冰寒，阳气薄之不相入，则散而为霰。（师古曰：“霰，雨雪杂下，音先见
反。”）故沸汤之在闭器，而湛於寒泉，则为冰（孟康曰：“投汤器中，以沈寒
泉而成也。”师古曰：“湛读曰沈。”）。及雪之销，亦冰解而散，此其验也。
故雹者阴胁阳也，《春秋》不书霰者，犹月食也。僖公末年信用公子遂，遂专权
自恣，将至於杀君，故阴胁阳之象也。僖公不寤，遂终专权，後二年杀子赤，立
宣公（师古曰：“公子遂，东门襄仲也。赤，文公太子，即恶也。”）。《左氏
传》曰：“圣人在上无雹，虽有不为灾。”说曰：“凡物不为灾不书，书大，言
为灾也。凡雹，皆冬之愆阳，夏之伏阴也（师古曰：“愆，过也。过阳，冬温也。
伏阴，夏寒也。”）。  昭公三年，“大雨雹”。是时季氏专权，胁君之象见。
昭公不寤，後季氏卒逐昭公。
    汉武帝元鼎三年夏四月，大雨雹。  元封三年十二月，雷雨雹，大如马头。
宣帝地节四年五月，山阳济阴雨雹如鸡子，深二尺五寸，杀二十馀人，蜚鸟皆死。
其十月，大司马霍禹宗族谋反，诛，霍皇后废。
    王莽天凤元年七月，雨雹，杀牛羊。
    後汉和帝永元五年六月，郡国三雨雹，大如鸡子（《春秋考异邮》曰：“阴
气之专精凝合生雹。雹之为言合也。以妾为妻，大尊重，九女之妃阏而不御，坐
不离前，无由相法之心，司舆参驷，房任之内，欢欣之乐，专政夫人，施而不博，
阴精凝而见成。”《易谶》曰：“凡雹者，过由人君恶闻其过，抑贤不扬，内与
邪人通，取财利，蔽贤，施之，并当雨不雨，故反雹下也。”）。是时和帝用酷
吏周纡为司隶校尉，刑诛深刻（《古今注》曰：“光武建武十年十月戊辰，乐浪、
上谷雨雹，伤稼。十二年，河南平阳雨雹，大如杯，坏败吏民屋舍。十五年十二
月乙卯，钜鹿雨雹，伤稼。永平三年八月，郡国十二雨雹，伤稼。十年，郡国十
八或雨雹，蝗。”《易纬》曰：“夏雹者，治道烦苛，繇役急促，教令数变，无
有常法。不救为兵，强臣谋逆，蝗虫伤稀＞戎，举贤良，爵有功，务宽大，无
诛罚，则灾除。”）。安帝永初元年，雨雹。二年，雨雹，大如鸡子。  三年，
雨雹，大如雁子，伤稼。刘向以为雹，阴胁阳也。是时邓太后以阴专阳政。  元
初四年六月戊辰，郡国三雨雹，大如于杯及鸡子，杀六畜（《古今注》曰：
“乐安雹如于，杀人。”《京房占》曰：“夏雨雹，天下兵大作。”）。延光
元年四月，郡国二十一雨雹，大如鸡子，伤稼。是时安帝信谗，无辜死者多（臣
昭按《尹敏传》，是岁河西大雨雹，如斗。安帝见孔季彦，问其故，对曰“此皆
阴乘阳之徵也。今贵臣擅权，母后党盛，陛下宜修圣德，虑此二者”也）。  三
年，雨雹，大如鸡子（《古今注》曰：“顺帝永建五年，郡国十二雨雹。六年，
郡国十二雨雹，伤秋稼。”）。  桓帝延熹四年五月已卯，京都雨雹，大如鸡子。
是时桓帝诛杀过差，又宠小人。  七年五月已丑，京都雨雹。是时皇后邓氏僭侈，
骄恣专幸。明年废，以忧死，其家皆诛。  灵帝建宁二年四月，雨雹。  四年五
月，河东雨雹。  光和四年六月，雨雹，大如鸡子。是时常侍、黄门用权。  中
平二年四月庚戌，雨雹，伤稼。
    孙权嘉禾四年七月，雨雹，又陨霜。刘向说，“雹者，阴胁阳也”。时吕壹
作威用事，诋毁重臣。自太子登以下，咸患毒之。与《春秋》公子遂专任，雨雹
同应也。  赤乌十一年四月，雨雹。时权臣听谗，将危太子，诛罚过深之应也。
    晋武帝咸宁五年五月丁亥，钜鹿、魏郡雨雹，伤禾麦；辛卯，雁门雨雹，伤
秋稼。六月庚戌，汲郡、广平、陈留、荥阳雨雹；庚辰，又雨雹、陨霜，伤秋麦
千三百馀顷，坏屋百三十馀眩还锖ィ安定雨雹。七月丙申，魏又雨雹。闰月壬
子，新兴又雨雹。八月庚子，河南、河东、弘农又雨雹，兼伤秋稼三豆。  太康
元年三月，河东、高平霜，雹，伤桑麦。四月，河南、河内、河东、魏郡、弘农
雨雹，伤麦豆。是月庚午，畿内县二及东平、范县雨雹；癸酉，畿内县五又雨雹。
五月，东平、平阳、上党、雁门、济南雨雹，伤禾麦三豆。是时王鲇写蠊Γ而
权戚互加陷抑，帝从容不断，阴胁阳之应也。  二年二月辛酉，陨霜於济南、琅
邪，伤麦；壬申，琅邪雨雹，伤麦、三月、甲午河东陨霜，害桑。五月丙戌，城
阳、章武、琅邪雨雹，伤麦；庚寅，河东、乐安、东平、济阴、弘农、濮阳、齐
国、顿邱、魏郡、河内、汲郡、上党雨雹，伤禾稼。六月，郡国十七雨雹，七月，
上党雨雹。  三年十二月，大雪。  五年七月乙卯，中山、东平雨雹，伤秋稼；
甲辰，中山雨雹。六年六月，荥阳、汲郡、雁门雨雹。  九年正月，京都大风雨
雹，发屋拔木。惠帝元康二年八月，沛及荡阴雨雹。  三年四月，荥阳雨雹。六
月，弘农湖、城华阴又雨雹，深三尺。时贾后凶淫专恣，与《春秋》鲁桓公夫人
同事，阴气盛也。  五年六月，东海雨雹，深五寸。十二月，丹阳建业雨雹。七
年五月，鲁国雨雹。  九年五月，雨雹。  永宁元年七月，襄城、河南雨雹。十
月，襄城、河南、高平、平阳又雨雹，折木伤稼。元帝太兴二年三月丁未，成都
风雹，杀人。  三年三月，海盐雨雹。时王敦陵上。  明帝太宁二年四月，京都
大雨雹，燕雀死。  三年四月，大雨雹。是年，帝崩，寻有苏峻之乱。  成帝咸
和六年三月，雨雹。时帝幼弱，政在臣下。  咸康二年正月丁巳，皇后见於太庙，
其夕雨雹。  穆帝永和五年六月，临漳暴风震电，雨雹，大如升。  海西太和三
年四月，雨雹，折木。  孝武太元二年四月，雨雹。  十二年四月己丑，雨雹。
二十年五月，上虞雨雹。  二十一年四月，雨雹。是岁，帝暴崩。  安帝隆安二
年三月，雹。三年四月，江陵雨雹。是时，安帝蒙尘。  义熙元年四月，雨雹。
五年五月，溧阳雨雹。九月，广陵雨雹。  六年五月，雨雹。  八年四月、六月，
皆雨雹。  十年四月，雨雹。
    石勒时，雹起西河界山，大如鸡子，平地三尺，ㄜ（哀都反）下丈馀，行人、
禽兽死者万数，历太原、乐平、武乡、赵郡、广平、钜鹿千馀里，树木摧折，禾
稼荡然。勒正服东堂，以问徐光曰：“历代以来，有斯灾几也？”光对曰：“周、
汉、魏、晋皆有之，虽天地之常事，然明主未始不为变，所以敬天之怒也。去年
禁寒食，介推，帝乡之神也，历代所尊，或者以为未宜替也。一人吁嗟，王道尚
为之亏，况群神怨憾而不怒动上帝乎！纵不能令天下同尔，介山左右，晋文之所
封也，宜任百姓奉之。”勒下书曰：“寒食既并州之旧风，朕生其俗，不能异也。
前者外议以子推诸侯之臣，王者不应为忌，故从其议，倘或由之而致斯灾乎！子
推虽朕乡之神，非法食者亦不得乱也，尚书其促检旧典定议以闻。”有司奏以子
推历代攸尊，请普复寒食，更为植嘉树，立祠堂，给户奉祀，勒黄门郎韦讠叟驳
曰：“按《春秋》，藏冰失道，阴气发泄为雹。自子推己前，雹者复何所致？此
自阴阳乖错所为耳。且子推贤者，曷为暴害如此！求之冥趣，必不然矣。今虽有
冰室，惧所藏之冰不在固阴Ё寒之地，多皆川池之侧，气泄为雹也。以子推忠贤，
令绵、介之逊钪为允，於天下则不通矣。”勒从之。於是迁冰室於重阴凝寒之
所，并州复寒食如初。
    宋文帝元嘉十八年三月，雨雹。
    梁武帝中大通元年四月，大雨雹。《洪范五行传》曰：“雹，阴胁阳之象。”
时帝数扌舍身为奴，拘信佛法，为沙门所制。
    陈宣帝太建二年六月，大雨雹。  十年四月，又大雨雹。  十三年九月，大
雨雹。时始兴王叔陵骄恣，帝又宠遇之，後卒为乱。
    唐太宗贞观四年秋，丹、延、北永等州雹。  高宗显庆二年五月，沧州大雨
雹，中人有死者。  咸亨元年四月庚午，雍州大雨雹。  二年四月戊子，大雨雹，
震电，大风折木，落则天门鸱尾三。先儒以为“雹者，阴胁阳也”。又曰：“人
君恶闻其过，抑贤用邪，则雹与雨俱。信谗杀无罪，则雹下毁瓦、破车、杀牛马。”
永淳元年五月壬寅，定州大雨雹，害麦禾及桑。  武后天授二年六月庚戌，许州
大雨雹。  证圣元年二月癸卯，滑州大雨雹，杀燕雀。  神功元年，妫、绥二州
雹。  圣历元年六月甲午，曹州大雨雹。  久视元年六月丁亥，曹州大雨雹。长
安三年八月，京师大雨雹，人畜有冻死者。  中宗神龙元年四月壬子，雍州同官
县大雨雹，杀鸟兽。  景龙元年四月己巳，曹州大雨雹。  二年正月己卯，沧州
雨雹如鸡子。  元宗开元八年十二月丁未，滑州大雨雹。    二十二年五月戊辰，
京畿渭南等六县大风雹，伤麦。代宗大历七年五月乙酉，雨雹。  德宗贞元二年
六月丙子，大雨雹。十七年二月丁酉，雨雹；己亥，霜；戊申夜，震霆，雨雹；
庚戌，大雨雪而雹。五月戊寅，好聪胤绫，害麦。  一一十八年七月癸酉，大
雨雹。  宪宗元和元年，弧⒎坏戎荼。  十年秋，弧⒎坏戎莘绫，害稼。十
二年夏，河南雨雹，中人有死者。  十五年三月，京畿兴平、醴泉等县雹，伤麦。
穆宗长庆四年六月庚寅，京师雨雹如弹丸。  文宗太和四年，弧⒎坏戎荼。五
年夏，京畿奉先、渭南等县雨雹。  开成二年秋，河南雹，害稼。  四年七月，
郑、滑等州风雹。  五年六月，濮州雨雹如拳，杀人三十六，牛马甚众。武宗会
昌元年秋，登州雨雹，文登尤甚，破瓦害稼。四年夏，雨雹如弹丸。  僖宗乾符
六年五月丁酉，宣授宰臣豆卢彖、崔沆制，殿庭氛雾四塞，及百官班贺於政事
堂，雨雹如凫卵，大风雷雨拔木。  广明元年四月甲申朔，汝州大风雨，拔街衢
树十二三。东都有闫鹞鞅保大风随之，长夏门内表道古槐树自拔者十五六，宫
殿鸱尾皆落，雨雹大如杯，鸟兽殪於川泽。
    宋太祖建隆元年十月，大名府临清县雨雹，伤稼。  二年七月，丹州义川、
阊叶县大雨雹。  三年七月，潞州武乡等四县雨雹。  四年七月，海州风雹。
乾德二年四月，开封府阳武县雨雹。宋州宁陵县风雨雹，伤民田。六月，潞州风
雹；七月，同州ぱ粝赜瓯，并害稼。八月，延州肤施县风雹，陨霜。  三年四
月，开封府尉氏、扶沟二县风雹，害民田，桑枣十损七八。六月，曹州济阴、冤
句二县风雹，损田。  六年八月，河南府河清县雨雹。  开宝三年夏，同州、滑
州大风雨雹，害稼。  四年八月，郓州须城等三县风雹。  八年五月，邢、磁州
风雹，害桑麦。  太宗太平兴国二年六月，瀛州景城县雨雹。七月，相州永定县
大风雹，害稼。  五年四月，大名府冠氏县、寿州安丰县风雹。  七年五月，太
平州芜湖县雨雹，伤稼。  八年五月，相州风雹，伤民田。  端拱元年五月，霸
州大雨雹，杀麦苗。闰五月，郓州雨雹，伤麦。  晁化元年六月，许州大风雹，
坏军营、民舍千一百五十六区。单州鱼台县风雹，害稼。  至道二年十一月，代
州风雹，伤田稼。  真宗咸平元年九月，定州北平等县风雹，伤稼。  三年四月
丁巳，京师雨雹，飞禽有损者。  六年四月甲申，京师暴风雨雹，如弹丸。  大
中祥符三年八月丙辰，京师雨雹。  五年八月丙辰，京师雨雹。  天禧元年九月，
镇戎军彭城寨风雹，害民田八百馀亩。  仁宗天圣八年五月丙辰，大雨雹。  庆
历元年七月壬午、六年四月甲辰，大雨雹。  嘉趟哪晁脑拢大震电，雨雹。神
宗熙宁元年秋，恢萦瓯。  三年七月，七年四月、五月，京师雨雹。  八年夏，
恢荨泾州雨雹。  九年二月，京师雨雹。  十年夏，恢萦瓯。秦州大雨雹，
哲宗绍圣三年十月辛未，西南方有雷声，次大雨雹。  四年二月癸卯，京师雨雹。
自辰初至申。  徽宗建中靖国元年二月丙申，京师雨雹。五月辛酉，京师又大雨
雹。崇宁三年十月辛丑，大观元年十月己巳、三年五月戊申，京师大雨雹。  政
和七年六月，京师大雨雹，如拳，或如升器，几两时止。    宣和四年二月癸卯，
京师雨雹。  钦宗靖康元年十二月己卯、庚辰，京师雨雹。  高宗建炎三年八月
甲戌，大雨雹。刘向以为盛阳雨水，阴气胁之不相入，则转而为雹，故雹者阴胁
阳也。一曰，人君恶闻其过，朋邪为利，蔽贤施之，则雹与雨俱；信谗殷无罪则
雹下毁瓦、破车、杀牛马。  绍兴元年二月壬辰，上在越州，雨雹，震雷。  二
年二月丙子，上在临安，大雨雹。  三年正月辛未，雨雹震雷。阴气之专精，凝
合生雹，阳不禁闭，则非时雷出，阴胁阳象也。三月己未，雨雹，伤稼。  五年
闰二月乙巳朔，雨雹，雪。十月丁未，秀州华亭风雷，雨雹激射，疾於箭弹，坏
舟覆屋。十一月戊辰，又雹。  七年二月癸卯，先一夕雷，後一日雪；癸丑，又
雹。按《晋书》，“雷以二月出。”阳出发泄，明日便大雪，皆失节之异。又
《春秋》以阴胁阳为臣专权，时秦桧始大用，是其应也。  八年六月丙辰，大雨
雹。  九年二月甲戌，雹，伤麦。十二月辛未，又雹。十年二月辛亥，大雨雹。
十二月庚辰，又雹。  十一年正月辛酉，雨雹。十三年二月甲子，雨雹，伤麦。
五月戊午夜，雹。七月壬申，雹，害稼。十一月己未，又雹。  十七年正月庚辰，
雨雹。五月乙丑，又雹。  二十一年三月己卯，雹，伤禾麦。二十八年四月辛亥，
雨雹。  二十九年二月戊戌，雹，损麦。  孝宗隆兴元年三月丙申夜，雨雹。二
年二月丁丑，雹与霰俱。刘向以为雹，阴胁阳；霰，阳薄阴也。四月庚午，雹。
七月丁未，雨雹。十二月己亥，雨雪而雹。  乾道元年二月庚寅夜，雹。  二年
十月辛卯，雨。雹  三年二月壬午，雪；癸未，雹。  四年正月癸未夜，雹，有
霰。二月丁酉，又雹；乙卯，又雹而雪。  五年二月丙午，雹，损麦。  六年二
月壬午，雹，亦损麦。  八年七月壬辰，雨雹。  晁熙三年四月丁亥，雨雹；癸
巳，天台、临海二县大风雹，伤麦。  四年正月丙寅，雨雹，  六年正月丁丑，
雹，伤麦。三月壬申夜，大雨雹，如弹丸。  八年十二月甲寅，雨雹。十二年二
月辛酉夜，有雹  。十三年闰七月丙午，雨雹。  十五年二月丁亥，雨雪而雹。
六月丁卯，又雹。  十六年二月己卯，雹与雨俱。  光宗绍熙元年二月丙申，雪；
丁酉，雹。  二年正月戊寅，大雹，震雷电以雨。二月庚辰，大雪连数日。雷，
阳也；雪，阴也。既雷则不当雪，皆失节之应（乙酉，宰臣留正奏：“土木繁兴，
伤和之应。”上亟命停皇后家庙之役，诏群臣言阙政）。二月庚寅朔，建宁府大
风雨雹，仆屋杀人。三月癸酉，又大风雨雹，大如桃李实，平地盈尺，坏城郭民
舍七百馀家，乡落四千三百馀家，禾苗不殖，桑麻种麦蔬果皆损。温州瑞安县亦
如之，坏屋杀人尤众（皆令各郡振之）。秋，西和州檀ㄏ卮蠓绫，坏粟麦魍
獭Ｄ宗庆元三年二月戊辰，雪；己巳，雹。四月乙丑，雨雹，大如杯，破瓦，
杀燕雀。  嘉泰元年三月丙寅、丁卯、戊辰，连雨雹。五月丁丑，又雹。七月癸
亥，大雨而雹。  二年四月庚寅，雨雹，伤稼。六月庚子，大风雹而寒。阴胁阳，
又常寒也。    四年正月壬辰，雪与雹俱。  开禧二年正月己酉，雨雹而雷。嘉
定元年闰四月壬申，雨雹，害稼。  二年三月乙未，雨雹。  六年夏，江、浙郡
国多雨雹，害稼。  十五年九月癸丑，大震雨雹。阳不闭，阴胁阳，皆君道弱、
臣道庵象。  十六年秋，又雹。
    ○木冰
    魏文帝黄初六年正月，雨，木冰。是年六月，利成郡兵蔡方等杀太守徐质，
据部反。太守，古诸侯，贵臣有害之应也。一说，木介甲兵之象。是岁既讨蔡方，
又帝自将舟师征吴，戍卒十馀万，连旌数百里，临江观兵，是其应也。
    晋元帝太兴三年二月辛未，雨，木冰。後二年，周ダ等遇害。是阳施不下通
也。穆帝永和八年正月乙巳，雨，木冰。是年，殷浩北伐，明年，军败，十年，
废黜。孝武太元四年十二月乙巳，雨，木冰。明年，王恭、庾楷、殷仲堪居外藩，
与王国宝等构怨，终同夷灭。
    东魏孝静武定四年冬，天雨，木冰。时司徒侯景专制河南，神武薨，景举兵
反，慕容绍宗讨平之。
    北齐後主天保元年，雨，木冰三日。时清河王岳为高归彦所谮，忧死。  武
平元年冬，雨，木冰。明年二月，又雨，木冰。时录尚书事和士开专政，琅邪王
俨矫诏杀之，俨寻遇害。  六年、七年，频岁雨木冰。其年周师入晋阳。
    唐高宗永徽二年十一月甲申，阴雾凝冻封树木，数日不解。刘向以为木少阳，
贵臣象。此人将有害，则阴气胁木先寒，故得雨而冰。亦谓之树介，兵象。  麟
德元年十二月癸酉，氛雾终日不解；甲戌，雨，木冰。  仪凤三年十一月，亦如
之。武后延载元年十月癸酉，白雾，木冰。中宗景龙四年三月，雨，木冰。  元
宗开元二十九年十一月，雨，木冰，寒甚，数日不解。  代宗永泰元年三月，雨，
木冰。大历二年十一月，氛雾如雪，草木冰。  德宗贞元元年十二月，雨，木冰。
  二十年冬，雨，木冰。  穆宗长庆三年十一月，雨，木冰。  敬宗宝历元年十
一月，雨，木冰。文宗太和七年十二月，夜雾，木冰。  开成四年九月，雨雪，
木冰。  武宗会昌元年十二月，雨，木冰。  四年正月，木冰。
    後晋高祖天福十二年十一月旦，日天大昏雾，木有冰。至十一日，霜露着草
木皆为冰。时魏府杜重威叛，讨降之。至来年正月二十七日，高祖崩。
    後周太祖广顺三年十一月，雨，木冰。
    宋真宗咸平元年十一月庚戌，雨，木冰。  大中祥符五年正月戊寅，京师雨，
木冰。仁宗庆历三年十二月，大雨雪，木冰。占曰：“兵象。”  英宗治平二年
十月乙巳，雨，木冰。  神宗熙宁三年十月、八年正月，京师雨，木冰。哲宗元
贪四甓月，京师大寒，霰，雪，雨，木冰。  徽宗宣和五年十月乙酉，雨，木
冰。钦宗靖康元年十月乙卯，雨，木冰。  二年正月丁酉，雨，木冰。
    ○冰花
    唐昭宗景福中，沧州城堑中冰有文，如画大树华叶芬敷者，时人以为地当有
兵难。近华孽也。
    後晋出帝开运二年正月，东京封邱门外壕内冰上有文，若大树华芬敷之状，
相连数十株，宛如图画。
    宋真宗景德元年二月，保顺军城壕冰，隐起文为桃李华、杂人物之状。大中
祥符九年正月，霸州渠冰，有文如花葩状。  高宗绍兴七年十二月，中书门下省
检正官张宗元出抚淮西军，寓家建康府，盆冰有文如画，佳卉茂木，华叶芬敷，
日易以水，变趣奇出，尽春暄乃止。近华孽也。说曰：“其地当有兵难。”  孝
宗淳熙初，秀州吕氏家冰瓦有文，楼观、车马、人物、并蒂芙蓉、重荚牡丹、长
春萱草、藤萝、经日不释，亦华孽类也。
    中兴以来，长老所记，或雨而木冰，或霜而木冰者甚多，不曰异，郡国不以
闻。盖日官失之，故木冰无录者。

    ●卷三百六・物异考十二
    ○恒风
    《春秋》僖公十六年“正月，六魍蓑悖过宋都。”（师古曰：“饕粑宓
反。”）《左氏传》曰“风也”。刘歆以为风发於他所，至宋而高，鞲唑愣逢
之，则退。经以见者为文，故记退蜚，传以实应著，言风，常风之罚也。象宋襄
公区雾自用，不容臣下，逆司马子鱼之谏，而与獬争盟（师古曰：“子鱼，公子
目夷也，桓公之子，而为司马。争盟，谓为鹿上之盟，以求诸侯於楚。子鱼谏曰：
‘小国争盟，祸也。’公不听之。”），後六年为楚所执（师古曰：“僖二十一
年，楚执宋公以伐宋，距六魍朔煞擦年。”），应六髦数云。京房《易传》
曰：“潜龙勿用（师古曰：“《乾》初九爻辞。”），众逆同志，至德潜，厥
异风。其风也，行不解物，不长（师古曰：“不解物，谓物逢之而不解散也。不
长，所起者近也。”），雨小而伤。政悖德隐兹谓乱，厥风先风不雨，大风暴起，
发屋折木。守义不进兹谓耄，厥风憔闫穑折五暇ァ３家咨险，兹谓不顺，厥
风大焱发屋（师古曰：“焱，疾风也，音必遥反。”）。赋敛不理兹谓祸，厥风
绝经纬（如淳曰：“有所破坏，绝匹帛之属也。”晋灼曰：“南北为经，东西为
纬，丝因风暴，乱不端理也。”），止即温，温即虫。侯专封兹谓不统，厥风疾，
而树不摇，喜怀伞１俨凰嫉览，兹谓无泽（师古曰：“道读曰导，不思导示於
下而安利之。”），厥风不摇木，旱无悖伤禾。公常於利兹谓乱（师古曰：
“公，上爵也。常於利，谓心常求利也。”），厥风微而温，生虫蝗，害五希
弃正作淫兹谓惑，厥风温，螟虫起，害有益人之物。侯不朝兹谓叛，厥风无恒，
地变赤而杀人。”
    汉文帝二年六月，淮南王都寿春大风毁民室，杀人。时淮南王破南越，後遂
谋逆，帝赦之，迁蜀，道死。  五年，吴暴风雨，坏城官府民室。时吴王濞谋为
逆乱，後卒诛灭。  五年十月，楚王都彭城大风从东南来，毁市门，杀人。时王
戊初嗣位，後坐淫削国，与吴王谋反，诛。  武帝元光五年秋七月，大风拔木。
征和二年夏四月，大风发屋折木。  昭帝元凤元年，燕王都蓟大风雨，拔宫中树
七围以上十六株，坏城楼。後燕王旦谋反，发觉，诛。  成帝建始元年十二月，
大风，拔甘泉粗写竽臼围以上。
    王莽天凤元年七月，大风拔木，飞北阙直城屋瓦。  地皇元年七月，大风毁
王路堂。
    後汉光武於更始元年六月中破王寻、王邑兵于昆阳，大雷风，屋瓦皆飞。和
帝永元五年五月戊寅，南阳大风，拔树木。  安帝永初元年，大风拔树。是时邓
太后摄政，以清河王子年少，号精耳，故立之，是为安帝。不立皇太子胜，以为
安帝贤，必当德邓氏也。後安帝亲谗，废免邓氏，令郡县迫切，死者八九人，家
至破坏。此为瞽暌玻是後西羌亦大乱凉州十有馀年。  二年六月，京师及郡国
四十大风拔木。  三年五月癸酉，京都大风，拔南郊道梓树九十六株。  七年八
月丙寅，京都大风拔树。  元初二年二月癸亥，京都大风拔树。  六年夏四月，
沛国、勃海大风，拔树三万馀株。  延光二年三月丙申，河南、颍川大风拔树。
六月壬午，郡国十一大风拔树。是时安帝亲谗，曲直不分。  三年，京都及郡国
三十六大风拔树。  灵帝建宁二年四月癸巳，京都大风雨雹，拔郊道树十一围已
上百馀株。其後晨迎气东郊，道於雒水西桥，逢暴风雨，卤簿车或发盖，百官г
濡，还不至郊，使有司行礼。迎气西郊，亦壹如此。中平五年六月丙寅，大风拔
树。  献帝初平四年六月，右扶风大风，发屋拔木。
    魏齐王正始九年十一月，大风数十日，发屋折树。十二月戊午晦，尤甚，动
太极东阁。  嘉平元年正月壬辰朔，西北大风，发屋折树木，昏尘蔽天。按管辂
说，此为时刑，大风，执政之忧也。是时曹爽区曜宰ǎ骄僭过度，此思心不睿，
恒风之罚也。後逾旬而爽诛灭。
    吴孙权太元元年八月朔，大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔南陵树二千株，
石碑蹉动，吴城两门飞落。按华锒裕役繁赋重，区瓴蝗葜罚也。明年，权薨。
  孙亮建兴元年十二月甲申，大风震电。是岁，魏遣大众三道来攻，诸葛恪破其
东兴军，二军亦退。明年，恪又攻新城，丧众大半，还，伏诛。孙休永安元年十
一月甲午，风四转五，复蒙雾连日。是时孙橐幻盼搴睿权逼吴王，风雾之灾，
与汉五侯、丁、傅同应也。十二月丁卯夜，有大风，发木扬沙。明日，橹铩
    晋武帝泰始五年五月辛卯朔，广平大风折木。  咸宁元年五月，下邳、广陵
大风，坏千馀家，折树木。其月甲申，广陵、司吾、下邳大风折木。  二年八月，
河汛蠓缯勰尽  太康二年五月，济南暴风，折木伤麦。六月，高平大风折木，
发坏邸阁四十四区。七月，上党又大风，伤秋稼。  八年六月，郡国八大风。九
年正月，京都风雹，发屋拔树。後二年，宫车晏驾。  惠帝元康四年六月，大风
雨拔树。  五年四月庚寅夜，暴风，城东渠波浪杀人。七月，下邳大风，坏庐舍。
九月，雁门、新兴、太原、上党灾风伤稼。明年，氐、羌反叛，大兵西讨。九年
六月，飙风吹贾谧朝服飞数百丈。明年，谧诛。十一月甲子朔，京都连大风，发
屋折木。十二月，愍怀太子废，幽於许昌。  永康元年二月，大风拔木。三月，
愍怀被害；己卯，丧柩发许昌还洛。是日，又大风雷电，帏盖飞裂。四月，张华
第舍飙风起，折木飞缯，折轴六七。是月，华遇害。十一月戊午朔，大风从西北
来，折木飞沙石，六日止。明年正月，赵王伦篡位。  永宁元年八月，郡国三大
风。  永兴元年正月乙丑，西北大风。  赵王伦建始元年正月癸酉，赵王伦祠太
庙、灾风暴起，尘四合。其年四月，伦伏辜。  元帝永昌元年七月丙寅，大风拔
木，屋瓦皆飞。八月，暴风坏屋，拔御道柳树百馀株。其风纵横无常，若风自八
方来者。是时，王敦专权，害尚书令刁协、仆射周ダ等，故风纵横若非一处也。
此臣易上政，诸侯不朝之罚也。十一月，宫车晏驾。  成帝咸康四年三月壬辰，
成都大风，发屋折木。四月，李寿袭杀李期，自立。  康帝建元元年七月庚寅，
晋陵，吴郡灾风。  穆帝升平元年八月丁未，册立皇后何氏。是日疾风。後桓元
篡位，乃降后为零陵县君，不睿之罚也。  五年正月戊午朔，大风。  海西公太
和六年二月，大风迅急，是年被废。孝武帝宁康元年三月，京都大风，火大起。
是时，桓温入朝，志在陵上，帝又幼小，人怀忧恐，斯不睿之徵也。  三年三月
戊申朔，暴风迅起，从丑上来，须臾逆转，从子上来，飞沙扬砾。  太元二年二
月乙丑朔，暴风折木。闰三月甲子朔，暴风疾雨俱至，发屋折木。  三年六月，
长安大风，拔符坚宫中树。其後，坚再南伐，遂有淝水之败，身戮国亡。  四年
八月丁未，暴风扬沙石。  十二年正月壬午夜，暴风。七月甲辰，大风折木。十
三年十二月己未，大风，昼晦。其後帝崩而诸侯违命，权夺於元显，祸成於桓元，
是其应也。  十七年六月乙未，大风折木。  安帝元兴二年二月夜，大风雨，大
航门屋瓦飞落。明年，桓元篡位，由此门入。  三年正月，桓元出游大航南，风
飘其醣唉铮ㄉ掀ゼ品矗下五计反）盖。经三月而元败，归江陵。五月，江陵又
大风折木。是月桓元败於峥嵘洲，身亦屠裂。十一月丁酉，大风，江陵人多死者。
  义熙四年十一月辛卯朔，西北方疾风起。  五年闰十一月丁亥，大风发屋。明
年，卢循至蔡州。  六年五月壬申，大风拔北郊树，树盖几百年也。并吹琅邪、
扬州二射堂俱倒坏。是日，卢循大舰漂没。甲戌，又风，发屋折木。是岁冬，王
师南讨。  九年正月，大风，白马寺浮图刹（初辖反）柱折坏。十年四月己丑朔，
大风拔木。六月辛亥，又大风拔木。七月，淮北又大风，坏屋舍。皆为明年西讨
司马休之应也。
    宋文帝元嘉二十九年三月壬午，大风拔木。
    齐武帝永明四年二月丙寅，大风，吴兴偏甚，树叶皆赤。  八年六月乙酉，
都下大风发屋。
    梁武帝天监六年八月戊戌，大风折木。京房《易飞候》曰：“角日疾风，天
下昏。不出三月中，兵必起。”是岁，魏军入锺离。  元帝承圣三年十一月癸未，
帝阅武於南城，北风大急，普天昏ウ。《洪范五行传》曰：“人君瞀乱之应。”
时帝既平侯景，公卿咸劝帝反丹阳，帝不从。又多猜忌，有瞀乱之行，故天变应
之以风。是岁为西魏灭。
    陈文帝天嘉六年七月癸未，大风起西南，吹倒灵台候楼。《洪范五行传》以
为大臣专恣之咎。时太子冲幼，安成王顼专政，帝不时抑损。明年崩，皇太子嗣
位，顼遂废之。宣帝太建十二年六月壬戌，大风吹坏皋门中闼。九月夜，又风，
发屋拔树。始兴王叔陵专恣之应。  後主至德中，大风吹倒朱雀门。  祯明三年
六月丁巳，大风自西北激涛水入石头、淮。是时，後主任司马申，诛戮忠谏。沈
客卿、施文庆专行邪僻，江总、孔范等崇长淫纵。杜塞聪明，瞀乱之咎。
    北齐武成河清二年，大风，三旬乃止。时帝委政佞臣和士开，专恣日甚。後
主天统三年五月，大风，昼晦，发屋拔木。明年，帝崩。七年三月，大风起西北，
发屋拔木，五日乃止。时高阿那ァ⒙嫣崞诺茸恣之应。
    隋文帝开皇二十年十一月，京师大风，发屋拔木，秦、陇压死者千馀人。仁
寿二年，西河有胡人乘骡在道，忽为迥风所飘，并一车上千馀尺乃坠，皆碎焉。
京房《易传》曰：“众逆同志，至德乃潜，厥异风。”後二载，汉王谅在并州，
潜谋逆乱，车及骡骑之象也。升空而坠，颠殒之应也。
    唐高宗武德二年十二月壬子，大风。《易》巽为风，“重巽以申命”。其及
物也，象人君诰命，其鼓动於天地眩有时飞沙扬尘，怒也。发屋拔木者，怒甚
也。其占：“大臣专恣而气盛，众逆同志，君行蒙暗，施於事则皆伤害，故常风。”
又“飘风入宫阙，一日再三，若风声如雷触地而起，为兵将兴。”  太宗贞观十
四年六月乙酉，大风拔木。  高宗咸亨四年八月己酉，大风落太庙鸱尾。  永隆
二年七月，雍州大风害稼。  弘道元年十二月壬午晦，宋州大风拔木。中宗嗣圣
元年四月丁巳，宁州大风拔木。  武后垂拱四年十月辛亥，大风拔木。  永昌二
年五月丁亥，大风拔木。  中宗神龙元年三月乙酉，睦州大风拔木。崔元喾獠
陵郡王也，大风折其辂盖。  二年六月乙亥，滑州大风拔木。  景龙元年七月，
郴州大风，发屋拔木。八月，宋州大风拔木，坏屋舍。  二年十月辛亥，滑州暴
风发屋。  三年三月辛未，曹州大风拔木。  元宗开元二年六月，京师大风发屋，
大木拔者十七八。  四年六月辛未，京师、陕、华大风拔木。    九年七月丙辰，
扬州、润州暴风雨，发屋拔木。  十四年六月戊午，大风拔木发屋，端门鸱尾尽
落。端门，号令所从出也。  十九年六月乙酉，大风拔木。  二十二年五月戊子，
大风拔木。天宝十一载五月甲子，东京大风拔木。  十三载三月辛酉，大风拔木。
代宗永泰元年三月辛亥，大风拔木。  大历七年五月乙酉，大风拔木。  十年五
月甲寅，大风拔木。  德宗贞元元年七月庚子，大风拔木。  六年四月甲申，大
风雨。八年五月己未，暴风发太庙屋瓦，毁门阙、官署、屋舍不可胜纪。  十年
六月辛未，大风拔木。  十四年八月癸未，广州大风，坏屋覆舟。  宪宗元和元
年六月丙申，大风拔木。  三年四月壬申，大风毁含元殿栏槛二十七选Ｕ嘉兵
起。  四年十月壬午，天有气如烟，臭如燔皮，日魇Т蠓缍止。  五年三月丙
子，大风毁崇陵上宫衙殿鸱尾及神门戟竿六，坏行垣四十选０四炅月庚寅，京
师大风雨，毁屋飘瓦，人多压死者。丙申，富平大风，拔枣木千馀株。  十二年
春，青州一夕暴风自西北，天地晦冥，空中有若旌旗状，屋瓦上如蹂跞声。有日
者占之曰：“不及五年，此地当大杀戮。”  穆宗长庆二年正月己酉，大风霾。
十月，夏州大风，飞沙为堆，高及城堞。  三年正月丁巳朔，大风，昏霾终日。
四年六月庚寅，大风毁延喜门及景风门。  文宗太和八年六月癸未，暴风坏长安
县署及经行寺塔。九年四月辛丑，大风拔木万株，堕含元殿四鸱尾，拔殿庭树三，
坏金吾仗舍，发城门楼观内外三十馀所，光化门西城十数雉坏。  开成三年正月
戊辰，大风拔木。  五年四月甲子，大风拔木；五月壬寅，亦如之；七月戊寅，
亦如之。武宗会昌元年三月，黔南大风飘瓦。懿宗咸通六年正月，绛州大风拔木，
有十围者。十一月己卯晦，潼关夜中大风，山如吼雷，河喷石鸣，群鸟乱飞，重
关倾侧。十二月，大风拔木。  僖宗乾符五年五月丁酉，大风拔木。  广明元年
四月甲申，京师及东都、汝州雨雹，大风拔木。  四年六月乙巳，太原大风雨，
拔木千株，害稼百里。昭宗光化三年七月乙丑，笾荽蠓纾发屋拔木。天复二年，
钪荽蠓纾发屋飞大木。
    後汉隐帝乾倘年闰五月癸巳，京师西北风暴雨，至戴娄门外，坏营舍瓦木，
吹郑门门扉起十馀步落，拔大树数十，震死者六七人，平地水深尺馀。其年十一
月，隐帝遇害。
    宋太祖乾德二年五月，扬州暴风，坏军营舍仅百区。  三年六月，扬州暴风，
坏军营及城上敌棚。开宝二年二月，车驾驻太原城下，大风一夕而止。  八年十
月，广州飓风起，一昼夜雨水二丈馀，海为之涨，飘失舟楫。九年四月，宋州大
风，坏甲仗库、城楼、军营、民舍凡四千五百九十六区。太宗太平兴国二年六月，
曹州大风，坏济阴县廨及军营。  四年八月，泗州大风，浮梁竹笮、铁索断，华
表石柱折。  六年九月，高州大风，坏廨宇、民舍五百区。七年八月，琼州飓风，
坏城门、州署、民舍殆尽。八年九月，太平军飓拔木，坏廨宇、民舍千八十七区。
十月，雷州飓风，坏廪库、民舍七百区。九年八月，白州飓风，坏州廨、民舍。
端拱二年，京师暴风起东北，尘沙а日，人不相辨。  晁化二年五月，通利军大
风害稼。  三年六月丁丑，黑风自西北起，天地晦暝，雷震，有顷乃止。先是，
都下大热，疫死者众，及此风至，疾疫遂止。  至道二年八月，潮州飓风，坏州
廨、营寨，漂刀鱼舟。真宗咸平元年八月，涪州大风，坏城舍。  四年八月丙子，
京师暴风。  景德二年六月甲午，大风吹沙折木。八月，福州海上有飓风，坏屋
舍。  三年七月丙寅，京师大风。  四年三月甲寅夕，京师大风，黄尘蔽日，自
大名府历京畿，害桑稼，唐州尤甚。  大中祥符二年四月乙未，大风起京师西北，
连日不止。九月，无为军城北暴风雨，昼晦不可辨，拔木，坏城门、营垒、民舍，
压死千馀人。遣内侍张景宣驰驿恤视，坏屋者无出来年夏租，压死者家赐米一斛，
无主者官瘗之。  五年八月，京师大风。七年二月戊辰，京师大风，扬沙砾。是
日，百官习仪恭谢坛，有随仆者。  六年六月辛亥，京师大风起已位，吹沙扬尘。
  天禧二年正月，永州大风，发屋拔木，数日止。  三年五月，徐州利国监大风
起西南，坏庐舍二百馀区，压死十二人。  四年四月丁亥，大风起西北，飞沙折
木，昼晦，数刻止。五月乙卯，大风起西北有声，折木吹沙，黄尘蔽天。按占，
并主阴谋奸邪。是秋，内侍周怀政坐妖乱伏诛。  仁宗天圣六年二月庚辰，大风，
昼暝。  九年十二月辛酉，大风三日。  景淘年九月甲寅夜漏上，风自丑起有
声，摆木鸣条。  二年六月戊寅平明，风自未来。占者以为百戏嵫苤候。  康
定元年，大风，昼暝，经刻乃复。皇趟哪昶咴露∷龋大风拔木。  神宗熙宁四
年二月辛巳，京东自濮州至河北旁边，大风异常，百姓惊恐。四月癸亥，京师大
风霾。  六年四月，北京馆陶县黑风。  九年十一月，潮州海阳、潮阳二县飓风，
海潮害民田稼。  十年六月，恩州武城县大风，坏县廨，知县李愈妻、主簿寇宗
妻之母压死。七月，温州大风雨，漂城楼、官舍。  元丰四年六月，邕州飓风，
坏城楼、官私庐舍。七月甲午夜，泰州海风作，继以大雨，浸州城，坏公私庐舍
数千选Ｓ滞ㄖ菥埠Ｏ卮蠓缬辏毁官私庐舍二千七百六十三楹。润州丹阳县大风
雨，溺居民，毁庐舍。丹徒县大风潮，飘荡沿江庐舍，损田稼。  五年八月，朱
崖军飓风，毁庐舍。哲宗元贪四甓月末，京师风霾，大寒。是岁，福建、两浙
海风驾潮，害民田。绍圣元年秋，苏、湖、秀等州海风害民田。  钦宗靖康元年
正月望夜，大风起西北有声，吹沙走石，尽明日乃止。二月戊申，大风起东北，
扬尘翳空。三月己巳夜五更，大风乍慢乍急，声如叫怒。十一月丁亥，大风发屋
折木。闰十一月甲寅，大风起北方，雪继作，积数尺，连夜不停。  二年正月己
亥，天气昏а，狂风迅发，竟日夜，西北阴阒腥缬谢鸸猓长二丈馀，阔数尺，
时时见；庚戌，大风雨。二月乙酉，大风折木，晚尤甚。三月丁酉，风霾；己亥，
大风。四月庚申朔，大风吹石折木；辛酉，北风益甚，苦寒。  高宗建炎元年二
月乙酉，大风拔木。绍兴二十八年七月壬戌，平江府大风雨驾潮，漂溺数百里，
坏田庐。    三十二年七月戊申、大风拔木。温州大风，坏屋覆舟。  孝宗隆兴
元年，浙东、西郡国风水伤稼。二年八月，大风雨，飘荡田庐。  乾道二年八月
丁亥，温州大风雨驾海潮，杀人覆舟，坏庐舍。  五年十月，台州大风水，坏田
庐。  八年六月丙辰，惠州飓风，坏海舰三十馀。时枢密院调广东经略司水军，
四舰覆其三，死者百三十馀人。  晁熙三年六月，大风连日。  四年九月，明州
大风驾潮，坏定海、鄞县海岸七千六百馀丈及田庐、军垒。六月乙巳夜，福州福
清县、兴化军大风雨，坏官舍、民居、仓库及海口镇，人多死者。  六年十一月，
鄂州大风覆舟，溺人甚众。  七年二月，江陵府大风，焚溺岸舟，死者尤众。十
年八月辛酉，雷州飓风大作，驾海潮飘溢杀人，林木田禾皆折。  光宗绍熙二年
二月癸酉，温州瑞安县大风，仆屋拔木杀人。四年七月，兴化军海风害稼。五年
七月乙亥，行都大风拔木，坏舟甚众；绍兴府、秀州大风驾海潮，害稼。秋，明
州飓风驾海潮，害稼。十月甲戌，行都大风拔木。宁宗庆元二年六月壬申，台州
暴风雨驾海潮，坏田屋。  六年夏，常风，当夏而寒。  嘉定二年七月壬辰，台
州大风雨驾海潮，坏屋杀人。  三年八月癸酉，大风连日，大木皆拔，折禾穗，
堕果实。上露祷，至於丙子乃息。後御史朝陵於绍兴府，归奏风坏陵殿宫墙六十
馀所、折陵木二千馀株。  六年十二月，馀姚县风潮坏海堤，亘八乡。  七年正
月庚辰，江州灯夕，黑惚┓缒鹤鳎郡治游人相践，死於门者二十馀人。十一月
二日甲寅，大风。十六年秋，大风拔木害稼。  十七年秋，福州飓风大作，坏田
损稼。冬，鄂州暴风，坏战舰二百馀；寿昌军坏战舰六十馀；江州、兴国军亦如
之。
    ○恒阴
    汉昭帝元平元年四月崩，亡嗣，立昌邑王贺，贺即位，天阴，昼夜不见日月。
贺欲出，光禄大夫夏侯胜当车谏曰：“天久阴而不雨，臣下有谋上者，陛下欲何
之？”贺怒，缚胜以属吏师古曰：“属，委也，音之欲反。”），吏白大将军霍
光。光时与车骑将军张安世谋欲废贺。光让安世，以为泄语，安世实不泄，召问
胜。胜上《洪范五行传》曰：“‘皇之不极，厥罚常阴，时则有下人伐上。’不
敢察察言（臣瓒曰：“不敢察察明言之。”），故云臣下有谋。“光、安世读之，
大惊，以此益重经术士。後数日卒共废贺，此常阴之明效也。”京房《易传》曰：
“有埂⒚伞⑽怼Ｎ恚上下合也。蒙如尘恪￣梗日旁气也。其占曰：“后妃有
专，乖僦兀赤而专，至衡旱（孟康曰：“专，员也。若五月再重，赤而员，至
十一月旱也。”）。妻不壹顺，黑顾谋常又白顾出日中。妻以贵高夫，兹谓
擅阳，顾姆剑日光不阳，解而温（服虔曰：“蒙气解而温。”）。内取兹谓禽
（服虔曰：“人君内淫於骨肉也。”臣瓒曰：“人君取於国中也”师古曰：“取，
如《礼记》‘聚浮之聚。瓒说非。”），谷缜荩在日旁。以尊降妃，兹谓薄
嗣，怪倍塞，六辰除，夜星见而赤（韦昭曰：“六辰，谓从卯至申。”）。
女不变始，兹谓乘夫（孟康曰：“始高贵於夫，终行此不变也。”），拱自谌
侧，黑构之，气正直（师古曰：“果谓干之也。”）。妻不顺正，兹谓擅阳，
怪锌贯而外专。夫妻不严兹谓粒ㄎふ言唬骸皑裂渊谅也。”师古曰：“音先
列反。”）。褂肴栈帷８救松霉兹谓顷（师古曰：“顷谓曰倾。”），拱坠
日中，赤顾谋常ǚ虔曰：“贡橙铡！保。貌淮鹱任讲淮危ǚ虔曰：“言
妻不见答也。”臣瓒曰：“夫不接妻为不答。”师古曰：“枚猎坏铡４穑报也。
言妻有承顺之心，不见报答也。一曰，答，对也，言不以恩意接对之。”），
直在左，菇辉谟摇Ｈ§恫蛔ǎ兹谓危嗣，贡日两未及。君淫外兹谓亡，蛊
左日交於外。取不达兹谓不知，拱锥崦鞫大温，温而雨。（师古曰：“取读曰
聚。”）尊卑不别兹谓粒谷出三巳，三辰除（韦昭曰：“若从寅至辰也。
旦见西，晏则雨。”），除则日出且雨。臣私禄及亲，兹谓罔辟（韦昭曰：“辟，
君也。”师古曰：“辟音壁。其下并同。”），厥异蒙，其蒙先大温，己蒙起，
日不见。行善不请於上，兹谓作福，蒙一日五起五解。辟不下谋，臣辟异道，兹
谓不见，上蒙下雾，风三变而俱解。立嗣子疑，兹谓动欲，蒙赤，日不明。德不
序兹谓不聪，蒙，日不明，温而民病。德不试，空言禄（师古曰：“试，用也。”），
兹谓主窳臣夭（孟康曰：“谓君惰窳，用人不以次第，为夭也。”师古曰：“窳
音庾。”），蒙起而白。君乐逸人兹谓放，蒙，日青，黑慵腥眨左右前後行过
日。公不任职，兹谓怙禄，蒙三日，又大风五日，蒙不解。利邪以食，兹谓闭上，
蒙大起，白闳缟叫斜稳铡９惧不言道，兹谓闭下，蒙大起，日不见，若雨不雨，
至十二日解，而有大惚稳铡Ｂ簧於下，兹谓诬君，蒙微而小雨，巳乃大雨。下
相攘善，兹谓盗明，蒙黄浊。下陈功，求於上，兹谓不知，蒙，微而赤，风鸣条，
解复蒙。下专刑兹谓分威，蒙而日不得明。大臣厌小臣兹谓蔽，蒙微，日不明，
若解不解，大风发，赤闫鸲蔽日。众不恶恶兹谓闭，蒙，尊卦用事（孟康曰：
“尊卦，《乾》、《坤》也。”臣瓒曰：“京房谓方伯卦，《震》、《兑》、
《坎》、《离》也。”师古曰：“孟说是也。”），三日而起，日不见。漏言亡
喜，兹谓下厝用（师古曰：“厝音千各反。”），蒙微，日无光，有雨悖雨不
降。废忠惑佞兹谓亡，蒙，天先清而暴，蒙微而日不明。有逸民兹谓不明，蒙浊，
夺日光。公不任职，兹谓不诎，蒙白，三辰止，则日青，青而寒，寒必雨。忠臣
进善君不试，兹谓遏（师古曰：“试，用也），蒙，先小雨，雨己蒙起，微而日
不明。惑众在位，兹谓覆国，蒙微而日不明，一温一寒，风扬尘。知佞厚之兹谓
庳，蒙甚而温。君臣故弼兹谓悖（师古曰：“弼犹相戾也。悖，惑也。”），厥
灾风雨雾，风拔木，乱五希已而大雾。庶正蔽恶，兹谓生孽灾，厥异雾。”此
皆阴阒类云。
    後汉顺帝阳嘉二年，郎ダ上书云：“正月以来，阴ウ连日。久阴不雨，乱气
也。得贤不用，犹久阴不雨也。”
    吴孙亮太平三年，自八月沉阴不雨四十馀日。是时将诛孙椋谋泄。九月戊
午，橐员围宫，废帝为会稽王。此常阴之罚也。  孙皓宝鼎元年十二月，太史
奏久阴不雨，将有阴谋，孙皓惊惧。时陆凯等谋因其谒庙废之。及出，留平领兵
前驱，凯先语平，平不许，是以不果。皓既肆虐，群下多怀异图，终至降亡。
    隋文帝开皇二十年十月，久阴不雨。刘向曰：“王者失中，臣下蔽君明，则
阋酢！笔倍拦潞笥胙钏刳谔子勇，废之。
    唐武后长寿元年九月戊戌，黄雾四塞。雾者，百邪之气，为阴冒阳，本於地
而应於天也。黄为土，土为中宫。  长安四年，自九月霖雨阴晦，至於神龙元年
正月。中宗神龙二年三月乙巳，黄雾四塞。  景龙二年八月甲戌，黄雾昏浊不雨。
  三年正月丁卯，黄雾四塞。十一月甲寅，日入後，昏雾四塞，经二日乃止。占
曰：“雾连日不解，其国昏乱。”  元宗开元五年正月戊辰，昏雾四塞。  天宝
十四载冬三月，常雾昏暗，十步外不见人，是谓昼昏。占曰：“有破国。”  肃
宗至德二载四月，贼将武令牢南阳，白雾四塞。  上元元年闰四月，大雾。占
曰：“兵起。”  德宗贞元十年三月乙亥，黄雾四塞，日无光。  二十年秋，连
月阴霪。  宪宗元和十五年正月庚辰至於丙申，昼常阴晦，微雨雪，夜则晴霁。
占曰：“昼雾夜晴、臣志得申。”懿宗咸通九年十一月，庞勋围徐州，甲辰，大
雾昏塞，至於丙午。  十四年七月，灵州阴晦。  僖宗乾符六年秋，多阄砘挹ぃ
日旦及禺申乃解。  光启元年秋，河东大阄怼Ｃ髂晗模昼阴积六十日。  二年
十一月，淮南阴晦雨雪，至明年二月不解。  昭宗景福二年夏，连阴四十馀日，
雾。  光化四年冬，昭宗在东内，武德门烟雾四塞，门外日色皎然。
    宋高宗建炎三年六月，久阴，上谓辅臣曰：“占为阴盛，下有阴谋。”语在
《常雨  》。绍兴三年，自正月阴晦，阳光不舒者四十馀日。八年三月乙卯，昼
蒙。京房《易传》曰：“雾，上下合也。蒙如尘恪！彼脑拢积雨方止，氛雾四
塞，昼日无光，近常阴也  。孝宗隆兴二年六月，沈阴不解者月馀。乾道二年十
一月，天久晦阴。  五年正月甲申，昼蒙。  六年五月，连阴。六月，日青无光。
  晁熙六年十一月乙丑，昼蒙；十三年正月丁亥，亦如之。  宁宗庆元六年十二
月辛卯，  嘉定三年正月丙午，  十年正月乙未，  十三年三月壬辰，皆昼蒙。
    ○夜妖
    《春秋》僖公十五年“九月己卯晦，震夷伯之庙（师古曰：“夷伯，司空无
骇之後，本鲁公族也，号展氏。”）。”刘向以为，晦，暝也；震，雷也。夷伯，
世大夫，正昼雷，其庙独冥（师古曰：“冥，暗也。”）。天戒若曰，勿使大夫
世官，将专事暝晦。明年，公子季友卒，果世官（师古曰：“谓季友之孙行父仍
执政专国，自此以後常为卿。”）政在季氏。至成公十“六年正月甲午晦，”正
昼皆暝，阴为阳，臣制君也。成公不寤，其冬季氏杀公子偃（师古曰：“为季文
子所杀也。巳解於上。”）。季氏萌於僖公（师古曰：“萌，谓草木始生也。言
其始有威权。”），大於成公，此其应也。董仲舒以为夷伯，季氏之孚也（师古
曰：“孚，信也。所信任之臣也。”），陪臣不当有庙。震者雷也，晦暝，雷击
其庙，明当绝去僭差之类也。向又以为此皆所谓夜妖者也。刘歆以为《春秋》及
朔言朔，及晦言晦，人道所不及，则天震之。展氏有隐慝，故天加诛於其祖夷伯
之庙以谴告之也。  成公十六年“六月甲午晦，晋侯及楚子、郑伯战于鄢陵”。
皆月晦云。
    汉高祖二年，东伐楚，入彭城。项羽以精兵击汉军，大破之，围汉王三匝。
大风起，扬沙石，昼晦，楚军大乱，汉王得与数十骑遁去。
    魏高贵乡公正元二年正月戊戌，景帝讨母邱俭，大风晦暝，行者皆顿伏，近
夜妖也。刘向曰：“昼晦而暝，阴为阳，臣制君也。”  元帝景元三年十月，京
师大震，昼晦。此夜妖也。刘向《春秋说》云：“天戒若曰，勿使大夫世官，将
令专事。暝晦，公室卑矣。”魏见此妖，晋有天下之应也。
    晋武帝泰始三年三月丁未，昼昏。  怀帝永嘉四年十一月辛卯，昼昏，至於
庚子。此夜妖也。後年，刘曜寇洛川，王师频为贼所败，帝蒙尘於平阳。  孝武
帝太元十三年十二月乙未，大风晦暝。其後帝崩，而诸侯违命，干戈内侮，权夺
於元显，祸成於桓元。
    苻坚时，大风昼暝，恒星皆见，太史以为西南国亡。明年，坚陷蜀。
    梁元帝承圣二年十月丁卯，大风，昼暝，天地昏暗。近夜妖也。京房《易飞
候》曰：“羽日风，天下昏，人大疾。不然，多寇盗。”三年为西魏所灭。
    陈後主祯明三年正月朔旦，阄砘揸裕入鼻酸辛。後主昏昧，近夜妖也。时
北军临江，柳庄、任蛮奴并进中款，後主惑佞臣孔范之言，而昏ウ不能用，以至
覆亡。
    东魏孝静武定四年冬，大雾六日，昼夜不解。《洪范五行传》曰：“昼而晦
冥若夜者，阴侵阳，臣将侵君之象也。”明年，元瑾、刘思逸谋杀大将军之应。
    北周静帝大象二年，尉迥败於相川。坑其党与数万人於游豫园。其处每闻鬼
夜哭声。《洪范五行传》曰：“哭者死亡之表，近夜妖也。鬼而夜哭者，将有死
亡之应。”京房《易飞候》曰：“鬼夜哭，国将亡。”明，年周氏王公皆见杀，
周室亦亡。
    隋文帝仁寿中，仁寿宫及长城之下数闻鬼哭。寻而献后及帝相次而崩於仁寿
宫。  炀帝大业八年，杨元感作乱於东都。尚书樊子盖，坑其党与长夏门外，前
後数万。洎於末年，数闻其处鬼哭，有呻吟之声。与前同占。其後，王世充害越
王侗於洛阳。
    唐文宗太和九年十一月戊辰，昼晦。  懿宗咸通七年九月辛卯朔，天ウ。僖
宗乾符二年二月，宣武境内黑风，雨土。  昭宗天淘年闰四月乙未朔，大风，
雨土。
    後周世宗显德六年六月辛卯、辰巳眩京师天地晦暝，澍雨骤降，雨中有腥
气。其日世宗崩。
    宋太宗端拱二年，京师暴风起东北，尘沙а日，人不相辨。  晁化三年六月
丁丑，黑风自西北起，天地晦冥，雷震，有顷乃止。  真宗大中祥符二年九月，
无为军城北暴风雨，昼晦不可辨，拔木，坏城门、营垒、民舍。  仁宗天圣六年
二月庚辰，大风昼暝。  康定元年三月丙子，大风昼暝，经刻乃复。  嘉贪四
十一月丙午，大风霾。  英宗治平二年二月乙巳，大风昼晦。  四年正月庚辰朔，
大风霾。是日，群臣上尊号，廷中仗卫皆不能整。时帝不豫，越七日崩。  神宗
熙宁四年四月，京师大风霾。  钦宗靖康二年正月己亥，天气昏а，风迅发竟日。
丁未，雾气四塞，人对面不相视。  高宗建炎元年三月丁酉，汴京风霾，日无光。
刘向曰：“正昼而暝，阴为阳，臣制君也。”是日，张邦昌僭位。  二年七月癸
未，风雨，昼晦。是日，东京留守宗泽薨。十一月甲子，北京大雾四塞。是夕，
城陷。  三年三月，上发温州航海，乙丑，御舟次松门，海中白雾，昼晦。近夜
妖也。  绍兴八年三月甲寅，昼晦。是日光，阴雾四塞。乙卯，昼夜闫昧浊。
十一年，主管成都等路茶事冯康国言：“三月庚申，虏居长安，昼晦，面不相睹。
虏亡之象也。”孝宗乾道五年正月甲申，昼霾四塞。  晁熙五年四月丁丑，尘霾
昼晦，日无光。  宁宗庆元元年二月己卯，昼暝，四方昏塞。  三年二月丁卯，
昼晦，昏雾四塞。  嘉定十年正月乙未，昼霾。二月癸巳，日蒙无光。

    ●卷三百七・物异考十三
    ○雷震
    成王时，秋大熟未获，天大雷电以风，禾尽偃。大木斯拔，邦人大恐。
    秦始皇五年冬，雷。
    汉惠帝五年冬十月，雷。  景帝六年十二月，雷，霖雨。昭帝元凤五年十一
月，大雷。
    王莽始建国二年十二月，雷。
    後汉光武建武七年，辽东冬雷，草木实。和帝元兴元年冬十一月壬午，郡国
四冬雷。时皇子数不遂，皆隐之民选Ｊ撬辏宫车晏驾，殇帝生百馀日，立以为
君；帝兄平原王有疾不立，卒，皆夭无嗣。  殇帝延平元年九月乙亥，陈留雷，
有石陨地四。  安帝永初六年十月丙戌，郡国六冬雷（《京房占》曰：“天冬雷，
地必震。”又曰：“教令扰。”又曰：“雷以十一月起黄锺，二月大声，八月阖
藏。此以春夏杀无辜，不须冬刑致灾。蛰虫出行，不救之，则冬温风，以其来年
疾病。其救也，恤幼孤，振不足，议狱刑，贳谪罚，灾则消矣。”《古今注》曰：
“明帝永平七年十月丙子，越雷。”）。七年十月戊子，郡国三冬雷。元初元
年十月癸巳，郡国三冬雷。  三年十月辛亥，汝南、乐浪冬雷。  四年十月辛酉，
郡国五冬雷。  六年十月丙子，郡国五冬雷。 永宁元年十月，郡国七冬雷。 建
元元年十月，郡国七冬雷。  延光四年，郡国十九冬雷。是时太后摄政，上无所
与。太后既崩，阿母王圣及皇后兄阎显兄弟更秉威权，上遂不亲万机，从容宽仁
任臣下。（《古今注》曰：“顺帝永和四年四月戊午，雷震击高庙、世祖庙外槐
树。”）桓帝建和三年六月乙卯，雷震宪陵寝屋。先是梁太后听兄冀枉杀李固、
杜乔。灵帝熹平六年冬十月，东莱冬雷。  中平四年十二月晦，雨水，大雷电，
雹。献帝初平三年五月丙申，无愣雷。  四年五月癸酉，无愣雷。
    魏明帝景初中，洛阳城东桥、城西洛水浮桥桓楹，同日三处俱时震。寻又震
西城上候风木飞乌。时劳役大起，帝寻晏驾。
    吴孙权赤乌八年夏，震宫门柱，又击南津大桥桓楹。
    孙亮建兴元年十二月朔，大风震电。是月，又雷雨。义同前说。亮终废。
    晋武帝太康六年十二月甲申朔，淮南郡震电。  七年十二月已亥，毗陵雷电，
南沙司盐都尉戴亮以闻。  十年十二月癸卯，庐江、建安雷电大雨。  惠帝永康
元年六月癸卯，震崇阳陵标西南五百步，标破为七十片。是时贾后陷害鼎辅，宠
树私戚。与汉桓帝时震宪陵寝同事也。后终诛灭。  永兴二年十月丁丑，雷震。
怀帝永嘉四年十月，震电。  愍帝建兴元年十月戊午，会稽大雨震电。己巳夜，
赤气曜於西北，是夕，大雨震电。庚午，大雪。按刘向说，“雷以二月出，八月
入”。今此月震电者，阳不闭藏也。既发泄而明日便大雪，皆失节之异也。是时
刘渊僭号平阳，李雄称制於蜀，九州幅裂，西京孤微。为君失时之象也。赤气赤
祥也。  元帝太兴元年十一月乙卯，暴雨雷电。  永昌二年七月丙子朔，雷震太
极殿柱。十二月，会稽、吴郡雷震电。成帝咸和元年十月己巳，会稽郡大雨震。
三年六月辛卯，临海大雷，破郡府内小屋柱十枚，杀人。九月二日壬午立冬，会
稽雷电。  四年十一月，吴郡、会稽震电。  穆帝永和七年十月壬午，雷雨震电。
  升平元年十一月庚戌，雷；乙丑，又雷。  五年十月庚午，东南方雷。  孝武
帝太元五年六月甲寅，雷震含章殿四柱，并杀内侍二人。  十年十二月，雷声在
南方。十四年七月甲寅，雷震，烧宣阳门西柱。安帝隆安二年九月壬辰，雷雨。
元兴三年，永安皇后至自巴陵，将设仪导入宫，天雷震，人马各一俱殪（於计反）
焉。  义熙四年十一月辛卯朔，西北方疾风发；癸丑，雷。六月甲寅，雷震太庙，
破东鸱尾，彻柱，又震太子西池合堂。是时，帝不亲瞥，故天震之，明简宗庙
也。西池是明帝为太子时所造次，故号太子池。及安帝多病患，无嗣，故天震之，
明无後也。  六年正月甲寅，雷，又雪。十二月壬辰，大雷。  九年十一月甲戌，
雷；乙亥，又雷。
    陈宣帝大建元年七月，大雨，震万安陵华表，又震慧日寺刹，瓦官寺重阁门
下一女子震死。京方《易飞候》曰：“雷雨霹雳邱陵者，逆先人令；为火杀人者，
人君用谗言杀正人。”时蔡景历以奸邪任用，又仆射陆缮以谗毁获谴，发病而死。
十年三月，震武库。时帝好兵，频年北伐，内外虚竭，将士劳弊。既克淮南，又
进图彭、汴，毛喜切谏，不纳。由是吴明彻诸军皆没，遂失淮南之地。武库者，
兵器之所聚也，而震之，天戒若曰，宜戢兵以安百姓。帝不悟，又大兴军旅。其
年六月，又震太皇寺刹，庄严寺露鳌⒅匮舾蠖楼、鸿胪府门。太皇、庄严二寺，
陈国奉佛之所，重阳阁每所游宴，鸿胪宾客礼仪之所在，而同岁震者，天戒若曰，
国威巳丧，不务修德，後必有恃佛道，耽宴乐，弃礼仪而亡国者。陈之君臣竟不
悟，至後主之代，灾异屡起，惧而於太皇寺扌舍身为奴，以祈冥助，不恤国政，
耽酒色，弃礼法，不修邻好，以取败亡。
    北齐後主武平元年夏，震丞相段孝先南门柱。京房《易传》曰：“震及贵臣
门及屋者，不出三年，佞臣被诛。”後岁，和士开被戮。
    唐太宗贞观十一年四月甲子，震乾元殿前槐树。震耀，天之威怒，以象杀戮；
槐，古者三公所树也。武后延载元年六月，淮南偃师县李村村有震电入民家，地
震裂，阔丈馀，长十五里，深不可测，所裂处井厕相通，或冲冢墓，柩出平地无
损。李，国姓；震电，威刑之象；地，阴类也。  证圣元年正月丁酉，雷。雷者
阳声，出非其时，臣窃君柄之象。长安四年五月丁亥，震雷，大风拔木，人有震
死者。  代宗永泰元年二月甲子夜，震霆。自是无雷，至六月甲申乃雷。大历十
年四月甲申，雷电，暴风拔木飘瓦，人有震死者，京畿害稼者七县。德宗建中元
年九月乙卯，雷。四年四月丙子，东都畿汝节度使哥舒曜攻李希烈，进军至颍桥，
大雨震电，人不能言者十三四，马驴多死。  贞元十四年五月己酉夏至，始雷。
宪宗元和十一年冬，雷。穆宗长庆二年六月乙丑，大风震电，落太庙鸱尾，破御
史台树。  文宗太和八年七月辛酉，定陵台大雨，震，庑下地裂二十有六步。占
曰：“士庶分离，大臣专恣，不救大败。”武宗会昌三年五月甲午，始雷。  懿
宗咸通四年十二月，震雷。  僖宗乾符二年十二月，震雷，雨雹。昭宗乾宁四年，
李茂贞遣将符道昭攻成都，至广汉，震雷，有石陨於帐前。
    宋太祖建隆三年四月癸巳，宿州日无雨，雷霆暴作，军校傅韬震死。是夜夜
半，风雷起於京师。开封县署役夫刘延嗣、万进震死，顷之进复苏，言有烟焰自
牖入室，因骇仆，遍体焦灼。  乾德二年正月辛巳，雷声起京师西南，东行有电。
五月戊戌，大名府大雨，雷震焚司邸Ｋ哪昶咴拢海州雷震长吏厅，土木多圯，
伤刺史梁彦超。  开宝七年六月，易州雷震，死耀武军士八人。  八年八月，邛
州延贵镇震死民费贵及其四子。  太宗太平兴国二年七月，瀛州景城县霆震死牛
商冯隆  端拱二年八月，兴化军民刘政震死，有文在手性弧按蟛恍”。九月
丙午夜半，雷声起京师西北。晁化三年七月，泗州大风雨，震僧伽塔柱。  至道
元年三月甲戌，京师雷未发声。召司天监丞赵昭益问之，答云：“按占，雷不发
声，宽政之应也。”七月，泗州大风雨，雷震僧伽塔及坏钟楼。  真宗咸平元年
正月戊寅，京师西北有雷电。十一月，瀛州、顺安军并东北有雷。  三年十月，
黄州西北雷声如盛夏时。十一月，真定府东南雷。  四年十月乙巳，京师西南雷
电。闰十二月，大名府雷。  五年九月辛亥，京师雷。  六年十一月甲午，京师
暴雷震，司天言：“国家发号布德，未及黎庶。”时议改元肆赦，诏宰相增广条
目，采民病悉除之。  景德三年九月丙寅夕，京师大震电。  大中祥符元年正月
癸未，京师西北雷。  五年十二月己巳，京师西北雷电。  九年五月，殿侍张信
奉南海祝版乘驿至唐州，震死。  徽宗大观三年十月戊子，大雷电，雨。  高宗
绍兴五年十月丁巳，雷。六年十月丙午，雷。  九年十月丁卯雷。  十一年十一
月己酉，雷。  十五年十月辛卯，雷。十二月甲寅，雷。  十六年，温州大雷电，
龙翔寺震死者六人。  十九年十月甲寅，雷。  二十一年二月辛未，南安军大雷
电，大庾县治震死者四人。十一月辛未夜，震雷。十二月癸酉，雷。  二十二年
十二月戊寅、己卯，雷。  二十六年十二月甲子，雷。  孝宗乾道二年十一月戊
辰，日南至，大震雷（癸酉，策免相叶搿⑽鸿剑。  七年正月丙戌，雷，自是
迄夏无雷。  晁熙十二年十一月戊午，雷。十二月丁丑，雷。  十三年正月，雷；
後三十五日，有雪。  十四年十一月，冬雷。十六年七月，大雷震太庙斋殿。光
宗绍熙二年正月，雷雪。  三年正月庚戌，朔雷。  四年十一月己卯，日南至；
辛巳，雷。  五年十月，大雷震。  宁宗庆元元年春，无雷。  开禧三年十月辛
未，雷。  嘉定三年十月，雷。  五年七月，雷雨震太庙鸱吻。十月，冬雷。六
年闰九月，雷电。  十年正月朔，雷。  十一年九月辛巳，明堂礼成，肆赦，雷
电。  十四年、十六年，俱冬雷。
    ○物自鸣
    即《五行志》所谓鼓妖也，无形有声，无愣雷，谓之鼓妖。今所载凡不当
鸣而鸣者，皆入焉。
    《左传》僖公三十二年十二月己卯，晋文公卒，庚辰，将殡於曲沃，出绛，
柩有声如牛。刘向以为近鼓妖也。丧，凶事；声如牛，怒象也。将有急怒之谋，
以生兵革之祸。时秦穆公遣兵袭郑，晋要之崤。以败其师。晋不惟旧，而听
虐谋，结怨强国，四被秦寇，祸流数世，凶恶之效也。
    考王十三年，晋无愣雷。威烈王三年十一月，晋有火下於北方，其声如鼓。
    秦二世元年，天无愣雷。刘向以为雷当㈧盯悖犹君㈧冻迹阴阳之合也。
二世不恤下，下民怨叛。是岁陈胜起，赵高作乱，秦遂亡。一曰，《易・震》为
雷，为貌不恭也。
    汉成帝元延元年四月丁酉，无愣有雷，声光耀耀，四面下至地，止。哀帝
建平二年四月乙亥朔，御史大夫朱博为丞相，少府赵元为御史大夫，临延登受策，
有大声如钟鸣（师古曰：“延入而登殿也。《汉旧仪》云丞相御史大夫初拜，皇
帝延登亲诏也。”）。殿中郎吏陛者皆闻焉。（师古曰：“陛者，谓执兵列於阶
侧。”）上以问黄门侍郎扬雄、李寻，寻对曰：“《洪范》所谓鼓妖也。师法以
为人君不聪，为众所惑，空名得进，则有声无形，不知所从生。其传曰岁月日之
中，则正卿受之。今以四月日加辰巳有异，是为中焉。正卿谓执政大臣也。宜退
丞相、御史，以应天变。然虽不退，不出期年，其人自蒙其咎（师古曰：“期年，
十二月也。蒙犹被也。期音基。”）。”扬雄亦以为鼓妖，听失之象也。朱博为
人庖愣嗳谋，宜将不宜相，恐有凶恶亟疾之怒（师古曰：“亟，急也，音居力
反。”）。八月，博、元坐为奸谋，博自杀，元减死论。京房《易传》曰：“令
不修木，下不安，金无故自动，若有音。”延寿元年九月，孝元庙殿门铜龟蛇铺
首鸣（如淳曰：“门铺首作龟蛇之形而鸣呼也。门之铺首，所以衔环者也。”）。
    王莽天凤三年十月戊辰，王路朱鸟门鸣，昼夜不绝，崔发等曰：“虞帝辟四
门，达四聪。门鸣者，明当修先圣之礼，招四方之士也。”於是令群臣皆贺，所
举四行从朱鸟门入而对策焉。
    後汉献帝建安七八年中，长沙醴陵有大山常大鸣如牛声，积数年。後豫章
贼攻没醴陵县，杀掠吏民。
    晋惠帝元康元年三月，有声若牛，出许昌城。十二月，废愍怀太子，幽於许
宫。明年，贾后遣黄门孙宪杀太子，击以药杵，声闻於外，是其应也。
    苏峻在历阳，外营将军鼓自鸣，如人弄鼓者。峻手自破之，曰：“我乡土时
有此，则城空矣。”俄而作乱夷灭。此听不聪之罚也。
    石季龙末，洛阳城西北九里，石牛在青石伲ǜ於反）上，忽鸣，声闻四
十里。季龙遣人打落两耳及尾，铁钉钉（上音丁，下都定反）四脚。寻而季龙死。
    孝武太元十五年三月己酉朔，东北方有声如雷。按刘向说，以为“雷当㈧
悖犹君㈧冻肌Ｎ蔻愣雷，此君不恤於下，下人将叛之象也。”及帝崩而天下
渐乱，孙恩、桓元交陵京邑。
    吴兴长城夏架山有石鼓，长丈馀，面径三尺所，下有盘石为足，鸣则声如金
鼓，三吴有兵。至安帝隆安中大鸣，後有孙恩之乱。
    齐武帝永明十一年七月，上不豫，徙御延昌殿，始登阶而殿屋鸣吒，上恶之，
至八月，崩。
    梁武帝天监四年十一月，天清朗，西南有电光，有雷声二。《洪范・五行传》
曰：“雷霆㈧盯悖犹君㈧度艘病＞不恤天下，故人怨叛。”是岁，交州刺史
李凯反。  十九年九月，西北隐隐有声如雷，赤气下至地。是岁，盗杀东莞、琅
琊二郡守，以骶渖揭魏军。中大通六年十二月，西南有声如雷。其年北梁州刺
史兰钦举兵反。
    陈宣帝太建二年十二月，西北有声如雷。其年湘州刺史华皎举兵反。
    北齐文宣天保四年四月，西南有声如雷。时帝不恤天下，兴师旅。
    後周武帝建德六年正月，西方有声如雷。未几，吐谷浑寇边。
    隋文帝开皇十四年正月旦，廓州连闵接猩如雷。时五羌反叛侵边。  二十
年无愣雷。京房《易飞候》曰：“国将易君，下人不静，小人先命。国凶，有
兵甲。”後数岁，帝崩，汉王谅举兵反。是年十一月，京都大风，地大震，鼓皆
应。净刹寺钟三鸣，佛殿门锁自开，铜像自出户外。钟鼓自鸣者，近鼓妖也。扬
雄以为人君不聪，为众所惑，空名得进，则鼓妖见。时独孤后干政，杨素权倾人
主。帝听二人之谗，黜高Γ废太子勇，晋王钓虚名而见立。炀帝大业中，滏阳
石鼓频岁鸣。其後，天下大乱，兵戎并起。
    唐高祖武德二年三月，太行山圣人崖有声。占曰：“有寇至。”  三年二月
丁丑，京师西南有声如崩山。近鼓妖也。说者以为，人君不聪，为众所惑，则有
声无形，不知所从生。  武后天授元年九月，检校内史宗秦客庭日，无愣震。
近鼓妖也。元宗开元二十八年六月，吐蕃围安戎城，断水路，城东山鸣石坼，涌
泉二。德宗贞元十三年六月丙寅，天晦，街鼓不鸣。  僖宗中和二年十月，西北
方无愣雷。  昭宗天复三年十月甲午，有大声出於宣武节度使厅事。近鼓妖也。
    後唐庄宗同光三年九月丁未夜，遍天阴悖北方有声如雷，雉皆ず，俗呼曰
“天狗坠”。
    宋高宗绍兴七年五月，汴京无愣雷，是岁伪齐亡。  三十年十月庚戌，昼
漏半，无愣雷；癸亥，日过中，无愣雷。  孝宗淳熙十四年六月甲申昧爽，
上将祷雨太一宫，乘舆未驾，有大声发自内，及於和宁门，人马辟易相践藉，有
失巾屦者。近鼓妖也。  光宗绍熙二年，温州瑞安县感应侯庙鼓自鸣，後日邑有
巨寇舁鼓去。先是，鼓上有书曰：“鼓响，盗长；鼓坏，盗败。”寇果以旬日就
辏与《晋志》隆安石鼓鸣、孙恩同占。
    ○物自动
    即《五行志》所谓木金也。志中惟载金石自动，今所载凡非动物而自动者，
皆入焉。
    周威烈王二十三年，九鼎震。金震，木动之也。时周室衰微，号令不从，以
乱金气。鼎者，宗庙之宝器。宗庙将迁，故震动也。是岁，晋三卿韩、魏、赵分
晋地，王命以为诸侯。其後秦遂灭周，而取九鼎。九鼎之震，木金，失众心。
    汉成帝元延元年正月，长安章城门门牡自亡（晋灼曰：“西出南头第一门也。
牡是出裾摺！笔古曰：“牡所以下闭者也，亦以铁为之，非出褚病！保，京
房《易传》曰：“饥而不损兹谓泰，厥灾水，木厥咎牡亡。”《妖辞》曰：“关
动牡飞，辟为亡道臣为非，厥咎乱臣谋篡（《易妖变传》辞）。”故谷永对曰：
“章城门通路寝之路，函谷关距山东之险，城门关守国之固，固将去焉，故牡飞
也。”  平帝元始元年二月乙未，义陵寝神衣在柙中（哀帝陵也），丙申旦，衣
在外床上，寝令以急变闻。祠以太牢。
    王莽地皇元年七月，社陵便殿乘舆虎文衣废藏在室匣中者出，自树立堂上，
良久乃委地。吏卒见者以闻，莽恶之。
    魏齐王正始末，河南尹李胜治厅事，有小材激堕，挝受符石彪头，断之。此
木金也。胜後旬日而败。
    晋惠帝元康八年五月，郊尢呈中破为二。此木金也。郊尢常求子之神
位，无故自毁，太子将危之妖也。明年，愍怀废死。  孝武帝太元十年四月，谢
安出镇广陵，始发石头，金鼓无故自破。木金之异也。天戒若曰，安徒扬经略
之声，终无其实，钲鼓不用之象也。月馀，以疾还而薨。
    梁武帝大同十二年，曲阿建陵隧口石骐ら动。木金也。动者，迁移之象。
天戒若曰，园陵无主，石ら将为人所移也。後竟国亡。太清元年，帝舍身光严重
愕睿游仙化生皆震动三日乃止。当时谓之祥瑞，识者以为非动而动，在《洪范》
为妖，以此石虎之败，殿壁画人颈皆缩入头之类。又送辟邪二於建陵，左双角者
至陵所，右独角者将引於车上，振跃者三，车两辕俱折。因换车，未至陵二里所，
又跃者三，每一振则车侧人莫不耸奋，去地三四尺，车轮陷入土三寸。木金也。
刘向曰：“失众心，令不行，言不从，以乱金气也。石为阴，臣象也。臣将为变
之应。”武帝暮年，君臣唯讲经谈元，朝纲紊乱，令不行，言不从之咎也。其後
致侯景之乱。元帝承圣二年正月己卯，江夏宫南门衲捣伞
    北齐武成河清四年，殿上石自起，两两相击。眭孟以为石阴类，下人象，殿
上石自起者，左右亲人离叛之应也。及周师东伐，宠臣尉相愿、乞扶贵和兄弟之
徒，皆叛入周。
    周武帝建德元年，濮阳郡有石像，郡官令载向府，将刮取金。在道自跃投地，
如此者再，乃以大绳缚著车壁，又绝绳而下。时帝既灭齐，又事淮南，征伐不息，
百姓疲敝，失众心之应也。
    唐武后长寿中，东都天宫寺泥像皆流{呗}。  中宗神龙中，东都白马
寺铁像头无故自落於殿门外。  元宗天宝五载四月，宰臣李弥常列鼎俎具膳羞，
中夜，鼎跃相斗不解，鼎耳及足皆折。  穆宗长庆中，新都大道观泥人生须数寸，
拔之复生。
    後晋出帝开运元年七月一日夜，大雷雨，明德门内井亭有石槽，槽有龙首，
其夕漂行数步而龙首断焉。识者云：“石，国姓也，而龙首既断，大不吉之象。”
晋祚果终开运。
    宋太祖乾德五年十一月，许州开元观老君像自动。时知州宋以闻。六年正
月，简州普通院毗卢佛像自动。  神宗元丰元年，邕州佛像动摇。初，像尝动而
交人入寇，又动而州大火。其後侬智高叛，复动，於是知州钱师孟投之江中。高
宗绍兴二年，宣州有铁佛像，坐高丈馀，自动迭前迭蓿若伛而就人者数日，既
而郡有火。火胜金，火气盛，金失其性而为变怪也。  二十年二月，温州戒福寺
有铜佛像顶珠自动，光彩激射，终日不少停，数日火作，寺焚。与宣州铁佛同占，
皆火金也。  孝宗淳熙九年春，德兴县民家有镜自飞舞，与日光相射。
    ○物自坏
    即《五行志》所谓金木也。
    《春秋》文公十三年，“太室屋坏”。近金木，木动也。先是，冬，僖公
薨，十六月乃作主。後六月，又吉仂短庙而致僖公。《左氏》说曰：登僖於闵
上，逆祀也。又未三年而吉兀前後乱贤父圣祖之大礼。太室屋坏，象鲁自是而
陵夷，将堕周公之祀也。
    汉景帝三年十二月，吴二城门自倾，大船自覆。刘向以为近金木，木动也。
先是，吴王濞以太子死於汉，称疾不朝，阴与楚王戊谋为逆乱。城犹国也，其一
门名曰楚门，一门曰鱼门。吴地以船为家，以鱼为食。天戒若曰，与楚所谋，倾
国覆家。吴王不寤，正月，与楚俱起兵，身死国亡。京房《易传》曰：“上下咸
讠孛，厥妖城门坏（师古曰：“讠孛，惑也，音布内反。”）。”
    宣帝时，大司马霍禹所居第门自坏。时禹内不顺，外不敬，见戒不改，卒受
灭亡之诛。  哀帝时，大司马董贤第门自坏。时贤以私爱居大位，赏赐无度，骄
慢不敬，大失臣道，见戒不改。後贤夫妻自杀，家徙合浦。
    後汉桓帝延熹五年，太学门无故自坏。裴楷以为太学前疑所居（本传楷书无
“前疑”之言也），其门自坏，文德将丧，教化废也。是後天下遂至丧乱。桓帝
永康元年十月壬戌，南宫平城门内屋自坏。金木，木动也。其十二月，宫车晏
驾。灵帝光和元年，南宫平城门内屋、武库屋及外东垣屋前後顿坏。蔡邕对曰：
“平城门，正阳之门，与宫连，郊祀法驾所由从，出门之最尊者也。武库，禁兵
所藏。东垣，库之外障。《易传》曰：‘小人在位，上下咸悖，厥妖城门内崩。’
《潜潭巴》曰：‘宫瓦自堕，诸侯强陵主。’此皆小人之显位乱法之咎也。”其
後黄巾贼先起东方，库兵大动。皇后同父兄何进为大将军，同母弟苗为车骑将军，
兄弟并贵盛，皆统兵在京都。其後进欲诛废中官，为中常侍张让、段值人杀，
兵战宫中阙下，更相诛灭，天下兵大起。  三年二月，公府驻驾庑自坏，南北三
十馀选  中平二年二月癸亥，广阳城门外上屋自坏。献帝初平二年三月，长安
宣平城门外屋无故自坏。至三年夏，司徒王允使中郎将吕布杀太师董卓，夷三族
（《袁山松书》曰：“李亻竦裙テ瞥ぐ渤牵害允等。”）。兴平元年十月，长
安拭盼薰首曰怠Ｖ炼年春，李亻瘛⒐鸲烦ぐ仓校亻衿冉偬熳樱移置亻
坞，尽烧宫室殿宇、城门、官府、民舍，放兵寇抄公卿以下。
    魏文帝黄初七年正月，幸许昌，城南门无故自崩，帝心恶之，遂不入，还洛
阳。此金木，木之动也。五月，宫车晏驾。京房《易传》曰：“上下咸悖，厥
妖城门坏。”
    晋武帝太康五年五月，宣帝庙地陷，梁折。  八年正月，太庙殿又陷，改作，
庙基及泉。其年九月，遂更营新庙，远致名材，杂以铜柱，至十年四月乃成。十
一月庚寅，梁又折。天戒若曰，地陷者，分离之象，梁折，木不曲直也。明年，
帝崩，王室遂乱。惠帝太安二年，成都王颖使陆机率众向京师，击长沙王拢军
始引而牙竿折，俄而战败，机诛，颖奔死。  元帝太兴二年六月，吴郡米庑无故
自坏。天戒若曰，夫米庑，货籴之屋，无故自坏，此五嫌还螅所以无籴卖也。
是岁遂大饥，死者千人焉。  明帝太宁元年，周筵自归王敦，既立其宅宇，所起
五蚜梁，一时跃出坠地，馀桁犹亘柱头。此金木也。明年五月，钱凤谋乱，
遂族灭筵，而湖熟寻亦为墟矣。  安帝元兴元年五月丙子，会稽王世子元显将讨
桓元，建牙竿於扬州南门，其东者难立，良久乃正。近妖也。而元显寻为元所
擒。  三年五月，乐贤堂坏。时帝へ毛，无乐贤之心，故此堂见。义熙九年
五月，国子圣堂坏。天戒若曰，圣堂，礼乐之本，无故坏，业祚将坠之象。未及
十年而禅位焉。
    陈文帝天嘉六年秋七月，仪贤堂无故自压。近金木也。时帝盛修宫室，百
姓失业，故木失其性。  後主祯明元年六月，宫内水殿若有刀锯斫伐之声，其殿
因无故而倒。七月，朱雀船又无故自沉。时後主盛修园囿，不虔宗庙。水殿者，
游宴之所，朱雀船者，国门之大路，无故自坏，天戒若曰，宫室毁，津路绝。後
竟为隋所灭，宗庙为墟。
    後齐孝昭帝将诛杨剩乘车向省，入东门，舾臀薰首哉邸５凵醵裰，岁馀
而崩。武成河清三年，长广郡厅事梁忽剥若人状，太守恶而削去之，明日复然。
长广，帝本封也；本为变，不祥之兆。其年帝崩。  後主武平七年秋，穆后将入
晋阳，向北宫辞胡太后。至宫内门，所乘七宝车无故陷入於地，牛没四足。是岁
齐灭，后被虏於长安。
    後周武帝建德六年，青城门无故自崩。青者，东方色，春宫之象也。时皇太
子无威仪礼节，青城门无故自崩者，皇太子不胜在之应。帝不悟。明年，太子嗣
立，果为无道。周室危亡，实自此始。
    隋炀帝大业中，齐王氵黛抖都起第，新构寝堂，其伏无故而折。时上无
太子，天下皆以氵鞔蔚绷，公卿属望。氵魉旖卷В呼术者令相，又为厌胜之
事。堂伏无故自折，木失其性，奸谋之应也。天见变以戒之，氵鞑晃颍後竟
得罪於帝。
    唐高祖武德元年八月戊戌，突厥始毕可汗衙帐无故自坏。  中宗即位，金鸡
竿折。树鸡竿，所以肆赦，始登大号而鸡竿折，不祥。  神龙中，有群狐入御史
大夫李承嘉第，其堂无故坏；又秉笔而管直裂，易之又裂。  元宗开元五年正月
癸卯，太庙四室坏。  天宝十四载，哥舒翰帅师守潼关，前军启行，牙门旗至坊
门，触落枪刃，众以为不祥。  代宗永泰二年三月辛酉，中书敕库坏。  德宗贞
元四年正月庚戌朔，德宗御含元殿受朝贺，质明，殿阶及栏槛三十馀炎曰担卫
士死者十馀人。舍元路寝，大朝会之所御也；正月朔，一岁之元。王者之事，天
所以儆者重矣。  文宗太和九年，郑注为凤翔节度使，将之镇，出开远门，旗竿
折。僖宗光启初，扬州府署门屋自坏。故隋之行台门也，制度甚宏丽云。
    宋高宗绍兴三年八月辛亥，尚书省後楼屋无故自坏。

    ●卷三百八・物异考十四
    ○人异
    按传曰：“皇之不极，厥罚常阴，时则有下人伐上之こ。”昌邑王时，霍光
将议废立，而夏侯胜援此以谏王出游，光与张安世疑谋已泄，而惊异其说。然则
所谓下人伐上之こ，乃犯上反叛之谓。然历代史志只谓之人こ，而所载者则形体
之妖异，或举动言语之狂惑，或化为异物，或已死复生，殊不及叛逆之事。盖人
こ者，妖也；叛逆者，其应也。又下而犯上，臣而背君，其妖孰甚焉！故总谓之
人こ云。
    《春秋》文公十一年，“败狄于咸（师古曰：“咸，鲁地也。”）。《狭骸贰
《公羊传》曰，长狄（师古曰：“防风之後，漆姓也，国号叟阝鳔蟆［炮庖羲
求反。鳔竽干反。”）兄弟三人，一者之鲁（师古曰：“侨如也。来伐鲁，为
叔孙得臣所获。”），一者之齐（师古曰：“荣如也。齐襄公二年伐齐，为王子
成父所获。”），一者之晋。（师古曰：“焚如也。宣十五年，晋灭潞国而获之。”）
皆杀之，身横九每（师古曰：“每，古亩字。”）；断其首而载之，肩见於
轼（师古曰：“轼，车前横木。”）。何以书？记异也。刘向以为是时周室衰微，
三国为大，可责者也。天戒若曰，不行礼义，大为夷狄之行，将致危亡。其後三
国皆有篡弑之祸（师古曰：“谓鲁文公薨，襄仲弑恶及视而立宣公；齐连称、管
至父弑襄公而立无知；晋栾书、中行偃弑厉公而立悼公。”），近下人伐上之こ
也。刘歆以为人变，属黄祥。一曰，属虫之孽。一曰，天地之性人为贵，凡人
为变，皆属皇极下人伐上之こ云。京房《易传》曰：“君暴乱，疾有道，厥妖长
狄入国。”又曰：“丰其屋，下独苦（师古曰：“丰其屋，《易》、《丰卦》上
六爻辞。丰，大也。”）。长狄生，世主虏。”
    史记，魏襄王十三年，魏有女子化为丈夫。京房《易传》曰：“女子化为丈
夫，兹谓阴昌，贱人为王；丈夫化为女子，兹谓阴胜，厥咎亡。”一曰，男化为
女，宫刑滥也（如淳曰：“宫刑之行大滥也。”）；女化男，妇政行也。
    赧王三十一年，齐有人当阙而哭者，求之不得，去则闻其声。时燕昭王伐齐，
齐耐醭霰迹为楚将淖齿所弑。史记秦始皇帝二十六年，有大人长五丈，足履六
尺，皆夷狄服，凡十二人，见於临洮（师古曰：“陇西之县也。音吐高反。”）。
天戒若曰，勿大为夷狄之行，将受其祸。是岁，始皇初并六国，反喜以为瑞，销
天下兵器，作金人十二以象之。遂自贤圣，燔《诗》、《书》，亢儒士；奢淫
暴虐，务欲广地；南戍五岭，北筑长城以备胡越（师古曰：“五岭，解在《张耳
陈馀传》。”），堑山填谷，西起临洮，东至辽东，径数千里。故大人见於临洮，
明祸乱之起。後十四年而秦亡，亡自戍卒陈胜发。
    秦始皇三十六年，郑客从关东来，至华阴，望见素车白马从华山上下，知其
非人，道住止而待之。遂至，持璧与客曰：“为我遗氵高池君（长安西北有氵高
池，君则池神也。江神告之）。”因言“今年祖龙死（祖，始也。龙，人君象。
谓始皇也）。”忽不见。客奉璧，始皇使御史视之，即二十八年过江所湛璧也，
默然良久，曰：“山鬼不过知一岁事也。”
    汉高祖为亭长，送徒骊山，被酒，夜经泽中，有大蛇当径，乃拔剑斩蛇。後
人来至蛇所，有一老妪夜哭，人问之，曰：“吾子，白帝子也，化为蛇，当道，
今者赤帝子斩之，故哭。”人以妪为不诚，欲苦之，妪因忽不见。後人告高祖，
高祖心独喜，自负。诸从者日益畏之。景帝二年九月，胶东下密人年七十馀，生
角，角有毛。时胶东、胶西、济南、齐四王有举兵反谋，谋由吴王濞起，连楚、
赵凡七国。下密，县居四齐之中；角，兵象，上乡者也；老人，吴王象也；年七
十，七国象也。天戒若曰，人不当生角，犹诸侯不当举兵以乡京师也；祸从老人
生，七国俱败云。京房《易传》曰：“冢宰专政，厥妖人生角。”  武帝征和元
年，上居建章宫，见一男子带剑入中龙华门，疑其异人，命收之。男子捐剑走，
逐之弗获。上怒，斩门候。冬十一月，发三辅骑士大搜上林，闭长安城门索，十
一日乃解。巫蛊始起。  哀帝建平中，豫章有男子化为女子，嫁为人妇，生一子。
长安陈凤言此阳变为阴，将亡继嗣，自相生之象。一曰，嫁为人妇生一子者，将
复一世乃绝。  哀帝建平四年四月，山阳方与女子田无啬生子（师古曰：“方与
者，山阳之县也。女子姓田，名无啬。方与音房豫。”）。先未生二月，儿啼腹
中，及生，不举，葬之陌上，三日，人过闻啼声，母掘收养。  平帝元始元年二
月，朔方广牧女子赵春病死（师古曰：“广牧，朔方之县也。姓赵，名春。”），
敛棺积六日（师古曰：“敛音力赡反。棺音工唤反。”），出在棺外，自言见夫
死父，曰：“年二十七，不当死。”太守谭以闻。京房《易传》曰：“‘桓钢
蛊，有子，考无咎（韦昭曰：“蛊，事也。子能正父之事，是为有子，故考不为
咎累。”师古曰：“《易》、《蛊卦》初六爻辞也。”）。’子三年不改父道，
思慕不皇，亦重见先人之非（师古曰：“言久有不善之事，当速改之，若唯思慕
而已，无所变易，是重显先人之非也。一曰，三年之内，但思慕而已，不暇见父
之非，故不改也。重音直用反。”），不则为私，厥妖人死复生。”一曰，至阴
为阳，下人为上。六月，长安女子有生儿，两头异颈面相乡，四臂共胸俱前乡
（师古曰：“乡读曰乡。”），尻上有目长二寸所。京房《易传》曰：“‘睽孤，
见豕负涂（师古曰：“《易》、《睽卦》上九爻辞也。睽孤，乖刺之意也。涂，
泥也。睽音苦携反。”）’，厥妖人生两头。下相攘善，妖亦同。人若六畜首目
在下，兹谓亡上，正将变更。凡妖之作，以谴失正，各象其类。二首，下不一也；
足多，所任邪也；足少，下不胜任，或不任下也。凡下体生於上，不敬也；上体
生於下，龄乱玻簧非其类，淫乱也；人生而大，上速成也；生而能言，好虚也。
群妖推此类，不改乃成凶也。”
    王莽始建国二年，甄丰子寻坐伪作符命诛，党与死者数百人。寻手理有“天
子”字，莽解其臂入视之，曰：“此一大子也，或一六子也。六者，戮也。明寻
父子当戮死也。”  是岁，池阳县有小人景，长尺馀，或乘车马，或步行，操持
万物，大小多相称（车马及物皆称人之形。），三日止。  天凤四年，连率韩博
上言：“有奇士，长丈，大十围，来至臣府，曰欲奋击胡虏。谓巨毋霸，出於蓬
莱东南，五城西北昭如海濒（昭如，海名也）。轺车不能载，三马不能胜。即日
以大车四马，建虎旗，载霸诣阙。霸卧则枕鼓，以铁箸食。乞迎之於道，京师门
户不容者，开高大之，以视百蛮。”
    後汉灵帝建宁三年春，河内妇食夫，河南夫食妇（臣昭曰：“以夫之尊，在
河之阳，而阴承体卑，吞食尊阳，将非君道昏弱，无居刚之德，遂为阴细之人所
能消毁乎？夫为家之主，而乃自食正内之人。时宋皇后将立，而灵帝一听阉宦，
无所厝心，宋后终废。天戒若曰，徒随嬖竖之意，夫啖其妻乎？”）。  二年，
雒阳上西门外女子生儿，两头，异肩共胸，俱前向，以为不祥，堕地弃之。自此
之後，朝廷曷遥政在私门，上下无别，二头之象。後董卓弑太后，被以不孝之
名，放废天子，後复害之。汉元以来，祸莫逾此。四年，魏郡男子张博送铁卢诣
太官，博上书室殿山居屋後宫禁，落屋ん呼。上收缚考问，辞“忽不自觉知（臣
昭曰：“魏人入宫，既夺汉之徵，至後宫而ん呼，终亦祸废母后。”）。”中平
元年六月壬申，雒阳男子刘仓居上西门外，妻生男，两头共身。  灵帝时，江夏
黄氏之母，浴而化为鼋，入於深渊，其後时出见。初浴簪一银钗，及见，犹  在
其首（臣昭曰：“黄者，代汉之色。女人，臣妾之体。化为鼋，鼋者元也。入於
深渊，水实制火。夫君德尊阳，利见九五，飞在於天，乃备光盛。俯等龟鼋，有
愧潜跃；首从戴钗，卑弱未尽。”）。献帝初平中，长沙有人姓桓氏，死，棺敛
月馀，其母闻棺中声，发之，遂生。占曰：“至阴为阳，下人为上。”其後曹公
由庶士起。  建安四年二月，武陵充县女子李娥，年六十馀，物故，其家以杉木
吡玻墓於城外数里上，己十四日，有行者闻冢中有声，便语其家。其家往视闻
声，便发出，遂活。七年，越有男子化为女子。时周群上言，哀帝时亦有此异，
将有易代之事。至二十五年，献帝封於山阳。建安中，女子生男，两头共身。
    魏文帝黄初初，清河宋士宗母化为鳖，入水。  明帝太和三年，曹休部曲邱
奚农女死复生。时有开周世冢，得殉葬女子，数日而有气，数月而能言，郭太后
爱养之。又，太原人发冢破棺，棺中有一生妇人，问其本事，不知也。视其墓木，
可三十岁。按京房《易传》曰：“至阴为阳，下人为上。”宣帝起之象也。汉平
帝、献帝并有此异，占以为王莽、曹操之证。  青龙元年，并州刺史毕轨送汉故
渡辽将军范明友鲜卑奴，年三百五十岁，而言品饮食如常人。奴云：“霍显，光
後小妻。明友妻，光前妻女。”时京邑有一人，失其姓名，食啖兼十许人，遂肥
不能动。其父曾作远方长吏，官徒送彼县，令故义传供食之，一二年中，一乡辄
为之俭。  三年中，寿春农民妻自言为天神所下，命为登女。当营卫帝室，蠲邪
纳福。饮人以水，及以洗创，或多愈者。於是立馆後宫，下诏称扬，甚见优宠。
及景初二年，帝疾，饮水无验，以致大渐，於是斩焉。  元帝咸宁二年八月，襄
武县言，有大人见，长三丈馀，迹长三尺二寸，浒祝著黄巾、黄单衣，拄杖，
呼王始语曰：“今当太平。”晋寻代魏。
    吴孙休时，乌程人有得困病，及瘥，能以乡言者，言於此而闻於彼。自其所
听之，不觉其声之大也。自远听之，如人对言，不觉声之自远来也。声之所往，
随其所向，远者所过十数里。其邻人有责息於外，历年不还，乃假之使为责让，
惧以祸福。负物者以为鬼神，即颠倒畀之，其人亦自不知所以然也。
    按此事《晋史》置之言不从条下，然此妖异也，故今移置之人こ门云。
    孙休永安四年，安吴氏陈焦死七日复生，穿冢出。干宝曰：“此与汉宣帝同
事。乌程侯皓承废故之家，得位之祥也。”孙皓宝鼎元年，丹阳宣骞母，时年八
十，因浴化为鼋。兄弟闭户卫之，掘堂上作一大坎，实水其中。鼋入坎游戏，一
二日恒延颈外望，伺户小开，便轮转自跃，入於远潭，遂不复还。此与汉灵帝时
黄氏母事同。吴亡之象也。
    晋武帝泰始五年，元城人年七十，生角。殆赵王伦篡乱之象也。  咸宁二年
十二月，琅邪人颜畿病死，棺敛已久，家人咸梦畿谓己曰：“我当复生，可急开
棺。”遂出之。渐能饮食屈伸视瞻，不能行语。二年复死。京房《易传》曰：
“至阴为阳，下人为上，厥妖人死复生。”其後刘、石僭逆，遂亡晋室，下为上
之应也。  惠帝元康中，安丰有女子周世宁，八岁，渐化为男子，至十七八而气
性成。京房《易传》曰：“女子化为丈夫，兹谓阴昌，贱人为王。”此亦刘、石
覆荡天下之妖也。  元康中，梁国女子许嫁，己受礼聘，寻而其夫戍长安，经年
不归。女家更以萌耍女不乐行，其父母逼强，不得巳去，寻病亡。後其夫还，
问其女所在，其家具说之。其夫迳至女墓，不胜哀情，便发冢开棺，女遂活，因
与归家。後婿闻知，诣官争之，所在不能决。秘书郎王导议曰：“此是非常事，
不得以常理断之，宜还前夫。”朝廷从其议。  惠帝世，杜锡家葬，而婢误不得
出。後十年，开冢谠幔而婢尚生。始如瞑，有顷渐觉。问之，自谓再宿尔。初，
婢之理年十五六，及开冢更生，犹十五六也，嫁之有子。
    光熙元年，会稽谢真生子，头大而有洌两（之石反）反向上，有男女两
体。生便作丈夫声，经一日死。此皇之不极，下人伐上之こ，於是诸王有僭乱之
象也。惠帝之世，京洛有人兼男女体，亦能两用人道，而性尤淫，此乱气所生。
自咸宁、太康之後，男宠大兴，甚於女色，士大夫莫不尚之，天下相仿亻效，或
至夫妇离绝，多生怨旷。故男女气乱，而妖形之作也。  怀帝永嘉元年，吴郡吴
县万祥婢生子，鸟头，两足马蹄，一手，无毛，尾黄色，大如枕。此亦人妖，乱
之象也。  五年五月，χ罕令严根妓产一龙，一女，一鹅。京房《易传》曰：
“人生他物，非人所见者，皆为天下大兵。”是时，帝承惠皇之後，四海沸腾，
寻而陷於平阳，为逆胡所害，此其徵也。愍帝建兴四年，新蔡县吏任侨妻产二女，
腹与心相合，自室陨希脐以下，各分。此盖天下未一之妖也。时内史吕会上言：
“按《瑞应图》，异根同体谓之连理，异亩同颖谓之嘉禾。草木之异，犹以为瑞，
今二人同心，《易》称‘二人同心，其利断金’。盖四海同心之瑞也。”时皆哂
之。俄而四海分崩，帝亦沦没。  元帝太兴初，有女子其阴在腹，当脐下，自中
国来至江东，其性淫而不产。又有女子阴在首，渡在扬州，性亦淫。京房《易传》
曰：“人生子，阴在首，天下大乱；在腹，天下有事；在背，天下无後。”於时
王敦据上流，将欲为乱，是其徵。  三年十二月，尚书驺谢平妻生女，堕地濞濞
（匹备反）有声，须臾便死。鼻目皆在顶上，面处如项，口有齿，都连为一，胸
如鳖，手足爪如鸟爪，皆下勾。此亦“人生他物，非人所见者”。後二年，有石
头之败。明帝太宁二年七月，丹阳江宁侯纪妻死，经三日复生。成帝咸康五年四
月，下邳民王和侨居暨（居未反）阳，息女可年二十，自云上天来还，得徵瑞印
绶，当母天下。晋陵太守以为妖，收付狱。至十一月，有人持柘（之夜反）杖绛
衣诣止车门，口列为圣人使求见天子。门候受辞，辞称姓吕名赐，其言王和女可
右足下有七星，星皆有毛，长七寸，天今命可为天下母。奏闻，即伏诛，并下晋
陵诛可。  康帝建元二年十月，卫将军营督过望所领兵陈渎女台，有文在其足，
曰“天下之母”，灸之愈明。京都讠宣讠华，有司收系以闻。俄自建康县狱亡去。
明年，帝崩，献后临朝，此其祥也。  孝武帝宁康初，南郡州陵女唐氏渐化为丈
夫。  安帝义熙七年，无锡人赵未年八岁，一旦暴长八尺，髭须（上即移反，下
相俞反）蔚（音尉）然，三日而死。义熙中，东阳人莫氏生女不养，埋之数日，
於土中啼，取养遂活。义熙末，豫章吴平人有二阳道、重累生。
    恭帝元熙元年，建安人阳道无头，正平，本下作女人形体。
    刘聪子约死，一指犹暖，遂不殡殓。及苏，言见元海於不周山，经五日，而
遂复从至昆仑山，三日而复返於不周，见诸王公卿将相死者悉在，宫室甚壮丽，
号曰蒙珠离国。元海谓约曰：“东北有遮须夷国，无主久，待汝父为之。汝父後
三年当来，来後国中大乱相杀害，居家死亡略尽，但可永明辈十数人在耳。汝宜
还，後年当来，见汝不久。”约拜辞而回，道过一国曰猗尼渠馀国，引约入宫，
与约皮囊一枚，曰：“为吾遗汉皇帝。”约辞而归，谓约曰：“刘郎後年来必见
过，当以小女妻之。”约归，置皮囊於机上。俄而苏，使左右机上取皮囊开视之，
有一方白玉，题文曰：“猗尼渠馀国天王敬信遮须夷国天王，岁在摄提，当相见
也。”驰使呈聪，聪曰：“若审如此，吾不惧死也。”及聪死，与此玉并葬焉。
苻健时，新平有长人见，语百姓张靖曰：“苻氏应天受命，今当太平，外面者归
中而安泰。”问姓名，弗答，俄而不见。新平令以闻，健以为妖，下靖狱。会大
雨霖，河、渭溢，浦津监寇登得一屐於河，长七尺三寸，人迹称之，指长尺馀，
文深一寸。健叹曰：“覆载之中何所不有，张靖所见定不虚也。”乃赦之。
    宋明帝泰豫元年正月丁巳，巨人迹见西池冰上。
    梁武帝时，海中浮鹄山，去馀姚岸可千馀里，上有女人年三百岁，有女官道
士四五百人，年并出百，但在山学道。遣使献红席，帝方扌舍身时，其使弥粒
云此草常有红鸟居下，故以为名。观其图状，则鸾鸟也。时又有男子不知何许人，
於大众中自割身以饲饥鸟，血流遍体，而颜色不变。又沙门智泉铁钩挂体，以燃
千灯，一日一夜，端坐不动。  太清元年，丹阳有莫氏妻，生男，眼在顶上，大
如两岁儿。堕地而言曰：“儿是旱疫鬼，不得住。”母曰：“汝当令我得过。”
疫鬼曰：“有上官，何得自由。母可急作绛帽，故当无忧。”母不暇作帽。以绛
系洌自是旱疫者二年。扬、徐、兖、豫尤甚。莫氏乡邻，多以绛免，他土效之
无验。晁文大宝二年，京口人於藏儿，年五岁，登城西南角大楼，打鼓作《长江
擂》。鼓，兵象也。时侯景乱江南。元帝承圣元年十二月，天门山获野人，出山
三日而死。
    陈武帝永定三年，有人长三丈，见罗浮山，通身洁白，衣服楚丽。京房《易
传》曰：“长人见，亡。”後二岁，帝崩。  後主为太子时，有妇人突入东宫而
大言曰：“毕国主。”後主立而祚终之应也。  至德三年八月，建康人家婢死，
埋之九日而更生。有牧牛人闻而出之。  祯明二年，有神自称老子，游於都下，
与人对语而不见形，言吉凶多验，得酒辄鲋，经三四年乃去。有船下，忽闻人
言曰：“明年乱。”视之，得死婴儿，长三尺而无头，明年陈亡。
    後魏太武大延元年，有鄙妇人持方寸玉印诣潞县侯孙家，既而亡去，莫知所
在。印有三字，为龙鸟之形，要妙奇巧，不类人迹，文曰“旱疫平”。
    後齐文宣天保中，临漳有妇人产子，二头共体。是後政由奸佞，上下无别，
两头之应也。  武成河清四年，有神见於後园万寿堂前山穴中，其体壮大，不辨
其面，两齿绝白，长出於唇，帝直宿嫔御已下七百人咸见焉。帝又梦之。  後主
武平五年，大旱，晋阳得死魃，长二尺，面顶各二目。帝闻之，使刻木为其形以
献。
    後周武帝保定三年，有人产子，男阴在背上如尾，两足指如兽爪。阴不当生
於背而生者，阴阳反覆，君臣颠倒之象也。人足不当有爪而有者，将致攫人之变
也。时晋公护专政，征伐自己，阴怀篡逆。帝诛之。  武帝时，有强练者，佯狂，
持一瓢至晋荡公护门而击破之，曰：“身尚可，子苦矣。”时护专政，因朝太后，
帝击杀之。发兵捕其诸子，皆备楚毒而死。强练又行乞於市，人或遗之粟麦，辄
以无底受之，因大笑曰：“盛空。”未几，周灭，高祖移都，长安城为墟矣。
    隋高祖开皇六年，霍州有老翁化为猛兽。  七年，相州有桑门变为蛇，尾绕
树而自抽，长二丈许。  仁寿四年，有人长数丈，见於应门，其迹长四尺五寸。
其年帝崩。
    炀帝大业元年，雁门人房回安，母年百岁，额上生角，长二寸。《洪范五行
传》曰：“妇人，阴象也。角，兵象也。下反上之应。”是後天下果大乱，阴戎
围帝於雁门。四年，雁门宋谷村有妇人生一肉卵，大如斗，埋之。後数日，所埋
处阄砭『希从地雷震而上，视之洞穴，失卵所在。六年，赵郡李来王家，有婢
产一物，大如卵。  七年正月朔旦，有盗衣白练裙襦，手持香花，自称弥勒佛出
世，入建国门，夺卫士仗，将为乱。齐王氵饔龆斩之。後三年，杨元感作乱，
引兵围洛阳，战败乃伏诛。八年，有澄公者，若狂人，於东都大叫唱贼。帝闻而
恶之。明年，元感作乱，举兵围洛阳。至十二年，澄公又大叫贼。李密逼东都，
孟让烧丰东都识去。  九年，帝在高阳。唐县人宋子贤，善为幻术。每夜，楼
上有光明，能变作佛形，自称弥勒出世。又悬大镜於堂上，纸素上画为粑兽及
人形。有人来礼谒者，转侧其镜，遣观来生形像。或映见纸上他形，子贤辄告云：
“此罪业也，当更礼念。”又令礼谒，乃转人形京之。远近惑信，日数百千人。
遂潜谋作乱，将为无遮佛会，因举兵，欲袭击乘舆。事泄，鹰扬郎将以兵捕之。
夜至其所，绕其所居，但见火坑，兵不敢进。郎将曰：“此地素无坑，止妖妄耳。”
及进，无复火矣。遂擒斩之，并坐其党与千馀家。其後复有桑门向海明，於扶风
自称弥勒佛出世，潜谋逆乱。人有归心者，辄获吉梦。由是人皆惑之，三辅之士，
翕然称为大圣。因举兵反，众至数万。官军击破之。京房《易飞候》曰：“妖言
动众者，兹谓不信。路无人行。不出三年，起兵。”自是天下大乱，路无人行。
    唐高祖武德四年，太原尼志觉死，十日而苏。太宗贞观十九年，卫州人刘道
安头生肉角，隐见不常，因以惑众，伏诛。角，兵象；肉，不可以触者。高宗永
徽六年，淄州高苑民吴威妻、嘉州民辛道护妻皆一产四男。凡物反常则为妖，亦
阴气盛则母道壮也。  显庆三年，普州有人化为虎。虎，猛噬而不仁。仪凤三年
四月，泾州献二小儿，连心异体。初，鹑觚县卫士胡万年妻吴生一男一女，其胸
相连，馀各异体，乃析之，则皆死；又产，复然，俱男也，遂育之，至是四岁，
以献於朝。永隆元年，长安获女魃，长尺有二寸，其状怪异。诗曰：“旱魃为虐，
如忄炎如焚。”是岁秋，不雨，至於明年正月。  二年九月，万年县女子刘凝静
衣白衣，从者数人，升太史令厅，问比有何灾异，令执之以闻。是夜，彗星见。
太史司天文、历候，王者所以奉若天道、恭授民时者，非女子所当问。  武后载
初中，涪州民范端化为虎。  神功元年二月庚子，有人走入端门，又入则天门，
至通天宫，阍及仗卫不之觉。时来俊臣婢产肉块如二升器，剖之有赤虫，须臾化
为蜂，螫人而去。久视二年正月，成州有大人迹见。长安中，郴州左史因病化为
虎，欲食其嫂，擒之，乃人也，虽未全化，而虎毛生矣。  睿宗太极元年，狂人
段万谦潜入承天门，登太极殿，升御床，自称天子，且言：“我李安国也，人相
我年三十二当为天子。”  元宗开元二十三年四月，冀州献长人李家宠，八尺有
五寸。代宗大历十年二月，昭应妇人张产一男二女。  德宗贞元八年正月丁亥，
许州人李狗儿持杖上含元殿击栏槛，伏诛。  十年四月，恒州有巨人迹见。  十
五年正月戊申，狂人刘忠诣银台，称白起令上表，天下有火灾。  十七年十一月，
翰林待诏戴少平死十有六日而苏。是岁，宣州南陵县丞李嶷死，己殡三十日而苏。
  宪宗元和二年，商州洪崖治役夫将化为虎，众以水沃之，不果化。  穆宗长庆
四年三月，民徐忠信潜入浴堂门。  敬宗宝历二年十二月，延州人贺文妻一产四
男。  文宗太和二年十月，狂人刘德广入含元殿。  懿宗咸通七年，渭州有人生
角寸许。占曰：“天下有兵。”  十三年四月，太原晋阳民家有婴儿，两头异颈，
四手联足。此天下不一之妖。是岁，民皇甫及年十四，暴长七尺，馀长啜大嚼，
三倍如初，岁馀死。  僖宗乾符六年秋，蜀郡妇人尹生子首如豕，目在腋下。占
曰：“君失道。”  光启元年，隰州温泉民家有死者，既葬且半月，行人闻声呼
地下，其家发之，则复生，岁馀乃死。  二年春，凤翔ハ嘏子未龀化为丈夫，
旬日而死。京房《易传》曰：“兹谓阴昌，贼人为王。”  昭宗大顺元年六月，
资州兵王全义妻如孕，觉物渐下入股，至足大拇，痛甚，拆而生珠如弹丸，渐长
大如杯。天潭年五月，颍州汝阴民彭文妻一产三男。
    蜀王建元年，巨人见青城山。
    南汉刘钅长时，南海民妻生子，两首四臂。
    宋自太祖建隆元年至真宗天禧四年，郡县上言民妻产三男者凡一百九，产四
男者凡三，产一男三女者二，产二男一女者一。  太祖建隆三年，齐州、晋州大
旱，民家多生魃。  太宗太平兴国九年，扬州扬子县民妻生男，毛被体半寸馀，
面长，顶高，鸢肩，眉毫粗密，近浼视忻两道，软长眼，微紫唇，红厚耳鼻，
大类胡僧。至三岁，画图以献。  晁化元年八月，汾州悉达院僧智严头生角，可
长三寸。  真宗天禧四年七月，衡州耒阳县民张中妻产三男，其一额有白痣方寸
馀，上生白洹  仁宗天圣至英宗治平，妇人生四男者二，生三男者四十四，生
二男一女者一。说者曰：“天下安宁，人民蕃息之验也。”
    神宗熙宁元年，距元丰七年，郡邑民家生三男者八十四，生四男者一，二男
一女者一。  元丰八年至哲宗元符二年，生三男者十八，生四男者二，三男一女
者一。元符三年至钦宗靖康，生三男者十九，四男者一。  徽宗宣和六年，都城
有卖青果男子，孕而诞子，蓐母不能收，易七人，始免而逃去。又有酒肆号丰乐
楼，酒保朱氏子之妻，可四十馀，楚州人，忽生髭，长仅六七寸，蔬秀而美，宛
然一男子，特诏度为女道士。  高宗绍兴三年，建康府桐林湾人产儿，肉角有齿。
角，兵象；肉，不可以触者。是岁，人多产鳞毛，皆人こ也。  二十年八月，洋
州真符县民家一产三男。  孝宗隆兴元年，建康民流寓行都产子，二首具羽毛之
形。  乾道五年，衡、湘延腥嘶为虎者。与《唐志》显庆三年人こ同占。馀杭
县民妇产子。青而毛，二肉角，又有二家妇产子，毛角亦如之，皆连体两面相乡
（乡与乡同）。三家才相去一二里，こ气同所锺也。又潮州城西妇孕过期产儿，
如指大，五体皆具者百馀，蠕蠕能动。人こ之异也。  晁熙十年，鄱阳南乡民产
子，两肘各有二臂，长十五岁，每斗则六臂并运。  十三年，行都有人死十四日
复生。十一月辛未，邓家巷民妇产肉块三，其一直目而横口。  十四年六月，临
安府浦头民产子，生而能言，四日，暴长四尺。光宗绍熙元年，平江府昆山县石
工采石而山摧，工压焉。三年六月，他工采石邻山，闻其声呼，相应答如平生。
报其家，凿石出之，见其妻，喜曰：“久闭乍风，肌如裂。”俄顷，声微噤不语，
化为石人，貌如生。宁宗庆元元年，饶州乐平民产子，人体，有尾。永州民产儿，
首有角，腋有肉翅。  二年七月，隆兴府进贤县民产子亦如之，而面有三目。嘉
定元年四月，镇江後军妻生子，一身二首四臂。《晋志》谓中原分裂，应此人こ
也。後数年，金人失中原。

    ●卷三百九・物异考十五
    ○诗异
    《春秋左氏传》：晋献公时，童谣曰：“丙之晨，龙尾伏辰，衤匀服振振，
取虢之澹ㄊ古曰：“徒歌曰谣。衤匀服，黑衣。振振，初服之貌也。衤匀音均，
又音弋春反。振只人反。”）。鹑之贲贲，天策享享，火中成军，虢公其
（师古曰：“贲音奔。享音吐敦反，又音敦。溃古奔字。”）。”是时虢为
小国，介夏阳之厄，怙虞国之助（师古曰：“介，隔也。”），抗衡於晋，有炕
阳之节，失臣下之心。晋献伐之，问於卜偃曰：“吾其济乎（师古曰：“卜偃，
晋大夫主卜者。”）？”偃以童谣对曰：“克之。十月朔丙子旦，日在尾，月在
策，鹑火中，必此时也。”冬十二月丙子朔，晋师灭虢，虢公蠊睃乐堋Ｖ苁二
月，夏十月也。言天者以夏正。史记晋惠公时童谣曰：“恭太子更葬兮，後十四
年，晋亦不昌，昌乃在其兄。”是时惠公赖秦力而立，立而背秦，内杀二大夫
（师古曰：“谓里克、丕郑。”），国人不说（师古曰：“说读曰悦。”）。及
更葬其兄恭太子申生而不敬，故诗妖作也。後与秦战，为秦所获，立十四年而死。
晋人绝之，更立其兄重耳，是为文公，遂伯诸侯（师古曰：“伯读曰霸。”）。
《左氏传》文、成之世童谣曰：“鸲之鹆之，公出辱之（师古曰：“鸲音劬。鹆
音欲。”）。”鸲鹆之羽，公在外野，往馈之马（师古曰：“馈亦饣鬼字。”）
鸲鹆朱朱，公在乾侯（臣瓒曰：“乾侯，在魏郡斥邱县。”师古曰：“朱
朱，跳行貌也。朱音诛，乾音干。”），徵褰与襦（师古曰：“徵，求也。
褰，乱病Ｑ怨出外求埋嘀服。”）。鸲鹆之巢，远哉摇摇（师古曰：“摇摇，
不安之貌。”），醺干ダ停宋父以骄（师古曰：“父读曰甫。甫者，男子之通
号，故云醺Α⑺胃σ病Ｑ哉压欲去季氏，不遂而出，故曰丧劳。定公无德於下，
坐致君位，故曰以骄。”）鸲鹆鸲鹆，往歌来哭（师古曰：“谓昭公生时出奔，
死乃以丧归之。”）。”至昭公时，有鸲鹆来巢。公攻季氏，败，出奔齐，居外
野，次乾侯。八年，死于外，归葬鲁。昭公名酢９子宋立，是为定公。
    汉元帝时童谣曰：“井水溢，灭灶烟，灌玉堂，流金门。”至成帝建始二年
三月戊子，北宫中井泉稍上，溢出南流，象春秋时先有鸲鹆之谣，而後有来巢之
验。井水，阴也；灶烟，阳也；玉堂、金门，至尊之居，象阴盛而灭阳，窃有宫
室之应也。王莽生於元帝初元四年，至成帝封侯，为三公辅政，因以篡位。成帝
时童谣曰：“燕燕尾涎涎（师古曰：“涎涎，光泽貌，音徒见反。”），张公子，
时相见。木门仓琅根，燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢。”其後帝为微行出游，
常与富平侯张放俱称富平侯家人，过河阳主作乐，见舞者赵飞燕而幸之，故曰燕
燕尾涎涎，美好貌也。张公子谓富平侯也。木门仓琅根，谓宫铜锾，（师古曰：
“门之铺首及铜锾也。铜色青，故曰仓琅。铺首衔椋故谓之根。锾读与环同。”）
言将尊贵也。後遂立为皇后。弟昭仪贼害後宫皇子，卒皆伏辜，所谓“燕飞来，
啄皇孙，皇孙死，燕啄矢”者也。成帝时歌谣又曰：“邪径败良田，谗口乱善人。
桂树华不实，黄爵巢其颠。古为人所羡，今为人所怜。”桂，赤色，汉家象。华
不实，无继嗣也。王莽自谓黄，象黄爵巢其颠也。
    王莽末，天水童谣曰：“出吴门，望缇群。见一蹇人，言欲上天。令天可上，
地上安得民！”时隗嚣初起兵於天水，後意稍广，欲为天子，遂破灭。嚣少病蹇。
吴门，冀郭门名也。缇群，山名也。
    後汉更始时，南阳有童谣曰：“谐不谐，在赤眉。得不得，在河北。”是时
更始在长安，世祖为大司马平定河北。後更始为赤眉所杀，世祖自河北兴。世祖
建武元年，帝先在长安时同舍生饣自关中奉《赤伏符》，曰“刘秀发兵捕不道，
四夷慵龙斗野，四七之际火为主（四七，二十八年也。自高祖至光武初起，合
二百二十八年，即四七之际也。汉火德，故火为主也）。”群臣奏以为受命之符。
光武乃命有司设坛场，以六月己未即皇帝位於高阝，改高阝为高邑。建武六年，
蜀有童谣曰：“黄牛白腹，五铢当复。”是时公孙述僭号於蜀，时人窃言王莽称
黄，述欲继之，故称白；五铢，汉家货，明当复也。述遂诛灭。顺帝之末，京都
童谣曰：“直如弦，死道边。曲如钩，反封侯。”按顺帝即世，孝质短祚，大将
军梁冀贪树疏幼，久专国柄。太尉李固以清河王年长有德，欲立之。冀白太后，
策免固而立桓帝。固是月幽毙於狱，暴尸道路，而胡广、赵戒、袁汤俱封侯云。
桓帝初，天下童谣曰：“小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑。丈夫何在西击胡，
吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡。”按元嘉中凉州诸羌俱反，大为民害。命将
出众，每战常负，中国益发甲卒，麦多委弃，但有妇女收获。吏买马，君具车者，
言调发重及有秩者也。请为诸君鼓咙胡者，不敢公言，私咽语。桓帝之初，京都
童谣曰：“城上乌，尾毕逋。父为吏，子为徒。一徒死，百乘车。车班班，入河
选：迎焰迸工数钱，以钱为室金为堂。石上慊慊舂黄粱，梁下有悬鼓，我欲击
之丞卿怒。”按此皆谓为政贪也。城上乌，尾毕逋者，处高利独食，不与下共，
谓人主多聚敛也。父为吏，子为徒者，言蛮夷将畔逆，父既为军吏，其子又为卒
徒往击之也。一徒死，百乘车者，言前一人往讨胡既死矣，後又遣百乘车往（臣
昭曰：“志家此释岂未尽乎？往徒一死，何用百乘？其後验意为灵帝作。此言一
徒，似斥桓帝，帝贵任群阉，参委机政，左右前後莫非刑人，有同囚徒之长，故
言寄一徒也。且又弟则废黜，身无嗣，魁然单独，非一而何？百乘车者，乃国之
君。解犊後徵，王膺斯数，继以班班，尤得以类焉。”）。车班班，入河颜撸
言上将崩，乘舆班班入河延灵帝也（应劭释此句云：“徵灵帝者，轮班拥节入
河岩病！保。河焰迸工数钱（一本作“妖女”），以钱为室金为堂者，灵帝
既立，其母永乐太后好聚金以为堂也。石上慊慊舂黄粱者，言永乐虽积金钱，慊
慊常苦不足，使人舂黄梁而食之。粱下有悬鼓，我欲击之丞卿怒者，言永乐主教
灵帝，使卖官受钱，所禄非其人，天下忠笃之士怨望欲，击悬鼓以求见，丞卿主
鼓者，亦复谄顺，怒而止我也。桓帝之初，京都童谣曰：“游平卖印自有平，不
辟豪贤及大姓。”按到延熹之末，邓皇后以谴自杀，乃以窦贵人代之，其父名武
字游平，拜城门校尉。及太后摄政，为大将军，与太傅陈蕃合心戮力，惟德是建，
印绶所加，咸得其人，豪贤大姓，皆绝望矣。桓帝之末，京都童谣曰：“茅田一
顷中有井，四方纤纤不可整。嚼复嚼，今年尚可後年铙（《风俗通》作“讠尧”）。”
按《易》曰：“拔茅茹以其汇，征吉。”茅喻群贤也。井者，法也。时中常侍管
霸等专作威福，禁锢党人。茅田一顷者，言群贤众多也。中有井者，言虽厄穷，
不失法度也。四方纤纤不可整者言，奸慝大炽，不可整理。嚼复嚼者，京都饮酒
相强之辞。言肉食者鄙，不恤王政，徒耽宴饮歌呼而已也。今年尚可者，言但禁
锢。後年铙者，陈、窦被诛，天下大坏。桓帝之末，京都童谣曰：“白盖小车何
延延。河牙春闲常河牙春闲场！卑唇舛客な羧难艉迎严亍＞游藜福桓帝崩，
使者与解犊侯皆白盖车从河牙础Ｑ友樱众貌也。灵帝之末，京都童谣曰：“侯
非侯，王非王，千乘万骑上北芒。”按到中平六年，史侯登蹑至尊，献帝未有爵
号，为中常侍段值仁十人所执，公卿百官皆随其後，到河上，乃得来还。此为
非侯非王上北芒者也（《英雄记》曰：“京都谣歌咸言‘河腊丛进’，献帝腊月
生也。《风俗通》曰：‘乌腊乌腊。’”按逆民董卓滔天虐民，穷凶极恶，关东
举兵欲共诛之，转相顾望，莫肯先进，处处停兵数十万，若乌腊虫，相随横取之
矣）。灵帝中平中，京都歌曰：“承乐世董逃，游四郭董逃，蒙天恩董逃，带金
紫董逃，行谢恩董逃，整车骑董逃，垂欲发董逃，与中辞董逃，出西门董逃，瞻
宫殿董逃，望京城董逃，日夜绝董逃，心摧伤董逃（杨孚《卓传》曰：“卓改为
董安”）。”按“董”谓董卓也，言虽跋扈，纵其残暴，终归逃窜，至於灭族也
（《风俗通》曰：“卓以董逃之歌主为己发，大禁绝之，死者千数。”灵帝之末，
礼乐崩坏，赏刑失中，毁誉无验，竞饰伪服，以荡典制，远近翕然，咸名後生放
声者为时人。有识者窃言：旧曰世人，次曰俗人，今更曰时人，此天促其期也。
其盐藜福天下大坏也。）献帝践祚之初，京都童谣曰：“千里草，何青青。十
日卜，不得生。”按“千里草”为董，“十日卜”为卓。凡别字之体，皆从上起，
左右离合，无有从下发端者也。今二字如此者，天意若曰，卓自下摩上，以臣陵
君也。“青青”者，暴盛之貌也。“不得生”者，亦旋破亡（献帝初童谣曰：
“燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，唯有此中可避世。”公孙瓒以为易地当之，
遂徙镇焉，乃修城积希以待天下之变。建安二年，袁绍攻瓒，大败，缢其姊妹
妻子，引火自焚。绍兵趣登台斩之。初，瓒破黄巾，杀刘虞，乘胜南下，侵据齐
地，雄威大振，而不能开廓远图，欲以坚城观时，坐听围戮，斯亦自易地而去世
也）。建安初，荆州童谣曰：“八九年咽加衰，至十三年无孑遗。”言自中兴
以来，荆州无破乱，及刘表为牧，又丰乐，至此逮八九年。当始衰者，谓刘表衰
当死，诸将并零落也。十三年无孑遗者，言十三年表又当死，民当移诸冀州也
（干宝《搜神记》曰：“是时华容有女子忽啼呼云：‘有大丧！’言语过差，县
以为妖言，系狱百馀日，忽於狱中哭曰：‘刘荆州今日死’。华容去州数日，即
遣马吏验视，表果死。县乃出之。续又歌吟曰：‘不意李立为贵人’。後无几，
曹公平荆州，以涿郡李立，字建贤，为荆州刺吏。”）。
    魏明帝太和中，京师歌《兜铃曹子》，其唱曰：“其奈汝曹何。”此诗妖也。
其後曹爽见诛，曹氏遂衰。景初初，童谣曰：“阿公阿公驾马车，不意阿公东渡
河，阿公来还当奈何！”及宣帝辽东归，至白屋，当还镇长安。会帝疾笃，急召
之，乃乘追锋车东渡河，终如童谣之言。齐王嘉平中，有谣曰：“白马素车西南
驰，其谁乘者朱虎骑。”朱虎者，楚王小字也。王凌、令狐愚闻此谣，谋立彪。
事发，凌等伏诛，彪赐死。
    吴孙亮初，童谣曰：“吁汝恪，何若若，芦苇单衣蔑钩络，於何相求常子阁。”
常子阁者，反语石子龈砸病９陈纾钩带也。及诸葛恪死，果以苇席裹身，蔑束
其腰，投石子龈浴ａ崽恪故吏收敛，求之此龈栽啤Ｋ锪脸酰公安有白鼍（徒
何反）鸣，童谣曰：“白鼍鸣，龟背平。南郡城中可长生，守死不去义无成。”
南郡城可长生者，有急，易以逃也。明年，诸葛恪败，弟融镇公安，亦见袭。融
刮（古刹反）金印龟服之而死。鼍有鳞介，甲兵之象，又白祥也。孙休永安二年，
将守质子群聚嬉戏，有异小儿忽来言曰：“三公锄，司马如。”又曰：“我非人，
荧惑星也。”言毕上睿仰视若曳一疋练，有顷没。干宝曰：“後四年而蜀亡，
六年而魏废，二十一年而吴平。”於是九服归晋。魏与吴、蜀并灭国，三公锄，
司马如之谓也。孙皓遣使者祭石印山下妖祠，使者因以丹书岩曰：“楚九州渚，
吴九州都。扬州士，作天子。四世治，太平矣。”皓闻之，意益张，曰：“从太
皇帝至朕四世，太平之主非朕复谁！”恣虐逾甚，寻以降亡，近诗妖也。孙皓天
纪中，童谣曰：“阿童复阿童，衔刀游渡江。不畏岸上兽，但畏水中龙。”武帝
闻之，加王隽骧将军。及征吴，江西众军无过者，而王鱿榷秣陵。
    晋武帝太康元年平吴後，江南童谣曰：“局缩肉，数横目，中国当败吴当复。”
又曰：“宫门柱，且莫朽，吴当复，在三十年後。”又曰：“鸡鸣不拊（音抚）
翼，吴复不用力。”於时吴人皆谓在孙氏子孙，故窃发为乱者相继。按“横目”
者四字，自吴亡至元帝兴几四十年，元帝兴於江东，皆如童谣之言焉。元帝懦
（乃乱反，本作“儒”）而少断，局缩肉者，有所斥也。太康末，京洛为《折杨
柳》之歌，其曲始有兵革苦辛之辞，终以擒获斩截之事。是时三杨贵盛而被族灭，
太后废黜，幽死中宫，折杨柳之应也。惠帝永熙中，河内温县有人如狂，造书曰：
“光光文长，大戟为墙。毒药虽行，戟还自伤。”又曰：“两火没地，哀哉秋兰。
归形街邮，终为人叹。”及杨骏居内府，以戟为卫，死时又为戟所害伤。杨后被
废，贾后绝其膳八日而崩，葬街邮亭北，百姓哀之也。两火，武帝讳；兰，杨后
字也。其时又有童谣曰：“二月末，三月初，荆笔杨板行诏书，宫中大马几作驴。”
此时杨骏专权，楚王用事，故言“荆笔杨板”。二人不诛，则君臣礼悖，故云
“几作驴”。元康中，京、洛童谣曰：“南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯（昨何
反）峨（五歌反），千岁髑髅（独娄二音）生齿牙。”又曰：“城东马子莫咙
（卢红反）匈（音凶），比至来年缠汝贰！蹦戏纾贾后字也。白，晋行也。
沙门，太子小名也。鲁，贾谧国也。言贾后将与谧为乱，以危太子，而赵王因衅
咀（慈吕反）嚼（在爵反）豪贤，以成篡夺，不得其死之应也。元康中，天下商
农通著大鄣（诸良反）日，时童谣曰：“屠（音涂）苏鄣日覆两耳，当见瞎（许
辖反）儿作天子。”及赵王伦篡位，其目实眇焉。赵王伦既篡，洛中童谣曰：
“兽从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来河灌灌。”数月而齐王、成都、
河岩灞同会诛伦。按成都西藩而在邺，故曰“兽从北来”；齐东藩而在许，故
曰“龙从南来”；河阉源而在关中，故曰“水从西来”。齐留辅政，居於宫西，
又有无君心，故言“登城看”也。泰安中，童谣曰：“五马游渡江，一马化为龙。”
後中原大乱，宗藩多绝，唯琅邪、汝南、西阳、南顿、彭城同至江东，而元帝嗣
统矣。
    司马越还洛，有童谣曰：“洛中大鼠长尺二，若不早去大狗至。”及苟诮
破汲桑，又谣曰：“元超兄弟大落度，上桑打椹为苟作。”由是越恶冢夺其兖
州，隙难遂构焉。愍帝初，有童谣曰：“天子何在豆田中。”至建兴四年，帝降
刘曜，在城东豆田壁中。建兴中，江南谣歌曰：“訇（呼宏反）如白坑破，合集
持作С（音武）。扬州破换败，吴兴覆瓿（音部）<娄瓦>（卢斗反）”按“白”
者晋行，坑器有口，属瓮，瓦瓮质刚，亦金之类也。“訇如白坑破”者，言二都
倾覆，王室大坏也。“合集持作С”者，元帝鸠集遗馀，以主社稷，未能克复中
原，但偏王江南，故其谕也。及石头之事，六军大溃，兵人钞掠京邑，爰及二宫。
其後三年，钱凤复攻京邑，阻水而守，相持月馀日，焚烧城邑，井堙（音因）木
刊矣。凤等败退，沈充将其党还吴兴，官军踵之，蹈藉郡县。充父子授首，党与
诛者以百数。所谓“扬州破换败，吴兴覆瓿<娄瓦>”，瓿<娄瓦>，瓦器，又小於
С也。明帝太宁初，童谣曰：“恻恻力力，放马山侧。大马死，小马饿，高山崩，
石自破。”及明帝崩，成帝幼，为苏峻所逼，迁於石头，御膳不足。此大“马死，
小马饿”也。高山，峻也，又言峻寻死。石，峻弟苏石也。峻死後，石据石头，
寻为诸公所破，复是崩山石破之应也。成帝之末，又有童谣曰：“觖酰苦盍反）
何隆隆，驾车八梓宫。”少日而宫车晏驾。咸康二年十二月，河北谣云：“麦入
土，杀石武”。後如谣言。
    庾亮初镇武昌，出至石头，百姓於岸上歌曰：“庾公上武昌，翩翩如飞鸟。
庾公还扬州，白马牵旒拧！庇衷唬骸扳坠初上时，翩翩如飞乌。庾公还扬州，
白马牵旒苏。”後连徵不入，及薨於镇，以丧还都葬，皆如谣言。
    穆帝升平中，童儿辈忽歌於道曰《阿子闻》，曲终辄云：“阿子汝闻不？”
无几而帝崩，太后哭之曰：“阿子汝闻不？”升平未，俗押鲎鳌读歌》，有扈
谦者闻之曰：“廉者，临也。歌云‘白门廉，宫庭廉’，内外悉临，国家其大讳
乎？”少时而穆帝晏驾。哀帝隆和初，童谣曰：“升平不满斗，隆和那得久！桓
公入石头，陛下徒跣走。”朝廷闻而恶之，改年曰兴宁。人复歌曰：“虽复改兴
宁，亦复无聊生。”哀帝寻崩，升平五年，而穆帝崩。不满斗，升平不至十年也。
海西公太和中，百姓歌曰：“青青御路杨，白马紫游缰。汝非皇太子，那得甘露
浆。”识者曰：“白者，金行。马者，国族。紫为夺正之色，明以紫阎煲病！
海西公寻废，其三子并非海西公之子，缢（一赐反）以马缰（君良反）。死之明
日，南方献甘露焉。太和末，童谣曰：“犁牛耕御路，白门种小麦。”及海西公
被废，百姓耕其门以种小麦，遂如谣言。海西公初生皇子，百姓歌云：“凤凰生
一雏，天下莫不喜。本言是马驹，今定成龙子。”其歌甚美，其旨甚微。海西公
不男，使左右向龙与内侍接，生子以为己子。
    桓石民为荆州，镇上明，百姓忽歌曰《黄昙（音覃）子》，曲中又曰：“黄
昙英，扬州大佛来上明。”顷之而桓石民死，王忱（氏林反）为荆州。黄昙子乃
是王忱字也。忱小字佛大，是“大佛来上明”也。
    孝武帝太元末，京口谣曰：“黄雌鸡，莫作雄父啼。一旦去毛衣，衣被拉飒
（上卢合反，下苏合反）栖。”寻而王恭起兵诛王国宝，旋为刘牢之所败，故言
“拉飒栖”也。
    会稽王道子於东府造土山，名曰灵秀山。无几而孙恩作乱，再践会稽。会稽，
道子所封。灵秀，恩之字也。
    庾楷镇历阳，百姓歌曰：“重罗黎，重罗黎，使君南上无还时。”後楷南奔。
殷仲堪在荆州，童谣曰：“芒笼目，绳缚腹。殷当败，桓当复。”未几而仲堪败，
桓元遂有荆州。
    王恭镇京口，举兵诛王国宝，百姓谣云：“昔年食白饭，今年食麦孚（音孚）。
天公诛谪汝，教汝捻（乃叶反）咙喉。咙喉喝（於介反，嘶声）复喝，京口败复
败。”识者曰：“昔年食白饭，言得志也。今年食麦孚，孚粗秽，其精已去，明
将败也，天公将加谴谪而诛之也。捻咙喉，气不通，死之祥也。败复败，丁宁之
辞也。”恭寻死，京都又大行兰玻而喉并喝焉。王恭在京口，百姓押鲈疲
“黄头小儿欲作贼，阿公在城，下指缚得。”又云：“黄头小人欲作乱，赖得金
刀作蕃。”黄字上恭字头也，小人恭字下也，寻如谣言者焉。
    安帝隆安中，百姓忽作《懊獭罚ㄉ夏窈品矗下奴浩反）之歌，其曲曰：
“草生可揽结，女儿可揽撷。”寻而桓元篡位，义旗以三月二日埽定京都，诛之。
元之宫女及逆党之家子女妓妾悉为军赏，东及欧、越，北流淮、泗，皆人有所获。
故言时则草可结，事则女可撷也。
    桓元既篡，童谣曰：“草生及马腹，乌啄（丁角反）桓元目。”及元败，走
至江陵，时正五月中，诛如其期焉。安帝义熙初，童谣曰：“官家养芦化为荻
（徒历反），芦生不止自成积。”其时官养卢龙，宠以金紫，奉以名州，养之极
也。而龙不能怀我好音，举兵内伐，遂成雠敌也。“芦生不止自成积”，及卢龙
之败，斩伐其党，犹如草木以成积也。
    卢龙据广州，人为之谣曰：“芦生漫漫竟天半。”後拥上流数州之地，内逼
京辇，应“天半”之言。义熙三年，小儿相逢於道，辄举其两手曰“卢健健”，
次曰“斗叹斗叹”，末曰“翁年老翁年老”。当时莫知所谓，其後卢龙内逼，舟
舰（胡黯反）盖川，“健健”之谓也。既至查浦，屡克期欲与官斗，“斗叹”之
应也。“翁年老”，群公有期颐之庆，知妖逆之徒自然消殄也。其时复有谣言曰：
“卢橙橙（直耕反）逐水流，东风忽如起，那得入石头！”卢龙果败，不得入石
头也。
    苻生时，长安谣曰：“东海大鱼化为龙，男便为王女为公，问在何所洛门东。”
生诛其侍中、太师鱼遵及其子孙。後苻坚杀生而代之，坚封东海，时为龙骧将军，
第在洛门东。苻坚初，童谣曰：“阿坚牵连三十年，後若欲败时，当在江湖边。”
及坚在位凡三十年，败於淝水，是其应也。又谣语云：“河水清复清，苻诏死新
城。”及坚为姚苌所杀，死於新城。复谣歌云：“鱼羊田斗当灭秦。”识者以为
“鱼羊，鲜也；田斗，卑也，坚自号秦，言灭之者鲜卑也。”其群臣谏坚，令尽
诛鲜卑，不从。及淮南败还，初为慕容冲所攻，卒为姚苌所杀。
    梁武帝天监三年六月八日，武帝讲於重愕睿沙门志公忽然歌乐，须臾悲
泣，因赋五言诗：“乐哉三十馀，悲哉五十里。但看八十三，子地ビ灾起。佞臣
作欺妄，贼臣灭君子。若不信吾语，龙时侯贼起。且至马中眩衔悲不见喜。”
梁自天监至於大同，三十馀年，江表无事。至太清二年，台城陷，帝享国四十八
年，所言“五十里”也。太清元年八月十三，而侯景自悬瓠来降，在丹阳之北，
子地。帝惑朱异之言以纳景。景之作乱，始自戊辰之岁。至午年，帝忧崩。十年
四月八日，志公於大会中又作诗曰：“兀尾狗子始著狂，欲死不死人伤，须臾
之炎悦鹜觥；荚谌暌跛廊湘，横尸一旦无人藏”。侯景小字狗子。初自悬瓠来
降，悬瓠则古之汝南也。巴陵南有地名三湘，即景奔败之所。天监中，茅山隐士
陶弘景为五言诗曰：“夷甫任散诞，平叔坐谈空。不意昭阳殿，忽作单于宫。”
及大同之季，公卿唯以谈元为务。夷甫、平叔，朝贤也。侯景作乱，遂居昭阳殿。
大同中，童谣曰：“青丝白马寿阳来。”其後侯景破丹阳，乘白马，以青丝为羁
勒。梁末童谣云：“可怜巴马子，一日行千里。不见马上郎，但见黄尘起。黄尘
稳艘拢皂荚相料理。”及僧辨灭，群臣以谣言奏闻，曰：“僧辨本乘巴马以击
侯景，马上郎，王字也。尘谓陈也。”而不解“皂荚”之谓。既而陈灭於隋，说
者谓江东谓傺蚪俏皂荚，隋氏姓杨，杨，羊也，言终灭於隋云。
    陈初有童谣曰：“黄斑青骢马，发自寿阳恪＠词倍气末，去日春风始。”
其後陈主果为韩擒虎所败，擒本名擒虎，“黄斑”之谓也。破建康之始，复乘青
骢马，往反时节皆相应。时江南盛歌王献之《桃叶》之词曰：“桃叶复桃叶，度
江不用楫，但度无所苦，我自迎接汝。”晋王伐陈之始，置营桃叶山下，及韩擒
虎渡江，大将任蛮奴至新林以导北军之应。後主造齐愎郏国人歌之曰：“齐
观，寇来无际畔。”功未毕而为隋师所虏。祯明初，後主作新歌，词甚哀怨，令
後宫美人习而歌之。其辞曰：“玉树後庭花，花开不复久。”时人以歌谶，此其
不久兆也。後主在东宫时，有妇人突入唱曰“毕国主”。有鸟一足，集其殿庭，
以嘴画地成文，曰：“独足上高台盛草变为灰，欲知我家处，朱门当水开”。解
者以为独足者盖指後主独行无众，盛草言荒秽，隋承火运，草得火而灰。及至京
师，与家属馆於都水台，所谓上高台当水也。其言皆验。
    东魏孝静武定中，有童谣云：“百尺高竿摧折，水里燃灯澄灭。”高者，齐
姓也。澄，文襄名。五年，神武崩，摧折之应。七年，文襄遇盗所害，澄灭之徵
也。
    北齐神武始移都於邺，时有童谣云：“可怜青雀子，飞入邺城里。作窠犹未
成，举头失乡里。寄书与妇母，好看新妇子。”魏孝静帝，清河王之子也。后则
神武之女。邺都宫室未备，即逢禅代，作窠未成之效也。孝静寻崩，文宣以后为
太原长公主，降於杨省Ｊ甭后尚在，故言寄书与妇母。新妇子者，斥后也。文
宣天保中，陆法和入国，书其屋壁曰：“十年天子为尚可，百日天子急如火，周
年天子迭代坐。”时文宣帝享国十年而崩，废帝嗣立百馀日，用替厥位，孝昭即
位一年而崩。此其效也。又童谣曰：“一束藁，两头然，河边冼肜飞上天。”
藁然两头，於文为高。“河边冼肜”为水边洋，指文宣明也。後主武平元年，
童谣曰：“狐截尾，你欲除我我除你。”其年四月，陇东王胡长仁谋遣刺客杀和
士开，事露，反为士开所谮死。二年，童谣曰：“和士开，七月三十日，将你向
南台。”小儿唱讫，一时拍手云：“杀蕖！敝疗咴露十五日，御史中丞、琅邪
王俨执士开，送於南台而斩之。是岁，又有童谣曰：“七月刈禾伤早，九月吃糕
正好。十月洗荡饭瓮，十一月出拚岳稀！逼咴率靠被诛，九月琅邪王遇害，十
一月赵彦深出为西兖州刺史。武平末，童谣曰：“黄花势欲落，清樽但满酌。”
时穆后母子淫僻，干预朝政，时人患之。穆后小字黄花，寻逢齐亡，欲落之应也。
邺中又有童谣曰：“金作扫帚玉作杷，净扫殿屋迎西家”。未几，周师入邺。
    後周初有童谣曰：“白杨树头金鸡鸣，髫涤邪⒕宋尥馍。”静帝隋氏之甥，
既逊位而崩，诸舅强盛。宣帝与宫人夜中连臂蹋蹀而歌曰：“自知身命促，把烛
夜行游。”帝即位二年而崩。
    隋文帝开皇十年，高祖幸并州，宴秦孝王及王子相。帝为四言诗曰：“红颜
讵几，玉貌须臾。一朝花落，白淠殉。明年後岁，谁有谁无。”明年而子相卒，
十八年而秦孝王薨。炀帝大业十一年，帝自京师如东都，至长乐宫，饮酒大醉，
因赋五言诗，其卒章句曰：“徒有归飞心，无复因风力。”令美人再三吟咏，帝
泣下г襟，侍御者莫不欷邸５垡蛐医都，复作五言诗曰：“求归不得去，真成
遭个春。鸟声争劝酒，梅花笑杀人。”帝以三月被弑，即遭春之应也。是年盗贼
蜂起，道路隔绝，帝惧，遂无还心。帝复梦二竖子歌曰：“住亦死，去亦死，未
若乘船度江水。”由是筑宫丹阳，将居焉，功未就而帝被杀。大业中，童谣曰：
“桃李子，鸿鹄绕阳山，宛转花林里。莫浪语，谁道许。”其後李密坐杨元感之
逆，为吏所拘，在路逃叛，潜结群盗，自阳城山而来，袭破洛口仓，後复屯兵苑
内。莫浪语，密也。宇文化及自号许国，寻亦破灭。谁道许者，盖惊疑之辞也。
    唐窦建德未败时，有谣曰：“豆入牛口，势不得久。”太宗贞观十四年，交
河道行军大总管侯君集伐高昌。先是其国中有童谣曰：“高昌兵马如霜雪，汉家
兵马如日月，日月照霜雪，回首自消灭。”高宗永徽後，民歌《武媚娘曲》。永
徽末，里歌有《桑条韦也》、《女时韦也》乐。龙朔中，时人饮酒令曰：“子母
相去离，连台拗倒。”俗谓杯盘为子母，又名盘为台。又里歌有《突厥盐》。高
宗自调露中欲封嵩山，属突厥叛而止；後又欲封，以吐蕃入寇遂停。时童谣曰：
“嵩山凡几层，不畏登不得，但恐不得登。三度徵兵马，傍道打腾腾。”调露初，
京城民谣有“侧堂堂，桡堂堂”之言。太常丞李嗣真曰：“侧者，不正；桡者，
不安。自隋以来乐府有《堂堂曲》，再言堂者，唐再受命之象。”永淳元年七月，
东都大雨，人多殍踣。先是童谣曰：“新禾不入箱，新麦不入场，迨及八九日，
狗吠空垣墙。”永淳後，民歌曰：“杨柳漫头驼。武后垂拱後，东都有《契┒
歌》，皆淫艳之词。契，张易之小字也。如意初，里歌曰：“黄獐黄獐草里藏，
弯弓射尔伤。”其後，王孝杰败於黄獐谷。中宗神龙以後，民谣曰：“山南乌鹊
窠，山北金骆驼，镰柯不凿孔，斧子不施柯。”山南，唐也。乌鹊窠者，人居寡
也。山北，胡也。金骆驼者，虏获而重载也。安乐公主於洛州造安乐寺，童谣曰：
“可怜安乐寺，了了树头悬。”景龙中，民谣曰：“黄犊子挽纟引断，两足踏
地鞋<麻需>断，城南黄犊子韦。”又有《阿纬娘歌》。时又谣曰：“可怜圣善
寺，身著绿毛衣，牵来河里饮，踏杀鲤鱼儿。”元宗在潞州，有童谣曰：“羊头
山北作朝堂。”天宝中，有术士李遐周於元都观院庑盐诗曰：“燕市人皆去，
函关马不归，人逢山下鬼，环上系罗衣。”而人皆不悟，近诗妖也。又禄山未反
时，童谣曰：“燕燕飞上天，天上女儿铺白毡，毡上有千钱。”时幽州有谣曰：
“旧来夸戴竿，今日不堪看，但看五月里，清水河边见契丹。”德宗时，或为诗
曰：“此水连泾水，双眸血满川，青牛逐朱虎，方号太平年。”近诗妖也。朱Г
未败前两月，有童谣曰：“一只著，两头朱，五六月，化为蛆。”宪宗元和初，
童谣曰：“打麦打麦三三三。”乃转身曰：“舞了也。”宣宗大中末，京师小儿
叠布渍水，纽之向日，谓之曰“拔晕”。懿宗咸通七年，童谣曰：“草青青，被
严霜，鹊始後，看颠狂。”十四年，成都童谣曰：“咸通癸巳，出无所之，蛇去
马来，道路稍开，头无片瓦，地有残灰。”是岁，岁阴在巳，明年在午。巳，蛇
也；午，马也。僖宗时，童谣曰：“金色虾蟆争弩眼，翻薏苤萏煜路础！鼻符
六年，童谣曰：“八月无霜寒草青，将军骑马出空城，汉家天下西巡狩，犹向江
东更索兵。”中和初，童谣曰：“黄巢走，泰山东，死在翁家翁。”
    宋仁宗皇讨校广源蛮酋侬智高反，陷邕州时，谣言曰：“农家种，籴家收”。
後宣徽使狄青讨平之。高宗绍兴中，鼎、沣剧盗，夏诚、刘衡二寨据险不可破，
二盗有口占，末云：“除是飞过洞庭湖。”後卒为岳飞所破。二年，李纲帅长沙，
道过建宁，有僧宗本题於邑治之壁曰：“东烧西烧，日月七七。”後数日，江西
盗李敦仁入竟，焚其邑，乃七月七日也。二十五年春，秦喜谒告建康，游茅山，
题诗，版揭於华阳观梁选Ｊ峭硎又，其侧隐隐有白字可识，末云：“荣华富贵
三春梦，颜色馨香一土堆。”是冬，桧死。孝宗淳熙中，河决入汴梁，宋盐之
语曰：“黄河灾，天水来。”天水，国姓也。遗黎以为恢复之兆。时淮西竞歌汪
秀才曲，曰：“骑驴渡江，过江不得。”又为犭缥枰院椭。後舒城狂生汪格谋
不轨，州兵入其家，缚之。其子拒杀，聚恶少数千为乱，声言渡江。事平，格亦
伏诛。七年正月，行都馀杭门外墙壁有诗，其言颇涉怪，後廉得主名，杖遣之。
主管城北厢刘君暨以失察异言，坐削秩，其诗不录。十四年，都城市井歌曰：
“汝亦不来我家，我亦不来汝家。”流傅四方，莫详其指，过绍熙二三年，其事
始应於两宫。晁熙末，上以恢复之占访莎衣道人何者，何授以歌词，末云：“胡
孙死，闹啾啾，也须还我一百州。”後金酋葛王死，其孙噶⒉灰孕颍诸酋争立
内乱，志士以抚机为惜。光宗绍熙三年，都城市井有取程颐《语录》语杂以秽亵，
盛行於市，朝廷知而禁之。後三年，伪学之祸乃作。宁宗庆元四年三月甲辰，有
邮林檬谣达御前者，上谕宰臣究其事，诗亦不录。嘉泰四年，越人盛歌《铁弹
子白塔湖曲》。是冬，有盗金十一者，号“铁弹子”，聚众剽掠，不可制。贼党
稍平，谬传其斗死白塔湖中，帅臣以闻。後覆出，获之诸暨县，始就辍？禧二
年，鄂州民谣：“塞上将军少，城南从事多，宣威不可问，恢复竟如何。”时权
臣开边，鄂为宣抚使置司，多辟亲故幕宾，聚城南为酣纵云。嘉定三年，都城
井作歌词，末皆曰“东君去後花无主”，朝廷恶而禁之。未几，景献太子薨。

    ●卷三百十・物异考十六
    ○讹言
    汉成帝建始三年十月丁未，京师相惊，言大水至。渭水嵘闲∨陈持弓年九
岁（师古曰：“嵘希地名也。音斯。”），走入横城门，入未央宫尚方掖门，
殿门门内诸卫户者莫见，至句盾禁中而觉得（师古曰：“句盾，少府之署。觉得，
事觉而见执得也。”）。民以水相惊者，阴气盛也。小女而入宫殿中者，下人将
因女宠宫室之象也。名曰持弓，有似周家弧之祥。《易》曰：“弧矢之利，以
威天下（师古曰：“《下系》之辞也。”）。”是时，帝母王太后弟凤始为上将，
秉国政，天知其後将威天下而入宫室，故象先见也。其後，王氏兄弟父子五侯秉
权，至莽卒篡天下，盖陈氏之後云。京房《易传》曰：“妖言动众，兹谓不信，
路将亡人，司马死。”  成帝绥和二年八月庚申，郑通里男子王褒（师古曰：
“郑县之通里。”）衣绛衣小冠，带剑之北司马门、殿东门（师古曰：“入北司
马门，大入殿之东门也。”），上前殿，入非常室中（如淳曰：“殿上室名。”），
解帷组结佩之（师古曰：“组，绶类，所以系帷，又垂以为饰也。佩带之。”），
招前殿署长业等曰：“天帝令我居此。”业等收缚栲问，褒故公车大谁卒（应劭
曰：“在司马殿门掌ん呵者也。”服虔曰：“卫士之师也，著樊哙冠。”师古曰：
“大谁者，主问非常之人，云姓名是谁也。而应氏乃以ん讠华为义，云大ん呵，
不当厥理。後之学者辄改此书‘谁’字为‘ん’，违本文矣。大谁本以谁何称，
因用名官，有大谁长。今此卒者，长所领士卒也。”），病狂易师（古曰：“谓
病狂而变易其常也。”），不自知入宫状，下狱死。是时王莽为大司马，哀帝即
位，莽乞骸骨就第，天知其必不退，故因是而见象也。姓名章服甚明，径上前殿
路寝，入室取组而佩之，称天帝命，然时人莫察。後莽就国，天下冤之，哀帝徵
莽还京师。明年帝崩，莽复大司马，因是而篡国。  哀帝建平四年正月，民惊走，
持嘶螓取一枚（如淳曰：“取，麻灰病！笔古曰：“耍禾骱狄玻音工
老反。取音邹，又则久反。”），转相付与，曰行诏筹。道中相过逢多至千数，
或被渫郊（师古曰：“徒践，谓徒跣也。”），或夜折关，或逾墙入，或乘车
骑奔驰，以置驿传行，经历郡国二十六，至京师。其夏，京师郡国民聚会里巷阡
陌，设张博具（师古曰：“博戏之具。”），歌舞祠西王母。又传书曰：“母告
百姓，佩此书者不死。不信我言，视门枢下，当有白洌ㄊ古曰：“枢，门扇所
由开闭者也，音昌于反。”）。”至秋止。是时帝祖母傅太后骄，与政事（师古
曰：“与读曰豫。”），故杜邺对曰：“《春秋》灾异，以指象为言语。筹，所
以纪数。民，阴，水类也。水以东流为顺走，而西行，反类逆上。象数度放溢，
妄以相予，违忤民之心也。西王母，妇人之称。傅奕，男子之事。於街巷阡陌，
明离勰冢ㄊ古曰：“郏门撅也，音鱼列反。”），与疆外（师古曰：“与读
曰豫。”）。临事盘乐，亢阳之意。白洌衰年之象，体尊性弱，难理易乱。门，
人之所由；枢，其要也。居人之所由，制持其要也。其明甚著。今外家丁、傅并
侍帷幄，布於列位，有罪恶者不坐辜罚，亡功能者毕受官爵。皇甫、三桓，诗人
所刺，《春秋》所讥，亡以甚此（师古曰：“皇甫，周卿士之字也。周后嬖宠，
而处职位，诗刺之。事见《小雅》、《十月之交》篇。”）。指象昭昭，以觉圣
朝，奈何不应！”後哀帝崩，成帝母王太后临朝，王莽为大司马，诛灭丁、傅。
一曰丁、傅所乱者小，此异乃王太后、莽之应云。
    按《讹言》惟《唐史》、《志》置之《诗妖》之後，诸史皆无之，惟错见於
《言不从》及《人こ》条下，今撮取其语言之妖异，类世俗所谓语谶者，立《讹
言》一门云。
    王莽始建国元年，长安狂女子碧呼道中（碧，女子名也），曰：“高皇帝大
怒，趣归我国。不者，九月必杀汝！”莽收捕杀之。  二年十一月，立国将军建
奏：“今月癸酉，不知何一男子遮臣建车前，自称‘汉氏刘子舆，成帝下妻子也
（下妻犹小妻）。刘氏当复，趣空宫（趣音促）。’收系男子，即常安姓武字仲。
大逆无道，请论如法。”  天凤元年，民讹言黄龙堕死黄山宫中，百姓奔走往观
者有万数。莽恶之（师古曰：“莽自谓黄德，故恶此妖。”）捕系问语所从起，
不能得。
    後汉安帝永初元年十一月，民讹言相惊，司隶、并、冀州民人流移。时邓太
后专政。妇人以顺为道，夫死从子，今专主王事，此不从而僭也。  灵帝熹平二
年六月，雒阳民讹言虎贲寺东壁中有黄人，形容须眉良是，观者数万，省中悉，
道路断绝。到中平元年二月，张角兄弟起兵冀州，自号“黄天”，三十六方，四
面出师，将帅星布，吏士外属，因其疲饣委，幸而胜之。  光和元年五月壬午，
有人白衣欲入德阳门，辞“我梁伯夏，教上殿为天子”。中黄门桓贤等呼门吏仆
射，欲收缚，须臾还走，求索不得，不知姓名。蔡邕以为类成帝时男子王褒入宫
事，以往况今，将有狂狡之人欲为王氏之谋，其事不成。其後张角称“黄天”作
乱，竟破坏。应劭曰：“《尚书》、《春秋左传》，伯益佐禹治水，封於梁。
<风>叔安有裔子曰董父，帝舜赐姓董氏。董氏之祖，与梁同焉。其後董卓自外
入，废帝杀后。梁本安定，而卓陇西人，俱凉州也。”袁山松曰：“张角一时狡
乱，不足致此大异，斯乃曹氏灭汉之证。”梁即魏地之名，伯夏明於中夏，非溥
天之称。  後主嗣位，谯周曰：“先主讳备，其训具也；後主讳禅，其训授也。
若言刘己具矣，当授与人，甚於晋穆侯、汉灵帝命子之祥也。”蜀果亡。
    魏齐王嘉平初，东郡有讹言，云白马河出妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应，
明日言其迹，大如斛，行数里，还入河。楚王彪本封白马，兖州刺史令狐愚与王
凌谋共立之，事泄俱死。
    晋惠帝永宁初，齐王ぁ唱义兵，诛乱逆，乘舆反正。忽有妇人诣大司马门求
寄产，门者诘之，妇曰：“我截脐便去耳。”其後，ぁ果斩戮。  永宁元年十二
月甲子，有白头公入齐王ぁ大司马府，大呼曰：“有大兵起，不出甲子旬。”ぁ
杀之。明年十二月戊辰，ぁ败，即甲子旬也。  泰安元年四月癸酉，有人自懔
门入殿前，北面再拜曰：“我当作中书监。”即收斩之。干宝以为“禁庭尊秘之
处，今贱人迳入，而门殿不觉者，宫室将虚，而下人逾上之妖也。”是後帝北迁
邺，又迁长安，宫阙遂空焉。元帝永昌元年，大将军王敦下据姑孰。百姓讹言虫
病，食人大孔，数日入腹，入腹则死。疗之有方，当得白犬胆以为药。自淮、泗
遂及京都，数日之眩百姓惊扰，人人皆自云己得虫病。又云，始在外时，当烧
铁以灼之。於是翕然，被烧灼者十七八矣。而白犬暴贵，至相请夺，其价十倍。
或有自云能行烧铁灼者，赁灼百姓，日得五六万，惫而後己。四五日渐静。说曰：
“夫裸虫人类，而人为之主。今云虫食人，言本同臭类而相残贼也。自下而上，
明其逆也。必入腹者，言害由中出不由外也。犬有守卫之性，白者金色，而胆，
用武之主也。帝王之运，王霸会於戊，戌主用兵。金者晋行，火烧铁以疗疾者，
必去其类而来火与金合德，共除虫害也。”按中兴之际，大将军本以腹心受伊、
吕之任，而元帝末年，遂攻京邑，明帝谅ウ，又有异谋。是以下逆上，腹心内烂
也。及钱凤、沈充等逆兵四合，而为王师所挫，逾月而不能济水。北中郎刘遐及
淮陵内史苏峻率淮、泗之众以救朝廷，故其谣言首作於淮、泗也。朝廷卒以弱制
强，罪人授首，是用白犬胆可救之效也。  海西公时，庾谒奈迥曛邢参挽歌，
自摇大铃为倡，使左右齐和。又宴会，辄令倡伎作新安人歌舞离别之辞，其声悲
切。时人怪之，後亦果败。  孝武帝太元中，小儿以两铁相打於土中，名曰“斗
族”。後王国宝、王孝伯一姓之中，自相攻击也。
    桓元初改年为大亨，遐迩ん（音喧）言曰“二月了”，故义谋以仲春发也。
元篡立，又改年为建始，以与赵王伦同，又易永始，永始复是王莽受封之年也。
    苻坚时，有人於明光殿大呼曰：“甲申乙酉，鱼羊食人，悲哉无复遗。”坚
命执之，俄而不见。秘书监朱肜等因请诛鲜卑，坚不从也。
    宋明帝时，讹言东城天子出。其後建安王休仁镇东府，帝惧，杀休仁，而常
闭东府不居。明帝又屡幸，改“代”作“伐”，以厌王气。又使子安成王代之。
及苍梧王败，安成王代立，咸言为验。术数者推之，齐高祖旧居武进东城里，东
城之言，其在此也。
    齐武帝时，文惠太子立楼馆於锺山下，号曰“东田”，太子屡游幸之。“东
田”反语为“颠童”也。武帝又於青溪立宫，号曰“旧宫”，反之“穷厩”也。
至郁林王，果以轻狡而至於穷。又武帝时，小史姓皇名太子，武帝曰：“皇太子
非名之谓。”於是移点於外，易名犬子。处士何点曰：“太子者，天地之所悬，
三才之所系，今化而为犬，不得立矣。”既立文惠太子薨，郁林、海陵相继废黜，
此其验也。文惠太子与才人共赋七言诗，句後辄云“愁和帝”。至东昏以暴虐殒，
南康王宝融即位，禅於梁，以弑殒，谥和帝，其言乃验焉。
    梁武帝天监十三年六月，都下讹言有伥伥取人肝肺及血，以饴天狗。百姓大
惧，二旬而止。  大通五年十二月，都下讹言天子取人肝以饴天狗，大小相警，
日晚便闭门持杖，数月乃止。
      武陵王纪僭帝位，建元曰天正，永丰侯萧踉唬骸巴醪豢艘印Ｎ艋冈年号
大亨，有识者以为‘二月了’，而元之败实在仲春。今曰天正，正之为文‘一止’，
其能久乎！”果一年而败。
    陈後主时，诸省官人多称“省主”，北齐末亦有此称。识者以为主将见省之
兆，未几国亡。
    北齐文宣帝时，太子殷当冠，诏令邢子才为制字。子才字之曰正道。帝曰：
“正，一止也。吾儿其替乎？”子才请改，帝不许，曰：“天也。”後卒为常山
王所废杀。  武成河清三年，晋阳讹言有鬼兵，百姓竞击铜铁以捍之。  後主武
平七年，为周师所败，走至邺，自称太上皇，传位太子恒，改元隆化。时人离合
其字曰“降死”。竟降周而死。
    周武帝改元为宣政，梁主萧岿离合其字为“宇文亡日”。其年六月，帝崩。
    隋文帝开皇初，梁主萧琮改元广运。江陵父老相谓曰：“运之为字，军走也。
吾君当为军所走乎？”後琮朝京师被拘留不反，梁国遂废。  文帝名皇太子曰勇，
晋王曰英，秦王曰俊，蜀王曰秀。开皇初，有人上书言：“勇者一夫之用，又千
人之秀为英，万人之秀为俊。斯乃布衣之美称，非帝王之嘉名也。”帝不省。时
人呼杨姓多为嬴者，或言於上曰：“杨英反为嬴殃。”帝不怿，遽改之。其後勇、
俊、秀皆被废黜，炀帝终失天下，为杨氏之殃。  炀帝改元大业，识者恶之，曰：
“於字离合为‘大苦来’也。”寻而天下丧乱，率土遭荼炭之酷。
    唐太宗贞观十七年七月，民讹言官遣伥伥杀人，以祭天狗。云其来也，身衣
狗皮，铁爪，每於ウ中取人心肝而去。於是更相震怖，每夜惊扰，皆引弓剑自防，
无兵器者剡竹为之，郊外不敢独行。太宗恶之，令通夜开诸坊门，宣旨慰谕，月
馀乃止。武后时，民饮酒讴歌，曲终而不尽者，谓之“族盐”。  元宗开元二十
七年十月，改作东都明堂，讹言官取小儿埋明堂下，以为厌胜。村野儿童藏於山
谷，都城骚然，或言兵至。元宗恶之，遣使慰谕，久之乃止。  天宝三载二月辛
亥，有星如月，坠於东南，坠後有声，京师讹言官遣伥伥捕人，取肝以祭天狗，
人颇恐惧，畿内尤甚。遣使安谕之。与贞观十七年占同。  天宝後，诗人多为忧
苦流寓之思，及寄兴於江湖僧寺，而乐曲亦多以边地为名，有《伊州》、《甘州》、
《凉州》等，至其曲遍繁声，皆谓之“入破”。又有《胡旋舞》，本出康居，以
旋转便捷为巧，时又尚之。破者，盖破碎云。  德宗建中三年秋，江、淮讹言有
毛人食其心，人情大恐。朱Г既僭号，名其旧第曰潜龙宫，移内府珍货实之。占
者以为《易》称“潜龙勿用”，此败祥也。文宗太和九年，京师讹言郑注为上合
金丹，生取小儿心肝，密旨捕小儿无算。往往阴相告曰：“某处失几儿矣。”方
士言金丹可致神仙，盖诞妄不经之语，或信而服之，则发热多死，如其所云。捕
小儿，无辜者，取其心肝，将有杀戮象。  刘从谏未死时，潞州有狂人折腰於市
曰：“石雄七千人至矣。”从谏捕斩之。  懿宗咸通十四年秋，成都讹言有犭夷
母鬼夜入人家，民皆恐，夜则聚坐。或曰某家见鬼，眼晃然如灯焰，民益惧。黄
巢未入京师时，都人以黄米及黑豆屑蒸食之，谓之“黄贼打黑贼”。  僖宗时，
里巷斗者激怒，言：“任见右厢天子。”
    晋高祖天福中，两浙儿童聚戏，率以“赵”字为语助，如言“得”，曰“赵
得”；“可”，曰“赵可”。自是一国之人语言，无不以“赵”字兼之者。及晋
末，赵延寿贵盛，浙人谓必应谶。後延寿为北虏所絷，而谣言益盛，洎太祖受禅，
始悟焉。  天福末，宣州太平县掘地得石，记云：“天子冀州人。”时李景据江
表，名子曰冀，欲当之。及太祖开统，方悟冀州赵地也。  出帝开运末，宋州宋
城县有异僧，常挟弹持铜丸走榛莽中如飞，指其地曰：“不二十年当有帝王由此
建号。”
    後周太祖广顺初，江南伏龟山圯，得石函，长二尺，广八寸，中有铁铭，云：
“维天监十四年秋八月，葬宝公於是。”铭背有引曰：“宝公尝为此偈，大书於
版，白巾幂之。人欲读者，必施数钱乃得，读讫即幂之。是时，名臣陆亻垂、王
筠、姚察而下皆莫知其旨。或问之，云在五百年後。至卒，乃铸其偈同葬焉。”
铭曰：“莫问江南事，江南自有凭。乘鸡登宝位，跨犬出金陵。子建司南位，安
仁秉夜灯。东邻家道阙，随虎遇明兴。”其字皆小篆，体势完具，徐铉、徐锴、
韩熙载皆不能解。及煜归朝，好事者云：“煜以丁酉年生，辛酉年袭位，即鸡也；
开宝八年甲戌，江南国灭，是跨犬也；当王师围其城，而曹彬营其南，是子建司
南位也；潘美营其北，是安仁秉夜灯也；其後太平兴国戊寅岁，淮海王钱ㄈ举国
入觐，即东邻也；家道阙者，意无钱也；随虎，戊寅年也。”  世宗显德六年二
月癸巳，有一人敝衣冠阑入中书，升政事堂，据床而坐。堂吏叱之曰：“何人遣
尔至此？”其人曰：“宋州官家教我来此。”吏具白其事於宰臣，宰臣密令遣之，
寻不知所谩Ｆ淠炅月十九日，世宗崩。明年正月四日，大宋受命。
    荆南高从诲凿池於山亭下，得石匣，长尺馀，扃焐豕獭４踊迳裰，屏左右，
焚香启匣，中得石，有文云：“此去遇龙即歇。”及建隆中，从诲孙继冲入朝，
改镇徐州。“龙”、“隆”音相近。
    宋太祖建隆中，京师士庶及乐工、少年竞唱歌曰《五来子》，声调清逸，遍
於里巷。自建隆至开宝，凡平荆、湖、川、广、江南五国，而中原混一矣。时西
川孟昶赋敛无度，射利之家配率尤甚，既乏缗钱，唯仰在质物，乃竞书简扎揭於
门曰：“今召主收赎。”又每岁除日，命翰林为词题桃符，正旦置寝门左右。末
年，学士辛寅逊撰词，昶以其非工，自命笔题云：“新年纳馀庆，嘉节号长春。”
昶以其年正月十一日降王师，即命吕馀庆知成都府，而“长春”乃太祖诞圣节名
也。“召”与“赵”，“赎”与“蜀”同音。开宝初，广南刘钅长令民家置贮水
桶，号“防火大桶”。又钅长末年，童谣曰：“羊头二四，白天雨至。”後王师
以辛未年二月四日擒钅长，识者以为国家以火德王，房为宋分；羊，未神也；雨
者，王师如时雨之义也；“防”“与”、“桶”与“统”同音。  太宗太平兴国
中，京师童儿以木雕合子，中有窍，藏掖下，蹙之有声，号为“掖底闹。”後卢
多逊有罪投荒，人以为谶，其在肘掖而干国典也。  雍熙中，京师人破竹为细缕，
以五色纸为胡蝶，缀其杪，两两相对，手之，递相飞触，谓之斗胡蝶。其後，
河、朔频岁用兵。  真宗天禧二年五月，西京民讹言有物如乌帽，夜飞入人家，
又变为犬狼状。攫人。民多恐骇，每夕重闭深处，至持兵器驱逐者。六月乙巳，
传及京师，云能食人，里巷聚族环坐，叫噪达曙，军营中尤甚，而实无状，意其
妖人所为。有诏严捕，得数辈，讯之皆非。  仁宗皇涛迥暾月戊午，狄青败侬
智高於归仁铺。初，谣言“农家种，籴家收”。至是，智高果为青所破。  徽宗
政和七年，诏修神保观。俗所谓“二郎神”者，京师人素畏之，自春及夏，倾城
男女负土以献，揭榜通衢，云某人献土；又有饰形作鬼使，巡门催纳土者。或谓
蔡京曰：“献土纳土，非佳语也。”後数日，有旨禁绝。  宣和六年，御楼观灯，
时开封尹设次以弹压於西观下，上从六宫於其上，以观天府之断决者，帘幕深密，
下无由知。众中忽有人跃出，墨色布衣，若寺僧童行状，以手画帘，出指斥语。
执於观下，上怒甚，令中使传旨治之。掠乱下，又加炮烙，询其谁何，略不一
语，亦无痛楚之状。又断其足筋，俄施刀脔，血肉狼籍。上大不悦，为罢一夕之
忄啵竟不得其何人，付狱尽之。七年八月，有都城东门外鬻菜夫至宣德门下，
忽若迷罔，释荷担向门戟手，出悖詈语，且曰：“太祖皇帝、神宗皇帝使我来道，
尚宜速改也。”逻卒捕之，下开封狱，一夕方省，则不知向之所为者，乃於狱中
尽之。高宗建炎二年十一月，驻跸扬州，郊祀後数日，有狂人具衣冠，执香炉，
携绛囊，拜於行宫门外，自言：“天遣我为官家儿。”书於囊纸，刻於右臂，皆
是语。鞫之，不得姓名，上以其狂，释不问。明年二月，金虏犯维扬。三月，有
明受之变。绍兴元年四月庚辰，阆州有狂僧六究揿犊ぺ勖旁唬骸敖袢辗鹣率馈！
且言且哭，实隆烫后上仙日云。阆距行都万里，逾月而遗诏至。十二月，越州
连有火。後民讹言相惊，十六日当再有火。枢密院以军法禁之，乃定。  孝宗淳
熙十四年正月，绍兴府有狂人突入恩平郡王第，升堂践王座曰：“我太上皇孙，
来报讣音。”鞫讯，终不语。是冬，高宗晏驾。明年八月，王薨。  光宗绍熙元
年三月，行都市人夜以杀相惊奔迸者，久乃定。与《汉志》永初民相惊同占。二
年十二月庚寅昧爽，成都府有人练入帐门，大呼阃帅京镗姓名。後八年，镗
薨相位，盖庆元六年。前五日，光宗晏驾。後四日，皇子冲温雇蹀啊Ｊ贝溶
皇后梓宫在殡。  宁宗庆元六年十月，琼州讹言妖星流堕民舍郭七家，声如雷。
通守曾丰、琼山县令移文往复，民獠惊喧。後皆坐绌。  嘉泰二年六月，故循王
张俊家火。後旬日，市井讹言相惊，有绛衣妇人为火殃下坠，都民皆徙避，昼夜
不遑宁处。此讹言也，禁之，後亦不火。
    ○服妖
    《春秋左氏传》闵公二年，晋献公使太子申生出师，公衣之偏衣（谓左右异
色，其半象公之服），佩之金停ò牖吩稽停以金为之）。狐突叹曰：“时，事
之徵也；衣，身之章也；佩，衷之旗也（旗，表也。衣所以明贵贱，佩所以表中
心）。故敬其事，则命以始（赏以春夏）；服其身，则衣之纯（壹其色）；用其
衷，则佩之度（佩玉者，君子之常服）。今命以时卒，其事也（卒，尽也。，
闭也。谓十二月尽时也）；衣以ζ服，远其躬也（ζ，杂色，谓偏衣也）；佩以
金停弃其衷也。服以远之，时以之，ζ凉冬杀，金寒屠耄胡可恃也（凉，
薄也。ζ色不能纯，故曰薄也。冬主杀气，金行在西，是谓之寒。托伟朦停故
曰离）！”梁馀子养曰：“帅师者，受命於庙，受澎渡纾有常服矣（御军常服
则韦弁）。弗获而ζ，命可知也。死而不孝，不如逃之。”扌留夷曰：“ζ奇无
常，金筒桓矗君有心矣（奇，奇怪非常意。复，反也。金陀叹觯去不复反意
也。有心，言有害太子之心也。复，扶目反）。”後四年，申生以谗自杀。近服
妖也。  郑子臧好聚鹬冠（鹬，今翠鸟也），郑文公恶之，使盗杀之。刘向以为
近服妖也。
    汉昭帝时，昌邑王贺遣中大夫之长安，多治仄注冠（应劭曰：“今法冠是也。”
李奇曰：“一曰高山冠，本齐冠也，谒者服之。”师古曰：“仄，古侧字也。谓
之侧注者，言形侧立而下注也。蔡邕云高九寸，铁为卷，非法冠及高山也。卷音
去权反。”），以赐大臣，又以冠奴。刘向以为近服妖也。时王贺狂悖（师古曰：
“悖，惑也。音布内反。”），闻天子不豫（师古曰：“言有疾不悦豫也。《周
书・顾命》曰：‘王有疾，不豫。’”），弋猎驰骋如故，与驺奴宰人游居娱戏，
骄慢不敬（师古曰：“驺，厩御也。宰人，主膳者也。娱，乐也。戏音喜。”）。
冠者尊服，奴者贱人，贺无故好作非常之冠，暴尊象也。以冠奴者，当自至尊坠
至贱也（师古曰：“坠，随也。音直类反。”）。其後帝崩，无子，汉大臣徵贺
为嗣。即位，狂乱无道，缚戮谏者夏侯胜等。於是大臣白皇太后，废贺为庶人。
贺为王时，又见大白狗冠方山冠而无尾（邓展曰：“方山冠以五采阄之，乐舞
人所服。”），此服妖，亦犬菀病：匾晕世芍辛罟ㄋ欤遂曰：“此天戒，言在
仄者尽冠狗也（师古曰：”言王左右侍侧之人不识礼义，若狗而著冠者耳。冠音
工唤反。其下亦同。“）。去之则存，不去则亡矣。”贺既废数年，宣帝封之为
列侯，复有罪，死不得置後，又犬菸尬仓效也。京房《易传》曰：“行不顺，
厥咎人奴冠，天下乱，辟无茫ㄈ绱驹唬骸氨伲君也。茫米右病！笔古曰：
“辟音壁。枚猎坏铡！保，妾子拜（如淳曰：“无米庸室病！保。”又曰：
“君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出朝门。”  成帝鸿嘉、永始之眩好为微行出游，
选从期门郎有材力者及私奴客，多至十馀，少五六人，皆白衣袒帻（师古曰：
“袒帻，不加上冠。”），带持弓剑。或乘小车，御者在茵上（苏林曰：“茵，
车上蓐也。御者错乱，更在茵上坐也。”师古曰：“车小，故御者不得回避，而
在天子茵上也。茵音因。”），或皆骑，出入市里郊野，远至旁县。大臣车骑将
军王音及刘向等数以切谏。谷永谏曰：“陛下弃万乘之至尊，乐家人之贱事；离
深宫之固，挺身独与小人晨夜相随，乌集醉饱吏民之家，乱服共坐，溷肴亡别。
典门户奉宿卫之臣执干戈卫空宫，公卿百僚不知陛下所在，积数年矣。”
    後汉更始诸将军过雒阳者数十辈，皆帻而衣妇人衣绣拥{髟屈}。时智者见之，
以为服之不衷，身之灾也，乃奔入边郡避之。是服妖也。其後更始为赤眉所杀。
桓帝元嘉中，京都妇女作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑。所谓愁眉者，
细而曲折。啼妆者，薄拭目下，若啼处。堕马髻者，作一边（《梁冀别传》曰：
“冀妇女又有不聊生髻。”）。折腰步者，足不在体下。龋齿笑者，若齿痛，乐
不欣欣。始自大将军梁冀家所为，京都翕然，诸夏皆仿效。此近服妖也。梁冀二
世上将，婚媾王室，大作威福，将危社稷。天戒若曰，兵马将往收捕，妇女忧愁，
髅继淦，吏卒掣顿，折其腰脊，令髻倾邪，虽强语笑，无复气味也。到延熹二
年，举宗诛夷。  延熹中，梁冀诛後，京都帻颜短耳长，短上长下。时中常侍单
超、左荨⑿扈、具瑗、唐衡在帝左右，纵其奸慝。海内愠曰：“一将军死，五
将军出。”家有数侯，子弟列布州郡，宾客杂袭腾翥，上短下长，与梁冀同占。
到其八年，桓帝因日蚀之变，乃拜故司徒韩寅为司隶校尉，以次诛Θ，京都正清。
（臣昭按：“本传，寅诛左荼峋哞ィ虽克折奸首，群阉相蒙，京都未为正清。”）
  延熹中，京都长者皆著木屐，妇女始嫁，至作漆画五采为系。此服妖也。到九
年，党事始发，传黄门北寺，临时惶惑，不能信天任命，多有逃走不就考者，九
族拘系，及所过历，长少妇女皆被桎梏，应木屐之象也。灵帝建宁中，京都长者
皆以苇方笥为妆具，下士尽然。时有识者窃言：“苇方笥，郡国谳箧也；今珍用
之，此天下人皆当有罪谳於理官也。”到光和三年癸丑赦令诏书，吏民依党禁锢
者赦除之，有不见文，他以类比疑者谳。於是诸有党郡皆谳廷尉，人名悉入方笥
中。  灵帝好胡服、胡帐、胡床、胡坐、胡饭、胡箜篌、胡笛、胡舞，京都贵戚
皆竞为之。此服妖也。其後董卓多拥胡兵，填塞街衢，虏掠宫掖，发掘园陵。灵
帝於宫中西园驾四白驴，躬自操辔，驱驰周旋，以为大乐。於是公卿贵戚转相放
效，至乘辎镆晕骑从，互相侵夺，贾与马齐。案《易》曰：“时乘六龙以御天
行天。”者莫若龙，行地者莫如马。《诗》曰：“四牡癸癸，载是常服。”
檀车煌煌，四牡彭彭。“夫驴乃服重致远，上下山谷，野人之所用耳，何有帝王
君子而骖服之乎！迟钝之畜，而今贵之。天意若曰，国且大乱，贤愚倒植，凡执
政者皆如驴也。其後董卓陵虐王室，多援边人以充本朝，胡夷异种，跨蹈中国。
熹平中，省内冠狗带绶，以为笑乐。有一狗突出，走入司徒府门，或见之者，莫
不惊怪（《袁山松书》曰：“光和四年，又於西园弄狗以配人也。”）。京房
《易传》曰：“君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出。”後灵帝宠用群小，又於西园卖
官。天戒若曰，在位多非其人，如狗而冠也。  灵帝数游戏於西园中，令後宫采
女为客舍主人，身为商贾服。行至舍，采女下酒食，因共饮食以为戏乐。此服妖
也。其後天下大乱（《风俗通》曰：“时京师宾婚嘉会，皆作《魁洹罚酒酣
之後，续以挽歌。”《魁儡》，丧家之乐。挽歌，执绋相偶和之者。天戒若曰，
国家当急殄悴，诸贵乐皆死亡也。自灵帝崩後，京师坏灭，户有兼尸，虫而相食，
《魁洹吠旄瑁斯之效也。）  献帝建安中，男子之衣，好为长躬而下甚短，
女子好为长裙而上甚短。时益州从事莫嗣以为服妖，是阳无下而阴无上也，天下
未欲平也。後还，遂大乱。
    魏武帝以天下凶荒，资财匮乏，始拟古皮弁，裁缣帛为白蚝希苦洽反），
以易旧服。傅元曰：“白乃军容，非国容也。”干宝以为“缟素，凶丧之象也。”
名之为蚝希毁辱之言也。盖革代之後，劫杀之妖也。  明帝日著绣帽，披缥
（敷绍反）纨半袖，常以见直臣杨阜，阜谏曰：“此礼何法服邪？”帝默然。盖
近服妖也。夫缥，非礼之色，亵（音薛）服尚不以红紫，况接臣下乎？人主亲御
非法之章，所谓自作孽不可禳也。帝既不享永年，身没而禄去王室，後嗣不终，
遂亡天下。  景初元年，发铜铸为巨人二，号曰“翁仲”，置之司马门外。按古
长人见，为国亡。长狄见临洮，为秦亡之祸。始皇不悟，反以为嘉祥，铜铸人以
象之。魏法亡国之器，而於义竟无取焉。盖服妖也。尚书何晏好服妇人之服，傅
元曰：“此服妖也。夫衣裳之制，所以定上下殊内外也。《大雅》云‘元衮赤舄，
钩膺镂濉。歌其文也。《小雅》云‘有严有翼，共武之服。’咏其武也。若内
外不殊，王制失叙，服妖既作，身随之亡。末喜冠男子之冠，桀亡天下；何晏服
妇人之服，亦亡其家。其咎均也。”
    吴妇人修容者，急束其涠靡刂（音靡）角过於耳，盖其俗自操束太急，而
廉隅失中之谓也。故吴之风俗，相驱以急，言论弹射，以刻薄相尚。  孙休後，
衣服之制，上长下短。又积领五六，而裳居一二。千宝曰：“上饶奢，下俭逼，
上有馀下不足之妖也。”至孙皓，果奢暴恣情於上，而百姓劾ъ断拢卒以亡国。
    晋武帝泰始初，衣服上俭下丰，著衣者皆厌衤要（一宵反）。此君衰弱，臣
放纵，下掩上之象也。至元康末，妇人出两裆，加乎交领之上，此内出外也。为
车乘者，苟贵轻细，又数变易其形，皆以白蔑为纯，盖古丧车之遗象也。夫乘者，
君子之器。盖君子立心无恒，事不崇实也。干宝以为晋之祸徵也。及惠帝践祚，
权制在於宠臣，下掩上之应也。至永嘉末，六宫才人，流冗没於戎狄，内出外之
应也。及天下挠乱，宰辅方伯，多负其任，又数改易，不崇实之应也。  泰始之
後，中国相尚用胡床、貊（音陌）鳎及为羌煮、貊炙。贵人富室，必畜其器，
吉亨嘉会，皆以为先。  太康中，又以毡为虬伲ㄓ肱镣，莫格反。《方言》：
“帕头，虔淹芬病Ｄ铣、江淮之言慌镣罚自关以西，秦、晋之郊曰络头。”
《字书》：“帕，头巾者也。虔眩自消反。”）头及络带驴凇０傩障嘞吩唬
中国必为胡所破。夫毡毳（此芮反）产於胡，而天下以为虬偻贰⒋身、驴冢
胡既三制之矣，能无败乎！至元康中，氐、羌互反，永嘉後，刘、石遂篡中都，
自後四夷迭据华土，是服妖之应也。  初作屐者，妇人头圆，男子头方，圆者顺
之义，所以别男女也。至太康初，妇人屐乃头方，与男无别。此贾后专妒之徵也。
  太康中，天下为《晋世宁》之舞，手接杯盘而反覆之，歌曰“晋世宁，舞杯盘”。
识者曰：“夫乐生人心，所以观事也。今按杯盘於手上而反覆之，至危之事也。
杯盘者，酒食之器，而名曰《晋世宁》，言晋世之士苟偷於酒食之眩而知不及
远，晋世之宁犹杯盘之在手也。”  惠帝元康中，妇人之饰有五兵佩，又以金银
玳瑁之属为斧钺戈戟，以当笄。干宝以为“男女之别，国之大节，故服物异等，
贽币不同。今妇人而以兵器为饰，此妇人妖之甚者，於是遂有贾后之事。”终亡
天下。是时妇人结湔呒瘸桑以缯急束其环，名曰撷（胡结反）子臁Ｊ甲灾泄，
天下化之。其後贾后废害太子之应也。  元康中，天下始相亻效为乌杖以柱掖，
其後稍施其镦（徒猥切），住则植之。夫木，东方之行，金之臣也。杖者扶体
之器，乌其头者，尤便用也。必旁柱掖者，旁救之象也。施其金，住则植之，言
因为金能孤立也。及怀愍之世，王室多故，而此中都丧败，元帝以藩臣树德东方，
维持天下，柱掖之应也。至社稷无主，海内归之，遂承天命，建都江外，独立之
应也。  元康、泰安之眩江、淮之域有败ハ（音脚）自聚於道，多者至四五十
量，人或散投坑谷，明日视之，复如故。或云，见狸衔聚之。干宝以为“夫ハ者，
人之贱服，处於劳辱，黔庶之象也。败者，疲敝之象。道者，四方往来，所以交
通王命也。今败ハ聚於道者，象黔庶罢病，将相聚为乱，以绝王命也”。泰安中，
发壬午兵，百姓怨叛。江夏张昌倡乱，荆、楚从之如流。於是革兵岁起，服妖也。
  初，魏造白蚝希横缝其前以别後，名之曰“颜”，俗传行之。至永嘉之眩
稍去其缝，名“无颜蚝稀薄６妇人束洌其缓弥甚，熘坚不能自立，浔混
额，目出而已。无颜者，愧之言也。覆额者，惭之貌也。其缓弥甚者，言天下亡
礼与义，放纵情性，及其终极，至於大耻也。永嘉之後，二帝不反，天下蠊硌伞
  孝怀帝永嘉中，士大夫竞服生缣单衣。识者指之曰：“此则古者む衰（音崔），
诸侯所以服天子也。今无故服之，殆有应乎！”其後遂有胡贼之乱，帝遇害焉。
元帝太兴中，兵士以绛囊缚臁Ｊ墩咴唬骸隘煺咴谑祝为乾，君道也。囊者坤，
臣道也。今以朱囊缚欤臣道上侵君之象也。”於是王敦陵上焉。
    旧为羽扇柄者，刻木象其骨形，列羽用十，取全数也。自中兴初，王敦南征，
始改为长柄，下出可捉，而减其羽用八。识者尤之曰：“夫羽扇，翼之名也。创
为长柄者，将执其柄以制羽翼也。改十为八者，将未备夺己备也。此殆敦之擅权
以制朝廷之柄，又将以无德之材欲窃非据也。”是时，为衣者又上短，带才至於
掖，著帽者又以带缚项。下逼上，上无地也。为抡咧狈为口，无杀，下大之象。
寻而王敦谋逆，再攻京师。海西嗣位，忘设豹尾。天戒若曰，夫豹尾，仪服之主，
大人所以豹变也。而海西豹变之日，非所宜忘而忘之。非主社稷之人，故忘其豹
尾，示不终也。寻而被废焉。  孝武太元中，人不复著蛐ぃㄆ咭７矗┩贰Ｌ旖
若曰，头者元首，蛐ふ咧元首为仪饰者也。今忽废之，若人君独立无辅佐，以
至危亡也。至安帝，桓元乃篡位焉。  旧为屐者，齿皆达扁（扶然反）上，名
曰“露卯”。太元中，忽不彻，名曰“阴卯”。识者以为卯，谋也，必有阴谋之
事。至烈宗末，骠骑参军袁悦之始揽构内外，隆安中遂谋诈相倾，以致大乱。太
元中，公主妇女必缓鬓倾髻，以为盛饰。用{髟皮}（皮义反）既多，不可恒戴，
乃先於木及笼上装之，名曰“假髻”，或名“假头”。至於贫家，不能自办，自
号“无头”，就人借头。遂布天下，亦服妖也。无几时，孝武晏驾而天下骚动，
刑戮无数，多丧其元，至於大殓（力验反），皆刻木及蜡或缚菰草为头，是假头
之应云。
    桓元篡立，殿上施绛帐，镂黄金为颜，四角金龙衔五色羽葆（音保）流苏。
群下相谓曰：“颇类醵（音而）车。”寻而元败，此服之妖也。
    晋末皆冠小而衣裳博大，风流相放，舆台成俗。识者曰：“上小而下大，此
禅代之象也。”寻而宋受终焉。
    齐武帝永明中，百姓忽著破後帽，始自建业，流於四远，贵贱翕然服之。此
服妖也。帽自萧谌之家，其流遂远，天意若曰，武穆文昭皆当灭，而谌亦诛死之
效焉。又时以燕支为朱衣，朝士皆服之，及明帝以宗子入篡，此又夺朱之效也。
时又多以生纱为帽，半其裙而折之，号曰“倚劝”。先是，人问语好云“扰攘建
武”，至是朝士劝进，实为忽遽，“倚劝”“扰攘”之言验。  东昏时百姓皆著
下屋白纱帽，而反裙覆顶。东昏曰：“裙应在下，今更在上，不祥。”命断之。
於是百姓皆反裙向下，此服妖也。帽者首之所寄，今而向下，天意若曰，元首方
为猥贱乎。东昏又令左右作逐鹿帽，形甚窄狭。後果有逐鹿之事。东昏宫里又作
散叛洌反髻根向後，百姓争学之，及东昏狂惑，天下散叛矣。东昏又与群小别
立帽，骞其口而舒两翅，名曰“凤度三桥”。裙向後，总而结之，名曰“反缚黄
丽”。东昏与刀敕之徒亲自著之，皆用金宝，凿以璧稀Ｓ肿髦调帽，镂以金玉，
岩钥状洹４私蕴煲狻Ａ何涞劬烧在三桥，而“凤度”之名，凤翔之验也。“黄
丽”者“黄离”，为日而反缚之，东昏戮死之应也。“调”者，梁武帝至都而风
俗和调。  先是，百姓及朝士，皆以方帛填剩名曰“假两”。此又服妖。假非
正名也，储两而假之，明不得真也。东昏诛，其子废为庶人，假两之意也。
    北齐娄后卧疾，寝衣无故自举，俄而后崩。  文宣帝末年，衣锦绮，傅粉黛，
数为胡服，微行市里。粉黛者，妇人之饰，阳为阴事，君变为臣之象也。及帝崩，
太子嗣位，被废为济南王。又齐氏出自阴山，胡服者，将反初服也。锦采非帝王
之法服，微服者布衣之事，齐亡之效也。後主好令宫人以白越布折额，状如ヮ帼；
又为白盖。此二者，丧祸之服也。後主果为周武帝所灭，父子同时被害。武平时，
後主於苑内作贫儿村，亲衣褴缕之服而行乞其眩以为笑乐。多令人服乌衣，以
相执缚。後主果为周所败，被虏於长安而死，妃后穷困，至以卖烛为业。又妇人
皆翦剔以著假髻，而危邪之状如飞鸟，至於南面，则髻心正西。始自宫内为之，
被於四远。天意若曰，元首翦落，危则当走西也。又为刀子者，刃皆狭细，名曰
尽势。游童戏者，好以两手持绳，拂地而奚咸，且喝曰“高末”。高末之言，
盖高氏运祚之末也。
    後周静帝大象元年，服冕二十四旒，车服旗鼓，皆以二十四为节。侍卫之官，
服五色，杂以红紫。令天下车以大木为轮，不施辐。朝士不得佩绶，妇人墨妆黄
眉。又造下帐，如送终之具，令五皇后各居其一，实宗庙祭器於前，帝亲读版而
祭之。又将五辂载妇人，身率左右步从。又倒悬鸡及碎瓦於车上，观其作声，以
为笑乐。皆服妖也。帝寻暴崩，而政由於隋，周之法度，皆悉改易。
    隋文帝开皇中，房陵王勇之在东宫，及宜阳公王世积家，妇人所服领巾制同
槊幡军帜。妇人为阴，臣象也，而服兵帜，臣有兵祸之应矣。勇竟废而遇害，世
积坐伏诛。
    唐初，宫人乘马者，依周旧仪，著幂罗，全身障蔽，永徽後，乃用帷帽，施
裙及颈，颇为浅露，至神龙末，幂罗始绝，皆妇人预事之象。太尉长孙无忌以乌
羊毛为浑脱毡帽，人多效之，谓之“赵公浑脱”。近服妖也。  高宗尝内宴，太
平公主紫衫、玉带、皂罗折上巾，具纷砺七事，歌舞於帝前，帝与武后笑曰：
“女子不可为武官，何为此装束？”近服妖也。  武后时，嬖臣张易之为母臧作
七宝帐，有鱼龙鸾凤之形，仍为象床、犀簟。安乐公主使尚方合百鸟毛织二裙，
正视为一色，傍视为一色，日中为一色，影中为一色，而百鸟之状皆见，以其一
献韦后。公主又以百兽毛为鞯面，韦后则集鸟毛为之，皆具其鸟兽状，工费巨万。
公主初出降，益州献单丝碧罗笼裙，缕金为花鸟，细如丝洌大如黍米，眼鼻觜
甲皆备，了视者方见之。皆服妖也。自作毛裙，贵臣富家多效之，江、岭奇禽异
兽毛羽采之殆尽。韦后妹尝为豹头枕以辟邪，白泽枕以辟魅，伏熊枕以宜男，亦
服妖也。中宗景龙二年十一月，郊祀，韦后为亚献，以妇人为斋娘，以祭祀之服
执事。近服妖也。中宗赐宰臣宗楚客等巾子样，其制高而踣，即帝在藩邸时冠也，
故时人号“英王踣”。踣，颠仆也。  元宗开元二十五年正月，道士尹饰谏议
大夫，衣道士服视事。亦服妖也。天宝初，贵族及士民好为胡服胡帽，妇人则簪
步摇钗，衿袖窄小。杨贵妃常以假鬓为首饰，而好服黄裙。近服妖也。时人为之
语曰：“义髻抛河里，黄裙逐水流。”  宪宗元和末，妇人为圆鬟椎髻，不设鬓
饰，不施朱粉，惟以乌膏注唇，状似悲啼者。圆鬟者，上不自树也；悲啼者，忧
恤象也。  文宗时，吴、越阎高头草履，纤如绫悖前代所无。履，下物也，
织草为之，又非正服，而被以文饰，盖阴邪茸泰侈之象。僖宗乾符五年，雒阳
人为帽，皆冠军士所冠者。又内臣有刻木象头以裹幞头，百官效之，工门如市，
度木斫之曰：“此斫尚书头，此斫将军头，此斫军容头。”近服妖也。  僖宗时，
内人束浼急，及在成都，蜀妇人效之，时谓为“囚髻”。
    唐末，京都妇人梳湟粤谨薇面，状如椎髻，时谓之“抛家髻”。又世俗尚
以琉璃为钗钏。近服妖也。抛家、流离，皆播迁之兆云。  昭宗时，十六宅诸王
以华侈相尚，巾帻各自为制度，都人效之，则曰：“为我作某王头。”识者以为
不祥。
    蜀王衍晚年，俗竞为小帽，仅覆其顶，亻免首即堕，谓之“危脑帽”。衍以
为不祥，禁之。而衍好戴大帽，每微服出游，民岩源竺笔吨，因令国中皆戴大
帽。又好裹尖巾，其状如锥。而後宫皆戴金莲花冠，衣道士服，酒酣，免冠，其
髻ヮ然，更施朱粉，号“醉妆”，国人皆效之。
    宋太祖建隆初，时当蜀孟昶末年，妇女竞治湮高髻，号“朝天髻”。未几，
昶入朝京师。江南李煜末年，有卫士秦友登寿昌堂榻，覆其鞋而坐，讯之，风狂
不寤。识者云：“鞋，友履也。其李氏将覆於此地而为秦所有乎？‘履’与‘李’、
‘友’与‘有’同音，赵与秦同祖。”  又煜宫中盛雨水染浅碧为衣，号“天水
碧”。未几，为王师所克，士女至京师犹有服者。天水，国姓之望也。  太宗淳
化三年，京师里巷妇人竞翦黑光纸团靥，又装镂鱼腮中骨，号“鱼媚子”以饰面。
或曰，黑，水行；鱼，水族，皆阴类也。面为六阳之首，阴侵於阳，将有灾。明
年，京师秋冬积雨，衢路水深数尺。真宗景德四年春，京城小儿裂裳为小旗系竿
首，相对挥贰１斗之象也。是岁，宜州卒陈进为乱，出师讨平之。高宗绍兴二
十一年，行都豪贵竞为小青盖，饰赤油火珠於盖之尊，出都门外，传呼於道。国
朝以火德兴，赤，火祥也。又珠者，乘舆服御饰升龙用焉，臣庶以加於小盖，近
服妖，亦僭咎也。又都饰戏，加篦巾，披卧辣，执{滕}鞭，群吹鹧鸪笛，拨
葫芦琴，效胡乐胡舞，长跪献酒。时狄患仅定，上念境土未复，将用夏变夷，命
有司禁止之。与汉灵帝时胡舞、唐天宝胡服同占，皆服妖也。二十三年，士庶家
竞以胎鹿皮制妇人冠，山民采捕胎鹿无遗（九月庚子，言者以暴殄伤仁，遂申严
景滩堵怪禁）。  绍兴初，去宣和未远，妇人服饰尚集翠羽为之。与《唐志》
百鸟毛织裙同占。二十七年，交趾贡翠羽数百，上命焚之通衢（至是始立法亦禁
之）。  光宗绍熙元年，里巷妇人初以琉璃钗为首饰。《唐志》，琉璃钗钏有流
离之兆，亦服妖也。後连年有饥流之厄。
    ○射妖
    周宣王杀杜伯而无辜。後三年，王会诸侯，田於圃，日中起於道左，衣朱衣
冠，操朱弓矢，射王，中心折脊而崩。
    庄公十八年“秋，有蜮”。刘向以为蜮生南越。越地多妇人，男女同川，淫
女为主，乱气所生，故圣人名之曰蜮。蜮犹惑也。在水旁，能射人，射人有处，
甚者至死（以气射人也）。南方谓之短弧（即射工也，亦呼水弩），近射妖，死
亡之象也。时庄公将娶齐之淫女，故蜮生。後女淫於二叔（叔牙，庆父），两子
见弑，夫人亦诛。刘歆以为蜮盛暑所生，非自越来也。京房《易传》曰：“忠臣
进善君不试（试，用也），厥妖国生蜮  。”哀公时，有隼集陈廷而死，苦矢
贯之（苦，木名，堪为箭模，石瑁ǒ瑁镞也），长尺有咫。陈闵公使人问
仲尼，对曰：“隼之来也远矣！昔武王克商，通道百蛮，使各以方物来贡，肃慎
贡苦矢（肃慎，东北夷。），石璩こ哂绣搿Ｏ韧醴忠煨找栽斗街啊Ｊ刮阃龇
（服，事也。），故分陈以肃慎矢。”试求之故府，果得之。刘向以为隼近黑祥，
贪暴类也；矢贯之，近射妖也；死於廷，国亡表也。象陈毛乱，不服事周，而
行贪暴，将致远夷之祸，为所灭也。其後，陈卒为楚所灭。
    後汉灵帝光和中，雒阳男子夜龙以弓箭射北阙，吏收考问，辞“居贫负责，
无所聊生，因买弓箭以射”。近射妖也（《风俗通》曰：“龙从兄阳求腊钱，龙
假取繁数，颇厌患之。阳与钱千，龙意不满，欲破阳家，因持弓矢射元武门东阙。
吏士呼问首服。诏龙以重论，阳不连坐。”）。其後车骑将军何苗，与兄大将军
进部兵还相猜疑，对相攻击，战於阙下。苗死兵败，杀数千人，雒阳宫室内人烧
尽。
    蜀车骑将军邓芝征涪陵，见元猿缘山，手射中之。猿拔其箭，卷木叶塞其疮。
芝曰：“嘻！吾违物之性，其将死矣。”俄而卒。此射妖也。一曰，猿母抱子，
芝射中之，子为拔箭，取木叶塞创。芝叹息，投弩不中，自知当死。
    晋恭帝为琅琊王，好奇戏，尝闭一马於门内，令人射之，欲观几箭死。左右
有谏者，曰：“马，国姓也。今射之，不祥。”於是乃止，而马己被十许箭矣。
此盖射妖也。俄而禅位云。
    东魏孝静武定四年，後齐神武作宰，亲率诸军攻西魏於玉壁。其年十一月，
帝不豫，班师。将士震惧，皆曰：“韦孝宽以定功弩射杀丞相。”西魏下令国中
曰：“劲弩一发，凶身自殒。”神武闻而恶之，其疾暴增。近射妖也。《洪范五
行传》曰：“射者，兵戎祸乱之象，气逆天则祸乱将起。”神武行，殿中将军曹
魏谏曰：“王以死气逆生气，为客不利，主人则可。”帝不从，顿军五旬，频战
沮衄。又听孤虚之言，於城北断汾水，起土山。其处天险千馀尺，功竟不就，死
者七万。气逆天之咎也。其年帝崩。明年，王思政扰河南。
    北齐武平，後主自并州还邺，至八公岭，夜与左右歌而行。有一人忽狂，发
意後主以为狐媚，伏草中，弯弓而射之，伤数人，几中後主。後主执而斩之，其
人不自觉也。狐而能媚，兽之妖妄也。帝时不恤国政，专与内人阉竖酣歌为乐，
或衣褴缕衣，行乞为娱。此妖妄之象。人又射之，兵戎祸乱之应也。未几而国灭。
    宋理宗淳熙十四年正月，阉宦竞以小弓矢射於殿庑为戏，弓长尺馀，箭才数
寸。近射妖也。  宁宗庆元五年，诸军器械所造筒子弩、柳木牌以为戏，木弩加
以竹粒蔽以方布，剔以角篦。时朝廷遣使阅习器械。射妖之戒若曰，除戎器皆
儿戏也。後开禧卒有兵弗戢之祸。

    ●卷三百十一・物异考十七
    ○毛虫之异
    周穆王征犬戎，得四白狼四白鹿以归。自是荒服者不至。
    《春秋》庄公十七年“冬，多麋。”刘歆以为毛虫之孽为灾。刘向以为麋色
青，属青祥。麋之为言迷也，盖牝兽之淫者。时庄公将取齐之淫女，天戒若曰，
勿取齐女，淫而迷国。不悟，卒取之。其後淫于二叔（庆父、叔牙），终皆诛死，
几亡社稷。董仲舒指略同。京房《易传》曰：“废正作淫，大不明，国多麋。”
    汉明帝时，昌邑王贺闻人声曰“熊”，视而见大熊。左右莫见，以问郎中龚
遂，遂曰：“熊，山野之兽，而来入宫室，王独见之，此天戒大王，恐宫室将空，
危亡象也。”贺不改悟，後卒失国。
    後汉章帝建初七年，获白鹿。安帝延光三年，扶风言白鹿见雍。颖川言白鹿
及白虎二见阳翟。  顺帝阳嘉元年十月中，望都、蒲阴狼杀童儿九十七人。时李
固对策，引京房《易传》曰：“君将无道，害将及人，去之深山全身，厥灾狼食
人。”陛下觉悟，比求隐滞，故狼灾息。  桓帝永兴元年，张掖言白鹿见。  延
禧五年，惊马逸象突入宫殿。  永康元年，西河言白兔见。灵帝建宁中，群狼数
十头入晋阳南城门人。  光和三年正月，虎见乐平观，又见宪陵上，卫士。
蔡邕封事曰：“‘政有苛暴，则虎狼食人。’”
    魏明帝青龙四年，司马懿获白鹿，献之。
    吴孙权赤乌六年，新都言白虎见。  九年五月，鄱阳言虎仁（《瑞应图》曰：
“白虎仁者，王者不暴虐，则虎仁不害也。”）。
    晋武帝太康六年，南阳献两足贞。此毛虫之孽也。识者为其文曰：“武形有
亏，金兽失仪，圣主应天，斯异何为！”言兆乱也。京房《易传》曰：“足少者，
下不胜任也。”干宝以为：“兽者阴精，居於阳，金兽也。南阳，火名也。金精
入火而失其形，王室乱之妖也。”六，水数，言水数既极，火慝得作，而金受其
败也。至元康九年，始杀太子，距此十四年。二七十四，火始终相乘之数也。自
帝受命，至愍怀之废，凡三十五年焉。  七年十一月丙辰，四角兽见於河眩河
淹觞牖裰以献。天戒若曰，角者，兵象也，四者，四方之象，当有兵象起於四
方。後河淹跛炝四方之兵，作为乱阶，殆其应也。  怀帝永嘉五年，缡蟪鲅
陵。郭景纯筮之曰：“此郡东之县当有妖人欲称制者，亦寻自死矣。”其後吴兴
徐馥作乱，杀太守袁校馥亦时灭，是其应也。  成帝咸和六年正月丁巳，会州，
郡秀孝於乐贤堂，有牛居筠反。）见於前，获之。孙盛以为吉祥，夫秀孝，天
下之彦士，乐贤堂，所以乐养贤也。自丧乱以後，风教陵夷，秀孝策试，四科之
实。判遂肚埃或斯故乎？哀帝龙和元年十月甲申，有麈入东海第，百姓ん言曰：
“主入东海第。”识者怪之。及海西废为东海王，乃入其第。  孝武太元十三年
四月癸巳，祠庙毕，有兔行庙堂上。天戒若曰，兔，野物也，而集宗庙之堂，不
祥莫之甚焉。
    石虎时，郡国前後送苍麟十六，白鹿七。虎命司虞张曷柱调之，以驾芝盖，
列於充庭之乘。
    苻坚末年，猛兽及狼食人，行路断绝。
    苻生既立，猛兽及狼大暴，昼则断道，夜则发屋，惟害人而不食六畜，一年
杀七百馀人。百姓苦之，皆聚而邑居，为害滋甚，遂废农业，内外汹惧。
    慕容超祀南郊，将登坛，有兽大如马，状类鼠而色赤，集於圜丘之侧，俄而
不知所在。须臾大风暴起，天地昼昏，其行宫羽仪皆振裂。
    宋文帝元嘉二十八年秋，猛兽入郭内为灾。
    梁武帝天监六年三月，有三象入建邺。  中大同元年，邵陵王纶在南徐州卧
内，方昼，有狸斗於阁上，堕而获之。至太清中侯景之乱，将兵援台城，至锺山，
有蛰熊无何至，纶所乘马。毛虫之孽也。纶寻为王僧辨所败，亡南阳，为西魏
所杀。中大同中，每夜狐鸣阙下，数年乃止。京房《易飞候》曰：“野兽群鸣，
邑中且空虚。”俄而国乱，丹阳死丧略尽。元帝承圣元年十二月，淮南有野象数
百，坏人室庐。宣城郡猛兽暴食人。
    陈後主祯明中，狐入床下，捕之不获。京房《易飞候》曰：“狐入君室，室
不居。”未几而国灭。
    魏明元帝神瑞二年，射白熊於颓牛山，获之。  太武太延元年，白兔见於渤
海。
    东魏孝静武定三年九月，豹入邺城南门，格杀之。  五年八月，豹又上铜爵
台。京房《易飞候》曰：“野兽入邑，及至朝廷若道，上官府门，有大害，君亡。”
是岁东魏师败於玉壁，神武遇疾崩。
    北齐後主武平二年，有兔出庙社之中。京房《易飞候》曰：“兔入王室，其
君亡。”按庙者，祖宗之神室也。後五岁，周师入邺，後主东奔。  三年，邺都、
并州并有狐媚，多截人洹  武平中，朔州府门外，无何有小儿脚迹，又拥土为
城雉之状，时人怪而察之，乃狐媚所为，渐流至并、邺。与武定三年同占。是岁，
南安王思好起兵於北朔，直指并州，为官军所败。郑子饶、羊法诘雀绰疑蕉。
武平末，并、邺诸州多狼而食人。《洪范五行传》曰：“狼贪暴之兽，大体以白
色为主，兵之表也。又似犬，近犬菀病！本┓俊兑状》曰：“君将无道，害将
及人，去之深山以全身。厥妖狼食人。”时帝任用小人，竞为贪暴，残贼人物，
食人之应。寻为周军所灭，兵之象也。
    隋炀帝大业四年，张掖获元狐。
    唐高宗永徽中，河源军有狼三，昼入军门，射之，毙。  永淳中，岚、胜州
兔害稼，千万为群，食苗尽，兔亦不复见。元宗开元三年，有熊昼入扬州城。肃
宗乾元二年十月，诏百官上勤政楼观安西兵赴陕州，有狐出於楼上，获之。代宗
大历四年八月己卯，虎入京师长寿坊宰臣元载家庙，射杀之。虎，西方之属，威
猛吞噬，刑戮之象。  六年八月丁丑，获白兔於太极殿之内廊。占曰：“国有忧。
白，丧祥也。”  德宗建中三年九月己亥夜，白虎入宣阳里，伤人三，诘朝获之。
  贞元二年乙丑，有野鹿至含元殿前，获之；壬申，又有鹿至含元殿前，获之。
占曰：“有大丧。“四年三月癸亥，有鹿至京师西市门，获之。  八年正月，鄂
州献白鹿。  宪宗元和十年五月，临碧院使奏，寿昌殿南获白鹿海进之。  穆
宗长庆二年五月，有自吐蕃至者，称陇上自去岁以来，出异兽如猴，而腰尾皆长，
色青，迅猛，见蕃人即捕而食之，遇汉人则否。  开成四年四月，有獐出於太庙，
获之。  昭宗天淘年九月，汴州进白兔。
    後汉隐帝乾潭年五月，颍州进白兔。三年正月，有狐出明德门，获之。比
常狐毛长，腹剩二足。五月，太白进白兔。
    後周世宗显德三年，颍州进白兔。
    南汉刘钅长时，有野兽触宫中寝门。
    宋太祖建隆三年五月，有象至黄州黄陂县，匿林木中，食民苗稼，又至安、
复、襄、唐州践民田，颇为患。遣使捕之。明年十二月，於邓州南阳县获之，献
其齿革。乾德二年五月，有象至澧州安乡、澧阳等县，又有象涉江入岳州华容县，
直过坐帧Ｊ月，又有象至澧州澧阳县城北。  五年有象自至京师（群臣表贺，
以为巨兽由远方而来，国家当抚有海南之兆也。未几，广南平）。  开宝八年四
月，陕州平陆县鸷兽伤，人遣使捕之，生献数头。十月，江陵府白昼虎入市，伤
二人。太宗太平兴国三年，果、阆、蓬、集州虎为害，遣殿直张延钧捕之，获百
数。俄而巴州七盘县虎伤人，延钧又获七，以皮为献。  七年，越州虎入萧山县
民赵训家，害八口。雍熙四年五月，有犀自黔南入万州，民捕杀之，获其皮角。
晁化元年十月，桂州虎伤人，诏遣使捕之。  至道元年六月，凤州梁泉县虎伤人。
二年九月，苏州虎夜入福山寨，食守卒四人。  真宗咸平二年十二月，黄州长折
村二虎夜斗，一死，食之殆半。占云：“守臣灾。”明年，知州王禹宰洹  六
年十月乙丑，有狐出皇城东北角楼，历军器库至夹道，获之。潭州献白鹿，颖州
献白海单州献白獐，开封府大唐县献黑兔，沂州献紫兔。大中祥符元年五月，
封禅经度制置使王钦若言，泰山旧多虎，自兴功以来，虽屡见而未尝伤人，悉相
率入徂徕山而去。九年三月，杭州浙江侧有虎入税场，巡检俞仁袒痈晟敝。神
宗熙宁元年九月，抚州获白兔。十二月，岚州获白鹿。  四年九月，庐州获白兔。
徽宗政和五年十二月，安化军获白兔。  宣和元年二月，淄川获黑兔。  七年秋，
有狐由艮岳直入御中，据御榻而坐，诏毁胡王庙。“狐”与“胡”同音。高宗绍
兴十年春，有野豕入海州，拭翊躺敝。时州陷虏，夏，镇江军帅王胜攻取之。
明，年和，戎以其郡属虏，悉空其民渡江。後二十年，有二虎入城，人射毙之，
虎亦搏人。明年，魏胜举州来归，亦徙民如昔。虎、豕，皆毛孽也。《汉志》龚
遂曰：“野兽入宫室，宫室将空，危亡象也。”  十一年，随州大洪山有跛虎久
为人患。近毛孽也。十三年，南康县雷雨，群狸震死岩穴中，岩石为碎。绍兴中，
句容县有狸毛色如虎。孝宗乾道七年，潮州野象数百为群，秋成食稼，农设阱田
眩象不得食，率其群围行道车马，保伍积衔之，乃解围。晁熙二年，江州马
当山群狐掠人。  十年，滁州有熊虎同入樵民舍，夜，自相搏死。  光宗绍熙元
年三月，临安府民家猫生子，一首八足二尾。  四年，鄂州武昌县虎为人患。虎，
西方之属，威猛吞噬，刑戮之象。  五年八月，扬州献白兔。侍御史章颖劾守臣
钱之望以孽为瑞，坐黜。占曰：“国有忧。”白，丧祥也。与唐大历六年获白兔
同占。是岁，光宗皇帝晏驾。宁宗庆元三年，德兴县群狐入民。舍皆毛孽也。
    ○麒麟（驺虞）
    《春秋》哀公十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子Θ商获麟（大野在高平
钜野东北，大泽是也），以为不祥，以赐虞人。仲尼观之，曰“麟也。”然後取
之。《公羊传》：“何以书？”“记异也。”“何异尔？”“非中国之兽。麟者，
仁兽也。有王者则至，无王者则不至。有以告者，曰有苟角者。孔子曰：‘孰
为来哉？’反袂拭面，涕沾袍，曰：‘吾道穷矣（麟，太平之符，圣人之类。时
得麟而死，此亦天告夫子将没之徵，故云尔）。’”  《狭捍》：“西狩获麟，
引取之也（言引取之者，解经言获也。传例曰诸获者皆不与也。今言获麟，自为
孔子来鲁。引而取之，亦不与鲁之辞也）。狩地，不地不狩也。非狩而曰狩，大
获麟，故大其靡玻ě糜倘缫仓也，非狩而言狩，大得麟，故以大所如者名之也。
且实狩当言冬，不当言春）。其不言来，不外麟於中国也。不言有，不使麟不恒
於中国也。”
    汉武帝元狩元年冬十月，行幸雍，祠五础；癜作耄作《白麟之歌》。
    後汉明帝永平十一年，麒麟出。安帝延光三年，颖川言麒麟见阳翟。  四年，
东郡言麒麟见濮阳。
    吴孙权赤乌元年，武昌言麒麟见。
    晋武帝泰始元年，郡国言麒麟见。  二年，麒麟又见。咸宁五年二月甲午，
白麟见於平原。九月甲午，麒麟见於河南。  太康元年四月，白麟见於顿邱。愍
帝建兴二年，麟见於襄平。成帝咸和八年，麒麟、驺虞见於辽东。
    石虎时，郡国送苍麟十六（详见《毛虫之异》）。
    梁武帝天监十年，荆州言驺虞见。
    隋文帝开皇四年，渝州获兽似麋，一角四蹄。
    唐高宗龙朔三年十月十六日，绛州麟见。二十六日，含元殿前麟趾见。至来
年改麟德。  宪宗元和七年十一月，梓州上言，龙州界嘉禾生，有麟食之。每来，
一鹿引之，群鹿随焉，光华不可正视。使画工就图之，并嘉禾一函以献。文宗太
和元年十一月，河中奏，当管虞乡县有白虎入重峰观。按《瑞应图》，义兽也，
一名驺虞，王者德至鸟兽，泽同幽冥，则见。
    蜀王建元年，驺虞见武定。三年十月，麟见璧州。永平二年六月，麟见文州。
  三年正月，麟见永泰。五月，驺虞见璧山，有二鹿随之。四年，麟见昌州。
    宋太宗太平兴国九年，岚州献牡兽一角，似鹿，无斑文，角端有肉，性驯。
诏群臣参验。有散骑常侍徐铉等援引国史以为麟，上言曰：“案《春秋》曰派
而有角者，麟也。《春秋感精符》曰麟一角者，明海内同一主也。《公羊传》曰
上有圣帝明王，天下太平则麟见。今国海内一统，故仁兽出，实王者之大瑞。”
宰相宋琪、李鸬韧其义，皆奉表称贺。  徽宗雍熙二年闰九月，坊州献一角兽，
如岚州麟。而牡《瑞应图》云，牡曰麒，牝曰麟。  政和五年、重和元年、宣和
二年三年，  宁宗庆元三年，俱有牛生麒麟事（详见《牛异》）。
    ○马异
    伏牺氏有天下，龙马负图出於河，遂法之以画八卦（注：龙而形象马也）。
    《左氏传》定公十年，宋公子地有白马四，公嬖向，欲之，公取而朱其
尾、鬣以予之。地怒，使其徒扌失而夺之。惧将走，公闭门而泣之，目尽肿。
公弟辰谓地曰：“子为君礼，不过出境，君必止子。”地出奔陈，公不止。辰为
之请，弗听。辰曰“是我诳吾兄也。我与国人出，君谁与守。”遂与其徒出奔陈。
明年，俱入於萧以叛，大为宋患，近马祸。
    史记秦孝公二十一年有马生人，昭公二十年牡马生子而死。刘向以为皆马祸
也。孝公始用商君攻守之法，东侵诸侯，至於昭王，用兵弥烈（师古曰：“烈，
猛也。”）。其象将以兵革抗极成功，而还自害也。牡马非生类，妄生而死，犹
秦恃力獾锰煜拢而还自灭之象也。一曰，诸畜生非其类，子孙必有非其姓者，
至於始皇，果吕不韦子。京房《易传》曰：“方伯分威，厥妖牡马生子。亡天子，
诸侯相伐，厥妖马生人。”
    汉文帝十二年，有马生角於吴，角在耳前，上乡。右角长三寸，左角长二寸，
皆大二寸。刘向以为马不当生角，犹吴不当举兵向上也。时吴王濞封有四郡五十
馀城，内怀骄恣，後卒举兵，诛灭。京房《易传》曰：“臣易上，政不顺，厥妖
马生角，兹谓贤士不足。”又曰：“天子亲伐，马生角。”武帝元鼎四年秋，马
生渥洼水中（李斐曰：“南阳新野有暴利长，当武帝时遭刑，屯田敦煌界，数
於此水旁见群野马中有奇者，与凡马异，来饮此水。利长先作土人，持勒醢腱
水旁。後马玩习，久之代土人持勒醢胧盏闷渎恚献之。故神异此马，故云从水
中出也。”），作《天马之歌》。  太初四年春，贰师将军李广利斩大宛王首，
获汗血马来（应劭曰：“大宛旧有天马种，蹋石汗血。汗从前肩沙觯如血。号
一日千里。”师古曰：“蹋石者，谓蹋石而有迹，言其鸺崂。”）。作《西极
天马之歌》。  成帝绥和二年二月，大厩马生角，在左耳前，围长各二寸。时王
莽为大司马，害上之萌自此始矣。哀帝建平二年，定襄牡马生驹，三足，随群饮
食，太守以闻。马，国之武用，三足，不任用之象也。後侍中董贤年二十二为大
司马，居上公位，天下不宗。哀帝暴崩，太后收贤印绶，贤自杀，王莽代之。
    後汉更始二年二月，车驾发雒阳，欲之长安，司直李松奉引，车奔，触北宫
铁柱门，三马皆死。马祸也。时更始失道，将亡。  桓帝延禧五年四月，惊车与
逸象突入宫殿。近马菀病Ｊ被傅壅衰缺。灵帝光和元年，司徒长史冯巡马生人
（《风俗通》曰：“巡马生胡子，问养马胡苍头，乃奸此马以生子。”）。京房
《易传》曰：“上亡天子，诸侯相伐，厥妖马生人。”後冯巡迁甘陵相，黄巾初
起，为所残杀，而国家亦四面受敌。其後关东州郡举兵相攻，天子西移，王政隔
塞。其占与京房同。  光和中，雒阳水西桥民马逸走，遂杀人。时公卿大夫及
左右数有被诛者。
    晋武帝太康元年，辽东有马生角，在两耳下，长三寸。按刘向说曰：“此兵
象也。”及帝晏驾之後，王室毒於兵祸，是其应也。京房《易传》曰：“臣易上，
政不顺，厥妖马生角，兹谓贤士不足。”又曰：“天子亲伐，马生角。”《吕氏
春秋》曰：“人君失道，马有生角。”及惠帝践祚，昏愚失道，又亲征伐成都，
是其应也。  惠帝元康八年十二月，皇太子将释奠，太傅赵王伦骖乘，至南城门，
马止，力推之不能动。伦入轺车，乃进。此马祸也。天戒若曰，伦不知义方，终
为乱逆，非傅导行礼之人也。  九年十一月戊寅，忽有牡骝马惊奔至廷尉讯堂，
悲鸣而死。天戒若曰，愍怀冤死之象也。见廷尉讯堂，其天意乎。  怀帝永嘉六
年二月，神马鸣南城门。  愍帝建兴二年九月，蒲子县马生人。京房《易传》曰：
“上亡天子，诸侯相伐，厥妖马生人。”是时，帝室衰微，不绝如线，胡狄交侵，
兵戈日逼，寻而帝亦沦陷，故此妖见也。  元帝太兴二年，丹阳郡吏濮阳演马生
驹，两头自项前别，生而死。司马彪说曰：“此政在私门，二头之象也。”其後
王敦陵上。成帝咸康八年五月甲戌，有马色赤如血，自宣阳门直走入於殿前，盘
旋走出，寻逐莫知所在。己卯，帝不豫，六月，崩。此马荩又赤祥也。是年，
张重华在凉州，将诛其西河相张祚，厩马数十匹，同时悉无後尾也。  安帝隆安
四年十月，梁州有马生角，刺史郭铨送示桓元。按刘向说曰，马不当生角，犹元
不当举兵向上也。元不悟，以至夷灭。
    石季龙在邺，有一马尾有烧状，入其中阳门，出显阳门，东宫皆不得入，走
向东北，俄尔不见。术者佛图澄叹曰：“灾其及矣！”逾年季龙死，其国遂灭。
    慕容Ｓ锌ヂ碓霍靼祝有奇相逸力。石虎之伐棘城也，⒔出避难，欲乘之，
马悲鸣是，人莫能近。⒃唬骸按寺砑异先朝，孤常仗之济难，今不欲者，
盖先君之意乎！”乃止。虎寻退，⒁嫫嬷。至是，四十九岁，而骏逸不亏，隽
比之鲍氏骢，命铸铜以图其象，亲为铭赞，镌其旁，置之蓟城东掖门。是岁，象
成而马死。
    梁末，侯景僭号江南，每将战，所乘白马，长鸣蹀足者辄胜，垂头者辄不利。
西川之役，马卧不起，景拜请，之，竟不动。近马祸也。景因此败。
    陈宣帝大建五年，衡州马生角。《五行传》以为兵象，败亡之表。吴明彻师，
败为周师所虏。
    北齐文宣天保中，广宗有马，两耳焉角，如羊尾。京房《易传》曰：“天
子亲伐，则马生角。”四年，契丹犯塞，文宣亲御六军击之。
    隋炀帝大业四年，太原厩马死者大半，帝怒，遣使按问。主者曰：“每夜厩
中马无故自惊，因而致死。”帝令巫者视之。巫者知帝将有辽东之役，因希旨言
曰：“先帝令杨素、史万岁取之，将鬼兵以伐辽东也。”帝大悦，因释主者。
《洪范五行传》曰：“逆天气，故马多死”。是时，帝每岁巡幸，北事长城，西
通且末，国内虚耗，天戒若曰，除厩马，无事巡幸。帝不悟，遂至乱。十一年，
河南、扶风三郡，并有马生角，长数寸。与天保初同占。是时，帝频岁亲征高丽。
恭帝义宁元年，帝在江都宫，龙厩马无故而死，旬日，死至数百匹。与大业四年
同占。二年五月戊申，有马生角，长二寸，末有肉。角者，兵象。
    唐高祖武德二年十月，王世充伪左仆射韦霁马生角，当项。  高宗永隆二年，
监牧马大死十八万匹。马者，国之武备，天去其备，国将危亡。  武后文明初，
新丰有马生驹，二首同项，各有口鼻，生而死。又咸阳牝马生石，大如升，上微
有绿毛。皆马祸也。元宗开元十二年五月，太原献异马驹，两肋各十六，肉尾无
毛。  二十五年，濮州有马生驹，肉角。  二十九年三月，滑州刺史李邕献马，
肉鬃鳞臆，嘶不类马，日行三百里。德宗建中四年五月，滑州马生角。文宗太和
九年八月，易定马饮水，因吐一珠，以献。开成元年六月，扬州民明齐家马生角，
长一寸三分。  武宗会昌元年四月，桂州有马生驹，三足，能随群於牧。  懿宗
咸通三年，郴州马生角。十一年，沁州绵上及和川牡马生子，皆死。京房《易传》
曰：“方伯分威，厥妖牡马生子。”  僖宗乾符二年，河北马生人。中和元年九
月，长安马生人。二年二月，苏州嘉兴马生角。  光启二年夏四月，僖宗在凤翔，
马尾皆咤蓬如睢＿澹怒象。  文德元年，李克用献马二，肘膝皆有鬣，长五寸
许，蹄大如七寸瓯。
    宋太宗太平兴国三年，灵州献官马驹，足各有二距。雍熙二年，虔州吏李祚
家马生驹。足各有二距。  四年，恢葜甭尴孛窀哂⒓疑马，前两足如牛。端拱
二年，夏州民程真家马生二驹。  真宗大中祥符九年十二月，大名监马生驹，赤
色，肉尾无鬃。徽宗宣和五年，马生两角，长三寸，四足皆出距。时北方正用兵。
  高宗绍兴八年，广州西海ヂ有海兽如马，蹄鬣皆丹，夜入民舍，聚众杀之。明
日海溢，环村百馀家皆溺死。近马祸也。  五年，广西事恚全纲疫死。  孝宗
淳熙六年十二月，岩昌西马、金州马皆大疫。十二年，黎、雅州献马，有角长二
寸。京房《易传》曰：“臣易上，政不顺，厥妖马生角，兹谓贤上不足。”光宗
绍熙元年二月丙申，右丞相乘马早朝，入禁扉，马毙。近马祸也。  宁宗嘉定五
年正月，右丞相入贺於东宫，马惊堕地，衣帻皆败，相额微损，事与上同。
    ○牛祸
    《春秋》宣公三年，“郊牛之口伤，改卜牛，牛死”。刘向以为近牛祸也。
时宣公与公子遂谋杀子赤而自立，又以丧娶，区昊杪摇Ｂ页伸犊冢天犹恶之，
生则不飨其祀（谓郊牛伤死），死则灾燔其庙（成三年，新宫灾。新宫，宣之庙
也，以新成故云）。董仲舒指略同。
    秦孝文王五年，ヵ朐衍（朐衍，地名），有献五足牛者。刘向以为近牛祸也。
先是，文惠王初都咸阳，广大宫室，南临渭，北临泾，思心失，逆土气。足者，
止也，戒秦建止奢泰，将致危亡。秦不改，至於离宫三百，复起阿房。京房《易
传》曰：“兴繇役，夺民时，厥妖牛生五足。”
    汉景帝中六年，梁孝王田北山，有献牛，足生背上。刘向以为近牛祸。先是，
孝王骄奢，起苑方三百里，宫馆阁道相连三十馀里。纳邪臣羊胜之计，欲求为汉
嗣，刺杀议臣爰盎，事发，免诛，犹有恨心，内则思虑曷遥外则土功过制，故
牛祸作。足出於背，下奸上之象也。犹不能解，发疾暴死，又凶短之咎也。
    後汉明帝永平十八年，牛疫死。  章帝建初四年冬，京都牛大疫。时窦皇后
以宋贵人子为太子，宠幸，令人伺求贵人过隙，以谗毁之。帝不知太后不善，厥
咎暌病
    晋武帝太康元年，幽州塞北有死牛头语。近牛祸也。是时，帝多疾病，深以
後事为念，而⒏恫灰灾凉，思瞀乱之应也。按师旷曰：“怨ゥ动於人，则有非
言之物而言。”又其义也。京房《易传》曰：“杀无罪，牛生妖。”  惠帝泰安
中，江夏张骋所乘牛言曰：“天下乱，乘我何之！”骋惧而还，犬又言曰：“归
何早也？”寻後牛又人立而行。骋使善卜者卦之，谓曰：“天下将有兵乱，为祸
非止一家。”其年，张昌反，先略江夏，骋为将帅，於是五州残乱，骋亦族灭。
京房《易传》曰：“牛能言，如其言占为凶。”《易萌气枢》曰：“人君不好士，
走马被文绣，犬狼食人食，则有六畜言。”时天子诸侯不以惠下为务，又其应也。
  元帝建武元年七月，晋陵陈门才牛生犊，一体两头。京房《易传》曰：“牛生
子二首一身，天下将分之象也。”是时，愍帝蒙尘於平阳，寻为逆胡所杀。元帝
即位江东，天下分为二，是其应也。  太兴元年，武昌太守王谅牛生子，两头八
足，两尾共一腹，三年後死。又有牛一足三尾，皆生而死。按司马彪说，“两头
者，政在私门，上下无别之象也。”京房《易传》曰：“足多者，所任邪也；足
少者，不胜任也。”其後王敦等乱政，此其祥也。  四年十二月，郊牛死。按刘
向说《春秋》郊牛死曰：“宣公区昊杪遥故天不飨其祀。”今元帝中兴之业，
实王导之谋也。刘隗探会上意，以得亲幸，导见疏外。此区瓴活Ｖ祸。  成帝
咸和二年五月，护军牛生犊，两头六足。是冬，苏峻作乱。七年，九德人袁荣家
产犊，两头八足二尾共身。桓元之国，在荆州诣刺史殷仲堪，行至鹤穴，逢一老
公驱青牛，形色ヒ臁；冈即以所乘牛易取，乘至零陵泾溪，骏驶（所吏反）非
常，息驾饮牛，牛迳入江水不出。元遣人觇守，经日无所见。於後元败被诛。
    梁武陵王纪祭城隍神，将烹牛忽有赤蛇绕牛口。牛祸也。象类言之，又为龙
蛇之孽。鲁宣公三年，牛之口伤，时以为天不享，弃宣公也。《五行传》曰：
“逆君道伤，故有龙蛇之孽。”时纪虽以赴援为名，而实妄自尊亢。思心之咎，
神不享，君道伤之应。果为元帝所败。
    陈宣帝太建三年，监豫州陈桃根献青牛。
    後魏孝文承明元年，牛疫，死伤大半。
    北齐後主武平二年，并州献五足牛。牛祸也。《洪范五行传》曰：“牛土应，
宫室之象也。”帝寻大发卒，於仙都苑凿池筑山，楼殿哑穑穷华极丽。功始就
而国亡。
    後周武帝建德六年，阳武有兽三，状如水牛，一黄，一赤，一黑。赤与黑者
斗久之，黄者自傍触之，黑者死，黄赤俱入河。近牛祸也。黑，周所尚色。死者，
灭亡之象。後数载，隋代周，旗牲尚赤，戎服以黄。
    隋文帝大业初，恒山有牛，四脚膝上各生一蹄。其後建东都，筑长城，开沟
洫。
    唐高宗调露元年春，牛大疫。京房《易传》曰：“牛少者喜怀伞！庇终荚唬
“金革动。”  武后长安中，有献牛无前膊，三足而行者。又有牛膊上生数足，
蹄甲皆具。武太后从姊之子司农卿宗晋卿家牛生三角。中宗神龙元年春，牛疫。
二年冬，牛疫。先天初，洛阳市有牛，左胁有人手，长一尺，或牵之以乞丐。元
宗开元十五年春，河北牛大疫。  代宗大历八年，武功、栎阳民家牛生犊，二首。
  德宗贞元二年，牛疫。  四年，郊牛生犊，六足。足多者，下不一。  七年，
关辅牛大疫。  懿宗咸通七年，荆州民家牛生犊，五足。  十五年夏，渝江阳有
水牛生驴驹，驹死。僖宗光启元年，河东有牛人言，其家杀而食之。  二年，延
州肤施有死牛复生。
    宋太祖乾德三年至真宗天禧五年，州县上言民雅Ｉ二犊、三犊者，凡一百
二十二。  太宗太平兴国九年七月，知乾州卫钕兹角牛。  仁宗天圣迄英宗治
平，牛生二犊者三十二、三犊者一。  神宗熙宁三年距元丰八年，郡国言民家牛
生二犊者三十五，生三角者一。  哲宗元淘年距元符三年，郡国言民家牛生二
犊者十有五。  徽宗大观元年，阆州、达州俱言牛生二犊。  政和五年七月，安
武军言，信都县民范济家牛生麒麟。  重和元年三月，陕州言牛生麒麟。  宣和
二年十月，尚书省言，歙州歙县民鲍珙家牛生麒麟。  三年五月，汝州梁县民邢
喜家牛生麒麟。  高宗绍兴元年，绍兴府有牛戴刃突入城市，触马，裂腹出肠。
时卫卒多犯禁屠牛者，牛受刃而逸，近牛祸也。  十六年，静江府城北二十里，
有奔犊触人於壁，肠胃流地，牛狂走，两日不可执，卒以射死。牛祸也。  十八
年五月，邛州依政县牛生二犊。  二十一年七月，遂宁府牛生二犊三。  二十五
年八月，汉州牛生二犊。  孝宗淳熙十二年，临安府仁和县良渚有牛二首四足，
七日而死。馀杭县有犊二首一身。光宗绍熙十四年春，淮西牛大疫死。宁宗庆元
元年，淮、浙牛多疫死。三年，饶州乐平县田家牛生犊如马，一角，麟身，四尾，
农民以不祥杀之，或惜其为麟。同县万山牛生犊，人首。

    ●卷三百十二・物异考十八
    ○豕祸
    《左传》齐襄公田于贝邱，见豕。从者曰：“公子彭生也。”公怒曰：“射
之！”豕人立而啼，公惧，堕车，伤足丧屦。刘向以为近豕祸也。未几，公为公
孙无知所弑。
    汉昭帝元凤元年。燕王宫永巷中豕出伲坏都灶（师古曰：“僬撸养豕之
牢也。都灶，拼吨大灶。俸顿反。”），衔其塘七枚置殿前（蹋古釜
字）。刘向以为近豕祸也。时燕王旦与长公主、左将军谋为大逆，暴急无道。灶
者，生养之本，豕而败灶，陈天锻ィ淘罱不用，宫室将废辱也。燕王不改，
卒伏其辜。京房《易传》曰：“众心不安君政，厥妖豕入居室。”
    吴孙皓时，野豕入右司马丁奉营。此豕祸也。後奉见遣攻涎簦无功而反。
皓怒，斩其导军。及举大众北出，奉及万５认辔皆唬骸叭糁粱里，不得不各还
也。”此谋泄，奉时己死，皓杀其子温，家属皆远徙。豕祸之应也。龚遂曰：
“山野之兽，来入宫室，宫室将空。”又其应也。
    晋怀帝永嘉中，寿春城中有豕生两头而不活，周馥取而观之。时识者云：
“豕，北方畜，胡狄象。两头者，无上也。生而死，不遂也。天戒若曰，勿生专
利之谋，将自致倾败也。”周馥不悟，遂欲迎天子令诸侯，俄为元帝所败，是其
应也。石勒亦寻渡淮，百姓死者十有其九。元帝建武元年，有豕八足。此听不聪
之罚，又所任邪也。是後有刘隗之变。成帝咸和六年六月，钱塘人家犭澹ㄒ艏樱
牡豕也），豕产两子，而皆人面，如胡人状，其身犹豕。京房《易传》曰：“豕
生人头豕身者，危且乱。”今此犭艴苟产，异之甚也。孝武帝太元四年四月，
京都有豚（徒浑反），一头二脊八足。十三年，京都人家豕产子，一头二身八足。
并与建武同妖也。是後宰相沈酗（香弓反），不恤朝政，近习用事，渐乱国纲，
至於大坏也。
    刘聪末年，犬与豕交於相国府门，又交於宫门，又交司隶、御史门。有豕著
进贤冠，升聪座；犬冠武冠，带绶，与豕并升。俄而斗死殿上。宿卫莫有见其入
者。刘曜时，武功豕生犬。
    隋文帝开皇末，渭南有沙明三人，行投斗於人场圃之，上夜见大豕来诣其
所，小豕从者十馀，谓沙门曰：“阿练，我欲得贤圣道，然犹负他一命。”言罢
而去。贤圣道者，君上之所行也。皇太子勇当嗣业，行君上之道，而被囚废之象
也。一命者，言为炀帝所杀。渭南有人寄宿他舍，夜中闻二豕对语。其一曰：
“岁将尽，阿耶明日杀我供岁，何处避之？”一答曰：“可向水北姊家。”因相
随而去。天将晓，主人见豕不得，意是宿客而诘之。宿客言状，主人如其言而得
豕。其後蜀王秀得罪，帝将杀之，平乐公主每匡救，得全。後数年而帝崩，岁尽
之应。
    唐太宗贞观十七年六月，司农寺豕生子，一首八足，自颈分为二。德宗贞元
四年二月，京师民家有豕生子，两首四足。首多者，上不一也。是岁，宣州大雨
震电，有物堕地如猪，手足各两指，执赤班蛇食之。顷之，愫喜桓醇。近豕祸
也。宪宗元和八年四月，长安西市有豕生子，三耳八足，自尾分为二。足多者，
下不一也。懿宗咸通七年，徐州萧县民家豕出傥瑁又牡豕多将邻里群豕而行，
复自相噬。僖宗乾符六年，越州山阴民家有豕入室内，坏器用，衔案缶置水次。
  广明元年，绛州稷山县民家豕生如人状，无眉目耳洹Ｕ嘉邑有乱。
    宋太祖乾道六年，南雄州民家豕生数豚，而首各备他兽形，亦有人首者。占
为邑有乱。光宗绍熙二年三月，辰州叙浦县常平仓敖墙壁为群豕所穴，食仓米五
十石。彘食人食，近豕祸也。宁宗庆元初，饶州乐平县民家豕生豚，与南雄豕祸
同占，而更具他兽蹄。京房《妖占》曰：“豕生人头豕身者，危且乱。”  三年
四月，饶州馀干州民家生八豚，其二为鹿。福州古田县民生婴儿为豕所食。皆豕
祸也。
    ○羊祸
    史记鲁定公时，季桓子穿井，得土缶，中得虫若羊（缶，盎之属，即今之盆）。
近羊祸也。羊者，地上之物，出於土中，象定公不用孔子之言而听季氏，暗昧不
明之应。一曰，羊去野外而拘土缶者，象鲁公失其所而拘於季氏，季氏亦将拘於
家臣也。是岁阳虎囚季桓子。後三年，虎劫公伐孟氏，兵败，窃宝玉大弓出亡。
    晋成帝咸和二年五月，司徒王导厩羊生无後足。此羊祸也。京房《易传》曰：
“足少者，下不胜任也。”明年，苏峻破京都，导与帝俱幽石头，是其应也。
    隋文帝开皇十二年六月，繁昌杨悦见阒卸物，如羝羊，黄色，大如新生犬，
斗而坠。悦获其一，数旬失所在。近羊祸也。《洪范五行传》曰：“君不明，逆
火政之所致也。”状如新生犬者，羔类也。闾逖诒危邪佞之象。羊，国姓。羔，
羊子也。皇太子勇既升储贰，晋王阴毁之而被废黜。二羔斗，一羔坠之应也。恭
帝义宁二年，麟游太守司马武献羊羔，生而无尾。时议者以为杨氏子孙无後之象。
是岁，炀帝被弑，恭帝逊位。又太原献傺颍无头而不死。
    唐元宗开元二年正月，原州献肉角羊。  二年三月，富平县有肉角羊。  武
宗会昌二年春，代州崞县羊生二首连颈，两尾。占曰：“二首，上不一也。”懿
宗咸通三年夏，定陶民家羊生羔如犊。  僖宗乾符二年，洛阳建春门外因暴雨，
有物堕地如傺颍不食，顷之入地中，其迹月馀不灭，或以为雨土也。占曰：
“当旱。”
    汉刘钅长苑中羊吐珠。
    宋高宗绍兴五年，江东、西羊大疫。班固以为“暑岁，羊多疫死及为怪。”
十七年，汀州羊生无角。宁宗嘉定九年，信州玉山县羊生骈角。
    ○犬异
    《春秋左氏传》襄公十七年十一月甲午，宋国人逐犭折狗（犭折，狂也，征
例反），犭折狗入于华臣氏（华元子。），国人从之。臣惧，遂奔陈。先是，臣
兄阅为宋卿，阅卒，臣使贼杀阅家宰，遂就其妻。宋平公闻之，曰：“臣不唯其
宗室是暴，大乱宋国之政。”遂逐之。左师向戍曰：“大臣不顺，国之耻也，不
如盖之（谓掩覆其事也）。”公乃止。华臣亢暴失义，内不自安，故犬祸至，以
劳鲆病
    威烈王二十七年乙亥五月，晋有三大犬率众犬数万聚于绛，杀一犬于东方，
一犬于西方。
    汉高后八年三月，祓霸上（师古曰：“祓者，除恶之祭也，音废。”）还过
枳道，见物如仓狗，扌戟高后掖（师古曰：“扌戟谓拘持之也。扌戟音戟。拘音
居足反。”），忽而不见。卜之，赵王如意为祟。遂病掖伤而崩。先是高后鸩杀
如意，支断其母戚夫人手足，扌衿溲垡晕人彘（师古曰：“扌裎角没魅テ渚
也。扌褚艨诮欠础７惭藻檎撸皆豕之别名。”）。  文帝後五年六月，齐雍城
门外有狗生角（师古曰：“雍城门者，齐门名也。《春秋左氏传》平阳之役，赵
武及秦周伐雍门之荻是也。”）。先是，帝兄齐悼惠王亡後，帝分齐地，立其庶
子七人皆为王（师古曰：“谓齐孝王将闾、济北王志、甏ㄍ跸汀⒔憾王雄渠、
胶西王　⒓媚贤醣俟猓并城阳恭王喜，是为七王。”）。兄弟并猓有炕阳心，
故犬祸见也。犬守御，角兵象，在前而上乡者也（师古曰：“乡读曰乡。此下亦
同。”）。犬不当生角，犹诸侯不当举兵乡京师也。天之戒人蚤矣（师古曰：
“蚤，古早字。”），诸侯不悟。後六年，吴、楚叛，济南、胶西、胶东三国应
之，举兵至齐。齐王犹与城守（与读曰豫），三国围之，会汉破吴、楚，因诛四
王。故天狗下梁而吴、楚攻梁，狗生角於齐而三国围齐。汉卒破吴、楚，於梁诛
四王。於齐京房《易传》曰：“执政失，下将害之，厥妖狗生角。君子苟免，小
人陷之，厥妖狗生角。”
    景帝三年二月，邯郸狗与彘交。悖乱之气，犬豕之祸也（师古曰：“悖，惑
也，音布内反。此下亦同。”）。是时赵王遂悖乱，与吴、楚谋为逆，遣使匈奴
求助兵，卒伏其辜。犬，兵革失众之占（如淳曰：“犬吠守，似兵革外附他类，
失众也。”）；豕，北方匈奴之象。逆言失听，交於异类，以生害也。京房《易
传》曰：“夫妇不严，厥妖狗与豕交。兹谓反德，国有兵革。”昌邑王有狗冠方
山冠事（详见《服妖门》）。  成帝河平元年，长安男子石良、刘音相与同居
（师古曰：“二人共止一室。”），有如人状在於室中，击之，为狗走出。去後，
有数人被甲持兵弩至良家，良等格击，或死或伤，皆狗也。自二月至六月乃止。
鸿嘉中，狗与彘交。
    魏公孙渊家有犬冠帻绛衣上屋。此犬祸也。屋上，亢阳高危之地。天戒若曰，
亢阳无上，偷自尊高，狗而冠者也。及渊自立为燕王，果为魏所灭。京房《易传》
曰：“君不正，臣欲篡，厥妖狗出朝门。”魏侍中应璩在直庐，鸭一白狗出门，
问众人，无见者。逾年卒。近犬祸也。
    吴诸葛恪征淮南归，将朝会，犬衔引其衣。恪曰：“犬不欲我行乎？”还坐。
有顷复起，犬又衔衣，乃令逐犬，遂升车，入而被害。
    晋武帝太康九年，幽州有犬，鼻行地三百馀步。天戒若曰，是时帝不思和峤
之言，卒立惠帝，以致衰乱，是言不从之罚也。惠帝元康中，吴郡娄县人家闻地
中有犬子声，掘之，得雌雄各一。还置窟中，覆以磨石，经宿失所在。天戒若曰，
帝既衰弱，藩王相谮，故有犬祸。永兴元年，丹阳内史朱逵家犬生三子，皆无头。
後逵为扬州刺史曹武所杀。孝怀帝永嘉五年，吴郡嘉兴张林家狗人言云：“天下
人饿死。”有二胡之乱，天下饥荒焉。  愍帝建兴元年，狗与猪交。按《汉书》，
景帝时有此，以为悖乱之气，亦犬豕祸也。犬，兵革之占也。豕，北方匈奴之象。
逆言失听，异类相交，必生害也。俄而帝没於胡，是其应也。元帝太兴中，吴郡
太守张懋闻斋内床下犬声，求而不得。既而地自坼，见有二犬子，取而养之，皆
死。寻而懋为沈充所害。京房《易传》曰：“谗臣在侧，则犬生妖。”太兴四年，
庐江县何旭家忽闻地中有犬子声，掘之得一母犬，青穑ㄒ衾琛：诙黄色）色，
状甚羸瘦，走入草中，不知所在。视其处，有二犬子，一雄一雌，哺而养之，雌
死雄活。及长为犬，善噬野兽。其後旭里中为蛮所没。安帝隆安初，吴郡治下狗
恒夜吠，聚高桥上，人家狗有限而吠声甚众。或有夜觇（敕艳反）视之云：“一
狗假有两三头，皆前向乱吠。”无几，孙恩乱於吴会焉。是时辅国将军孙无终家
於既阳，地中闻犬子声，寻而地坼，有二犬子，皆白色，一雄一雌，取而养之，
皆死。後无终为桓玄所诛灭。按《尸子》曰：“地中有犬，名曰地狼。”《夏鼎
志》曰：“掘地得犬，名曰贾。”此盖自然之物，不应出而出，为犬祸也。
    桓元将拜楚王，巳设拜席，群官陪位。元未及出，有狗来便其席，莫不惊怪。
元性猜暴，竟无言者，逐狗改席而已。天戒若曰，桓元无德而叨窃大位，故犬便
其席，示其妄据之甚也。八十日元败亡焉。
    刘聪末年，犬与豕交（详见《豕祸门》）。
    北齐文宣天保四年，邺中及顿邱，并有犬与女交。《洪范五行传》曰：“异
类不当交而交，讠孛乱之气。犬交人为犬祸。”犬祸者，亢阳失众之应也。时帝
不恤国政，恩泽不流於其国。後主时，犬为开封仪同，雌者有夫人、郡君之号，
给兵以奉养，食以梁肉，藉以茵蓐。天夺其心，爵加於犬，近犬祸也。天意若曰，
卿士皆类犬。後主不悟，遂以取灭。
    後周武帝保定三年，有犬生子，腰己後分为两身，二尾六足。犬猛畜而有爪
牙，将士之象也。时宇文护与侯伏、侯龙恩等有谋怀贰。犬体後分，此其应也。
    隋炀帝大业元年，雁门百姓讶多去其主，群聚於野，形顿变如狼而啖噬行
人，数年而止。《五行传》曰：“犬，守御者也，而今去其主，臣下不附之象。
形变如狼，狼色白，为主兵之应也。”其後帝穷兵黩武，劳役不息。天戒若曰，
无为劳役，守御之臣将叛而为害。帝不悟，遂起长城之役，续有西域、辽东之举，
天下怨叛。及江都之变，并宿卫之臣也。
    唐高祖武德三年，突厥处罗可汗将入寇，夜闻犬群嗥而不见犬。  武后初，
酷吏邱神辜夜飞子无首，当项有孔如口，昼夜鸣吠，俄失所在。  神功元年，
安国献两首犬。首多者，上不一也。  元宗天宝十一载，李林甫晨起盥饰将朝，
取书囊视之，中有物如鼠，跃於地即变为狗，壮大雄目，张牙视林甫，林甫射之，
中，袢挥猩，随箭没。武宗贞元七年，赵州柏乡民李崇真家黄犬乳犊。  宪宗
会昌三年，定州深泽令家狗生角。  宣宗大中初，狗生角。京房曰：“执政失将
害之应。”又曰：“君子危陷，则狗生角。”懿宗咸通中，会稽有狗生而不能吠，
击之无声。狗职吠以守御，其不能者，众镇守者不能御寇之兆。
    成牢荆南节度使，城中犬皆夜吠，曰者向隐以为城郭将邱墟。僖宗中和二
年秋，丹徒狗与彘交。占曰：“诸侯有谋害国者。”
    宋高宗绍兴六年四月，中京大雪雷震，群犬数十争赴土河而死，可救者才二
三。戎狄，犬类也。戎狄乱华，将自毙也。宁宗庆元二年，抚州有犬人，坐於郡
守治事之坐。後守臣林廷彦卒於官。
    ○下体生上之こ
    西汉景帝时，梁孝王北猎梁山，有献牛，足出背上，王恶之。六月中，病热，
六日薨。（张晏曰：“足当处下，所以辅身也。象孝王行朝而千上也。北者，阴
也，又在梁山，明为梁也。牛者，丑之畜，冲在六月。北方数六，故六月六日王
薨也。”）
    北周武帝保定三年，有牛足生於背。
    唐懿宗咸通十四年七月，宋州襄邑有猎者得雉，五足，三足出背上。足出於
背，下干上之象。五足者，众也。
    ○羽虫之异
    契，母曰简狄，有偈现女，为帝喾次妃。三人行浴，见元鸟坠其卵，简狄
取吞之，因孕生契。
    姜裨为帝喾元妃，履巨人迹而生稷，以为不祥，弃之，置渠中冰上，飞鸟
以其翼覆荐之。姜裨以为神，乃收养之。
    高宗祭成汤，有蜚雉登鼎耳而ず。刘歆以为羽虫之孽。鼎，宗庙之器，野鸟
自外来，入为宗庙器主，是继嗣将易也。一曰，鼎，三公象，以耳行。野鸟居鼎
耳，小人将居公位，败宗庙之祀。武丁恐骇，谋於忠贤，修德而正事，故能攘其
妖，致百年之寿。
    周武王伐纣，师渡孟津，既济，有火自上复於下，至於王屋，流为乌，其色
赤，其声魄云。（马融曰：“王屋，王所居屋。流，衍也。魄然，安定意也。”
郑元曰：“《书说》云乌有孝名。武王卒父大业，故乌瑞臻。赤者，周之正色也。”
《索隐》曰：按《今文泰誓》“流为雕”。雕，挚鸟也。马融云“明武王能伐纣”。）
    《春秋》昭公二十五年“夏，有鸲鹆来巢。”刘歆以为羽虫之孽，其色黑，
又黑祥也，视不明听不聪之罚也。刘向以为蜚有{或虫}不言来者，气所生，所谓
眚也（师古曰：“此蜚，谓负{樊虫}也，其为虫臭。{或虫}，短狐，即今所谓水
弩也。隐元年有蜚，庄十八年有{或虫}。蜚音翡。{或虫}音域。蜚亦作澹其音
同耳。”）；鸲鹆言来者，气所致，所谓祥也。鸲鹆，夷狄穴藏之禽，来至中国，
不穴而巢，阴居阳位（师古曰：“今之鸲鹆，中国皆有，依《周官》而言，但不
逾济水耳。《左氏》以为鲁所常无，异而书之。而此云夷狄禽来，未喻其意。又
此鸟本亦巢居，不皆穴处也。书巢者，著其居止字乳，不即去也。”），象季氏
将逐昭公，去宫室而居外野也。鸲鹆白羽，旱之祥；穴居而好水，黑色，为至急
之应也。天戒若曰，既失众，不可急暴；急暴，阴将持节阳以逐尔，去宫室而居
外野矣。昭不悟，而举兵围季氏，为季氏所败，出漓镀耄遂死於外野。董仲舒
指略同。{或虫}赧王二十九年，宋有雀生杂诔侵陬。史占之曰：“占，小而生
大，必霸天下。”宋康王喜，起兵灭滕，伐薛，东败齐，南败楚，西败魏，与齐、
魏为敌。欲霸之亟成，射天笞地，斩社稷而焚灭之。又为长夜之饮。天下之人谓
之“桀宋”。齐耐跗鸨伐之，民散，城不守。宋王奔魏，死于温。
    汉景帝三年十一月，有白颈乌与黑乌群斗楚国吕县，白颈不胜，堕泗水中，
死者数千。刘向以为近白黑祥。时楚王戊暴逆无道，与吴王谋反。乌群斗者，师
战之象。白颈者小，明小者败也。堕於水，将死水地。其後王戊反，兵败走，为
人所杀。京房《易传》曰：“逆亲亲，厥妖白黑乌斗於国。”  武帝太始三年二
月，行幸东海，获赤雁，作《朱雁之歌》。  昭帝始元元年春二月，黄鹄下建章
宫太液池中。（臣瓒曰：“时汉用土德，服色尚黄，鹄色皆白，而今更黄，以为土
德之瑞，故纪之也。”师古曰：“非也。黄鹄，大鸟，一举千里者，非白鹄也。”）
    元凤元年，有乌与鹊斗燕王宫池上，乌堕池死，近黑祥也。时燕王旦谋为乱，
遂不改悟，伏辜而死。楚、燕皆骨肉藩臣，以骄怨而谋逆，俱有乌鹊斗死之祥，
行同而占合，此天人之明表也。燕一乌鹊斗於宫中而黑者死，楚以万数斗於野外
而白者死，象燕阴谋未发，独王自杀於宫，故一乌水色者死。楚亢阳举兵，军师
大败於野，故众乌金色者死，天道精微之效也。京房《易传》曰：“专征劫杀，
厥妖乌鹊斗。”昭帝时，有鹈鹕或曰秃眩ㄊ古曰：“鹈鹕即卧笠玻一名淘河，
腹下胡大如数升囊，好群入泽中，抒水食鱼，因名秃眩亦水鸟也。鹈音大奚反。
鹕音胡。岩羟铩！保，集昌邑王殿下，王使人射杀之。刘向以为水鸟青色，青
祥也。时王驰骋无度，慢侮大臣，不敬至尊，有服妖之象（师古曰：“谓多治仄
注冠，又以冠奴也。”），故青祥见也。野鸟入处，宫室将空。王不悟，卒以亡。
京房《易传》曰：“辟退有德，厥咎狂厥妖水鸟集於国中。”  宣帝元康三年春，
以神雀数集泰山，赐诸侯王、丞相以下金，令郎从官，帛吏民爵，女子牛酒，鳏
寡孤独高年帛。六月，诏曰：“前年夏，神爵集雍（晋灼曰：《汉注》大如鹦爵，
黄喉，白颈，黑背，腹斑文也。“）。今五色鸟以万数飞过属县（三辅诸县也），
翱翔而舞，欲集未下。其令三辅毋得以春夏レ巢探卵，弹射飞鸟。具为令。”四
年三月，神爵五采以万数集长乐、未央、北宫、高寝、甘泉泰吹钪屑吧狭衷贰
京兆尹张敞舍胰阜杉丞相府，丞相黄霸以为神雀，议欲以闻。敞奏霸曰：“长
吏守丞对时，臣敞舍有胰阜芍关┫喔屋上，丞相以下见者数百人。边臣多知
雀者，问之，皆阳不知。丞相（图，议上），奏：‘图谋也曰臣闻上计长吏守丞
以兴化条，皇天报下神雀。’後知从臣敞舍来，乃止。郡国吏窃笑丞相仁厚有知
略，微信奇怪也（东坡、致堂论见《凤凰门》）。”
    成帝河平元年二月庚子，泰山山桑谷有疲鸱也，音缘）焚其巢。男子孙通
等闻山中群鸟迫瞪，往视，见其巢然（古然字），尽堕地中，有三皮蒙账
（鸟子新生而哺者曰っ。）。树大四围，巢去地五丈五尺。太守以闻。粕黑，
近黑祥，贪虐之类也。《易》曰：“鸟焚其巢，旅人先笑後号兆。”泰山，岱
宗，五岳之长，王者易姓告代之处也。天戒若曰，勿近贪虐之人，听其贼谋，将
生焚巢自害其子绝世易姓之祸。其後赵飞燕得幸，立为皇后，姊妹专宠，後宫有
子者杀之，并杀其母。帝崩，后坐诛。此焚巢杀子後号兆之应也。一曰，王莽
贪虐而任社稷之重，卒成易姓之祸云。京房《易传》曰：“人主暴虐，鸟焚其舍。”
  鸿嘉二年三月，博士行大射礼，有飞雉集於庭，历阶登堂而ず。後雉又集太常、
宗正、丞相、御史大夫、大司马车骑将军之府，又集未央承明殿屋上。时大司马
车骑将军王音、待诏宠等上言：“天地之气，以类相应（师古曰：“以经术待诏，
其人名宠，不记姓。流俗书本‘宠’上辄加‘孙’字，非也。”），谴告人君，
甚微而著。雉者听察，先闻雷声，故《月令》以纪气（师古曰：“谓季冬之月云
‘雉ず鸡乳’也。”）。经载高宗ず雉之异（师古曰：“巳解於上。”），以明
转祸为福之验。今雉以博士行礼之日大众聚会，飞集於庭，历阶登堂，万众睢睢
（师古曰：“睢睢，仰目视貌也。音呼椎反。”），惊怪连日。径历三公之府，
太常宗正典宗庙骨肉之官，然後入宫。其宿留告晓人，具备深切（师古曰：“宿
音先就反。留音力救反。”），虽人道相戒，何以过是！宜谋於贤知，克己复礼，
以求天意，继嗣可立，灾变可销也。”  绥和二年三月，天水平襄有燕生爵，哺
食至大，俱飞去。京房《易传》曰：“贼臣在国，厥咎燕生爵，诸侯销。”一曰，
生非其类，子不嗣世。
    後汉明帝永平十一年，获白雉。  十七年，神雀五色翔集京师。章帝元和二
年，幸泰山，柴告岱宗。有黄鹄三十西南来，经祠坛上，东北过宫屋，翱翔升降。
  桓帝永寿元年，白乌见齐国。  灵帝中平三年八月，怀陵上有万馀爵，先极悲
鸣，巳乱斗相杀，皆断头，悬著树枝枳棘。到六年，灵帝崩，大将军何进以内宠
外嬖，积恶日久，欲悉纠黜，以隆更始冗政，而太后持疑，事久不决。进从中出，
於省内见杀，因是有司荡涤虔刘，後禄而尊厚者无馀矣。夫陵者，高大之象也。
天戒若曰，诸怀爵禄而尊厚者，还自相害至灭亡也（《古今注》曰：“建武九年，
六郡八县鼠食稼。”《张龇纪》曰：“初平元年三月，献帝初入未央宫，翟雉
飞入未央宫。获之。”《献帝春秋》曰：“建安七年，五色大鸟集魏郡，众鸟数
千随之。”《魏志》曰：“二十三年，秃鸭邺宫文昌殿後池。”）。  献帝建
安二十三年，秃涯窦邺宫文昌殿後池。明年，魏武王薨。
    蜀後主建兴九年十月，江阳至江州有鸟从江南飞渡江北，不能达，堕水死者
以千数。时诸葛亮连年动众，志吞中夏，而终死渭南，所图不遂。又诸将分争，
颇丧徒旅。鸟北飞不能达堕水死者，皆有其象也。亮竟不能过渭，是其应也。
    魏文帝黄初元年四月，饶安县言白雉见。未央宫中又有燕生鹰，口爪俱赤。
此与商纣、宋隐同象。三年，又集雒阳芳林园池。  四年五月，有鹈鹕（题胡二
音）鸟集灵芝池。按刘向说，此羽虫之孽，又青祥也。诏曰：“此诗人所谓卧
者也。《曹诗》‘刺共（音恭）公远君子，近小人。’今岂有贤智之士，处於下
位，否则斯鸟胡为而至哉？其博举天下隽德茂才、独行君子，以答曹人之刺。”
於是杨彪、管宁之徒，咸见荐举。此所谓睹妖知惧者也。虽然，犹不能优容亮直，
而多溺偏私矣。京房《易传》曰：“辟退有德，厥妖水鸟集於国中。”七年，燕
又集雒阳芳林园池，与三年同。其夏，文帝崩。明帝景初元年，陵霄阙始构，有
鹊巢其上。鹊体白黑杂色。此羽虫之孽，又白黑祥也。帝以问高堂隆，对曰：
“《诗》云‘维鹊有巢，维鸠居之。’今兴起宫室，而鹊来巢，此宫室未成身不
得居之象也。天戒若曰，宫室未成，将以他姓制御之，不可不深虑也。”於是帝
改容动色。又有燕生巨っ（苦候反）於卫国李盖家。形若鹰，吻似燕。此羽虫之
孽，又赤眚也。高堂隆曰：“此魏室之大异，防鹰扬之臣於萧墙之内。”其後宣
帝起诛曹爽，遂有魏室。景初末，又集芳林园池。巳前再至，辄有大丧，帝恶之。
其年，明帝崩。
    吴孙权赤乌元年，以有赤鸟之祥改元。  十一年八月，白鸠见於章安。  十
二年四月，有两乌衔鹊堕东馆，权使领丞相朱据燎鹊以祭。按刘歆说，此羽虫之
孽，又黑祥也。视不明、听不聪之罚也。是时权意溢德衰，信谗好杀，二子将危，
将相俱殆，睹妖不悟，加之以燎，昧道之甚者也。明年，太子和废，鲁王霸赐死，
朱据左迁，陆议忧卒，是其应也。东馆，典教之府，鹊堕东馆，又天意乎？太元
二年正月，封前太子和为南阳王，遣之长沙，有鹊巢其帆樯（凡墙二音）。和故
官僚闻之。皆忧惨，以为樯木倾危，非久安之象。是後果不得其死。孙亮建兴二
年十一月，有大鸟五见於春申，吴人以为凤凰。明年，改元为五凤。汉桓帝时，
有五色大鸟，司马彪云：“政道衰缺，无以致凤，乃羽虫孽耳。”孙亮未有德政，
孙峻骄暴方甚，此与桓帝同事也。按《瑞应图》，大鸟似凤而为孽者非一，宜皆
是也。孙休永安三年，西陵言赤乌见。六年，白燕见於慈湖，赤雀见於豫章。
    晋武帝泰始四年八月，有翟雉飞上阊阖门。天戒若曰，阊阖门非雉所止，犹
殷宗雉登鼎耳之戒也。  惠帝永康元年，赵王伦谋篡，京师得异鸟，莫能名。伦
使人持出，周旋城邑市以问人。积日，宫西有小儿见之，遂自言曰：“服留鸟翳。”
持者即还白伦。伦使更求，又见之，仍将入宫，密笼鸟，并闭小儿户中，明日视
之，悉不见。此羽虫之孽。时赵王伦有目瘤之疾，言服留者，谓伦留将服其罪也。
寻而伦诛。赵王伦篡位，鹑入太极殿，雉集东堂。天戒若曰，太极东堂皆朝享听
政之所，而鹑雉同日集之者，赵王伦不当居此位也。《诗》云“鹊之猓怵戎
奔，奔人之无良，我以为君。”其此之谓乎！寻而伦灭。孝怀帝永嘉元年二月，
洛阳东北步广里地陷，有苍白二色鹅出，苍者飞翔冲天，白者止焉。此羽虫之孽，
又黑白祥也。董养曰：“步广，周之狄泉，盟会地也。白者，金色，国之行也。
苍为胡象，其可尽言乎？”是後，刘元海、石勒相继乱华。明帝太宁三年八月庚
戌，有大鸟二，苍黑色，翼广一丈四尺，其一集司徒府，射而杀之，其一集市北
家人舍，亦获焉。此羽虫之孽也，又黑祥也。及闰月戊子而帝崩，後遂有苏峻、
祖约之乱。成帝咸和二年正月，有五鸥鸟集殿庭，北又白祥也。是时庾亮苟违众
谋，将召苏峻，有言不从之咎，故白祥先见也。三年二月，峻果作乱，宫殿焚毁，
化为卫常ㄎ诶炊音），此其应也。咸康八年七月，有白鹭集殿屋。是时康帝始
即位，不永之祥也。後涉再期而帝崩。按刘向曰：“野鸟入处，宫室将空。”此
其应也。海西初以兴宁三年二月即位，有野雉集於相风。此羽虫之孽也。寻为桓
温所废也。孝武帝太元十六年六月，鹊巢太极东头鸱尾，又巢国子学堂西头。十
八年，东宫始成，十九年正月，鹊又巢其西门。此殆与魏景初同占。学堂，风教
之所聚；西头，又金行之祥。及帝崩後，安皇嗣位，桓元遂篡，风教乃颓，金行
不竞之象也。安帝雍熙三年，龙骧将军朱猗（於离反）戍寿阳。婢炊饭，忽有群
乌集灶，竞来啄啖，婢驱逐不去。有猎狗咋杀两乌，馀乌因共啄杀狗，又啖其肉，
唯馀骨存。此亦羽虫之孽，又黑祥也。明年六月，猗死，此其应也。
    石虎飨群臣於太武殿前，有白雁百馀集於马道南，命射之，无所获。太史令
赵揽以为“白雁集庭，宫室将空”。  扬州送黄鹄雏五，颈长一丈，声闻十馀里，
泛之於元武池。
    宋孝武帝大明七年十一月，大阅水师於中江，有白雀二集华盖。
    梁武帝中大同元年，邵陵王纶在南徐州，坐厅事，有野鸟如剖百飞屋梁上，
弹射不中，俄顷失所在。京房《易飞候》曰：“野鸟入君室，其邑虚，君亡之他
方。”後纶为湘东王所袭，竟致奔亡，为西魏所杀。
    侯景在梁，将受锡命，陈备物於庭。有野鸟如山雀，赤觜，集於册书之上，
鸺留鸣於殿。与中大同元年同占。景寻败，将亡入海中，为羊厮杀。
    陈後主时，蒋山有众鸟鼓翼而鸣曰：“奈何帝。”京房《易飞候》曰：“鸟
鸣门阙，如人音，邑且亡。”蒋山，吴之望也。鸟於上鸣，吴邑空虚之象。及陈
亡，建康为墟。又陈未亡时，有一足鸟集於殿庭，以觜画地成文，曰：“独足上
高台，盛草变为灰。”独足者，叔宝独行无众之应。盛草成灰者，陈政芜秽，被
隋火德所焚除也。叔宝至长安，馆於都水台上，高台之义也。
    魏太武太延元年，白燕集於盛乐旧都，元鸟随之以千数；白雉三集於平阳太
祖之庙。
    北齐孝昭帝即位之後，有雉飞上御座。占同中大同元年。又有鸟止於後园，
其色赤，形似鸭而有九头。其年帝崩。  武成胡后，生後主初，有枭升后帐而鸣。
枭，不孝之鸟，不祥之应也。後主嗣位，胡后淫乱事彰，遂幽后於北宫焉。後主
天统三年九月，万春鸟集仙都苑。京房《易飞候》曰：“非常之鸟，来宿於邑中，
邑有兵。”周师入邺之应也。  武平七年，有鹳巢太极殿，又巢并州嘉阳殿。雉
集晋阳宫御坐，获之。京房《易飞候》曰：“鸟无故巢居君门及殿屋上，邑且虚。”
其年国灭。
    北周静帝大象二年二月，有秃鸭洛阳宫太极殿。其年帝崩，後宫常虚。
    隋文帝开皇初，梁主萧琮新起後，有鸿鸟集其帐隅。未几，琮入朝，被留於
长安。梁国遂废。  炀帝大业四年，蜀郡获三足乌。  八年，帝征辽东，次大顿，
见二大乌，高丈馀，高身朱足，游泳自若。上异之，命工图写，并立铭颂。十
二年二月甲子夜，有二大鸟似雕，飞入大业殿，止於御幄，至明而去。大业末，
京师宫室中，恒有鸿雁之类无数，翔集其选６矶长安不守。  十三年十一月，
乌鹊巢帝帐幄，驱不能止。帝寻逢弑。
    唐高祖武德初，隋将尧君素守蒲州，有鹊巢其炮机。太宗贞观十六年，立晋
王为太子。雌雉集太极殿前，雄雉集东宫显德殿前。太极，三朝所会也。帝以问
褚遂良，对曰：“昔秦文公时，有童子化为雉，雌者鸣於陈仓，雄者鸣於南阳。
童子曰：‘得雄者王，得雌者霸。’文公遂以为宝鸡祠。汉光武得雄，遂起南阳
有四海。陛下旧封秦王，故雄雉见秦地，所以彰明德也。”上悦。  十七年春，
齐王涛齐州刺史，好畜鸭，有帜鲅迹头断者四十馀。高宗永徽四年，宋州人
蔡道基舍傍有兽高丈馀，头类羊，一角，鹿形，马蹄，牛尾，五色，有翅。占曰：
“鸟如畜形者，有大兵。”  五年七月辛巳，万年宫有小鸟如雀，生子大如蝠。
  调露元年，鸣群飞入塞，相继蔽野。至二年正月，还复北飞，至灵夏北，
悉堕地而死，视之皆无首。  武后文明後，天下屡奏雌鸡化为雄，或半化者。
  中宗景龙四年六月辛巳朔，乌集太极殿梁，驱之不去。元宗开元十三年十一月
戊子，雄雉驯飞泰山斋宫内。封禅，所以告成功，祀事无重於此者，而野鸟驯飞，
不忌禁卫，不祥。二十五年四月，濮州两乌、两鹊、两鸲鹆同巢。陇州鹊哺慈乌。
  二十八年四月庚辰，慈乌巢宣政殿拱。辛巳，又巢宣政殿拱。天宝十三载，叶
县有鹊巢於车辙中。不巢木而巢地，失其所也。  肃宗至德二载三月，安禄山将
武令牢南阳，有鹊巢於城中炮机者三，雏成乃去。  代宗大历八年九月，武功
获大鸟，肉翅狐首，四足有爪，长四尺馀，毛赤如蝙蝠，群鸟随而噪之。近羽虫
孽也。    十三年五月，左羽林军有鸲鹆乳鹊二。  德宗贞元四年三月，中书省
梧桐树有鹊以泥为巢。鹊巢知岁次，於羽虫为有知，今以泥露巢，遇风雨坏矣。
是岁夏，郑、汴境内乌皆群飞，集魏博田绪、淄青李约境，衔木为城，高二三尺，
方十里。绪、恶而焚之，信宿又然，乌口皆流血。  九年春，许州鹊哺乌雏。十
年四月，有大鸟飞集宫中，食杂骨数日，获之，不食死。六月辛未晦，水鸟集左
藏库。七月，怀州奏获白鹊二。十一年二月，同州进五色鹰。八月，潞州进白鹘。
十一月，潭州进赤乌。十二年七月，河阳进鸲鹆二。  十三年，怀州デ巢内
有黄鹊往来哺食。十四年秋，有异鸟，色青，类鸠、鹊，见於宋州郊外，所止之
处，群鸟翼卫，朝夕兼稻梁以哺之，睢阳人靡熬酃壅哐日。十八年六月，乌
集徐州之滕县，兼柴为城，中有白乌一，碧乌一。  宪宗元和元年，常州鹊巢
於平地。  四年十二月，群鸟夜集於太行山上。  十三年春，淄青府署及城中乌、
鹊互取其雏，各以哺子，更相搏击，不能禁。穆宗长庆元年六月，郓州奏，雷泽
县界有乌巢，因风坠二雏，鹊引而哺之。  敬宗宝历元年十月丙申，群乌夜鸣。
文宗开成元年闰五月丙戌，乌集唐安寺，逾月散。雀集元法寺，燕集萧望之家。
二年三月，真兴门外鹊巢於古冢。鹊巢知避岁，而古占又以高下水旱，今不巢於
木而穴於冢，不祥。是秋，突厥鸟自塞北群飞入塞。  五年六月，有秃讶悍杉
禁苑。眩水鸟也。  武宗会昌元年，潞州长子有白颈乌与鹊斗。  宣宗大中十
年三月，舒州吴塘堰有众禽成巢，阔七尺，高一尺。水禽山鸟，无不驯狎。中有
如人面、绿毛、绀爪觜者，其声曰“甘”，人谓之甘虫。占曰：“有鸟非常，来
宿于邑中，国有兵，人相食。”懿宗咸通七年，泾州灵台百里戍有雀生燕，至大
俱飞去。京房《易传》曰：“贼臣在国，厥妖燕生雀。”雀生燕同说。十一年夏，
雉集河内县署。  咸通中，吴、越有异鸟极大，四目三足，鸣山林，其声曰“罗
平”。占曰：“国有兵，人相食。”  僖宗乾符四年春，庐江县北鹊巢於地。六
年夏，鸱、雉集於偃师南楼及县署。刘向说：“野鸟入处，宫室将空。”  广明
元年春，绛州翼城县有鸺留鸟群飞集县署，众鸟逐而噪之。光启元年、二年，
复如之。鸺留，一名训狐。  中和元年三月，陈留有乌变为鹊。二年，有鹊变
为乌。古者以乌卜军之胜负。乌变为鹊，民从贼之象。鹊复变为乌，贼复为民之
象。三年，新安县吏家捕得雉养之，与鸡驯，月馀相与斗死。  四年，临淮涟水
民家鹰化为鹅，而弗能游。鹰以鸷而击，武臣象也。鹅虽毛羽清洁，而飞不能远，
无搏击之用，充庖厨而已。  光启元年十二月，陕州平陆集津山有雉二首向背而
连颈者，栖集津仓庑後，数月，群雉数百来斗杀之。二年正月，赶纭⒑城野雉
及鸢夜鸣。七月，中条山鹊焚其巢。京房《易传》曰：“人君暴虐，鸟焚其巢。”
  三年十月，慈州仵城枭与鸱斗相杀。昭宗光化二年，幽州节度使刘仁恭屠贝州
去，夜有鸺留鸟十数飞入帐中，逐去复来。昭宗时，有秃涯癯睬薜钣纾帝亲
射杀之。天复二年，帝在凤翔，十一月丁巳，日南至，夜骤风，有乌数千，迄明
飞噪，数日不止。自车驾在岐，常有鸟数万栖殿前诸树，岐人谓之神鸦。三年，
宣州有鸟如雉而大，尾有火光如散星，集於戟门，明日大火，曹局皆尽，惟兵械
存。
    後唐明帝天成二年五月，怀州进白鹊。六月，兖州进三足乌。  废帝清泰元
年十月，辛未巳时，有雉金色，自南飞入中书，止於政事堂屋脊上。吏驱之不去，
良久，飞入於民家，得之（其年李愚、刘骶洳罢相）。
    後晋高祖天福八年三月，有白乌栖於作坊桐树。
    後汉高祖乾倘年五月，太原进白乌。
    後周太祖广顺三年六月，河南、河北诸州，旬日内无乌，既而聚泽、潞之
山谷中，集於林木，压树枝皆折（是年，人疾疫甚众，至显德元年，河东刘崇为
周师所败，伏尸血，流故先萌其兆）。  世宗显德元年二月，潞州高平县有鹊巢
於县郭之南平地，巢中七八雏。  三年，颍州进白乌。
    宋太祖乾德六年，西川兵马都监张延通献白鹊。  太宗太平兴国五年七月，
秘书丞郭延钊献紫鹊。九年，江陵献绿鹊。易州献红山鹊，颍州献白雉，西京献
白鸠。至道元年四月，知通利军钱昭序获赤乌以献，上曰：“乌色正如渥丹，正
火德之应也。”贝州献白鹌鹑，越州献白鸲鹆。九月，京师自旦至西，群乌百馀
万，飞翔有声如风，识者云“突厥雀”，亦云“蕃雀”。真宗咸平二年八月，黄
州群鸡夜鸣，至冬不止。  大中祥符二年春，钪菁黄雀群飞蔽日，有从空坠者。
占主民有役事。是岁火。延州天建节道场，有禽素质访，赤朱丹趾，集坛侧
槐树，醮罢方去。是秋，有禽白质丹朱，飞止禁中殿隅，逐之，至天书殿而隐。
  三年三月，禁中有禽止殿槛，驯扰无畏，宫人以袂捧而献，采毛肪保惟饮水，
不粒食。五年七月乙酉，建安军铸圣像所启道场，神雀五色、修尾黄喙，集塑像
上。九月庚辰，复有神雀，丹朱黄腹，背翅青绿，集玉皇殿幕，驯扰不惊。六
年十月，代州五台山有吉祥鸟见，形翅甚大，其飞也，四黄鸟导之，四鹊从之。
泰山兴工，有鸟状乌，朱趾皆赤，役夫稍憩，即飞鸣作起之声，众工见其来，
畚锸争进，将晡而去，日以为常，目以为催工鸟。仁宗宝元元年二月乙酉，兴州
长举县有鹊，羽毛洁白，觜脚红，不类常鹊。英宗治平三年五月，太子右赞善大
夫陈世废装孜凇  神宗熙宁七年六月乙未，广州言，增城县凤凰见。元丰三年
八月戊寅，赵州平棘县获白鹊。九月丙午，赵州获白乌。六年七月壬申，丹州生
白雀。徽宗政和三年九月，大飨明堂，有鹤回翔堂上，明日，又翔於上清宫。是
时，所在言瑞鹤，宰臣等表贺不可胜纪。  宣和元年九月戊午，蔡京等表贺赤乌，
又贺白鹊。政和後，禁苑多为林居野店，又聚珍禽、野兽、麈鹿、投臁⑶菽袷
百实其中。至宣和眩每秋风夜静，禽鸟之音四彻，宛若深山大泽陂野之间，识
者以为不祥。宣和末，南郊礼毕，御郊宫端诚殿。天未明，百辟方称贺，忽有
正鸣於殿屋，若与赞拜声相应和，闻者骇之。时巳报女真背盟，未逾月，内禅。
明年有青城之难。高宗建炎三年，上在扬州，二月辛亥，早朝，有翠羽，飞鸣行
殿三匝，一再止於宰臣汪伯彦朝冠。冠者，尊服，飞鸟践之不祥。翠羽，又青祥
也。刘向以为“野鸟入处，宫室将空”。一曰败亡之应。是日虏兵入扬州，有仓
卒渡江之变。後二十日，伯彦罢相，寻坐贬。  四年五月丁巳，虏兵围陕府，鸢
鸦数万飞噪城上，与战声相乱。虏将娄宿曰：“城当陷，急攻之。”遂失守，近
羽孽也。  七年，枭鸣於刘豫後苑，又群鸟鸣於内庭，如曰：“休也”。豫恶之，
募人获一枭者予钱五千。是岁，豫废，伪齐亡。  十七年二月，有白鸟六集於高
尢成稀＝羽孽也。宰臣沈该以瑞奏。  二十七年，饶州鄱阳县有妖鸟，凫身鸡
尾，长喙方足赤目，止於民屋数日，弹矢不能中。亦羽孽也。  孝宗乾道六年，
邵武军泰宁县有爵飞鸣，立死於瑞宁佛刹香鼎。先是绍兴初，是邑有爵立死於丹
霞佛刹之鼎，皆羽孽也。释子因释其妖谓之雀化。宁宗庆元三年春，池州铜陵县
鸳鸯雄。化雌近羽孽也。

    ●卷三百十三・物异考十九
    ○凤凰
    虞舜箫《韶》九成，凤凰来仪（《韶》，舜乐名。言箫见细乐之备。雄曰凤，
雌曰凰，灵鸟也。仪，有容仪。备乐九奏而致凤凰，则馀鸟兽不待九而率舞）。
    汉昭帝始元三年冬十月，凤凰集东海，遣使者祠其处。宣帝本始元年五月，
凤凰集胶东、千乘。  四年五月，凤凰集北海安邱、淳于。  地节二年四月，凤
凰集鲁郡，群鸟从之。  元康二年三月，以凤凰集，赐天下吏民爵，女子牛酒，
鳏寡高年帛。  神爵二年，凤凰集京师，群鸟从者以万数。  四年冬十月，凤凰
十一集杜陵。十二月，凤凰集上林。  五凤三年，鸾凤集长乐宫东阙中树上，飞
下止地，文章五色。
    东坡苏氏曰：《黄霸传》言，时凤凰神爵数集郡国，颍川尤多，天子以霸治
行长者，下诏称扬。此可疑也。霸以椅神爵，不知颍川之凤以何物为之邪？
    致堂胡氏曰：孝宣之世，诚安且治矣。然方之尧、舜、成、康，可封刑措之
俗，无乃尚远有不及乎，凤凰何为而屡至哉？自本始逮黄龙二十五年眩天变则
日食、星孛、大雨雹，地变则四十九郡同日震，山崩，坏宗庙，杀人民。以人事
论之，赵、盖、杨、韩四良臣无罪而死，元康二年中，子弟杀父兄、妻杀夫者，
二百四十二人。魏相以为大故者，不论他年。然则世虽安治，亦多舛逆，不得称
太平决矣。凤凰表太平之瑞也，何为而至哉？宣帝继武帝之後，抚养百姓，不兴
兵革，亲致康阜，其心自喜，必有窥见微意者，故争言祥瑞以侈耀之。虽然，所
谓凤者，非也，何以明之？黄霸以椅神爵，而神爵年号非有他异焉，乃为凤凰
而名之。然则其时公以椅神爵，神爵为凤凰，则凤凰群集，非叶何？虽明治
安而未及古，正使有凤尚不足贵，况非凤邪？此可破千载之疑而发一笑，为後世
自欺之戒也。或曰，汉权归外家，自王凤始，殆天以告尔，然则尤当警惧者也。
    後汉章帝元和三年正月，凤凰集肥城。五月诏曰：“乃者凤凰、黄龙，鸾鸟
比集七郡（孙之柔《瑞应图》曰：“鸾鸟者，赤神之精，凤凰之佐。鸡身而毛色
赤被五采，鸣中五音。人君进退有度，亲疏有序，则至也。”比，频也），或一
郡再见。其赐天下吏民爵及帛有差。”安帝延光三年，新丰上言凤凰集西界亭
（今新丰县西原有凤凰原，俗传云：“即此时凤凰所集之处也。”）。二月戊子，
有五色大鸟集济南台县。十月，又集新丰。时以为凤凰阳明之应，故非明主则隐
不见。凡五色大鸟似凤者，多羽虫之孽。是时安帝信中常侍樊丰、江京、阿母王
圣及外属耿宝等谗言，免太尉杨震，废太子为济阴王，不η之异也。  章帝末，
号凤凰百四十九见。时直臣何敞以为羽孽似凤，翱翔殿屋，不察也（臣昭曰：
“巳论之於《敞传》。”）。记者以为其後章帝崩，以为验。按宣帝、明帝时，
五色鸟群翔殿屋，贾逵以为胡降徵。帝多善政，虽有过，不及至衰缺，末年胡降
二十万口，尔其验也。帝之时，羌胡外叛，谗慝内兴，羽孽之时也。《乐叶图徵》
说五凤皆五色，为瑞者一，为孽者四（《叶图徵》曰：“似凤有四，并为妖：一
曰，鸠喙，圆目，身义戴信婴礼膺仁负智，至则旱疫之感也；二曰发明，乌
喙，大颈，翼大，身仁，戴智婴义膺信负礼，至则丧之感也；三曰焦明，长喙，
疏翼，圆尾，身义戴信婴仁膺智负礼，至则水之感也；四曰幽昌，锐目，小头，
大身，细足，胫若鳞叶，身智戴信负礼膺仁，至则旱之感也。”《国语》曰：
“周之兴也，蝶琶岐。”《说文》曰：“五方神鸟，东方曰发明，南方曰焦明，
西方曰，北方曰幽昌，中央曰凤凰。”）。  桓帝元嘉元年十一月，五色大
鸟见济阴巳氏。时以为凤凰。此时政治衰缺，梁冀秉政阿枉，上幸亳后，皆羽孽
时也（臣昭按：魏朗对策，桓帝时雉入太常、宗正府。朗说见本传注）。  灵帝
光和四年秋，五色大鸟见於新城，众鸟随之，时以为凤凰。时灵帝不恤政事，常
侍、黄门专权，羽孽之时也。众鸟之性，见非常斑驳，好聚观之，至於小爵希见
枭者，萍犹聚。
    魏文帝黄初元年八月，石邑县言凤凰集。
    吴孙权黄武四年，苍梧言凤凰见。  黄龙元年，夏口、武昌并言凤凰见。孙
亮建兴二年，有大鸟五见於春申，吴人以为凤凰（详见《羽虫门》。）  孙皓建
衡三年，西苑言凤凰集，见明年改元凤凰。
    晋武帝泰始元年，郡国言凤凰见凡六。  二年，凤凰六见。  五年，凤凰见
於赵国。穆帝升平四年二月，凤凰将九雏见於丰城。十一月，凤凰复见於丰城，
群鸟随之。五年，凤凰见於沔北。
    宋文帝元嘉十四年正月戊戌，凤凰二见於都下，众鸟随之，改其地曰凤凰里。
    周武帝天和元年七月，梁州上言，凤凰集枫树，众鸟列侍以万数。
    唐武后长寿三年十一月，陈州上言，苑邱县凤凰集，众鸟数万前後翊从，行
列齐整，色别为群。後三日，改元仪凤。
    蜀王建元年，凤凰见万岁县。
    汉刘晟时，凤凰见邕州。
    宋太宗端拱元年八月，有凤凰集广州清远县廨舍柏树，高六尺，众鸟随之，
向东北去。  真宗景德元年五月，白州有三凤自南来，入城中，群禽周绕，至万
岁寺前，栖百尺木龙树上，身长九尺，高五尺，其文五色，冠如金杯。神宗熙宁
七年六月乙，未广州言增城县凤凰见。
    ○鸡祸
    《春秋左氏传》周景王时，大夫宾起见雄鸡自断其尾。刘向以为近鸡祸也。
时王有爱子子朝，王与宾阴谋欲立之。田於北山，将因兵众杀米又党，未及而
崩。王子争国，王室大乱。其後，宾起诛死，子朝奔楚而败。京房《易传》曰：
“有始无终，厥妖雄鸡自断其尾。”
    汉宣帝黄龙元年，未央殿辂趿钪写萍化为雄（辂与路同。趿钜袅恪＞敲
也），毛衣变化而不鸣，不将，无距（将谓率领其群。距，鸡附足骨，斗时所用
刺之）。  元帝初元中，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。  永光中，
有献雄鸡生角者。京房《易传》曰：“鸡知时，知时者当死。”房以为己知时，
恐当之。刘向以为房失鸡占。鸡，小畜，主司时，起居人（为人起居之节），小
臣执事为政之象也。言小臣将秉君威，以害正事，犹石显也。竟宁元年，显伏辜，
此其验也。或曰，显何足以当此？昔武王伐殷，誓师曰：“‘牝鸡无晨；牝鸡之
晨，惟家之索。’今殷王受惟妇言是用。”由是论之，黄龙、初元、永光鸡变，
国家之占，妃后妃象也。黄龙元年，宣帝崩，元帝立，王妃将为后，故是岁未
央殿雌鸡化雄，明其占在正宫也。不鸣不将无距，贵始萌而尊未成也。初元元年，
立王妃为后后，以后父丞相少史王禁为阳平侯，明年立皇后子为太子。故应是，
丞相府史家雌鸡化为雄，其占即丞相少史之女也。伏子者，明己有子也。冠距鸣
将者，尊己成也。永光二年，禁薨，子凤嗣侯。元帝崩，成帝遂委政於元舅。王
氏之权自凤始，故於凤始受爵位时，雄鸡有角，明视作威专君害上危国者，从此
人始也。京房《易传》曰：“贤者居明夷之世，知时而伤，或众在位，厥妖鸡生
角。时主独。”又曰：“妇人颛政，国不静；牝鸡雄鸣，主不荣。”故房以为己
亦在占中矣。
    後汉灵帝光和元年，南宫侍中寺雌鸡欲化雄，一身毛皆似雄，但头冠尚未变。
诏以问议郎蔡邕，邕对曰：“貌之不恭，则有鸡祸。臣窃推之，头，元首，人君
之象；今鸡一身己变，未至於头，而上知之，是将其事而不遂成之象也。若应之
不精，政无所改，头冠或成，为患滋大。”是後张角作乱称黄巾，破坏四方。
    魏明帝景初二年，廷尉府中雌鸡化为雄，不鸣不将。干宝曰：“是岁宣帝平
辽东，百姓始有与能之义，此其象也。”然晋三后并以人臣终，而不鸣不将，又
天意也。
    晋惠帝元康六年，陈国有鸡生雄鸡无翅，既大，坠坑而死。王隐以为：“雄
者，允嗣子之象。坑者，母象。今鸡生无翅，坠坑而死，此子无羽翼，为母所陷
害乎？”於後贾后诬杀愍怀，此其应也。泰安中，周埽ㄒ羝穑┘掖萍μ映啸酥校
六七日而下，奋翼鸣将，独毛不变。其後有陈敏之事，敏虽控制江表，终无纪纲
文章，殆其象也。卒为芩灭。鸡祸见芗遥又天意也。京房《易传》曰：“牝
鸡雄鸣，主不荣。”  元帝太兴中，王敦镇武昌，有雌鸡化为雄。天戒若曰，雌
化为雄，臣陵其上。其後王敦再攻京师。孝武太元十三年四月，广陵高平阎嵩家
雌鸡生无右翅，彭城人刘象之家鸡有三足。京房《易传》曰：“君用妇人言，则
鸡生妖。”是时，主相并用尼媪（乌尧反）之言，宠赐过厚，故妖象见焉。安帝
隆安元年八月，琅邪王道子家青雌鸡化为赤雄鸡，不鸣不将。桓元将篡，不能成
业之象。  四年，荆州有鸡生角，角寻堕落。是时桓元始擅西夏，狂慢不肃，故
有鸡祸。天戒若曰，角，兵象；寻堕落者，暂起不终之妖也。後皆应也。元兴二
年，衡阳有雌鸡化为雄，八十日而冠萎。天戒若曰，衡阳，桓元楚国之邦略也。
及桓元篡位，果八十日而败，此其应也。
    隋文帝开皇中，有人上书，言频岁已来，鸡鸣不鼓翅，类腋下有物而妨之，
翮不得举，肘腋之臣，当为变矣。书奏不省。京房《易飞候》曰：“鸡鸣不鼓翅，
国有大害。”其後大臣多被夷灭，诸王废黜，太子幽废。炀帝大业初，天下鸡多
夜鸣。京房《易飞候》曰：“鸡夜鸣，急令。”又云：“昏而鸣，百姓有事；人
定鸣，多战；夜半鸣，流血漫漫。”及中年已後，军国多务，用度不足，於是急
令暴赋，责成守宰，百姓不聊生矣，各起而为盗，战争不息，尸骸被野。
    唐武后垂拱三年七月，冀州雌鸡化为雄。永昌元年，明州、松州各有雌鸡化
为雄。中宗景龙二年春，滑州匡城县民家鸡有三足。京房《易传》占曰：“君用
妇言，则鸡生妖。”元宗好斗鸡，贵臣、外戚皆尚之，贫臣或弄木鸡。识者以为：
鸡，酉属，帝王之岁；斗者，兵象。近鸡祸。  宣宗大中八年九月，考城县民家
雄鸡化为雌，伏子而雄鸣。雄化为雌，王室将卑之象，反雌伏也。汉宣帝时，有
此异，至元帝而王氏始萌，盖驯致其祸也。  懿宗咸通六年七月，徐州彭城民家
鸡生角。角，兵象；鸡，小畜，犹贱类也。
    宋高宗绍兴初，陈州民蓄鸡忽人言。近鸡祸也。後河南为伪齐所据。时松阳
县民家鸡生三足，与《唐志》景龙中鸡祸同占。县治有鸡伏卵，毛生壳外。近鸡
祸，亦毛孽也。  孝宗乾道六年，衢州西安县官塘有物怪，鸡首人身，高丈馀，
昼见於野。宁宗庆元三年，饶州垒舍鸡卵出蛇。近鸡孽，亦蛇孽也。徽州婺源县
张村民家雌鸡化为雄，烹之，形冠距而腹卵孕。同里洪氏家雄鸡伏子，中一雏有
三足。
    ○龙蛇之异
    夏孔甲之时，天降二龙，有雌雄，孔甲不能食，未得豢龙氏（豢，养也。
食曰豢）。陶唐既衰，其後有刘累，学扰龙（扰音柔，驯也，能顺养得其嗜欲）
於豢龙氏，以事孔甲。孔甲赐其姓曰御龙氏，更豕韦之後。龙一雌死，潜醢，以
食夏后。夏后享之，既而使求之，惧而迁去。  史记夏后氏之衰，有二龙止於夏
庭，而言“余，褒之二君也（褒，古国名）”。夏帝卜杀之，去之，止之，莫吉；
卜请其攵藏之，乃吉（应劭曰：“耄氵未也。”郑氏曰：“胍襞<齿台>之
<齿台>。”师古曰：“去谓驱逐也，止谓拘留也。去音邱吕反。胍舫笾反。”）。
於是布币策告之（师古曰：“奠币为礼，读策词而告之也。说者以为策者瓞米，
盖失之矣。”）。龙亡而朐冢乃匮去之（师古曰：“匮，匮也。去，藏也。匮
音读。去音邱吕反。”）其後夏亡，传匮於殷、周，三代莫发，至厉王末，发而
观之，肓黛锻ィ不可除也。厉王使妇人而讠阎（应劭曰：“群呼曰讠选！
师古曰：“讠岩粝鹊椒础！保，牖为元鼋（韦昭曰：“元，黑，鼋，晰蜴也，
蜇蜴也，似蛇而有足。”师古曰：“鼋似鳖而大，非蛇及蜇蜴。”），入後宫。
处妾遇之而孕（师古曰：“处妾，宫中之童女。”）。”生子，惧而弃之。宣王
立，女童谣曰：“弧萁服，实亡周国（服虔曰：“，桑也。”师古曰：
“女童谣，闾里之童女为歌谣也。，山桑之有点文者也。木弓曰弧。服，盛箭
者，即今之步叉也。萁，草似荻而细，织之为服也。音一簟反。萁音基。荻音
敌。”）。”後有夫妇鬻是器者，宣王使执而曛（师古曰：“鬻，卖也，音戈
六反。”）。既去，见处妾所弃妖子，闻其夜号，哀而收之，遂亡奔褒。後褒人
有罪，入妖子以赎，是为褒姒，幽王见而受之，生子伯服。王废申后及太子宜臼，
而立褒姒、伯服代之。废后之父申侯与缯西畎戎共攻杀幽王（师古曰：“畎戎即
犬戎，亦曰昆夷。”）。《诗》曰：“赫赫宗周，褒姒灭之（师古曰：“《小雅
正月》之诗也。赫赫，盛貌也。宗周，镐京也。灭，灭也，音呼悦反。”）。”
刘向以为夏后季世，周之幽、厉，皆讠孛乱逆天（师古曰：“讠孛，惑也，音布
内反。”）。”故有龙鼋之怪，近龙蛇孽也。耄血也，一曰氵未也。弧，桑
弓也。萁服，盖以萁草为箭服，近射妖也。女童谣者，祸将生於女，国以兵寇亡
也（师古曰：“因妇以致兵寇也。”）。
    《左氏传》鲁庄公时，有内蛇与外蛇斗郑南门中，内蛇死。刘向以为近蛇孽
也。先是，郑厉公劫相祭仲，逐兄昭公代立。後厉公出奔，昭公复入。死，子仪
代立。厉公自外劫大夫傅瑕，使曜右恰４送馍呱蹦谏咧象也。蛇死六年，而厉
公立。庄公问申略唬骸坝逃醒乎？”对曰：“人之所忌，其气焰以取之，妖由
人兴也。人亡衅焉，妖不自作。人弃常，故有妖。”京房《易传》曰：“立嗣子
疑，厥妖蛇居国门斗。”  文公十六年夏，有蛇自泉宫出（泉宫，即泉台），入
於国，如先君之数。刘向以为近蛇孽也。泉宫在囿中，公母姜氏曾居之，蛇从之
出，象宫将不居也。《诗》曰：“维虺维蛇，女子之祥。”又蛇入国，国将有女
忧也。秋，公母薨。公恶之，乃毁泉台。後二年公薨，公子遂杀文之二子而立宣
公。文公夫人大归於齐。  昭公十九年，龙斗於郑时门之外洧渊。刘向以为近龙
孽也。郑以小国摄乎晋、楚之眩重以强吴。时子产任政，内惠於民，外善辞令，
以交三国，郑卒亡患，能以德消变之效也。京房《易传》曰：“众心不安，厥妖
龙斗。”
    汉高祖母媪常息大泽之陂（休息而寝也），梦与神遇。是时雷电晦冥，父太
公往视，则见交龙其上。已而娠，遂产高祖。  高祖为亭长，送徒骊山。被酒，
夜经泽中，有大蛇当径，乃拔剑斩蛇，蛇分两头（详见《人异门》）。  惠帝二
年正月癸酉旦，有两龙见於兰陵延东里温陵井中，至乙亥夜去。刘向以为龙贵象
而困於庶人井中，象诸侯将有幽执之祸。其後吕太后幽杀三赵王，诸吕亦终诛灭。
京房《易传》曰：“有德将害，厥妖龙见井中。”又曰：“行刑暴恶，黑龙井出。”
  文帝十五年，黄龙见於成纪。  武帝太始四年七月，赵有蛇从郭外入，与邑中
蛇斗孝文庙下，邑中蛇死。二年秋，有卫太子事，事自赵人江充起。  宣帝甘露
元年，黄龙见新丰。  成帝鸿嘉元年冬，黄龙见真定。
    後汉光武建武十二年六月，黄龙见东河。  章帝建初五年，有八黄龙见於泉
陵（伏侯《古今注》曰：“见零陵泉陵湘水中，相与戏。其二大如马，有角；六
枚大如驹，无角。”）。  安帝延光元年，九真言黄龙见武功。三年，历城、琅
邪言黄龙见。时安帝听谗，免太尉杨震，杨晨自杀。又帝独有一子，以为太子，
信谗废之。是皇不中，故有龙孽，时多用佞媚，故以为瑞应。明年正月，东郡又
言黄龙二见濮阳。  桓帝建和元年，沛国言黄龙见谯。  元嘉二年，济阴言黄龙
见句阳，金城言黄龙见允街。  桓帝即位，有大蛇见德阳殿上，雒阳市令淳于翼
曰：“蛇有鳞，甲兵之象也。见於省中，将有椒房大臣受甲兵之诛也。”其後梁
冀以逆诛。  延熹七年六月壬子，河内野王山上有龙死，长可数十丈（《袁山松
书》曰：“长可百馀丈。”）。裴楷以为夫龙者为帝王瑞，《易》论大人。天凤
中，黄山宫有死龙，汉兵诛莽而世祖复兴，此易代之徵也。至建安二十五年，魏
文帝代汉（臣昭曰：“夫屈伸跃见，变化无方，非显死之体，横强之畜。《易》
况大圣，宾类君道。野王之异，岂桓帝将崩之表乎？妖等占殊，其例斯众。苟欲
附会以同天凤，则帝陟三主，年逾五十，此为迂阔，将恐非徵矣。”）。  永康
元年八月，巴郡言黄龙见。时吏傅坚以郡欲上言，内白事以为走卒戏语，不可。
太守不听。尝见坚语云：“时民以天热，欲就池浴，见池水浊，因戏相恐‘此中
有黄龙’，语遂行人选Ｎ趴ぃ欲以为美，故言。”时史以书帝纪，桓帝时政治
衰缺，而所在多言瑞应，皆此类也。又先儒言：瑞兴非时，则为妖孽，而民讹言
生龙语，皆龙孽也。灵帝建宁二年夏，青蛇见御座轩前。张奂上疏言：“陈蕃、
窦氏未被明宥，妖眚之来，皆为此也。”（《敦煌实录》曰：“蛇长六尺，夜於
御前当轩而见。”）  熹平元年甲午，青蛇见御座上。是时灵帝委任宦者，王室
微弱。  五年，沛国言黄龙见谯。光禄大夫桥元问太史令单埽骸按撕蜗橐玻俊
曰：“其国後当有王者兴。不及五十年，亦当复见。天事恒象，此其应也。”内
黄殷登默而记之，至四十五年，登尚在，时延康元年，魏王丕嗣位，三月，黄龙
见谯，登闻之，曰：“单苤言，其验兹乎！”
    魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井中。凡瑞兴非时，则为妖孽，
况困於井，非嘉祥矣。魏以改年，非也。干宝曰：“自明帝终魏世，青龙、黄龙
见者，皆其主废兴之应也。魏土运，青木色，而不胜於金。黄得位，青失位之象
也。青龙多见者，君德国运内相克伐也。故高贵乡公卒败於兵。”按刘向说，龙
贵象而困井中，诸侯将有幽执之祸也。魏世，龙莫不在井，此居上者逼制之应。
高贵乡公著《潜龙诗》，即此旨也。  高贵乡公正元元年戊戌，黄龙见於邺井中。
甘露元年正月辛丑，青龙见轵县井中。六月乙丑，青龙见元城县界井中。  二年
二月，青龙见温县井中。  三年，黄龙、青龙俱见顿邱、冠军、阳夏县界井中。
四年正月，黄龙二见宁陵县界井中。  元帝景元元年十二月甲申，黄龙见华容县
井中。三年二月，龙见轵县井中。
    吴孙权黄武元年，鄱阳言黄龙见。  黄龙元年，夏口、武昌并言黄龙见。权
即皇帝位，改元。  赤乌五年，海盐言黄龙见。 九年，阊粞曰屏见。 孙休永
安四年九月，布山言白龙见。  五年，始新言黄龙见。  六年，泉陵言黄龙见。
又，长沙言青龙见。孙皓天册中，龙乳於长沙人家，啖鸡雏。京房《易传》曰：
“龙乳人家，王者为庶人。”其後皓降晋。
    晋武帝泰始元年，郡国言白龙见凡二。  二年，青龙十见，黄龙九见。  三
年，白龙二见弘农渑池。  五年，青龙二见於荥阳，白龙二见於赵国。  六年，
白龙二见於东。  咸宁二年六月，白龙二见新兴井中，又见武库井中。十一月，
白龙二见於梁国。  太康元年，白龙三见於永昌。  二年，白龙二见於济南。五
年，白龙见京兆。九年，青龙、黄龙各一见於鲁国。又龙见武库井中。帝观之，
有喜色。百僚将贺，刘毅独表曰：“昔龙耄ㄙ棺谭矗┫耐ィ祸发周室；龙见郑
门，子产不贺。”帝答曰：“朕德政未修，未有以应受嘉祥。”遂不贺也。孙盛
曰：“龙，水物也，何与於人，子产言之当矣。但非其所处，实为妖灾。夫龙以
飞翔显见为瑞，今则潜伏幽处，非休祥也。汉惠帝二年，两龙见兰陵井中，本志
以为其後赵王幽死之象。武库者，帝王威御之器所宝藏也，屋宇邃密，非龙所处。
是後七年，藩王相害，二十八年，果有二胡僭窃神器。二逆皆字曰龙，此之表异，
为有证矣。”愍帝建兴二年十一月，χ罕羌妓产一龙子，色似锦文，常就母乳，
遥见神光，少得就视。此亦皇极不建，於是帝竟沦没。
    吕纂末，龙出东厢井中，到其殿前蟠卧，比旦失之。俄又有黑龙升其宫门。
咸以为美瑞。或曰：“龙者阴类，出入有时，今而屡见，必有下人谋上之变。”
後纂果为吕超所杀。
    武帝咸宁中，司徒府有二大蛇，长十许丈，居听事平（音老）上而人不知，
但数年怪府中数失小儿及猪犬之属。後有一蛇夜出，被刃伤不能去，乃觉之，发
徒攻击，移时乃死。夫司徒五教之府，此皇极不建，故蛇孽见之。汉灵帝时，蛇
见御座，杨赐以为帝溺於色之应也。魏代宫人猥多，晋又过之，燕游是湎，此其
孽也。《诗》云“维虺维蛇，女子之祥”也。  惠帝元康五年三月癸巳，临淄有
大蛇，长十馀丈，负二小蛇入城北门，迳从市入汉城阳景王祠中不见。天戒若曰，
昔汉景王有定倾之功，而不厉节忠慎，以至失职夺功之辱。今齐王ぁ不悟，虽建
兴复之功，而骄陵取祸，此其徵也。  明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空
树中，每出头从人受食。京房《易传》曰：“蛇见於邑，不出三年有大兵，国有
大忧。”寻有王敦之逆。恭帝元熙元年冬，东方黑龙四登於天。《易传》曰：
“冬龙见，天子亡社稷，大人受命。”
    慕容⑹保有黑龙、白龙各一见於龙山，⒙嗜哄脊壑，去龙二百步，祭以
太牢。二龙交首嬉翔，解角而去。⒋笤茫赦其境内，号新宫曰和龙。
    宋高祖微时，行止时见二小龙附翼，樵渔山泽，同侣或亦观焉。及贵，龙形
更大。後伐荻新洲，见大蛇长数丈，射之，伤。明日复至洲，里闻有杵臼声，及
往觇之，见有童子数人皆著青衣，於榛中捣药。问其故，答曰：“我王为刘寄奴
所射，合散傅之。”帝曰：“王神何不杀之？”答曰：“寄奴王者不死，不可杀
也。”帝叱之，皆散，仍收药而反。  文帝发江陵，有黑龙跃负上所乘舟，左右
莫不失色，上谓王昙首曰：“此乃夏禹所以受命，吾何德以堪之。”至都，群臣
劝进，即位。
    齐东昏侯永元三年七月丙辰，龙斗於建康淮，激水五里。
    梁武帝天监二年，北梁州潭中有龙斗，涛硎里。龙蛇之孽。《洪范五行传》
曰：“龙，兽之难害者也。天之类，君之象。天气害，君道伤，则龙亦害。斗者
兵革之象也。”京房《易飞候》曰：“众心不安，厥妖龙斗。”是时帝初即位，
而有陈伯之、刘季连之乱，国内危惧。普通五年六月，龙斗於曲阿王陂，因西行，
至建陵城，所经之处，树木折开数十丈。与天监二年同占。经建陵而树木折者，
国有兵革之祸，园陵残毁之象。时帝专以讲论为务，不崇耕战，将轻而卒惰。君
道既伤，故有龙斗之应。帝殊不悟。至太清元年，黎州水中又有龙斗，波浪涌起，
阄硭暮希而见白龙南走，黑龙随之。其年，侯景以兵来降，帝纳之而无备，国
人皆惧。俄而难作，帝以忧崩。  犬同十年夏，有龙夜因雷而堕延陵人家井中。
明旦视之，大如驴。将以戟刺之，俄见庭中及室中各有大蛇，如数百斛船，家人
奔走。《洪范五行传》曰：“龙，阳类，贵象也。上则在天，下则在地，不当见
庶人邑里室家。井中，幽深之象也，诸侯且有幽执之祸，皇不建之咎也。”後侯
景反，果幽杀简文於酒库，宗室王侯皆幽死。  中大同元年，有大蛇斗曲阿县建
陵隧中，其一被伤奔走。  元帝承圣二年，有两龙见湘州西江。  三年三月，主
衣库见黑蛇长丈许，数十小蛇随之，举头高丈馀南望，俄失所在。帝又与宫人幸
元洲苑，复见大蛇盘屈如前，群小蛇绕之，并黑色。帝恶之，宫人曰：“此非怪
也，恐是钱龙。”帝敕所司即日取数千万钱镇於蛇处以厌之，因谋法会，赦囚徒，
振穷乏，退居栖心省。又蛇从屋坠落帝帽上，忽然便失。又龙光殿上所御肩舆复
见小蛇萦屈舆中，以头驾夹膝前金龙头上，见人走去，逐之不及。城壕中龙腾出，
焕烂五色，竦跃入悖六七小龙相随飞去。群鱼腾跃，坠死於陆道。龙处为窟若
数百斛场＞纱蟪巧铣Ｓ凶掀，至时稍复消歇。先时有二龙自南郡城西升天，百
姓聚观，五采分明。江陵故老窃相泣曰：“昔年龙出建康淮，而天下大乱，今复
有焉，祸至无日矣。”帝闻而恶之，逾年遘祸。
    陈武帝讨侯景，军顿西昌，有龙见水滨，高五丈，五尺鲜曜，军人观者数万
人。永定三年正月丁酉夜，大雪，及旦，太极殿前有龙迹现。宣帝太建十一年正
月，龙见南兖州池中。与梁大同十年同占。未几，後主嗣位，荒淫至於亡国为俘。
後主末年，有青龙出建阳门，井涌雾。又见大蛇地中分，首尾各走。
    东魏孝静帝太平二年，龙见并州人家井中。武定元年，有大蛇见虎牢城。时
高仲密以虎牢叛附西魏，神武为西兵所窘。
    北齐文宣天保九年，有龙长七八丈，见齐州大堂。占同大同十年。明帝崩，
太子殷立，常山王演废而害之。武成河清元年，龙见济州浴堂中。占同天保九年。
二年，齐州上言，济河水口见八龙升天。  後主天统四年，贵乡人伐枯桑，得一
黄龙，折脚，死於孔中。齐称木德。龙，君象。木枯龙死，不祥之甚。其年武帝
崩。  武平三年，龙见邯郸井中，其气五色属天。又见汲郡佛寺涸井中。占同河
清元年。後主竟降周，後被诛。七年，并州招远楼下有赤蛇与黑蛇斗，数日，赤
蛇死。赤，齐尚色。黑，周尚色。斗死，灭亡之象也。後主任用邪佞，与周师连
兵於晋州之下，委军於孽臣高阿舟阝肱，竟起敌人，皇不建之咎也。後主遂为周
师所虏。
    琅琊王俨坏北宫中白马浮图，石赵时澄公所建。见白蛇长数丈，回旋失所在。
时俨专诛失中之咎也。见变不知戒，以及於难。
    後周武帝建德五年，黑龙坠於亳州而死。龙，君之象。黑，周所尚色。坠死，
不祥。後二岁，帝崩，太子立。静帝大象元年，有黑龙与赤龙斗於汴州水侧，黑
龙死。次年，宣帝崩，静帝立，禅於隋。
    隋文帝仁寿四年，龙见代州总管府井中。其龙或变为铁马甲士弯弓上射之象。
变为铁马，近马祸也。弯弓上射，又近射妖。诸侯将有兵革之变，致幽囚也。後
汉王谅坐反诛。
    唐太宗贞观八年七月，陇右大蛇屡见。蛇，女子之象。大者，有所象也。又
汾州青龙白龙见。白龙吐物在空中，光明如火，堕地地陷，掘之得元金，广尺，
长七寸。高宗显庆二年五月庚寅，有五龙见於岐州之皇后泉。  睿宗先天二年六
月，京师朝堂砖下有大蛇出，长丈馀，有大虾蟆如盘，而目赤如火，相与斗，俄
而蛇入於大树，虾蟆入於草。蛇、虾蟆，皆阴类；朝堂出，非其所也。  元宗开
元四年六月，彬州马岭山下有白蛇与黑蛇斗，白蛇长六七尺，吞黑蛇入腹，口眼
血流，黑蛇长丈馀，头穿白蛇腹出，俱死。  天宝中，洛阳有巨蛇，高丈馀，长
百尺，出芒山下，胡僧无畏见之曰：“此欲决水潴洛城。”即以天竺法咒之，数
日蛇死。  十四载七月，有二龙斗於南阳城西。《易坤》：“上六，龙战于野。”
《文言》曰：“阴疑于阳必战。”肃宗至德元载八月朔，成都丈人庙有肉角蛇见。
  二载三月，有蛇斗於南阳门之外，一蛇死，一蛇上城。  德宗建中二年夏，赵
州宁晋县沙河北有棠树甚茂，民祠之为神。有蛇数百千自东西来，趋北岸者聚棠
树下，为二积，留南岸者为一积，俄有径寸龟三，绕行，积艟∷溃而後各登其
积。野人以告。蛇腹皆有疮，若矢所中。刺史康日知图其事，奉三龟来献。  四
年九月戊寅，有龙见於汝州城壕。龙，大人象，其潜也渊，其飞也天。城壕，失
其所也。  贞元十八年八月，沧州言白龙见。贞元末，资州得龙丈馀，西川节度
使韦皋匣而献之，百姓纵观，三日，为烟所薰而死。  宪宗元和十年四月，滑州
言青龙见於新开河。  文宗太和二年六月丁丑，西北有龙斗。  三年，成都门外
有龙与牛斗。  开成元年，宫中有众蛇相与斗。  僖宗乾符三年三月，奉天镇上
言，金龙昼见，自河升天。  光启二年冬，恢萋褰挥猩呒於县署，复见於州署。
蛇，冬则蛰。《易》曰：“龙蛇之蛰，以存身也。”  昭宗光化三年九月，杭州
有龙斗於浙江，水溢，坏民庐舍。占同天宝十四载。
    蜀王建元年，万岁县黄龙见。  武定三年八月，有龙五十见洵阳水中。永平
二年十二月，黄龙见富义江。又见大昌池。
    宋太祖从周世祖征淮南，战於江亭，有龙自水中向太祖奋跃。识者惊异，以
为出潜之兆。  乾德五年，京师雨，有黑龙见尾於慵剩自西北趋东南。占主大
水。明年，州府二十四水，坏田庐。  六年四月，单州单父县民王姓家龙起井中，
暴风雨漂庐舍，失族属，及坏旧镇廨舍三百五十馀区，大木皆拔。  开宝七年六
月，隶州有火自空坠於城北门楼，有物抱东柱，如龙，金色，足三尺许，其气甚
腥。旦视之，壁上有烟痕，爪迹三十六。  太宗太平兴国二年五月，白龙见宁州
要册龙庙池中，长数十丈，东向吐青白悖见者千馀人。  真宗大中祥符元年八
月，青蛇出无为军廨，长数尺许。  三年，内侍任文庆奉诏於茅山设醮，祷郭真
人池，取双龙以归。长二寸许，鳞极细，腹如玳瑁，置手中，仰覆无惧，中路风
雨失一。五月，内出以示近臣，令文庆送还茅山。至华阳宫，投池中，俄於岸侧
树上观二龙，一乃放还者，一乃所失者。  六年五月，迎奉圣祖至鲜煜兀於圣
祖舟中幢节上得小龙二，如茅山池中，畜於禁中。己巳方午，忽失一，守者求之
不获。是夜，闻雷声，有光如火照净阁。翼日，失者复至。即遣使送还茅山。六
月，赵州言：“圣像玉石舟度河之石桥，时河水浅涩，有黑龙鼓浪进舟，凡历二
滩悉然。舟既度，河流复故。”诏遣官即其所致祭。上清宫先天节道场香奁中获
小龙，背有金彩三道，尾有翠文寸馀。八月，建昌军部民家麻姑山仙都观设醮。
己巳五鼓，有龙出玉皇殿西北醮坛下，升中天，迥视，长数尺，金色，隐隐有雷
声，闻数里。  神宗熙宁二年，建州民杨纬言：“元年三月，大雷雨，所居之处，
有黄龙见，下获一木，如龙而形未具。七月，雷雨如初，复有龙飞其上。及霁，
木龙尾、翼、足皆具，归合旧木，宛然一体。”图象以进。  徽宗宣和元年夏，
雨连昼夜凡数日。及霁，开封县前茶肆中有异物如犬大，蹲踞卧榻下。细视之，
身仅六七尺，色苍黑，其首类驴，两颊作鱼颔而色正绿，顶有角，生极长，於其
际始分两歧，声如牛鸣，与世所绘龙无异。茶肆近军器作坊，兵卒来观，共杀食
之。已而京城大水。讹言龙复仇云。  高宗绍兴初，朱胜非出守江州，过梁山，
龙入其舟，才长数寸，赤背绿腹，白尾黑爪甲，有声，目有光。近龙孽也。时行
都柴垛桥旌忠庙有三蛇出没庭庑，大者盈尺，方鳞金色，首脊有金钱，遇霁，或
变化数百於蕉卉选Ｃ磲愣蛇孽亦绝。  五年，金虏泠山有二龙死，冷气腥焰袭
人。其一无角，其一额有深穴如斧凿痕。虏酋吴乞买欲截其首，或言不祥乃止。
吴乞买卒以是岁死。  七年五月乙酉，汴京有龙撼宣德门，灭“宣德”二字。刘
豫亟命葺之。君，龙象也。宣德，帝居也，非豫所宜僭。撼，灭亡象也。是岁，
伪齐亡。八年夏，金虏熙州泺水有苍龙见，明曰为黄龙，以爪擎婴儿为戏者三日，
有帝者服，乘白马，六蟾蜍在其前。是岁，虏伐蒙，为蒙所败，此龙孽之尤异者
也。  十一年四月，潭州衡山县西北净居岩，有蛇长二丈，身圆数尺，黑色而方
文，震死，山水大至。先是，山气遇夜辄昏昧，蛇毙而夜色始明。  十六年，温
州平阳县古刹老松有巢蛇食鹳鹘，击蛇，蛇分三。时黄岩县蛇孽亦如之。二十五
年六月，江州湖口县有赤龙横水中如山，风浪大作，寒气肃然，覆舟数十艘，士
卒溺者数百人。  三十年春，抚州宜黄县有大蛇见於丞治，长二丈。捕之，纵数
里外，俄复至者数四。京房《易传》曰：“蛇见於邑，三年有大兵。”  孝宗乾
道五年七月乙亥，隆兴府武宁县龙斗於西北，大雨，俄顷迅雷起东南，二龙奔逃，
坠珠如轮，其地复塘村，牧童得之。是邑境连岁有水灾。《易》、《坤》：“上
六，龙战于野。”《文言》曰：“阴疑于阳必战。”与《唐志》天宝十四载同占。
《春秋》书龙斗于洧渊，亦水祥也。  光宗绍熙五年七月辛酉，饶州紫枢坊二犬
共搏一蛇，俄顷三者俱毙亦蛇。孽也。
    ○鱼异
    周武王伐纣至孟津，渡河，中流，白鱼跃入王舟中（鱼者，介鳞之物，兵象
也。白者，殷家之正色，言殷之兵象与周之家也），武王俯取以祭。
    秦始皇八年，河鱼大上。刘向以为近鱼孽也。时始皇弟长安君将兵击赵，反，
死屯留，军吏皆斩，迁其民於临洮（长安军至屯留而谋反，乃赐死，杀其兵，迁
其民）。明年有蕉局诛。鱼阴类，民象，逆流而上者，民将不从其君令为逆行
也。在天文，鱼星中河而处，车骑满野。至於二世，暴虐愈甚，终用危亡。京房
《易传》曰：“众逆同志，厥妖河鱼逆流上。”  三十七年，东巡，并海上，至
之罘，见巨鱼，射杀一鱼。
    汉宣帝神爵元年，幸河东，祠后土。东济大河，天气清净，神鱼舞河。  成
帝鸿嘉四年秋，雨鱼於信都，长五寸以下。永始元年春，北海出大鱼，长六丈，
高一丈，四枚。哀帝建平三年，东莱平度出大鱼，长八丈，高丈一尺，七枚，皆
死。京房《易传》曰：“海数见巨鱼，邪人进，贤人疏。”
    後汉灵帝熹平二年，东莱海出大鱼二枚，长八九丈，高二丈馀。明年，中山
王畅、任城王博并薨（京房《易传》曰：“海出巨鱼，邪人进，贤人疏。”臣昭
谓此占符灵帝之世，巨鱼之出，岂为二王之妖也！）。
    魏齐王嘉平四年五月，有二鱼集於武库屋上。此鱼孽也。王肃曰：“鱼生於
水，而亢於屋，介鳞之物，失所其也。边将其殆有弃甲之变乎？”後果有东关之
败。干宝以为高贵乡公兵祸之应。二说皆与班固旨同。
    晋武帝太康中，有鲤鱼二见武库屋上。干宝以为：“武库兵府，鱼有鳞甲，
亦兵类也。鱼极阴，屋上太阳，鱼见屋上，象至阴以兵革之祸干太阳也。”至惠
帝初，诛杨骏，废太后，矢交馆阁。元康末，贾后谤杀太子，寻亦诛废。十年之
眩母后之难再兴，是其应也。自是祸乱构矣。京房《易传》曰：“鱼去水，飞
入道路，兵且作。”
    梁武帝大同十年，帝幸朱方，至四僦校及元武湖，鱼皆骧首见於上，若望
乘舆者。帝入宫而没。《洪范五行传》：“鱼阴类也，下人象。又有鳞甲，兵之
应。”下人将举兵围宫，而睥睨乘舆之象。其後果有侯景之乱。
    後周静帝大象元年六月，阳武有鲤鱼乘空而斗，犹臣下兴起，小人从之而斗
也。明年帝崩，国失政。尉迥起兵相州，高祖遣兵击败之。
    隋文帝开皇十七年，大兴城西南四里有袁村，设佛会。有老翁，皓首，白裙
襦衣，来食而去。众莫识，追而观之，行二里许，不复见。但有一陂，中有白鱼，
长丈馀，小鱼从者无数。人争射之，或弓折弦断。後竟中之，剖其腹，得粳饭，
始知此鱼向老翁也。後数日，漕渠暴溢，射人皆溺死。炀帝大业十二年，淮阳郡
驱人入子城，凿断罗郎郭。至女垣之下，有穴，其中得鲤鱼，长七尺馀。昔魏嘉
平四年，鱼集武库屋上。王肃以为鱼生於水，而亢於屋，水之物失其所也。边将
殆有弃甲之变。後果有东关之败。是时，长白山贼，寇掠河南，月馀，贼至城下。
郡兵拒之，反为所败，男女死者万馀人。
    唐武后如意中，济源路敬淳家水碾柱将坏，易之为薪，中有鲇鱼长尺馀，犹
生。近鱼孽也。  中宗神龙中，渭水有虾蟆大如鼎，里人聚观，数日而失。岁大
水。  元宗开元四年，安南都护府江中有大蛇，首尾横出两岸，经日而腐，寸寸
自断。数日，江鱼尽死，蔽江而下，十十五五相附著，江水臭。  宪宗元和十四
年二月，昼，有鱼长尺馀，坠於郓州市，良久乃死。鱼失水而坠於市，败灭之象
也。  文宗开成二年三月壬申，有大鱼长六丈，自海入淮，至濠州招义，民杀之。
近鱼孽也。僖宗乾符六年，鹚河鱼逆流而上，至垣曲、平陆界。鱼民，象逆流
而上，民不从君令也。  光启二年，扬州雨鱼。占如元和十四年。
    宋太宗至道元年十二月，广州大鱼击海水而出。鱼死，长六丈三尺，高丈馀  。
徽宗政和二年，内出鱼，纯赤色，蔡京等乞付史馆，拜表称贺。  七年夏中，有
二鱼落殿中省厅屋上。  高宗建炎初，越州应天寺有石眼，才方数寸，深不可探，
旧号“鳗井”，有鱼如鳗，有鳞有耳，尾有刃迹。每鳗出，则郡有水旱疠疫。近
鱼孽也  。绍兴十八年，漳州漳浦县崇照盐场海岸连有巨鱼，高数丈，旁海人割
取肉数百车，至剜目乃觉，转鬣而旁舰皆覆。又渔人获鱼，长二丈馀，重数千斤，
剖之，腹横人骼，肤淙缟。京房《易传》曰：“海见巨鱼，邪人进，贤人疏。”
二十年四月，秀州海盐县海洋有巨鳅，群簋宕又，声如讴歌。抵岸偃沙上，犹
扬恫ω荩其高齐县门楼，其长百丈。县民脔肉，转鬣压死十数人。颔骨长二丈
五尺，与前孽同占。  孝宗乾道六年，行都北关有鲇鱼，色黑，腹下出人手於两
旁，各具五指。七年十一月丁亥，洞庭湖巨鼋走沙拥舟，身广长皆丈馀，升舟，
以首足压重舰没水。  晁熙十三年二月庚申，钱塘龙山江岸有大鱼如象，随潮汐
复逝。  十六年六月甲辰，钱塘旁江居民得鱼，备五色，鲫首鲤身。民诡言梦得
鱼，觉而在手犹跃。事闻，有司令纵之。  宁宗庆元三年二月，饶州景德镇渔人
得鱼，嵛怖鹆鄱首异常鱼。镇之老人言其不祥，绍兴二年尝出，後为水灾。盖
是岁五月，镇果大水，皆鱼孽也。嘉定十七年，海坏畿县盐官地数十里。先是，
有巨鱼横海岸，民脔食之，海患凡六年而平。

    ●卷三百十四・物异考二十
    ○晁异
    禹治水时，神龟自洛出，负文而列於背，赤文朱字，其数皆九，禹因而第之，
以为九畴。
    宋元王二年，江使神龟於河，至於泉阳，渔者豫且举网得而囚之（《索隐》
曰：“且音子余切。泉阳人，网元龟者。”），置於笼中。夜半，龟来见梦於宋
元王曰：“我为江使於河，而幕网当吾路。泉阳豫且得我，我不能去。身在患中，
莫可告语。王有德义，故来告诉。”元王惕然而悟。乃召博士卫平而问之（《索
隐》曰：“宋元君之臣也。”）曰：“今寡人梦见一丈夫，延颈而长头，衣元绣
之衣而乘辎车，来见梦於寡人曰：‘我为江使於河，而幕网当吾路。泉阳豫且得
我，我不能去。身在患中，莫可告语。王有德义，故来告诉。’是何物也？”卫
平乃援式而起（徐广曰：“式音敕。”），仰天而视月之光，观斗所指，定日处
乡。规矩为辅，副以权衡。四维已定，八卦相望。视其吉凶，介虫先见。乃对元
王曰：“今昔壬子，（《索隐》曰：“今昔犹昨夜也。以今日言之，谓昨夜为今
昔。”）宿在牵牛。河水大会，鬼神相谋。汉正南北，（《正义》曰：“汉天河。”）
江、河因期，南风新至，江使先来。白阚蘸海万物尽留。斗柄指日，使者当囚。
元服而乘辎车，其名为龟。王急使人问而求之。”王曰：“善。”於是王乃使人
驰而往问泉阳令曰：“渔者几何家？名谁为豫且？豫且得龟，见梦於王，王故使
我求之。”泉阳令乃使吏按籍视图，水上渔者五十五家，上流之庐，名为豫且。
泉阳令曰：“诺。”乃与使者驰而问豫且曰：“今昔汝渔何得？”豫且曰：“夜
半时举网得龟（《庄子》曰：“得白龟圆五尺。”）。使者曰：“今龟安在？”
曰：“在笼中。”使者曰：“王知子得龟，故使我求之。”豫且曰：“诺。”即
系龟而出之笼中，献使者。使者载行，出於泉阳之门。正昼无见，风雨晦冥。
盖其上，五采青黄。阌瓴⑵穑风将而行。入於端门，见於东厢。身如流水，润
泽有光。望见元王，延颈而前，三步而止，缩颈而蓿复其故处。元王见而怪之，
问卫平曰：“龟见寡人，延颈而前，以何望也？缩颈而复，是何当也？”卫平对
曰：“龟在患中，而终昔囚，王有德义，使人活之。今延颈而前，以当谢也，缩
颈而蓿欲急去也。”元王曰：“善哉！神至於此乎，不可久留，趣驾送龟，勿
令失期。”卫平对曰：“龟者是天下之宝也，先得此龟者为天子，且十言十当，
十战十胜。生於深渊，长於黄土，知天之道，明於上古。游三千岁，不出其域。
安平静正，动不用力。寿蔽天地，莫知其极。与物变化，四时变色，居而白匿，
伏而不食。春仓夏黄，秋白冬黑。明於阴阳，审於刑德。先知利害，察於祸福。
以言而当，以战而胜，王能宝之，诸侯尽服。王勿遣也，以安社稷。”元王曰：
“龟甚神灵，降於上天，陷於深渊。在患难中，以我为贤，德厚而忠信，故来告
寡人。寡人若不遣也，是渔者也。渔者利其肉，寡人贪其力，下为不仁，上为无
德。君臣无礼，何从有福？寡人不忍，奈何不遣？”卫平对曰：“不然。臣闻盛
德不报，重寄不归；天与不受，天夺之宝。今龟周流天下，还复其所，上至苍天，
下薄泥涂，还遍九州，未尝愧辱，无所稽留。今至泉阳，渔者得而囚之，江、河
必怒，务求报仇。自以为侵，因神与谋。淫雨不霁，水不可治。若为枯旱，风而
扬埃，蝗虫暴生，百姓失时。王行仁义，其罚必来。此无他故，其祟在龟。後虽
悔之，岂有及哉！王勿遣也。”於是元王向日而谢（《索隐》曰：“盖欲神之以
谢天之赐。向日者，天之光明著见者也。”），再拜而受。择日斋戒，甲乙最良。
乃刑白雉，及与骊羊，以血灌龟，於坛中央。以刀剥之，身全不伤。脯酒礼之，
横其腹肠。荆支卜之，必制其创。理达於理，文相错迎。使工占之，所言尽当。
邦福重宝（徐广曰：“福音副，藏也。”），闻於傍乡。杀牛取革，被郑之桐
（徐广曰：“牛革桐为鼓也。”）。草木毕分，化为甲兵。战胜攻取，莫如元王。
元王之时，卫平相宋，宋最猓龟之力也。故云神至能见梦於元王，而不自出渔
者之笼。身能十言尽当，不能通使於河，还报於江。贤能令人战胜攻取，不能自
留於刀锋，免剥刺之患。圣能先知亟见，而不能令卫平无言。
    魏陈留王咸宁二年二月，朐忍县献灵龟，归於相府。
    晋咸康中，豫州刺史毛宝戍邾，有一军人於武昌市买得白龟，长五尺，置瓮
中养之，渐大，放江中。後邾城遭石虎攻陷，赴江者莫不沈溺，所养龟人，被甲
投水中，觉如堕一石上，须臾视之，乃是先所放白龟。既抵岸，回顾而去。
    苻坚时，高陆人穿井得龟，大三尺，皆有八卦。坚命太卜池养之粟。後死，
藏其骨於太庙。其夜，庙丞高虏梦龟谓之曰：“我本出将归江南，遭时不遇，陨
命秦庭。”又有人梦中谓虏曰：“龟三千六百岁而终，终必妖兴，亡国之徵也。”
    隋文帝开皇中，掖庭宫每夜有人来挑宫人，宫司以闻。帝曰：“门卫甚严，
人何从入，当是妖精耳。”因戒宫人曰：“若逢，但斩之。”其後有物如人来登
床，宫人抽刀斩之，若中枯骨。其物落床而走，宫人逐之，因入池而没。明日，
帝涸池，得一龟，径尺馀，上有刀迹。杀之，遂绝。龟者水居而灵，阴谋之象，
晋王谄媚宫掖求嗣之应云。
    唐武后大足初，虔州获龟，六眼，一夕而失。肃宗上元二年，有鼍聚於扬州
城门上，节度使邓景山以问族弟荩对曰：“鼍，介物，兵象也。”  德宗贞元
三年，润州鱼鳖蔽江而下，皆无首。文宗太和三年，魏博管内有虫，状如龟，其
鸣昼夜不绝。近龟孽也。
    秦宗权在蔡州，州中忽地裂，有石出，高五六尺，广袤丈馀，正如大龟。
    宋太宗太平兴国二年二月，凿金明池，既掘地，有龟出，殆逾万数。  太平
兴国眩永州、益州、饶州、万安、永州、新州俱献六目龟；庐州献龟，大如掌，
绿毛覆甲，润泽可爱，苏州献白龟大如钱，其色莹洁；兖州、卫州献金龟（馀不
及录。）。  真宗大中祥符二年四月，有黑龟甚众，沿汴水下。龟，介族。黑，
北方色。是岁，契丹国母卒。仁宗至和元年二月癸亥，信州贡绿毛龟。  嘉贪
年十月，鼎州芝草丛生，下得异龟。  徽宗大观元年闰十月丙戌，都水使者赵霆
行河，得两首龟以为瑞。蔡京信之，曰：“此齐小白所谓象罔见之而霸者也。”
郑居中曰：“首岂容有二，而京主之，意不可测。”帝命弃龟。  政和四年，端
州进六目龟。  五年，博州进白龟。宣和四年，雄州地大震，元武见於州之正寝，
有龟大如钱，蛇若朱漆箸，相逐而行。宣抚焚香再拜，以银奁贮二物，俄而死。
高宗绍兴八年五月，汴京太康县大雷雨，下冰龟数十里，随大小皆龟形，具手足
卦文。龟，犹归也。龟，又介物，兵象也。冰，有消释之象。此汴京将复归而释
兵也。时秦桧主和，议罢兵，自是神州陆沈。孝宗乾道五年，舒州民献龟，骈生
二首，不能伸缩。郡守张栋纵之潜山。近龟孽也。  宁宗嘉定十四年春，楚州境
上龟大小死者蔽野。後十年，归正人李全叛死。又龟者，介虫也。是时，被介胄
死者何可胜数。
    ○虫异
    汉武帝元鼎五年秋，蛙与虾奕憾贰Ｊ彼慕军众十万征南越，开九郡（蛙，
黾也，似虾薅长脚，其色青）。  元帝建昭元年八月，有白蛾群飞蔽日，从东
都门至轵道（师古曰：“蛾，若今之蚕蛾类是也。”）。  成帝建始元年六月，
有青蝇无万数（言其极多，虽欲以万数之而不可得）。集未央宫殿中朝者坐（公
卿以下朝会坐也）。
    後汉光武建武三年，野蚕成茧。
    吴孙权黄龙二年，有野蚕成茧如卵。
    晋武帝太康四年，会稽彭蜞及蟹皆化鼠，甚众，复大食稻为灾。  惠帝元康
中，洛阳南山有虻（武庚反）作声，曰“韩尸尸”。识者曰：“韩氏将尸也，言
尸尸者，尽死也。”其後韩谧诛而韩族歼焉，此青祥也。
    苻坚将为赦，与王猛、苻融密议於露堂，悉屏左右，坚亲为赦文，猛、融供
进纸墨。有一大苍蝇自牖眩鸣声甚大，集於笔端，驱而复来。俄而长安街巷市
里人相告曰：“官今大赦。”有司以闻。坚谓融、猛曰：“禁中无耳属之理，事
何从泄也？”於是敕外穷推之，咸言有一小儿衣黑衣，大呼於市曰：“官今大赦。”
须臾不见。坚叹曰：“其苍蝇乎？声状非常，吾固恶之。”
    梁武帝天监十一年，新昌、济阳二郡野蚕成茧。太清二年，益州市有飞螽万
群，螫人死。
    周静帝大象元年八月，所在蚱袢憾罚各四五尺，死十七八。
    唐太宗贞观十二年六月，滁州言野蚕成茧於山阜。十三年，野蚕食槲叶，成
茧大如柰，其色绿，凡收六千五百七十石。至十四年，又收八千三百石。元宗天
宝五载九月，太原奏文水县冬蚕成茧。德宗贞元十四年四月，江西溪涧鱼头皆戴
蚯蚓。  穆宗长庆四年五月，淄青奏，登州蓬莱山谷言妓氖里，野蚕成茧，其
丝可织。文宗太和元年，郑注箧中药化为蝇数万飞去。十月，陈、许奏界内野蚕
自生桑上，三遍成茧，连绵九十里，百姓收拾得，并抽纟训盟棵啵并织成纟由
绢。开成二年，京城有蚁聚长五六十步，阔五尺至一丈，厚五寸至一尺。
    宋太祖乾德四年八月，京兆府野蚕成茧，其丝纤润可爱。开宝六年，汉阳军
献蛤，有文隐起成龙，长五寸许，金色鳞甲皎然。七年正月，齐州献野蚕茧二万
枚。五月，开封府阳武县民程铎家发蚕簇，有茧联属自成被。七月，开封府封邱
县民家野蚕成茧。  真宗大中祥符元年五月，开封府酸枣县民程矩家蚕茧自成被，
色轻黄，重密纟致柔滑，非人功可及。五年五月，藤州钅覃津县野蚕成茧。是州
不产丝此蚕，食山柘而成，缄丝以献。  六年八月，亳州谯县民李贲园桑野蚕成
茧，奉祀经度制置使丁谓采蚕纟焰研跻韵住  仁宗景趟哪晡逶拢滑州灵河
县民黄庆家蚕自成被，长二丈五尺，阔四尺。  嘉潭年十月，深州言野蚕成茧，
被於原野。  哲宗元塘年闰八月，定州七县野蚕成茧。  七年五月，潍州北
海县蚕自织如绢，成领带。  元符元年七月，真定府藁城县野蚕成茧。八月，真
定府行唐县野蚕成茧。九月，祁州深泽县野蚕成茧，织懦赏蝰狻  二年六月，
房州房陵县野蚕成茧。  徽宗政和元年九月，河南府野蚕成茧。  四年，湘州野
蚕成茧。  五年，南京野蚕成茧，织纟由五疋，绵四十两，圣茧十五两。
    ○蝗虫（蜚  蝈  蝻）
    《春秋》桓公五年“秋，螽”（师古曰：“螽即阜螽，即今之蛑爻嬉病ｓ
音终。蛑匾糁庸反。”）。刘歆以为贪虐取民则螽，介虫之孽也，与鱼同占。
刘向以为介虫之孽属言不从。是岁公获二国之聘，取鼎易邑（师古曰：“二国，
宋、郑也。宋以郜鼎赂公，郑以泰山之田易许田也。”），兴役起城（师古曰：
“谓五年夏城祝邱也。”）。诸螽略皆从董仲舒说云。庄公二十九年“有蜚”。
刘歆以为负{樊虫}也，性不食希食衔灾，介虫之孽（师古曰：“蜚音扶味反。
{樊虫}音烦。”）。刘向以为蜚色青，近青眚也，非中国所有。南越盛暑，男女
同川泽，淫风所生，为虫臭恶（师古曰：“蜚者，中国所有，非南越之虫，未详
向所说。”）。是时庄公取齐淫女为夫人，既入，淫於两叔，故蜚至。天戒若曰，
今诛绝之尚及，不将生臭恶，闻於四方。庄不悟，其後夫人与二叔作乱，二嗣以
杀（师古曰：“二嗣，谓子般及闵公也。”），卒皆被辜（师古曰：“谓二叔、
哀姜皆不得其死也。己解於上。”）。董仲舒指略同。僖公十五年“八月，螽。”
刘向以为先是僖有咸之会，後城缘陵。是岁复以兵为牡邱会，使公孙敖帅师，及
诸大夫救徐，兵比三年在外。  文公三年“秋，雨螽于宋。”刘向以为先是宋杀
大夫而无罪，有暴虐赋敛之应。《狭捍》曰上下皆合，言甚（上下皆合，螽之
多）。董仲舒以为宋三世内取（三世，谓襄、成、昭也。内取於国之大夫也。取
读曰娶），大夫专恣，杀生不中，故螽先死而至。刘歆以为螽为显郑卒遇贼阴，
坠而死也。  八年“十月，螽”。时公伐邾取须朐，城吾阝。  宣公六年“八月，
螽”。刘向以为先是宣伐莒向，後比再如齐，谋伐莱。十三年“秋，螽”。公孙
归父会齐伐莱。  十五年“秋，螽”。宣亡熟岁，数有军旅。“冬，蝈枭（师
古曰：“《尔雅》曰：‘蝈瑁蝮蟒蕖。说者以为螽蝗之类。蝮音蒲北反。
蟒尥礁叻础！保。”刘歆以为蝈瑁蠹之有翼者，（孟康曰：“颞蠹，音蚍
蜉。”）食衔灾，黑眚也。董仲舒、刘向以为蝈瑁螟始生也。一曰螟始生。
是时民患上力役，解於公田（解读曰懈）。宣是时初税亩。税亩，就民田亩择美
者税其什一，乱先王制而为贪利，故应是而蝈枭，属蠃虫之孽。  襄公七年
“八月，螽”。刘向以为先是襄兴师救陈，滕子、郯子、小邾子皆来朝。夏，城
费。  哀公十二年，“十二月，螽”。是时哀用田赋（师古曰：“言重敛也。解
在《刑法志》”）。刘向以为春用田赋，冬而螽。  十三年“九月，螽。十二月，
螽”。比三螽，虐取於民之效也（师古曰：“比，频也。”）。刘歆以为周十二
月，夏十月也，火星既伏，蛰虫皆毕，天之见变，因物类之宜，不得以螽，是岁
再失闰也。周九月，夏七月，故传曰“火犹西流，司历过也。”
    秦始皇四年十月，蝗虫自东方来，蔽天。
    汉景帝中三年秋，蝗。先是匈奴寇边，中尉不害（魏不害）将车骑才官士屯
高柳。四年夏，蝗。  武帝建元五年五月，大蝗。  元光五年秋，螟。  六年秋，
蝗。先是，五将军众三十万伏马邑，欲袭单于。是岁，四将军征匈奴。  元鼎五
年秋，蝗。是岁，四将军征南粤及西南夷，开十馀郡。  元封六年秋，蝗。先是，
两将军征朝鲜，开三郡。  太初元年夏，蝗从东方飞至敦煌。  三年秋，复蝗。
元年贰师将军征大宛，天下奉其役连年。  征和三年秋，蝗。  四年夏，蝗。先
是一年，三将军众十馀万征匈奴，贰师七万人没不还。  平帝元始二年秋，蝗，
遍天下。时王莽秉政。
    王莽地皇三年夏，蝗从东方来，蜚蔽天，至长安，入未央宫，缘殿ト，草木
尽。
    後汉光武二十八年，郡国共八十蝗。  二十九年四月，威武、酒泉、清河、
京兆、魏郡、弘农蝗。  三十一年，郡国大蝗。  明帝永平四年，酒泉大蝗，从
塞外入。  十五年，蝗起泰山，弥行兖、豫。  和帝永元四年，蝗。  八年五月，
河内、陈留蝗。九月，京都蝗。  九年，蝗从夏至秋。先是西羌数反，遣将军将
北军五校征之。  安帝永初四年夏，蝗。是时西羌寇乱，军众征距，连十馀（
《谶》曰：“主失礼烦苛，则旱之，鱼螺变为蝗虫。”）。  五年夏，九州蝗
（《京房占》曰：“天生万物百希以给民用。天地之性人为贵。今蝗虫四起，
此为国多邪人，朝无忠臣，虫与民争食，居位食禄如虫矣。不救，致兵起，其救
也，举有道置於位，命诸侯试明经，此消灾也。”）。  六年三月，去蝗处复蝗
子生（《古今注》曰：“郡国四十八蝗。”）。七年夏，蝗。  元初元年夏，郡
国五蝗。  二年夏，郡国二十蝗。  延光元年六月，郡国蝗。  顺帝永建五年，
郡国十二蝗。是时鲜卑寇朔方，用众征之。  永和元年秋，偃师蝗。去冬，乌桓
寇沙南，用众征之。  桓帝永兴元年七月，郡国三十二蝗。是时梁冀秉政无谋献，
苟贪权作虐（《春秋考异邮》曰：“贪扰生蝗。”）。  二年六月，京都蝗。永
寿三年六月，京都蝗。  延禧元年五月，京都蝗（臣昭按：刘歆传“皆逆天时，
听不聪之祸也。”养奋对策曰：“佞邪以不正食禄飨所致。”《谢沈书》曰：
“九年，扬州六郡连水、旱、蝗害也。”）。  灵帝熹平六年夏，七州蝗。先是，
鲜卑前後三十馀犯塞，是岁护乌桓校尉夏育、破鲜卑中郎将田晏、使匈奴中郎将
臧亟南单于以下，三道并出讨鲜卑。大司农经用不足，殷敛郡国，以给军粮。
三将无功，还者少半。光和元年诏策问曰：“连年蝗虫至冬踊，其咎焉在？”蔡
邕对曰：“臣闻《易传》曰：‘大作不时，天降灾，厥咎蝗虫来。’《河图・秘
徵篇》曰：‘帝贪则政暴而吏酷，酷则诛深必杀，主蝗虫。’蝗虫，贪苛之所致
也。”是时百官迁徙，皆私上礼西园以为府（蔡邕对曰：“蝗虫出，息不急之作，
省赋敛之费，进清廉，黜贪虐，分损承安，居省别藏，以赡国用，则其救也。
《易》曰‘得臣无家’，言有天下者何私家之有！”）。  献帝兴平元年夏，大
蝗。是时天下大乱。  建安二年五月，蝗。
    魏文帝黄初三年七月，冀州大蝗，人饥。按蔡邕说，蝗者，在上贪苛之所致
也。是时孙权归顺，帝因其有西陵之役，举大众袭之，权遂背叛也。
    晋武帝泰始十年六月，蝗。是时荀、贾任政，疾害公直。  惠帝永宁元年，
郡国六蝗。  怀帝永嘉四年五月，大蝗，自幽、并、司、冀至於秦、雍，草木牛
马毛鬣皆尽。是时天下兵乱，渔猎黔黎，存亡所寄，惟司马越、苟诙已，竞为
暴刻，经略无章，故有此孽。愍帝建兴四年五月，大蝗。去岁刘曜频攻北地、冯
翊，<走>允等悉众御之，卒为刘曜所破，西京遂溃。  五年，帝在平阳，司、
冀、青、雍螽。  元帝太兴元年六月，兰陵合乡蝗，害禾稼。乙未，东莞蝗虫纵
横三百里，害苗稼。七月，东海、彭城、下邳、淮西郡蝗虫害禾豆。八月，冀、
青、徐、三州蝗，食生草尽，至於二年。是时中州沦丧，暴乱滋甚也。  二年五
月，淮陵、临淮、淮南、安丰、庐江等五郡蝗虫食秋麦。是月癸丑，徐州及扬州
江西诸郡蝗，吴郡百姓多饿死。去年，王敦并领荆州，苛暴之衅自此兴矣。  孝
武帝太元十五年八月，兖州蝗。是时慕容氏逼河南，征戍不已，故有斯孽。  十
六年五月，飞蝗从南来，集堂邑县界，害苗稼。是年春，发江州兵营甲士三千人，
家口六七千，配护军及东宫，後寻散亡殆尽。又边将连有征役，故有斯孽。
    刘聪末年，河东大蝗，唯不食黍豆。鄞准率部人收而埋之，哭声闻於十馀里，
後乃钻土飞出，复食黍豆。石虎时，河朔大蝗，初穿地而生，二旬则化状若蚕，
七八日而卧，四日蜕而飞，弥亘百草，唯不食三豆及麻。苻健时，蝗虫大起，自
华阴至陇山，食百草无遗，牛马相啖毛。
    宋文帝元嘉三年秋，旱且蝗。
    梁武帝大同初，大蝗，篱门松柏叶皆尽。京房《易飞候》曰：“食禄不益圣
化，天视以虫。虫无益於人而食万物也。”时公卿皆以虚澹为美，不亲职事，无
益食物之应也。
    北齐文宣天保八年，河北六州、河南十二州蝗，畿人皆祭之。时外筑长城，
内修三台，役者不止。九年，山东又蝗。  十年，幽州大蝗。  河清二年，并、
汾、晋、东雍、南汾五州虫旱伤稼。
    後周武帝建德二年，关中大蝗。
    隋文帝开皇十六年，并州蝗。时秦孝王俊裒刻百姓，盛修邸第，後获谴死。
    唐高祖武德六年，夏州蝗。蝗之残民，若无功而禄者然，皆贪挠之所生。先
儒以为人主失礼烦苛则旱，鱼螺变为虫蝗，故以为鱼孽。太宗贞观二年六月，京
畿旱蝗。太宗在苑中掇蝗祝之曰：“人以衔命，百姓有过，在予一人，但当蚀
我，无害百姓。”将吞之，侍臣惧帝致疾，遽以为谏，帝曰：“所冀移灾朕躬，
何疾之避？”遂吞之。是岁，蝗不为灾。  三年五月，徐州蝗。秋，德、戴、廓
等州蝗。四年秋，观、兖、辽等州蝗。  二十一年秋，渠、泉二州蝗。高宗永徽
元年，夔、绛、雍、同等州蝗。秋，陈州蝗。  永淳元年三月，京畿蝗。无麦苗。
六月，雍、岐、陇等州蝗。武后长寿二年，台、建等州蝗。  元宗开元三年七月，
河南、河北蝗。  四年夏，山东蝗，食稼，声如风雨。  二十五年，贝州蝗。有
白鸟数千万，群飞食之，一夕而尽，禾稼不伤。  代宗广德二年秋，蝗，关辅尤
甚，斗米千钱。  德宗兴元元年秋，螟蝗自山而东际於海，晦天蔽野，草木皆尽。
贞元元年夏，蝗，自东海，西尽河、陇，群飞蔽天，旬日不息，所至草木叶及畜
毛靡有孑遗，饿贻勒淼溃民蒸蝗，曝，苋コ嶙愣食之。宪宗元和元年夏，镇
冀、等州蝗，穆宗长庆三年秋，洪州螟蝗害稼八万顷。文宗开成元年夏，镇州、
河中蝗，害稼。  二年六月，魏博、昭义、淄青、沧州、兖海、河南蝗。  三年
秋，河南、河北镇定等州蝗，草木叶皆尽。五年夏，幽、魏、博、郓、曹、濮、
沧、齐、德、淄、青、兖、海、河阳、淮南、虢、陈、许、汝等州螟蝗害稼。占
曰：“国多邪人，朝无忠臣，居位食禄，如虫与民争食，故比年虫蝗。”  武宗
会昌元年七月，关东、山南邓唐等州蝗。  宣宗大中八年七月，剑南东州蝗。懿
宗咸通三年六月，淮南、河南蝗。六年八月，东都、同华陕虢等州蝗。  七年夏，
东都、同、华、陕、虢及京畿蝗。  九年，江淮、关内及东都蝗。十年夏，陕、
虢等州蝗。不绌无德，虐取於民之罚。  僖宗乾符二年，蝗自东而西蔽天。  光
启元年秋，蝗自东方来，群飞蔽天。二年，荆、襄蝗，斗米钱三千，人相食。淮
南蝗，自西来，行而不飞，浮水缘城入扬州府署，竹树幢节，一夕如翦，幡帜画
像，皆去其首，扑不能止。旬日，自相食尽。
    後梁太祖开平元年六月，许、陈、汝、蔡、颍五州蝈枭，有野禽群飞蔽空，
食之皆尽。
    後唐庄宗同光三年九月，镇州奏飞蝗害稼。
    晋高祖天福七年四月，山东、河南、关西诸郡蝗，害稼。至八年四月，天下
诸道州飞蝗害稼，草木叶皆尽。诏州县长吏捕蝗。华州节度使杨彦馈⒂褐萁诙
使赵莹命百姓捕蝗一斗，以禄粟一斗赏之（时蝗旱相继，人民流迁，饥者盈路，
关西饿殍尤甚，死者十有七八。朝廷以军食不充，分命使臣诸道括借粟麦。晋氏
自此衰矣）。
    後汉隐帝乾淘年七月，青、郓、兖、齐、濮、沂、密、邢、曹，皆言蝈
生。开封府奏阳武、雍邱、襄邑等县蝗，开封尹侯益遣人以酒肴致祭，寻为鸲鹆
食之皆尽（敕禁罗弋鹆鹆，以其有吞蝗之异也）。二年五月，博州奏有蝈枭，
化为蝶飞去。宋州奏，蝗一夕抱草而死。差官祭之，复命尚书侍郎段希尧祭东岳，
太府卿刘┘乐性溃皆虑虫螟为灾故也。
    宋太祖建隆元年七月，澶州蝗。  二年五月，濮州范县蝗。  三年七月，兖、
济、德、磁、笪逯萦悬蝈枭。真定府、深州蝻虫生。  四年六月，澶、濮、曹、
绛等州有蝗。怀州蝗生。  乾德二年四月，相州蝻虫食桑。五月，赵州昭庆县有
蝗，东西四十里，南北二十里。是夏，河南、河北、陕西诸州皆蝗。三年七月，
诸路有蝗。淄州民韩赞断手指以祭。
    开宝二年八月，真定府、冀、磁州蝗。  太宗太平兴国二年六月，磁州有黑
虫群飞食桑，夜出昼隐，食叶殆尽。闰七月，卫州蝻虫生。  六年七月，河南府、
宋州蝗。七年四月，唐州北阳县蝻虫生，有飞鸟食之尽。河南府、滑州蝻虫生。
五月，大名府、陕州、陈州蝗。七月，郓州阳舷仳锍嫔。  九年七月，泗州
蝈璩媸成！  雍熙二年四月，天长军蝈璩媸趁纭  三年七月，濮州鄄城县有
蝗俄自死。  晁化元年四月，郓州中都县蝻虫生。七月，单州砀山县蝗。曹州济
阴县有蝗自北来，飞亘天，有声。  二年三月，亳州蝻虫生，遇雨而死。六月，
淄、澶、濮州，乾宁军并蝗生。七月，宁边军有蝻，沧州蝻虫食苗，棣州有飞蝗
自北来，害稼。  三年六月甲申，京师有蝗起东北趣西南，蔽空如泗枞铡Ｆ咴拢
贝、许、沧、沂、蔡、汝、商、兖、单等州，淮阳、平定、静戎军蝗俄抱草自死。
至道二年六月，亳、宿、密州蝗生，食苗。七月，许州长葛、阳翟二县有蝻虫食
苗。齐州历城、长青等县有蝗。三年七月，单州蝻虫生。  真宗景德元年八月，
陕、滨、棣州虫害稼。  二年六月，京东诸州蝻虫生。  三年八月，德、博州
蝈枭。  四年九月，陈州宛邱县、郓州东河须城二县蝗。  大中祥符二年五月，
雄州蝻蝗食苗。  三年六月，开封府咸平、尉氏二县蝻虫生。  四年六月，开封
府祥符县有蝗。七月，河南府及京东蝗生，食苗叶。八月，开封府祥符、咸平、
中牟、陈留、雍邱、封邱六县蝗生。九年六月，京畿、京东西、河北路蝗蝻继生，
弥覆郊野，食民田殆尽，入公私庐舍。七月辛亥，过京师，群飞翳空，至淮南，
趣河东，及霜寒始毙。  天禧元年二月，开封府、京东西、河北、河东、陕西、
江、淮两浙、荆湖百三十州军蝗蝻复生，多去岁蛰者。和州蝗生卵如稻粒而细。
六月，江、淮大风，多吹蝗入江海，或抱草木僵死。二年四月，江阴军蝻虫生。
    仁宗天圣五年七月丙午，邢、笾莼取＜滓，赵州蝗，不食苗。是岁，京兆
府旱蝗。六年五月己卯，河北、京东蝗。  明道元年十月中甲寅，濠州蝗。  二
年七月庚辰，开封界、京东西、河北、河东、陕西蝗。景淘年六月乙卯，开封
府、淄州蝗，诸路募民掘蝗子万馀石。宝元元年六月，曹、濮、单三州蝗。  庆
历四年春，淮南旱蝗。是岁，京师飞蝗蔽天。神宗熙宁元年，秀州蝗。五年，河
北大蝗。六年四月，河北诸路蝗。是岁江宁府飞蝗自江北来。  七年夏，开封府
界及河北路蝗。七月，咸平县鸲鹆食蝗。八年八月，淮西蝗，陈、颍州蔽野。九
年夏，开封府畿、京东、河北、陕西蝗。五月，京湖南路地生黑虫，化蛾飞去。
全州生黑虫食苗，黄雀来食之，皆尽。元丰四年六月，河北蝗。秋，开封府界蝗。
  五年夏，又蝗。  六年夏，又蝗。  五年，沂州蝗。哲宗元符元年八月，高邮
军言飞蝗抱草死。  徽宗崇宁元年夏，开封府界、京东、河北淮南等路蝗。  二
年，诸路蝗，令有司屑馈  三年、四年，连岁大蝗，其飞蔽日，来自山东及府
界，惟河北尤甚。  宣和三年，诸路蝗。  高宗建炎二年六月，京师、淮甸大蝗，
令长吏修屑馈Ｉ苄硕十九年七月，盱眙军、楚州处界三十里，蝗为风所坠，风
止，复飞回淮北，虏知天佑，自是不敢桀。三十二年六月，江东、淮南北郡国蝗，
飞入湖州境，声如风雨，自癸巳至於七月丙申，飞遍畿县，馀杭、仁和、钱塘皆
蝗。丙午，蝗入京城。八月，山东大蝗（江、淮诸道乏食，令发廪万石以振）。
癸丑，颁祭欣袷健Ｐ⒆诼⌒嗽年七月，大蝗（辛丑，诏群臣言阙失。八月丙子，
上降次贬食，诏诸道暴察冤，振灾蠲赋，重匿灾之罚，休息江、淮、襄、蜀科调，
民忘凶年。）八月壬申、癸酉，飞蝗过都蔽天日，徽、宣、湖三州及浙东郡县害
稼（遂下捕蝗之令）。九月，京东大蝗，襄、随蝗甚，民为乏食。  二年夏，畿
县馀杭大蝗（令漕臣察狱莅捕。）。乾道元年六月，淮西蝗，宪臣姚岳贡死蝗为
瑞，上斥其佞，坐黜。  晁熙三年八月，淮北飞蝗楚州，盱眙军界，如阏蠓缋
者逾时，遇大雨皆死，稼用不害。  九年六月，滁州全椒县、和州历阳乌江县蝗。
乙卯，飞蝗过都，遇大雨，堕仁和界芦荡茅穗（令徙瘗之）。七月，淮甸大蝗，
其、扬、泰州窖扑蝗五千斛，馀郡或日捕数十车，群飞绝江，堕镇江府，皆害稼
（令淮、浙郡国捕除）。  十年六月，淮、浙旧蝗遗育害稼。  十四年七月，畿
县仁和蝗（蝗始生，令捕除之，不为灾）。  光宗绍熙二年七月，泰州蝗自高邮
县。五年八月，楚、和州蝗。宁宗嘉泰二年，浙西大蝗，自丹阳入武进，若烟雾
蔽天，其堕亘十馀里，常之三县捕八千馀石，湖之长兴捕数百石。时浙东近郡亦
蝗。开禧三年夏秋旱，大蝗群飞蔽天。先是，浙西郡县首种不入，或种豆粟，皆
既於蝗。《汉志》言鲁宣公秋螽，以为宣无熟岁，数有军旅。又汉武帝比年秋蝗，
兴师征四夷之应。时韩胄开边，兵祸连结，故有此孽也。嘉定元年五月，江、
浙大蝗（乙丑，上惧灾，损膳露祷）。六月乙酉，有事於圜丘方泽，且祭小Ｆ
月，又校颁惺届犊す。  二年四月，又蝗（下捕蝗令）。五月丁酉，令诸郡
修徐搿Ａ月辛未，飞蝗入畿县（令守臣修屑溃。七年六月，浙郡蝗。八年四
月，北境飞蝗越淮而南，江、淮郡蝗，食禾苗，山林草木皆尽。乙卯，飞蝗入畿
县。已亥，祭校令蝗郡如式以祭。是岁，自夏徂秋，蝗患不息，诸道捕蝗者，
以千万石计，饥民竞捕，官以粟易之。  九年五月，浙东蝗。丁己，令郡国屑
（令诸道部使者督捕之）。是岁，荐饥，官以粟易蝗者，计千百斛（及冬校比而
赏罚之）。  十年四月，楚州蝗。
    ○螟（蜃  晁  虫）
    《春秋》隐公五年“秋，螟”。董仲舒、刘向以为时公观渔於棠，贪利之应
也，刘歆又以为逆臧僖伯之谏，贪利区辏以生虫之孽也。八年“九月，螟”。
时郑伯以邴将易许田，有贪利心。京房《易传》曰：“臣安禄兹谓贪，厥灾虫，
虫食根。德无常兹谓烦，虫食叶。不绌无德，虫食本。与东作争，兹谓不时，虫
食节。蔽恶生孽，虫食心。”庄公二年“秋，螟”。董仲舒、刘向以为先是卫侯
朔出奔齐，齐侯会诸侯纳朔，许诸侯赂。齐人归卫宝，鲁受之，贪利应也。
    汉文帝後六年秋，螟。是岁，匈奴大入上郡、阒校烽火通长安，遣三将军屯
边，三将屯京师。
    後汉章帝七、八年眩郡县大螟，伤稼（语在《鲁公传》，而纪不录）。时
章帝用窦皇后谗，害宋、梁二贵人，废皇太子。灵帝熹平四年六月，弘农、三辅
螟虫为害。时灵帝用中常侍曹节等谗言，禁锢名士，谓之党人。  中平二年七月，
三辅螟虫为害。
    晋武帝咸宁元年七月，郡国螟。九月，青州又螟。是月，郡国有青虫食禾稼。
四年，司、冀、兖、豫、荆、扬郡国二十螟。九年八月，郡国二十四螟。九月，
虫又伤秋稼。时帝听谗谀，宠任贾充、杨骏，故有虫蝗之灾，不绌无德之罚。惠
帝元康三年九月，带方等六县螟，食禾叶尽。永宁元年七月，梁、益、凉三州螟。
时齐王ぁ执政，贪苛之应。十月，南安、巴西、江阳、太原、新兴、北海青虫食
禾叶，甚者十伤五六。十二月，郡国六螟。
    唐太宗贞观二十一年八月，莱州螟。元宗开元二十一年八月，榆关蜃狱蚍
虫害稼，入平州界，有群雀来食之，一日而尽。二十六年，榆关蜃狱蚍匠婧稼，
群雀来食之。  天宝三载，青州紫虫食田，有鸟食之。  代宗广德元年秋，蜃
蚍匠婧稼，关中尤甚，斗粟千钱。  穆宗长庆四年，绛州蜃狱蚍匠婧稼。文
宗太和元年秋，河东、同虢等州蜃狱蚍匠婧稼。  四年，河南黑虫食田。宋太
祖建隆二年九月，华州渭南县蜃狱蚍匠婧稼。  乾德六年七月，阶州蜃狱蚍
虫生。太宗太平兴国二年七月，邢州钜鹿、沙河二县步屈虫食桑麦殆尽。五年七
月，潍州蜃狱蚍匠嫔，食稼殆尽。七年九月，怪蔹蜃狱蚍匠嫔，食稼。端
拱二年七月，施州蜃狱蚍匠嫔，害稼。  真宗大中祥符四年八月，兖州蜃
蚍匠嫔，有虫青色随之，化为水。  仁宗天圣五年五月戊辰，磁州虫食桑。
六年庚戌，同、华等州旱，蜃狱蚍匠媸趁纭  高宗绍兴元年秋，绍兴府、湖州
螟；浙东、西郡国螟，多为显帧  二年，台州螟。  二十九年秋，浙东、江东
西郡县螟。  三十年十月，江、浙郡国螟蝈琛  孝宗乾道三年八月，江东郡县
螟，淮、浙诸路多以青虫食纤胛灾。  六年秋，浙、西、江东螟虫为害。九
年秋，吉赣州，临江南安军皆有螟。淳熙二年秋，浙、江、淮郡县延忻害。四
年秋，昭州螟。  五年，昭州荐有螟。  七年秋，永州螟。八年秋，江州螟。
十二年八月，平江府有虫聚於禾穗，惟油可堕，一夕，大雨尽涤。  十四年秋，
江州、兴国军螟。  十六年秋，温州螟。宁宗庆元三年秋，浙东萧山、山阴县，
婺州，浙西富阳、盐官、淳安、永兴县，嘉兴府皆螟。  四年秋，江东铅山县虫
食希田无遗穗。  嘉定十四年，明、台、温、婺、衢蟊为灾。  十五年秋，
赣州螟。  十六年秋，永、道州螟。
    ○鼠妖
    《春秋》成公七年“正月，鼷鼠食郊牛角（师古曰：“鼷，小鼠也，即今所
谓甘鼠者。音奚。”）；改卜牛，又食其角。“刘向以为近青祥，亦牛祸也，不
敬而亻维曛所致也。昔周公制礼乐，成周道，故成王命鲁郊祀天地，以尊周公。
至成公时，三家始颛政，鲁将从此衰。天愍周公之德，痛其将有败亡之祸，故於
郊祭而见或云。鼠，小虫，性盗窃，鼷又其小者也。牛，大畜，祭天尊物也。角，
兵象，在上，君威也。小小鼷鼠，食至尊之牛角，象季氏乃陪臣盗窃之人，将执
国命以伤君威而害周公之祀也。改卜牛，鼷鼠又食其角，天重语之也（重音直用
反）。成公怠慢昏乱，遂君臣更执於晋。至於襄公，晋为溴梁之会，天下大夫皆
夺其君政（溴梁之会，诸侯皆在，而鲁叔孙豹、晋荀偃、宋向戍、卫甯殖、郑公
孙虿、小邾之大夫盟，是夺其君政也）。其後三家逐昭公，卒死於外，几绝周公
之祀，董仲舒以为鼷鼠食郊牛，皆养牲不谨也。京房《易传》曰：“祭天不谨，
厥妖鼷鼠郊牛角。”  定公十五年“正月，鼷鼠食郊牛，牛死。”刘向以为定
公知季氏逐昭公，罪恶如彼，亲见孔子为夹谷之会，齐人归郓、ん、龟阴之田，
圣德如此，反用季桓子，淫於女乐，而退孔子，无道甚矣。是岁五月，定公薨，
牛死之应。京房《易传》曰：“子不子，鼠食其郊牛。”  哀公元年“正月，鼷
鼠食郊牛。”刘向以为天意汲汲於用圣人，逐三家，故复见戒也。哀不寤，身奔
於越。
    汉昭帝元凤元年九月，燕有黄鼠衔其尾舞王宫端门中（宫之正门），王往视
之，鼠舞如故。王使吏以酒脯祠，舞不休，一日一夜死。近黄祥，时燕刺王旦谋
反将死之象也。其月，发觉伏辜。京房《易传》曰：“诛不原情，厥妖鼠舞门
（师古曰：“不原情者，不得其本情。”）。”  成帝建始四年九月，长安城南
有鼠衔黄蒿、柏叶，上民冢柏及榆树上为巢，桐柏尤多（师古曰：“桐柏，本亭
名，卫思后於其地葬也。”）。巢中无子，皆有乾鼠矢数十。时议臣以为恐有水
灾。鼠，盗窃小虫，夜出昼匿，今昼去穴而登木，象贱人将居显贵之位也。桐柏，
卫后园所在也。其後，赵皇后自微贱登至尊，与卫后同类。赵后终无子而为害。
明年，有鸢焚巢，杀子之异也（师古曰：“鸢，鸱也，音弋全反。”）。天象仍
见，甚可畏也（仍，频也）。一曰，皆王莽窃位之象云。京房《易传》曰：“臣
私禄罔辟（李奇曰：“辟，君也。擅私爵禄，诬罔其君。”），厥妖鼠巢。”
    魏齐王正始中，中山王周南为襄邑长。有鼠从穴出，语曰：“王周南，尔以
某日死。”周南不应，鼠还穴。後至期，更冠帻皂衣出，语曰：“周南，汝日中
当死。”又不应，鼠复入穴。斯须更出，语如向。日糜中，鼠入，须臾复出，
出入，转更数，语如前。日弥校鼠曰：“周南，汝不应，我复何道！言绝，颠
蹶而死，即失衣冠。取视，具如常鼠。按班固以为黄祥。时曹爽专政，竞为比周，
故鼠作变也。
    晋太康时，彭蜞化为鼠（见《虫异门》）。
    陈後主祯明二年四月，群鼠无数，自蔡州岸入石头淮，至青塘两岸，数日死，
随流出江。近青祥也。京房《易飞候》曰：“鼠无故群居不穴众聚者，其君死。”
未几亡国。
    唐高祖武德元年秋，李密、王世充隔洛水相拒，密营中鼠，一夕渡水尽去。
占曰：“鼠无故皆夜去，邑有兵。”  太宗贞观十三年，建州鼠害稼。  二十一
年，渝州鼠害稼。  高宗显庆三年，长孙无忌第有大鼠见於庭，月馀出入无常，
後忽然死。  龙朔元年十一月，洛州猫鼠同处。鼠隐伏象盗窃，猫职捕咬，而反
与同，象司盗者废职容奸。  弘道初，梁州仓有大鼠长二尺馀，为猫所咬，数百
鼠反咬猫。少选，聚万馀鼠，州遣人捕击杀之，馀皆散去。  中宗景龙元年，基
州鼠害稼。  睿宗景阒校有蛇鼠斗於右威卫营东街槐树，蛇为鼠所伤。斗者，
兵象。  元宗开元二年，韶州鼠害稼，千万馀群。  天宝元年十月，魏郡有猫鼠
同乳，甚於同处。  代宗大历十三年六月，陇右节度使朱Г，於兵家得猫鼠同乳
以献。  懿宗咸通十二年，汾州孝义县民家鼠多茹蒿刍巢树上。鼠穴居，去穴登
木，贱人将贵之象。  僖宗乾符三年秋，河东诸州多鼠，穴屋，坏衣，三月止。
鼠，盗也，天戒若曰：“将有盗矣。”昭宗乾宁末，陕州有蛇鼠斗於南门之内，
蛇死而鼠亡去。
    後唐潞王清泰三年三月，有蛇鼠斗於师子门外，鼠杀蛇。其年十二月，晋高
祖起兵於太原。
    宋太祖建隆元年夏，相、金、均、房、商五州鼠食苗。  二年正月，商州鼠
食苗。  太宗太平兴国七年十一月，岳州鼠害稼。九月，京西民献白鼠二。高宗
绍兴十六年，广州清远县、韶州翁源县、英德府真阳县鼠食稼，千万为群。时广
东久旱，凡羽鳞皆化为鼠，有获鼠於田者，腹犹蛇文，渔者夜设网，旦视数百鳞
皆鼠。自夏徂秋，为患数月方息，岁为饥。  孝宗乾道九年，隆兴府鼠害稼，千
万为群，甚於螟蝗。  晁熙五年八月，淮东通、泰、楚、高邮黑鼠食禾，田无遗
穗，淮民大饥。时江陵府十五里外，群鼠以千万计，蔽塞通逵，其色黑白青黄相
杂，与人并行，为车驾所践死者不可胜计，凡三月乃息。绍兴四年，饶州民家二
小鼠食牛角，三徙牛卒不免，角穿肉瘠以毙。《春秋》书鼷鼠食牛角，京房《易
传》曰：“祭天不谨，为郊牛也。”不与民牛同占，特鼠妖尔。庆元元年六月，
鄱阳县民家一猫带数十鼠，行止食息皆同，如母子相哺者，民杀猫而鼠砥其血。
鼠象盗，猫职捕，而反相与同处，司盗废职之象也。唐龙朔洛州猫鼠同占。

    ●卷三百十五・舆地考一
    ○总叙
    黄帝方制天下，立为万国。《易》称“首出庶物，万国咸宁”。少┦现衰，
其後制度无闻。
    颛帝之所建，帝喾受之，创制九州，统领万国（雍、荆、豫、梁、冀、青、
徐、兖、扬）。北至於幽陵（幽州），南至於交趾（交州），西至於流沙（在张
掖居延县），东至於蟠木（东海中山也），日月所照，莫不砥属（砥，平也，四
远皆平而来服属）。
    唐尧遭洪水，而天下分绝，使禹平水土，还为九州，如旧制：五百里甸服，
五百里侯服，五百里绥服，五百里要服，五百里荒服（详及注并见《封建考》）。
东渐於海，西被於流沙，朔、南暨，声教讫於四海。
    蔡氏五服说见封建考。
    虞舜摄帝位，分为十二州（雍、荆、豫、梁、冀、幽、并、青、营、徐、兖、
扬），故《虞书》云“肇十有二州”是也。
    夏氏革命，又为九州。涂山之会，亦云万国，四百年眩递相兼并。
    商汤受命，其能存者三千馀国。亦为九州，分统天下。载祀六百。
    周初，尚有千八百国。而分天下为九畿：方千里曰王畿，其外曰侯畿（亦曰
服），又外曰甸畿，又外曰男畿，又外曰采畿，又外曰卫畿，又外曰蛮畿，又外
曰夷畿（要服也），又外曰镇畿，又外曰藩畿（荒服也。详及注并见《封建考》）。
至成王时，亦曰九州，属职方氏（扬、荆、豫、青、兖、幽、冀、并）。其後诸
侯相并，有千二百国。及平王东迁，迄获麟之末，二百四十二年眩诸侯征伐，
更相吞灭，不可胜数，而见於《春秋》经、传者，百有七十国焉（百三十九国知
土地所在，三十一国不知其处也）。蛮夷戎狄，不在其数。逮乎下分地里，上配
天象，所定躔次，总标十二。及周之末，唯有七国（秦昭王时，西周尽献其地邑
三十六，口三万，受献而归其人。至庄襄王灭东西周国，七城而已）。
    唐氏周九服唐五服异同说见封建考。
    秦制，天下为四十郡。其地则西临洮而北沙漠，东萦南带，皆临大海。
    汉兴，以秦地太大，加置郡国。其後开越攘胡，土字弥广，改雍曰凉，梁曰
益，又置徐州，复禹之旧号，置交（初为交趾，後为交州）。北有朔方（初为朔
方，後为并州），凡为十三州部刺史（司隶、并、荆、豫、扬、冀、幽、兖、徐、
益、青、交、凉），而不常理。至哀、平之际，凡新置郡、国六十三，与秦四十，
合百三。县、邑千三百十四，道三十二，侯国三百四十一。地东西九千三百二里，
南北万三千三百六十八里，此汉之极盛也。
    後汉光武以官多役烦，乃并省郡、国十，县、道、侯四百馀所。其後亦为十
三州部：司隶治河南（今河南府），豫治谯（今ガ县），兖治昌邑（今鲁郡金乡
县），徐治郯（郯音谈。今临淮郡下邳县），青治临淄（今北海郡县），凉治陇
（今天水郡陇城县），并治晋阳（今太原府），冀治高阝（许各反。今赵郡高邑
县），幽治蓟（今范阳郡），扬治历阳（今郡县），益治雒（今永昌郡），荆治
汉寿（今武陵郡武陵县），交治广信（今苍梧郡苍梧县）。渐复加置郡、国。至
於灵、献，凡百有五焉，县、道、侯国千一百八十（桓帝永兴初，有乡三千六百
八十二，亭万二千四百二十）。东乐浪郡，西敦煌郡，南日南郡，北雁门郡，
西南永昌郡，四履之盛，亦如前汉。
    魏氏据中原，有州十三：司隶、荆、豫、兖、青、徐、凉、秦、冀、幽、并、
扬、雍（扬治寿春，今郡；徐治彭城，今郡；荆治襄阳，今郡；凉治武威，今郡；
馀并依前式）。有郡、国六十八。东自广陵（文帝黄初六年亲征，幸广陵故城。
及旋师，留张辽屯江都。齐王嘉平後属吴，即今郡）、寿春（母邱俭、诸葛诞皆
镇之）、合肥（明帝青龙元年，满宠於合肥西北三十里筑新城，吴军频攻不拔，
即今庐江郡。故魏明帝云：“先帝东置合肥，南守襄阳，西固祁山，贼来辄破於
三城之下者，地有所必争是也。”）、沔口（建安十五年，文聘为江夏太守，镇
焉。其後吴军频攻不拔。青龙後属吴，即今濮阳郡）、西阳（黄初中，令满宠将
守之，今齐安郡）、襄阳（建安二十四年，徐晃守之，蜀将关羽攻，不下），重
兵以备吴（江、淮之眩徐镇兵处，夏无人居。青龙之中，孙权遣数千家佃於江
北，为满宠破也）；西自陇西（今郡是）、南安（今陇西郡陇西县。齐王嘉平五
年，蜀将姜维来伐，攻陇西、南安，皆不克）、祁山（明帝太和二年，蜀将诸葛
亮攻祁山城，不拔，今同谷郡长道县东十里）、汉阳（明帝青龙三年，蜀将诸葛
亮来伐，遣兵备於此，即今天水郡）、陈仓（建安二十四年，因蜀将破夏侯妙才
於汉中，遂令张な爻虏帧Ｌ和二年，诸葛亮以数万人攻陈仓，将军郝昭以千人
守二十馀日，不拔，在今县东二十里故城是。攻ゲ豢耍在今县东北十五里故
城是。并今扶风郡），重兵以备蜀。
    蜀主全制巴蜀，置益（治成都，今郡）、梁（治汉中，今郡）二州，有郡二
十二，以汉中（建安末，破魏将夏侯妙才後，遂有汉川，以魏延镇守，後蒋琬、
姜维相继镇於此，即今郡地）、兴势（後主延熙七年，将军王平守之，魏大将军
曹爽攻，不克。今洋州郡兴道县也）、白帝（先主章武元年屯之，遂为重镇。後
主建兴十五年，吴将全琮来攻，不克。即今惆部ぃ，并为重镇。
    吴主北据江，南尽海，置交（治龙编，今安南府）、广（孙权置，治番禺，
今南海郡）、荆（治南郡，今江陵郡）、郢（治江夏，即今郡）、扬（治建业，
今丹阳郡江宁县）五州，有郡四十有三。以建平（自孙权黄武初，破蜀先主後得
之。孙皓天纪四年，晋军沿流来伐，守将吴彦请增兵，皓不从。今巴东郡）、西
陵（建安二十四年，蜀将关羽北讨魏将于禁等於襄阳，陆逊为宜都守，镇此。黄
武初，蜀先主来，逊大破之，後步阐、陆抗并镇焉。即今夷陵郡是也）、乐乡
（吴孙皓建衡三年，陆抗所筑乐乡城，後朱然修之戍焉。晋王龉ダ窒纾获水军
督陆景，平西将军施洪以城降。在今江陵郡松滋县东）、南郡（自建安末克关羽
後，蜀将糜芳来降，遂得之。孙皓凤皇元年，将张咸、任延并守之。晋军平吴，
当阳侯杜元凯趋於此。即今江陵郡）、巴邱（建安十九年鲁肃、孙皓宝鼎元年万
２⒄蚴亍＜唇癜土昕ぃ、夏口（建安十三年，孙权征黄祖，克之，後遂置兵镇。
孙皓天纪元年，孙慎守之。及晋平吴，将军胡奋趋於此。即今江夏郡是）、武昌
（孙权甘露元年，城武昌，陆逊、诸葛恪镇守。及晋平吴，将军王戎趋於此。即
今江夏郡是）、皖城（建安十九年，孙权克之。赤乌四年，诸葛恪屯此。今同安
郡。皖音患）、牛渚圻（孙皓天纪末，何植镇守。晋平吴，大将王浑趋於此。即
今宣城郡当涂县采石也）、濡须坞（建安十七年筑，後曹公频来攻，不克。在今
历阳县西南百八十里），并为重镇。其後得沔口（孙权嘉禾後，陆逊、诸葛瑾屯
守）、邾城（赤乌四年，陆逊常以三万兵戍之。今齐安郡东西界，临江与江夏郡
武昌相对）、广陵（孙亮建兴三年，卫尉冯朝城广陵）。自三国鼎立，更相侵伐，
互有胜负，疆境之守，彼此不常，才得遽失，则不暇存也。今略纪其久经屯镇及
要害之地焉（其守将亦略纪其知名者，馀不可遍举，他亦类此）。
    晋武帝太康元年平吴，分为十九州部：置司州，治洛阳（今河南府）；兖治
廪邱（今濮阳郡雷泽县是）；豫治项（今淮阳郡项城是）；冀治房子（今赵郡是）；
并治晋阳；青治临淄；徐治彭城；荆初治襄阳，後治江陵（今郡）；扬初治寿春，
後治建业；凉治武威，分三辅为雍，治京兆（今府）；分陇山之西为秦，治上わ
（今天水郡县），益治成都；分巴、汉之地为梁，治南郑（今汉中郡县）；分
南为宁，治隳希今郡），幽治涿（今范阳郡范阳县）；分辽东为平，治昌黎
（今安东府）；交治龙编（今安南府）；分合浦之北为广，治番禺。又增置郡、
国二十有二，凡州百五十有六，县千一百有九，以为冠带之国，尽秦、汉之土。
及永嘉南渡，境宇殊狭，九州之地有其二焉。初，元帝命祖逖镇雍邱（建武初，
逖北伐，便屯雍邱。今陈留郡县），逖死，北境渐蹙（大兴四年逖死）。於是荆、
豫（自淮北，今汝南、汝阴、南阳等郡以北）、青、兖四州（今东莱、东牟、高
密、北海、淄川、济南等郡地）及徐州之半（今彭城、隽肩鸬瓤ぃ，陷刘曜、
石勒，以合肥（戴若思镇守之）、淮阴（刘隗镇守，即今山阳郡县）、寿阳（祖
约镇守，後又陷於石勒，季龙死後复之，即今寿春郡也）、泗口（刘遐镇守，即
今临淮郡宿迁县）、角城（安帝义熙中置，亦在宿迁县界）为重镇。成帝时，ガ
守将退屯襄阳（咸和初，魏谚屯ガ，为刘曜将黄秀所逼而退守襄阳。後亦陷石勒，
寻复之。庾翼、朱序皆镇於此，又为苻坚将苻丕所陷，寻复之。即今郡）。穆帝
时，平蜀汉（永和三年，桓温西讨，擒李势），复梁、益之地（梁川则汉川，益
则蜀川是）。又遣军西入关，至灞上（十年，桓温讨苻健於今京兆府万年县白鹿
原，战败）。再北伐，一至洛阳永（和十二年，温讨慕容俊，破其将姚襄於伊水，
时襄巳降），一至枋头（废帝太和三年，温又讨慕容啵败还。今汲郡卫县界。
枋音方），所得郡县，军旋又失。洎苻坚东平慕容啵ㄌ和五年），西南陷蜀汉，
西北克姑臧（孝武太和五年，张天锡败。今武威郡是），则汉水、长淮以北，悉
为坚有。及坚败（太和八年），再复梁（九年，将郭宝平梁州）、益（蜀郡太守
任权斩苻坚益州刺史李平，益州平）、青、徐、兖、豫、司之地。其後青、兖陷
於慕容德（安帝隆安三年，德据之，杀幽州刺史辟闾浑，时镇广固，即今北海郡），
豫、司陷於姚兴（隆安三年），以彭城为北境藩（朱序镇守）。後益、梁陷於
谯纵（义熙初陷）。每因刘、石、苻、姚衰乱之际，则进兵屯戍在於汉中、襄阳、
彭城，然大抵上明（今江陵郡松滋县）、江陵、夏口、武昌、合肥、寿阳、淮阴，
常为晋氏镇守（其刺史所治，皆置州兵，虽有不经攻围，互是重镇，他皆类比）。
义熙以後，又复青、兖、司、豫、梁、益之地，而政移於宋矣。
    宋武北平广固（晋安帝义熙六年，平慕容超，得青州之地。广固即今北海），
西定梁、益（九年，朱龄石平谯纵），又克长安（十三年亲征，平姚泓），尽得
河南之地。长安寻为赫连勃勃所陷，至废帝荥阳王景平中，武牢以西，复陷後魏。
今大较以孝武大明为正，凡二十有二州。扬治建业，南徐治京口（今丹阳郡丹徒
县）。徐治彭城南兖治广陵，兖治瑕（今鲁郡县），南豫治历阳，豫治汝南（今
汝南郡汝南县），江治浔阳（今郡县），青治临淄（初治历城，今济南郡县。後
治广固；後又移治临淄，即今县是），冀治历城，司治义阳（今郡），荆治南郡，
郢治江夏（今郡），湘治临湘（今长沙郡），雍治襄阳（今郡），梁治南郑，秦
亦治南郑，益治成都（今蜀郡），宁治建宁（今隳峡ぃ，广治南海，交治龙编，
越治临鄣（今合浦郡。自东晋成帝，中原流民多南渡，遂於江、汉、淮之亚攘
州郡，以抚其民。中巡⑹　⒎现茫离合非一，不能详制焉。纪其所治经久者，
他皆类此）。郡凡二百三十有八，县千一百七十有九。初，文帝元嘉中，遣将北
伐，水军入河，克魏舾唿舭健⒒台、武牢、洛阳四城（舾唿舭郊唇窦醚艨こ牵
滑台今灵昌郡城，武牢今鹚县，洛阳今故洛阳城。舾咭艨诮环础｜舭揭舭剑，
其後又失。又分军北伐，西军克弘农、开方二城（并今弘农郡），以东攻滑台不
克，而平舾唿舭剑守之，寻皆败退（元嘉二十七年，王玄谟於滑台败归。时柳
元景拔弘农、开方，及元谟败，亦弃而归）。於是後魏主太武总师，经彭城、临
江，屯於瓜步（今广陵郡六合县东），退攻盱眙，不拔而旋（臧质守之，魏师攻
围三旬不下。今淮阳郡县）。明帝时，後魏又南侵淮北，青、冀、徐、兖四州及
豫州西境，悉陷没（太始二年，徐州刺史薛安都引魏军，自是沈文秀东阳城、崔
道固历城，并为魏将慕容白曜所陷。安都以彭城、常珍奇以悬瓠并降魏。悬瓠，
今汝南郡城）。则长淮为北境，侨徐、兖於淮南（淮阴立兖州，锺离立徐州），
立青、冀二州，寄治赣榆（今东海郡东海县。赣，古淡反）。其後十年馀而宋亡，
然初强盛也，南郑、襄阳、悬瓠（元嘉二十六年，後魏主太武率兵攻围汝南，太
守宪等距四十馀日，魏人积尸与城齐，不拔而退）、彭城、历城、东阳（南废帝
景平初，筑夔镇守，後魏攻围数旬不克。即今北海郡治东城），皆为宋藩。
    齐氏淮北之地所以全少，青州治朐山（今东海郡。朐音衢），冀治涡口（今
临淮郡连水县），豫治寿春（豫州自东晋以後，或治淮南，或治淮北，不常其所，
今举其要害之地），北兖治淮阴，北徐治锺离，又置巴东，治巴（今惆部ぃ。
其馀州郡，悉因宋代，州二十有三，郡三百九十有五，县千四百七十有四。其後
频为後魏所侵，至东昏永元初，沔北诸郡，相继败没（今南阳郡地）。又遣军北
伐，败於马圈，退屯盆城（魏马圈城去襄阳三百里，时陈显达攻围四十馀日不拔，
魏援师至，败还。在今襄阳郡界），又失寿春（永元二年，豫州刺史裴叔业以城
反入魏）。後三年，齐亡（齐氏七主，凡二十四年，内难繁兴，不遑外略。及东
昏暴虐，北境弥蹙也）。始全盛也，时南郑（明帝建武二年，後魏大将元英来伐，
梁州刺史萧懿守拒，攻围百馀日不下）、樊城（今襄阳郡安养县。建武中，後魏
主孝文率兵十万，数旬攻围，将曾武拒，不下）、襄阳、义阳、寿春（高帝又建
镇，谓垣崇祖曰：“兵冲要地，切备魏师。”俄而魏将王肃以师二十万至，败而
归）、淮阳、角城（明帝初，後魏南侵，以李安仁戍之）、涟口、朐山为重镇。
    梁氏州郡，多沿旧制。天监中，州二十有三，郡三百五十，县千二十有五。
其後更有析置，大同中，州百有七，郡县亦称於此。自侯景逆乱，建康倾陷，坟
籍散逸，不可得而详焉。初，武帝受禅，数年即失汉川及淮西之地（天监三年，
梁州刺史夏侯道迁以本部叛降後魏，自剑阁以北并陷没。又魏将元英破将军马仙
卑於义阳，失地）。其後，诸将频年与魏军交战於淮南、淮北，互有胜负（自
天监四年以後，将张惠绍克魏宿迁城，韦砜撕戏剩裴邃克翟邱城，朐山城，寻
皆败，唯合肥独存）。虽得悬瓠，彭城，俄而又失（天监六年，魏军主白皂生、
豫州刺史胡逊以悬瓠，普通六年，徐州刺史元法兴以彭城并内属，无何，悉复於
魏）。又克寿春（普通七年，将夏侯ァ⒃植等克之，获魏扬州刺史李宪。自齐
东昏永元二年陷後魏，至是凡二十七年，南朝始复）。大通初，大举北伐，城镇
相次克平，直至洛阳，孜梁有（大通元年，魏将尔朱荣害胡太后及少主，魏朝
大乱，遣将陈庆之率军送元颢为魏主，入河阳，六句五日，尔朱荣来攻，庆之渡
河，守北中府城，数日颢败，庆之亦奔退，所得之地，寻亦失之。中府地，即今
河阳北城是）。其後，又复汉中（大同中，将兰钦克之。自天监二年失汉川，凡
经四十三年薷矗。至东魏，将侯景以河南地降，逆乱相寻，有名无实。及景平
後，江北之地，悉陷高齐，汉川、蜀川没於西魏（太清初，侯景以十三州来降，
旋为东魏将慕容绍宗所败。二年，景举兵反，围建康，陷之。及景平後，元帝承
圣初，齐将辛术南伐，尽复淮南、江北之地，得传国玺，反於齐。三年，西魏将
达奚武陷汉川，尉迟迥陷蜀川，其汉川经九年复失）。大抵雍州（今襄州）、下
氵差（音槎）戍（汉东郡枣阳县东南）、夏口、白苟堆（大同中，东魏静帝遣将
尧雄为南境守将，雄曰：“白苟堆，梁之北面重镇，请备之。”在今汝南郡真阳
县）、硖石城（今汝阴郡下蔡县）、合州（即合肥）、锺离（将康绚镇守之）、
淮阴、朐山为重镇（天监三年，角城戍主柴庆宗以角城；十一年，东莞太守刘晰
以朐山，并降入魏）。
    陈氏比於梁代，土宇弥蹙，西不得蜀汉，北失淮肥，以长江为境（文帝天嘉
初，湘川之地为周军所陷；二年，侯克平之。湘川，今澧阳、武陵、长沙、衡
阳等郡之地也）。有州四十有二（地转狭而州益多，暨後周郡又数倍多於前代，
故不可详），郡百有九，县四百三十有八。宣帝太建中，频年北伐，诸将累捷，
尽复淮南之地（将吴明彻，於寿春城斩高齐将王琳）。更经略淮北，大破齐军於
吕梁。及旋师，属高齐亡国，又总军北伐，至吕梁，周军来拒，又大破之（自太
建五年北伐，七年破齐军，九年又破周将梁士彦，悉得梁淮北城镇下邳、朐山）。
旋为周军所败，悉虏其众（时梁士彦守彭城，明彻来攻未下。十年，周将王轨来
伐，明彻退师，全军没於清口），自是江北之地，尽没於周，又以上江为界（十
二年，周大将司马消难以淮西地来降，又遣将周罗侯攻克新野，寻并失之）。及
隋军来伐，遣将守狼尾滩（後主祯明三年，戚听守之。今夷陵郡宜都县界）、荆
门（将仲肃据之，亦宜都界）、安蜀城（将顾觉镇之，亦夷陵郡）、公安（将陈
纪镇之，今江陵郡县），巴陵以下，并风靡退散（信州道大总管、清河公杨素自
峡中舟师东下，东方守将相继而破。信州即今惆部ひ玻。隋军自采石（隋将韩
擒虎袭陷之）、京口（贺若弼袭陷之）渡江而平之。
    後魏起自北方，至道武，率兵下山东，攻拔慕容宝中山（今博陵郡唐昌县），
遂有河北之地，於是迁都平城（今阒锌ぃ。慕容氏丧败，遣将南略地，至於滑
台、许昌（今颍川郡）、彭城。明元帝太常中，始於滑台、许昌置兵镇守（道武
天兴中，长孙肥等克滑台、许昌，寻不能守，至是始有之）。太武帝时，又得蒲
坂（今河东郡）、长安、统万（始光中，遣军伐赫连昌，克蒲坡及长安，又克统
万，後遂灭赫连。统万即赫连所都，今朔方郡是）。神胖校宋师来伐舾唿舭
今（济阳郡城）、滑台、武牢（今河南府鹚县是），戍将皆不守，寻并复之
（神湃年，宋将到彦之、王仲德等陷滑台、武牢、洛阳，遣安颉、叔孙建等击
败走之）。太延以後，东平辽东，西平姑臧（三年，东伐冯氏；五年，西伐沮渠，
并灭之），於是西至流沙，东接高丽，所未得者，汉中及南阳、悬瓠、彭城、青
州之南而巳。其後，帝自南征，遂临瓜步，宋淮北城镇守将，多有败没（太平真
君十一年，因宋将王玄谟来侵，克舾唿舭匠牵戍将济州刺史王买德弃城而走，
宋师至滑台败，帝乘胜至江上）。献文天安初，自河之南，长淮之北，皆为魏有
（时因宋晋安王子勋之乱，遣将慕容白曜略地，破宋将沈文秀，毕众敬、薛安都、
崔道固、常珍奇，遂有其地）。孝文迁都洛阳（太和十九年徙都），频岁亲征，
皆渡淮、沔（二十年，屯八公山；三十年，屯新野及樊城）。宣武初，又得寿春
（景明初，齐将裴叔业以寿春来降，後至明帝孝昌二年，又陷入梁）；续收汉川，
至於剑阁，兼得淮西之地（正始初，梁将夏侯道迁以汉中降，又元英破梁将马仙
卑於义阳，遂有其地）。庄帝时，梁军洛阳数旬，败走（永安初，因尔朱荣害
胡太后、少帝之乱，梁将陈庆之送元颢为魏主）。尔後内难相继，不暇外略，三
四年後，分为东、西魏矣，皆权臣擅命（具周、齐事中）。自永安末年，尔朱世
隆称兵入洛，图籍散亡，不可详记。今按旧史云，管州百十有一，郡五百十有九，
县千三百五十有二（按魏收史所载州郡，是东魏静帝武定中，其时洛阳以西及关
中、梁、益之地，悉属西魏，收犹总而编之）。自太武以後，渐更强盛，东征西
伐，克定中原。属宋明以後及於齐、梁，国土渐蹙，自守不暇，虽时有侵掠，而
退不旋踵，故魏之城镇，少被攻围，因利进取，不常所守也。
    北齐神武东魏天平末，大举西伐，至蒲津（静帝天平四年，三道伐西魏，齐
神武自总大众至蒲津，窦泰自风陵济河，至潼关，高敖曹入武关，陷上洛，以泰
军败没，并旋师。风陵在潼关北岸相对）。西魏乘胜攻陷陕州（周文帝率李弼等
东征，下陕州，擒刺史李祥伯。即今陕郡）。神武西至沙苑（其年冬，大败而归。
今冯翊郡界）。西军又乘胜袭陷洛阳（西魏将独孤如愿据金墉）。明帝，西师又
至於河阴（今洛阳县北），时拒守河阳城（潘相乐守北城，即据此。高永乐守南
城，即今城。後周文帝亲征，不克），西师败归（大象元年，周文帝亲征，败还。
如愿亦弃金墉遁走，神武遂毁其城）。其後，神武攻围西魏玉壁，不克（兴元四
年，西魏将王思政守之。今绛郡稷山县）。西师来伐，至於邙山（武定初，周文
帝亲征，神武御之，败。杀周将王雄後）。神武又围玉壁，不克（武定四年，西
魏将韦孝宽守之）。文襄遣将围颍川，拔之（自武定五年冬攻围，至明年六月城
陷）。於是河南自洛阳之西，河北自晋州之西（今平阳郡），悉入西魏。文宣之
世，命将略地，南际於江矣（天保二年，属侯景乱梁，遣辛术南讨，遂得传国玺；
又过江得梁夏口。後二国通和，旋师矣）。武成河清中，筑戍於轵关（河清二年，
遣斛律光筑之。今河南府济源界）。其年，周军至洛阳，败还（晋公护统军将杨
标等至轵关败走）。後主武平中，陈军来侵，尽失淮南之地（武平五年以後，陈
将吴明彻频岁来侵，淮南城镇皆不守，诸将累败）。周师攻拔河阴大城（周武亲
征，有疾，班师）。幼主崇化末，西师攻拔晋州（今平阳县），因之国灭（齐都
於邺，即今郡县）。自东、西魏之後，天下三分，梁、陈有江东，宇文有关西，
高氏据河北，有州九十有七，郡百六十，县三百六十有五（文宣天宝七年，巳并
省州三，郡百五十三，县五百八十九，镇二，戍二十六）。当齐神武之时，与周
文帝抗敌，十三四年眩凡四出师，大举西伐，周师东讨者三焉（略举齐神武、
周文帝统师亲征，诸将攻战则不绝纪）。自文宣之後，才守境而已。大抵西则姚
襄城（今文城郡西城，姚襄所筑。西临黄河，控带龙门之险，周、齐交争之地。
後主武平二年，大将斛律光破周兵於城，遂立镇焉）、洪洞（今平阳郡县北故城，
控据恶险。崇化末，周师既克晋州，其城王张元静以城降周）、晋州、武平关
（三关并今绛郡正平县界）、柏崖（城侯景所筑，今河清县西）、轵关、河阳，
南则武牢（陆子章增筑城守）、洛阳、北荆门（今陆津县东北故城是）、孔城防
（今伊关县东南故城是）、汝南郡（今临汝郡梁县南）、鲁城（今汝南郡鲁山县
东北），置兵以防周寇（自洛阳之南，襄城、汝阴、汝南以北，皆齐有）。及陈
师侵轶，数岁齐亡，南境要害，未遑制置也。
    周文帝西魏大统中，东魏师至蒲津（文帝大统二年，齐神武亲征至蒲津，以
窦泰死，退军）。文帝东征，克陕州，兼得宜阳郡、邵郡（邵郡，今绛郡垣县。
宜阳郡，今福昌县）。东师又至沙苑（其年冬，齐神武亲征，大败，走）。後文
帝东征，至河阴，先胜後败（大统四年，杀魏将高敖曹也），筑城於玉壁（大统
八年，将王思政筑之，齐神武攻围不克。至十二年，韦孝宽守之，齐神武又攻围
六旬，不克）。文帝又至邙山，先胜後败（大统九年），得梁雍州（十六年，梁
雍州刺史岳阳王鼍僦菽诟剑。废帝初，克平汉中（梁侯景逆乱，遣达奚武克之），
又遣军平蜀（将尉迟迥克之）。文帝西征至姑臧，後又平江陵（齐王廓後元初，
于谨平之，杀梁元帝）。自是疆理西有姑臧，西南有全蜀，南至於江矣（明帝武
成二年，将贺若敦克陈湘川之地，三年失之。今澧阳、武陵、长沙、衡阳等地是）。
其河南自洛阳之东之北，河东自平阳之界，属於高齐。至武帝建德中东征，拔齐
晋州城，寻又东征，破齐师於晋州城下（建德五年，攻拔晋州，使梁士彦守之。
齐後主来攻，三旬馀不拔。六年，又破齐後主军）。乘胜平齐。後遣军破陈军於
吕梁（将王轨破陈将吴明彻，悉虏其众也），其东南之境，尽於长沙。通计州二
百十有一，郡五百八，县千二十有四。当全盛战争之际，则玉壁（初王思政守，
後韦孝宽守，东军攻不拔，遂置勋州）、邵郡、齐子领（今王屋县东二十里周、
齐分界处）、通洛防（故函关城，武帝宝定中改名。在今新安县东）、黄栌、三
城（今永宁县西北）、宜阳郡、陕州、土划（今长水郡西北二十五里）、三荆
（将独孤信略定北荆州，即今伊阳县。东荆州後改名淮州，今淮安郡。荆州今南
阳县）、三鸦镇（今汝州鲁山县西南，名平高城），置兵以备东军。
    隋文帝开皇三年，迁都大兴城（即今成），遂废诸郡，以州治民（自三代以
前为九州，两汉加置十三州。晋、宋之後，析渐多。至於魏、齐、後周，虽割据
鼎立，天下分裂，其於州郡，乃倍两汉之地。隋氏以官繁民弊，遂废五百馀郡，
而以州治民，名则因循，职事同於郡守，无复刺举之任）。自九载廓定江表，寻
以户口滋多，析置州县。炀帝大业初，移洛阳城（即今之城）；又征林邑，更置
三州。既而并省诸州。三年，改州为郡，乃置司隶、刺史，分部巡察（本史不分
别所领诸郡）。五年，平定吐谷浑，更置四郡。大凡郡百九十，县千二百五十五。
东西九千三百里，南北万四千八百一十五里，东南皆至於海，西至且末（隋氏西
境惟得今敦煌郡以东。且，子余反），北至五原（即今九原郡。按，隋氏北境
唯至於河），隋氏之盛，极於此矣。
    唐武德初，改郡为州太守为刺史。其边镇及襟带之地，置总管府以领军戎。
至七年，改总管府为都督府。自因隋季分割州府，倍多前代。贞观初，并省州县，
始於山河形便，分为十道：一曰关内道，二曰河南道，三曰河东道，四曰河北道，
五曰山南道，六曰陇右道，七月淮南道，八曰江西道，九曰剑南道，十曰岭南道。
既北殄突厥颉利，西平高昌，东西九千五百十里，南北万六千九百十八里。高宗
平高丽、百济，得海东数千馀里，旋为新罗、披此侵，失之。又开四镇，即西
境拓数千里，于阗、疏勒、龟兹、焉耆诸国矣。景愣年，又分置二十四都督府，
分统诸州，时议以权重不便，寻罢之。开元二十一年，分为十五道，置采访使，
以检察非法：京畿（治西京城内）、都畿（治东都）、关内（多以京官遥领）、
河南（治陈留郡）、河东（治河东郡）、河北（治魏郡）、陇右（治西平郡）、
山南东（治襄阳郡）、山南西（治汉中郡）、剑南（治蜀郡）、淮南（治广陵郡）。
江南东（治吴郡）、江南西（治豫章郡）、黔中（治黔中郡）、岭南（治南海郡）。
又於边境置节度、经略使，式遏四夷（节度使十，经略守捉使三）。大凡镇兵四
十九万人，戎马八万馀匹。每岁经费：衣赐则千二十万匹段，军仓则百九十万石，
大凡千二百十万（开元、天宝每岁边用不过二百万）。其地东至安东都护府，西
至安西都护府，南至日南郡，北至单于都护府，南北如前汉之盛，东则不及，西
则过之，（汉之东境有乐浪郡，西境有敦煌郡。今东极安东府，则汉辽东郡也。
其汉之玄菟、乐浪二郡，并在辽东郡之东，今悉为东夷之地矣。今西极安西府，
其伊吾、交河、北庭、安西，则汉代戎胡所据，皆未得而详）。天宝初，又改州
为郡，刺史为太守。大凡郡府三百二十有八，县千五百七十有三，羁縻州郡不在
数中。其後范阳盗起，中国用兵，而河西、陇右不守，陷於吐蕃。至大中、咸通，
始复陇右。乾符以後，天下大乱，至於唐亡。
    梁初，天下别为十国，南有吴、浙、荆、湖、闽、汉，西有岐、蜀，北有燕、
晋，而朱氏所有六十九州以为梁。
    庄宗初起并、代，取幽、沧，有州三十五，其後又取梁魏、博等十有六州，
合五十一州以灭梁。岐王称臣，又得其州七。同光破蜀，巳而复失，惟得秦、凤、
阶、成四州，而营、平二州陷於契丹，其增置之州一，合一百二十三州以为唐。
    石氏入立，献十有六州於契丹，而得蜀金州，又增置之州一，合百九州以为
晋。
    刘氏之初，秦、凤、阶、成复入於蜀，隐帝时，增置之州一，合一百六州以
为汉。
    郭氏代汉，十州入於刘兀世宗取秦、凤、阶、成、瀛、莫及淮南十四州，
又增置之州五而废者三，合一百十八州以为周。宋因之。此中国之大略也。其馀
外属者，馊跸嗖，不常其得失。至於周末，闽巳先亡，而在者七国。自江以南
二十一州为南唐，自剑以南及山南西道四十六州为蜀，自湖南、北十州为楚，自
浙东、西十三州为吴越，自岭南、北四十七州为南汉，自太原以北十州为东汉，
而荆、归、峡三州为南平。合中国所有，二百六十八州，而军不在焉。
    宋太祖皇帝受周禅，凡州、府、军、监一百三十九，县六百六十一，户九十
六万七千三百五十三。建隆四年，荆南高继冲来朝，得州、府三（江陵府、归峡），
县一十七，户一十四万二千三百；是年，平湖南，得州一十五，监一（潭、衡、
邵、郴、道、永、全、岳、澧、朗、溥、辰、锦、溪、叙、桂阳监），县六十六，
户九万七千三百八十八。乾德三年，平蜀，得州、府四十六（益、彭、ァ⒓巍
邛、蜀、绵、汉、资、简、梓、遂、黎、雅、陵、戎、泸、维、茂、昌、荣、果、
阆、渠、合、龙、普、利、兴、文、巴、剑、蓬、壁、夔、忠、万、集、开、渝、
涪、黔、施、达、洋、兴元府），县二百四十，户五十三万四千二十九。开宝四
年，平广南，得州六十（广、韶、潮、循、封、端、英、连、雄、恭、惠、康、
恩、春、宠、勤、新、高、潘、雷、罗、辨、桂、贺、昭、梧、蒙、龚、象、富、
融、宜、柳、严、思唐、邕、澄、贵、蛮、横、宾、钦、寻、容、牢、白、廉、
党、绣、郁林、滕、窦、义、禺、顺、琼、崖、儋、万安、振），县二百一十四，
户一十七万二百六十三。八年，平江南，得州一十九，军三（睢⑿、歙、池、
洪、润、常、鄂、筠、饶、信、虔、吉、袁、抚、江、汀、建、剑，江阴、雄远、
建昌军），县一百八，户六十五万五千六十五。太宗太平兴国二年八月，尽罢天
下节镇所领支郡（唐及五代节镇皆有支郡。国初平湖南，始令潭、朗数郡直属京，
长吏得自奏事。乾德元年，以陇州、义州直属京。二年，又以阶、成、乾三州属
京。其後，大县屯兵亦有直属京者，兴元府二泉县是也。五年，又析庆州、商州；
开宝二年，又析归、峡，四年，又析泽州、通远军，并属京。以埂⒛、原、渭、
弧⒎弧⒀印⒌ぁ⑸隆㈦健⑾濉⒕、房、复、邓、唐、澶、濮、宋、亳、郓、
齐、沧、德、曹、单、青、淄、兖、沂、贝、冀、滑、卫、镇、深、赵、定、祁
等十八镇所领郡皆直属京，天下藩镇除羁縻州，无复领支郡矣）。三年，陈洪进
献其地，得州二（漳、泉），县十四，户一十五万一千九百七十八；是年，钱ㄈ
亦献其所管，得州一十三，军一（杭、苏、越、湖、衢、婺、台、明、温、秀、
处、睦、福、衣锦军），县八十六，户五十五万六百八十四。四年，平太原，得
州十，军一（并、汾、岚、宪、忻、代、辽、沁、隆、石州，宝兴军），县四十
一，户三万五千二百二十。七是年，李继捧来朝，得州四，县八（夏、银、绥、
宥。雍熙元年，复以四州授继捧，自後不领於职方。时天下上闰年图，州、府、
军、几於四百。上令以绢百匹合而画之，为天下图）。至道三年，分天下为十五
路，其後又增三路。一曰京东路，领府二，州十五，军四，监二。二曰京西路，
府一、州十六、军二（太平兴国三年，分京西转运为二司：孟、滑、卫、陈、颍、
许、蔡、汝等州为一路；襄、均、房、复、郢、金、随、安、邓、唐等州信阳军
为一路，後复并）。三曰河北路，府三、州二十三、军十二（太平兴国初，分河
北南路。雍熙中，又分为东、西路，後并焉。雍熙四年，易州陷虏）。四曰河东
路，州二十，军六，监二。五曰陕西路，府三、州二十五、军四、监三（太平兴
国二年，分陕西转运为陕西河北、陕西河南两路，又有陕府西北路，後并焉。咸
平五年，灵州清远军皆陷）。六曰淮南路，州十八、军三、监二（太平兴国初，
分淮南为东、西路，後并）。七曰江南东路，府一、州七、军二。八曰江南西路，
州六、军四（太平兴国初，分江南东、西路，後并焉。天禧四年，分为两路）。
九曰荆湖南路，州七、监一。十曰荆湖北路，府一、州十、军二。十一曰两浙路，
州十四、军一。十二曰福建路，州六、军二（太平兴国初，为两浙西南路，後改
焉）。十三曰益州路，州十五、军一。十四曰梓州路，州十一、军二。十五曰利
州路，府一、州十。十六曰夔州路，州九、军二、监一（国初平剑南西川，但为
西川路。开宝六年，始分陕西路。咸平四年，又分川陕为四路）。十七曰广南东
路，州十六。十八曰广南西路，州二十一、军二。天下凡十八路，州、府、军、
监三百二十二（凡京府三、次府八、州二百五十二、军四十六、监一十三。乾德
元年，令天下防御、团练、刺史州有都督额者并停，仍为上州），县一千二百六
十二（旧制，县除赤、次赤、畿、次畿外，三千户已上为望，二千户巳上为紧，
一千户已上为上，五百户巳上为中，不满五百户为中下。建隆元年，令自上县以
上，例加千户，一千户以上为中，不满千户为中下，三岁取诸道户口以升降之）。
地东南皆至於海，西尽巴玻北际中山，东西六千四百八十五里，南北一万一千
六百二十里。皇涛迥辏以曹、陈、许、郑、滑五州为辅郡，隶畿内，置京畿转
运使以总之，至和二年罢。嘉趟哪辏改益州路为成都府路。治平四年，府、州、
军、监增置五，县损者五十三。熙宁始务辟国，未及改元，种谔先取绥州，韩绛
继取银州，王韶取熙河，章度≤病⑶，谢景温取徽、诚，熊本取南平，郭逵取
广源，最後李宪取兰州，沈括取葭芦、米脂、浮图、安疆等寨。虽尝以河东边界
七百里地乞辽人，而当时王安石议曰：“吾将欲取之，宁姑予之。”逮元谈张，
举葭芦等四寨给赐夏人，而分画久弗能定。绍圣遂罢分画，督诸路各乘势攻讨进
筑。自三年秋八月讫元符二年冬，凡陕西、河东建州一（安西），军二（晋宁、
绥德），关三（龙平、会宁、金城），城九（安西、平夏、威戎、兴平、定边、
威羌、金汤、白豹、会川），寨二十六（平羌、平戎、殄羌、暖泉、米脂、克戎、
安疆、横山、绥远、宁羌、灵平、高平、西平、新泉、荡羌、通峡、天都、临羌、
定戎、龛谷、大和、通泰、宁河、弥川、宁远、神泉、乌龙），堡十（开光、通
塞、石门、通会、大和、通泰、宁河、弥川、宁川、三交），又取青唐（鄯）、
邈川（湟）、宁塞（廓）、龙支（宗哥）等城，武节赫然见矣。建中靖国悉还吐
蕃故壤，稍舒民力。崇宁亟变前议，专以绍述为事，蔡京始任童贯、王厚，更取
湟、鄯、廓三州二十馀垒。陶节夫、锺傅、邢恕、胡宗回、曾孝序之徒，又相与
凿空架虚，驰骛乎元符封域之表。讫於重和，既立靖夏（泾原）、制戎（谎樱、
制羌（西宁）三城，虽夏人浸衰，而吾民力亦摇Ｎ魇麓侄ǎ北事踵起。盖自崇
宁以来，益、梓、夔、黔、广西、荆湖南北迭相视效，斥大土宇，鲜有宁岁，凡
所建州、军、关、城、塞、堡，纷然殆不可胜记。最後建燕山、阒辛铰罚甫阅
三岁，而祸变遽作矣。宣和二年，始遣赵良嗣使金，约夹攻契丹，取燕憔傻亍
四年五月，童贯帅师与辽人战失利，退保雄州。九月，再举辽，高凤、郭药师以
易州、涿州降，乃谋袭燕，辽人御之，师溃於卢沟。金使来议割燕山地。初，朝
廷与女真约，但求石晋故地，初不思平、营、氵栾三州非晋赂，乃刘仁恭以遗契
丹，故女真不肯割，盖王黼疏缪如此。至是赵良嗣、马扩见阿骨打於奉圣州，金
以今岁出兵失期为言，且曰：“今更不论元约，特与燕京六州、二十四县。”六
州，谓蓟、景、檀、顺、涿、易也。良嗣谓“元约山前、山後十七州。”十七州
者，幽、涿、檀、蓟、顺、营、平、氵栾、蔚、朔、恪⒂Α⑿隆㈡！⑷濉⑽洹
寰也。良嗣与辨论数四，卒不从。十二月，金人入燕。五年春，金使来。遣赵良
嗣报聘，并求三州之地。阿骨打曰：“平、氵栾等州必欲取，并燕京不与汝家矣。
燕京用我兵力攻下，其租赋当归我。”乃议以银绢充之而再求平、氵栾，阿骨打
曰：“平、氵栾欲作边镇，不可得也。”四月，金人来归燕京；六月，且索米二
十万石，王黼遂许以辽人旧岁币四十万之数外，每岁更添燕山等六州代税钱一百
万缗。我又索平、营二州，则曰：“海上元约，只及石晋之地。”又索阒幸宦罚
则曰：“阒芯梦我有，中国安得有之！”中国亦无如之何，姑欲得燕山，且掩
挫败之蠊恚以塞中外之议。燕山之地，易州西北乃金坡关，昌平之西乃居庸关，
顺州之北乃古北关，景州东北乃松亭关，平州之东乃榆关，榆关之东乃金人之来
路，凡此数关盖天所以限蕃汉也。一夫守之，可以当百，朝廷之制地若得诸关，
则燕山之境可保矣。然关内之地平、氵栾营三州，自後唐为契丹阿保机陷之。後
改平州为辽兴府，以营、氵栾二州隶之，号为平州路。至石晋之初，阿保机子邪
律德光又得燕山檀、顺、景、蓟、涿、易诸郡，建燕山为燕京，以辖六郡，号为
燕京路，而与平州自成两路。始，朝廷自海上议割地，但云燕、懔铰范巳。盖
初谓燕山之路，尽得关内之地，殊不知关内之地，平州与燕山异路也。由是破辽
之後，金人复得平州路，金人既据平州，则关内之地，蕃汉杂处，故斡离不至自
平州入寇，此当时议割燕悴幻鞯乩碇误也。及童贯、蔡攸入燕，燕之金帛、子
女、职官、民户，为金人席卷而东，朝廷捐岁币数百万，所得空城而已。粘罕犹
欲止割涿、易，阿骨打曰：“海上之盟，不可忘也。我死，汝则为之。”五月，
辽张据平州来降。十一月，金人陷平州。初，金人纳夏羌之请，割拓跋故地
中二千里遗之，止以朔、武二州归我。至是，夏人举兵侵朔、武地界，谭稹御之
不退。又金人以朝廷纳张，出怨言；又以借粮许而不时给，乃以兵攻应、蔚，
逐守臣；又陷飞狐、灵邱两县。七年十二月，遂大举入寇。靖康元年正月，犯京
师，遣使来欲割中山、太原、河讶镇之地，乃退师。冬，再入寇，京师失守。
二年春，两宫北狩。五月，高宗即位於南京，改元建炎。黄潜善等复主和议，用
靖康誓书，画河为界，乃令刑部不得讠誊登极赦文下河东、北两路。十月，上幸
扬州，虏分三道入寇，攻陷山东、陕西、河南。五年春入寇，陷淮、泗、扬、楚
等州，上如杭州。三年，虏分河选⒄娑ǘ府为河北东、西两路，平阳、太原二
府为河东南、北两路。冬，分道寇江，陷杭、越等州，上自明州航海。五月虏退。
十月，张浚及虏战於富平不利，虏以刘豫僭位於大名府，伪号齐，以旧河为界。
绍兴元年，张浚退屯阆州，尽失陕西地，但馀阶、成、泯、凤、洮五郡及凤翔府
之和尚原，陇州之方山原而巳。七年，虏废刘豫。九年，归我陕西、河南故地。
十年，虏分四道入寇，刘琦败之於顺昌。是秋，岳飞兵至朱仙镇，距东京四十五
里。诏班师，於是颍昌怀宁、郑蔡诸州皆复陷虏。十二年，再定和议，割唐、邓
二州归虏，以淮中流为界；又割商州、秦州之半，存上津、丰阳、天水三邑及陇
西成纪馀地，弃和尚原、方山原，以大散关为界，内得兴赵原，为控扼之所。十
四年，郑刚中请以利州路分东、西，以兴元府、利阆泽巴剑、大安军七郡为东路，
治兴元；兴、阶、成、西和、文、龙、凤七州为西路，治兴州。三十一年，虏亮
逾盟入寇，既而亮为其下所杀。三十二年，吴复大散关，兴州路得秦、陇、环、
原、熙、河、兰、会、洮州，积石、镇戎、德顺军凡十二郡；金州路得商、虢、
陕、华凡四郡，独虏以重兵拒凤翔，故大散关之兵未得进；淮、襄诸军复得海、
泗、唐、邓、陈、蔡、许、汝、嵩、寿等十州。继而旋失之，但得海、泗、唐、
邓四州而巳。是岁，帝内禅，孝宗即位，诏吴罢德顺军屯戍，并於秦州以里安
泊，弃军而退。隆兴二年，和议成，割所复海、泗、唐、邓四州及商、秦等地
归於虏，疆界悉如绍兴之旧。开禧韩胄启衅开边，致虏师渡淮，侵破诸郡，吴
曦遂据西蜀以叛。韩、吴既诛，和好如旧，侵疆俱复。嘉定而後，金人被兵中原，
扰乱山东、河北，延芯萃恋啬诟秸撸然旋得旋失，故不复纪录云。
    九州之区域，在昔颛顼及於陶唐，分而为九，其制最大（颛帝制九州，尧时
洪水绝，使禹治水，还为九州。舜分为十二州，夏、商并为九州。按周之本制，
起於颛顼，辨其疆界，始於《禹贡》，今分别地理，故以为首）。雍州西据黑水，
东距西河（黑水今张掖郡，西河则龙门之河。今京兆、华阴、冯翊、扶风、狙簟
新平、安定、彭原、安化、平凉、灵武、五原、宁朔、洛交、中部、延安、咸宁、
上郡、银川、新秦、朔方、九原、榆林、安北、天水、陇西、金城、会宁、安乡、
临洮、和政、宁塞、西平、武威、张掖、酒泉、晋昌、敦煌等郡地）。豫州西
南至荆山，北距河（荆山在今襄阳郡南，其北境至於河。今河南府、陕郡之南境、
弘农、临汝、荥阳、陈留、睢阳、济阴、谯郡、颍川、淮阳、汝阴、汝南、淮安、
襄阳、武当、汉东等郡地）。冀州唐虞之都，以馀州所至，则是其境（西境雍州，
南境豫州，东境兖州，皆以河为界。河自今文城、绛郡西龙门南流至华阴，东过
今汲郡黎阳县东大峡山，又东入於海。今河内、汲郡、邺都、广平、钜鹿、信都、
赵郡、常山、博陵、河选⑽陌病⑷难簟⑸瞎取⒎堆簟⑺骋濉⒐榛、归德、妫川、
渔阳、密恪⒈逼健⒘城、河东、绛郡、陕郡之北境，平阳、高平、上党、乐平、
阳城、太宁、文城、西河、太原、昌化、楼烦、雁门、定襄、安边、马邑、阒小
单于等郡地）。兖州旧为济、河之眩孔安国云：“东南据济，西北距河。”）。
青州东北据海，西距岱（岱，泰山也，在今鲁郡界。自泰山之东至於海。今北海、
济南、淄川、东莱、东牟、高密、安东等郡即其地）。徐州东据海，北至岱，南
及淮（自泰山之南，淮之北，海之西也。今彭城、临淮、鲁郡、东海、琅琊等郡
地是）。梁州东据华山之阳，西距黑水（华山之南，今华阴之西南。黑水出张掖
郡，南流入海。即巴蜀之地皆是也。今上洛、汉中、洋川、安康、房陵、通川、
山、南平、涪陵、南川、泸川、清化、始宁、咸安、符阳、巴川、南宾、南浦、
阆中、南充、安岳、盛山、惆病㈥为、阳安、仁寿、通义、和义、资阳、南溪、
河池、武都、同谷、顺政、怀道、同昌、阴平、油江、交川、合川、益昌、普安、
巴西、梓潼、遂宁、蜀郡、德阳、脱簟⑻瓢病⒘仝觥⒙山、通化、越、隳稀
洪源等郡地）。扬州北据淮，东南距海（北自淮之南，东南拒於海，闽中以北地。
今广陵、淮阴、锺离、寿春、永阳、历阳、庐江、同安、蕲春、弋阳、宣城、丹
阳、晋陵、吴郡、吴兴、馀杭、新定、新安、会稽、馀姚、临海、缙恪⒂兰巍
东阳、信安、鄱阳、浔阳之东境，豫章、临川、庐陵、宜春、南康、建安、长乐、
清源、漳浦、临汀、潮阳郡地。自晋以来，历代史皆云，五岭之南至於海，并是
《禹贡》扬州之地。按：《禹贡》物产贡道，《职方》山薮川浸，皆不及五岭之
外。又按：荆州南境至衡山之阳，若五岭之南在九州封域，则以邻接，宜属荆州，
岂有舍荆而属扬，斯不然矣，此则近史之误也。则岭南之地，非九州境）。荆州
北据荆山，南及衡山之阳（荆山在今襄阳郡界，南至今衡阳郡桂岭之北，皆是也。
今江陵、夷陵、巴东、景陵、富永、安陆、齐安、汉阳、江夏、义阳、浔阳之西
境、长沙、巴陵、衡阳、零陵、江华、桂阳、连山、邵阳、武陵、澧阳、黔中、
宁夷、涪川、庐溪、庐阳、灵溪、潭阳、清江、播川、义泉、夜郎、龙溪、溱溪
等郡地）。其雍州西境，流沙之西，荆州南境，五岭之南，所置郡县，并非九州
封域之内也。今辨《禹贡》九州并南越之地，历代郡国，析於其中。其有本非州
之区域，则以邻接附入云尔（如冀州伊吾、交河、北庭、安西，梁州临翼、归诚、
静川、恭化、维川、蓬山、闵剑。
    夹氵祭郑氏曰：州县之设，有时而更，山川之形，千古不易，所以《禹贡》
分州，必以山川定经界，使兖州可移，而济、河之兖不能移；使梁州可迁，而华
阳黑水之梁州不能迁。是故《禹贡》为万世不易之书。後之为史者，主於州县，
故州县移易，而其书遂废矣。
    按：禹九州之後，虞分为十二州，周《职方》之九州，又与禹异。两汉为十
三州，置刺史以统郡，历代因之。其後置郡益多，而土宇益狭，且所隶之州，隋
与晋异，晋与汉殊，於是禹迹之九州，益不可复考矣。是以断代为书，不可联属，
夹氵祭所谓州县移易，其书遂废者是也。独杜氏《通典》，以历代郡国析於禹九
州之中，条理明备，今从之。然杜书州郡，皆唐天宝以前。唐之中世以迄於宋，
沿革多矣，故今所叙州郡，则皆以《宋史》为据，推而上之，以考历代之沿革。
至冀之幽、朔，雍之银、夏，南粤之交趾，元未尝入宋职方，而史所不载者，则
追考前代之史，以备其阙。而於每州总论之下，复各为一图。先以春秋时诸国之
可考者，分入九州，次则及秦、汉、晋、隋、唐、宋所分郡县，考其地理，悉以
附禹九州之下。而汉以来，各州刺史、州牧所领之郡，其不合禹九州者，悉改而
正之（如鲁郡，在禹迹为徐州，而汉则属豫州所领；陈留郡，在禹迹为豫州，而
晋则属兖州所领之类，今悉改从禹迹）。

    ●卷三百十六・舆地考二
    ○古冀州
    《禹贡》曰：“冀州既载（载，始也。冀州，尧都，故禹治州自此而始也。
以唐、虞之都，不言封略，馀州所至，即是其境矣），壶口、雷首，至於太岳
（壶口山，在今文成郡吉昌县。太岳，在今平阳郡霍邑县，即霍山也。雷首在今
河东郡河东县，此山凡有九名，即历山、首阳山、薄山、襄山、甘枣山、中条山、
渠猪山、独山等名是也）。既修太原，至於岳阳（太原，今太原府。岳阳即霍山
也，亦曰太岳）。覃怀底绩，至於衡漳（覃怀，近河地名，今河内郡也。底，致
也。绩，功也。衡漳，谓漳水横流而入河，在今广平郡西北肥乡县界也），厥土
惟白壤（柔土曰壤）。恒、卫既从，大陆既作（恒、卫，二水名也。恒水出恒山，
在今博陵郡恒阳县界。卫水在今常山郡灵寿县西山所出。大陆泽，郑玄云：“在
钜鹿北。”言水徙故道，可以耕作。今赵郡象城县界。）岛夷皮服（海曲曰岛。
居岛夷而衣其皮）。夹右碣石，入於河（碣石，海边山名，在今北平郡卢龙县也。
言禹夹行此山之右。入河，逆山也）。”舜以冀州南北阔大，分卫水为并州，燕
以北为幽州，并置牧。《周礼・职方》曰：“河内曰冀州，山曰霍，薮曰杨纡
（《尔雅》云：“秦有杨纡。”而此以为冀州薮，未详其义及所在也），川曰漳，
浸曰汾潞（漳水出今上党郡长子县界。汾水出今楼烦郡静乐县管涔山。潞水出今
密憧っ堍阆匾玻。其利松、柏。人五男三女。畜宜牛、羊，弦耸颉稷。”其
地险易，帝王所都，乱则冀安，弱则冀强，荒则冀丰，故曰冀州。其在天官，昴、
毕则赵之分野（汉之信都、真定、常山、中山，涿郡之高阳、莫阝、州乡；广平、
钜鹿、清河、河眩渤海之东平舒、中邑、文安、束州、成平、章武，河以北也；
南至浮水、繁阳、内黄、斥邱；西有太原、定襄、阒小⑽逶、上党，皆其分也。
今邺郡、广平、钜鹿、信都、赵郡、博陵、河选⑽陌病⑷难簟⒏咂健⑸系场⒗
平、阳城、太原、定襄、阒小⒌ビ冢雁门之西南境，楼烦之南境，西河之东境，
皆是也），尾、箕则燕之分野（汉之渔阳、右北平、辽西、辽东、上谷、代郡、
雁门、涿郡之易、容城、范阳、北新城、固安、涿县、良乡、新昌及渤海之安次，
皆其分也。今上谷、范阳、顺义、归化、归德、妫川、渔阳、密恪⒈逼健⒘城、
马邑、安边，雁门之东北境，楼烦之北境，皆是也），兼得秦、魏、卫之交（汉
之西河，今昌化之北境，西河之西境，宜属秦。汉之高陵以东，尽河内今河内，
今河东、平阳、文城、大宁，昌化之南境，绛郡、陕鄂之河北地，河内之西境，
并宜属魏。汉之河南野王、朝歌，今河内之东境、汲郡，皆宜属卫矣）。秦平天
下，置郡，为钜鹿（今常山、信都，赵郡之东北境，博陵郡之西境，钜鹿之北境，
饶阳之南境，兼兖州之域景城之南境，皆是也）、邯郸（今广平、邺郡，钜鹿之
南境，赵郡之西南境，皆是也）、上谷（今上谷、范阳、文安、河选㈡４ā⒐
化、顺义、归德、饶阳之北境，赵、博陵之东境，及兖州之域景城之北境，皆是
也）、渔阳（今渔阳、密憧さ兀皆是也）、右北平（今北平郡）、辽西（今柳
城及北平郡之东境，皆是也）、河东（今河东、绛郡、陕郡之北境，平阳、太宁、
交城等郡，皆是也）、上党（今上党、高平、乐平、阳城等郡，皆是也）、太原
（今太原、西河、昌化、定襄及雁门之南境，楼烦等郡，皆是也）、代郡（今安
边及马邑之北境，皆是也）、雁门（今马邑之南境，雁门之北境，皆是也）、
中（今阒小⒌ビ诟是也）及三川郡之北境（今河内郡）。汉武置十三州，此为
冀州（领郡、国九）、幽州（领郡、国十）、并州（领郡九。古冀州西境则属司
隶，今河东、绛郡、平阳、河内、汲郡）。後汉并因前代。为冀州（理於高阝。
高阝，今赵郡高邑县。袁绍、曹公理邺。邺，今郡县。高阝，呼各反）、幽州
（治蓟，今范阳郡县）、并州（理晋阳，今太原府）。魏并因之。晋置冀州（领
郡、国十三，治房子，今赵郡县）、幽州（领郡、国七，治涿，今范阳郡是也）、
并州（领郡、国六）。惠帝之後，其地沦没於刘元海、石勒、慕容隽，又为苻坚
所陷。坚败，慕容垂据之。後属後魏。自此分割，不可详焉。唐分置十五部，此
为河北道（范阳、汲郡、邺郡、广平、饶阳、河选⒊Ｉ健⒉┝辍⑿哦肌⒄钥ぁ
钜鹿、文安、上谷、北平、密恪㈡４ā⒂嫜簟⒘城、归德、顺义、归化等郡）、
河东道（河东、绛郡、平阳、太原、上党、西河、高平、太宁、昌化、文城、阳
城、定襄、乐平、雁门、楼烦、安边、阒小⒙硪氐瓤ぃ，兼分人都畿（河内郡）、
关内道（单于）。唐末，营、平二州陷於契丹。梁初，刘仁恭父子据幽、燕，继
而为晋王所灭。晋灭梁，称唐。唐末，石敬瑭叛，以幽、涿、蓟、檀、顺、瀛、
莫、蔚、朔、恪⒂Α⑿隆㈡！⑷濉⑽洹㈠臼六州赂契丹，资其兵伐唐，为晋。
晋亡，汉继之。汉亡为周，刘鼐莺佣。周世宗伐契丹，取瀛、莫二州。周亡，
宋受命，太宗以太平兴国四年平刘继元，尽得河东之地。宋承唐制，冀州之境为
河北、河东两路，其後又分河北为东、西二路。宣和眩遣使约女真夹攻辽，取
石晋所没之地十六州。辽既亡，金人止以蓟、景、檀、顺、涿、易六州二十四县
来归。辽将张又以平州来降，继复为金所取。靖康後，冀地尽没於金。
    冀州，尧都所在，疆域尤广（梁州境宇虽遐远，而杂以夷獠，中夏唯冀州最
大）。山东之人，性缓尚儒，仗气任侠（太行、恒山之东），而邺郡，高齐国都，
浮巧成俗（自北齐之灭，衣冠士人多迁关内，惟伎巧商贩及乐户移实郡郭，由是
人情险讠皮，至今好为诉讼）。山西土瘠，其人勤俭，而河东，魏、晋以降，文
学盛兴（魏丰乐侯杜君畿为河东守，开置学官，亲执经教授，郡中化之。自後河
东特多儒者），闾里之眩习於程法。并州近狄，俗尚武艺，左右山河，古称重
镇，寄任之者，必文武兼资焉。
    ◎古冀州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者二十二国
    晋  晁  邢  魏  霍  耿  北燕  邗  扬  冀郇  尹  鼓  肥  黎  潞阳共
鲜虞  赤狄  无终  山戎
    ▲秦时为郡十三
    钜鹿郡  邯郸郡  太原郡  上党郡  河东郡  三川郡北境  雁门郡辽西郡右
北平郡  渔阳郡  上谷郡  代郡  阒锌
    ▲汉时为郡国二十四县三百七十三恒山郡十八县（元氏  石邑  桑中  灵寿
蒲吾  上曲阳  九门  井陉  房子中邱封斯  关  平棘  高阝  乐阳  平台  都
乡  行唐）
    魏郡十八县（邺  馆陶  斥邱  沙  内黄  清渊  魏  繁阳  元城  梁期黎
阳即裴武始  邯会  阴安    平恩    邯沟  武安）
    钜鹿郡二十县（钜鹿  南  广阿  象氏  瘿陶  宋子  杨氏  临平  下曲
阳贳枭阝  新市  堂阳  安定  敬武  历乡  乐信  武陶  柏乡  安乡）
    赵国四县（邯郸  易阳  柏人  襄国）
    真定国四县（真定  晁城  肥累  绵曼）
    河压四县（乐成  侯井  武隧  弓高）
    广平国十六县（广平  张  朝平  南和  列人  斥章  任  曲周  南曲  曲
梁广乡平利  平乡  阳台  广年  城乡）
    中山国十四县（卢奴  北平  北新城  唐  深泽  苦陉  安国  曲逆  望都
新市新处  毋极  陆成  安险）
    河内郡十八县（怀  汲  武德  波  山阳  河阳  州  共  平皋  朝歌  修
武温  野王  获嘉  轵  沁水  隆虑  荡阴）
    信都国十七县（信都  历  扶柳  辟阳  南宫  下博  武邑  观津  高是
广川乐乡  平是    桃  西梁  昌成  东昌  修）
    太原郡二十一县（晋阳  缛  界休  榆次  中都  于离  兹氏  狼孟  邬
盂平陶  汾阳  京陵  阳曲  大陵  原平  祁  上艾  虑  阳邑  广武）
    广阳国四县（蓟  方城  广阳  阴乡）
    涿郡二十九县（涿    锨  固安  南深泽  范阳  蠡吾  容城  易  广
望莫阝高阳  州乡  安平  樊舆  成  良乡  利乡  临乡  益昌  阳乡  西乡饶
阳中水  武垣阿陵  阿武  高郭  新昌）
    上党郡十四县（长子、屯留  余吾  铜  沽  涅氏  襄垣  壶关    泫氏
高都潞崎氏  阳阿  显叮
    河东郡二十四县（安邑  大阳    猗氏  解  蒲阪  河北  左邑  汾阴  闻
喜  泽端氏  临汾  垣  皮氏  长修  平阳  襄陵  彘  杨  北屈  蒲子  绛
狐讠聂骐）
    西河郡三十六县（富昌  驺虞  鹄泽  平定  美稷  中阳  乐街  徒经  皋
狼大城  广田  圜阴  益阑  平周  鸿门  蔺  宣武  千章  增山  圜阳  广衍
武车  虎猛离石  下  饶  方利  博陵  隰成  临水  上军  西都  平陆  阴
山<角>是  盐官）
    雁门郡十四县（善无  沃阳  繁  中陵  阴馆  楼烦  武州  晁陶  剧阳
崞平城  鲦  马邑  强阴）
    代郡十八县（桑乾  道人  当城  高柳  马城  班氏  延陵  犭示氏  广昌
且如平邑阳原  东安阳  参合  平舒  代  灵邱  卤城）
    阒锌な一县（阒  咸阳  陶林  桢陵  犊和  沙陵  原阳  沙南  北舆
武泉  阳寿）
    定襄郡十二县（成乐  桐过  都武  武进  襄阴  武皋  骆  安陶  武城武
要定襄  复陆）
    上谷郡十五县（沮阳  泉上  潘  军都  居庸  ず瞀  夷舆  下落  昌平广
宁涿鹿  且居  茹  女祁  宁）
    渔阳郡十二县（渔阳  狐奴  路  雍奴  泉州  平谷  安乐  <厂辛>奚犷
平  要阳白檀  滑盐）
    右北平郡十六县（平刚  无终  石城  廷陵  俊靡  ペ  徐无  聚阳  土垠
白狼夕阳  昌城  骊成  广成  宇  平明）
    辽西郡十四县（且虑  海阳  新安平  柳城  令支  肥如  宾从  交黎  阳
乐狐苏  徒河  交城  临渝  荩
    ▲晋时为郡国二十九县一百九十五
    安平国八县（信都  下博  武邑  武遂  观津  扶柳  广宗  经）
    赵国九县（房子  元氏  平棘  高邑  中邱  柏人  平乡  枭阝  下曲阳）
    钜鹿国二县（<广婴>陶  钜鹿）
    章武国四县（东平舒  文安  章武  东州）
    顿邱郡四县（顿邱  繁阳  阴安  晁）
    魏郡八县（邺  长乐  魏  斥邱  安阳  荡阴  内黄  黎阳）
    汲郡六县（汲  朝歌  共  林虑  获嘉  修武）
    河内郡九县（野王  州  怀  平皋  河阳  沁水  轵  山阳  温）
    博陵国四县（安平  饶阳  安国  南深泽）
    常山郡八县（真定  石邑  灵寿  上曲阳  蒲吾  井陉  九门  南行唐）
    河压六县（乐城  武垣  成平  易城  中水  郑）
    中山国八县（卢奴  魏昌  新市  安喜  蒲阴  望都  唐  北平）
    乐平郡五县（沾  上艾  寿阳  醍茄  乐平）
    太原国十三县（晋阳  阳曲  榆次  于离  盂  狼孟  阳邑  大陵  祁  平
陶京陵  中都  邬）
    上党郡十县（潞、屯留  壶关  长子  泫氏    高都  铜  涅  襄垣  武
乡广平郡十五县广平  邯郸  易阳  武安  涉  襄国  南和  任  曲梁    列人
肥乡  临水  广年  斥漳  平恩）
    河东郡九县（安喜    闻喜  垣  汾阳  大阳  猗氏  解  蒲阪  河北）
    高阳国四县（博陆  高阳  北新  蠡吾）
    平阳郡十二县（平阳  杨  端氏  永安  蒲子    狐讠聂  襄陵  绛邑  
泽  临汾北屈  皮氏）
    雁门郡八县（广武  崞  晁陶  平城  缛  繁  原平  马邑）
    西河国四县（离石  隰城  中阳  介休）
    代郡四县（代  广昌  平舒  富城）
    新兴郡五县（九原    定襄  阒  广牧  晋昌）
    范阳国八县（涿  良乡  方城  长乡    固安  范阳  容城）
    北平郡四县（徐无  土垠  狻靡  无终）
    燕国十县（蓟  安次  昌平  宣都    广阳  潞  安国  泉州  雍奴  狐奴）
    广宁郡三县（下洛  涿鹿  潘）
    辽西郡三县（阳乐  肥如    海阳）
    上谷郡二县（沮阳  居庸）
    ▲隋时为郡三十县二百有七
    常山郡八县（真定  行唐  石邑  滋阳  九门  井陉  房山  灵寿）
    长平郡六县（丹川  沁水  端氏  泽  高平  陵川）
    魏郡十一县（安阳  邺  临漳    成安  灵泉  尧城  洹水  滏阳    临水
林虑  临淇）
    汲郡八县（卫  汲  隋兴  黎阳  内黄  汤阴  临河  澶水）
    文城郡四县（吉昌  文城  伍城  昌宁）
    临汾郡七县（临汾  襄陵  冀氏  杨  霍邑  汾西  岳阳）
    龙泉郡五县（隰川  永和  楼山  石楼  蒲）
    西河郡六县（隰城  介休  永安  平遥  灵石  绵上）
    离石郡五县（离石  修化  定胡  平夷  太和）
    雁门郡五县（雁门  繁  灵邱  五台  崞）
    马邑郡四县（善阳  神武  隳    开阳）
    楼烦郡三县（静乐  临泉  秀容）
    定襄郡一县（大利）
    太原郡十五县（晋阳  太原  交城  汾阳  文水    祁  寿阳  榆次  太谷
乐平和顺  辽山  平城  石艾  盂）
    襄国郡七县（龙冈  南和  平乡  沙河  钜鹿  内邱  柏人）
    武安郡八县（永年  肥乡  清漳  平恩  笏  武安  邯郸  临螅
    河东郡十县（河东  桑泉  汾阴  龙门  芮城  夏  河北  猗氏  虞乡  安
邑）
    绛郡八县（正平  翼城  绛  曲沃  稷山  闻喜  太平  垣）
    安乐郡二县（燕乐  密悖
    博陵郡十县（鲜虞  北平  唐  恒阳  新乐  隋昌  毋极  义丰  深泽  安
平）
    河内郡十县（河内  温  济源  河阳    安昌  王屋  获嘉  新乡  修  共
城）
    河芽な三（县河    文安  乐寿  束城  景城    高阳  饶阳  博野清
苑  长卢平舒  曾城  郑）
    信都郡十二县（长乐  堂阳  衡水  枣强  武邑  武强  南宫  斌强  鹿城
下博  {艹}  阜城）
    赵郡十一县（平棘  高邑  赞皇  元氏  <广婴>陶  栾城  大陆  柏乡  房
子  晁城  鼓城）
    上党郡十县（上党  长子  潞城、屯留  襄垣  黎城  涉  乡  铜  沁源）
    涿郡九县（蓟  良乡  安次  涿  固安  潞  雍奴  昌平  怀戎）
    上谷郡六县（易  氵来水  晁  遂城    永乐  飞狐）
    辽西郡一县（柳城）
    北平郡一县（卢龙）
    渔阳郡一县（无终）
    唐时为州四十三县二百二十一（县名巳见各州条下此不重具）
    恒州九县  相州十一县  邢州九县  定州十一县  怀州五县  磁州三县  深
州四县  瀛州六县  莫州六县  冀州九县  赵州九县  并州十三县  潞州十县晋
州九县  代州五县  绛州七县  蒲州八县  泽州六县  汾州五县  忻州二县隰州
六县  慈州五县    仪州四县  宪州三县  岚州四县  沁州三县  营州一县平州
三县  檀州二县  蓟州三县  幽州十一县  涿州五县  顺州三县  妫州二县蔚州
三县  朔州二县  阒菀幌  易州六县  应州二县  新州二县  儒州一县武州一
县  单于大都护府一县
    宋时为州五十县一百九十二（县名已见各州条下此不重具）真定府九县  相
州六县  邢州八县  定州八县  怀州五县  晁州四县磁州四县  笾萘县  深州
五县  瀛州四县  雄州二县  霸州三县莫州四县  祁州三县  冀州七县  赵州七
县  保州一县  安肃军一县广信军一县  永定军一县  乾宁军一县  顺安军一县
信安军一县保定军一县  承天军一县  太原府十县  潞州八县  晋州十县  代州
四县  绛州七县  河中府八县  解州三县  庆成军一县  慈州三县隰州六县  忻
州二县  汾州五县  泽州六县  辽州四县  宪州一县岚州三县  石州五县  威胜
军四县  平定军二县  宁化军一县  岢岚军一县  火山军一县  保德军一县  大
通监一县  永利监一县
    真定府  春秋时鲜虞国之地。（《左传》：“晋伐鲜虞。”注：“中山新市
县。”）战国时属赵（赵之东恒邑也）。秦属钜鹿郡。汉高祖置恒山郡，後避文
帝讳，改曰常山郡，亦属真定国。後汉属常山国。晋复为常山郡，後魏因之。後
周置恒州，领常山郡。隋初郡废，炀帝初州废，复置常山郡。唐乾元中，复为恒
州。或为常山郡，天宝中，改为平山郡。元和中，改为镇州。又为成德军节度，
属河北道（宋同）。领县九（真定、鹿泉、コ恰⑹邑、井陉、灵寿、九门、房
山、行唐）。後唐为北都真定府，俄罢都，复为成德军。晋改为常州顺国军。汉
复为成德军，真定府，後以赵州之元氏、栾城二县来属。宋开宝眩废九门、石
邑二县。端拱初，以鼓城隶祁州。淳化初，以束鹿隶深州。庆历八年，置真定府
路安抚使，统真定、磁相邢赵罅州。宋神宗时，以河北为天下根本，以真定为
河北根本，所以扼贼之冲，为国门户，当时募集乡兵，大修武备。有河漕以丰边
用，有商贾以集刍粟。三关置方田水耨，胡骑既有限隔，又屯重兵，与定州相掎
角捍御为重镇。靖康末，陷於金。  贡罗。领县八，治真定。  真定（汉县。有
滹沱河、滋水）顺牵ㄋ逑兀晋陷虏，周复）获鹿（唐县。有井陉关）井陉（汉
县。燕、赵谓山脊曰陉，下视如井。《汉书》：“车不得方轨，骑不得成列。”
熙宁中，省井陉入获鹿、平山。八年，复治井陉县，徙治天威军，即县治军军使
隶府。有二寨。金人为威州）平山（唐县。有十五寨、白马关）灵寿（本中山国
之都。汉县。卫水在西。有二寨。熙宁中，省为镇入行唐。元坛酰复之）元氏
（汉县。常山郡故城，光武征彭宠，生明帝於此）栾城（汉县。有氵氐水、汶水）。
    相州  殷王河ゼ拙酉啵即其地也。春秋时属晋。战国时属魏，後属赵。秦
为邯郸郡地。两汉为魏郡。魏武王建都於此（魏都在邺县）。晋亦为魏郡。後赵
石虎、前燕慕容俊并都之（皆都邺）。後魏道武置相州，取河ゼ拙酉嘀义。东
魏静帝初迁都於此，改置魏尹及置司州牧。北齐又都焉，改为清都郡，置尹。後
周置相州及魏郡（自故邺移治安阳城）。隋初郡废，炀帝初州废，复置魏郡。自
北齐之灭，衣冠士人多迁关内，唯伎巧商贩及乐户移实郡郭，由是人情险讠皮，
至今好讼。唐为相州，或为邺郡。属河北道（宋同）。领县十一（安阳、尧城、
洹水、滏阳、邺、内黄汤阴、林虑、临河、成安、临漳）。梁为昭德军节度。後
唐降为军事。晋为彰德节度，後以内黄、成安、洹水三县属大名府。宋因之。靖
康二年，陷於金。贡暗花牡丹花纱、知母、胡粉、绢。领县六，治安阳。安阳
（即纣都之地。隋县。有铜雀台、西河、洹水）邺（汉县。东魏、北齐所都。有
漳水、紫陌桥、西门渠、三台、凤阳门。熙宁五年，省为镇入临漳）汤阴（古
里城，文王被囚之所。汉汤阴县。有姿、荡水。宣和初，以县隶鲋荩寻复之）
永定（唐县。梁改长平，後唐复）临漳（西门豹为令，造十二渠，决漳水溉民田。
东魏县）林虑（後魏县。有隆虑山、洹水、漳水）。
    邢州  古祖乙迁於邢，即此地，亦邢国也。春秋时卫灭邢；鲁僖公时晋伐卫
取邢，其地遂属晋。七国时属赵。秦为钜鹿、邯郸二郡地。项羽分赵，立张耳为
常山王，居信都，更名信都曰襄国，即其地也。汉属钜鹿常、山二郡及赵、广平
二国地。後汉因之。晋为钜鹿、赵二国。石勒都於此（张宾说曰：“襄国因山险，
形胜之国，可都之）。後魏为钜鹿郡。隋置邢州，炀帝初，置襄国郡。唐为邢州，
或为钜鹿郡属。河北道（宋同）。领县九（龙冈、尧山、南和、沙河、平乡、钜
鹿、青山、任、内丘）。黄梁保戮节度，後唐改安国军。宋因之。宣和初，升
为信德府。建炎二年，陷於金。贡绢、白磁盏、解玉砂。领县八，治龙冈。龙冈
（即秦信都县，隋初改名。县北有夷仪岭。《左传》“邢迁夷仪。”即其地。有
蓼水、氵禺水。宣和初改为邢台）沙河（隋县）南和（汉县。後周置南和郡）任
（汉张县地唐县。有任水、氵索水。熙宁五年，省为镇入南和。元坛酰复）平
乡（古大鹿之野。有沙邱之台，纣所筑，即始皇死处。晋为县。熙宁眩省为镇
入钜鹿。元坛酰复之）钜鹿（汉南栾县地。隋为县。有广阿泽）尧山（唐县。
有氵氐水。熙宁六年，初省为镇入内邱。元坛酰复）内邱（隋县。有砺清水、
龙腾水）。
    定州  帝尧始封唐国之地。战国初，为中山国，後为魏所并，後又属赵。秦
为上谷、钜鹿二郡之地。汉高帝置中山郡（《中山记》曰：“城中有山，故曰中
山。”），景帝改为中山国。後汉因之，晋亦不改。後燕慕容垂移都於此（都中
山，置中山郡。至慕容宝，为後魏所陷）。北岳常山在焉。後魏为中山郡，兼置
安州，道武帝改为定州。後周置总管府，领鲜虞郡。隋初郡废，炀帝初，置博陵
郡，後改为高阳郡。唐为定州，或为博陵郡。又为义武军节度，属河北（宋同）。
领县十一（安喜、义丰、望都、唐昌、北平、鼓城、深泽、恒阳、无极、陉邑、
新乐）。後周以深州博野来属。宋建隆初，以易州北平属。太平兴国初，改定武
军。雍熙眩以博野置宁边军。景德初，以蒲阴置祁州，以祁州无极来属。庆历
八年，始置定州路安抚使，统定保深祁、广信安肃顺安永宁八州军。政和三年，
升为中山府。建炎初，金人分兵据两河，唯中山庆源、保莫邢蠹酱喷相州皆能
坚守。中山自靖康末受围，至建炎二年三月凡三岁，粮竭人困始陷。  贡罗、大
花绫。领县八，治安喜。  安喜（古中山鲜虞地。汉卢奴县。有卢水，水常黑曰
卢，不流曰奴，因以名为县焉）无极（汉旧县）曲阳（汉县。有北岳恒山，常水
所出）陉邑（唐县）望都（唐县。尧始封於此。有尧母庆都山、唐水、於水、博
水。金人改为庆都县）唐（汉苦新陉县）乐春（秋鲜虞国，隋县。有氵瓜水、常
水）北平（汉县。庆历二年，以北军寨建军，四年，即县治置军使，隶州）。
    怀州  《禹贡》覃怀之地，太行山在焉。周为畿内及卫、于阝、雍三国（于阝
音于）。春秋时，又属晋。《左传》，襄王赐文公“阳樊、隰原、攒茅之田，晋
於是始启南阳”（杜注云：“晋山之南，河之北，故曰南阳也。”）。又云：武
王克商，苏忿生以温为司寇，其田有ㄨ、怀是也（ㄨ，徒回反）。战国时，为魏、
卫二国之境。秦始皇灭卫，其君角徙居野王，阻共山保之。胡亥废角为庶人，以
其地属三川郡。项羽立司马∥殷王，王河内。汉高帝初，为殷国，寻更名河内
郡。後汉因之。晋为河内、汲二郡地。後魏置怀州，兼置河内郡。隋初郡废，而
怀州如故。炀帝初州废，复置河内郡。唐因之，亦为东畿内之郡，属河北道（宋
同），领县五（宋同）。为河内郡，团练，俄为防御。建炎後，陷於金，金隶河
东南路。贡牛膝、皂角。领县五，治河内。  河内（隋县。有太行山、沁水、丹
水、大会寨）武德（周苏忿生之邑。唐县。熙宁眩省为镇入河内。元坛酰复）
修武（商甯邑。汉县。熙宁眩省为镇入武陟。元坛酰复）武陟（即魏文帝封
汉献帝居独鹿之地。唐县）获嘉（汉武帝幸缑氏，至汲县，得南越相吕嘉首，因
以名其县。有清水）。
    卫州  殷之旧都。周既灭殷以殷馀入封康叔为卫君，居河、淇之眩故商墟
也。其後卫为狄人所灭，齐桓更封卫於河南楚邱，而河内殷墟复属於晋。战国时
属魏。秦并天下，为河东、郡三川二郡之地。二汉为河内、魏二郡地。魏置朝歌
郡。晋改置汲郡，後魏亦为汲郡。东魏置义州。後周为卫州，又分置修武郡。隋
初郡废，炀帝初州废，复为汲、河内二郡地。唐为汲郡，属河北道（宋同），领
县五（汲、共城、卫、新乡、黎阳）晋以黎阳隶滑州。宋为汲郡，防御。靖康後，
陷於金。贡绵、绢。领县四，治汲。汲（即牧野之地，纣都近郊。有比干墓。汉
县）新乡（隋县。熙宁眩废为镇入汲。元坛酰复）卫（隋县。有苏门山、鹿
台、糟邱酒池、枋头城。熙宁眩废为镇入黎阳。元坛酰复）共城（古共伯国。
隋县。有鹿门陂）。
    磁州  本相州、笾葜地。唐武德元年，以相州之滏阳、临水、成安置。贞
观元年州废，还其县相州。永泰元年，复以相州之滏阳，笾葜邯郸、武安置。
天倘年，以“磁”“慈”声一，更名惠州。属河北道（宋同）。後唐复名磁州。
宋为滏阳郡，防御。建炎後，陷於金。  贡磁石。领县四，治滏阳。滏阳（後周
县。有鼓山、漳水、滏水、佛图澄墓）武安（汉县。有四寨及笏）邯郸（战国
时赵所都。汉县。有赵王如意温明殿）昭德（唐昭义县。熙宁中，省为镇入滏阳）。
    笾  《禹贡》“覃怀底绩，至於衡漳（衡漳在今郡南肥乡县界）。”春秋
时赤狄之地（晋荀林父败赤狄於曲梁，即此），其後属晋。七国时赵所都。秦属
邯郸郡。汉初置广平国，武帝改为平千国，宣帝复为广平国。後汉省入钜鹿郡，
後为魏郡之西部。魏改为广平郡。晋、後魏因之。後周置笾荨Ｋ逯梦浒部ぁＬ
初，刘黑闼都之；克平，置笾荨；蛭广平郡，属河北道（宋同），领县六（宋
同）。宋为广平郡，防御（《隋图经》：“云今赵氏数百家，有祭祀，别设客位，
祀公孙杵臼、程婴。”）。靖康後，陷於金。  贡纟由。领县六，治永年。  永
年（汉曲梁县，隋改名。有笏）鸡泽（唐县。有沙河）曲周（汉县。有纣钜桥
仓。熙宁眩省为镇入鸡泽。元坛酰复）平恩（汉县）肥乡（隋县。有列人城、
平原君墓）临螅ê合亍Ｎ跄眩省为镇入永年。元坛酰复）。
    深州  战国时属赵。秦为上谷、钜鹿二郡地汉为涿州地。後汉属安平国，桓
帝以後为博陵郡。晋为博陵国。後魏为郡，北齐同。隋废郡，置深州。炀帝初州
废，以其地分入博陵、河讯郡。唐复置深州，或为饶阳郡，属河北道（宋同），
领县四（饶阳、鹿城、陆泽、安平）。周以博野属定州，以冀州武强来属。宋雍
熙四年，废陆泽。淳化初，又以真定府束鹿来属。至道初，以乐寿隶瀛州。为饶
阳郡，防御。靖康後，陷於金。贡绢。领县五，治静安。静安（有衡漳水、大陆
泽。汉下博县，周以为军。雍熙後，废军还属）武强（唐县）安平（汉县。有沙
水、滹沱河）束鹿（唐县）饶阳（汉旧县。有芜娄亭、漳水）。
    瀛州  春秋时属晋，七国时属赵。秦上谷郡之地。汉属涿郡，後为河压。
後汉及晋因之。後魏为河芽ぁＫ宄醴峡ぃ置瀛州。炀帝初州废，复为河芽ぁ
唐因之，属河北道（宋同），领县六（河选⒗质佟⒉┮啊⒏哐簟⑵绞妗⑹城）。
晋高祖以赂契丹。周世宗复取之，以大城属霸州。宋至道三年，以高阳隶顺安军，
以新州乐寿来属。为瀛海军节度使。旧名关南，庆历八年，始置高阳关路安抚使，
统瀛莫雄贝冀沧、永静保定乾宁信安十一州军。大观二年，升为河迅。建炎初，
陷於金，金人以交河镇、肃宁寨增为二县。贡绢。领县四，治河选：迎眩ê褐
乡县，武帝得钩弋夫人於此。隋改今名。雍熙中，於县西置平虏寨）。乐寿（汉
乐城县。有徒骇河、房渊。汉又曰中水县，居两河之压拭。金人为献州）景城
（隋县。有平虏寨。熙宁中省为镇，入乐寿）束城（後魏置束州。隋为县。熙宁
眩省为镇入河选Ｔ坛酰复）。
    雄州  本唐涿州瓦桥关，在易水之东，当九河之末，其地控扼幽蓟。晋陷契
丹。周克复，建为州，置归义县；以易州容城来属。自周世宗以来，两河之地置
三关，霸州益津关、雄州瓦桥关、瀛州高阳关，分置重兵，与真定府定州相掎角。
政和三年，赐郡名曰易阳，为易阳郡，防御。属河北道。靖康後，没於金。贡
纟由。领县二，治归信。归信（唐归义县，隶涿州。周置於瓦桥关，太平兴国初
改。有拒马河）容城（唐县，周废，建隆初复）。
    霸州  本唐幽州永清县地，後置益津关。晋陷契丹。周复，以其地置霸州，
以莫州之文安、瀛州之大城来属。古上谷郡地，濒海，皆斥卤沮洳，东北近三百
里，野无所掠，非入寇之径。何承矩曰：“自陶河至泥姑口，屈曲九百里，天设
险阻，真地利也，讲习水战之具，大为要害。”政和眩为永清郡，防御。属河
北道。靖康眩陷於金。金人属中都大兴府路，以信安军为县来属。贡绢。领县
三，治永清。永清（唐县）文安（汉县。宋置八寨）大城（魏平舒县，周改名。
有滹沱河）。
    莫州  其地本属瀛州。唐景愣年，分瀛州置莫阝州。开元十三年，改为莫
州，其後或为文安郡。属河北道（宋同）。领县六（莫阝、  文安、长丰、任邱、
唐兴、清苑）。晋初陷契丹。周世宗复取之，以文安属霸州，後又废。宋太平兴
国眩以清远置保州。政和眩为文安郡，防御。其地外捍海道，如易水之在莫阝，
滹沱之在任邱、文安，所谓九十九淀，不可具名。旧屯万人，以护塘泊，且多立
城寨以守之。靖康初，陷於金。贡绵。领县三，治莫。莫（汉县。有易水、氵寇
水，熙宁眩省入任邱）任邱（唐县。有高阳城。建寨二）长丰（唐县。熙宁眩
省为镇）。
    祁州  本唐定州地，分建祁州。宋端拱初，以镇州鼓城来属。景德初，移治
於定州蒲阴，以无极隶定州。为蒲阴郡，团练。属河北道。靖康陷於金。绍兴初，
金迁其民，以其城为元帅府。九年复，十年，金人举国中之兵集此。  贡花纟。
领县三，治蒲阴。蒲阴（唐义封县，太平兴国初改。有塘河、沙河）鼓城（春秋
鼓子国。隋为县）深泽（唐县。熙宁咽∥镇入鼓城。元坛酰复）。
    冀州  古冀、兖二州之域（禹导河自大亻丕山北过洚水，至於大陆。按《地
理志》，洚水南自清河郡经城县界，入当郡南宫县界，又东北入信都县界。《水
经》云：“洚故渎又东北经辟阳亭北，又经信都城东，散入泽渚。”按：辟阳亭
在今郡理东南三十五里，今县乃汉信都国城，则郡理东入兖州之域，郡理西入冀
州之域焉）。春秋时晋地，战国时属赵。秦为钜鹿郡地。汉高祖置为信都国，景
帝改为广川国，宣帝复为信都国。後汉明帝更名乐成国，安帝更名安平国，汉末
兼置冀州（领郡、国九，治於此）。晋亦然。後魏为长乐郡，兼置冀州。北齐、
後周皆因之。隋初郡废，而冀州如故。炀帝初州废，复置信都郡。唐为冀州，龙
朔二年，改为魏州。咸亨三年复旧。或为信都郡。属河北道（宋同）。领县九
（信都、南宫、武强、枣强、衡水、下博、阜城、武邑、堂阳）。晋以堂阳属真
定府。周以武强隶深州，以堂阳还属。宋淳化初，以阜城属永静军。宣和眩为
安武军节度。建炎二年，陷於金。贡绢。领县七，治信都。信都（唐县。有胡卢
河）南宫（汉旧县。上有洚水枯渎、浊漳河。吕后封张敖子偃为南宫侯）铮ê
县。有观津城）堂阳（隋县，晋改蒲泽，汉复。元丰眩省为镇）枣强（汉县。
有广武城）衡水（隋县。有衡漳故渎）武邑（隋县。有洚渠）。
    赵州  春秋时晋地，战国时属赵。秦为邯郸、钜鹿二郡地。後汉属常山国、
钜鹿郡地，兼置冀州（领郡、国九，治高阝，今高邑县）。晋为赵国，亦置冀州
（领郡、国十三，治房子）。後魏为赵郡，明帝兼置殷州。北齐为赵州，郡仍旧。
隋改置栾州，炀帝改为赵州，寻复为赵郡。唐为赵州，或为赵郡。属河北道（宋
同）。领县九（平棘、元氏、栾城、高邑、  临城、宁晋、昭庆、柏乡、赞皇）。
後以元氏、栾城二县隶真定府。宋为庆源军节度，宣和初，升为庆源府。靖康後，
陷於金，改为沃州。贡绵、绢。领县七，治平棘。平棘（汉县。有沙水、槐水）
宁晋（唐县。有<广婴>陶城）高邑（汉高阝县，光武即位之地。熙宁省，元谈矗
柏乡（隋县。有高阝坛。熙宁省，元谈矗┝俪牵ㄌ葡亍Ｓ卸赜肷健氵氏水、彭
水）赞皇（隋县。有赞皇山、四望山。熙宁省，元谈矗┞∑剑ㄌ普亚煜兀开宝
五年改。为大陆泽，《隋图经》云：“大陆、大鹿、大阿，一泽异名。”又按
《尔雅》云：“四无山阜，旷然平地。”杜佑、李吉甫以邢、赵、深三州为大陆）。
    保州  本唐莫州清远县。其地汉为乐乡，汉高祖封乐毅後乐巨叔於此。宋初，
置保塞军。太平兴国眩建为州。属河北道。政和眩名清苑郡。自州之西，皆
无塘水，惟广植林木，以限胡骑。靖康後，陷於金，隶中都大兴府路，置蒲城县。
贡绢。领县一：保塞（後魏清苑县。太平兴国六年改，析易州蒲城县之南境入焉。
有沈远河、浪山寨。金人复为清苑县）。
    安肃军  本唐易州遂城县地。後唐置宥戎镇。周为梁门口寨。宋太平兴国六
年，建为静戎军，析易州遂城县三乡置静戎县隶焉。景德元年，并县改。属河北
道。国初以梁门、遂城二县为安肃、保信军，所谓“铜梁门铁遂城”者也。自童
贯、蔡攸既得燕山，谓安肃、保信在内地，皆废为县，移军营，废楼橹。宣和末，
始诏复为军，而金寇巳大入，遂陷。金隶中都大兴府路。贡素纟它。领县一：安
肃（中。有易水、漕河）。
    广信军  本唐易州遂城县。宋太平兴国六年，以其地建威虏军，景德元年改。
属河北道。靖康後，陷於金。金为遂州，隶中都大兴府路。贡纟由、栗子。领县
一：遂城（隋县。有遂城山、徐河、鲍河）。
    永定军    本唐定州博野县。宋雍熙眩建为宁边军，景德元年改。属河北
道。宣和七年，废为博野县。靖康後，陷於金。金人为蠡州。贡纟由。领县一：
博野（後魏县。有滹沱水）。
    乾宁军  本唐幽州卢台军之地，石晋陷虏。周平三关，置永安县，属沧州。
宋太平兴国七年置军，改县曰乾宁，隶焉。属河北道。大观二年，升为清州。赐
郡名曰乾宁。靖康後，陷於金。  贡纟由。领县一：乾宁（周县。有独流寨）。
    顺安军  本唐瀛州高阳县地。宋太平兴国七年，因故唐兴县置唐兴寨。淳化
中，建为军。至道三年，以瀛州高阳来属。属河北路。靖康後，陷於金。金人为
安州，隶中都大兴路，置葛城县。贡绢。领县一：高阳（汉县。淳化中开易河，
引水东注至海。东西三百馀里，南北五十七里，悉为稻田。萑蒲蚌蛤，民受其利）。
    信安军  本霸州游口寨。太平兴国六年，建破虏军，景德二年改。有雁头口、
黎阳涡、喜湛凇⒙菇恰⒅芎涌凇⑻锛摇⒗浅强谄哒。属河北道。靖康後，陷於
金。
    保定军  本涿州新镇。太平兴国六年，建平戎军，景德元年改。属河北道。
靖康後，陷於金。
    承天军  本镇州娘子关。建隆元年为军，仍隶镇州。河北道。靖康後，陷於
金。
    并州  古之并州，盖舜分冀州为之，置十二牧，此其一也。以其地在两谷之
眩故为并州，亦曰在卫水、常水之眩ǔＫ在今博陵郡。卫水在今常山郡。注
巳具上卷）。《周礼・职方》曰：“正北曰并州，其山曰常，薮曰昭馀祁（常山
在今博陵郡常阳县界。昭馀祁在今西河郡介休县界），川曰俺亍⑴灰模ǒ俺胤
源在今雁门郡繁唇纭Ｅ灰脑诮癜脖呖ち榍裣亟纭／耙艉簟３匾翥），浸曰氵来、
易（氵来水在今安边郡飞狐县界。易水发源在今上谷郡易县界）。其利布帛。人
二男三女。畜宜五扰（牛、马、羊、犬、豕），弦宋逯帧！鼻夭⑻煜拢为太原
郡。汉武帝置十三州，此为并州（领郡九，兼得雍州之域，今上郡以北朔方、九
原、榆林、新秦、银川之地）。後汉并因之（治於晋阳，今府）。灵帝时，羌胡
大扰，定襄、阒械瓤ぃ并流徙分散。献帝时，省入冀州。魏文帝复置并州，自
陉岭以北，并弃之（今雁门郡及以北之地，悉弃之）。至晋，亦置并州（领郡、
国六，治晋阳），惠帝时，并州之地，尽为刘元海所有。其後刘曜徙都长安，自
平阳（今平阳县）以东地，尽入石勒，及苻坚、姚兴、赫连勃，并於河东郡置并
州；姚兴又分河东为并、冀二州。及後魏以後，分析不可详也。今之并州（为太
原府），古唐国也。昔帝尧为唐侯所封之国（按今博陵郡界有尧城，为尧始封之
国，当时徙於此地。後迁平阳），及夏禹所都之地（禹都或为今太原，或在今平
阳，或在今河东郡安邑，或在今河南府阳翟也），亦高辛氏子实沈及金天氏子台
骀之所居焉（《左传》曰：“帝迁高辛氏子实沈於大夏，主参。金天氏之裔曰允
格、台骀，以处太原。”注云：“大夏，太原晋阳县也。”）。周成王又封弟太
叔虞於此（成王灭唐，而封太叔，故参为晋星是也）。叔虞子燮改为晋侯（唐有
晋水，故改为晋）。中国曰太原，夷狄曰大卤（晋荀吴败狄於大卤，即太原晋阳
县也）。晋、大卤、太原、大夏、夏灵、晋阳六名，其实一也。春秋时为晋国，
後为赵邑（智伯与韩、魏围晋阳岁馀，引汾水灌城，不没者三版）。晋灭，属赵。
秦置太原郡。二汉因之，兼置并州（领郡九，治於此。曹公围袁绍於邺，时袁绍
外甥高晃并州刺史。牵招说辉唬骸安⒅葑笥泻闵街险，右有大河之固，北有
强胡，速迎绍并力观变。”徊荒苡弥）。魏改为太原国，并州仍旧。晋因之
（领郡、国六，治於此）。後魏为太原郡，兼置并州。北齐、後周皆因之。隋初
废郡，置并州，又改为太原郡。唐为并州，高祖匡隋室，起义兵。於长寿元年，
置北都，後复为并州。开元十一年，改为太原府。天宝元年，加号为“北京”。
属河东道（宋同）。又为河东节度。领县十三（太原、晋阳、文水、太谷、祁、
榆次、孟、阳曲、乐平、清源、寿阳、广阳、交城）。後唐为西京，又为北京。
周太祖即位，刘鼐莺佣称帝，都其地。宋太平兴国四年，平刘继元，降为紧州，
军事；毁其城，移治於榆次县；又废太原县，以平定、乐平二县属平定军，交城
属大辽监。七年，移治唐明镇。宝元二年，以大通监交城县隶州。嘉趟哪辏复
为太原府，河东节度使，领河东路经略、安抚使。大观元年，升大都督府。刘安
世曰：河东，晋地也。昔高辛氏迁阏伯於商邱，主参，今应天是也；迁实沈於大
夏，主商，今太原是也。且参、商不相能久矣，物不两大。故国初但曰并州，不
加府号，有深意也。又本朝下河东，在戊寅三年重午日，实火土旺日，此参水神
所忌，故克之。时宋受命巳十九年矣，而晋始服。且太祖、太宗尝亲征而得太原，
止以其地控扼二虏，下瞰长安才数百里，弃太原则长安京城不可都矣。靖康元年
五月，李纲为宣抚使，督诸军救太原（九月九日太原陷）。晋之地，属本朝才一
百四十九年。郡城，故老传晋并州刺史刘琨所筑。其中又有三城：一曰大明城，
董安于所筑；又一城，东魏静帝置晋阳宫於此，隋更名新城；又一城，开皇十六
年筑，今名仓城。贡大铜鉴、甘草、人参、蚴。领县十，治阳曲。阳曲（唐县。
有汾水、羊肠阪、黄河千里一曲，此当其阳。有天门关、赤塘关及二寨）太谷
（隋县。有蒋谷水、太谷山）榆次（《春秋》，石言魏榆之地。隋县）寿阳（晋
旧县）盂（古仇犹国之地。隋县）交城（有少阳山、狐突山、汾水、文水）文水
（汉大陵县。有文水、大陵城）祁（晋大夫祁奚之邑。汉县。有胡甲水）清源
（隋县。有清源水）平晋（隋晋阳县，太平兴国中改。有介山、晋水、晋祠、潜
邱）。
    潞州  春秋时，初为黎国，後狄人夺其地（晋伯宗数狄罪曰：夺黎氏地）。
赤狄潞子婴儿为晋所灭，其地尽属焉。战国初，为韩之别都，以远韩近赵，後卒
降赵。秦置上党郡。上党者，言其地极高，与天为党。汉、魏、晋、後魏不改。
後周置潞州。隋置韩州，炀帝初，复置上党郡。唐为潞州，或为上党郡。後以为
大都督府，昭义军节度。属河东道（宋同）。领县十（上党、长子、壶关、襄垣、
铜场⑼土簟⒙撼恰⑽湎纭  黎城、涉）。梁改正义军。後唐改安义军，俄复为
昭义军。宋太平兴国初，改昭德军。二年，以铜场⑽湎缍县属威胜军。後领河
东路兵马钤辖，兼提举泽绛州、威胜军屯驻泊本城兵马巡检事。建中靖国初，升
为隆德府。靖康後，陷於金。贡人参、蜜、墨。领县八，治上党。上党（隋县。
有太行、羊头山、蓝水、鸡鸣水、浊漳。靖康时，两河之民多保聚太行）长子
（周史辛甲所封之地。隋县。有鹿谷山、发鸠山、神农井、羊头山、长平关）潞
城（古潞子国。汉旧县）屯留（汉县。有三峻水、绛水）壶关（汉县，以山形似
壶，尝置关。有抱犊山、羊肠坂）襄垣（赵襄子所筑。汉县。有铜乘）黎城
（古黎侯国。隋县。有白岩山，故壶口关）涉（春秋涉侯国。隋县）。
    晋州  古尧舜之都，所谓平阳也。春秋时属晋，战国属魏。秦为河东郡地，
二汉因之。魏分置平阳郡，晋因之。刘渊称汉僭位，建都於此。後魏为平阳郡，
兼置唐州，後改为晋州，置总管府。东魏、北齐皆为重镇。隋初，改平阳为平河
郡，寻废。炀帝初，置临汾郡。唐为晋州，或为平阳郡。属河东道（宋同）。领
县九（临汾、洪洞、襄陵、神山、汾西、岳阳、赵城、霍邑、冀氏）。梁为定昌
军节度，後唐改建雄军。宋太平兴国六年，废沁州，以和川来属。为建雄军节度，
政和六年，升为平阳府。靖康後，陷於金。金隶河东南路。文公朱熹曰：“太行
山之极高处，平阳晋州蒲坂山之尽头，尧、舜所都也。其地硗瘠，人民朴陋俭
啬，惟尧、舜能都之，後世泰侈不能都矣。”贡蜜、蜡烛。领县十，治临汾。临
汾（汉平阳县。有姑射山。又有故尧城县，酢⒎凇⑶摺⑵健⒂五水）洪洞（晋
大夫羊舌σ亍Ｋ逑亍Ｓ谢羯健⒒羲）襄陵（晋襄公之陵，又有赵襄子墓，因以
为名。宋建二寨）神山（唐县）霍邑（汉彘县。周人流厉王於此。有霍山，即职
方氏冀州之镇，《禹贡》所谓岳阳。有彘水。隋县）赵城（古造父之邑。有姑射
山、女娲墓。政和二年，以赵氏始封之地，又四面阻险，升为庆祚军）汾西（後
魏置郡。隋为县。宋置五寨）冀氏（後魏县。有三交水）岳阳（隋为干亩县。晋
侯干亩之战，即此也。後改岳阳）和川（隋县）。
    代州  古唐国之地。春秋时晋有之。及三卿分晋，其地属赵（赵襄子杀代王
而取其地。）赵武灵王破楼烦，而置阒小⒀忝拧⒋郡。後北境属燕。秦为太原、
雁门二郡之境，汉、魏、晋因之。後魏置梁城、繁炊郡。後周置肆州。隋文帝
时为代州，炀帝初州废，置雁门郡。唐为代州，或为雁门郡（郡城後魏所置。郡
南三十里有东陉关，甚险固）。属河东道（宋同）。领县五（雁门、繁础⑻屏帧
五台、崞）。宋景德二年，省唐林县，以郡为雁门郡，防御。其地三面临边，自
古匈奴入寇之路，最号要害，与忻州相应援，置十三砦守之。靖康後，陷於金。
金隶河东北路。贡麝香、青、碌。领县四，治雁门。雁门（汉广武县。有夏屋山，
赵襄子杀代王之地。又有龙泉水、参合陂、东陉关）五台（隋县。有五台山、虑
崴、浑河）崞（隋县。其城石门关）繁矗ㄋ逑亍Ｆ涑侨面枕涧，东接峻坂，
极为险固，滹沱河源出焉）。
    绛州  春秋时为晋国，即故绛与新田之都也。战国时地属魏。秦属河东郡。
秦末，其地属魏豹。汉定魏地，还属河东郡。後汉因之。魏、晋属河东、平阳二
郡地。後魏置东雍州（其龙门、万泉即属秦州）。西魏、後周以为重镇。後周改
曰绛州，兼置正平郡。隋初郡废，炀帝初州废，复置绛郡。唐为绛州，或为绛郡。
属河东道（宋同）。领县七（宋同）。後唐以河中府稷山来属。宋为绛郡，防御。
贡防风、蜡烛、墨。领县七，治正平。正平（隋县。有汾水、浍水、龙谷水，
晋崞罟）曲沃（春秋时，晋所都新田之地。隋县。有绛山、台骀祠、陉庭城）
太平（後魏县。有汾水关）翼城（春秋晋翼邑。隋县。有古荧庭城）稷山（隋县。
有玉壁城，为後周重镇，齐神武再攻围，不克）绛（春秋晋武公自曲沃徙此。後
魏县。有绛水。宋置三寨）垣（隋县。有古皋落城，即周、召分陕之地。今县界
东北六十里有召原庙与古棠木。西魏於此置召郡，以备东魏）。
    河中府  唐虞所都蒲坂地。春秋时地属魏。晋献公灭魏，以封大夫毕万（万
毕，公高之後，魏妥娓敢玻。毕万之後，十代至文公，列为诸侯，与韩、赵三
分晋，地属魏。至惠王，以安邑近秦，乃徙都大梁。秦为河东郡，历两汉不改
（《博物志》云：“有山泽近粑滞林人，不才。汉兴，少有名人大衣冠，三代
皆衰绝。”）。魏、晋亦然。後魏以为河东郡，兼置雍州，及属秦州。後周改为
蒲州，亦兼置河东郡。隋初郡废，炀帝初州废，复置河东郡。唐初，为蒲州。开
元九年，置中都，改为河中府，寻罢如旧。乾元元年，复为府，为河中节度。属
河东道。领县八（宋同）。後汉以闻喜、安邑、解三县，属解州。宋改护国军节
度。大中祥符四年，以宝鼎为庆成军。又以府兼提举解州、庆成军兵马巡检事。
属陕西路。建炎元年，没於金。金属河东南路。贡五味子、龙骨。领县八，治河
东。河东（汉蒲坂县。春秋秦、晋战於河曲，即其地。有蒲津关，後魏大统四年，
造浮桥；九年，筑城为防。唐开元十二年，两岸开东西门，各造铁牛四、铁人四。
其牛下并铁柱连腹，入地丈馀，并前後铁柱十六。有妫、浪，今有舜庙在焉，
其庙周宇文护所造。又有雷首山，夷、齐居其阳，所谓首阳山也。有风陵堆，与
潼关相对）桑泉（有三疑山。汉解县故城今县东南）猗氏（汉旧县，猗顿所居，
古郇国也。有古令狐城，《左传》，晋文公从晋反国，“济河围令狐”即此）安
邑（尧、舜旧都。今县西有鸣条陌，汤与桀战於此。有盐池，与解为两池）解
（隋虞乡县，武德初改。有盐池及紫泉监）虞乡（汉解县地。後於虞乡城置解县，
更於解西五十里别置虞乡县）宝鼎（汉汾阴县。有后土祠、汤庙）永乐（武德初，
分芮城县置）。
    解州  五代汉以河中府解县置州，又以安邑、闻喜二县来属。宋为防御郡，
属陕西永兴军路。其地即夏桀鸣条之野，有沃盐之利。建炎以来，州民邵兴力战，
终不能守，遂没於金。金隶河东南路，又割陕之平陆、夏、芮城三县来隶。贡盐
花。领县三（详见河中府）。
    庆成军  本河中府宝鼎县。大中祥符四年，建为军，隶河中府。七年，置属
京师。领县一：荥河（即宝鼎县，大中祥符时改。详见河中府）。
    慈州  春秋时晋之屈邑（献公子夷吾所居）。《禹贡》壶口之山在焉。战国
时为魏地。秦及二汉属河东郡。魏、晋属平阳郡。东魏置定阳郡及南汾州。北齐
改南汾州为西汾州。後周改为汾州。隋初郡废，置耿州（居耿吉城），後复为汾
州。炀帝初州废，置文成郡。唐为慈州，或为文城郡。属河东道（宋同）。领县
五（吉乡、昌宁、吕香、文城、仵城）。周废仵城、吕香二县。宋为团练州。熙
宁五年废州，以吉乡隶隰州，即县治置吉乡军使；仍省文城为镇，隶焉。又以昌
宁隶晋州襄陵县。元淘年，复吉乡军为慈州。靖康後，陷於金。金为耿州，寻
又改为吉州。贡柴胡。领县三，治吉乡。吉乡（汉北屈县。《左传》“屈产之乘”，
是其地。唐改名。有壶口山）文城（有孟门山，与龙门相对。龙门之上古龙门，
禹所凿。汉北屈县）乡宁（後魏昌宁县，後唐改）。
    隰州  春秋时，晋之蒲城也。七国时属魏。秦、二汉为河东郡地。魏、晋属
平阳郡。後魏、北齐为沁州。後周置沁州及龙泉郡。隋初郡废，後复置西汾州，
寻又改为隰州。炀帝初州废，置龙泉郡。唐为隰州，或为大宁郡。属河东道（宋
同）。领县六（宋同）。宋为团练。熙宁五年，废慈州，以吉乡县隶州，即县治
置吉乡军使，仍省文城县为镇，隶焉。元淘年，复慈州。七年，以州之上平、
永宁两关俯逼西界，以州为次边。靖康没於金。金隶河东南路。贡蜜、蜡。领县
六，治隰川。隰川（汉蒲子县。春秋时蒲城，晋重耳所居）蒲（後周县。有五鹿
山、蒲谷川水）温泉（唐县。有汤泉、天井关。置三寨）天和（隋县。有索豆取
永和关）石楼（隋县。有百井谷、屈产泉。建三寨）大宁（唐北屈县地）。
    忻州  战国时属赵。秦为太原郡地，二汉因之。後魏置肆州。周徙肆州於雁
门郡。隋初，置新兴郡及阒荩後改新兴郡为忻州（因忻口为名）。炀帝初，废
阒菁靶弥荩以其地属楼烦、定襄二郡。唐复分置忻州（以忻川水为名）。或为
定襄郡（汉有定襄郡，在今马邑郡地）。属河东路（宋同）。领县二（宋同）。
宋为团练。靖康後，没於金。金隶河东北路。  贡解玉砂、麝。领县二，治秀容。
秀容（隋县。有隳干健⑿么ㄋ、蓝水、肆卢川水。有石岭关。宋建四寨）定襄
（汉阳曲县，唐改。有石岭关，甚险固）。
    汾州  春秋时晋地。六国时属赵，秦属太原郡。二汉属太原、西河二郡地，
魏因之。晋属太原郡、西河国地。後魏又为西河郡，兼置汾州。北齐置南朔州。
後周改曰介州。隋置西河郡。唐为汾州，或为西河郡。属河东道。领县五（隰城、
平遥、介休、孝义、灵石）。宋因之。靖康後，没於金。金隶河北东路。贡土
纟、石膏。领县五，治西河。西河（唐县。有偈泉山、汾水）中阳（唐孝义县，
宋改。有胜水）平遥（後魏县。有鹿台山、婴涧水）介休（汉县。有雀鼠谷及介
之推祠）灵石（隋县。东南有高壁岭、汾水关，皆险固之处）。
    泽州  春秋时属晋，後属韩，其後属赵。至秦，破赵於长平，亢卒四十万，
即此地也。秦为上党郡地。汉属河东、上党二郡地，後汉因之，魏、晋亦同。後
魏以其地置建州及高都、长平、安平三郡。北齐亦为建州及置平阳、高都二郡。
後周并二郡为高平郡。隋初郡废，置泽州（泽为名）。炀帝初州废，置长平郡。
唐为泽州，或为高平郡。属河东道（宋同）。领县六（宋同）。宋因之。《禹贡》
“底柱、析城至於王屋、太行”，皆在州境，是全有太行之险固。靖康後，没於
金。金隶河北东路。贡白石英、禹馀粮、人参。领县六，治晋城。晋城（唐县。
有太行山、丹水，又有天井关）高平（汉泫氏县，西北有泫谷水，故名。有头颅
山，秦白起亢赵卒，筑台於垒中，因山为台。故光狼城，白起筑）阳城（汉
泽县。有焦┥健泽水、析城山，《禹贡》所谓“底柱、析城”也）端氏
（韩、赵、魏分晋，封晋君於此。汉为县）陵川（汉泫氏县地。隋为县）沁水
（隋县。有沁水、鹿台山、马邑城）。
    辽州  春秋时属晋。战国初属韩，後属赵。秦为上党郡，二汉因之。晋为乐
平郡。後魏为辽阳郡。隋属太原郡。唐武德三年，分并州地置辽州。八年，改为
箕州。先天元年，改为仪州。或为乐平郡。属河东道（宋同）。领县四（宋同）。
梁改为辽州，宋因之。熙宁七年二月州废，省平城、和顺二县为镇，入辽山县，
隶平定郡；省榆社县为镇，入威胜军武乡县。元丰八年，复置州，县并复。靖康
後，没於金。金隶河东南路。  贡人参。领县四，治辽山。  辽山（汉垣县地，
隋为县。有箕山、青谷山、辽阳山、辽阳水）榆社（晋置武乡县，石勒生於此。
有沤麻池）和顺（即韩之关与邑，隋县也）平城（隋县）。
    宪州  本楼烦监牧，岚州刺史领之。唐贞元十五年，别置监牧使。龙纪元年，
李克用表置州，领楼烦、元池、天池三县，治楼烦。属河东道（宋同）。宋咸平
五年，以州卑隘多水潦，移治静乐军之静乐县，遂废军；又废天池、元池二县入
静乐，楼烦改隶岚州。熙宁三年，废宪州，以静乐隶岚州。十年，复其州，仍领
静乐。政和五年，赐郡名汾源。靖康末，太原义士张横有众二千，往来岚、宪选
绍兴五年九月，败金人於宪州，後卒陷於金。贡麝香。领县一：静乐（汉汾阳县
地。有隋炀帝汾阳宫。有管岑山，刘曜败处，汾水所出）。
    岚州  春秋晋国之分，晋灭之後为胡地，有楼烦王居焉，赵武灵王破楼烦而
取其地。其後，北属燕。秦、二汉为太原郡地。晋末，陷於刘渊。及魏末，於其
地置岚州。隋炀帝置楼烦郡。唐为岚州，或为楼烦郡。属河东道（宋同）。领县
四（宜芳、合河、岚谷、静乐）。宋太平兴国五年，以岚谷隶岢岚军。咸平二年，
以静乐隶静乐军。五年，以宪州楼烦来属。故郡城魏置，隋置岢岚镇，唐又置军，
为突厥之要冲。靖康後，陷於金。金隶河东北路。贡麝香。领县三，治宜芳。宜
芳（有古秀容城，即汉汾阴县，属太原郡。积粟所在，谓之羊肠仓。石磴萦委，
若羊肠焉）合河（唐县，以蔚汾二水西与黄河合，因以为名）楼烦（唐县）。
    石州  战国初，赵之离石邑，後为秦、魏二国之境（《秦本纪》云：“秦昭
王伐赵，取离石”是也）。秦为太原郡地。二汉属西河郡，南单于庭，即左国城。
晋属西河国，刘渊起事於此，後石勒置永石郡。北齐置怀政郡，後改为离石郡，
兼置西汾州。後周改西汾为石州。隋初郡废，而石州如故。炀帝初州废，置石郡。
唐为石州，或为昌化郡。属河东道（宋同）。领县五（宋同）。宋因之。元丰五
年，置葭芦、吴堡二寨，隶州。旧带岚、石、隰三州都巡检使。是年，置葭芦、
吴堡寨缘边都巡检使，遂令三州各带沿边都巡检使。元符二年，升葭芦寨为晋宁
军，以州之临泉县隶焉。大观三年，复以定胡县隶晋宁军。《武经・边防》云：
岚、石、隰三州西北至黄河置城戌关，度河外，入麟州路，夏国界。尝合三州
为一路。又石州为治所，置州兵及遣戍外，又领蕃捉生一千六百二人。绍兴九年，
太行忠义人王忠值，取石州等十二郡。次年，复陷金。金隶河东北路，割隰之温
泉来属。贡蜜蜡。领县五，治离石。  离石（汉旧县。後南单于庭左国城在此。
有离石水，一名赤洪水，高欢大破尔朱兆於赤洪岭，盖近此）临泉（唐县。有临
泉水）平夷（後周县。有宁乡水）方山（隋县。有赤洪水）定胡（隋县孟门关，
其地险固。唐为县。宋有三寨）。
    威胜军  本唐沁州之地。春秋时属晋，後属韩，又属赵。秦、二汉为上党郡
地，魏、晋亦同。後魏属义宁郡。隋初置沁州，炀帝废为沁源县，属上党郡。唐
复为沁州，或为阳城郡。属河东路。领县三（沁源、绵上、和川）宋太平兴国二
年，於潞州铜诚亟缏伊石围中建为军，以铜场⑽湎缋词簟Ａ年，废沁州，以
沁源县隶焉。宝元二年，以大道通监绵上县来隶。属河东路。靖康後，没於金。
金为沁州，隶河东路。贡土纟。领县四，治铜场Ｍ常ù呵锝羊舌赤之邑。
汉县。有铜成健⑼乘）武乡（唐县。有涅霍山、沁水）沁源（後魏县。有霍
山、沁水）绵上（介子推隐所，中有沁水）。
    平定军  宋太平兴国二年，以镇州广阳寨建为军。四年，以并州平定、乐平
二县来属。属河东路。靖康後，没於金。金人为州，隶河东北路。贡绢。领县二，
治平定。平定（唐广阳县，宋改。有二寨）乐平（晋县。有荆山、皋落山。漳水
一出乐平县小山，名清漳，一出今潞州长子县发鸠山，名浊漳）。
    宁化军  本岚州地，刘崇置固军。太平兴国四年，徙军城稍南，改为宁化县；
五年置军。属河东路。靖康後，没於金。  贡绢。领县一：  宁化（有雪山。建
四寨）。
    岢岚军  宋太平兴国五年，以岚州岚谷县建为军。景德中，筑畏城於草城川
口以为控扼。其草城川、掀殴取⒑楣取⒊谷四路，皆契丹界。靖康後，陷於金。
金为州，隶河东北路。  贡绢。领县一：岚谷（唐县。有岢岚山、雪山、岢岚水）。
    火山军  本岚州地，刘崇置雄勇镇。宋太平兴国七年，建为军，徙治镇西三
十里。有雄勇、偏头、董家、横谷、桔杆、护水六寨。属河东道。贡柴胡。
    保德军  宋淳化四年，析宪州地置定羌军。景德元年改。属河东道。贡绢。
    大通监  宋太平兴国四年，以并州交城县铁冶建为监。六年废沁州，以绵上
县来属。属河东路。旧领交城、绵上二县。天圣元年，改交城监，宝元二年复。
是年，以监及交城县隶太原府；绵上县隶威胜军。靖康後，没於金。
    永利监  宋太平兴国四年，平太原，徙盐务於平晋县，本卤县也。咸平四年，
建为监。属河东路。宝元二年，以隶太原府。靖康後，没於金。
    营州  殷时为孤竹国地（汉徒河县之青山，在郡城东百九十里。棘城即颛顼
之墟，在郡城东南一百七十里）。春秋时地属山戎。战国时属燕。秦并天下，属
辽西郡。二汉及晋皆因之。慕容⒁粤城之北，龙山之南，所谓“福德之地”也，
乃营制宫庙，改柳城为龙城，遂迁都龙城，号新宫曰和龙宫（⑹保有黑龙、白
龙各一，斗於龙山，⒙适袅殴壑，祭以大牢，二龙交首嬉戏，解角而去。⒋
悦，号曰和龙宫）。後燕慕容宝、北燕冯跋，相继都之（至慕容云，宝为冯跋所
灭；至冯弘，为後魏所灭也）。後魏置营州。後周武帝平齐，其地犹为高宝宁所
据。隋文帝时讨平宝宁，复以其地为营州。炀帝初州废，置辽西郡。唐复为营州，
或为柳城。万岁通天元年，为契丹所陷。圣历二年，侨治渔阳。开元五年，又还
治柳城。置平卢军。东有镇安军，本燕郡守捉城，贞元二年为军城；西有五守捉
城。属河北道。唐末，刘仁恭以遗契丹，後唐庄宗灭仁恭而取其地。既灭梁，复
陷契丹。迄晋、汉、周及宋，皆不能取。宋宣和末，契丹没於金。唐贡人{艹侵}、
麝香、豹尾、骨<骨出>。领县一：柳城（有龙山、鲜卑山，在县东北二百里，棘
城之东塞外亦有鲜卑山，在辽西之北一百里，未详孰是。有青山、石门山、白狼
山、白狼水。又有汉夫黎县故城，在东南，其龙山，即慕容⒓懒所也。有饶乐
水、故徒河县、和龙城。室韦、阐粗畈坎⒃诙北，远者六千里，近者二千里馀。
西北与奚接，北与契丹相接）。
    平州  殷时孤竹国。春秋时，山戎、肥子二国地也（今卢龙县。有古孤竹城，
伯夷、叔齐之国也）。战国时属燕。秦为右北平及辽西二郡之境，二汉因之。晋
属辽西郡，後魏同。隋初置平州，炀帝初州废，置北平郡。唐因之，属河北道。
唐末，刘仁恭以遗契丹。後唐庄宗取之，後复陷契丹。契丹改平州为辽兴府，以
荣、氵栾二州隶之，号为平州路。迄晋、汉、周及宋皆不能取。宋宣和末，契丹
将亡，其将张以郡来降，随没於金。唐贡熊跸怼⒙荆实、人参。领县三，治
卢龙。卢龙（汉肥如县。有碣石山，碣然而自立在海旁，故名之。《晋太康地志》
曰：“秦筑长城，所起自碣石，在今高丽旧界，非此碣石也。”汉辽为界。临榆
关在县城东一百八十里，卢龙塞在城北西二百里）石城（汉旧县）马城（古海阳
城）。
    檀州  春秋及战国并为燕地。秦、汉并属渔阳郡。後魏置密憧ぃ兼置安州。
後周改安州为元州。隋徙元州於渔阳（今渔阳郡），寻复於今郡置檀州。炀帝初，
改置安乐郡。唐为檀州，或为密憧ぁＪ艉颖钡馈ａ峤高祖初起，以遗契丹，迄
汉、周及宋，皆不能取。宋宣和时，与金合兵攻契丹。五年，金人以州来归。七
年，金入寇，首取其地。  唐贡人{艹侵}、麝香。领县二，治密恪Ｃ堍悖ㄓ新
水，自塞外流入）燕乐（後魏置广阳郡。有长城）。
    蓟州  战国时属燕。秦置渔阳县郡，二汉因之。隋文帝徙元州於此，并立总
管府。炀帝初废，置渔阳郡。唐属幽州。开元十八年，析幽州置蓟州。或为渔阳
郡。属河北道。後晋没於契丹，迄汉、周及宋皆不能取。宣和眩与金合兵攻破
契丹。五年，金人以州地来归。七年，复没於金。唐贡白胶。领县三，治渔阳。
渔阳（旧汉县。有鲍邱水，又名潞水。古北戎无终子国也。一名山戎，凡三名。
七国时属燕。燕後，以为右北平县，神龙中，开平虏渠，傍海穿漕，以避海难；
又其北涨水为沟，以拒契丹）三河  玉田（古无终县）。
    幽州  古之幽州，盖舜分冀州为之，置十二牧，此其一也。言北方太阴，故
以幽冥为号（幽州，因幽都山以为名也。《山海经》有幽都山，今列北荒矣）。
昔颛顼都於帝邱，其地北至幽陵，即此。殷复省幽州入冀州。《周礼・职方》曰：
“东北曰幽州，其山曰医无闾（唐在辽东，於柳城郡东置祠遥礼），薮曰<豸奚>
养（<豸奚>养泽，在东莱郡昌阳县界），川曰河、郑ê釉诓字菸揲ο亟纭＞森
合在今北海郡博昌县界。今无郑即济水），浸曰辍⑹保暝诮褡痛郡淄川县
界。时在今北海郡临淄县界。）其利鱼、盐。民一男三女。畜宜四扰（马、牛、
羊、豕也），弦巳种（稷、黍、稻）。”初武王定殷，封召公於燕。及秦灭
燕，以其地为渔阳、上谷、右北平、辽西、辽东五郡。汉高帝分上谷郡置涿郡。
武帝置十三州，此为幽州（领郡、国十），其後开东边，置元菟、乐浪等郡，亦
皆属焉（元菟、乐浪等郡，并今辽水之东，宜在《禹贡》青州之域）。後改燕国
曰广阳郡。後汉置幽州，并因前代（治於蓟，今县）。晋亦置幽州（领郡、国七，
治於涿，今范阳县）。晋乱，陷於石勒、慕容俊、苻坚，後入於魏，其後分割不
可详也。今之幽州（谓范阳郡），古涿鹿也（应劭曰：“黄帝与蚩尤战於涿鹿”
是也）。即燕国之都焉，谓之渤、碣之眩亦一都会也（蓟县，燕之所都。渤，
即渤海郡；碣，碣石也）。秦为上谷郡之地。汉高帝分置燕国，後又分燕置涿郡
及广阳国，有独鹿、鸣泽（独鹿，山名。鸣泽，泽名。皆在於此）。後汉为涿、
广阳二郡地。魏更名范阳郡。晋为燕、范阳二国，兼置幽州（领郡、国七，治於
此）。慕容俊常都之。後魏置幽州。北齐置东北道行台。後周置燕、范阳二郡。
隋初并废，炀帝初并置涿郡。唐为幽州。或为范阳郡，又为大都督府。後唐为卢
龙节度。石晋初，没於契丹。至宋，仅得永清县，置霸州；得卢台军地，置乾宁
军；馀悉为契丹所有。契丹改为燕山府，建为燕京，以辖檀、顺、景、蓟、涿、
易六郡，号为燕京路。宣和眩与金合兵攻契丹。五年，以其地来归，七年，金
入寇，郭药师以燕山叛降之，遂没於金。绍兴二十年，金主亮徙都之，改为大兴
府，号中都。唐贡绫、绵、绢、角弓、人{艹侵}、栗。领县九，治蓟。蓟（燕国
都，碣石宫。汉为蓟县。旧置燕都。有桑乾水。慕容俊都於此地）幽都（本蓟县
地。隋於营州之境汝罗故地置辽西郡，以处粟末阐唇等恕Ｎ涞略年曰燕州，领
三县：辽西、泸河、怀远。土贡：豹尾。寻省泸河。六年，自营州迁於幽州城中，
以首领世袭刺史。贞观元年，省怀远。开元二十五年，徙治幽州北桃谷山。天宝
元年，曰归德群。建中二年，为朱滔所据，因废为县）广平（天宝元年析蓟置，
三载省。至德後，复置）潞（汉旧县。有潞河。汉平谷故城在今县北。又汉乐安
县古城在西北）武清（本雍奴。天宝初，更名）永清（旧会昌县。天宝初，更名）
安次（汉旧县）良乡（汉旧县。唐初名曰固节，神龙初更）昌平（汉旧县。古居
庸关在县西。《淮南子》云“天下九关塞”，居庸是其一也。旧置东燕州。有狼
山）。
    涿州  本幽州地。唐大历四年，节度使朱希彩表析幽州之范阳、归义、固安
置。属河北道。石晋初，没於契丹，汉、周俱不能取。至宋，仅得归义一县，以
置雍州；又得新镇地，以置保定军，馀悉没契丹。至宣和眩与金人夹攻契丹，
契丹将郭药师以州来降。七年，金入寇，陷於金。唐置县五，治范阳。范阳（汉
涿县，在范水之阳。有督亢陂，溉田膏腴；荆轲献图於秦，即此也）归义（汉易
县。公孙瓒於此筑城，临易河，通辽海。唐武德眩更名。有拒马水）固安（汉
方城县地）新昌（大历四年，析固安置）新城（大和六年，以故督亢地置）。
    顺州  在范阳郡城。唐天宝初置，寻又改为顺义、归化二郡。属河北道。石
晋初，没於契丹。宋宣和时，与金夹攻契丹。五年，金以州地来归。七年，金入
寇，复取其地。唐领县二，治宾义。宾义（属顺义郡）怀柔（在顺州之北境，属
归德郡）。
    妫州  春秋、战国并属燕。秦为上谷郡地，二汉因之。晋属广甯郡。後魏孝
明帝废。北齐置北燕郡。隋属涿郡。唐武德七年，讨平高开道，後置北燕州。贞
观八年，改为妫州，其後或为妫川郡。属河北道。石晋没於契丹，契丹改为可
州。宋宣和末，金灭辽，取其地。唐贡桦皮、胡禄、甲榆、羰浮Ⅶ晗恪Ａ煜囟，
治怀戎。怀戎（汉潘县地，汉上谷郡城在此。有涿泉山及蚩尤城、阪泉池及涿水。
有磨笄山，赵襄子姊自杀在其地，有祠。北九十里有长城，开元中张说所筑。有
居庸塞、铁门关）妫川。
    蔚州  《周礼》：“并州川曰呕夷，浸曰氵来、易（呕夷水在灵邱县界。
氵来水在飞狐县界）。”战国初属赵，後又属燕。秦、汉、晋属代郡。後魏置怀
荒、御夷二镇。东魏置北灵邱郡。後周置蔚州。隋置上谷郡。唐初没突厥。武德
六年置州，并置灵邱、飞狐二县，侨治阳曲。七年，侨治繁础０四辏侨治秀容
故北恒州城。贞观五年破突厥，复故地，还治灵邱。开元初，徙治安边。至德二
载，更为安边郡。石晋时，陷契丹。宋宣和五年，契丹守将陈翊以州来降；六年，
金攻翊杀之，复取其地。唐贡熊跸怼⒈尾、松实。领县三，治灵邱。灵邱（汉
旧县。有赵武灵王陵）飞狐（汉广昌地。飞狐口在县北，即汉之飞狐道，与妫川
郡山相连。隋置今县）安边（开元时，改为兴唐县）。
    朔州  战国属燕。秦属代、雁门二郡地。汉为定襄、雁门二郡地。後汉属
中、雁门二郡。汉末，因乱又置新兴郡（汉末大乱，匈奴侵边，自定襄以西，尽
阒小⒀忝胖阉炜铡＝ò仓校魏武王集荒郡之人，立新兴郡）。晋怀帝时，刘
琨表以鲜卑猗卢为大单于，封代公，徙马邑，即其地也。其後为拓跋魏，建都於
今郡北，兼置怀朔镇。及迁洛後，遂於郡北三百馀里置朔州，葛荣之乱又废。北
齐复置朔州。隋初，置总管府。炀帝初府废，置代郡，寻属马邑郡（後魏初，
中在今郡北三百馀里定襄故城。北齐置朔州，在故郡西南故城，一名平城地。後
移於马邑，即今故城也）。唐初为朔州，或为马邑郡。建中中，节度使马燧徙治
马邑，後复故治。後唐为振武军。石晋初，没於契丹。宋宣和五年，契丹守将韩
正以州来降，寻为金人所逐，而取其地。唐贡白雕羽、豹尾、甘草。领县二，治
善阳。善阳（有秦马邑城武州塞。此地亦汉定襄县地，後魏桑乾郡，北齐广安郡。
有紫河发源於此）马邑（汉旧县。开元中，析善阳於大同军城置）。
    阒  战国属赵。秦置阒锌ぃ二汉因之。晋属新兴郡。後魏道武帝自阒
徙都平城，即此（阒校今马邑。北魏平城，即今郡。隋隳谙爻０舱蛞玻，置
代尹（自天兴元年都平城，至孝文帝太和十九年迁洛阳後，改代尹为万年尹）。
隋初，属马邑郡。唐贞元十四年，自朔州北定襄城徙治定襄县。永淳元年，为默
啜所破，徙其民於朔州。开元十八年复置，後为大同军节度。属河东道。石晋时，
没契丹。契丹号为西京。宣和末，金灭契丹，取其地。唐贡崤Ｎ病⒌裼稹Ａ煜
一：阒校ê壕上亍Ｋ逶虎隳谙亍０椎巧剑白登台，汉高祖被围於此。有故高柳
城、参合陂；後魏盛乐县，并在今郡界。单于台，在今县西北百馀里。武帝元封
元年，勒兵十八万骑，出长城，北登单于台）。
    易州  春秋至战国属燕。秦置上谷郡（《晋书》曰：“在谷之上头，故曰上
谷。”）。二汉属涿郡。晋为范阳国。後魏亦为上谷郡。隋初，置昌黎郡，後兼
置易州。炀帝初州废，置上谷郡。唐因之，属河北道。宋惟得遂城，置安肃、广
信二军；得蒲城南境以益保州；馀地悉於雍熙四年，陷於契丹（《武经・边防》
云：“易州，石晋割赂北虏。”按《五代史》，易州不在十六州数，《职方考》
亦称，五代俱有易州，《武经》误也）。宣和四年，契丹将高凤以郡来降。宣和
末，没於金。唐贡绌、绵、墨。领县六，治易。易（有氵来、易二水。有燕台，
昭王求贤处。又有汉范阳县故城，在县东南）容城（汉旧县）遂城（古遂武也，
秦筑长城之所起）氵来水（汉县）蒲城（旧永乐县）五回（开元中，析易置，
并置楼亭、板城二县。天宝後省）。
    应州  唐末置。後唐天成七年，升彰国军节度。石晋时，没於契丹。宋宣和
五年，应州守将苏京以州来降，京寻为女真所逐；复取应州。领县二，治金城。
金城（後唐明宗其县人也，故升彰国军，而以金城为望县）混源。
    新州  唐末置。後唐同光二年，升威胜军节度，属河东道。石晋时，没於契
丹，改为奉圣州。其地在阒懈之东。领县四，治永兴。  永兴  矾石  龙门怀
安。
    儒州  唐末置。石晋时，没於契丹。领县一：缙山。
    武州  唐末置，属河东道。後唐改为毅州。石晋时，没於契丹。契丹改为归
化州。南至新州七十里。宣和五年来归，六年，筑固疆堡。寻复为女真所取。领
县一：文德。
    单于大都护府  战国属赵。秦、汉阒锌さ亍Ｌ屏朔三年，置阒卸蓟じ；
又移瀚海都护府於碛北（瀚海都护旧曰燕然都护府），二府以碛为界。麟德元年，
改阒卸蓟じ为单于大都护府。领县一：金河（有长城。有金河，土城紫河及像
水，又南流入河；李陵台、王昭君台）。

    ●卷三百十七・舆地考三
    ○古兖州
    《禹贡》曰：“济、河惟兖州（东南据济水，西北距河也。济水及河，并具
注《序目篇》），九河既道（河水分为九，各从其道也。九河已具注《序目》），
雷夏既泽，雍、沮会同（雷夏，泽名，在今濮阳郡雷泽县。言此泽还复其故，而
雍、沮二水同会其中也。沮音千余反）。厥土黑坟（色黑而坟起也），厥草繇，
厥木条（繇，悦茂也。条，条畅也。繇音遥）。浮於济、漯，达於河（浮，以舟
渡也。济水巳具注《序目篇》。漯水在汉时之东郡东武阳县，今魏郡莘县有东武
阳城，无此水矣。因水入水曰达。漯音他合反）。”舜置十二牧，兖其一也。
《周礼・职方》曰：“河东曰兖州。其山曰岱（泰山，今鲁郡界），薮曰大野
（一名钜野泽，在今东平郡钜野县），川曰河、郑浸曰卢、潍（卢水在济阳
郡卢县。潍水在今高密郡莒县。与《禹贡》不同。潍音维）。其利蒲、鱼。人二
男三女。畜宜六扰（六扰，六畜），弦怂闹郑ㄊ颉稷、稻、麦）。”盖以氵允
水为名。又兖之为言端也，信也。端言阳精端端，故其气歼杀也。其在天文，
营室、东壁则卫之分野（汉之东郡及魏郡之黎阳，皆其分野。今灵昌、濮阳之西
北境，济阳之西北境，博平之西南境皆是），兼得魏、宋、齐、赵之交（汉之酸
枣县，今灵昌之西境，宜属魏。汉之东平及东郡之西昌、寿张，今东平之濮阳之
东南境，皆宜属宋。汉之泰山，渤海之高乐、高城、重合、阳信、平源，今济阳
之东南境，平安、乐安、景城之南境，博平之东境，皆官属齐。汉之信都、清河、
渤海郡，南至浮水，今清河、博平之北境景，城之北境，皆宜属赵）。秦平天下，
置郡，此为东郡（今灵昌、濮阳、济阳、魏郡、博平皆是）、砀郡之东北境（今
东平郡），齐郡之北境（今平原、乐安郡），钜鹿、上谷二郡之东境（今清河、
景城郡是）。汉武置十三州，此为兖州（领郡、国八）。後汉并因前代（理昌邑，
今鲁郡金乡县也）。魏、晋亦置兖州（领郡、国八，理廪邱，今濮阳郡雷泽县），
永嘉之後，陷於石勒。宋武平河南，又得其地，置兖州（领郡六。初理滑台，後
理瑕邱。滑台，今灵昌郡。瑕邱，今鲁郡县。自二汉以後其兖州，非悉是古州疆
域，所领郡国，东境兼入青州之地，西境则入荆河州之地）。宋末，其地入後魏，
自後分割不可详焉。唐分置十五部，此为河南道（灵昌、濮阳、济阳、东平等郡
皆是也，河北道，清河、魏郡、博平、平原、乐安、景城等郡是也）。梁时沧、
德二州为唐所有，末年贝、博二州为唐所取。唐灭梁，传晋、汉、周，皆有其地。
宋以魏、博、贝、沧、海、棣为河北东路，濮、郓、济为京东西路，滑为京西北
路。靖康後，没於金。
    兖州旧疆界於河、济，地非险固，风杂数国（魏、晋、宋、齐、赵五国之地）。
秦、汉以降，政理混同，人情朴厚，俗有儒学。及西晋之末，为争战之地，三百
年眩伤夷特甚。自宇内平一，又如近古之风焉。
    ◎古兖州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者十国
    卫（南境是）齐（南境是）须句宿南燕胙遂寺阝成阝任
    ▲秦时为郡五
    东郡  砀郡（东北境是）齐郡（北境是）钜鹿（东境是）上谷（东境是）
    ▲汉时为郡国八县一百三十五
    东郡二十二县（濮阳  畔观  聊城  顿邱  发干  范茌  平博  平黎  清东
阿离  狐临  邑利  苗须  昌寿  良乐  昌阳  平白  马南  燕东  武阳  廪邱）
    ▲魏郡东境是县见冀州
    泰山郡二十四县（奉高  博茌  卢肥  成蛇  邱刚  柴盖  东平  阳梁  父
莱  芜钜  平嬴  牟蒙  阴华  宁阳  乘邱  南武  阳富  阳桃  山桃  乡式）
    济阴郡九县（定陶  冤句  吕都  葭密  成阳  鄄城  句阳  髡  乘氏）
    平原郡十九县（平原  鬲高  唐重  邱平  昌羽  般乐  陵祝  阿安  瑗阿
阳漯  阴力  富平  安德  合阳  楼虚  龙桑
    清河郡十四县（清阳  晁题  绎幕  灵厝  俞阝贝  邱信  成东  阳信  乡
缭枣强  复阳  东武城）
    东平国七县（无盐  任城  樊东  平陆  章  亢父  富城）
    渤海郡二十六县（浮阳  阳信  东光  阜城  千童  重合  南皮  定章  武
东平舒  中邑  高成  高乐  参户  成平  柳  临乐  重平  安次  束州  修市
建成  景成  文安  章乡  蒲领）
    千乘郡十五县（千乘  东邹  湿沃  平安  博昌  蓼城  建信  狄  琅槐乐
安被阳  高昌  繁安  高苑  延乡）
    ▲晋时为郡国十二县八十三
    任城国三县（任城  亢父  樊）
    濮阳国四县（濮阳  廪邱  白马  鄄城）
    济阳郡九县（定陶  栾氏  句阳  离狐  宛邱  巳氏  成武  单父  城阳）
    济北国五县（卢  临邑  东阿  铣  蛇邱）
    东平国七县（须昌  寿张  刚平  东平陆  富城  范  无盐）
    阳平郡七县（元城  馆陶  清泉  东武阳  发干  阳平  乐平）
    高平国七县（昌邑  钜野  方与  南平阳  湖陆  高平  金乡）
    乐陵国五县（厌次  阳信  漯沃  新乐  乐陵）
    清河国六县（清河  灵  绎幕  贝邱  俞阝  东武城）
    平原国九县（平原  高唐  茌平  博平  西平昌  安德  般  鬲  聊城）
    渤海郡十县（南皮  东光  浮阳  饶安  阜城  重合    广川  高城  东
安  陵）
    泰山郡十一县（奉高  博  莱芜  梁父  山茌  南武阳  新泰  嬴  东牟钜
平南武城）
    ▲隋时为郡七县七十一
    东郡九县（白马  灵昌  晁南  濮阳  离狐  匡城  胙城  韦城  封邱）
    东平郡六县（鄄城  须昌  郓城  宿城  雷泽  钜野）
    济北郡九县（卢  范  阳  东阿  平阴  长清  济北  寿张  肥城）
    武阳郡十四县（贵乡  元城  繁水  魏  莘  顿邱  观城  临黄  武阳  武
水馆陶  堂氏  冠氏  聊城）
    平原郡九县（安乐  平原  将陵  平昌  胡苏  长河  弓高  东光  般）
    渤海郡十县（阳信  乐陵  商河  厌次  蒲台  饶安  无棣  盐山  南皮清
池）
    清河郡十四县（清河  清阳  武成  历亭  漳南  俞阝  临清  清泉  清平
高唐经城  宗城  博平  茌平）
    ▲唐时为州十二县七十九
    滑州七县  濮州五县  济州五县  魏州十县  博州六县  郓州五县德州七县
棣州五县  沧州十二县  贝州九县  澶州三县  景州五县
    ▲宋时为州十四县七十三
    滑州四县  濮州四县  济州四县  魏州十七县  博州四县  郓州六县德州五
县  棣州三县  滨州二县  沧州七县  恩州五县  澶州七县景州三县  通利军二
县
    滑州  其地得豕韦氏之国（豕韦氏，彭姓之国，祝融之後陆终第三子白坚封
为彭）。春秋时属卫，战国亦属卫，其西境属魏。秦、二汉置东郡。晋为陈留、
濮阳二国。宋武平河南，置兖州，以为边镇（领郡六，理於此。自晋末武帝作相，
平慕容超之後，尽得河南之北境，置守在此）。後属後魏，亦为东郡（其城古滑
台，城甚固。宋文帝遣将王玄谟攻围之二百馀日，不拔）。隋初置杞州，後为滑
州，又改为兖州，寻废兖州，置东郡。唐为滑州，或为灵昌郡，义成军节度。属
河南道。後改宣义军。领县七（白马、胙城、韦城、晁南、匡城、酸枣、灵昌）。
梁以酸枣、匡城二县属开封府。後唐复为义成军。晋以卫南属澶州，以卫州黎阳
来属。宋太平兴国初，改武定军为辅郡，属京西路。端拱初，以黎阳置通利军，
後又为灵河郡，武成军节度。熙宁五年废州，以其地隶开封府。元丰四年复之，
属京西北路。建炎初，没於金。刘豫僭位，为凉平府。金人隶山东、大名府路，
又以韦城为黄河氵畏希拨大名府内黄来隶。贡绢。领县四，治白马。白马（春
秋卫国漕邑。“狄灭卫，卫人立戴公庐於漕。”即此地，郦生言守白马之津是也。
中有白马山、黄河、黎阳津、灵河津、金是、滑台）韦城（古豕韦国。有濮水）
胙城（古南燕国，窦姓。汉南燕县）灵河（隋灵昌县，後唐改。熙宁初，废为
镇，隶白马县）。
    濮州  颛顼及昆吾氏之墟也，故谓之帝邱（今濮阳县也。昆吾氏当夏、殷之
世）。春秋及战国初，为卫国之都（《春秋经》曰：“卫迁於帝邱。”）。後为
宋所侵，尽亡其邑，独有濮阳。秦灭濮阳，置东郡。二汉属东郡、济阴二郡地。
晋分置济阳郡、濮阳国，兼置兖州。领郡、国八，治於此。後魏为濮阳郡，後周
因之。隋初郡废，置濮州。炀帝初州废，以其地入东郡、东平、济北三郡。唐复
置濮州，或为濮阳郡。属河南道。领县五（鄄城、雷泽、范、临濮、濮阳）。晋
以濮阳属澶州。宋因之，属京东路，为濮阳郡，团练。建炎二年，没於金。金隶
山东、大名府路。贡绢。领县四，治鄄城。鄄城（汉县。有旄邱、陶邱、黄河、
金是）雷泽（舜渔於雷泽，即此。本夏泽，以其有雷神故名。古成阝伯国。隋
县。金人伪废雷泽、临汉二县为镇，棣鄄城）临濮（唐县。有清邱《左传》“宋、
晋盟於清邱”是也）范（春秋范宣子邑。隋县）。
    济州  战国初齐、卫之境。秦属东郡。汉末，属东郡、泰山二郡地。後汉属
东郡及济北国，晋同。宋为济北郡，後魏因之。隋初置济州，炀帝时，复为济北
郡。唐武德四年王世充，改为济州。或为济阳郡。郡治即古舾唿舭匠牵元魏所
筑。属河南道。领县五（卢、平阴、阳稀⒍阿、长清）。後废。周复置，以郓
州之钜野、郓城，兖州之任城、金乡四县隶之。宋因之，为上州，防御。属京东
路。靖康二年，高宗自济入南京即位。後陷於金，金隶山东西路。贡阿胶。领县
四，治钜野。钜野（有大野泽，鲁获麟之地。汉县。有蚩尤墓）郓城（隋县。有
马颊河、濮水、洮沟、青陵台）任城（古任国，太┲後所封地。汉县。有女娲
陵、邾娄城。有承山、泗水、新河）金乡（古缗国。后汉县，因事山得金而置。
晁补之云：平土浅山无金，此独有金。唐置金州，寻废。绍兴十二年河决，惟金
乡独存。金人伪移州治於此）。
    魏州  夏观扈之国。春秋晋地。战国时属魏。秦属东郡。二汉属魏、东二郡
地（二汉、魏、晋之魏郡，皆今邺郡地）。魏分置阳平郡，晋因之。宋文帝置东
阳平郡，後魏因之。後周置魏州。隋改为武阳郡。唐武德四年，讨平窦建德，改
置魏州。龙朔二年，改为冀州（改魏州为冀州），仍置大都督府（其魏、贝、博、
棣、沧、德六州，并隶焉），寻复旧（开元二十八年九月，刺史卢晖移通济渠，
自石灰窠引流至州城西，都注魏桥，夹州制楼百馀间，以贮江、淮之货）。或为
魏郡。属河东道。领县十（贵乡、元城、馆陶、魏、顿邱、昌乐、临黄、莘、朝
城、冠氏）。梁为天雄军节度。後唐为东京後改兴唐府，俄改邺都，以贝州临清
来属。晋为广晋府，以临清属澶州。汉为大名府。周罢都，复为天雄军，又以贝
州之永济、宗城、经城，相州之内黄、咸安、洹水，博州之清平七县来属。宋庆
历八年，始置大名府路安抚使，号北京，统大名、澶怀魏德博滨棣八州。属河北
路。建炎二年，没於金。四年，金立刘豫，僭号齐。寻迁於汴，省北京为山东大
名府。其後以内黄隶滑州，以成安、宗城二县隶笾荩以临清属恩州。绍定六年，
淮东制臣许国遣李全将彭义斌自青崖崮攻大名，下之；以义斌为守，未几复失。
贡花纟由、绵纟由、平纟由、紫草。领县十七，治大名。大名（後魏贵乡县，後
唐改广晋，汉改今名。有屯氏河；大河故俗，曰王莽河）元城（隋县，後唐改兴
唐，晋复。有沙麓山，及马陵，孙膑书木杀庞涓之所）南乐（唐昌乐县，後割隶
开德府）魏（隋县。有漳河）馆陶（汉县。西北有陶邱，古置馆其侧）冠氏（隋
县。有嗡、北沙河）莘（隋县。有泉原河）朝城（唐县。崇宁眩割隶开德府）
夏津（隋县。有屯氏河、闰沟河）临清（隋县。有御河、张甲河）永济（唐县。
有永济渠。熙宁五年，省隶临清）宗城（隋县。有张甲河、张渠）经城（隋县。
熙宁六年，省为镇入京城）清平（隋县。有新渠、金是）内黄（隋县。河以北
为内，以南为外；陈留有外黄，此为内黄）成安（有安阳河、漳河、蚩尤冢）洹
水（後周县。熙宁初省为镇，隶成安）。
    博州  春秋时，齐之西界聊摄地也。战国时，为卫、齐、赵三国之交。秦属
东郡。汉为东郡、平原、清河三郡境。後汉属东郡、平原二郡地。晋属平原国。
宋分置魏郡。後魏因之，其後置南冀州。隋初废，後置博州。炀帝初州废，以其
地属武阳郡。唐复置博州，或为博平郡。属河东道。领县六（聊城、博平、清平、
唐邑、高唐、武水）周废武水县入聊城。宋为防御，以清平县隶大名。属河北路。
淳化三年，以河决，移治於孝武渡西。建炎後，没於金。金属山东西路。嘉定十
二年，淮东制置贾涉纳降恩、博、景、德四州，旋失之。贡平纟由。领县四，治
聊城。聊城（汉县。有微子城、黄河、金沙水）堂邑（汉县。有黄河）高唐（汉
县。有乌犊河）博平（唐县。有漯河）。
    郓州  春秋时，为鲁之附庸须句国也（《左传》“伐邾，取须句”是也）。
战国时属宋。秦属碣石郡。汉属东郡、东平国地，後为东平国。晋、宋、後魏并
因之。後周宣帝置鲁州，寻废。隋又置郓州，炀帝初为东平郡（治古须句县）。
唐为郓州，或为东平郡。属河南道。领县五（须昌、钜野、宿城、寿张、郓城）。
後为天平军节度。周以郓城、钜野二县属济州。宋因之，後改为东平府，属京东
西路。置安抚使。大观元年，升大都督府。建炎後，没於金。金隶山东西路。嘉
定十三年，伪节度使王福以郓降，河东北俱震，後复失。贡绢、阿胶。领县六，
治须城。须城（秦须昌县，後唐改。有梁山、济水、清河）中都（唐县。有汶水、
大野陵。金改为汶阳县）寿张（汉县。有梁山、济水）东阿（秦县。有吾山、
城山、黄河、阿非）阳希ㄋ逑亍＞暗氯年，徙治孟店）平阴（古肥子国。隋县）。
    德州  春秋及战国皆属齐。秦置齐郡。汉高帝分置平原郡，後汉因之。晋为
平原国。宋为平原郡，後魏、後周同。隋初废，後置德州。炀帝初，复为平原郡。
唐平窦建德，复置德州，其後或为平原郡。属河北道（宋同）。领县七（安德、
安陵、平原、铩⑵讲、将陵、长河）。周以景州安陵来属，废长河。宋因之，
建炎二年，没於金。金隶山东东路。贡绢。领县五，治安德。安德（汉县。古马
颊、覆釜二河在此）平原（汉旧县。即县故城在其地。有黄河、金河）德平（汉
平昌县，梁改。熙宁六年，省为镇入安德）将陵（隋县。景德元年，移治西长河
镇）安陵（後魏县。景潭年，废入将陵）。
    棣州  春秋、战国属齐。秦为齐郡之地。汉属平原、渤海、千乘三郡地。後
汉为平原郡、乐安国。晋为乐陵、乐安二国地。宋为乐陵郡。後魏又为乐陵、乐
安二郡地。隋属渤海郡。唐武德四年，分置棣州。或为乐安郡。属河北道（宋同）。
领县五（厌次、商河、阳信、渤海、蒲台）。周以蒲台、渤海二县置滨州。宋因
之，建隆二年，升为团练，俄为防御。大中祥符八年，移治阳信县界八方寺。建
炎二年，没於金。贡绢。领县三，治厌次。厌次（汉县。有故关）商河（隋县。
有马颊河）阳信（汉县。有钩盘河）。
    滨州  本棣州蒲台、渤海县，後唐以其地斥卤，置榷盐务。汉改赡国军，周
建为州。宋因之，属河北道。贡绢。领县二，治渤海。渤海（唐县。旧黄河在县
西北，後河水移道。有秦蒲台、豆子亢）招安（熙宁二年省，元丰复。有儒山、
沙河）。
    沧州  春秋、战国时，为齐、赵二州之境。秦钜鹿、上谷二郡地。汉高帝置
渤海郡，後汉、晋因之。宋文帝置乐陵郡，孝武分置渤海郡。後魏因之，太武初，
改渤海郡为沧水郡。孝文帝时复旧，至孝明帝，分瀛、冀二州置沧州及浮阳、乐
陵、德安三郡。隋初郡废，後以其地置棣州。炀帝改为沧州，寻为渤海郡。唐为
沧州，或为景城郡。属河北道（宋同）。领县十二（长芦、乐陵、盐山、清池、
南皮、东光、景城、弓高、饶安、临津、鲁城、无棣）。後为横海军节度，又改
义昌军。梁改顺化军，後唐复为横海军。周废长芦、乾符二县入清池。宋因之。
九河悉在州境，州居九河下流。从州取海上路，趋平州，入符家寨，则咫尺幽蓟
矣。雄、霸之眩即景德虏骑东归之路也。建炎三年，没於金。嘉定十三年，淮
东制置贾涉收复，旋失贡、大绢。柳箱领县七，治清池。清池（汉浮阳县地。有
洛水、徒骇河、长芦河、衡漳河、乾符寨）乐陵（汉县。有鬲津、马颊、钩盘河。
熙宁二年，徒乐陵郡治咸平镇）南皮（汉县。有大、小台山、永济河、洁河）无
棣（隋县。有蒲萦台，秦始皇萦蒲系马之地。有老乌山、鬲津河、无棣河。治平
元年，徙无棣县治保顺军，即县治置军使，棣州）饶安（汉县。有胡河、无棣河。
熙宁五年，省为镇入清池）盐山（隋县。有毛氏河）临津（唐县。熙宁六年，省
为镇入南皮）。
    恩州  晁、冀二州之境（河自大亻丕山北过洚水，至於大陆。按《验地志》
云，枯洚渠在经城县界，北入信都郡界。又按经城云在郡治西北五十四里，今郡
治乃在洚水之东，古兖州之域。其在洚水之西诸县，是故冀州之域，即此地界也）。
春秋时属齐，其後属晋。七国时属赵。秦为钜鹿郡，汉分置清河郡。後汉为清河
国，晋因之。後魏、北齐并为清河郡。後周因之，兼置贝州。隋初郡废，炀帝
初，复置清河郡而废州。唐为贝州，或为清河郡。属河北道（宋同）。领县九
（清河、清阳、武陵、夏津、漳南、宋城、临清、经城、历亭）。後唐以临清改
属兴唐府。晋为永清军节度，周为防御。宋复为节度，以永济、宗城、经城等三
县，属大名府。庆历八年，改为恩州，永清军节度。建炎後，没於金。隶山东大
名府路，以大名府临清县来属。贡绢、白毡。领县五，治清河。清河（汉县。端
拱元年，徙治永宁镇。淳化五年，徙今治）清阳（汉曰贝邱。隋县。熙宁元年，
废入清河）武城（汉曰东武城县。七国时，赵封平原君於此。有弦歌台）漳南
（汉东阳县，隋改。在漳水之南。至和元年，废入历亭）历亭（隋县）。
    澶州  唐武德四年，析黎州之澶水，魏州之顿邱、观城置。贞观元年州废，
县还故属。大历七年，田承嗣表以魏州之顿邱、临黄复置。属河北道（宋同）。
领县三（见上）。晋为镇宁军节度，以广晋府之临河，濮州之濮阳来属。雍熙中，
以滑州之卫南、黎阳二县来属。端拱初，以黎州隶通利军，又废临黄入观城。庆
历四年，徙清丰县治德清军，即县置军使，隶州。熙宁六年，省顿邱县入清丰。
崇宁四年，建州为北辅。五年，升为开德府，以大名府朝城、南乐两县来属。靖
康後，没於金。金为开州，属山东大名府路。绍兴眩临河、卫南二县为黄河水
氵畏稀９陛馆席、南粉。领县七，治濮阳。濮阳（汉县。有卫阳山、鲋山、
黄河、淇河、瓠子口）观城（隋县。有黄河、皇源河）临河（隋县。有旄邱、淇
水、永济渠、澶渊）清丰（唐县。有广阳山、皇黄河）卫南（隋县。有九里沟）
朝城（有武河、黄河）南乐（有大河故渎、枯系河、金堤）。
    景州  唐贞元元年，析沧州之弓高、东光、临津置。长庆元年州废，县还沧
州。二年，复以弓高、东光、临津、南皮、景城置。大和四年，州又废，县还沧
州。景福元年复置，属河北道（宋同）。领县五（见上）。周降为定远军，属沧
州，以安陵隶德州，废弓高。宋太平兴国六年，以军直属京。淳化元年，以冀州
阜城来属，省弓高为镇。景德元年，改为永静军。靖康後，没於金。金为景州，
仍割冀州锵乩词簟９濒　Ａ煜厝，治东光。东光（汉县。有永济渠、漳河）将
陵（有永济渠、钩盘河）阜城（汉县。有衡漳河）。
    通利军  宋端拱元年，以澶州黎阳县建为军，属河北路。天圣四年，以卫州
县隶军。熙宁三年废，以二县隶卫州。元淘年，复为军。政和五年，升为鲋荩
号鲋菥节度，又改为平川军。靖康後，没於金。领县二，治黎阳。黎阳（汉县。
有大亻丕山、枉人山、仓城、黎阳津）卫（有苏门山、鹿台、糟邱酒池）。
    ○古青州
    《禹贡》曰：“海、岱惟青州（孔安国以为东北据海，西南距岱。此则青州
之界，东跨海矣。其界盖从岱山东历密州，东北经海曲莱州，越海分辽东、乐浪、
三韩之地，西扌氏辽水也），夷既略，潍、淄其道（夷，地名，即俟人
在也。略，言用功少也。潍、淄，二水名，皆复古道。潍水出今高密郡莒县
潍山。淄水，今淄川县）。厥土白坟，海濒广泻（濒，水涯也。泻，卤咸之地。
濒音频，又音宾。泻音昔）。莱夷作牧（莱山之夷地，宜畜牧。今东莱郡）。”
舜分青州为营州，皆置牧（郑玄云：“舜以青州越海，分置营州。”其辽东之地
安东府，宜《禹贡》青州之域也）。周以徐州合青州，其土益大（周之青州，兼
有徐、兖二州之分）。《周礼・职方》曰：“正东曰青州，其山曰沂，薮曰孟猪
（沂山，在今琅琊郡沂水县，即沂水所出也。孟猪，泽名，今睢阳郡宋城县，即
明猪。属《禹贡》荆河州，与《职方》山薮不同也），川曰淮、泗，浸曰沂、沭
（沭水出东海郡沭阳县。沭音述）。其利蒲、鱼。人二男二女。畜宜鸡、狗，
宜稻、麦。”盖以土居少阳，其色为青，故曰青州。在天官，虚、危则齐之分野
（汉之淄川、东莱、琅琊、高密、胶东、济南，皆其分也）。秦平天下，置郡，
此为齐郡（今北海、济南、淄川、东莱、东牟等郡地是），琅琊之东境（今高密
郡地也），辽东（今安东府）。秦乱，项羽宰割天下，以其地为国，曰胶东（以
田市为王，理即墨，今东莱郡县）、齐（以田都为王，治临淄，今北海郡县地也）、
济北（以田安为王，理博阳，谓之三齐）。汉武置十三州，此亦为青州（领郡、
国有六）。後汉因之（领郡、国五，治临淄，今北海郡县是也），魏、晋亦因之
（领郡、国六）。晋又置平州（领郡、国五，治昌黎，今安东府也），怀帝末，
没於石勒、慕容。及慕容恪灭冉闵，克青州。至苻氏平燕，复有其地。及苻氏
败後，刺史苻朗以州降晋，晋以为幽州（以辟闾浑为刺史，镇广固）。安帝时，
平州又陷於慕容垂。其青州又为慕容德所据，复改为青州（慕容超移青州於东莱）。
後为刘裕所克，复置青州（时以羊穆之为刺史，镇广固）。平州自慕容垂後，又
没於冯跋，旋为後魏所有。其青州，宋分为青、冀二州（青领郡九，治临淄。冀
领郡九，治历城。今济南郡县），後入後魏。其後分析，不可具举。唐分置十五
部，此为河南道（北海、济南、淄川、东莱、高密）、河北道（今安东府）。宋
为东京路，建炎後，没於金。
    青州古齐，号称强国，凭负山海，擅利盐铁（管仲谓楚师曰：“我齐东至於
海，西至於河，南至於穆陵，北至於无棣。”穆陵山，在今琅琊沂水县界。无棣，
今景城郡县。又燕王谓苏秦曰：“吾闻齐地清济、浊河，可以为固。长城、巨防，
可以为塞。”今济阳郡卢县界有防门山，又有长城东至海）。太公用之而富人，
管仲资之以兴霸。人情变诈，好行机术，岂因轻重而为弊乎！固知导人之方，先
务推以诚信（汉高帝詈娄敬曰：“齐虏以口舌得官。”又汲黯斥公孙弘“齐人多
诈”也）。逮於汉氏，封立近戚（汉初，田肯说高帝曰：“齐，东有琅琊、即墨
之饶，南有泰山之固，西有浊河之险，北有渤海之利。隔悬千里，齐得十二焉。
故号东西秦，非亲子弟勿王。”），武帝临极，儒雅盛兴。晋惠之後沦没，僭伪
慕容建国，二代而亡。今古风俗颇革，亦有文学。唐初立都督府，命亲王镇之。
    ◎古青州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者五国
    齐  莒  莱  牟  谭
    ▲秦时为郡三
    齐郡  琅琊郡（东境是）辽东郡
    ▲汉时为郡国十二县一百八十六
    北海郡二十六县（营陵  剧魁  安邱  瓠  晁于  益  平寿  都昌  平望羊
石平的  柳泉  寿光  乐望  饶  斟  桑犊  平城  密乡  新成  乐都  石乡上
乡  成乡  胶阳  剧）
    高密国五县（高密  昌安  石泉  夷安  成乡）
    胶东国八县（即墨  昌武  下密  北武  都秩  挺  观阳  郡卢）
    淄川国三县（剧  东安平  楼乡）
    济南郡十四县（邹平  台  梁邹  土鼓  於陵  阳邱  东平陵  般阳  菅朝
阳历城  犭虎  著  宜成）
    齐郡十二县（临淄  昌国  利  西安  钜定  广  广饶  昭南  临朐  北乡
平广  台乡）
    琅琊郡五十一县（东武  不其  海曲  赣榆  朱虚  诸  梧成  灵门  姑幕
阈樗  临原  琅琊  祓  柜  瓶  夫阝  雩段  黔陬  箕  计斤  稻  皋虞平
昌长广  横  东莞  魏其  昌  兹乡  昆山  参封  稗  高广  高乡  柔  即来
丽  武乡  伊乡  新山  高阳  驷望  安邱  折泉  博石  房山  慎乡  高陵临
安  石山）
    城阳国四县（莒  阳都  东安  虑）
    东莱郡十七县（掖  垂  平度  黄  临朐  反成  牟平  东牟  晁  育犁
昌阳  不夜  当利  卢乡  阳乐  阳石  徐乡）
    辽东郡十八县（襄平  新昌  无虑  望平  房  侯城  辽队  番汗  险渎辽
阳居就  高显  安市  武次  平郭  文  沓氏  西安平）
    乐浪郡二十五县（朝鲜  晁邯  氵贝水  含资  黏蝉  遂成  增地  带方驷
望东魇  海冥  列口  长岑、屯有  昭明  镂方  提奚  浑弥  吞列  不而蚕
台前莫  邪头昧  华丽  夫须）
    元菟郡三县（高句骊  土殷台  西盖马）
    ▲晋时为郡国十一县六十九
    齐国五县（临淄  广饶  东安平  西安  昌国）
    济南郡五县（平寿  下密  胶东  即墨  祝阿）
    乐安国八县（高苑  临济  博昌  利益  蓼城  邹  寿光  东朝阳）
    长广郡三县（不其  长广  挺）
    城阳郡十县（莒  姑幕  诸  昌安  晁于  东武  高密  壮武  黔陬  平昌）
    东莞郡八县（东莞  朱虚  营陵  安邱  盖  临朐  剧  广）
    东莱国六县（掖  当利  卢乡  曲城  黄  晁）
    辽东国八县（襄平  文  新昌  力城  安市  居就  乐就  西安平）
    元菟郡三县（望平  高句骊  高显）
    乐浪郡六县（朝鲜、屯有  浑弥  遂成  镂方  驷望）
    带方郡七县（带方  列口  南新  长岑  提奚  含资  海冥）
    ▲隋时为郡四县三十六
    北海郡十县（益都  临淄  千乘  博昌  寿光  临朐  都昌  北海  营邱下
密）
    齐郡十县（历城  祝阿  临邑  临济  邹平  章邱  长山  高菀  亭山  淄
川）
    高密郡七县（诸城  东莞  吾阝城  琅琊  高密  胶西  安邱）
    东莱郡九县（掖  胶水  卢乡  即墨  观阳  昌阳  黄  牟平  文登）
    ▲唐时为州八县三十四
    青州七县（潍州二县  齐州八县  淄州五县  登州四县  密州四县莱州四
县  安东大都护府）
    ▲宋时为州七县三十
    青州六县（潍州三县  齐州四县  淄州四县  密州五县  莱州四县登州四
县）
    青州  少┲世有爽鸠氏，虞、夏时有季玻ㄊ瞬喾矗，汤末有逄公伯陵
（逄音蒲江反），殷末有蒲姑氏，皆为诸侯国於此地。周成王时，蒲姑氏与四国
作乱，成王灭之，以封太公，是为齐国，所谓营邱，後徙都临淄，亦其地（今临
淄县）。秦属齐郡。汉置北海郡。晋为北海、乐安二国之地，兼置青州（领郡、
国五，治於此）。永嘉末，陷於石勒（冉闵乱，段龛据之。慕容恪攻围数月而克）。
其後南燕慕容德，建都於此（慕容德初议所都，尚书潘聪曰：“青、齐沃坏，号
曰‘东秦’。地方二千里，四塞之固，负海之饶，可谓用武之国。广固者，曹嶷
之所营，山川险峻，足为帝王之都。”从之。至慕容超，宋武帝来伐，超固守，
攻围七月而拔之）。宋置青州（领郡九，治於此）。後入後魏，又置青州（宋将
沈文秀为青州刺史，守东阳城，为後魏将慕容白曜攻围三年，无救而陷）。後周
置齐郡。隋文帝初郡废，炀帝初州废，置北海郡。唐为青州，或为北海郡。属河
南道。为平卢军节度。领县七（益都、北海、临淄、寿光、千乘、博昌、临朐）。
晋为防御。汉复为平卢军节度。宋改为镇海军。建隆三年，以北海县置军，属京
东路。庆历二年，置京东东路安抚使。郡东北至北海，故曰北海。青、齐盐利被
天下，盗贼所聚。建炎三年，没於金。金为益都府，隶山东路。嘉定十二年，伪
守张林以所部滨、棣、淄川来降，济、沂、莒州亦降，俄复叛。十五年，山东忠
义李全居青州以自守，後亦叛。贡仙纹绫、梨、枣。领县六，治益都。益都（晋
广固城在县西四里，曹嶷所筑，有大涧甚广，故名广固城。有南山、尧山、淄、
渑水、平卢水）临淄（齐国都。一名营邱，为海、岱岩欢蓟帷Ｓ信Ｉ健⒂奚焦取
葵邱）临朐（古伯氏骈邑。领临朐山）寿光（汉旧县。古纪国城在县西。有斟灌
城、寒浞国）博兴（汉博县，後唐改。有济水、时水、海浦）千乘（汉博县，後
唐置。有济水、时水、海浦）。
    潍州  唐武德二年，以青州之北海、营邱、下密置潍州。八年州废，复
隶青州。宋建隆三年，以青州北海县建为北海军，又置昌邑县隶之。乾德三年，
升为潍州，又增昌乐县。为上州，团练，属京东路。建炎二年，没於金。金隶
山东东路。贡综丝纟它。领县三，治北海。北海（唐县。有潍水）昌邑（隋都
昌县，唐废。建隆三年，复置）昌乐（唐营邱县，後废。乾德中，复置安仁县，
更今名。有方山、聚角山、丹水、朐水）。
    齐州  春秋、战国并属齐。秦属齐郡。汉韩信伐齐，至历下，即其地也。文
帝分置济南国，景帝改为济南郡、乐安郡。後周亦有济南郡。隋初废，炀帝初，
置齐州。唐复为齐州，或为临淄郡，复改为济南郡。属河南道。领县八（历城、
临济、章邱、丰齐、禹城、临邑、全节、亭山）。宋属京东路。咸平四年，废临
济。景德三年，以章邱置清平军。熙宁三年废军，复为县，隶齐州。政和六年，
升为济南府，兴国军节度。齐当天中，由腹齐也。建炎二年，守逆豫以州降，金
没於金。金隶山东东路。嘉定十三年，伪守王斌以城来降，旋复失。贡绵、绢、
阳起石、防风。领县四，治历城。历城（汉县。有故谭国城、历山、华不注山）
禹城（古祝国。唐县。有禹息城、黎齐关）长青（隋县。至道二年，徙城於刺榆
店。有磨笄山、石茆、四口关）临邑（汉县。建隆元年，河决公乘渡口，坏县城。
三年後移孙耿镇）。
    淄州  《禹贡》曰：“潍、淄其道”，即其地也。春秋、战国皆齐地。秦
属齐郡。汉属济南、乐安二国之地，又置淄州国。晋属乐安国。後魏置东清河郡，
北齐废之。隋置淄州，炀帝初，并其地入齐郡。唐复置淄州，或为淄川郡。属河
南道。领县五（淄川、长山、邹平、高苑、济阳）。宋属京东路。景德三年，以
高苑置宣化军。熙宁三年废军，复为县，隶州。建炎二年，没於金。贡绫、防风、
长理石。领县四，治淄川。淄川（汉般阳县。有淄水。莱芜县故城在东南，汉淄
川国亦在此。古齐长城）长山（汉於陵县。陈仲子隐处。有长白山、粟米）邹平
（汉县。有济水、漯河）高苑（汉县。有黄河、济河）。
    密州  战国属齐。秦属琅琊郡。汉属高密国、城阳国地。後汉属琅琊郡、北
海国地。晋属城阳郡。後魏复置高密郡，後置胶州。隋初为密州（以密水为名），
炀帝後改为高密郡。唐因之，属河南道。领县四（诸城、安邱、高密、莒）。汉
为防御，周为军事。宋复为防御，属京东道。开宝五年，升为安化军节度。建炎
元年，没於金。金隶山东路。嘉定十二年，贾涉命李全取潍、密，旋复失。贡绢、
牛黄。领县五，治诸城。诸城（隋县。有琅琊山）安邱（古根牟国。有刘山、
安邱山、涪水、汶水、潍水）莒（春秋莒国。有笏、潍水、沭水、浯水）高
密（春秋晏平仲所食之邑。隋县。有密水、胶水）胶西（本板桥镇。元倘年，
置为县，置知县兼临海军使）。
    莱州  春秋时莱子国也（《禹贡》“莱夷作牧”是也）。齐侯迁莱子於碲猓
在齐国之东，故曰东莱。战国属秦齐。秦属齐郡。两汉为东莱郡。晋为东莱国。
宋为东莱郡。後魏复为东莱郡，後置光州。隋改为莱州，炀帝改为东莱郡。唐为
莱州，或为东莱郡。属河南道。领县四（掖、即墨、胶水、昌阳）。宋因之，为
防御使。属京东道。建炎三年，没於金。金隶山东东路。置招远县。贡牛黄、海
藻、牡砺、石器。领县四，治掖。掖（汉县。有万里沙，汉武帝所祷）莱阳（汉
昌阳县，後唐改。有高丽山、七子山、五龙水）胶水（隋县。有明堂山、金泉山、
胶水）即墨（汉县。有古不其城、牢山、不其山、天宝山、活水）。
    登州  春秋牟子国也。战国属齐。秦属齐郡。汉以下并属东莱郡。唐武后分
莱州置登州。或为东牟郡。属河南道。领县四（宋同）。宋为防御，属京东路。
州三面距海，祖宗时，海中诸国朝贡皆由登、莱。常屯重兵，习水战，为京东捍
屏。建炎三年，没於金。金隶山东东路。嘉定十三年，贾涉取登、莱，旋失之。
贡金、牛黄、石器。领县四，治蓬莱。蓬莱（名不夜城，春秋时莱子所置，以日
夜出，故名。有羽山、九月山、之罘水，栈、沙门二寨）黄（汉县。有莱山、
黄水）牟平（汉县。有东牟山、之罘山、清阳水。伪齐伪为宁海军，金伪升为州）
文登（北齐县。有文登山、成山、昌阳水。金人属宁海）。
    安东大都护府  舜分青州为营州，置牧，宜辽水之东是也。春秋、战国属燕。
秦立辽东郡，汉因之，东通乐浪。本朝鲜国。武帝元封三年，朝鲜人斩其王而降，
以其地为乐浪，元菟等郡，後又置带方郡，并在辽水之东。晋因之，兼置平州
（领郡、国五，治於此。自後汉末，公孙度自号平州牧，及其子康，康子渊，并
擅据辽东，东夷九种皆服事之。魏置东夷校尉，居襄平，而分辽东、昌黎、元菟、
带方、乐浪五郡为平州，後还合幽州。及渊灭後，有护东夷校尉居襄平。晋咸宁
二年，分昌黎、辽东、元菟、带方、乐浪等郡、国五置平州，以慕容Ｎ刺史，
属永嘉之乱，为众所推。及其孙俊，移都於蓟。其後慕容垂子宝，又迁於和龙）。
後魏时，高丽国都其地。唐总章元年，李蛊礁呃觯得城百七十六，分其地为都
督府九，州四十二，县一百，置安东都护府於平壤城以统之，用其酋渠为都督、
刺史、县令。上元二年，徙辽东故城。仪凤二年，又徙新城。圣历元年，更名安
东都护府。神龙元年，复故名。开元二年，徙於平州。天宝二年，又徙於辽西故
郡城。至德後废。领羁縻州十四。
    ○古徐州
    《禹贡》曰：“海、岱及淮惟徐州（东至海，北至岱，南及淮），淮、沂其
拢蒙、羽其艺（淮、沂二水已理，蒙、羽二山皆可种艺。蒙山在琅琊郡费县。
羽山在东海郡朐山县。淮水出今淮安郡桐柏山。沂出琅琊郡沂水县是也）。厥土
赤殖，草木渐苞（殖，黏土也。渐苞，言相渐及苞裹而生）。羽畎夏翟，峄阳孤
桐（羽畎，羽山之谷也，出夏翟翟。雉之羽可为旌旄者也。峄山之阳，有特生之
桐，可中琴瑟。峄山，在今鲁郡邹县也）。浮於淮、泗，达於河（渡二水而入於
河也）。”亦舜十二牧之一。州并徐州属青州，今分入兖州之域。盖取舒缓之义。
或云因徐邱以为名。在天文，奎、娄则鲁之分野（汉之东海，南有泗水，至淮，
得临淮之下相、睢陵、僮、取虑，皆其分也。今鲁郡之东南境，及琅琊之南境，
东海、临海之北境，皆其地。虑音闾），兼得宋、齐、吴之交（汉之楚国、山阳，
今彭城及鲁郡之西境，皆宜属宋。汉之琅琊、泰山，今琅琊之北境，鲁郡之北境，
宜属齐。汉临淮之南境，宜属吴也）。秦平天下，置郡，此为泗水（今临淮、彭
城郡是也）、琅琊之西境（今琅琊郡）、薛郡（今鲁、东海等郡）。汉又加置东
海郡。汉武帝置十三州，还以其地为徐州（领郡、国四）。後汉并因前代（治於
郯，今临淮郡下邳县）。魏、晋亦曰徐州（领郡、国七，治彭城，今郡）。自元
帝渡江，徐州所得，唯半而已（馀并没於石氏）。宋初因之（领郡十三，治彭城）。
明帝初，地入於後魏，其後不可详焉。唐分置十五部，此为河南道（彭城、临淮、
鲁郡、东海、琅琊郡）。唐末，海、泗二州为杨行密所据。後为南唐所有，周世
宗伐南唐，取二州。宋分为京东路（沂）、京西路（徐、兖）、淮东道（海、泗）。
建炎後，没於金，惟海、泗二州屡得屡失。绍兴议和，卒割以遗金。
    徐方，邹鲁旧国，汉兴犹有儒风。自五胡乱华，天下分裂，分居二境，尤被
伤残。彭城要害，藩捍南国，必争之地，常置重兵。数百年中，无复讲诵。况今
去圣久远，人情迁荡。大抵徐、兖，其俗略同。
    ◎古徐州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者十四国
    鲁  薛  邾  滕  徐  曾阝  禹阝  纪  碲  萧  宋（南境）  牟  颛臾
Τ阳
    ▲秦时为郡三
    泗水郡  薛郡  琅琊郡（西境是）
    ▲汉时为郡国八县一百有六
    东海郡三十八县（郯  兰陵  襄贲  下邳  良成  平曲  戚  朐  开阳  祝
其费  利成  海曲  兰祺  缯  南城  山乡  建乡  即邱  于乡  临沂  厚邱容
邱东安  合乡  承  建阳  曲阳  司吾  平曲  都阳  阴平  吾阝乡  武阳新阳
建陵  昌虑  都平）
    临淮郡二十九县（徐  取虑  淮浦  盱眙  {九厶}犹  僮  射阳  开阳  赘
其  西平  高山  睢陵  盐渎  淮阴  淮陵  下相  富陵  东阳  播旌  兰阳高
平  开陵昌阳  广平  乐陵  襄平  海陵  舆  堂邑）
    山阳郡二十三县（昌邑  成武  湖陵  东缗  方与  橐  钜野  单父  都关
城都  薄  黄  爰戚  郜成  中乡  平乐  郑  瑕邱  淄乡  栗乡  曲乡  南平
阳  西阳）
    琅琊郡（南境是县见青州）
    泰山郡（南境是县见兖州）
    楚国七县（彭城  留  梧  傅阳  吕  武原  淄邱）
    沛郡（东境是县见豫州）
    鲁郡六县（鲁  卞  汶阳  蕃  邹  薛）
    泗水国三县（凌  泗阳  干）
    ▲晋时为郡国四县三十五
    彭城国七县（彭城  留  广戚  傅阳  武原  吕  梧）
    鲁郡七县（鲁  汶阳  卞  邹  蕃  薛  公邱）
    东海郡十二县（郯  祝其  朐  襄贲  利成  赣榆  厚邱  兰陵  承  昌虑
合乡  戚）
    琅琊郡九县（开阳  临沂  阳都  缯  即邱  华  费  东安  蒙阴）
    ▲隋时为郡四县三十三
    彭城郡十一县（彭城  蕲  涎  沛  留  丰  萧  滕  兰陵  符离  方与）
    鲁郡十县（瑕邱  任城  邹  曲阜  泗水  平陆  龚邱  梁父  博城  嬴）
    下邳郡七县（宿豫  夏邱  徐城  淮阳  下邳  良城  郯）
    东海郡五县（朐山  东海  涟水  沭阳  怀仁）
    ▲唐时为州六县三十七
    徐州七县  泗州六县  晁州十一县  海州四县  宿州四县  沂州五县
    ▲宋时为州八县二十七
    徐州五县  淮阳军二县  泗州三县  晁州七县  海州四县  沂州五县  涟水
军一县  宿州五县
    徐州  古大彭之国。春秋、战国为宋地（《春秋经》曰：“围宋彭城。”即
宋本邑）。後属楚，谓之西楚，项羽建都於此。秦属泗水郡。汉为楚国、沛郡地。
後汉及晋，并为彭城国。晋立徐州，以为重镇（领郡、国七，治於此地）。宋因
之（领郡十二，治同），又为彭城、沛二郡地（文帝元嘉中，王玄谟上表曰：
“彭城南届大淮，左右清、汴，表里京甸，捍接边境，城隍峻整，襟卫周固。又
自淮以西，襄阳以北，泾涂三千，达於济、岱，六州之人，三十万户，常得全安，
实由此镇。”後魏大将尉元上表曰：“彭城，宋之要蕃，南师来侵，莫不因之以
陵诸夏。”“郡城由来非攻所能拔”，言其险固也）。後魏得之，置徐州，兼立
东南道行台。後周立总管府（大将王轨破陈军於吕梁，擒吴明彻，悉降其众也）。
隋改彭城郡。唐为徐州，或为彭城郡，武宁军节度。属河南道。领县七（彭城、
沛、蕲、萧、丰、滕、符离）。宋属京东路。太平兴国七年，以下邳、宿迁二县
建淮阳军。元丰初，改属京东西路。按《尔雅》“济东曰徐州”者，商无青，并
青於徐也；《周礼》“正东曰青州”者，周无徐，并徐於青也。今以周九州考之，
青州得沂山及沂、泗、淮三水，兖州得大野，无复古徐州矣。今州即古彭城地也，
三面阻水，独其南可通军马。绍兴後，没於金。金隶山东西路。贡双丝绫、纟由、
绢。领县五，治彭城。彭城（古大彭国。有猴水、泗水、沛泽。又有项羽及宋武
戏马台）沛（汉县。有沛宫，高祖置酒之所。有泗水、泡水、氵郭水）萧（古萧
叔国。汉县。有货井）滕（古滕及小邾二国地。有桃山、抱犊山、氵郭水）丰
（汉县。有始皇厌气台）。
    淮阳军  本徐州下邳县。後汉为下邳国。梁为武州。唐置邳州，後属泗州，
又属徐州。宋太平兴国眩建为军，并以泗州宿迁来属。属京东东路。其地三面
阻水。建炎三年，没於金。金改为邳州，隶山东西路。贡绢。领县二，治下邳。
下邳（夏时为邳国。汉楚王信所都。有峄阳山、磬石山、文山、沂水、泗水、沭
水、睢水）宿迁（春秋时，锺吾子国。东晋置宿预县，唐县。有泗水、鹚）。
    泗州  古徐州地。春秋为鲁国地。战国鲁、宋、吴三国之境。秦属泗水郡。
汉属临淮、东海、沛三郡地。後汉以其地合於下邳国，兼置徐州（领郡国五，治
於此）。宋为南彭城、下邳二郡地。後魏亦为下邳郡，兼置南徐州。东魏改为东
楚州。後周改为泗州。隋改为下邳郡。唐为泗州，或为临淮郡。属河南道。领县
六（临淮、宿迁、下邳、涟水、虹、徐城）。唐末为杨行密所有，周世宗伐南唐
而取之。宋建隆二年，废徐城县。乾德元年，以楚川之盱眙、濠州之招义二县来
属。太平兴国三年，以涟水县属涟水郡。七年，以下邳、宿迁二县隶淮阳军。属
河东路。绍兴以来，屡为金所据，攻夺不休。十二年，和议成，割以遗金。金隶
河南路。二十一年，忠义人夏俊收复。隆兴再和，复割以遗金。而盱眙、招信二
县，并扬州之天长置盱眙军。绍定眩又改招信军。贡绢。领县三，治临淮。临
淮（唐县。景德三年，移治徐城驿。有淮水、磬石山）盱眙（汉县。有义帝祠、
都梁山、盱眙山、龟山、淮水）招信（唐招义县，太平兴国初改，建炎四年，以
属濠州）。
    兖州（治瑕邱县。始禹导氵允水而为济，截河南渡，东流与荷泽、汶水会，
又东北入於海。兖州在济、河之眩因济水发源为名，今郡理乃北境也。至周置
兖州，始兼得今郡之地。而济水自王莽末入河，同流於海，则河南之地无济水矣。
自後所立，皆袭旧名，兼有济南、济北、济阳、济阴郡国，盖建置之际，未之审
详也），古少┲墟也。《禹贡》徐、兖二州之域（任城、龚邱县，即兖州界，
馀并徐州域）。春秋及战国并鲁国，任邾国之境（邾国，黄帝之後，陆终之子曹
姓所封也。今邹县也。今黄州亦邾国之地，陆终之後所封。盖陆终有六子，各为
国也。任国，太┲後，风姓，今任是也），後亦为宋、齐所侵。东岳泰山在焉。
秦为薛郡。县汉高后更为鲁国及泰山、山阳郡地。後汉为任城国、山阳、泰山郡
地，兼置兖州（领郡、国八，理於此）。晋改为鲁郡。宋为泰山、高平、鲁三郡
地及兖州（领郡六，理於此）。後魏亦为鲁郡。北齐改为任城郡。隋初置兖州，
炀帝改为鲁郡。唐初，伪鲁徐圆朗都之，克平後改为兖州。後为鲁郡，後为泰宁
军节度。属河南道。领县十一（瑕邱、泗水、邹、曲阜、莱芜、任城、金乡、方
舆、中都、龚邱、乾封）。後唐以鱼台属单州。周为防御，以任城、金乡属济州。
宋建隆元年，复为节度。大中祥符元年，升为大都督府。政和八年，升为龚庆府。
属京东西路。建炎後，没於金。金隶山东西路。贡大花绫、墨、隳浮⒆鲜英、
防风、茯苓。领县七，治瑕邱。瑕邱（汉县。有磁阳山、泗水、洙水）仙源（黄
帝所生之地，亦为少昊之墟。古鲁国都曲阜县，大中祥符三年改。有寿邱、洙水、
泗水、庆源河、孔子宅、矍相圃、穷桑、大庭氏之库）奉符（唐乾封县。开宝五
年，移治岱岳镇。大中祥符元年改。有泰山、社首、徂徕、亭亭、石闾、高里山。
伪齐改泰安军，金伪升州）邹（古邾国。汉县。有峄山、凫山）莱芜（唐县。有
肃然山。金属泰安州）龚邱（隋县。有ん水）泗水（鲁下邑。隋县。有尼邱、陪
尾、云云、新甫山，菟裘城、邹城）。
    海州  春秋及战国为鲁之东境，後属秦，为薛郡地，後分薛郡为郯郡。汉改
郯为东海郡，後汉及晋因之。宋亦然，兼侨立青、冀二州。梁置南、北二青州，
後入後魏。东魏改为海州。隋改为东海郡。唐为海州，或为东海郡。属河南道。
领县四（朐山、东海、沭阳、怀仁）宋为团练，属淮东路。建炎後，陷於金。绍
兴十年，韩世忠遣王胜收复。十一年，张浚夷其城，迁其民於镇江。三十一年，
张子盖帅诸将死战，大败虏师。隆兴初，魏瞰下海州，虏攻之不克，汤思退割以
遗虏。金人隶山东东路，又拨涟水县来隶。嘉定十三年，制臣贾涉遣李全收复。
贡绢、獐皮、鹿皮。领县四，治朐山。朐山（後周县。有秦始皇立石海上，以为
秦东门。有羽山）东海（隋县。有苍梧山、捍海堰）怀仁（後魏县。有祝其城、
夹谷）沭阳（後周县。有沭水）。
    沂州  春秋时，齐、鲁二国之地。战国属齐、鲁二国之境。秦琅琊郡。汉为
东海、琅琊二郡地，後置琅琊国。魏、晋亦置琅琊国。宋为琅琊郡，齐不得其地。
後魏置北徐州。後周改为沂州。隋复为琅琊郡。唐为沂州，或为琅琊郡。属河南
道。领县五（临沂、沂水、新太、承、费）。宋为防御，属京东路。建炎以後，
没於金。金隶山东东路。贡仙灵脾、紫石英、茯苓、锺乳石。领县五，治临沂。
临沂（汉县。有羽山、沂水、沭水）沂水（隋县。有穆陵山。齐南界有大岘山，
险固处慕容超不能据，故败）费（古费国。唐县。有蒙山、东蒙山）承（春秋曾阝
子国。唐县。有抱犊山、Τ阳城）新太（晋县。有具山、敖山）。
    涟水军  本泗州涟水县地。宋太平兴国三年，建为军。熙宁五年，废为县，
属楚州。元潭年，复为军，属淮东路。绍兴十一年，没於金，三十二年收复，
依旧隶楚州。又隶海州，以去海州二百四十里不便，升军。县一：涟水县（隋县。
有北涟水。金隶海州）。
    宿州  本徐、泗二州地。唐元和四年，析徐州之符离，泗州之虹置。大和三
年州废，七年复置。初治虹，後徙治符离。属河南道。领县四（符离、虹、蕲、
临涣）。宋建隆元年，升为防御。开宝五年，建为保静军节度。属淮东路。建炎
後，没於金。金隶河南路。隆兴初，张浚督师复虹县，随师溃，地再失。贡绢。
领县五，治符离。符离（北齐县。有诸阳山、淮水、灵壁城）虹（汉县。有睢水、
垓下）蕲（隋县。有涣水、涡水）临涣（旧隶徐州，元和後来属。有嵇山、汴河、
淝水）灵壁（本虹县之灵壁镇。元淘年，升为县）。

    ●卷三百十八・舆地考四
    ○古扬州
    《禹贡》曰：“淮海惟扬州（北距淮，东南距海，旧曰南距海，今改为东南。
具注《序目篇》），彭蠡既潴，阳鸟攸居（彭蠡，泽名，今在浔阳郡彭泽县。水
所停曰潴。阳鸟随阳之鸟也。言彭蠡之水既聚，则阳鸟所共居之。阳鸟，鸿雁之
属）。三江既入，震泽底定（三江，谓北江、中江、南江也。震泽，吴太湖名，
今吴兴郡界。底，致也）。┠偶确螅ī模箭竹。牛大竹也。敷，谓布地而生），
草夭木乔（夭，盛貌。乔，高也。夭音於骄反）。厥土涂泥（地卑湿）。岛夷卉
服（海曲谓之岛。夷夷，海中之夷。卉服，备鹬属也。卉，许贵反）。沿於江
海，达於淮、泗（顺流而下曰沿。沿江入海，自海入淮，自淮入泗）。”舜置十
二牧，扬州其一。《周礼・职方》曰：“东南曰扬州。其山曰会稽（今在会稽郡
山阴县），薮曰具区，川曰三江，浸曰五湖（川，水之通流者也。五湖，在吴郡、
吴兴、晋陵三郡）。其利金、锡、竹箭。民二男五女。畜宜鸟兽（鸟，孔雀、翡
翠之属。兽，犀、象之属），弦说尽！毖镏荩以为江南之气躁劲，厥性轻扬。
亦曰，州界多水，水波扬也。在於天官，斗则吴之分野（汉之会稽、九江、丹阳、
章郡、庐江、广陵、六安、临淮，皆其分也。今广陵、淮阴、锺离、寿春、永阳、
历阳、庐江、同安、宣城、丹阳、晋陵、吴郡、吴兴、馀杭、新定、新安、会稽、
馀姚、临海、缙恪⒂兰巍⒍阳、信安、鄱阳、浔、阳章郡、临川、庐陵、宜春、
南康、建安、长乐、清源、漳浦、临汀等郡地也。按吴国之分，虽强盛之时，殊
不全得扬州之地。今配星次，且约《汉书》，其历代所属，则各具於诸郡），兼
得楚及南越之交（汉之江夏、汝南地，今蕲春、弋阳宜属楚。地汉之南海地，今
潮阳宜属越之地）。亦古荒服之国。春秋时，属吴、越二国。越灭吴，尽并其地。
战国时属楚。秦兼天下，置郡，此为九江（今广陵、淮阴、锺离、寿春、永阳、
历阳、庐江、同安、蕲春、弋阳、鄱阳、章郡、临川、庐陵、南康、宜春等郡是）、
障（今宣城、新安、新定、丹阳郡之西境及吴兴郡之西境，皆是）、会稽（今丹
阳郡之东境，晋陵、吴郡、馀杭、会稽、馀姚、东阳、信安、缙恪⒘俸！⒂兰巍
吴兴郡之东境，皆是）、闽中（今建安、长乐、清源、漳浦、临汀等郡，皆是）、
南海郡之东境（今潮阳郡是）。汉改九江曰淮南国，及封皇子长为淮南王，封刘
濞为吴王，二国尽得扬州之地。武帝置十三州，此为扬州（领郡六）。後汉因之
（治历阳。汉末移治寿春，刘繇又移治曲阿。历阳、寿春并今郡县。曲阿今丹阳
郡丹阳县。濞，疋备反）。三国时，淮南属魏，而江南属吴也。魏、晋亦置扬州
（治寿春。平吴，领郡十八，治建业今丹阳郡江宁县）。元帝渡江，扬州遂为王
畿，领江东、浙江地。宋孝武分浙江东为东扬州。後罢扬州，以其地为王畿，而
东扬州直云扬州，寻复旧（领郡十八，治建康，即建业。顺帝改刺史曰牧）。又
分置南兖州（领郡九，治广陵）、南徐州（领郡十七，治京口，今丹阳郡）、南
荆河州（领郡十三，治历阳）、江州（领郡九，治湓阳）。齐并因前代，唯徙置
豫州（领郡二十一，治寿春）、北兖州（领郡七，治淮阴，今郡）、北徐州（领
郡五，治锺离，今郡）。梁、陈分裂，不可详焉。唐分置十五部，此为淮南道
（广陵、庐江、蕲春、同安、永阳、锺离、寿春、淮阴、历阳、弋阳）、江南道
（丹阳、晋陵、吴郡、馀杭、会稽、馀姚、东阳、新定、信安、吴兴、缙恪⒘
海、永嘉、新安、长乐、清源、建安、临汀、漳浦、潮阳）、江南西道（宣城、
章郡、鄱阳、南康、临川、庐陵、浔阳、宜春）。五代淮南、江东西为南唐，两
浙为吴越，闽为王氏。其後南唐取闽，至宋开宝八年，取南唐。太平兴国三年，
吴越纳土，始尽有扬州之地，为淮南东西路、浙东西路、江东西路、福建路。
    扬州人性轻扬，而尚鬼好祀。每王纲解纽，宇内分崩，江淮濒海，地非形势，
得之与失，未必轻重，故不暇先争。然长淮、大江，皆可距守（吴、晋、宋、齐、
梁、陈皆缘江淮要害之地置兵）。闽、越遐阻，僻在一隅，凭山负海，难以德抚
（汉武帝时，朱买臣上言：“东越王数反，居泉山之上，一人守险，千人不得上）。
永嘉之後，帝室东迁，衣冠避难，多所萃止，艺文儒术，斯之为盛。今虽闾阎贱
品，处力役之际，吟咏不牿，盖亦因颜、谢、徐、庾之风焉。
    ◎古扬州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者十二国
    吴  越  楚（东境是）  舒  黄  弦  蓼  巢  蒋  六  桐  锺离
    ▲秦时为郡五
    九江郡  障郡  闽中郡  会稽郡  南海郡（东境是）
    ▲汉时为郡国七县九十七
    庐江郡十二县（舒  居巢  龙舒  临湖  雩娄  襄安  浔阳    皖  湖陵
松滋  枞阳）
    九江郡十五县（寿春邑  逡遒  成德  晁皋  阴陵  历阳  堂涂  锺离  合
肥东城  博乡  曲阳  建阳  全椒  阜陵）
    会稽郡二十六县（吴  曲阳  乌伤  毗陵  馀暨  阳羡  诸暨  无锡  山阴
句章  丹徒  馀姚  娄  上虞  海盐  剡  由拳  太末  乌程  贸阝  馀杭  鄞
钱塘  富春  冶  回浦）
    丹阳郡十七县（宛陵  於潜  江乘  春  秣陵  故鄣  句容  泾  丹阳石
城  湖熟  陵阳  芜湖  黟  溧阳  歙  宣城）
    豫章郡十八县（南昌  庐陵  彭泽  鄱阳  历陵  馀千  柴桑  艾  赣  新
淦南城  建城  宜春  海昏  雩都  枭阝阳  南{鐾}  安平）
    广陵国四县（广陵  江都  高邮  平安）
    六安国五县（六  蓼  安丰  安风  阳泉）
    临淮郡（南境县见徐州）
    江夏郡（东境是县见荆州）
    南海郡（东境是县见南粤）
    ▲晋时为郡国二十二县二百有五
    广陵郡八县（淮阴  射阳  舆  海阳  广陵  盐渎  淮浦  江都）
    临淮郡十县（盱眙  东阳  高山  赘其  潘旌  高邮  淮陵  司吾  下相徐）
    淮南郡十六县（寿春  成德  下蔡  义城  西曲阳  平阿  历阳  全椒  阜
陵锺离  合肥  逡遒  阴陵  当涂  东城  乌江）
    庐江郡十县（阳泉  舒    皖  浔阳  居巢  临湖  襄安  龙舒  六）
    弋阳郡七县（西阳  晁  蕲春  邾  西陵  期思  弋阳）
    丹阳郡十一县（建邺  江宁  丹阳  于湖  芜湖  永世  溧阳  江乘  句容
湖熟  晁陵）
    宣城郡十一县（宛陵  家城  陵阳  安吴  临城  怀安  石城  泾  春瞎
德  宁国）
    新安郡六县（始新  遂安  黟  歙  海宁  黎阳）
    鄱阳郡八县（广晋  鄱阳  乐安  馀干  枭阝阳  历陵  葛阳  晋兴）
    毗陵郡七县（丹徒  曲阿  武进  延陵  毗陵  既阳  无锡）
    吴郡十一县（吴  嘉兴  海盐  盐官  钱塘  富阳  桐庐  建德  寿昌  海
虞  娄）
    吴兴郡十县（乌程  临安  馀杭  武康  东迁  於潜  故鄣  安吉  原乡长
城）
    会稽郡十县（山阴  上虞  馀姚  句章  鄞  贸阝  始宁  剡  永兴  诸暨）
    临海郡八县（章安  临海  始丰  永宁  宁海  松阳  安固  横阳）
    东阳郡九县（长山  永康  乌伤  吴宁  太末  信安  丰安  定阳  遂昌）
    豫章郡十六县（南昌  海昏  新淦  建城  望蔡  艾  康乐  丰城  永修建
昌吴平  豫章  彭泽  新吴  宜丰  锺陵）
    临川郡十县（临汝  西丰  南城  东兴  南丰  永城  宜黄  安浦  西宁新
建）
    庐陵郡十县（西昌  高昌  石阳  巴邱  南野  东昌  遂兴  吉阳  兴平阳
丰）
    安成郡七县（平都  宜春  新喻  永新  安福  萍乡  广兴）
    南康郡五县（赣  雩都  平固  南康  揭阳）
    晋安郡八县（原丰  新罗  宛平  同安  侯官  罗江  晋安  温麻）
    建安郡七县（建安  吴兴  东平  建阳  将乐  邵武  延平）
    ▲隋时为郡二十二县一百二十二
    江都郡十六县（江阳  江都  海陵  宁海  高邮  安宜  山阳  盱眙  盐城
清流  全椒  六合  永福  句容  延陵  曲阿）
    锺离郡四县（锺离  定远  化明  涂山）
    淮南郡四县（寿春  安丰  霍邱  长平）
    弋阳郡六县（光山  乐安  定城  殷城  固始  期思）
    历阳郡二县（历阳  乌江）
    庐江郡七县（合肥  庐江  襄安  慎  霍山  晁水  开化）
    同安郡五县（怀宁  宿松  太湖  望江  同安）
    蕲春郡五县（蕲春  浠水  蕲水  黄梅  罗田）
    丹阳郡三县（江宁  当涂  溧水）
    宣城郡六县（宣城  泾  南陵  秋浦  永世  绥安）
    新安郡三县（休宁  歙  黟）
    鄱阳郡三县（鄱阳  馀干  弋阳）
    毗陵郡四县（晋陵  江阴  无锡  义兴）
    吴郡五县吴（昆山  常熟  乌程  长城）
    遂安郡三县（雉山  遂安  桐庐）
    馀杭郡六县（钱塘  富阳  馀杭  於潜  盐官  武康）
    永嘉郡四县（括苍  永嘉  松阳  临海）
    会稽郡四县（会稽  句章  剡  诸暨）
    东阳郡四县（金华  永康  乌伤  信安）
    豫章郡四县（豫章  丰城  建昌  建城）
    九江郡二县（湓城  彭泽）
    临川郡四县（临川  南城  崇仁  邵武）
    庐陵郡四县（庐陵  太和  安福  新淦）
    宜春郡三县（宜春  萍乡  新喻）
    南康郡四县（赣  虔化  雩都  南康）
    建安郡四县（闽  建安  南安  龙溪）
    义安郡五县（海阳  程乡  潮阳  海宁  万川）
    ▲唐时为州四十一县二百有九
    扬州七县  楚州五县  濠州三县  寿州五县  滁州三县  和州三县庐州五县
舒州五县  蕲州四县  光州五县  宣州十县  钪菟南爻刂菟南  歙州六县  饶
州五县  信州四县  润州六县  常州五县苏州七县  湖州五县  杭州八县  睦州
六县  越州七县  明州四县台州五县  处州六县  温州四县  婺州七县  衢州四
县  江州三县洪州七县  抚州四县  吉州五县  袁州三县  虔州七县  建州五县
福州十县  泉州四县  漳州三县  江州三县  潮州三县
    ▲宋时为州五十九县二百九
    扬州三县  泰州四县  通州二县  真州二县  高邮军二县  楚州四县濠州二
县  寿州五县  滁州三县  和州三县  庐州三县  无为军三县舒州五县  蕲州四
县  光州四县  宁国府六县  建康府五县  池州六县  太平州三县  广德军二县
徽州六县  饶州六县  信州六县镇江府四县  常州四县  江阴军一县  平江府五
县  嘉兴府四县  湖州六县  临安府九县  严州六县  绍兴府八县  庆元府六县
台州五县  处州六县  温州四县  婺州七县  衢州五县  江州五县  南康军三县
隆兴府八县  抚州四县  吉州八县  袁州四县  赣州十县  瑞州三县  建昌军四
县  临江军三县  南安军三县  建宁府四县  福州十一县  泉州七县  漳州四县
汀州六县  南剑州五县邵武军四县  兴化军三县  潮州三县  梅州一县
    扬州  春秋时属吴，故《左传》云“吴城邗沟（邗音寒），以通江、淮”是
也。吴灭属越，越灭属楚。秦灭楚，属九江郡。汉为广陵国，後属荆国，後更属
吴。景帝更名江都国，武帝更名广陵国。後汉为广陵郡。魏为重镇（文帝黄初六
年，征吴，幸广陵故城，临江观兵，见江涛，叹曰：“天所以限南北也！”使张
辽乘舟，与曹休至海陵。是岁，辽薨於江都），後属吴（孙亮建兴二年，使卫尉
冯朝城广陵）。晋亦为广陵郡。东晋末，以广陵控接三齐，故青、兖二州刺史皆
镇於此。宋亦置广陵郡，文帝兼置南兖州（领郡九，理於此）。齐并因之。梁亦
曰南兖州。北齐改为东广州。复曰南兖州。後周改为吴州。隋初为扬州，置总管
府。炀帝初府废，又为江都郡，後帝徙都而丧国焉（炀帝置江都太守，秩与京尹
同）。唐初为兖州，後改为邗州，後又改为扬州，为大都督府。其後或为广陵郡，
属淮南道，置大都督府，淮南节度。领县七（江都、江阳、海陵、高乡、六合、
扬子、天长）。吴改江都府，置兴化县。南唐以海陵、兴化二县属泰州。周复为
大都督府，节度。宋因之，属淮东路。开宝四年，以高邮置军。雍熙二年，以扬
子属建安军。至道二年，又以六合隶建安。元坛酰领淮南东路兵马钤辖。中兴
後，本路安抚及两淮制置司。贡白苎布、莞席、铜镜。领县三，治江都。江都
（隋县。有芜城、吴公台、雷塘）广陵（唐江阳县，南唐改。有召伯埭、邗沟。
熙宁五年，废入江都）天长（唐县。伪唐置建武军，又改雄州。周改天长军。宋
至道时，军废为县。有瓜步山、六合山、赤岸山、石梁山。中兴後，割隶盱眙军）。
    泰州  本唐扬州海陵县。南唐置州，以扬州之兴化，楚州之盐城二县来属。
周为团练。宋降为军事，属淮东路。後复以盐城隶楚州。贡隔织。领县四，治海
陵。海陵（汉县。有孤山、大海、运河）兴化（伪吴县。有千人湖）泰兴（伪唐
县。乾德二年，移治柴墟镇）如皋（伪唐县）。
    通州  本唐盐亭场，南唐立为静海制置院。周升为静海军，属扬州，俄改为
州，析其地为静海、海门二县以隶焉。州之东北正系海口，南接大江。宋因之，
属淮东路。贡獐皮、鹿皮、笃苯骸Ａ煜囟，治静海。静海（周县。有狼山、蔡
港、馀庆、石港、西寨五寨）海门（周县）。
    真州  本唐扬州扬子县之白沙镇，南唐改迎变镇。宋乾德二年，升为建安军。
雍熙二年，以永正来属。至道二年，又以六合隶焉。大中祥符六年，建为真州。
贡麻纸。领县二，治永正。永正（唐扬子县，伪唐改，後复为扬子。有运河、淮
子河）六合（隋县。有瓜步山、六合山、杨叶山、赤岸山、石梁溪）。
    高邮军  本唐扬州高邮县。宋开宝四年，建为军。属淮东路。地形四隅皆低，
为沮洳蒲苇之泽，城基特高，状如覆盂。建炎四年，升为承州，割泰州兴化来隶。
领县二，治高邮。高邮（汉县）兴化（见泰州下）。
    楚州  春秋时属吴，吴将伐齐，自广陵掘江通淮，即此也。战国时属楚。秦
属九江郡。汉属临淮郡。後汉属广陵郡、下邳国。晋属临淮、广陵二郡地。东晋
为重镇（元帝以刘隗屯守），穆帝时，中郎将荀羡《北征诗序》云：“淮阴旧镇，
地形都要，水陵交通，易以观衅。沃野有开殖之利，方舟运漕，无地屯兵。”乃
营立城池焉。安帝时立山阳郡。宋因之。齐扼清泗，临淮守险，有平阳石鳖，田
稻丰饶。其後侨立兖州。入齐，因以兖州为重镇。梁初得之，後入後魏。隋初废
山阳郡，後置楚州。炀帝初州废，并入江都郡。唐武德四年，为东楚。八年，改
为楚州。或为淮阴郡。属淮南道。领县五（山阳、盐城、盱眙、淮阴、安宜）。
吴顺化军节度。南唐以盐城属泰州。周为防御。宋乾德元年，以盱眙属泗州。开
宝九年，以盐城还隶。属淮东路。建炎眩金人陷扬、承二镇，楚势孤危。绍兴
以来，屡战屡失，末年乃复。宝庆眩以逆全之乱，降为淮安军，又以宝应县为
宝应州。贡翰肌Ａ煜厮模治山阳。山阳（汉射阳县地。有石鳖山、淮水、涟河）
淮阴（唐县。有淮水、沙河、盐渎）宝应（本安宜县，唐宝应年迅摹Ｓ性撕印
白水陂）盐城（唐县。有射阳湖、九盐场）。
    濠州  春秋末锺离子之国。昔禹会诸侯於涂山，即其地也（今锺离县西百里
有涂山是也。《左传》注曰：“山在寿春县东北。”《太康地记》云：“涂山，
古当涂国。”应劭曰：“禹所聚会涂山侯国”即此也。旧有当涂县，晋安帝立马
头郡，北齐因之，隋改为涂山县。今废）。鲁成公时，叔孙侨如会吴於锺离。昭
公时，楚子为舟师以略吴疆，吴遂灭巢及锺离而还。楚平王时，吴之边邑卑梁女
子，与楚边邑锺离小僮争桑，两家交怒相攻，遂灭卑梁人。卑梁大夫怒，发邑兵
攻锺离。楚王闻之，怒，发国兵灭卑梁。吴王闻之大怒，亦发兵，使公子光攻楚，
遂灭锺离、居巢，楚恐而城郢。则锺离互为吴、楚之边邑。战国时属楚。秦属九
江郡，二汉因之。晋初属淮南郡，後侨置徐州。安帝时置锺离郡。宋、齐因之，
兼置徐州（领郡治於此），亦为重镇（明帝时，频为魏攻围，徐州刺史萧惠休、
萧坦守，不下而退）。梁因之。北齐改锺离郡为西楚州。隋改曰濠州（因濠水为
名。濠音豪），炀帝复置锺离郡。唐为濠州，或为锺离郡。属淮南道。领县三
（锺离、招义、定远）。宋乾德元年，以招义属泗州。为团练，属淮西路。乾道
初，移戍藕塘，开禧城定远，嘉定复旧。贡绢、糟鱼。领县二，治锺离。锺离
（汉旧县。有袁术所筑公路城；荆山堰及梁武帝筑浮山堰基。有濠水，庄周观鱼
处）定远（汉曲阳县。有古阴陵城，即汉兵追项羽，羽失道之所）。
    寿州  战国时楚地。秦兵击楚，楚考烈王东徙，都寿春，命曰郢，即此地也
（今郡罗城，即考烈王所筑。今郡子城，即宋武帝所筑）。秦灭楚，虏王负刍，
其地为九江郡（江自庐江分为九道）。後项羽封英布为九江王，都六，即此也。
汉高帝更名淮南国，武帝复为九江郡。後汉因之，兼置扬州（领郡六，治於此。
袁术为曹公所击败，奔九江，後遂僭号，以九江太守为淮南尹）。魏曰淮南郡，
仍旧扬州，为重镇（笄褛ベ荨⒅罡鸬为刺史，皆镇於此）。三国时，江、淮为
战争之地，其咽百里，无复人居。晋平吴，其人各还本故，复立为淮南郡，兼
置扬州（领郡十八，治於此。其後中原乱，胡寇屡南侵，又以苏峻、祖约之乱，
淮南人南渡江者转多，乃於江南侨立淮南郡及当涂、逡遒等县。逡七循反。遒音
秋）。东晋亦为重镇（明帝时，祖约为守，後陷石勒。季龙死後，复治之。今郡
西十五里，即谢元破符融之处。晋伏滔云：“彼寿春者，南引汝颍之利，东连三
吴之富。北接梁宋，平途不过七日；西接陈许，水陵不出千里，外有江湖之阻，
内有淮淝之固。龙泉之陂，良田万顷；舒吴之贡，利尽蛮越也。”）宋属淮南郡
（初晋元帝永昌中，荆河州刺史祖约镇於此。後或治江北，或治江南，无定所也。
至宋义熙十二年，刘义庆又镇此，以抚边荒，捍御疆场）。齐因之，兼置荆河州
（领郡治於此），为重镇（齐高帝初，遣垣崇祖镇寿阳，谓之曰：“我新有天下，
後魏必以送刘昶兵为辞。寿春贼之所冲，深为之备。”俄而魏大将王肃送刘昶，
兵二十万掩至而败还。）後魏曰扬州（萧齐东昏永元初，守将裴叔业以城叛降後
魏）。梁置南荆河州（武帝普通七年克之，擒魏将李宪，寻改为南荆河州）。後
周曰扬州。隋文帝改曰寿州，炀帝初，复为郡。唐为寿州，或为寿春郡。属淮南
道。领县五（寿春、安丰、霍邱、盛唐、霍山）。吴忠正军节度。周以颍州下蔡
来属，徙州治焉，在淮北。宋因之。开宝中，废霍山、盛唐。政和六年，升为寿
春府。属淮西路。以府之六合县（即霍山）为六安军。中兴後，下蔡没於金，以
安丰县为军，四县并隶焉。贡葛布、石斛。领县五，治下蔡。下蔡（古祭国。唐
县。有硖石山）寿春（隋县。有八公山、淮水、肥水）安丰（汉县。有芍陂、灌
水、九井、蓼城）霍邱（隋县。有安阳山、丰水、决水）六安（唐县。有霍山、
大别山）。
    滁州  战国时属楚。秦及二汉，九江郡之地。晋属淮南郡。宋属新昌郡。齐
置南谯郡。梁属南谯州。梁末，属北齐，兼置新昌郡，又徙南谯州於新昌，即今
郡是也。隋初，废新昌郡，改南谯为滁州。炀帝初州废，并其地入江都郡。唐复
置滁州，或为永阳郡。属淮南道。领县三（宋同）。宋因之，属淮东路。贡绢。
领县三，治清流。清流（隋县。有清流水、滁水、琅琊山）全椒（汉县。梁置北
谯郡，北齐改为临滁郡，隋复为县）来安（即唐永阳县，伪唐改。有八石山、来
安水）。
    和州  战国时楚地。秦属九江郡。二汉因之，汉末，兼置扬州（领郡六。自
寿春徙治於此）。吴为重镇（筑濡须坞，魏屡攻围不拔）。晋为淮南郡地，东晋
为历阳郡。宋因之，兼置南豫州（领郡十三，治於此）。齐、梁并因之。梁末，
属北齐，置和州及历阳郡。隋炀帝初州废，而历阳郡如故。唐复为和州，或为历
阳郡。属淮南道。领县三（宋同）。宋属淮西路。建炎後，为姑熟、金陵藩屏，
北距北界二百二十五里。贡翰肌⒘凡肌Ａ煜厝，治历阳。历阳（汉县。有濡须
水、合山、古梁山寨）乌江（本乌江亭，汉东城县。梁置江都郡，北齐改为密江
郡，陈临江郡，後周乌江郡，隋後为县。有项亭）含山（唐县。有大岘亭）。
    庐州  古庐子国。春秋舒国之地。昔成汤放桀，周芮伯命巢，《左传》曰：
“自庐以往”，又曰：“徐人取舒（舒国，今舒城县）”，皆此地也。战国时属
楚地。秦属九江郡。汉为庐江、九江二郡，後汉亦然。魏为重镇（使张辽守之，
孙权率十万众政围，辽以八百人破之），明帝时，以满宠都督扬州诸军，镇於此
（宠上表，言合肥西北三十里有奇险可依，更立城名新城。孙权欲攻围新城，以
其远水，积二十馀日，不敢下船而退）。晋为淮南、庐江二郡地。梁置汝阴郡及
南豫州，寻改为合州，为重镇。隋初，为庐江州。炀帝初州废，置庐江郡。唐为
庐州，或为庐江郡。属淮南道。领县五（合肥、慎、巢、庐江、舒城）。吴昭顺
军节度。周改保信军。宋因之，属淮西路。太平兴国三年，以巢、庐江二县置无
为军。中兴後，置本路安抚使。贡纱、绢、蜡、石斛。领县三，治合淝。合淝
（汉县。夏水出城父东南，与淝水合入巢湖。有濡须水。北齐分置北陈郡）慎
（楚白公胜邑。隋县。有滁水）舒城（古舒国。唐县。有龙舒水）。
    无为军  宋太平兴国三年，以庐州巢县无为镇建为军，以巢、庐江二县来属。
淮西路。贡绢。领县三，治无为。无为（有梅山、江水、焦水）巢（古巢伯国。
汉居巢县。有东关山、居巢山、直湖）庐江（汉龙舒县，隋改今名）。
    舒州  古皖国也（春秋时有皖国。《史记》：“皖，夏姓，皋陶之後。”），
亦舒国之地（说见庐州）。战国时属楚。秦属九江郡。二汉属庐江郡。献帝时，
吴克皖城，遂为重镇。晋安帝置晋熙郡，宋、齐皆因之。梁置豫州，後改为晋州。
北齐改曰江州。陈又曰晋州。隋初曰熙州，炀帝置同安郡。唐为舒州，或为同安
郡。属淮南道。领县五（宋同）。宋属淮西路，为德庆军节度。绍兴十七年，改
安庆军。庆元元年，升为州。贡白骸白术。领县五，治怀宁。怀宁（晋县。有
天柱山、皖水）宿松（隋县。有雷水。江水自鄂陵分为九派，会於此县界洲上，
三百馀里合流谓之九江口，东得武林洲，即桑落洲之尾）望江（汉皖县地。晋大
雷戌在此。陈置大雷郡）太湖（隋县。有司空山、太湖）桐城（唐县。有盛唐山、
大江、枞阳水）。
    蕲州  春秋以来皆楚地。秦属九江郡。二汉属江夏郡。吴为蕲春郡。晋省，
属弋阳郡。北齐置雍州，後周改曰蕲州。隋炀帝初州废，置蕲春郡。唐复为蕲州，
或为蕲春郡。属淮南道。领县四（宋同）。宋属淮西路。元贪四辏又以蕲水县
石桥镇为罗田县。贡翰肌Ⅳ　Ａ煜匚澹治蕲春。蕲春（汉县。北齐置齐昌郡。
有新水、温水）黄梅（隋县。有黄梅水）蕲水（唐县。有兰溪水）广济（唐县。
有蔡山，出大龟。又有积布山、青林湖）。
    光州  春秋时黄国也，亦弦国之地（鲁僖公五年，楚人灭弦。弦在弋阳醮
县。醮螅徒计反）。秦属九江郡。二汉属汝南、江夏二郡。魏分置弋阳郡，晋、
齐、皆因之。梁末，置光州。後魏置弋阳郡。北齐为南郢州。後周为淮南郡。隋
炀帝初，为弋阳郡。唐为光州，或为弋阳郡。属淮南道。领县五（定城、始光、
山仙、殷城）。宋废商水县入固始。属淮西路，为光山军节度。绍兴末，改蒋州，
寻复旧。贡石斛、葛布。领县四，治定城。定城（古黄国。汉弋阳县故城。有淮
水）光山（古弦国。汉西阳县。晋光城县。有光山、柴水）固始（楚孙叔敖所封
寝邱之地。北齐置北建州。後周置浍州）仙居（古弦子国。唐县）。
    宁国府  春秋时属吴，後属越，越灭属楚。秦属障郡。二汉为丹阳郡。吴为
重镇（孙皓时，以何植为牛渚督。晋师来伐，遣王浑向牛渚）。晋武帝分置宣城
郡（丹阳郡移於建康是也）。宋、齐、梁、陈皆因之。陈以为重镇。隋平陈，废
郡，置宣州；炀帝改为宣城郡。唐为宣州，或为宣城郡。属江南道。领县十（宣
城、泾、溧水、太平、当涂、南陵、绥安、宁国、溧阳、青阳）。吴宁国军节度
使。南唐分入江宁，而此州领县六。宋因之，属江东路。开宝末，以广德、芜湖、
繁昌来属。太平兴国二年，以芜湖、繁昌属太平州。四年，以广德置军。乾道二
年，升为宁国府。贡翰肌⒒屏、笔。领县六，治宣城。宣城（汉县。有昭亭山、
句溪）泾（汉县。有泾水）南陵（梁县。有漳淮水）宁国（唐县）太平（唐县）
旌德（唐县）。
    建康府  本润州江宁县。唐至德二载，以县置钪荩簧显二年废。光启三年，
复以润之上元、句容，宣之溧阳、溧水四县置钪荨Ｊ艚南道。吴为金陵府。南
唐改江宁府置芜湖、铜陵、繁昌三县，又以宣州之当涂、广信来属。寻以当涂为
雄远军，复以池州之青阳来属。宋平江南，复为钪萁诙龋以广德、芜湖、繁昌
属宣州，青阳、铜陵属池州。天禧二年，升为江宁府，建康节度。属江东路。建
炎三年，改为建康府，即府治建行宫，沿江置江东安抚制置司。贡笔。领县五，
治上元、江宁。上元（唐县。有蒋山、鸡笼山、方山、幕府山、青溪、元武湖）
江宁（唐县。有慈姥山、凤台山、秦淮、白鹭洲）溧阳（汉县。有平陵山、二鹤
山）溧水（隋县。有丹阳湖、石臼湖）句容（汉县。有茅山镇。天禧眩改名常
宁。有茅山、华阳洞）。
    池州  本宣州地。唐武德四年，以宣州之秋浦、南陵二县置。贞观元年州废，
县还隶宣州。永泰元年，复析宣州之秋浦、青阳，饶州之至德（即建德）置。属
江南道。领县四（秋浦、至德、青阳、石埭）。南唐为康化军节度，後为军事，
以青阳隶江宁。开宝末，以钪葜青阳、铜陵，太平兴国三年以江州之东流三县
来属。属江东路。贡纸、红白姜。领县六，治贵池。贵池（隋秋浦县，吴改。有
秀山、贵池）青阳（唐天宝元年，析泾、南陵、秋浦置。有九华山、五溪水）建
德（唐析鄱阳、秋浦置至德县，隶饶州。吴改今名）石埭（唐析青阳、秋浦置）
铜陵（南唐县。有铜官山）东流（南唐县）。
    太平州  本宣州地。南唐於江宁、当涂置新和州，後改雄远军。宋开宝八年，
改平南军。太平兴国二年，升为太平州，又以宣州之芜湖、繁昌二县隶焉。属江
东路。贡纱。领县三，治当涂。当涂（晋县。有牛渚山、采石矶、九井山、姑熟
溪）芜湖（南唐县）繁昌（南唐县。有大江）。
    广德军  本宣州广德县地。宋太平兴国四年，建为军。端拱元年，以郎步镇
为建平县，隶焉。属江东路。贡茶芽。领县二，治广德。广德（唐县。有丹井山、
桐水）建平（宋县。有南氵奇湖）。
    徽州  春秋时属吴，後属越，越灭属楚。秦属障郡。二汉属丹阳郡。吴孙权
分丹阳立新都郡。晋平吴，改曰新安，宋、齐并因之。隋平陈，置歙州。炀帝初
州废，置新安郡。唐为歙州，或为新安郡。属江南道。领县六（宋同）。宋属江
东路。宣和三年，改为徽州。贡白骸⒅健Ａ煜亓，治歙。歙（汉县。有灵山）
休宁（隋县。有浙溪水）绩溪（唐析歙县置。有三天子障山）黟（隋县）祈门
（唐析黟及饶之浮梁置）婺源（唐县。有婺水）。
    饶州  春秋时楚之东境，後属吴。楚昭王时，吴伐楚取番是也。战国属楚。
秦属九江郡。二汉属豫章郡。吴主孙权分置番嚎ぃǔ踔畏合兀後徒治吴芮故
城）。晋、宋、齐因之。梁置吴州，陈废。隋置饶州（以其产物丰饶），炀帝初，
置番嚎ぁＬ聘次饶州，或为番嚎ぁＪ艚南道。领县五（番骸⒗制健⑦阳、
馀干、浮梁）。乾元元年，以弋阳属信州。南唐置德兴县。宋端拱元年，升安仁
场为县。属江东路。贡麸金、竹簟。领县六，治番骸７海ê合亍Ｓ蟹江、彭
蠡湖）馀干（汉馀汗县，隋改今名。有馀千水）浮梁（唐县。有新昌水）乐平
（唐县。有乐安江）德兴（南唐县。有银山、洎溪）安仁（宋县。有安仁港）。
    信州  唐乾元元年，析饶州之弋阳，衢州之常山、玉山，及建、抚之地置。
属江南道。领县四（上饶、贵溪、弋阳、玉山）。南唐置铅山县。宋开宝八年，
平江南，以铅山直属京，後还隶焉。淳化五年，升弋阳之宝丰场为县；景淘年，
废为镇；康定复，庆历又废。熙宁七年，以上饶县永丰镇为县。属江东路。贡蜜、
葛粉、水晶器。领县六，治上饶。上饶（本隶饶州，後省入弋阳，乾元元年置。
有灵山、上饶江）玉山（唐析常山、须江及弋阳置。有怀玉山、上于溪）弋阳
（隋县。有葛溪、弋溪）贵溪（唐析弋阳置。有龙虎山）铅山（南唐县。有桐源
水）永丰（有永丰溪）。
    镇江府  春秋时属吴，战国属越，後属楚。秦为会稽、障二郡之境（自句容
以西属障郡，以东属会稽郡）。汉初为荆国（荆王刘贾墓在今郡城内），吴王濞
（疋备反）反，後属江都国。武帝分属丹阳、会稽二郡地。後汉为丹阳、吴二郡
之地。吴主孙权初，镇丹徒，谓之“京城”，後都於秣陵，改为建业（至孙皓，
为晋将王鏊灭。）。晋平吴，为毗陵、丹阳二郡地，兼置扬州（领郡十八，治
於建业，即江宁县）。元帝渡江，都建业，改丹阳太守为丹阳尹。《尔雅》曰：
“绝高为京。”其城因山为垒，缘江为境，似河内郡，内镇优重。宋置南东海郡
及南徐州（领郡十七，理於此），而扬州如旧。齐、梁以後并因之，以至於陈，
京口常为重镇（隋大将贺若弼自广陵来袭，陷之，遂灭陈）。隋平陈，郡废，於
石头城置蒋州，又废南徐州为延陵镇，後又分置润州於镇城（州东有润浦）。炀
帝初，州废（延陵、曲阿、句容等县悉属江都郡，而江宁县则属丹阳郡地）。唐
初，辅公┙据之。克平，合旧丹阳、南徐之地，并为润州。或为丹阳郡，镇海军
节度。属江南道。领县六（丹徒、句容、丹阳、延陵、江宁、金坛）。南唐以上
元、句容隶江宁。宋开宝八年，改镇江军。政和三年，升为府。属浙西路。贡罗、
绫。领县四，治丹徒。丹徒（古朱方邑，吴以予齐庆封者。唐县。有北固山、京
江）延陵（晋县。有句曲山。熙宁五年，省为镇入丹阳）丹阳（唐县。有蒜山、
金山、扬子江、练湖）金坛（唐县。有茅山、方山、荆溪）。
    常州  春秋时吴地。战国时属越，後属楚。秦、汉会稽郡之地。後汉顺帝以
後，属吴郡。吴分吴郡、无锡以西为屯田，置典农校尉。晋武帝省校尉，以属毗
陵郡。其後东海王越嫡子毗封於毗陵，元帝以“毗”讳改为晋陵郡。宋、齐因之。
隋平陈，废晋陵郡，置常州（或曰常州置於常熟县，故因以为名）。炀帝初州废，
又置毗陵郡。唐为常州，或为晋陵郡。属江南道。领县五（武进、义兴、无锡、
晋陵、江阴）。吴以江阴为郡。宋因之，属浙西路。贡白骸⑸础⑾。领县四，
治晋陵、武进。晋陵（本名延陵。季子所居，有墓。有太湖）武进（晋县。有
氵鬲河）无锡（汉县。太伯所居。又楚春申君之邑）宜兴（唐义兴县，太平兴国
初改。有君山、运河、太湖、阳羡溪、长桥）。
    江阴军  唐武德三年，以晋陵郡之江阴县置暨州，九年废。吴复以其地置江
阴军。宋因之，属浙西路。熙宁四年，复废为县，隶常州。建炎後，复置。领县
一：江阴（梁县。有秦望山、芙蓉湖）。
    平江府  春秋吴国之都也（自阖闾以後，并都於此）。其南百四十里，与越
分境。吴伐越，越御之於崂睿则今嘉兴县之地（崂畛窃诩涡讼啬先十七里）。
战国时属越，後属楚。秦置会稽郡。项羽初起，杀会稽太守殷通，即此地。汉亦
为会稽郡，後顺帝分置吴郡。晋、宋亦为吴郡，与吴兴、丹阳为三吴。齐因之。
陈置吴州。隋平陈改，曰苏州（因姑苏山为名）。炀帝初，复曰吴州，寻为吴郡。
唐为苏州，或为吴郡。属江南道。领县七（吴、长洲、常熟、嘉兴、海盐、华亭、
昆山）。梁时吴越王钱Α奏置吴江县。後唐为中吴军节度。晋时以嘉兴、海盐、
华亭三县置秀州。宋改为平江军，属浙西路。政和三年，升为府。贡葛、蛇床子、
白石脂、花席。领县五，治吴、长洲。吴（汉县。有虎邱山、胥山、洞庭山、太
湖、松江）长洲（唐县。有松江、运河）昆山（梁县）常熟（隋县。有虞山、大
江、运河）吴江（梁县。有吴江、运河）。
    嘉兴府  晋天福中，吴越王钱元献嘁运罩菁涡恕⒑Ｑ巍⒒亭置秀州，又置
崇德县。宋因之。政和七年，赐郡名曰嘉禾。属浙西路。庆元元年，以孝宗诞圣
之地，升为嘉兴府。贡绫。领县四，治嘉兴。嘉兴（唐县。本吴得嘉禾之地。有
胥山、崂畛牵┖Ｑ危ㄌ葡亍Ｓ新嚼锷健⒌焙、盐场三）华亭（唐县。有金山、
松陵江、华亭谷、盐场三）崇德（晋县。有语儿亭、运河）。
    湖州  春秋时属吴，吴灭属越，越灭属楚，兼得古之防风国。《史记》曰：
“汪罔氏之君，守封禺之山（汪罔即防风氏）。”秦为会稽、障二郡之境，汉亦
同。後汉属吴郡。吴分吴、丹阳二郡，置吴兴郡。晋、宋、齐因之。梁末，改为
震州，後复为吴兴郡。隋平陈，郡废，置湖州（其名震州、湖州，皆因州东有太
湖，一名震泽故也。震泽又名具区泽）。炀帝初，废湖州，分其地入馀杭及吴二
郡。唐复置湖州，或为吴兴郡。属江南道。领县五（乌程、德清、武康、安吉、
长兴）。周为宣德军节度。宋太平兴国七年，析乌程置归安县。後为昭庆军节度，
属浙西路。贡白骸⑵崞鳌Ａ煜亓，治乌程、归安。乌程（秦、汉旧县。有弁山、
杼山、具区薮、苕溪、裣、白局蓿┕榘玻ㄓ腥山、吴兴塘）武康（古防风国。
有前溪、馀不溪）安吉（故障县地。有天目山、苕水、杨子湖）长兴（唐县。有
大雷山、箬溪、荆渚、顾渚）德清（唐县。有苎溪）。
    临安府  春秋越国之西境（越国西北至语儿，在今吴郡嘉兴县南，与吴分界），
後属楚（按周显王四十六年，楚威王伐越，破之，杀其王无猓尽取其地，至於
浙江之北）。秦、汉并属会稽郡。後汉顺帝以後，属吴郡。晋属吴兴、吴二郡地，
宋、齐、梁因之。陈以为钱塘郡。隋平陈，置杭州。炀帝初州废，置馀杭郡。唐
为杭州，或为馀杭郡，大都督，镇海军节度。属江南道。领县八（钱塘、富阳、
临安、於潜、唐山、紫溪、盐官、新城）。宋淳化五年，改宁海军节度；升南新
场为县。属浙西路，领浙西兵马钤辖。崇宁五年，省南新县为镇，入新城。建炎
三年，高宗自建康幸杭，升临安府，以为行在所，以州治为行宫，以祥符寺基改
建府治。如兴五年兼浙西安抚使。贡绫、藤纸。领县九，治钱塘、仁和。钱塘
（汉县。有灵隐山、胥山、秦望山、钱塘湖）仁和（梁钱江县，宋改）於潜（隋
县。有天目山）馀杭（汉县。有由拳山）富阳（晋县。有阳平山）盐官（唐县，
有临平湖）临安（唐县，梁时，吴越王奏置衣锦军。宋改顺化军，後废军复为县）
昌化（唐唐山县。有紫溪）新城（唐县）。
    严州  春秋时属吴，後属越，又属楚。秦为障郡地。汉为丹阳郡地。後汉以
後，并属吴郡。梁、陈为新安郡。隋平陈，废郡，置睦州（以俗阜人和、内外辑
睦为义）；炀帝置遂安郡。唐置睦州，或为新定郡。属江南道。领县六（宋同）。
宋为遂安军节度，宣和元年，升建德军节度；三年，改为严州。属浙西路。贡白
骸Ⅳ　Ａ煜亓，治建德。建德（唐县。有乌龙山、七里濑）桐庐（隋县。有桐
君山、严子陵钓台、桐溪）寿昌（唐县。有燕山、寿昌溪）遂安（隋县。有武强
溪）分水（唐县。有天目溪）青溪（唐县。有新安江）。
    绍兴府  禹会诸侯於会稽之山。至少康，封少子无馀於会稽，号曰於越，即
此地。至周显王时，为楚所破，其浙江南之地，越犹保之，而臣服於楚。秦属会
稽郡，汉因之。後汉顺帝时，分浙江以西为吴郡，以东为会稽郡。晋为会稽国。
宋为会稽郡，常置东扬州（治於此），寻罢州。齐因之。梁又加置东扬州。隋平
陈，改为越州，置总管府。炀帝时，复为会稽郡。唐为越州，或为会稽郡，镇东
军节度。属江南道。领县七（会稽、山阴、诸暨、剡、馀姚、萧山、上虞）。晋
时，吴越王钱元献嘀眯虏县。宋大观初，升为帅府，属浙东路，领浙东兵马钤
辖。绍兴初，升为绍兴府，置浙东安抚司。贡越绫、轻庸纱、纸。领县八：治会
稽、山阴。会稽（隋县。有会稽山、秦望山、射的山、若耶溪、禹穴）山阴（唐
县。有涂山、龟山、兰渚、鉴湖）嵊（唐剡县，宣和迅摹Ｎ剡溪）诸暨（汉县。
有浣江、暨浦）上虞（唐县。有上虞江、运河）馀姚（唐县。有馀姚江）萧山
（唐县。有浙江、运河）新昌（晋县。有沃洲山）。
    庆元府  本会稽郡之贸阝县（贸阝，莫候反）。唐开元中，分置明州，或为
馀姚郡，以境内四明山为名。属江南道。领县四（贸阝、奉化、慈溪、翁山）。
梁时，吴越王钱Α奏置望海县。宋为奉国军节度，属浙东路。熙宁六年，析鄞县
地置昌国县。绍熙五年，升为庆元府。置沿海制置司。贡绫、乾山蓣、乌裼鱼
骨。领县六，治鄞。鄞（古甬东地，唐贸阝县。有四明山、广德湖）奉化（唐县）
慈溪（唐县。有句馀山）象山（唐县）定海（梁望海县，宋改。有候涛山、大浃
水）昌国（居海心）。
    台州  春秋及战国时属越。秦汉属会稽郡，亦东瓯之境。武帝时，闽越为东
瓯，徙国於江、淮之选Ｆ涞厥艋峄郡东部都尉（治於此）。後汉亦属会稽郡。
吴置临海郡，晋、宋、齐、梁因之。隋平陈废，属永嘉郡。唐武德四年，平李子
通，置海州。五年，改为台州（因天台山为名）。或为临海郡。属江南道。领县
五（宋同）。宋属浙东道。贡甲香、金漆、鲛鱼皮。领县五，治临海。临海（吴
县。有括苍山，始丰溪）黄岩（唐县。有黄岩山）天台（唐唐兴县，梁改今名。
有天台山）仙居（唐乐安县，宋改。有永安溪）宁海（唐县。有桐柏山）。
    处州  春秋、战国时并属越。秦、汉属会稽郡，亦东瓯之地。晋分置永嘉郡，
宋、齐因之。隋平陈，改为处州。炀帝时，复置永嘉郡。唐改为处州，或为缙
郡（因山为名）。属江南道。领县六（宋同）。宋属浙东路。贡绵、黄连。领县
六，治丽水。丽水（唐县。有括苍山、丽溪、恶溪）龙泉（唐县）遂昌（唐县。
有梧桐溪）缙悖ㄌ葡亍Ｓ戌脾闵健⒑孟）青田（唐县。有青田溪）松阳（吴县。
有玉桂山）。
    温州  春秋、战国时并属越。秦、二汉为会稽郡之东境。晋为临海郡地，明
帝分属永嘉郡。宋以後因之。隋平陈废，炀帝初，又属永嘉郡。唐上元二年，分
置温州。或为永嘉郡。属江南道。领县四（永嘉、安固、横杨、乐城）。晋为静
海军节度，宋属浙东路。贡鲛鱼皮、蠲纸。领县四，治永嘉。永嘉（东瓯地。隋
县。有石室山、永嘉江）瑞安（唐县。有仙岩山）乐清（唐乐城县，梁时改）平
阳（唐横杨县，梁改）。
    婺州  春秋、战国时并越地。秦属会稽郡。二汉置会稽西部都尉（治於此）。
吴置东阳郡，晋、宋、齐皆因之。梁、陈置金华郡。隋平陈，置婺州（以当天文
婺女之分为名）。炀帝初州废，置东阳郡。唐为婺州，或为东阳郡。属江南道。
领县七（宋同）。晋为武胜军节度。宋改保宁军节度，属浙东路。贡绵、藤纸。
领县七，治金华。金华（隋县。有金华山、东阳江）东阳（唐县）义乌（唐县。
有义乌溪）兰溪（唐县。有兰溪）永康（隋县。有永康溪）武义（吴县）浦江
（唐浦阳县。有浦阳江）。
    衢州  本婺州地。唐武德四年，平李子通，分置衢州（州西有三衢山），七
年废。垂拱二年，复置衢州。或为信安郡。属江南道。领县四（西安、龙邱、须
江、常山）。宋太平兴国六年，升开化场为县。属浙东路。贡绵、藤纸。领县五，
治西安。西安（唐县。有信安溪）江山（唐须江县，钱王改。有骑石山、江郎山）
龙游（唐龙邱县，钱王改。有姑蔑城）常山（唐县。有三衢山、辖）开化（有
马金溪）。
    江州  《禹贡》荆、扬二州之境。《禹贡》扬州曰“彭蠡既潴”，荆州曰
“九江孔殷”。今彭蠡湖在郡之东南（五十二里），九江在郡之西北（今九江在
郡镇之北，彭蠡在今迤东。江水西自江夏郡永兴县流入。《尚书・禹贡》曰：
“九江孔殷。”孔安国注云：“江分为九道，甚得地势之中。”按张须《九江图》
云：“九江参差，随水势而分。其延兄蓿或长或短，百里至五十里。始别於鄂
陵，终会於江口。一云白乌江，二云白蚌江，三云乌土江，四云嘉靡江，五云
川江，六云三里江，七云菌洲江，八云沙是汀，九云廪江。”《浔阳记》云：
“九江在浔郡北，五里名曰乌江，远则百馀里，是大禹所疏，桑落洲上下三百馀
里合流。”）则彭蠡以东为扬州，九江以西为荆州。春秋属楚。秦属九江郡。二
汉属庐江、豫章二郡地。晋初，属庐江、武昌二郡，後割荆、扬二州而置江州
（初治豫章，後治於此），後又置浔阳郡。宋、齐亦为浔阳郡，皆置江州（领郡
九，治於此）。中流襟带，常为重镇。隋置九江郡。唐改为江州，或为浔阳郡。
属江南道。领县三（浔阳、彭泽、都昌）。南唐为奉化军节度，置瑞昌、湖口、
东流三县。宋太平兴国三年，升星子镇为县，以东流属池州。七年，以星子、都
昌二县隶南康军。属江东路，中兴後，改属江西路。其地本武昌之柴桑县，後以
江北之浔阳，并柴桑而立郡，又自江北徙治江南，改为江州，实非古江州也。今
州在江之南，浔水在蕲州，亦不得为浔阳（矣朱文公《九江辨》最详）。贡隳浮
石斛。领县五，治德化。德化（唐浔阳县，南唐改。有九江、庐山、柴桑山、大
孤山、栗里）彭泽（隋县。有马当山、石门山、小孤山）德安（南唐县。有石鼓
山、敷山水）瑞昌（南唐县）湖口（南唐县。有孤山、大江）。
    南康军  宋太平兴国七年，以江州星子县建为军，又以都昌及洪州建昌二县
来属。属江东路。贡茶芽。领县三，治星子。星子（本星子镇。有庐山、宫亭湖、
彭蠡湖）都昌（唐县。有苏山、五柳馆）建昌。
    洪州  春秋、战国时并属楚。秦为九江郡（汉改九江郡为淮南国）。汉高帝
分淮南国置豫章郡（今南康、庐陵、宜春、鄱阳、浔阳、临川、豫章郡地，尽属
汉豫章），吴芮为长沙王，兼得其地。後汉亦为豫章郡，晋因之。东晋置江州
（始於此）。宋、齐以後，并为豫章郡。隋平陈废郡，置洪州。炀帝初废州，置
豫章郡。唐为洪州，或为豫章郡（後避代宗讳，止称章郡），上都督府，镇南军
节度。属江南道。领县七（南昌、丰城、高安、建昌、新吴、武宁、分宁）。南
唐以高安属筠州，又置靖安县。宋太平兴国六年，析南昌置新建县。七年，以建
昌属南康军。属江西路。领江西路安抚兵马钤辖。贡葛。领县八，治南昌、新建。
南昌（唐县。有南昌山、武阳水、宫亭湖）新建（有西山、章水）奉新（唐新吴
县，南唐改。有华林山）丰城（晋县。有丰水）分宁（唐县。有旌阳山、修水）
靖安（南唐县）武宁（唐县。有东津水）进贤（崇宁二年，以南昌县进贤镇升为
县）。
    抚州  战国时属楚。秦属九江郡。二汉属豫章郡。吴分置临川郡，晋、宋、
齐、梁、陈皆因之。隋平陈，置抚州。炀帝时废州，置临川郡。唐为抚州，或为
临川郡。属江南道。领县四（临川、南城、崇仁、南丰）。吴昭武军节度。南唐
以南城置建武军。宋开宝三年，升宜黄场为县。淳化二年，以南丰属建昌军。五
年，升金场为县。属江西路。贡葛。领县四，治临川。临川（隋县。有临川水）
崇仁（隋县。有宝唐水）宜黄（宋县。有宜黄水）金（宋县。有金）。
    吉州战国时属楚。秦属九江郡。二汉属豫章郡。孙策分置庐陵郡。晋、宋、
齐、梁、陈皆因之。隋平陈，置吉州。炀帝初州废，置庐陵郡。唐为吉州，或为
庐陵郡。属江南道。领县五（庐陵、新淦、太和、安福、永新）。南唐置龙泉县。
宋雍熙元年，析庐陵置吉水县。淳化三年，以新淦属临江军。至和元年，析吉水
县地置永丰县。熙宁四年，以龙泉县万安镇为县。属江西路。贡翰肌⒏稹Ａ煜
八，治庐陵。庐陵（隋县。有玉笥山、赣山）吉水（宋县。有仁山、吉水）安福
（隋县。有纳健⒋笕）大和（隋县。有遂兴水）龙泉（南唐县。有龙泉江）永
新（唐县。有胜业水）永丰（宋县。有报恩江）万安（宋县。有阒蓿。
    袁州  战国时属楚。秦属九江郡。二汉属豫章郡。吴分置安成郡，晋、宋、
齐以下皆因之。隋平陈，置袁州。炀帝初废州，置宜春郡。唐为袁州，或为宜春
郡。属江南道。领县三（宜春、萍乡、新喻）。宋开宝末，以筠州万载来属。雍
熙元年，析宜春置分宜县。淳化三年，以新喻属临江军。属江西路。贡翰肌Ａ
县四，治宜春。宜春（隋县。有袁山、仰山、宜春水）分宜（宋县。有昌水、昌
江）萍乡（吴县。有萍实里）万载（南唐县，宣和时改为建城，绍兴後复）。
    赣州  战国时属楚。秦属九江郡。二汉属豫章郡。吴属庐陵郡。晋平吴，置
南康郡。宋为南康国。齐、梁、陈皆为南康郡。隋平陈，置虔州。炀帝初州废，
置南康郡。唐为虔州，或为南康郡。属江南道。领县七（赣、虔化、南康、雩都、
信丰、大庾、安远）。後唐为昭信军节度。南唐置瑞金、龙南、石城、上犹四县。
宋太平兴国中，析赣县之七乡於险江镇置兴国县，又析雩都县之六乡於九州镇置
会昌县。淳化元年，以大庾、上犹、南康三县置南安军。属江西路。绍兴二十二
年，改为赣州。贡白骸Ａ煜厥：赣（汉县。有崆山、王房山、章水、贡水）安
远（唐县。有廉水、安远水）雩都（汉县。有雩山）虔化（隋县。有虔化水）信
丰（唐县。有廪山、梦水）龙南（南唐县，宣和眩改为虔南）瑞金（南唐县。
有绵江）兴国（宋县。有平江）会昌（宋县。有荥阳水）石城（南唐县）。
    筠州  南唐以洪州高安置州，仍置上高、万载、清江三县，隶之。宋开宝末，
以万载属袁州。太平兴国六年，析高安置新昌县。淳化三年，以清江属临江军。
属江西路。贡骸Ａ煜厝，治高安。高安（唐县。有浊水、钟口江）上高（南唐
县。有蒙山）新昌（宋县。有黄麋山、大江）。
    建昌军  南唐以抚州南城县置建武军。宋太平兴国四年，改为建昌军。淳化
二年，以抚州南丰来属。绍兴八年，增置广昌、新城两县。属江西路。贡绢。领
县四，治南城。南城（汉县。有麻姑山、盱水、飞猿水）南丰（唐县。有梅岭）
广昌  新城。
    临江军  宋淳化三年，以筠州清江县建为军，以吉州之新淦、袁州之新喻二
县来属。属江西路。贡绢。领县三，治清江。清江（南唐县。有大江）新淦（汉
县。有玉笥山、阁皂山、淦水）新喻（吴县。有袁水、武析水）。
    南安军  宋乾化元年，以虔州大庾县建为军，又以南康、上犹二县隶之。属
江西路。贡骸Ａ煜厝，治大庾。大庾（唐县。有大庾岭、横浦关）南康（晋县。
有聂都山）上犹（南唐县，嘉定四年，改为南安）。
    建宁府  本闽越地。秦属闽中郡。汉属会稽郡，後汉因之。吴分置建安郡，
晋、宋、齐、梁并因之。陈属闽州，後又属丰州。隋平陈，属泉州。炀帝初，置
闽州，寻置建安郡而属焉。唐武德四年，置建州，以建溪为名。或为建安郡。属
江南道。领县五（建安、邵武、浦城、建阳、将乐）。闽王氏为镇武军节度，增
松溪县。南唐改永安军，又改忠义军，置归化、建宁二县。宋太平兴国四年，以
将乐属南剑州；五年，以邵武、归化、建宁三县属邵武军。端拱元年，升为建宁
军节度。淳化五年，升崇安场为县。咸平五年，升关隶镇为县。治平三年，析建
安、建阳、浦城地置瓯宁县。绍兴三十二年，升为建宁府。属福建路。贡火前、
石乳、龙茶。领县七，治建安。建安（汉县。有茶山、建安水）浦城（唐县。有
梦笔山、柘溪）建阳（唐县。有建阳溪）松溪（闽县）崇安（有武夷山、汉祀山）
政和  瓯宁。
    福州  亦闽越地。秦为闽中郡。汉高帝立无诸为闽越王，都於此。及武帝时，
闽越反，灭之，徙其人於江淮眩尽虚其地。後有遁逃山谷者颇出，立为冶县地
（盖以越王冶铸为名）属会稽郡，又名其地为东冶县。後汉改为侯官都尉，属会
稽郡；後分冶地为会稽东、南二部都尉，此为南部都尉（东部今临海郡是也）。
晋置晋安郡，宋、齐因之。陈置闽州，後又改为丰州。隋平陈，改为泉州。炀帝
初州废，改为建安郡。唐初为建州，後此置泉州（移建州於建安县置），後此复
为闽州（移泉州於晋江县）。开元十三年，改为福州。或为长乐郡，大都督，威
武军节度。属江南道。领县十（闽、侯官、长乐、福唐、连江、长溪、古田、梅
溪、永泰、尤溪）。闽王氏置宁德县。南唐得尤溪，以属剑州。晋末，地入钱氏。
周改彰武军。宋为威武军，属福建路。太平兴国五年，析闽县置怀安。贡荔枝、
圆眼、鹿角菜、紫菜、红花、蕉布。领县十二，治闽、侯官。闽（隋县。有南台
江、越王山、长乐山）侯官（唐县。有螺江、闽山、福山）福清（唐福唐县，晋
更今名。有练门江）连江（唐县。有连江）古田（唐县）永泰（唐县。崇宁眩
改为永福）长溪（唐县。有白水江）永正（唐县。乾兴元年，改为罗源）闽清
（唐侮溪县，闽改）宁德（闽县。有大海）怀安（宋县。有洪塘江）。
    泉州  秦、汉土地与长乐郡同。晋为晋安郡，宋、齐以後因之。自隋以来，
属泉州。唐神龙以後，始移置泉州於此。或为清源郡。属江南道。领县四（晋江、
南安、莆田、仙游）。闽王氏置同安、清溪、永春、德化、长泰五县。南唐为清
源军节度。宋太平兴国初，改平海军。四年，以莆田、仙游二县属兴化军。五年，
以长泰属漳州。六年，析晋安置惠安。属福建路。贡绵、蕉、葛。领县七，治晋
江。晋江（唐县。有泉山、晋江）东安（宋县。有洛阳江）清溪（闽县。有庐山、
溪水）南安（隋县。有桃林溪）永春（闽桃源县）德化（闽县。有赤水铁场）同
安（闽县。有东、西溪）。
    漳州  历代土地与长乐郡同。唐分其地置漳州，或为漳浦郡。属江南道。领
县三（漳浦、龙溪、龙岩）。南唐改南州，寻以泉州长泰来属。宋复为漳州，属
福建路。贡甲香、鲛鱼皮。领县四，治龙溪。龙溪（梁县。有九龙山）漳浦（唐
县。有李澳溪）龙岩（唐县）长泰（闽县）。
    汀州  历代土地与长乐郡同。晋分建安郡置晋安郡，又立新罗县，汀州始基
於此。唐开元二十六年，开抚、福二州山洞置汀州（因长汀以为名）。或为临汀
郡。属江南道。领县三（长汀、宁化、沙）。闽以沙县属南剑州。宋淳化五年，
以上杭、武平二场并为县。元符五年，析长汀、宁化置清流县。绍兴三年，以连
城堡为县。汀在山谷斗绝之地，溪水自北发源，至州境而东，遂南流入海。是天
下之水皆东，惟汀水独南。南，丁位也，以水合丁为文。属福建路。贡蜡烛。领
县六，治长汀。长汀（唐县。有鄞江溪）宁化（唐县）上杭  武平  清流  连城。
    南剑州  闽以建州永平镇置钅覃州及龙津县，後州废。南唐改延平镇，俄置
为剑州，以汀州之沙县、福州之尤溪来属；又升永顺场为顺昌县。宋太平兴国四
年，加“南”字，以建州将乐隶焉。属福建路。贡土茴香。领县五，治剑浦。晁
浦（南唐县。有延平津）顺昌（南唐县）沙（唐县。有沙水）尤溪（唐县）将乐
（唐县。有将溪）。
    邵武军  宋太平兴国五年，以建州邵武县建为军，仍以归化、建宁二县来属。
六年，又析邵武置光泽。属福建路。贡骸Ａ煜厮模治邵武  邵武（隋县。有邵
武溪）光泽（有紫溪）泰宁  建宁（南唐县）。
    兴化军  宋太平兴国四年，以泉州游洋、百丈三镇地置太平军，寻改；又以
莆田、仙游二县来属；又析莆田置兴化。属福建路。贡绵、葛布。领县三，治莆
田。莆田（唐县。有壶公山、入海）仙游（唐县。有大目溪）兴化（有百丈溪、
游洋溪）。
    潮州  亦古闽越地。秦属南海郡，秦末属尉佗。汉初属南越，後亦属南海郡。
後汉因之。晋置东官郡，又分置义安郡。宋、齐因之。梁置东扬州，後改为瀛州，
及陈而废。隋平陈，置潮州。炀帝初，置义安郡。唐复为潮州，或为潮阳郡。属
岭南道。领县三（海阳、潮阳、程乡）。南汉以程乡置恭州。宋因之。宣和三年，
割海阳三乡置揭阳县。属广南东路。贡蕉布、甲香、鲛鱼皮。领县三，治海阳。
海阳（晋县。有翔凤山、孱水、恶溪）潮阳（唐县。有曾山、浊溪）揭阳（宋县）。
    梅州  南汉以潮州程乡县置恭州。宋开宝四年，改为梅州。属广东路。贡银、
布。领县一：程乡（南齐县。有西阳山、程江）。

    ●卷三百十九・舆地考五
    ○古荆州
    《禹贡》曰：“荆及衡阳惟荆州（北据荆山，山在今襄阳郡南漳县。南及衡
山之阳也，衡山在今衡阳郡湘潭县），江、汉朝宗于海（江、汉二水归入於海），
九江（孔，殷孔。甚，也殷。中也。言江於此州界分为九道，甚得地势之中。今
浔阳郡西北），沱、既道，阃撩巫鼷拢ㄣ、二水名，自江出为沱，自汉出
为。忝危泽名也，今在安陆郡。言二水既从其道，则忝沃土可为耕作畎亩
之治）。浮于江、沱、潜、汉，逾于洛，至于南河（逾，越也。言渡四水而越洛，
乃至南河也。南河即在冀州南）。”舜置十二牧，荆州其一。《周礼・职方》曰：
正南曰荆州（《尔雅》曰：“汉南曰荆州。”），其山曰衡，薮曰忝危川曰江、
汉，浸曰颍，湛（衡山在湘南。忝卧诨容。颍水出阳城乾山，宜属荆河州，在
此非也。湛，未详）。其利丹、银、齿、革。民一男二女。畜及弦擞胙镏萃。
荆，强也，言其气躁强；亦言荆，惊也。或取名於荆山焉。盖蛮夷之国，黟之
种（昔高辛氏有畜犬，曰黟，帝妻以少女。其子孙滋蔓，号曰“蛮夷”，今长
沙武陵蛮是也），诗人所谓蛮荆也（夏、商以来，最为边患。周宣王中兴，乃命
方叔南伐蛮方，故《诗》曰“蛮方来威”，又曰“蠢尔蛮荆，大邦为仇）”。春
秋至战国时，并为楚地。其在天文，翼、轸则楚之分野（汉之南郡、江夏、零陵、
桂阳、武陵、长沙，皆其分也。今夷陵、巴东、江陵，竟陵、富水、义阳之东境，
安陆、齐安、汉阳、江夏、巴陵、长沙、衡阳、零陵、江华、桂阳、连山、邵阳、
武陵、澧阳、黔中、宁夷、卢溪、卢阳、灵溪、潭阳、清江等郡地是也），兼得
韩、秦之交（汉之南阳之地，今宜阳之西，要宜属韩。汉髦地，今播川、义
泉、涪川、夜郎、溱溪宜属秦）。秦平天下，置郡，此为南郡（今江陵、夷陵、
巴东、竟陵、富水、安陆、齐安、汉阳、江夏、清江等郡地是也）、黔中（今武
陵、澧阳、黔中、宁夷、卢溪、卢阳、灵溪、潭阳、等郡地皆是也。汉改秦黔中
郡为武陵郡，即今武陵郡是）、长沙（今长沙、巴陵、衡阳、零陵、江华、桂阳、
连山、邵阳等郡是）、南阳之东境（今义阳、汉东等郡是）。汉武置十三州，此
为荆州（领郡、国八）。其五溪中地，归汉以後，历代开拓（今播川、涪川、夜
郎、义泉、龙溪、溱溪等郡地）。後汉并因之（初理武陵郡汉寿县，今武陵郡武
陵县也。後理南郡，今江陵郡是）。汉末，曹公赤壁败後，遂与吴、蜀三分其地
（北境属魏，西境属蜀，东境属吴）。及刘备殁後，所分之地悉复属吴，而荆州
南北双立（魏荆州理宛，今南阳郡。吴荆州理江陵，今郡也）。晋亦置荆州（领
郡十九。初理襄阳，平吴，理南郡，今江陵郡。王敦为刺史，理武昌，今江夏郡
县也。其後迁徙无常处。自王抗以後，复理江陵，不复移改）。宋分置荆州（领
郡十二，理南郡）、司州（领郡四，理义阳，今郡）、郢州（领郡六，理南郡）、
雍州（领郡十，理襄阳，今郡地。刺史所理则在古荆河州境，其统领郡县，则古
荆州之境）、湘州（领郡十，理长沙，今郡）。齐并因之。州境之内，含带蛮
（音但），土地辽落，称为殷广。江左大镇，莫过荆、扬，故谓荆州为陕西也
（以比周、召分陕之义）。其後割裂，不可详也。唐分置十五部，此为山南东道
（江陵、竟陵、富水、夷陵、巴东、武陵、澧阳等郡地是也）、江南西道（长沙、
零陵、桂阳、江夏、江华、衡阳、巴陵、邵阳是也）、黔中道（黔中、卢溪、卢
阳、宁夷、清江、潭阳、龙溪、义泉、灵溪、涪川、溱溪、播川、夜郎），兼分
入淮南道（安陆、义阳）及岭南道（连山）。宋乾德元年，平荆湖（湖南北）。
三年平蜀（夔路），始尽得古荆州之地。後为荆湖北路、荆湖南路及夔路之施、
黔、思、播等州云。
    ◎古荆州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者十三国
    楚  夔  晁  黄  郧  申  麇  罗  巴    州  权  若阝
    ▲秦时为郡三
    南郡  长沙郡  黔中郡（南阳南境是）
    ▲汉时为郡国六县七十九
    南郡十八县（江陵  临沮  夷陵  华容  宜城  郢  己阝  当阳  中庐  枝
江  襄阳  编  秭归  夷道  州陵  若阝  巫  高成）
    江夏郡十四县（西陵  竟陵  西阳  襄  邾  晁  鄂  安陆  沙羡  蕲春黾阝
愣  下雉  锺武）
    长沙国十三县（临湘  罗  连道  益阳  下隽  攸  酃  承阳  湘南  昭陵
茶陵容陵  安成）
    武陵郡十三县（索  孱陵  临沅  沅陵  钅覃成  舞阳  迁陵  辰阳  酉阳
义陵亻艮山  零阳  充）
    桂阳郡十一县（郴  临武  便  南平  耒阳  桂阳  阳山  曲江  含氵匡
氵贞阳阴山）
    零陵郡十县（零陵  营道  始安  夫夷  营浦  都梁  泠道  泉陵  洮阳锺
武）
    骺ぃǘ北境是县见梁州）
    ▲晋时为郡国十五县一百一十三
    南郡十一县（江陵  编  当阳  华容  若阝  枝江  旌阳  州陵  监利  松
滋  石首）
    襄阳郡八县（宜城  中庐  临沮  己阝  襄阳  山都  邓城  ）
    宜都郡三县（夷陵  夷道  亻艮山）
    江夏郡七县（安陆  南杜  曲陵  平春  黾阝  竟陵  南新市）
    武昌郡七县（武昌  柴桑  阳新  沙羡  沙阳  鄂  官陵）
    长沙郡十县（临湘  攸  下隽  醴陵  浏阳  建宁  吴昌  罗  蒲圻  巴陵）
    衡阳郡九县（湘乡  重安  湘南  湘西  蒲  衡山  连道  新康  益阳）
    零陵郡十一县（泉陵  祁阳  零陵  营浦  洮阳  永昌  观阳  营道  舂陵
阳泠道  应阳）
    武陵郡十县（临沅  龙阳  汉寿  沅陵  黔阳  酉阳钅覃城  沅南  迁陵舞
阳）
    湘东郡七县（酃  茶陵  临蒸  利阳  阴山  新平  新宁）
    桂阳郡六县（郴  耒阳  便  临武  晋宁  南平）
    邵陵郡六县（邵陵  都梁  夫夷  秭归  邵阳  高平）
    建平郡八县（巫  北井  秦昌  信陵  兴山  建始  秭归  沙渠）
    天门郡五县（零阳  戎  衮  临澧  澧阳）
    安丰郡五县（安风  雩娄  安丰  蓼  松滋）
    ▲隋时为郡二十县一百有八
    南郡十县（江陵  长杨  宜昌  枝江  当阳  松滋  长林  公安  安兴  紫
陵）
    夷陵郡三县（夷陵  夷道  远安）
    襄阳郡十一县（襄阳  安养  铣  上洪  率道  汉南  阴城  义清  南漳
常平  若阝）
    竟陵郡八县（长寿  蓝水  {艹汾}川  汉东  清腾  乐乡  丰乡  章山）
    沔阳郡五县（沔阳  监利  竟陵  甑山  汉阳）
    安陆郡八县（安陆  孝昌  吉阳  应阳  忝  京山  富水  应山）
    永安郡四县（黄冈  黄陵  木兰  麻城）
    江夏郡四县（江夏  武昌  永兴  蒲圻）
    义阳郡五县（义阳  锺山  罗山  礼山  淮源）
    长沙郡四县（长沙  衡山  益阳  邵阳）
    衡山郡四县（衡山  晁阴  湘潭  新宁）
    巴陵郡五县（巴陵  华容  沅江  湘阴  罗）
    零陵郡五县（零陵  湘源  永阳  营道  冯乘）
    熙平郡九县（桂阳  阳山  连山  宣乐  游安  熙平  武化  桂岭  开建）
    武陵郡二县（武陵  龙阳）
    澧阳郡六县（澧阳  石门  孱陵  安乡  崇义  慈利）
    桂阳郡三县（郴  临武  卢阳）
    沅陵郡五县（沅陵  大乡  盐泉  龙标  辰溪）
    黔安郡二县（彭水  涪川）
    清江郡五县（盐水  巴山  清江  开夷  建始）
    ▲唐时为州三十四县一百三十七
    荆州七县  峡州四县  归州三县  复州三县  郢州三县  襄州七县安州六县
黄州三县  沔州二县  鄂州五县  申州三县  潭州六县岳州五县  衡州六县  永
州四县  道州四县  郴州八县  连州三县邵州二县  朗州二县  澧州四县  辰州
五县  沅州三县  黔州六县思州四县  施州二县  珍州四县  播州三县  夷州五
县  溱州二县锦州五县  溪州二县  费州四县  业州二县
    ▲宋时为州三十四县一百二十八
    江陵府八县  荆门军二县  峡州四县  归州三县  复州二县  郢州二县  德
安府五县  黄州三县  汉阳军二县  鄂州七县  兴国军三县  信阳军二县  潭州
十二县  岳州五县  衡州五县  永州三县全州二县  道州四县  郴州四县  桂阳
军三县  连州三县  邵州三县  武冈军三县  鼎州四县  澧州四县  辰州四县沅
州四县  靖州三县  黔州二县  思州三县  施州二县  珍州二县  播州三县
    江陵府  春秋以来，楚国之都，谓之郢都，西通巫巴，东接忝危亦一都会
也。秦置南郡。汉高帝改为临江郡，景帝改为临江国，後复故。後汉因之。其地
居洛阳正南（章帝徙钜鹿王恭为江陵王，三公上言，江陵在京师正南，不可以封。
乃徙为安陆王）。蜀先主得之（以麋芳为南郡太守），後属吴（麋芳以郡来降，
关羽因此遂败），常为重镇（吴师来伐，当阳侯杜元凯向江陵，斩其督任延）。
晋平吴，置南郡及荆州（领郡十九，理於此），东晋以为重镇（桓冲理上明，使
刘波守江陵）。宋、齐并因之（宋领郡十二，齐领郡十）。梁元帝都之，为西魏
所陷（大将于谨平之），迁後梁居之，为藩国，又置江陵总管府。隋并梁，置江
陵总管府如故，後改为荆州。炀帝初，复为南郡。唐为荆州，或为江陵郡，後改
为江陵府，荆南节度。属山南道。领县七（江陵、枝江、松滋、石首、当阳、公
安、长林）。梁以复州监利来属。宋乾德三年，升白秋巡为潜江县，白臼巡为建
宁县，万庾巡为万庾县，白沙院为玉沙县，万庾寻废。开宝五年，以长林、当阳
二县属荆门军。至道二年，以玉沙隶复州。属荆湖北路，领本路兵马钤辖。中兴
後，本路安抚、制置置司。贡绫、骸⒈探Р柩俊⒏涕佟Ａ煜匕耍治江陵。江陵
（故楚郢都。汉县。有息壤、纪南城、梅四洲、渚宫）枝江（故罗国地。唐县。
有九十九洲）公安（隋县。有吕蒙城、油水、涔港）松滋（石县。有蜀江、巴山）
监利（隋县。有乾溪）石首（唐县。有石首山、大江）建宁（宋县。有鹿角山）
潜江（宋县。有曹河）。
    荆门军  宋开宝五年，以江陵府荆门镇建为军，以长林、当阳二县来属；後
废，仍隶江陵。元碳洌复置军。属荆湖北路。领县二，治长林。长林（隋县。
有紫盖山）当阳（汉县。有沮水）。
    峡州  春秋、战国时并楚地。秦将白起攻楚，烧夷陵，即其地也。秦、二汉
并为南郡地。魏武平荆州，置临江郡。後蜀先主改为宜都郡。吴改夷陵为西陵，
常为重镇。（陆逊疏：“夷陵要害。国之关限，若其失之，非损一郡，荆州可忧。”）
晋、宋、齐并为宜都郡。梁改置宜州。西魏改曰拓州。後周改为峡州。陈常得之，
为重镇（隋开皇中，伐陈。陈人守荆门、狼尾滩，并宜都县界。安蜀城，夷陵县
界也）。唐为峡州，或为夷陵郡（郡城即陆抗攻步阐，拒晋师之垒），以扼三峡
之口，故为峡州。西通蜀江。属山南道。领县四（夷陵、宜都、长杨、远安）。
宋为峡州，属荆湖北路。贡五加皮、芒硝、杜若。领县四，治夷陵夷陵。（晋县。
有虎牙山、黄牛山、三游洞）长杨（隋县。有亻艮山、长山溪，渚汕）宜都（唐
县。有荆门山、羊肠山、狼尾滩）远安（後周县。有宜阳山、清溪）。
    归州  历代土地与惆部ね（夔州），唯秦时属南郡，二汉为南郡。吴置建
平郡，以为重镇（其地险固。孙皓末，晋将王鲎允裱亓鞣ノ狻Ｎ庵守将吾彦表
谓皓曰：“请建平增兵，若建平不下，晋师终不敢过。”皓不从。即秭归县界也）。
晋亦为建平郡，宋、齐皆因之。隋属巴东郡。唐武德二年，分夔州秭归、巴东二
县置归州（或云因归国为名），後为巴东郡（古夔子国城，在郡东二十里）。属
山南道。领县三（宋同）。宋属荆湖北路。贡骸Ａ煜厝，治秭归。秭归（隋县。
有夔子城、大江）兴山（唐县。有玉虚洞）巴东（隋县。有石门山、大江）。
    复州  春秋以来，为楚地。秦属南郡。二汉属南郡、江夏二郡地。晋置竟陵
郡，宋、齐因之。後周以其地置郢、复二州。隋炀帝初州废，於旧郢州置竟陵郡
（今富水郡地），於旧复州置沔阳郡。唐改为复州，或为竟陵郡。属山南道。领
县三（监利、沔阳、竟陵）。梁以监利入江陵府。晋为防御。宋至道三年，以江
陵府玉沙来属。属荆湖北路。宝元二年，废沔阳入玉沙。领县二，治景陵。景陵
（晋县。有汉水、忝纬牵┯裆常ㄋ蜗亍Ｓ秀嫠、夏水）。
    郢州  历代所属与竟陵郡同。二汉属江夏郡。晋、宋、齐为竟陵郡地。梁南
司、北新二州之境。西魏分属安州。後周分置石城郡，後於石城郡置郢州。隋炀
帝初州废，置竟陵、安陵二郡。唐并二郡为温州，或为郢州，或为富川郡。属山
南道。领县三（长寿、京山、富水），周废富水入京山。宋为防御。属京西南路。
贡白骸Ａ煜囟，治长寿。长寿（晋县。有汉水）京山（隋县。有漳河、富河）。
    德安府  春秋云阝子之国（云阝或作郧），忝沃泽在焉。後楚灭云阝，封
斗辛为郧公，即其地也。秦属南郡。二汉属江夏郡。晋初亦属江夏郡，後分置安
陆郡。宋、齐因之。梁置南司州。西魏置安州总管府。後周置闹菁鞍猜娇ぁＫ
初废，炀帝初，复为安陆郡。唐为安州，或为安陆郡（郡城临乃）。属淮南道。
领县六（安陆、吉阳、应山、应城、忝巍⑿⒉）。後唐安远军节度。周以郢州
汶川来属。宋建隆元年，复为建安军。开宝中，废吉阳。太平兴国二年，以汉川
属汉阳军。宣和元年，升为德安府。属荆湖北路。贡青骸Ａ煜匚澹治安陆。安
陆（汉县。有陪尾山、乃、忝卧螅┬⒏校ㄡ崽葡亍Ｓ谢匪）忝危ㄎ魑合兀
应城（唐县。有波河）应山（隋县。有廖水）。
    黄州  春秋时邾国之地（今郡东南百二十里临江与武昌相对仁邾城。《史记》
曰：“皇帝之末孙有陆终者，产六子，第五别为曹姓，历代不绝。至武王伐纣之
後，封其裔子挟於邾，为诸侯。”即此也），後为黄国之境。战国时属楚。秦为
南郡。二汉为江夏郡。魏亦为重镇（魏文帝黄初中，吴扬声欲猎江北，豫州刺史
满宠度必袭西阳，为之备。孙权闻之乃退）。吴後得邾城（孙权赤乌中，使陆逊
攻邾，常以三万兵守之）。晋为西阳国。宋为西阳郡。齐又分置齐安郡。北齐置
衡州，领齐安一郡。陈废衡州。後周又置衡州及黄州。隋初，改衡州为黄州。炀
帝初州废，置永安郡。唐为黄州，或为齐安郡。属淮南道。领县三（宋同）。宋
属淮西路。贡翰肌⒘翘。领县三，治黄冈。黄冈（隋县。有大江）黄陂（後周
县。有武湖、松湖）麻城（隋县。有永泰河）。
    汉阳东  春秋郧国之地。战国时属楚。秦属南郡。二汉江夏郡。魏初为重镇
（曹公定荆州後，以文聘为江夏太守，守沔口，土石梵，吴军来攻，不克）。後
属吴，亦为重镇（孙权嘉禾中，陆逊屯江夏、沔口）晋、宋以来，并属江夏郡。
後周置复州。隋炀帝初，改为沔州。寻改为沔阳郡，则通有今竟陵郡之地，唐武
德中，讨平朱粲，析为沔州。或为汉阳郡。属淮南道。领县二（宋同），後废州，
以汉阳隶鄂州，氵义川隶安州。周平淮南得其地，建为军。宋因之，属湖北道。
领县二，治汉阳。汉阳（隋县。有赤壁、沔水、滠水）汉川（唐氵义川县，宋时
改）。
    鄂州  自春秋以来皆属楚，有江、汉二水（在州西合）。秦属南郡。汉高祖
置江夏郡（应劭曰：“沔水自江别至南郡华容为夏水，过郡入江，故曰江夏。”）。
後汉因之，荆州牧刘表将黄祖守在此（按《吴志》孙策表曰：“臣到沙羡县祖屯
处，破之。”）。吴分江夏（孙权初城江夏）更置武昌郡，孙权常都之，孙皓又
徙都之，常为重镇（孙权甘露初，城武昌，陆逊、诸葛恪、滕牧皆屯焉。及晋伐
吴，使王戎袭武昌，胡奋袭江夏）。历代亦为兵冲，其地亦曰夏口（东晋孝武时，
桓石仁屯守），亦曰鲁口（以对鲁山岸为名也）。晋、宋并为江夏、武昌二郡。
宋兼置郢州（领郡六，理於此）。齐因之，亦为重镇（刘怀珍言於高帝曰：“夏
口兵冲要地，宜得其人。”遂令柳崇镇兵。其後梁武帝自襄阳起兵东下，攻围凡
百馀日，方降。梁末，北齐得之，遣慕容俨守。陈霸先将侯攻，围六月馀不下，
後三国和通，乃归梁。，他典反）。梁分置北所州，寻分北新置土、富、徊、
泉、濠五州。隋平陈，改置鄂州。炀帝初州废，置江夏郡。唐武德中，平萧铣，
改为鄂州。或为江夏郡，大都督，武昌军节度。属江南道。领县七（江夏、永兴、
唐年、汉阳、武昌、蒲圻、晁川）。唐末属湖南马氏。後入南唐，置嘉鱼、永安、
通山三县。周以汉阳、氵义川属汉阳。宋乾德五年，置大冶县。太平兴国三年，
以永兴、通山、大冶三县属兴国军。仍为武昌节度，属湖北路。熙宁五年，升崇
阳县属城镇为县。嘉定十五年，以武昌县升为寿昌军。贡银。领县七，治江夏。
江夏（晋县。有黄鹤山、鹦鹉洲、鄂渚）武昌（吴县。有樊山、西塞山、峥嵘洲）
蒲圻（吴县。有赤壁）嘉鱼（南唐县。有蒲圻湖）崇阳（唐唐年县，宋改。有壶
头山）咸宁（南唐永安县，宋改。有牛鼻潭）通城（宋县。有太平港）。
    兴国军  宋太平兴国二年，以鄂州永兴、通山、大冶三县置军。属江西路。
贡骸Ａ煜厝：治永兴。永兴（隋县。有阖闾山、大江）大冶（南唐县）通山
（南唐县。有九宫山）。
    信阳军  春秋时申国之地（或曰申国今在南阳郡南阳县），其後属楚。秦属
南阳郡。二汉为南阳、江夏二郡。魏分南阳置义阳郡。晋宋并因之，宋又置司州
（领县四，治於此）。齐并因之。有三关之隘（今义阳县界有故平靖关，其武阳、
黄岘二关，在安陆郡应山县界也），北接陈汝，控带许、洛。宋、齐以来，常为
边镇。梁曰北司州，後复置司州（梁天监二年，为魏将元英所陷）。後魏改为郢
州。後周改为申州。隋炀帝改为义州，寻为义阳郡。唐为申州，或为义阳郡。属
淮南道。领县三（义阳、罗山、锺山）宋开宝九年，降为义阳军，废钟山、罗山
二县。太平兴国元年，改为信阳军。雍熙二年，复置罗山。属京西北路。贡布。
领县二，治信阳。信阳（魏义阳县。有氵师水、桐柏山、淮水）  罗山（隋县）。
    潭州  古三苗国之地。自春秋以来，为黔中地，楚国之南境。秦为长沙郡
（有万里沙祠，故曰长沙）。汉为长沙国，初封番君吴芮为长沙王（都於此）；
及景帝，封子发又为长沙王。後汉复为长沙郡，晋因之。宋长沙国，兼置湘州
（领郡十，治於此）。齐因之，又为长沙郡。湘川之奥，人丰土辟，南通岭峤，
唇齿荆雍，亦为重镇。梁、陈以来，皆因而不改。隋平陈，置潭州（取昭潭为名）。
炀帝初州废，置长沙郡。唐为潭州，或为长沙郡。属江南道。领县六（长沙、湘
潭、湘乡、益阳、醴陵、浏阳）。唐末马氏据其地，建为武安军节度；梁以衡州
攸县来属。宋乾德元年，平湖南，降为防御。太平兴国二年，析长沙六乡置宁乡
县。端拱元年，复武安节度。淳化四年，以衡州衡山、岳州湘阴并来属。熙宁六
年，置安化县。元符元年，以长沙县五乡、湘潭县两乡为善化县。属荆湖南路。
贡葛、茶。领县十二，治长沙、善化。长沙（隋县。有岳麓山、湘水、沩水、橘
洲）湘潭（唐县。有碧泉）益阳（汉县。有五溪山、益水）湘阴（唐县。有涟水、
汨水）醴陵（唐县。有王乔山）浏阳（唐县。有因水）攸（唐县。有阊羯健⒇
水）衡山（晋县。有衡山、武阳山）安化（有浮青山、资江）湘乡（有县。有Ж
水）宁乡（有大沩山，沩水）善化。
    岳州  古苍梧之野（苍梧野不止於此，郡界侧近之地皆是），亦三苗国之地
（亦古麇子国；春秋文公十一年，楚子伐麇，即此地也。凡今长沙、衡阳诸郡，
皆古三苗之地），青草、洞庭湖在焉（二湖相连，青草在南，洞庭在北）。春秋、
战国时，并属楚，亦古罗国之地，《楚辞》之言汨罗是也（罗县北有汨水。汨音
觅）。秦属长沙郡，二汉皆因之。吴因之，为重镇（建安中，孙权使鲁肃；孙皓
时，滕牧、万＝酝挽洞耍。晋因之，东晋亦为重镇（使陶侃镇守此）。宋分置
巴陵郡，齐因之。梁置巴州，湘东王遣陆法和等据赤亭，擒侯景将任约於此（今
郡西华容界有赤亭城是也。城近赤亭湖，因以为名）。隋平陈，改为鄂州。炀帝
初，改为罗州，寻为巴陵郡。郡人董景珍等，以罗县令萧铣为主，起兵於此。唐
武德四年，平萧铣，复为岳州。或为巴陵郡。属江南道。领县五（巴陵、华容、
沅江、湘阴、昌江）。宋乾德元年，以湘阴隶潭州。淳化五年，升王朝场为县。
属荆湖北路。贡骸Ａ煜匚澹治巴陵。巴陵（吴县。有湘水、君山、洞庭湖）华
容（唐县。有赤沙湖）沅江（隋县。有枫山、沅水）平江（唐昌江县，後唐改。
有昌江山、汨水）临湘（即王朝县。有城陵山、大江）。
    衡州  春秋以来属楚。秦属长沙郡。汉属长沙国、桂阳郡地。後汉属长沙、
桂阳二郡地。吴以其地置衡阳、湘东二郡，晋因之。宋为衡阳国及湘东郡，齐以
下皆因之（齐尝改衡阳国为郡）。隋平陈，省湘东、衡阳二郡置衡州。炀帝初州
废，置衡山郡。唐为衡州，或为衡阳郡。属江南道。领县六（衡阳、湘潭、耒阳、
攸、常陵、茶陵）。梁以攸县属潭州。宋乾德三年，升安仁场为县。淳化四年，
以衡山隶潭州。属荆湖南路。贡麸金、犀。领县五，治衡阳。衡阳（唐县。有岣
嵝山、茶溪、蒸水、酃水）茶陵（唐县。有阊羯健⒀椎哿辏耒阳（唐县。有耒
水、历水，杜甫墓）常宁（唐县。有舂水、宜溪）安仁（有小江水）。
    永州  春秋楚国之南境。秦属长沙郡。汉武置零陵郡，後汉及晋皆因之。宋
为零陵国。齐为零陵郡，梁、陈皆然。隋平陈废，置永州。炀帝初州废，置零陵
郡。唐为永州，或为零陵郡。属江南道。领县四（零陵、祁阳、湘源、灌阳）。
晋以湘源、灌阳二县属全州。宋雍熙元年，升东安场为县。属荆湖南路。贡葛、
石燕。领县三，治零陵。零陵（隋县。有潇水）祁阳（唐县。有浯溪）东安（有
大阳小江）。
    全州  晋天福中，马希范奏以永州湘源县置州，以灌阳来属。宋因之，属荆
湖南路。贡葛、零陵香。领县二，治清湘。清湘（隋湘源县，晋改。有湘山、乳
穴）灌阳（隋县。有灌水）。
    道州  舜封象有鼻国，即此也。春秋时楚地。秦属长沙郡。汉初属长沙国，
後属零陵郡。後汉、魏、晋皆因之。宋、齐为营阳郡。梁改营阳为永阳郡。隋平
陈，郡废，悉并其地置永州。炀帝初州废，属零陵郡。唐平萧铣，割其地置营州。
武德五年，改为南营州。贞观八年，改为道州。或为江华郡（汉都庞岭，今谓之
永明。有毗渚岭，今谓之白芒，即五岭之二也）。属江南道。领县四（营道、延
唐、江华、永明）。宋因之，属荆湖南路。贡白骸⒘懔晗恪Ａ煜厮模治营道。
营道（唐县。有营水、沱水）宁远（唐延唐县、宋改。有九疑山、冷道水）永明
（唐县。有警水）江华（唐县。有吴望山、沱水）。
    郴州  春秋、战国时皆楚地。秦属长沙郡。项羽徙义帝都郴，即此地。汉初，
以其地为桂阳郡（即长沙之南境），後汉、晋、宋、齐皆因之。陈以其地为桂阳、
庐阳二郡。隋平陈，废二郡，置郴州。炀帝初州废，复置桂阳郡。唐为郴州，或
为桂阳郡。属江南道。领县八（郴、南亭、资兴、义章、蓝山、义昌、高平、临
武）。晋改为敦州，废临武、高平二县，以其地入桂阳监；又废资兴县。汉复为
郴州。宋景德二年，以蓝山属桂阳监。嘉定四年，析郴县置资兴县。属荆湖南路。
贡骸Ａ煜匚澹治郴。郴（汉县。有郴水、渌硭）桂阳（唐义昌县，宋改。有
耒水）宜章（唐义昌县，宋改。有章水）永兴（有安陵水）资兴。
    桂阳军  唐於郴州境置监，掌铸钱。宋因之，主银冶。景德元年，以郴州蓝
山县来属。天禧三年，置平阳县。绍兴间，又割平阳县析置临武县。属荆湖南路。
领县三，治平阳。平阳（隋县。有芙蓉山）蓝山（唐县）临武。
    连州  春秋楚地。秦属长沙郡之南境。二汉属桂阳郡。吴属始兴郡，晋因之。
宋明帝置宋安郡，後省属广兴郡（宋改始兴为广兴，今始兴郡也）。齐复属始兴
郡。梁又分为阳山郡。隋平陈，郡废。隋炀帝初，置熙平郡。唐改为连州，或为
连山郡。属岭南道。领县三（宋同）。宋开宝四年，以广州氵含光来属。六年，
以氵含光隶英州。属广东路。贡翰肌⒐俟稹锺乳。领县三，治桂阳。桂阳（汉
县。有湟水、海阳湖）阳山（晋县。有茂溪山）连山（隋县。有铜山、乳穴）。
    邵州  春秋、战国时皆属楚。秦属长沙郡。汉属长沙国、零陵郡地。後汉属
长沙、零陵二郡地。吴置邵陵郡（分零陵北部都尉置），晋、宋、齐、梁、陈皆
因之。隋平陈，废邵陵，并入长沙郡。唐复分置邵州，或为邵阳郡。属江南道。
领县二（邵阳、武冈）。宋熙宁五年，收复梅山，以其地置新化县。元丰四年，
以溪洞徽州为莳竹县隶州。崇宁四年，以莳竹县之临口寨为临冈县。五年，别为
武冈军。属荆湖南路。贡犀角、银。领县三，治邵阳。邵阳（晋县。有武陵水、
桃花源）新化（有惜、氵资水等五寨）莳竹（有莳竹水）。
    武冈军  本唐邵州武冈县（隋为武攸县）。崇宁五年，升为军，以莳竹分为
绥宁、临冈二县隶焉。属荆湖南路。领县三，治武冈。武冈（唐县。有齐水）绥
宁  临冈（故临口寨，後又改为新宁县）。
    鼎州  春秋、战国时，皆属楚地。秦昭王置黔中郡。汉高更名武陵郡，後汉、
魏、晋皆因之（本名义陵，在辰阳县，与夷相接。《武陵记》桃花源，即此地也）。
宋、齐亦曰武陵郡。梁置武州，後改曰沅州。隋平陈，改为朗州。炀帝初州废，
置武陵郡。唐为朗州，或为武陵郡。属江南道。领县二（武陵、龙阳）。後唐为
武正军节度，又改武平军。周为大都督。宋析武陵置桃源县，又置沅江县。大中
祥符五年，改为鼎州。乾道元年，升为常德府，领本军节度。属荆湖北路。贡
布、纟束布。领县四，治武陵。武陵（隋县。有武陵山、沅水、沧浪水、杜渚、
芷江）桃源（宋县。有桃源山、夷溪、延溪）龙阳（吴县。有鼎水、酉水、橘洲）
沅江。
    澧州  春秋时楚地。秦属黔中郡。二汉属武陵郡，兼置荆州（领县七，治於
此）。吴分置天门郡，晋、宋、齐皆因之。隋平陈，置松州，寻改为潭州。炀帝
初，为澧阳郡。唐为澧州，或为澧阳郡。属江南道。领县四（宋同）。宋属荆湖
北路。贡绫、竹簟。领县四，治澧阳。澧阳（晋县。有大浮山、崇山、澧水）安
乡（隋县。有澧水、澹水）石门（隋县。有茹溪）慈利（隋县。有人）。
    辰州  古蛮夷之地，春秋楚国之境。秦属黔中郡。汉属长沙、武陵二郡地。
後汉发南郡人入武，击诸蛮，不克。後马援至临沅而击诸蛮，破之，此其地也。
後亦属武陵郡。晋、宋、齐并为武陵郡地。隋分辰州，炀帝初，为沅陵郡。唐为
辰州，或为卢溪郡。属江南道。领县五（沅陵、溆浦、辰溪、卢溪、麻阳）。宋
太平兴国七年，置招谕县。熙宁七年，以麻阳、招谕二县隶沅州。属荆湖北路。
贡光明朱砂、水银。领县四，治沅陵。沅陵（汉县。有壶头山、沅江）溆浦（唐
县。有溆水）辰溪（隋县。有辰溪）卢溪（唐县。有武山、武溪）。
    沅州  古蛮夷之境，楚国黔中之地。秦属黔中郡。二汉属武陵郡，在巫水之
阳。隋属沅陵郡。唐为巫州，天授中，以巫山不在州界，改为沅州。开元十二年，
复为巫州。或为潭阳郡。属江南道。领县三（龙标、朗溪、潭阳）。宋熙宁七年，
章妒崭雌涞兀以潭阳县地置卢阳县，以辰州麻阳、招谕二县来属。八年，并锦
州寨人户及废招谕入麻阳县。元丰三年，并镇江寨人户入黔江城，为黔阳县。五
年，升旧渠阳寨为县。属荆湖北路。贡水银、朱砂。领县四，治卢阳。卢阳（唐
锦州属县。有锦水、泸水）麻阳（唐县）黔阳  渠阳。
    靖州  秦、汉黔中地，唐为夷播、叙二州之境。後周时，节度使周行逢死，
叙州刺史锺存志奔武阳，而杨正岩以十洞称徽、诚二州。宋熙宁九年，十洞酋长
杨通蕴送款内附。杨通宝来贡，朝廷以通宝为诚州刺史。其子鲇复为诚州刺史，
又诏於武冈之西作城在渠河之阳为诚州。废为渠阳军，寻废为寨，隶沅州。复置
诚州，後改为靖州，盖自崇宁再归职方。属荆湖北路。贡白绢。领县三，治永平。
永平（本渠阳县。有渠河。崇宁三年改）会同（本三江县，崇宁二年改）通道
（本罗蒙县，崇宁二年改）。
    黔州  古蛮夷之国，春秋、战国皆楚地。秦惠王欲楚黔中地，以武关地易之，
即此是也，通谓之五溪（五溪谓酉、辰、巫、武、陵等五溪也。古老相传云，楚
子灭巴，巴子兄弟五人，流入黔中，各为一溪之长。一说云，五溪蛮皆黟子孙，
自为统长，非巴子也）。秦属黔中郡。汉属武陵郡，後汉因之，晋、宋、齐亦然。
後周武帝时，蛮帅以其地归附，遂置奉州，後改为黔州。隋初亦置黔州，炀帝初，
为黔安郡。唐复为黔州，或为黔中郡。属江南道。领县六（彭水、洋水、黔江、
洪杜、信宁、都儒）。孟蜀为武泰军节度，宋平蜀因之。嘉贪四辏废洪杜、洋
水、都儒、信宁四县入彭水。後升为绍庆府。此州羁縻之州凡五十六。思州领县
二，费州领县二，并州遣牙校治事。播州领县二，夷州领县四，并领以酋长，其
馀南宁等州并群蛮所处，地连溪峒，控边面甚广。属四川夔州路。贡朱砂、蜡。
领县二，治彭水。彭水（汉西阳县，隋改。有壶头山、巴江、彭水、朗溪）黔江
（唐县）。
    思州  历代土地与黔中郡同。隋属清江郡。唐武德元年，以地当特效柩蝙
之冲要，遂置务州。贞观八年，改为思州。或为宁夷郡。属江南道。领县四（务
州、宁夷、思　⑺纪酰。宋初为羁縻州，隶黔州。大观元年，蕃部长田坦г
为王民，始建州，领务川、∷、安夷三县。宣和四年，废州及务川县，以务川
城为名；∷、安夷二县并作堡，隶黔州。绍兴二年，复置思州，就以田氏为守。
    施州  春秋巴国之境。七国时，楚国巫郡之地。秦属南郡，二汉因之。後周
置亭州及业州。隋炀帝初，并置庸州，寻废，置清江郡，唐为施州，或为清江郡。
属江南道。领县二（清江、建始）。宋属四川夔州路。贡黄连木药子。领县二，
治清江。清江（汉巫县地。有夷水，一名清江，廪君乘土船於此地）建始（汉巫
县地）。
    珍州  古蛮夷之地。唐贞观十六年，开山洞置珍州。或为夜郎郡。属江南道。
领县四（营德、夜郎、丽皋、乐源）。宪宗时废属溱州。五代复为蛮夷。宋赐名
珍州，後改为西高州。徽宗时，大骆解上下族帅骆世华、骆文贵献其地，立珍州、
亦曰乐源郡。宣和三年，承州废，以绥阳县来隶。属四川夔州路。领县二，治乐
源。乐源绥阳。
    播州  古蛮夷之域，黔中郡地，夜郎国之东南隅也。汉属柩蝙鳎其後无闻。
唐以隋柩蝙飨刂貌ブ荩或为播川郡。属江南道。领县三（遵义、带水、芙蓉）。
宋大观二年，南平夷人杨友贵等献其地，建为州，领播川、琅川、带水三县。宣
和三年，废为城，隶南平军。
    夷州  檄外蛮夷之地。汉属柩蝙骺ぁ＠代恃险，不闻臣附。隋炀帝时，始
属明阳郡。唐武德四年，以思州之宁夷县置。贞观元年州废，四年复以黔州之都
上县开南蛮置。十一年，徙治绥阳（与费州同置）。或为义泉郡。属江南道。领
县五（绥阳、都上、义泉、晁川、宁夷）。宋为羁縻州，大观三年，酋长献其地，
建为承州。领县五，与唐同。宣和三年，废州及都上等县，以绥阳县隶珍州。
    溱州  古蛮夷之地。唐贞观十六年，开山洞置溱州。或为溱溪郡。属江南道。
领县二（营懿、扶欢）。宋为羁縻，仍领前二县。熙宁七年招纳，置营懿等寨，
隶恭州。後隶南平军。大观二年，别置溱州及溱溪、夜郎两县。宣和三年，废州
及县，以溱溪寨为名，隶南平军。
    锦州  历代土地与辰州同。居垂拱二年，以辰州麻阳县地及开山洞置锦州。
或为卢阳郡。属江南道。领县五（卢阳、洛浦、招喻、常丰、渭阳）。宋无此州，
其地则入辰、沅二州。
    溪州  历代土地与辰州同。唐天授二年，析辰州置。或为灵溪郡。属江南道。
领县二（大乡、三亭）宋无此州。
    费州  古蛮夷之国，汉属柩蝙骺ぁＩ酱ㄏ兆瑁为俚獠所居，多不宾附。至
後周，始置为费州（因水为名）。唐贞观四年，析思州之涪川、扶阳，南蛮置。
或为涪川郡。属江南道。领县四（涪川、多田、扶阳、城乐）。宋无此州。
    业州  古蛮夷之地。唐长安四年，以沅州之夜郎、渭溪二县置舞州。开元十
三年，以“舞”、“武”声相近，更名鹤州。二十年，又名业州。大历五年，又
更名奖州。或为龙溪郡。属江南道。领县二（仙健⑽枷）。宋无此州。

    ●卷三百二十・舆地考六
    ○古豫州
    《禹贡》曰：“荆、河惟豫州（西至南荆山，今襄阳郡南漳县界；北距河也），
伊、洛、伞⒔Ъ热胗诤樱ㄒ脸鼋窈幽细伊阙县陆浑山。洛出今上洛郡洛南县冢
领山。沙鼋窈幽舷佚铣巧健＝С鲣懦叵厣健Ｋ乃皆人河也），荥、波既潴（荥，
本氵允水溢出，在今荥阳郡荥泽县也。波亦水名，言其水并巳蓄聚矣。一说，谓
荥水之波也。今氵允水不过河），道菏泽，被孟潴（菏泽在今鲁郡方与县。孟潴
亦泽名，在今睢阳郡虞城县，即孟潴泽也。言菏泽水衍溢，则使被及孟潴，不常
入也。道音导。菏音柯）。厥上惟壤，下土坟垆（高地即壤，下土即坟。垆，垆
土之刚黑者。坟，扶粉反。垆音卢）。浮于洛、达于河（因洛入河）。”舜为十
二牧之一，《周礼・职方》：“河南曰豫州，其山曰华（即今华阴郡山也。连延
东出，故属豫州），薮曰圃田（在今荥阳郡中牟县），川曰荥、雒（荥，即荥泽。
洛，即洛川，今福昌县界），浸水波、氵差（出黄山，在今汉东郡枣阳县界东北。
又云波水出歇马岭，即应劭所谓孤山，在今临安郡鲁山县西北。氵差音庄亚反）。
其利麻、漆、丝啤Ｈ硕男三女。畜宜六扰（马、牛、羊、豕、犬、鸡也。谓之
扰者，言人所驯养也），弦宋逯郑ㄊ颉稷、稻、菽、麦）。”豫州在九州之中，
言常安逸也。又云逸者，舒也，言禀中和之气，性理安舒也。其在天官，柳、七
星、张则周之分野（汉之河南、雒阳、铣恰⑵揭酢①仁Α⒐、缑氏，皆其分也。
今河南府之河南、雒阳、偃师，东至缑氏、巩县，南得伊阙也，北至於河），房、
心则宋之分野（汉之沛、梁、济阴，皆其分也。今睢阳、谯郡、济阴地也），觜
Δ、参则魏之分野（汉之高陵以东，及陈留、汝南之召陵、氵隐强、新汲、西华、
长平、颍川之舞阳、郾、许、鄢陵，河南之开封、中牟、阳武、酸枣、卷，皆其
分也。今弘农郡之北境，荥阳之东北境，颍川之东境，淮阳之北境，汝南之北境
并陈留郡地也），角、亢、氐则韩之分野（汉之南阳，及颍川之父城、定陵、襄
城、颍阳、颍阴、长杜、阳翟、郏，东接汝南，西接弘农，兼得新安、宜阳，皆
其分也。今陕郡之河南地，河南府之西境、南境、东境，荥阳、临汝、颍川之西
境，汉东、淮安、南阳武当等郡也）。兼得秦、楚之交（汉之弘农故关以西，今
弘农郡之南境，宜属秦。汉之汝南，今汝阴、汝南之南境，淮阳之南境；汉之南
郡北境，今襄阳郡地，并宜属楚也）。秦分天下置郡，为三川（今河南府、陕郡
之河南地，弘农、临汝、荥阳、陈留等郡地是也）。砀（今华阳、谯郡、济阴等
郡地是也）、颍川（今颍川、淮阳、汝阴、汝南等郡地是也）、南阳郡之东境、
北境（今汉东、淮安、南阳、武当等郡地是也），南郡之北境（今襄阳郡）。汉
武置十三州，此为豫州（领郡、国五。其今河南府、陕郡、弘农之地，则属司隶，
陈留、济阴则属兖州也）。後汉为司隶（理洛阳）、豫州（埋於谯，领郡、国六。
谯，今谯郡是也），魏亦同（理汝南安城，今汝南吴房县也）。晋分置司州（领
郡十一，理洛阳）及豫州（领郡、国十，理梁国项，今淮阳郡项城县也），永嘉
之乱，豫州没於刘、石、苻姚。宋初有其南境，置豫州（领郡十，理汝南郡，即
今郡。宋文帝元嘉中全盛得之，後失）。後魏以後，分裂不详焉。唐分置十五部，
此为都畿（河南府、陕郡、临汝、荥阳等郡）、河南道（陈留、睢阳、济阴、谯
郡、颍川、淮阳、汝阴、汝南等郡），兼分入山南东道（淮安、南阳、襄阳、汉
东、武当）及河东道（弘农）。五代并都於汴。宋因之，其豫州之境，俱为京师
辅郡，置京东路（开封、单、拱、应天、曹、广济）、京西路（河南、汝、郑、
许、邓、襄阳、均、陈、颍、蔡、唐、随、枣阳、光化），兼得陕西路（陕、虢）、
淮东路（亳）。南渡後，俱没於金，惟得京西之襄阳、均、随枣阳、光化而巳。
    豫之间，四方辐辏，故周人善贾，趋利而纤啬。韩国分野，亦有险阻（苏秦
谓韩宣王曰：“韩北有巩、成皋之固，西有宜阳、商阪之塞，东有宛、穰、有水，
南有径山”也。巩、成皋，则今巩县、鹚也。宜阳、商阪即今福昌山及商山也。
宛、穰，南阳界。径山，密县界）。自东汉、魏、晋宅於洛阳，永嘉以後，战争
不息。元魏徙居，才过三纪，逮乎二魏，爰及齐、周，河、洛、汝、颍，迭为攻
守。夫土中，风雨所交，宜乎建都立社，均天下之漕输，便万国之享献。不恃隘
害，务修德刑，则卜世之期，可延久也。
    ◎古豫州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者四十国
    周  郑  宋  陈  曹  许  蔡  虞  虢  祭  刘  单  晁  苏  甘  管芮郜
滑  顿  胡  沈  邓  唐  随  赖  戴  江  项  厉  应  皋  葛  焦  道柏夷
房  亳  楚（北境是）
    ▲秦时为郡五
    三川郡  砀郡  颍川郡  南阳郡（东北境是）  南郡（北境是）
    ▲汉时为郡国八县一百八十六
    颍川郡二十县（阳翟  昆阳  颍阳  定陵  长社  新汲  襄城  郾郏  阳城
纶氏  舞阳  颍阴  晁高  许  鄢陵  临颍  父城  成安  周承休）
    河南郡二十二县（雒阳  荥阳  偃师  京  平阴  中牟  平  阳武  河南成
皋苑陵  缑氏  卷  原武  巩  铣  故市  密  新城  开封  梁  新郑）
    陈留郡十七县（陈留  小黄  成安  宁陵  雍邱  酸枣  东昏  襄邑  外黄
封邱  长罗  尉氏  亻焉  长垣  平邱  济阳  浚仪）
    汝南郡三十七县（平舆  阳安  阳城  晁强  富波  汝阳  ㄑ  吴房安
成慎阳  南顿  朗陵  细阳  宜春  汝阴  新蔡  新息  氵瞿阳  期思  项  慎
召陵  弋阳  西平  上蔡  寝  西华  长平  宜禄  新妻阝  归德  新阳  安昌
安阳  博阳  成阳  定陵）
    沛郡三十七县（相  龙亢  竹  涎  萧  向  钅至  广戚  下蔡  丰  夏
邱  郸谯  蕲  虹  晁与  山桑  公邱  符离  敬邱  氵交  扶  阳沛  建城城
父建平ガ  栗  祁乡  高  高柴  溧阳  平阿  东乡  临都  义成）
    南阳郡三十六县（宛    杜衍  ガ  育阳  博山  晁阳  阴  堵阳  穰雉
山都  蔡阳  新野  筑阳  棘阳  武当  舞阴  西鄂  朝阳  郦  安众  冠军比
阳  平氏  随  叶  邓  鲁阳  春陵  新都  湖阳  红阳  乐成  博望  复阳）
    梁国八县（砀  甾  杼秋  蒙  已氏  虞  下邑  睢阳）
    淮阳国九县（陈  苦  阳夏  宁平  扶沟  固始  圉  新平  柘）
    汉中郡（北境是县见梁州）
    南郡北（境是县见荆州）
    弘农郡（东境是县见雍州）
    ▲晋时为郡国十四县一百三十七
    河南郡十二县（洛阳  河南  巩  河阴  新安  成皋  缑氏  阳城  新城陆
浑梁  阳翟）
    荥阳郡八县（荥阳  京  密  卷  阳武  苑陵  中牟  开封）
    弘农郡六县（弘农  湖  宜阳  陕  黾池  华阴）
    陈留国十县（小黄  浚仪  封邱  酸枣  济阳  长垣  雍邱  尉氏  襄邑外
黄）
    梁国十二县（睢阳  蒙  虞  下邑  宁陵  鲜  陈  项  长平  阳夏  武
平苦）
    汝南郡十五县（新息  南安阳  安成  慎阳  北宜春  朗陵  阳安  上蔡平
舆定颍  氵瞿阳  南顿  汝阳  吴房  西平）
    南阳国十四县（宛  西鄂  雉  鲁阳    氵育阳  博望  堵阳  叶  舞阴
比阳涅阳  冠军  郦）
    谯郡七县（谯  城父  ガ  山桑  龙亢  蕲  钅至）
    汝阴郡八县（汝阴  慎  原鹿  固始  ㄑ  新蔡  宋  褒信）
    颍川郡九县（许昌  长杜  颍阴  临颍  郾  邵陵  鄢陵  新汲  长平）
    济阳郡（西境是县见兖州）
    义阳郡十三县（新野  穰  邓  蔡阳  随  安昌  棘阳  厥西  平氏  义阳
平林  朝阳）
    顺阳郡八县（ガ  顺阳  南乡  丹水  武当  阴  筇阳  析）
    襄城郡七县（襄城  繁昌  郏  定陵  父城  昆阳  舞阳）
    沛国九县（相  沛  丰  筑邑  符离  杼秋  氵交  虹  萧）
    ▲隋时为郡十七县一百四十八
    河南郡十八县（河南  洛阳  阌乡  桃林  陕  熊耳  渑池  新安  偃师巩
宜阳  寿安  陆浑  伊阙  兴泰  缑氏  嵩阳  阳城）
    荥阳郡十一县（管城  鹚  荥泽  原武  阳武  圃田  浚仪  酸枣  新郑
荥阳  开封）
    梁郡十三县（宋城  襄邑  宁陵  虞城  鲜  陈留  雍邱  下邑  考城楚
邱砀山  圉城  柘城）
    汝南郡十一县（汝阳  城阳  真阳  新息  褒信  上蔡  平舆  新蔡  朗山
吴房  西平）
    颍川郡十四县（颍川  襄城  冲坟  叶  比舞  郾城  繁昌  临颍  尉氏长
葛许昌  晁强  扶沟  鄢陵）
    济阴郡九县（济阴  外黄  济阳  成武  晁句  乘氏  定陶  单父  金乡）
    谯郡六县（谯  ガ  城父  谷阳  山桑  临涣）
    汝阴郡五县（汝阴  颍阳  清邱  颍上  下蔡）
    淮阳郡十县（宛邱  西华  晁水  扶乐  太康  鹿邑  项城  南顿  晁  
阳）
    淮安郡七县（比阳  平氏  真昌  颢冈  临舞  慈邱  桐柏）
    氵育阳郡三县（武川  向城  方城）
    弘农郡四县（弘农  卢氏  长泉  朱阳）
    舂陵郡六县（枣阳  舂阳  清潭  湖阳  土马  蔡阳）
    襄城郡八县（承休  梁  郏城  阳翟  汝源  汝南  鲁  统牵
    南阳郡八县（穰  新野  南阳  课阳  顺阳  冠军  菊潭  新城）
    汉东郡八县（随  土山  唐城  安贵  顺义  平林  上明  光化）
    淅阳郡七县（南乡  内乡  丹水  武当  均阳  安福  郧乡）
    ▲唐时为州十八县一百二十五
    河南府二十县  陕州六县  虢州六县  汝州七县  郑州七县  汴州六县  宋
州八县  单州四县  亳州七县  曹州五县  许州九县  陈州六县  颍州四县  蔡
州十县  唐州七县  邓州六县  均州三县  随州四县
    ▲宋时为州二十二县一百二十七
    河南府十九县  陕州八县  虢州四县  汝州六县  郑州五县  开封府十六县
应天府七县  单州四县  拱州二县  亳州七县  曹州四县广济军一县  许州七县
陈州五县  颍川四县  蔡州十县  唐州五县邓州五县  均州二县  襄阳府六县随
州四县  枣阳军一县  光化军一县
    河南府（凡河北诸县，并冀州之域，馀则豫州之域。今治河南、洛阳二县），
盖周之旧都。昔武王克殷，定鼎於郏辱阝。至成王，营成周，卜涧水东、伤西
而宅洛邑，是为王城（郏辱阝，陌名。汉孔安国云：“王城，今河南城。”周灵
王时，稀Ⅵ枚罚毁王宫，则《左传》齐庄公遣师城郏是也。在今城之西。按此
纤本涧水，自後遂更名矣。经今城之苑中，入於洛）。又於伤东卜，亦吉，
迁殷顽民居之（孔安国云：“将定下都，迁殷人，故并卜之也。”）。平王因犬
戎之乱，自酆东迁而居王城，则东周之始王也。至敬王，与王子朝争立，出奔晋。
定公使魏舒率诸侯之大夫会於狄泉，以其地本成周之城，而居敬王（按在今洛阳
之城东三十馀里故城是，则周之下都也，有狄泉在城中。然而成周是王城、下都
之总号，故《左氏传》曰：“苌弘云，西王天弃之，东王必大克。”时子朝居王
城，故曰西王，敬王居狄泉，在王城之东，故曰东王）。至孝王，封其弟桓公於
河南，以续周公之官职。至孙惠公，乃封少子於巩，号东周惠公（按此时又别称
东周也）。王赧立（赧，尼板反），东、西周分理，又徙都西周（则王城也）。
初平王时，雒邑与宗周（宗周，镐京也）通封畿，东西长，南北短，长短相复为
千里。後为诸侯所侵，比周之亡，七城而巳（河南、洛阳、新城、平阴、偃师、
巩、缑氏也。按七邑之境，西自今河南、洛阳，南自伊阙、缑氏，东得巩县，北
至於河）。秦平天下，置三川郡。汉高帝置河南郡（领县二十二）。後汉改为河
南尹（领县二十），兼置司隶（领郡七，理於此）。魏、晋郡因之，兼置司州
（领县十一，理於此）。後魏孝文自代徙都之，亦为河南尹。至东、西魏，分有
其地。北齐为洛州（石季龙已为洛州，至齐又改名焉），齐灭，属後周（当东、
西魏及齐、周之时，二境交争，攻战边镇，俱在於此）。隋初为洛州，炀帝之初，
移都创制，复曰豫州，寻改为河南郡，置尹。唐平伪郑王充，置洛州。开元元年，
改为河南府。凡周、汉、魏、晋、後魏、隋至唐，并为帝都（周谓平王以下，汉
为後汉，晋谓西晋也）。今号为东京，後改号东都（按故都城，目周氏至太业以
前，常为都邑。今都城即隋炀帝大业元年所筑）。属河南道。领县二十（河南、
洛阳、偃师、陆浑、伊阙、新安、巩、缑氏、阳城、登封、寿安、密、河清、渑
池、福昌、长水、永宁、颍阳、伊阳、王屋）。汉乾讨校置望陵县。周显德中，
废阳城县。宋乾德初，废望陵。景德四年，升永安镇为县。属京西路，号西京。
熙宁後，以王屋县隶孟州；伊阙、缑氏二县，并省为镇。建炎後，没於金。绍兴
间讲和，归我河南地，遣使者祀陵寝。既而金复取河南。金改永安为芝田县，以
密县属郑州，永宁县为嵩州，改寿安县为宜阳县，伊阳县为嵩州，清河县为孟津
县，又升龙开、小水、福昌三镇并为县。贡密、蜡、财鳌Ａ煜厥九，治河南、
洛阳。河南（古郏辱阝地，是为王城。後汉县。有阙塞山，俗曰龙门。有洛、伊、
扇水。有铣巧剑伤所出。有金墉城）洛阳（古成周地。有邙山。东北有孟
津，武王会诸侯处。有後汉明、章二帝陵）永安（本永安镇，宋以陵寝所在，升
为县）登封（唐县。有中岳嵩高山、少室山。有鬼谷、颍川、测景台、石羊关）
寿安（隋县。有伤。又有九曲城，高齐置以备周）伊阙（古戎蛮子国，隋县。
有陆浑山，伊水所出；伊阙山、鼓钟山、伊水、涓阳水、陆浑关）永宁（隋县。
有三崤山，晋败秦师处。有熊耳山、焦┥健纤、高门关、松阳关、鹈鹕关。
又有回溪，冯异败师处）长水（汉卢氏县地。唐县。有天坛山）新安（汉县，县
东北一里有汉故函谷关。其秦关在今灵宝县，汉武帝时楼船将军杨仆数有大功，
耻为关外人，上书乞移关，以家财给其用，乃徙於新安。项羽坑秦降卒於新安城
南，即此地也）福昌（唐县。有女几山、金门山。城东南北三面峭绝天险，後周
置兵於此，备齐）伊阳（古陆浑氏之地。唐县。有伊水、三涂山。後周置兵於此，
备齐）巩（春秋时，巩国。战国时有东、西周，此即东周所居，汉为县。有鲔
渚）密（古密国，亦郐国。有大鬼山、郐水。後隶郑州）渑池（秦昭王与赵惠
文王会处。汉县）缑氏（古滑国。汉县。有缑氏山、轩辕坂）颍阳（夏之纶国，
唐县。有八风滩、大谷山）王屋（古召康公之邑。有王屋山、中条山、析城山。
北齐置怀州。县东二十里齐子岭，周、齐分境处。後周置王屋郡）偃师（帝喾所
都，亦古亳邑。商有三亳，成汤居西亳，此即一也。至盘庚，又自河北徙治於此
亳，改国号殷。有首阳山、尸乡。周武王伐纣，回师息戎，遂名偃师焉。汉为县）
河清（唐县。南临黄河。宋开宝初，移治於白鹤镇）。
    陕州（凡河北诸州县，并冀州之域，馀则豫州之域。今治陕县），周公、召
公分陕之所（陕东周公主之，陕西召公主之）。春秋虢国之地，所谓北虢也（虢
仲国，今平陆县）。战国时属韩。秦属三川郡。汉属弘农郡，後汉因之。後魏置
陵州及恒农郡。後周又置陕州及崤郡（置兵於此，备齐）。隋文帝时，郡废。炀
帝初州废，以其地属河南郡，後置弘农宫。唐复为陕州，为大都督府，保义军节
度。天淘年，为兴唐府。哀帝初复，故属。河南道领。县六（陕、硖石、灵宝、
夏、芮城、平陆）。梁改镇国军，後唐复。宋太平兴国初，改保平军。三年，以
虢州阌乡、湖城二县来属。熙宁六年，省硖石县为石壕镇入陕。属陕西永兴军路。
靖康二年，没於金。建炎二年，石壕尉李彦先举兵收复，与金拒，再逾年复失。
绍兴十一年，吴下陕，三十二年，王庶复陕，旋皆失之。金隶河南路，又拨平
陆、芮城、夏三县隶解州。贡纟由、纟它、括蒌根、柏子仁。领县八，治陕。陕
（唐县。有女几山、金门山、虢山、橐水）平陆（春秋晋毕万之邑。唐县。有闲
原，即虞、芮逊地之所）芮城（古芮伯国。後周县。有氵豆水、中条山、薄山、
方山）灵宝（唐县。有柏谷水、桃林塞、古函谷关、氵豆津关）硖石（唐县。宋
移治石壕镇，析河南府永宁县之胡郭管入焉，俄复徙今治。有底柱山、二崤山、
硖石水。熙宁间，废入陕）夏（後魏县。有涑川、巫咸各水）阌乡（隋县。有潼
关、大谷关、小谷关）湖城（唐县。有荆山、凤林泉）。
    虢州  春秋时虢国地（北虢，今陕郡平陆县。东虢，在今荥阳县。西虢，在
今扶风郡县也）。晋灭虢，其地属晋。战国时，属秦、魏二国之境，後属三川郡。
汉武置弘农郡，後汉因之。魏改恒农（避献帝讳）。晋复为弘农郡。後魏置西恒
农郡，後周废之。隋炀帝又置弘农郡，恭帝时，改为凤林郡。唐武德元年，改为
鼎州。八年，改虢州，其後或为弘农郡。属河南道。领县六（弘农、阌乡、湖城、
朱阳、玉城、卢氏）。宋以湖城、阌乡二县属陕州。属陕西永兴车路。建炎二年，
没於金。三年，陕州都统邵兴收复，既而复失。金隶京兆府路。贡麝香、地骨皮、
砚。领县四，治虢略。虢略（唐弘农县，至道三年改。有衡岭山、浊水）朱阳
（後魏县。有柏谷、乃湖）卢氏（汉县。有熊耳山，洛水出焉）玉城（隋县。熙
宁四年，废为镇入虢略。崇宁三年，以栾川镇为栾川县）。
    汝州  在周为王畿。春秋时，戎蛮子之邑，亦楚。郑二国之境。七国陆属韩。
秦属三川郡。汉属河南、颍川二郡地，後汉因之。魏、晋属河南、舞阳二郡地。
後魏属汝北郡。後周属南襄城郡。隋初，置伊州。炀帝初，改为汝州，後废州，
以其地分属襄城、颍川二郡。唐为汝州，或为临汝郡。属河南道。领县七（梁、
襄城、郏城、鲁山、叶、龙兴、临汝）。梁为防御。周废临汝县。宋为辅州，政
和中，升陆海军节度。属京西北路。建炎元年，没於金。金隶河南路。贡纟、
纟由。领县六，治梁。梁（汉旧县。战国时，谓之南梁，以别大梁、少梁。古蛮
戎子国。县东有阳人聚，秦灭东周，徙其君於阳人，即此地；又孙坚大破董卓之
所。有广成城、崆峒山、狼乐山）叶（古应国。又楚叶公邑。有方城山、强水；
昆阳城，光武败王寻之所）郏城（汉郏县，隋改。崇宁三年，割隶颍昌府）龙兴
（唐县。有豢龙城）襄城（汉县。有不羹城，楚灵王所筑）鲁山（隋县。有尧山、
强水、鸦河）。
    郑州  古高辛氏火正祝融之墟。周初，封管叔於此。又曰虢、郐之地。郑武
公与平王东迁，武公灭两国而迁都焉。後郑为韩所灭，韩又徙都之，其东境属魏。
秦属三川郡。汉属河南郡。後汉因之，分置荥阳郡。宋亦然。後魏为东恒农郡。
东魏置广武郡。後周置荥州，後改为郑州。隋置管州；炀帝初，复为郑州，寻废
州，置荥阳郡。唐因之，属河南道。领县七（管城、荥泽、原武、阳武、荥阳、
新郑、中牟）。梁为防御，以阳武、中牟二县属开封府。宋为奉国军节度。熙宁
五年，废州，以县属开封。元丰八年，复之。崇宁四年，建为西辅，属京西北路，
又以河南、密县来隶。建炎二年，没於金。金隶河南路，又以颍昌府阳翟县为州，
割新郑隶之。贡绢、麻黄。领县五，治管城。管城（周初管国。隋县。有圃田泽、
牵渠）荥泽（《禹贡》“济水溢为荥”，即此地。济水旧出河北，截河南流而为
荥泽，自王莽末济入河，不复过河之南矣。有敖山。又有故王宫城，晋侯作王宫
於践王，公朝於王所，即此地）原武（汉县）新郑（黄帝都於有熊之地，其後郑
及韩皆都此地。隋为县。有溱、洧、氵┆三水）荥阳（汉县。有鸿沟，京、索水，
敖仓城）。
    开封府  春秋时郑地。战国时为魏都（魏惠王自安邑徙居大梁，即今浚仪县
也。张仪说魏哀王曰：“魏地四平，无名山大川之限。”）。秦属三川郡（郦生
说汉王曰：“陈留，天下之冲，四通五达之郊）。汉置陈留郡，後汉因之。晋改
为陈留国。东魏置梁州及陈留、开封二郡。北齐废开封郡，并入陈留郡後周改梁
州为汴州。隋废陈留郡，炀帝初又废州，分其地入荥阳、梁、颍川、济阴等郡。
唐复置汴州，或为陈留郡（郡城西古城，战国时魏惠王所筑。秦攻魏，引河水灌
城而拔之。有通济渠，隋炀帝开，引黄河水以通江、淮漕运，兼引汴水，即浪
氵宕渠也。浪氵宕与茛荡同），宣武军节度。属河南道。领县六（开封、陈留、
雍邱、浚仪、封邱、尉氏）。梁都之，升为开封府，以滑州之酸枣、长垣，郑州
之中牟、阳武，宋州之襄邑，曹州之戴邑，许州之扶沟、鄢陵，陈州之太康九县
来属，号东都。後唐为汴州，宣武军，罢东都，以酸枣、中牟、襄邑、鄢陵、太
康五县属诸州。晋复为开封府，号东京，以五县还隶焉。宋因之，又置东明、咸
平二县。朱梁置建昌宫，晋为大宁宫，皆因旧牙署改名而已。周世宗虽加营缮，
犹未合古制。宋建隆三年，广皇城之东北隅，命有司画洛阳宫殿，按图以分，
自是皇居壮丽矣。崇甯四年，以襄邑县建拱州。靖康元年，金入寇；十一月，陷
京师。建炎元年，高宗即位於南京，命宗泽留守京师。二年，泽薨，命杜充上官
悟相继留守。四年二月，卒陷於金。绍兴二年，逆豫僭号，迁於汴。九年，金废
豫，以河南来归。十年，叛盟入寇，复取之，完颜亮伪易东京为南京。三十一年，
亮自燕徙都汴，入寇遇弑，金主雍立，乃复都燕。嘉定七年，金主栏瘁沣辍Ｊ
二年，克复京东、河北二府九州四十县，未几复失。贡方纹绫、方纹纱、簏席、
麻黄、酸枣仁。领县十六，治开封、祥符。开封（唐县。有古通津、临蔡二关、
逢池、沙海）祥符（东魏浚仪县，宋改。有蔡水、浚水、沙台、崇台）尉氏（春
秋郑大夫尉氏之邑。汉县。有逢池）陈留（有莘国城，本郑邑，後为陈所并，故
曰陈留。唐为县）雍邱（古杞国。汉县。有葵邱，齐桓会诸侯之地。又东晋初，
祖逖驻兵於此）封邱（古封国。有黄池，吴夫差会诸侯地。汉县）中牟（汉旧县。
有圃田泽。又有官渡，曹操、袁绍相拒之地）阳武（汉县。有汝池。又有博浪沙，
张良击秦皇地）酸枣（汉县，以地多棘而立名。有金是关）长垣（隋匡城县。
孔子所厄之地。宋改今名）东明（古东昏之地，後为东明镇，宋初置县）襄邑
（春秋时襄牛地。汉县。崇甯间，以县建拱州）扶沟（汉县。有洧水沟）鄢陵
（汉县。郑伯克段於鄢，即此地）考城（古戴国。隋县，梁改戴邑，後唐复）太
康（汉阳夏县，唐改。有鲁沟）咸平（旧通许镇，隶陈留。咸平五年，改县）。
    应天府  高辛氏子阏伯所居商邱也。周武王克殷，以封微子启，是为宋国。
战国时，齐、楚、魏三分其地。秦置砀郡。汉改为梁国，後汉因之，晋亦曰梁国。
後周置梁州。隋文帝置宋州，炀帝初为梁郡。唐复为宋州，或为睢阳郡。属南河
道。领县八（宋城、襄邑、鲜臁⒊邱、甯陵、下邑、柘城、虞城）。梁为宣武
军节度，以襄邑属开封府，砀山属辉州，以辉州楚邱来属。後唐故归德军。宋升
为应天府，号南京。属京西路。靖康金人入京师。建炎元年四月，高宗即位於南
京。十月，辛淮甸。三年，没於金。金改为归德府。贡绢。领县七，治宋城。宋
城（宋国都。有孟诸泽，有梁孝王兔园、雁鹜池。汉为睢阳县，隋改今名）楚邱
（古戎州己氏之邑。唐县）柘城（唐县。有柘沟）鲜欤ㄒ笾南亳，汤所都。古
铣堑亍Ｋ逑兀┫乱兀ü庞莨。汉县）甯陵（古葛伯国，又魏信陵君邑。隋县）。
    单州  唐光化二年，朱全忠奏以宋州砀山、虞地、单父，曹州之武成置辉州。
梁以楚邱还属宋州。後唐改为单州，以兖州鱼台来属。宋因之，为团练。属京东
西路。建炎三年，没於金。金隶河南路。贡防风、蛇床。领县四，治单父。单父
（古鲁邑，隋县。有宓子贱琴台）砀山（隋县。山出文石得名，汉高祖隐亡、砀
山泽，即其地）成武（隋县。有棠沟）鱼台（鲁棠台，隐公矢鱼之所。唐县）。
    拱州  本开封府襄邑县。宋崇甯四年，建为州，保庆军节度，为东辅。以开
封之考城、太康，南京之甯陵、楚邱、柘城来隶。大观四年，废拱州，复为襄邑
县，还隶开封。政和四年，复为州，罢东辅。宣和二年，以襄邑、太康、甯陵为
属县，馀归旧隶。六年，又以甯陵归南京，太康归开封，复割柘城来隶。属京东
西路。绍兴後，没於金。金为睢州，隶河南路，割东京考城县来属。领县二，治
襄邑。襄邑（见开封府）柘城（见应天府）。
    亳州  周武王封神农之後於焦，即其地也；後改为谯。春秋时，为陈国之谯
邑。战国时属宋。秦属砀郡。汉属沛郡。後汉为沛国，兼置豫州（领郡六，治於
此）。魏置谯郡。晋因之，後置南兖州。後周为亳州，兼置陈留郡。隋初郡废，
炀帝初州废，复置谯郡。唐为亳州，或为谯郡。属河南道。领县七（燕、ガ、城
父、鹿邑、真源、永城、蒙城）。梁为防御，晋因之。宋大中祥符七年，建为集
庆军节度。属淮南东路。绍兴十年，没於金。张浚、王德复取之，既而复失。金
隶河南路。贡绉纱、绢。领县七，治谯。谯（周武王封神农後之地。有涡水）城
父（春秋。时陈国之夷邑。有乾溪，楚灵王败之地。又有肥水。唐焦夷县，後唐
改）蒙城（唐县。有嵇山、山桑城）ガ（汉县。有龙亢城、太邱城）鹿邑（隋县。
有氵霍水）永城（隋县。有砀山）卫真（古之苦县，老子生於此。唐真源县，宋
改。有老子祠、濑水）。
    曹州  昔唐尧所居（州界有尧冢），在周为曹国之地（曹叔振铎所封。汤伐
桀，桀奔三希惶烙址ブ，即此地）。战国时属宋。秦属砀郡。汉改为梁国，
景帝分梁为济阴国，宣帝更名定陶，後为济阴郡。後汉因之。晋为济阳郡。後魏
置沛郡及西兖州。後周改西兖为曹州。隋为济阴郡。唐复为曹州，或为济阴郡。
属河南道。领县五（济阴、考城、宛句、南华、乘氏）。梁以考城属开封府，升
为威信军节度。周改彰德军。宋为辅州；建中靖国元年，升为兴仁府。属京东西
路。建炎三年，没於金。金隶河南路，而宛亭、南华、乘氏三县，皆为黄河水
氵畏希乃以东明县来属。贡绢、葶苈子。领县四，治济阴。济阴（古三贤
在县东北。汉定陶县地。有鹚，高帝即位之所。唐改今名，县在济水之南）宛
句（有漆园，庄周为吏之所。今县西南，汉光武生於此。唐为县，元碳洌改为
宛亭县）南华（唐县。有沙沟、庄周钓台）乘氏（古乘邱地。唐为县）。
    广济军  汉定陶县。唐为镇，隶曹州。周建廪庾，榷於此。宋乾德元年，
疏洧水以通漕运，置发运务。开宝九年，改为转运司。太平兴国二年，建为军。
四年，割曹、澶、济、濮四州地复置县以隶焉。属京东西路。熙甯四年废军，以
定陶县隶曹州。元淘年，复为军。建炎後，没於金。金领县一。定陶（有三
贤ぁ⑻涨瘛㈠水）。
    许州  春秋许国。七国时，为韩、魏二国之境。秦为颍川郡。汉高帝为韩国，
寻复故。後汉因之，献帝都之。魏文帝受禅於此，及晋、後魏，并为颍川郡。西
魏初，得之。後入东魏（西魏将王思政镇守，东魏军围之二百日，城陷，即今东
葛县界，故长社城），改为郑州。後周改曰许州。隋复为颍川郡。唐为许州，或
为颍川郡，忠武军节度。属河南道。领县九（长社、长葛、阳翟、许昌、鄢陵、
扶沟、舞阳、郾城、临颍）。梁改正国军，以扶沟、鄢陵二县属开封。後唐复为
忠武军。宋因之，元丰三年，升为颍昌府。崇甯四年，建为南辅。属京西北路。
建炎二年，没於金，四年收复，未几复失。金隶河南路；又以阳翟县为颍顺军，
後为钧州，隶河南路，以郑州新郑来隶。贡绢、飨。领县七，治长社。长社
（唐县。有高阳里、荀淑故宅。又有氵┆水）郾城（汉县。有长沙河、五沟水、
鸿隙陂）阳翟（郑栎邑。汉县。有荆山、具茨水）长葛（隋县。有洧水）临颍
（汉县。有豢龙城）舞阳（唐县。有舞水、氵蚩水）许田（魏许昌县，汉献帝都
於此。後唐县。熙甯四年，省为镇入长社）。
    陈州  昔庖牺氏所都，曰太昊之墟。周初，封舜後妫满於此，以备三恪，为
陈国。楚灭为县，楚顷襄王自郢徙於此。战国时，为楚、魏二国之境。秦属颍川
郡。汉汝南郡、淮阳国之地，後汉亦同。晋为汝南郡、梁国二境地，兼置豫州
（领郡、国十，治於此）。後魏置陈郡，又置北扬州（治於此）。北齐改北扬州
为信州（以百姓守信，不附侯景，故曰信州）。隋置陈州，炀帝初州废，置淮阳
郡。唐为陈州，或为淮阳郡。属河南道。领县六（宛邱、项城、南顿、西华、太
康、晁水）。梁以太康属开封府。晋为镇安军节度。宋因之，宣和元年，升为淮
甯府。属京西北路。建炎二年，没於金。绍兴元年复，旋失。金隶河南路。绍兴
三十一年，土人陈亨祖执伪守以城来归，旋复失。贡纟由、绢。领县五，治宛邱。
宛邱（陈国都。有东门池。又有固陵，高祖追及项羽处）项城（古项子国。隋县）
商水（隋县。有章华台、乾）南顿（古顿子国。後通於陈南徙，故曰南顿。唐
县）西华（唐县）。
    颍州  春秋时胡子国也。战国时属楚。秦为颍川郡地。两汉为汝南郡地。魏
置汝阴郡（司马宣王使邓艾屯田於此）後废。晋武帝复置汝阴郡。後魏置颍川郡。
隋复为汝阴郡。唐为颍州，或为汝阴郡。属河南道。领县四（宋同）。汉为防御。
周为团练，以下蔡属寿州。宋升汝阴县百尺镇为万寿县；元丰二年，升顺昌军节
度。政和六年，改为顺昌府。属京西北路。绍兴後，没於金。金隶河南路，绍兴
中，和议成，以河南地来归，既而背盟入寇，刘写蟀芷涫於郡城下。绍兴三十
一年，李贵同忠义总首孟俊取顺昌，旋复失。贡纟由、纟、绵。领县四，治汝
阴。汝阴（汉县。有寝邱、颍水、淮水、淝水、汝水）万寿（有颍川。宣和後，
改为泰和县）颍上（隋县。有颍水、淮水、雷陂塘）沈邱（唐县。有武邱）。
    蔡州  春秋时，沈、蔡二国之地。战国时，为楚、魏二国之境。秦属颍川郡。
汉高祖置汝南郡，後汉因之，魏、晋亦曰汝南郡。宋初因之，兼置豫州（领郡十，
治於此），以为重镇（常珍奇守之。元嘉二十六年，後魏太武率兵攻围汝南，太
守陈宪守拒四十馀日，魏人积尸与城齐，卒不能拔）。後魏置豫州（治於此）。
东魏置行台。後周置总管府，後改曰舒州，寻复曰豫州；其後改洛州为豫州，以
此为溱州，寻改曰蔡州，後置汝南郡。隋初郡废，炀帝初，复置汝南郡。唐为豫
州，或为汝南郡。宝应元年，更名蔡州。属河南道。领县十（汝阳、朗山、遂平、
上蔡、新蔡、褒信、新息、真阳、平舆、西平）。汉为防御。宋为淮康军节度，
属京西北路。建炎二年，没於金。金隶河南路。绍兴八年、三十一年、开禧三年
收复凡三，皆旋失。贡绫。领县十，治汝阳。汝阳（汉北宜春县，隋改。有悬瓠
城、鸿挹椤溱水。东南有二龙乡、月旦里）上蔡（古蔡国，蔡仲始封地。汉县。
有汝水）平舆（古沈子国。唐县）新蔡（古吕国。隋县。有ㄑ簟⒏疒椋┌信
（隋县。有淮水、汝水）西平（古柏子国。唐县。有棠）遂平（古房子国。唐
县。有龙泉水、氵亲水）确山（古道国。隋朗山县，宋改。有淮水）真阳（汉县。
有淮水、汝水、石塘陂）新息（古息国。汉县。有汝水）。
    唐州  春秋楚地。战国时属韩。秦、汉、并南郡地，後汉亦然。晋属南阳国。
後魏置东荆州。西魏改为淮州，为重镇（置兵以备东魏）。隋改为显州，炀帝改
为淮安郡。唐为唐州，或为淮安郡。属山南道。领县七（泌阳、比阳、慈邱、桐
柏、平氏、湖阳、方城）。梁改为泌州，後唐复，晋又为泌州，汉复州。废慈邱
县。宋升为团练，属京西南路。绍兴十二年，与金议和，割以遗金。绍兴末，金
主亮逾盟入寇，我师复唐州。隆兴再和，复割以遗金。贡绢。领县五，治泌阳。
泌阳（汉舞阴县，唐改。有泌水）桐柏（隋县。淮水所出）湖阳（古蓼国。汉县）
方城（後魏县。有方城山、衡山、堵水）比阳（汉县。有比水）。
    邓州  本夏禹之国。春秋时，申伯、邓侯二国之地。战国属韩，後没於秦，
封魏冉为穰侯，寻属楚。楚亡，秦置南阳郡，两汉因之。晋为南阳国及顺阳、义
阳二郡之境。宋、齐并为南阳郡。後魏置荆州。西魏为重镇（置兵以备齐）。隋
初，改为邓州。炀帝初，为南阳、氵育阳二郡地。唐为邓州，或为南阳郡。属山
南道。领县六（穰、南阳、向城、临湍、内乡、菊潭）。梁为宣化军节度。後唐
改威胜军。周改武胜军，废菊潭县。宋初废临湍县。属京西南路。中兴後，与金
议和，割以遗之，与唐州同。金属河南路。贡白菊花、花蜡烛。领县五，治穰。
穰（汉县。有钳卢陂、沮阳城、橘水）南阳（古申伯国。隋县。周庆向城县入焉。
有菊水）内乡（隋县。有丹水、浙水）浙水（朱梁县。有浙水、富水）顺阳（有
五龙山、丹水）。
    均州  战国时属韩。秦属南阳郡。汉为南阳、汉中二郡，後汉因之。魏属南
乡郡。晋、宋并属顺阳郡。後置武当郡。齐於此侨立始平郡，寻改为齐兴郡。梁
置兴州。後周改为丰州。隋初郡废，改为均州。炀帝初州废，改为淅阳郡（今郡
城即後汉延岑筑，据之）。唐为均州，或为武当郡。属山南道。领县三（武当、
郧乡、丰利）。宋废丰利入郧乡。为武当军节度，属京西南路。郡当荆、襄上游、
商、邓、陕、虢要冲，吴、蜀襟喉之地。贡麝香。领县二，治武当。武当（汉县。
有古塞城，在县北，战国时，楚筑以备秦。其山高峻险峭。又有武当山）郧乡
（古麇国地。晋县）。
    襄阳府  《禹贡》豫州之南境（南漳一县，则荆州之域，馀并荆河州之域），
春秋以来楚地，秦南郡之北界。二汉属南郡、南阳二郡地。至献帝时，魏武始置
襄阳郡，亦为重镇（蜀将关羽攻没于禁等七军，兵势甚盛。徐晃屯守，不下。曹
公谓晃曰：“全襄阳，子之功也。”後孙权帅兵向西，时曹仁镇之，司马宣王言
於魏文王曰：“襄阳，水陆之冲，御寇要地，不可失也。”）。晋初因之，兼置
豫州（理於此。平吴後，理江陵）。东晋侨置雍州（时以雍州既没，流入聚此，
魏该、朱序皆镇焉）。宋文帝割荆州置雍州（领郡十七，理於此）。襄阳去江陵
步道五百，势同唇齿，无襄阳则江陵受敌。自东晋庾翼为荆州刺史，将谋北伐，
遂镇襄阳。田土肥良，桑梓遍野，常为大镇。北接宛、洛，跨对楚、沔，为鄢、
郢北门，部领蛮左。齐、梁并因之，亦为重镇。後梁萧鞲接轨段魑海而都於此。
西魏改曰襄州。隋复为襄阳郡。唐因之，为山南东道节度。属山南道。领县七
（襄阳、南漳、邓城、铣恰⒁迩濉⒗窒纭⒁顺牵。周废乐乡县。宋属京西南路。
宣和元年，升为襄阳府。中兴後，京西安抚，京湖制置置司，领襄随郢均房、枣
阳光化凡七郡。贡麝香、白稀⑵崞鳌Ａ煜亓，治襄城。襄城（汉县，在襄水之
阳。有岘山、汉水、隆中、高阳池、冠盖里、凤林关、柳关）邓城（古樊城。唐
县。有宛水、泌水）铣牵ü琵喜之国。隋县）中庐（古庐戎之国。隋义清县，
宋改）宜城（汉县。有涑水、若阝水）南漳（隋县。有荆山，《禹贡》“荆及衡
阳惟荆州”，即此山，卞和得玉之所）。
    随州（光化乡在今郡东南三十馀里，则荆州之域，馀则豫州之域），春秋随
侯之国。《左传》曰：“汉东之国，隋为大”。其後属韩。秦、二汉并属南阳郡。
晋属义阳郡，後分置随郡。宋、齐因之。西魏置并州，後改曰随州。隋分其地置
汉东、春陵二郡。唐并为随州，或为汉东郡。属山南道。领县四（安同）。宋升
为崇义军节度，後改崇信军。属京西南路。其地因山为郡，岩石隘狭，道路交错，
自枣阳至厉山九十九冈，昔智谋之士，多谈汉东险阻如兵家诡伏奇计。又言有括
囊之势，易入而难出。嘉定十五年，以三关隶德安，置关使。贡绢、绫、葛、覆
盆子。领县四，治随。随（汉县。有三锺山、厉山、随侯台、九井）枣阳（隋县。
有氵尽水。绍兴十二年，升为军）唐城（唐县，梁改汉东，後唐复。有氵差水）
光化（後周县。有锡水）。
    枣阳军  本随州属县。宋绍兴十二年，升军。
    光化军  本襄阳宜城县阴城镇。宋初，升为光化军。熙甯五年废军，改为光
化县，隶襄阳。元坛酰复为军。领县一，乾德（有汉江、温水）。

    ●卷三百二十一・舆地考七
    ○古梁州
    《禹贡》曰：“华阳、黑水惟梁州（孔安国以为东据华山之南，西距黑水也。
又曰：“导黑水，至於三危，入於南海。”孔安国注云：“黑水自北而南，经三
危，过梁州，入南海。”郑元云：“按三危在鸟鼠之西，而南当岷山，又在积石
之西，南当黑水祠，黑水出其南胁。”此云三危，彼云其出，明其乖戾。又按
《汉书・地理志》，益州郡滇池“有黑水祠”，而不记山之所在，即今中国无之
矣。又按郦道元《水经》，锐意寻讨，亦不能知黑水所经之处。顾野王撰《舆地
志》，以为至驳廊虢。其官与《禹贡》不同，未为实录。至於孔、郑通儒，莫
知其所，或是年代久远，遂至堙涸，无以详焉。滇音颠），岷、れ既艺，沱、潜
既道（岷山在今通化郡汶山县，れ山在今汉中郡金牛县也。言水已去，二山之土
皆可种艺。沱、潜，二水，理从故道也。沱水在今脱艨ぬ撇县。潜水未详），
蔡、蒙旅平，和夷底绩（蒙、蔡，二山名。旅，陈也。旅平，言已平理而陈祭也。
和夷，地名，亦已致功可耕稼也。蒙山在卢山郡，蔡山未详），厥土青黎（色青
而细疏也）。”自汉川已下诸郡，皆其封域。舜置十二牧，梁州其一也。以西方
金刚，其气强梁，故曰梁州。《周礼》以梁州并雍州。梁州当夏、殷之间为蛮夷
之国，所谓巴、ク、彭、濮之人也（或曰：“蜀之先帝喾封其支庶於蜀，其後称
王，长曰蚕丛，次曰伯雍，次曰鱼凫。”）周末，秦惠王使司马错伐蜀，有其地，
於天文兼参之宿，亦秦之分野（汉之巴、蜀、广汉、犍为、武都、鳌⒃靳等
郡，今通川、山、南平、涪陵、南川、卢川、清化、始宁、咸安、符阳、巴川、
南宾、南浦、阆中、南充、安岳、盛山、惆病㈥为、阳安、仁寿、通义、和义、
资阳、南溪、武都、河池、同谷、顺政、阴平、江油、益昌、普安、巴西、梓潼、
遂宁、蜀郡、德阳、脱簟⑻瓢病⒘侃　⒙山、通化、临翼、越、隳系瓤ぃ
皆是。汉之弘农郡西南境，今上洛郡），又得楚之交（汉之汉中，今汉中、洋川、
安康、房陵等郡，并宜属楚）。秦平天下，置郡，为汉中（今汉中、洋川、郡安、
康房陵等郡地也）、巴（今通川、山、南平、涪陵、南川、泸川、清化、始宁、
咸安、符阳、川巴、南浦、阆中、南充、盛山、惆病安岳之东境，皆是）、蜀
（今巴西、普安、梓潼、遂宁、益昌、蜀郡、德阳、脱簟⑻瓢病⒘侃　⒙山等
郡地并是），陇西郡之南境（今河池郡），内史之南境（今上洛郡）。其馀土境，
自汉以後，历代开拓氐羌戎夷之地（今犍为、阳安、安岳之西境，仁寿、通义、
和义、资阳，皆故夜郎侯国；南溪、埠罟：并汉武帝开之，置犍为郡。今武都、
同谷、顺政、怀道、同昌、阴平、油湮、交川、合川、通化、临翼、江源、归诚、
静川、蓬山、恭化、维川、闵健⒃靳、隳稀⒑樵吹瓤ぃ即汉以後所开拓也）。
汉武帝置十三州，此为益州，领郡八。益之为言隘也，言其地隘险。亦曰疆壤益
大（汉既灭越，而蜀西南夷皆震恐，请吏入朝，遂置益州、越等郡）。王莽末，
公孙述据有其地。後汉建武中，平之，置益州（领郡九，属国三，理雒。今德阳
郡县）。至献帝末，刘备复据其地。魏末平之，遂分置梁、益二州。晋初因之
（益领郡八，理成都。梁领郡八，理南郑），後又分益州南境置宁州（领郡四，
理隳希即今郡）。惠帝以後，李特据之，至穆帝时平之。其後没于苻坚，后又
复其地。安帝时谯纵据之，后又收复。宋梁、益、宁三州，并因前代（梁领郡二
十，益领郡二十九，宁领郡十五），更置秦州（领郡十四，理南郑）。齐及梁初，
多因之（梁武帝天监三年，刺史夏侯道迁以所部叛降西魏，南至剑阁悉失之）。
後魏得汉中，亦曰梁州。西魏亦因之，复入於梁（西魏大统十二年，为梁将兰钦
所陷）。梁灭，再复其地（将达奚武平汉川，尉迟迥平蜀川）。自是以後，所置
州郡，割裂无恒，不可详记。唐分置十五部，此为山南西道（汉中、通川、巴川、
清化、洋川、顺政、河池、益昌、咸安、盛山、始宁、南平、符阳、山等郡，
皆是）、山南东道（房陵、南宾、南浦、惆玻、剑南道（蜀郡、唐安、脱簟
德阳、通义、梓潼、巴西、普安、阆中、资阳、临　⑼化、交川、越、南溪、
遂宁、仁寿、犍为、卢山、泸川、阳安、安岳、洪源、阴平、同昌、油江、临翼、
归诚、洪源、静川、恭化、维川、和义、闵健⑴钌健惆病⒛铣涞瓤ぃ，兼分
入京畿（上洛、安康）、陇右道（同谷、武都、怀道、合川）及黔中道（涪陵、
南川）。唐末，蜀地为王建所据。後唐灭王氏，而取其地。孟知祥复据之。至宋
乾德三年，平孟蜀，始尽得梁州之地，分为益州、利州、梓州、夔州四路云。
    巴、蜀之人，少愁苦而轻易淫佚。周初，从武王胜殷（庸、蜀羌、{髟矛}、
微、卢、彭、濮人是也）。东迁之後，楚子强大而役属之。暨於战国，又为秦有，
资其财力，国以丰赡。汉景帝时，文翁为蜀郡守，建立学校，自是蜀士学者，比
齐、鲁焉。土肥沃，无凶岁。山重复，四塞险固。王政微缺，跋扈先起（公孙述、
李雄、谯纵、王建、孟知祥迭据之，皆因中原多事）。故一方之寄，非亲贤勿居。
    ◎古梁州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者五国
    楚（西南境是）  麇  庸  巴  蜀
    ▲秦时为郡五
    巴郡  蜀郡  汉中郡  陇西郡（南境是）  内史（南境是）
    ▲汉时为郡国九县一百二十八
    汉中郡十二县（西城  洵阳  南郑  褒中  成固  沔阳  锡  武陵  房陵安
阳上庸  长利）
    广汉郡十三县（梓潼  什方  涪  雒  葭萌  妻阝新都  甸氐道  绵竹  广
汉阴平道  白水  刚氐道）
    蜀郡十五县（成都  郫  繁  广都  江原  严道  绵  旄牛  临  青衣
汶江  广柔  徙  湔氐道  蚕陵）
    巴都十一县（江州  临江  枳  阆中  安汉  宕渠  鱼复  充国  垫江  朐
忍  涪陵）
    益州郡二十四县（滇池  双柏  同劳  铜濑  收靡  喜  秦臧  贲古  连
然  俞元  叶榆  律高  不韦  隳  邪龙  味  昆泽  比苏  建伶  毋掇  胜
休唐  弄栋  来唯）
    武都郡九县（武都  上禄  故道  河池  嘉陵道  循成道  下辨道  沮  平
乐道）
    骺な七县（故且兰  钅覃封  {敝邑}  漏卧  谈指  宛温  毋敛  夜郎
平夷        同并  西随  都梦  谈藁  毋单  漏江  进桑  句町）
    越郡十五县（《  遂久  灵关道  台登  饲  大  姑复  三绛  定
嘶嵛  卑水  潜街  苏  阑  青蛉）
    犍为郡十二县（驳  江阳  武阳  南安  牛な  南广  汉阳  存阝马阝资
中  符  朱提  堂琅）
    弘农郡（南境是县见雍州）
    ▲晋时为郡国二十五县一百五十六
    汉中郡八县（南郑  蒲池  褒中  沔阳  成固  西乡  黄金  兴道）
    广汉郡三县（广汉  德阳  五城）
    梓潼郡八县（梓潼  涪城  武连  黄安  汉德  晋寿  剑阁  白水）
    新都郡四县（雒  什方  绵竹  新都）
    涪陵郡五县（汉复  涪陵  汉平  汉{艹段}  万宁）
    巴都郡四县（江州  垫江  临江  枳）
    巴西郡九县（阆中  西充国  苍溪  岐惬  平州  汉昌  宕渠  安汉  南充
国）
    巴东郡三县（鱼复  朐念  南浦）
    蜀郡六县（成都  广都  繁  江原  临  郫）
    犍为郡五县（武阳  南安  晁道  资中  牛な）
    汶山郡八县（汶山  升迁  都安  广阳  兴乐  平康  蚕陵  广柔）
    汉嘉郡四县（汉嘉  徙阳  严道  旄牛）
    朱提郡五县（朱提  南广  汉阳  南秦  堂琅）
    越郡五县（会无  《  卑水  定  台登）
    骺ぐ讼兀ㄍ蚴  且兰  谈指  夜郎  毋敛  井渠  {敝邑}  平夷）
    江阳郡三县（江阳  符  汉安）
    建宁郡十七县（味  昆泽  存马阝新定  铜濑  漏江  牧麻  喜  谈藁毋
单  双柏  俞元  发  连然  秦臧  泠邱  滇池）
    兴古郡十一县（律高  句町  宛温  漏卧  胜休  钅覃封  汉兴  进乘  毋
掇  贲古  都{唐}）
    隳峡ぞ畔兀á闫  隳  弄栋  青蛉  邪龙  缬  遂久  永宁  姑复）
    永昌郡八县（不韦  永寿  比苏  雍乡  南涪  唐  哀牢  博南）
    武都郡五县（下辨  河池  沮  武都  故道）
    阴平郡二县（阴平  平广）
    魏兴郡六县（晋兴  安康  西城  锡  长利  洵阳）
    新城郡四县（房陵  缓阳  昌魏  氵示乡）
    上庸郡六县（上庸  安富  北巫  武陵  上廉  微阳）
    ▲隋时为郡三十四县二百一十六
    汉川郡八县（南郑  西  褒城  城固  兴势  西乡  黄金  难江）
    房陵郡四县（光迁  永清  竹山  上庸）
    西城郡六县（金川  石泉  洵阳  安康  黄土  丰利）
    汉阳郡三县（上禄  钅覃水  长道）
    清化郡十四县（化成  曾口  清化  盘道  永穆  始宁  其章  恩阳  长池
符阳  归仁  安固  白石  伏虞）
    通川郡七县（通川  三冈  石鼓  东乡  宣汉  西流  万世）
    宕渠郡六县（流江  ク城  邻水  宕渠  咸安  垫江）
    巴郡三县（巴  江津  涪陵）
    新城郡五县（妻阝  射洪  盐亭  通泉  飞乌）
    巴东郡十四县（人复  惆  南浦  梁山  秭归  巴东  新浦  盛山  大昌
巫山  石城  临江  武宁  务川）
    巴西郡十县（阆内  南部  苍溪  南充  西水  晋城  奉国  仪陇  相如大
寅  ）
    蜀郡十三县（成都  双流  新津  晋原  绵竹  郫  元武  雒  清城  九陇
金泉阳安  平泉）
    临】ぞ畔兀ㄑ系  名山  卢山  依政  蒲江  蒲溪  沈黎  汉源  临。
    汶山郡十一县（汶山  比川  交川  通化  翼针  平康  翼水  江源  通轨）
    义城郡七县（绵谷  益昌  义城  {艹段}萌  岐坪  景谷  嘉川）
    平武郡四县（油江  马盘  平武  方维）
    河池郡四县（梁泉  两当  河池  同谷）
    顺政郡四县（顺政  鸣水  长举  烦牵
    武都郡七县（将利  建威  覆津  盘提  长松  曲水  正西）
    宕昌郡三县（良恭  和戎  怀道）
    上洛郡五县（上洛  商洛  洛南  丰阳  上津）
    隆山郡五县（仁寿  贵平  井研  始建  隆山）
    泸川郡五县（泸川  富世  江安  合江  绵水）
    涪陵郡三县（石镜  汉初  赤水）
    资阳郡九县（盘石  内江  威远  大牢  普慈  安居  隆康  资阳  安岳）
    眉山郡八县（龙游  平羌  夹江  峨眉  通义  青神  丹棱  洪雅）
    犍为郡四县（驳  犍为  南溪  开边）
    普安郡七县（普安  永归  黄安  阴平  梓潼  武连  临津）
    遂宁郡三县（方义  青石  长江）
    金山郡七县（巴西  昌隆  涪城  魏城  万安  神泉  金山）
    黔安郡二县（彭水  涪川）
    同昌郡八县（尚安  钳川  帖夷  同昌  嘉诚  封德  常芬  金崖）
    越郡六县（越  《  苏  可泉  台登  〔浚
    骺ざ县（  宾化）
    ▲唐时为州六十二县二百九十二
    兴元府六县  洋州四县  商州五县  金州六县  房州四县  远州九县渠州五
县  渝州五县  涪州五县  泸州六县  巴州九县  壁州四县蓬州七县  集州三县
合州六县  忠州五县  万州三县  阆州九县果州五县  普州六县  开州三县  夔
州四县  嘉州八县  简州三县陵州五县  眉州五县  荥州六县  资州八县  戎州
五县  凤州四县阶州二县  或州三县  兴州二县  文州二县  龙州二县  利州六
县剑州八县  绵州八县  梓州八县  遂州五县  益州十县  汉州五县彭州四县蜀
州四县  晁州七县  雅州五县  茂州四县  维州二县黎州二县  南州二县  宕州
二县  扶州四县  松州四县  叠州二县翼州三县  当州三县  悉州二县  静州三
县  柘州二县  恭州三县奉州一县  州九县
    ▲宋时为州五十八县二百二十一
    兴元府五县  洋州三县  商州五县  金州五县  房州二县  达州七县渠州四
县  重庆府三县  涪州五县  泸州三县  巴州五县  壁州三县蓬州六县  集州二
县  合州五县  忠州五县  万州二县  阆州九县  果州四县  普州四县  开州三
县  夔州二县  嘉州六县  简州二县  陵州四县  眉州四县  荥州五县  资州四
县  叙州四县  凤州三县  阶州二县  成州二县  兴州二县  文州一县  龙州二
县  利州五县  剑州七县  绵州八县  潼川府九县  遂宁府五县  成都府九县汉
州四县  彭州三县  蜀州四县  晁州七县  雅州五县  茂州三县  威州二县黎州
二县  永康军二县  石泉军三县  怀安军二县  广安军三县富顺监一县  惆簿
一县  梁山军一县  大宁监一县  南平军二县
    兴元府  春秋至战国并楚地。秦置汉中郡，二汉因之（汉高帝始封之地）。
後汉末，张鲁据其地，改汉中为汉宁。魏武征汉中，走张鲁，复曰汉中郡。後刘
备破魏将夏侯渊，遂有其地，以为重镇（先主以魏延，後主以蒋琬、姜维，相继屯
守。後闻魏将锺会理兵关中，维表请分将护阳平关口，後主不从）。魏末平蜀，
又置梁州（领郡八）。晋、宋、齐、梁皆为梁州（理於此。晋初领郡八，後领郡
二十。宋、齐、梁因之）。宋以後，更置泰州（亦理於此，领郡十四）。汉中常
以巴、蜀蔽，故刘备初得汉中，曰：“曹公虽来，无能为也！”是以巴、蜀有
难，汉中辄没（自公孙述、刘备、李雄、谯纵据蜀，汉中皆为所陷），氐虏邻接，
常为威御之镇（萧齐明帝初，后魏大将元莱率兵十万，通斜谷，围南郑，刺史萧
懿守拒百馀日，不拔而退）。後魏亦置梁州（梁天监三年，夏侯道迁以州郡入魏。
大同初复之。元帝末，陷於西蜀）及汉中郡。西魏因之。後周改曰汉川郡。隋初
郡废，而梁州如故。炀帝初，州废，复置汉川郡。唐为梁州。开元十三年，以
“梁”“凉”声相近，更名褒州。兴元元年为府。属山南道。山南西道节度。领
县五（南郑、褒城、西、三泉、城固）。王蜀改天义军，後复。宋乾德五年，以
三泉属京。至道二年，以西县属大安军；三年，还属利州路。建炎二年，带本路
钤辖、宣抚张浚积粟理财，以待巡幸，谓“前控六都之师，後据两川之粟，左通
荆、襄之财，右出秦、陇之马，天下大计可定。”四年，兼本路经略、安抚使。
後又置利州路阶、成、西和、凤州制置使，泾原、秦凤路经略、安抚使。乾道四
年，合为一路，兴元帅兼领之。贡燕脂、红花。领县五，治南郑。南郑（汉县。
有梁山、巴岭、黄牛山、褒中、汶川、武乡）城固（唐县。有黑水）褒城（隋县。
有斜水、褒谷、汉阳平关、甘泉关，即先主破魏夏侯渊之地）西（隋县。有白马
山、百牢关）三泉（唐县）
    洋州  春秋、战国皆楚地。秦属汉中郡，二汉因之。三国时，蜀之重镇（後
主刘禅，遣将军王平守兴势，魏曹操攻围不克，即今兴道县）。晋、宋、齐、梁
亦属汉中郡。西魏、後周并为洋川（因水为名）及洋川郡。隋因之，炀帝初州废，
并其地入汉川郡（今汉中郡）。唐复置洋川，或为洋川郡（兴道、西乡、黄金、
真符）。蜀为武定平节度。宋平蜀不改，又废黄金县。属利州路。贡隔织。领县
三，治兴道。兴道（唐县。有汉水、骆谷水、兴势山）西乡（有巴岭山、洋水）
真符（唐县。有寒泉山、黄金水）。
    商州  古商国也。春秋时，其地属晋（所谓晋阴）。战国属秦，即卫鞅所封
商邑也，後属内史地。汉属弘农郡。後汉属京兆尹。晋初，为京兆南部，後置上
洛郡。後魏因之。西魏又置洛州。後周改为商州。隋炀帝复置上洛郡。唐为商州，
或为上洛郡。属山南道。领县五（上洛、商洛、上津、洛南、丰阳）。宋因之，
属陕西永兴军路。绍兴二年，守臣董先以商、虢降刘豫。六年，邵隆收复。九年，
诏听金州节制。十一年正月，折合孛堇入寇，邵隆设伏，鏖战大捷，复入城。十
二年八月，金人求商州及和尚原、方山原地。乃割商、秦之半，存上津、丰阳、
天水三邑及陇西成纪馀地，弃和尚原、方山原，以大散关为界，於关内得兴赵原，
为控扼之所。隆在商州披荆榛，治瓦砾，招徕离散，一旦割以遗虏，怏怏而死。
三十一年十月，金州统制王彦，遣任天锡复商州。商、邓人心，戴宋无二。寻以
为难守，弃之。贡麝香、枳壳、枳实。领县五，治上洛。上洛（汉县。有商山、
熊耳山、┕亍⒌ど剑┥辖颍ㄎ魑合亍Ｓ屑斡阊ā⒓水）丰阳（卫鞅所封之地。
後魏县。有甲水、丰水）商洛（古商邑，高所封。隋县。有武关山）洛阳（隋县。
有元扈山、洛水）。
    金州  虞舜尝居之，谓之妫墟（《帝王世纪》谓之姚墟。本曰妫溃。战国
时属楚。秦属汉中郡，两汉因之。魏以汉中遗人在东垂者置魏兴郡，即其地也。
晋、宋、齐因之。梁改为南梁州。西魏改置东梁州，後因其地出金，改为金州。
隋初因之，炀帝初，改置西城郡。唐为金州，或为安康郡（郡临汉江），昭戎军
节度。属山南道。领县六（西城、石泉、安康、洵阳、氵育阳、平利）。宋乾德
四年，废氵育阳县。五年，为昭化军节度。属京西南路。其地为蜀之後门，两河、
三辅之奇道，今关隘四十馀处，皆冲要。自金之夔，地里至近，以万顷池及三十
六洞一带，迂绕千一百里。万顷池周回七百里，俗传春申君居也。中兴後，拨隶
利州路，又以商州上津、丰阳两县来属。贡麸金、麝香、枳壳、枳实、杜仲、白
胶香、黄蘖。领县五，治西城。西城（舜所居妫馈Ｌ葡亍Ｓ信娲山、治水、吉
水）平利（唐县）洵阳（晋县，宋废氵育阳县入焉。有洵水、氵育水）汉阴（唐
县。有凤凰山、汉江、直水）石泉（唐县。有汉水）。
    房州  古麇、庸二国之地。春秋楚子败麇师於防渚，即此地也。战国时楚地。
秦灭赵徙赵，王迁於此地。其地四塞险固，及平天下，属汉中郡。两汉因之。魏
文帝置新城郡。蜀将孟达降魏，为新城守，後叛归蜀，司马宣王讨平之。晋、宋、
齐为新城、上庸二郡地。梁末置歧州。西魏置江迁国。後周国废，置迁州。隋炀
帝初，置房陵郡。唐武德初，於竹山县置房州。贞观十年，移於房陵。或为房陵
郡。属山南道。领县四（房陵、永清、竹山、上庸）。宋开宝中，废上庸、永清。
雍熙三年，升为保康军节度。属京西南路。其地东接襄、邓，西控巴、蜀，三面
阻水，四塞险固。建炎二年，尝置金、房、开、达四州安抚使，以房隶金。未几，
又改隶利州路。贡麝香、翰肌锺乳、石笋。领县二，治房陵。房陵（汉县。有
建鼓山、房山、雁浮山、筑水、粉水）竹山（古庸国。有望龙山、庸城山、堵水；
白马塞，孟达尝登之，仅曰“此金城千里。”）。
    达州  春秋、战国时并属巴国。秦属巴郡，二汉因之。晋属巴西郡。宋、齐
为巴渠郡。梁於此兼置万州（以州内地万馀顷，因为名）及东关郡。西魏改为通
州（以居四达之路，故改）。隋初郡废，炀帝初州废，置通川郡。唐因之，属山
南道。领县九（通川、永穆、三冈、石鼓、东乡、宣汉、新宁、巴渠、闻英）。
宋乾德三年，改为达州。五年，废阆英、宣汉二县。属夔州路。贡纟由。领县七，
治通川。通川（隋县。有东关水）永睦（隋县。有七盘山、龙襄山、大江）石鼓
（唐县。有巴渠江）新宁（唐县。有浊水山、新宁溪）巴渠（唐县。有鹿子山、
大江）三冈（唐县。有三江水、玉楼山、龙盘山）东乡（西魏县。有益迁水、下
符江、建平山）。
    渠州  宋、齐以上，与达州同。梁置梁州。後魏置流江郡。隋初郡废，炀帝
初，置宕渠郡。唐以为渠州，或为山郡。属山南道。领县五（流江、山、大
竹、水、渠江）。宋以渠江属广安军。属梓州路。贡绵纟由、买子木。领县四，
治流江。流江（汉宕渠县故城。有宕渠山、流江）水（唐县。有水）山
（梁县。有湟水）大竹（唐县）。
    重庆府  古巴国（《左传》曰“巴师侵”，注云：“巴国今江州县也。
其爵曰子。”），谓之三巴（《三巴记》曰：“阆、白二水东南流，曲折三回如
巴字，故谓三巴。”）。秦惠王虏巴王而取其地。奉、汉并属巴郡。晋亦属巴郡，
宋、齐因之。梁於此置楚州。隋初，改为渝州（因渝水为名）。炀帝初州废，置
巴郡。唐为渝州，或为南平郡。属剑南道。领县五（巴、万寿、江津、壁山、南
平）。宋乾德五年，废万寿。雍熙中，废南平。崇宁元年，改为恭州。淳熙中，
升为重庆府。属夔州路。贡葛布、牡丹皮。领县三，治巴。巴（古巴子国。後周
县。有巴山、涂山、明月峡、涪江）江津（隋县。有蚕、七门滩）壁山（唐县。
有重壁山）。
    涪州  亦巴国之境，秦、二汉巴郡之鄙也。蜀置涪陵郡，晋、宋、齐因之。
隋初置渝州，炀帝废渝州属巴郡。唐为涪州，或为涪陵郡。属山南道。领县五
（宋同）。宋属夔州路。涪俗四种：曰夏、巴、蛮、夷，夏则中夏之人，巴则廪
君之後，蛮则盘瓠之种，夷则白虎之裔。夏、巴居城郭，蛮、夷居山谷。贡绢。
领县五，治涪陵。涪陵（汉县。有鸡鸣峡山、大江、黄石滩）宾化（唐县。有女
清山）武龙（唐县。有内江。宣和初，改为枳县）乐温（唐县。有乐温山、大江、
容溪）温山（唐县。有桂溪。熙宁三年，废为镇）。
    泸州  古巴子之国。秦属巴郡。汉属犍为郡，後汉因之。晋为江阳郡，宋、
齐因之。梁置泸州。隋初郡废，炀帝初，置泸川郡。唐为泸州，或为泸川郡。属
剑南道。领县六（泸川、富义、泾南、江安、绵水、合江）。後废泾南。宋乾德
五年，废绵水，以富义置监。属梓州路。宣和初，为泸川军节度。政和末，守臣
带梓夔路兵马钤辖，仍泸南安抚。贡葛。领县三，治泸川。泸川（隋县。有汶江、
泸江、支江）合江（隋县。有安乐溪）江安（隋县。有清井监、南井监）。
    巴州  古巴国。秦、二汉属巴郡。晋、宋之眩为夷獠所据，不置郡县。宋
末，於岭之南置归化郡，即今郡是也。齐因之。梁置归化、木兰二郡。後魏得其
地，置太谷郡。隋初郡废，置巴州。炀帝初州废，置清化郡。唐因之，属山南道。
领县九（化成、盘道、清化、曾口、归仁、始宁、其章、恩阳、七盘）。宋乾德
四年，废盘道、归仁、始宁。咸平五年，以清化属集州。属利州路。巴江自古集
来，派於郡治之右，状於“巴”字，又曰字江。贡绵纟由。领县五，治化成。化
成（後周县。有灵寿溪、巴江）恩阳（隋县。有义阳山、清水）曾口（梁县。有
木兰山）七盘（唐县）其章（唐县。有其章山、龙城）。
    壁州  历代与清化郡同。唐武德八年，分巴州始宁县之东境置壁州。或为始
宁郡。属山南道。领县五（氵若水、广纳、通江、白石、东巴）。宋乾德五年，
废广纳。开宝五年废州，寻复。属利州路。熙宁五年废州，以白石、符阳二县入
通江，隶巴州。领县三，治通江。通江（唐县。有东巴山、巴字水）白石（西魏
县。有白石水）符阳（後魏县。有符水）。
    蓬州  古巴国之分。秦、二汉属巴郡。晋属巴西郡。宋末属归化郡。梁置伏
虞郡。後周置蓬州（因山为名）。隋初郡废，炀帝初州废，并其地入清化、宕渠、
巴西三郡。唐复置蓬州，或为威安郡。属山南道。领县七（大寅、伏虞、仪陇、
良山、咸安、大竹、宕渠）。宋乾德三年，废宕渠。属利州路。贡核跨薄⒔
纟由。领县六，治蓬池。蓬池（唐县。有大山、蓬水）良山（唐县。有大蓬山、
绥山。熙宁间，废为镇入伏虞）仪陇（梁县。有仪陇山、流江）伏虞（隋县。有
宣汉水）蓬山（唐县。熙宁间，废为镇入营山）营山（宋县。有营山、嘉陵水）。
    集州  秦属巴郡。二汉属广汉、巴二郡地。晋属巴西郡。梁置东巴州，後改
为集州；後周兼置平桑郡。隋初郡废，炀帝初州废，并其地入汉川、清化二郡。
唐置集州或，为符阳郡。属山南道。领县四（难江、道平、大牟、嘉川）。宋乾
德五年，废道平、大牟。咸平五年，以嘉川属利州，以巴州清化来属。属利州路。
熙宁五年，废集州，以难江县隶巴州，仍省清化县为镇入巴州化成县。领县二，
治难江。难江（後周县。有小巴山、难江、宕渠水）清化（隋县）。
    合州  秦、二汉属巴郡。宋置东宕渠郡。西魏置合州（涪、汉二水合流处，
因为名）。後周为宕渠郡。隋初郡废，改合州为涪州。炀帝初州废，置涪陵郡。
唐为合州，或为巴川郡（郡城临江）。属山南道。领县六（石镜、汉初、赤水、
巴川、铜梁、新明）。宋开宝二年，以新明属广安军。属潼川府路。贡牡丹皮、
白药子。领县五，治石照。石照（西魏县。汉时巴、蜀争界，久不决，一朝密雾
石裂，自上及下，直如引绳，遂分郡界，至今犹以为界焉）汉初（隋县。有嘉陵
江）赤水（隋县。有赤水）铜梁（唐县，因山为名）巴川（唐县）。
    忠州  秦、二汉之巴郡地。晋、宋皆因之。梁置临江郡，後周兼置临州。隋
初郡废，炀帝初州废，并其地入巴东郡。唐置忠州，或为南宾郡。属山南道。领
县五（宋同）。宋属夔州路。贡绵纟由。领县五，治临江。临江（汉县。有屏风
山、鸣玉溪、大江）丰都（隋县。有平都山）垫江（隋县。有溶溪、贵溪）南宾
（唐县）桂溪（唐县。有清溪熙宁五年，省入垫江）。
    万州  秦、二汉巴郡之地。晋属巴东郡，宋、齐因之。後周置安乡郡，後改
为万川郡，兼置南州。隋初郡废，炀帝初州废，并其地入巴东郡。唐武德初，置
浦州，後改为万州。或为南浦郡。属山南道。领县三（南浦、武宁、梁山）。宋
开宝三年，以梁山为军。属夔州路。贡金、木药子。领县二，治南浦。南浦（隋
县。有厦柬印⑨航）武宁（後周县。有金碛山、巴子城）。
    阆州  秦、二汉属巴郡。宋、齐因之，居蜀、汉之半，又当东道冲要。梁置
北巴州及北巴郡。西魏平蜀，置崇州及盘龙郡。隋初郡废，炀帝初，置巴西郡。
唐为崇州，先大中，改为阆州。或为阆中郡。属山南道。领县九（阆中、苍溪、
晋安、西水、奉国、南部、新井、新政、岐平）。後唐保宁军节度。宋改德安
军，属利州路。贡莲绫。领县九，治阆中。阆中（唐县。有仙穴山、阆中山、嘉
陵水）新井（唐县。有谯王城）晋安（唐县。熙宁四年，省为镇入西水）新政
（唐县。有龙奔山、嘉陵江）苍溪（隋县。有闾ㄉ剑┓罟（西魏县。有天目山）
南部（後周县。有嘉陵江）岐平（西魏。有宋王城。熙宁四年，省为镇入奉国）
西水（後周县。有西水、掌天山）
    果州  亦巴子国地。秦、二汉并属巴郡。晋为巴西郡，宋、齐因之。隋并其
地入巴西郡。唐初属崇州，武德四年，分置果州（因山为名）。或为南充郡。属
山南道。领县五（南充、相如、岳池、流溪、西充）。宋为团练，开宝三年，以
岳池属广安军。属潼川路。贡丝布、天门冬。领县四，治南充。南充（隋县。有
果山、嘉陵江）西充（唐县。有西充山）相如（後周县。有司马相如故宅）流溪
（唐县。有柏郎溪。熙宁六年，省为镇入南充）。
    普州  秦时巴郡之西境及夜郎国之地。汉犍为、巴郡之境（巴郡，秦置。犍
为，汉开）。李雄之乱，为羌夷所据。梁置普慈郡。後周置普州。隋炀帝初州废，
以地入资阳郡。唐复置普州，或为安岳郡（郡城因山为趾，四面险固）。属剑南
道。领县六（安岳、安居、普康、乐至、崇龛、普慈）。宋属潼川路。贡葛、天
门冬。领县四，治安岳。安岳（後周县。有灵居山、岳阳溪）安居（隋县。有安
居水）普康（唐县。熙宁五年废入安岳）乐至（唐县。有龙游潭）。
    开州  秦、二汉属巴郡。晋、宋以来，并属巴东郡。後周为同安郡。隋废之，
以属巴东郡。唐置开州，或为盛山郡。属山南道。领县三（宋同）。宋属夔州路。
贡白骸⒊登白印Ａ煜匚澹治开江。开江（唐盛山县。有盛山、叠江）万岁（唐
县。有石门山、三朝溪。後改为清水县）新浦（後周县。有叠江。庆历四年，废
入开江）。
    夔州  春秋时为夔国，後属楚。秦、二汉属巴郡。三国时为蜀重镇（先主自
为吴将陆逊败於夷陵，退屯白帝，改为永安。其後吴将全琮来袭，不克）。晋、
宋、齐并属巴东郡，齐兼置巴州。梁置信州。隋亦为巴东郡。唐武德三年，避皇
外祖讳（独孤信也），改信州为夔州。其後或为惆部ぃ郡城临江）。属山南道。
领县四（奉节、惆病⑽咨健⒋蟛）。後唐宁江军节度。宋改惆簿，属夔州路。
端拱二年，以大昌属大宁监。贡蜜、蜡。领县二，治奉节。奉节（唐县。有白帝
城、诸葛亮八阵图、三峡山、东陨健滟嵌眩┪咨剑ㄋ逑亍Ｓ形咨健⒏呱凵健
大江）。
    嘉州  故夜郎国，汉武开之，置犍为郡。後汉、晋、宋、齐皆因之。西魏置
眉州。後周改为青州，寻又改为嘉州，并置平羌郡。炀帝置眉山郡。唐为嘉州，
或为犍为郡。属剑南道。领县八（龙游、犍为、玉津、罗目、夹江、峨眉、平羌、
绥山）。宋乾道四年，废绥山，後又废罗目、玉津。淳化四年，以眉州洪雅来属。
属成都路。贡麸金。领县六，治龙游。龙游（汉曰青衣，隋县。有汶江、氵示江、
堂溪）夹江（隋县。有洪雅江）犍为（隋县。有沈犀山、道江）平羌（後周县。
有青衣津、青神山。熙宁五年，省为镇入龙游）峨眉（隋县。有峨眉山、黑水、
大度河）洪雅（隋县。有金山）。
    简州  汉属犍为、广汉二郡地，後汉及晋皆因之。宋、齐为蜀、广汉二郡地。
西魏於此置资州。後周明帝移资州於资阳县。隋置简州（州境有赖简池，故名），
炀帝初州废，并其地入蜀郡。唐复置简州，或为阳安郡。属剑南道。领县三（阳
安、金水、平泉）。宋乾德五年，以金水置怀安军。属成都路。贡绵纟由、麸金。
领县二，治阳安。阳安（西魏县。有中江、赤水）平泉（隋县。有平泉山、洚水）。
    陵州  二汉属犍为、蜀二郡地，晋因之。宋、齐属犍为、宁蜀二郡地。梁置
怀仁郡。西魏置陵州（因陵井为名）。隋置崇山郡。唐为陵州，或为仁寿郡。属
剑南道。领县五（仁寿、贵平、井研、始建、籍）。宋为团练。咸平四年，废始
建。熙宁五年，废陵州为仙井监，以贵平、籍二县为镇，入成都之广都县，馀二
县隶仙井。属成都府路。贡苦药子、续随子。领县四，治仁寿。仁寿（隋县。有
棱井、飞泉山、仁寿山）贵平（後周县。有贵平山、禄山）井研（隋县。有铁山、
研井）籍（唐县。有梓山、道江、汉阳水）。
    眉州  汉属犍为郡地，後汉及晋皆因之，宋、齐亦然。梁置齐通郡及青州。
西魏改青州为眉州（因峨眉山为名）。隋炀帝以其地入眉山郡。唐复置眉州，或
为通义郡。属剑南道。领县五（通义、彭山、青神、丹棱、洪雅）。宋淳化四年，
以洪雅属嘉州。升为防御。属成都路。贡麸金、巴豆。领县四，治眉山。眉山
（唐通义县，宋改。有道江、难水）彭山（唐县。有龙州、鱼凫津）丹棱（隋县。
有龙鹤山）青神（西魏县。有多棱川、鱼蛇水、故青神城）。
    荣州  汉属犍为郡，後汉、晋、宋皆因之。齐置南安郡。隋属资阳郡。唐置
荣州（因荣德山为名），或为和义郡。属剑南道。领县六：（旭川、威远、公井、
应灵、咨官、和义）。宋乾德五年，废和义。属潼川路。贡班布。领县五，治旭
川。旭川（唐县。有某兀┩远（隋县。有铁山）应灵（唐县。有大牢溪）咨官
（晋县。有拥斯水）公井（唐县。熙宁四年，废为镇入荣德）。
    资州  汉属犍为郡，後汉、晋、宋、齐并同。西魏置资州（州城在今州西北
阳安县界）。後周置资中郡。隋炀帝初，置资阳郡。唐为资州，或为资阳郡。属
剑南道。领县八（盘石、资阳、内江、银山、丹山、龙水、月山、清溪）。宋乾
德五年，废月山、丹山、银山、清溪四县。属潼川路。贡麸金。领县四，治盘石。
盘石（後周县。有月山、丹神山、子规山）资阳（後周县。有资水、苌大夫祠）
内江（隋县。有资江）龙水（隋县。有龙溪）。
    叙州  故埠罟。汉属犍为郡，後汉、晋、宋皆因之。梁置六同郡及戎州。
隋置犍为郡。唐为戎州，或为南溪郡。属剑南道。领县五（南溪、晁道、开边、
义宾、归顺）。宋乾德中，废开边、归顺，又管羁縻州三十二。政和四年，改为
叙州。属潼川路。贡葛。领县四，治驳馈ｊ说溃ㄋ逑亍Ｓ兄焯嵘健⒑谒、伏犀
滩、玉女冢。政和间，改为宜宾县）南溪（隋县。有铜鼓滩、石笥滩）宣化  庆
符（本叙州徼外地，政和三年建，隶叙州）。
    凤州  春秋氐、羌之所居。秦属陇西郡。西汉属武都郡，晋因之。惠帝时，
没於杨茂搜。後魏置固道郡，兼置南岐州。後周废郡，置凤州。隋炀帝初废州，
置河池郡。唐为凤州，或为河池郡。属山南道。领县四（梁泉、两当、河池、黄
花）。宝历初，省黄花县。宋为团练，属秦凤路。中兴後，属利州路。贡蜜、蜡
烛。领县三，治梁泉。梁泉（後魏县。有长松山、黄花川、蝶派健⒋笊⒐兀┝
当（後魏县。有嘉陵江、两当水）河池（隋县。有固道水）。
    《宋中兴四朝志》：大散关，隶梁泉县，在凤翔宝鸡县之南，为秦、蜀往来
要道。两山关控斗绝，出可以攻，入可以守，实表里之形势也。和尚原，凤之东
境，抵凤翔不能百里。仙人关，兴之东境，拒利州才七驿，自利抵剑关百里而嬴，
倘乘和尚原而退守仙人关，则蜀之险要所失过半。虏既得和尚原，或自梁、洋经
米仓山入巴、阆，或自均、房由达州山路入夔、峡，或直攻仙人关，势分形散，
所备皆急，一处破坏，则在处震动矣。绍兴间，虏攻仙人关而不能留者，以粮不
济耳。若使其治废邑、聚散民、耕屯其间，则得吾地而可守，入吾境而可留矣。
自南北讲好，中分关中之界，如大散、仙人、饶风、武休，皆我朝之界也。而仙
人关外，又分左右二道：自成州径天水县出皂郊堡，直抵秦州，昔吴大军由此
而出，地势平衍，因为壕堑，引水纵横，名曰地纲，以遏敌冲；自两当县直出凤
州，取大散关，距和尚原才咫尺，虏尝凭原下视如蚁蛭，故其势难守，所恃缓急，
有仙人关耳。
    阶州  古白马氐之国，西戎之别种也。天池大泽在其西。汉武帝置武都郡，
後汉因之。蜀後主时，得之（建兴七年，为诸葛亮所定）。晋为武都郡，後没於
杨茂搜。後魏亦为武都郡。西魏置武州。後周亦为武都郡。隋初废，炀帝又置武
都郡。唐为武州，或为武都郡。陷西戎，後复其地。属陇右道。领县二（宋同）。
宋改为阶州，属秦凤路。中兴後，属利州路。贡羚羊角、蜡烛。领县二，治福津。
福津（唐县）将利（後周县。有白江）。
    成州  古白马氐国。二汉属武都郡。晋置仇池郡，後没於杨茂搜等。後魏又
曰武都郡，兼置南秦州。西魏改为成州。隋初郡废，炀帝初，置汉阳郡。唐为成
州，或为同谷郡。属陇右道。领县三（同谷、汉源、上禄）。宝应元年，没土蕃。
贞元五年，於同谷之西境泥公山，权置行州。咸通七年，复置，徙治井堡。後徙
治同谷，废上禄、汉源两县。梁改汶州。後唐复又置栗亭县。宋升为团练，入秦
凤路。中兴後，属利州路。贡蜡烛、鹿茸。领县二，治同谷。同谷（西魏县。有
仇池、凤凰潭、下辨水）栗亭（後唐县。有仇池山）。
    兴州  战国时，为白马氐之东境。二汉属武都郡。晋惠帝时，亦为杨茂搜所
据。其後为梁所破，置武兴蕃王国。後魏置东益州。西魏改为兴州，兼置顺政郡。
隋初郡废，炀帝初复置。唐为兴州，或为顺政郡。属山南道。领县二（宋同）。
宋属利州路，中兴後，为利西路帅治所。开禧三年，诛逆曦，改沔州。贡蜜、蜡。
领县二，治顺政。顺政（隋县。有武兴山、嘉陵江、沔水）长举（後魏县。有左
溪水）。
    文州  古氐羌之境。汉开西南夷，置阴平道，属广汉郡。後汉因之。蜀亦得
之（後主建兴七年，诸葛亮定之。其後锺会伐蜀，羌维表请备阴平桥头，後主不
从。）邓艾自阴平景谷步道，悬兵У马，迳油江。出绵竹以灭蜀，郡此是也。晋
置阴平郡，永嘉末，没於杨茂搜。西魏平定，始置文州及卢北郡。隋废为县，并
属武都郡。唐复置文州，或为阴平郡。属剑南道。领县二（曲水、长松）。後省
长松县。宋因之，属利州路。贡麝香。领县一：曲水（西魏县。有太白山、白水）。
    龙州  秦、汉及魏为无人之境，晋得之，属阴平郡。宋、齐皆因之。後魏置
油江郡。西魏置龙州。隋初郡废，炀帝初州废，置平武郡。唐为龙州，或为油江
郡。属剑南道。领县二（宋同）。宋属利州路。政和五年，改政州。绍兴五年，
复为龙州。北接文州，故於秦、陇、成、凤实维控制，而其西北，则与松、扶接，
故吐蕃、南诏为御。贡麸金、羚羊角、天雄。领县二，治油江。油江（隋县。
有石门山、流水）清川（唐县。有柘溪、清水）。
    利州  春秋、战国时，为蜀侯国（自益昌之西，南至蜀州，悉为蜀侯国之地，
此盖蜀之西境）。秦灭蜀，其地入蜀郡。二汉属广汉郡。蜀先主分属梓潼郡。晋
属晋寿郡，宋、齐因之。後魏立益州，世号为小益州。梁曰黎州。西魏复曰益州，
寻改为利州。後周亦为晋寿郡。隋初郡废，炀帝初，置义城郡。唐为利州，或为
益昌郡。属山南道。领县六（绵谷、葭萌、益昌、嘉川、允山、景谷），後废景
谷。孟蜀昭武军节度。宋平蜀，因之。属利州路。贡金、铜、铁。领县五，治绵
谷。绵谷（隋县。有れ冢山、绵谷山、巫峡、巴峡、明月峡）平蜀（唐允山县，
宋改。熙宁三年，省入嘉川）葭萌（隋县。有金鼻山）昭化（唐益昌县，宋改。
有小剑城、马鸣阁）嘉川（西魏县。有石燕山、东游水）。
    剑州  秦属蜀郡。汉属广汉郡，後汉因之。晋属梓潼郡，宋、齐亦然。梁置
南梁州，後改为安州。西魏改为始州，兼置普安郡。隋初郡废，炀帝初复置。唐
为始州，後改为剑州，或为普安郡。属剑南道。领县八（普安、武连、阴平、梓
潼、黄安、剑门、临津、永归）。宋乾德五年，废永归。兴隆二年，升为隆庆府。
属利州路。贡巴戟。领县七，治普安。普安（西魏县。有大剑山、大剑水）武连
（西魏县。有小潼津）阴平（隋县。有马阁山、岐江）梓潼（隋县。有潼江）临
津（隋县。有义津。熙宁五年，省为镇入普安）普成（唐县。有柘溪）剑门（唐
县。有大剑山、大剑水、小剑水、嘉陵江）。
    绵州  秦属蜀郡。汉属广汉郡，盖涪水之所经焉。晋、宋、齐属梓潼郡，西
魏兼置潼州。隋初郡废，改潼州为绵州。炀帝初州废，置金山郡。唐为绵州，或
为巴西郡（今郡城即汉涪城县也。在成都东北之要，蜀时大将常镇之）。属剑南
道。领县八（宋同）。属成都路。贡绫、翰肌Ａ煜匕耍治巴西。巴西（西魏县。
有盘龙山、金水、涪水）彰明（唐昌明县，後唐改。有灵台山、廉水、让水）魏
城（西魏县。有青渠）罗江（唐县。有龙池山、罗坟山、白马关）神泉（隋县。
有神泉、绵水。重和元年，拨隶石泉军）龙安（唐县。有松岭关、巴西山。重和
元年，拨隶石泉军）盐泉（唐县。有乌积山、柏陇水）西昌（唐县。有西昌山。
熙宁五年，省为镇入龙安）。
    潼川府  秦属蜀郡。二汉属广信巴西二郡地。晋、宋、齐并属广汉郡。梁末
置新州，西魏兼置昌城郡。隋初郡废，改新州为梓州。炀帝初州废，置新城郡。
唐为梓州，或为梓潼郡（郡城左带涪水，右挟中江，居水陆之冲要），剑南东川
节度。属剑南道。领县八（妻阝、射洪、通泉、盐亭、飞乌、元武、铜山、永泰）。
宋乾德四年，改静戎军，置东关县。太平兴国中，改安静军。端拱二年，更名剑
南东川，军额如故。重和元年，升为潼川府，兼提举梓州果渠、怀安广安兵马巡
检盗贼公事。属潼川府路。贡绫、曾青、空青。领县十，治妻阝。妻阝（隋县。
有牛头山、涪江、桃花溪）中江（隋元武县，宋改。有元武山）涪城（隋县。有
方义津）射洪（後周县。有梓潼水、大江）通泉（隋县。有通泉山）盐亭（梁县。
有盐亭水）铜山（唐县。有铜官山）飞乌（隋县。有飞乌山、妻阝江）东关（蜀
招茸院，宋改）永泰（唐县。熙宁五年，废为镇入盐亭。十年，复置尉司）。
    遂宁府  秦属蜀郡。汉属广汉郡，後汉及晋并同。宋为遂宁郡。齐、梁置东
遂宁郡。後周置遂州及兴西郡。隋初郡废，炀帝初，置遂宁郡。唐为遂州，或为
遂宁郡。属剑南道。领县五（方义、青石、长江、蓬溪、遂宁）。前属武信军节
度，宋因之。政和五年，升为遂宁府。属潼川路。贡樗蒲绫。领县五，治小溪。
小溪（隋方义县，宋改。有铜盘山、鸣鹤山）长江（西魏县。有明月山，凤凰山）
蓬溪（唐县。有蓬莱山）青石（西魏县。有青石山、涪江）遂宁（唐县。有壁山、
大安溪）。
    成都府  秦置蜀郡，两汉因之。王莽末公孙述、後汉末刘备、西晋末李特、
东晋末谯纵，并都於此。晋武帝改为成都国，寻复旧。简父时，苻坚所没，寻复。
宋、齐、并为蜀郡。自魏、晋、宋、齐、梁皆为益州（晋初领郡八，东晋领郡二
十九，宋、齐、梁并同，皆理於此）。梁置始康郡，西魏废之。後周置蜀郡。隋
初废，炀帝初复置。唐为益州，或为蜀郡。至德二载，曰南京，升为成都府，剑
南西川节度。属剑南道。领县十（宋同）。五代时，王建、孟知祥据蜀，皆都其
地。宋太平兴国六年，降为益州。端拱二年，复为剑南西川，成都府。淳化五年，
李顺平，复降为州，後复。熙宁五年，省犀浦县为镇入郫；废陵州，以贵平、籍
二县为镇入广都属成都。路领本路，兵马钤辖。中兴後，本路安抚，四川制置总
领，提举茶马置司。贡花罗、锦、高翰肌⒓阒健Ａ煜鼐牛治成都、华阳。成都
（汉县。有武担山、大江、都江）华阳（唐县。有蜀江、濯锦江、万里桥、石犀、
石牛）郫（汉县。有岷江、古郫城）新都（唐县。有繁阳山）温江（唐县。有温
江、皂水）新繁（汉繁县，前蜀改。有沱江）双流（隋县。有宜城山、笆水）灵
池（唐县。有武侯山）广都（唐县。有井河山、导江）。
    汉州  秦属蜀郡。汉属广汉郡，後汉因之，而兼置益州（领郡、国十二，治
於此）。晋置新都郡。宋、齐为广汉郡。隋并入蜀郡。唐因之。垂拱二年，分雒
县置汉州。或为德阳郡（益州有三蜀，广汉是其一）。属剑南道。领县五（雒、
德阳、金堂、什邡、绵竹）。宋乾德二年，以金堂属怀安军。属成都路。贡翰肌
领县四，治雒。雒（汉县。有铜官山、雒水、绵水）什邡（唐县。有绥江，雍齿
城）绵竹（隋县。有紫岩山、石绵、水姜诗泉）德阳（唐县。有浮中山、绵水、
大江）。
    彭州  秦、二汉属蜀郡。晋以後，为蜀、遂宁二郡地。梁置东益州。後周废
州，置九陇郡。隋初郡废，後置椭荨ｌ镜鄢踔莘希并其地入蜀郡。唐因之。垂
拱二年，分九陇县置彭州。或为脱艨ぁＪ艚Ｄ系馈Ａ煜厮模九陇、导江、脱簟
唐昌）。宋乾德中，以导江属永康军。属成都路。贡罗。领县三，治九陇。九陇
（唐县。有九陇山，广济江）永昌（唐唐昌县，宋改。有昌山、都江）脱簦ㄌ
县。有脱羯健イ退）。
    蜀州  秦、二汉属蜀郡。晋初因之，後置晋康郡。宋、齐属晋康郡，後周废
之。隋属蜀郡，唐初因之。垂拱二年，分晋原县置蜀州。或为唐安郡。属剑南道。
领县四（晋原、青城、新津、唐安）。前蜀析青城置永康县，宋因之。熙宁五年，
废永康军，以青城县还隶州。重和元年，割永康县石泉军。属成都路。贡春罗、
单丝罗。领县四，治晋原。晋原（後周县。有鹤鸣山、斜江）江原（唐唐安县，
宋改。有妻阝江）新津（後周县。有皂江）永康（有石门山、味江）。
    邛州  秦、汉并属蜀郡（南有邛来山），後汉及晋皆因之。宋、齐并属晋康
郡。西魏置邛州。後周置临邛郡。隋废为县，并入临邛县。唐复置邛州，或为临
邛郡。属剑南道。领县七（宋同）。宋属成都路。贡丝布。领县七，治临邛。临
邛（晋县。有大井、邛池）火井（隋县。有孤石山、火井）蒲江（隋县。有蒲川、
百丈水）依政（西魏县。有蒲江、斜江）安仁（唐县。有斜江）临溪（西魏县。
有孤石山。後废为镇）大邑（唐县。有竹王祠、嘉鱼穴）。
    雅州  秦、汉属蜀郡。晋初属汉嘉郡，永嘉後李雄之时，此地芜废。西魏置
蜕娇ぁＫ宄蹩し希置雅州。炀帝初州废，置临邛郡。废为雅州，或为卢山郡。
属剑南道。领县五（宋同）。宋属成都路。贡麸金。领县五，领羁縻州四十四，
治严道。严道（唐县。有严道山、平羌水）卢山（隋县。有卢奴山、浮图水）名
山（唐县。有蒙山、平羌水）百丈（唐县。有铜山。熙宁五年，省为镇入名山）
荣经（唐县。有荣经山、邛峡山）。
    茂州  《禹贡》“岷山导江”，发迹於此。本冉ζ国（ζ，莫江反）。
汉武帝开其地，属蜀郡，後汉因之。晋属汶川郡，宋、齐皆因之。梁置渑州。後
周改为汶山郡。隋初，改汶州曰蜀州，寻复为会州。炀帝初州废，置汶山郡。唐
初，为南会州，後改为茂州。为通化郡。属剑南道。领县四（汶山、石泉、汶川、
通化）。宋属成都路。熙宁九年，改汶川县置威戎军使，以石泉县隶绵州。贡麝
香。领县三，治汶山。汶山（隋县。有岷山、龙泉山）汶川（後周县。有玉垒山、
七盘山、汶江）石泉（唐县。有蜀山）。
    威州  古羌夷地。昔姜维北讨汶山叛羌，即其地也。隋置薛城戍。唐武德初，
於姜维故城置维州。或为维川郡。贞观元年，以羌叛州废，县亦省。二年复置，
其後屡废屡置。广德元年，没吐蕃。太和五年收复，寻弃其地。大中三年，首领
以州内附。属剑南道。领县二（宋同）。宋属成都路。景倘年，以与潍州声
相乱，改为威州。贡当归、羌活。领县二，治保宁。保宁（唐薛城县，蜀改。有
姜维山、渑桥）通化（隋县。有蜀江）。
    黎州  汉沈黎郡之地。宋、齐以来并为沈黎郡。後周置黎州。隋置登州，炀
帝初废，并其地入临邛。唐复置黎州，或为洪源郡。属剑南道。领县三（汉源、
飞越、通望）。後废飞越。宋属成都路。贡红椒。领县二，羁縻州五十四，治汉
源。汉源（唐县。有汉水、飞越水、邛峡关）通望（唐县。有大渡河）。
    永康军  本彭州导江县灌口镇，唐置镇静军。宋乾德四年，改为永康军，以
蜀州之青城及导江县来隶。熙宁五年，废为寨；九年，复即导江县治置永康军使，
隶彭州。元坛酰复故。属成都路。领县二，治导江。导江（有玉垒山、大江）
青城（有青城山、大江）。
    石泉军  本绵州石泉县。宋政和七年，建为军，割蜀之永康，绵之龙安、神
泉来隶。宣和三年，降为军使，县皆还旧隶，七年，复为军。属成都路。领县三，
治石泉。石泉  神泉  龙安（各见绵州、蜀州属县下）。
    怀安军  宋乾德五年，以简州金水县建为军，以汉州金堂县来属。属潼川路。
贡油。领县二，治金水。金水（唐县。有金台山、中江）金堂（唐县。有三江县
水）。
    广安军  宋开宝二年，以合州农泗、渠州新明二镇建为军，以渠州之渠江、
合州之新明、果州之岳池三县来属。属潼川路。贡绢。领县三，治渠江。渠江
（唐县。有渠江、富灵山）新明（唐县。开宝六年，移治单溪镇）岳池（唐县。
有蒙溪）。
    富顺监  本泸州之富义县。掌煎盐。宋乾德四年，升为富义监。太平兴国元
年改。属潼川路。贡葛。领县一：富顺。
    惆簿  宋开宝六年，以夔州惆蚕亟ㄎ军。属夔州路。贡绢。领县一：
安（後周县。有朐忍城、蜀江）。
    梁山军  宋开宝三年，以万州石氏屯田务置军，拨梁山县来隶。熙宁五年，
又析忠州桂溪地益军。元淘年，还隶万州，寻复故。属夔路。贡锦。领县一：
梁山（西魏县。有蟠龙山、蟠龙水）。
    大宁监  宋开宝六年，以夔州大昌县盐井所建为监。端拱元年，以大昌来属。
属夔州路。贡蜡。领县一：大昌（後周县。有九蒲山、干顷池）。
    南平军  宋熙宁八年，收西蕃部，以恭州南川县铜佛埙地置军，又割涪州隆
化县隶军，仍省渝州南川县为镇入焉。元丰元年，复置南川县。属夔州路。领县
二，治南川。南川  隆化。
    南州  亦巴国之地。秦、汉巴蜀之境。唐武德三年，开南蛮置仓荨Ｋ哪辏
改为南州。或为南川郡。属江南道。贡班布。领县二，治南川。南川  三溪。宋
无此州。
    宕州  秦、汉以来，为诸羌之地。元魏武帝时内附，封为宕昌王。後周立宕
昌国，武帝置宕州。隋置宕昌都。唐为宕州，或为怀道郡。属陇右道。领县二，
治怀道。怀道（後周置）良恭（周阳宕县，隋改）。宋无此州。
    扶州  春秋、战国及秦皆为氐、羌之地。二汉属广汉郡，後为土谷浑所据。
西魏逐吐谷浑，於此置邓州及邓宁郡。隋初，改为扶州，又改曰同昌郡。唐因之。
乾元後，没吐谷浑。大中二年，节度使郑注收复。属剑南道。领县四，治同昌。
同昌帖夷  尚安（有黑水，东南流入白水）钳川。宋无此州。
    松州  历代诸羌之地。晋属汶山郡。宋、齐亦得之。後为西魏、後周所有。
隋属汶山、同昌二郡。唐武德元年，置松州，以扶州之嘉诚、会州之交川地置，
以地产甘松故名。广德元年，没吐蕃。其後松、当、悉、静、柘、恭、保、真、
霸、乾、翼、维等为行州，以部落首领世为刺史、司马。属剑南道。贡蜡、朴硝、
麝香、狐尾、当归、羌活。领县四，治嘉诚。嘉诚  交川  平康（本隶当州，天
宝初来属）  盐泉。宋无此州。
    叠州  历代羌戎之境。後周逐诸戎而有其地，置五香郡，後置叠州。隋属同
昌郡。唐武德二年，析洮州之合川、乐川、叠川置叠州。或为合川郡。属陇右道。
贡麝香。领县二，治合川。合川  常芬。宋无此州。
    翼州  本汉蚕陵县地，属汶山郡，郡废属蜀郡。晋复属汶山郡。後周置翼针
县及翼针郡。隋开皇初郡废，属会州，後属汶山郡。唐武德元年，析置翼州。或
为临翼郡。属剑南道。贡崤Ｎ病Ⅶ晗恪白蜜。领县三，治卫山。晁山  翼水
（汉蚕陵县。有蚕陵山）  峨和。宋无此州。
    当州  本诸羌之地。後周置覃州及覃州、荣乡二郡。隋开皇初郡废，四年州
废，属汶山郡。唐贞观间，析松州置当州，以地产当归为名。或为江源郡。属剑
南道。贡麸金、酥、麝香、当归、羌活。领县三，治通轨。通轨（唐置）谷和
（开生羌置）利和（析通轨置）。宋无此州。
    悉州  本生羌之地。後周置广平、左封二郡。隋开皇初并废，属汶山郡。唐
显庆元年，析当州置悉州，以悉唐川为名。或为归诚郡。属剑南道。贡同当州。
领县二，治左封。左封（本隶会州，武德初改）  归诚。宋无此州。
    静州  土地与当州同。唐置静州，或为静川郡。属剑南道。贡麝香、崤Ｎ病
当归、羌活。领县三，治悉唐。悉唐  静居  清道。宋无此州。
    柘州  土地与当州同。居置柘州，或为蓬山郡。属剑南道。贡同静州。领县
二，治柘。柘  乔珠。宋无此州。
    恭州  北接吐蕃，土地与当州同。唐以静州之广平置恭州，或为恭化郡。属
剑南道。贡麝香、当归、升麻、羌活。领县三，治和集。和集  博恭  烈山。宋
无此州。
    奉州  蛮夷之地，北连吐蕃。唐开元二十八年，以维州之定廉置。天宝八年，
徙治天宝军，名保州。广德元年，没吐蕃。乾元元年，嗣归诚王董嘉俊以郡来归，
更名州名。後又更名古州，其後复为保州。属剑南道。贡同当州。领县一：定廉。
宋无此州。
    州  故《脊，谓之西南夷（《史记》曰：“滇之君长十数，∽畲蟆！保。
汉武开之，置越郡，郡有水、越水焉。後汉、晋、宋皆因之。齐谓之獠郡
（越谓之獠郡）。後周置严州。隋改曰西宁州，後以为州。炀帝改为越郡。
唐置州，或为越郡。至德二载，没吐蕃，贞元十三年收复。太和五年，为蛮
寇所破；六年，徙治台登。属剑南道。贡蜀马、丝布、花布、麸金、麝香、刀靶。
领县九，治越。越（汉邛都县）昆明（汉定讼兀┧掌睿ê壕上兀┶霾浚ê
阑县。有山）会川（有泸水，诸葛亮五月渡泸即此）台登（汉旧县。有渑水）
西泸  和集  昌明（贞观眩开松外蛮置牢州及松外、寻声、林讶县，後周废，
入昌明）。宋无此州。
    姚州  故滇王国，汉武帝开之，置益州郡，有滇池泽焉。後汉分置永昌郡。
蜀後主置隳峡ぁ＝因之，兼置宁州（领郡四，治於此）。宋、齐因之（领郡十
五，治於此），并为建宁郡。唐麟德元年，於昆明之弄栋川置姚州（以其人多
姓姚，故名姚州）。属剑南道。其後没於南诏。自州南至西泸，经阳蓬、鹿谷、
菁口、会川四百五十里至泸州。及南渡泸水，经褒州、微州三百五十里至姚州。
州西距南诏羊苴咩城三百里，东南距安南水陆二千里。贡麸金、麝香。领县三，
治姚城。姚城（故汉弄栋县地）泸南（唐县。有葱山）长明。宋无此州。

    ●卷三百二十二・舆地考八
    ○古雍州
    《禹贡》曰：“黑水、西河惟雍州（西据黑水，东距西河。西河即龙门之河
也，在冀州西，故曰西河。黑水出今张掖郡鸡山，南流至今敦煌郡，经三危山，
过今南溪郡而入南海）。弱水既西（弱水，今张掖郡张掖县界，理使西流，至合
黎。合黎，亦张掖郡界中），泾属渭溃ㄣ水出今平凉郡高平县。渭水出今陇西
郡渭源县。属，逮也。水北曰馈Ｑ岳磴入於渭，经秦川而入河也。在今新平郡
宜禄县。《水经》云：“谰宜禄名，名为宜禄川。”），漆、沮既从，沣水攸
同（漆、沮之水，今京兆府华原、富平界，亦曰洛水。沣水出今长安县之南山。
言漆、沮既从入渭，沣水亦来同也）。荆、岐既旅（荆山在今富平县。岐山在今
扶风郡岐山县。荆山在岐东。言二山理毕，可旅祭），终南、段铮至于鸟鼠
（终南、段锒山，皆在今长安及武功二县。鸟鼠山在陇西郡首阳山西南。言自
终南西出，至於鸟鼠）。原隰底绩，至于潴野（高平曰原，下湿曰隰。潴野，地
名。言皆致功也。今武威郡姑臧县即潴野泽）。三危既宅，三苗丕叙（三危，山
名，言可居也。三苗，本有苗氏之族，今长沙、衡阳咽牵徙居於此，分而为三，
故言三苗。皆大得其次叙也。三危山在今敦煌郡县界）。厥土黄壤。浮于积石
至于龙门西河（积石山在今西平郡龙支县，龙门山在今绛郡龙门界，皆河水所经），
会于渭溃逆流曰会。自渭北涯逆水西上）。”舜置十二牧，雍其一也。以其四
山之地，故曰雍州（亦谓西北之位，阳所不及，阴所雍闭）。《周礼・职方》：
“正西曰雍州。其山曰岳（即吴岳，在今狙艨の馍较兀，薮曰弦蒲（在狙艨
狙粝兀，川曰泾、溃涝卺俚亍！妒・大雅・公刘》之篇曰“谰现即”。），
浸曰渭、洛（洛即漆、沮）。其利玉石。人三男二女。畜宜马、牛，弦耸颉稷。”
兼得《禹贡》梁州之地矣。周自武王克殷，都於丰、镐，则雍州为王畿（丰邑在
丰水，镐京在丰水之东，并在今长安县界）。及平王东迁雒邑，以岐、丰之地赐
秦襄公，乃为秦地矣。至孝公作为咸阳，筑冀阙，徙都之，故谓之秦川，亦曰关
中也（《关中记》云：“东自函关、弘农郡灵宝县界，西至陇关今狙艨驹聪
界。二关之间，谓之关中，东西千馀里。”）。其在天文，东井、舆鬼则秦之分
野（汉之京兆、扶风、冯翊、北地、上郡、安定、天水、陇西、金城、武威、张
掖、酒泉、敦煌、皆其分地，今京兆、扶风、冯翊、华阴之西境，狙簟⑿缕健
安定、彭原、安化、灵武、五原、宁朔、洛交、中部、延安、咸宁、上郡、银川、
新秦、朔方、天水、陇西、金城、会宁、安乡、和政、宁塞、西平、武威、张掖、
酒泉、晋昌、敦煌等郡），兼得魏、赵之交（汉之高陵以东，今冯翊之南境，
华阴之东境也，宜属魏。汉之阒小⑽逶之境，今榆林、九原、安北，属赵）。
始皇置四十郡，此为内史（今京兆、华阴、冯翊、扶风、狙簟⑿缕降瓤な牵、
上郡（今洛交、中部、延安、咸宁、上郡、银川、新秦、朔方等郡地）、北地
（今安定、彭原、安化、平凉、灵武、五原、宁朔等郡地）、九原（今九原、安
北地是）、陇西（今天水、陇西、金城、会宁、安乡等郡地是）及阒兄西南境
（今榆林郡）。其馀郡县，自汉後历代开置。其伊吾以西，并雍州之封域外，羌
胡地也（临洮、武威、张掖、西平、宁塞、酒泉、晋昌、敦煌，古雍州域内地，
而非秦所置郡之境也。伊吾、交河、北庭、安西，则雍州域外）。秦灭，项籍分
秦地为三国，曰雍（以章邯为王，都雍邱，今京兆府金城县）、塞（以司马欣为
王，都栎阳县，今县）、翟（以董翳为王，都高奴，今延安郡金明县），谓之三
秦。汉武帝置十三州，以其地西偏为凉州，盖以地处西方，常寒凉也。又置司隶，
领三辅。後汉时，司隶、三辅并如前代（州理於陇，今天水郡陇城县）。魏分河
西为凉州，分陇右为秦州，三辅仍旧属司隶（改京兆尹为守，冯翊、扶风各除左
右）。晋置雍州（领郡、国七，理京兆）、凉州（领郡、国八，理武威，今郡）、
秦州（领郡六，理上わ，今天水郡）。愍帝之後，刘聪、石勒、苻坚、姚苌相继
据之。及姚泓为宋武帝所灭，後属赫连勃勃，其州县之名，不可得而纪也。後魏
以其地置北秦、雍、南秦三州（雍州理京兆，即长安地。秦州理天水，今郡上わ
县。南秦州理洛谷城，今天水郡伏羌县），颇得古雍州之地。迨西魏以後及於周
氏，分裂制置，其名甚多，不可悉数。隋氏置司隶剌史，分部巡察，而不详所统
（馀州皆然）。唐分置十部，此为京畿（京兆府、华阴、冯翊、扶风、新平等郡）、
关内道（安定、彭原、狙簟⒅胁俊⒙褰弧安化、灵武、榆林、延安、上郡、咸
宁、银川、平原、九原、会宁、五原、新秦、朔方、安北等郡）、陇右道（武威、
天水、安西、北庭、交河、晋昌、西平、陇西、敦煌、酒泉、金城、安乡、宁
塞、临洮、和政、张掖、伊吾等郡）。天宝盗起中国，而河西、陇右不守，陷於
吐蕃。至大中、咸通，始复陇右。宋为陕西路及河东路（麟、府二郡），内夏、
银、绥、宥、静、灵、盐诸郡，为西夏所据，甘、凉、瓜、沙、肃、西、伊、安
北、安西、北庭，亦没於西夏及诸蕃。庆历初，分陕西缘边为秦凤、泾原、环庆、
谎铀穆贰Ｎ跄眩又以熙河洮岷州、通远军为一路，各置帅。五年，又以五路、
三十四州军分为两路：永兴军等路（京兆、河中、陕、延、同、华、耀、埂Ⅷ弧
乾、庆、虢、商、宁、坊、丹、环、保安），秦凤等路（凤翔、秦、泾、熙、陇、
成、岷、渭、源、阶、河、兰、凤、德顺、镇戎、通远）。绍兴初，置川陕等路
宣抚处置使。富平之败，陕西五路俱陷於金。吴巍⒑世将等力战，守凤翔之和
尚原。九年，和议成，归我陕西地。十年，背盟入寇，再取陕西，仅馀阶、成、
岷、凤四州，以属四川之利州路云。
    雍州之地，厥田上上，骸⒍胖饶，号称“陆海”（言其高陆物产，如海之
无所不出），四塞为固，被山带河。秦氏资之，遂平海内。汉初，高帝纳娄敬说
而都焉。又徙齐诸田，楚昭、屈、景、燕、赵、韩、魏之後，及豪族名家於关中，
强本弱末，以制天下。自是每因诸帝山陵，则迁户立县，率以为常。故五方错杂，
风俗不一。汉朝京辅，称为难理。其安定、彭原之北，狙簟⑻焖之西，接近胡
戎，多尚武节。自东汉、魏、晋，羌、氐屡扰，旋则苻、姚迭据，五凉更乱，三
百馀祀，战争方息。帝都所在，是曰浩穰。其馀郡县，习俗如旧。
    ◎古雍州历代沿革之图
    ▲春秋时可考者十四国
    秦  梁  召  崇  毕  丰  韩  贾  杜  西戎  义渠  白翟  郑（始封地是）
晋（西境是）
    ▲秦时为郡六
    内史  北地  上郡  九原  陇西  阒校ㄎ髂暇呈牵
    ▲汉时为郡十六县二百三十一
    京兆十二县（长安  新丰  船司空  蓝田  华阴  郑  湖  下わ  南陵  奉
明  霸陵  杜陵）
    左冯翊二十四县（高陵  栎阳  翟道  池阳  夏阳  衙  粟邑  谷口  莲勺
徵  频阳  临晋  重泉  ぱ  礻殳礻羽  武城  沈阳  怀德  长陵  懔晖
年  阳陵  阊簦
    右扶风二十一县（渭城  槐里    汽    郁夷  美阳    雍  漆平
陵  忠  俞麋  陈仓  杜阳    好  虢  安陵  茂陵  武功）
    弘农郡十一县（弘农  卢氏  陕  宜阳  黾池  丹水  新安  商  析  陆浑
上雒）
    安定郡二十一县（高平  复累  安俾  抚夷  朝那  泾阳  临泾  卤  乌氏
彭阳  阴密  安定  参  三水  阴  安武  祖厉  爰得  旬卷  月氐道鹑
阴）
    北地郡十九县（马岭  直路  灵武  富平  灵洲  晁衍  方渠  除道  五街
廉鹑觚  归德  回获  略畔道  泥阳  郁郅  义渠道  弋居  大阙）。
    上郡二十三县（肤施  独乐  阳周  木禾  平都  浅水  京室  洛都  白土
龟兹  襄洛  原都  漆垣  奢延  雕阴  推邪  桢林  高望  雕阴道  望松  定
阳高奴  宜都）
    朔方郡十县（三封  朔方  范  临河  呼遒  窳浑  渠搜  沃野  广牧临
戎）
    五原郡十六县（九原  固陵  五原  临沃  文国  河阴  蒲泽  南兴  武都
宜梁  曼柏  成宜  鞴萄  莫<黑旦>  西安阳  河目）
    天水郡十六县（平襄  街泉  戎邑道  望垣  罕井  绵诸道  阿阳  略阳道
勇士  成纪  清水  奉捷  陇  <豕原>道  兰干  冀）
    陇西郡十一县（狄道  上わ  安故  氐道  首阳  子道  大夏  羌道  襄武
临洮  西）
    金城郡十三县（允吾  浩  令居  枝阳  金城  榆中  χ罕  白石  河关
破羌  安夷  允街  临羌）
    武威郡十县（姑臧  张掖  武威  休屠  扌胥次  鸾鸟  朴[A16L]  媪围苍
松  宣威）
    张掖郡十县（<角乐>得  昭武  删丹  氐池  屋兰  日勒  骊醺  番和居
延  显美）
    酒泉郡九县（禄福  表是  乐涫  天依  玉门  会水  池头  绥弥  乾齐）
    敦煌郡六县（敦煌  冥安  效  渊泉  广至  龙勒）
    西河郡（西南境是县见冀州）
    阒锌ぃㄎ髂暇呈窍丶冀州）
    ▲晋时为郡国十九县九十九
    京兆郡九县（长安  杜陵  霸城  蓝田  高陆  万年  新丰  阴般  郑）
    冯翊郡八县（临晋  下わ  重泉  频阳  粟邑  莲勺  ぱ  夏阳）
    扶风郡六县（池阳    雍    陈仓  美阳）
    上洛郡三县（上洛  商  卢氏）
    安定郡七县（临泾  朝那  乌氏  都卢  鹑觚  阴密  西川）
    北地郡二县（泥阳  富平）
    始平郡五县（槐里  始平  武功    蒯城）
    新平郡二县（漆  汾邑）
    金城郡五县（榆中  允街  金城  白土  浩荆
    西平郡四县（西都  临羌  长宁  安夷）
    武威郡七县（姑臧  宣威  揖次  仓松  显美  骊靳  番禾）
    张掖郡三县（永平  临泽  沃兰）
    酒泉郡九县（禄福  会水  安弥  も马  乐涫  表氏  延寿  玉门  沙头）
    西海郡一县（居延）
    敦煌郡十二县（昌蒲  敦煌  龙勒  阳关  效  广至  宜禾  冥安深
泉  伊吾  新乡  乾齐）
    天水郡六县（上わ  冀  始昌  新阳  显新  成纪）
    南安郡三县（犭原道  新兴  中陶）
    陇西郡四县（襄武  首阳  临洮  狄道）
    略阳郡四县（临渭  平襄  略阳  清水）
    ▲隋时为郡二十九县一百五十七
    京兆郡二十二县（大兴  长安  始平  武功  汽  醴泉  上宜    蓝田
泾阳  新丰  华原  宜君  同官  郑  渭南  万年  高陵  三原  富平  阊艋
阴）
    冯翊郡八县（冯翊  韩城  ぱ  朝邑  澄城  蒲城  下わ  白水）
    扶风郡九县（雍  岐山  陈仓  虢    普润  驹  狙  南由）
    安定郡七县（安定  鹑觚  阴盘  朝那  良原  临泾  华亭）
    上郡五县（洛交  内部  三川  怀  洛川）
    北地郡六县（安定  罗川  彭原  襄乐  新平  三水）
    朔方郡三县（岩绿  晁朔  长泽）
    雕阴郡十一县（上县  大斌  延福  儒林  真乡  开光  银城  城平  开疆
抚宁  绥德）
    延安郡十一县（肤施  丰林  金明  临真  延川  延安  因城  义川  汾川
戎宁  魏平）
    弘化郡七县（合水  马岭  华池  归德  洛源  弘化  弘德）
    平凉郡五县（平高  百泉  平凉  会宁  默亭）
    灵武郡六县（回乐  弘静  怀远  灵武  鸣沙  丰安）
    盐川郡一县（五原）
    五原郡三县（九原  永丰  安化）
    天水郡六县（上わ  冀城  清水  秦岭  陇城  成纪）
    陇西郡五县（襄武  陇西  渭源  障  长川）
    金城郡二县（金城  狄道）
    χ罕郡四县（χ罕  龙支  大夏  水池）
    浇河郡二县（河津  达化）
    西平郡二县（湟水  化隆）
    武威郡四县（姑臧  昌松  番和  允吾）
    张掖郡三县（张掖  删丹  福禄）
    敦煌郡三县（敦煌  常乐  玉门）
    鄯善郡二县（显武  济远）
    且末郡二县（肃宁  伏戎）
    西海郡二县（宜德  威定）
    河源郡二县（远化  赤水）
    临洮郡十县（美相  叠川  合川  乐川  归政  洮阳  临潭  临洮  当夷和
政）
    榆林郡三县（榆林  富昌  金河）
    ▲唐时为州四十三县一百七十三
    京兆府二十县  华州四县  岐州九县  同州七县陇州三县  怪菟南  泾州
五县  宁州六县  庆州六县  原州五县恢菸逑  坊州三县  丹州三县  延州十
县  绥州五县  银州四县麟州三县  府州一县  夏州三县  丰州三县  胜州二县
灵州四县盐州二县  宥州二县  秦州四县  渭州四县  兰州三县  会州二县河州
三县  洮州一县  岷州三县  廓州三县  鄯州三县  凉州五县甘州二县  肃州三
县  瓜州二县  河州二县  伊州三县  西州五县庭州三县  安北都护府二县  安
西都护府一县宋时为州三十八县  一百二十七永兴军十三县  耀州七县  乾州五
县  华州五县  同州七县  凤翔府十县  陇州四县  怪菸逑  泾州四县  宁州
四县  庆州三县  定边军一县  原州二县  镇戎军一县  怀德军一县  恢菸逑
坊州三县延安府十县  保安军一县  丹州三县  麟州三县  府州一县  环州一县
西安州一县  秦州六县  渭州五县  德顺军一县  巩州三县  兰州一县  熙州一
县  会州一县  河州一县  积石军一县  洮州一县岷州一县  鄯州一县  湟州一
县  震武军一县
    永兴军  周之旧都，平王东迁而属秦，始皇以为内史地。汉高祖初，属塞国，
後更为渭南郡，寻罢，复为内史。武帝分为右内史（秦於右北分泾水，置郑渠，
灌田四万馀顷。汉置白渠，灌四千五百馀顷），後更分京兆尹（领县十二）。後
汉因之（领县十）。魏改尹为守，後改为秦国，後复为京兆国。晋为京兆郡，兼
置雍州（领郡、国七，理於此），後魏亦然。後周复为京兆尹。隋初，置雍州，
炀帝改为京兆郡。唐初，复为雍州。开元三年，改为京兆府。凡周、秦、汉、晋、
西魏、後周、隋至於唐，并为帝都（周谓幽王以上，汉谓西汉。晋愍帝亦暂都於
此，凡四年。後魏孝武帝自洛阳来都之，是为西魏，凡四主，得二十二年，而禅
後周）。其间王莽、更始、刘曜、苻坚、姚苌，亦都於此（前赵刘曜为石勒所灭。
前秦苻坚为姚苌所灭。後秦姚泓为晋将刘裕所灭）。唐号西京（汉高帝自栎阳徙
都长安，至惠帝方发人徒筑城，今西北古城是也。至隋文帝开皇三年，移筑新郡，
号曰大兴，今城是也。武德以来，称京城，开元元年十二月，称西京）。属关内
道。领县二十（万年、长安、咸阳、三原、渭南、昭应、高陵、同官、富平、蓝
田、兴平、阊簟泾阳、骸⒎钐臁Ⅹ础⑽涔ΑⅤ啡、华原、美原）。梁为佑国
军节度，大安府，俄改为永平军，以同官、奉先二县属同州。後唐复为西京，府
名仍旧，以富平、阊簟⑷原三县属耀州，以奉先还隶。晋改晋昌军。汉改永兴
军，以商州乾汤词簟Ｖ芤晕寄鲜艋州。宋建隆中，复以奉先隶同州。乾德二年，
以好词羟州。大观元年，升大都督府。领永兴军路安抚使。属陕西永兴军路。
建炎二年，金娄宿围长安，外援不至，城陷，陇右大震。三年，虏渡渭河，犯永
兴，张浚合兵四十万，败於富平。三年，浚复取，旋复失。贡靴毡、蜡、席、酸
枣仁、地骨皮。领县十三，治万年、长安。万年（汉有万年县，属左冯翊，今在
栎阳东北二十五里。後周始於长安城中置万年县。隋改为大兴县。有轵道，秦子
婴降处。始皇墓在今县东北。有洛南山、子午谷、杜陵、樊川、渭水、灞水、
水。宣和三年，改为樊川县）长安（汉置。周文王作丰，今县西北灵台。武王治
镐，今昆明池北镐陂是也。有阿房宫、洛南山、龙首山；细柳原周亚夫所屯处。
汉长乐宫在县北故城中。又有渭水、沣水、镐水及定昆池，安乐公主所穿）蓝田
（秦旧县。有山出美玉。有白鹿原、蓝田关、金谷水）海ㄏ挠徐琛９商为崇国。
汉县。有鸡头山、牛首山、涝谷水）咸阳（周王季都之，後毕公封焉。县东十五
里有故咸阳城，则秦所都。有长陵城，汉高帝陵。有棘门；杜邮亭，白起赐死处）
醴泉（汉谷口县地，隋改。有九仙健⑺瘴淠梗┿阳（苻秦县。有长平阪、泾
水、大白渠、中白渠、南白渠）栎阳（秦旧县，献公自雍徙居，亦曰万年县。有
沮水、畦矗└吡辏ㄋ逑亍Ｓ秀水、渭水、白渠、秦姚苌墓）兴平（唐县。有渭
水、醴泉、古大邱城、马嵬城）临潼（古骊戎国。唐昭应县，宋改。有骊山、凤
凰原、坑儒谷、鸿门阪、温泉、戏水）武功（古有す。汉县。有武亭川、雍水、
斜谷）乾蹋ㄌ魄元县，後汉改）。
    《中兴四朝地理志》：潘岳以为秦在陇、函二关之间，是为关中。然函关固
秦所立，而凤州之散关，陇西之陇关，商州之武关，原州之萧关，蓝田之┕兀
其名皆已先秦而出，秦又自命其国以关中。则凡地在四关之内者，皆当系关以为
之名也。文公朱熹曰：“前代所以都关中者，以黄河左右旋绕，所谓临不测之渊
也。近东独有函谷关一路通山东，故可据以为险。又关中之山，皆自西而东，若
横山之险，乃山之极高处。本朝则自横山以北，尽为西夏所有，据高以临我，是
以不可都也。神宗锐意欲取横山，夏人以死争之。”
    按：先儒谓“宋北不得燕蓟，则河北不可都；西不得灵夏，则长安不可都。”
此专以形势言也。然愚尝论之，汉、唐都於长安，西北皆邻强胡。汉之初兴也，
河西五郡皆匈奴之地，去长安密迩，故胡骑入寇则烽火通於甘泉。唐之初兴也，
突厥雄据西北，故入寇即犯渭桥。高祖至欲徙都以避之，可谓逼矣。然孝武用兵，
取河西，夺其美地荐草以置郡县。议者谓“断匈奴之右臂”，而虏遂衰。至宣、
元间，卒称臣请命。太宗平突厥，俘高昌，置安西、北庭二府。至肃宗时，西北
二胡，反能以兵助讨安、史，复两京。然则汉唐之於夷狄也，或取其地以为我有，
或役其兵以为我用，则密迩寇敌之地，岂果不可都哉？盖宋之兵力，劣於前代远
甚，故景德时，澶渊小警，而议者遽谋幸蜀、幸江南以避之。靖康後，女真南牧，
一鼓傅汴，再驾陷京城，不一、二年间，逾河越淮，跨江躏浙，历数千里如入无
人之地。虽有金汤之险，幅员之广，而望风奔北，大驾航海，几不知税驾之所失
在兵弱，非关於地之不广且险也。假令承平时，尽得幽蓟、灵夏之地，而兵势不
振如此，亦岂能救中天之祸哉！
    耀州  唐末，李茂贞以京兆华原县置耀州，义胜军节度。领县一。梁改崇州，
静胜军。後唐复为耀州，顺义军，以京兆府之富平三原阊簟⑼州之同官美原五
县来属。宋太平兴国初，改为咸德军节度。淳化四年，升阊衾嬖罢蛭淳化县。
属永兴军路。建炎四年，没於金。金隶夹西京兆府路。贡财鳌Ａ煜仄撸治华
原。华原（唐县。有石门山、漆水、沮水、衤殳礻羽城）富平（汉县。有荆山、
郑白二水）三原（唐县。有尧门山、青谷水）阊簦ㄌ葡亍Ｓ秀水、截肷剑桓
泉山，黄帝以来圜丘祭天处。金属京兆府）同官（後周县。有白马山、同官川）
美原（唐县。梁改裕州。後唐复为县。有顷阳山）淳化（宋县。有仲山。金属
州）。
    乾州  唐末，李茂贞以京兆府奉天县置乾州，领县一。梁为威胜军。宋乾德
二年，以京兆府之好础Ⅷ怪葜永寿二县来属，属永兴军路。熙宁五年废；政和
七年复，更名醴州，再以京兆之武功、醴泉二县来隶，割属环庆路。建炎後，没
於金，绍兴九年收复，旋复失。金隶陕西京兆府路。领县五，治奉天。奉天（唐
县。有黄谷水、甘谷山、梁山）好矗ü乓杂褐莼高，故立匆越忌系邸Ｌ葡兀
武功（古す。有后稷、姜裨原。有衙领山、斜谷、段锷剑醴泉（唐县）永
寿（古豳国，公刘所居。唐县。有高泉山、泾水）。
    华州  周为畿内之国，郑桓公始封之邑。其地一名咸林（《国语》郑：“桓
公为周司徒，采地咸林。”）。春秋时为秦、晋地（《左传》：“晋侯许赂秦伯
河外列城五，南及华山。”），战国为秦、魏二国之境（今华阴县界有古长城，
则秦之分境）。西岳华山在焉。秦为内史地。汉属京兆尹。後汉为京兆、弘农二
郡，魏、晋因之。後魏置华山郡，後又於华山郡，后又华山郡北置东雍州。西魏
改东雍州为华州（今冯翊郡）。隋初郡废，而华州如故。炀帝初州废，具地属京
兆、冯翊郡。唐复置华州，垂拱元年，改为太州，寻复旧。或为华阴郡，镇国军
节度。属关内道。领县四（郑、华阴、下わ、栎阳）。梁改威化军。後唐复为镇
国军。周以洛南属商州，以京兆府渭南来属。宋天禧四年，以同州蒲城来属。属
永兴军路。後改镇潼军节度。潼关因潼水而名，又名冲关，以河水自龙门冲击至
华山东也。然潼关皆土而无石，剑关皆石而无土，两关号天下之险，而潼关不如
剑门险矣。建炎元年，没於金，改属陕西京兆路。三十一年，都统王彦遣邢进收
复，分屯商、虢、陕、华四州，虢、华为贼所取，得而复失。贡伏苓、细辛、伏
神。领县五，治郑。郑（郑桓公所封之邑。有少华山、灌水、沉水）下わ（隋县。
有古莲勺城）华阴（唐县。有太华山、漳谷水、巨灵祠、潼关、渭津关）渭南
（前秦县。有漕渠）蒲城（唐奉先县，宋改。有金粟山）。
    同州  春秋时属秦，战国时秦、魏二国之境（《汉史》曰：“自高陵以东，
皆魏分。”）。始皇平天下，为内史地。项羽分为塞国。汉高帝初，置河上郡，
後复为内史。景帝时，为左内史。武帝改为左冯翊，後汉因之。魏但为冯翊郡。
晋、後魏因之，兼置华州。西魏改华州为同州（以“漆、沮既从，澧水攸同”，
言二水至斯皆统入渭，以城居其地，故曰同州），而冯翊郡如故。隋初废郡，炀
帝初州废，复置冯翊郡。唐为同州，或为冯翊郡，正国军节度。属关内道。领县
七（冯翊、朝邑、白水、河西、澄城、韩城、ぱ簦。梁改忠武军，以京兆府之
同官、奉先来属，以ぱ簟⒊纬恰⒑城属河中府。後唐复为正国军，以奉先还隶
京兆府，及废裕州，以美原来属及以同官、美原属耀州，ぱ簟⒊纬恰⒑城还隶。
宋为定国军节度，以奉先还属。天禧四年，以蒲城隶华州。属永兴军路。建炎元
年，没於金。金隶陕西京兆路。贡白蒺藜、生熟地黄。领县七，治冯翊。冯翊
（古芮国。有大荔戎城。有沙苑，北齐神武为周文所败处。有洛水、商原、龙首
渠。隋县）ぱ簦ü庞休饭，在に之阳，《诗・大明》所谓“在ぶ阳”是也。
有刳浴水、羁马城、太任庙）澄城（後魏县。有王官城）白水（有彭衙，秦、晋
战处。後魏县。有白水）夏阳（唐县。有瀵水）韩城（古韩国谓之少梁。秦、晋
战韩原，即此地。有龙门山，禹导河处。有大梁山、小梁山。隋县）朝邑（西魏
县。有长春宫）。
    凤翔府  春秋以来为秦都（秦德公元年，初居雍，至献公，始徙栎阳），始
皇平天下，为内史地。汉高初，属雍国，後分为中地郡，复为内史。武帝分雍为
右内史，後置主爵中尉（後更名都尉），又改为右扶风。魏但为扶风郡，亦为重
镇（曹公使张ね统虏郑建兴中，诸葛亮攻陈仓及ィ皆不克）。晋因之。後魏
置平秦郡，兼置岐州（後魏亦有扶风郡，好础⑹计健⒚姥簟⒒崩铩Ⅺ汽俏逑兀
非今郡地）。西魏改平秦为岐阳郡。隋初郡废，置岐州。炀帝初州废，置扶风郡。
唐为岐州，或为扶风郡，後改为凤翔府节度。属关内道。领县九（雍、ァ⑨山、
陈仓、普润、扶风、麟游、岐阳、虢）。後唐以清水属秦州。宋乾德元年，置崇
信县。淳化中，以崇信属仪州。属秦凤路。熙宁五年，废乾州，以好聪亓ジ。
大观元年，以汽窍厍迤秸蛑镁及洛南县，隶京兆府。政和八年，以好聪亓ヵ
州。尽⑽肌⑵帷⑨、雍五水皆经郡界，而和尚原在大散关之东，距宝鸡两驿，
为形势必争之地，此地一失，则路径散漫，戎马深人，无所限隔。绍兴间，吴
守之，兵力虽足而粮运不继，蜀人困於转输，议亦弃之，而守仙人关。十二年，
和议成，卒割和尚原以遗虏，凤翔遂没。贡蜡烛、榛实、席。领县十，治天兴。
天兴（本秦雍邑。唐县。有天杜山、雍水、汉五帝矗┓龇纾ㄌ葡亍Ｓ形妓、
水、白水）ィㄋ逑亍Ｓ刑白山、积石原、五丈原、ノ耄┽山（隋县。有岐山、
姜泉、洛南山、渭水）宝鸡（唐县。有陈仓山、舅、大散关）麟游（隋县。有
五将山、黝土山、八马坊）普润（隋县。有漆水、杜阳川）虢（周虢叔所封之地。
有楚山、渭水、嫦）汽牵ㄌ葡亍Ｓ新迥仙健⑽妓、洛谷关）好矗ㄓ辛荷健
武亭河。政和眩拨隶醴州）。
    陇州  春秋秦国之地，始皇属内史。汉属右扶风。後汉、魏、晋属扶风郡。
西魏置陇东郡，兼置东秦州，後改为陇州（因山为名）。隋初郡废，而陇州如故。
炀帝初州废，以其地入扶风郡。唐复置陇州，或为狙艨ぁＪ艄啬诘馈Ａ煜厝
（驹础Ⅷ狙簟⑽馍剑。宋开宝二年，析狙粝厮南缰寐ぐ蚕亍Ｎ狙艨し烙，
属秦凤路。绍兴後，没於金。贡席。领县四，治驹础ｘ驹矗ㄋ逑亍Ｓ新ど健Ⅷ
水、弦蒲薮、大震关、秦城、都夷城）狙簦ㄡ嶂芟亍Ｓ续舅、俞麋泽）吴山
（唐县。有旧健⒊ど咚）陇安（宋县。有秦岭山、渭水）。
    仪州  唐末，李茂贞於陇州废华亭县以县为州治。宋乾德二年，析置安化县。
太平兴国初，改仪州。淳化中，又以凤翔崇信县来属。属秦凤路。熙宁五年废州，
以县隶渭州。领县三，治华亭。华亭（周县）崇信  安化（并宋县）。
    怪  古豳国，昔公刘居豳，即其地也（豳，故忠厥牵。秦始皇属内史。
汉为右扶风、安定、北地三郡地。後汉末，置新平郡，兼旧安定为二郡地。魏、
晋亦同。西魏置豳州，後周及隋皆因之。炀帝初州废，以其地为安定、北地二郡。
唐复置豳州，开元十三年，改为埂Ｆ溽峄蛭新平郡，静难军节度。属关内道。
领县四（新平、三水、永寿、宜禄）。周废衍州为定平县，来属。宋乾德二年，
以永寿属乾州。熙宁五年，废乾州，永寿县及二寨来隶；以定平县隶宁州。政和
七年，复以故乾州为醴州，割宁州定县来隶。八年，复以永寿隶醴州。宣和初，
以耀州淳化来隶。属永兴军路。绍兴後，没於金。金隶陕西庆原路，拨耀之淳化
来隶。贡火著、荜豆、翦刀。领县五，治新平。新平（隋县。有泾水、漆水）三
水（後魏县。有石门山、罗川水）宜禄（唐县。有鹑觚源、长武城）定平（周县。
有溪水）淳化（有仲山、车箱阪）。
    泾州  春秋秦地。始皇时属北地郡。武帝分置安定郡。後汉徙其人以避羌寇，
郡寄在美阳（今京兆武功县界美阳故城是也，顺帝移於此）。魏、晋亦为安定郡。
後魏太武帝置泾州，盖以泾水为名。隋为安定郡。唐为泾州，或为安定郡，彰义
军节度。属关内道。领县五（安定、阴盘、灵台、临泾、良原）。後唐以平梁置
渭州，临泾置原州。周以潘原属渭州，又废灵台军，以县来属。宋太平兴国元年，
改彰化军。咸平四年，升长武镇为县。属秦凤路。建炎四年，没於金。贡紫茸、
毛褐段。领县四，治保定。保定（唐县。有回山、泾水、浪）灵台（古密须之
地。唐县，後李茂贞置灵台军。有蒲川水、阴密城）良原（隋县。唐置良原军。
周军废，县复。有白石原、朝那城）长武（宋县）。
    宁州  夏之季，公刘之邑。春秋时戎地（即义渠戎国）。战国时属秦，始皇
初，为北地郡。汉为北地、上郡二郡地。後汉属北地、安定二郡地（魏、晋未详。
按《晋史》云：自愍帝时，其地没於刘聪。郡县之名，不得知也。他皆类此）。
後魏献文帝置华州，孝文改为班州，後改为怪荩又改为豳州。西魏改为宁州，
立嘉名也。後周分置赵兴郡。隋炀帝初，改宁州为豳州，寻废豳州，改赵兴郡为
北地郡。唐复置宁州，或为彭原郡。属关内道。领县五（定安、襄乐、彭原、贞
宁、丰义）。宋至道三年，以彭阳属原州。为兴宁军节度。属永兴军路。绍兴军，
没於金。金隶陕西庆原路。贡伏、荆芥、砚、席。领县四，治定安。定安（後
魏县。有九陵川）彭原（隋县。熙宁间，拨隶庆州）真宁（唐县。有桥山、罗川、
要册湫）襄乐（後魏县。有大延川）。
    庆州  周之先不ニ居。春秋时，义渠戎之地。秦灭之，始皇以属北地郡。
二汉因之。西魏置朔州。後周废。隋文帝置庆州，炀帝初，置弘化郡。唐复为庆
州，或为安化郡。属关内道。领县六（安化、延庆、华池、乐蟠、合水、同川）。
李茂贞建为安定军节度。梁为武静军。周废延庆、合水二县。宋乾德二年，废同
川县。政和七年，升庆阳军节度。宣和七年，改为庆阳府。置环庆路经略、安抚
使，统庆州、环州、怪荨⒛州、乾州、醴州。建炎二年，没於金；绍兴九年收
复，十年再陷。贡紫茸白花毡、麝香、黄蜡。领县三，治安化。安化（唐顺化县，
宋改。有白马川）华池（隋县。有子午山）乐蟠（隋县有。秦长城）。
    定边军  宋元符二年初，令环庆路相度进筑定边城，其後改为定边军。置倚
郭县一：定边。
    原州  春秋时属秦，始皇属北地郡。汉属安定郡，後汉因之。晋属新平郡。
後魏太武置高平镇，後为太平郡，兼置原州，後置总管府。隋初废郡，而原州如
故。炀帝初州废，置平凉郡。唐武德初，平薛仁呆，置原州。或为平凉郡。属关
内道。统县五（平高、平凉、萧关、百泉、他楼）。广德元年，没吐蕃，太中二
年收复。广明後，复没吐蕃，乃以泾州临泾县侨置原州。五代因之。宋至道三年，
以宁州彭阳来属。属秦凤路。其地羌戎杂居，北捍蕃境。祖宗时，置十一镇寨守
之。建炎後，没於金。绍兴三十二年，姚仲收复，寻复陷。金隶陕西庆原路。贡
甘草。领县二，治临泾。临泾（隋县。有阳晋水、朝那水）彭阳（唐丰义县，宋
改。有大胡河、蒲川河）。
    镇戎军  本故原州高平县之地，山川险阻，旁扼夷落，为中华襟带。宋至道
三年，建为军，领三寨。後置彭阳县。属秦凤路。建炎後，没於金。绍兴三十二
年收复，随失。贡白毡。领县一：彭阳。
    怀德军  本平夏城。宋大观二年，升为怀德军，以萧关等寨隶之，与西安、
镇戎互为声援，应接萧关，为边面之壮。盖唐之武州萧关县地也。属秦凤路。领
堡寨十八。
    恢  春秋白翟之地。秦属上郡。汉属上郡、左冯翊之地。後汉属上郡。魏、
晋陷於戎狄。後魏置东秦州，後为北华州。後周改为敷州。隋炀帝初，改为怀
郡，寻改为上郡。唐为恢荩或为洛交郡。属关内道。领县五（洛交、洛川、三
川、直罗甘泉）。李茂贞建为保太军节度。後唐以坊州怀抢词簟Ｖ芊舷棠。宋
因之，属永兴军路。建炎三年，没於金；四年收复，旋复陷。金隶陕西谎勇贰
贡大黄、席。领县五，治洛交。洛交（隋县。有雕山、洛交河）洛川（後秦县。
有蒲川水）三川（汉翟道县地。西魏改直罗唐县。西魏改）直罗（唐县。有罗川）
淮ǎㄋ逑亍９懦こ窃谙囟）。
    坊州  历代与恢萃。刘、石、苻、姚时，於今州治七里置店城镇，常以重
兵守之。後周时，元帝放牧敷州，於今州界置马坊。唐高祖因旧迹，以恢菽瞎
城旧马坊置坊州（因马坊为名）。或为中部郡（《汉书》“朔方为西部都尉，休
屠为北部都尉，渠搜为中部都尉。”故此云中部）。属关内道。领县三（中部、
怀恰⒁司）。後唐以怀鞘豇恢荨Ｋ问粲佬司路。建炎後，没於金。金隶陕西
谎勇贰９惫弦、麻席。领县三，治中部。中部（唐县。有石堂山、蒲谷水）
平（唐县。有子午水）宜君（唐县。有慈乌水、石盘水）。
    延安府  春秋白翟之地。秦属上郡。项羽三分秦地，以董翳为翟王，都高奴，
即此也。汉初属翟国，寻属上郡，亦朔方郡之南境。後汉亦属上郡。後魏置东夏
州，後又改为延州（以界内延水为名）。隋文帝废，炀帝复置延安郡。唐为延州，
或为延安郡。属关内道。为卫国军节度。领县十（宋同）。梁改忠义军。後唐改
彰武军，宋因之。元趟哪辏升为延安府。谎勇肪略、安抚使，统延州恢莸
州坊州、保安军；其後增置绥德军及银州，皆属所隶。属永兴军路。此州堡寨最
多，以地势极边故也。建炎二年，没於金。绍兴元年收复，自後战守不一，终失
之。贡黄蜡、麝香。领县十，治肤施。肤施（隋县。有五龙山、伏龙山、洛水、
清水）延长（唐县。有独战山、濯筋水）延水（唐县。宋移治黄河西岸。熙宁八
年，省为镇入延川）山门（唐县。有马关、黄河、渭川水）临真（隋县。有库利
山）敷政（唐县）丰林（隋县。熙宁五年，省为镇入肤施）甘泉（唐县。有雕阴
山、洛水）金明（唐县。有金明川水。熙宁五年，省为寨入肤施）延川（唐县。
有黄河、延水）。
    保安军  本延州永安镇。宋太平兴国二年，建为军。领十六寨。属永兴军路。
其地唐为神策军，控扼蕃寇。建炎四年，没於金。金升为州，置保安县。
    丹州  春秋白翟之地，战国属秦，二汉属上郡。西魏分置汾州，後改丹州，
兼置义川郡。後周因之。隋初郡废，而丹州如故。炀帝初州废，以其地入延安郡。
唐分置丹州，或为咸宁郡。属关内道。领县三（宋同）。宋属永兴军路。贡麝香、
蜡烛。领县三，治宜川。宜川（本义川县，宋改，以恢莘舷棠县入焉）阊
（唐县。有阊疑健Ｎ跄七年，省为镇入宜川）汾川（西魏县。有孟门山。熙宁
三年，省为镇入宜川）。
    绥州  春秋白翟之地。战国时属秦，为上郡。汉初属翟国，後改上郡。後汉
因之。西魏置安宁郡，兼置绥州。隋初郡废，而绥州如故。炀帝初，改为上州，
寻废州，置雕阴郡（取汉雕阴县地为名。雕山在其西南）。唐复为绥州，或为上
郡（郡城贞观初筑，实中，四面甚险）。属关内道。贡胡女布、蜡烛。领县五，
治龙泉。龙泉（後汉县。有疏属山、无定河）城平（後魏置）绥德（後魏置）延
福（隋县。城三面因崖，甚险）大斌。唐末，陷於西戎。宋熙宁二年收复，废为
城，隶延州，在州东北三十里。元丰七年，以延州米脂、义合、浮屠、怀宁、顺
安、绥平六城寨隶绥德城。元符二年十一月，以绥德城为绥德军，并将暖泉米脂
开光义合怀军克戎临夏绥平寨、青涧城、永宁关、白草、顺寨并隶军。建炎後，
没於金。
    银州  春秋白翟之地。战国时属秦，後属上郡。两汉属西河郡。苻秦有骢马
城，即今郡是也。後周置真乡、开光二郡，兼置银州。隋初，二郡并废，而银州
如故。炀帝初州废，以其地并入雕阴郡。唐复置银州，或为银川郡。属关内道。
贡女稽布。领县四，治榆林。榆林（汉银阴县地）抚宁（後魏置）真乡  开光
（後周於此置开光郡。唐平梁师都，置县）。五代以来，为西夏所有。熙宁三年
冬，尝收复，寻弃不守。元丰四年十月，收复。五年八月，即永乐川筑新城，距
故银州二十五里，前据银州大川，锡名银川寨，旋被西人陷没。崇宁四年收复，
仍为银州。五年四月，废州为银川城。
    麟州  隋以来银、胜二州地。昔汉武徙贫人於关西及充朔方以南新秦中，盖
其地也。唐天宝元年，置新秦郡。或为麟州。属关内道。领县三（宋同）。宋乾
德初，移治吴儿堡。五年，升为建宁军节度，後改镇西军。属河东道。其地势依
险，三面孤绝。靖康元年，京城受围，割麟、府、丰三州与夏人。贡柴胡。领县
三，治新秦。新秦（古白狄之地。唐县）连谷（唐县。政和四年，废入新秦）银
城（隋县。政和四年，废入新秦）。
    府州  历代地界与麟州同。唐末为河西蕃界之地，於此置府谷镇，属麟州。
土人折太、折嗣伦代为镇将。後唐庄宗以代北诸郡屡为边患，乃升府谷为县。八
年，麟州刺史折嗣伦男从阮招回纥归国。诏以府谷县建府州，仍授从阮剌史，寻
为契丹侵扰。晋高祖赂契丹以阒小⒑游髦地，契丹欲迁河西之民实辽东，人心
大扰，从阮因保险厄之。少帝绝契丹，诏从阮出师。从阮乃深入，拔十馀寨。汉
时，从阮归命，升府州为永安军。周显德元年，复升府州为节度，仍以永安为额，
拜从阮子德瘴剌史。宋因之。崇宁元年，改为靖康军，後又改保成军，置麟府
路军马司，以太原府代州路钤辖领之。属河东路。其地在河之西，控扼西夏。绍
兴间，折氏不能守，弃之，没於金。贡甘草。领县一：府谷（有黄河）。
    夏州  战国时属秦，为上郡地，後匈奴并有之。汉武取河南地，为朔方郡。
後汉因之。晋亦为朔方郡，晋乱後，夏赫连勃勃建都於此（勃勃於朔方水北、黑
水城之南营都，号曰统万，今郡城是。後为魏所灭）。後魏置夏州。西魏置弘化
郡。隋初郡废，炀帝初，置朔方郡。唐改夏州，或为朔方郡。属关内道。贡毡、
角弓、酥、拒霜荠。领县三，治朔方。朔方（即赫连勃勃所筑城。後周县）宁朔
（後周置）德静（隋县）。唐末，拓拔思恭镇夏州，讨黄巢有功，赐姓李氏。世
有夏、银、绥、宥、静五州之地，八传至继捧，当宋太平兴国七年来朝，以五州
来归，赐姓赵氏。未几，其弟继迁叛，率众为寇，复据有灵夏之地。
    环州  石晋以灵州方渠镇置威州，以宁州木波、马岭二镇隶焉。周改为环州，
後降为通远军，置通远县。宋淳化五年，复为环州。其地本西蕃边界，有葫芦泉
一带蕃部，与明珠、灭藏相接，环州、镇戎乃经过路，庆历四年，种世衡城之。
属永兴军路。绍兴初，没於金。金隶陕西庆原路。三十二年，吴收後，旋失。
贡甘草。领县一：通远。
    丰州  春秋戎狄之地。战国时属赵。秦为九原郡。汉属五原郡（汉五原郡城
在今榆林郡界），後汉因之。後汉末及魏、晋为匈奴所没，遂为荒弃。隋文帝置
丰州（因镇立名）炀帝初州废，置五原郡。唐贞观四年，以突厥降户置丰州，不
领县。十一年州废，入灵州；二十三年，复立。天宝元年，曰九原郡。属关内道。
贡白绫、印盐、野马胯革、驼毛褐、毡。领县三，治九原。九原（隋置）永丰丰
安。时又置东、西、中三受降城，皆在其地。宋时没於西夏。嘉唐吣辏以府州
罗泊川掌地复建为州，止有弓箭手佃官田及永安、保宁二寨。政和二年，赐郡名
曰宁丰。靖康初，割与夏人。
    胜州  春秋戎狄之地。战国属赵（至秦始皇伐赵，取阒惺牵。秦属阒小
九原二郡地。汉为阒小⑽逶地，所谓榆溪寨（今郡南界。《史记》云：“秦
匈奴，树榆为塞。”）。隋初，置胜州。炀帝初州废，置榆林郡。唐为胜州，或
为榆林郡。属关内道。贡胡布、青纟、鹿角、芍药。领县二，治榆林。榆林
（汉南县地。有故阒谐恰⒎鳍愣选⒔鸷印Ｗ先河自马邑郡善阳县界流入。有榆
林关。今县西有汉五原城）  河滨（汉河南县地。唐置，东临河岸为名）。宋无
此州。
    灵州  春秋时秦地。始皇属北地郡，二汉皆因之，晋亦同。後魏太武平赫连
昌，置薄骨律镇，在河渚上，旧是赫连果地。至明帝置灵州，初在河北，後於果
园所筑城以为州，今郡是也。後周又置普乐郡。隋初郡废，炀帝初，置灵武郡。
唐为灵州，或为灵武郡，大都督府。属关内道。贡红蓝、甘草、花苁蓉、代赭、
白胶、青虫、雕、鹘、白羽、麝、野马、鹿革、野猪黄、吉莫靴、跸怼⒄薄⒖
利、赤圣、马策、印盐、黄牛臆。领县四，治回乐。回乐（汉富平县）灵武
（汉县）怀远（隋九原郡地。有盐池三）保静（旧弘静县。有贺兰山、楼树山）。
宋咸平时，李继迁叛，陷灵州，遂没於西夏。
    西安州  秦、汉属北地郡。唐属灵州。宋元符二年，以南会新城建为西安州。
领堡寨二十二。
    盐州  春秋戎狄之地，秦、汉属北地郡（汉有五原县，城在今榆林郡界）。
後魏置大兴郡。西魏改为五原郡，兼置西安州，後改为盐州（以池盐为名）隋初
废，炀帝初，置盐州郡。唐为盐州，或为五原郡。贞元三年，没吐蕃；九年，复
城之。土贡：盐山、木瓜、狩牛。领县二，治五原。五原（唐县。有乌池、白池
盐）白池（唐县）。五代及宋时，俱没於夏。
    宥州  前代地里与五原郡同。唐调露元年，於灵、夏南境以降突厥置鲁州、
丽州、含州、塞州、依州、契州，以唐人为刺史，谓之“六胡州”。长安四年，
并为匡、长二州。神龙三年，置兰池都督府，分六州为县。开元十年，复置鲁州、
丽州、契州、塞州。十一年，平康待宾，迁其人於河南及江、淮。十八年，复置
匡、长二州。二十六年，还所迁胡户，置宥州及延恩等县，谓赦康待宾馀党，以
宽宥为名。其後侨治经略军。宝应後废，元和眩复置。十五年，徙治长泽，为
吐蕃所破。长庆四年，复置。属关内道。贡毡。领县二，治延恩。延恩  长泽。
五代以後，没於西夏。
    安北都护府  战国时属赵，後属秦。唐分丰、胜二州界置瀚海郡都督府。总
章中，改今名（有阴山、呼延渠）。开元二年，治中受降城。十二年，徙治天德
军。土贡：野马、胯革。领县二，治阴山。阴山  通济。宋无此州。
    杜氏《通典》按，《史记・蒙恬传》云：“筑长城，起临洮，至辽东，延袤
万馀里。於是渡河，据阴山，逶迤而北。”则秦氏得今安北之地。而《汉史》云：
“主父偃上书曰：蒙恬攻胡，薜厍Ю铮终不逾河而北。”未详两史何为不同，
疑《史记》为实。
    秦州  古西戎之地，秦国始封之邑（周孝王封为附庸），今郡有秦亭，秦谷
是也。春秋时属秦，秦平天下，是为陇西郡。汉武分陇西置天水郡。王莽末，隗
嚣据其地（初据平襄，後保冀县）。後汉建武中，平之，更名天水为汉阳郡。郡
有大阪，名曰陇坻，亦曰陇山（《三秦记》曰：其阪九回，上者七曰乃越。上有
清水四注下，俗歌曰：“陇头流水，鸣声幽咽。遥见秦川，肝肠断绝。”坻，都
礼反）；兼置凉州（领郡十，治於此）。魏亦为重镇（明帝时，蜀将诸葛亮至南
安、汉阳，皆应亮）。晋分为天水及武阳二郡，兼置秦州（领县六，治於此）。
後魏为河阳郡。隋初郡废，炀帝初，郡复置天水郡。唐为秦州，或为天水郡。属
陇右道。後为雄武军节度。领县四（成纪、天水、陇城、长道）。後唐以凤翔府
清水来属。宋建隆三年，合良恭、大潭两镇置大潭县。属秦凤路。庆历置经略、
安抚使，统秦州陇州成州阶州凤州、通远军，其後割通远属熙河。建炎二年正月，
金人陷城；四月，曲端收复。四年十月，张浚自富平退保於此。绍兴後，吴巍
吴屡复，终为虏有。嘉定七年，四川制臣遣将何九龄袭城，不克。贡席、芎琛
领县六，治成纪。成纪（庖牺氏所生之地。後周县。有朱圉山、わ山、渭水、瓦
亭川、三十九泉）陇城（唐县。有瓦亭山；街亭，泉蜀将马谡败处）清水（秦仲
所封之地。晋县。有小陇山、れ冢山、渭水）天水（後唐县）长道（唐县。有初
山、石堡城。熙宁七年，拨隶岷州）大潭（宋县。有十八盘山。熙宁七年，隶岷
州）。
    渭州  《禹贡》“导渭自鸟鼠同穴”，即其地也（鸟鼠同穴山在今渭源县，
渭水所出也。今谓之青雀山）。春秋为羌戎之居。秦置陇西郡，以居陇坻之西为
名。二汉因之，灵帝分立南安郡。魏置镇守在此（邓艾曰：“蜀师来而为一，我
分为四。”谓狄道、陇西、南安、祁山四处。齐王嘉平五年，蜀将姜维围南安、
襄武，皆不克）。晋为南安、陇西二郡地。後魏为陇西郡，兼置渭州。後周为南
安郡。隋初郡废，炀帝初，复置陇西郡。唐为渭州，或为陇西郡。属关内道。县
四（襄武、陇西、渭源、障）。广德元年，没吐蕃。元和四年，以原州平凉县置
行渭州。广明初，复为吐蕃所破。中和四年，泾原节度张钧表置。後周废武州，
以潘原来属。宋因之。熙宁五年，废仪州，以安化、崇信、华亭三县来隶。政和
七年，升为平凉节度。置泾原路经略、安抚使，泾州原州渭州仪州、德顺军镇戎
军、西安州会州皆属焉。建炎後，没於金。金为平凉府。贡绢、苁蓉。领县五，
治平凉。平凉（隋县。有笄头山、泾水、白宕河）潘原（唐县。有鸟鼠山、铜城
山、泾水、阁川水）安化（宋县。有陇山、白宕河。後移治关地）崇信（宋县。
有阁川水）华亭（周县。有小陇山）
    德顺军  本渭州陇干城，汉蕃互市之地，井邑富庶。在六盘山外，距贼界甚
夷，去内郡则有山川之阻。宋庆历三年，建为军。属秦凤路。绍兴元年，没於金。
隆兴元年，吴收复，旋再失。贡甘草。县一：陇干（元贪四曛谩Ｓ兴落城、
五寨）。
    巩州  古雍州地，春秋时属羌戎。秦属陇西郡。二汉因之，灵帝分立南安郡。
晋属陇西、南安二郡。元魏为陇西、南安、安阳三郡，兼置渭州。後周并为南安
郡。隋复置陇西郡。唐武德元年，置渭州。天宝元年，曰陇西郡。宝应元年，没
吐蕃，後废。宋皇趟哪辏以渭州地置古渭寨。熙宁五年，改通远军。崇宁三年，
改为巩州。绍兴後，没於金。三十二年，兴元帅姚仲围之，不克。嘉定十三年，
四川制司会夏人传檄招谕至城下而退。贡麝香。领县三，治陇西。陇西（隋郡治。
宋为通远军，後升州以为县）  永宁  宁远（本二寨，後升为二县）。
    兰州  古西羌地。秦属陇西郡。汉属金城、陇西二郡地。後汉、魏、晋因之，
魏以为重镇（蜀姜维攻狄道，不克）。前凉张刂霉阄淇ぃ张骏又分置武始郡。
西秦乞伏国仁都苑川，南凉秃湮诠露脊阄洌皆是地也（苑川在今五泉县。广武
即今广武县）。後魏、後周并属武始郡。隋初郡废，置兰州（盖取兰皋山为名）。
炀帝初州废，置金城郡。唐因之，属陇右道。领县三（五泉、狄道、广武）。广
德元年，陷吐蕃。宋元丰四年，收复。属秦凤路。建炎後，没於金。绍兴三十一
年收复，旋失。贡甘草。领县一：兰泉（汉允吾县地。金城郡治所）。
    熙州  春秋、战国皆为西羌地。秦置陇西郡，二汉、晋因之惠帝分置狄道郡。
前凉张骏置武始郡。元魏置临洮郡。隋开皇初，废武始，属兰州。唐因之。天宝
三载，分置临川。後陷吐蕃，号武胜军。宋熙宁五年收复，改为镇洮军，寻以军
为州，而镇洮为节度。置熙河路经略、安抚使，领熙、河、洮、岷、兰、廓、湟、
会、巩九州，西宁、镇武、积石三军。建炎四年，没於金。金为临洮府，置当川
县。三十二年五月收复，旋失。贡毛段、麝香。领县一：狄道（有白石山、洮水、
浩竞樱。
    会州  古西羌地。秦属陇西郡。汉属金城、安定二郡地。後汉属金城、武威
二郡。西魏置会州，後周废。隋属平凉郡。唐平李轨後，置会州。或为会宁郡。
属关内道。领县二（会宁、乌兰）。广德後，没於吐蕃。宋元丰五年二月，熙河
路加“兰会”二字，时未得会州。元符二年五月，始进筑犯矗话嗽拢割安西城
以北六寨，隶会州。崇宁三年，置倚郭县曰敷文，隶泾原路。建炎後，没於金。
绍兴三十一年收复，旋失。领县一：敷文。
    河州  古西羌地。秦属陇西郡。汉属金城、陇西二郡。後汉属陇西郡。汉末
宋建据焉，称河首平汉王。曹公遣夏侯渊讨平之。晋惠帝时，属晋兴郡。前秦苻
坚置河州。炀帝初州废，复置χ罕郡。唐为河州，或为安乡郡。属陇右道。领县
三（χ罕、凤林、大夏）。後没吐蕃。宋熙宁六年收复，置χ罕县，九年省。崇
宁四年，升宁河塞为县。属秦凤路。绍兴初，没於金。属陕西熙河路。三十二年
收复，旋失。贡麝香。领县一：宁河。
    积石军  本汉之金城郡河关县地。唐置军，隶陇右节度府，後没吐蕃。宋复
置溪哥城，元符间，为吐蕃溪巴温所据。大观二年，臧征扑哥以城降，即其地建
积石军。领堡寨二。
    杜氏《通典》按：《水经》云“昆仑墟在西北，去嵩高五万里，地之中也。
其高万一千里，河水出其东北陬，屈从其东南流，入於渤海，又出海外，南至积
石山下，有石门。又南入葱岭山，又从葱岭出而东北流。其一源出于阗国南山，
北流与葱岭所出河合，又东注蒲昌海，又东入塞，过敦煌、酒泉、张掖郡南，
又东过陇西河关县北”云云。按《水经》，晋郭璞注三卷，後魏郦道元注四十卷，
不详所撰名氏，亦不知何代之书。佑谓二子博赡，解释固应精当，访求久之方得。
又其《经》云“济水过寿张”，则前汉寿良县，光武更名。又“东北过临济”，
则前汉狄县，安帝更名。又云“河水过湖陆”，则前汉湖陵县，章帝更名。又云
“汾水过河东郡永安”，则前汉彘县，顺帝更名，故知顺帝以後纂序也。详《水
经》所作，殊为诡诞，全无凭据。按《後汉・郡国志》，济水，王莽末因旱渠塞，
不复截河南过。既顺帝时所撰，都不详悉，其馀可知。景纯注解，又甚疏略，亦
多迂怪。《水经》所云“河出昆仑山”者，宜出於《禹本记》、《山海经》，所
云“南入葱岭”及“出于阗南山”者，出於《汉书・西域传》，而郦道元都不详
正，所注河之发源，亦引《禹记山》、《山经》。释法明（国讳改焉）《游天竺
记》、释氏《西域记》所注南入葱岭，一源出于阗山，合流入蒲昌海，虽约《汉
书》，亦不寻究。又《水经》云：“出海外，南至积石山下，有石门，然後南流
入葱岭。”据此，则积石山当在葱岭之北。又云“入塞，过敦煌、酒泉、张掖
郡南”，并今郡地也。夫山水地形，固有定体。自葱岭于阗之东，敦煌、酒泉、
张掖之间，华人来往非少。从後汉至大唐，图籍相承，注记不绝。大碛距数千里，
未有桑田碧海之变，陵迁谷移之谈，此处岂有河流，纂集者不详斯甚。又按“禹
导河积石”者，尧时洪水，下民昏垫，禹所开决，本救人患。积石之西、沙卤之
地，河流小，地势复高，不为人患，不费疏凿，以此施功发迹，自积石山而东，
则今西平郡龙支县界山是也，固无禹理水之功。自葱岭之北，其本记灼然荒唐，
撰《经》者取为准的。《班固》云：“言九州者，《尚书》近之矣。”诚为惬当。
其《汉书・西域传》云：“河水一源出葱岭，一源出于阗，合流东注蒲昌海，皆
以潜流地下，南出积石为中国河云。”比《禹记》、《山经》，犹校附近，终是
纰缪。按此宜唯凭张骞使大夏，见两道水从葱岭、于阗合流入蒲昌海，其于阗出
美玉，所以《骞传》遂云穷河源也。按古图书名河所出曰昆仑山，疑所谓古图书
即《禹本记》，以于阗山出玉，乃谓之昆仑即所出，便云是河也。穷究诸说，悉
皆谬误。孟坚又以《禹贡》云“导河自积石”，遂疑潜流从此方出。且汉时群羌
种众虽多，不相统一，未为强国，汉家或未尝遣使诣西南羌中，或未知自有河也。
宁有吐蕃中河从西南数千里向东北流，见与积石山下河相连，聘使涉历，无不言
之。吐蕃自云“昆仑山在国中西南”，则河之所出也。又按《尚书》云：“织皮，
昆仑、析支、渠搜、西戎即叙。”又范晔《後汉书》云：“羌在汉金城郡之西，
南滨於赐支。”《续汉书》曰：“河关西可千馀里，有典羌，谓之赐支，盖析支
也。”然则析支在积石之西，是河之上流明矣。昆仑在吐蕃中，当亦非谬。而不
谓河之本源，乃引葱岭、于阗之河，谓从蒲昌海伏流数千里，至积石方出，斯又
班生之所未详也。佑以《水经》僻书，代人多不知见，或有好事者於诸书中见有
引处，谓其审正，此殊未之精也。
    欧阳氏《舆地广记》：河水出昆仑，自古言者皆失其实。《禹本记》、《山
海经》固己迂怪诞妄，而班固所载张骞穷河源事，亦为臆说。骞使大夏，见葱岭、
于阗二河合流，注蒲昌海，其水亭居，皆以为潜行地中，南出积石，为中国河，
此乃意度之，非实见蒲昌海与积石河通流也。汉武帝以于阗山出玉，按古图书因
名河所出曰昆仑。至唐之时，吐蕃为大国，居积石西。唐聘之往来非一，始见黄
河在吐蕃中西南数千里，向东北流，与积石河相连。而吐蕃又言，昆仑在其国内。
长庆中，刘元鼎为盟会使，言河之上流由洪济渠西南行二千里，水益狭，冬春可
涉，夏秋乃胜舟。其南三百里三山，中高而四下，曰紫山，直大羊同国，古所谓
昆仑也，虏曰闷摩黎山。东距长安五千里，河源其间，流澄浚下，稍合众流，色
赤，行益远，他水并注则浊。河源东北直莫贺延碛尾隐。测其地，盖剑南之西。
元鼎所经见，大略如此。
    按：古今言禹导河始於积石，而河源出自昆仑，其说皆荒诞。惟《通典》及
《舆地广记》所言，辨析详明，故附二段於积石军之後。
    洮州  秦、汉以来为诸戎之地，後为吐谷浑所据。至後周武帝，逐吐谷浑而
得其地，置洮阳郡，寻立为洮州。隋初郡废，而洮州如故。炀帝初废，置临洮郡
（郡城本名洮阳，城临洮水，甚险）。唐为洮州，或为临洮郡。属陇右道。领县
一：临潭（有洮水，源出西倾山，在郡西南吐谷浑界，桓水所出）。唐末，陷於
吐蕃，号临洮城。宋熙宁五年十月，诏以熙河洮岷、通远军为一路，时未得洮州。
元符二年七月，尝得之，寻弃不守。大观二年收复，五月，改临洮城仍旧为洮州。
三年，升团练。建炎後，没於金。绍兴三十一年收复，旋失。
    岷州  春秋及七国时并属秦，蒙恬筑长城之所起也（属陇西郡长城在今郡西
二十里。崆峒山自山旁洮而东，即秦之临洮境）。秦、二汉及晋，并属陇西郡。
西魏置岷州及同和郡。隋初郡废，炀帝初州废，并其地入临洮郡。唐复置岷州，
或为和政郡。属陇右道。领县三（溢乐、檀ā⒑驼）。後陷吐蕃。宋熙宁六年，
收复檀ㄏ兀置岷州。七年，以秦州大潭、长道二县来隶。属秦凤路。绍兴间，
叛将慕容有等相继降虏，岷、洮俱失，宣抚吴问崭矗以李永琪守岷，移治白石。
金人通和，乃改为西和州。属利州路。开禧二年，金人陷城；明年，李好义收复。
贡甘草。领县三，治檀ā｜檀ǎㄌ葡亍Ｉ苄谁眩吴巍⑽恹即镇之南冈，因高
增筑，一月毕事，惟官舍、仓库，其居民、市井，悉在山之北）大潭  长道（俱
见秦州）。
    廓州  古西羌地。後汉延熹中，诸羌与浇河大豪寇张掖，段φ督胶哟笏ъ
其地，遂定西羌是也。汉末，属西平郡。前凉以其地为湟河郡。後魏属鄯州。後
周武帝属吐谷浑，又得地，置洮河郡，兼置廓州以领之。隋初郡废，炀帝初州废，
置浇河郡。唐末为廓州，或为宁塞郡。属陇右道。领县三，治广威。广威（唐县。
有拔延山，炀帝征吐谷浑，经此山）达化（有贺兰山；浇河城，即晋时吐谷浑王
所筑。後周武帝逐吐谷浑，取其地）米川（唐置。广德元年没吐蕃，宋元丰收复）
唐末陷吐蕃。宋元符二年，以廓州为宁塞城。崇宁三年弃之，後收复，仍为廓州。
城下置一县，五年七月罢之。大观三年，升防御。属秦凤路。
    鄯州  古西羌所居，谓之湟中地。汉时霍去病破匈奴，逐诸羌及渡河湟，筑
令居塞，即其地，属金城郡。後汉建安中，置西平郡。晋因之。永嘉後，秃湮
孤初称西平王，其弟利鹿孤复都西平，即此地也。後魏置鄯州。後周置乐都郡。
隋初郡废，置鄯州。炀帝初州废，置西平郡。唐因之，属陇右道。领县三，治湟
水。湟水（隋县。湟中月支胡所居。有湟水，汉破羌县故城在焉。有浩竞樱在
县西北，自吐蕃界流来）龙支（後魏县。积石山在县南，《禹贡》导河之所）鄯
城（汉西平郡故城。有土楼山）。後没於吐蕃。宋元符二年，收复旧邈川城，建
为湟州。二年陇拶降，建为鄯州，陇右节度。建中靖国元年，弃之。崇宁二年，
再复湟、鄯二州。三年，置倚郭县，又改鄯州为西宁州，升中都督府，加宾德军
节度。五年，罢之。大观三年，加湟州为乡德军节度。宣和元年，改湟州为乐州。
建炎後，俱没於金。
    震武军  宋政和六年，进筑湟州古骨龙城，赐名震武城，後以为震武军。属
秦凤路。领堡四。
    凉州  周时为狄地。秦与，匈奴既失甘泉（甘泉在今阊粝兀，又使休屠、
浑邪王居其地（此河西五郡皆是，不止於武威也）。汉武开之，置武威郡（汉武
初开置张掖、酒泉、敦煌、武威、金城，谓之河西五郡。地势西北邪出，南隔
西羌，通西域，於时号为断匈奴右臂）。後汉、魏、晋皆因之，魏、晋并置凉州
（领郡八，治於此）。前凉张轨、後凉吕光并据之。北凉沮渠蒙逊亦迁都於此。
後魏亦为武威郡。隋炀帝初，复置。唐初，李轨据之。及克平，置凉州。或为武
威郡。属陇右道。自禄山之乱，河右没於吐蕃。大中後，吐蕃微弱，首领张义潮
以瓜、沙十一州来归，而宣、懿德微，不明疆理，各存有司而己。贡白绫、龙须
席、毯、野马革、芎琛Ａ煜匚澹治姑臧。姑臧（汉县。《西河旧事》曰：“昔
匈奴故盖臧城也，後人音讹名姑臧。”又有猪野泽、古休屠城）神乌  番禾（汉
县）昌松（汉允街故城，在今县东南，城临丽水，一名丽水城，沮渠蒙逊所筑，
地势险阻）嘉麟。宋无此州。
    甘州  《禹贡》曰“导弱水，至於合黎，馀波入於流沙”，即此地也（合黎
水、弱水并在张掖县界。其北又有居延泽，即古流沙也）。又黑水之所出焉（黑
水出张掖县鸡山）。春秋及秦，并为狄地。汉初，为匈奴所居，武帝开之，置张
掖郡。後汉、魏、晋并同。沮渠蒙逊始都於此（号北凉）。西魏置西凉州，寻改
为甘州（因州东甘峻山为名）。後周置张掖郡。隋初郡废，炀帝初复置。唐为甘
州，或为张掖郡。属陇右道。天宝後没吐蕃，大中五年收复（详见凉州）。贡麝
香、野马革、冬柰、枸杞实。领县二，治张掖。张掖（本匈奴中地，亦曰居延塞。
有祁连山、居延海、弱水、合黎水；遮虏障，汉将路博德所筑。有甘峻山、临松
山）删丹（後汉县。有焉支山。匈奴初失祁连、焉支二山，乃歌曰：“夺我祁连
山，使我六畜不蕃息。失我焉支山，使我妇女无颜色。”）。宋无此州。
    肃州  旧月支地，後匈奴居焉。汉武开之，置酒泉郡（城下有泉，其味如酒）。
後汉、晋皆因之。西凉武昭王李谇ǘ检洞恕ａ嵛阂辔酒泉郡。隋初郡废，置肃
州。炀帝初州废，以其地入张掖郡。唐复置肃州，或为酒泉郡。属陇右道。广德
後没吐蕃，大中五年收复（详见凉州）。贡麸金、野马革、苁蓉、柏脉根。领县
三，治酒泉。酒泉在（古长城，汉遮虏障。隋县。有九龙山。昆仑山在县西南，
体如昆仑故名，周穆王见王母於此山）福禄（有崆峒山。旧乐涫县，唐更今名）
玉门（汉旧县）。宋无此州。景碳湔栽昊攻角厮罗，陷瓜、沙、肃三州，
遂尽得西河之地。
    瓜州  古西戎地。战国时，为月支所居。秦末汉初，属匈奴，武帝以後，为
敦煌郡地。後汉、魏、晋皆因之。後魏属常乐、会稽二郡。後周属会稽郡（苻
坚徙江淮之人万馀户於敦煌。中州人有田畴不辟者，亦徒数千馀户。凉武昭王
遂以南人置会稽郡，以中州人置广夏郡。後周因旧名置晋昌郡）。隋废以属敦
煌郡。唐置瓜州（古瓜州，说见敦煌郡），或为晋昌郡。属陇右道。广德後，
没吐蕃（详见前）。贡野马革、紧醭省⒉莨摹⒎、胡桐律。领县二，治晋昌。
晋昌（唐县。有伊吾故城、白水、昆仑障。後魏明帝置会稽郡於此）常乐（唐县）。
宋时为西夏所据。
    沙州  昔舜流三苗於三危，即其地也。其後子孙为羌戎，代有其地。谓之瓜
州（其地多生美瓜，至今犹出大瓜，长者，狐入其中，首尾不出），《左传》所
说“允姓之戎，居於瓜州”是也（戎子名驹支也）。亦古流沙地（其沙风吹流行，
在郡西八十里），又黑水之所经焉（黑水自北而南，经三危，过梁州，入南海）。
秦及汉初，为月支、匈奴之境。武帝开其地，後分酒泉置敦煌郡（敦，大。
煌，盛也）。後汉、魏、晋皆因之。凉武昭王始都於此。後魏、後周并为敦煌
郡。隋初郡废，置瓜州。炀帝初废州，复置敦煌郡。唐为沙州，或为敦煌郡。
属陇右道。广德後，没吐蕃（详见前）。贡棋子、黄矾、石膏。领县二，治敦
煌。敦煌（汉县。三危山在东南，山有三峰。有鸣沙山、渥洼水）寿昌（汉龙
勒县地。阳关在玉门关之南。玉门故关，汉置。二关之西三百馀里有菖蒲海，一
名盐泽，广袤三四百里，则葱岭、于阗两河之所注）。宋时为西夏所据。
    伊州  在敦煌北，大碛之外，为戎狄之地，非九州之限。後汉明帝始征取
伊吾卢地，即此也。尔後多为屯田兵镇之所，未为郡县。後魏始置伊吾郡，後又
为戎胡所据。唐贞观初，内附，乃置伊州。或为伊吾郡。属陇右道。广德後，没
於吐蕃。贡香枣、阴牙角、胡桐律。领县三，治伊吾。伊吾（汉置伊吾屯。後魏
为县。有天山，匈奴过之，皆下马拜。一名雪山）纳职（唐置。後汉破匈奴呼衍
王，取其地，置宜禾都尉，以为屯田。今伊吾故城也）柔远。五代时曰胡卢碛，
为仲阒族牙帐。仲悖小月氏之遗种也。宋无此州。
    西州  汉时车师前王之庭，汉元帝所置戊己校尉故地。因兴师相讨，军中羸
惫者留居之；地形高敞，遂名高昌垒。有八城，本中国人也。前凉张骏置高昌郡，
其後魏有之，後又属蠕蠕，其後麴嘉称王於此数代。至唐贞观十四年，讨平之，
以其地为西州（本高昌国界，东西八百里，南北五百里，垦田九百顷），置都督
府。後改为金山都护府。或为交河郡。属陇右道。广德後，陷吐蕃。贡丝、ふ布、
毡、刺蜜、蒲萄五物酒浆煎皱乾。领县五，治高昌。高昌（本汉高昌垒。宝应元
年，改前庭县，取车师前王庭义）交河（唐县。有河水分流绕城下，故名）柳中
（汉县）蒲昌（唐县。东南有旧蒲类海，今名婆悉海）天山（唐置）。宋无此州。
    庭州  在流沙之西北，前汉乌孙之旧壤，後汉车师後王之地，历代为胡虏所
居。唐贞观中，征高昌。於时西突厥屯兵於可汗浮图城，与高昌相影响。及高昌
既平，惧而来降，以其地为庭州。後置北庭都护府。属陇右道。贞元後，陷吐蕃。
贡阴牙角、速霍角、阿魏截根。领县三，治金满。金满  蒲类（有蒲类海、天山）
轮台（三县并唐置）。宋无此州。
    安西都护府，本龟兹国。唐贞观中，置都护府於西州。显庆中，移治龟兹。
东接焉耆，西连疏勒（西去葱岭七百里），南邻吐蕃，北拒突厥。贞元三年，陷
於吐蕃。宋无其地。
    按：杜氏《通典》言：“唐之土宇，南北如汉之盛时，东不及而西则过之。”
《唐史》取其说，以序《地理志》。此盖开元、天宝时事也。然愚尝考之，河西
在汉，本匈奴休屠王所居，武帝始取其地，置郡县。自东汉以来，民物富庶，与
中州不殊。窦融、张轨乘时多难，保有其地。融值光武中兴，亟归版图，而轨遂
割据累世。其後，又有吕光、秃渚谇之徒，迭据其土，小者称王，大者僭号。
盖其地势险僻，可以自保於一隅，货贿殷富，可以无求於中土，故五凉相继，虽
夷夏不同，而其所以为国者，经制文物，俱能仿效中华，与五胡角立。中州人士
之避难流徙者，多往依之，盖其风土可乐如此。唐天宝以後，河西、陇右没於吐
蕃。大中虽复河、湟，而名存实亡。流传五代以及於宋，而河、陇为西夏所据，
元昊倔强构逆，兵势甚锐，竭天下之力不能少挫其锋，然至绝其岁赐互市，则不
免衣皮食酪，几不能以为国，是以亟亟屈服。盖河西之地，自唐中叶以後，一沦
异域，顿化为龙荒沙漠之区，无复昔之殷富繁华矣。唐自安、史之乱，西北土地
皆不能如旧，然北方如卢龙、沧景虽世为强藩所据，自擅其兵赋，而奉正朔、请
旌节，犹唐之臣也。风声气习、文物礼乐，犹承平之旧也。独西陲沦於吐蕃，遂
有夷夏之分，致使数百年中华衣冠之地，复变为左衽，不能自拔；虽骁悍如元昊，
所有土地，过於五凉（五凉止有河西五郡，无灵夏），然不过与诸蕃部落杂处於
旱海不毛之地，兵革之犀利，财货之殷富，俱不能如曩时。是以北事辽，南事宋，
仅足以自存。然则凉州之地，自夷变为夏，始於汉，而殷富者数百年。自夏复变
为夷，始於唐，而伧荒者复数百年。谓唐之土地，西过於汉者，非要终之论也。

    ●卷三百二十三・舆地考九
    ○古南越
    自岭而南，当唐、虞、三代为蛮夷之国，是百越之地，亦谓之南越（或云南
越之君，亦夏禹之後。按瓯越、闽越，禹後少康之庶子所封之地。即南越，非其
种也，故《舆地志》云，东南有二越，其义详矣。或曰自交趾至於会稽七八千里，
百越杂处，各有种姓，故不得尽云少康之後），古谓之雕题（谓雕题刻其额也。
《礼记・王制》曰：“南方曰雕题。”），非禹九州之域，又非《周礼・职方》
之限（《晋书》、《隋书》并谓交、广之地，为《禹贡》扬州之域。今稽其封略，
考其镇薮，则《禹贡》、《职方》皆不及此，故列於九州之外）。在天文，牵牛、
婺女则越之分野（得汉之苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、南海、曰南，皆其分
也。今南海、义宁、海丰、恩平、南阳、招义、临贺、高要、浔江、感义、临江、
扶南、晋康、临封、开阳、高凉、始安之南境，平乐、蒙山、正平、开江、连城、
郁林、平琴、安城、贺水、常林、象郡、龙城、融水、朗宁、南潘、怀泽、宁仁、
新兴、新宁、陵水、南昌、宁越、定川、宁浦、横山、修德、龙池、安南、武稀
龙水、忻城、九真、福禄、文阳、日南、承化、铜陵、永定、玉山、合浦、安乐、
海康、苍梧、怀德、临潭、乐古、温水、汤泉等郡是也），兼得楚之交（汉零陵、
桂阳，今始安之北境及始兴，皆宜属楚）。秦始皇略定扬越，谪戍五方，南守五
岭（自北徂南，入越之道，必由岭峤，时有五处。塞上岭一也，今南安郡大庾岭
是。骑田岭二也，今桂阳郡腊岭是。都庞岭三也，今江华郡永明岭是。输玖胨
也，亦江华界白芒岭是。越城岭五也，今始安郡北，零陵郡南，临源岭是。西自
衡山之南，东穷於海，一山之限也）。後遣任嚣攻取陆梁之地，遂平南越，置郡，
此为南海（今南海、始兴、义宁、海丰、恩平、南陵、临贺、高要、感义、晋康、
临封、开阳、高凉、连城、新兴、铜陵、怀德等郡是）、桂林（今始安、平乐、
蒙山、开江、浔江、苍梧、临江、郁林、平琴、安城、贺永、常林、象郡、龙城、
融水、朗宁、怀泽、宁浦、横山、返隆⒘池、永定等郡是）、象（今招义、南
潘、普宁、陵水、南昌、定川、宁越、安南、武稀⒘水、忻城、九真、福禄、
文阳、日南、承化、玉山、合浦、安乐、海康、温水、汤泉等郡是），置南海尉
以典之，所谓东南一尉者也（任嚣病且死，召赵佗谓曰：“番禺负山险阻，南北
东西数千里，可以为国。”遂以赵佗为南海尉）。秦末，赵佗遂王其地，汉因封
之。佗後数代，其相吕嘉反叛，武帝使伏波将军路博德讨平之（分秦南海、桂林、
象郡，置苍梧、郁林、合浦、日南、九真、交趾，并旧九郡是）。元封初，又遣
军自合浦徐闻入南海，至大洲，方千里，略得之（置儋耳、珠崖二郡。至元帝时，
以其数反，罢弃之）。後兼置交趾刺史（领七郡）。其馀土宇，自汉以後，历代
开拓（今临潭、扶南、正平、乐古、珠崖、昌化、延德、琼山、万安等郡是）。
後汉建武中，交趾女子徵侧、妹徵贰反，於是九真、日南、合浦蛮俚皆应之，自
立为交趾帝。使马援平定交部，始调立城郭，置井邑。至献帝，乃立为交州（领
郡七。时张津为交趾剌史，士燮为交趾太守，共上表请立为州，置牧。初理龙编
县，即今安南府是也。乃置交州牧，徙理苍梧广信县，即今郡苍梧县也。建安十
六年，又徙理南海番禺县，即今郡县也，寻又移理龙编）。其边州，诏使持节，
给鼓吹，以重威镇，加九锡、六佾之舞。汉末，其地并属吴，仍分为广州（领郡
三，理番禺）。後蜀以建宁太守遥领交州。晋平蜀，亦然。及平吴，仍旧交、广
二州（并因前代，交领郡七，广领郡六）。宋分为广州（领郡十七，理番禺）、
交州（领郡五，理龙编）、越州（领郡三，理临漳，今合浦郡）。齐并因之（广
州领郡二十三，交州领郡九，越州领郡二十）。梁、陈以来，废置混杂，不能悉
举。唐分十五部，此为岭南道。五代时，为刘氏所据。宋乾德四年，平南汉，始
尽得岭南之地，分为广南东路、西路。
    五岭之南，人杂夷獠，不知教义，以富为雄（父子别业，父贫乃有质身於子
者。其富豪并铸铜为大鼓，初成，悬於庭中，置酒以招同类。又多构仇怨，欲相
攻击，则叩此鼓，到者如恪Ｓ泄恼吆盼“都老”，群情推服。尉佗於汉，自称
“蛮夷大长老夫臣佗”故里人呼其所尊为“长老”也。言讹，故又称“都老”云）。
珠位泛＃尤难宾服，是以汉室尝罢弃之（汉元帝时，珠问反叛，贾捐之上书，
言不可烦中国师徒，请罢弃命。从之）。大抵南方遐阻，人强吏懦，豪富兼并，
役属贫弱，俘掠不忌，古今是同。其性轻悍，易兴迷节。（自尉佗、徵侧之後，无
代不有携乱，故《萧齐志》云：“凭恃远险，隐伏岩障，恣行寇盗，略无编户。”）
爰自前代，至於唐朝，多委旧德重臣，抚宁其地也。
    ◎古南越历代沿革之图
    ▲秦时为郡三
    南海郡  桂林郡  象郡
    ▲汉时为郡七县五十五
    南海郡六县（番禺  博罗  中宿  龙川  四会  揭阳）
    郁林郡十二县（布山  安广  阿林  广郁  潭中  临尘  定周  增食  中留
桂林  领方  雍鸡）
    苍梧郡十县（广信  谢沐  高要  封阳  端  冯乘  富川  荔浦  临贺猛
陵）
    交趾郡十县（羸娄  安定  苟漏  {米鹿}泠  北带  稽徐  西于  龙编曲
易  朱鸢）
    合浦郡五县（徐闻  高凉  合浦  临允  朱卢）
    日南郡五县（朱吾  北景  卢容  西卷  象林）
    九真郡七县（胥浦  移风  都庞  馀发  咸  无切  无编）
    ▲晋时为郡十七县一百二十
    南海郡六县（番禺  四会  增城  博罗  龙川  平夷）
    临贺郡六县（临贺  谢沐  冯乘  封阳  兴安  富川）
    始安郡七县（始安  始阳  平乐  荔浦  常安  熙平  永丰）
    高凉郡三县（安宁  高凉  恩平）
    始兴郡七县（曲江  桂阳  始兴  舍氵匡  氵贞阳  中宿  阳山）
    高兴郡五县（广化  海安  化平  黄阳  西平）
    苍梧郡十二县（广信  端溪  高要  建陵  鄣平  农城  元  临允  新宁
猛陵  都罗  武城）
    郁林郡九县（布山  阿林  新邑  晋平  郁平  领方  武熙  安广  始建）
    桂林郡八县（潭中  武丰  粟平  羊平  龙刚  夹阳  武城  军腾）
    合浦郡六县（合浦  南平  荡昌  徐闻  毒质  珠官）
    日南郡五县（象林  卢容  朱吾  西卷  比景）
    交趾郡十四县（龙编  苟漏  望海  晁娄  曲易  交兴  北带  稽徐  西
于  武宁  朱鸢  安定  南定  海平）
    九德郡八县（九德  咸  南陵  阳遂  扶苓  曲胥  浦阳  都氵交）
    九真郡七县（胥浦  移风  津梧  建初  常乐  扶乐  松原）
    武平郡七县（武平  武兴  进山  根宁  安武  扶安  封溪）
    新昌郡六县（{米鹿}泠  嘉宁  吴定  封山  临西  西道）
    宁浦郡五县（宁浦  连道  吴定  昌平  平山）
    ▲隋时为郡十八县一百四十七
    南海郡十五县（南海  曲江  始兴  翁源  化蒙  清远  含氵匡  政宾  增
城  实安  乐昌  四会  怀集  新会  义宁）
    龙川郡五县（归善  河源  博罗  兴宁  海丰）
    苍梧郡四县（封川  都城  苍梧  丰阳）
    高凉郡九县（高凉  电白  杜原  海安  阳春  石龙  吴川  茂名  连江）
    永平郡十一县（永平  武林  隋建  安基  戎成  宁人  晁人  大宾  隋安
普宁  贺川）
    郁林郡十二县（郁林  郁平  领方  阿林  马度  安成  宁浦  乐山  石南
桂平  岭山  宣化）
    合浦郡十一县（合浦  南昌  北流  封山  海康  拖成  隋康  扇沙  定川
龙苏  铁把）
    始安郡十五县（始安  平乐  荔浦  建陵  隋化  义熙  龙城  马平  阳朔
象  富川  龙平  桂林  阳寿  豪静）
    信安郡七县（高要  端溪  平兴  乐城  新兴  博林  铜陵）
    宁越郡六县（钦江  安京  内亭  南宾  遵化  海安）
    永熙郡六县（泷水  怀德  良德  安遂  永业  永熙）
    珠崖郡十县（义伦  感恩  颜卢  毗善  吉安  延德  宁远  澄迈  昌化武
德）
    交趾郡九县（宋平  龙编  朱鸢  隆平  交趾  嘉宁  新昌  安人  平道）
    九真郡七县（九真  移风  胥浦  隆安  军安  安顺  日南）
    日南郡八县（九德  咸  浦阳  越裳  金宁  交谷  安远  光安）
    林邑郡四县（象浦  金山  交江  南极）
    比景郡四县（比景  朱吾  寿泠  西卷）
    海阴郡四县（新容  真龙  多农  安乐）
    ▲唐时为州七十县二百八十九
    广州十三县  冈州二县  韶州六县  循州六县  恩州三县  春州三县  贺州
六县  端州二县  藤州四县  康州四县  封州二县  高州三县  南义州三县  新
州二县窦州四县  桂州十一县  昭州三县  蒙州三县  富州三县  梧州三县浔州
三县  龚州三县  郁林州五县  宾州三县  绣州三县  象州三县柳州五县  融州
三县  邕州七县  贵州四县  党州四县  横州三县严州三县  峦州三县  罗州五
县  潘州三县  容州六县  化州三县白州五县  牢州三县  钦州五县  武现菸
县  廉州四县  雷州三县禺州四县  宜州四县  芝州一县  崖州四县  儋州五县
振州五县琼州五县  万安州四县  安南都护府八县  爱州六县  福禄州三县长州
四县  戎菟南  峰州五县  禄州三县  岩州四县  汤州三县灾菟南  笼州七
县  环州八县  古州三县  田州五县  山州二县演州二县  林州三县  景州三县
    ▲宋时为州三十七县一百八
    广州八县  韶州五县  南雄州二县  英州二县  循州三县  惠州四县南恩州
二县  贺州三县  肇庆府二县  藤州二县  德庆府二县  封州二县  高州三县新
州一县  静江府十二县  昭州四县  梧州一县浔州二县  郁林州二县  宾州三县
象州四县  柳州三县  融州三县邕州二县  贵州一县  横州二县  容州三县化州
二县  白州一县钦州二县  廉州二县  雷州一县  宜州五县  儋州三县  吉阳州
二县琼州四县  万安州三县
    广州  秦置南海郡。二汉因之，兼置交州（领郡七。後汉州治於此）。吴因
之，孙休以交州土壤太远，乃徙交州治龙编；分交州置广州（领郡十，治番禺）。
晋、宋、齐因之。梁、陈并置都督府。隋平陈，置总管府，後又置番州。炀帝置
南海郡。唐改为广州，或为南海郡。属岭南道。武德四年，分新会、义宁二县置
冈州。贞观废冈州，复以二县  来隶。後以广、桂、容、邕、安南五府皆隶广州，
以广州为岭南五府节度、五管经略使治所。後为清海军节度。领县十三（南海、
番禺、增城、四会、化蒙、怀集、氵存水、东莞、清远、晁氵匡、氵贞阳、新会、
义宁）。南汉置咸宁，以氵贞阳属英州。宋开宝四年，以含光隶连州。五年，废
咸宁、番禺、化蒙、氵存水四县。大观元年，升为帅府，领广南东路兵马钤辖，
兼本路经略、安抚使。贡胡椒、石洹⑻撬、肉豆蔻、丁香母子、零陵香、补骨
脂、茴香、没药、没石子、沉香、甲香、詹糖香、石斛、龟壳、水马、{辟黾}皮、
{滕}簟、领县八，治南海。南海（隋县。有番禺山，罗浮山、练洲、沉香浦）
增城（汉县。有猊山、增水）怀集（宋县。有骠山、建溪）清远（隋县。有中宿
峡、金锁潭）东莞（唐县。有珊瑚洲）四会（汉县）新会（晋县）信安（本义宁
县，宋改）。
    韶州  春秋、战国皆属楚地。秦属南海郡。二汉属桂阳郡。吴分置始兴郡，
晋因之。宋改为广兴郡。齐又为始兴郡。隋平陈，废始兴郡，并其地属南海郡。
唐置韶州，或为始兴郡。属岭南道。领县六（始兴、曲江、氵贞昌、仁化、翁源、
乐昌）。後改氵贞昌为保国。南汉以保国隶南雄州。宋开宝四年，以始兴属南雄
州。属广东南路。宣和三年，以岑水场析曲江、翁源地置建福县。贡绢、锺乳。
领县五，治曲江。曲江（汉县。有桂山、曲江、灵芝山、韶石）乐昌（隋县。有
昌山、武溪）翁源（梁县。有灵池山）仁化（唐县。有白星山、潼溪、五渡水）
建福。
    南雄州  南汉以韶州保昌县置雄州。宋开元四年，加“南”字，以韶州始兴
来属。宣和时，赐郡名曰保昌。属广东路。贡绢。领县二，治保昌。保昌（唐县。
有大庾岭、楼船水、保水）始兴（梁县。有东峤山、修仁水）。
    英州  南汉以广州氵贞阳县置英州。宋开宝六年，以连州氵含光来属。宣和
二年，赐郡名曰氵贞阳。属广东路。贡翰肌Ａ煜囟，治氵贞阳。氵贞阳（唐县。
有始兴江，沱水）氵含光（汉县。有尧山、淮水）。
    循州  秦、二汉南海郡地，晋亦然。宋属南海、东莞、永平三郡地，齐因之。
隋平陈，置循州。炀帝初州废，置龙川郡。唐复为循州，或为海丰郡。属岭南道。
领县六（归善、河源、兴宁、海丰、博罗、雷乡）。南汉以归善、博罗、海丰、
河源属惠州。宋因之，属广南东路。熙宁四年，置长乐县。贡绢、{滕}盘。领
县三，治龙川。龙川（唐雷乡县，南汉改。有龙川江、鳄湖、博罗山）兴宁（晋
县。有揭阳山、兴宁江、左师山、别别溪）长乐（熙宁四年，析兴宁县置）。
    惠州  南汉以循州归善县置祯州，以归善、海丰、博罗、河源四县来属。宋
天禧五年，以州名犯仁宗御名，改为惠州，属广东路。宣和二年，赐郡名博罗。
贡甲香、{滕}箱。领县四，治归善。归善（隋县。有鳄池）海丰（宋县。有龙
山、南海）博罗（秦县。有罗浮山、罗浮水）河源（南齐县。有龙穴山、新丰江）。
    南恩州  秦属南海郡。二汉为合浦郡地。唐贞观中，置恩州。或为恩平郡。
属岭南道。领县三（杨江、恩平、杜陵）。宋开宝九年，废恩平、杜陵二县。庆
历八年，改河北路贝州为恩州，乃加“”字。熙宁六年废春州，以阳春县来隶。
属广南东路。贡银。领县二，治阳江。阳江（唐县。有龙龟山、恩平江）阳春
（梁县。有浮闵剑。
    春州  秦属南海郡。二汉属合浦郡地。隋属高凉郡。唐武德四年，平萧铣，
置春州。或为南陵郡。属岭南道。领县三（阳春、罗水、流南）。宋开宝五年州
废，其地入恩州。六年，复置州，废罗水、流南二县；又以勤州之铜陵来属，并
勤州之富林入铜陵为一县。景德元年，移治於阳春界石津古城。大中祥符九年，
又并入新州为新春州。天禧四年，复置。领县二，治阳春。熙宁六年复废，以铜
陵并入阳春为县，属南恩州（详见南恩州下）。
    贺州  秦属南海郡。二汉属苍梧郡。吴分置临贺郡，晋因之。宋文帝改为临
庆国。齐复为临贺郡，陈因之。隋平陈，置贺州（因贺水为名）。炀帝初，废为
县，属始安、熙平二郡。唐复置贺州，或为临贺郡。属岭南道。领县六（临贺、
桂岭、荡山、富川、冯乘、封阳）。宋开宝四年，废荡山、封阳、冯乘。属广东
路。大观间，改属广西路贡银。领县三，治临贺。临贺（汉县。有荡山、祥山、
临水、贺水、锡溪）富川（汉县。有富水）桂岭（隋县。有桂岭山）。
    肇庆府  秦属南海郡。两汉并属苍梧郡，晋亦然。宋、齐并属南海郡。陈置
高要郡。属岭南道。领县二（高要、平兴）。宋开宝五年，废平兴。元符三年，
升兴庆军节度。徽宗即位，以潜藩，升为肇庆府。属广东路。又以广州四会县来
隶。贡银、石砚。领县二，治高要。高要（汉县。有烂柯山、端溪、高要峡、新
江）四会（见广州）。
    藤州  秦属南海郡。二汉并属苍梧郡。晋属永平郡。隋平陈，置藤州。炀帝
初州废，後置永平郡。唐复为藤州，或为感义郡。属岭南道。领县四（宁风、感
义、义昌、钅覃津）。宋开宝五年，废宁风、感义、义昌三县。熙宁四年，废南
仪州为岑溪县，隶藤州。属广西路。贡银。领县二，治钅覃津。钅覃津（隋县。
有铅穴山、钅覃江、瘴江）岑溪（有苏罗山、龙骧水）。
    德庆府  秦属南海郡。二汉属苍梧郡。晋分置晋康郡，宋、齐以下因之。隋
平陈，废晋康，并入信安郡（今高要郡也）。唐复为康州，或为晋康郡。属岭南
道。领县四（端溪、悦城、晋康、都城）。宋开宝五年废州，以悦城、晋康、都
城并入端溪，以隶端州，寻复置州。以废泷州之泷水来属。六年，以泷州之开阳、
建水、岭南三县并入泷水为一县。绍兴元年，以高宗潜藩，升为德庆府。十四年，
永庆军节度。属广东路。贡银。领县二，治端溪。端溪（汉县。有端山、西江、
郁水）泷水（隋县。有灵阳山、罗田水）。
    封州  晋以前土地与康州同。梁置梁信郡，兼置成州。隋平陈，废梁信郡，
改成州为封州。炀帝初，州废为封川县，属苍梧郡。唐复置封州，或为临封郡。
属岭南道。领县二（封川、开建）宋属广南东路。贡银。领县二，治封川。封川
（隋县。有西江）开建（唐县。有忠谠山、封溪水）。
    高州  秦以前土地与晋康郡同。二汉属合浦郡。吴置高凉郡，晋因之。初，
吴又立高兴郡；晋亦有之，其後悉并於高凉郡。齐亦为高凉郡，梁兼置高州。隋
平陈，郡废，而高州如故。炀帝初州废，属高凉、永熙二郡地。唐复为高州，或
为高凉郡。属岭南道。领县三（良德、保定、电白）。宋开宝五年，废良德、保
定，又废潘州，以其南巴、潘水二县并入茂名来属。景德元年，并入窦州，移治
茂名。三年复置，以二县还隶。熙宁四年，废窦州，以信宜县来属。属广西路。
贡银。领县三，治电白。电白（隋县。有高凉山）信宜（唐窦州四县。有罗窦洞、
潭纤）茂名（唐潘州三县。有潘山、潘水、毛山）。
    南仪州  秦属南海郡。二汉属苍梧郡。唐武德四年，置南仪州。贞观初废，
以其地属南建州。二年，复置仪州，其後或为连城郡。属岭南道。领县三（岑溪、
永业、连城）。宋开宝四年，改为南仪州。属广西路。五年废州，以其地入窦州。
六年复，废连城、永业二县，并入岑溪。熙宁四年州废，以岑溪入藤州（详见藤
州下）。
    新州  秦属南海郡。二汉属合浦郡。晋分置新宁郡，宋、齐因之。梁置新州。
隋属信安郡。唐为新州，或为新兴郡。属岭南道。领县二（新兴、永顺）。宋开
宝五年，废永顺。属广东路。贡银。领县一：新兴（唐县。有露山、利山、新江、
封水）。
    窦州  秦属南海郡。二汉属苍梧郡。隋属永熙郡。唐武德四年，置南扶州。
贞观八年，改为窦州。或为怀德郡。属岭南道。领县四（信义、怀德、潭稀⑻
亮）。宋开宝五年，废潭峨、怀德、特亮。熙宁四年州废，以县隶高州（详见高
州下）。
    静江府  战国时，楚国及越之交。秦为桂林郡地。二汉属零陵、苍梧二郡。
吴分置始安郡，晋因之。宋改始安为始建国。齐复为始安郡。梁置桂州。隋平陈，
置总管府。炀帝初府废，复置始安郡。唐为桂州，或为始安郡（有越城岭，尽谓
之临源岭，即五岭之一）。自荔浦以北为楚，以南为越。今静江有中州清淑之气，
荔浦相距才百馀里，遂入瘴乡，是天所以限楚、越也。属岭南道。领县十一（临
桂、理定、灵川、阳朔、永福、荔浦、义宁、修仁、恭化、古、全义）。後为下
都督，静江军节度，桂管都防御、观察使。湖南马氏置义宁县。宋大观时，升为
帅府。头广南西路兵马钤辖，兼本路经略、安抚使。绍兴三年，以高宗初潜，升
为静江府。贡银、桂心。领县十二，治临桂。临桂（唐县。有独秀山、维山、桂
江）灵川（唐县。有灵岩川、银江、甘水）兴安（唐全义县，宋改。有海阳山、
漓江、湘水）阳朔（梁县。有阳朔山、乌诈夷人、竹王祠）永福（唐县。有永福
山、白石水）修仁（唐县。有崇仁山，骆驼水）理定（唐县。有橄榄山、兰麻山、
古东水）慕化（唐恭化县，後唐改，後并入临桂县）荔浦（汉县。有荔江、方山）
义宁（本义宁场，马氏置。有思江）永宁（唐丰水县，梁改。有丰水。後废为镇
入荔浦）古（唐县。有常安水）。
    昭州  秦桂林郡地。二汉属苍梧郡。晋末属始建国。齐属始安郡，隋亦然。
唐武德四年，置乐州。贞观八年，改为昭州（取昭潭为名。长沙郡本潭州，亦取
昭潭为名，则彼此皆有昭潭。郡地有昭冈潭，只在江中，盖因冈为名。）或曰平
乐郡。属岭南道。领县三（平乐、永平、恭城）。宋开宝五年，废永平，以废富
州之思勤、开江二县，并入龙平来属。熙宁五年，废蒙州，以东区、蒙山二县，
并入立山来属。属广西路。贡银。领县四，治平乐。平乐（吴县。有萦山、平乐
江、荔浦、昭冈潭）恭城（唐县。有银殿水、乐水）龙平（本富州二县。有富豪
山、恩负水）立山（本象州三县。有东区山、象山）。
    蒙州
    富州  秦桂林郡地。二汉属苍梧郡地。梁为开江、武成二郡地。陈置静州，
改开江、武成二郡为逍遥郡。隋平陈，并废为县，属始安郡。唐又置静州，贞观
间，改为富州（因富水名）。
    梧州  秦属桂林郡。二汉为苍梧郡，兼置交州（领郡七，治於此）。晋以後，
并因之。梁属成州。隋平陈，改为封州。炀帝初州废，属苍梧、永平二郡地。唐
为梧州，或为苍梧郡地。属岭南道。领县三（苍梧、戎城、孟陵）。宋开宝五年，
废孟陵；熙宁四年，省戎城为镇，并入苍梧。属广西路。贡银、白石英。领县一，
苍梧（隋县。有火山、火泉、桂江、雷水、鳄鱼池、士燮冢）。
    浔州  秦属桂林郡。二汉以後，并属郁林郡。隋属永平、郁林二郡地。唐置
浔州，或为浔江郡。属岭南道。领县三（桂平、宣化、大宾），後废大宾。宋开
宝五年，废宣化。绍兴六年，废龚州，以地来隶。属广西路。贡银。领县二，治
桂平。桂平（梁县。有浔江、郁江）平南（本龚州，领六县，开宝五年，并为一
县；又以思明州之武郎县来属。俄复废武郎，只作平南一县。绍兴时，废龚州来
隶。有石劳山、龚江）。
    龚州  秦属桂林郡。二汉属苍梧、郁林二郡地，晋因之。唐置龚州，或为临
江郡。属岭南道。领县六（平南、大同、武林、隋建、阳川、宁风）。宋开宝五
年，废阳川、武林、隋建、大同、宁风，以武明州之武郎来属。嘉潭年，废武
郎入平南。绍兴六年废龚州，以其地入浔州。
    郁林州  秦为桂林郡，汉改为郁林郡，後汉亦同。梁置定州，後改为南定州。
隋平陈，改为尹州，寻改为郁林郡。唐为郁林州，或为郁林郡。属岭南道。领县
五（石南、兴业、郁平、潭栗、兴德）。後废石南、潭栗。宋开宝五年，废郁平、
兴德，并人兴业为一县；又废牢州，以定川、宕川并入南流；又废平琴州之容山、
怀义，党州之抚安、善劳，并入南流为一县。属广西路。贡银、缩砂。领县二，
治南流。南流（木牢州、平琴州、党州之地。有牢江、马援营）兴业（唐县。有
北斗山、小江）。
    宾州  秦属桂林郡。二汉为郁林郡，晋、宋、齐因之。隋属郁林郡。唐置宾
州，或为安城郡。属岭南道。领县三（领方、隽夹啊⒈３牵。宋开宝五年，废
琅邪、保城二县；废澄州，以止戈、无虞、贺水三县并入上林县来属。天禧四年，
置迁江县。属广西路。贡银、藤器。领县三，领方。领方（汉县。有宾水、浮江、
古漏关）上林（本唐澄州三县。有贺水、莫耶关）迁江（本邕州羁縻州。有都泥
山、贺水）。
    绣州  秦属桂林郡。二汉属郁林郡，晋以後因之。唐平萧铣，置绣州。或为
常林郡。属岭南道。领县三（常林、罗绣、阿林）。宋开宝五年，废绣州，以其
地入容州普宁县（详见容州下）。
    象州  秦属桂林郡。二汉属郁林郡地。吴又分置桂林郡，晋、宋、齐皆因之。
隋平陈，置象州，因象山为名。炀帝废入始安郡。唐复置象州，或为象郡（秦之
象郡，今合浦郡是也，非今象郡）。属岭南道。领县三（武化、阳寿、武仙）。
宋开宝七年，废严州，以其来宾县来属。属广西路。贡金、藤器。领县四，治阳
寿。阳寿（唐县。有象山、阳水）武仙（唐县。有仙人山、郁水）武化（唐县）
来宾（本严州县，开宝中废州，以归化并入。有鹘）。
    柳州  秦土地与象郡同。晋以後，属桂林郡。隋属始安郡。唐平萧铣，置昆
州。贞观八年，改为柳州。或为龙城郡。领县五（马平、龙城、洛曹、洛容、象）。
宋淳化元年，以洛封属宜州。嘉趟哪辏废象县入洛容。属广西路。贡银。领县
三，治马平。马平（隋县。有鹅山、浔江、罗池神祠）柳城（梁龙城县，宋改。
有乌蛮山、龙江）洛容（唐县。有洛青山、蹄江、黄洞江）。
    融州  土地与龙城郡同。唐置融州，或为融水郡。属岭南道。领县三（融水、
黄水、武阳）。後并黄水入武阳。宋开宝五年，置罗城县。大观间，升为清远军
节度。属广西路。贡金、桂心。领县三，治融水。融水（唐县。有融山、灵岩山、
浔江）武阳（唐县。有灵山、永平水。熙宁七年，初废为镇入融水）罗城（宋县，
本珠州洞地。熙宁初，废为镇入融水）。
    邕州  秦属桂林郡。二汉以後，属郁林郡。唐武德四年，置南晋州。贞观五
年，改为邕州。或为朗宁郡，建武军节度，邕管经略使。属岭南道。领县七（宣
化、朗宁、如和、武缘、思龙、晋兴、封陵）。宋开宝五年，废朗宁、封陵、思
龙。景倘年，废如和县入宣化、乐昌县入武缘。又管羁縻州四十四，县五，洞
十一。贡银。领县二，治宣化。宣化（隋县。有如和山、郁水、邕水、骆越水、
武离水、罗陆水）武缘（唐县。有武缘水、昆仑寨）。
    贵州  古西瓯、骆越之地。秦属桂林郡，徙谪人居之。自汉以下，与郁林郡
同。唐置贵州，或为怀泽郡。属岭南道。领县四（郁平、怀泽、义山、潮水）。
宋开宝五年，废怀泽、潮水、义山。属广西路。贡银。领县一，郁林（唐郁平县，
宋改。有龙马山、石平）。
    党州  秦桂林郡地。唐永淳元年，开古党洞置党州。或为宁仁郡。属岭南道。
领县四（善劳、抚安、善文、宁仁）。宋开宝七年，废党州，以其地入郁林州之
南流县（详见郁林州下）。
    横州  秦桂林郡。二汉郁林、合浦二郡地。吴置宁浦郡，晋因之，宋、齐不
改。梁又分置简阳郡。隋平陈，二郡并废，置简州，後又为缘州。炀帝废州，属
郁林郡。唐为横州，或为宁浦郡。属岭南道。领县三（宁浦、从化、乐山）宋开
宝二年，废乐山、从化又废峦州，以武罗、灵竹并入永定来属。贡银。领县二，
治宁浦。宁浦（晋县。有峦山、鸣石山、郁江、鳄江）永定（本峦州三县，开宝
中废州，并为一县来属）。
    严州  秦桂林郡地。唐乾封三年，置严州。或为修德郡。属岭南道。领县三
（来宾、归化、修德）。宋开宝七年，废严州，以修德归化属来宾，隶象州（详
见象州下）。
    峦州  秦属郁林郡。唐置淳州，天宝元年，改为永定郡；乾元元年，复为淳
州；永贞元年，改为峦州。属岭南道。领县三（永定、武罗、灵竹）。宋开宝二
年，废峦州，以其地属横州（详见横州下）。
    罗州  秦属象郡。二汉属合浦郡地。宋属高凉郡，齐因之。梁、陈置罗州
（因宋置罗县为名）及高兴郡。隋平陈，郡废，罗州如故。炀帝初州废，并其地
入高凉郡。唐复为罗州，或为招义郡。属岭南道。领县五（罗城、吴川、南河、
招义、零绿）。宋开宝四年，废罗州，以其地并为吴川一县，入化州（详见化州
下）。
    潘州  秦属象郡。二汉属合浦郡。唐武德四年，置南岩州。贞观八年，改为
潘州。或为南潘郡。属岭南道。领县三（茂名、南巴、潘水）。宋开宝五年，废
潘州，以其地并入茂名一县，入高州（详见高州下）。
    容州  秦属象郡。二汉属合浦郡。隋为合浦、永平二郡地。唐平萧铣後，置
铜州。贞观八年，改为容州（州有容山）。或为普宁郡（州南去三十馀里，有两
石相对，状若关门，阔三十步，俗号鬼门关。汉伏波将军马援讨林邑蛮，由此路，
立碑，石龟尚在。昔时往交裕皆由此关。其南尤多瘴疠，去者罕得生还，谚云：
“鬼门关，十人去，九不还。”）。属岭南道。为下都督、经略。领县六（北流、
渭龙、普宁、罗窦、欣道、陵城）。宋属广西路，为宁远军节度。开宝五年，废
欣道、渭龙、陵城，又废绣州、顺州、禺州，以其地入焉。贡银、朱砂。领县三，
治普宁。普宁（隋县。宋废绣州，常林、阿林、罗绣三县并入。有容山、绣江）
陆川（唐县。宋废顺州，以龙豪、温水、龙化、南河四县并入。有鸡笼山、龙化
水）北流（隋县。宋废禺州，以鲜、扶来、罗办三县并入。有句漏山、鬼门关）。
    化州  秦属象郡。二汉属合浦郡。唐置辩州，或为陵水郡。属岭南道。领县
三（石龙、陵罗、龙化）。後废龙化。宋开宝五年，废陵罗，又以废罗州之吴川
来属。太平兴国五年，改名化州。属广西路。贡银、高良姜。领县二，治石龙。
石龙（隋县。有石龙江、陵水、罗水）吴川（本罗州，宋废其州，并入吴川一县
来属。有黎山、吴川水）。
    白州  秦属象郡。二汉属合浦郡。唐平萧铣，於此置南州，寻改为白州。或
为南昌郡。属岭南道。领县五（博白、龙豪、南昌、建宁、周罗）。後废龙豪。
宋开宝五年，废南昌、建宁、周罗并作博白一县。政和元年废，以其地隶郁林州；
三年复。绍兴间，复废为县，隶郁林州。贡银、缩砂。领县一，博白（唐县。有
博白山、博白水、周罗山、周罗水、绿珠江、绿珠井）。
    牢州  秦为象郡地。二汉属日南郡，吴省。晋平吴，复置。宋分置南流郡。
齐、梁曰定川郡。隋属合浦郡。唐置义州，後改为智州，又改为牢州。或为定州
郡。属岭南道。领县三（南流、定川、宕川）。宋开宝五年，废牢州，以定川、
宕川并入南流为一县，属郁林州（详见郁林州下）。
    钦州  晋以前与白州同。宋、齐以来，置宋寿郡。梁又置安州。隋平陈郡废，
而安州如故，後改安州为钦州。炀帝初州废，置宁越郡。唐为钦州，或为宁越郡。
属岭南道。领县五（钦江、灵山、尊化、内亭、保京）。宋属广西路。开宝五年，
废遵化、钦江、内亭三县。贡高良姜、翡翠毛。领县二，治灵山。灵山（唐县。
有桂山、钦水、罗弥水）安远（唐保京县，宋改。有安京山、如洪江，罗浮山、
水）。
    武现  土地与安南府同。唐置武现荩或为武峡ぁＪ袅肽系馈Ａ煜匚
（武劳、如马、武缘、武稀⒘荷剑。宋为邕州所管右江道羁縻州。
    廉州  秦象郡地。汉置合浦郡，後汉同。吴改为珠官。晋又为合浦郡。宋因
之，兼置临瘴郡及越州（领郡三，治於此。时西江督护陈伯绍请置，遂以为刺史，
始立州镇，穿山为城门，威服狸、獠）。齐又因之。炀帝改为禄州，寻改为合州，
又废州置合浦郡。唐置廉州（州界有瘴江），或为合浦郡。属岭南道。领县四
（合浦、封山、蔡龙、大廉）。宋开宝五年，废封山、蔡龙、大廉，移州治於长
沙场，置石康县。太平兴国八年，改太平军，移治海门镇。咸平元年，复旧。属
广西路。贡银。领县二，治合浦。合浦（汉县。有合浦、铜船湖、珠池）石康
（本常乐州，宋并为县）。
    雷州  秦象郡地。二汉以後，并属合浦郡地。梁分置合州，大同末，以淝为
合州，此为南合州。隋平陈不改，炀帝初州废，属合浦郡。唐置雷州，或为海康
郡。属岭南道。领县三（海康、遂溪、徐闻）。宋开宝五年，废徐闻、遂溪。属
广西路。贡班竹。领县一，海康（有擎雷山、擎雷水、冠头一寨）。
    禺州  秦属象郡。唐置宕州，後改为东现荩又改为禺州。或为温水郡。属
岭南道。领县四（鲜、温水、陆川、扶桑）。宋开宝五年，废禺州，以其四县
并作北流一县，属容州（详见容州下）。
    宜州  土地与安南府同。秦属象郡，後没於蛮夷。唐开置粤州，乾封中，更
名宜州。天宝元年，曰龙水郡。属岭南道。领县四（龙水、崖山、东玺、天河）。
五代时，为楚马氏所有。後入南汉，省崖山、东玺。宋淳化元年，以柳州洛曹县
来属。庆历三年，废芝州，以其地来属。属广西路。贡生豆蔻、草豆蔻、银。领
县五，治龙水。龙水（唐县。有武鹅山、龙口江）洛曹（唐县。有洛棱山）天河
（唐县。有溪江）忻城（唐芝州治）思恩（唐环州地，後没蛮夷。庆历八年，来
属）。
    芝州  土地与安南府同。唐为芝州，或为忻城郡。属岭南道。领县一：忻城。
宋庆历三年，隶宜州（详见宜州下）。
    崖州  海中之洲也（其洲方千里）。汉武置珠崖、儋耳二郡；昭帝省儋耳，
并珠崖；元帝又罢珠崖郡，以其阻纳数反，故罢弃之。与今海康郡之徐闻县对，
自徐闻径渡，便风扬帆，一日一夕即至。梁置崖州。隋置珠崖郡。唐为崖州，属
岭南道。领县四（舍城、隆迈、文昌、临高）。宋废，属琼州，而以唐之振州为
崖州（详见琼州下）。
    儋州  土地与珠崖郡同。汉置儋耳郡。唐置儋州，或为昌化郡。属岭南道。
领县五（义伦、昌化、感恩、洛阳、富罗）。南汉废富罗。宋废洛阳。熙宁六年，
降为昌化军。属广西路。贡高良姜、银。领县三，治宜伦。宜伦（隋义伦县，宋
改。有毗耶山、耶山、伦江）昌化（隋县。有昌化石、南崖江）感恩（隋县。有
感劳山、氵南龙江）。
    吉阳军  土地与崖州同。隋置临振郡。唐置振州，或为延德郡。领县五（宁
远、延德、吉阳、临川、落屯）。南汉省延德、临川、落屯。宋开宝五年，改振
州为崖州。熙宁六年，降为珠崖军。政和七年，改吉阳郡。今军城非崖与振之旧，
乃旧吉阳县基也。贡高良姜。领县二，治宁远。宁远（隋县）吉阳（唐县）。熙
宁六年，二县并省为镇，绍兴复为县。
    琼州  土地与珠崖郡同。唐割崖州置琼州，或为琼山郡。属岭南道。领县五
（琼山、曾口、容琼、乐会、颜罗）。自乾封後，没山洞蛮。贞元五年复；七年，
省容琼。五代时，省曾口、颜罗。宋开宝五年，废崖州，以舍城、文昌、澄迈三
县来属。熙宁四年，省舍城。大观元年，割乐会隶万安军；是年，以黎母山夷峒
建镇州，赐军额为靖海军节度。政和元年，镇庆废，以其地及军额来归。属广西
路。贡银、槟榔。领县四，治琼山。琼山（唐县。有琼山）澄迈（隋县。有澄迈
山）文昌（唐县。有紫贝山、那射水）临高（唐县。有南归水）。
    万安军  州土地与珠崖同。唐置万安州，或为万安郡。属岭南道。领县四
（万宁、陵水、富恪⒉┝桑。南汉省富恪⒉┝伞Ｋ问艄阄髀贰Ｖ链蠊墼年，
以琼州乐会县来隶。贡银。领县三，治万宁。万宁（唐县。有赤陇山、金仙水）
陵水（唐县。有灵山、陵栅水）乐会（唐县。有氵南泰水）。
    安南都护府  古骆越之地。秦属象郡。汉交趾、日南二郡界（今南方夷人，
其足大指开广，若并足而立，其趾则交，故名交趾）。後汉因之，兼置交州（领
郡七，治於此）晋、宋、齐并因之（晋领郡七，宋领郡五，齐领郡九，皆治於此）。
宋又置宋平郡。齐因之，亦为交趾郡地，梁陈因之。隋平陈，废郡，置交州。炀
帝初州废，置交趾郡。唐为交州，交趾後改曰安南都护府。属岭南道。贡蕉、槟
榔、鲛革、蚺蛇胆、翠羽。领县八，宋平（宋置宋平郡在此）朱鸢（吴军晋县地。
旧置武平郡。鸢以专反）龙编（汉旧县）太平  交趾（汉龙编县地）武平（吴旧
县）平道（齐置昌国县）南定（唐县）。宋初，为丁琏所据，其後黎氏、李氏、
陈氏世据安南之地。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：余按交趾之名，其来最久。《王制》曰：“南
方曰蛮、雕题、交趾，有不火食者矣。”盖涅其面额，至今犹然。《太史公书》：
“北至於幽陵南至於交趾，西至於龙沙，东至於蟠木，日月所照，莫不砥属。”
言极南也。汉武帝始置交趾郡，去洛阳万一千里，历代置守，今独为蛮方。《记》
曰：南方曰蛮、雕题、交趾，有不火食者矣。记与雕题同言，则其人形必小异。
《交州记》云：交趾之人出南定县，足骨无节，身有毛，卧者更扶。始得起《山
海经》亦言，交陉国，人交胫。郭璞云：脚胫曲戾相交，故谓之交趾。今安南地
乃汉、唐郡县，其人百骸，与华无异。爱州，唐姜公辅实生之，何尝有交胫等说。
或传安南有播流山，环数百里，皆如铁围，不可攀跻，中有土田，惟一窍可入，
而尝自窒之，人物诡怪，不与外人通。疑此是古交趾地，必有能辩之者。
    爱州  秦象郡地。汉武帝置九真郡，後汉同。晋亦属九真郡，宋、齐因之。
梁置爱州。隋为九真郡。唐为爱州，或为九真郡。属岭南道。贡纱、纟、孔雀
尾。领县六：九真安顺  崇平  日南（并汉居县地）无编（汉旧县。又有汉西于
县故城，今在县东）军宁。宋无此州。
    福禄州  土地与九真郡同。唐总章二年，初智州剌史唐谢法成招恳生獠昆明、
北楼等七千馀落，以故唐林州地置福禄州。或为福禄郡。属岭南道。贡白蜡、紫
矿。领县三：柔远  唐林  福禄。宋无此州。
    长州  历代地理与福禄州同。唐立长州，天宝元年，曰文阳郡。贡金。领县
四：文阳  铜蔡  长山  其常。宋无此州。
    戎  古越裳氏国，重九译者也。秦属象郡。二汉属九真郡。吴分置九德郡，
晋、宋、齐因之。隋置戎荩後为日南郡。唐为戎荩或为日南郡。属岭南道。
贡金、金泊、黄屑、象牙、犀角、沈香、斑竹。领县四：九德（晋县）越裳（吴
县）怀  浦阳（晋县）。宋无此州。
    峰州  古文朗国（有文明水），亦陆梁地。秦属象郡。二汉属交趾郡。吴分
置新兴郡。晋改为新昌郡，宋、齐因之。陈置兴州。隋平陈，郡废，改为峰州。
炀帝初州废，并入交趾郡。唐武德四年，以交趾郡之嘉宁置峰州。属岭南道。贡
银、{滕}器、白蜡、蚺蛇胆、豆蔻。领县五：嘉宁  承化  新昌（并汉{米鹿}
泠县地。{米鹿}音麋）嵩山  珠禄。宋无此州。
    陆州  秦象郡地。汉以来属交趾郡。梁分置黄州及宁海郡。隋平陈，郡废，
改黄州为玉州。炀帝初州废，并地入宁越郡。唐复置玉州，上元二年，改为陆州
（州界有陆水）。或为玉山郡。属岭南道。贡银、玳瑁、{辟黾}皮、翠羽、甲香。
领县三：鸟雷宁海  华清。宋无此州。
    岩州  土地与合浦郡同。唐调露中，析横、贵二州立，以岩冈之地因以为名。
天宝时，曰常乐郡。属岭南道。贡金。领县四：常乐  恩封  高城  石岩。宋无
此州。
    汤州  秦属象郡。唐置汤州，或为汤泉郡。属岭南道。贡金。领县三：汤泉
禄水  罗韶。宋无此州。
    灾  隋大将军刘方始开此路，置镇守，寻废不通。唐贞观中，清平公李弘
节寻刘方故道，开置灾荩以达交趾。今州在郁林之西南，交趾之东北（州界有
运）。其後或为临潭郡。属岭南道。贞元後，没於蛮夷，名存而已。领县四：
越  波零  鹄山  弘远。宋无此州。
    笼州  唐贞观十二年，清平公李弘节招降生蛮，置笼州。或为扶南郡。属岭
南道。领县七：武勒  武礼  罗笼  扶南  龙赖  武观  武江。宋无此州。
    环州  唐李弘节开招生蛮置。或为正平郡。属岭南道。领县八：福零  正平
龙源  饶勉  思恩  武名  歌良  蒙都。宋无此州。
    古州  土地与灾萃。唐李弘节开夷獠置。属岭南道。贡蜡。领县三：乐山
古书  乐兴。宋无此州。
    田州  唐开元中开蛮洞，立甲州。或为横山郡。属岭南道。领县五：都救惠
佳  武龙  横山  如赖。宋无此州。
    山州  历代地理与戎萃。唐立山州，或为龙池郡。属岭南道。领县二：贞
元末废。龙池  盆山。宋无此州。
    演州  历代地理与戎萃。唐武德五年，立戎荨Ｕ旯劬拍辏改为演州，而
别立戎荨Ｊ六年州废，入戎荨９愕露年，析戎莞戳。本忠义郡，亦曰龙池
郡，又曰演水郡。元立六县，後废思农、武郡、武容、武金四县。属岭南道。领
县二：忠义  龙池  宋无此州。
    林州  秦象郡。汉日南地，东汉因之。晋、宋以後，为林邑所据。隋大业元
年，平林邑，立冲州，寻改为林邑郡。唐初，立林州。贞观九年，绥怀林邑，乃
寄治於戎葜南境（汉末日，南郡象林县功曹区连杀县令，自立为林邑王。後有
范熊、范文、范诸农相继自立，累世不宾。至隋平之，立冲州，後改为林邑郡。
唐贞观中，其君长修职贡，乃於戎菽暇城攘⒘种菁傲忠叵兀以羁縻之，非正林
邑也）。属岭南道。贞元末废。领县三：林邑（汉象林郡）金龙  海界。宋无此
州。
    景州  历代地理与林州同。隋大业元年，平林邑，立荡州，寻改为比景郡。
唐初，并为七州，又更名曰南景州。贞观二年，绥怀林邑，乃寄治於戎葜南境。
八年，曰景州（比景，汉、晋属日南郡，後为林邑所据。比读如芘荫之芘。晋九
真太守灌遂讨林邑，其王范佛降，乃於其国五月五日立八尺表，日景在表南，九
寸一分，故自比景以南皆开北户，以向日。唐於戎菽暇常侨立景州及比景县，
非正比景也）。属岭南道。贞元末废。领县三：比景  由文  朱吾。宋无此州。
    按：演、林、景三州，秦、汉为郡县。汉末，没於林邑，隋复取之。唐初，
置此三郡，至贞元间方废，而《唐史・地理志》及杜氏《通典》俱不载，故取欧
阳取队叩毓慵恰分兴载以补之。

    ●卷三百二十四・四裔考一
    ○东
    《通典》、《总序》曰：覆载之内，日月所临，华夏居土中，生物受气正
（李淳风云：“谈天者八家，其七家甘氏、石氏、浑天之类，以度数推之，则华
夏居天地之中也。历代史，倭国一名日本，在中国东，扶桑复在倭国东，约去中
国三万里，近日出处。贞观中，骨利还献马使云：”国在京师西北二万馀里，
夜短昼长，从天色暝时煮羊足，才熟而东方已曙，盖近日入处。今崖州直南水行，
便风十馀日到赤土国。其国到五月亭午，物影拊谀希一日三食饭皆旋炊，不然，
逡巡过时，即便臭败，热气时特甚，盖去日较近。其地渐远转寒，盖去日稍远。
则洛阳告成县土圭居覆载之中明矣。唯释氏一家，论天地日月怪诞不可知也）。
人性和而才慧，地产厚而类繁。所以诞生圣贤，继施法教，随时拯弊，因物利用。
三五以降，代有其人，君臣长幼之序立，五常十伦之教备，孝慈生焉，恩爱笃焉，
主威张而下安，权不分而法一，生人大宝，实在於斯（三代以前，列国更相征伐，
未尝暂宁。陪臣制诸侯，诸侯陵天子，人毙锋镝，月耗岁歼。秦氏罢侯置守，两
汉及隋、唐，户口皆多於周室之前矣。夫天生泼穸树君司牧，语治者固当以既
庶而安为本也）。昔贤曰：“失道而後德，失德而後仁，失仁而後义，失义而後
礼。诚谓削厚为薄，散淳为浇。”又曰：“古者，人至老死不相往来，不交不争，
自求自足。”盖疾时浇巧，美往昔敦淳，务以激励勉慕向也。然人之常情，非今
是古，其朴质事少，固信固可美，而鄙风弊俗，或亦有之。缅惟古之中华多类今
之夷狄，有居处巢穴焉（上古中华亦穴居野处，後代圣人易之以宫室。今豕韦国
及黔中羁縻东诸夷及附国，皆巢居穴处，诸夷狄处巢穴者非少，略举一二），有
葬无封树焉（上古中华之葬，衣之以薪，葬中野，不封不树，後代圣王，易之以
棺椁。今披垂，父母死，弃之中野以哺貂。流求国死无棺椁，草裹尸以亲土而
葬，上不起坟。诸夷狄殡葬，或以火焚，或弃水中。潭、衡州踩巳∷勒吖牵小
函子盛置山岩石选４蟮窒八准仁猓其法各异，不可遍举矣），有手团食焉（殷
周之时，中华人尚以手团食，故《礼记》云“共饭不泽手”。盖弊俗渐改，仍未
尽耳。今五岭以南，民庶皆手团食），有祭立尸焉（三代以前，中华人祭必立尸，
自秦、汉则废。案後魏文成帝拓跋鍪保高允献书云：“祭尸久废，今风俗，父
母亡殁，取其状貌类者以为尸而祭焉，宴好如夫妻，事之如父母，败损风化，黩
乱情礼。”又周、隋蛮夷传，巴、梁逊缢祝每春秋祭祀，乡里有美鬓面人，迭
迎为尸以祭之。今都、道州人，每祭祀，迎同姓丈夫、妇人伴神以享，亦为尸之
遗法），聊陈一二，不能遍举（夏商以前，臣不讳君名，子不讳父名，自有周方
讳耳。今夷狄则皆无讳。如此之类甚众，不可殚论）。其地偏，其气梗，不生圣
哲，莫革旧风。训诰之所不可，礼义之所不及。外而不内，疏而不戚，来则御之，
去则备之。前代达识之士，亦已言之详矣。历代观兵黩武，讨伐戎夷，爰自嬴秦，
祸患代有。始皇恃百胜之兵威，既平六国，终以事胡为弊。汉武资文、景之积蓄，
务恢封略，天下危若缀旒。王莽获元始之全实，志灭匈奴，海内遂至溃叛。隋炀
帝承开皇之殷盛，三驾辽左，万姓怨苦而亡。夫持盈固难，知足非易，唯後汉光
武深达理源，建武三十年，人康俗阜，臧宫、马武请殄匈奴，帝报曰：“扌舍近
而图远，劳而无功。扌舍远而谋近，逸而有终。务广地者荒，务广德者强。有其
有者安，贪人有者残”。自是诸将，莫敢复言兵事。於戏！持盈知足，岂特治身
之本，亦乃治国之要欤（宋文元嘉中比西汉文、景，分命诸将经略河南，致拓跋
瓜步之师，因而国蹙身弑。陈宣令主，江明入安吕梁二十万卒，悉为周师所虏，
由是力殚财竭，旋为隋氏削平。是昏昧持盈，不能知足故也）。我国家开元、天
宝之际，宇内谧如，边将邀宠，竞图勋伐，西陲青海之戍，东北天门之师，碛西
怛逻之战，隳隙摄蛑役，没於异域数十万人（天宝中，哥舒翰克吐蕃青海，青
海中有岛，置二万人戍之，旋为吐蕃所攻，翰不能救而全没。安禄山讨奚、契丹
於天门岭，十万众没。高仙芝伐石国於怛逻斯川，七万众尽没。杨国忠讨蛮ト罗
凤，十馀万众全没）。向无幽寇内侮，天下四征未息，离溃之势，其可量邪？前
事之元龟，足为殷鉴者矣！
    ○东夷总序
    东夷（《白虎通》云：“夷者，蹲也，言无礼仪。”或云：“夷者，抵也，
言仁而好生，万物抵地而出。故天性柔顺，易以道御。”）有九种，曰畎夷，方
夷，黄夷，白夷，赤夷，元夷，风夷，阳夷，于夷，率皆土著（迟略切），嘉
（许利切）饮酒、歌舞，或冠弁衣锦，器用俎豆，所谓中国失礼，求之四夷者也
（凡蛮、夷、戎、狄总名曰夷者，犹公、侯、伯、子、男皆号诸侯）。昔尧命羲
仲宅夷，曰俟龋盖日之所出也。夏后氏大康失德，夷人始叛。其後知后发即
位，宾於王门，献其乐舞。桀为暴虐，诸侯内侵，商汤革命，伐而定之。至於仲
丁，蓝夷作寇。自是或服或叛，三百馀年。武乙衰弊，东夷浸盛，遂分迁淮、岱，
渐居中土。周初，封商太师国於朝鲜（太师为周陈《洪范》。其地今安东府之东，
悉为东夷所据）。时管、蔡畔周，乃招诱淮夷作乱，周公征定之。其後徐夷僭号，
穆王命楚灭之（徐偃王也）。至楚灵王会申，亦来同盟。後越迁琅琊，遂陵暴诸
夏，侵灭小国。秦并天下，其淮、泗夷皆散为人户。其朝鲜历千馀年，至汉高帝
时灭。武帝元狩中，开其地，置乐浪等郡。至後汉末为公孙康所有，魏、晋又得
其地。其三韩之地在海岛之上，朝鲜之东南百济、新罗，魏、晋以後分三韩地。
新罗又在百济之东南，倭又在东南（倭，乌和反），隔越大海。夫馀在高丽之北，
挹娄之南。其倭及夫馀自後汉，百济、新罗自魏，历代并朝贡中国不绝。而百济，
唐显庆中，苏定方灭之。高丽本朝鲜地，汉武置县，属乐浪郡，时甚微弱。後汉
以後，累代皆受中国封爵，所都平壤城，则故朝鲜国王险城也。後魏、周、齐渐
强盛。隋文帝时，寇盗辽西，汉王谅帅兵讨之，至辽水遭疠疫而返。炀帝三度亲
征，初度辽水败绩；再行，次辽水，会杨元感反，奔退；又往，将达涿郡，属天
下贼起及饥馑旋师。贞观中，太宗又亲征，度辽破之。高宗总章初，英国公李
遂灭其国。古之肃慎，宜即魏时挹娄。自周初贡苦矢、石瑁苦，音户），
至魏常道乡公末，东晋元帝初，及石季龙时，始皆献之。後魏以後曰勿吉国，今
则曰披  焉。大抵东夷书文并同华夏，其闽越之地，秦平天下以为郡，及秦乱，
其帅又自称王於故地。武帝元封初，杨仆灭其国，迁其人於江、淮，虚其地。自
後，虽人庶复集，遂为郡县矣。
    范晔论曰：“《王制》云：‘东方曰夷。’夷者，抵也，言仁而好生，万物
抵地而出（事见《风俗通》）。故天性柔顺，易以道御，至有君子、不死之国焉。”
《山海经》曰：‘君子衣冠带剑，食兽，使二文虎在傍。’《外国图》曰：‘去
琅琊三万里。’《山海经》曰：‘不死人在交胫东，其国人黑色，寿不死。’并
在东方。昔箕子逢衰殷之运，避地朝鲜。始其国俗未有闻也，及施八条之约，使
人知禁，遂乃邑无淫盗，门不夜扃（扃，关也），回顽薄之俗，就宽略之法，行
数百千年，故东夷通以柔谨为风，异乎三方者。苟政之所畅，则道义存焉。仲尼
怀愤，以为九夷可居。或疑其陋。子曰：“君子居之，何陋之有！”亦徒有以焉
尔。其後遂通接商贾，渐交上国。而燕人卫满扰杂其风（扰，乱也），於是从而
浇异焉。《老子》曰：“法令滋彰，盗贼多有。”若箕子之述文条而用信义，其
得圣贤作法之原矣！
    ○朝鲜
    朝鲜（晋张华曰：“朝鲜者泉水、冽水、汕水，三水合为冽水，疑乐浪、朝
鲜取名於此也）昔武王封殷太师箕子於其地，箕子教以礼义、田蚕，又制八条之
教（《前书》曰：其法，相杀者，以当时偿杀，相伤者以铣ィ幌嗟琳撸男没入
为其家奴、女子为婢，欲自赎者，人五十万。《音义》曰：”八条不具见也。
“）。其人终不相盗，无门户之闭，妇人贞信，饮食以笾豆。其後四十馀代，至
战国时，朝鲜准亦僭称王。始全燕时，尝略属焉，为置吏，筑障塞。秦灭燕，属
辽东外徼（秦辽东郡，唐安东府之东地），及秦乱，燕、齐、赵人往避地者数万
口。汉兴，为其远难守，复修辽东故塞，至氵贝水为界（氵贝，旁拜反）。属燕
王卢绾反，入匈奴，燕王卫满亡命，聚党千馀人，（杜回反），结蛮夷服而东
走出塞，度氵贝水，击破朝鲜王准，居秦故空地上下障。
    《魏略》曰：昔箕子之後，朝鲜侯见周衰，燕自尊为王，欲东略地，朝鲜侯
亦自称为王，欲兴兵遂击燕以尊周室，其大夫礼谏之，乃止。使礼西说燕，燕止
之不攻。後子孙稍骄虐，燕乃遣将秦开攻其西方，取地二千馀里，至满潘挝界，
朝鲜遂弱。及秦并天下，使蒙恬筑长城到辽东。时朝鲜王否立，畏秦袭之，略服
属秦，不肯朝会。否死，箕子准立。二十馀年而陈、项起，天下乱，燕、齐、赵
民愁苦，稍稍亡往准，准乃置之於西方。及汉以卢绾为燕王，朝鲜与燕界於氵贝
水。及绾反，入匈奴，燕人卫满亡命，为胡服，东渡氵贝水，诣准降，说准求居
西界，故中国亡命为朝鲜藩屏，准信宠之，拜为博士，赐以圭，封之百里，令守
西边。满诱亡党，众稍多，乃诈遣人告准，言汉兵十道至，求入宿卫，遂还攻准。
准与满战，不敌也。
    後稍役属真番、朝鲜诸夷及故燕、齐亡命者王之，都王险（在氵贝水之东）。
会孝惠、高后时天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外，以故满得兵威、财
物，侵降其旁小邑，真番临屯皆来服属，地方数千里，传子至孙右渠，所诱汉亡
人滋多。初，汉约朝鲜蛮夷君长，欲入见天子，勿得禁止，以闻。右渠既未尝入
见，真番、辰国谓辰韩也欲上书见天子，又雍阏弗通。元封二年，汉使涉何谯谕，
右渠终不肯奉诏，使裨王长送何至氵贝水，何刺杀之，归报曰：“杀朝鲜将。”
上为其名美，弗诘，拜何辽东东部都尉。朝鲜怨何，发兵袭攻杀之。汉遣楼船将
军杨仆从齐浮渤海，兵五万，左将军荀彘出辽东，诛右渠，发兵距险。汉兵不利，
天子为两将未有功，乃使卫山因兵威往谕右渠。右渠见使者顿首谢：“愿降，恐
将诈杀臣，今见信节，请服降。”遣太子入谢，献马五千匹，及馈军粮。人众万
馀持兵，方渡氵贝水。使者与左将军疑其为变，谓太子已服降，宜令人每持兵。
太子亦疑使者、左将军诈之，遂不度氵贝水，复引归。山报天子，诛山。会兵围
之，右渠坚城守，数月未能下。朝鲜王乃私约降楼船。两将不相得，兵久不决，
左将军执楼船并其军，因急击朝鲜王，不肯降。元封三年夏，尼相参乃使人杀
王右渠来降，遂定朝鲜为真番、临屯、乐浪元菟四郡（後悉为东夷之地）。昭帝
时，罢临屯、真番，以并乐浪元菟。自内属以後，风俗稍薄，法禁亦浸多，至於
六十馀条。
    ○埽ㄒ艋啵
    芤喑鲜之地，南与辰韩，北与高句丽、沃沮接，东穷大海，西至乐浪。汉
武帝元朔元年，芫南闾等畔朝鲜，率二十八万口诣辽东内属，帝以其地为苍海
郡，数年乃罢。至元封三年，灭朝鲜，分置四郡。昭帝时，并二郡入乐浪、元菟，
复徙元菟居句丽。自单大岭以东，沃沮、荃霾⑹衾掷恕ａ嵋跃惩凉阍叮复分岭
东七县置乐浪东部都尉。光武建武六年，省都尉官，遂弃岭东地，悉封其渠帅为
县侯，皆岁时朝贺。无大君长，自汉以来，其官有侯、邑君、三老，统主下户。
其耆旧自谓与高丽同种，言语法俗大抵相类。其人性谨愿，少嗜欲，有廉耻。男
女衣皆著曲领，男子系银花，广数寸，以为饰。其俗重山川，山川各有部分，不
得辄相干涉。同姓不婚。多所忌讳，疾病死亡，即弃旧宅，更作新居。知种麻，
养蚕，作绵布。晓候星宿，先知年岁丰约。不以珠玉为宝。常用十月祭天，昼夜
饮酒歌舞，名曰“舞天”。又祭虎以为神。其邑落有侵犯者，辄相罚，责生口牛
马，名之为“责祸”。少寇盗。作矛长三丈，或数人共持之，能步战。乐浪檀弓
出其地。又多文豹，有果下马，高三尺，乘之可於果树下行也。其海出班鱼皮，
汉时常献之。魏齐王正始六年，不耐芎畹染僖亟担四时诣乐浪、带方二郡朝谒
（并今东夷之地）。有军征赋调，如中华人焉。
    ○马韩
    韩有三种：一曰马韩，後汉时通焉，二曰辰韩，三曰弁辰。马韩在西，有五
十四国，其北与乐浪，南与倭接。辰韩在东，十有二国，其北与荃鼋印［统皆
辰韩之南，亦十有二国，其南亦与倭接。凡七十八国，百济是其一焉。大者万馀
户，小者数千家，各在山海眩地合方四千馀里，东西以海为限，皆古之辰国也。
马韩最大，共立其种为辰王，都目支国，尽王三韩之地。其诸王先皆是马韩种人
焉。马韩人知田蚕，作绵布。出大栗如梨。有长尾鸡，尾长五尺。邑落杂居，亦
无城郭。作土室，形如冢，开户在上。不知跪拜。无长幼男女之别。不贵金宝锦
洌不知骑乘牛马，唯重缨珠，以缀衣为饰，及县颈垂耳。大率皆魁头露欤魁
头犹科头也，谓以漭尤瞥煽平嵋病／煲艏疲，布袍草履。其人壮勇，少年有筑
室作力者，辄以绳贯脊皮，纟追以大木，嗪粑健。常以五月祭鬼神。昼夜酒
会，群聚歌舞，舞辄数十人相随，蹋地为节。十月农功毕，亦复如之。诸国邑各
以一人主祭天神，号为“天君”。又立苏涂（《魏志》曰：诸国名有别邑，为苏
涂，诸亡逃至其中，皆不还之。苏涂之义，有似浮屠），建大木以县铃鼓，事鬼
神。其南界近倭，亦有文身者。其国各有帅，大者自名为臣智，其次为邑借，散
在山海眩无城郭。有爱襄国、牟水国、桑外国、小石索国、大石索国、优休牟
涿国、臣坦凉、伯齐国、速卢不斯国、日华国、古诞者国、古离国、怒蓝国、
月支国、治离牟卢国、素谓乾国、古爰国、莫卢国、卑离国、占离卑国、占衅国、
支侵国、狗卢国、卑弥国、监奚卑离国、古蒲国、致利鞠国、冉路国、儿林国、
驷卢国、内卑离国、感奚国、万卢国、辟卑离国、旧斯乌旦国、一离国、不弥国、
友半国、狗素国、楼卢国、牟卢卑离国、臣苏涂国、莫卢国、古腊国、临素半国、
臣阈鹿、如来卑离国、楚山涂卑离国、一难国、狗奚国、不愎、不斯绦肮、
爰池国、乾马国、楚离国，凡五十馀国。大国万馀家，小国数千家，总十馀万户。
辰王冶月支国。臣智或加优呼臣闱仓Пò残苞髦坛祭攵不例拘邪秦支廉之号。
其官有魏率善、邑君、归义侯、中郎将、都尉、伯长。初，朝鲜王准既为卫满所
攻夺，将其左右官人走入海，攻马韩破之，自立为韩王（《魏略》曰：其子友亲
留在国者，因冒姓韩氏。准王海中，不与朝鲜相往来）。其後绝灭，今韩人犹有
奉其祭祀者。准既灭，马韩人复自立为辰王。建武二十年，韩人廉斯人苏马讠是
等诣乐浪贡献。光武封苏马讠是为汉廉斯邑君，使属乐浪郡，四时朝谒。灵帝末，
韩、懿⑹，郡县不能制，百姓苦乱，多流亡入韩者。献帝建安中，公孙康分屯
有、有盐县（屯有、有盐并汉辽东属郡，唐并为东夷地）以南荒地为带方郡，遣
公孙模、张敞等收集遗民，兴兵伐韩、埽旧民稍出，是後倭、韩遂属带方。魏
景初中，明帝密遣带方太守刘昕、乐浪太守鲜于嗣越海定二郡，诸韩国臣智加赐
邑君印绶，其次为邑长。其俗好衣帻，下户诣郡朝谒，皆假衣帻，自服印绶衣帻
千有馀人。部从事吴林以乐浪本统韩国，分割辰韩八国以与乐浪。晋武帝太康元
年、二年，其王频遣使入贡方物。七年、八年、十年，又频至。太熙元年，诣东
夷校尉何龛上献。咸宁三年复来。明年又请内附，其王来朝，自後无闻三韩，盖
为百济、新罗所吞并。又有州胡在马韩之西海中大岛上，其人差短小，言语不与
韩同，皆髡头如鲜卑，但衣韦，衣有上无下，略如裸势。养牛、豕，乘船往来，
货市韩中。
    ○辰韩
    辰韩，耆老自言秦之亡人，避苦役来煤国，马韩割其东界地与之。有城栅。
其言语有类秦人，由是或谓之为秦韩。其王常用马韩人作之，世世相系袭，辰韩
不得自立为王，明其为流移之人故也。其名国为邦，弓为弧，贼为寇，行酒为行
觞。相呼皆为徒。诸小邑各有渠帅，大者名臣智，次有险侧，次有樊秽，次有杀
奚，次有邑借，皆其官名。土地肥美，宜五稀Ｖ蚕桑，作缣布。乘驾牛马。嫁
娶以礼。其俗男女有别。以大鸟羽送死，其意欲使死者飞扬。国出铁，马潞、
堋①两源尤≈。诸市买皆用铁，如中国用钱，又以供给二郡。俗喜歌舞饮酒鼓
琴瑟。其瑟形似筑，弹之亦有音曲。儿生便以石厌其头，欲其匾，故辰韩人皆匾
头（匾音补典反）。男女近倭，亦文身。便步战，兵仗与马韩同。其俗，行者相
逢，皆住让路，晋武帝太康中，三来朝贡。
    ○弁辰
    弁辰与辰韩杂居，亦有城郭。衣服居处与辰韩同。言语风俗相似，祠祭鬼神
有异，施灶皆在户西。其人形皆长大，美洌衣服洁清。而刑法严峻。其国近倭，
故颇有文身者。
    ○夫馀
    夫馀国，在元菟北千里。南与高句丽，东与挹娄，西与鲜卑接，北有弱水，
地方二千里，本艿匾病３酰北夷索离国王出行（“索”或作“橐”音度洛反），
其侍儿於後{任女}身（{任女}音人鸩反），王还，欲杀之。侍儿曰：“前见天上
有气，大如鸡子，来降我，因以有身。”王囚之，後遂生男。王令置於豕牢（牢，
圈者），豕以口气嘘之，不死。复徙於马兰（兰即栏也），马亦如之。王以为神，
乃听母收养，名曰东明。东明长而善射，王忌其猛，复欲杀之。东明奔走，南至
掩氵虎水（今高丽中有盖斯水疑此水是也），以弓击水，鱼鳖皆聚浮水上，东明
乘之得度，因至夫馀而王之焉。於东夷之域，最为平敞，土宜五稀３雒马、赤
玉、貂┊（┊似豹，无前足，音奴八反），大珠如酸枣。以员栅为城，有宫室、
仓库、牢狱。其人粗大庥露谨厚，不为寇钞。以弓矢刀矛为兵。以六畜名官，
有马加、牛加、狗加，其邑落皆主属诸加。食饮用俎豆，会同拜爵洗爵，揖让升
降。以腊月祭天，大会连日，饮酒歌舞，名曰“迎鼓”。是时断刑狱，解囚徒。
有军事亦祭天杀牛，以鹫计浼凶。（《魏志》曰：“牛鸾庹呶凶，合者为吉。”）
行人无昼夜，好歌吟，音声不绝。其俗用刑严急，被诛者皆没其家人为奴婢，盗
一责十二。男女淫皆杀之，尤治恶妒妇，既杀，复尸於山上。兄死妻嫂，死则有
椁无棺。杀人殉葬，多者以百数。其王葬用玉匣，汉时常豫以玉匣付元菟郡，王
死则迎取以葬焉。建武中，东夷诸国皆来献见。二十五年，夫馀王遣使奉贡，光
武厚答报之，於是使命岁通。至安帝永初五年，夫馀王始将步骑七八千人寇钞乐
浪，杀伤吏民，後复归附。永宁元年，乃遣嗣子尉仇台诣阙贡献，天子赐尉仇台
印绶金采。顺帝永和元年，其王来朝京师，帝作黄门鼓吹、角抵戏以遣之。桓帝
延熹四年，遣使朝贺贡献。永康元年，王夫台将二万馀人寇元菟，元菟太守公孙
域击破之，斩首千馀级。至灵帝熹平三年，复奉章贡献。夫馀本属元菟，献帝时，
其王求属辽东云。汉末，公孙度雄张海东，威服外夷，夫馀王尉仇台更属辽东。
时句丽、鲜卑猓度以夫馀在二虏之眩妻以宗女。尉仇台死，简位居立，无
子，有孽子麻余。位居死，诸加其立麻余。牛加兄子名位居，为大使，轻财善施，
国人附之，岁岁遣使诣京师贡献。魏正始中，幽州刺史毋邱俭讨句丽，遣元菟太
守王须诣夫馀，位居遣犬加郊迎，供军粮。季父牛加有二心，位居杀季父父子，
籍没财物，遣使薄敛送官。旧夫馀俗，水旱不调，五喜皇欤辄归咎於王，或言
当易，或言当杀。麻余死，其子依虑年六岁，立以为王。晋太康六年，为慕容
所袭破，依虑自杀，子弟走保沃沮。夫馀库有玉璧、帧㈣妒代之物，传世以为
宝，耆老言先代所赐也（《魏略》曰：“其国殷富，自先世以来，未尝破坏”）。
武帝以何龛为护东夷校尉。明年，夫馀後王依罗遣使诣龛，求率见人还复旧。国
龛遣督护贾沈以兵送之，Ｓ忠之於路，沈与战破之。依罗乃得复国。尔後每为
Ｂ悠渲秩耍卖於中国，帝又以官物赎还，禁市夫馀之口，自後无闻。
    ○倭（即日本）
    倭在韩及带方郡东南大海中，依山岛为居，去乐浪郡境及带方郡并一万二千
里。凡百馀国。自汉武帝灭朝鲜，使驿通於汉者三十许国，国主称王，世世传统。
其大倭王居邪马台国（按：今名邪摩维，音之讹也）。乐浪徼去其国万二千里，
去其西北界拘邪韩国七千馀里。其地大较在会稽东冶之东，与朱崖、儋耳相近，
故其法俗多同。土宜禾稻、麻骸⒉仙＃知织绩为缣布。出白珠、青玉。其山有
丹土。气温暖，冬夏生菜茹。无牛马虎豹羊鹊（“鹊”或作“鸡”）。其兵有矛、
堋⒛竟，竹矢或以骨为镞。男子皆黥面文身，以其文左右大小别尊卑之差。其
男子皆横幅结束相连。女人被淝欤衣如单被，贯头而著之，并以丹朱龇稚
（《说文》曰：“切，尘也。”音蒲顿反），如中国之用粉也。有城栅屋室。父
母兄弟异处，唯会同男女无别。饮食以手而用笾豆。俗皆徒跣，以蹲踞为恭敬。
人性嗜酒。多寿考，至百馀岁者甚众。国多女子，大人皆有四五妻，其馀或两或
三。女人不淫不妒。又俗不窃盗，少争讼。犯法者没其妻子，重者灭其门族。其
死停丧十馀日，家人哭泣，不进酒食，而等类就歌舞为乐。灼骨以卜，用决吉凶。
行来度海，令一人不栉沐，不食肉，不近妇人，名曰“持衰”。若在涂吉利，则
顾以财物。如病疾遭害，以为持衰不谨，便共杀之。建武中元二年，倭奴国奉贡
朝贺，使人自称大夫，倭国之极南界也。光武赐以印绶。安帝永初元年，倭国王
帅升等献生口百六十人，愿请见。桓、灵眩倭国大乱，更相攻杀，历年无主。
有一女子名曰卑弥呼，年长不嫁，事鬼神道，能以妖惑众，於是共立为王。侍婢
于人，少有见者，唯有男子一人给饮食，传辞语。居处宫室楼观城栅，皆持兵守
卫。法俗严峻。自女王国东度海千馀里至拘奴国，虽皆倭种，而不属女王。自女
王国南四千馀里至侏儒国，人长三四尺。自侏儒东南行船一年至裸国、黑齿国，
使驿所传，极於此矣。会稽海外有东笫侨耍笫且舸镛煞础７治二十馀国）。
又有夷州及澶州。传言秦始皇遣方士徐福将童男女数千人入海（事见《史记》），
求蓬莱神仙不得，徐福畏诛不敢还，遂止此州，世世相承，有数万家。人民时至
会稽市。会稽东冶县人有入海行遭风，流移至澶州者。所在绝远，不可往来（
《南史》：“倭西南海有海人，身黑眼白，裸而蠊恚其肉美。行者或射而食之。
文身国在倭东北七千里，人体有文如兽，其额上有三文，文直者贵，文小者贱。
土俗欢乐，物丰而贱。行客不赍粮。有屋宇，无城郭，国王所居，饰以金银珍丽，
绕屋为堑，广一丈，实以水银，雨则流於水银之上。市用珍宝。犯罪轻者鞭杖，
死罪则置猛兽食之，有枉则兽避而不食，经宿则赦之。大汉国在文身国东五千馀
里，无兵戈，不攻战，风俗并与文身国同而言语异。倭国有兽如牛，名日‘山鼠’。
又有大蛇，吞此兽，蛇皮坚不可斫，其上有孔，乍开乍闭，时或有光，射中之蛇
则死矣。”）。
    《魏志》曰：从带方郡至倭，循海岸水行，历韩国，乍南乍东，到其北岸拘
邪韩国，七千馀里，始度一海，千余里至对马国。其大官曰卑狗，副曰卑奴母离。
所居绝岛，方可四百馀里，土地山险，多深林，道路如禽鹿径。有千馀户，无良
田，食海物自活，乘船南北市籴。又南渡一海千馀里，名曰瀚海，至一大国，官
亦曰卑狗，副曰卑奴母离。方可三百里，多竹木丛林，有三千许家，差有田地，
耕田犹不足食，亦南北市籴。又渡一海，千馀里至末卢国，有四千馀户，滨山海
居，草木茂盛，行不见前人。好捕蟾从悖水无深浅，皆沈没取之。东南陆行五
百里，到尹都国，官曰尔支，副曰泄谟觚、柄渠觚。有千馀户，世有王，皆统属
女王国，郡使往来常所驻。东南至奴国百里，官曰兕马觚，副曰卑奴母离，有二
万馀户。东行至不弥国百里，官曰多模，副曰卑奴母离，有千馀家。南至投马国，
水行二十日，官曰弥弥，副曰弥弥那利，可五万馀户。南至邪马一国，女王之所
都，水行十日，陆行一月，官有伊支马，次曰弥马升，次曰弥马获支，次曰奴佳
常可七万馀户。自女王国以北，其户数道里可得略载，其馀旁国远绝，不可得
详。次有斯焉国，次有已百支国，次有伊邪国，次有郡支国，次有弥奴国，次有
好古都国，次有不呼国，次有姐奴国，次有对苏国，次有苏奴国，次有呼邑国，
次有华奴苏奴国，次有鬼国，次有为吾国，次有鬼奴国，次有邪马国，次有躬臣
国，次有巴利国，次有支惟国，次有乌奴国，次有奴国，此女王境界所尽。其南
有拘奴国，男子为王，其官有狗古智卑狗，不属女王。自郡至女王国万二千馀里。
    魏景初二年，既平公孙氏，倭女王遣大夫难升米等诣郡，求诣天子朝献，太
守送诣都，乃以金印紫绶封为亲魏倭王，升难米等并拜中郎、校尉，假银印青绶，
劳赐优渥。正始元年，太守弓遵遣使奉诏书印绶并赍诏赐金、帛、锦洹⒌丁⒕怠
采物，倭王国使上表阈悔恩。其四年，复遣使上献生口、方物。八年，太守王
颀到官。倭女王卑弥呼与狗奴国男王卑弥弓平素不和，遣使诣郡说相攻击状。遣
塞晋掾史张政等赍诏告谕之。卑弥呼死，更立男王，国中不服，更相诛杀，复立
卑弥呼宗女壹与，年十三为王，国中遂定。壹与遣使送政等还，因献男女生口，
贡白珠、青大句珠、异文杂锦。晋武帝太始初，遣使重译入贡。安帝时，倭王赞
遣使入朝贡。宋武帝永初二年，诏曰：“倭赞远诚宜甄，可赐除授。”文帝元嘉
二年，赞又遣使奉表献方物。赞死，弟珍立，遣使贡献，自称使持节、都督倭百
济新罗任那奉韩慕韩六国诸军事、安东大将军、倭国王，表求除正。诏除安东将
军、倭国王。珍又求除正倭洧等十三人平西、征虏、寇军、辅国将军等号，诏并
听之。二十年，倭国王济遣使奉献，复以为安东将军、倭国王。二十八年，加使
持节、都督倭新进任那加罗秦韩慕韩六国诸军事、安东将军如故；并除所上二十
三人职。济死，世子兴遣使贡献。孝武大明六年，诏授兴安东将军、倭国王。兴
死，弟武立，自称使持节、都督倭百济新罗任那加罗秦韩慕韩七国诸军事、安东
大将军、倭国王。顺帝蠲鞫年，遣使上表，言：“自昔祖弥，躬擐甲胄，跋涉
山川，不遑宁处。东征毛人五十五国，西服众夷六十六国，陵平海北九十五国，
王道融泰，廓土遐畿，累叶朝宗，不愆於岁。道径百济装饰船舫，而句丽无道，
图欲见吞。臣亡考济，方欲大举，奄丧父兄，使垂成之功，不获一篑。今欲练兵
申父兄之志，窃自假开府仪同三司，其馀咸各假授以劝忠节。”诏除武使持节、
都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军、镇东大将军。梁武帝即位，进武号征东
大将军。陈平，至隋开皇二十年，倭王姓阿，每字多利思比孤，号阿辈鸡弥，遣
使诣阙。上令所司访其风俗。使者言倭王以天为兄，以日为弟，天明时出听政，
跏趺坐，日出便停理务，云委我弟。文帝曰：“此大无义理。”於是训令改之。
王妻姓鸡弥，没官有女六七百人。名太子谓利歌弥多弗利。无城郭。内官有十二
等：一曰大德，次小德，次大仁，次小仁，次大义，次小义，次大礼，次小礼，
次大智，次小智，次大信，次小信，员无定数。有军尼一百二十人，犹中国牧宰，
八十户置一伊尼翼，如今里长也。十伊尼翼属一军尼。其服饰，男子衣裙襦，其
袖微小，屦如屦形。漆其上，系之脚。人庶多跣足，不得用金银为饰。故时衣横
幅，结束相连而无缝。头亦无冠，但垂潇读蕉上。至隋，其王始制冠，以锦采
为之，以金银镂花为饰。妇人束潇夺幔亦衣裙襦，裳皆有。葜窬垡晕梳，
编草为荐，杂皮为表，缘以文皮。有弓矢刀槊弩懈，漆皮为甲，骨为矢镝。虽
有兵，无征战。其王朝会，必陈设仪仗，奏其国乐。户可十万。俗杀人强盗及奸
皆死，盗者计赃酬物，无财者没身为奴。自馀轻重，或流或杖。每讯冤狱，不承
引者，以木压膝，或张强弓，以弦锯其项。或置小石於沸汤中，令所竞者探之，
云理曲者即手烂。或置粑椭校令取之，云曲者即螫手。人颇恬静，罕争讼，少
盗贼。乐有五弦、琴、笛。男女多黥臂黥面文身，没水捕鱼。无文字，唯刻木结
绳。敬佛法，於百济求得佛经，始有文字。知卜筮，尤信巫觋。每至正月一日，
必射戏饮酒，其馀节略与华同。好敛、握槊、樗蒲之戏。气候温暖，草木冬青，
土地膏腴，水多陆少。以小环挂鸬鹚项，令入水捕鱼，日得百馀头。俗无盘俎，
藉以槲叶，食用手苤。性质直，有雅风。女多男少，婚嫁不取同姓，男女相悦
者即为婚。妇入夫家，必先跨火，乃与夫相见。妇人不淫妒。死者敛以棺椁，亲
宾就尸歌舞，妻子兄弟以白布制服。贵人三年殡，庶人卜日而瘗。及葬，置尸船
上，陆地牵之，或以小舆。有阿苏山其石无故火起接天者，俗以为异，因行祷祭。
有如意宝珠，其色青，大如鸡卵，夜则有光，云鱼眼睛也。新罗、百济皆以倭为
大国，多珍物，并敬仰之，恒通使往来。大业三年，其王多利思比孤遣朝贡。使
者曰：“闻海西菩萨天子重兴佛法，故遣朝拜，兼沙门数十人来学佛法。”国书
曰“日出处天子致书日没处天子无恙”云云。帝览不悦，谓鸿胪卿曰：“夷书有
无礼者，勿复以闻”。明年，上遣文林郎裴世清使倭国。度百济，行至竹岛，南
望耽罗国，经都斯麻国，迥在大海中。又东至一支国，又至竹斯国，又东至秦王
国，其人同於华夏，以为夷洲，疑不能明也。又经十馀国，达於海岸。自竹斯国
以东，皆附庸於倭。倭王遣小德何辈台，从数百人，设仪仗，鸣鼓角来迎。後十
日，又遣大礼奇多毗，从二百馀骑郊劳。既至彼都，其王与世清来贡方物。此後
遂绝。唐太宗贞观五年，遣使入朝，帝矜其远，诏有司无拘岁贡，遣新州刺史高
仁表往谕，与王争礼，不平，不肯宣诏而还。久之，更附新罗使者上书。永徽初，
其王孝德即位，改元白雉，献琥珀、码瑙。时新罗为高丽、百济所暴，高宗赐玺
书令出兵援新罗。未几，孝德死，子天丰财立。死，子天智立。明年，使者与虾
蛞娜速沙。虾蛞娜艘嗑雍５褐校其使者须长四尺许，珥箭於首，令人戴瓠，
立数百步，射无不中者。天智死，子天父立。死，子总符立。咸亨元年，遣使贺
平高丽。後稍习夏音，恶倭名，更号日本，使者自言，国近日所出以为名。或云
日本乃小国，为倭所并，故冒其号。使者不以情故疑焉。又妄夸其国都方数千里，
南、西尽海，东北限大山，其外即毛人云。长安元年，其王文武立，改元曰大宝，
遣朝臣真人粟田贡方物。朝臣真人者，犹唐尚书也。冠进德冠，顶有华花四被，
紫袍帛带。真人好学能属文，进止有容，武后宴之麟德殿，授司膳卿，还之。文
武死，子阿用立。死，子圣武立，改元曰白龟。开元初，粟田复朝，请从诸儒授
经。诏四门助教赵元默，即鸿胪寺为师，献大幅巾为贽，悉赏物货书以归。其副
朝臣仲满慕华不肯去，易姓名曰朝衡，历左补阙，仪王友，多所该识。久乃还。
圣武死，女孝明立，改元曰天平胜宝。天宝十二载，朝衡复入朝。上元中，擢左
散骑常侍、安南都护。新罗梗海道，更繇明、越州朝贡。孝明死，大炊立。死，
以圣武女高野姬为王。死，白璧立。建中元年，使者真人兴能献方物。真人，盖
因官而氏者。兴能善书，其纸似玺而泽，人莫识。贞元末，其王曰桓武，遣使者
朝，其学子橘免势、浮屠空海，愿留肄业。历二十馀年，使者高阶真人来请免势
等俱还，诏可。次诺乐立，次嵯峨，次浮和，次仁明。仁明直开成四年，复入贡。
次文德，次清和，次阳成，次光孝，直光启元年。其东海屿中，又有邪古、波邪、
多尼三小王，北距新罗，西北百济，西南直越州，有丝絮、怪珍云。宋雍熙元年，
本国僧{大周}然与其徒五人浮海而至，献铜器十馀事，并本国《职员今》、《年
代纪》各一卷。{大周}然衣绿，自云姓滕原氏，父为真连。真连，其国五品官也。
{大周}然善隶书而不通华言，问其风土，但书以对。上召见，存拊甚厚，赐紫衣。
上闻其国王一姓传继，臣下皆世官，因谓宰相曰：“此岛夷耳，乃世祚遐远，其
臣亦继袭不绝，盖古之道也。中国唐季宇县分割，梁、周、五代享历尤促，大臣
世胄，鲜能嗣续，可叹也。”其国多中国典籍，{大周}然之来，复得《孝经》一
卷、越王《孝经新义》第十五一卷，皆金缕红罗缥，水晶为轴。《孝经》即郑氏
注者。越王乃唐太宗子越王贞，《新义》者，记室参军任希古等撰也。{大周}然
又求印本《大藏经》，诏给之。二年，随台州宁海县商人船归其国。後数年，遣
弟子奉表来谢。又别启，贡佛经及方物。
    {大周}然书曰：“国中有《五经》书及佛经、《白居易集》七十卷，并得自
中国。土宜五隙少麦。交易用铜钱，文曰‘乾文大宝’。畜有水牛、驱、羊，
多犀、象。产丝蚕，多织绢，薄纟致可爱。乐有中国、高丽二部。四时寒暑，大
类中国。国之东境接海岛，夷人所居，身面皆有毛。东奥州产黄金，西别岛出白
银，以为贡赋。国王以王为姓，传袭至今王六十四世，文武僚吏皆世官。”其
《年代纪》所记云：‘初主号天御中主。次曰天材阕穑其後皆以“尊”为号，
次天八重阕穑次天忍尊。次胆波尊，次万魂尊，次利刹魂尊，次国狭扌追尊，
次角龚魂尊，次津舟尊，次面重见尊，次国常立尊，次天鉴尊，次天万尊次珠名
杵尊，次伊壮大尊，次素戋乌尊，次天照火神尊，次正哉吾胜连日天押穗耳尊，
次天彦尊，次炎尊，次彦潋尊，以上凡十三世，并都於筑紫日尚向宫。彦潋第四
子号神武天皇，自筑紫宫大居入和州庠宫，即位元年甲寅，当周僖王时。次绥
靖天皇，次安宁天皇，次懿德天皇，次孝昭天皇，次孝安天皇，次孝灵天皇，次
孝元天皇，次开化天皇，次崇神天皇，次垂仁天皇，次景行天皇，次城务天皇，
次仲哀天皇，国人言今为镇国香椎大神。次神功天皇，开化天皇之曾孙女，又谓
之息长足姬天皇，国人言今为太柰良姬大神。次应神天皇，始於百济得中国文字，
今号八番菩萨，有大臣号纪武内，年三百七岁。次仁德天皇，次履中天皇，次反
正天皇，次允恭天皇，次安康天皇，次雄略天皇，次显宗天皇，次仁贤天皇，次
武烈天皇，次继体天皇，次安闲天皇，次宣化天皇，次天国排开广庭天皇，亦名
铭明天皇，壬申岁始传佛法於百济国，当此梁承圣元年。次达海天皇。次用名天
天皇，有子曰圣德太子，年三岁，闻十人语，同时解之，七岁悟佛法於菩提寺，
讲《圣肪》，天雨曼陀罗华。当此隋开皇中，遣使泛海至中国，求《法华经》。
次崇峻天皇。次推古天皇，敛明天皇之女也，次舒明天皇，次皇极天皇，次考德
天皇，白雉四年，律师道照佛法至中国，从三岁僧元重授经、律、论，当此永徽
四年也。次天丰财重日足姬天皇，令僧智通等入唐求大乘法相教，当此显庆三年
也。次天智天皇，次天武天皇，次持总天皇。次文武天皇，大宝三年，当此长安
元年，遣粟田真人入唐求书籍，律师道慈求经。次阿闭天皇，次贩天皇。次圣武
天皇，宝龟元年，遣僧正元鹑氤，当此开元四年也。次孝明天皇，武圣天皇之
女也，天平胜宝四年，当此天宝中，遣使及僧入唐求内外经教及传戒。次大炊天
皇。次高野天皇，圣武天皇之女也。次白璧天皇，遣二僧灵仙、行贺入唐，礼五
台山，学佛法。次恒武天皇，遣腾元葛野与空海大师及延历寺僧澄入唐，诣天台
山传智者正观义，元和元年也。次诺天皇，次诺乐天皇，次嵯峨天皇。次淳和天
皇。次仁明天皇，当此开成、会昌中，遣僧入唐，礼五台。次文德天皇，当此大
中年。次清和天皇，次阳城天皇。次光孝天皇，遣僧宗睿入唐传教，当此光启元
年也。次仁和天皇，当此梁龙德中，遣僧宽建等入朝。次醍醐天皇，次天庆天皇。
次封上天皇，当此周广顺年也。次冷泉天皇，今为太上天皇。次守平天皇，即今
王也。凡六十四世。畿内有山城、大和、河内、和泉、摄津凡五州，共统五十三
郡。东海道有伊贺、伊势、志摩、尾张、参河、远江、骏河、伊豆、甲裴、相模、
武藏、安房、上总、常陆凡十四州，共统百二十六郡。东山道有近江、美浓、飞
单、信浓、上野、下野、陆奥、出羽凡八州，共统百二十二郡。北陆道有若狭、
越前、加贺、能登、越中、越後、佐渡凡七州，共统三十郡。山阴道有丹波、丹
彼徂马、因幡、伯耆、出恪⑹见、隐伎凡八州，共统五十二郡。小阳道有播么、
美作、备前、备後、安艺、周防、长门凡八州，共统六十九郡。南海道有伊纪、
淡路、河波、谮耆、伊豫、土佐凡六州，共统四十八郡。西海道有筑前、筑後、
丰前、丰後、肥前、服後、日向、大隅、萨摩凡九州，共统九十三郡。又有一伎、
对马、多衤阜踩岛，各统二郡。是谓五畿、七道、三岛，凡三千七百七十二乡
二都，四百一十四驿，八十八万三千三百二十九课丁。课丁之外，不可详见。”
皆{大周}然所记云。按隋开皇，唐永徽、长安、天宝、元和、开成，史称遣使来
贡，与此所记皆同。大中、光启、龙德及周广顺中，皆尝遣僧至中国，《唐书》、
《五代史》失其传。唐咸亨中，及开元二十三年，大历十二年，建中元年，皆来
朝贡，其记不载。
    咸平五年，建州海贾周世昌遭风飘至日本，凡七年得还，与其国人滕木吉至，
上皆召见之。世昌以国人唱和诗来上，其词雕刻肤浅无取，後赐装钱遣还。景德
元年，其国僧寂照八人来朝，寂照不晓华言而识文字，缮写甚妙，凡问答并以笔
札。诏号圆通大师，赐紫方袍。天圣四年，明州言日本国太宁府遣人贡方物，而
不持本国表诏，拗。其後亦未通朝贡，南贾时有传其物货至中国者。熙宁五年，
有僧诚寻至台州，止天台国清寺，愿留。州以闻，诏使赴阙。诚寻献银香炉、木
忄刍子、白琉璃、五香、水精、紫檀、琥珀所饰念珠，及青色织物绫。神宗以其
远人而有戒业，处之开宝寺，尽赐同来僧紫方袍。是後连贡方物，而来者皆僧也。
元丰元年，使通事僧仲回来，赐号慕化怀德大师。明州又言得其国太宰府牒，因
使人孙忠还，遣仲回等贡色段二百匹，水银五千两，州以孙忠乃泛海商客，而贡
礼与诸国异，请自移牒报，而答其物直，付仲回东归，从之。乾道五年，附明州
纲首进贡方物。淳熙三年，其国人泛海遭风飘至明州，无口食。诏给之。又有百
人行丐於市，至临安，诏守臣支给津，遣往明州养赡，候有便船发回本国。十年，
七十三人飘至秀州华亭。绍熙元年，飘至泰州。诏见行货物免抽买，船只物件尽
数给还，仍给常平米赈恤。庆元六年至平江，嘉泰二年至定海县，诏并支给钱米
养赡，候风便津发回国。
    按：倭人自後汉始通中国，史称从带方至倭国，循海水行，历朝鲜国乍南乍
东，渡三海，历七国，凡一万二千里，然後至其国都。又言去乐浪郡境及带方郡
并一万二千里，在会稽东，与儋耳相近，其地去辽东甚远，而去闽、浙甚迩。其
初通中国也，实自辽东而来，故其迂回如此。至六朝及宋，则多从南道浮海入贡
及通互市之类，而不自北方。则以辽东非中国土地故也。《三朝志》，雍熙中，
僧{大周}然入贡，归国後，奉表来谢。叙其来则曰：“望落日而西行，十万里之
波涛难尽；顾信风而东别，数千重之山岳易过。”何其远也！叙其归则曰：“季
夏解台州之缆，孟秋达本国之郊。”又何其近也。而继之曰：“爰逮明春，初到
旧邑，缁素欣待，侯伯慕迎。”然则其国境虽去浙东甚近，而其国都则又必半年
而後达欤。

    ●卷三百二十五・四裔考二
    ○高句丽
    高句丽，其先出夫馀。王尝得河伯女，因闭於室内，为日所照，引身避之，
日影又逐，既而有孕，生一卵，大如五升。夫馀王弃之与犬豕，皆不食；弃於路，
牛马避之；弃於野，众鸟以毛茹之。王剖之不能破，遂还其母。母以物裹置暖处，
有一男破而出。及长，字之曰朱蒙。其俗言“朱蒙”者，善射也。夫馀人以朱蒙
非人所生，请除之，王不听，命之养马。朱蒙私试，知其善恶，骏者减食令瘦，
驽者善养令肥。夫馀王以肥者自乘，瘦者给朱蒙。後狩於田，以朱蒙善射，给一
矢。朱蒙虽一矢，殪兽甚多。夫馀之臣又谋杀之，其母告朱蒙，朱蒙乃与马达等
二人东南走。中道遇大水，欲济无梁。追者甚众，朱蒙告水曰：“我是日子，河
伯外孙，今追兵垂及，如何得济？”於是鱼鳖为之成桥，朱蒙得渡。鱼鳖遂解，
追骑不得渡。朱蒙遂至普述水，遇见三人，一著麻衣，一著衲衣，一著水藻衣，
与朱蒙至纥升骨城，遂居焉。号曰高句丽，因以高为氏。其在夫馀妻怀孕，朱蒙
逃後，生子始闾谐。及长，知朱蒙为国王，即与母亡归之。名曰闾达，委之国事。
朱蒙死，子如栗代立。如栗死，子莫来代立，乃乃并夫馀。其地在辽东之东千里，
南与朝鲜、荃觯东与沃沮，北与夫馀接。地方二千里，多大山深谷，人随而为
居。少田业，故其俗节於饮食。而好修宫室。言语法则与夫馀同，盖其别种也。
跪拜曳一脚，行步皆走。凡有五族，有消奴部，绝奴部，顺奴部，灌奴部，桂娄
部（案今高丽五部：一曰内部，一名黄部，即桂娄部也；二曰北部，一名後部，
即绝奴部也；三曰东部，一名左部，即顺奴部也；四曰南部，一名前部，即灌奴
部也；五曰西部，一名右部，即消奴部也）。本消奴部为王，稍微弱，後桂娄部
代之。其置官，有相加、对卢、沛者、古邹大加（古邹大加，高丽掌宾客之官，
如鸿胪也）、主簿、优台、使者、皂衣先人。汉武帝灭朝鲜，以高句丽为县，使
属元菟，赐鼓吹伎人。其俗淫，皆洁净自，暮夜辄男女群聚为倡乐。好祠鬼神、
社稷、灵星（龙星左角曰天田，则农祥也。辰见祠以牛，号曰灵星），以十月祭
天，大会，名曰“赛盟”。其国东有大穴，号隧神，亦以十月迎而祭之。其公会
衣服皆锦绣，金银以自饰。大加、主簿皆著帻，如冠帻而无後；其小加著折风，
形如弁。无牢狱，有罪，诸加主议便杀之，没入妻子为奴婢。其婚嫁皆就妇家，
生子长大，然後将还。便稍营送终之具。金银财币尽於厚葬，积石为封，亦种松
柏。其人性凶急，有气力，习战斗，好寇钞，沃沮、东芙允粞伞Ｗ晕涞邸⒄训
赐其人以衣帻、朝服、鼓吹，常从元菟郡受之。後稍骄，不复诣郡，但於东界筑
小城受之，名此城以为帻沟娄。“沟娄”者，高丽名城也。王莽初发句丽兵伐匈
奴，其人不欲行，迫遣之，皆亡出为寇盗。莽令严尤诱高丽侯入塞斩之，更名高
句丽王为下句丽侯。於是貊人寇边愈甚。光武建武八年，遣使朝贡，诏复其王号。
二十三年冬，句丽蚕支大加戴升等万馀口诣乐浪内属。二十五年，寇右北平、渔
阳、上谷、太原，而辽东太守祭彤以恩信招之，皆复款塞。後句丽王宫生而开目
能视，国人怀之，及长壮勇，数犯边境。和帝时，寇辽东，太守耿夔击破之。安
帝永初五年，宫遣使贡献，求属元菟。元初五年，复与荃隹茉菟。建光元年，
幽州刺史冯焕等，将兵出塞击之，捕斩渠帅，获兵马财物。宫诈降，而潜遣人攻
元菟、辽东，焚城郭，杀军民。发兵救之，而貊人已去。夏，复与辽东、鲜卑八
千馀人攻辽队（辽东县名），杀略吏人。秋，宫遂与马韩、荃鍪千骑围元菟。
夫馀王遣子将三万，与州郡并力破之。是岁宫死，子遂成立。元菟太守姚光先上
言欲因其丧发兵击之，议者皆以可许之。尚书陈忠曰：“宫前桀黠，先不能讨，
死而击之，非义也。宜遣吊问，因责让前罪，赦不加诛，取其後善。”安帝从之。
明年，遂成还汉生口，诣元菟降。诏曰：“遂成等桀逆无状，当斩断菹醢，以示
百姓，幸会赦令，乞罪请降。鲜卑、荃隽年寇钞，驱掠小民，动以千计，而裁
送数十百人，非向化之心也。自今以後，不与县官战斗而自以亲附送生口者，皆
与赎直，缣人四十匹，小口半之。”遂成死，子伯固立。其後荃雎史，东垂少
事。顺帝阳嘉元年，置元菟郡屯田六部。质、桓之眩复犯辽东、西安平，杀带
方令（西安平、带方，县，并属辽东郡），掠得乐浪太守妻子。建宁二年，元菟
太守耿临讨之，斩首数百级，伯固降服，乞属元菟云。其後，王伯固死，有二子，
长曰拔奇，小曰伊夷摸。拔奇不肖，国人共立伊夷摸为王。自伯固时，数寇辽东，
又受亡胡五百馀家。献帝建安中，拔奇怨为兄不得立，与消奴加各将下户三万馀
口诣公孙康降，还住沸流水。降胡亦叛伊夷摸，伊夷摸更作新国，都於九都山下。
拔奇遂往辽东，有子留句丽国，古雏交蔽痪邮且病Ｒ烈拿死，子位宫立。以曾
祖名宫，生能开目视，及长大，果凶虐。今王生亦能视，句丽呼相似为“位”，
似其祖，故名之为位宫。宫有勇力，便鞍马。魏齐王正始三年，位宫寇西安平。
五年，幽州刺史毋邱俭将万人出元菟讨之，战於沸流。位宫败走，俭追至後，
悬车束马登尤都山，屠其所都，斩首万馀级。六年，毋邱俭复讨之，位宫轻将诸
加奔沃沮。俭使王颀追之，过沃沮千馀里，到肃慎南界，刻石纪功。又刊丸都山、
铭不耐城而还。至位宫五叶孙钊，晋康帝建元初，慕容⒙时伐之，大败。单马
奔走，⒊耸ぷ分镣瓒迹焚其宫室，掠男女五万馀口以归。钊後为百济所杀。其
後，慕容宝以句丽王安为平州牧，封辽东、带方二国王，安始置长史、司马、参
军官。後略有辽东郡。至孙高琏，东晋安帝义熙中，遣长史高翼献赭白马，以琏
为营州诸军事、高丽王、乐浪郡公。宋武践祚，复加琏官。少帝时，琏遣使贡方
物。文帝元嘉中，冯弘为魏所攻败，乐奔高丽，表求迎接。文帝遣使迎之，并令
高丽资送。琏不欲弘南，袭杀弘。其後每岁遣使。十六年，文帝侵魏。诏琏送马，
献八百匹。魏太武时，琏遣贡使相寻，岁致黄金二百斤、白银四百斤。孝文时，
琏贡献倍前，其报赐亦稍加。琏死，百馀岁，子懔。闼溃子安立。安死，子
延立。延死，子成立。成死，子阳立。自东晋、宋至於齐、梁、後魏、後周，其
主皆受南、北两朝封爵，分遣贡使。初，後魏时，置诸国使邸，齐使第一，高丽
次之。其国东至新罗，西渡辽，二千里；南接百济，北邻阐矗一千馀里。自东
晋以後，其王所居平壤城（即汉乐浪郡王俭城。自为慕容⒗捶ィ後徙国内城，
移都此城），亦曰长安城。其地後汉时方二千里。至魏南北渐徙，才千馀里。至
隋渐大，东西六千里。长安城东六里，随山屈曲，南临氵贝水。城内唯积仓储器
备，寇贼至日，方入固守。王别为宅於其侧，不常居之。其外复有国内城及汉城，
亦别都也，其国中呼为“三京”。复有辽东元菟数十城，皆置官司以统摄。与新
罗每相侵夺，战争不息。官有大对卢、太大兄、大兄、小兄、竟侯奢、乌拙、太
大使者、大使者、小使者、褥奢、翳属、仙人，凡十二等，分掌内外事。其大对
卢则以强弱相陵夺而自为之，不由王署置。复有内评、五事比。人皆头著折风，
形如弁，士人加插二鸟羽。贵者，其冠曰苏骨，多用紫罗为之，饰以金银。服大
袖衫，大口拢素皮带，黄革履。妇人裙襦加。书有《五经》、《三史》、
《三国志》、《晋阳》秋。兵器与中国略同。及春秋校猎，王自临之。税，布五
匹、衔迨；游人则三年一税，十人共细布一匹。租，户一石，次七斗，下五斗。
其刑法，叛及谋逆者，缚之柱，鸲斩之，籍没其家；盗则偿十倍，若贫不能偿
者，以及公私债负，皆听评其子女为奴婢以偿之。用刑既峻，罕有犯者。乐有五
弦、琴、筝、筚篥、横吹、箫、鼓之属，吹芦以和曲。每年初，聚戏沮水上，王
乘腰舆，列羽仪观之。事毕，王以衣入水，分为左右二部，以水石相溅掷，喧呼
驰逐，再三而止。俗洁净自喜，尚容止，以趋走为敬。拜则曳一脚，立多反拱，
行必插手。性多诡伏，言辞鄙秽，不简亲疏。父子同川而浴，共室而寝。好歌舞，
常以十月祭天，其公会衣服，皆绵绣金银以为饰。好蹲踞，食用俎几。出三尺马，
云本朱蒙所乘马种，即果下也。风俗尚淫，不以为愧，俗多游女，夫无常人，夜
则男女群聚为戏，无有贵贱之节。有婚嫁，取男女相悦即为之。男家送猪酒而已，
无有财聘之礼；或有受财者，人共耻之，以为卖婢。死者，殡在屋内，经三年，
择吉日而葬。居父母及夫丧，服皆三年，兄弟三月。初终哭泣，葬则鼓舞以送之。
埋讫，取死者生时服玩车马置墓前，会葬者争取而去。信佛法，敬鬼神，多淫祠。
有神庙二所：一曰夫馀神，刻木作妇人像；一曰高登神，云是其始祖夫馀神之子。
并置官司，遣人守护，盖河伯女、朱蒙云。及隋平陈後，汤大惧，陈兵积希为
守拒之策。开皇十七年，上赐玺书，责以每遣使人，岁常朝贡，虽称蕃附，诚节
未尽。驱逼阐矗禁固契丹。昔年潜行货利，招动群小，私将弩手，巡窜下国，
岂非意欲不臧，故为窃盗？坐使空馆，严加防守；又数遣马骑，杀害边人，恒自
猜疑，密觇消息。殷勤晓示，许其自新。汤得书皇恐，将表陈谢，会病卒。子元
嗣。文帝使拜元为上开府、仪同三司，袭爵辽东公，赐服一袭。元奉表谢恩，并
贺祥瑞，因请封王。文帝优册为王。明年，率阐赐蜮牌锟芰晌鳎营州总管韦世
冲击走之。帝大怒，命汉王谅为元帅，总水陆军讨之，下诏黜其爵位。时饣鬼运
不继，六军乏食，师出临渝关，复遇疾疫，王师不振。及次辽水，元惶惧遣使谢
罪，上表称“辽东粪土臣元”云云。上乃罢兵，待之如初，元亦岁遣朝贡。炀帝
嗣位，天下全盛，高昌王、突厥启民可汗并亲诣阙贡献，於是徵元入朝。元惧，
藩礼颇阙。大业七年，帝亲征高丽，车驾度辽水，止营於辽东地，分道出师，各
顿兵於其城下。高丽出战多不利，皆婴城固守。帝命诸军攻之，又敕诸将，高丽
若降，即宜抚纳，不得纵兵入城。城将陷，贼辄言请降，诸将奉指，不敢赴机。
先驰奏，比报，贼守御亦备，复出拒战。如此者三，帝不悟。由是食尽师老，转
输不继，诸军多败绩，乃班师。是行也，唯於辽水西拔贼武属逻，置辽东郡及通
定镇而还。元年，帝复亲征，敕诸军以便宜从事。诸将分道攻城，贼势日蹙。会
杨元感作乱，六军并还。兵部侍郎斛斯政亡入高丽，高丽具知事实，尽锐来追，
殿军多败。十年，又发天下兵，会盗贼蜂起，所在阻绝，军多失期。至辽水，高
丽亦困弊，遣使乞降，囚送斛斯政赎罪。帝许之，顿怀远镇受其降，仍以俘囚军
实归。至京师，以高丽使亲告太庙，因拘留之。仍徵元入朝，元竟不至。帝更图
後举，会天下丧乱，遂不复行。唐武德四年，遣使朝贡。其国建官有九等，其一
曰吐ㄏ（昨没反），旧名大对卢，总知国事。次曰太大兄，次郁折，华言主簿。
次太大夫使者，次皂衣头大兄。东夷相传，所谓皂衣先人者也。以前五官，掌机
密，谋政事，徵发兵马，选授官爵。次大使者，次大兄，次收位使者，次上位使
者，次小兄，次诸兄，次过节，次不过节，次先人。又有状古雏加，掌宾客，比
鸿胪卿，以大夫使者为之。又有国子博士、太学博士、舍人、通事、典书客，皆
以小兄以上为之。又其诸大城置比，比都督。诸城置处闾近支，比刺史，亦谓
之道使。其武官曰大模达，比卫将军，以皂衣头大兄以上为之。次末客，比中郎
将，以大兄以上为之。其次领千人以下，各有差等。其国五部，皆贵人之族（详
见前）。碣石山在汉乐浪郡遂城县，长城起於此山。今验长城，东截辽水而入高
丽，遗杂檀妫ò础渡惺椤吩疲骸凹杏翼偈入於河。”古碣石即河赴海处，在今
北平郡南二十里，则高丽中为左褐石）。又平壤城东北有鲁阳山，鲁城在其上。
西南二十里有苇山，南临氵贝水。其大辽水源出阐垂西南山，南流至安市。小
辽水源出辽山，西南流与大梁水合。大梁水在国西出塞外，西南流注小辽水。马
訾水一名鸭渌水，水源出东北阐窗咨剑水色似鸭头，故俗名之。去辽东五百里，
经国内城南，又西与一水合，即盐难水也。二水合流，西南至安平城入海。高丽
之中，此水最大，波澜清澈，所经津济，皆贮大舡，其国恃此以为天堑。水阔三
百步，在平壤城西北四百八十里。辽水东南四百八十里（汉乐浪、元菟郡之地，
自後汉至魏，为公孙氏所据。至渊灭，西晋永嘉以後，复陷入高丽。其不耐、屯
有、带方、安市、平郭、安平、居就、文城皆汉二郡诸县，则朝鲜、荃觥⑽志
之地）。又遣使请道教。诏沈叔安将天尊像并道士至其国，讲《五千文》，开释
元宗。自是始崇重之，化行於国，有逾释典。其後，东部大人盖苏文弑其主高武
（其王元在位十八年，武元异母弟），立其侄藏为王。自为莫离支，此官总选、
兵，犹吏部、兵部尚书。於是号令远近，遂专国命。苏文须甚伟，形体魁杰，衣
服冠履，皆饰以金采。身佩五刀，常挑臂高步，意气豪逸，左右莫敢仰视。常令
武官贵人俯伏於地，登背上下马。七年二月，遣使内附受正朔，请颁历，许之。
八年三月，高祖谓侍臣曰：“高丽称臣於隋，终拒炀帝，此亦何臣之有！朕敬於
万物，不欲骄贵，但据土地，务共安人，何必令其称臣，以自尊大。”裴矩、温
彦博进曰：“辽东之地，周为太师之国，汉家之元菟郡耳！魏、晋以前，近在提
封之内，不可许以不臣。若以高丽抗礼，四夷必当轻汉，且华之与夷，犹太阳之
与列星，理无降尊。”乃止。贞观十八年二月，太宗谓侍臣曰：“高丽莫离支贼
杀其主，尽诛大臣。夫出师吊伐，须有其名。因其杀君虐下，取之甚易。”谏议
大夫褚遂良进曰：“兵若渡辽，事须克捷。万一不获，无以威示远方，必更发怒，
再动兵众。安危难测。”太宗然之。兵部尚书李乖唬骸敖者薛延陀犯边，必欲
追击。但为魏徵苦谏，遂止。向若讨延陀，无一人生还，可五十年驯呔澄奘隆！
十一月，以张亮为平壤道行军大总管，自莱州泛海趋平壤；李刮辽东道行军大
总管，趣辽东；两军合势。三十日，征辽东之兵集於幽州。十九年，太宗亲征渡
辽。四月，李构グ晤聊渤牵获生口二万，以其城置盍州。褂止チ啥城，拔之，
以其城为辽州。六月，攻拔白岩城，以其城为岩州。遂引军次安市城，进兵以攻
之。会高丽北部比高延寿、南部高惠真率阐粗众十五万来援，於安市城东南
八里依山为阵。上令所司张受降幕於朝堂之侧，夜召文武，躬自指麾。是夜，有
流星坠贼营中。明日及战，大破之。延寿、惠真率三万六千八百人来降。上以酋
首三千五百人授以戎秩，迁之内地，馀三万人悉还平壤，阐慈千人并坑之。获
马五万匹，牛五万头，甲一万领。因名所幸山为驻跸山，命许敬宗为文勒石以纪
其迹。遂移军於安市城南，久不克。九月，遂班师。先遣辽、盍二州户口渡辽，
乃召兵马历於城下而旋。城主升城拜辞，太宗嘉其坚守，赐缣百匹，以励事君者。
二十一年，李垢创笃聘呃鲮赌纤铡０嗍Γ至颇利城，渡白狼、黄岩二水，皆由
膝以下。构侄水狭浅，问契丹辽源所在。云此二水更行数里，合而南流，即称
辽水，更无辽源可得也。旋师之後，更议再行。二十二年，司空房元龄上表切谏，
乃止。帝崩，藏遣使者奉慰。高宗永徽五年，藏以阐幢攻契丹，为所败。六年，
新罗诉高丽、阐炊岫十六城。诏营州都督程名振等率师讨之。至新城败其师，
火外郛及墟落，引还。显庆三年，复遣名振率薛仁贵攻之，未能克。後二年，天
子已平百济，乃命大将军契┖瘟Α⑺斩ǚ健⒘醪英率诸将出氵贝江、辽东、平
壤道讨之。龙朔元年，大募兵，帝欲自行。蔚州刺史李君球言：“高丽小蠊恚
何至倾中国事之？有如既灭，必发兵以守，少发则威不振，多发则人不安。是天
下疲於转输。臣谓征而灭之，不如勿灭。”帝乃止不行。八月，定方破虏兵於
氵贝江，夺马邑山，遂围平壤，明年，庞孝泰以岭南兵壁蛇水。盖苏文攻之，举
军没。定方解而归。乾封元年，藏遣子男福从天子封泰山，还而盖苏文死，子男
生代为莫离支，与弟男建、男产相怨。男生据国内城，遣子献诚入朝求救，盖苏
文弟净土亦请割地降。乃诏契┖瘟ξ辽东道安抚大使，庞同善、高侃为行军总
管，薛仁贵、李谨行殿而行。九月，同善破高丽兵，男生率众相会。诏以李刮
辽东道行军大总管兼安抚大使，与契┖瘟Α⑴油善并力。诏独孤卿阌裳间说溃
郭待封积利道，刘仁愿毕列道，金待问海谷道，并为行军总管，受菇诙龋转燕、
赵食涣啥。明年正月，挂道次新城，合诸将谋曰：“新城，贼西鄙，不先图，
馀城未易下。”遂壁西南山临城。城人缚戍酋出降，菇拔城十有六。郭待封以
舟师济海趋平壤。三年二月，孤嗜使蟀畏蜮懦牵他城三十皆纳款。同善、侃守
新城，男建遣兵袭之，仁贵救，临战全山，不胜。高丽鼓而进，锐甚。仁贵横击，
大破之，斩首五万级，拔南苏、木氏、苍岩三城，引兵略地，与够帷Ｊ逃史贾
言志计事还，帝问军中云何，对曰：“必克。昔先帝问罪，所以不得志者，虏未
有衅也。今男生兄弟阋狠，为我向道，虏之情伪，我尽知之。且《高丽秘记》曰：
‘不及九百年，当有八十大将灭。’高氏自汉有国，今九百年，鼓臧耸矣。虏
仍荐饥，人相掠卖，地震裂，狼狐入城，硌於门，人心危骇，是行不再举矣。”
男建以兵五万袭夫馀，蛊浦萨贺水上，斩首五千级，俘口三万，器械牛马称之。
进拔大行城。契┖瘟会咕於鸭渌，拔辱夷城，悉师围平壤。九月，藏遣男产
率首领百人树素幡降，且请入朝，挂岳窦。而男建犹固守，出战数北，大将浮
屠信诚遣谍约内应。五日，阖启，兵讠讯入，火其门，男建窘急，自刺不殊。
执藏、男建等，收凡五部百七十六城，户六十九万。诏贡愕老追昭陵，凯而还。
十二月，帝坐含元殿，引见沟龋数俘於庭。以藏素胁制，赦为司平太常伯，男
产司宰少卿；投男建黔州，百济王夫馀隆岭外；授献诚、男生等官，何力、埂
仁贵各加官有差。剖其地为都督者九，州四十二，县百。复置安东都护府，擢酋
豪有功者授都督、刺史、令，与华官参治，仁贵为都护，总兵镇之。总章二年，
徙高丽民三万於江淮、山南。太长钳牟岑牟率众反，立藏外孙安舜为王。诏高侃
东州道，李谨行燕山道，并为行军总管讨之，遣司平太常伯杨鹚缒赏鲡拧Ｋ瓷
钳牟岑牟走新罗。侃徙都护府治辽东州，破叛兵於安市，败之泉山，俘新罗援兵
二千。李谨行破之发卢河，再战，俘馘万计。於是平壤夷残不能军，相率奔新罗，
凡四年乃平。仪凤二年，授藏辽东都督，封朝鲜郡王，还辽东以安馀民，先编侨
内州者皆原遣，徙安东都护府於新城。藏与阐茨狈矗未及发，召还放邛州，徙
其人於河南、陇右，弱{宀娄}者留安东。藏以永淳初死，赠卫尉卿，葬颉利墓左。
旧城往往入新罗，遗人散奔突厥、阐矗由是高氏君长皆绝。垂拱中，以藏孙宝
元为朝鲜郡王。圣历初，进左鹰扬卫大将军，更封忠诚国王，使统安东旧部，不
行。明年，以藏子德武为安东都督，後稍自国。至元和末，遣使者献乐工云。唐
末，中原多事，遂自立为君长。後唐同光元年，遣使奉贡，其王姓高氏，名字史
失不纪。天成中，复入贡。长兴中，权知国事王建承高氏之位，遣使朝贡，以建
为元菟州都督，充大义军使，封高丽国王。晋天福中，来朝贡。开运二年，建死，
子武袭位。汉乾棠，武死，子昭权知国事。自周广顺初，遣使朝贡，以昭为特
进、检校太保、使持节、元菟州都督、大义军使、高丽国王。後加太师。其俗知
文字，善读书。庶贱之家各於衢路造大屋，谓之“局堂”，子孙昼夜诵书，习射。
又遣使进《别叙孝经》一卷，《越王孝经》一卷，《越王孝经新义》八卷，《皇
灵孝经》一卷，《孝经雌图》一卷（《别叙》者，诏孔子所生及弟子从学之事。
《新义》者，以“越王”为问目，以释疏文之是非。《皇灵》止说延年辟灾之事，
及志符文，乃道书。《雌图》说日之环晕，星之彗孛、灾异之应，谶纬之书，皆
不经之说也）。及宋太祖建隆三年，昭遣其广评侍郎李兴痰壤闯贡。四年，制
加食邑，赐功臣号。开宝五年，来贡。昭卒，其子耆领国事，遣使奉贡，请朝
命，授官封如故。太宗即位，遣使加食邑、功臣号，昵补人金行成入就学於国
子监。其後，行成擢进士第归。旯狈畈痪。太平兴国七年，曜洌其弟治知国
事，遣使来贡，且请命。诏授官封。雍熙元年，入贡。三年，出师北伐，以其国
与契丹接境，常为虏所侵，遣监察御史韩国华赍诏谕以出兵大攻。先是，契丹攻
伐女真国，路由高丽之界，女真意高丽诱导构祸，因贡马来於朝，且言高丽与
契丹结好为势援，剽掠其民，不复放还。洎高丽使韩遂龄入贡，太宗因出女真所
上告急木契示之，令归白本国，还其俘。治闻之忧惧，及国华至，令人言於国华
曰：“前岁冬，女真驰木契来告，称契丹称兵入其封境，恐当道未知，宜预为备。
当道与女真虽为邻国，而路途遐远，彼之情伪，素知之矣，贪而多诈，未足信也。
其後又遣人来告曰，契丹兵骑已济梅。河当道犹疑不实，未暇营救。俄而契丹
集，大击女真，杀获甚众，馀族败散逃遁，契丹尾捕，及於当道西北德昌、德成、
威化、光化之境，擒俘而去。时契丹遣骑至德米河北，呼关城戍卒而告曰：‘女
真寇我边鄙，率以为常，今复仇巳毕，整兵回矣。’当道虽闻退师，犹忧不测，
遂命僚属会议安危之计，乃以女真避兵来奔二千馀众，资给而遣之。女真又劝当
道控梅河津要，筑治城垒，以为防遏之备，亦以为然。方令行视兴工，不意女真
凶狡变诈，潜师奄至，杀掠吏民，驱虏丁壮，没为奴隶，转徙邻番。以其岁贡中
朝，不敢发兵报怨，岂期反相诬构，以惑圣听。当道世禀正朔，殆将五纪，践修
职贡，克荷宠灵，敢有二心，交通外国？况契丹介居辽海之外，复有大梅、小梅
二河之阻，女真、渤海本无定国，从何径路，以通往复？日月至明，谅垂照鉴。
颜撸女真逃难之众，罔不存恤，亦有授以官秩，尚在本国，其职居高者有物屈
尼於等十数人，欲望召赴京阙，与当道入贡之使庭辩其事，则丹石之诚，庶几昭
雪。”国华诺之，命发兵西会。治迁延未即奉诏，国华屡督之，得报发兵乃还。
十月，遣使朝贡，又遣本国学生崔罕、王彬诣国子监肄业。端拱二年，来贡，复
遣僧如可来觐，请释氏《大藏经》，诏给之。四年，诏遣陈靖等使其国，加治检
校太师，仍存问军吏耆老。靖等自东牟趣八角海口，得高丽使白恩柔所乘海船及
高丽水工，登舟自芝岗岛顺风泛大海，再宿抵瓮津口登陆，行百六十里抵高丽之
境，曰海州，又百里至阎州，又四十里至白州，又四十里至其国。治迎使於郊，
尽藩臣之礼，延留靖等七十馀日，馈遣甚厚，附表称谢。先时诏赐高丽宾贡进士
王彬、崔罕等及第，授以官，遣归本国。治复附表谢，又上言愿赐板本《九经》，
用敦儒教，诏从之。五年六月，遣使元郁来乞师，以契丹寇境。朝廷以夷狄相
攻，固其常，北鄙甫宁，不可轻动干戈，为国生事，但回诏慰抚，厚赐其使遣还。
自是受制於契丹，朝贡中绝。治卒，弟诵立，尝遣兵校徐远来候朝廷德音，远久
不至。咸平三年，其臣吏部侍郎赵之遴命牙将朱仁诏至登州侦之，州将以闻，上
特召见仁诏。仁诏因自陈国人思慕皇化，为契丹羁制之状，乃赐诵钿函诏一道，
令仁诏赍还。六年，诵使户部郎中李宣来谢恩，且言：“晋割燕、蓟以属契丹，
遂有路趣元菟，屡来攻伐，求取不已，乞王师屯境上为割制。”诏书优答之。诵
卒，弟询权知国事。先是，契丹既袭高丽，遂筑六城曰兴化、曰铁州、曰道州、
曰龙州、曰龟州、曰郭州於境上。契丹以为二已，遣使来求六城，询不许。遂举
兵，奄至其城下，焚荡宫室，剽劫居人，询徙居盥拗菀员苤。兵退，乃遣使请
和於契丹。契丹坚以六城为辞，自是调兵守六城。大中祥符三年，契丹大举伐之，
询与女真设奇邀击，杀戮契丹殆尽。询又於鸭渌江东筑城，与来远城相望，跨江
为桥，潜兵以固新城。七年，遣使以金线织成龙凤鞍并绣龙凤鞍幞各二副、细马
二匹、散马二十匹来贡。使还，赐询诏书七通并衣带、银采、鞍马等。八年，诏
登州置馆於海次以待使者。其年，又遣御事民官侍郎郭元来贡。元自言：“本国
城无垣墙，府曰开成，管六县，民不下三五千。有州军百馀，置十路转运司统之。
每州管县五六，小者亦三四，每县户三四百。国境南北千五百里，东西二千里。
军民杂处，隶军者不黥面。方午为市，不用钱，第以布米贸易。民家器皿悉以铜
为之。乐有二品：曰唐乐，曰乡乐。三岁一试举人，有进士、诸科、算学，每试
百馀人，登第者不过一二十。每正月一日、五月五日祭祖祢。又正月七日，家为
王母像戴之。二月望，僧俗然灯如中国上元节。上巳日，以青艾染饼为盘羞之冠。
端午，有秋千之戏。士女服尚素。地产龙须席、白踔健⑹罄俏脖省！痹辞貌恭
恪，每受宴赐，必自为谢表，粗有文采，朝廷待之亦厚。九年，辞还，赐询诏书
七函，袭衣、金带、器币、鞍马及经史、历日、《圣惠方》等。元又请录《国朝
登科记》及所赐御诗以归，从之。天禧元年，遣使贡方物。三年九月，登州言高
丽进奉使至秦王水口，遭风覆舟，漂失贡物，诏遣内臣抚之。十一月，其使入见，
贡锦湟氯臁⒓椎丁鞍马、药物等，又进中布二千匹，求佛经一藏。诏赐经薏迹
以其覆溺匮乏，别赐衣服、缯采。明州、登州屡言高丽海船有风漂至境上，诏令
存问，给度海粮遣还，仍为著例。五年，询遣使来谢恩，且言与契丹修好，又表
乞阴阳地理书、《圣惠方》，并赐之。高丽遣其国人金行成、康戬肄业国学，登
进士第，因留仕中朝。行成仕至殿中丞、通判安州，戬历官知江阴军、江州，又
知峡、越二州，京西转运使，加工部郎中，俱以能称。既死，诏各赐其子补太庙
斋郎、太常寺奉礼郎云。天圣八年，询复遣使贡方物，明年辞归。其後绝不通中
国者四十三年。询孙徽嗣立，是为文王。熙宁二年，其国礼宾省移牒福建转运使
罗极云：“商人黄真、洪万来称，运使奉密旨，令招接通好。当国僻居俟龋邈
恋天朝，祖祢以来，梯航相继。蕞尔平壤，迩於大辽，附之则为睦邻，疏之则为
劲敌。虑边骚之未息，盖陆灰悦义兀久困羁縻，难图携贰，故违述职，致有积
年。运属垂鸿，礼稽展庆。大朝化覃无外，度豁包荒。谨当遵道，遄赴藁街，但
兹千里之传龋恐匪重宵之纡眷。今以公状附真、万西还，俟得报音，即备礼朝
贡。”徽又自言尝梦至华，作诗纪其事。三年，极以闻，时议者亦谓可结之以谋
契丹，帝许焉，命极谕以供拟腆厚之意。徽遂遣其臣金梯等百十八人来，诏待之
如夏国使。故时辽人往返皆自登州，七年，遣使言欲远契丹，乞改涂由明州诣阙，
从之。郡县供顿无旧准，颇扰民，诏立式颁下，费悉官给。又以其不通华言，恐
规利者私与交关，令所在禁止。徽问遗二府甚厚，诏以付市易务售缣帛答之。又
表求医药、画塑之工以教国人，诏罗极募愿行者。九年以後，其使来者多，待之
浸厚。尝献伶官十馀辈，曰：“夷乐无足观，止欲润色国史尔。”帝以其国尚文，
每赐书诏，必选词臣著撰而择其善者，所遣使者，其书状官必召赴中书试以文，
乃遣。元丰元年，始遣安焘、陈睦往使，自明州、定海绝洋而东，既至，国人欢
呼出迎。徽具袍笏玉带拜受诏，与焘、睦元礼，馆之别宫，标曰顺天馆，言尊顺
中国如天云。徽病，乞医药。二年，遣使挟医往诊治。徽遣使致谢，寻献日本所
造车，曰：“诸侯不贡车服，故不敢与土贡同进。”前此贡物至，辄下有司估直，
偿绢万缣，至是命勿复估，以万缣为定数。六年，徽卒，徽在位三十八年，治尚
仁恕，为东夷良主。然犹循其俗，王女不下嫁臣庶，必归之兄弟，宗族贵臣亦然。
次子运谏，以为既通上国，宜以礼革故习。不从。讣闻，诏明州修浮屠供一月，
遣使慰奠。子顺王勋嗣，百日卒。弟宣王运嗣。运仁贤好文，内行饬备，每贾客
市书至，则洁服焚香对之。八年，遣其弟僧统来朝，求问佛法并献经像。哲宗立，
遣两使来奉慰致贺，请市刑法文书、《太平御览》、《文苑英华》。诏唯赐《文
苑英华》一书，以名马、锦绮、金帛报其礼。运立四年卒，子怀王尧嗣，未几卒，
叔父鸡林公熙嗣位，凡数岁使不至。元趟哪辏其王子义天使僧寿介至杭州祭亡
僧，言国母使持二金塔为两宫寿，知州苏轼奏拗。熙後避辽主讳，改名搿｜
性贪吝，好夺商贾利，富室犯法，辄久系责赎，虽微罪亦输银数斤。五年，复通
使，赐银器五千两。七年，遣使来献《黄帝针经》，请市书甚众。礼部尚书苏轼
言：“高丽入贡，无丝毫利而有五害，今请诸书与收买金箔，皆宜勿许。”诏许
买金箔，然卒市《册府元龟》以归。元符中，遣士宾贡。徽宗立，遣使来吊贺。
崇宁二年，诏刘逵、吴拭往使。胱洌子俣嗣，贡使接踵，且士子金瑞等五人入
太学，朝廷为置博士。政和中，升其使为国信，礼在夏国上，与辽人皆隶枢密院；
又改引伴、押伴官为接送伴。赐以《大晟燕乐》、笾豆、矬、尊璧绕鳎至宴
使者於睿谟殿中。宣和四年，俣卒。初，丽俗兄终弟及，至是诸弟争立，其相李
资深立俣子楷。来告哀、求医於朝。诏使二医往，留二年而归，楷语之：“闻朝
廷将用兵伐辽，辽兄弟之国，存之足为边。女真狼虎尔，不可交也，愿二医归
报天子，宜早为备。”钦宗立，贺使至明州，御史胡舜陟言：“高丽靡敝国家五
十年，政和以来，人使岁至，淮、浙之芽嘀。彼昔臣事契丹，今必事金国，安
知其不窥我虚实以报，宜止勿使来。”乃诏留馆明州而纳其贽币。明年始归国。
自王徽以降，虽通使於我，然受契丹封册，奉其正朔，上朝廷及他文书，盖有称
甲子者。岁贡契丹至於六，而诛求不巳。常云：“高丽乃我奴耳，南朝何以厚待
之？”辽使至其国，尤倨暴，馆伴及公卿小失意，辄行ㄏ，闻我使至，必假他
事来觇，分取赐物。尝诘其西向修贡事，丽人表谢，其略曰：“中国，三甲子方
得一朝；大邦，一周天每修六贡。”契丹悟，乃得免。其国西南接契丹，恃鸭渌
江以为固。其东所临，海水清澈，下视十丈，东南望明州，水皆碧。王居开州蜀
莫郡，曰开成府。依大山置宫，立城壁，名其山曰神高。民居皆茅茨，大止两椽，
覆以瓦者才十二。以新罗为东州乐浪府，号东京。百济为金州金马郡，号南京。
南平壤为镇州，号西京。西京最盛。总之，凡三京、四府、八牧、郡百有十八、
县三百九十、州岛三千七百。郡邑之小者，或止百家。男女二百十万口，兵、民、
僧各居其一。地寒多山，土宜松柏、有粳、黍、麻、麦而无秫，以粳为酒。少丝
蚕，匹缣直银十两，多衣麻苎。王出，乘车驾牛，历山险乃骑。紫衣行前，捧
《护国仁王经》以导。令曰教，曰宣。臣民呼之曰圣上，私谓曰严公，后妃曰宫
主。百官名称、阶、勋、功臣、检校，颇与中朝相类。过御史台则下马，违者有
劾。士人以族望相高，柳、崔、金、李四姓为贵种。无宦者，以世族子为内侍六
卫。岁十二月朔，王坐紫门小殿注官，外官则付国相。有国子监、四门学，学者
六千人。贡士三等，王城曰王贡，郡邑曰乡贡，他国人曰宾贡，阉晔造端属，
再试於学，所取不过三十四十人，然後王亲试以诗、赋、论三题，谓之帘前重试。
亦有制科宏词之目，然特文具而巳。士尚声律，少通经。王城有华人数百，多闽
人因贾舶至者，密试其能，诱以禄仕，或强留之终身，朝廷使至，有陈牒来诉者，
则取以归。百官以米为俸，皆给田，纳禄半给，死乃拘之。国无私田，民计口授
业。十六以上则充军，六军三卫常留官府，三岁一选戍西北，半岁而更。有警则
执兵，任事则服劳，事已复归农亩。王亦有分地以供私用，王母、妃主、世子皆
受汤沐田。上下以贾贩利入为事。日中为虚，用米布贸易。地产铜，不知铸钱，
中国所予钱，藏之府库，时出传玩而已。崇宁後，始学鼓铸，有“海东通宝”、
“重宝”、“三韩通宝”三种钱，然其俗不便也。兵器疏简，无强弩大刀。崇尚
释教，虽王子弟亦常一人为僧。信鬼，拘阴阳，病不服药，唯咒咀厌胜。至亲有
病不相视，殓不拊棺。贫者死，则露置中野。岁以建子月祭天。国东有穴，号隧
神，常以十月望日祭之，谓之八关斋，礼仪甚盛，王与妃嫔登楼，大张乐宴饮，
贾人曳罗为幕，至百匹相联以示富。三岁大祭祠，遍其封内，因是敛民财，而王
与诸臣分取之。祖庙在国门之外，大祭则具车服冕圭亲祠。王城有佛寺七十区而
无道观，大观中，朝廷遣道士往，乃立福源院，置羽流十馀辈。俗不知医，自王
俣来请医，後始有通其术者。人首无枕骨，皆扁侧。男子巾帻如唐装，妇人{髟}
髻垂右肩，馀浔幌拢约以绛罗，贲之簪。旋裙重叠，以多为胜。男女自为夫妇
者不禁，夏月同川而浴。妇人、僧、尼皆男子拜。乐声甚下，无金石之音。既赐
乐，乃分为左、右二部：左曰唐乐，中国之音也；右曰乡乐，其故习也。堂上设
席，升必脱履，见尊者则膝行，请必跪，应必唯。其拜无不答，子拜，父犹半答
其礼。性柔仁恶杀，不屠宰，饮食羊豕则包以蒿而燔之。刑无惨酷之科，唯恶逆
及骂父母者斩，馀皆杖肋。外郡刑杀悉送王城，岁以八月虑囚死罪，贷流诸岛，
累赦，视轻重原之。自明州定海便风，三日入洋，又五日抵墨山，入其境。过岛
屿，诘曲焦石眩舟行甚驶，值焦则败，七日至礼成江。江居两山眩束以
石峡，临激而下，号急水门，最为险恶。又三日抵岸，有馆曰碧澜亭，使人由此
登陆，崎岖山谷四十馀里，乃至其国都云。女真在混同江北，与高丽仅隔鸭渌一
水。其初，本臣事契丹，奴事高丽。及其强也，高丽反臣事之。高宗建炎元年五
月即位，即遣胡蠡等为高丽国信使，朝廷盖忧其通金人，而金亦以是时遣王枢持
册使高丽，则亦忧其为我用也。蠡之回，史失书。二年，诏募能使绝域者，浙东
路副总管杨应忱应诏请行，自言：“随侍其父任边吏，熟知虏情，高丽女真路甚
径，请身使三韩，结鸡林以达燕、恪！比月，假刑部尚书往使。浙东帅臣翟汝
文奏言，应忱欺罔君父，自为身谋。若高丽辞以大国假道以至燕、悖而金人或
请问津以窥吴、越，将何辞以对？必致辱命，取笑远夷，请毋遣。不从。六月，
至高丽，见国王楷谕旨。楷拜诏已，与应忱等对立而议，楷曰：“大国自有山东
路，何不由登州往。”应忱曰：“不如贵国最径，第烦国王传达金国尔，三节人
止二十八骑，皆自赍粮。”楷有难色，已而命其臣传佾至馆中，具言金人见造舟，
将往二浙。若引使者至其国，异时欲假道至浙，何以答之。丽人之辞，果如汝文
所料。应忱曰：“女真不能水战。”佾曰：“彼常於海道往来，况女真旧臣本国，
近乃欲令本国臣事之，可见强弱。”居十数日，复令其臣崔洪宰等就馆议，执前
说不变。馆伴使文公仁亦曰：“往年，公仁入贡上国，尝奏上皇，金人人面兽心，
不可相亲，今十二年矣。”洪宰曰：“大朝何不练兵与战。”应忱留高丽六十四
日，终不奉诏，不得已受其拜表而回。十月，至阙入对，具言其状。上以楷负国
恩，怒甚。尚书朱胜非曰：“彼与金为邻，与中国隔海，远近利害甚明。此乃曩
时待之太厚，今安能责报。”右仆射黄潜善曰：“若以巨舟载精甲数万，径造其
国，彼宁无惧乎？”胜非曰：“越海征伐，燕山之事可鉴也。”上怒始霁。时开
封尹宗泽亦请遣使通高丽，令出兵攻贼。十一月，楷遣其臣尹彦颐入使，以礼馆
待遣回。三年八月，壬申，上谓辅臣曰：“高丽入贡人使将至，闻上皇遣内臣、
宫女各二人来，朕闻之一则以喜，一则以悲。”吕颐浩曰：“此必金人之意。若
非彼意，此数人虽至高丽，高丽必不肯令来。”於是乃诏止之（诏略曰：“举中
原之生聚，遭强敌之震惊，既涉境以深，犹称兵而未已，兹移仗卫，暂驻江湖。
如行使之果来，恐有司之不戒，俟休边警，当问聘期。坏晋馆以纳车，庶无後悔，
闭汉关而谢质，非用前规。想彼素怀，知吾本意。”汪藻所撰也）。绍兴二年，
楷遣其臣崔惟清等入贡，上引见，答以温诏遣回。十二月，明州言高丽使将到。
三年正月，诏以法惠寺为同文馆以待其至。既而卒不至，以入洋风败舟为辞，议
者谓其设诈以侮我也。六年，持牒官金稚圭至明州，朝廷惧其与金人为眩诏赐
银帛遣之。自是不至者二十馀年。三十二年三月，高丽纲首徐德荣诣明州，言本
国欲遣贺使。守臣以闻，侍御史吴芾言：“高丽与金接壤，今两国交兵，其请可
疑，使其果来，恐有意外，贻笑夷狄。”诏止之。时完颜亮将入寇也。隆兴二年
四月，明州言高丽入贡。史不书引见日。历孝、光、宁三朝，使命遂绝。庆元眩
诏禁商人博易铜钱入高丽，朝廷亦绝之也。每丽人之入使也，明越二郡困於供给，
骚然不宁，既至阙，则馆遇燕赉锡予之费以钜万计，而馈其主者不预焉。我使之
行，二神舟，长大数倍战船，费不訾。三节官吏縻爵捐廪，皆仰县官者甚夥。苏
轼言於先朝，谓高丽入贡有五害，以此也。惟是国於吴会，与东都事体大异。昔
丽人之来，率由登、莱，登、莱距梁、汴山河之限甚远也。今日三韩直趋四明，
四明距行都限一浙江尔。虽自明而丽，海道渺イ，中隔洲岛。凡海中之地，大曰
洲，洲之小者曰岛，岛之小者曰屿，随其大小有千百十家之聚，惟无草木而有石
者曰焦，而海深无际曰洋。海舟之行，触焦则摧，入洋则覆。又有黑风海动
之变，遇之则天地晦冥，波涛鼎沸，故舟人每委曲避就，出急水门至郡山岛，始
谓平达，非数十日不至也。然南北行，各遇顺风则历险如夷。杨应忱戊申之役，
其回也，九月癸未发三韩，戊子至明州之昌国县，仅六日耳，海道之当防如此。
    按高丽之臣事中朝也，盖欲慕华风而利岁赐耳。中国之招来高丽也，盖欲柔
远人以饰太平耳。国运中否，强胡内侵，则聘问之事可以已矣。蕞尔岛夷，昔日
盖臣辽以自存者也。今之强暴，既灭辽而有之，且荐食中华，倾覆神京矣，而谓
高丽能御之邪？然则杨应忱之行，甚无谓也。欲倚以求成邪？则彼岂能主宋人弭
兵之盟。欲倚以救难邪？则彼岂能效秦伯无衣之赋。且当时所遣卑词祈请之使，
如傅、王伦之徒，未尝不得以自达於金也。然我使之往也，如石沉海，彼兵之
来也，如火燎原，卒不得其要领。又何烦涉鲸波践异境，假道於三韩以求达邪！
然、伦辈之奉使无益也，不过徒为卑屈之辞而不能已其吞噬之谋耳。燕、憔
江、淮数千里，其淹恋厝嗣癯枪，固我之封疆。以此众战掎角牵制，彼亦未能
保其长驱而必胜也。若高丽奉命道应忱以往，而金人有假道於虞之谋，则扬帆直
指吴会更无顾忌矣。然则翟汝文所料与王楷所以答使者之语，皆忠言至计，未可
訾也。朱丞相言彼与金为邻，与中国隔海，远近利害甚明。此乃曩时待之太厚，
今安能责报。此语固得之，然政和之求医而献忠谋，建炎之肃使而不奉诏，则丽
人固能报恩而未尝负恩矣。过乎此，则难以责之也。至於黄潜善之妄言谬计，尤
其可笑，所谓“精甲数万，既可袭高丽於海外”。胡为异时不能以此抗金人於维
扬邪？季布谓樊哙面谀可斩，此语潜善可以当之。

    ●卷三百二十六・四裔考三
    ○豆莫娄
    豆莫娄国，在勿吉北千里，旧北夫馀也。室娄之东，东至海，方二千馀里。
其人土著，有居室仓库。多山陵广泽，於东夷之域最为平敞。地宜五希不生五
果。其人长大，性强勇谨厚，不寇钞。其君长皆以六畜名官，邑落有豪帅。饮食
亦用豆。有麻布，衣制类高丽而帽大。其国大人，以金银饰之。用刑严急，杀人
者死，没其家人为奴婢。性淫，尤恶妒者，杀之尸於国南山上，至腐。或言荃
之地也。
    ○百济
    百济即後汉末夫馀王仇台之後，马韩五十四国，百济其一也。初以百家济海，
因号百济。後渐强大，兼诸小国。晋时，句骊既略有辽东，百济亦略有辽西、晋
平（唐柳城、北平之眩。自晋以後，吞并诸国，据有马韩故地。其国东西四百
里，南北九百里，南接新罗，北距高丽千馀里，西限大海，处小海之南。国西南
海中有三岛，出黄漆树，似小棕树而大，六月取汁，漆物器若黄金，其光夺目。
自晋代受蕃爵，自置百济郡。义熙中，以百济王夫馀腆为使持节、百济诸军事。
宋、齐并遣使朝贡，授官封。其人土著。地多下湿，率皆山居。其都治建居拔城。
王号“於罗瑕”，百姓呼为“郊支”，夏言并王也。王妻号“於陆”，夏言妃
也。官有十六品：曰左平，曰率曰达率，曰恩率，曰德率，曰柰率，曰率（以
上冠饰银花），将德（紫带），施德（皂带），固德（赤带），季德（青带），
对德，文督（皆黄带），武督，佐军，振武，克虞（皆白带）。统兵以达率、德
率、率为之人，庶及馀小城，咸分隶焉。其衣服，男子略同高丽拜谒之礼，以
两手据地为敬。妇人衣似袍而袖微大，在室者编渑天妒祝後垂一道为饰出嫁者
乃分为两道焉。兵有弓、箭、刀、稍。俗重骑射，兼爱坟史。其秀异者颇解属文，
又解阴阳五行。用宋《元嘉历》，以建寅月为岁首。亦解医药、卜筮、占相之术。
有投壶、樗υ等杂戏，然尤尚弈痢Ｉ尼寺塔甚多，而无道士。赋税以布、绢、
麻、米等。婚娶之礼，略同华俗。父母及夫死者，三年持服，馀亲则葬讫除之气。
候温暖，五稀⒃庸、菜蔬及酒醴肴馔、乐器之属，多同於内地唯无章俊⒙狻
羊、鹅、鸭等云。其王以四仲之月祭天，又每祭岁四祠其始祖仇台之庙。大姓有
八族，沙氏、燕氏、[B060]氏、（音狭）、解氏、真氏、国氏、木氏、{艹白}氏
（音白）。国西南，人岛居者十五所，皆有城邑。王馀映卒，子馀毗立。毗卒，
子庆代立。庆卒，子牟都立。都卒，子牟大立。每王立，必遣使诣江南请命，俱
授以镇东大将军、都督百济诸军。百济亦遣使称藩，奉贡於魏。寻为高丽所破，
衰弱累年，迁居南韩地。梁普通二年，王馀隆复遣使奉表，称累破高丽，今始与
通好。隆卒，子明嗣。北齐时，亦通使焉。齐亡，遣使通周。隋开皇初，遣使贡
方物，拜其王馀昌上开府、带方郡公、百济王。平陈之岁，奉表贺。十八年，遣
使入贡，属兴辽东之役，请为军道。帝厚其使遣之。高丽颇知其事，以兵侵其境。
馀昌卒，子馀璋立。大业时，遣使入贡，请讨高丽。炀帝许之，命觇高丽动静，
然馀璋内与高丽通和，挟诈以裰泄。後隋乱，贡使遂绝。唐武德四年，王夫馀
璋遣使入贡，自是数朝贡，且讼高丽梗道。太宗贞观初，诏使者平其怨。又与新
罗世仇，数相侵，帝赐玺书和其怨。璋上表谢，然兵亦不止。璋卒，子义慈立。
义慈事亲孝，与兄弟友，时号“海东曾子”。明年，与高丽连和伐新罗，取四十
馀城，发兵守之。又谋取党项城，绝贡道。新罗告急，帝遣使赍诏书谕解。闻帝
新讨高丽，乃取新罗七城；久之，又夺十馀城，因不朝贡。高宗立，乃遣使者来，
帝诏义慈曰：“海东三国，开基旧矣，地国犬牙。比者隙争侵校无宁岁，新罗高
城重镇皆为王并，归穷於朕，丐王归地。昔齐桓一诸侯，尚存亡国，况朕万方主，
可不恤其危邪？王所兼城宜还之，新罗所俘亦俾还王。不如诏者，任王决战，朕
将发契丹诸国，度辽深入，王毋後悔。”永徽六年，新罗诉百济、高丽、阐慈
北境三十城。显庆五年，乃诏左卫大将军苏定方等发新罗兵讨之，自成山济海。
百济守熊津口，定方纵击，虏大败，王师乘潮帆以进，趋真都城一舍上。虏悉众
拒，复破之，斩首万馀级，拔其城。义慈挟太子隆走北鄙，定方围之。次子泰自
立为王，率众固守，义慈孙文思曰：“王、太子固在，叔乃自王，若唐兵解去，
如我父子何？”与左右纟追而出，民皆从之，泰不能止。定方令士超堞立帜，泰
开门降，定方执义慈、隆及小王演、酋长五十八人送京师，平其国五部、三十七
郡、二百城，户七十六万。乃析置熊津、马韩、东明、金涟、德安五都督府，擢
酋渠长治之，命郎将刘仁愿守百济城，左卫郎将王文度为熊津都督。九月，定方
以所俘见，诏释不诛。义慈病死，赠卫尉卿，许旧臣赴临，诏葬孙皓、陈叔宝墓
左，授隆司稼卿。文度济海卒，以刘仁轨代之。璋从子福信尝将兵，乃与浮屠道
琛据周留城反，迎故王子夫馀丰於倭，立为王，西都皆应，引兵围仁愿。龙朔元
年，仁轨发新罗兵往救，道琛立二壁熊津口，仁轨与新罗兵夹击之，奔入壁，争
梁堕溺者万人，新罗兵还。道琛保仁孝城，自称领军将军，福信称霜岑将军，告
仁轨曰：“闻唐与新罗约破百济，无老懦皆杀之，畀以国。我与其受死，不若战。”
仁轨遣使赍书答说，道琛倨甚，馆使者於外，急ㄔ唬骸笆谷斯傩。我，国大将，
礼不当见。”徒遣之。仁轨以众少，乃休军养威，请合新罗图之。福信俄杀道琛，
并其兵，丰不能制。二年七月，仁愿等破之熊津，拔支罗城，夜薄真岘，比明入
之，斩首八百级，新罗饷道乃开。仁愿请济师，诏右威卫将军孙仁师为熊津道行
军总管，发齐兵七千往。福信颛国，谋杀王，丰率亲信斩福信，与高丽、倭连和。
仁愿巳得齐兵，士气振，乃与新罗王全法敏率步骑，而遣刘仁轨率舟师，自熊津
江偕进，趋周留城。丰众屯白江口，四遇皆克，火四百艘，丰走，不知所在。伪
王子夫馀忠胜、忠志率残众及倭人请命，诸城皆复。仁愿勒军还，留仁轨代守。
帝以夫馀隆为熊津都督，俾归国，平新罗故憾，招还遗人。麟德二年，与新罗王
会熊津城，刑白马以盟，辞曰：“往百济先王，罔顾逆顺，不敦邻，不睦亲，与
高丽、倭共侵削新罗，破邑屠城天子怜百姓无辜，命行人修好，先王负险恃遐，
侮慢弗恭，皇赫斯怒，是伐是夷。但兴亡继绝，王者通制，故立前太子隆为熊津
都督，守其祭祀，附仗新罗，长为与国，结好除怨，恭天子命，永为藩服。右威
卫将军鲁城县公仁愿，亲临厥盟，有贰其德，兴师动众，明神监之，百殃是降，
子孙不育，社稷无守，世世蟾曳浮！蹦俗鹘鹗樘券，藏新罗庙中。仁愿等还，
隆畏众携散，亦归京师。仪凤时，进带方郡王，遣归藩。是时，新罗强，隆不敢
入旧国，寄治高丽死。武后又以其孙敬袭王，而其地巳为新罗、渤海阐此分，
百济遂绝。
    ○新罗
    新罗魏时新卢国焉，其先本辰韩种也。辰韩始有六国，稍分为十二，新罗其
一也（初曰新卢，或曰斯罗）。其国在百济东南五百馀里（亦在高丽东南，兼有
汉时乐浪郡之地），东滨大海。魏将笄窦筇指呃銎浦，奔沃沮，其後复归故国，
留者遂为新罗焉。故其人杂有华夏、高丽、百济之属，兼有沃沮、不耐、韩、
之地。其王本百济人，自海逃入新罗，遂王其国。国小不能自通使聘。苻坚时，
其王楼寒遣使卫头朝贡，坚曰：“卿言海东之事与古不同何也？”答曰：“亦犹
中国时代变革，名号改易，今焉得同。”梁武帝普通二年，王姓慕名秦，始使人
随百济献方物。其俗呼城曰“健牟罗”，其邑在内曰“喙评”，在外曰“邑勒”，
亦中国之言郡县也。国有六喙评、五十二邑勒。土地肥美，宜植五希多桑麻果
菜鸟兽，物产略与华同。至隋文帝时，遣使来贡，其王姓金名真平（隋《东蕃风
俗记》云：“金姓相承三十馀叶，其王至今亦姓金。”按《梁史》云：“姓慕。”
未详中岩仔罩由），文帝拜为乐浪郡公、新罗王。其先附属於百济，後因百济
征高丽，人不堪戎役，相率归之，遂至强盛，因袭加罗、任那诸国，灭之（并三
韩之地）。其西北界犬牙出高丽、百济之选５囟嗌较眨虽与百济构隙，百济不
能图之。无文字，刻木为信，语言待百济而後通。朝服尚白，好祠山神。八月望
日，大宴赉官吏，射其庭。官以亲属为上，其族第一骨、第二骨以自别。兄弟女、
姑、姨、从姊妹，皆聘为妻。王族为第一骨，妻亦其族，生子皆为第一骨，不娶
第二骨女，虽娶，常为妾媵。官有宰相、侍中、司农卿、太府令，凡十有七等，
第二骨得为之。事必与众议，号“和白”，一人异则罢。宰相家不绝禄，奴僮三
千人，甲兵牛马猪称之。畜牧海中山，须食乃射。息米响度耍偿不满，佣为奴
婢。王姓金，贵人姓朴，民无氏有名。食用柳丕若铜、瓦。元曰相庆，是日拜
日月神。男子褐裤。妇长襦，见人必跪，则以手据地为恭。不粉黛，率美湟早
首，以珠采饰之。男子翦溴鳎冒以黑巾。市昏妇女货贩。冬则作灶堂中，夏以
食置冰上。畜无羊，少驴、骡，多马，马虽高大，不善行。初，百济伐高丽，来
请救，悉兵往破之，自是相攻不置。後获百济王杀之，结怨滋深。唐武德四年，
王真平遣使入朝。後三年，拜柱国，封乐浪郡王、新罗王。贞观五年，献女乐二，
诏归之。真平卒，无子，立女善德为王，国人号圣祖皇姑。十七年，为高丽、百
济所攻，使者来乞师，会帝伐高丽，诏率兵犄角，善德使兵五万入高丽南鄙，拔
水口城以闻。善德卒，妹真德袭王。明年，遣子文王、弟子春秋等来朝，因请改
章服，从中国制，内出珍服赐之。又诣国学观释奠、讲论。高宗永徽元年，攻百
济，破之，遣春秋子法敏入朝。真德织锦为颂以献，曰：“巨唐开洪业，巍巍皇
猷昌。止戈成大定，兴文经百王。统天崇雨施，治物体含章。深仁谐日月，抚运
迈时康。幡旗既赫赫，钲鼓何满隆Ｍ庖奈ッ者，翦覆被天殃。淳风凝幽显，遐
迩竞呈祥。四时和玉烛，七耀巡万方。维岳降宰辅，维帝任忠良。五五成一德，
照我唐家唐。”帝美其意，擢法敏太府卿。五年，真德死，帝与发哀，赠开府仪
同三司，赐采段三百，遣使吊祭，以春秋袭王。明年，百济、高丽、阐垂卜ト
其三十城。使者来请救，帝命苏定方讨之，以春秋为夷道行军总管，遂平百济。
龙朔元年，死，法敏袭王。以其国为鸡林州大都督府，授法敏都督。咸亨五年，
纳高丽叛，略百济地守之，帝怒，诏削官爵，以其弟右骁卫大将军仁问为新罗王，
自京师归国。诏刘仁轨等发兵讨之。上元二年二月，仁轨破其众於七重城，以
幢浮海略南境，斩获甚众。诏李谨行为安东镇抚大使，屯买肖城，三战，虏皆
北。法敏遣使入朝谢罪，贡篚相望，仁问乃还，辞王，诏复法敏官爵。然多取百
济地，遂抵高丽南境矣。置尚、良、康、熊、全、武、汉、朔、溟九州，州有都
督，统郡十或二十，郡有太守，县有小守。开耀元年，死，子政明袭王。遣使者
朝，丐唐礼及佗文辞，武后赐《吉凶礼》及文词五十篇。死，子理洪袭王。死，
弟兴光袭王。元宗开元中，数入朝，献果下马、朝霞纟由、鱼牙纟由、海豹皮。
又献二女，帝曰：“女皆王姑姊妹，违本俗，别所亲，朕不忍留。”厚赐还之。
又遣子弟入太学学经术。帝汛托斯馊鹞慕酢⑽迳罗、紫绣纹袍、金银精器，兴
光亦上异狗马、黄金、美┶诸物。初，渤海阐绰拥侵荩兴光击走之，帝进兴光
甯海军大使，使攻阐础６十五年，死，帝尤悼之，赠太子太保，命使吊祭，子
承庆袭王，邢往使，帝诏曰：“新罗号君子国，知《诗》、《书》。以卿
儒，故持节往，宜演经谊，使知大国之盛。”又册其妻朴为妃。承庆死，诏使者
吊临，以其弟宪英嗣王。帝在蜀，遣使溯江至成都朝正月。大历初，宪英死，子
乾运立，甫觯遣金隐居入朝待命。诏遣使吊祭，册命之。会其宰相争权相攻，
国大乱，三岁乃定。於是，岁朝献。建中四年死，国人共立宰相金良相嗣。贞元
元年，遣使持节命之。是年死，立良相从父弟敬信袭王。十四年，死，无子，立
嫡孙俊邕。明年，遣使持册，未至而邕死，子重兴立。永贞元年，遣使册命。後
三年，使者金力奇来谢，且言：“往岁册故主俊邕为王，母申太妃，妻叔妃，而
俊邕不幸，册今留省中，臣请授以归。”又为其宰相及王之弟丐门戟，诏皆可。
凡再朝贡。七年死，彦盍，来告丧，遣使吊，且册命新王及妃。长庆、宝历眩
再遣使者来朝，留宿卫。彦钏溃子景微立。太和五年，遣使册吊如仪。开成初，
遣子义琮谢，愿留卫。见听，明年遣之。五年，鸿胪寺籍质子及学生岁满者一百
五人，皆还之。有张保皋、郑年者，皆善斗战，工用钅仓。年复能没海，履其地
五十里不噎，其勇健保皋不及也。年以兄呼保皋，保皋以齿，年以艺，常不相下。
自其国皆来为武宁军小将。後保皋归新罗，谒其王曰：“遍中国人以新罗为奴婢，
愿得镇清海，使贼不得掠人西去。”清海海路之妻，王与保皋万人守之。自太和
後，海上无鬻新罗人者。保皋既贵於其国，年饥寒客涟水，一日谓戍主冯元规曰：
“我欲东归，乞食於张保皋。”元规曰：“若与保皋所负何如？柰何取死其手？”
年曰：“饥寒死，不如兵死快，况死故乡邪！”年遂去。至，谒保皋，保皋饮之
极欢。会闻大臣杀其王，国乱无王。保皋分兵五千人与年，持年泣曰：“非子不
能平祸难。”年至其国，诛反者，立王以报。王遂召保皋为相，以年代守清海。
会昌後，朝贡不复至。後唐同光元年，王金朴英遣使来朝贡。长兴四年，权知国
事金溥遣使来。朴英、溥世次卒立，史皆失记。自晋以後不复至。
    ○沃沮
    东沃在高句丽盖马大山之东，滨大海而居。其地形东北狭，西南长，可千里。
北与挹娄、夫馀，南与荃鼋印；五千，无大君王，世世邑落，各有长帅。其言
语与句丽大同，时时小异。汉初，燕亡人卫满王朝鲜，时沃沮皆属焉。汉武帝元
封三年，伐朝鲜，杀满孙右渠，分其地为四郡，以沃沮城为菟郡。後为夷貊所侵，
徙郡句丽西北，今所谓元菟故府是也。沃沮还属乐浪。汉以土地广远，在单太岭
之东，分置东部都尉，治不耐城，别主岭东七县，时沃沮亦皆为县，汉光武六年，
省边郡，都尉由此罢。其後皆以其县中渠帅为县侯，不耐、争丽、沃沮诸县皆为
侯国。夷狄更相攻伐，唯不耐芎钪两裼讨霉Σ堋⒅鞑局畈埽皆苊褡髦。沃沮
诸邑落渠帅，皆自称三老，则故县国之制也。国小，迫於大国之眩遂臣属句丽。
句丽复置其中大人为使者，使相主领，又使大加统责其租税，招布鱼盐，海中食
物，千里担负致之，又送其美女以为婢妾，遇之如奴仆。其土地肥美，背山向海，
宜五希善田种。人性质直强勇，少牛马，便持矛步战。食饮居处，衣服礼节，
有似句丽。其葬作大木椁，长十馀丈，开一头作户。新死者皆假埋之，才使覆形，
皮肉尽，乃取骨置椁中。举家皆共一椁，刻木如生形，随死者为数。又有瓦鬲，
置米其中，编县之於椁户边。魏毋邱俭讨句丽，句丽王宫走沃沮，遂进师击之。
沃沮邑落皆破之，斩获首虏三千馀级，宫奔北沃沮。北沃沮一名置沟娄，去南沃
沮八百馀里。其俗南北皆同，与挹娄接。挹娄喜乘舡寇钞，北沃沮畏之，夏月恒
在山岩深穴中为守备，冬月冰冻，船道不通，乃下居村落。王颀别遣追讨宫，尽
其东界。问其耆老“海东复有人不？”耆老言国人尝乘船捕鱼，遭风见吹数十日，
得一岛，上有人，言语不相晓，其俗常以七月取童女沈海。又言有一国亦在海中，
纯女无男。又说得一布衣，从海中浮出，其身如国人衣，其两袖长三丈。又得一
破船，随出在海岸边，有一人项中复有面，生得之，与语不相通，不食而死。其
域皆在沃沮东大海中。
    ○挹娄
    挹娄云即古肃慎之国也。周武王及成王时，皆贡苦矢、石琛６後千馀年，
虽秦汉之盛，不能致也。魏常道乡公景元末，来贡献苦矢、石琛⒐甲、貂皮
之属。其国在不咸山北，在夫馀东北千馀里，滨大海，南与北沃沮接，不知其北
所极。广袤数千里，土地多山险，车马不通。人形似夫馀，而言语各异。有五稀
牛、马、麻布，出赤玉好貂。无君长，其邑落各有大人。处於山林之眩土气极
寒，常为穴居，以深为贵，大家接至九梯。好养豕，食其肉，衣其皮。冬以豕膏
涂身，厚数分，以御风寒。夏则裸袒，以尺布蔽其前後。其人臭秽不洁，作厕於
中，圜之而居。无文墨，以言语为约。坐则箕倨，以足挟肉啖之，得冻肉，坐其
上令温暖。土无盐铁，烧木作灰，灌之取汁而食。俗皆编洌将嫁娶，男以毛羽
插女头，女和则持归，然後致礼聘之。妇贞而女淫，贵壮而贱老。死者其日即葬
之於野，交木作小椁，杀猪积其上，以为死者之粮。性凶悍，以无忧哀相尚。父
母死，男女不哭泣，有哭者谓之不壮。相盗窃，无多少皆杀之，虽野处而不相犯。
有石瑁皮骨之甲。国东北有山出石，其利入铁，将取之，必先祈神。其人众虽
少，而多勇力，处山险，又善射。弓长四尺，力如弩。矢用苦，长尺八寸，青
石为镞，镞皆施毒，中人即死。邻国畏其弓矢，卒不能服也。便乘船好寇盗，邻
国患之。东夷饮食类皆用俎豆，惟挹娄独无，法俗最无纲纪。晋元帝初，又诣江
左贡其石琛Ｖ脸傻凼保通贡於石虎，四年方达。虎问之，答曰“每候牛马向西
南卧者三年矣，是知有大国所在，故来焉。”
    ○勿吉（黑水阐矗
    勿吉国在高丽北，一曰阐础Ｒ芈涓饔谐ぃ不相总一。其人劲悍，於东夷最
强，言语独异。常轻豆莫娄等国，诸国亦患之。去洛阳五千里。自和龙北二百馀
里有善玉山，北行三十日至祁黎山，又北行七日至洛ニ，水广里馀，又北行十
五日至太岳鲁水，又东北行十八日到其国。国有大水，阔三里馀，名速末水。其
部类凡有七种：其一号粟末部，与高丽接，胜兵数千，多骁武，每寇高丽；其二
伯咄部，在粟末北，胜兵七千；其三安车骨部，在伯咄东北；其四拂湟部，在伯
咄东；其五号室部，在拂湟东；其六黑水部，在安车西北；其七白山部，在粟末
东南。胜兵并不过三千，而黑水部尤为劲健。自拂湟以东，矢皆石镞，即古肃慎
氏也。东夷中为强国。所居多依山水。渠帅曰大莫弗瞒咄。国南有从太山者，华
言太皇，俗甚敬畏之，人不得山上溲危行经山者，以物盛去。上有熊罴豹狼，
皆不害人，人亦不敢杀也。地卑湿，筑土如是，凿穴以居，开口向上，以梯出
入。其国无牛，有马，车则步推，相与耦耕。土多粟麦骷溃菜则有葵。水气咸，
生盐於木皮之上，亦有盐池。其畜多猪，无羊。嚼米为酒，饮之亦醉。婚嫁，妇
人服布裙，男子衣猪皮裘，头插虎豹尾。俗以溺洗手面，於诸夷最为不洁。初婚
之夕，男就女家，执女乳而罢。其妻外淫，人有告其夫，夫辄杀妻而後悔，必杀
告者。由是奸淫事终不发。人皆善射，以射猎为业。角弓长三尺，箭长尺二寸，
常以七八月造毒药，傅矢以射禽兽，中者立死。煮毒药气亦能杀人。其父母春夏
死，立埋之，冢上作屋，令不雨湿。若秋冬死，以其尸饵貂，貂食其肉，则多得
之。魏孝文延兴中，遣乙力支朝献。太和初，又贡马五百匹。乙力支称；初发其
国，乘船溯难河西上，至大氵尔河，沈船於水，南出陆行，度洛孤水，从契丹西
界达和龙。自云其国先破高句丽十落，密共百济谋，从水道并力取高丽，遣乙力
支奉使大国，谋其可否。诏敕：“三国同是藩附，宜共和顺，勿相侵扰。”乙力
支乃还。从其来道，取得本船，泛达其国。九年，复遣使侯尼支朝。明年，复入
贡。其傍有大莫卢国、覆钟国、莫多回国、库娄国、素和国、具弗伏国、匹黎国、
拔大何国、都羽陵国、库伏真国、鲁娄国、羽真侯国，前後各遣使朝献。太和十
二年，勿吉复遣使贡苦矢、方物於京师。十七年，又遣使人婆非等五百馀人朝
贡。景明四年，复遣使侯力归朝贡。自此迄於正光贡使相寻。尔後中国纷扰，颇
或不至。延兴二年六月，遣使贡方物。至齐朝贡不绝。隋开皇初，相率遣使贡献。
文帝诏其使曰：“朕闻彼土人勇，今来实副朕怀。视尔等如子，尔宜敬朕如父。”
对曰：“臣等僻处一方，闻内国有圣人，故来朝拜。既亲奉圣颜，愿长为奴仆。”
其国西北与契丹接，每相劫掠。後因其使来，文帝诫之，使勿相攻击。使者谢罪。
帝厚劳之，令宴饮於前。使者与其徒皆起舞，曲折多战斗容。上顾谓侍臣曰：
“天地涯擞写宋铮常作用兵意。”然其国与隋悬隔，唯粟末、白山为近。炀帝
初与高丽战，频败其众，渠帅突地稽率其部降，拜右光禄大夫，居之柳城，与边
人来往。悦中国风俗，请被冠带，帝嘉之，赐以锦绮而褒宠之。及辽东之役，突
地稽率其徒以从，每有战功，赏赐甚厚。十三年，从幸江都，放还柳城。李密遣
兵邀之，仅而得免。至高阳，没於王须拔。未几，遁归罗艺。唐武德五年，渠长
阿固郎始来。太宗贞观二年，乃臣附，所献有常，以其地为燕州。帝伐高丽，其
北部反，与高丽合。高惠贞等率众援安市，每战，阐闯＞忧啊５燮瓢彩校执惠
真，奴阐幢三千馀，悉坑之。开元十年，其酋倪属利稽来朝，元宗即拜勃利州
刺史。於是安东都护薛泰请置黑水府，以部长为都督、刺史，朝廷为置长史监之，
赐府都督姓李氏，名曰献诚，以泖饨军领黑水经略使，隶幽州都督。讫帝世，
朝献者十五。大历世凡七，贞元一来，元和中再。初，黑水西北又有思慕部，益
北行十日得郡利部，东北行十日得窟说部，亦号窟设，稍东南行十日得莫曳皆部，
又有拂湟、虞娄、越喜、铁利等部。其地面距渤海，北、东际於海，西抵室韦，
南北袤二千里，东西千里。拂湟、铁利、虞娄、越喜时时通中国，而郡利、窟说、
莫曳皆不能自通。今存其朝京师者附左方。拂湟，亦称大拂湟，开元、天宝寻
来，献鲸睛、貂鼠、白兔皮；铁利，开元中六来；越喜，七来，贞元中一来；虞
娄，贞观言倮矗贞元一来。後渤海盛，阐唇砸凼糁，不复与王会矣。後唐同
光二年，黑水兀儿遣使来，其後常来朝贡，自登州泛海出青州。明年，黑水胡独
鹿亦遣使来。兀儿、胡独鹿若其两部酋长，各以使来。而其部族、世次、立卒，
史皆失其纪。至长兴三年，胡独鹿死，子桃李花立，尝请中国，後不复见云。
    ○渤海
    渤海，本粟末阐锤礁呃稣撸姓大氏。高丽灭，率众保挹娄之东牟山，地直
营州东二千里，南北新罗，以泥河为境，东穷海，西契丹。筑城郭以居，高丽逋
残稍归之。唐万岁通天中，契丹尽忠杀营州都督赵卜矗有舍利乞乞仲象者，与
阐辞跗蛩谋扔鸺案呃鲡胖侄走，度辽水，保太白山之东北，阻奥娄河，树壁自
固。武后封乞四比羽为许国公，乞乞仲象为震国公，赦其罪。比羽不受命，后诏
将军李楷固等击斩之。时仲象已死，其子祚荣引残痍遁去，楷固穷蹑，度天门岭，
祚荣因高丽、阐幢拒楷固，楷固败还。於是契丹附突厥，王师道绝，不克讨。
祚荣节并比羽之众，恃荒远，乃建国，自号震国王，遣使交突厥，地方五千里，
户十馀万，胜兵数万，颇知书契，尽得夫馀、沃沮、弁韩、朝鲜海北诸国。中宗
时，使侍御史张行岌招慰，祚荣遣子入侍。玄宗先天二年，遣使拜祚荣为左骁卫
大将军、渤海郡王，以所统为忽汗州都督，自是始去阐春牛专称渤海。元宗开
元七年，祚荣死，其国私谥为高王。子武艺立，斥大土宇，东北诸夷畏臣之，私
改年曰仁安。帝赐典册袭王并所领。未几黑水阐词拐呷氤，帝以其地建黑水州，
置长史临总。武艺召其下谋曰：“黑水始假道於我与唐通，异时请吐屯於突厥，
皆先告我，今请唐官不吾告，是必与唐腹背攻我也。”乃遣弟门艺及舅任雅相发
兵击黑水。门艺尝质京师，知利害，谓武艺曰黑：“水请吏而我击之，是背唐也。
唐，大国，兵万倍我，与之产怨，我且亡。昔高丽盛时，士三十万，抗唐为敌，
可谓雄强，唐兵一临，扫地尽矣。今我众比高丽三之一，王将违之，不可。”武
艺不从。兵至境，又以书固谏。武艺怒，遣从兄壹夏代将，召门艺，将杀之。门
艺惧，谗路自归。诏拜左骑卫将军，武艺使使暴门艺罪恶，请诛之。有诏处之安
西，好报曰：“门艺穷来归我，谊不可杀，已投之恶死地。”并留使者不遣，别
诏鸿胪少卿李道邃、源复谕旨。武艺知之，上书斥言：“陛下不当以妄示天下，”
意必杀门艺。帝怒道邃、复漏言国事，皆在除，而阳斥门艺以报。後十年，武艺
遣大将张文休率海贼攻登州，帝驰遣门艺发幽州兵击之，使太仆卿全思兰使新罗，
督兵攻其南。会大寒，雪袤丈，士冻死过半，无功而还。武艺望其弟不已，募客
入东都狙刺於道，门艺格之，得不死。河南捕刺客，悉杀之。武艺死，其国私谥
武王。子钦茂立，改元大兴，有诏嗣王及所领，钦茂因是赦境内。天宝末，钦茂
徙上京，直旧国三百里忽汗河之东。讫帝世，朝献者二十九。宝应元年，诏以渤
海为国，钦茂王之，进检校太尉。大历中，二十五来，以日本舞女十一献诸朝。
贞元时，东南徙东京。钦茂死，私谥文王。子宏临早死，族弟亢义立一岁，猜虐，
国人杀之，推宏临子华衔王，复还上京，改年中兴。死，谥成王。钦茂少子嵩
邻立，改元正历，有诏授右骁卫大将军，嗣王。建中、贞元逊菜睦础Ｋ溃谥康
王。子元瑜立，改元永德。死，谥定王。弟言义立，改年朱雀，并袭王如故事。
死，谥僖王。弟明忠立，改年大始，立一岁死，谥简王。从父仁秀立，改年建兴，
其四世祖野野勃，祚荣弟也。仁秀颇能讨伐海北诸部，开大境宇，有功，诏检校
司空、袭王。元和中，凡十六朝献，长庆四，宝历凡再。大和四年，仁秀死，谥
宣王。子新德蚤死，孙彝震立，改年咸和。明年，诏袭爵。终文宗世来朝十二，
会昌凡四。彝震死，弟虔晃立。死，元锡立。咸通时，三朝献。初，其王数遣诸
生诣京师大学，习识古今制度，至是遂为海东盛国，地有五京、十五府、六十二
州。以肃慎故地为上京，曰龙泉府，领龙、湖、渤三州。其南为中京，曰显德府，
领卢、显、铁、汤、荣、兴六州。芎压实匚东京，曰龙原府，亦曰栅城府，领
庆、盐、穆、贺四州。沃沮故地为南京，曰南海府，领沃、晴、椒三州。高丽故
地为西京，曰鸭渌府，领神、柏、丰、正四州；曰长领府，领瑕、河二州。夫馀
故地为夫馀府，常屯劲兵捍契丹，领扶、仙二州；郑颉府领郑、高二州。挹故地
为定理府，领定、潘二州；安边府领安、琼二州。率宾故地为率府，领华、益、
建三州。拂湟故地为东平府，领伊、蒙、沱、黑、比五州。铁得故地为铁利府，
领广、汾、蒲、海、义、归六州。越喜故地为怀远府，领达、越、怀、纪、富、
美、福、邪、芝九州；安远府领宁、ァ⒛健⒊Ｋ闹荨Ｓ舟、铜、涑三州为独奏
州。涑州以其近涑沫江，盖所谓粟末水也。龙原东南濒海，日本道也。南海，新
罗道也。鸭渌，朝贡道也。长领、营州道也。夫馀，契丹道也。俗谓王曰“可毒
夫”，曰“圣主”，曰“基下”。其命为“教”。王之父曰“老王”，母“太妃”，
妻“贵妃”，长子曰“副王”，诸子曰“王子”。官有宣诏省，中台省，政堂省。
有左、右相，左、右平章事，侍中，常侍，谏议。又有左六司，忠、仁、义部，
右六司，智、礼、信部，名有郎中、员外。又有武员左右卫大将军之属。大抵宪
象中国之度。服章亦有紫、绯、浅绯、绿及牙笏、金、银鱼之制。馀俗与高丽、
契丹略等。幽州节度府与相聘问，自营、平距京师盖八千里而远。梁开平元年，
王大讠巽遣王子来贡方物。二年、三年，及乾化二年，俱遣使来贡。後唐同光
二年，遣王子来朝，又遣侄学堂亲卫大元谦试国子监丞。三年，及天成元年，俱
遣使入贡，进儿口、女口。先是，契丹大首领邪律阿保机兵力雄盛，东北诸蕃多
臣属之，以渤海土地相接，常有吞并之志。是岁，率诸番部攻渤海国夫馀城，下
之，改夫馀城为东丹府，命其子突欲留兵镇之。未几，阿保机死，命其弟率兵攻
夫馀城，不克而还。四年，及长兴二年、三年、四年，清泰二年、三年，俱遣使
贡方物。周显德元年，渤海国乌思罗等三十人归化，其後隔绝不通。宋太平兴国
四年，太宗平晋阳，移兵幽州，其酋帅大鸾河率小校李勋等十六人、部族三百骑
来降，以鸾河为渤海都指挥使。六年，赐乌舍城浮渝府渤海琰府王诏略曰：“蠢
兹北戎，犯我封略。今欲鼓行深入，大歼蠊砝唷Ｋ匚哦国密迩寇雠，势迫并吞，
力不能制，因而服属，困於宰割。当灵旗破虏之际，是邻邦雪愤之日，所宜尽出
族帐，佐子兵锋。俟其翦灭，沛然封赏，幽、蓟土宇，复归中朝，朔漠之外，悉
以相与。勖乃协力，朕不食言。”时将率兵大举北伐，故降是诏。
    ○虾夷
    虾夷海岛中小国也，其使须长四尺，尤善弓矢，插箭於首，令人载之而立数
十步，无不中者。唐显庆四年十月，随倭国使至入朝。

    ●卷三百二十七・四裔考四
    ○扶桑
    扶桑国者，齐永元元年，其国有沙门慧深来至荆州，说云：“扶桑在大汉国
东二万馀里，地在中国之东。其土多扶桑木，故以为名。扶桑叶似桐，初生如┺，
国人食之，实如梨而赤，绩其皮为布以为衣，亦以为锦。作板屋，无城郭。有文
字，以扶桑皮为纸。无兵甲，不攻战。其国法，有南北狱。若有犯轻罪者入南狱，
罪重者入北狱。有赦则放南狱，不赦北狱。在北狱者，男女相配，生男八岁为奴，
生女九岁为婢。犯罪之身，至死不出。贵人有罪，国人大会，坐罪人於坑，对之
宴饮，分诀若死别焉。以灰绕之，其一重则一身屏退，二重则身及子孙，三重者
则及七世。名国王为乙祁。贵人第一者为对卢，第二者为小对卢，第三者为纳咄
沙。国王行有鼓角导从。其衣色随年改易，甲乙年青，丙丁年赤，戊己年黄，庚
辛年白，壬癸年黑。有牛角长，以角载物，至胜二十斛。有马车、牛车、鹿车。
国人养鹿，如中国畜牛。以乳为酪。有赤梨，经年不坏，多蒲桃。其地无铁有铜，
不贵金银。市无租估。其婚法，则婿往女家门外作屋，晨夕洒扫，经年而女不悦，
即驱之，相悦乃成婚。婚礼大抵与中国同。亲丧，七日不食；祖父母丧，五日不
食；兄弟伯叔姑姊妹，三日不食。设坐神像，朝夕拜奠，不制六尽Ｋ猛趿，三
年不亲国事。其俗旧无佛法，宋大明二年，浔龉尝有比邱五人游行其国，流通
佛法，经像，教令出家，风俗遂改。”
    ○女国
    女国，慧深云：“在扶桑东千里。其人容貌端正，色甚洁白，身体有毛，
长委地。至二、三月，竞入水则妊娠，六七月产子。女人是拔奕椋项後生毛，
根白，毛中有汁乳子，百日能行，三四年则成人矣。见人惊避，偏畏丈夫。食咸
草叶似邪蒿，而气香味咸。梁武帝天监六年，有晋安人渡海，为风所飘至一岛，
登岸，有人居。女则如中国人，而言语不可晓；男则人身而狗头，其声如犬吠。
其食有小豆。其衣如布。筑土为墙，其形圜，其户如窦。
    ○文身
    文身，梁时闻焉，在倭国东北七千馀里。人体有文如兽，其额上有三文，文
大直者贵，文小曲者贱。土俗欢乐，物丰而贱，行客不赍粮。有屋宇，无城郭。
国王所居，饰以金银珍丽。绕屋为堑，广一丈，实以水银，雨则流於水银之上。
市用珍宝。
    ○大汉
    大汉，梁时闻焉，在文身国东五千馀里。无兵戈，不攻战。风俗并与文身国
同而言语异。
    ○侏儒国
    侏儒国，人长四尺。又南有黑齿国、裸国，去倭四千馀里，船行可一年至。
又西南万里有海人，身黑眼白，裸而蠊怼Ｆ淙饷溃行者或射而食之。
    ○长人国
    长人国在新罗之东，人类长三丈，锯牙钩爪，黑毛覆身，不火食，噬禽兽，
或搏人以食，得妇人以治衣服。其国连山数千里，有峡，固以铁阖，号关门。新
罗常屯弩士数千守之。
    ○琉球
    琉球国居海岛，在泉州之东，有岛曰彭湖，烟火相望，水行五日而至。上多
山洞。其王姓欢斯氏，名渴刺兜，不知其由来有国世数也。彼土人呼之为可老羊，
妻曰多拔茶。所居曰波罗檀洞，堑栅三重，环以流水，树棘为藩。王所居舍，其
大一十六眩雕刻禽兽。多斗镂树，似橘而叶密，条纤如渲下垂。国有四五帅，
统诸洞，洞有小王。往往有村，村有鸟了帅，并以善战者为之，自相树立，主一
村之事。男女皆以白荷缠洌从项後盘绕至额。其男子用鸟羽为冠，装以珠贝，
饰以赤毛，形制不同。妇人以罗纹白布为帽，其形方正。织斗镂皮并杂毛以为衣，
制裁不一，缀毛垂螺为饰，杂色相眩下垂小贝，其声如巍Ｗ狐鲜╊耍悬珠於
颈。织{滕}为笠，饰以毛羽。有刀、槊、弓、箭、剑、铍之属。其处少铁，刀
皆薄小，多以骨角辅助之。编何甲，或用熊豹皮。王乘木兽，令左右舆之，而
导从不过十数人。小王乘机，镂为兽形。国人好相攻击，人皆骁健善走，难死耐
创。诸洞各为部队，不相救助。两军相当，勇者三五人出前跳噪，交言相骂，因
相击射。如其不胜，一军皆走，遣人致谢，即共和解。收撒死者聚食之，仍以髑
髅将向王所，王则赐之以冠，便为队帅。无赋敛，有事则均税。用刑亦无常准，
皆临事科决。犯罪皆断於鸟了帅，不服则上请於王，王令臣下共议定之。狱无枷
锁，唯用绳缚。决死刑以铁锥，大如著，长尺馀，钻顶杀之。轻罪用杖。俗无文
字，望月亏盈以纪时节，草木荣枯以为年岁。人深目长鼻，类於胡，亦有小慧。
无君臣上下之节，拜伏之礼。父子同床而寝。男子拔去髭须，身上有毛处皆除去。
妇人以墨黥手，为虫蛇之文。嫁以酒肴珠贝为聘，或男女相悦，便相匹偶。妇人
产乳，必食子衣，产後以火自灸，令汗出，五日便平复。以木槽中暴海水为盐，
木汁为酢，米麴为酒，其味甚薄。食皆用手。遇得异味，先进尊者。凡有宴会，
执酒者必得呼名而後饮。上王酒者，亦呼王名後衔杯共饮，颇同突厥。歌呼蹋蹄，
一人唱，众皆和，音颇哀怨。扶女子上膊，摇手而舞。其死者气将绝，恐镣デ埃
亲宾哭泣相吊。浴其尸，以布帛缠缚之，裹以苇席，衬土而殡，上不起坟。子为
父者，数月不食肉。其南境风俗小异，人有死者，邑里共食之。有熊、豺、狼，
尤多猪、鸡，无羊、牛、驴、马。厥田良沃，先以火烧，而引水灌，持一插，以
石为刃，长尺馀，阔数寸，而垦之。宜稻、粱、禾、黍、麻、豆、赤豆、胡黑豆
等。木有枫、栝、松、便、楠、肌㈣鳌Ｖ瘛{滕}、果、药同於江表，风土
气候与岭南相类。俗事山海之神，祭以ゾ酒。战斗杀人，便将所杀人祭其神。或
依茂树起小屋，或悬髑髅於树上，以箭射之，或累石系幡，以为神主。王之所居，
壁下多聚髑髅以为佳。人衙呕上，必安兽头骨角。隋大业元年，海师河蛮等云：
“每春秋二时，天清风静，东望依稀，似有烟雾之气，亦不知几千里。”三年，
炀帝令羽骑尉朱宽入海求访异俗，得河蛮言，遂与蛮俱往，同到琉球国。言语不
通，掠一人而反。明年，令宽慰抚之，不从。宽取其布甲而归。时倭国使来朝见
之，曰：“此夷邪久国人所用。”帝遣虎贲郎将陈棱等率兵自义安浮至高华屿，
又东行二日至鼋{辟黾}屿。又一日便至琉球。不从，棱击走之。进至其都，焚其
宫室，虏其男女数千人，载军实而还。自尔遂绝（义安，潮阳部也）。旁有毗舍
耶国，语言不通，袒裸盱睢，殆非人类。宋淳熙眩其国之酋豪尝率数百辈猝至
泉之水澳、围头等村，多所杀掠。喜铁器及匙著，人闭户则免，但取其门环而去。
掷以匙著则俯拾之，可缓数步。官军擒捕，见铁骑则竞剜其甲，遂骈首就辍Ａ
敌用镖，镖以绳十馀丈为操纵，盖爱其铁不忍弃。不驾舟楫，惟以竹筏从事，可
摺叠如屏风，急则群舁之浮水而逃。
    ○女真
    女真盖古肃慎氏，世居混同江之东，长白山、鸭渌水之源，南邻高丽，北接
室韦，西界渤海、铁甸，东濒海。後汉谓之挹娄，元魏谓之勿吉，隋、唐谓之
矗姓朗希於夷狄中最微且贱。隋开皇时曾入贡。其族分六部，有黑水部，即
今女真。其水掬之，则色微黑，目为混同江，江甚深，然才阔百步。唐贞观中，
阐蠢闯，太宗问其风俗，因言及女真之事，自是中国始闻其名。契丹目之曰虑
真。地多山林。俗勇悍，善射，能为鹿鸣以呼群鹿而射之。食生肉，饮麋酒，醉
或杀人，不能辨其父母，众为缚之，俟醒而解，谢其缚者，曰：“非尔缚我，我
族无遗类矣。”兽多野猪、野牛、驴之类，出行以牛驮物，遇雨将生牛革以御之。
所居以桦皮为屋。地多良马，常至中国贸易。唐开元中，其酋来朝，拜为勃利州
刺史，遂置黑水府，部以部长为都督、刺史，朝廷为置长史监之，讫唐世，贡不
绝。五代时，始称女真，後避契丹主宗真讳，更为女直，俗讹为女质。阿保机吞
北方三十六蕃，此其一也。阿保机虑其为患，诱迁豪右数千家於辽阳南而著籍焉，
分其势，使不得与本国相通，谓之合苏馆。“合苏馆”者，女真也。又曰黄头女
真，其人戆朴勇鸷，不能别死生。自咸州东北分界入山谷，至东氵未江，中阉
居者，以隶咸州兵马司，与其国往来无禁，谓之回霸。“回霸”者，非熟女真，
亦非生女真也。自东氵未江之北，宁江之东北，地方千馀里，户十馀万，无大君
长，亦无国名，散居山谷眩自推豪侠为酋渠，小者千户，大者数千，则谓之生
女真，僻处契丹东北隅。宋建隆二年，遣使け突刺朱，三年，遣使只骨，入朝贡
方物。四年八月，遣使贡马。因诏真州曰：“沙门岛人户等，地居海峤，岁有常
租。而女真远涉鲸波，多输骏足，当风涛之利涉，假舟楫以为劳。言念辛勤，所
宜蠲复。自今特免逐年夏秋租赋鞠钱，及颜料杂物，州县差役，止令多置舟楫，
济渡女真马往来。其在船栈木，自前扣纳，今後给与主驾人力。”乾德二年，又
来朝贡。开宝二年，首领悉达理并侄阿里歌，首领马撒鞋并妻梅伦并遣使献马及
貂皮。三年，遣使朝贡，并赍定安国王烈万华表以闻。五年，马撒鞋并首领斫姑
来贡马。是年，来寇白沙寨，掠官马五匹，民一百二十八口。於是诏止其贡马者
不令还。是夏，首领渤海那三人入贡，奉木刻言三十东部落，令送先被为恶女真
所虏白沙寨人马。诏书切责前寇掠之罪，而嘉其效顺之意，先留贡马女真，悉令
放还。俄又首领祈违勃来贡马。又有铁利王子五户并母及子弟连没、六温、迪门、
没勿罗附其使贡马、布、腽肭脐、紫青貂、鼠皮。太平兴国六年，又来朝贡。雍
熙四年，契丹以书招之，首领遣国人阿那乃持其书至登州以闻，诏嘉答之。淳化
二年，首领野里鸡等上言，契丹怒其朝贡中国，去海岸四百里置三栅，栅置兵三
千，绝其贡献之路。故泛海入朝，求发兵与三十首领共平三栅。若得师期，即先
赴本国，聚兵以俟。太宗但降诏抚谕，而不为发乒。是冬，以渤海不通朝贡，诏
女真攻之，凡获一级，以绢五匹为赏。其後遂归高丽。先是，契丹伐女真，女真
众裁万人，而弓矢精劲，又有灰城，以水淋之为坚冰，不可上，距城三百里，燔
其积聚，设伏於山林选Ｆ醯ぜ炔荒芄コ牵野无所取，遂引骑去，大为山林之兵
掩袭杀戮。大中祥符三年，契丹征高丽，道由女真，女真复与高丽合兵拒之，契
丹大丧师而还。其年，国人有为海风飘船至登州者，诏给资粮遣归。七年，将军
大千机随高丽使入贡，馆饩宴赐之礼，并与高丽使同。八年，复有使随高丽使至。
天禧三年，首领汝氵孛达复至。自言在道淹久，所贡马皆死。诏给赐其直。女真
外，又有五国，曰铁勒，曰喷讷，曰玩突，曰怕忽，曰咬里没，皆与女真接境。
自天圣後没属契丹，不复入贡，世袭节度使，兄弟相传。又云其酋本新罗人，号
完颜氏，犹汉言王也。女真服其练事，以首领推之，其酋自龛福以下班班可纪，
龛福生讹鲁，讹鲁生洋海，洋海生随阔，随阔生实鲁，实鲁生胡来，胡来三子，
伯曰核里颇，叔曰蒲刺束，季曰杨割。杨割聚族帐最多，谓之杨割太师，能用其
人，遂称强诸部。赋敛调发，刻箭为号，事急者三刻之。官之尊者，以九曜二十
八宿为名，职皆曰勃极烈。自五户推而上之，至万户，皆自统兵，缓则射猎。宗
室谓之郎君，事无大小皆总之，虽卿相亦拜马前而不为礼，役使如奴隶。凡用兵
以戈为前行，号硬军，刀⒆愿保弓矢在後，弓力不过七斗，箭镞至六七寸，
形如凿，入不可出，非五十步不射。其人十五百皆有长，伍长击柝，十长执旗，
百长挟鼓，千人将则旗帜、金鼓悉备。伍长战死，四人皆斩，十长死，伍长皆斩，
百长死，十长皆斩。将自执旗。其下视所向。无尊卑，皆自驭马。粟粥燔肉为食，
上下无异品。有大事，靡盎纷，画灰而议，自卑者始议，毕，不闻人声。将军
发，大会而饮。使人献策，主帅择而听焉。合者，则为特将，任其事；师还，又
大会，问有功者，赏之金帛，先举以示众，众以为少则增之。守一州者，许专决
僚属。其有官者，将决，坐之庑眩赐以酒。尊者，杖於堂上，巳决，事如故。
取民钱者无罪。核里颇四子，长曰吴刺东，次曰阿骨打，次曰吴乞买，次曰撒也。
又言阿骨为杨割之子，杨割阴怀二心，契丹主洪基时，识者知其必为东方患。又
恃功抑服旁近部族，或诬以叛亡而取之。多持金珠、驵骏，岁时遗赂契丹用事
臣，如是十馀年，终洪基朝未有以发也。建中靖国元年，杨割死，阿骨打立。先
是女真岁以北珠、貂革、名马、良犬，及俊鹰海东青贡於契丹。海东青者，小而
健，能擒天鹅，爪白者尤以为异，出於五国之东。契丹酷爱之，然不能自致。女
真之东北，与五国邻，每岁大寒，契丹必遣使来趣发甲马数百，入五国界，即巢
穴取之，往往争战而得，国人厌苦。及契丹主延禧嗣位，责贡尤苛，至遣鹰坊子
千辈，越长白山罗取，岁甚一岁。女真不胜其扰，又并边诸帅，东京留守，黄龙
尹，每到官，各邀礼物，无艺极。於是诸部皆有叛意。延禧天庆二年，钓鱼於混
同江，凡生女真酋长在千里内者，以故事皆来会，酒酣，使诸酋歌舞为乐。骨打
独端立直视，辞以不能，谕之再三，讫不听。延禧欲以事诛之，枢密使萧奉元谏
乃止。四年八月，阿骨打遂叛，用同族粘罕、胡扌舍为谋主，银术割、移烈、娄
宿、漳傅任将帅，败高仙寿、萧嗣先等军。五年，延禧亲征大败。又败高仙寿
军，陷宁江州。又破萧嗣先军於白江，走张琳、吴庸，破武朝彦於徕流河。女真
之叛，率皆骑兵，刻小木牌系人马为号，每五十人为一队，前二十人被重甲，持
戈矛，後三十人轻甲，操弓矢。每遇敌，则两人跃马而出，观阵虚实，然後四面
结队驰击。百步之外，弓矢齐发，胜则整阵缓追，败则复聚而不散。其分合出入，
应变周旋，人自为战。及延禧亲征，女真甚惧，继闻契丹下诏，有翦除之语，阿
骨打聚众，以刀懊妫仰天而哭曰：“吾与汝辈起兵，苦契丹之暴，欲立国耳！
今乃欲尽行翦除，非人人效死恐不能当，不如杀我一族而降，可转祸为福。”诸
酋罗拜曰：“事已然，愿尽死。”以是战无不胜。高永昌以渤海叛契丹，骨打初
援之，败张琳，夺氵审州。已而复相攻，斩永昌。八年正月，大败邪律淳军於徽
州，破乾、显等州而归。是年秋，尽得辽东、长春两路。始用铁州降人杨朴策，
称皇帝，建元收国，以匚名，改国号大金，以其国产金故也。追尊龛福以下皆
为帝。政和七年，朝廷闻女真得辽河地，密遣使寻买马旧好。女真以报书方物同
至。又遣使诣契丹，邀十事，欲号大金国，大圣大明皇帝，玉辂，衮冕，玉宝，
以弟兄通问，岁分南宋赐币之半，割辽东、长春两路。延禧会群臣议，即备冕旒
册宝，册为东怀皇帝。杨朴谓仪物不全用天子之制，奁涫梗和议遂绝。宣和二
年，童贯议欲倚之以复燕，诏赵良嗣等往聘，约夹攻契丹取燕、恪９谴蛐砼担
遂议岁币如契丹旧数。四年正月，取中京至古北口。延禧奔阒校曲夹山。金兵
至阒校留守萧查刺出降。乃急追延禧，尽陷朔、应诸州。骨打自其国提兵来，
遣使於我，帝待之甚厚，礼过辽使数倍。命赵良嗣等报聘，金以中蜒段识暇责
言，但许燕、蓟六州。十二月，分三道入燕。时契丹燕主淳自立於燕，已死，其
妻萧后，遣使奉表称臣而固守。骨打至居庸关，契丹弃关走。马扩从军行，骨打
谓曰：“契丹疆土，我得十九矣，止燕京数州之地，留与汝家，我以大军三面掩
之，令汝家俯拾，犹不能取。我初闻南军到卢沟，已有入燕者，我心亦喜，纵令
汝家取之，我亦将敛军归国。近乃闻刘延庆一夕烧营而遁，何至此耶？似此丧师
有何诛罚。”扩云：“兵折将死，将折兵死，延庆果败，虽贵亦诛。”阿骨打曰：
“若不行法，何以使人。汝观我家用兵，有走者否？”明日抵燕城，萧后巳出奔。
宰相左企弓等迎降。骨打遣扩归献捷。童贯既不能下燕，惧获罪，密令赵良嗣祷
金人图之。良嗣至燕，虏虽许六州，而欲自取其租赋，良嗣曰：“租赋随地，岂
有与其地而不与税者。”粘罕曰：“燕自我得之，赋当归我，若不见与，请速追
涿、易之师，毋留吾疆。”良嗣又往议，至於再，竟於契丹岁币外，增一百万缗
而求西京。五年四月，童贯、蔡攸入燕，燕之子女、玉帛、职官、富室皆席卷而
东，所得空城而已。骨打由阒形餮玻且以朔、武、蔚三州归我，未几病死。粘
罕、斡离不遥尊吴乞买为帝，更名晟，改元天会。谥骨打曰大圣武元皇帝，庙号
太祖。六年正月，遣使告登位。时朝廷纳平州张觉，金人已怨，及谭稹代童贯宣
抚，又不与所许粟，愈益怒，复取蔚州及飞狐、灵邱两县，绝山後交割之议，锐
欲败盟。朝廷亟罢稹，复用童贯，使马扩、辛兴宗使粘罕军，至阒小Ｕ澈倍归，
兀室摄元帅，欲使扩庭参。扩不可，乃不果见。及还，贯问所见，扩曰：“虏训
习汉兵，增飞狐之戍，数指言张觉事，邀索官民甚峻，其心包藏叵测，当速营边
备。”是岁，延禧自夹山领兵出武州，兀室与战，擒之，遂灭契丹。惟大石林牙
与延禧之子梁王入于漠北。七年五月，来告捷，假岁币中金帛二十万。诏遣许元
宗贺吴乞买登位，至氵来流河，所居馆宴，悉用契丹旧礼，采山倡乐，寻ㄅ、角
怼⒍芳Α⒒骶嫌胫泄不殊。其国初无城郭，四顾莽然，民皆茇舍以居。至是，
方营大屋数千眩曰役万人，规模稍宏侈矣。九月，河东奏粘罕还阒校经略南
寇。诏童贯再行，贯又遣马扩往，使令且交蔚、应州及飞狐、灵邱。及境，粘罕
严军以待，止得吏卒三人从，仍趣庭参，首议山後事。粘罕曰：“山後疆土，初
为大圣皇帝与赵皇跨海交好，各立誓书，万世无ル。不谓授地未毕，贵朝先违约
信。今当略辨是非。”时粘罕为余睹辈所怵，谓南朝可图，仍不必以众，因粮就
兵可也。又隆德府义胜军，易州常胜军多叛降之，得中国虚实，欲决意入寇。十
二月，取朔、武、忻、代四州，遂围太原。靖康元年正月，围京师，遣使约割太
原、中山、河讶镇之地，以亲王宰相为质，须金帛以千万计。二月退师。十一
月乙酉，复犯京师。丙辰，京城陷。二年三月，立张邦昌为楚帝。二帝三宫北狩。
五月，高宗即位於南京。十二月，幸维扬。粘罕诸酋分道入寇。二年，山东、陕
西相继陷没。四年，立刘豫为皇帝，以旧河为界。绍兴七年，废豫。九年，归我
陕西，河南故地，讲和。十月，背盟入寇，复取陕西、河南，晟死，チ。ケ
弑，亮立。亮被弑，雍立。雍死，噶。杆溃允济立。允济被弑，懒。浪溃
守绪立。自晟至守绪凡八世而亡，其事迹具见国史，以其既窃有中原，故事迹不
入四裔之录云。
    ○定安
    定安国本马韩之种，为契丹所攻破，其酋帅纠合馀众，保於西鄙，建国改元，
自称定安国。宋开宝三年，其国王烈万华因女真遣使入朝，乃附表贡献方物。太
平兴国中，太宗方经营远略，讨击胡虏，因降诏其国，令张掎角之势。其国亦怨
寇雠，侵侮不已，闻中国方用兵北讨，欲依王师以摅宿忿，得诏大喜。六年冬，
会女真遗使朝贡，路由本国，乃⑵涫垢奖砝瓷显疲骸岸ò补王臣乌元明言：臣
本以高丽旧壤，渤海遗黎，保据方隅，涉历星纪，仰覆露鸿均之德，被渐渍无外
之泽，各得其所，以遂物性。而顷岁契丹恃其强暴，入寇境土，攻破城寨，俘掠
人民，臣祖考守节不降，与众避地，仅存生聚，以迄於今。而又夫馀府昨背契丹，
并归本国，灾祸将至，无大於此。所宜受天朝之密画，率胜兵而助讨，必欲报敌，
不敢违命。臣元明诚恳诚愿，顿首顿首。”其末题云：“元兴六年十月日，定安
国王臣乌元明表上圣皇帝殿前。”上答以诏书，令其发兵协力同伐契丹。以诏付
女真使，令赍以赐之。端拱二年，其王子因女真使附献马、雕羽鸣镝。淳化二年，
其王子大元因女真使上表，其後不复至。

    ●卷三百二十八・四裔考五
    ○南
    杜氏《通典・边防总序》曰：“南蛮，其在唐虞，与之要质，故曰要服。夏
商之时，渐为边患。暨於周代，党众弥盛。故诗曰：‘蠢尔荆蛮，大邦为雠。’
至楚王时，蛮与罗子共败楚师，杀其将屈瑕（莫敖不设备，故败。缢於荒谷，群
帅囚於冶父）。楚师复振，遂属於楚。及吴起相悼王，南并蛮越，遂有洞庭、苍
梧之地（今长沙、衡阳等郡地）。秦昭王使将伐楚，略取蛮夷，置黔中郡（今武
陵、澧阳及黔中五溪中诸郡地）。汉兴以後，时有寇盗，其西南诸夷，夜郎之属，
悉平定置郡县（今夜郎、播州、犍为，即古夜郎地）。公孙述时，夜郎大姓为汉
保境。後汉初，从番禺江奉贡。光武建武中，武陵蛮帅单程（今武陵、澧阳、黔
中、宁夷、卢溪等郡，即汉武陵郡），大寇郡县。汉将刘尚战败，数岁方平。顺
帝时，武陵太守增其租赋，蛮又举种反，杀乡吏。东晋时，沔中蛮因刘、石乱後，
渐徙於陆浑以南，遍满山谷。宋、齐以後，荆、雍二州（今荆南江陵郡，雍州，
襄阳郡），各置校尉以抚宁之。群蛮酋帅，互受南、北朝封爵。至後魏末，暴患
滋甚，僭称侯王，屯据峡路，断绝行旅。周武帝遣陆腾大破之。其獠初因蜀李势
乱，後自蜀汉山谷出，侵扰郡县。至梁时，州郡每岁伐獠以自利。及後周平梁、
益（梁、汉川；益，蜀川），自尔遂同华人矣。以其黔中东谢、西谢自古不臣中
国，唐贞观以後，置羁縻州领之。”
    ○盘瓠种
    盘瓠种，昔帝喾时患犬戎入寇，乃访募天下，有能得犬戎之吴将军头者，妻
以少女。时帝有畜狗，名曰盘瓠。遂衔其将军首而至，乃以女配之（杜氏《通典》
曰：“按范晔《後汉史・蛮夷传》皆怪诞不经。大抵诸家所序四夷，亦多此类，
未详其本出，且因而商略之。晔云：‘高辛氏募能得犬戎之将军头者，购黄金千
镒，邑万家，妻以少女。’按黄金周以前为斤，秦以二十两为镒。三代以前分士，
自秦汉分人。又周末始有将军之官。其吴姓，宜自周命氏，晔皆以高辛之代，何
不详之甚。又《宋史》：晔被收，後於狱中与诸甥侄书，自序云：‘六夷诸序论，
笔势放纵，实天下之奇作。其中合者，往往不减《过秦篇》。尝共比方班氏，非
但不愧之而已。’按班、贾序事，岂复语怪，而晔纰谬若此，又何不减不愧之有
乎。”）。盘瓠得女，负走入南山（在国之南，即五溪之中山），止石穴中。生
六男六女，因自相夫妻。织绩木皮，染以草实，好五色衣服，制裁皆有尾形。衣
裳斑斓，语言侏离，其後滋蔓，号曰蛮夷。有邑君长，名渠帅曰“精夫”，相呼
为裱胪剑ā端滴摹吩唬骸剥裱耄女人自称，裱胛乙病！蔽诶史矗。所居皆深
山重阻，人迹罕至。长沙、黔中五溪蛮皆是也（一辰溪，二酉溪，三巫溪，四武
溪，五沅溪）。秦昭王使白起伐楚，略取蛮夷，始置黔中郡。汉兴，改为武陵郡
（今武陵、澧阳、黔中、宁夷、卢溪、卢阳、灵溪、潭阳郡地皆是也）。岁合大
人输布一匹，小日二丈，是谓ク布（《说文》曰：“ク，南蛮赋。”之冬反）。
虽时为寇盗，而郡国讨平之。後汉光武建武二十三年十二月，武陵蛮精夫相单程
等大寇郡县。遣武威将军刘尚发南郡（今江陵、巴东、夷陵）、长沙（今长沙、
衡阳、巴陵郡）、武陵（今澧阳、武陵、黔中郡地）兵万馀人，乘船溯流，自沅
水入武溪击之（沅水出鞴是依级北，经灵溪、长沙、巴陵郡入洞庭通江也。
武陵溪在今卢溪郡灵溪县）。尚轻敌深入，悉为所没。又遣伏波将军马援将兵至
临沅（今武陵郡武陵县，即汉临沅县地），击破之。单程等饥困乞降，会援病卒，
谒者宗均为置吏以司之，群蛮遂平。历章、和、安、顺四朝，累反叛，攻劫州郡，
讨平之。永和初，武陵太守上书，以蛮夷卒服，可比汉人，增其租赋。议者皆以
为可。尚书令虞诩独奏曰：“自古圣王不臣异俗，非德不能及，威不能加，其兽
心贪婪，难率以礼。是故羁縻而绥抚之，附则受而不逆，叛则弃而不追。先帝旧
典，贡税多少，所由来久矣。今猥增之，必有怨叛。计其所得，不偿所费。”帝
不从。其冬澧中、戎新（人出今澧阳郡县。龋音娄）果争布非旧约，遂杀
乡吏，举种反。自後至桓、灵二帝，又累反叛，攻劫州郡，讨破之。蜀先主章武
初，吴将李异屯巫、秭归（今巴东郡县），先主遣将军吴班攻破之。於是武陵、
五溪蛮夷相率响应（今黔中道谓之五溪）。其後种落布在诸郡县，居武陵者为
五溪蛮，而宜都、天门、巴东、建平、江北诸郡蛮所居，皆深山重阻，人迹罕至
焉。自晋刘、石乱後，诸蛮无所忌惮，故其族渐得北迁，陆浑以南，满於山谷，
宛、洛萧条，略为邱墟矣。魏道武泰常八年，蛮王梅安率渠帅数千朝京师，求留
质子，以表忠款。诏拜官，褒慰之。延兴中，太阳蛮首桓诞（诞，元子，元诛，
诞亡入蛮中，蛮推为主），拥河水以北，氵蚩、叶以南八万馀落遣使内附。孝文
嘉之，拜诞征南将军、东荆州刺史、襄阳王，後降为公。其後蛮首田益宗、雷婆
思等俱率众内属。景明三年，鲁阳蛮伯燕，四年，东荆州蛮樊素等反，俱讨平之。
永宁初，东京州表太守桓叔兴前後招慰太阳蛮归附者一万七百户，请置郡十六、
县五十。诏从之。叔兴，诞子也。三年，梁遣兵讨江沔，破掠诸蛮，遣兵击走之。
其後累遣将围广陵。楚城诸蛮，并为前驱。自汝水以南，蛮暴掠，连年攻讨，散
而复合，其暴滋甚。又有冉氏、田氏、向氏者，陬落尤甚。馀则大者万家，小者
千户，更相崇树，僭称王侯。屯据三峡，断遏水路，荆蜀行人，至有假道者。周
文略定伊桑声教南被，诸蛮畏服。武成初，文州蛮及冉令贤、向五子等叛，讨
平之。隋置辰州以处蛮唐置锦州、溪州、巫州、叙州，皆其地也。唐季，蛮酋分
据其地，自署刺史。晋天福中，马希范袭父业，据有湖南。溪州刺史彭士愁等，
以溪、锦、蒋州归马氏，立铜柱为界。宋建隆四年，慕容延钊平湖湘，知溪州彭
允林、前溪刺史田洪ど等列状归顺，诏仍其官，父死则以其子继之。太平兴国二
年，梅山洞蛮首领率众寇劫商人，诏遣使招谕，犹寇暴不止，乃发潭州兵击平之。
八年，溪、锦、叙、巫四州蛮相率诣辰州，愿比内郡民输租税，诏不许。自後首
领入贡不绝，每加赏赐存恤之。最大者曰彭氏彭氏。世有溪州，州有三，曰上、
中、下，又有龙赐、天赐、忠顺、保静、感化、永顺州六，懿、安、远、新、给、
富、来、宁、南、顺、高州十一，总二十州，皆置刺史。而以下溪州刺史兼都誓
主，十九州皆隶焉，谓之誓下州。誓下州将承袭，都誓主率蛮酋合议，子孙若弟、
侄、亲党人当立者，具州名移辰州州为保证，申钤辖司以闻，赐敕告、印符，
受命者隔江北望拜谢。州有押案副使及校吏，听自补置。彭氏自允殊、文勇、儒
猛相继为下溪州刺史。天禧中，儒猛叛亡，辰州发兵捕之，执其子仕汉等归京师，
儒猛降，授仕汉殿直，处之西京，後辄遁归。天圣初，以状白辰州，自言父老兄
亡，潜归本道，愿放还家属。诏徙其家京师，舍以官第。未几，儒猛言仕汉逃归，
引群蛮为乱，遣别子仕端等杀之。朝廷嘉其忠，降诏奖谕。自咸平以来，始听二
十州纳贡，岁有赐，蛮以为利，有罪则绝之。熙宁初，天子方用兵以威四夷，湖
北提刑赵鼎言陕州洞酋刻剥无度，蛮众愿内附属，辰州布衣张翘亦上书言南、北
江利害，遂以章恫旆煤北，经制蛮事。北江诸蛮隶辰州，在黔之西南，阻五溪，
汉黔中地，为羁縻州三十六，而下溪州为大，彭氏世居之。南江诸蛮，自辰州达
於长沙，各有溪峒，本唐郡县。五代失守，诸酋分据其地，曰叙、曰峡、曰中胜、
曰元，则舒氏居之；曰蒋、曰锦、曰懿、曰晃，则田氏居之；曰富、曰鹤、曰保
顺、曰天赐、曰古，则向氏居之。都染制，於是南江之舒氏、北江之彭氏、梅
山之苏氏、诚州之杨氏相继纳土，创立城寨，使之比内地为王民，置沅、诚二州。
元坛酰傅尧俞等言置二州以来，设官屯兵，费巨万计，公私骚然，荆湖两路为
之空竭。乃废诚州为渠阳军，而沅州至今为郡。时朝廷方务休息，痛惩邀功生事
者，广西张整、融州温嵩坐擅杀蛮人，皆钪罪。诏谕湖南、北及广西路曰：
“国家疆理四海，务在柔远。顷荆湖、诸蛮近汉者无所统一，因其请吏，量置城
邑以抚治之。边臣邀功献议，创融州道路，侵逼洞穴，致生疑惧。朝廷知其无用，
旋即废罢；边吏失於抚遏，遂尔扇摇。其叛酋杨晟台等并免追讨，诸路所开道路、
创置堡寨并废。”自後，五溪郡县弃而不问。崇宁以来，开边拓土之议复炽，於
是安化上三州及思广洞蒙光明、乐安洞程大法、都丹团黄光明、靖州西道杨再立、
辰州覃都管骂等各愿纳土输贡赋。又令广西招纳左、右江四百五十馀洞。宣和中，
议者以为“招致熟蕃，接武请吏，竭金帛、缯絮以灯溆，捐高爵、厚俸以侈其
心。开辟荒芜，草创城邑，张皇事势，侥亻幸赏恩。入版图者存虚名，充府库者
亡实利。不毛之地，既不可耕；狼子野心，顽又莫革。建筑之後，西南夷獠交寇，
而溪洞之蛮亦复跳梁。士卒死於干戈，官吏没於王事，生民肝脑涂地，往往有之。
以此知纳土之议，非徒亡益，而又害之所由生也。莫若俾帅臣、监司条具建筑以
来财用出入之数，商较利病，可省者省，可并者并，减戍兵，省漕运，而夷狄可
抚，边鄙可无患矣。”乃诏悉废所置州郡，复祖宗之旧云。崇宁初，改诚州为靖
州。绍兴初，监察御史明橐言：“溪洞归明官，应湖南边郡及二广皆有之。自崇
观以来，员数浸多，当时务要优恤，添差州郡指使及酒税之类，本不取其才任，
及诸州措置隘寨，阙人把拓，又令管押兵夫，而所管押者皆乡民也。其归明官，
生长溪峒，初无爱民之意，亦不习朝廷法令，贪婪无厌，鞭笞摧辱，无所赴诉。
议者欲令帅臣措置靡耍既不致归明官失所生怨，亦无使远民受害。”诏广南、
荆湖路帅臣措置以闻。隆兴初，右正言尹穑言：“湖南州县地界与溪峒蛮亻┝
接，以故省民与亻┤私唤嵬来，擅易田产，其押阑大姓规免税役，多以产寄
亻┤嘶下，内亏国赋，外滋边隙。省地与亻┤讼嗔，旧有界至者，宜诏湖南
帅臣遣吏亲诣其处，明立封堠。自今不许省民将田产典卖与亻┤耍及私以产业
寄隐。若已前卖入亻┗В难以遽行改追，止令置籍。如亻┤嗽竿嘶故〉靥锊
者，县以官钱代还之。仍委曲榜谕。”从之。嘉泰三年，湖南安抚赵亮励言：
“湖南九郡皆与溪峒相接，其地阔远，南接二广，北连湖右，其人狼子野心，不
能长保其无事。或因饥馑，或因雠怨，或因劫掠，或至杀伤，州县稍失是防，
则不安巢穴，越界生事。为今日计，莫若先事选择土豪为亻┤怂信服者为总首，
以任弹压之责，潜以驭之。凡细微争斗，止令总首弹压开谕劝解，自无浸淫之患。
盖总首者语言嗜好，皆与之同，朝夕相接，婚姻相通，习知其利害，审察其情伪。
而其力足以惠利之，每遇饥岁，则籴粟以赈其困乏，亻┤四不感悦而听从其言。
若先借补名目，使得藉此以荣其身，而见重於乡曲，彼必自爱惜而尽忠於公家。
如此则亻┟裰众可坐以制之。然亦须五年，弹压委有劳效，然後正补以所借之
官。所捐者虚名，所得者实利，安边之策，莫急於此。”诏令本路诸司，相度条
具。诸司言“赵亮励所言，谓以蛮亻┲温亻，其策莫良。宜诏本路监司遵守。”
从之。嘉定初，柳州黑风峒亻┤寺奘栏党雎邮〉兀飞虎统制边宁战没，遂为江
西湖南之扰。明年，知隆兴府赵希怿、知潭州史弥坚同共招降之。二年，李元砺、
罗孟二又率众犯江西，攻破龙泉县，知隆兴府王居安擒获之。七年，臣僚言：
“夫熟户、山亻、峒丁有田不许擅鬻，顷亩多寡，山道狭，各有界至，任其
耕种，但以丁名系籍，每丁量纳课米三斗，悉无其他科配。熟户、山亻、峒丁
乐其有田之可耕，生界有警，极力为卫。盖欲保守田业也。近年以来，生界亻、
獠其没省地，而州县无以禁戢者，皆繇不能遵守良法，有以致之。夫溪峒之专条，
山亻┽级√锏兀不许与省民交易，盖虑其穷困，而无所顾藉，不为我用。今州
郡谩不加恩，山亻、峒丁有田者悉听其与省民交易，但利牙契所得。而又省民
得田，输税在版籍常赋之外，可以资郡帑泛用，而山亻、峒丁之米挂籍自如，
催督严峻，多不聊生，往往奔入生界。溪峒受顾以赡口腹，或为乡导，或为徒伴，
引惹生界，出没省地，鸣貌灰眩为害甚大。宜明敕湖广监司行下诸郡，凡属溪
峒山亻、峒丁田业，不得擅与省民交易，犯者以违制论。仍归其田，庶山亻、
峒丁有田可耕，不致妄生边衅，实绥靖远民之良策。”从之。
    石湖范氏《桂海虞衡志》：“亻┍九甜之後。其地山溪高深，介於巴、蜀、
湖、广眩绵亘数千里，椎髻跣足，衣斑斓布褐。名为亻┒实不供征役，各自
以远近为伍，以木叶覆屋，种禾、黍、粟、豆、山芋，杂以为粮。截竹筒而炊，
暇则猎食山兽以续食。岭蹬险厄，负戴者悉著背上，绳系於额，偻而趋。俗喜雠
杀，猜忍轻死。又能忍饥行斗，左腰长刀，右负大弩，手长钅仓，上下山险若飞。
儿始能行，烧铁石烙其跟，使顽木不仁，故能履棘茨根卉而不伤。儿始生，
秤之以铁如其重，渍之毒水，儿长大，煅其钢以制刀，终身用之。试刀必斩牛，
仰刃牛项下，以肩负刀，一负即殊者，良刀也。弩名偏架弩，随跳跃中，以一足
蹶张，背手傅矢，往往命中。钅仓名掉钅仓，长二丈馀，徒以护弩，不恃以取胜。
战则一弩一钅仓，相将而前。执钅仓者前薏怀Ｒ晕厘螅执弩者口衔刀而手射人。
敌或冒刃逼之，钅仓无所施，弩人释弩，取口中刀奋击以救。度险，整其行列退
去，必有伏弩，土军弓手辈与之角技艺，争地利，往往不能决胜也。岁首祭盘瓠，
杂揉鱼肉酒饭於木槽，扣槽群号为礼。十月朔日，各以聚落祭都贝大王，男女各
成列，连袂相携而舞，谓之‘踏亻’。意相得，则男咿呜跃之女群，负所爱去，
遂为夫妇，不由父母。其无配者，俟来岁再会。女二年无所向，父母或欲杀之，
以其为人所弃云。乐有卢沙、铳鼓、胡卢笙、竹笛之属。其合乐时，众音竞哄，
击竹烈晕节，团栾跳跃叫咏以相之。岁暮，群操乐入省地州县，扣人门乞钱米
酒炙，如傩然。亻┲属桂林者，兴安、灵川、临桂、义宁、古县诸邑，皆迫近
山。亻┳钋空咴宦蘼亻、麻园亻，其馀如黄沙甲、石岭屯、褒江、赠脚、
黄村、赤水、蓝思、巾江、竦江、定花、冷石、白面、黄意、大利、小平、滩头、
丹江、闪江等亻┎豢墒な。山谷训咎镂藜福天少雨，讨植皇眨无所得食，
则四出犯省地，求斗升以免死。久乃玩狎，虽丰岁犹剽掠。沿边省民与亻┤牙
者，风声气习，及筋力技艺略相当，或与通婚姻、结怨仇，往往为亻┫绲级分
卤获。亻┘茸允毒堵罚遂数数侵轶边民，遂不能谁何。攻害田庐，剽纤谂Ｐ螅
无岁无之。踉将篁竹，飘忽往来，州县觉知，则已咳氤惭ǎ官军不可入，但
分屯路口。山多蹊，不可以遍防，加久成劳费。又亻┤顺Ｒ陨交酢⑸嘲濉⒒石
之属，窃与省民博盐米。山田易旱乾，若一切闭截，无所得食，且冒死突出，为
毒滋烈。沿边省民，因与交关，或侵负之与缔仇怨，则又私出相雠杀。余既得其
所以然，乾道九年夏，遣吏经理之，悉罢官军，专用边民，籍其可用者七千馀人，
分为五十团，立之长副，阶级相制，毋得与亻┩ǎ为之器械、教习，使可捍小
寇，不待报官。亻┓敢煌牛诸团鸣鼓应之，次告谕近亻，亦视省民相团结，
毋得犯法，则通其博易之路，不然绝之。彼见边民巳结，形格势禁，不可轻犯，
幸得通博买，有盐米之利，皆热惶命。最後择勇敢吏，将桑江归顺五十二亻
头首深入生径，罗曼等洞尤狠戾，素不宾化者，亦以近亻├害，谕之悉从，乃
为置博易场二，一在义宁，一在融州之荣溪。天子诞节，首领得赴属县与犒宴。
诸亻┐笤茫伍籍遂定，保鄣隐然。万一远亻└ヂ剩必须先破近亻，近亻
欲动，亦须先胜边团，始能越至城郭，然亦难矣。既数月，诸亻┩懦ぴ台等数
十人诣经略司谒谢，悉紫袍巾裹横梃，犒以银碗采纟盐酒，劳遣之。又各以誓
状来，其略云：某等既充山职，今当钤束男侄，男行持棒，女行把麻，任从出入，
不得生事者，上有太阳，下有地宿；其翻背者，生儿成驴，生女成猪，举家灭绝；
不得翻面说好，背面说恶；不得偷寒送暖，上山同路，下水同船；男儿带刀同一
边一点，一齐同杀盗贼，不用此款者，并依‘山例’，‘山例’者诛杀也。蛮语
鄙陋，不欲没其实，略志於此。余承乏帅事二年，诸亻┪抟患＜笆〉兀遂具以
条约上闻。诏许，遵守行之。”
    ○廪君种
    廪君种不知何代。初巴氏、樊氏、黢（音审）氏、相氏、郑氏五姓，皆出
於武落锺离山（在今夷陵郡巴山县）。其上有赤黑二穴，巴氏之子生於赤穴，四
姓之子皆生黑穴。未有君长，共立巴氏子务相，是为廪君。从夷水下至盐阳（按
今夷陵郡巴山县清江水一名夷水，一名盐水，其源出清江县西都亭山）。廪君於
是君乎夷城，四姓皆臣之。巴、梁阎畎徒允且玻即巴、汉之地。按范晔《後汉
史》云：“四姓之子，未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑於石穴，约能中者，奉以
为君。务相乃独中之。又令各乘土船，约能浮者，当以为君。馀姓悉沈，惟务相
独浮。因共立之，是为廪君。乃乘土船，从夷水下盐阳。盐水有神女，谓廪君曰：
‘此地广大，鱼盐所出，愿留共居。’廪君不许。盐神暮辄来宿，诘朝即化为虫，
与诸虫群飞，掩蔽日光，天地晦冥。积十馀日，廪君伺其便，因射杀之，天乃开
明。廪君於是居於夷城，四姓皆臣之。廪君死，魂魄化为白虎。巴氏以虎饮人血，
故以人祠焉。”是皆怪诞，以此不取）。战国时，秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷
君长。其人岁出赋二千一十六钱，三岁一出义赋千八百钱。其人户出蚣也及苏
二尺，鸡羽三十钅侯（《说文》曰：“蚣也迹南军蛮夷布也。”蚣遥音公亚
反。《毛诗》：“四钅侯既均。”《仪礼》：“钅侯矢一乘。”郑元曰：“钅侯，
犹阋玻阄锒射之。”三十钅侯，百二十也。钅侯音侯）。汉兴，南郡太守靳
强奏请一依秦时故事。至光武建武二十三年，南郡奏氵屠山蛮雷迁等始反叛（
氵屠音屠），武威将军刘尚讨破之，徙其种人七千馀口置江夏界中，其後沔中蛮
是也（汉之江夏郡，今竟陵、富水、安陆、齐安、汉阳、江夏、蕲春郡地是也）。
和帝永元十三年，巫蛮许圣等（汉之巫县，今惆部の咨较匾玻，以郡收税不均，
反叛。发荆州诸郡兵（今江陵、夷陵、澧阳、武陵、长沙衡阳等郡地也）讨破之。
复悉徙置江夏。灵帝光和三年，江夏蛮复反，寇患累年。庐江太守陆康讨破之
（汉庐江，即今郡地）。汉末，张鲁居汉中，以鬼道教百姓，ク人敬信巫觋，多
往奉之。值天下大乱，自巴西之宕渠迁於汉中杨车阪，抄掠行旅，百姓患之，号
为车巴。魏武克汉中，李特之祖将五百馀家归之，拜为将军，迁於略阳，北土号
之为巴氐。特父慕为东羌猎将。特少仕州县，见异当时，雄武沈毅有大度。元康
中，氐齐万年反，关中扰乱，频岁大饥，百姓流移就食，相与入汉、川者数万。
特随流人入蜀，聚巴西勇壮为寇盗，遂据梁、益。传其弟流、子雄，僭即帝位。
传班、期、寿、势六世而亡。
    ○板苈
    板苈，秦昭襄王时有一白虎，於蜀、巴、汉之境，伤害千馀人。昭王乃募
有能杀虎者，赏邑万家。时有巴郡阆中夷（今阆中郡县）廖仲等射杀白虎。昭王
以其夷人，不欲加封，乃刻石盟要，复夷人顷田不租，十妻不算（一户免其一顷
田之租税，虽有十妻，不输口算之钱），伤人者论，杀人得以赕钱赎死（何承天
《纂文》曰：“赕，蛮大赕罪货也。”赕徒滥反）。盟曰：“秦犯夷，输黄龙二
双；夷犯秦，输清酒一锺。”夷人安之。至汉高帝为汉王，发夷人还三秦（今关
中秦川地）。秦地既定，乃遣还巴中，复其渠帅罗、朴、督、鄂、度、夕、龚七
姓，不输租赋，馀户乃岁入口钱四十。巴人呼赋为ク，谓之ク人焉。代号为板
蛮夷。阆中有渝水，其人多居水左右。天性劲勇，初为汉前锋，数陷阵。俗喜歌
舞，高帝命乐人习之，所谓《巴渝舞》也。遂代代服从。至後汉以後，郡守常率
以征伐。灵帝光和三年，巴郡板苈叛（今通川、山、南平、涪陵、南川、清
化、惆病⑹寄、巴川、南宾、南浦、阆中、南兖、安岳、盛山等郡地，则巴、
川之地是也），寇掠三蜀及汉中诸郡（即汉川诸郡。今汉中安康洋川、局陵郡地
皆是也）。灵帝乃问益州计吏，考以征伐方略。汉中计程苞对曰：“板芷咝眨
以射杀白虎立功，先代复为羌人。其人勇猛善战。昔安帝永初中，羌入汉川，郡
县破坏，得板芫戎，羌死败殆尽，故号为神兵。至桓帝建和二年，羌复大入，
实赖板芰摧破之。前车骑将军冯绲南征武陵（绲古本反），亦倚板芤猿善涔Α
近益州郡县乱（今汉川、蜀川郡县地），太守李显之亦以板芴侄平之。忠功如
此，本无恶心。但长吏乡亭更赋至重，仆役楚过於奴虏，阙庭悠远，不能自闻。
含怨呼天，叩心穷谷。故邑落相聚，以致叛戾。非有谋主僭号，以图不轨。今但
遣明能牧守，自然安集，不烦征伐也。”帝从其言，遣太守曹谦宣诏赦之，即皆
降服。及汉末，天下乱，自巴西之宕渠（今符阳郡），迁於汉中杨车阪，抄掠行
旅，号为杨车巴。魏武克汉中，李特之祖将五百家归魏武。又迁於略阳，北复号
之为巴氐（略阳，今天水郡龙城县）。蜀後主刘禅建兴十一年，涪陵属国人夷反
（今涪陵郡地），车骑将军邓芝往讨，皆破平之。其沔中蛮至晋时刘、石乱後，
渐得北迁陆浑以南，满於山谷。宋时荆州置南蛮校尉（今江陵郡巴东、夷陵、
安等郡地），雍州置宁蛮校尉以领之（今襄阳、南阳郡地）。如蛮人顺附者，一
户输鲜斛，其馀无事。宋人赋役严苦，贫者不复堪命，多逃亡入蛮。蛮无亻
役，强者又不供官税，结党连群，动有数百千人。州郡力弱，则起为盗贼，种类
稍多，户口不可知也。文帝元嘉中，天门（今澧阳郡地）戎辛钏谓弥徭赋
过重，蛮不堪命。蛮田向求等为寇，破戎校虏掠百姓。及刘道产善抚诸蛮，
前後不附官者莫不顺服，皆引出平土，多缘沔为居。道产亡後，蛮又反叛。孝武
帝出为雍州时，巴东（今巴东）建平（今巴郡）宜都（今夷陵郡）天门四郡蛮为
寇，诸郡人户流散，百不存一。孝武即位後，大明中，酉阳夷（今弋阳郡）皆反
叛，沈庆之率江，雍、荆河州诸军讨破之（江今浔阳、鄱阳、章郡、临川、庐陵
等郡地，雍已具上，荆河今庐江、同安郡也）。明帝、顺帝时尤甚，虽遣攻讨，
终不能禁，荆州为之虚弊。齐高帝时，武陵西溪蛮田思飘，武帝永明初，黔阳蛮
田豆渠（武陵、黔阳皆今五溪中也）湘川蛮陈双、李答并寇掠州君，讨平之（湘
川今长沙衡阳也）。其後雍、司州蛮（今司州义阳弋阳郡），与後魏通，助荒人
桓天生侵害齐境。六年，除田驷路为试守北遂安左郡太守，田驴王为试守宜人左
郡太守，田何代为试守新平左郡太守，皆郢州蛮帅（并汉沔崖也，其左郡亦兹
地焉。郢州今江夏、汉阳郡地）。後魏孝文太和中，襄阳蛮酋雷婆思率户千馀内
徙求居太和川，诏给廪食。後开南阳，全有沔北之地（今武当、南阳、溪东等郡）。
蛮人安堵，不为寇贼。宣武帝景明初，太阳蛮酋田育邱等共二万八千户叛齐附魏，
诏置四郡十八县。鲁阳蛮（今临汝郡鲁山县地）鲁北燕等聚众万馀，攻逼颖阳，
诏遣左卫将军李崇讨平之，斩级数千，徙万馀家於河北诸州及六镇。寻叛南走
（六镇今单于府马邑郡界也），所在追讨，比及於河，杀之皆尽。梁武帝遣兵沿
沔破掠诸。蛮又遣蔡令孙等三将，步骑五千侵南荆之西南，沿汉上下（今襄阳、
郡之上武当郡以东地），破略诸蛮。後魏遣蛮帅桓叔率蛮夏二万馀人击之，斩令
孙等，俘虏二千馀人。其後因六镇、秦（今天水郡地）陇（今狙艨さ兀┧在反
叛。荆（今南阳、淮安郡地）郢（今汝南、义阳郡）蛮大扰动，断三鸦路（今南
阳郡向城县北，至临汝郡），至於襄城（今临汝郡县）、汝水，处处钞劫，百姓
多被其害。自後魏与宋、齐、梁之时，淮、汝、江、汉阎盥渠帅，互有所属，
皆授封爵焉。及魏末，为暴滋甚，有冉氏、向氏、田氏者，陬落尤甚。大者万家，
小者千户，更相崇树，僭称王侯。屯据三峡，断遏水路，荆蜀行人，至有假道者。
西魏文帝大统十一年，沔汉诸蛮扰动，大将军杨忠击破之。其唐州蛮田鲁嘉示叛
（唐州，今淮安郡），自号荆河州伯。遣王雄讨之。後周明帝时，蛮帅冉令贤、
向五子王等反。攻陷白帝（今惆部ぃ。武帝天和初，诏开府陆腾讨斩之，蛮众
大溃，斩首万馀级。腾乃积其骸骨於水逻城侧为京观，後蛮布者辄大号哭，自
此狼戾之心辍矣。信州旧理白帝，腾更於蜀先主故城南，八阵之北，临江岸筑城，
移置信州。又以巫县、信陵、秭归（今惆病巴东二郡界），并是峡中要险，於
是筑城置坊，以为襟带焉（按《後汉史》，其在黔中、五溪、长沙眩则为盘瓠
之後。其在峡中，巴、梁眩则为廪君之後。种落繁盛，侵扰州郡，或移徙交杂，
亦不可得详别焉）。
    《通典》言：“按《後汉史》，其在黔中、五溪、长沙颜撸则为盘瓠之种；
其在峡中、巴、梁颜撸则为廪君之後。其後种落繁盛，侵扰州郡，或移徙交错，
不可得而详别。”今按《通典》所叙板苈，魏晋以後之事，《南史》谓之荆杨
蛮，《北史》谓之蛮獠，而俱以为其源出自盘瓠，不言板堋Ｈ涣朝时，蛮渐徙
而之北，则亦无由究其源流宗派矣，姑两存之。
    ○南平蛮
    《南平蛮》，东距智州、南属渝州、西接南州、北治州。户四千馀。多瘴疠，
山有毒草、沙虱、蝮蛇。人楼居，梯而上，名为“干栏”。妇人横布二幅，穿中
贯其首，号曰“通裙”。美澉伲垂於後。竹筒三寸，斜穿其耳。贵者饰以珠稀
俗女多男少，妇人任役。婚法，女先以货求男，贫者无以嫁，则卖为婢。男子左
衽，露渫锦小Ｆ渫跣罩焓希号剑荔王。唐贞观三年，遣使内款，以其地隶渝州。
又有甯氏，世为南平渠帅，陈末，以其帅猛力为宁越太守。陈亡，自以为与陈叔
宝同日而生，当代为天子，乃不入朝。隋兵阻瘴不能进。猛力死，子长真袭刺史。
及讨林邑，长真出兵攻其後。又率部落从征辽东，炀帝授官遣还。又以其族人甯
宣为合浦太守。隋乱，皆以其地附萧铣。武德初，以宁越、郁林之地降。自是交、
爱诸州始通。长真死，子据袭刺史。其地西南接乌蛮、昆明、哥蛮、大小播州，
部族数十居之。宋治平中，熟夷李光吉、梁秀等三族据其地，各有众数千家。
以威势诱胁汉户，有不从者屠之，没入土田。往往投充客户，谓之纳身，税赋皆
里胥代偿。藏匿亡命，数以其徒伪为生獠劫边民，官军追捕，辄Т去，习以为常，
密赂黠民觇守令动静，稍筑城堡，缮器甲。远近患之。熙宁三年，转运使孙固、
判官张诜使兵马使冯仪、叶简杜安行图之，以祸福开谕，因进兵，复宾化寨，平
荡三族。以其地赋民，凡得租三万五百石，丝绵一万六千两。以宾化寨为隆化县，
隶涪州。建荣懿、扶欢两寨。其外铜佛坝者，隶渝州南州县，地皆膏腴。自光吉
等平，他部族据有之。朝廷因补其土人王才进充巡检，委之控扼。才进死，部族
无所统，数出盗边。朝廷命熊本讨平之，建坝为南平军，以渝州南州、涪州隆化
隶焉。元丰四年，有杨光震者，助官军破乞弟，杀其党阿讹。大观二年，木攀首
领赵秦、播州夷族杨光荣各以地内属，诏建溱、播二州，後皆废。
    ○东谢
    东谢渠帅姓谢氏，南蛮别种。在黔中之东，地方千里。其俗无文字，刻木为
约。巢居。刀剑不离其身。冠熊皮，被猛兽革。酋长名元深，世袭。其一族不育
女，自云高姓不可下嫁。唐贞观三年，元深入朝，冠乌熊皮冠，若今之旄头，以
金络额，身披毛帔，韦皮行而著履。贞观中，开其地为应州，隶黔州都督府
（今黔中郡所管羁縻州）。
    ○西赵
    西赵蛮在东谢之南，并南蛮别种。其界东至夷子，西至昆明，南至西洱河。
山洞深阻，莫知里数。南北十八日行，东西二十三日行。其风俗与东谢同。赵氏
代为酋长。有万馀户。自古不臣中国。唐贞观三年，遣使入朝。二十一年，以其
地置朝州，以首领赵唐为刺史。
    ○
    髑帅姓谢氏。旧臣中国，代为本土牧守。隋末大乱，遂绝。唐贞观中，
其酋遣使分肮薄Ｊけ战士数万。於是列其地为州（唐黔中郡羁縻州）。昆明
蛮一曰昆弥，以西洱河为境，即叶榆河也，距京师九千里。土潦，宜粳稻。人
辫首，左衽，与突厥同。逐水草畜牧。夏处高山，冬入深谷。尚战死，恶病亡。
胜兵数万。武德中，州治中吉伟使南宁，因至其国，谕使朝贡。求内属，发兵
戍守。自是岁与魇菇岳础Ａ朔三年，矩州刺史谢法成招慰北楼等七千户内附。
总章三年，置禄州、汤望州。咸亨三年，昆明十四姓，率户二万内附，析其地为
殷州、总州、敦州以安辑之。殷州居戎州西北，总州居西南，敦州居南。远不过
五百馀里，近三百里。其後又置盘、麻等四十一州，皆以首领为刺史。昆明九百
里，即鞴也。兵数出侵地数千里。元和八年，上表请尽归鞴实亍？成元
年，鬼主阿灸谑簟；岵中，封其别帅为罗殿王，世袭爵，其後又封别帅为滇王，
皆髀也。东距辰州二千四百里，其南千五百里、即交州也。无城郭，土热多
霖雨，稻粟再熟，无亻┮郏战乃屯聚，刻木为契。盗者倍三而偿，杀人者牛马
三十。俗与东谢同，首领亦姓谢氏。
    ○充州
    充州，鞅鸩浚与髁诰常胜兵二万（唐黔中郡羁縻州）。唐贞观中，
朝贡，列其地为充州。开元中，髑醭ぴ齐死，孙嘉艺袭，官封其後。乃以赵
氏为酋长。天宝中，其裔赵珍裔有战功。ト罗凤叛，宰相杨国忠授珍裔黔中都督，
屡败南诏，护五溪十馀年。天下方乱，其部独宁，终工部尚书。贞元、元和以讫
开成，朝贡不绝。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“南方曰蛮，亦曰西南蕃。今郡县之外，羁縻
州洞，虽故皆蛮地，犹近省民，供税役，故不以蛮命之。过羁縻则谓之化外，真
蛮矣。区落连亘湖广，接於西戎，种类殊诡，不可胜计。此等前世，盖尝内附，
建黔南帅府於融州以统之。今融帅已罢，一切化外也。融在亻┒粗南，蕃蛮之
东，蕃蛮时出州县城郭，以蜜腊草香等贸易。每岁圣节，亦有出赴燕设者。其称
大小张、大小王、龙石、腾谢等，谓之西南蕃，地与鹘印Ｈ俗调脔凶悖或著
木履，衣青花斑布。以射猎雠杀为事，持木牌、标枪、木弩、药箭相钞掠。而
州以西，又有罗坐，夜回，计利，流求，万寿，多岭，阿忄吴等蛮，谓之生蛮。
酋酋自谓太保，大抵与山獠相似，但有首领耳。其人椎髻，以白纸系之。云：
‘尚与诸葛武侯制服也。’西南蕃俗，大抵介别。男夫甚刚，妻女甚洁，夫妇异
居，妻所居深藏不见人，夫过其妻，挂剑於门而後入，或期於深山，不亵秽其居，
谓否则鬼神祸之。此诸蛮皆未尝为害，故其事亦不能详知。又有汉蛮者，十年前，
大理马至横山，此蛮亦附以来。衣服与中国略同，能通华言。自云本诸葛武侯戍
兵，闻其种人绝少。”按《三国志》初无留戍事。《唐史》有西屠夷，乃马伏波
兵留不去者，初止十户，隋末至三百户，皆姓马，号马留人。与林邑分唐境，疑
汉蛮即此类。其南连邕州南江之外，稍有名称者，罗殿、自杞以国名；罗孔，特
磨，白衣，九道等以道名。此皆成聚落，地皆近南诏。罗在融、宜之西，邕之西
北。唐会昌中，封其帅为罗殿王，世袭爵，岁以马至横山互市。亦有移至邕，称
守罗国王罗吕押马者；称西南谢蕃，知武州节度使、都大照会罗殿国文字。按
《唐史》，东谢蛮居黔州西，谢氏世酋长，部落尊畏之。然则谢蕃盖罗殿之巨室，
又知其地近鳌⒆澡剑本小蛮，尤凶狡嗜利。其卖马於横山，少拂意，即拔刃
向人，亦尝有所杀伤。邕管亦杀数蛮以相当，事乃巳。今其国王曰阿巳，生三岁
而立。其臣阿谢柄国，善抚其众，诸蛮比多附之。至有精骑万计。阿巳年十七，
阿谢乃归国政阿巳，犹举国以听之。诸蛮之至邕管卖马者，风声气习大抵略同。
其人多深目长身，黑面白牙，以锦缠椎髻，短褐徒跣，戴笠荷毡珥，刷牙，金环
约臂，背长刀，腰弩箭ゅ，腋下佩皮箧，手裂骈束麻索，以便乘马。取马於群，
但持长绳，走前掷马首络之，一投必中。刀长三尺甚利，出自大理者尤奇。性好
洁，数人共饭，一半中植一匕，置杯水其傍，少长共匕而食。探匕於水，钞饭
一哺许抟之，半令圆净，始加之匕上，跃以入口，盖不欲污匕妨他人。每饭极
少，饮酒亦止一杯，数咽始能尽，盖腰腹束於绳故也。食盐矾胡椒，不食彘肉。
食已必刷齿，故常皓然。甚恶秽气，野次有秽，必坎而覆之。邕人每以此制其忿
戾，投以秽器，辄跃马惊走。
    ○獠
    獠盖蛮之别种，往代初出自梁、益之眩自汉中达於邛、笮，川谷之眩所
在皆有（北自汉中西南及越以来，皆有之。笮，才各反）。俗不辨姓氏，又无
名字，所生男女，长幼次第呼之。其丈夫称阿暮、阿改。妇人阿夷、阿等之类，
皆其语之次第称谓也。依树积木，以居其上，名曰干栏，干栏大小，随其家之口
数。往往推一酋帅为主，亦不能远相统摄。父死则子继，若中国之党族也。獠王
各有鼓角一双，使其子弟自吹击之。好杀害，多仇怨，不敢远行。性同禽兽，至
於忿怒，父子不相避，惟手有兵刃者先杀之。若杀其父，走避於外，求得一狗，
以谢其母，然後敢归，母得狗谢，不复嫌恨。若报怨相攻击，必杀而食之。递相
劫掠，不避亲戚，卖如猪狗而已。亡失儿女，一哭便止。被卖者号哭不服，逃窜
避之，乃将买人捕，逐若亡叛，获便缚之。但经被缚者，即服为贱隶，不敢更称
良矣。惟执艹置，不识弓矢。用竹为簧，群聚鼓之，以为音节。为细布，色至
鲜净。大狗一头，买一生口。性尤畏鬼，所杀之人美须髯者，必剥其面皮，笼之
於竹，及燥，号之曰鬼，鼓舞祀之，以求福利。俗尚淫祀。至有卖其昆季妻孥尽
者，乃自卖以供祭焉。铸铜为器，大口宽腹，名曰铜爨，既薄且轻，易於熟食。
蜀本无獠，晋李势时，诸獠始出巴西、渠川、广汉、阳安、资中、犍为、梓ㄅ
（今蜀川之内），布在山谷，十馀万落，攻破郡县，为益州大患。自桓温破蜀之
後，力不能制。又蜀人东流，山险之地多空，獠遂挟山傍谷，与人参居，参居者，
颇输租赋；在深山者，乃为匪人。至梁武帝，梁、益二州（今汉川、蜀川郡县地），
岁岁伐獠，以自裨润，公私颇藉为利。後魏宣武帝正始初，将夏侯道迁举汉中附
魏，宣武帝遣尚书邢峦为梁、益二州刺史以镇之。其後以梁、益二州控摄菰叮
乃立巴州（在今清化郡），以统诸獠。後以巴酋帅严始欣为刺史。又立隆城镇，
隆镇所绾獠二十万户，所谓北獠也，岁输租布。魏明帝孝昌初，据城叛，入梁、
益，二州并遣将讨之，攻陷巴州，执始欣斩之。後梁州为梁氏所陷（今汉中郡），
自此又属梁矣。後周武帝平梁（达奚武平之）益（尉迟迥平之），令所在抚慰，
其与华人杂居者，亦颇从赋役。然天性暴乱，旋致扰动。每岁命随近州镇，出兵
讨之，获其生口，以充贱隶，谓之压獠焉。复有商旅往来者，亦资以为货，公卿
逮於人庶之家，有獠口者多矣。其种类滋蔓，保据岩壑，依林走险，若履平地。
性又无知，殆同禽兽，诸夷之中，最难以道义招怀也。剑南诸獠，唐武德、贞观
咽寇州县者不一。巴州山獠王为馨叛，梁州都督庞玉枭其首。又破馀党符阳、
白石二县獠。其後眉州獠反，益州行台郭行方大破之。未几，又破洪、雅二州獠，
俘男女五千口。是岁，益州獠亦反，都督窦轨请击之。太宗报曰：“獠依山险，
当拊以恩信，胁人以兵威，岂为人父母意邪。”贞观七年，东、西玉洞獠反，以
右屯卫大将军张士贵为龚州道行军总管讨平之。十二年，巫州獠叛，夔州都督齐
善行击破之，俘男女三千馀口。钧州獠叛，桂州都督张宝德讨平之。明州山獠又
叛，交州都督李道彦击走之。是岁，巴、洋、集、壁四州山獠叛，攻巴州，遣右
武候将军上官怀仁破之於壁州，虏男女万馀，明年，遂平。十四年，罗、窦诸獠
叛，以广州都督党仁弘为窦州道行军总管击之，虏男女七千馀人。太宗再伐高丽，
为船剑南，诸獠皆半役。雅、邛、眉三州獠不堪其扰，相率叛。诏发陇右、峡兵
二万，以茂州都督张士贵为雅州道行军总管，与右卫将军梁建方平之。高宗初，
琰州獠叛，梓州都督谢万岁、兖州刺史谢法兴、黔州都督李孟尝讨之。万岁、法
兴入洞招慰遇害。显庆二年，罗、窦生獠酋领多胡桑率众内附。上元末，纳州獠
叛，寇故茂、都掌二县，杀吏民，焚廨舍。诏黔州都督发兵击之。大历二年，桂
州山獠叛，陷州，刺史李良遁去。贞元中，加州绥山县婆笼川生獠首领甫枳兄弟
诱生蛮为乱，剽居人。西川节度使韦皋斩獠，招其首领勇于等出降。或请增栅东
陵界以守，军不从，曰：“无戎而城，害所生也。”獠亦自是不扰境。戎、泸
有葛獠，居依山谷林箐，逾数百里，俗喜叛，州县抚视不至，必合党数千人，持
排而战。奉酋帅为王，号曰“婆能”，出入前後植旗。大中末，昌、泸二州刺史
贡沓，以弱缯及羊忖彩忻茁螅一斛得直不及半。群獠诉曰：“当为贼取死耳。
刺史召二吏，榜之曰：“皆尔属为之，非吾过。”獠相视大笑，遂叛。立酋长始
艾为王，逾梓ㄅ，所过焚剽，刺史刘成师诱降其党，斩首领七十馀人，馀众遁至
东川，节度使柳仲郢谕降之。始艾稽首谢罪，仲郢贳遣之。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“獠依山林而居，无酋长、版籍，蛮之荒忽无
常者也。以射生食动为活，虫豸能蠕动者皆取食。无年甲姓名，一村中推有事力
者曰‘郎火’，馀但称‘火’。岁首以土杯十二贮水，随辰位布列，郎火祷焉，
乃集众往观。若寅有水而卯涸，则知正月雨，二月旱，自以不差。诸蕃岁卖马於
官，道其境，必要取货及盐、牛，否则梗马路，官亦以盐、采和谢之。其稍稍渐
有名称曰上下者，则入蛮类。旧传獠有飞头，凿齿，鼻饮，白衫，花面，赤衤昆
之属二十一种，今右江西南一带甚多，殆百馀种。”唐房千里《异物志》言：
“獠妇生子即出，夫惫卧如乳妇，不谨则病，其妻乃无苦。”《唐志》言：飞头
獠者，头欲飞，周项有痕如缕，妻子共守之。及夜如病，头忽亡，比旦还。又有
乌武獠，地多瘴毒，中者不能饮药，故自凿齿。

    ●卷三百二十九・四裔考六
    ○夜郎国
    夜郎国（今夜郎、播川、犍为郡即其国），汉时西南夷君长以十数，夜郎最
大。在蜀郡徼外，东接交趾，西邻滇国（今隳峡さ峁）。其国邻鹘，江广
数里，出番禺城下（战国时，楚顷襄王遣将庄乔从沅水伐夜郎，军至且兰，
船於岸而步战。既灭夜郎，因留王滇池，以且兰有源鞔Γ乃改其名为鳌
何，系船弋也。番禺即今南海郡城南江。弋音弋）。其地多雨潦，俗好巫
禁忌。寡畜产，又无蚕桑，故最贫。钩町有桄榔木，可以为面，百姓资之（钩町，
汉以为县，属骺ぁ９骋纛矣诜矗町音大鼎反）。武帝时，唐蒙上书曰：“窃
闻夜郎精兵可得十馀万，浮船鹘，出不意，此制南越奇兵也。”乃拜蒙为郎
中将，遂见夜郎侯。蒙厚赐，谕以威德。夜郎贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有
也，乃与蒙约。还报，乃以为犍为郡（今犍为、阳安、仁寿、通义、和义、资阳
皆其地）。发巴（巴郡今通川等十五郡地，巳具上注）、蜀卒（蜀郡今蜀郡、
阳、唐安、临邛、卢山等郡，亦曰蜀川）治道，自驳乐根鹘。蜀人司马相如
亦言西夷邛、笮可置郡（今越郡地）。帝使相如往谕，皆如南夷，为置一郡尉，
十馀县，属蜀郡。当是时，巴蜀四郡（汉中、广汉、巴郡，今汉川、巴川、蜀川
地也）通西南夷道，戍转相饣襄（古饷字）。数岁，道不通，士罢饿离湿（罢，
音疲。离，遭也），死者甚众。夷又数反，发兵兴击，耗费无功。帝患之，使公
孙弘往视问焉。还言其不便。时方筑朔方，据河逐胡，弘因数言西南夷为害（通
西南夷大为损害），可且罢，专力事匈奴。上罢西夷，独置南夷两县一都尉。及
元狩元年，张骞言使大夏时，见蜀布、邛竹杖，问所从来，曰“从东南身毒国
（即天竺也），可数千里，得蜀贾人市。”或闻邛西可二千里有身毒国。於是乃
令王然于殉鑫髂弦模往身毒国。至滇，道皆为昆明所闭（昆明在今越郡西南），
莫能通身毒。及南越反，上使发南夷兵。且兰君小邑，乃与其众反。汉发巴蜀校
尉击破之，遂平南夷为骺ぃ今涪川、夜郎、义泉郡地）。夜郎侯始倚南越，
南越灭，恐惧，遂入朝，封为夜郎王。昭帝始元中，鳌⑻钢浮⑼并等二十四
邑，凡三万馀人皆反（并音伴。谈指、同并後皆为县，属汉骺ぃ。遣水衡都
尉发蜀郡、犍为兵击鳎大破之。後姑缯、叶榆人复反，钩町侯亡波率其人击
之有功，汉立亡波为钩町王。至成帝河平中，夜郎王兴与钩町王禹、漏卧侯俞
（漏卧，夷邑名，後为县，属汉鳎，更举兵相攻，魈守请发兵诛兴等，
汉以道远不可击，遣大中大夫张匡持节和解。并不从。杜钦说王凤曰：“张匡和
解蛮夷王侯，王侯不从，不惮国威，其效可见。恐议者选Й，复守和解（选Й，
怯懦不前之意。选息兖反。Й人兖反），太守察动静，有变以闻。如此，则复
旷一时（旷，空也。一时，三月。言空废一时不早发兵），王侯得收猎其众，申
固其谋，党助众多，各不胜忿，必相殄灭，自知罪成，狂犯守尉（言起狂悖之心
而杀守尉）。远藏温暑毒草之地，虽有孙吴之将，贲育之士，若入水火，往必焦
没，智勇俱亡所设施。屯田备守之，费不可胜量。宜因其罪恶未成，未疑国家加
诛，阴敕旁郡守尉练士马，大司农先调匣要害处（调，发也。要害者，在我为
要，於敌为害），选任职太守往，以秋凉时入，诛其王侯尤不轨者。即以为不毛
之地，亡用之人，圣王不以劳中国（即犹若也。不毛，言不生草木），宜罢郡，
放弃其人，绝其王侯勿复通。如以先帝所立累代之功不可隳坏，亦宜因其萌芽，
早断绝之，反巳成形，然後师兴，则万姓被害矣。”凤於是荐陈立为魈守。
至鳎从吏数十人出行县，召兴。兴将数千人往，立数责，因断兴头，出晓
其众，皆释兵降。兴子邪务收馀兵，迫胁旁二十邑反。立又击平之。公孙述时，
大姓龙、傅、尹、董氏，与郡功曹谢暹保境为汉，乃遣使从番禺江奉贡（番禺江，
今南海郡）。光武嘉之，并加褒赏。桓帝时，郡人尹珍，政乃从汝南许慎、应奉
受经书，学成，还乡里教授，自是南域始有学焉。政官至荆州刺史（《後汉史》
云：“有女子浣於Т水，有三节大竹流入足眩剖之得一男儿，养之。及长，自
立为夜郎侯，以竹为姓。武帝元鼎中，置骺ぃ夜郎侯迎降。天子赐其王印绶，
後遂杀之。夷獠咸以竹王非血气所生，甚重之，求为立後。魈守吴霸以闻，
天子乃封其三子为侯。死，配食其父。”按范晔所选，乃引《华阳国志》。又按
《汉书》，其夜郎侯降，封王，不言杀。成帝时犹谓之夜郎王。晔焉得云“竹王
被杀，後封其子为侯”。与《班史》全乖角，宜华阳国志为怪诡也。大抵范晔著
述多称诡异，若无他书，可以辩正？则因习纂录，不复刊革云）。
    唐置费、珍、庄、琰、播、郎、、夷等州。其地北距充州百五十里，东距
辰州二千四百里，南距交州一千五百里，西距昆明九百里。无城郭，散居村落。
土多霖雨，稻粟皆再熟。无徭役，将征战乃屯聚。刻木为契。其法：劫盗者偿其
主三倍，杀人者出牛马三十头，与其家以赎死。疾病无医药，但击铜砂罗以祀神。
风俗与东谢蛮同。隋大业末，首领谢龙羽据其地，胜兵数万人。唐末，王建据西
川，由是不通中国。後唐天成二年，髑逯荽淌匪纬化等一百五十人来朝。孟
知祥据蜀，复不通朝贡。宋乾德三年平蜀，五年，知西南蕃南宁州蕃落使龙彦
舀等来贡，诏授以官。开宝二年，武才等一百四十人来贡。八年，三十九部顺
化王子若废等三百七十人来贡马百六十匹、丹砂千两。太平兴国五年，蕃王龙琼
琚遣其子并诸州蛮七百四十七人以方物、名马来贡。自是至景德朝贡不绝。太宗
召见其使龙光进，询以地理风俗，译对曰：“地去宜州陆行四十五日。土宜五希
多种粳稻，以木弩射獐鹿充食。每三二百户为一州，州有长。杀人者不偿死，出
家以赎。国王居有城郭，无壁垒，官府惟短垣。”光进说与前书所记小异，故并
叙之。上因令作本国歌舞，一人吹瓢笙如蚊蚋声，良久，数十辈连袂宛转而舞，
以足顿地为节。询其曲，则名曰《水曲》。其使十数辈，从者千馀人，皆蓬洌
面目黧黑，状如猿猱。使者衣虎皮毡裘，以虎尾插首为饰。大中祥符以後，颇为
寇钞，转运使寇调兵击之，夷人宁息。天圣以来讫於元符贡奉，其首领龙氏，
於诸姓为最大，世世袭职，贡奉尤频，使者但衣布袍，至假伶人之衣入见，盖实
贫陋，所冀者恩赏而巳，赐以袍带等物，至刺其数於臂。故事，蛮夷入贡，虽交
趾、于阗之属，皆御前殿见之。独此诸蕃见於後殿，盖卑之也。诸蕃部族数十，
独龙、方、张、石、罗五姓最著，号五姓蛮。其後又有程氏、韦氏，皆比附五姓，
故号“西南七番”云。
    ○滇
    滇者，汉时在夜郎之西，靡莫之属，滇最大（靡莫，西南徼外蛮也。滇音颠）。
始楚顷襄王使将军庄乔（乔即庄王之苗裔。居略反），将兵循江上，略巴、
黔以西（巴国今清化、始宁、咸安、符阳、巴川、南宾、南浦是其地也。黔则黔
中）。乔至滇池，方三百里（在今隳峡ぃ其泽在西北，水源深广，末更浅狭
如倒流，故曰滇池），旁平地，肥饶数千里（池旁之地），以兵威定属楚。欲归
报，会秦击楚巴、黔中郡，道塞不通，因而以其众王滇，变服，从其俗以长之
（为其长帅也。案《史记》及《汉书》皆云：“楚威王使庄乔略巴、黔以西，
至滇池，欲归报，会秦夺楚巴、黔中郡，因以其众王滇。後十馀岁，秦灭之。”
又案楚自威王後，怀王立三十年，至顷襄王之二十二年，秦昭襄王遣兵攻楚，取
巫、黔中郡地。《後汉书》则云：“顷襄王时，庄豪王滇。”豪即乔也。若庄
乔自威王时将兵略地，属秦陷巫、黔中郡，道塞不还，凡经五十二年，岂得如
此淹久，或恐《史记》谬误，班生因习便书，范晔所记详考为正。又案庄乔王
滇後十五年，顷襄王卒，考烈王立二十五年，幽王立十年，王负刍立五年而楚灭，
十五年而秦亡，凡七十年，何故云乔之王滇後十馀岁而秦亡，斯又未之详也）。
至武帝时，滇王有众数万人。元封二年，发巴、蜀兵临滇，滇王举国降，请置吏
入朝。於是以为益州郡（今隳峡ぃ，阳滇王王印，复长其民（武帝割鳌⒃
各数县配之。後数年，复并昆明地皆以属之）。西南夷君长以百数，独夜郎、
滇受王印。滇小邑也，最宠焉。後王莽篡位，改汉制，贬钩町王为侯，蛮夷尽反。
莽遣平蛮将军冯茂，发巴、蜀、犍为吏士，赋取足於人，以击益州。出入三年，
疾疫死者什七，巴、蜀骚动。更遣宁始将军廉丹大发天水、陇西骑士，广汉、蜀、
犍、为吏人十万，转输者合二十万人，击之。不能克而还。公孙述据益土，文齐
为太守，亦固守拒述，後汉初遣使朝谒。建武十八年，夷渠帅栋蚕与姑复、叶榆、
弄栋、连然、滇池、建伶、昆明诸种反叛，杀长吏（汉姑复县属越郡，馀六
县并属益州郡地，并在今越、隳峡さ兀。遣武威将军刘尚等发广汉、犍为、
蜀人及朱提夷击之。尚军遂渡泸水，入益州郡界（泸水一名若水，旄牛徼外，经
朱提至驳廊虢，在今越郡南，时有瘴气）。群夷闻大兵至，皆弃垒奔走。尚
获其羸弱闲螅斩栋蚕帅，凡首虏万馀人，诸夷悉平。至蜀後主建兴三年，诸葛
孔明率众南征四郡，平之。改益州郡为建宁郡，分建宁、永昌（今隳峡さ兀┪
隳峡ぁＳ址纸宁、魑兴古郡（亮至南中，所战皆捷。孟获者，为夷汉所服，
募生致之。既得，使观於营阵之眩问曰：“此军何如？”获曰：“不知虚实，
故败。定易胜耳。”亮纵使更战，七纵七擒，而亮犹遣获。获止去，曰：“公，
天威也，南人不复反矣。”遂至滇池，南中平。皆即其渠率而用之。或以谏亮，
亮曰：“若留外人，即留兵，兵留即无食，一不易也；夷新伤破，父兄死丧，留
外人而无兵者，必成祸患，二不易也；又吏累有废杀之罪，自嫌衅重，若留外人，
终不相信，三不易也。今欲使汝不留兵，不运粮，而纲纪遂定，夷汉相安故尔）。
    ○邛都
    邛，都汉时自滇以北，君长十数，邛都最大（今越郡本其地）。自夜郎、
滇、邛都人皆椎髻左衽，邑聚而居，知耕田。其外，西曰桐师以东，北至叶榆
（叶榆，泽名），名为、昆明（即今越郡，昆明在西南，诸爨所居），地
方数千里，无君长，辫洌随畜迁徙无常。武帝开以为邛都县，属越郡。无几
而地陷为卧螅因名为邛池，南人以为邛河。其人後复反叛。元鼎六年，汉兵自
越水伐平之（水源出今越郡西南山下）。其土地平原，有稻田。俗多游
荡，而喜讴歌，略与飨嗬唷：浪Х抛荩难得制御。王莽时，郡守牧根（牧根，
太守姓名）调邛人长贵以为军侯。更始二年，长贵攻杀牧根，自立为邛贤酢Ｖ
光武，因就封之，授越太守印绶。後刘尚击益州夷，路由越。长贵闻之，即
聚兵欲袭尚。尚掩长贵诛之，徙其家属於成都。安帝时，永昌、益州、蜀郡夷
（并今隳峡ぃ┙耘眩众十馀万，破坏二十馀县。益州刺史张乔乃遣从事杨竦将
兵至叶榆，破之，渠帅三十六种皆来降附。竦因奏长吏奸滑侵犯蛮夷者九十人，
皆减死论。
    ○槎
    槎颊撸汉时自越以东北，君长以十数，徙（徙，汉为县，属蜀郡）、
都最大。武帝开以为槎枷亍Ｆ淙吮虎渥篑牛言语多好譬类，居处略与汶山夷同
（汶山夷在蜀郡西北，即冉ζ也，今通化郡）。元鼎六年，以为黎郡（今洪
源郡）。至天汉四年，并蜀为西部，置两部尉，一居旄牛，主徼外夷，一居青衣，
主汉人（旄牛、青衣并今蜀郡之西），後汉明帝永平中，益州刺史朱辅，慷慨有
大略。宣示汉德，威怀远夷。自汶山以西，前代不至，正朔所不加，狼鳌Ⅺ髂尽
唐鸬龋ō穑阻留反）百有馀国，户百三十馀万，举种奉贡，称为臣仆。和帝永
光十二年，旄牛徼外白狼、楼薄蛮夷王唐缯等，遂率种十七万户口内属。安帝永
和元年，蜀郡三襄种夷与徼外武爸址磁眩攻蚕陆城（蚕陵，汉县，今临翼郡地，
在蜀郡之西。我粑凇ｄ埃呼五反），杀长吏。二年，青衣道夷邑长令田（令姓，
田名也）与徼外三种夷三十一万口举土内属。後旄牛夷叛，攻零关（零关道属汉
越，即今郡），益州刺史张乔与西部尉击破之。於是分置蜀郡属国都尉，领县
四，如太守。
    ○冉ζ
    冉ζ，汉时自橐员保君长十数，冉ζ最大。其俗土著，或随畜迁徙。
在蜀西。武帝元鼎六年，以为汶山郡（今蜀郡西北，通化郡地）。至宣帝地节三
年，夷人以立郡赋重，帝乃省并蜀郡为北部都尉。其山有六夷、七羌、九氐，各
有部落。其王侯颇知文书。土气多寒，虽在盛夏，冰犹不释。皆依山居止，累石
为室，高者至十馀丈，为邛笼（今彼土夷人呼为”邸埃。又土地刚卤，不生
粟麻菽，唯以麦为资，而宜畜牧。有旄牛，无角，一名柰牛，肉重千斤，毛可
为毛（柰徒冬反。毛音二）。出名马。有灵羊，可疗毒。又有食药鹿，鹿
河刑フ撸其肠中有粪亦疗毒疾。又有五角羊。其西又有三河、饔诼玻北有黄
石、地北、卢水胡，其表乃为徼外。後汉灵帝时，复分蜀郡北部为汶山郡。蜀後
主建兴十年，汶山平康夷反，姜维讨破之。
    ○附国
    附国，隋代通焉。在蜀郡西北二千馀里，即汉之西夷也。有嘉良夷，即其东
部，所居种自相率领，不能统一。土俗与附国同，言语少殊。其人并无姓氏。其
地南北八百里，东西四千五百里，无城栅，近川谷，傍山险。俗好复仇，故叠石
为舫捕居，以避其患。其舫玻ㄓ氤沧滞）高至十馀丈，下至五六丈，状似浮
图。於下级开小门，从内上通，夜必关闭。有二万馀家。弓长六尺，以竹为弦。
妻其群母及嫂，儿弟死，父兄亦纳其妻。好歌舞，鼓簧，吹长笛。有死者，无服
制置尸於高床上，沐浴衣服，以牟甲，覆以兽皮。子孙不哭，带甲舞剑而呼云：
“我父为鬼所取，我欲报冤杀鬼。”其俗以皮为帽，形圆如钵，或戴幂堋Ｒ露
毛怍茫ō猓胡割反），全剥牛脚皮为靴。项系铁钏。王与酋帅金饰首，胸前悬
一金花，径三寸。其土高，气候凉，多风少雨。宜小麦、青斜。山出金、银，多
白雉。水有嘉鱼，长四尺鳞细。炀帝大业四年，其王遣子弟宜林率嘉良夷六十人
朝贡。嘉良有水阔六七十丈，附国水阔百馀丈，并南流，用皮为舟而济。附国南
有薄缘夷，风俗亦同。西有女国。其东北连山，绵亘数千里，接党项及诸羌（案
其地接汶山，故为附焉）。
    ○哀牢
    哀牢，後汉时通焉。其先有妇人名沙壹，居於牢山。尝捕鱼水中，触沈木若
有感，因怀妊，十月，产男子。後沈木化为龙，出水，因舐其男之背。其母鸟语，
谓背为九，谓坐为隆，因名曰九隆。後渐相滋长，种人皆刻画其身，象龙文，衣
背著尾。九隆代代相继，乃分置小王，往往邑居，散在溪谷。绝域荒外，山川阻
深，生人以来，未尝交通中国。光武建武中，其王贤栗等遂率众人户二千七百诣
越太守郑鸿降，求内属。帝封贤栗等为君长。自是岁来朝贡。明帝永平中，哀
牢王柳貊遣子率种人内属，其称邑王者七十人，户五万一千八百九十四，界去洛
阳七千里，明帝以其地置哀牢、博南二县（今隳稀⒃靳之西），割益州郡西部
都尉所领六县（後汉六县谓不韦、唐、北苏、叶榆、邪龙、隳希并今隳稀
越之西），合为永昌郡（即今隳峡ぃ。始通博南山，渡兰仓水（《华阳国志》
曰：“博南县西山，高三十里，越之得兰仓水），行者苦之。歌曰：“汉德广，
开不宾。度博南，越兰津。渡兰仓，为他人。”哀牢人皆穿鼻儋耳（儋，丁甘反），
其渠帅自谓王者，耳皆下肩三寸，庶人则至肩而巳。土地沃美，宜五稀⒉仙！
染采文绣，兰干细布（《华阳国志》曰：“兰干，獠言阂病！保，织成文章绫
锦。有梧桐木华，绩以为布（《广志》曰：“梧桐有白者，剽国有桐木，其华有
白毳，取毳淹绩，缉以为布。”），幅广五尺，洁白不受垢巍Ｏ纫愿餐鋈耍然
後服之。其竹节相去二丈，名曰濮竹。出铜、铁、铅、锡、金、银、光珠（《博
物志》曰：“光珠即江珠。”）、琥珀、水精、留璃、轲虫、蚌珠、孔雀、翡
翠、犀、象、猩猩、貊兽（《山海经》云：“猩猩知人名。”据《华阳国志》曰：
“永昌郡有猩猩能言，取其血可以染朱洹！避髑渥釉唬骸靶尚赡苎孕Α！薄痘
南・万毕术》曰：“妇终知来，猩猩知往。”注云：“并神兽也。”後魏郦元注
《水经》云：“武平郡封溪县有兽名猩猩，猿形人面，身毛黄，姿颜端正，善学
人语，闻者无不酸楚。”太原王纲著传云：“阮研曾使封溪，见邑人说猩猩好酒
及履，里人置之山谷，尝行路，百数为群，见酒物等，知人设张取之。此兽甚灵，
先知其人祖父姓名而骂曰：‘奴欲杀我，舍尔去也。’既去复还，因相呼曰：
‘试共尝酒。’及饮，乃甘其味，逮乎醉，偕擒之无遗逸。遂置槛中，随其所欲
饲之。将烹，索其肥者，乃自推择，泣而遣之。”又《礼记》曰：“猩猩能言。”
《广志》云：“猩猩唯闻其啼，不闻其言。出交趾郡封溪县。”按前代永昌郡即
今隳峡ぃ武平郡即今安南郡，并封略之内。古谓其灵而智，不因人教而解人语，
殊为珍异。秦汉以降，天下一家，即岭南献能言鸟及驯象，西域献汗血马，皆载
之史传，以为奇物，复广异闻，声教远覃，如越裳白雉之类，故彰示後代，则猩
猩不劣於鸟、象，何为独无献乎？获之以充口实，则致之固难也。王莽置汉孺子
於西壁中，禁人与语，及长，不能名六畜。猩猩若非灵异，自解人语，即须因教
方成，又不可容易而为庖膳也。是知诸家所说，不加考铮递相祖述耳。佑以为
《广志》尤足徵矣。血染朱洌遍问胡商，元无此事，故详而疏之）。永昌太守
郑纯为政清洁，化行夷人，与哀牢夷人约，邑豪岁输布贯头衣二领，盐一斛，为
常赋，夷俗安之。唐麟德元年五月，於昆明之弄栋川置姚州都督府，每年差兵
募五百人镇守。武太后神功二年闰十月，蜀州刺史张柬之上表曰：“姚州者，古
哀牢之旧国，本不与中国交通。前汉唐蒙开夜郎、滇、椋而哀牢不附。至光武
季年，始请内属，汉置永昌郡以统理之，税其盐布毡湟岳中土。其国西通大秦，
南通交趾，奇珍进贡，岁时不阙。及诸葛亮五月度泸，收其金银盐布以益军储，
使张伯岐选其劲卒以增武备。前代置郡，其利颇深。今盐布之税不供，珍奇之贡
不入，而空竭府库，驱率平人，受役夷蛮，肝脑涂地。汉以得利既多，历博南山，
涉兰仓水，更置博南、哀牢二县。蜀人愁怨，行者作歌。盖汉得其利，人且怨歌。
今於国家无丝渲利，在百姓受终身之酷。往者诸葛亮破南中，使其渠帅自相统
领，不置汉官，亦不留镇守。臣窃以亮之策，妙得羁縻蛮夷之术。今姚府置官，
既无安边静寇之心，又无葛亮且纵且擒之术。唯知诡谋狡算，恣情割剥，贪婪劫
掠，积以为常；扇动酋渠，遂成朋党，提挈子弟，啸引凶愚。今见散亡彼州，专
以掠夺为业。姚州本武陵县主簿石子仁奏置，之後长史李孝让、辛文协并为群蛮
所杀，又使将军李义总往征，郎将刘惠在战阵死，其州遂废，即诸葛亮称置官留
兵有三不易之言遂验。垂拱四年，南蛮郎将王善宝、昆州刺史爨乾福又请置州，
奏言所有课税，自出姚府管内，更不劳扰蜀川。及置州後，录事参军李棱为蛮所
杀。延载年中，司马成琛请於泸南置镇七所，遣蜀兵防守，自此蜀中骚扰，於今
不息。伏乞省罢姚州，使隶府，岁时朝觐，同之蕃国。泸南诸国悉，废於泸北
置关，百姓非奉使入蕃，不许交通往来。”疏奏不纳。
    ○南诏
    南诏，或曰鹤柘、曰龙尾、曰苴咩、曰阳剑。本哀牢夷後，乌蛮别种。夷语
王为诏，其先渠帅有六，诏号“六诏”，曰蒙诏、越析诏、浪穹诏、歙孚、
施浪诏、蒙舍诏。兵埒不能相君长，蜀诸葛亮讨定之。蒙舍诏在诸部南，故曰
南诏。居永昌、姚州之眩铁桥之南。东距爨，东南属交趾，西摩伽佗，西北
与吐蕃接，南女王，西南骠，北抵益州，东北际黔、巫。王都羊苴咩城，别都曰
善阐府。王自称曰元，犹朕也；谓其下曰昶，犹卿、尔也。官之大者曰清平官，
以决国事，犹唐宰相也。爽，犹省也。督爽，总三省也。百家有总俗，千家有治
人官，万家有都督一。凡田五亩曰双，上官授田四十双，上户三十双，以是为差。
壮者为战卒，有马为骑军。一将统千人，四军置一将。其外有六节度，二都督，
十睑。夷语睑若州，云：祁鲜山之西多瘴粒地平，草不枯。自曲靖州至滇池，
人水耕，食蚕以柘，蚕生阅二旬而茧。大和、祈鲜而西，人不蚕，剖波罗树实，
状若絮，纽缕而幅之。有井产盐，有野桑生石上，其材可为弓，不筋漆而利。长
川诸山有金。越ㄦ之西，多荐草，产善马。妇人不粉黛，以苏泽洹Ｋ滓砸为正，
四时大抵与中国少差。师行，以二千五百人为一营。其法：前伤者养治，後伤者
斩。犁田一牛三夫，前挽、中压、後驱。然专於农，无贵贱皆耕。不繇役，岁输
米二斗。一艺者给田，二收乃税。王蒙氏，父子以名相属。自舍龙以来，有谱次
可考。舍龙生细奴逻，唐高宗时遣使者入朝，赐锦袍。其孙炎ト，武后时入朝。
炎ト立，死开元时，弟盛逻皮立，生皮逻ト、授特进，封台登郡王。炎ト未有子
时，以ト罗凤为嗣，及生子，还其宗，而名成ト，遂不改。开元末，皮逻ト逐河
蛮，取大和城，又袭大鸪鞘刂。因城龙口，夷语山陂陀为“和”，故谓大和，
以处ト罗凤。天子诏赐皮逻ト名归义。当是时，五诏微，归义独猓乃厚以利啖
剑南节度使王昱，求合六诏为一，制可。归义巳并群蛮，遂破吐蕃，浸骄大。入
朝，天子亦为加礼，又以破氵弭蛮功，驰遣中人册为隳贤酰赐锦袍、金钿带七
事。於是徙治大和城。天宝初，遣ト罗凤子凤迦异入宿卫，拜鸿胪卿，恩赐良异。
七载，归义死，ト罗凤立，袭王，以其子凤迦异为瓜州刺史。初，安宁城有五盐
井，人得煮鬻自给。玄宗诏特进何履光以兵定南诏境，取安宁城及井，复立马援
铜柱，乃还。鲜于仲通领剑南节度使，卞忿少方略。故事，南诏尝与妻子谒都督，
过隳希太守张虔陀私之，多所求丐，ト罗凤不应。虔陀数诟靳之，阴表其罪，
由是忿怨，反，发兵攻虔陀杀之，取姚州及小夷州凡二十二。明年，仲通自将出
戎、州，分二道进次曲州、靖州。ト罗凤遣使者谢罪，愿还所掳，得自新，旦
城姚州；如不听，则归命吐蕃，恐隳戏翘朴小Ｖ偻ㄅ，囚使者，进薄白纬牵
大败引还。ト罗凤敛战纾筑京观，遂北臣吐蕃，吐蕃语谓弟，为锺称赞普锺，
给金印，号“东帝”。揭碑四门，明不得巳叛，曰：“我上世世奉中国，累封赏，
後嗣容归之。若唐使至，可指碑澡祓吾罪也。”会杨国忠以剑南节度当国，乃调
天下兵凡十万，使侍御史李宓讨之，辇饷者尚不在。涉海而疫死相踵於道，宓败
於太和城，死者十八。亦会安禄山反，ト罗凤因之取州会同军，据清溪关，以
破越析，枭於赠，西而降寻傅、骠诸国，寻傅蛮者，俗无丝纩，跣履榛棘不苦也。
射猪，生食其肉。战，以竹笼头如兜鍪。其西有裸蛮，亦曰野蛮。漫散山中，
无君长，作槛舍居。男少女多，无田农，以木皮蔽形，妇或十或五共养一男子。
广德初，凤迦异筑柘东城，诸葛亮石刻故在，文曰：“碑即仆，蛮为汉奴。”夷
畏誓，常以石支梧。大历十四年，ト罗凤卒，以凤迦异前死，立其孙异牟寻以嗣。
异牟寻有智数，善抚众，略知书。母李，独锦蛮女也。独锦蛮亦为乌蛮种，秦藏
川南。天宝中，命其长为鹬荽淌罚世与南诏婚聘。异牟寻立，悉众二十万入寇，
与吐蕃并力，一趋茂州，逾文川，扰灌口；一趋扶、文，掠方维、白坝；一侵藜、
雅，叩邛来阝关。令其下曰：“为我取蜀为东府，工伎悉送逻娑城，岁赋一缣。”
於是进陷城聚，人率走山。德宗发禁卫及幽州军以援东川，与山东兵合，大败异
牟寻众，斩首六千级，擒生捕伤甚众，颠踣吻颓沂万。异牟寻惧，徙苴咩城，
筑袤十五里，吐蕃封为日东王。然吐蕃责赋数，悉夺其险立营候，岁索兵助防，
异牟寻稍苦之。唐人郑回为清平官，说异牟寻曰：“中国有礼仪，少求责，非若
吐蕃婪刻无极也。今弃之复归唐，无远戍劳，利莫大於此。”异牟寻善之。会节
度使韦皋抚诸蛮有威惠，诸蛮颇得异牟寻语，白皋。贞元九年，乃遣使者趣成都，
遗皋书，愿竭诚自新，归款天子，请加戍剑南、西山、泾原等州，安西镇守，扬
兵四临，委回鹘诸国，所在侵掠，使吐蕃势分力散，不能为边患。德宗嘉之，赐
以诏书。异牟寻乃杀吐蕃使，迎唐使，遣其臣随使入朝。初，吐蕃与回鹘战，杀
伤甚众，乃调南诏万人。异牟寻欲袭吐蕃，阳示寡弱，以三千人行，即自将数万
踵後，昼夜行，大破吐蕃於神川，遂断铁桥，溺死以万计，俘其五王。乃遣使入
献地图、方物，请复号南诏。帝赐赉有加，遣使册异牟寻为南诏王。异牟寻迎使
拜诏甚恭。寻遣清平官入谢，贡方物。复攻吐蕃，取昆明城以食盐池。又破施蛮、
顺蛮，并虏其王，置白纬牵因定磨些蛮，隶昆山西爨故地。破茫蛮、掠弄栋
蛮、漠裳蛮以实隳隙北。十五年，异牟寻谋击吐蕃，帝许出兵助。又请以大臣
子弟为质於皋，舍之成都令就学。且言：“昆明、州与吐蕃接，不先加兵，为
虏所胁，反为我患。”请皋图之。时唐兵比岁屯京西、朔方，大峙粮，欲南北并
攻取故地。然南方转饣襄稽期，兵不悉集。是夏吐蕃饥疫，赞普死，新君立。皋
揣虏未敢动，劝异牟寻缓举。会吐蕃大臣谋袭南诏，皋乃命部将屯黎、二州为
援。既而吐蕃五万分二军攻隳希一军攻州。皋将扶忠义取末恭城，俘系牛羊
千计。吐蕃将马定德、监军野多输煎等俱来降，虏气衰，军不振，无功而还，期
以明年。吐蕃苦唐、诏犄角，亦不敢图南诏。异牟寻比年献方物，天子礼之。元
和三年，异牟寻死，遣使吊祭。子寻ト劝立，或谓梦凑，自称“骠信”，夷语君
也。改赐元和印章。明年死，子劝龙晟立，淫肆不道，上下怨疾。十一年，为
弄栋节度王嵯巅所杀，立其弟劝利。诏少府少监李铣为册立吊祭使。劝利德嵯
巅，赐氏蒙，封“大容”，蛮谓兄为“容”。长庆三年，始赐印。是岁死，弟丰
塘。丰踏犯遥善用其下，慕中国，不肯连父名。穆宗使京兆少尹韦审规持节
临册。丰糖埠槌汕酢⒄粤些、杨定奇入谢天子。於是，西川节度使杜元颖治无
状，障候弛沓相蒙。时大和三年也。嵯巅乃悉众掩邛、戎、三州，陷之。入成
都，止西郛十日，慰赉居人，市不扰肆。将还，乃掠子女工技数万引而南，人惧
自杀者不胜计。救兵逐，嵯巅身自殿，至大度河，谓华入曰：“此吾南境，尔去
国当哭。”众号恸，赴水死者十三。南诏自是工文织，与中国埒。明年，上表请
罪。比年使者来朝，开成、会昌言僦痢４笾惺保李琢为安南经略使，苛墨自私，
以斗盐易一牛，夷人不堪，结南诏将段酋迁陷安南都护府，号“白衣没命军”。
南诏发朱弩法苴三千助守。然朝贡犹岁至，从者多。杜巫晕鞔ㄈ氤，表无内蛮
亻兼，丰膛，即慢言索质子。会宣宗崩，使者告哀。是时，丰桃嗨溃坦绰酋
龙立，恚朝廷不吊恤；又诏书乃赐故王，以草具进使者而遣。遂僭称皇帝，建元
建极，自号大礼国。懿宗以其名近玄宗嫌讳，绝朝贡。乃陷播州。安南都护李和
武州，咸通元年，为蛮所攻，弃州走。明年，攻邕管。诏湖南观察使蔡袭发诸道
兵二万屯守，南诏惮畏不敢出。会诏左庶子蔡京经制岭南，忌袭功，奏罢其兵，
南诏乃攻交州，进略安南，陷之。诏诸军保岭南，更以秦州经略使高骈为安南都
护。南诏稍逼邕州，乃大兴诸道兵益戍，又分兵屯容、藤披蛮势。置行交州於海
门。五年，南诏回掠州以摇西南，西川节度使萧邺率属蛮鬼主邀南诏大度河，
败之。明年，复来攻，尽杀戍卒。时安南久屯，两河锐士瘴毒死者十七，高骈以
选士五千度江，败林邑兵於邕州，逐攻交州。战数胜，士酣斗，斩首三万级，安
南平。十年，酋龙复入寇，陷嘉州、黎州，进攻成都，次眉州。蛮本无谋，不能
乘机会鼓行亟驱，但蚍结蝇营，忸卤剽小利，处处留屯，故蜀孺老得扶携悉入成
都。闾里皆满，蛮傅外郛。西川节度使卢耽遣将出兵，三面苦战，蛮引蕖５矍
东川节度使颜庆俊以兵应接，蛮闻凤翔、山南军且来，乃迎战。王师烧其攻具，
蛮大败，乃引去。酋龙年少嗜杀戮，亲戚异己者皆斩，兵出无宁岁，男子十五以
下悉发，妇耕以饷军。十四年，复寇蜀，攻大度河，陷黎州，入邛州。成都大震，
城中固守。蛮至新津而还，回寇黔中，俄攻黎州。僖宗乾符元年，劫掠、雅眩
破黎州，入邛来关，掠成都，成都闭三日，蛮乃去。诏以高骈领西川节度使。
骈至，阅精骑五千，逐蛮至大度河，夺铠马，执酋长五十斩之，收邛来关，复
取黎州，南诏遁还。酋龙使奉书丐和。骈答曰：“我且将百万众至龙尾城问尔罪。”
酋龙大震。自南诏叛，天子数遣使至其国，酋龙不肯拜，使者遂绝。骈以其俗尚
浮屠法，故遣浮屠景仙摄使往，酋龙与其下迎谒且拜，乃定盟而还。遣清平官酋
望赵宗政、质子二十入朝乞盟，请为兄弟若舅甥。诏拜景仙鸿胪卿、检校左散骑
常侍。骈结吐蕃尚延心、け未、鲁耨月等为眩筑戎州马湖、沐源川、大度河三
城，列屯拒险，料壮卒为平夷军，南诏气夺。酋龙恚，发疽死，伪谥景庄皇帝。
子法嗣，改元贞明、承智、大同，自号大封人。法年少，好畋猎酣逸，衣绛紫锦
洌镂金带。国事颛决大臣。乾符四年，遣陀西段差宝诣邕州节度使辛谠请修
好，诏使者答报。未几，寇西川，骈奏请与和亲，右谏议大夫柳韬、吏部侍郎崔
澹蠊砥涫拢上言：“远蛮畔逆，乃因浮屠诱致，入议和亲，垂笑後世。骈职上
将，谋乖谬，不可从。”遂寝。蛮使者再入朝议和亲，而骈从荆南，持前请不置。
宰相郑畋、卢携争不决，皆罢。帝手诏问崔安潜和亲事，答曰：“隳弦χ萜┮
县，中国何资於彼而遣重使，加厚礼？彼且妄谓朝廷畏怯无能，脱有他请，何以
待之？且天宗近属，不可下小蛮夷。”南诏知蜀强，故袭安南，陷之，都护曾兖
奔邕府，戍兵溃。会西川节度使陈敬笊旰颓滓椋时卢携复辅政，与豆卢琢皆厚
骈，入谲说帝曰：“咸通以来，蛮始叛命，再入安南、邕管，一破黔州，四盗西
川，遂围卢耽，召兵东方，戍海门，天下骚动，十有五年，中藏空虚，士死瘴疠，
可谓痛心！今朝廷财匮兵少，安南客戍单寡，钞冬寇祸可虞。诚命使临报，纵未
称臣，且伐其谋，外以縻服蛮夷，内得蜀休息也。”帝谓然，乃以宗室女为安化
长公主遣使许婚。使还，具言骠信诚款，以为敬蠊Γ进其官。南诏遣其宰相赵
隆眉、杨奇混、段义宗朝行在，迎公主，高骈自杨州言：“三人，南诏腹心，宜
止而鸩之，蛮可图也。”帝从之。隆眉等皆死，自是谋臣尽矣，蛮亦衰。法死，
伪谥圣明文武皇帝。予舜化立。遣使款黎州修好，昭宗不答。後中国乱，不复通。
後唐同光三年，既平蜀，魏王继岌奏赍书招谕南诏蛮。天成元年，供奉官李彦楷
等隳鲜够亍ｙ州山後两林百蛮都鬼主、右武卫将军李卑晚，差大鬼主傅能阿花
等来朝贡，明宗引见，加其官，遣还。二年七月，遣使入蛮。九月，西川奏：
“据黎州状申：隳鲜拐院挽洞蠖群幽掀鹕嵋画眩留信物十五笼，并杂诗一卷。”
递至阙下。宋太祖鉴唐之祸，基於南诏，乃弃越诸郡，以大度河为界，使欲为
寇则不能，为臣则不得。横山有寨宜管，以西虎头关九十里险甚，所在把握，峒
丁结聚，道路荒僻，大理益不通於中国。皇讨匈智高败奔大理，其国捕之以闻。
熙宁九年，遣使贡方物。自後不常来，亦不领於鸿胪。政和五年，广州观察使黄
奏，南诏大理慕义怀来，愿为臣妾，欲听其入贡。诏置局於宾州。六年，遣进
奉使李紫琮等过鼎州，请诣学瞻拜宣圣像，许之，遂遍谒见诸生。又乞观御书阁，
阅读御制，举笏叩首。七年，至京师贡马及麝香等。制以其王段和誉为金紫光禄
大夫、检校司空、隳辖诙仁埂⑸现国、大理国王。高宗绍兴三年，广西奏，大
理国欲进奉及卖马事。上曰：“令卖马，进奉可勿许，彼之进奉，实利贾贩，但
令帅臣边将，偿其马直当价，则马当继至，庶可增诸将骑兵，不为无益也。”六
年，广西经略司奏，大理人使进奉表章国信及象、马，约五月至横山。诏所进方
物，除不受外，馀驿付行在，仍计价优与，回赐章表等，递进降敕书回答。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“大理，南诏国也。本唐小夷蒙会诏，在诸部
最强，故号南诏。自皮逻ト并五诏为一，受册封隳希王至异牟寻封南诏王，至
酋龙而称“骠信”，改元自称大礼国。今其与中国接，乃称大理国，与《唐史》
礼、理字异，未详所始。大理地广人庶，器械精良，前志载之详矣。邕州右江水
与大理大魉通，大髟诖罄碇威楚府，而特磨道又与其善阐府者相接。自邕州
道诸蛮獠至大理，不过四五十程，产良马，可与横山通。北梗、自杞、南梗、特
磨久不得至，语在大理马条下。乾道癸巳冬，忽有大理人李观音、得董六斤黑张、
般若师等率以三字为名，凡二十三人至横山议市马。出一文书，字画略有法，大
略所须《文选五臣注》、《五经广注》、《春秋後语》、《三史加注》、《都大
本草广注》、《五藏论》、《大般若十六会序》及《初学记》、《张孟押韵》、
《切韵》、《玉篇》、《集圣历》、《百家书》之类；及须浮量钢器并碗（疑即
饶州浮梁磁器。书梁作量），琉璃碗壶及紫檀、沈香水、甘草、石决明、并泉石、
蜜陀僧、香蛤、海蛤等药，称利正二年十二月，其後云：古人有云‘察实者不留
声，观行者不识词’，知己之人，幸逢相谒，言音未同，情虑相契。吾闻夫子云：
‘君子和而不同，小人同而不和。’今两国之人不期而会者，岂不习夫子之言哉！
续继短章，伏乞斧伐。”短章有：“言音未会意相和，远隔江山万里多”之语。
其人皆有礼仪，擎诵佛书，碧纸金银字相选ｇ呷说闷洹洞蟊经》称为坦绰赵般
若宗祈禳目疾而书。坦绰、酋望、清平官皆其官名也。邕守犒来者，厚以遣归。
然南诏地极西南，当为西戎，尤迩蜀都，非桂帅所当镇抚。”

    ●卷三百三十・四裔考七
    ○骠国
    唐贞元十八年春正月，南诏使来朝，骠国王始遣其弟悉利移来朝。华言谓之
骠，自谓突罗朱，掌湃宋街徒里拙。古未尝通中国，魏晋延兄《西南异方志》
及《南中八郡》者云：“永昌，古哀牢国也。传闻永昌西南三千里有骠国，君臣、
父子、长幼有序。然无见史传者。”今其闻南诏异牟寻归附，心慕之，乃因南诏
重译，遣子朝贡。东北距南诏咩苴城六千八百里，凡去上都万四千里，在永昌故
郡南二千里馀。其国境东西三千里。往来通聘者，迦罗婆提等二十国；役属者，
道林王等九城；食境土者，罗君潜等二百九十八部落。东邻真蜡国，西接东天竺
国，南尽溟海，北通南诏些乐城界。其王姓困没长，名摩罗惹。其国相名摩诃斯
那。其王近迷蛴咭越鹕床，远迷虺讼蟆ｆ捎甚众，侍御常数百人。其罗城构
以砖甓，周一百六十里，壕岸亦构以砖，相传本是舍利佛城。内有居人数万家，
佛寺百馀区。其堂宇皆错以金银，涂以丹彩，地以紫矿，覆以锦洹Ｆ渌缀蒙恶
杀。其土宜菽粟稻粱，无麻麦。其理无刑名桎梏之具，犯罪者以竹五十本束之，
伏犯者挞其背，数止五，轻者止三，杀人者戮之。男女七岁则落洌止寺住桑门，
至二十五悟佛理，乃复为居人。其衣服悉以白ふ与朝霞绕腰而已，不衣缯帛，云
出於蚕，为伤生也。献其国乐凡二十二曲，与乐工三十五人来朝。乐曲皆演释氏
经论之词意。二十一年四月，封弥臣国嗣王道勿礼为弥臣国王焉。咸通三年二月，
遣使贡方物。
    ○西原蛮
    西原蛮，居广、容之南，邕、桂之西。有甯氏者，相承为豪。又有黄氏，居
黄橙洞，其隶也。其地西接南诏。唐天宝初，黄氏强，与韦氏、侬氏唇齿为寇害，
据十馀州。韦氏、周氏耻不肯附，黄氏攻之，逐於海滨。至德初，首领黄乾曜、
真崇郁与陆州、武阳、朱兰洞蛮皆叛，推武承斐、韦敬简为帅，僭号中越王，廖
殿为桂南王，莫淳为柘南王，相支为南越王，梁奉为镇南王，罗诚为戎成王，莫
浔为南海王，合众二十万，绵地数千里，署置官吏，攻桂管十八州。所至焚庐舍，
掠士女，更四岁不能平。乾元初，遣中使慰晓诸首领，赐诏书赦其罪，约降。於
是西原、环、右等州首领方子弹、甘令晖、罗承韦、张九解、宋原五百馀人请出
兵讨承斐等，岁中战二百，斩黄乾曜、真崇郁、廖殿、莫淳、梁奉、罗诚、莫浔
七人。承斐等以馀众面缚诣桂州降，尽释其缚，差赐布帛纵之。其种落张侯、夏
永与夷獠梁崇牵、覃问及西原酋长吴功曹复合兵内寇，陷道州，据城五十馀日。
桂管经略使邢济击平之，执吴功曹等。馀众复围道州，刺史元结固守不能下，进
攻永州，陷邵州，留数日而去。湖南团练使辛京杲遣将王国良戍武岗，嫉京果贪
暴，亦叛，有众千人，侵掠州县，发使招之，且服且叛。建中元年，城溆州以断
西原，国良乃降。贞元十年，黄洞首领黄少卿者，功邕管，围经略使孙公器，请
发岭南兵穷讨之，德宗不许，命中人招谕，不从，俄陷钦、横、浔、贵四州，少
卿子昌沔し勇，前後陷十三州，气益振。乃以唐州刺史杨匚容管招讨经略使，
引师掩贼，一日六七战，皆破之，侵地悉复。元和初，邕州擒其别帅黄承庆。明
年，少卿等归款，拜归顺州刺史，弟少高为有州刺史，未几复叛。又有黄少度、
黄昌隙部，陷宾、蛮二州，据之。十一年，攻钦、横二州，邕管经略使韦悦破
走之，取宾、蛮二州。是岁，复屠严州，桂管观察使裴行立轻其军弱，首请发兵
尽诛叛者，徼幸有功，宪宗许之。行立兵出击，弥更二岁，妄奏斩获二万，罔天
子为解。自是邕、容两道没伤疾疫死者十八以上，调费阙亡，繇行立、阳囟人，
当时莫不咎之。及安南兵乱，杀都护李象古，擢唐州刺史桂仲武为都护，逗留不
敢进，贬安州刺史，以行立代之。寻召还，卒。长庆初，以容管经略使留後严公
素为经略使，上表请讨黄氏。兵部侍郎韩愈建言曰：“南讨损伤，岭南人希，贼
之所处，洞垒荒僻。假如尽杀其人，得其地，在国计不为有益。容贷羁縻，比之
禽兽，来则捍御，去则不追，未有亏损朝廷。愿因改元大庆，普赦其罪，遣官以
天子恩意宣谕，必能听命。乃选材用威信者，处以经略，处理得方，宜无侵叛。”
不纳。後黄贼更攻邕州，陷左江镇；攻钦州，陷千金镇。明年，又寇钦州。是岁，
黄昌锨财涞吵律倨娑十人归款请降，敬宗纳之。黄氏、侬氏据州十八，经略使
至，遣一人诣治所，稍不得意，辄侵掠诸州。横州当邕江官道，岭南节度使常以
兵五百戍守，不能制。太和中，经略使董昌龄遣子兰讨平峒穴，夷其种党，诸蛮
畏服。有违命者，必严罚之。十八州岁轮贡赋，道路清平。其後侬洞最强，结南
诏为助。懿宗与南诏约和，二洞数构败之。邕管节度使辛谠以从事徐泸使南诏
结和，赍美货啖二洞首领侬金勒等与之通欢。金勒听命。宋时侬氏世为广源州首
领，州在邕州西南郁江之源，地峭绝深阻，产黄金、丹砂，颇有邑居聚落。自交
趾蛮据有安南，而广源虽号邕管羁縻，其实服役於交趾。初，有侬全福者，知傥
犹州，其弟存禄知万涯州，全福妻弟侬当道知武勒州。一日，全福杀存禄、当道，
并有其地。交趾怒，举兵虏全福及其子智聪以归。其妇阿侬本左江武勒族也，转
至傥犹州，全福纳之。全福见虏，阿侬遂嫁商人，生子名智高。生十三年，杀其
父商人，曰：“天下岂有二父邪？”因冒侬姓，与其母奔雷火峒，其母又嫁特磨
道侬夏卿。久之，智高复与其母出据傥犹州，建国曰大历。交趾复拔傥犹州，执
智高，释其罪，使知广源州，又以雷、火、频、婆回峒及思浪州附益之。居四年，
内怨交趾，袭据安德州，僭称南天国，改年景端。皇涛迥辏寇邕州。明年，交
趾发兵讨之，不克。广西转运使萧固遣邕州指使并ど往刺候，而ど擅发兵攻智高，
为所执，因问中国虚实，ど为陈大略，说智高内属。乃遣ど还，奉表请岁贡方物，
未听。又以驯象、金银来献，朝廷以其役属交趾，拒之。後复赍金函书以请，知
邕州陈琪上闻，不报。智高既不得请，又与交趾为仇，且擅山泽之利，遂招纳亡
命，数出敝衣易鲜常绐言峒中饥，部落离散。邕州信其微弱，不设备也。乃与
广州进士黄玮、黄师宓反其党侬建侯、侬志忠等日夜谋入寇。一夕，焚其巢穴，
绐其众曰：“平生积聚，今为天火焚，无以为生，计穷矣。当拔邕州，据广州以
自王，否则必死。”四年四月，率众五千沿郁江东下，攻破横山寨，遂破邕州，
执知州陈琪等害之。智高僭号仁惠皇帝，改年启历。时天下久安，岭南州县无备，
一旦兵起仓卒，守将多弃城遁，故智高所向得志，相继破横、贵、龚、浔、藤、
梧、封、端、康九州。所至焚府库，杀官吏，进围广州五十馀日，不克，解去。
又破昭、宾二州，复据邕州。陈晓等兵败，朝廷命狄青为宣抚使，督诸军进兵绝
昆仑关。智高悉众拒战，大败，夜焚城遁，由合江口入大理国。智高自起至平几
一年，暴践一方，吏民不胜其毒，朝廷为下赦令，拊疮痍。智高既败，其母阿侬
入保特磨，依其夫侬夏卿，收残众三千馀人，复欲入寇。安抚使余靖督部吏发峒
兵入特磨，掩袭之。获阿侬及智高弟智光等槛送京师，弃市。智高不知所终。侬
氏又有宗旦者，知雷、火峒，稍桀黠。嘉潭年，尝入寇，知桂州萧固招之内属，
补以官。七年，宗旦父子请以所属城洞，永为王民。诏各还一官。赐赉有差。是
岁，侬夏卿、侬亮亦自特磨来归，皆其族也。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“侬智高反，朝廷讨平之。因其疆域，参唐制，
分析其种落，大者为州，小者为县，又小者为洞，凡五十馀所。推其长雄者首领，
籍其民为壮丁，以藩篱内郡，障防外蛮，缓急追集备御，制如官军。其酋皆世袭，
分隶诸寨，总隶於提举。左江四寨二提举，右江四寨一提举，寨官，民官也。知
寨、主簿各一员，掌诸洞财赋。左江屯永平、太平，右江屯横山，掌诸洞烟火民
丁，以官兵尽护之。大抵人物犷悍，风俗荒怪，不可尽以中国教法绳治，姑羁
縻之而巳。有知州、权州、监州、知县、知洞，皆命於安抚若监司，给文帖朱记。
其次有同发遣、权发遣之属，谓之官典，各命於其州。每村团又推一人为长，谓
之主户。馀民皆称提陀，犹言百姓也。洞丁有争，各讼诸酋。酋不能决若酋自争，
则讼诸寨或提举。又不能决，讼诸邕管，次至帅司而止。皇桃郧埃知州补授，
不过都知兵马使，仅比徽校。智高之乱，洞人立功，始有补班行者，诸洞知州不
敢坐其上，视朝廷爵命尚知尊敬。元丰以後，渐任中州官。近岁，洞酋多寄籍内
地，纳粟补授，无非大小使臣，或敢诣阙陈献利害，至借补ト职，与帅守抗礼。
其为招马官者，尤与州县相狎，子弟有入邕州应举者，招致游士，多设耳目，州
县文移未下，巳先知之。舆骑、居室、服用皆拟公侯。如安平州之李或，田州
之黄谐，皆有强兵矣。民田计口给民，不得典卖。惟自开荒者由己，谓之祖业口
分田。知州别得养印田，犹圭田也。权州以下无印记者，得荫免田。既各服属其
民，又以攻剽山獠，及博买嫁娶所得生口，男女相配，给田使耕，教以武伎，世
世隶属，谓之家奴，亦曰家丁。强壮可教勒者，谓之田子、甲丁，亦曰马前牌，
皆青布巾，跣足，总谓之洞丁。旧一州多不过五六百人，今有以千计者。元丰中，
尝籍其数十馀万，老弱不与，此籍久不芬印６炊⊥往劲捷能辛苦，穿皮履，上
下山不顿。其械器有桶子甲、长枪、手В、偏刀、钅辜牌、山弩、竹箭、桄榔
箭之属。其相仇杀，彼此布阵，各张两翼以相包裹，人多翼长者胜，无他奇。民
居苦茅为两重棚，谓之麻阑，上以自处，下蓄牛豕。棚上编竹为栈，但有一牛皮
为ブ席，牛豕之秽升闻栈罅，习惯之。亦以其地多虎狼，不尔则人畜俱不安，深
广民居亦多如此。洞人生理尤苟简，冬编鹅毛木绵，夏缉蕉竹麻何衣。抟饭掬
水以食，家具藏土窖以备寇掠。土产生金、银、铜、铅绿、丹砂、翠羽、洞纟炎、
练布、茴香、草果诸药，各逐其利，不困乏。今黄姓尚多而侬姓绝少，盖智高乱
後，侬氏善良许从国姓，故今多姓赵氏。举洞纯一姓者，婚姻自若。酋豪或聚数
妻，皆曰媚娘。洞官之家婚嫁，以粗豪汰侈相高，聘送礼仪，多至千担，少亦半
之。婿来就亲，女家於五里外结草屋百馀延刖樱谓之入寮。两家各以鼓乐迎男
女至寮，女婢妾百馀，婿僮仆至数百，成礼之夕，两家各盛兵为备，小有言，则
兵刃相接，成婚後，婿常抽刃，妻之婢妾迕意，即手杀之。自入寮，能多杀婢则
妻党畏之，否则谓之懦。半年而後归夫家。人远出而归者，止於三十里外，家遣
巫提竹篮迓，脱归人帖身衣，贮之篮以前导还家，言为行人收魂归也。亲始死，
披涑制{雍缶}，恸哭水滨，掷铜钱、纸钱於水，汲归浴尸，谓之买水，否则邻
里以为不孝。此州县虽曰羁縻，然皆耕作省地，岁输税米於官。始时，国家规模
宏远，以民官治理之，兵官镇压之，以诸洞财力养官军，以民丁备招集驱使，上
下相维，有臂指之势。洞酋虽号知州、县，多服皂白布袍，类里正、户长。参寨
官皆横梃，自称某州防遏盗贼。大抵见知寨如里正之於长官，奉提举如卒伍之於
主将，视邕管如朝廷，望经略、帅府则如神明。号令风靡，保障隐然。比年不然，
诸洞不供租赋，故无粮以养提举之兵。提举兵力单弱，故威令不行。寨官非惟惰
不举职，且日走洞官之门握手为市，提举官亦不复威重，与之交关通贿，其延
自爱稍欲振举，诸洞必共稳局，使以罪去，甚则簋焉。原其始，皆边吏冒法
徇利致然，此弊固未易悉数也。故事，安抚、经略使初开幕府，颁盐采遍犒首领，
以公文下教，谓之‘委曲’。大略使固守边界，存恤壮丁云。邕州守臣旧不轻付，
屯卒将五千人，京师遣人作司大兵城，边备甚饬。比来，邕州经费匮阙，触事废
弛，但存羸卒数百人，城壁器械颓坏不罚安抚、都监司事体羧酰州洞桀黠无
所忌，至掠省民客旅，缚卖於交趾诸蛮。又招收省民不遑及配隶亡命者，以益田
子、甲丁反，隐然平视安抚、都监司，此非持久计。庆历广源之变，为鉴岂远哉。”
    ○焦侥国
    焦侥国，後汉时通焉。明帝永平中，西南夷焦侥贡献。安帝永初中，永昌徼
外焦侥种夷陆赖等三千馀口举种内附，献象牙、水牛、封牛。其人长三尺，穴居
善游，鸟兽惧焉。其地草木冬落夏生。
    ○单国
    单（音擅）国，後汉时通焉。和帝永元中，其国王雍由调遣译奉国珍宝，
和帝赐金印紫绶。安帝永宁初，复遣使朝贡，献乐及幻人，能变化吐火，自支解，
易牛马头。又善跳丸，数乃至千。自言我海西人。海西即大秦也。单国西南大
秦。明年元会，安帝作乐於庭，封雍由调为汉大都尉。
    ○两爨蛮
    两爨蛮，自曲州、靖州西南昆川、曲轭、晋宁、喻献、安宁距龙和城，通谓
之西爨白蛮；自弥鹿、升麻二川，南至步头，谓之东爨乌蛮。西爨自云本安邑人，
七世祖晋南宁太守，中国乱，遂王蛮中。宋元帝时，南宁州刺史徐文盛召诣荆州，
有爨瓒者，据其地，延袤二千馀里。土多骏马、犀、象、明珠。既死，子震玩分
统其众，隋开皇初，遣使朝贡，命韦世冲以兵戍之，置恭州、协州、昆州。未几
叛，史万岁击之，至西洱河、滇池而还。震玩惧而入朝，文帝诛之，诸子没为奴。
唐高祖即位，以其子弘远为昆州刺史，奉父丧归。而益州剌史段纶遣俞大施至南
宁，治共范川，诱诸部皆纳款贡方物。太宗遣将击西爨，开青蛉、弄栋为县。爨
蛮之西，有徙莫怕、俭望蛮，贞观二十三年内属，以其地为傍、望、览、邱、
求五州，隶郎州都督府。白水蛮，地与青蛉、弄栋接，亦录郎州。亦隶弄栋西有
大勃弄、小勃弄二州蛮，其西与黄瓜、叶榆、西洱河接，其众完富与蜀将，无酋
长，喜相仇怨。永徽初，大勃弄杨承颠私署将帅，寇麻州，都督任怀玉招之，不
听。高宗以左领军将军赵孝祖为郎州道行军总管，与怀玉讨之。至罗仵侯山，其
酋秃磨蒲与大鬼主都于以众塞菁口，孝祖大破之。夷人尚鬼，谓主祭者为鬼主，
每岁户出一牛或一羊，就其家祭之。送鬼迎鬼必有兵，因以复仇云。孝祖屡破降
诸部，西南夷遂定。元宗时，诸爨互相并起攻，稍离弱。贞元中，置都督府於峰
州，领羁縻州十八。乌蛮与南诏世婚姻，其种分七部落，土多牛马，无布帛，衣
皮。俗尚巫鬼，无拜跪之节。其语四译乃通中国。大部落有大鬼主，百家则置千
鬼主。勿邓部，地方千里，有邛部六姓。又有东钦蛮、粟蛮、雷蛮、梦蛮散处黎、
、戎数州之鄙，隶勿邓。其南七十里，有两林部落。其南有丰琶部落。两林地
虽狭而诸部推为长，号都大鬼主。勿邓、丰琶、两林皆谓之东蛮，天宝中，皆受
封爵。及南诏陷州，遂羁属吐蕃。贞元中，复通款，以数为吐蕃攻猎。乃遗韦
皋书，乞兵攻吐蕃，皋遣兵大破吐蕃於北谷，获其铠仗、牛马。诏封其鬼主苴那
时等皆为郡王，给印章、袍带，岁给其部盐采。後唐天成中山，後两林蛮遣其大
鬼主来贡。宋开宝二年，两林蛮王子及印部川蛮都鬼主入贡。诏嘉纳之，赐以器
币。由黎州南行七百里至其地，又一程至州，今废，空城中但有浮图一。又二
程至建昌城，又十七程至隳稀Ｈ年七月，又朝贡。八年，又入贡。太平兴国初，
遣使贡名马方物，乞颁正朔。诏加其官优奖之。淳化元年，黎州蛮乞互市，诏增
给其直。自是讫真宗朝，入贡不绝，每优诏加官厚赐，遣之。天圣八年十月，邛
部川蛮王黎在遣使入贡。时占城、龟兹、沙州亦皆入贡，至以家自随。晏殊因请
图其人物衣冠，并访道里风俗，以上史官，诏可。明道元年，黎在请三岁一贡，
诏谕道路遐远，许五年一至。邛部於诸蛮中最骄悍狡谲，招集蕃汉亡命，侵攘他
种，闭其道以专利。熙宁三年，首领苴克遣使来贺登极，自称“大渡河南邛部山
前、山後百领，”赐敕书、器币、袭衣、银带。苴克死，诏以其子韦则袭封怀化
校尉、大渡河南邛部川都鬼主。乾道九年，诏以崖袜承袭兄蒙备金紫光禄大夫、
怀化校尉、都鬼主如故。从西川宣抚司请也。淳熙元年，吐蕃种落侵犯边境，崖
袜率众掩杀，诏令四川宣抚司具功状闻奏。二年，制置使范成大奏两林蛮王第
笼畏、首领崖来等攻邛部川之袭瓮城。不克。虏掠而去．崖袜遣人追逐，已下
黎州是防之。七年，枢密院编饭倮罴文毖裕骸袄柚荼呙娼则有曰邛部川，曰
河南蛮，曰女儿城蛮，曰青差，口吐蕃，曰五部落，远则大、小隳现葜三边，
大抵诸蕃环列。今以马故，日至太守之庭，彼既狎玩，始有内侮之心。自今宜令
通判专任市马，太守专任边事。”诏市马令通判专任外，馀守臣措置。八年，崖
袜死，其侄墨崖承袭。依例授官。诏自今黎民屯戍，土军、禁军并听黎州守臣
节制，其西兵遇有边事，亦听守臣节制，从编修官李嘉谋之言也。宁宗嘉定九年，
邛部川为隳纤逼，折归隳稀３酰邛部鬼主部库，与其亲族崖则内自攻，崖则
结两林蛮为援，部库闻之惧，求救隳希喜其附己，遂起兵攻两林蛮灭之。蛮族
素忠顺，自国初以来，蔽遮隳现路，故隳嫌胫泄绝。及是，黎州失藩篱之蔽
矣。自黔、恭以西，至涪、泸、嘉、叙，自阶、文折而东，南至威、茂、黎、雅，
被边十馀郡，绵亘数千里，刚夷恶獠，殆千万种。自治平之末，讫於靖康，太抵
皆通互市，奉职贡，虽时有剽掠，如鼠窃狗偷，不能为深患云。
    ○松外诸蛮
    松外诸蛮数十其部，大者五六百户，小者二三凡百，凡数十姓。赵、杨、李、
董、为贵族，皆擅山川，不能相君长。有城郭、文字，颇知阴阳历数。自夜郎、
滇池以西，皆庄乔之裔。有稻、麦、粟、豆、丝、麻、薤、蒜、桃、李。以十
二月为岁首。布幅广七寸。正月蚕生二月熟。男子毡革为帔，女衣纟布裙衫，
髻盘如ヮ。饭用竹筲抟而啖之，鸟杯贮羹如鸡彝。徒跣，有舟无车。死则坎地，
殡舍左，屋之，三年乃葬，以蠡蚌封棺。父母丧，斩敛家虏辉枵咚奈迥辏近者
二三年。为人所杀者，子以麻括洌墨面，衣不缉。居丧，婚嫁不废，亦弗避同
姓。婿不亲迎。富室娶妻，纳金银牛羊酒，女所赍亦如之。有罪者，树一长木，
击鼓集众其下。强盗杀之，富者贳死，烧屋夺其田；盗者倍九而偿赃。奸淫，则
强族输金银请和而弃其妻，处女、嫠妇不坐。凡相杀必报，力不能则其部助之。
祭祀，杀牛马，亲联毕会，助以牛酒，多至数百人。唐贞观中，州都督刘伯英
上疏言：“松外诸蛮，率暂附亟叛，请击之，西洱河天竺道可通也。”居数岁，
太守以右武候将军梁建方发蜀十二州兵进讨，酋帅双舍拒战，败走，杀获十馀万，
群蛮震骇，走保山谷。建方谕降者七十馀部，户十万九千，署首领蒙和为县令，
馀众感悦。西洱河蛮，亦曰河蛮，道繇郎州走三千里，建方遣其兵自州道千五
百里掩之，其帅杨盛大骇，欲遁去，使者好语约降，乃遣首领十人纳款军门，建
方振旅还。二十二年，西洱河大首领杨同外、东洱河大首领杨敛、松外首领蒙羽
皆入朝，授官秩。显庆元年，西洱河大首领杨栋附显、和蛮大首王罗祁、郎昆梨
盘四州大首领王伽冲率部落四千人归附，入朝贡方物。其後茂州西南筑安戎城，
绝吐蕃通蛮之道，生羌为吐蕃乡导，攻拔之，增兵以守，西洱河诸蛮皆臣吐蕃。
开元中，首领始入朝，授刺史。会南诏蒙归义拔大河城，乃北徙，更羁制於浪穹
诏。浪穹诏巳破，又徙隳翔铣恰＠柚荩领羁縻奉上等州二十六。开元十七年，
又领羁縻夏梁、卜贵等州三十一。
    ○尾濮
    尾濮，汉、魏以後在兴右郡（今隳峡さ兀┪髂锨五百里徼外。其人有尾，
长三四寸，欲坐，辄先穿地为穴，以安其尾，尾折便死。居木上，食人。俗又啖
其老者。唯识母不识父。其俗，有宾客，杀老以供厨，故宾婚有日，老者必泣。
其地有稷及陆稻，多盐井，饶犀象，有弓矢，革铠以赤猱猴皮。垂锡珠、翡翠为
冠帻。按：木濮即尾濮也（又按《南土俗传》云：“拘利东有蒲罗，中人人有尾，
长五六寸。其俗食人。”按：其地并西南，蒲罗盖尾濮之地名）。
    ○木绵濮
    木绵濮，土有木绵树，多叶，又生房甚繁，房中绵如蚕所作，其大如卷（音
拳）。
    ○文面濮
    文面濮，其俗特置妫以青画之（特郑音谗）。
    ○折腰濮
    折腰濮，其俗，生子皆折其腰。
    ○赤口濮
    赤口濮，在永昌南，其俗，折其齿，特制浯绞钩唷Ｓ致渡砦抟路。
    ○黑插
    黑插В在永昌西南，山居耐勤苦。其衣服，妇人一幅布为裙，或以贯头；
丈夫以掀の衣。其境出白鹋！⑾、象、琥珀、金、桐华布。又诸濮之域，皆
出苦矢。《尔雅》曰：“南至於濮铅。”《周书・王会》“卜人丹沙”，注云：
“卜人，西南之蛮，丹沙所出。”今按：卜人，盖濮人也（按：诸濮与哀牢，地
相接，故附之）。
    ○交趾
    交趾，本汉初南越之地，汉武帝平南越，分其地为儋耳、珠巍⒛虾！⒉晕唷
郁林、合浦、交趾、日南、九真，凡九郡，置交趾刺史以领之。後汉置交州，晋、
宋、齐、因之，又为交趾郡，陈亦因之。隋平陈，废郡置州。炀帝初，废州置郡。
唐武德中，改交州总管府。至德中，改安南都护府。朱梁正明中，土豪曲承美专
有其地，送款於末帝，因授承美节钺。时刘陟擅命岭表，遣将李和顺伐承美，执
之，乃并其土宇。後有杨廷艺、绍洪皆受广南伪署，继为交趾节度使。绍洪卒，
州将吴昌岌遂居其位。昌岌死，其弟昌文承袭。宋乾德初，昌文死，其参谋吴处
平、峰州刺史矫知护、武宁州刺史杨晖、牙将杜景硕等争立，管内十二州大乱，
部民啸聚，起为寇盗，攻交州。先是，杨廷艺以牙将丁公著摄戎荽淌芳嬗蕃都
督，部领即其子也。公著死，部领继之，至是，部领与其子琏率兵击败处平等，
贼党溃散，境内安堵，部民德之，乃推部领为交州帅，号曰大胜王，署其子琏以
为节度使。凡三年，琏袭父位。立七年，闻太祖克平岭表，遂遣使贡方物，上表
内附。制授琏检校太师、静海军节度使、安南都护。其进奉使皆命以官。八年，
遣使贡犀、象、香药。是岁秋，制授开府仪同三司、检校太师，封交趾郡王。太
宗即位，琏又贡方物。琏死，弟由杏祝嗣立，大将黎桓擅权，劫迁屿侗鸬冢
举族禁锢，代总其众。太宗闻之，怒，议举兵吊伐。太平兴国五年，诏孙全兴，
张印⒋蘖烈月铰繁自邕州路入；刘澄、贾、王亻巽等以水路兵自广州路入。
是岁，黎桓遣使贡方物，仍为丁由媳砥蛳位。上察其欲缓王师，寝不报。是时，
王师进讨，破贼万馀众，斩首万馀级。六年春，又破贼於白藤江口，斩首千馀级，
获战舰二百艘，甲胄万计。转运使侯仁宝率前军先进，全兴等顿兵花步七十日以
俟澄，仁宝累促之，不进。及澄至，并军由水路至多罗村，不遇贼，复擅回花步。
桓诈降以诱仁宝，遂为其所害。转运许仲宣驰奏其事，遂班师。上遣使就劾澄、
、亻巽，澄寻病死，等具伏，并戮於邕州市。全兴至阙，亦下吏坐诛，馀抵
罪有差。仁宝赠工部侍郎。七年，桓惧朝廷终行讨灭，复以丁游名，遣使贡方
物，上表谢罪。八年，桓自称权交州三使留後，遣牙将入贡，上表自陈。上赐诏
书，因而抚之，仍谕以遣丁幽缸蛹捌淝资艟∈依垂椋当降制授卿节麾。时黎桓
巳专据其土，不听命。是岁五月上言，占城国水陆象马数万来寇，蛮以部兵击走
之，击斩千计。雍熙二年，复遣使贡方物，上表求正领节镇。三年秋，又遣使入
贡。儋州言，占城国人蒲罗遏率其族百馀众内附，言为交州所逼故也。是岁十月，
制授桓检校太保、使持节、都督交州诸军事、安南都护，充静海军节度使、交州
管内观察处置等使，封京兆郡侯，赐食邑、功臣号。端拱元年，加检校太尉。淳
化元年，加特进，遣左正言直史馆宋镐往使。镐归阙，上令条列山川形势事迹以
闻。镐等具奏曰：“去岁秋末抵交州境，桓遣牙内都指挥使丁承正等以船九艘，
卒三百人至太平军来迎，由海口入大海，冒涉风涛，颇历危险。经半月至白藤径，
入海汊，乘潮而行。凡宿泊之所有茅舍三眩营葺尚新，目为馆驿。至长州渐近
本国，桓张皇虚诞，务为夸诧，尽出舟战擢，谓之耀军。自是宵征抵海岸，至交
州仅十五里，有茅亭五眩题曰茅径驿。至城一百里，驱部民畜产，妄称官牛，
数不满千，扬言十万。又广率其民，混为军旅，衣以杂色之衣，乘船鼓噪。近城
之山，虚张白旗以为陈兵之象。俄而拥从桓至，展郊迎之礼，敛马侧身，问皇帝
起居毕，按辔偕行，时以槟榔相遗，马上食之，此风俗待宾之厚意也。城中无居
民，止有茅竹屋数十百区，以为军营。而府署湫溢，题其门曰明德门。桓质陋而
目眇，自言近岁与蛮寇接战，坠马伤足，受诏不拜。信宿之後，乃张筵饮宴。又
出临汊，以为娱宾之游，桓跣足持竿，入水标鱼，每中一鱼，左右皆叫讠鸦对尽
凡有宴会，预坐之人悉令解带，冠以帽子。桓多衣缬及红色之衣，帽以真珠为饰，
或自歌劝酒，契能晓其辞。尝令数十人扛大蛇长数丈，馈於使馆，且曰：“若能
食此，当治之为馔以献焉。”又羁送二虎，以备纵观。皆拗不受。士卒殆三千
人，悉点额曰“天子军”，量以禾惠日给，令自舂为食。兵器止有弓弩、木牌、
梭枪、竹枪，弱不可用。桓轻脱残忍，昵比小人，腹心阉竖五七辈错立其侧。好
狎饮，以手令为乐。凡官属善其事者，擢居亲近左右，有小过亦杀之，或鞭其背
一百至二百。宾佐小不如意，亦捶之三十至五十，黜为阍吏；怒息，乃召复其位。
有木塔，其制朴陋，桓一日请同游览。地无寒气，十一月犹衣夹衣挥扇。”四年，
进封桓交趾郡王。五年，遣牙校费崇德等来饭薄Ｈ换感员拘桌牵负阻山河，屡
为寇害，渐失藩臣之礼。至道元年春，广西路转运使张观、钦州如洪镇兵马监押
卫昭美皆上言，有交趾战船百馀艘寇如洪镇，掠居民，劫廪实而去。其夏，桓所
管苏茂州，又以乡兵五千寇邕州所管禄山，都巡检杨文杰击走之。太宗志在抚宁
荒服，不欲问罪。既而遣李若拙赍诏并美玉带往赐。既至，桓出郊迎，然辞气尚
悖慢，谓若拙曰：“向者劫如洪镇乃外境蛮贼也，皇帝知此非交州兵否？若使交
果叛命，当首攻番禺，次击闽、越，岂止如洪镇而巳！”若拙从容以语折之，桓
顿首谢。真宗即位，封南平王兼侍中。桓遣使来贡，赐诏书慰奖。先是，使至交
州，桓即以贡赋为辞，因缘赋敛。上闻之，止令疆吏召受纶命，而不复专遣使者。
景德元年，遣其子摄戎荽淌访魈崂垂保恳加恩使至本道慰抚遐裔，许之。三年，
桓卒，立中子龙钺，兄龙全劫库财而遁，其弟龙廷杀龙钺自立。兄明护率扶阑寨
攻战。明提以国乱不能还，诏广州优加资给。乃以邵晔为沿海安抚使，令晓譬之。
晔贻书交州，谕以朝廷威德，如其自相鱼肉，久无定位，偏师问罪，则黎氏尽灭
矣。明护惧，即奉龙廷主军事。欲饭保诏许之。乃遣弟峰州刺史明昶等入贡，
诏授龙廷检校太尉、静海军节度处置等使、安南都护、御史大夫、上柱国、交趾
郡王，赐食邑、功臣号，仍赐名至忠。又追赠桓中书令、南越王。官其进奉使。
太中祥符元年，东封毕，加同平章事，增食邑、功臣号，至忠遣使入献。三年，
求互市於邕州，诏止。仍旧制止许於廉州及如洪寨互市。盖以邕为边隅，控扼之
所，或直趋内地，事非便故也。至忠裁年二十六，苛虐不法，国人不附。大校李
公蕴尤为至忠亲任，尝令以黎为姓。其年，遂图至忠，逐杀其弟明提、明昶等，
自称留後，遣使奉贡。上曰：“黎桓不义而得，公{艹温}尤而效之，甚可恶也。”
然以蛮俗不足责，遂用桓故事，授公蕴检校太傅、节度、都护、御史大夫、上柱
国、交趾郡王，实封功臣号，後加同平章事，开府仪同三司，又官其进奉使。其
後，或阉辏或仍岁，以方物入贡。天禧中，进封南平郡王，检校太尉。仁宗即
位，入贡，加检校太师。天圣六年，卒，子德政遣使告哀。诏命使吊祭，赠公蕴
侍中、南越王，授德政袭爵。明道初，加同平章事。景坛酰部人陈公永等六百
馀人内附，德政遣兵千馀境上捕逐之。诏遣还，仍诏德政毋辄诛杀。寻遣使入贡，
加检校太师。三年，其甲峒及谅州、门州、苏茂州、广源州、大发峒、丹波县等
蛮寇邕州之思陵州、西平州、石西州及诸峒，略居人马牛，焚室庐而去。下诏责
问，且令捕酋首正其罪以闻。宝元元年，进封南平王。康定元年、庆历三年、六
年、七月，俱遣使入贡，诏官其贡使。初，德政发兵取占城，朝廷疑其内蓄奸谋，
乃访自唐以来所通道路凡十六处，令转运使杜杞度其要害而戍守之，然其後亦未
尝寇边。前後累贡驯象。皇潭年，邕州诱其苏茂州韦绍嗣、绍钦等三千馀人入
居首地，德政表求所诱，诏尽还之。仍令德政约束边户，毋得侵犯。其後，侬智
高反，德政率兵二万，由水路欲入助王师，朝廷优赐而奁浔。至和二年，德政
卒，子日尊遣人告哀，诏遣使吊祭赠官，及命日尊世袭如故事。嘉倘年，贡异
兽。四年，寇钦州思廪管。五年，与甲峒贼寇邕州，诏知桂州萧固、转运使宋咸、
提刑李师中同议掩击，之诏安抚使余靖等发兵讨捕，靖遣谍诱占城同广南两路兵
甲趋交趾，日尊惶怖，上表待罪。诏未得举兵，听其贡奉。八年，入贡。四月，
以仁宗皇帝遗留物赐日尊，加同平章事。神宗即位，进封南平王，加开府仪同三
司。二年，表言：“占城国久缺贡，臣亲帅兵讨之，虏其王。”诏官其使。自是，
日尊自帝其国，僭称法天应运崇仁至道庆成龙祥英武睿文尊德圣神皇帝，尊公蕴
为太祖神武皇帝，国号大越，伪改元宝象，又改神武。五年，日尊卒，子乾德嗣，
来告哀。诏遣使吊赠，授乾德袭封如故。乾德幼，母黎氏号太妃与宦人李尚吉同
主国事。於是知桂州沈起籍溪峒丁为王民，擅纳知恩倩州侬善美於内地，帝虑其
妄发以激蛮祸，亟罢之，代以刘彝。乾德乞还善美，并其属民七百人，不许。彝
又言广源州刘纪以兵略邕管归化州侬智会率其子进安逆战，有功。诏授进安供奉
官。初，广西屯北兵二十指挥，交人畏之，彝奏罢正兵而用枪仗手分戍，听偏校
言，以为安南可取，大治戈船，交人来互市，率皆遏绝，表疏上诉亦不得通。八
年冬，遂分三道入寇，一自钦州，一自广府，一自昆仑关，连陷钦、廉二州。廉
土丁八十守城，皆驱令负担登舟，已而尽杀之。又陷邕州，杀李将苏缄，屠其民
五万馀口。诏以赵过为安南道行营都总管经略，招讨使李宪为副使，帅大军南征。
寻罢宪而以宣徽南院使郭逵为招讨使，改过副之。九年十二月，破蛮决里隘，次
富良江。蛮以精兵乘船逆战，逵击破之。杀其王子洪真，乾德惧，遣使奉表诣军
门纳款。富良去其国不远，逵不敢渡，官军八万，死者什六，得其广源州、门州、
思浪州、苏茂州及桄榔县而还。逵、过皆得罪。诏改广源为顺州。命西上ト门使
陶弼知州事，馀皆即用其酋长。乾德乞再修职贡，还所夺州县。诏报之曰：“卿
抚有南交，世受王爵，而乃背德奸命，切暴边城，弃祖考忠顺之图，烦朝廷讨伐
之举。师行深入，势蹙始归。迹其罪尤，在所绌削。今遣使修贡，上章致恭，详
观辞情，灼见悛悔。朕抚绥万国，不异迩遐。但以邕、钦、廉之民迁劫炎陬，久
失乡井，俟尽送还省界，即以广源等赐交州。”乾德初约归三州官吏千人，久之，
才送民二百二十一口，男子年十五以上皆刺额曰“天子兵”，二十以上曰“投南
朝”，妇人刺左手曰“官客”，以舟载之而泥其户牖，中设烛烛，日行一二十里
则止，而伪作更鼓以报，凡数月乃至，盖以绐示海道之远也。顺州落南深，置戍
镇守，被罹瘴雾多病没，陶弼亦终於官。朝廷知其无用，乃悉以四州一县还之。
然广源旧隶邕管羁縻，本非交趾所有也。元丰五年，献驯象二、犀角象齿百。六
年，以追捕侬智会为辞，犯归化州。又遣其臣黎文盛来广西辨理顺安、归化境界，
经略熊本遣左江巡检成卓与议，文盛称陪臣，不敢争执。诏以文盛能遵乾德恭顺
之意，赐之袍带及绢五百疋。仍以八隘之外保乐六县，宿、桑二峒予乾德。哲宗
立，加同中书门下平章事。元讨校又数上表求勿恶，勿阳峒地，诏不许。二年，
遣使入贡，进封南平王。徽宗时，累加开府仪同三司、检校太师。大观初，贡使
至京乞市书籍，有司言法不许，诏嘉其慕义，除禁书、卜筮、阴阳、历算、术数、
兵书、敕令、时务、边机、地里外，馀书许买。政和末，又诏以交人自熙宁以来，
全不生事，特宽和市之禁。宣和元年，加乾德守司空。建炎元年，乾德上表乞禁
本道边兵逃入省地。诏令广西经略司约束。四年，入贡，边事未宁，免使人诣阙，
所进方物，除华靡不受，馀就界所交从本路提刑司依例计价回赐，其表递进，令
学士院降敕书回答。自後，每遇入贡，即行之。绍兴二年，乾德卒，子阳焕立。
八年，阳焕卒，子天祚立，俱遣使吊祭，赠官袭封如故事。九年，广西帅司言乾
德有侧室子奔入大理，改姓赵名智之，自号南平王。知阳焕死，大理遣还，欲与
天祚争位，天祚与之敌。又闻赵智之欲进奉借兵，见巳说谕约四，诏拗。自後
贡奉不绝，累加功臣号。二十六年，加检校太师，增食邑。孝宗即位，加功臣号。
隆兴二年，遣使尹子思等入贡。九年，复遣入贡。自上即位，每遣使来，边吏以
闻，谕使归国。至是，恳忱备至，上录其善意，许焉，至馆於怀远驿。礼部以安
南使久不至，移文客省，询访土俗人物图画衣貌如旧制焉。淳熙元年正月，引见
安南进奉副使。二年，诏安南入贡，礼意可嘉。令有司讨论，赐国名典故以闻。
於是特赐安南国名制，南平王李天祚特授依前官，封安南国王，仍加守谦功臣。
上以天祚嗣位四十年，故厚其礼，封以安南国焉。旧日章奏行移，止称安南道，
加封之後，浸自尊大，文书称国，不复可改矣。押伴安南进奉梁ぅ言：“安南入
贡，所过州县，差夫数多。自静江水路可至容州。又自北流遵陆一百二十里至郁
林自郁林，州水路可至广州，皆有回脚盐船，运盐牛车可顾。自廉航海一日之程
即交趾，则从静江而南二千馀里，可不役一夫而办。”诏遂路帅臣，详其陈行。
既而尹子思等以为涉夏水溢，乞依例由钦州路以归。安南国请印，以安南国王之
印六字为文，赐之。其印比附枢密、尚书省印，方二寸，仍给牌，皆以铜铸涂金
为饰。三年，赐安南国历日。有司言天祚已薨，其子未有封爵，欲作赐安南国王
嗣子龙翰敕书从之。四年，授龙翰袭爵。故事，其王初立，即封交趾郡王，久之，
进南平王，死则赠侍中、南越王。时，词臣周必大行制，曰：“即乐国以肇封，
既从世袭；极真王而锡命，何待次升？”言不复封郡王，盖异礼也。五年，上表
进方物，称谢。九年，广西经略司言，安南国巳办方物投进。上曰：“象乃无用
之物，经由道路，重扰吾民。”薏皇堋Ｆ淙牍敝物，十受一。光宗登极，经略
司言安南国修章表备土宜贡贺。诏受一分於界首交割。本司言：“绍兴中，寿皇
登极，贡物尽行收受。今若止受十一之数，蘅直竟致疑。”礼部勘，当如隆兴
例，全受，不回赐。宁宗嗣位，依例赐器币，加食邑功臣号。嘉定五年，龙翰薨，
诏遣吊祭，赠官如故事，以子昊{曰山}袭封其爵位，给赐如龙翰始封之制。自李
公蕴篡夺之，後至昊{曰山}，传八世，其名曰日、曰乾、曰阳、曰天、曰龙皆有
僭上之意，而累朝以其僻在海隅，不复与较也。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“今安南国地接汉九真、日南诸郡。及唐取
爱等州，东南薄海接占城，占城，林邑也。东海路通钦、廉，西出诸蛮，西北通
邕州。在邕州东南隅，去左江太平寨最近。自寨正南行至桄榔、花步，渡富良、
白藤两江，四程可至。又自寨东南行，过丹特罗小江，自谅州入六程可至。自右
江温润寨则最远。由钦州渡海一日至，历代为郡县，国朝遂在化外，丁氏、黎氏、
李氏代擅其地。熙宁眩乾德初立，其大臣用事，嗾之叛。八年，遂入寇，陷邕、
钦、廉三州。朝廷命郭逵等讨之，贼驱象拒战，官军以大刀斩象鼻，象奔蓿自
蹂其徒，大兵乘之，贼溃，乘胜拔桄榔县。知县，交主之婿，逃伏草眩窥见王
师获贼，擘食之，以为天神。归报其主，曰：“苟可逃命，子孙勿犯大朝。”大
军次富良江，去都护府四十里，杀伪太子，擒其大将。乾德大惧，奉表乞降。会
北兵多病瘴，乃诏赦交趾，还其五州。朝廷以逵不能遂取交州，黜为武卫上将军。
是役也，调民夫八十七万有奇，金铣剖牵迄无骏功。大率自端拱迄嘉桃岳矗
两江州洞数为蛮所侵轶，潜举以外乡，苏茂、广源、甲洞等处入交趾者六十二村，
故至今长雄诸蛮。乾德死，子阳焕立。阳焕死，乾德有遗腹子，属之占城，奉而
立之。或云有黎牟者，乾德妻党也，尝为李氏养子，杀遗腹子而立，冒姓李氏名
天祚，实绍兴九年，其国人犹称黎王。二十六年，遣使入贡，朝廷因以李氏官爵
命之。天祚貌丰皙，今生三十九年矣。有兄尝知谅州，谋夺其位，事觉，流雪河
州髡为浮屠。凡与广西帅司及邕州通讯问，用二黑漆板夹系文书，刻字於板上，
谓之木夹文书。称安南都护府，天祚不列衔而列其将佐数人，皆僭官称。有云金
紫光禄大夫、守中书侍郎、同判都护府者，其意似以都护府如州郡签厅也。帅司
边州报其文书，亦用木夹。桂林掌故，有元獭⑽跄阉藏旧案，交人行移与今
正同，印文曰南越国印。近年乃更用中书门下之印，中国之治略荒远，边吏又惮
生事，例置不问，由来非一日矣！其国之官称，王宗族称天王班，凡族称承嗣，
馀称支嗣。有内职外职内职、治民，曰辅国太尉，犹宰相也。左右郎司空、左右
郎相、左右谏议大夫、内侍员外郎，以上为内职。外职治兵，曰枢密使、金吾太
尉、都领兵、领兵使，又有判及同判安南都护府，皆为外职。仕者或科举，或任
子，或入赀。科举最贵。工技奴婢之子孙不许应举，入赀始为吏职，再入赀补承
信郎，可累迁为知州。在官者无俸给，但付一方之民，俾得役属耕渔以取利。胜
兵卸龙、武胜、龙翼、蝉殿、光武、王阶、捧日、保胜等，皆有左右。每军止二
百人，横刺字於额曰“天子兵”。又有雄略、勇捷等九军充给使，如厢军。兵士
月一践更，暇则耕种、工艺自给。正月七日，人给钱三百，纟由绢布各一疋。如
纟由纲而蒙之以绵。月给禾十束。以元日犒军，人得大禾饭一半，鱼∈枚。
其地多占米，故以大禾为贵。正月四日，酋椎牛飨其臣。七月五日为大节，人相
庆遗，官僚以生口献其酋。翌日，酋开宴酬之。酋居楼四层，上以自居，第二层
御宙居之，中人也，第三层个利就居之，老铃下之属也，第四层军士居之。又有
水晶宫、天元殿等诸僭拟名字门。别有一楼，犹榜曰安南都护府。层皆朱漆，柱
画龙、鹤、仙女。交人无贵贱，皆椎髻跣足，酋平居亦然，但珥金簪、衣黄衫紫
裙，馀皆服盘领四裙，皂衫不系腰，衫下系皂裙，珥银铁簪，曳皮履，执鹳羽扇，
戴螺笠。皮履，以皮为底，施小柱，以拇指夹之而行。扇编鹳羽以辟蛇。螺笠，
竹丝缕织，状如田螺，最为工纟致。妇人多皙，与男子绝异，好著绿宽袖直领，
皆以皂裙束之。酋出入以人鞔车。贵僚坐幅布，上挂大竹，两夫舁之，名“抵鸦”。
岁时不供先，病不服药。夜不燃灯。上巳日，男女集会，为行列，结五色采为球，
歌而抛之，谓之飞铡Ｄ信自成列，女受眨男婚以定。宫门有大钟楼，民诉事
即撞钟。大辟或付仇家，使甘心。盗贼褪肿阒浮Ｌ油龆鲜肿恪Ｄ迸颜撸埋身土
中，露其头，旁植长竿，挽竹系其髻，使其颈伸，利锸一划之，其头剡标竿杪。
客死境外，鞭尸大骂，以为背国土。产生金及银、铜、朱砂、珠贝、犀、象、翠
羽、车渠、诸香，及盐、漆、吉贝之属。果惟有甘橘、香圆、槟榔、扶留藤。新
旧县隔一小江，皆出香。新州故真腊地，侵得之。不能造纸笔，求之省地。其人
少通文墨。闽人附海舶往者，必厚遇之，因命之官，咨以决事。凡文移诡乱，多
自游客出。相传其祖公蕴亦本闽人。又其国土人极少，半是省民。南州客旅，诱
人作婢仆担夫，至州洞则缚而卖之，一人取黄金二两，州洞转卖入交趾，取黄金
三两，岁不下数百千人。有艺能者，金倍之。知文书者，又倍。面缚驱行，仰系
其首，俾不省来路。既出其国，各认买主，为奴终身，皆刺额上为四五字，妇人
刺嗜橹晾撸拘系严酷，逃亡必杀。又有秀才、僧道、伎术及配隶亡命逃奔之者
甚多。不能鼓铸泉货，纯用中国小铜钱，皆商旅泄而出者。按：掠卖婢奴，与士
人游边，及透漏钱宝出外界，三者法禁具在。今玩弊如此，盖安抚、都监、沿边
溪洞司不得人，边政颓靡，奸宄肆行所致，日滋月长未艾也。及边吏多无财用植
立，窃斗升疠土，苟活待尽而巳，何暇顾边防国事者，宜痛心疾首焉。然交人自
熙宁败降後，亦不复敢猖獗，南陲奠枕且百年。绍兴十二年，妖人谭友谅窜入思
浪州，诈称奉使，谕下州洞，天祚大恐。巳而，帅司檄安南捕友谅，邕州又以伪
官告身招之，友谅与归顺首领二十馀人，各奉其铜印、地图、土物诣横山。知邕
州赵愿缚友谅赴帅司，斩之，首领悉送还安南，皆死。交趾安居至今，无议之者。
乾道八年春，上言愿朝贺圣主登极。诏广西经略司，贡使来者免至廷，方物受什
一。其秋，复有诏下经略司买驯象十，以备郊祀卤簿。经略李德远浩用木夹事移
交趾买之。蛮报不愿卖，愿以备贡。明年春，余至官，屡引前诏，奁涔保祀期
浸近，朝命督象若星火，蛮复款塞：“六象及方物将至塞下，若不许贡，皆引归。
小蕃宁敢与朝廷为市。”余以其状闻，且移书时相，谓欲奁涔辈⑾螅勿须可也。
祀以一纯二精，宁乏此。俄有金字牌下，差官押伴至阙，比及桂林，巳秋末。以
十象为贺登极纲，五象为进奉大礼纲，表字如蝇头仅可见。其象饰礼物，则有金
御乘象罗我，罗我如鞍架之状，及金装象牙销、金象额、金银里象钩连同心带、
金岩装象额、金银装朱缠象藤条、金镀铜装象脚铃、装象铜铎连铁索、御乘象
绣坐簟、装象崤；ǘ洹⒂乘象朱梯、御罗我同心龙头带等。馀物则有金银钞锣，
沈水香等。大使称中卫大夫尹子思、正使承议郎李邦正、副使忠翊郎阮文献，其
下有职员、书状宫、都衙、通引、知客、监纲孔目、行首、押衙、教练、象公、
长行、防授官之属。此等入朝则稍更其服器，使者幞头、靴、笏、红鞋、金带、
犀带，每夸以金箱之，又以香膏沐洌如漆裹细摺乌纱巾，足加履袜。使者乘凉
轿，钉较髹漆甚饬，盖得至中国，尽变椎髻徒跣抵鸦之制。先是，绍兴二十六年
尝入贡，参知政事施公大任帅桂，循旧例以刺字报谒，且用行厨宴於其馆。余悉
罢之，使者私谓衙校曰：‘施参政惠顾厚今柰何悉罢去’。余使人谕之曰：‘经
略使司与安南都护府埒，经略使与南平王比肩，使者是都护府小官，才与桂林曹
掾官比，法当廷参，不然不见也。’使者屈伏，遂廷参。其归也至欲列拜，余使
人掖之曰：‘免拜。’余奏其事，且著於籍以为定制。又辨今安南非古交趾（己
见《舆地考・交州》条下，不再录）。”

    ●卷三百三十一・四裔考八
    ○南丹州蛮
    南丹州蛮，亦溪洞之别种，其地与宜州接。宋开宝七年，酋帅莫洪[B16D]遣
使奉表求内附。九年，复来贡，求赐牌印，诏刻印以给之。太平兴国五年，贡银
百两，贺平太原。雍熙四年，洪[B16D]族人莫淮阆，以河池县知县余承鉴取其牛。
怒而劫掠，诱群蛮为寇。诏诛承鉴，以知宜州侯汀失於备御，免官。发诸州兵进
讨，未至而蛮巳遁，诏拊谕之。自是不复寇。淳化元年，洪[B16D]卒，其子洪皓
袭称刺史，遣使入贡。上降优诏，赐采。自洪[B16D]领州十馀年，岁输白金百两。
洪皓袭兄位，专地利，不修常贡。其弟洪玩忿之，挈妻子来奔宜州。洪皓数引兵
攻洪，玩乃乘传诣阙诉其事，请发兵致讨。上以其蛮夷，但羁縻而巳，不欲为之
兴师报怨。洪玩先自称南丹州副使，以为邵州团练副使，给田十顷，下诏戒饬洪
皓。景德二年，洪皓死，长子淮蜗父任，俄为其弟淮<辶山>所逐，遂以淮<辶山>
知南丹州，淮嗡属来奔，诏宜州赐闲田资给之。大中祥符九年，讨抚水蛮，诏
淮<辶山>约勒溪峒，勿从诱胁。明年，平抚水蛮，淮<辶山>等以劳进秩。景倘
年，淮<辶山>老，自言愿传其子世渐。至和元年，命世渐为检校散骑常侍，权发
遣州事。明年，以淮<辶山>为怀远大将军致仕，世渐为刺史、检校工部尚书，赐
袍带，钱十万，绢百疋。又补其亲党数十人为检校官，如故事也。世渐死，嘉
末，命其子公帐袭之。有世忍者，亦淮<辶山>子也，初率其属人内附。治平初逃
归，攻杀公帐，夺其地自守，请於朝廷，愿授刺史，补其亲党如故事，岁输银百
两。三年，遂命为刺史，皆如其请。熙宁二年，授世忍检校礼部尚书。元丰三年
入贡，其印以“西南诸道武盛军德政官家夫国主”为文，诏以南丹州印赐之，令
毁其旧印。六年，迁检校户部尚书，官其子侄九人。世忍死，子公佞袭。大观元
年，广西经略使王祖道言公佞就擒。进筑平、允、从州，收文、地、兰、那、安、
外、习、南丹八州之地，并为镇、庭、孚、观州，延德军，以其弟公晟袭刺史。
宣和四年，公晟乞以州事传其侄延丰，愿与其子归朝，诏从之，仍乘驿给券。绍
兴三年，广西经略安抚刘亮醚裕南丹州莫公晟领贼围打观州，烧毁宝积监。宰
臣朱胜非奏：“此皆是崇、观及宣和以来所开新边，近来往往弃而不守，如观州，
屡下本路帅臣、监司相度，皆以为所据控扼，不宜弃之。”上曰：“前日用事之
臣，贪功生事，公为欺罔，其实劳民费财，使远俗不安也。”亮糜盅裕公晟自
添差路分钤辖逃去後，未曾差官，乞先与一职名，欲於遥郡下添入知南丹州兼溪
峒都巡检使、提举盗贼公事，旧赐南丹州刺史印记，今依旧行使，从之。而公晟
未出受命。至二十四年，广西经略安抚司言愿忠言，莫公晟进马，与诸蛮首领并
皆归顺。令公晟守本官致仕，以其子延沈承袭。上谕辅臣曰：“得南丹州非以广
地，但犭┤瞬蛔鞴，百姓安业，可喜。”於是延沈承袭银青光禄大夫、检校太
子宾客、使持节南丹州诸军事、南丹州刺史兼御史大夫、知南丹州公事、武骑尉。
愿忠又奏说谕到诸蛮三十一种族，计二十七州，一百三十五县，四十寨，一镇、
三十二团，一百七十九峒皆纳款面内，乞作羁縻州县，实为熙朝盛事。明年，又
加延沈团练、防御使。三十一年，广西诸司言莫延沈恣行惨酷，为诸蛮迫逐，归
投省地而死。众共推莫延廪承袭知南丹州。诏依例补授官。孝宗隆兴初，延廪以
诸蛮谋害，携家归朝廷，延葚管州事，经略司保奏以闻，诏延葚承袭知南丹州。
淳熙元年，南丹州为永乐州所攻，使来告急，广西帅差官赍旗榜往二州说谕听从
和解。十四年，经略司奏莫延荫乞承袭延葚官爵，诏从之。宁宗嘉定五年，诏以
莫延荫男莫光照承袭知南丹州，从经略司所请也。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“南丹在宜州西境，地产奇材异药，恶兽毒虺。
其人剽悍，以劲木为弩，聚毒傅矢，中人立死。宜之高峰寨，古观州也，与南丹
接境，地势极高。南丹对境亦高，二垒矢可相及。南丹日通市於高峰，少不如意
则怨毒思乱。其酋莫氏，国朝命为刺史，月支盐料及守臣供给钱百五十千，比内
郡，自号莫大王，讶胍酥菰蚶裰，以列郡来巳数十年矣。其说以为宜州徼外西
原、黄洞、武阳群小蛮，即唐黄家贼之地，崇建丹使控制之，然莫氏家人，亦时
自相攻剽。今刺史莫延葚逐其弟延廪而自立，延廪奔朝廷，谓之出宋（凡州洞归
朝，皆称出宋）。延葚淫酷，不能服其类，邻永乐州玉氏与为仇，岁相攻。乾道
丁亥，与玉氏战败告急於帅司。帅司遣官为和解，永乐益淬励，有胜兵万人，志
灭莫氏。延葚乃益骄不奉法，至私刻经略安抚司及宜州溪洞司印，效帅守花书，
行移以哧诸蕃落。己丑岁，自言州去产马蛮不远，愿与国买马，乞於宜州置场。
意欲藉朝廷任使威制永乐，边将常恭与交通，至为代作奏章至阙下，不经田帅司，
枢密院是其说，差宫置司宜州。余论奏，宜州密迩内地，无故通道诸蛮，且开边
隙，不敢奉诏。且自行在所捕得常恭，囚而劾奏其事，朝廷大悟，削籍窜之九江，
永不放还。外有省民冒法商贩入南丹，受其帖牒至内地皇抡撸多桂之兴安人。
余亦物色得其渠，送狱论如法，南丹稍弧！
    ○抚水蛮
    抚水蛮在宜州南，有县四：曰抚水，曰京水，曰多建，曰古劳。唐隶黔南。
其酋皆蒙姓同出，有上、中、下三房。民则有区、廖、潘、吴四姓，亦种水田、
采鱼，其保聚山险者，虽堤铮收纤谏跎伲但以药箭射生，取鸟兽尽，即徙他
处，无羊马、桑柘。地曰帚洞，五十里至前村，川原稍平，合五百馀家，夹龙江
居，种稻似湖湘。中有楼屋战棚，卫以竹栅，即其酋所居。兵器有环刀、标牌、
木弩。善为药箭，中者大叫，信宿死，得邕药解之即活。宋雍熙中，数寇边境，
掠取民口、畜产。诏书招安，补其酋蒙令地殿直，蒙令札奉职。咸平中，又数为
寇盗，上令边臣驱逐出境。其党狡犭会者凡三十馀人，宜州守将因擒送阙下，上
召见诘责之，对曰：“臣等蛮陬小民，为饥寒所迫耳。”上顾谓左右曰：“昨不
欲尽令剿绝，若纵杀戮，顾无噍类矣！”因释罪，赐锦袍、冠带、银采，戒勖遣
还。逾年，酋长蒙项等六十五人诣阙，纳器甲百七十事。又蒙汉诚、蒙虔玮、蒙
扌真来朝，上器甲数百及毒箭药，誓不骚边，比岁皆遣使来贡及输兵器，乃授汉
诚官，赐物有差。既而侵轶如故。大中祥符九年，数寇宜、融州界，诏以知宜州
董元巳不善抚绥，黜之。仍行招抚，群蛮拒命，侵掠不巳。乃命平州刺史曹克明
领兵讨之，伤杀甚众，蛮逃窜穷蹙。酋帅蒙承贵等面缚诣军自首，悉还所掠汉口、
资畜，歃血立誓，不敢复叛。乃还师，诏以抚水州为安化州，抚水县为归仁县，
京水县为长宁县。自是阉瓿贡，不复为边患。宝元元年，寇宜、融等州，发兵
讨之，逾年乃定。庆历、嘉汰言偃牍薄Ｆ溽幔首领月赴宜州参谒及贸巨板，每
岁州四管犒。及三岁，听输所贡兵械於思立寨，以其直偿之，递以官资迁补。熙
宁初，知宜州钱师孟等擅裁损侵削之，土人罗世念等为乱，攻杀寨官。诏遣兵讨
之，未入境，明年，世念等率其徒来降，各拜官。崇宁三年，复啸聚为寇，经略
司遣兵击拗。大观二年，以三州一镇户口六万一千来上。诏知融州程邻往黔南
路抚谕，官吏推恩有差。绍兴三年，蛮酋蒙全剑等寇掠省地，诏帅司讨平之。二
十九年，诏加安化上州，蒙自临等七人官勋，及赐钱帛有差。孝宗淳熙十一年，
以知宜州马宁祖减刻蛮人生料钱盐，致令犯边，降一官。十二年，广西经略司言
蛮人出犯省地，多用强弩药箭，本路造木弩五十架，给付两路踏射，并造药箭备
用，诏常加阅习。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“安化州最鸷悍，在宜州西境，官月给生料盐
以拊之，犹日侵省地，以耕民不敢与争，州亦不敢禁。顷有凌、罗二将者，建炎
眩尝率峒兵出勤王，贼曹成入广西，建大旗购二人，二人遣健兵侏儒者数十辈，
截湮牧童，候成兵过，自牛背锕沐笠远臼干渲，中者立死，成惊惧，遁去。
时盗满四方，广西独晏然者，二将之力也。至今南人称之子，孙有仕於州县者。”
    ○黎峒
    黎峒，唐故琼管之地，在大海南，距雷州泛海一日而至。其地有黎母山，黎
人居焉。旧说五岭之南，人杂夷獠，珠崖环海，豪富兼并，役属贫弱；妇人服缌
纟便，绩木皮为布，陶土为釜，器用瓠瓢；人饮石汁，又有椒酒，以安石榴花著
瓮中即成酒。俗呼山岭为“黎”，居其颜吆旁焕枞恕９刀未尝去手，弓以竹为
弦。今儋崖、万安皆与黎为境，其服属州者为熟黎，其居山峒无征徭者为生黎，
时出与郡人互市。宋至和初，有黎人符护者，边吏尝获其奴婢十人，还之。符护
亦尝犯边，执琼、崖州巡检慕容允则及军士，至是，以军士五十六人与允则来归。
允则道病死，诏军士至是货其罪。绍兴三十年，广西运判邓酢言，黎州王文满结
连西峒王承闻等攻破定南寨。後复犯省地，遂分遣官，烧荡巢穴，生擒黎贼王用
宾等。诏令广西诸司抚存归业人户。乾道二年，广西经略转运司言，欲下琼管及
三军守ヘ，措置说谕黎人，示以朝廷德意威命，使之自新，退复省地。能说谕收
复者，量功立赏。任内有侵犯省地，或逃失省民，亦重责罚。其先，省民逃居黎
峒之人，守臣招诱复乡，蠲其逋税，诏从之。六年，黎人王用休犯边，万安权守
巡检孙滋等招谕之，遂定。九年，乐昌县黎贼劫省民，焚官舍。琼管安抚请於朝，
黎人王用存、王承福、陈颜等招降复寨有功，借补官资，弹压边面。义兵统制黄
文广，屡战有功，并欲推赏，以澄迈县巡检权移驻蚶植县，控制黎人。其省民
久陷归业，蠲赋巳责，从之。淳熙元年，诏承节郎王日存等许子孙承袭。以琼州
言，其祖父居荫元系入贡，又自宣和以来，能抚谕诸黎，弹压有劳也。八年六月，
琼管司言：“承袭宜人三十六峒统领王氏，称其祖本化外，州皇、涛跄压樗常
弹压三十六峒，捍御隘口，正系琼管咽喉之地。三世受朝廷告命，至母黄氏承袭
弹压，边界用宁。绍兴延炙第突外黎人，各安生业，莫肯从乱。乾道七年，受
告封宜人。今年老无男，有一女欲依例承袭。”诏王氏袭其後。又以王氏之侄黄
眩补官守寨弹压黎峒。嘉定九年，诏复许宜人王氏吴氏承袭。
    石湖范氏《桂海虞衡志》曰：“黎海南四郡岛土蛮也，岛直雷州，由徐闻渡
半日至。岛之中有黎母山，诸蛮环居四傍，号黎人。内为生黎，外为熟黎。山极
高，常在雾霭中，黎人自鲜识之，久晴海氛清廓时，或见翠尖浮半空，下犹洪
也。山水分流四郡，熟黎所居巳阻深，生黎之巢深邃，外人不复迹。黎母之巅，
则虽生黎亦不能至。相传其上有人寿考逸乐，不与世接，虎豹守险，无路可攀，
但觉水泉甘美绝异尔。蛮去省地远，不供赋役者名生黎。耕作省地，供赋役者名
熟。黎各以所迩分隶四郡。皆椎髻跣足，插银、铜、锡钗，腰缭花布，执长靶刀，
长鞘弓，长荷枪，跬步不舍去。熟黎能汉语，变服入州县墟市，日晚鸣角结队以
归。妇人绣面高髻，钗上加铜环，耳坠垂肩，衣裙皆五色吉贝，无埋啵但系裙
数重，制四围合缝，以足穿而系之。群浴於川，先去上衣自濯，乃濯足，渐升其
裙至顶，以身串入水，浴巳，则裙复自顶而下，身亦出水。绣面乃其吉礼，女年
将及笄，置酒会亲属女伴，自施针笔，涅为极细虫蛾花卉，而以淡粟纹遍其馀地，
谓之绣面女，婢获则否。女工纺织，得中国采帛，拆取色丝，和吉贝织花，所谓”
黎锦“”黎单“及鞍搭之类，精粗有差。居处架木两重，上以自居，下以畜牧。
婚姻折箭为定。聚会亦椎鼓舞歌。亲死不哭，不粥饭，惟食生牛肉以为哀痛之。
至葬则舁榇而行，令一人前行，以鸡子掷地，鸡子不破处即为吉穴。客来未相识，
主人先於隙芽之，客俨然矜庄，始遣奴布席於地，客即坐，又移时，主人乃出，
对坐不交一谈，少焉置酒，先以恶臭秽味尝客，客食不疑，则喜，继设中酒，遂
相亲，否则遣客不复与交，会饮未尝舍刀，三杯後各请弛备，虽解器械，犹置身
傍也。一语不相能，则起而相戕。性喜仇杀，谓之捉拗。所亲为人所杀，後见仇
家人，及其洞中种类，皆擒取以荔枝木械之，要牛酒、银瓶乃释，谓之赎命。土
产沈水、蓬莱诸香，漫山悉槟榔、椰子木。亦产小马、翠羽、黄蜡之属。与省地
商人博易甚有信，而不受欺给。商人有信则相与如至亲，借货有所不吝，岁望其
一来，不来则数数念之。或负约不至，自一钱以上，虽数十年後，其同郡人擒之
以为质，枷其项，关以横木，俟前负者来偿乃释。负者或远或死，无辜被系，累
岁月至死乃已，复伺其同郡人来，亦枷系之。被系家人，往负债之家痛诟责偿，
或乡党率敛为偿始解。凡负钱一缗，次年倍责两缗，倍至十年乃止。本负一缗，
十年为千缗，以故人不敢负其一钱。客或误杀其一鸡，则鸣鼓告众责偿曰：“某
客杀我一鸡，当偿一斗。”一斗者，雌雄各一也。一雄为钱三十，一雌五十。一
斗每生十子，五为雄，五为雌。一岁四产十鸡，并种当为六斗，六斗当生六十鸡，
以此倍计，展转十年乃巳。误杀其一鸡，虽富商亦偿不足。客其家，无敢损动其
一毫。闽商值风水荡去其赀，多入黎地耕种不归。官吏及省民经由村洞，必舍其
家恃以安。熟黎之地，始是州县，大抵四郡，各占岛之一陲。其中黎地不可得，
亦无路通。珠崖在岛南陲，既不可取径，则复桴海循岛而南，所谓再涉鲸波也。
四郡之人多黎姓，盖其裔族。而今黎人乃多姓王。生黎质直犷悍，不受欺触，
不服王化，亦不出为人患。熟黎贪狡，湖广、福建之奸民亡命杂焉，侵轶省界，
常为四郡患。有王二娘者，琼州熟黎之酋，有夫而名不闻，家饶财，善用众，能
制服群黎，朝廷封宜人。琼管有号令，必下王宜人，无不帖然。二娘死，女能继
之。其馀三郡，强名小垒，实不及江、浙岩淮迓洹Ｏ匾鼗蛭黎人据其厅事治所，
遣人说谢，始得还。前後边吏惴不敢言。淳熙元年十月，指山生黎洞首王仲期，
率其傍人十洞丁口千八百二十归化。仲期与诸洞首王仲文等八十一人诣琼管司，
琼管司受之。以例诣显应庙研石歃血，约誓改过，不复钞掠，犒赐遣归。琼守图
其形状衣制，上经略司。髻露者，以绛帛约髻根，或以采帛包髻，或戴小花笠，
皆簪二银篦，或加雉尾。衣花织短衫，系花裙，悉跣足，是其盛饰也。惟王居
则青布红锦袍，束带，麻鞋。自云祖父宣和中，尝纳士补官赐锦袍云。
    ○海南序略
    海南诸国，汉时通焉，大抵在交州南及西南，居大海中洲上，相去或三五百
里、三五千里，远者二三万里。乘舶举帆，道里不可详知，外国诸书虽言里数，
亦非定实也。其西与诸胡国接。元鼎中，遣伏波将军路博德开百越，置日南郡。
其徼外国，自武帝以来皆献见。後汉桓帝时，大秦、天竺皆由此道遣使贡献。及
吴孙权，遣宣化从事朱应、中郎康泰使诸国，其所经及传闻，则有百数十国，因
立记传。晋代通中国者盖<甚少>。及宋、齐，至者有十馀国。自梁武、隋炀诸国
使至，逾於前代。至唐贞观以後，声教远被，自古未通者，重译而至，又多于梁、
隋焉。其无异闻，亦重不复更记。
    ○黄支
    黄支国，汉时通焉。合海、日南之南三万里。俗略与珠崖相类。自武帝以来
皆献见，有明珠、玉壁、琉璃、奇石异物。大珠至围二寸以下，而至圆者置之平
地，终日不停。
    ○哥罗
    哥罗国，汉时闻焉。在鼷鞫南，亦曰哥罗富沙罗国云。其王姓矢利婆罗，
名米失钵罗。其治城累石为之，城有楼阙，门有禁卫，宫室覆之以草。国有二十
四州而无县。庭列仪仗，有纛，以孔雀羽饰焉。兵器有弓、箭、刀、槊、皮甲。
征伐皆乘象，一队有象百头，每象有百人卫之。象鞍有钩阑，其中有四人，一人
执槊，一人执弓矢，一人执殳，一人执刀。赋税人出银一铢。国无蚕丝、麻海
唯出吉贝布。畜有牛少马。其俗，非有官者，不得上涔头。又嫁娶初问婚，惟
以槟榔为礼，多者至二百盘。成婚时，惟以黄金为财，多者至二百两。妇人嫁讫，
则从夫姓。音乐有琵琶、横笛、铜钹、铁鼓、簧。吹蠡击鼓。死亡则焚尸，盛以
金[B124]沈之大海。
    ○林邑
    林邑国，秦象郡林邑县地，汉为象林县，属日南郡，古越裳之界也。在交趾
南，海行三千里。其地纵广可六百里。去日南界四百馀里，其南，水步道二千馀
里，有西屠夷，亦称王焉，马援所植两铜柱，表汉界处也（马援北还，留下馀户
於铜柱处。至隋有三百馀户，悉姓马，土人以为流寓，号曰“马留人”。铜柱寻
没，马流人常识其处。《林邑国记》：“马援植两铜柱於象林南界，与西屠国分
枝之南境。”又云：“铜柱山周十里，形如倚盖，西跨重岩，东临大海。”屈ギ
《道里记》又云：“林邑大浦口有五铜柱焉。”）。後汉末大乱，县功曹姓区，
有子曰连，杀县令，自号为王，子孙相承。吴时通使，其後王无嗣，外孙范熊代
立，熊死，子逸代立。其国有金山，石皆赤色，其中生金。金夜则出飞，状如萤
火。又出玳瑁、贝齿、吉贝、沈水香。吉贝者，树名也，其华成时如鹅毛，抽以
绩纺作布，洁白与翰疾皇狻Ｒ嗳境晌迳，织为斑布也。沈香者，土人破断之，
积以岁年，朽烂而心节独在，置水中则沈，故曰沈香，次不沈者曰栈香也。又出
猩猩兽（《尔雅》曰：“肉之美者，猩猩之唇。”），多琥珀。松脂沦入地千岁
为茯苓，又千岁为琥珀。又云枫脂为之。琥珀在地，其上及傍不生草木，深者或
八九尺，如大斛，削去皮成焉，初如桃胶，凝成乃坚。其金宝物产，大抵与交趾
同。以抟为城，蜃灰涂之。居处为阁，名曰于兰。皆开北户以向日，或东西无定。
尊官有二：其一曰西郡婆帝；其二曰萨婆地歌。其属官三等：其一曰伦多姓，次
歌伦致帝，次一地伽兰。外官分为二百馀，部其长官曰弗罗，次曰阿伦，如牧宰
之差也。书树叶为纸，施椰叶为席。男女皆以横幅吉贝绕腰以下，谓之干漫。穿
耳贯小环。贵者著革履，贱者跣行。自林邑、扶南诸国皆然也。其王戴金花冠，
形如章甫，加缨络，出则乘象，吹螺击鼓，罩吉贝伞，以吉贝为幡旗。国不设刑
法，有罪者使象蹋杀之。林邑浦外有不劳山，罪人亦送此山，令其自死。其大姓
号“婆罗门”，嫁娶必用八月，女先求男，由贵男而贱力也。同姓还相婚烟。人
性凶悍，果於战斗，有弓、箭、刀、槊，以竹为弩。乐有瑟、笛、琵琶、五弦，
颇与中国同。每击鼓以警众，吹蠡以节戎。其人深目高鼻，渚砩黑。妇人椎髻。
四时暄暖，无霜雪。王死七日而葬，有官者三日，庶人一日。皆以函盛尸，鼓舞
导从，恐了次，积薪焚之。收馀骨，王则内金[B124]中，沈之於海，有官者以
铜，沈之海口，庶人以瓦，送之於江。男女截洌随丧至水次，尽哀而止。有寡
妇孤居，散渲晾稀Ｈ私苑钍头āＮ淖滞於天竺。王事尼乾道，铸金银人像，大
十围。至晋武帝太康中，又来贡献。成帝咸康二年，逸死，奴文篡位。奴文昔尝
北至洛阳商货，因教王作宫室、兵车、器械，王爱信之，使为将。乃谮王诸子，
或徙或奔。及王死无嗣，遂自立为王。乃攻旁国，并有，众四五万。至穆帝永和
三年，文率其众攻陷日南（今郡地），遂据其地，告交州刺史朱蕃（交州，今安
南府），求以日南北鄙（今郡地）横山为界。初，徼外诸国，尝赍宝物自海路来
贸货贿，而交州刺史、日南太守多贪利侵侮，十折二三。由是诸国怨慎。且林邑
少田，故贪日南之地。文又袭九真（今郡地），害士庶十八九。文死，子佛立。
犹屯日南。九真太守灌邃率兵讨佛，走之，邃追至林邑。时五月立表，日在表北，
影在表南九寸一分。自北影之南，故开北户以向日，此大较也。佛乃请降。其後
频寇日南、九德之郡（今安南日南郡界），杀伤甚多，交州遂至虚弱。至佛曾孙
文敌，後为扶南王子当根纯所杀，大臣范诸农平其乱，而立为王。死，子阳迈立，
死，子咄立，复名曰阳迈（初，其父阳迈，母始产，梦人以金籍之，夷人谓金为
“阳迈”，故为名。至咄纂父业，又名焉）。宋文帝元嘉中，侵暴日南、九德诸
郡（宋九德郡，今安南日南郡界）。宋使振武将军元惶种，克林邑，阳迈父子
并挺身奔逃，所获珍异皆是未名之宝。又销其金人，得黄金数十万斤。其後累代，
自宋、齐、梁、陈皆遣使朝贡。隋文帝既平陈後，遣大将军刘方步骑万馀人击之。
其王梵志率其徒乘象而战，方多掘小坑，草覆其上，因以兵挑之。梵志悉众而阵，
方伪北走，梵志逐之，其象多陷，转相惊骇，军遂乱。方纵兵击，大破之，遂弃
城而走。方入其都，获其庙主十八枚，皆铸金为之，盖其有国十八叶矣。方既平
其国，班师，故地遂空，梵志收洽遗人，别建国邑。唐武德中，再遣使贡方物。
贞观时，王头黎献驯象、Α锁、五色带、朝霞布、火珠。其言不恭，群臣请问罪。
帝赦不问。又献五色鹦鹉、白鹦鹉，数诉寒，有诏还之。头黎死，子镇龙立。献
通天犀、杂宝。十九年，摩诃慢多伽独弑镇龙，灭其宗，范姓绝，国人立头黎婿
婆罗门为王，大臣共废之，更立头黎女为王。诸葛地者，头黎之姑子，父得罪，
奔真蜡，女王不能定国，大臣共迎诸葛地为王，妻以女。永徽至天宝三入献（尝
献火环，大如鸡卵，状如水晶，日正午时，以艾藉珠辄火出。云得之罗刹国）。
至德后，更号环王。元和初，不朝献。安南都护张丹执其伪取爱州都统，斩三
万级，虏王子五十九，获战ザ、铠、
    ○扶南
    扶南国，在日南郡之南，海西大岛中，去日南可七千里，在林邑西南三千馀
里。其境广袤三千馀里，国俗本裸，文身被洌裸，郎果反），不制衣裳。其先
有女人为主，号曰柳叶，年少壮健，有似男子。其南有激国人名混溃来伐，柳叶
降之，遂以为妻。恶其裸露形体，乃穿叠布贯其首，遂治其国。子孙相传。至王
混盘况死，国人立其大将范师蔓为王。蔓勇健有权略，以兵威伐旁国，咸服属之，
自号扶南大王。开地五六千里。蔓死国乱，大将范寻自立为王。是吴、晋时也。
土地坳下而平博，气候、风俗、物产大较与林邑同。有城邑、宫室，国王居重阁，
以木栅为城。海边生大若叶，长八九尺，编其叶以覆屋。国人亦为阁居。为船八
九丈，广才六七尺，头尾似鱼。国王行乘象。人皆蠊砗凇⒕恝洌裸身跣行。耕
种为务，一岁种，三岁获。又好雕文刻镂，食器多以银为之。出金钢，可以刻玉，
状似紫石英，其所生乃在百丈水底盘石上，如锺乳，人没水取之，竟日乃出，以
铁钅追之而不伤，铁乃自损，以羚羊角扣之，ㄘ然冰泮。贡赋以金、银、珠、香。
亦有书记、府库文字类胡。吴时遣康泰、朱应使於寻国，国人犹裸，唯妇人著贯
头。泰、应谓曰：“国中实佳，但人亵露可怪耳。”寻始令国内男子著横幅，今
干漫也。大家乃截锦为之，贫者以布。又有老雕，入海为玳，可以裁作马勒，谓
之珂西。晋太始、太康中，皆遣使贡献。东晋时，有竺旃檀称王，亦遣使。其後
王姓╂陈如，本天竺婆罗门也，有神语曰“应王扶南”，╂陈如南至鼷鳎扶南
人闻之迎而立焉。复改制度，用天竺法令。其国人居不穿井，数十家共一池引汲
之。俗事天神，以铜为像，二面者四手，四面者八手，手各有所持，或小儿，或
鸟兽，或日月。王坐则偏踞翘膝，垂左膝至地，以白叠敷前，设金盆香炉於其上。
居丧则剃除鬓洹Ｈ宋蘩褚澹男女恣其奔随。宋、齐、梁并献方物。隋时其国王
姓古龙，诸国多姓古龙。讯耆老，言“古龙无姓氏，乃昆仑之讹”。隋代遣使贡
献。唐武德後，频来贡。贞观中，又献白头国二人於洛阳。其国在扶南之西，在
参半之西南，男女生皆素首，身又凝白，居山洞之中，四面岩荩故人莫至，与
参半国相接。
    ○顿逊
    顿逊国，梁时闻焉（一曰典逊），在海崎山上，地方千里，有五王，并羁属
扶南。北去扶南可三千馀里。其国之东界通交州，其西界接天竺、安息徼外诸国，
贾人多至其国市焉。所以然者，顿逊迥入海中千馀里，涨海无涯岸，舶未曾得迳
过也。其市，东西交会，日有万馀人。珍物宝货，无种不有。又有酒树，似安石
榴，采其花汁停酒瓮中，数日成酒。出藿香，插枝便生，叶如都梁，以鸵隆９
有区拨等花十馀种，冬夏不衰，日载数十车货之。其花，燥更芬馥，亦末为粉，
以傅身焉。其俗又多鸟葬，将死，亲宾歌舞於郭外，有鸟如鹅，口绅亩红色，
飞来万许，家人避之，鸟食肉尽乃去，烧其骨沈海中，以为上行人也，必升天。
鸟若迥翔不食，其人乃自悲，复以为已有秽，乃更就火葬，以为次行也。若不能
生入火，又不被鸟食，以为下行也。
    ○毗骞
    毗骞国，梁时闻焉，在顿逊之外大海洲中，去扶南八千里。传其王身长丈二
尺，头长三尺，自古来不死，莫知其年。其王神圣，知将来事，南方号曰长头王。
国俗，有室居衣服，啖粳米。其人言语小异扶南国。不受估客，有往者亦杀而啖
之，是以商旅不敢至。王常楼居，不血食，不事鬼神。其子孙生死如常人，惟王
不死。又传扶南东界即涨海，海中有大洲，洲上有诸薄国，国东有马五洲。复东
行涨海千馀里，有燃火洲，其上有树生火中，洲左近人剥取其皮，纺绩作布，极
得数尺，以为手巾，与蕉麻无异而色微青黑；若小有垢污，则投火复更精洁。毗
骞王亦能作天竺书，书可三千言，说其宿命所由，与佛经相似，并论善事。
    ○千陀利
    千陀利国，在南海洲上，其俗与林邑、扶南略同，出斑布、吉贝、槟榔。特
精好，为诸国之极。宋孝武世，王释婆罗郡邻陀遣长史竺留弛献金银宝器。梁天
监元年，其王瞿昙钒贤勇抟运脑掳巳彰我簧，曰：“中国今有圣主，十年之後，
佛法大兴。汝若遣使贡奉礼敬，则土地丰乐，商旅百倍；若不信我，则境土不得
自安。”初未之信，既而又梦此僧曰：“汝若不信，我当与汝往观。”乃於梦中
至中国，拜觐天子。既觉，心异之。陀罗本工画，乃写梦中所见武帝容质，饰以
丹青，乃遣使并画工奉表献玉盘等物。使人既至，摸写帝形以还其国，比本画则
符同焉。因盛以宝函，日加礼敬。後跋陀死，子毗针邪跋摩立。十七年，遣长史
毗员跋摩奉表献金芙蓉、杂香药等。普通元年，复遣献方物。
    按干陀利王梦僧所言一段，《南史・夷貊传》所载，杜氏《通典》削之。盖
梁武好佛之志，通於华夷，们陀利以其时入贡，佞臣、黠僧，遂立此说，导之
以纳谄，非事实也。岛夷朝贡，不过利於互市赐予，岂真慕义而来，讽以希旨，
宜无不可，况所谓瞿昙钒贤勇拚撸本佛之徒，亦欲其教之行於中土，又安知其
不自神其说以中帝之欲乎？越裳氏所以赞武王、周公者，梁武岂足以当之哉！
    ○狼牙饭
    狼牙饭，在南海中。其界东西三十日行，南北二十日行，北去广州二万四
千里。土气物产与扶南略同，偏多栈、沈、婆律香等。其俗，男女皆袒而被洌
以吉贝为千漫，其王及贵臣乃加阆疾几搽危以金绳为络带，金环贯耳。女子则
布，以缨络绕身。其国累鲎ㄎ城，重门楼阁。王出乘象，有幡旗鼓，罩白盖，
兵卫甚严。国人说，立国以来四百馀年，後嗣衰弱，王族有贤者，国人归向之。
王闻乃枷囚执，其锁无故自断，王以为神，不敢害，乃逐出境，遂奔天竺，天竺
妻以长女。俄而狼牙王死，大臣迎还为王。二十馀年死，子婆加达多立。梁天监
十四年，遣使阿撒多奉表。
    ○婆利国
    婆利国，在广州东南海中洲上，去广州二月日行。国界东西五十日行，南北
二十日行，有一百三十六聚。土气热，如中国之盛夏。弦凰暝偈欤草木常荣。
海出文螺、紫贝。有石名坩贝罗，初采之柔软，及刻削为物，暴乾之，遂大硬。
其国人披吉贝如虬停及为都缦。乃用斑丝者，以缨络绕身，头著金冠高尺馀，
形如弁，缀以七宝之饰。带金装剑，偏坐金高坐，以银蹬支足。侍女皆为金花杂
宝之饰，或持白拂及孔雀扇。王出，以象驾舆，舆以杂香为之上，施羽盖、珠
帘，其导从吹螺击鼓。王姓╂陈如，自古未通中国，问其先及年数不能记。自言
白净王夫人即其国女。梁天监十六年，遣使奉表献金席等。普通三年，其王频伽
复遣使珠智献白鹦鹉、青虫、兜鍪、琉璃器、吉贝、螺杯、杂香药等数十种。其
国有舍利鸟，通人言。俗黑身朱涠卷，鹰爪兽牙，穿耳傅稀Ｒ约贝一幅缭於
腰。以夜为市。自掩其面。隋大业中，又遣使入贡，其王姓刹利邪伽，名护路那
婆。唐贞观中，又遣便朝贡。其东即罗刹也，与婆利同俗。隋炀帝遣常骏使赤土，
遂通中国。赤土西南入海，得婆罗。总章二年，其王旃达钵遣使者与环王使者偕
朝。环王南有珠柰者，褰恢汉６月乃至，与婆罗同俗。贞观二年，使者上方物。
九年，甘棠使者入朝，国居海南。十二年，僧高、武令、迦乍、鸠密四国使者朝
贡。僧高直水真腊西北，与环王同俗。其後鸠密王户利鸠摩又与富那王尸利提婆
跋摩等遣使来贡。僧高等国，永徽後为真腊所并。
    ○鼷
    鼷鞴，梁时通焉。在南海大洲中，北与林邑隔小海。自交州船行四十日至
其国。其王曰杨栗{羽是}（音翅），栗{羽是}父曰杨德武连，以上无得而记。百
姓多缘水而居，国无城，皆竖木为栅。王坐金龙床，每坐，诸大人皆两手交抱肩
百跽（九暨反）。又其国多有婆罗门，自天竺来，就王乞财物，王甚重之。其大
臣曰勃郎索滥，次曰昆仓帝也，次曰昆仓勃和（胡卧反），次曰昆仓勃帝索甘，
且其言昆仓、古龙，声相近，故或有谓为古龙者。其在外城者曰那延，犹中夏刺
史、县令。其矢以石为镞，槊则以铁为刃。有僧尼寺十所，僧尼读佛经，皆肉食
而不饮酒。亦有道士寺一所，道士不食酒肉，读《阿仿尥蹙》，其国不甚重之。
俗皆呼僧为比邱，呼道士为贪。宋元嘉孝建大明中，并遣使贡献。梁中大通元年、
四年，其王使使奉表累送佛牙及画塔，并献香物十种。六年，复遣使送菩提国舍
利及画塔图，并菩提树叶、詹糖等香。隋大业中，亦遣使朝贺。
    ○赤土国
    赤土国，扶南之别种也。在南海中，水行百馀日而达所都。土色多赤，因以
为号。东波罗剌国，西婆罗娑国，南诃罗旦国，北拒大海，地方数千里。其王姓
瞿昙氏名利富多塞，不知有国远近。称其父释王位出家为道，传位於利富多塞，
在位十六年矣。有三妻，并邻国女也。居僧懦牵有门三重，相去各百许步。每
门图画菩萨、飞仙之象，悬金花铃毛，妇人数十人，或奏乐，或捧金花。又饰
四妇人，容饰如佛塔边金刚力士之状，夹门而立。门外者持兵仗，门内者执白拂。
夹道垂素网，缀花。王宫诸屋悉是重阁，北户，北面而坐三重之榻。衣朝霞布，
冠金花冠，垂杂宝缨络。四女子立侍，左右兵卫百馀人。王榻後作一木龛，以金
银五香木杂钿之。龛後悬一金光焰，夹榻又树二金镜，镜前并陈金瓮，瓮前各有
金香炉。当前置一金伏牛，前树一宝盖，盖左右皆有宝扇。婆罗门等数百人，东
西重行，相向而坐。其官萨陀迦逻一人，陀来镉侄人，迦利密迦三人，共掌政
事。俱罗末帝一人，掌刑法。每城置那邪迦一人，钵帝十人。其俗皆穿耳翦洌
无跪拜之礼。以香油涂身。其俗敬佛，尤重婆罗门。妇人作髻於项後。男女通以
朝霞、朝阍由布为衣。豪富之室，恣意华靡，唯金锁非王赐不得服用。每婚姻，
择吉日，女家先期五日，作乐饮酒，父执女手以授婿，七日乃配。既娶即分财别
居，唯幼子与父居。父母兄弟死，则剔渌胤，就水上构竹木为棚，棚内积薪，
以尸置上。烧香建幡，吹蠡击鼓以送，火焚薪，遂落於水。贵贱皆同。唯国王烧
讫，收夹贮以金瓶，藏於庙屋。冬夏常温，雨多霁少，种植无，时特宜稻、骷馈
白豆、黑麻，自馀物产多同於交趾。以甘蔗作酒，杂以紫瓜根。酒色黄赤，味亦
香美，亦名椰浆为酒。隋炀帝嗣位，募能通绝域者。大业三年，屯田主事常骏、
虞部主事王君政等请使赤土。帝大悦，遣赍物五千段，以赐赤土王。其年十月，
骏等自南海郡乘舟，昼夜二旬，每日遇便风。至焦石山而过，东南诣陵伽钵拔多
洲，西与林邑相对，上有神祠焉。又南行，至师子石，自是岛屿连接。又行二三
日，西望见狼牙饭之山，於是南达鸡笼岛，至於赤土之界。其王遣婆罗门鸠摩
罗以舶三十艘来迎，吹蠡击鼓乐隋使，进金锁以缆船。月镊至其都。王遣其子那
邪伽请与骏等礼见。先遣人送金盘贮香花并镜镊，金合二枚贮香油，金瓶八枚贮
香水，白叠布四条，以拟供使者盥洗。其日未时，那邪迦又将象二头，持孔雀盖
以迎使人，并致金盘、金花以籍诏函。男女百人奏蠡鼓，婆罗门二人导路，至王
宫。骏等奉诏书上阁，王以下皆坐。宣诏讫，引骏等坐，奏天竺乐。事毕，骏等
还馆，又遣婆罗门就馆送食，以草叶为盘，其大方丈。因谓骏曰：“今是大国臣，
非复赤土国矣。”後数日，请骏等入宴，仪卫导从如初见之礼。王前设两床，床
上并设草叶盘，方一丈五尺，上有黄白紫赤四色之饼，牛、羊、鱼、鳖、猪、
蚨军蛎爸肉百馀品。延骏升床，从者於地席，各以金钟置酒，女乐迭奏，礼遗
甚厚。遣那邪迦随贡方物，并献金芙蓉冠、龙脑香。以铸金为多罗叶，隐起成文
以为表，金函封之，令婆罗门以香花奏蠡鼓而送之。既入海，见绿鱼群飞水上。
浮海十馀日，至休邑东南，并山而行。其海水色黄气腥，舟行一日不绝，云是大
鱼粪也。循海北岸，达於交趾。骏以明年春，与那邪迦於弘农谒帝，帝大悦，授
骏等执戟都尉，那邪迦等官赏各有差。

    ●卷三百三十二・四裔考九
    ○真腊
    真腊国，在林邑西南，本扶南之属国也。去日南郡舟行六十日而至，南接车
渠国，西有朱江国。其王姓刹氏，名质多斯那。自其祖渐巳强盛，至质多斯那遂
兼扶南而有之。死，子伊奢那先代立。居伊奢那城，郭下二万馀家。城中有一大
堂，是其王听政。所总三十所，城有数千家，各有部帅，官名与林邑同。其王三
日一听朝，坐五香七宝床，上施宝帐，以文木为竿，象牙、金钿为壁，状如小屋，
悬金光焰，有同於赤土。前有金香鼎，命二人侍侧。王著朝霞古贝，瞒络腰腹，
下垂至胫，头戴金宝花冠，被真珠缨络，足履革屐，耳悬金稀３７白叠，以象
牙为ハ。若露洌则不加缨络。臣下服制，大抵相类。有五大臣，一曰孤落友，
二曰相高凭，三曰婆何多陵，四曰舍摩陵，五曰髯罗娄，及诸小臣。朝於王者，
辄於阶下三稽首。王呼上阶则跪，以两手抱膊，绕王环坐，议政事讫，跪伏而去。
阶庭门ト，侍卫有千馀人，被甲持仗。其国与参半、朱江二国和亲，数与林邑、
陀桓二国战争。其人行止皆持甲仗，若有征伐，因而用之。其俗非王正妻子，不
得为嗣。王初立日，所有兄弟并刑残之，或去一指，或劓其鼻，别处供给，不得
仕进。人形小而色黑，妇人亦有白者，悉拳浯苟，性气捷劲。居处器物，颇类
赤土。以右手为净，左手为秽。每旦澡洗，以杨枝净齿，读诵经咒。又澡洒乃食，
食罢还用杨枝净齿，又读经咒。饮食多酥酪、沙糖、鹂核凇⒚妆，欲食之时，
先取杂肉羹与饼相和，手扌需而食。娶妻者，唯送衣一具，择日遣媒人迎妇。男
女二家各八日不出，昼夜燃灯不息。男婚礼毕，即与其父母分财别居。父母死，
小儿未婚者，以馀财与之。若婚毕，财物入官。丧葬，儿女皆七日不食，剔涠
丧，僧尼、道士、亲故皆来聚会，音乐送之。以五香木烧尸，收灰以金银瓶盛，
送大水之内。贫者或用瓦，而以五采色画之。亦有不焚，送尸山中，任野兽食者。
其国北多山阜，南有水泽，地气尤热，无霜雪，饶瘴疠毒ン。宜粱稻，少黍粟，
果菜与日南、九真相类。异者有婆罗那娑树，无花，叶似柿，实似冬瓜；庵罗树，
花叶似枣，实似李；毗野树，花似木瓜，叶似杏，实似楮；婆田罗树，花叶实并
似枣而小异；歌毕佗树，花似林檎，叶似榆而厚大，实似李，其大如升。自馀多
同九真。海有鱼名建同，四足，无鳞，鼻如象，吸水上喷，高五六十尺。有浮胡
鱼，形似笄遥觜如鹦鹉，有八足。多大鱼，半身出水，望之如山。每五六月中，
毒气流行，即以白猪、白羊、於城西门外祠之。不然，五喜坏牵畜多死，人疾
病。近都有陵伽钵婆山，上有神祠，每以兵二千人守卫之。城东神名婆多利，祭
用人肉。其王年别杀人，以夜祠祷，亦有守卫者千人。其敬鬼神如此。多奉佛法，
尤信道士，佛及道士并立像於其馆。隋大业十二年，遣使贡献，帝礼之甚厚，於
後亦绝。唐武德至圣历凡四来朝。神龙後分为二半：北多山阜，号陆真猎半；南
氵祭海，饶陂泽，号水真腊半。水真腊，地八百里，王居婆罗提拔城。陆真腊或
曰文单，曰婆镂，地七百里，王号“{且}屈”。开元、天宝时，王子率其属二
十六来朝，拜果毅都尉。太历中，副王婆弥及妻来朝，献驯象十一，擢婆弥试殿
中监，赐名宾汉。是时，德宗初即位，珍禽奇兽悉纵之，蛮夷所献驯象畜苑中，
元会充廷者凡三十二，悉放荆山之阳。及元和中，水真腊亦遣使入贡。文单西北
属国曰参半，武德八年使者来。道明者，亦属国，无衣服，见衣服者共笑之。无
盐铁，以竹弩射鸟兽自给。宋政和六年十二月，遣进奉使奉化郎将鸠摩僧哥、副
使安化郎将摩君明擒等十四人来，赐以朝服。僧哥言：“万里远蕃，仰投圣化，
尚拘卉服，未称乡慕之诚，愿许服所赐。”诏听之，仍以其事付史馆，书於策。
明年三月辞去。宣和二年，又遣使来，朝廷封其王与占城等（其年授占城王检校
司空、兼御史大夫、怀远军节度使、琳州管内观察处置等使，封占城国王。其後
又加封邑）。其地接占城之南，东至海，西至蒲甘，南至加罗希。其县镇风俗
与占城无异，地方七千馀里。有铜台，上列铜塔二十有四，镇以八铜象，各重四
千斤。战象几二十万，马多而小。建炎三年，以郊恩制授其王金裒宾深检校司徒，
加食邑，後以为常。绍兴元年，广南市舶司言其国附到蕃信，与知州、提举，诏
勿受，如可备官用，即估直偿之，仍以省物回赐。十七年，宰臣奏其国王降制加
恩事。上曰：“日後郊祀，外国家惠，可令先次检举，庶知本朝怀远之意。”其
国旧与占城邻好，岁贡金若干两。淳熙四年五月望日，占城主以舟师袭其国都，
誓必报怨。庆元己未，大举入占城，更立真腊人为主。占城今亦为真腊属国矣。
真里富，真腊属国也。其国在西南隅，东南接波斯兰，西南与登流眉为邻。所管
聚落六十馀处。庆元六年庆元府言其国王立二十年，遣使赍表贡瑞象二及方物。
诏优阒，仍谕本国海道远涉，今後免行入贡。
    ○罗刹
    罗刹国，在婆利之东。其人极陋，朱浜谏恚兽牙鹰爪。时与林邑人作市，
辄以夜，昼日则掩其面。隋炀帝大业三年，遣使常骏等使赤土，至罗刹。
    ○投和
    投和国，隋时闻焉。在南海大洲中，真腊之南，自广州西南水行百日至其国。
王姓投和罗，名脯邪乞遥。理数城。覆屋以瓦，并为ト而居。屋壁皆以彩画之。
城内皆王宫室，城外人居可万馀家。王宿卫之士百馀人。每临朝，则衣朝霞，冠
金冠，耳挂金环，颈挂金涎衣（涎，序连反）。足履宝装皮履。官属有朝请将军，
总知国政。又有参军、功曹、主簿、城局、金威将军、赞府等官，分理文武。又
有州及郡、县。州有参军，郡有金威将军，县有城局，其为长官，初至，各选官
寮助理政事。刑法：盗贼多者死，轻者穿耳及鼻并钻鬓，私铸银钱者截腕。国无
赋税，俱随意贡奉，无多少之限。多以农商为业。国人乘象及马。一国之中，马
不过千匹，又无鞍辔，唯以绳穿颊为节制。音乐则吹蠡、击鼓。死丧则祠祀器泣，
又梵尸以[B124]盛之，沈於水中。若父母之丧，则截湮孝。其国市六所，贸易
皆用银钱，小如榆荚。有佛道，有学校，文字与中夏不同。讯其耆老，云：王无
姓，名齐仗摩。其屋以草覆之。王所坐塔，圆似佛塔，以金饰之，门皆东开，坐
亦东向。唐贞观中，遣使奉表，以金函盛之，又献金眩苦盍反）、金镇、宝带、
犀、象、海物等数十品。
    ○掌
    掌殴在南海中。其国东至海一月，搴０朐轮晾ヂ毓；西至海四十五日，
南至海三日，搴Ｎ迦罩链笫彻；北至海四日，西北搴Ｊ五日至渤泥国，又十
日至三佛齐国，又七日至古逻国，又七日至柴历亭，抵交趾，达广州。其地平坦，
宜种植，产稻、麻、粟、豆、无麦。民输十一之租，煮海为盐。多鱼、鳖、鸡、
鸭、山羊，兼椎牛以食。果实有木瓜、椰子、蕉子、甘蔗、芋。出金、银、犀、
牙、笺沈檀香、茴香、胡椒、槟榔、硫黄、红花、苏木。亦务蚕织，有薄绢、丝
绞、吉贝布。翦银叶为钱博易，官以粟一斛二斗博金一钱。室宇壮丽，饰以金碧。
中国贾人至者，待以宾馆，食丰洁。地不产茶。其酒出於椰子及虾蛉岬な髦中，
虾蛉岬な骰人未尝见；或以桄榔、槟榔酿成，亦甚香美。不设刑禁，杂犯罪者
随轻重出黄金以赎，惟寇盗者杀之。其王椎髻，戴金铃，衣锦袍，蹑革履，坐方
床，官吏日谒，三拜而退，出入乘象或腰舆，壮者五七百辈执兵以从。国人见王
皆坐，俟其过乃起。以王子三人为副王。官有落佶连四人，共治国事，如中国宰
相，无月俸，随时量给土产诸物。次有文吏三百馀员，目为秀才，掌文簿，总计
财货。又有卑官殆千员，分主城池、帑廪及军卒。其领兵者每半岁给金十两，胜
兵三万，每半岁亦给金有差。土俗婚聘无媒妁，但纳黄金於女家以娶之。五月游
船，十月游山，有山马可乘跨，或乘软兜。乐有横笛、鼓板，亦能舞。土人被洌
其衣装缠胸以下至於膝。疾病不服药，但祷神求佛。其俗有名而无姓。方言谓真
珠为“没爹虾罗”，谓牙为“家罗”，谓香为“昆敦卢麻”，诸犀为“低
密”。宋元嘉十二年，国王师黎婆达阿堵薨夏η彩狗畋碓唬骸八喂大主人大吉
天子：足下教化一切，种智安稳，大人师降伏四魔，成等正觉，转尊法轮，度脱
众生，我虽在远，亦г灵润。”其後遂绝。宋太宗淳化三年十二月，其王穆罗茶
遣使陀湛、副使蒲亚理、判官李陀那假澄等来朝贡。陀湛云中国有真主，本国乃
修朝贡之礼。国王贡象牙、真珠、绣花销金及绣丝绞、杂色丝绞、吉贝织杂色绞
布、檀香、玳瑁槟榔盘、犀装剑、藤织花簟、白鹦鹉、七宝饰檀香亭子，其使别
贡玳瑁、龙脑、丁香、藤织花簟。先是，朝贡使宀按六十日至明州定海县，掌
市舶监察御史张肃先释奏其使饰服之状与尝来入波斯相类。译者言云：金主舶大
商毛旭者，建溪人，数往来本国，因假其乡导来朝贡。又言其国王一号曰夏至马
罗夜，王妃曰落肩娑婆利，本国亦署置僚属。又其方言目舶王为“{艹勃}荷”
王妻曰“{艹勃}荷比尼赎”。其船中妇人名眉珠，椎髻，无首饰，以蛮布缠身，
颜色青黑，言语不能晓，拜亦如男子膜拜；一子，顶戴金连锁子，手有金钩，以
帛带萦之，名阿噜。其国与三佛齐有仇怨，互相攻战。本国山多猴，不畏人，呼
以霄霄之声即出，或投以果实，则有大猴二先至，土人谓之猴王、猴夫人，食毕，
群猴食其馀。使既至，上令有司优待之；久之使还，赐金币甚厚，仍赐良马戎具，
以从其请。其使云：邻国名婆罗门有法善察人情，人欲相危害者皆先知之。又有
摩逸国，太平兴国七年，载宝货至广州海岸。大观三年，掌鸥辞彩谷牍保诏礼
之如交趾。建炎三年，制授怀远军节度、琳州管内观察处置等使、金紫光禄大夫、
检校司空、使持节琳州诸军事，琳州刺史、兼御史大夫、上柱国、掌殴王，食
邑二千四百户，食实封一千户；悉里地茶兰固野可特授检校司空，加食邑实封，
以南郊加恩也。自後每遇大礼必加食邑。
    ○阿罗
    西南夷阿罗陀国，宋元嘉七年，遣使奉表曰：“伏承圣主信重三宝，兴立塔
寺，周满世界。今故遣使二人，表此微心。”
    ○呵罗单
    呵罗单国都掌胖蕖Ｋ卧嘉七年，遣使献金刚指环、及鹦鹉鸟、天竺国白叠、
吉贝、叶波国吉贝等物。十年，呵罗单国王毗沙跋摩奉表曰：“常胜天子陛下，
诸佛世尊，常乐安隐，三达六国，为世训迹是名如来，是故至诚五体敬礼。”
其後为子篡夺。十三年，又上表。二十六年，文帝诏曰：“呵罗单、婆皇、婆达
三国，频越遐海，教化纳贡，远诚宜甄，可并加除授。”乃遣使策命之。二十九
年，又遣长史婆和沙弥献方物。
    ○婆皇
    婆皇国，宋元嘉二十六年，国王舍利婆罗跋摩遣使献方物四十一种，文帝策
命之为婆皇国。二十八年，孝武孝建三年，俱遣使入贡方物，以其使为振威将军。
大明三年，献赤白鹦鹉。大明八年、明帝泰始二年，俱入贡，官其使。
    ○婆达
    婆达国，宋元嘉二十六年，国王含利不陵伽跋摩遣使贡方物，文帝策命之为
婆达国王。二十六年、二十八年，复遣使献方物。
    ○丹丹
    丹丹，在多罗磨罗国西北，振州东南（振州，唐延德郡朱危同在岛上）。
王姓杀利，名尸陵伽，治所可二万馀家，亦置州县以相统领。王每晨夕二时临朝。
其大臣八人，号曰八坐，并以婆罗门为之。王每以香粉涂面身，冠通天冠，挂杂
宝璎络，身衣朝霞，足履皮屦。近则乘舆，远则驭象。其攻伐则吹蠡击鼓，兼有
幡旗。其刑，治盗贼，无多少皆杀之。土出金银、白檀、苏方木、槟榔，其衔
稻。畜有沙牛、傺颉⒅怼⒓Α⒍臁⒀肌⑩。鸟有越鸟、孔雀。果沼衅烟摇⑹
榴、瓜、瓠、美、莲，菜有葱、蒜、蔓菁。梁中大通二年，其王遣使奉表送象牙
及画塔二躯，并献火齐珠、吉贝、杂香药。大同元年，复遣使献金、银、琉璃、
杂宝、香药等物。唐总章时，又献方物。
    ○边斗
    边斗国（一云班斗），都昆国（一云都军），拘刊国（一云九雅），比嵩国，
并隋时闻焉。扶南度金邻大湾南行三千里，有此四国。其农作与金邻同。其人多
白色。都昆出好栈香、藿香及流黄。其藿香树生千岁，根本甚大，伐之四五年，
木皆朽败，唯中节坚固，芬香独存，取以为香。
    ○杜薄
    杜薄国，隋时闻焉。在扶南东涨海中，直渡海数十日而至。其国人貌白皙，
皆有衣服。国有稻田。女子作白叠华布。出金、银、铁，以金为钱。出鸡舌香，
可以含，以香不入衣服，鸡舌其为木也，气辛而性厉，禽兽不能至，故未有识其
树者。华熟自零，随水而出，方得之。杜薄洲有十馀国城，皆称王。
    ○薄利
    薄利国，隋时闻焉。在拘利南海湾中。其人色黑而齿白，眼正赤，男女并无
衣服。
    ○晁焚
    孛攵焚洲，《抱朴子》云：孛攵焚洲在南海中，薰绿水胶所出。胶如枫脂，
所以不可多得者，止患犭吉犭出（上音诘下音屈）兽啖人。此兽大者重十斤，状
如水獭，其头身及佗处了无毛，唯从鼻上以竟脊至尾上有毛，广一寸许，青毛长
三四分许。其无毛处则如韦囊，人张捕得之，斩刺不伤，积薪烈火缚以投火中，
薪尽而此兽不焦，须以大杖打之，皮不伤而骨碎都尽，乃死耳。
    ○火山
    火山国，隋时闻焉。去诸薄东五千里。国中山皆有火，虽雨不息。火中有白
鼠。扶南土俗传云：火洲在马五洲之东可千馀里，春月霖雨，雨止则火然洲上，
林木得雨则皮黑，得火则皮白。诸左右洲人，以春月取其木皮绩以为布，或作灯
炷。布若小秽，投之火中使洁。又有加营国北、诸薄国西山周三百里，从四月火
生，正月火灭，火然则草木叶落，如中国寒时。人以三月至此山取木皮，绩为火
浣布。
    ○无论
    无论国，隋时闻焉。在扶南西二千馀里。其国大道左右夹种枇杷树及诸华果，
行其下常有元阴，十里一亭，亭皆有井。食麦饭，饮蒲桃酒如胶，若饮，即以水
和之，味甚甘美。
    ○堕婆登
    堕婆登国，在林邑南，海行二月，东与诃陵、西与迷黎车接，北邻大海。风
俗与诃陵同。种稻，每月一熟。有文字，书於贝多叶。其死者，口实以金，又以
金钏贯於四支，然後加以婆律膏及檀、沈、龙脑等香，积薪以燔之。唐贞观二十
一年，遣使朝贡。
    ○乌笃
    乌笃国，在中天竺南，一名乌仗邦，地方五千馀里。百姓殷实，人性懦弱，
颇诡诈，尤工禁术。笃信佛法。文字、礼仪略同天竺。自古不通中国，唐贞观中，
其王达摩因洞仕骨彩瓜琢脑香。
    ○诃陵
    诃陵，亦曰杜婆，曰掌牛在南海中。东距婆利，西堕婆登，南濒海，北真
腊。木为城，虽大屋亦覆并闾。象牙为床若席。出玳瑁，黄白金、犀、象，国
最富。有穴自涌盐。以柳花、椰子为酒，饮之辄醉，宿昔坏。有文字，知星历。
食无七箸。有毒女，与接辄苦疮，人死尸不腐。王居掌懦恰Ｆ渥婕延东迁於婆
露伽斯城，旁小国二十八，莫不臣服。其官有三十三大夫，而大坐敢兄为最贵，
山上有郎卑野州，王常登以望海。夏至立八尺表，景在表南二尺四寸。唐贞观中，
与堕和罗、堕婆登皆遣使者入贡，太宗以玺诏优恪６楹吐挢ち悸恚帝与之。至
上元眩国人推女子为王，号“悉莫”，威令整肃，道不举遗。大食君闻之，赍
金一囊置其郊，行者辄避，如是三年。太子过，以足躏金，悉莫怒，将斩之，群
臣固请，悉莫曰：“而罪实本於足，可断趾。”群臣复为请，乃斩指以徇。大食
闻而畏之，不敢加兵。大历中，诃陵使者三至。元和八年，献僧排四、五色鹦
鹉、频伽鸟等。宪宗拜内四门府左果毅，使者让其弟，帝嘉美，并官之。讫大和
再朝贡。咸通中遣使献女乐。
    堕和罗，亦曰独和罗，南距盘盘，北迦罗舍弗，西属海，东真腊。自广州行
五月乃至。国多美犀，世谓堕和罗犀。有二属国，曰昙陵、陀洹。昙陵在海洲中。
陀洹，一曰耨陀洹，在环王西南海中，与堕和罗接，自交州行九十日乃至。王姓
察失利，名婆那，字婆未。无蚕桑，有稻、麦、麻、豆。畜有白象、牛、羊、猪。
俗喜楼居，谓为干阑。以白<叠毛>、朝霞布为衣。亲丧，在室不食，燔尸巳，则
剔湓§冻兀然後食。贞观时，并遣使者再入朝，又献婆律膏，白鹦鹉首有千红
毛，齐於翅。因丐马、铜钟，帝与之。
    堕婆登，在环王南，行二月乃至，东诃陵，西迷黎车，北属海。俗与诃陵同。
种稻，月一熟。有文字，以贝多叶写之。死者实金於口，以钏贯其体，加婆律膏、
龙脑众香，积薪燔之。
    ○多蔑
    多蔑国，其人短小，兄弟共娶一妻，妇总湮角，辨夫之多少。唐贞观中通
焉，在南边，国界周回可一月行，南阻大海，西俱游国，北波剌国，东真陀桓国。
户口极多，置三十州。不役属他国。有州郭宫殿楼橹，并用瓦木。以十二月为岁。
其物产有金、银、铜、铁、象牙、犀角、朝霞朝愕炔肌Ｆ渌捉灰子媒稹⒁、朝
霞等衣服为贾。百姓二十而税一。五稀⒉耸哂胫泄不殊。
    ○多摩长
    多摩长国居於海岛，东与婆凤，西与东隆，南与半支跋，华言五山也，北与
诃陵等国接。其国界东西可一月行，南北可二十五日行。其王之先龙子也，名骨
利。骨利得大鸟卵，剖之得一女子，容色殊妙，即以为妻。其王尸罗劬佣伊说即
其後也。唐显庆中，遣使贡献。其俗无姓，王居以栅为城，以板为屋，坐狮子座，
东面坐。衣物与林邑同。胜兵一万馀人，无马，有弓、刀、甲、槊。婚姻无同姓
之别。其食器有铜、铁、金、银。所食尚苏、乳酪、沙糖、石蜜。其家畜有傺颉
水牛。野兽有獐、鹿等。死亡无丧服之制，以火焚其尸。其音乐略同天竺。有波
那婆、宅护遮、庵磨、石榴等果，多甘蔗从其国经萨卢都、思诃卢、君那卢、林
邑等国达於交州。
    ○哥罗舍分
    哥罗舍分国，在南海之南，按堕和罗国。胜兵二万人。其王蒲越伽摩。唐显
庆五年，遣使朝贡。
    ○占城
    占城国，在中国之西南，东至海，西至隳希南至真腊国，北至戎萃饨纭
海南去三佛齐五日程。陆行至宾陀罗国一月程，其国隶占城焉。东去麻逸国二日
程，蒲端国七日程。北去广州，便风半月程。东北至两浙一月程。西北至交州两
日程，陆行半月程。其地东西七百里，南北三千里。南曰施备州，西曰上原州，
北曰乌里州。国无城郭，有百馀村，村落户三五百，或至七百，亦有县镇之名。
土地所出：笺沈香、槟榔、乌竽尽⑺漳尽白藤、黄蜡、吉贝、花布、丝绞布、
<叠毛>布、藤簟、贝多叶簟、金银铁锭等物。五衔蘼螅有粳米、粟、豆、麻子。
官给种一斛，计租百斛。果实有莲、甘蔗、蕉子、椰子、鸟兽多孔雀、犀牛。畜
产多黄牛、水牛而无驴；亦有山牛，不任耕耨，但杀以祭鬼，将杀，令巫祝之曰
“阿罗和及拔”，译之云“早教他⑸”。民获犀、象皆输於王。国人多乘象或
软布兜，或於交州市马，颇食山羊、水兕之肉。其衣俗衣服与大食国相类。无丝
茧，以白<叠毛>布缠其剩垂至於足，衣衫窄袖。撮湮髻，散垂馀{髟肖}於其
後。互市无缗钱，止用金银较量锱铢，或吉贝锦定博易之直。乐器有胡琴、笛、
鼓、大鼓，乐部亦列舞人。其王脑後ヮ髻，散披吉贝衣，戴金花冠，七宝装缨络
为饰，股胫皆露，蹑革履，无袜。妇人亦脑後撮髻，无笄梳，其服及拜揖与男子
同。王每午坐禅椅。官属谒见膜拜一而止，白事毕复膜拜一而退。或出游，看象、
采猎、观渔，皆数日方还。近则乘软布兜，远则乘象，或乘一木杠，四人舁之，
先令一人持槟榔盘前导，从者千馀辈，各执弓箭刀枪手牌等，其民望之膜拜一而
止。日或一再出。每岁稻熟，王自刈一把，从者及群妇女竞割之。其王或以兄为
副王，或以弟为次王。设高官凡八员，东西南北各二，分治庶事，无俸禄，令其
所管土俗资给之。别置文史五十馀员，有郎中、员外、秀才之称，分掌资储宝化
等事，亦无资俸，但给龟鱼充食及免调役而巳。又有司帑廪者十二员，主军卒者
二百馀员，皆无月俸。胜兵万馀人，月给粳米二斛，冬夏衣布各三疋至五疋。每
夕，唯王升床而卧，诸臣皆寝於地蓐。亲近之臣见王即胡跪而礼，稍疏远者但拱
手而已。其风俗，正月一日牵象周行所居之地，然後驱逐出郭，谓之逐邪。四月
有游船之戏。定十一月十五日为冬至，人皆相贺，州县以土产物帛献其王。每岁
十二月十五日，城外缚木为塔，王及人民各以衣物香药置於塔上焚之以祭天。人
有疾病，旋采生药服食。地不产茶，亦不知酝酿之法，止饮椰子酒，兼食槟榔。
刑禁亦设枷锁，小过以四人拽伏於地，藤杖鞭之，二人左右互朴，量其犯罪或五
六十至一百。当死者以绳系於树，用梭枪舂喉而殊其首。若故杀、劫杀，令众踏
之，或以象卷扑於地。象皆素习，将刑人，即令豢养之人以数谕之，悉能晓焉。
犯奸者，男女共入一牛以赎罪。死负国王物者，以绳拘於荒塘，物充而後出之。
其国前代罕与中国通。周显德中，其王释利因德漫遣其臣莆诃散贡方物，有懔
形通犀带，菩萨石。又有蔷薇水，洒衣经岁香不歇，猛火油得水愈炽，皆贮以琉
璃瓶。建隆二年，其王释利因杜糖彩蛊乌散来，表章书於贝多叶，以香木函盛
之。贡犀、牙、龙脑、香药、孔雀四、大食瓶二十。使回，锡赉有差，以器币优
赐其王。三年乾德四年、开宝三年、五年、六年、七年、九年、太平兴国二年、
三年、四年，俱遣使入贡。六年，交州黎桓上言，欲以占城俘九十三人献於京师。
太宗令广州止其俘，存抚之，给衣服资粮，遣还占城，诏谕其王。七年，八年，
俱入贡。雍熙二年，遣使入贡，且诉为交州所侵，诏懔畋９睦邻。三年，入贡。
儋州言占城人蒲罗遏为交州所逼，率其族百口来附。四年秋，广州上言，雷、恩
州开送占城人夷斯当李娘并其族一百五十人来归，分隶南海、清源县。端拱元年，
广州又言，占城夷人忽宣等族三百一人来附。淳化元年，遣使贡方物，且诉为交
州所攻，国中人民财宝皆为所掠。上赐黎桓诏，令各守境。三年，遣使贡方物。
至道元年，其王遣使来朝贡，奉表词甚恭顺，且言：“臣本国元有流民三百，散
居南海，曾蒙圣旨许令放还，今有犹在广州者。本国旧有进奉夷人罗常占见驻广
州，乞诏本州尽数点集，令舶船乘便风部领归国。”上览表，诏遣使广州询问，
愿还者悉复使回，复赐良马二，遂为常制。咸平二年、景德元年，俱入贡。诏以
良马、介胄、戎器赐之。四年，遣使奉表来朝，表函籍以文锦。其使言木国旧隶
交州，後奔於佛逝，北去旧所七百里。使还，赐物甚厚。大中祥符三年，来贡。
四年，又遣使贡狮子，诏畜於苑中。使者留二蛮人以给豢养上，怜其怀土，厚给
资粮遣还。八年、天潭年，并遣入贡。三年，其使还，诏赐国王银四千七百两
并戎器鞍马。海上又有蒲端国、三麻兰国、勿巡国、蒲婆众国，太平祥符四年祀
汾阴，并遣使来贡。蒲端国王上言：“伏见诏旨给赐占城使鞍勒马、大神旗各二，
乞如恩例。”有司以蒲端在占城下，请赐杂采小旗五，从之。天圣八年入贡。庆
历二年献驯象。皇潭年，贡方物，表二通，一以蕃书，一以中国书。五年嘉
元年，俱入贡。六年献驯象。七年正月，广西经略司言：“占腊素不习兵，与交
趾邻，常苦侵轶；而占城复近肺浔福以抗交趾，将繇广东路入贡，望抚以恩信。”
五月入贡，赐白马二。熙宁元年，入贡，乞市骡马。诏赐白马一，令於广州置骡
以归。五年贡方物。七年，交趾李乾德言其王领兵三千人并妻子来降，且言“其
国自海道抵真腊一月程，西北抵交州四十日，皆山路。所治聚落一百五，大略如
州县。”後讨交趾，以其素仇，遣使诏以乘机协力荡除。使还，言其国选兵七千
扼贼要路，其王以木叶蕃书回牒，诏使上之。然亦不能成功。後两国同入贡，占
城使者乞避交人。诏遇朔日朝文德殿，分东西立；望日则交人入垂拱而占城趋紫
宸；大燕则东西坐。元唐吣辏又表言如天朝讨交趾，愿率兵掩袭。朝廷以交趾
数入贡，不绝臣节，难以兴师，汶肥楸ㄖ，而以其使良保故伦轧丹、副使傍木
知突为保顺郎将。政和中，授其王杨卜麻叠金紫光禄大夫，领兼、白州刺史。卜
麻叠言身縻化外，不г禄食，愿得薄受俸给，壮观小蕃，许之。宣和元年，进检
校司空、兼御史大夫、怀远军节度使、琳州管内观察处置等使，封占城国王。自
是，每遇郊恩辄降制加封邑。其州所统大小州三十八，通不盈三万家。孀┪城，
护以石塔。其戎器以标钅仓、榜牌，竹为弓，无翎箭。战则五人为甲，走则同甲
皆坐以死。山多香木，每岁，官监民入山斫香输官，谓之“身丁香”，如中国身
丁盐税之类，纳足听民贸易。商舶到其国，则差蕃官摺黑皮为策，书白字钞物数，
监盘上岸，十取其二外听交易。建炎元年，国王入贡，遇郊恩，制授检校太傅，
加食邑，後以为常。绍兴二十五年，其子邹时巴兰嗣立，贡方物，求封爵。诏授
以其父官。乾道三年，其子邹亚娜遣使入贡，诏受其献十分之一。既而福建市舶
司言：大食国人乌师点等诉，占城入贡，即所夺本国物。上以争讼拗，诏学士
院汶贰：槁跻崇宁故事，乞用金花绫纸写诏。礼部郎中李焘上言，当从绍兴二
十五年例，用白藤纸，况今进贡非实，薅不受，岂宜更优其礼。上曰：“李焘
之论有理，即用近例。”迈以为侵官，自是与焘有隙。臣僚亦言：“邹亚娜承袭，
若以礼入贡，则当议封。既与大食争讼，难即降诏，俟再贡如礼，然後赐命。”
乾道七年，闽人有泛海官吉阳军者，飘至占城，见其国与真腊乘象以战，无大胜
负。乃说玉以骑战，教之弓弩骑射，其王大悦，具舟送之吉阳厚赍。随以买马得
数十疋以战则克。次年复来，人徒甚盛，琼州不受，怒归肆行劫掠。淳熙二年，
诏帅臣张┉草书付琼管司，谕以中国马自来不许出外界，令还所掠人口等，自今
不得生事。知吉阳军林宝慈令王三俊指引占城国人买马图利。令本司取勘具奏。
三年，占城发回所掠人口见存八十三人，又申乞与本蕃通商。诏┉行下琼管司，
朝廷加惠外国，各巳有市舶司主管交易，海南四郡，即无通商条令，仰遵依自来
体例施行。淳熙四年五月，以舟师袭真腊，请和不许，杀之，遂为大仇。庆元已
未，真腊大举入占城，俘其主，戮其臣仆，剿杀几无噍类，更立真腊人为主。
    ○三佛齐
    三佛齐国，盖南蛮之别种，与占城为邻，鸯墩胬啊Ⅷ掌胖眩所管十五州。
土产红藤、紫铆、笺沈香、槟榔、椰子。无缗钱，土俗以金银贸易诸物。四时之
气，多热少寒，冬无霜雪。人用香油涂身。其地无麦，有米及青白豆，鸡鱼鹅鸭
颇类中土。有柳花酒、椰子酒、槟榔酒，皆非麴蘖所酝，饮之亦醉。乐有小琴、
小鼓，昆仑奴踏曲为乐。国中文字用蕃书，以其王指环为印，亦有中国文字，上
章表即用焉。累甓为城，周数十里，用椰叶覆屋。人民散居城外，不输租赋，有
所征伐，随时调发，立酋长率领，皆自备兵器粮糗。搴１惴缍十日至广州，如
泉州舟行顺风月馀亦可到。国人多姓蒲。习水陆战，临敌敢死，伯於诸国。其国
在海中，扼诸蕃舟车往来之咽喉，若商舶过不入，即出船合战，期以必死，故诸
国之舟辐凑焉。唐天淘年，贡方物，授其使都蕃长蒲诃粟宁远将军。宋建隆元
年九月，其王悉利胡大霞里檀遣使李遮帝来朝贡。二年夏，又遣使贡方物。是冬，
又来贡。其国别号先留，王李犀林男迷日来亦遣使同至贡方物。三年，又遣使来
贡，回赐以白崤Ｎ病白财鳌Ⅶ燮鳌⒔醪砂脆味副。开宝四年，遣使以水晶、
火油来贡。五年又来贡。七年又贡象牙、乳香、蔷薇水、万年枣、偏桃、白沙糖、
水晶指环、琉璃瓶、珊瑚树。八年，又遣使入贡，赐以冠带、器币。太平兴国五
年入贡。雍熙二年、端拱二年俱入贡。淳化三年冬，广州言：“三佛齐朝贡使蒲
抑陀黎前年自京回，闻本国为掌潘侵，住南海凡一年，今春乘舶至占城，风信
不利，复还。乞降诏谕本国。”从之。咸平六年，遣使来贡，且言本国建佛寺以
祝圣寿，愿赐名及钟。上嘉其意，诏以“承天万寿”为寺额，并铸钟以赐，来使
俱授以官。大中祥符元年，其王遣使来贡，诏许赴泰山陪位於朝觐坛，遣赐甚厚。
天禧元年，遣使奉金字表，贡珍珠、象牙、梵夹经、昆仑双，使还，赐礼物奖慰
之。天圣六年，其王遣使入贡。旧制蕃国使之贡，赐以呀鹜恳带，时特以浑金
带赐之。熙宁十年，使大首领地华伽罗来，以为保顺慕化大将军，赐诏宠之。
元丰中，使至者再，率以白金、真珠、婆律薰陆香备方物。广州受表入言，俟报，
乃护至阙下。天子念其道里远，每优赐遣归。二年，赐钱六万四千缗、银万五百
两，官其来使，乞买金带、白金器物及僧紫衣、师、牒，皆如所请给之。五年，
广州南蕃纲首以其主管国事国王之女唐字书，寄龙脑及布与提举市舶孙迥，迥不
敢受，言於朝。诏令估直输之官，而市采帛以报。元倘年，遣使入见，以金莲
花、真珠、龙脑撒殿，官其来使。六年及绍圣中，再入贡。绍兴七年，有司议三
佛齐国王敕告绫纸，并欲用黄色，馀依所赐大食国例从之。二十六年复入贡。乾
道八年，国王书乞将铜搭船，雇人造瓦，回蕃，诏从之，自从不许。淳熙五年，
来贡方物，乞比占城进奉例回赐，从之。诏免到阙，令泉州管待。章表递奏，其
子称乾道四年承袭，乞依旧封爵，诏袭其父旧封，仍赐袭衣、金带、鞍马、币帛
有差。
    ○勃泥
    勃泥国在京都之西南大海中，去掌潘氖五日，去三佛齐四十日程，去占城
与摩逸各三十日程，皆计顺风为则。其国以板为城，城中居者万馀人，所统十四
州。其王所居屋覆以贝多叶，民舍覆以草。在王左右者为大人。王坐绳床，若出，
即大布单坐其上，众舁之，名曰阮囊。战斗者则持刀被甲，甲以铜铸，状若大筒，
穿之於身，护其腹背。其地无麦，有麻、稻，又有羊皮鸡、鱼，无蚕丝，用吉贝
花织成布。饮椰子酒。婚聘之资，先以椰子酒，槟榔次之，指环又次之，然後以
吉贝布，或量出金银成其礼。丧葬亦有棺敛，以竹为浚载弃山中，二月始耕则
祀矣，以十二月七日为岁节。地热，多风雨。国人宴会，鸣鼓、吹笛、击钹、歌
舞为乐。无器皿，以竹编贝多叶为器盛食，食讫弃之。其国邻於底门国，有药树，
取其根煎为膏，服之及涂其体，兵刃所伤皆不死。前代未尝朝贡，故史籍不载。
宋太平兴国二年，其王向打遣使赍表，贡大片龙脑、光龙脑、苍龙脑、玳瑁、檀
香、象牙，其表以数重小囊缄封之，非中国纸，类木皮，薄莹滑，色微绿，而长
数尺，阔寸馀，横卷之仅可盈握。其字小细，横读之，以华言译之，云：“渤海
国王向打稽首拜，皇帝万岁万岁万万岁，愿皇帝万岁寿，今遣使进贡。向打闻朝
廷，无路得到，昨有蕃人蒲芦歇泊水口，令人迎到州，言自中朝来，比诣掌殴，
遇猛风吹其船不得去。此时闻自中国来，人皆大喜，即造舶船，令蒲芦歇导达入
贡朝，所遣使人，只愿平善见皇帝。每年令人入朝，每年修贡，虑风吹至占城界，
望皇帝诏占城，令有向打船到，不得留。臣本国别无异物，乞皇帝勿怪。”其表
文如是。诏馆其使於礼宾院，优赐以遣之。元丰五年二月，其王锡理麻喏复遣使
贡方物，其使乞从泉州乘海舶归国，从之。
    ○注辇
    注辇国东距海五千里，西至西天竺千五百里，南至罗兰二千五百里，北至顿
田三千里，自古不通中国，水行至广州约四十一万一千四百里。其国有城七重，
高七尺，南北十二里，东西七里。每城相去百步，凡四城用砖，二城用土，最中
城以木为之，皆植花果杂木。其第一至第三城皆民居，环以小河；第四城四侍郎
居之；第五城主之四子居之；第六城为佛寺，百僧居之；第七城即主之所居，屋
四百区。所统有三十一部落，其西十二，其南八，其北十一。今国主相传三世矣。
民有罪，即命侍郎一员处治之，轻者絷於木格，笞五七十至一百；重者则斩，或
以象践杀之。其宴，则国主与四侍郎膜拜於阶，遂共坐作乐歌舞，不饮酒而食肉。
俗衣布。亦有饼饵。尝馔执事有妇人。其嫁娶，先用金银指环使媒妇至女家，後
三日会男家亲族，约以土田、生畜、槟榔酒等，称其有无为礼；女家复以金银指
环、越诺布及女所服锦衣遗婿。若男欲离女则不取聘财，女欲弈性虮冻ブ。其
兵阵，用象居前，小牌次之，梭枪次之，长刀又次之，弓矢在後，四侍郎分领其
众。国东南约二千五百里有悉兰池国，或相侵伐。地产真珠、象牙、珊瑚、玻璃、
槟榔、豆蔻、吉贝布。兽有山羊、黄牛。禽有山鸡、鹦鹉。果有馀甘、藤萝、千
年枣、椰子、甘罗、昆仑梅、婆罗蜜之类。花有白茉莉、散丝、蛇脐、佛桑、丽
秋、青黄碧婆罗、瑶莲、蝉紫、水蕉之类。五下毯诙埂⒙蟆⒌尽５匾酥瘛Ｗ晕
未尝朝贡。宋大中祥符八年九月，其国主罗茶罗乍遣进奉使侍郎娑里三文、副使
蒲加心、判官翁勿、防援官亚勤加等奉表来贡。三文等以盘捧真珠、碧玻璃升殿，
布於御坐前，降殿再拜，译者导其言曰：“愿以表远人慕化之意。”其国主表曰：
“臣罗茶罗乍言，昨遇鐾舶船商人到本国告称：钜宋之有天下也，二帝开基，
圣人继统，登封太岳，礼祀汾阴，至德升闻，上穹眷命。臣昌期斯遇，古语幸闻，
辄倾就日之诚，仰露朝天之款。臣伏闻人君之御统也，无远不臻；臣子之推诚也，
有道则服。伏惟皇帝陛下，功超邃古，遂建大中。衣裳垂而保合乾坤。剑戟铸而
范围区宇。神武不杀，人文化成。廓明明之德以临御下民，怀翼翼之心以昭事上
帝。至仁不伤於行苇，大信爰及於渊鱼。故得天鉴孔彰，帝临有赫，显今古未闻
之事，保邦家大定之基。窃念臣微类醯鸡，贱如刍狗，世居夷落，地远华风，虚
荷烛幽，曾无执贽。今者窃听歌颂，普及遐陬。限年属於桑榆，阻躬陈於玉帛。
矧沧溟之旷绝，在跋涉以稍难。是敢倾倒赤心，遥瞻丹阙。任土作贡，同蝼蚁之
慕膻；委质事君，比葵藿之向日。谨遣专使等五十二人，奉土物朝贡，凡真珠衫
帽各一、真珠二万一千一百两、象牙六十株、乳香六十斤。”三文等又献珠六千
六百两、香药三千三百斤。初，罗茶罗乍既闻商船言，且曰十年来海无风涛，古
老传云如此则中国有圣人，故遣三文等入贡。三文离本国，舟行七十七昼夜，历
那勿丹山、婆里西兰山至占宾国。又行六十一昼夜，历伊麻罗里山至古罗国。国
有古罗山，因名焉。又行七十一昼夜，历加八山、古不牢山、舟宝龙山至三佛齐
国。又行十八昼夜，度蛮山水口，历天竺山至宾头狼山，望东西王母冢，距舟所
将百里。又行二十昼夜，度羊山、九星山至广州之琵琶洲。离本国凡千一百五十
日至广州焉。诏ト门藕蚴伏讨馆伴，几宴赐恩例同龟兹使。其年承天节，三文
等谓於启圣禅院会僧以祝圣寿。明年使回，降诏罗茶罗乍，赐物甚厚。天禧四年，
又遣使琶阑得麻烈氏奉方物入贡，至广州病死。守臣以其表闻。诏广州宴犒从
者，厚赐以遣之。明年二年，其王遣使以泥金表进真珠衫帽及真珠一百五两、象
牙百株。其使自言，数朝贡而海风破船不达，愿将上等珠就龙床脚撒殿，顶戴瞻
礼，以申向慕之诚。乃奉银盘升殿，跪散珠於御榻下而退。景淘年，以其使蒲
押陀离为金紫光禄大夫、怀化将军，还本国。熙宁十年，复遣二十七人来献豌豆
珠、麻珠、琉璃大洗盘、生白梅花脑、锦花、犀牙、乳香、瓶香、蔷薇水、金莲
花、木香、阿魏、鹏砂、丁香。使副以真珠、龙脑登殿跪而散之，谓之撒殿。既
降，诏遣御药宣劳之，以使为怀化将军、保顺郎将，各赐衣服器币，愦推渫跚
八万一千八百缗、银五万二千两。
    按注辇国水行至广州约四十一万一千四百里，凡千一百五十日而至。其去中
国最远，又自古未尝相通，至大中祥符咽既牍保然其表文叙述有理，词采可观，
略无岛夷侏离鄙俚之谈，有类中土操觚文士之笔，高丽、交苑此不逮。窃疑史
文容有缘饰，非其实也。
    ○州眉流
    州眉流国，东至占腊五十程，南至罗越水路十五程，西至西天竺三十五程，
北至程良六十程，东北至罗斛二十五程，南至掌潘氖五程，西南程若十五程，
西北至洛华二十五程，东北至广州三十五程，其俗以板为屋。跣足，衣布，无绅
带，以白翰其首，贸易以金银。其主所居，广袤五里，无城郭。出则乘象车，
亦如小驷。地出犀、象、粲崾、紫草、苏木诸药。四时炎热，无霜雪。未尝至
中国。宋咸平四年，国主多须机遣使打古马、副使打腊、判官菲つ嗟染湃死垂
木香千斤，钅俞、钅罡靼俳铮胡黄连三十五斤，紫草百斤，红毡一合，花布四
段，苏木万斤，象牙六十一株。召见崇德殿赐以冠带服物。及还又赐多须机诏书
以敦奖之。
    ○蒲甘
    宋崇宁五年，蒲甘遣使入贡，诏礼秩视注辇。尚书省言：“注辇役属三佛齐，
故熙宁中敕书以大背纸，缄以匣ゎ，今蒲甘乃大国蕃王，不可下视附庸小国，欲
如大食、交趾诸国礼，凡制诏并书以白背金花绫纸，贮以呀鸲葡灰管瘢用锦
绢夹ゎ缄封以往。”从之。
    ○南毗
    南毗国在西南，目三佛齐便风月馀可到。国多风，王出，先差官及兵卒百馀
人持水洒地，以防飓风播扬。精饮食，鼎以百计，日一易之。有官名翰林，供王
饮食。喜战斗，善刀稍，习弓箭。凿杂白银为钱镂官印记，民用以贸易。土产珍
珠，诸色番布。其国最远，番舶罕到。有时罗巴智力干父子，其种类也。入居泉
之城南，自是，舶舟多至其国矣。
    层檀
    层檀国在南海傍，城距海二十里。宋熙宁四年始入贡。海道便风行百六十日，
经勿巡、古林、三佛齐国乃至广州。其王名亚美罗亚眉兰，传国五百年，十世矣。
人语音如大食。地春冬暖。贵人以越布缠头，服花锦白叠布，出入乘象、马。有
俸禄。其法轻罪杖、重死。嫌械尽⑺凇⒙螅食有鱼，畜有胡羊、山羊、沙牛、
水牛、橐驼、马、犀、象，药有木香、血竭、没药、鹏砂、阿魏、薰陆。产珍珠、
玻璃、密沙华三酒。交易用钱，官自铸，三分其齐，金铜相半而银居一分，禁民
私铸。元丰六，年使保顺郎将层伽尼再至，神宗念其绝远，诏颁赉如故事，仍加
赐白金二千两。

    ●卷三百三十三・四裔考十
    ○西
    杜氏《通典・边防・序略》曰：“西羌出自三苗，盖姜姓也。其国近衡山
（今长沙、衡阳、零陵、江华等郡地），及舜，徙之三危（三危山，在今敦煌
郡敦煌县界），汉金城之西南羌地是也（今金城、会宁、安乡、西平等郡之西
南地）。滨於赐支（《续汉书》云：“河关西可千馀里，有河曲，羌谓之赐支，
盖析支也。”按汉河关县属金城郡，则今安乡郡也。其赐支在其西。又按《风俗
通》云：“羌者，其先本戎贱，主牧羊，故羌字从羊。”），至於河首，绵地千
里，南接蜀、汉徼外蛮夷，西北鄯善、车师诸国。所居无常，依随水草。地少五
希产牧为业。其俗氏族无定，或以父名母姓为种号。妻後母，纳嫠嫂（嫠，音
离），如北狄之俗，故国无鳏，寡种繁炽（《广志》云：“羌与北狄同，其人鲁
钝，饶妻妾，多子姓，一人生子数十，或至百人。嫁女得高赀者，聘至百犊。女
披大华毡以为盛服。一狗皮直数十四。”）。在古不立君臣，无相长一，强则分
种为酋豪，弱则为人附落。更相抄掠，以力为雄。杀人偿死，无他禁令。其兵长
在山谷，短於平地，不能持久，而果於触突，以战死为吉利，病终为不祥。甚耐
寒苦，同之禽兽。昔夏启之子太康失国，四夷皆叛。及后相立，乃征畎夷（即犬
戎也。夷者，四蕃之总号），七年然後来宾。至於后泄，始加爵命，由是服从
（泄，启八代孙，帝芒之子）。后桀之乱，畎夷入居贯之眩梗今新平郡。
岐，今扶风郡）。成汤既兴，伐而攘之。及殷室中衰，诸戎皆叛。至於武丁，征
西戎、鬼方，克之（武丁，高宗。《易》曰“高宗伐鬼方”也。《後汉书・西羌
传》云：“武丁征西戎、鬼方，三年乃克。故其诗曰：‘自彼氐羌，莫敢不来王。’”
言因高宗讨伐，然後氏羌朝享。按《商颂》曰：“挞彼殷武，奋伐荆楚。入其
阳，裒荆之旅。”言殷道衰，荆楚背叛，高宗能出兵伐之，美其功也。又曰：
“惟汝荆楚，居国南乡。昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王。”言
成汤之时，远夷西方氐羌之国，皆来朝见，汝居中国之南方，乃背叛乎。此责之
之辞，非谓高宗时氐羌也。时高宗亦伐荆楚，蔚宗不详，误引此诗以附合也。又
按《竹书》，周王季伐西落鬼戎。《後汉章帝纪》有司述明帝功德，又云：“克
伐鬼方，开通西域。”则鬼方宜是酉羌也。或云：鬼，阴类，鬼方即北方。斯乃
臆断，诸家因谓之北狄，误矣）。及武乙暴虐，犬戎寇边，周古公逾梁山（在今
好时县西北）而避於岐下（在今扶风郡界）。及王季遂伐西落鬼戎（《竹书纪年》
曰：“武乙三十五年，周王季伐西落鬼戎。”）。自是之後，更伐始呼、翳徒之
戎，皆克之（《竹书纪年》曰：“太丁七年，周人伐始呼之戎，克之。十一年，
周人伐翳徒之戎，捷其三大夫也）。及武王伐商，羌、{髟矛}率师（{髟矛}，音
矛）会於牧野。至穆王时，戎狄不贡，王乃西征犬戎，获其五王，遂迁戎於太原。
夷王衰弱。及宣王立，召秦庄公兴兵伐破之。其後侵盗不己。至幽王昏虐，西戎
寇周，杀幽王於骊山（骊山，今京兆府界），周乃东迁洛邑。及平王之末，周遂
陵迟，戎逼诸夏，自陇山以东，及乎伊洛，往往有戎。於是渭首有狄、琛わ、
冀之戎（狄、璨⒔衤の骺ぃわ、冀并今天水郡。枰艋福わ音郑，泾北有义
渠之戎（今安化郡地）洛川有大荔之戎（今洛交、中部郡地），渭南有骊戎（即
今昭应县），伊洛延醒罹堋⑷皋之戎，颍洛以西有蛮氏之戎（今颍川郡地），
言谥泄，与诸夏盟会。後晋灭骊戎（今昭应县）。是时，伊、洛戎强，东侵曹、
鲁。襄王时，秦、晋自瓜州（今敦煌晋昌郡地）迁陆浑之戎於伊川，允姓之戎
迁於渭溃ㄔ市眨阴戎之祖，与三苗俱放三危，即瓜州也。至襄王时，鲁僖公之
二十二年，秦、晋迁陆浑之戎於伊川，本在秦、晋西北，二国诱而徙之，遂从戎
号，至今为陆浑县焉。水口曰溃今京兆府北，新平、彭原之选Ｒ辉气涝谛缕
宜禄县，亦有宜禄水），东及に辕（今河南府阳翟县界），在河南山北者号曰阴
戎（河南山北，自今上洛郡以东至陆浑），秦穆公得戎人由余，遂霸西戎，开地
千里（由余其先晋人，亡入戎）。及晋悼公又使魏绛和诸戎，复修霸业。其後阴
戎之种遂以滋广，与晋伐周（《左传》鲁昭公九年，晋大夫梁丙，率阴戎以伐颍，
颍周邑，阴戎即陆浑戎也。景王使詹桓伯责晋平公，曰：“允姓之奸，居於瓜州，
伯父惠公归自秦，而诱以来，使Τ我诸姬，入我郊甸，戎有中国，晋之咎也。”）。
後陆浑戎叛晋，荀吴灭之。後楚执蛮氏而尽囚其人。至周贞王八年，秦厉公灭大
荔，取其地。赵亦灭北戎。韩、魏後稍并伊、洛阴戎，灭之。其遗脱者皆走，西
逾尽⒙ぃ疽羟＃。自是中国无戎寇，唯馀义渠种焉，是为强盛，屡为人患。
及昭王起兵灭之，始置陇西（今天水、陇西、金城、会安、宁乡、河池、和政等
郡地）、北地（今安定、彭原、安化、平凉、灵武、宁朔及五原等郡地）、上郡
焉（今上郡、洛交、银川、新秦朔方、中部、延安、咸宁等郡地。戎本无君长，
夏后氏末及商周之际，或从侯伯征伐有功，天子爵之，以为蕃服。春秋时，陆浑、
蛮氏戎称子。战国时，大荔、义渠称王，及其衰亡，馀种皆反旧为酋豪）。始皇
兵务东向，故得繁息。秦平天下，蒙恬西逐诸羌出塞。汉初尚微弱，景帝时研种
求徙於狄道、安故（今金城郡县）。武帝又西逐，渡河、湟。初开河西，置四郡
（今武威、张掖、酒泉、敦煌等郡地），其後先零种围χ罕（今安乡郡县。零
音怜，χ音浮），汉兵击平之，始置护羌校尉。至宣帝代，又寇金城（今金城、
会宁、西平、安乡等郡地），赵充国立屯田，且讨且招，降者三万馀人，置金城
属国以处之，自後宾服。後汉光武建中初，寇金城，马援讨破降之，徙七千口於
三辅（今京兆、冯翊、扶风、狙舻瓤さ兀，和帝以後，又反叛，豪滇零称天子，
南入益州（今汉川、汉中等郡地），东犯赵、魏（今赵、魏、邺等郡地），寇及
雍城（今河内郡北故城也），十馀年然後破散。顺帝永和中，又叛，汉将马贤战
殁，後段颍穷讨，及灵帝末方始平定。自光武以後，匈奴少事，唯西羌屡梗焉。
魏晋二代，时乱关、陇，不至大伤害。永嘉以後，吐谷浑兴焉，本辽东鲜卑，晋
时数百户西附於阴山。属晋乱，遂吞并诸羌而有其地。至其孙叶延，遂为强国。
後魏末，其主夸吕自号可汗，建官多效中国。洎隋炀帝遣观王雄大破之，其主伏
允远Т，收其地，列置郡县镇戍，後转衰弱。唐初，吐蕃始兴焉，其帅後魏末，
自临松郡丞，故其主有赞府之号（後魏临松郡，今张掖郡张掖县）。高宗时，遂
灭吐谷浑，尽有其地，将军薛仁贵等大败於大非川。仪凤中，工部尚书刘审礼又
率兵十八万，败殁於青海。调露中，中书令李敬元又大败於大非川。武太后如意
初，王孝杰方大破之，始复龟兹等镇。万岁通天初，又寇梁州，都督许钦明战殁。
因赞府杀其名将诸钦陵之後，累破败，遂劣於曩时矣。”
    ○羌无弋
    羌无弋爰剑者，秦厉公时为秦所拘执，以为奴隶。不知爰剑何戎之别也。後
得亡归，而秦人追之，藏於岩穴中得免，与劓女遇合於野，女耻其状，被涓裁妫
羌人因以为俗，遂俱亡入三河眩ㄈ河即黄河、析支河、湟中河，今金城、陇西、
安乡郡之西南）。诸羌共畏事之，推以为豪。以射猎为事，爰剑教之田畜，种人
依之者益众。羌人谓奴为无弋，以爰剑尝为奴隶，故因名之。其後世世为豪。至
爰剑曾孙忍时，秦献公初立，欲复穆公之迹（穆公霸有西域，今欲复），忍季父
印畏秦之威，将其众种人附落而南，出析支河曲西数千里，与羌绝远，不复交通，
其後子孙分别，各自为种，任随所之。或为鹋Ｖ郑越羌是也（今越地）；
或为白马种，广汉羌是也（今梓潼、遂宁以西德阳郡地）；或为参狼种，武都羌
是也（今武都郡）。忍及弟舞独留湟中，忍生九子为九种，舞生十七子为十七种，
羌人兴盛，从此起矣。及忍子研立，研豪健，故羌中号其後为研种。秦始皇时兵
务东向，故种人得以繁息。秦既兼天下，使蒙恬将兵略地，西逐诸戎，北拗诘遥
筑长城以界之。至汉景帝时，研种留河率种人求守陇西塞（今天水、陇西等郡地），
於是徙留河等於狄道、安故，至临洮、氐道、羌道（并今陇西、金城、安乡、临
洮等郡）。及武帝征伐四夷，又西逐诸羌，乃渡河、湟，筑令居塞（在今西平郡
西北）。初开河西，列置四郡（酒泉、武威、张掖、敦煌，并今郡），通道玉
门，隔绝羌、胡。於是障塞亭燧出长城外数千里。时先零羌与封养牢姐种解仇结
盟（姐，音紫），与匈奴通，合兵十馀万，共攻令居、安故（地在今金城郡），
遂围χ罕。汉遣将军李息将军讨平之。始置护羌校尉统领焉。羌乃去湟中，依西
海、盐池之左右（今酒泉郡之北千馀里盐池）。汉遂因山为塞，河西地空，稍徙
人以实之。至宣帝时，诸羌又相与解仇，寇攻金城。帝遣後将军赵充国将兵讨之。
充国欲以屯田於临羌，东至浩荆ê掐鞠兀即今金城郡广武县地。浩音阁，疽
门，临羌县在西平郡界）务威信招降罕、开及劫掠者，解散虏谋，乃击之（开音
牵）。时己发诸郡兵六万人，酒泉太守辛武贤奏言，请即击之。天子下书令充国
博议，往返者三四，遂两从其志。武贤出击羌，降破数千人，诏罢兵，独充国留屯
田。明年五月，充国奏言：“羌本可五万人军，凡斩首七千六百级，降者三万一
千二百人，溺河、湟饥死者五六千人，定计遗脱与煎恕⒒启疲ú⒏魇乔贾郑┚
亡者不过四千人。”初置金城属国以处降羌。从爰剑种五世至研，研最豪健，自
後以研为种号，十三世至烧当复豪健，其子孙更以烧当为种号。自元帝以後数十
年，四夷宾伏，边塞无事。至王莽末，豪滇良内侵（烧当元孙）。及後汉初，遂
寇金城、陇西。司徒掾班彪上言：“今凉州部郡（时凉州部，除三辅外，今安定、
平凉郡之西，天水、陇西诸郡悉属焉）皆有降羌，被渥篑牛而与汉人杂处，习
俗既异，言语不通，数为小吏黠人所见侵夺，穷恚无聊，故致反叛。夫蛮夷寇乱，
皆为此也。请依旧制，益州部（今汉川、巴蜀川，即当时益州是）置蛮夷骑都尉，
幽州部（今范阳、上谷、安边及渔阳、北平，即当时幽州）置领乌桓校尉，凉州
部置护羌校尉，皆持节领护，理其怨结，岁时循行，问其疾苦。又数遣使驿，通
导动静，使塞外羌夷为吏耳，目州部因此可得儆备。今宜复如旧，以明威防。”
光武从之，即以牛邯为护羌校尉，及邯卒而职省。建武十一年，先零种寇临洮
（今和政郡地），陇西太守马援破降之。後徙置天水（今郡地）、陇西（今陇西
及金城郡南境地是）、扶风三郡（今扶风、狙簟⑿缕降瓤さ亟允牵。自烧当至
滇良世居河北大允谷，後徙大、小榆中（榆中在今金城、西平等郡之眩，由是
始强。至於子滇吾，永平初，汉遣中郎将窦固等击破，降之。徙七千口置三辅。
而滇吾诸弟迷吾等数为寇盗。章帝时，马防等讨破之於临洮、索西，迷吾等悉降。
防乃筑索西城（在今和政郡界是）。自後或降或叛，少有宁岁。和帝时，迷吾子
迷唐复将兵向塞，金城守侯霸及诸郡率兵破之。羌众折伤，种人瓦解，迷唐遂孤
弱不满千人，远逾赐支河首（即析支河），依发羌居。明年，安定降羌烧何种胁
诸种数百人反叛（安定郡，今安定、平凉、会宁郡东境是），郡兵击灭之。时西
海及大、小榆左右无复羌寇。俞麋相曹凤上言（俞麋，县名，在今狙艨そ纭
俞音俞）：“西戎为害，前世所患，臣且以近事言之。自建武以来，其犯法者，
常从烧当种起。所以然者，以其居大、小榆，土地肥美，又近塞内，诸种易以为
非，难以攻伐。南得种存（种存，别种羌），以广其众，北阻大河，因以为固。
又有西海鱼盐之利，缘山滨水，以广田畜，故能强大，常雄诸种，特其权勇，招
诱诸胡。今者衰困，党援坏沮，亲属离叛，馀胜兵者，不过数百，流亡逃窜，远
依发羌。臣愚以为宜及此时，建复西海县（郡汉武逐诸羌，置西海郡，在今酒泉
郡北千二百里，欲复立之），规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交关之路，遏绝狂
狡窥欲之源。又殖细槐撸省委输之役，国家可以无一方之忧。”於是拜凤为金
城西部都尉，将徙徒出屯龙耆（龙耆即龙支，今西平郡县）。後金城长史上官鸿
开置归义、建威屯田二十七部，侯霸复上置东西邯屯田五部（邯，水名也。分流
左右，在今宁塞郡），增逢、留二部，帝皆从之。列屯夹河，合四十部。其功垂
立。至永初中，诸郡羌叛，乃罢。迷唐失众，病死。有一子来降，户不满数十。
滇吾曾孙麻奴，初随父东号降，居安定。时诸降羌布在郡县，皆为吏人豪右所徭
役，积满愁怨。安帝永初九年，麻奴兄弟因此遂与种人俱西出塞。先零别种归
氵南濠滇零与种羌大为寇掠（氵南，奴感反），征西校尉任尚，率诸郡兵与滇零
等战於平襄（地在今天水郡），尚军大败。於是滇零自称“天子”於北地，招集
武都、参狼、上郡、西河（今西河、银川、昌化郡）诸杂种，众遂大盛，东犯赵、
魏，南入益州，遂寇钞三辅，断陇道。湟中诸县粟石万钱，百姓死亡不可胜数。
诸郡屯兵救之三辅（三辅，即京兆、扶风、冯翊也，今京兆、扶风、狙簟⒎腭
等郡地），众羌乘胜，汉兵数挫。当煎、勒姐种攻没破羌县（今西平郡湟水县界），
种羌又没临洮（今和政郡和政县界）。军营久出无功，有废农桑，乃诏任尚将吏
兵还屯长安，置京兆虎牙都尉於长安，扶风都尉於雍（今扶风郡县），如西京三
辅故事。至四年，大将军邓骘议欲弃凉州。虞诩曰：“不可，今羌所以不敢入据
三辅为心腹之害者，以凉州在後故也。其土人所以摧锋无反顾之心者，为臣属於
汉故也。若弃其境域，徙其人众，安土重迁，必生异志。如使雄豪相聚，席卷而
东，虽虎贲为卒，白起、太公为将，亦恐不足御，当今之计者，宜令四府、九卿
各辟彼州数人，其牧守令长子弟，皆除为冗官，外以劝励答其功勤，内以拘致防
其邪计。诚能如此则可无患。”於是四府皆从诩议。时汉中太守郑勤战死，羌势
转盛，遂徙金城郡居襄武（汉金城郡理元居县地，今郡广武县，汉襄武县，属陇
西县地，即今陇西郡县是），羌众入寇河东，至河内，百姓相惊，多南奔渡河。
使北军中候朱宠将五营士屯孟津，诏魏郡（今魏、邺等郡地）、赵国（今赵郡地）、
常山（今郡地）、中山（今博陵郡地）缮作坞堠六百一十六所。羌既转盛，而二
千石、令、长多内郡人，并无守战意，皆争上徙郡县以避寇难。朝廷从之，遂移
陇西徙襄武（汉陇西郡理狄道县地，即今金城郡县），安定徙美阳（汉安定郡理
临泾县地，在今郡县也。汉美阳县属右扶风地，在今京兆府三原县），上郡徙衙
（上郡理肤施县地，在今上郡陇泉县，汉衙县属左冯翊地，今是白水县）。百姓
恋土，不乐去旧，遂乃刈其禾稼，发撤室屋，夷营壁，破积聚。时连旱蝗饥荒，
而驱蹙劫掠，流离分散，随道死亡，咸弃捐老弱，或为人仆妾，丧其大半。滇零
死，子零昌立。元初元年，遣兵屯河内（今郡地），通谷冲要三十三所，皆为坞
壁，设鸣鼓。零昌进兵寇雍城（金河内郡地）遣任尚为中郎将，将羽林、缇骑、
五营子弟屯三辅。尚临行，怀令虞诩说尚曰（怀县今河内郡武陟县地也）：“使
君频奉国命讨逐寇贼，三州屯兵二十馀万人，弃农桑，疲苦役役，未有功效，劳
费日滋。若此出不克，诚为使君危之。”尚曰：“忧惶久矣。”诩曰：“兵法弱
不攻强，走不逐飞，自然之势也。今虏皆马骑，日行数百，来如风雨，去如绝弦，
以步追之，势不相及，所以旷日无功也。为使君计者，莫若罢诸郡兵，令出钱数
千，二十人共市一马，如此，可扌舍甲胄，驰轻兵，以万骑之众，逐数千人之虏，
首尾掩截，其道自穷。便人利事，大功立矣。”尚即上言，用其计。乃遣轻骑钞
击，斩首数百级。明年秋，汉又筑冯翊北界（今冯翊之北，洛交以南）候坞五百
所。自後频破之，诸羌瓦解，三辅、益州（益州，今洋州、汉中等郡之地）无复
寇警。自羌叛十馀年眩兵连师老，不啄息。军旅之费，转运委输，用二百四
十馀亿，府帑空竭（帑，池朗反）。延及内郡，边人死者不可胜数，并、凉二州
遂至虚耗（并州部，领上郡、朔方、五原、西河、太原、阒小⒍ㄏ濉⒀忝拧⒋
郡、上党等郡。今上郡、中部、延安、咸宁、洛交、银川、新秦、朔方、九原、
榆林、西河、昌化、太原、楼烦、雁门、定襄、安边、马邑、阒小⑸系忱制降
郡地也。按秦地，除三辅属司隶外，并属凉州）。自後陇西、上郡、武威、张掖
仍寇盗不息（上郡，今上郡、中郡、延安、咸宁等郡地。武威、张掖，并今郡地）。
顺帝永建四年，尚书仆射虞诩上疏曰：“臣闻《禹贡》雍州之域，厥田惟上上。
且沃野千里，霞谝蠡，又有龟兹盐池以为人利（上汉郡龟兹县有盐池，在今上
郡、银川之眩。水草丰美，土宜产牧。北阻山河，乘厄据险。因渠以溉，水舂
河漕（水舂，即水碓也。河漕，通船运也）。用功省少，而军粮饶足。故孝武皇
帝及光武筑朔方（朔方，即今郡），开西河，置上郡，皆为此也。而元元被灾，
众羌内溃，郡县兵荒二十馀年。夫弃沃壤之饶，捐自然之财，不可谓利；离山河
之阻，守无险之处，难以为固。今三郡未复（前因羌寇，徙陇西、安定、北地、
上郡四郡之人，今言复三郡者，当为陇西理襄武，捍蔽京师尚远，不要更移馀三
郡，须复本处是），园陵单外（园陵谓长安诸陵园也。单外谓无守也），而公卿
容头过身，但计所费，不图其安。宜开圣听，考行所长。”书奏，帝乃复三郡。
使谒者郭璜督促徙者，各归旧县，缮城郭，置候驿。既而激河浚渠为屯田，省内
郡费岁一亿计。遂令安定、北地、上郡及陇西、金城（北地，今彭原、安化、灵
武、五原、宁朔等郡地）常储纤冢令周数年。至阳嘉元年，以湟皮地广，更增
置屯田五部，并前为十部。二年，复置陇西南部都尉如旧制（汉南部都尉在陇西
郡临洮县，今和政县）。永和中，以来机为并州刺史，刘乘为凉州刺史。大将军
梁商谓机等曰：“戎狄荒服，言其荒忽无常。而统领之道，亦无常法，临事制宜，
略依其俗。今二君素性嫉恶，欲分明白黑。孔子曰：‘人而不仁，嫉之已甚，乱
也。’况戎狄乎！其务安羌胡，防其大故，忍其小过。”机等天性虐刻，遂不能
从，到州之日，多所扰发。五年夏，且冻、傅难种羌等遂反叛，攻金城，与西塞
及湟中（今西平郡西地）杂种羌大寇三辅。於是拜马贤为征西将军，将左右羽林、
五校士及诸州郡兵十万人讨之。又於扶风、汉阳、陇道（扶风、今狙簟⒎龇纭
新平等郡地也。汉阳、陇道，并今天水郡地）作坞壁三百所，置屯田以保聚百姓。
贤军大败，贤及二子皆战没。於是东西羌遂大会。巩唐种三千馀骑寇陇西、北地，
又烧园陵，掠关中，杀伤长吏，武威太守赵冲追击。冲虽战没，而前後多所斩获，
羌由是衰耗。自永和羌叛，十馀年眩费用八十馀亿。诸将多断盗牢廪，私自润
入（牢，价直），皆以珍宝货赂左右，上下放纵，不恤军事，士卒不得其死者，
白骨相望於野。桓帝延熹二年，烧当八种寇陇右，以段ξ校尉，将兵及湟中义
从羌二千人击破之。追讨南渡河，募先登，悬索相引，刀折矢尽，且斗且行，昼
夜相攻，割肉食雪，三十馀日，遂至河首积石山（山在今西平、安乡郡界），出
塞二千馀里，前後斩首虏并受降各万馀人。会段ψ事徵，羌遂陆梁，覆没营坞，
寇患转盛，中郎将皇甫规、张奂虽累破之，而寇不已。复遣段击之，自春及秋，
无日不战，虏遂饥困败散。凡破西羌，斩首二万三千级，获生口数万，西羌於是
弭定。东羌先零等，自覆没马贤後，既降又叛。帝以问Γ曰：“狼子野心，难
以恩纳，唯当白刃加领耳。计其所馀三万馀落，居近塞内，久乱并、凉，累侵三
辅、西河、上郡，己各内徙，安定、北地复至单危，自阒小⑽逶，西至汉阳二
千馀里（今榆林郡，即汉阒小⑽逶郡地。汉阳，今天水郡），匈奴、种羌，并
擅其地，是为昃曳疾，留滞胁下，如不加诛，转就滋大。若以骑五千，步兵万
人，车三千辆，三冬两夏，足以破定，无虑用费为钱五十四亿。如此，可令群羌
破尽，匈奴长服，内徙郡县，得反本土。伏计永初中，诸羌反叛，十有四年，用
二百四十亿；永和之末，复经七年，用八十馀亿。费耗若此，犹不诛尽，馀孽复
起，於兹作害。今不暂疲人，则永宁无期。”帝许之。灵帝建宁初，τ胂攘阒
种战，斩首八千馀级。Ω醋分，且破且追，士皆重研。既到泾阳（今平凉郡平
凉县地），馀寇四千落，悉散入汉阳山谷选Ｊ闭袍忌涎裕骸岸羌虽破，馀种难
尽，π怨虑轻，负败难常。宜且恩降，可无後悔。”诏书下Α／Ω瓷涎栽唬
“臣本知东羌虽众，而软弱易制，所以比陈愚虑，思为永宁之算。而张奂说虏强
难破，宜用招降。云臣兵连年累见折衄，又言一气所生，不可诛尽，山谷广大，
不可空静。臣伏念周秦之际，戎狄之害，中兴以来，羌寇最盛，诛之不尽，虽降
复叛。今先零杂种，累以反覆，攻没县邑，剽掠人物，上天震怒，假手行诛。臣
自动兵，众和师克。自桥门以西，落川以东（今金城、会宁、平凉等郡之地），
非为深险绝域之地，车骑安行，无虑折衄。按奂驻军二年，不能平寇，诞乱空说，
僭而无徵。何以言之？昔先零作寇，赵充国徙居内地，前当煎乱边，马援迁之三
辅，始服终叛，至今为梗。故远识之士，以为深忧。今傍郡户口单少，数为羌所
疮毒，而欲令降徒与之杂居，是犹种枳棘於良田，养虺蛇於室内也。故臣奉大汉
之威，建长久之策，欲绝其本根，不使能植。本规三岁之费，用五十四亿，今
周年，所耗未半，而馀寇残烬，将向殄灭。臣每奉诏书，军不内御，愿卒斯言，
一以任臣，临时量宜，不失权便。”二年，λ旖营逼诸羌，大败之於瓦亭山
（在今平凉郡萧关县）。羌众溃，东奔，复聚射虎谷，分守诸谷上下门，又先令
千人於西县（今天水郡上わ县地）结竹为栅，广二十步，长四十里，遮之。然後
兵击之穷山深谷之中，处处破之，斩其渠帅以下万九千级，获畜产诸物不可胜数。
於是东羌悉。平凡百八十战，斩三万八千六百馀级，牛马羊驴骆驼四十二万七千
五百馀头，费用四十四亿，将士死者四伯馀人。自爰剑後，子孙支分凡百五十种。
其九种在赐支（赐支，即析支）河首以西，及在蜀汉徼北。参狼在武都，胜兵数
千人。其五十二种衰少，不能自立，分散为附落，或绝灭无後，或引而远去。其
八十九种，唯锺最强，胜兵十馀万。其馀大者万馀人，小者数千人，更相钞盗，
盛衰无常，大凡顺帝时胜兵可二十万人。发羌、唐旄等绝远，未常往来。鹋！
白马羌在蜀汉，其种别名号，皆不可知也。中平元年，北地降羌先零种及χ罕、
河关群盗，因黄巾大乱，乃与汉中羌、义从胡北宫伯玉等反，寇陇右，致金城人
边章、韩遂，共杀金城太守韩懿，攻烧州郡，入寇三辅，侵逼园陵。诏遣破虏将
军董卓讨羌，大破之。兴平元年，冯翊降羌反，寇诸县，郭汜、樊稠击破之，斩
首数千级。
    ○姚氏
    姚弋仲南安赤亭羌人，世为羌酋。其烧当雄於洮、之眩七世孙填虞，汉
中元末，寇扰西州，为扬虚侯马武所败，徙出塞。虞九世孙迁那率种人内附，汉
朝嘉之。假冠军将军、西羌校尉、归顺王，处之於南安之赤亭。那元孙柯回为魏
镇西将军、绥戎校尉、西羌都督。回生弋仲，少英毅，众畏而亲之。晋永嘉之乱，
东徙榆眉，戎夏襁负随之者数万，自称护西羌校尉、雍州刺史、扶风公。後归刘
曜，曜以为平四将军，封平襄公。曜亡，复事石勒，勒以弋仲行安西将军、六夷
左都督。石氏之亡，遣使降晋。诏拜持节、六夷大都督、车骑大将军、开府仪同
三司、大单于、高陵郡公。弋仲死，子襄嗣。自称大将军、大单于，引兵图关中，
兵败为符生所杀。襄弟苌降於生。符坚以为龙骧将军，封益都侯。坚败於淮南，
归长安，苌叛之，自称大将军、大单于、万年秦王，後袭坚，执而弑之，遂僭即
皇帝位，国号秦，传子兴、泓，三十二年而亡。
    ○湟中月氏胡
    湟中月氏胡，其先大月氏之别也，在张掖、酒泉地。月氏王为匈奴冒顿所杀，
馀种分散，西逾葱岭。其嬴弱者南入山阻，依诸羌居止。及汉将军去病破匈奴，
取西河池，开湟中（今西平郡地），於是月氏来降，与汉人错居。虽依附县官，
而首施两端（首施，犹言首尾）。其从汉兵战斗，随势强弱。被服、饮食、言语
略与羌同，亦以父名母姓为种。其大种有七，胜兵合九千馀人，分在湟中及今居。
又数百户在张掖，号曰义从胡。後汉灵帝中平初，与北宫伯玉等杀护羌校尉冷徵、
金城太守陈懿，遂寇乱陇右焉（今天水郡地以西北）。
    范晔论曰：“羌戎之患，三代尚矣。汉世方之匈奴，颇为衰寡，而中兴以後，
边难渐大。朝规失绥御之和，戎帅骞然诺之信。故永初中，郡种蜂起。遂解仇嫌，
结盟诅，陆梁三辅，建号称制。东侵赵魏之郊，南入汉、蜀之鄙，塞湟中，断陇
道，烧陵园，剽城市，伤败踵系，羽书日闻。并、凉之士，持冲残弊。自西戎作
逆，未有陵斥上国若斯其炽者也。和熹以女君亲政，威不外接，朝议惮兵力之损，
情存苟安。或以边州难援，宜见捐弃；或惧疽食浸淫，莫知所限。谋夫回遑，猛
士疑虑，遂徙西河四郡之人，杂寓关右之县。发屋伐树，塞其恋土之心；燔破赀
积，以防顾还之思。於是诸将邓骘、任尚、马贤、皇甫规、张奂之徒，争设雄规，
更奉征讨，驰骋东西，奔救首尾，摇动数州之境，日耗千金之资。至於假人增赋，
借奉侯王，引金钱缣采之珍，徵粮粟盐铁之积。所以赂遗购赏，转输劳来之费，
前後数十巨万。或枭克酋健，摧破附落，降俘载路，牛羊满山。军书未奏其利害，
而离叛之状己言矣。故得不酬失，功不半劳。官人屈竭，烈士愤丧。段κ苁拢
专掌军任，蒙没冰雪，履千折之道，始殄西种，卒定东寇。若乃陷击之所歼伤，
追走之所崩籍。其能穿窜草石，自脱於锋镞者，百不一二。而张奂盛称‘戎狄一
气所生，不宜诛尽，流血我埃伤和致妖’。是何言之迂乎！羌虽外患，实深内
疾，若攻之不根，是养こ於心腹也（根为尽其根本）。惜哉寇敌略定矣，而汉祚
亦衰焉。呜呼！昔先王疆理九土，判别畿荒，知夷貊殊性，难以道御。故斥远诸
华，簿其贡职，唯与辞要而已。若二汉御戎之方，失其本矣。何则？先零侵境，
充国迁之内地（宣帝时，後将军赵充国击先零，还，於金城郡置属国，以处降羌）；
当煎作寇，马援徙之三辅。贪其暂安之势，信其驯服之情，计日用之权宜，忽经
世之远略，岂夫识微者之为乎？”
    ○氐
    氐者，西戎之别种，在冉ζ东北（今通化郡地之东北），广汉之西（今梓
潼、遂宁、德阳郡地之北）。其种非一，或号青氐，或号白氐，或称蚺氐（蚺，
而占反），此盖中国人即其服色而名之也。土地险阻，有麻田，出漆、蜜、铜、
铁、椒蜡。氐人勇戆抵冒，贪货死利。居於河池，一名仇池，方百顷，四面斗绝
（仇池山在今同谷郡上禄县），数为边寇，郡县讨之，则依固自守。其俗，语不
与中国及羌胡同，各自有姓，如中国之姓。其衣服尚青。俗能织布，善田种，畜
羊豕牛马驴骡。婚姻备六礼。知书疏，多知中国语，由与中国错居故也。元封三
年，氐人反，进兵讨破之，分徙酒泉郡。昭帝元凤初，氐人复叛，遣大鸿胪田广
明将三辅、太常徒讨破之。至後汉初，氐人悉附陇蜀。及隗嚣灭，其酋豪乃背公
孙降汉，陇西太守马援上复其王侯君长，赐以印绶。後嚣族人隗茂反，攻杀武都
太守。氐人豪齐钟留为种类所敬信，威服诸豪，与郡丞孔奋击茂，破斩之。其後
亦时寇盗郡县，不足为大患。魏武之初，诸氐戎或叛或伏，乃令夏侯妙才讨之，
因徙武都之种於秦川以御蜀。晋时关陇屡为氐羌所扰，孟观西讨，因擒氐帅齐万
年。华阴令江统深惟四夷乱华，宜杜其萌，乃作《徙戎论》曰：“《春秋》之义，
内诸夏而外夷狄。以其言语不通，贽币不同，法俗诡异，种类乖殊；或居绝域之
外，山河之表，崎岖险阻之地，与中国壤土隔，不相侵涉，赋役不及，正朔不加，
故曰‘天子有道，守在四夷。’其气贪婪，凶悍不仁，四夷之中，戎狄为甚。弱
则畏服，强则侵叛。虽圣贤之代，大德之君，咸未能以道化率导，而以恩德柔怀
也。当其强也，以殷之高宗（武丁）而惫於鬼方，有周文王而患昆夷、犭佥狁，
汉祖困於白登，孝文军於霸上。及其弱也，周公来九译之贡，中宗（宣帝）纳单
于之朝，以元成之微，而犹四夷宾服。此其已然之效也。故匈奴求守边塞，而侯
应陈其不可；单于屈膝未央，萧望之议以不臣。是以有道之君不牧夷狄也，唯以
待之有备，御之有常，虽稽颡执贽，而边城不弛固守；为寇贼强暴，而兵甲不加
远征，期令境内获安，疆埸不侵而己。及至周室失统，诸侯专征，以大兼小，转
相残灭，封疆不固，而利害异心。戎狄乘眩得入中国。或招携安抚，以为己用。
故申、缯之祸，颠覆宗周；襄公要秦，遽兴姜戎。当春秋时，义渠、大荔居秦晋
之域，陆浑、戎处伊、洛之眩搜瞒之属（瞒，莫干反），害及济东，侵入齐宋，
陵虐邢、卫。齐桓攘之，存亡继绝，北伐山戎，以蜒嗦贰９手倌岢乒苤僦力，
嘉左衽之功。逮至春秋之末，战国方盛，楚吞蛮氏，晋翦陆浑，赵开渝中之地，
秦灭义渠之种。始皇帝之并天下也，南兼百越，北走匈奴，五岭、长城，戍卒亿
计。虽师役烦殷，寇贼横暴，然一切之功，戎虏奔蓿当时中国无复四夷也。汉
兴，都长安，关中之郡号曰三辅，《禹贡》雍州，宗周、酆、镐之旧也。及建武
中，以马援领陇西太守，讨叛羌，徙其馀种於关中，居冯翊、河东空地，而与华
人杂处。数代之後，族类蕃息，既恃其强，且苦汉人侵之。永初之元，骑都尉王
弘使西域，调发羌、氐，以为行卫。於是群羌奔骇，互相扇动，二州之戎，一时
俱发，覆没将守，屠破城邑，邓骘之征，弃甲委兵，舆尸丧帅，前後相继，诸戎
遂炽，至於南入蜀、汉，东掠赵、魏，唐突轵关（今济源县），侵及河内（今郡
地）。乃建北军中候朱宠，将五营士卒於孟津（今河阳县）拒羌，十年之中，夷
夏俱弊，任尚、马贤仅乃克之。此所以为害尤重累年不定者，虽由御之者无方，
将非其才，亦岂不以寇发心腹，害起肘腋，疹笃难疗，疮大迟愈之故哉！自此之
後，馀烬不尽，小有际会，辄复侵叛。马贤忸忄犬，终於覆败；段α俪澹自西
徂东。雍州之戎，常为国患，中代之寇，唯此为大。汉末之乱，关中残灭。魏兴
之初，与蜀分隔，疆埸之戎，一彼一此。魏武令夏侯妙才讨叛氐阿贵、千万等，
後因拔弃汉中，遂徙武都之种於秦川，欲以弱寇强国，捍御蜀虏。此盖权宜之计，
一时之势，非所以为万代之利也。今者当之，已受其弊矣。夫关中土沃物丰，厥
田上上，加以泾、渭之流，溉其氵舄卤，郑国、白渠，灌浸相通，黍稷之饶，亩
号一钟，帝王之都每以为居，未闻戎狄宜在此土也。非我族类，其心必异，戎狄
志态，不与华同。而因其衰弊，迁之畿服，士庶玩习，悔其轻弱，使其怨恨之气
毒於骨髓。至於蕃育众盛，则生其哀心，以贪悍之性，挟愤怒之情，候隙乘便，
辄为横逆。而居封域之内，无障塞之隔，掩不备之人，收散野之积，故能为祸滋
蔓，暴害不测。此必然之势，己验之事也。当今之宜，宜及兵威方盛，众未能定，
徙冯翊（今郡地）、北地（今彭原郡）、新平（今郡）、安定（今郡）界内诸羌，
著先零、罕开、析支之地；徙扶风（今郡地）、始平（今金城武功县地）、京兆
之氏（今京兆府地），出还陇右，著阴平（今郡地）、武都之界（武都，今郡地）。
廪其道路之粮，令足自致，各附本种，反其旧土，使属国、抚夷就安集之。戎晋
不杂，并得其所，上合往古即序之义，下为盛代永久之规。纵有猾夏之心，风尘
之警，则远绝中国，隔阂山河，虽为寇暴，所害不广。是以充国、子明能以数万
之众，制群羌之命，有征无战，全军独克，虽有谋谟深计，广大远图，岂不以华
夷异处，戎夏区别，要塞易守之固得其成功者哉！难者曰：方今关中之祸，暴兵
二载，征戍之劳，老师十万，水旱之害，荐饥累荒，疫疠之灾，札瘥夭昏。凶逆
既戮，侮恶初附，且款且畏，咸怀危惧，百姓愁苦，异人同虑，冀宁息之有期，
若枯旱之思雨，诚宜镇之以安悦。而子方欲作役起徒，兴功造事，使疲悴之众，
徙自猜之寇，以无现人，迁乏食之虏，恐势尽力屈，绪业不卒，羌戎离散，心
不可一，前害未及弭，而後变复横出矣。答曰：羌戎猾夏，擅相署号，攻城野战，
伤害牧守，连兵聚众，载离寒暑矣。而今异类瓦解，同种土崩，老幼击虏，丁壮
降散，禽离兽迸，不能相一。子以此等为尚挟馀资，悔恶反善，怀我德惠而来柔
附乎？将势穷道尽，智力俱困，惧我兵诛以至於此乎？曰无有馀力，势穷道尽故
也。然则我制其短长之命，而令其进退由已矣。夫乐业者不易事，安居者无迁志。
方其自疑危惧，畏怖促遽，故可制以兵威，使之左右无违也。迨其死亡流散，离
逖未鸠，与关中之人，户皆为仇，故可遐迁远处，令其心不怀土也。夫圣贤之谋
事也，为之於未有，理之於未乱，道不著而平，德不明而成。今子遭弊事之终，
而不图更制之始，爱易辙之勤，得覆车之轨，何哉？且关中之人百万馀口，率其
少多，戎狄居半，处之迁之，必须口实。若有穷乏糁粒不继者，故当仰关中之希
以令生生之计，必无挤於沟壑而不为侵掠之害。今我迁之，传食而至，附其种族，
自使相赡，而秦地之人得其半希此为济行者以廪粮，遗居者以积仓，宽关中之
逼，去盗贼之源，除朝夕之损，建终年之益。若惮暂举之小劳，而忘永逸之弘策；
惜日月之烦费，而遗累代之寇敌，非所谓能开物成务，创业垂统，崇本拓迹，谋
及子孙者也。并州之胡，本实匈奴桀恶之寇也。汉宣之代，冻馁残破，国内五裂，
後合为二，呼韩邪遂衰弱孤危，不能自存，依阻塞下，委质柔服。建武中，南单
于复来降附，遂令入塞，居於漠南，数代之後，亦辄叛戾，故何熙、梁觐戎车屡
征。中平中（灵帝时），以黄巾贼起，发调其兵，部众不从，而杀羌渠（南单于
也）。由是以扶罗（羌渠之子）求助於汉，以讨其贼。仍值代丧乱，遂奔径作，
卤掠赵、魏，寇至河南。建安中，又遣右贤王去卑诱质呼厥泉（於扶罗之弟），
地听其部落散居六郡（太原、西河、平阳、上党、乐平、今郡地，新兴，今阒小
定襄郡地）。咸熙之际，以一部太极，分为三率。泰始之初，文增为四。於是刘
猛内叛（猛即元海之叔父右贤王），连结外虏。近者郝散之变，发於显叮惠帝
元康中，匈奴郝散反，攻城邑，谋杀长吏於显叮即今阳城郡太康县）。今五部
之众，户至数万，人口之盛，过於西戎。然其天性骁勇，弓马便利，倍於氐、羌。
若有不虞风尘之虑，则并州之城可为寒心也。荣阳句骊本居辽东塞外，正始中，
幽州刺史毋邱俭伐其叛者，徙其馀种，户落百数，子孙孳息（孳，音兹），今已
千计，数代之後，必至殷炽。今百姓失职，犹或亡叛，犬马肥充，则有噬，况
於夷狄，能不为变！夫为邦者，患不在贫而在不均，忧不在寡而在不安。以四海
之广，士庶之富，岂须夷虏在内，然後取足哉！此等皆可申谕发遣，还其本域，
慰彼羁旅怀土之思，释我华夏纤芥之忧。惠此中国，以绥四方也。”未及十年，
而夷狄乱华，时人服其深识。於是戎狄迭据中原，其为战国者三十六载。而刘元
海为之祸首。初，後汉建安中，氐酋杨腾为部落大帅，腾子驹，勇健多计略，始
据仇池，於上平地立宫室、东园、仓库。其地东接秦岭，西接宕昌八百里，南去
汉中四百里，北至岐州三百里。户本有十万，渐渐分灭焉。驹後有名千万者，魏
拜为百顷氐王。千万孙飞龙，渐强盛晋武帝假平西将军，还居略阳（阳氐与符氐
同出略阳，略阳地，今天水郡陇城县）。无子，养外甥令狐茂搜为子。晋惠帝元
康初，避齐万年之乱，率部落还保百顷，自号右贤王。关中人士奔流者多依之。
自茂搜至侄曾孙纂，皆降附於晋，受官爵。符坚遣将杨安、符雅等讨纂克之，徙
其人於关中，空百顷之地。初，茂搜孙宋奴，二子佛奴、佛狗奔符坚，以女妻佛
奴子定，以为尚书、领军将军。及坚败於淮南，关中扰乱，定尽力奉坚。坚死，
将家奔陇右，徙理历城（历城在今同谷郡西十里，去仇池九十里）。置仓储於百
顷。招合夷、夏人，得千馀家，进平天水、略阳郡（天水、略阳，并今天水郡地），
遂有秦州之地（今天水、陇西、同谷、武都、阴平郡地）。後与乞佛乾归战，定
军败见杀。佛狗子盛先袭位，分诸四山氐、羌为二十部护军，各为镇戍，不置郡
县。至子难当时，宋梁州刺史（理汉中）甄法护，刑政不理，难当举兵袭梁州，
法护委镇奔洋州（今洋州郡），难当遂有汉中之地（宋文帝元嘉十年）。难当自
为大秦王，号年曰建义，置百官。後倾国南寇，规有蜀土，不克乃还。宋文帝遣
龙骧将军裴方明等讨难当。方明等至汉中长驱而进，直到武兴，攻下辨（今同谷
郡同谷县），取白水，克仇池。难当於是将妻子奔後魏。难当从弟文度自立为武
王。後魏遣将皮欢喜破杀之，弟文弘自为武都王。至孙绍先，为後魏将邢蛮、傅
竖眼所破灭，以其国为武兴镇（今顺政郡），後改镇为东益州。後唐永为刺史，
氐人反，攻围州城。永殁，氐遂削平城堞，因此复为氐地。西魏文帝大统四年，
南岐州氐符安寿反，攻陷武都，自号大皇，遣侯莫陈顺等讨破之。周文帝於武兴
又置东益州，以绍先子辟邪为刺史。辟邪据州反，吐罗协与赵昶讨平之。
    ○符氐
    符洪字广世，略阳临渭氐人，世为西戎酋长。始其家池中蒲生，长五丈，五
节如竹形，时咸谓之蒲家，因以为氏。父怀归，为部落小帅。先是陇右大雨，百
姓谣曰：“雨若不止，洪水必起。”故因名洪。好施，多权略，骁武善骑射。晋
永嘉之乱，宗人蒲光等推洪为盟主。刘曜僭号长安，洪归曜，拜率义侯。曜败，
洪西保陇山。又降於石虎，拜冠军将军，委以西方之事。累有战功，封西平郡公，
其部下赐爵关内侯者二千馀人。虎死，洪降晋。有众十万，诏以为征北大将军、
都督河北诸军事、冀州刺史、广川郡公。洪以谶文有“草付应王”遂改姓符氏，
自称大将军、大单于、三秦王。洪死，子健去秦王之号，称晋官爵，遣使告丧。
自称晋安西大将军、雍州刺史，率众西行入潼关，取长安，遂僭即皇帝位，国号
秦，传生、坚、丕、登五世四十四年而亡。

    ●卷三百三十四・四裔考十一
    ○葱茈羌
    敦煌西西域之南山中，从们迹茫而遮反）西至葱岭数千里，有月氐馀
种葱茈羌、白马羌、黄牛羌，各有酋豪，北与诸国接，不知其道里广狭。传闻黄
牛羌种类，孕身六月生，南与白马羌邻。并魏时闻焉。
    ○吐谷浑
    吐谷浑本辽东鲜卑也。西晋时，酋帅徒何涉归有二子，长曰吐谷浑，少曰若
洛＃ê罪反）。涉归死，若洛４统部落，别为慕容氏。浑庶长，Ｕ嫡，父
在时，分七百户与浑。浑与６部俱牧马，马斗相伤，Ｅ，遣使谓浑曰：“先
公处分，与兄弟异部，牧马何不相远，而令马斗。”浑曰：“马是畜生，食草饮
水，春气发动，所以致斗，斗在於马，而怒於人邪，乖别甚易，今当去汝於万里
之外矣。”於是拥马西行，乃西附阴山（今朔方之北），属永嘉之乱，始度陇西，
止於χ罕。而後子孙据有甘松之南，洮水之西，南极於白兰，在益州西北（甘松
山在今合川郡境，今临洮、和政郡之南及合川郡之地）。其地四时常有冰雪，唯
六七月雨雹甚盛，若晴则风飘沙砾。有麦无稀Ｆ淝嗪Ｖ芑厍р爬铮海中有小山，
每冬冰合後，以良牝马置此山，至来冬收之，马有孕，所生得驹，号曰龙种。吐
谷浑尝得波斯草马，放入海，因生骢驹，能行千里，故时称青海骢焉。至其孙叶
延，以《礼》云“公孙之子得以王父字为氏”，吾祖始自昌黎，先宅於此，今以
吐谷浑为氏，尊祖之义也。自吐谷浑至叶延曾孙视罴，皆有才略，知古今，司马、
博士皆用儒生。至其子阿豺，自号车骑将军、沙州刺史。部内有黄沙，周回数百
里，不生草木，因号“沙州”。阿豺兼并氐、羌，地方数千里，号强国。升西强
山，观垫江源，问於郡寮曰：“此水东流，更有何名？由何郡国入何水也？”其
长吏曾和曰：“此水经仇池，过晋寿，出宕渠始号垫江，至巴郡入江，度广陵会
於海。”阿豺曰：“水尚知归，吾虽塞表小国，而独无所归乎？”乃遣使南通宋，
献方物，宋少帝封为浇河公。文帝元嘉中，又加朝命，遣使入朝贡。阿豺有子二
十人，病谓其母弟慕利延，取箭一只折之。慕延折之。复命取十九箭折之。慕延
不能折。阿豺曰：“汝曹知不？单者易折，众则难摧，戮力一心，社稷可固。”
既卒，弟慕砹。遣军击乞伏蔓，败之（，音戎），东奔陇右，慕砭萦衅
地。其时赫连定据长安，为後魏主所攻败，拥秦雍、户口十馀万，西次罕开，慕
砭芑鳎大破之，生擒定，送於魏。後弟慕延立，魏太武帝遣军击延，大破之。
慕延率部落西奔白兰，攻破于阗国，南依浔觥Ｆ吣辏乃还旧土。慕延死，阿豺
兄树洛于子拾寅立，始邑於伏罗川。至元孙夸吕立，自号为可汗，理伏俟城，在
青海西十五里，有地方数千里。其西北诸杂种谓之阿赀虏（赀，即移反）。其南
界陇涸城，去成都千馀里。大城有四，一在清水川，一在赤水，一在浇河，一在
吐屈真川，皆子弟所理。其主理慕贺川，西有黄沙，南北百二十里，东西七十里，
不生草木，虽有城郭不居，而随逐水草。官有王公、仆射、尚书及郎中之号。其
主椎（直追反）髻，以皂为帽。其妻衣织成裙，披锦袍，辫髻於後，首戴金花。
丈夫衣服略同於华夏，多以幂罗为冠，亦以缯为帽；妇人皆贯珠，束洌以多为
贵。兵器有弓刀甲槊。国无常赋，须则税富室、商人以充用焉。父兄亡，妻後母
及嫂等，与北狄俗同。死者亦皆埋殡。其服制，葬讫则除之。性贪婪，忍於杀害。
後周明帝武成初，夸吕寇凉州，诏贺兰祥率兵讨破之，又攻拔其洮阳、况和二城，
置洮州（今临洮郡地）而还。武帝天和初，其龙涸王莫昌率众降，以其地为扶州
（今同昌郡地）。二年，复遣皇太子征之，军度青海，至伏俟城，夸吕遁走，虏
其馀众而还。隋开皇中，夸吕侵弘州（在今安化郡马岭县界）遣上柱国元谐击之。
贼悉发国中兵，自曼头至於树敦，甲骑不绝。谐频击破之。夸吕率其亲兵远遁，
其名王十三人各率部落而降。夸吕在位且百年，死以後还以慕容为姓。其子伏允
立。炀帝初，伏允遣子顺来朝。帝令铁勒袭，大败之。伏允东走保西平（今西平
郡）；帝复令观王雄以掩之，大破其众。伏允遁逃，部落来降十万馀口，伏允惧，
南遁於山谷选Ｆ涔实亟钥眨自西平临羌城以西，且末以东，祁连以南，雪山以
北，东西四千里，南北二千里，皆为隋有。置郡县镇戍，发天下轻罪徙居之（其
地在今西平郡之西，张掖、酒泉郡之北，隋氏置西海、且末、河源等郡）。於是
留顺不之遣。伏允无以自资，率其徒数千骑客於党项。大业末，天下乱，伏允及
顺复其故地。唐武德初，顺以兵助击李轨，自号为大宁王。太宗时，遣使入朝，
未还，即寇鄯州，又掠岷州，寇凉州，乃命段志元等讨之，得牛羊二万还。九年，
复命李靖、侯君集等击之。伏允远遁，为左右所杀。子顺降。於是重建其国，封
顺为西平郡王，仍加<走出>（巨屈反）胡吕乌可汗之号。旋又为其下所杀。十年，
立顺子诺曷钵为河源郡王，主其国。自是衰弱，而吐蕃强盛，与相攻，俱来请师，
诏不许。遣大将军苏安定为安集大使，平两国怨。後吐蕃遂有其地。咸亨元年，
以薛仁贵、郭待封等总兵五万讨吐蕃，且纳诺曷钵於故廷。王师败於大非川，举
吐谷浑地皆陷，诺曷钵与亲近数千帐才免。三年，乃徙浩舅南。诺曷钵以吐蕃
盛，势不抗，而鄯州地狭，又徙灵州，帝为置安乐州，即拜刺史，欲其安且乐云。
诺曷钵死，子忠立。忠死，子宣超立，圣历三年，拜左豹韬员外大将军，袭故可
汗号，馀部诣凉、甘、肃、瓜、沙等州降。宰相张锡与右武卫大将军唐休敢獒
其人於秦、陇、丰、灵眩令不得畔去。凉州都督郭元振以为：“吐谷浑近秦、
陇，则与监牧杂处；置丰、灵，又迩默啜；假在诸华，亦不遽移其性也。前日王
孝杰自河源军徙耽尔乙句贵置灵州，既而叛，乃入牧坊掠群马，瘢夷州县，是则
迁中土无益之成验。往素和贵叛去，於我无损，但失吐谷浑数十部，岂与句贵比
邪？今降虏非夥，皆突矢刃，弃吐蕃而来，宜当循其情，为之制也尝甘、肃、
瓜、沙降者，即其所置之，因所投而居，情易安，磔数州而势自分。顺其情，分
其势，不扰於人，可谓善夺戎心者也。岁遣镇遏使者与宣超兄弟抚护之，无令相
侵夺，生业固矣。有如叛去，无损中国。”诏可。宣超死，子曦皓立。曦皓死，
子兆立。吐蕃复取安乐州，而残部徙朔方、河东，语谬为“退浑”。贞元十四年，
以朔方节度副使、左金吾卫大将军慕容复为长乐都督、青海国王，袭可汗号。复
死，停袭。吐谷浑自晋永嘉时有国，至龙朔三年吐蕃取其地，凡三百五十年，及
此封嗣绝矣。
    ○乙弗敌
    乙弗敌，後魏闻焉，在吐谷浑北。国有屈海，其海周迥千馀里。众有万落，
风俗与吐谷浑同。然不食五希唯食鱼与苏子。苏子状如中国苟杞子，或赤或黑。
西有契翰一部，风俗亦同，士特多狼。白兰山西北又有可兰国，风俗亦同。目不
识五色，耳不闻五声，是夷蛮戎狄之中蠊砝嘁病Ｍ廖匏出，直大养群畜，而户
落亦可万馀。人顽弱不知斗战，忽见异人，举国便走。性如野兽。体轻工走，逐
不可得。
    ○宕昌
    宕昌羌，後魏时兴焉，亦三曲之允，与先零、烧当、罕开诸部姓别，自立酋
帅，皆有地分，不相统摄，宕昌即其一也。俗皆土著，居有栋宇，其屋织鹋Ｎ
及傺蛎覆之。无法令，又无徭赋。唯征伐之时，乃相屯聚，不然则各事生业，
不相来往。皆衣裘褐。牧养鹋！⒀颉Ⅴ梗以供其食。俗有蒸报。无文字，但取
木荣落以记岁时。三年一相聚，杀牛羊以祭天。俗重虎皮，以之送死。有梁勤者
代为酋帅，得羌豪心，乃自称王。其界自仇池以西，东西千里，席水以南，南北
八百里（仇池山在同谷郡上禄县，席水在今天水上わ县）。地多山阜，部众二万
馀落。至其孙弥忽，始遣使於後魏，大武帝拜为宕昌王。七叶孙弥秦皆受南、北
两朝封爵（宋、齐、梁及魏，并各羁縻之）。後见两魏分隔，永熙末，种人企定
乃引吐谷浑寇金城（今郡地）。後企定弟弥定寇石门戍。周武帝大和初诏，大将
军田弘讨平之，以其地为宕州（今怀道郡）。
    ○邓至
    邓至，羌之别种也。後魏时兴焉。有像舒理者，代为白水酋帅，因地名为号，
邓至王，其地自千亭以东，平武以西，汶岭以北，宕昌以南（今怀道郡之南，通
北郡之北，交川、临翼、同昌郡之地也）。风土习俗与宕昌同。自舒理至十代孙
舒彭附於後魏孝文，帝封甘松县子、邓至王。宋文帝及武帝时，俱遣使南来修贡，
受其官爵。後数代，西魏恭帝初，其主檐术因乱来奔，周文帝遣兵送还，自後无
闻。邓至之西有赫羊国，初，其部内有一羊，形甚大至鲜赤，故为国名。又有东
亭卫、大赤水、寒岩、石河、薄陵、下习山、仓骧、覃等诸羌国，风俗粗犷，
与邓至国不同，魏时遣使贡献，皆假以杂号将军、子、男、巨帅之名。
    ○党项
    党项羌，三苗之後，在古析支之地。汉西羌之别种，有宕昌、白狼，皆自称。
猕猴种魏晋以降，西羌微弱，周灭宕昌、邓至之後，党项始强。有佃封氏、费听
氏、往利氏、颇超氏、野律氏、房当氏、米禽氏、拓跋氏，而拓跋最为强族。其
人多寿，年至百五六十岁。其地东接临洮、西平，西拒叶护，南北数千里，处山
谷选Ｃ棵别为部落，大者五千馀骑，小者千馀骑。织鹋Ｎ布苞冼肜毛为屋。
服裘褐，披毡为上饰。俗尚武力，无法令，各为生业，有战阵则屯聚。无徭役，
不相往来。养鹋！⒀颉⒅硪怨┦常不知稼穑。其俗淫秽蒸报，於诸夷中为甚。
无文字，但候草木以记岁时。三年一聚会，杀牛羊以祭天。人年八十以上死者，
以为令终，亲戚不哭。少者死则为天枉，共悲哭之。有琵琶、横吹，击缶为节。
魏、周之际，数来扰边。隋文帝为丞相时，中原多故，因此大为寇掠。蒋公梁睿
既平王谦，请因还师讨之。开皇元年，有千馀家归化。五年，拓跋宁丛等各率众
诣旭州内附，授大将军，其部下各有等差。十六年，复寇会州，诏发陇西兵讨之，
大破其众。人相率降，遣子弟入谢罪。帝谓曰：“还语尔父兄，人生须有定居，
养老幼。乃乍还乍走，不羞乡里邪！”自是朝贡不绝。唐贞观三年，其酋细封步
赖举部降，以其地为轨州，即授步赖刺史。其後诸酋悉内属，以其地为居、奉、
岩、远四州，即首领拜刺史。其後拓跋赤辞等，又举部降，以其地为懿、嵯、麟、
可三十二州，以松州为督府，擢赤西戎州都督，赐姓李，贡职不绝。於是自河首
积石山而东，皆为中国地。後吐蕃浸盛，拓跋畏Τ，请内徙，始诏庆州置静边等
处之。地乃入吐蕃，其处者皆为吐蕃役属，更号弭药。至德末，为吐蕃所诱，使
为乡导寇边，俄悔悟，来朝。乾元眩中国数乱，因寇埂⒛二州，肃宗诏郭子
仪、杜冕、桑如址侄队讨之。子仪至，党项溃去。上元元年，在泾、陇部落十
万众诣凤翔节度使崔光远降。二年，与浑、奴刺连和，寇宝鸡，杀吏民，掠财珍，
焚大散关，入凤州杀刺史萧忄曳，节度使李鼎追击走之。明年，又攻梁州，刺史
李勉走，进寇奉天，大掠华原、同官去。诏臧希让代勉为刺史，於是归顺、乾封、
归义、顺化、和宁、和义、保善、宁定、罗恪⒊凤凡十州部落诣希让献款，丐
节印，诏可。仆固怀恩之叛，诱党项、浑、奴刺入寇，众数万，掠凤翔、汽牵
大酋郑廷、郝德入同州，刺史韦胜走，节度使周智光破之登城。闰月又入同州，
焚官私室庐，壁马兰山。郭子仪遣兵袭之，退保三堡，子仪遣慕容休明谕降廷、
德。子仪以党项、吐谷浑部落散处盐、庆等州，其地与吐蕃滨近，易相胁，即表
徙静边州都督、夏州、乐容等六府党项於银州之北、夏州之东，宁朔州吐谷浑住
夏西，以离沮之。召静边州大首领、左羽林大将军拓跋朝光等五刺史入朝，厚赐
赉，使还绥其部。先是，庆州有破丑氏族三、野利氏族五、把利氏族一，与亡暮
姻援，赞普悉王之，因是扰边凡十年。子仪表工部尚书路嗣恭为朔方留後，将作
少监梁进用为押党项部落使，置行庆州。且言：“党项阴结吐蕃为变，可遣使者
招慰，芟其反谋，因令进用为庆州刺史，严逻以绝吐蕃往来道。”代宗然之。又
表置静边、芳池、相与三州都督、长史，永平、旭定、清宁、宁保、忠顺、静塞、
万吉等七州都督府。於是破丑、野利、把利三部及思乐州刺史拓拔乞悔等皆入朝，
宜定州刺史折磨部落、芳池州野利部并徙绥、延州。大历末，野利秃罗都与吐蕃
叛。招馀族不应，子仪击之，斩秃罗都，而野利景庭、野利刚以其部数千人入附
鸡子川。六州部落，曰：野利越诗、野利龙儿、野利厥律、儿黄、野海、野莸龋
居庆州者号东山部，夏州者号平夏部。永泰後稍徙石州，後为永安将阿使那思
氵鞲乘魑藜，遂亡走河西。元和时复置宥州，护党项。至太和中浸强，数寇掠，
然器械钝苦，畏唐兵精，则以善马购铠，善羊货弓矢。环坏谰粮使李石表禁商
人不得以旗帜、甲胄、五兵入部落，告者，举罪人财畀之。至开成末，种落愈繁，
富贾人赍缯宝鬻羊马，藩镇乘其利，强市之，或不得直，部人怨，相率为乱，至
灵、盐道不通。武宗遣使招之，功不就。宣宗大中四年，内掠埂⒛，诏凤翔李
业、河东李拭合节度兵讨之。羌乃破殄，馀种窜南山。後唐同光二年，其首领薄
香来贡良马。天成二年，河西党项如连山等来朝，共进马四十匹。宰相奏：“党
项之众竞赴都下卖马，常赐食禁廷，醉则连袂歌其土风。凡将到马无驽良，并云
上进国家，虽约价直以给之，而计其馆给赐赉，不啻倍价耗蠹国用，请止之。”
上以为国家常苦马不足，今番官自来中国，锡赐乃朝廷常事，不足言费。自是番
部羊马不绝於路。长兴元年、二年俱入贡，授其首领以官。三年，以西路党项部
族劫掠使臣及外域进奉，诏怪萁诙仁估盅宄淼嚷什狡锲咔讨之，诛其二十族七
百馀人，获其大首领六人，党类二千人，章砼Ｑ蚴千计。周广顺二年，以府州
党项泥也等之族大首领为大将军。宋时，灵、夏、绥、麟府、环、庆、丰州，振
戎、天德、振武军并其族帐。建隆二年，代州刺史折乜埋来朝。乜埋，党项之大
姓也，世居河右，有捍边之功，故授以方州，召令入觐而遣还。开宝元年，直荡
族首领啜佶等引并人入寇府州，为王师所败，招降之。太平兴国六年、七年，府
州、丰州党项族首领俱来贡。雍熙初，诸族渠帅附李继迁为寇。诏判四方馆事田
仁节及ト门使王亻先等相继领兵讨击，并赐麟、府、夏、银、丰州及日利、月利
族敕书招谕之。二年四月，亻先等於银州北破悉利诸族，斩首三千六百馀级，生
擒八十人，俘蕃汉老小一千四百馀口，器甲一百八十六，枭伪署代州刺史折罗遇
并弟埋乞，获马牛羊三万计。五月，又於开光谷西杏子平，破保寺、保杏族，追
奔二十馀里，斩首八百馀级，枭其首领乜埋己等五十七人，生擒四十九人，系其
老小三百馀人，获牛羊马驴凡四千馀计。又破保、洗两族，俘三千人，降五十五
族，获牛羊八千计。亻先等又言，麟州及三族寨羌人二千馀族皆降，番官折御乜
等六十四人献马首罪，愿改图自效，为国讨贼，遂与部下兵浊轮川斩贼首五十级，
酋豪二十人。李继迁及三族寨监押折御乜皆遁去。命内客省使郭守文自三交乘驿
亟往，与王亻先等同领边事。其後亻先等又破银州浪悉讹等族，及夏州岌伽罗腻
等族。又招降银、麟、夏等州三族寨诸番一百二十五族，合万六千一百八十九户，
乃赐敕书以安抚之。端拱二年，夏州赵忠言，准诏市马，已获三百匹，其宥州御
泥布等族党附继迁，不肯卖马，臣已领兵掩杀二百馀人，擒百馀人，其族即降。
诏书抚谕之。淳化四年，郑文宝献议禁青盐。番族四十四首领引骑万三千人入寇
环州石昌镇，知环州程德言等击走之。因诏弛盐禁，由是部族宁息，自是朝贡不
绝，官其首领，赐锦袍银带茶采以抚慰之。景德元年，麟府路言：“附契丹戎人
言泥族拔黄太尉率三百馀帐内属。拔黄本大族，居黄河北古丰州，前数犯边，阻
市马之路。其首领勇黠难制，契丹结之，署为太尉，令悉众款塞。”诏府州厚赐
茶采，给公田依险居之，计口赋粟，毋得侵扰。三年，府州折堆昌言，兀泥族大
首领名崖从父盛佑族，为赵德明白池军主，密遣使来谕名崖云，德明虽外⑿薰
之名，而点阅兵马尤急，恐必劫掠山界，名崖以告。上嘉之，降诏抚谕，就赐锦
袍银带。十一月，镇戎军曹玮言，叛去蕃官苏尚娘复来归附。诏报玮曰：“尚娘
反覆无信，特恐狙诈，以误边吏，又使德明缘此为词，不可纳也。”自後讫天禧
之末，番族来归朝贡者不绝，每加拊慰，或补官赐器币，羁縻之恩有加焉。
    ○白兰
    白兰，羌之别种。东北接吐谷浑，西至叱利摸徒，南界那鄂，风俗物产与宕
昌同。周武帝保定元年，朝献使至。有胜兵万人，勇於战斗。唐武德二年，使者
入朝，以其地为维、恭二州。贞观六年，与契┦十万内属。永徽时，特浪生羌
卜楼大首领冻就率众来属，以其地为剑州。龙朔後，白兰、春桑及白狗羌为吐蕃
所臣，籍其兵为前驱。白狗与东会州接，胜兵才千人。在西北者，天授中内附，
户凡二十万，以其地为朝、吴、浮十州，散居灵、夏选
    ○吐蕃
    吐蕃在吐谷浑西南，不知有国之所由，或云秃淅鹿孤有子樊尼，其主碧
为乞伏炽盘所灭。樊尼率馀种依沮渠蒙逊。其後，子孙西魏时为临松郡丞（今张
掖郡张掖县界），与主簿皆得众心。因魏末中华扰乱，招抚群羌，日以强大，遂
改姓为荩ㄋ展欠矗┎野。至今故其人号其主曰赞府，贵臣曰主簿。又或云始祖
赞普自言天神所生，号鹘是悉补野，因以为姓（莶野与悉补野言讹，其实一
也。或云本姓弃苏农也）。其国出都城五百里，过乌海，入吐谷浑部落弥多弥、
苏毗及白兰等国，至吐蕃界。其国风、雨、雷、雹，每隔日有之，盛夏节气如中
国暮春之月，山有积雪，地冷瘴，令人气急，不甚为害。其俗重汉缯而贵瑟瑟，
男女用为首饰。其君长或在聿即ǎ或居逻婆川，有小城而不居，坐大毡帐，张
大拂庐，其下可容数百人。兵卫极严，而衙府甚狭。俗养牛羊，取乳酪供食，兼
取毛为褐而衣焉。不食驴马肉，以麦为面。人死，杀牛马以殉，取牛马积累於墓
上。其墓正方，累石为之，状若平头屋。其臣与君自为友，号曰共命人，其数不
过五人。君死之日，共命人皆日夜纵酒，葬日，於脚下针，血尽乃死，便以殉葬。
又有亲信人，用刀当脑缝锯，亦有将四尺木，大如指，刺两肋下，死者十有四五，
亦殉葬焉。设官，父死子代，绝嗣即近亲袭焉。非其种类，辄不相服。其官章饰
有五等，一谓瑟瑟，二谓金，三谓金饰银上，四谓银，五谓熟铜，各以方圆三十，
褐上装之，安膊前以辨贵贱。法令严肃。兵器有弓、刀、堋㈤谩⒓纂校每战，
前队皆死，後队方进。人马俱披锁子甲，其制甚精，周体皆遍，唯开两眼，非劲
弓利刀之所能伤也。其战必下马列行而阵，死则递收之，终不肯退。枪细而长於
中国者弓，矢弱而甲坚，人皆用剑，不战亦负剑而行。其驿以铁箭为契，其箭长
七寸，若急驿，膊前加著一银鹘。有草名速古芒，叶长二寸，状若斜蒿。有鼠，
尾长於常鼠。其国禁杀鼠，杀鼠者加其罪。有可跋海，去赤岭百里，方圆七十里，
东南流入蛮，与蛮西二河合流而东，号为漾鼻水，又东南出，会川为泸水焉。自
赤岭至逻婆川绝无大树木，唯有杨柳，人以为资。置大论、以统理国事。无文字，
刻木结绳为约。徵兵用金箭，寇至举燧。与其臣下一年一小盟（用羊、狗、竞铮，
三年一大盟（用人、马、牛、驴）。以麦熟为岁首。其国都号为逻婆城。用法严
整，议事则自下而起，因人所利而行之，此其所以能强且久也。重壮贱老，母拜
於子。重兵死，恶病终，以累代战殁者为甲门，临阵奔北者悬狐尾於其首，表其
似狐之怯。其赞普弄赞，雄霸西域。隋开皇中，其主论赞索弄赞都魑黢獠コ
己五十年矣，国界西南与婆罗门接。自唐初有胜兵数十万，号为强国，男女皆辫
湔濒茫以嵬棵妗Ｎ奁魑铮以手捧酒而饮之，屈木令圆，以皮作底，就中而食。
俗多金及小马。党项、白兰诸部及吐谷浑、西域诸国咸畏惧之。至其主弃苏农赞，
贞观十五年正月，以宗室女封文成公主降於吐蕃赞普，命礼部尚书江夏王道宗送
之。赞普亲迎於河源，见王，执子婿礼甚谨。叹大国服饰礼仪之美，俯仰有愧沮
之色，谓所亲曰：“我祖父未有通婚大国者，今我得尚大唐公主，当筑一城，以
夸後代。”仍遣酋豪子弟请入国学，以习《诗书》。至高宗初，封ク王。苏农死，
其子早卒，以孙代立，号乞梨拔布，幼小，大相禄东赞摄知国事。总章中，以兵
临吐谷浑，吐谷浑告急。咸亨中，高宗令将军薛仁贵、郭待封等率众十馀万伐之。
至大非川，为大论钦陵所败，因遂灭吐谷浑。钦陵姓薛氏，其父禄东赞婆晓兵术，
吐蕃赞府以国事委之，讲兵训师，雅有节制。吐蕃之并兼诸羌，雄霸西土，东赞
有力焉。有子五人。及东赞死，钦陵兄弟复专其国。上元中，寇鄯、廓等州。仪
凤二年，遣工部尚书刘审礼为洮河军总管，率兵十八万以讨之，战於青海，军败，
没於阵。调露二年，中书令李敬元战於大非川，又败绩，续遣黑齿常之袭击，破
之。武太后如意初，武威军总管王孝杰，大破吐蕃，复龟兹、于阗、疏勒、碎叶
四镇。至万岁通天初，又寇凉州，执都督许钦明。钦陵兄弟有才略，钦陵多居中，
诸弟分镇方面，诸蕃惮之。二年，吐蕃大论钦陵遣使请和，武太后遣前梓州通泉
县尉郭元振往，至野狐河与陵遇，元振曰：“东赞事朝廷，誓好无穷，今猥自绝，
岁扰边，父通之，子绝之，孝乎？父事之，子叛之，忠乎？”陵谢曰：“天子许
和，罢两国戍守，以便百姓，岂不休哉！然以西十姓突厥、四镇诸国，或时附蕃，
或时附汉，斯类皆多翻覆，乞圣恩含弘，拔去镇守，分离属国，多建君长，使自
为守，既不款汉，又不属蕃，人免忧虑，荒陬幸甚。”元振曰：“唐以十姓、四
镇抚西土，为列国主，道非有他，且诸部与吐蕃异，久为唐编人矣。”钦陵曰：
“使者意我规削诸部为唐边患邪？我若贪土地财赋，彼青海、湟川近矣，今扌舍
不争何哉？突厥诸部碛漠广莽，去中国远甚，安有争地万里外邪？且四夷唐皆臣
并之，虽海外地际，靡不磨灭，吐蕃枚涝谡撸徒以兄弟小心，得相保耳。十姓
五咄陆近安西，於吐蕃远，俟斤距我裁一碛，骑士腾突，不易旬至，是以为忧也。
乌海、黄河，关源阻奥，多疠毒，唐必不能人。则弱甲孱将易以为蕃患，故我欲
得之，非裰畈恳病８省⒘咕嗷石道二千里，其广不数百，狭才百里，我若出张
掖、玉门，使大国春不耕，秋不获，不五六年，可断其右。今弃不为，亦无虞於
我矣。青海之役，黄仁素约和，边守不戒，崔知辩径俟斤掠我牛羊万计，是以求
之。”使使者固请，元振固言不可许，后从之。钦陵专国久，常居中制事，诸弟
皆领方面兵，而赞婆专东境几三十年，为边患。兄弟皆才略沈雄，众惮之。赞普
子器弩悉弄既长，欲自得国，渐不平，乃与大臣论岩等图去之。钦陵方提兵居外，
赞普⒀粤裕即勒兵执其亲党二千馀人杀之，发使者召钦陵、赞婆，钦陵不受命，
赞普自讨之，未战，钦陵兵溃，乃自杀，左右殉而死者百馀人。赞婆以所部及兄
子莽布支等款塞，遣羽林飞骑迎劳，擢赞婆特进、辅国大将军、归德郡王，莽布
支左羽林大将军、安国公，皆赐铁券，礼慰良厚。赞婆即领部兵戍河源，死，赠
安西大都护。又遣左肃政台御史大夫魏元忠为陇右诸军大总管，及陇右诸军大使
唐休赋鎏帧７铰补チ怪荩休富髦，斩首二千级。於是论弥萨来朝请和。赞普
自将万骑攻悉州，都督陈大慈四战皆克。明年，乃献马、黄金求婚。而虏南属帐
皆叛，赞普自讨，死於军。诸子争立，国人立弃隶宿赞为赞普，始七岁，使者
来告丧，且求盟。又使大臣悉董热固求婚，未执。会监察御史李知古建讨姚州蛮，
削吐蕃向导，诏发剑南募士击之。蛮酋以情输虏，杀知古，尸以祭天，进攻蜀汉。
诏灵武监军右台御史唐九徵为姚道讨击使，率兵击之。虏以铁纟互梁漾、濞二
水，通西洱蛮，筑城戍之。九徵毁纟互夷城，建铁柱於滇池以勒功。中宗景龙二
年，还其婚使。明年，遣使入贡，可敦又遣宗俄请婚，帝以雍王守礼女为金城公
主妻之，赐主锦缯、杂伎甚厚。公主至吐蕃自筑城以居。拜杨矩为鄯州都督。吐
蕃虽外和而阴衔怒，即厚饷矩，请河西九曲为公主汤沐，矩表与其地。九曲者水
甘草良，宜畜牧，近与唐接。自是虏益张雄，易入寇。元宗开元二年，其相坌达
延上书宰相，乞载盟文，定境於河源，帝令姚崇等报书，命解琬持神龙誓书往，
书吐蕃亦遣其臣来。未几而以兵十万寇临洮，入攻兰、渭，掠监马。杨矩惧，自
杀。诏薛讷、王暖等讨之，斩首万七千，获羊马无虑二十万。又战长子，虏大败，
和枕籍死，洮水为之不流。宰相建言：“吐蕃本以河为境，以公主故，乃桥河筑
城，置独山、九曲二军，距积石二百里。今既负约，请毁桥，复守河如约。”诏
可，遣左骁卫郎将尉迟环使吐蕃，慰安公主。然小小入犯边无闲岁，於是郭知运、
王君ㄏ嗉探诙嚷び摇⒑游鳎以之。吐蕃遣宗俄因子到洮水祭战死士，且请和。
然恃盛猓求与天子敌国，语悖傲。使者至临洮，诏不内。金城公主书求听修好，
且言赞普君臣欲与天子共署誓刻。吐蕃又遣使者上书言：“孝和皇帝尝赐盟，时
唐宰相豆卢钦望、魏元忠、李峤、纪处讷等凡二十二人及吐蕃君臣同誓。孝和皇
帝崩，太上皇嗣位，修睦如旧。然唐宰相在誓刻者皆殁，今宰相不及前约，故须
再盟。比使论乞力等前後七辈往，来蒙开许，且张元表、李知古将兵侵暴甥国，
故违誓而战。今舅许湔贷前恶，归於大和，甥既坚定，然不重盟为未信，要待新
誓也。”帝谓昔己和亲，有成言，寻前盟可矣，不许复誓。礼其使而遣之，且厚
赐赞普，自是岁朝贡不犯边。十年，攻小勃律国，其王没谨忙贻书北廷节度使张
孝嵩曰：“勃律，唐西门。失之，则四方诸国皆堕吐蕃。”孝嵩乃遣步骑四千，
与没谨忙兵夹击吐蕃，败之，复尤城故地。勃律王来朝。置绥远军以吐蕃。欲
假道勃律以攻四镇。十四年，悉诺逻兵入大斗谷，遂攻甘州，陇右节度使王君
遣兵追蹑之，多所俘获。时中书令张说，以吐蕃出入数十年，胜负略相当，甘、
凉、河、鄯之人调发困甚，愿听其和。帝不从，未几，悉诺逻等陷瓜州，遂攻玉
门军，安西副都护赵颐贞击拗。乃命萧嵩、张守殖枪现荩屡破吐蕃，置振武
军，献俘於朝。诏军士掩战能擒其王者，授大将军，士益奋。吐蕃乃求和，忠王
友皇甫惟明等请许之。帝乃以书赐金城公主，赞普大喜，遣人随使者入朝，表言：
“甥以文成、金城公主，敢失礼乎？曩特以冲幼，枉为边将谗乱。如蒙澄亮，死
且万足，千万岁不敢先负盟。”且献怪宝。上礼其使，遣御史大夫崔琳报聘。吐
蕃又请交马於赤岭，互市於甘松岭。宰相裴光庭曰：“甘松中国阻，不如许赤岭。”
乃听以赤岭为界，表以大碑，刻约其上。又请《五经》，敕秘书写赐，并赐物万
计。吐蕃遣人谢。明年，又上宝器数百具，制治诡殊。其後吐蕃西击勃律，勃律
告急，帝谕令罢兵，不听，卒残其国。於是崔希逸为河西节度使，镇凉州，故时
馀辖允鞅谑刈剑希逸谓虏戍将乞力徐曰：“两国约好，而守备不废，云何？请
皆罢，以便人。”乞力徐曰：“公忠诚，无不可，恐朝廷未皆信，脱掩吾不备，
其可悔？”希逸固邀，乃许。共刑白犬盟，而後悉撤障壁，虏畜牧被野。明年，
亻兼史孙诲奏事，妄言“虏无备，可取也”。帝采之，诏内竖赵惠琮共往按状。
小人欲徼幸，至凉州因共矫诏，诏希逸发兵袭破吐蕃青海上，斩获不赀，乞力徐
遁去。吐蕃恚，不朝。二十六年，大入河西，希逸拒破之。希逸既而深自愧以失
信，悒怅至死，诲亦坐事诛。乃命萧炅、杜希望、王昱等分道经略，碎赤岭碑。
希望破吐蕃军三万，昱以剑南兵入攻安戎城，次蓬婆岭，吐蕃尽锐来攻，昱大败，
士死凡数万。吐蕃攻维州，不得志。遣使请和，不许。虏乃悉众四十万攻承风堡，
臧希锐破之。又袭廓州，攻振武军，皇甫惟明、哥舒翰等破之，俘其大酋。是时
吐蕃与蛮ト罗凤联兵攻泸南，剑南节度使杨国忠方以奸罔上，自言破蛮众六万於
隳希拔故洪州等三城，献俘口。哥舒翰破洪济、大莫门诸城，收九曲故地，列
郡县，实天宝十二载。於是置神策军於临洮西、浇河郡於积石西，及宛秀军以实
河曲。後二年，苏毗子悉诺逻来降，封使义王，赐姓李氏。苏毗，强部也。是岁，
赞普乞黎苏笼腊替死，子挲悉笼腊赞嗣，遣使者修好，诏京兆少尹崔光远持节赍
册吊祠。还而安禄山乱，哥舒翰悉河、陇兵东守潼关，而诸将各以所镇兵讨难，
始号行营，边候空虚，故吐蕃得乘隙暴掠。至德初，取州及威武等诸城，入屯
石堡。其明年，使使来请讨贼且修好。肃宗遣给事中南巨川报聘。然岁内侵，取
廓、霸、岷等州及河源、莫门军。使数来请和，帝虽审其谲，姑务纾患，乃诏宰
相郭子仪、萧华、裴遵庆等与盟。宝应元年，陷临洮，取秦、城、渭等州。明年，
使散骑常侍李之芳、太子左庶子崔伦往聘，吐蕃留不遣。破西山合水城。明年，
入大震关，取兰、河、鄯、洮等州。於是陇右地尽亡。进围泾州，入之，降刺史
高晖。又破怪荩入奉天，副元帅郭子仪御之。吐蕃以吐谷浑、党项兵二十万东
略武功，渭北行营将吕日将战汽俏鳎破之。又战终南，日将走，代宗幸陕，子
仪退趋商州。高晖导虏入长安，立广武王承宏为帝，改元，擅作赦令，署官吏。
衣冠皆南奔荆、襄，或逋栖山谷，乱兵因相攘钞，道路梗闭。光禄卿殷仲卿率千
人壁蓝田，选二百骑渡拢或绐虏曰：“郭令公军且来！”吐蕃大震，会少将王
甫与恶少年伐鼓讠言分校虏惊，夜引去。子仪人长安，高晖东奔至潼关，守将
李日越杀之。吐蕃留京师十五日乃走，天子还京。吐蕃退围凤翔，节度使孙志直
拒守，镇西节度使马以千骑战拗，吐蕃屯原、会、成、渭眩自如也。是岁，
南人松、维、保等州及闵叫铝城。明年，还使人李之芳等。剑南严武破吐蕃南
鄙兵七万，拔当狗城，会仆固怀恩反，自灵武遣其将范志诚、任敷合吐蕃、吐谷
浑兵攻怪荩白孝德、郭谟だ菔兀乃入居奉天西。子仪入奉天，按军不战，郭
谝匀袷恳沟菲溆，斩首数千级，夺马五百，取四将，吐蕃引去。是时，严武拔
监州，又战西山，取其众八万。虏围凉州，河西节度使杨志烈不能守，跳保甘州，
而凉州亡。永泰元年，吐蕃请和，诏宰相元载、杜鸿渐与虏使者同盟。怀恩不得
志，导虏与回纥、党项羌、浑、奴刺犯边，吐蕃大酋尚结息赞摩、尚悉东赞等众
二十万至醴泉、奉天，菇白孝德不能抗，任敷以兵略凤翔、汽牵於是京师戒
严。天子自率六军屯於苑。吐蕃逼奉天，使朔方兵马浑日进率勇士驰之，左右击
刺，皆应弦仆，虏大惊，乃夜攻其营，斩千馀级。又战马嵬，凡七日，破贼万人，
斩获甚众。会怀恩死，虏谋无主，遂与回纥争长。回纥怒，诣子仪，请击吐蕃自
效，子仪许之，使白元光合兵攻吐蕃於灵台西，大破之，帝乃班师。永泰、大历
眩再遣使者来聘，诏户部尚书薛景仙往报。又诏宰相与吐蕃使者盟。俄寇灵州，
灵州屯兵破之。复略怪荩马、白元光等再破其众。天子以虏数入塞，诏治守
障，徙当、悉、柘、静、恭五州，皆据险以守。八年，侵灵州，进寇泾、梗浑
与战，不利。马以兵掩之，郭子仪又破其众十万。九年，帝遣谏议大夫吴损
修好，虏亦使使者入朝。明年，复攻临泾、陇州。又明年，崔宁破其兵，斩首万
级，俘获甚众。吐蕃不得志，入掠黎、雅，於是剑南兵合南诏与战，破之，擒其
大酋。十三年，虏以四万骑寇灵州，又合南诏众二十万攻茂州，略扶、文，遂侵
黎、雅。诏发幽州兵与战，大破之。初虏使数至，留不遣，所俘虏口，悉部送江
南。德宗即位，以岁与虏战，亡获相偿，谋绥怀之，遗太常少卿韦伦持节归其俘
五百，厚给衣褚，切敕边吏护亭障，无辄侵虏地。吐蕃始闻未信，使者入境，乃
感畏。时乞立赞为赞普，即发使者随伦入朝，又遣使献方物。明年，殿中少监崔
汉衡往使，赞普曰：“我与唐舅甥国，诏书乃用臣礼，卑我。”又请阒菸骶『
兰山为吐蕃境，且引景龙诏书曰“唐使至，甥先与盟，蕃使至，舅亦将亲盟”。
赞普曰：“其礼本均”。帝许之，以“献”为“进”，“赐”为“寄”，“领或”
为“领之”。并约地於贺兰。其大相尚悉结嗜杀人，以剑南之败未报，不助和议
次相尚结赞有谋，固请休兵，赞普卒用结赞为大相，乃讲好。约盟境上。约：
“唐地泾州右尽弹筝峡，陇州右极清水，凤州西尽同谷，剑南尽山大度水。吐蕃
守镇兰、渭、原、会，西临洮，东成州，抵剑南西磨些诸蛮、大度水之西南。尽
大河北自新泉军抵大碛，南极贺兰橐驼岭，其盐闲田。二国所弃戍地毋增兵，
毋创城堡，毋耕边田。”帝又命宰相、尚书与虏使盟长安。朱Г之乱，吐蕃请助
讨贼，诏遣使持节慰抚，浑用论莽罗兵破Г将韩仂段渫ごā３酰与虏约，得
长安以泾、灵四州畀之。会大疫，虏辄引去。及Г平，责旧约求地。天子薄其劳，
第赐诏书，偿结赞、莽罗等帛万疋，於是虏以为怨。贞元二年，虏犯泾、陇、埂
宁，掠人畜，败田稼。尚结赞屯上砦原，遣使请盟。李晟遣部将王亻必以锐兵三
千入狙簦薄其中军，虏惊溃走，结赞仅自脱。虏众三万侵凤翔，晟又击拗。
又攻盐、夏，陷之。天子以边人残没，下诏避殿自责。诏骆元光经略盐、夏。虏
得二州，皆戍以兵，乃自屯鸣沙，然馈饷数困。於是骆元光、韩游ケ跞而屯，
马燧次石州，跨河相掎角。结赞惧，屡请盟，天子不许，乃厚赂乞和於燧，燧以
为情，身入见天子。结赞又使言，若许盟，当以盐、夏还。唐乃以浑为盟会使，
约盟平凉。结赞伏精骑三万於西，纵等就幄，虏三伐鼓，众讠讯兴，遁得
免，副使崔汉衡等皆被执。始结赞欲擒等，捣虚入寇，及见汉衡等坐帐中，慢
言：“浑战武功，我力也。许裂地偿我，而自食其言。吾既作金枷，必得以
见赞普，今失之，徒致公等，无益也。”虏戍盐、夏，涉春疫大兴，皆思归。乃
火其庐舍，颓郛堞而去。结赞归汉衡等而奁涫埂＝嵩弈艘员犯凤翔，入宝鸡，
焚掠而去。又剽狙簟⒒亭，掠牛羊率万计，泾陇怪民荡然尽矣。诸将曾不能
得一俘，但贺贼出塞而已。四年五月，虏三万骑略泾、埂⒛、庆、晃逯葜鄙，
焚吏舍民阎，系执数万。又寇宁州，转剽弧⒎弧Ｎ迥辏韦皋以剑南兵与战，杀
其将，西南少安。不三年，尽得州地。久之，北廷沙陀别部叛，吐蕃因是陷北
庭都护府，安西道绝。独西州人尚为唐守。八年，寇灵州，又寇泾州。诏城盐州，
以兵戍之。时韦皋屡破其兵，俘馘三万，降其首领。十二年，寇庆州及华池。是
岁，尚结赞死。明年，赞普死，其子足之煎立，使使来请好，朝廷以其无信，不
受。十四年，韩全义破虏於盐州。十七年，寇盐州，陷麟州。韦皋屡破其兵，因
定昆明诸蛮。皋围维州，赞普引兵十万援之。皋率南诏薄之，擒其酋，献京师。
明年，吐蕃使论颊热来，右龙武大将军薛亻丕往报。二十年，赞普死，诏遣使吊
祭。其弟嗣立，使使入朝。顺宗立，以田景度等持节往使。永贞元年，来归金币、
牛马助崇陵。宪宗初，遣使者修好，且还其俘。其後比年来朝贡。又款陇州塞，
丐互市，诏可。十二年，赞普死，遣使吊祭。吐蕃使论矩立藏来朝，未出境，吐
蕃寇宥州，与灵州兵战，不胜，斩首二千级。郝比又破其兵二万。诏留矩立等
不遣。十四年，乃归之。吐蕃又遣兵十五万围盐州，不能拔。朔方将史敬奉以奇
兵大破之。复攻沙州，陷之。穆宗即位，复通使。虏引兵入屯灵武，灵州兵击
之。又寇泾州。长庆元年，遣使来朝，且乞盟，诏许之。盟京师西郊。又遣使就
盟其国，虏遣论悉诺息等入谢，天子命左卫大将军令狐通等报之。比岁，使者献
金盎、银冶犀、鹿，贡牦牛。宝器至太和，再遣使者朝。五年，维州守将悉怛谋
挈城以降，剑南西川节度使李德裕受之。州南抵江阳岷山，西北望陇山，一面崖，
三涯江，虏号无忧城，为西南要。会牛僧孺当国，议还悉怛谋，归其城。吐蕃
夷诛无遗种，以怖诸戎。自是比五年虏使来，必报。所贡有玉带、金皿、獭褐、
牦牛尾、霞ふ、马、羊、橐驼。赞普立几二十年，病不事，委任大臣，故不能抗
中国，边候晏然。死，以弟达磨嗣。达磨嗜酒，好畋猎，喜内且凶愎少恩，政益
乱。开成四年，遣太子詹事李景儒往使，吐蕃以论集热来朝，献玉器羊马。自是
国中地震裂，水泉涌，岷山崩，洮水逆流三日，鼠食稼，人饥疫，死者相枕藉。
鄯、廓岩刮跑惫纳，人相惊。会昌二年，赞普死，论赞热等来告，天子命将作
监李傅蹯簟Ｎ拮樱以妃樾稚醒恿ψ悠蚶牒为赞普。始三岁，妃共治其国大相
结都那见乞离胡不肯拜，曰：“赞普支属尚多，何至立槭献有埃俊笨薅出，用
事者共杀之。别将尚恐热为落门川讨击使，姓求，名农力，“热”犹中国号“郎”
也，谲诡善幻，约三部得万骑，击鄯州节度使尚婢，婢地至渭川，与宰相尚与思
罗战薄寒山。塞思罗败走松州，合苏毗吐浑、羊同兵八万，保洮河自守，恐热谓
苏毗等曰：“宰相兄弟杀赞普，天神使我举义兵诛不道，尔属乃助逆背国邪？”
苏毗等疑而不战，恐热麾轻骑涉河，诸部先降，并其众至十馀万，禽思罗缢杀之。
婢婢姓没卢，名赞心牙，羊同国人，世为吐蕃贵相，宽厚，略通书记，不喜仕，
赞普强官之。三年，国人以赞普立非是，皆叛去。恐热自号宰相，以兵二十万击
婢婢，鼓鼙、牛马、橐驼联千馀里，至镇西军，大风雷电，部将震死者十馀人，
羊、马、橐驼亦数百。恐热恶之，按军不进。婢婢闻之，厚币诒书约取？秩却
喜曰：“婢婢书生，焉知军事，我为赞普，当以家居宰相处之。”於是退营大夏
川。婢婢遣将击之，败其兵，恐热遁。明年，恐热复攻鄯州，婢婢拒守，恐热兵
败。兵懒岁不解，婢婢与恐热相持，婢婢粮尽，引众趋甘州西境，以拓跋怀光
居守，恐热麾下多归之。恐去热掠鄯、廓、瓜、肃、伊、西等州，所过捕戮，积
尸狼籍，麾下咸怨，欲图之。乃扬声将请唐兵五十万共定其乱，保渭州，求册为
赞普，奉表归唐。宣宗诏太仆卿陆耽持节慰劳，命泾原、灵武、凤翔、鼓、振
武等兵迎援。恐热既至，诏尚书左丞李景让就所欲。恐热倨夸自大，且求河渭节
度使，帝不许。还过咸阳桥，咄叹曰：“我举大事，觊得济此河与唐分境。”於
是复趋落门川收散卒，将寇边，会久雨粮绝，恐热还奔廓州。於是凤翔节度使李
Г复清水；泾原节度使康季荣复原州，取石门等六关，得人畜几万；灵武节度使
李钦取安乐州，诏为威州；鼓节度使张钦绪复肃关；凤翔收秦州；山南西道节
度使郑涯得扶州。凤翔兵与吐蕃战陇州，斩首五百级。是岁，河、陇高年千馀见
阙下，天子为御延喜楼赐冠带，皆争解辫易服。因诏差赐四道兵，录有劳者。三
州七关地腴衍者，听民垦艺，贷五岁赋。温地委度支榷其盐以赡边。四道兵能营
田者为给牛种，戍者倍其资饣襄，再岁一代。商贾往来於边者，关镇毋苛留，兵
欲垦田，与民同。初，太宗平薛仁杲，得陇上地；虏李轨得凉州；破吐谷浑、高
昌开四镇。元宗继收黄河碛石、宛秀等军，中国无斥候警者几四十年。轮台、伊
吾屯田，禾菽弥望。开远门揭候署曰“西极道九千九百”，示戍人无万里行也。
乾元後，陇右、剑南、西山三州七关军镇监牧三百所皆失之。宪宗尝览天下图，
见河湟旧封，赫然思经略之，未暇也。至是，群臣奏言：“王者建功立业，必有
以光表於世者。今不勤一卒，血一刃，而河湟自归，请上天子尊号”。帝曰；
“宪宗尝念河湟，业未就而殂落。今当述祖宗之烈，其议上顺宪二庙谥号，夸显
後世。”又诏：“朕始息民，其山外诸州，须後经营之。”明年，沙州首领张义
潮奉瓜、沙、伊、肃、甘等十一州地图以献。始义潮阴结豪杰归唐，一日，众擐
甲讠阎菝牛汉人皆助之，虏守者惊走，遂摄州事。缮兵甲，耕且战，悉复馀州。
以部校十辈皆操挺，内表其中，东北走天德城，防御使者赍诏收慰，擢义潮沙州
防御使，俄号归义军，遂为节度使。其後河、渭州虏将尚延心以国破亡，亦献款。
秦州刺史高骈诱降延心及浑末部万帐，遂收二州。拜延心武卫将军。骈收凤林关，
以延心为河渭等州都游奕使。咸通二年，义潮奉凉州来归。七年，北延回鹘仆固
俊击取西州，收诸部。鄯州城使张季胗肷锌秩日剑破之，收器铠以献。吐蕃馀
众犯鼓，节度使薛弘宗拗。会仆固俊与吐蕃大战，斩恐热首，传京师。八年，
张义潮入朝，为右神武统军，赐第及田，命族子淮深守归义。十三年卒。沙州以
长史曹义金领州务，遂授归义节度使。後中原多故，王命不及，甘州为回鹘所并，
归义诸城多没。浑末亦曰け末，吐蕃奴部也。虏法，出师必发豪室，皆以奴从，
平居散处耕牧。及恐热乱，无所归，共相啸合数千人，以け末自号，居甘、肃、
瓜、沙、河、渭、岷、廓、叠、宕眩其近蕃牙者最勇，而马尤良云。唐末，瓜
沙之地复为所隔，然吐蕃自是衰弱，族种分散，大者数千家，小者百十家，无复
统一矣。自仪、渭、泾、原、环、庆及镇、戎、秦州，暨於灵、夏皆有之，各有
首领，内属者谓之熟户馀谓之生户。凉州虽为所隔，然其地自置牧守，或请命於
中朝。

    ●卷三百三十五・四裔考十二
    ○吐蕃
    梁开平二年，遣使朝贡，官其首领。後唐天成二年，遣使者野利延孙等入贡，
并蕃僧四人，持蕃书二封，人莫识其字。其後，权知西凉府留後孙超遣大将拓跋
承诲来贡，明宗召见。承诲云：“凉州东距灵武千里，西北至甘州五百里，旧有
郓人二千五百为戍卒，及黄巢之乱，遂为阻绝。今城中汉户百馀，皆戍兵之子孙，
衣服言语，略如汉人。”又言：“凉州郭外数十里，尚有汉民陷没者耕作，馀皆
吐蕃。”诏授超凉州刺史、河西军节度使留後。汉乾坛酰超卒，州人推其土人
折逋嘉施权知留後，遣使来贡。即以嘉施代超为留後。周广顺二年，始以申师厚
为河西节度，师厚初至凉州，奏授吐蕃首领折逋支等官，从之。显德中，师厚为
其所迫，擅还朝，坐贬。凉州亦不复命帅。宋建隆二年，灵武五蕃以橐驼、良马
致贡，来离等八族蕃越嵬护送入界，敕书奖谕。又赐秦州首领尚波于锦袍银带，
尚波于感悦。是年秋，乃献伏羌地。乾德四年，知西凉州折逋葛皮上言：“有回
鹘二百馀人，汉僧六十馀人，自朔方路来，为部落劫掠。僧云欲往天竺取经，并
送达甘州讫。”诏褒答之。八年，秦州大石、小石族寇土门，掠居民，知州张炳
击走之。太平兴国二年，秦州诸族数入寇，俱击败之，斩首数十级，下诏戒励之。
八年，诸种以马来献，召其酋长对崇政殿，厚加慰抚，赐以束帛。九年，秦州言
蕃部以羊马来献，诏以茶采答其值。淳化元年，秦州大、小马家族献地内附。至
道元年七月，西凉府押蕃落副使折逋喻龙波上言，蕃部频为继迁侵掠，乃与吐蕃
都部署没临拽于会六谷蕃众来朝，且献名马。上厚赐之。是岁，凉州复来请帅，
诏以丁惟清知州事，赐以牌印。咸平元年十一月，河西军左厢副使、归德将军折
逋游龙钵来朝。龙钵四世受命为酋，虽贡方物，未尝自行，今始至，献马二千馀
匹。河西军即古凉州，东至故原州千五百里，南至雪山、土谷浑、兰州界三百五
十里，西至甘州同城界六百里，北至部落三百里。周回平州二千里，旧领姑臧、
神乌、蕃禾、昌松、嘉麟五县，户二万五千六百九十三，口十二万八千一百九十
二。今有汉民三百户，城周回五十里，如凤形，相传李轨旧治也。皆龙钵自述云。
诏以龙钵为安远大将军。三年，以仪州延蒙八部都首领渴哥领化州刺史，首领透
逋等为怀化郎将。四年，知镇戎军李继和言，西凉府六谷都首领潘罗支愿戮力讨
继迁，请授以刺史，仍给廪禄。罗支贡马五千匹。诏厚给马价，别赐茶采。六年，
原、谓蕃郎三十二族纳质来归。罗支又遣蕃吴福圣腊来贡，表言感朝廷恩信，愤
继迁倔强，已集骑兵六万，乞会王师收复灵州。乃以罗支为朔方军节度、灵州西
面都巡检使，赐以铠甲器币。又以吴福圣腊为定远将军，次首领兀佐等七人为怀
化将军。罗支屡请王师助击贼，议者以西凉去渭州限河路远，不可豫约师期。上
曰：“继迁常在地中三山之东，每来寇边，及官军出，则己遁去。使六谷部族近
塞悍御，与官军合势，亦国家之利。”降诏许之。六月，知渭州曹玮言陇山西延
蒙族首领秃逋等纳马立誓，乞随王师讨贼，以汉法治蕃部。玮称其忠，诏授本族
军主。八月，者龙族首领来贡名马，上嘉其尝与潘罗支协力抗贼，令优待之。其
年十一月，继迁攻西蕃，遂人西凉府，知州丁惟清陷没。罗支伪降，未几，集六
谷诸豪及者龙族合击继迁。继迁大败，中流矢死。景德元年二月，罗支遣其甥厮
锻昀聪捉荨Ａ月，又遣其兄邦逋支入奏，且欲更率部族及回鹘精兵直抵贺兰山
讨除残孽，愿发大军援助。即诏泾原部署陈兴等俟罗支己发兵马，率众鼓行赴石
门策应。邦逋支又言前赐罗支牌印、官诰、衣服、器械为迁贼劫掠，有诏别给罗
支；又言修洪元大闼拢诏赐金箔物采。先是，继迁种落迷般嘱及日逋吉罗丹二
族亡归者龙族，而欲阴图罗支。是月，会迁党攻者龙，罗支率百馀骑急赴，将议
合击，遂为二族戕於帐。诏赠罗支武威郡王，遣使赠恤其家。诸豪议立罗支弟厮
铎督为首领，诏授铎督盐州防御使、灵州西面沿边都大巡检使。上以迁党未平，
藉其腹背攻制，遂加铎督朔方军节度、押蕃落等使。石、隰州言河西诸蕃四十五
族内附。其年，迁党寇永宁寨，为药令合苏击而败之，斩首百馀级。三年，厮铎
督遣使入贡，仍上与赵德明战奖。功状诏嘉奖之，加检校太傅。渭州言妙娥、延
家、熟魏等族率三千馀帐，万七千馀口及羊马数万款塞内附。诏遣使抚劳之，赐
以袍带茶采，仍以折平族首领撤逋渴为顺州刺史，充本族都军主。是年，宗家、
当宗、章迷族来贡，移逋、擦父族归附。九月，诏释西面纳质戎人。先是，诸蕃
有钞劫为恶尝经和断者，恐异时复叛，故收其子弟为质，乃有禁锢终身者。上悯
而纵之，族帐感恩，皆稽首誓不为边患。四年，边臣言赵德明谋劫西凉，袭回鹘。
上以六谷、甘州久推忠顺，思抚宁之，乃遣使谕厮铎督，令援结回鹘为备，并赐
铎督茶药、袭衣、金带及部落物有差。铎督奉表谢。七年，知秦州张佶置大路门
新寨。先是，佶欲近渭置采木场，蕃族闻之，即徙帐去，佶不能遂抚之，戎人辄
悔，因乡导钞劫，佶深入掩击，悉败走。至是求和，佶不许。时宗哥立遵、角
厮、扌р逋等哥帐族甚盛，胜兵六七万，与赵德明抗敌，希望朝廷恩命。佶奏
请拒绝。泾原钤辖曹玮又言：宜厚角厮以扼德明。八年，会厮遣使来贡，
诏赐锦袍、金带、器币、供帐什物、茶药有差，凡中金七千两，他物称是。其年
角厮宗哥文法，聚众数十万，请讨平夏以自效。上以为戎人多诈，虑援急侵
寇及扰熟户，即命周文质监泾原军，曹玮知秦州两路沿边安抚使以备之。宗哥城
东南至永宁寨九百一十五里，东北至西凉府五百里，西北至甘州四百里，又东至
兰州三百里，南至河州四百一十五里，又东至龛谷五百五十里，又西南至清海四
百里，又东至新渭州千八百九十里。九年，厮、立遵等献马五百八十二匹，诏
赐币总万二千计以答之。是年，以宗哥族李遵为保顺军节度，赐袭衣、金带、器
币。遵一名郢成，佐角厮甚有威名，性贪忍，其下怨而惧之，屡表求赞普号，
朝廷以为赞普戎王也，遵居厮下，不应妄授。乃用厮铎恩例焉。其後，或比岁，
或阉辏朝贡不绝。李遵，或曰李立遵，为论逋佐角厮，论逋者，相也。立
遵贪，且喜杀戮，国人不附。其後举兵与玮战三都谷不胜，又袭西凉为所败。厮
遂与立遵不协，更徙邈川，以温逋奇为论逋，数使人至秦州求内属。明道初，
即授厮宁远大将军、爱州团练使，授逋奇归化将军。己而逋奇为乱，囚厮置
阱中，出收不附己者，守阱人殉鲋。厮集兵杀逋奇，徙居青唐。景讨校以
厮为保顺军节度观察留後，岁以奉钱令秦州就赐。元昊始强，侵掠其界，兵临
河湟，厮知众寡不敌，壁鄯州不出，阴言昊，颇得其虚实。元昊己度河，插
帜志其浅，厮潜使人移植深处，以误元昊。及大战，元昊溃而归，士视帜渡，
溺死者十八九，所卤获甚众。自是，数以奇计破元昊，元昊遂不敢窥其境。及元
昊取西凉府，潘罗支旧部往往归厮，又得回纥种人数万。厮居鄯州，西有临
谷城通青海，高昌诸国蕃商皆趋鄯州贸买，以故富强。宝元元年，加保顺军节度
使，仍兼邈川大首领。时以元昊反，遣左侍禁鲁经持诏谕厮，使背击元昊以披
其势，赐帛二万疋。经还，以劳擢ト门藕颉Ｘ衰奉诏出兵四万五千向西凉，西
凉有备，厮知不可攻，捕杀游逻数十人亟还，声言图再举。元昊既屡寇边，仁
宗召对鲁经，欲再遣，经固辞，贬经为左班殿直。募敢使者，屯田员外郎刘涣应
诏。涣至，厮迎导供帐甚厚，介骑士为先驱，引涣至庭。厮冠紫罗毡冠，腹
金线花袍、黄金带、丝履，平揖不拜，延坐劳问，称“阿舅天子安否”？道旧事
则数十二辰属，曰兔年如此，马年如此云。涣传诏已，厮召酋豪大犒，约尽力
无负，身然终不能有大功。後累加恩兼保顺河西节度使、洮凉两州刺史，又加阶
勋检校官、功臣，食邑，赐器币鞍勒马。嘉倘年，扌祭罗部阿作等叛厮归谅
祚，谅祚乘此引兵攻掠境上，厮与战，败之，获酋豪六人，收橐驼战马颇众，
因降陇逋、立功、马波三大族。会契丹遣使送女妻其少子董毡，乃罢兵归。治平
二年夏，羌邈奔及阿叔溪心以陇、珠、珂诺三城叛谅祚归厮，厮不礼，乃复
归谅祚，请兵还取所献地，谅祚以兵随之，不能，克但收邈川归丁家五百馀帐而
还。厮其年十月三日卒，以三年五月二日葬，年六十九，董毡嗣。厮三妻，
生董毡者曰乔氏，其二妻李立遵女，生瞎毡及磨毡角。立遵死，李氏宠衰，斥为
尼，置廓州，锢其子瞎毡。磨毡角结母党李巴全窃载其母奔宗哥。厮不能制，
磨毡角因有其众。李氏以宝元二年恩赐紫衣，磨毡角亦累奉贡，初补严州团练使，
以思州团练使卒。所部立其子瞎撒欺丁，李氏惧孤弱不能守，乃献皮帛，入库廪、
文籍於厮，厮因受之。嘉倘年，命欺丁为顺州刺史。瞎毡居龛谷，屡通贡，
授澄州团练使，先卒。子木征不能自立，青唐族酋瞎药鸡及僧遵鹿迎居洮州，
欲立以服洮、岷、叠、宕、武胜军诸羌。秦州以其近边，逐之，乃还河州。後徙
安江城，董毡虽羁属之，不能有也。母弟瞎吴叱居银川聂家山，至和二年，补本
族副军主。於是角氏地分为三，董毡居青唐，独有河北之地，然最强。其国大
抵吐蕃遗俗，怀恩惠，重财货。无正朔。市易用五稀⑷橄恪Ⅻ舾陨啊Ⅻ涮骸⒙
牛以代钱帛。用虎豹皮缘衣裘。尊释氏。不知医药，疾病召巫觋视之，焚柴声鼓，
谓之“逐鬼”。信咀咒，或以决事，讼有疑，使咀之。讼者上辞牍，藉之以帛，
事重则以锦。亦有鞭笞丑械诸狱具。人喜啖生物，无蔬茹醯酱，独知用盐为滋
味，而嗜酒及茶。居板屋，富室以毡为幕。贡献谓之“般次”云。神宗即位，加
董毡太保、太傅，以其子蔺逋叱为锦州刺史。熙宁三年，夏人寇环庆，董毡乘虚
入其境，大获。赐玺书袍带激奖之。时王韶上《平戎策》，谓“国家欲平西夏，
当复河、湟，则西夏有腹背受敌之忧。今古渭之西、熙、河、兰、鄯皆汉陇西等
郡，董毡虽国其讯不能制诸羌，宜并有之，以绝夏人右臂。诏以韶为秦凤沿边
安抚使。既定熙河，其首领青宜结鬼章寇河州白踏城，景思立死焉。帝命边臣招
来之。十年，以鬼章及阿里骨皆为刺史。董毡入贡，赐以银、采、茶、服、缗钱，
改西平军节度使。元丰四年，王师讨夏国，会其兵。董毡遣酋长秣征尊率三万人
赴党龙耳江及陇、朱、珂诺，又集六部兵十二万，约以八月分三路与官军会。帝
以其协济军威，事功可纪，由常乐郡公进封武威郡王，鬼章、阿里骨、党令支皆
团练使，心牟钦毡、阿星、李叱腊钦为刺史。夏人与之通好，许割赂斫龙以西地，
云如归我，即官爵恩好一如所欲。董毡拒绝之，训整兵甲，以俟入讨，且以蕃字
来告。神宗召见其使，使归语董毡尽心守圉。每称其上书情辞忠智，虽中国士大
夫存心公家者不过如此。知邈川事力固不足与夏人抗，但欲解散其谋，使不与结
和而己，故终不能有大功。哲宗立，加检校太尉。元淘年，卒。蔺逋叱己死，
养子阿里骨嗣。阿里骨本于阗人，少从其母给事董毡，故养为子。既嗣事，遣使
修贡。元淘年，授冠军大将军、检校司空、河西军节度使，封宁塞郡公。二年，
里骨逼鬼章使率众据洮州。八月，鬼章就擒，槛送京师。诏赦之。明年，里骨奉
表谢罪。诏熙河无复出兵，许贡奉如故。又加其官。绍圣元年，来献狮子，厚赐
还之。二年，卒，子瞎征嗣，授以父官。瞎征嗜杀，部曲暌贰。大酋心牟钦毡之
属有异志，忌瞎征季父苏南党征雄勇多智，共诬其谋逆，瞎征不能察而杀之，尽
诛其党，独{饯}罗结逃奔溪巴温。溪巴温者，董毡疏族也，自阿里骨之立，去
依陇逋部，河南诸鬼多归之。{饯}罗结奉溪巴温长子杓拶据溪哥城。瞎征讨杀
杓拶，{饯}罗结奔河州，说王瞻以取青唐之策，已而溪巴温入溪哥城，自称王
子。元符二年七月，瞻取邈川。八月，瞎征自青唐脱身来降。钦毡迎溪巴温入青
唐，立其子陇拶为主，九月，瞻军至青唐，陇拶出降，诏以邈川为湟州，青唐为
鄯州。二酋虽降，然其种人本无归汉意。议者谓：“今不先修邈川以东城障而遽
取青唐，非计也。”闰九月，钦毡等果与青唐城中人相结，谋复夺城。山南诸羌
亦叛，瞻遣将破之，青唐围解而邈川益急，夏人十万助之。总管王愍苦战固守乃
免。瞻弃青唐归，溪巴温与其子溪赊罗据之。朝论请并弃邈川，且谓董毡无後，
赵怀义乃木征之子，角厮嫡曾孙，最为亲的。於是以陇拶为河西军节度使、
知鄯州，封武威郡公，充西蕃都护，依府州折氏例世世承袭。寻赐姓名赵怀德；
其弟邦辟勿丁瓦曰怀义，为廓州团练使、同知湟州；加瞎征检校太傅、怀远军
节度使。三年三月，怀德及所降契丹、夏国、回鹘公主入见，皆蕃服、蕃拜，各
赐冠服，退易之，於迩英阁前复立班谢，赐食於横门。徽宗命辅臣呼怀德与语，
问何以招致溪巴温，对曰：“譬如乳牛，系其子即母须来，系其母即子须来。至
岷州当遣人往谕，使之归汉。”遂与瞎征俱还湟州。溪赊罗撒谋袭杀怀德，怀德
奔河南。瞎征不自安，求内徙，诏居邓州。崇宁元年，卒。三年，王厚复湟、鄯。
怀德至京师，拜感德军节度使，封安化郡王。赵思忠即瞎毡之子木征也。嘉讨校
为河州刺史。其後河州、武胜军诸族浸骄，闭于阗诸国朝贡，诏边将问罪。会王
韶经略熙河，招纳蕃部，遣僧智缘往说之，啖以厚利，因随以兵，前後杀其老弱
数千，焚帐族万数，得腹心首领十馀人，又离其妻子，皆不杀。木征拒战，败北。
遂以熙宁七年四月举洮、河二州来降，赐今姓名，拜荣州团练使，封其母妻及诸
子皆超拜官。其後，以思忠为秦州钤辖，不莅事，而乞主熙河蕃部，经略司以为
不可。诏於二州给地五十顷。十年，迁合州防御使，卒，赠镇洮军节度观察留後。
建炎初，钱盖制置陕西，上言：“青唐无毫渲得，而所费不赀，请求角氏後
而立之，必得其力。”乃以盖为陕西总制使，持告赐赵怀恩。怀恩者，董毡从孙
怀德之弟益麻党征也，议者以为蕃部所推伏，故赐姓名，封为陇西郡王。
    《四朝国史》论曰：“吐蕃之裔，守护西塞，为不侵不叛之臣，尝宣力王家，
奋击夏虏。而熙宁、元符、崇宁讶用即於其国。盖其始也，王安石主王韶取洮
河；中而章吨魍跽耙那嗵疲荒┒蔡京主王厚复湟、鄯，遂建熙河一道郡县而置
之。功虽讫成，边患不息，角氏子孙无罪而就覆亡。及金戎得秦陇，乃能求其
後而续其血食，孰谓夷无人哉。
    ○大羊同
    大羊同，东接吐蕃，西接小羊同，北直于阗，东西千馀里。胜兵八九万人。
其人辫湔濒茫畜牧为业。地多风雪，冰厚丈馀。所出物产，颇同吐蕃。俗无文
字，但刻木结绳而已。刑法严峻。其酋豪死，抉（於穴反）去其脑，实以珠玉，
剖其五脏，易以黄金，假造金鼻银齿。以人为殉，卜以吉辰，藏尸岩穴，他人莫
知其所。多杀牛羊马，以充祭祀，葬毕，服除。其王姓姜葛。有四大臣分掌国
事。自古未通中国，唐贞观十五年，遣使来朝。
    ○悉立
    悉立在吐蕃西南。户五万，有城邑村落依溪涧。丈夫以缯采缠头，衣毡褐。
妇人辫洌著短裙。以蒸报为俗。畜多水牛、傺颉⒓豕。弦司稻、麦、豆，
饶甘蔗诸果。死葬於中野，不为封树。丧制，以黑为衣，一年就吉。刑有刖、劓。
羁事吐蕃，自古未通中国，唐贞观二十年，遣使贡方物。
    ○章求拔
    章求拔，或云章揭拔，本西羌种也。在悉立西南，居山之内，近代移出山。
西接东天竺，遂改衣服，变西羌之俗。其地延袤八九百里。胜兵二千馀人。居无
城郭，好为寇掠，商旅患之。闻悉立入朝，亦遣使朝贡。
    ○泥婆罗
    泥婆罗国在吐蕃西。其俗剪溆朊计耄穿耳，祥钢瘾粒缓至肩者以为姣丽。
食用手。其器皆铜。多商贾，少田作。以铜为钱，面文为人，背文为马。其牛鼻
不穿孔。衣服以一幅蔽身，数自盥漱。以板为屋，壁皆雕画。俗重博戏，颇解推
测盈虚，兼通历术。事五天神，镌石为像，每日清水浴神，烹羊而祭。其王那陵
提婆，身著珍珠诸宝，耳垂金钩玉希佩宝装伏突，坐狮子坐，常散燃香，大臣
及左右并坐於地。有阿耆婆氵尔池，周回二十馀步，以物投之，即生烟焰。悬釜
而炊，须臾而熟。唐永徽二年，遣使朝贡。
    ○大勃律
    大勃律，或曰布露。直吐蕃西，与小勃律接，西邻北天竺鸟苌。地宜郁金。
役属吐蕃。唐万岁通天逮开元时，三遣使者朝，故册其君苏弗舍利支离泥为王。
死，又册苏麟陀逸之嗣王，凡再遣大首领贡方物。察卓那摩摩没胜入谢。没谨忙
死，子难泥立。死，兄麻来兮立。死，苏失利之立，为吐蕃阴诱，妻以女。故西
北二十馀国皆臣吐蕃，贡献不入，安西都护三讨之，无功。天宝六载，诏副都护
高仙芝伐之。前遣将军席元庆驰千骑见苏失利之曰：“请假道趋大勃律。”城中
大酋五六，皆吐蕃腹心。仙芝约元庆：“吾兵到，必走山。出诏书召慰，赐缯采。
缚首领待我。”元庆如约。苏失利之挟妻走，不得其处。仙芝至，斩为吐蕃者，
断婆夷桥。是暮，吐蕃至，不能救。仙芝约王降，遂平其国。於是拂、大食诸
胡七十二国皆震恐，咸归附。执小勃律王及妻归京师，诏改其国号归仁，置归仁
军，募千人镇之。帝赦苏失利之不诛，授右武卫将军，赐紫袍、黄金带，使宿卫。
    ○个失蜜
    个失蜜，或曰迦湿弥逻。北距勃律五百里，环地四千里，山回缭之，他国无
能攻伐。王治拨逻勿还布逻城，西濒弥那悉多大河。地宜稼。多雪不风，出火珠、
郁金、龙种马。俗毛褐。世传地本龙池。龙徙水竭，故往居之。唐开元初，遣使
者朝。八年，诏册其主真陀罗秘利为王，严缀药。天木死，弟木多笔立，遣使
者佛理多来朝，且言：“有国以来，并臣天可汗受调发。国有象、马、步三种兵，
臣身与中天竺王厄吐蕃五大道，禁出入，战辄胜。有如天可汗兵至勃律者，虽
众二十万，能输粮以助。又国有摩诃波多磨龙池，愿为天可汗营祠。”因丐王册，
鸿胪译以闻。诏内佛理多宴中殿，赐赉优备，册木多笔为王，自是职贡有常。其
役属五种，亦名国。所谓咀又始罗者，地二千里，有都城。西南馀七百里得僧诃
补罗，地三千馀里，亦治都城。东南山行五百里得乌刺尸，地二千里，有都城。
宜稼穑。东南限山千里即个失蜜。西南行险七百里得半{奴}蹉，地二千里。又
得曷罗詹孤拚撸其大四千里，有都城，多山阜，人骁勇。五种皆无君长云。
    ○骨咄
    骨咄，或曰珂咄罗。广长皆千里。王治思助建城。多良马、赤豹，有四大盐
山，出马乌盐。唐开元十七年，王俟斤遣子骨都施来朝。二十一年，王颉利发献
女乐，又遣大首领多博勒达于朝贡。天宝十一载，册其王罗金节为叶护。
    ○苏毗
    苏毗本西羌族，为吐蕃所并，号孙波，在诸部最大。东与多弥接，西距鹘莽
硖。户三万。唐天宝中，王没陵赞欲举国内附，为吐蕃所杀，子悉诺率首领奔陇
右，节度使哥舒翰护送阙下，元宗厚礼之。多弥，亦西羌族，役属吐蕃，号难磨。
滨犁牛河，土多黄金。贞观六年，遣使者朝贡，赐遣之。伊吾城者，汉宜禾都尉
所治。商胡杂居，胜兵千，附铁勒。人骁悍，土良沃。隋末内属，置伊吾郡。天
下乱，复臣突厥。贞观四年，城酋来朝。颉利灭，举七城降，列其地为西伊州。
    ○沙州
    沙州，本汉敦煌故地。唐天宝末，陷於西戎。大中五年，张义潮以州归顺，
诏建沙州为归义军，以义潮为节度使，领河、沙、甘、肃、伊、西等州观察、营
田处置使。义潮入朝，以从子惟深领州事。至朱梁时，张氏之後绝，州人推长史
曹义金为帅。义金卒，子元忠嗣。周显德二年，来贡，授本军节度、检校太尉、
同中书门下平章事，铸印赐之。宋建隆三年，加兼中书令，子延恭为瓜州防御使。
兴国五年，元忠卒，子延禄遣人来贡，赠元忠敦煌郡王，授延禄本军节度，弟
延晟为瓜州刺史，延瑞为衙内都虞候。咸平四年，封延禄为谯郡王。五年，延禄、
延瑞为从子宗寿所害，宗寿权知留後，而以其弟宗允权知瓜州。表求旌节，乃授
宗寿节度使，宗允检校尚书左仆射、知瓜州，宗寿子贤顺为衙内都指挥使。大中
祥符末，宗寿卒，授贤顺本军节度，弟贤惠为检校刑部尚书、知瓜州。贤顺表乞
金字藏经洎茶药金箔，诏赐之。至天圣初，遣使来谢，贡乳香、舾陨啊⒂裢拧
自景讨粱庶讨校凡七贡方物。
    ○西夏
    本末已见《封建考》。

    ●卷三百三十六・四裔考十三
    ○西域总序
    西域以汉孝武时始通，本三十六国，皆在匈奴之西，乌孙之南。南北有大山，
中央有河，东西六千馀里，东则接汉，厄以玉门，阳关（三关并在敦煌郡），
西则限以葱岭。诸国大率土著，有城郭田畜，与匈奴、乌孙异俗，故皆役属匈奴。
西边日逐王领西域，赋税取足焉。其南山，东出金城（今金城、会宁、安乡、西
平等，即汉金城郡也），与汉南山属焉（属，联也）。自玉门、阳关出西域，有
两道。西逾葱岭，则出大宛、康居、奄蔡焉。自张骞开西域之迹，其後霍去病击
破匈奴右地，降浑邪、休屠王，遂空其地，始筑令居以西（今西平郡之西北），
初置酒泉郡，後稍发徙人充实之，分置武威、张掖、敦煌、酒泉四郡，据两关
焉。自李广利伐大宛之後，西域震惧，多遣使来贡献。於是东自敦煌，西至盐
泽（即蒲昌海，在今交河、北庭界中），往往起亭障。是时军旅连出，师行二三
十年，海内虚耗。征和中，贰师李广利以军降匈奴。帝既悔远征伐，而搜粟郡尉
桑弘羊与丞相、御史奏言：“故轮台以东捷枝、渠犁，皆故国，地（轮台、渠犁，
地名，今在交河，北庭界中，其地相连）广，饶水草，有溉田五千顷以上，处温
和，田美，可益通沟渠，种五希与中国同时熟。田一岁，有积希募人壮健有
累重敢徙者诣田所（累重谓妻小家属），就畜积为本业，益垦溉田，稍筑列亭，
连城而西，以威西国。”帝深陈既往之悔，乃不复出军。昭帝时，乃用桑弘羊前
议，以给外国使者。至宣帝，遣卫司马使护鄯善以西数国。及破姑师，未尽殄，
分以为车师前後王及山北六国。时汉独获南道，未能尽并北道也。神爵三年，匈
奴日逐王来降，护鄯善以西使者郑吉迎之，乃因使郑吉并护北道，故号曰都护。
都护之起，自吉置矣。田此匈奴益弱，不能近西域。於是徙屯田於北胥剑披莎
车之地，屯田校尉始属都护。都护督察乌孙、康居诸外国。都护治乌垒城，去阳
关二千七百四十里，与渠犁田官相近，土地肥饶，於西域中，故治焉。至元帝，
复戊已二校尉，屯田於车师前王庭（戊已中央，镇覆四方。又开渠播种，以为厌
胜，故称戊已焉）。哀平眩自相分割为五十五国。凡国，自译长、城长、君、
监、史、大禄、伯长、干长、都尉、且（子馀反）渠、当户、将、相至侯、王，
皆佩汉印绶，凡三百七十六人。而康居、大月氏、安息、浔觥⑽谶之属，皆以
绝远不在数中，其来贡献则相与报，不督录总领也。至王莽时，四边扰乱，与中
国遂绝，并复役属匈奴。前往西域有二道，自元始以後有三道。从玉门关出西出，
经们迹茫而遮反）转西，域葱岭，经悬度，入大月氏，为南道；从玉门关西
出，发都护并，回三陇沙北头，经居卢仓，从沙西北，遇龙堆，到故楼兰，转西
诣龟兹，至葱岭，为中道；从玉门关西北出，经横坑，辟三陇沙及龙堆，出五船
皆到车师界戊已校尉所理高昌，转西与中道合龟兹，为新道。後汉永平中，匈奴
乃胁诸国，共寇河西郡县（今武威、张掖等郡地），城门昼闭。明帝乃命将北征
匈奴，取伊吾庐地（今伊吾县），置宜禾都尉以屯田，遂通西域于阗诸国。西域
自绝六十五载，乃复通焉。明年，始复置都护、戊已校尉。及明帝崩，焉耆、龟
兹攻没都护陈睦，匈奴、车师围戊已校尉。章帝不欲疲敝中国以事夷狄，乃迎还
戊已校尉，不复遣都护，复罢屯田。匈奴因遣兵守伊吾地。时军司马班超留于阗，
绥集诸国。和帝永光初，窦宪大破匈奴，因遣副使尉阎盘掩击伊吾，破之。三年，
班超遂定西域，因以超为都护，居龟兹。复置戊己校尉。於是五十馀国悉纳质内
属。其条枝、安息诸国至於海滨四万里外，皆重译贡献。九年，班超遣掾甘英穷
临西海而还，皆前代所不至，莫不备其风士，传其珍怪焉。及班超被徵，以任尚
为都护，尚谓超曰：“猥承君後，宜有以诲之。”超曰：“塞外吏士，本非孝子
顺孙，皆以罪过徙补边屯。而蛮夷怀鸟兽之心，难养易败。今君性严急，水清无
大鱼，察政不得下和，宜荡佚简易，宽小过，总大纲而已。”尚不能从。数年，
至安帝初，西域背叛，如超所言，频攻都护任尚、段禧等，朝廷以为险远，难相
应赴，诏罢都护。自此遂弃西域，北匈奴即复收属诸国，共为边患十馀岁。敦
煌太守曹崇请出兵击匈奴，复欲进取西域，邓太后不许，但令置护西域副校尉，
居敦煌，羁縻而已。其後匈奴连与车师入寇河西，汉不能禁，议者因欲闭玉门、
阳关，以绝其患。尚书陈忠上疏曰：“臣闻八蛮之寇，莫甚北虏。高祖窘平城之
围，文帝屈供奉之耻。故孝武愤怒，深惟久长之计，命遣武臣，浮河绝漠，穷破
虏庭，遂开西河四郡，以隔绝南羌，收三十六国，断匈奴右臂。是以单于孤特，
窜迹远藏。田此观之，戎狄可以威服，难以化狎。西域内附日久，区区东向叩关
者数矣，此其不乐匈奴，慕汉之效也。今北虏已破车师，势必南攻鄯善，弃而不
救，则诸国从矣。若然，则虏财贿日增，胆势益殖，威临南羌，与之交连，加此，
河内四郡危矣。河西既危，不得不救，则百倍之役兴，不訾之费发矣。议者但念
西国绝远，恤之烦费，不见先代苦心勤劳之意也。臣以为敦煌宜置校尉，按旧
增四郡屯兵，以西抚诸国。庶足以折冲万里，震怖匈奴。”太后又召班超之子勇
问之，勇议曰：“昔者孝武皇帝患匈奴强盛，开通西域诸国。论者以为夺匈奴府
藏，断其右臂。遭王莽篡盗，徵求无厌，胡夷愤毒，遂以背叛。光武中兴，未遑
外事，故匈奴负强，驱率诸国。及至永平，再攻敦煌，河西诸郡，城门昼闭，
帝命武臣出征西域，故匈奴远遁，边境得安。及至永元，莫不内属。会颜咔悸遥
西域复绝，北虏遂遣责诸国，备其逋租，高其价直，严其期会。鄯善、车师，皆
怀忿怒，思乐事汉，其路无从。前所以时有叛者，皆由牧养失宜，还为其害。旧
敦煌郡有营兵三百人，宜复之，复置护西域副校尉，居於敦煌，如永元故事。
又宜遣西域长史将五百人屯楼兰，西当焉耆，龟兹径路，南强鄯善、于阗心胆，
北匈奴，东近敦煌。如此诚便。”长乐卫尉钅覃显等难曰：“朝廷前所以弃
西域者，以其无益於中国而费难供也。今车师已属匈奴，鄯善不可保信，一朝反
覆，班将军能保北虏不为边害乎？”勇对曰：“今中国置州牧者，以禁郡县奸猾
盗贼也。若州牧能保盗贼不起者，臣亦愿以腰斩保匈奴之不为边害也。今通西域
则虏势必弱，虏势弱则为患微矣。孰与归其府藏，续其右臂哉！为置校尉以北
抚西，设长史以招怀诸国，若弃而不立，则西域屈就北虏，缘边之郡将受困苦，
河西城门复有昼闭之警矣。今不廓开朝廷之德，而拘屯戍之费，若北虏遂炽，岂
安边久长之策哉！”太尉属毛轸难曰：“今若置校尉，则西域络绎遣使，求索无
厌，与之则费难供，不与则失其心。一朝为匈奴所迫，当复求救，则为役大矣。”
对曰：“今设以西域归匈奴，而使其因西域租入之饶，兵马之众，以扰动缘边，
是为富仇仇之财，增暴夷之势也。置校尉者，宣威布德，以系诸国内向之心，以
疑匈奴觊觎之情，而无费财耗国之虑也。且西域之人无他求索，其来入者，不过
廪食而已。今若拒绝，势必北属，夷虏并力以寇并、凉，则中国之费不止十亿。”
於是从忠、勇议，乃以勇为西域长史，将五百人西屯柳中（今交河郡县）。勇遂
破平车师。自建武至於延光，西域三绝复通。顺帝永建二年，勇复击降焉耆。於
是龟兹、疏勒、于阗、莎车等十七国皆来服从，而乌孙，葱岭以西遂绝。六年，
帝以伊吾旧膏腴之地，傍近西域，匈奴资之以为钞暴，复令开设屯田如永元时事，
置伊吾司马一人。自阳嘉以後，朝威稍损，诸国骄放，转相陵伐矣。自魏及晋，
中原多故，西域朝贡不过三数国焉。至後魏太武帝，使董琬使西域，还，具言其
地为三域：自葱岭以东，流沙以西为一域；姑墨以南，月氏以北为一域；两海之
眩水泽以南为一域。三域之内，诸小渠长盖以百数。其出西域，更为四道：自
玉门流沙，西行二千里至鄯善，为一道；自玉门度流沙，北行二千二百里至车师，
为一道；从莎车西行一百里至葱岭，西千三百里至伽部，为一道；自莎车西南五
百里至葱岭，西南千三百里至波路，为一道焉。於是贡献者十有六国。孝文延兴
中，尚书奏以敦煌一镇，界远西北，寇贼路冲，虑或不固，欲移就凉州。群官
会议，给事中韩秀曰：“此蹙境之事，非辟土之宜。敦煌之立，其来久矣。虽
土临强寇，而兵人素习，纵有奸窃，不能为害，循常置戌，足以自全。进断北狄
之觇途，退塞西夷之衤贰Ｈ翎憔凸藐埃虑人怀异意，或贪留重迁，情不愿徙，
脱引寇内侵，深为国患。且敦煌去凉州三千里，扌舍远就近，防制有阙。一朝
废置，是启戎心，则夷狄交构，互相来往。恐蠊硗叫契，窃侵凉土，边役烦兴，
艰难方甚。”乃从秀议。隋炀帝时，遣侍御史韦节、司隶从事杜行满使於西蕃诸
国。至浔龅寐觇П，王舍城得佛经，史国得十舞女、狮子皮、火鼠毛而还。帝
复令裴矩於武威、张掖淹来以引致之，皆扌致以厚利，令转相讽谕。大业中，
相率而来朝者四十馀国，帝因置西戎校尉以应接之。自敦煌西出玉门、阳关，
涉鄯善，北通伊吾千里；自伊吾北通车师前部高昌壁千二百里；自高昌壁北通车
师後部金满城（今北庭府县）五百里。此其西域之门户内地，故汉戊已校尉更互屯
焉。伊吾地宜五稀⑸Ｂ椤⑵烟眩其北及柳中皆膏腴之地，故汉帝与匈奴争车师、
伊吾以制西域。至隋有商胡杂居，胜兵千馀人附於铁勒，人甚骁悍，厥田良沃，
隋末内属，置伊吾郡。属天下乱，又臣突厥。唐贞观四年，以颉利破灭，遂举其
属七城来降，因列其地为西伊州，同於编户。至武太后如意初，武威军总管王孝
杰大破吐蕃，复龟兹、于阗、疏勒、碎叶四镇。自是诸国朝贡，侔於前代矣。神
龙以後，黑衣大食强盛，渐并诸国，至於西海，分兵镇守焉（杜佑族子环，随镇
西节度使高仙芝西征。天宝十载至西海，宝应初，因贾商船舶自广州而回，著
《经行记》）。今之所纂，其小国无异闻者，则不暇录焉（诸家纂西域事，多引
诸僧游历传记。如法明《游天竺记》、支僧《载外国事》、法盛《历诸国传》、
道安《西域志》，及《佛国记》、昙勇《外国传》、智猛《外国传》、支昙谛
《乌山铭》、翻经法师《外国传》之类，皆盛论释氏诡异奇迹，参以他书，则皆
纰缪，故多略焉）。
    ○楼兰即鄯善
    楼兰，在们嘉鞅保汉时通焉。王治杆泥城，去阳关千六百里，东去长安六
千一百里。户千五百。西北去都护治所千八百里，至山国千三百馀里（此国山居，
故名山国），西北至车师千九百里。地沙卤，少田，寄田仰吓怨。国多出{艹段}
苇、柽柳、胡桐、白草（白草，牛马所嗜也。胡桐，似桐，虫食其树而沫下流出
者，俗名为胡桐泪，言似眼泪也，可以汗金银）。人随畜牧逐水草，有驴马，多
橐驼。能作兵器，与们纪。汉武帝因张骞之言，甘心欲通大宛诸国，一岁中多
至十馀辈。楼兰、姑师当道，苦之（每给使者，受其劳费，故厌苦也），攻劫汉
使王恢等。汉将赵破奴率属国骑（谓诸外国属汉者）及郡兵击之，虏楼兰王，遂
破姑师。於是列亭障至玉门矣。楼兰既降服贡献，匈奴闻，发兵击之。於是楼兰
遣一子质匈奴，一子质汉。後贰师将军击大宛，便道引兵捕楼兰王。将诣阙，簿
责王，对曰：“小国在大国眩不两属无以自安。愿徙国入於汉地。”上直其言，
遣归国。楼兰王死，後王立。楼兰国最东垂，近汉，当白龙堆，乏水草，常主发
导，负米担粮，送迎汉使，又数为吏卒所寇，惩艾不便与汉通。後复为匈奴反眩
数遮汉使。昭帝遣平乐监傅介子往刺其王，悬首北阙下。乃立其弟尉屠耆为王，
更名其国为鄯善。王自请天子曰：“身在汉久，今归，单弱，而前王有子在，恐
为所拒。国中有伊循城，其地肥美，愿汉遣一将屯田积希令臣得依其威重。”
於是汉遣司马一人，吏士四十人，田伊循以镇抚之。其後置都尉。伊循官置始此
矣。鄯善当汉道冲，西通且末（且，此余反）七百二十里。自且末以往皆种五希
土地、草木、产畜、作兵，略与汉同。自後无闻。至後魏太延时，鄯善王遣其弟
入侍。及太武平凉州，沮渠无讳度流沙，遣其弟安周击鄯善王，王比龙恐惧欲降。
会魏使自天竺、浔鲋鳞飞疲劝比龙拒之，连战，安周不能克而退。後比龙惧，
率众西奔且末，其世子乃应安周。太武讨平之。拜交趾公韩拔为假节、征西将军、
领护西戎校尉、鄯善王以镇之，赋役其人，比之郡县。然其後部落遂役属於且末。
西魏大统八年，其王允鄯来率众内附。
    ○且末
    且末国，汉时通焉。王治且末城，去长安六千八百里。户二百三十。西北至
都护治所二千二百里，北接尉犁、丁零，东与白提，西接波斯、精绝，南至小宛
可三日行。地有葡萄诸果。人皆剪洌著毡帽。小袖衣，为衫则开颈而缝前。多
牛羊驴骡。其王安末染盘，梁武帝普通五年，遣使贡献，谓之末国（《梁史》云：
即且末）。其国西北有流沙数百里，夏月有热风，为行旅之患。风之欲至，老驼
先知，即鸣而聚立，理口鼻於沙中，人每以为候，即将毡拥蔽鼻口。其风迅驶，
斯须过尽，若不防者，必致危毙。
    ○于弥
    于弥，汉时通焉。王治于弥城，去长安九千三百里，户三千三百。东北
至都护治所三千五百里，南与疏勒，东北与龟兹，西北与姑墨接，西通于阗四百
里。後汉改其国曰拘弥，居宁弥城。顺帝永建中，为于阗王放前破杀其王典。阳
嘉初，敦煌太守徐由遣疏勒发兵击破于阗，遂更立拘弥王。灵帝熹平中，又为
于阗所破，掠杀殆尽，众才千口。
    ○车师前後王（即高昌）
    车师前王、後王，并汉时通焉。前王国一曰前部，治交河城（今交河郡）。
水分流绕城下，故为号。去长安八千一百里。户千五百。西南至都护治所千八百
里，西域长史及戊己校尉并治此。去敦煌十三日行。其地东西三百里，南北五
百里，四面多大山。後王国治务涂谷（即今蒲城；今北庭府蒲类县也），去长安
八千九百里，户六百。西南至都护治所千二百三十馀里。北与匈奴接。初，汉武
帝征和四年，遣重合侯马通将诸国兵共围车师，车师王降服。昭帝时，匈奴复使
四千骑田车师。後其王乌贵与匈奴结亲，教之遮汉道。宣帝地节二年，遣侍郎郑
吉、校尉司马喜将免刑罪人田渠犁，积希欲以攻车师。至秋收希吉、喜发城
障诸国兵共击车师。攻交河城，破之。王尚在北石城，未得，会吉食尽，归渠犁
田。至秋收後，更往攻石城。王乃轻骑奔乌孙，吉还田渠犁及车师。益积弦园
西国，侵匈奴。匈奴大臣皆曰：“车师地肥美，近匈奴，使汉得之，多田积希
必害我国，不可不争也。”遣骑来击吉，吉将田士卒保车师城，匈奴围城数日乃
解。吉上书言：“车师去渠犁千馀里，岩陨胶樱北近匈奴，汉兵在渠犁者，势
不能相救，愿益田卒。”於是召故车师太子军宿在焉耆者，立以为王，尽徙车师
国人令居渠犁，遂以车师故地与匈奴。车师王得近汉田官，与匈奴绝，亦安乐亲
汉。其後置戊己校尉屯田车师故地（即今交河郡，汉取之以置校尉）。平帝元始
中，车师後王国有新道，出五船北，通王门关，往来差近，戊己校尉徐普欲开以
省道里，避白龙堆之厄。车师後王始句（音勾）以道通当为拄置，心不便也（拄，
支拄也。言有所置立，而支拄於己，故心不便也。拄音竹禹反）。地又颇与匈奴
南将军地接，其後举国降匈奴。是时，王莽易匈奴单于玺，单于怒，大击北边，
而西域亦瓦解。焉耆国近匈奴，先叛，杀都护但钦，莽不能讨。西域因绝。至後
汉和帝元光二年，大将军窦宪破北匈奴，车师震忄蹋前、後王各遣子入侍。其
後屡叛。至安帝延光四年，长史班勇击其後王军就，大破之。桓帝永兴初，後部
王阿罗多攻围汉屯田且固城，杀伤吏士。後部侯炭遮领馀人叛阿罗多，诣汉降。
阿罗多从百馀骑亡走北匈奴中。汉立後部故王军就质子卑君为後部王。阿罗多复
从匈奴中来降，於是更立阿罗多为王，将卑君还敦煌，以後部人三百帐别属役
之（食其税帐者，犹中国户数）。至魏时，赐其王亦多离守魏侍中，号大都尉。
晋以交河城为高昌郡（盖因其地高敞，人庶昌盛立名。或云昔汉武帝遣军西讨，
师旅顿弊者因住焉，有汉时高昌垒故也）张轨、吕光，沮渠蒙逊在河西，皆置太
守以统之。後魏太武时，其前部王为沮渠无讳所攻，遣使上表云：“不能自全，
遂扌舍国东奔，三分免一，在焉耆东界，幸垂振救。”魏使抚慰，开焉耆仓给之。
文成帝末，其地又为蠕蠕所并，立阚伯周为王（高昌称王自此始）。孝文太和五
年，高车主阿伏至罗杀阚王，以敦煌人张孟明为高昌王。太和二年孟明为国人
所杀，立马儒为王，以巩顾礼，麴嘉为左右长史。儒又通使後魏，请内属。人皆
恋土，不愿东徙，相与杀儒，立嘉为王。嘉字灵凤，金城郡榆中人（今郡地）。
既立为王，会焉耆为厌哒所破，众不自立，请王於嘉。嘉遣第二子为焉耆王，
由是始大，益为国人所服。其都城周回千八百四十步，於坐室画鲁哀公问政於孔
子之像。国内有城十八，置四十六镇。官有令尹，有交河公、田北公皆其王子也。
馀官多中国。大事决之於王，小事世子及二公随状断。平章录记，事讫即除，藉
书之外，无久掌文案。官人虽有列位，并无曹府，唯每朝集於衙门，评议众事。
诸城各有户曹、水曹、田曹。每城遣司马、侍郎相监检校，名为城令。服饰，丈
夫从胡法，妇人裙襦，头髻略同华夏。兵器有弓、箭、刀、盾、甲、槊。文字亦
同华夏，兼用胡书。有《毛诗》、《论语》、《孝经》历代子史，集学官弟子，
以相教授。虽习读之，而皆为诗语。赋税则计田输银，无者输麻布。其刑法、风
俗、婚姻、丧葬与华夏大同。其人面貌类高丽，辫浯怪於背，女子亦然。其地
高燥，多石碛，气候温暖，与益州相似。下笤偈欤宜蚕，多五果。有草名为羊
刺，其上生蜜，味甚佳。赤盐如朱，白盐如玉。多葡萄酒。俗事天神，兼信佛法。
国中羊马牧於隐僻，以避外寇，非贵人不知其所。又有草实如茧，中丝如细纟卢，
名为白叠子，国人取织以为布，交市用焉。其国北有赤石山，山北七十里有贪汗
山，夏有积雪。此山之北，铁勒界也，从武威西北有捷路，度砂碛千馀里，四面
茫然，无有蹊径。欲往者，不可准记，唯以人畜骨骸及驼粪为验，路中或闻歌哭
之声，行人寻之，多致亡失，盖魑魅魍魉也。故商旅往来，多取伊吾路。魏孝文
以来，朝贡不绝。孝明时，遣使奉表。自以边遐不习典诰，求借《五经》、诸史，
并请国子助教刘燮以为博士，许之。嘉死，子坚立。後关中贼乱，使命遂绝。梁
大同中，遣使南奉方物。普泰初，遣使朝贡，後遂隔绝。至大统十四年，诏以其
世子元嘉为王。恭帝二年，又以田北公茂嗣位。武成元年，其王遣使贡方物。保
定初，又遣使来贡。隋文帝开皇中，突厥破其四城，有二千人来归中国。嘉孙伯
雅立，其大母本突厥可汗女，其父死，突厥令依其俗，伯雅不从，突厥逼而从之。
炀帝大业五年，伯雅来朝。因从击高丽，还，尚宗女华容公主。八年，归蕃。唐
武德中，遣使献狗，雌雄各一，高六寸，长尺馀，性甚慧，能牵马衔烛，云本生
拂国。其後不供职贡。贞观四年，其王文泰来朝（伯雅子），後与西突厥连结，
诸国朝贡者路出高昌，文泰稍拥绝之。至十三年，太宗谓其使曰：“高昌数年来
朝贡脱略，我使人至彼，文泰云：‘鹰飞於天，雉窜於蒿，猫游於堂，鼠安於穴，
各得其所，岂不快邪’。明年当发兵以击汝国。”十四年，拜侯君集为交河道大
总管，发兵讨之。群臣谏以行万里，兵难得志。且天界绝域，虽得之，不可守。
不从。文泰谓左右曰：“曩吾入朝，见秦、陇北城邑萧条，非有隋比。今伐我，
兵多则粮输不逮，若下三万，我能制之。度碛疲钝，以逸待劳，卧收其弊耳。”
及闻王师至碛口，悸骇无他计，发病死，子智盛立。君集以兵傅其城，智盛降，
乃下其郡三、县五、城三十二，户八千四十六，口万七千七百三十，马四千三百
匹。以其地为西州，以交河城为交河县，始昌城为天山县，田北城为柳中县，东
镇城为蒲昌县，高昌城为高昌县。初，西突厥遣其叶护屯兵於可汗浮图城与高昌
为影响，至是惧而来降，以其地为庭州，并置蒲类县。每岁调内地更发千人镇遏
焉。黄门侍郎褚遂良谏曰：“古者先函夏，後夷狄，务先德化，不争荒逖。今高
昌诛灭，威动四夷，然自王师始征，河西共役，飞米转刍，十室九匮，五年未可
复。今又岁遣屯戍，行李万里，去者资装使自营办，卖菽粟，倾机杼，道路死亡
尚不可计。所遣罪人始於犯法，终於惰业，无益行阵。复有亡命，官司捕逮，株
蔓相牵。有如张掖，酒泉尘飞烽举，岂得高昌一乘一卒及事乎？必发陇右、河西
耳。然则河西为我腹心，高昌他人手足也，何必耗中华事无用？昔陛下平颉利、
吐谷浑者，皆为立君，盖罪而诛之，服而立之，百蛮所以畏威慕德也。今宜择高
昌可立者立之，召首领悉还本土，长为蕃翰，中国不扰。”书奏不省。焉耆请归
高昌所夺五城，留兵以守。君集勒石纪功凯旋。徙高昌豪杰於中国，智盛拜左武
卫将军、金城郡公，弟智湛右武卫中郎将、天山郡公，麴氏传国九世，百三十四
年而亡。智湛麟德中以左骁卫大将军为西州刺史，卒，有子昭，好学，有鬻异书
者，母顾笥中金叹曰：“何爱此，不使子有异闻乎？”尽持易之。昭历司膳卿，
颇能词章。弟崇裕有武艺，永徽中为右武卫翊府中郎将，封交河郡王，邑至三千
户，终镇二大将军，武后为举哀，赙衤遂甚厚，封爵遂绝。安、史之乱，其地陷
没，复自为国。语讹亦曰“高敞”，然其地颇有回鹘，故亦谓之回鹘。宋建隆三
年四月，西州回鹘阿都督等四十二人以方物来贡。乾德三年，西州回鹘可汗遣僧
法渊献佛牙、琉璃器、琥珀盏。太平兴国六年，其王始称西州外生师子王阿厮兰
汉，遣都督麦温来献。五月，遣供奉官王延德等使高昌。景德元年，又遣使金延
福来贡。
    王延德使还，叙其行程来上，云：初自夏州历玉亭镇，次历黄羊平，度沙碛，
无水，行人皆载水。凡二日至都罗罗族，汉使过者，还遗以财宝，谓之“打
当”。次历第女呙子族，族临黄河，以羊皮为囊，吹气实之浮於水，或以橐驼
牵木筏而渡。次历茅女王子开导族，行入六窠砂，砂深三尺，马不能行，行者皆
乘橐驼。不育五希砂中生草名登相，收之以食。次历楼子山，无居人，行砂碛
中，以日为占，旦则背日，暮则向日，日中则止。夕行望月亦如之。历卧梁劾特
族地，有都督山，唐回鹘之地。次历大虫太子族，族接契丹界，人衣尚锦绣，器
用金银，马乳酿酒，饮之亦醉。次历屋地因族，盖达于于越王子之子。次至达于
于越王子族。此九族达靼中犹尊者。次历拽利王子族，有合罗川，唐回鹘公主所
居之地，城基尚在，有汤泉池。之地传云契丹旧为回鹘牧牛，回鹘徙甘州，契丹、
达靼遂各争长攻战。次历阿墩族，经马综山望乡岭，上石庵李陵题字处。次历格
罗美源，西方百川所会，极望无际，鸥鹭凫雁之类甚众。次至托边城，亦名李
仆射城，城中首领号“通天王”。次历小石州。次历伊州，州将陈氏，其先自唐
开元二年领州，凡数十世，唐时诏敕尚在。地有野蚕生苦参上，可为锦帛。有羊
尾重者三斤，小者一斤，肉如熊白而甚美。又有砺石，剖之得宾铁，谓之吃铁石。
又生胡桐树，经雨即生胡桐律。次历益都。次历纳职城，在大患鬼魅碛之东南，
望玉门关甚近，无水草，载粮以行，凡三日至鬼谷口避风驿，用本俗法设祭，试
茶出诏押御风，风乃息。凡八日至驿田寺，高昌闻使至，遣人来迎。次历地名宝
庄，又历六锺，乃至高昌，即西州也。其地南距于阗，西南距大食、波斯，西距
西天步露涉、雪山、葱岭，皆数千里。地无雨雪而极热，每盛暑，居人皆穿地为
穴以处。飞鸟群萃河滨，或起飞，即为日气所烁，坠而伤翼。屋宇覆以白垩。开
宝三年，雨及五寸，即庐舍多坏。有水，出金岭，导之周绕国城，以溉田园，作
水。地产五希惟无荞麦。贵人食马，馀食羊及凫雁。乐多琵琶、箜篌。出貂
鼠、白毡，绣文花蕊布。俗好骑射。妇人戴油帽，谓之苏幕遮。用开元七年历，
以三月九日为寒食，馀二社、冬至亦然。以银或檬为筒，贮水激以相射，或以
水交泼为戏，谓之压阳气去病。好游赏，行者必抱乐器。佛寺五十馀区，皆唐朝
所赐额，寺中有《大藏经》、《唐韵》、《玉篇》、《经音》等。居民春月多群
聚遨乐於其选Ｓ握呗砩铣止矢射诸物，谓之禳灾。有敕书数，藏唐太宗、明皇
御札诏敕，缄锁甚谨。复有摩尼寺，波斯僧各持其法，佛经所谓外道者也。所统
有南突厥、北突厥、大众慰、小众样、磨割、禄点、黠戛司、永蛮格哆族、豫龙
族之名甚众。国中无贫民，绝食者共振之。人多寿考，率百馀岁，绝无夭死。时
四月，师子王避暑於北庭，以其舅阿多于越守国，先遣人致意於延德曰：“我王
舅也，使者拜我乎？”延德曰：“持朝命来，礼不当拜。”复问曰：“见王拜乎？”
延德曰：“礼亦不当拜。”阿多于越复数日始相见，然其礼颇恭。师子王邀延德
至其北庭。历交河州，凡六日，至金岭口，宝货所出。又两日至汉家寨，又五日
上金岭，过岭即多雨雪，岭上有龙堂，刻石记云小雪山也。岭上有积雪，行人服
毛洹６攘胍蝗罩帘蓖ィ憩高台寺。其王烹羊并马以具膳，尤丰洁。地多马，王
及王后、太子各养马，牧放於平川中，弥亘百馀里，以毛色分别为群，莫知其数。
北庭川长广数千里，鹰鹞雕鹘之所生，多美草，下生花，砂鼠大如<需兔>，鸷禽
捕食之。其王遣人来言，择日以见使者，愿无讶其淹久。至七日，见其主王及王
子侍者，皆东向拜受赐。旁有持磬者，击以节拜，王闻磬声乃拜，既而王之儿女
亲属皆出，罗拜以受赐，遂张乐饮宴，为优戏，至暮。明日泛舟於池中，池四面
作鼓乐。又明日游佛寺，曰应运泰宁之寺，贞观十四年造。北庭北山中出硇砂，
山中常有烟气涌起，而无阄恚至夕光焰若炬火，照见禽鼠皆赤。采硇砂者着木
底鞋，若皮为底者即焦。下有穴生青泥，出穴外即变为砂石，土人取以治皮。城
中多楼台卉木。人白鞫苏，性工巧，善治金银铜铁为器及攻玉。善马直绢一疋，
其驽马充食者，才直一丈。贫者皆食肉。西抵安西，即唐之西境。七月，令延德
先还其国，其王九月始至。亦闻有契丹使来，使缺唇，以银叶蔽之，谓其王云：
“闻汉遣使入达靼而道出王境，诱王窥边，宜早送至达靼，无使久留。”因云：
“高敞本汉土，汉使来觇视封域，将有异图，王当察之。”延德侦知其语，因谓
王曰：“犬戎素不顺中国，今乃反眩我欲杀之。”王固劝乃止。自六年五月离
京师，七年四月至高昌，所历以诏赐诸蕃君长袭衣、金带、缯帛。八年春，与其
谢恩使凡百馀人复循旧路而还，雍熙元年四月至京师。延德初至达跚抑境，颇
见晋末陷虏者之子孙，咸相率遮迎献饮食，问其乡里亲戚，意甚凄感，留旬日不
得去。延德之所述云。
    ○龟兹
    龟兹（一曰邱兹，又曰屈茨）汉时通焉，王治延城（今名伊逻卢城）都白山
之南二百里（《隋西域图记》云：白山一名阿羯山，常有火及烟，即出硇砂之所）。
东去长安七千五百里。户七千。南与精绝，东南与且末、西南与杆弥、北与乌孙、
西与姑墨接。能冶铸。俗有城郭。东至都护治所乌垒城四百里。乌垒户百十，与
都护同治。其南三百里至渠犁。渠犁，城都尉一人，户百三十。东北与尉犁、东
南与且末、南与精绝接。昭帝田轮台，与渠犁地皆相连也。晋武帝时，其王遣子
入侍，惠、怀末，以中国乱，遣使贡方物於张重华、符坚，坚遣其将吕光伐之。
其王白纯，距境不降，光进军讨平之，立其後白震为王。其所居城方五六里，城
三重，中有佛塔千所。其刑法杀人者死，劫贼则断其一臂，并刖一足。赋税准地
徵租，无田者则税银。风俗、婚姻、丧葬、物产与焉耆略同。唯气候少温为异。
又出细毡，饶铜、铁、铅、闷ぁ㈦毹、铙沙、盐绿、雌黄、胡粉、安息香、良
马、{封牛}牛等。东有轮台，即汉李广利所屠者。其南三百里有大河东流，号计
戌水，即黄河也。东去焉耆九百里，南去于阗一千四百里，西去疏勒一千五百里，
北去突厥牙六百里，东南去瓜州三百里。其东关城屯。寇窃非一。魏太武诏将军
万度归率骑一千以击之，龟兹遣乌羯目提等领兵三千拒战，度归击走之，斩二百
馀级，大获驼马而还。俗性多淫，置女市，收男子铁以入官。土多孔雀，群飞山
谷眩人取而食之，孳乳如鸡鹜，其王家恒有千馀只云。其国西北大山中有如膏
者，流出成川，行数里入地，状如<食弟>饣胡，甚臭。服之，齿浼郝湔撸能令
更生，疠人服之皆愈。自後每使朝贡。周保定元年，其王遣使来献。隋大业中，
其王白苏尼巫，遣使朝贡方物。是时，其国胜兵可数千人。唐高祖受禅，其王
遣使入贡。贞观四年，献马，帝赐玺书抚慰。後臣西突厥。郭孝恪伐焉耆，乃遣
兵与焉耆应援，自是不朝贡。二十一年，两遣使入朝贡，帝怒其佐焉耆叛，乃以
阿史那社尔为昆邱道行军大总管，部兵十万讨之。社尔凡破五大城，俘男女数万，
遣使者谕降小城七百馀，西域震惧。社尔乃立王子叶护王其国，勒石纪功。始徙
安西都护於其都，统于阗、碎叶、疏勒，号“四镇”。高宗复封诃黎布失毕为龟
兹王，与其降王还国。後为降王所拒，复发兵讨诛之，以其地为龟兹都督府，更
立子素稽为王。是岁，徙安西都护於其国，以故安西为西州都督府治。仪凤时，
吐蕃攻焉耆以西，四镇皆没。长寿元年，武威道总管王孝杰破吐蕃，复四镇地，
置安西都护府於龟兹，以兵三万镇守。於是沙碛荒绝，民供赀粮甚苦，议者请弃
之，武后不听。都护以政绩称者，田扬名、郭元振、张孝嵩、杜暹云。开元七年，
王白莫宓死，子多市立，改名孝节。十八年，遣弟孝义来朝。自龟兹赢六百里，
逾小沙碛，有跋禄迦，小国也，一曰亟墨，即汉姑墨国，横六百里，纵三百里，
风俗文字与龟兹同，言语少异。出细毡褐。西三百里度石碛至凌山，葱岭北原也。
水东流，春夏山谷积雪。西北五百里至素叶水城，比国商胡杂居。素叶以西数十
城，皆立君长，役属突厥。自素叶水城至羯霜那国，衣毡褐皮ふ，以缯缭额。素
叶城西四百里至千泉，地赢二百里，南雪山，三垂平陆，多泉池，因名之。突厥
可汗岁避暑其中，群罴鹿饰铃椋可狎也。西赢百里至咀逻私城，亦比国商胡杂
居。有小城三百，本华人，为突厥所掠，群保此，尚华语。西南赢二百里至白水
城，原隰膏腴。南五十里有{奴}赤建国，广千里，地沃宜稼，多葡萄。又二百
里，即石国。宋大中祥符三年，龟兹王可汗遣使贡方物。天禧四年，又入贡。自
天圣至景趟哪辏龟兹入贡者五，最後赐以佛经一藏。其国主自称师子王，衣黄
衣，宝冠，与宰相九人同治国事。其国西至大食国六十日行，东至夏州九十日行，
或称西州回鹘，或称西州龟兹，或称龟兹回鹘。熙宁四年、五年，俱入贡。绍圣
三年，使大首领阿连撒罗等三人以表章及玉佛至洮西。熙河经略使以其罕通使，
请令於熙，泰等州博买，而估所赍物价答赐遣还，从之。
    ○且弥
    西且弥国，王治天山东於太谷，在车师北。本属役车师。去长安八千六百七
十里。户三百三十二，口千九百二十六，胜兵七百八十三人。西且弥侯、左右将、
左右骑君各一人。西南至都护治所四百八十里。东且弥国，王治天山东兑虚谷，
去长安八千二百五十里。户百九十一，口千九百八十四，胜兵五百七十二人。东
且弥侯，左右都尉各一人。西南至都护治所千五百八十七里。
    ○焉耆
    焉耆，汉时通焉，王治员渠城，在白山之南七十里，去长安七千三百里。户
四千。西南都护治所四百里，南去尉犁百里，北与乌孙接，东去交河城（唐郡）
九百里，西去龟兹九百里，皆沙碛。其国近海水，多鱼盐蒲苇之利。四面有大山，
道险厄易守。海水曲入四山之内，周匝其城三十馀里。後汉明帝永平末，有户万
五千。与龟兹共攻没都护陈睦。至和帝永光六年，都护班超发诸国兵讨之，杀其
王，超乃立焉耆左侯元孟为王。至安帝时，西域背叛。延光中，超子勇为西域长
史，复讨定之。晋武帝太康中，其王龙安遣子入侍。安夫人鸹岷之女（鸹幔
古迈反）妊身十二月，剖胁生子，曰会，立为世子。会少而勇杰，安病笃，谓会
曰：“我尝为龟兹王白山所辱，汝能雪之，乃吾子也。”及会立，袭灭白山，遂
据其国，遣子熙归本国为王。会有胆气筹略，遂霸西域，葱岭以东，莫不率服。
其俗丈夫剪洌妇人衣襦，著大裤。婚姻同华夏。兵有弓、刀、甲、槊。死亡者
皆焚而後葬，其服制满七日则除之。俗事天神。气候寒，土田良沃，嫌械尽⑺凇
菽、麦，畜有驼、马、牛、羊。养蚕不以为丝，唯取纩绵。俗尚葡萄酒，兼爱
音乐。其後张骏遣沙州刺史杨宣率众经理西域，宣以部将张植为前锋，军次其国。
进屯铁门，未至十馀里，熙又率众先要之於遮留谷，植将至，或曰：“汉祖畏於
柏人，岑彭死於彭亡，谷名遮留，殆将有伏。”单骑尝之，果有伏发。植击败
之，进据尉犁，熙降於宣。吕光僭位，熙遣子入侍。至魏，遣成周公万度归讨
之，其王尸鸠卑那众大溃，单骑走入山中。度归进屠其城，四部诸戎皆降服。焉
耆为国，斗绝一隅，不乱日久，获其珍奇异玩、殊方诡谲难名之物，橐驼、马、
牛、杂畜钜万。至後周武帝保定四年，其王遣使献名马。隋炀帝大业中，其王龙
突骑遣使贡方物。唐贞观六年，龙突骑遣使来朝。自隋乱碛路闭，故西域朝贡皆
道高昌。突骑支请开大碛道以便行人，帝许之。高昌怒，大掠其边。西突厥复攻
之，与高昌陷其五城，掠千五百人，焚庐舍。遣使言状。诏侯君集讨高昌，突骑
支引兵佐唐。高昌破，归向所俘及城，遣使入谢。其後与西突厥相约为辅车势，
不朝贡，乃命安西都护郭孝恪讨之，傅其城，执突骑支，更以栗婆准摄国事。後
其从兄薛婆阿那支自为王，执栗婆准献龟兹，杀之。阿史那社尔讨龟兹，擒阿那
支，斩以徇。立突厥支弟婆伽利为王，以其地为焉耆都督府。婆伽利死，国王请
还前王突骑支，许之，归国。死，龙窭低涣。开元七年，龙窭低凰溃吐拂延
立。讫天宝常朝贡。其後尽并有汉时尉犁，危须、山国三国之地，并鄯善之北界
矣。

    ●卷三百三十七・四裔考十四
    ○于阗
    于阗，汉时通焉。都葱岭之北二百馀里，去长安九千七百里。户三万二千。
东北至都护治所三千九百里，南与们冀樱北与姑墨接，东北去龟兹千四百里，
东去鄯善千五百里，西通皮山国四百里，去东朱俱波国千里，西北至疏勒国千五
百里。其国之西，水皆流注西海；其东，水东注盐泽（即蒲昌海）。国有阿耨达
山，据《汉书》，河源出焉（名首拔河，亦名树拔河，或云即黄河也。此海七百
里，入计戌水，一名计首水，即葱岭南河，同入盐泽，或云阿耨达即昆仑山）。
风俗物产与龟兹略同。後汉建武末，莎车王贤强盛，攻并于阗，徙其主俞林为骊
归王，以莎车将军居德为于阗王。明帝永平中，居德死後，于阗将休莫霸自立为
王。休莫霸死，兄子广德立，後遂灭莎车，其国转强盛。从精绝西北至疏勒十三
国皆服从。而鄯善王亦始强盛。自是南道自葱岭以东，唯此二国为大。顺帝时遣
侍子诣阙贡献。元嘉时，汉所遣长史王敬入于阗，矫诏杀其王建，为于阗将输
等所杀，将讨之。後竟不能出兵，于阗恃此遂骄。後魏真君中，太武讨吐谷浑慕
利延，慕利延遂西入于阗，杀其王，死者甚众。献文末，蠕蠕寇于阗，于阗遣使
上表曰：“西方诸国，今皆己属蠕蠕，奴世奉大国，至今无异，故遣使奉献，遥
望救援。”自後每使朝献。梁武帝时，凡四遣使通江左，献方物及琉璃[B124]、
刻玉佛。周建德三年，遣使献名马。隋大业中，频遣使朝贡。时其王姓王氏，锦
帽，金装冠，洳涣钊思，俗云，见王洌年必俭。国地方亘千里，所都城方八
九里。部内有大城五，小城数十，山多美玉。有好马驼骡。其刑法与中国略同。
风俗物业与龟兹同。俗重佛法，寺塔僧尼甚众，王尤信尚，每设斋日，必亲自洒
扫馈食。于阗西五百里有比摩寺，云是老子化胡成佛之所（云老子至此白日钐欤
与群胡辞诀，言我暂游天上，寻当下生。其後出天竺国，化为胡王太子，自称曰
佛，因立此寺）。俗无礼义，多盗贼淫纵。自高昌以西，诸国人等深目高鼻，唯
此一国，貌不甚胡，颇类华夏。其後并有汉戎卢、杆弥、渠勒、皮山、精绝五国
故地。其居曰西山城。胜兵四千人。有玉河，国人夜祖月光盛处，必得美玉。王
居绘室。俗机巧，言迂大，喜事ビ神浮屠法，然貌恭谨，相见皆跪。以木为笔，
玉为印，凡得问遗书，戴於首乃发之。自汉武帝以来，中国诏书、符节，其王传
以相授。人喜歌舞，工纺织。西有沙碛，鼠大如猬，色类金，出入群鼠为从。初
无桑蚕，丐邻国不肯出，其王即求婚，许之。将迎，乃告曰：“国无帛，可持蚕
自为衣。”女闻，置蚕帽絮中，关守不敢验，自是始有蚕。女刻石约无杀蚕，蛾
飞尽得治茧。王姓尉迟氏，名屋密，本臣突厥，唐贞观六年，遣使者入献。後三
年，遣子入侍。阿史那社尔之平龟兹也，其王伏招糯缶澹使子献橐驼三百。其
後随使者入朝，请以子弟宿卫。上元初，身率子弟酋领七十人来朝。击吐蕃有功，
帝以其地为毗沙都督府，析十州，授伏招鄱级健Ｋ溃子敬立。开元时，献马、
驼、┊。敬死，复立尉迟伏师战为王。死，伏沾锼昧。死，子炙谩｛炙溃
子胜嗣。至德初，以兵赴难，因留宿卫。乾元三年，以其弟叶护曜权知本国事。
以後绝，不复至。晋天福三年，其王李圣天自称唐之宗属，遣使来贡。高祖遣供
奉官张匡邺、高居诲等入其国，册圣天为大宝于阗国王。匡邺等自灵州行二年至
于阗。七年乃还。颇记其往来所见山川，而不能道圣天世次也。
    居诲记曰：“自灵州过黄河，行三十里，始涉沙入党项界曰细腰沙、神树沙。
至三公沙、宿月支都督帐。自此沙行四百馀里，至黑堡沙，沙尤广，遂登沙岭。
沙岭，党项牙也，其酋曰捻崖天子。渡曰亭河至凉州凉州，西行五百里至甘州。
甘州，回鹘牙也。其南，山百馀里，汉小月支之故地也，有别族号鹿角山沙陀，
云朱邪氏之遗族也。自甘州西，始涉碛，碛无水，载水以行。甘州人教晋使者作
马蹄木涩，木涩四窍，马蹄亦作四窍而缀之，驼蹄则包以鹌つ丝尚小Ｎ鞅蔽灏
里至肃州，渡金河，西百里出天门关。又西百里出玉门关，经吐蕃界。男子冠中
国帽，妇人辫洌戴瑟瑟珠，云珠之好者，一珠易一良马。西至瓜州、沙州，二
州多中国人，闻晋使者来，其刺史曹元深等郊迎，问使者天子起居。瓜州南十里
鸣沙山，云冬夏殷殷有声如雷，云《禹贡》流沙也。又东南十里三危山，云三苗
之所窜也。其西，渡都乡河曰阳关。沙州西曰仲阕澹其牙帐居胡卢碛。云仲
者，小月支之遗种也，其人勇而好战，瓜、沙之人皆惮之。胡卢碛，汉明帝时征
匈奴，屯田於吾卢，盖其地也。地无水而尝寒多雪，每天暖雪销，乃得水。匡邺
等西行入仲憬纾至大屯城，仲闱苍紫嗨娜耍都督三十七人候晋使者，匡邺等
以诏书慰谕之，皆东向拜。自仲憬缥鳎始涉罅碛，无水，掘地得湿沙，人置
之胸以止渴。又复，渡陷河，伐圣置水中乃渡，不然则陷。又西，至绀州，绀
州，于阗所置也，在沙州西南，云去京师九千五百里矣。又行二日至安军州，遂
至于阗。圣天衣冠如中国，其殿皆东向，曰金册殿，有楼曰七凤楼。以葡萄为酒，
又有紫酒、青酒，不知其所酿，而味尤美。其食，粳沃以蜜，粟沃以酪。其衣，
布帛。有园圃花木。俗喜鬼神而好佛。圣天居处，尝以紫衣僧五十人列侍，其年
号同庆二十九年，其国东南曰银州、卢州、湄州，其南千三百里曰玉州，云汉张
骞所穷河源出于阗，而山多玉者此山也。”
    汉乾淘年，复遣使入贡。宋建隆二年十二月，圣天遣使贡圭一，以玉为柙。
使者言国城东有白玉河，西有绿玉河，次西有乌玉河，源出昆仑山，去国城西千
三百里。每岁秋，水小之後，国人取玉於河，谓之捞玉。官取之後，方许私取。
以葡萄酝为酒，味极醇美。乾德三年五月，于阗僧善名、善法来朝，赐紫衣。其
冬，又有朝使至。四年，贡方物。开宝二年，遣使来贡，且言本国有玉一块，凡
二百三十七斤，愿以上进，乞遣使取之。四年，其国王书来，言破疏勒国，得舞
象一，欲以为献。诏俱许之。大中祥符二年，其国黑韩王遣回鹘罗厮温等以方物
来贡，跪上寿。上询其在路几时，去此几里。对曰：“涉道一年，昼行暮息，不
知里数。昔时道路尝有剽劫，今自瓜、沙至于阗，道路清谧，行旅如流，愿遣安
抚远俗。”上曰：“路远命使，益以劳费尔国。今降诏书，汝赍往，亦与命使无
异也。”天圣三年，遣使来贡玉鞍辔、白玉带、胡锦、独峰橐驼、乳香、硇砂。
诏给还其直，别赐袭衣、金带、银器。嘉贪四臧嗽拢遣使贡方物。十一月，以
其国王为特进、归忠保顺艉篦牒诤王。于阗谓金翅鸟为“艉篦搿保“黑韩”
盖可汗之讹。使言其王乞此号云。熙宁以来，远不逾一二岁，近则岁再至。所贡
珠玉、珊瑚、翡翠、象牙、乳香、木香、琥珀、花蕊布、硇砂、龙盐、胡锦，玉
秋辔马、腽肭脐、金星石、水银、安息鸡舌香，有所持无表章者，每赐以晕锦旋
衤阑衣、金带、器币。宰相则盘球憬跫旭吕弧５夭乳香，来辄群负，私与商贾
牟利；不售，则归诸外府得善价，故其来益多。元丰初，始诏唯赍表及方物马驴
乃听诣阙，乳香以无用不许贡。四年，遣蕃部阿辛上表称“于阗国偻亻罗有福力
知文法黑汗王，书与东方日出处大世界田地主汉家阿舅大官家”，大略云路远倾
心相向，前三遣使入贡未回，重复数百言。董毡使道至熙州，译其辞以闻。诏前
三辈使人皆己朝见，锡赉遣发，赐敕书谕之。神宗尝问其使去国岁月，所经何国
及有无钞掠。对曰：“去国四年，道途居其半，历黄头回纥、达靼、青唐，唯惧
契丹钞掠耳。”因使之图上诸国距汉境远近，为书以授李宪。八年九月，遣使入
贡，使者为神宗饭僧追福。赐钱百万，还其所贡狮子。元讨校以其使至无时，
令熙河阉暌惶至阙。八年，请讨夏国，不许。绍圣中，其王阿忽都董娥密竭笃
又言，缅药家作过，别无报效，己遣兵攻甘、沙、肃三州。诏厚答其意。知秦州
游师雄言：“于阗、大食、拂等国贡奉，般次踵至，有司惮於供赉，抑留边方，
限二岁一进。夷狄慕义，万里而至，此非所以来远人也。”从之。自是讫於宣和，
朝贡不绝。
    ○疏勒
    疏勒，汉时通焉，王治疏勒城，去长安九千三百里。户千五百。都白山南百
馀里，东至都尉所二千二百里，南有河，西带葱岭，亦名雪山，在国西北百馀里，
河所出。东去龟兹千五百里，西去拨汗国（一名判汗）千里，当大月氏、大宛康
居道，南去莎车五六百里，去朱俱波八九百里（《隋史》云：“东北去突厥牙帐
千馀里，东南去瓜州四千六百里。”），在于阗国北千五百里。土多稻、粟、蔗、
铜、铁、绵、锦、雌黄。後汉明帝永平中，龟兹王建攻杀疏勒王成，自以龟兹左
候兜题为疏勒王。汉遣班超劫缚兜题，而立成之兄子忠为疏勒王。忠後叛反，超
击斩之。耿恭为戊己校尉，屯车师後王金满城，为匈奴所攻，恭引众入疏勒城中，
乏水，穿井十五丈，不得水，恭整衣冠向井拜，拔刀刺山，飞泉涌出。贼遂退。
安帝元初中，疏勒王安国死，舅臣盘立为王，渐以强盛，户至二万一千。顺帝永
建二年，遣使奉献。至灵帝建宁初，为季父和得所杀，自立为王。其後连相杀害，
汉不能复禁。至後魏文成末，其王遣使送释迦牟尼佛袈裟一，长二丈馀。帝以其
审是佛衣，当有灵异，命焚之，置猛火上，终日不燃。其王戴金狮子冠。每岁尝
供送於突厥。其都城方五里，国内有大城十二，小城数十。人手足皆六指，产子
非六指一即不育。胜兵有二千人。地多沙碛，少壤土。俗尚诡诈，生子亦束头取
匾。其人文身碧瞳。王姓裴氏，自号阿摩支，居迦师城，突厥以女妻之。隋大业
中，又遣使来。唐贞观九年，献名马。又四年，与朱俱波、甘棠贡方物。仪凤时，
吐蕃破其国。开元十六年，遣大理正乔梦松等册其君安定为疏勒王。天宝十二载，
首领裴国良来朝，授折冲都尉，赐紫袍，鱼袋（杜环《经行记》云：“拔汗那国，
在但逻厮南千里，东隔山，去疏勒二千馀里，西去本国千馀里，城有数十，兵有
数万。唐天宝十载，嫁和义公主於此国。土有波罗林，林下有球场。又有野鼠，
遍满山谷。偏宜葡萄、<香奄>罗果、香枣、桃、李。从此国至西海，尽居土室，
衣羊皮、叠布，男女皆着靴，妇人不饰铅粉，以青黛涂眼而已。”<香奄>音谙）。
    ○乌孙
    乌孙国，大昆弥治赤谷城（乌孙於西域中其形最异。今之胡人，青眼、赤须，
状类弥猴者，本其种），去长安八千九百里。户十二万，口六十三万，胜兵十八
万八千八百人。相，大祥，左右大将二人，侯三人，大将、都尉各一人，太监二
人，大吏一人，舍中大吏二人，骑君一人。东至都护治所千七百二十一里，西至
康居蕃内地五千里。地莽平。多雨，寒。山多松螅莽平，谓有草莽而平也。
螅木名，其心似松）。田作种树，随畜逐水草，与匈奴同俗。国多马，富人
至四五千匹。民刚恶，贪狠无信，多寇盗，最为强国。故服属匈奴。後盛大，取
羁属，不肯往朝会。东与匈奴、西北与康居、西与大宛、南与城郭诸国相接。本
塞地也，大月氏西破走塞王，塞王南越悬度，大月氏居其地。後乌孙昆莫击破大
月氏，大月氏徙西臣大夏，而乌孙昆莫居之，故乌孙民有塞种、大月氏种云。始
张骞言乌孙本与大月氏共在敦煌眩今乌孙虽强大，可厚赂招，令东居故地，
妻以公主，与为昆弟，以制匈奴。乃令骞赍金币往。昆莫见骞如单于礼（谓自比
以单于），骞大惭，谓曰：“天子致赐，王不拜，则还赐（谓将赐物还归汉也）。”
昆莫起拜，其他如故。初，昆莫有士馀子，中子大禄强，善将，将众万馀骑别居。
大禄兄太子，太子有子曰岑陬（子侯反）。太子蚤死，谓昆莫曰：“必以岑陬为
太子。”昆莫哀许之。大禄怒，乃收其昆弟，将众叛，谋攻岑陬。昆莫与岑陬万
馀骑，令别居，昆莫亦自有万馀骑以自备。国分为三，大总羁属昆莫。骞既致赐，
谕旨曰：“乌孙能东居故地，则汉遣公主为夫人，结为昆弟，共距匈奴，不足破
也。”乌孙远汉，未知其大小，又近匈奴，服属日久，其大臣皆不欲徙。昆莫年
老，国分不能专制，乃发使送骞，并献马数十匹报谢。其使见汉人众富厚，归言
其国。其国後乃益重汉。匈奴闻其与汉通，怒欲击之，又汉使乌孙，乃出其南，
抵大宛、月氏，相属不绝。乌孙於是恐，使使献马，愿得尚汉公主，为昆弟。天
子问群臣，议许，曰：“必先纳聘，然後遣女。”乌孙以马千匹聘。汉元封中，
遣江都王建女细君为公主以妻焉。赐乘舆服御物，为备官属宦官侍御数百人，赠
送甚盛。乌孙昆莫以为右夫人。匈奴亦遣女妻昆莫昆莫，以为左夫人（其国谓王
曰昆弥，亦曰昆莫）。公主至其国，别治宫室而居，岁时一再与昆莫会，置酒饮
食，昆莫年老，言语不通，公主悲愁，自作歌以述意。天子闻而怜之，阉昵彩
者赠遗。昆莫年老，欲使其孙岑陬尚公主。公主不听，上书言状，诏从其俗，岑
陬遂妻公主。昆莫死，岑陬立。岑陬者，官号也，名军须靡。公主死，汉复以楚
王戊之孙解忧为公主，妻之。岑陬死，季父子翁归靡立，号曰肥王，复尚解忧公
主。宣帝初，公主及昆弥上言：“匈奴连岁侵击，欲发国中精兵，自给人马五万
骑，尽力击匈奴。唯天子出兵以救。”本始三年，汉发十五万骑，五将军分道并
出。遣校尉常惠持节护乌孙兵，昆弥将五万骑从西方入，至匈奴右谷蠡王庭，获
四万级，马牛羊骡橐驼七十馀万。元康二年，昆弥上书，愿以汉外孙元贵靡为嗣
（解忧主子），得令复尚公主。诏下公卿议。萧望之等以为“乌孙绝域，变故难
保，不可许”。上美乌孙新立大功，难重绝故业，许其婚。会翁归靡死，国人共
立岑陬子泥靡代为昆弥，元贵靡不得立，乃不复与婚。泥靡既立，号狂王，复尚
解忧，生一男鸱靡，王不与主和，又暴恶失众。汉使卫司马魏和意、副候任昌送
侍子，公主言狂王为乌孙所患苦，易诛也。遂谋置酒会，罢，使士拔剑旁下，狂
王伤，上马驰去。其子细沈瘦会兵围和意、昌及公主於赤谷城。数月，城中困急，
都护郑吉发诸国兵救之，乃解去。初，肥王翁归靡胡妇子乌就屠，狂王伤时惊，
与诸翎（音翕）侯俱去，居北山中，扬言母家匈奴兵来，故众归之。後遂袭杀王，
自为昆弥。宣帝诏立肥王之子元贵靡为大昆弥，乌就屠为小昆弥。元贵靡後孙雌
栗靡立国，乱。段会宗立其季父伊秩靡为大昆弥。哀帝元寿二年，伊秩靡与匈奴
单于（乌珠留名橐如牙斯，呼韩邪之子）并入朝，汉以为荣。自乌孙分立两昆弥
後，汉用忧劳，且无宁岁（言或镇抚之，或威制之，故多事）。其後无闻。至後
魏时，亦朝贡。其国数为蠕蠕所侵，西徙葱岭。
    ○姑墨
    姑墨，汉时通焉，王治南城，去长安八千一百里。户三千五百。东至都护治
所二千里，南至于阗马行十五日，北界接乌孙。出铜、铁、雌黄。东通龟兹六百
里。王莽时，其王丞杀温宿王，并其国。至後魏时，役属龟兹。
    ○温宿
    温宿，汉时通焉，王治温宿城（今京兆府醴泉县北有山名温宿岭者，本因汉
时温宿国人令居此地田牧，因以名山），去长安八千三百馀里。户二千二百。东
至都护治所二千三百馀里，西至尉头三百里，北至乌孙赤谷六百馀里。土地物类
所有与鄯善诸国同。通姑墨东二百馀里。至後魏时，亦役属龟兹。
    ○乌髫
    乌髫保ㄉ弦患臃矗下直加反），汉时通焉，王治乌髫背牵去长安万里。
户五百。东北至都护治所四千九百里，北与子合、蒲犁，西与难兜接。山居，田
石选Ｓ邪撞荨＠凼为室。人接手饮（自高山下溪涧中饮水，故接连其手，如猿
饮）。出小步马（小，细也。细步，言其能蹀足，所谓百步千足），有驴无牛。
西有悬度（石山也，溪谷不通，以独索相引而度），去阳关五千九百里，去都护
治所五千里。其国後魏又通，谓之於摩国。
    ○难兜
    难兜，汉时通焉，去长安万一百里。户五千。东北至都护治所二千八百里，
西南至浔鋈百里，南至们迹北与休屠、西与大月支接。种五稀⑵咸阎罟。
有银铁铜，作兵与诸国同，属浔觥
    ○大宛
    大宛，汉时通焉，主治贵王山城，去长安万二千五百里。户六万。东至都护
治所四千里，北至康居于阗城千五百里，西南至大月氏七百里，北与康居，南与
大月氏接。土地、风气、物类、人俗与大月氏、安息同。大宛左右以葡萄为酒，
富人藏酒至万馀石，久者至数十年不败。人嗜酒，马嗜苜蓿。多善马，汗血，言
其先天马子（大宛国中有高山，其土有马，不可得，因取五色母马置其下与集，
生驹，其汗血，因号为天马子）。始张骞为武帝言之，帝遣使者持千金及金马，
以请宛善马。宛王以汉绝远，大兵不能至，遂杀汉使。于是，太初元年拜李广利
为贰师将军，则至贰师取善马，率数万人至其境，攻郁城不下，引还。往来二岁，
至敦煌，士卒存者十不过一二。帝怒其不克，使遮玉门，不许入。贰师因留屯
敦煌。又遣贰师率六万人，负私从者不与焉，牛十万，马三万匹，驴橐驼万数。
天下骚然。益发戌甲卒十八万，置居延、休屠（今武威、张掖郡界）以卫酒泉。
贰师至宛，宛人斩王母寡首，献马，汉军取其善马数十匹，中马以下牝牡三千匹。
而立宛贵人昧蔡为王，约岁献马，遂采葡萄、苜蓿种而归。贰师再行，往返凡四
岁。自宛以西至安息，虽颇异言，然大同，自相晓知也。其人皆深目，多髭髯。
善贾。其俗贵女子，女子所言，丈夫乃决正。其地无丝漆，不知铸器。及汉使亡
卒降，教铸作兵器。後汉明帝时，宛又献汗血马。至後魏文成帝和平六年、孝文
太和三年，并遣使献马。隋时苏对沙那国即汉大宛也（宋膺《异物志》：“大宛
马有肉角数寸，或有解人语及知音，舞与鼓节相应者。”隋《西域图记》云：
“其马，骝马、乌马多赤耳，黄马、赤马多黑耳，唯耳色别，自馀毛色与常马不
异。”又云：“王姓苏色匿，字底失魍樱积代承袭不绝。”按今王即底失魍
之後也）。
    ○莎车
    莎车国，治莎车城，去长安九千九百五十里。户二千三百三十九，口万六千
三百七十三，胜兵三千四十九人。辅国侯、左右将、左右骑君、备西夜君各一人，
都尉二人，译长四人。东北至都护治所四千七百四十六里，西至疏勒五百六十里，
西南至蒲犁七百四十里。有铁山，出青王。汉宣帝时，乌孙公主小子万年，莎车
王爱之。莎车王无子死，死时万年在汉。莎车国人计欲自㈧逗海又欲得乌孙心，
即上书请万年为莎车王。汉许之，遣使者奚充国送万年。万年初立，暴恶，国人
不说。莎车王弟呼屠徵杀万年，并杀汉使者，自立为王，约诸国背汉。会卫候冯
奉世使送大宛客，即以便宜发诸国兵击杀之，更立他昆弟子为莎车王，诸国悉平，
威振西域。奉世至大宛，大宛闻其斩莎车王，敬之异於他使，得名马象龙而还
（马形似龙）。帝甚说，下议封奉世。少府萧望之以奉世擅发诸国兵，虽有功，
不可为後法，後奉使者争发兵，要功万里外，为国生事於夷狄。渐不可长，不宜
受封。帝善其议，拜奉世光禄大夫。匈奴单于因王莽之乱，略有西域，唯莎车王
延最强，不肯附属。元帝时，尝为侍子，长於京师，慕乐中国，亦复参其典法。
常敕诸子，当世奉汉家，不可负也。天凤五年，延死，谥忠武王，子康代立。光
武初，康率傍国拒匈奴，拥卫故都护吏士妻子千馀口，檄书河西，问中国动静，
自陈思慕汉家。建武五年，河西大将军窦融乃承制立康为汉莎车建功怀德王、西
域大都尉，五十五国皆属焉。九年，康死，谥宣成王，弟贤代立。攻破拘弥、西
掖国，皆杀其王，而立其兄康南子为拘弥、西掖王。十四年，贤与鄯善王安并遣
使诣阙贡献，於是西域始通，葱岭以东诸国皆属贤。十七年，贤复遣使奉献，请
都护。天子以问大司空窦融，以为贤父子兄弟相约事汉，款诚又至，宜加号位以
镇安之。帝乃因其使，赐贤西域都护印绶，及车旗黄金锦绣。敦煌太守裴遵上
言：“夷狄不可假以大权，又令诸国失望。”诏书收还都护印绶，更赐贤以汉大
将军印绶。其使不肯易，遵迫夺之，贤由是始恨。而犹诈称大都护，移书诸国，
诸国悉服属焉，号贤为单于。贤浸以骄横，重求赋税，数攻龟兹诸国，诸国恐惧。
二十一年冬，车师前王、鄯善、焉耆等十八国俱遣子入侍，献其珍宝。及得见，
皆流涕稽首，愿得都护。天子以中国初定，北边未服，皆还其侍子，厚赏赐之。
是时贤自负兵强，欲并兼西域，攻击益甚。诸国闻都护不出，而侍子皆还，大忧
恐，乃与敦煌太守檄，愿留侍子以示莎车，言侍子见留，都护寻出，冀且息其
兵。裴遵以状闻天子，许之。二十二年，贤知都护不至，遂遗鄯善王安书，令绝
通汉道。安不纳而杀其使。贤大怒，发兵攻鄯善，安迎战，兵败，亡入山中。贤
杀掠千馀人而去。其冬，贤复攻杀龟兹王，遂兼其国。鄯善、焉耆诸国侍子久留
敦煌，愁思，皆亡归。鄯善王上书，愿复遣子入侍，更请都护。都护不出，诚
迫於匈奴。天子报曰：“今使者大兵未能得出，如诸国力不从心，东西南北自在
也。”於是鄯善、车师复附匈奴，而贤益横。妫塞王自以国远，遂杀贤使者，贤
击灭之，立其国贵人驷轿妫塞王。贤又自立其子则罗为龟兹王。贤以则罗年少，
乃分龟兹为鸟垒国，徙驷轿鸟垒王，又更以贵人为妫塞王。数岁，龟兹国人共
杀其王则罗、驷剑而遣使匈奴，更请立王。匈奴立龟兹贵人身毒为龟兹王，龟
兹由是属匈奴矣。贤以大宛贡税减少，自将诸国兵数万人攻大宛，大宛王延留迎
降，贤因将其还国，徙拘弥王桥塞提为大宛王。而康居数攻之，桥塞提在国岁馀，
亡归，贤复以为拘弥王，而遣延留还大宛，使贡献如常。贤又徙于阗王俞林为骊
归王，立其弟位侍为于阗王。岁馀，贤疑诸国欲叛，召位侍及拘弥、姑墨、子合
王，尽杀之，不复置王，但遣将镇守其国。莎车将在于阗者暴虐，为其国人所杀，
贤乃引兵攻于阗，兵败而走。于阗大人休莫霸进围莎车，中流矢死，兵乃退。于
阗立休莫霸兄子广德为王。匈奴与龟兹诸国共攻莎车，不能下。贤连被兵革，乃
与广德和。後广德虏贤妻子而并其国。匈奴遣兵将贤质子不居微立为莎车王，广
德又攻杀之，更立其弟齐黎为王。章帝元和三年，长史班超发诸国兵击莎车，大
破之，由是遂降汉矣。
    班固论曰：“孝武之世，图制匈奴，患其兼从西国，结党南羌，乃表河西列
四郡，开玉门，通西域，以断匈奴右臂，隔绝南羌、月支。单于失援，自是远遁，
而幕南无王庭。因文景元默，养人五代，天下殷富，财力有馀，士马强盛。故能
睹犀布、玳瑁则建珠崖七郡，感窠础⒅裾仍蚩鳌⒃靳，闻天马、葡萄则通
大宛、安息。自是之後，万里相奉，师旅之费，不可胜计。至於用度不足，乃榷
酒酤，盐铁，铸白金，造皮币，算至车船，租及六畜。人力屈，财货竭，因之
以凶年，群盗并起。是以末年遂弃轮台之地，且下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉！
且通西域，近有龙堆，远则葱岭，身热、头痛、悬度之厄。淮南、杜钦、扬雄之
论，皆以为此天地所以界别区域，绝外内也。《书》云“西戎即序”，禹就而序
之，非上威服致其贡物也。西域诸国，各有君长，兵众分弱，无所统一，虽属匈
奴，不相亲附。匈奴能得其马畜旃洌而不能统率与之进退。与汉隔绝，道路又
远，得之不为益，弃之不为损。盛德在我，无取於彼。自建武以来，西域思汉盛
德，咸乐内属。唯其小邑鄯善、车师，界迫匈奴，尚为所拘。而其大国莎车、于
阗之属，数遣使请都护置质。圣上远览古今，因时之宜，羁縻不绝，辞而未许。
虽大禹之序西戎，周公之让白雉，太宗之拮呗恚义兼之矣，亦何以尚兹！”
    ○浔
    浔龉治循鲜城，去长安万二千二百里。不属都护。户口胜兵多，大国也。
东北至都护治所六千八百四十里，东至乌髫惫二千二百五十里，东北至难兜国
九日行，西北与大月氏、西南与乌代山离接。昔匈奴破大月氏，大月氏西君大夏，
而塞王南君浔觥Ｈ种分散，往往为数国。自疏勒以西北，休循、捐毒之属，皆
故塞种也。浔龅仄剑温和，有苜蓿，杂草奇木，檀、铮即槐之类，叶大而
黑）、梓、竹、漆。种五稀⑵咸阎罟，粪治园田。地下湿，生稻，冬食生菜。
其民巧，雕文刻镂，治宫室，织洌刺文绣，好治食。有金银铜铁以为器。市列
（市有列肆，亦如中国也）。以金银为钱，文为骑马，幕为人面（钱文面作骑马
形，幕面作人面目。幕音漫，谓平而无文也）。出{封牛}牛、水牛、象、大狗、
沐猴、孔爵（{封牛}牛，项上隆起者也。浔龃蠊反笕缏浚赤色，数里姻以呼之。
沐猴，即猕猴也）、珠玑、珊瑚、琥珀、璧琉璃（孟康曰：“琉璃青色如玉。”
师古曰：“《魏略》云大秦国出赤，白、黑、黄、青、绿、缥、绀、红、紫十种
琉璃。此盖自然之物，采泽光润，异於众玉，其色不恒。今俗所谓皆销治石汁，
加以众药，灌而为之，尤虚脆不真，实非其物也）。他畜与诸国同。自汉武帝始
通浔觯自以绝远，汉兵不能至，其王乌头劳数剽汉使。乌头劳死，子代立，遣
使奉献。汉使关都尉文忠送其使。王复欲害忠，忠觉之，乃与容屈王子阴末赴共
合谋，攻浔觯杀其王，立阴末赴为浔鐾酰授印绶。後军候赵德使浔觯与阴
末赴相失（相失意也），阴末赴锁琅当德（琅当，长锁也，若今之禁系人锁）杀
副以下七十馀人，遣使者上书谢。孝元帝以绝域不录，放其使者於悬度，绝而不
通。成帝时，复遣使献谢罪，汉欲遣使者报送其使，杜钦说大将王凤曰：“前
宾王阴未赴本汉所立，後卒畔逆。夫德莫大於有国子民，罪莫大於执杀使者，所
以不报恩，不惧诛者，自知绝远，兵不至也。有求则卑辞，无欲则骄慢，终不可
怀服。凡中国所为通厚蛮夷，惬快其欲者，为壤比而为寇。今悬度之厄，非浔
所能越也。其向慕，不足以定西域；虽不附，不能危城郭（城郭，总谓西域诸国）。
前亲逆节，恶暴西域，故绝而不通；今悔过来，而无亲属贵人，奉献者皆行贾贱
人，欲通货市买，以献为名，故烦使者送至悬度，恐失实见欺。凡遣使送客者，
欲为防护寇害也。起皮山南，更不属汉之国四五，斥候士百馀人，五分夜击刁斗
自守（夜有五更，故分而持之也），尚时为所侵盗。驴畜负粮，须诸国廪食，得
以自赡。国或贫小不能食，或桀黠不肯给，拥强汉之节，馁山谷之眩乞丐无所
得，离一二旬则人畜弃捐旷野而不反。又历大头痛、小头痛之山，赤土、身热之
阪，令人身热无色，头痛呕吐，驴畜尽然。又有三池、盘石阪，道隘者尺六七寸，
长者径三十里。临峥嵘不测之深，行者骑步相持，绳索相引，二千馀里乃到悬度。
畜坠，未平亢谷尽靡碎；人堕，势不得相收视。险阻危害，不可胜言。圣王分
九州，制五服，务盛内，不求外。今遣使者承至尊之命，送蛮夷之贾，劳吏土之
众，涉危难之路，罢敝所恃以事无用，非久长之计也。使者业已受节，可至皮山
而还（言已立计遣之，不能即止，可至皮山也）。”於是凤白从钦言。浔鍪道
赏赐贾市，其後数年而一至云。自後无闻。至後魏始通之，都善见城。隋时谓之
漕国，在葱岭之西南（《隋史》曰：“即汉浔龉。”）。其王姓昭武，康国之
宗族。胜兵万馀人。国法严整，杀人及贼盗皆死。其俗淫祀。葱岭山有顺天神者，
仪制极华，金银为屋，以银为地，祠前一鱼脊骨，其孔中通，马骑出入。国王戴
金牛头冠，坐金马座。土多稻、粟、豆、麦；有朱砂，青黛，安息、青木等香，
石蜜、黑盐、阿魏、没药、白附子。北去帆延七百里，东去劫国六百里，南去瓜
州六千六百里。大业中，遣使贡物。唐武德二年，遣使贡宝带、金锁、水精簟
玻璃状若酸枣。贞观中献名马，遣使厚赍赐其国，并抚慰天竺。何处罗拔至浔觯
遣使导至天竺。十六年，又入贡。国人共传王始祖曰馨孽，至曷衤颉支传十二世。
显庆三年，以其地为修鲜都督府。神龙初，拜其王修鲜等十一州诸军事、修鲜都
督。开元七年，遣使献天文及秘文奇药。其王请以子拂林淦潘茫听之。天宝四
载，册其子勃匐准袭王。乾元初，使者入贡。
    ○吐呼罗
    吐呼罗，去代一万二千里。东至范阳国西，至悉万斤国，中严嗳ザ千里；
南至连山，不知名；北至波斯国，中严嗳ヒ煌蚶铩１√岢侵茉蚜十里。城南有
大水西流，名汉楼河。土宜五希有好马、铡⒙狻Ｆ渫踉遣使入贡。
    ○拔豆
    拔豆国，去代五万一千里。东至多勿当国，西至旃那国，中严嗳テ甙傥迨
里；南至淞曩す，北至伏那伏且国，中严嗳ゾ虐倮铩９中出金、银、杂宝、
白象、水牛、鹋！⑵咸选⑽妪稀
    ○谢曳延石汗那
    谢揖油禄鹇尬髂希本曰漕矩吒。唐显庆时，谓诃达罗支，武后改今号。东
距浔觯东北帆延，皆四百里。南婆罗门，西波斯，北护时健。其王居鹤悉那城，
七千里。多郁金，瞿草。粪泉灌田。国中有突厥、浔觥⑼禄鹇拗秩嗽泳樱浔
取其子弟持兵以御大食。景愠酰遣使朝贡，後遂臣浔觥？元八年，天子册葛
达罗支颉利发誓屈尔为王。至天宝中数来朝献。帆延者，或曰望衍，曰梵衍那。
居斯卑莫运山之旁，西北与护时健接，东南距浔觯西南诃达罗支，与吐火罗连
境。地寒，人穴居。王治罗烂城，有大城四五。水北流入鸟浒河。贞观初，遣使
者入朝。显庆三年，以罗烂城为写凤都督府，缚时城为悉万州，授王卜写凤州都
督，管内五州诸军事，自是朝贡不绝也。石文腔蛟豁蒋文恰Ｗ愿恳暗啄先胙┥
行四百里得帆延，东临鸟浒河，多赤豹。开元、天宝中，一再朝献。
    ○识匿似没役骶忝刍っ鄹
    识匿，或曰尸弃尼，曰瑟匿。东南直京师九千里，东五百里踞葱岭守捉所，
南三百里属护蜜，西北五百里抵俱蜜。初治苦汗城，後散居山谷。有大谷五，酋
长自为治，谓之五识匿。地二千里，无五稀Ｈ讼补ヘ猓劫商贾。播蜜川四谷稍
不用王号令。俗窟室。唐贞观二十年，与似没、役鞫国使者偕来朝。开元十二
年，授王布遮波资金吾卫大将军。天宝六载，王跌失伽延从讨勃律战死，擢其子
都督、左武卫将军，给禄居蕃。似没者，北接石。土俗与康同。役饕嘤肟盗凇
出良马。俱蜜者，治山中。在吐火罗东北，南临黑河。其王突厥延陀种。贞观十
六年，遣使者入朝。开元中，献胡旋舞女。其王那罗延颇言为大食暴赋，天子但
慰遣而已。天宝时，王伊悉烂俟斤又献马。护蜜者或曰达摩悉铁帝，曰护亻品。
元魏所谓钵和者，亦吐火罗故地。东南直京师九千里而赢，横千六百里。王居塞
迦审城，北临鸟浒河。地寒Ё，堆阜曲折，沙石流漫。有豆、麦，宜木果，出善
马。人碧瞳。显庆时，以其地为鸟飞州。王沙钵罗颉利发为刺史。地当四镇入吐
火罗道，故役属吐蕃。开元八年，册其王罗旅伊陀骨咄禄多毗勒莫贺达摩萨尔为
王。十六年，与米首领米忽汗同献方物。明年，大酋鸟鹘达于复朝。王死，册其
从弟护真檀嗣王。二十六年，身入朝，宴内殿，拜左金吾卫将军，赐紫袍、金带。
天宝初，请绝吐蕃，赐铁券。八载，真檀来朝，请宿卫，诏可。授右武卫将军，
久乃遣。又遣首领朝贡。乾元元年，王纥设伊俱鼻施来朝，赐氏李。
    ○鸟弋山离
    鸟弋山离，汉时通焉。去长安万二千二百里。不属都护。户口多，大国也。
东北至都护治所六十日行，东与浔觥⒈庇肫颂摇⑽饔肜琰醺伞⑻踔Ы樱犁醺
即大秦也。犁与骊同。醺桑巨连反）。行可百馀日，乃到条支（魏时，其国名
排持）。
    ○条支
    条支，汉时通焉，去阳关二万二千一百里，在葱岭之西。城在山之上，周回
四十馀里。临西海，水曲环其南及东、北，三面路绝，唯西北隅通陆道。土地暑
湿，田宜稻。出{封牛}牛、孔雀，有大鸟，卵如瓮。人众甚多，往往有小君长，
安息役属之，以为外国（安息以条支为外国，如言蕃国）。善眩。其草木，畜产、
五稀⒐菜、食饮、宫室、布列钱货、兵器、金珠之属皆与浔鐾，而有桃拔、
狮子、犀牛（桃拔一名符拔，似鹿，长毛，一角者或为天鹿，两角者或为辟邪。
拔狮子似大虫，正黄有髯而彡，尾端茸毛大如斗。《尔雅》亦谓之狻猊。拔音步
葛反。而彡亦颊旁毛也，髯音而占反。而彡音而）。其钱独文为人头，幕为骑马。
绝远。汉使希至。自玉门、阳关出南道，历鄯善而南行，鸟弋山离，南道极矣。
转北而东，马行六十馀日至安息。後汉和帝永元中，班超遣掾甘英使大秦，抵条
支。临大海欲渡，而安息西界船人谓英曰：“海水广大，往来者逢善风三月乃得
渡，若遇恶风雨，亦有三岁者，故入海人皆赍三岁粮。海中善使人思土恋慕，数
有死亡者。”英乃止。安息长老传闻条支有弱水、西王母，亦未尝见也（《元中
记》云：“昆仑之弱水，鸿毛不能起也。《尔雅》云：觚竹、北户、西王母、日
下，谓之四荒也）。自条支乘水西行百馀日，近日所入云。
    ○安息
    安息，汉时通焉，王治蕃兜城（蕃音盘），去长安万一千六百里。在葱岭之
西，大宛之西可数千里。不属都护，北与康居、东与鸟弋山离、西与条支接。土
地、风气、物类、人俗，与鸟弋、浔鐾。亦以银为钱，文独为王面，幕为夫人
面。王死辄更铸钱。有大马、大爵（大爵，颈长鹰身，蹄似橐驼，色苍，举头高
八九尺，张翅丈馀，食大麦）。地方数千里，最大诸国。地临妫水（今谓鸟浒河）
商贾车船行旁国。画革，旁行为书记（今西方胡书皆横行，不直下。革谓皮不柔
者）。武帝始遣使至安息，其王令骑迎於东界。木鹿城号为小安息，去王都数千
里。行比至，过数十城，人户相属。因发使随汉使以大鸟卵及犁醺裳Ｈ讼住Ｖ
後汉章帝时，治和犊城，遣使献狮子、符拔。符拔形似麟而无角。自安息西行三
千四百里至阿蛮国。从阿蛮西行三千六百里至浔龉。从浔瞿闲卸珊樱又西至
于罗国九百六十里，安息西界极矣。自此南乘海，乃通大秦。其土多海西珍奇异
物。至後周武帝天和二年，其王治蔚搜城，遣使贡献。至隋大业五年，安息国遣
使朝贡，三姓昭武，与康国王同族，都在那蜜水南，城有五重，环流水。宫殿皆
为平头，王坐金眨座高七尺。风俗同於康国，唯妻其姊妹，及母子递相禽兽，
此为异也。

    ●卷三百三十八・四裔考十五
    ○大夏
    大夏，汉时通焉。在大宛西南二千馀里，妫水南。其俗土著，有城屋，与大
宛同俗。去汉万二千里，居汉西南。本无大君长，城邑往往置小君长。其兵弱，
畏战。善贾市。及大月氐西徙，乃攻之，皆臣畜，共禀汉使者（同受节度）。大
夏人多，可百作万，有市贩贾诸物。其东南界接身毒国，皆属大月氐。
    ○大月氐
    大月氐，汉时通焉，治蓝氏城，在大宛西可二三千里，居妫水北。其南则大
夏，西接安息四十九日行，北则康居，去长安万一千六百里。不属都护。户十万。
东去长史所居六千五百里。土地、气候、物类、风俗、钱货与安息同。出一封橐
驼（脊上高起）。其国本行国也，随畜移徙，与匈奴同俗。控弦十馀万，故恃强
轻匈奴。本居敦煌、祁连眩ㄆ盍在今张掖郡之西北），至冒顿单于攻月氐，
而老上单于杀月氐，王以其头为饮器，乃远去，过大宛，西击大夏而臣之，都妫
水北为王庭。其馀小众不能去者，保南山羌，号小月氐。於大夏分其国为五部翎
（翎音翕）侯。武帝闻月氐遁而怨匈奴，无与共击之。方从事灭胡，乃使张骞使
月氐。时月氐既君大夏，地肥饶，少寇，志安乐。又自以远汉，殊无报胡之心。
骞从月氐至大夏，竟不能得月氐要领而还。後百馀岁，贵霜翎侯兵就薰ッ鹚聂
侯，自立为王，因号贵霜王。又灭仆达、浔觯悉有其国。复灭天竺。月氐自此
之後，最为富盛。至後魏代，北与蠕蠕接，数为所侵，遂西徙都薄罗城，去弗敌
沙二千一百里（弗敌沙在蓝氏城东）。後其王寄多罗勇武，遂兴师越大山，南侵
北天竺，自乾堵抟员蔽骞尽役属之。国人乘四轮车，或四牛、六牛、八牛趺
之，在车大小而已。太武时，其国人商贩到京师，自云能铸石为五色琉璃，於是
采矿山中，於京师铸之。既成，光泽美於西方来者。乃诏为行殿，容百馀人，光
色映彻，观者惊以为神明所作。自此琉璃遂贱，人不复珍之（《元中记》：“玛
瑙出大月氐。又有牛，名为日及，今日取其肉，明日创愈。”朱鹰《异物志》云：
“月氐国有羊尾，重者十斤，割之，供养寻生如故。”）。
    ○小月氐
    小月氐，治富楼沙城。其王本大月氐王寄多罗子也。寄多罗为蠕蠕所逐，西
徙，後令其子守此城，因号小月氐焉。在波路西南（《後魏史》云：“去汉万六
千六百里。”）。先居西平、张掖之眩ú⒔窨ぃ，被服颇与羌同。其俗以金银
钱为货。随畜牧移徙，亦类北狄。其城东十里有佛塔，周三百五十步，高八十丈。
自佛塔初建，计至武定八年，八百四十二年，所谓“百丈浮图”也。晋天福时，
有仲阈居胡卢碛，即其遗种（详见《于阗考》下）。
    ○康居（安者东安附）
    康居，汉时通焉，在大宛西北，可二千里，与粟弋、伊列邻接。王治乐越匿
地。卑阗城。亦居苏薤城。去长安万二千三百里。不属都护。户十二万。东至都
护治所五千五百里。与大月氐同俗。地和暖，饶桐、柳、葡萄，多牛羊，出好马。
东羁事匈奴。宣帝时，郅支单于杀汉使者，西阻康居（依其险阻，以自保固）。
其後甘延寿、陈汤诛灭郅支单于。至成帝时，康居遣子侍汉，贡献，然自以绝远，
独骄慢。都护郭舜数上言：“康居骄黠，今遣子入侍，此其欲贾市为好辞之诈也。
宜归其侍子，绝勿复使（不通使於其国），敦煌、酒泉二郡及南道八国，给使
者往来人马骡橐驼食，皆苦乏。空罢耗所过，送迎骄黠绝远之国，非至计也。”
汉为其新通，重致远人（以此声名为重）终羁縻而未绝。自後无闻，或名号变易，
或迁徙吞并，非所详也。晋武帝泰始中，其王那鼻遣使献善马。後魏太武太延中，
遣使朝贡。其国又称者舌（《後魏史》云即汉康居国）。隋时谓之康国，大业中，
遣使朝贡。其王姓温，月氏人也（《隋史》云：“即汉康居之後，自汉以来，相
承不绝）。旧居祁连山昭武城，自被匈奴所破，西逾葱岭，遂有此国。枝庶各分
王，故康国左右诸国，米国、史国，曹国、何国、安国、小安国、那色波国、乌
那曷国、穆国凡九国，皆其种类，并以昭武为姓，示不忘本也。康国都於萨宝水
上阿禄迪城。王索洌冠七宝金花，衣绫罗锦绣白叠。其妻有髻，家圆巾。丈
夫翦浣跖邸Ｃ为强国，西域诸国多归之。人皆深目高鼻，多须髯。善商贾，诸
夷交易，多辏其国。有大小鼓、琵琶、五弦、箜篌、笛。婚姻丧制与突厥同。俗
奉佛，为胡书。气候温，宜五希勤修园蔬，树木滋茂。出马、驼驴、骡、{封牛}
牛、黄金、砂、甘松香、阿萨那香、瑟瑟、闷ぁ㈦毹、锦叠。多葡萄酒，富
家或至千石，连年不败。韦节《西蕃记》云：”康国人并善贾，男年五岁，则令
与书少解则遣学贾，以得利多为善。其人好音声。以六月一日为岁首，至此日，
王及人庶并服新衣，翦湫耄在国城东林下七日马射，至欲罢日，置一金钱於帖
上，射中者则得一日为王。俗事天神，崇敬甚重。云神儿七月死，失骸骨。事神
之人每至其月，俱著黑叠衣，徒跣抚屎趴蓿涕泪交流。丈夫妇女三五百人散在
草野，求天儿骸骨，七日便止。国城外别有二百馀户，专知丧事，别筑一院，院
内养狗，每有人死，即往取尸置此院内，令狗食之，肉尽收骸骨，埋殡无棺椁。
“其国大城三十，小堡三百。尚浮屠法，祠妖神，出机巧技。十一月歌舞乞寒，
以水交泼为乐。唐武德十年，遣使来献。贞观五年，又献狮子兽、金桃、银桃
（杜环《经行记》：“康国在米国西南三百馀里，土沃人富。”）。高宗永徽时，
以其地为康居都督府，即授其王为都督。开元初，贡锁子铠、水精杯、码瑙瓶、
驼鸟卵。大其子与大食亟战不胜，来乞师，天子不许。久之，封其子咄曷为曹王，
默啜为米王。安者，一曰布豁，又曰捕喝，元魏谓忸密者。东北至东安，西南至
毕，皆百里所。西濒鸟浒河，治阿滥密城，即康居小君长渫豕实亍４蟪撬氖，
小堡千馀。募勇健者为柘羯。柘羯，犹中国言战士也。武德时，遣使入朝。贞观
初，献方物，太宗厚慰其使曰：“西突厥已降，商旅可行矣。”诸胡大说。其王
诃陵迦又献名马，自言一姓相承二十二世云。是岁东安国亦入献，言丁姓相承十
世云。东安，或曰小国，曰喝汗，在那密水之阳，东距河二百里许，西南至大安
四百里。治喝汗城，亦曰[B251]斤。大城二十，小堡百。显庆时，以阿滥为安息
州，即以其王昭武杀为刺史；[B251]斤为木鹿州，以其王昭武闭息为刺史。开元
十四年，其王遣使朝，纳马豹。後八年，献波斯娄二，拂绣氍球一，郁金香、
石蜜等。其妻可敦献柘辟大氍球二、绣氍一丐赐袍带、铠仗及可敦犟率糇霸蟆
    ○钅发汗
    钅发汗国，居葱岭之西五百馀里，古渠搜国也。元魏时谓拔汗那，或曰破落
那。有大城六，小城百。人多寿。王姓昭武，字阿利柒。都城方四里，胜兵数千
人。王坐金羊床，妻戴金花。俗多朱砂、金、铁。东去疏勒千里，西至苏对沙那
国五百里，西北去石国五百里，东北去突厥可汗牙二千馀里，东去瓜州五千五百
里。其王自魏晋相承不绝。隋大业中，遣使贡方物。唐贞观初，王契┪西突厥
所杀，子遏波之治渴塞城。显庆初，遏波之遣使朝贡，高宗厚慰谕。三年，以渴
塞城为休循州都督，就授刺史。自是岁朝贡。元宗开元二十七年，其王以功拜奉
化王。天宝三载，改其国号宁远，帝以外家姓赐其王曰窦，又封宗室女为公主降
之。十三年，王忠节遣子薛裕朝，请留宿卫，习华礼，听之。授左武卫将军。其
事唐最谨。
    ○米国
    米国，都那密水西，旧康居之地。无王。其城主姓昭武，康国王之支庶，字
闭拙。都城方二里。胜兵数百人。西北去康国百里，东去苏对沙那国五百里，西
南去史国二百里，东去瓜州六千四百里。隋大业中，频贡方物。
    ○乌那遏国
    乌那遏国，都乌浒水西，旧安息之地。王姓昭武，亦康国王种类，字佛食。
都城方二里。胜兵数百人。东北至安国四百里，西北至穆国二百馀里，东去瓜州
七千五百里。隋大业中，遣使贡方物。
    ○穆国
    穆国，都乌浒河之西，亦安息之故地，与乌那遏为邻。王姓昭武氏，亦康居
王种类，字阿滥密。都城方三里。胜兵二千人。东北去安国五百里，东去乌那遏
二百馀里，西去波斯国四千馀里，东去瓜州七百里。隋大业中，遣使贡方物。
    ○曹国东曹西曹中曹附
    曹国，隋时闻焉，都那密水南数里，旧是康居之地，国无主。康居王令子乌
建领之。胜兵千馀人。国中有得悉神，自西海以东诸国，并敬事之。其神有金人，
金破罗阔丈五尺，高下相称。每月以驼五头、马十匹、羊百口祭之，常有数千人
食之不尽。东南去康国百里，西去何国百五十里，东去瓜州六千六百里。大业中，
遣入贡。东曹或曰都率沙那，苏对沙那，劫布咀那，苏都识匿，凡四名。居波悉
山之阴。汉贰师城地也。东北距俱战提二百里，北至石，西至康，东至宁远，皆
四百里许南至吐火罗五百里。有野义城，城有巨窟，严以关钥，岁再祭，人向窟
立，中即烟出，先触者死。武德中，与康同遣使入朝，其使曰：“本国以臣为健
儿，闻秦王神武，欲隶麾下。”高祖大悦。西曹者，隋时曹也，南接使及波览，
治瑟底痕城。东北越于底城有得悉神祠，国人事之。有金贝器，款其左曰：“汉
时天子所赐。”武德中入朝。天宝元年，王哥逻仆罗遣使者献方物，诏封怀德王，
即上言：“祖考以来，奉天可汗愿同唐人受调发，佐天子征讨。”十一载，东曹
王设忽阿与安王请击黑衣大食元宗慰谕之，不听。中曹者，居西曹东，康之北。
王治迦底真城。其人长大，工战斗。
    ○何国
    何国，都那密水南数里，亦旧康居地。王姓昭武，康居之族类。国城楼北壁
画华夏天子，西壁画拂（力甚反）诸国，东壁则画突厥、婆罗门诸国王。胜兵
千人。风俗与康国同。东去曹国百五十里，西去小安国三百里。东去瓜州六千七
百五十里。隋大业中，遣使入贡。唐贞观十五年，遣使入朝。永徽时上言：“闻
唐出师西讨，愿输粮於军。”俄以其地为贵霜州，授其王刺史。
    ○史国
    史国，都独莫水南十里，亦旧康居之地。其王姓昭武，亦康国王之後枝庶。
胜兵千馀人。俗同康国。北去康国二百三十里，南去吐火罗五百里，西去那色波
国二百里，东北去米国二百里，去瓜州六千里。隋大业中，遣使贡方物，後渐强
盛，乃创建乞史城，为数十里，郭邑二万家。有铁门山，左右峭伲石色如铁，
为关以限二国，以金固阖。城有神祠，每祭必千羊。唐贞观十六年，复入贡。显
庆时，以其地为去沙州，授其君刺史。开元十五年来献舞女。其後首领时时入
朝。天宝中，诏改史为来威国。
    ○奄蔡
    奄蔡，汉时通焉，西与大秦接，东南二千里与康居接，去阳关八千馀里。控
弦十馀万。与康居同俗而属康居。土气温和，临大泽，无涯岸。多桢松、白草及
豹貂，畜牧逐水草，盖近北海。至後汉，改名阿兰那国。後魏时曰粟特，一曰温
那沙（《後汉史》云：“初匈奴杀其王而有其国，至文成帝初，遣使朝贡。其王
忽倪已三世矣）。其国商人先多诣凉土贩易，及魏克姑臧，悉见虏。文成初，粟
特王遣人赎之，自後无使贡献。周保定四年，来贡方物。
    ○滑国（<匚屯>阿跋檀周古柯胡密丹附）
    滑国，车师之别种也。後汉顺帝永建初，八滑从班勇击北虏有功，汉以八滑
为後部亲汉侯。自魏晋以来，不通中国。至梁武帝普通初，其王厌带夷粟陀始遣
使献贡黄狮子、白貂裘、波斯锦等物。後魏之居桑乾也，滑犹小国，属蠕蠕。後
稍强大，征其旁国波斯、渴魍印Ⅻ浔觥⒐曜取⑺绽铡⒐媚、于阗、名盘等国焉。
其兽有狮子、两脚驼、野驴有角。人皆善骑射，著小袖长袍，用金玉为带。女人
披裘，头上刻木为角，长六寸，以金银饰之。兄弟共妻。无城，毡屋为居，东向
开户。其王坐金床，随太岁转。无文字，以木为契。与旁国通，使国中为胡书，
羊皮为纸。无职官。事天神、火神，每日则出户祀神而後食。跪一拜而止。死以
木为椁，父母死，其子截一耳，葬讫即吉。其言语待译而後通。至後魏时，谓之
滑<匚屯>。阿跋檀、周古柯、胡密丹等国，并滑旁小国也，衣服容貌皆同。普通
初，使使随滑入贡。
    ○白题
    白题，王姓支名史稽毅。其先盖匈奴之别种胡。汉灌婴与匈奴战，斩白题骑
一人是也。在滑国东，去滑六日行，西极波斯。土地出粟、麦、瓜果，食物略与
滑同。梁普通三年，遣使贡方物。
    ○厌哒
    厌哒国，大月氐之种类也，亦曰高车之别种。其原出於塞北。自金山而南，
在于阗之西，都浒水南二百余里，去长安一万一百里。至後魏文成帝时已七八十
年矣。其王都拔底延城，盖王舍城也。其城方十馀里，多寺塔，皆饰以金。风俗
与突厥略同。其俗兄弟共一妻，夫无兄弟者，妻戴一角帽；若有兄弟者，依其多
少之数，更加帽角焉。衣服类加以缨络。头皆翦洹Ｆ溆镉肴淙洹⒏叱导爸詈不
同。众可有十万。无城邑，依随水草，以毡为屋，夏迁凉土，冬逐暖处。其诸妻
皆在别所，相去或一二百里、三百里。其王巡历而行，每月一处，冬寒之时，三
月不徙。王位不必传子，子弟堪任者，死便受之。其国无车，有舆，多驼、马。
用刑严急，贼盗无多少皆腰斩，盗一责十。死者，富家累石为藏，贫者掘地而埋，
随身诸物，皆置冢内。其人凶悍，能斗战。西域康居、于阗、沙勒、安息及诸小
国三十许皆役属之，号为大国。与蠕蠕婚姻。自後魏太安之後，每遣使朝贡。正
光末，贡狮子一，至高平，遇万俟蠊砼反因留之。蠊砼平，送京师。永熙以
後，朝献遂绝。初，熙平中，明帝遣仗子统宋恪⑸趁欧力等使西域，访求佛
经。时有沙门慧生者亦与俱行，正光中还。慧生所经诸国，不能知其本末及山川
里数，盖举其略云。至大统十二年，遣使贡方物。废帝二年、周明帝二年，并遣
使来献，为突厥所破，部落分散，职贡遂绝。隋大业中，又遣使朝贡方物。其国
去曹国千五百里，东至瓜州六千五百里。
    ○钵和
    钵和，在渴魍游鳌Ｆ渫劣群。人畜同居，穴地而处。又有大雪山，望若银
峰。其人唯食饼面，饮麦酒。服毡裘。有二道，一道西行向厌哒，一道西南趋
乌苌。亦为厌哒所统。
    ○波知
    波知国，在钵和西南。土狭人贫，依⑸焦取Ｆ渫醪荒茏苌恪Ｓ腥池，传云
大池有龙王，次者有龙妇，小者有龙子，行人经之，设祭乃得过，不祭，多遇风
雪之困。
    ○赊弥
    赊弥国，在波知之南。山居。不信佛法，专事诸神。亦附厌哒。东有钵卢
勒国，路荩缘铁锁而度，下不见底。後魏熙平中，遣使宋愕染共荒艽铩
    ○乌苌
    乌苌国，在赊弥南，北有葱岭，南至天竺。婆罗门胡为其上族。婆罗门多解
天文吉凶之数，其主动则访决焉。土多林果，引水灌田，丰稻麦。事佛，多诸寺
塔，极华丽。人有争讼，服之以药，曲者发狂，直者无恙。为法不杀，犯死罪唯
徙於灵山。西南有檀特山，山上立寺，以驴数头运食山下，无人控御，自知往来
也。
    ○乾陀
    乾陀国，在乌苌西，本名业波，为厌哒所破，因改焉。其王本是敕勒，临
国已二世矣。好征战，与浔龆罚三年不罢，人怨苦之。有斗象七百头，十人乘
一象，皆执兵仗，象鼻缚刀以战。所都城东南七里有佛塔，高七十丈，周三百步，
即所谓“雀离佛国”也。
    ○挹怛国
    挹怛国，都乌浒水南二百里，大月氐之种也。胜兵五六万。俗善战。先时国
乱，突厥遣通设宋语强领其国。俗同吐火罗。南去曹国千五百里，东去瓜州六千
五百里。隋大业中，遣使来贡。按刘摇读旱洹罚滑国姓厌哒，後裔以姓为国
号，转讹又谓之挹怛焉（其本原或云是车师之种，或云高车之种，又韦节《西蕃
记》云：“亲问其国人，并自称挹阗。”又按《汉书》，陈汤征郅支，康居副王
挹阗抄其後重。则此或康居之种类。然传自远国，夷语讹舛，年代绵邈，莫知根
实，不可得而辨也。今考其风俗物产及诸家所说而编之）。
    ○天竺
    天竺，後汉通焉，即汉时身毒国（初，张骞使大夏，见邛竹杖、蜀布，问曰：
“安得此？”大夏人曰：“吾贾人往身毒国市之。”即天竺也，或云摩伽陀，或
云婆罗门。在葱岭之南，去月氐东南数十里，地方三万馀里，其中分为五天竺：
一曰中天竺，二曰东天竺，三曰南天竺，四曰西天竺，五曰北天竺，地各数千里，
城邑数百。南天竺际大海。北天竺距雪山，四周有山为壁，南面一谷，通为国门。
东天竺东际大海，与扶南、林邑邻接，但隔小海而已。西天竺与浔觥⒉ㄋ瓜嘟印
中天竺据四天竺之眩国并有王。汉时又有捐毒国，去长安九千八百里，去都护
治所三千八百里，南与葱岭相连，北与乌孙接。衣服类乌孙。随水草。故塞种也。
颜师古云：“捐毒即身毒，身毒则天竺。塞种即释种也，盖语音有轻重也。”）。
从月氐、高附国以西，南至西海，东至盘起，皆身毒之地。有刖城数百，城置长。
有别国数十，国置王。虽各小异，而俱名身毒（《扶南传》云：“舍卫国隶属天
竺，伽口国一名波罗柰国，一名皮波罗柰斯国。竺法维《佛国记》云：“波罗柰
国在伽维罗越国南千四百八十里。”释法盛《历国传》云：“其国有稍割牛，其
牛黑色，角细长，可四尺馀，十日一割，否则病或致死，人服牛血，皆老寿，国
人皆寿五百岁，牛寿亦等於人。亦天竺属国。”）。都临恒河，一名伽毗黎河。
灵鹫山，胡语曰耆蔗壬剑山有青石，头似鹫鸟（竺法维《佛国记》云：“在摩
竭提国南，亦天竺属国也。”）。其时皆属月氐，月氐杀其王而置将令统其人。
俗修浮图道，不杀生、饮酒，遂以成俗。地卑湿，暑热。其国临大水。乘象而战。
其人弱於月氐。汉武帝遣使十馀辈出西南，指求身毒，为昆明所闭，莫能通。和
帝时，数遣使贡献，後西域反畔，乃绝。桓帝延熹二年，频从日南徼外来献。世
传明帝梦见金人，长大，顶有光明，以问群臣。或曰：“西方有神，名曰佛，其
形长丈六尺而黄金色。”帝於是遣使天竺问佛道法，遂於中国图画形象焉。楚王
英始信其术，中国因此颇有奉其道者。後桓帝好神，数祀浮图、老子，百姓稍有
奉者，後遂盛。魏晋世，绝不复通。唯吴时，扶南王范旃遣亲人苏勿使其国，从
扶南发投拘利口，循海大湾中正西北入历湾边数国，可一年馀到天竺江口，逆水
行七千里乃至焉。天竺王惊曰：“海滨极远，犹有此人乎。”即令观视国内，仍
差陈、宋等二人以月支马四疋报旃，勿积四年方至。其时吴遣中郎康泰使扶南，
及见陈、宋等，具问天竺土俗，云“佛道所兴国也。人敦庞，土饶沃。其王号茂
论。所都城郭，水泉分流，绕於渠伲下注大江。其宫殿皆雕文镂刻，街曲市里，
屋舍楼观，钟鼓音乐，服饰香华，水陆通流，百贾交会，器玩珍玮，恣心所欲。
左右嘉维、舍卫、叶波等十六大国，去天竺或二三千里，共尊奉之，以为在天地
之中。”宋文帝元嘉五年，天竺伽毗黎国王月爱遣使奉表，献金刚指环、摩勒金
环宝物，赤、白鹦鹉各一。明帝泰始二年，又遣使贡献，以其使为建威将军（元
嘉十八年，苏摩黎国王遣使献方物。孝武孝建二年，斤独国王遣长史献金银宝
器。後废帝元徽元年，婆黎国遣使贡献。此数国，皆事佛道）。梁天监初，天竺
王屈多遣长史竺罗达奉表献琉璃唾壶、杂香、吉贝等物。国临大江新陶，源出昆
仑，分为五江，总名恒水，其水甘美，下有真盐，色正白如水精。後魏宣武时，
南天竺遣使来献骏马，云其国出狮子、貂、豹、犭军（胡昆反）、橐驼、犀、象。
有火齐如隳付紫色，裂之则薄如蝉翼，积之则如纱阒重沓。有金刚似紫石英，
百炼不销，可以切玉，玳瑁、金、铜、铁、铅、锡，金缕织成金洹白叠、
（音塔。音登）。有旃檀、郁金等香，甘蔗诸果，石蜜、胡椒、姜、黑盐。
西与大秦、安息交市海中，或至扶南、交趾贸易。多珊瑚、珠玑、琅汀Ｋ孜薏
籍。以齿贝为货。尤工幻化。丈夫致敬，极者舐足摩踵而致其词。家有音乐倡伎。
其王与大臣多服锦洌王为螺髻於顶，馀漪逯使短，丈夫翦洌穿耳垂稀Ｋ
皆徒跣。衣重白色。怯於斗战，有弓箭、甲镄ぃ亦有飞梯、地道、木牛流马之
法。有文字，善天文、算历之术。其人皆学《悉昙章》，书於贝多树叶以记事。
国中处处指曰佛故迹也。信盟誓，传禁咒，能致龙起雨。隋炀帝志通西域，遣裴
矩应接西蕃，诸国多有至者，唯天竺不通，帝以为恨。天竺王姓乞利氏，亦曰
刹利，世有其国，不篡杀。稻岁四熟，禾之长者没橐驼。妇人项饰金、银、珠缨
络。死者燔骨取灰，建宰堵，或委野中及河，饵鸟兽鱼鳖，无丧纪。谋反者幽杀
之；小罪赎钱；不孝者断手足，劓耳，徙边。唐武德中，国大乱，王尸罗逸多勒
兵战无前，象不弛鞍，士不释甲，因讨四天竺，皆北面臣之。会唐浮屠元奘至其
国，尸罗逸多召见曰：“而国有圣人出，作《秦王破阵乐》，试为我言其为人。”
元奘粗言太宗神武，平祸乱，四夷宾服状。王喜，曰：“我当东面朝之。”贞观
十五年，自称摩伽陀王，遣使者上书，帝命闫镂玖夯楚敬持节慰抚，尸罗逸多
惊问国人：“自古亦有摩诃震旦使者至吾国乎？”皆曰：“无有。”戎言中国为
摩诃震旦。乃出迎，膜拜受诏书，戴之顶，复遣使者随入朝。诏尉卫丞李义表报
之，大臣郊迎，倾都邑纵观，道上焚香，尸罗逸多率群臣东面受诏书，复献火珠、
郁金、菩提树。二十二年，遣右卫率府长史王元策使其国，以蒋施仁为副。未至，
尸罗逸多死，国人乱，其臣那伏帝阿罗那顺自立，发兵拒元策。时从骑才数十，
战不胜，皆没，遂剽诸国贡物。元策挺身奔吐蕃西鄙，檄召邻国兵。吐蕃以兵千
人来，泥婆罗以七千骑来，元策部分进战荼钅专和罗城，三日破之，斩首三千级，
溺水死万人。阿罗那顺委国走，合散兵复阵，施仁擒之，俘斩千计。馀众奉王妻
息阻乾陀卫江，施仁击之，大溃，获其妃、王子，虏男女万二千人，杂畜三万，
降城邑五百八十所。东天竺国王尸鸠摩送牛马三万饣鬼军，及弓、刀、宝缨络。
迦没路国献异物，并上地图，诸老子像。元策执阿罗那顺献阙下。有司告宗庙，
擢元策朝散大夫。得方士那逻迩婆娑寐，自言寿二百岁，有不死术，帝改馆使治
丹，命兵部尚书崔敦礼护视。使者驰天下，采怪药异石，又使者走婆罗门诸国。
所谓畔荼法水者，出石臼中，有石象人守之，水有七种色，或热或冷，能销草木
金铁，人手入辄烂，以橐驼髑髅转注瓠中。有树名咀赖罗，叶如黎，生穷山崖腹，
前有巨虺守穴，不可到。欲取其叶者，以方钅侯矢射枝则落，为群鸟衔去，则又
射，乃得之。其诡谲类如此。後术不验，听还，不能去，死长安。高宗时，卢伽
逸多者，东天竺鸟荼人，亦以术进，拜怀化大将军。乾封三年，五天竺皆来朝。
开元时，中天竺遣使者三至。南天竺二，献五色能言鸟，乞师讨大食、吐蕃，丐
名其军，元宗诏赐怀德军，使者曰：“蕃夷惟以袍带为宠。”帝以锦袍、金革带、
鱼袋并七事赐之。北天竺一来朝。乾元末，河、陇陷没，遂不复至。周广顺三年，
西天竺僧萨满多等十六族，来贡名马。宋乾德三年，沧州僧道圆自西域还，得佛
舍利一水晶器、贝叶梵经四十夹来献。道圆天福中诣西域，在涂十二年，住五印
度凡六年。五印度即天竺也；还经于阗，与其使偕至。太祖召问所历风俗山川道
里，一一能记。四年，僧行勤等一百五十七人诣阙上言，愿至西域求佛书，许之。
以其所历甘、沙、伊、肃等州，焉耆、龟兹、于阗、割禄等国，又历布路沙、加
湿弥罗等国，并诏谕令人引导之。开宝後，天竺僧持梵夹来献者不绝。八年冬，
东印度王子穰结说罗来朝贡。天竺之法，国王死，太子袭位，馀子皆出家为僧，
不复居本国。有曼殊室利者，乃其王子，随中国僧至焉，太祖令馆於相国寺，善
持律，为都人之所倾乡，财施盈溢。众颇嫉之，以其不解唐言，即伪为奏求还本
国，许之。诏既下，曼殊室利始大惊恨，众僧谕以诏旨，不得己迟留数月而後去。
自言诣南海附贾人船而归，终不知所谩Ｌ平兴国七年，益州僧光远至天竺，以
其王没徙曩表来上。上令天竺僧施护译云：“近闻支那国内有大明王，至圣至明，
威力自在。每惭薄幸朝谒无由，遥望支那，起居圣躬万福。光远来，蒙赐金刚吉
祥无畏坐释迦圣像袈裟一事，己披挂供养。伏愿支那皇帝福慧圆满，寿命延长，
常为引导一切有情生死海中，渡诸沉溺。今以释迦舍利附光远上进。”又译其国
僧统表，词意亦与没徙曩同。施护者，乌填曩国人，其国属北印度，西行十二日
至乾堵薰，又西行二十日至曩讠我罗贺罗国，又西行十日至岚婆国，又西行十
二日至讠我惹曩国，又西行至波斯国，得西海。自北印度行百二十日至中印度，
中印度西行三程至呵罗尾国，又西行十二日至钵赖野迦国，又西行六十日至迦
谰闳枪、又西行二十日至摩罗尾国，又西行二十日至乌然泥国，又西行二十
五日至罗罗国，又西行四十日至苏罗荼国，又西行十一日至西海。几中印度行
六月程至南印度，又西行九十日至供迦拦，又西行一日至海。自南印度南行六
月程得南海。皆施护之所述云。八年，僧法遇自天竺取经回，至三佛齐遇天竺僧
弥摩罗失黎语不多令，附表愿至中国谭经。上优诏召之。法遇复募缘制龙宝盖袈
裟，将复住天竺，表乞给所经蕃国敕书，遂赐三佛齐国主遐至葛、古罗国主司马
佶芒、柯兰国主赞怛罗、西天主子谟驮仙书以遣之。雍熙中，卫州僧辞氵蛔晕
域还，与胡僧密怛罗奉北印度王及金刚坐王那烂陀书来。又有婆罗门僧永世与波
斯外道阿里烟同至京师。永世自言“本国名利得，国王姓牙罗五得，名阿喏你
缚，衣黄衣，戴金冠，以七宝为饰，出乘象或肩舆，以音乐螺钹前导，多游佛
寺，博施贫乏。其妃曰摩诃你，衣纟由镂金红衣，岁一出，多所赈施，人有冤抑，
俟王及妃出游即迎随申诉。署国相有四人，庶务并委裁制。五狭畜果实与中国
无异，市易用铜钱，有文漫，圆径如中国之制，但实其中心。不穿贯耳。其国东
行经六月至大食国，又二月至西州，又三月至夏州。”阿里烟自云“本国王号黑
衣，姓张，名哩没，里没用锦采为衣，每游猎，三二日一还国。署大臣九人治国
事。无钱货，以杂物货易。其国东行经六月至婆罗门。”至道二年八月，有天竺
僧随舶至海岸，持帝钟、铃杵、铜铃各一，佛像一躯，贝叶梵书一夹，与之语，
不能晓。天圣三年九月，西印度僧爱贤、智信护等来献梵书经，各赐紫方袍、束
带。五年二月，僧法吉祥等五人以梵书来献，赐紫方袍。景倘年正月，僧善称
等九人贡梵经、佛骨及铜牙菩萨像，赐以束帛。
    石湖范氏《吴船录》曰：“乾德二年，诏沙门三百人入天竺求舍利及贝多叶
书，有继业三藏姓王氏，耀州人，预遣中，至开宝九年始归，寺所藏《涅骶》
一函四十二卷，业於每卷後分记西域行程，虽不甚详，然地里大略可考，世所罕
见，录於此以备国史之阙。业自阶州出塞西行，由灵武、西、凉、甘、肃、瓜、
沙等入伊吴（元用此吴字）高昌、焉耆、于阗、疏勒、大食诸国，度雪岭至布路
州国，又度大葱岭、雪山至伽湿弥罗国，西登大山，有萨陲太子投崖饲虎处，遂
王健他罗国，谓之中印土。又西至庶流波国及左拦堵薰，国有二寺。又西过四
大国，至大曲女城，南临滔牟河，北背洹河，塔庙甚多而无僧尼。又西二城有宝
阶故基。又西至波罗柰国，两城相距五里，南临洹河，又西北十许里至鹿野苑，
塔庙佛迹最夥，业自云别有传记，今不传矣。南行十里渡洹河，河南有大浮屠，
自鹿野苑西至摩羯提国，馆於汉寺，寺多租入，八村隶焉，僧徒往来如归，南与
杖林山相直，巍峰岿然，山北有优波掬多石室及塔庙故基。西南百里孤山名“鸡
足三峰”，云是迦叶入定处。又西北百里有菩提宝座，城四门相望，金刚座其中，
东向。又东至尼连禅州东岸，有石柱记佛旧事，自菩提座东南五里，至佛苦行处，
又西三里至三迦叶村及牧牛女池，金刚座之北门外有狮子国伽蓝，又北五里至伽
耶城，又北十里至伽耶山，云是佛说《宝憔》处又自金刚座东北十五里，至正
觉山，又东北三十里，至骨磨城，业馆於虾罗寺，谓之南印土，诸国僧多居之，
又东北四十里至王舍城，东南五里有降醉象塔，又东北登大山，细路盘纡，有舍
利子塔，又临涧有下马迎风塔，度绝壑，登山顶大塔庙，云是七佛说法处，山北
平地，又有舍利本生塔，其北山半曰鹫峰，云是佛说《法华经》处，山下即王舍
城，城北山趾有温泉二十馀井，又北有大寺及伽兰吨裨肮始＃又东有阿难半身
舍利塔，温汤之西有平地，直南登山复，有毕钵罗窟，业止其中，诵经百日而去，
窟西复有阿难证果塔。此去新王舍城八里，日往乞食，会新王舍城中有兰若隶汉
寺，又有树提迦故宅，城其西有轮王塔，又北十五里有那烂端拢寺之南北各数
十寺，门皆西向，其北有四佛座，又东北十五里至乌巅头寺，东南五里有圣观自
在像，又东北十里至伽湿弥罗寺，寺南距汉寺八里许。自汉寺东行十二里至尢
希山，又东七十里有鸽寺，西北五十里有支那西寺古汉寺也。西北百里至花氏城，
育王故都也，自此渡河北至毗耶离城，有维摩方丈故迹，又至拘尸那城及多罗聚
落逾大山数重，至泥波罗国，又至磨逾里过雪岭至三耶寺，由故道自此入阶州。
    ○摩揭它（那揭乌茶大食章求拔悉立附）
    摩揭它，一曰摩伽叮本中天竺属国。环五千里，土沃宜稼穑，有异稻巨粒，
号供大人米。王居拘战衣蕹牵或曰俱苏摩补罗，曰波吒鹱映牵北濒昕速ず印
唐贞观二十一年，始遣使者自通於天子，献波罗树，树类白杨。太宗遣使取熬糖
法，即诏扬州上诸蔗，扌乍氵审如其剂，色味愈西域远甚。高宗又遣王元策至其
国摩诃菩提祠立碑焉。後德宗自制钟铭，赐那兰鹅簟Ｓ钟心墙艺撸亦属国也。
贞观二十年，遣使者贡方物。乌茶者，一曰乌苌，直天竺南，地广五千里，东距
勃律六百里，西浔鏊陌倮铮山谷相属，产金、铁、葡萄、郁金。稻岁熟。人柔
诈，善禁架术。国无刑杀，抵死者放之穷山。罪有疑，饮以药，视溲清浊而决轻
重。有五城，王居术瞢蘖利城，一曰瞢揭鸪牵东北有达丽罗川，即乌苌旧地。
贞观十六年，其王达摩因囤斯遣使者献龙脑香，玺书优答。大食与乌苌东鄙接
开元中数诱之，其王与骨咄、俱位二王不肯臣。元宗命使者册为王。章求拔国，
或曰章揭拔，本西羌种。居悉立西南四山中，後徙山西，与东天竺接。衣服略相
类，因附之。地袤八九百里。胜兵二千人。无城郭，好钞暴，商旅患之。贞观二
十年，其王罗利多菩伽因悉立国遣使入朝。元策之讨中天竺，发兵来赴，有功，
由是职贡不绝。悉立当吐蕃西南，户五万，城邑多傍涧溪。男子缯束头，衣毡褐。
妇人辫洌短裙。婚姻不以财聘。其弦司稻、麦、豆。死者葬於野，不封树。
丧制为黑衣，满年而除。刑有肘、劓。当羁属吐蕃。
    ○车离
    车离，後汉时通焉，居沙奇城，一名礼维持，一名沛隶王。在天竺东南三千
馀里，大国也。其土气、物类与天竺同。别城数十，皆称王。其人怯弱。地东西
南北方数千里。人皆长八尺，乘象、骆驼往来邻国。有寇，乘象以战。
    ○狮子国
    狮子国，东晋时通焉，天竺旁国也。在西海之中，延袤二千馀里，多出奇宝。
其地和茫无夏冬之异。五种随人所种，不须时节。其国旧无人，止有鬼神有龙
居之。诸国商贾市易，鬼神不见其形，但出珍宝，明其所堪价，商人依价取之。
诸国人闻其土乐，因此竞至，或有停住者，遂成大国。能驯养神狮子，遂以为名。
风俗与婆罗门同，而尤敬佛法。安帝义熙初，遣使献玉佛像高四尺二寸，玉色洁
润，形制殊特，殆非人工。历晋、宋代，在建康瓦官寺（先有徵士戴安道手制佛
像五躯，及顾长康画维摩诘并玉像，时人谓三绝。至齐东昏遂毁玉像前截臂，次
取身，为嬖妾潘贵妃作钗钏，时咸叹惜之）。宋文帝元嘉五年，其王刹利摩诃南
遣使贡献。梁武帝大通元年，後王迦叶伽罗诃黎耶亦遣使贡献（杜环《记》：
“狮子国亦曰新檀，又曰婆罗门，即南天竺也。国之北，人尽胡貌，秋夏灾旱。
国之南，人尽獠面，四时霖雨，从此始有佛法寺舍。人皆儋耳，布裹腰。”）。
唐总章三年，遣使来贡。天宝初，尸罗述伽再遣使献大珠、钿、金宝缨、象齿、
白ふ。
    ○高附
    高附，後汉时通焉，在大月氐西南，亦大国也。其俗似天竺，而弱，易服。
善贾贩，内富於财。所属无常，天竺、浔觥安息三国强即得之，弱则失之（
《後汉史》云：“先未尝属月氐。《前汉书》以为五<合羽>侯数，误矣。後属安
息。及月氐破安息，始得高附。”）。

    ●卷三百三十九・四裔考十六
    ○大秦
    大秦一名犁醺桑醺桑居言反。一云前汉时犁醺晒也），後汉时始通焉。
其国在西海之西，亦云海西国。其王治安都城，宫室皆以水精为柱。从条支西度
海曲万里，去长安盖四万里。其国平正，人居星布。其地东西南北各数千里，有
四百馀城。小国役属者数十。西有大海，海西有迟散城。王城有官曹、簿领，而
文字习胡。人皆髦头，而衣文绣，亦有白盖小车、旌旗之属。又十里一亭，三十
里一堠，一如中州。地多师子，遮害行旅，不百馀人持兵器，辄为所食。伤其王
无常人，皆循立贤者，有灾异及风雨不时，辄废而更立，受放者无怨。其人长大
平正，有类中国，故谓之大秦，或曰本中国人也。玉有骇鸡犀（《抱朴子》云：
“通天犀有一白理如纟延者，以盛米，置群鸡中，欲啄米，至辄惊去，故南人名
为‘骇鸡’也。”），合会诸香，煎其汁以为苏合。土多金银奇宝，夜光璧、明
月珠、琥珀、琉璃、神龟、白马朱髦、玳瑁、元熊、赤螭、辟毒鼠、大贝、车渠
（《广雅》云：“车渠，石，似玉。”）、玛瑙（石似玉）。[QRDP]出西海，有
养者，似狗，多力，犷恶（[QRDP]，藏宗反）。北附庸小邑有羊羔，自然生於
土中，候其欲萌，筑墙护之，恐兽所食也，其脐与地连，割之绝则死，击物惊之，
乃惊鸣，遂绝，逐水草，无群。又有木难，金翅鸟，口中结氵未所成碧色珠也，
土人珍之（曹子建诗云：“珊瑚涯灸选！保。有幻人，能额上为炎烬，手中作
江湖，举足而珠玉自堕，开口则幡毛乱出（前汉武帝遣使至安息，安息献犁
醺苫萌硕，皆蹙眉峭鼻乱淙鬓，长四尺五寸。毛，人忘反）。有织成细布，
言用水羊毛，名曰海西布，作氍、湔手属，其色又鲜於海东诸国所作也。
又常利得中国缣素，解以为胡绫绀纹。数与安息诸胡交市於海中。西南涨海中可
七八百里，行到珊湖洲，水底有盘石，珊瑚生其上。大秦人常乘大舶，载铁网，
令水工没，先入视之，可下网乃下。初生白，而渐渐似苗坼甲，历一岁许出网目
眩变作黄色，支格交错，高极三四尺，大者围尺馀，三年色乃赤好。复视之，
知可采，便以铁钞发其根，乃以索系网，使人於舶上绞车举出。还国理截，恣意
所作。若失时不举，便蠹败。其国以金银为钱，银钱十当金钱一。其人质直，市
无二价。鲜吵＜，国用富饶。邻国使到其界首者，乘驿诣王都，至则给以金钱。
其王常欲通使於汉，而安息欲以汉缯采与之交市，故遮阂不得自达。又涂经大海，
商客往来皆赍三岁粮，是以至者稀。桓帝元熹初，大秦王安敦遣使自日南徼外献
象牙、犀角、玳瑁，始乃一通焉。其所表贡，并无珍异，疑传者隐之。至晋武帝
大康中，其王遣使贡献，或云其国西有弱水、流沙，近西王母所处，几於日所入
也（《外国图》云：“从喁巨北，有国名大秦。其种长大，身丈五六尺。”杜环
《行经记》云：“拂国有苦国西，隔山数千里，亦曰大秦。其人颜色红白，男
子悉着素衣，妇人皆服珠锦。好饮酒，尚乾饼，多工巧，善织络。或有俘在诸国，
守死不改乡风。琉璃妙者，天下莫比。王城方八十里，四面境土，各数千里。胜
兵约有百万，常与大食相御。西枕西海，南枕南海，北接可萨突厥。西海中有市，
客主同和，我往则彼去，彼来则我归。卖者陈之於前，买者酬之於後，皆以其直
置诸物傍，待领直然後收物，名曰”鬼市“。又闻西有女国，感水而生。”又云：
“摩邻国，在秋萨罗国西南，度大碛，行二千里至其国。其人黑，其俗犷，少
米麦，无草木，马食乾鱼，人食鹘莽。鹘莽，即波斯枣也。瘴疠特甚。诸国陆行
之所经由，山胡则一种，法有数般。有大食法，有大秦法，有寻寻法，其寻寻蒸
报，於诸夷狄中最甚，当食不语。其大食法者，以弟子亲戚而作判典，纵有徵过，
不至相累。不食猪狗驴马等肉，不拜国王、父母之尊，不信鬼神，祀天而已。其
俗每七日一假，不买卖，不出纳，唯饮酒放浪终日。其大秦，善医眼及痢，或未
病先见，或开脑出虫。”）。其国东南通交趾，又水道通益州、永昌，郡多出异
物。大秦西海水，水西有河，河西南流。河西有南、北山，山西有赤水，西有白
玉山，玉山西有西王母山，玉为堂室云。从安息西界循海曲，亦至大秦，回万馀
里。於彼国观日月星辰，无异中国，而前史云条支西行百里日入处，失之远矣。
唐贞观十七年，拂王波多力（《新唐书》云：“拂，即古大秦也。”）遣使
献赤玻璃、绿金精，下诏答赉。大食强而伐之，遂臣属焉。乾封至大足，再朝献。
开元七年，因吐火罗大酋献师子、羚羊。
    ○小人
    小人，在大秦之南，躯才三尺，其耕种之时，惧鹤所食，大秦每卫助之，小
人竭其珍以酬报。
    ○轩渠
    轩渠，其国多九色鸟，青口、绿颈、紫翼、红膺、绀顶、丹足、碧身、缃背、
元尾。亦名九尾鸟，亦名锦凤。其青多红少，谓之绣鸾，常从弱水西来，或云是
西王母之禽也。其国币货同三童国。
    ○三童
    三童，在轩渠国西南千里，人皆服有三精珠，或有四舌者，能为一种声，亦
能俱语。常货多用蕉越犀象。作金币，王效国王之面，亦效王后之面。若丈夫交
易，则用国王之面者。王死则更铸（已上三国与大秦邻接，故附之）。
    ○泽散
    泽散，魏时闻焉，属大秦。其治在海中央，北至驴分，水行半岁，风疾时一
月到，最与安息城谷相近，西南诣大秦都，不知里数。
    ○驴分
    驴分，魏时闻焉，属大秦。其治去大秦都二千里。其驴分城西之大秦度海，
飞桥长二百三十里，发海道西南，绕海道直西行，至焉。
    ○坚昆
    坚昆，魏时闻焉，在康居西北。胜兵三万人。随水草畜牧。多貂，有好马。
    ○呼得
    呼得魏时闻焉，在葱岭北，乌孙西北，康居东北。胜兵万馀人。随畜牧。出
好马，亦多貂。
    ○丁令
    丁令，魏时闻焉，在康居北。胜兵六万人。随畜牧，出名鼠皮，白昆子、青
昆子皮。此上三国，坚昆中央，俱去匈奴单于庭安息水七千里，南至车师六国五
千里，西南去康居界三千里，西去康居王治八千里。或以为此丁令即匈奴北丁令
也，而此丁令在乌孙西，似其种别也。又匈奴北有屈射国，有隔昆国，有新犁国，
明北之南自复有丁令，非乌孙西丁令也。乌孙长老言，北丁令有马脑国，其人声
音似雁鹜，从膝以上，身至头，人也，以下生毛，马胫马蹄，不骑马而走疾於马，
勇健敢战。
    ○短人
    短人，魏时闻焉。在康居西北，男女皆长三尺，人众甚多，去奄蔡诸国甚远。
康居长老传闻，尝有商旅行北方，迷惑失道而到斯国中，甚多真珠，夜光明月珠，
见者不知名此国号，言以意商度，此国去康居可万馀里（《突厥本末记》云：
“突厥窟北马行一月，有短人国，长者不逾三尺，亦有二尺者，头少毛洌若羊
胞之状，突厥呼为羊胞头国。其傍无他种类相侵，俗无寇盗。但有大鸟高七八尺，
常伺短人啄而食之，短人皆持弓矢以为之备。”案此亦在西北，即《魏略》云短
人国是也）。
    ○波斯
    波斯，後魏时通焉，在达曷水之西，都宿利城（《後周史》云苏利城，《隋
史》云苏蔺城，记录音讹，其实一也）。有河经其城中南流，即条支之故地也。
大月氐之别种。其先有波斯匿王，其子孙以王父字为氏，因为国号焉。王姓波斯。
户十馀万。东去中国万馀里，西去海数百里，东南去穆国四千馀里，西北至拂
四千五百里。有楼观、屋宇、佛寺。城西十五里有土山，山周回高大，其势连接
甚远，中有鹫鸟啖羊，土人极以为患。其王坐金羊座，戴金花冠，衣锦袍，织成
帔，饰以真珠宝物。其俗：丈夫翦洌戴白皮帽，贯头衫，两肩近下开之，并布
布帔，缘以织成；妇人服大衫，披大帔，仍贯五色珠，络之於膊。王即位以後，
择诸子内贤者，密书其名，封之於库，诸子及大臣皆莫之知也。王死，众乃共发
书视之，其封内有名者，即立以为王，馀子各出就边任，兄弟更不相见也。国人
号王曰“医Γ（才割反）”，妃曰“防陟率”，王之诸子曰“杀野”。其刑法：
重罪悬诸竿，射而杀之；次则系狱，新王立，乃释之。赋税准地输银钱。事火神、
天神。婚合不择尊卑。於诸夷中最为蠊砘唷Ｋ勒叨嗥尸於山，一月治服。城外
有人别居，唯知丧葬之事，号为不净人，若入城市，摇铃自别。以六月为岁首，
气候暑热，家自藏冰。其地多砂碛，引水溉灌。其五霞扒菔抻胫兄萋酝，唯无
稻、黍。土出名马及驼，富室至有数千头者。出象、师子，多良犬。有大鸟形如
橐驼，有两翼，飞而不能高，食草与肉，亦能啖火。有大鸟卵、真珠、玻璃、珊
瑚、琉璃、玛瑙、水精、瑟瑟、金、银、檬、金刚、火齐、铜、锡、镔铁、朱
砂、水银、锦、叠、细布、氍毹、、护那、越诺布、金缕织成、赤闷ぁ⑥
陆、郁金、苏合、青水等香、胡椒、荜拨、石蜜、千年枣、香附子、诃黎勒、无
食子、盐绿、雌黄。又有优钵昙花，鲜华可爱。地有咸池。俗尊右下左，祠天地
日月水火。战乘象，一象士百人，负则尽杀。叛者铁灼其舌，疮白为直，黑为曲。
魏神龟中，其国遣使上书贡物，云：“大国天子，天之所生，愿日出处常为汉中
天子。波斯国王居和多千万敬拜。”朝廷嘉纳之。自此每使朝献。恭帝二年，其
王又遣使献方物。梁中大通二年，始通江左，遣使献佛牙。隋炀帝时，遣闫镂
李昱使通波斯，寻有使随昱贡方物。隋末，西突厥叶护可汗讨残其国而不能有。
唐贞观十二年，遣使朝贡，又献活褥蛇，状类鼠，色正青，长八九寸，能入穴取
鼠。後其王为大酋所逐，大食复攻之，遣使告难，高宗以远不可师，谢遣。龙朔
初，又诉为大食所侵，时天子遣使到西域分置州县，以疾陵城为波斯都督府，拜
其王为都督，俄为大食所灭，虽不能国，咸亨中犹入朝，授右武卫将军，死。始，
其子泥涅师为质，调露元年，诏裴行俭将兵护还，将复王其国，以道远，至安西
碎叶，行俭还，泥涅师因客吐火罗二十年，部落益离散。景龙初，复来朝，授左
威卫将军。病死，西部独存。开元、天宝眩遣使者十辈献玛瑙床、火毛绣舞筵。
乾元初，从大食袭广州，焚仓库庐舍，浮海走。大历时，复来献。又有陀拔斯单
者，或曰陀拔萨惮。其国三面阻山，北濒小海，居婆里城，世为波斯东大将。波
斯灭，不能臣大食。天宝五载，王忽鲁汗遣使入朝，封为归信王。後八年，遣子
自会罗来朝，拜右武卫员外中郎将，赐紫袍、金鱼、留宿卫。为黑衣大食所灭。
贞观後，远小国君遣使来朝献，有司未尝参考本末者，今附之左方。曰火辞弥，
与波斯接。贞观十八年，与摩罗游使者偕朝。二十一年，有健达王献佛土菜，茎
五叶，赤华紫须。龙朔元年，多福王难婆方宜说遣使者来朝。总章元年，有末
陀提王，开元五年，有习阿萨般王安杀，并遣使来朝贡。七年，诃毗施王撩塞因
吐火罗大酋罗摩献狮子、五色鹦鹉。天宝时来朝者，曰俱烂那，曰舍摩，曰威远，
曰苏吉利发屋阑，曰苏利息单，曰建成，曰新城，曰俱位，凡八国。俱位，或曰
商弥。治阿赊沂Χ喑牵在大雪山、勃律河北。地寒，有五希蒲萄、石榴，冬
窟室。国人常助小勃律为中国候。新城之国，在石东北赢百里。有弩室羯城，亦
曰新城，曰小石国城，後为葛逻禄所并。
    ○悦般
    悦般国，后魏时通焉。在乌孙西北。其先，匈奴北单于之部落。为汉车骑将
军窦宪所逐，北单于度金微山，西走康居，其羸弱不能去者住龟兹北。地方数千
里，众可二十馀万。凉州人犹谓之“单于王”。其风俗、言语与高车同，而其人
清洁於胡。俗翦淦朊迹以<食弟>饣胡涂之，昱昱然光泽。日三澡漱，然後饮食。
其国南界有火山，山傍石皆ㄡ瑁流地数十里乃凝坚，人取以为药，即石流黄也。
与蠕蠕结好，其王尝将数千人入蠕蠕国，欲与大檀相见。入其界百馀里，见其部
人不浣衣，不绊洌不洗手，妇人口舐器物，王谓其从臣曰：“汝曹诳我将我入
此狗国中！”乃驰还。大檀遣骑追之不及，自是相仇仇，数相征讨。魏太平真君
九年，遣使朝献。并送幻人，称能割人喉脉令断，击人头令骨陷，皆血出或数升
或盈斗，以草药纳其口中，令嚼咽之，须臾血止，养疮一月复常，又无痕瘢。世
疑其虚，乃取死罪囚试之，皆验。云中国诸名山皆有此草，乃使人受其术而厚遇
之。又言其国有大术者，蠕蠕来抄掠，术人能作霖雨盲风大雪及行潦，蠕蠕冻死
漂亡者十二三。是岁再遣使朝贡，求与官军东西齐契讨蠕蠕。太武嘉其意，命中
外诸军戒严，以淮南王他为前锋，袭蠕蠕，仍诏有司以其鼓舞之节施於乐府。自
是每使朝贡。
    ○伏卢尼
    伏卢尼，後魏时通焉，治伏卢尼城，在波斯国西北，有大河南流，中有鸟，
其形似人，亦有似橐驼、马者，皆有翼，常居水中，出水便死。城北有云尼山，
出银、珊瑚、琥珀、多狮子。
    ○朱俱波
    朱俱波，後魏时通焉，亦名朱居鞴，汉子合国也，今并有之汉西夜、蒲犁、
依耐、得若四国之地。在于阗国西千馀里，其西至渴鞴，南至女国三千里，北
至疏勒九百里，南至葱岭二百里。其王本疏勒国人（《魏略・西戎传》曰：“西
夜并属疏勒。”）。宣武永平中，朱居鞴遣使朝贡，其人言语与于阗相似，其
研∫臁Ｈ嗣捕嗤华夏，亦类疏勒。唐武德以後，频遣使朝贡。
    ○渴魍
    渴魍樱後魏时通焉，亦名汉陀国，亦名渴罗陀国。治葱岭中。在朱俱波国
西至护密国，其南至悬度山，无定界，北至疏勒国界，西北至判汗国。其王本疏
勒人，累代相承，以居此国。有户二千馀。悬度山在国西南四百里。悬度者，石
山也，谷不通，以绳索相引而度，其阉陌倮镏型往有栈道，因以为名。今按
悬度、葱岭，迤逦相属，邮置所绝，道阻且长，故行人由之，莫能分别，然法显、
宋闼经即悬度山也。又有头痛山，在国西南，乡浔觯历大头痛、小头痛之山，
赤土、身热之阪（宋膺《异物志》云：“大头痛、小头痛山，皆在渠搜之东，疏
勒之西，经之者身热头痛。夏不可行，行则致死，唯冬可行，尚呕吐。山有毒药
气之所为也，冬乃枯歇，故可行也。”）。其葱岭，俗号极嶷山。今按葱岭，周
环其国。衣服、人貌、语音与于阗相似，其讯嘤幸煺摺Ｊ橛肫怕廾磐。国中咸
事佛。人山居，劲健。杂人多而胡少。有音乐、兵器，有甲、镄ぁ⒐刀。国法，
杀人劫贼者死，馀徵罚。其税杂输之。服饰、婚姻同疏勒。王坐金床。死者埋殡
七日为孝。太武帝大延三年朝献，於後不绝。
    ○粟弋
    粟弋，後魏通焉，在葱岭西，大国，一名粟特，一名特拘梦。出好马、牛、
羊、蒲萄诸果，出美蒲萄酒，其土地水美故也。出大禾，高丈馀，子如胡豆。在
安息北五千里，附庸小国四百馀城。太武时，遣使朝贡。
    ○阿钩羌
    阿钩羌，後魏通焉，在莎车西南。国西有悬度山，其阉陌倮镏校往往有栈
道，下临不测之渊，人行以绳索相持而度。土有五现罟。市用钱为货。居止立
宫室。有兵器。
    ○副货
    副货，後魏通焉，东至阿富使且国，西至没谁国，中严嗳デЮ铩Ｄ嫌辛山，
不知名。北至奇沙国，相去千五百里。宜五稀⑵烟眩唯有马、驼、骡。国王有
黄金殿，殿下有金驼七头，各高三尺。孝文帝时，其王遣使朝贡。
    ○叠伏罗
    叠伏罗，後魏通焉，去代三万一千里。国中有勿悉城，城北有馄嫠，西流。
有白象。土宜五稀Ｐ武帝时，遣使贡方物。
    ○石国
    石国，隋时通焉。居於药杀水，都柘折城方千馀里。本汉大宛北鄙之地。东
与北至西突厥界，西至波腊国界，西南至康居界，南至率都沙那国界。王姓石。
国城之东南立屋，置座於中。正月六日、七月十五日，以王父母烧馀之骨，金瓮
盛之，置於床上，巡绕而行，散以香花杂果，王率臣下设祭焉。礼终，王与夫人
出就别帐，臣下以次列坐而飨宴。有粟、麦，多良马。南去钅发（音拨）汗六百
里，东南去瓜州六千里。尝贰於突厥，射匮可汗灭之，令特勒甸摄其国事。隋大
业五年，遣使朝贡。唐武德、贞观眩数献方物。显庆三年，以瞰羯城为大宛都
督府，授其王都督。开元初，封其君长为石国王。二十八年，又册顺义王。明年，
其王上言：“今突厥巳属天可汗，惟大食为诸国患，请讨之。”天子不许。天宝
初，封王子那俱车鼻施为怀化王，赐铁券。久之，安西节度使高仙芝劾其无蕃臣
礼，请讨之。王约降，仙芝遣使者护送至开远门，斩阙下。於是西域皆怨。王子
走大食乞兵，攻怛逻斯城，败仙芝军。自是臣大食。宝应时，遣使朝贡（杜环
《经行记》云：“其国城一名赭支，一名大宛。天宝中，镇西节度使高仙芝禽其
王及妻子归京师。国中有二水，一名真珠河，一名质河，并西北流。土地平敞，
多果实，出好犬、良马。”又云：“碎叶国，从安西西北千馀里有勃达岭，岭南
是大唐北界，岭北是突厥骑施南界。西南至葱岭二千馀里。其水岭南流者，尽过
中国而归东海。岭北流者，尽归胡郡而入北海。又北行数日，度雪海。其海在山
中，春夏常雨雪，故曰雪海。中有细道，道傍往往有水孔，嵌空万仞，转堕者莫
知数在。勃达岭北行千馀里至碎叶川。其川东头有热海，兹地寒而不冻，故曰热
海。又有碎叶城，天宝七载，北庭节度使王正见薄伐，城壁摧毁，邑居零落。昔
交河公主所居止之处，建大闼掠檀妗Ｆ浯ㄎ鹘邮国，约长千馀里，中有异姓部
落，有异姓突厥，各有兵马数万。城堡言樱日寻千戈，凡是农人，皆擐甲胄，
转相虏掠，以为奴婢。其川西头有城曰怛罗斯，石国人镇，即天宝十载高仙芝军
败之地。从此至西海以来，自三月至九月，天无阌辏皆以雪水种田。宜大麦、
小麦、稻禾、豌豆、毕豆。饮蒲萄酒、糜酒、醋乳）。
    ○东女
    东女亦曰苏伐刺丽木茁蓿羌别种也，西海亦有女自王，故称“东”别之。
东与吐蕃、党项、茂州接，西属三波诃，北距于阗，东南属雅州罗女蛮、白狼夷。
东西行尽九日，南北行尽二十日。有八十城，以女为君，居康延川，岩险四缭，
有弱水南流，缝革为船。户四万，胜兵万人。王号宾就，官曰高霸黎，犹言宰相
也。官在外者，率男子为之。凡号令，女官自内传，男官受而行之。王侍女数百，
五日一听政。王死，以金钱数万纳王族，求淑女二立之，次为小王，王死，因以
为嗣，或姑死妇继，无篡夺。所居皆重屋，王九层，国人六层。王服青毛绫裙，
被青袍，袖委於地，冬羊裘，饰以文锦。为小鬟髻，耳垂稀Ｗ阋伏跛鼽醑。
跛鼽醑，履也。俗轻男子，女贵者咸有侍男，被洌以青涂面，惟务战与耕而
已。子从母姓。地寒宜麦，畜羊马，出黄金。风俗大与天竺同。以十一月为正。
巫者以十月诣山中，布糟麦，咒呼群鸟，俄有鸟来如鸡状，剖视之，有险咚攴幔
否即有灾，名曰鸟卜。居丧三年，不易服，不栉沐。贵人死，剥葬其皮，肉骨
{雍缶}中糅金屑瘗之。王之葬，殉者至数十人。隋开皇六年，遣使朝贡。唐武德
时，王汤滂氏始遣使入贡，高祖厚报，为突厥所掠不得通。贞观中，使复至，太
宗玺制慰抚。显庆初，遣高霸黎文兴王子三卢来朝，授右监门中郎将。其王敛臂
使大臣来请官号，武后册拜敛臂左玉钤卫员外将军，赐瑞锦服。天授、开元眩
王及子再来朝，诏与宰相宴曲江，封王曳夫为归昌王、左金吾卫大将军。後乃以
男子为王。贞元九年，其王汤立悉与白狗君及哥诰董卧庭、逋租君邓吉知、
南水君薛尚悉曩、弱水君董避和、悉董君汤悉赞、清远君苏唐磨、咄霸君董义蓬
皆诣剑南韦皋求内附。其种散居西山、弱水，虽自谓王，盖小小部落耳。自失河、
陇，悉为吐蕃羁属，部数千户，辄置令，岁督丝絮。至是犹上天宝所赐诏书。皋
处其众於维、霸等州，赐牛、粮，治生业。立悉等入朝，差赐官禄。於是松州羌
二万口相踵入附。立悉等官刺史，皆得世袭，然阴附吐蕃，故谓之“两面羌”。
    ○西女
    西女国，在葱岭之西。其俗与东女略同，种皆女子。多珍货，附拂君长，
岁遣男子配焉。俗产男子不举。唐贞观八年，朝贡使至。
    ○吐火罗
    吐火罗，一名土壑宜，後魏时吐呼罗国也，隋时通焉。都葱岭西五百里，在
乌浒河南，即妫水也。与挹怛杂居。胜兵十万人，皆习战。俗奉佛，多男，少妇
人，故兄弟通室。妇人五夫，则首戴五角，十夫戴十角。男子无兄弟者，则与他
人结为昆季，方始得妻，不然终身无妇矣。生子属其长兄。被服、文字与于阗略
同。城北有玻璃山，南崖穴中有神马，国人每牧马於其侧，时产名驹，皆汗血焉。
其北界则汉时大宛之地，南去旧国千七百里，东去瓜州六千七百里。大业中遣使
来贡。唐初，属西突厥。高宗永徽初，遣使献大鸟，高七尺，其色元，足如驼，
鼓<走羽>而行，日三百里，能啖铁，夷俗谓驼鸟。龙朔元年，吐火罗置州县，使
王名远进《西域图记》，并请于阗以西，波斯以东十六国分置都督府，及州八十、
县一百、军府一百二十六，仍於吐火罗立碑以纪圣德，帝从之。开元、天宝眩
数献马、骡、异药、乾陀婆罗二百品、红碧玻璃，乃册其君骨咄禄顿达度为吐火
罗叶护、挹怛王。其後邻胡羯师谋引吐蕃攻吐火罗，於是叶护失里忙伽罗丐安西
兵助讨，帝为出师破之。乾元初，与西域九国发兵为天子讨贼，肃宗诏隶朔方行
营。
    ○劫国
    劫国，隋时闻焉，在葱岭中，西与南俱与赊弥国界接，西北至挹怛国，去长
安万二千里。有户数万。气候热，有稻、麦、粟、豆、羊、马，出洛沙、青黛。
婚姻同突厥。死亡弃於山。唐武德二年，遣使贡宝带、金锁、玻璃、水精杯各一，
玻璃四百九十枚，大者如枣，小者如酸枣。
    ○ヌ罗伊罗
    ヌ罗伊，罗隋时闻焉，在乌荼国北，大雪山坡上。缘梯登山，接七百梯方到
其国。
    ○越底延
    越底延国，隋时闻焉，治辛头河北，南至婆罗门国三千里，西北至赊弥国千
馀里，东北至瓜州五千四百里。其王婆罗门种类。户数万。有弓、矢、刀槊、皮
甲。国法不杀人，重罪流，轻者杖。国无课税。其俗事佛，书同婆罗门。王及庶
人翦洌衣锦袍，不开缝，贫者衣白叠；妇人为髻，衣裙衫，帔长巾。俗清洁。
气候温，多稻，有羊、马，多牛。出檬、诃黎勒、石蜜、闷ぁ⑾傅。
    ○大食
    大食，唐永徽中，遣使朝贡云。其国在波斯之西。或云：“初有波斯胡人，
若有神助，得刀杀人，因招附诸胡，有胡人十一来，据次弟摩首受化为王。此後
众渐归附，遂灭波斯。又破拂及婆罗门城，所当无敌。兵众有四十二万。有国
以来三十四年矣。初王已死，次传第一摩首者，今王即是第三。其王姓大食。其
国男夫鼻大面长，瘦黑多须鬓，以婆罗门，妇女多端丽。亦有文字，与波斯不同。
出驼、马、驴、骡、傺虻取Ｍ炼嗌笆，不堪耕种，无五希唯食驼、象等肉，
破波斯、拂，始有米面。敬事天神。”又云：“其王尝遣人乘船，将衣粮入海，
经涉八年，未极西岸。於海中见一方石，石上有树，枝赤叶青，树上总生小儿，
长六七寸，见人不语而皆能笑，动其手脚，头着树枝，人摘取，入手即乾黑，其
使得一枝还，今在大食王处（杜还《经行记》云：“一名亚俱罗，其大食王号暮
门，都此处。其士女ノ白炒螅衣裳鲜洁，容止闲丽。女子出门，必拥蔽其面。
无问贵贱，一日五时礼天，食肉作斋，以杀生为功德。系银带，佩银刀，断饮酒，
禁音乐。人相争者，不至殴击，又有礼堂，容数万人。每七日，王出礼拜，登高
为众说法，曰：“人生甚难，天道不易，奸非劫窃，细行谩言，安己危人，欺贫
虐贱，有一於此，罪莫大焉。凡有征战，为敌所戮，必得生天，杀其敌人，获福
无量。”率上禀化，从之如流。法唯从宽，葬唯从俭。郛郭之内，里又中，土
地所生，无物不有，四方辐辏，万货丰贱，锦绣珠贝，满於市肆。驼马驴骡，充
於街巷，刻石蜜为庐舍，有似中国宝俊Ｃ恐两谌眨将献贵人琉璃器皿、檬瓶
钵，盖不可算数。粳米白面，不异中华。其果有偏桃人、千年枣。其蔓菁根大如
斗而圆，味甚美。馀菜亦与诸国同。蒲萄大者如鸡子，香油贵者有二：一名耶塞
蔓，一名没回（女甲反）师。香草贵者有二：一名查塞{艹奉}（蒲孔反）。一名
梨芦茇。绫绢机杼，金银匠、画匠、汉匠起作画者，京兆人樊淑、刘Г，织络者
河东人乐觥⒙览瘛Ｓ忠蚤彝占莩怠Ｆ渎恚俗云西海滨龙与马交所产也，腹肚
小，脚腕长，善者日走千里。其驼小而紧，背有孤峰，良者日驰千里。又有驼鸟，
高四尺以上，脚似驼蹄，颈项胜得人骑行五六里，有卵大如三升。又有荠树，实
如夏枣，堪作油，食除瘴。其气候温，土地无冰雪。人多疟痢，一年之内，十中
五死。今吞灭四五十国，皆为所役属，多分其兵镇守。其境尽於西海焉。”又云：
“米禄国在亚梅国西南七百馀里。胡姓米者，兹士人也。其城方十五里，用铁为
城门，城中有盐池，又有两所佛寺。其境东西百四十里，南北百八十里，村栅连
接，树木交映，四面合匝，扌缡橇魃常南有大河，流入其境，分渠数百，灌溉
一州。其土沃饶，其人净洁。墙宇高厚，市廛平正。木既雕刻，土亦绘画。又有
细软叠布，羔羊皮裘，估其上者，直银钱数百。果有红桃、白柰、遏白、黄李，
瓜大者名寻支，十馀人冫食一颗辄足。越瓜长四尺以上。菜有蔓菁，萝卜、长葱、
颗葱、芸薹、胡芹、葛蓝、单达、茴香、英薤、瓠芦，尤多蒲萄。又有黄牛、野
马、水鸭、石鸡。其俗以五月为岁首，每岁以画缸相献。有打球节、秋千节，其
大食东道使镇於此。从此至西海以来，大食、波斯参杂居止。其俗礼天，不食自
死肉及宿肉，以香油涂洹！庇衷疲骸翱喙在大食西界，周回数千里。造屋兼瓦，
垒石为壁。米鲜饧，有大川东流入亚俱罗，商客籴此粜彼，往来相继，人多魁
梧，衣裳宽大，有似儒服。其苦国有五节度，有兵马一万以上，北接可萨突厥，
可萨北又有突厥，足似牛蹄，好啖人肉）。”开元初，复遣使献马、钿带，谒见
不拜，有司将劾之，中书令张说谓殊俗慕义，不可铎蹲铩Ｔ宗赦之。使者又来，
辞曰：“国人止拜天，见王无拜也。”有司切责，乃拜。十四年，遣使苏黎满献
方物，拜果毅，赐绯袍、带。或曰大食族中有孤列种，世酋长，号白衣大食。种
有二姓：一曰盆尼末换，二曰奚深。有摩诃末者，勇而智，众立为主。辟地三千
里，克夏腊城。传十四世至末换，杀兄伊疾自王，下其忍。有呼罗栅木鹿人并波
悉林将讨之，徇众曰：“助我者，皆黑衣。”俄而众数万，即杀末换，求奚深种
孙阿蒲罗拔为王，更号黑衣大食。蒲罗死，弟阿蒲恭拂立。至德初，遣使者朝贡。
代宗取其兵平两京。阿蒲恭拂死，子迷地立。死，子栖立。牟栖卒，弟诃论立。。
贞元时，与吐蕃相攻，吐蕃岁西师，故鲜盗边。十四年，遣使者含帧⑽诩Α⑸
北三人朝，皆拜中郎将，赉遣之。宋乾德四年，僧行勤游西域，因赐王书以招怀
之。开宝元年，遣使来朝贡。四年，又贡方物，以其使李诃末为怀化将军，特以
金花五色绫纸写官诰以赐。是年，本国及占城，掌庞种鹿蔽镬独铎希煜不敢受，
遣使来上，因诏今後勿以为献。六年，遣使来贡方物。七年、九年，皆遣使入贡。
太平兴国二年，遣使贡方物。其从者目深体黑，谓之昆仑奴。诏赐其使袭衣、器
币，从者缣帛有差。四年，复有朝贡使至。雍熙二年，国人花茶复来献花绵，越
诺、拣香、白龙脑、白沙糖、蔷薇水、琉璃器。淳化四年，又遣其副蕃长李亚勿
来贡。其国舶主蒲希密至南海，以老病不能诣阙，乃以方物附亚勿来献，希密进
象牙、乳香、镔铁、红丝吉贝、五色杂花蕃锦、白越诺、琉璃瓶、无名异、蔷薇
水等，诏赐希密敕书、锦袍、银带、У帛以答之。至道元年，其国舶主蒲押独
赍蒲希密表献白龙脑，腽肭脐、龙盐、眼药、白沙糖、千年枣、五味子、偏桃、
蔷薇水、乳香山子、蕃锦、驼马褥面、白越诺，引对於崇政殿，译者代奏云：
“父蒲希密因缘射利，泛舶至广州，逮今五稔未归。母令臣远来寻访，昨至广州
见之。具言前岁蒙皇帝圣恩，降赦书赐以法锦袍、紫绫缠头、淹拷鹨凤瓶一对、
绫绢二十疋。今令臣奉章来谢，以方物致贡。”太宗因问其国，对云：“与大秦
国相邻，为其统属。今本国所管之民，裁及数千，有都城界山海选！庇治势渖
泽所出，对云：“唯犀、象、香药。”问犀、象以何法可取，对云：“象用象媒
诱致，渐以大绳羁縻之耳；犀则使人升大树操弓矢，伺其至，射而杀之，其小者
不用弓矢，可以捕获。”上赐以袭衣、冠带、被褥等物，令阁门宴犒讫，就馆，
延留数月遣回；降诏答赐蒲希密黄金，准其所贡之直。三年二月，又与宾同陇国
使来朝。咸平二年，又遣判官文戍至。三年，舶主陀罗离遣使穆吉鼻来贡。吉鼻
还，赐堵蘩脍书并器服鞍马。六年，又遣使婆钦罗三摩尼等，对於崇政殿，持
真珠以进。自云离国日诚愿得瞻威颜即献此，乞不给回赐。真宗不欲违其意，俟
其还，优加恩赉。景德元年，又遣使来，时与三佛齐、蒲端国使并在京师，会上
元馆镫，皆赐钱纵其宴饮。其年秋，蕃客蒲加心至。四年，又遣使同占城使来，
优加馆饩之礼，许遍至苑囿寺观游览。太中祥符元年十月，车驾东封，镀爬肷
言愿执方物赴泰山，从之。自国初以来数入贡，路繇沙州，涉夏国，抵秦州。乾
兴初，赵德明请道其国中，不许。至天圣元年来贡，恐为西人钞掠，乃诏自今取
海路繇广州至京师。至和、嘉汰眩四贡方物。最後以其首领蒲沙乙为武宁司阶。
每入贡，朝廷视其物多寡加赐答之，以进奉蕃官为郎将。熙宁中，其使辛押陀乞
统察蕃长司公事，诏广州裁度。又进钱银助修广州城，不许。六年，都蕃首保顺
郎将蒲陀婆离慈表令男麻勿奉贡物，乞以自代，而求为将军，诏但受麻勿郎将。
其国部属各异名，故有勿巡，有陀婆离，有俞卢和地，有麻罗拔等国，然皆冠
以大食。勿延所贡，又有龙脑、兜罗绵、球锦衤巽、番花簟，镀庞薪鹗问俅、
连环臂钩、数珠之属。政和中，横州士曹蔡蒙休押伴其使入都，沿道故滞留，强
市其香药不偿直。事闻，诏提点刑狱置狱推治，因诏自今蕃夷入贡，并选承务郎
以上清强官押伴，按程而行，无故不得过一日，乞取贾市者以自盗论。其国在泉
州西北，自泉州发船四十馀日至蓝里博易，住冬。次年再发，顺风六十馀日方至
其国。本国所产，多运载与三佛齐贸易，商贾转贩，以至中国。其国雄壮，其地
广袤，民俗侈丽，甲於诸蕃。天气多寒，雪厚二三尺，故贵毡毯。国据诸蕃冲要。
其王锦衣玉带，蹑呀鹇模朔望则戴百宝纯金冠。其居以玛瑙为柱，绿甘为壁，
水晶为瓦碌，石为砖，活石为灰，帷幕之属，悉用百花锦。官有丞相、太尉，各
领兵马二万馀人。马高七尺，士卒骁勇。民居屋宇与中国同，但瓦则以薄石为之。
市肆讠宣讠华，金银绫锦之属，种种而聚。技巧咸精。建炎三年，张浚奏大食国
遣使进奉珠玉宝贝等物，已至熙州，上宣谕曰：“大观、宣和眩茶马之政废，
川茶不以博马，惟市珠玉，故马政浸缺，武备不罚致胡虏乱华，危弱之甚。今
若复捐数十万缗贸易无用珠玉，曷若惜财以养战士？宜以礼赠贿而谢遣之。”乃
诏张浚，并不得受，量度支赐以答远人之意。绍兴元年、六年，俱以船舶入贡。
乾道四年，进贡方物。初遣使赍宝贝、象牙、乳香等入贡，舟至占城为所夺，诉
於福建市舶，上令以礼遣回。开禧亚彩谷牍薄
    ○拂
    拂国南东至灭力沙，北至海，皆四十程。西至海三十程。东自西大食及于
阗、回纥、达靼青唐，乃抵中国。历代未尝朝贡，至宋元丰四年十月，其王灭力
沙灵改撒始遣大首领你厮都令厮孟判来献鞍马、刀剑、真珠，言其国地甚寒，土
屋无瓦。产金、银、珠、胡锦、牛、羊、马、独峰驼、梨、杏、千年枣、巴榄、
粟、麦，以蒲萄酿酒，乐有箜篌、胡琴、小筚篥、偏鼓。王服红黄衣，以金线织
丝布缠头，岁三月则诣佛寺，坐红床，使人舁之。贵人如王之服，或青绿、绯白、
粉红、紫褐，并缠头跨马。城市田野皆有首领主之，每岁为夏秋两得俸，给金、
钱、锦、稀⒉，以治事大小为差。刑罚罪轻者杖数百，重者至二百，大罪则盛
以毛囊投诸海。不尚斗战，邻国小有争，但以文字往来相诘问，事大亦出兵。铸
金银为钱，无穿孔，面凿弥勒佛，皆为王名。禁民私造。元塘年，其使两至，
诏刖赐其王帛二百疋、白金饼、对衣、金У带。
    按：《唐史》有拂国，以为即古大秦也。然大秦自後汉始通中国，历晋、
唐贡献不废，而宋四朝史《拂传》，则以为其国历代未尝朝贡，至元丰时始遣
使入献方物。今以二史、两《拂传》参之，唐传言其国西濒大海，宋传则言西
至海尚三十程，而馀界亦龃龉不合。土产风俗亦不同，恐是其名偶同而非大秦也。
今故以唐之拂附入大秦，而此拂自为一国云。
    ○邈黎
    邈黎国，宋元趟哪辏般次冷夷、四抹粟迷等，赍于阗国黑汗王并本国王表
章来，有司以其国未尝入贡，请视于阗条式，从之。

    ●卷三百四十・四裔考十七
    ○北
    杜氏《通典》曰：“北狄（《白虎通》云：“狄者，易也，言辟易无别。”
《说文》云：“狄本犬种，故从犬。”）以畜牧为业，逐水草迁徙，无城郭常居
耕田之业，然亦各有分地。无文书，以言语为约束。儿能骑羊，引弓射鸟鼠，少
长则射狐兔，肉食，士力能弯弓，尽为甲骑。其俗，宽则随畜田猎禽兽为生业，
急则人习战攻以侵伐，其天性也。其长兵则弓矢，短兵则刀，利则进，不利则
退，不羞遁走。苟利所在，不知礼义。自君王以下，咸食畜肉，衣其皮革，被旃
裘。壮者食肥美，老者饮食其馀，贵壮健，贱老弱。父死，妻其後母，兄弟死者，
皆取其妻妻之。其俗有名不讳而无字。畜之所多，则马、牛、羊，其奇畜则橐驼、
驴、骡、冱是、撄余、单奚（橐驼，言其负橐囊而驮物也。骡，驴
种而马生之也。冱是，骏马也，生七日而即超其母。撄余，野马类也，
生北海。单奚，巨驴类也。驼，徒何反。僖艟觥｜是音提。抟籼铡
余音图。单音颠。又云：“单奚，野马也。”）。唐虞则山戎，夏则獯
鬻。周则犭佥狁，懿王时德衰，侵暴乃及泾阳（地今安定平凉郡地，并泾水之阳），
人被其苦，至曾孙宣王，乃命将讨伐，至太原，称为中兴，四夷宾服。其後山戎
越燕伐齐，後又伐燕，齐桓公救燕，败走之。襄王之时，戎狄至雒邑，东至卫境，
侵盗尤甚，晋文公乃兴师攘蓿居於西河┯、洛之眩今洛之上郡、银川之地。
┯音银），号曰赤翟、白翟。而晋北有林胡、楼烦之戎（今郡则楼烦故地），燕
北有东胡、山戎（乌桓之先也，後为鲜卑），各分散谷，自有君长，往往而聚
者百有馀戎，然不相统一。及晋悼公纳魏绛之谋，和诸戎，戎服而晋强。晋侯赏
魏子金石之乐。至安王之时，赵襄子逾句注而破之（句注山一名西陉山，在今雁
门郡）。洎于战国，赵武灵王变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦，筑长城，自
代傍阴山下，至高阙为塞（按汉武帝元朔二年，遣卫青渡河西至高阙，破匈奴。
河自今灵武郡之西南便北流千馀里，过九原郡乃东流。时帝都在秦，所谓西河，
疑是此处，其高阙当在河之西，今九原郡之西北也），而置阒小⒀忝拧⒋郡。
其後燕将秦开袭破东胡，东胡萸р爬铩Ｑ嘁嘀长城，自造阳至襄平（造阳在今
妫川郡之北，襄平即辽东所治，今安东府），置上谷（今上谷、范阳、文安、河
眩妫川等郡）、渔阳（今渔阳、密憧ぃ、右北平（今北平郡）辽西、辽东
（今安东府地）郡以距胡。匈奴之先，夏氏之後，殷代奔北夷，至七国时，国渐
强盛，以为邻敌。及秦始皇平天下，北菪倥，筑长城，渡河，以阴山为塞（阴
山今安东府北。《山海经》已有匈奴，《周书》又云：“正北匈奴，以橐驼、白
玉为献。”当时犹微也）。及秦乱，刘项相持之际，未遑边备，单于头曼，稍稍
渡河南，复其故地（今洛交、安化郡地）。至昌顿，匈奴益强盛，尽服从北夷，
南与诸夏为敌国，围汉高帝於白登（今阒锌ざ南）。帝因娄敬说，後妻以宗女
公主。吕后、文帝复通和亲。其後复大入萧关（今平凉郡萧关县），烧回中宫
（今扶风郡界），於是置细柳、棘门、霸上三军以备焉，纳晁错说，召人实塞下，
终景帝时不为大患。武帝因王恢议诱单于入塞，不克，自尔侵盗尤甚。卫青、霍
去病累岁穷讨，尽徙汉北矣。汉境又至于阴山，开河西，置酒泉等郡（今郡），
以隔绝羌胡，遂通西域。宣帝时，其国乱，贤王以下争立为五单于，呼韩邪南移
近塞，朝汉为藩臣；郅支奔康居，为甘延寿诛灭。成帝时，单于又来朝，赐以後
宫王嫱，单于喜甚，上书愿保塞上谷（今妫川郡）以西至敦煌，请罢边备塞吏
卒，以休天子人民。郎中侯应习边事，陈十不可。及王莽辅政，易单于玺曰章，
改号恭奴，单于复大寇盗，莽又改号降奴、单于，发兵屯戍，议满三十万，十道
穷追，分裂为十五单于。严尤谏陈五难。至後汉建武二十年，其国饥疫死耗，分
为南北单于，其南单于款塞，愿永为藩蔽，御北狄，入居阒校今榆林郡单于
府地）後又移居美稷（今西河郡）。臧宫等上书请灭北匈奴，光武务欲息人，不
许。和帝时，北单于为窦宪破灭。安帝时，南单于屡被鲜卑侵掠。灵、献之际，
转又挫伤。魏武帝遂分为五部，置於西河、离石诸郡（今太原、西河、昌化郡之
间）。刘元海则左贤王之孙，而南匈奴种微矣。初，乌桓，汉武帝时霍去病击匈
奴左地，因徙於上谷、渔阳之间，为汉侦察匈奴动静，始置护乌桓校尉监统之。
至後汉渐强盛，光武纳班彪策，又置校尉。献帝以後，寇掠转盛，竟为曹公所灭。
自桓、灵之际，鲜卑又盛，尽有汉北匈奴故地。至光和中，其帅争立，国乱。而
檀石槐之种，魏文帝时为小种鲜卑轲比能破灭。之比能明帝以後国乱离散，诸部
大人慕容、拓跋、宇文更盛，并称大号，跨有中州焉。蠕蠕自拓跋初徙阒校即
有种落。後魏太武神壑星渴，又尽有匈奴故地，其主社仑始号可汗，犹言皇帝，
以後常与後魏为敌国。明帝熙平以後，其国主争立，大乱。东、西魏之时，突厥
既强，蠕蠕主奔西魏，悉被诛灭。自蠕蠕衰弱，突厥渐盛，至西魏大统中，大破
蠕蠕，又尽有匈奴故地。其主土门号可汗，犹古之单于也。北齐、後周争结婚姻，
倾府藏事之，至大逻便，沙钵略分为二国，大逻便之後为西突厥焉。隋文帝开皇
中，本国荒乱，其主染干朝隋，并徙种落於朔州及夏、胜二州之间（朔今马邑郡，
夏今朔方郡，胜今榆林郡）。炀帝亲幸其部。其後始毕可汗围帝於雁门。因隋乱，
华人奔凑，又更强盛，控弦百万，势陵中夏。唐武德中，寇原州（今平凉郡）。
贞观初，颉利又至渭桥。四年，李靖灭其国，灵州（今灵武郡）总管张宝相擒颉
利献焉。太宗纳温彦博之议，置其馀种於河南、朔方之地。其後滋繁，分为六州，
至阿史那元珍叛还故地。开元初，本落乱，又请降，复处河南。俄又叛去。其西
突厥，自隋开皇中国乱，各自为一国。大业末，西突厥被北突厥所灭。北突厥，
武太后嗣圣初，其主默啜寇定州、赵州，大杀掠而去。自三代以还，北狄盛衰，
可略而纪。其小国者，时有侵扰不为大患者，则不暇录焉。唯契丹，武太后万岁
通天初，其帅李尽忠、孙万荣陷营州（今柳城郡），自称可巍Ｋ九┣渎槿式诘
三十八将，败於西峡石黄麝谷，仁节死焉。贼又陷冀州（今信都郡），刺史陆宝
积死之，夏官尚书、平章事王孝杰率兵十八万，又败没於东峡石。又令御史大夫
娄师德率兵二十万拒之，万荣为家奴所杀，其党遂溃。
    ○匈奴
    匈奴，先祖夏后氏之裔，曰淳维，殷时奔北方。至周末七国时，而与燕赵秦
三国为边邻，赵孝成王使李牧备匈奴，善抚士卒，以便宜置吏，租皆入幕府，为
士卒费。日杀牛享士，习骑射，谨烽火，多间谍。约曰：“匈奴有来入盗者，但
急自备，敢捕虏者斩。”而匈奴每入，烽火谨，辄入收保，不敢战。如是者数岁，
亦不亡失。然匈奴以牧为怯，虽赵兵亦以为吾将军怯，边士日得赏赐而不用，皆
愿一战。於是乃具选车得千三百乘，骑万三千匹，彀者十万（彀，工豆反，张弓
弩也），悉勒习战。大纵畜牧，人众满野。匈奴小入，佯北不胜，以数千人委之。
单于闻之，率众来入寇。李牧张左右翼击，大破之，杀匈奴十馀万骑。灭振
（胡也。眨处廉反。褴，鲁甘反），破东胡，降林胡，单于奔走。十馀岁匈奴
不敢近赵边城。後秦灭六国，而始皇使蒙恬将数十万人之众，北击胡，悉逐出塞，
收河南地，渡河，以阴山为塞，筑四十四县城临河，徒谪戍以充之。而通直道，
自九原至阊簦因边山险，堑谷，可缮者缮之，起临洮至辽东万馀里（秦之临
洮在和政郡和政县，即长城所起处）。匈奴单于曰头曼，不胜秦，北徙。十馀年
至秦乱，所谪徙戍边者皆去，於是复稍渡河，与中国界於故塞。（今安化、延安、
平凉郡之地）。後为其太子冒顿以鸣镝射杀之，而自立为单于（时秦二世元年）。
遂东袭灭东胡王，虏其民众畜产。既归，西击走月氐，南并楼烦、白羊河南王
（楼烦已具前。白羊未详所在，疑今朔方、新秦等郡之地），侵燕代，悉复收秦
所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉关故河南塞，至朝那、肤施（朝那今安定郡临泾县，
肤施今延安郡肤施县）。是时汉方与项羽距，中国罢於兵革，故冒顿得自强，控
弦之士三十馀万。自淳维以至头曼千有馀岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世
传不可得而次。然至冒顿而匈奴最强大，尽服从北夷，而南与诸夏为敌国，其世
姓官号可得而记云。单于姓挛呈希ò础夺岷菏贰罚南单于比姓虚连场Ｋ湎嗉
有异而其音相类），其国称之曰“撑犁孤涂单于”。匈奴谓天为“撑犁”，谓子
为“孤涂”，单于者，广大之貌也，言其象天单于然也。置左右贤王，左右谷蠡，
左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。匈奴谓贤曰“屠耆”，故常
以太子为左屠耆王。自左右贤王以下至当户，大者万馀骑，小者数千，凡二十四
长，立号曰“万骑”。其大臣皆世官。呼衍氏，兰氏（颜师古曰：“呼衍即今鲜
卑姓呼延者是也。兰姓今亦有之），其後有须卜氏，此三姓者，其贵种也。诸左
王将居东方，直上谷以东（直，当也。在今妫川郡之东），接荃觥⒊鲜；右王
将居西方，直上郡以西（今上郡、洛交、延安、咸宁郡之西），接氐、羌；而单
于庭直代、阒校今阒小⒌ビ凇安边郡之北）。各有分地，逐水草移徙。而左
右贤王、左右谷蠡最为大国，左右骨都侯辅政。诸二十四长，亦各自置千长、百
长、行长、什长、衤卑小王、相、都尉，当户、且渠之属（且，子余反。今沮渠
姓，盖本因此官也）。岁正月，诸长少会单于庭，祠。五月，大会龙城，祭其先。
天地、鬼神。秋，马肥，大会带林，课校人畜计（匈奴秋社八月中会祭处也。
带者，绕也，言绕林木而祭也。鲜卑之俗，自古相传，秋天之祭，无林木者尚
竖柳枝，象骑驰绕三周乃止。此其遗法。计者，人畜之数。带音带）。其刑法，
拔刃尺者死，坐盗者没入其家；有小罪者轧（轧者，谓辗轹其骨节，若今之厌踝
者也），大者死。狱久者不满十日，一国之囚不过数人。而单于朝出营，拜曰之
始生，夕拜月。其坐，长左而北向（左者，以左为尊）。日上戊己。其送死，有
棺椁金银衣裘，而无封树（晋张华曰：“匈奴名冢曰‘豆落’。”）丧服；近幸
臣妾从死，多至数十百人。举事常随月，盛壮以攻战，月亏则退兵。其攻战，斩
首虏赐一卮酒，而所得卤获因以与之，得人以为奴婢。故其战，人人自为趋利，
善为诱兵以包敌（包裹取之）。故其逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解闵⒁印
战而扶克勒撸尽得其家财。是时，汉初定，韩王信於代，都马邑。匈奴大攻围
马邑，韩信降匈奴。匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下（今太原府）。
高帝将兵往击之，於是冒顿佯败走，诱汉兵。汉悉兵三十二万北逐之。高帝先至
平城（今阒锌ぃ，步兵未尽到，冒顿果出精兵三十馀万围高帝於白登，七日
（白登在平城东南十馀里）。高帝乃使使间厚遗阏氏，冒顿遂引兵去，汉亦罢归。
是时冒顿兵强，数苦北边，帝患之，问刘敬，敬曰：“天下初定，士卒罢於兵革，
未可以武服也。冒顿杀父，妻群母，以力为威，未可以信义说也。独可以计久远
子孙为臣矣。陛下诚能以长公主妻单于，厚奉遗之，彼知汉女送厚，蛮夷必慕以
为阏氏，生子必为太子，代立为单于也。何者？贪汉重币也。陛下以岁时汉所馀
彼所鲜数问遗，使辩士讽谕以礼节。冒顿在，固为子婿，死则外孙为单于，岂闻
外孙敢与大父抗礼哉？可无战以渐臣也。”高帝曰：“善。”使敬往结和亲之约。
敬从匈奴来，因言“匈奴河南白羊、楼烦，去长安近者七百里，轻骑一日一夜可
以至，秦中新破，少人，地肥饶，可益实之。夫诸侯初起时，非齐诸田，楚昭、
屈、景莫兴。今陛下虽都关中，实少人。北近胡寇，东有六国强族，一日有变，
陛下未得安枕而卧也。臣愿徙齐诸田，楚昭、屈、景，燕、赵、韩、魏後，及豪
杰名家於关中，无事，可以备胡；诸侯有变，亦足率以东伐。此强本弱末之术也。”
帝曰：“善。”乃从敬议，徙十馀万口。是後冒顿常往来侵盗代地（今安边及马
邑郡之北境是）。高帝患之，乃使刘敬奉宗室女翁主为单于阏氏。孝惠、高后时，
冒顿浸骄，乃为书，使使遗高后，词甚悖慢，后大怒，召丞相陈平及樊哙、季布
等议之。哙曰：“臣愿得十万众，横行匈奴中。”问布，布曰：“哙可斩也！前
时匈奴围高帝於平城，汉兵三十二万，哙为上将军不能解围。天下歌之曰：‘平
城之下亦诚苦！七日不食，不能彀弩。’今歌吟之声未绝，伤痍者甫起，而哙欲
摇动天下，妄言以十万众横行，是面谩也。且夷狄譬如禽兽，得其善言不足喜，
恶言不足怒也。”高后曰：“善。”令大谒者报书，卑辞答之。冒顿得书，复使
使来谢曰：“未尝闻中国礼义，陛下幸而赦之。”因献马，遂和亲。至孝文即位，
复修和亲。其三年夏，匈奴右贤王八居河南地为寇，往来入塞，捕杀吏卒。诏发
边吏车骑八万诣高奴（上郡之县也），击右贤王。右贤王走出塞。其明年，单于
遗汉书，言汉边吏侵侮右贤王，右贤王不请（不告单于也），听後义卢侯难支等
计，与汉吏相恨，绝二主之约，离昆弟之亲。皇帝让书再至，发使以书报，不来，
汉使不至（师古曰：“谓匈奴再得汉让书，而发使将书以报汉。汉留使不得还，
而汉又更不发使至匈奴也）。汉以其故不和，邻国不附。今以少吏之败约（少吏
犹言小吏），故罚右贤王，使至西方求月氐击之。以天之福，吏卒良，马力强，
以灭夷月氐，尽斩杀降下定之。楼兰、乌孙、呼揭及其旁二十六国皆以为匈奴。
诸引弓之民并为一家，北州以定。愿寝兵休士养马，除前事，复故约，以安边民，
以应古始，使少者得成其长，老者得安其处，世世平乐。未得皇帝之志，故使郎
中系扒撤钍榍耄献橐驼一，骑马二，驾二驷。皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏
民远舍（舍居止也）。使者至，即遣之。”六月中，来至新望之地（汉界上塞下
之地）。书至，汉议击与和亲孰便，公卿皆曰：“单于新破月氐，乘胜，不可击
也。且得匈奴地，泽卤非可居也，和亲甚便。”汉许之。冒顿死，子稽粥立，号
曰老上单于。汉乃复遣宗人女为翁主妻老上单于为阏氏，使宦人中行说傅翁主。
说不欲行，汉强使之。说曰：“必我也，为汉患者。”中行说既至，因降单于，
单于爱幸之。初，单于好汉缯絮食物，中行说曰：“匈奴人众不能当汉之一郡，
然所以强之者，以衣食异，物无仰於汉也。今单于变俗好汉物，汉物不过什二，
则匈奴尽归於汉矣。其得汉缯絮，以驰草棘中，衣衤夸皆裂敝，以视不如旃裘坚
善也。得汉食物皆去之，以视不如氵重酪之便美也。”於是说教单于左右疏记，
以计识其人众牧畜。自是之後，汉使欲辩论者，中行说必穷之。日夜教单于候利
害处。十四年，匈奴十四万骑入朝那、萧关，虏人民畜产甚多，遂至彭阳（今彭
原郡彭原县）。烧回中宫，候骑至雍（今扶风郡县）甘泉（汉甘泉宫在今阊粝兀。
於是文帝发车千乘，十万骑，军长安旁以备胡寇。而拜东阳侯张相如为大将军，
大发车骑往击胡。单于留塞内月馀，汉逐出塞即还，不能有所杀。匈奴日以骄，
岁入边，杀掠人民畜产甚众，阒校辽东最甚，帝又遗单于书，复约和亲事。时
贾谊论边事曰：“天下之势方倒悬。凡天子者，天下之首，蛮夷者，天下之足。
今蛮夷徵令，是主上之操也；天子共贡，是臣下之礼也。足反居上，首顾居下，
倒悬如此，莫之能解，犹为国有人乎？古之正义，东西南北苟车舟之所达，人迹
所至，莫不率服而後称皇。今称号甚美，而实不出长城，彼非特不服也，又大不
敬。边长不宁，中长不静，譬如伏虎，见便必动。臣切料匈奴控弦大率六万骑，
五曰而出介卒一人，五六三十，此三十万口耳，未及汉千石大县也。陛下何不立
一官置吏以主匈奴？虽以千石居之可也。令中国日治，匈奴日危，将必以匈奴之
众为汉臣民，人制之令千家而为一国，处之塞外，自陇西延安至辽东，各有分地，
以使边备，月氐、灌窳变皆属之（窳音庾）。其置郡，然後罢戍休边民，帝之威
德，内行外信，四荒悦服矣！不然，数十万之众积於北方，天下安得食而馈之。”
帝不能用。後四年，老上单于死，子军臣单于立。汉复与匈奴和亲。岁馀，匈奴
复绝和亲，大入上郡、阒校á阒薪竦ビ诟榆林郡之地）所杀掠甚众。於是汉置
三将军，军长安西细柳，渭北棘门、霸上以备胡。胡骑入代句注边，烽火通於甘
泉、长安数月。是时匈奴强，数寇边，上发兵以御之，太子家令晁错上言兵事，
曰：“臣闻汉兴以来，胡虏数入边地，小入则小利，大入大利。窃闻战胜之威，
民气百倍；败兵之卒，没身不复。自高后以来，匈奴三入陇西，攻城屠邑，殴掠
畜产。民气破伤，无有胜意。今兹陇西之吏，赖社稷神灵，奉陛下之明诏，和辑
士卒，砥砺其节，起破伤之民以当乘胜之匈奴，用少击众，杀一王，败其众而法
曰大有利。非陇西之民有勇怯，乃将吏之制巧拙异也。故兵法曰：‘有必胜之将，
无必胜之民。’由此观之，安边境，立功名，在於良将，不可不择也。今匈奴地
形技艺与中国异。上下山坂，出入涧，中国之马弗与也；险道倾侧，且驰且射，
中国之骑弗与也；风雨罢劳，饥渴不困，中国之人弗与也；此匈奴之长技也。若
夫平原易地，轻车突骑，则匈奴之众易挠乱也；劲弩长戟，射疏及远，则匈奴之
弓弗能格也；坚甲利刃，长短相杂，游弩往来，什伍俱前，则匈奴之兵弗能当也；
材官（骑射之官）驺发（驺谓矢之善者也），矢道同的（言其妙射），则匈奴之
革笥（以木板为铠）木荐（以木板为盾）弗能支也；下马地斗，剑戟交接，去就
相薄，则匈奴之足弗能给也。此中国之长技也。以此观之，匈奴之长技三，中国
之长技五。陛下又兴数十万众，以诛数万之匈奴，众寡之计，以一击十之术也。
虽然，兵，凶器；战，危事也。以大为小，以强为弱，在俯仰之间耳。今降胡义
渠蛮夷之属来归义者，其众数千，饮食长技与匈奴同，可赐之坚甲絮衣，劲弓利
矢，益以边郡之良骑，令明将能知其习俗和辑其心者，以陛下之明约将之。即有
险阻，以此当之，平地通道，则以轻车材官制之。两军相当表里，各用其长技，
衡加之以众（衡，横），此万全之术也。”文帝嘉之，乃赐错玺书宠答焉。错复
言守边备塞，劝农力本，当世急务二事，曰：“胡人衣食之业不著於地，其势易
以扰乱边境。何以明之？胡人食肉饮酪，衣皮毛，非有城郭田宅之归居，如飞鸟
走兽於广野，美草甘水则止，草尽水竭则移。以是观之，往来转徒，时至时去，
此胡人之生业，而中国之所以离南亩也。今使胡人数处转牧行猎於塞下，或当燕
代，或当上郡、北地、陇西（北地，今彭原、安化、灵武、五原等郡之地），以
候备塞之卒，卒少则入。陛下不救，则边民绝望而有降敌之心；救之，少发则不
足，多发，远县才至，则胡又已去。聚而不罢，为费甚大；罢之，则胡复入。如
此连年，则中国贫苦而民不安矣。陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞，甚大惠也。
然令远方之卒守塞，一岁而更，不知胡人之能，不如选常居者，家室田作，且以
备之。以便为之高城深堑，具蔺石，布渠悖ㄝ石，雷石也，可投人。渠悖铁
藜也），复为一城其内，城间百五十步。要害之处，通川之道，调立城邑，无下
千家（调谓算度之也。总计城邑之中令有度千家以上），为中周虎落（虎落，外
藩也）。先为室屋，具田器，乃募罪人及免徙复作令居之（募有罪人及罪人遇赦
复作竟其日月者令皆除其罪，令居之也）；不足，募以丁奴婢赎罪及输奴婢欲以
拜爵者；不足，乃募民之欲往者，皆赐高爵，复其家。予冬夏衣，廪食，能自给
而止。郡县之民得买其爵，以自增至卿（谓其等级同列卿）。其无夫若妻者，县
官买子之。人情非有匹敌，不能久安其处。塞下之民，禄利不厚，不可使久居危
难之地。胡人入驱而能止其所驱者，以其半予之（言胡人入为寇，驱掠汉人及畜
产，而他人能止得其所驱者，令本主以半赏之），县官为赎（胡得汉人，官为备
价赎之）其民。如是，则邑里相救助，赴胡不避死。非以德上也（言非以此事欲
立德义於主上也），欲全亲戚而利其财也。此与东方之戍卒不习地势而心畏胡者，
功相万也。”上从其言，募民徙塞上。文帝崩，景帝立，而赵王遂乃阴使於匈奴。
吴、楚反，欲与赵合谋入边。汉围破赵，匈奴亦止。自是後，景帝复与匈奴和亲，
通关市，给遗单于，遣翁主如故约。终景帝世，时时小入盗边，无大寇。武帝即
位，明和亲约束，厚遇关市，饶给之。匈奴自单于以下，皆亲汉，往来长城下。
汉使马邑人聂翁壹（姓聂名壹。翁，老人之称）牙怀鑫镉胄倥交易（谓私出塞
交易），阳为卖马邑城以诱单于。单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州
塞。汉伏兵三十馀万马邑旁，御史大夫韩安国为护军将军，护四将军以伏单于
（伏兵而待单于也）。单于既入汉塞，未至马邑百馀里，见畜布野而无人牧者，
怪之，乃攻亭。时雁门尉史行徼，见寇，保此亭（汉律，近塞郡皆置尉，百里一
人，士史、尉史各二人），巡行徼塞也），单于得尉史，欲刺之。尉史知汉谋，
乃具告单于。单于大惊，曰：“吾固疑之。”乃引兵还。出曰：“吾得尉史，天
也。”以尉史为天王。汉兵约单于入马邑而纵兵，单于不至，以故无所得。将军
王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。汉以恢本建造兵谋而不进，诛
恢。自是後，匈奴绝和亲，攻当路塞（塞之当行道处者），往往入盗於边，不可
胜数。然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦通关市不绝以中之。自马邑军後五
岁之秋，汉使四将各万骑击胡关市下。将军卫青得首虏七百人。公孙贺无所得。
公孙敖、李广俱为胡所败。其冬，匈奴数千人盗边，渔阳尤甚。於是汉使将军卫
青、李息出代郡击胡，得首虏数千。其明年，卫青复出阒幸晕髦谅の鳎击胡之
楼烦、白羊王於河南，得胡首虏数千，羊百馀万。於是汉遂取河南地，筑朔方，
复缮故秦时蒙恬所为塞，因河而为固。汉亦弃上谷之斗辟县造阳地以予胡（斗，
绝也。县之斗曲入匈奴界首，其中造阳地也。辟读曰僻）。是岁，元朔二年。其
年冬，军臣单于死，其弟左谷蠡伊稚斜自立为单于，攻败军臣单于太子於单。於
单亡降汉，汉封於单为陟安侯，数月死。其年，匈奴数万众入代郡、雁门。明年，
又入代郡、定襄、上郡，各杀掠数千人。匈奴右贤王怨汉夺河南地筑朔方，数寇
盗边，入河南，侵扰朔方，杀掠吏民甚众。其明年，汉遣卫青将六将军十馀万人，
出朔方高阙，出塞七百里，夜围右贤王。右贤王逃亡，汉将军得右贤王人众男女
万五千人，裨小王十馀人。其秋，匈奴入代郡杀掠。明年春，汉遣大将军卫青将
六将军，十馀万骑，仍再出定襄塞数百里击匈奴，得首虏前後万九千级，而汉亦
亡两将军，三千馀骑。前将军翕侯赵信兵不利降匈奴，赵信者，故胡小王，降汉，
汉封为翕侯。单于既得翕侯，以为自次王（自次者，尊重次於单于），用其姊妻
之，与谋汉。信教单于益北绝幕（直度曰绝），以诱罢汉兵，徼极而取之（徼，
要也。诱令疲，要其因极，然後取之也），母近塞。单于从之。其明年，胡数万
骑入土谷，杀数百人。明年春，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西过焉耆山千馀里，
得胡首虏八千馀级，得休屠王祭天金人（孟康曰：“匈奴祭天处本在阊舾嗜山
下，秦击其地，後徙之休屠王右地，故休屠有祭天金人象也。”师古曰：“作金
人以为天神之主而祭之，即今佛像是其遗法。”）。其夏，骠骑将军复与合骑侯
数万骑出陇西、北地二千里，过居延，攻祁连山，得胡首虏三万级，裨小王以下
十馀人。是时，匈奴亦来入代郡、雁门，杀掠数百人。汉使博望侯及李将军广出
右北平，击匈奴左贤王。围李广，广尽亡其军。其秋，单于怒昆邪王、休屠王居
西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之。昆邪、休屠王恐，谋降汉，汉使骠骑将军迎
之。昆邪王杀休屠王，并将其众降汉，凡四万馀人，号十万。於是汉巳得昆邪，
则陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫民处所夺匈奴河南地新秦中以实之（新
秦，解在《食货志》），而减北地以西戍卒半。明年春，匈奴入右北平、定襄各
数万骑，杀掠千馀人。其明年春，汉谋以为“翕侯信为单于计，居幕北，以为汉
兵不能至。乃粟马（以粟秣马），发十万骑，私负从马凡十四万匹（私负衣装者
及私将马从者，皆非公家发与之限），粮重不与焉（负戴粮食者）。令大将军青、
骠骑将军去病中分军，大将军出定襄，骠骑将军出代，咸约绝幕击匈奴。单于闻
之，远其辎重，以精兵待於幕北，与汉大将军接战一日，会暮，大风起，汉兵纵
左右翼围单于。单于自度战不能与汉兵（与犹如也），遂独与壮骑数百溃汉围西
北遁走。汉兵夜追之不得，行捕斩首虏凡万九千级（且行且捕斩之），北至钛
山赵信城而还。（赵信所作，因以名城）。单于之走，其兵往往与汉军相乱而随
单于。单于久不与其大众相得，右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。真单于复
得其众，右谷蠡乃去号，复其故位。骠骑之出代二千馀里，与左王接战，汉兵得
胡首虏凡七万馀人，左王将皆遁走。骠骑封於狼居胥山，禅姑衍，临翰海而还。
是後匈奴远遁，而幕南无王庭。汉度河自朔方以西至令居，往往通渠置田官，吏
卒五六万人，稍蚕食地接匈奴以北。初，汉两大将出围单于，所杀虏八九万，而
汉士物故亦万数，汉马死者十馀万匹。匈奴虽病，远去，而汉马亦少，无以复往。
单于用赵信计，遣使好辞请和亲。天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。丞相长
史任敞曰：“匈奴新困，宜使为外臣，朝请於边。”汉使敞使於匈奴。单于闻敞
计，大怒，留之不遣。先是汉亦有所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当。汉方复
收士马，会骠骑将军去病死，於是汉久不北击胡。数岁，伊稚斜单于立十三年死，
子乌维立为单于。是岁，元鼎三年也。乌维单于立，而汉武帝始出巡狩郡县。其
後汉方南诛两越，不击匈奴，匈奴亦不入边。乌维立三年，汉已灭两越，遣故太
仆公孙贺将万五千骑出九原二千馀里，至浮苴井（苴，井余反），从骠骑赵破奴
万馀骑出令居数千里，至匈奴河水（水名也。去令居千里，皆不见匈奴一人而还。
是时，天子巡边，亲至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告单于曰：
“南越王头巳县於汉北阙下。今单于即能前与汉战，天子自将兵待边；即不能，
亟南面臣於汉。何但远走，亡匿於幕北寒苦无水草之地为？”单于大怒，留吉迁
辱之北海上。然终不肯为寇於汉边，休养士马，习射猎，数使使好辞甘言求和亲。
汉使王乌等裥倥。匈奴法，汉使不去节，不以墨黥其面，不得入穹庐。王乌北
地人，习胡俗，去其节，黥面入庐。单于爱之，阳许曰：“吾遣太子入质求和亲。”
汉使杨信使於匈奴。是时汉东拔芎选⒊鲜以为郡，而西置酒泉郡以隔绝胡与羌
通之路。又西通月氐、大夏，以翁主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国。又北益广
田至餍雷为塞（餍雷，地在乌孙北。眩音县），而匈奴终不敢以为言。是岁，
翕侯信死，汉用兵者以匈奴已弱，可臣从也。杨信为人刚直屈强，素非贵臣也，
单于不亲。欲召入，不肯去节，乃坐穹庐外见信。信曰：“即欲和亲，以单于太
子为质於汉。”单于曰：“非故约。故约汉常遣翁主，给缯絮食物有品，以和亲
（品谓等差也），而匈奴亦不复扰边。今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣（言
遣太子为质，则匈奴国中所馀者无几，皆当共尽也）。匈奴俗，见汉使非中贵人，
其儒生，以为欲说，折其辞辩；少年，以为欲刺，折其气。每汉兵入匈奴，匈奴
辄报偿。汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃止。杨信既归，汉使王乌等如匈
奴。匈奴复谄以甘言，欲多得汉财物，绐王乌曰：“吾欲入汉见天子，面结为兄
弟。”王乌归报汉，为单于筑邸于长安。诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入
汉。於是数使奇兵犯汉边。汉乃使郭昌及浞野侯赵破奴屯朔方以东，备胡。乌维
单于立十岁死，子詹师庐立，年少，号儿单于。是岁，元封六年也。是後，单于
益西北，左方兵直阒校右方兵直酒泉、敦煌。儿单于立，汉使两使，一人吊
单于，一人吊右贤王，欲以乖其国。单于怒而悉留汉使。是岁，汉令因杆将军筑
受降城。时单于年少好杀，国中不安。左大都尉欲杀单于，使人私告汉，以兵来
即发。汉乃筑受降城，使浞野侯将二万骑出朔方。左大都尉欲发而觉，单于杀之，
发兵击浞野侯。浞野侯并军没於匈奴。儿单于立三岁死，子少，匈奴乃立其季父
乌维单于弟右贤王句黎湖为单于。是岁，太初三年也。句黎湖单于立，汉使光禄
徐自为出五原塞数百里，远者千里，列亭至卢朐山，而使游击将军韩说、长平侯
卫杭屯其旁（伉，卫青子），使强弩都尉路博德筑居延泽上。其秋，匈奴大入
中、定襄、五原、朔方，杀略数千人，败数二千石而去，行坏光禄所筑亭障。又
使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。会任文击救（任文，汉将。击救者，击匈奴
而自救汉人），尽复失其所得而去。闻贰师将军破大宛，斩其王还，单于欲遮之，
不敢，其冬，病死。句黎湖单于立一岁死，其弟左大都尉且澈盍⑽单于。汉既
诛大宛，威振外国，天子意欲遂困胡，乃下诏曰：“高皇帝遗朕平城之忧，高后
时单于书绝悖逆。昔齐襄公复九世之雠，《春秋》大之。”时太初四年也。且
侯单于初立，恐汉袭之，尽归汉使之不降者路充国等於汉。单于乃自谓“我儿子
何敢望汉天子！汉天子，我丈人行。”汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于，单于益骄，
礼甚倨，非汉所望也。明年，汉使贰师将军将三万骑出酒泉，击右贤王於天山，
得首虏万馀级。汉兵物故什六七。汉使骑都尉李陵将步兵五千人出居延北千馀里，
与单于合战，为匈奴所围，陵降匈奴。後二岁，汉使贰师将军李广利及路博德、
韩说等将兵出雁门、朔方、五原。匈奴闻，悉迁其累重於余吾水北，而单于以十
万众待水南，与贰师接战。贰师引去。明年，且澈畹ビ谒溃立五年，长子左贤
王立，为狐鹿姑单于。是岁，太始元年也。既立六年，而匈奴入上谷、五原、酒
泉，杀略吏民。於是汉遣贰师将军及商邱成、莽通等将兵十四万，出五原、西河、
酒泉。单于闻汉兵大出，急遣其辎重，徙赵信城北邸郅居水。左贤王驱其人民度
余吾水六七百里，单于自将精兵度姑且水。又使李陵等将兵追汉军合战，虏不利，
引去。贰师将出塞，匈奴使五千骑要击汉军合战，虏兵坏散，汉军乘胜逐北，至
范夫人城，匈奴奔走，莫敢距。会贰师妻子坐蛊收，闻之忧惧。欲深入要功，遂
北渡郅居水。单于知汉军劳倦，自将五万要遮贰师，贰师军败，降匈奴。自贰师
没後，汉新失大将军士卒数万人，不复出兵。三岁，武帝崩。前此，汉兵深入穷
追二十馀年，匈奴孕重堕曷簦罢极苦之（孕重，怀任者也。堕，落也。曷簦
败也，音读。罢读作疲。极，困也。苦之，心厌苦也）。自单于以下常有欲和亲
计。后三年，单于欲求和亲，会病死。初，单于有异母弟为左大都尉，贤，国人
乡之，母阏氏恐单于不立子而立左大都尉也，乃私使杀之。左大都尉同母兄怨，
遂不肯复会单于庭。又单于病且死，谓诸贵人：“我子少，不能治国，立弟右谷
蠡王。”及单于死，卫律等与颛渠阏氏谋，匿单于死，诈挢单于令（挢与矫同），
与贵人饮盟，更立子左谷蠡王为壶衍车ビ凇Ｊ撬辏始元二年也。壶衍车ビ诩
立，风汉使者，言欲和亲。左贤王、右谷蠡王以不得立怨望，率其众欲南归汉。
恐不能自致，即胁卢屠王，欲与西降乌孙，谋击匈奴。卢屠王告之，单于使人验
问，右谷蠡王不服，反以其罪罪卢屠王，国人皆冤之。於是二王去居其所，未尝
肯会龙城（各居其本处，不复会龙城祭）。後二年秋，匈奴入代，杀都尉。单于
年少初立，母阏氏不正，国内乖离，常恐汉兵袭之。於是卫律为单于谋“穿井筑
城，治楼以藏希与秦人守之（秦时人有亡入匈奴者，子孙尚号秦人）。汉兵至，
无柰我何。”即穿井数百，伐材数千。或曰胡人不能守城，是遗汉粮也，卫律於
是止，乃归汉使不降者苏武、马宏等。欲以通善意。时单于立三岁矣。明年，匈
奴发左右部二万骑，为四队，并入边为寇。汉兵追之，斩首虏九千人，生得瓯脱
王，汉无所失亡。匈奴见瓯脱王在汉，恐以为道击之，即西北远去，不敢南逐水
草，发人民屯瓯脱。明年，复遣九千骑屯受降城以备汉，北桥余吾，令可度（於
余吾水上作桥），以备奔走。时匈奴兵数困，国益贫，欲和亲而恐汉不听，故不
肯先言，常使左右风汉使者。然其侵盗益希，遇汉使愈厚，欲以渐致和亲，汉亦
羁縻之。明年，匈奴使犁瓮蹩边，言酒泉、张掖兵益弱，出兵试击，冀可复得
其地。时汉先得降者，闻其计，天子诏边警备。後无几，右贤王、犁瓮跛那骑
（无几，言不多时也），分三队，入日勒、屋兰、番和（皆张掖县也）。张掖太
守、属国都尉发兵击，大破之。是後，匈奴不敢入张掖。其明年，匈奴三千骑入
五原，杀略数千人。时汉边郡烽火候望精明，匈奴为边寇者少利，希复犯塞。其
後以兵击乌孙，取车延、恶师地。乌孙公主上言，会昭帝崩，宣帝即位，乌孙昆
弥上书，言“连为匈奴所侵削，愿发国半精兵，尽力击匈奴，唯天子出兵，哀救
公主”！本始二年，汉大发关东轻锐士，遣田广明、范明友、韩增、赵充国、田
顺等五将军，兵十馀万骑，出塞各二千里。乌孙西域昆弥从西方入，与五将军凡
二十馀万众。匈奴闻汉兵大出，老弱奔走，驱畜产远遁，是以五将军少所得。校
尉常惠与乌孙兵至右谷蠡庭，获匈奴父行及嫂、居次、名王、犁味嘉尽⑶Сぁ
骑将以下三万九千馀级，虏马牛羊驴赢橐驼七十馀万。汉封惠为长罗侯。然匈奴
民众死伤而去者，及畜产远移死亡不可胜数。於是匈奴遂衰耗，怨乌孙。其冬，
单于自将数万骑击乌孙，颇得老弱，欲还。会天大雨雪，一日深丈馀，人畜冻死，
回者不能什一。於是丁令乘弱攻其北，乌桓入其东，乌孙击其西。凡三国所杀数
万计，马数万匹，牛羊甚众。又重以饥死。人民死者什三，畜产什伍。匈奴大虚
弱，诸国羁縻者皆瓦解，攻盗不能理。其後，汉出三千馀骑，为三道，并入匈奴，
捕虏得数千人还。匈奴终不敢取当（当者，报其直），滋欲向和亲，而边境省事
矣。壶衍车ビ诹⑹七年死，弟左贤王立，为虚闾权渠单于。是岁，地节二年也。
时匈奴不能为边寇。於是汉罢外城，以休百姓（外城，塞外诸城）。是岁匈奴饥，
人民畜产死十六七。又发两屯各万骑以备汉。其明年，西域城郭共击匈奴，取车
师国，得其王及人众而去。单于复以车师王昆弟兜莫为车师王，收其馀民东徙，
不敢居故地。而汉益遣屯士分田车师地以实之。匈奴遣六千骑击汉之田车师者，
不能下。虚闾权渠单于立九年死。是岁，神爵二年也。乃立右贤王屠耆堂为握衍
朐车ビ凇＜攘⒍岁，暴虐杀伐，国中不服。其姑夕王与乌禅幕及左地贵人共立
稽侯犭册（虚闾权渠单于之子）为呼韩邪单于，发左地兵四五万人，西击握衍朐
车ビ凇Ｎ昭茈喳车ビ谟胝剑兵败恚而自杀。其民众尽降呼韩邪单于。呼韩邪谋
杀右贤王。右贤王乃与都隆奇共立日逐王薄胥堂为屠耆单于，发兵袭呼韩邪单于。
呼韩邪兵败走。时西方呼揭王来，与唯犁当户共谗右贤王，屠耆单于杀右贤王。
後知其冤，复杀唯犁当户。於是呼揭王恐，乃畔去，自立为呼揭单于。右奥酵
闻之，即自立为车犁单于。乌籍都尉亦自立为乌籍单于。凡五单于。既而车犁、
乌籍为屠耆所击败，乌籍、呼揭皆去单于号，共尊辅车犁单于。屠耆击车犁。车
犁败走。其明年，呼韩邪击屠耆。屠耆兵败，自杀。屠耆少子右谷蠡亡归汉，车
犁东降呼韩邪。

    ●卷三百四十一・四裔考十八
    ○匈奴
    呼韩邪左大将乌厉屈等见匈奴乱，率其众数万人南降汉，汉俱封为侯。时李
陵子立乌籍都尉为单于，呼韩邪捕斩之，复都单于庭，然众裁数万人。屠耆单于
从弟休旬王将所主五六百骑，击杀左大且渠，并其兵，至右地，自立为闰振单于，
在西边。其後，呼韩邪单于兄左贤王呼屠吾斯亦自立为郅支骨都侯单于，在东边。
其後二年，闰振单于率其众东击郅支单于。郅支单于与战，杀之，并其兵，遂进
攻呼韩邪。呼韩邪破，其兵走，郅支都单于庭。呼韩邪之败也，左伊秩訾王为呼
韩邪计，劝令称臣入朝事汉，从汉求助，如此匈奴乃定。呼韩邪问诸大臣，皆曰：
“不可。匈奴之俗，本上气力而下服役（以服役於人为下），以马上战斗为国，
故有威名於百蛮。战死，壮士所有也。今兄弟争斗，不在兄则在弟，虽死子孙犹
有威名，汉虽强犹不能兼并匈奴，奈何乱先古之制，臣事於汉，卑辱先单于，为
诸国所笑！虽如是而安，何以复长百蛮！”左伊秩訾曰：“不然，强弱有时，今
汉方盛，乌孙城郭诸国皆为臣妾。自且澈畹ビ谝岳矗匈奴日削，不能取复，虽
屈强於此，未尝一日安也。今事汉则安存，不事则危亡，计何以过此！”诸大人
相难久之。呼韩邪从其计，引众南近塞，遣子右贤王铢娄渠堂入侍。郅支单于亦
遣子右大将驹于利受入侍。是岁，甘露元年也。明年，呼韩邪单于款五原塞（款，
叩也），愿朝三年正月（会正旦之朝贺也）。汉遣车骑都尉韩昌迎，发过所七郡
郡二千骑，为陈道上（所过之郡，每为发兵陈列於道，以为宠卫也）。单于正月
朝天子於甘泉宫，汉宠以殊礼，位在诸侯王上，赞谒称臣而不名。赐以冠带衣裳，
黄金玺绶（，古戾字。戾，草名也。以戾染绶，以诸侯王之制也），玉具剑
（标首钅覃卫尽用玉为之也。钅覃，剑口旁横出者，卫，剑鼻也），佩刀，弓一
张，矢四发（发，十二矢），戟十（戟，有衣之戟也。音启），安车一乘，
鞍勒一具，马十五匹，黄金二十斤，钱二十万，衣被七十七袭（一称为一袭，犹
今人言一副衣服也），锦绣绮阍硬八千疋，絮六千斤。礼毕，使使者道单于先
行，宿长平（长平，泾水上坂也）。上自甘泉宿池阳宫。上登长平，诏单于毋谒
（不令拜也），其左右当户之群臣皆得列观，及诸蛮夷君长王侯数万，咸迎於渭
桥下，夹道陈。上登渭桥，咸称万岁。单于就邸，留月馀，遣归国。单于自请愿
留居光禄塞下（徐自为所筑者也），有急保汉受降城。汉遣长乐卫尉高昌侯董忠、
车骑都尉韩昌将骑万六千，又发边郡士马以千数，送单于出朔方鸡鹿塞。诏忠等
留卫单于，助诛不服，又转边厦拽粒前後三万四千斛，给赡其食。是岁，郅支
单于亦遣使奉献，汉遇之甚厚。明年，两单于俱遣使朝贡献，汉待呼韩邪使有加。
明年，呼韩邪单于复入朝，礼赐如初，加衣百一十袭，锦帛九千疋，絮八千斤。
以有屯兵，故不复发骑为送。始郅支单于以呼韩邪降汉，兵弱不能复自还，即引
其众西，欲攻定右地。因北击乌揭，西破坚昆，北降丁零，并三国。数遣兵击乌
孙，胜之。坚昆东去单于庭七千里，南去车师五千里，郅支留都之。元帝初即位，
呼韩邪单于复上书，言民众困乏。汉诏阒校五原郡转隙万斛给之。郅支单于
自以道远，又怨汉拥护呼韩邪，遣使上书求侍子。汉遣谷吉送之，郅支潜杀吉。
其後呼韩邪归北庭，人众稍稍归之，国中遂定。郅支既杀汉使者，自知负汉，又
闻呼韩邪益强，恐见袭击。会康居数为乌孙所困，欲倚匈奴合兵取乌孙，乃遣兵
迎郅支。乃结兵西诣康居。其後都护甘延寿与陈汤发兵即康居，诛斩郅支。郅支
既诛，呼韩邪且喜且惧，上书言“愿谒见天子，以郅支在西方，恐其与乌孙偕来
击臣，故未得。今郅支已伏诛，愿入朝见。”竟宁元年，复入朝，礼赐倍於黄龙
时。单于自言愿婿汉氏以自亲。元帝以後宫良家子王嫱字昭君赐单于。单于认玻
上书愿保塞上谷以西至敦煌（保，守也。自请保守之，令无寇盗），传之无穷，
请罢边备塞吏卒，以休天子人民。天子令下有司议，议者皆以为便。郎中侯应习
边事，以为不可许。上问状，应曰：“周秦以来，匈奴暴桀，寇侵边境。汉兴，
尤被其害。臣闻北边塞至辽东，外有阴山，东西千馀里，草木茂盛，多禽兽，本
冒顿单于依阻其中，治作弓矢，来出为寇，是其苑囿也。至孝武世，出师征伐，
斥夺此地，攘之於幕北。建塞徼，起亭隧（隧谓深开小道而行，避敌钞寇也），
筑外城，设屯戍以守之。然後边境得用少安。幕北地平，少草木，多大沙，匈奴
来寇，少所蔽隐，从塞以南，径深山谷，往来差难。边长老言匈奴失阴山之後，
过之未尝不哭也。如罢边塞戍卒，示夷狄之大利，不可一也。今圣德广被，天覆
匈奴，匈奴得蒙全活，稽首来臣。夫夷狄之情，困则卑顺，强则骄逆，天性然也。
前以罢外城，省亭隧，今裁足以候望通烽火而已。古者安不忘危，不可复罢，二
也。中国有礼义之教，刑罚之诛，愚民犹尚犯禁，又况单于，能必其不犯约哉！
三也。自中国尚建关梁以制诸侯，所以绝臣下之觊俞也。设塞徼，置屯戍，非
独为匈奴而已，亦为诸属国降民，本故匈奴之人，恐其思旧逃亡，四也。近西羌
保塞，与汉人交通，吏民贪利，侵盗其畜产妻子，以此怨恨，起而背畔，世世不
绝。今罢乘塞，则生家追终之渐，五也（乘塞，登而守之也）。往者从军多没
不还者，子孙贫困，一旦亡出，从其亲戚，六也。又边人奴婢愁苦，欲亡者多，
日‘闻匈奴中乐，无奈候望急何！’然时有亡出塞者，七也。盗贼桀黠，群辈犯
法，如其窘急，亡走北出，则不可制，八也。起塞以来百有馀年，非皆以土垣也，
或因山岩石，木柴僵落，谷水门，稍稍平之，卒徒筑治，功费久远，不可胜计。
臣恐议者不深虑其终始，欲以一切省繇戍，十年之外，百年之内，卒有他变，障
塞破坏，亭隧绝灭，当更发屯缮治，累世之功不可卒复，九也。如罢戍卒，省候
望，单于自以保塞守御，必称德汉（於汉自称恩德也），请求无已。小失其意，
则不可测。开夷狄之隙，亏中国之固，十也。非所以永持至安，威制百蛮之长策
也。”对奏，天子有诏：“勿议罢边塞事。”呼韩邪立二十八年，建始二年死。
子雕陶莫皋立，为复株萑酐车ビ冢ㄐ倥谓孝曰“若场保自呼韩邪後，见汉谥
帝为“孝”，慕之，故皆为“若场保。遣子右致卢儿王醯谐屠奴侯入侍，河平
元年，单于遣右皋林王伊邪莫演等奉献朝正月。明年，单于上书愿朝。河平四年
正月，遂入朝，加赐多於竟宁时。复株莸ビ诹⑹年，鸿嘉元年死。弟且糜胥立，
为搜谐若车ビ凇Ｇ沧幼笞６己王骶淞羲购钊胧蹋搜谐单于立八岁，元延元年，
为朝二年发行，未入塞，病死。弟且莫车立，为车牙若车ビ凇Ｇ沧佑异锻砍鹉
王乌夷当入侍。车牙单于立四年，绥和元年死。弟囊智牙斯立，为乌珠留若车
于。遣子右股奴王乌逞浪谷胧獭０У劢ㄆ剿哪辏上书愿朝五年。时哀帝被疾，
或言匈奴从上游来厌人（游，流也。河水从西北来，故曰上游，亦总谓地名耳，
不必系於河水），自黄龙、竟宁时，单于朝中国辄有大故（谓国之大丧）。上由
是难之，以问公卿，亦以为虚费府帑，可且勿许。黄门郎扬雄上书谏曰：“臣闻
《六经》之治，贵於未乱；兵家之胜，贵於未战（已乱而後治，战斗而後捷，则
不足贵）。二者皆微（微谓精妙），然而大事之本，不可不察也。今单于上书求
朝，国家不许而辞之，臣愚以为汉与匈奴，从此隙矣。夫北地之狄，五帝所不能
臣，三王所不能制，其不可使隙甚明，请引秦以明之：以始皇之强，蒙恬之威，
带甲四十馀万，然不敢窥西河，乃筑长城以界之。会汉初兴，以高祖之威灵，三
十万众困於平城，士或七日不食。时奇谲之士石画之臣（石言坚固如石）甚众，
卒其所以脱者，世莫得而言也（莫得而言，谓自免之计，其事蠊矶瘢故不得）。
又高皇后尝忿匈奴，群臣廷议。於是大臣权书遣之（以权道为书，顺辞以答），
然後匈奴之结解，中国之忧艾。至孝文时，匈奴侵暴，北边候骑至雍甘泉，京帅
大骇，发三将军屯细柳、棘门、霸上以备之，数月乃罢。暨孝武即位，设马邑之
权，欲诱匈奴，使韩安国将三十万众徼击，匈奴觉之而去，徒费财劳师，一虏不
可见，况单于之面乎！其後乃大兴师数十万，使卫青、霍去病操兵，前後十馀年。
追奔逐北。自是之後，匈奴震怖，益求和亲，然而未肯称臣也。且夫前世岂乐倾
无量之费，役无罪之人，快心於狼望之北哉？以为不壹劳者不久佚，不暂费者不
永宁，是以忍百万之师摧饿虎之喙，运府库之财填卢山之壑而不悔也（卢山，匈
奴中山名）。至太始之初，匈奴欲掠乌孙，侵公主，乃发五将之师二十万骑征之。
故北狄不服，中国未得高枕安寝也。至元康、神爵之眩匈奴内乱，五单于争立，
呼韩邪携国归化，扶伏称臣，然尚羁縻之，计不颛制（专制谓以为臣妾也）。自
此之後，欲朝者不拒，不欲者不强，何者？外国天性忿鸷，形容魁健，负力怙气，
难化以善，易隶以恶（隶谓附属，恶谓威也），其强难诎，其和难得。故未服之
时，劳师远攻，倾国殚货，伏尸流血，破坚拔敌，如彼之难也；既服之後，慰荐
抚循，交接赂遗，威仪俯仰，如此之备也。往时常屠大宛之城，蹈乌桓之垒，探
姑缯之壁（姑缯，西南夷种也，在蜀徼外），籍汤姐之场（羌属也。籍，蹈也。
姐音紫），艾朝鲜之旃，拔两越之旗，近不过旬月之役，远不离二时之劳，固己
犁其庭，扫其闾，郡县而置之，愠瓜卷，後无馀灾。唯北狄为不然，真中国之
坚敌也，三垂比之悬矣，前世重之滋甚，未易可轻也。今单于归义，怀款诚之心，
欲离其庭，陈见於前，此乃上世之遗策，神灵之所想望，国家虽费，不得已者也。
奈何拒以来厌之辞，疏以无日之期，消往昔之恩，开将来之隙！负前言，捐往辞
（言单于因捐往昔和好之辞以怨汉也），归怨於汉，因以自绝，终无北面之心，
威之不可，谕之不能，焉得不为之大忧乎！夫明者视於无形，聪者听於无声，诚
先於未然，即蒙恬、樊哙不复施，棘门、细柳不复备，马邑之策安所设，卫、霍
之功何得用，五将之威安所震？不然，壹有隙之後，虽智者劳心於内，辩者毂击
於外，犹不若未然之时也。且往者图西域，制车师，置城郭都护三十六国，费岁
以大万计者，岂为康居、乌孙能逾白龙堆而寇西边哉（龙堆形如土龙身，无头有
尾，高大者二三丈，卑者丈馀，皆东北向，相似也，在西域）？乃以制匈奴也。
夫百年劳之，一日失之，费十而爱一，臣窃为国家不安也。“书奏，天子悟而许
之。加赐锦绣缯布各各有差，他如河平时。平帝时，西域车师後王句姑、去胡来
王唐兜（为其去胡而来降汉，故以为王号）。皆怨恨都护校尉，将妻子亡降匈奴，
单于受之。遣使上书言状。诏遣使告单于曰：“西域内属，不当得受。”单于曰：
“孝宣、孝元皇帝哀怜，为作约У，自长城以南天子有之，长城以北单于有之。
有犯塞者，辄以状闻；有降者，不得受。臣知父呼韩邪单于蒙无量之恩，死遗言
曰：‘有从中国来降者，勿受，辄送塞，以报天子厚恩。’此外国也，得受之。”
使者曰：“匈奴骨肉相攻，国几绝，蒙中国大恩，危亡复续，妻子完安，累世相
继，宜有以报厚恩。”单于叩头谢罪，执二虏还付使者。诏使中郎将王萌待西域
恶都奴界上逆受（恶都奴，西域之谷名。逆受，迎而受之）。单于遣使送到国，
因请其罪。使者以闻，有诏不听（不免其罪），会西域诸国王斩以示之。乃造设
四条：中国人亡入匈奴者，乌孙亡降匈奴者，西域诸国佩中国印绶降匈奴者，乌
桓降匈奴者，皆不得受。遣中郎将王骏、王昌、副校尉甄阜、王寻使匈奴，班四
条与函封（与玺书同一函而封之），付单于令奉行，因收故宣帝所为约束封函还。
时王莽奏令中国不得有二名，因使使者以风单于，宜上书慕化，为一名，汉必加
厚赏。单于从之，上书言：“幸得备藩臣，窃乐太平圣制，臣故名囊知牙斯，今
请更名曰知。”莽大说，白太后，遣使者答谕，厚赏赐焉。王莽篡位，遣五威将
王骏等多赍金帛，重遗单于，谕晓以受命代汉，因易单于故印。故印文曰“匈奴
单于玺”，莽更曰“新匈奴单于章”。单于以去“玺”加“新”，与臣下无异，
愿得故印。骏椎碎之，单于无可奈何，又多得遗赂，乃遣使奉马牛入谢。单于始
求税乌桓，莽不许（汉既颁四条，匈奴以故事责乌桓税，乌桓曰：“奉天子诏条，
不当予。”匈奴怒，发兵攻乌桓，虏其人），因寇掠其人民，重以印文改易，衅
由是生，故怨恨。明年，西域车师後王须置离谋降匈奴，都护桓钦诛斩之。置离
兄狐兰支将二千馀人，驱畜产，举国亡降匈奴，单于受之。桓钦上书言匈奴寇击
诸国。莽大怒，分匈奴为十五单于，遣中郎将蔺苞将兵万骑，多赍珍宝至阒腥
下，招诱呼韩邪诸子，欲以次拜之。单于闻之，怒曰：“先单于受汉宣帝恩，不
可有负也。今天子非宣帝子孙，何以得立？”是後匈奴历告左右部都尉，诸边王，
入塞寇盗杀掠，不可胜数，缘边虚耗。莽新即位，怙府库之富欲立威，乃拜十二
部将率，发郡国勇士，武库精兵，各有所屯守，转委输於边。议满三十万众，赍
三百曰粮，同时十道并出，穷追匈奴，因分其地，立呼韩邪十五子。莽将严尤谏
曰：“臣闻匈奴为害，所从来久矣，未闻上世有必征之者也。後世三家周、秦、
汉征之，然皆未得上策者也。周得中策，汉得下策，秦无策焉。当周宣王时，
犭佥狁内侵，至於泾阳，命将征之，尽境而还。其视戎狄之侵，譬犹蚊虻之螫，
驱之而已。故天下称明，是为中策。汉武帝选将练兵，赍轻粮，深入远戍，虽有
克获之功，胡辄报之，兵连祸结三十馀年，中国罢耗，匈奴亦创艾，而天下称武，
是为下策。秦始皇不忍小耻而轻民力，筑长城之固，延袤万里，转输之行，处於
负海，疆境既完，中国内竭，以丧社稷，是为无策。今天下遭阳九之厄，比年饥
馑，西北边尤甚。发三十万众，具三百日粮，束援海岱，南取江淮，然後乃备。
计其道里，一年尚未集合，兵先至者聚居暴露，师老械敝，势不可用，此一难也。
边既空虚，不能奉军粮，内调郡国，不相及属，此二难也。计一人三百日粮，用
Я十八斛，非牛力不能胜；牛又当自赍食，加二十斛，重矣。胡地沙卤，多乏水
草，以往事揆之，军出未满百日，牛必物故且尽，馀粮尚多，人不能负，此三难
也。胡地秋冬甚寒，春夏甚风，多赍田煨教浚重不可胜（镬，釜之大口者，音
富）。冫食Я饮水，以历四时，师有疾疫之忧，是故前世伐胡，不过百日，非不
欲久，势力不能，此四难也。辎重自随，则轻锐者少，不得疾行，虏徐遁逃，势
不能及，幸而逢虏，又累辎重，如遇险阻，御尾相随（御尾，马御尾也。言前後
单行，不得并驱），虏要遮前後，危殆不测，此五难也。今既发兵，宜纵先至者，
令臣尤等深入霆击，且以创艾胡虏。”（诸率见到之兵，且以击虏）。莽不听，
於是天下骚动。初，北边自宣帝以来，数世不见烟火之警，人民炽盛，牛马布野。
及莽挠乱匈奴，与之构难，边民死亡系获，又十二部兵久屯而不出，吏士罢弊，
数年之眩北边虚空，野有暴骨矣。天凤初，乌累若车ビ冢ê艉邪之子，乌珠
留单于之弟，名咸）又请和边，遣人造塞，告塞吏曰欲见和亲侯王歙（歙，昭君
兄子）。莽遣歙弟飒使匈奴，贺单于初立，赐黄金被缯帛。罢将率屯兵，但置游
击都尉。单于贪莽赂遗，故外不失汉故事，然内利寇掠。莽复遣歙与五威将王咸
等多遗单于金宝，因谕说改其号，号匈奴曰“恭奴”，单于曰“善于”，赐印绶。
单于贪莽金币，故曲听之，然寇盗如故。莽怒，又更名曰“降奴”、“服于”。
单于咸立五岁，天凤五年死，弟左贤王舆立，为呼都而尸道皋若车ビ凇＜攘，
贪利赏赐，遣使奉献至长安。莽拜云，当为须卜单于，欲出大兵以辅立之。匈奴
愈怒，并入北边。北边由是坏败。汉兵既诛莽。更始二年，汉遣陈遵等使匈奴，
授单于汉旧制玺绶，王侯以下印绶。单于舆骄，谓遵等曰：“匈奴本与汉为兄弟，
匈奴中乱，孝宣皇帝辅立呼韩邪单于，故称臣以尊汉。今汉亦大乱，为王莽所篡，
匈奴亦出兵攻莽，空其边境，令天下骚乱思汉，莽卒以败而汉复兴，亦我力也，
当复尊我。”其明年夏，还。会赤眉入长安，更始败。南匈奴醯落尸逐车ビ诒
者，呼韩邪之孙鸟珠留若持子也。自呼韩邪後，诸子以次立，至比季父孝单于
舆时，以比为右唼饺罩鹜酰部领南边及乌桓。建武初，彭宠反叛於渔阳，单于
与共连兵，因复权立卢芳，共侵北边。六年，始遣使通匈奴，赂遗金帛，以修旧
好。匈奴亦遣使来献，而单于骄倨，自比冒顿。光武方内平诸夏，未遑外事，而
匈奴数与卢芳共侵北边。九年，遣吴汉等击之，经岁无功，而匈奴转盛，钞暴日
增。十三年，遂寇河东，州郡不能禁止。於是渐徙幽、并边人於常山关、居庸山
以东（汉常山关居代郡，今安边、马邑郡即汉代郡。汉居庸关在今妫川郡怀戎县），
匈奴左部遂复转居塞内。朝廷患之，增缘边兵郡数千人，大筑亭障，修烽火。匈
奴入寇尤深。二十年，遂至上党（今上党、乐平、高平、阳城郡地）、扶风（今
扶风、狙簟⑿缕剑、天水。二十一年，复寇上谷、中山（今博陵郡）杀掠甚众，
北边无复宁岁。二十二年，比从父弟蒲奴立为单于。而匈奴中连年旱蝗，赤地数
千里，草木尽枯，人畜饥疫，死耗大半。单于畏汉乘其敝，乃遣使求和亲。而比
密遣汉人郭衡奉匈奴地图诣河西太守（今银川、新秦、昌化、西河之西境地），
求内附。二十四年，八部大人具议立比为呼韩邪单于，以其大父尝依汉得安，故
欲袭其号。於是款五原塞（今九原郡），愿永为蕃蔽，御北虏。光武用五官中
郎将耿国议，乃许之（《东观记》曰：“十二月癸丑，匈奴始分为南北单于。”）。
二十五年春，遣弟左贤王莫将兵击北单于，败之。北单于震怖，薜厍Ю铩Ｄ系
于复遣使诣阙，奉蕃称臣，献国珍宝，求使者监护，愿遣侍子，修旧约（北单于
蒲奴也，二十一年袭位。南单于比也，二十四年，八部大人所立。自此匈奴分为
二）。二十六年，遣中郎将段郴等使南单于，立其庭，去五原西部塞八十里。单
于延使者。使者曰：“单于当拜伏受诏。”单于顾望有顷，乃拜伏称臣。令译晓
使者曰：“单于新立，诚惭左右，愿使者众中无相屈折也。”郴等反命，诏听南
单于入居阒小Ｇ彩股鲜椋献骆驼、文马。夏，南单于所获北虏唼阶笙屯踅其
众及南部五骨都侯合三万馀人畔归，北庭三百里，共立左贤王为单于。月馀，更
相攻击，五骨都侯皆死，左贤王遂自杀，诸骨都侯子各拥兵自守。秋，南单于遣
子人侍，奉奏诣阙。诏赐单于冠带、衣裳、玺绶、车舆马、金帛、乐器、甲兵、
饮食什器。又转河东米Я、牛羊以赡给之。令中郎将置安集掾史将弛刑五十人，
持兵弩随单于所处，参辞讼，察动静。单于岁决遣奉奏，送侍子入朝，中郎将从
事一人将领诣阙。汉遣谒者送前侍子还单于庭，交会道路。元正朝贺，拜祠陵庙
毕，汉乃遣单于使，令谒者将送，赐金帛，大官御食，单于子及左右贤王、谷蠡
王、骨都侯有功善者，缯采合万疋。岁以为常。匈奴俗，岁有三龙祠，常以正月、
五月、九月戊日祭天神。南单于既内附，兼祠汉帝，因会诸部，议国事，走马及
骆驼为乐。其大臣贵者左贤王，次左谷蠡王，次右贤王，次右谷蠡王，谓之四角；
次左右日逐王，次左右温禺惩酰次左右渐将王，是为六角；皆单于子弟，次第
当为单于者也。异姓大臣左右骨都侯，次左右尸逐骨都侯，其馀日逐、且渠、当
户诸官号，各以权力优劣、部众多少为高下次第焉。单于姓虚连题（《前书》曰：
“单于姓挛呈希其国称之曰‘撑犁孤屠’。匈奴谓天为撑犁，子为孤屠。”与
此不同）异姓有呼衍氏、须卜氏、邱林氏、兰氏四姓，为国中名族，常与单于婚
姻。呼衍氏为左，兰氏、须卜氏为右，主断决听讼，当决轻重，口白单于，无文
书簿领焉。冬，前畔五骨都侯子复将其众三千人归南部，北单于使骑追击，悉获
其众。南单于遣兵拒之，逆战不利。於是复诏单于徙居西河美稷，因使中郎将段
郴及副校尉王郁留西河拥护之，为设官府、从事、掾史。令西河长史岁将骑二千，
弛刑五百人，助中郎将卫护单于，冬屯夏罢。自後以为常，及悉复缘边八郡。南
单于既居西河，亦置诸部王，助为戍。使韩氏骨都侯屯北地，右贤王屯朔方，
当于骨都侯屯五原，呼衍骨都侯屯阒校郎氏骨都侯屯定襄，左南将军屯雁门，
栗籍骨都侯屯代郡，皆领部众为郡县侦罗耳目（犹探候也）。北单于皇恐，颇还
所略汉人，以示善意。钞兵每到南部下，还过亭候，辄谢曰：“自击亡虏唼饺
逐耳，非敢犯汉人也。”二十七年，北单于遂遣使诣武威求和亲，天子召公卿廷
议，不决。皇太子言曰：“南单于新附，北虏惧於北伐，故倾耳而听，争欲归义
耳。今未能出兵，而反交通北虏，臣恐南单于将有贰心，北虏降者且不复来矣。”
帝然之，告武威太守勿受其使。二十八年，北匈奴复遣使诣阙，贡马及裘，更乞
和亲，并请音乐，又求率西域诸国胡客与俱献见。帝下三府议酬答之宜。司徒掾
班彪奏曰：“臣闻孝宣皇帝敕边守尉曰：‘匈奴大国，多变诈。交接得其情，则
莸姓鄢澹挥Χ匀肫涫，则反为轻欺。’今北匈奴见南单于来附，惧谋其国，故
数乞和亲，又远驱牛马与汉合市，重遗名王，多所贡献，斯皆外示富强，以相欺
诞也。臣见其献益重，知其国益虚，归亲愈数，为惧愈多。然今既未获助南，则
亦不宜绝北，羁縻之义，礼无不答。谓可颇加赏赐，略与所献相当，明加晓告以
前世呼韩邪、郅支行事（呼韩邪称臣受赏，郅支背德被诛，以此二者行事晓告之）。
报答之辞，令必有谩！钡巯つ纱又。臧宫、马武上书言：“匈奴民畜疫死，早
蝗赤地，疲困之力，不能当中国一郡。宜临塞厚悬赏购，喻告高句丽、乌桓、鲜
卑攻其左，发河西四郡、天水、陇西羌胡击其右。如此，北虏之灭，不过数年。”
不从。三十一年，北匈奴复遣使如前，乃玺书报答，赐以采缯，不遣使者。南单
于比立九年卒，弟左贤王莫立，遣使吊祭慰赐，後以为常。莫立一年卒，弟汗立
二年卒，比之子昧。五年冬，北匈奴六七千骑入五原塞，遂寇阒兄猎阳，南
单于击拗。昧⑺哪曜洌莫子苏立数月卒，玫艹ち。时北匈奴犹盛，数寇边，
朝廷以为忧。会北单于欲合市，遣使求和亲，显宗许之。八年，遣使报命，而南
部须卜骨都侯等知汉与北虏交使，怀嫌怨欲畔，密因北使，令遣兵迎之。汉使出
塞，疑有异，伺候果得须卜使人，乃上言宜更置大将，以防二虏交通。由是始置
度辽营，使中郎将吴棠等将营士屯五原曼柏、美稷。其年秋，北虏果遣二千骑候
望朔方，作为革船，欲度迎南部畔者，以汉有备，乃引去。复数寇钞边郡，焚烧
城邑，杀略甚众，河西城门昼闭。帝患之。十六年，乃大发缘边兵，遣诸将四道
出塞，北征匈奴。南单于亦遣左贤王信从军。虏闻汉兵来，悉度漠去。其年，北
匈奴入阒校遂至渔阳，太守廉范击拗。诏遣三郡兵追之，无所得。建初元年，
南部苦蝗，大饥，肃宗命禀给其贫人。八年，北匈奴三木楼訾大人稽留斯等率二
万八千人、马二万匹、牛羊十馀万，款五原塞降。元和元年，武威太守孟闵涎
北单于复愿与吏人合市，诏书听闱叉涫褂呼慰纳之。北单于乃遣大且渠伊莫訾
王等，驱牛马万馀头来与汉贾客交易，诸王大人或前至，所在郡县为设官邸，赏
赐待遇之。南单于闻，乃遣轻骑出上郡，遮略生口，钞掠牛马，驱还入塞。二年
正月，北匈奴大人车利、涿兵等亡来入塞，凡七十三辈。时北虏衰耗，党众离畔，
南部攻其前，丁零寇其後，鲜卑击其左，西域侵其右，不复自立，乃远引而去。
单于长立二十三年薨，单于沃子宣立。伊屠于闾车ビ谛，元和二年立。其岁，
匈奴遣兵千馀人猎至涿邪山，卒与北虏温禺犊王遇，因战，获其首级而还。冬，
孟闵鲜檠裕骸氨甭惨郧凹群颓祝而南部复往钞掠，北单于谓汉欺之，谋欲犯塞，
谓宜还南所掠生口，以慰安其意。”肃宗从太仆袁安议，许之。章和元年，鲜卑
击北匈奴，大破之，北庭大乱，屈兰等五十八部，口二十万，胜兵八千人诣阒小
五原、朔方、北地降。单于宣卒，长之弟何立。时北虏大乱，加以饥蝗，降者前
後而至。南单于将并北庭，会肃宗崩，窦太后临朝。单于上言：“宜及北虏分争，
出兵讨伐，破北成南，并为一国，令汉家长无北念。又新降右须日逐鲜堂轻从虏
庭来诣臣，言北虏诸部多欲内顾，但耻自发。若出兵奋击，必有乡应。臣伏念先
父归汉以来，蒙被覆载，大兵拥护，积四十年。臣生长汉地，开口仰食，四时赏
赐，动辄亿万，虽垂拱安枕，惭无报效之地。愿发国中及诸部故胡新降精兵，出
朔方、居延同会虏地。又恐兵众单少，不足以防内外。乞遣执金吾耿秉等将兵并
力而北，冀因圣威，一举兵定。”太后以示耿秉，秉请从之。永元元年，以秉及
窦宪等率骑八千，与度辽兵及南单于众三万骑，出朔方击北虏，大破之。北单于
奔走，首虏二十馀万人。二年，南单于复上求灭北庭，引兵与汉兵两道袭之。北
单于遁走，获阏氏及男女虏口而还。是时南部连克获降纳，党众最盛，领户三万
四千，口二十三万七千三百，胜兵五万一百七十。三年，北单于复为右校耿夔所
破，逃亡。其弟於除阶粤⑽单于，遣使款塞。大将军窦宪奏请立於除轿北单
于，司徒袁安等以为“光武招怀南虏，非谓可永安内地，正以权时之算，可得
御北狄故也。今朔漠既定，宜令南单于反其北庭，并领降众。今若复立於除剑
是失信於南单于，百蛮不敢复保誓矣。且汉故事，供给南单于费直，岁一亿九十
馀万，西域岁七千四百八十馀万。今北庭弥远，其费过倍，是乃空尽天下，而非
建策之要也。”朝廷不从，乃遣耿夔即授玺绶、剑具、羽盖，使中郎将任尚持节
护卫屯伊吾，如南单于故事。方欲辅归北庭，会窦宪诛。五年，於除阶耘匣贡保
讨斩之破灭其众单于屯屠何立六年卒，宣弟安国立。安国立一年，为其下所杀，
弥子师子立。新降胡袭师子，击破之。於是新降胡遂相惊动，十五部二十馀万
人皆反畔，胁立前单于子日逐王逢侯为单于，杀略吏人，燔烧亭帐，将车重向朔
方，欲度漠北。於是遣行车骑将军邓鸿等合四万人讨之。击逢侯於满夷谷，大破
之。逢侯率众出塞，汉兵不能追。师子立四年卒，单于长之子檀立。南单于比岁
击逢侯，多所虏获，逢侯转困迫。十六年，北单于遣使诣阙贡献，愿和亲，修呼
韩邪故约。和帝以其旧礼不备，未许之，而厚加赏赐。元兴元年，重遣使诣敦
煌贡献，辞以国贫未能备礼，愿请大使，当遣子入侍（天子降大使至国，即遣侍
子随大使入侍）。时邓太后临朝，亦不答其使，但加赐而已。永初元年夏，汉人
韩琮随南单于入朝，既还，说南单于云：“关东水潦，人民饥饿死尽，可击也。”
单于信其言，遂起兵反畔。及遣行车骑将军何熙、庞雄等击之。单于见骑军并进，
大恐怖，让韩琮曰：“汝言汉人死尽，今是何等人也？”乃遣使乞降，许之。单
于脱帽徒跣，对庞雄等拜陈，道死罪。诏赦之，待遇如初，乃还所钞汉民及羌所
略转卖入匈奴中者合万馀人。元初四年，逢侯为鲜卑所破，部众分散，皆归北虏。
五年春，逢侯将百馀骑亡还，诣朔方塞降，诏许之於颍川郡。檀立二十七年卒，
弟拔立。先是朔方以西障塞多不修复，鲜卑因此数寇南部，杀渐将王（匈奴有右
左渐将王）。单于忧恐，上言求复障塞，顺帝从之。乃遣黎阳营兵出屯中山北界，
增置沿边诸郡兵，列屯塞下，教习战射。拔立四年卒，弟休利立。永和五年夏，
南匈奴左部句龙王吾斯、车纽等背叛，寇西河，杀朔方、代郡长史。发沿边兵讨
破之。天子遣使责让单于，单于不预谋，乃脱帽谢罪，既而恐惧自杀。句龙吾斯
等立句龙王车纽为单于。东引乌桓，西收羌戎及诸胡等数万人，攻破京兆虎牙营，
杀上郡都尉，遂寇掠并、凉、幽、冀四州。冬，遣中郎将张耽等击破之，斩首三
千级，获生口甚众。呼兰若尸逐就单于兜楼储先在京师，汉安二年立之。天子临
轩，大鸿胪持节拜授玺绶，引上殿。赐车盖、刀剑、什物，给采布二千疋。遣行
中郎将持节护送单于归南庭。建康元年中郎将马啬即躺本淞吾斯，送首洛阳。
进击馀党，皆平之。兜楼储立五年薨，居车儿立。永寿元年，匈奴左唼教ǖ扰希
寇钞美稷，张奂击降之。延熹元年，南单于诸部并叛，遂与乌桓、鲜卑寇缘边九
郡，张奂讨之，诸部悉降。奂以单于不能统理国事，乃拘之，上立左谷蠡王。桓
帝以居车儿一心向化，无罪，乃遣还庭。居车儿立二十五年卒，子某立，史失其
名。熹平六年卒，子呼徵立。光和二年，中郎将张修与单于不相能，修擅斩之，
更立右贤王羌渠为单于。修以不先请而擅诛，槛车徵诣廷尉抵罪。中平五年，匈
奴右部醯落十馀万人反，攻杀单于。子右贤王於扶罗立（於扶罗即刘渊之祖），
而国人杀其父者遂畔，共立须卜骨都侯为单于，於扶罗诣阙自讼。会帝崩，天下
大乱，单于将数百骑与白波贼合兵寇河内诸郡（今河内、邺、汲等郡）。时民皆
保聚，钞掠无利，而兵遂挫伤。欲归，国人不受，乃止河东。须卜骨都侯为单于
一年而死，南庭遂虚其位，以老王行事。献帝兴平二年，单于於扶罗死，其弟呼
厨泉立为单于。以兄被逐，不得归国，数为鲜卑所钞。帝自长安东归，右贤王去
卑与白波贼帅韩暹等侍卫天子，拒击李氵瘛⒐稹＜暗刍孤逖簦又从迁许，然
後归国。建安二十一年，单于来朝，魏武因留於邺，而遣去卑监其国焉。以其既
在内地，人众猥多，惧必为寇，始分其众为五部，立其中贵者为帅，选汉人为司
马以监督之。未几复改帅为都尉。其左部居於太原故慈氏县（今西河郡隰城县），
右部居祁县，中部居太陵县（今文水），多者一万落，少犹四五千落。晋武初，
塞外匈奴大水，寒泥、黑难等二万馀落归化，帝复纳之，使居河西故宜阳城下。
後复与晋人杂居，由是平阳、西河、太原、新兴（今定襄、阒锌ぃ、上党、乐
平诸郡，靡不有焉。太始七年，单于刘猛背叛，帝遣娄侯何桢讨平之。其後稍因
忿恨，渐为边患。侍御史西河郭钦上疏曰：“戎狄强犷，历古为患。魏初人寡，
西北诸郡，皆为戎居。今虽服从，若後有风尘之惊，胡骑自平阳、上党不三日至
孟津，北地（今彭原郡地）、西河、太原、冯翊、安定、上郡，尽狄庭矣。宜及
吴平之威，谋臣猛将之略，出北地、西河、安定，复上郡，实冯翊，於平阳以北
诸县，募取死罪，徙三河、三魏见士四万家以充之。裔不乱华，渐徙平阳、弘农、
魏郡、京兆、上党杂胡，峻四夷出入之防，明先王荒服之制，万世之长策也。”
帝不纳。太康五年，复有匈奴胡大阿厚率其部落三万人归化。七年，又有匈奴胡
都太傅及萎莎胡等各率种类大小凡十万馀口，明年，匈奴都督大豆得一育鞫等，
复率其种落大小万一千五百口并来降，帝并抚纳之（按《晋史》云：“北狄以部
落为类，其入居塞者，有屠各种、鲜支种、寇头种、焉谭种、赤勒种、捍虍Ｖ帧
赤沙种、郁な种、荽莎种、香童种、勃蔑种、羌渠种、贺赖种、跋大楼种、雍屈
种、真挂种、力羯种，皆有部落，不相杂错。屠各最豪贵，故得为单于，统领诸
种。其官号有左右贤王、左右奕蠡王、左右於陆王、左右渐尚王、左右朔方王、
左右独鹿王、左右显禄王、左右安乐王，凡十六等，王皆用单于亲子弟也。其左
贤王最贵，惟太子得居之。其四姓，有呼延氏、卜氏、兰氏、乔氏，而呼延氏最
贵，又有左日逐，出为辅相。卜氏则有左右沮渠，兰氏则有左右当户，乔氏则有
左右都侯，又有车阳、沮渠、馀地诸杂号，犹中国百官也。其国人有綦毋氏、勒
氏，皆勇健，好反叛。虍＃呼丁反）。惠帝元康末，魏武所分左部都尉，左贤
王刘元海（汉初，高帝以宫女妻冒顿，约为兄弟，故其子孙冒姓刘氏），为首叛
乱，窃大号，据神器。自是戎狄迭有中夏矣（元海父豹，即单于罗之子，左贤王
也）。
    范晔论曰：“自汉兴，匈奴强炽为患，穷力殚财，寇虽颇折，而汉之疲耗略
相当矣。宣帝值虏庭分争，呼韩邪来臣，乃权纳怀柔，因为边备（单于保塞称蕃，
故曰边卫），罢关徼之警，息兵民之劳，六十馀年矣。後王莽陵篡，扰动戎夷，
续以更始之乱，方忧幅裂。自是匈奴得志，内暴滋深。光武以用事诸华，未遑沙
塞之外，因徙幽、并之民，增屯戍之卒而已。其後匈奴争立，日逐来奔，愿修呼
韩之好，以御北狄之冲，奉藩称臣，永为御。天子乃诏有司开北鄙，择肥美之
地，量水草以处之。於是匈奴分破，始有南北二庭焉。後仇衅既深，互伺便隙，
至於陷溃创伤者，靡岁咸宁，而汉之塞地晏然矣。後亦颇为出师，令窦宪、耿夔
之徒，前後掩其窟穴，蹑北追奔三千馀里，单于震慑，遁走於乌孙之地，而漠北
空矣。若因其时势，及其虚旷，还南虏於阴山，归河西於内地，上申光武权宜之
略，下防戎羯乱华之变，使耿国之算不谬於当世，袁安之议见从於後王，平易正
直，若此其弘也。而窦宪务三捷之效，忽轻世之规，狼戾不端，专行威惠。遂复
更立北虏，返其故庭，并恩两护，以私己福，弃蔑天公，坐树大鲠。永言前载，
何愤恨之深乎！自後经纶失方，叛服不一，其为毒，胡可殚言！降及後世，玩
为常俗，终於吞噬神乡，邱墟帝宅（谓刘元海及托跋氏并都中国）。呜呼！千里
之差，兴自毫端，失得之源，百世不磨矣（既勒燕然之後，若复南虏於漠北，引
侍子於京师，混并匈奴之区，使得专为一部，则荒服无忿争之迹，边境息征伐之
勤。此之不行，遂为巨蠹。自单于比入居西河美稷之後，种类繁昌，难以驱逼。
魏武虽分其众为五部，然大率皆居平阳。暨乎左贤王豹之子刘渊假称大号，纵盗
中原，吞噬神乡，邱墟帝宅。遂至二帝沉没虏庭，诚可痛心也）。”
    ○刘渊
    刘渊，新兴匈奴人，冒顿之後。初，汉高祖以宗女为公主，妻冒顿，约为兄
弟，故其子孙遂冒姓刘氏。建武初，日逐王比自立为南单于，入居西河美稷，今
离石左国城即单于所徙庭也。中平中，单于羌渠为国人所杀，其子於扶罗以其众
留汉，自立为单于。属董卓之乱，寇掠太原，河东，屯於河内。於扶罗死，弟呼
厨泉立，以於扶罗子豹为左贤王，即渊之父也。魏武分其众为五部，以豹为左部
帅，其馀部帅，皆以刘氏为之。太康中改置都尉，左部居太原兹氏，右部居祁，
南部居蒲子，北部居新兴，中部居太陵。刘氏分五部，然皆家於晋阳汾涧之滨。
豹生渊，渊幼而英惠，居母丧尽孝，好学，经史诸子无不综览。武艺复精绝。咸
熙中，为任子在洛阳，会豹卒，以渊代为左部帅。太康末，拜北部都尉。明法禁，
轻财好施，推诚接物，五部隽杰无不至者。後为建威将军、五部大都督。惠帝失
驭，寇盗蜂起，渊从祖北部都尉刘宣等窃议曰：“昔我先人与汉约为兄弟，忧泰
同之。自汉亡以来，魏晋代兴，我单于虽有虚号，无复尺土之业，自诸王侯，降
同编户。今司马氏骨肉相残，四海鼎沸，兴邦复业，此其时矣。”於是密推渊为
大单于。渊至右国城，宣等上大单于之号，二旬之眩众已五万，都於离石。永
兴元年，渊乃僭即汉王位，尊刘禅为孝怀皇帝，立汉高祖以下三祖五宗神主而祭
之。进据河东，攻寇蒲阪、平阳，皆陷之。遂入都蒲子。永嘉二年，僭称皇帝，
迁都平阳。寇洛阳，王师属败。渊以永嘉四年死，在位六年，子和立，其弟聪杀
之而自立。遂陷洛阳，继陷长安，二帝蒙尘。聪以太兴元年死，在位九年，子粲
嗣，为靳准所杀，曜讨准杀之，僭立，改国号赵。曜在位十年，石勒伐之，兵败
见执，为勒所杀。自渊至曜凡三世，二十七年而亡。
    ○石勒
    石勒字世龙，初名<背勹>（音背），上党武乡羯人也。其先匈奴别部羌渠之
胄。祖耶弈于，父周曷朱，并为部落小帅。勒壮健有胆力，雄武好骑射。曷朱性
凶粗，不为群胡所附，每使勒代己督摄，部胡爱信之。大安中，并州饥乱，勒与
群胡俱为人所掠卖，勒遭卖与茌平人师权为奴。後遂为群盗。阳平人公师藩起兵
赵、魏，自称将军。勒与汲桑率数百骑赴之。藩拜勒为前队督。藩既诛，桑自号
成都王，以勒为前驱，屡有战功，署为扫虏将军，封侯。後兵败，收馀众奔刘渊。
渊以为辅汉将军、平晋王。後以功加督山东诸军征讨事。渊死，事聪。聪死，刘
曜立，勒叛曜，伐而灭之。僭即赵王位。以咸和七年死，在位十五年，子弘嗣。
勒弟虎废而杀之自立。虎立十五年死，子世立，其兄遵废之而自立。冉闵复废遵
而立鉴，鉴谋讨闵不克，为闵所杀，尽诛石氏。勒至鉴凡五传，二十三年而亡。
    ○沮渠
    沮渠蒙逊，临松卢水胡人。其先世为匈奴左沮渠，遂以官为氏。蒙逊博涉经
史，晓天文，雄杰有英略。梁熙、吕光皆惮之，故常游宴自晦。会其兄罗仇等为
光所杀，乃屯据金山，推光建康太守段业为使持节、大都督、龙骧大将军、凉州
牧、建康公。业以蒙逊为张掖太守，攻西郡，取之。晋昌、敦煌俱降，业称凉
王，蒙逊後袭业杀之。取其地，自为凉州牧、张掖公，伐秃潲碧矗败之。取姑
臧，称河西王。又败李士业，取酒泉。蒙逊以宋元嘉十年死，在位三十三年，子
茂虔立六年而为魏所灭，凡二世，三十九年。
    ○赫连
    赫连勃勃字屈子（屈列反），匈奴右贤王去卑之後，刘元海之族也。曾祖武，
刘聪世以宗室封楼烦公，拜安北将军，监鲜卑诸军事、丁零中郎将，雄据肆卢川，
为代王倚卢所败，遂出塞表。祖豹子，招集种落，复为诸部之雄。石虎遣使就拜
平北将军，左贤王、丁零单于。父卫辰入居塞内，苻坚以为西单于，督摄河西诸
虏，屯於代来城。及坚国乱，遂有朔方之地，控弦之士三万八千。魏伐之，辰师
败，为魏所杀。勃勃乃奔於叱于部。後奔姚兴高平公没弈于，弈于以女妻之，言
於兴，兴深加礼敬，拜骁骑将军，常参军国大议。後封阳川侯，使助没弈于镇高
平，以三城、朔方杂夷及卫辰部众三万配之，使为代魏侦候。後勃勃袭杀没弈于
而并其众，兵至数万。义熙三年，僭称大王、大单于，自以匈奴夏后氏之苗裔，
国称大夏。其年，讨鲜卑等三部，破之。侵岭北诸城，破秃潲碧粗师，遂以朔
方水北、黑水之南，营起都城，名为统万，改姓赫连氏。又攻姚泓，取安定。会
晋师伐秦灭之，刘裕还建康，勃勃遂取长安，僭即皇帝位。在位十三年而宋受禅，
以宋元嘉二年死，子昌嗣，寻为魏所禽。弟定僭号於平凉，为魏所灭。自勃勃至
定传三世，凡二十六年而亡。

    ●卷三百四十二・四裔考十九
    ○乌桓
    乌桓者，本东胡也。汉初，匈奴冒顿灭其国，馀类保乌桓山，因以为号。俗
与匈奴多同，其异者怒则杀父兄，而终不害其母，以母有族类，父兄无相仇报故
也（以己为种，无复报者故也）。其有勇健能理决斗讼者，推为大人，无代业相
继。邑落各有小帅，数百千落自为一部，大人有所召呼，则刻木为信。氏姓无常，
以大人健者名字为姓。其嫁娶先私通，掠将女或半岁或百日，然後遣送马牛羊，
以为聘币。婿随妻至家，无尊卑，朝朝拜之，而不拜其父母。为妻家仆役一二年
眩妻家乃更厚遣送女，居处财物，一皆分办。计谋从用妇人，唯斗战之事乃自
决之。父子男女，相对踞蹲，髡头为轻便。妇人至家时，乃养洌分为髻，著勾
决，饰以金碧，犹中国有{国}步摇也（{国}字或为帼，妇人首饰。《释名》
云：皇后首饰上有垂珠，步则摇也。{国}，古陌反）。妇人能刺韦作文绣，织
猓ㄗ猓湟病Ｗ，力於反。猓胡达反）。男子能作弓矢鞍勒（勒，马衔
也），钅褰鹛为兵器。其土地宜骷兰岸墙，东墙似蓬草，实如骷雷樱至十
月而熟，能作白酒，而不知作麴。麴米常仰中国。有病以艾炙或烧石自熨，烧地
卧上，或随痛病处，以刀决脉出血，及祝天地山川之神，无针药。俗贵兵死，有
哭故之哀，至葬则歌舞相送。肥养一犬，以采绳缨牵，并取死者所乘马、衣物皆
烧而送之，言以属累犬（属累，犹付⒁病Ｊ簦之欲反。累，力瑞反），使护死
者神灵归赤山。赤山在辽东西北数千里，如中国人死者魂神归岱山也（《博物志》
曰：“泰山，天帝孙也，主召人魂。东方万物始，故知人生命也。”）。敬鬼神，
祠天地日月星辰山川，及先大人有健名者，祠用牛羊，毕皆烧之。饮食必先祭。
若相贼杀者，令部落自相报，不止，诣大人告之，听出牛马羊以赎死命，乃止。
乌桓自为冒顿所破，众遂孤弱，常臣服匈奴。汉武帝遣霍去病击破匈奴左地，因
徙乌桓为上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东五郡塞外（今妫川、范阳以东至安东，
是汉五郡也），为汉伺察匈奴动静。其大人岁一朝见，於是始置护乌桓校尉监领
之，使不得与匈奴交通。後渐强盛，乃发匈奴单于冢，以报冒顿之怨。匈奴怒，
东击乌桓。汉遣度辽将军范明友等邀击匈奴，而虏已引去。明友乘乌桓新败，进
击之，斩首六千馀级，诛其三王。由是乌桓寇幽州，明友辄破之。宣帝时，乃稍
保塞降附。王莽篡位，发乌桓兵击匈奴，屯代郡。乌桓畔之，匈奴因诱其豪帅羁
縻之。光武初，乌桓与匈奴连兵为寇，代郡以东尤被其害。居止近塞，朝发穹庐，
暮至城郭，五郡民庶，皆受其害，百姓流亡。二十二年，匈奴国乱，乌桓乘其弱
击破之，匈奴转北徙数千里，漠南地空，帝乃以币帛赂乌桓。二十五年，辽西乌
桓大人郝旦等率众向化，诣阙朝贡，献奴婢及牛马等。或愿留宿卫，於是封其渠
帅为侯王君长者八十一人，皆居塞内，布於缘边诸郡，令招来种人，给其衣食，
为汉侦候，助击匈奴、鲜卑。时司徒掾班彪上言：“乌桓天性轻黠，好为寇贼，
若久放纵而无总领者，必复侵掠居人，但委乞降掾史（盖当时权置也。下兵马掾
亦同也），恐非所能制。臣愚以为宜复置乌桓校尉，诚有益於附集，省国家之边
虑。”帝从之。於是始复置校尉於上谷甯城（甯城，县名。《前书》县作“甯”，
《史记》甯城亦作“甯”，甯、宁两字通也）开营府，并领鲜卑，赏赐质子，岁
时互市焉。及明、章、和三世，皆保塞无事。安帝永初三年夏，渔阳乌桓与右北
平胡千馀寇代郡、上谷。秋，雁门乌桓率众王无何，允与鲜卑大人邱伦等，及南
匈奴骨都侯，合七千骑寇五原，与太守战於九原高渠谷（九原，县名，属五原郡），
汉兵大败，杀郡长吏。乃遣车骑将军何熙，度辽将军梁忄堇等击，大破之。无何
乞降，鲜卑走还塞外。是後乌桓稍复亲附，拜其大人戎朱Ｎ亲汉都尉。顺帝至
桓帝末，屡叛屡降。灵帝初，乌桓渐盛，上谷有难楼者，众九千馀落，辽西（今
柳城郡）有邱力居者，众五千馀落，皆自称王；又辽东苏仆延，众千馀落，自称
峭七笑反王，右北平（今北平郡）乌延，众八百馀落，自称汗鲁王；并勇健而多
计策。中平四年前中山太守张纯（中山，今博陵郡）叛，入邱力居众中，自称弥
天安定王，遂为诸郡乌桓元帅，寇掠青（今北海、济南、平原、乐安郡地）、徐
（今彭城、琅琊郡地）、幽、冀四州。五年，刘虞为幽州牧，虞购募斩纯首，北
州乃定。自匈奴衰弱，而乌桓转盛。献帝初平中，邱力居死，从子蹋顿有武略，
代立，总摄三王部，众皆从其号令。边长老皆比之冒顿，以雄北方。建安初，冀
州牧袁绍与前将军公孙瓒相持不决，蹋顿遣使诣绍求和亲，遂遣兵助绍击瓒，破
之。绍矫制赐蹋顿、难楼、苏仆延、乌延等，皆授以单于印绶。建安十二年，曹
公自征乌桓，大破蹋顿於柳城，获首虏二十馀万人。其馀众万馀落，悉徙居中国
为齐人（西晋王浚为幽州牧，有乌桓单于审登，前燕慕容亻隽时，有乌桓单于薛
悖後燕慕容盛时，有乌桓渠帅莫贺咄科勃，并其种，然而微弱不足云矣）。
    ○鲜卑
    鲜卑亦东胡之支也，别依鲜卑山，因号焉（今在柳城郡界）。其言语习俗与
乌桓同。唯婚姻先髡头，以季春月大会饶乐水上（今在柳城郡界），然後配合。
其兽异於中国者，有野马、原羊、角端牛，以角为弓，代谓角端弓者也（郭璞注
《尔雅》曰：“原羊似吴羊而角大，出西方。”《前汉书音义》曰：“角端似牛，
角可为弓。”）。又有貂、┊、<鼠军>子，皮毛柔软（┊音女滑反。<鼠军>音胡
昆反。貂、<鼠军>并鼠属。┊蝣渴簦，故天下以为名裘。汉初，亦为冒顿所破，
远窜辽东塞外，与乌桓接，未尝通中国。至後汉光武建武二十一年，鲜卑与匈奴
入辽东，辽东太守祭彤击破之，斩获殆尽。三十年，鲜卑大人於仇贲等率种人朝
贺，帝封於仇贲为王。於是鲜卑敦煌、酒泉以东邑落大人，皆诣辽东受赏赐，
青、徐二州给钱隙亿七千万以为常。和帝永元中，大将军窦宪遣右校尉耿夔击
匈奴，北单于遁走，留者尚十馀万落，鲜卑因此徙据其地而有其人，由此渐盛。
安帝永初中，鲜卑大人燕荔阳朝贺，邓太后令止乌桓校尉所居宁城下，因筑南北
两部质馆（筑馆以受降质也）。鲜卑邑落百二十部，各遣入质。是後或降或叛，
边人岁苦其害，汉虽时有克获，而不补所费。又与乌桓、匈奴更相攻击。桓帝时，
鲜卑檀石槐者，部落畏服，遂推为大人。檀石槐乃立庭於弹汗山ヱ仇水（ヱ，昌
悦反），去高柳北三百馀里（今马邑郡界），兵马甚盛，东西部大人皆归焉。因
南抄缘边，北掠丁零，东莘蜮牛西击乌孙，尽据匈奴故地，东西万四千馀里，
南北七千馀里，网罗山川水泽盐池。分其地为三部，东接夫馀，荃龆十馀邑为
东部，从右北平以西至上谷十馀邑为中部，从上谷以西至敦煌接乌孙二十馀邑
为西部，各置大人主之。灵帝初，幽、并、凉三州缘边诸郡无岁不被寇掠。熹平
六年，鲜卑三边。乌桓校尉夏育上言：“鲜卑寇边，自春已来，三十馀发，请徵
幽州诸郡兵出塞击之，一冬二春，必能擒灭。”召百官议，中郎蔡邕上议曰：
“自匈奴北遁，鲜卑强盛，据其故地，称兵十万，加以关塞不严，禁网多漏，精
金良铁，皆为贼有；汉人逋逃，为之谋主。夫边垂之患，手足之蚧搔；中国之困，
胸背之瘭疽也（蚧音介。搔，新到反。《埤苍》曰：“瘭音必烧反。”杜氏注
《左传》曰：“疽，恶疮也。”）。方今郡县盗贼尚不能禁，况蠊砺捕可服乎！
昔高祖忍平城之耻，吕氏弃慢书之诟，方之於今，何者为甚？天设沙漠，秦筑长
城，汉起塞垣，所以别内外，异殊俗也。苟无蹙国内侮之患则可矣，岂与虫蚁狄
寇计往来哉！虽或破之，岂可殄尽，而方今本朝为之旰食乎？夫恤人救急，虽成
郡列县，尚犹弃之，况障塞之外，未尝为人居者乎！备边之术，李牧善其宜，保
塞之论，严尤申其要，遗业犹在，文章尚存，循二子之策，守先帝之规，臣曰可
矣。”帝不从。遂遣育等三万骑，三道并出其塞二千馀里。檀石槐命三部大人各
率众逆战，育等大败，奔走死者十七八。後种众日多，田畜射猎不足给食，檀石
槐乃自循行，见乌侯秦水，广从（子容反）数百里，停不流，其中有鱼，不能得
之。倭人善网捕，於是击倭国，得千馀家，徙至秦水上，令捕以助粮（石至晋犹
有数百户）。光和中，檀石槐死，子和连代立，贪淫不平，众叛者半。和连死，
兄子魁头与从父弟骞曼（俱檀石槐之孙）争国，众遂离散。自檀石槐后，诸大人
遂代相传袭。魁头死，步度根代立。中兄扶罗韩亦别拥众数万人。魏文帝初，步
度根遣使献马，帝拜为王。後数与轲比能更相攻击，步度根部众稍弱，其众万馀
落保太原、雁门郡，後一心守边，不为寇害，而轲比能众遂强盛。至明帝务欲绥
和戎狄，以息征伐，羁縻两部而已。其後步度根竟为比能所杀也。
    ○轲比能
    轲比能本小种鲜卑，以勇健，断法平端，不贪财物，众推以为大人。部落近
塞。自袁绍据河北，中国人多亡叛归之，教作兵器铠埽颇学文字。故其勒御部
落，拟则中国，出入弋猎，建旌麾，以鼓节为进退。建安中，入贡。後与乌桓寇
边，鄢陵侯彰北征，大破之。比能走出塞，後复通贡。魏文帝立比能为附义王。
其後众遂强盛，控弦十馀万。每钞略得财物，均平分付，终无所私，故得众死力，
馀部大人皆敬惮之，然犹未能及檀石槐也。青龙元年，比能诱说步度根，使叛并
州。其後幽州刺史王雄遣勇士韩龙刺杀比能，更立其弟素利、弥加、厥机皆为大
人，在辽西、右北平、渔阳塞外，道远，初不为边患，其种众多於比能也。其後
诸子争立，众离散，诸部大人慕容、托跋更盛焉。
    ○乞伏
    乞伏国仁，陇西鲜卑也。在昔有如弗斯引、出连、叱卢三部，自漠北南出大
阴山，遇一巨虫於路，状若神龟，大如陵阜，俄而不见，乃有一小儿在焉。时有
乞伏部，有老父无子者请养为子，众咸许之，字曰“纥干”，纥干者，夏言依倚
也。年十岁，骁勇善骑射，四部伏其雄武，推为统主，号之曰乞伏可汗㈩炷何。
㈩欤言非神非人之称也。其後有塘谡撸即国仁五世祖也。泰始初，率户五千
迁於夏缘，部众稍盛。又并鹿结部七万馀落，塘谒锢那击鲜卑吐赖及尉迟渴权，
收众三万馀落。传至其孙贝蠛，会石勒灭刘曜，惧而迁於麦田无孤山。大寒死，
子司繁立，为苻坚所破，率部众悉降於坚。坚署为南单于、都督讨西胡诸军事，
镇勇士川。司繁卒，国仁代镇。坚南伐败於寿春，国仁乃招集诸部，有不附者，
讨而并之，众至十万。馀以晋孝武太元十年，自称大都督、大将军、大单于、领
秦河二州牧，置武城、武阳、安固、武始、汉阳、天水、略阳、氵强川、甘松、
匡朋、白马、苑川十二郡。国仁卒，弟乾归嗣为大都督、大将军、大单于、河南
王，迁於金城。乾归声震边服。吐谷浑大人及鲜卑皆率众归之，尽有陇西、巴西
之地。以义熙五年，僭称秦王。後为兄子公府所杀，子炽磐袭位七年卒，子慕末
袭位四年，为赫连定所杀。自国仁至慕末四世，凡四十六年而灭。
    ○秃
    秃湮诠拢河西鲜卑也。其先後魏同出。八世祖匹孤率其部自塞北迁於河西。
其地东至麦田、率屯，西至湿罗，南至浇河，北接大漠。匹孤卒，子寿阗立。初，
寿阗之在孕，母因寝而产於被中，鲜卑谓被为“秃洹保因而氏焉。寿阗卒，孙
树机能立，壮果多谋略。泰始中，入寇，杀秦州刺史胡烈，又败凉州之师，尽有
凉州之地。武帝遣马隆击破之，为部下所杀。从弟务丸立，传至其孙复剑部众
稍盛。乌孤即复阶右病＜八梦唬务农桑，修邻好。吕光遣使署为假节、冠军大
将军、河西鲜卑大都督、广武县侯。乌孤受之。其後击讨诸部，大破之。隆安元
年，自称大都督、大将军、大单于、西平王，以兵伐吕光，攻克金城。又破光兵，
降乐都、湟河、浇河三郡，岭南羌胡数万落皆附之。乌孤死，弟利鹿孤立，徙居
西平。隆安五年，称河南王。三年卒，弟碧此茫遂据姑臧。後为沮渠蒙逊所伐，
兵败，奔乞伏炽磐，後为炽磐所鸩。自乌孤至碧慈世，凡十九年而亡。
    ○宇文莫槐
    宇文莫槐，出於辽东塞外，世为东部大人（《晋史》谓之鲜卑。《後魏史》
云：“其先匈奴南单于之远属。”又按《後周书》云：“出自炎帝，为黄帝所灭，
子孙逃漠北，鲜卑奉以为主。”今考诸家之说，其鲜卑之别部）。其语与鲜卑颇
异。人皆翦涠留其顶上，以为首饰，长过数寸则截短之。妇人被长襦及足，而
无裳。莫槐虐用其民，为部下所杀，立其弟普拨为大人。普拨死，子邱不勤立，
尚魏文帝女。邱不勤死，子莫Ａ，部众强盛，自称单于。莫Ｋ溃子逊昵延立。
率众攻慕容＃为Ｗ雍菜败，悉俘其众。逊昵延死，子乞得龟立。复攻慕容＃
为Ｋ败，部人逸豆归杀乞得龟而自立，又为慕容⑺败，遁归漠北，遂奔高丽。
其部众五万馀落，⑨阒於昌黎，自是散灭。後周宇文氏源出於此。
    ○徒河段
    徒河段日陆眷出於辽西，因乱被卖为渔阳乌桓大人库辱官家奴。诸大人集会
幽州，皆持唾壶，唯库辱官独无，乃唾日陆眷口中。日陆眷含出因咽之，西向拜
天日：“愿使主君之智慧禄相，尽移入我腹中。”其後渔阳大饥，库辱官以日陆
眷为健，使将人众诣辽西逐食，遂招诱亡叛，以至强盛。日陆眷死後，至侄务勿
尘有辽西之地而臣於晋。其所统三万馀家，控弦四五万骑。封务勿尘为辽西公，
假大单于印绶。後就陆眷立（勿尘之子），与弟匹（都里反）、从弟末波等率
骑围石勒於襄国。为勒所破，擒末波而扌舍之。就陆眷遂摄军而还，不复报，归
於辽西。就陆眷死，末波自称幽州刺史。末波死，国人立日陆眷弟护辽为主。後
为慕容⑺破，杀之。其弟郁兰奔石季龙，以所从鲜卑五千人配之，使屯令支
（今北平郡卢龙县即其地）。及冉闵之乱，段龛（郁兰之子。龛音堪）率众南移，
遂据齐地。慕容亻隽使弟恪帅众伐龛於广固（今北海郡城）执龛杀之，坑其徒三
千馀人。
    ○慕容氏
    慕容氏亦东胡之後，别部鲜卑也。（《晋史》云：“有熊氏之苗裔，因山为
号。”）魏初，渠帅有莫护跋率诸部入居辽西，後从司马宣王讨公孙渊有功，拜
率义王，始建国於棘城之北（今柳城郡之北）。时燕、代多冠步摇冠，护跋见而
好之，乃敛湎冠，诸部因呼之为“步摇”，其後音讹，遂为慕容焉。或云慕二
仪之德，继三光之容，遂以慕容为氏。至孙涉归，魏封为鲜卑单于，迁居辽东，
於是渐慕华夏之风矣。涉归有子二人，长曰吐谷浑，西迁河湟之眩今安乡郡西
平县地），次曰＃有命世才略。晋太康十年，又迁於徒河之青山（今柳城郡界）。
Ｒ源蠹城即帝颛顼之墟，元康四年乃移居之。教以农桑，法制同於中国。永嘉
初，Ｗ猿葡时按蟮ビ凇Ｒ蚪乱，招抚华夷，刑政修明，流亡归之甚众，乃立郡
统之。冀州人为冀阳郡，荆河州人为成周郡，青州人为营邱郡，并州人为唐国郡。
徵辟儒生，以为参佐，而奉晋室朝贡，臣礼不阙。至⑺茫ǒＶ子），雄毅多权
略，日以强盛，遂自称燕王。遣使於东晋，请受朝命，许之。後迁都於柳城。
亻隽、嗉雌渥铀镆玻ㄆ溽峁号燕，具《晋史・载记》）。
    ○托跋氏
    托跋氏亦东胡之後，别部鲜卑（《後魏史》云：“出自黄帝子昌意之少子，
受封北土，亦国鲜卑山以为号。”宋、齐二《史》又云：“汉降将李陵之後。”）。
或云黄帝之苗允，以黄帝土德，谓土为托，后为拔，故以为氏。其裔始均，仕尧
时，逐女魃於弱水北，人赖其勋，命为田祖。历三代至秦，不交南夏，是以载籍
无闻。六十七代裔孙屯，统国三十六，大姓九十九。其後至诘汾尝田於山泽，
见辎镒蕴於下，见美妇人，自称天女，曰：“天命相偶。”明日请还，期明年
复会此。及期，至先田处，果见天女，以所生男授诘汾曰：“此是君之子。”即
力微也，力微立。诸郡大人悉服，控弦之士二十馀万，迁於定襄之盛乐。子禄官
立，分国为三部：一居上谷北，濡源西，东接宇文部，自统之；一居代郡之参合
陂北（在今马邑郡），兄子猗统之；一居定襄之盛乐故城（亦在今马邑郡），
使猗弟猗卢统之。後晋封为代王，置官属，始出并州，迁杂胡北徙阒小⑽逶、
朔方。又西度河击匈奴、乌桓诸部。自杏城以北八十里（今中部郡之西）迄长城
原，夹道立碣，与晋分界（长城原在今洛交郡三川县）。侄孙什翼犍始建年号，
分置百官。至其孙涉郑即後魏道武皇帝也。
    ○蠕蠕
    蠕蠕（而兖反），姓郁久闾。托跋在北荒，部落主力微末，掠骑有得一奴，
涫计朊迹忘本名，其主字之曰木骨闾。“木骨闾”者，首秃也。“木骨闾”与
“郁久闾”声相近，故其後子孙因以为氏焉。木骨闾既壮，免奴为骑卒。代王猗
卢时，坐後期当斩，亡匿广漠谷之眩收合逋逃得百馀人。至其子车鹿会，雄
犍，始有部众，自号柔然。後魏太武以其无知，状类如虫，故改其号曰蠕蠕（宋、
齐谓之芮芮，《隋史》亦曰芮芮）。又六代孙社仑，凶狡，甚有权略，度漠北侵
高车，深入其地，遂并诸部，凶势以振。北徙弱落水，始立军法：千人为一军，
军置将一人；百人为幢，幢置帅一人。其西北有匈奴馀种，国尤富强，尽为社仑
所并，号为强盛。其西则焉耆之北，东则朝鲜故地之西，北则渡沙漠，穷瀚海，
南则临大碛。其常所会庭，则敦煌、张掖之北，於是自号邱豆伐可汗（可汗之
号始於此）。“邱豆伐”犹言驾驭开张也，“可汗”犹言皇帝也。蠕蠕之俗，君
及大臣因其行能即为称号，若中国立谥。既死之後，不复追称。後又频扰北边。
後魏神鄱年夏四月，太武率兵十馀万袭之。其主大檀（社仑从父之弟）震怖，
将其族党，焚烧庐舍，绝迹西走。於是国落四散，窜伏山谷，畜产布野，无人收
视。太武帝缘栗水西行，过汉将窦宪故垒。六月，次於免园水，去平城三千七百
馀里。分军搜讨，东至瀚海，西接张掖水，北渡燕然山，东西五千馀里，南北三
千里。高车都部又杀大檀种类，前後归降三十馀万，俘获首虏及戎马百馀万。至
孙吐贺真，太武又征破之，尽收其户畜产百馀万，自是边疆息警矣。宋钇街校
遣王洪轨使焉，引之共谋魏。齐建元三年，洪轨始至。通使求并力攻魏。梁天监、
普通、大同眩三遣使求贡。献文帝皇兴中，其主子成（吐贺真之子）犯塞，征
南将军刁雍上表曰：“臣闻北狄悍愚，同於禽兽，所长者野战，所短者攻城，若
以所短夺其所长，则虽众不能成患，虽来不能内逼。又狄散居野泽，随水逐草，
战则与家产并至，奔则与畜牧俱逃，不赍资粮，而饮食足。是以古人伐北方，攘
其侵掠而已，历代为边患者，良由倏忽无常故也。六镇势分，倍众不斗，互相违
逼，难以制之。昔周命南仲，城彼朔方，赵灵、秦始，长城是筑，汉之孝武，又
踵其事。此四代之君，皆帝王之雄杰，所以皆同此役者，非智术之不长，兵众之
不足，乃防狄之要事，其理宜然故也。《易》称‘天险，不可睿坏叵眨山川邱
陵。王公设险，以守其国。’长城之谓欤！今宜依故於六镇之北，筑长城以御北
虏，虽有暂劳之勤，乃有永逸之益。即於要害，往往开门，造小城於其侧，因地
莸校多置弓弩。狄来有城可守，有兵可捍。既不攻城，野掠无获，草尽则走，
终必惩艾。宜发近州武勇四万人，及京师二万人，合六万人为武士。於苑内立征
北大将军府，选忠勇有志徽咭猿淦溲。下置官属。分为三军，二万人专习弓射，
二万人专习刀埽二万人专习骑槊，修元战场，十日一习。采诸葛亮八阵之法，
为平地御寇之方。使其解兵家之宜，识旌旗之节，器械精坚，必堪御寇。使将有
定兵，兵有常主，上下相信，昼夜如一。七月，发六郡兵万人，各备戎作之具，
敕台北诸屯，随近作米，供送六镇。至八月，征北部率所镇与六镇之兵，直至碛
南，扬威漠北。狄若来拒，与之决战，若其不来，然後分散其地，以筑长城。计
六镇东西不过千里（六镇并在今马邑、阒小⒌ビ诮纭ａ嵛盒帝正始中，尚书源
思礼抚巡北番，以跋野置镇，居南，与六镇不齐，更立三戍，亦在马邑等郡界），
若一夫一月之功当三步之地，三百人三里，三千人三十里，三万人三百里，千里
之地，强弱相兼，计十万人一月必就。运粮一月，不足为多，人怀永逸，劳而无
怨。计筑长城，其利有五，罢游防之苦，其利一也；北部放牧，无抄掠之患，其
利二也；登城观敌，以逸待劳，其利三也；省境防之虞，息无时之备，其利四也；
岁常递运，永得不匮，其利五也。”帝从之，边境获其利。後帝又北讨，大败之，
斩首五万级，降者万馀，戎马器械不可称计，追奔逐北，旬有九日，往返六千馀
里，改女水曰武川。孝明帝熙平初，其主配奴（成弟之子）善用兵，西征高车，
大破之，擒其主弥俄突，杀之，尽诛叛者，国遂强盛。配奴死，弟阿那チ。经
十日，其族兄侯俟力发率众伐之，阿那デ崞锬献吖獒嵛海封朔方郡公、蠕蠕王，
帝给骑二千，援出塞。初，阿那ダ幢贾後，从父兄婆罗门率众讨示发，破之。
众推婆罗门为主。会婆罗门为高车所逐，率部落诣凉州降（今武威郡）。於是蠕
蠕数万相率迎阿那ァＢ忌惺槭赂哐敉跤骸⑸惺榱罾畛缱嘣唬骸叭淙浯跨绝域，
感化来归。阿那ノ质於前，婆罗门归诚於後，何一呼韩，得同今美。窃闻汉立
南、北单于，晋有东、西之称，皆所以相维御难，为国藩篱。今臣等参议，以为
怀朔镇北，上名无结山吐若奚泉，敦煌北西海郡，即汉、晋旧障，二处宽平，
原野弥沃。阿那ヒ酥猛氯艮扇，婆罗门宜置西海郡，各令总率部落，收离聚散。
彼臣下之官，任其旧俗。”时朝廷问安置之宜於凉州刺史袁翻，翻表曰：“高车、
蠕蠕迭相吞噬，始则蠕蠕衰微，高车强盛。及蠕蠕复振，反破高车，主丧人离，
不绝如纟延。而令高车能终雪其耻，复推蠕蠕者，正由种类繁多，不可顿灭故也。
然辟此两敌，即卞庄之算，得使境上无尘。今蠕蠕内为高车所讨灭，外凭大国之
威灵，两主投身，一周而至；若弃而不受，则亏我大德；若纳而礼待，损我资储，
来者既多，全徙内地，非直其情不愿，转送艰难。然夷不乱华，前鉴无远，覆车
在於刘、石，毁辙固不可寻。蠕蠕尚存，则高车犹有内顾之忧，未暇窥窬上国。
蠕蠕全灭，则高车跋扈之计，岂易可知。今蠕蠕虽主奔於上，人散於下，而馀党
实繁，部落犹众，处处棋布，以系今主耳。高车亦未能一时并兼，尽令归附。又
高车士马虽众，主甚懦弱，唯以掠盗为质，凌夺为业，而河西捍御强敌，唯凉州、
敦煌而已。凉州土广人稀，粮仗素阙，敦煌、酒泉空虚尤甚。蠕蠕无复坚立，
今高车独擅北垂，则四顾之忧，匪朝伊夕。愚谓蠕蠕二主宜并存之，居阿那レ
东偏，处婆罗门於西裔。其婆罗门，请修西海故城以安处。西海故郡，本属凉州，
今在酒泉直北，张掖西北千二百里，高车所住金山千馀里，正是北虏往来之要冲，
汉家行军之旧道，土地沃衍，大宜耕殖。非但今处婆罗门於事为便，即可永为重
戌，镇防西北。宜遣一良将监护婆罗门，虽外为署蠕蠕之声，内实防高车之策，
一二年後，足食足兵，斯固安边保塞之长计也。若婆罗门能自克励，使馀烬归心，
收离聚散，复兴其国者，乃渐令北徙，转渡流沙，即是我之外蕃，高车就敌，西
北之虏可无过虑。如其奸回反覆，孤恩背德者，此不过逋逃之寇，於我何损？今
不早图，戎心一启，脱先据西海，夺其菀，则酒泉、张掖自然孤危，长河以西，
终非国有。且西海北垂，即是大碛，野战所聚，千百为群，正是蠕蠕射猎之处。
殖田以自供，籍兽以自给，彼此相资，足以自固。今料度似如小损，岁终大计，
其利实多。高车豺狼之心，何可专信！假令称臣，止可外加优纳，而须内备弥深。”
时朝议是之。诏安西将军、廷尉卿元洪超诣敦煌安置婆罗门。婆罗门寻与部众
谋叛投厌哒，厌哒三妻，皆婆罗门姊妹也。仍为州军讨擒之。五年，婆罗门
死於洛南之馆。阿那ゲ柯浼群停士马稍盛，乃号可汗，遣其长子请尚魏公主。
文帝又自纳阿那ヅ为后，阿那デ胍云渌锱妻齐献王武子长广公湛。阿那ビ
爱女，又请配齐献武王。自此塞外无尘矣。始阿那コ醺雌涔，尽礼朝廷。明帝
之後，中原丧乱，阿那ネ陈时狈剑颇为强盛，不复称臣。魏汝阳王暹之为秦州，
遣其典签齐人淳于覃使於阿那ァ０⒛枪逅炝糁，亲宠任事。阿那ビ殖⒁虻铰
阳，心慕中国，乃立官号，拟於王者，遂有侍中、黄门郎，掌其文墨。覃教阿那
プ自骄大，每与魏书，邻敌亢礼。及齐受东魏禅後，阿那ノ突厥所破，自杀。
太子仿蕹剑ì罚乌含反）奔齐。文宣帝乃北讨突厥，而立仿蕹轿主，置之马
邑川。後背叛，文宣帝亲征，皆大破之。国人立阿那ナ甯傅耸遄游主。是时，
又累为突厥所破，以西魏恭帝二年，率部落千馀家奔关中。突厥既恃兵强，又藉
西魏和好，忌其连类依凭大国，使驿相系，请尽杀以甘心。周文帝遂收纟专蠕蠕
主以下三千馀人付突厥，使於青门外斩之。中男以下免死，配王公家为奴隶。
    ○高车
    高车，盖古赤狄之种也。初因号为狄历，北方以为敕勒，诸夏以为高车、丁
零焉。其语略与匈奴同而时有小异，或云其先匈奴之人也。其种有狄氏、袁纥氏、
斛律氏、解枇氏、护骨氏、异奇斤氏。其俗云：匈奴单于生二女，姿容甚美，单
于曰：“此女安可配人？将以与天。”乃於国北无人之地筑高台，置二女於其上，
曰：“请天自迎之。”乃有一老狼，昼夜守台嗥呼，因穿台下为穴，经时不去。
其小女曰：“吾父以我与天，而今狼来，或是天处我。”乃下为狼妻而产子，後
遂滋繁成国。故其人好引声长歌，有似狼嗥。本无都统大帅，当种各有君长。为
性粗猛，党类同心，至於寇难，翕然相依，斗无行阵，头别冲突，乍出乍入，不
能坚战。其俗，蹲踞窿衤簦è烈粜埂￣衤粢翡拢，无所忌避。婚姻用牛马纳聘，
以多为荣。俗无希不作酒，迎娶之日，男女相将，持马酪熟肉即主人延宾，亦
无行位，穹庐前丛坐，饮宴终日，复留其宿。明日，将妇归，既而将夫党还入其
家马群，拣取良马。俗不洁净。喜致震霆，每震则叫呼射天而弃之移去。至於来
岁秋，马肥，复相率集於震所，埋傺颍然火，拔刃，女巫祝说，似如中国祓除，
而群队驰马旋，百匝乃止。持一束柳枝，回曲竖之，以乳酪灌焉。妇人以皮裹羊
蓿戴之首上，萦屈{髟肖}（所交反）而缀之，有似轩冕。其死亡葬送，掘地
作坎，坐尸於中，张臂引弓，佩刀挟槊，无异於生，而露坎不掩。走马绕旋，多
者数百匝。男女无小大皆集会之。其迁徙随水草。衣皮食肉，牛羊畜产尽与蠕蠕
同，唯车轮高大，辐数至多。後徙於鹿浑海西北百馀里，部落强大，常与蠕蠕为
敌，亦每侵盗於魏。魏道武度弱水西行至鹿海袭破之，复讨其馀种於狼山，又大
破之。又自搠姿西北，徇略其部，破其杂种三十馀部，虏男女五万馀口，马牛
羊百馀万，高车二十馀万乘而还。其後太武帝征蠕蠕，还至漠南，闻高车东部在
己尼陂，相去千馀里，遣骑袭破之，降数十万落，皆徙置漠南千里之地。後又相
率北叛。高车之族又有十二姓：一曰泣伏利氏，二曰叱卢氏，三曰乙旃氏，四曰
大连氏，五曰窟贺伏氏，六曰达薄千氏，七曰阿仑氏，八曰莫允氏，九曰俟斤氏，
十曰副伏罗氏，十一曰乞表氏，十二曰右外沛氏。先是，副伏罗部为蠕蠕所役属。
魏孝文帝太和十一年，蠕蠕主豆仑犯塞，其酋阿伏至罗率所部之众西叛，阿伏至
罗死，弟子弥俄突立，遣使朝贡，宣武诏曰：“蠕蠕、厌哒与吐谷浑所以交通
者，皆路由高昌国（今交河郡），掎角相接。今高昌内附，遣使迎引。蠕蠕既与
吐谷浑往来路绝，奸势亦沮，使命行途经由，宜相供俟，不得妄令群小拥塞王人。”
弥俄突寻、与蠕蠕主伏图战於蒲类海北，大败。明帝初，弥俄突又被蠕蠕主蠊
奴大败，杀之。弟越居，静帝时为兄子比盟杀，越居子去宾自蠕蠕奔後魏，封
为高车王、肆州刺史。死於邺。至隋有突越失国，即後魏之高车国矣。
    ○稽胡
    稽胡，一曰步落稽，盖晋时匈奴别种，刘元海五部之苗裔也。或云山戎赤狄
之後。自离石以西（离石，今昌化郡），安定以东（今安定郡是），方七八百里，
居山谷眩种落繁炽。其俗土著，亦知种田。地少桑蚕，多衣麻布。其丈夫服及
死亡殡葬，与中夏略同；妇人多贯蜃贝以为耳颈饰。又与华人错居。其渠帅颇识
文字。其言语类夷狄，因译乃通。踞蹲无礼，贪而忍害。俗好淫秽。虽分统郡县，
列於编户，然轻其徭赋，有异齐人。山谷阻深者，未尽役属。而凶悍恃险，数为
寇乱。後魏明帝孝昌中，有刘蠡升者，居阊艄龋今县界），自称天子，立年号，
署百官。後为齐神武所灭，居河西者，恃险不宾。後周明帝武成初，延州稽胡郝
阿保、郝狼皮（延州，今延安郡）率其种人附於齐氏，并与其部刘素德共为影响。
周柱国豆卢宁督诸军与延州刺史高琳击破之。建德五年武帝败齐师於晋州（今平
阳郡），乘胜逐北，齐人所弃甲仗，未暇收敛，稽胡乘亚猿觯盗而有之。乃立
蠡升孙没铎为主，号圣武皇帝。後齐王宪为行军元帅讨破之。自是寇盗颇息。

    ●卷三百四十三・四裔考二十
    ○突厥上
    突厥之先，平凉（今平凉郡）杂胡也，盖匈奴之别种。姓阿史那氏。後魏太
武灭且渠氏（且渠牧犍都姑臧，谓之北凉，为晋所灭），阿史那以五百家奔蠕，
蠕代居金山，城状如兜鍪，俗呼兜鍪为“突厥”，因以为号。或云，其国先於西
海之上，为邻国所灭，男女无少长尽杀之。有一儿，年且十岁，以其小，不忍杀
之，乃刖足断臂，弃於大泽中。有牝狼每衔肉至其所，此儿因食之，得以不死。
其後遂与狼交，狼有孕焉，负至於西海之东，止於山上。其山在高昌西北，有洞
穴，狼入其中，遇得平壤茂草，地方二百馀里。後狼生十男，长大外⑵拊小Ｆ
後各为一姓，阿史那即其一也。子孙蕃育，渐至数百家，经数代，相与穴处而臣
於蠕蠕。又云，先出於索国，在匈奴之北。其部落大人曰可谤步，兄弟十七人。
其一曰伊质泥帅都，狼所生也。谤步等性并愚痴，国遂被灭。泥帅都即别感异气，
能徵召风雨。娶二妻，云是夏神、冬神之女，一孕而生四男。其大儿名讷都陆设，
众奉为主，号为突厥。都陆所生子，皆以母族为姓，阿史那是其一也，号阿贤设。
此说虽殊，然俱狼种也。後魏末，其酋帅土门，部落稍盛，始至塞上通中国。至
西魏大统十二年，乃求婚於蠕蠕，蠕蠕主阿那ゴ笈，使人骂辱之曰：“尔是我
钅迮，何敢发是言也！”土门发兵击蠕蠕，大破之於怀荒北，阿那プ陨薄Ｍ
门遂自号伊利可汗（後魏太武帝时，蠕蠕王社仑已自号可汗，突厥因之），犹古
之单于也；号其妻为可贺敦，亦犹古之阏氏也。其子弟谓之特勒，别部领兵者谓
之设，其大官屈律啜，次阿波，次颉利发，次吐屯，次俟斤。其初，国贵贱官号
凡有十等，或以形体，或以老少，或以颜色、鬓洌或以酒肉，或以兽名。其勇
健者谓之始波罗，亦呼为英贺弗；肥粗者谓三大罗便。大罗便，酒器也，似角而
粗短，体貌似之，故以为号。此官特贵，唯其子弟为之。又谓老为哥利，故有哥
利达官。谓马为贺兰，故贺兰苏尼阙，苏尼，掌兵之官也。谓黑色者为珂罗便，
故有珂罗啜，官甚高，耆年者为之。谓湮索葛，故有索葛吐屯，此如州郡官也。
谓酒为匐你热汗热汗，掌监察非违，鹫班次。谓肉为安禅，故有安禅具泥，掌
家事如国官也。有时置附邻可汗，邻，狼名也，取其贪杀为称。亦有可汗位在叶
护下者，或有居家大姓，相呼为遗可汗者，突厥呼屋为遗，言屋可汗也。木杆可
汗（土门之子，名俟斤，一名燕尹），状貌奇异，面广尺馀，其色甚赤，眼若琉
璃，性刚暴而多智。西破蠕蠕、厌哒，东走契丹，北并契骨，威服塞外诸国。
其地东自辽海以西，西至西海万馀里，南自沙漠，北至北海五六千里皆属焉。其
俗如古之匈奴。其异者，其主初立，近侍重臣者舁之以毡，随日转九回，每一回，
臣下皆拜，讫，乃扶令乘马，以帛绞其颈，使才不至绝，然後释而急问之曰：
“你能作几年可汗？”其主既神情瞀乱，不能详定多少。臣下等随其所言，以验
修短之数。其後大官有叶护，次设，特勒勤，次俟利发，次吐屯发，馀小官凡二
十八等，皆代袭焉。兵器有角弓、鸣镝、甲、槊、刀、剑。其佩饰则兼有伏突。
旗纛之上，施金狼头。侍卫之士，谓之附离，夏言亦狼也。盖本狼生，志不忘旧。
其徵发兵马及科税杂畜，辄刻木为数，并一金镞箭，腊封印之，以为信契。候月
将满，辄为寇钞。其刑法：反叛、杀人者皆死；淫者割势而腰斩之；斗伤人目者
偿之以女，无女则输妇；损折支体者输马；盗者则偿赃十倍。有死者，停尸於帐，
子孙及诸亲属男女各杀羊马陈於帐前，以刀堂媲铱蓿ō蹋理之反），血泪俱流，
如此者七度乃止。春夏死者候草木落，秋冬死者候华叶荣茂，然後坎而瘗之。於
墓所立石建标，其石多少，依平生所杀人数。是日，男女咸盛服饰，会於葬所。
男有悦爱於女者，归即遣人聘问，父母多不违也。虽迁徙无常，而各有地分。可
汗处於都斤山。每岁率诸贵人，祭其先窟。又以五月中旬，集他人水拜祭天神。
又都斤西五百里，有高山回出，上无草树，谓为“勃登疑梨”，夏言地神也。其
书字类胡，而不知年历，唯以草青为记。男子好樗蒲，女踏鞠，饮马酪取醉，歌
呼相对。敬鬼神。俟斤既盛，使於西魏，请诛蠕蠕主（事具《蠕蠕篇》）。後周
武帝纳其女为后，至他钵可汗（木杆之弟）以摄图为你伏可汗（乙息记可汗之子
也，乙息记且死，舍其子摄图而立俟斤。俟斤即木杆可汗也），统其东面。又以
其弟但耨可汗子为步离可汗，居西方（你伏与步离皆小可汗。耨，内沃反），控
弦数十万，中国惮之，周、齐争结婚姻，倾府藏事之，乃岁给缯采十万段。突厥
在京师者，待以优礼，衣锦食肉者常以千数。他钵益骄，曰：“使我在南两儿孝
顺，何忧贫也。”齐有沙门惠琳，掠之突厥中，因谓他钵曰：“齐国富强，皆为
有佛法。”遂说以因缘果报之理。他钵闻而信之，建一伽蓝，遣使聘齐，求《净
名》、《涅鳌贰《华严》等经。他钵亦躬自斋戒，绕塔行道，恨不生内地。及
齐灭，齐定州刺史、范阳王高绍义自马邑奔之。他钵立绍义为齐帝，召集所部，
云欲为之复仇，入寇幽州。周以赵王招女为千金公主嫁之，始执送绍义。他钵病
卒，摄图立为大可汗，号沙钵略可汗，治都斤山。以他钵之子仿藿稻佣缆逅，
称弟二可汗。木杆之子太逻便乃谓沙钵略曰：“我与你俱可汗子，各承父业，尔
今极尊，我独无位，何也？”沙钵略忠之，以为阿波可汗，还镇所部。沙钵略勇
而得众，北狄皆归附之。周武帝之婚於木杆也。突厥锦衣肉食在长安者以万数。
隋初，并罢遣之，突厥大怒。千金公主闻周灭，故悉众为寇，纵兵自木硖、石门
两道入武威、天水、安定、金城、上郡、弘化、延安，六畜咸尽。文帝下诏曰：
“往者周、齐抗衡，分割诸夏。突厥之虏，俱通二国。周人东虑，恐齐好之深，
齐氏西虞，惧周交之厚。谓虏意轻重，国遂安危。盖并有大敌之忧，思减一边之
防也。朕以为厚敛兆庶，多惠豺狼，未尝感恩，资而为贼。节之以礼，不为虚费，
省徭薄赋，国用有馀。因入贼之物，加赐将士，息道路之民，务为耕织。清边制
胜，成策在心。凶蠊碛蕙Γ未知深旨，将大定之日，比战国之时，乘昔世之骄，
结今时之恨。近者尽其巢穴，俱犯北边。盖上天所忿，驱就齐斧。诸将令行，义
兼含育，有降者纳，有违者死。其不敢南望，求服威刑。何用侍子之朝，宁劳渭
桥之拜。”乃以河淹鹾搿⒏忒Α⒂萸煸虺鋈击之。沙钵略败走。时虏饥甚，不
得食，於是粉骨为粮，又多灾疫，死者极众。而沙钵略袭击阿波，大破之。阿波
西奔达头可汗。达头者，名玷厥，沙钵略之从父也，旧为西面可汗（达头即西突
厥步迦可汗）。既而大怒，遣阿波率兵而东，与沙钵略相攻。於是分为东西部
（自此分为二国焉），迭相侵掠。沙钵略因击阿波，为阿拔国部落乘虚掠妻子。
隋遣军为击阿拔，败之，所获悉与沙钵略。沙钵略大喜，乃立约以碛为界，因上
表曰：“大突厥伊利俱卢设始波罗莫可汗臣摄国言：突厥自天置以来，五十馀载，
地过万里，士马亿数，常力兼戎夷，抗礼华夏，在於北狄，莫之与大。今被г德
义，仁化所及，礼让之风，自朝满野。窃以天无二日，土无二主，岂敢阻兵，偷
窃名号。今便归心有道，永为藩附。谨遣男臣窟舍真奉表以闻。”後卒，帝为废
朝三日。後叶护可汗（沙钵略之弟）西征阿波，生擒之。既而上书请阿波死生之
命，高进曰：“骨肉相残，教之蠹也。宜存养以示宽大。”帝曰：“善。”颉
伽施多那都蓝可汗（沙钵之子名雍虞闾）後与西面泥利可汗连结（阿波可汗既为
处罗候可汗所擒，其国乃立鞅素特勒之子），时突利可汗居北方（沙钵略弟处罗
候之子，名染干），遣使求婚。开皇中，帝妻以宗女安义公主。帝欲离驯钡遥
故特厚礼，遣牛弘、苏威、斛律孝卿相继为使，突厥前後使入朝三百七十辈。突
利本居北方，以尚主之故，南徙度斤旧镇，锡赉优厚。雍虞闾怒曰：“我，大可
汗也，反不如染干！”朝贡遂绝，数为边患。雍虞闾与玷厥举兵攻染干，尽杀其
兄弟子侄，遂入蔚州（今安边郡）。染干夜以五骑与隋使长孙晟归朝，拜为意利
珍豆启人可汗华言智“意智健也，於朔州（今马邑郡）筑大利城以居之。安义公
主死，又以宗女义成公主妻之，部落归之甚众。雍虞闾又击之，帝复令入塞，遂
於河南，在夏、胜二州之眩今朔方、榆林郡），发役掘堑数百里，东西距河，
尽为启人畜牧之地。诏杨素、史万岁等击雍虞闾，频破之。雍虞闾旋为部下所杀。
是岁，泥利可汗及叶护俱被铁勒所败，并奚、刮宀磕卺悖ō梗先立反），启人
遂有其众。炀帝大业三年，幸榆林，启人来朝，帝大悦。诏赞拜不名，位在诸侯
王上。厚其部落酋长二千五百人，赐物二十万段。帝亲巡阒校沂金河（在金榆
林郡）而东北，幸启人所居（在今马邑郡）。启人奉觞上寿，跪伏甚恭。明年，
朝於东都，礼赐益厚。启人卒，其子咄吉立，是为始毕可汗。裴矩以突厥始毕可
汗部众渐盛，献策分其势，欲以宗女嫁其弟叱吉设，拜为面可汗。叱吉不敢受，
又诈诱其谋臣使蜀胡悉杀之。始毕怨恨不朝。十一年，炀帝避暑於汾阳宫，八月，
始毕率其众落入寇，围帝於雁门。诏诸郡发兵赴援，始毕引去。隋末乱离，中国
人归之者无数，遂大强盛，势陵中夏。迎萧皇后，置定襄。薛举、窦建德、王世
充、刘武周、梁师都、李轨、高ウ道之徒，虽僭尊号，俱北面称臣，受其可汗
之号。东自契丹，西尽吐谷浑、高昌诸国皆臣之，控弦百万，戎狄之盛，近代未
之有也。唐起义太原，刘文静聘其国，引以为援。始毕遣特勒康利献马千匹，会
於绛郡，又遣二千骑助军从平京城。及高祖受隋禅，以後赏赐不可胜纪。始毕使
骨咄禄特勒来朝，赐宴於太极殿，奏《九部乐》，锡赉甚厚。二年春，始毕帅兵
渡河，至夏州，贼帅梁师都出兵会之，谋入抄掠。四月，授马邑贼帅刘武周兵百
馀骑，遣入句注。又遣兵大集，欲侵太原。是月，始毕卒，其子什钵（毗质反）
以年幼不堪嗣位，立为泥步设，使居东偏，直幽州之北。立其弟俟利弗设，是为
处罗可汗，又以隋义成公主为妻，使人入朝告丧。高祖为之举哀，废朝三日，诏
百官就馆吊其使者，遣内史舍人郑德挺往吊处罗，赙物三万段。先是，隋炀帝萧
后及齐王骷碇子政道陷於窦建德。三年春，处罗迎之，至於牙所，立政道为王，
凡中国人在虏庭者悉隶之，行隋正朔，置百官，居於定襄城，有徒万馀。时太宗
奉诏讨刘武周，师次太原，处罗遣其弟步利设率二千骑与官军会。六月，处罗至
并州，总管李仲文出迎劳之，留三日，城中美妇人多为所掠，仲文不能制。俄而
处罗死，义成公主以其子奥射设蠊砣酰废不立之，遂立处罗之弟咄，是为颉
利可汗（启人第三子）。又纳隋义成公主为妻，以始毕之子什钵┪突利可汗
（按始毕父启人可汗染干本突利可汗，今更称突利，盖袭其先号）。遣使入朝，
告处罗死，高祖为之罢朝一日，遣百官就馆吊其使。咄┏跷莫贺设，牙直五原
之北。时薛举犹据陇右，遣其将宗罗龉ハ萜搅箍ぃ北与颉利结连，高祖遣光
禄卿宇文歆赍金帛以赂颉利，歆说之，令与薛举绝。初，隋五原太守张长逊因乱
以其所部五城隶於突厥，歆又说颉利遣长逊入朝，以五原地归於我。颉利并从之，
因发突厥兵及长逊之众并会於太宗军所。颉利承父兄之资，兵马强盛，有凭陵中
夏之志。高祖以中原初定，未遑外略，每优容之，赐予不可胜计。颉利言辞悖傲，
求请无厌。四年四月，颉利自率万馀骑与马邑贼苑君璋将兵六千人，共攻雁门，
定襄王李大恩击走之。於是大惧，更请和好，献鱼胶数十斤，令二国同於此胶。
高祖五年春，大恩奏言：“突厥饥荒，马邑可图。”诏大恩与殿内少监独孤晟帅
兵讨苑君璋，期以二月会於马邑，晟後期不至，大恩不能独进，顿兵新城以待之。
颉利遣数万骑与刘黑闼合军进围之，大恩败绩，没於阵。六月，刘黑闼又引突厥
万馀骑入抄河北。颉利复自率五万骑南侵，至於并州。太宗帅师出蒲州道以讨之。
时颉利攻围并州，又分兵入汾、潞等州，掠男女五千馀口，闻太宗兵至蒲州乃引
兵出塞。七年八月，颉利、突利二可汗，又入寇原州，连营南上。太宗北讨，顿
兵於豳州。颉利率万馀骑奄至城西，乘高而阵，将士大骇。太宗乃亲率百骑驰诣
虏阵，告之曰：“国家与可汗誓不相负，何为背约，深入吾地？我秦王也，故来
一决，可汗若自来，我当与可汗两人独战；若欲兵马总来，我唯百骑相御耳。”
颉利弗之测，笑而不对。太宗又前，令骑告突利曰：“尔往与我盟，急难相救。
尔今将兵来，何无香火之情也？亦宜早出，一决胜负。”突利亦不对。太宗因纵
反鸯锻焕，突利悦而归心焉。其叔侄内离，颉利因遣使请和，许之。八年七月，
颉利领十馀万骑大掠朔州，又袭将张瑾於太原，瑾全军没，脱身奔於李靖。靖出
师拒战，颉利不得进，屯於并州。太宗率师讨之，次蒲州，颉利引去。九年七月，
颉利又率十馀万骑进寇武功，京师戒严。己卯，进寇高陵，行军总管、左武侯大
将军尉迟敬德与之战於泾阳，大破之，获俟斤阿史德乌没啜，斩首千馀级。癸未，
颉利遣其腹心执失思力来朝，自张形势，云“兵百万今至矣”！太宗谓之曰：
“我与突厥面自和亲，汝则背之，我实无愧。又义军入京之初，尔父子并亲从我，
赐尔玉帛前後极多，何故全忘大恩，自夸强盛？我当先戮尔矣”！思力惧而请命，
太宗絷之於门下省。太宗与侍中高士廉、中书令房元龄、将军周范驰六骑，幸渭
水之上，与颉利隔津而语，责以负约。其酋帅大惊，皆下马罗拜，而众军径至。
颉利见军容大盛，又知思力就拘，由是大惧。太宗独与颉利临水交言，麾诸军
而阵焉。萧嬉郧岬校固谏於马前，上曰：“吾已筹之矣，突厥所以扫其境内，
直入渭滨，应是闻我国家初有内难，我新登九五，将谓不敢拒之。今若闭门，虏
必大掠，强弱之势，在今一举，我故独出，一以示轻之，又耀军容，使之必战，
事出不意，乘其不图。虏入既深，理当自惧，与战则必克，与和则必固，制服北
狄，自兹始矣。”是日，颉利请和，诏许之。乙酉，又幸城西，刑白马，颉利同
盟於便桥之上，颉利引兵而退。萧娼曰：“初颉利之未和，谋臣猛将各欲战，
而陛下不纳，臣以为疑。既而虏自退，其策安在？”上曰：“我观突厥之兵虽众
而不整，可汗独在水西，酋帅皆来谒我，因而袭击其众，势同拉朽。然我所以不
战者，即位日浅，为国之道，安静为务，一与虏战，必有死伤。又凶虏一败，或
当惧而修德，结怨於我，为患不细。我今卷甲韬戈，狄杂癫，顽虏骄恣，必自
此始，破亡之渐，其在兹乎！”九月，颉利献马三千匹、羊万口，上不受，诏颉
利所掠中国户口者令归之。贞观元年，阴山以北薛延丁⒒劓、拔也古等十馀部
皆相率叛之，击走其欲谷设，颉利遣突利讨之，师又败绩，轻骑奔还，颉利怒，
拘之十馀日，突利由是怨憾，内欲背之。二年，突利遣使奏言与颉利有隙，奏请
击之。诏秦武通以并州兵马随便应接。三年，薛延蹲猿瓶珊轨赌北，遣使来贡
方物。颉利称臣，求尚公主。颉利每委任诸胡，疏远族类，胡人贪冒，性多翻覆，
以故法令滋章，兵革岁动，国人患之，诸部携贰。频年大雪，六畜多死，国中大
馁，颉利用度不给，复重敛诸部，由是下不堪命，内外多叛之。上以其请和，後
复援梁师都，令兵部尚书李靖、代州都督张公瑾出定襄道，并州都督李埂⒂椅
卫将军邱行恭出通汉道，左卫大将军柴绍出金河道，卫孝节出恒安道，薛万彻出
畅武道，并受靖节度以讨之。十二月，突利可汗及郁讨设、荫奈特勒等并率所部
来奔。四年正月，李靖进屯恶阳岭，夜袭定襄，颉利惊扰，因徙牙於碛口，胡酋
康苏密等遂以隋萧后及杨政道来降。二月，颉利计窘，窜於铁山，兵尚数万，使
执失思力入朝谢罪，请举国内附。太宗遣鸿胪卿唐俭、将军安修仁持节安抚之，
颉利稍自安。靖乘严击，大破之，遂灭其国，复定襄、恒安之地，斥土界至於
大漠。颉利乘千里马，独骑奔於从侄沙钵罗部落。三月，行军副总管张宝相率众
掩至沙钵罗营，生擒颉利，送於京师。太宗赦之，令还其家口，馆於大仆，廪食
之。颉利郁郁不得志，与其家人或相对悲歌而泣。上见其羸惫，授虢州刺史，以
彼土多獐鹿，纵其畋猎，庶不失物性。颉利辞不愿往，遂授右卫大将军，赐以田
宅。八年卒，令其国人葬之，从其俗礼，焚尸灞水之东，赠归义王，谥曰荒。其
旧臣故禄达官吐谷浑邪自刎以殉。浑邪者，颉利之母婆施氏之媵臣也，颉利初诞，
以付浑邪，至是感义而死。太宗闻而异之，赠中郎将，乃葬於颉利墓侧，令中书
侍郎岑文本制颉利及浑邪之碑以纪之。突利可汗什钵┱撸ㄊ急现嫡子），颉利
之侄也。隋大业中，突利年数岁始毕遣领其东牙之兵，号为泥步设。隋淮南公主
之入北也，遂妻之。颉利嗣立，以为突利可汗，牙直幽州之北，管奚、沟仁十
部，徵税无度，诸部多怨之。贞观初，奚等并来归附，颉利怒其失众，遣北征薛
延叮又丧师旅，遂囚而挞焉。突利初自武德时，深自结，太宗亦以恩意抚之，
结为兄弟，与盟而去。後颉利政乱，骤徵兵於突利，拒之不与，寻为颉利所攻，
遣使来乞师。太宗因令将军周范屯太原以图进取，突利乃率其众来奔，太宗礼之
甚厚，频赐以御膳。四年，授右卫大将军，封北平郡王，食实封七百户，以其下
兵众置顺州都督府，仍拜为顺州都督，遣率部落还番。太宗谓曰：“昔尔祖启人
亡失兵马，一身投隋，隋家竖立，遂至强盛，荷隋之恩，未尝报德。至尔父始毕
反为隋家之患，自尔以後，无岁不侵扰中国。天实祸淫，大降灾变，尔众散乱，
死亡略尽。既事穷後乃投我。今所以不立尔为可汗者，正为启人前事故也。改变
前法，欲中国久安，尔宗族永固，是以授尔都督，当须依我国法，整齐所部，如
违，当获重罪。”五年，徵入朝，至并州，道病卒，年二十九，太宗为之举哀，
令中书侍郎岑文本为其碑文，子贺罗鹘嗣。突利弟结社率，贞观初入朝，历位中
郎将。十三年，从幸九成宫，阴结部落，得四十馀人，并拥贺罗鹘，相与夜犯御
营，逾第四重幕，引弓乱发，杀卫士数十人。折冲孙武开率兵奋击，乃退，北走
渡渭水，欲奔其部落。寻皆捕斩之，诏原贺罗鹘，流於岭表。颉利之败也，其部
落或走ヌ延叮或走西域，而来降者甚众。酋豪首领至者皆拜将军，布列朝廷，
五品以上百馀人，殆与朝士相半，唯柘羯不至，诏使招慰之。时突厥降者十馀万
人，诏议所宜，咸言：“突厥扰中国久，今天丧之，非慕义自归，请悉籍降俘，
内兖、豫闲处，使习耕织，百万人虏可化为齐人，是中国有加户，而漠北遂空也。”
中书令温彦博请：“如汉建武时，置降匈奴留五原塞，全其部落，以为蔽，不
革其俗，因而抚之，实空虚之地，且示无所猜。若内兖、豫则乖本性，非涵育之
道。”秘书监魏徵建言：“突厥世为中国仇，今其来降，不即诛灭，当遣还河北。
彼鸟兽野心，非我族类，弱则伏，强则叛，其天性也。且秦汉以锐师猛将击取河
南地为郡县者，以不欲使迫近中国也。陛下奈何以河南居之？且降者十万，若令
数年，孳息略倍，而近在畿甸，心腹疾也。”彦博曰：“不然，天子於四夷，若
天地养万物，覆载安全之，今突厥破灭，馀种归命，不加哀怜而弃之，非天地蒙
覆之义，而有阻四夷之嫌。臣谓处以河南，盖死而生之，亡而存之，彼世将怀德，
何叛之为？”徵曰：“魏时有胡落分处近郡，晋已平吴，郭钦、江统劝武帝逐出
之，不能用。刘、石之乱，卒倾中夏。陛下必欲引突厥居河南，所谓养虎自遗患
者也。”彦博曰：“圣人之道无不通，故曰‘有教无类’。彼创残之馀，以穷归
我，我全护之，收处内地，将教以礼法，职以耕农，又选酋良入宿之卫，何患之
恤？且光武置南单于，卒无叛亡。”於是中书侍郎颜师古、给事中杜楚客、礼部
侍郎李百药等皆劝帝不如使处河北，树首长，俾统部落，视地多少，令不相臣，
国小权分，终不得亢衡中国，长辔远驭之道也。帝主彦博语，卒度朔方地，自幽
州属灵州，建顺、獭⒒、长四州为都督府，剖颉利故地，左置定襄都督、右置
阒卸级蕉府统之。自结社率之反，太宗始患之。上书者多云处突厥於中国，殊
谓非便，乃徙於河北，立右武侯大将军、化州都督、怀化郡王思摩为乙弥泥熟俟
利┛珊梗赐姓李氏，率所部建牙於河北。思摩者，颉利世人也。始毕、处罗以
其貌似胡人，不类突厥，疑非阿史那族类，故历处罗、颉利世，常为夹毕特勒，
终不得典兵为设。武德初，数来朝贡，封为和顺郡王。及其国乱，诸部多归中国，
唯思摩随逐颉利，竟与同擒。太宗嘉其忠，本统颉利旧部落居於河南之地，胜兵
四万，马万匹，锡其土，南至於大河，北至白道川以北，接薛延丁Ｎ种落初集，
惮薛延叮不肯出。太宗遣司农卿郭嗣本赐延剁羰椋曰：“前破突厥，止为颉
利一人，除百姓之害，所以废而黜之，实不贪其土地，利其人马也。自黜废颉利
以後，恒欲更立可汗，是以所降部落等并置河南，任其放牧。今户口羊马日向滋
多，元许册立，不可失信，至秋眩即欲遣突厥渡河，复其国土。我册尔延度
月在前，今突厥理是居後，後者为小，前者为大。尔在碛北，突厥居碛南，各守
土境。若其逾越，故相抄掠，我即将兵各问其罪。此约既定，非但有便尔身，贻
厥子孙，长守富贵也。”於是命礼部尚书赵郡王孝恭赍册书就思摩部落，筑坛於
河上以拜之，并赐之鼓纛。突厥及胡在诸州安置者，并令渡河北，还其旧部。又
以左屯卫将军阿史那忠为左贤王，左武卫将军阿史那泥熟为右贤王以贰之。薛延
段潘寄Χ珊颖保虑其部落翻附碛北，先畜轻骑，伺至而击之。太宗遣敕止之。
时思摩下部众渡河者凡十万，胜兵四万人，思摩不能抚众，皆不惬服。至十七年，
相率叛之，南渡河，请分处於胜、夏二州之眩诏许之。思摩遂轻骑入朝，寻授
右卫将军，从征辽东，为流矢所中，太宗亲为吮血，其见顾遇如此。未几，卒於
京师，赠兵部尚书、夏州都督，陪葬昭陵，立坟以象白道山，诏立碑於化州。
    ○突厥中
    突厥别部车鼻可汗，亦阿史那之族也，代为小可汗，牙在金山之北。颉利可
汗之败，北荒诸部将推为大可汗，遇薛延段可汗，车鼻不能当，遂率所部归於
延丁Ｎ人勇烈有谋略，颇为众所附，延抖穸将诛之，车鼻知其谋，窜归於旧
所。其地去京师万里，胜兵三万人，自称乙注车鼻可汗，西有葛逻禄，北有结骨，
皆附隶之。遣其子沙钵罗特勒来朝，请身自入朝。太宗遣徵之，竟不至，太宗大
怒。贞观二十三年，遣左钵郎将高侃，潜引回纥、仆骨等兵众袭击之。其酋长歌
逻禄泥熟阙俟利发反拔塞匐处木昆莫贺咄俟斤等率部落背车鼻，相继来降。永徽
元年，侃军次阿息山，车鼻闻之，召所部兵，皆不赴，遂携其妻子，从数百骑而
遁，其众尽降。侃率精骑追车鼻获之，送於京师，乃献於社庙，又献於昭陵。高
宗数其罪而赦之，拜左武卫将军，赐宅於长安，处其馀众於郁督军山，置狼山都
督以统之。车鼻长孙羯漫断韧嘲蜗っ懿俊３当俏窗芮埃遣其子奉迦氤，太宗
嘉之，拜左屯卫将军，更置新黎州以统其众。车鼻既败之後，於是突厥尽为封疆
之臣，於是分置单于、瀚海二都护府。单于领狼山阒猩Ｇ三都督、苏农等十四
州，瀚海领金微新黎等七都督、仙：乩嫉劝酥荩各以其首为都督、刺史。高宗
东封泰山，狼山都督葛逻禄吐利等首领二十馀人，并从至岳下，勒名於封禅之碑。
自永徽以後二十馀年，北鄙无事。调露元年，单于管内突厥首领阿史德温傅、奉
职二部落相率反叛，立泥熟匐为可汗，二十四州并叛应之。高宗遣鸿胪卿萧嗣业、
右千牛将军李景嘉率众讨之，反为温败，兵士死者万馀人。又以礼部尚书裴行俭
为定襄道行军大总管，率太仆少卿李思文、营州大都督周道谟等，统众三十馀万，
讨击温傅，大破之，泥熟匐为其下所杀，并擒奉职而还。永崇元年，突厥又迎颉
利从兄之子阿史那伏念於夏州，将渡河立为可汗，诸部落复响应从之。又令裴行
俭率师讨之。伏念窘急，诣行俭遂，虏伏念诣京师，斩於东市。永淳二年，突厥
阿史那骨咄禄复反叛。骨咄禄者，颉利之疏属，其父本是单于右厢阒卸级轿旧
利元英下首领，代袭吐屯啜。伏念既破，骨咄禄鸠集亡散，入总林山聚为盗，有
众五千馀人。又抄掠九姓，得羊马甚多，渐至强盛，乃自立为可汗，以其弟默啜
为杀，咄悉匐为叶护。因温彦博议处河南诸部落，分为六州，後渐滋繁。至阿史
那元珍习中国风俗，知边塞虚实，在单于检校降户部落，尝坐事为单于长史王本
立所拘絷。会骨咄禄入寇，元珍请依旧检校部落，本立许之，因而便投骨咄禄。
咄禄得之甚喜，立为阿波大达于，专统兵马事。进寇蔚州，都督崔智辩击之，反
为所杀。文明元年，又寇朔州，杀掠吏人。垂拱二年，骨咄禄又寇朔、代等州，
左玉钤卫中郎将淳于处平为阳曲道总管，与副中郎将蒲英等率兵赴援，行至忻州，
与贼战，大败，死者五千馀人。三年，骨咄禄又寇昌平，令左鹰扬卫大将军黑齿
常之击拗。其年八月，寇朔州，复以常之为燕然道大总管，击贼於黄花堆，大
破之，追奔四千馀里，贼众遂散走碛北。右监门卫中郎将爨宝璧又率精兵万三千
人出塞穷追，反为骨咄禄所败，全军尽没，宝璧轻骑遁归。初，宝璧见常之破贼，
遽表请穷其馀党，武太后令常之与宝璧计议，遥为声援。宝璧贪功先行，又令人
出塞二千馀里觇候，见元珍等部落皆不设备，遂率众掩袭之。既至，又遣人报贼，
令得设备出战，遂为贼所覆，宝璧坐此伏诛。武太后大怒，因改骨咄禄为不卒禄。
元珍後率兵讨突骑施，临阵战死。骨禄天授中卒。默啜者，骨咄之弟也。骨咄禄
死时，其子尚幼，默啜遂篡其位，自立为可汗。长寿三年，率众寇灵州，杀掠吏
人。武太后遣白马寺僧薛怀义为代朔道行军大总管，领十八将军以讨之，既不遇
贼，寻班师焉。默啜俄遣使来朝，武太后大悦，册授左卫大将军，封归国公，赐
物五千段。明年，复遣使请和，又加授迁善可汗。万岁通天元年，契丹首领李尽
忠、孙万荣反叛，攻陷营府，默啜遣使上言：“请还河西降户，即率部落兵马为
国讨击契丹。”许之，默啜遂攻讨契丹，部众大溃，尽俘其家口，默啜自此兵众
渐盛。武太后寻遣使册立默啜为特进、颉跌得施大单于、立功报国可汗。圣历元
年，默啜表请与武太后为子，并言有女，请和亲。初，咸亨中，突厥诸部来降附
者，多处之丰、胜、灵、夏、朔、代等六州，谓降户。默啜至是又索此降户及单
于都护府之地，兼请农器、种子。武太后初不许，默啜大怒，言辞甚慢，拘我使
人司宾卿田归道，将害之。时朝廷惧其兵势，纳言姚建议请许其和亲，遂尽驱
六州降户数千帐，并种子四万馀石，农器三千事以上与之，默啜浸强由此也。其
年武太后令魏王武承嗣男淮阳王延秀就纳其女为妃，遣右豹韬卫大将军阎知微摄
春官尚书，大赍金帛，送赴虏庭。行至黑沙南庭，默啜谓知微等曰：“我女拟嫁
与李家天子儿，你今将武家儿来。我突厥积代以来降附李家，闻李家天子种未总
尽，唯有两儿在，我今将兵助立。”遂收延秀等，拘之别所，伪号知微为可汗，
与之率众十馀万，袭我静难及平狄、清夷等军。静难军使左玉钤卫将军慕元澹
以兵五千人降，虏进寇妫檀等州。武太后令司农卿武重规为天兵中道大总管，武
威卫将军沙吒忠义为天兵西道总管，幽州都督张仁ノ天兵东道总管，率兵三十
万击之；左羽林卫大将军阎敬容为天兵西道後军总管，统兵十五万，以为後援。
默啜又出恒兵道寇蔚州，陷飞狐县。俄进攻定州，杀刺史孙彦高，焚烧百姓庐舍，
虏掠男女，无少长皆杀之。武太后大怒，又改默啜号为斩啜。寻又围逼赵州，长
史唐波若翻城应之，刺史高砜菇诓淮樱遂遇害。武太后乃立庐陵王为皇太子，
令统河北道行军大元帅，军未发而默啜尽杀所掠赵、定等州男女八九万人，从五
回道而去，所过残杀，不可胜纪。沙吒忠义及後军总管李多祚等皆持重不敢战。
河北道元帅纳言狄仁杰总兵十万追之，无所及。二年，默啜立其弟咄悉匐为左厢
察，骨咄禄子默矩为右厢察，各主兵马二万馀人。又立其子匐俱为小可汗，位在
两察之上，仍主处木昆等十姓兵马四万馀人，又号为拓西可汗，自是连岁寇边。
久视元年，掠陇右诸监马万馀匹。长寿三年，默啜遣使莫贺达于请以女妻皇太子
之子，武太后令太子男恩平王重俊、义兴王重明廷立见之。默啜遣大臣移力贪汗
入朝，献马千匹及方物以谢许亲之意。武太后宴之於宿羽亭，太子、相王及朝集
使三品以上并会焉，重赐以遣之。中宗即位，默啜又寇灵州鸣沙县，灵武军大总
管沙吒忠义拒战，败绩，死者六千馀人，贼遂进寇原、会等州，掠陇右郡牧马万
馀匹而去，忠义坐免。景愣年三月，张仁愿於河北筑三受降城。先是，朔方军
北与突厥以河为界，河北岸有拂沆簦突厥将入寇，必先诣祠祭酹求福，因牧马
料兵，候冰合渡河。时默啜尽众西击婆葛，仁愿乘虚夺取漠南之地，筑三城首尾
相应，绝其南寇之路，留年满兵助成其功。以拂沆粑中城，与东西相去各四百
里，皆据津济，遥相应接。北拓三百馀里，於牛头胡那山北至烽堠百八十所。自
是突厥不得度山放牧，朔方更无寇掠，减镇兵数万人（初群议不同，睿宗竟用仁
愿计。时咸阳兵二百馀人逃归，仁愿尽擒斩於城下，军中股栗尽力，六旬而三城
俱就。本不置壅门及曲敌，或问之，仁愿曰：“兵法贵在攻取，不宜退守。寇若
至此，即当并力出战，回顾望城，犹须斩之，何用守备，生其退归之心。”其後，
常元楷为朔方总管，始筑壅门）。默啜西击婆葛，破灭之。契丹及奚，自神功之
後，常受其徵役。其地东西万馀里，控弦四十万，自颉利之後，最为强盛，自恃
兵威，虐用其众。默啜既老，部落渐多逃散。开元二年，遣其子移沮可汗及同俄
特勒、妹婿大拔颉利发、石阿失毕率精骑围逼北庭。右骁卫将军郭虔嫌こ枪淌兀
俄而出兵擒同俄特勒於城下，斩之。虏因退缩，大拔惧，不敢归，携其妻来奔，
制授左卫大将军，封燕北郡王，封其妻为金山公主，赐宅一区，奴婢十人，马十
匹，物千段。明年，十姓部落左厢咄陆啜、右厢五弩失毕五俟斤及子高丽莫离支
高文简、夹跌都督思太等各率其众，相继来降，前後总万馀帐，令居其河南之
旧地。授高文简左卫员外大将军，封辽西郡王。夹跌思太为特进、右卫员外大
将军、兼夹跌都督、楼烦郡公。自馀首领封拜赐物各有差。默啜女婿阿史得胡
禄俄又归朝，授以特进。其秋，默啜与九姓首领阿思布等战於碛北，九姓大溃，
人畜多死，思布率众来降。四年，默啜又北讨九姓拔曳固战於独乐河，拔曳固大
败。默啜负胜轻归，而不设备，遇拔曳固逆率颉质略於柳林中，突出击默啜，斩
之，便与入蕃使郝灵看默啜首至京师。骨咄禄之子阙特勒鸠合旧部，杀默啜子
小可汗及诸弟并亲信略尽，立左贤王默棘连，是为毗伽可汗。毗伽以开元四年即
位，本蕃号为小杀，性仁友，自以得国是阙特勒之功，固让之，阙特勒不受，遂
以为左贤王，专掌兵马。是时，奚、契丹相率款塞，突骑施苏禄自立为可汗，突
厥部落颇多携贰，及召默啜时衙官暾欲谷为谋主。初，默啜下衙官尽为阙特勒所
杀，暾欲谷以女为小杀可敦，遂免死，废归落，及复用，年已七十馀，蕃人尽敬
伏之。俄而降户阿悉烂、夹跌思太等，复自河西叛归。初，降户之南也，左卫
大将军、单于副都护张知运尽收其器仗，令渡河而南，蕃人怨怒。御史中丞姜晦
为巡边使，蕃人诉无弓矢，不得射猎，晦悉给还之，故有抗敌之具。张知运不设
备，与降户战於青冈岭，大败，临阵生擒知运，拟将送与突厥，朔方总管薛讷率
兵追讨之。贼至大斌县，又为将军郭知运所击，贼众大溃散，投黑山呼延谷，释
张知运而去。上以张知运丧师，斩之以徇。小杀既得降户，谋欲南入为寇，暾欲
谷曰：“唐主英武，人和年丰，未有严叮不可动也。我众新集，犹尚疲羸，须
且息养三数年，始可观变而举。”小杀又欲修筑城壁，造立寺观，暾欲谷曰：
“不可，突厥人户寡少，不敌中国百分之一，所以常能抗拒者，正以随逐水草，
居处无常，射猎为业，人皆习武。强则进兵抄掠，弱则窜伏山林，唐兵虽多，无
所施用。若筑城而改变旧俗，一朝失利，必将为唐所并。且寺观之法，教人仁弱，
本非用武争强之道，不可置也。”小杀等深然其计。八年冬，御史大夫王晡朔
方大总管，奏请西徵拔悉密，东发奚、契丹两蕃，期以明年秋初，引朔方兵数道
俱入，掩突厥衙帐於稽落河上。小杀闻之，大恐。暾欲谷曰：“拔悉密今在北庭，
与两蕃东西相去极远，势必不合。王瓯马，计亦无能至此。必若能来，候其临
到，即移衙帐向北三日，唐兵粮尽，自然去矣。且拔悉密轻而好利，闻命必是先
来。王暧胝偶握瓴恍，奏请有所不惬，必不敢动。若瓯马不来，拔悉密独至，
即击取之，势易为也。”拔悉密果临突厥衙帐，而王瓯及两蕃不至，拔悉密惧
而引退。突厥欲击之，暾欲谷曰：“此众去家千里，必将死战，未可击也，不如
以兵蹑之。”去北庭二百里，暾欲谷分兵训老妊诒蓖ィ因纵卒击，拔悉密之众
尽为突厥所擒，并虏其男女而还。暾欲谷回兵，因出赤亭以掠凉州羊马。时杨敬
述为凉州都督，遣副将及判官元澄出兵邀击之。暾欲谷曰：“敬述若守城自固，
即与连和。若出兵相当，即领军战。我今乘胜，必有功矣。”敬述下兵至那契丹
遇贼，元澄令兵士揎臂持满，仍急结其袖，会风雪冻裂，尽堕弓矢，由是官军大
败，元澄脱身而走。敬述坐削除官爵，白衣检校凉州事。小杀由是大振，尽有默
啜之众。俄又遣使请和，乞与元宗为子，许之，仍请尚公主，上但厚赐而遣之。
十三年，上将东巡，中书令张说谋欲加兵以备突厥，兵部郎中裴光庭曰：“封禅
告成之事，忽此徵发，岂非名实相乖？”说曰：“突厥比虽请和，兽心难测，且
小杀者仁而爱人，众为之用；阙特勒骁武善战，所向无前；暾欲谷深沈有谋，老
而益壮，李靖、徐怪流也。三虏协心，动无遗策，知我举国东巡，万一窥边，
何以御之？”光庭请遣使召其大臣扈从，即突厥不敢不从，又亦难为举动。说然
其言，乃遣中书直省袁振，摄鸿胪卿往突厥以告其意。小杀与妻及阙特勒、暾欲
谷等环坐帐中设宴，谓振曰：“吐蕃狗种，唐国与之为婚；奚及契丹旧是突厥之
奴，亦尚唐家公主。突厥前後请结和亲，独不蒙许，何也？”袁振曰：“可汗既
与皇帝为子，父子岂合婚姻。”小杀等曰：“两蕃亦蒙赐姓，犹得尚公主，但依
此例，有何不可？且闻入蕃公主，皆非天子女，今之所求，岂问真假。频请不得，
亦实羞见诸蕃。”振许为奏请，小杀乃遣大臣阿史得颉利发入朝贡献，因扈从东
巡。令仗内驰射扈封，毕，厚宴赐遣之，然卒不许和亲。自是比年遣大臣入朝。
吐蕃以书约同寇边，默棘连不从，封上其书，帝嘉之，诏朔方西受降城许互市，
岁赐帛数十万。默棘连死，国人共立其子，为伊然可汗。八年卒，其弟嗣立，为
┵す沁吐豢珊埂Ｃ髂辏遣使来朝献。登俐俄为其左杀判阙特勒所杀，遂立毗加
可汗子，又为骨咄叶护所杀，立其第又杀之叶护乃目为可汗，天宝初，其大部回
纥、葛逻禄拔悉密并起攻叶护，杀之。尊拔悉密之长为颉跌伊施可汗，於是回纥、
葛逻禄自为左右叶护，亦遣使者来告。国人奉判阙特勒子为乌苏米施可汗，以其
子葛腊哆为西杀，帝使者谕令内附，乌苏不听，其下不与，拔悉密等三部共攻乌
苏米施，米施遁亡。其西叶护阿布思及葛腊哆率五千帐降，以葛腊哆为怀恩王。
三载，拔悉密等杀乌苏米施，传首京师，献太庙。其弟白眉特勒鹘陇匐立，是为
白眉可汗。於是突厥大乱，国人推拔悉密酋为可汗，诏朔方节度使王忠嗣以兵乘
其乱，抵萨河内山。击其左阿波达于十一部，破之，独其右未下，而回纥、葛逻
禄杀拔悉密可汗，奉回纥骨力裴罗定其国，是为骨咄禄毗伽阙可汗。明年，杀白
眉可汗，传首献。毗伽可汗妻骨咄禄婆匐可敦率众自归，天子御花萼楼宴群臣，
赋诗美其事，封可敦为宾国夫人，岁给粉直二十万。始突厥国於後魏大统时，至
是灭。後或朝贡，皆旧部九姓云，其地尽入回纥。始其族分国於西者，曰西突厥。

    ●卷三百四十四・四裔考二十一
    ○突厥下
    西突厥大逻便（木杆可汗之子）。初，木杆与沙钵略可汗有隙，因分为二
（大逻便即阿波可汗）。其国居乌孙之故地。东至突厥国，西至雷翥海，南至疏
勒，北至瀚海，在京师西北七千里。自焉耆国西北七日行，至其南庭，自南庭又
正北八日行，至其北庭。铁勒、龟兹及西域诸国，皆归附之。其人杂有都陆及弩
矢毕、葛逻禄、处月、处密、伊吾等诸种。风俗大抵与突厥同，唯言语微异。其
官有叶护，有设，有特勒，常以可汗子弟及宗族为之，又有乙斤屈利啜、阎洪达、
颉利发、吐屯、俟斤等官、皆代袭其位。大逻便既为处逻便可汗所擒，其国立鞅
素特勒之子，是为泥利可汗。至其子达漫，号泥撅处逻可汗（即大逻便之种落，
与北突厥处逻可汗号同，非一人也），其母向氏，本中国人，生达漫而泥利卒，
而向氏又嫁其弟婆实特勒。隋开皇末，婆实与向氏诣长安。处逻可汗居无常处，
然多在乌孙故地，立小可汗分统所部，一在石国北，以制诸胡；一居龟兹北，其
地名应婆。每五月八日，相聚祭神，岁遣重臣，向其先代所居之窟致祭焉。炀帝
大业六年，帝将西讨吐谷浑，遣侍御韦节召处逻会於大斗拔谷。其国人不从，处
逻谢使者，辞以故。没崞淝醭ど湄咽骨蠡椋裴矩因奏曰：“处逻不朝，自恃强
大，臣请以计弱之，分裂其国，则易制也。射匮者，都六之子，达头之孙（达头
旧为西面可汗，初与沙钵略有隙，遂分为别部。因东可汗雍虞闾死後，自立为步
迦可汗。达头死後，其孙射匮微弱，不得为可汗），代为可汗，君临西面。今闻
其失职，附隶於处逻，故遣使来，以结援耳。愿厚礼其使，拜为大可汗，突厥势
分，两从我矣。”帝从之。遂召其使者，言处逻不顺之意，称射匮有好心，吾将
立为大可汗，令发兵诛处逻，然後当为婚也。射匮闻而大喜，兴兵袭之，处逻大
败，弃妻子，东走高昌。帝遣裴矩将向氏亲要左右往晓谕之，遂入朝。处逻可汗，
隋炀帝大业中，与特勒大奈入朝，从征高丽，遇江都之乱，从宇文化及至河北。
唐初归京师，封归义郡王。处逻与始毕有隙，始毕使人杀之。太宗即位，以礼改
葬。阙达设初居於会宁，有部落三千馀骑，至隋末，自称阙可汗。武德初，遣使
内属，厚加抚慰，寻为李轨所灭。特勒大奈，隋大业中，与曷萨那可汗同归中国，
及从炀帝讨辽东，以功授金紫光禄大夫，後分其部落於楼烦。会高祖举兵，大奈
率其众以从。隋将桑明和袭义军於饮马泉，诸军多已奔退，大奈将数百骑出明和
后，掩其不备，击，大破之，诸军复振，拜光禄大夫。及定京城，以力战功，赏
物五千段，赐姓史氏。武德初，从太宗讨薛举，又从平王世充、窦建德、刘黑闼，
并有殊功，赐宫女三人，杂采万馀段。贞观三年，累迁右武卫大将军、检校丰州
都督，封窦国公，实封三百户。十二年卒，赠辅国大将军。初，曷萨那之朝隋也，
为炀帝所留，其国人遂立萨那之叔父射匮为可汗，始开土宇，东至金山，西临西
海，自玉门以西诸国皆役属之，遂与北突厥为敌，乃建庭於龟兹北三弥山。寻卒，
弟统叶护可汗代立。统叶护可汗勇而有谋，善攻战，遂北并铁勒，西拒波斯，南
接浔觯悉归之，控弦数十万，霸有西域，据旧乌孙之地。又移庭於石国北千泉，
里其西域诸国王悉授颉利发，并遣吐屯一人监统之，督其征赋，西戎之盛未有也。
武德三年，遣使贡条支巨卵。时北突厥作患，高祖厚加抚结，与之并力以图北蕃，
统叶护许以五年冬。大军当发，颉利可汗闻之大惧，复许叶护通和，无相征伐。
统叶护寻遣使来请婚，高祖谓侍臣曰：“西突厥去我悬远，急疾不相得力，今来
请婚，计将安在。”封德彝对曰：“当今之务，莫若远交而近攻，正可权许其婚，
以威北狄。待三数年後，中国全盛，徐思其宜。”高祖许之婚，令高平王道立至
其国，统叶护大悦。遇颉利可汗频岁入寇，西蕃路梗，由是未果为婚。贞观元年，
遣真珠统俟斤与道立来献万钉宝钿金带、马五千匹。时统叶护自负强盛，无恩於
国，部落咸怨，葛逻禄种多叛之。颉利可汗不欲中国与之和亲，数遣兵入寇，又
遣人谓统叶护曰：“汝若迎唐家公主，要须经我国中而过。”统叶护患之，未克
婚，为其伯父所杀而自立，是为莫贺咄俟屈利毗可汗。令分统突厥种类为小可汗，
及此自称大可汗，国人不附。弩矢毕部共推泥熟莫贺设为可汗，泥熟不从。时统
叶护之子力特勒避莫贺咄之难，亡在康居，泥熟遂迎而立之，是为乙毗沙钵罗
肆叶护可汗，连兵不息，俱遣使来朝，各请婚於我。太宗不许，讽令各保所部，
无相征伐。其西域诸国及铁勒先役属於西突厥者，悉叛之，国内虚耗。肆叶护既
是旧主之子，为众心所归，其西面都陆可汗及莫贺咄可汗二部豪帅，多来附之。
又兴兵以击莫贺咄，大败之。莫贺咄遁於金山，寻为咄陆可汗所害，国人乃奉肆
叶护为大可汗肆。叶护可汗立，大发兵北征铁勒，萨延赌婊髦，反为所败。肆
叶护性猜狠，信谗，无统驭之略。有乙利可汗者，於肆叶护功最多，由是授小可
汗，以非罪族灭之，群下震骇，莫能自固。肆叶护素惮泥熟，而阴欲图之，泥熟
遂醚申取Ｆ溽嵘璞按锕儆胪回叔笫副隙部豪帅潜谋击之，肆叶护以轻骑遁於康
居，寻卒。国人迎泥熟於焉耆而立之，是为咄陆可汗。咄陆可汗者，亦称大度可
汗，父莫贺设本隶统叶护，武德中常至京师，时太宗居藩，务加怀柔，与之结盟
为兄弟。既被推为可汗，遣使诣阙请降，大宗赐以名号及鼓纛。贞观七年，遣鸿
胪寺少卿刘善因至其国，册授为吞河娄拔奚利必阝咄陆可汗。明年，泥熟卒，其
弟同俄设立，是为沙钵罗利失可汗。利失可汗（，徙结切）以贞观九年上
表请婚，献马五百匹，朝廷唯厚加抚慰，未许其婚。俄而其国分为十部，每部令
一人统之，号为十设，每设赐以一箭，故号十箭焉。又分十箭为左右厢，各置五
箭，其左厢号为五咄六部落，置五大啜，管一箭；右厢号为五弩矢毕，置五大俟
斤，一俟斤管一箭。其後或称一箭为一部落，大箭头为大首领。五咄六部落居碎
叶以东，五弩矢毕部落居於碎叶以西，自是都号为十姓部落。利失既不为众所
归，部众携贰，为其统吐屯所袭，麾下亡散。利失以左右百馀骑拒之，战数合，
统吐屯不利而去。利失奔其弟步利设，与保焉耆。其阿悉吉阙俟斤与纯吐屯等
召国人，将立欲谷设为大可汗，以利失为小可汗。统吐屯为人所杀，欲谷设兵
又为其俟斤所破，利失复得故地，弩矢毕、处月、处密等并归利失。十二年，
西部竟立欲谷设为乙毗咄陆可汗，与利失中分，自伊列河以西属咄陆，以东属
利失。咄陆可汗又建庭於乌镞曷山西，谓之“北庭”。自厥越失、拔悉弥、
马、结骨、火寻、触木昆诸国皆臣之。十三年，利失为吐屯俟利发与欲谷设
通谋作难，利失穷蹙，奔於镞汗而死。弩矢利部落酋帅迎利失弟伽那之子薄
布特勒而立之，是为乙毗略沙钵罗叶护可汗。乙毗可汗既立，建庭於虽合水北，
谓之“南庭”。东以伊列河为界，自龟兹、鄯善、且末、吐火罗、焉耆、石国、
史国、何国、穆国、康国，皆受其节度。累遣使朝贡，太宗降玺书慰勉。贞观十
五年，令左领军将军张大师册授焉，赐以鼓纛。於时咄陆可汗与叶护频相攻击。
会咄陆遣使诣阙，太宗谕以敦睦之道。咄陆兵众渐强，西域诸国复来归附。未几，
咄陆遣石国咄屯攻叶护，擒之，送於咄陆，寻为所杀。咄陆可汗既并其国，弩矢
毕诸姓不服咄陆，皆叛之。咄陆复率兵击吐火罗，破之。遣兵寇伊州，安西都护
郭孝恪率轻骑二千，自乌骨邀击，败之。咄陆又遣处月、处密等围天山县，孝恪
又击走之。孝恪乘胜进据处月俟斤所居之城，追奔及於曷索山，斩首千馀级，降
其处密之众而归。咄陆初以泥熟啜自擅取而斩之以徇，寻为泥熟啜部将胡录屋所
袭，众多亡逸，其国大乱。贞观十五年，部下屈利啜等谋欲废咄陆，各遣使诣阙，
请立可汗。太宗遣使赍玺书立莫贺咄乙毗可汗之子，是为乙毗射匮可汗。乙毗立，
乃发弩矢毕兵就白水击咄陆，大败之。咄陆自知不为众所附，乃西走吐火罗国。
中国使人先为咄陆所拘者，射匮悉以礼资送归长安，复遣使贡方物，请赐婚。太
宗许之，令割龟兹、于阗、疏勒、朱俱波、葱岭等五国，以充聘礼。及太宗崩，
贺鲁反叛，射匮部落为其所并。阿史那贺鲁者，曳步利设射匮特勒之子也。阿史
那步真既来归国，咄陆可汗乃立贺鲁为叶护，以继步真，居於多逻斯川，在西州
直北千五百里，统处月、处密、姑苏、葛逻禄、毕失五姓之众。其後，咄陆西走
吐火逻国，射匮可汗遣兵迫逐，贺鲁不常厥居。贞观二十二年，乃率其部落内属，
诏居庭州。寻授左骑卫将军，瑶池都督。永徽二年，与其子运率众西遁，据咄
陆可汗之地，总有西域诸部，建牙於双河及于泉，自号沙钵逻可汗，统摄咄陆、
弩矢毕十姓。其咄陆有五啜，弩矢毕有五俟斤，各有所部，胜兵数十万，并羁属
贺鲁（其咄陆有五啜，一曰处月木毗律啜，二曰胡禄居律啜，贺鲁以女妻之，三
曰摄舍提暾啜，四曰突骑贺罗多ǎ五曰鼠尼洞Π豚āｅ笫副嫌形遒菇铮一曰
阿息结阙俟斤最为强盛，二曰哥舒阙俟斤，三曰拔塞魂丈巢з菇铮四曰阿悉结
尼熟俟斤，五曰哥舒处半俟斤）。西域诸国亦多附隶焉，贺鲁寻立运为贺咄叶
护，数侵扰西蕃诸部，又进寇庭州。三年，诏遣左武候大将军梁建方、右骑卫大
将军契┖瘟β恃嗳欢蓟に部回纥兵五万骑讨之，前後斩首九千级，虏渠帅六十
馀人。四年，咄陆可汗死，其子真珠叶护与五弩矢毕请击贺鲁，破其牙帐，斩首
千馀级。明显二年，遣左屯卫将军苏定方、燕然都护任雅相，副都护萧嗣业、左
骁卫大将军、瀚海都督回纥婆闰等率师讨击。仍使右武卫大将军阿史那弥射、左屯
卫大将军阿史那步真持节为安抚大使。定方至曳河西，贺鲁率胡禄屋阙啜等二
万馀骑列阵而待。定方率嗣业总管任雅相与之交战，贼众大败，斩其大首领护都
答（吐惴矗┐锕俚榷百馀人。贺鲁及阙啜轻骑奔窜，渡伊丽河，兵马溺死者甚
众。嗣业至千泉贺鲁建牙之处，弥射进军伊丽水，处密、处月部落率众来降。弥
射进次双河，贺鲁先使步失达官鸠集散卒，据栅拒战。弥射，步真攻之，大溃。
又与苏定方攻贺鲁於叶水，大破之。贺鲁与运欲投，鼠耨设至石国之苏咄城傍，
人马饥乏，城主伊沮达官诈将酒食出迎，贺鲁信其言入城，遂被拘执。萧嗣业既
至石国，鼠耨设乃以贺鲁属之。俘至京师，令献於昭陵及大社。高宗特免死，分
其种落置昆陵、统囟都护府，其所役属诸胡国，皆分置州府，西尽於波斯，并
隶安西都护府。四年，贺鲁卒，诏葬于颉利墓侧，刻石以纪其事。阿史那弥射者，
室黠蜜可汗五代孙也。初，室黠蜜为十大首领，有兵十万众，往平西域诸胡国，
自立为可汗，号弥姓部落，世统其众。弥射在本蕃为莫贺咄叶护，与族兄步真有
隙，以贞观十三年，率所部处月、处密入朝，授右监门大将军。其後步真遂自立
为咄陆叶护，其部落多不服，委之遁去。步真携家属入朝，授左屯卫大将军。弥
射从太宗征高丽有功，封平襄县伯。显庆二年，转左武卫大将军。及讨贺鲁，乃
册立弥射为兴昔亡可汗兼左卫大将军、昆陵都护，分押贺鲁下五咄陆部落；步真
授继往绝可汗兼右卫大将军、统囟蓟ぃ仍分押五弩矢毕部落。因令与卢永庆等
准其部落大小，职位高下，节级授刺史以下官。龙朔中，又令弥射、步真俱率所
部，从遥ㄓ诒戏矗┖５来笞芄芩蘸Ｕ讨龟兹。步真尝欲并弥射步落，遂密告海
政云：“弥射欲谋反，请以计诛之。”时海政兵才数千，悬师在弥境内，遂集军
吏而谋曰：“弥射若反，我辈即无噍类。今宜先举事，则可克捷。”乃伪称有敕，
令大总管赍物数百万段，分赐可汗诸首领。由是弥射率其麾下，随例请物，海政
尽收斩之。其後西蕃盛言弥射非反，为步真所诬而海政不能审察，滥行诛戮。武
太后临朝，以十姓无主数年，部落多散。垂拱初，遂擢授弥射子右豹韬卫翊府中
郎元庆为左玉钤卫将军兼昆陵都护，令袭兴昔亡可汗，押五咄陆部落。步真子斛
瑟逻为右玉钤卫将军兼统囟蓟ぃ押五弩矢毕部落。寻进授元庆右卫大将军。如
意元年，为来俊臣诬构谋反被害。其子献配流崖州。长安三年，召还，累授右骁
卫大将军，袭父兴昔亡可汗，充安抚招慰十姓大使。献本蕃渐为默啜及乌质勒所
侵，遂不敢还国。开元中，累迁右金吾大将军。卒於长安。阿史那步真者，在本
蕃授右屯卫大将军。与弥射讨平贺鲁，加授骠骑大将军、行右卫大将军、统囟
护、继往绝可汗，押五弩矢毕部落。寻卒。其子斛瑟罗，本蕃为步利设，垂拱初，
授右玉钤卫将军兼统囟蓟ぃ袭继往绝可汗，押五弩矢毕部落。天授元年，拜左
卫大将军，改封竭忠事主可汗，仍兼统囟蓟ぁＱ白洹Ｗ踊车溃神龙中累授右屯
卫大将军、光禄卿，转太仆兼统囟蓟ぁ⑹姓可汗。自垂拱以後，十姓部落频被
突厥默啜侵掠，死散殆尽。乃随斛瑟罗统六七万人，徙居内地，西突厥阿史那氏
於是遂绝。突厥施乌质勒者西突厥之别种也。初隶在斛瑟罗下，号为莫贺达干。
後以斛瑟罗用法严酷，拥众背之，尤能抚恤其部落，由是为远近诸胡所归附。其
下置都督二十员，各统兵戈七千人。常屯聚碎叶西北界，後渐攻陷碎叶，徙其牙
帐居之。东北与突厥为邻，西与诸胡国相接，乐南至西、庭州。斛瑟罗以部众削
弱，自武太后时入朝，不敢还蕃，其地并为乌质勒所并。及卒，其长子娑葛代统
其众，诏便立娑葛为金河郡王，仍赐以宫女四人。初，娑葛代父统兵，乌质勒下
部将阙啜忠节甚忌之，以兵部尚书宗楚客当朝任势，密遣使赍金七百两以赂楚客，
请停娑葛统兵。楚客乃遣御史中丞冯嘉宾充使至其境，阴与忠节筹其事，并自致
书以申意。在路为娑葛游兵所获，遂斩嘉宾，仍进兵攻陷火烧等城，遣上表欲索
楚客头。景龙三年，娑葛弟遮弩恨所分部落少於其兄，遂叛入突厥，默啜请为导，
以讨娑葛。默啜乃留遮弩，遣兵二万人与其左右来讨娑葛，擒之，与娑葛俱杀之。
默啜兵还，娑葛下部将苏禄鸠集馀众，自立为可汗。苏禄者，突骑施别种也。颇
善绥抚，十姓部落渐归附之，有众二十万，遂雄西域之地，寻遣使来朝。开元三
年，制授苏禄为左羽林卫大将军、金方道经略大使，特遣侍御史解忠顺赍玺书册
立为忠顺可汗。自是每年遣使朝献，上乃立史怀道女为金河公主以妻之。时杜暹
为安西都护，公主遣牙官赍马千匹诣安西互市，使者宣公主教与暹，暹曰：“阿
史那氏女，岂合宣教与吾节度使邪！”杖其使者，留而不遣。其马经寒雪，尽死。
苏禄大怒发兵分寇四镇。会暹入为相，赵颐贞代为安西都护，城中久之，由是四
镇贮积及人畜并为苏禄所掠而去，安西仅全。俄又遣使入朝献方物。十八年，苏
禄使至京师，上御丹凤楼设宴。时突厥先遣使入朝，是日亦来同宴，与苏禄使争
长。突厥使曰：“突骑施国小，本是突厥之臣，不宜居上。”苏禄使曰：“今日
此宴，乃为我设，不合居下。”中书门下及百僚议，遂於东西幕下两处分坐，突
厥使在东，突骑施使在西，宴讫厚赉而遣。苏禄性尤清俭，每战伐有功所克获，
尽分与将士及诸部落，其下爱之，甚为其用。潜又遣使南通吐蕃，东附突厥，突
厥及吐蕃亦嫁女与之。苏禄既以三国女为可敦，又分立数子为叶护，费用渐广，
先既不为积贮，晚年抄掠所得者留不分之。又因风病，一手挛缩，其下诸部，心
始携贰。有大首领莫贺达于、都摩度两部落为强盛，百姓又分为黄姓、黑姓两种，
互相猜阻。二十六年，莫贺达于勒兵夜攻苏禄，杀之。都摩度初与莫贺达于连谋，
俄又相背，立苏禄之子吐火仙为可汗，以辑共馀众，与莫贺达于自相攻击。莫贺
达于遣使告安西都护盖嘉运，嘉运率兵讨之，大破都摩度之众，临阵擒吐火仙，
并收得金河公主而还。又欲立史怀道之子昕为可汗，以镇抚之，莫贺达于不许，
曰：“讨平苏禄本是我之元谋，若立史昕为主，则国家何以赏於我？”乃不立史
昕，便令莫贺达于统众。二十七年，嘉运率将士诣阙献俘，上御花萼楼以宴之，
仍命将吐火仙献於太庙。俄又黄姓、黑姓自相屠杀，各遣使降附。至德後，中国
多故，不暇治也。乾元初，黑姓可汗阿多裴罗犹能遣使者入朝。大历後，葛逻禄
盛，徙居碎叶川，二姓微，至臣役於葛禄，斛瑟罗馀部附回鹘。及其破灭，有特
庞勒居焉耆城，称叶护，馀部保金莎领，众至二十万。唐末为诸蕃所侵，部族微
弱，亦常来朝贡。後唐天成二年，其首领张慕晋等来朝贡。长兴二年，其首领杜
阿熟来朝。晋天福六年，其首领遣使薛同海以下十七人来朝贡。
    ○铁勒
    铁勒之先，匈奴之苗裔也，种类最多。自西海之东，依据山谷，往往不绝。
独洛河北有仆骨、同罗、韦纥、拔也古、覆罗并号俟斤，蒙陈、吐如纥、期结、
浑、斛薛等诸姓胜，兵可二万。伊吾以西，焉耆之北，傍白山，则有契弊、薄落
职、乙、苏婆、那曷、乌护、骨纥、也、於尼护等，胜兵可二万。金山西南
有薛延丁Ⅷ勒儿、十盘、达契等，万馀兵。康国北，傍阿得水，则有诃、曷
截、拨忽、比干、贝海、曷北悉、阿嵯苏、拔也未、渴达等，三万馀兵。傍嶷海
东西，有苏路羯、三索咽、蔑促、薛忽等诸姓（咽，因结反），八千馀兵。拂
东则有恩屈、阿兰、北振九离、伏け昏等（け，乌没反），近二万人。北海南则
都波等。虽姓氏各别，总谓为铁勒。并有君长，属东、西两突厥，随水草流移。
人性凶忍，善於骑射，贪婪尤甚，以寇掠为生。近西边者，颇为艺植，多牛羊而
少马。突厥有国，东西征讨，皆资其用，以制北荒。十六国慕容垂时塞北、後魏
末河西，并云有敕勒部，铁勒盖言讹也。隋大业元年，突厥处逻可汗击铁勒诸部，
厚其税敛，又猜忌薛延兜龋恐为变，遂集其魁帅数百人，尽诛之。由是一时反
叛，拒处逻，遂立侯利发、俟斤契弊歌曼为易真莫河可汗，居贪汗山。复立薛
延赌谫菇镒忠部瘴小可汗。处逻既败，莫何始大焉，甚得众心，为邻国所惮，
伊吾、高昌、焉耆诸国悉附之。其俗大抵与突厥同，唯丈夫婚毕，就便妻家，待
产乳男然後归，此其异也。大业三年，遣使贡方物，自是不绝。
    ○晁延
    薛延叮铁勒之别部（前燕慕容亻隽时，匈奴单于贺刺头率部三万五千来降，
陡瞧溽幔┯胙Σ吭泳樱因号薛延丁？珊剐找祭吐氏，代为强族。初，蠕蠕之
灭也，并属於突厥，而部中分在郁都军山者，东属於始毕，在贪汗山者，属於叶
护。其主夷男，唐贞观中，遣使朝聘，为毗伽可汗，居大漠之北，俱沦水南，去
长安万四千馀里。後铁勒、仆骨、同罗共击薛延叮大败。太宗以其破亡，遣江
夏王道宗、左卫大将军阿史那杜尔为瀚海道安抚使。初，薛延墩嬷榕伽可汗遣
使请婚，太宗许以女妻之，徵可汗备亲迎之礼，诏幸灵州与之礼会。延断任薷
藏，调敛其国，且行万里，既涉沙碛，无水草而羊马多死，遂後期。太宗於是停
幸灵州，既而聘羊马损耗将半，於是返其使者。群臣或云：“许公主以妻延叮
边境得以休息。纳其献聘，不可失信於蕃人，宜在速成。”太宗曰：“君等知古
而不知今，昔汉家匈奴强而中国弱，所以厚饰子女，嫁与单于。今中国强而北狄
弱，汉兵千人堪击其数万。延端以伏服稽颡，恣我所为，不敢骄慢者，以新得
立为君长，杂居非其本属，将倚大国，用服其众。彼同罗、仆骨等十馀部落兵各
数万，足制延叮所以不敢发者，以延段我所立，惧中国也。若今以女妻之，
大国子婿增崇其礼，深结党援，杂姓部落更尊服之。夷狄之人，岂知恩义，微不
得意，勒兵南下，所谓养兽自噬也。今不与其女，使命颇简，诸姓部落知吾弃之，
其争击延侗匾印！奔榷李思摩数侵掠之，延陡词雇焕失寇定襄，掠百姓。太
宗遣英国公李乖之，虏已出塞而还。太宗以玺书责让之，可汗乃遣使致谢，复
请发兵助军。太宗优诏答而止焉。会毗伽可汗卒，子拔灼立。时王师征辽，谋入
寇，知有备，不果。拔灼性卞克好杀，国人不安，其贵臣阿波设率众与唐使者遇
於阐炊鄙，小战不利，还怖国人曰：“唐兵至矣！”众大扰，诸部遂溃。拔灼
遁去，俄为回纥所杀，尽屠其宗，立毗伽昆弟子咄摩支为可汗，上言：“愿保郁
督军山。”帝诏崔敦礼与李刮堪仓，阴诏沟仍唬骸敖翟蚋е，叛则击之。”
怪粒咄摩支大骇，阴欲拒战，外好言乞降。棺荼击斩五千馀级，系老弱三万，
遂灭其国。咄摩支丐降，拜右武卫将军，赐田宅。後三年，馀部叛，以右领军大
将军失执力思讨平之。永徽时，延恫客錾⒄呦せ梗高宗为置奚弹州处安之。
    ○仆骨
    仆骨者，铁勒之别部。习俗与突厥略同，在多滥东境。胜兵万馀。与同罗宿
敦邻好。最居北偏。先臣於颉利，苦颉利乱政。後附薛延丁Ｕ旯壑校遣使朝贡，
及延吨灭也，其大酋婆匐、使利发歌蓝伏延诣阙内附。
    ○同罗
    同罗者，铁勒之别部也。在薛延吨北，去长安万七千五百里。户万五千。
俗与突厥略同。初臣突厥，苦颉利之政乱，太宗时，其酋俟利发时健啜遣使内附，
中盐尬拧２刺毂Τ酰其酋帅阿布思以万馀帐来降，处之朔方河南之地，给其廪
食，每岁仍费缯絮数十万段，其河曲郡县仓廪为之空虚。至十年背叛，劫掠诸姓
部落，遂还漠北。寻为回纥所破，党众离散。阿布思後奔葛逻禄，北庭节度程千
里购之以献，戮於京师。安禄山反，劫其兵用之，号“曳落河”，曳落河，犹言
健儿云。
    ○都波
    都波者，铁勒别种。南去回纥十三日行，分为三部，自相统摄。结草为庐，
无牛羊，不知耕稼。土多百合草，取其根以为粮，兼捕鱼射猎为食。而衣貂、鹿
之皮，贫者缉鸟羽以为服。婚姻富者以马，贫用鹿皮及草根为聘礼。死亡以木柜
盛尸，置山中，或悬於树上，送葬哭泣，略与突厥类。莫知四时之候。国无刑罚，
偷盗倍徵其赃。贞观二十一年，遣使朝贡。
    ○拔野古
    拔野古亦铁勒之别部，在仆骨东境。胜兵万。其地丰草，人皆殷富。其酋俟
利发，屈利失贞观二十一年举其部来降。其地东北千馀里曰康千河，投松木入水，
二年乃化为石，其色青，有国人居住，其人谓之“康千石”。其松为石以後，仍
似松文。人皆著木脚，冰上逐鹿。以耕种射猎为业。国多好马，又出铁。风俗与
铁勒同，言语稍别。唐贞观三年，与仆骨、同罗、奚、雇入朝。二十一年，大
俟利发屈利失举部内属。置幽陵督府，拜屈利失右武卫大将军，即为都督。显庆
时，与思结、仆因、同罗叛，遣郑仁讨斩其渠帅。天宝眩能自来朝。
    ○多滥葛
    多滥葛在薛延抖，滨同罗水。胜兵万人。自古未尝通中国，延兑衙穑其
酋俟斤多滥葛末与回纥皆朝，以其地为燕然都督府，就授其酋世为都督。
    ○斛薛
    斛薛亦铁勒之别部，在多滥葛北境，两姓合居，胜兵七千。既来朝，列其地
为州县。
    ○阿跋
    阿跋亦铁勒之别部，在多滥葛西北。胜兵千七百。隋代号诃部是也，迁徙
无常所。唐初来朝，以地为鸡田州。开元中，夹跌思泰自突厥来。其後光颜、
光进皆以战功至大官，赐姓李氏，附属籍。
    ○契┯
    契┮嘣黄觜┯穑在焉耆西北鹰婆川，多滥葛之南。其酋哥楞自号可汗，弟
莫贺咄特勒皆有勇。莫贺咄死，子何力纽率其部来归，时贞观六年也。诏处之甘、
凉眩以其地为榆溪州。永徽四年，以其部为贺兰都督府，隶燕然都护。何力有
战功，忠节臣也。大和中，其种帐附於振武云。
    ○鞠国
    鞠国在拔野古东北五百里，六日行至。其国有树无草，但有地苔。无羊马，
家畜鹿如中国牛马，使鹿牵车，可胜三四人。人衣鹿皮，食地苔。其俗聚木为屋，
尊卑共处其中。
    ○俞介
    俞介国在鞠国东十五日行。其土地宽大，百姓众多。风俗与拔野古同。少
牛马，多貂鼠。
    ○大漠
    大漠国在鞠国北。饶羊马。人极长大，长者至丈三四尺。问其国，云：“北
有骨师国，与大漠相接。”
    ○白
    白咕酉时肮实兀直京师东北五千里，与同罗、仆骨接。避薛延叮保奥支
水、冷陉山，南契丹，北乌罗浑，东阐矗西拔野古，地圆袤二千里，山缭其外。
胜兵万人。业射猎，以赤皮缘衣，妇贯铜钏，以子铃缀襟。其部有三，曰居延，
曰无若没，曰潢水。其君长臣突厥颉利可汗为俟斤。唐贞观中，再来朝，後列其
地为钛罩荩以别部为居延州，即用俟斤为刺史。显庆五年，授酋长李含珠为居
延都督。含珠死，弟厥都继之，後无闻焉。
    ○库莫奚
    库莫奚，其先东部鲜卑宇文之别种。初为慕容⑺破，遗落者窜匿松漠之
（其地今柳城郡之北）。其俗甚不洁，而善射猎，好为寇掠。魏登国三年，道武
亲自出讨，至弱洛水南，大破之，获马牛羊豕十馀万。魏既入中原，诸种与库莫
奚滋盛。及开辽海，置戍和龙，诸夷震惧，各献方物。文成、献文之世，岁致名
马。孝文二十年入寇安州，击走之。後复款附，求入塞交易，许之，岁常朝献。
至武定以来不绝。齐时亦入贡。及突厥兴而臣属之。後稍强盛，分为五部，一曰
辱纥主，二曰莫贺弗，三曰契，个四曰木昆，五曰室得。理饶乐水北，即鲜卑故
地（一曰如洛环水，盖饶乐之讹也）。每部置俟斤一人为其帅，随逐水草，颇同
突厥。有阿会氏，五部中为盛，诸部皆归之。其俗，死者以苇薄裹尸，悬之树上。
其後款附，至隋代号曰奚，突厥称蕃人後，亦遣使入朝（奚部落并在今柳城郡东
北二千馀里）。唐开元五年二月，奚首领李大腥氤，封从外甥女辛氏为固安公
主以妻之。八年，大新舅溃共立其弟鲁苏为主，诏仍以固安公主为妻。契丹可
突于反，胁奚众附突厥。鲁苏不能制，奔榆关，赵含章讨平之，众稍自归。明年，
酋李诗部落五千帐来降，以其地为归义州，授其酋都督。李诗死，子延宠嗣。後
与契丹叛，诏立他酋婆固为都督、昭信王，以定其部落。元宗世八入朝献。至德
以後朝献不绝。元和元年，君梅落身入朝，拜检校司空、归诚郡王，赐姓李氏。
然阴结回鹘、室韦，兵犯西城、振武。宪宗世四朝献。太和四年，复寇边，卢龙
李载义破之。大中元年，北部诸山奚悉叛，卢龙张仲武禽酋渠，烧帐落二十万。
咸通九年，其王入朝。是後契丹方强，奚不敢亢，而举部役属，当唐之末，居阴
凉川，在营府之西，幽州之西南，皆数百里，有人马二万骑，分为五部：一曰阿
荟部，二曰啜米部，三曰粤质部，四曰奴皆部，五曰黑讫支部。後徙居琵琶川，
在幽州东北数百里。地多黑羊，马逾前蹄坚善走，其登山逐兽，下上如飞。契丹
阿保机馐，室韦、奚、菇苑属之。奚人常为契丹守界上，而苦其苛虐，奚王
去诸怨叛，以别部西徙妫州，依北山射猎，常采北山麝香、仁参赂刘守光以自。
其族至数千帐，始分为东、西奚。去诸之族，颇知耕种，岁借边民荒地种骷溃
秋熟则来获，窖之山下，人莫知其处。爨以平底瓦鼎，煮骷牢粥，以寒水解之
而饮。去诸卒，子埽刺立。後唐庄宗灭刘守光，赐埽刺姓李，更其名绍威。绍威
卒，子拽刺立。同光以後，绍威父子数遣使朝贡。初，绍威娶契丹女舍利逐不鲁
之姊为妻。後逐不鲁叛亡入西奚，绍威纳之。晋高祖入立，割幽州、雁门以入於
契丹，是时绍威与逐不鲁皆已死，耶律德光已立晋北归，拽刺迎谒马前，德光曰：
“非尔罪也。负我者，埽刺与逐不鲁尔。”乃发其墓，粉其骨而苤。後德光灭
晋，拽刺常以兵从。其後不复见於中国。自去诸徙妫州，自别为西奚，而东奚在
琵琶川者，亦为契丹所并，不复能自见云。

    ●卷三百四十五・四裔考二十二
    ○契丹上
    契丹，本东胡种，其先为匈奴所破，保鲜卑山。与库莫奚异种而同类，并为
慕容氏所破，俱窜於松漠之选Ｆ渌灼挠臌掺赏，父母死而悲哭者为不壮，但以
尸置於山树之上。经三年之後，乃收其骨而焚之，因酹酒而祝曰：“冬月时，向
阳食；夏月时，向阴食。若我射猎时，使我多得猪鹿。”其无礼顽へ，於诸夷最
盛。後魏初，大破之，遂逃迸，与库莫奚分背。经数十年，稍滋蔓，有部落於和
龙之北数百里（和龙今柳城郡），多为寇盗。魏太武帝真君以来，岁贡名马。於
是东北群狄悉万丹部、阿大何部、伏弗郁部、羽林部、日连部、匹黎部、比六于
部，各以其名马文皮入献，皆得交市於和龙、密阒眩密憬窨ぃ。齐受魏禅，
入贡不绝。天保四年，犯塞。文宣北讨，大破之，虏十馀万口，杂畜数十万头。
其後复为突厥所逼，又以万家寄於高丽。隋开皇末，有别部四千馀家，背突厥来
降，文帝方与突厥和好，重失信远人，乃悉给粮令还本部，敕突厥拊纳之，固辞
不去。部落渐众，遂北逐水草畜牧。有征伐，则酋帅相与议之，兴兵动众，合如
符契。突厥沙钵略可汗遣吐屯潘垤统之。契丹杀吐屯而遁。隋大业七年，遣使贡
方物。唐武德中，其大酋孙敖曹等遣人来朝，而君长或小入寇边。後二年，君长
上名马、丰貂。贞观初，摩会相降。突厥不欲外夷与唐合，请以梁师都易契丹。
太宗曰：“契丹外夷，已降我，不可索。师都我叛臣，讵可易降者，不许。”明
年，摩会复入朝，自是有常贡。二十二年，契丹师窟哥率其部内属，以契丹部为
松漠都督府，拜窟哥为持节十州诸军事、松漠都督，封无极男，赐姓李。置都督
府於营州，兼置东夷都护，以统松漠、饶乐之地。武太后万岁通天元年五月，窟
哥曾孙松漠都督（羁縻松漠都督府属，今柳城郡）李尽忠，与其妻兄归诚州刺史
孙万荣杀都督赵文簿俦反，陷营州（今柳城），自号可汗。命左鹰扬将军曹仁
师、右金吾将军张元遇、右武威大将军李多祚、司农少卿麻仁节等二十八将讨之。
遇贼於西硖石、黄獐谷，官军败绩，元遇、仁节没於贼。李尽忠死，孙万荣代领
其众，攻陷冀州（今信都郡），刺史陆宝积死之。又陷瀛州属县（今河芽ぃ，
又遣夏官尚书同凤阁鸾台三品王孝杰与苏宏晖率兵十八万，与孙万荣战於东硖石，
官军又大败，孝杰没於陈，宏晖弃甲而遁。又命河内王武懿宗为大总管，右肃政
御史大夫娄师德为副，沙吒忠义为前军，率兵二十万，以讨破之。万荣为其家奴
所杀，其党遂溃，乃附於突厥。开元初，尽忠从父弟都督失活以默啜政衰，率部
落来降，元宗赐丹书铁券。五年，以宗女为永乐公主，出降契丹松漠王李失活。
失活死，以其弟娑固袭封。後为其酋可突于所杀，奉娑固从父弟郁于为君，诏即
拜郁于袭封，以宗室出女慕容氏为公主妻之。郁于死，弟吐于嗣。吐于为可突于
所逼来奔。可突于奉其弟邵固统众，诏许袭封。後三年，可突于杀邵固，立屈烈
为王，胁奚众共降突厥。诏幽州长史、范阳节度使赵舍章等八总管兵击之，大破
其师，可突于走。明年，复寇边，幽州长史张守治е。可突于为其下所杀，支
党皆散。二十五年，守痔制醯ぃ再破之。天宝四载，契丹大酋李怀秀降，拜松
漠都督，封崇顺王，以宗室出女独孤为静乐公主妻之。是岁，杀公主叛去，范阳
节度使安禄山讨破之。更封其酋楷落为恭仁王，代松漠都督。禄山方幸，表讨契
丹以向帝意。发幽州、阒小⑵铰、河东兵十馀万，以奚为乡导，大战潢水南，
禄山败，死者数千。自是禄山与相侵掠未尝解，至其反乃已。契丹在开元、天宝
眩使朝献者无虑二十。故事，以范阳节度为押奚、契丹使，自至德後，藩镇擅
地务自安，障戍斥候益谨，不生事於边，奚、契丹亦鲜入寇，岁选酋豪数十入长
安朝会，每引见，赐与有秩，其下率数百皆驻馆幽州。至德、宝应时再朝献。大
历中十三，贞元讶，元和中七，大和、开成逊菜模然天子恶其外附回鹘，不
复官爵渠长。会昌二年，回鹘破，契丹酋屈戍始复内附，拜泖饨军、守右武卫
将军。於是幽州节度使张仲武为易回鹘所与旧印，赐唐新印，曰“奉国契丹之印”。
咸通中，其王习尔之再遣使者入朝，部落浸又狻Ｏ岸之死，族人钦德嗣。光启
时，方天下盗兴，北疆多故，乃钞奚、室韦小小部种皆役服之。其居曰枭罗个没
里，没里者，河也。是谓黄水之南，黄龙之北，得鲜卑之故地。当唐之末，其地
北接室韦，东邻高丽，西界奚国，而南至营州。其部族之大者曰大贺氏，後分为
八部，其一曰但利皆部，二曰乙室活部，三曰实活部，四曰纳尾部，五曰类没部，
六曰内会鸡部，七曰集解部，八曰奚け部。部之长号大人，而常推一大人建旗鼓
以统八部。至其岁久，或其国有灾疾而畜牧衰，则八部聚议，以旗鼓立其次而代
之。被代者以为约本如此，不敢争。某部大人遥辇次立，时刘仁恭据有幽州，数
出兵摘星岭攻之，每岁秋霜落，则烧其野草，契丹马多饥死，以良马赂仁恭求市
牧地，请听盟约甚谨。八部之人以为遥辇不任事，选於其众，以阿保机代之。阿
保机，亦不知其何部人也，为人多智勇而善骑射。是时，刘守光暴虐，幽、涿之
人多亡入契丹，阿保机乘讶肴，攻陷城邑，俘其人民，依唐州县置城以居之。
汉人教阿保机曰：“中国之王无代立者。”由是阿保机益以威制诸部而不肯代。
其立九年，诸部以久不代，共责诮之。阿保机不得己，传其旗鼓，而谓诸部曰：
“吾立九年，所得汉人多矣，吾欲自为一部以治汉城，可乎？”诸部许之。汉城
在炭山东南栾河上，有盐铁之利，乃後魏滑盐县也。其地可植五希阿保机率汉
人耕种，为治城郭邑屋廛市如幽州制度，汉人安之，不复思归。阿保机知众可用
用，其妻述律策，使人告诸部大人曰：“我有盐池，诸部所食。然诸部知食盐之
利，而不知盐有主人，可乎？当来犒我。”诸部以为然，共以牛酒食盐池。阿保
机伏兵其旁，酒酣伏发，尽杀诸部大人，遂立，不复代。梁将篡唐，晋王李克用
使人聘於契丹，约为兄弟，赠金帛甚厚，期共举兵击梁。阿保机既而背约，遣使
聘梁称臣，约共灭晋。後唐庄宗天淌三年，契丹寇晋蔚州，又攻破新州。庄宗
遣周德威击之，德威兵败，走幽州，契丹围之。幽、蓟之眩虏骑遍野，德威拒
守百馀日，契丹兵败，乃解去。阿保机多用汉人，汉人教以隶书之半增损之，作
文字数千，以代刻木之约。又制婚姻，置官号。乃僭称皇帝，自号天皇王，以其
所居横帐地名为姓，曰世里。世里，译者谓之耶律。名年曰天赞。以其所居为上
京，起楼其眩号西楼，又於其东千里起东楼，北三百里起北楼，南木叶山起南
楼，往来射猎四楼之选：霉矶贵日，每月朔日，东向而拜日，其会聚、视国事，
皆以东向为尊，四楼门屋皆东向。庄宗讨张文礼，围镇州。定州王处直惧镇且亡，
晋兵必并击己，乃遣子郁说契丹入塞以牵晋兵。郁谓阿保机曰：“镇州金帛山积，
姬女罗绮盈廷。张文礼得之为晋所攻，惧死不暇，故留以待皇帝。”阿保机大喜，
乃空国入寇，攻幽州不克，又攻涿州，陷之。遂攻中山，渡沙河。庄宗自将铁骑
五千，乘虏散走，会天大雪，契丹人马饥寒，多死，乃引兵去。虽无所得而归，
然自此颇有窥中国之意，患女真、渤海在其後，欲击渤海，惧中国乘其虚，乃遣
聘使唐通好。同光眩使者再至。庄宗崩，明宗遣供奉官姚坤告哀於契丹。阿保
机问坤以洛阳之变，仰天大哭曰：“晋王与我约为兄弟，河南天子，即吾儿也。
昨闻中国乱，欲以甲马五万往助我儿，而渤海未除，志愿不遂。”又曰：“我儿
既没，理当取我商量，新天子安得自立？”坤曰：“新天子将兵二十年，位至大
总管，所领精兵三十万，天时人事，岂可得违？”其子突欲在侧曰：“使者无多
言，蹊田夺牛，岂不为过！”坤曰：“应天顺人，岂比匹夫之事。至如天皇王得
国而不代，岂馊≈邪？”阿保机即慰劳坤曰：“理正当如是尔！”又曰：“吾
闻此儿有宫婢二千人，乐官千人，放鹰走狗，嗜酒好色，任用不肖，不惜人民，
此其所以败也。我自闻其祸，即举家断酒，解放鹰犬，罢散乐官。我亦有诸部乐
官千人，非公宴不用。我若所为类吾儿，则亦安能长久？”又谓坤曰：“吾能汉
语，然绝口不道於部人，惧其效汉而怯弱也。”因戒坤曰：“尔当先归，吾以甲
马三万会新天子幽、镇之眩共为盟约，与我幽州，则不复侵汝矣。”阿保机攻
渤海，取其扶馀一城，以为东丹国，以其长子人皇王突欲为东丹王。已而阿保机
病死，述律护丧归西楼，立其次子元帅太子耀屈之。坤从至西楼而还。耀屈之後
更名德光，谥阿保机为大圣皇帝。德光立三年，改元天显，遣使聘唐，明宗厚礼
之，遣使报聘。会定州王都反，求援於契丹，契丹遣秃馁、泊探兵援都，唐遣
王晏球破定州，擒秃馁等斩之，擒其壮健者五千馀人为“契丹直。”初，阿保机
死，长子东丹王突欲当立，其母述律爱德光。德光智勇，素服诸部，共希旨请立
德光。突欲不得立，长兴元年，自夫馀泛海奔唐。明宗赐其姓为东丹，更名曰慕
华，拜怀化军节度使。後又更姓李名赞华。契丹自阿保机时侵灭诸国，称雄北方。
及救王都，为王晏球所败，丧其万骑，又失赫邈等，皆名将，而述律尤思念突欲，
由是卑辞厚币，数遣使聘中国，因求归赫邈、泊痰取Ｌ崎斩其使而不报。当此
之时，中国之威几振。距幽州北七百里有榆关，东临海，北有兔耳、覆舟山。山
皆陡绝，并海东北，有路狭仅通车，其旁地可耕植。唐时置东西狭石、渌畴、米
砖、长杨、黄花、紫蒙、白狼等戍，以扼契丹於此。戍兵常自耕食，惟衣絮岁给
幽州，久之皆有田宅，养子孙，以坚守为己利。自唐末幽、蓟戍兵废散，契丹因
得出陷平、营，而幽、蓟之人岁苦寇钞。自涿州至幽州百里，人迹断绝，转饷常
以兵护送，契丹多伏兵盐沟以击夺之。庄宗之末，赵德钧镇幽州，於盐沟置良乡
县，又於幽州东五十里筑城，皆戍以兵。及破赫邈等，又於其东置三河县。由是
幽、蓟之人始得耕牧，而输饷可通。德光乃西徙横帐居揆刺泊，出寇恪⑺分选
明宗患之，以石敬塘镇河东，总大同、彰国、振武、威塞等军御之。应顺、清泰
之眩调发馈饷，远近劳敝。德光侍其母甚谨，常侍立其侧，国事必告而後行。
石敬塘反，唐遣张敬达等讨之。敬塘遣使求救於德光，称臣以父事之，约事捷之
後，割卢龙一道，及雁门关以北诸州与之。契丹兵出雁门，车骑连亘数十里，唐
兵大败。遂筑坛晋城南，立敬塘为皇帝。敬塘自太原入洛阳，德光送至潞州。先
时唐废帝遣赵德钧并其子延寿将兵御契丹，德钧阴遣人聘德光求立已为帝。德光
指穹庐前巨石谓德钧使者曰：“吾已许石郎矣。石烂，可改也。”德光至潞州遂
执德钧父子而去。後以延寿为幽州节度使，封燕王。契丹当庄宗、明宗时攻陷营、
平二州，及已立晋，又得雁门以北幽州节度管内，一十六州。乃以幽州为燕京，
改天显十一年为会同元年，更其国号大辽，置百官，皆依中国，参用中国之人。
晋高祖每遣使聘问，奉表称臣，岁输绢三十万疋，其馀宝玉珍异，下至中国饮食
诸物，使者相属於道，无虚日。德光约高祖不称臣，更表为书，称“儿皇帝”，
如家人礼。德光遣中书令韩频奉册高祖为英武明义皇帝。高祖复遣赵莹、冯道等
以太常卤簿奉册德光及其母尊号。终其世，奉之甚谨。高祖崩，出帝即位，德光
怒其不先以告，而又不上表，不称臣而称孙，数遣使者责晋。晋大臣皆恐，而景
延广对契丹使者语独不逊。德光益怒，杨光远反青州，招之。开运元年春，德光
倾国南寇，分其众为三，西出雁门，攻并、代，刘知远击败之於秀容；东至於河，
陷博州，以应光远；德光与延寿南攻，陷贝州，德光屯元城，兵及黎阳。晋出帝
亲征，遣李守真等东驰马家渡，击败契丹。而德光与晋相距於河月馀，闻马家渡
兵败，乃引众击晋，战於戚城。德光临阵，望见晋军旗帜光明，而士马严整，有
惧色，谓其左右曰：“杨光远言晋家兵马半已饿死，何其盛也！”兵既交，杀伤
相半，阵讯霞遗镞，布厚寸馀。日暮，德光引去，分其兵为二，一出沧州，一
出深州以归。二年正月，德光复倾国入寇，围镇州，分兵攻下鼓城等九县。杜重
威守镇州，闭壁不敢出，契丹南掠邢、蟆⒋牛至於安阳河，千里之内，焚剽殆
尽。契丹见大桑木，骂曰：“吾知紫披袄出自汝身，吾岂容汝活邪！”东薪於木
而焚之。是时，出帝病，不能出征，遣张从恩、安审琦、皇甫遇等御之。过前渡
漳水，遇契丹，战於榆林，几为所虏。审琦从後救之，契丹望见尘起，谓救兵至，
引去。而从恩畏法，不敢追，亦引兵南走黎阳。契丹已北，而出帝疾少眩乃下
诏亲征，军於澶州，遣杜重威等北征。契丹归至古北，闻晋军且至，即复引而南，
及重威战於阳城、卫村，晋军饥渴，凿井辄坏，绞泥汁而饮。德光坐奚车中，呼
其众曰：“晋军尽在此矣，可生擒之，然後平定天下。”会天大风，晋军奋死击
之，契丹大败。德光丧车，骑一白橐驼而走。至幽州，其首领大将，各笞数百，
独赵延寿免焉。是时，天下旱蝗，晋人苦兵，乃遣开封府军将张晖假供奉官，聘
於契丹，奉表称臣，以修和好。德光语不逊，然契丹亦自厌。兵德光母述律尝谓
晋人曰：“南朝汉儿争得一向卧邪？自古闻汉来和蕃，不闻蕃去和汉。若汉儿实
有回心，则我亦何惜通好！”晋亦不复遣使，然数以书招赵延寿延寿。见晋衰而
天下乱，尝有意窥中国，而德光亦尝许延寿灭晋而立之。延寿得晋书，伪为好辞
报晋，言身陷虏思归，约晋发兵为应。而德光将高牟翰亦诈以瀛州降晋，晋君臣
皆喜。三年七月，遣杜重威、李守真、张彦泽等出兵为延寿应，兵趋瀛州，牟翰
空城而去。晋军至城下，见城门，皆启，疑有伏兵，不敢入。遣梁汉璋追牟翰及
之，汉璋战死，重威等军屯武狻５鹿馕沤出兵，乃入寇镇州。重威西屯中渡，
与德光夹水而军。德光分兵，并西山出晋军後，攻破栾城县，县有骑军千人，皆
降於虏。德光每获晋人，刺其面，文曰“奉敕不杀”，纵以南归。重威等被围粮
绝，遂举军降。德光喜谓赵延寿曰：“所得汉儿皆与尔。”因以龙凤赭袍赐之，
使衣以抚晋军，亦以赭袍赐重威。遣傅住儿监张彦泽将骑二千，先入京师。晋出
帝与太后为降表，自陈过咎。德光遣解里，以手诏赐帝曰：“孙儿但勿忧，管取
一吃饭处。”德光将至京师，有司请以法驾奉迎，德光曰：“吾躬擐甲胄，以定
中原，太常之仪，不暇顾也。”止而不用。出帝与太后出郊奉迎，德光辞不见，
曰：“岂有两天子相见於道路邪！”四年正月丁亥朔旦，晋文武百官班於都城北，
望帝拜辞，素服纱帽以待。德光被甲衣貂帽，立马於高冈，百官俯伏待罪。德光
入自封邱门，登城楼，遣通事宣言谕曰：“我亦人也，可无惧。我本无心至此，
汉兵引我来尔。”遂入晋宫，宫中嫔妓迎谒，皆不顾，夕出宿於赤冈。封出帝负
义侯，迁於黄龙府。癸巳，入居晋宫，以契丹守诸门，门庑殿庭皆磔犬挂皮，以
为厌胜。甲午，德光胡服视朝於广政殿。乙未，被中国冠服，百官常参，起居如
晋仪，而毡裘左衽，胡马奚车，罗死阶陛，晋人亻免首不敢仰视。二月丁丑朔，
金吾六军、殿中省仗、太常乐舞陈於廷，德光冠通天冠，服绛纱袍，执大忠允
朝，大赦，改晋国为大辽，国开运四年为会同十年。德光尝许赵延寿灭晋而立以
为帝，故契丹击晋，延寿所为先锋，虏掠所得，悉以奉德光及其母述律。德光已
灭晋而无立延寿意，以为中京留守、大丞相，燕王如故。三月丙戍朔，德光服靴
袍，御崇元殿，百官入阁，德光大悦，顾左右曰：“汉家仪物盛如此。我得於此
殿坐，岂非真天子邪！”德光已灭晋，遣其部族酋豪及其通事为诸州镇刺史、节
度使，括借天下钱帛以赏军。胡兵人马不给粮草，遣数千骑分出四野，劫掠人民，
号为“打草稀保东西二三千里之眩民被其毒，远近怨嗟。汉高祖起太原，所
在州镇多杀契丹守将归汉，德光大惧。又时已热，乃以萧翰为宣武军节度使。翰，
契丹之大族，其号阿钵，翰之妹亦嫁德光，而阿钵本无姓氏，契丹呼翰为国舅，
及将以为节度使，李崧为制姓名曰萧翰，於是始姓萧。德光已留翰守汴，乃北归，
以晋内诸司伎术、宫女、诸军将卒数千人从。自黎阳渡河，行至汤阴，登愁死冈，
谓其宣徽使高勋曰：“我在上国以打围食肉为乐，自入中国，心常不快。若得复
吾本土，死亦无恨。”勋退而谓人曰：“虏将死矣。”相州梁晖杀契丹守将，闭
城距守。德光引兵破之，城中男子无少长皆屠之，妇女悉驱以北。後汉以王继弘
镇相州，得髑髅十数万枚，为大冢葬之。德光至临螅见其井邑荒残，笑谓晋人
曰：“致中国至此，皆燕王为罪首。”又顾张砺曰：“尔亦有力焉。”德光行至
栾城，得疾，卒於杀胡林。契丹破其腹，去其肠胃，实之以盐，载而北。晋人谓
之“帝亍！庇揽低踟Ｓ立，谥德光为嗣圣皇帝，号阿保机为太祖，德光为太宗。
兀欲，东丹王突欲子也。突欲奔唐，兀欲留不从，号永康王。性残忍，然喜宾客，
好饮酒，工画知书。契丹兵助晋攻唐，唐废帝杀突欲。晋高祖入京师，追封突欲
为燕王。德光灭晋，兀欲从至京师。德光死栾城，兀欲与赵延寿及诸大将等俱入
镇州。延寿自称权知军国事，遣人求镇州管耢敦Ｓ，兀欲不与。延寿左右曰：
“契丹大人聚而谋者鳓鳎必有变，宜备之。今中国兵犹万人，可以击虏，不然，
事必不成。”延寿犹豫不决。兀欲召延寿饮酒，诱而锁之，籍其家，乃宣德光遗
制曰：“可於中京即皇帝位。”中京，契丹谓镇州也。遣使告哀於诸镇。萧翰闻
德光死，弃汴州而北。兀欲已立，先遣人报其祖母述律。述律怒曰：“我儿平晋
取天下，有功业，其子在我侧者当立，人皇王背我归中国，其子岂得立邪？”乃
率兵逆兀欲，废之。兀欲留其将麻答守镇州，晋诸将相随德光在镇州者皆留之而
去。与其祖母述律相拒於石桥，述律所将兵多亡归兀欲。兀欲乃幽述律於祖州。
祖州，阿保机墓所也。初，德光之击晋也，述律常非之，曰：“吾国用一汉人为
主可乎？”德光曰：“不可也。”述律曰：“然则汝得中国不能有，後必有祸，
悔无及矣。”德光死，载其尸归，述律不哭而抚其尸曰：“待我国中人畜如故，
然後葬汝。”已而兀欲囚之，後死於木叶山。兀欲更名阮，号天授皇帝，改元曰
天禄。是岁八月，葬德光於木叶山，遣至镇州召冯道、和凝等会葬。使者至镇州，
镇州军乱，大将白再荣等逐出麻答。据定州，已而悉其众以北。麻答者，德光之
从弟也。德光灭晋，以为邢州节度使，兀欲立，命守镇州。麻答尤酷虐，多略中
国人，剥面，抉目，拔洌断腕而杀之，出入常以钳凿挑割之具自随，寝处前後
挂人肝、胫、手、足，言笑自若，镇、定之人不胜其毒。麻答已去，冯道等乃南
归。汉乾淘年，兀欲率万骑攻邢州，陷内邱。契丹入寇，常以马嘶为候。其来
也，马不嘶鸣，而矛戟夜有光，又月食，虏众皆惧，以为凶，虽破内邱而人马伤
死者大半。兀欲立五年，会诸部酋长，复谋入寇，诸部大人皆不欲，兀欲庵。
燕王述轧与太宁王呕里僧等率兵杀兀欲於火神淀。德光子齐王述律闻乱，走南山。
契丹击杀述轧、呕里僧，而迎述律以立。述律立，改元应历，号天顺皇帝，後更
名浮Ｊ雎捎屑玻不能近妇人，左右给事，多以宦者。然畋猎好饮酒，不恤国事，
每酣饮，自夜至旦，昼则常睡，国人谓之“睡王”。初，兀欲常遣使聘汉，使者
至中国，而周太祖入立。太祖後遣将军朱宪报聘，宪还而兀欲死，述律立，遂不
复南寇。显德六年夏，世宗北伐，以保大军节度使田景咸为淤口关部署，右神武
统军李洪信为合流口部署，前凤翔节度使王晏为益津关部署，侍卫亲军马步都虞
候韩通为陆路都部署。世宗自乾宁军御龙舟，ズ船战舰，首尾数十里，至益津关，
降其守将，而河路渐狭，舟不能进，乃扌舍舟陆行。瓦桥淤口关、瀛漠州守将皆
迎降。方下令进攻幽州，世宗遇病，乃置雄州於瓦桥关，霸州於益津关而还。周
师下三关，瀛、漠兵不血刃。述律闻之，谓其国人曰：“此本汉地，今已还汉，
又何惜邪？”
    欧阳氏《五代史记》论曰：初，萧翰闻德光死，北归，有同州ぱ粝亓詈峤
为翰掌书记，随入契丹。而翰妻争窈螅告翰谋反，翰见杀，峤无所依，居虏中
七年。当广顺三年，亡归中国，略能道其所见。云：“自幽州西北入居庸关，明
日，又西北入石关。关路崖狭，一夫可以当百，此中国控扼契丹之险也。又三日，
至可汗州，南望五台山，其一峰最高者，东台也。又三日，至新武州，西北行五
十里有鸡鸣山，云唐太宗北伐，闻鸡鸣於此，因以名山。明日，入永定关，北此
唐故关也。又四日，至归化州。又三日，登天岭，岭东西连亘，有路北下，四顾
冥然，黄惆撞荩不可穷极。契丹谓峤曰：‘此辞乡岭也，可一南望而为永诀。’
同行者皆恸哭，往往绝而复苏。又行三四日，至黑榆林，时七月，寒如深冬。又
明日，入斜谷，谷长五十里，高崖峻谷，仰不见日，而寒尤甚。已出谷，得平地，
气稍温。又行二日，渡湟水。又明日，渡黑水。又二日，至汤城淀，地气最温，
契丹若大寒，则就温於此。其水泉清冷，草软如茸，可籍以寝。而多异花，记其
二种：一曰旱金，大如掌，金色烁人；一曰青囊，如中国金灯，而色类蓝可爱。
又二日，至仪坤州，渡麝香河。自幽州至此，无里候，其向不知为南北。又二日，
至赤崖，翰与兀欲相及，遂及述律战於沙河。述律兵败而北，兀欲追至独树渡，
遂囚述律於扑马山。又行三日，遂至上京，所谓西楼也。西楼有邑屋市肆，交易
无钱而用布。有绫锦诸工作、官者、翰林、伎术、教坊、角怼⑿悴拧⑸、尼、
道士等，皆中国人，而并、汾、幽、蓟之人尤多。自上京东去四十里，至真珠寨，
始食菜。明日，东行，地势渐高，西望平地松林郁然数十里。遂入平川，多草木，
始食西瓜，云契丹破回纥得此种，以牛粪覆棚而种，大如中国东瓜而味甘。又东
行，至⑻叮始有柳，而水草丰美，有息鸡草尤美，而本大，马食不过十本而饱。
自⑻度氪笊剑行十馀日而出，过一大林，长二三里，皆芜荑，枝叶有芒刺如箭
羽，其地皆无草。兀欲时卓帐於此，会部人葬德光。自此西南行，日六十里，行
七日，至大山门，两高相去一里，有长松丰草，珍禽野卉，有屋宇碑石，曰‘陵
所’也。兀欲入祭，诸部大人惟执祭器者得入。入而门阖。明日开门，曰‘抛簟，
礼毕。问其礼，皆秘不肯言。”峤所目见囚述律，葬德光等事，与中国所记差异。
已而翰得罪被锁，峤与部曲东之福州，翰所治也。峤等东行，过一山，名十三山，
云此西南去幽州二千里。又东行数日，过卫州，有居人三千馀家，盖契丹所虏中
国卫州人，筑城而居之。峤至福州而契丹多怜峤，教其逃归，峤因得其诸国种类
远近。云：“距契丹国东至於海，有铁甸，其族野居皮帐，而人刚勇。其地少草
木，水咸浊，色如血，澄之久而後可饮。又东，女真，善射，多牛、鹿、野狗。
其人无定居，行以牛负物，遇雨则张革为屋。常作鹿鸣，呼鹿而射之，食其生肉。
能酿麋为酒，醉则缚之而睡，醒而後解，不然则杀人。又东南，渤海，又东，辽
国，皆与契丹略同。其南海曲，有鱼盐之利。又南，奚，与契丹略同，而人好杀
戮。又南，至榆关矣，西南至儒州，皆故汉地。西则突厥、回纥。西北至妪厥律，
其人长，髦头，酋长全其洌盛以紫囊。地严寒，水出大鱼，契丹仰食。又多黑、
白、黄貂鼠皮，北方诸国皆仰足。其人最勇，邻国不敢侵。又其西，辖戛，又其
北，单于突厥，皆与妪厥律略同。又北，黑车子，善作车帐，其人知孝义，地贫
无所产。云契丹之先，常役回纥，後背之走黑车子，始学作车帐。又北，牛蹄突
厥，人身牛足，其地尤寒，水曰瓠<卢瓜>河，夏秋冰厚二尺，春冬冰彻底，常烧
器销冰乃得饮。东北至亻蹇劫子，其人髦首，被皮为衣，不鞍而骑，大弓长箭，
尤善射，遇人辄杀而生食其肉，契丹等国皆畏之。契丹五骑遇一亻蹇劫子，则皆
散走。其国三面皆室韦，一曰室韦，二曰黄头室韦，三曰兽室韦。其地多铜、铁、
金、银，其工巧，铜铁诸器皆精好，善织毛锦。地尤寒，马溺至地成冰堆。又北，
狗国，人身狗首，长毛不衣，手搏猛兽，语为犬嗥，其妻皆人，能汉语，生男为
狗，女为人。自相婚嫁，穴居食生，而妻女人食。云尝有中国人至其国，其妻怜
之，使逃归，与其著十馀只，教其每走十馀里遗一著，狗夫追之，见其家物，必
衔而归，则不能追矣。”其说如此。又曰：“契丹尝选百里马二十匹，遣十人赍
乾面北行，穷其所见。其人自黑车子，历牛蹄国北行一年，经四十三城，居人多
以木皮为屋，其语言无译者，不知其国地、山川、部族、名号。其地气，遇平地
则温和，山林则寒冽。至三十三城，得一人，能铁甸语，其言颇可解，云地名颉
利乌于邪堰。云‘自此以北，龙蛇猛兽，魑魅群行，不可往矣。’其人乃还，此
北荒之极也。”契丹谓峤曰：“夷狄之人岂能胜中国，然晋所以败者，主暗而臣
不忠。”因具道诸国事，曰：“子归悉以语汉人，使汉人努力事其主，无为夷狄
所虏，吾国非人境也。”峤归，以为《陷虏记》云。

    ●卷三百四十六・四裔考二十三
    ○契丹中
    宋太祖皇帝受命，务保境息民，不欲生事夷狄。先是，五代募民盗戎人马，
给其直，籍数以补战骑之阙。上乃令尽还所盗马，仍禁民蟮贸稣外盗者。未几，
虏众入寇棣州，刺史何继筠击败之，获马四百匹。乾德二年，命昭义军节度李继
勋攻辽州。州将杜延韬以城降，虏寇平晋军。三年、四年，俱寇易州。开宝二年，
车驾征河东，虏两道率众来援，何继筠、韩重ど等败其师。是秋，涿州刺史许周
琼来降，以为左羽林将军，仍领涿州。丰州刺史王重安上言，契丹日利、月利等
部，凡一十六族归款，诏官其首领。是岁，述律为帐下所杀，国人立兀欲之子明
记，号明照王子，称天赞皇帝，改元保宁。三年六月，虏六万骑寇定州，遣判四
方馆事田钦祚领兵三千人赴之。上谓钦祚曰：“彼众我寡，但背城列阵以待之，
虏至即战，勿与追逐。”钦祚与虏战满城，虏骑小蓿乘胜逐北至遂城，杀获甚
众。值暮夜，入保遂城。虏围钦祚数日，钦祚度城中粮少，整众开南门突围一角
出。是夕至保塞军，军中不亡一矢。北边传言“三千打六万”。太祖自是益修边
备，尝谓左右曰：“若虏敢犯边，我以二十四匹绢购一胡人首，其精兵不过十万
人，止费我二百万匹绢，此虏尽矣。”七年十一月，其涿州刺史耶律琮以书遗知
雄州孙全兴，言欲讲和之意。太祖命全兴以书答焉。八年三月，遣使来聘，太祖
召见宴赐，礼遣之。诏太常丞吕端报聘，自是始交中国，八月，又遣其左卫大将
军耶律霸德等来聘，献御衣、玉带、名马，太祖厚赐之。令从猎近郊，上亲射走
兽，矢无虚发，使者俯伏呼万岁，私谓译者曰：“皇帝神武无敌，射必命中，所
未尝见也。”十二月，又遣使献御衣及马，贺来年正旦，诏遣宋准等报聘。九年
二月，其使耶律延颛来贺长春节。五月，命田守奇等报聘。是岁十二月，以四月
遣使来修赙礼。太平兴国二年，遣使贺太宗即位，四月，又遣使奉贡，助太祖山
陵。五月，令起居舍人辛仲甫等报聘。继又遣使来贺乾明节。自此聘使不绝。四
年二月，车驾征河东，次赵州，遣其臣耶律拽刺梅里奉书问起居。俄而虏骑数万
寇石岭关，以援晋阳，为郭进所败。及太原还，上亲征幽州。虏闻上之至，皆不
敢居城中，及数万众屯城北。上亲率兵乘之，斩首千馀级，馀党遁去。虏渤海兵
三百馀人来降。未几，其建雄军节度，知顺州刘延素率官属十四人降，以延素为
右监门卫将军，又其知蓟州刘守恩与官属十七人降。自王师之入虏境，凡获马五
千馀匹，师傅於城下，命诸将攻城，定国军节度宋南面，河阳节度崔彦进北面，
保静军节度刘遇东面，定武军节度孟元哲西面，旬有五日，以士卒疲顿，班师。
十月，大寇关南，刘延翰、崔彦进、崔翰等三将会兵击破之，斩首万馀级，获戎
马兵器甚众。十一月，岚州、忻州皆破其师。五年三月，十万众寇代州，为潘美，
杨业所败，俘获甚众。十一月，契丹万骑寇雄州，车驾北征，次大名，虏遁去，
上乘胜欲讨幽州，李稹㈧杳傻纫晕大兵所聚，转饷是资，河朔之区，连岁飞
趺猓近经蹂躏，尤极萧然，恐不堪调发。乃下诏南归。六年正月、九月，俱寇
易州，击退之。七年，明记卒，伪谥景宗孝成皇帝，子常王隆绪立，才十二岁，
母萧氏专国。是岁五月，虏三万，三道来寇，一袭雁门，潘美击破之，遂北入其
境，破其垒三十六：一攻府州，折御卿大破之於新泽，擒酋长百馀人，斩首七百
级；一寇高阳关，崔彦进击败之，斩首二千级，获兵器羊马数万。十月，诏禁民
入北界掳略及窃盗，仰所属州军收捉，重断所盗之物送还。十二月，日利、月利、
没细、兀瑶等十一族七万馀帐内徙归附。丰州刺史王承美出兵迎之，与虏战，大
破之，斩首二千级。八年二月，承美又破其师，逐北至青冢，降者三千帐，获羊
马万计。雍熙初，知雄州贺令图及薛继昭、刘文裕、侯莫陈利用等相继上言，虏
主年幼，国事决於其母萧氏，萧内行不正，私於大将韩德让等，宠幸用事，国人
疾之，请乘其衅以取幽蓟。上以其说为然。三年正月，大发师出塞进讨，曹彬、
崔彦进、米信等趋涿州，田重进等趋飞狐，潘美、杨业等出雁门，克期齐举。彬
等所向克捷，多所虏获，降其招安使大鹏翼、康州刺史马κ等，边民有骁勇者，
竞团结以袭虏，或夜入城垒，斩取首级。又诏出赏格，募民应接王师，擒获虏中
首领，自是应募者众。初，师出之日，上谓彬等曰：“潘美等但先取恪⒂Γ卿
等以十馀万众，声言取幽州，而持重缓行，虏闻之，必萃劲兵於幽州，兵既聚，
不暇为援於山後矣。”及王师入虏地，美果下寰、朔、恪⒂Φ戎荩重进取飞狐、
灵邱、蔚州，山後要害之地多得之，而彬等亦连收新城、固安，下涿州，兵势甚
振。每捷奏至，上颇疑彬，进军之速，且虑断饣襄道。彬至涿州，留十馀日，食
且尽，还军。以援供馈。彬下诸将，闻美、重进累战获利，自以握重兵，虏功少
於美等，竞画进取之策，彬不能制，遂裹五十日粮，复往攻涿州。虏当其前，且
行且战，历二十日始至城下。属盛暑，士卒疲乏，乃还师境上。大军之退也，无
复行伍，将至岐沟关，虏骑追及，与战，王师不利。彬等收馀师，宵涉拒马河，
营於易水之南。奏至，诏以诸将所领兵分屯缘边诸郡，召彬、彦进、信赴阙，留
田重进守中山，令潘美还代州，遣使部徙恪⒂Α㈠尽⑺匪闹菝裎逋蚧В及其吐
浑、突厥三部落，安庆等族八百馀帐於河南孟、曹、汝、潞等州处之。是冬，寇
易州，州遣强壮指挥使刘钧率兵袭岐沟关，破之，斩首千馀级，焚其积聚而还。
复寇代州，为副部署卢汉ど击破於土镫堡，斩首二千级，生擒五百人，获马千匹。
四年正月，复入寇三关。自曹彬失律，诸将多坐黜免，至是上思宿将刘廷让、宋
握、张永德罢节制在环卫，欲令击虏自效，遂遣廷让屯雄州，握屯霸州，永德屯
定州。廷让与虏战君子馆，军败，仅以身免，先锋贺令图，高阳关部署杨重进没
焉。虏复入深、祁，陷易州，杀略甚众。又寇定远军，城中兵少，人心甚危，知
军、著作都曹谏虑不能守，杀数人乃定，虏遂引去，上为下哀痛之诏。大发兵戍
镇、定、高阳关，每遣屯守，上必授以成算。端拱元年十一月，复寇中山，郭守
文、李继隆等与战唐河，败之，斩首万五千级，获马万匹。丰王承美言，契丹频
岁略州境，族帐汉民皆奔毛丈蕉、黑山以避之。承美皆以州兵击退，诏书褒美。
彬等师既不利，虏复取恪⒂Α⑺返戎荨６年，诏缘边作方田，颁条置量地里之
远近，列置寨栅，以限戎马，而利我之步兵。明年，虏遣人至雄州求通好，部署
刘福以闻，上令许之。既使卒不至。至道元年正月，韩德威率数万骑，诱党项勒
浪嵬族十六府大首领马尾等自振武入寇。先是，虏与贼迁相结以窥边境，上密授
成算於府州折御卿为之备，至是御卿率轻骑邀击之，大败其众於子河汊。勒浪等
族乘虏之乱，诈为州兵蹑其後，虏众大惊扰，死者十六七，悉委其辎重，涉河而
遁。虏将号突厥太尉、司徒、舍利死者二十馀人，生擒吐浑大将一人，德威仅以
身免。勒浪等族既与虏有隙，悉款塞内附，令御卿将兵迎之，分处於河南。自府
州抵平夏，帐幕连属数百里，凡得精甲万馀骑，以马尾为归德大将军、领恩州刺
史。四月，数千骑寇雄州，为何承矩所败，枭其铁林大将一人。真宗咸平元年，
契丹於越王五寨监使马守玉等百七十口内附，上召见问劳，守玉等自言苦暴敛重
役，遂谋向化。诏赐衣服缯采，给近甸良田处之。是冬，虏众万骑来，三路先锋
逆击於廉良路，杀二千馀人，获马五百匹。十二月，诏亲征，上御铠甲於中军，
命枢密使王显押後队，横亘数十里，督诸将进战。虏袭冀州，州兵击於城南，斩
千馀人，夺马万馀匹。又府州率兵入五合川，破拔黄太尉寨，尽杀帐下，焚获不
可胜计。三年，虏纵掠高阳关，贝、冀都部署范廷召击於莫州东，斩首万馀级，
尽夺所掠老幼而还。四年十一月，戎人逼威虏军，王显等全师至，大破虏，戮二
万馀人，获其伪署大王、统军、铁林、相公等十五人首级并获甲马甚众，馀奔北，
号恸满野。自此岁侵边界，所在击走之。六年七月，伪供奉官李信来降，言其国
中事云：“明记四子，长即隆绪，次隆庆、隆裕，幼郑哥早亡，国中所管幽州汉
兵，谓之神武、控鹤、羽林、骁武等，约万八千馀骑，其伪署将帅，契丹、九女
奚、南北皮室当直舍利及八部落舍利、山後四镇诸军约十万八千馀骑，内五千六
百馀常卫戎主，九万三千九百馀，即入寇兵也。其国自幽州东行五百五十里至平
州，又五百五十里至古辽阳城，即号为界东京者也。又京北六百里至乌惹国，其
国用汉文法，使印八角而圆。又东南接高丽。又北至女贞，东逾鸭江，即新罗也。”
以信为供奉官，赐器币、冠带。上召镇安军节度李继隆论边事，且议亲征。继隆
曰：“陛下向来制置边备，分任将帅，悉合机要。至戎人入寇，盖亦常事。上如
太宗朝，亦有城堡陷，然後不能为害。愿专责将帅，不须戎辂亲举。”景德元年
闰九月，虏主与其母举国入寇，统军顺国王挞览引兵掠威虏、顺安军、保州三路。
攻保州不利，别部寇岢岚军，知军贾宗击败之。十月，戎主与母率众至唐河三路，
都部署王超按兵以待。既而不交锋，缘胡卢河而东，虏遂南炽，攻围瀛州，诏威
虏、岢岚军、保州、莫州、北平寨部署入北境，腹背纵击以分其势。既而大破虏
众，捷奏连上。十一月，虏众急攻瀛州，昼夜鼓噪，大设攻具，负板秉烛，驱奚
人乘城，城上发酤涫巨木击之，皆坠。戎首与母复鼓众四面急击，矢发如雨，
虏为城兵所杀者三万馀人，伤者倍之，围遂解，获铠甲兵矢数百计。又以游兵逼
冀州城，知州王屿击走，虏众犹二十万。诏诸路兵会天雄军，车驾北巡，以山东
南道节度李继隆为驾前东面排阵使，西上阁门使孙全照为都钤辖，南作坊使张
为钤辖。武宁节度、驸马都尉石保吉为驾前西面排阵使，侍卫步军都虞候王隐为
都钤辖，入内副都知秦翰为钤辖。及令诸路将帅速赴行在，又诏滑州张秉、齐州
马应昌、濮州张晟部率丁夫凿河冰，又出阵图二，一行一止，付殿前都指挥使高
琼。既而虏众过天雄，犯德清军，抵澶州北，直犯大阵，围合三面。王师既成列，
都排阵使李继隆等分伏劲弩，以控要害。其贵将顺国王挞览有机勇，所领皆锐兵，
方为先锋，异旗帜，出行阵督战。伏弩齐发，矢中额而陨，暮夜至寨死，虏大挫
衄，退薏桓叶。初，定州路副都部署王继忠战败陷虏，虏授以官。继忠尝为虏
言和好之利，至是虽大举深入，复遣李兴等以继忠书诣莫州部署石普，且致密奏
一封达阙下，上览奏，以手诏谕继忠，继忠欲朝廷先遣使，上未许。虏之攻瀛州
也，继忠复附奏乞遣使，议和乃命曹利用持书往，至大名，王钦若疑虏不诚，留
之不遣。继忠又奏，言顿兵不敢劫掠，以待王人之至。乃诏督利用前去，利用至
虏营，戎母礼遇甚勤，遣飞龙使韩杞随利用至行阙。先是继忠上章，及杞至，皆
以求关南地为名，上以事在前朝，不许。利用至契丹帐，数沮割地之议，乃许以
岁遗绢二十万匹，银一十万两，议遂定。虏主请以兄事上，遗其右监门卫大将军
姚东之来聘。杞与东之来，皆言国母附问起居，以其专政，自是皆致聘问，每岁
别以金帛遗之，令西京左藏库使李继昌报聘，遗以衣服、茶药、金器等。东之言：
“收众北归，恐为缘边邀击。”有诏诸部署及诸州军勿出兵，纵契丹还蕃。二年
春，诏雄、霸州，安肃军置三榷场，南北界贸易。瀛、代州部送契丹降人赴阙，
诏以请盟後者还。是年以其母生日，遣孙瑾等往使，戎主岁避暑於含凉淀，闻使
至，即来幽州，屡召瑾等宴会张乐，待遇之礼甚厚。仅等辞还，赆以器服及马五
百馀匹。自郊劳至於饯饮，所遣皆亲信词礼恭恪者，以致勤厚之意。十一月，契
丹母及其主各遣使来贺承天节，又遣使来贺来年正旦，遣使报聘如之，自是岁以
为常。四年，户部员外郎李维使还，言虏主见汉使强服衣冠，事巳，即幅巾杂蕃
骑出射猎，官属随帐，自办器械糗粮。自是遇汉使益厚。大凡蕃法极严，罪死者
必屠割惨毒，虏主尝云：“契丹乃禽兽，非同汉人可以文法治也。”大中祥符元
年，契丹置馆於拒马河北，以候朝使。二月，户部副使宋搏使还，言：“契丹所
居中京，在幽州东北，城垒庳小，鲜居人，夹道多蔽以垣墙。宫中有武功殿，其
主居之，文化殿，母居之。又有东掖、西掖门。然蕃夷性不检，每宴集有不拜而
懈惰者。”二年十二月萧氏卒，遣使吊奠致赙。是年，其相韩德让死，德让专政
有智略，契丹推服。自萧氏卒，德让继死，虏主ウ弱，隆庆尤桀黠，众心附焉。
其年，契丹将伐高丽，命所部南北大王、皮室、乙室、频毕、太师、奚、室韦、
黑水女贞等，赋车二千乘，凡调发先下令，使自办兵器驼马粮糗，故其抄略所得，
不补所失。又索境内汉口有罪者，配军为骁，民皆嗟怨。十月，遣使来告征高丽。
十一月，虏主自辽阳亲伐高丽，大为高丽败覆，帐族卒乘罕有还者，官属战没大
半，乃令幽、冀选土人以补其乏。初，奉使者止达幽州，後署中京，又置上京，
或西凉淀、北安州、炭山、长泊。自雄州白沟驿度河，四十里至新城县，右督亢
亭之地，又七十里至涿州，北度涿水、范水、刘李河，六十里至良乡县，度卢孤
河，六十里至幽州，伪号燕京。子城就罗郭西南为之，正南曰启夏门，内有元和
殿、洪政殿，东门曰宣和，城中坊门皆有楼。有闵忠寺，本唐太宗为征辽阵亡将
士所造；又有开泰寺，魏王耶律汉宁造，皆邀朝使游观。城南门内有于越王廨，
为宴集之所，门外永平馆，旧名碣石馆，请和後易之，即桑乾河。出北门，过古
长城，延芳淀，四十里至孙侯馆，後改为望京馆，稍移故处，望楮谷山、五龙池，
过温馀河、大夏坡，坡西北即凉淀，避暑之地。五十里至顺州。东北过白屿河，
北望银冶山，又有黄罗、螺盘、牛阑山，七十里至檀州。自北渐入山，五十里至
金沟馆，川原平广，谓之金沟淀，国主尝於此过冬。自此入山，屈曲登陟，无复
里候，但以马行记日景而约其里数。过朝鲤河，亦名七渡河，九十里至古北口。
两旁峻崖，中有路，仅容车轨；口北有铺，彀弓连绳，本范阳防扼奚、契之所，
最为隘束。然幽州东趣营、平州，路甚平坦，自顷犯边，多由斯出。又度德胜岭，
盘道数层，俗名思卿岭，八十里至新馆。过雕窠岭、偏枪岭，四十里至卧如来馆，
盖山中有卧佛像故也。过乌氵栾河，东有氵栾州，因河为名。又过墨斗岭，亦名
度懔耄长二十里许。又过芹菜岭，七十里至柳河馆，河在馆旁，西北有铁冶，
多渤海人所居，就河漉沙石炼得铁。渤海俗，每岁时聚会作乐，先命善歌舞者数
辈前行，士女相随，更相唱和，回旋宛转，号曰“踏追”。所居屋皆就山墙开门。
过松亭岭，甚险荩七十里至打造部落馆，有蕃户百馀，编荆为篱，锻铁为兵器。
东南行五十里至牛山馆，八十里至鹿儿峡馆。过虾蟆岭，九十里至铁浆馆。过石
子岭，自北渐出山，七十里至富谷馆，居民多造车者，云渤海人。东望马闵剑
山多鸟兽、林木，国主多於此打围。八十里至通天馆。二十里至中京大定府，城
垣庳小，方圆才四里许，门但重屋，无筑罩制。南门曰朱夏，门内夹道步廊，
多坊门。又有市楼门四，曰天方、大衢、通住⑼阙。次至大同馆，其北正门曰
阳德、阊阖。城内西南隅冈山有寺，城南有园圃，宴射之所。自过古口即蕃境。
居人草庵板屋，亦务耕种，但有桑柘，所种皆从垄上，盖虞吹沙所壅。山中长松
郁然，深谷中多烧炭为业。时见畜牧牛马橐驼，尤多青羊、黄豕，亦有挈车帐，
逐水草射猎，食止糜粥、鹕侑痢Ｗ灾芯┲帘卑耸里至临都馆，又四十里至官窑
馆，又七十里至松山馆，又七十里至崇信馆，又九十里至广宁馆，又五十里至姚
家馆，又五十里至咸宁馆。又三十里度潢水石桥，旁有饶州，盖唐朝尝於契丹置
饶乐州也，渤海人居。又五十里至保和馆。度黑河，七十里至宣化馆，又五十里
至长泰馆，馆西二十里许有佛寺、民舍，云即祖州，亦有祖山，山中有阿保机庙，
所服靴尚在，长四五尺许。又四十里至上京临潢府。自过崇信馆，即契丹旧境，
盖其南皆奚地也。入西门，门曰金德，内有临潢馆。子城东门曰顺阳，入门北行
至景福门，又至承天门，内有昭德、宣政二殿，皆东向，其毡庐亦皆东向。临潢
西北二百馀里号凉淀，在漫头山南，避暑之处，多丰草，掘丈馀即有坚冰。天禧
四年，工部员外郎、知制诰宋缓充使，始至木叶山，山在中京东微北。自中京过
小河，唱叫山道北，奚王避暑庄，有亭台。由古北至中京北皆奚境，奚本与契丹
等，後为契丹所并，所在分奚、契丹、汉人、渤海杂处之。奚有六节度，都省统
领，言语风俗与契丹不同，善耕种，步射，入山采猎，其行如飞。凡六十里冼
历河馆。过惠州，城二重，至低小，外城无人居，内城有瓦舍仓廪，人多汉服。
七十里至榆林馆，馆前有小河，屈曲北流。自北入山，少人居，七十里至内都乌
馆。蕃语谓山为“讷都”，水为“乌”。七十里至香子山馆，前倚土山，临小河，
其东北三十里即长泊也。涉沙碛，过白马淀九十里至水泊馆。度土河，亦云撞撞
水，聚沙成墩，少人烟，多林木。其河边平处，国主曾此过冬。凡八十里至张司
空馆，七十里至水叶馆。离中京皆无馆舍，但宿穹帐，欲至木叶三十里许，始有
居人瓦屋及僧舍。及历荆榛荒草，复度土河，至木叶山，本阿保机葬处，又云祭
天地之所，东向设毡屋，署曰省方殿，无阶，以毡藉地，後有二大帐，次北，又
设毡屋，署曰庆寿殿，去山尚远。国主帐在毡屋西北，望之不见。尝出三豹，甚
驯，焉上附胡人而坐，猎则以捕兽。蕃俗罩鱼，设毡庐於河之上，密掩其门，凿
冰为窍，举火照之，鱼尽来凑，即垂钓竿，罕有失者。回至张司空馆，闻国主在
土河上罩鱼，以鱼来馈。是岁，隆庆初封常王，及请盟，改梁王，後封秦国王，
又加秦晋国王。隆裕有子宗业封广平王，为中京留守。改幽州幽都县为宛平县。
其衣服之制，国母与蕃官皆胡服，国主与汉官即汉服。蕃官戴毡冠，上以金华为
饰，或加珠玉、翠毛，盖汉魏时辽人步摇冠之遗象也，额後垂金花织成夹带，中
贮湟蛔堋７紫穿袍，加义衤阑，系跽键醑绱，以黄红色裹里革为之，用金、
玉、水晶、碧石缀饰。又有纱冠，制如乌纱帽，无檐，不片双耳，额前缀金花，
上结紫带，带末缀珠。或紫皂幅巾，紫穿袍，束带。丈夫或绿巾，绿花穿袍，中
单，多红绿色。贵者被貂裘，貂以紫黑色为贵，青色为次。又有银鼠，尤洁白。
贱者被貂毛、羊、鼠、沙狐裘。弓以皮为弦，箭削桦为瘢鞯勒轻简，缺於驰走，
以貂鼠或鹅项、鸭头为腰。
    按三朝《契丹传》所言，自幽州迤北至辽主所都中京、上京道里，与《五代
史・四夷附录》所载胡峤所述小异，故并录之，以俟参考。
    ○契丹下
    乾兴元年，真宗崩，遣使告哀，并赠以遗留物。虏主隆绪闻讣，发哀甚恸，
遣使来吊祭。隆绪又谓其国后，汝可致书大宋皇太后，汝得名通中国，并以珠珂
等物献太后。又设真宗灵御於范阳闵忠寺，建道场百日，下令国中，诸犯真宗讳
易之，又遣使来贺登极。隆绪卒，立四十九年，年六十一，谥天辅皇帝，庙号圣
宗，遣使告哀，帝及太后各北向举哭，诏为罢朝七日，京师及边州禁乐七日，遣
使祭奠吊慰。隆绪岁献方物，皆亲阅，必使美好中意，守约甚坚，未尝稍启边隙。
既卒，其第八子宗真立，小名木不孤，为皇太子，及即位，军国事专制於其母顺
圣元妃，加号曰法天皇太后。庆历二年，元昊未平，宗真知中国厌兵，用刘六符
议，聚兵幽、涿，声言入寇，遣使萧英、刘六符来致书曰：“大契丹皇帝致书兄
大宋皇帝，惟瓦桥关南，本石晋所割，而柴氏狂谋，掠我十县。自太祖创业，始
通邻好，及太宗继位，才定并、汾，而无名兴师，直抵燕、蓟，羽召精锐，御之
获退。自是穆镇国强兵，南北王府，岁有戍境之劳，备渝盟之事，窃审专命将臣，
薄伐河右，且李元昊称藩尚主，北朝甥舅之亲，设罪合致讨，曷不以一介为报？
况营筑长是，堵塞隘路，开决塘水，添置边军。既稔猜嫌，虑隳信睦。傥思久
好，共遣疑怀，愿以晋阳旧附之区，关南元割之县见归敝国，共康黎元。”使者
至，虽以请地求婚为言，而其指颇欲邀岁赂，仁宗重用兵，遣富弼、符惟忠报以
书，曰：“昔我烈考章圣皇帝惠养天下，与大契丹弭兵讲好，通聘著盟，迨於缵
承，共循谟训，边氓安堵垂四十年。兹者专致使臣，贻及缄问，言瓦桥内地，晋
阳故封，石氏所割，周朝所复，皆事系累代，安及本朝。况太宗皇帝亲征刘继元，
而北兵来援，以至交锋石岭，是以有幽、蓟之役。元昊我之叛臣，艘樘殖，已
尝遣杜防、郭稹传道，复云营筑是埭，开决陂泽，盖霖潦衍溢，当致缮防。至
於备塞隘路，阅集兵夫，边臣常职。彼此何疑，遽兴请地之言，殊匪载书之约，
宜遵先志，共保邻忄唷！背酰虏在捺钵没打河，弼、惟忠见行帐，弼曰：“两
朝人主父子，继好垂四十年，一且求割地，何也？”宗真曰：“南朝违约，塞雁
门，增塘水，治城隍，籍民兵，意将何为？群臣请举兵，吾止之，故遣使求地而
已。”弼曰：“北朝忘章圣皇帝之大德乎？澶渊之役，若从诸将言，北兵无得脱
者。且与中国通好，则主专所利，而臣下无所获。若用兵，则利归於臣下，而主
受其祸。故欲用兵者，皆为身谋，非国计也。”宗真惊曰：“何也？”弼曰：
“晋末帝时，中国狭小，上下离叛，故契丹全师独克，虽虏获金币，充枞写蟪
之家，而壮士健马，毙者大半，此谁任其祸者？今中国提封万里，精兵百万，法
令修明，中外一心。北朝欲用兵，能保其必胜乎？曰：“不能。”弼曰：“胜负
未可知，借使必胜，所亡士马，群臣当之欤抑人主当之欤？若通好不绝，岁币尽
归人主，臣下所得，止奉使者岁一二人耳。群臣何利焉。”宗真大悟，首肯者久
之。弼又曰：“塞雁门，备元昊也，塘水始於何承矩，事在通好前，地卑水聚，
势不得不增，城隍皆修旧，民兵亦补其阙耳，非违约也。晋高祖以卢龙一道赂契
丹，周世宗复伐取关南，皆异代事。宋兴已九十年，若欲各求异代故地，岂北朝
利哉！今主上命使臣则有词矣，曰：‘朕为祖宗守国，必不敢以其地与人，北朝
所欲，不过利其租赋耳。朕不欲因争地，多杀两朝赤子，故屈已增币，以代赋入。
若必欲得地，是志在败盟，假此为词耳，朕亦安得独避用兵乎。澶渊之盟，天地
鬼神岂可欺哉！’”宗真感悟，遂欲求婚。弼对：“婚姻易以生隙，不若岁币之
久也。本朝长公主赍送不过十万缗，岂若岁币无穷之利。”宗真曰：“而且归矣，
再来当择一事为报，宜遂以誓书来。”弼既归，复命再同张茂实往聘。诏弼草答
诏及誓书。弼请增誓书三事，蠊憧塘淀，增屯兵骑，容受叛士。录副以行，中
使持誓书，追至武馐谥。时宰相吕夷简害之，弼私念三事，前与虏约，万一书
词同异，则无以反命。乃密启观之，果如所料，即奏列其事，先遣属官蔡挺驰白
执政。上亟召对，弼以礼物属茂实，疾驰至京师，以晡入见，一夕易书而行。既
至契丹，宗真求誓书用献纳二字，弼力折之，宗真知不可，乃罢。且约令元昊复
来臣。自此遂增银绢为五十万。时契丹实惜盟好，特为虚声以动中国，中国方困
西师，而宰相吕夷简持之不坚，许之过厚。其後遂为无穷之敝，虏既得增币，因
勒石纪功，擢刘六符为贵官。四年，元昊纳契丹降人，契丹问罪，遣使来告出师。
皇淘年，遣使来言师还，告捷。四年，以契丹贺乾元节，书尝去国号，而称南
北朝，诏两制、台谏官议。以为讲和以来，国书有定式，不可辄许，乃诏答书复
称大宋、大契丹。至和元年，使来言通好五十年，宗真思南朝皇帝，无由一会，
欲交驰画像庶瞻觌，以纾兄弟之情。二年，遗以驯象。二年四月，遣使贺乾元节，
因持宗真画像来。其年八月，宗真卒，立二十五年，年四十一，谥文成皇帝，庙
号兴宗。诏辍朝发哀禁乐，遣使慰奠皆如故事。宗真性轻佻，尝与教坊使王税轻
等数十人约为兄弟，出入其家，至拜其父母，数变服入酒肆、佛寺、道观，尤重
浮图法，僧有正拜三公、三师，兼政事令者凡二十人。子洪期立，嘉淘年来聘，
再求圣容，又以洪期像来，诏许之。六年五月，诏河北缘边安抚，禁北人捕鱼於
界河。初界河属我境，而北人潜入河中捕鱼采苇，雄州移文涿州，禁诘之，契丹
驱所犯人榜境上，及隆绪统和二十四年，亦下令禁约。其後北人或自海口载盐入
界河，涉雄、霸入涿、易，边吏因循不能止。至赵滋守雄州，遣人射杀其人，破
其舟，遂严捕鱼之禁。自庆历增岁赂，契丹浸骄，而贵臣杜防将死，又教契丹以
辩争小事，无辄置使，中国常为我所挠，则金帛时至，持久之术也。自此使者之
来，多颉颃争礼，被边数侵禁地。又为石墙於银坊城，以动真定之北塞，越耕薤
子，平夜遣人拔我容城柳，朝廷待以异类，虽加镌谕，亦不斗直取，必而塘水益
广，兵备甚饬矣。契丹每岁上旬出行射猎，凡六十日，然後并挞鲁河凿冰钓鱼，
冰泮，即纵鹰鹘以捕鹅雁。夏居炭山或上径避暑，七月上旬复入山射鹿，夜半令
猎人吹角效鹿鸣，既集而射之。贱他姓，贵耶律、萧氏。其官有契丹枢密院中书
省行宫都总管司，谓之南面，以其在牙帐之南，以主汉事；其惕隐宗室也，夷离
毕参知政事也，林牙翰林学士也，夷离巾刺史也，内外官多仿中国者，其下佐吏，
则有敞史、木古思奴、古都奴、古徒奴，分领兵马则有统军侍卫、控鹤司、南王、
北王、奚王府五帐，分提失哥、东西都省、太师兵。又有国舅、钤辖、遥辇、裳
衮诸司，南北皮室，二十部族节度，频必里、九克、汉人、渤海、女贞五节度，
五冶太师，一百、六百、九百家奚。凡民年十五以上，五十以下，皆籍为兵。将
举兵，必杀灰牛、白马祠天地日及木叶山神，铸金鱼符调发兵马。其捉马及傅命，
有银牌二百，军所舍有远探拦子马，以夜听入马之声，每其主立，聚所剽人户、
马牛、金帛，及其下所献生口，或犯罪没入者，别为行宫领之。建州县，置官属，
既死则设大穹庐，铸金为像，朔望节辰忌日辄致祭，筑台高丈馀，以盆焚酒食，
谓之烧饭。十宫各有民户出兵马，阿保机曰洪义宫，德光曰永舆宫，兀欲曰积庆
宫，述律曰延昌宫，明记曰章敏宫，突厥曰长宁宫，燕燕曰崇德宫，隆绪曰兴圣
宫，隆庆曰敦睦宫，隆运曰文忠王府。又有四楼，在上京者曰西楼，木叶山曰南
楼，龙化州曰东楼，唐州曰北楼。凡受册，积柴升其上，大会蕃夷其下，已，乃
燔柴告天。而汉人不得预。有诨子部百人，夜以五十人番直，四鼓将尽，歌於帐
前，号曰“聒帐”。每谒拜木叶山，即射柳枝，诨子唱番歌前导，弹胡瑟和之，
已事而罢。三岁一试进士，贡院以二寸纸书及第者姓名给之，号喜帖，明日举案
而出，乐作，及门，击鼓十二面，云以法雷震。自阿保机相承二百馀年，尽有契
丹、奚、渤海及幽、燕、恪⑺饭实兀四面与高丽、安定女贞、黑水、灰国、屋
惹国、破古鲁、阿里眉、铁离、阐础⒌诚睢⑼回省⑼粱搿⒂谪省⒄懿还拧⑹椅ぁ
越离喜等诸国相邻，高昌、龟兹、于阗、大小食、甘州人，时以物货至其国，交
易而去。土宜羊马，马庳而善走。人能寒苦而众。故诸国惮之。每正兵一名，自
备马二匹，鞯鞍、马甲皮铁视其力。人铁中九事，打草稀⑹赜铺家丁各一，弓
四，箭四百，长短钅仓、钅骨钅朵、钺、斧、小旗、钅追锥、火刀石、马盂、
鹕俅、扌答钩、毡、伞各一，縻马绳二百尺，鹕僖欢罚以九月末南来，十二
月，退散，伐桑柘园圃，焚烧室屋，虏掠老幼妇女。所过城邑，不可击者，声言
治攻具，胁使自守不出。每城门辄以百馀人刺候，或城中突出，力不敌则走还，
集众兵往斗，号簇门兵。津济径路，皆巡视绞络，若攻城，驱所掠老幼运薪土，
塞池壕，引满以居其後。置阵必预度山水地阔狭。马五百或七百为队，每十队次
第更进，以一队奔突哮啖，扰我军疲困，则退而饮食休息，新羁者进回环不已。
又以草霞叶⊙锍局声势於其旁。官军多步兵裹粮负甲，退而食息，又为所乘，
若累日不解，则困於贼，戎主则以精兵自随，命曰护驾兵马，其大略如此。自隆
绪改元统和，至二十九年改开泰，讫九年，明年改太平，至十一年，宗真立，改
景福，明年又改重熙。重熙二十三年，洪期立，改清宁，清宁九年，即治平八年
也。仁宗崩，遣使吊祭，神宗登极，遣使来贺。既而修涿、易二州城，增兵马，
葺器械，积刍粮，而燕民数渔我界河，至遣兵遮护，官军相与斗射，或追焚其舟，
又创造逻骑越拒马河，入归信、容城两属地内。缘边安抚王临，请於保州塘泺西，
筑是植木，引水种稻，为方田作沟，以限戎马。熙宁初，王师取熙河，置河北
三十七将，籍保甲，广武备，洪期疑焉，数欲辩争小事，以尝试中国。七年，遂
遣萧禧来致书，谓：“蔚、应、朔三州土田，昨安铺舍，南北永标於定限，舍往
来悉绝於奸徒。洎览举申，辄为侵扰，或营修戍垒，或止居民，皆是守边之冗员，
不顾睦邻之大体，妄图勋赏，深越封陲。今属省巡，遂令按视，备详端贯，尽合
拆移，爰遣介轺，特垂缄报，据侵入当界地里，所起铺形之处，早令毁撤，揿
久来元定界至，再行安顿，岂惟疆埸之内，不见侵逾，兼於信誓之眩且无违爽。”
禧自雄州来，知州王庆民以誓书不许泛使入境，拒不得进。庆民卒，後守周永清
遂纳之。二月，禧到阙，以河东地界为言，且及雄州修城、白沟驿创箭窗，及赵
用越境事。帝面谕以三州地界，当遣官会北朝官检视定夺，雄州外城，自嘉棠
中因旧缮修，固非创筑，有违誓书，今当罢止。其役白沟馆舍，如果有修营，并
令拆去，固尝累饬边臣，不令生事。昨赵用擅入北境，即以降停，今郭庠侵入本
界，仍复射伤戍人，理须应敌如北朝。近差巡马，乃是创兴事端，此无可施行者。
禧奉诏而退，又命韩缜报聘，遣太常少卿刘忱等会其臣萧素於代州境上，往复累
月，议不决。八年三月，禧再来致书言，上命缜等乘驿往河东计议，禧必欲以分
水岭为界，帝患之，诏询故相文彦博、富弼、韩琦、曾公亮以可与不可许之状。
故事，使者留京师不过十日，禧过期不肯行，帝遣内侍李宪许以长连城、六蕃岭
为界，禧犹不从，帝不得已，议先遣沈括报聘。枢密院言，本朝边臣照用长连城
为界，有公牒六十，初无指石长城、分水岭之文。是时，彦博等四人皆上章，以
为不可与地，而王安石言於帝曰：“将欲取之，必固与之。”於是诏不论有无照
验，令於分水岭擗拨，遣使持示禧，禧乃辞去。往时界於黄嵬山麓，我可以下瞰
其应、朔、武三州，既以岭与之，虏遂反瞰忻、代州，东西失地七百里。七月，
命韩缜等往交新疆。元丰初，又以索觇人李福寿之故，妄占瓶形寨地，纵骑入塞
践稼，河东安抚刘舜卿以为言，寻捕得逃民王善及妻子，皆蒙塞其耳目，械以还
之。然犹时有亡命者若于惟孝、程全官、程隆⑽浔浮⒌怨仅辈，皆尝刺其阴事
以报我，及告捕奸逻，惧而来归，朝廷悉命以班行处之江南，洪期能守成，柔惠
爱民，安静不挠，然嬖幸其臣耶律英弼，英弼与太子鲇邢叮潜畜甲士谋杀之。
其母与琵琶工通，英弼又引洪期视之，母自缢死。鲇幸鸥棺友屿，时未生，故
免於难。英弼益专恣，累封魏王，北人谚云：“宁违敕旨，无违魏王白帖子。”
其後国相梁益介杀英弼，坐死者千馀人，乃立延禧为太孙。元符二年，遣泛使萧
德崇等至，时方讨夏国，故为其游说，帝亦遣使报之，而不从其请。三年，哲宗
崩，徽宗即位，遣使来吊祭，聘贺如故事。明年正月，洪期死，在位四十七年。
其纪元自咸熙，改太康，又改大安，皆尽十年，然後为寿昌，至七年终，庙号道
宗，诏辍朝禁乐，遣使吊祭如故事。建中靖国元年，延禧即位，号天祚皇帝，改
元乾统。崇宁中，朝廷讨西夏，夏人求救於辽，辽遣使来。蔡京为相，俞度所
以来之意，议先遣使往乞师，以塞其请。延禧得乞师之书，怒曰：“我本遣人往
南朝和解，今番来借兵，用相玩尔。”五年，又遣使来议夏国疆界。後乾统十一
年，改元天庆，是岁，政和元年也。自延禧在位，贪纵不道，诸国附从者皆有离
心。四年八月，女贞首领阿骨打遂叛，集所部甲马二千，犯东境宁江州。延禧方
射鹿秋山，闻乱小之，不以介意，遣海州刺史高仙寿帅渤海兵千人讨之，败焉，
遂陷宁江。始时，州有榷易场，女贞以金珠、蜜蜡为市，率为州人贱直饴颍且
拘辱之，谓之“打女贞”。至是，逞憾杀城民无噍类，获辽甲三千，退长白山之
阿术火，延禧自秋山将之显州冬山射虎，闻警不行。十月，遣枢密使萧奉先之弟，
殿前都点检嗣先为东北路都统，静江军节度使萧拨勃副之，帅契丹、奚兵五千，屯
出河店，临白江，与女贞对垒。时北方久无事，奚、契丹闻军兴，皆愿奋行希赏，
至挈其孥以从，而不设备。女贞潜度混同江掩击之，嗣先军张皇未及阵而兵交，
遂奔溃，子女辎重牛羊金帛，悉为所得，又追袭百里，杀都押管、安州防御使崔
公议、商州刺史邢颖。辽人故事，汉人不预军国大议，自两战之败，始召宰相张
琳、吴庸付以东征事。琳、庸皆书生，无将略，奏言：“前日之败，失於轻举，
若用汉兵二十万分路进讨，无不克矣。”延禧与之十万，命中京、土、长春、辽
西四路课民家赀，每及三十万者调一卒，富家至调一二百人，以十二月为期，民
多蹶产。琳、庸统御无法，器仗听从便，但持刀矛毡甲备数，而弓弩铁甲百无一
二。於是分四道并进，杂以蕃军，枢密副使耶律斡离朵出氵来河路，黄龙尹耶律
宁出黄龙路，复州节度使萧涅曷出咸州路，左藕蚶删萧阿古出好早谷路，独
氵来河一军深入遇敌，才交锋稍尥耍斡离朵以为汉军遁，即领奚、契丹兵弃营
而奔。翌日，所留汉众三万，自推将作少监武朝彦为将，再战，再败。馀三道军
闻之，各退保其疆。不数月，尽为女贞攻陷。萧嗣先之败也，士卒多逃归，奉先
惧其弟获罪，妄云：“溃兵畏诛，所至剽掠，若不一赦，将为腹心患。”延禧从
之，诏一切勿问，自是出征者皆曰：“战则有死而无功，退则有生而无罪。”故
士无斗志，遇敌辄奔。五年，延禧下诏亲征，其臣耶律章奴以延禧不道，谋废之，
而立其叔父秦晋国王耶律淳。谋泄，延禧杀章奴，待淳如初。延禧兵至鸭绿江，
女贞纵击之，延禧督战三合，俱不利，众相随而溃。是岁，朝廷遣贺生辰正旦使，
至虏庭留两月，不见而还。延禧募渤海武勇军高永昌等二千人，屯白草谷。契丹
昔灭渤海，建为东京，时留守萧保先为政苛酷。六年，渤海十数人杀保先，於是
武勇军因之作乱，还据东京，推永昌为渤海皇帝。辽东五十馀州尽没，独藩州未
下，张琳州人也，请讨之。募兵二万人，自显州进军攻渤海，永昌兵败，遁入海，
追斩之。缘边奏虏乱，帝屡诏边臣，母得辄有所陈，邀功生事，贻祸边鄙。而童
贯巳启北伐之议，会奉使陶说及前通判保州张{羽毛}等言：“辽虽为女贞所挫，
而上下未叛，其国尚立，边臣迎合，撰为事端，以误朝听，不可不察。”乃止。
先是，延禧命叔淳为元帅，宰相萧德恭副之，募辽东饥民得二万人，谓之怨军。
淳尝守辽阳，得人心，欲倚之复辽东，未出境而兵乱，乃强率众度辽水，欲下潘
州，急攻未能拔。或报女贞至，乃引还。是年夏，再命淳会兵防秋，至阴凉川，
闻怨军两营以无衣叛。十一月，留大军於卫州蒺藜山就粮，自领轻骑二千赴显州
讨叛者。次懿州，忽报女贞前军已过，乃号召大军会徽州。八年正月，与女贞遇，
阵未合而溃。淳以麾下五百骑保长泊，女贞入新川，州节度使王从辅开门降，大
掠而去。又破乾、显等州，以马疲而归。延禧在中京，初闻败，震惧，潜令内库
裒珠玉珍玩五百囊，择骏马二千匹，私谓左右：“若女贞必来，吾有日行五百里
马，又与南宋为兄弟，夏国为舅甥，何忧哉？所忧者，兵民被害耳。”及女贞归，
边备小宽，延禧复自肆，女贞遂陷黄龙府、咸、信、苏、复五十馀州，据辽东、
长春两路。阿骨打自号大金国，遣人议和，约十事，邀求封册为皇帝。延禧付南
北大臣议，萧奉先等喜自此无患，请许之，遣静江军节度使萧习烈、归州观察使
张孝伟为封册庆问使，备仪物辂冕册为东怀皇帝。阿骨打大怒，叱出习烈等腰斩
之，诸酋为谢，乃解，酋人笞百馀。十一年，改元保大，是岁，宣和三年也。金
人破上京，凡祖、怀、庆州、乾、显州境内木叶山，辽国上世冢茔所在，皆焚劫
发掘无遗。延禧有子四人，长曰赵王，母赵昭容；次曰晋王，母文妃；次秦王、
许王，母元妃。晋王贤而有人望，萧奉先，元妃兄也，欲立其甥秦王，文妃妹
耶律挞曷里，妹靡律余见，奉先疑二人欲立晋王，谮杀文妃及挞曷里并其妻，
余见惧，拥千馀骑叛归金国。时金人悉师度辽而西，用余见为先锋。二年正月，
陷中京，延禧惧，即日出居庸关，入鸳鸯泊。寻闻余见至，奉先谓延禧曰：“余
见宗支也，岂欲辽亡哉！不过来立其甥晋王耳，何惜一子伐其奸谋。”延禧惑之，
乃赐晋王死，王贤，死不以罪，闻者无不挥涕，自此众心益携。延禧畏，逼率禁
卫五千奔阒校中道稍引去，能从者赵王、梁王与三百馀骑，几为敌所及，过
中嘱留守萧查刺曰：“贼至矣，善守城。”亟入天德，趋渔阳岭，入阴夹山，谓
奉先曰：“误我至此，皆汝之由。汝亟去，恐人不汝容，并及我。”奉先痛哭辞
去，行未十里，左右追杀之。金人至阒校查刺迎降。阴夹山者，在沙漠之北，
有陷淖六十里，他虏不能至。金人驻兵鸳鸯泊，经营之，涉历时月，辽人无主，
命令不通。初，延禧留张琳、李处温与叔淳守燕，至是处温与萧恍怨军郭药师
等谋立淳。三月，率燕京民数万人入府劝进，琳有难色，曰：“居摄可矣，何必
为真。”处温不可，淳出，遽被以赭袍，淳恸哭力辞，不得已，遂僭即位，称天
锡皇帝，下诏废延禧为湘阴王，燕、恪⑵健⒅小⑸暇、辽西六路，淳主之，沙
漠以北，西南、西北两都招讨，诸蕃部族，延禧主之，辽国自此分矣。旧有马数
千群，群以千计，皆良马也，上世常择三万匹，岁牧於雄、沧两境之眩谓之南
征马，意夸示中国。及金人入寇，民马衰，每匹价至三十万，无鬻者，官马虽多，
未尝以颁将士。延禧入夹山之後，有司悉以群牧献於金人，唯松漠以北者为大石
林牙所有。淳既立，遣知宣徽院萧挞勃也、枢密副承旨王琚来告谢，帝以延禧尚
在，淳安得擅立，薅不受。初易州氵来水人董才，沈雄果敢，为乡军隶官，与
女贞战败，主将欲斩之，才亡命山谷，集众至千人，剽掠郡县，飞狐、灵邱入恪
朔，至岢岚三界谷来归，知军解潜以闻，诏赐姓名曰赵诩，以为ト门宣赞舍人，
从者皆拜官，使诣童贯。诩见贯，屡言淳可取，於是贯决计出师，驻於雄州，以
刘延庆为东西两路都统制，种师道总东路兵，屯白沟，王禀、杨惟忠、种师中、
王平、赵明、王志为偏裨，辛兴宗总西路，兵屯范村，杨可世、王渊、焦安节、
刘光国、光世、冀景、曲奇、王育、吴子厚为偏裨，贯张榜招谕燕民来归，又使
归朝官张宪等入燕谕淳以祸福，使之举国内附。淳执而斩之，遣王子班、耶律大
石林牙、萧曷鲁为西南面都统，领千五百人，屯涿州新城，使王介儒语贯曰：
“欲和即还作善邻，不欲和请以兵相见，大暑中无徒苦诸军也。”杨可世将轻骑
进战，师不利。辛兴宗等战於范村，复北。乃议班师。虏以败盟责我，追至雄州，
北风大雨雹，我军不能视，薄暮始解。未几淳卒，知中山府詹度言契丹无主，燕
人愿归国，王黼乃主再举之议，於是悉诸道兵二十万，期九月会三关。淳既死，
私谥曰“宣宗”。萧涣⑵溴萧氏为皇太后。后既立，蛔ㄕ，国人遂贰，其易
州守将王琮，涿州留守郭药师举二州来降。萧后闻之，与其臣议曰：“事至於此，
苟可以⒐，吾即从之。”或言：“女贞兵盛，势不可遏，可以休附。”或言：
“大宋百年欢好，信誓可倚。”后曰：“二说皆可行。”乃遣使二国，令萧容、
韩鸬仁轨段摇Ｓ至钫卵灾惺轨督稹＝苑畋沓瞥兼．鹬痢Ｍ贯、蔡攸以其止纳
款，麾去之，曰：“非纳土不可。”鹦υ唬骸澳煽罴茨赏烈病！蹦艘员砦拧３酰
李处温谓中国可仗说萧后，且密约贯、攸欲以后及燕山来归，贯、攸不能周旋其
眩事浸泄，或诣后告之，后杀处温而拒王师。贯、攸乃令刘延庆、郭药师等自
雄趋新城，刘光世、杨可世自安肃军出易州，遂会於涿州。时兵众五十万，进驻
卢沟河，契丹四军，萧灰囔堆喑鞘里外筑垒与我师相拒，日遣骑渡河击我，尝
纵兵犯中军。药师言四军者，既以全师抗我，则燕必虚，宜遣轻骑袭之。延庆即
用其策，选常胜兵并西兵五千骑，训老燕，夜半渡河，衔枚而进。质明，常胜
军五千骑杂乡人夺迎春门以入，大军继至，下令曰：“燕人尽降，契丹尽杀。”
不意契丹兵尚多，而我师已骄，所至纷然肆掠，药师遣人谕萧氏使降，不从，我
师与虏合战，至晚不解。萧恢我师入燕，亟来救，或告药师城外尘起，必有救
兵至，诸将皆谓延庆遣兵来助，登高望之，则燕王冢上立四军旗矣，四军兵自南
门入，人皆死斗，药师屡败，奔门不得出，尽弃马纟追城而下，死伤过半，还者
数百骑而已。时大军屯卢沟河者未动，萧槐才数千，得汉两人留帐中，夜半伪
相语曰：“闻汉兵十万，吾师三倍，当分左右翼，以精兵冲其中，举火为应，歼
之无遗。”阴逸其一人归报，既夕而遁，众军遂溃，自相蹂践而死。磺财锢醋罚
至涿水北，乃回。自熙宁以来，所积军实，埽地尽矣。十二月，金人陷居庸关，
萧后率萧坏榷荩左企弓等迎降。后东走至松亭关，议所向，大石林牙欲归延禧，
萧晦扇艘玻欲往其国，淳之婿萧勃迭曰：“今日固合归天祚，然见之有何面目？”
林牙命牵出斩之，於是契丹军从林牙，奚军从唬林牙挟后见延禧，延禧先巳下
诏追削淳官爵，贬后为庶人，改姓虺氏矣。至是杀后而赦林牙。毁院糯筠晒神
圣皇帝，领众出卢龙岭，攻陷景、蓟，燕山安抚使王安中遣郭药师讨斩之。延禧
鸠集散亡，势少振，帝咽购僧与之约，许迎至京师，待以皇兄之礼，位燕、越
二王上，筑第千眩实以女乐三百。延禧大喜，会阿骨打死，弟吴乞买立。其将
粘罕自阒卸归，以兀室代主兵，延禧谓其去，又得大石林牙兵，阴山以三万骑
助之，谓天且中兴，欲捣山後之虚，复燕愕亍Ａ盅磊稍唬骸白越鹇踩氤ご骸⒘
阳、车驾跳奔，当兵力全盛时，不能一战。今举国为所有，乃欲婴其锋，非计也。
不如蓄锐待时，毋轻举以取辱。”不听，林牙称病不行。四年冬，延禧携后妃、
二子及宗属出夹山，南下武州，兀室盛兵遮其归路，战於奄遏下水，兀室复千骑
山殉鲠幔顾之惊溃。延禧奔山，金人尽得其妻子，延禧计穷，欲投夏国，夏人
不敢纳，乃之小鹾趼肌Ｎ迥暾月，与金国将娄宿遇，时从骑尚千馀，有金铸
佛像长丈有六尺，他宝货称是，皆委之而遁，竟为所及，娄宿下马跪於前，捧觞
而进，遂俘以还，吴乞买封为海滨王，处之长白山东，凡在位二十五年，逾岁而
死，契丹由是遂亡，自阿保机至天祚，凡九代。

    ●卷三百四十七・四裔考二十四
    ○室韦
    室韦有五部，後魏末通焉。并在掺芍北，路出柳城。诸部不相总一，所谓
南室韦、北室韦、钵室韦、深末怛室韦、大室韦，并无君长，人众贫弱。突厥沙
钵晷可汗常以吐屯潘垤统领之，盖契丹之类也。其南者为契丹，在北者号室韦。
南室韦在契丹北三千里（《後魏书》云：“自契丹路经啜水、盖水、犊子山，其
山周回三百里，又经屈利水，始到其国。”），土地卑湿，至夏则移向西贷勃、
欠对二山，多草木，饶禽兽，又多蚊蚋，人皆巢居，以避其患。後渐分为二十五
部，有馀莫不满咄，犹酋长也。死则子弟代立，之嗣绝则择贤豪而立之。盘洌
衣服与契丹同。乘牛车，蘧为室，如突厥毡车之状。渡水则束薪为筏，或有以
皮为舟者。马则织草为鞯，结绳为辔。寝则屈木为室，以蘧覆上，移则载行。
以猪皮为席，编木籍之。气候多寒，田收甚薄，无羊，少马，多猪、牛。造酒、
食啖、言语与掺赏。婚嫁之法，二家相许，婿辄盗妇去，然後送牛马为聘。妇
人不再嫁，以为死人妻难以共居。部落共为大栅，人死则置尸其上，居丧而三年。
其国无铁，取给於高丽。自南室韦北行十一日至北室韦，分为九部落，其部落渠
帅号乞引莫贺咄。气候最寒，冬则入山居穴中，牛畜多冻死。饶獐鹿，射猎为务。
凿冰，没水中而网射鱼鳖。地多积雪，惧陷亢阱，骑木而行。俗皆捕貂为业，
冠以狐貉，衣以鱼皮。北行千里至钵室韦，依胡布山而住。人众多於北室韦，不
知为几部落，用桦皮盖屋，其馀同北室韦。从钵室韦西四日行，至深末怛室韦，
因水为号也，冬月穴居，以避太阴之气。又西北数十里至大室韦，径路险阻，言
语不通，尤多貂及青鼠。北室韦後魏武定、隋开皇、大业中，并遣使朝献，馀无
至者。唐所闻有九部：曰岭西室韦北室韦、黄头室韦、大如者室韦、小如者室韦、
讷婆莴室韦、达木室韦、骆驼室韦。并在柳城郡之东，近者三千五百里，远者六
千二百里。贞观五年，始来贡丰貂。後再入朝，长寿二年叛，将军李多祚击定之。
景龙初复朝献，请助讨突厥。开元、天宝逊彩朝献，大历中十一，贞元四年，
与奚共寇振武，杀掠而去。大和中三朝献，大中中一来，咸通时大酋坦烈与奚皆
遣使至京师，然非显夷，後史官失传。
    ○地豆于
    地豆于国在室韦西千馀里，多牛羊，出名马。皮为衣服。无五希惟食肉酪。
魏延兴三年，遣使朝贡。至太和六年，贡使不绝。十四年，频犯塞，孝文诏征西
大将军阳平王颐击走之。自後时朝京师，迄武定末不绝，齐时亦入贡。
    ○乌洛侯
    乌洛侯亦曰乌罗浑国，後魏通焉，在地豆于之北。其土下湿多雾气而寒，冬
则穿地为室，夏则随原阜畜牧。多豕，有下蟆Ｎ薮缶长，部落莫弗皆代为之。
其俗绳洌皮服，以珠为饰。人尚勇，不为奸窃，故慢藏野积而无寇盗。好猎射。
乐有胡空侯，木槽革面而九弦。其国西北有貌水，东流合於难水，东入於海。入
西北二十日行有于已尼大水，所谓北海也。太武帝真君四年来朝，称其国西北有
魏先帝旧墟石室，南北九十步，东西十四步，高七十尺，室有神灵，人多祈请。
太武帝遣中书侍郎李敞祭告焉，刻祝文於石室之北而还。唐贞观六年，遣使朝贡
云。乌罗浑国亦谓之乌护，乃言讹也。东与掺桑西南与契，丹北与乌丸为邻，
风俗与掺赏。
    ○驱度寐
    驱度寐，隋时闻焉。在室韦之北。其人甚长而衣短，不束洌皆裹头。居土
窟中。惟有猪，更无诸畜。人轻捷，一跳三丈馀，又能立浮、卧浮，履水浸腰，
与陆走不异。数乘大船至北室韦钞掠。无甲胄，以石为矢镞。
    ○
    梗匈奴之别种，隋时通焉。与掺晌邻，理黄水北，亦鲜卑故地。胜兵万
馀人。习俗与突厥略同，亦臣于颉利，其渠帅号为俟斤。唐贞观中，遣渠帅内附。
    ○拔悉弥
    拔悉弥一名弊刺国，隋时闻焉。在北庭北海南，结骨东南，依山散居。去
敦煌九千馀里。有渠帅，无王号。户二千馀。其人雄健，皆猎射。国多雪，恒
以木为马，雪上逐鹿。其状似芏头高，其下以马皮顺毛衣之，令毛著雪而滑，
如著さ屐缚之足下（さ，先叶反。屐，巨戟反），若下阪，走过奔鹿，若平地履
雪，即以杖刺地而走如船焉，上阪即手持之而登。每猎得鹿，将家室就而食之，
尽更移处。其所居即以桦皮为舍。丈夫翦洌桦皮为帽。唐贞观二十三年，始来
朝。天宝初，与纥叶护杀突厥可汗，立拔悉密大酋阿史那施为贺腊毗伽可汗，遣
使者入谢，元宗赐袍带。不三年为葛逻禄、回纥所破，奔北廷。後朝京师，拜左
武卫将军，地与众归回纥。
    ○流鬼
    流鬼在北海之北，北至夜叉国，馀三面皆抵大海，南去莫设掺纱行十五日。
无城郭，依海岛散居，掘地数尺深，两边斜竖木构为屋。人皆皮服，又狗毛杂麻
为布而衣之。妇人冬衣豕鹿皮，夏衣鱼皮。制与獠同。多沮泽，有盐鱼之利。地
气Ё寒，早霜雪，每坚冰之後，以木广六寸、长七尺，施系其上，以践层冰，逐
及奔兽。俗多狗。胜兵万馀人。无相敬之礼，官僚之法。不识四时节序。有他盗
入境，乃相呼召。弓长四尺馀，箭与中国同，以骨石为镞。乐有歌舞。死解封树，
哭之三年，无馀服制。掺捎谐撕Ｖ疗涔货易，陈国家之盛业，於是其君长孟蚌
遣其子可也余志，以唐贞观十四年，三译而来朝贡。初至掺桑不解乘马，上即
颠坠。其长老人传言：其国北一月行，有夜叉，人，皆豕牙翘出，啖人。莫有涉
其界，未尝通聘。
    ○回纥
    回纥，其先匈奴也，俗多乘高轮车。元魏时亦号高车部，或曰敕勒，讹为铁
勒。其部落曰袁纥、薛延陀、契┯稹⒍疾ァ⒐抢斡、多览葛、仆骨、拔野古、
同罗、浑、思结、斛薛、奚结、阿跌、白梗凡十有五种，皆散处碛北。袁纥者，
亦曰乌护，曰乌纥，至隋曰韦纥。其人骁猓初无酋长，逐水草转徙，善骑射，
喜盗钞，臣于突厥。突厥资其财力雄北荒。大业中，处罗可汗攻胁铁勒部，裒责
其财，既又恐其怨，则集渠豪数百悉亢之。韦纥乃并仆骨、同罗、拔野古叛去，
自为俟斤，称回纥。回纥姓药罗葛氏，居薛延陀北娑陵水上，距京师七千里，众
十万，胜兵半之。地碛卤，畜多大足羊。有时健俟斤者，众始推为君长。子曰菩
萨，材勇有谋，嗜猎射，战必身先，所向辄摧破，故下皆畏附，为时健所逐。时
健死，部人贤菩萨，立之。母曰乌罗浑，性严明，能决平部事，回纥繇是浸盛，
与薛延陀共攻突厥北边，颉利欲遣谷设领骑十万讨之。菩萨身将五千骑，破之马
{髟鼠}山，追北至天山，大俘其部人，声震北方。繇是附薛延陀，相唇齿，号活
颉利发，树牙独乐水上。唐贞观三年，始来朝，献方物。突厥已亡，惟回纥与薛
延陀为最雄狻Ｆ腥死，其酋胡禄俟利发吐迷度，与诸部攻薛延陀，残之，并有
其地，遂南逾贺兰山，境诸河，遣使者献款。太宗为幸灵州，次泾阳受其功。於
是铁勒十一部皆来言：“延陀不事大国，以自取亡，其下购鸟散，不知所之，
今各有分地，愿归命天子，请置唐官。”有诏张饮高会，引见渠长等，以唐官官
之，凡数千人。明年，复入朝，乃以回纥部为瀚海，多览葛部为燕然，仆骨部为
金微，拔野古部为幽陵，同罗部为龟林，思结部为卢山，皆号都督府；以浑为皇
兰州，斛薛为高阙州，阿跌为鸡田州，契┯鹞榆溪州，奚结为鸡鹿州，思结别
部为带林州，白刮钛罩荩黄湮鞅苯峁遣课坚昆府，北骨利晃元阙州，东
北俱罗勃独龙州，皆以首领为都督、刺史、长史、司马，即故单于台置燕然都护
府统之，六都督、七州皆隶属，以李素立为燕然都护。其都督、刺史给元金鱼符，
黄金为文。天子方招宠远夷，作绛黄瑞锦文袍、宝刀、珍器赐之。帝坐秘殿，陈
十部乐，殿前设高坫，置朱提瓶其上，潜泉浮酒，白左阁通坫趾注之瓶，转受百
斛镣盎，回纥数千人饮毕尚不能半。又诏文武五品官以上祖饮尚书省中。渠领共
言：“生荒陋地，归身圣化，天至尊赐官爵，与为百姓，依唐若父母然。请於回
纥、突厥部治大涂，号‘参天至尊道’，世为唐臣。”乃诏碛南○萌之阳置过
邮六十八所，具群马、氵重、肉待使客，岁内貂皮为赋乃。拜吐迷度为怀化大将
军、瀚海都督；然私自号可汗，署官吏台似突厥，有外宰相六，内宰相三，又有
都督、将军、司马之号。吐迷度後为乌纥所杀，子婆闰袭父所领。婆闰死，子比
栗嗣。龙朔中，以燕然都护府领回纥，更号瀚海都护府，以碛为限，大抵北诸蕃
悉隶之。比栗死，子独解支嗣。武后时，突厥默啜方猓取铁勒故地，故回纥与
契、思结、浑三部度碛，徙甘、凉眩然唐常取其壮骑佐赤水军云。独解支死，
子伏帝匐立。明年，助唐攻杀默啜，於是别部移健颉利发与同罗、沟冉岳矗诏
置其部於大武军北。伏帝匐死，子承宗立。凉州都督王君ㄎ鼙┢渥铮流死灾荨
当此时，回纥稍不循，族子瀚海府司马护输，乘众怨共杀君ǎ梗绝安西诸国朝
贡道。久之，奔突厥，死。子骨力裴罗立，会突厥乱。天宝初，裴罗与葛逻禄自
称左右叶护，助拔悉蜜击走乌苏可汗。後三年，袭破拔悉蜜，斩颉跌伊施可汗，
遣使上状，自称骨咄禄毗伽可汗，天子以为奉义王，南居突厥故地，徙牙乌德
山、昆河之眩南距西城千七百里，西城，汉高阙塞也。北尽碛口三百里，悉有
九姓地。九姓者，曰药罗葛，曰胡咄葛，曰屈罗勿，葛曰貊歌息讫，曰阿勿嘀，
曰葛萨，曰斛け素，曰药勿葛，曰奚邪勿。药罗葛回纥姓也，与仆骨、浑、拔野
古、同罗、思结、契┝种相等夷，不列於数。後破有拔悉蜜、葛逻禄，总十一
姓，并置都督，号十一部落。自是战常以二客部为先锋。有诏拜为骨咄禄毗伽阙
怀仁可汗，前殿列仗，中书令内案授册使者，使者出门升辂，至皇城门，降乘马
幡节导以行。凡册可汗，率用此礼。明年，裴罗又攻杀突厥曰眉可汗，遣顿啜罗
达千来上功，拜裴罗左骁卫员外大将军，斥地愈广，东极室韦，西金山，南控大
漠，尽得古匈奴地。裴罗死，子磨延啜立，号葛勒可汗，剽悍善用兵，岁遣使者
入朝。肃宗即位，使者来请助讨禄山，帝诏敦煌郡王承き与约，而令仆固怀恩
送王，因召其兵，於是可汗自将，与朔方节度使郭子仪合讨同罗蕃，破之。又令
其太子叶护将四千骑来，帝命广平王见叶护，约为兄弟，从王进战破贼，收长安，
进复东京。回纥大掠东都，广平王令耆老以缯锦万匹赂回纥，乃止不剽。叶护还
京师，帝宴赐甚厚，诏进司空，爵忠义王，岁给绢二万匹，使至朔方军受赐。乾
元元年，回纥使者多彦阿波与黑衣大食酋阁之等俱朝，争长，有司使异门并进，
又使请婚，许之。帝以幼女宁国公主下嫁，册磨延啜为英武威远毗伽可汗，诏汉
中郡王嫔阌史大夫为册命使，送公主之其国。既至，可汗骄倨不拜，嬲壑，
可汗惭，乃起，奉诏拜受册，翼日，尊主为可敦。婊梗献马五百匹、貂裘、白
毡等，乃遣王子骨啜特勒、宰相帝德等率骑三千助讨贼。明年，骨啜与九节度战
相州，王师溃，帝德等奔京师，帝厚赐慰其意，乃还。俄而可汗死，叶护太子前
得罪死，故次子移地健立，号牟羽可汗。明年，使使入朝。代宗即位，以史朝义
未灭，遣中人刘清潭往结好，且发其兵。使者至，回纥已为朝义所讠术，曰：
“唐荐有丧，国无主，且乱，请回纥入收府库，其富不赀。”可汗即引兵南。回
纥已逾三城，见州县榛莱，烽障无守，有轻唐色，乃遣使北收单于府兵、仓库。
数以语凌折清潭。清潭密白帝：“回纥兵十万向塞。”朝廷震惊，遣殿中监药子
昂迎劳，且视军。遇於太原，密识其兵，裁四千懦弱，万馀马，与可敦偕来（可
敦，仆固怀恩女）。帝令怀恩与回纥会，因遣使上书，请助天子讨贼。诏以雍王
为天下兵马元帅，进子昂与魏琚为左右厢兵马使，中书舍人韦少华为判官，东会
回纥於陕州。王往见之，可汗责王不舞蹈，庭诘至再，子昂等固拒之，回纥君臣
度不能屈，即引子昂、少华、琚榜之一百，少华、琚一夕死，王还营。官军以王
见辱，将合诛回纥，王以贼未灭，止之。於是怀恩与回纥及诸将同击贼，战横水，
走之，进收东都。可汗遣使贺天子，其兵留河阳，屯三月，旁人困於剽辱。仆固
髀驶劓与朝义勒剑蹀血二千里，枭其首，河北悉平。初，回纥至东京，放兵
攘剽，至是益横，诟折官吏，至以兵夜钞含光门，入鸿胪寺。诏加可汗、可敦册
命，遣王翊就其牙册之。自可汗至宰相，共赐实封二万户，以其左杀、右杀为王，
其酋长十都督皆封国公。永泰初，怀恩反，诱回纥、吐蕃入寇。俄而怀恩死，二
虏争长，回纥首领潜诣泾阳见郭子仪，请改事。子仪诣其营，遗以缠头采三千，
且让之。酋长环曰：“怀恩诡我，曰‘唐天子南走，公见废，’是以来。今天
可汗在，公无恙，吾等愿还击吐蕃以报厚恩，然怀恩子，可敦弟也，愿赦死。”
於是子仪持酒与盟而饮，与唐兵击退吐蕃，俘获甚众，令胡禄都督等二百人皆来
朝，赐与不可计。大历三年，可敦卒，遣使吊祠。明年，以怀恩幼女为崇徽公主
继室，遣使册为可敦，赐缯采二万。时财用屈，税公卿嬴橐庀给行。回纥之留京
师者，掠女子於市，引骑犯含光门，诏刘清潭慰谕。复出暴市物，有司不敢诘。
自乾元後，益负功，每纳一马，取直四十缣，岁以数万求售，使者相蹑，留舍鸿
胪，骀弱不可用，帝厚赐欲以愧之，不知也。复以万马来，帝不忍重烦民，为偿
六千。十年，回纥杀人横道，京兆尹黎徊吨，诏贷勿劾。又刺人东市，缚送万
年狱，首领劫取囚，残狱吏去，都人厌苦。十三年，回纥袭振武，攻东陉，入寇
太原。河东节度使鲍防与战阳曲，防败绩，残杀万人。代州都督张光晟又战羊虎
谷，破之，虏乃去。德宗立，使中人告丧，且修好。时九姓胡劝可汗入寇，可汗
欲悉师向塞，见使者不为礼。宰相顿莫贺达于曰：“唐，大国，无负於我。前日
入太原取羊马数万，比及国，亡耗略尽。今举国远斗，有如不捷，将安归？”可
汗不听，顿莫贺怒，因击杀之，并屠其支党及九姓胡几二千人，即自立为合骨咄
禄毗伽可汗，使长建达于从使者入朝。建中元年，诏京兆少尹源休持节册顿莫贺
为武义成功可汗。始回纥至中国，常参以九姓胡，往往留京师，至千人，居赀殖
产甚厚。会酋长突董、翳密施、大小梅录等还国，装橐系道，留振武三月，供拟
珍丰，费不赀。军使张光晟阴伺之，皆盛女子以橐，光晟使驿吏刺以长锥，然後
知之。已而闻顿莫贺新立，多杀九姓胡人，惧不敢归，往往亡去，突董察视严亟。
群胡献计於光晟，请悉斩回纥，光晟许之，即上言：“回纥非素猓助之者九胡
尔。今其国乱，兵方相加，而虏利则往，财则合，无财与利，一乱不振。不以此
时乘之，复归人与币，是谓借贼兵，资盗粮也。”使裨校阳不礼，突董果怒，鞭
之。光晟因勒兵尽杀回纥群胡，收橐驼、马数千，缯锦十万，且告曰：“回纥
扌失大将，谋取振武，谨先诛之。”部送女子还长安。帝召光晟还，以彭令方代
之，遣中人与回纥使聿达于往言其端，因欲与虏绝。敕源休俟命太原。明年，乃
行，因归突董等四丧。突董，可汗诸父也。源体至，可汗令大臣具车马出迎，其
大相颉于迦踞坐责休等杀突董事，休言：“彼自与张光晟斗死，非天子命。”又
曰：“使者皆负罪死，唐不自戮，何假手於我邪？”良久罢去，休等几死。留五
旬，卒不见可汗。可汗传谓休曰：“国人皆欲尔死，我独不然。突董等已亡，今
又杀尔，犹以血濯血，徒益巍Ｎ嵋运濯血，不亦善乎？为我言有司，所负马直
一百八十万，可速偿我。”遣散支将军康亦心等随休来朝。帝隐忍，赐以金缯。
後三年，使使者献方物，请和亲。帝畜前恚未平，谓宰相李泌曰：“和亲待子孙
图之，朕不能已。”泌曰：“陛下岂以陕州故憾乎？”帝曰：“然，朕方天下多
难，未能报，且毋议和。”泌曰：“辱少华等乃牟羽可汗也，知陛下即位必偿怨，
乃谋先寇边，然兵未出，为今可汗所杀矣。今可汗新立，遣使者告，垂洳霍澹
待天子命。而张光晟杀突董等，虽幽止使人，然卒完归，则为无罪矣。今其请和，
必举部南望，陛下不答，怨益深。愿听昏而用开元故事，如突厥可汗称臣，使来
者不过二百，市马不过千，不以唐人出塞，亦无不可者。”帝从之，乃许降公主，
回纥亦请如约。诏咸安公主下嫁。明年，可汗遣其宰相等来迎。时可汗上书恭甚，
言：“昔为兄弟，今婿，半子也。陛下若患西戎，子请以兵除之。”又请易回纥
为回鹘，言捷鸷如鹘然。诏以嗣滕王湛然为昏礼使，且将册书拜可汗加号，并册
公主为可敦。贞元五年，可汗死，子多逻斯立，诏遣使册为可汗。初，安西、北
廷自天宝末失关、陇，朝贡道隔。伊西、北廷节度使李元忠、四镇节度留後郭昕
数遣使奉表，皆不至。贞元二年，元忠等所遣假道回鹘，乃得至长安。帝进元忠、
昕等皆为大都护。自是道虽通，而虏求取无厌。沙陀别部六千帐，与北廷相依，
亦厌虏裒索，皆密附吐蕃。故吐蕃因沙陀共寇北廷，颉于迦斯与战，不胜，北廷
陷。葛禄又取深图川，回鹘大恐，稍南其部落以避之。是岁，可汗死，其弟自立，
为国人所杀，以可汗幼子阿啜嗣。诏遣使册为可汗。是岁，回鹘击吐蕃、葛禄於
北廷，胜之，来献俘。十一年，可汗死，无子，国人立其相骨咄禄为可汗，遣使
来，诏册命如故事。永贞元年，死，遣使吊祭，册所嗣为可汗。元和初再朝献。
三年，死。诏册其嗣为可汗，遣使者来请昏。礼部尚书李绛言：“北狄、西戎，
素相攻讨，故边无虞。今回鹘不市马，若与吐蕃结约解仇，则将臣闭壁惮战，边
人拱手受祸。又淮西吴少阳垂死，若无北顾忧，可乘其变，发诸道讨平之。或曰
降主费多，臣谓不然，我三分天下赋，以一事边。又东南大县赋岁二十万缗，以
一县赋为婚赀，非损寡得大乎？”帝不听。穆宗立，回鹘又固请昏，许之。俄而
可汗死，遣使册所嗣为可汗。可汗乃遣使来逆女，部渠二千人，纳马二万、橐驼
千。四夷之使中国，其众未尝多此。诏许五百人至长安，馀留太原。以太原公主
下降。主，宪宗女，册为可敦。时裴度方伐幽、镇，回鹘以兵三千佐天子平河北
贼，议者惩创前患，不听，兵巳及丰州，使者厚赐乃去。敬宗即位之年，可汗死，
其弟立，遣使册为可汗。文宗太和六年，可汗为其下所杀，从子胡特勒立，遣使
册为可汗。开成四年，其相掘罗勿作难，引沙陀共攻可汗，可汗自杀，国人立磕
驭特勒为可汗。方岁饥，遂疫，又大雪，羊、马多死，未及命。武宗即位，乃知
其国乱。俄而渠长句录莫贺与黠戛斯合骑十万攻回鹘城，杀可汗，诛掘罗勿，焚
其牙，诸部溃，其相及职、特勒十五部奔葛逻禄，残众入吐蕃、安西。於是
可汗牙部十三姓奉乌介特勒为可汗，南保错子山。黠戛斯已破回鹘，得大和公主，
又自以李陵後，与唐同宗，故遣使者达于奉主来归。乌介怒，追击达于杀之，劫
主南度碛，边人大恐。进攻天德城，振武节度使刘沔屯阗す鼐墉拗。宰相李德
裕建言：“回鹘曩有功，今饥且乱，可汗无归，不可击，宜遣使者赡安之。”帝
用兵部郎中李拭行边刺状。於是其相赤心与王子け没斯、特勒那颉啜将其部欲自
归，而公主亦遣使者来言乌介已立，因请命。又大臣颉于伽思等表假振武居公主、
可汗。帝乃诏右金吾卫大将军王会持节慰抚其众，输粮二万斛，不许借振武，令
中人好语开谕；又诏使者持册往，潜稽其行，须变。明年，回鹘奉主至漠南，入
恪⑺罚剽横水，杀掠甚众，转侧天德、振武眩盗畜牧自如。乃召诸道兵合讨。
け没斯以赤心奸桀，难得要领，即密约天德戍将田牟，诱赤心斩帐下。那颉啜收
赤心众七千帐东走振武、大同，因室韦、黑沙南裼闹荩节度使张仲武破之，悉
得其众。那颉啜走，乌介执而杀之。然乌介兵尚猓号十万，驻牙大同北闾门山，
而特勒俱遮、阿敦宁等凡四部，及将军曹磨你众三万，因仲武降，け没斯亦附
使者送款。帝欲使助可汗复国，而可汗已攻阒荩刘沔与战，败绩。け没斯率三
部及特勒、大酋二千骑诣振武降。诏拜け没斯为右金吾卫上将军、爵怀化郡王，
其酋阿么支等皆拜郡公。け没斯请留族太原，率昆弟为天子边，帝命刘沔为列
舍恪⑺翻汛ζ浼摇？珊骨彩拐呒兵欲还故廷，且假天德城，帝不许。可汗恚，
进略大同川，转战攻阒荩诏发诸镇兵屯太原以北。け没斯等既朝，俱赐姓李，
名け没斯曰思忠。於是诏刘沔为回鹘南面招抚使，思忠为西南面招讨，使沔营雁
门。又诏银州刺史何清朝等以兵出振武，与沔等合，稍逼回鹘，思忠数深入谕降
其下。沔、思忠等与回鹘战，屡破之。乌介方薄武，石雄驰入，夜穴垒出鏖兵，
乌介惊，引去，雄遇公主，奉主还。降特勒以下众数万。可汗收所馀往依黑车子，
诏穷蹑其後，仍扌致黑车子以利，募杀乌介。初，从可汗亡者既不能军，往往诣
幽州降，留者皆饥寒，裁数千。黑车子幸其残，即杀乌介，其下又奉其弟遏捻特
勒为可汗。思忠等以国亡，皆愿入朝，见听，擢为左监卫上将军，禀奉赐第，分
其兵隶诸节度。遏捻可汗裒残部五千，仰食於奚大酋硕舍朗。大中初，张仲武讨
奚，破之。回鹘浸耗灭，所存名王贵臣三百馀，转依室韦。仲武谕令羁致可汗，
遏捻惧，挟妻葛禄、子特勒毒斯驰九骑，夜委众西走，部人皆恸哭。室韦七姓析
回鹘隶之。黠戛斯怒，与其相阿播将兵七万击室韦，悉收回鹘还碛北。遗帐伏山
林眩狙盗诸蕃自给，稍归特勒。是时，特勒已自称可汗，居甘州，有碛西诸
城。宣宗务绥柔荒远，遣使者抵灵州省其酋长，回鹘因遣人随使者京师，帝即册
拜け禄登里逻汨没蜜施合俱录毗伽怀建可汗。後十馀年，一再献方物。懿宗时，
大酋仆固俊自北庭击吐蕃，斩论尚热，尽取西州、轮台等城，使达于米怀玉朝，
且献俘，因请命，诏可。其後王室乱，贡会不常，史亡其传。昭宗幸凤翔，灵州
节度使韩逊表回鹘请率兵赴难，翰林学士韩曰：“虏为国仇旧矣。自会昌时伺
边，羽翼未成，不得逞。今乘我危以冀幸，不可开也。”遂格不报。然其国卒不
振，时时以玉、马与边州相市云。五代之际，有居甘州、西州者，尝见中国，而
甘州回鹘数至。自唐以女妻之，後代犹呼中国为舅，中国答以诏书，亦呼为甥。
梁乾化元年，都督周易言等来，史不见其君长名号。梁拜易言等官爵，遣还。唐
庄宗时王仁美遣使者来贡玉、马，自称权知可汗，庄宗遣使册为英义可汗。是岁，
仁美卒，弟狄银立。同光四年，狄银卒。阿咄欲立。天成二年，权知国事王仁裕
遣使来朝，明宗册为顺化可汗。晋高祖时，又加册命阿咄欲，不知其为狄银亲疏，
亦不知其立、卒，而仁裕讫五代常来朝贡，史亦失其纪。其地出玉、崤！⒙桃
马、独峰驼、白貂鼠、羚羊角、舾陨啊㈦痣瞧辍⒔鸶兆辍⒑煅巍Ⅻ浃铡Ⅻ
余之革。其地宜白麦、青稞麦、黄麻、葱韭、胡荽，以驼耕而种。其可汗常
楼居，妻号天公主。其国相号媚禄，都督见可汗，则去帽被涠入以为礼，妇人
总湮髻，高五六寸，以红绢囊之，既嫁，则加毡帽。又有别族，号龙家，其俗
与回纥小异。长兴四年，回鹘来献白鹘一联，明宗命解纟绶胖。自明宗时尝以
马市中国，其所赍宝玉，皆鬻县官，而民犯禁为市者，辄罪之。周太祖时除其禁，
民得与回鹘私市，玉价由此倍贱。显德中，来献玉，世宗曰：“玉虽宝而无益，
拗。”仁裕卒，子景琼立。宋建隆二年，景琼遣使朝献。三年，阿都督等四十
二人以方物来贡。乾德二年，遣使贡玉百团，琥珀四十斤，崤Ｎ病Ⅴ跏蟮取Ｈ
年，又遣使贡方物。开宝中，累入贡，其宰相亦来贡马。太平兴国二年，遣使诏
谕甘、沙州回鹘可汗外甥，赐以器币，招致名马、美玉，以备车骑琮璜之用。五
年及雍熙元年俱入贡。端拱元年九月，回鹘都督石仁政、磨罗王子等四族并居
贺兰山下，无所统属，蕃部入贡，多由其地。磨罗王子自云：“向为灵州冯晖
阻绝，由是不通贡奉。今有内附意。”各以锦袍锦带赐之。至道二年，甘州可汗
附国来贡方物，因上言：欲同率兵助讨李继迁。赐诏优奖之。咸平四年，可汗遣
使来贡，自言：“本国东至黄河，西至雪山，有小郡数百，甲马甚精，皆愿朝廷
命使统领，得缚继迁以献。”降诏嘉谕之。景德元年入贡。四年入贡。又遣僧来
奏，欲於京城建佛寺祝圣寿，求锡名额，不许。大中祥符元年，遣使入贡。四年，
其使者请从祀汾阴。其年，秦州回鹘安蜜献玉带於道左。既而夜落纥遣使言：
“败赵德明蕃兵立功，皆首领，请加恩赏。”诏给司戈、司阶、郎将告敕十道，
使得承制补署。先是，甘州数与夏州接战，夜落纥贡奉，多为夏州钞夺，及宗哥
族感悦朝廷恩化，乃遣人援送其使故，频年得至京师。既而角厮罗欲娶可汗
女而无聘财，可汗不许，因为仇敌，复阻贡路。八年，可汗遣使乞慰谕宗哥，使
开朝贡之路，从之。天禧二年，都督安信等来朝。四年，又遣使同龟兹国可汗使
来献大尾羊。初，回鹘西奔，族种散处，故甘州有可汗王，西州有克韩国，新
衤复州有黑韩王，皆其後焉。天圣元年，甘州遣使来贡方物。六月，诏封甘州回
鹘外甥可汗王夜落隔通顺特封归忠保顺可汗王。二年、三年、四年、五年六年各
遣使入贡。熙宁元年入贡，求买金字《大般若经》，以墨本赐之。六年复来，补
其首领五人为军主，岁给采二十匹。神宗问其国种落、生齿几何？曰：“三十馀
万。”壮可用者几何？曰：“二十万。”明年，敕李宪择使聘阿里骨使谕回鹘，
令发兵深入夏境。宪以命殿直皇甫旦，旦入蕃不得前，而妄奏功状。诏逮旦赴御
史狱抵罪。然回鹘使不常来。宣和中，岩蛉牍鄙⒍之陕西诸州，公为贸易，至
留久不归，朝廷虑其习知边事，且往来皆经夏国，於播传非便，乃立法禁之。

    ●卷三百四十八・四裔考二十五
    ○沙陀
    沙陀，西突厥别部处月种也。始，突厥东西部分治乌孙故地，与处月、处蜜
杂居。唐贞观七年，太宗以鼓纛立利必阝咄陆可汗，而族人步真觖望，谋并其弟
弥射乃自立。弥射惧，率处月等入朝。而步真势穷亦归国。其留者，咄陆以射匮
特勒劫越之子。西突厥浸强，内相攻，其大酋乙毗咄陆可汗建庭镞曷山之西，号
“北廷”，而处月等又隶属之。处月居金婆山之阳，蒲类之东，有大碛，名沙陀，
故号沙陀突厥云。咄陆寇伊州，引二部兵围天山，安西都督郭孝恪击走之，拔处
月俟斤之城。後乙毗可汗败，奔吐火罗。贺鲁来降，诏拜瑶池都督，徙其部廷州
之莫贺城。处月朱邪阙俟斤阿厥亦请内属。永徽初，贺鲁反，而朱邪孤注亦杀招
慰使连和，引兵据牢山。於是射脾俟斤沙陀那速不肯从，高宗以贺鲁所领授之。
明年，弓月道总管梁建方、契┖瘟σ兵斩孤注，俘九千人。又明年，废瑶池都
督府，即处月地置金蒲、沙陀二州，皆领都督。贺鲁亡，安抚大使阿史那弥射次
伊丽水，而处月来归。乃置昆陵都护府，统咄陆部，以弥射为都护。龙朔初，以
处月酋沙陀金山从武卫将军薛仁贵讨铁勒，授黑离军讨击使。长安二年，进为金
蒲州都督，累封张掖郡公。金山死，子辅国嗣。先天初，避吐蕃，徙部北廷，率
其下入朝。开元二年，复领金蒲州都督，府其母鼠尼施为鄯国夫人。辅国累爵永
寿郡王。死，子骨咄支嗣。天宝初，回纥内附，以骨咄支兼回纥副都护。从肃宗
平安禄山，拜特进、骁卫上将军。死，子尽忠嗣，累迁金吾卫大将军、酒泉县公。
至德、宝应眩中国多故，北廷、西州闭不通，朝奏使皆道出回纥，而虏多鱼撷，
尤苦之，虽沙陀之倚北廷者，亦困其暴敛。贞元中，沙陀部七千帐附吐蕃，与共
寇北廷，陷之。吐蕃徙其部甘州，以尽忠为军大论。吐蕃寇边，常以沙陀为前锋。
久之，回鹘取凉州，吐蕃疑尽忠持两端，议徙沙陀於河外，举部愁恐。尽忠与朱
邪执宜谋，曰：“我世为唐臣，不幸陷巍＝袢糇呦艄刈怨椋不愈於绝种乎？”
尽忠曰：“善。”元和三年，悉众三万落循乌德缴蕉东，吐蕃追之，行且战，
旁洮水，奏石门，转斗不解，部众略尽，尽忠死之。执宜裒瘢伤，士裁二千，骑
七百，杂畜橐驼千计，款灵州塞，节度使范希朝以闻。诏处其部盐州，置阴山府，
以执宜为府兵马使。沙陀素健斗，希朝欲籍以捍虏，为市牛羊，广畜牧，休养之。
其童耄自凤翔、兴元、太原道归者，皆还其部。尽忠弟葛勒阿波率残部七百即振
武降，授左武卫大将军，兼阴山府都督。执宜朝长安，赐金币袍马万计，授特进、
金吾卫将军。然议者以灵武迫吐蕃，恐後反覆生变，又滨边，益口则食翔价。倾
之，希朝镇太原，因诏沙陀举军从之。希朝乃料其劲骑千二百，号沙陀军，置军
使，而处馀众於定襄州。执宜乃保神武川之黄花堆，更号阴山北沙陀。执宜以军
从讨王承宗有功，进蔚州刺史。王锷节度太原，建言：“朱邪族孳炽，散居北川，
恐启野心，愿析其族隶诸州，势分易弱也。”遂建十府以处沙陀。讨吴元济，诏
执宜隶光颜军，有功，授检校刑部尚书。入朝，留宿卫。後授阴山府都督、代北
行营招抚使，隶河东节度。执宜死，子赤心立。节度使刘沔以沙陀击回鹘於杀胡
山。久之，伐潞，诛刘真，俱从军有功，迁朔州刺史，仍为代北军使。大中初，
吐蕃合党项、回鹘残众寇河西，诏诸军进讨，沙陀常深入，赤心所向，虏辄披靡。
始，沙陀臣吐蕃，其驰射し悍过之，虏倚其兵，常苦边。及归国，吐蕃由此衰。
宣宗已复三州、七关，征西戍皆罢，乃迁赤心蔚州刺史、阒菔刈绞埂Ｅ友乱，
以突骑从军讨平之。进大同节度使，赐姓李，名国昌，赐第京师。後徙节振武，
进检校司徒。王仙芝陷荆、襄，以突骑逐贼，数有功。乾符三年，段文楚为代北
水陆发、运阒莘烙使。时岁歉，文楚羲鹩枚龋下皆怨，边校程怀信等与国昌
子克用谋，执文楚杀之，据州之闻，共丐以克用为大同防御留後，不许。发诸道
兵进捕，诸道不甚力，而黄巢方渡江，朝廷度未能制，乃赦之。以国昌为大同军
防御使，国昌不受命，诏河东节度使崔彦昭等讨，无功。国昌与党项战，未决，
大同川吐浑赫连铎袭振武，尽取其赀械，国昌穷，挈骑五百还阒荩州不纳，铎
遂取之。克用转侧蔚、朔眩东兵才三千，屯新城，铎引万人围之，隧而攻，三
日不拔，铎兵杀伤甚。国昌自蔚州来，铎引去。僖宗以铎领大同节度，俾讨国昌。
六年，诏昭义李钧为北面招讨使，督潞、太原兵屯代州；幽州李可举会铎攻蔚州，
国昌以一队当之。克用分兵抵遮虏城拒钧，天大雪，士瘅仆，钧众溃，还代州，
军遂乱，钧死於兵。广明元年，以李琢为蔚、朔招讨都统，率兵数万屯代州。克
用使傅文达调蔚、朔兵，朔州刺史高文集缚以送琢。琢进攻蔚，国昌败，与克用
举宗奔北。铎密图之，克用得其计，因豪杰大会驰射，百步外针芒木叶无不中，
部人大惊，即倡言：“今黄巢北寇，为中原患，一日天子赦我，愿与公等南向定
天下，庸能终老沙碛哉！”巢攻潼关，入京师，诏河东监军陈景思发代北军。时
沙陀都督李友金屯兴唐军，萨葛首领朱海万、安庆都督史敬存屯感义军，克用客
塞下，众数千无所属。景思闻天子西，乃与友金纠骑五千人居绛，兵擅劫帑自私。
还代州，益募士三万，屯陇西，士嚣纵，友金不能制，谋曰：“今合大众，不得
威名宿将，具无功。吾兄司徒父子，材而雄，众所推畏，比得罪於朝，侨代北部
不敢还。今若召之使将兵，代北豪英，一呼可集，整行伍，鼓而南，贼不足平也。”
景思曰：“善！”乃丐赦国昌，使讨贼赎罪。有诏拜克用代州刺史、忻代兵马留
後，促本军讨贼。克用募万人趋代州。诏克用还军朔州。义武节度使王处存、河
中节度使王重荣传诏招克用同讨巢。克用喜，即以众三万、骑五千而南。於是国
昌守代州，克用破巢贼，收复京师，功第一，进同中书门下平章事、陇西郡公。
国昌为代北节度使。未几，以克用领河东节度使。光启三年，国昌卒。昭宗即位，
封克用晋王後卒。子存勖嗣，讨灭朱友贞，复唐祚，是为唐庄宗。
    ○骨利
    骨利淮瀚海北，胜兵五千。草多百合。产良马，首似橐驼，筋骼壮大，日
中驰数百里。其地北距海，去京师最远，又北度海则昼长夜短，日入烹羊胛，熟，
东方已明。盖近日入处也。唐贞观二十一年入朝，诏以其地为元阙州。其大酋俟
斤因使者献马，帝取其异者，号十骥，皆为美名，厚礼其使。龙朔中，以元阙州
更初余吾州，隶瀚海都督府。延载初，亦来朝。
    ○黠戛斯
    黠戛斯，古坚昆国也。地当伊吾之西，焉耆北，白山之旁。或曰居勿，曰结
骨。其种杂丁零，乃匈奴西鄙也。匈奴封汉降将李陵为右贤王，卫律为丁零王。
後郅支单于破坚昆，於时东距单于庭七千里，南车师五千里，郅支留都之。故後
世得其地者，讹为结骨，稍号纥骨，亦曰纥扌乞斯云。众数十万，胜兵八万，直
回纥西北三千里，南依贪漫山。地夏沮洳，冬积雪。人皆长大，赤洹髅妗⒙
瞳，以黑湮不祥。黑瞳者，必曰陵苗裔也。男少女多，以环贯耳，俗し伉，男
子有勇黥其手，女已嫁黥项。杂居多淫佚。谓岁首为茂师哀，以三哀为一时，以
十二物纪年，如岁在寅则曰虎年。气多寒，虽大河亦半冰。稼有禾、粟、大小麦、
青稞，步以为面糜。骷酪匀月种，九月获，以饭，以酿酒，而无果蔬。畜，
马至壮大，以善斗者为头马，有橐驼、牛、羊，牛为多，富农至数千。其兽有野
马、骨咄、黄羊、朐羝、鹿、黑尾，者似者，似獐。尾大而黑。鱼，有蔑者长
七八尺，莫痕者无骨，口出颐下。乌，雁、鹜、乌鹊、鹰、隼。木，松、桦、榆、
柳、蒲。松高者仰射不能及颠，而桦尤多。有金、铁、锡，每雨後必得铁，号迦
沙，为兵绝犀利，常以输突厥。其战有弓矢、旗帜，其骑士析木为盾，蔽股足，
又以圆盾傅肩，可捍矢刃。其君曰“阿热”，逐姓阿热氏，建一纛，下皆尚赤，
馀以部落为之号。服贵貂、┊，阿热冬帽貂，夏帽金钅口，锐顶而卷末，诸下皆
帽曰毡，喜佩刀砺，贱者衣皮不帽，女衣毳狻⒔酢⑹瘛㈢保盖安西、北廷、大
食所贸售也。阿热驻牙青山，周栅代垣，联毡为帐，号“密的支”，它首领居小
帐。凡调兵，部役属者悉行。内貂鼠、青鼠为赋。其官，宰相、都督、职使、长
史、将军、达于六等，宰相七，都督三，职使十，皆典兵；长史十五，将军、达
于无员。诸部食肉及马酪，惟阿热设饼饵。乐有笛、鼓、笙、潴觥⑴塘濉Ｏ酚
弄驼、师子、马伎、绳伎。祠神惟主水草，祭无时，呼巫为“甘”。昏嫁纳羊马
以聘，富者或百千计。丧不堂妫三环尸哭，乃火之，收其骨，逾岁而为墓，然
後哭泣有节。冬处室，木皮为覆。其文字言语与回鹘正同。法最严，临阵桡、奉
使不称、妄议国若盗者皆断首；子为盗，以首著父颈，非死不脱。阿热牙至回鹘
牙所，橐驼四十日行。使者道出天德右二百里许抵西受降城，北三百里许至○
泉，泉西北至回鹘牙千五百里许，而有东、西二道，泉之北，东道也。回鹘牙北
六百里得仙娥河，河东北曰雪山，地多水泉。青山之东有水曰剑河，偶艇以度，
水悉东北流，经其国，合而北入於海。东至木马突厥三部落，曰都播、弥列、哥
饿支，其酋长皆为颉斤。桦皮覆室，多善马，俗乘水马驰冰上，以板藉足，屋木
支腋，蹴辄百步，势迅激。夜钞盗，昼伏匿，坚昆之人得以役属之。坚昆本夤
也，地与突厥等，突厥以女妻其酋豪。东至骨利唬南吐蕃，西南葛逻禄。始隶
薛延陀延陀，以颉利发一人监国。其酋长三人，曰讫悉辈，曰居沙波辈，曰阿米
辈，共治其国，未尝与中国通。唐贞观二十二年，闻铁勒等已入臣，即遣使者献
方物，其酋长俟利发失钵屈阿栈身入朝，以其地为坚昆府，拜俟利发左屯卫大将
军，即为都督，隶燕然都护。高宗世，再来朝。景龙中，献方物。元宗世，四朝
献。乾元中，为回纥所破，自是不能通中国。後狄语讹为黠戛斯，盖回鹘言，若
曰黄赤面云。常与大食、吐蕃、葛禄相依仗，吐蕃之往来者畏回鹘剽钞，必往葛
禄，以待黠戛护送。回鹘授其君长阿热官。回鹘稍衰，阿热即自称可汗，回鹘遣
师伐之，不胜。阿热恃胜，诟之。回鹘不能讨，其将句录莫贺导阿热破杀回鹘可
汗，诸特勒皆溃。阿热身自将，焚其牙，悉收宝赀，并得太和公主，遂徙牙牢之
山之南。距回鹘旧牙度马行十五日。阿热以公主唐贵女，遣使送卫还朝，为回鹘
乌介可汗邀取之，并杀使者。会昌中，复遣使上书言状。行三岁至京师，武宗大
悦，以其穷远能修职贡，班渤海使者上，遣使持节临慰其国，诏宰相即鸿胪寺见
使者，使译官考山川国风。宰相李德裕上言：“今黠戛斯大通中国，宜如贞观时，
为《王会图》以示後世。”从之。又诏阿热著宗正属籍。是时乌介可汗馀众⒑
车子，阿热愿乘秋马肥击取之，表天子请师。帝令给事中刘臀巡边使，朝廷亦
以河、陇四镇十八州久沦戎狄，幸回鹘破弱，吐蕃乱，相残，可乘其衰乃以右
散骑常侍李拭使黠戛斯，册君长为宗英雄武诚明可汗。未行而武宗崩。宣宗嗣位，
欲如先帝意，或谓黠戛斯小种，不足与唐抗，诏宰相与台省四品以上官议，皆曰：
“回鹘盛时有册号，今幸衰亡，又加黠戛斯，後且生患。”乃止。至大中元年，
卒诏鸿胪卿李业持节册黠戛斯为英武诚明可汗。逮咸通眩三来朝。然卒不能取
回鹘。後之朝聘册命，史臣失传。
    ○仆骨
    仆骨亦曰仆固，在多览葛之东。帐户三万，兵万人。地最北，俗梗骜，难召
率。始臣突厥，後附薛延陀。延陀灭，其酋娑匐俟利发歌滥拔延始内属，以其地
为金微州，拜歌滥拔延为右武卫大将军、州都督。唐开元初，为首领仆固所杀，
诣朔方降，有司诛之。子曰怀恩，至德时以功至朔方节度使。
    ○葛逻禄
    葛逻禄本突厥诸族，在北廷西北、金山之西，跨仆固振水，包多怛岭，与
车鼻部接。有三族：一谋落，或为谋刺；二炽俟，或为婆匐；三踏实力。唐永徽
初，高亻品之伐车鼻可汗，三族皆内属。显庆二年，以谋落部为阴山都督府，炽
俟部为大漠都督府，踏实力部为元池都督府，即用酋长为都督。後分炽俟部置金
附州。三族当东、西突厥眩常视其兴衰，附叛不常也。後稍南徙，自号“三姓
叶护”，兵猓甘於斗，廷州以西诸突厥皆畏之。开元初，再来朝。天宝时，与
回纥、拔悉密共攻杀乌苏米施可汗，又与回纥击拔悉密，走其可汗阿史那施於北
廷，奔京师。葛禄与九姓复立回纥叶护，所谓怀仁可汗者也。於是葛禄之处乌德
犍山者臣回纥，在金山、北廷者自立叶护，岁来朝。久之，叶护顿毗伽缚突厥叛
酋阿布思，进封金山郡王。天宝眩凡五朝。至德後，葛逻禄浸盛，与回纥争猓
徙十姓可汗故地，尽有碎叶、怛逻斯诸城。然限回纥，故朝会不能自达於朝。
    ○甭
    甭恚其地近北海，去京万四千里，经突厥大部落五所乃至焉。有兵三万人，
马三十万匹。其国以俟斤统领，与突厥不殊。有弓、箭、刀、槊、傍排，无宿卫
队仗，不行赏赐。其土境东西一月行，南北五十日行，土地严寒，每冬积雪，树
木不没者才一二尺。至暖消，逐阳坡（浦波反），以马及人挽犁种五希好渔猎，
取鱼鹿獭貂鼠等肉充食，以其皮为衣。少铁器，用陶瓦釜及桦皮根为盘碗。随水
草居止，累木为井栏，桦皮盖以为屋，土床草蓐，如毡而寝处之，草尽即移，居
无定所。马色并保故以名云。其马不乘，但取其乳酪充餐而已。与结骨数相侵
伐，貌类结骨而言语不相通。唐永徽中遣使朝贺（突厥谓甭砦曷刺，亦名曷刺
国）。
    ○鬼国
    鬼国在甭砉西六十日行。其国人夜游昼隐，身著浑剥鹿皮衣，眼鼻耳与中
国人相同，口在项上，食用瓦器。土无米粟，啖鹿豕及蛇。
    ○盐漠念
    甭砉南三十日行至突骑施，二十日行至盐漠念咄六阙俟斤部落，又北八日
行至可史檐部落。其甭怼⒀文并无牛羊杂畜。其婚姻嫁娶与突厥同。土多松、
桦树，每年税貂獭青白二鼠皮以奉酋长。
    杜氏《通典》，傅奕曰：“西晋时，匈奴诸部在太原离石，其酋刘元海覆两
都，执天子。自是戎夷赫连氏、沮渠氏、李氏、石氏、慕容氏、佛氏、秃涫稀
拓拔氏、宇文氏、高氏、苻氏、吕氏、姚氏、翟氏、被渥篑拧５菥葜腥溃衣冠
殄尽。周、齐每以骑战，驱夏人为肉篱，诧（丑亚反）曰：“当М汉狗饲马，刀
刈汉狗头，不可刈草也。”羌胡异类，寓居中夏，祸福相恤，中原之人，众心不
齐，故夷狄少而强，华人众而弱也。石季龙死，羯胡大乱冉闵令胡人不愿留者听
去，或有留者，乃诛之，死者二十馀万。氐、羌分散。各还本部，部至数万，故
苻、姚代兴。鲜卑既入中国而蠕蠕据其土。後魏时，蠕蠕主阿那ゴ竽伲求粮於
魏，魏帝使元孚赈恤之，既饱，遂寇暴，及蠕蠕衰而突厥兴。自刘、石至後周，
皆北狄种类，相与婚姻，高氏娉蠕蠕女为妻，宇文氏以突厥女为后。北齐供突厥
岁十万匹，周氏倾国事之，锦衣玉食长安者恒数千人，可汗骄曰：‘但使我在南
二儿无患，贫何忧哉？’周、齐使於突厥，遇其丧，堂嫒缙涔臣，其为夷狄所
屈辱也如是。”天册万岁二年，补阙薛谦光上疏曰：“臣闻戎夏不杂，自古所诫，
夷狄无信，易动难安。故斥居塞外，不迁中国，前史所称，其来久矣。然而帝德
广被，时有谒，受向化之诚请，纳梯山之礼贡，事毕则归其父母之国，导以指南
之车，此三王之盛典也。自汉魏以来，遂革其风，务饰虚名，徵求侍子，喻其解
辫，使袭衣冠，居室京师，不令归国，此又中叶之故事也。较其利害，则三王是
而汉魏非，论其得失，则备边长而徵质短。殷鉴在乎往代，岂可不怀经远之虑哉！
昔郭钦献策於武皇，江统纳谏於惠主，咸以为夷狄处中夏必为变，晋武不纳二臣
之远策，徒好慕化之虚名，纵其习《史》、《汉》等书，官之以五部都尉，此皆
计之失也。前事之不忘，则後代之龟镜，此臣所以极言而不隐者也。窃惟突厥、
吐蕃、契丹等，往因入贡，并叨殊奖，或执戟丹墀，册名戎秩，或曳裾庠序，高
步学门，服胡毡裘，语兼中夏，明习汉法，睹衣冠之仪，申觌朝章，知经国之要，
窥成败於图史，察安危於古今，识边塞之盈虚，知山川之险易。或委以经略之功，
令其展效，或矜其首邱之志，放使归蕃。於国家虽有冠带之名，在夷狄广其纵横
之智。虽则慕化之美，苟悦於当时；狼子孤恩，旋生於过後。乃归部落，鲜不称
兵，边鄙罹灾，实由於此。故老子云：‘国之利器，不可以示人。’在於齐人犹
不可以示之，况於夷狄乎？谨按楚申公巫臣奔晋而使於吴，使其子狐庸为吴行人，
教吴战阵，使之叛楚，吴於是伐楚取巢、驾，克棘，入州来，子反一岁七奔命，
其所以能谋楚，良以此也。按汉桓帝迁五部匈奴於汾、晋，其後卒有刘、石之难。
向使五部不徙，则晋祚犹未可量也。鲜卑不迁，则慕容无中原之僭也。又按《汉
史》书陈汤云：‘夫胡兵五而当汉一，何者？兵刃朴钝，弓弩不利。今闻颇得汉
工，然犹三而当一。’由是言之，利兵尚不可使胡人得法，况处之中国而使习见
哉！昔汉东平王请《太史公书》，朝臣以为《太史公书》有战国纵横之说，不可
以与诸侯。此则内地诸王尚不可与，况外国乎？臣窃计秦并天下及刘项之际，累
载用兵，人户凋散。以晋惠方之，当八王之丧师，则轻於楚汉之涂地，匈奴冒顿
之全实，过於五部之微弱。当曩时冒顿之强盛，乘中国虚弊，高帝馁厄平城，而
冒顿不能入中国者，何也？非兵不足以侵诸夏，力不足以破汾晋，其所以解围而
纵高祖者，为不习中土之风，不安中国之美，生长碛漠之北，以穹庐坚於城邑，
以毡涿漓墩路，既安其所习，而乐其所生，是以无窥中国之心者，为生不在汉
故也，岂有心不乐汉而欲深入者乎？刘元海，五部离散之馀，而卒能自振於中国
者，为少居内地，明习汉法，非元海悦汉，而汉亦悦之。一朝背诞，四方乡应，
遂鄙单于之号，窃帝王之宝，贱沙漠而不居，拥平阳而鼎峙者，为居汉故也。向
使元海不内徙，止当劫边人缯采麴梗以归阴山之北，安能使王弥、崔懿为其用
邪！当今皇风遐覃，含识革面，凡在虺性，莫不怀驯，方使由余效忠，日殚尽节，
以臣愚见，者国家方传无穷之祚於後。脱备防不谨，边臣失图，则夷狄称兵不在
方外，非所以肥中国，削四夷，经营万叶之规，贻厥孙谋之道也。臣愚以为愿充
侍子者，一皆禁绝，必若先在中国者，亦可更使归蕃，则夷人保疆，边邑无事矣。”
刘起居贶《武指》曰：“自昔议边者，推高於严尤、班固。严尤议曰：‘御匈奴
自古无得上策者，周时犭佥狁内侵，命将征之，尽境而还，譬蚊虻螫人，驱之而
已，是为中策。汉武经赍深入，连兵三十年，中国罢耗，匈奴亦克，是为下策。
秦筑长城，勤於转输，疆境完而中国竭，是为无策。自古无得其上策也。’其班
固曰：‘言匈奴者，大要归於两科，萆鹪蚴睾颓祝介胄则言征伐。汉兴以来，
有修文以和之，有用武以克之，有卑下而承事之，有威服而臣畜之，和亲之论，
发於刘敬，天下新定，故从其言，赂遗以救安边境。孝惠、高后遵而不违，匈奴
加骄，寇盗不止，与通关市，妻以汉女，岁赂千金，无益之明验也。仲舒欲复守
旧文，厚给以财，质爱子，边城不选武略之臣，修障隧备塞之具，厉长戟劲弩，
恃吾所以待寇，而务赋敛於人，远行货赂，割剥百姓以奉寇雠。信甘言，守空约，
而冀胡马不窥，不亦过乎？王莽时，单于弃其爱子，昧利不顾，侵掠所获，岁巨
万计，而和亲赂遗，不过千金，安在其不弃质而失重利也。夷狄之人，贪而好利，
人面兽心，圣王禽兽畜之，不与约誓，不就攻伐。约之则费赂而见欺，攻之则劳
师而招寇，外而不内，疏而不亲，政教不及其人，正朔不加其国，来则惩而御之，
去则备而守之，慕义则接之以礼让，使曲在彼。盖圣主御蛮夷之常道也。’贶以
为严尤之议，辩而未详，班固之论，详而未尽，推而为言，周得上策，秦得其中，
汉无策焉。何以言之，荒服之外，声教所远，其叛也不为之劳师，其降也不为之
释备，严其守御，险其走集，犯塞则有执讯之捷，深入则有殪戎之勋，俾其欲为
寇而不能，愿臣妾而不得。斯御戎之上策，禁暴之良算，惠此中夏，以绥四方，
周人之道也，贶故曰周得上策。《易》称‘王侯设险，以固其国’，筑长城，修
障塞，《易》之设险也。今朔塞上，多古长城，未知起自何代。七国分争，国有
长城。赵简子起长城以备胡，燕、秦亦筑长城，以限中外，则长城之作，其来远
矣。秦兼天下，益理城伲城全国灭，人归咎焉，自汉至隋，因其成业，或修或
筑，无代无之。後魏时筑长城议曰：‘虏骑轻捷，风来电往，坞壁未遑闭，牛羊
不暇收，雷击至於近郊，惴沙鲮度表，不得不立长城以备之。人筑一步，千里
之地役三万人，不有旬朔之劳，安获久长之逸。始皇斥中国之戎，出诸塞表，匈
奴不敢南下而牧马，战士不敢弯弓而报怨。’贶故曰秦得中策。史称刘敬说高祖
以鲁元公主嫁匈奴，嗣王则汉之外孙，岂敢与大父争哉。假立宗女，匈奴不信，
无益也。帝欲遣鲁元，后泣谏曰：‘帝惟一女，奈何弃之匈奴乎？’由是遣宗女
行。又按：鲁元公主则赵王张敖之后也，告赵王反，吕后言赵王以公主故，不宜
有此。高祖曰：‘使张敖有天下，岂少乃女乎！’高祖审鲁元不能止赵王之谋，
而谓能息匈奴之叛邪？假有欲遣之辞，固戏言耳。且冒顿手刃头曼，躬射其母而
冀其不与外祖争强，岂不惑哉！然则高祖之和亲，不能久安而为之者，以天下初
定，苟纾岁月之祸，以息兆人之勤耳。而天姿豁达，不矜智能，沈谋内断，众莫
之识。武帝时，中国康宁，胡寇益鲜，疏而绝之，此其时也。方更糜耗华夏，连
兵积年，严尤以为下策，可矣。而汉之失策，非止用兵。至於昭、宣，武士练习，
斥候精审，胡入则覆亡，居又畏逼，收迹远徙，穷窜海阴。朝廷不遵宗周之故事，
乃袭奉春之过举，启宠纳侮，倾竭府藏给西北方，无虑岁二亿七十万，赏赐之费，
传送之劳，尚不计焉。皇室淑女，嫔於穹庐，掖庭良人，降於沙漠。夫贡子女方
物，臣仆之职也，诗曰：‘莫敢不来享，莫不来王。’《传》称‘荒服者来王’，
此皆称其来，不言当往也。杞用夷礼，《经》贬其爵，公及吴盟，讳而不书，奈
何以天子之尊，与匈奴约为兄弟，帝女之号，与胡媪并为戎妻（媪，乌老反），
颇副ㄗ樱从其污俗。中国之异於蛮夷者，以有父子男女之别也，若乃位配天地，
职调阴阳，不能革聋昧之性，使渐习华风，反令婉冶之姿，毁节异类，其为垢辱，
可胜道哉。汉之君臣，常莫之耻。东汉至曹、马、招来羌狄，内之塞垣，资奉所
费，有逾於昔，百人之酋，千口之长，金印紫绶，食王侯之俸者，相半於朝；牧
马之童，乘羊之隶，赍毳庵资，邀绫纨之利者，相错於路。九州五服，耒耨之
所利，丝浦所生，方三千里。植於三千里之中，散於数万里之外，人焉得不劳，
国焉得不贫，胡夷岁骄，华夏日蹙。当其强也，又竭人力以征之，其服也，又如
是以养之。病则受养，强则内攻。呜呼！中国为羌胡服役，且千载而莫之恤，可
不大悲哉！为政者诚能移其财以赏戍卒，则我人富矣：移其爵以饵守臣，则我将
良矣。富利归於我，危亡移於彼，无纳女之辱，无传送之劳，此之不为而弃同即
异，与顽用へ，以夷乱华，以裔谋夏，变上国之风俗，汨中和之正气，贶故曰汉
无策焉。严尤深以古无上策君，为不能臣妾也，圣王诚能之而不用耳。称秦氏无
策者，谓其攘狄而亡国也，秦亡之咎，非攘狄也。称汉代得下策者，谓伐胡而人
病，人既病矣，又役人而奉之是无策也，贶故曰严尤之议，辩而未详者也。班固
之论颇究其情，而曰‘其来慕义，接以礼让，使曲在彼’，是未尽也。何者？礼
让以交君子，不以接小人，况於禽兽夷狄乎！夫奇货内来，即华夏之情荡；纤丽
外散，则戎羯之心生。华夏情荡，出兵之源也；戎羯心生，侵盗之本也。圣人唯
此之慎，不贵奇货，不宝远物，禽兽非其土性不育，器服非其所产不御，岂惟贽
币不通哉。至於饮食声乐，不与共之，故夷狄来朝，坐之门外，使舌人体委以食
之，若禽兽然，不使知馨香嘉味也。获其声不列於庭庙，受其贡不过苦矢、兽
皮，不为贽币，不为财货。利既小矣，酬亦宜然。汉氏习玩骄虏，使悦燕、赵之
名倡雅质，甘太官之八珍六齐，便五都之文绮罗纨，供之则长欲而增求，绝之则
灭德而招怨。加以斥候不明，士卒不习，是犹饱豺狼以食肉，而纵其猎噬疲人。
求其祸源，接以礼让之所致也。故通贡献则去锦缋而得毛革，讨负约则获犬马而
丧士人，许和亲则毁礼义而顺戎俗。张骞使西域，得《摩诃兜勒曲》，汉武采之，
以为鼓吹。东汉、魏、晋，乐则胡笛、箜篌，御则胡床，食则羌炙、貊炙，器则
蛮盘，祠则胡天。晋末，五胡递居中夏，岂无天道，亦人事使之然也。华人，步
卒也，利险阻；虏人，骑兵也，利平地。彼利驰突，我则坚守，无与追奔，无与
竞逐，来则杜险使无进，去则闭险使无还。冲以长戟，临以强弩，非求胜之也，
创之而已。措彼顽凶，钪度外，譬诸虫豸，方乎虺蜴，如是，何礼让之接，何
曲直之争哉！贶故曰班固之论，详而未尽者也。”四夷之猾夏尚矣，明达之士论
备边之要，无代无之，国朝有房司空上书谏伐高丽云：“比来犯罪死囚，每令三
覆，重惜人命至此。而亿万吏卒，无一罪戾，委之锋刃，实为冤酷。”薛补阙上
书谏诸蕃侍子，久在京师，恐其知边塞盈虚险易，悦华夏服玩声色，或窥图籍，
兼达古今。如有刘元海之徒，终成大憝。刘起居《武指》云：“秦逐戎狄出塞，
限隔华夷，是为中策。”三贤所陈，可谓笃论，言详理切，度越前古，斯仰叹不
暇，岂敢繁述耳。