   
                       ┌───────┐
                       │ 楚辞章句疏证 │    汉・王逸
                       └───────┘
    ●卷一
    《离骚经》者，屈原之所作也。屈原与楚王同姓，仕于怀王，为三闾大夫。
三闾之职，掌王族三姓，曰：昭、屈、景。屈原序其谱属，率其贤良，以厉国士。
入则与王图议政事，决定嫌疑；出则监察群下，应对诸侯，谋行职修。王甚珍之。
同列大夫上官靳尚妒害其能，共谮毁之。王乃疏（一作逐）屈原。屈原执履忠贞，
而被谗袤（一作邪），忧心烦乱，不知所，乃作《离骚经》。离，别也；骚，
愁也；经，径也。言以放逐离别，中心愁思，犹依道径（夫容馆本作陈直径，一
云陈道径）以风谏君也。（一云陈道径）故上述唐虞三后之制，下序桀纣羿浇
（五到反）之败。冀君觉悟，反於正道而还己也。是时，秦昭王使张仪谲诈怀王，
令绝齐交。又使诱楚，请与俱会武关。遂胁（一作胁）与俱归，拘留不遣。卒客
死於秦。其子襄王复用馋言，迁屈原於江南，而屈原放在草（夫容馆本作山）野，
复作《九章》。援天引圣，以自证明。终不见省，不忍以清白久居浊世，遂赴汨
渊，自沈而死。《离骚》之文，依《诗》取兴，引类譬谕。故善鸟香草以配忠贞；
恶禽臭物以比馋亻妄；灵修美人以媲於君；宓妃佚女以譬贤臣；虬龙鸾凤以⒕
子；飘（一作飙）风云霓以为小人。其词温而雅，其义皎而朗（一作明）。凡百
君子，莫不慕其清高，嘉其文采，哀其不遇，而闵其志焉。
    ○离骚
    ※帝高阳之苗裔兮，
    德合天地称帝。苗，胤也。裔，末也。高阳，颛顼有天下之号也。《帝系》
曰：“颛顼娶于滕隍氏女而生老僮，是为楚先。其後，熊绎事周成王，封为楚子。
居於丹阳。周幽王时生若敖，奄征南海，北至江汉。其孙武王求尊爵於周，周不
与。遂僭号称王。始都於郢。是时生子瑕，受屈为客卿，因以为氏。”屈原自道
本与君共祖，俱出颛顼胤末之子孙，是恩深而义厚也。
    ※朕皇考曰伯庸。
    朕，我也。皇，美也。父死称考也。《诗》曰：“既右烈考。”伯庸，字也。
屈原言我父伯庸，体有美德，以忠辅楚，世有令名，以及於己。
    ※摄提贞于孟陬兮，
    太岁在寅曰摄提。孟，始也。贞，正也。于，於也。正月为陬。
    ※惟庚寅吾以降。
    惟，辞也。庚寅，日也。降，下也。《孝经》曰：“故亲生之膝下。”寅为
阳正，故男始生而立於寅。庚为阴正，故女始生而立於庚。言己以太岁在寅正月
始春之日下母之体而生，得阴阳之正中也。
    ※皇览揆余初度兮，
    皇，皇考也。览，睹也。揆，度也。余，我也。初，始也。夫容馆本余下有
于字。
    ※肇锡余以嘉名：
    肇，始也。锡，赐也。嘉，善也。言己美父伯庸观我始生年时，度其日月，
皆合天地之正中，故赐我以美善之名也。
    ※名余曰正则兮，
    正，平也。则，法也。
    ※字余曰灵均。
    灵，神也。均，调也。言正乎可法则者，莫过於天。养物均调者，莫神於地。
高平曰原，故父伯庸名我为平，以法天；字我为原，以法地。言己上之能安君，
下之能养民也。《礼》云：“子生三月，父亲名之。既冠而字之。”名者，所以
正形体，定志意也。字者，所以崇仁义，序长幼也。夫人非不荣，非字不彰。故
子生，父思善应而名字之。以表其德，观其志意也。
    ※纷吾既有此内美兮，
    纷，盛貌。
    ※又重之以纺堋
    罚远也。言己之生，内含天地之美气，重又绝远之能，与众异也。言谋足
以安社稷；智足以解国患。威能制强御，仁能怀远人也。
    ※扈江离与辟芷兮，
    扈，被也。楚人名被为扈。江离、辟芷皆香草名也。辟，幽也，芷幽而香芳
也。
    ※纫秋兰以为佩。
    纫，索也。兰，香草也，草秋而芳。佩，饰也，所以象德也。故行清洁者佩
芳；德光明者佩玉；能解结者佩Δ；能决疑者佩汀９士鬃游匏不佩也。言己修
身清洁，乃取江离、辟芷以为衣被，纫索秋兰以为佩饰，博采众善以自约束也。
    ※汩余若将不及兮，
    汩，去貌，疾若水流也。
    ※恐年岁之不吾与。言我念年命汩然流去，诚欲辅君，心中汲汲，常若不及。
又恐年岁忽过，不与我相待，而身老耄也。
    ※朝搴比之木兰兮，
    搴，取也。比，山名也。
    ※夕揽洲之宿莽。
    揽，采也。水中可居者曰洲。草冬生不死者，楚人名之曰宿莽。言己旦起，
升山采木兰，上事太阳，承天度也；夕入洲泽，采取宿莽，下奉太阴，顺地数也。
动以神祗自敕诲也。木兰去皮不死，宿莽遇冬不枯。屈原以喻谗人虽欲困己，己
受天命，终不可变易也。
    ※日月忽其不淹兮，
    淹，久也。《释文》忽作弧
    ※春与秋其代序。
    代者，更也。序，次也。言日月昼夜常行，忽然不久。春往秋来，以次相代，
言天时易过，人年易老也。
    ※惟草木之零落兮，
    零、落皆堕也。草曰零木曰落也。零，一作苓。
    ※恐美人之迟暮。
    迟，晚也。美人，谓怀王也。人君服饰美好，故言美人也。言天时运转，春
生秋杀，草木零落，岁复尽矣。而君不建立道德，举用贤能，则年老耄晚暮，而
功不成，事不遂也。
    ※不扶壮而弃秽兮，
    年德盛曰壮。弃，去也。秽，行之恶也。以喻谗邪，百草为稼穑之秽，谗佞
亦为忠直者害也。
    ※何不改乎此度也？
    改，更也。言愿君甫及年德盛壮之时修明政教，弃远谗佞，无令害贤。改此
惑谗之度，修先王之法德也。
    ※乘骐骥以驰骋兮，
    骐骥，骏马也。以喻贤智。言乘骏马，一日可致千里，以言任贤智，可成於
治也。
    ※来吾导夫先路！
    路，道也。言己如得任用，将驱先行，愿来随我，遂为君导入圣王之道。
    ※昔三后之纯粹兮，
    昔，往也。后，君也。谓禹、汤、文王也。至美曰纯，齐同曰粹。
    ※固众芳之所在；
    众芳，喻群贤也。言往古夏禹、殷汤、周文王之所以能纯美其德，而有圣明
之称者，皆举用众贤，使在显职。故道化兴而万国宁也。
    ※杂申椒与菌桂兮，
    申，重也。椒，香木也。其芳小，重之乃香。菌，熏也。叶曰桂，根曰熏也。
    ※岂维纫夫蕙ぇ？
    纫，索也。蕙ぇ皆香草也，以喻贤者。言禹、汤、文王虽有圣德，犹杂用众
贤，以致于治，非独索蕙ぇ，任一人也。故尧有禹、咎繇、伯夷；夏有朱虎、伯
益、夔；殷有伊尹、傅说；周有吕望、旦散、宜生、召华。是杂用众芳之效也。
    ※彼尧舜之耿介兮，
    耿，光也。介，大也。
    ※既遵道而得路。
    遵，循也。路，正也。言尧舜所以能有光大圣明之称者，以循用天地圣明之
道，举贤任能，使得万事之正也。夫先三后者，称近以及远，明道德同也。
    ※何桀纣之猖披兮，
    昌被，衣不带貌。
    ※夫唯捷径以窘步。
    捷，疾也。径，邪道也。窘，急也，言桀纣愚惑，违背天道，施行惶遽，衣
不暇及带，欲涉邪径，急疾为治，故身着陷阱，至於灭亡，以法戒君也。
    ※惟夫党人之偷乐兮，
    党，朋也。《论语》曰：“群而不党。”偷，苟且也。
    ※路幽昧以险隘。
    路，道也。幽昧，不明也。险隘，喻倾危也。言己念彼谗人相与朋党，嫉怨
忠直，苟且偷乐，不知君道不明，国将倾危，以及其身也。
    ※岂余身之惮殃兮，
    惮，难也。殃，咎也。
    ※恐皇舆之败绩！
    皇，后也。舆，君之所乘，以喻国也。绩，功也。言我欲谏争者，非难身之
被殃咎也，但恐君国倾危，以败先王之功也。
    ※忽奔走以先後兮，及前王之踵武。
    踵，继也。武，迹也。《诗》云：“履帝武敏歆”，言己急欲奔走先後，以
辅翼君者，冀及先王之德，续其迹而广其基也。奔走先後，四辅之职也。《诗》
曰：“予曰有奔走，予曰有先後。”是之谓也。
    ※荃不察余之中情兮，
    荃，香草，以喻君也。人君被服芳香，故以香草为喻。恶数指斥尊者，故变
言荃也。
    ※反信谗而斋怒。
    斋，疾也，言怀王不徐徐察我忠信之情，反信谗言，而疾怒我也。
    ※余固知謇謇之为患兮，
    謇謇，忠贞貌也。《易》曰：“王臣謇謇，匪躬之故。”
    ※忍而不能舍也。
    舍，止也，言己知忠言謇謇，刺君之过，必为身患，然中心不能自止而不言
也。
    ※指九天以为正兮，
    指，语也。九天谓中央八方也。正，平也。
    ※夫惟灵分故也！
    灵，谓神也。罚远也。能神明远见者，君德也。故以喻君。言己将陈忠荣
内虑之心，上指九天，以告语神明，使平正之。唯用怀王之故，欲自尽者也。
    ※初既与余成言兮，
    初，始生也。成，平也。言犹议也。
    ※後悔遁而有他，
    遁，隐也，言怀王始信任己，与我平议国政，後用谗言，中道悔恨，隐匿其
情，而有他志也。
    ※余既不难夫离别兮，
    近曰离，远曰别。
    ※伤灵分数化。
    化，变也。言我竭忠见过，非难与君别也，伤念君信用馋言，志数变易无常
操也。
    ※余既滋兰之九畹兮，
    滋，莳也。十二亩为畹，或曰田之长为畹也。
    ※又树蕙之百<亩人>。
    树，种也。二百四十步为亩。言己虽见放流，犹种莳众香，循行仁义，勤身
勉力朝暮不倦也。
    ※畦留夷与揭车兮，
    畦，共呼种之名。留夷，香草也，揭车，也芳草。一名{元}舆。五十亩为
畦。
    ※杂杜蘅与芳芷。
    杜蘅、芳芷皆香草名也。言己积累众善以自洁饰，复植留夷、杜蘅，杂以芳
芷，芳香益畅，德行弥盛也。
    ※冀枝叶之峻茂兮，
    冀，幸也。峻，长也。
    ※愿沂焙跷峤刈。
    刈，获也。草曰刈。谷曰获，言己种植众芳，幸其枝叶茂长，实核成熟，愿
待天时，吾将获取收藏而飨其功也。以言君亦宜畜养众贤，以时进用，而待仰其
汁也。
    ※虽萎绝其亦何伤兮，
    萎，病也。绝，落也。
    ※哀众芳之芜秽。
    言己所种众芳草，当刈未刈，早有霜雪，枝叶虽早萎病绝落，何能伤於我乎？
哀惜众芳摧折，枝叶芜秽而不成也。以言己罚ǚ蛉莨荼疚笞餮）行忠信，冀君
任用，而遂斥弃，则使众贤志士失其所也。
    ※众皆竞进以贪婪兮，
    竞，<立立>（四部丛刊本误作泣）也。爱财曰贪，爱食曰婪。
    ※凭不厌乎求索。
    凭，满也。楚人名满曰凭。言在位之人无有清洁之志，皆并进趣贪婪於财利，
中心虽满，犹复求索，不知厌饱者也。
    ※羌内恕己以量人兮，
    羌，楚人语词也，犹言卿，何为也。以心揆心为恕。量，度也。
    ※各兴心而嫉妒。
    兴，生也。害贤为嫉，害色为妒。言在位之臣，心皆贪婪，内以其志，恕度
他人，谓与己不同，则各生嫉妒之心。推弃清洁，使不得用也。
    ※忽驰鹜以追逐兮，非余心之所急。
    言众人所以驼鹜惶遽者，追逐权贵求财利也，故非我心之所急务。众人急於
财利，我独急於仁义也。
    ※老冉冉其将至兮，
    七十曰老。冉冉，行貌。
    ※恐访之不立。
    立，成也。言人年命冉冉而行，我之衰老将以速至。恐飞恚ǚ蛉莨荼咀餍校
建德，而功不成名不立也。《论语》曰：“君子疾没世而名不称焉。”屈原建志
清白，贪流名於後世也。
    ※朝饮木兰之坠露兮，
    坠，堕也。
    ※夕餐秋菊之落英。
    英，华也，言己旦饮香木之坠露，吸正阳之津液。暮食芳菊之落华，吞正阴
之精蕊。勤以香洁自润泽也。
    ※苟余情其信窨湟粤芬兮，
    苟，诚也。练，简也。
    ※长<咸页>颔亦何伤。
    <咸页>颔，不饱貌。言己饮食清洁，诚欲使我行貌信而美好，中心简练而合
於道要。虽常<咸页>颔饥而不饱亦无所伤病也。何者众人苟欲饱於财利，己独欲
饱於仁义也。
    ※饽靖以结ぇ兮，
    猓持也。根，以喻本也。
    ※贯薜荔之落蕊。
    贯，累也。薜荔，香草也，缘木而生落，堕也。蕊，实也。累香草之实，执
持忠信貌也，言己施行常饽疽坚，据持根本，又贯累香草之实，执持忠信，不
为华饰之行也。
    ※矫菌桂以纫蕙兮，
    矫，直也。
    ※索胡绳之纟丽々。
    胡绳，香草也。纟丽纟丽，索好貌，言己行虽据履根本，犹复矫直菌桂芳香
之性，纫索胡绳，令之泽好，以善自约束，终无懈己也。
    ※謇吾法夫前修兮，非世俗之所服。
    言我忠信謇謇者，乃上法前世远贤，固非今俗人之所行也。一云（夫容馆本
作或曰），謇，难也，言己服饰虽为难法，我仿前贤以自修洁，非今世俗人所服
佩。
    ※虽不周於今之人兮，
    周，合也。
    ※愿依彭咸之遗则！
    彭咸，殷贤大夫也，谏其君不听，自投水而死。遗，馀也。则，法也。言己
所行忠信，虽不合於今之世人，愿依古之贤者彭咸馀法，以自率厉也。
    ※长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
    艰，难也，言己自伤施行不合於世，将效彭咸自沉於渊，乃太息长悲，哀念
万民，受命而生，遭遇多难，以陨其身。申生雉经，自胥沉江，是谓多难也。
    ※余虽好服窨湟渣跫割抠猓
    跫割浚以马自喻也。缰在口曰跫福革络头曰羁，言为人所系累之也。
    ※謇朝谇而夕替。
    谇，谏也，《诗》云：“谇予不顾”。替，废也，言己虽有绝远之智，窨
好之姿，然以为谗人所跫割慷系累也，故朝谏謇謇於君，夕暮而身废弃也。
    ※既替余以蕙纟襄兮，
    纟襄，佩带也。
    ※又申之以揽ぇ。
    又，复也。言君所以弃己者，以余带佩众香，行役忠正之故也。然犹复重引
芳ぇ出自结束，执意弥笃也。
    ※亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔！
    悔，恨也，言己履行忠信，执守清白，亦我心中之所美善也。虽以见过，支
解九死，终不悔恨。
    ※怨灵分浩荡兮，
    上政迷乱则下怨，父行悖惑则子恨。灵罚谓怀王也，浩犹浩浩，荡犹荡荡，
无思虑貌也，《诗》云：“子之荡兮”。
    ※终不察夫民心。
    言己所以怨恨於怀王者，以用心浩荡，骄傲放恣，无有思古，终不察荇万民
善恶之心，故朱紫相乱，国将倾危也。夫君不思虑，则忠臣被诛，则风俗怨而生
逆暴，故民心不可不熟察之也。
    ※众女嫉余之蛾眉兮，
    众女谓众臣也，女，阴也，无专擅之义，犹君动而臣随也，故以喻臣也。蛾
眉，好貌。
    ※谣诼谓余以善淫。
    谣谓毁也。诼犹谗也。淫，邪也，言众女嫉妒蛾眉美好之人，谓之美而淫，
不可信也，犹众臣嫉妒忠正，言己淫邪不可任用也。
    ※固时俗之工巧兮，亻面规矩而改错。
    亻面，背也。圆曰规，方曰矩。改，更也。错，置也，言今世之工才智强巧，
背弃规矩，更造方圆，必不坚固，败材木也，以言佞臣巧於言语，背违先圣之法，
以意妄造，必乱政治，危君国也。
    ※背绳墨以追曲兮，
    追，犹随也。绳墨所以正其曲直。
    ※竞周容以为度。
    周，合也，法，度也，言百工不循绳墨之直道，随从曲木，屋必倾危而不可
居也，以言人臣不修仁义之道，背弃忠直，随从妄佞，苟合於世，以求容媚，以
为常法，身必倾危，而被刑戮也。
    ※忄屯郁邑余噘奄猓
    忄屯，忧貌。噘眩失志貌。啵犹堂堂，立貌也。傺，犹住也。楚人名住
曰傺。邑一作悒；一本注云：忄屯，自念貌。
    ※吾独穷困乎此时也。
    言我所以忄屯忄屯而忧（夫容馆本作自念），中心郁悒，怅然住立者，以不
能随从世俗，屈求容媚，故为时人所穷困也。
    ※宁溘死以流亡兮，
    溘，犹奄也。
    ※余不忍为此态也。
    言我宁奄然而死，形体流亡，不忍以中正之性，为邪淫之态也。
    ※鸷鸟之不群兮，
    鸷，执也，此谓能执服众鸟，鹰灾类，以喻忠正也。
    ※自前世而固然。
    言鸷鸟执志刚厉，特处不群，以言忠正之士亦执分守节，不随俗人，自前世
固然，非独於今，比干、伯夷是也。
    ※何方圜之能周兮，夫孰异道而相安！
    言何所有方凿受圆枘而能合者，谁有异道而相安耶，言忠佞不相为用也。
    ※屈心而抑志兮，
    抑，案也。
    ※忍尤而攘诟。
    尤，过也。攘，除也。诟，耻也，言己所以能屈案心志，含忍罪过而不去者，
欲以除去耻辱，诛谗佞之人，如孔子者欲以除少正卯也。
    ※伏清白以死直兮，固前圣之所厚！
    言士有伏清白之志，意死忠直之节者，固前世圣王之所厚哀也。故武王伐纣，
封比干之墓，表商容之闾也。
    ※悔相道之不察兮，
    悔，恨也。相，视也。察，审也。
    ※延伫乎吾将返。
    延，长也。伫，立貌也。《诗》云：“伫立以泣”言自悔恨，相视事君之道，
不明审察，若比干伏节死於义，我故长立而望，将欲还反终己之志也。
    ※回朕车以复路兮，
    回，旋也。路，道也。
    ※及行迷之未远。
    迷，误也，言乃旋我之车以反故道，及己迷误之路，尚未甚远也。同姓无相
去之义，故屈原遵道行义，欲还归之也。
    ※步余马於兰皋兮，
    步，徐行也。泽曲曰皋，《诗》云：“鹤鸣于九皋”。
    ※驰椒丘且焉止息。
    土高四堕曰椒丘，言己欲还，则徐步我之马於芳泽之中，以观听怀王，遂止
高丘而止息，以须君命也。
    ※进不入以离尤兮，退将复肺岢醴。
    退，去也，言己诚欲遂进，竭其忠诚。君不肯纳，恐归重遇祸，故将复去
吾初始清洁之服也。
    ※制芰荷以为衣兮，
    制，裁也。芰，菱也。秦人曰{艹后}。荷，芙蕖也。
    ※集芙蓉以为裳。
    芙蓉，莲华也。上曰衣，下曰裳。言己进不见纳，犹复制裁芰荷，集合芙蓉，
以为衣裳，被服愈洁，飞朴明（夫容馆本有也字）。
    ※不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。高余冠之岌岌兮，
    岌岌，高貌。
    ※长余佩之陆离。
    陆离，犹参差，众貌也。言己怀德不用，复高我之冠，长我之佩，尊其威仪，
整其服饰，以异於众人之服。
    ※芳与泽其杂糅兮，
    芳，德之貌也。泽，质之润也。玉坚而有润泽。糅，杂也。
    ※唯昭质其犹未亏。
    唯，独也。昭，明也。亏，歇也。言我外有芬芳之德。内有玉泽之质，二美
杂会，兼在於己，而不得施用，故独保明其身，无有亏歇而已，所谓道行则兼善
天下，不用则独善其身也。
    ※忽反顾以游目兮，
    忽，疾貌。
    ※将往观乎四荒。
    荒，远也，言己欲进忠信，以辅事君，而不见省，故忽然反顾而去，将遂游
目，往观四远之外，以求贤君也。
    ※佩缤纷其繁饰兮，
    缤纷，盛貌。繁，众也。
    ※芳菲菲其弥章。
    菲菲犹勃勃。芳，香貌也。章，明也，言己虽欲之四方荒远，犹整饰仪容，
佩玉缤纷而众盛，忠信勃勃而愈明，终不以远故改其行。
    ※民生各有所乐兮，余独好芬晕常。
    言万民禀天命而生，各有所乐。或乐谄佞，或乐贪淫，我独好修正直，以为
常行也。
    ※虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩！
    惩，艾也，言己好循忠信，以为常行，虽获{自辛}支解志犹不艾也。
    ※女Ч之婵媛兮，
    女Ч，屈原姊也。婵媛，犹牵引也。
    ※申申其詈予。
    申申，重也。余，我也。言女Ч施行不与众合，以见流放，故来牵引，数怒
重骂我也。
    ※曰笮裥抑币酝身兮，
    曰，女Ч词也。笮，尧臣也。《帝系》曰：“颛顼後五世而生笮”裥遥
狠也。
    ※终然曦埠跤鹬野。
    蚤死曰曦病Ｑ砸⑹裹笮治洪水，裥液葑杂茫不顺尧命，乃殛之羽山，死
於中野。女Ч比屈原於笮，不承君意，亦将遇害也。
    ※汝何博謇而好焚猓纷独有此窨浣凇
    女Ч数谏屈原，言汝何为独博采往古，好峰厘溃有此窨湟熘节。不与众
同，而见憎恶於世也。
    ※ペべご以盈室兮，
    ペ，蒺藜也。べ，王刍也。ご，贫也。诗曰楚楚者ペ。又曰终朝采べ。三
者皆恶草，以喻谗佞盈满於侧者也。
    ※判独离而不服。
    判，别也。女Ч言众人皆佩ペべ贫，为谗佞之行，满於朝廷而获富贵，汝
独服兰蕙，守忠直，判然离别，不与众同，故斥弃也。
    ※众不可户说兮，孰云察余之中情？
    屈原外困群佞，内被姊詈。知世莫识，言己之心志所执，不可户人告，谁当
识我之中情之善否也。
    ※世并举而好朋兮，
    朋，党也。
    ※夫何茕独而不予听？
    茕，孤也。诗曰哀此茕独。余，我也，言此俗之人，皆行佞伪，相与朋党，
并相荐举忠直之士，孤茕特独，何肯听用我言而纳受之也？
    ※依前圣以节中兮，
    节，度也。《文选》以作之。
    ※喟凭心而历兹。
    喟，叹貌也。历，数也。兹，此也。言己所言皆依前代圣王之法，节气中和，
喟然舒愤懑之心，历数前世成败之道而为作此词也。
    ※济沅湘以南征兮，
    济，度也。沅湘，水名也。征，行也。
    ※就重华而陈词：
    重华，舜名也。帝系曰瞽叟生重华，是为帝舜。葬於九嶷山在於沅湘之南。
言己依圣王法而行，不容於世，故欲渡沅湘之水，南行就舜，陈词自说。稽疑圣
帝，冀闻要说以自开悟也。
    ※启九辩与九歌兮，
    启，禹子也。九辩、九歌，禹乐也。言禹平治水土伊有天下，启能承先志，
绩叙其业，育养品类，故九州之物，皆可辩数，九功之德，皆有次序而可歌也。
左氏传曰：六府三事，谓之九功，九功之德皆可歌也左。水火金木土希谓之六
府，正德、利用、厚生，谓之三事。
    ※夏康娱以自纵。
    夏康，启子太康也。娱，乐也。纵，放也。
    ※不顾难以图後兮，五子用失乎家巷。
    图，谋也。言夏王太康不遵禹启之乐而更作淫声，放纵情j以自娱乐，不顾
患难，不谋後世，卒以失国。兄弟五人，皆居於闾巷，失尊位也。尚书序曰，太
康失国，昆弟五人，须於洛溃作五子之歌，此逸篇也。
    ※羿淫游以佚田兮，
    羿，诸侯也。田，猎也。
    ※又好射夫封狐。
    封狐，大狐也。言羿为诸侯，荒淫游戏，以佚田猎，又射杀大狐，犯天之孽，
以亡其国也。
    ※固乱流其鲜终兮，
    鲜，少。固一作国，鲜一作选
    ※浞又贪夫厥家。
    浞，寒浞，羿相也。厥，其也。妇谓之家，言羿因夏衰乱，代之为政，娱乐
田猎，不恤民事，信任寒浞，使为国相，浞行媚於内，施赂於外，树之诈匿，而
专其权势，羿田将归，使家臣逢蒙射而杀之，贪其家以为妻也。羿以乱得政，身
即灭亡，故言鲜终。
    ※浇身被服强圉兮，
    浇，寒浞子也。强圉，多力也。
    ※纵欲而不忍。
    纵，放也。言浞娶羿妻而生浇，强梁多力，纵放其情，不忍其欲，以杀夏后
相也。
    ※日康娱而自忘兮，
    康，安也。
    ※厥首用夫颠陨。
    首，头也。自上下曰颠。陨，坠也。言浇既灭杀弑夏后相，而安居无忧，日
作淫乐，忘其过恶，卒为相子少康所诛。其头颠陨而堕地。论语曰：“羿善射，
汤舟，俱不得其死然。”（洪补本无论语曰句）自此以上，羿、浇、寒浞之事，
皆见《左氏传》。
    ※夏桀之常违兮，乃遂焉而逢殃。
    殃，咎也。言夏桀上背天道，下逆於人理，乃遂以逢殃咎，终为殷汤所诛灭。
    ※后辛之菹醢兮，
    后，君也。辛，殷之亡王纣名也，为武王所诛灭。藏菜曰菹，肉酱曰醢。
    ※殷宗用而不长。
    言纣无道，杀比干，醢梅伯，武王仗黄钺行天罚，殷宗遂绝，不得长久也。
    ※汤禹俨而祗敬兮，
    严，畏也。祗，敬也。
    ※周论道而莫差。
    周，周家也。差，过也。严殷汤、夏禹、周之文王，受命之君，皆畏天敬贤，
论议道德，无有过差，故能获夫神人之助，子孙蒙其福桃病
    ※举贤而授能兮，循绳墨而不颇。
    颇，倾也。言三王选士，不遗幽陋，举贤用能，不顾左右，行（夫容馆本作
修）用先圣法度，无有倾失，故能绥万国安天下。《易》曰：“无平不颇。”
    ※皇天无私阿兮，
    所爱为私，所私为阿。
    ※览民德焉错辅。
    错，置也。辅，佐也。言皇天神明无所私阿，观外民之中有道德者，因置以
为君。使贤能辅佐，以成其志也。故桀为无道传与汤，纣为淫传与文王。
    ※夫维圣哲以茂行兮，
    哲，圣也。茂，盛也。
    ※苟得用此下土。
    苟，诚也。下土谓天下也，言天下之所立者，独有圣明之志，盛德之行，故
得用事天下，而为外民之主。
    ※瞻前而顾後兮，
    瞻，观也。顾，视也。前禹汤，後谓桀纣。
    ※相观民之计极。
    相，视也。计，谋也。极，穷也。言前观汤禹之所以兴，顾视桀纣之所以亡，
足以观察万民忠佞之谋，穷其真伪也。
    ※夫孰非义而可用兮，孰非善而可服？
    服，服事也。言世之人臣，谁有不行仁义而可任用，谁有不行信善而可服事
者乎？言人非义则德不立，非善则行不成。
    ※阽余身而危死兮，
    阽，犹危也。一本死下有节字。夫容馆本死下有节字，引一本无节字。
    ※览余初其犹未悔。
    言己正言危行，身将死亡，尚观初世伏节之贤士，我志所乐，不悔恨也。
    ※不量凿而正枘兮，
    量，度也。正，方也。枘所以凿孔也。
    ※固前芬暂硝啊
    言工不量度其凿而方正其枘，则物不固而木破矣。臣不度君贤愚，竭其忠信，
则被<台辛>过，而身殆矣。自前世修名之人，以获菹醢，龙逢、梅伯诸人是也。
    ※曾垤び嘤粢刭猓
    曾，累也。垤ぃ惧貌。或曰，曾重垤ぃ哀泣之声也。郁邑，忧也。曾一
作增，邑一作悒。
    ※哀朕时之不当。
    言我累息而惧，郁邑而忧者，自哀生不当举贤之时而值菹醢之世。
    ※揽茹蕙以掩涕兮，
    茹，柔酾也。
    ※г余襟之浪浪。
    г，濡也。衣皆谓之襟，浪浪，流貌也。言己自伤放在草泽，心悲泣涕下，
г濡我衣，浪浪而流，犹引取柔酾杏草以自掩拭。不以悲故失仁义之则也。
    ※跪敷衽以陈辞兮，
    敷，布也。衽，衣前也。陈辞於重华，道羿浇以下也。故下句云发轫於苍梧
也。
    ※耿吾既得此中正。
    耿，明也。言己上观禹汤文王修德以兴，下见羿浇桀纣行恶以亡，中知龙逢、
比干执履忠直，身以菹醢，乃长跪而布衽，亻免首省念，仰诉於天，则中心晓明，
得此中正之道。精合真人，神与化游。故设乘云驾龙，周历天下，以慰己情，缓
忧思也。
    ※驷玉虬以乘踪猓
    有角曰龙，无角曰虬。祝凤凰别名也。《山海经》云：“咨碛形宀识文
如凤凰类也。”以为车饰。
    ※溘埃风余上征。
    溘犹掩也。埃，尘也。言我设往行游，将乘玉虬，驾凤车，掩尘埃而上征去。
离世俗远群小也。
    ※朝发轫於苍梧兮，
    轫，扌耆轮木也。苍梧，舜之所葬也。扌耆一作支。
    ※夕余至乎县圃。
    县圃，神山也。在昆仑之上。《淮南子》曰：“昆仑、县圃，维乃通天。言
己朝发帝舜之居，夕至县圃之山，受道圣王，而登神明之山。
    ※欲少留此灵琐兮，
    灵以喻君。琐，门镂也，文如连琐，楚王之省ト也。或曰，灵，神之所在也。
琐，门有青琐也。言未得入门，故欲少往门外也。
    ※日忽忽其将暮。
    言己诚欲少留於君之省ト，以须政教。日又忽忽去，时将欲暮，年岁且尽，
言己衰老也（夫容馆本无也字）。
    ※吾令羲和弭节兮，
    羲和，日御也。弥，按也，按节徐步也。
    ※望崦嵫而勿迫。
    崦嵫，日所入山也。下有蒙水，水中有虞渊。迫，附也。言我恐日暮年老，
道德不施不用，欲令日御按节徐行，望日所入之山，且勿以附近，冀及盛时遇贤
君也。
    ※路曼曼其吩顿猓
    罚长也。
    ※吾将上下而求索。
    言天地广大，其路曼曼，远而且长，不可卒遍，吾方上下左右，以求索贤人
与己合志也。
    ※饮余马於咸池兮，
    咸池，日浴处也。
    ※扌余辔乎扶桑。
    扌，结也。扶桑，日所拂木也。《淮南子》曰：日出俟龋浴乎咸池，拂
于扶桑。爰始将行，是谓フ明。言我乃往至东极之野，饮马於咸池，与日俱浴。
以洁己身。结我车辔，於扶桑，以留日行，幸得不老，延年寿高大也。
    ※折若木以拂日兮，
    若木，在昆仑西极。其华照下地。拂，击也。一云蔽也（此四字夫容馆本无）。
    ※聊逍遥以相羊。
    聊，且也。逍遥、相羊皆游也。言己扌结日辔，恐不能制也。年时卒过，
故复转之西极，折取若木，以拂击日，使之还去，且相羊而游以待君命也。或谓
拂蔽也。以若木鄣蔽日，使不得过也。
    ※前望舒使先驱兮，
    望舒，月御也。月体光明以喻臣清白也。
    ※後飞廉使奔属。
    飞廉，风伯也。风为号令，以喻君命，言己使清白之臣如望舒，先驱求贤，
使风伯奉君命於後，以告百姓。飞廉、风伯，神名也。或曰，驾乘龙云，必假疾
风之力，使奔属於後也。
    ※鸾皇为余先戒兮，
    鸾，俊鸟也。皇，凤雌也。以喻仁智之士也。
    ※雷师告余以未具。
    雷为诸侯，以兴於君。言己使仁智之士如鸾皇，先戒百官，将往适道，而君
怠惰，告我严装未具。
    ※吾令凤鸟飞腾兮，继之以日夜。
    言我使凤鸟明智之士飞行天下，以求同志，续以日夜冀相逢遇也。
    ※飘风屯其相离兮，
    回风为飘，飘风无常之风，以兴邪恶之众也。屯其相离，言不与己和合也。
    ※帅云霓而来御。
    云霓，恶气也。以喻佞人。御，迎也。言己使凤鸟往求同志之士，欲与俱共
事君，反见邪恶之人相与屯聚，谋欲离己。又遇佞人相帅来迎，欲使我变节以随
之也。
    ※纷纟々其离合兮，
    纷，盛多貌。纟纟，犹亻尊亻尊，聚貌也。
    ※斑陆离其上下。
    斑，乱貌。陆离，纷散也。言己游观天下，但见俗人竞为谗佞亻尊亻尊沓沓
相聚。乍离乍合，上下之义，斑然散乱，而不可知也。
    ※吾令帝阍开关兮，
    帝谓天帝也。阍，主门者也。
    ※倚阊阖而望予（音舆）。
    阊阖，天门也。言己求贤不得，疾谗恶佞，将上诉天帝，使阍人开关，又倚
天门，望而距我，使我不得入也。
    ※时暧暧其将罢兮，
    暧暧，ウ昧貌，罢，极也。
    ※结幽兰而延伫。
    言世时世ウ昧，无有明君。周行罢极，不遇贤士，故结芳草，长立有还意。
    ※世溷浊而不分兮，
    溷，乱也。浊，贪也。
    ※好蔽美而嫉妒。
    言时世君乱臣贪，不别善恶，好蔽美德，而嫉妒忠信也。
    ※朝吾将济於白水兮，
    济，渡也。《淮南子》言，白水出於昆仑之山，饮之则不死也。
    ※登阆风而纟缏怼
    阆风，山名也。在昆仑之上。纟缏恚系马也。言己见中国溷浊，则欲渡白
水，登神山，屯车系马而留止也。白水洁净，阆风清明，言己修清白之行不懈也。
    ※忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。
    楚有高丘之山，女以喻臣，言己虽去，意不能已，犹复顾念楚国无有贤臣，
心为之悲而流涕也。或云，高丘，阆风山上也。无女，喻无与己同心。旧说：高
丘，楚地名也。
    ※溘吾游此春宫兮，
    溘，奄也。春宫，东方青帝舍也（夫容馆本无也字）。溘一作龈恰
    ※折琼枝以继佩。
    继，续也。言己行游，奄然在於青帝之舍，观万物始生，皆出於仁义，复折
琼枝以继佩，守仁行义，志弥固也。
    ※及荣华之未落兮，
    荣华，喻颜色也。落，堕也。
    ※相下女之可诒。
    相，视也。诒，遗也。言己既修行仁义，冀得同志，愿及年德盛时，颜貌未
老，视天下贤人，将持玉帛而聘遗之，与俱事君也。诒一作贻。
    ※吾令丰隆阍瀑猓
    丰隆，闶ΑＲ辉焕资Γǚ蛉莨葑鞣崧。雷师）。
    ※求宓妃之所在。
    宓妃，神女也。以喻隐士。言我令雷师丰隆乘云周行，求隐士清洁若宓妃者，
欲与并心力也。宓一作ж。
    ※解佩纟襄以结言兮，
    纟襄，佩带也。
    ※吾令謇芬晕理。
    蹇罚伏羲氏之臣也。理，分理，述礼意也。言己既见宓妃，则解我佩带之
玉结言语，使古贤蹇范为媒理也。伏羲时敦朴，故使其臣也。纷纟纟其离
合兮忽纬纟画其难迁纬纟画，乖戾也。迁，徒也。言蹇修既持其佩带通言，而谗
人复相聚毁败，令其意一合一离，遂以乖戾而见距绝，言所居深僻难迁徙也。
    ※夕归次於穷石兮，
    次，舍也。再宿为信。过信为次。《淮南子》言弱水出於穷石，入于流沙也。
    ※朝濯发乎洧盘。
    洧盘，水名也。禹大传曰，洧盘缀水出崦嵫山，言宓妃体好清洁，暮即归舍
穷石之室，朝沐洧盘之水，遁世隐居不肯仕也。盘一作鳌
    ※保厥美以骄傲兮，
    居简曰骄，侮慢曰傲。傲一作敖。夫容馆本作敖。
    ※日康娱以淫游。
    康，安也，言宓妃用志高远保守美德，骄敖侮慢，日自娱乐以游戏，无有事
君之意也。
    ※虽信美而无礼兮，来违弃而改求。
    违，去也。改，更也。言宓妃虽信有美德，傲骄无礼，不可与共事君。虽来
复弃去，而更求贤良也。弃一作弃。
    ※览相观於四极兮，周流乎天余乃下。
    言我乃复往观四极，周流求贤，然後乃来下也。览相一作求览，一无乎字。。
    ※望瑶台之偃蹇兮，
    石次玉名曰瑶。《诗》曰：“报之以琼瑶”。偃蹇，高貌也。
    ※见有僦佚女。
    有伲国名。佚，美也。谓帝喾之妃，契母简狄也。配圣帝，生贤子，以谕
贞贤也。《诗》曰：“有俜浇，帝立子生商。”《吕氏春秋》曰：“有偈嫌
美女，为建高台而饮食之。”言己望见瑶台高峻，睹有偈厦琅，思得与共事君
也。佚一作袷А
    ※吾令鸩为媒兮，
    鸩，运日也，毒可杀人，以喻谗贼也。
    ※鸩告余以不好。
    言我使鸩鸟为媒。以求简狄，其信谗贼，不可信用，还诈告我言不好也。
    ※雄鸠之鸣逝兮，
    逝，往也。
    ※余犹恶其佻巧。
    佻，轻也。巧，利也。言又使雄鸠衔命而往，其性轻佻巧利，多语言而无要
实，复不可信用也。
    ※心犹豫而狐疑兮，欲自适而不可。
    适，往也。言己令鸩为媒，其心谗贼，以善为恶，又使雄鸠衔命而往，多言
无实，故中心狐疑犹豫，意欲自往，礼又不可，女当须媒，士必待介也。张衡
《思玄赋》袭用此句，然犹豫作犹与。
    ※凤凰既受诒兮，恐高辛之先我。
    高辛，帝喾有天下号也。《帝系》曰：“高辛氏为帝喾，帝喾次妃有偈现
女生契。”言己既得贤德之士若凤凰，受礼遗将行，恐帝喾先我得偌虻乙病Ｚ
一作诏，遗一作遣。
    ※欲远集而无所止兮，聊浮游以逍遥。
    言己既求简狄复後高辛，欲远集他方，又无所之。故且游戏观望，以忘其忧，
用以自适也。集一作进。
    ※及少康之未家兮，留有虞之二姚。
    少康，夏后相之子也。有虞，国名。姚姓，舜後也。昔寒浞事浇杀夏后相，
少康逃奔有虞，虞因妻以二女，而邑於纶纟昏，有田一成，有众一旅，能布其德，
以收夏众。遂诛灭浇，复禹之旧绩，屈原放至远方之外，博求众贤人索宓妃则不
肯见；求简狄又後高辛；幸若少康留止有虞而得二妃，以成显功，是不欲远去之
意也。
    ※理弱而媒拙兮，
    弱，劣也。拙，钝也。
    ※恐导言之不固。
    言己欲效少康，留而不去，又恐媒人弱钝，故达言於君，不能坚固，复使回
移也。
    ※世溷浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶。
    再言世溷浊者，怀襄二世明，故群下好蔽忠正之士，而举贤恶之人也。世一
作时。
    ※闺中既以邃远兮，
    小门谓之闺。邃，深也。一无以字。
    ※哲王又不寤。
    哲，智也。寤，觉也。言君处宫殿之中，其闺深远，忠言难通，指语不达。
自明智之王尚不能觉悟善恶之情。高宗杀孝己是也，何况不智之君而多ウ蔽，固
其宜也。怀朕情而不发兮余焉能忍与此终古
    言我怀忠信之情，不得发用，安能久与此ウ乱之君终古而居乎？意欲复去也。
一本忍下有而字。敦煌《楚辞音》残卷注：“焉，於连反。”
    ※索{艹}茅以{专}兮，
    索，取也。{艹}茅，灵草也。唬小折竹也。楚人名结草折竹以卜曰{专}。
《文选》{艹}作琼。夫容馆本作琼。
    ※命灵氛为余占之。
    灵氛，古明占吉凶者也。言己欲去，则无所集；欲止，又不见用忧懑不知所
从，乃取神草竹唬结而折之，以卜去留，使明智灵氛占其吉凶也。
    ※曰：“两美其必合兮，孰信范慕之？
    灵氛言以忠臣而事明君，两美必合，楚国谁能信明善恶，沸兄抑保欲相慕
及者乎？己宜以时去之也。隋骞公《楚辞音》残卷注下“曰”字云：“曰，灵氛
之词。”然则灵氛占辞何以用两“曰”字分而言之？前修说解纷纭，莫衷一是。
洪氏《补注》曰：“再举灵氛之言者，甚言其可去也。”汪瑗曰：“此灵氛因占
兆吉，复推其说，以劝屈子之词，而决其远之志也。”王夫之曰：“再言‘曰’
者，卜人申释所占之义，谓原抱道怀才，求贤者自不能舍。”蒋骥曰：“再言
‘曰’者，叮咛之辞。”又，清鲁笔《楚辞达》曰：“此‘曰’字乃原问辞，下
章‘曰’字，是灵氛答语。”戴震《屈原赋》注谓上“曰”下四语，屈原问卜之
辞，下“曰”下四语，“灵氛之告以吉占也”。陈本礼《屈辞精义》亦以上“曰”
字为“原问卜之词”，下“曰”字为“灵氛占词”。
    ※思九州之博大兮，岂唯是其有女？”
    言我思念天下博大，岂独楚国有君臣而可止乎？{囟心}，古文思，亦作思；
唯一作惟。夫容馆本作思。
    ※曰：“勉远逝而无狐疑兮，孰求美而释女？何所独无芳草兮，尔何怀乎故
宇？
    尔，汝也。怀，思也。宇，居也。言何所独无贤芳之君，何必思故居而不去
也。次皆灵氛之词也。
    ※世幽昧以眩曜兮，
    眩曜，惑乱貌。世一作时，眩一作餍。
    ※孰云察余之善恶？
    屈原答灵氛曰，当世人君ウ昧惑乱，不知善恶，谁当察我之善情而用己乎？
是难去之意也。善恶一作中情。《文选》善作美。
    ※民好恶其不同兮，惟此党人其独异。
    党，乡党也，谓楚国也。言天下万民之所好恶，其性不同，此楚国尤独异也。
民一作人。
    ※户服艾以盈要兮，
    艾，白蒿也。盈，满也。言或艾非芳草，一名水台也。《类聚》卷八二及
《唐类函》卷一八六载、《事类赋注》卷二四引“户服”并作“扈服”。
    ※谓幽兰其不可佩。
    言楚国户服白蒿，满其腰带，以为芬芳，反谓幽兰臭恶，为不可佩也。以言
君亲爱谗佞，憎远忠直贤良而不肯近之也。其一作兮，一作之。
    ※览察草木其犹未得兮，
    察，视。
    ※岂呈美其能当？
    呈，美玉也。相玉书言，呈大六寸，其曜自照，言时人无能知臧否，观
众草尚不能别其香臭，岂当知玉之美善乎？以为草木易别於禽兽，禽兽易别於珠
玉，珠玉易别於忠佞，知人为难也。
    ※苏粪壤谐溧兮，
    苏，取也。充，犹满也。壤，土也。
    ※谓申椒其不芳。”
    谓申椒臭而不香，言近小人而远君子也。
    ※欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。
    言己欲从灵氛劝去之占，则中心狐疑念楚国也。
    ※巫咸将夕降兮，
    巫咸，古神巫也。当殷中宗之时，降，下也。
    ※怀椒糈而要之。
    椒，香物所以降神也。糈，精米，所以享神也。言巫咸夕从天上来下，愿怀
椒糈要之，使筮者占兹吉凶之事也。糈，俗作椤
    ※百神翳其备降兮，九疑缤其并迎。
    翳，蔽也。缤，盛貌也。九嶷，舜所葬也，言巫咸得己椒糈，则将百神，蔽
日来下，舜又使九嶷之神，纷然迎我，知己之志也。疑一作嶷。
    ※皇剡剡其扬灵兮，
    皇，皇天也。剡剡，光貌。
    ※告余以吉故。
    言皇天扬其光灵，使百神告我当去就吉善也。
    ※曰：“勉升降以上下兮，
    勉，强也。上谓君，下谓臣也。升一作升。
    ※求榘踔所同。
    榘，法也。酰度也。言当自勉强，上求明君，下察贤臣，与己合法度者，
因与同志共为治也。榘一八矩，跻蛔鳝薄
    ※汤禹俨而求合兮，
    俨，敬也。合，匹也。俨一作严。
    ※挚咎繇而能调。
    挚，伊尹名，汤臣也。咎繇，禹臣也。调，和也。言汤禹至圣，犹敬承天道，
其匹合得伊尹、咎繇，乃能调和阴阳而安天下也。
    ※苟中情其好修兮，又何必用夫行媒。
    行媒，喻左右之臣也。言诚能中心常好善，则精感神明，贤君自举用之，不
必须左右荐达也。一无又字。
    ※说操筑於傅岩兮，
    说，傅说也。傅岩，地名。
    ※武丁用而不疑。
    武丁，殷之高宗也。言傅说抱怀道德，而遭遇於刑罚，操筑作於傅岩，武丁
思想贤者，梦得圣人，以其形象求之，因得傅说，登以为公，道用大兴，为殷高
宗也。《书》曰：“高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，作《说命》，是
佚篇（夫容馆本无佚篇二字）也。”洪兴祖《补注》曰：“《孟子》曰：‘傅说
举於版筑之间。’《史记》云：‘说为胥靡，筑於傅险，见於武丁。武丁曰，是
也。遂以傅险姓之，号曰傅说。’险与岩同。徐广曰：‘《尸子》云，傅岩在北
海之洲。孔安国曰，傅氏之岩，在虞虢之界，通道所经，有涧水坏道，常使胥靡
刑人筑护此道。说贤而隐，代胥靡筑之，以供食也。”
    ※吕望之鼓刀兮，
    吕，太公之氏姓也。鼓，鸣也。或言吕望太公，姜姓也。未遇之时鼓刀屠於
朝歌也。夫容馆本无“或言”以下数字。
    ※遭周文而得举。
    言太公避纣居东海之滨，闻文王作兴，盍往归之，至朝歌，道穷困，自鼓刀
而屠，遂西钓於渭滨，文王梦得圣人，於是出猎而见之遂载以归，用以为师，言
吾先公望子久矣。因号为太公望。或言周文王梦立令狐之津，太公在後，帝曰：
“昌，赐汝名师。”文王再拜，太公梦亦如此。文王出田，见识所梦载与俱归，
以为太师也。
    ※甯戚之讴歌兮，
    宁戚，卫人。
    ※齐桓闻以该辅。
    该，备也。宁戚修德不用退而商贾，宿齐东门外，桓公夜出，宁戚方饭牛，
叩角而商歌，桓公闻之知其贤，举用为客卿，备辅佐也。
    ※及年岁之未晏兮，
    晏，晚。
    ※时亦犹其未央。
    央，尽也。言己所以汲汲欲辅佐君者，冀及年未晏晚，以成德化也。然年时
亦尚未尽，冀若三贤之遭遇也。其一作而。
    ※恐鹈熘先鸣兮，
    鹈夫，一名买希常以春分日鸣也。鹈一作单。洪兴祖引颜师古《汉书》
注：氲一名买辏一名子规，一名杜鹃。
    ※使夫百草为之不芳。
    言我恐鹈夫以先春分鸣使百草华英摧落，芬芳不得成也，以喻谗言先至，
使忠直之士蒙罪过也。
    ※何琼佩之偃蹇兮，
    偃蹇，众盛貌。佩一作巍
    ※众崛欢蔽之，
    言我佩琼玉，怀美德，偃蹇而盛。众人崛欢蔽之，物不得施用也
    ※惟此党人之不谅兮，
    谅，信。谅一作亮。
    ※恐嫉妒而折之。
    言楚国之人不尚忠信之行，共嫉妒我正直，必欲折挫而败毁之也。汤炳正据
王逸注文“共嫉妒我正直”云云，谓王氏本恐作共。
    ※时缤纷其变易兮，又何可以淹留。
    言时世溷浊，善恶变易，不可以久留，宜速去也。其一作以。
    ※兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。
    荃蕙，皆美香草也。言兰芷之草变易其体而不复香，荃蕙化而为菅茅，失其
本性也，以言君子更为小人，忠信更为佞伪也。
    ※何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也？
    言往昔芬芳之草今皆直为萧艾而已，以言往日明智之士，今皆佯愚狂惑不顾
也。
    ※岂其有他故兮，莫好分害也。
    言士民所以变直为曲者，以上不好用忠信之人，害其善志之故也。一无也字。
王氏注未释莫字之义。
    ※余以兰为可恃兮，
    兰，怀王少弟司马子兰也。恃，怙也。
    ※羌无实而容长。
    实，诚也。言我以司马子兰怀王之弟，应荐贤达，能可怙而进，不意内无诚
信之实，但有长大之貌，浮华而已。
    ※委厥美以从欲兮，
    委，弃。
    ※苟得列乎众芳。
    言子兰弃其美质正直之性，随俗谄佞，苟欲列於众贤之位，无进贤之心也。
    ※椒专佞以慢忄舀兮，
    椒，楚大夫子椒也。忄舀，淫也。慢一作谩，《释文》又作迹烩嘁ㄒ蛔
舀。
    ※杀又欲充夫佩帏。
    杀，茱萸也。似椒而非。以喻子椒似贤而非贤也。帏，盛香之囊，以喻亲
近，言子椒为楚大夫，处兰芷之位，而行淫慢佞谀之志又欲援引面从不贤之类，
使居亲近，无有忧国之心，责之也。夫一作其。
    ※既干进而务入兮，
    干，求也。而一作以。
    ※又何芳之能祗。
    祗，敬也。言子兰、子椒苟欲自进求入於君，身得爵禄而已，复何能敬爱贤
人，而举用之也。王氏“祗”训敬。清王引之谓祗即振字之假借。
    ※固时俗之流从兮，又孰能无变化？
    言时世俗人随从上化，若水之流，二子复以谄谀之行，众人谁有不变节而从
之者乎？疾之甚也。一作从流，一本从误作徙。
    ※览椒兰其若兹兮，又况揭车与江离。
    言观子椒子兰变志若此，况朝廷众臣，而不为佞媚以容其身耶！
    ※惟兹佩之可贵兮，委厥美而历兹。
    历，逢也。兹，此也。言己内行忠正，外佩众香，此诚可贵重，不意明君弃
其至美，而逢此咎也。之一作其，夫容馆本作其，引一作之。
    ※芳菲菲而难亏兮，
    亏，歇也。而一作其，亏一作妗
    ※芬至今犹未沫。
    沫，已也。言己所行纯美，芬芳勃勃，诚难亏歇，久而弥盛，至今尚未已也。
芬一作芬芬；勃一作氵孛。
    ※和调度以自娱兮，聊浮游而求女。
    言我虽不见用，犹和调己之行度，执守忠贞，以自娱乐，且徐徐浮游，以求
同志也。王氏以“和调度”解“和调己之行度”之意，必增字方得足其义。
    ※及余饰之方壮兮，周流观乎上下。
    上谓君也。下谓臣也。言我愿及年德方壮之时，周流四方，观君臣之贤，欲
往就之也。
    ※灵氛既告余以吉占兮，历吉日乎吾将行。
    言灵氛既告我以吉占，历善日吾将去君而远行也。
    ※折琼枝以为羞兮，
    羞，脯。
    ※精琼{靡灬}以为鸪ぁ
    精，凿也。{靡灬}，屑也。鸪ぃ粮也。《诗》云：“乃裹糇粮。”言我将
行，乃折取琼枝，以为脯腊，精凿玉屑，持以为粮食，饭饮香洁，冀以延年益寿
也。
    ※为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车。
    象，象牙也。言我驾飞龙，乘明智之兽，象玉之车，文章杂错，以言己德似
龙玉，而世莫之识也。
    ※何离心之可同兮，吾将远逝以自疏。
    言贤愚异心，何可合同！知君与己殊志，故将远去自疏而流遁也。疏，王注
作疏远义。
    ※奈岬婪蚶ヂ刭猓
    模转也。楚人名转曰摹！逗油肌贰《括地象》言：昆仑在西北，其高一
万一千里，上有琼玉之树也。
    ※路吩兑灾芰鳌
    言己设去楚国远行，乃转至昆仑神明山，其路长远，周流天下，以求其同志
也。
    ※扬云霓之ㄙ蔼兮，
    扬，披也。ㄙ霭，犹蓊郁，荫貌也（夫容馆本无也字）。一本扬下有志字。
    ※鸣玉鸾之啾啾。
    鸾，鸾鸟，以玉为之，著於衡和著於轼，啾啾，鸣声也。言己从昆仑将遂升
天，披云霓之蓊霭，排谗佞之党群，鸣玉鸾之啾啾而有节度也。
    ※朝发轫於天津兮，
    天津，东极箕斗之间，汉津也。
    ※夕余至乎西极。
    言己朝发天之东津，万物所生。夕至地之西极，万物所成。动顺阴阳之道，
且亟疾也。
    ※凤凰翼其承遒猓
    翼，敬也。澹旗也。画龙虎为逡病！段难　芬碜鞣住
    ※高翱翔之翼翼。
    翼翼，和貌。言己动顺天道，则凤凰来随我车。敬承迤欤高飞翱翔，翼翼
而和嘉忠正怀有德也。之一作而。
    ※忽吾行此流沙兮，
    流沙，沙流如水也。《尚书》曰：“馀波入于流沙”。
    ※遵赤水而容与。
    遵，循也。赤水出昆仑山。容与，游戏貌也，言我忽然过此流沙，遂循赤水
而游戏，虽行远方，动以洁清自洒（四部丛刊本洒作酒，夫容馆本洒作ε）饰也。
    ※麾蛟龙使梁津兮，
    举手曰麾。小曰蛟，大曰龙。或言以手教曰麾。津，西海也。蛟龙，水虫。
以蛟龙为桥，承以渡水，似穆王之越海，比鼋鼍以为梁也。使一作小
    ※诏西皇使涉予。
    诏，告也。西皇，帝少┮病Ｉ妫渡也。言我乃麾蛟龙，以桥西海，使少
来渡我。动与神兽圣帝相接，言能渡万民之厄也。予一作余。
    ※路吩兑远嗉栀猓
    艰，难。
    ※腾众车使径待。
    腾，过也。言昆仑之路，险阻艰难非人所能由。故令众车先过，使从邪径以
相待也。以言己所行高远，莫能及也。待一作侍。
    ※路不周以左转兮，
    不周，山名，在昆仑山西北。转，行也。
    ※指西海以为期。
    指，语也。期，会也。言己使语众车，我所行之道当过不周山而左行，俱会
西海之上也。过不周者，言道不合於世也左转者，言君行左乖，不与己同志也。
    ※屯余车其千乘兮，
    屯，陈也。
    ※齐玉醮蠖并驰。
    醮螅锢也，一云车辖也。乃屯陈我车，前後千乘，齐以玉为车辖。并驰左
右，言从己者众，皆游玉德，宜辅千乘之君也。醮螅洪兴祖引或作　
    ※驾八龙之婉婉兮，
    婉婉，龙飞貌。《释文》婉作蜿。
    ※载云旗之委蛇。
    言己乘八龙神智之兽，其状婉婉委委，又载云旗委蛇而长也。驾八龙者，言
己德如龙，可制御八方也。载云旗者，言己德如阌辏能润施於万物也。蛇一作
移，一作逶迤。
    ※抑志而弭节兮，神高驰之邈邈。
    邈邈，远貌，言己虽乘云龙，犹自抑案，弥节徐行，高抗志行，邈邈而远，
莫能逮及。一云迈高驰。
    ※奏《九歌》而舞《韶》兮，
    九歌，九德之歌，禹乐也。韶，九韶，舜乐也。《尚书》“箫韶九成”是也。
    ※聊假日以裼崂帧
    言己德高智明宜辅舜禹，以致太平。奏九德之歌，九韶之舞，而不遇其时，
故暇日游戏裼崂侄已。假一作暇。
    ※陟升皇之赫戏兮，
    皇，皇天也。赫戏，光明貌。一无陟字，升一作升。
    ※忽临睨（音倪）夫旧乡。
    睨，视也。旧乡，楚国也。言己虽升昆仑，过不周山，渡西海，舞九韶，升
天庭，据光曜，不足以解忧，犹复顾视楚国，愁且思也。
    ※仆夫悲余马怀兮，
    仆，御也。怀，思也。
    ※蜷局顾而不行（胡郎反）。
    蜷局，结屈，不行貌。屈原设去世离俗，周天币地，意不忘旧乡，忽望见楚
国，仆御悲感，我马思归，蜷局结屈而不肯行，此终志不去，以词自见，以义自
明也。
    ※乱曰：“已矣哉！
    乱，理也。所以发理词指，总撮其要也。屈原舒肆愤懑，极意陈词，或去或
留，问彩纷华，然後结括一言，以明所趣之意也。
    ※国无人莫我知兮，
    已矣（夫容馆本矣下有哉者二字），绝望之词也。无人，谓无贤人也。《易》
曰：“衿浠В<门贝>其无人。”屈原言己已矣哉，我独怀德不见用者，以楚国
无有贤人知我忠信之故，自伤之词。一无哉字。
    ※又何怀乎故都？
    言众人无有知己，己复何为思故乡，念楚国也。
    ※既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居！
    言时世人君无道，不足与共行美德施善政者，故我将自沈汨渊，从彭咸而居
处也。
叙曰：昔者孔子硎ッ鳢罚天生不群（一作王，夫容馆本作王），定经术，删诗
书（一云俾定经术，乃删诗书，夫容馆本作俾定经术，乃删诗书），正礼乐，制
作《春秋》，以为後王之法，门人三千，罔不昭达，临终之日，则大义乖而微言
绝。其後周室衰微，战国<立立>争，道德陵迟，谗诈萌生，於是杨墨邹孟孙韩之
徒各以所知，朱造传记，或以述古；或以明世（八字一作咸以明世）。而屈原履
忠被赞，忧悲愁思（一云忧愁思愤），独依诗人之义而作《离骚》。上以讽谏，
下以自慰。遭时ウ乱，不见省纳不胜愤懑，遂复作《九歌》以下，凡二十五篇。
楚人高其行义，玮其文采，以相教传（或作传教），至於孝武帝，恢廓道训。使
淮南王安作《离骚经章句》，则大义粲然，後世雄俊，莫不赡慕（一作仰，夫容
馆本作仰），舒肆妙虑（一云摅舒妙思，夫容馆本作摅舒妙思），缵述其词。逮
至刘向，典校经书，分以为十六卷。孝章继位，深宏道义艺，而班固、贾逵复以
所见，改易前疑，各作《离骚经章句》，其余十五卷（一作篇），阙而不说。又
以壮为状（一作扶），义多乖异，事不要括（一作撮，夫容馆本作撮）。今臣复
以所识所知，稽之旧章，合之经传（八字一作稽之经传），作十六卷章句。虽未
能究其微妙，然大指之趣，略可见矣。且人臣之义，忠正为高；以伏节为贤。故
有危言以存国，杀身以成仁。是以伍子胥不恨於浮江；比干不恨於剖心。然後忠
立而行成（忠一作德，夫容馆本作德），荣显而名著（一作称，夫容馆本作称）。
若夫怀道以迷国，佯（详与佯同，诈也）愚而不言，颠则不能扶，危则不能安，
婉婉（婉婉一作娩娩，一作亻黾亻免）以顺上，逡巡以避患，虽保其黄希终寿
百年，盍志之所耻，愚夫之所贱也。今若屈原，膺忠贞之质，体清洁之性，直若
砥矢，言若丹青，进不隐其谋，退不顾其命，此绝世之行，俊彦之英也。而班固
谓之露才扬己（一作班贾），竞於群小之中，怨恨怀王，讥刺椒、兰，苟欲求进，
强非其人，不见容纳，忿恚（於臂反）自沈。”是亏其高明，而损其清洁者也。
昔伯夷、叔齐，让国守分（一作志，夫容馆本作志），不食周粟，遂饿而死。岂
可复谓有求於世而怨望（一作恨怨，夫容馆本作恨怨）哉？且诗人怨主刺（一作
谏）上曰：“呜呼小子，未知臧否，匪面命之，言提其耳。”风谏之语，於斯为
切。然仲尼论之，以为大雅，引此比彼，屈原之词，优游婉顺，宁以其君（一有
为字）不智之故，欲提携携其耳乎？而论者以为露才扬己，怨刺其上，强非其人，
殆失厥中矣。夫《离骚》之文，依⑽寰以立义焉：“帝高阳之苗裔”，则《诗》：
“厥初生民，时维姜裨”也；“纫秋兰以为佩”，则“将翱九翔，佩玉琼琚也”；
“夕揽洲之宿莽”，则《易》：“潜龙勿用”也；“驷玉虬而乘住保则《易》：
“时乘六龙以御天”也；“就重华而陈词”，则《尚书》：“咎繇之谋谟”也。
“登昆仑而涉流沙”，则《禹贡》之敷土也。故志弥盛者其言博，才益多（多一
作劭，夫容馆本作劭）其识达，屈原之词诚博达矣，自（一有孔丘字，夫容馆本
有孔丘字）终没以来，名儒博达之士，著造词赋，莫不拟则其义表，祖式其模范，
取其要妙，窃其华藻，所谓金相玉质，百岁无匹，名垂罔极，永不刊灭者也。

    ●卷二
    《九歌》者，屈原之所作也。昔楚国南郢之邑，沅湘之间，其俗信鬼而好祠
（词一作祀），其词必作歌乐舞鼓，以乐诸神（一无歌字），屈原放逐，窜伏其
域，怀忧苦毒，愁思沸郁，出见俗人祭祀之礼，歌舞之乐，其词鄙陋。困为作
《九歌》之曲。上陈事神之敬，下见己之冤结，⒅以风谏，故其文意不同，章
句错杂而广异义焉（一云故其文词意周章杂错）。
    ○东皇太一
    ※吉日兮辰良，
    日谓甲乙，辰谓寅卯。
    ※穆将愉兮上皇。
    穆，敬也；愉，乐也。上皇，谓东皇太一也。言己将修祭祀，必择吉良之日，
斋戒恭敬，以宴乐天神也。
    ※抚长剑兮玉珥，
    抚，持也。玉珥，谓剑钅覃也。剑者，所以威不轨，卫有德。故持之也。
    ※ギ锵鸣兮琳琅。
    ギ、琳、琅，皆美玉名也。《尔雅》曰：“有ギ琳琅脱伞！憋希佩声也。
《诗》曰：“佩玉锵锵。”言己供神有道，乃使灵巫常持好剑，以辟邪要，垂众
佩，周旋而舞，动鸣五玉，锵锵而和，且有节度也。或曰纠锵鸣兮琳琅。纠，错
也。琳琅，声也。谓带剑佩众我，纠错而鸣，其声琳琅也。锵《释文》作钅仓。
    ※瑶席兮玉，盍将把兮琼芳。
    瑶，石之次玉者。《诗》云：“报之以琼瑶。”一作镇。
    ※蕙肴蒸兮兰藉，
    蕙肴，以蕙草蒸肉也。藉，所以藉饭食也。《易》曰“藉用白茅”也。蒸一
作疲一**。
    ※奠桂酒兮椒浆。
    桂酒，切桂置酒中也。言己供持弥敬，乃以蕙草蒸肴，芳兰为藉，进桂酒椒
浆，以备五味也。
    ※扬χ兮拊鼓，
    扬，举也。拊，击也。χ一作桴。
    ※疏缓节兮安歌，
    疏，希也。言肴膳酒醴既具，不敢宁处，亲举χ击鼓，使灵巫缓节而舞，徐
歌相和以乐神也。
    ※陈竽瑟兮浩倡。
    陈，列也。浩，大也。言己又陈列竽瑟，大倡作乐以自竭尽也。
    ※灵偃蹇兮姣服，
    灵，谓巫也；偃蹇，舞貌。姣，好也。服，饰也。姣一作妖，服一作蕖
    ※芳菲菲兮满堂。
    菲菲，芳貌也。言乃使姣好之巫，被甩盛饰，举足奋袂，偃蹇而舞，芬芳菲
菲，盈满堂室也。
    ※五音纷兮繁会，
    五音：宫商角徵羽也。纷，盛貌。繁，众也。
    ※君欣欣兮乐康。
    欣欣，喜貌。康，安也。言己动作众乐，合会五音，纷然盛美，神以欢欣，
厌饱喜乐，则身蒙庆蹋家受多福也。屈原以为神无形声，难事易失，然人竭心
尽礼，则歆其祀而惠以祉，自伤履行忠诚，以事於君，不见信用，而身放弃，遂
以危殆也。《刘考异》、《姜校》、《金校》三家并谓《文选・舞赋》注引“君
欣”君字误作吾。
    ○云中君
    ※浴兰汤兮沐芳，
    兰，香草也。
    ※华采衣兮若英。
    华采，五色采也。若，杜若也。言己将拂霞溃以事云神，乃使灵巫先浴兰
汤，沐香芷，衣五采华衣，饰以杜若之英，以自清洁也。
    ※灵连蜷兮既留，
    灵，巫也。楚人名巫为灵子。连蜷，巫迎神导引貌也。既，已也。留，止也。
一本灵下有子字。
    ※烂昭昭兮未央。
    烂，光貌也。昭昭，明也。央，已也。言巫执事肃敬，奉迎导引，颜貌矜庄，
形体连蜷，神则喜欢必留而止，见其光容烂然昭明无极已也。
    ※蹇将忄詹兮寿宫，
    蹇，词也。忄詹，安也。寿宫，供神之处也。祠祀皆欲得寿，故名为寿宫也。
言云神既至於寿宫，歆飨酒食，忄詹然安乐，无有去意也。
    ※与日月兮齐光。
    齐，同也。光，明也。言云神丰隆重爵位尊高，乃与日月同光明也。夫云兴
而日月ウ，云藏而日月明，故言齐光也。章一作争。
    ※龙驾兮帝服，
    龙驾，言云神驾龙也。《易》曰：“云从龙。”帝，谓五方之帝也。言天尊
云神，使之乘龙，兼衣青黄五采之色，与五帝同服也。
    ※聊翱游兮周章。
    聊，且也。周章，犹周流也。言云神居无常处，动则翱翔，周流往来，且游
戏也。
    ※灵皇皇兮既降，吩毒儋庠浦小
    罚去疾貌也。云中，云神所居也。言云神往来急疾，饮食既饱，啡辉毒伲
复还其处也。《洪补》曰：“《大人赋》曰‘贩缬慷云浮’。李善引此作焱，
其字从火。非也。”
    ※览冀州兮有馀，
    览，望也。两河之间曰冀州。馀，犹他也。言云神所在高邈，乃望於冀州，
尚复见他方也。
    ※横四海兮焉穷。
    穷，极也。言云神出入奄忽，须臾之间，横行四海，安有穷也。
    ※思夫君兮太息，极劳心兮忄瘛。
    汇聚忄瘢忧心貌。屈原见云一动千里，周彳扁四海，想得随从，观望四方，
以忘己忧，思而念之，终不可得，故太息而叹，心中烦劳而忄褚病；蛟唬壕，
谓怀王也。屈原陈序云神，文义略讫，愁思复至，哀念怀王暗昧不明，则太息增
叹，心每忄穸不能已也。忄褚蛔麾纭
    ○湘君
    ※君不行兮夷犹，
    君，谓湘君也。夷犹，犹豫也。言湘君所在，左沅湘，右大江，苞洞庭之波，
言数百里，群鸟所集，鱼鳖所聚，土地肥饶，又有险阻，故其神常安，不肯游荡，
既设祭祀，使巫请呼之，尚复犹豫也。
    ※蹇谁留兮中洲？
    蹇，词也。留，待也。中洲，洲中也。水中可居者曰洲。言湘君蹇然难行，
留待於水中之洲乎？以为尧用二女妻舜，有苗不服，舜往征之，二女从而不反，
道死於沅湘之中，因为湘夫人也。所留，盖谓此尧之二女也。
    ※美要眇兮宜罚
    要眇，好貌。罚饰也。言二女之貌要眇而好，又宜肥我病ｍ鹨蛔髅睿一
本宜上有又字。要眇，连语，字无定体，或作幼妙、幼眇，不必拘泥。《闻校补》
谓当纷餍Γ声误字。其不审“宜贰保屈赋习语。作笑者非也。
    ※沛吾乘兮桂舟。
    沛，行貌。舟，龉也。吾，屈原自谓也。言己虽在湖泽之中，犹乘桂木之
龉，沛然而行，堂香净也。
    ※令沅湘兮无波，
    沅、湘，水名。
    ※使江水兮安流。
    言己乘龉，常恐危殆，愿湘君令沅、湘无波涌，使江水顺径徐流，则得安
也。
    ※望夫君兮未来，
    君，谓湘君。未一作归。
    ※吹参差兮谁思？
    参差，洞箫也。言己供芳漓耄瞻望於君，而未肯来，则吹箫作乐，诚欲乐
君，当复谁思念也。
    ※驾飞龙兮北征，
    征，行也。屈原思神略毕，意念楚国，愿驾飞龙此行，亟还归故居也。
    ※奈岬蕾舛赐ァ
    模转也。洞庭，太湖也。言己欲乘龙而归，不敢随从大道，愿转江湖之侧
委曲之径，欲急至也。洪兴祖曰：原欲归而转道洞庭者，以湘君在焉故也。
    ※薜荔柏兮蕙绸，
    薜荔，香草。柏，壁也。绸，缚束也。《诗》云“绸缪束楚”是也。
一作搏。
    ※荪桡兮兰旌。
    荪，香草也。桡，龉小楫也。屈原言己居家，则以薜荔饰四壁，蕙草
缚屋，乘龉则以荪为楫棹，兰为旌旗，动以香洁自肥我病
    ※望涔阳兮极浦，
    涔阳，江奇名，近附郢。极，远也。浦，水涯也。
    ※横大江兮扬灵。
    灵，精诚也。屈原思念楚国，愿乘轻舟，上望江之远浦，下附郢之奇，以
渫忧思，横度大江，扬己精诚，莫能感悟怀王，使还己也。
    ※扬灵兮未极，
    极，已也。
    ※女坻沦馕余太息。
    女，谓女Ч，屈原姊也。坻拢犹牵引也。言己远扬精诚，虽欲自竭尽，终
无从达，故女Ч牵引而责数之，为己太息悲毒，欲使屈原改性易行，随风俗也。
    ※横流涕兮潺樱
    潺樱流貌。屈原感女Ч之言，外欲变节而意不能，故内自悲伤，涕泣横流
也。
    ※隐思君兮非侧。
    君，谓怀王也。非，侧陋也。言己虽见放弃，隐伏山野，犹从侧陋之中，
思念君也。
    ※桂棹兮兰停
    棹，楫也。停龉旁板也。一作曳。
    ※斫冰兮积雪。
    斫，斫也。言己乘龉，遭天盛寒。举其棹楫，斫斫冰冻，纷然如积雪，言
己勤若也。斫冰一作斫曾冰。
    ※采薜荔兮水中，
    薜荔之草缘木而生。
    ※搴芙蓉兮木末。
    搴，采取也。芙蓉，荷华也，生水中。屈原言己执忠信之行，以事於君，其
志不合，犹入池涉水而求薜荔，登山缘木而采芙蓉，固不可得也。
    ※心不同兮媒劳，
    言婚姻所好，心意不同，则媒人疲劳而无功已。屈原自喻行与君异，终不可
合，亦疲劳而已也。
    ※恩不甚兮轻绝。
    言人交接，初浅恩不甚笃，则轻相与离绝。言己与君同姓共祖，无离绝之义
也。
    ※石濑兮浅浅，
    濑，疾也。浅浅，流貌。
    ※飞龙兮翩翩。
    屈原忧愁，┹视川水，见石濑浅浅疾流而下，将有所至，仰见飞龙翩翩而上，
将有所登，自伤弃在草野，终无所登至也。
    ※交不忠兮怨长，
    交，友也。忠，厚也。言朋友相与不厚，则长相怨恨，言己执履忠信，虽获
罪过，不敢怨恨於众人也。
    ※期不信兮告余以不眩
    眩暇也。言君尝与己期，欲共为治，後以谗言之故，更告我以不严荆遂
以疏远己也余一作我。
    ※黾骋骛兮江皋，
    黾以喻盛明也。泽曲曰皋。言己愿及盛明己年盛时，任重驰驱，以行道德也。
    ※夕弭节兮北渚。
    弭，安也。渚，水涯也。夕以喻衰。言日夕将暮，己已衰老，弭情安意，终
老草{鐾}也。
    ※鸟次兮屋上，
    次，舍也。再宿曰信，过信曰次。
    ※水周兮堂下。
    周，旋也。言己所居在湖泽之中，众鸟舍止我之屋上，流水周旋己之堂下，
自伤与鸟兽鱼鳖同为伍也。
    ※捐余唾饨中，
    停玉佩也。先王所命臣之瑞，故与环即还，与图慈ヒ病
    ※遗余佩兮醴浦。
    遗，离也。佩，琼琚之属也。言己虽见放逐，常思念君，设欲远去，犹捐
佩，置於水涯，冀君求己，示有还意。佩一作危醴一作澧。
    ※采芳洲兮杜若，
    芳洲，香草┥水中之处。
    ※将以遗兮下女。
    遗，与也。女，阴也，以喻臣，谓己之俦匹。言己愿往芬芳绝异之洲，采取
杜若，以与贞正之人，思与同志，终不变更也。
    ※时不可兮再得，
    言日不再中，年不再盛也。
    ※聊逍遥兮容与！
    逍遥，游戏也。《诗》云：“狐裘逍遥。”言天时不再至，不年不再盛，己
年既孝矣，不遇於时，聊且逍遥而游，容与而戏，发待天命之至也。
    ○湘夫人
    ※帝子降兮北渚？
    帝子，谓尧女也。降，下也。言尧二女娥皇、女英随舜不反，没诊治湘水之
渚，国历为湘夫人。
    ※目眇眇兮愁予。
    眇眇，好貌。予，屈原自谓也。言尧二女仪德美好，眇然绝异，又配帝舜，
而乃没命水中。屈原自伤不遭值尧舜，而遇ウ君，亦将沈身湘流，故曰愁我也。
予一作余。
    ※袢觜袢踬馇锓纾
    袢觜袢酰秋风摇木貌。
    ※洞庭波兮木叶下。
    言秋风疾则草木摇，湘水波则树叶落矣，以言君政急则众民愁，而贤者伤矣。
或曰：屈原见秋风起而木叶堕，悲岁徂尽，年衰老也。
    ※白辟獬彝，
    辈荩秋生，今南方湖泽皆有之。骋，平也。被蜃鼷荆一本此句上有登字。
    ※与佳期兮夕张。
    佳，谓湘夫人也，不敢指斥尊者，故言佳也。张，施也。言己愿以始秋辈
初生，平望之时，飞杓谰撸夕早洒扫，张施帷帐，与佳人期歆飨之也。一本佳
下有人字，一云与佳人兮期夕张。
    ※鸟萃兮苹中，
    萃，集。一本萃上有何字。
    ※罾何为兮木上？
    罾，鱼网也。夫鸟当集木巅而言草中，罾当在水中而言木上，以喻所得不当，
失其所也。
    ※沅有ぇ兮醴有兰，
    言沅水之中有盛茂之ぇ，澧水之内有芬芳之兰，异於众草，以兴湘夫人美好
亦异於众人也。ぇ一作芷，醴一作澧。
    ※思公子兮未敢言。
    公子，谓湘夫人也。得以卑说尊，故变言公子也。言己想若舜之遇二女，二
女虽死，犹思其神，所以不敢达言者，士当须介，女当须媒也。
    ※荒忽兮远望，观流水兮潺印
    言鬼神荒忽往来无形，近而视之，仿佛若存，远而望之，但见水流而潺右病
荒忽一作慌惚。
    ※麋何食兮庭中，
    麋，兽名，似鹿也。食一作为。
    ※蛟何为兮水裔？
    蛟，龙类也。麋当在山林而在庭中，蛟当在深渊而在水涯，以言小人宜在山
野而升朝庭，贤者当居尊官而为仆隶也。裔一作健
    ※朝驰余马兮江皋，
    一云朝驰骋兮江皋。
    ※夕济兮西ㄛ。
    济，渡也。ㄛ，水涯也。自伤驱驰不出湘潭之间。
    ※闻佳人兮召予，
    予，屈原自谓也。
    ※将腾驾兮偕逝。
    偕，俱也。逝，往也。屈原幽居草泽，思命驾腾驰而往，不待侣偶也。
    ※筑室兮水中，葺之兮荷盖。
    屈原困於世，愿筑室水中，⒏缴衩鞫居处也。《训诂柳集》卷九注谓“
字当是葺字，传写作炼。诸韵无此字，唯吴本《楚辞》中有如此者”。
    ※荪壁兮紫坛，
    以荪草饰室壁，累紫贝为室坛。荪一作荃。
    ※舴冀焚獬商谩
    布香椒于堂上。一云播芳椒兮盈堂。王鏊本、朱燮元本、大小雅堂本、黄本、
夫容馆本亦并作盈。《闻校补》谓成用饰义，曰：“成犹饰也。《仪礼・士丧礼》
‘献素，献成亦如之’。注：‘饰治毕为成。’成与素对举，未饰者为素，已饰
者为成。粉饰屋壁也称成。《考工记・匠人》‘白盛’，注云：‘盛之言成也。
以蜃灰垩墙，所以饰成宫室。’《周礼・掌蜃》‘共白盛之蜃’，注：‘盛犹成
也。谓饰墙使白之蜃也。’‘播芳椒兮成堂’，是用椒末和泥来粉饰堂壁，即所
谓椒房。”，
    ※桂栋兮兰，
    以桂木为屋栋，以木兰为榱也。
    ※辛夷楣兮药房。
    辛夷，香草，以作楣户。药，白芷也。房，室也。
    ※罔薜荔兮为帷，
    罔，结也。言结薜荔为帷帐。
    ※擗蕙曼兮既张。
    擗，币病Ｒ扎鞭ジ阐曼屋。
    ※白玉兮为镇，
    以白玉镇坐席也。镇一作，一本为上有以字。
    ※疏石兰兮为芳。
    石兰，香草。疏，布陈也。一本兮上有以字，一云疏石兰以为芳。闻氏谓芳
为防字之误，防训屏风。
    ※芷葺兮荷屋，
    葺，盖屋也。一本葺下有之字。
    ※缭之兮杜衡。
    缭，束缚也。杜衡，香草。一本兮下有以字，衡一作蘅。
    ※合百草兮实庭，
    合百草之华以实庭中。
    ※建芳馨兮庑门。
    馨，香之远闻者，积之以为门庑也。屈原生遭浊世，忧愁困极，意欲随从鬼
神，筑室水中，与湘夫人比邻而处。然犹积聚众芳以为殿堂，修饰弥盛，行善弥
高也。
    ※九嶷缤兮并迎，灵之来兮如云。
    九嶷，山名，舜所葬也。嶷一作疑。
    ※捐余袂兮江中，遗余衤缳怩菲帧
    衤纾振嘁病Ｇ原⑿讼娣蛉耍共邻而处，舜复迎之而去，穷困无所依，
故欲捐弃衣物，裸身而行，将适九夷也。醴一作澧。
    ※搴汀洲兮杜若，将以遗兮远者。
    汀，平也。远者，高贤隐士也。言己虽欲之九夷绝域之外，犹求高贤之士，
平洲香草以遗之，与共返赖乱病Ｕ咭蛔麂尽
    ※时不可兮骤得，聊逍遥兮容与。
    骤，数。言富贵有命，天时难值，不可数得，聊且游戏，以尽年寿也。与一
作冶。《姜校》谓“与、冶一声之嬗，然古多作容与，无作容冶者”。
    ○大司命
    ※广开兮天门，纷吾乘兮玄云。
    吾，谓大司命也。言天尊重，司命将出游戏，则大开禁门，使乘玄云而行。
    ※令飘风兮先驱，
    回风为飘。《姜校》本驱作驰，不知其所据本。
    ※使氵东雨兮洒尘。
    暴雨为氵东雨。言司命爵位尊高，出则风伯、雨师先驱为轼路也。洒一作洒，
轼一作戒。《姜校》云：“洒本洒扫字，洒借训涤，即今洗字也。依本句义定之，
此处当以洒为正字，洒为借字也。”，
    ※君回翔兮以下，
    回，运也。言司命行有节度，虽乘风雨，然徐回运而来下也。回一作回，以
一作来。
    ※逾空桑兮从女。
    空桑，山名，司命所经。屈原修履忠贞之行而身被弃，将神明，陈己之冤
结，故欲逾空桑之山而要之也。
    ※纷纟々兮九州，
    纟纟，众貌。
    ※何寿夭兮在予。
    予，谓司命。言普天之下，九州之民，诚甚至众多，其寿老夭折，皆自施行
所致，天诛加之，不在於我也。
    ※高飞兮安翔，
    言司命执持天政，不以人言易其则度，复徐飞高翔而行。
    ※乘清气兮御阴阳。
    阴主杀，阳主生。言司命常乘天清明之气，御持万民死生之命也。清一作精。
    ※吾与君兮斋速，
    吾，屈原自谓也。斋，戒也；速，疾也。
    ※导帝之兮九坑。
    言己愿修饰，急疾斋戒，侍从於君，导迎天帝出入九州之山，冀得陈己情也。
导一作道，坑一作亢，《文苑》作冈。
    ※灵衣兮被被，
    被被，长貌。一作披披。
    ※玉佩兮陆离。
    言己得依随司命，被服神衣，被被而长，玉佩众多，陆离而好也。
    ※壹阴兮壹阳，
    阴，晦也，阳，明也。
    ※众莫知兮余所为。
    屈原言己得配神俱行，出阴入阳，一晦一明，众人无缘知我所作为也。
    ※折疏麻兮瑶华，
    疏麻，神麻也。瑶华，玉华也。
    ※将以遗兮离居。
    离居，谓隐者也。言己虽出阴入阳，涉历殊方，犹思离居隐士，将折神麻，
采玉华，以遗与之，明己行度如玉，不以苦乐易其志也。
    ※老冉冉兮既极，
    极，终也。极一作终。
    ※不浸近兮愈疏。
    浸，稍也。疏，远也。言履行忠信，从小至老，命将穷矣，而君犹疑之，不
稍亲近，而日以疏远也。浸一作浸，一作侵；兮一作而，愈一作逾。
    ※乘龙兮辚辚，
    辚辚，车声。《诗》云“有车辚辚”也。《洪补》引《释文》、《朱注》引
辚一作趿睿洪又引《诗》“车辚辚”，谓“今《诗》作邻”。《姜校》云：
“辚即趿钭直鹛澹本训轹也。轹则有声，故训为车声，趿钤虮拘〕得，与辚
无涉，而作趿钫呱借字也。”
    ※高驼兮冲天。
    言己虽见疏远，执志弥坚，想乘神龙，辚辚然而有节度，抗志高行，冲天而
驱，不以贫困有枉桡也。驼一作驰。
    ※结桂枝兮延伫，
    延，长也。伫，立也。《诗》曰：“伫立以泣。”《释文》延作俊
    ※羌愈思兮愁人。
    言己乘龙冲天，非心所乐，犹结木为誓，长立而望，想念楚国，愁且思也。
    ※愁人兮奈何？愿若今兮无亏。
    亏，歇也。言己愁思，安可奈何乎？愿身行善，常若於今，无有歇也。
    ※固人命兮有当，孰离合兮可为？
    言人受命而生，有当贵贱贫富者，是天禄也。己独放逐离别，不复会合，不
可为思也。一云孰离合兮不可为。
    ○少司命
    ※秋兰兮麋芜，罗生兮堂下。
    言己供神之室，空闲清净，众香之草又环其堂下，罗列而生，诚司命所宜幸
集也。秋一作秋，麋一作{艹麋}。
    ※绿叶兮素枝，芳菲菲兮袭予。
    袭，及也。予，我也。言芳茂盛，吐叶垂华，芳香菲菲，上及我也。枝一作
华。
    ※夫人自有兮美子，
    夫人，谓万民也。一云夫人兮自有美子。
    ※荪何以兮愁苦？
    荪，谓司命也。言天下万民，人人自有子孙，司命何为主握其年命而用思愁
苦也。以一作为。《洪补》云：“荪亦喻君，《离骚》曰‘荃不蔡余之中情’是
也。”盖以荪、荃为一字。
    ※秋兰兮青青，绿叶兮紫茎。
    言己事神崇钷，重种芳草，茎叶五色，芳香益畅也。一本兰下有生字。
    ※满堂兮美人，忽独与余兮目成。
    言万民众我，美人并会，盈满於堂，而司命独与我睨而相视，成为亲亲也。
    ※入不言兮出不辞，
    言神往来奄忽，入不语言，出不诀辞，其志难知。辞一作词。
    ※乘回风兮载云旗。
    言司命之去，乘风载云，其形貌不可得见。
    ※悲莫悲兮生别离，
    屈原思神略毕，忧愁复出，乃长叹曰：人居世间，悲哀莫痛与妻子生别离，
伤己当之也。
    ※乐莫乐兮新相知。
    言天下之乐，莫大於男女始相知之时也。屈原言己无新相知之乐，而有生别
离之忧也。
    ※荷衣兮蕙带，而来兮忽而逝。
    言司命被服香净，往来奄忽，难当值也。一作倏，来一亻来。
    ※君谁须兮云之际？
    言司命之去，暮宿於天帝之郊，谁待於云之际乎？幸其有意而顾己。
    《洪补》云：“王逸无注，古本无此二句。此二句《河伯》章中语也。”
《朱注》亦云：“当删去。”《闻校补》云：“考《九歌》旧次，《河伯》本与
《少司命》衔接，此本《河伯篇》首二句，写官不慎，误入本篇末，後人以其文
义不属，又见上文适有‘与女沐兮咸池，谂滟庋糁阿’二句，与此格调酷似，
韵亦相叶，因即移附其後，即成今本也。”《姜校》曰：“此处上下皆冀望之词，
得有沐咸池二句，决不得有‘冲风至兮水扬波’句，则此二句误衍无疑，盖《伯
河》中语误入此处者也。”《文选平点》亦谓“二句王逸无注，盖复《河伯》章
中语也”。
    ※与女沐兮咸池，
    咸池，星名，盖天池也。一作咸之沲。
    ※谂滟庋糁阿。
    冢乾也。《诗》曰：“匪阳不凇！卑，曲隅，日所行也。言己愿⑺久
俱沐咸池，乾溲舭，斋戒洁己，冀蒙天桃病
    ※望美人兮未来，
    美人，谓司命。
    ※临风速夂聘琛
    耍失意貌。言己思望司命而未肯来，临疾风而大歌，冀神闻之而来至也。
    ※孔盖兮翠ユ，
    言司命以孔雀之翅为车盖，翡翠之羽为旗ユ，言殊饰也。ユ一作旌，一本此
句上有扬字。
    ※登九天兮抚彗星。
    九天，八方中央也。言司命乃升九天之上，抚持彗星，欲扫除邪恶，辅仁贤
也。
    ※竦长剑兮拥幼艾，荪独宜兮为民正。
    竦，执也。幼，少也。艾，长也。言司命执持长剑，发诛绝凶恶，拥护万民，
长少各得其命也。《释文》竦作怂。然据《说文》，竦训敬立；怂训惊，字或作
悚；又训怂恿，皆无执持义。《说文通训定声》第一《丰部》谓竦训执，其本字
作捧。捧音敷容反；竦音息拱反。二字同部不同纽，不可通假。盖竦立义之引申
有高扬义。《广雅・释诂》：“竦，上也。”或作耸。《华严经音义》上引《切
韵》：“耸，高也。”是以与训执持义同。则古本作竦也。作怂者非是。又，王
粲《出妇赋》“竦余身兮敬事”，拾摭此语也。
    ○东君
    ※暾将出兮东方，
    谓日始出东方，其容暾暾而盛大也。
    ※照吾槛兮扶桑。
    吾，谓日也。槛，芤病Ｑ远方有扶桑之木，其高万仞，日出，下浴於汤谷，
上拂其扶桑，爰始而登，照曜四方。日以扶桑为舍槛，故曰“照吾槛兮扶桑”也。
    ※抚余马兮安驱，
    余，谓日也。
    ※夜鹘弧┵饧让鳌
    言日既升天运转，而西将过太阴，徐抚其马，安驱而行，虽幽昧之夜，犹
鹘弧┒复明也。鹘灰蛔黟ā
    ※驾龙奄獬死祝
    眩车辕也。
    ※载云旗兮委蛇。
    言日以龙为车辕，乘雷而行，以云为旌旗，委蛇而长。委一作逶，蛇一作馈
    ※长太息兮将上，心低亻回兮顾怀。
    言日将去扶桑，上而升天，则俳亻回太息，顾念其居也。低一作俳，一作
亻ァ！督校》云：“王逸注云‘则俳亻回太息’，王本作俳矣。”
    ※羌声色兮娱人，
    娱，乐也。声色一作色声。
    ※观者忄詹兮忘归。
    忄詹，安也。言日色光明，旦邓姆剑人观见之，莫不娱乐，忄詹然意安，
而忘归也。
    ※ㄌ瑟兮交鼓，
    ㄌ，急张弦也。交鼓，对击鼓也。ㄌ一作ㄌ。
    ※箫钟兮瑶ね。
    王逸无注。箫一作萧。戴震曰：“萧一作箫，通。洪景卢云：‘洪庆善注
《东君篇》箫钟，一蜀客过而见之，曰一本箫作痢！豆阍稀费滴击也。盖是击
钟，正与“辽”为对耳。’”《闻校》云：“一本作萧，盖林省，箫则萧之
误。洪迈《容斋续笔》一五引蜀客所见本作粒又引蜀客说云‘《广韵》训为
“击也”，盖是击钟，与“辽”为对耳’。是古本箫作林证。”，
    ※鸣豳獯刁模
    竽，乐器名也。言己愿供废忝溃张施琴瑟，吹鸣狍模列备众乐，以乐大
神。乱蛔黧。
    ※思灵保兮贤窨洹
    灵，谓巫也。窨洌好貌也。言己思得贤好之巫，使与日神相保乐也。洪兴
祖曰：“古人云：诏灵保，召方相。说者曰，灵保，神巫也。
    ※撤少獯湓，
    曾，举也。言巫舞工巧，身体橙蝗舴桑似翠鸟之举也。
    ※展诗兮会舞。
    展，舒。洪兴祖曰：展诗，犹陈诗也。
    ※应律兮合节，
    言乃复舒展诗曲，作为雅颂之乐，合会六律，以应舞节。
    ※灵之来兮蔽日。
    言日神悦喜，於是来下，从其官属，蔽日而至也。
    ※青云衣兮白霓裳，
    言日神来下，青云为上衣，白刮下裳也。日出东方，入西方，故用其方色
以为饰也。
    ※举长矢兮射天狼。
    天狼，星名，以喻贪残。日为王者，王者受命，必诛贪残，故曰举长矢射天
狼。言君当诛恶也。
    ※操余弧兮反沦降，
    言日诛恶以後复循道而退下，入太阴之中，不伐其功也。
    ※援北斗兮酌玉浆。
    斗谓玉爵。言诛恶既毕，故引玉斗，酌酒浆，以爵命贤能，进有德也。
    ※撰余辔兮高驼翔，
    驼一作驰，一无此字。《闻校补》云：“疑当作‘高驼’，无翔字。《大司
命》‘高驼兮冲天’，《离骚》‘神高驼之邈邈’，皆曰高驼，可资参证。此句
本不入韵，今本有翔字，盖受下句韵脚‘行’字之暗示而误加一韵也。”
    ※杳冥冥兮以东行。
    言日过太阴，不见其光，出杳杳，入冥冥，直东行而复出。或曰：日月五星，
皆东行也。一云翔杳冥兮，一无以字。
    ○河伯
    ※与女游兮九河，
    河为四渎长，其位视大夫，屈原仁楚大夫，欲以官相及，故言女也。九河：
徒骇、马颊、覆獭⒑苏、简臁⒐撑汀⒇津也。
    ※冲风起兮横波。
    冲，隧也。屈原设意与河伯为友，俱游九河之中，想蒙神蹋反遇隧风，大
波涌起，所⑽匏也。
    ※乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭。
    言河伯以水为车，骖驾螭龙而戏游也。一本螭上有白字。
    ※登昆仑兮四望，
    昆仑，神山，河源所从出。
    ※心飞扬兮浩荡。
    浩荡，忠放貌，言己设与河伯俱游西北，登昆仑万里之山，周望四方，心意
飞扬，志欲升天，思念浩荡，而无所据也。
    ※日将暮兮怅忘归，
    言昆仑之中多奇怪珠玉之树，观而视之，不知日暮。言己心乐志说，忽忘还
归也。
    ※惟极浦兮寤怀。
    寤，觉也。怀，思也。言己复徐惟念，河之极浦，江之远羝妫则中心觉寤
而复愁思也。
    ※鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮朱宫，
    言河伯所居，以鱼鳞盖屋，堂画蛟龙之文，紫贝作阙，朱丹其宫，形容异制，
甚鲜好也。《文苑》作珠宫。
    ※灵何为兮水中？
    言河伯之屋殊好，如是，何为居水中而沈没也。
    ※乘白鼋兮逐文鱼，
    大{敝黾}为鼋，鱼属也。逐，从也。言河伯游戏，远出乘龙，近出乘鼋，又
从鲤鱼也。一无文字。
    ※与女游兮河之渚，流澌纷兮将来下。
    流澌，解冰也。言屈原愿与河伯游河之渚，而流澌纷然，相随来下，水为污
浊，故欲去也。或曰，流澌，解散。屈原自比流澌者，欲与河伯离别也。
    ※子交手兮东行，
    子，谓河伯也。言屈原与河伯别，子宜东行，还於九河之居，我亦欲归也。
    ※送美人兮南浦。
    美人，屈原自谓也。愿河伯送己南至江之涯，归楚国也。
    ※波滔滔兮来迎，鱼邻邻兮媵予。
    媵，送也。言江神闻己将归，亦使波流滔滔不迎，河伯遣鱼邻邻侍从而送我
也。邻一作鳞。
    ○山鬼
    ※若有人兮山之阿，
    若有人，谓山鬼也。阿，曲隅也。
    ※被薜荔兮带女罗。
    女罗，兔丝也。言山鬼■■若人，见於山之阿，被又罗之衣，以兔丝为带也。
薜荔、兔丝，皆无根，缘物而生，山鬼亦ㄙ忽无形，故衣之以为饰也。罗一作萝。
    ※既含睇兮又宜笑，
    睇，微眄貌也。言山鬼之状，体含妙容，美目盼然，又好口齿，而宜笑也。
    ※子慕予兮善窈窕。
    子，谓山鬼也。窈窕，好貌。《诗》曰：“窈窕淑女。”言山鬼之貌，既以
窨淅觯亦复慕我善行好姿，故来见其容也。
    ※乘赤豹兮从文狸，
    狸一作帧
    ※辛夷车兮结桂旗。
    辛夷，香草也。言山鬼出入，乘赤豹，从文狸，结桂与辛夷，以为车旗。言
其香煲病
    ※被石兰兮带杜衡，
    石兰、杜衡，皆时草。衡一作蘅。
    ※折芳馨兮遗所思。
    所思，谓清洁之士若屈原者也。言山钣修饰众香，以崇其善，屈原履行清洁，
以厉其身，神人同好，故折芳馨相遗，以同其志也。
    ※余处幽篁兮终不见天，
    言山钣所处，乃在幽篁之内，终不见天地，所以来出，归有德也。或曰：幽
篁，竹林也。
    ※路险难兮独後来。
    言所处既深，其路险阻又难，故来晚暮，後诸神也。
    ※表独立兮山之上，
    表，特也。言山鬼後到，特立於山之上而自异也。
    ※云容容兮而在下，杳冥冥兮羌昼晦，
    言山鬼所在至高邈，云出其下，虽白昼犹晦冥也。
    ※东风飘兮神灵雨。
    飘，风貌。《诗》曰：“匪风飘兮。”言东风飘然而起，则神灵应之而雨，
以言阴阳通感，风雨相和，屈原自伤无和也。飘一作飘飘。
    ※岁既晏兮孰华予？
    晏，晚也。孰，谁也。言己宿留怀王，冀其还己，心中忄詹然，安而忘归，
年岁晚暮，将欲罢老，谁复令我荣华也。
    ※采三秀兮於山间，
    ※石磊磊兮葛蔓蔓。
    言己欲服芝草，以延年命，周旋山间，采而求之，终不能得，但见山石磊磊，
葛草蔓蔓。或曰：三秀，秀材之士隐处者也。言石、葛者，喻所在深也。
    ※怨公子兮怅忘归，
    公子，谓公子椒也。言己所以怨公子椒者，以其知己忠信而不肯达，故我怅
然失志而忘归也。
    ※君思我兮不得选
    言怀王时思念我，顾不肯以严局日召己谋议也。
    ※山中人兮芳杜若，
    山中人，屈原自谓也。
    ※饮石泉兮荫松柏，君思我兮然疑作。
    言己虽在山中无人之处，犹取杜若以为芬芳，饮石泉之水，荫松柏之木，饮
食居处，动以香洁自肥我病
    ※{唼}填填兮雨冥冥，
    {唼}一作雷。
    ※犭爰啾啾兮又夜鸣。
    又一作摇
    ※风飒飒兮木萧萧，
    言己在深山之中，遭雷电暴雨，犭爰液藕簦风木动摇，以言恐惧，失其所
也。或曰：雷为诸侯，以兴於君，阌贲っ粒以兴佞臣，犭爰疑泼，以兴谗言，
风以喻政，木以喻民，雷填填者，君妄怒也。雨冥冥者，群亻妄聚也。犭爰啾啾
者，谗夫弄口也。风飒飒者，政烦扰也。木萧萧者，民惊骇也。
    ※思公子兮徒离忧！
    言己怨子椒不见达，故遂去而忧愁也。
    ○国殇
    ※操吴戈兮被犀甲，
    戈，戟也。甲，铠也。言国殇始从军之时，手持吴戈，身被犀铠而行也。或
曰，操吾科；吾科，苤名也。
    ※车错毂兮短兵接。
    错，交也。短兵，刀剑也。言戎车相迫，轮毂交错，长兵不施，故用刀剑以
相击也。
    ※旌蔽日兮敌若云，
    言兵士竟路趣敌，旌旗蔽天，敌多人众，来若云也。
    ※矢交坠兮士争先。
    坠，堕也。言两军相射，流矢交堕，壮夫奋怒，争先在前也。坠一作队。
    ※凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。
    凌，犯也。躐，践也。言敌家来侵，凌我屯阵，践躐我行伍也。躐一作啤
    ※霾两轮兮絷四马，
    絷，绊也。《诗》曰：“絷之维之。”言己马虽死伤，更霾车两轮，绊四马，
终不反顾，示必死也。霾一作埋。
    ※援玉χ兮击鸣鼓。
    言己愈自厉怒，势气益盛。援一作摇，χ一作桴。
    ※天时坠兮威灵怒，
    坠，落也。言己战斗，适遭天时，命当堕落，身虽死亡，而威神怒健，不畏
惮也。
    ※严杀尽兮弃原{鐾}。
    严，壮也。杀，死也。言壮大士尽其死命，则骸骨弃於原{鐾}，而不土葬
也。洪云“{鐾}，古野字”。
    ※出不入兮往不反，
    言壮士出阃，不复顾入，一往必死，不复还反也。
    ※平原忽兮路超远。
    言身弃平原山{鐾}之中，去家道甚远也。一云平原路兮忽超远。。《闻校
补》云：“《方言》六云：‘亻勿、邈，离也，楚谓之越，或谓之远；吴越曰
亻勿。’忽、亻勿通。《荀子・赋篇》曰‘忽兮其远之极也’，本书《怀沙》曰
‘道远忽兮’，字并作忽。‘平原忽’与‘路超远’祗是一义而变文重言之以足
句，此与上文‘出不入兮往不反’，词例正同。一本以忽字倒在兮下，非是。”，
    ※带长剑兮挟秦弓，
    言身虽死，犹带剑持弓，示不舍武也。
    ※首身离兮心不惩。
    惩，σ病Ｑ约核渌溃头足分离，而心终不惩σ病Ｉ硪蛔魉洹！段判２埂
云：“《战国策・秦策》曰‘首身分离，暴骨草泽’，‘首身分离’，自是古之
恒语，一本作虽，非是。”《姜校》云：“首身分离，盖古之成语，《战国策・
秦策》‘首身分离，暴骨草泽。则作虽者非也。”，
    ※诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。
    言国殇之性，诚以勇猛刚强之气，不可凌犯也。
    ※身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄！
    言国殇死後，精神强壮，魂魄武毅，长为百鬼之雄杰也。一云轧右悖一云
子魂毅。洪兴祖曰：《左传》曰：“人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂。用物精多，
则魂魄强。”疏云：“人禀五常以生，感阴阳以灵，有身体之质，名之曰形，有
嘘吸之动，谓之为气，气之灵者曰魄，既生魄矣，其内自有阳气也，气之神者曰
魂。魂魄，神灵之名，本从形气而有，附形之灵为魄，附气之神为魂。附形之灵
者，谓初生之时，耳目心识，手足运动，啼呼为声。此则魄之灵也。附气之神者，
谓精神性识，渐有所知。此则附气之神也。魄在於前，魂在於後，魄识少而魂识
多。人之生也，魄盛魂强，及其死也，形销气灭。圣人缘生以事死，改生之魂曰
神，改生之魄曰鬼。合鬼与神，教之至也。魄附於气，气又附於形，形强则气强，
形弱则气弱，魂以气强，魄力以形强。”《淮南子》曰：“天气为魂，地气为魄。”
注云：“魂，人阳神；魄，
    ※人阴神也。”，
    ○礼魂
    ※成礼兮会鼓，
    言祠祀九神，皆先斋戒，成其礼敬，乃传歌作乐，急疾击鼓，
    ※传芭兮代舞，
    芭，巫所持香草名也。代，更也。言祠祀作乐而歌，巫持芭而舞讫，以复传
与他人，更用之也。芭一作巴。
    ※窨渑倡兮容与。
    窨洌好也。谓使童稚好女，先倡而舞，则进退容与，而有节度也。与一作
冶。《姜校》云：“容冶，双声连绵字，其字形虽不定，而无作容冶者。”
    ※春兰兮秋菊，
    洪兴祖曰：古语云，春兰秋菊，各一时之秀也。菊一作鞫。
    ※长无绝兮终古！
    言春祠以兰、秋祠以菊为芬芳，长相继承，无绝於终古之道也。

    ●卷三
    《天问》者，屈原之所作也。何不言问天？天尊不可问，故曰天问也。屈原
放逐，忧心愁悴（一作瘁），彷徨山泽（一作川泽），经历陵陆，嗟号昊兀仰
天叹息，见楚有先王之庙及公卿祠堂，图画天地山川，神灵琦玮亻肇槲＃ㄒ蛔
谲诡）及古贤圣怪物行事，周流罢倦，休息其下，仰见图画，因书其壁，何而问
之（何一作呵）。以渫愤懑，舒泻愁思，楚人哀惜屈原，因共论述，故其文义不
次序云尔。
    ※遂古之初，谁传道之？
    遂，往也。初，始也。言往古太始之元，虚廓无形，神物未生，谁传道此事
也。《考异》、《姜校》、金开诚《屈原集校注》、程嘉哲《天问新注》同谓
《太平御览》卷一引亦作邃。姜云：“作邃是也，遂则假借字。”程曰：“邃，
遂通。”皆非。
    ※上下未形，何由考之？
    言天地未分，溷沌无垠，谁考定而知之也。考一作知，定一作述。
    ※冥昭瞢ウ，谁能极之？
    言日月昼夜，清浊晦明，谁能极知之。《天问笺》曰：“自‘遂古之初’至
‘何本何化’，凡六韵，皆言混沌未辟，景象，恶有所谓清明者。此昭字自属
魑鹬误字。魑穑《说文》：‘尚冥。’与昧古通用。冥魑疝ウ，四字平列。”，
    ※冯翼惟像，何以识之？
    言天地既分，阴阳运转，冯冯翼翼，何以识知其形像乎。《文选》卷四七夏
侯湛《东方朔画赞》注引惟作遗，何剑薰谓当作“遗像”。《姜校》本惟作维。
    ※明明ウウ，惟时何为？
    言纯阴纯阳，一晦一明，谁造为之乎。
    ※阴阳三合，何本何化？
    谓天地人三合成德，其本始何化所生乎。
    ※圜则九重，孰营度之？
    言天圜而九重，谁营度而知之乎。
    ※惟兹何功，孰初作之？
    言此天有九重，谁功力始作之邪？
    ※斡维焉系？天极焉加？
    斡，转也。维，纲也。言天昼夜转旋，宁有纲维系缀，其际极字所加乎。
    ※八柱何当？东南何亏？
    言天有八山为柱，皆何当值？东南不足，谁亏之也。柱何当，东南何亏？”
洪兴祖曰：“《素问》曰：‘天不足西北，故西北方阴也，而人右耳不如左明也。
地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也。’又曰：‘天不足西北，
左寒而右凉；地不满东南，右热而左温。’注云：‘中原地形，西北高，东南下。
今百川满凑东之沧海，则东西南北高下可知。’”
    ※九天之际，安放安属？
    九天：东方┨欤东南方阳天，南方赤天，西南方朱天，西方成天，西北方
幽天，北方亥天，燕北方变天，中央钧天。其际会何分，安所系属乎。
    ※隅隈多有，谁知其数？
    言天地广大，隅隈众多，宁有知其数乎。
    ※天何所沓？十二焉分？
    沓，合也。言天与地合会何所，十二辰谁所分别乎。
    ※日月安属？列星安陈？
    言日月众星，安所系属，谁陈列也。《金校》引一说属作烛，谓二字古通，
“此句当从烛照取义”。
    ※出自汤谷，次于蒙汜；
    次，舍也。汜，水涯也。言日出东方汤谷之中，暮入西极蒙水之涯也。
    ※自晦及明，所行几里？
    言日平旦而出，至暮而止，所行凡几何里乎。
    ※夜光何德，死则又育？
    夜光，月也。育，生也。言月何德於天，死而复生也。一云：言月何德居於
天地，死而复生。
    ※厥利维何，而顾菟在腹？
    言月中有菟，何所贪利，居月之腹而顾望乎。菟一作兔。
    ※女岐无合，夫焉取九子？
    女岐，神女，无夫而生九子也。
    ※伯强何处？惠气安在？
    伯强，大厉疫鬼也，所至伤人。惠气，和气也。言阴阳调和，则惠气行；不
调和则厉鬼兴，二者常何所在乎。《闻校补》云：“本篇通例，凡表方位之疑问
代名词，皆用安或焉，无用何者。此文本作‘伯强安处’，与下‘惠气安存’句
同字。学者误读处为名词，因妄改安为何以就之也。”《姜校》云：“《天问》
疑问代名词之表方位者，皆用焉或安，处指方所，则作安字是也。”

    ※何阖而晦？何开而明？
    言天何所阖闭而晦冥，何所开发而明晓乎。
    ※角宿未旦曜灵焉藏？
    角，亢，东方星。曜灵，日也。言东方未明旦之时，日安所藏其精光乎。
《释文》藏作臧。
    ※不任汩鸿，师何以尚之？
    汩，治也。鸿，大水也。师，众也。尚，举也。言笮才不任治鸿水，众人
何以举之乎。师一作笮。
    ※鸱龟曳衔，笮何听焉？
    言笮治水，绩用不成，尧乃放杀之羽山，飞鸟水虫曳衔食之，笮何能复
不听乎。
    ※顺欲成功，帝何刑焉？
    帝，谓尧也。言笮设能顺众人之欲，而成其功，尧当何为刑戮之乎。洪兴
祖《补注》：“《书》云：‘方命圯族。’《国语》云：‘笮违帝命。’则所
谓‘顺欲’者，顺帝之欲也。《山海经》云：‘笮窃帝之息壤以堙洪水，帝令
祝融杀笮于羽郊。’”
    ※永遏在羽山，夫何三年而不施？
    永，长也。遏，绝也。舍，施也。言尧长放笮于羽山，绝在不毛之地，三
年不舍其罪也。一无山字，施一作邸
    ※伯禹愎笮，夫何斜浠？
    禹，笮子也。言笮愚狠，愎而生禹，禹小见其所为，何以能变化而有圣
德也。愎一作腹，注同。一本何下有故字。
    ※纂就前绪，遂成考功。
    父死称考。绪，业也。言禹能纂代笮之遗业，而成考父之功也。
    ※何续初继业，而厥谋不同？
    言禹何能继续笮业而谋虑不同也。
    ※洪泉极深，何以之？
    言洪水渊泉极深，大禹何用塞而平之乎。《朱注》云：“泉，疑当作渊，
唐本避讳而改之也。”

    ※地方九则，何以坟之？
    坟，分也。谓九州之地，凡有九品，禹何能分别之乎。坟一作愤。
    ※河海应龙，何尽何历？
    有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙。历，过也。言河海所出至远，应龙过历游之，而
无所不穷也。或曰，禹治洪水时，有应龙以尾画地，导水所注当决者，因而治之
也。一云应龙何画河海何历”。游国恩谓“‘历’与上文‘坟’、下文‘成’均
不叶韵；且《天问》文例以四句为节，故知其必有阙文”。
    ※笮何所营？禹何所成？
    言笮治鸿水，何所营度，禹何所成就乎。
    ※康回冯怒，地何故东南倾？
    康回，共工名也。《淮南子》言共工与颛顼争为帝，不得，怒而触不周之山，
天维绝，地柱折，故东南倾。
    ※九州安错？川谷何ㄜ？
    错，厕也。ㄜ，深也。言九州错厕，禹何所分别之？川谷於地，何以独ㄜ深
乎。字一作何。
    ※东流不溢，孰知其故？
    言百川东流，不知满溢，谁有知其故也。
    ※东西南北，其肥攵啵
    罚长也。言天地东西南北，谁为长乎。
    ※南北顺龋其衍几何？
    衍，广大也。言南北瘸ぃ其广差几何乎。《释文》茸魉澹一作堕。
    ※昆仑县圃，其<尸几>安在？
    昆仑，山名也，在西北，元气所出，其巅曰县圃，乃上通於天也。<尸几>一
作居。<尸几>，古居字。戴震《屈原赋注》据此谓<尸几>当作尻，训尾脊。陈本
礼亦以居为尻，训“山之⒏尽处”。皆非。其居，犹言其处、其所也。不问其
山之尾脊。
    ※增城九重，其高几里？
    《淮南》言昆仑之山九重，其高万二千里也。二或作五。
    ※四方之门，其谁从焉？
    言天四方各有一门，其谁从之上下。一云其谁从焉。
    ※西北辟启，何气通焉？
    言西北之门，每常开启，岂元气之所通。辟一作辟，一作开。朱季海谓开，
楚语，“疑故书本云‘开辟’，辟字形坏似启，写书者遂从王注‘开启’字回改，
校人或见作‘辟’之本，辄旁注作‘辟’，渐合辟文为一，转去开字，而成今本”。
    ※日安不到烛龙何照？
    言天之西北有幽冥无日之国，有龙衔烛而照之也。
    ※羲和之未扬，若华何光？
    羲和，日御也。言日未出之时，若木何能有明赤之光华乎。和《释文》作。
    ※何所冬暖？何所夏寒？
    暖，温也。言天地之气，何所有冬温而夏寒者乎。
    ※焉有石林？何兽能言？
    言天下何所有石木之林，林中有兽能言语者乎。《礼记》曰：“猩猩能言，
不离禽兽也。”
    ※焉有虬龙，负熊以游？
    有角曰龙，无角曰虬。言宁有无角之龙负熊兽以游戏乎。朱熹曰：“虬或在
龙字上，以游叶之，非是。”《闻校补》云：“游字不入韵，箨疑上或下尚有二
句，传写脱之。”《姜校》亦云：“此二句与上二句皆有错简，不必定求韵也。”
游国恩谓“此处上下亦有脱简”。
    ※雄虺九首，忽焉在？
    虺，蛇别名也。忽，电光也。言有雄虺，一身九头，速及电光，皆何所在
乎。一无速字。
    ※何所不死？长人何守？
    《括地象》曰：“有不死之国，长人长狄。”《春秋》云：“防风氏也。禹
会诸侯，防风氏後至，於是便守封隅之山也。”一云何所不老。朱熹云：“此以
首叶守，以在叶死，作老非是。”
    ※靡熬裴椋苹安居？
    九交道曰衢。言宁有安荩生於水上，无根乃蔓衍於九交之道，又有坡榇
草华荣，何所有此物乎？耙蛔{艹并}。徐仁甫据《尔雅》“靡，无也”之训，
乃谓“‘无’有‘何’义，则‘靡’亦犹‘何’也。司马相如《封禅文》‘厥涂
靡从’，文颖曰：‘其道何从乎？’此靡训何之证”。
    ※一蛇吞象，厥大如何？
    《山海经》云：“南方有灵蛇吞象，三年出其骨。”一或作灵，大或作骨。
    ※黑水、玄趾，三危安在？
    玄趾、三危，皆山名也，在西方。黑水出昆仑山也。趾一作俊！督校》云：
“古书趾、远嗷煊茫惟不见孔餍趾用。”
    ※鲮鱼何所？<鬼斤>堆焉处？
    鲮鱼，鲤也。一云：鲮鱼，陵鲤也，有四足，出南方。<鬼斤>堆，奇兽也。
鲮一作陵，所一作居，<鬼斤>一作魁。《闻校补》云：“疑当作‘鲮鱼焉居’。
知之者本篇‘何所’凡十二见。有位于述词上者，如‘鲧何所成’、‘何所得焉’、
‘殷有惑妇何所依’、‘武发杀殷何所悒’、‘载尸集战何所急’、‘何所不死’、
‘寿何所止’、‘其何所从’、‘天何所沓’，有位于表词上者，如‘何所冬暖’、
‘何所夏寒’、凡此诸‘所’字，或实用、或虚用，句中咸有所表述。惟此文则
不然，其不合本篇语法甚明。若从一改‘所’为‘居’，于语法差合矣。然篇中
通例，凡表方位之疑问代名词，但用‘焉’或‘安’，从无用‘何’者。今以下
文‘<鬼斤>堆焉处，羿焉锉先眨乌焉解羽’推之，疑此当作‘鲮鱼焉居’。意
者今本‘居’先误为‘所’，‘焉所’不词，乃又改‘焉’为‘何’尔。《文选
・吴都赋》刘注引作‘陵鱼曷止’，‘曷止’二字虽非，然其词性与‘焉居’犹
合，以视今本之作‘何所’者，固远胜之。”《姜校》亦谓此句作“鲮鱼焉处”，
但掠其说也。
    ※羿焉锉先眨课谘山庥穑
    《淮南》言尧时十日并出，草木焦枯，尧命羿仰射十日，中其九日，日中九
乌皆死，堕其羽翼，故留其一日也。锉弦蛔鞯，一作毙。洪兴祖云：“《说文》
曰：锉希射也。音毕。引‘裳傻日’。捎媵嗤，然则锉匣蜃鞯，盖字之
误尔。”丁晏引锉弦蛔黪希谓“《柳集》误码率作弹”。
    ※禹之力献功，降省下土四方；
    言禹以勤力献进其功，尧因使省迨下土四方也。一无四方二字。刘永济、徐
英并校“禹之力”作“禹劳”。
    ※焉得彼涂山女，而通之於台桑？
    言禹治水，道娶金山氏之女，而通夫妇之道於台桑之地。焉一作安，一云焉
得彼涂山之女而通于台桑。涂《释文》作涂。
    ※闵妃匹合，厥身是继。
    闵，忧也。言禹所以忧妃匹者，欲为身立继嗣也。《楚辞今注》谓“闵，婚
之同音借字。古人凡从门，得声之字，多与从昏得声之，字相通。妃，‘配’之
本字”。此婚配匹合为“四同义单词平列连用之联叠修辞”。
    ※胡维嗜不同味，而快黾饱？
    言禹治水道娶者，忧无继嗣耳，何特与众人同嗜j，苟欲饱快一朝之情乎？
故以辛酉日娶，甲子日去而有启也。
    ※启代益作后，卒然离孽。
    益，禹贤臣也。作，为也。后，君也。离，遭也。孽，忧也。言禹以天下禅
与益，益避启於箕山之阳，天下皆去益而归启以不君，益卒不得立，故曰遭忧也。
    ※何启惟忧，而能拘是达？
    言天下所以去益就启者，以其能忧思道德，而通拘隔。拘隔者，谓有扈氏叛
启，启率六师以伐之也。《金校》曰：“惟，一说作罹。惟为罹之借字。可从。”
    ※皆归禅剩而无害厥躬？
    射，行也。剩穷也。言有扈氏所行皆归於穷恶，故启诛之，长无害於其身
也。煲蛔魃洌室蛔骶稀
    ※何后益作革，而禹播降？
    后，君也。革，更也。播，种也。降，下也。言启所以能变更益而代益为君
者，以禹平治水土，百姓得下种百希故思归启也。
    ※启棘宾商，九辩九歌；
    棘，陈也。宾，列也。九辩、九歌，启所乐也。言启能访饔硪担陈列宫商
之音，备其礼乐也。《朱注》曰：“窃疑棘当作梦，商当作天，以篆文相似而误
也。”《说文通训定声》曰：“商当为帝之误字。《天问》‘启棘宾商’，按当
作帝，天也。”
    ※何勤子屠母，而死分竟地？
    勤，劳也。屠，裂剥也。言禹税母背而生，其母之身分散竟地，何以能有
圣德，忧劳天下乎。
    ※帝降夷羿，革孽夏民；
    帝，天帝也。夷羿，诸侯，弑夏相者也。革，更也。孽，忧也。言羿弑夏家，
居天子之位，荒淫田猎，变更夏道，为万民忧患。
    ※胡旆蚝硬，而妻彼雒嫔？
    胡，何也。雒嫔，水神，谓宓妃也。《传》曰：“河伯化为白龙，游於水旁，
羿见而熘，眇其左目。河伯上诉天帝曰：“为我杀羿。”天帝曰：“尔何故得
见欤俊焙硬曰：“我时化为白龙出游。”天帝曰：“使汝深守神灵，羿何从得
犯汝？今为虫兽，当为人所欤固其宜也。羿何罪欤？”深一作保。羿又梦与雒
水神宓妃交接也。胡下一有羿字，煲蛔魃洹
    ※冯珧利决，封袷驱欤
    冯，挟也。珧，弓名也。决，殳且病７恸瘢神兽也。言羿不返赖拢而挟
弓殳牵猎捕神兽以快其情也。煲蛔魃洹
    ※何献蒸肉之膏，而后帝不若？
    蒸，祭也。后帝，天帝也。若，顺也。言羿猎旆恸瘢以其肉膏祭天帝，犹
不顺羿之所为也。蒸一作啤
    ※浞娶纯狐，眩妻爰谋；
    浞，羿相也。爰，於也。眩，惑也。言浞娶於纯狐氏女，眩惑爱之，遂与浞
谋杀羿也。
    ※何后羿之旄铮而交吞揆之？
    吞，灭也。揆，度也。言羿好炝裕不恤政事法度，浞交接国中，布恩施德
而吞灭之也。一无革字。
    ※阻穷西征，岩何越焉？
    阻，险也。穷，窘也。征，行也。越，度也。言尧放笮羽山，西行越度岑
岩之险，因堕死也。汤氏《楚辞今注》谓“阻当作Θ”，Θ、穷皆地名。
    ※化为黄熊，巫何活焉？
    活，生也。言笮死化为黄熊，以入于羽渊，岂巫医所能复生活也。一本化
下有而字。
    ※咸播黍，莆嗍怯；
    咸，皆也。黍，黑黍也。啵草名也。营，耕也。言禹平治水土，万民皆
得耕种黑黍於嗥阎地，尽为良田也。一作黄啵一作莆藿。洪、朱并云：“莆，
疑即蒲字，蒲，水草，可以作席。”洪又云：“以莆为黄，以辔藿，皆字之误
也。”《闻校补》云：“莆嗟蔽嗥沃倒，嗥渭摧钙巍！保
    ※何由并投，而笮疾酚？
    疾，恶也。罚长也。盈，满也。由，用也。言尧不恶笮而戮杀之，则禹
不得嗣兴，民何得投种五虾酢Ｄ酥笮恶长满天下也。孙诒让谓并当作迸，迸
投，犹言屏弃也。刘永济、王焕镳亦谓并作屏，屏投，言屏弃放逐也。其说皆可
参。又案：王逸以投为投种，必增衍“五稀狈匠善湟澹恐非其旨。投当为役字
之误。孟郊《立德新居诗》“虚食日相投”，注：“投一作役。”（《全唐诗》
第六函第五册）是其例。役，劳也。言笮禹并作劳役，而何笮恶特长也。
    ※白褂ǎ胡为此堂？
    梗云之有色似龙者也。ǎ白云逶移若蛇者也。言此有裹ㄆ逶移相婴，
何为此堂乎。盖屈原所见祠堂也。郭沫若谓堂读如当；徐仁甫谓堂“为‘尚’字
之形增”，“‘胡为此尚’，谓何为崇尚此？因叶韵而倒为‘此尚’耳”。
    ※安得夫良药，不能固臧？
    臧，善也。言崔文子学仙於王子侨，子孙侨化为白梗而婴ǔ忠┯氪尬淖樱
崔文子惊怪，引戈击梗中之，因堕其药，俯而视之，王子侨之尸也。故言得药
不善也。一本夫上有失字。《闻校补》云：“本篇疑问副词‘安’皆训‘于何处’。
‘安得夫良药’，谓于何处得彼良药也。一本夫上有失字，解‘安得失夫良药’
为何得失夫良药，则与本篇词例不合，复与下文‘不能固臧’之意相复，殆不可
从。”
    ※天式纵横，阳离爰死；
    式，法也。爰，於也。言天法有善，阴阳纵横之道，人失阳气则死也。
    ※昂牌鹩辏何以兴之？
    埃棒瑁雨师名也。号，呼也。兴，起也。言雨师号呼则云起而雨下，独
何以兴之乎。耙蛔{艹并}，一作萍。又，《刘考异》云：“《周礼》‘萍氏’，
先郑注：‘萍读为埃或作“萍号起雨”之萍。’後郑云：‘《天问》“萍号”
作萍。’是汉有作萍之本。”
    ※撰体协肋，鹿何膺之？
    膺，受也。言天撰十二神鹿，一身八足两头，独何膺受此形体乎。一云撰体
胁鹿何以膺之。
    ※４魃烬，何以安之？
    ＃大龟也。击手曰。《列仙传》曰：“有巨灵之龟，背负蓬莱之山而
舞，戏沧海之中。”独何以安之乎。载一作戴，，《释文》作拚。
    ※释舟陵行，何以迁之？
    释，置也。舟，船也。迁，徙也。舟释水而陵行，则何能迁徙也。言龟所以
负山若舟船者，以其在山中也。使龟释水而陵行，则何以能迁徙山乎。
    ※惟浇在户，何求于嫂？
    浇，古多力者也。《论语》曰：“浇荡舟。”言浇无义，淫佚其嫂，往至其
户，佯有所求，因与行淫乱也。
    ※何少康逐犬，而颠陨厥首？
    言夏少康因田猎放犬逐兽，遂袭杀浇而断其头。
    ※女歧缝裳，而馆同爰止；
    女歧，浇嫂也。馆，舍也。爰，於也。言女歧与浇淫佚，为之缝裳，於是共
舍而宿之也。
    ※何颠易厥首，而亲以逢殆？
    逢，遇也。殆，危也。言少康夜袭得女歧头，以为浇，因断之，故言易首遇
危殆也。
    ※汤谋易旅，何以厚之？
    汤，殷王也。旅，众也。言殷汤欲变易夏众，使之从己，独何以厚待之乎。
《朱注》曰：“汤与上句过浇，下句斟寻事不相涉，疑本康字之误，谓少康也。”
《闻校补》谓“上下皆言浇事，此不当及汤”，乃从牟廷相谓汤为浇之讹字。
    ※覆舟斟寻，何道取之？
    覆，反也。舟，船也。斟寻，国名也。言少康灭斟寻氏，奄若覆舟，独以何
道取之乎。
    ※桀伐蒙山，何所得焉？
    桀，夏亡王也。蒙山，国名也。言夏桀征伐蒙山之国而得妹嬉也。
    ※妹嬉何肆，汤何殛焉？
    言桀得妹嬉，肆其情意，故汤放之南巢也。妹一作末，极一作殛。《姜校》
云：“末，国名，本字也。作妹借字，以其为女，增女旁也。”
    ※舜闵在家，父何以蟛唬
    舜，帝舜也。闵，忧也。无妻曰蟛弧Ｑ运次布衣，忧闵其家，其父顽母へ，
不为娶妇，乃至於蟛灰病！逗椴埂吩疲蟛唬经传多作鳏。
    ※尧不姚告，二女何亲？
    姚，舜姓也。言尧不告舜父母而妻之，如令告之，则不听，尧女当何所亲附
乎？一云女何所亲。
    ※厥萌在初，何所亿焉？
    言贤者预见旋行萌芽之端，而知其存亡善恶所终，非虚亿也。亿一作意。
《闻校补》谓萌通作民，“何当作谁”。“犹言生民之初，其事渺茫，谁所亿测
而知之乎”？
    ※璜台十成，谁所极焉？
    璜，石次玉者也。言纣作象箸而箕子叹，预知象箸必有玉杯，玉杯必盛熊蹯
豹胎，如此必崇广宫室。纣果作玉台十重，糟丘酒池，以至於亡也。
    ※登立为帝，孰道尚之？
    言伏羲始画八卦，沸械赖拢万民登以为帝，谁开导而尊尚之也。
    ※女娲有体，孰制匠之？
    传言女娲人头蛇身，一日七十化，其体如此，谁所制匠而图之乎。《楚辞今
注》谓“女娲当作‘女窆’，指尧之二女”。
    ※舜服厥弟，终然为害。
    服，事也。言舜弟象旋行无道，舜犹服而事之，然象终欲害舜也。
    ※何肆犬体，而厥身不危败？
    言象无道，肆其犬豕之心，烧廪井，欲以杀舜，然终不能危败舜身也。一
云何得肆其犬豕，一云何肆犬豕。
    ※吴获迄古，南岳是止。
    获，得也。迄，至也。古，谓古公ジ敢病Ｑ晕夤得贤君，至古公ジ钢时
而遇太伯，阴让避王季，辞之南岳之下采药，於是遂止而不还也。闻氏从王栽
说，以“吴获”二字为人名，谓获为伯之声误。
    ※孰期去斯，得两男子？
    期，会也。昔古公有少子曰王季，而生圣子文王，古公欲立王季，令天命及
文王。长子太伯及弟仲雍去而之吴，吴立以为君。谁与期会而得两男子。两男子，
谓太伯、仲雍也。去一作夫。《姜校》云：“按王注‘谁与期会而得两男子’。
则作夫字是也。夫在句中，作于字解。”，
    ※缘鹄饰玉，后帝是飨；
    后帝，谓殷汤也。言伊尹始仕，因缘烹鹄鸟之羹，酚穸Γ以事于汤。汤贤
之，遂以为相也。
    ※何承谋夏桀，终以灭丧？
    言汤遂承用伊尹之谋，而伐夏桀，终以灭亡也。一无夏字，丧一作巍
    ※帝乃降观，下逢伊挚。
    帝，谓汤也。挚，伊尹名也。言汤出观风俗，乃忧下民，博选於众，而逢伊
尹，举以为相也。乃一作力。
    ※何条放致罚，而黎服大说？
    条，鸣条也。黎，众也。说，喜也。言汤行天之罚以诛於桀，放之鸣条之野，
天下众民大喜悦也。服一作伏。《闻校补》引刘永济云：“服当为民字之误也。
服古祗作摇Ｗ书摇⒚裥谓。民误为遥转写作服。王注曰‘天下众民大喜悦
也’，是王本正作‘黎民大悦’。”
    ※简狄在台喾何宜？玄鸟致贻女何喜？
    简狄，帝喾之妃也。玄鸟，燕也。贻，遗也。言简狄侍帝喾於台上，有飞燕
堕遗其卵，喜而吞之，因生契也。一云帝喾何宜，贻一作诒，喜一作嘉。
    ※该秉季德，厥父是臧。
    该，苞也。秉，持也。父，谓契也。季，末也。臧，善也。言汤能苞持先人
之末德，菲渥娓钢善业，故天讨，以为民主也。《朱注》谓“该字乃启字之
讹”。
    ※胡终弊于有扈，牧夫牛羊？
    有扈，浇国名也。浇灭夏后相，相之遗腹子曰少康，後为有仍正，典主牛羊，
遂攻杀浇，灭有扈，复禹旧迹，祀夏配天也。
    ※干协时舞，何以怀之？
    干，求也。舞，务也。协，和也。怀，来也。言夏后相既失天下，少康幼小，
复能求得时务，调和百姓，使之归己，何以怀来之也。徐英谓协即戚之讹。
    ※平胁曼肤，何以肥之？
    言纣为无道，诸侯背畔，天下乘离，当怀忧癯瘦，而反形体曼泽，独何以能
平胁肥盛平。一本平上有受字。
    ※有扈牧竖，云何而逢？
    言有扈氏本牧竖之人耳，因何逢遇而得为诸侯乎？
    ※击床先出，其命何从？
    言启攻有扈之时，亲於其床上，击而杀之。其先人失国之原，何所从出乎。
一云其何所从。
    ※恒秉季德，焉得夫朴牛？
    恒，常也。季，末也。朴，大也。言汤常能秉持契之末德，范弘之，天嘉
其志，出田猎得大牛之端也。
    ※何往营班禄，不但还来？
    营，得也。班，彳扁也。言汤往田猎，不但驱驰往来也。还，辄以所获得禽
兽，彳扁施禄惠於百姓也。刘永济校但为得，言不得还来也。
    ※昏微遵迹，有狄不宁；
    昏，ウ也。遵，循也。迹，道也。言人有循ウ微之道，为淫袷б牡抑行者，
不可以安其身也。谓晋大夫解居父也。遵一作循。
    ※何繁鸟萃棘，负子肆情？
    言解居父聘吴过陈之墓门，见妇人负其，欲与淫，肆其情j，妇人则引诗
刺之曰：“墓门有棘，有屋椭。”故曰繁鸟萃棘也。言墓门有棘，虽无人，棘
上犹有危汝铬不愧也。
    ※眩弟并淫，危害厥兄；
    眩，惑也。厥，其也。言名象为舜弟，眩惑其父母，并为淫佚之恶，欲共危
害舜也。害一作虞。汤炳正《楚辞今注》谓“眩疑为‘亥’之误字，‘亥’又写
作‘胲’，与眩形近”。
    ※何变化以作诈，後嗣而逢长？
    言象欲杀舜，变化其态，内作奸诈，使舜治廪，从下焚之，又命穿井，从上
之，终不能害舜。舜为天子，封象於有鼻，而後嗣子孙长为诸侯也。一云而後
嗣逢长。
    ※成汤东巡，有莘爰极；
    有莘，国名。爰，於也。极，至也。言汤东巡狩至有莘国，以为婚姻也。
    ※何乞彼小臣，而吉妃是得？
    小臣，谓伊尹也。言汤东巡狩，从有莘氏乞丐伊尹，因得吉善之妃以为内辅
也。
    ※水滨之木，得彼小子；夫何恶之，媵有莘之妇？
    小子，谓伊尹。媵，送也。言伊尹母袢紊恚梦神女告之曰：“臼灶生黾，
亟去，无顾。”居无几何，臼灶中生黾，母去，东走。顾视其邑，尽为大水，母
因溺死，化为空桑之木。水乾之後，有小儿啼水涯，人取养之。既长大，有殊才。
有莘恶伊尹从木中出，因以送女也。一无彼字。
    ※汤出重泉，夫何{自辛}尤？
    重泉，地名也。言桀拘汤於重泉而复出之，夫何用罪法之不审也。
    ※不胜心伐帝，夫谁使挑之？
    帝，谓桀也。言汤不胜众人之心，而以伐桀，谁使桀先挑之也。挑一作祧。
    ※会黾争盟，何践吾期？
    言武王将伐纣，纣使胶鬲视武王师，胶鬲问曰：“欲以何日至殷？”武王曰：
“以甲子日。”胶鬲还报纣。会天大雨，道难行，武王昼夜行。或谏曰：“雨甚，
军士苦之，请且休息。”武王曰：“吾许胶鬲以甲子日至殷，今报纣矣，吾甲子
日不到，纣必杀之，吾故不敢休息，欲救贤者之死也。”遂以甲子日之朝诛纣，
不失期也。一作会晁请盟。徐英谓会朝即甲朝，会，甲字之讹。
    ※苍鸟群飞，孰使萃之？
    苍鸟，鹰也。萃，集也。言武王伐纣，将帅勇猛，如鹰鸟群飞，谁使武王集
聚之者乎？沈祖绵曰：“孙诒让以为《齐世家》之苍兕，《索隐》本或作苍雉为
证。疑苍鸟原文系苍雉。苍雉，汉因吕后名雉，改雉为鸟耳。”
    ※到击纣躬，叔旦不嘉。
    旦，周公名也。嘉，善也。言武始至孟津，八百诸侯不期而到，皆曰纣可伐
也。白鱼入于王舟，群臣咸曰：“休哉。”周公曰：“虽休勿休。”故曰叔旦不
嘉也。到一作列。到读作倒，倒击云者，言殷之诸侯背纣而倒戈击商也。到，盖
倒字之脱。《闻校补》谓到为劲之误训力。朱季海谓“纣已先焚死，盖倒挈其尸
而击之”。孙作云谓到作倒，言周人倒击纣身。皆非。
    ※何亲揆发足，周之命以咨嗟？
    揆，度也。言周公於孟津揆度天命，发足还师而归，当此之时，周之命令已
行天下，百姓咨嗟，叹而美之也。一无何字，一云周命咨嗟。《姜校》云：“依
《章句》义则无何字；依文义则有何字是也。”
    ※授殷天下，其位安施？
    言天始授殷家以天下，其王位安所施用乎。善施者若汤也。位一作德。刘永
济《楚辞音注详解》谓“位当，从一本作德，下文曰‘其罪，伊何’，‘其德’
与‘其罪’对文以见意”。闻氏云：“王注曰‘其王位安所施用乎’，王位亦当
作王德。吉藩府翻宋本、朱燮元本、黄省曾本、大小雅堂本并作‘其王德位’，
则合德与位二本而并存之。”，
    ※反成乃亡，其罪伊何？
    言殷王位已忧，反覆亡之，其罪惟何乎。罪若纣也。乃一作及。《刘考异》
云：“据注似当作‘及成反亡’。”《闻校补》云：“刘说是也。王注曰‘言殷
王位已成，反覆亡之’，是王本作‘及成乃亡’。今本作反，因及反形近，又蒙
注中‘反覆亡之’之文误。”
    ※争遣伐器，何以行之？
    伐器，攻伐之器也。言武王伐纣，发遣干戈攻伐之器，争先在前，独何以行
之乎。孙作云读遣为迁，训分迁；伐为罚，罚器即罚殷之器，亦即战利品；此谓
胜殷之国分战利品。
    ※并驱击翼，何以将之？
    言武王三军，人人乐战，并载驱载驰，赴敌争先，前歌後舞，凫藻ん呼，奋
击其翼，独何以率之也。凫藻ん呼一作如鸟噪呼。
    ※昭后成游，南土爰底。
    爰，於也。底，至也。言昭王背成王之制而出游，南至於楚，楚人沈之，而
遂不还也。《刘考异》云：“据注后疑作倍。”
    ※厥利惟何，逢彼白雉？
    厥，其也。逢，迎也。言昭王南游，何以利于楚乎，以为越裳氏献白雉，昭
王德不能致，欲亲往逢迎之。
    ※穆王巧梅，夫何为周流？
    梅，贪也。言穆王巧於辞令，贪好攻伐，远征犬戎，得四白狼，四白鹿，自
是後，夷狄不至，诸侯不朝，穆王乃更巧词，周流而往说之，欲以怀来也。一云
夫何周流，梅一作祝洪兴祖引《方言》作扌每，“其字从手。诸本作梅，其字
从木，传写误耳。每，玉名，亦非也”。《朱注》本作扌每，云：“扌每字从
手；或从木、从玉者，皆非也。”《闻校补》谓“梅、扌每并当为祝字之误也。
巧读为考”，考准纯寄粒弧敖以考校八骏之德力故曰考牧也”。孙作云，谓梅
亦作祝通作牧，言巧牧。
    ※环理天下，夫何索求？
    环，旋也。言王者当返赖拢以来四方，何为乃周旋天下，而求索之也。
    ※妖夫曳，何号于市？
    妖，怪也。号，呼也。昔周幽王前世有童谣曰：“弧箕服，赝鲋芄。”
後有夫妇卖是器，以为妖怪，执而曳戮之於市也。《闻校补》云：“疑当作衔，
字之误也。王注不释义，但曰‘执而曳戮之于市’。然无戮义，是王本不作
明甚。上文曰‘鸱龟曳衔’。此文‘曳衔’之语，正与彼同。今本作曳者，
衔形近，注，中又有‘夫妇卖是器’之语，故衔误为也。‘曳衔’者，曳、
纟曳同，系也；衔，相衔接也。”孙作云亦取其说。
    ※周幽谁诛？焉得夫褒姒？
    褒姒，周幽王后也。昔夏后氏之衰也，有二神龙止於夏庭，而言曰：“余，
褒之二君也。”夏后布币糈而告之，龙亡而朐冢椟而藏之。夏亡传殷，殷亡传
周，比三代莫敢发也。至厉王之末，发而观之，肓饔谕ィ化为玄鼋，入王後宫。
後宫处妾遇之而孕，无夫而生子，惧而弃之。时被戮夫妇夜亡，道闻後宫处妾所
弃女啼声，哀而收之，遂奔褒。褒人後有罪，幽王欲诛之，褒人乃入此女以赎罪，
是为褒姒，立以为后。惑而爱之，遂为犬戎所杀也。
    ※天命反侧，何罚何佑？
    言天道神明，降於人之命，反侧无常，善者佑之，恶者罚之。《闻校补》曰：
“刘盼遂氏云当作‘何佑何罚’，罚与杀韵。案刘说是也。王注曰‘善者佑之，
恶者罚之’。先言‘佑’，后言‘罚’，是王本尚未倒。”，
    ※齐桓九会，卒然身杀？
    言齐桓公任管仲，九合诸侯，一匡天下，任竖刁易牙，子孙相杀，虫流出户，
一人之身，一善一恶，天命无常，罚佑之不恒也。会一作合。
    ※彼王纣之躬，孰使乱惑？
    惑妲己也。
    ※何恶辅弼，谗谄是服？
    服，事也。言纣憎辅弼，不用忠直之言，而事用谄谗之人也。谄一作讠阎。
    ※比干何逆，而抑沈之？
    比干，圣人，纣诸父也。谏纣，纣怒，乃杀之，剖其心也。徐仁甫曰：“余
疑‘抑沈’当作‘沈抑’，《惜诵》‘，情沉抑而不达’，正作‘沉，抑’。
‘赐封’当作‘封赐’，联合词组颠倒其义不变。如此则‘抑’与‘赐’叶矣。
而‘金’字为後人妄增，显然无疑。”，
    ※雷开阿顺，而赐封之？
    雷开，佞人也。阿顺於纣，乃赐之金玉而封之也。一云雷开何顺而赐封金。
吉城《楚辞甄微》谓雷通作累，开，微子启也。以身殉国为累。“微子志存社祀，
无愧於殷先王，不徒效忠於独夫也。屈子称之以累，得《春秋》之义矣”。其说
可参。
    ※何圣人之一德，卒其异方？
    圣人，谓文王也。卒，终也。言文王仁圣。能纯一其德，则天下异方，终皆
归之也。《闻校补》云：“游国恩氏云：‘卒其异方’当作‘卒异其方’‘其’
斥，梅伯箕子，言梅伯箕子各异其方也。案：游说是也。《淮南子・泰族训》曰
‘箕子比干，异趣而皆贤’，义可与此互参。王注曰‘言文王仁圣，能纯一其德，
则天下方终皆归之也’，是王本‘异其’二字已倒。”
    ※梅伯受醢，箕子详狂。
    梅伯，纣诸侯也。言梅伯忠直，而数谏纣，纣怒，乃杀之，菹醢其身。箕子
见之，则被湎昕褚病Ｏ暌蛔餮稹！读蹩家臁吩疲骸鞍浮独窦恰ね踔啤肥枰受作
菹，是也。”
    ※稷维元子，帝何竺之？
    元，大也。帝，谓天帝也。竺，厚也。言后稷之母姜裨出，见大人之迹，
怪而履之，遂有娠，而生后稷。后稷生而仁贤，天帝独何以厚之乎。竺一作笃，
一云帝何竺鸟何燠，并无之字。
    ※投之於冰上，鸟何燠之？
    投，弃也。燠，温也。言姜裨以后稷无父而生，弃之于冰上，有鸟以翼覆
荐温之，以为神，乃取而养之。《诗》曰：“诞钪寒冰，鸟覆翼之。”燠一作
懊。
    ※何冯弓挟矢，殊能将之？
    冯，大也。挟，持也。言后稷长大，持大强弓，挟箭矢，桀然有殊异将相之
才，冯一作凭。
    ※既惊帝切激，何逢长之？
    帝，谓纣也。言武王能奉承后稷之业，致天罚如诛於纣，切激而数其过，何
逢後世继嗣之长也。惊一作敬，切一作功。
    ※伯昌号衰，秉鞭作牧。
    伯昌，谓文王也。秉，执也。鞭以喻政。言纣号令既衰，文王执鞭持政，为
雍州之牧也。
    ※何令彻彼岐社，命有殷国？
    彻，坏也。社，土地之主也。言武王既诛纣，令坏蛊缰社，言而有信己受
天命而有殷国，因徙以为天下之社也。一云命有殷之国。孙作云谓彻通作撤，训
除去。
    ※迁藏就岐，何能依？
    言太王始与百姓徙其宝藏，不就歧下，何能使其民依倚而随之也。太王一作
文王。
    ※殷有惑妇，何所讥？
    惑妇，谓妲己也。讥，谏也。言妲己惑误於纣，不可复讥谏也。
    ※受赐兹醢，西伯上告；
    兹，此也。西伯，文王也。言纣醢梅伯以赐诸侯，文王受之以祭，告语於上
天也。
    ※何亲就上帝罚，殷之命以不救？
    上帝，谓天也。言天帝亲致纣之罪罚，故殷之命不可复救也。一云上帝之罚。
    ※师望在肆，昌何识？
    师望，谓太公也。昌，文王名也。言太公在市肆而屠，文王何以识知之乎。
识一作志。
    ※鼓刀扬声，后何喜？
    后，谓文王也。言吕望鼓刀在列肆，文王亲往问之，吕望对曰：“下屠屠牛，
上屠屠国。”文王喜载与俱归也。
    ※武发杀殷，何所悒？
    言武王发欲诛殷纣，何以ぉ悒而不能久忍也。
    ※载尸集战，何所急？
    尸，主也。集，会也。言武王伐纣，载文王木主，称太子发，急欲奉行天诛，
为民除害也。
    ※伯林雉经，维其何故？
    伯，长也；林，君也。谓晋太子申生为後母骊姬所谮，遂雉经而自杀。
    ※何感天抑坠，夫谁畏惧？
    言骊姬谗杀申生，其冤感天，又谗逐群公子，当复谁畏惧也。
    ※皇天集命，惟何戒之？
    言皇天集禄命而与王者，王者何不常畏慎而戒惧也。
    ※受礼天下，又使至代之？
    言王者既已沸欣褚澹受天命而有天下，又何为至使异姓代之乎。一无又字，
郭在贻氏谓至通作周，言又使周代殷而有天下也（详《楚辞解诂》）。
    ※初汤臣挚，後兹承辅；
    言汤初举伊尹以为凡臣耳，後知其贤，乃以备辅翼承疑用其谋也。承一作丞。
《姜校》云：“按王注‘乃以备辅翼，承疑用其谋也’。则作承是也。”
    ※何卒官汤，尊食宗绪？
    卒，终也。绪，业也。言伊尹佐汤命，终为天子，尊其先祖，以王者礼乐祭
祀，绪业流於子孙。
    ※勋阖梦生，少离散亡；
    勋，功也。阖，吴王阖庐也。梦，阖庐祖父寿梦也。寿梦卒，太子诸樊立，
诸樊卒，传弟馀祭，馀祭卒，传弟夷末，夷末卒，太子王僚立。阖庐，诸樊之长
子也，次不得为王，少离散亡，放在外，乃使专诸刺王僚，代为吴王，子孙世盛。
以伍子胥为将，大有功勋也。孙作云谓离通作罹。
    ※何壮武厉，能流厥严？
    壮，大也。言阖庐少小散亡，何能壮大厉其勇武，流其威严也。
    ※彭铿斟雉，帝何飨？
    彭铿，彭祖也。好和滋味，善斟雉羹，能事帝尧，尧美而飨食之。
    ※受寿永多，夫何久长？
    言彭祖进雉羹於尧，尧飨食之以寿考，彭祖至八百岁，犹自悔不寿，恨枕高
而唾远也。
    ※中央共牧，后何怒？
    牧，草名也，有实。后，君也。言中央之州有歧首之蛇，争共食牧草之实，
自相啄啮。以喻夷狄相与忿争，君上何故当怒之乎。牧，唐本作牧，注同；一作
枚。又，陈直谓牧当作<白攵>，古伯字。《竹书纪年》周厉王十三年，王在彘，
共伯摄行天子事。其说可参。
    ※隙晡⒚，力何固？
    言隙暧续俣局瘢受天命负力坚固。屈原以喻蛮夷自相毒伲固其常也。
独当忧秦吴耳。隙暌蛔鞣湟稀
    ※惊女采薇，鹿何蹋
    蹋福也。言昔者有女子采薇菜，有所惊而走，因获得鹿，其家遂昌炽，天
乃讨也。桃蛔饔印！段判２埂肺健啊惊女’二字当互易。‘女惊采薇’者，
惊读为警，戒也，言女戒之，令匆采薇也。‘女警’与‘鹿獭对文见义。王注
曰‘有女子采薇菜，有所惊而走’，又曰
‘女子惊而北走’。所据本固尚作‘女惊’不作‘惊女’也。”
    ※北至回水，萃何喜？
    萃，止也。言女子惊而北走，至于回水之上，止而得鹿，遂有禧喜也。孙作
云谓萃作卒，喜作饣喜，字从食。沈祖绵谓萃作谇，训谏；喜作讠喜，从言，训
痛。
    ※兄有噬犬，弟何欲？
    兄，谓秦伯。噬犬，犬也。弟，秦伯弟针也。言秦伯有犬，弟欲请之。
    ※易之以百两，卒无禄？
    言秦伯不肯与弟针犬，针以百两金易之，又不听，因逐针而夺其爵禄也。
    ※薄暮雷电，归何忧？
    言屈原书壁所问略讫，日暮欲去时，天大雨雷电，思念复至。自解曰：归何
忧乎。
    ※厥严不奉，帝何求？
    言楚王惑信谗佞，其威严当日堕，不可复奉成，虽从天帝求福，神无如之何。
    ※伏匿穴处，爰何云？
    爰，於也。吾将退於江滨，伏匿穴处耳，当复何言乎。
    ※荆勋作师，夫何长？
    荆，楚也，师，众也。勋，功也。初，楚边邑之处女与吴边邑之女争桑於境
上，相伤，二家怒而相，攻，于是楚为此兴师，攻灭吴之边邑，而怒始有功。时
屈原又谏，言我先为不直，恐不可久长也。《闻校补》谓“勋作”二字倒乙，长
通作常。
    ※悟过改更，我又何言？
    欲使楚王觉悟引过自与，以谢於吴，不从其言，遂相攻伐。言祸起於细微也。
悟一作寤。闻一多曰：“本篇，呵壁之词，所问皆自然现象与历史陈迹，初未羼
入作者个人成分，故知我字必系衍文。又案此句本当移上与‘伏匿穴处’句相承。
‘伏匿穴处云何爰，悟过改更又何言’，语意相偶，句法亦一律也。”其说可从。
又《天问解》言作害，引一作言。
    ※吴光争国，久余是胜；
    光，阖庐名也。言吴与楚相伐，至於阖庐之时，吴兵入郢都，昭王出奔，故
曰吴光争国，久余是胜。言大胜我也。《闻校补》云：“此句无问词，与本篇文
例不合。当于‘久’上补‘何’字。‘吴光争国何久余是胜’者，言初楚屡胜吴，
何以公子光弑立后，吴乃屡胜楚也。”
    ※何环穿自闾社丘陵，爰出子文？
    子文，楚令尹也。子文之母，郧公之女，旋穿闾社，通于丘陵以淫，而生子
文。弃之梦中，有虎乳之，以为神异，乃取收养焉。楚人谓乳为希谓虎为於菟，
故名斗响遁耍字子文，长而有贤仁之才也。一云何环闾穿社以及丘陵是淫是荡
爰出子文。
    ※吾告堵敖以不长；
    堵敖，楚贤人也。屈原放时，语堵敖曰：“楚国将衰，不复能久长也。”一
本以下有楚子。
    ※何试上自予，忠名弥彰？
    屈原言我何敢尝试君上，自干忠直之名，以显彰後世乎？诚以同姓之故，中
心恳恻，义不能已也。试一作诫，予一作与，彰一作章。

    ●卷四
    《九章》者，屈原之所作也。屈原放於江南之{鐾}，思君念国，忧心罔极，
故复作《九章》，章者，著也，明也。言己所陈忠信之道，甚著明也。卒（《释
文》作ィ┎患纳，委命自沈，楚人惜而哀之，世论其词以相传焉。
    ○惜诵
    ※惜诵以致筚猓
    惜，贪也。诵，论也。致，至也。螅病也。言己贪忠信之道，可以安君，
论之於心，诵之於口，至於身以疾病而不能忘，笠蛔黜（汲古阁本作闵）。徐
仁甫谓惜当为昔字之形增。诵训谏。“谓昔日谏君以致愍也”。
    ※发愤以杼情。
    愤，懑也。杼，渫也。言己身虽疲病，犹发愤懑作此辞赋，陈列利害，渫己
情思以讽谏君也。杼一作舒。
    ※所作忠而言之兮，
    言己所陈忠信之道，先虑於心，合於仁义，乃敢为君言之也。作一作非，一
本忠下有心字。
    ※指苍天以为正。
    春曰苍天。正，平也。设君谓己作言非邪，愿上指苍天使平正之也。夫天明
察无所阿私，惟德是辅，惟恶是去，故指之以为誓也。
    ※令五帝以刂匈猓
    五帝，谓五方神也。东方为太┠戏轿炎帝，西方为少昊，北方为颛顼，中
央为黄帝。兀犹分也。言己复命五方之帝分言是与非也。一本作析中。
    ※戒六神与乡服；
    六神，六宗之神也。《尚书》“溆诹宗”。乡，对也。服，事也。言己愿
复令六宗之神对听己言事可行与否也。一云以乡服。
    ※俾山川以备御兮，
    俾，使也。御，侍也。
    ※命咎繇使听直。
    咎繇，圣人也。言己复愿令山川之神备列而处，使御知己志，又使圣人咎繇
听我之言忠直与否也。夫神明昭人心，圣人达人情，故屈原动以神圣自证明也。
命一作会，使一作以。
    ※竭忠诚以事君兮，
    竭，尽。一本君下有子字。
    ※反离群而赘尤。
    群，众也。赘尤，过也。言己竭尽忠信以事君，若人之有赘尤之病，与
众别异，以得罪谪也。
    ※忘儇媚以背众兮，
    儇，佞也。媚，爱也。背，违也。言己沸姓直，忘为佞媚之行，违亻背众
人而见憎恶也。
    ※待明君其知之。
    须贤明之君则知己之忠也。《书》曰：“知人则哲。”秦缪公举由余，齐桓
公任管仲，知人之君也。一本无明字。
    ※言与行其可迹兮，
    出口为言，所履为迹。
    ※情与貌其不变。
    志愿为情，颜色为貌变，易也。言己吐口陈辞，言与行合，诚或循迹；情貌
相副，内外若一，终不变易也。
    ※故相臣莫若君兮，
    言相视臣下，忠之与佞，在君知之明也。
    ※所以证之不远。
    证，验也。言相臣动作应对，察言观行，则知其善恶，所证验之迹，近取诸
身而不远也。一本之下有而字。
    ※吾谊先君而後身兮，
    言我分粗倚湃室逭撸诚先安君父，然後乃及於身也。夫君安则己娄，君危
则己危也。
    ※羌众人之所仇；
    羌，然辞也。怒耦曰仇。言在位之臣营私为家，己独先君而後身，其义相反，
故为众人所仇怨。一本羌下有然字，一本仇下有也字。
    ※专惟君而无他兮，
    惟一作思，一作为。《姜校》谓“作思者，王逸训惟为思，因而误也；作为
者，声近而误也”。
    ※又众兆之所雠。
    兆，众也。百万为兆，父怨为雠。言己专心思欲竭忠情以安於君，无有他志，
不与众同趋，故为众所怨雠，欲杀己也。兆一作人，一本雠下有也。
    ※壹心而不豫兮，
    豫，犹豫也。孙诒让谓豫训诈。
    ※羌不可保也；
    保，知也。言己专壹忠信以事於君，虽为众人所恶，志不犹豫，顾君心不可
保知，易倾移也。一本此句与下文皆无也字。
    ※疾亲君而无他兮，
    疾，恶。
    ※有招祸之道也。
    招，召也。言己疾恶谗佞欲亲近君侧，众人悉来害己，有招祸之道，将遇咎
也。闻氏《校补》谓“有当为又”。
    ※思君其莫我忠兮，
    言众人思君皆欲自利，无若己欲尽忠信之节。引忠一作知。
    ※忽忘身之贱贫。
    言己忧国念君，忽忘身之贱贫，犹愿自竭。
    ※事君而不贰兮，
    贰，二也。而一作其。
    ※迷不知宠之门。
    迷，惑也。言己事君竭尽信诚，无有二心，而不见用，意中迷惑，不知得遇
宠之门户，当何由之也。
    ※忠何罪以遇罚兮，
    罚，刑。
    ※亦非余心之所志。
    言己履行忠直，无有罪过，而遇放逐，亦非我本心宿营志所望於君也。一本
此句末与下文皆有也字。
    ※行不群以巅越兮，
    巅，殒；越，坠。
    ※又众兆之所ㄉ。
    ㄉ，笑也。楚人谓相啁笑曰ㄉ。言己行度不合於俗语，身以巅堕，又为人之
所笑也。或曰众兆之所异，言己被放而巅越，昔行与众异也。
    ※纷逢尤以离谤兮，
    纷，乱貌也。尤，过也。
    ※謇不可释。
    謇，辞也。释，解也。言己逢遇乱君而被罪过，终不可复解释而说也，一本
句末有也字。
    ※情沈抑而不达兮，
    沈，没也。抑，按也。
    ※又蔽而莫之白。
    言己怀忠贞之情，沈没胸臆，不得白达，左右壅蔽，无肯白达己心也。一本
句末有也字。
    ※心郁邑余噘奄猓
    郁邑，愁貌也。啵犹堂堂立貌也。傺，住也。楚人谓失志怅然住立为噘
也。心一作。闻氏《校补》谓“心疑为⒅坏字”，《屈原集校注》谓“‘心’
当作‘’”。
    ※又莫察余之中情。
    言己怀忠不达，心中郁邑，惆怅住立，失我本志，曾无有察我之中情也。
《朱注》曰：“中情以韵叶之，当作善恶，而恶字又当去声读。由骚经一句差误。”
闻氏《校补》谓疑此句上下或有脱简。
    ※固烦言不可结诒兮，
    诒，遗也。《诗》曰“诒我德音”也。固一作故，一本结下有而字。
    ※愿陈志而无路。
    愿，思也。路，道也。言己积思累日，其言烦多，不可结续以遗於君，欲见
君陈己志，又无道路也。
    ※退静默而莫余知兮，进号呼又莫吾闻。
    言己放弃，所在幽远，众无知己之情也。
    ※申噘阎烦惑兮，
    申，重也。言众人无知己之情，思念惑乱，故重噘眩怅然失意也。
    ※中闷瞀之Ⅷ。
    闷，烦也。瞀，乱也。Ⅷ，忧貌也。言己忧心烦闷，Ⅷ⑷晃匏舒也。中
一作心。
    ※昔余梦登天兮，魂中道而无杭。
    杭，度也。《诗》曰：“一苇杭之。”魂一作裕杭一作航。闻氏《校补》
谓无杭作亡杭，“叠韵连语，即茫沆，魂气浮动貌也”
    ※吾使厉神占之兮，
    厉神，
    ※曰：“有志极而无旁。”
    旁，辅也。言厉神为屈原占之曰：人梦登天无以渡，犹欲事君无其路也。俣
有劳极心忘（汲古阁本作志），终无辅佐。
    ※“终危独以离异兮？”
    言己行忠直，身终危殆，与众人异行之故也。
    ※曰：“君可思而不可恃。
    恃，怙也。言君诚可思念，为竭忠谋，顾不可怙恃，能实任己与不也。
    ※故众口其铄金兮，
    铄，销也。言众口所论，万又（汲古阁本作人）所言，金性坚刚，尚为销铄。
以喻谗言多使君乱惑也。
    ※初若是而逢殆。
    殆，危也。言己志行忠信正直，性若金石，故为谗人所危殆。
    ※惩於羹者而吹べ猓
    言人有ヱ羹而中热，心中惩Γ见ぴ蚩侄吹之，言易改移也。独己执守忠
直，终不可移也。
    ※何不变此志也？
    何不改此忠直之节，随俗吹ぶ志也。一云何不变此之志，一本自此句至又
何以为此援并无也字。
    ※欲释阶而登天兮，
    释，置也。登，上也。人欲上天而释其阶，知其无由登也。以言我欲事君而
释忠信，亦知终无以自通也。
    ※犹有曩之态也。
    曩，艘病Ｑ杂使己变节而从俗，犹苏哂释阶登天之态也。言己所不能履
行也。犹一作又。
    ※众骇遽以离心兮，又何以为此伴也？
    伴，侣也。言己见众人移易，意中惊骇，遂离己心，独行忠直，身无伴侣，
特立於世也。一无众字。
    ※同极而异路兮，又何以为此援也？
    路，道也。言众人同欲极志事君，顾忠佞之行，异道而殊趋也，援，引也。
言忠佞之志不相援引而同也。
    ※晋申生之孝子兮，父信谗而不好。
    好，爱也。申生，晋献公太子也。体性慈孝，献公娶後妻窭黾В生子奚齐。
立为太子。因误申生使祭其母於曲沃，归胙于献公。窭黾ъ毒迫庵灭财渲校因
言曰：“胙从外来，不可信。”乃以酒惕小臣，以肉食犬，皆毙。姬乃泣曰：
“贼由太子。”於是申生遂自杀。故曰父信谗而不爱也。一无晋字。
    ※行裥抑倍不豫兮，
    裥遥很也。豫一作。
    ※笮功用而不就。”
    笮，尧臣也。言笮行裥液芫⒅保恣心自用，不知厌足，故殛之羽山，
治水之功以不成也。屈原履行忠直，终平回曲，犹笮裥液埽终获罪罚。
    ※吾闻作忠以造怨兮，忽谓之过言。
    始吾闻为君建立忠策，必为群佞所怨，忽过之耳，以为不然，今而後信。
    ※九折臂而成医兮，吾至今而知其信然。
    言人九折臂，更历方药，则成良医，乃自知其病。吾被放弃，乃信知谗佞为
忠直之害也。一云吾今而後知其然。
    ※邕机而在上兮，
    缃桑射矢也。弋，亦射也。《论语》曰：“弋不射宿。”弋一作<弋隹>。
    ※温拚哦在下。
    温蓿捕鸟网也。言上有＝蛇射之机，下有张施温拗网，飞鸟走兽，动
而遇害。喻君法繁多，百姓触动刑罚也。
    ※设张辟以娱君兮，
    辟，法也。娱，乐也。
    ※愿侧身而无所。
    言君法繁多，谗人复更设张峻法，以娱乐君，己欲侧身窜首，无所藏匿名也。
    ※欲亻ヘ榛匾愿少奄猓
    亻ヘ榛兀犹低亻回也。干，求也。傺，住也。言己意欲低亻回留待於君，
求其善意，恐终不用，恨然立住。
    ※恐重患而离尤；
    尤，过也。言己欲求君之善意，恐重得患祸，逢罪过也。
    ※欲高飞而远集兮，君罔谓汝何之；
    罔，无也。言己欲远集它国，君又诬罔我，言汝远去何之乎？
    ※欲横奔而失路兮，坚志而不忍。
    言己意欲变节易操，横行失道，而从佞伪，心坚於石，而不忍为也。一云盖
志坚而不忍。
    ※背膺<片半>以交痛兮，
    膺，胸也。<片半>，分也。一本<片半>下有合字，一云背膺敷<片半>其交痛。
    ※心郁结而纡轸。
    纡，曲也。轸，隐也。言己不忍变心易行，则忧思郁结，胸背分裂，心中交
引而隐痛也。结一作约。
    ※倌纠家越棉ベ猓
    矫，犹糅也。僖蛔鞯罚矫一作挢。
    ※凿申椒以为粮。
    申，重也。言己虽被放逐，而弃居山泽，犹重凿兰蕙，和糅众芳以为粮，食
饮有节，飞撇痪胍病
    ※播江离与滋菊兮，
    播，种也。《诗》曰：“播厥百稀！弊蹋莳也。”
    ※愿春日以为糗芳。
    糗，Я也。言己乃种江离，莳香菊，采之为粮，以供春日之食也。
    ※恐情质之不信兮，
    情，志也。质，性也。质一作志。
    ※故重著以自明。
    言我修善不懈，恐君不深照己之情，故复重深陈，饮食清洁，以自著明也。
    ※矫兹媚以自处兮，
    矫，举也。兹，此也。《释文》矫作挢桥。
    ※愿曾思而远身。
    曾，重也。言己举此众善，可以事君，则愿私居远处，唯重思而察之。闻氏
《校补》谓此“二句当互易”，《涉江》“世溷浊而莫余知兮，余方高驰而不顾”
二句原在此二句下，处与顾为韵。
    ○涉江
    ※余幼好此奇服兮，
    奇，异也。或曰，奇服，好服也。
    ※年既老而不衰。
    衰，懈也。言己少好奇伟之服，履忠直之行，至老不懈。
    ※带长铗之陆离兮，
    长铗，剑名也。其所握长剑，楚人名曰长铗也。
    ※冠切云之崔嵬。
    崔嵬，高貌也。言己内分倚胖志，外带长利之剑，戴崔嵬之冠，其高切青
云也。嵬一作巍。
    ※被明月兮伪璐。
    在背曰被。宝璐，美玉也。言己背被明月之珠，要佩美玉，德宝兼备，行度
清白也。我蛔髋濉＝有诰《楚辞韵读》曰：“此上疑脱一句。”汤炳正谓《楚
辞》自有奇句韵，故不必疑此下有脱文也。其说甚是。
    ※世溷浊而莫余知兮，
    溷，乱也。浊，贪也。一无兮字。
    ※吾方高驰而不顾。
    言时世贪乱，遭君蔽ウ，无有知我之贤，然犹高行抗志，终不回曲也。一本
句末有兮字。
    ※驾青虬兮骖白螭，
    虬、螭，神兽，宜於驾乘，以喻贤人清白宜可信任也。
    ※吾与重华游兮瑶之圃。
    重华，舜名也。瑶，玉也。圃，园也。言己侍虞舜游玉圃，犹言遇圣帝升清
朝也。游一作游。一云：瑶，石次玉也。
    ※登昆仑兮食玉英，
    犹言坐明堂受爵位。昆仑一作昆仑，食一作冫食。
    ※与天地兮同寿，与日月兮同光。
    言己年与天地相敝，名与日月同耀。一云同寿齐光，一云比寿齐光。
    ※哀南夷之莫吾知兮，
    屈原怨毒楚俗嫉害忠良，乃曰哀哉南夷之无人知我贤也。
    ※旦余济乎江湘。
    旦，明也。济，渡也。言己放弃，以明旦之时始去，遂渡江湘之水。言明旦
者，纪时明，刺君不明也。乎一作於。
    ※乘鄂渚而反顾兮，
    乘，登也。鄂渚，地名。
    ※款秋冬之绪风。
    款，叹也。绪，馀也。言己登鄂渚高岸，还望楚国，乡秋冬北风愁而长叹，
心中忧思也。
    ※步余马兮山皋，邸余车兮方林。
    邸，舍也。方林，地名。言我马强壮，行於山皋，无所驱驰，我车坚牢，舍
於方林，无所载任也。以言己才德方壮，诚可任用，弃在山野，亦无所施也。邸
一作低。
    ※乘ぎ船余上沅兮，
    ぎ船，船有窗牖者。
    ※齐吴榜以击汰。
    吴榜，船棹也。汰，水波也。言己始去，乘窗ぎ之船，西上沅湘之水，士卒
齐举大棹而击水波，自伤去朝堂之上而入湖泽之中也。或曰：齐悲歌，言愁思也。
    ※船容与而不进兮，淹回水而疑滞。
    疑，惑也。滞，留也。言上众虽同力引棹，船犹不进，随水回流，使己疑惑
有还意也。疑一作凝。
    ※朝发枉者兮，
    枉者，地名。者一作渚。或曰：枉，曲也；渚，恳病
    ※夕宿辰阳。
    辰阳，亦地名也。言己乃从枉者，宿辰阳，自伤去国日已远也。或曰：枉，
曲也；者，恳病３剑时也；阳，明也。言己将去枉曲之俗而趋时明之乡也。
    ※苟余心其端直兮，
    苟，诚也。其一作之。
    ※虽僻远之何伤！
    僻，左也。言我惟行正直之心，虽在远僻之域，犹有善称，无疾害也。故
《论语》曰“子欲居九夷”也。僻一作辟。
    ※入溆浦余亻ヘ榛刭猓
    溆浦，水名。亻ヘ榛匾蛔齄幕亍
    ※迷不知吾所如。
    迷，惑也。如，之也。言己思念楚国，虽循江水涯，意犹迷惑，不知所之也。
一本吾下有之字。
    ※深林杳以冥冥兮，
    山林草木茂盛。一云杳杳以冥冥，杳一作晦，冥冥一作冥寞。
    ※犭爰抑所居。
    非贤士之道径。一本此句上有乃字。
    ※山峻高斜稳召猓
    言险阻危倾也。幸蛔鞫。
    ※下幽晦卸嘤辍
    言暑湿泥泞也。
    ※霰雪纷其无垠兮，
    涉冰冻之盛寒。
    ※云霏霏而承宇。
    室屋沈没与天连也。或曰：日以喻君，山以喻臣。霰雪以喻残贼，云以象佞
人。山峻高以蔽日者，谓臣蔽臣明也。下幽晦以多雨者，群下专擅施恩惠也。霰
雪纷其无垠者，残贼之政害仁贤也。云霏霏而承宇者，佞人并进满朝朝廷也。
    ※哀吾生之无乐兮，
    遭遇谗佞，失官爵也。
    ※幽独处乎山中。
    远离亲戚而斥逐也。
    ※吾不能变心而从俗兮，
    终不易志，随枉曲也。
    ※固将愁苦而终穷！
    愁思无聊，身困穷也。
    ※接舆髡首兮，桑扈行。
    接舆，楚狂接舆也。髡，剔也。首，头也。自刑身体，避世不仕也。桑扈，
隐士也。去衣裸裎，<交力>夷狄也。言屈原自伤不容於世，引此隐者以自慰也。
一作裸。刘梦鹏曰：“当作‘桑扈行兮接舆髡首’。”盖首韵以也。《闻校
补》谓“行字不入韵，依例‘接舆髡首’上当缺二句”。游国恩亦持此说。刘永
济谓下二句“忠不必以”之以为昌字形讹，昌与行韵。沈祖绵《屈原赋证辨》曰：
“考行与中穷不韵，行当作躬。《说文》：躬，身也。躬，犹身也。《汉书
・陈平传》身来。是其证。”何剑薰谓行本作身，身即躬字。
    ※忠不必用兮，贤不必小
    以亦用也。
    ※伍子逢殃兮，
    伍子，伍子胥也。为吴王夫差臣，谏令伐越，夫差不听，遂赐剑而自杀，越
竟灭吴，故曰逢殃。
    ※比干菹醢。
    比干，纣之诸父也。纣惑妲己作糟丘酒池，长夜之饮；断统涉，刳剔孕妇，
比干正谏，纣怒曰：‘吾闻圣人心有七孔。’於是乃杀比干，剖其心而观之。故
言菹醢也。一云：比干，纣之庶兄也。菹一作菹。
    ※与前世而皆然兮，
    谓行忠直而遇患害，如比干、子胥者多也。
    ※吾又何怨乎今之人？
    自古有迷乱之君若纣、夫差，不用忠信，灭国亡身，当何为复怨今之君乎？
    ※余将董道而不豫兮，
    董，正也。豫，犹豫也。言己虽见先贤执忠被害，犹正身直行，不犹豫而狐
疑也。
    ※固将重昏而终身。
    昏，乱也。言己不逢明君，思虑交错，心将重昏，以终年命。
    ※乱曰：鸾鸟凤皇，日以远兮。
    鸾、凤，俊鸟也。有圣君则来，无德则去，以兴贤臣难进易退也。
    ※燕雀乌鹊，巢堂坛兮。
    燕雀乌鹊，多口妄鸣，以喻谗佞。言楚王愚ウ，不亲仁贤而近谗佞也。
    ※露申辛夷，死林薄兮。
    露，暴也。申，重也。丛木曰林。草木交错曰薄。言重积辛夷，露而暴之，
使死於林薄之中，犹言取贤明君子，弃之山野，使之颠坠也。
    ※腥臊并御，芳不得薄兮。
    腥臊，臭恶也。御，用也。薄，附也。言不识者并甘臭恶，不知人者信任谗
佞，故忠信之士不得附近而六逐也。
    ※阴阳易位，时不当兮。
    阴，臣也。阳，君也。言楚王惑蔽群佞，权臣将代君，与之易位，自伤不遇
明时而当暗世。
    ※怀信噘眩忽乎吾将行兮！
    言己怀忠信不合於众，故怅然住立，忽忘居止，将遂远行，之它方也。一无
忽字。
    ○哀郢
    ※皇天之不纯命兮，
    德美大称皇天，以兴君也。
    ※何百姓之震愆！
    震，动也。愆，过也。言皇天不纯一，其施则万物夭，伤人君不纯一，其政
则百姓震动以触罪也。
    ※民离散而相失兮，方仲春而东迁。
    仲春，二月也，刑德合会嫁娶之时。言怀王不明，信用谗言而放逐己，正以
仲春阴阳会时，徙我东行，遂与家室相失也。
    ※去故乡而就远兮，遵江夏以流亡。
    遵，循也。江夏，水名也。言己东行，循江夏之水而遂流亡，无还乡之期也。
    ※出国门而轸怀兮，
    轸，痛也。怀，思也。
    ※甲之朝吾以行。
    甲，日也。朝，旦也。屈原放出郢门，心痛而思，始去正以甲日之旦而行，
纪时日清明者，刺君不颐饕病
    ※发郢都而去闾兮，荒忽其焉极？
    言己始发郢，去我闾门，愁思荒忽，安有穷极之时？一无都字，一本荒上一
有怊字，其一作之。
    ※楫齐扬以容与兮，
    楫，船棹也。齐，同也。扬，举也。
    ※哀见君而不再得。
    言己去乘船，士卒齐举楫棹，低亻回容与，咸有还意，自伤卒去而不得再事
於君也。
    ※望长楸而太息兮，
    长楸，大梓。太一作叹。
    ※涕淫淫其若霰。
    淫淫，流貌也。言己顾望楚都，见其大道长树，悲而太息，涕下淫淫如雨霰
也。
    ※这夏首而西浮兮，
    夏首，夏水口也。船独流为浮也。郭在贻谓西通作迅。迅，疾也。西浮，言
迅浮、疾浮。其说缪。
    ※顾龙门而不见。
    龙门，楚东门也。言己从西浮而东行，过夏水之口，望楚东门，蔽而不见，
自伤日以远也。
    ※心婵媛而伤怀兮，
    婵媛，犹牵引也。
    ※眇不知其所。
    眇，犹远也。，践也。言己顾视龙门不见，则心中牵引而痛，远视眇然，
足不知当所践也。其一作余，一无其字，《文苑》作它。
    ※顺风波以从流兮，焉洋洋而为客。
    洋洋，无所归貌。言己忧不知所践，则听船顺风，遂洋洋远客而无所归也。
    ※凌阳侯之鹄馁猓
    凌，乘也。阳侯，大波之神。滥一作А
    ※忽翱翔之焉薄。
    薄，止也。言己遂复乘大波而游，忽然无所止薄也。之一作而，一作兮。
    ※心纟圭结而不解兮，
    纟圭，悬。
    ※思蹇产而不释。
    蹇产，诘屈也。言己乘船蹈波，愁而恐惧，则心肝县结，思念诘屈，而不可
解释也。
    ※将运舟而下浮兮，
    运，回也。
    ※上洞庭而下江。
    言己忧愁，身不能安处也。
    ※去终古之所居兮，
    遂离先祖之宅舍也。
    ※今逍遥而来东。
    遂行游戏，涉江湖也。
    ※羌灵灾欲归兮，
    精神梦游，还故居也。羌一作羌。
    ※何须臾而忘反。
    倚柱顾望，常欲去也。
    ※背夏浦而西思兮，
    背水乡家，念亲属也。《渚宫旧事》卷三引夏作下。
    ※哀故都之日远。
    远离郢都，何辽辽也。
    ※登大坟以远望兮，
    想见宫阙与廊庙也。水中高者为坟。《诗》曰：“遵彼汝坟。”
    ※聊以舒吾忧心。
    且展我情渫忧思也。
    ※哀州土之平乐兮，
    闵惜乡邑之饶富也。
    ※悲江介之遗风。
    远涉大川，民俗异也。王念孙曰：“悲江介之遗风，亦谓风雨之风，非风俗
之风也。
    ※当陵阳之焉至兮，
    意欲腾驰，道安极也。陵一作凌。洪兴祖曰：“前汉丹阳有陵阳，仙人陵阳
子所居也，《大人赋》云，‘反太一而从陵阳’。”
    ※淼南渡之焉如！
    淼擅滞，无际极也。渡一作度。一云淼氵养弥望，无栖集也。
    ※曾不知夏之为丘兮，
    夏，大殿也。丘，墟也。《诗》云：“於我乎夏屋渠渠。”怀王信用谗佞，
国将危亡，曾不知其所居宫殿当为墟也。
    ※孰两东门之可芜！
    孰，谁也。芜，逋也。言郢城两东门非先王所作邪？何可使逋废而无路？徐
仁甫谓“两，象也，犹言想像”；“‘可芜’谓多芜，‘可’有多义”。
    ※心不怡之长久兮，
    怡，乐也。
    ※忧与愁其相接。
    接，续也。言己念楚国将墟，心常含戚，忧愁相续，无有解也。其一作之。
《朱注》本与愁字作忧，引一作愁。
    ※惟郢路之辽远兮，
    楚道逶迤，山谷隘也。
    ※江与夏之不可涉。
    分隔两水，无以渡也。
    ※忽若不信兮，
    始从细微，遂见疑也。一本若下有去字。
    ※至今九年而不复。
    放且九岁，君不觉也。
    ※惨郁郁而不通兮，
    中心忧满，虑闭塞也。通一作开。
    ※蹇噘讯含啤
    怅然住立，内结毒也。
    ※外承欢之氵勺约兮，
    氵勺约，好貌。
    ※谌荏弱而难持。
    谌，诚也。言佞人承君欢颜，好萁谄言，令之氵勺约，然小人诚难扶持之也。
    ※忠湛湛而愿进兮，
    湛湛，重厚貌。
    ※妒被离而鄣之。
    《九辩》“纷纯纯之愿忠兮，妒被离而彰之”。可与此二语参校。又，《九
叹・远游》“妒被离而折之”，拾摭於此也。
    ※尧舜之抗行兮，了杳杳而薄天。
    一无了字，一云杳冥冥而薄天。
    ※众谗人之嫉妒兮，被以不慈之伪名。
    ※憎愠忄仑之访蕾猓
    芬蛔餍蕖
    ※好夫人之忄亢慨。众妾蹀而日进兮，
    妾一作躞，一作ǎ一作，蹀一作忄纭
    ※美超远而逾迈。
    此皆解於《九辩》之中。
    ※乱曰：曼余目以流观兮，
    曼，犹曼曼，远貌。
    ※冀壹反之何时！
    言己放远，日以曼曼，周流观视，意欲一还，知当何时也。
    ※鸟飞反故乡兮，
    思故巢也。
    ※狐死必首丘。
    念旧居也。
    ※信非吾罪而弃逐兮，
    我以忠信获过也。
    ※何日夜而忘之！
    昼夜念君，不远离也。
    ○抽思
    ※心郁郁之忧思兮，
    怨愤结纟骨，虑烦冤也。一无心字。
    ※独永叹乎增伤。
    哀愁太息，损肺肝也。
    ※思蹇产之不释兮，
    心中诘屈如连环也。
    ※曼遭夜之方长。
    忧不能眠，时难晓也。
    ※悲秋风之动容兮，
    风为政令。动，摇也。言风起而草木之类摇动，君令下而百姓之化行也。一
本云悲夫。
    ※何回极之浮浮！
    回，邪也。极，中也。浮浮，行貌。怀王为回邪之政，不合道中，则其化流
行群下皆效也。
    ※数惟荪之多怒兮，
    数，纪也。荪，香草也，以喻君。荪一作荃。
    ※伤余心之忄店忄店。
    忄店，痛貌也。言己惟思君行，纪数其过，又多忿怒，无罪受罚，故我心
忄店忄店而伤痛也。
    ※愿摇起而横奔兮，
    言己见君妄怒，无辜而受罚，则欲摇动而奔走。
    ※览民尤以自镇。
    尤，过也。镇，止也。言己览观众民，多无过恶，而被刑罚，非独己身，自
镇止而慰己也。
    ※结微情以陈词兮，
    结续妙思，作辞赋也。
    ※矫以遗夫美人。
    举与怀王，使览照也。
    ※昔君与我诚言兮，
    始君与己谋政务也。诚一作成。
    ※曰黄昏以为期。
    且待日没间静时也。
    ※羌中道而回畔兮，
    信用谗人，更狐疑也。
    ※反既有此他志。
    谓己不忠，遂外疏也。
    ※╂吾以其美好兮，
    握持宝玩以侮余也。一无其字。
    ※览余以其服窨洹
    陈列好色以示我也。览一作鉴，芬蛔餍蕖
    ※与余言而不信兮，
    外若亲己内怀诈也。余言一作途言。
    ※盖为余而造怒。
    责其非职，语横暴也。语盖一作盍。
    ※愿承讯自察兮，
    思待清宴，自解说也。
    ※心震悼而不敢。
    志恐动悸，心中怛也。
    ※悲夷犹而冀进兮，
    意怀犹豫，幸擢拔也。
    ※心怛伤之忄詹忄詹。
    肝胆剖破，血凝滞也。刘永济氏校忄詹忄詹为忄炎忄炎，“忧来如焚也”。
    ※兹历情以陈辞兮，
    发此愤思，列谋谟也。一作历兹情。
    ※荪详聋而不闻。
    发此愤思，列谋取谟也。荪一作荃，详一作佯。
    ※固切人之不媚兮，
    琢差群佞，见憎恶也。
    ※众果以我为患。
    谄谀比己於剑戟也。
    ※初吾所陈之耿著兮，
    论说政治道明白也。
    ※岂至今其庸亡？
    文辞尚在，可求索也。一云岂不至今其庸亡，亡一作止。刘梦鹏谓亡当作忘。
    ※何毒药之謇謇兮，
    忠信不美如毒药也。一云何独乐之謇謇兮。
    ※愿荪美之可完。
    想君德化，可兴复也。荪一作荃，完一作光。王念孙《古韵谱》谓闻患亡完
协韵。
    ※望三五以为像兮，
    三王五伯可贩ㄒ病！吨熳》本三五引一作前圣。
    ※指彭咸以为仪。
    先贤清白，我式之也。
    ※夫何极而不至兮，
    尽心飞疲获官爵也。
    ※故远闻而难亏。
    功名布流，长不灭也。
    ※善不由外来兮，
    才德仁义，由己出也。
    ※名不可以虚作。
    愚欲强智，不能及也。
    ※孰无施而有报兮，
    谁不自施德而蒙福。
    ※孰不实而有齄猓
    空穗满田，无所得也。以上言不施惠则下不竭其力，君不履信诚，则臣下伪
惑也。齄庖蛔骰瘛
    ※少歌曰：
    小金讴谣以乐志也。少一作小。姜亮夫曰：“小字是也，《荀子》‘其小
歌也’，小歌犹言短歌云尔。”，
    ※与美人抽怨兮，
    为君陈道，拔恨意也。《屈原集校注》曰：“按王逸注曰：‘为君陈道，拔
恨意也。’‘拔恨意’即‘抽怨’之解，此可证王本正做‘抽怨’。”
    ※并日夜而无正。
    君性不端，昼夜谬也。并一作弃。又并憾日夜无正。
    ※╂吾以其美好兮，
    示我爵位及财贿也。╂一作骄。
    ※敖朕辞而不听。
    慢我之言而不采听也。敖一作馈
    ※倡曰：
    起倡发声，造新曲也。
    ※有鸟自南兮，
    屈原自喻，生楚国也。
    ※来集汉北。
    虽易水土，志不革也。
    ※好窨浼牙鲑猓
    容貌说美，有俊德也。
    ※<片半>独处此异域。
    背离乡党，居他邑也。<片半>一作叛，一作薄＝亮夫谓<片半>独即“纷独
一声之转”。
    ※既瓒蓝不群兮，
    行与众异，身孤特也。
    ※又无良媒在其侧。
    左右疾妒，莫鬻也。
    ※道卓远而日忘兮，愿自申而不得。
    卓一作印
    ※望北山而流涕兮，
    髡惭龈呔埃愁悲泣也。北山一作南山。戴震谓作北山者非。
    ※临流水而太息。
    顾念旧故，思亲戚也。流水一作深水。
    ※望孟夏之短夜兮，
    四月之末，阴尽极也。
    ※何晦明之若岁。
    忧不能寐，常倚立也。
    ※惟郢路之辽远兮，
    隔以江湖，幽僻侧也。
    ※砸幌Χ九逝。
    精砸构椋几满十也。
    ※曾不知路之曲直兮，
    忽往忽来，行亟急也。一本云：曾不知路之曲直兮魂识路之营营何灵魂之信
直兮南指月与列星愿径逝而未得兮人之心不与吾心同。
    ※南指月与列星。
    参差转运，相递代也。
    ※愿径逝而未得兮，
    意欲直还，君不纳也。未一作不。
    ※魂识路之营营。
    精灵主行，往来数也。或曰：识路，知道路也。
    ※何灵灾信直兮，
    质性忠正，不枉曲也。
    ※人之心不与吾心同。
    我志清白，众泥浊也。
    ※理弱而媒不通兮，
    知友劣弱，又鄙朴也。
    ※尚不知余之从容。
    未照我志之所欲也。
    ※乱曰：长濑湍流，溯江潭兮。
    ※狂顾南行，聊以娱心兮。
    狂，犹遽也。娱，乐也。君不肯还己，则复遽走南行，幽藏山谷，以娱己之
本志也。一无聊字。
    ※轸石崴嵬，蹇吾愿兮。
    轸，方也。故曰，轸之方也以象地。崴嵬，崔巍，高貌。言虽放弃，执履忠
信，志如方石，终不可转，行度益高，我常愿之也。
    ※超回志度，行隐进兮。
    超，越也。言己动履正直，超越回邪，志其法度，隐行忠信，日以进也。
《朱注》谓“超回不可晓”，“隐进不可晓”。汤炳正《楚辞今注》谓隐同稳，
训迟缓。非是。
    ※低亻回夷犹，宿北姑兮，
    夷犹，犹豫也。北姑，地名。言己所以低亻回犹豫，冀君觉寤而还己也。低
一作俳。
    ※烦冤瞀容，实沛徂兮。
    瞀，乱也。实，是也。
    ※愁叹苦神，灵遥思兮。
    愁叹苦神者，思旧乡而神劳也。灵遥思者，神远忧也。
    ※路远处幽，又无行媒兮。
    路远处幽者，道远处僻也。无行媒者，无绍介也。
    ※道思作颂，聊以自救兮。
    道思者，中道作颂以舒怫郁之念，救伤怀之思也。
    ※忧心不遂，斯言谁告兮？
    忧心不遂，不达也。谁告者，无所告也。
    ○怀沙
    ※滔滔孟夏兮，
    滔滔，盛阳貌也。《史记》作陶陶。
    ※草木莽莽。
    言孟夏四月，纯阳用事，煦成万物，草木之类莫不莽莽盛茂，自伤不蒙君惠，
而独放弃，曾不若草木也。
    ※伤怀永哀兮，
    怀，思也。永，长也。
    ※汩徂南土。
    汩，行貌。徂，往也。言己见草木盛长，而己独汩然放流，往居江南之土，
僻远之处，故心伤而长悲思也。土一作去。
    ※旬兮杳杳，
    旬，视貌也。杳杳，深冥貌也。《史记》作窈窈。
    ※孔静幽默。
    孔，甚至也。《诗》曰：“亦孔之将。”默默，无声也。言江南山高泽深，
视之冥冥，野甚清净，漠而无人声。一云孔静兮，《史记》默作墨。
    ※郁结纡轸兮，
    结，屈也。轸，痛也。《史记》纡作冤，戴震作菀。
    ※离ê而长鞠。
    ê，痛也。鞠，穷也。言己愁思，心中郁结，纡屈而痛，身遭疾病，长穷困
若，恐吓不能自全也。《史记》ê作愍，而作之。
    ※抚情<交力>志兮，
    抚，循也。<交力>，犹镆病
    ※冤屈而自抑。
    抑，按也。言己身多病长穷，恐遂巅沛，抚己情意，而考镄闹荆无有过失，
则屈志自抑而不惧也。《史记》“冤屈而”作“亻免诎以”。夫容馆本、黄本并
作“亻免屈以”。《金校》谓“当从《史记》作‘亻免诎’，或从一本作‘亻免
屈’。‘屈’与‘诎’通，‘亻免诎’指低首屈身，与‘自抑’相应”。
    ※元刂方以为圜兮，
    元刂，削。
    ※常度未替。
    度，法也。替，废也。言人元刂削方木，欲以为圜，其常法度尚未废也。以
言谗人谮逐放己，欲使改行，亦终守正而不易也。
    ※易初本迪兮，君子所鄙。
    鄙，耻也。言人遭世偶，变易初行，远离常道，贤人君子之所耻，不忍为也。
王注以“本迪”为“远离常道”。《史记》裴る《集解》引王逸注：“由，道也。”
张守节《正义》引王逸注：“本，常也。鄙，耻也。言人遭世不道，变易初行，
违离常道，君子所鄙。”以“本由”为“违离常道”。然则“本”字无言“远离”
或“违离”之义也。朱熹曰：“易初，变易初心也。本迪，未详。”盖“于其所
不知则阙疑”之意耳。王夫之曰：“易，变也。初本迪，始所立志，本所率由也。”
则以“易”字独立成句，“初本迪”三字为句。戴震亦曰：“初之本迪，犹工有
规画绳墨矣。”唯考诸屈赋，断无此类句法。汤炳正曰：“洪兴祖《楚辞考异》、
朱熹《楚辞集注》皆谓一本无初字，易本迪，犹言改变本来的道路。”审此四句
字法，无初字者实亦不可通。蒋骥曰：“易初本迪，谓改变其初时本然之道也。”
陈本礼曰：“本迪，本於先人之道。”钱澄之曰：“本迪，本然当行之道也。”
以上诸说所增“先人”、“当行”诸字，皆非本文所有，实诘鞠不通。又，闻一
多曰：“案本疑当作变。变、卞古通。此盖本作‘易初卞迪’，卞迪即变道。”
姜亮夫校曰：“此句疑原作‘易由初本兮’，後人因不审易由之义，变为易初，
而又误作迪也。”姜又谓“易由，犹今言夷犹、夷由，谓行事不决也”。皆率意
改字，亦非屈赋本意。
    ※章画志墨兮，
    章，明也。志，念也。《史记》志一作职。
    ※前图未改。
    图，法也。改，易也。言工明於所画，念其绳墨，修前人之法，不易其道，
则曲木直而恶好也。以言人遵先圣之法度，修其仁义，不易其行，则德誉兴而荣
名立也。《史记》图作度。
    ※内厚质正兮，
    《史记》作内直质重。
    ※大人所盛。
    言人质性敦厚，心志正直，行无过失，则大人君子所盛美也。
    ※巧亻垂不斫兮，
    亻垂，尧巧工也。斫，斫也。《史记》作巧匠，斫一作断，一作刘。
    ※孰察其拨正？
    察，知也。拨，治也。言亻垂不以斤斧斫斫，则曲木不治，谁知其工巧者乎？
以言君子不居爵位，众莫知其贤能也。《史记》作揆正。徐英谓当从《史记》作
揆正。
    ※玄文处幽兮，
    玄，墨也。幽，冥也。《史记》处幽作幽处。《闻校补》谓“当从《史记》
作‘幽处’。‘玄文（冥）幽处’与下文‘离娄微睇’文相偶，处睇皆动词，幽
微皆副词也”。
    ※蒙瞍谓之不章。
    蒙，盲者也。《诗》云：“蒙瞍奏工。”章，明也。言孙玄墨之文，居
幽冥之处，则蒙瞍之徒以为不明也。言持贤知之士居於山谷，则众愚以为不贤
也。瞍一作，《史记》无瞍字。
    ※离娄微睇兮，
    离娄，古明目者也。《孟子》曰：“离娄之明。”睇，眄之也。郭在贻谓微
作<见微>。
    ※瞽以为无明。
    瞽，盲者也。《诗》云：“有瞽有瞽。”言离娄明目无所不见，微有所眄，
盲人轻之，以为无明也。言贤遭困厄，俗人侮之，以为痴也。
    ※变白以为黑兮，
    世以浊为清也。《史记》以作而。夫容馆本、黄本以作而。
    ※倒上以为下。
    俗人以愚为贤也。
    ※凤皇在{奴}兮，
    {奴}，笼落也。徐广曰：{奴}一作郊。
    ※鸡鹜翔舞。
    言圣人困厄，小人得志也。《史记》鹜作雉。
    ※同糅玉石兮，
    贤愚杂错。
    ※一醵相量。
    忠佞不异。
    ※夫惟党人鄙固兮，
    楚俗狭陋。鄙一作交，《史记》云夫党人之鄙妒兮。徐仁甫曰：“‘夫惟’
当作‘惟夫’，《史记・屈原列传》有‘夫’无‘惟’，可见‘夫党人’三字连
文，中间不当插一‘惟’字。《离骚》‘惟党人之偷乐兮’，六臣本《文选》
‘惟’下有‘夫’字，亦可证‘夫党人’当连文。”，
    ※羌不知余之所臧。
    莫照我之善意。《史记》云羌不知吾所臧。
    ※任重载盛兮，陷滞而不济。
    陷，没也。济，成也。言己才力盛壮，可任重载，而身放弃，陷没沈滞，不
得成其本志。
    ※怀瑾握瑜兮，
    在衣为怀，在手为握。瑾、瑜，美玉也。
    ※穷不知所示。
    示，语也。言己怀持美玉之德，遭世ウ惑，不别善恶，抱宝穷困而无所语也。
《史记》云穷不得余所示。
    ※邑犬之群吠兮，吠所怪也。
    言邑里之犬，群而吠者，怪非常之人而噪之也。以言俗人群聚毁贤智者，亦
以其行度异，故群而谤之也。一云邑犬群兮吠所怪也，《史记》无之字，一本此
句与下文无也字。
    ※非俊疑杰兮，
    千人才为俊，一国高为杰。《史记》作诽骏疑桀。
    ※固庸态也。
    庸，厮贱之人也。言众人所谤非杰异之士，斯庸夫恶态之人也。何者？德高
者不合於众，行异者不合於俗，故为犬之所吠，众人之所讪也。
    ※文质疏内兮，
    《史记》疏作束，金陵书局本《史记》亦作疏
    ※众不知余之异采。
    采，文采也。言己能文能质，内以疏达，众人不知我有异艺之文采也。《史
记》余作吾。徐广曰异一作奥。朱季海谓当作奥。
    ※材朴委积兮，
    条直为材，壮大为朴。《史记》朴作朴，积作质。
    ※莫知余之所有。
    言材木委积，非鲁班则不能别其好丑，国民众多，非明君则不知我之能也。
    ※重仁袭义兮，
    重，累也。袭，及也。汤炳正谓重作纟重，“本指衣物丝絮层叠，此借作重
积仁德”。
    ※谨厚以为丰。
    谨，善也。丰，大也。言众人虽不知己，犹复重累仁德及与礼义，修行谨善
以自广大也。
    ※重华不可兮，
    ，逢。一作<辶Ф>，《史记》作牾。
    ※孰知余之从容？
    从容，举动也。言圣辟重华不可逢遇，谁得知我举动，欲行忠信也。
    ※古固有不并兮，
    并，俱。
    ※岂知其何故？
    言往古之世，忠佞之臣不可俱并事君，必相克刂害，故曰岂知其何故。一本
此与下句末皆有也字，《史记》云岂知其故也。陆时雍《楚辞疏》无何字，《史
记》卷八四《屈原列传》索隐引《楚辞》作“莫知其何故”。
    ※汤禹久远兮，邈而不可慕。
    慕，思也。言殷汤、夏禹圣德之君，明於知人，然去久远，不可思慕而得事
之也。《史记》云邈不可慕也。姜亮夫谓“汤禹”为“禹汤”之倒乙。
    ※惩连改忿兮，
    惩，止也。忿，恨也。《史记》连作违。夫容馆本、黄本连作违。
    ※抑心而自强。
    抑，按也。言己知汤禹不可得，则止己留连之心，改其忿恨，按慰己心，以
自强勉也。《史记》强作狻
    ※离ê而不迁兮，
    ê，病也。迁，徙也。《史记》ê作模一作闵。
    ※愿志之有像。
    像，法也。言己自勉修善，身虽遭病，心终不徙，愿志行流於後世，为人法
也。《史记》像作象。
    ※进路北次兮，
    路，道也。次，舍也。
    ※日昧昧其将暮。
    昧，冥也。言己思念楚国，愿得君命，进道北行，以次舍止，冀遂还归，日
又音乐会暮，不可去也。
    ※舒忧娱哀兮，
    娱，乐。《史记》作含忧虞哀。
    ※限之以大故。
    限，度也。大故，死亡也。言己自知不遇，聊作词赋以舒展忧思，乐己悲愁，
自度死亡而已，终无它志也。
    ※乱曰：浩浩沅湘，分流汩兮。
    浩浩，广大貌也。汩，流也。言浩浩广大乎沅湘之水，分汩而流，将归乎海，
伤己放弃，独无所归也。《史记》此句末至明告君子并有兮字，分一作汾。《闻
校补》谓分作汾，通作湓，言湓涌而流。
    ※仿酚谋危道远忽兮。
    罚长也。言己虽在湖泽之中，幽深蔽ウ，道路甚远且久长也。《史记》蔽
作拂，自道远忽兮以下有曾金恒悲兮永叹慨兮世既莫吾知兮人心不可谓兮四句。
    ※怀质抱情，独无匹兮。
    匹，双也。言己怀敦笃之质，抱忠信之情，不与众同。故孤茕独行，无的双
匹也。《史记》云怀情抱质。
    ※伯乐既没，骥焉程兮？
    伯乐，善相马者也。程，量也。言骐骥不遇伯乐，则无所程量其才力也。以
言贤臣不遇明君，则无所施其智能也。《史记》没作殁，焉上有将字。
    ※万民之生，各有所乐兮。
    错，安也。言万民禀受天命，生而各有所错，安其志，或安於忠信，或字於
诈伪，其性不同也。一云民生有命，《史记》民作人，一云民生禀命。
    ※定心广志，余何畏惧兮？
    言己既安於忠信，广我志意，当复何惧乎，威不能动，法不能恐也。王驾吾
《楚辞校录》谓“畏惧”当“惧畏”之倒乙，畏、喟为韵。
    ※曾伤爰哀，永叹喟兮。
    爰，於也。喟，息也。言己所以心中重伤，於是叹息，自恨怀道不得施用也。
曾一作增。《朱注》谓此以下四句，“若依《史记》移著上文‘怀质抱情’之上，
而以下章‘死不可让，愿勿爱兮’，承‘余何畏惧’之下，文意尤通贯，恐後人
因校误加也”。
    ※世溷浊莫吾知，人心不可谓也。
    谓，犹说也。言己遭遇乱世，众人不知我贤，亦不可户告人说。一云念不可
谓兮，《史记》云世溷不吾知心不可谓兮，一云世溷莫知不可谓兮。
    ※知死不可让，愿勿爱兮。
    让，辞也。言人知命将终，可以建忠伏节死义，愿勿辞让而自爱惜之也。
    ※明告君子，吾将以为类兮。
    告，语也。类，法也。《诗》云：“永锡尔类。”言己将执忠死节，故以此
明白告诸君子，宜以我为法度。
    ○思美人
    ※思美人兮，
    言己忧思念怀王也。
    ※揽涕而伫眙。
    伫立悲哀，涕交横也。
    ※媒绝路阻兮，
    良友隔绝，道坏崩也。一云媒绝而道路阻，《文苑》作路绝而媒阻。
    ※言不可结而诒。
    秘密之语难传诵也。一无而字。
    ※蹇蹇之烦冤兮，
    忠谋盘纡，气盈胸也。冤一作惋。
    ※陷滞而不发。
    含辞郁结，不得畅也。陷一作滔。
    ※申旦以舒中情兮，
    诚欲日日陈己心也。以一作不。
    ※志沈菀而莫达。
    思念沈积，不得通也。一无志字。
    ※愿寄言於浮云兮，
    思⒁媒於神灵也。
    ※遇丰隆而不将。
    云师径游，不我听也。
    ※因归鸟而致辞兮，
    思附鸿雁，达中情也。
    ※羌宿高而难当。
    飞集山林，道径异也。一云羌迅高而难寓。
    ※高辛之灵盛兮，
    帝喾之德茂神灵也。盛一作晟，一作威。
    ※遭玄鸟而致诒。
    喾妃吞燕卵以生契也。言殷契合神灵之祥知而生，於是性的仁贤，为尧三公。
屈原亦得天地正气而生，自伤不遭圣主而遇乱世也。
    ※欲变节以从俗兮，
    念改忠直，随谗佞也。
    ※窆硪壮醵屈志。
    {斩心}耻本行，中回倾也。
    ※独历年而离筚猓
    返吕鬯辏身疲病也。
    ※羌冯心犹未化。
    愤懑守节，不易性也。
    ※宁隐闵而寿考兮，
    怀智佯愚，终寿考也。
    ※何变易之可为。
    心不改更，死忠正也。一云何变初而可为。
    ※知前辙之不遂兮，
    比干子胥，蒙祸患也。辙一作道。
    ※未改此度。
    执心不回，志弥固也。
    ※车既覆而马颠兮，
    君国倾侧，任小人也。车以喻君，马以喻臣，言车覆者，君国危也。马颠仆
者，所任非人。
    ※蹇独怀此异路。
    遭逢艰难，思忠臣也。
    ※勒骐骥而更驾兮，
    举用才德，任俊贤也。
    ※造父为我操之。
    御民以道，须明君也。
    ※迁逡次而勿驱兮，
    使臣以礼，得中和也。《洪补》曰：“迁逡，犹逡巡，行不进貌。”
    ※聊假日以须时。
    綦月考功，知德化也。
    ※指れ冢之西隈兮，
    泽流山野，被流沙也。れ冢，山名。《尚书》：“れ冢导漾。”隈一作隅。
    ※与黄以为期。
    待间静时与贤谋也。黄，盖黄昏时也。一作曛。
    ※开春发岁兮，
    承阳施惠，养百姓也。
    ※白日出之悠悠。
    君政温仁，体光明也。
    ※吾将荡志而愉乐兮，
    涤我忧愁，弘佚豫也。将一作且。
    ※遵江夏以娱忧。
    循两水涯，以娱志也。
    ※揽大薄之芳ぇ兮，
    欲援芳ぇ，以为佩也。揽一作啊
    ※搴长洲之宿莽。
    采取香草，用饰己也。楚人名冬生草曰宿莽。
    ※惜吾不及古人兮，
    生後殷汤周文王也。惜一作然，一云古之人。
    ※吾谁与玩此芳草？
    谁与竭节尽忠厚也。此一作斯。《闻校补》据《哀时命》“谁可与玩斯遗芳”，
校改芳草作遗芳。其说可参。
    ※解毂∮朐硬速猓
    欤煨笠病Ｔ硬耍杂香之菜。
    ※备以为交佩。
    交，合也。言己解折煨睿杂以香菜，合而佩之，言修饰弥盛也。备一作贰
    ※佩缤纷以缭转兮，
    德行纯美，能绝异也。以一作其。
    ※遂萎绝而离异。
    终以放斥，而见疑也。
    ※吾且亻ヘ榛匾杂橛琴猓
    聊且游戏，乐所志也。亻ヘ榛匾蛔髋腔病
    ※观南人之变态。
    览察楚俗，化改易也。《闻校补》谓南人当作南夷之讹。
    ※窃快在中心兮，
    私怀侥亻幸，而欣喜也。一无在字，一云吾窃快在其中心兮，一无吾字。
    ※扬厥凭而不摇
    思舒愤懑，无所待也。
    ※芳与泽其杂糅兮，
    正直温仁，德茂盛也。
    ※羌芳华自中出。
    生含天姿，不外受也。游国恩据以四句为节之韵例，谓“当是脱二句无疑”。
    ※纷郁郁其远承兮，
    法度文辞，行四海也。一云：行度文辞，流四海也。
    ※满内而外扬。
    修善於，名誉起也。
    ※情与质信可保兮，
    言行相副，无表里也。
    ※羌居蔽而闻章。
    虽在山泽，名宣布也。居一作重，一云居重蔽而闻章。
    ※令薜荔以为理兮，
    意欲升高，事贵戚也。以一作而。
    ※惮举趾而缘木。
    惮，难也。诚难抗足，屈稔幸病
    ※因芙蓉而为媒兮，
    意欲下求，从风俗也。因一作用。
    ※惮褰裳而濡足。
    又恐汗浞，被垢浊也。足一作之。
    ※登高吾不说兮，
    事上得位，我不好也。
    ※入下吾不能。
    随俗显荣，非所乐也。
    ※固朕形之不服兮，
    我性裥抑保不曲挠也。
    ※然容与而狐疑。
    俳亻回进退，观众意也。
    ※广遂前画兮，
    恢廓仁义，弘圣道也。
    ※未改此度也。
    心终不变，内自守也。一无也字。
    ※命则处幽吾将罢兮，
    受禄当穷，身劳苦也。一无则字。刘梦鹏谓“罢读作疲”。
    ※愿及白日之未暮。
    思得进用，先年老也。
    ※独茕茕而南行兮，思彭咸之故也。
    ○惜往日
    ※惜往日之曾信兮，
    先时见仕，身亲近也。
    ※受命诏以昭诗。
    明告屈原，明典文也。诗一作时。
    ※奉先功以照下兮，
    承宣祖业以示民也。
    ※明法度之嫌疑。
    草创宪度，定众难也。
    ※国富强而法立兮，
    楚以炽盛，无盗奸也。
    ※属贞臣而日褚印
    委政忠良而游息也。褚右蛔饔椤
    ※秘密事之载心兮，
    天灾地变，乃存念也。秘一作移。
    ※虽过失而弗治。
    臣有过差，放贳宽也。弗一作不。
    ※心纯而不泄兮，
    素性敦厚，慎语言也。泄一作贳。
    ※遭谗人而嫉之。
    遭退靳尚及上官也。嫉之一作佞嫉。
    ※君含怒而待臣兮，
    上怀忿恚，欲刑残也。
    ※不清澈其然否。
    内弗省察，其侵冤也。澈一作省
    ※蔽晦君之聪明兮，
    专擅威恩，握主权也。
    ※虚惑误又以欺。
    欺罔戏弄，若转丸也。一云惑虚言又以欺。
    ※弗参验以考实兮，
    不审穷锲涠嗽也。
    ※远迁臣而弗思。
    放逐徙我，不肯还也。
    ※信谗谀之溷浊兮，
    听用邪伪，自乱惑也。溷浊一作浮说。
    ※盛气志而过之。
    呵骂迁怒，妄诛戮也。盛，古作鞒伞
    ※何贞臣之无{自辛}兮，
    忠正之行，少愆忒也。{自辛}一作罪。
    ※被离谤而见尤。
    虚蒙诽讪，获过愆也。离一作ゥ。
    ※{斩心}光景之诚信兮，
    质性谨厚，貌纯悫也。
    ※身幽隐而备之。
    虽处草野，行弥笃也。闻氏谓备当为避，声误字。
    ※临沅湘之玄渊兮，
    观视流水，心悲恻也。沅一作江。
    ※遂自忍而沈流。
    遂赴深水，自害贼也。遂一作不。
    ※卒没身而绝名兮，
    姓字断绝，形体没也。一云：名字断绝，形朽腐也。没身一作沈身。
    ※惜壅君之不昭。
    怀王壅蔽，不觉悟也。古本壅皆作健Ｉ蜃婷辔秸训弊黟，字之讹。流皓幽
聊为韵。
    ※君无度而弗察兮，
    上无检柙，以知下也。
    ※使芳草为薮幽。
    贤人放窜，弃草野也。
    ※焉舒情而抽信兮，
    安所展思，拔愁苦也。
    ※恬死亡而不聊。
    忍不贪生而顾老也。
    ※独鄣壅而蔽隐兮，
    远放隔塞，在裔土也。鄣一作彰，壅一作雍。
    ※使贞臣为无由。
    欲竭忠节，靡其道也。为一作而。
    ※闻百里之为虏兮，
    沈祖绵曰：“百里奚无为虏事，虏当作竖。”
    ※伊尹烹於庖厨。吕望屠於朝歌兮，宁戚歌而饭牛。
    见《骚经》、《天问》。
    ※不逢汤武与桓缪兮，世孰云而知之！吴信谗而弗味兮，
    宰獍②模甘如蜜也。弗一作不。徐复校味为昧，弗昧，“言微明亦不可得
也”。非是。
    ※子胥死而後忧。
    竟为越国所诛灭也。
    ※介子忠而立枯兮，
    介子，介子推也。
    ※文君寤而追求。
    文君，晋文公也。寤，觉也。昔文公被窭黾и冢出奔齐楚，介子推从行，
道乏粮，割股肉以食文公。文公得国，赏诸从行者，失忘子推。子推遂逃介山隐。
文公觉悟，追而求之。子推遂不肯出。文公因烧其山，子推抱树烧而死，故言立
枯也。《七谏》中推自割而食君，亦解此也。
    ※封介山而为之禁兮，报大德之优游。
    言文公遂以介山之民封子推，使祭祀之，又禁民不得有言烧死，以报其德，
忧游其灵砸病Ｒ晃薅字。
    ※思久故之亲身兮，因缟素而哭之。
    言文公思子推亲自割其身，恩义尤笃，因为变服，悲而哭之也。
    ※或忠信而死节兮，
    仇牧荀息与梅伯也。
    ※或讠也谩而不疑。
    张仪欺诈，不能诛也。讠也一作。
    ※弗省察而按实兮，
    君不参错而思虑也。
    ※听谗人之虚辞。
    谄谀毁訾，而加诬也。
    ※芳与泽其杂糅兮，
    质性香润，德之厚也。
    ※孰申旦而别之？
    世无明智，惑贤愚也。
    ※何芳草之早曦操猓
    贤臣被谗，命不久也。曦惨蛔髫病
    ※微霜降而下戒。
    严刑卒至，死有时也。下一作不。
    ※谅聪不明而蔽壅兮，
    君知浅短，无所照也。一云不聪明。洪兴祖《补注》曰：“《易・噬嗑》
《佟坟越栽唬骸聪不明也。’”盖谓本作“聪不明”。闻氏《校补》谓聪训听，
“聪不明”者，即听不明也。又据洪氏所引，谓“聪不明”古之恒语。闻说非是。
此当作“不聪明”者是也。考“无所照”即释“不聪明”之意也。王本作“不聪
明”也。考聪字古有二训：一曰听也。一曰明也。若以前一解言之，则此信乎宜
同《易象》，作“聪不明”者是也。若以后一解言之，则当作“不聪明”也。然
三覆之，此当属后者。且“聪明”二字连文，盖平列复语耳。本篇上云“蔽晦君
之聪明兮”，刘向《九叹・沈江》“愿悉心之所闻兮，遭值君之不聪。”王逸注
曰：“听远曰聪。言己欲尽忠竭其所闻，陈列政事，遭值怀王ウ不聪明，鸸不见
纳也。”盖亦同此。考郭店楚墓竹简文《五行篇》曰：“不聪不明，不圣不智，
不智不仁，不仁不安，不安不乐，不乐亡德。”又曰：“未尝闻君子道，谓之不
聪；未尝见贤人谓之不明。”则皆“不聪”与“不明”为对举，聪，亦明之意也。
此当可为作“不聪明”之旁证。又，《左传》昭二七年：“去朝吴，出蔡侯朱，
丧太子建，杀连尹奢，屏王耳目，使不聪明。”《汉书》卷七二《贡禹传》：
“臣禹犬马之齿八十一，血气衰竭，耳目不聪明，非复能有补益，所谓素餐尸禄
ㄜ朝之臣也。”“不聪明”，古之成语也。
    ※使谗谀而日得。
    佞人位高，家富饶也。家一作蒙。
    ※自前世之嫉贤兮，
    憎恶忠直，若仇怨也。
    ※谓蕙若其不可佩。
    贱弃仁智，言难用也。
    ※妒佳冶之芬芳兮，
    嫉害美善之婉容也。佳一作娃。
    ※母姣而自好。
    丑妪自饰以粉黛也。
    ※虽有西施之美容兮，
    世有好女之异貌也。
    ※谗妒入以自代。
    众恶推远，不附近也。
    ※愿陈情以白行兮，
    列己忠心，所趋务也。
    ※得罪过之不意。
    谴怒横异，无宿戒也。
    ※情冤见之日明兮，
    行度清白，皎如素也。冤一作宛。
    ※如列宿之错置。
    皇天罗宿，有度数也。
    ※乘骐骥而驰骋兮，
    如驾驽马而长驱也。《朱注》曰：“骐骥，王逸解为驽马。又详下文，恐当
作驽骀。”陆侃如谓“此盖因《离骚》‘乘骐骥以驰骋’句而误，当改从朱说”。
游国恩亦持此说。
    ※无辔衔而自载；
    不能制御，乘车将仆。
    ※乘疸吒兑韵铝髻猓
    乘舟鸫而涉渡也。编竹木曰氵付，秦人曰发也。
    ※无舟楫而自备。
    身将沈没而危殆也。楫一作。
    ※背法度而心治兮，
    背弃圣制，用愚意也。治一作殆。
    ※辟与此其无异。
    若乘船车，无辔棹也。辟一作譬。
    ※宁溘死而流亡兮，
    意欲淹没，随水去也。
    ※恐祸殃之有再。
    罪及父母与亲属也。
    ※不毕辞以赴渊兮，
    陈言未终，遂自投也。
    ※惜壅君之不识。
    哀上愚蔽，心不照也。识一作明。
    ○桔颂
    ※后皇嘉树，橘徕服兮。
    后，后土也；皇，皇天也。服，习也。言皇天后土生美橘树，异於众木，来
服习南土，便其风气，屈原自喻才德如橘树，亦异於众也。便其风气，一云便且
遂也，一云便其性也。汤炳正《楚辞今注》谓后当作侯，发语词。
    ※受命不迁，生南国兮。
    南国，谓江南也。迁，徒也。言橘受天命生於江南，不可移徙，种於北地则
化为枳也。屈原自比志节如橘，亦不可移徙。
    ※深固难徙，更壹志兮。
    屈原见橘根深坚固，终不可徙，则专己志，守忠信也。
    ※绿叶素荣，纷其可喜兮。
    绿，犹青也。素，白也。言橘青叶白华，纷然盛茂，诚可喜也。以言己行清
白可信任也。荣一作华。
    ※曾枝剡棘，圆果抟兮。
    剡，利也。棘，橘枝刺若棘也。抟，圜也。楚人名圜为抟。言橘枝重累，又
有利棘，以象武也。其实抟，又象文也。以喻己有文武，能方圆也。圆果一作圜
果，抟一作专。
    ※青黄杂糅，文章烂兮。
    言橘叶青，其实黄，杂糅俱盛，烂然而明。以言己敏达道德，亦烂然有文章
也。糅一作揉。
    ※精色内白，类可任兮。
    精，明也。类，犹貌也。言橘实赤黄，其色精明，内怀洁白，以言贤者亦然，
外有精明之貌，内有洁白之志，故可任以道而事用之也。一云类任道兮。
    ※纷恳锁罚窨涠不丑兮。
    纷浚盛貌；丑，恶也。言橘类纷慷盛，如人宜修饰，形容尽好，无有丑
恶也。芬蛔餍蕖
    ※嗟尔幼志，有以异兮。
    尔，汝也。幼，小也。言嗟乎众臣，女少小之人，其导易徙，有异於橘也。
    ※独立不迁，岂不可喜兮？
    屈原言己之行度，独立坚固，不可迁徙，诚可喜也。
    ※深固难徙，廓其无求兮。苏世独立，横而不流兮。
    苏，寤也。言屈原自知为谗佞所害，心中觉寤，然不变节，犹行忠直，横立
自持，不随俗人也。陆时雍《楚辞疏》谓苏当作疏。盖言疏远之意。汤炳正《楚
辞今注》亦谓苏即疏，疏世，言“远离世俗”。其说可参。
    ※闭心自慎，不终失过兮。
    言己闭心捐欲，敕慎自守，终不敢有过失也。一云终不过兮，一云终不失过
兮。
    ※秉德无私，参天地兮。
    秉，执也。言己执履忠信，行无私阿，故参配天地，通之神明，使知之也。
    ※愿岁并谢，与长友兮。
    谢，去也。言己愿与橘同心并志，岁月虽去，年且衰老，长的朋友，不相远
离也。徐仁甫曰：“并与屏通，屏犹放去，与谢训去为同义词。”
    ※淑离不淫，梗其有理兮。
    淑，善也。梗，强也。言己虽设与橘离别，犹善持己行，梗然坚强，终不淫
惑而失义也。朱季海谓淑离当作陆离，言美好貌。
    ※年岁虽少，可师长兮。
    言己年虽幼小，言有法则，行有节度，斋可师用，长老而事之。
    ※行比伯夷，置以为像兮。
    像，法也。伯夷，孤竹君之子也。父欲立伯夷，伯夷让弟叔齐。叔齐不肯受，
兄弟弃国，俱去之首阳山下。周武王伐纣，伯夷、叔齐扣马谏之曰：‘父死不葬，
谋及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓忠乎？’左右欲杀之，太公曰：‘不可。’
引而去之，遂不食周粟而饿死。屈原亦自以肥谓喟字行，不容於世，将饿馁而
终，故曰以伯夷为法也。
    ○悲回风
    ※悲回风之摇蕙兮，
    回风为飘。飘风回邪，以兴谗人。
    ※心冤结而内伤。
    言飘风动摇芳草，使不得安。以言谗人亦别离忠直，使得罪过也。故己见之，
中心冤结而伤痛也。冤一作宛。
    ※物有微而陨性兮，
    陨，落也。言芳草为物，其性笥眇，易以陨落。言贤者用事精微，亦易伤害
也。
    ※声有隐而先倡。
    倡，始也。言谗人之言，隐匿其声，先倡导君使惑乱也。
    ※夫何彭咸之造思兮，暨志介而不忘。
    暨，与也。《尚书》曰：“让于稷契暨皋陶。”介，节也。言己见谗人倡君
为恶，则思念古世彭咸，欲与齐志节而不能忘也。
    ※万变其情岂可盖兮，
    盖，覆也。言谗人长於巧诈，情意万变，转易其辞，前後反覆，如明君察之，
则知其态也。一云万变情岂其可盖兮。
    ※孰虚伪之可长？
    言谗人虚造成人过，其行邪伪，不可久长，必遇祸也。
    ※鸟兽鸣以号群兮，
    号，呼也。
    ※草苴比而不芳。
    生曰草，死曰苴。比，合也。言飞鸟走兽群鸣相呼，则芳草合其茎叶，芬芳
以不畅也。以言谗口众多，盈君之耳，亦令忠直之士失其本志也。
    ※鱼葺鳞以自别兮，
    葺，累也。
    ※蛟龙隐其文章。
    言众鱼张其段玻葺累其鳞，则蛟龙隐其文章而避之也。言俗人朋党，恣其
口舌，则贤者亦伏匿而深藏也。
    ※故荼荠不同<亩人>兮，
    二百四十步为<亩人>。言枯草荼荠不同亩而俱生，以言忠佞亦不同朝而俱用
也。荠一作若，若一作苦。
    ※兰ぇ幽而独芳。
    以言贤人虽居深山，不失其忠正之行。ぇ一作芷。
    ※惟佳人之永都兮，
    佳人，谓怀、襄王也。邑有先君之庙曰都也。
    ※更统世而自贶。
    更，代也。贶，与也。言己念怀王长居郢都，世统其位，父子相举，今不任
贤，亦将危殆也。
    ※眇远志之所及兮，
    言己常眇然高志，执行忠直，冀上及先贤也。
    ※怜浮云之相羊。
    相羊，无所据依之貌也。言己放弃若浮云之气，东西无所据依也。
    ※介眇志之所惑兮，
    介，节也。言己能守耿介之眇节，以自惑误，不用於世也。
    ※窃赋诗之所明。
    赋，铺也。诗，志也。言己守高眇之节不用於世，则铺陈其志以自证明也。
    ※惟佳人之独怀兮，
    怀，思。
    ※折若椒以自处。
    处，居也。言己独念怀王，虽见放逐，犹折香草以自修饣芳，行善终不怠也。
若一作芳。
    ※曾垤ぶ嗟嗟兮，
    垤ぃ啼貌。曾一作增。
    ※独隐伏而思虑。
    言己思念怀王，悲啼垤ぃ虽独隐伏，犹思道德，欲辅助之也。伏一作居。
    ※涕泣交而凄凄兮，
    凄凄，流貌。一云交下而凄凄，下一作流。
    ※思不眠以至曙。
    曙，明也。朱季海谓至当作极。
    ※终长夜之曼曼兮，
    曼曼，长貌。
    ※掩此哀而不去。
    心常悲慕。
    ※寤从容以周流兮，
    觉立徙倚而行步也。以一作而。
    ※聊逍遥以自恃。
    且徐游戏，内自娱也。
    ※伤太息之愍怜兮，
    忧悴重叹，心辛苦也。愍怜一作愍叹。
    ※气於邑而不可止。
    气逆愤懑，结不下也。
    ※纟思心以为纟襄兮，
    纟，戾也。纟襄，佩带也。一作襄。
    ※编愁苦以为膺。
    编，结也。膺，胸也。结胸者，言动以忧愁自系结也。一注云：膺，涡卣
也。
    ※折若木以蔽光兮，
    光，谓日光。
    ※随飘风之所仍。
    仍，因也。言己愿折若木以蔽日，使之稽留，因随群小以游戏也。
    ※存方弗而不见兮，
    方弗，谓形貌也。一云不得见。
    ※心踊跃其若汤。
    言己设欲随从群小，存其形貌，察其情志，不可得知，故中心沸热若汤也。
踊跃一作沸怒。
    ※抚务乓园钢举猓
    整饣芳衣裳，自宽慰也。
    ※超惘惘而遂行。
    失志惶遽，而直逝也。
    ※岁划黄淙敉琴猓
    年岁转去而流没也。
    ※时亦冉冉而将至。
    春秋更到，与老会也。
    ※鞭块露节离兮，
    喻己年衰，齿随落也。一云巨浚一云巨馈
    ※芳以歇而不比。
    志意已尽，知虑阙也。以一作已。
    ※怜思心之不可惩兮，
    履信被害，志不σ病
    ※证此言之不可聊。
    明己之谋，不空设也。
    ※宁逝死而流亡兮，
    意欲终命，心乃快也。逝一作溘。
    ※不忍为此之常愁。
    心情ぉぉ，常如愁也。一云此心之常愁。
    ※孤子金而扌文泪兮，
    自哀茕独，心悲愁也。扌文一作收。
    ※放子出而不还。
    远离父母，无依归也。
    ※孰能思而不隐兮，
    谁有悲哀而不忧也。
    ※照彭咸之所闻。
    睹见先贤之法则也。照一作昭，《朱注》作昭，引一作照。夫容馆本、黄本
并作昭。刘梦鹏谓作照者非是。
    ※登石峦以远望兮，
    畋烁呱剑瞰楚国也。
    ※路眇眇之默默。
    郢道辽远，居僻陋也。
    ※入景响之无应兮，
    窜在山野，无人域也。响一作乡。
    ※闻省想而不可得。
    目视耳听，叹寂默也。
    ※愁郁郁之无快兮，
    中心烦冤，常怀忿也。之一作而，快一作决。
    ※居戚戚而不可解。
    思念憔悴，相连接也。《考异》谓《古诗十九首》注引居误作君。
    ※心跫割慷不形兮，
    肝胆系结，难解释也。形一作开。
    ※气缭转而自缔。
    思念紧卷而成结也。紧卷一作缱绻。
    ※穆眇眇之无垠兮，
    天与地合，无垠形也。
    ※莽芒芒之无仪。
    草木弥望，容貌盛也。
    ※声有隐而相感兮，
    鹤鸣九皋，闻於天也。
    ※物有纯而不可为。
    松柏冬生，禀气纯也。
    ※藐蔓蔓之不可量兮，
    八极道理，难兰埔病Ｒ蛔麇懵漫。
    ※缥绵绵之不可纡。
    细微之思难断绝也。
    ※愁悄悄之常悲兮，
    忧心惨惨常涕泣也。
    ※翩冥冥之不可娱。
    身处幽冥，心不乐也。
    ※凌大波而流风兮，
    意欲随水而自退也。
    ※⑴硐讨所居。
    从古贤俊，自沈没也。
    ※上高岩之峭岸兮，
    升彼山古之峻峭也。峭一作肖。
    ※处雌怪标颠。
    ⒊朔缙，游天际也。
    ※据青冥而摅虹兮，
    上至玄冥，舒光耀也。
    ※遂忽而扪天。
    所至高眇，不可逮也。
    ※吸湛露之浮源兮，
    湛，厚也。《诗》曰：“湛湛露斯。”
    ※漱凝霜之傀俊
    傀浚霜貌也。言己虽钋嘹ぃ犹能食霜露之精，以自洁也。
    ※依风穴以自息兮，
    伏听天命之缓急也。
    ※忽倾寤以婵媛。
    心觉自伤，又痛恻也。婵媛一作掸援，一作擅徊。
    ※冯昆仑以瞰雾兮，
    遂处神山，观浊乱之气也。一云瞰雾露，一云饰砺丁
    ※隐山以清江。
    隐，伏也。山，江所出也。《尚书》曰：“山导江。”言己虽远游戏，
犹依神山而止，欲清澄邪恶者也。一作，一作汶。
    ※惮涌湍之兮，
    惮，难也。涌湍，危阻也，以兴谗贼危害贤人也。
    ※听波声之汹汹。
    水得风而波，以喻俗人言也。己欲澄清邪恶，复为谗人所危，俗人所谤讪也。
    ※纷容容之无经兮，
    言己欲随众容容，则无经纬於世人也。
    ※罔芒芒之无纪。
    又欲罔然芒芒，与众同志，则无立纪纲，垂号谥也。
    ※轧洋洋之无从兮，
    言欲轧氵勿己心，仿佯立功，则其道无从至也。
    ※驰委移之焉止？
    虽欲长驱，无所及也。一作驰逶蛇之焉至。
    ※漂翻翻其上下兮，
    登山入水，周六合也。漂一作飘，翻一作幡，一作潘。
    ※翼遥遥其左右。
    虽远念君在旁侧也。
    ※瘥觖跗淝搬豳猓
    思如流水，游楚国也。
    ※伴张壑信期。
    伴，俱也。郏毁也。言己思君念国，而众人俱共毁己，言内无诚信，不可
与期也。
    ※观炎气之相仍兮，窥烟液之所积。
    炎气，南方火也。烟上天为云，云出凑液而为雨也。相仍者，相从也。烟液
所积者，所聚也。
    ※悲霜雪之俱下兮，听潮声之相击。
    言己上观炎阳烟液之气，下视霜雪江潮之流，忧思在心，而无所告也。
    ※借光景之往来兮，施黄棘之枉策。
    黄棘，棘刺也。枉，曲也。言己愿借神光电景，飞注征来，施黄棘之刺，以
为马策，言其利用急疾也。洪补曰：言己所以假延日月，往来天地之间，无以自
处者，以其君施黄棘之枉策故也。初，怀王二十五年入与秦昭王盟约於黄棘，其
後为秦所欺，卒客死於秦。今顷襄王信任奸回，将至七国，是复施行黄棘之枉策
也。黄棘，地名。
    ※求介子之所存兮，
    介子，推也。
    ※见伯夷之放迹。
    伯夷，叔齐兄也。放，远也。迹，行也。一云：放，放逐也。
    ※心调度而弗去兮，
    弗一作不。
    ※刻著志之无适。
    无适，言己思慕子推、伯夷清白之行，克心遵乐，志无所复适也。
    ※曰：“吾怨往昔之所冀兮，
    冀，幸也。言己怨往古以邪事君，而幸蒙富贵也。一无昔字。
    ※悼来者之{狄心}々。
    {狄心}{狄心}，欲利貌也。言伤今世人见利{狄心}{狄心}然，欲竞之也。
{狄心}{狄心}一作逖逖。
    ※浮江湘而入海兮，从子胥而自适。”
    适，之。
    ※望大河之洲渚兮，悲申徒之抗迹。
    申徒狄也。遇ウ君遁世离俗，自拥石赴河，故言抗迹也。
    ※骤谏君而不听兮，
    骤，数也。一本作而君。《屈原集校注》谓此句当作“骤谏而君不听”。
    ※重任石之何益？
    任，负也。百二十年为石。言己数谏君而不见听，虽欲自任以重石，终益於
万分也。一云任重石，石一作鞴拧
    ※心纟圭结而不解兮，
    纟圭，悬。纟圭结一作结纟圭。
    ※思蹇产而不释。
    蹇产，诘屈也。言己乘水蹈波，乃愁而恐惧，则心悬结，诘屈而不可解。一
本无此二句。闻氏《校补》曰：“陆侃如云：二句本《哀郢》文，後人误加於此。
依章句例，凡已注者皆不再注。本篇若原有此二句，则注当云‘皆己解於《哀郢》
中’。今则逐字加注，且与《哀郢》注同，可证此文及注皆自《哀郢》移此。”
其说是也。以韵言，释，古属铎部，亦不当与上文锡部之益、迹合矣。

    ●卷五
    《远游》者，屈原之所作也。屈原履方直之行，不容於世，上为谗佞所谮毁，
下为俗人所困极，章皇山泽（一作亻章徨山野），无所告诉，乃深惟元一，分
恬漠，思欲济世，则意中愤然，文采铺（一作绣，一作秀）发，遂叙妙思，⑴
仙人，与俱游戏，周历天地，无所不到，然犹怀楚国，思慕旧故，忠信之笃，仁
义之厚也。是以君子珍重其志，而玮其辞焉。
    ○远游
    ※悲时俗之迫厄兮，
    哀众嫉妒，迫胁贤也。厄一作隘。并谓二字音同。
    ※愿轻举而远游。
    高翔避世，求道真也。
    ※质菲薄而无因兮，
    质性鄙陋，无所因也。因一作由。
    ※焉⒊硕上浮？
    将何引援而升云也。
    ※遭沈浊而位噘猓
    逢遇ウ主，触谗佞也。而一作之。
    ※独郁结其谁语！
    思虑烦冤，无告陈也。《後汉书》卷五二《崔る传》注引结其作伊而。
    ※夜耿耿而不寐兮，
    忧以悉戚，目不眠也。耿耿，犹儆儆，不寐貌也。《诗》云：“耿耿不寐。”
耿一作ぁ。
    ※魂营营而至曙。
    精哉忪不寐，故至曙也。
    ※惟天地之无穷兮，
    乾坤体固，居常宁也。
    ※哀人生之长勤。
    伤己命禄，多忧患也。
    ※往者余弗及兮，
    三皇五帝不可逮也。
    ※来者吾不闻。
    後虽有圣，我身不见也。一云吾不可闻，一云余弗闻。
    ※步徙倚而遥思兮，
    仿亻皇东西，意愁愤也。
    ※怊惝硕乖怀。
    惆怅失望，志乖错也。
    ※意荒忽而流荡兮，
    情思罔两，无据依也。
    ※心愁凄而增悲。
    怆然感结，涕沾怀也。凄一作凄。
    ※神忽而不反兮，
    粤樵妒牛游四维也。一作倏。
    ※形枯槁而独留。
    身体寥廓，无识知也。
    ※内惟省以端操兮，
    捐弃我情，虑专一也。一云林素我情。
    ※求正气之所由。
    栖神藏情，治心术也。由一作繇。
    ※漠虚静以恬愉兮，
    恬然自守，内乐佚也。
    ※澹无为而自得。
    涤除嗜，获道实也。
    ※闻赤松之清尘兮，
    想听赤松之徽美也。尘一作虚。
    ※愿承风乎遗则。
    思奉长生之法式也。
    ※贵真人之休德兮，
    珍玮道士，寿夫穷极。真一作至。
    ※美往世之登仙。
    羡门子乔，流千亿也。仙一作仙，子乔一作子高。
    ※与化去而不见兮，
    变易形容，远藏匿也。
    ※名声著而日延。
    姓字弥章，流千亿也。章一作彰。
    ※奇傅说之⑿浅劫猓
    圣贤虽终，精著天也。傅说，武丁之相。辰，房星，东方之宿，苍龙之体也。
傅说死後，其精著於房尾也。
    ※羡韩众之得一。
    喻古先圣，获道纯也。羡一作美，众一作终。
    ※形穆穆以浸远兮，
    卓绝乡党，无等伦也。
    ※离人群而遁逸。
    遁去风俗，独隐存也。
    ※因气变而遂曾举兮，
    乘风蹈雾，升皇庭也。
    ※忽神奔而鬼怪。
    往来奄忽，出杳冥也。怪一作忄在。
    ※时方弗以遥见兮，
    ⒚并惴桑象其形也。
    ※精鹘弧┮酝来。
    神灵照曜，皎如星也。鹘弧┮蛔黟皎，《释文》作剥啊
    ※绝氛埃而淑尤兮，
    超越垢秽，过先祖也。尤，过也。言行道修善，所以过先祖也。绝一作超，
尤一作邮。
    ※终不反其故都。
    去背旧都，遂登仙也。其一作乎。
    ※免众患而不惧兮，
    得离群小，脱艰难也。
    ※世莫知其所如。
    奋翼高举，钐灬橐病Ｗ源艘陨辖悦老扇顺世离俗，免脱患难，屈原想慕其
道，以自慰缓，愁思复至，志意怅然，自伤放逐，恐命不延，顾念年时，因复吟
叹也。
    ※恐天时之代序兮，
    春秋迭更，年老暮也。
    ※耀灵{日华}而西征。
    ⒊死椎缫猿坻鹨病Ａ{日华}，电貌。《诗》云：“{日华}{日华}震电。”
西方少阴，其神蓐收，主刑罚，屈原欲急西行者，将命於神，务宽大也。
    ※微霜降而下沦兮，
    沦者，谕上用法之刻深也。
    ※悼芳草之先零。
    不诛邪伪，害仁贤也。古本零作{艹}。
    ※聊仿佯而逍遥兮，
    聊且戏荡而观听也。
    ※永历年而无成。
    身以过老，无功名也。
    ※谁可与玩斯遗芳兮？
    世莫足与议忠贞也。斯遗芳一作此芳草。
    ※晨向风而舒情。
    想承君命，竭诚信也。晨一作长。
    ※高阳邈以远兮，
    颛顼久矣，在其前也。以一作已。
    ※余将焉所程？
    字取法度，肺疑硪病Ｑ梢蛔靼病
    ※重曰：
    愤懑未尽，复陈辞也。
    ※春秋忽其不淹兮，
    四时运转，往若流也。
    ※奚久留此故居？
    何必旧乡可浮游也。
    ※轩辕不可攀援兮，
    黄帝以往，难攀引也。轩辕，黄帝号也。始作车服，天下号之为轩辕氏也。
    ※吾将从王乔而娱戏。
    上从真人与戏娱也。娱一作游。
    ※餐六气而饮沆瀣兮，
    远弃五希吸道滋也。
    ※漱正阳而含朝霞。
    冫食食日精，食元符也。《陵阳子孙明经》言：春食朝霞。朝霞者，日始欲
出赤黄气也。秋食沦阴，沦阴者，日没以後示黄气也。冬饮沆瀣，沆瀣者，北方
夜半气也。夏食正阳，正阳者，南方日中气也。并天地玄黄之气，是为六气也。
含一作食。
    ※保神明之清澄兮，
    常吞天地之英华也。
    ※精气入而粗秽除。
    纳新吐故，垢浊清也。
    ※顺凯风以从游兮，
    乘风戏荡，观八区也。
    ※至南巢而壹息。
    观视朱雀之所居也。
    ※见王子而宿之兮，
    屯车留止，遇子乔也。
    ※审壹气之和德。
    究问元精之秘要也。
    ※曰：“道可受兮，不可传；
    言易者也。一曰：云无言也。
    ※其小无内兮，
    靡兆形也。
    ※其大无垠；
    覆天地也。
    ※无滑而再猓
    乱尔精也。无一作毋，滑一作氵屈，一云无氵屈滑而魂。
    ※彼将自然；
    应气臻也。
    ※壹气孔神兮，
    专己心也。
    ※於中夜存；
    恒在身也。
    ※虚以待之兮，
    执清静也。
    ※无为之先；
    闲情欲也。
    ※庶类以成兮，
    众法陈也。
    ※此德之门。”
    仙路径也。
    ※闻至贵而遂徂兮，
    见彼王侯而奔惊也。
    ※忽乎吾将行。
    周视万宇，涉四远也。
    ※仍羽人於丹丘兮，
    因就众仙於明光也。丹丘，昼夜常明也。《九怀》曰：“夕宿乎明光。”明
光即丹丘也。《山海经》言有羽人之国，不死之民。或曰：人得道，身生毛羽也。
    ※留不死之旧乡。
    遂居蓬莱，处昆仑也。
    ※朝濯潇短拦荣猓
    朝沐浴於温泉。汤谷在东方少阳之位。《淮南》言日出汤谷入虞渊也。
    ※夕谟嗌碣饩叛簟
    谖倚翁屐短燠笠病＞叛簦谓天地之涯。兮一作乎，垠一作根。
    ※吸飞泉之微液兮，
    含吮玄泽之肥润也。
    ※怀琬琰之华英。
    咀嚼玉英以养神也。
    ※玉色<并页>以免颜兮，
    面目光泽以鲜好也。免一作艳，一作曼。
    ※精醇粹而始壮。
    我灵强健而茂盛也。
    ※质销铄以氵勺约兮，
    身体癯瘦，柔媚善也。
    ※神要眇以淫放。
    魂魄漂然而远征也。漂一作飘。
    ※嘉南州之炎德兮，
    奇美太阳，气和正也。
    ※丽桂树之冬荣；
    元气温暖，不殒零也。
    ※山萧条而无兽兮，
    溪谷寂寥，而少禽也。
    ※野寂漠其无人。
    林泽空虚，罕有民也。寂一作家，漠一作寞，其一作乎。
    ※载营佣登霞兮，
    抱我魂灵而上升也。霞，谓朝霞，赤黄气也。右蛔髌恰
    ※掩浮云而上征。
    攀援蹈气，而飘腾也。征一作升。
    ※命天阍其开关兮，
    告帝卫臣，启禁门也。其一作而。
    ※排阊阖而望予。
    立排天门而须我也。阊阖一作阖阊。
    ※召丰隆使先导兮，
    呼语云师，使清路也。
    ※问大微之所居。
    博访天庭在何处也。大一作太。
    ※集重阳入帝宫兮，
    得升五帝之寺舍也。
    ※造旬始而观清都。
    遂至天皇之所居也。旬始，皇天名也。一云旬始，星名。《春秋考异邮》曰：
“太白名旬始，如雄鸡也。”，
    ※朝发轫於太仪兮，
    旦早趋驾於天庭也。太仪，天帝之庭，习仪威之处也。
    ※夕始临乎於微闾。
    暮至东方之玉山也。《尔雅》曰：“东方之美者有於无闾之砾顽餮伞！膘
微闾一作於母闾，洪引《尔雅》作“医无闾”，又引《释文》亦作微母闾。
    ※屯余车之万乘兮，
    百神侍从，无不有也。
    ※纷溶与而并驰。
    车骑茏茸，而竞驱也。
    ※驾八龙之婉婉兮，
    虬螭沛艾，屈偃蹇也。婉《释文》作蜿。
    ※载云旗之逶蛇。
    旄啪固欤皆霓霄也。《洪补》谓此句见《骚经》。
    ※建雄虹之采旄兮，
    系缀くぐ，文纷错也。
    ※五色杂而炫怠
    众采杂厕而明朗也。
    ※服偃蹇以低昂兮，
    驷马皮我，而鸣骧也。
    ※骖连蜷以骄骜。
    骖敖炬瘢怒颠狂也。
    ※骑胶葛以杂乱兮，
    参差骈错，而纵横也。胶葛一作觜铪醺穑以一作其。
    ※斑漫衍而方行。
    缤纷容裔以并升也。漫一作曼。
    ※撰余辔而正策兮，
    我欲远逝，路何从也。
    ※吾将过乎句芒。
    就少阳神於东方也。句一作钩。
    ※历太皓以右转兮，
    遂过庖牺而谘访也。东方甲乙，其帝太皓，其神钩芒，始结愁梗以畋以渔，
制立庖厨，天下号之为庖牺氏。
    ※前飞廉以启路。
    风伯先导，以开径也。启一作烛。飞廉非火神，亦不当言烛路。又，扬雄
《河东赋》“敦众神使式道兮”，盖取式此意也。
    ※阳杲杲其未光兮，
    日耀旭曙，旦欲明也。其一作亦。
    ※凌天地以径度。
    超越乾坤之形体也。径一作亻！Ｓ衢小抖脸辞》、《闻校补》、《姜校》
并谓地即池之讹。
    ※风伯为余先驱兮，
    飞廉奔驰而在前也。先一作前。
    ※氛埃辟而清凉。
    扫除雾霾与尘埃也。氛埃辟一作辟氛埃。
    ※凤皇翼其承遒猓
    俊鸟夹毂而扶轮也。
    ※遇蓐收乎西皇。
    少阴神於海津也。西方庚辛，其帝少皓，其神蓐收。西皇即少昊也。《离
骚经》曰：“召西皇使涉予。”知西皇所居，在於西海之神也。乎一作於。
    ※揽彗星形ユ兮，
    引援孛光以翳身也。揽一作揽，ユ一作旗。
    ※举斗柄以为麾。
    握持招摇，东西指也。
    ※叛陆离其上下兮，
    缭隶叛散，以别分也。
    ※游惊雾之流波。
    蹈履云气，浮游清波也。
    ※时暧鞔其鞯趁з猓
    日月ㄙホ，而无光也。暧鞔一作ㄙа，一作ポホ。
    ※召玄武而奔属。
    呼太阴神使承卫也。
    ※後文昌使掌行兮，
    顾命中宫，<来力>百官也。天有三宫，谓紫宫、太微、文昌也。故言中宫紫
宫，一作紫微。
    ※选署众神以并毂。
    召使群灵，皆侍从也。
    ※路曼曼其吩顿猓
    天道荡荡，长无穷也。
    ※徐弭节而高厉。
    按心抑意，徐从容也。
    ※左雨师使径侍兮，
    告使屏翳，备下虞也。
    ※右雷公以为卫。
    进近猛将，任威武也。
    ※欲度世以忘归兮，
    遂济于世，追先祖也。
    ※意恣睢械＾亍
    纵心肆志，所愿高也。
    ※内欣欣而自美兮，
    忠心喜悦，德纯深也。而一作以，一云德绝殊也。
    ※聊裼嵊橐宰岳帧
    且戏观望，以忘忧也。自一作淫。
    ※涉青云携謇挠钨猓
    随从丰隆而相佯也。一无以字，一无游字。
    ※忽临睨夫旧乡。
    观见楚国之堂殿也。
    ※仆夫怀余心悲兮，
    思我祖宗，哀怀王也。
    ※边马顾而不行。
    驰骖徘徊，睨故乡也。
    ※思旧故以想像兮，
    恋慕朋友，念兄弟也。以一作而，像一作象。
    ※长太息而掩涕。
    喟然增叹，泣沾裳也。
    ※鹑萦攵遐举兮，
    进退亻免仰，复欲去也。
    ※聊抑志而自弭。
    且自厌按，而路蹰也。
    ※指炎神而直驰兮，
    将候祝融与谘谋也。南方丙丁，其帝炎帝，其神祝融。炎神一作炎帝。
    ※吾将往观乎南疑。
    过衡山而观九疑也。引疑一作褚印
    ※览方外之荒忽兮，
    遂究率土，穷海也。
    ※沛罔象而自浮。
    水与天合，物漂流也。罔象《释文》作淬哐。
    ※祝融戒而还衡兮，
    南神止我，令北征也。还衡一作跸御，一云其涤。
    ※腾告鸾鸟迎宓妃。
    驰呼洛神，使侍予也。《刘考异》曰：“案注云‘乃使仁贤若鸾凤之人’，
似鸟
    ※字本作凤。”，
    ※张《咸池》奏《承云》兮，
    思乐黄帝与唐尧也。咸池，尧乐也。承云，即云门，黄帝乐也。屈原得祝融
止己，即时还车，将即中土，乃使仁贤若鸾凤之人，因迎贞女如洛水之神，使达
己於圣君，德若黄帝、帝尧者，欲与建德成化，制礼乐发安黎庶也。一云张乐咸
池。
    ※二女御《九韶》歌。
    美尧二女助成化也。韶，舜乐名也。九成，九奏也。屈原美舜遭值於尧，妻
以二女，以治天下，内之大麓，任之以职，则百僚师师，百工惟时，於是遂禅以
位，升为天子，乃作韶乐，钟鼓铿锵，九奏乃成。屈原自伤不值於尧，而遭浊世，
见斥逐也。
    ※使湘灵鼓瑟兮，
    百川之神皆谣歌也。
    ※令海若舞冯夷。
    河海之神咸相和也。海若，海神名也。凭夷，水仙人。《淮南》言凭夷得道
以潜於大川也。令一作命。
    ※玄螭虫象并出进兮，
    鬼魅神兽，喜乐逸豫也。螭，龙类。象，罔象也。皆水中神物。一云列螭象
而并进兮。《闻校补》谓象即豸之误。
    ※形蟒铗岸逶蛇。
    形体蜿蝤ィ相衔受也。蛇一作迤。
    ※雌贡憔掰性瞿淤猓
    神女周旋，侍左右也。娟一作颛。
    ※鸾鸟轩翥而翔飞。
    鹪缎鹤奋翼舞也。轩一作骞。
    ※音乐博衍无终极兮，
    正音安舒，靡有穷也。
    ※焉乃逝信腔病
    遂往周流，究九野也。以一作而。
    ※舒并节以驰骛兮，
    纵舍辔衔而长驱也。汤炳正《楚辞今注》谓并即骈字，“凡一车驾二马或四
马，皆可称骈”。
    ※泳垠乎寒门。
    经过后土，出北区也。寒门，北极之门也。连《释文》作踔。
    ※轶迅风於清源兮，
    遂入八风之藏府也。源一作凉。
    ※从颛顼乎增冰。
    过观黑帝之邑宇也。
    ※历玄冥以邪径兮，
    道绝幽都，路穷塞也。
    ※乘盐以反顾。
    攀持天叮以化息也。
    ※召黔嬴而见之兮，
    问造化之神以得失。
    ※为余先乎平路。
    开轨导我，入道域也。一本先下有导字。
    ※经营四荒兮，
    周遍八极。
    ※周流六漠。
    旋天一币。天一作地。
    ※上至列焚猓
    窥天间隙。
    ※降望大壑。
    视海广狭。
    ※下峥嵘而无地兮，
    沦幽虚也。嵘一作营。
    ※上寥廓而无天。
    空无形也。寥一作睢
    ※视忽而无见兮，
    目瞑眩也。
    ※听惝硕无闻。
    窈无声也。
    ※超无为以至清兮，
    登天庭也。
    ※与泰初而为邻。
    与遒并也。

    ●卷六
    《卜居》者，屈原之所作也。屈原体忠贞之性（体一作履，性一作节）而见
嫉妒，念谗佞之臣，承顺君非而蒙富贵，己执（一作独）忠正而身放弃，心迷意
惑，不知所为，乃往至太卜之家，稽问神明，决之著龟，卜己居世何所宜行，冀
闻异策（闻一作审，异一作要），以定嫌疑，故曰卜居也。
    ○卜居
    ※屈原既放，
    远出郢都，处山林也。
    ※三年不得复见。
    道路僻远，所在喻也。
    ※竭知尽忠，
    建立策谋，披心智也。知一作智。
    ※而蔽鄣於谗。
    遇谄佞也。一无而字。
    ※心烦虑乱，
    虑愤闷也。虑一作意。
    ※不知所从。
    迷所著也。一云迷瞀眩也。
    ※往见太卜郑詹尹，
    稽神明也。一此句上有乃字。
    工姓名也。
    ※曰：“余有所疑，
    意遑惑也。
    ※愿因先生决之。”
    断吉凶也。
    ※詹尹乃端策拂龟，
    整容仪也。
    ※曰：“君将何以教之？”
    愿闻其要。一无将字。
    ※屈原曰：
    吐词情也。
    ※“吾宁悃悃款款朴以忠乎？
    志纯一也。款一作款。
    竭诚信也。
    ※将送往劳来斯无穷乎？
    追俗人也。
    不困贫也。
    ※宁诛锄草茅以力耕乎？
    刈蒿菅也。锄一作Θ。
    种稼穑也。
    ※将游大人以成名乎？
    事贵戚也。
    荣誉立也。
    ※宁正言不讳以危身乎？
    谏君恶也。
    被刑戮也。
    ※将从俗富贵以裼嵘乎？
    食重禄也。
    身安乐也。
    ※宁超然高举斜Ｕ婧酰
    让官爵也。
    守玄默也。
    ※将足訾栗斯喔咿儒儿以事妇人乎？
    承颜色也。栗一作栗，斯一作嘶，一作促訾栗斯。
    强笑噱也。一作嚅怼
    诎蜷局也。
    ※宁廉洁正直以自清乎？
    志如玉也。
    修洁白也。
    ※将突梯滑稽如脂如韦以洁楹乎？
    转随俗也。
    柔弱曲也。
    顺滑泽也。洁《文选》作臁
    ※宁昂昂若千里之驹乎？
    志行高也。昂一作　
    才绝殊也。
    ※将皓鹑羲中之凫乎？
    普爱众也。鹨蛔鞣骸
    群戏游也。
    ※与波上下，
    随众埤高。
    ※偷以全吾躯乎？
    身免忧患。偷一作愉。
    ※宁与骐骥亢轭乎？
    冲天区也。亢一作抗。
    ※将随驽马之迹乎？
    安步徐也。
    ※宁与黄鹄比翼乎？
    飞云也。
    ※将与鸡鹜争食乎？
    啄糠糟也。
    ※此孰吉孰凶？
    谁喜忧也。
    ※何去何从？
    安所由也。
    ※世溷浊而不清：
    货赂行也。
    ※蝉翼为重，
    近佞谗也。
    ※千钧为轻；
    远忠良也。
    ※黄钟毁弃，
    贤者匿也。
    ※瓦釜雷鸣；
    群言获进。一云愚ん讼也。
    ※谗人高张，
    居朝堂也。
    ※贤士无名。
    身穷困也。
    ※吁嗟默默兮，
    世莫论也。吁一作于，默珍重嘿。
    ※谁知吾之廉贞？”
    不别贤也。
    ※詹尹乃释策而谢曰：
    愚不能明也。
    ※“夫尺有所短，
    骐骥不骤中庭。
    ※寸有所长；
    鸡鹤知时而鸣。
    ※物有所不足，
    地毁灭东南。
    ※智有所不明；
    孔子厄于陈也。
    ※数有所不逮，
    天不可计量也。
    ※神有所不通。
    日不能夜光也。
    ※用君之心，
    所念虑也。
    ※行君之意，
    遂本操也。
    ※龟策诚不能知事！”
    不能决君之志也。一云知其事。《文选》卷六《魏都赋》注引屈原《卜居》
曰：“横江潭而渔。”《卜居》无此文。考此句见扬雄《答客难》，未知何以与
屈赋相溷。

    ●卷七
    《渔父》者，屈原之所作也。屈原放逐在江湘之间，忧愁叹吟，仪容变易，
而渔父避世隐身，钓鱼江滨，欣然自乐，时遇屈原川泽之域，怪而问之，遂相应
答。楚人思念屈原，因叙其辞以相传焉。
    ○渔父
    ※屈原既放，
    身斥逐也。
    ※游於江潭。
    戏水侧也。
    ※行吟泽畔，
    履荆棘也。
    ※颜色憔悴，
    流蠛谝病
    ※形容枯槁。
    癯瘦瘠也。
    ※渔父见而问之曰：
    怪屈原也。
    ※“子非三闾大夫与？
    本其故官。《史记》与作欤。
    ※何故至於斯？”
    曷为遇放於斯也。《史记》云何故而至此。
    ※屈原曰：“举世皆浊我独清，
    众贪鄙也。一作世人皆浊，《史记》作举世混浊而我独清，众人皆醉而我独
醒。
    忠洁己也。
    ※众人皆醉我独醒，
    惑财贿也。一云巧佞曲也。
    廉自守也。
    ※是以见放。”
    弃草野也。一本此句末有尔字。
    ※渔父曰：
    隐士言也。
    ※“圣人不凝滞於物，
    不困辱其身也。《史记》云夫圣人者，一本物上有万字。
    ※而能与世推移。
    随俗方圆。
    ※世人皆浊，
    一作举世皆浊，《史记》云举世混浊。
    ※何不氵屈其泥而扬其波？
    同其风也。《史记》作随其流。
    与沈浮也。
    ※众人皆醉，何不芷湓愣ヱ其酾？
    从其俗也。
    食其禄也。《文选》酾作ㄤ。
    ※何故深思高举，
    独行忠直。
    ※自令放为？”
    远在他域。《史记》作何故怀瑾握瑜而自令见放为。
    ※屈原曰：“吾闻之：
    受圣人之制也。
    ※新沐者必弹冠，
    拂圣坌也。《荀子》曰：“新浴者振其衣，新浴者弹其冠，人之情也。”
    ※新浴者必振衣。
    去土秽也。
    ※安能以身之察察，
    己清洁也。
    ※受物之汶汶者乎？
    蒙垢尘也。
    ※宁赴湘流，
    自沈渊也。《史记》作常流。
    ※葬於江鱼之腹中。
    身消烂也。一无之字，《史记》云而葬乎江鱼腹中耳。
    ※安能以皓皓之白，
    皓皓，犹皎皎也。皓一作皎。
    ※而蒙世俗之尘埃乎？”
    被点污也。一无而字，尘埃，《史记》作温蠖，说者曰，温蠖，犹忄昏愦也。
    ※渔父莞尔而笑，
    笑离<齿所>也。
    ※鼓投去。
    叩拖弦病＇鸵蛔鼷曳。
    ※歌曰：
    一本歌上有乃字。
    ※“沧浪之水清兮，
    喻世昭明。
    ※可以濯吾缨。
    沐浴升朝廷也。吾一作我。
    ※沧浪之水浊兮，
    喻世昏ウ。
    ※可以濯吾足。”
    宜隐遁也。吾一作我。
    ※遂去，不复与言。
    合道真也。

    ●卷八
    《九辩》者，楚大夫宋玉所作也。辩者，（一作辨）变也，谓陈道德以变说
君也。九者，阳之数，道之纲纪也。故天有九星，以正机衡；地有九州，以成万
邦；人有九窍，以通神明。屈原怀忠贞之心而被谗邪，伤君ウ蔽，（一作昧）国
将危亡，乃援天地之数，列人形之要，可履而行也。宋玉者，屈原弟子也。闵惜
其师忠而放逐，故作《九辩》以述其志。至於汉兴，刘向、王褒之徒咸悲其文，
依而作词，故号为“楚词”。亦采其以立义焉。
    ○九辩
    ※悲哉秋之为气也！
    寒气聊戾，岁将暮也。
    ※萧瑟兮草木摇落而变衰。
    阴冷促急，风疾暴也。
    华叶陨零，肥润去也。
    形体易色，枝叶枯槁也。自伤不遇，将与草木俱衰老也。
    ※忄欣踬馊粼谠缎校
    思念暴戾，必自伤也。
    远客出去，之他方也。
    ※登山临水兮送将归。
    升高远望，视江河也。
    族亲别逝，还故乡也。
    ※沉荣馓旄叨气清；
    旷荡空虚也。或曰：沉扔滔籼酢Ｏ籼酰无云貌。寥，《释文》作睢
    秋天高朗，体清明也。言天高朗照见无形，伤君昏乱，不聪明也。
    ※棹缳馐樟识水清。
    源渎顺流，漠无声也。枰蛔骷拧￣缫蛔髁龋一作。
    沟无溢滥，百川静也。言川水夏浊而秋清，伤人君无有清明之时也。
    ※よ凄增欷兮薄寒之中人。
    怆痛感动，叹累息也。
    伤我肌肤，变颜色也。
    ※怆蒜喙汊嗔假馊ス识就新；
    中情怅惘，意不得也。
    初会Θ钅吾，志未合也。
    ※坎廪兮贫士失职而志不平。
    数遭患祸，身困极也。
    亡财遗物，逢寇贼也。
    心常愤懑，意未服也。
    ※廓落兮羁旅而无友生；
    丧妃失耦，块独立也。
    远客寄居，孤单特也。羁一作羁，一无生字。
    ※惆怅兮而私自怜。
    後党失辈，惘愁毒也。
    窃内念己，自悯伤也。
    ※燕翩翩其辞归兮，
    将入大海，飞回翔也。
    ※蝉寂漠而无声；
    螗蜩敛翅，而伏藏也。寂漠一作寂寞。
    ※雁建蕉南游兮，
    雄雌和乐，群戏行也。揭蛔鼽邕，一作痈。
    ※丶啁哳而悲鸣。
    奋翼鸣呼，而低昂也。夫燕蝉遇秋寒将入水穴处，而怀忧惧，候雁丶ο怖
而逸豫，言己无有候雁丶χ喜乐，而有燕蝉之忧惧也。
    ※独申旦而不寐兮，
    夜坐视瞻，而达明也。坐一作起。
    ※哀蟋蟀之宵征。
    见纩逯夜行，自伤放弃，与昆虫为双也。或曰：宵征，谓“七月在野，九
月在户，十月蟋蟀入我床下”。是其宵征。征，行也。
    ※时峻径过中也，
    时已过半，日进往也。峻荆进貌。《诗》云，峻疚耐酢
    ※蹇淹留而无成。
    虽久寿考，无成功也。
    ※悲忧穷戚兮独处廓，
    返录过，愁惧惶也。戚一作啤
    孤立特止，居一方也。
    ※有一美人兮心不绎。
    位尊服好，谓怀王也。
    常念弗解，内结藏也。
    ※去乡离家兮徕远客，
    亻背违邑里，之他邦也。
    去郢南征，济沅、湘也。徕一作来。
    ※超逍遥兮今焉薄？
    远去浮游，离州域也。
    欲止无贤，皆谗贼也。
    ※专思君兮不可化，
    执心壹意，在胸臆也。思一作{囱心}。
    同姓亲联，恩义笃也。
    ※君不知兮可柰何！
    聪明浅达，志迷惑也。
    顽へ难启，长叹息也。
    ※蓄怨兮积思，
    结恨在心，虑愤郁也。
    ※心烦忄詹兮忘食事。
    思君念主，忽不食也。
    ※愿一见兮道余意，
    舒写忠诚，自陈列也。
    ※君之心兮与余异。
    方圆殊性，犹白黑也。
    ※车既驾兮ザ归，
    回逝言迈，欲反国也。一无既字。
    ※不得见兮心伤悲。
    自伤流离，路隔塞也。一本心下无伤字。
    ※倚结趿钯獬ぬ息，
    伏车重轼，而涕泣也。一无长字。
    ※涕潺淤庀搂蚤。
    泣下交流，濡茵席也。一本г上无下字。
    ※忄亢慨绝兮不得，
    中情恚恨，心剥切也。忄亢一作慷。
    ※中瞀乱兮迷惑。
    思念烦惑，忘南北也。
    ※私自怜兮何极，
    哀禄命薄，常含埔病Ｋ揭蛔魉肌
    ※心怦怦兮谅直。
    志行中正，无所告也。
    ※皇天平分四时兮，
    何直春生而秋杀也。
    ※窃独悲此廪秋。
    微霜凄怆，寒栗冽也。廪一作凛。
    ※白露既下百草兮，
    万物群生，将被害也。下一作降，一云下降。
    ※奄离披此梧楸。
    痛伤茂木，又芟刈也。披一作被。
    ※去白日之昭昭兮，
    违离天明而冫没也。
    ※袭长夜之悠悠。
    永处冥冥而覆蔽也。
    ※离芳蔼之方壮兮，
    去己盛美之光容也。
    ※余萎约而悲愁。
    身体疲病而忧贫也。萎，《文选》作委。
    ※秋既先戒以白露兮，
    君不弘德而严令也。一本戒下有之字。
    ※冬又申之以严霜。
    刑罚刻峻而重深也。
    ※收恢台之孟夏兮，
    上无仁恩以养民也。夫天制四时，春生夏长，人君则之，以养万物。秋杀冬
藏，亦顺其宜，而行刑罚。故君贤臣忠，政合大中，则品庶安宁，万物丰茂。上
ウ下伪，用法残虐，则贞良被害，草木枯落。故宋玉援引天时，⑵┎菽尽Ｒ悦
美之树，兴於仁贤，早遇霜露，怀德君子，忠而被害也。台一作炱，一作洹
    ※然傺而沈藏。
    民无驻足，窜严穴也。楚人谓住傺也。本多作坎。《释文》藏作臧，音
藏。
    ※叶菸邑而无色兮，
    颜容变易而苍黑也。邑一作恪
    ※枝烦涠交横；
    柯条纠错而崩嶷也。
    ※颜淫溢而将罢兮，
    形貌羸瘦无润泽也。
    ※柯彷佛而萎黄；
    肌肉空虚皮乾腊也。萎一作委，一作痿。
    ※{艹削}萧参之可哀兮，
    华叶已落茎独立也。{艹削}一作狻
    ※形销铄而瘀伤。
    身体ㄡ枯被病久也。
    ※惟其纷糅而将落兮，
    逢茸颠仆根蠹朽也。糅一作柔。而一作之。
    ※恨其失时而无当。
    不值圣王而年老也
    ※揽班味下节兮，
    安步徐行而勿驱也。揽一作狻
    ※聊逍遥以相佯。
    且徐徘徊以游戏也。相佯一作嵫穑一作相羊。
    ※岁忽忽而遒尽兮，
    年岁逝往，若流水也。遒一作逝。
    ※恐余寿之弗将。
    胥我性命之不长也。弗一作不。
    ※悼余生之不时兮，
    伤己幼少後三王也。
    ※逢此世之亻狂攘。
    卒遇谮谗而遽惶也。亻狂攘一作忄匡剑一作帱襄。
    ※澹容与而独倚兮，
    茕茕独立无朋党也。
    ※蟋蟀鸣此西堂。
    自伤闵己与虫<立立>也。
    ※心怵惕而震荡兮，
    思虑惕动沸若汤也。荡一作荡。
    ※何所忧之多方！
    内念君父及兄弟也。
    ※∶髟露太息兮，
    告是昊佝神灵也。∫蛔餮觯太一作大。
    ※步列星而极明。
    周览九天，仰观星宿，不能卧寐，乃至明也。
    ※窃悲夫蕙华之曾敷兮，
    蕙草芬芳，以兴在位之贵臣也。
    ※纷旖旎乎都房；
    被服盛饰於宫殿也。旖旎，盛貌。《诗》云“旖旎其华”。
    ※何曾华之无实兮，
    外貌若忠而心佞也。
    ※从风雨而飞埽
    随君嗜而回倾也。夫风为号令，雨为德惠，故风动而草木摇，雨降而万物殖。
故以风雨喻君。言政令德惠所由出也。
    ※以为君独服此蕙兮，
    体受正气而高明也。
    ※羌无以异於众芳。
    乃兴佞臣之同情也。
    ※闵奇思之不通兮，
    伤己忠策无由入也。思一作{囟心}。
    ※将去君而高翔。
    适彼乐土，之他域也。
    ※心闵怜之惨凄兮，
    内自哀念，心隐恻也。
    ※愿一见而有明。
    分别贞正与伪惑也。
    ※重无怨而生离兮，
    身无罪过而放逐也。
    ※中结轸而增伤。
    肝胆破裂，心剖菀病
    ※岂不郁陶而思君兮，
    愤念蓄积，盈胸臆也。思一作{囟心}。
    ※君之门以九重。
    闺阑扃闭，道路塞也。一云闺闼。
    ※猛犬狺狺而迎吠兮，
    谗佞ん呼而在前也。
    ※关梁闭而不通。
    阍人承指呵问急也。
    ※皇天淫溢而秋霖兮，
    久雨连日，泽厚深也。
    ※后土何时而得氵乾。
    山阜濡泽，草木茂也。氵乾一作乾。
    ※块独守此无泽兮，
    不蒙恩施，独枯槁也。
    ※仰浮云而永叹。
    天语神，我何咎也。古本仰作　
    ※何时俗之工巧兮，
    世人辩慧，造诈伪也。
    ※背绳墨而改错！
    违废圣典，背仁义也。夫绳墨者，工之法度也。仁义者，民之正路。绳墨用，
则曲木截；仁义进，则谗佞灭。二者殊义，不可不察也。
    ※骐骥而不乘兮，
    斥逐子胥与比干也。
    ※策驽骀而取路。
    信任竖貂与椒兰也。
    ※当世岂无骐骥兮？
    家有稷契与管晏也。
    ※诚莫之能善御。
    世无尧舜与桓文也。
    ※见执辔者非其人兮，
    遭值桀纣之昏乱也。一无者字。
    ※故刑而远去。
    被湮奴，走横奔也。刑一作驹跳，一作局兆。
    ※凫雁皆唼夫粱藻兮，
    群小在位，食重禄也。雁《释文》作鹜；一无夫字。
    ※凤愈飘翔而高举。
    贤者避世，窜山谷也。愈一作俞，引飘翔一作飘飘。
    ※圜凿而方枘兮，
    正直邪枉，行殊则也。
    ※吾固知其Θ钅吾而难入。
    所务不同，若粉墨也。一无其字。
    ※众鸟皆有所登栖兮，
    群佞<立立>进，处官爵也。
    ※凤独遑遑而无所集。
    孔子栖栖而困厄也。一无独字，遑遑一作惶惶。
    ※愿衔枚而无言兮，
    意欲括囊而静默也。愿一作顾。
    ※尝被君之渥洽。
    前蒙宠遇，锡福祉也。
    ※太公九十乃显荣兮，
    吕尚耆老，然後贵也。
    ※诚未遇其匹合。
    遭值文王，功冠世也。踌躇吴坂，遇伯乐也。
    ※谓骐骥兮安归？
    ※谓凤皇兮安栖？
    集栖梧桐，食竹实也。
    ※变古易俗兮世衰，
    以贤为愚，时ウ惑也。
    ※今之相者兮举肥。
    不量才能，视颜色也。
    ※骐骥伏匿而不见兮，
    仁贤幽处，而隐藏也。
    ※凤皇高飞而不下；
    智者远逝，之他方也。
    ※鸟兽犹知怀德兮，
    慕归尧舜之圣明也。
    ※何云贤士之不处？
    二老太公归文王也。
    ※骥不骤进而求服兮，
    干木阖门而辞相也。
    ※凤亦不贪饣委而妄食。
    颜阖凿坏而逃亡也。坏一作培。
    ※君弃远而不察兮，
    介推割股而自放也。弃一作弃。
    ※虽愿忠其焉得。
    申生至孝而被谤也。
    ※欲寂漠而绝端兮，
    甯武倦愚而不言也。漠一作莫，一作寞。
    ※窃不敢忘初之厚德。
    尝受禄惠，识旧德也。
    ※独悲愁其伤人兮，
    思念缠结，摧肝肺也。
    ※冯郁郁其何极！
    愤懑盈胸，终年岁也。冯一作凭，其一作之，何一作安。
    ※霜露惨凄而交下兮，
    君政严急刑罚峻也。惨一作よ。
    ※心尚奁涓ゼ谩
    冀过不成，得免脱也。抟蛔餍遥尚抟蛔麽溽唷
    ※霰雪眶燮湓黾淤猓
    威怒益盛，刑酷烈也。其一作而。
    ※乃知遭命之将至。
    卒遇诛戮，身颠沛也。
    ※愿徼幸而有待兮，
    冀蒙贳赦，宥罪法也。
    ※泊莽莽与莶萃死。
    将与百卉全优徂落也。泊一作汩，而一作兮，菀蛔鳝恰Ｒ蛔髁郑或讹作材）
草。
    ※愿自往而径游兮，
    不待左右之绍介也。自往而径游一作自直而径往。
    ※路壅绝而不通。
    谗臣嫉妒，无由达也。
    ※欲遁道而平驱兮，
    遵放众人所履为也。欲一作愿。
    ※又未知其所从。
    不识趣舍何所宜也。
    ※然中路而迷惑兮，
    举足犹豫，心回疑也。
    ※自压桉而学诵。
    弭情定志，吟诗礼也。压一作厌，桉一作按，压桉，一作压塞；诵一作诗。
    ※性愚陋以褊浅兮，
    姿质鄙钝，寡所知也。
    ※信未达乎从容。
    君不照察其真伪也。乎一作兮，一作於。一本云“然中路而迷惑兮，悲蹭蹬
而无归。性愚陋以褊浅兮，自压桉而学诗。兰荪杂於萧艾兮，信未达其多容”。
    ※窃美申包胥之气盛兮，
    申包胥，楚大夫也。昔伍子胥得罪於楚，将适於吴，见申包胥谓曰：“我必
亡郢。”申包胥答曰：“子能亡之，我能存之。”遂出奔吴，为吴王阖闾臣。兴
兵而伐楚，破郢。昭王出奔，於是申包胥乃之秦，请救兵，鹤立於秦庭，啼呼悲
泣，七日七夜不绝声，勺饮不入於口。秦伯哀之，为发兵救楚。昭王复国，故言
气盛也。古本盛皆作晟。
    ※恐时世之不固。
    俗人执誓多不坚也。
    ※何时俗之工巧兮，
    静言讠戋讠戋，而无信也。
    ※灭规榘而改凿。
    弃捐仁义，信谗佞也。
    ※独耿介而不随兮，
    执节守度不枉倾也。
    ※愿慕先圣之遗教。
    循行道德，遵典经也。
    ※处浊世而显荣兮，
    谓仁乱君为公卿也。
    ※非余心之所乐。
    彼虽富贵我不愿也。
    ※与其无义而有名兮，
    宰庾ㄎ猓握君权也。
    ※宁穷处而守高。
    思从夷、齐於首阳也。
    ※食不裼岫为饱兮，
    何必骺毫挥脎换恳病Ｒ晃薅字。
    ※衣不苟而为温。
    非贵锦绣及纨绫也。一无而字。
    ※窃慕诗人之遗风兮，
    勤身修德，乐《伐檀》也。
    ※愿⒅竞跛夭汀
    不空食禄而旷官也。《诗》云：“彼君子兮，不素餐兮。”谓居位食禄无有
功德，名曰素餐也。餐《释文》作食。
    ※蹇充倔而无端兮，
    媒理断绝无因缘也。
    ※泊莽莽而无垠
    幽处山野而无邻也。
    ※无衣裘以御冬兮
    言己饥寒，家困贫也。御一作御。
    ※恐溘死不得见乎阳春。
    惧命奄忽，不逾年也。
    ※靓杪秋之遥夜兮，
    盛阴修夜，何难晓也。
    ※心缭忄戾而有哀。
    思念纠戾，肠折摧也。忄戾一作堋
    ※春秋赢佣日高兮，
    年齿已老，将晚暮也。
    ※然惆怅而自悲。
    功名不立，自矜哀也。
    ※四时迭来而卒岁兮，
    冬夏更运，去若颓也。
    ※阴阳不可与俪偕。
    寒往暑来，难追逐也。
    ※白日δ晚其将入兮，
    得时将，才力衰也。
    ※明月销铄而减毁。
    形容减少，颜貌亏也。
    ※岁忽忽而遒尽兮，
    时去ㄙㄙ，若骛驰也。忽一作弧
    ※老冉冉而愈邸
    年命逝往，促急危也。老一作寿，愈一作俞，《释文》圩魇。
    ※心摇悦而日拶猓
    意中私喜，想用施。摇一作遥，一作忄；抟蛔餍摇
    ※然怊怅而无翼。
    内无所恃，失本义也。
    ※中よ恻之凄怆兮，
    志愿不得，心肝沸也。之一作而。一注云：心伤惨也。
    ※长太息而增欷。
    忧郁怀感结，重叹悲也。
    ※年洋洋以日往兮，
    岁月已尽，去奄忽也。以一作而。
    ※老罾而无处。
    亡官失禄，去家室也。钜蛔髁巍
    ※事峻径觊进兮，
    思想君命，幸复位也。
    ※蹇淹留而踌躇。
    久处无成，卒放弃也。旧本自“霜露惨凄而交下兮”至此为一章。
    ※何鹄闹浮云兮，
    浮云ㄙ翳，兴谗佞也。
    ※粉毡未嗣髟拢
    妨遮忠良，害仁贤也。夫浮云行则蔽月之光，谗佞进则忠良壅也。
    ※忠昭昭而愿见兮，
    思竭蹇蹇而陈诚也。
    ※然咖讯莫达。
    邪伪推排而隐蔽也。
    ※愿皓日之显行兮，
    思望圣君之聘请也。日以喻君。《诗》云：“杲杲出日。”
    ※云蒙蒙而蔽之。
    群小专恣，掩君明也。蒙一作汀
    ※窃不自聊而愿忠兮，
    意欲竭死，不顾生也。聊一作料。
    ※或<黑>点而汗之。
    谗人诬谤，被以恶名也。
    ※尧舜之抗行兮，
    圣迹显著，高无颠也。
    ※了冥冥而薄天。
    茂德焕炳，配乾坤也。了一作杳。
    ※何险谥嫉妒兮，
    惑乱之主嫉其荣也。
    ※被以不慈之伪名？
    言尧有不慈之过，以其不传丹朱也；舜有卑父之谤，以其不立瞽瞍也。
    ※彼日月之照明兮，
    三光照察，镜幽冥也。
    ※尚黯ホ而有瑕；
    云霓之气，蔽其精也。
    ※何况一国之事兮，
    众职丛务，君异政也。
    ※亦多端而胶加。
    贤愚反戾，人异形也。
    ※被荷踔晏晏兮，
    荷，芙蕖也。酰衤氐跻玻若榨滓印ｊ剃蹋盛貌也。《艺文类聚》引被
作披，晏晏一作炅炅。
    ※然潢洋而不可带。
    潢洋，犹浩荡，不著人貌也。言人以荷叶为衣，貌虽香好，然浩浩荡荡而不
可带，又易败也。以喻怀王自以为有贤明之德，犹以荷叶为衣，必坏败也。
    ※既骄美而伐武兮，
    怀王自谓有懿德，又勇猛也。骄一作╂。
    ※负左右之耿介。
    恃怙众士，被甲兵也。怀王内无文德，外好武备，而无名将，所以为秦所诱，
客死不还。
    ※憎愠忄仑之访蕾猓
    恶孙叔敖与子文也。
    ※好夫人之慷慨。
    爱重囊瓦与庄乔也。庄乔一作椒兰。
    ※众妾蹀而日进兮，
    无极之徒在帷幄也。妾一作冢妾蹀作俚。
    ※美超远而逾迈。
    接舆避世，辞金玉也。逾一作愈。
    ※农夫辍耕而容与兮，
    愁苦赋敛之重数也。
    ※恐田野之芜秽。
    失不耨锄，亡五弦病
    ※事绵绵而多私兮，
    政由细微以乱国也。绵一作绵。
    ※窃悼後之危败。
    子孙绝嗣，失社稷也。
    ※世雷同而炫曜兮，
    俗人群党，相称举也。
    ※何毁誉之昧昧！
    论善与恶，不分匾病
    ※今肥味窥镜兮，
    言与行副，而不{斩心}也。今一作余，窥一作视。
    ※後尚可以窜藏。
    身虽隐匿，名显彰也。
    ※愿寄言夫流星兮，
    欲⒅也哽断土家病
    ※羌忽而难当。
    行疾去亟，路不值也。
    ※卒壅蔽此浮云兮，
    终为谗佞所覆冒也。卒一作上。
    ※下暗漠而无光。
    忠臣丧精，不识谋也。
    ※尧舜皆有所举任兮，
    稷契禹益与咎繇也。举一作专。
    ※故高枕而自适。
    安卧垂拱，万国治也。
    ※谅无怨於天下兮，
    己之行度，信无尤也。
    ※心焉取此怵惕？
    内省审己，无畏惧也。焉一作安。
    ※乘骐骥之浏浏兮，
    众贤<立立>进，职事芬病
    ※驭安用夫强策。
    百姓成化，刑不用也。策一作{宋}。
    ※谅城郭之不足恃兮，
    信哉险阻何足恃也。
    ※虽重介之何益。
    身被甲铠，犹为虏也。
    ※囊硪矶无终兮，
    竭身恭敬，何有极也。
    ※租唰鳌┒愁约。
    忧心闷瞀，自约束也。
    ※生天地之若过兮，
    忽若云驰，驷过隙也。
    ※功不成而无效。
    道德不施，志不遂也。
    ※愿沈滞而不见兮，
    思欲潜匿，自屏弃也。不一作无。
    ※直忄句瞀而自苦。
    守死忠信，以自毕也。忄句瞀一作筑眨苦一作若，一作善。
    ※莽洋洋而无极兮，
    周行旷野，将何之也。
    ※忽翱翔之焉薄。
    浮游四海，无所集也。
    ※国有骥而不知兮，焉皇皇而更索。
    不识贤愚，尚暗昧也。
    ※宁戚讴於车下兮，
    饭牛而歌厮贱役也。讴下一有歌字。
    ※桓公闻而知之。
    言合圣道，应经术也。
    ※无伯乐之善相兮，
    骥与驽钝，几不别也。
    ※今谁使乎誉之。
    後世叹誉，称其德也。誉一作訾。
    ※罔流涕以聊虑兮，
    怆然深思，而悲泣也。
    ※惟著意而得之。
    知天生贤，不虚出也。
    ※纷纯纯之愿忠兮，
    思翠首脑而伏节也。纯纯一作住
    ※妒被离而鄣之。
    谗邪妒害而壅遏也。被一作披，鄣一作彰。
    ※愿赐不肖之躯而别离兮，
    乞丐骸骨而自退也。
    ※放游志乎云中。
    上从丰隆而观望也。志一作意。
    ※乘精气之抟抟兮，
    ⒃厝赵轮光耀也。楚人名圆曰抟也。抟一作专。
    ※骛诸神之湛湛。
    追逐群灵之遗风也。
    ※骖白霓之习习兮，
    骖驾素虹而东西也。言己虽去旧土，犹方喟滓岳魃硪病ｆ钜蛔鞑危一作六。
    ※历群灵之丰丰。
    周过列宿，存六宗也。灵一作神。
    ※左朱雀之茇茇兮，
    朱雀奉送，飞翩翩也。《释文》茇茇作{艹夭}{艹夭}，一作{艹伐}{艹伐}，
一作拔拔。
    ※右苍龙之瞿瞿。
    青虬负毂而扶辕也。瞿一作ㄟ。
    ※属雷师之阗阗兮，
    整理车驾而鼓严也。
    ※通飞廉之衙衙。
    风伯次且而扫尘也。通一作道。
    ※前轾蹙┲锵锵兮，
    轩车先导，声转辚也。轾一作轻。
    ※後辎乘之从从。
    辎锸檀樱响雷震也。
    ※载云旗之委蛇兮，
    迤炫替，背云霄也。委一作逶。
    ※扈屯骑之容容。
    群马分布，列前後也。
    ※计专专之不可化兮，
    我心匪石，不可转也。
    ※愿遂推而为臧。
    执履忠信不离善也。
    ※赖皇天之厚德兮，
    灵神覆蹋无疾病也。
    ※还及君之无恙！
    愿楚无忧，君康宁也。言己虽升云远游，随从百神，志犹念君而不能忘也。

    ●卷九
    《招浴氛撸宋玉之所作也。招者，召也。以手曰招，以言曰召。哉撸身
之精也。宋玉怜哀屈原，忠而斥弃，愁懑（一作忧愁）山泽，轧樱ㄒ蛔髌牵┓
佚，厥命将落。故作《招浴罚欲以复其精神，延其年寿，外陈四方之恶，内崇
楚国之美，以讽谏怀王，冀其觉悟而还之也。
    ○招魂
    ※朕幼清以廉洁兮，
    朕，我也。不求曰清，不受曰廉，不卧唤唷＝嘁蛔鼾臁
    ※身服义而未氵未。
    氵未，已也。言我少小修清洁之行，身服仁义，未曾有懈已之时也。
    ※主此盛德兮，牵於俗而芜秽。
    牵，引也。不治曰芜，多草曰秽。言己施行常以道德为主，以忠事君，以信
结交，而为俗人所引。德能芜秽，无所用之也。
    ※上无所考此盛德兮，
    考，校。
    ※长离殃而愁苦。
    殃，祸也。言己履笔忠信而遇暗主。上则无所考校己之盛德，长遭殃祸，愁
苦而已也。离一作罹。
    ※帝告巫阳曰：
    帝，谓天帝也。女曰巫，阳其名也。巫一作摇
    ※“有人在下，我欲辅之。
    人，谓贤人，则屈原也。宋玉上设天意，讨贞良，故曰：帝告巫阳，有贤
人在於下方，我欲辅成其志，以厉黎民也。在一作於。
    ※轧永肷，汝筮予之。
    哉撸身之精也。诱撸性之决也。所以经纬五藏，保守形体也。筮，卜也。
蓍曰筮。《尚书》：“决之蓍龟。”言天帝哀闵屈原轧永肷，身将颠沛，故使
巫阳筮问求索，得而与之，使反其身也。予一作与。
    ※巫阳对曰：“掌眩
    巫阳对天帝言，招哉撸本掌阎官所主职也。岩蛔髅巍
    ※上帝其命难从，
    言天帝难从掌阎官，欲使巫阳招之也。一云其命难从，一云命其难从。
    ※若必筮予之，恐後之谢，不能复用。”
    谢，去也。巫阳言如必欲先筮问求轧铀在，然後与之，恐後怠懈，必去卜
筮之法，不能复修用，但招之可也。一云谢之，一无之字。
    ※巫阳焉乃下招曰：
    巫阳受天帝之命，因下招屈原之浴Ｄ艘灰颉
    ※再夤槔矗
    还归屈原之身。归来一作徕归。
    ※去君之恒唬何为四方些？
    恒，常也。唬体也。《易》曰：“贞者事之弧！毖轧粤榈狈鋈搜命，何
为去君之常体而远之四方乎？夫人须远生，源人而荣。二者别离，命则噶恪
或曰：樱里也。楚人名里曰右病Ｒ辉坪挝乎四方，乎一作兮，一注云哟人
而荣。
    ※舍君之乐处，而离彼不祥些？
    舍，置也。祥，善也。言何为舍君楚国饶乐之处，而陆离走不善之乡，以犯
触众恶也。舍一作舍，离一作罹。
    ※再夤槔矗东方不可鞋⑿！
    ，寄也。《论语》曰：“可以⒘尺之孤。”言东方之俗，其人无义，不
可⒚而害身也。
    ※长人千仞，惟允撬餍。
    七尺曰仞。索，求也。言东方有长人之国，其高千仞，主求人远食之也。
惟一作唯。
    ※十日代出，流金铄石些。
    代，更也。言东方有扶桑之木，十日<立立>在其上，以次更行，其热酷烈，
金石坚刚，王本作代。然审以文义，当作。
    ※彼皆习之，酝必释些。
    释，解也。言彼十日之处，自习其热，孕型到，身必解烂也。皆一作作自。
    ※归来兮，不可鞋⑿！
    言轧右思崩垂椋此诚不可以⒏蕉居之也。一无兮字，一云归来归来。
    ※再夤槔矗南方不可以止些！
    言南方之俗，其人甚无信，不可久留也。
    ※雕题黑齿，
    雕，画也。题，额也。黑一作墨。
    ※得人肉以祀，以其骨为醢些。
    醢，酱也。言南极之人，雕画其额，齿牙尽黑，常食蠃蚍睿得人之肉，用
祭祀先祖，复以其骨为醢酱也。一作“而祀”，一作“得人以祀”，无“肉”字。
    ※蝮蛇蓁蓁，
    蝮，大蛇也。蓁蓁，积聚之貌。
    ※封狐千里些。
    封狐，大狐也。言炎土之气，多蝮虺恶蛇，积聚蓁蓁，争欲人；又有大狐，
健走，千里求食，不可逢遇也。
    ※雄虺九首，
    首，头也。
    ※往来忽，吞人以益其心些。
    忽，疾急貌也。言复有雄虺，一身九头，往来忽，常喜吞人轧樱以益
其心，贼害之甚也。一作倏，一无以字。
    ※归来兮，不可芯靡些！
    淫，游也。言其恶如此，不可久游，必被害也。一云魂兮归来，一云归来归
来不可久淫，无以字。
    ※再夤槔矗西方之害，流沙千里些！
    流沙，沙流而行也。《尚书》曰：“馀波入於流沙。”言西方之地，厥土不
毛，流沙滑滑，昼夜流行，从广千里，又无舟航也。从广一作纵横。
    ※旋入雷渊，
    旋，转也。渊，室也。
    ※{靡灬}散而不可止些；
    {靡灬}，碎也。言欲涉流沙少止，则回入雷公之室，转还而行，身虽{靡灬}
碎，尚不得休息也。{靡灬}一作靡，《释文》作糜。一作麋，非是。
    ※薅得脱，其外旷宇些。
    旷，大也。宇，野也。言从雷渊虽得免脱，其外复有旷远之野，无人之土也。
抟蛔餍摇
    ※赤蚱袢粝螅
    蚱瘢蚍蜉也。小者为蚱瘢大者谓之蚍蜉也。蚱褚蛔饕稀
    ※玄蜂若壶些。
    壶，乾瓠也。言旷野之中有赤蚁，其状如象；又有飞蜂腹大如壶。皆有ン毒，
能杀人也。蜂一作蜂，《释文》作稀
    ※五喜簧，┹咽鞘承。
    柴棘为。菅，茅也。言西极之地不生五希其人但食柴草，若群牛也。
一作丛，菅
    ※其土烂人，求水无所得些。
    言西方之土温暑而热，ㄡ烂人肉，渴欲求水，无有源泉，不可得之也。
    ※彷徉无所倚，广大无所极些。
    倚，依也。言欲彷徉东西，无民可依，其野广大，行不可极也。一云：言西
方之土广大遥远，无所臻极，虽欲彷徉，求所依止，不可得也。彷徉一作仿佯。
    ※归来兮，恐自遗贼些！
    贼，害也。言轧佑往者，自予贼害也。一作归来归来。
    ※再夤槔矗北方不可兄剐！啬冰峨峨，飞雪千里些。
    言北方常寒，其冰重累，峨峨如山，凉风急时，疾雪随之，飞行千里，乃至
地也。
    ※归来兮，不可以久些！
    言其寒杀人，不可久留也。一作归来归来，一作不可以久止。
    ※再夤槔矗君无上天些！
    天不可得上也。
    ※虎豹九关，啄害下人些。
    啄，也。言天门凡有九重，使神虎豹执其关闭，主啄天下欲上之人而杀
之也。
    ※一夫九首，拔木九千些。
    言有丈夫一身九头，强梁多力，从朝至暮，拔大木九千枚也。
    ※豺狼从目，往来牺涡。
    牺危往来声也。《诗》曰：“牺握鞣颉！毖蕴焐嫌胁蚶侵兽，其目皆从，
奔走往来，其声牺危争欲等艘病￣我蛔鬏贰
    ※悬人玄褚樱投之深渊些；
    投，レ也。言豺狼得人，不即凳常先悬其头，用之褚酉罚疲倦已後，乃
レ於深渊之底而弃之也。悬《释文》作县，褚右蛔麈遥一作娱。
    ※致命於帝，然後瞑些。
    瞑，卧也。言投人已讫，上致命於天帝，然後乃得眠卧也。瞑一作眠。
    ※归来往，恐危身些！
    往即逢害，身危殆也。一作归来归来，一作魂兮归来。
    ※再夤槔矗君无下此幽都些！
    幽都，地下后土所治也。地下幽冥，故称幽都。
    ※土伯九约，其角{疑角}々些。
    土伯，后土之侯伯也。约，屈也。{疑角}{疑角}，犹狺狺，角利貌也。言地
有土伯，执卫门户，其身九屈，有角{疑角}{疑角}，主触害人也。{疑角}一作汀
    ※敦灰血拇，逐人丕々些。
    敦，厚也。灰，背也。拇，手母指也。丕丕，走貌也。言土伯之状，
广肩厚背，逐人丕丕，其走捷疾，以手中血漫污人也。灰一作每。
    ※参目虎首，其身若牛些。
    言土伯之头，其貌如虎，而有三目，身又肥大，状如牛也。参一作三。
    ※此皆甘人，归来，恐自遗灾些。
    甘，美也。灾，害也。言此物食人以为甘美，径必自与害，不旋踵也。一作
归来归来，一作归来兮，灾一作辍
    ※再夤槔矗入修门些！
    修门，郢城门也。宋玉设呼屈原之怨槌都，入郢门，欲以感激怀王，使还
之也。
    ※工祝招君，背先行些。
    工，巧也。男巫曰祝。背，倍也。言选择名工巧辩之巫，使招呼君，倍道先
行，导以在前，宜随之也。
    ※秦唐肼疲郑绵络些。
    蹋络。缕，线也。绵，缠也。络，缚也。言为君宰饕拢乃使秦人职其
络，齐人作采缕，郑国之工缠而缚之，坚而且好也。獭妒臀摹服套黧簟Ｃ嘁蛔
绵。
    ※招具该备，永啸呼些。
    该，亦备也。言撰设甘美，招灾具，靡不毕备，故长啸大呼，以招君也。
夫啸者，阴也。呼者，阳也。阳主裕阴主印９屎粜ヒ愿兄也。
    ※再夤槔矗反故居些！
    反，还也。故，古也。言宜急来归还古昔之处也。
    ※天地四方，多贼奸些。
    贼，害也。奸，恶也。言天有虎豹，地有土伯，东有长人，西有赤蚁，南有
雄虺，北有增冰，皆为奸恶，以贼害人也。
    ※像设君室，静寻残。
    无名曰静，空宽曰选Ｑ阅宋君造设第室，法像旧庐，所在之处，清静宽
而安乐也。
    ※高堂邃宇，槛层轩些。
    邃，深也。宇，屋也。槛，芤病４釉患鳎横曰堋Ｐ，楼版也。言所造之
室，其堂高显，屋甚深邃，下有槛埽上有楼板，形容异制，且鲜明也。
    ※层台累榭，临高山些。
    层、累，皆重也。无木谓之台，有木谓之榭。言复作重层之台，累石之榭，
其颠眇眇，上乃临於高山也。或曰：临高山而作台榭也。
    ※网户朱缀，刻方连些。
    网户，绮文镂也。朱，丹也。缀，缘也。刻，镂也。横木亲柱为连。言门户
之楣皆刻镂绮文，朱丹其缘，雕镂连木，使之方好也。网一作罔。
    ※冬有{穴夭}厦，夏室寒些。
    {穴夭}，衤复室也。厦，大屋也。《诗》云：“於我乎夏屋渠渠。”言隆冬
冻寒，则有大屋，衤复{穴夭}温室。盛夏暑热，则有洞达阴堂，其内寒凉也。厦
一作夏。室一作屋。
    ※川谷径复，流潺有。
    流源为川，注为谷。径，过也。复，反也。言所居之舍，激导川水，径过
园庭，回通反复，其流急疾，又洁净也。川一作，径一作亻！
    ※光风转蕙，鸪缋夹。
    光风，谓雨已日出而风，草木有光也。转，摇也。穑犹瀵澹摇动貌也。
崇，充也。言天雨霁日明，微风奋发，动摇草木，皆令有光，充实兰蕙，使之芬
芳而益畅茂也。
    ※经堂入奥，朱尘筵些。
    西南隅谓之奥。朱，丹也。尘，承尘也。筵，席也。《诗》云：“肆筵设机。”
言升殿过堂，入房至室奥处，上则有朱画承尘，下则有簟筵好席，可以休息也。
或曰：朱尘筵，谓承尘搏壁，曼延相连接也。经一作径，古本作升；奥《释文》
作奥，搏一作薄。
    ※砥室翠翘，挂曲琼些。
    砥，石名也。《诗》曰：“其平如砥。”翠，鸟名也。翘，羽也。挂，悬也。
曲琼，玉钩也。言内卧之室，以砥石为壁，平而滑泽；以翠鸟之羽雕饰玉钩，以
悬衣物也。或曰：亻ナ遥谓亻ヘ榛厍房也。挂一作纟圭。
    ※翡翠珠被，烂齐光些。
    雄曰翡，雌曰翠。被，衾也。齐，同也。言床上之被，则饰以翡翠羽及珠玑，
刻画众华，其文烂然而同光明也。
    ※虬⒎鞅冢罗帱张些。
    颍蛳也。阿，曲隅也。拂，薄也。罗，绮属也。张，施也。言房内则以
蛳薄床，四壁及与曲隅复施罗帱，轻且凉也。
    ※纂组绮缟，结琦璜些。
    纂组，绶类也。璜，玉名也。言帱帐之细皆用绮缟，又以纂组结束玉璜，为
帷帐之饰也。纂一作{艹綦}，一作綦；绮一作奇。
    ※室中之观，多珍怪些。
    金玉为珍，诡异为怪。言纵观房室之中，四方珍奇玩好怪物，无不毕具也。
珍一作剩怪一作忄在。
    ※兰膏明烛，华容备些。
    兰膏，以兰香炼膏也。容，貌也。言日暮游宴，燃香兰之膏，张施明烛，观
其镫锭，雕镂百兽，华奇好备也。烛一作属。
    ※二八侍宿，射递代些。
    二八，二列也。言大夫有二列之乐，故晋悼公赐魏绛女乐二八，歌锺二肆也。
射，厌也。《诗》云：“服之无射。”递，更也。言使好女十六人侍君宴宿，意
有厌倦，则使更相代也。或曰：夕递代。夕，暮也。
    ※九侯淑女，多迅众些。
    淑，善。迅，疾也。言复有九国诸侯好善之女，多才长意，用心齐疾，胜於
众人也。
    ※盛癫煌制，实满宫些。
    瘢鬓也。制，法也。宫，犹室也。《尔雅》曰：“宫谓之室。”言九侯淑
女工巧妍雅，装饰两结垂鬓废垄洌形貌奇异，不与众同，皆来实满，充後宫也。
一云垂澉尴芦瘢一云垂废路稹
    ※容态好比，顺弥代些。
    态，姿也。比，亲也。弥，久也。言美女众多，其貌齐同，姿态好美，自相
亲比，承顺上意，久则相代也。代一作世。
    ※弱颜固植，謇其有意些。
    固，坚也。植，志也。謇，正言貌也。言美女内多廉耻，弱颜易窆恚心志
坚固，不可侵犯，则謇然发言，中礼意也。植一作立。謇一作蹇。
    ※窨淙菪尢，ㄌ洞房些。
    窨洌好貌。修，长也。ㄌ，竟也。房，室也。言复有美好之女，其貌窨
好，多意长智，群聚罗列，竟识洞达，满於房室也。ㄌ一作ㄌ。
    ※蛾眉曼录，目腾光些。
    曼，泽也。录，视貌。腾，驰也。言美女之貌，蛾眉玉白，好目曼泽，时
录录然视，精光腾驰，惊惑人心也。蛾一作娥。录一作睇。
    ※靡颜腻理，遗视绵些。
    靡，纟致也。腻，滑也。遗，窃视也。绵，咭病Ｑ灾蠲琅容颜脂细，
身体夷滑，心中绵脉，时时窃视，安详谛审，志不可动也。绵一作桑一作
取
    ※离榭修幕，侍君之研。
    离，别也。修，长也。幕，大帐也。眩静也。言愿令美女於离宫别观帐幕
之中，侍君丫捕宴游也。
    ※翡帷翠帐，饰高堂些。
    言复以翡翠之羽，雕饣芳帱帐，张之高堂，以乐君也。帐一作帱，饰一作
饣芳。
    ※红壁沙版，玄玉梁些。
    红，赤白色也。沙丹沙也。玄，黑也。言堂上四壁皆垩色令之红白，又以丹
沙画饰轩版，承以黑玉之梁，五采分别也。一云玄玉之梁。
    ※仰观刻桷，画龙蛇些。
    言仰观视屋之榱，皆刻画龙蛇而有文章也。
    ※坐堂伏槛，临曲池些。
    言坐於堂上，前伏槛埽下临曲水清池，可渔钓也。
    ※芙蓉始发，杂芰荷些。
    芙蓉，莲华也。芰，菱也，秦人谓之{艹后}。言池水之中有芙蓉，始发其
华，芰菱杂错，罗列而生，俱盛茂也。或曰：倚荷，谓荷立生水中持倚之也。
    ※紫茎屏风，文缘波些。
    屏风，水葵也。言复有水葵，生於池中，其茎紫色，风起水动，波缘其叶上
而生文也。或曰：紫茎，言荷茎紫色也。屏风，谓荷叶鄣风也。《御览》卷九九
九引作“言复有水葵，生於中也，其茎紫色，风起动波，缘其叶上而生文也。或
曰：紫茎，言荷茎紫色也。屏风，谓荷叶如屏也”。
    ※文异豹饰，侍陂ヌ些。
    豹，犹虎豹。陂ヌ，长陛也。言侍从之人皆衣虎豹之文，异采之饰，侍君堂
隅，卫阶陛也。或曰：侍陂池，谓侍从於君游陂池之中，赫然光华也。ヌ一作陀。
    ※轩蹙┘鹊停步骑罗些。
    轩、蹙，皆轻车名也。低，屯也。一曰：低，亻免也。徒行为步，乘马为
骑。罗，列也。言官属之车既已屯止，步骑士众，罗列而陈，倚刖命也。
    ※兰薄户树，琼木篱些。
    薄，附也。树，种也。柴落为篱。言所造舍种树兰蕙，附於门户，外以玉木
为其篱落，守御坚重，又芬香也。
    ※再夤槔矗何远为些！
    远为四方而久不归也。
    ※室家遂宗，食多方些。
    宗，众也。方，道也。君九族室家，遂以众盛，人人晓味，故饮食之和，多
方道也。
    ※稻粢骶袈螅浠屏恍。
    稻，饔啵霍遥稷；骶簦择也，择麦中先熟者也。洌糅也。言饭则以
骺旱爵垧，择新麦糅以黄粱，和而柔裥瑁且香滑也。
    ※大苦咸酸，辛甘行些。
    大苦，豉也。辛，谓椒姜也。甘，谓饴蜜也。言取豉汁，和以椒姜，笙条
和以饴蜜，则辛甘之味，皆发而行也。笙桃蛔飨獭
    ※肥牛之腱，鋈舴夹。
    腱，筋头也。鋈簦熟烂也。言取肥牛之腱烂熟之，则肥濡泼酪病Ｈ粢蛔
弱，鲆蛔齄牵一作而。《释文》而作拧
    ※和酸若苦，陈吴羹些。
    言吴人工作羹，和调甘酸，其味匿名苦而复甘也。
    ※而{敝黾}炮羔，有柘浆些。
    羔，羊子也。柘，{艹诸}蔗也。言复以饴蜜而{敝黾}炮羔，令之烂熟，取
{艹诸}蔗之汁为浆饮也。或曰：血{敝黾}炮羔，和牛五藏为羔霍，鹜为羹者也。
而一作觯《释文》作濡；柘一作蔗。一注云：而{敝黾}炮羔，和牛五藏
霍为羹者也。
    ※鹄酸隽凫，煎鸿托。
    隽，小霍也。鸿，鸿雁也。停秃滓病Ｑ愿匆运狨∨腽牢羹，小隽
霍凫煎熬鸿停令之肥美也。
    ※露鸡霍蝙，厉而不爽些。
    露鸡，露栖之鸡也。有菜曰羹，无菜曰霍。蝙，大龟之属也。厉，烈也。
爽，败也。楚人名羹败曰爽。言乃复烹露栖之肥鸡，霍蝙龟之肉，则其味清
烈不败也。《北堂书钞》卷一四四引王注烈作列。蝙一作摹
    ※ХЦ蜜饵，有饣长饣皇些。
    饣长饣皇，饣易也。言以蜜和米<麦丐>熬煎作ХЦ，捣黍作饵，又有美饣易，
众味甘美也。捣黍一作捣麦，一作揉米。
    ※瑶浆蜜勺，实羽觞些。
    瑶，玉也。勺，沾也。实，满也。羽，翠羽也。觞，觚也。言食已复有玉浆，
以蜜沾之，满于羽觞，以漱口也。蜜古本作谩
    ※挫糟冻饮，酎清凉些。
    挫，捉也。冻，冰也。酎，醇酒也。言盛夏覆蹙乾酿，提去其糟，但取清醇，
居之冰上，然後饮之。酒寒凉，又长味，好饮也。
    ※华酌既陈，有琼浆些。
    酌，酒斗也。言酒略谇埃华酌陈列，复有玉浆，恣意所用也。陈一作陈。
    ※归来反故室，敬而无妨些。
    妨，害也。言君约崩垂榛梗反所居故室，子孙承事恭敬，长无祸害也。一
云归来归来，一作归反故室，无来字。
    ※肴羞未通，女乐罗些。
    鱼肉为肴。羞，进也。言肴膳已具，进举在前，宾主之礼，殷勤未通，则女
乐倡荡，罗列在堂下也。
    ※陈钟按鼓，造新歌些。
    按，徐。言乃奏乐作音，而撞钟徐鼓，造为新曲之歌，与众绝异也。陈一作
陈，按一作桉。
    ※涉江采菱，发扬荷些。
    楚人歌曲也。言己涉渡大江，南入湖池，采取菱芰，发扬荷叶。喻屈原背去
朝堂，隐伏草泽，失其所也。菱一作痢Ｑ锖桑《文选》作阳阿。注云：荷当作
阿。《涉江》、《采菱》、《阳阿》皆楚歌名。
    ※美人既醉，朱颜酡些。
    朱，赤也。酡，著也。言美女饮底肀ィ则面著赤色而鲜好也。酡一作馈
一本云：当作衤它，徒何切，著也。为勒叻恰
    ※褚庸忭鹗樱目曾波些。
    褚樱戏也。眇，眺也。波，华也。言美女酣乐，顾望褚酉罚身有文光，
目采盼然，白黑分明，若水波而重华也。褚右蛔麈遥一作娱。
    ※被文服纤，丽而不奇些。
    文，谓绮绣也。纤，谓罗阋病＠觯美好也。不奇，奇也。犹《诗》云：
“不显文王。”不显，显也。言美女被服绮绣，曳罗悖其容靡丽，诚足奇怪也。
一云被兹文服，纤丽不奇。
    ※长渎瘢艳陆离些。
    曼，泽。艳，好貌也。《左氏传》曰：“宋华督见孔父之妻，目逆而送之，
曰：‘美而艳。’”言美人长涔そ幔聍藁泽，其状艳美，仪貌陆离，而难具
形也。湟蛔鼢蕖
    ※二八齐容，起郑舞些。
    齐，同。郑舞，郑国之舞之也。言二八美女，其仪容齐一，被服同饰，奋袂
俱起而郑舞也。或曰：郑舞，郑重屈折而舞也。
    ※衽若交竿，抚案下些。
    竿，竹竿也。抚，抑也。言舞者使便旋，衣衽掉摇，回转相钩，状若交竹竿，
以手抑案而徐来下也。一云：抚，抵也。以手抵案而徐下行也。衽一作衽。
    ※竽瑟狂会，扌真鸣鼓些。
    狂，犹<立立>也。扌真，击也。言众乐<立立>会，吹竽弹瑟，又扌真击鸣鼓，
以进八音，为之节也。扌真一作嗔，一作填，《文选》作真。
    ※宫庭震惊，发激楚些。
    震，动也。惊，骇也。激，清声也。言吹竽击鼓，众乐<立立>会，宫庭之内，
莫不震动惊骇，复作《激楚之清声，以发其音也。
    ※吴俞蔡讴，奏大吕些。
    吴、蔡，国名也。俞、讴，皆歌也。大吕，六律名也。《周官》曰：“舞
《云门》，奏大吕。”言乃复使吴人歌谣，蔡人讴吟，进雅乐，奏大吕，五音六
律，声和调也。《文选》奏作秦。
    ※士女杂坐，乱而不分些。
    言醉饱酣乐，合麓傧，男女杂坐，比肩齐膝，恣意调戏，乱而不分别也。
    ※放陈组缨，班其相纷些。
    组，绶。纷，乱也。言男女共坐，除去威严，放其冠缨，舒陈印绶，班然相
乱，不可整理也。陈一作陈，班一作斑。
    ※郑卫妖玩，来杂陈些。
    郑、卫，国名也。妖玩，好女也。杂，厕也。陈，列也。言郑卫二国复遣妖
玩之好女，来杂厕俱坐而陈列也。陈一作陈。
    ※《激楚》之结，独秀先些。
    激，感也。结，头髻也。秀，异也。言郑卫妖女，工於服饰，其结殊形，能
感楚人，故异之而使之先进也。
    ※{艹昆}蔽象棋，有六{博}些。
    {艹昆}，玉也。蔽，{博}箸以玉饰之也。或言{艹昆}{艹路}，今之箭囊也。
投六箸，行六棋，故为六{博}也。言宴乐既毕，乃设六{博}，以{艹昆}蔽作
箸，象牙为棋，丽且好也。{艹昆}一作琨，一作{昆}；{博}一作博。
    ※分曹并进，遒相迫些。
    曹，偶。遒，亦迫。言分曹列偶，<立立>进技巧，投箸行棋，转相遒迫，使
不得择行也。或曰：分曹<立立>进者，谓<立立>用射礼进也。
    ※成枭而牟，呼五白些。
    倍胜为牟。五白，{博}齿也。言己棋已枭，当成牟胜，射张食棋，下兆於
屈，故呼五白，以助投也。《文选》枭作凫，兆於屈一作逃於窟。
    ※晋制犀比，费白日些。
    晋，国名也。制，作也。比，集也。费，光貌也。言晋国工作{博}棋箸，
比集犀角以为雕饰，投之高然如日光也。
    ※铿钟摇ね，契梓瑟些。
    铿，撞也。摇，动也。埽鼓也。言众宾既集，共{博}以相娱乐，堂下复
鸣大钟，左右歌吟，鼓琴瑟也。
    ※娱酒不废，沈日夜些。
    娱，乐。言虽以酒相娱乐，不废政事，昼夜沈湎，以忘忧也。或曰：娱酒不
发，发，旦也。
    ※兰膏明烛，华镫错些。
    言镫锭尽雕琢错镂，饰设以禽兽，有英华也。烛一作属，镫一作雕。
    ※结撰至思，兰芳假些。
    撰，犹博也。假，至也。《书》曰：“假于上下。”兰芳，以喻贤人也。言
君能结撰博专至之心，以思贤人，贤人即自至也。
    ※人有所极，同心赋些。
    赋，诵也。言众坐之人各欲尽情，与己同心者，独诵忠信与道德也。
    ※酎饮尽欢，乐先故些。
    故，旧也。言饮酒作乐，尽己欢欣者，诚欲乐我先祖及与故旧人也。酎一作
酌。一本尽上有既字。
    ※再夤槔矗反故居些。
    言陨褚思崩垂椋还反楚国，居旧故之处，安乐无忧也。
    ※乱曰：献岁发春兮，汨吾南征。
    献，进。征，行也。言岁始来进，春气奋扬，万物皆感气而生，自伤放逐，
独南行也。
    ※べ酒胍顿猓白芷生。
    べ，王刍也。言屈原放时，べ局草，其叶适齐，白芷萌芽，方始欲生，据
时所见，自哀伤也。犹《诗》云“昔我往矣，杨柳依依”也。
    ※路贯庐江兮，左长薄。
    贯，出也。庐江、长薄，地名也。言屈原先出庐江，过历长薄。长薄在江北，
时东行，故言左也。
    ※倚沼畦瀛兮，遥望博。
    沼，池也。畦，犹区也。瀛，池上也，楚人名池泽中曰瀛。遥，远也。博，
平也。言己循江而行，遂入池泽，其中区瀛远望平博，无人民也。
    ※青骊结驷兮，齐千乘。
    纯黑为骊。结，连也。四马为驷。齐，同也。言屈原尝与君俱猎於此，官属
齐驾驷马，或青或黑，连千乘，皆同服也。
    ※悬火延起兮，玄颜。
    悬火，悬镫也。玄，天也。言己时从君夜猎，悬镫林木之中，其火延及烧于
野泽，烟上铺欤使黑色也。埔蛔髡簟
    ※步及骤处兮，诱骋先。
    骤，走也。处，止也。诱，导也。骋，驰也。言猎时有步行者，有乘马走骤
者，有处止者，分以围兽，己独驰骋为君先导也。
    ※抑骛若通兮，引车右还。
    抑，止也。骛，驰也。若，顺也。还，转也。言抑止驰骛者，顺其共获，引
车右转，以遮兽也。还一作旋，一云引右运，无车字。
    ※与王趋梦兮，课後先。
    梦，泽中也，楚人名泽中为梦中。《左氏传》曰：“楚大夫斗伯比与抗之
女淫而生子，弃诸梦中。”言己与怀王俱猎于梦泽之中，课第群臣，先至後至也。
一注云：梦，草中也。
    ※君王亲发兮，惮青兕。
    发，射。惮，惊也。言怀王是时亲自射兽，惊青兕牛而不能制也。以言尝侍
君猎，今乃放逐，叹而自伤闵也。兕一作尽！队览》卷八九○引王注作“言怀
王是时亲射，以言尝君猎，今兽惊青兕牛而不能制也”。
    ※朱明承夜兮，时不可以淹。
    朱明，日也。承，续也。淹，久也。言岁月逝往，昼夜相续，年命将老，不
可久处，当急来归也。一作时不淹，一作时不可淹，一作时不见淹。
    ※皋兰被径兮，斯路渐。
    皋，泽也。被，覆也。径，路也。渐，没也。言泽中香草茂盛，覆被径路，
人无采取者，水卒增溢，渐没其道，将至弃捐也。以言贤人久处山野，君不事用，
亦将陨颠也。
    ※湛湛江水兮，上有枫。
    湛湛，水貌。枫，木名也。言湛湛江水，浸润枫木，使之茂盛。伤己不蒙君
惠，而身放弃，曾不若树木得其所也。或曰：水旁林木中，鸟兽所聚，不可居之
也。
    ※目极千里兮，伤春心。
    言湖泽博平，春时草短，望见千里，令人愁思而伤心也。或曰：荡春心。荡，
涤也。言春时泽平望远，可以涤荡愁思之心也。伤春心一作伤心悲。
    ※再夤槔矗哀江南！
    言轧拥奔崩垂椋江南土地僻远，山林葑瑁诚可哀伤，不足处也。

    ●卷十
    《大招》者，屈原之所作也。或曰景差，疑不能明也。屈原放流九年，忧
{囟心}烦乱，精神越散，与形离别，恐命将终，所行不遂，故愤然大招其魂，盛
称楚国之乐，崇怀、襄之德，以比三王，能任用贤，公卿明察（一无明字），能
荐举人，宜辅佐之，以兴至治，因以风谏，达己之志也。
    ※青春受剑白日昭只。
    青，东方春位，其色青也。剑去也。昭，明也。言岁始春，青帝用事，盛
阴已去，少阳受之，则日色黄白，昭然光明，草木之类，皆含气，芽蘖而生。以
言魂魄亦宜顺阳气而长养也。揭蛔餍弧
    ※春气奋发，万物遽只。
    春，蠢也。发，也。遽，犹竞也。言春气奋起，上帝发氵曳，和气温燠，万
物蠢然，竞起而生，各欲滋茂，以言精魂亦宜奋发精明，令己盛壮也。
    ※冥凌浃行，魂无逃只。
    冥，玄冥，北方之神也。凌，犹驰也。浃，彳扁也。逃，窜也。言岁始春，
阳气上升，阴气下降，玄冥之神，彳扁行凌驰於天地之间，收其阴气，闭而藏之，
故魂不可以逃，将随太阴下而沈没也。冥凌一作伏阴。
    ※魂魄归徕！无远遥只。
    遥，犹漂遥，放流貌也。魂者，阳之精也。魄者，阴之形也。言人体含阴阳
之气，失之则死，得之则生，屈原放在草野，忧心愁悴，精神越散，故自招其魂
魄。言宜顺阳气始生而徕归己，无远漂遥，将遇害也。魂魄一作轧樱归徕一作
徕归。
    ※魂乎归徕！无东无西，无南无北只！
    言我精魂可徕归矣，无散东西南北，四方异俗，多贼害也。古本乎皆作兮，
归徕一作徕归，徕一作兮，无东无西无南无北一作无东西而南北。
    ※东有大海，溺水氵攸氵攸只。
    氵攸氵攸，流貌也。言东方有大海广远无涯，其水淖溺，沈没万物，不可度
越，其流氵攸氵攸，又迅疾也。
    ※螭龙<立立>流，上下悠悠只。
    悠悠，螭龙行貌也。言海水之中，复有螭龙神兽，随流上下，并行游戏，其
状悠悠，可畏惧也。悠一作攸，一作辐贰
    ※雾雨淫淫，白皓胶只。
    皓胶，水冻貌也。言大海之涯多雾恶气，天常甚雨，如注壅水，冬则凝冻，
皓然正白，回错胶戾，与天相薄也。皓一作浩。
    ※魂乎无东！汤谷柚弧
    言陨癫豢啥行，又有汤谷之所出，其地无人，视听枞唬无所见闻。或曰：
瑁水蘸之貌。乎一作兮，一本柘掠辛茸帧
    ※魂乎无南！南有炎火千里，蝮蛇蜒只。
    炎，火盛貌也。《尚书》曰：“火曰炎上。”蜒，长貌也。言南方太阳有积
火千里，又有恶蛇，蜿蜒而长，有级疽病
    ※山林险隘，虎豹蜿只。
    蜿，虎行貌也。言南方有高山深林，其路险厄，又多虎豹，匍匐蜿蜒，以
伺侯人也。林一作陵。
    ※筘鳙短狐，王虺骞只。
    筘笥梗短狐类也。短狐，鬼蜮也。王虺，大蛇也。《尔雅》曰：“蟒，
王蛇也。”骞，举头貌也。言复有筘鳙鬼蜮射伤害人，大蛇群聚，举头而望，
其状骞然也。
    ※魂乎无南！蜮伤躬只。
    蜮，短狐也。《诗》云：“为鬼为蜮。”言魂乎无敢南行，水中多蜮鬼，必
伤害於尔躬也。乎一作兮。
    ※魂乎无西！西方流沙，漭洋洋只。
    洋洋，无涯貌也。言西方有流沙，漭然平正，视之洋洋，广大无涯，不可过
也。
    ※豕首纵目，被{髟襄}只。
    豕，猪也。首，头也。{髟襄}，乱貌也。纵一作从。{髟襄}，古作长。纵一
作从。
    ※长爪踞牙，诶笑狂只。
    诶，犹强也。言西方有神，其状猪头从目，被{髟襄}{髟襄}，手足长爪，
出齿踞牙，得人强笑而狂犭找病；蛟唬黑溃笑乐也。谓得人乐也。此盖蓐
收神之状也。一云豕爪。踞一作倨，诶一作娱。
    ※魂乎无西！多害伤只。
    言西方金行，其神兽刚强，皆伤害人也。
    ※魂乎无北！北有寒山，恿仓弧
    恿，山名也。玻赤色，无草木貌也。言北方有常寒之山，阴不见日，名
曰恿，。其土赤色，不生草木，不可过之，必冻杀人也。或曰：恿，色釉
也。玻惧也。言起越寒山，踩欢惧，恐不得过也。右蛔髯俊
    ※代水不可涉，深不可测只。
    言复有代水广大，不可过度，其深无底，不可穷测，沈没人也。代一作伐。
    ※天白颢颢，寒凝凝只。
    颢颢，光貌。凝凝，水冻貌也。言北方冬夏积雪，其光颢颢，天地皆白，冰
冻重累，其状凝凝，其寒酷烈，伤肌骨也。凝一本及《释文》同作嶷。
    ※魂乎无往！盈北极只。
    盈，满也。北极，太阴之中，空虚之处也。言我魂归乎北极，空虚不可盈满，
往必陨坠，不得出也。
    ※魂魄归徕，岩跃仓弧
    言己轧右思贬饣梗归我之身，随己游戏，心既闲乐，居清静也。一作徕归。
    ※自恣荆楚，安以定只。
    言四方多害，不可以游，独荆楚饶乐，可以恣意，居之安定，无危殆也。
    ※逞志究欲，心意安只。
    逞，快也。究，穷也。欲，嗜也。言楚国珍奇所聚集，尤多姣女，可以快志
意，穷情欲，心得安乐而无忧也。
    ※穷身永乐，年寿延只。
    言居於楚国，穷身长乐，保延年寿，终无忧患也。永一作安。
    ※魂乎归徕！乐不可言只。
    言楚国饶乐，不可胜陈也。归徕一作徕归。
    ※五狭仞，设菰粱只。
    五希稻、稷、麦、豆、麻也。设，施也。狭唬蒋实，谓雕葫也。言
楚国土地肥美，堪用种植五希其穗长六仞。又有狭恢饭，芬香且柔滑也。
或曰：仞，因也。以五弦颡狭徊尬饭也。菰一作稀
    ※鼎鲇望，和致芳只。
    觯熟也。致，致笙趟嵋病７迹谓椒姜也。言乃以鼎镬鍪旄霍，调和
笙趟幔致其芬芳，望之满案，有行列也。鲆蛔鼽而，《释文》作腩。
    ※内透腽溃味豺羹只。
    停秃滓病８胨起而小，青白。鹄，黄鹄也。豺似狗。言宰夫巧於调和，
先定甘酸，乃内透牖起溃重以豺肉，故羹味尤美也。内一作肭。
    ※魂乎归徕！恣所尝只。
    尝，用也。言羹饭既美，魂宜急徕归，恣意所用，快己之口也。归徕一作徕
归，
    ※鲜蝙甘鸡，和楚酷只。
    言取鲜洁大龟，烹之作羹，调以饴蜜，复用肥鸡之肉，和以酢酪，其味清烈
也。
    ※醢豚苦狗，脍苴{艹}只。
    醢，肉酱也。苦，以胆和酱也，世所谓胆和者也。苴{艹}，荷也。言乃
以肉酱迭齐啵以胆和酱，倒啡猓杂用脍炙，切荷以为香，备众味也。豚古
作海{艹}一作埂
    ※吴酸蒿蒌，不沾薄只。
    蒿，蘩草也。蒌，香草也。《诗》曰：“言采其蒌。”一作Ρ蒌，注云，Ρ，
菜也。言吴人善为羹，其菜若蒌，味无沾薄，言其调也。沾，多汁也。薄，无味
也。言吴人工调笙趟幔容镙湟晕齑，其味不浓不薄，适甘美也。或曰：吴酸
羹贰￣羹罚榆酱也。一云吴酢羹罚酸一作酢。
    ※魂兮归徕！恣所择只。
    言众味盛多，恣魂志意择用之也。归徕一作乎徕归。
    ※炙鸹瀑欤<炎占>鹑陈只。
    <炎占>，纫病Ｑ愿粗塌宛唬瀑煅悖<炎占>瑞塞澹陈列众味，无所不具
也。鸹一作鹄，凫一作枭。
    ※煎二θ福遽爽存只。
    叮鲋。遽，趣也。爽，差也。存，前也。言乃复煎鲋鱼，霍黄雀，<来力>
趣宰人，差次众味，持之而前也。σ蛔鼽霍。
    ※魂乎归徕！丽以先只。
    言先进靡丽美物，以快神心也。丽一作进。
    ※四酎并孰，不涩嗌只。
    醇酒为酎。并，俱也。嗌，狄病Ｑ阅嗽湍鸫季疲四器俱熟，其味甘美，饮
之Ο滑，入口消释，不苦涩，令人不德也。
    ※清馨冻矗不ヱ役只。
    馨，香之远闻者也。冻，犹寒也。ヱ，饮也。役贱也。言醇Ο之酒清而且香，
宜於寒饮，不可以饮贱役之人。即以饮贱役之人，即易醉颠仆，失礼敬。匆蛔
饮。其说缴绕不通。
    ※吴醴白ろ，和楚沥只。
    再宿为醴。ろ，米<麦曲>也。沥，清酒也。言使吴人Ο醴，和以白米之<麦曲>，
以作楚沥，其清酒尤Ο美也。
    ※魂乎归徕！不遽惕只。
    言饮食Ο美，安意遨游，长无惶遽怵惕之忧也。归徕一作徕归。
    ※代秦郑卫，鸣竽张只。
    言代、秦、郑、卫之国，工作妙音，使吹鸣竽篪，作为众乐，以乐君也。代
一作岱。
    ※伏戏《驾辩》，楚《劳商》只。
    伏戏，古王者也。始作瑟。《驾辩》、《劳商》，皆曲名也。言伏戏氏作瑟，
造作《驾辩》之曲，楚人因之作《劳商》之歌。皆要妙之音，可乐听也。或曰：
《伏戏》、《驾辩》、《劳商》，皆要妙歌曲也。劳，绞也。以楚声绞商音，为
之清激也。
    ※讴和《扬阿》，赵箫倡只。
    徒歌曰讴。扬，举也。阿，曲也。赵，国名也。箫，乐器也。先歌为倡，言
乐人将歌，徐且讴吟，扬举善曲，乃俱相和，又使赵人吹箫先倡，五声乃发也。
或曰：《讴和》、《扬阿》，皆歌曲也。
    ※魂乎归徕！定空桑只。
    空桑，瑟名也。《周官》云：“古者弦空桑而为瑟。”言魂急徕归，定意楚
国，听瑟之乐也。或曰：空桑，楚地名。归徕一作徕归。
    ※二八接舞，投诗赋只。
    接，联也。投，合也。诗赋，雅乐也。古者以琴瑟歌诗赋为雅乐，《关雎》、
《鹿鸣》是也。言有美女十六人，联接而舞，发声举足，与诗雅相合，且有节度
也。舞一作武。
    ※叩钟调磬，娱人乱只。
    叩，击也。金曰钟，石曰磬也。娱，乐也。乱，理也。言美女起舞，叩钟击
磬，得其节度，则诸乐人各得其理，有条序也。
    ※四上竞气，极声变只。
    四上，谓上四国代、秦、郑、卫也。言四国竞发善气，穷极音声，变易其曲，
无终已也。
    ※魂乎归徕！听歌讠巽只。
    讠巽，具也。言观听众乐，无不具也。
    ※朱唇皓齿，癔耙轧窨渲弧
    皓，白。癔啊窨洌好貌也。言美人朱唇白齿，癔绊砻雷耍仪状窨浜
可近，而亲侍左右也。朱唇一作美人，癔耙蛔齄聆А
    ※比德好眩习以都只。
    言选择美人，比其才德、容貌，都闲习於礼节，乃敢进也。
    ※丰肉微骨，调以娱只。
    丰，厚也。微，细也。言美人肥白润泽，小骨厚肉，肌肤柔弱，心志和调，
宜侍燕居，以自娱乐也。
    ※魂乎归徕！安以舒只。
    言美女鲜好，可以安意舒缓忧思也。
    ※聆目宜笑，娥眉曼只。
    聆В眄瞻貌。曼，泽也。言复有异女，工於聆ы恚好口宜笑，蛾眉曼泽，
异於众人也。
    ※容则秀雅，稚朱颜只。
    稚，幼也。朱，赤也。言美女仪容蜒牛动有法则，秀异於人，年又幼
稚，颜色赤白，体香洁也。
    ※魂乎归徕！静以安只。
    言美好之女可以静居，安精神也。
    ※窨澍蜂韬疲丽以佳只。
    罚长也。滂浩，广大也。佳，善也。言美女身体烦ぃ用意广大，多於所
知，又性婉顺善心肠也。一作饭阃裥模婉一作远。
    ※曾颊倚耳，曲眉规只。
    曾，重也。倚，辟也。规，圜也。言美女之面，丰容丰满，颊肉若重，两耳
郭辟，曲眉正圜，貌绝殊也。郭一作荨
    ※滂心绰态，姣丽施只。
    绰，犹多也。态，姿也。姣，好也。言美女心意广大，宽能容众，多姿绰态，
调戏不穷，既好有智，无所不施也。滂一作漫，绰一作淖。
    ※小腰秀颈，若鲜卑只。
    鲜卑，衮带头也。言好女之状，腰支细少，颈锐秀长，靖然而特异，若以鲜
卑之带，约而束之也。
    ※魂乎归徕！思怨移只。
    移，去也。言美女可以忘忧，去怨思也。思一作{囟心}，古本作怨思移只。
    ※易中利心，以动作只。
    言复有美女，用志滑易，心意和利，动作合礼，能顺人意，可以自侍也。
    ※粉白黛黑，施芳泽只。
    言美女又工於妆饰，傅著脂粉，面如白玉，黛画眉鬓，黑而光净，又施芳泽，
其芳香郁渥也。
    ※长袂拂面，善留客只。
    袂，袖也。拂，拭也。言美女工舞，揄其长袖，周旋屈折，拂拭人面，芬香
流衍，众客喜乐，留而不能去也。
    ※魂乎归徕！杏槲糁弧
    昔，夜也。《诗》云：“乐酒今昔。”言可以终夜自娱乐也。昔一作夕。
    ※青色直眉，美目衩嬷弧
    衩妫黠也。言复有美女，体色青白，颜眉平直，美目窃眄，衩嫒换埙铮
知人之意也。
    ※靥辅奇牙，宜笑持弧
    常笑貌也。言美女颊有靥辅，口有奇牙，橙欢笑，尤媚好也。靥《淮南
子》作保辅一作病
    ※丰肉微骨，体便娟些。
    便娟，好貌。已解於上。
    ※魂乎归徕，恣所便只。
    便，安也。言所选美女五人，仪貌各异，恣魂所字，以待栖宿也。
    ※厦屋广大，沙堂秀只。
    沙，丹沙也。言乃为魂造作高殿峻屋，其中广大，又以丹沙朱画其堂，其形
秀异，宜居处也。
    ※南房小坛，观绝ニ只。
    观，犹楼也。ニ，屋宇也。言复有南房别室，丫残√茫楼观特高，与大殿
宇绝远，宜游宴也。
    ※曲屋步鲅郑宜扰畜只。
    曲屋，周阁也。步鲅郑长砌也。扰，谨也。言南堂之外，复有曲屋周旋，
阁道步鲅郑长砌其路，险狭宜乘扰谨之马，周旋曲折，行游观也。鲅忠蛔
阎；畜一作兽，一作兽。
    ※腾驾步游，猎春圃只。
    腾，逝。春草始生，囿中平易也。言从曲阁之路，可驾马腾驰，而临平易，
又可步行遂往，田猎於春囿之中，取禽兽也。
    ※琼毂错衡，英华假只。
    金银为错。假，大也。言所乘之车，以玉错毂，以金错衡，英华照担大有
光明也。琼一作瑶。假一作嘏。
    ※ぇ兰桂树，郁弥路只。
    言所行之道，皆罗桂树，ぇ兰香草，郁郁然满路，动履芳洁，德义备也。ぇ
一作芷。
    ※魂乎归徕！恣志虑只。
    言魂乎归徕，居有大殿，宴有小堂，游有园囿，恣君所志而处之也。虑一作
处。
    ※孔雀盈园，畜鸾皇只。
    畜，养也。言园中之禽则有孔雀群聚，盈满其中，又养鸾鸟、凤皇，皆神智
之鸟，可珍重也。畜《释文》作忄畜。
    ※睾枞撼浚杂漾椭弧
    漾停秃岩病！妒》曰：“有言诹骸！毖喳丶鸿鹤群聚候时，鹤知夜
半，丶Τ棵，各知其职也。杂以漾椭属，鸣声啾啾，各有节度也。
    ※鸿鹄代游，曼只。
    曼，曼衍也。，俊鸟也。言复有鸿鹄往来游戏，与俱飞，翩翻曼衍，
无绝已也。曼一作漫，一作霜。
    ※魂乎归徕！凤皇翔只。
    言所居园圃皆多俊大之鸟，咸有智谟，魂宜来归，若凤皇之翔归有德，就同
志也。或曰：鸾、皇以下皆大鸟，以喻仁智之士。言楚国多贤，魂宜来归也。
    ※曼泽怡面，血气盛只。
    怡，怿貌也。怡一作台，注云：台，怿貌也。言魂来归，己则心志说乐，肌
肤曼纟致，面貌怡怿，血气充盛，身体强壮大也。盛一作鞒伞
    ※永宜厥身，保寿命只。
    言约然构椋则与己身相共俱生，长保寿命，终百年也。一云长保命只。
    ※室家盈庭，爵禄盛只。
    言己既保年寿，室家宗族，盈满朝廷，人有爵禄，豪强族盛也。
    ※魂乎归徕！居室定只。
    言官爵既崇，宗族既盛，则居家之道大安定也。
    ※接径千里，出若云只。
    言楚国境界，径路交接，方千馀里，中有隐士，慕己徕出，集聚若云也。
    ※三圭重侯，听类神只。
    三圭，谓公、侯、伯也。公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，故言三圭也。重
侯，谓子、男也。子、男共一爵，故言重侯也。
    ※察笃夭隐，孤寡存只。
    笃，病也。早死为夭。隐，匿也。言三圭之君不但知贤愚之类，乃察知万民
之中，被笃疾病早曦菜溃及隐逸之士，存视孤寡而振赡之也。夭一作曦病
    ※魂兮归徕！正始昆只。
    昆，後也。言楚国公侯昭明，魂宜来归，遂忠之志，正终始之行，必显用也。
兮一作乎。
    ※田邑千畛，人阜昌只。
    田，野也。邑，都邑也。《诗》云：“徂隰徂畛。”阜，盛也。昌，炽也。
言楚国田野广大，道路千数，都邑众多，人民炽盛，所有肥饶乐於他国也。
    ※美冒众流，德泽章只。
    冒，覆。章，明也。言楚国有美善之化，覆冒群下，流於众庶，德泽之惠甚
著明也。
    ※先威後文，善美明只。
    威，武。言楚国为政，先以威武严民，後以文德抚之，用法诚善美，而君明
臣直，魂宜还归也。
    ※魂乎归徕！赏罚当只。
    言君明臣正，赏善罚恶，各当其所也。归徕一作徕归。
    ※名声若日，照四海只。
    言楚王方建道德名声，光辉若日之明，照见四海，尽知贤愚。照一作昭。
    ※德誉配天，万民理只。
    言楚王返蚂赌冢荣誉外发，功德配天，能理万民之冤结也。理一作治一本
此二句次“善美明只”之後。
    ※北至幽陵，南交灾唬
    幽陵，犹幽州也。交裕地名。
    ※西薄羊肠，东穷海只。
    羊肠，山名。言荣誉流行，周遍四极，无远不闻也。
    ※魂乎归徕！尚贤士只。
    言魂急归徕，楚方尚进贤士，必见进用也。归徕一作徕归，一云尚进士只，
一云进贤士只。
    ※发政献行，禁苛暴只。
    献，进。言楚王发教施令，进用仁义之行，禁绝苛刻暴虐之人。禁一作绝。
    ※举杰压陛，诛讥罢只。
    一国之高为杰。压，抑也。陛，阶次也。讥，非也。罢，驽也。言楚国选举
必先升用杰俊之士，压抑无德，不由阶次之人，非恶罢驽，诛而去之。压一作厌，
陛一作阶。
    ※直赢在位，近禹麾只。
    赢，馀。禹，圣王，明於知人。麾，举手也。言忠直之人皆在显位，复有赢
馀俊贤以为储副，诚近夏禹指麾取士，一国之人悉进之也。一云：诚近夏禹所称
举贤人之意也。
    ※豪杰执政，流泽施只。
    千人才为豪，万人才为杰。言豪杰贤士执持国政，惠泽流行，无不被其施也。
杰一作俊，执一作治。
    ※魂乎归徕！国家为只。
    言魂乎急徕归，为国作辅佐也。
    ※雄雄赫赫，天德明只。
    雄雄赫赫，威势盛也。言楚王有雄雄之威，赫赫之勇，德配天地，体性高明，
宜为尽节也。
    ※三公穆穆，登降堂只。
    穆穆，和美貌。言楚有三公，其位尊高，穆穆而美，上下玉堂，与君议政，
宜急徕归，处履之也。降一作玉。
    ※诸侯毕极，立九卿只。
    言楚选置三公，先用诸侯尽极，乃立九卿以续之，用士有道，不失其次序也。
    ※昭质既设，大侯张只。
    昭质，谓明旦也。侯，谓所射布也。王者当制服诸侯，故立布为侯射之。古
者，选士必於乡射。心端志正，射则能中，所以别贤不肖也。言楚王选士必於乡
射，明旦既设礼，张施大侯，使众射之，中则举进，不中退却，各以能升，民无
怨望也。
    ※执弓挟矢，揖辞让只。
    挟，持也。矢，箭也。上手为揖。言众士将射，已持弓箭，必先举手以相辞
让，进退有礼，不失威仪也。辞让一作让辞。
    ※魂乎徕归！尚三王只。
    尚，上也。三王，禹、汤、文王也。言魂急徕归，楚国举士，上法夏、殷、
周，众贤并进，无有遗失也。

    ●卷十一
    《惜誓》者，不知谁所作也。或曰贾谊，疑不能明也。惜者，哀也。誓者，
信也，约也。言哀惜怀王与己信约而复背之也。古者君臣将共为治，必以信誓相
约，然後言乃从（一作从之），而身星滓病８谴袒惩跤惺级无终也。
    ○惜誓
    ※惜余年老而日衰兮，岁忽忽而不反。
    言哀己年岁已老，气力衰微，岁月卒过，忽然不还而功不成，德不立也。
    ※登苍天而高举兮，历众山而日远。
    言己想得道真，上升苍天，高抗志行，经历众山，去我乡邑，日以远也。
    ※观江河之纡曲兮，离四海之г濡。
    言己遂见山河之纡曲，志为盘结；遇四海之风波，衣为濡湿。心愁身苦，忧
悲且思也。
    ※攀北极而一息兮，吸沆瀣谐湫椤
    言己周流行求道真，冀得上攀北极之星，且中休息，吸清和之气，以充空虚，
疗饥渴也。幸蛔饕浴
    ※飞朱鸟使先驱兮，驾太一之象舆。
    言己吸天元气，得其道真。即朱雀神鸟为我先导，遂乘太一神象之舆而游戏
也。
    ※苍龙蚴虬於左骖兮，白虎骋而为右啊
    言己德合神明，则驾苍龙，骖白虎，其状蚴虬有威容也。
    ※建日月形盖兮，载玉女於後车。
    言己乃立日月之光以为车盖，载玉女於後车以侍栖宿也。
    ※驰骛於杳冥之中兮，休息袄ヂ刂墟。
    言己虽驰骛杳冥之中，飞撇痪耄休息昆仑之山以游观也。骛一作。
    ※乐穷极而不厌兮，愿从容吧衩鳌
    言己周行观望，乐无穷极，志犹不厌，愿复与神明俱游戏也。耙蛔骱酢
    ※涉丹水而驼骋兮，右大夏之遗风。
    丹水，犹赤水也。《淮南》言赤水出昆仑也。大夏，外国名也，在西南。言
己复渡丹水而驰骋，顾见大夏之俗，思念楚国也。驼一作驰。
    ※黄鹄之一举兮，知山川之纡曲。再举兮，睹天地之圜方。
    言黄鹄养其羽翼，一飞则见天川之屈曲，再举则知天地之圜方。居身益高，
所睹愈远也。以言贤者亦宜高望远虑，以知君之贤愚也。黄一作鸿，一或作壹，
睹一作睹，一作知。
    ※临中国之众人兮，⒒仂乎尚羊。
    尚羊，游戏也。言己临见楚国之中，众人贪佞，故⒒胤纾远行游戏也。飚
一作风，一云⒒胤绾跆妊稹
    ※乃至少原之{鐾}兮，赤松王乔皆在旁。
    少原之{鐾}，仙人所居。言遂至众仙所居而见赤松子与王乔也。{鐾}一
作野，乔一作侨。
    ※二子拥瑟而调均兮，余因称乎清商。
    均，亦调也。清商，歌曲也。言赤松、王乔见己欢喜，持瑟调弦而歌，我因
称清商之曲最为善也。
    ※澹然而自乐兮，吸众气而翱翔。
    众气，谓朝霞、正阳、沦阴、沆瀣之气也。言己得与松乔相对，心中澹然而
自欣乐，俱吸众气而游戏。澹一作淡，
    ※念我长生而久仙兮，不如反余之故乡。
    言屈原设去世离俗，遭遇真人，虽得长生久仙，意不甘乐，犹思楚国，念故
乡，忠信之至，恩义之笃也。
    ※黄鹄後时而寄处兮，鸱枭群而制之。
    言黄鹄一飞千里，常集高山茂林之上，设後时而欲寄处，则鸱枭群聚，禁而
制之，不得止也。言贤者失时後辈，亦为谗佞所排逐。黄鹄一作鸿鹄。
    ※神龙失水而陆居兮，为蝼蚁之所裁。
    蝼，蝼蛄也。蚁，蚍蜉也。裁，制也。言神龙常潜深水，设其失水，居於陵
陆之地，则为蝼蚁、蚍蜉所制裁，而见啄也。以言贤者不居庙堂，则为俗人所
侵害也。蚁一作蚱瘛
    ※夫黄鹄神龙犹如此兮，况贤者之逢乱世哉！
    言黄鹄能飞翔，神龙能存能亡，奄然失所，为鸱枭、蝼蚁所制，其困如此，
何况贤者身无爵禄，为俗人所困侮，固其宜也。
    ※寿冉冉而日衰兮，固亻セ囟不息。
    亻セ兀运转也。言己年寿日以衰老，而楚国群臣承顺君非，随之运转，常
不止息也。固一作国，亻ヒ蛔齄摹
    ※俗流从而不止兮，众枉聚而矫直。
    枉，邪也。矫，正也。言楚国俗人流从谄谀，不可禁止，众邪群聚，反欲正
忠直之士，使随之也。
    ※或偷合而苟进兮，或隐居而深藏。
    言士有偷合於世，苟欲进取，以得爵位，或有修行德义，隐藏深山，而君不
知也。
    ※苦称量之不审兮，同权醵就衡。
    称所以知轻重，量所以别多少。酰平也。权衡，皆称也。言患苦众人，称
物量希不知审其多少，同其称平，以失情实，则使众人怨也。以言君不称量士
之贤愚而同用之，则使智者恨也。
    ※或推┢而苟容兮，或直言之谔谔。
    言臣承君非，可推可┢，苟自容入以得高位。有直言谔谔，谏正君非而反弃
之也。┢一作移，《释文》谔作讠噩。
    ※伤诚是之不察兮，并纫茅丝以为索。
    单为纫，合为索。言己诚伤念君待遇苟合之人与忠直之士，曾无别异，犹并
纫丝与茅共为索也。一云并绳丝以为索，注云：单为纫，合为索。
    ※方世俗之幽昏兮，眩白黑之美恶。
    幽昏，不明也。眩，惑也。言方今之世，君臣不明，惑於贪浊，眩於白黑，
不能知人善恶之情也。一本眩下有於字。
    ※放山渊之龟玉兮，相与贵夫砾石。
    龟可以决吉凶，故人亦。放，弃也。小石为砾。言世人皆弃昆山之玉，大
泽之龟，反相与贵重小石也。言ウ君贵伪佞，贱忠直也。
    ※梅伯数谏而至醢兮，来革顺志而用国。
    来革，纣佞臣也。言来革佞谀，从顺纣意，故得显用，持国权也。醢一作菹，
一作至菹醢兮。
    ※悲仁人之尽节兮，反为小人之所贼。
    言哀伤梅伯尽忠直之节，谏正於纣，反为来革所谮而被贼害也。
    ※比干忠谏而剖心兮，箕子被涠佯狂。
    已解於《九章》中。剖一作割，佯一作详。
    ※水背流而源竭兮，木去根而不长。
    言水横流，背其源泉则枯竭，木去其根株则枝叶不长也。以言人背仁义，违
忠信，亦将遇害也。《释文》竭作渴。
    ※非重躯以虑难兮，惜伤身之无功。
    言己非重爱我身，以虑难而不竭忠，诚伤生於世间，无功德於民也。躯一作
体。
    ※已矣哉！独不见夫鸾凤之高翔兮，乃集大皇之{鐾}。
    大皇之{鐾}，五荒之薮。一无夫字。大一作太。{鐾}一作野。一注云：
皇，美也，大美之薮。
    ※循四极而回周兮，见盛德而後下。
    言鸾皇、凤皇乃高飞於大荒之野，循於四极，回旋而戏，见仁圣之王乃下来
集，归於有德也。以言贤者亦宜处山泽之中，周流观望，见高明之君，乃当仕也。
回一作亻回，而回周兮一作以周览兮。
    ※彼圣人之神德兮，远浊世而自藏。
    言彼神智之鸟乃与圣人合德，见非其时，则远藏匿迹，言己亦宜<交力>之也。
    ※使麒麟可得羁而系兮，又何以异叭羊？
    言麒麟仁智之兽，远见避害，常藏隐不见，有圣德之君乃肯出来，如使可得
羁系而畜之，则与犬羊无异，不足贵也。言贤者亦以不可枉屈为高，如可趋走，
亦不足称也。一无得字，一本系下有之字，耙蛔骱酰一作夫。

    ●卷十二
    《招隐士》者，淮南小山之所作也。昔淮南王安，博雅好古，招怀天下俊伟
之士。自八公之徒，咸慕其德而归其仁，各竭才智（竭一作擅），著作篇章，分
造辞赋，欣嘞啻樱故或称小山，或称大山。其义犹《诗》有《小雅》、《大雅》
也。小山之徒闵伤屈原，又怪其文钐斐耍亻殳使百神，似若仙者，虽身沈没，
名德显闻，与隐处山泽无异，故作《招隐士》之赋姓缕渲疽病
    ※桂树丛生兮山之幽，
    桂树芬香，以兴屈原之忠贞也。
远去朝廷而隐藏也。
    ※偃蹇连蜷兮枝相缭，
    容貌美好，{直心}茂盛也。蜷一作卷。
    仁义交错，条理成也。以言才德高明，宜辅贤君为贞灰病
    ※山气あだ兮石嵯峨，
    岑{山参}嵯，云氵翁郁也。あ一作龙。
    嵯峨，{山截}耄峻蔽日也。
    ※谷崭岩兮水曾波，
    崎岖{宀为}，葑棹也。
    涌跃澧沛，流迅疾也。
    ※犭爰胰盒ベ饣⒈嗥，
    禽兽所居，至乐佚也。犭爰一作螂肌
    猛兽争食，欲相咬也。以言山谷这中，幽深险阻，非君子之所处，犭爰一
豹，非贤者之偶，使屈原急来也。
    ※攀援桂枝兮聊淹留，
    登山引木，远望愁也。一云：引持美木，喻美行也。
    周旋中野，立踟蹰也。
    ※王孙游兮不归！
    隐士避世，在山隅也。游一作游。
违亻背旧土，弃室家也。
    ※春草生兮萋萋，
    万物蠢动，抽萌芽也。
垂条吐叶，常含忧也。
    ※岁暮兮不自聊，
    年齿已老，寿命衰也。
    中心烦乱，常含忧也。
    ※蟪蛄鸣兮啾啾。
    蜩蝉得夏，喜呼号也。
    秋节将至，悲嘹噍也。以言物盛则衰，乐极则哀，不宜久隐，失盛时也。
    ※鲅胭庠，
    雾气味也。
    ※山曲，
    盘诘屈也。
    ※心淹留兮恫慌忽。
    志绝望也。
    亡妃匹也。一作“洞荒忽”。
    ※罔兮氵勿，
    精气失也。
    ※忄匈饫酰
    心剥切也。栗一作栗。
    ※虎豹穴，
    畲穴也。穴一作穴。
    ※丛薄深林兮人上栗。
    攒剌棘也。
    恐变色也。上一作之。
    ※岑羝纥粢遒猓
    山阜陬也。
    ※豉粼艄睃粑＃
    崔嵬产彦。
    ※树轮相纠兮，
    交错扶疏。纠一作纟。扶疏一作纠纷。
    ※林木{艹伐}剑
    枝条盘纡。一无林木下字，{艹伐}一作茇，一作拔，一作{艹伐}。
    ※青莎杂树兮，
    草木杂居。
    ※辈荬用摇
    随风披敷。币蛔鼷荆び一作，一作。
    ※白鹿工匈猓
    众兽并游。ば一作ā
    ※或腾或倚－－
    走住异趋。一云走殊也。
    ※状貌金金兮峨峨，
    头角甚殊。蛾蛾一作峨峨。
    ※凄凄兮氵徙氵徙。
    衣毛若濡也。兮一作而，氵徙一作纵。
    ※猕猴兮熊罴，
    百兽俱也。
    ※慕类兮以悲。
    哀己不遇也。从此以上皆陈山林倾危，草木茂盛，麋鹿所居，虎兕所聚，不
宜育道德，养情性，欲使屈原还归郢也。
    ※攀援桂枝兮聊淹留。
    配⑾隳荆誓同志也。援一作折，一无援字。
踟蹰低亻回，待明时也。一云倚立狺ィ待明时也。
    ※虎豹斗兮熊罴咆，
    残贼之兽，忿争怒也。
    贪杀之兽，跳梁吼也。
    ※禽兽骇兮亡其曹。
    雉兔之兽，惊奔走也。
    违离党辈，失群偶也。
    ※王孙兮归来！
    旋反旧邑，入故宇也。归来一作来归。
    ※山中兮不可以久留！
    诚多患害，难隐处也。

    ●卷十三
    《七谏》者，东方朔之所作也。谏者，正也，谓陈法度以谏正君也。古者，
人臣三谏不从，退则待放。屈原与楚同姓，无相去之义，故加为《七谏》，
{勤心}之意，忠厚之节也。或曰：《七谏》者，法天子有争臣七人也。东方朔追
悯屈原，故作此辞，以述其志（一作意），所以昭忠信，矫曲朝也。
    ○初放
    ※平生於国兮，
    平，屈原名也。一本国上有中字。
    ※长於原{鐾}。
    高平曰原，彝庠灰啊Ｑ郧原少生於楚国，与君同朝，长太见远弃於山野，
伤有始而无终也。{鐾}一作野。
    ※言语讷讠涩兮，
    出口为言，相阍挥铩Ｚ，钝也。讠涩者，难也。
    ※又无飧ā
    言己质性忠信，不能巧利辞言，言语讷钝，复无庥训掣ㄒ员４锛褐疽病＆
一作强。
    ※浅智褊能兮，
    褊，狭也。
    ※闻见又寡。
    寡，少也。屈原多才有智，博闻远见，而言浅狭者，是其谦也。
    ※数言便事兮，见怨门下。
    门下，喻亲近之人也。言己数进忠言，陈便宜之事以助治，而见怨於左右欲
害己也。一作数谏便事。
    ※王不察其长利兮，卒见弃乎原{鐾}。
    言怀王不察己忠谋可以安国利民，反信谗言，终弃我於原野而不还也。一无
见字，{鐾}一作野。
    ※伏念思过兮，无可改者。
    言己伏自思念，行无过失可改易也。
    ※群众成朋兮，上浸以惑。
    上谓君也，浸，稍也。言佞人相与群聚朋党成众，君稍以惑乱而不自知也。
群一作群。
    ※巧佞在前兮，贤者灭息。
    灭，消也。言佞臣巧好，其言顺意承旨，旦夕在於君前，而使忠贤之士心怀
恐惧，吞声小语，消灭謇謇之气以避祸也。
    ※尧舜圣已没兮，孰为忠直？
    言尧舜圣明，今已没矣，谁为尽忠直也。一无圣字。
    ※高山崔巍兮，
    崔巍，高貌。
    ※水流汤汤。
    汤汤，流貌。言己仰视高山，其形崔巍，而不知颓郏亻免视水流汤汤焉，
流行不知竭，自伤不如山川之性，身将颠沛也。
    ※死日将至兮，与麋鹿同鋈摺
    陂池曰鋈摺Ｑ约耗晁晁ダ希死日将至，不得处国朝辅政治，而与麋鹿同
鋈撸鸟兽为伍，将坠陷ú桓淳靡病
    ※块兮鞠，
    块，独处貌。匍匐为鞠。块兮鞠一作块鞠兮。
    ※当道宿。
    夜止曰宿。言己孤独无耦，块然独处，鞠然匍匐，当道而踬卧，无所栖宿也。
    ※举世皆然兮，余将谁告？
    举，与也。言举当世之人皆行佞伪，当何所告我忠之情也。举一作与，一无
余字。
    ※斥逐鸿鹄兮，
    鸿鹄，大鸟。
    ※近习鸱枭。
    鸱枭，恶鸟。一无习字，枭一作巍
    ※斩伐橘柚兮，
    橘柚，美木。
    ※列树苦桃。
    苦桃，恶木。言君亲近贪贼奸恶之人，而远仁贤之士也。
    ※便娟之分褓猓寄生乎江潭，
    便娟，好貌。屈原以竹自喻。言有便娟长好之竹生於江水之潭，被蒙润泽而
茂盛，自恨放流而独不蒙君之惠也。乎一作於。二四引并脱乎字。
    ※上葳《防露兮，
    葳。盛貌。防，蔽也。
    ※下冷冷而来风。
    冷冷，清凉貌。言竹被润泽，上则葳《防蔽雾露，言能有所覆也。下则冷
冷清凉可休庇也。以言己德上能覆盖於君，下能庇荫於民。
    ※孰知其不合兮，若竹柏之异心。
    竹心空，屈原自喻志通达也。百心实，以喻君ウ塞，其志不合，若竹百
之异心也。孰一作固。
    ※悠悠苍天兮，莫我振理。
    悠悠，忧貌。振，救也。言己忧愁思想，则呼苍天。言己怀忠正而君不知群
下，无有救理我之侵冤者。
    ※窃怨君之不寤兮，吾独死而後已。
    言己私怨怀王用心ウ惑，终不觉寤，令我独抱忠信死於山野之中而已。
    ○沉江
    ※惟往古之得失兮，
    言己思念古者，人君得道则安，失道则危，禹汤以王，桀纣以亡。
    ※览私微之所伤。
    伤，害也。言己又观人君私爱佞谗，受其微言，伤害贤臣者，国以危殆也。
楚之无极，吴之宰馐且病
    ※尧舜圣而慈仁兮，後世称而弗忘。
    言尧舜所以有圣明之德者，以任贤能，慈爱百姓，故民至今称之也。弗一作
不。
    ※齐桓失於专任兮，夷吾忠而名彰。
    夷吾，管仲名也。管仲将死，戒桓公曰：“竖刁自割，易牙烹子，此二臣不
爱其身，不慈其子，不可任也。”桓公不从，使专国政。桓公卒，二子各欲立其
所传公子。诸公子并争，国乱无主，而桓公尸不棺积六十日，虫流出户。故曰失
於专任，夷吾忠而名著也。
    ※晋献惑於窭黾з猓申生孝而被殃。
    已解於《九章篇》中。窭鲆蛔麈辍
    ※偃王行其仁义兮，荆文寤而徐亡。
    荆，楚也。徐，偃王国名也，周宣王之舅申伯所封也。《诗》曰：“申伯番
番，既入于徐。”周衰，其後谮号称王也。偃，谥也。言徐偃王修行仁义，诸侯
朝之三十馀国而无武备，楚文王见诸侯朝徐者众，心中觉悟，恐为所并，因兴兵
击之而灭徐也。故《司马兵法》曰：“国虽强大，忘战必危。”盖谓此也。
    ※纣暴虐以失位兮，周得佐乎吕望。
    卒怒曰暴。贼害曰虐。言殷纣暴虐以失位，周得吕望而有天下也。
    ※修往古以行恩兮，封比干之丘垄。
    小曰丘，大曰垄。言武王修先古之法，敬爱贤能，克纣封比干之墓，以彰其
德，宣示四方也。垄一作陇。
    ※贤俊慕而自附兮，日浸淫而合同。
    才敌千人为俊。浸淫，多貌也。言天下贤能英俊慕周之德，日来亲附，浸淫
盛多，四海并合，皆同志也。浸一作侵。
    ※明法令而修理兮，兰芷幽而有芳。
    言周家选取贤任能，士官得其人，法令修理，故幽隐之士皆有嘉名也。一云
法令修而循理”。
    ※苦众人之妒予兮，
    言己患苦楚国众人妒我忠直，欲害己也。
    ※箕子寤而佯狂。
    箕子，纣之庶兄，见比干谏而被诛，则被溲鹂瘢以脱其难也。佯一作详。
    ※不顾地以贪名兮，心怫郁而内伤。
    言己欲效箕子佯狂而去，不顾楚国之地贪忠直之名，念君ウ昧，心为伤痛而
怫郁也。
    ※联蕙芷以为佩兮，过鲍肆而失香。
    言仁人联结蕙芷服之以身，过鲍鱼之肆，则失其性而不芬香也。以言己积
忠信，为谗人所毁，失其忠正名也。芷一作若，佩一作危芳一作香。
    ※正臣端其操行兮，反离谤而见攘。
    谤，讪也。攘，排也。言正直之臣端其心志，欲以辅君，反为谗人所谤讪，
身见排逐而远放也。
    ※世俗更而变化兮，伯夷饿於首阳。
    言当世俗人皆改其清洁，化为贪邪，当若伯夷饿於首阳，而身垂功名也。而
一作以。
    ※独廉洁而不容兮，叔齐久而逾明。
    叔齐，伯夷弟也。言己独行廉洁，不容於世，虽饥饿而死，幸若叔齐久而有
荣名也。逾一作愈。
    ※浮云陈而蔽晦兮，使日月乎无光。
    言忠臣正其心，欲谏其君，谗毁在旁而不敢言也。乎一作兮。
    ※秋草荣其将实兮，微霜下而夜降。
    言秋时百草将实，微霜夜下而杀之，使不得成熟也。其一作而。
    ※商风肃而害生兮，
    商风，西风肃急貌。肃一作肃肃。
    ※百草育而不长。
    言秋气起则西风急疾而害生物，使百草不得盛长。以言君令急促，戋刂伤百
姓，使不得保其性命也。育一作堕。
    ※众并谐以妒贤兮，
    谐，同也。
    ※孤圣特而易伤。
    言众佞相与并同以妒贤也，虽有圣明之智，孤特无助，易伤害也。一云圣孤
特。
    ※怀计谋而不见用兮，岩穴处而隐藏。
    士曰隐，宝曰藏。言己怀忠信之计不得列见，独处岩穴之中隐藏而已。
    ※成功隳而不卒兮，
    隳，坏也。
    ※子胥死而不葬。
    言子胥为吴伐楚破郢，谋行功成，後用谗言，赐剑弃死，故言死而不葬也。
    ※世从俗而变化兮，随风靡而成行。
    言当世之人见子胥被害，则变心从俗以承上意，若风靡草，群聚成行而罗列。
    ※信直退而毁败兮，虚伪进而得当。
    言信直之臣被蒙谮毁而身败弃，虚伪之人进用在位而当显职也。
    ※追悔过之无及兮，岂尽忠而有功。
    言君进用虚伪之臣，则国倾危，追而自悔，亦无所及，己欲尽忠直之节，终
不能成其功也。之一作而，无一作不，岂一作觊。
    ※废制度而不用兮，务行私而去公。
    言在位之臣废先王之制度，务从私邪背去公正，争欲求利也。
    ※终不变而死节兮，惜年齿之未央。
    言己执宁清白而死忠直，终不变节，惜年齿尚少，寿命未尽，而将夭逝也。
    ※将方舟而下流兮，幸君之发蒙。
    大夫方舟，士特舟，蒙，僮蒙也。言我将方舟随江而浮，冀幸怀王开其
蒙惑之心而还己也。方一作舫，蒙一作蒙。
    ※痛忠言之逆耳兮，恨申子之沈江。
    申子，伍子胥也。吴封之於申，故号为申子也。哀痛忠直之言忏逆君耳，使
之恚怒，若申胥谏吴王，杀而沈之江流也。
    ※愿悉心之所闻兮，遭值君之不<耳>。
    悉，尽也。听远曰<耳>。言己欲尽忠竭其所闻，陈列政事，遭值怀王ウ不
<耳>明而不见纳也。
    ※不开寤而难道兮，不别横之与纵。
    纬曰横，经曰纵。言君心常惑而不可开寤，语以政道，尚不别缯布经纬横纵，
不能知贤愚亦明矣。道一作导。
    ※听奸臣之浮说兮，绝国家之久长。
    言君好听邪说之臣，虚言浮说以自误乱，将绝国家累世久长之禄也。奸一作
奸。
    ※灭规榘而不用兮，背绳墨之正方。
    言君为政，灭先圣之法度而不施用，背弃忠直之臣以自倾危也。
    ※离忧患而乃寤兮，若纵火於秋蓬。
    蓬，蒿也。秋时枯槁，言君信任佞谀，不虑艰难，卒遭忧患，然後乃觉，若
放火於秋蒿，不可救制也。离一作罹。
    ※业失之而不救兮，尚何论乎祸凶。
    言君施行，业已失道，身将危殆，尚复论国之祸凶，岂不晚哉？
    ※彼离畔而朋党兮，独行之士其何望！
    言彼谗佞相与朋党，并食重禄，独行忠直之士当复何望？宜穷困也。
    ※日渐染而不自知兮，
    稍积为渐，汗变为染。积一作渍。
    ※秋毫微哉而变容。
    锐毛为毫，夏落秋生。言君用谗邪，日以渐染，随之变化而不自知，若秋毫
更生，其容微眇，而日长大也。毫一作豪。哉一作栽，又引一无哉字。
    ※众轻积而折轴兮，原咎杂而累重。
    咎，过也。言车载众轻之物以折其轴，而不可乘其过咎，由重菰釉刂诙嘀
故也。以言国君听用群小之言，则坏败法度而自倾危也。原一作厚。
    ※赴湘沅之流澌兮，恐逐波而复东。
    言己心清洁，不能久居浊世，故赴湘沅之水，与流澌俱浮，恐遂乘波而东入
大海也。
    ※怀沙砾而自沈兮，不忍见君之蔽壅。
    砾，小石也。言己所以怀沙负石，甘乐死亡，自沈於水者，不忍又见怀王壅
蔽於谗佞也。壅一作雍。
    ○怨世
    ※世沈淖而难论兮，
    沈，没也。淖，溺也。难一作不。
    ※俗今峨而嵯。
    今峨、嵯，不齐貌也。言时世之人沈没财利，用心淖溺，不论是非，不
别忠佞，风俗毁誉，高下嵯，贤愚合同，上不任贤，化使然也。今一作岑。
    ※清冷冷而歼灭兮，
    清冷冷，以喻洁白尽也。歼一作氵常一作纤，一云而日氵迟狻
    ※溷湛湛而日多。
    溷湛湛，喻贪浊也。言冷冷清洁之士尽弃销灭，不见论用，贪浊之人进在显
位，日以盛多。
    ※枭渭纫猿扇嘿猓玄鹤弭翼而屏移。
    言贪狼之人并进成群，廉洁之士敛节而退之也。以一作已。
    ※蓬艾亲入御於床第兮，
    第，床箦也，以喻亲密。一无入字。
    ※马兰甚踔而日加。
    马兰，恶草也。甚踔，暴长貌也。加，盛也。言蓬蒿萧艾入御房中，则马
兰之草甚踔暴长而茂盛也。以言佞谄见亲近，则邪伪之徒踊跃而欣喜也。
    ※弃捐药芷与杜衡兮，余奈世之不知芳何。
    言弃捐芳草忠正之士，当奈世人不知贤何？药一作兰，衡一作蘅，一本余下
有今字，一云余奈夫世不知芳何，一云余奈夫不知芳何。
    ※何周道之平易兮，然芜秽而险戏。
    险戏，犹倾危也。言周家建立德化，其道平直公方，所覆无失，而言芜秽倾
危者，心惑意异也。以平直为倾危，则以忠正为邪枉也。《诗》曰：“周道如砥，
其直如矢。”
    ※高阳无故而委尘兮，
    高阳，帝颛顼也。委尘，龇殖疽病Ｑ缘垓х锸ッ骺巳茫然无故被尘翳，言
与帝共工争天下也。《淮南子》曰：“颛顼与共工争为帝。”
    ※唐虞点灼而毁议。
    点，我病Ｗ疲灸也。犹身有病，人点灸之。言尧舜至圣，道德横被，尚点
灸谤毁，言有不慈之过，卑父之累也。
    ※谁使正其真是兮，
    言佞人妄论以善为恶，乃非讪圣王，当谁使正其真伪乎？己以忠被罪，固其
宜也。
    ※虽有八师而不可为。
    八师，谓禹、稷、Ι、皋陶、伯夷、亻垂、益、夔也。言尧舜有圣贤之臣八
人以为师傅，不能除去虚伪之谤，平疾谗之辞也。
    ※皇三保其高兮，后土持其久。
    言皇天保其高明之姿不可逾越也，后土持其久长不可掘发也，贤人守其志分
亦不可倾夺也。一云不可轻脱。
    ※服清白以逍遥兮，偏与乎玄英异色。
    玄英，纯黑也，以喻贪浊。言己被服芬香，覆修清白，偏与贪浊者异行，不
可同趣也。色一作采。
    ※西施袷恰┒不得兮，
    西施，美女也。袷渠袷牵好貌也，《诗》曰“好人袷渠袷恰币病
    ※母勃屑而日侍。
    母，丑女也。勃屑，犹噫，膝行貌。言西施袷渠袷牵仪容姣好，屏不
得见；母丑恶，反得噫┒侍左右也。以言亲近小人，斥逐君子也。日一作近。
    ※桂蠹不知所淹留兮，
    桂蠹，以喻食禄之臣也。言桂蠹食芬香高显，不知留止，妄欲移徙，则失甘
美之木，亡其处也。以言众臣食君之禄，不建忠信，妄行佞谄，亦将失其位，丧
其所也。
    ※蓼虫不知徙乎葵菜。
    言蓼虫处辛烈，食苦恶，不能知徙於葵菜，食甘美，终以困苦而癯瘦也。以
喻己修洁白不能变志易行，以求禄位，亦将终身贫贱而困穷也。知一作能。
    ※处漠闹浊世兮，今安所达乎吾志。
    言己居浊溷之世，无有达我清白之志也。囊蛔縻呋瑁一无乎字，一云今安
达乎吾志。
    ※意有所载而远逝兮，固非众人之所识。
    识，知也。言己心载忠正之志，欲远去以求贤人君子，固非众人所能知也。
    ※骥踌躇於弊┝兮，
    踌躇，不行貌。┝一作，一作辇。
    ※遇孙阳而得代。
    孙阳，伯乐姓名也。言众人不识骐骥以驾败车，则不肯进，遇伯乐知其才力，
以车代之，则至千里，流名德也。以言俗人不识己志，亦将遇明君建道流仕，垂
功业也。
    ※吕望穷困而不聊生兮，遭周文而舒志。甯戚饭牛而商歌兮，桓公闻而弗置。
    皆解於《离骚经》。弗一作不。
    ※路室女之方桑兮，孔子过之以自侍。
    言孔子出游，过於客舍，其女方采桑，一心不视，喜其贞信，故以自侍。过
一作遇。
    ※吾独乖刺而无当兮，
    乖，差也。刺，邪也。
    ※心悼怵而耄思。
    耄，乱也。九十曰耄。言古俊贤皆有遭遇，我独乖差，与时邪刺，故心中自
伤怵惕，而思志为耄乱。
    ※思比干之忄并忄并兮，
    忄并忄并，忠直之貌。
    ※哀子胥之慎事。
    子胥临死曰：“抉吾两目置吴东门，以观越兵之入也。”死不忘国，故言慎
事也。
    ※悲楚人之和氏兮，献宝玉以为石。遇厉武之不察兮，羌两足以毕汀
    厉，厉王也。武，武王也。停断也。昔卞和得宝玉之璞而献之楚厉王，或
毁之以为石，王怒，断其左足。武王即位，和复献之，武王不察视，又断其右足。
和乃抱宝泣於荆山之下，悲极，血出於是。暨成王，乃使工人攻之，果得美玉，
世所谓和氏之璧也。或曰：两足毕索。索，尽也。以言玉石易别，於忠尚不能知，
己之获罪，是其常也。一本云两足以之毕汀
    ※小人之居势兮，视忠正之若何。
    志狭智少为小人也。言小人智少虑狭，欲承顺求媚以居位势，视忠正之人当
何如乎？甚於草芥也。之一作其。
    ※改前圣之法度兮，喜嗫嚅而妄作。
    嗫嚅，小语私谋貌也。言小人在位，以其愚心改更先圣法度，背违仁义，相
与耳语，谋利而妄造虚伪，以谮毁贤人也。前一作先，嗫嚅或作尊沓。
    ※亲谗谀而疏贤兮，讼谓闾И为丑恶。
    ん讠华为讼。闾И，好女也。言君亲信谗谀之臣，斥逐忠正，背先圣法度，
众人ん讠华之讼，以好为恶，心惑意迷，而不自知也。一无谓字，И一作娶。
    ※愉近习而蔽远兮，孰知察其黑白。
    言君近谄谀，习而信之，蔽远贤者，言不见用，谁当知己之清白、彼之贪浊
也。愉一作俞。
    ※卒不得效其心容兮，安眇眇而无所归薄。
    薄，附也。言己放流，不得内竭忠诚，外尽形体，东西眇眇，无所归附也。
卒一作来。
    ※年既已过太半兮，然霎ら鸲留滞。
    醍ら穑不遇也。言己年已过五十，而醍ら鹕蛑停卒无所逢遇也。霎ひ
作郏一作醍ぁ
    ※欲高飞而远集兮，恐离罔而灭败。
    罔以喻法。言己欲高飞远止他方，恐遭罪法以灭，败忠厚之志也。离一作罹。
    ※独冤抑而无极兮，伤精神而寿夭。
    寿命夭也。
    ※皇天既不纯命兮，余生终无所依。
    依，保也。一本无上四句。
    ※愿自沈於江流兮，绝横流而径逝。宁为江海之泥涂兮，安能久见此浊世。
    言己思委命於江流，沈为泥涂，不忍久见贪浊之俗也。
    ○怨思
    ※贤士穷而隐处兮，廉正方而不容。
    言时贪乱者众，贤者隐蔽，廉正之士不能容於世也。士一作者。
    ※子胥谏而靡躯兮，比干忠而剖心。
    《考异》曰：“《文选・卢谌赠刘琨诗》注引谏作忠，非。”
    ※子推自割而饣人君兮，德日忘而怨深。
    已解於《九章》也。一云推自割而食君兮。
    ※行明白而曰黑兮，荆棘聚而成林。
    荆棘多刺，以喻谗贼。言己沸星灏祝皎然日明，而谗人聚而蔽之谓之暗，
使不得进也。聚一作。
    ※江离弃於穷巷兮，蒺藜蔓乎东厢。
    序之东为东厢，以言贤者弃捐，闾巷小人亲近左右也。藜一作藜。
    ※贤者蔽而不见兮，谗谀进而相朋。
    相朋一作在位，又引朋一作明。闻氏《校补》以韵考之，谓当作明，明与翔
为韵。
    ※枭谓而俱鸣兮，凤皇飞而高翔。
    言小人相举而论议，贤智隐藏而深藏也。
    ※愿壹往而径逝兮，道壅绝而不通。
    言己思壹见君，尽忠言，而遂径去，障蔽於谗佞而不得至也。壹一作一。
    ○自悲
    ※居愁{勤心}其谁告兮，独永思而忧悲。
    言己放在山泽，心中愁苦，无所告，长忧悲而已。{勤心}一作苦。
    ※内自省而不惭兮，操愈坚而不衰。
    言己自念怀抱忠诚，履行清白，内不{斩心}於身，外不窆盱度耍志愈坚固，
不衰懈也。
    ※隐三年而无决兮，岁忽忽其若颓。
    言己放在山野三年矣，岁月迫促，去若颓下，年且老也。古者人臣三谏不从，
待放三年，君命还则复，无则遂行也。徐仁甫曰：“王逸《章句》曰：‘古者人
臣三谏不从，待放三年，君命还则复，无则遂行也。’按：君锡臣环则还，君锡
臣驮蚓，见《湘君》‘捐余唾饨中’王逸注。此云‘隐三年而无决’者，即
隐三年而未有锡鸵病＜炔幻还，又不命绝，则为时长矣，故下云‘岁忽忽其若
颓’。”
    ※怜余身不足以卒意兮，冀一见而复归。
    言己自怜身老，不足以终志意，幸复一见君，陈忠言还乡邑也。怜一作怜。
《释文》卒作。
    ※哀人事之不幸兮，属天命而委之咸池。
    爱，幸。咸池，天神也。言己自哀不能修人事以见爱於君，属禄命於天，委
之神明而已。
    ※身被疾而不奄猓心沸热其若汤。
    眩差也。言己修行仁义，身反被病而不巡睿忧道不立，心中怛然，而气
热若汤这沸。沸一作怫。
    ※冰炭不可以相并兮，吾固知乎命之不长。
    并，并也。言冰见炭则消，炭得冰则灭，以喻忠佞不可并处，则相伤害，固
知我命之不得长久，将消灭也。一云“固知余命之不长”，一作“吾乎固知命之
不长”。
    ※哀独苦死之无乐兮，惜予年之未央。
    自哀惜死年尚少也。予一作余。徐仁甫曰：“死字当衍，‘哀独苦之无乐兮，
惜予年之未央’，苦乐之间不应有死字。王逸《章句》：‘自哀惜死，年尚少也。’
正文死字盖涉注文而衍。”
    ※悲不反余之所居兮，恨离予之故乡。
    不得归郢见故居也。一本不下有得字。
    ※鸟兽惊而失群兮，
    飞者为鸟，走者为兽。群一作群。
    ※犹高飞而哀鸣。
    言鸟兽失其群偶，尚哀鸣相求，以刺同位之人曾无相念之意也。
    ※狐死必首丘兮，夫人孰能不反其真情。
    真情，本心也。言狐狸之死犹乡丘穴，人年老将死，谁有不思故乡乎？言己
尤甚也。
    ※故人疏而日忘兮，新人近而俞好。
    言旧故忠臣日以疏远，谗谀新人日近而见亲也。俞一作愈，一作新人愈近而
日好。
    ※莫能行於杳冥兮，孰能施於无报。
    言众人谁能有执心正行於杳冥之中施於无报之人乎？言皆苟且而行以求利也。
    ※苦众人之皆然兮，乘回风而远游。
    言己患苦众人皆苟且，故乘风而远去也。
    ※凌恒山其若陋兮，聊愉娱以忘忧。
    凌，乘也。恒山，北岳也。陋，小也。言己乘腾高山以为庳小，陟险犹易，
聊且愉乐以忘悲忧也。愉一作裼帷
    ※悲虚言之无实兮，苦众口之铄金。
    已解於《九章》中。
    ※过故乡而一顾兮，泣垤ざг衿。
    言己远行犹思楚国而悲泣也。
    ※厌白玉以为面兮，
    厌，著也。
    ※怀琬琰以为心。
    言己施清白，心面若玉，内外相副。
    ※邪气入而感内兮，施玉色而外淫。
    淫，润也。言谗邪之言虽自内感己志，而犹不变，玉色外润而内愈明也。闻
氏《校补》谓“‘感内’二字当互易，‘施’字当移居‘玉色’下。‘邪气入而
内感’，‘玉色施而外淫’，文相偶俪。王注曰‘言谗邪之言虽自内感’，可证
王本‘内感’二字犹未倒”。
    ※何青云之流澜兮，微霜降之蒙蒙。
    蒙蒙，盛貌。《诗》云：“零雨其蒙。”言遭佞人群聚，造作虚辞，君政用
急，天早下霜，则害草木，伤其贞节也。澜一作烂，之一作而，蒙一作汀
    ※徐风至而徘徊兮，疾风过之汤汤。
    风为号令。言君命宽则风舒，则己徘徊而有还志也。令急风疾，则己惶遽欲
急去也。徘徊一作俳亻回，而一作之，一云疾风舒之荡荡。
    ※闻南藩乐而欲往兮，至会稽而且止。
    藩，蔽也。南国诸侯为天子藩蔽，故称藩也。会稽，山名也。言己闻南国饶
乐而欲往，至会稽山且休息也。唐本无乐而二字。
    ※见韩众而宿之兮，问天道之所在。
    韩众，仙人也。天道，长生之道也。众一作终。
    ※借浮云以送予兮，载雌霓而为旌。
    旌，旗也。有铃为旌也。载一作戴，一云载虹霓而为ユ。
    ※忽容容其安之兮，超慌忽其焉如。
    不知其所之也。焉一作安。
    ※苦众人之难信兮，愿离群而远举。
    举，去也。言苦见俗人多言无信，不可据任，故愿离众而远去也。
    ※登峦山而远望兮，好桂树之冬荣。
    峦，小山也。南方有不死之草，北方有不释之冰也。一无山字，一云好桂茂
而冬荣。
    ※引八维以自导兮，
    天有八维以为纲纪也。道一作导。
    ※含沆以长生。
    言己乃揽持八维以自导引，含沆瀣之气以不死也。一作瀣。
    ※居不乐以时思兮，食草木之秋实。
    秋实，谓枣栗之属也。以一作而，一云思时。
    ※饮菌若之朝露兮，构桂木而为室。
    言饮食清洁，所处芬芳也。
    ※杂桔柚以为囿兮，列新夷与椒桢。
    杂聚众善以自修饣芳也。囿一作圃。
    ※睾坠露夜号兮，哀居者之诚贞。
    言丶秃状竽裼讨贤良，哀惜己之履行正直而不施用也。
    ○哀命
    ※哀时命之不合兮，伤楚国之多忧。
    言己自哀生时禄命好行公正，不与君合，怜伤楚国无有忠臣，国家多忧也。
    ※内怀情之洁白兮，遭乱世而离尤。
    言己怀洁白之志，以得罪於众人也。洁一作质，而一作以。
    ※恶耿介之直行兮，世溷浊而不知。
    言众人恶明正之直士，以君ウ昧不知用之故也。
    ※何君臣之相失兮，上沅湘而分离。
    言谗佞害己，使明君放逐忠臣，上下分离，失其所也。
    ※测汨罗之水兮，知时固而不反。
    言己沈身汨水，终不还楚国也。
    ※伤离散之交乱兮，遂侧身而既远。
    遂去而流迁也。
    ※处玄舍之幽门兮，穴岩石而窟伏。
    岩，穴也。言己修德不用，欲伏岩穴之中以自隐藏也。
    ※从水蛟而为徒兮，与神龙乎休息。
    自喻德如蛟龙而潜匿也。乎一作而。
    ※何山石之崭岩兮，灵魂屈而偃蹇。
    言山石高岩，非己所居，灵魂偃蹇难止，欲去之也。崭一作斩。
    ※含素水而蒙深兮，日眇眇而既远。
    素水，白水也。言虽行远，不失清白之节也。蒙深一作望汀
    ※哀形体之难解兮，神髁蕉无舍。
    罔两，无所依据貌也。自哀身体陆离，远行解倦，精神罔两无所依据而舍止
也。饕蛔髫瑁解一作懈。
    ※惟椒兰之不反兮，
    椒，子椒也；兰，子兰也。不一作无。
    ※魂迷惑而不知路。
    言子椒子兰不肯反己，魂魄迷惑，不知道路当如何也。
    ※痛楚国之流亡兮，哀灵修之过到。
    言怀王之过，已至于恶，楚国将危亡，失贤之故也。”
    ※固时俗之溷浊兮，志瞀迷而不知路。
    瞀，闷也。迷，惑也。言己遭遇乱世，心中烦惑，不知所行也。
    ※念私门之正匠兮，
    匠，教也。
    ※遥涉江而远去。
    言己念众臣皆营其私，相教以利，乃以具邪心欲王国家之事，故己远去也。
    ※念女Ч之婵媛兮，涕泣流乎於悒。
    於悒，增叹貌也。已解於《离骚经》。悒一作邑。
    ※我决死而不生兮，虽重追吾何及。
    言亦无所复还也。一云吾其何及。
    ※戏疾濑之素水兮，望高山之蹇产。
    言己履清白，其志如水，虽遇弃放，犹志仰高远而不懈也。高山一作乔木。
    ※哀高丘之赤岸兮，遂没身而不反。
    言己哀楚有高丘之山，其岸峻荩赤而有光明，伤无贤君，将以阽危，故沈
身於湘流而不还也。没一作殁。
    ○谬谏
    ※怨灵修之浩荡兮，
    已解於《离骚经》。
    ※夫何执操之不固。
    操，志也。固，坚也。言己念怀王信用谗佞，志数变移而不坚固也。
    ※悲太山之为隍兮，
    隍，城下池也，《易》曰“城复于隍”也。隍一作湟。
    ※孰江河之可涸！
    涸，塞也。言太山将颓为池，以喻君且失其位，用心迷惑，过恶已成，若江
河之决，不可涸塞也。
    ※愿承讯效志兮，恐犯忌而干讳。
    所畏为忌，所隐为讳。干，触也。言己愿承君严局时，竭<交力>忠言，恐
犯上忌，触众人讳而见刑诛也。志一作忠。
    ※卒抚情以寂寞兮，然怊怅而自悲。
    怊怅，恨貌也。言己终抚我情，寂漠不言，然怊怅自恨，心悲毒也。寞一作
漠。
    ※玉与石其同匮兮，贯鱼眼与珠玑。
    匮，匣也。圜泽为珠，廉隅为玑。以言君不知贤愚忠佞之士，犹同玉石杂鱼
眼，与珠玑同贯而不别也。其一作而，一云粗为玑。
    ※驽骏杂而不分兮，
    驽，顿马也。良马为骏。
    ※服罢牛而骖骥。
    在辕为服，外拔骖。言君选士用人，杂用驽骏，不异贤愚，若驾罢牛，骖
以骐骥，才力不同也。
    ※年滔滔而自远兮，寿冉冉而愈衰。
    滔滔，行貌。自伤不遇，年衰老也。远一作往，愈一作俞。
    ※心忄余忄覃而烦冤兮，
    忄余忄覃，忧愁貌也。冤一作怨，《释文》作宛。
    ※蹇超摇而无冀。
    蹇，辞也。超摇，不安也。言己自念年老，心中忄余忄覃，超摇不安，终无
所冀望也。
    ※固时俗之工巧兮，灭规榘而改错。却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。
    ※当世岂无骐骥兮，诚无王良之善驭。见执辔者非其人兮，故驹跳而远去。
    皆已解在《九辩》。
    ※不量凿而正枘兮，恐榘踔不同。
    已解於《离骚经》。同一作周。
    ※不论世而高举兮，恐操行之不调。
    调，和也。言人不论世之贪浊，而高举清白之行，恐不和於俗而见憎於众也。
    ※弧弓弛而不张兮，
    弛，解。弧一作故，弛一作邸
    ※孰云知其所至？
    言弧弓虽强，弛而不张，谁知其力之所至乎？以言贤者不在职位，亦不知其
才德也。
    ※无倾危之患难兮，焉知贤士之所死？
    言国无倾危之难，则不知贤士之伏节死义。
    ※俗推佞而进富兮，节行张而不著。
    张一作明。
    ※贤良蔽而不群兮，朋曹比而党誉。邪说饰而多曲兮，邪说饰而多曲兮，正
法弧而不公。
    弧，戾也。言世俗之人推佞以为贤，进富以为能，故君之正法胶戾，不用众
贤，背公而怂揭病
    ※直士隐而避匿兮，谗谀登乎明堂。
    明堂，布政之宫也。言忠直之士隐身避世，谗谀之人反登明堂而为政也。避
一作辟。
    ※弃彭咸之娱乐兮，
    言弃彭咸清洁之行，娱乐风俗，则为贪佞也。
    ※灭巧亻垂之绳墨。
    言工灭巧亻垂之绳墨，则枉直失其制也。言君偕先王之法则，自乱惑也。
    ※{艹昆}{艹路}杂於{麻取}蒸兮，
    启缭{麻取}，葜裨徽簟Ｑ源{艹昆}{艹路}香直之草杂於{麻取}蒸，烧
而燃之，则不识於他物也。以言取忠直弃之林野，亦不知贤也。{艹昆}{艹路}一
作{昆}{路}；{麻取}一作穑一作靡，一作{林取}，一作酰一作丛，一作
；一云{艹昆}蔬杂於{麻取}簟
    ※机蓬矢以射革。
    矢，箭也。言张强弩之机，以蓬蒿之箭以射犀革之盾，必摧折而无所能入也。
言使愚巧任政，必致荒乱，无所能成。
    ※驾蹇驴而无策兮，又何路之能极？
    蹇，跛也。策，也。极，竟也。言君任驽顿之臣，使在显职，如驾跛蹇之
驴，又无鞭，终不竟道，将倾覆也。
    ※以直针而为钓兮，又何鱼之能得？
    言君不能以礼敬聘请贤者，犹以直针芍鱼，无所能得也。钓一作钩。
    ※伯牙之绝弦兮，
    伯牙，工鼓琴也。
    ※无钟子期而听之。
    钟子期，识音者也。言钟子期死，伯牙破琴绝弦，不肯复鼓，以世无知音也。
言己不遇明君识忠直者，亦宜钳口而不语言也。
    ※和抱璞而泣血兮，安得良工而剖之？
    和，卞和也。训犹活也（当作“剖，犹治也”）。已解於上篇也。安一作焉，
剖一作刊，一作刑。
    ※同音者相和兮，
    谓清浊也。
    ※同类者相似。
    谓好恶也。以言君清明则洁白之士进，君ウ昧则贪浊之人用。《易》曰：
“方以类聚，物以群分。”似一作仇。
    ※飞鸟号其群兮，鹿鸣求其友。
    同志为友。言飞鸟登高木，志意喜乐，则和鸣求其群，而呼其耦，鹿得美草，
口甘其味，则求其友而号其侣也。以言在位之臣不思贤念旧，曾不若鸟兽也。
《诗》曰：“婴其鸣矣，求其友声。”又曰：“呦呦鹿鸣，食野之苹。”
    ※故叩宫而宫应兮，弹角而角动。
    叩，击也。弹，芤病９、角，五音也。言叩击五音，各以其声感而相应也。
以言君求仁则仁至，修正则下直也。一云叩宫而商应弹角而徵动。
    ※虎啸而谷风至兮，
    虎，阳物也。谷风，阳气也。言虎悲啸而吟，则谷风至而应其类也。以言君
修德行正，则右姓随而化也。
    ※龙举而景云往。
    龙，介虫，阴物也。景云，大云而有光者。云，亦阴也。言神龙将举升天，
则景云覆而扶之，辅其类也。言君好贤士则英俊往而并集也。
    ※音声之相和兮，言物类之相感也。
    言鸟兽相呼，云龙相感，无不应其类而从其耦也。伤君独无精诚之心以动贤
也。一音击而相和兮，一无言及也字。
    ※夫方圜之异形兮，势不可以相错。
    言君性所为，不与己合，若方与圜不可错杂，势不相安也。一云若夫，圜一
作圆。
    ※列子隐身而窜处兮，世莫可以寄。
    列子，古贤士也。言列子所以隐佚不仕而穷处者，以世多诈伪，无可以寄命
⑸硪病Ｒ砸蛔饔搿
    ※众鸟皆有行列兮，凤独翔翔而无所在地薄。
    已解於《九辩》也。翔翔一作翱翔，一作洋洋；薄一作合。
    ※经浊世而不得志兮，愿侧身岩穴而自。
    言己历贪浊之世，终不得展其志意，但甘处岩穴之中而隐伏也。一无侧身二
字，有依字。
    ※欲阖口而无言兮，尝被君之厚德。
    阖，闭也。言己欲闭口结舌而不复言，以尝被君之厚禄，故不能默也。
    ※独便ぉ而怀毒兮，愁郁郁之焉极。
    言忧愁之无穷。便ぉ一作申旦，愁一作凭。
    ※念三年之积思兮，愿壹见而陈词。
    思一见君而陈忠言也。壹一作一。
    ※不及君而骋说兮，世孰可为明之？
    骋，驰也。言己不及贤君而骋极忠说，则时世ウ蔽，无可为明真伪也。
    ※身寝疾而日愁兮，情沈抑而不扬。
    寝，卧也。言己身被疾病，卧而愁思，自伤忠诚沈抑，而不得扬达也。
    ※众人莫可与论道兮，非精神之不通。
    言当世之人无可与议事君之道者，哀我精神所至而不得通於君也。
    ※乱曰：“鸾皇孔凤，日以远兮。
    孔，孔雀也。一云鸾孔凤皇。
    ※畜凫投旒鹜，满堂坛兮。
    高殿敞扬为堂，平场广坦为坛。一云畜枭投欤凫一作枭。王念孙曰：“今
本‘投臁下有‘鸡鹜’二字，乃後人所加，与王注不合。”
    ※黾黾游乎华池。
    黾，虾{莫虫}也。华池，芳草之池也。言君推远孔凤，斥逐贤智；畜养鹅鹜，
亲近小人，满於堂庭。黾黾谕谗谀弄口得志也。
    ※要⒈纪鲑猓腾驾橐驼。
    要，骏马。要一作　
    ※铅刀进御兮，遥弃太阿。
    太阿，利剑也。言君子放远要⒂⒖≈士，而驾驼任使罢驽顿朽之人，而弃
明智之士也。
    ※拔搴玄芝兮，列树芋荷。
    玄芝，神草也。
    ※橘柚萎枯兮，苦李旖旎。
    橘柚，美木也。旖旎，盛貌也。言君乃拔去芝草，贱弃橘柚，种殖芋荷，养
育苦李，爱重小人，斥逐君子也。
    ※<扁瓦>瓯登於明堂兮，周鼎潜乎深渊。
    <扁瓦>瓯，瓦器名也。周鼎，夏禹所作鼎也。《左氏传》曰：“昔夏禹之有
德，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物。桀有昏德，鼎迁于商。商纣暴虐，帱迁于
周。是为周鼎。”言<扁瓦>瓯之器登明堂，周鼎反藏於深渊之水。言小人任政，
贤者隐藏匿也。乎一作於。
    ※自古而固然兮，吾又何怨乎今之人？”
    言往古嫉妒忠直而不肯进用，我何为独怨今世之人乎？自慰之词。

    ●卷十四
    《哀时命》者，严夫子之所作也。夫子名忌（一云名忌字夫子），与司马相
如俱好辞赋，客游於梁，梁孝王甚奇重之。忌哀屈原受性忠贞（一云受命而生），
不遭明君，而遇暗世，斐然作辞，叹而述之（一云追以述之），故曰哀时命也。
    ○哀时命
    ※哀时命之不及古人兮，夫何予生之不遘时。
    遘，遇也。《诗》曰：“遘闵既多。”言己自哀生时年命不及古贤圣之出遇
清明之时，而当贪浊之世也。遘一作遭，闵一作蟆
    ※往者不可扳援兮，亻来者不可与期，
    言往者圣帝不可扳引而及，後世明主亦不可须待与期，伤生不遇时遭困∫病
扳一作攀，亻来一作徕。
    ※志憾恨而不逞兮，
    憾，亦恨也。《论语》曰：“与朋友共，弊之而无憾。”逞，解也。
    ※杼中情而属诗。
    属，续也。言己上下无所遭遇，意中憾恨，忧而不解，则杼我中情，属续诗
文以陈己志也。杼一作抒。
    ※夜炯炯而不寐兮，怀隐忧而历兹。
    言己中心愁怛，目为炯炯而不能眠，如遭大忧，常怀戚戚，经历年岁，以至
於此也。炯一作颍《释文》作ぁ；隐一作殷。
    ※心郁郁而无告兮，众孰可与深谋，
    言己心中忧毒而无所告语，众皆谄谀无可与议忠信也。
    ※愁悴而委惰兮，
    ，愁貌也。委惰，懈倦也。惰《释文》作瘛
    ※老冉冉而逮之。
    言己欲行忠信而不得进，然愁悴，意中懈倦，年复已过为老所及，而志
不立也。
    ※居处愁以隐约兮，志沈抑而不扬。
    言己放於山泽，隐身守约，而意志沈抑，不得扬见於君而永忧恨也。居一作
<尸几>，以一作小＝礼鸿《义府续貂》“处愁”条曰：“居与志相对，居则犹
今言环境也，志则犹今言情绪也。处愁亦与沈抑相对，沈抑二字同义连文，处愁
二字亦同义连文。”又曰：“处愁即鼠愁、愁，亦即忧愁也。居处二字不得连读。”
    ※道壅塞而不通兮，江河广而无梁。
    言己欲竭忠谋，谗邪壅塞而不得达，若临江河无桥梁以济。达一作通。
    ※愿至昆仑之悬圃兮，采钟山之玉英。
    钟山在昆仑山西北。《淮南》言钟山之玉烧之三日，其色不变。言己自知不
用，愿避世远去，上昆仑山，游於悬圃，采玉英咀而嚼之，以延寿也。
    ※揽瑶木之覃枝兮，望阆风之板桐。
    板桐，山名也，在阆风之上。言己既登昆仑，复欲引玉树之枝，上望阆风板
桐之山，遂陟天庭而游戏也。揽一作穑覃一作扌覃，板一作阪。
    ※弱水汩其为难兮，
    《尚书》曰“道弱水至於合黎”也。
    ※路中断而不通。
    言己想得神山，顾以娱忧，迫弱水不得涉渡，路绝不通，所为无可也。断一
作绝。
    ※势不能凌波以径度兮，又无羽翼而高翔。
    言己势不能为龉乘波渡水，又无羽翼可以飞翔，当亦穷困也。以一作而，
度一作渡。
    ※然隐悯而不达兮，独徙倚而彷徉。
    徙倚，犹低回也。言己隐身山泽，内自悯伤，志不得达，独徘徊彷徉而游戏
也。悯一作闵，彷徉一作仿佯。
    ※怅惝罔杏浪假猓心纡锒增伤。
    言己含忧彷徉，意中怅然，惝罔长思，心屈缠痛，苦重伤也。幸蛔饕浴
    ※倚踌躇以淹留兮，日饥馑而绝粮。
    蔬不熟曰馑。言己欲踌躇久留，恐百姓饥饿，粮食绝乏也。以一作校绝，
古本作馈
    ※廓抱景而独倚兮，超永思乎故乡。
    言己在於山泽，廓然无耦，独抑形景而立，长念楚国，心不能已，惝惘长思
故乡也。乎一作兮，一云超永思乎此故乡。
    ※廓落寂而无友兮，谁可与玩此遗芳？
    玩，习也。言己居处廓落，又无知友，当谁与讲习忠信之谋也。
    ※白日δ晚其将入兮，哀余寿之弗将。
    将，犹长也。言日月西流，δ晚而殁，天时不可留，哀我年命不得长久也。
弗一作不。
    ※车既弊而马罢兮，蹇幕捕不能行。
    言己周行四方，车以弊败，马又罢极，蹇然幕玻不能复前，而不遇贤君也。
    ※身既不容於浊世兮，不知进退之宜当！
    言己执清洁之行，不能自入贪浊之世，愁不知进止之宜，当何所行者也。
    ※冠崔嵬而切云兮，剑淋离而从横。
    淋离，长貌也。言己虽不见容，犹整饰衣服，冠则崔嵬上摩於云，剑则长好，
文武并盛，与众异也。
    ※衣摄叶以储与兮，
    摄叶、储与，不舒展貌。
    ※左喙异尔桑。
    啵袖也。《诗》云：“羔裘豹唷！毖约阂路长大，摄叶储与，不得舒展，
德能弘广，不得施用，东行则左袖挂於纟圭桑，无所不覆也。
    ※右衽拂於不周兮，六合不足以肆行。
    六合，谓天地四方也。言己西行则右衽拂於不周之山，以六合为小，不足肆
行。言道德盛大，无所不包也。
    ※上同凿枘於伏戏兮，下合矩蹯短朴荨
    言己德能纯美，宜上辅伏戏，与同制量；下佐尧舜，与合法度，而共治也。
合一作同，矩一作规。
    ※愿尊节而式高兮，志犹卑夫禹汤。
    言己虽不见用，犹尊高节度，意卑禹汤不欲事也。
    ※虽知困其不改操兮，终不以邪枉害方。
    言己虽自知贫贱困极，不能变志易操，终不能邪枉其身以害公方之行也。
    ※世并举而好朋兮，壹斗斛而相量。
    言今世之人比好朋党，并相荐举，持其贪佞之心以量清洁之士。壹或作一，
斗一作升。
    ※众比周以肩迫兮，
    比，亲也。周，合也。以一作而。
    ※贤者远而隐藏。
    言众佞相与合同，并肩亲比，故贤者远逝而藏匿也。一云隐而退藏。
    ※为凤皇作鹑笼兮，虽翕翅其不容。
    为凤皇作栖以鹑安之笼，虽翕其翅翼，犹不能容其形体也。以言贤者遭世
乱，虽屈其身，亦不能自容入。一本作上有而字，翅一作翼。
    ※灵皇其不寤知兮，焉陈词而<交力>忠？
    言怀王ウ蔽，心不觉寤，安所陈词<交力>己之忠信乎？词一作辞。
    ※俗嫉妒而蔽贤兮，孰知余之从容？
    言楚国风俗嫉妒蔽贤，无有知我进退执守忠信也。
    ※愿舒志而抽冯兮，庸讵知其吉凶？
    庸，用也。言己思舒志意，援引愤懑，尽极忠信，当何缘知其逢吉将被凶也。
冯一作凭，一作懑，一作愁。
    ※璋衷屿蛾但赓猓
    璋郑玉名也。猓甑土孔。璋忠蛔鼷骤啊
    ※陇廉与孟И同宫。
    陇廉，丑妇也。孟И，好女也。言世人不识善恶，乃以甑庵一（一当作土）
杂厕圭玉，又使丑妇与好女同室也。以言君ウ惑不别贤愚也。
    ※举世以为恒俗兮，固将愁苦而终穷。
    恒，常也。言举世不识贤愚以为常俗，我固当终身穷苦而已。
    ※幽独转而不寐兮，惟烦懑而盈匈。
    懑，愤也。言己愁思展转而不能卧，心中烦愤，气结满匈也。
    ※皂痦鸲驰骋兮，心烦冤之忄瘛。
    言己精皂痦鸲莱郏心中烦懑，而忧也。砸蛔骰辏之一作而。
    ※志憾而不忄詹兮，
    忄詹，安也。
    ※路幽昧而甚难。
    言己心中恨，意识不安，欲复远去，以道路深冥，难数移也。
    ※块独守此曲隅兮，然切而永叹。
    言己独处山野，块然守此山曲，心为切痛，长叹而已。
    ※愁芬苟宛转兮，气涫钇淙舨ā
    言己心忧宛转而不能卧，愁夜之长，气为涫睿若水之波也。而一作之，其
一作而，波一作汤。
    ※握剞劂而不用兮，操规榘而无所施。
    剞劂，刻镂刀也。言己怀德不用，若工握剞劂而无所刻镂，持方正圜而无所
错也。一云而无施。
    ※骋骐骥於中庭兮，焉能极夫远道？
    言骐骥壹驰千里，乃骋之中庭促狭之处，不得展足以极远道也。以言贤者执
洒扫之役，亦不得展志意也。
    ※置犭爰异尔艏髻猓夫何以责其捷巧。
    言犭爰业本痈吣久林，见其才力而置之艏髦中、迫局之处，责其捷巧，
非其理也。以言君子当在庙堂为政，而弃之山林，责其智能，亦非其宜也。犭爰
一作螂迹乙蛔<豸穴>，捷一作怼
    ※驷跛{敝黾}而上山兮，吾固知其不能升。
    言己念君信用众愚，欲以致治，犹驾跛{敝黾}而欲上山，我固知其不能登也。
    ※释管晏而任臧获兮，
    臧，为人所贱系也。获，为人所系得也。贱系一作残击。
    ※何权衡之能称？
    言君欲为政，反置管仲晏婴任用贱军贱辱系获之士，何能称权衡，兴至治乎？
或曰：臧，守藏者也。获，生禽者也。皆卑贱无知之人。
    ※{昆}{路}杂於{麻取}蒸兮，机蓬矢以旄铩
    已解於《七谏》也。{昆}，竹也。一作{艹昆}{艹路}，{麻取}一作穑一
作丛，一作靡，煲蛔魃洹
    ※负檐荷以丈尺兮，欲伸要而不可得。
    背曰负，荷曰担。言己居於衰乱之世，常低头亻免视若以背肩负檐，丈尺而
步，不敢伸要仰首，以远罪过也。檐一作担，要一作腰。
    ※外迫胁於机臂兮，
    迫胁，近附也。机臂，弩身也。於一作以，臂一作辟。
    ※上牵联於<弋隹>。
    言己居常恐惧，若附强弩机臂，畏其妄发，上恐牵联於<弋隹>欤身被缃
也。<弋隹>一作弋。
    ※肩倾侧而不容兮，固荚腹而不得息。
    言己欲倾侧肩背，容头自入，又不见纳，故荚腹小息，畏惧患祸也。
    ※务光自投於深渊兮，
    务光，古清白之士也。
    ※不获世之尘垢。
    言古有贤士务光憎恶浊世，言不见从，自投深渊，不为谗佞所尘危己慕其
行也。垢一作埃。
    ※孰魁摧之可久兮，愿退身而穷处。
    言己为谀佞所谮，被过魁摧，不可久止，愿退我身，处於贫穷而已。
    ※凿山楹而为室兮，
    楹，柱。而一作以。
    ※下被衣於水渚。
    渚，水涯也。言己虽穷，犹凿山石以为室柱，下洗浴水涯，被己衣裳不失清
洁也。
    ※雾露望推涑拷蒂猓云依斐而承宇。
    言幽居山谷，雾露望投晨来下，浮云依斐，承我屋ニ，尽夜ウ冥也。望
一作朦胧，斐一作霏，一云云衣斐斐而承宇。
    ※虹霓纷其朝霞兮，夕淫淫而淋雨。
    言天云杂色，虹霓扬光，纷然炫等瘴疵鞯，复有朝霞，则夕淋雨，愁且思
也。霓一作埂
    ※怊茫茫而无归兮，怅远望此旷野。
    言己幽居遇雨，愁思茫茫，无所依归，但见旷野草木盛茂也。茫一作芒，旷
一作广。
    ※下垂钓於溪谷兮，上要求於仙者。
    言己幽居无事，下则垂钓饵於谷，上则要结仙人，从之受道也。
    ※与赤松而结为友兮，比王侨而为耦。
    言己执守清洁，遂与二子为群党也。一无而字。
    ※使枭杨先导兮，白虎为之前後。
    枭杨，山神名，即狒狒也。导一作道。
    ※浮云雾而入冥兮，骑白鹿而容与。
    言己与仙人俱出，则山神先道乘雾，骑白鹿而游戏也。
    ※轧正正以寄独兮，汩徂往而不归。
    正正，独行貌也。言我陨<耳正>々独行，寄居而处，然遂往而不还也。
    ※处卓卓而日远兮，
    卓卓，高貌也。卓一作印Ｔ兑蛔鞲摺
    ※志浩荡而伤怀。
    言己随从仙人上游，所居卓卓，日以高远，中心浩荡，罔然愁思，念楚国也。
    ※鸾凤翔於苍云兮故缃啥不能加，
    一无而字。
    ※蛟龙潜於旋渊兮，身不挂於罔罗。
    言鸾凤飞於千仞，蛟龙藏於旋渊，故缃刹荒艽，罗罔不能加也。以言贤者
亦宜高举隐藏，法令不能拘也。旋一作深，罔一作网。
    ※知贪饵而近死兮，不如下游乎清波。
    清波，清洁之流，无人之处也。言蛟龙明於避害，知贪香饵必近於死，故下
游於清波无人之处也。以言贤者亦不宜贪禄位，以危其身也。而一作之。
    ※宁幽隐以远祸兮，孰侵辱之可为？
    言己亦宁隐身幽藏以远患祸，不能久被侵辱，斋为难也。
    ※子胥死而成义兮，屈原沈於汨罗。虽体解其不变兮，岂忠信之可化。
    其一作而。
    ※志怦怦而内直兮，履绳墨而不颇。
    皆已解於《离骚》、《九辩》、《七谏》。怦一作忄并。
    ※执权衡而无私兮，称轻重而不差。
    差，过也。言己如得执持权衡，能无私阿，称量贤愚，必不过差，各如其理
也。
    ※扌既尘垢之枉攘兮，
    枉攘，乱貌。扌既一作慨，枉攘一作狂攘。
    ※除秽累而反真。
    言己又欲扌既激浊乱之臣，使君除去秽累而反於清明之德。真一作{直心}。
    ※形体白而质素兮，中鹘唤喽淑清。
    言己自念形体洁白，表里如素，心中鹘唤啵内有善性清明之质也。
    ※时厌饫而不用兮，且隐伏而远身。
    言时君不好忠直之士，厌倦其言而不肯用，故且隐伏山泽，斥远己身也。
    ※聊窜端而匿迹兮，莫寂默而无声。
    言己竭忠而不见用，且逃头匿足，窜伏自藏，执守寂寞，吞舌无声也。莫
一作漠，一作叹，一作叹。一云叹寂漠。
    ※独便ぉ而烦毒兮，焉发愤而抒情？
    言己怀忠直之志，独ぉ悒烦毒，无所发人愤懑，世己忠心也。便ぉ一ぉ悒。
    ※时暧暧其将罢兮，遂闷叹而无名。
    言己遭时不明，行善罢倦，心遂烦闷，伤无美名以流後世也。暧一作幔惶
一作漠，一作莫。
    ※伯夷死於首阳兮，卒夭隐而不荣。
    言伯夷饿於首阳，夭命而死，不飨其爵禄，得其荣宠也。一作首山，一云首
阳之山；夭一作曦病
    ※太公不遇文王兮，身至死而不得逞。
    言太公不遇文王，至死不得解於厮贱。一无得字。
    ※怀瑶象而佩琼兮，愿陈列而无正。
    言己怀玉象，履忠信，愿陈列己志，无有明正之君听而受之也。
    ※生天之若过兮，忽烂漫而无成。
    烂漫，犹消散也。言己生於天地之间，忽若风雨之过，ㄙ然而消散，恨无成
功也。烂一作澜。
    ※邪气袭余之形体兮，疾よ怛而萌生。
    袭，及也。言己常恐邪恶之气及我形体，疾病よ痛，横发而生，身僵仆也。
一无体字。
    ※愿壹见阳春之白日兮，恐不终乎永年！
    言己被疾忧惧，恐随草木徂落，不能至阳春见白日，不终年命，遂委弃也。
    ※《楚辞章句疏证》卷一五《九怀》

    ●卷十五
    《九怀》者，谏议大夫王褒之所作也。怀者，思也。言屈原虽见放逐（一作
流放），犹思念其君，忧国倾危而不能忘也。褒读屈原之文，嘉其温雅，藻采敷
衍，执握金玉，委之污渎。遭世溷浊（溷一作泥），莫之能识，追而愍之（一作
诸），故作《九怀》以礻卑其词。史官录第，遂列于篇（一作编）。
    ○匡机
    ※运极兮不中，
    周转求君，道不合也。
    ※来将屈兮困穷。
    还就农桑，修播植也。来一作求，一作永。
    ※余深筚獠意颍
    我内愤伤，心切剥也。笠蛔縻桑惨一作愤。
    ※愿一列兮无从。
    欲陈忠谋，道隔塞也。
    ※乘日月兮上征，
    想⑸衩鳎升天庭也。
    ※顾游心兮高阝酆。
    回眄周京，念先圣也。文王都酆，武王都高阝，二圣有德，明於用贤，故顾
其都，冀遭逢也。顾一作愿。
    ※弥览兮九隅，
    历观九州，冀遭逢也。
    ※彷徨兮兰宫。
    游戏道室，诵五经也。彷徨一作仿亻皇。
    ※芷闾兮药房，
    居仁履义，守忠贞也。闾一作室。
    ※奋摇兮众芳。
    动作应礼，行馨香也。众一作种。
    ※菌阁兮蕙楼，
    节度弥高，德成就也。
    ※观道兮从横。
    众人瞻望，闻功名也。
    ※宝金兮委积，
    志意坚固，策谋明也。
    ※美玉兮盈堂。
    懿誉光明，满朝廷也。
    ※桂水兮潺樱
    芳流衍溢，周四境也。
    ※扬流兮洋洋。
    洁白之化，动百姓也。
    ※蓍蔡兮踊跃，
    著龟喜乐，慕清高也。蓍，筮也。蔡，大龟也。《论语》曰：“臧文仲居蔡。”
    ※孔鹤兮回翔。
    畏怖罗网，升青云也。鹤一作鹄。
    ※抚槛兮远望，念君兮不忘。
    思慕怀王，结中情也。不一作弗。
    ※怫郁兮莫陈，
    忠言蕴积，不列听也。莫一作弗，陈一作陈。
    ※永怀兮内伤。
    长思切切，中心痛也。
    ○通路
    ※天门兮昊В
    金闱玉闺，君之舍也。
    ※孰由兮贤者？
    谁当涉履，英俊路也。
    ※无正兮溷厕，怀德兮何睹？
    邪佞杂乱，来并君也。
    ※假寐兮愍斯，
    衣冠而寝，自怜伤也。不脱冠带而卧曰假寐。《诗》云：“假寐永叹。”愍
一作蟆
    ※谁可与兮寤语？
    众人愚ウ，谁与谋也。
    ※痛风兮远逝，畜安兮近处。
    畜养佞谀而亲附也。《释文》安作濉
    ※鲸篑兮幽潜，
    大贤隐匿，窜林薮也。篑一作蟮ァ
    ※从虾兮游者。
    小人并进在朝廷也。鲸、篑，大鱼也。虾，小鱼也。者一作渚。
    ※乘虬兮登阳，
    意欲驾龙而升云也。
    ※载象兮上行。
    遂骑神兽，用登天也。神象白身赤头，有翼能飞也。
    ※朝发兮葱岭，
    旦发西极之高山也。
    ※夕至兮明光。
    暮宿东极之月峦也。
    ※北饮兮飞泉，
    吮嗽天液之浮源也。
    ※南采兮芝英。
    咀嚼灵草以廷年也。
    ※宣游兮列宿，
    彳扁历六合，视众星也。
    ※顺极兮彷徉。
    周绕北辰，观天庭也。
    ※红采兮も衣，
    婆娑五采，芬华英也。古本作虹采兮霓衣。
    ※翠缥兮为裳。
    衣色瑰玮，耀青葱也。
    ※舒佩兮殒丽，
    缓带徐步，五玉鸣也。一本舒下有余字。
    ※竦余剑兮干将。
    握我宝剑，立延颈也。
    ※腾蛇兮後从，
    神虺侍从，慕仁贤也。後从一作从後。
    ※飞巨兮步旁。
    巨虚奋飞，承毂轮也。
    ※微观兮玄圃，
    上睨帝圃，见天园也。
    ※览察兮瑶光。
    观视斗柄与玉衡也。瑶一作摇。
    ※启匮兮探辏
    发匣引筹，考禄相也。辍妒臀摹纷鼾椤
    ※悲命兮相当。
    不获富贵，值放流也。相一作所。
    ※纫蕙兮永词，
    结草为誓，长诀行也。
    ※将离兮所思。
    背去九族，远怀王也。
    ※浮云兮容与，
    天气氵翁溶，乍东西也。
    ※道余兮何之。
    来导引我，难随从也。
    ※远望兮仟眠，
    遥望楚国，ウ未明也。仟眠一作晦昏，《集韵》作芊瞑。
    ※闻雷兮阗阗。
    君好妄怒，威武盛也。
    ※阴忧兮感余。
    内愁郁伊，害我性也。忧一作愁。
    ※惆怅兮自怜。
    怅然失志，嗟厥命也。
    ○危俊
    ※林不容兮鸣蜩，
    国不养民，贤宜退也。
    ※余何留兮中州？
    我去诸夏，将远逝也。
    ※陶嘉月兮纟驾，
    嘉及吉时，驱乘驷也。纟一作扌，一作驱。
    ※搴玉英兮自贰
    采取玉华，自肥我病ｘ芬蛔餍蕖
    ※结荣ぇ兮逶逝，
    束草陈信，遂奔迈也。逶一作远。
    ※将去瀑庠队巍
    违离於君，之四裔也。《尔雅》曰：“林、疲君也。”或曰：疲进也。
言去日进而还也。汤炳正亦曰：“疲君，见《尔雅》。”
    ※径岱土兮魏阙，历九曲兮牵牛。
    行出北荒，山高桀也。阙一作国。
    ※聊假日兮相佯，
    且徐游戏，枘晁暌病Ｏ嘁蛔鼾纾《释文》作濉
    ※遗光蒂庵芰鳌
    敷扬荣华，垂显烈也。
    ※望太一兮淹息，
    观天贵将，止沈滞也。
    ※纡余辔兮自休。
    绥我马勒，留寝寐也。
    ※诎兹召怵皎，弥远路兮悠悠。
    天精光明，而照察也。谝蛔齄希，皎一作鹘弧
    ※顾列孛兮缥缥，
    邪视彗星，光瞥瞥也。
    ※观幽云兮陈浮。
    山气氵翁郁，而罗列也。陈一作陈。
    ※钜宝迁兮舴贮粢螅
    太岁转移，声潸也。
    ※雉ず兮相求。
    飞鸟惊鸣，雌雄合也。
    ※泱莽莽兮究志，
    周望率土，远广大也。
    ※惧吾心兮忄寿々。
    惟我忧思，意愁毒也。
    ※步余马兮飞柱，
    徘徊神山，且休息也。
    ※览可与兮匹俦。
    历观群英，求妃合也。二人为匹，四人为俦。俦一作畴。
    ※卒莫有兮纤介，
    众皆邪佞，无忠直也。
    ※永余思兮忄由々。
    愁心长虑，忧无极也。
    ○昭世
    ※世溷兮冥昏，
    时君ウ蔽，臣贪佞也。一云世溷浊兮。
    ※违君兮归真。
    将去怀王，就仁贤也。一云臣违君兮。
    ※乘龙兮偃蹇，
    骖驾神兽，婪诅∫病
    ※高回翔兮上臻。
    行戏遨游，遂至天也。回一作回。
    ※袭英衣兮缇悖
    重我绛袍，采色鲜也。袭一作龙。作龙者不辞。
    ※披华裳兮芳芬。
    徐曳文衣，动馨香也。《诗》曰：“婆娑其下。”
    ※登羊角兮扶舆，
    升彼高山，徐顾睨也。舆一作与。
    ※浮云漠兮自娱。
    乘云歌吟而游戏也。漠一作汉。
    ※握神精兮雍容，
    握持神明，动容仪也。握神精一云握精明，一云接精神，一云按神明，一云
按精明。雍一作健
    ※与神人兮相胥。
    留待松乔，与伴俪也。
    ※流星坠兮成雨，
    阴神并降，如堕雨也。
    ※进瞵盼兮上丘墟。
    天旦欲明，至山溪也。进一作集，古本无上字。
    ※览旧邦兮氵翁郁，余安能兮久居。
    下见楚国之危乱也。览一作临。
    ※志怀逝兮心心忄刘栗，
    心中欲去，内伤悲也。一无忄刘字。
    ※纡余辔兮踌躇。
    我缓马勒而低亻回也。一云情踌躇。
    ※闻素女兮微歌，
    神仙讴吟，声依违也。
    ※听王后兮吹竽。
    伏妃作乐，百虫至也。
    ※魂凄怆兮感哀，
    精神惆怅而思归也。
    ※肠回回兮盘纡。
    意中毒闷，心纡屈也。回一作回。
    ※抚余佩兮缤纷，
    持我玉带，相纠结也。
    ※高太息兮自怜。
    长叹伤己远放弃也。
    ※使祝融兮先行，
    俾南方神开轨辙也。
    ※令昭明兮开门。
    炎神前驱，关梁发也。
    ※驰六蛟兮上征，
    乘龙直驰，升阊阖也。
    ※竦余驾兮入冥。
    遂驰我车，上寥廓也。
    ※历九州兮索合，
    周遍天下，求双匹也。索一作寡。
    ※谁可与兮终生。
    莫足与友，为亲密也。
    ※忽反顾兮西囿，
    见彼陇蜀，道阻厄也。
    ※睹轸丘而崎倾。
    山陵岑，难涉历也。轸丘一作丘陵。
    ※横垂涕兮泫流，
    悲思念国，泣双下也。
    ※悲余后兮失灵。
    哀惜我后，违天法也。
    ○尊嘉
    ※季春兮阳阳，
    三月温和，气清明也。
    ※列草兮成行。
    百卉垂条，吐荣华也。
    ※余悲兮兰生，
    哀彼香草，独陨零也。”生一作萃，一作悴。
    ※委积兮从横。
    枝条摧折，伤根茎也。
    ※江离兮遗捐，
    忠正之士弃山林也。
    ※辛夷兮挤臧。
    仁智之士，抑沉没也。臧一作将。
    ※伊思兮往古，
    惟念前诸贤俊也。
    ※亦多兮遭殃。
    仁义遇罚，祸及身也。遭一作逢。
    ※伍胥兮浮江，
    吴王弃之於江滨也。
    ※屈子兮沈湘。
    怀沙负石，赴汨渊也。
    ※运余兮念兹，
    转思念此，志烦冤也。
    ※心内兮怀伤。
    肠中恻痛，摧肝肺也。
    ※望淮兮沛沛，
    临水恐栗，畏祸患也。沛沛一作渊沛沛。
    ※滨流兮则逝。
    意欲随水而隐循也。
    ※榜舫兮下流，
    乘舟顺水，游海滨也。榜舫一作榜雠裕一作榜舡，一作摘雠裕一作レ舫，
《洪补》又谓“东坡本作榜舫”，《释文》榜作摘。
    ※东注兮磕磕。
    涛波踊跃，多险难也。
    ※蛟龙兮导引，
    虬螭水禽，驰在前也。又作文蛇在前也，一云蛟龙沃兮。
    ※文鱼兮上濑。
    巨鳞扶已，渡涌湍也。文一作大。
    ※抽蒲兮陈坐，
    拔草为席，处薄单也。
    ※援芙蕖兮为盖。
    引取荷华，以覆身也。一云援英兮为盖，一云拔英。闻氏《校补》谓当从一
本作援英，英即蒲弱，承上“抽蒲兮陈坐”而言。
    ※水跃兮余旌，
    风波动我，摇旗幡也。旌一作ユ。
    ※继以兮微察。
    续以草芥，入己龉也。以一作
    ※云旗兮电惊，
    遂乘风电，驱横奔也。
    ※忽兮容裔。
    往来亟疾，若鬼神也。
    ※河伯兮开门，
    水君彝，开府寺也。
    ※迎余兮欢欣。
    喜笑迎己，爱我善也。
    ※顾念兮旧都，
    还视楚国，思郢城也。
    ※怀恨兮艰难。
    抱念恚恨，常欲还也。
    ※窃哀兮浮萍，
    自比如荆生水濒也。萍一作尽
    ※逡兮无根。
    随水浮游，乍东西也。逡一作沉淫，一作逡。《洪补》谓“摇当作淫，
巴东有淫预石，通作滟，一读作泛滟，一读作冯淫，皆通；逡蛔鞒粒灰，一作
摇；皆非是”。
    ○蓄英
    ※秋风兮萧萧，
    阴气用事，天政急也。
    ※舒芳兮振条。
    动摇百草，使芳熟也。”
    ※微霜兮眇眇，
    霜凝微薄，寒深酷也。
    ※病曦操饷蜩。
    飞蝉卷曲，而寂默也。
    ※玄鸟兮辞归，飞翔兮灵丘。
    燕将入海，化为蛤也。
    ※望兮氵翁郁，
    川谷吐气，云ウ昧也。
    ※熊罴兮嗥。
    猛兽应秋，将害贼也。一作狻
    ※唐虞兮不存，
    尧舜已迅，难追逐也。
    ※何故兮久留？
    宜更求君，之他国也。
    ※临渊兮汪洋，
    瞻望大川，广无极也。
    ※顾林兮忽荒。
    回视乔木与山薄也。
    ※修余兮暌拢
    整我衣裳，自结束也。修一作贰
    ※骑霓兮南上。
    ⒊顺嘞觯登张翼也。
    ※乘云兮回回，峻举庾郧俊
    载气溶溶，意中恶也。
    ※将息兮兰皋，失志兮悠悠。
    从高视下，止眩惑也。悠悠一作调调。
    ※{艹纷}蕴兮徵黧，
    愁思蓄积，面垢黑也。{艹纷}一作纷。
    ※思君兮无聊。
    想念怀王，忘寝食也。
    ※身去兮意存，
    体远情近，在胸臆也。存一作在。
    ※怆恨兮怀愁。
    心中忧恨，内凄恻也。
    ○思忠
    ※登九灵兮游神，
    想登九天，放精神也。神一作精。
    ※静女歌兮微晨。
    神女夜吟，声激清也。
    ※悲皇丘兮积葛，
    皇，美。
    ※众体错兮交纷。
    言己见美大之丘，葛草缘之，而生交错茂盛，人不异而采取，则不成抱我病
以言楚国士民众多，君不异而举用，则不知其有德也。
    ※贞枝抑兮枯槁，
    贞，正。
    ※枉车登兮庆云。
    庆云，喻尊显也。言葛有正直之枝，抑弃枯槁而不见采，枉坏恶者，满车升
进，反见珍重，御尊显也。以言贞正之人弃於山野，佞曲之臣升於显朝。枉一作
挂，登一作升。
    ※感余志兮惨栗，
    动踊我心，如析割也。惨一作そ。
    ※心怆怆兮自怜。
    意中切伤，居悲楚也。一云心悲兮。
    ※驾玄螭兮北征，
    将乘山神而奔走也。
    ※宋崧焚獯辛搿
    欲逾高山，度险阻也。葱一作帷
    ※连五宿兮建旄，
    系续列星，为旗乓病
    ※扬氛气兮为旌。
    举布霾雾，作旗表也。氛一作俊
    ※历广漠兮驰骛，
    径过长沙，驰驷马也。
    ※览中国兮冥冥。
    顾视诸夏，尚昧晦也。
    ※玄武步兮水母，
    天龟水神，侍送余也。
    ※与吾期兮南荣。
    与己誓会炎野也。南方冬温，草木常茂，故曰南荣。
    ※登华盖兮乘阳，
    上攀北斗，蹑房星也。
    ※聊逍遥兮播光。
    且徐游戏，布文采也。汤炳正《楚辞今注》谓“播光，当为‘瑶光’之误，
指北斗第七星”。
    ※抽库娄兮酌醴，
    引持二星以斟酒也。
    ※援<瓜包>瓜兮接粮。
    凳成窆，志厌饱也。<瓜包>一作匏，粮一作粮。
    ※毕休息兮远逝，
    周彳扁留上而复去也。
    ※发玉轫兮西行。
    引支车木，遂驱驰也。
    ※惟时俗兮疾正，弗可久兮此方。
    世憎忠信，爱谄谀也。此一作北。
    ※寤辟В兮永思，
    心常长愁，拊心踊也。辟，拊心貌也。辟一作擗。
    ※心怫郁兮内伤。
    忧思积结，肝腑烂也。
    ○陶壅
    ※览杳杳兮世惟，
    观楚泥浊，俗愚蔽也。惟一作维。徐仁甫曰：“《九怀》每章首句皆协韵。
原文本是‘览世惟兮杳杳’，因惟与下归、飞为韵，遂倒为‘览杳杳兮世惟’，
知之，则‘惟’不当训谋，亦不当作维。”
    ※余惆怅兮何归。
    罔然失志，无依附也。
    ※伤时俗兮溷乱，
    哀愍当世，众贪暴也。
    ※将奋翼兮高飞。
    振翅翱翔，绝尘埃也。
    ※驾八龙兮连蜷，
    乘虬翱翔，见容貌也。蜷一作铩
    ※建虹旌兮威夷。
    树くぐ旗，纷光耀也。旌一作ユ。
    ※观中宇兮浩浩，
    大哉天下，难彳扁照也。
    ※纷翼翼兮上跻。
    盛气振迅，升天衢也。
    ※浮溺水兮舒光，
    遂渡沈流，扬精华也。溺与弱同。
    ※淹低亻回兮京氵示。
    且留水侧，息河洲也。水中可居为洲，小洲为渚，小渚为氵示。京氵示，即
高洲也。一注云：小渚为氵寺，小氵寺为氵示。低亻回一作彳氐徊，低一作徘；
京一作洲。
    ※屯余车兮索友，
    住我之驾，求松乔也。
    ※睹皇公兮问师。
    遂见天帝，谘礻必要也。睹一作睹。
    ※道莫贵兮归真，
    执守无为，守朴素也。贵一作遗。
    ※羡余术兮可夷。
    念己道艺，可悦乐也。《诗》云：“既见君子，我心则夷。”
    ※吾乃逝兮南褚樱
    往之太阳，游九野也。逝一作游。
    ※道幽路兮九疑。
    涉历深山，过舜墓也。疑一作嶷。
    ※越炎火兮万里，
    积热弥天，不可处也。处一作渡。
    ※过万首兮嶷嶷。
    见海中山数万头也。海中山石嶷嶷岳岳，万首交寺也。万首一作千首，嶷
嶷一作旌旌，一注云：万首，海中山名。
    ※济江海兮蝉蜕，
    遂渡大水，解形体也。
    ※绝北梁兮永辞。
    超过海津，度诀去也。辞一作词。
    ※浮云郁兮昼昏，
    楚国溃乱，气未除也。
    ※霾土忽兮{麻土}々。
    风俗尘浊，不可居也。{麻土}{麻土}一作梅梅。
    ※息阳城兮广夏，
    遂止炎野，大屋庐也。
    ※衰色罔兮中怠。
    志欲懈倦，身罢劳也。色一作气。
    ※意晓阳兮燎寤，
    心中燎明，内自觉也。燎一作半，《释文》作忄小
    ※乃自噘庠谧取
    徐自省视，至此处也。嘁蛔齄示，在一作存，自嘁蛔飨㈤簟
    ※思尧舜兮袭兴，
    喜慕二圣，相继代也。
    ※幸咎繇兮获谋。
    冀遇虞舜，与议道也。
    ※悲九州兮靡君，
    伤今天下无圣主也。
    ※抚轼叹兮作诗。
    伏车浩叹，作风雅也。
    ○株昭
    ※悲哉于嗟兮！
    愁思愤懑，长叹息也。
    ※心内切磋。
    意中激感，肠病痛也。
    ※款冬而生兮，
    物叩盛阴，不滋育也。王引之曰：“《急就篇》：‘款东贝母姜狼牙。’颜
师古曰：‘款东即款冬，亦曰款冻，以其凌寒叩冰而生，故为此名。’师古以款
冻为叩冰，义本於王注也。然反复《九怀》文义，实与王注殊指。其曰‘款冬而
生兮凋彼叶柯；瓦砾进宝兮捐弃随和；铅刀厉御兮顿弃太阿’。总言小人道长，
君子道消耳。款冬、瓦砾、铅刀以喻小人，叶柯、随和、太阿以喻君子。《七谏》
云：‘铅刀进御兮遥弃太阿；拨搴元芝兮列树芋荷。’彼言元芝，犹此言叶柯也。
彼言芋荷，犹此言款冬也。铅刀、太阿取譬，正与此同。此言阴盛阳穷之时，款
冬微物乃得滋荣，其有名材柯叶茂美者，反凋零也。款冬而，指款冬之草，不得
以为物叩盛阴，草之名款冬。其声因颗冻而转，更不得因文而训。《尔雅・释鱼》：
‘科斗，活东。’舍人本作颗东，科斗非冬生之物，而亦名颗东，则谓取‘凌寒
叩冰之意’者谬矣。傅咸《款冬花赋》：‘维兹奇卉，款冬而生。’亦仍王注之
误。”其说是也。
    ※凋彼叶柯。
    伤害根茎，枝卷曲也。
    ※瓦砾进宝兮，
    佞伪愚戆，侍帷幄也。
    ※捐弃随和。
    贞良君子，弃山泽也。
    ※叩独饔兮，
    顽へ之徒，任政职也。
    ※顿弃太阿。
    明智忠贤，放斥逐也。
    ※骥垂两耳兮，
    谁俊佯愚，闭口目也。
    ※中坂蹉跎。
    众无知己，不尽力也。
    ※蹇驴服驾兮，
    驽钝之徒，为辅翼也。服一作般，《释文》作蕖
    ※无用日多。
    僮蒙并进，填满国也。
    ※修洁处幽兮，
    执履清白，居陋侧也。
    ※贵宠沙靡刂。
    权右大夫佯不识也。
    ※凤皇不翔兮，
    贤智隐处，深藏匿也。
    ※鹑安飞扬。
    小人得志，作威福也。
    ※鹪菘路兮，
    仁士智鸟，导在前也。鹪菀蛔鹘姑鳌
    ※後属青蛇。
    介虫之长，卫恶奸也。属一作厉。
    ※步骤桂林兮，
    驰逐正道，德自芬也。
    ※超骧卷阿。
    腾越曲阜，过厄难也。
    ※丘陵翔亻舞兮，
    山丘踊跃，而欢喜也。亻舞一作舞。
    ※谷悲歌。
    川渎作乐，进五音也。
    ※神章灵篇兮，
    河图洛书，纬谶文也。
    ※赴曲相和。
    宫商并会，应琴瑟也。
    ※余私娱兹兮，
    我诚乐此，发中心也。娱一作乐。
    ※孰哉复加。
    天下欢悦，莫如今也。
    ※还顾世俗兮，
    回视楚国及众民也。
    ※坏败罔罗。
    废弃仁义，修谄谀也。罔一作网。
    ※卷佩将逝兮，
    嘤惺带，将横奔也。
    ※涕流滂沱。
    思君念国，泣г衿也。流一作泗。
    ※乱曰：
    ※皇门开兮照下土，
    王门启辟，路四通也。一云皇开门兮。
    镜览幽冥，见万方也。
    ※株秽除兮兰芷睹。
    邪恶已消，远逃亡也，株一作珠。
    俊掠⑿郏在朝堂也。
    ※四佞放兮後得禹，
    裙裁琰笮窜四荒也。
    乃获文命，治江河也。
    ※圣舜摄兮昭尧绪，
    重华秉政，执纪纲也。舜一作堋
    著明唐业，致时雍也。
    ※孰能若兮愿为辅。
    谁能知人如唐虞也。
    思竭忠信，备股肱也。

    ●卷十六
    《九叹》者，护左都水使者光禄大夫刘向之所作也。向以博古敏达，典校经
书，辩章旧文（辩一作辨），追念屈原忠信之节，故作《九叹》。叹者，伤也，
息也。言屈原放在山泽，犹伤念君，叹息无已，所谓讠赞贤以辅志，骋词以曜德
者也。
    ○逢纷
    ※伊伯庸之末胄兮，
    胄，後也。《左氏传》曰：“戎子驹支，四岳之裔胄也。”
    ※谅皇直之屈原。
    谅，信也。《论语》曰：“君子贞而不谅。”言屈原承伯庸之後，信有忠直
美德，甚于众人也。”直一作贞。
    ※云余肇祖于高阳兮，惟楚怀之哿。
    哿，族亲也。言屈原与怀王俱颛顼之孙，有哿之族亲，恩深而义笃也。
垡蛔麈俊
    ※原生受命于贞节兮，鸿永路有嘉名。
    鸿，大也。永，长也。路，道也。言屈原受阴阳之正气，体合大道，故长有
美善之名也。有一作以。
    ※齐名字於天地兮，
    谓名平字原也。
    ※<立立>光明於列星。
    谓心达道要，又文采光耀，若天有列星也。
    ※吸精粹而吐氛浊兮，
    氛，恶气也。《左氏传》曰：“楚氛甚恶。”言己吸天地清明之气，而吐其
尘浊，内清洁也。
    ※横邪世而不取容。
    言己体清洁之行，在横邪贪枉之世，而不能自容入于众也。一无取字。
    ※行叩诚而不阿兮，
    叩，击也。阿，曲也。叩一作切。
    ※遂见排而逢谗。
    言己心不容非，以好叩击人之过，故遂为谗佞所推逐也。
    ※后吸虚而黜实兮，
    黜，贬也。实，诚也。
    ※不吾理而顺情。
    言君听谗佞虚言，以贬忠诚之实，不理我言，而顺邪伪之情，故见放流也。
    ※肠愤ぉ而含怒兮，志迁蹇而左倾。
    言己执忠诚而见贬黜，肠中愤懑，ぉ悒而怒，则志意迁移，左倾而去也。一
云心志徙倚而左倾。
    ※心忄党慌其不我与兮，
    忄党慌，无思虑貌。慌一作耍其一作而。
    ※躬速速其不吾亲。
    速速，不亲附貌也。言君心忄党慌而无思虑，不肯与我谋议，用志速速，不
与己相亲附也。其一作而。
    ※辞灵范陨志兮，
    陨，堕也。《易》曰“有陨自天”也。辞一作词，志一作意。
    ※吟泽畔之江滨。
    畔，界也。滨，涯也。言己与怀王辞诀，志意堕落，长吟江泽之涯而已。
    ※椒桂罗械吒操猓
    颠，顿也。覆，仆也。
    ※有竭信而归诚。
    言己见先贤，若椒桂之人以被祸，其身颠仆，然犹竭信归诚，而志不惧也。
    ※谗夫蔼蔼而漫著兮，
    蔼蔼，盛多貌也。《诗》云：“蔼蔼王多吉士。”漫，污也。一无夫字，漫
一作浴
    ※曷其不舒予情？
    曷，何也。言谗人相聚，蔼蔼而盛，欲漫污人以自著明，君何不舒我忠情，
以诘责之乎？
    ※始结言於庙堂兮，
    结，犹联也。庙者，先祖之所居也。言人君为政举事必告於宗庙，议之於明
堂也。
    ※信中涂而叛之。
    涂，道也。叛，背也。言君始尝与己结议连谋於明堂之上，今信用谗言，中
道而更背我也。涂一作涂。
    ※怀兰蕙与衡芷兮，行中{鐾}而散之。
    言己怀忠信之德，执芬香之志，远行中野，散而弃之，伤不见用也。衡一作
蘅，{鐾}一作野。
    ※声哀哀而怀高丘兮，心愁愁而思旧邦。
    言己放斥山野，发声而金，其音哀哀心愁思者，念高丘之山，想归故国也。
    ※愿承讯自恃兮，径淫а而道壅。
    淫а，ウ昧也。《诗》云：“不日有а。”言己思承君严荆心中自恃，冀
得竭忠，而径路ウ昧，遂以壅塞。
    ※颜微黧以沮败兮，
    黧，黑也。沮，坏也。黧《释文》作藜。
    ※精越裂而衰耄。
    越，去也。裂，分也。耄，老也。言己欲进不得，中心忧愁，颜色黧黑，面
目坏败，精神越去，气力衰老也。
    ※裳正斩含风兮，
    正眨摇貌。
    ※衣衲衲而掩露。
    纳衲，濡湿貌也。上曰衣，下曰裳。言己放行山野，下裳正斩含疾风，上
衣濡湿而掩霜露，单行独处，身苦寒也。
    ※赴江湘之湍流兮，顺波凑而下降。
    凑，聚也。言己乘船赴江湘之疾流，顺聚波而下，身危殆也。一云赴江湘而
横流。
    ※徐徘徊於山阿兮，
    阿，曲隅也。徘一作低。
    ※飘风来之汹汹。
    汹汹，ん声也。言己至於山之隈曲，且徐徘徊，冀想君命，命飘风卒至，复
闻谗佞汹汹欲不害己也。汹一作匈。
    ※驰余车兮玄石，
    玄石，山名。
    ※步余马兮洞庭。
    洞庭，水名。
    ※平明发兮苍梧，夕投宿兮石城。
    石城，山名也。言己动履大水，宿止名山，用志清洁且坚固也。
    ※芙蓉盖而{艹凌}华车兮，紫贝阙而玉堂。
    紫贝，水虫名。《援神契》曰“江水出大贝”也。
    ※薜荔饰而陆离荐兮，
    陆离，美玉也。荐，卧席也。饰一作饣芳，荐一作印Ｐ烊矢υ唬骸奥嚼氲
作夫离，谓莞蒲可以为席者。”，
    ※鱼鳞衣而白股选
    鱼鳞衣，杂五采为衣如鳞文也。言所居清洁，被服芬芳，德体如玉，文采
竦悦饕病
    ※登逢龙而下陨兮，
    逢龙，山名。逢一作逄，古本作蓬。
    ※违故都之漫漫。
    言己登逢龙之山而遂下顾，去楚国之辽远也。漫一作曼。
    ※思南郢之旧俗兮，肠一夕而九运。
    言己思念郢都邑里故俗，肠中愁悴，一夕九转，欲还归也。
    ※扬流波之潢潢兮，
    潢潢，大貌。
    ※体溶溶而东西。
    溶溶，波貌也。言己随流而行，水盛广大，波高溶溶，将东入於海也。
    ※心怊怅以永思兮，意ㄙㄙ而日颓。
    言己将至於海，心中怊恨而长，思意ㄙㄙ而稍下，恐不得还也。日一作自，
颓一作ㄨ。
    ※白露纷型客抠猓秋风浏邢粝簟
    涂涂，厚貌。浏，风疾貌也。言四时欲尽，白露已降，秋风急疾，年岁且老，
忧愁思也。一云纷纷，一云浏浏。
    ※身永流而不还兮，猿な哦常愁。
    言己身随水长流，不复旋反，则轧铀烊ィ常愁念楚国也。砸蛔骰辍
    ※叹曰：譬如流水，纷扬磕兮，波逢汹涌，啼枧尜猓
    水性清洁平正，顺而不争，故以喻屈原也。言水逢风纷乱扬波，滂沛失其本
性，以言屈原志行清白，遭逢贪佞，被过放逐，亦失其本志也。
    ※揄扬涤荡，漂流陨往，触帐兮。
    眨锐也。言风揄扬，水流陨往，触锐利之石，使之危殆。以言谗人亦扬己
过，使得罪罚也。找蛔麽。
    ※龙邛羧Γ缭戾宛转，阻相薄兮，
    言水得风则龙邛缭戾，与险阻相薄，不得顺其流性也。以言忠臣逢谗人，亦
匡攘惶遽而窜伏也。粢蛔髀凇
    ※遭纷逢凶，蹇离尤也，
    言己遭逢纷浊之世而遇百凶，以蹇蹇之故，遂以得过也。尤一作邮。
    ※垂文扬采，遗将来兮。
    言己虽不得施行道德，将垂典雅之文，扬美藻之采，以遗将来贤君，使知己
志也。
    ○离世
    ※灵怀其不吾知兮，灵怀其不吾闻。
    言怀王ウ惑，不知我之忠诚，不闻我之清白，反用谗言而放逐己。
    ※就灵怀之皇祖兮，灵怀之鬼神。
    言己所言忠正而不见信，愿就怀王先祖告语其冤，使照己心也。鬼神明察，
故欲之以自证明也。
    ※灵怀曾不吾与兮，即听夫人之谀辞。
    言怀王之心曾不与我合，又听用谗谀之言，以造怒己也。与一作知，即一作
恻，夫一作谗，一云夫谗人。
    ※余辞上参於天坠兮，旁引之於四时。
    言己所言上参之於天，下合之於地，旁引四时之神，以为符验也。
    ※指日月使延照兮，
    延，长也。照，知也。
    ※抚招摇兄收。
    招摇，北斗杓星也。斗主建天时。言己上指语日月，使长视己之志，抚北斗
之杓柄，使质正我之志，动告神明以自徵验也。幸蛔魇埂
    ※立师旷俾端词兮，
    师旷，圣人也。字子{鐾}，生无目，而善听，当晋文公时。端，正也。
    ※命咎繇使并听。
    言己之言，信而有徵，诚可据行，愿立师旷使正其词令，咎繇并而听之。二
圣颐鳎长於人情，知真伪之心也。
    ※兆出名曰正则兮，卦发安曰灵均。
    言己生有形兆，伯庸名我为正则以法天，筮而卜之卦得坤，字我曰灵均以法
地也。
    ※余幼既有此鸿节兮，长愈固而弥纯。
    言己幼少有大节度，以应天地，长大沸卸弥纯固也。鸿一作洪，愈一作俞。
    ※不从俗而讠皮行兮，
    讠皮，犹倾也。
    ※直躬指而信志。
    言己执履忠信，不能随从俗人，倾易其行，直身而言，以信己之志终不回移
也。
    ※不枉绳以追曲兮，屈情素以从事。
    言己心正直，不能枉性以追曲俗，屈我素志以从众人而承事之也。
    ※端余行其如玉兮，述皇舆之踵迹。
    言思正我行，令之如玉，不匿瑕恶，以承述先王正治之法，继续其业而大之
也。
    ※群阿容以晦光兮，
    晦，冥也。光，明也。群一作群。
    ※皇舆覆以幽辟。
    幽辟，ウ昧也。言群臣皆行枉曲，以蔽君之颐鳎使楚国ウ昧，将危覆也。
    ※舆中涂以回畔兮，驷马惊而横奔。
    马以喻贤臣也。言君为无道，国人中道倍畔而去之，贤臣惊怖奔亡，争欲远
也。奔一作奔。
    ※执组者不能制兮，
    执组，犹织组也。织组者，动之於此而成文於彼。善御者亦动之於手而马尽
力也。《诗》云：“执辔如组。”一无能字。
    ※必折轭而摧辕。
    言驷马惊奔，虽有执辔之御，犹不能制，必摧车轭而折其辕也。以言贤臣奔
亡，使国荒乱而倾危也。
    ※断镳衔谐坻鹳猓
    镳，勒也。衔，饰口铁也。断一作绝，幸蛔饕浴
    ※暮去次而敢止。
    暮，夜也。次，舍也。止，制也。言车败马奔，镳衔断绝，犹自驰骛，至於
暮夜乃舍，无有制止之者也。以言人臣一去君，亦不复得拘留也。去一作者。
    ※路荡荡其无人兮，
    荡荡，平易貌也。《尚书》曰：“王道荡荡。”
    ※遂不御乎千里。
    御，禁也。言君国之道路荡荡，空无贤人，以不待遇之，故遂行千里远之他
方也。
    ※身衡陷而下沈兮，
    衡，横也。下沈一作不行。
    ※不可获而复登。
    言己远去千里，身必横陷沈没，长不可复得登引而用之也。”
    ※不顾身之卑贱兮，惜皇舆之不兴。
    言己远行千里，不敢顾念身之贫贱，欲慕高位也。惜国失贤，道德不盛也。
    ※出国门而端指兮，冀壹寤而锡还。
    言己放出国门，正心直指，执履诚信，幸君觉寤，赐己以还命也。一本冀上
有方字，锡一作赐。
    ※哀仆夫之坎毒兮，
    坎，恨也。毒，恚也。坎一作甚
    ※屡离忧而逢患。
    屡，数也。言己不自念惜身之放逐，诚哀仆御之夫坎然恚恨，以数逢忧患，
无已时也。
    ※九年之中不吾反兮，思彭咸之水游。
    言己放出九年，君不肯反我，我中心愁思，欲自沈於水，与彭咸俱游戏也。
    ※惜师延之浮渚兮，
    师延，殷纣之臣也。为纣作新声《北里之乐》。纣失天下，师延抱其乐器自
投濮水而死也。
    ※赴汨罗之长流。
    言己复慕师延自投於水，自浮渚涯，冀免於刑诛，故遂赴汨水，长流而去也。
    ※遵江曲之逶移兮，
    逶移，长貌。一云遵江曲之逶蛞病
    ※触石羝娑衡游。
    言己愿循江水逶移而行，反触石羝娑复横流，所为无可也。
    ※波澧澧而扬浇兮，
    澧澧，波声也。回波为浇也。澧唐本作小
    ※顺长濑之浊流。
    言己横流而行，水波澧澧，回而扬浇，邪引己龉，则顺长濑之流以避其难
也。
    ※凌黄沱而下低兮，
    黄沱，江别名也。江别为沱也。《释文》沱作沲。
    ※思还流而复反。
    言己凌乘黄沱，低龉而下，将入於海，心思还水之流，冀幸复旋反也。还
一作远。
    ※玄舆驰而并集兮，
    玄者，水也。
    ※身容与而日远。
    言己以水为车，与龉并驰而流，故身容与，日以远也。
    ※棹舟杭以横氵厉兮，
    氵厉，渡也，由带以上为氵厉。杭一作航，以一作而，氵厉一作厉。
    ※严媪鞫南极。
    眩亦渡也。言己乃棹龉横行，南渡湘水，极其源流也。岩蛔骷茫《集
韵》作穑欢一作於。
    ※立江界而长吟兮，愁哀哀而累息。
    言己还入江之界，远望长吟，心中悲愁，叹而太息，哀不遇也。累一作荨
    ※情慌忽以忘归兮，神浮游以高厉。
    言己心悉情志慌忽，思归故乡，则精神浮游高厉而远行也。汤炳正《类稿》
据王逸注曰“言己心愁，情志慌忽，思归故乡”，谓忘即思字之讹。
    ※心蛩蛩而怀顾兮，
    蛩蛩，怀忧貌。心一作志。
    ※跃炀於独逝。
    眷眷，顾貌。《诗》云：“眷眷顾怀。”言己心中蛩蛩，常怀大忧，内自顾
哀，则陨窬炀欤独行无有还意也。眷一作卷。
    ※叹曰：余思旧邦，心依违兮，日暮黄昏，羌幽悲兮。
    言我思念故国，心中依违，不能远去，日暮黄昏，无所归附，中心悲愁而忧
思也。思一作{囟心}，羌一作嗟。
    ※去郢东迁，余谁慕兮。谗夫党旅，其凶裙寿狻
    旅，众也。言己去郢东徙，我谁思慕而远去乎？诚以谗夫朋党众多之故而见
放弃也。去一作王。
    ※河水淫淫，情所愿兮，
    淫淫，流貌。
    ※顾瞻郢路，终不反兮。
    言河水淫淫，流行日远，诚我中心之所愿慕也。观视楚郢之道路，终不还反，
内自哀伤也。
    ○怨思
    ※惟郁郁之忧毒兮，志坎Б而不违。
    坎Б，不遇貌。言己放逐，心中郁郁，忧而愁毒，虽坎Б不遇，志不离於忠
信也。
    ※身憔悴而考旦兮，
    憔悴，忧貌。考，犹终也。旦，明也。
    ※日黄昏而长悲。
    言己心忧憔悴，从夜终明，不能寝寐，日入黄昏，复涕泣而长悲也。
    ※闵空宇之孤子兮，
    宇，居也。无父曰孤。
    ※哀枯杨之冤雏。
    冤，烦免也。生哺曰っ，生啄曰雏。言己既放，伤念坐於空室之中，孤子茕
茕，东西无所依归，又悲哀飞鸟生雏，其身烦冤而不得出，在於枯杨之树，居危
殆也。言己有孤子之忧，冤雏之危也。
    ※孤雌吟於高墉兮，
    墉，墙也。《易》曰：“射隼于高墉之上。”言冤雏之生，早失其雄，其母
孤居，吟於高墙之上，将复遇害也。言己亦失其所居，在於林泽，居非其处，恐
颠仆也。
    ※鸣鸠栖於桑榆。
    言鸠鸟轻佻巧利，乃栖於桑榆，居茂林之上，鼓翼而鸣，得其所也。以言谗
佞弄口妾说，以居尊位，得其志也。
    ※玄螂际ъ肚绷仲猓独偏弃而远放。
    言玄螂疾牧捷敏，失於高深之林，则独偏遇放弃，忘其能也。以言贤人弃
在山泽，亦失其志也。
    ※征夫劳於周行兮，
    行，道也。《诗》云：“苕苕公子，行彼周道。”
    ※处妇愤而长望。
    言征行之夫罢劳周道，行役过时而不得归，则处妇愤懑长望而思之也。以言
己放在山泽之中，曾无思之也。
    ※申诚信而罔违兮，情素洁於纽帛。
    申，重也。罔，无也。纽，结束也。《易》曰：“束帛戋戋。”言己放弃，
虽无有思之者，然犹重行斋信，无有违离，情志洁净，有如束帛也。一云情结素。
    ※光明齐於日月兮，文采奠队袷。
    言己耳目颐鳎如日月之光，无所不照，发文序词，烂然成章，如玉石有文
采也。
    ※伤压次而不发兮，忄客思沈抑而不通。
    压，镇压也。次，失次也。言己怀文武之质，自伤压镇失次，不得发扬其美
德，思虑沈抑而不得扬见也。压一作厌。
    ※芳懿懿而终败兮，
    懿懿，芳貌。
    ※名靡散而不彰。
    靡散，犹消灭也。言己有芬芳懿美之德，而放弃不用，身将终败，名字消灭，
不得彰明於後世也。靡一作糜。
    ※背玉门以奔骛兮，
    玉门，君门。奔一作奔。
    ※蹇离尤而干诟。
    干，求也。言己背君门奔驰而去者，以己忠信之故，得过於众，而自求辱也。
诟一作讠句。
    ※若龙逄之沈首兮，王子比干之逢醢。
    圣贤忠谏而见诛也。
    ※念社稷之几危兮，反为雠而见怨。
    言己念君信用谗佞，社稷几危，以故正言极谏，反为众臣所雠而见怨也。几
一作机。
    ※思国家之离沮兮，躬获愆而结难。
    言己念国家纲纪，将以离坏，而竭忠言，身以得过，结为患难也。
    ※恐登阶之逢殆兮，故退伏於末庭。
    末，远也。言己思欲登君阶陛，正言直谏，恐逢危殆，故复退身於远庭而窜
伏也。之一
    ※孽臣之号兆兮，
    号兆，ん呼也。臣一作子。
    ※本朝芜而不治。
    言佞臣妖孽，委曲其声，相聚ん讠华，君以迷惑，国将倾危，朝用芜右不
治也。
    ※犯颜色而触谏兮，反蒙辜而被疑。
    言己以犯君之颜色，触禁而谏，反蒙罪辜而被猜疑，不见信也。一无色字，
谏一作讳。
    ※菀蘼芜与菌若兮，渐藁本於ㄜ渎。
    菀，积，巍渎，小沟也。ㄜ一作巍＾乱蛔髅摇
    ※淹芳芷於腐井兮，
    淹，渍也。腐，臭也。
    ※弃鸡骇於筐簏。
    鸡骇，文犀也。筐簏，竹器也。言积渍众芳於文喑艟之中，弃文犀之角置
於筐簏而不带佩，蔽其美质，失其性也。以言弃贤智之士於山林之中，亦失其志
也。鸡骇一作骇鸡，《释文》簏作怼
    ※执棠懈ヘ峙钯猓
    棠，利剑也。弗刂，斫也。幸蛔饕浴
    ※秉干将以割肉。
    干将，亦利剑也。利剑宜以为威诛无状，以征不服，今乃用斫蓬蒿，割热肉，
非其宜也。以言使贤者为仆隶之徒，非其宜也。《论语》曰：“割鸡焉用牛刀？”
    ※时溷浊犹未清兮，世ゾ乱犹未察。
    察，明也。言时世贪浊，善恶ゾ乱，尚未清明也。
    ※欲容与歇沂辟猓惧年岁之既晏。
    言己欲游戏以待明君，恐年岁已晚，身衰老也。
    ※顾屈节以从流兮，心巩巩而不夷。
    巩巩，拘挛貌也。夷，悦也。言思屈己忠直之节，随俗流行，心中拘挛，仁
义不舒而志不悦乐。顾一作愿，巩一作蛩。
    ※宁浮沅而驰骋兮，下江湘玄幕亍
    幕兀运转也。言己不能随俗，宁浮身於沅水，驰骋而去，遂下江湘，运转
而行也。幸蛔鞫。
    ※叹曰：山中槛槛，余伤怀兮，
    槛槛，车声也。《诗》云：“大车槛槛。”言己放去山中，车行槛槛，鸣有
节度，自伤不遇，心愁思也。
    ※征夫皇皇，其孰依兮，
    皇皇，惶遽貌。言己惜征行之夫心常惶遽，一身独处，无所依附也。征夫一
作征征。
    ※经营原野，杳冥冥兮，
    南北为经，东西为营。言己放行山野之中，但见草木杳冥，无有人民也。
    ※乘骐骋骥，舒吾情兮，
    言己愿欲乘骐骥，驰骋以求贤君，舒肆忠节，展我之情也。
    ※归骸旧邦，莫谁语兮，
    言己心念故乡，虽死欲归骸骨於楚国，无所告语，达己之志也。
    ※长辞远逝，乘湘去兮。
    言己欲归骸骨於楚国，而众不知，故复长诀，乘水而欲远去也。辞一作词。
    ○远逝
    ※志隐隐而郁怫兮，
    隐隐，忧貌也。《诗》云：“忧心殷殷。”隐隐一作殷殷。
    ※愁独哀而冤结。
    言己放流，心中隐隐而忧愁,思念怫郁,独自哀伤，执行忠信，而被谗邪，冤
结曾无已也。一云愁独哀哀。
    ※肠纷纭戌宰兮，
    纷纭，乱貌也。缭，绕也。
    ※涕渐渐其若屑。
    渐渐，泣流貌也。言己忧愁肠中，回乱缭绕而转，涕泣交流若屑之下无绝
时也。
    ※情慨慨而长怀兮，
    慨慨，叹貌。《诗》云：“慨我寤叹。”
    ※信上皇而质正。
    上皇，上帝也。言己中情愤懑，慨然长叹，欲自信理於上帝，使天正其意也。
质一贞
    ※合五岳与八灵兮，
    五岳，五方之山也。王者巡狩，考课政化之处也。东为泰山，西为华山，南
为衡山，北为恒山，一央为嵩山也。八灵，八方之神也。
    ※讯九<鬼斤>与六神。
    讯，问也。《诗》云：“执讯获丑。”九<鬼斤>，谓北斗九星也。言己忠直
而不见信用，愿合五岳与八方之神察己之志，是问九<鬼斤>六宗之神以照明之也。
讯一作谇，<鬼斤>一作魁。
    ※指列宿以白情兮，诉五帝兄么省
    言己愿复指语二十八宿以列己清白之情，告诉五方之帝，令受我词而听之也。
置一作宣。
    ※北斗为我折中兮，太一为余听之。
    折，正也。言己复使北斗为我正其中和，太一之神听其善恶也。折一作质。
    ※云服阴阳之正道兮，御后土之中和。
    阳为仁也，阴为义也。土色黄，其味甘，故言中和也。言群神劝我承天奉地，
服循仁义，处中和之行，无有违离也。
    ※佩苍龙之蚴虬兮，
    蚴虬，龙貌。
    ※带隐虹之逶蛞病
    隐，大也。逶蛞玻长貌。
    ※曳彗星之鞲骊嘿猓
    曳，引也。鞲骊海光也。彗一作睿鞲嬉蛔黟。
    ※抚朱爵与篾　
    朱爵、篾。皆神俊之鸟也。言己动以神物自喻，诸神劝我行当如苍龙，能
屈能申，志当如大虹，能扬文采，精当如彗星，能耀光明，举当如篾。飞能冲
天也。
    ※游清灵之飒戾兮，
    飒戾，清凉貌。灵一作雾。
    ※服云衣之披披。
    披披，长貌也。言积德不止，乃上游清冥清凉之庭，被服云气而通神明也。
服一作蕖
    ※杖玉华与朱旗兮，垂明月之玄珠。
    朱，赤也。黑光曰玄也。华一作策。
    ※举霓旌之龃翳兮，
    龃翳，隐蔽貌。旌一作ユ。
    ※建黄之纟旄。
    纟，合也。黄，赤黄也。天气玄黄，故曰黄也。言己修善弥固，手乃
杖执美玉之华，带明月之珠，扬赤霓以为旌，杂五色以为旗旄，志行清明，车服
又殊途同归也。一作昏，注云：黄昏时天气玄黄，故曰黄昏。
    ※躬纯粹而罔愆兮，承皇考之妙仪。
    仪，法也。言己行度纯粹而无过失，上以承先父高妙之法，不敢辞也。一本
承上有永字，妙一作眇。注云“高远之法”。
    ※惜往事之不合兮，横汨罗而下氵厉。
    言己贪惜以忠事君而志不合，故欲横渡汨水以自沈没也。氵厉一作厉。
    ※乘隆波而南渡兮，逐江湘之顺流。
    隆，盛也。
    ※赴阳侯之潢洋兮，下石濑而登洲。
    言己愿乘盛波逐湘江之流，赴阳侯之大波，过石濑之湍流，登水中之洲，身
历危殆，不遑安处也。
    ※陵魁堆以蔽视兮，云冥冥而ウ前。
    魁堆，高貌。陵一作陆，魁一作<鬼斤>。
    ※山峻高以无垠兮，遂曾闳而迫身。
    垠，岸涯也。曾，重也。闳，大也。言己所在之处，前有高陵，蔽不得视，
後有峻大之山迫附於己，幽藏山野，心中愁思也。
    ※雪傀慷薄木兮，
    傀浚雪霜貌。木一作林。
    ※泠霏而陨集。
    陨，下也。集，会也。
    ※阜隘狭而幽险兮，
    大陵曰阜。狭，陋也。
    ※石嵯以翳日。
    翳，蔽也。言己居隘险之处，山石蔽日，霜雪并会，身既忧愁，又寒苦也。
    ※悲故乡而发忿兮，
    忿，恚也。
    ※去余邦之弥久。
    言己不得还归，中心发恚，自恨去我国邑之甚久也。
    ※背龙门而入河兮，
    龙门，郢东门也。
    ※登大坟而望夏首。
    言己虚被谗言，背郢城门而奔走，将入大河，登其高坟。以望夏水之口，泄
思念也。大一作高。
    ※横舟航而严尜猓耳聊啾而忄党慌。
    聊啾，耳鸣也。忄党慌，忧愁也。言己愿乘舟航，济渡湘水，寂无人声，耳
中聊啾而自鸣，意中忧愁而忄党慌无所依归也。岩蛔骷茫忄党慌一作党荒。
    ※波淫淫而周流兮，鸿溶溢而滔荡。
    滔荡，广大貌也。言己愁思忄党慌，又见水中流波淫淫相随，鸿溶广大，怅
然失志也。鸿一作Е。
    ※路曼曼其无端兮，周容容而无识。
    言己所行，山泽广远，道路悠长，周流容容而无知识也。
    ※引日月以指极兮，
    极，中也，谓北辰星也。
    ※少须臾而释思。
    释，解也。言己施行正直，愿引日月，使照我情，上指北辰，诉告於天，冀
君觉寤且解忧思须臾之间也。
    ※水波远以冥冥兮，眇不睹其东西。
    睹一作睹。
    ※顺风波以南北兮，雾宵晦以纷纷。
    宵，夜也。《诗》云：“肃肃宵征。”言己渡广水，心迷不知东西，雾气晦
冥，白昼若夜也。纷纷一作纷ウ。
    ※日杳杳以西颓兮，路长远而窘迫。
    言日已西颓，年岁卒尽，道路长远，不得复还，忧心迫窘，无所舒志也。颓
一作ㄨ。
    ※欲酌醴以娱忧兮，
    醴，醴酒也。《诗》云：“为酒为醴。”忧一作意。
    ※蹇骚骚而不释。
    蹇，难也。言己欲酌醴酒以自娱乐，心中愁思不可解释也。
    ※叹曰：飘风蓬龙，埃龈ァ┵狻
    蓬龙，犹蓬转风貌也。龈龈ィ尘埃貌。蓬一作逢，龈ヒ蛔縻哓谩
    ※屮木摇落，时槁悴兮。
    槁，枯也。悴，病也。言飘风转运，扬起尘埃，摇动屮木，使之迎时，枯槁
茎叶，被病不得盛长也。以言谗人亦运转其言，埃尘忠直，使之被病而伤形也。
屮一作草。
    ※遭倾遇祸，不可救兮。长吟永欷，涕究究兮。
    究究，不止貌也。言己遭遇倾危之世而遇患祸，不可复救，故长叹垤ざ涕
滂流不可止也。究一作茕，古本作究。
    ※舒情陈诗，冀以自免也。颓流下陨，身日远兮。
    言己舒展中情，陈序志意，冀得脱免患祸，然身颓流，日远不得还也。一云
颓流下逆身日以远兮，一云颓流下陨身逝远兮。
    ○惜贤
    ※览屈氏之《离骚》兮，心哀哀而怫郁。
    言己观屈原所作《离骚》之经，博达温雅，忠信恳恻，而怀王不寤，心为之
悲而怫郁也。
    ※声嗷嗷以寂寥兮，
    嗷嗷，呼声也。寂寥，空无人民之貌也。嗷一作敫，《释文》寂寥作寂
睿一作螯睢
    ※顾仆夫之憔悴。
    言己思为屈原讼理冤结，嗷嗷而呼，山野寂寥，空无人民，顾视仆御，心皆
ㄡ悴而有忧色也。
    ※拨谄谀而匡邪兮，
    拨，治也。匡，正也。谄一作谗。
    ※切氵典氵忍之流俗。
    切，跻病ｃ叩溷呷蹋垢浊也。言己如得进用，则治谗谀之人，正其邪伪，
跆白侵俗，使之清净也。
    ※荡氵畏氵委之奸咎兮，
    荡，涤也。氵畏氵委，苇也。乱在内为奸，咎，恶也。
    ※夷蠢蠢之溷浊。
    夷，灭也。蠢蠢，无礼义貌也。《诗》云：“蠢尔蛮荆。”言己欲荡涤谗佞
位嘀臣，以除奸恶，夷灭贪残无礼义之人也。
    ※怀芬香而挟蕙兮，佩江蓠之{非女}{非女}。
    挟，持。芬一作芳，{非女}{非女}一作菲菲。
    ※握申椒与杜若兮，冠浮云之峨峨。
    峨峨，高貌也。言己独怀持香草，执忠贞之行，志意高厉，冠切浮云，不得
而施用也。峨一作{山我}。
    ※登长陵而四望兮，览芷圃之蠡蠡。
    圃，野树也。《诗》云：“东有圃草。”蠡蠡，犹历历，行列貌也。言己登
高大之陵，周而四望，观香芷之圃，历历而有行列，伤人不采而佩带也。言己亦
修德行，义动有节度，而不见进用也。一无树字。
    ※游兰皋与蕙林兮，睨玉石之嵯。
    顾视为睨，玉石以喻君门也。嵯，不齐貌也。言己放流，犹喜居兰皋蕙林
芬芳之处，沸星灏祝动不离身，上睨君门，贤愚并进，嵯不齐也。
    ※扬精华以眩蒂猓
    炫担光貌。狄蛔饕。
    ※芳郁渥而纯美。
    渥，厚。芳一作芬。
    ※结桂树之旖旎兮，纫荃蕙与辛夷。
    旖旎，盛貌。《诗》云：“旖旎其华。”言己扬耳目之精，其明炫担姿质
纯美，犹复结桂枝，索兰蕙，飞埔婀蹋德行弥盛也。旖旎一作猗犭尼，荃蕙一
作蕙草。
    ※芳若兹而不御兮，捐林薄而菀死。
    菀，积也。言己修行众善，若此而不见用，将弃林泽菀死，恨功不立而志不
成也。
    ※驱子侨之奔走兮，
    驱，驰也。子侨，王子侨也。奔一作奔。
    ※申徒狄之赴渊。
    申徒狄，贤者，避世不仕，自沈赴河也。言己修善不见进用，意欲驱驰，待
王子侨之奔走，以学道真；又见申徒狄避世赴河，意中纷乱，不知所行也。
    ※若由夷之纯美兮，
    由，许由也；夷，伯夷也。一作夷由。
    ※介子推之隐山。
    言己又有清高之行，如许由尧让以天下，辞而不肯受；伯夷、叔齐让国而饿
死，介子推逃晋文公之赏，隐身深山，无爵位而有显名也。
    ※晋申生之离殃兮。荆和氏之泣血。吴申胥之抉眼兮，王子比干之横废。
    皆已解於《九章》。殃一作谗，申胥一作子胥。
    ※欲卑身而下体兮，心隐恻而不置。
    言己欲卑身下体以顺风俗，心中恻然而痛，不能置中正而行佞谀也。
    ※方圜殊而不合兮，钩绳用而异态。
    言方与圜其性不同，钩曲绳直，其态殊异而不可合也。以言忠佞异志犹钩绳
也。
    ※欲沂膘缎媵з猓日阴а其将暮。
    日以喻君。阴а，ウ昧也。言己欲待盛世明时，君又ウ昧，年岁已暮，身将
老也。
    ※时迟迟其日进兮，年忽忽而日度。
    迟迟，行貌。《诗》云：“行道迟迟。”度，去也。言天时转运日追，迟迟
而行，己年忽去，日以衰老也。其一作而，而一作以。
    ※妄周容而入世兮，内距闭而不开。
    言己欲妄行周比，苟合自入於君，心内距闭而意不开，敏於忠正，而遇於谗
佞也。
    ※沂狈缰清激兮，
    风以喻政，激，感也。
    ※愈氛雾其如{麻土}。
    {麻土}，尘也。言己欲待明君之政，清洁之化，以感激风俗，而君愈贪浊如
氛雾之气，尘{麻土}人也。愈一作逾。
    ※进雄鸠之耿耿兮，
    耿耿，小节貌。
    ※谗介介而蔽之。
    言己欲知雄鸠进其耿耿小节之诚，言谗人尚复介隔蔽而障之。况有鸾凤之志，
当获谮毁，固其宜也。介一作纷。
    ※默顺风以偃仰兮，尚由由而进之。
    默，寂；由由，犹豫也。言己欲寂默不语，以顺风俗，随众亻免仰，而不敢
毁誉，然尚犹豫不肯进也。
    ※心忄广忄良以冤结兮，情舛错以曼曼。
    忄广忄良，失志貌也。言己欲随从风俗，尚不肯进，意中忄广忄良，心为冤
结，情意舛错而长忧苦也。心一作志，忄广一作　
    ※搴薜荔於山野兮，采⒅ъ吨兄蕖
    ⒅В香草也。言己虽忧愁，犹采取香草以自约束，修善不怠也。支一作枝，
洲一作州。
    ※望高丘而叹涕兮，悲吸吸而长怀。
    言己遥望楚国而不得归，心为悲叹，涕出长思也。下而一作其。
    ※孰契契而委栋兮，
    契契，忧貌也。《诗》云：“契契寤叹。”
    ※日ㄙㄙ而下颓。
    言谁有契契忧国念君，欲委其栋梁之谋若己者乎？然日颓暮，伤不得施行也。
    ※叹曰：江湘油油，长流汩兮，
    油油，流貌。《诗》云：“河水油油。”言己见江湘之水油油长流，将归於
海，自伤放流，独无所归也。一云油油江湘。
    ※挑揄扬汰，荡迅疾兮，
    言水尚得顺其经脉，扬荡其波，使之迅疾，自伤不得顺其天性，扬其志意而
常屈伏。汰一作波。
    ※忧心展转，愁怫郁兮，
    展转，不寤也。《诗》云：“展转反侧。”言己放弃，不得竭其忠诚，心中
愁闷，展转怫郁，不能寐也。一云愁郁郁。
    ※冤结未舒，长隐忿兮，
    言己抱守冤结，长隐山野，心中忿恨，无已时也。
    ※丁时逢殃，可奈何兮，
    丁，当也。言己之生当逢遇殃咎，安可奈何，自闵而已。一本可上有孰字。
    ※劳心ぉぉ，涕滂沱兮。
    言己欲竭节尽忠，终不见省，但劳我心，令我ぉ悒悲涕而横流也。
    ○忧若
    ※悲余心之ぉぉ兮，哀故都之逢殃。
    言己所以悲哀心中ぉ悒者，哀念楚国信用谗佞，将逢殃咎也。ぉぉ一作ぉ邑。
    ※辞九年而不复兮，独茕茕而南行。
    茕茕，独貌也。言己与君辞诀而出，至今九年不肯反，己常独茕茕南循江也。
辞一作词。
    ※思余俗之流风兮，
    风，化。
    ※心纷错而不受。
    纷错，愦乱也。言己念楚国风俗馀化，好行谗佞，心为愤乱，不能受其邪伪
也。
    ※遵{鐾}莽以呼风兮，
    莽，草。
    ※步从容於山薮。
    薮，隈也。言己循山野之中，以呼风俗之人，欲语以忠正之道，故徐步山隈，
游戏以须之也。
    ※巡陆夷之曲衍兮，
    大阜曰陆。夷，平也。衍，泽也。
    ※幽空虚以寂寞。
    言己巡行陵陆，经历曲泽中，空虚杳冥，寂寞无人声也。
    ※倚石岩以流涕兮，忧憔悴而无乐。
    言己依倚岩石之山，悲而流涕，中心憔悴，无欢乐之时也。
    ※登ヴ以长企兮，
    ヴ，锐山也。企，立貌。《诗》云：“企予望之。”
    ※望南郢而裰。
    瘢视也。言己乃登高锐之山，立而长望，顾视南郢楚邦，悲且思也。
    ※山吩镀淞闪少猓
    辽辽，远貌。
    ※涂漫漫其无时。
    涂，道也。言己之视楚国，山林长远，辽辽难见，道路漫漫，诚无时至也。
漫漫一作曼曼。
    ※听玄鹤之晨鸣兮，于高岗之峨峨。
    玄鹤，俊鸟也。君有德则来，无德则去，若鸾凤矣，故师旷鼓琴，天下玄鹤
皆衔明月之珠以舞也。言己听玄鹤振音晨鸣，乃於高岗之上，峨峨之颠，见有德
之君乃来下也。以言贤者亦宜安处以须明君礼敬，己然後仕也。峨峨一作{山我}
{山我}。
    ※独愤积而哀娱兮，翔江洲而安歌。
    言己在山泽之中，思虑愤积，一哀一乐，故游江水之中洲，安意歌吟，自宽
慰也。
    ※三鸟飞以自南兮，览其志而欲北。
    言己在於湖泽之中，见三鸟飞从南来观察其志，欲北渡江，纵恣自在也。自
伤不得北归，曾不若飞鸟也。飞一作飞飞。
    ※愿寄言於三鸟兮，去飘疾而不可得。
    言己既不得北归，愿因三鸟寄善言以遗其君，去又急疾而不可得，心为结恨
也。
    ※欲迁志而改操兮，心纷结其未离。
    言己欲徙意改操，随俗佞伪，中心乱结，未能离於忠信也。其一作而。
    ※外彷徨而游览兮，内恻隐而含哀。
    言己外虽彷徨於山野之中以游戏，然心常恻隐含悲而念君也。
    ※聊须臾以时忘兮，心渐渐其烦错。
    言己且欲须臾以忘忧思，中心渐渐错乱，意不能已也。一作忘时，其一作而。
    ※愿假簧以舒忧兮，志纡郁其难释。
    笙中有舌曰簧。《诗》云：“吹笙鼓簧。”纡，屈也。郁，愁也。言己欲假
笙簧，吸以舒忧，意中纡郁，诚难解释也。
    ※叹《离骚》以扬意兮，犹未殚於《九章》。
    殚，尽也。言己忧愁不解，乃叹金离骚之经以扬己志，尚未尽九章之篇，
而愁思悲结也。犹一作独。
    ※长嘘吸以於悒兮，涕横集而成行。
    嘘吸、於悒，皆啼泣貌也。言己叹金九章未尽，自知言不见省用，故长嘘
吸而啼，涕下交集，自闵伤也。嘘一作呼。
    ※伤明珠之赴泥兮，鱼眼玑之坚藏。
    言忠良弃捐，谗佞珍用也。
    ※同驽羸与乘驵兮，
    马母驴父生子曰羸，驵，骏马也。
    ※杂班驳与茸。
    班保杂色也。茸，驽顿也。言君不明智，斥逐忠良，而任用佞谀，委弃
明珠，而贵鱼眼，乘驽羸，杂骏马，重班驳，喜茸，心迷意惑，终不悟也。班
一作斑。
    ※葛ぱ{ぱ系}於桂树兮，
    ぱ，葛荒也。{ぱ系}，绿也。《诗》曰：“葛ぱ{ぱ系}之。”{ぱ系}一作累。
一注云：ぱ，巨荒也。
    ※鸱渭於木兰。
    鸱危宁欤贪鸟也。言葛ぱ恶草乃缘於桂树，鸱翁澳穸集於木兰，以
言小人进在显位，贪佞升为公卿也。
    ※促谈於庙堂兮，
    促，拘愚之貌。
    ※律魁放乎山间。
    律，法也。魁，大也。言拘愚蔽ウ之人反谈论廊庙之中，明於大法，贤智之
士弃在山间而不见用也。乎一作於。
    ※恶虞氏之箫韶兮，好遗风之激楚。
    言世人愚惑，恶虞舜箫韶之乐，反好俗人淫佚激楚之音也。犹言恶典谟中正
之言，而好谄谀之说也。
    ※潜周鼎於江淮兮。爨土於中宇。
    爨，炊灶也。《诗》曰：“执爨昔昔。”
    ※且人心之持旧兮，而不可长保。
    言贤人君子，其心所志，自有旧故，执守信义，不可长保而行之也。一无而
字。
    ※谋四系蕾猓征夫宵行。
    言己放流，转彼江南之道，晨夜而行，身勤苦也。一本征上有以字。
    ※思念郢路兮，还顾卷々。涕流交集兮，泣下涟涟。
    涟涟，流貌也。《诗》云：“泣涕涟涟。”言己思念楚郢之路，冀得复归，
还顾眄视，心中悲感，涕泣交会，涟涟而流也。
    ※叹曰：登山长望，中心悲兮。
    言己登於高山，长望楚国，则心中悲思而结毒也。
    ※菀彼青青，泣如颓兮。
    菀，盛貌也。《诗》云：“有菀者柳。”言己观彼山泽，草木莫不盛茂，青
青而生，己独放弃，身将萎枯，故自伤悲涕泣俱下也。菀一作苑。
    ※留思北顾，涕渐渐兮。
    言己所以留精思，常北顾而视郢都，想见乡邑，思念君也。故涕渐渐而下流。
    ※折锐摧矜，凝鹄馁狻
    摧，挫也。矜，严也。凝，止也。鹄模犹沈浮也。言己欲折我精锐之志，
挫我矜严忠直之心，止与俗人更相沈浮而意不能也。
    ※念我茕茕，运求兮。
    言己自念茕茕，轧踊体幔而求忠直之士，欲与事君，亦谁乎？此不能沈浮
之道也。砸蛔骰辍
    ※仆夫慌悴，散若流兮。
    慌，亡也。言己欲求贤人而未遭遇仆御之人，感怀愁悴，欲散亡而去，若水
之流不可复还也。
    ○愍命
    ※昔皇考之嘉志兮，喜登能而亮贤。
    言昔我美父伯庸体有嘉善之德，嘉升进贤能，信爱仁智以为行也。
    ※情纯洁而罔兮，姿盛质而无愆。
    言己受先人美烈，情性纯厚，志意洁白，身无瑕秽，姿质茂盛，行无过失也。
情纯洁一云外清洁。一作秽，姿一作资，质一作实。
    ※放佞人与谄谀兮，斥谗夫与便嬖。
    便，利也。嬖，爱也。以言君如使己为政，则放远巧佞谄谀之人，斥逐谗夫
与便利嬖爱之臣而去之也。
    ※亲忠正之悃诚兮，
    悃，厚也。正一作政，之一作与。
    ※招贞良与明智。
    言己如得秉执国政，则使君亲任忠正之士，招致幽隐明智之人，令与众职也。
    ※心溶溶其不可量兮，
    溶溶，广大貌。其一作而。
    ※情澹澹其若渊。
    澹澹，不动貌。言己之心，智谋溶溶广大，如川不可度量，情意深奥，澹澹
若渊不可妄动。
    ※回邪辟而不能入兮，诚愿藏而不可迁。
    言己执志清白渊静，回邪之言，淫辟之人不能自入於己，诚愿执藏此行以承
事君，心终不移也。
    ※逐下衤失於後堂兮，
    下衤失，谓妾御也。
    ※迎宓妃於伊雒。
    宓妃，神女，盖伊咎之精也。言己愿令君推妾御，出之勿令乱政，迎宓妃贤
女於伊雒之水以配於君，则化行也。雒一作川。
    ※弗刂谗贼於中<广留>兮，
    弗，去也。中<广留>，室中央也。广一作雾，一注云：堂中央也。
    ※选吕管於榛薄。
    吕，吕尚也。管，管仲也。言己欲为君斫去谗贼之臣於庙堂之中，选进吕尚、
管仲之徒以为辅佐，则邦国安宁也。薄，《释文》作博。
    ※丛林之下无怨士兮，江河之畔无隐夫。
    畔，界也。言己欲举士必先於丛林恻陋之中，使无怨恨，令江河之界无隐佚
之夫，贤人尽升道可兴也。
    ※三苗之徒以放逐兮，伊皋之伦以充庐。今反表以为里兮，颠裳形衣。
    颠，倒也。言今世之君，迷惑谗佞，反表为襄，倒裳以为衣而不能知也。
    ※戚宋万於两楹兮，
    宋万，宋闵公之臣也。与闵博，争道，以手搏之，绝其ㄕ。戚，亲也。楹，
柱也。两楹之间，户牖之前，尊者所处也。一云宋万戚於两楹兮。
    ※废周邵於遐夷。
    不用曰废。周，周公旦也。邵，邵公也。遐，远也。言君反亲爱篡逆之臣，
若宋万置於两楹之间，与谋政事，废弃仁贤若周公邵公者，放於远夷之外而不近
也。
    ※却骐骥以转运兮，
    却，退也。转，移也。
    ※腾驴羸以驰逐。
    腾，乘也。言退却骐骥以转徙重车，乘驽顿驴羸，反以奔走驰逐急疾，失其
性也。以言役使贤者，令之负檐，进用顽愚，以任政职，亦失其志也。
    ※蔡女黜而出帷兮，
    蔡女，蔡国贤女也。黜，贬也。一本女下有疾字。
    ※戎妇入而采绣服。
    戎，戎狄也。言蔡女美好反见贬黜，而去离帷幄，戎狄丑妇反入椒房，被五
采之绣，衣夫人之服也。
    ※庆忌囚於阱室兮，
    庆忌，吴之公子，勇而有力。阱，深陷也。
    ※陈不占战而赴渊。
    陈不占，齐臣，有义而怯，闻其君战，将赴之，饭则失匕，上车失轼，既至，
闻钟鼓之声，因怖而死。言乃因勇猛之士若吴庆忌於阱陷之中，使陈不占围而战，
军必败也。以言君国用臣颠倒失其人也。
    ※破伯牙之号钟兮，
    号钟，琴名。号一作号。
    ※挟人筝而弹纬。
    挟，持也。筝，小瑟也。纬，张弦也。言乃破伯牙号钟所鼓之鸣琴，反持凡
人小筝，急张其弦而弹之也。以言世憎恶大贤之言，亲信小人之语也。《文选》
纬作徽。
    ※藏魇於金匮兮，
    魇，次於玉者。匮，匣也。饕蛔麋搿
    ※捐赤瑾於中庭。
    赤瑾，美玉也。言乃藏珉石置於金匮，反弃美玉於中庭，言不知别於善恶也。
言人而不别玉石，则不知忠佞之分也。
    ※韩信蒙於介胄兮，
    韩信，汉名将也。介，铠也。胄，兜鍪也。
    ※行夫将而攻城。
    言使韩信猛将被兜鍪，守於屯阵，藏其智谋，令行伍怯夫反为将军而攻城，
必失利而无功也。
    ※莞芎弃於泽洲兮，
    莞，夫离也。芎，芎穷也。皆香草也。夫离，一作符篱。
    ※<瓜包>ｓ检犊痼。
    <瓜包>，瓠也。＃瓢也。方为筐，圆为簏。言弃夫离芎桁端泽之中，藏
枯瓠置於筐簏，令之腐蠹。言爱小人，憎君子也。或曰：蠹，囊也。<瓜包>一作
匏，Ｒ蛔黧弧
    ※麒麟奔於九皋兮，
    麒麟，仁兽也。君有德则至，无德则去也。
    ※熊罴群而逸囿。
    熊罴，猛兽，以喻贪残也。囿，苑也。言骐骥奔窜於九皋之中，熊罴逸踊於
君之苑也。以言斥远仁德之士，而养贪残之人也。逸一作溢。注曰：满溢君之苑。
    ※折芳枝与谅华兮，树枳棘与薪柴。
    小枣为棘。枯枝为柴。
    ※掘荃蕙与射干兮，耘藜藿与荷。
    射干，香草。耘，耔也。《诗》云：“千耦其耘。”荷，{艹}菹也。藿，
豆叶也。言折弃芳草及与玉华，列种柴棘，掘拔射干，而耨耘藜藿，失其珍也。
以言贱弃君子而养育小人也。
    ※惜今世其何殊兮，远近思而不同。
    言己哀惜今世之人，贤愚异性，其思虑或远或近，智谋不同也。何殊一作舛
异。
    ※或沈沦其无所达兮，
    沦，没。
    ※或清激其无所通。
    清，明也。激，感也。言或有耳目，沈没无所照见，或有欲感激，行於清明，
亦复不能通达分别其臧否也。一本两无所字。
    ※哀余生之不当兮，独蒙毒而逢尤。
    言哀我之生不当昭明之世、举贤之时，独蒙苦毒而遇罪过也。
    ※虽謇謇以申志兮，君乖差而屏之。
    言己竭忠謇謇，以重达其志，君心乃乖差而不与我同，故遂屏弃而不见用也。
謇一作蹇。
    ※诚惜芳之菲菲兮，反以兹为腐也。
    腐，臭也。言己自惜被服芳香菲菲而盛，君反以此为腐臭不可用。一无也字。
    ※怀椒聊之{艹设}々兮，
    在衣曰怀，椒聊，香草也。《诗》曰：“椒聊且{艹设}。”{艹设}，香貌。
{艹设}一作蔼。一注云：在袖曰怀。
    ※乃逢纷以罹诟也。
    言己怀持椒聊，其香{艹设}々，身修行洁，动有节度，而逢乱世，遂为谗佞
所害而见耻辱也。罹一作离，诟一作讠句，一无也字。
    ※叹曰：嘉皇既殁，终不返兮，
    嘉，美也。皇，君也。以言怀王不用我谋，以殁於秦，遂死而不归，终无遗
命，使己得还也。
    ※山中幽险，郢路远兮，
    言己被放在此山泽深险之处，去我郢道甚远也。
    ※谗人讠戋々，孰可兮，
    讠戋讠戋，谗言貌也。《尚书》曰：“讠戋讠戋靖言。”言谗人讠戋讠戋，
承顺於君，不可告以忠直之意也。
    ※征夫罔极，谁可语兮，
    言己放逐远行，忧愁无极，众皆佞谀，不可与语忠信也。
    ※行金累欷，声喟喟兮，
    欷，息也。喟，叹声也。累一作荩一作累。
    ※怀忧含戚，何噘奄狻
    言己行常歌金，增叹累息，怀忧含戚，怅然噘讯失意也。一作心怀忧戚。
    ○思古
    ※冥冥深林兮，树木郁郁。山参差以斩岩兮，阜杳杳以蔽日。
    言己放在屮野，处於深林冥冥之中，山阜高峻，树木蔽日，望之无人，但见
鸟兽也。参差一作{山参}々。
    ※悲余心之ぉぉ兮，目眇眇而遗泣。
    遗，堕也。言己居於山林，心中愁思，目视眇眇而泣下堕也。ぉぉ一作悄悄。
    ※风骚屑以摇木兮，
    骚屑，风声貌。
    ※云吸吸以湫戾。
    吸吸，云动貌也。湫戾，犹卷戾也。言己心既忧悲，又见疾风动摇草木，其
声骚屑，浮云吸吸，卷戾而相随，重愁思也。渊一作湫，戾一作泪。
    ※悲余生之无欢兮，愁倥偬於山陆。
    倥偬，犹困苦也。言悲念我之生，遭遇乱世，心无欢乐之时，身常困苦於山
陆之中也。
    ※旦徘徊於长阪兮，夕仿亻皇而独宿。
    言己旦起乔徊於长坂之上，夕暮独宿山谷之间，忧且惧也。
    ※渑披以{髟襄}々兮，
    披披、{髟襄}{髟襄}，解乱貌也。{髟襄}古本作ぁ
    ※躬劬劳而<疒者>悴。
    劬，亦劳也。《诗》云：“劬劳于野。”<疒者>，病也。《诗》云：“我马
<疒者>矣。”言己履涉风露，头浣饴叶身罢病也。
    ※载榭瘛┒南行兮，
    亻狂亻狂，惶遽之貌。砸蛔骰辏行一作征。
    ※泣г襟而濡袂。
    袂，袖也。言己心中忧戚，用志不安，轧迂榭褙榭瘢惶遽南行，悲感外发，
涕泣交下，г衣袖也。濡一作掩。
    ※心婵媛而无告兮，口噤闭而不言。
    闭口为噤也。言己愁思心中牵引而痛，无所告语，闭我之口，不知所言，众
皆佞伪，无可与谋也。
    ※违郢都之旧闾兮，
    闾，里也。
    ※回湘沅而远迁。
    言己放逐，云我郢都故闾，回於湘沅之水而远移徙，失其所之也。回一作过。
    ※念余邦之横陷兮，宗鬼神之无次。
    同姓为宗。次，第也。言我思念楚国，任用谗佞，将横陷危殆，己之宗族，
先祖鬼神，失其次第，而不见祀也。
    ※闵先嗣之中绝兮，
    嗣，继。
    ※心惶惑而自悲。
    言己伤念先祖，乃从屈瑕建立基功，子孙世世承而继之，至於己身而当中绝，
心为惶惑，内自悲哀也。
    ※聊浮游於山荚兮，
    荚，山侧也。荚一作峡。
    ※步周流於江畔。
    畔，界。
    ※临深水而长啸兮，且倘佯而鸸邸
    穑博也。言己忧愁不能宁处，出升山侧，游戏博观，临水长啸，思念楚国，
而无解已也。
    ※兴《离骚》之微文兮，冀灵分壹悟。还余车於南郢兮，复往轨於初古。
    轨，车辙也。《月令》曰：“车同轨。”言己虽见放逐，犹兴《离骚》之文
以讽谏其君，冀其心一寤，有命还己。己复得乘车，周行楚国，饭攀贾辙迹也。
    ※道修远其难迁兮，伤余心之不能已。背三五之典刑兮，
    典，常也。刑，法。
    ※绝《洪范》之辟纪。
    《洪范》，《尚书》篇名，箕子所为，武王陈五行之道也。言君施行，背三
皇五帝之常典，绝去《洪范》之法纪，故失道也。
    ※播规榘以背度兮，
    播，弃。
    ※错权衡而任意。
    错，置也。衡，称也，所以铨物轻重也。言君弃先王之法度而不奉循，犹置
衡称不以量物，更任意妄为而商轻重，必失道径，违人情也。
    ※操绳墨而放弃兮，倾容幸而侍侧。
    侧，旁也。言贤者执持法度而见放弃，倾头容身谗谀之人，反得亲近於旁侧
也。幸一作达。
    ※甘棠枯於丰草兮，
    甘棠，杜也。《诗》云：“蔽芾甘棠。”
    ※藜棘树於中庭。
    堂下谓之庭。言甘棠香美之木枯於草中而不见御，反种蒺藜棘刺之木，满於
中庭。以言远仁贤，近谗贼也。
    ※西施斥於北宫兮，仳亻隹倚於弥楹。
    西施，美女也。仳亻隹，丑女也。弥，犹彳扁也。楹，柱也。言西施美好弃
於後宫，不见进御；仳亻隹丑女反倚立遍两楹之间，侍左右也。
    ※乌获戚而骖乘兮，燕公操於马圉。
    乌获，多力士也。燕公，邵公也，封於燕，故曰燕公也。养马曰圉。言与多
力乌获同车骖乘，令仁贤邵公执役养马，失其宜也。”
    ※蒯聩登於清府兮，咎繇弃而在{鐾}。
    蒯聩，卫灵公太子也。不顺其亲，欲害其後母。清府，犹清庙也。言使蒯聩
无义之人登於清庙，而执纲纪，放弃圣人咎繇於外野，政必乱，身危殆也。一云
弃於{鐾}外。一作外野。
    ※盖见兹以永叹兮，欲登阶而狐疑。
    言己见君亲爱恶人，斥逐忠良，诚欲进身登阶，竭尽谋虑，意中狐疑，恐遇
患害也。以一作而。
    ※乘白水而高骛兮，因徙弛而长词。
    言己恐登阶被害，欲乘白水，高逝而远游，遂清洁之志，因徙弛却退而长诀
也。
    ※叹曰：倘佯垆阪，沼水深兮，
    倘佯，山名也。垆，黄黑色土也。沼，池也。《诗》云：“王在灵沼。”言
倘佯之山，其阪土玄黄，其下有也，水深而且清，宜以避世而长隐身也。
    ※容与汉渚，涕淫淫兮。
    汉，水名也。《尚书》曰：“れ冢导漾，东流为汉。”言己将欲避世，游戏
汉水之岸，心中哀悲而不能去，涕流淫淫也。
    ※钟牙已死，谁为声兮。
    钟，钟子期；牙，伯牙也。言二子晓音，今皆已死，无知音者，谁为作善声
也。以言君不晓忠信，亦不可竭谋尽诚也。
    ※纤阿不御，焉舒情兮。
    纤阿，古之善御者。言纤阿不执辔而御，则马不为尽其力；言君不任贤者，
贤者亦不尽其节。
    ※曾哀凄欷，心离离兮。
    离离，剥裂貌。
    ※还顾高丘，泣如洒兮。
    言己不遭明君无御者，重自哀伤，凄怆累息，心为剥裂，顾视楚国，悲破
下，如以水泣地也。
    ○远游
    ※悲余性之不可改兮，屡惩艾而不┢。
    言己体受忠直之性，虽数为谗人所惩艾，而心终不移易也。艾一作Γ一作
ィ哗埔蛔饕啤
    ※服觉鞲嬉允馑踪猓
    觉，较也。《诗》云：“有觉德行。”鞲妫犹明也。鞲嬉蛔骱疲一作酷。
    ※貌揭揭形∥　
    揭揭，高貌也。巍巍，大貌也。言己被服众芳，履行忠正，较然盛明，志愿
高大，与俗人异也。《释文》巍作魏。
    ※譬若王侨之乘云兮，载赤霄而清凌太清。
    言己志意高大，上切於天，譬若仙人王侨乘浮云，载赤霄，上凌太清，游天
庭也。凌一作凌。
    ※欲与天地参寿兮，与日月而比荣。
    言己沸兄谏疲冀若仙人王侨得道不死，遂与天地同其寿命，与日月比其光
荣，流名於後世不腐灭也。一无欲字，一无而字。
    ※登昆仑而北首兮，
    首，б病
    ※悉灵圉而来谒。
    悉，尽也。灵圉，众神也。言己设得道轻举，登昆仑之上，北向天门，众神
尽来谒见，尊有德也。圉，《释文》作圄。
    ※选鬼神於太阴兮，登阊阖於玄阙。
    言己乃选取择众鬼神之中行忠正者，与俱登入天门，入玄阙，拜天皇，受
<来力>诲也。
    ※回朕车俾西引兮，褰虹旗於玉门。
    褰，嘁病Ｓ衩牛山名也。言己乃旋我之车而西行，褰举虹旗，驱上玉门之
山，以趣疾也。
    ※驰六龙於三危兮，
    三危，西方山也。
    ※朝西灵於九滨。
    朝，召也。滨，水涯也。言乃驰骋六龙，过於三危之山，召西方之神，会於
大海九曲之涯也。西一作四。
    ※结余轸於西山兮，横飞谷以南征。
    结，旋也。飞谷，日所行道也。言乃旋我车轸，横度飞泉之谷以南行也。轸
一作车。
    ※绝都广以直指兮，
    却广，野名也。《山海经》曰：“都广在西南，其城方三百里，盖天地之中
也。”
    ※历祝融於朱冥。
    朱，赤色也。言己行乃横绝於都广之野，过祝融之神於朱冥之将也。
    ※枉玉衡於炎火兮，
    枉，屈也。衡，车衡也。
    ※委两馆於咸唐。
    委，曲也。馆，舍也。咸唐，咸池也。言己从炎火，又曲意至於咸池，而再
舍止宿也。
    ※贯Е鸵远ベ猓
    Е停气也。ィ去也。Е一作鸿。
    ※维六龙於扶桑。
    言遂贯出Е椭气而东去，系六龙於扶桑之木。扶一作。
    ※周流览於四海兮，志升降以驰骋。
    言己既周行遍於四海之外，意欲上下高驰以求贤士也。升一作升。
    ※徵九神於回极兮，
    徵，召也。回，旋也。极，中也。谓会北辰之星於天之中也。
    ※建虹采以招指。
    虹采，旗也。招指，指麾也。旗所以招指语人也。言己乃召九天之神，使会
北极之星，举虹采以指麾四方也。虹采一作采虹。
    ※驾鸾凤以上游兮，从玄鹤与鹪明。
    鹪明，俊鸟也。
    ※孔鸟飞而送迎兮，腾群鹤於瑶光。
    鹤，灵鸟也，以喻清白之士。言己乃驾乘鸾凤明智之鸟，从鹪明群鹤洁白之
士，过於瑶光之星，质己修行之要也。送迎一作庭迎，鹤一作鹄，瑶一作摇。一
注云：鹤，白鸟也。
    ※排帝宫与罗囿兮，
    罗囿，天苑。
    ※升县圃以眩灭。
    言遂排开天帝之宫，入其罗囿，出升县圃之山而望，目为炫担精明消灭，
心愁思也。升一作升，县一作悬。
    ※结琼枝以杂佩兮，立长庚以继日。
    长庚，星名也。《诗》云：“西有长庚。”言己精明虽消灭，犹结玉枝申
忠诚，立长庚之星以继日光，昼夜常行，志意明也。继日一作继曜。
    ※凌惊{唼}以轶骇电兮，缀鬼谷於北辰。
    缀，系也。北辰，北极星也。《论语》曰：“譬若北辰，居其所而众星拱之。”
言遂凌乘惊骇之雷，追逐奔轶之电，以至於天使北辰，系缀百鬼，勿令害贤也。
鬼谷一作百谷。
    ※鞭风伯使先驱兮，囚灵玄於虞渊。溯高风以低亻回兮，周流览於朔方。
    灵玄，玄帝也。虞渊，日所入也。《淮南》言“日出汤谷，入於虞渊”。言
乃鞭风伯，使之扫尘，因玄帝之神，使无阴冥，周遍流行於北方也。溯一作溯，
一云高风以徘徊，低亻回一作徘徊。
    ※就颛顼而陈词兮，考玄冥於空桑。
    空桑，山名也。玄冥，太阴之神，主刑杀也。言乃就圣帝颛顼陈列己词，考
问玄冥之神於空桑之山，何故害贤也。
    ※旋车逝於崇山兮，
    崇山，榷邓放山也。逝一作游。
    ※奏虞舜於苍梧。
    言己从崇山见榷担以佞故囚，至苍梧告圣舜，己行忠直而遇斥弃，冀蒙
异谋也。虞一作帝。
    ※蜒钪垤痘峄兮，
    杨，木名也。《诗》云：“瀵逖钪邸！被峄，山名也。岩蛔骷谩
    ※就申胥於五湖。
    湖，太池也。言己复乘杨木之轻舟，就伍子胥於五湖之中，问志行之见者也。
一云揖大禹於江滨，一注伍子胥作申包胥，然上文有申子，注云：子胥也。
    ※见南郢之流风兮，殒余躬於沅湘。
    言还见楚国风俗妒害贤良，故自沈於沅湘而不悔也。
    ※望旧邦之黯ホ兮，
    黯ホ，不明貌也。邦一作乡。邦一作乡。
    ※时溷浊其犹未央。
    言己望见故国，君ウ不明，群下贪乱，其化未尽，心忧愁也。一无其字。
    ※怀兰ぇ之芬芳兮，妒被离而折之。
    言己怀忠信之行，故为众佞所妒，欲共被离摧折而弃之也。被一作披。
    ※张绛帷以正召猓风邑邑而蔽之。
    邑邑，微弱貌也。言君张朱帷，正障拭鳎窒与贤者共处其中，而政令微弱，
适以自蔽者也。
    ※日暾暾其西舍兮，阳焱焱而复顾。
    言日暾暾西下，将舍入太阴之中，其馀阳气犹尚尚焱焱，而顾欲还也。以言
己年亦老暮，亦思还返故乡也。其一作而，焱一作炎。
    ※聊假日以须臾兮，何骚骚而自故。
    言己思年命欲暮，愿且假日游戏须臾之间，然中心愁思如故，终不解也。故
一作苦。
    ※叹曰：譬彼蛟龙，乘云浮兮。
    一云譬彼云龙，无乘云浮兮一句；一云乘云游兮，一云乘浮云兮。
    ※逡Е溶，纷若雾兮。
    言己怀德不用，譬若蛟龙潜於川泽，忽然乘云逡而游，纷纭若雾，而乃见
之也。逡蛔鞒粒Е一作鸿。
    ※潺誉觜铪醺穑雷动电发，ǜ呔儋狻
    言蛟龙升天，其形潺樱若水之流，纵横觜铪醺穑遂乘雷电而高举也。以
言己亦想遭明时，举而进用。觜钜蛔鹘骸
    ※升虚凌冥，沛浊浮清，入帝宫兮。
    言龙能登虚无，凌清冥，弃秽浊，入天帝之宫。言己亦想升贤君之朝，斥去
贪佞之人也。升一作登，沛一作弃。
    ※摇翘奋羽，驰风骋雨，游无穷兮。
    言龙既升天奋摇翘羽，驰使风雨。言己亦愿奋竭智谋以辅事贤君，流恩百姓，
长无穷极也。

    ●卷十七
    《九思》者，王逸之所作也。逸，南阳人（一作南郡），博雅多览，读楚辞
而伤愍屈原，故为之作解。又以自屈原终没之後，忠臣介士游览学者读《离骚》、
《九章》之文，莫不怆然，心为悲感，高其节行，妙其雅丽。至刘向、王褒之徒
咸嘉其义（一云咸嘉叹之），作赋骋辞性奁渲荆则皆列於谱录，世世相传。逸
与屈原同土共国，悼伤之情，与凡有异，窃慕向、褒之风，作颂一篇，号曰《九
思》，以裨其辞，未有解说，故聊叙训谊焉（一无叙字）。辞曰
    ○逢尤
    ※悲兮愁，哀兮忧，
    伤不遇也。
    ※天生我兮当ウ时，
    君不明也。
    ※被诼谮兮虚获尤。
    为佞人所伤害也。诼，毁也。尤，过也。
    ※心烦愦兮意无聊，
    愁君迷蔽，忿奸兴也。愦，乱也。
    ※严载车兮出戏游。
    将以释忧愤也。
    ※周八极兮历九州，
    求贤君也。
    ※求轩辕兮索重华。
    觊遇如黄帝尧舜之圣明也。
    ※世既卓兮远眇眇，
    去前圣远，然不可得也。卓，远也。卓一作印
    ※握佩玖兮中路躇。
    怀宝不舒，怅彷徨也。”
    ※羡咎繇兮建典谟，
    乐古贤臣遇明君也。咎一作皋。
    ※懿风后兮受瑞图。
    懿，深也。屈原之喻也。风后，黄帝师，受天瑞者也。
    ※愍余命兮遭六极，
    愍一作悯。
    ※委玉质兮於泥涂。
    见放逐危辱若陷泥涂中也。泥一作泥。
    ※遽亻章遑兮驱林泽，步屏营兮行丘阿。
    忧愦不知所为，徒经营奔走也。遽一作遂，亻章一作章，一作忄章，一作愦。
    ※车鹫圪饴眚惩牵
    驱驰不能宁定，车弊而马病也。鹨蛔髦幔又引一作轨。
    ※踱炅①馓殇桡酢
    忧悴而涕流也。跻蛔鼹，一作惆，一作怊。
    ※思文丁兮圣明哲，
    丁，当也。文，文王也。心志不明，愿遇文王也。
    ※也差兮迷谬愚。
    平，楚平王也。差，吴王夫差也。平王杀忠臣伍奢，奢子员仁吴以破楚。夫
差不用子胥而为越所灭也。
    ※吕傅举兮殷周兴，
    吕，吕望。傅，傅说。两贤举用而二代兴盛也。闻一多《楚辞校补》谓吕傅
当傅吕之倒乙。郑文亦然其说。
    ※忌专兮郢吴虚。
    忌，楚大夫费无忌；猓吴大夫宰狻Ｐ椋空也。忌、庳伪，惑其君而败，
二国空虚。郢，楚都也。一作狻
    ※仰长叹兮气结，
    仰，将诉天也。，结也。
    ※悒戋饩兮舌复苏。
    愤忿绝，徐乃苏也。《释文》戋庾縻常舌一作活，一作恬；《释文》
苏作稣。
    ※虎兕争兮於廷中，
    廷，朝廷也。虎兕，恶兽，以喻奸臣。
    ※豺狼斗兮我之隅。
    隅，旁也。言众佞辩争，常在我傍也。
    ※云雾会兮日冥晦，
    众伪蔽君，如云雾之隐日，使不可见也。
    ※飘风起兮扬尘埃。
    回风为飘，以喻小人造设奸伪，贼害仁贤，为君垢秽，如回风之起尘埃也。
    ※走鬯罔兮乍东西，
    动触陷毁，东西趣走。鬯罔一作鬯，一作畅。
    ※欲窜伏兮其焉如？
    无所逃难。
    ※念灵闺兮奥重深，
    灵，谓怀王，闺，ト也。言欲诉论，跞∥群邪所逆，不能得通达。奥一
作奥，一作窈。
    ※愿竭节兮隔无由。望旧邦兮路逶随，
    逶随，迂远也。近而障隔，则与迂远同也。逶一作委。
    ※忧心悄兮志勤劬。
    悄，犹惨也。劬，劳也。志一作以。
    ※攒滠滟獠诲孛拢目摺┵忮恢粘。
    唼撸视貌也。终朝自旦及夕，言通夜不能瞑也。砸蛔骰辍￣咭蛔
，一作眩。
    ○怨上
    ※令尹兮拉溃
    令尹，楚官掌政者也。拉溃不听话言而妄语也。
    ※群司兮讠农々。
    群司，众僚。讠农讠农，犹偬偬也。言皆竞於佞也。群一作群。
    ※哀哉兮氵屈々，
    氵屈氵屈，一国并也。
    ※上下兮同流。
    君臣俱愚意无别也。
    ※菽ぱ兮蔓衍，
    菽ぱ，小草也。蔓衍，广延也。
    ※芳草兮挫枯。
    挫枯，弃不用也。
    ※朱紫兮杂乱，曾莫兮别诸。
    君不识贤，使紫夺朱，世无别知之者。
    ※倚此兮岩穴，永思兮窈悠。
    退，遁也。长守忠信，念无违而涂悠远。悠一作窕。
    ※嗟怀兮眩惑，
    怀，怀王也。为众佞所欺曜，目尽迷瞀。
    ※用志兮不昭。
    独行忠信，无明己者。昭一作照。
    ※将丧兮玉斗，遗失兮钮枢。
    钮枢，所以校玉斗。玉斗既丧，将失其钮枢。言放弃贤者逐去之。一注云：
钮枢、玉斗，皆所宝者。钮《释文》作剑。
    ※我心兮煎熬，惟是兮用忧。
    熬，亦煎也。忧无已也。煎熬一作熬常《释文》熬作础
    ※进恶兮九旬，
    纣不九旬之饮而不听政。恶一作思，进恶一作集慕，九旬一作仇荀。
    ※复顾兮彭务。
    彭，彭咸；务，务光也。皆古介士，耻受稳瑁自投於水而死也。复一作退，
务一作瞀。
    ※拟斯兮二踪，未知兮所投。
    拟，则也。踪，迹也。言愿<交力>此二贤之迹，亦当自沈。
    ※谣吟兮中{鐾}，
    未得所死，且仿惶也。{鐾}一作野。
    ※上察兮璇玑。
    璇一作旋；玑一作机。
    ※大火兮西睨，摄影提兮运低。
    璇玑天中，故先察之。大火西流，摄提运下，夜分之候。愁思不寐，起视星
辰，以解戚者也。流一作匿。
    ※雷霆兮袅伎模
    袅伎模雷声。
    ※雹霰兮霏霏。
    霏霏，集貌。
    ※奔电兮光晃，凉风兮怆凄。
    独处愁思不寐，见雹电凉风之至，益忧多也。晃一作照。
    ※鸳鸯兮雍雍，
    雍々，和鸣貌也。
    ※狐狸兮岳岳。
    岳岳，相随貌。
    ※哀吾兮介特，独处兮罔依。
    介特，独也。吾下一有子字。
    ※蝼蛄兮鸣东，蟊顿夂盼鳌<虫>缘兮我裳，烊胭馕一场３骢糍饧杏啵
惆怅兮自悲。
    独处山野，与众虫为伍，心悲感也。蟊兑蛔鼹跟罚<虫>一作梗怀一作
衣，豸一作骸
    ※伫立兮忉怛，
    伫，停。
    ※心结纟骨兮折摧。
    ○疾世
    ※周徘徊兮汉渚，
    言居山中愁愤，复之汉之涯，庶欲以释思念也。渚一作滨。
    ※求水神兮灵女。
    冀得水中神女以慰思也。
    ※嗟此国兮无良，
    此国，楚国也。言君臣无善，皆凶愚也。
    ※媒女诎兮讠连讠娄。
    讠连讠娄，不正貌。一云谋女，一云媒拙讷兮。
    ※安雀列兮讠华々，
    安雀，小鸟，以喻小人列位也。言小人在位患失之，竞为佞谄，声呶呶安
一作濉
    ※鸲鹆鸣兮聒余。
    鸲鹆，安雀类也。多声乱耳为聒。
    ※抱昭华兮宝璋，
    昭华，玉名。璋，玉名也。璋一作章。
    ※欲鬻兮莫取。
    行卖曰。鬻，卖也。言己竭忠信以事君而不见用，犹抱此昭华宝璋卖之。
    ※言旋迈兮北徂，
    己不见用，欲远去也。旋一作逝，一云逝言迈。
    ※叫我友兮配耦。
    叫，急叫也。言此国已无良人，庶北行遇贤友而自耦也。
    ※日阴а兮未光，
    北方多阴。阴一作弧
    ※阒肖窕兮靡睹。
    阒，窥也。肖窕，幽冥也，一作阗艄窕。
    ※纷载驱兮高驰，
    适北无所遇，故欲驰而去。
    ※将谘询兮皇羲。
    皇羲，羲皇也。谘问询谋，所以安也。一云：羲，伏羲。伏羲称皇也。
    ※遵河皋兮周流，路变易兮时乖。
    所志不遇，无所用其志也。
    ※氵厉沧海兮东游，沐盥浴兮天池。
    天池，则沧海也。氵厉一作厉。
    ※访太昊兮道要，
    太昊，东方青帝也。将问天道之要务。
    ※云靡贵兮仁义。
    太昊答惟仁义为上。
    ※志欣乐兮反征，就周王兮贯。
    闻惟仁义，故欣喜复之四方，就文王也，贯，周本国。挂蛔麽佟
    ※秉玉英兮结誓，
    愿与文王约信，以玉英为贽币也。
    ※日欲暮兮心悲。
    日暮而岁迈，年将老悲，不见进用也。
    ※惟天禄兮不再，
    福不再至，年岁一过，则终讫也。
    ※背我信兮自违。
    若背忠信以趋时俗，则违本心，故不忍为。
    ※逾陇堆兮渡漠，
    陇堆，山名。漠，沙漠也。一云：汉，汉水也。
    ※过桂车兮合黎。
    桂车、合黎，皆西方之山名。
    ※赴昆山兮鳆簦
    昆山，昆仑也。言渡陇堆，适桂车、合黎，乃至昆仑，取骏马而绊之。簦
骏马名。昆一作昆，鲆蛔齄。
    ※从邛遨兮栖迟。
    邛，兽名。遨，游也。鳆舸于龆栖迟顾望也。一云从卢敖兮。
    ※吮玉液兮止渴，芝华兮疗饥。
    玉液，琼蕊之精气。芝神草也。渴啜玉精，饥食芝华，欲仙去也。渴《释文》
作肌
    ※居罾兮殉耄
    罾，空洞而无人也。眩少也。畴，匹也。言独行而抱影也。
    ※远梁昌兮几迷。
    梁昌，陷据失所也。迷惑，欲还也。陷据一作蹈据。
    ※望江汉兮氵若，
    氵若，大貌也。还见江汉水大也。汉一作海。
    ※心紧假馍嘶场
    紧迹纠缭也。望旧土而心感伤也。
    ※时鞒觥┵獾┑，
    日月始出，光明未盛为鞒觥￣鞒鲆蛔鳐眨旦旦一作且旦。
    ※尘莫莫兮未凇
    莫莫，合也。冢消也。朝阳未开，雾气尚盛。莫一作漠。
    ※忧不暇兮寝食，吒增叹兮如雷。
    吒一作咤，增一作曾。
    ○悯上
    ※哀世兮录录，
    录录，视貌。贤人不用，小人持势也。徐仁甫曰：“录录，即《史
记・平原君传》之‘公等录录，所谓因人成事者也’，《酷吏传》又作碌碌，
《庄子・渔父篇》作禄禄，《广雅・释诂》作‘逯逯，众也’。《说文》作‘
<走录>々，随从也’。字皆从录得声，义则凡庸貌”。
    ※讠戋讠戋兮嗌喔。
    讠戋讠戋，窃言；嗌喔，容媚之声。
    ※众多兮阿媚，
    阿，曲。
    ※矫屹獬伤住
    委靡，面柔也。丸一作委。
    ※贪枉兮党比，贞良兮茕独。
    《诗》云：“独行茕茕。”
    ※鹄窜兮枳棘，鹈集兮帷幄。
    木帐曰帷。言大人处卑贱，小人在尊位也。鹄一作鹤，鹈一作夷，一作汀
    ※{艹}{艹絮}兮青剑
    {艹}{艹絮}，草名。青剑见养有光色也。
    ※藁本兮萎落。
    藁本，香草也，喻贤愚易所。
    ※睹斯兮伪惑，
    惑一作盛，一云疾斯兮伪忒。
    ※心为兮隔错。
    隔错，失其性也。
    ※逡巡兮圃薮，
    ┝衷晦础
    ※率彼兮畛陌。
    田间道曰畛，陌，塍分界也。
    ※川谷兮渊渊，
    渊渊，深貌。
    ※山举{山各}々。
    {山各}々，长而多有貌也。疽蛔鞲罚一作屈，客一作硌。
    ※丛林兮金々，
    金金，众饶貌。金一作岑。
    ※株榛兮岳岳。
    岳岳，众木植也。株一作林。
    ※霜雪兮ㄘ氵岂，
    ㄘ氵岂，积聚貌。ㄘ氵岂一作氵岂氵岂，一作氵崖氵崖。
    ※冰冻兮洛泽。
    洛，竭也。寒而水泽竭成冰。洛泽《集韵》作洛冫。
    ※东西兮南北，罔所兮归薄。
    言四方皆无所停止也。
    ※庇荫兮枯树，匍匐兮岩石。
    穴可居者。
    ※稔匈夂局数，
    一云稔匈馐年，一作稔匈夂风数。
    ※独处兮志不申。
    镓褓鸵病
    ※年齿尽兮命迫促，魁垒挤摧兮常困辱。
    魁垒，促迫也。挤摧，折屈也。垒一作累。徐仁甫曰：“‘魁累’当作‘魁
垒’。《汉书・鲍宣传》‘朝臣亡有大儒骨梗白首耆艾魁垒之士’，服虔曰：
‘魁垒，壮貌。’”
    ※含忧强老兮愁不乐，
    愁早老曰强也。不一作无。
    ※须滠询馁<票页>鬓白，
    苎，乱也。<票页>，杂白也。须一作в，苎一作蔓，鬓一作俊
    ※思灵泽兮一膏沐。
    灵泽，天之膏润也。盖喻德政也。灵一作云。
    ※怀兰英兮把琼若，
    英，华；琼若食也。兰一作华。
    ※待天明兮立踯躅。
    言怀兰把若，无所施之，欲待明君，未知其时，故屏营踯躅。踯躅一作
馈
    ※云蒙蒙兮电烁，
    烁，疾也，ウ多而明少也。蒙一作汀
    ※孤雌惊兮鸣。
    雌一作雏。
    ※思怫郁兮肝切剥，忿ぉ悒兮孰诉告。
    一云於悒悒兮。
    ○遭厄
    ※悼屈子兮遭厄，
    子，男子之通称也。
    ※沈玉躬兮湘汨。
    贤者质美，故以比王。湘、汨，皆水名。
    ※何楚国兮难化，
    言楚国君臣之乱不可晓喻也。兮一作之。
    ※迄于今兮不易。
    政教荒阻，不可变也。于一作乎。
    ※士莫志兮羔裘，
    言政秽则士贪鄙，无有素丝之志，皎洁之行也。
    ※竞佞谀兮谗阋。
    阋不相听。谗阋一作谗阋阋。
    ※指正义兮为曲，讠此玉璧兮为石。
    玉璧一作璧玉。
    ※昴竦裼钨饣屋，
    昴褚蛔鼢健
    ※篾∑苜獠褫。
    笠蛔鳗螅栖一作指，一作ぁ
    ※起奋迅兮奔走，违群小兮讠奚讠句。
    讠奚耻辱垢陋之言也。讠句一作
    ※载青云兮上睿适昭明兮所处。
    终无所舒情，故欲乘云升天，就日处矣。昭明，日晖。钜蛔魃。
    ※蹑天衢兮长驱，踵九阳兮戏荡。
    衢，路也。九阳，日出处也。汤炳正《楚辞今注》谓“戏荡，疑本作荡戏，
戏与处同古韵鱼部为韵”。徐仁甫亦谓“‘戏荡’当作‘荡戏’，因‘戏’与
‘处’、‘鼓’为韵也”。
    ※越云汉兮南济，秣余马兮河鼓。
    河鼓，牵牛别名。
    ※云霓纷兮ㄙ翳，
    云一作霄，翳一作郁。
    ※参辰回兮颠倒。
    参辰，皆宿名。夜分而易次，故颠倒失路也。
    ※逢流星兮问路，顾我指兮从左。
    流星，发所从也。一云顾指我兮。
    ※亻＇觜兮直驰，
    觜一作訾。
    ※御者迷兮失轨。遂踢达兮邪造，
    流星虽甚，犹不得道踢达误过也。
    ※与日月兮殊道。志阏绝兮安如，
    志望已讫，不知所之。如一作归。
    ※哀所求兮不耦。攀天阶兮下视，
    下一作亻免。
    ※见鄢郢兮旧宇。
    鄢郢，楚都也。下视见旧居也。
    ※意逍遥兮欲归，众秽盛兮杳杳。
    众秽喻佞人。言将复害己。
    ※思哽饣壹兮诘诎，涕流澜兮如雨。
    还为众伪所害，故悲泣也。饣壹一作咽。
    ○悼乱
    ※嗟嗟兮悲夫，
    伤时昏惑。
    ※ゾ乱兮纷洹
    君任佞巧，竞疾忠信，乱纷湟病％疽蛔魃。
    ※茅丝兮同综，
    不别好恶。综一作隆
    ※冠屦兮共纟句。
    上下无别。屦一作屣。
    ※督万兮侍宴，
    华督、宋万二人，宋大夫，皆弑其君者也。
    ※周邵兮负刍。
    周分邵公。言楚君使忠贤如周邵者负刍，反以督万之人侍宴。
    ※白龙兮见欤灵龟兮执拘。
    白龙，川神。灵龟，天瑞。
    ※仲尼兮困厄，
    仲尼，圣人，而厄於陈蔡也。
    ※邹衍兮幽囚。
    邹衍，贤人，而为佞邪所摄，齐遂执之。
    ※伊余兮念兹，
    伊，惟也。兹，此也。
    ※奔遁兮隐居。
    欲避世也。
    ※将升兮高山，
    升一作陟，一作阶。
    ※上有兮猴猿。
    ※欲入兮深谷，下有兮虺蛇。
    ※左见兮鸣贝，右睹兮呼枭。
    贝，伯劳也。山有猴猿，谷有虺蛇，左右众鸟，<门贝>无人民，所以愁惧
也。
    ※惶悸兮失气，
    悸，惧也。失气，ㄙ然而将绝。
    ※踊跃兮距跳。
    以泄愤懑也。
    ※便旋兮中原，仰天兮增叹。
    旋一作绝，仰一作　
    ※菅蒯兮{鐾}莽，辔兮仟眠。
    {鐾}一作野，仟眠一作千眠，一作仟玄，仟一作阡。
    ※鹿蹊兮铭茫<豸>貉兮蝰蝰。
    蝰蝰，相随之貌。
    ※责钨庑轩，
    轩轩，将止之貌。
    ※鹑刨庹缯纭
    甄甄，小鸟飞貌。乓蛔鼹疲一作鸽，甄甄一作飘飘。
    ※哀我兮寡独，靡有兮齐伦。
    齐，偶。齐一作匹。
    ※意欲兮沈吟，迫日兮黄昏。
    意且欲迟，望又促暮，当栖宿也。迫一作白。
    ※玄鹤兮高飞，
    鹤一作鹳，一云丶Α
    ※曾逝兮青冥。
    青冥，太清。曾一作增，逝一作游。
    ※旺腺忄喈，
    旺希丽黄也。喈喈，鸣之和。
    ※山鹊兮嘤嘤。
    嘤嘤，鸣之清也。
    ※鸿卢兮振翅，
    雁之大者曰鸿卢。卢，乓病Ｕ癯幔将飞也。
    ※归雁兮于征。
    征，行也。言将去。
    ※吾志兮觉悟，怀我兮圣京。垂屣兮将起，主屹馑睹鳌
    《释文》垂作兀硕一作氵页。
    ○伤时
    ※惟昊天兮昭灵，阳气发兮清明。
    昊天，夏天也。昭，明也。灵，神也。
    ※风习习兮暖，
    暖一作牵古作需。
    ※百草萌兮华荣。
    荣一作英。
    ※堇荼茂兮扶疏，
    堇，角刂也。荼，苦菜也。扶一作敷。
    ※蘅芷圪庥褛ぁ
    蘅，杜蘅。芷，若芷。皆香草。褛ひ蛔髭ぁ
    ※愍贞良兮遇害，将夭折兮碎糜。
    糜一作{靡灬}。
    ※时混混兮浇龋
    龋餐也。混混，浊也。言如浇戎乱也。餐一作餮。
    ※哀当世兮莫知。览往昔兮俊彦，亦诎辱兮系累。
    《释文》累作累。
    ※管束缚兮桎梏，百梢踪飧德簟
    ※遭桓缪兮识举，
    管，管仲；百，百里奚也。管仲为鲁所囚，齐桓释而任之。百里奚，晋徒役，
秦缪以五僦皮赎之为相也。
    ※才德用兮列施。
    德一作得。闻氏《校补》谓列读如烈，言功烈。
    ※且从容兮自慰，玩琴书兮游戏。
    以古贤者皆然，缓己忧也。
    ※迫中国兮迮荚，
    迮荚一作窄陕。
    ※吾欲之兮九夷。
    子欲居九夷，疾时之言也。
    ※超五岭兮嵯峨，
    超，越也。将之九夷，先历五岭之山，言艰难也。
    ※观浮石兮崔嵬。
    东有浮石之山。崔嵬，山形。
    ※陟丹山兮炎野，
    复之南方。丹山、炎野，皆在南方也。
    ※屯余车兮黄支。
    一本在下句就祝融兮稽疑下。
    ※就祝融兮稽疑，
    黄支，南极国名也。祝融，赤帝之神。稽，合也。所以折谋，求安己之处也。
    ※嘉己行兮无为。
    嘉，善也。言祝融善己之处。
    ※乃回ベ獗笔牛
    复旋至北方也。回一作回。
    ※遇神聩兮宴褚印
    聩，北方之神名也。言遇神宴而待之。聩一作剩《释文》作恕
    ※欲静居兮自娱，心愁瀑獠荒堋
    埔蛔髌荨
    ※放余辔兮策驷，
    复欲去也。放一作收。
    ※忽飚腾兮浮云。
    一云忽风腾兮云浮。
    ※飞杭兮越海，
    一作跖。
    ※从安期兮蓬莱。
    蓬莱，海中山名也。安期生，仙人名也。言欲往求仙也。
    ※缘天梯兮北上，登太一兮玉台。
    太一，天帝所在，以王为台也。登一作升。
    ※使素女兮鼓簧，乘戈兮谣讴。
    乘戈，仙人也。和素女而歌也。
    ※声敫讠兆兮清和，
    敫讠兆，清畅貌。敫《释文》作激。
    ※音晏衍兮要淫。
    要淫，舞容也。
    ※咸欣欣兮酣乐，余眷眷兮独悲。
    言天神众舞皆喜乐，独己怀哀也。
    ※顾章华兮太息，
    章华，楚台名也。太息，忧叹也。
    ※志恋恋兮依依。
    恋一作郁。
    ○哀岁
    ※靥熨馇辶梗
    秋天为靥臁Ｇ锝谥凉是迦樟挂病
    ※玄气兮高朗。
    秋冬阳气升，故高朗也。朗一作明。
    ※北风兮潦冽，
    寒节至也。冽一作烈。
    ※草木兮苍唐。
    始凋也。
    ※蛞咙蟒儋忄萼荩
    促寒将蛰，故噍噍鸣。
    ※蚣辞兮穰穰。
    将变貌。
    ※岁忽忽兮惟暮，余感时兮凄怆。
    感时以悲思也。
    ※伤时兮泥浊，髅杀钨獠徽隆１Ρ速馍忱，捐此兮夜光。
    夜光，明珠也。
    ※椒瑛兮涅危{苔木}耳兮充房。
    {苔木}耳，恶草名也。
    ※摄衣兮缓带，操我兮墨阳。
    墨阳，剑名。
    ※畛蒂饷仆，将驰兮四方。
    四裔谓之四荒。
    ※下堂兮见虿，
    虿，土螽也，喻佞人。欲害贤如虿之有螫毒。
    ※出门兮触螽。巷有兮蚰蜒，邑多兮螳螂。睹斯兮嫉贼，
    ※心为兮切伤。
    ※亻免念兮子胥，仰怜兮比干。投剑兮脱冕，龙屈兮蜿蛸恪
    蜿蛸悖自迫促貌。
    ※潜藏兮山泽，匍匐兮丛攒。
    丛攒，罗布也。
    ※窥见兮溪涧，水流兮荦堋
    荦埽沸流。
    ※鼋鼍兮欣欣，篪笳假庋友印Ｈ盒匈馍舷拢骈罗兮列陈。自恨兮无友，
特处兮茕茕。
    茕茕，独行貌。
    ※冬夜兮陶陶，
    陶陶，长貌。
    ※雨雪兮冥冥。神光兮ΟΓ鬼火兮荧荧。
    神光，山川之精，能为光者也。荧荧，小火也。
    ※返沦饫Э兀
    将谁困控，言无引己也。徐仁甫曰：“困，穷也，引申为无。无控，言无人
引己也。”
    ※愁不聊兮遑生。忧纡兮郁郁，恶所为兮写情。
    遑，暇。
    ○守志
    ※陟玉峦兮逍遥，
    玉峦，昆仑山也。山脊曰峦。逍遥，须臾也。
    ※览高风兮。
    山岭曰风。，特高也。
    ※桂树列兮纷敷，
    昆仑山多桂树，纷错敷衍。
    ※吐紫华兮布条。
    桂华紫色，布敷条枝。
    ※实孔鸾兮所居，
    孔鸾，大鸟。
    ※今其集兮惟巍
    危小鸟也。以言名山宜神鸟处之，犹朝廷宜贤者居位，而今惟小人，故云
“屋椭”也。
    ※乌鹊惊兮哑哑，
    神鸟至则众鸟集从，今反瓮处之，故惊而鸣也。
    ※余顾瞻兮怊怊。
    怊怊，四远貌。
    ※彼日月兮ウ昧，
    日月无光，云雾之所藏；人君昏乱，佞邪之所惑。
    ※障覆天兮谭铡
    蹋恶气貌。
    ※伊我后兮不遥
    后，君。
    ※焉陈诚兮效忠。
    ※摅羽翮兮超俗，
    无所<交力>其忠诚，故翻飞而去也。
    ※游陶遨兮养神。
    陶遨，心无所系。
    ※乘六蛟兮蜿蝉，
    蜿蝉，群蛟之形也。
    ※遂驰骋兮升云。扬彗光兮为旗，秉电策兮为鞭。
    复欲升天求仙人也。
    ※朝晨发兮鄢郢，
    郢，楚都也。
    ※食时至兮增泉。
    增泉，天汉也。
    ※绕曲阿兮北次，
    次，舍。
    ※造我车兮南端。
    复适南方也。
    ※谒玄黄兮纳赞，
    玄黄，中央之帝也。
    ※崇忠贞兮弥坚。
    虽遥荡天际之间，不失其忠诚也。
    ※历九宫兮彳扁观，
    九宫，天之官也。
    ※睹秘藏兮珍宝。就傅说兮骑龙，
    傅说，殷王武丁之贤相也，死补辰宿。
    ※与织女兮合婚。举天兮掩邪，
    Γ宿名也。毕有囚奸名，故欲以掩取邪佞之人也。
    ※彀天弧兮旒椤
    弧，亦星名也。弧矢弓弩，故欲以旒槿艘病
    ※随时真人兮翱翔，
    真，仙人也。
    ※食元气兮长存。
    元气，天气。
    ※望太微兮穆穆，
    太微，天之中宫。穆穆，和顺也。
    ※睨三阶兮炳分。
    太微之阶。
    ※相辅政兮成化，建烈业兮垂动。
    当与众仙共辅天帝，成化而建功也。
    ※目瞥瞥兮西没，
    闻氏《校补》谓目当作日，字之讹也。
    ※道遐迥兮阻叹。
    闻氏《校补》谓叹即艰之讹。
    ※志餍蠡兮未通，怅敞罔兮自怜。
    言升仙之事迫而不通，故使志不展而自伤也。
    ※乱曰：天庭明兮云霓藏，三光朗兮镜万方。
    天清则云霓除，日月星辰昭，君明下理，贤愚得所也。
    ※斥舔尜饨龟龙，策谋从兮翼机衡。
    舔妫喻小人。龟龙，喻君子。璇玑玉衡，以喻君能任贤，斥去小人，以自
辅翼也。一云奋策谋兮。
    ※配稷契兮恢唐功，
    配，匹也。恢，大。唐，尧也。稷、契，尧佐也。言遇明君则当与稷契恢夫
尧舜之善也。一曰恢虞功。
    ※嗟英俊兮未为双。
    双，匹也。
                              