氵┆水又西南流迳陶城西，（会贞按：《隋志》氵隐强下，开皇十六年置陶
城县，盖因旧名。《元和志》，故陶城在鄢陵县南五十里，相传晋陶侃征杜韬所
筑。《环宇记》，在长社县西南，称侃筑同。不知侃征杜韬在江南，与此地风马
牛不相及。《一统志》在鄢陵县南。）又东南迳陶陂东。（会贞按：此即《氵隐
水》篇之陶枢陂，在今临颍县东。）
    东南入于颍。（会贞按：旧图失绘，氵┆水上源，流迳长葛县以下之道，又
为改流之颍水所夺，故《水道提纲》误以为颍水。准今图，水出新郑县西南大
鬼山，东南迳长葛县西，又东南入许州。据《元和志》、《环宇记》氵┆水经
长社县西，是迳今许州西。《名胜志》、《方舆纪要》则谓在许州北二里，是迳
州东，今从之。又东南至临颍县东入渚河，渚河即故颍水也。）
    氵曾水出郑县西北平地。（全云：按溱水，《说文》以出桂阳县临武者当之。
而《水经注・汝水》篇亦有出平舆之溱水。若其出郑县者，《说文》以为氵曾水，
其音如秦，其字不作溱也。不知何时，盖《毛诗》、《左传》《国语》、《孟子》、
《史》、《汉》诸书之氵曾，胥改为溱，犹幸《水经》存其旧，稍留说文之学。
会贞按：钱坫云，溱，《说文》作氵曾，《水经》同。惟《诗》、《春秋内餐传》
作溱，古溱，氵曾字音声毕异，无通用这例。或水有二名，故《诗》以溱与人字
相协为韵。若以氵曾协人，则失之远矣。是谓氵曾、溱判然各别，与全同。今考
《礼运》夏则居曾巢，字从曾。《淮南・原道训》木处榛巢，字从秦。王念孙
谓凡秦声、曾声之字，古或相通，若洧之溱。《说文》作氵曾，是也。似较全、
钱二说为允。《集韵》平声上十九臻，氵曾字《注》正云，通作溱。）
    氵曾水出郐城西北溪络坞下。（朱西北讹作北西，《笺》曰：当作西北。络，
《御览》引此作洛。全、赵、戴改作西北。守敬按：李刻《御览》六十二引作络，
盖校者改。《环宇记》引作络。《名胜志》、《方舆纪要》亦作络。据《魏志・
曹仁传》作溪洛山，盖因山作坞，即取山为名也。郐城已见《洧水》篇，今溱水
出密县东北。）东南流迳贾复城西。（守敬按：城在今密县东北。）东南流左合
泌水，水出贾复城东，南流注于氵曾。（会贞按：《名胜志》谓《唐史》元和十
年，节度使李光颜及吴元济战於临颍，大败之泌水上，即此泌水，非也。此水去
临颍甚远，在今密县东北。）
    氵曾水又南，右会承云山水，水出西北承云山，（朱作左会，戴、赵同。会
贞按：当作右。承云山见《洧水》篇，据彼篇出承云山之东、西。承云水入洧後，
又有武定水、赤涧水，东南入洧，而後氵曾水注洧，则承云山在氵曾水之西，此
承云山水出承云山东南注洧，自在氵曾水之右，则作左会，误也，今订。）东南
历浑子冈东注，（朱子作于，《笺》曰：《宋本》作子。戴、赵改。守敬按：明
钞本作浑子冈。）世谓冈峡为五鸣口，东南流注于氵曾。（会贞按：水在今密县
东北。）
    氵曾水又东南流，历下田川，迳郐城西，谓之为抑泉水也。故史伯答桓公曰：
君以成周之众，奉辞伐罪，若克虢、郐，君之土也。如前华後河，（朱华讹作莘，
戴改。赵云：《国语》，若前华後河。韦昭解华，华国也。道元《注》洧水，能
引韦氏之说，则此莘字是後人传写之误无疑。）右洛左济，（朱讹作左洛右济，
戴，赵改。）主屈鬼而食氵曾洧，（朱嵌镒髫В《笺》曰：《郑语》作主
（屈鬼而食溱洧，韦昭云，屈鬼，山名。在密县。戴、赵改恰＃┬薜湫桃
守之，（朱修作循。赵云：《国语》作修。戴改。）可以少固，（守敬按：自史
伯以下，《郑语》文。）即谓此矣。
    氵曾水又南，悬流奔壑，崩注丈馀，其下积水成潭，广四十许步，渊深难测。
又南注于洧，（全云：按氵曾水不得入洧，道元已详辨之，则此《注》注洧水之
说，疑衍文。守敬按：全说大谬。郦谓氵曾水在郑城西即注於洧，不得过郑城东
始入於洧。《洧水》篇叙氵曾水入洧，亦在郑城之上，亦辨《经》文过郑县南
氵曾水注之之误，而以黄水释之，与《注》此正合。全氏谓氵曾水不得入洧，将
谓氵曾水潜入地中乎？不意全氏有此呓语！会贞按：此南注於洧，正言氵曾水注
洧。《洧水》篇洧水又东南流，氵曾水注之，与此相应。至下乃辨经过郑县入洧
之误，非谓氵曾水在注洧也。全氏观《注》不审，妄下雌黄，可怪巳！今溱水自
密县东北，东南流，至县东南入洧。）《诗》所谓溱与洧者也，（守敬按：《郑
风・溱洧》篇文。）世亦谓之为郐水也。（朱亦讹作所，戴改。赵据孙潜校改，
云：《春秋分记》曰，郑之溱水，故侩国居之，亦曰侩水，是也。守敬按：明抄
本作亦。《通典》、《九域志》并言密县有郐水。）
    东过其县北，又东南过其县东，又南入于洧水。
    自郐、氵曾东南，更无别渎，（守敬按：此郦氏以目验之。）不得迳新郑而
会洧也。郑城东入洧者，黄崖水也。（守敬按：黄崖水见《洧水》篇。）盖《经》
误证耳。（赵云：按此条又不错，则知上《注》必无注洧之说。守敬按：黄水入
洧，在氵曾水之下数十里，《经》误以为黄水之道为氵曾水之道，故郦驳之，观
此可见《注》言注洧之是，赵乃谓足徵无注洧之说，盖亦惑於全氏之妄谈也。）
    渠水出荥阳北河，（守敬按：此蒗荡渠也。《汉志》云：荥阳有狼汤渠。
《河水》、《颍水》、《阴沟水经》并称蒗荡渠，此立篇反略蒗荡字，殊不可解，
疑《经》本有蒗荡二字，而传钞脱之。不然，《经》不言渠水出荥阳北河，而言
渠出荥阳北河，语意未足，故知上有脱文也。互见《淮水》篇。《注》不及蒗荡，
郦氏所见，当巳是脱误之本，《通鉴》秦始皇二十二年，《注》引此渠下有水字，
盖胡氏增。《汉志》云，首受郑此以为出荥阳北河，即《河水经》云，过荥阳
县北，蒗荡渠出焉者也。盖济本自河出，济、渠二水，互受通称。就济水之言，
谓之渠受济可，就渠水言，谓之渠出河亦可也。荥阳县见《济水》篇。）东南过
中牟县之北。
    《风俗通》曰：渠者，水所居也。（守敬按：此《释山》篇文，本《说文》。）
渠水自河与致伊鳎（朱侄镒髋妫下同。《笺》曰：当作帧Ｕ愿沫郑戴改济。）
东迳荥泽北，（朱脱迳字，又作荥，赵增改，东下落迳字。荥泽之荥，当从水。
守敬按：《济水经》与河合流，东过荥阳县北，东出过荥泽北。渠水出荥阳北河。
渠水之道，即济水之道，故谓自河与济乱流，东迳荥泽北也。自河出处，在今荥
泽县之西北，详《济水》篇，荥泽亦详彼篇。）东南分郑（守敬按：此即《济
水》篇所云，历长城东南流蒗荡渠出焉者也。当分济於今郑州东北。）历中牟县
之圃田泽北，（守敬按：《尔雅》十薮，郑有圃田。《周礼・职方氏》，豫州薮
曰圃田。《汉志》中牟，圃田泽在西。《续汉志》，中牟有圃田泽。《元物志》，
在中牟县西北七里，又云，在管城县东三里。管城亦汉中牟地也，在今中牟县西，
县详後沫水下。）与阳武分水。（守敬按：阳武县见《济水》篇。阳武在渠水北，
中牟在渠水南，二县以水为界，故云分水。）泽多麻黄草。（守敬按：《本草经》，
麻黄一名龙沙。）故《述征记》曰：践县境便睹斯卉，穷则知逾界。今虽不能，
然谅亦非谬。《诗》所谓东有圃草也。（会贞按：《小雅・车攻》篇文，《文选
・东都赋》注、《後汉书・班固传》注并引《韩诗》东有圃草。《毛诗》作甫草。
圃、甫古字通。）皇武子曰：郑之有原圃，犹秦之有具圃。（赵以具圃为讹，改
作具囿。戴改同。守敬按：《左传・僖三十三年》文，本作具圃。故杜《注》云，
原圃、具圃皆囿名。今本《左传》作囿，乃传钞之误。《御览》七十二作囿，亦
误。高诱《吕览》注、《初学记》八并作具圃，可证。庐氏《钟山札记》亦辨之。
戴、赵不详考，遂改作囿，疏矣。《元和志》，圃田泽一名原圃，秦穆公时都雍，
具圃当与雍近。）泽在中牟县西，（守敬按：本《汉志》见上。）西限长城，
（守敬按：长城见《济水》篇。）东极官渡，（守敬按：官渡见後文。）北佩渠
水，（守敬按：上言水历泽北，是泽在水南，北带渠水矣。）东西四十许里，南
北二十许里。（朱作二百，赵同，全改一百，戴改二十。会贞按：黄本作二百，
明抄本作二十。阎若琚曰，中牟县西北七里，有圃田泽。范守已据《穆天子传》，
以为自洧川之北，直抵中牟之西，东连尉氏，西接新郑，周回三百馀里，总谓之
圃田。中牟得其地什之四，洧川、尉氏各什之三，是也。据此似《注》二百字不
误。然自来称此泽，惟范氏广言之耳。考《元和志》《环宇记》文与此略同，并
言东西五十里，南北二十六里。刘伯庄叙述更详，亦言东西五十里，南北二十六
里。足证此二百当作二十，故《御览》七十二引此作二十，至全作二百则无据也。）
中有沙冈，上下二十四浦，津流迳通，（朱重一津字。戴、赵删，迳并改径。守
敬按：《名胜志》无下津字。）渊潭相接，各有名焉。有大渐、小渐（朱渐并作
斩，《笺》曰：《御览》引此文，作大渐、小渐，赵云：按今《御览》正作斩字，
全、戴改渐。守敬按：《元和志》作斩，《环宇记》作渐，《名胜志》同。）大
灰、小灰、义鲁、练秋、大白杨、小白杨、散哧、禺中，（朱禺作禹，《笺》曰：
《御览》作禺。全赵、戴改。守敬按：《名胜志》作禺。）羊圈、（朱阳讹作牟，
《笺》曰：《御览》作羊。戴、赵改。守敬按：《名胜志》作羊。）大鹄、小鹄、
（朱脱小鹄二字，《笺》曰：《御览》有。戴、赵增。）龙泽、密罗、（朱作鬯
罢，《笺》曰：《御览》作密罗。戴、赵改。）大哀、小哀、大长、小长、大缩、
小缩、伯邱、大盖、牛眠、（朱《笺》曰：《御览》眠作眼。戴改。守敬按：引
见《御览》七十二，南海李氏刻本，作大斩、小斩，密罗作鬯罢，与《笺》不相
应，盖又校者依郦书改。《春秋地名考略》引刘伯庄，有云西限长城，东极官渡，
高者可田，洼者成淮，上承管城县界曹家陂，又溢而北流，为二十四陂，今为泽
者八，若东泽、西泽之类为陂者二邸斗接呒鸵》作三。菔六，若大为、小灰
之类，其实一圃田泽耳。与《注》有异同，盖郦氏後之变迁矣。）等浦，水盛则
北注，渠溢则南播，故《竹书纪年》梁惠成王十年，（赵云：《御览》误也。）
入河水于甫田，又为大沟而引甫水者也。（守敬按：今本纪年甫田、甫水，甫俱
作圃。徐文靖以大乐观在尉氏县西南十五里，东北合康沟者当此沟，似未确。）
又有一渎，自酸棘受河，导自濮渎，（朱濮讹作汉，赵同，戴改。会贞按：明抄
本》作濮。即《济水》篇之别濮水故渎也。别濮水受河于酸棘，此水从濮出，故
谓自酸棘受河导自濮渎也。酸棘县详彼篇。）历酸棘，迳阳武县南出。（会贞按：
阳武县详《济水》篇。）世谓之十字沟而属于渠。（会贞按：水自今延津县西南
流，至今阳武县西南入渠。）或谓是渎为梁惠之年所开，（朱梁作渠。《笺》曰：
当作梁。戴、赵改。）而不能详也。斯浦乃水泽之所钟，为郑隰之渊薮矣。渠水
右合五池沟。（朱水讹作又，戴、赵改下。赵流下增入字，戴增注字。会贞按：
当改流为注较合。沟在今中牟县西，已涸。）谓之五池口。（守敬按：《方舆纪
要》，宋张洎曰，莨宕渠自荥阳五池口出，注为鸿沟，是也。）魏嘉平三年，
（朱讹作二年。赵改云：按《三国志》，司马懿取王凌在嘉平三年。戴改同。）
司马懿帅中军讨庆尉王凌于寿春，自彼而还，帝使侍中韦诞劳军于五池者也。
（守敬按：见《魏志・三少帝纪》、《王凌传》及《晋书・宣帝纪》。）今其地
为五池乡矣。
    渠水又东，不家沟水注之，（朱渠下无水字，《笺》曰：宋本作十家沟，下
同。赵增水字，云：按《环宇记》，郑水一名不家沟。不，姓也。《晋书・束
传》有不准。不姓之不，转注古音，音彪。或云，与丕，平字通。《春秋传》之
平郑，亦作丕，盖其地有不姓人居之，故即姓以名沟也。朱《笺》所引宋本，非
矣。渠下增水字。全、戴增同。守敬按：《名胜志》引杨侃《东京赋》注作浮家
沟，谓为九沟之一。）水出京县东南梅山北溪。（朱无水字，戴、赵增。地贞按。
《续汉志》，密县有梅山。《注》下引杜预在密东北，此言出京县东南。京县详
《济水》篇。京之东南，即密之东北。《元和志》，山在管城县西南三十里。今
水曰东京河，出郑州西南三十里梅山。）《春秋・襄公十作年》，楚伦臃搿⒐
子格（朱脱楚字，戴、赵增。）率锐师侵费，右回梅山。（守敬按：此《左传》
文，《传》作浸费滑。又成十三年，殄灭我费滑，杜《注》，滑国都於费。是费、
滑本一地，此截去滑字，岂以为两地耶？然《洛水》篇休水下又明载之。）杜预
曰：在密东北，（守敬按：杜《注》作东北，是也。《续汉志》注作西北，误。）
即是山也。其水自溪东北流，迳管城西，（守敬按：《汉志》中牟有管叔邑。王
念孙谓当作有管城，故管城叔邑。《续汉志》中牟有管城下，引杜《注》在京县
东北。故《地形志》中牟有管城，又云，京县有管城，二县地相接也。《括地志》，
管城县外城，古管国城也。即今郑州治。）故管国也。周武王以封管叔矣，（朱
无王字，赵同，戴增。守敬按：见《史记・周本纪・管蔡世家》）成王幼弱，周
公摄政，管叔流言曰：公将不和于孺子。公赋《鸱巍芬苑ブ，（守敬按：见
《书・金滕》篇，又见《史记・鲁世家》。《鸱巍罚《豳风》篇名。）即东山
之师是也。（朱师作诗，赵同，戴改。守敬按：《豳风・东山》篇《诗・序》周
公东征也，云云。）《左传・宣公十二年》，晋师救郑，楚次管以待之。杜预曰：
京县东北有管城者是也。俗谓之为管水。（会贞按：《隋志》管城有郑水。《环
宇记》，郑水一名不家水，是俗传展转改易，既以不家水为管水，又变管水为郑
水矣。（又东北分为二水；（朱又字讹在上句俗字下，赵据孙潜校移，戴移同。
会贞按：《环宇记》引此，作又东北分为二水。）一水（会贞按：此枝津。）东
北流，注黄雀沟，（会贞按：黄雀沟见《济水》一黄水下。）谓之黄渊，（会贞
按：黄渊互见《济水》篇。）渊同一百步。其一水（会贞按：《此正流。）东越
长城东北流，水积为渊，（会贞按：渊在今郑州东北。）南北二里，东西百步，
谓之百尺水。北入圃田泽，分为二水。一水（会贞按：此正流。）东北迳东武强
城北。（会贞按：下引薛瓒城在阳武。《续汉志》注同。《括地志》，在管城县
东北三十一里。《元和志》，在县东三十一里。在今郑州东北。）《汉书・曹参
传》称：（朱讹作靳，《笺》曰：《汉书》作称。赵删云：按《汉书》无此字，
盖是衍文。全、戴删同。会贞按：此称字《注》中自当有之，但不当言《汉志》
作称耳。《笺》所云《汉书》或系宋本二字，乃涉笔之误。径将靳字削去，殊为
武断。今从《笺》作称。）击羽婴于昆阳，追至页，（朱作业，《笺》曰：《汉
书》作页。戴、赵改。会贞按：昆阳见《汝水》篇昆水下，页见《汝水》篇体水
下。）还攻武强，因至荥阳。（会贞按：荥阳见《济水》一《索水》下。）薛瓒
云：按武强城在阳武县，（会贞按：《史记・曹相国世家・集解》引瓒说同。
《汉书・参传》颜《注》，武疆城在阳武，乃袭说。）即斯城也。汉高帝六年，
封骑将庄不识为侯国。（会贞按：此从《史记・功臣表》，《汉表》作严不职，
避讳，改庄作严，职、识古通。《录释・樊毅修华狱庙碑》以职方为识方，可证。）
又东北流左注于渠，为不家水口也。（会贞按：今东京河自郑州西南，东北流入
贾鲁河。旧不家水下流，当自州东北，至今中牟县西北入渠，已湮。）一水（会
贞按：此枝津。）东流，又屈渠而南转，东南注白沟也。（会贞按：白沟见下。）
    水又东，清池水注之，（守敬按：《唐志》武德四年置清池县，取此水为名。）
水出清阳亭西南平地，（朱水上有清池二字，赵同，戴删。会贞按：通例不当有
清池二字。《一统志》，中牟县西南有小清河，即古清池水，源出新郑县佛潭。）
东北流迳清阳亭南，（守敬按：下引杜预亭在中牟县西，亦在今中牟县西。）东
流，即故清人城也。《诗》所谓清人在彭，（守敬按：《郑风・清人》篇文。）
彭为高克邑也。（守敬按：郑《笺》，彭者，高克所帅众之邑也。）故杜预《春
秋释地》云：中牟县西有清阳亭（守敬按：《春秋释例》郑地内文。）是也。清
水又屈而北流，（赵清下增池字。会贞按：郦氏好奇，往往名称错出，故自此以
下四称清水，後又称清沟水。赵於此增池字，岂未检下文耶？）至清口泽，（会
贞按：此清口泽即下所指清口水。《御览》百七十七引戴延之《西征记》，官渡
台去清口驿六十里。驿为泽之误。《名胜志》引《东京赋》注，以清口泽为八泽
之一。当在今中牟县西北。）七虎涧水注之，水出华城南冈，（朱华讹作毕，戴、
赵改。会贞按：明抄本作华。互见《洧水》篇，在今新郑县北。）一源两派，津
川趣别，西入黄崖沟，（全改崖作雀，云：此即《济水注》之黄雀沟，郑国别有
黄崖沟，非此沟也。赵、戴改同。会贞按：《洧水》篇叙黄水，谓黄为《春秋》
之黄崖，即此所入之水。若《济水》篇之黄雀沟，不得与此通也。全说谬，戴、
赵并依改，脉水之功疏矣。）东为七虎溪，亦谓之为华水也。（会贞按：因水出
华城南，故又以华为名。）又东北流，紫光沟水注之，水出华阳城东北，（会贞
按：华阳城即华城，见《洧水》篇黄水下。）而东流，俗名曰紫光涧。又东北注
华水。（会贞按：水在今新郑县东北。）华水又东迳闯潜保即北林亭也。（会
贞按：即杜预所云林亭，下言亭南去新郑故城四十许里，在今新郑县北。）《春
秋》文公与郑伯宴于矗子家赋《鸿雁》者也。（朱聪掠辛肿郑戴、赵同。会
贞按：此《左传・十三年》文，但作矗无林字。则林字乃涉下而衍，今删。）
《春秋・宣公元年》，诸侯会于戳忠苑ブ＃楚救郑，遇于北林。（会贞按：亦
《左传》文。）服虔曰：北林，郑南地也。京相以唬航褴阳苑陵县（《笺》曰：
苑，当作菀下同。赵云：按此是《世本》、《郡国志》误文，朱氏据之，非矣。
详见《洧水》篇。守敬按：苑字非误，说见《洧水》篇）有故林乡，在新郑北，
故曰北林也。余按林乡故城，在新郑东如北七十许里，（朱东上衍北字，赵乙，
戴删。会贞按：戴删是也。东如北，西如北，《注》有此释例。《氵寇水》篇尤
屡见，赵不察耳。）苑陵故城（朱脱陵字，戴赵增。会贞按：苑陵县详後役水下。）
东南五十许里，（朱《笺》曰：谢云，东上当有在字。戴、赵增。会贞按：戴、
赵从谢说增在字，非也。考杜预云，苑陵县东南有林乡，然是此《注》正谓林乡
在苑陵故城东南五十许里，以上文在字贯二句。必欲增在字，当增於苑陵之上，
今增於苑陵故城下，是以宛陵在新郑西南五十许里矣。方位既舛，於郦旨亦达。）
不得在新郑北也。考京、服之说，并为疏矣。（会贞按：郦氏但驳京氏谓林乡在
新郑东北，与北不合。至服氏言北林在郑南，尤与北相反，其误不待辨，故云并
为疏矣。）杜预云：荥阳中牟县西南有林亭，在郑北。（会贞按：宣元年杜《注》
文。）今是亭南去新郑县故城四十许里。（朱脱县也，戴、赵增。）盖以南有林
乡亭，（会贞按：即上林乡故城。）故杜预据是为北林，最为密矣。又以林乡为
矗（会贞按：谓杜以林乡释戳忠病＃┮嗷蛞裳伞Ｖ詈罨岑矗楚遇于此，宁得
知不在是而更指他处也？（会贞按：郦意以戳郑北林为一，如谓诸侯伐郑，会
在南，楚救郑反遇於北，与情事不合。足见郦说之是。守敬按：文十三年矗杜
《注》郑地。宣元年戳帧蹲》，苑陵县东南有林乡北林《注》，中牟县西有有
林亭。是以三者各为一地。郦谓闯羌幢绷滞ぃ是合矗北林而一之。既推杜以
林亭释北林为密，又疑杜以林乡释裴林为非，谓诸侯所会之处，即楚所遇之处，
不得舍郑北之林亭，而别指此南之林乡为所会之处，是又合戳帧⒈绷侄一之。
如郦说则矗戳帧⒈绷郑通为一地矣。而《续汉志》云，苑陵有戳郑刘《注》
引杜预有林乡，则又与杜合。）积古之传，（朱《笺》曰：克家云，疑作稽古。
赵云：按积古犹《诗》言振古，积字不误。会贞按：河水四，曲沃城下有积古之
传语，即其辞例。）事或不谬矣。又东北迳鹿台南冈，（会贞按：冈当在今中牟
县西南。）北出为七虎涧，东流，期水注之，水出期城西南平地，（朱作西北，
戴、赵同。会贞按：下言迳期城西，则此当作水出期城西南，若是出城西北，则
东北流，又北流，不能迳城西矣。西北为西南之误无疑。考黄本正作西南，今订。）
世号龙渊水。东北流，又北迳期城西，又北与七虎涧合，（会贞按：水当在今中
牟县西南。）谓之虎溪水，乱流东注，迳期城北，东会清口水。司马彪《郡国志》
曰：中牟有清口水，（守敬按：中牟县详後《沫水》下。）即是水也。清水又东
北，白沟水注之。水有二源。北水出密之梅山东南，（守敬按：山已见上。）而
东迳靖城南，（守敬按：城在今郑州东南。）与南水合。南水出太山，（朱讹作
水南出，合太山，《笺》曰：宋本作南水屈合太水。赵依改，戴又改南水，删合
字。守敬按：山在今郑州南四十里。）西北流至靖城南，左注北水，即承水也。
《山海经》曰：承水出太山之阴，东北流注于役水者也。（守敬按：《中次七经》
文，下同。）世亦谓之靖涧水也。（朱亦讹作所，赵删。戴改亦，删也字。守敬
按：郭《注》文，下同。）又东北流，太水注之。水出太山东平地。《山海经》
曰：太水出于太山之阳，而东南流注于役水。（守敬按：《山海经》承水，太水
皆注役水，役水注河。《郦》注则太水注承水，承水注清水，清水枝津注役水，
役水注渠水，详略不同也。）世谓之礼水也。（朱礼作澧，《笺》曰：旧本作礼。
戴、赵改。守敬按：明钞本作礼。）东北迳武陵县城西，（守敬按：城在今郑州
东北。）东北流注于承水。（守敬按：《一统志》引旧《志》七里河在郑州东南
七里，有三源，一出梅山，一出太山，一出州南站马屯，至州东南七里合流，经
水磨村，俗名磨河。所云三源，盖即此上所叙三水。今磨河但图二源，略也。戴
重承二水字。）又东北入黄瓮涧，北迳中阳城西。（守敬按：《地形志》中牟有
中汤城，汤为阳之误。当以此正之。当在今中牟县西。）城内有旧台甚秀。台侧
有陂池，池水清深。涧水又东，屈迳其城北。《竹书纪年》梁惠成王十七年，
（守敬按：今本《竹书》在周显王十五年。）郑鸷罾闯中阳者也。其水东北流
为白沟，又东北迳伯禽城北，（朱东北作北东，戴、赵乙。守敬按：城当在今中
牟县西。）盖伯禽之鲁往迳所由也。（守敬按：此自周至鲁必由之道。《渭水注》
有往迳所由之文同。）屈而南流，东注于清水，即潘岳《都乡碑》所谓自中牟故
县以西，西至于清沟，（朱脱乡字，戴、赵校增，会贞按：《名胜志》引《东京
赋》注，以青阳沟为九沟之一。据上文此水流迳清阳亭，故清沟又有清阳沟之名。）
指是水也。乱流东迳中牟宰鲁恭祠南。（守敬按：《宋史，真宗纪》，景德中，
幸西京，经汉司徒鲁恭庙，赠太师。今鲁公祠在中牟县三异坊。）汉和帝时，右
扶风鲁恭，字仲康，以太尉掾迁中牟令。政专德化，不任刑罚，吏民敬信，蝗不
入境。河南尹袁安疑不实，使部掾肥亲按行之。恭随亲行阡陌，坐桑树下，雉止
其旁。有小儿。亲曰：儿何不击雉？曰：将雏。亲起曰：虫不入境，一异；化及
鸟兽，二异；竖子怀仁，三异。久留非优贤，（守敬按：《後汉纪》作久留但扰
贤，此非优为但扰之误。）请还。是年，嘉禾生县庭。安美其治，以状上之。徵
博士、待中，车驾每出，恭常陪乘。上顾问民政，无所隐讳。（守敬按：此条
《後汉纪》文，《後汉书・恭传》，小有异同。）故能遗爱自古，祠飨来今矣。）
飨，戴、赵改飨作享。）沟水又东北迳沈清亭，（朱脱亭字，全据沈炳巽校增，
戴、赵增同。）疑即博浪亭也。服虔曰：博浪，阳武南地名也，（朱南地名讹作
二水沙名。赵改沙水二名，云：详见本卷。戴改。守敬按：阳武县见《济水》篇。）
今有亭，（赵云：按《汉书・张良传》注引服虔曰，博浪，河南阳武南地名，今
有亭。《史记・索隐》，服虔云，博浪，地名，在阳武南。而《晋志》卷县下云，
有博浪长沙。道元既以博浪为泽水所钟，又是长沙，故云，沙水二名。但所引服
说，全与《史》、《汉》注异，未知所据。守敬按：《注》引服说，明是传钞之
误。戴直依原文改，以断葛滕，是也。会贞按：服虔所云博浪亭，至郦氏时已无
此名，因以沈清亭当之。终不敢臆断，故云未详。而《史记・索隐》云，浚仪西
北四十里有博浪城。殆後人复取旧名为名欤？《元和志》，博浪沙阳武县东南五
里。《环宇记》，博浪沙亭在县东南五里。唐、宋阳武县即今县治。）所未详也。
历傅浪泽，（守敬按：《史记・始皇纪》作博狼沙，《正义》狼音浪。故《留侯
世家》作浪，《汉书・张良传》仍依《始皇纪》作狼。《地理志》同。此则从
《世家》作浪。惟沙作泽，则郦氏变文书之。）昔张良为韩报仇于秦，以金椎击
秦始皇，不中，中其副车于此。（守敬按：见《留侯世家》。）又北分为二水，
枝津东注役水。朱役作没，赵改，戴改清。守敬按：赵改是也。役、没形近致误。
下文清水枝津自沈城东派注于役，即此所谓枝津东注役水也。戴作注清水，则下
文不可读矣。）清水自枝流北注渠，（会贞按：今小清河自新郑县东北流，至中
牟县西。《一统志》谓入丈八沟，据此注则入八丈沟者，枝津也，正流旧北入渠。）
谓之清沟口。
    渠水又左迳阳武县故城南，东为官渡水，又迳曹太祖垒北，有高台谓之官渡
台，（守敬按：《史记・项羽纪・正义》引张华云，渠水分为二渠，一渠东经阳
武县南，为官渡水。《後汉书・献帝纪》注引裴松之《北征记》，中牟台下临汴
水，是为官渡。袁绍、曹操垒尚存。《类聚》六十二引《戴延之西征记》，官渡
台去清口泽六十里，魏武所造也。）渡在中牟，故世又谓之中牟台。（朱无之字，
戴、赵增。守敬按：《後汉书・袁绍传》注、《名胜志》引此，并有之字。《通
典》，牟北十二里有中牟台。在今中牟县东北。）建安五年，太祖营官渡，袁绍
保阳武。绍连营稍前，依沙堆为屯，（守敬按：《魏志》堆作鲎罚俗字。《书
钞》，百五十七引阮修《患雨赋》景元二年，余耕阳武之野，在乎沙堆，汴水之
阳。即此沙堆也。）东西数十里。公亦分营相御，合战不利。绍进临官渡，起土
山地道以逼垒。公亦起高台以悍之，（守敬按：建安以下见《魏志・武帝纪》。）
即中牟台也。今台北土山犹在（守敬按：《九域志》，延津有士山。延津即中牟
之东北也。）山之东悉绍旧营，遗基并存。（朱基讹作台，赵据《通鉴地理通释》
改，戴改同。守敬按：《後汉书・袁绍传》注亦作基）渠水又东迳田丰祠北。
（守敬按：祠当在今中牟县东北。）袁本初惭不纳其言，害之。（守敬按：《魏
志・袁绍传》，绍将攻各许，丰曰，曹公善战，不如以久持之。今释庙胜之策，
而决成败於一战。若不如志，悔无及也。绍不从。及军败，绍曰，吾不用丰言，
果为所笑。遂杀之。）时人嘉其诚谋，无辜见戮，故立祠于是，用表袁氏覆灭之
宜矣。（守敬按：此推立祠之由。）
    又东，役水注之。水出苑陵县西，巢侯亭东，（戴巢作隙，下同。）世
谓此亭为却城，（赵却改郄，下同。）非也，盖巢、却（朱《笺》曰：疑作郄。）
声相近耳。（沈氏曰：《左传・襄十一年》，诸侯之师，次于琐。杜《注》，苑
陵县西有琐侯亭。《续志》苑陵县有琐侯亭。若巢是隙字，不与琐通。考字书
巢与巢通，或是巢字之误文。守敬按：沈氏谓巢为巢之误，是也。惟
郦氏所见杜《注》，已是作巢之误本，故言巢、却鄞于庖粝叮又作郄。
声相近，若巢却则声不近也。亭互见《洧水》篇黄水下。）中平陂，（赵云：
按中平陂上有脱文。）世名之泥泉也，即古役水矣。《山海经》曰：役山，役水
所出，北流注于河。（守按按：《中次七经》文。毕氏云，役山当即今中牟县北
牟山，与《注》所叙役水导源之地异。）疑是水也。东北流迳苑陵县故城北，东
北流迳焦城东，（朱北流作流北，戴、赵乙。守敬按：二句连言东北流，不合。
此东上当有又字。城在今中牟县西南五十里，今有焦城寺。）阳邱亭西，（守敬
按：亭在今新郑县东北。）世谓之焦沟水。（朱世讹作也。戴、赵改。）《竹书
纪年》，梁惠成王十六年，秦公孙壮率师伐郑，（朱无师伐二字，《笺》曰：率
当作伐。赵据孙潜校增云：今本《竹书》无此二字，盖以意增。戴增同。守敬按：
今本《竹书》在周显王十四年，但云伐郑，无率师二字。）围焦城，不克，即此
城也。俗谓之驿城，非也。役水自阳邱亭东流，迳山氏城北，（戴改氏作民，下
同。会贞按：《书钞》引阚る《十三州志》，山民城北为榆渊。故戴据改两氏字
作民。然考《竹书》作山氏。《环宇记》、《名胜志》尉氏县下，并称古山氏城，
则氏字是也，在今尉氏县西北。）为高榆渊。（会贞按：《史记・楚世家》，悼
王十一年，三晋伐楚，败我大梁、榆关。《索隐》，此榆关当大梁之西。关盖取
渊为名。又《方舆纪要》，榆关在汝州，大梁，或曰即梁县。盖因楚境不至大梁
也。然则榆关、榆渊非一地矣。）《竹书纪年》，梁惠成王十六年，（守敬按：
今本《竹书》周显王十四年。）秦公孙壮率师城上枳、安陵山氏者了。又东北为
酢沟，（会贞按：酢沟详下。）又东北，鲁沟水出焉。（会贞按：此鲁沟水详後
新沟水下，在渠水西，与後沙水东之鲁沟水异也。）役水又东北，泥沟水出焉。
（会贞按：役水世名泥泉，此水自役水出，故亦有泥沟之目。泥沟水即汜水，详
後。）又东北为八丈沟，（会贞按：《名胜志》引《东京赋》注以丈八沟为九沟
之一，盖俗传误倒。）又东，清水枝津注之，水自沈城东派，注于役水。（会贞
按；沈城即前沈清亭也，水在今中牟县北。）又东迳曹公垒南，（会贞按：曹太
祖垒见上。）东与沫水合。《山海经》云：沫山，（朱脱二字，全、戴增，赵增
沫作末。守敬按：《中次七经》文。山、水均作末。郭《注》，《水经》作沫。
六字当是後人所加。毕氏云：山在今中牟县。）沫水所出，北流注于役。今是水
出中牟城西南，疑即沫水也。东北流迳中牟县故城西，（朱城下脱一字，赵据孙
潜校增南字，戴增西字。守敬按：汉县属河南郡，後汉、魏属河南尹，晋属荥阳
郡，後魏天平初为广武郡治，在郦氏後，则郦氏时仍属荥阳郡，在今中牟县东六
里。）昔赵献侯自耿都此。班固云：赵自邯郸徙焉。（守敬按：《汉志》中牟县
下云，赵献侯自耿徙此，邯郸下云，赵敬侯自中牟徙此。无自邯郸徙中牟之说。
此注颠倒错误，当作班固云：赵献侯自耿都此，敬侯自此徙邯郸焉。方合。）赵
襄子时，佛σ灾心才眩置鼎于庭，不与已者烹之，田英将褰裳赴鼎处也。（朱
《笺》曰：《说苑》云，佛σ灾心才希曰：与我者受邑，不与我者烹之。城北
馀子田基独後至，曰，义者，轩冕在前，非义弗乘。祛衣将入鼎，佛屦起而生
之。赵简子屠中牟。论有功者，用田基为首。基曰，廉士不耻人，我如受功，则
中牟之士终身惭矣。负其母南徙于楚。《新序》作田卑。会贞按：见《说苑・立
节》，《新序・义勇》。）薛赞注《汉书》云：中牟在春秋之时，为郑之疆也。
（朱疆作堰。赵改云：《史记・赵世家・集解》引瓒说，作是郑之疆内也。《左
传・定九年・正义》亦同。此堰字是疆之讹。戴仍作堰。守敬按：全、赵疆，是
也。戴氏何以不从？）及三卿分晋，则在魏之邦土，赵自漳北，不及此也。《春
秋传》曰：卫侯如晋，过中牟。非卫适晋之次也。《汲郡古文》曰：齐师伐赵东
鄙，围中牟。此中牟不在赵之东也。按中牟当在漯水之上矣。（朱漯作湿，下同。
赵改湿，上改北，云：湿，古漯字。《春秋分记》云，定九年，晋车千乘在中牟
晋地也，在河北。《赵世家》曰，献侯即位，治中牟。赵界自漳水以北，不及河
南。臣瓒曰，此中牟在漯水之上。又《史记》注引《汲郡古文》上作北。戴改漯。
守敬按：以上并瓒说，《史记・集解》全引之。）按《春秋》，齐伐晋夷仪，晋
车千乘在中牟，卫侯过中牟，中牟人欲伐之。卫褚师圃（朱讹作固，赵同，戴改。
守敬按：明抄本作圃。）亡在中牟，曰：卫虽小，其君在，未可胜也。齐师克城
而骄，遇必败之，及败齐师。（守敬按：《左传・定九年》文。）服虔不列中牟
据。杜预曰：今荥阳中有牟，回远，疑为非也。（守敬按：杜《注》文。）然地
理参差，土无常域，随其强弱，自相吞并，疆里流移，（朱流讹作留，赵同，戴
改。）宁可一也？兵车所指，迳纡难知。自魏徙大梁，赵以中牟易魏。（守敬按：
此语已见《河水》五。）故赵之南界，极于浮水，（守敬按：赵地南至浮水，见
《汉水》末，浮水详《河水》五。）匪直专漳也。（朱漳作张，《笺》曰：旧本
作漳，戴、赵改。守敬按：明抄本、黄本作漳。）赵自西取後止中牟。齐师伐其
东鄙，于宜无嫌，而瓒径指漯水，（朱径作迳，无指字。全迳上增但字。赵增同。
戴改迳作径，增指字。）空言中牟所在，非论证也。（全云：有河南之中牟，有
河北之中牟。张守节以邺西牟山为赵中牟者近之。《管子》所谓筑五鹿、中牟、
邺者，三城相接也。然则非得荥阳有之矣。赵云：按《春秋・定九年・传》，晋
车千乘在中牟。杜预曰，今荥阳有中牟县，回远，疑非也。孔颍达《正义》曰，
此中牟在晋境内也。《赵世家》云，献侯即位，治中牟。《汉书・地理志》云，
河南郡有中牟县，赵献侯自耿徙此。又云，三家分晋，河南之中牟，魏分也。杜
言今荥阳有中牟县，谓此河南之中牟也。晋世分河南为荥阳郡，中牟属焉。此地
乃在河南，计非晋境。故云回远疑非也。又三家分晋，中牟属魏，则非赵得都之。
赵献侯治中牟，亦非河南之中牟也。此言晋车在中牟。哀五年，赵鞅伐卫，围中
牟。《论语》佛ξ中牟宰，与赵献侯所都，或别是一地，必非河南中牟。当于
河北别有中牟，但不复知其处耳。《方舆纪要》，中牟城在汤阴县西五十里，此
即河北之中牟也。守敬按：《春秋》、《战国》但有河北之中牟属赵。河南之中
牟属郑，始见於汉。班缀赵事，盖未深考。瓒历历驳诘，甚叹。杜注《左传》，
亦以荥阳之中牟回远为非，郦明引之，乃反曲为解释，强护班氏，妄斥瓒说，申
不知有河北之中牟也。全、赵指证河北之中牟，而於郦《注》存而不论，兹特揭
之。）汉高帝十二年，（朱作十一年，戴、赵同。守敬按：《表》在十二年，今
订。）封单父圣为侯国。（赵云：按《汉表》作单右车，此从《史表》。守敬按：
《史记志疑》，《汉表》作单右车，《索隐》引《汉表》作单父左车，盖单父复
姓，圣其名，左车其字，故《水经注》亦作单父圣，今本《汉表》误也。）沫水
又东北，注于役水。（会贞按：水自中牟县西，东北流，至县东北，入役。）昔
魏太祖之背董卓也，间行出中牟，为亭长所录。（守敬按：见《汉志・武帝纪》。）
郭长公《世语》云：（朱无云字，赵同，戴增。守敬按：《隋志》，魏晋《世语》
十卷，晋襄阳令郭颁撰。）为县所拘，（赵云：按九字《注》中《注》。）功曹
请释焉。（守敬按：《魏志》注引《世语》较详。）役水又东北迳中牟泽，（守
敬按：泽当在今中牟县东北，互见後汜水下。）即郑太叔攻萑蒲（朱《笺》曰：
《左传》作萑苻。戴、赵改萑蒲。守敬按：《左传・释文》苻音蒲。《校勘记》，
《石经》初刻作萑蒲，後改作嘬蕖；荻霸疲《韩非子・内储说》引此事作唷
《诗・小弁》萑苇Ｃ５淠。《韩诗外传》作啵古字通。戴、赵以似未见及。杜
《注》，萑苻，泽名。郦氏以中牟泽当之。）之盗于是泽也。（守敬按：《左传
・昭二十年》，郑太叔为政，不忍猛而宽。郑多益，取人於萑苻之泽。太叔悔之，
兴徙兵从攻萑苻之盗，尽杀之。）其水东流，北屈注渠。（朱屈讹作徙，戴改，
赵据吴本改。守敬按：明抄本、黄本并作屈。《一统志》，古役河在新郑县，北
流迳中牟县南，今湮。据《注》，古役河下流当至今中牟县东北入渠。）《续述
征记》（朱讹作《水征绩记》，《笺》曰：征当作伍。伍绩之有《述征记》。戴
改作《续述征记》，赵改同。会贞按：明抄本作述，绩作续，则戴订是也。）所
谓自酱魁城到酢沟十里者也。（朱无也字，戴、赵增。会贞按：上言役水又东北
为酢沟，又东北为八丈沟，流注渠，盖亦通名酢沟，故于此引郭说证之。《名胜
志》引《东京赋》注，以醋沟为九沟之一郭相承之变也。酱魁城无考，就郭氏西
行言之，在酢沟之东，当在今祥符县西北。）渠水又东流而左会渊水，（朱水讹
作流，戴，赵改。）其水上承圣女陂，（会贞按：《地形志》，浚仪有圣女渊。）
陂周二百馀步，水无耗竭，湛然清满，而南流注于渠。（会贞按：水当在今祥符
县西北。）渠水又东南而注大梁也。
    又东至浚仪县。
    渠水东南迳西赤城北，（朱脱渠字。赵据孙潜校增，删西字。戴增、删同。
会贞按：增渠字是，删西字非也。考《环宇记》，赤城在浚仪县西南一十五里，
引《水经注》蒗荡渠东南迳赤城，至浚仪。《方舆纪要》，赤冈在开封东北十二
里。《水经注》渠水东南迳赤城北，即赤冈也。虽并指为此《注》之赤城，而顾
氏所言在开封之东北，乐氏所言在开封之西，实为两地。据下文戴延之误以为西
北之大梁亭，则此赤城确在古浚仪之西北。因知在开封东北者，为《济水》篇之
赤亭，在开封西者，为此篇之赤城。以在赤亭西，故称西赤城也。邸蹲》例亭
城通称。萑粑酱思幢似之赤亭，则渠水当迳其南，何能迳其北耶？）戴延之所
谓西北有大梁亭，非也。（守敬按：本赤西城，而延之以为大梁亭，故斥其非。）
《竹书纪年》，梁惠成王二十八年，（守敬按：今本《竹书》作穰疵。戴改。守
敬按：《吕氏春秋・无义篇》，卫鞅以其私属与母归魏，襄疵不受。当即《竹书》
在周显王二十六年。穰疵率师及郑孔夜战于梁赫，（朱疵讹作直，《笺》曰：今
《竹书》之穰疵。）郑师败逋，即此城也。（守敬按：此引《竹书》似无者。徐
文靖云，郦《注》赤城，疑是{艹赤}城。《说郛・嫩真子》云：汉太守{艹赤}々，
乃赫赫也。）
    左则故渎出焉。秦始皇二十二年，（朱十下脱二字，戴、赵同。守敬按：
《秦始皇本纪》在二十二年，今增。）王贲断故渠，引水东南出以灌大梁，谓之
梁沟。（守敬按：《始皇本纪》作引河沟灌大梁。《魏世家・太史公赞》同。则
水上似当有河字，然非也。渠水源於河水，故称河沟，郦氏叙渠水，故删河字。
《项羽本纪・正义》引张华曰，始皇凿引河水以灌大梁，谓之鸿沟。不知鸿沟为
东西之别，尚在其下流。且魏襄王时已有鸿沟之目，非起始皇也。《元和志》，
枯遮梁沟，秦王贲引水灌大梁城於此沟。）又东迳大梁城南，（守敬按：《汉志》，
浚仪故大梁。《秦策》顷襄王二十年章高《注》，今浚仪西大梁城。《地形志》，
梁州治大梁城，在今祥符县西北。）本《春秋》之阳武高阳乡也，（守敬按：
《睢水》篇载高阳亭，郦氏谓故乡聚名，此言《春秋》之阳武高阳乡，则乡名旧
矣。《後汉书》陈蕃、《魏志》常林并封高阳乡侯，则自春秋至竞，魏，乡名犹
相沿未改也。）于战国为大梁，（守敬按：《秦策》，秦昭王举甲兵而攻魏，杜
大梁之门。）周梁伯之故居矣。（朱讹作之居也。赵据《名胜志》也改矣。戴改
同，增故字。守敬按：《御览》三百五十四引《陈留风俗传》，浚仪，周时梁伯
所居。此误沿《陈留传》说，辨见下。）梁伯好土功，大其城，号曰新里。民疲
而溃，秦遂取焉。（守敬按：见《左传・僖十八年，十九年》，疲作罢。）後魏
惠王自安邑徙都之，故曰梁耳。（守敬按：《汉志》浚仪。颜《注》引应劭曰，
魏惠王自安邑徙此，号曰梁。《通典》，今汴州西古场面，战国魏惠王所筑。安
邑见《涑水》篇。）《竹书纪年》梁惠成王六年，（守敬按：今本《竹书》周显
王四年。）四月甲寅，徙都于大梁，是也。（赵云：《日知录》曰，《左传・桓
九年》，梁伯伐曲沃。《注》，梁国在冯翊夏阳县。却芮曰，梁近秦而幸焉是也。
《汉书・地理志》，冯翊夏阳，故少梁与。《水经注》乃误以少梁为大梁，而不
知大梁不近秦也。原《注》，《後汉志》河南尹，梁故国，伯医後。《注》引
《博物记》，梁伯好土功，今梁多有城，亦误。全氏曰，少梁，《左传・文十年》，
晋所取秦邑也。《汉志》河南郡梁县，臣瓒曰，此梁，周之小邑，见于春秋。盖
即指楚人侵梁及霍之梁，在战国为南梁，盖大梁在浚仪，少梁在夏阳，南梁在水
之傍，三梁不可混也。守敬按：《史记志疑》曰，徐广引《纪年》，徙大梁在九
年，《索隐》谓《纪年》误。然《商君传・索隐》谓二十九年徙，亦误。依史在
三十一年，是也。今本《纪年》在六年，与《汉书・高帝纪》臣瓒《注》，及
《水经注》所引同，尤非。）秦灭魏以为县。（守敬按：疑是新里县，见下。）
汉文帝封孝王于梁，（守敬按：《史记・诸侯王表》文帝十二年封。《汉表》在
十年，误。《文三王传》云，十二年，可证。）孝王以土地下泾，（朱讹作湿，
戴，赵改。）东都睢阳，又改曰梁。（守敬按：《史》、《汉》各家《注》，不
言孝王封梁，初在大梁，此别有所居。《括地志》，汉文帝封子武於大梁，以其
卑泾，东徙睢阳，乃筑蓼堤，至宋州三百里。睢阳见《睢水》篇。）自是置县，
（守敬按：《环宇记》，汉武帝元年，废新里城而立浚仪县。《方舆纪要》，新
里城在开封府西南，秦旧邑也。汉武元年，废新里而立浚仪县。然则上所云秦灭
魏以为县者，盖新里县，此置县，乃浚仪县民。汉县属陈留郡，魏、晋属陈留，
後废。後魏复置，为陈留郡治，在今祥符县西北。）以大梁城广，居其东城夷门
之东。（守敬按：《史记・魏公子传》，太史公曰，吾过大梁之墟，问所谓夷门。
夷门者，城之东门也。《方舆纪要》引《括地志》，今大梁城北门是也。《通鉴》
周赧王五十七年《注》，亦云盖大梁城北门。）夷门即侯羸抱关处也。（守敬按：
《史记・魏公子传》，侯羸为大梁夷门监者。又云，羸乃夷门抱关者也。羸为公
子画策，夺晋鄙军，救赵，却秦。）《续述征记》以此城为师旷城，（朱记下有
曰字，赵据《名胜志》删，戴删同。）言：郭缘生曾游此邑，（守敬按：《隋志》，
《续述征记》郭缘生撰。自述其事，当衍郭字，然不如将郭缘生三字移於《续述
征记》，尤合也。）践夷门，升吹台，终古之迹，缅焉尽在。余谓此乃梁氏之台
门，魏惠之朝居，（朱《笺》曰：旧本作即居，疑当作所居。赵云：按朝居犹皇
居也。戴改作都居。）非吹台也，当是误证耳。（守敬按：师旷城及吹台详下。
郭氏因认大梁城为师旷城，误，而言吹台亦误，郦氏故先於此驳之。）《西征记》
论仪封人即此县，又非也。（会贞按：论下疑脱语字。《续汉志》浚仪，刘《注》
引晋《地道记》，仪封人，此县也。《西征记》所本。考《一统志》仪城在兰阳
县北。《环宇记》仪城在东明县西北二十里，《论语》仪封人请见，郑《注》，
仪盖卫邑也。《释地续》，仪邑城乃卫西南境，距其国五百馀里。旧《志》，今
县北有仪封乡。是仪封人之仪，非浚仪审矣。郦氏驳之，是也。）《竹书纪年》
梁惠成王三十一年三月，为大沟于北郛，（朱北作此，《笺》曰：此一作北。赵
改北，云：按《舆地广记》、《玉海》引此文，并作此，明北字是後人所改，然
而宋本误也。戴改同。）以行圃田之水。（守敬按：今本《纪年》在周显王二十
九年。）《陈留风俗传》曰：县北有浚水，像而仪之，故曰浚仪。（守敬按：
《环宇记》引《舆地志》夷门之下，新里之东，浚水之北，象而仪之，以为邑名。
比《风俗传》为详。但谓浚水之北，与传北有浚水异，疑彼北为南之误。）余谓
故汴沙为阴沟矣。（朱沙作涉，《笺》曰：当作沙。戴、赵改。赵从全，沙下增
为字。戴增同，汴作氵反，下同。守敬按：汴、沙、阴沟，乃浚水旧目，余当作
即。汴、沙、阴沟三者，考其源，则皆出渠水，别其流，则各有主名。沙下增一
为字，何义？）浚之故曰浚，其犹《春秋》之浚洙乎？（朱《笺》曰：一作《春
秋》之浚洙乎浚仪水。戴、赵增。守敬按：浚洙见《经・庄九年》，杜《注》，
洙水在鲁城北。《洙水》篇见後。）汉氏之浚仪水。（朱脱浚字，《笺》曰：一
作浚仪水。戴、赵增。会贞按：汉明帝时，王景作浚仪渠，详见《济水》一。
《名胜志》引《舆地志》，浚仪者，县有浚仪渠也。赵云：按此下有错简，孙潜
依柳佥钞本改正。浚仪水下，接後三十二页九行无佗也，至三十三页十一行，所
谓东沁者也。下接此页五行又东北迳中牟县地，至三十二页九行楚东有沙水谓此
水也止。本条浚仪县《注》尽此。次行接三十三页十二行又屈南至扶沟县北《经》
文。《玉海》二十一卷浚仪渠下，引《水经注》云，浚仪县，《竹书纪年》梁惠
成王三十一年三月，为大沟于此郛，以行圃田之水。《陈留风俗传》曰，县北有
浚水，像而仪之，故曰浚仪。《续述征记》曰，汴沙到浚仪而分，汴东注，沙南
流。虽于字句有芟节，然《续述征记》之文，次于《陈留风俗传》之下，足证柳
本较朱《笺》为长。又柳本于又东北迳中牟县南上，有其水二字，盖谓汜水也。
《左传・僖公三十年》，秦军汜南。杜预曰，此东汜也，在荥阳中牟县，孔颍达
《正义》引《释土地名》曰此东汜民，荥阳中牟县南汜泽是也。今以牟年县南之
文，接在所谓东汜之下，以其水二字贯之，益见柳本之善。《注》末云，楚东有
沙水，与下扶沟县《注》，沙水又东南迳牛首乡东南，文义尤顺也。《方舆纪要》
云，汜水在中牟县南，东北入官渡水。杜预曰，此为东汜水。《左传》秦军汜南，
盖此水之南也。又云，官渡水在中牟县北，中牟台下。其说亦与郦《注》合。）
无他也，皆变名矣。（赵云：按顾景范曰，《诗》爰有寒泉，在浚之下。《志》
云，今祥符县西三十里有寒泉陂，即《诗》所称。浚水为汴所夺，故汴水经大梁
北，亦兼浚水之名。盖不始於汉氏也。浚城寒泉冈，亦见《瓠子注》。守敬按：
以上数行，文义断续，终恐有讹。）其国多池沼，时池中出神剑，到今其民像而
作之，号大梁氏之剑也。（会贞按：此《陈留风俗传》文，引见《御览》三百五
十四钅句镶下，两剑字俱作钅句。）
    渠水又北屈，分为二水。《续述征记》曰：汴沙到浚仪而分也。汴东注，沙
南流。（会贞按：《地形志》浚仪下，泺水在大梁城东分为蔡渠。泺与渠形近，
当渠之误。蔡即沙也。所云大梁城东，即此北屈之地。魏收盖以渠水为汴渠，谓
沙是汴所分。郦氏则以渠水为沙水，谓汴是沙所分。故证以《续述征记》汴、沙
到浚仪而分，言汴别东注，沙乃南流也。《氵反水》篇见後。）其水更南流，
（赵更改东。）迳梁王吹台东。（会贞按：《地形志》，浚仪有雉台，雉当吹之
误。《元和志》，梁王吹台在开封县东南六里。《环宇记》，在县南五里。在今
祥符县东南。）《陈留风俗传》曰：县在仓颉、师旷城，（会贞按：《开封府志》
仓王城在府城北，仓颉所筑。）上有列仟之吹台，（会贞按：《类聚》六十二引
《陈留风俗传》同。《御览》一百八十七引《郡国志》吹台，苍颉师子野所造。）
北有牧泽，（会贞按：《御览》引《郡国志》作西有牧泽，证以下层台孤立于牧
泽之右，则作西是也。《一统志》，凝碧池在祥符县江南平台侧，唐牧泽也。宋
真宗时凿为池，今淤。所云唐牧泽，殆即此牧泽故地欤？）中出兰蒲，（戴中上
增泽字。）上多俊髦，（赵上改土，全改同。会贞按：《御览》一百八十三引
《郡国志》汴州下有土多髦俊之文，此似当作士，然句与上下词意不贯，疑尚有
脱误。）衿带牧泽，方一十五里，俗谓之蒲关泽，即谓此矣。梁王增筑以为吹台，
（会贞按：此承上吹台言，因梁王增筑，故又谓之梁王吹台。）城隍夷灭，略存
故迹。今层台孤立于牧泽之右矣，其台方一百许步，即阮嗣宗《咏怀诗》所谓驾
言发魏都，南向望吹台，箫管有遗音，梁王安在哉？（会贞按：见本集。）晋世
丧乱，乞活凭居，削堕，（赵作隳。）故基，遂成二层。（会贞按：《通鉴》晋
光熙元年，并州饥馑，州将田甄，甄弟兰、任祉、祁济等及吏民万馀人，悉随东
燕王腾，就谷冀州，号为乞活。胡三省曰，是後流徙逐粮乾，亦曰乞活。《元和
志》宁陵县下，乞活魁遣陈川据陈留、浚仪，此盖指川事言也。）上基犹方四五
十步，高一丈馀，世谓之乞活台，又谓之婆台城。（戴以婆为讹，改作繁。赵云：
按《文昌杂录》，繁台，梁孝王按歌吹之台，後有繁氏居其侧，里人呼为繁台。
繁，婆音相近，即婆台也。《日知录》，建昭三年七月戊辰，卫尉李延寿为御史
大夫，一姓繁。师古曰，繁，音蒲元反。《陈汤传》，御史大夫繁延寿，师古曰，
繁，音蒲胡反。《萧望之传》，师古音婆。《谷永传》，师古音蒲河反。蒲元则
音盘，蒲胡则音蒲，蒲河则音婆，三音互见，并未归一。然繁字似有婆音。《左
传定四年》，殷民七族，繁氏音步何反。《仪礼・乡射礼》注，今文皮树为繁竖，
皮古音婆。《史记・张丞相列传》丞相司直繁君，《索隐》，繁音婆。《文选・
乡射礼》注，今文皮树为繁竖，皮古音婆。《史记・张丞相列传》丞相司直繁君，
《索隐》，繁音婆。《文选》繁休伯，吕音步何反。则繁之音婆久矣。会贞按：
《通鉴》，唐中和四年，後汉天福十二年，并称繁台。《元和志》、《环宇记》
及各书同。此作婆台，盖郦氏好奇，因繁，婆音同，变文书之，乃戴以婆为讹，
未达郦意。）渠水于此，（朱渠讹作梁，戴、赵改。）有阴沟、鸿沟之称焉。
（守敬按：《阴沟水》篇，梁沟既开，蒗荡渠故渎实兼阴沟之称。）项羽与汉高
分王，指是水以为东西之别。（守敬按：《史记・项羽本纪》羽与汉约中分天下，
割鸿沟以西者为汉，鸿沟以东者为楚。）苏秦（朱苏上有故字，赵同，戴删。）
说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟，是也。（守敬按：《魏策志》。）故尉氏县
有波乡，波亭，鸿沟乡，鸿沟亭，（朱波乡下衍亭字，戴、赵删。）皆藉水以立
称也。今萧县西亦有鸿沟亭，（守敬按：《左传・昭八年》杜《注》，鸿作红，
无沟字，《获水》篇引同，萧县见彼篇。）梁国睢阳县东有鸿口亭，（守敬按：
《左传・昭二十一年》杜《注》文。睢阳县见《睢水》篇。）先後谈者，亦指此
以为楚、汉之分王，非也。（守敬按：《获水》篇亦以萧县之沟，世谓之洪沟者，
非楚汉分也。）盖《春秋》之所谓红泽者也。（赵云按善长之辨非楚、汉分画之
鸿沟，是矣。其言《春秋》之红泽，则非也。说见《获水注》中。守敬按：《经
・昭八年》，塾诤臁２蛔骱煸蟆＃
    渠水右与汜水合，水上承役水于苑陵县，（朱苑作宛，下同。戴、赵改。守
敬按：汉县属河南郡，後汉、魏属河南尹，晋属荥阳郡，後魏天平初属广武郡，
在郦氏後。则郦氏时仍属荥阳郡。在今新郑县东北。郦氏因役水出苑陵县，故言
汜水上承役水於苑陵。准以地望，实承役水於中牟县地也。下鲁沟水同。）县故
郑都民。（守敬按：《环宇记》尉氏县下，引《续述征记》成皋东南一百三十里
有苑陵城，郑国之所都，其城今见在新郑。《括地志》，本郑旧县也。县为都之
误。）王莽之左亭县也。役水枝津东派为汜水者也，而世俗谓之泥沟水也。（朱
泥作汜，《笺》曰：旧本作泥。戴、赵改。会贞按：明抄本、黄本并作泥。此即
前所云，役水又东北泥沟水出焉者也，戴、赵作泥，与前应。《名胜志》引《东
京赋》注以泥沟为九沟之一。）《春秋左传・僖公三十年》，晋侯、秦伯围郑。
晋军函陵，（守敬按：《元和志》函陵在新郑县北十三里。唐新郑即今县治。）
秦军汜南，所谓东汜者也。（守敬按：杜《注》，此东汜也，在荥阳中牟县地。
又南汜见《汝水》篇，襄城县下。朱自无他也至此，讹在後楚东有沙水谓此水也
之下。戴、赵改。）其水又东北迳中牟县南，（朱无其水二字，赵据柳佥本校增。
戴增同。守敬按：县详前沫水下。）又东北迳中牟泽，（赵云：按《汉志》河南
郡中牟县下云，圃田泽在西，豫州薮，即是泽也。会贞按：赵氏以《汉志》圃田
泽系於中牟县下，谓圃田泽即中牟泽，似是。但杜《注》萑苻，泽名，不言圃田
泽。此《注》叙沫水自中牟南注役水，役水又东北迳中牟泽，汜水东北迳中牟南，
又东北迳中牟泽，则中牟泽在中牟东，亦不以县西之圃田泽为一泽也。）与渊水
合，水出中牟县故城北，（朱脱故字，戴增。）城有层台。按郭长公《世语》
（朱作郭公，《笺》曰：当作郭颁。赵依改，戴改郭长公。）及干宝《晋记》并
言：中牟县故魏任城王台下池中，（守敬按：《魏志・任成王彰传》，建安末，
封鄢陵侯。黄初中，立为任城王。子楷徙封中牟，复改封任城。是彰与楷俱封任
城，而封中牟者楷。裴《注》引《魏略》，文帝立彰为中牟王，盖误。惟谓汉时
以鄢陵黾共荆使治中牟，则可信。此台池云云，乃纪彰治中牟时事也。）有汉
时铁锥，（守敬按：《御览》七百六十三引此语，锥作椎，《酉阳杂俎》十载此
事亦作锥，《御览》一百七十八引《郡国志》作钟，误。）长六尺，入地三尺，
头西南指不可动，至月朔自正，（朱至月作止月，《笺》曰：止一作至。赵改至，
戴改正。守敬按：明抄本作正月，然至字是，谓每至月朔自正也，作正月者非。）
以为晋氏中兴之瑞，（朱瑞讹作端，戴、赵改。守敬按：《御览》一百七十八引
《郡国志》作瑞。）而今不知所在。或言在中阳城池台，（会贞按：句有脱文。
中阳城内有旧台，台侧有陂池，见前承水下。）未知焉是？渊水自池西出，屈迳
其城西，而东南流注于汜。（会贞按：水在今中牟县江。）汜水又东迳大梁亭南，
（会贞按：即上大梁城。）又东迳梁台南，（会贞按：即上梁王吹台。）东注渠。
（会贞按：《一统志》，东溯水在中牟县南，东流入祥符县，久湮。）
    渠水又东南流迳开封县，睢、涣二水出焉。（会贞按：《睢水》篇见後。涣
水见《淮水》篇，对下右言，一水皆左出也。）右则新沟（赵有水字。）注之。
其水出逢池，（赵云：按《汉志》河南郡开封县下云，逢池在东北。或曰，宋之
逢泽也。臣瓒曰，《汲郡古文》梁惠王发逢忌之薮以赐民。今浚仪有逢陂忌泽是
也。守敬按：《类聚》九引《续述征记》，大梁西南七十里尉氏县，有逢池，乃
别一池。《括地志》，在浚仪县东南十四里。《元和志》、《环宇记》并云，在
开封县东北十四里。盖据旧县言，在今祥符县南二十里。）池上承役水于苑陵县，
别为鲁沟水，（守敬按：鲁沟水承役水於中牟县南，说见上汜水下。）东南流迳
开封县故城北，（守敬按：汉县属河南郡，後汉、魏属河南尹，晋属荥阳郡，後
魏孝昌中属陈留郡，至天平初为开封郡治，在郦氏後。《地形志》，开封有开封
城。在今祥符县南五十里。）汉高帝十一年，封陶舍为侯国也。（守敬按：见
《史》、《汉・功臣表》，）《陈留志》称：阮简，（朱简讹作兰，《笺》曰：
一作简。戴、赵改。守敬按：明抄本作简。《御览》七百五十三引《陈留志》作
简。）字茂宏，为开封令。县侧有劫贼，外白甚急数，（守敬按：《御览》七百
五十三引《陈留志》无急字。一百五十八引《陈留风俗传》则无数字，《环宇记》
引，亦无数字。）简（朱作阮，赵同。《笺》曰：一作简，下同，戴改简。守敬
按明抄本作简。）方围綦长啸。吏云：劫急。简曰：局上有劫亦甚急。（守敬按：
《三国・吴志・韦曜传》，曜论博弈曰，以劫杀为名。）其耽乐如是。（守敬按：
《御览》引《陈留志》，耽乐作高率。）故《语林》（守敬按：《世说・轻诋》
篇《注》，晋隆安中，河东裴启撰汉、魏以来言语应对之可称者，谓之《语林》。
《隋地》小说家《燕丹子》下，梁有《语林》十卷，裴启撰，亡。）曰：王中郎
以围棋为坐隐，或亦谓之为手谈，又谓之为棋圣。（守敬按：《类聚》七十四引
《语林》，王中郎以围棋是坐隐，支公以围棋为手谈。《世说・巧艺》篇同。刘
《注》引《语林》王以围棋为手谈，异，盖误。《御览》七百五十三引《语林》
上句，《续博物志》九全引三句，并与此同。王中郎，王武子济也。《抱朴子》，
善围棋者，世谓之棋圣，故严子卿马绥明有棋圣之名。）鲁沟南际富城，东南入
百尺陂，（守敬按：城当在今祥符县南。）即古之逢泽也。徐广《史记音义》曰：
秦孝公会诸侯于泽，汲郡墓《竹书纪年》作逢泽，（朱作徐广《史记音义》曰，
秦孝公会诸侯于逢泽陂陂。赵删下陂字，云：按《史记・秦本纪》，孝公二十年，
会诸侯逢泽。徐广曰，开封东北有逢泽，不如郦所云。全改孝公二字，作使公子
少官率师七字，删下陂字同。又於作下增秦考公会诸侯于七字。戴改、增同，惟
删上句于字及两陂字。会贞按：赵明知此文之误，而不能理之。全、戴任意改增，
亦为多事。皆由未考《六国表》及《集解》也。《表》称，秦孝公二十年，会诸
侯于泽。《集解》徐广曰，《纪年》作逢泽。是郦所本。盖变通引之，则朱惟孝
公句衍逢字及两陂字耳。今订。）斯其处也。故应德琏（守敬按：应鳎字德琏，
《三国・魏志》附《王粲传》。）《西征赋》曰：鸾衡东指，弭节逢泽。（守敬
按：严可均辑《全後汉文》采《赋》语，止郦引。）其水东北流为新沟。新沟又
东北流，迳牛首乡北，谓之牛建城。（守敬按：牛首乡在今陈留县，此城在下车
牛城之西北，当在今县西。）又东北注渠，（朱讹作梁，《笺》曰：一作渠。戴、
赵改。守敬按：鲁沟水自今中牟县，流入祥符县。旧志开封府城南有伯俞河，东
流，一名东沟河，即逢池。东沟盖新沟之就名，为池水之下流矣。）即沙水也，
音蔡，（守敬按：《说文》，谭长说，沙或从小。桂馥云，《水经注》音蔡，蔡
当作察。读声近，似是。然孔氏读为蔡。《地形志》，许昌郡扶沟有蔡河。又陈
留郡东燕有蔡水。《隋志》浚仪有蔡水。《元和志》、《环宇记》、《九域志》
太康、苍丘等县下，或称蔡水，或称蔡河，并作蔡。故《通鉴》魏文帝黄初五年，
亲御龙舟，循沙颍。胡《注》引《水经》云，蔡河自陈留浚仪东南流而入于颍，
颍水出颍川阳城县少室山，东南流至新阳，与蔡河合，亦变沙作蔡。）许慎正作
沙音，言水散石也。从水少，水少沙见矣。（朱水少沙见脱少字，赵同。戴增。）
楚东有沙水。（守敬按：此句亦《说文》语，赵以上二十字为《注》中《注》，
作小字，以此句作大字，未检《说文》耳。考《左传・昭二十七年》之沙溃京
相以疲楚东地，即《说文》所指。郦氏於篇末引之，此则沙水之上流，尚非楚
境也。）谓此水也。
    又屈南至扶沟县北。（朱脱县字，戴、赵增。会贞按：黄本有县字。据《注》
不得在扶沟县北便分为二水，则《经》此句下当有分为二三字，又当有其一东南
流五字，虚提一句暂止。方接其一者云云，叙本水。证以《济水经》又东至乘氏
县西，分为二，其一水东南流，其一水东北流入钜野泽。《沔水经》之东至石城
县，分为二，其一东北流，其一又过毗陵县北为北江，可见《济水》所云，其一
水东南流，指菏水，详本篇下文。《沔水经》所云，其一东北流，指中江，详
《江水》篇，今佚。此其一东南流指涡水，详《阴沟水》篇。）
    沙水又东南迳牛首乡东南，鲁渠水出焉，（戴以渠为讹，改作沟。守敬按：
《汉志》陈留县载鲁渠水，是郦所本，下乃变称鲁沟耳。戴依下改渠作沟，失考。）
亦谓之宋沟也。又迳陈留县故城南。（守敬按：汉县为陈留郡治，後汉因，魏为
陈留国治。《晋志》，脱此县，《环宇记》，西晋末废。《地形志》，开封有陈
留城。即今陈留县治。）孟康曰：留，郑邑也，後为陈所并，故曰陈留矣。（守
敬按：《汉志》颜《注》引孟康同。《史记・项羽本纪・正义》引亦同。又颜
《注》引臣瓒曰，宋亦有留，彰城留是也。留属陈，故称陈留。而以瓒说为是。）
鲁沟水又东南迳围县故城北。（朱无水字，戴，赵增。守敬按：汉县属淮阳国，
後汉属陈留郡，魏晋因，後废。後魏复置，圉城，属阳夏郡，在今杞县南五十里。）
县苦楚难，修其干戈，以圉其患，故曰圉也。（守敬按：此《风俗传》文，引见
《环宇记》雍邱县下，《周书・谥法》注，圉，御也。）或曰，边陲之号矣。
（守敬按：《左传・隐十一年》杜《注》，圉，边陲也。《汉书・王莽传》颜
《注》引苏林曰，陈留圉县，莽改曰益岁。今本《汉志》脱莽曰之文。郦氏不言
莽改，则所见《汉志》已是脱误之本。）历万人散，（守敬按：《陈留志》作万
人聚，见下是也。此作散，以形近致误。旧志在札县西十五里，王莽将王邑破翟
义谥此，高二丈馀，俗呼为烽火台。《一统志》谓当在县南圉镇。）王莽之篡也，
东郡太守翟义兴兵讨莽，莽遣奋威将军孙建，（会贞按：《汉书》作奋武，其奋
威将军，则窦兄也。此威为武之误。）击之于圉北，义师大败，（守敬按：翟义，
《汉书》、《通鉴》同，《莽传》作破义於圉，此北字别有所据，附其父《方进
传》，此钞略《传》文，《传》作破义於围城。）尸积万数，血流溢道，号其处
为万人散，百姓哀而祠之。（赵云：按《郡国志》，圉有高阳亭。刘《注》引
《陈留志》，万人聚，王邑破翟义积尸处。前书今高阳。文颖曰，高阳，聚邑名。）
又历鲁沟亭，（守敬按：亭当在今札县东南。）又东南至阳夏县故城西。（守敬
按：汉县属淮阳国，後汉属陈国，魏属梁国，晋因，後魏省，後复置，属阳夏郡。
《地形志》，阳夏治阳夏城。今太康县治。）汉高祖六年，封陈裎侯国。（守
敬按：见《史记・功臣表》。）鲁沟水（朱无水字，戴同，赵增。）又南入涡，
（赵云：按《汉志》陈留县，鲁渠水，首受狼荡渠，东至阳夏，入涡。正《国语》
所谓商鲁之沟。守敬按：此《注》从《汉志》作涡。《阴沟》篇《经》、《注》
从《尔雅》、《说文》作氵过。赵氏言正《国语》所谓商鲁之沟，非了。《国语》，
夫差将北会黄池，掘沟于商鲁之间，圪属之。沂，西属于济。《泗水》篇详释之。
水自今陈留县西，东南流迳札县，至太康县西入涡。《一统志》陈州府言今涸。
据《注》已云无水，则绝流久矣。《金史・地理志》泰康有鲁沟，盖道古。）今
无水也。沙水又东南迳斗城西，（守敬按：《环宇记》，斗城在陈留县南三十五
里。今为斗桥集。）《左传・襄公三十年》，子产殡伯有尸，其臣葬之于是城也。
（戴删城字。守敬按：《左传》，伯在汰侈，驷带率国人伐之，伯有死於羊肆。
子产衤遂之，敛而殡诸伯有之臣在市侧者，既而葬诸斗城。）沙水又东南迳牛首
亭东，（守敬按：《注》叙沙水东南流，先迳牛首乡，继迳斗城，方迳牛首亭，
亭与乡非一地。然实亦乡境。《环宇记》，牛首城在陈留县西南十一里。《春秋
地名考略》，今陈留县西南牛首乡，有牛首城。《金史・地理志》，通许有牛首
城。《一统志》，在通许县西北。又《续汉志》鲁国有牛首亭，乃别一亭。刘
《注》亦引《左传》，宋伐郑取牛首为证，误甚。）《左传・桓公十四年》，宋
人与诸侯伐郑东郊，取牛首者也，俗谓之车牛城矣。（守敬按：此城在上牛建城
之东南。）沙水又东南，八里沟水出焉。（朱无水字，戴、赵增。守敬按：八里
沟水详下。）又东南，迳陈留县裘氏乡裘氏亭西，（会贞按：《礼・檀弓下》，
卫柳庄死，献公与之邑裘氏。此盖《春秋》卫境也。《庄子・列御寇》篇，郑人
缓也，呻吟裘氏之地。《环宇记》，裘氏城在陈留县南六二里。《城冢记》，秦
时故县也。《九域志》，咸平有裘亭。《金史・地理志》，通许有裘亭。在今通
许县东。）又迳澹台子羽冢东，（会贞按《环宇记》，澹台子羽墓在陈留县南六
十里。在今通许县东。《名胜志》，子羽，郑行人。以为澹台者误，近志皆从之。）
与八里沟合。按《陈留风俗传》曰；陈留县裘氏乡有澹台子羽冢，又有子羽祠，
民祈祷焉。（朱脱民字，戴、赵增。会贞按：《名胜志》引有民字，惟误祈为所。）
京相以唬航裉┥侥衔涑窍兀有澹台子羽冢，县人也。（会贞按：杜氏《释例》
鲁地内言，南武城有子羽冢，同。《史记・仲尼弟子传》，子羽，武城人。《正
义》，子羽墓在兖州邹城县。武城在今费县西南九十里，与邹县地相接也。又
《环宇记》，澹台墓在吴县地十八里平城。盖因子羽南游至江而傅会之。）未知
孰是？因其方志所叙，就记缠络焉。沟水上承沙河而西南流，迳牛首亭南，与百
尺陂水合。（守敬按：百尺陂见上。）其水自陂，南迳开封城东三里冈，左（会
贞按：《史记・范雎传》，王稽谓雎曰，先生待我於三亭之地。《正义》据《括
地志》作三亭冈，谓冈误为南。《御览》一百五十八引《史记》此事，《注》云，
三亭今属浚仪，此冈在开封城东，地望正合，疑三里冈为三亭冈之误。惟《括地
志》谓在尉氏县西地三十七里。《环宇记》、《名胜志》同，与此所指之地微异。）
屈而西南流转，注八里沟。（会贞按：水在今祥符、通许之间。）又南得野兔水
口。水上承西南兔氏亭北野兔陂，（守敬按：《环宇记》，菟氏城在尉氏县西北
四十里。陂取城为名，在今尉氏县西北。）郑地也。（守敬按：《左传》杜《注》
文。）《春秋传》云：郑伯劳屈生于兔氏者也。（朱无者字，戴、赵增。守敬按：
《左传・昭五年》，楚屈生如晋逆女，过郑。郑伯劳于菟氏。菟、兔通。）陂水
东北入八里沟，（守敬按：水在今尉氏县北。）八里沟水又南迳石仓城西，（朱
石讹作右。赵改云：《环宇记》陈留县下，石仓城在县西南七十里。《城冢记》，
郑庄公理开封东南，筑此城，积仓粟，因名盛仓城。盛与石音相近，故号石仓城。
戴改石同。守敬按：今通许县西八里有上仓城。。又南迳兔氏亭东，又南迳邵亭
西，（赵邵改召，下赠曜郑戴改增同。守敬按：此邵亭自在扶沟，与後之召陵
亭非一地，盖此亭於八里沟水叙之，彼亭於康沟南水叙之，其中为康沟水，不言
迳此亭，亦不言迳彼亭，知两亭相去颇远也。）东入沙水。（守敬按：水当在今
通许县南。）沙水南迳扶沟县故城东，（守敬按：汉县属淮阳国，後汉属陈留郡，
魏属陈留国，晋省，後复。後魏天平初属许昌，在郦氏後。《地形志》，有沟条
扶沟城。在今扶沟县东北二十里。）县即颍川之谷平乡也。有扶亭，又有洧水沟，
故县有扶沟之名焉。（守敬按：三语，《陈留风俗传》文，引见《环宇记》。惟
有扶亭作小扶亭，误。《通鉴》汉建武元年《注》，亦沿其误。扶亭指下大、小
扶城。县东之康沟为洧水枝水，则所谓洧水沟也。）建武元年，汉光武封平狄将
军朱鲔为侯国。（守敬按：见《後汉书・岑彭传》。）沙水又东与康沟水合，
（会贞按：《地形志》，扶沟有康沟水。）水首受洧水于长社县东，（会贞按：
此即《洧水》篇所云，枝水东北流注沙者也。县见彼篇。）东北迳向冈西，（会
贞按：向冈见下。）即郑之向乡也。（守敬按；《续汉志》，长社有向乡。《释
例》郑地内，长社东北有向乡。在今洧川县，见下向城。）後人遏其上口，今水
盛则北注，水耗则辍流。又有长明沟水注之，（赵有改西，守敬按：非也。水东
北流，作西适相反。）水出苑陵县故城西北，（守敬按：《环宇记》，长明沟在
尉氏县西南四十五里。邸毒庞蛑尽贰《金史・地理志》并言尉氏有长明沟荨
源出许州长葛县界，《注》言出苑陵西北，则出今新郑县东北。苑陵县详上役水
下。）县有二城，此则西城也。（守敬按：《地形志》，苑陵有苑陵城，此县有
二城之证。《环宇记》，苑陵故城在新郑县东北三十里。汉县，晋末省，後魏於
故城东北五里改置苑陵县。在东北者为新城，此西城乃故城也。）二城以东，悉
多陂泽，即古制泽也。（守敬按：《续汉志》苑陵有制泽下列引预，泽在苑陵东，
在今新郑县东北。）京相以唬褐５亍６旁ぴ唬涸笤谲阳苑陵县东，（朱在作即，
戴、赵改。守敬按：钞变《左传》杜《注》文。）即《春秋》之制田也。（守敬
按：《左传・成十六年》，诸侯之师次于郑西，迁于制田。）故城西北平地出泉，
谓之龙渊泉。渊水流陵邱亭西，（戴改渊水作泉水。守敬按：亭在新郑县东北。）
又西，重泉水注之，水出城西北平地。（朱城西讹作西城，戴、赵乙。）泉涌南
流，迳陵邱亭西，西南注龙渊水。（守敬按：水在今新郑县东北。）龙渊水又东
南迳凡阳亭西，（守敬按：亭在今新郑县东北。）而南入白雁陂。陂在长社县东
北，（朱脱县字，戴、赵增。会贞按：《地形志》，长社有白雁陵，陵为陂之误，
当以此正之。今曰杨家陂，在洧川县西北三里，从广百馀顷。）东西七里，南北
十里，在林乡之西南。（守敬按：林乡见前华水下。）司马彪《郡国志》曰：苑
陵有林乡亭。（赵云：按今《续志》无是文，刘《注》于苑陵县下，引杜预曰，
县东南有林乡。守敬按：《续汉志》菀陵有戳郑盖刘、郦所见本异。刘作有林
乡亭也。）白雁陂又引渎南流，谓之长明沟，东转北屈。（会贞按：上先提明长
明沟水注洧枝水，此方实叙长明沟，北屈下当有与洧枝水会一句，乃与上相应。
知长明沟与洧枝水会在此者，缘上言长明沟水注洧枝水在向冈西，此北屈下，必
与洧枝水会，乃东迳向城向冈北也。）又东迳向城北，（守敬按：《地形志》，
鄢陵有向城。《环宇记》，在尉氏县西南四十里在今洧川县南，俗名上城。）城
侧向冈，赵侧下增有字，戴增同。守敬按：城侧向冈，谓城倚向冈也，不当增有
字。冈取城为名。）《左传・襄公十一年》，诸侯伐郑师于向者也。又东右<辶也>
为染泽陂，（朱染泽作染二；《笺》曰：疑作染工。宋本作染泽。赵改染工。戴
作染泽。会贞按：明抄本作然泽，虽误然，足徵泽字是，作二、作工皆非。《地
形志》，鄢陵有深陂，盖梁泽陂之脱讹。当在今尉氏县西南。）而东注于蔡泽陂。
（守敬按：陂详下。《地形志》，鄢陵有蔡泽陂。《隋志》开皇中，置蔡陂县，
取此陂为名。今尉氏县西南四十里有大陂，当即蔡泽失名耳。）长明沟水又东迳
尉氏县故城南。（朱无水字，戴、赵增。守敬按：汉县属陈留郡，後汉因。魏属
陈留国，晋属陈留郡，後魏天平初属开封，在郦氏後。《地形志》，尉氏治尉氏
城。即今县治。）圈称云：尉氏，郑国之东鄙。弊狱官名也。郑大夫尉氏之邑。
（朱《笺》曰：弊狱谓断狱也，见《周礼・秋官》注。应劭曰，古狱官曰尉氏，
郑之别邑也。守敬按：据下文引栾盈语，则弊狱官名也五字，当在尉氏之邑下，
则道元不为误证矣。）故栾盈曰：盈将归死于尉氏也。（全云：栾孺子所对，周
尉氏之官也。善长以此证郑尉氏之邑，则误矣。会贞按：盈语见《左传・襄二十
一年》。道元之意，不过证尉氏为狱官，岂以栾盈为归死於郑之尉氏耶？全说非。）
沟渎自是三分，北分为康沟，东迳平陆县故城北。（守敬按：城在今尉氏县东北
三址五里，县说见下。）高後元年，封楚元王子礼为侯国。（全云：按本《表》
是景帝所封。《索隐》云，属西河。又云，东平陆，在东平。胡三省曰，东平近
楚为得之。守敬按：王先谦以此平陆为是。）建武元年，以户不满三千，（守敬
按：《史表》，此侯国三千二百六十七户。三千盖二千之误。）罢为尉氏县之陵
树乡，又有陵树亭，（会贞按：《地形志》，尉氏有陵，有亭，有为树之误。当
以此正之。）汉建安中，封尚书荀攸为陵树乡侯。（会贞按：上言又有陵树亭，
接引攸事以证之，则此乡为亭之误。《魏志》本传正作封陵树亭侯。）故《陈留
风俗传》曰：陵树乡，故平陆县也。（赵云：按《汉志》陈留郡无平陆县也。刘
昭《续志》注于尉氏县下，引《陈留志》有陵树乡，则东京废省之说，有如郦言，
抑或班固之失记耳。会贞按：全氏《汉志稽疑》又以陈留无平陆，谓或是莽所置
县，而东京省之，不可以证《汉表》。）北有大泽，名曰长乐厩。（赵云：按刘
昭《注》尉氏县下引《陈留志》，北有大泽，泽有天子苑，秦有乐厩。汉诸帝以
驯养猛兽。然则厩非泽名，善长误矣。会贞按：善长何至以厩为泽，此有误字，
作泽有长乐厩，则无疑矣。）康沟水（朱无水字，戴同，赵增，下同。）又东迳
扶沟县之白亭北，（朱抚讹作城，《笺》曰：宋本作扶。戴、赵改。守敬按：
《地形志》，扶沟有白亭城。《括地志》，扶沟县北四十五里北又有白亭。即今
扶沟县北。）《陈留风俗传》曰：扶沟县帛乡帛亭，（守敬按：《环宇记》亦引
帛、白音同。）名在七乡十二亭中。康沟水又东迳少曲亭。（守敬按：《战国・
燕策》，秦正告韩曰，我起乎少曲，一曰而断太行。河北之少曲也，此则河南之
少曲也。亭在今尉氏县东。）《陈留风俗传》曰：尉氏县有少曲亭，俗谓之为小
城也。（戴删为字。）又东南迳扶沟县故城东，而东南注沙水。（会贞按：水自
今新郑县东北，东流迳洧川县、尉氏县，又东南至扶沟县东入沙。）沙水又南会
南水，其水南流，又分为二水。一水（守敬按：此即下所云校渎。）南迳关亭东，
（朱迳讹作合，赵同，戴改。守敬按：亭当在今尉氏县南。）又东南流与左水合。
其水（守敬按：此正流。）自枝渎南迳召陵亭西，疑即扶沟之亭也。（会贞按：
上文作邵亭，此作召陵亭，郦氏所见图籍，盖两文错出，而邵读曰召，浑若一亭，
故疑之。此亭当在今尉氏县东南。）而东南合右水，（朱右讹作石，戴、赵改。
守敬按：明抄本作右。）世以是水与鄢陵陂水双导，（朱作隐陵，《笺》曰：当
作鄢陵。《前汉・地志》，颍川郡有亻焉陵县。《後汉・郡国志》作焉陵。赵
改亻焉，戴改鄢，下同。会贞按：鄢陵陂水见《洧水》篇，出鄢陵南陂东，西南
流注洧水，与此水东南流相违反，且与此水中隔蔡泽陂水，寻双导之文，惟蔡泽
陂水为合。则此鄢陵陂水，当蔡泽陂水之误。又按，双导盖即指上左右水，与鄢
陵陂水五字，当作自鄢陵三字。）
    亦谓之双沟。又东南入沙水。（会贞按：水自今尉氏县江南流，至扶沟县东
入沙。）沙水南与蔡泽陂水合，水出鄢陵城西北。（守敬按：鄢陵见《洧水》篇。）
《春秋・成公十六年》，晋、楚相遇于鄢陵，吕猩渲泄餐跄浚王召养由基，使
射杀之。亦子反醉酒自毙处也。（守敬按：并见《左传》。）陂东西五里，南北
十里。陂水东迳匡城北，（守敬按：此匡城已见《洧水》篇。）城在新汲县之东
北，（守敬按：《左传・文元年》杜《注》文，县见《洧水》篇。）即扶沟之匡
亭也，（守敬按：《洧水》篇云，扶沟之匡亭也。）亭在匡城乡。《春秋・文公
元年》诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔达侵郑，伐绵訾及匡，（守敬按：《左传》
文。）即此邑也。今陈留、长垣县南有匡城，即平邱之匡亭也。（守敬按：此匡
城见《济水》二濮水下。长垣县，两汉、魏、晋属陈留，後魏属东郡，此今字当
衍，或又字之误。二语本《续汉志》为说，南字亦当衍，如参以僖十五年杜《注》
则当作西南。《续汉志》长垣有匡城，又平邱有匡，证以此《注》下脱订字。故
刘昭云匡人之亭。盖长垣、平邱地相接，匡在两县间，故司马彪分为二，郦氏合
为一也。）襄邑又有承匡城，（守敬按：承匡城见《阴沟水》篇谷水下，又见
《淮水》篇涣水下。）然匡居陈、卫之间，亦往往有异邑矣。（守敬按：《史记
・孔子世家》，孔子去卫，将适陈，过匡云云，居陈、卫句，就孔子事言。扶沟
之匡，郑地也，长垣之匡，卫地也，襄邑之承匡，宋地也，孔子遇难之匡，则以
卫地为是，详《济水》二。）陂水又东南至扶沟城北，又东南入沙水。（会贞按：
水自今尉氏县西南，东南流迳鄢陵县，至扶沟县东入沙。）沙水又南迳小扶城西，
（会贞按：《地形志》，阳夏有大小扶沟。以此《注》证之，当作大小扶城。
《注》叙沙水南迳小扶城西，又东南迳大扶城西，则小扶在大扶之北。大扶在太
康县西北，小扶当更在西北。《陈州府志》谓在太康县西三十里，非也。）而东
南流也。（朱作而流也，赵而改南，戴而下增东南二字。）城即扶沟县之平周亭，
东汉和帝永元中，封陈敬王子恭为侯国。（朱讹作顺帝永平中，作王孙子恭，
《笺》曰：永平一作永元。赵改顺作和，改平作元，改恭作参，删孙字，云：按
《後汉书・陈敬王羡传》，永元十二年，封敬王子思王钧六弟为侯。《注》云，
伏侯《古今注》，番为阳都乡侯，千秋为新平侯，参为周亭侯，寿为乐阳亭侯。
宝为博平侯，旦为高亭侯。周亭侯即平周亭侯也。名参，不名恭。永元，和帝年
号，非顺帝，孙字衍文。戴改删同，会贞按：恭、参形近错出，究难定为孰是。）
沙水又东南迳大扶城西，城即扶乐故城也。（朱讹作扶乡故县也，赵同，戴改。
守敬按：《环宇记》引此《注》作即扶乐故城也。後汉置县，属陈国，後废。
《乐氏》谓扶乐城在太康县西北四十里，城亦称大扶城。故《陈州府志》谓大扶
城在县西北三十五里。）城北二里有《袁梁碑》，（戴改梁作良，下同。）云：
梁，陈国扶乐人。（朱脱国字，赵据《隶释・汉国三老袁良碑》增，戴增同。赵
云：洪氏适曰，碑在开封之扶沟。袁君名良，历郎中、谒者，将作大匠，丞相令
史、广陵太守、议郎、符节令，国三老、梁相，以顺帝永建六年卒，其孙卫尉滂
立此石。滂以光和年为相，其作九乡，当在灵帝之初。《水经》云，扶沟有《袁
梁碑》者，误也。一清按：袁君名良，碑字足据，无可疑者。郦《注》作梁，良、
梁音同互用。《左传》季梁，《乃注》作季良，亦其类也。会贞按：《天下碑
录》，《良碑》在太康县圉城镇西南三十里，扶乐城石{十}庙。又云，在县西
北三十里阳夏乡墓下，今佚。）後汉世祖建武十七年，更封刘隆为扶乐侯，（守
敬按：《後汉书・刘隆传》，封扶乐乡侯，後因立县也。）即此城也。涡水于是
分焉，不得在扶沟北便分为二水也。（会贞按：《阴沟永》篇，氵过水受沙水于
扶沟县，即此分出之地准以地望，当在扶沟县东。《经》言北，误也。故郦氏驳
之。）
    其一者，东南过陈县北。（朱北讹作也，《笺》曰：克家云，也疑作北。赵
仍，戴改。）沙水又东南迳东华城西，（会贞按：《颍水》篇西华县下，有东故
言西矣，指此东华也。乃《名胜地》据误本《水经注》涝陂在陈城西北，南暨华
城，皆曰陂矣。释之曰，东华也。顾祖禹亦为所惑，言华城在荦城南，谓之东华
城，谬甚。此城当在今太康县之西南，淮宁县之西北。）又东南，沙水枝渎西南
达洧，谓之甲庚沟，（朱庚讹作更，《笺》曰：宋本作庚。戴、赵改。会贞按：
此即《洧水》篇所云甲庚沟西注洧，东北泻沙者也。）今无水。沙水又南与广漕
渠合，上承庞官陂，云邓艾所开也。（守敬按：《魏志・邓艾传》，艾行陈、项
已东至寿春，言宜开河渠，可以引水浇溉，大积军粮，又通运漕之道。正始二年，
开广漕渠，每东南有事，大军兴众，泛舟而下，达于江、淮，资食有储，艾所建
也。《方舆纪要》，广漕渠在陈州南，就下流言也。如《注》所指，在今淮宁县
西北。）虽水流废兴，沟渎尚夥。昔贾逵为魏豫州刺史，通运渠二百里馀，亦所
谓贾侯渠也。（守敬按：三语见《魏志・贾逵传》，里馀作馀里。《晋书・食货
志》载逵事同。《方舆纪要》，或谓之淮阳渠。《一统志》，在淮宁县西北。）
而川渠迳复，交错畛陌，无以辨之。（守敬按：《方舆纪要》，二渠今皆湮。）
沙水又东迳长平县故城北，（守敬按：县见《洧水》篇。）又东南迳陈城北，
（守敬按：陈县，汉为淮阳国治，後汉为陈国治，魏、晋为陈郡治，宋省，今淮
宁县。）故陈国也。（守敬按：《汉志》，陈，故国，舜後，胡公所封。）伏羲、
神农并都之。（守敬按：《左传・昭十七年》，陈，太皋之虚。《潜夫论・五
德志》，伏羲都陈。《初学记》九、《御览》七十八、一百五十五引《皇王世纪》，
神农都陈。）城东北三十许里，犹有羲城实中。（朱城讹作神，《笺》曰：谢兆
申云，当作城。全云：非也。神即祠也。戴改城。守敬按：《名胜志》引此作城。
考郦书屡言某城实中，若祠不可以言实中也。全不察耳。又《环宇记》八卦坛在
宛邱县北一里，即伏羲于蔡水得龟，因画八卦之坛。）舜後妫满，为周陶正。武
王赖其器用，妻以元女太姬而封诸陈，以备三恪。（守敬按：此钞变《左传・襄
二十五年》子产语。子产称，虞阏父为周陶正，是就阏父言。郦氏参以《史记・
陈世家》，作舜後妫满，则就满言也。据杜《注》，满为阏父之子。）太姬好祭
祀，故《诗》所谓坎其击鼓，宛邱之下。（守敬按：此《汉志》文。《诗》辞见
《陈风・宛邱》篇。）宛邱在陈城南道东。（守敬按：《尔雅》，陈有宛邱。在
今淮宁县东南。）王隐云：渐欲平，今不知所在矣。（守敬按：据王说则颓圮殆
尽，据郦说则指点多疑。而《元和志》云，在宛邱县南三里，《环宇记》云，高
二丈，殆後人求宛邱不得，漫指一丘以当之耳。）楚讨陈，杀夏徵舒于栗门，以
为夏州後。（赵云：按此下有缺文。盖叙楚庄王因申叔时之言而复封陈也。然云
楚讨陈以为夏州，则尚有不合者。《左氏传》曰，因县陈，又曰，乃复封陈，乡
取一人焉以归，谓之夏州。孔氏《正义》曰，谓之夏州者，讨夏氏，乡取一人以
归楚，而成一州，故谓之夏州。盖未当以陈为夏州也。守敬按：楚讨陈在《左传
・宣十一年》。《史记・苏秦传》秦说楚威王，东有夏州。裴る据车胤撰《桓温
集》云，夏口城上数里有洲，名夏洲。）城之东门内有池，（守敬按：《诗・正
义》以池系门言之，则池近在门外，乃想像之辞。缘未考郦《注》，故不知确在
门内也。《元和志》，东门池在陈州城东门内，道南。《环宇记》，在宛邱县城
东北角。在今陈州府城内东北隅。）池水东西七十步，南北八十许步，水至清洁
而不耗竭，不生鱼草。（守敬按：《御览》一百五十九引此，鱼草作诸草。《环
宇记》作草木，均非。《诗地理考》二引作鱼草。）水中有故台处，《诗》所谓
东门之池也。（守敬按：见《陈风・东门之池》篇。）城内有《汉相王君造四县
邸碑》，（守敬按：此碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）文字剥缺。
（朱缺作落，赵同、戴改。会贞按：明抄本、黄本作缺，《录释》载此文同。）
不可悉识。其略曰：惟兹陈国，故曰淮阳郡，云云：（赵云：按《汉志》淮阳是
国名，不知此碑何以有郡称也？守敬按：碑盖就後汉言。《续汉志》，高帝置为
淮阳，章和二年改陈国。考前汉四改淮阳国为郡，至宣帝元康三年，卒为国。据
《後汉书・明帝八王传》，章和二年，始改淮阳国为陈国，此当衍郡字，其文四
字句也。）王君清惠著闻（朱无王君二字，戴同。赵增云：清上，《隶释》校补
王字，又落君字。此即上《汉陈相王君造四县邸阁之碑》也。会贞按：明抄本、
吴本，清上有王字，乃脱编之幸存者，朱氏不察上王君之文而删之，疏矣。）为
百姓畏爱，求贤养士，千有馀人，赐与田宅。吏舍，自损俸钱，助之成邸。五官
掾西华陈骐等二百五人，以延熹二年云云，故其颂曰，修德立功，四县回附。
（朱回作内，《笺》曰：旧本作回，疑当作向，吴改作内。戴、赵改同。守敬按：
明抄本作回。）今碑之左右，遗墉尚存，其础犹在。时人不复寻其碑证，云孔子
庙学，非也。後楚襄王为秦所灭，徙都于此。（守敬按：《史记・楚世家》，襄
王二十一年，秦将白起拔郢，襄王兵散，东北保於陈城。《元和志》、《环宇记》
并言陈州城，襄王所筑。襄王为秦所伐，失鄢郢，徙都于此。此作灭，形近致误。）
文颍曰西楚矣，（会贞按：文颍以陈为西楚，从《史记・货殖传》。《淮水》篇
详引之，又互见《获水》篇。）三楚斯其一焉。城南郭里，又有一城，名曰淮阳
城，子产所置也。汉高祖十一年，以为淮阳国。（守敬按：《环宇记》引《晋地
道记》，陈城西南角有淮阳城，汉淮阳国城也。为《注》所本。子产何以置成於
陈国？此有脱误，考《史记・诸侯王表》，高祖十一年，封子友为淮阳王。此当
作汉皇子友所置也。高祖十一年，以为淮阳国。）王莽更名新平，（戴名下增郡
为二字。会贞按：戴因下句称县曰，增与下句对，以示区别。其实《汉志》原文
紧承高祖句，意自分明，不烦增也，观此，凡戴所增改，不必尽出古本也。）县
曰陈陵，（朱讹作陵陈，戴、赵改。会贞按：明抄本作陈陵，与《汉志》合。）
故豫州治。（守敬按：《宋志》，晋平吴後，豫州治陈国。）王隐《晋书地道记》
云：城北有故沙，名之为死沙。而今水流津通，漕运所由矣。（会贞按：《魏书
・食货志》，自徐、扬内附之後，经略江淮，有司请於水运之次，随便置仓，乃
於陈郡，大梁等处，各立邸阁。每军国有须，应机漕引。此则陈郡漕运之道也。）
沙水又东南而南屈，迳陈城东，谓之百尺沟。（守敬按：《晋书・宣帝纪》，魏
正始四年广开淮阳，百尺二渠。《食货志》亦载之云，上引河流，下通淮颍。百
尺渠即此百尺沟也。百尺沟互见《颍水》篇。）又南分为二水，（朱为作於，
《笺》曰：宋本作为。戴赵改。会贞按：明抄本作为。）沙水出焉。（戴沙水改
新沟水，赵改新水。会贞按：新沟水亦本作为。详《颍水》篇，其出在百尺沟入
颍处，即下所云新水首受颍于百尺沟，非即百尺沟也，戴、赵改，失之。此句指
沙水正流，下文沙水自百尺沟云云，正接此句。）沟水（会贞按：此下叙百尺沟。）
东南流，谷水注之，水源上承涝陂。（会贞按：陂在今淮宁县西北，据《洧水》
篇。上为洧水枝津之委，观此，则下又为谷水之源也。）陂在陈城西北，南暨牵
城，（朱牵讹作华。赵据《环宇记》引此改云：下柽即牵也，华字误。戴改同。
会贞按：牵城详下。）皆为陂矣。陂水东流，谓之谷水，东迳涝城北，（赵改涝
作牵。会贞按：《方舆纪要》，牵城亦曰涝城，本此。）王隐曰：牵北有谷水，
是也，牵即柽矣。（会贞按：《左传》杜《注》文，见下。）《经》书公会齐、
宋于柽者也。（会贞按：见《春秋・僖元年・经》，上当有春秋二字。）杜预曰：
柽即牵也，在陈县西北为非，（会贞按：《经》作柽，《左传》作牵。故杜云，
牵即柽屯。此颠倒引之。杜说至西北止，下则郦氏驳语。）柽，小城也，在陈郡
西南。（会贞按：杜言陈县，此言陈郡，乃郦氏好奇，故意错出耳。然实魏、晋
故郡，当时无此郡也。《方舆纪要》，城在陈州西北。《一统志》，在淮宁县西
北。）谷水又东流迳陈城南，（戴删流字。）又东南流入于沙水枝津，（朱讹作
入于沙水，赵同。戴作入于新沟水。会贞按：沙水字是，惟衍一沙字，又脱枝津
二字耳。下文明水上承沙水枝津，即承此水也。今订。旧《志》有七里河，自陈
州西北，上承诸陂，微有水道，明时疏此水，经州南东入蔡河，盖即谷水也。）
又东南流注于颍，（戴删流字。）谓之交口，（守敬按：《浊漳水》篇，清漳入
浊漳谓之交漳口，白马河入衡水，谓之交津口，与此交口同。盖言两水合流。相
交也。）水次大堰有，即古百尺堰也。（守敬按：《通典》，宛邱有百尺堰。
《元和志》，百尺堰在汝阴西北一百里。在项城东北三十五里。盖在三县接界处，
即今淮宁、阜阳、项城三县之交也。）《魏书》《国志》曰：司马宣王讨太尉王
凌，大军掩至百尺鲫拢（朱脱掩字，赵据《三国志・王凌传》增，戴增同。守
敬按：《通鉴》魏嘉平三年，《注》引此有掩字，又《凌传》无鲫伦郑《通鉴》
因之亦无鲫伦郑岂郦氏以意增乎？故胡三省不敢言引此，节去鲫伦郑而《元
和志》、《环宇记》作百尺堰，并以此为据。又疑《凌传》脱鲫伦帧［书凡堰、
鲫峦ǔ啤＃┘创它鲫乱病＝袼缀糁为山阳堰，非也。盖新水首受颍水于百尺沟，
（朱此下有王莽名郡为新平七字。赵云：按此文与上复出。戴删。会贞按：据
《颍水》篇，此处当有东北迳新阳县六字，辞意方明了。）故堰兼有新阳之名也，
以是推之，悟故俗谓之非矣。（守敬按：《颍水》篇已斥俗以新阳堰为山阳堰之
非，兹复详言之，乃彼此互见之例，非复也。）
    又东南至汝南新阳县北。
    沙水自百尺沟，东迳宁平县之故城南。（守敬按：前汉县属淮阳国，後汉属
陈国，後废。在今鹿邑县西南五十里。）《晋阳秋》称：晋太传东海王越之东奔
也，石勒追之，焚尸于此。数十万众，敛手受害。勒纵骑围射，尸积如山。（守
敬按：《晋书・东海王越传》略同。）王夷甫死焉。（守敬按：《世说・轻诋》
篇《注》引《晋阳秋》，夷甫将为石勒所杀，谓人曰，吾等若不祖尚浮虚，不至
於此。《晋书・王衍传》，勒使人排墙填杀之。）余谓後者所以智胜群情，辨者
所以文身祛惑，夷甫虽体荷俊令，口擅雌黄，汗辱君亲，获罪羯勒，（守敬按：
《晋书・载记》，勒，上党武乡羯人。）史官方之华、王，（朱讹作举正，《笺》
曰：一作华正。赵改华王，云：谓华歆、王朗。戴改同。）谅为褒矣。沙水又东，
积而为陂，谓之阳都陂。（朱脱陂字，戴、赵增。守敬按：《地形志》，谷阳有
阳都陂，在今鹿邑县南四十里。）明水注之，水上承沙水枝津，（朱无承字，枝
讹作之。《笺》曰：宋本有承字。戴、赵增承改枝。会贞按：明抄本作枝。《九
域志》，鹿邑有明水。《金・地理志》同。沙水枝津指百尺沟，沟水本沙水分出
之水也。）东出迳汝南郡之宜禄县故城北，（守敬按：汉县属汝南郡，後汉因，
後废，在今沈邱县北。）王莽之赏都亭也。明水又东北流注于陂，（会贞按：水
自今淮宁县东南，东北流至鹿邑县南，入陂。）陂水东南流，谓之细水。（会贞
按：细水详《颍水》篇，此只提明一句。）又东迳新阳县北，（守敬按：此接上
阳都陂句，叙沙水以释《经》至新阳县北之文。县详《颍水》篇。）又东，高陂
水东出焉。（守敬按：高陂水东出，即《淮水》篇所谓夏肥水，上承沙水，东为
高陂者也。）沙水又东，分为二水，即《春秋。所谓夷濮之水也。（赵云：按
《春秋》无夷濮之水之名。杜预曰，此时改城父为夷。又云，夷田在濮水西。道
元所引，前後殆自相伐也。守敬按：见《左传・昭九年》，详《淮水》篇夏肥水
下。）枝津北迳谯县故城西，（朱讹作南，《笺》曰：宋本作西。戴、赵改。守
敬按：明抄本作西。此叙沙水东分二水之一，即《阴沟水》篇所谓沙水自南枝分，
北迳谯城西者也。县详彼篇。）侧城入涡。（守敬按：水自今毫州西南，东北流，
至州东北入涡。）沙水东南迳城父县西南，（守敬按：此又叙沙水东分二水之一，
乃沙水正流也。县详《淮水》篇夏肥水下。）枝津出焉，俗谓之章水也。（赵章
改漳，云：漳水，即漳头水，互见《阴沟水》篇。戴删也字。守敬按：此枝津亦
注涡，即《阴沟水》篇所谓沙水枝津，上承沙水於思善县，世谓之漳水者也。）
一水东注，（守敬按：此又接上叙沙水正流。）即濮水也。（朱濮讹作注。赵据
《春秋分记》改云：即《春秋传》注所谓夷田在濮水西者是也。戴改同。）俗谓
之父水也，（朱父讹作欠。赵改云：《环宇记》城父县下云，父水在县东四里，
受漳水，南流经县入蒙。《水经》云，沙水支分东注。戴改艾。守敬按：《九域
志》作欠水，与此同。又《地形志》秣陵下作次，与欠形近，则欠字似是。然
《环宇记》本郦说作父，父水因城父得名，较合。故赵从之。戴作艾，则父之讹
也。《金史・地理志》作殳，亦父之讹。此沙水正流，乃《乐史》引《注》，误
指为支分东注，致赵氏亦为所惑。此上数行，细钅咸密缕，非悉心剖别，不易解
也。互见下。）东迳城父县之故城南，东流注也。（朱东字讹在南字上，也讹作
之。赵同，戴乙，改。会贞按：李兆洛《凤台县志》，此《注》当有讹脱。《淮
水》篇，夏肥水上承沙水于城父县，右出东南流迳城父县故城南。濮水即沙水之
兼称，得夏肥之通目矣。则此枝津濮水，即指夏肥水，东迳城父县故城南之文，
亦彼此相应。第不当云东注，又不当云俗谓之欠水。今考《注》不误。夏肥水自
沙出，前文云，又东，高陂水东出焉，指夏肥水出言也。此上但以沙水分出之章
水为枝津，至一水东注以下，皆叙沙水正流，与夏肥无涉。乃李氏据《淮水注》
以此为枝津濮水，指夏肥。不知彼《注》言，夷田在濮水西，意以沙水即濮水，
夏肥自沙水出，亦即濮水也。又沙水迳城父故城南，夏肥在沙水南，亦得言迳城
父故城南。《注》中如此者甚多，不得执为一水之证。李《志》甚精核，其疏明
郦《注》者不少，此条误认沙水正流为枝津，与《乐史》同，故驳《注》文，一
往皆谬。兹特辨之，免贻误後人。）
    又东南过山桑县北。
    山桑故城在涡水北，沙水不得迳其北明矣，《经》言过北，误也。（会贞按：
《阴沟水》篇，北肥水迳山桑县故城南，北肥水之南为涡水，涡水之南为沙水，
是沙水於山桑，是沙水於山桑，北隔涡水，并隔北肥，足见《经》言过北之非，
故郦氏辨其误。）
    又东南过龙亢县南。（会贞按：县详《阴沟水》篇。）
    沙水迳故城北，（朱脱迳字，戴、赵增。会贞按：故城盖指龙亢，然涡水在
沙水之北，尚迳龙亢故城南，沙水安得迳其北耶？则此当从《经》作南，又或别
一故城，非县治也。）又东南迳白鹿城北而东注也。（会贞按：城当在今怀述县
西。）
    又东南过义城县西，（戴改城作成，下同。守敬按：不必改，见下。）南入
于淮。义城县故属沛，後隶九江，（守敬按：两《汉》、《晋志》作成，《後魏
志》作城，成、城通。郦氏往往从当时之制。汉县属沛郡，後汉蜀九江郡，魏因，
晋属淮南郡，後省，後魏复置属临淮郡，在今怀远县东北十五里。）沙水东流注
于淮，谓之沙馈＞┫帱以唬撼东地也。（守敬按：《说文》所谓楚东沙水，盖
亦指此。《注》上文引许说，此引杜说，盖故以示博。）《春秋左传・昭公二十
七年》，楚令尹子常以舟师及沙蓝还。（守敬按：《左传》吴伐楚，围潜，楚
救潜。左司马沈尹戍济师，与吴师遇于穷，令尹子常云云。）杜预曰：沙，水名
也。（守敬按：杜《注》文。）

    ●卷二十三
    ○阴沟水  氵反水  获水
    阴沟水出河南阳武县蒗荡渠。（戴改荡作{艹砀}，下同。会贞按：《通鉴》
魏黄初六年，晋泰始六年《注》，引此并作荡。惟晋大兴三年《注》引作{艹砀}，
误。《汉志》无阴沟水，但载扶沟之《涡水》。《水经》则以阴沟为氵过水之上
源。据《说文》氵反水受浚仪阴沟。《水经》本之，亦言氵反水出阴沟于浚仪。
则阴沟水甚著。《经》言出阳武县蒗荡渠，似指当时水道。自郦氏悉心参稽，乃
知就梁沟既开后言，而真源实自大河出也。阳武县详《济水注》一南济下。）
    阴沟首受大河于卷县，（朱于字讹在大河上，戴、赵移改。守敬按：古大河
经今原武县西北。卷县城在原武县西北七里。阴沟出卷县而东南迳县故城地，则
出今原武之西。）故渎东南迳卷县故城南，又东迳蒙城北。（会贞按：城当在今
原武县西南。）《史记》：秦庄襄王元年，蒙骜击取成皋、荥阳，初置三川郡，
（守敬按：《六国表》文。《韩世家》亦云，秦拔成皋、荥阳，而《秦本纪》云，
韩献成皋、巩，恐误。郦以《六国表》，不从《秦本纪》为有识矣。）疑即骜所
筑也，于事未详。（守敬按：蒙城即在荥阳之东北，故疑是骜所筑。然骜挟战必
胜之势，似不必筑城以自阻。郦氏所为转言未详也。）故渎东分为二，（守敬按：
分於今原武县西北。）世谓之阴沟水。（守敬按：明抄本、黄本并以无水字。）
京相乙晕出河之济，又非所究。（守敬按：《济水》一引京相已浴＜盟自荥
泽北流，与出河之济会，而实指之曰，出河之济，即阴沟之上源也。盖谓京所称
出河之济非济，乃阴沟之上源。故此於阴沟云，京以为出河之济非所究。须两篇
参观乃明。）俱东绝济隧，（朱隧作队，戴、赵改。守敬按：黄本作队，队隧通。
济隧详《济水注》一，俱绝於今原武县西北。）右渎东南迳阳池城北，（朱渎讹
沟，南讹西。戴、赵改，又改池作武。会贞按：明抄本作渎。《元和志》、《环
宇记》原武县下，并作阳池城。云《竹书纪年》梁惠王十五年，遣将龙贾，筑阳
池以备秦，即此。则《注》作阳池不误。戴、赵不加详考，凭臆改作阳武，疏矣。
今原武县治。）又东南绝长城，（朱无又字，戴同，赵增。守敬按：长城详《济
水注》一北济下。右渎绝於今原武县东北。）迳安亭北，（守敬按《史记・秦本
经》昭襄王二十四年，取魏安城。《魏世家》昭王十三年，秦拔我安城。《六国
表》亦载之。《集解》引《地理志》，汝南有安城县，《正义》引《括地志》，
安城故城在汝陵县南七十一里。亦指故汝南之安城。考史接言秦兵到大梁，去。
安城在大梁南四五百里，既非秦注大梁所经，且是时汝南地属楚亦非魏有也。此
安亭在大梁西，亭、城可通称为魏之安城无疑。郦氏不引史文，是为疏略。据
《魏世家》使道安城云云，《正义》引《括地志》，故安城在郑州原武县东南二
十里。指此，即今原武县东南。）又东北会左渎。左渎又东绝长城，（守敬按：
左渎绝於今原武县西北。）迳垣雍城南。（守敬按：《续汉志》，卷县有垣雍城，
或曰，古衡雍。《左传》杜《注》，衡雍今荥阳卷县。《释例》，县所治垣雍城。
是垣雍即衡雍，故郦氏叙垣雍城而引《左传》及《吕氏春秋》所云衡逡灾ぶ，
又引《郡国志》及《史记》之垣雍也。互详《济水》一济隧下。）昔晋文公战胜
于楚，周襄王劳之于此。（守敬按：《春秋・僖二十八年》，晋楚战于城濮楚师
败续。杜《注》，襄王闻晋战胜，自往劳之。）故《春秋》书甲午，至于衡雍，
作王宫于践土。（守敬按：《左传・僖二十八年》文。故《春秋》书四字，当作
《左传》二字。《传》，遄饔骸！独ǖ刂尽罚故王宫在荥泽县西北十五里王宫
城中。《元和志》作十五里。张守节云，城内东北隅有践士台，东去衡雍三十余
里。在今荥泽县西北。）《吕氏春秋》曰：尊天子于衡逭咭病＃ㄊ鼐窗矗骸都
选》篇文。逡嘧饔骸＃《郡国志》曰：卷县有垣宄恰＜础妒芳恰匪记（赵所
谓。）韩献秦垣雍是也。（守敬按：《秦本纪》昭襄王四十八年事。）又东迳开
光亭南，（守敬按：亭当在今原武县东北。）又东迳清阳亭南，（守敬按：亭亦
当在今原武县东北。）又东合右渎，（守敬按：当合於今阳武县西北。）又东南
迳封丘县，（守敬按：县详《济水》一北济下，阴沟今县西。）绝济渎，（守敬
按：并绝北、南二注。）东南至大梁，合蒗荡渠。（守敬按：大梁及下大梁城，
详《渠水》篇。）梁沟既开，蒗荡渠故渎实兼阴沟、浚仪之称，故云出阳武矣。
（朱讹作武阳，又脱矣字。戴、赵乙、增。守敬按：秦王贲断故渠，引水东南出，
以灌大梁，谓之梁沟，见《渠水》篇。郦盖谓梁沟乃后世之水道，惟蒗荡渠故渎
为阴沟之故道。劭Ｒ撬见《渠水》篇。莨室晕出阳武也。）东南迳大梁城北，
（朱脱东南二字，赵同，戴增。）右屈与梁沟合，（朱右讹作左，沟字讹在屈字
下。）戴、赵移沟，惟均仍左之误。守敬按：梁沟在地，阴沟在北，阴沟与梁沟
合是右屈，非左也，今订。）俱东南流，同受鸿沟沙水之目。（守敬按：《渠水》
篇渠水于此有阴沟、鸿沟之称。此云同受鸿沟、沙水之目，沙水即渠水，盖阴沟、
鸿沟、沙水得通称也。）其川流之会，左渎东导者，即氵反水也。（守敬按：
《氵反水》篇见后。）盖津源之变名矣。故《经》云：阴沟出蒗荡渠也。（朱渠
作者，《笺》曰：一作渠。戴改渠，赵者上增渠字。）
    东南至沛为氵过水。
    阴沟始乱蒗{艹砀}，终别于沙而氵过水出焉。氵过水受沙（朱无水字，《笺》
曰：谢云，一作受沙水。戴、赵增水字。）于扶沟县。（会贞按：《渠水》篇，
沙水又东南迳大扶城西，涡水于是分焉。即此所谓氵过水出焉者也。故《隋志》
谓扶乐有涡水，大扶之西，即扶沟县，氵过水受沙水在扶沟之东。）许慎又曰：
氵过水首受淮阳扶沟县蒗{艹砀}渠，不得至沛方为氵过水也。（朱此二十五字讹
在后老子生于曲氵过间下，氵过水又屈东迳相县故城南上。赵引全校云：疑是此
处错简。戴移。守敬按：《汉志》淮阳国扶沟，涡水首受狼汤渠，是许所本。此
水东南流，东北去沛县数百里，不得至。故郦氏辨《经》之误，如以为指沛郡言，
亦与《说文》戾也。）《尔雅》曰：氵过为洵。（守敬按：《释水》文。）郭景
纯曰：大水溢为小水也。（朱溢下有出别二字，赵同。戴改溢改，删二字。守
敬按：郭《注》作溢出别为小水之名，黄本但作溢，无二字。郦引郭说而未标明
何水。考《九域志》卫县，有洵水，盖指下氵过水迳苦县西南所分之枝流。）吕
忱曰：洵，氵过水也。（守敬按：《说文》，洵，氵过水中也。中字误，或谓当
作出，盖郦氏所见本已误，故舍之而引《字林》欤？然《尔雅》本谓水自氵过出
乾为洵，非谓氵过即洵也。此引《字林》，恐亦有脱误。）氵过水迳大扶城西
（守敬按：城详《渠水》篇。）城之东北，悉诸袁旧墓，（会贞按：《三国・袁
涣传》，涣字曜卿，陈郡扶乐人，官至郎中令，行御史大夫事。父滂，子侃，从
弟霸，霸弟徽，徽弟敏，并附《涣传》。裴《注》引《袁氏世纪》，涣有四字，
侃、寓、奥、准。又引荀绰《九州记》，袁氏子孙世有名位，贵达至今。）碑宇
倾低，（朱宇讹字，赵据《隶释》校改。戴改同。）羊、虎碎折，惟司徒滂、
（会贞按：《后汉书・灵帝纪》光和元年，光禄甥动袁滂为司徒。）蜀郡太守腾、
博平令光碑字所存惟此，（会贞按：此三碑，欧、赵皆不著录。洪但载郦说，似
并佚。然《天下碑录》云，《汉袁腾碑》在太康县。腾，贡之中子也。则宋时
《腾碑》尚存矣，今亦佚。）自馀殆不可寻。（会贞按：《天下碑录》有魏御史
大夫袁涣碑，在太康县，殆郦氏偶遗欤？至城北二里有袁梁碑，《渠水》篇载之，
则别一地也。）冫过水又东南迳阳夏县西，（会贞按：县详《渠水》篇鲁沟水下。
《元和志》、《环宇记》并言，涡水经太康县北，太康即古阳夏县治，此西疑北
之误。）又东迳邈城北，（会贞按：城当在今太康县东南。）城实中而西有巢
郭。（戴改巢作隙。守敬按：当作琐，巢与琐通。）氵过水又东迳大棘城南，
故鄢之大棘乡也。（守敬按：《续汉志》已吾有大棘乡，此言故鄢之大棘乡者，
下文叙已吾县，引《陈留风俗传》，以大棘乡自鄢隶之，是大棘先属鄢，后属已
吾也。《春秋》杜《注》，大棘在襄邑县南。至晋又属襄邑。《括地志》，大棘
故城在宁陵县西七十里。《环宇记》，在柘城县西北三十里，以后转属宁陵，复
属柘城矣。在今柘城县西北。）《春秋・宣公二年》，宋华元及郑公子归生战于
大棘，获华元。（守敬按：《释例》系大棘於宋地内。）《左传》曰：华元杀羊
食士，不及其御，将战，羊斟曰：（朱食士下作其御羊斟不与及战曰。赵同，戴
谓是后人据《左传》之文所改。应作不及其御云云。守敬按：戴与明抄本同。）
畴昔之羊，子为政。今日之事，我为政。遂御入郑，故见获焉。（守敬按：钞变
《传》文。）后其地为楚庄所并。（朱无庄字，赵同。戴有。守敬按：明抄本、
黄本有庄字。《春秋・宣元年》，楚子侵宋；十四年，楚子围宋。据《史记・楚
世家》，在庄一王六年，一在二十年，此地未知何年所并？）故圈称曰：大棘，
楚地，（朱楚讹作也，全校讹，戴、赵改同。）有楚太子建之坟，（守敬按：太
子建为郑所杀，何以有坟在此？）及伍员钓台，池沼具存。氵过水又东迳安平县
故城北。（守敬按：安平县未详，盖旋置旋废，故地志不载。郦氏好奇，则因见
於《陈留风俗传》而叙之。《名胜志》以为汉县，盖就圈称汉人为说也。今有安
平集，在鹿邑县西北七十里。）《陈留风俗传》曰：大棘乡，故安平县也。士人
敦酰易以统御。氵过水又东迳鹿邑城北，（守敬按：《左传》杜《注》，陈国
武平县西南有鹿邑。《释例》陈地内作鹿邑亭。《元和志》，鹿邑故城在鹿邑县
西十三里。《环宇记》，鸣鹿台在县城内。城在今鹿邑县西六十里。）世谓之虎
乡城，非也。（守敬按：《元和志》，俗名互乡城。又虎乡之讹，《鹿邑县志》
今又讹为护厢集。）《春秋》之鸣鹿矣。（守敬按：《左传・成十六年》，晋知
武子以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿。）杜预曰：陈国武平西南有鹿邑亭，是也。城
南十里，有《晋中散大夫胡均碑》，元康八年立。（守敬按：胡钧，《晋书》无
传。此碑，欧、赵皆不著录，盖已佚。）氵过水之北有《汉温令许续碑》。续字
嗣公，陈国人也，举贤良，拜议郎，迁温令。延熹中立。（守敬按：许续《后汉
书》无传。《隶释》作许续，误。以续与嗣公义合也。故《名胜志》亦作续。此
碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）氵过水又东迳武平县故城北。（朱
脱北字，戴、赵增。守敬按：后汉县属陈国。魏、晋属陈郡，后省。后魏复置，
属陈留郡。《地形志》武平有武平城，在今鹿邑县西四十里。）城之西南七里许，
有《汉尚书令虞诩碑》。（朱脱令字。赵增云：《隶释》校。《后汉书》本传，
水和初，迁尚书令。戴增同。守敬按：黄本有令字。诩墓在今鹿邑县西北四十七
里。）碑题云：《虞君之碑》，讳诩，字定安，虞仲之后。（朱虞作康，脱之字，
《笺》曰：康一作虞。赵据《后汉书》本传《注》引此改增，戴改增同。）为朝
歌令，武都太守。文字多缺，不复可寻。（守敬按：此碑欧、赵皆不著录，洪但
载郦说，盖已佚。）按范晔（赵改氏。）《汉书》：诩字升方，陈国武平人。祖
为县狱吏，（守敬按：本传县作郡。）治存宽恕，尝曰于公为里门，（守敬按：
本传为上有高字。）子为丞相，（守敬按：《汉书・于定国传》，父于公为县狱
吏，郡决曹决狱平，其闾门坏，父老共治之。于公曰，少高大闾门，令容驷马高
盖车，我治狱多阴德，子孙必有兴者。至定国为丞相。）吾虽不及于公，子孙未
必不为九卿，（朱《笺》曰：宋本作亦不失为九卿。赵不改未，云：按《后汉书》
本传，作子孙何必不为九卿，《隶释》引此云，子孙未必不为九卿，戴作不。）
故字诩曰升卿，安定盖其幼字也。（守敬按：本传《注》引此作别字，此幼为别
之误。《名胜志》亦误。）魏武王初封于此，终以武平华夏矣。（守敬按：《魏
志・武帝纪》，建安元年，封武平侯。二十五年，崩，谥曰武王。以武平华夏，
乃总括纪文。）氵过水又东迳广乡城北。（守敬按：城在今鹿邑县西。）圈称曰：
襄邑有蛇丘亭，故广乡矣，（朱脱广字，戴、赵增。）改曰广世。后汉顺帝阳嘉
四年，封侍中挚填为侯国，（守敬按：垫填，范《书》不载，当在谢，薛、司马
等书中。）即广乡也。氵过水又东迳苦县西南，分为二水。（守敬按：分於今鹿
邑县东南，县见下。）枝流东北注于赖城入谷，（朱讹作注于东北，赵同，戴乙。
守敬按：赖城即下赖乡城。谷水见下，水在今鹿邑县东南。）谓死氵过也。（赵
谓改为。）氵过水又南东屈，（戴、赵改南东作东南。守敬按：非也。惟南流东
屈，乃能迳苦城南，若东流南屈，何得云迳城南耶？）迳苦县故城南。（守敬按：
汉县属淮阳国，后汉属陈国，魏属谯郡，晋属梁国，成康三年，改为谷阳，属陈
郡。宋因。后魏属陈留。《地形志》，谷阳有苦城。在今鹿邑县东十里。）《郡
国志》曰：春秋之相也。（守敬按：《续汉志》，苦，春秋时曰相。考春秋之相，
不见《经》、《传》。司马彪当据边韶《老子碑》，见下。）王莽更名之曰赖陵
矣。城之四门，列筑驰道，东起赖乡；南自南门，越水直指故台，西面南门，列
道径趣广乡道西门驰道。西届武平北门驰道，暨于北台。氵过水又东北屈，（朱
东下有而字，戴、赵删。）至赖乡，（朱赖讹作颡，《笺》曰：当作赖。戴、赵
改，又乡下增西字。会贞按：非也。下言谷水迳赖乡城南，东入氵过水。则氵过
水当迳赖乡南，而东北屈，至其东。不得云至赖乡西也，以增东字为合。赖乡详
见下赖乡城。）谷水注之。谷水首受涣水于襄邑县东，（守敬按：《环宇记》宁
陵县下，乞活陈川遣将魏硕於谷水南营。晋豫州刺史祖逖遣护卫策追战，大破之。
即此水也。又《隋志》圉城有谷水。襄邑县详《淮水》篇涣水下，与宁陵、圉城
北相接。古涣水迳县东，谷水於此出焉。即今睢州之东也。）东迳承匡城东。
（守敬按：《续汉志》襄邑有承匡城。下引京说在西三十里。《汉志》颜《注》
引圈称同，《元和志》、《环琮记》亦同，在今睢州西，互见《淮水》篇涣水下。）
《春秋经》书：夏，叔彭生（戴叔下增仲字。赵云：有谓叔下脱仲字者，非。
《释文》，仲衍字，《石经》亦无。）会晋却缺于承匡。《左传》曰：谋诸侯之
从楚者。（朱者讹作也。赵引全云：《传》文是谋诸侯之从楚者，今钞变作也字，
则其义乖矣。戴改者。守敬按：文十一年文。）京相以唬航癯铝粝逡匚魅十里
有故承匡城。谷水又东南迳已吾县故城西，（守敬按：后汉县属陈留郡，魏因，
晋初省。后魏复置，属马头郡，在今宁陵县西南四十里。）《陈留风俗传》曰：
县故宋也，（赵作地。会贞按：《通鉴》晋永嘉五年，《注》引《陈留风俗传》
作地，盖胡氏改。）杂以陈、楚之地，故梁国宁陵县之徙种龙乡也。（会贞按：
《文选・谢希逸《宋孝武宣贵妃诔亭》》注引《陈留风俗传》，无徙字，《初学
记》二十六引同。又云，今其都印文曰种龙。邸睹胜志》亦无徙字。葑汜绱
徙字衍。《环宇记》引作种于乡，虽误，然亦可见本无徙字。《通鉴》注引有徙
字，盖沿郦书而未遑深考。宁陵县详《睢水》篇。）以成哀之世，户至八九千，
冠带之徒，（朱《笺》曰：徒，旧本作徙。赵云：按徒，众也，字不误。）求置
县矣。（会贞按：此求置县而未立。）永元十一年，陈王削地，（朱《笺》曰：
《后汉书》，陈王钧坐杀人事，削西华、项、新阳三县。）以大棘乡、直阳乡，
（会贞按：《地形志》，襄邑有直阳城。）十二年，自鄢隶之，（朱无十二年三
字，郦作隐。赵据黄本增三字，改隐作亻焉云：《汉书》陈留郡有亻焉县，戴增
同，亻焉作鄢。会贞按：《通鉴》注引有十二年三字。《环宇记》引作永元二年
置已吾县，乃脱十字。朱无此三字，盖以文意不调而删之。若以三字移於句首以
字上则合矣。鄢县详《睢水》篇。）命以嘉名曰已吾，犹有陈、楚之俗焉。谷水
又东迳柘县故县东。（守敬按：汉县属淮阳国，后汉、魏属陈郡，晋省。今柘城
县治。）《地理志》淮阳之属县也。城内有柘令许君《清德颂》，石碎字紊，惟
此文见碑。（会贞按：此碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）城西南里
许有《汉阳翟令许叔台碑》，（朱翟讹作种。赵种字、台字互移，云：《汉志》，
广平国有阳台县。许叔台当作许叔种，字倒互耳。戴移同。会贞按：《天下碑录》，
《汉阳翟令许叔台碑》在柘城县西南，光和中立则台字不误，惟种当作翟耳。乃
赵不知有讹文，率下意互移，戴从之。失考甚矣。今佚。阳翟见《颍水》篇。）
光和中立。又有《汉故乐成陵令太尉掾许婴碑》，（会贞按：《天下碑录》，
《汉乐陵令太尉掾许婴碑》在柘城县西南，今佚。乐成陵见《浊漳水》篇。）婴
字虞卿，司隶校尉之子，建宁元年立。（朱作六年，《笺》曰：一作元年。赵改
云：按建宁止于五年，元年为是。戴改同。）馀碑文字碎灭，不复可观，（赵作
睹。）当以司隶诸碑也。谷水又东迳苦县故城中，水泛则四周隍{渐土}，耗则孤
津独逝。谷水又东迳赖乡城南，（守敬按：《史记・老子传》之厉乡，《正义》
厉音赖，即此乡也。《续汉志》，苦县有赖乡。《地形志》，武平有赖乡城，在
今鹿邑县东十里。）其城实中，东北隅有台偏高，俗以是台在谷水北，（朱北讹
作比，赵、戴改。）其城又谓之谷阳台，非也。谷水自此东入水。（会贞按：水
自今睢州东，东南流经宁陵县，柘城县、至鹿邑县东，东北入氵过。）氵过水又
北迳老子庙东。（守敬按：《类聚》六十四引《赖乡记》，老子祠在赖乡曲仁里，
谯城西出五十里。老子平生时教化学仙处。汉桓帝修建屋宇宙老子庙。又七十九
引皇甫谧《高士传》，桓帝诏陈相立祠。《地形志》，谷阳有老子庙。《元和志》，
玄元皇帝祠在真源县东十四里。在今鹿邑县东。）庙前有二碑，在南门外。汉桓
帝遣中官管霸祠老子，（朱脱遣字，中官讹作尼宫，《笺》曰：宋本作遣宦臣。
赵依孙潜校改遣宦官。戴改遣中官。）命陈相边韶撰碑。（戴撰下增文字，以碑
字下属，赵云：《隶释》，《老子铭》篆额在毫州苦县。苦属陈国。故其文陈相
边韶所作。碑云，延熹八年八月，帝梦老子，尊而祀之。《帝纪》，此年春、冬，
两遣中常侍至苦祠老子。《水经》载《蒙城王子乔碑》，亦云，延熹八年八月，
帝遣使致祠。国相王璋乃铭纪遗烈。盖威宗方修神仙之事，故一时郡国竞作碑表。
此石立于延熹无疑。杜子美云，苦县光和尚骨立，误也。一清按：《注》无立碑
年月。《碑》云，延熹八年八月甲子日是也。守敬按：碑立於八月，而《桓帝纪》
系管霸祠老子於下一月，当误，否则遣霸八月事。郦氏明言有二碑，光和所立，
当是蔡邕所撰，别为一碑，而《注》不与边韶并叙。又世传《邕集》非完本，遣
碑文不载，故今韶撰之碑犹可考见，而邕撰之碑竟成俄空，为可惜也。韶见《后
汉书・文苑传》。）北有双石阙，甚整顿。石阙南侧，魏文帝黄初三年经（全、
赵作迳。）谯所勒。（守敬按：《类聚》六十二引《赖乡记》，老子庙前有两石
阙，大阙高九尺八寸，下三重石鍪，阙边各有子阙。《环宇记》，阙各高一丈
七尺，魏黄初三年文帝所立，其阙有铭，是钟繇书。谯县见下。）阙北东侧有孔
子庙，庙前一碑，西面，是陈相鲁国孔畴建和三年立。（守敬按：《魏志・仓慈
传》注引《孔氏谱》，汉桓帝立老子庙於苦县之赖乡，画孔子像於壁。孔畴为陈
相，立孔子碑於像前。《孔氏谱》但言有孔子像，不言有孔子庙，与此《注》异。
疑本无孔子庙，畴因有孔子像，遂於像前立碑。《孔氏谱》为得其实。《注》两
庙字并当像字之误。此碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）北则老君庙，
（守敬按：即老子庙，老子又有老君之《后汉书・孔融传》，融对李膺曰，先君
孔子与君之先人李老君相师之先人，是也。至宋劝呔上老君之号。）庙东院中有
九井焉。（守敬按：《续汉志》注引伏滔《北征记》，老子庙中有九井，水相通。
《初学记》七引《赖乡记》，庙中有九井，汲一井，馀井水皆动。并引刘义庆
《幽明录》，能洁齐入祠者，井水温清，随人意念。）又北氵过水之侧，又有李
母庙。（朱李下衍老字，《笺》曰：克家曰，旧本作李母前庙，疑当作李老君母
庙。戴、赵删老字。会贞按：《初学记》二十四引《赖乡记》，老子祠北二里李
夫人祠，是老子所生旧宅。）庙在老子庙北，庙前有李母冢。（会贞按：《环宇
记》，李母坟在真源县东十三里。在今鹿邑县东。）冢东有碑，是永兴元年谯令
长沙王阜所立。碑云：老子生于曲、氵过间。（赵云：一清按：《晋书地道记》
云，曲仁里，老子里也。会贞按：《御览》三百六十一引崔玄山《赖乡记》，李
母祠门左，有碑，文曰，《老子圣母李夫人碑》。老子者，道君也，乘白鹿，下
托於李母胞中，产於赖乡曲仁里。又《御览》一节引王阜《老子圣母碑》文一段。
《环宇记》称，碑，汉桓帝永兴元年，谯令长沙王阜所建。乃严可均辑《后汉文》，
采碑文，误以王阜为成都人，永平中为重泉令，元和中迁益州太守，失考甚矣。
此碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。朱此下有许慎又云氵过水首受淮阳
扶沟县蒗{艹砀}渠，不得至沛，方为氵过水也二十五字。全云：此二十五字疑是
《注》首扶沟县下之错简，今次于此，是不比也。戴移前扶沟县下。）氵过水又
曲东，迳相县故城南，（守敬按：《一统志》，秦时故县，非汉沛郡治之相县。
《环宇记》，相县在濑水东。在今鹿邑县东十五里。）其城卑小实中。边韶《老
子碑》文云：（朱文讹作又，赵同，戴改。）老子，楚相县人也。（会贞按：
《史记》，楚苦县人。阎若琚曰，若属陈，其时楚未灭陈。皇甫谧《高士传》云，
陈人。《释文叙录》、《西阳杂俎》并不误。相县虚荒，今属苦，故城犹存，
（会贞按：苦县故城见上。）在赖乡之东。（朱赖下衍游字，赵同，戴删。）
氵过水处其阳。（守敬按：文载《隶释》三。）疑即此城也。（朱疑讹作然，戴、
赵改。）自是无郭以应之。氵过水又东，迳谯县故城北。（守敬按：汉县属沛郡，
后汉因，后为谯郡治，魏、晋因，后废。宋曰小黄为陈留郡治，齐、后魏因。今
毫州治。《春秋左传・僖二十三年》，楚成得臣帅师伐陈，遂取谯，城顺而还。
是也。（朱讹作二十二年，戴同，赵改二十三年。守敬按：《左传》在二十三年，
谯作焦。杜《注》，焦，今谯县也。顿国，今汝阴南顿县。）王莽之延成亭也。
魏立谯郡，（守敬按：《晋志》豫州下，魏武分沛立谯郡。《元和志》、《环宇
记》并云，黄初元年置。《宋志》引何《志》，魏明帝分立，而引王粲诗，既入
谯郡界，云云，谓粲是建安中亡，知非明帝置，则以魏琥置为是。）氵允州治。
（守敬按：氵允州即兖州，后汉兖州治山阳，魏、晋治廪邱，后魏治瑕邱。而谯
城则为后汉豫州治。《地形志》，南兖州正光中置，治谯城。然则此当云皇魏南
兖州治，以别於曹魏之立郡。）沙水自南枝分，北迳谯城西，而北注氵过。（守
敬按：沙水枝津详《渠水》篇。）氵过水四周城侧，城南有曹嵩冢，（会贞按：
《环宇记》，曹嵩墓在沂水县南一百二十五里。《魏志》，太祖父嵩，避地琅邪，
为徐州刺史陶谦所杀，遂葬於此，谯城南之冢，盖后改葬乎？《地形志》，小黄
有曹嵩墓，在今毫州南，下曹氏诸冢当同。）冢北有碑，（守敬按：《魏志》，
嵩官至太尉。下各碑皆书碑题，独嵩碑不书，恐有脱文。此碑皆不著录，盖已佚。）
碑北有庙堂，馀基尚存，柱础仍在。庙北有二石阙双峙，高一丈六尺，榱栌及柱，
皆雕镂云矩，（朱讹作炬，《笺》曰：当作烟。赵云：按炬，火炬也，字不误。
戴作矩，云：朱说，非也。考《漯水注》亦云，柱侧悉镂云矩。会贞按：明抄本
作矩。《谷水注亦有云矩之文。）上{随}ぜ已碎。阙北有圭碑，题云：《汉故
中侍长乐太仆特进费亭侯曹君之碑》，延熹三年立。（会贞按：此魏武之祖《曹
腾碑》。《隶续》云，《曹腾碑》文无存者。《集古录》、《金石录》所载《曹
腾碑》，维建和元年七月二十二日云云，据《隶释》乃碑阴文非碑也。洪氏称，
笺额今独存，云《中常侍长乐太仆特进费亭曹侯碑》，《水经》误多四字。考
《魏志》及裴《注》引《续汉书》，长乐太仆并作大长秋。碑今佚。又按《地形
志》小黄有曹腾墓。此《注》所叙曹氏诸碑，皆是冢碑。下文言马鹿拙，不匹光
武隧道象马，当亦是冢碑，而《注》不叙腾冢，知有脱文。）碑阴又刊诏策，
（朱诏讹作右，赵据何焯校改诏。戴改同。会贞按：《隶释》引此作诏。碑阴，
载《隶释》。洪适曰，《后汉书》本传，腾自安帝时为黄门，从官，后以定策立
威宗，与州辅等七人皆封侯，至大长秋。此碑前一篇，建和元年七月已亡，就国。
策书乃梁太后临朝时也。后一篇则褒赠制书。《传》云，奉事四帝，而《水经》
有据，则其亡在威宗时。《汉隶字原》，碑阴，延熹三年立，与郦《注》合。
《隶韵》以为建和元年，是误策书之年，即立碑之年矣。今佚。）二碑文同。夹
碑东西，列对两石马，高八尺五寸，石作鹿拙，不匹光武隧道所表象马也。（会
贞按：光武葬临平亭南，见《河水注》五，不详隧道象马。）有腾兄冢。（朱作
有史腾冢，《笺》曰：旧本作腾兄冢，按同马彪《续汉书》，曹节四字，长伯兴，
次仲兴，次叔兴，腾字季兴，所谓腾兄则伯、仲与叔也。腾更无弟。吴本作兄腾，
似误。又腾少徐黄门从官，自小黄门迁至中常侍、大长秋，在省送三十馀年，亦
未尝为颍川太守也。戴、赵作腾兄，云：按《隶释》载此文，正作有腾兄冢。伯、
叔、季腾最知名，馀则有字而无名。《三国志・魏书・曹仁传》，仁，太祖从弟。
裴《注》引《魏书》仁祖褒，颍川太守，斯其人也。朱氏乃以腾未尝为颍川太守，
哓哓不置，真痴人说梦也。会贞按：据《仁传》，褒与腾为兄弟行，但非亲兄，
不得直称腾兄，岂郦氏记忆之误乎？否则腾兄二字，为曹褒之误也。）冢东有碑
题云：《汉故颍川太守曹君墓》。延熹九年卒，而不刊树碑岁月。（会贞按：此
碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。下二碑同。）坟北有其元子炽冢，
（会贞按：《魏志・曹仁传》，文帝即位，追赐仁父炽谥曰陈穆侯，置守冢十家。）
冢东有碑，题云：《汉故长水校尉曹君之碑》。历太中大夫、司马、长史、待中、
（朱侍上衍引字，赵据《隶释》校删，戴删同。）迁长水，（会贞按：《仁传》
注引《魏书》父炽，侍中、长水校尉。）年三十九卒，熹平六年造。炽弟胤冢。
冢东有碑，题云：《汉谒者曹君之碑》，熹平六年立。（会贞按：胤之仕履不见
于史，惟此碑题，稍存官衔耳。）城东有曹太祖旧宅所在，负郭对廛，侧隍临水。
（守敬按：《魏志・武帝纪》注引《魏武故事》载公《令》：孤於谯东五十里，
筑精舍。《环宇记》ガ县下引《魏略》，太祖於谯东十五里泽中，筑精舍，谓之
谯东。在今毫州东。）《魏书》曰：太祖作议郎，告疾归乡里，筑室城外，春、
夏习读书传，（朱无春夏二字，赵据《三国志》注校增，戴增同。守敬按：《御
览》四百六十八引王沈《魏书》，无春夏二字，盖据脱误之本，与郦氏同。《元
和志》亦有春夏二字，可证。）秋冬射猎，以自娱乐。（守敬按：《魏志・武帝
纪》，拜议郎，后又拜骑都尉，迁济南相，乃徵为东郡太守，不就，始称疾归乡
里，而不言筑室事，此条《魏书》文引见裴《注》，互有详略。）文帝以汉中平
四年生于此，（守敬按：《魏志・文帝纪》中平四年冬，生於谯。）上有青云如
车盖，终日乃解，（守敬按：《魏志・文帝纪》注引《魏书》较详，此钞略其辞。）
即是处也。后文帝以延康元年幸谯，大飨父老，立坛于故宅。坛前树碑，碑题云：
《大飨之碑》。（守敬按：《魏志・文帝纪》延康元年，南征，军次於谯，大飨
六军及谯父老百姓於邑东。《环宇记》，《五飨碑》在魏文庙前。昔文帝幸谯，
父老立碑於故宅，题曰，《大飨之碑》。钟繇篆额，曹子建文，梁鹄书，时称为
《三绝碑》，载《隶释》。洪适曰：碑字有不明者。唐大中年，毫守李暨再刻。
在今毫州东，已佚。）碑之东北，氵过水南有谯定王司马士会冢。（守敬按：
《晋书・谯王逊传》，子定王随立，薨，以此云士会证之其即定王随无疑。盖随
字士会，又以字行，故此称士会乎？而《传》不言士会。《惠帝纪》太安元年，
亦但言安东将军谯王随薨，不如碑南石榜叙官位文，此可辅《晋书》之阙。）冢
前有碑，晋永嘉三年立。（会贞按：此碑文及下柱文，欧、赵皆不著录，盖已佚。）
碑南二百许步，有两石柱，高丈馀，半下为束竹交文，作制工巧。（朱讹作乃士，
《笺》曰：当云工巧。戴改极工，赵改工巧。守敬按：乃与巧、士与工，形近，
当工巧之误，而又倒错也。）石榜云：晋故使持、散骑常侍、都督杨州，（戴、
赵改杨作扬。守敬按：黄本、吴本并作杨。杨、扬古通。）江州诸军事、安东大
将军、谯定王河内温司马公墓之神道。氵过水又东迳朱龟墓北，（守敬按：墓在
今毫州东。）江南流。冢南枕道有碑，（朱重冢南二字，戴、赵删。守敬按：
《金石录》引此，不重冢南二字。）碑题云：《汉故幽州刺史朱君之碑》。龟字
伯灵，（朱伯讹作汨，《笺》曰：当作伯。戴、赵改。）光和六年卒官，故吏别
驾从事史右北平，无终年化（朱《笺》曰：当作牟化，即造碑故吏姓名也。赵云：
按《隶释》引此作年化，年亦姓也。戴作年同。守敬按：《隶释》作牟。明抄本
原作牟，则年字非也。）中平二年造。（守敬按：《集古录》，《汉朱龟碑》在
毫州界中，后余守毫州，徙置州学中。碑载《隶释》云，君讳龟，字伯灵。又云，
拜幽州刺史，年六十四，以光和六年，盖谓卒官也。又云，故吏牟化等立碑，其
别驾从事史右北平无终十字，中平二年造五字，不载，当在碑阴。碑已佚，今有
残碑重刻本。）碑阴刊故吏姓名，悉蓟、涿及上谷、北平等人。（守敬按：《金
石录》，碑阴文字残缺。初余读郦氏注《水经》云，朱龟碑阴故吏姓名，多上谷、
北平人，知此碑有阴，因托人就毫社模得之。北平作代郡，异。然代亦属幽州，
碑阴当有代郡人也。《隶释》但言有阴，不载其文，盖以残缺故。）氵过水东南
迳层邱北，（守敬按：邱在今毫州东南。）邱阜独秀，巍然介立，故壁垒所在也。
氵过水又东南，迳城父县故城北，（朱脱北字，戴、赵增。守敬按：县详《淮水》
篇夏肥水下。）沙水枝分注之。水上承沙水于思善县，（守敬按：此言沙水枝津
注氵过在城父城北。《渠水》篇言枝津出沙，在城父西南，源委似不出城父一县。
考城父南与思善县接壤，城父之西南，即思善之西北。故此又谓承沙水於思善县。
县详《淮水》篇夏肥水下。）世谓之漳水，（戴改漳作章，下同，云：考章水又
见《渠水注》内，亦无水旁。守敬按：郦氏往往故意错出，今仍之。《毫州志》，
清油湖在州东南百馀里，西接明河、油河之水，北流为章水。）故有漳头之名也。
东北流迳城父县故城西，（朱脱县字，赵、戴增父。）侧城东北流入于氵过。
（守敬按：水东北流，於今毫州东南入氵过。）氵过水又东迳下城父北。（守敬
按：《史记・陈涉世家》，陈王之汝阴还至下城父。《索隐》引顾氏，在城父县
东，在今蒙城县西八十里。）《郡国志》曰：山桑县有下城父聚者也。（守敬按：
县详后北肥水下。）氵过水又屈迳其聚东郎山西，（守敬按：《环宇记》，狼山
在蒙城县西北二十八里，有二山。南北相对。《九域志》、《金史・地理志》并
言，蒙城有狼山。狼、郎音同。在今蒙城县西北十八里。）又东南屈，迳郎山南，
山东有垂惠聚，（守敬按：《后汉书・光武帝纪》，建武三年，盖延拔睢阳，获
刘永。永将苏茂等立永子纡为梁王，四年，遣马武等围纡於垂惠。章怀《注》，
垂惠，聚名，在山桑县西北，一名礼城。在今蒙城县西北二十里。）世谓之礼城。
袁山松《郡国志》曰：山桑县有垂惠聚，（守敬按：《续汉志》已有此文，郦氏
因上引彪说，而此改引山松说，盖故以示博。）即此城也。氵过水又东南迳氵过
阳城北，会贞按：《方舆纪要》，氵过阳自东晋以后为城守处。盖南北之重镇也，
故济、梁与魏相争相夺，史不绝书。今蒙城县治。）临侧氵过水，（朱《笺》曰：
临侧当作侧临。戴云：按《注》内言临侧者不一，朱说非也。）魏太和中为南兖
州治，（朱脱南兖二字。赵云：按《环宇记》后魏孝文帝置涡州，理山桑县，其
地后入于梁，复入魏，改为谯州，改谯县为涡阳县。州治上疑落涡字，全、戴改，
增氵过字。会贞按：非也。考《魏书・孟表传》，表仕萧鸾为马头太守，太和十
八年，据郡归诚，除南兖州刺吏，领马头太守，镇涡阳。又《齐书・裴叔业传》，
永泰元年，叔业领孙令终等围涡阳，虏南兖州所镇伪刺史孟表固守。即魏太和二
十二年。是太和中置南兖州於此，以表为刺史，毫无疑义。而《元和志》、《环
宇记》云，孝文置涡州，盖在太和末。《方舆纪要》则谓景明中改置涡州涡阳郡。
《一统志》同。乃全、戴惑於赵说增作涡州，又并不知盖表为孟表之误，疏矣。
今订。守敬按：《元和志》、《环宇记》云魏涡州理山桑城。据《渠水》篇及下
文，山桑县在氵过水北。若州理山桑城，则氵过水不得迳其北矣。岂指隋之山桑
言乎？）以孟表为刺史，后罢州立郡，（朱《笺》曰：旧本作罢州立碑，吴本改
为立郡。赵云：按《魏书・地形志》谯州下，景明中，置涡阳郡，此即所谓罢州
立郡者也。）衿带遏（赵作鲫隆＃┦。氵过水又东南迳龙亢县故城南，（守敬
按：汉县属沛郡，后汉属沛国，魏属谯郡，晋因，后废。后魏武定六年复置，为
龙亢郡治，在郦氏后，在今怀远县西北七十五里。）汉建武十三年，世祖封传昌
为侯国。（赵云：沈氏曰，按本传，昌由昆阳徙芜湖，不闻为龙亢也。）故语曰：
沛国龙亢至山桑者也。（赵云：《厄林》曰：阚る《十三州志》，山桑县人，俗
贪伪，好持马鞭行邑。故语曰，沛国龙亢至山桑，诈托旅使若奔丧，道过寇抄，
遂失资粮。郦氏取其一语，殊为不备。）氵过水又曲而南流，出石梁，（会贞按：
梁在今怀远县西北。）梁石崩褫，夹岸积石，高二丈，水历其间。又东南流迳荆
山北，（朱无北字，赵同，戴增。守敬按：《淮水》篇言，淮出于荆山之左，扬
涛北注。又言，淮水于荆山北，氵过水东南注之。是氵过水迳山北矣。山详彼篇。）
而东流注也。
    又东南至下邳淮陵县入于淮。（守敬按：《通鉴》魏黄初六年，《注》引
《水经》作淮阴，误。晋泰始六年《注》引作淮陵。）
    氵过水又东，左合北肥水，肥水（戴肥上增北字。）出山桑县西北泽薮，
（会贞按：今曰东淝河，出宿州西南龙山湖。《环宇记》谓此肥水在城父县西，
则以夏肥水当之，非也。）东南流，左右翼佩，数源异出同归，（会贞按：《淇
水注》泉源水下，引犍为舍人曰，水异躇餍泻贤曰肥。今是水异出同归矣。北
肥亦然，故《注》说同。）盖微脉涓注耳。（会贞按：《环宇记》引此作涓脉所
注，乃以意改。）东南流迳山桑邑南，俗谓之北平城。（守敬按：《地形志》，
涡阳有北平城。《环宇记》，北平城在临涣县西南五十二里。在今蒙城县北。）
昔文钦之封山桑侯，（守敬按：文钦，《魏志》附《母邱俭传》注引钦降吴，表
谨上还所受魏使持节前将军山桑侯印绶。此钦封之据。然考《后汉书・王常传》，
常已先封山桑侯矣。）疑食邑于此。城东南有一碑，碑文悉破无验，惟碑背故吏
姓名尚存：熹平元年义士门生沛国萧刘定兴立。（朱士讹作北。赵改，称：赵琦
美云，《隶释》引此文作义士，按义士犹今云信士。宋避太宗讳，改义为信，至
今因之。又朱《笺》曰：谢云，萧下颖有县字。赵增县字。守敬按：此碑及阴，
欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）北肥水又东迳山桑县故城南，（守敬
按：汉县属沛郡，后汉属汝南郡，魏属谯郡，晋因，后废。在今蒙城县北三十七
里。）俗谓之都亭城，（戴删城字。守敬按：《注》称某城亭，某城亭者甚多，
不当删也。）非也。今城内东侧，犹有山亭桀立，陵阜高峻，（守敬按：《环宇
记》，今城内有亭基，陵阜高峻。盖亭已无存，而故址岿然在望也。）非洪台所
拟。（守敬按：扬子云《甘泉赋》，洪台崛其独出兮，救北极之尊尊，此谓
比洪台尤高也。）《十三州志》所谓山生于邑其亭有桑，（朱亭作庭，赵同，戴
改。守敬按：《环宇记》引《十三州记》作亭。）因以氏县者也。郭城东有《文
穆冢碑》，三世二千石，穆郡户曹史，徵试博士、太常丞，以明气侯，擢拜侍中、
右中郎将，迁九江、彭城、陈留三郡，（朱讹作四部。赵部改郡，云：按所历止
三郡，四字疑误，抑或脱失一郡也。戴改三郡。守敬按：古三、四皆积画成字，
最易混淆，往错出，此九江、彭城、陈留止三郡，则作三决矣。赵疑四字误，是
也。乃又言或脱失一郡，何无定见耶？）光和中卒。故吏涿郡太守彭城吕虔等立。
（守敬按：曹魏之吕虔任城人，为泰山太守，非此吕虔也。此碑欧、赵皆不著录，
洪但载郦说，盖已佚。）北肥水又东，积而为陂，谓之瑕陂。（守敬按：陂在瑕
城之西。）陂水又东南迳瑕城南。（守敬按：城在今蒙城县东北。）《春秋左传
・成公十六年》，楚师还及瑕，（守敬按：晋、楚鄢陵之战，楚败后事。）即此
城也。故京相以唬鸿Γ楚地。（守敬按：杜《注》同。）北肥水又东南迳向县
故城南。（守敬按：汉县属沛郡，后汉属沛国。据京说，盖魏、晋之间省。在今
怀远县西北。）《地理志》曰：故向国也。《世本》曰：许、州、向、申，姜姓
也，炎帝后。（守敬按：《汉志》，向故国。又云，姜姓，炎帝后。据《左传・
隐二年・正义》，引《世本》，向，姜姓。桓五年《正义》引《世本》，州，姜
姓。《周语》，刘、许、申、吕由太姜。韦《注》，四国皆姜姓。依《世本》为
说。）京相以唬合颍沛国县，今并属谯国龙亢也。杜预曰：龙亢县东有向城，
（守敬按：《释例》小国地内文。隐二年《注》作东南，《续汉志》注引《地道
记》亦作东南。隐二年，莒人入向。《汉志》引其文於此。杜氏本以为说。而顾
炎武辨其误，谓惟《齐乘》言沂州百里，向城镇近之。郦氏不载入向事，但引京、
杜说，盖先得顾氏之意矣。）汉世祖建武十三年，更封富波侯王霸为侯国，（守
敬按：见《后汉书・王霸传》。）即此城也，俗谓之圆城，非。又东南迳义城南，
（戴城改成。守敬按：不必改。见《渠水》篇。）世谓之楮城，非。（赵云：按
《水经・渠水》篇，又东南过义成县西南，入于淮。此《注》云，氵过水受沙水
东南流迳荆山，左合北肥水，又东注于淮。今凤阳府怀远县东北十五里有涡口城，
又东北四十五里，有向城，即氵过水入淮之处，与《汉志》合。故道元以《经》
言下鄢淮陵入淮为非。此义城即沛郡之义成县。胡渭云：义成故城，今名拖城。
顾祖禹云：涡口城今讹为{艹拖}城。涡、楮音韵联，而《注》又有楮城之目，殆
字形之变耳。）又东入于氵过，氵过水又东注于淮。《经》言下邳淮陵入淮。误
矣。（守敬按：汉淮陵县属临淮郡，后汉属下邳国，魏属下邳郡，晋复属临淮郡，
永嘉后废。在今盱眙县西八十里，云氵过水入淮处，远，帮郦氏辨《经》之误。）
    氵反水出阴沟于浚仪县北。（会贞按：《春秋》之必阝水，必阝音下。京相
以唬在敖北，见《济水注》。《汉志》，系下卞水於荥阳，均氵反水之上流，
与济及蒗荡等水同流，故郦氏不详叙。《说文》氵反水受陈留浚仪阴沟，则指
氵反水分流处言，而《水经》从之。氵反，《后汉书・明帝纪》作汴，盖后人避
反字，变从卞，而至今相沿不改矣。浚仪县详《渠水》篇。）
    阴沟即蒗荡渠也。（守敬按：《水经》阴沟水出河南阳武县蒗荡渠，阴沟之
道，即蒗荡渠之道也。）亦言氵反受旃然水，（守敬按：《济水注》一索水下，
叙《旃然水》云，济渠水断，氵反沟惟承此始，故云氵反受旃然。）又支并丹、
沁乱流，（朱沁讹作泌，赵、戴改。守敬按：《御览》六十三引此作沁，《沁水》
篇叙丹水注沁，又云，沁水於武德县南积为陂，东南入河，亦兼丹水之目，此所
谓丹、沁乱流也。）于武德绝河，南入荥阳合氵反，故氵反兼丹水之称。（守敬
按：《获水注》引《纪年》言丹水，以为氵反水之变名，是丹水绝河合氵反，
以水兼称丹水矣。）河炙断，（朱侄锱妫赵改，戴改济。守敬按：《御览》
引此作帧＃┿叻闯兴旃然而东，自王贲灌大梁，水出县南，而不迳其北，（守
敬按：王贲引水灌大梁，谓之梁沟，东迳大梁城南，详见《渠水注》。）夏水洪
泛则是渎津通，故渠即阴沟也。（守敬按：是渎在县北，即《渠水注》左出之故
渎也。）于大梁北又曰浚水矣。（守敬按：《阴沟水注》，梁沟既开，蒗荡渠故
渎，实兼阴沟、浚仪之称。浚仪即浚水。）故圈称著《陈留风俗传》曰：浚水迳
其北者也。（守敬按：《渠水注》引《陈留风俗传》，县北有浚水。）又东，
氵反水出焉。（守敬按：《渠水注》引《续述征记》氵反、沙到浚仪而分，氵反
东注，沙南流。氵反东注即此所谓氵反水出焉者也。水出今祥符县东北。）故
《经》云：氵反出阴沟于浚仪县北也。（赵云：按《禹贡锥指》曰，浮于淮、泗，
达于河。苏氏《传》曰自淮，泗入河，必道于汴。世谓隋阳帝始通汴入泗。禹时
无此水道，以疑《禹贡》之言。按《汉书》项羽与汉约，中分天下，割鸿沟以西
为汉，以东为楚。文颍《注》云，于荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋、郑、陈、
蔡、曹、衡，与济、汝、淮、泗会，即今官渡水也。魏武与袁绍相持于官渡，乃
楚汉分裂之处。盖自秦、汉以来有之，安知非禹迹耶？《禹贡》九州之末，皆记
入河水道，而淮，泗独不能入河，帝都所在，理不应尔，意其必开此道以通之。
其后或为鸿沟，或为官渡，或为汴，上下百馀里间，不可必然皆引河水而注之淮、
泗也。故王浚伐吴，杜预与之书曰，足下径取秣陵，自江入淮，逾于泗，汴，溯
河而上，振旅还都。浚舟师之盛，古今绝伦，而自泗、汴溯河，可以班师，则汴
水之大小当不灭于今。又足以见秦、汉、魏、晋皆有此水道，非阳帝创开也。吴
王夫差阙沟通水，与晋会于黄池，而江始有入淮之道，禹时则无之。故《禹贡》
曰，沿于江、海，达于淮、泗，明非自通入淮，则江无入淮之道。今直云浮于淮、
泗，达于河，不言自海，则鸿沟、官渡汴水之类，自禹以来有之，明矣。按苏氏
因说者有谓河当作菏，而以为不必然，故废此论。阎百诗曰，《禹贡》济入于河，
南溢而为荥，而陶邱，而菏，而汶，而海，此禹时之济渎发源注海也。《史主・
河渠书》，禹功施乎三代，自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋、郑、陈、
蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗会，此禹后代人于荥泽之北，引河东南流，故
《水经》谓河水东过荥阳县，蒗荡渠出焉者，是亦引济水分流。故《汉志》谓荥
阳县有蒗荡渠，首受郑东南流者，是又自是之后，代有疏睿，枝津别渎，不可
胜数，则郦《注》所谓荥、波、河、济往复迳通者也。虽然，其来古矣。苏秦说
魏襄王曰，大王之地，南有鸿沟。则战国前有之。晋、楚之战，楚军于必阝，必阝
即氵反水，则春秋前有之。《尔雅》，水自河出为氵濉ｃ弋灞俱叻此，则《尔
雅》前有之。然莫不善于道元之言，曰，大禹塞荥泽。荥泽，莽时方柘，岂禹塞
之乎？又曰，昔禹塞其淫水，而于荥阳下引河。荥阳河非禹引，而谓禹之时已有
乎？余是以断自《河渠书》，参以荥阳下引河不见《禹贡》之书，为出禹以后。
颇自幸其考订比苏氏差详矣。按《河渠书》有自是之后四字，百诗据此判鸿沟非
禹迹，真老吏断狱手。而愚更有进者，谓由泗入菏，由菏入济是矣，而自陶丘以
西，舍鸿沟无达河之道也，焉得不指为禹迹乎？谓荥阳下引河出禹以后，是矣，
而由济达河，莫知其所经，不显示以一涂，终何以破获千古之疑乎？是当于注、
漯之间求之。盖兖、青、徐、杨之贡道，皆由济入漯以达河，而宋儒谓济，漯二
水无相通之处，则浮济者溯陶丘而西且北，势不得不出于荥阳，此苏氏所以近理，
而人不敢深折其非也。诚知经所谓浮于济者，乃至菏会汶之济，而非陶丘、荥泽
之济，则济之所以通河者漯也，非鸿沟、官渡、汴水也，而纷纭之说，不攻自破
矣。又曰，黄文叔云，蒗荡出河，断非禹迹。禹之行河，本以河湍悍难行平地，
故酾二渠以引河而载之高地，二渠非得已也。后世不职圣人之意，妄凿河为渎，
或不须地力，或附属不理，故其势易决。盖非独蒗荡也，其下濮水通河，而酸
棘决，瓠水通河而瓠子决，汴渠亦屡决。至王景治汴，凿山开涧，十里置水门，
使更相回注，紊乱渠胍，而禹迹益坏矣，且所为通淮、泗者，以舟楫之利也。菏
已通矣，而何更用通蒗荡哉？其曰禹塞淫水而凿之者，春秋、战国之世，商桷功
利，而忽远图，并植私欲，而不顾大经。策谋之士，托其名于禹而世不之察也。
《河渠书》荥阳下引河东南为鸿沟以通宋、郑、陈、蔡、曹、卫与济、汝、淮、
泗会。其在春秋、战国之际，明矣。伟哉此论，善发《禹贡》之蕴，并可以证徐
州达于河之误。）氵反水东迳仓垣城南，即大梁之仓垣亭也。（朱梁下有县字。
赵虽未改大梁作浚仪，但云，按《汉志》浚仪县下云，故大梁。《续志》亦云，
浚仪本大梁，是未尝以大梁名县也。全、戴改浚仪通。守敬按：删县字即得。
《通鉴》，晋永嘉三年诏将军王堪等讨石勒，勒拒之，至黎阳，堪退保仓垣，即
此。《地形志》，浚仪有仓垣城。《元和志》，长垣故城一名仓垣城，在开封县
北二十里。《环宇记》，在县在东北二十里，在今祥符县东北。《方舆纪要》与
陈留西南之石仓城混为一城，非也。城互见《济水注》一南济下。）城临氵反水
（守敬按：《初学记》八引《西征记》城南临汴渠，《环宇记》引《舆地志》同。）
陈留相毕邈治此。（守敬按：毕邈，见《晋书・苟诖》称从事中郎，不言为陈
留相，略也。）征东将军苟谥西也，（朱苟讹荀，赵据《晋书・列传》改，戴
作苟。守敬按：明抄本作苟。）邈走归京。谑顾韭矶莱王赞代据仓垣，断留运
漕（守敬按：《诖》，诜钰讨东海王越，卷甲长驱，次于仓垣。谑雇踉蘧
仓垣断留运漕，盖在此时。及京师陷，谟朐奕酝筒衷，又考《石勒载记》勒围
陈留太守王赞于仓垣，则赞据仓垣时，以司马转为陈留太守也。）氵反水又东迳
陈留县之钅并乡亭北。（守敬按：亭当在今陈留县北，县详《渠水》篇。）《陈
留风俗传》所谓县有钅并乡亭（守敬按：《睢水注》言县有钅并亭。钅并乡。）
即斯亭也。氵反水又迳小黄县故城南。（守敬按：县详《济水注》一南济下。）
《社仙传》称灵寿光（守敬按：《后汉书・方术传》作冷寿光，冷为冷之误，冷
灵音同。）扶风人，死于江陵胡冈家，（守敬按：今本《神仙传》，冈作田。）
冈殡埋之。后百馀日，人有见光于此县，寄书与冈。（朱与作於，赵同，戴改。
守敬按：《神仙传》作与。）冈发视之，（守敬按：《神仙传》发下有棺字，此
脱。）惟有履存。氵反水又东迳鸣雁亭南。（守敬按：《续汉志》，陈留有鸣雁
亭。杜预言，在雍邱县西北。盖后度属雍邱也。《环宇记》，在雍邱县北四十里。
在今杞县北。）《春秋左传・成公十六年》，卫侯伐郑至于鸣雁者也。杜预《释
地》云：在雍丘县西北。（守敬按：郦氏凡引《释例》，称杜预《释地》，此见
《释例》郑地内。）今俗人尚谓之为白雁亭。氵反水又东迳雍丘县故城北，（守
敬按：县详《睢水》篇。）迳阳乐城南。（守敬按：《方舆纪要》阳乐城，苻秦
时所置。在今杞县东北四十里。）《西征记》曰：城在氵反北一里，周五里，雍
丘县界。氵反水又东，有故渠出焉，南通睢水，谓之董生决，或言，董氏作乱，
引水南通睢水，故斯水受名焉。今无水。（守敬按：《睢水注》，汉延熹六年，
雍邱令董生立广野君庙碑，当即此董生。《名胜志》云，言董氏作乱无据，余疑
作乱为作令之误。《初学记》八引《述征记》，汴南董生引汴水通白羊湖，即此
所谓引水南通睢水也。白羊湖为睢水所积，见彼篇。董生决故渠，当在今渠县东
北。）氵反水又东，枝津出焉，俗名之为洛架口。（朱洛作落，下同。戴同，赵
改。守敬按：明抄本、黄本并作洛。洛架水详《睢水》篇。）《西征记》曰：洛
架，水名也。《续述征记》曰：在董生决下二里。氵反水又迳外黄县南，（守敬
按：县详《泗水》篇黄水下。）又东迳莠仓城北。（会贞按：《地形志》，襄邑
有牖乡、牖仓。牖、莠音同。城当在今杞县东北。）《续述征记》曰：莠仓城去
大游墓二十里。又东迳大齐城南。（会贞按；齐，一音齐。大齐城盖与大齐陂近，
陂见《泗水》篇黄水下，城当在今杞县东北。）《陈留风俗传》曰：县有科禀亭，
是则科禀亭也。（朱科讹料，戴、赵改。）氵反水又东，迳小齐城南。（守敬按：
城当在今考城县西。）氵反水又南迳利望亭南。（守敬按：亭在今考城县西。）
《风俗传》曰：故成安也。（朱故下有曰字，《笺》曰：谢云，曰字疑衍。赵仍，
戴删。）《地理志》陈留，县史。（朱志下有曰字，县作旧。赵仍曰改县，戴删
曰改同。守敬按：汉县属陈留郡，后汉废。）汉武帝以封韩延年为侯国。（全云：
按小司马曰，《表》在郏，《志》在陈留，盖疑未能决也。予谓延年郏人，则颍
川之郏是也，以为陈留，非也。善长亦据本《志》言之耳。赵云：按《地理志》，
颍川郡本有成安县，分《注》云，侯国也。而小司马以陈留之成安当之，道元则
又两释之，而不知择也。守敬按：韩延年封国，道元已载於《汝水》篇。）氵反
水又东，龙门故渎出焉。（会贞按：故渎在今考城县西南。）渎旧通睢水，故
《西征记》曰：龙门，水名也。门北有土台，高三丈馀，上方数十步。（会贞按：
《环宇记》，龙门台在考城县西南十五里。戴延之《西征记》，龙门，水名也。
台南渠岸有门，与台下水相连。）氵反水又东迳济阳考城县故城南，为昊袂。
（守敬按：《晋志》，济阳郡是济阴之误，此作济阳，则郦氏所见《晋志》已是
误本。汉甾县属梁国，后汉改曰考城，属陈留郡。魏因，晋初省，寻复置，属济
阴郡。后魏孝昌中，改置考阳县，属北梁，在今考城县东南五里，昊袂见《汉
志》，详《获水》篇。考城本甾县，故言氵反水迳考场面故城南为昊袂也。）
考城县，周之采邑也，于《春秋》为戴国矣，（守敬按：《说文》作Ｃ７，《春
秋・隐十年》，三《经》皆作载，惟《谷梁音义》曰，工，本或作戴。段玉裁云，
古载、戴同音通用耳。《汉志》甾故戴国。《左传》杜《注》，今陈留外黄县东
南有戴场面。）《左传・隐公十年》秋，宋、卫、蔡伐戴（守敬按：《春秋经》
蔡先卫，此从《左传》。）是也。汉高帝十一年封秋彭祖为侯国。（朱秋字讹在
封字上，戴、赵同。赵云：按《索隐》曰，《汉表》彭祖姓礻必，音辔。韦昭音
符蔑反，非也。今检《史记》诸本并作礻必，今见有姓礻必氏。守敬按：毛刻单
行本《索隐》称秋彭祖，郦所见本当与小司马同，此秋封二字乃传钞倒错，今订。）
《陈留风俗传》曰：秦之谷县也。后遭汉兵起，邑多灾年，故改曰晗亍Ｍ趺Ц
名嘉谷。（赵云：按道元此说非也。《汉书・靳歙传》略梁别西击邢说军昴希
破之。师古曰，辏县名也。后为考城。则秦时已名晗兀非自汉始。盖因王莽
更为嘉谷，而造作是说。守敬按：段玉裁曰，《风俗传》无稽之言。）章帝东巡
过县，（朱章上有汉字，全同，赵、戴删。）诏曰：陈留晗兀ㄖ焱蚜糇帧Ｕ栽
云：《郡国志》考城县属陈留郡。戴增同。赵又云：按《左传・正义》，《地理
志》云，甾县，故戴国。应劭曰，章帝改曰考场面。古者，甾、戴声近，故郑玄
《诗・笺》，读ㄈ载如炽甾，是其音大同。故汉于戴国立甾县。可以补郦《注》
之遗。）其名不善。高祖鄙柏人之邑，（守敬按：《汉书・高帝纪》，八年过赵，
赵相贯高等谋欲弑上，上问知县名柏人，曰，柏人者，迫于人也。）世宗休闻喜
而显获嘉（守敬按：俱汉武帝元鼎六年事，郦氏於《涑水》篇、《济水》篇载之。）
应亨吉之符，（朱之作元，戴同，全校改之，赵改同。）嘉皇灵之故，（朱《笺》
曰：宋本作顾。戴、赵改顾。会贞按：故字疑衍，下赐字当上属。）赐越乃光烈
考武王，（朱作越有先列考武王，《笺》曰：先一作光。赵改光，又列改烈，王
改皇，武皇谓开武帝。戴改同，惟仍列字。会贞按：越乃光烈考武王《周书・洛
诰》文，今据订。）其改晗卦豢汲恰Ｊ卿赂且蛳匾曰衩矣。氵反水又东迳宁陵
县之沙阳亭北，（会贞按：县详《雎水》篇。亭当本杜《注》作沙随。杜言亭在
宁陵县北。《环宇记》在宁陵县西北七十里。在今县西北。）故沙随国矣。《春
秋左传・成公十六年》秋，会于沙随，谋伐郑也。杜预《释地》曰：在梁国宁陵
县北沙阳亭，（会贞按：杜氏《释例》宋地内文，作沙随亭，是年《注》同。
《续汉志》注、《环宇记》引杜说并作沙随，阳为随之误无疑。如谓郦氏时有沙
阳亭之史，因变杜说作沙阳，则下明言世以为堂城，不名沙阳亭也。）是也。世
以为堂城，非也。（守敬按：《通鉴》梁中大通元年，陈庆之自钅至城进拔荥城，
遂至梁国。胡氏引《水经注》春秋沙随云云，谓荣、堂字相近，意即此地而字讹
也。《方舆纪要》又谓荣城为蒙城之讹，但堂城在梁国之西北，蒙城在梁国之东
北，自钅至至梁国均非途便。考古之栗县于梁国为东南，栗与荣亦形近。《通鉴》
之荣城，其栗城之误乎？《名胜志》引此又作堂阳城。）氵反水又东迳黄蒿坞北。
（守敬按：坞在今宁陵县北。）《续述征记》曰：堂城至黄蒿二十里。氵反水又
东迳斜城下。（守敬按：城在今考城县东。）《续述征记》曰：黄蒿到斜城五里。
《陈留风俗传》曰：考城县有斜亭。氵反水又东迳周坞侧，（朱无又字，戴、赵
增。守敬按：程大是《禹贡山川地理图》，坞在宁陵县，在今考城县东。）《续
述征记》曰：斜城东三里。晋义熙中，刘公遣周超之（朱《笺》曰：旧本作周超
之，故有周坞之名。吴本作东超之，误矣。守敬按：明抄本作周。）自彭城缘
氵反故沟，斩树穿道七百馀里，以开水路，停薄于此，（戴薄改泊。守敬按：义
熙十三年，刘裕征姚泓时事。）故兹坞流称矣。氵反水又东迳葛城北，故葛伯之
国也。（守敬按：葛伯见《商书・仲虺之诰》。《孟子》赵《注》，羸姓。《路
史・国名纪》一，姬姓。《续汉志》，宁陵有葛乡，故葛伯国。《左传・桓十五
年》杜《注》，葛国在宁陵县东北。《元和志》，故葛城在宁陵县北十五里。当
在今县东北。）孟子曰：葛伯不祀。汤问曰：何为不祀？称：无以供祠祭。遗葛
伯。葛伯又不祀，汤又问之，（守敬按：《孟子》何为不祀下接曰无以供牺牲句，
无此四语，较合。）曰：无以供牺牲。汤又遗之，又不祀。汤又问之。曰：无以
供粢盛。汤使毫众往为之耕，老弱馈食。葛伯又率民夺之，不授者则杀之。汤乃
伐焉。（守敬按：见《滕文公》篇。）葛于六国属魏。魏襄王以封公子无咎，号
信陵君，（朱《笺》曰：《史记》，魏公子无忌者，魏昭王少子，而魏安鹜跻
母弟也。昭王薨，安鹜跫次唬封为信陵君。《集解》、《正义》皆不言其封地。
《索隐》，《地理志》无信陵，或曰是乡邑名，面亦未实指其地。考《索隐》间
引《水经注》，《正义》引《水经注》尤多，如此《注》明言信陵君封地，何以
不引？而《正义》於《春申君传》云，四君并号谥。据《史记・魏豹传》豹，故
魏公子也，其兄魏咎，故魏时，封为宁陵君，亦见《陈涉世家》。《索隐》引晋
灼宁陵，梁国县也。即今宁陵是。此葛乡在宁陵，其为魏咎之封无疑。《通典》
宁陵魏信陵君邑。《元和志》、《环宇记》并谓安鹜醴馕藜晌信陵君，邑於此，
咎，魏为宁陵君亦在此。盖后世作图经者，但见魏咎封宁陵，意咎承其先人之封，
故以信陵亦属宁陵。此《通典》、《元和志》、《环宇记》所由以宁陵为信陵也。
然司马贞、张守节皆不得信陵之地，如所见《水经注》有之，则乡邑号谥之说陋
矣。况此《注》虽经脱烂，而魏咎之名一字尚存，足知其原文当是魏某王以封公
子咎，号宁陵君，并无信陵君之说，又按《信陵君传》，赵王以高阝为公子汤沐
邑，魏亦复以信陵奉公子，则是信陵实有其地，《索隐》以为乡邑名近是。《春
申君传・正义》以为四君号谥，非也。）其地葛乡，即是城也，在宁陵县东四十
里。（朱无东字，《笺》曰：四一作西。戴、赵改西。会贞按：非也。上文沙随
亭在宁陵北，氵反水迳沙随亭后，东迳黄蒿坞，斜城、周坞，又东迳葛城，安得
谓葛场面反在宁陵西耶？杜预言在宁陵东北，言东可以该东北，此乃四上脱东字
耳。《春秋地名考略》引此正作在宁陵县东四十里。）氵反水又东迳神鋈呶耄
（会贞按：坞当在今商邱县西北。）又东迳夏侯长坞。（赵云：按《三国志・魏
武帝纪》，袁术退保封邱，遂围之，示合。术走襄邑，追到太寿，决渠水灌城，
走宁陵，又追之，走九江。太寿地无考，大约在宁陵、襄邑之间，又《夏侯洞》，
领陈留、济阴太守。赌硕咸寿水作陂，身自负土，率将士劝种稻，民赖其利。
此夏侯长坞，盖以兜妹。会贞按：坞在今商邱县西北。）《续述征记》曰：夏
侯坞至周坞，各相距五里。（会贞按：依《注》文谓夏侯坞至神坑坞五里，神坑
坞至葛场面五里，葛城至周坞五里。）氵反水又东迳梁国睢阳县故城北，（会贞
按：县详《雎水》篇。）而东历襄乡坞南。（会贞按：坞在今商邱县东北。）
《续述征记》曰：西去夏侯坞二十里。东一里即襄乡浮图也，氵反水迳其南，汉
熹平中某君所立，（朱脱中某二字，《笺》曰：按熹平是汉灵帝年号，此云熹平
君，知有脱误也。宋本亦然，其坠失久矣。全云：钱遵王本，熹平下有中某二字，
从之。戴增同。守敬按：此全氏见钱遵王宋本之证，与朱氏所见宋本，非一本也。）
死因葬之，其弟刻石树碑，（朱脱其字，全校增。赵、戴增同。）以旌厥德。
（朱旌作进，《笺》曰：宋本作旌。戴、赵改。守敬按：明抄本作旌。此碑欧、
赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）隧前有师（戴作狮。）子、天鹿，累鲎
作百达柱八年。（朱脱累字，鲎论博，达讹树。《笺》曰：博，宋本作鲎ǎ
赵据《隶释》改鲎ǜ拇铮戴俱同。守敬按：戴与明抄本合。）荒芜颓毁，凋落
略尽矣。
    东（朱东上有又字，戴、赵同。守敬按：依例不当有又字，今删。）至梁郡
蒙县（赵云：按《汉志》，秦砀郡，高帝五年为梁国。《续志》同。作《经》者
乃改云梁郡，此与陈县汉相王君造《四县碑》，以淮阳国为淮阳郡，正相类。后
《获水》、《睢水经》文亦云。守敬按：两汉并为梁国，而此书《氵反水》、
《雉水》、《睢水经》文，均称梁郡，赵氏虽疑之，而未能详其故。余考《魏志》，
太和六年，元城王悌改封梁王，是魏自太和以后，亦为梁国。而《庐毓传》为梁
郡太守，时在魏初。又《后汉书・献帝纪》，献帝禅位，诸皇子皆降列侯。则魏
受禅后，已除国为郡。《水经》作於三国时，已有定论，据此一事，则作魏初，
更为确证矣。）为获水，（朱获讹濉，赵改睢。戴改获云：考后获水出氵反水于
梁郡蒙县北，而睢水躇嚎ほ诚兀可证此乃为获水甚明，今改正。）馀波南入睢
阳城中。（朱睢作淮。赵改云，汉西京梁国治睢阳，《续志》睢阳亦居梁国领县
之第一，《注》云，唯睢阳城南侧有小水，南流入于睢，是也。）
    氵反水又东迳贳城南，（朱贳讹贯，赵、戴改。）俗谓之薄城，非也。（守
敬按：薄城见下，不在此。）阚る《十三州志》以为贯城也，（朱贯讹贳，戴、
赵改。）在蒙县西北。（守敬按：《春秋》杜《注》，贯，宋地，梁国蒙县西北
有贯城，为阚所本，惟改贳城作贯城。然杜氏时已变称贳城，未必阚氏时仍还故
名，其称贯城，盖径就《春秋》为说耳。《括地志》，故贯城今名蒙泽城，在济
阴县南五十六里。在今商邱县西北。）《春秋・僖公二十年》，齐侯、宋公、江、
黄盟于贯，杜预以为贳也，云：贳贯字相似。（守敬按：杜《注》以贳城当贯，
故言以为贳也。相似句则明引《注》文。）贯在齐，谓贯泽也，是矣。（朱矣讹，
赵同，戴作矣。守敬按：明抄本作矣。《释例》或曰，齐有贯泽。《公羊》曰，
贯泽之会。《公羊》语见僖九年。）非此也。今于此地，更无他城在蒙西北，惟
是邑耳。考文准地，贳邑明矣，非毫可知。（赵云：按毫与上薄字同音。守敬按：
毫、薄通，详下。此就城实指之，以驳俗误薄城之误。）氵反水又东迳蒙县故城
北，（朱蒙讹违，戴、赵改。守敬按：汉县属梁西，后汉、魏、晋因，后废。在
今商邱县东北二十二里。）俗谓之小蒙城也。《西征记》：城在氵反水南十五六
里，（会贞按：《元和志》，小蒙故城在宋城县北二十二里。《环宇记》，六国
时，楚有蒙县，俗以为小蒙城。但谓在宋城县南十五里。《名胜志》又谓在商邱
县南二十里，去故氵反水甚远，与《西征记》不合。）即庄周之本邑也，（会贞
按：《史记・老子传》，庄子，蒙人，名周。《正义》引郭缘生《述征记》蒙县，
庄周之本邑也。）为蒙之漆国吏，（会贞按：《史记》文。皇甫谧《高士传》同。
《名胜志》，漆园在小蒙城内。又《括地志》漆园故城在冤句县北十七。邸痘
宇记》作五十。堇铩！锻ǖ洹芬嘣疲冤句有漆园，庄周为吏之所，异。王嘉
《拾遗记》，庄周隐濠上漆园。《环宇记》，废漆园在定远县东三十里，庄周为
吏之处。尤异。）郭景纯所谓漆园有傲吏者也。（会贞按：《游仙传》中诗见
《文选》。）悼惠施之没杜门于此邑矣。（朱《笺》曰：《庄子》云，庄子送葬，
过惠子之墓，谓从者曰，自夫子之死也，吾无以为质矣；吾无与言之矣。会贞按：
《九域志》，墓在滑州。）氵反水自县南出，今无复有水，（会贞按：此指《经》
文馀波南入睢阳城中之水。）惟睢阳城南侧有小水，南流入于睢。（会贞按：此
小水盖即《睢水》篇之明水绝睢注涣者也。）城南二里，有《汉太传掾桥载墓碑》。
（守敬按：《天下碑录》称《汉太尉掾桥载碑》在宋城县五里，与此作太傅异，
碑今佚。）载字元宾，梁国睢阳人也。睢阳公子，熹平五年立。（守敬按：睢阳
公无考，将谓桥玄乎？然玄未封睢阳公。岂《后汉书》本传略耶？又《传》及蔡
邕《桥玄碑》只有玄子羽，官至任城相，不见载名。）城东百步有石室，刊云：
汉鸿胪桥仁祠，（守敬按：桥仁见《前汉书・儒林・孟卿传》，字季卿，官大鸿
胪。仁为桥玄七世祖，见《玄传》。此文欧、赵、洪皆不著录，盖已佚。）城北
五里，有石虎、石柱而无碑志，不知何时建也？氵反水又东迳大蒙城北，（守敬
按：《括地志》，大蒙城在宋州北五十里。《环宇记》，在宋城县北四十一里。
在今商邱县东北。）自古不闻有二蒙，疑即蒙毫也。所谓景薄（赵改毫。守敬按：
《汉书・地理志》山阳郡有薄县，薄即毫。《郊祀志》如淳曰，毫亦薄也。赵氏
上文谓毫与薄同音，此又改薄为毫，何也？）为北毫矣。（朱北讹此，《笺》曰：
宋本作北。戴、赵改。守敬按：《御览》一百五十五引《帝王世纪》蒙为北毫，
即景毫，汤所盟地。《环宇记》引《十三州志》亦北毫在蒙。汤会诸侯於景毫即
蒙之北毫也。）椒举云：商汤有景毫之命者也。（守敬按：《左传・昭四年》，
楚子合诸侯于井，椒举语楚子说。杜《注》或言毫即偃师。）阚る曰：汤都也。
毫本帝喾之墟，在《禹贡》豫州河、洛之间，今河南偃城西二十里尸乡亭是也。
（守敬按：《御览》一百五十五引《帝王世纪》汤始居毫，学者咸以毫本帝喾之
墟云云，与此地。惟乡下有之汤二字，是阚る本皇甫说。偃师及尸乡汤亭详《谷
水》篇。）皇甫谧以为考之事实，学者失之。如孟子之言汤居毫，与葛为邻，是
即毫与葛比也。汤地七十里，葛又伯耳，封域有限，而宁陵去偃师八百里，（朱
陵讹陂，《笺》曰：宁陂据《郡国志》当作宁陵，乃葛伯乐也。戴、赵改陵。）
不得童子馈饷而为之耕。今梁国自有二毫，南毫在谷熟，（守敬按：南毫详《淮
水》篇涣水下。谷熟，县。）北毫在蒙，非偃师也。（守敬按：《御览》引《帝
王世纪》又云，一毫在河南偃师为西毫。）古文《仲虺之诰》曰：葛伯仇饷，征
自葛始，即孟子之言是也。（守敬按：以上《帝王世纪》文，引见《御览》一百
五十五自皇甫士安立此说，而故书雅记皆可疑。冯山公景云，按《竹书》夏桀十
五年，汤自商邱迁於毫，则葛之为邻，当在偃师未迁之先。迁於西毫，必在葛征
既始之后。如此解，则《书・序》、《孟子》，皆不相妨矣。）崔る曰：汤冢在
济阴薄县北。（守敬按：《史记・殷本纪・集解》引此语合，文俱为《皇览》说，
则裴る固以《皇览》为据者。以郦氏割此句为裴る说。然考《泗水注》丰水下，
云，已氏县有伊尹冢，引崔る云云，又引《皇览》云云，与此叙汤冢，先引崔る
后引《皇览》同，则崔る字不误。《后汉书》本传，る所著有书记等书。汉薄县
属山阳郡，后汉属梁国，此称济阴薄县者，考《后汉书・梁节王畅传》，建初中，
以济阴之薄县益梁国，则县尝属济阴也。在今曹县南二十五里。）《皇览》曰：
薄城北郭东三里，平地有汤冢。冢四方，方各十步，（会贞按：《书钞》九十四、
《御览》五百六十引《皇览》，各作八。）高七尺，上平也。汉哀帝建平元年，
大司空史却长乡（守敬按：《集解》作御史长卿，《索隐》长卿，诸本多作劫姓。
按《风俗通》有御氏，为汉司空御史，其名长卿，明劫非也。洪颐煊云：大司空
不得言御史，劫御声相近，此本作大司空史御长卿，传写者误乙作御史耳，因以
劫娄生。《水经注》作大司空史却长卿，却即御之讹。）按行水灾，因行汤冢，
（守敬按：以上并《集解》引《皇览》文。）在汉属扶风，今徵之回渠亭，有汤
池徵陌，是也。（朱池讹地，《笺》曰：宋本作池。戴、赵改。全云：按《汉志》，
徵属左冯翊，不属右扶风。守敬按：此与上文意不接。扶风与济阴差以千里，乃
别采一说。《御览》八十三引《韩诗内传》曰，汤为天下，十三年，年百岁而崩，
葬於徵。今扶风徵陌是也。是郦所据。此《注》因行汤冢下，《韩诗内传》曰汤
葬於徵九字，下接在汉属扶风云云，郦盖引《韩诗》说而驳之。后又引杜预说，
蒙在薄城中以驳之。自此《注》脱《韩诗》等字，而梁玉绳《人表考》、孙星衍
《汤陵考》，遂疑郦氏，谓按行水灾在三辅，不思《集解》引《皇览》只以证汤
冢在济阴，无异义也。徵县在今澄城县西南二十五里。）然不经见，难得而详。
按《秦宁公本纪》云：二年伐汤，三年与毫战，毫王奔戎，遂灭汤。（守敬按：
《史记・秦本纪》作戎荡，《集解》徐广曰，荡音汤，社亦作杜。《说文》，毫，
京兆杜陵亭。在今咸宁县东南。《括地志》，三原县有汤陵，又有汤台在始平县
西北八里，则真国当在今三原、兴平之界。）然则周（朱有穆字，《笺》曰：疑
衍。戴、赵删。）桓王时自有毫王号汤，为秦所灭，乃西戎之国，葬于徵者也，
非殷汤矣。（守敬按：《史记・十二诸侯年表》，秦宁公二年为周桓王六年，
《封禅书・索隐》引皇甫谧云，周桓王时，自有毫王号汤，非殷也。《秦本纪・
集解》引皇甫谧云，毫王号汤，西夷之国也。）刘向言殷汤无葬处为疑。（守敬
按：刘向，《汉书》附《楚元王交传》，时成帝营起昌陵，数年不成，复还归延
陵，制度泰奢侈，向上疏谏，此其疏中语也。）杜预曰：梁国蒙县北有薄伐城，
城中有成汤冢，其西有箕子冢（会贞按：《释例》宋地内文，作西北有毫城。庄
十二年《注》同。《续汉志》薄县《注》引杜亦同，此脱西字，衍伐字。又《续
汉志》注其西有微子冢，当是。盖箕子封朝鲜，不得有冢在此也。而《环宇记》
云，箕子冢在宋城县北四十一里二十步，古蒙城内。又引晋伏滔《北征记》，望
毫、蒙间，成汤、伊尹、箕子之冢，皆为邱墟。则相传有箕子冢久颖。惟乐史言
在蒙城内，与杜言薄城西，又异。）今城内有故冢方坟，疑即杜元凯之所谓汤冢
者也。而世（朱作先，《笺》曰：孙云，当作世。戴、赵改。谓之王子乔冢。冢
侧有碑，题云：《仙人王子乔碑》，曰：王子乔者，盖上世之真人，闻其仙不知
兴何代也。博问道家，（朱问讹闻，赵据《隶释》校改。戴作问。守敬按：明抄
本作问。）或言颍川，或言产蒙，初建此城，则有斯邱，传承先民，曰王氏墓。
暨于永和之元年，冬十二月，当腊之夜，墓上有哭声，（朱之下衍时字，上上脱
墓字，戴、赵同。守敬按：《御览》三十三引蔡邕《王乔录》无时字，有墓字。
今订。）其音甚哀。附居者王伯怪之，明则祭（朱《笺》曰：当作登。赵改，戴
仍。）而察焉。时天鸿雪，下无人径，有大鸟迹在祭祀处，左右咸以为神。其后
有人著大冠，张单衣，杖竹，立冢前，呼彩薪孺子伊永昌，（守敬按：伊永昌
《邕集》作尹秃，《御览》亦作尹秃。）曰：我，王子乔也，勿得取吾坟上树也。
（守敬按：《邕集》作尔勿复取吾先人墓前树也。盖据下文实真人之祖先增先人
二字。然碑题只云仙人王子乔，则先人二字非也。祖先当是始先之义。《御览》
元先人二字。）忽然不见。时令泰山万熹（朱作喜笺》曰：当作熙。戴、赵改熹。）
稽故老人之言，感精瑞之应，乃造灵庙，以休厥神。于是好道之俦，自远方集，
或纟玄琴以歌太一，或谭思（戴谭改覃，赵仍。守敬按：谭、覃通。《诗・大雅
・生民》篇实覃，或作谭。）以历丹田，（朱作思，《笺》曰：当作田。赵改田，
戴改邱，守敬按：《笺》说是也。田与思形近，且与下先字韵，惟历字尚未惬耳。）
知至德之宅兆，实真人之祖先。延熹八年秋八月，皇帝遣使者奉牺牲致礼，。祠
濯之敬，（朱《笺》曰：一作臻祀，只俱之敬。全云：《隶释》改作只惧，非是。
守敬按：《邕集》作奉牺牲以致祀，只惧之敬，肃如也，与一本合，非《隶释》
臆改。）肃如也。国相东莱王璋，字伯义（赵义改仪，云：《后汉书・党锢传》，
王璋，字伯仪，东莱曲成人，少府卿。戴改同。守敬按：《邕集》亦作伯义，
《隶释》同。义未必讹，依《党锢传》改作仪，亦专辄。）以为神圣所兴，必有
铭表，乃与长史边乾遂树之玄石，纪颂遗烈。（守敬按：碑文见《蔡邕集》一，
郦氏略有删节。此碑欧、赵皆不著录，洪但据郦《注》载之，盖已佚。）观其碑
文，意惟非远，既在迳见，（朱在作有，迳作经。赵据黄本改在，仍经。戴并改。
守敬按：黄本作迳见，戴改是也。详见《汝水》篇。）不能不书存耳。（朱作焉，
赵同，戴作耳。）推水出氵反水于梁郡蒙县北。（朱<犬隹>作获，赵、戴同。孙
星衍校，获改<犬隹>，曰：《说文》<犬隹>字犬声，睢阳有<犬隹>水。《广韵》
曰，犭隹同。惟徐引孙勉五隹切。案《说文》曰犬声，则是后人误以隹为声也。
守敬按：孙校最精。此书《经》、《注》原必皆作犭隹。观上篇《经》作睢，睢、
犭隹形近。《济水》二《经》、《注》并作犭隹，可见。自《汉志》误犭隹为获，
莫悟其非。阚る、郦氏所见，皆是误本，后人习见获，少见犭隹，又据以改此书
耳。今依《济水经》注，改此《经》，《注》，俾还旧观。水本出汉甾县，因
《汉志》系於蒙县，《水经》遂谓出蒙县北，实出县西北也。）
    《汉书・地理志》曰：获水也。《十三州志》曰：首受甾获渠，（赵甾作辏
云按《汉志》，梁国蒙县获水首受甾获渠。氵反水《注》，氵反水又东迳济阳考
城县故城南，为甾获渠。道元是《注》，盖割裂班《志》，又杂引阚说以成文，
殆好博之过也。戴以也《十三州志》曰六字为衍文而删之。会贞按：《水经》作
犭隹，而世本《汉志》则作获，云获水首受甾获渠阚る援据已然。郦氏好博，乃
分为二截引之。称《地理志》曰获水也，又称《十三州志》曰首受甾获渠并无衍
文。戴未得郦氏之意，臆删，失之。）亦兼丹水之称也。《竹书纪年》曰：宋杀
其大夫皇瑗（朱作缓，《笺》曰：《纪年》宋本作瑗。戴、赵改。）于丹水之上。
又曰：宋大水，（朱讹夫，赵据《纪年》改水云，黄本元是水字。戴作水。）丹
水壅不流。（会贞按：《竹书》此二事合为一条，古本在晋定公三十五年，今本
在周敬王四十三年，均脱宋大水三字，当以此补之。）盖氵反水之变名也。（守
敬按：此等考证，非郦氏之精识，何克臻此？《氵反水注》云，氵反兼丹水之称。）
犭隹水（朱作获，下同。守敬按：并当作犭隹，说见上，今正。）自蒙东出，
（朱讹山，戴、赵改出。守敬按：蒙县详上篇。）水南有《汉故绎幕令匡碑》。
（守敬按：匡上当有鲁字。）匡字公辅，鲁府君之少子也。碑字碎落，不可寻识，
竟不知所立岁月也。（守敬按：此碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）
犭隹水又东迳长乐固北，（守敬按：《后汉书・光武帝纪》，建武三年，吴汉率
七将军与刘永将战於广乐，大破之。《注》，广乐地阙，今宋州虞城县有长乐故
城，盖避隋炀帝讳也。然则此《注》长本作广。在今虞城县西。）已氏县南，
（守敬按：县详《泗水》篇丰水下。）东南流迳于蒙泽。（守敬按：《史记・宋
世家・集解》贾逵曰，蒙泽，宋泽名。《续汉志》，蒙有蒙泽。《十三州志》言，
蒙泽在县东，则实指其地。《环宇记》，在宋城县北三十五里。在今商邱县东北。）
《十三州志》曰：蒙泽在县东。《春秋・庄公十二年》，宋万与公争博，杀闵公
于斯泽矣。（守敬按：万与闵公博，见《公羊》，弑公于蒙泽，见《左传》，此
兼采之。）犭隹水又东，（朱作氵反水，赵、戴氵反改获。守敬按：当作犭隹。）
迳虞县故城北，（守敬按：汉县属梁国，后汉、魏、晋因，后废。《地形志》，
萧县治虞城。在今虞城县西南三里。）古虞国也。（守敬按：《左传》杜《注》，
虞，舜后诸侯也。梁国有虞县。《史记・五帝本纪・正义》谯周云，以虞封舜子。
今宋州虞城县。《陈世家・索隐》，商均封虞。）昔夏少康逃奔有虞。为之庖正。
虞思于是妻之以二姚者也。（守敬按：《左传・哀元年》文。）王莽之陈定亭敢。
城东有《汉司徒盛允墓碑》。（朱脱碑字，赵据《隶释》校增，戴增同。守敬按：
墓在今虞城县东三里。）公子伯世，（赵公改允云：盛允为司徒，在桓帝延熹三
年，见范《史・桓帝纪》。何焯云，当作盛兑，见《姓氏急就篇》。然当以史为
正。戴改允同。守敬按：或谓下以迄于公句，正承此公字。汉司徒，三公之官，
故碑文称公。《注》碑下或当有云字，赵不考古者三公称公之例，故以公允字形
相近改之。存参。）梁国虞人也。其先氏，至汉中页，避孝元皇帝讳，改姓曰
盛。（守敬按：《汉书・元帝纪》颜《注》引荀悦曰，讳之字曰盛。故改姓曰
盛。）世济其美，以迄于公。察孝廉，除郎，累迁司空、司徒，延熹中立。（守
敬按：此碑欧、赵皆不著录，洪但据郦《注》载之，盖已佚。）墓中有石庙，庙
宇倾颓，基构可寻。犭隹水又东南迳空桐泽北。泽在虞城东南。（守敬按：《左
传》称空泽，《续汉志》，虞有空桐地，因泽在空桐，亦曰空桐泽。杜《注》，
空桐地名，在虞县东南。故郦氏谓泽在虞城东南也。在今虞城县南。）《春秋・
哀公二十六年》冬，宋景公游于空泽，（朱脱宋、景二字，戴、赵增。）辛已，
卒于连中。大尹（朱尹下衍左师二字，戴、赵同。守敬按：《左传》事与左师无
涉，今删。）兴空泽之士，千甲，（朱《笺》曰：千甲，《左传》杜《注》谓甲
士千人也。吴本改作壬午，今复正之。会贞按：明抄本作千甲。）奉公自空桐入，
如沃宫者矣。（守敬按：以上见《左传》。）犭隹水又东迳龙谯固，（朱无东字，
固作国。赵云：按龙谯国未详。《环宇记》毫州下云，后汉熹平五年，黄龙见谯，
太史令单芤晕其国当有王者兴。不及五十年，亦当复见。后如其言。及文帝即
位，黄初元年，以先人旧都，立为谯国，与长安、许是、邺、洛阳号为五都。事
见《后汉书・方术传》及《三国志・魏文帝纪》。熹平之朝，谯尚为县，属沛国，
占侯者即云其国，若豫知当涂受命改制之事，史氏多诬，此其验矣。戴增东字，
国改固。会贞按：龙谯字疑有误。《元和志》，故谯城在下邑县北三十一里。祖
逖屯淮阴，进据太丘城，遂克谯城而居之。谓此。与毫州之谯中隔睢、涣等水，
毫不相涉。赵氏不知《注》有讹文，牵引彼谯龙见之事，疏矣。证以上文长乐固，
戴改国为固，当是也。《方舆纪要》，或曰汉谯县初治此。在今夏邑县北。）又
东合黄水口，水上承黄陂，（朱无水字，戴、赵增。）下注犭隹水，（会贞按：
犭隹水之北即黄沟枝流，见《泗水》篇黄水下，此盖枝流溢而为陂，故谓之黄陂，
共水南流注犭隹，亦谓之黄水也。《地理志》，下邑有黄水。水当在今单县东南。）
犭隹水又东入栎林，（会贞按：当在今单县之东南，虞城县之东北。）世谓之九
里柞。（朱作祚，《笺》曰：宋本作柞陆机《诗》疏云，秦人谓柞为栎，河内人
谓木蓼为栎。戴、赵改柞。守敬按：明抄本作柞。）犭隹水又东南迳下邑县故城
北，（守敬按：汉县属梁国。后汉、魏、晋因，宋为梁郡治，后废。在今夏邑县
东北。）楚考烈王灭鲁，顷公亡，迁下邑。（守敬按：《史记・鲁世家》文作下
邑。《集解》徐广曰，下一作卞。郦氏叙顷公事於此，与徐广所见一本同。《后
汉书・鲁恭传》亦作下邑，而《六国表》但见卞。《通鉴》胡《注》谓《春秋》
夫人姜氏会齐侯于卞，即其地。则以卞为是，卞县详《泗水》篇。）又楚、汉彭
城之战，吕后兄周，军于下邑。（朱兄讹弟。全云：按《项羽本纪》云，吕后兄，
《高帝纪》亦云吕后兄，非弟也。且是周吕侯，名泽。周中其封国，非名周也。
戴弟改兄，周改泽，下同。守敬按：弟字诚误。《正义》引苏林云，以姓名侯，
则是谓吕姓而周名也。郦盖从苏说，未深考耳。《汉书・外戚表》，周吕令武侯
泽，高祖六年封。）高祖败，还从周军。（守敬按：详见《项羽本纪》。）子房
肇捐地之策，收垓下之师，（守敬按：《汉书・韩信传》，汉王兵败彭城，还至
下邑。汉王曰，吾欲捐关已东，谁可与共功者？良谓捐之黥布、彭越、韩信三人，
楚可破也。《高帝纪》五年，败固陵，用张良计，韩信、彭越皆引兵来，黥布随
刘贾皆会，围羽垓下，斩羽。）陆机所谓谋下邑者也。（朱无谋字，戴同。《笺》
曰：脱谋字。赵增。守敬按：《汉高祖功臣颂》文，见《文选》。王莽更名下治
（朱作洽，《笺》曰：旧本作治。戴、赵作治。）矣。犭隹水又东迳砀县故城北。
（朱砀下有山字。赵删云：两《汉志》、《后魏志》俱作砀县，无山字。按《汉
志》砀县正点云，山出文石。《续志》钞变其词曰，砀，山出文石。连作大字，
非以砀山名县也。戴删同。守敬按：汉县属梁国。后汉、魏因，晋并入下邑。宋
复置，属梁郡。后魏属砀郡，在今砀山县南。李兆洛《地志韵编》，以后汉为砀
山县，非也。据《隋志》开皇十八年，始置砀山县於今县东。）应劭曰：县有砀
山，山有东，出文石。（守敬按：《汉志》砀，山出文石，是应所本。颜《注》
引应劭曰，山在东，乃节引之。《环宇记》山在永城县北五十里。在今砀山县东
南。山互详《睢水》篇。）秦立砀郡（守敬按：《睢水注》秦始皇二十二年，以
为砀郡。）盖取山之名也。（守敬按：师古曰，以有砀山，故名砀郡。）王莽之
节砀县也。山有梁孝王墓，（会贞按：《环宇记》梁孝王墓在永城县北五十里，
砀山南领上。高四丈，周回一里。宋永城即今县治。）其冢，斩山作郭，穿石为
藏。行一里到藏中，有数尺水，水有大鲤鱼，黎民谓藏有神，（朱民讹萌，赵同，
戴改。）不敢犯之。（戴作神。）凡到藏皆洁齐而进，不齐者至藏，辄有兽噬其
足，兽难得见，见者云似狗，（朱无云字，赵据黄本增，戴有。会贞按：明抄本
有云字。以上《续述征记》文，引见《书钞》九十四，似狗作似豹。《御览》五
百五十九引《述征记》亦作似豹，则此狗为豹之误。又《类聚》八十三引《曹操
别传》，操引兵入砀，发梁孝王冢，破棺，收金宝数万斤。又宋马永卿《窭嫡
子》四入孝王墓隧道中百馀步，如五间七架屋许大，周回有石门子十许，中有大
石柱四所，以悬棺，棺不复见矣。山下有居民数百家，今谓之保安镇。盖当时守
冢之遗种也。可补郭《记》之类所未备。）所未详也。山上有梁孝王祠。犭隹水
又东，谷水注之。水上承砀陂，（朱无水字，砀讹阳。赵增、改。戴失，增改同。
守敬按：《环宇记》引此作砀陂。）陂中有香城，城在四水之中，承诸陂散流，
为零水、氵锼、清水也，（朱为作谓，赵同，戴改。守敬按：此数水为砀陂之
上源，当在今砀山县西。）积而成潭，谓之砀水。（守敬按：即砀陂，依《列仙
传》变称砀水耳。下言陂水东注，可见。《一统志》古砀水在砀山县南，久湮。）
赵人有琴高者，以善鼓琴，为宋康王舍人，（朱康上无宋字，戴、赵同。守敬按：
《列仙传》有宋字，今增。《史记・宋世家》，君偃自立为王。《索隐》、《战
国策》、《吕氏春秋》皆以偃谥曰康王也。）行彭、涓之术，浮游砀郡间，二百
馀年，后入砀水中，（守敬按：《古钞《列仙传》作涿郡涿水，《御览》九百三
十六引同。《事类赋注》二十九引作涿水，亦同。而《文选・江赋》李《注》引
作砀水。《魏都赋》张《注》叙琴高事，当本《列仙传》，亦作砀水，与郦氏所
见本同。则作涿，作砀，两本并传，当以砀为是。）取龙子，与弟子期曰：（守
敬按：《御览》五十九引此叠期字，曰作日。然古钞《列仙传》作期曰。）皆洁
齐待于水旁，设屋祠，果乘赤鲤鱼出，入坐祠中。砀中有千万人观之。（戴千作
可。守敬按：明抄本作可，黄本作千。）留月馀复入水也。（守敬按：以上《列
仙传》文。）陂水东注，谓之谷水，东迳安山北，（守敬按：山在今砀山山也。
山有陈胜墓。（守敬按：《续汉志》注砀有胜墓。）秦乱，（赵秦乱上据孙潜校
增。增睹字。）首兵伐秦，弗终厥谋，死葬于砀，谥曰隐王也。（守敬按：首兵
二语，隐括《史记・陈涉世家》。葬砀，谥曰隐王。高祖时置守豕三十家，亦见
《世家》。）谷水又东北注于犭隹水。（守敬按：水在今砀山县东北。）犭隹水
又东，历蓝田乡郭，（守敬按：郭当在今砀山县之东北，丰县之西南。）又东迳
梁国杼秋县故城南，（守敬按：汉县属梁国，后汉属沛国，魏、晋因，后废，在
今砀山县东六十里。）王莽之予秋也。（朱予讹子。赵据《汉志》改，戴改同。）
犭隹水又东历（赵云：按下有脱文。会贞按：合下洪沟东注为一句，无脱文。）
洪沟东注，（朱东改水注，衍之字，赵同水。戴惟删之字，全删同。会贞按：删
之字，是也。下言沟首对犭隹，是南北之沟，皆自犭隹出，非洪沟水注犭隹也，
赵未细绎《注》文耳。）水南北各一沟，（戴删水字。会贞按：二沟当在今萧县
西北。）沟首对犭隹，世谓之鸿沟非也。（朱鸿讹洪，赵同，戴改。会贞按：上
明称洪沟，何又以世谓之洪沟为非？此洪字乃涉上而误，当本作鸿沟，盖洪沟而
世谓之鸿沟则认为楚、汉所分之沟，故斥其非。下复申明沟名音同，非楚、汉所
分也。戴改得之。《渠水注》，今萧县西有鸿沟亭，世又因鸿沟而传会之。）
《春秋・昭公八年》，秋，塾诤臁６旁ぴ唬号婀萧县西有红亭，（会贞按：杜
《注》红亭下，有远疑二字，亭在今萧县西北。）即《地理志》之<工虫>县也。
（朱无也字，<工虫>作虹。戴、赵增、改。赵云：按此说亦见《晋书地道记》，
而顾景范非之。《郡国志》泰山郡奉高蛴《注》，《左传・昭八年》大塾诤臁
红亭在县西北。《汉志》沛郡<工虫>县，莽曰贡。师古曰，<工虫>亦音贡，音义
并异。会贞按：杜《注》红，鲁地，萧县之红亭在宋境，故杜以远为疑。若<工虫>
县在今五河县西，在萧县东南数百里，去鲁尢远。郦氏明叙<工虫>县於《淮水》
篇，何至以当《春秋》之红？或是后人见《地道记》有此说，刘昭亦引之，妄加
此句。奉高之红亭在今泰安县东。）景帝三年（朱作高后三年。《笺》曰：《王
子侯表》，景帝三年，更封富为红侯。作高后误。赵云：按《楚元王传》，休侯
富免，后封红侯。《索隐》红、休盖二乡名。王莽封刘歆为红休侯。一云，红即
<工虫>县。戴高后改景帝。）封楚元王子富为侯国，王莽之所谓贡矣。盖沟史音
同，（朱音作是，赵同，戴改。）非楚、汉所分也。（全云：鸿沟，《史记・年
圾》作洪渠，《汉书音义》作洪沟，《晋志》浚仪县下亦作洪沟，则鸿、洪字本
通，故有指此洪沟为鸿沟者，善长特起而纠正之。）
    东，过萧县南，（朱东上有又字，戴、赵同。守敬按：依例不当有又字，今
删。）睢水北流注之。（朱此六字讹《注》。睢讹获。戴改《注》，改睢，云：
考《注》，即《经》所谓睢水也。实指此《经》之文而言，今改正。全、赵改同。
守敬按：《睢水经》云，又东过相县南，屈从城北东流，当萧县南，入于获。叙
睢水止於萧县。则此《经》云，又东过萧县南获水北流注之。正谓彼睢水自萧县
南，北流，注获水。孙星衍校彼篇作入于犭隹是也。盖获即犭隹，以形近讹为睢，
此又以睢讹为获。）
    萧县南对山，（守敬按：汉县属沛郡，后汉属沛国，魏属谯郡，晋复属沛国，
宋为沛郡郡治。齐、后魏因。《地形志》，萧县有萧城，在今县西北十里。）世
谓之萧城南山也。（朱城讹县，赵据黄本改，戴作城。守敬按：明抄本作城。）
戴延之谓之同孝山，云：取汉阳城侯刘德所居里名目山见。（守敬按：同孝山见
下，在古萧县之东。戴延之则以萧城南山当之，故郦氏引於此。《汉书・恩泽侯
表》，缪侯刘德，宣帝地节四年封阳城侯。德为楚元王交曾孙，故旧里在兹。）
刘澄之云：县南有冒山，（守敬按：冒山在今萧县西南十里，翘峙众中，山麓有
石，嵌空玲珑，约略太湖石。见《县志》。）未详孰是也。山有箕谷，谷水北流
注犭隹，（会贞按：《一统志》谓之箕保山。《地形志》萧县有谷水。指此水也。）
世谓之西流水，言水上承梧桐陂，陂水西流，因以为名也。（会贞按：《方舆纪
要》西流河在萧县南三十里，北经旧县治，南即此水注犭隹之故道，至淮於东北
三里之两河口，云云，则后世改流矣。梧桐陂详《睢水》篇白沟水下。）余尝迳
萧邑城右，惟是水北注犭隹水，（赵无水字。）更无别水，（朱无水字，《笺》
曰：谢兆申云，当作更无别水。戴、赵增水字。）疑即《经》所谓睢水也。（会
贞按：此郦氏以目验得之，惟但言西流水承梧桐陂注犭隹，而不言与雎水通流，
殊为不备。读者当参观《睢水》篇睢盛则北流入于陂，陂溢则西北注于犭隹之文。）
城东西及南三在，临侧犭隹水，（朱《笺》曰：克家云，当作侧临。会贞按：
《注》多言临侧，此不误。《续汉志》注引《北征记》，城周十四里，南临汴水，
汴水即犭隹水，但言南临，不及东西，略也。）故沛郡治，县亦同居矣。（会贞
按：《宋志》沛郡先书萧盖自相县移治此。）城南旧有石桥耗处，（朱讹作处耗，
《笺》曰：耗字疑衍。赵乙作耗处云：谓水痕减落之处也。戴乙同。会贞按：
《魏书・祖莹传》，莹咏《悲彭城诗》云，悲彭城，楚歌四面起，死积石梁亭，
血流睢水里。考《史记》，项羽从萧击汉军，东至彭城，大破汉军。此石桥在萧
城南，盖即莹所指也。）积石为梁，高二丈，今荒毁殆尽，亦不具谁所造也。县
本萧叔国，宋附庸，（守敬按：《汉志》文。《左传・庄十二年》疏，萧本宋邑，
宋桓公之立，萧叔大心有功，宋别封以为附庸。）楚灭之。《春秋・宣公十二年》，
楚伐萧，萧溃。申公巫臣曰：师人多寒。王巡三军，（拊而勉之，三军）抚之士，
皆同挟纩。（朱三军下作拊而勉之，三军之士，皆同挟纩。赵同，戴谓是后人据
《左传》之文所改，作抚之云云。会贞按：戴与明抄本合。）盖思使之然矣。萧
女娉齐，（戴娉作聘。）为顷公之母。却克所谓萧同叔子也。（守敬按：《左传
・成二年》，晋却克等败齐于鞍，齐使宾媚人致赂。晋人曰，必以萧同叔子为质。
对曰，萧同叔子非他，寡君之母也。）犭隹水又东历龙城，（守敬按：东历龙城，
东迳龙城也。顾祖禹云，《水经》谓之历龙城，读《注》不审。《地形志》，龙
城县有龙城。《梁书・兰钦传》作龙城，误。《环宇记》龙城在萧县东三十里。
在今县东。）不知谁所创筑也。犭隹水又东迳同孝山北。山阴有楚元王冢，（守
敬按：《续汉志》注引《北征记》，彭城西二十里有山，山有楚元王墓。《地形
志》，彭城有楚元王冢。《一统志》，同孝山一名楚王山，山下有楚元王墓，故
名。在今铜山县西二十五里。）上圆下方，累石为之，高十馀丈，广百许步，经
十馀坟，悉结石也。（守敬按：《名胜志》称志云，山下有古冢数十，皆依山为
之，嬉跃奘。元王冢特大，馀者皆其子孙。《通鉴》梁天监五年，张惠绍与假
徐州刺吏宋黑趣彭城，围高冢戍。《注》魏或立戍於元王冢也。）犭隹水又东，
净净沟水注之。水上承梧桐陂（朱承作结，《笺》曰：宋本作承。戴、赵改。守
敬按：明抄本作承。）西北流，即刘中书澄之所谓白沟水也。（朱《笺》曰：谢
云，白沟当作白渎。赵云：按《萧县志》，自沟在县西北二十里，沟字不误。会
贞按：当在萧县东北。）又北入于犭隹，俗名之曰净净沟也。（朱《笺》曰：宋
本但作名之曰净沟也。赵云：按净净沟之义，如深深渠、Ｃ８Ｃ８水、源源水、
涓涓水之类。朱氏不察，必欲去此重文，亦昧矣。守敬按：赵氏每以朱所称宋本
为臆造，中尉当不至此。）
    又东至彭城县北，东入于泗。
    犭隹水自净净沟东，迳阿育王寺北，（守敬按：寺在今铜山县西。）或言楚
王英所造，（守敬按：《后汉书・楚王英传》晚节，学为浮屠齐戒祭祀，故或言
此寺为英所造。彭城本楚王都。）非所详也。盖遵育王之遗法，因以名焉。（会
贞按：《魏书・释老志》：佛后百年，有王阿育，以神力分佛舍利於诸鬼神，造
八万四千塔，布於世界，皆同日而就。今洛阳、彭城、姑臧、临淄有阿育王寺，
盖承其遗迹焉。郦《注》惟载彭城之寺也。）与安陂水合，水上承安陂（守敬按：
《通鉴》宋元嘉二十八年，魏师过彭城，驱男口万馀，夕应宿安王陂，去城数十
里，即此。在今铜山县西南。）馀波，北迳阿育王寺侧，水上有梁，谓之玄注桥。
水旁有石墓，宿经开发，石作工奇，殊为壮构，（朱壮作庄，《笺》曰：宋本作
壮。戴、赵改。）而不知谁冢，疑即澄之所谓凌冢也。水北流注于犭隹。（守敬
按：水在今铜山县西。）犭隹水又东迳弥黎城北。（《一统志》：城在今铜山县
西南，旧《志》作迷刘，误。）刘澄之《永初记》所谓城之西南有弥黎城者也。
犭隹水于彭城西南，回而北流，迳彭城。城西北旧有楚大夫龚胜宅，（守敬按：
宅在今铜山县西北，又《泗水注》载胜墓。）即楚老（赵有父字。）哭胜处也。
（朱《笺》曰：《汉书》，王莽遣谒者，持安车、印绶，即拜楚国龚胜为太子师
友祭酒。胜不应徵，不食而死。时年七十九矣。有老父来吊，哭甚哀，曰，嗟乎！
薰以香自烧，膏以明自销，龚生竟夭天年，非吾徒也。胜居彭城廉里，后世刻石，
表其里门。）犭隹水又东转，迳城北而东注泗。水北三里，有石冢被开，传言楚
元王之孙刘向冢，（守敬按：《御览》五百六十引戴延之《西征记》，彭城北三
里有刘向墓。《名胜志》称《志》云，在城西北二里，演武场南，有祠存。在今
铜山县北。）未详是否。城即殷大夫彭祖之国也。（朱《笺》曰：宋本作老彭之
国。戴、赵改。守敬按：明抄本作老彭，黄本作彭祖。彭祖是三代上人，老彭是
殷人。《汉书・人表》列彭祖第二，老彭第三，明为二人。而高诱《吕览》注云，
彭祖，殷贤臣，《论语》所谓老彭。则合为一人。郦氏於此言殷大夫彭祖，后文
又据《世本》称陆终之子三曰彭祖，盖亦以老彭、彭祖为一人也。）于春秋为宋
地，（会贞按：《春秋・成十八年》杜《注》，彭城，宋邑。）楚伐宋，并之，
以封鱼石。（会贞按：《春秋・成十五年》，宋鱼石出奔楚，十八年，鱼石复入
彭城。即《公羊・襄元年》所云，楚伐宋，取彭城以封鱼石也。）崔子季圭《述
初赋》（会贞按：崔琰，字季圭，清河东武城人。《魏志》有传。闻北海有郑徵
君，遂往造，作《述初赋》，引见《类聚》二十七。）曰：想黄公于邳圯，（会
贞按：详《沂水》篇末。）封鱼石于彭城，（朱封讹勒。赵云：依孙潜校改勤。
事在《春秋・襄公九年》。戴改同。会贞按：勤字亦不可通。《左传・襄元年》，
围宋彭城，为宋讨鱼石。讨与勒形近。似讨之误，然封与勒亦形近，作封为胜。
九年当作元年。严可均辑《全后汉文》失采此二语。）即是县也。孟康曰：旧名
江陵为南楚，吴为东楚，（朱吴作陈，全、赵、戴同。守敬按：《汉书・高帝纪》
颜《注》引孟说，作吴。《史记・项羽本纪・正义》引，亦作吴。对吴言，故彭
城为西楚，若陈则在彭城之西南矣，陈字误无疑。今订。）彭城为西楚。（朱
《笺》曰：按《史记・正义》淮南北、沛郡、汝南郡为西楚。彭城以东，东海、
吴、广陵为东楚，衡山、九江、江南、豫章、长沙为南楚。守敬按：《史记・正
义》引《货殖传》文。淮下南字作以，沛下郡字作陈，汝南下垒南字，朱《笺》
有脱误。）文颖曰：（朱颖作颍，戴、赵改。）彭城，故东楚也，项羽都焉，
（朱无焉字，戴、赵增。）谓之西楚。（守敬按：《汉书・高帝纪》颜《注》引
文颖称《货殖传》云云，接言羽欲都彭城，故自称西楚。郦氏钞略其辞。此《注》
引孟说，兼节引文说。《渠水注》亦节引文说，《淮水注》则详载文说，盖两存
之。朱《笺》於此篇引《史记・正义》，赵氏於《淮水》篇引孟说，以表异同，
亦是两存。师古惟以孟说为是，未详其指，故赵氏述之，不置一辞。又《文选》
三楚多秀士，《注》以楚文王都郢、昭王都郢、昭王都Ｃ９，考烈王都寿春为三
楚。又《环宇记》蕲州下，楚文王徙都郢，故江陵，是为西楚。汉封元王交于彭
城，是为东楚，又封厉王于广陵，是为南楚。又《晋书・伏滔传》谓，淮地在刘、
项之际，号东楚，并异。）汉祖定天下，以为楚郡，封弟交为楚王，都之。宣帝
地节元年，更为彭城郡。（朱《笺》曰：孙按《史记・楚元王世家》，高祖六年，
已禽楚王韩信於陈，乃以弟交为楚王，都彭城。子王戊与吴王合谋反，起兵至昌
邑南，王戊自杀。景帝拜元王子礼为楚王。地节二年，中人上书告楚王谋反，王
自杀，国除，入汉为彭城郡。守敬按：《汉表》，地节元年，楚王延寿谋反，诛。
《汉志》，地节元年更为彭城郡，黄龙元年复故。此作地节元年，与《汉表》、
《汉表》合。则《史记・世家》作二年，误也。惟此遗黄龙元年复故一节耳。）
王莽更之曰和乐郡也，徐州治。（守敬按：《宋志》徐州，魏、晋、宋治。彭城，
《地形志》亦云，魏、晋治彭城。考《魏志・武帝纪》、《臧霸传》、《曹爽传》
注，魏徐州治下邳，至晋以来，始治彭城。）城内有汉司徒袁安、魏中郎将徐庶
等数碑，（朱脱将字，戴、赵增。守敬按：《后汉书・袁安传》，章和元年为司
徒，其拜楚郡太守，在永平十四年，非相也。郦氏盖浑言之。徐庶，《蜀志》附
《诸葛亮传》，裴《注》引《魏略》，黄初中，仕至右中郎将、御史中丞，后病
卒。有碑在彭城，今犹存焉。其为楚相无考。此数碑，欧、赵皆不著录，洪但载
郦说，盖已佚。）并列植于街右，咸曾为楚相也。大城之内有金城。（守敬按：
《名胜志》，徐州外城，为楚元王交筑，此书《沔水注》、《肥水注》亦言金城。
《方舆纪要》引《荆州记》，江陵城中有金城，故牙城也。晋、宋时，凡城内牙
城，皆谓之金城。）东北小城，刘公更开广之，（守敬按：此刘公当即下文彭城
刘公。）皆垒石高四丈，列{渐土}环之。小城西又有一城，（朱无有字，戴、赵
增。）是大司马琅邪王所修，（守敬按：《晋书・恭帝纪》，初封琅邪王，桓振
平，复为琅邪王，又领徐州刺史，拜大司马，领司徒。）因项羽故台，（守敬按：
即戏马台。宋苏轼《上神宗书》，彭城独南可通车马，而戏马台在焉。其高十仞，
广袤百步。互详《泗水》篇。）经始即构，宫观门阖，（朱阖讹阁，下同。赵据
黄本改云：《说文》，阖，门旁户。《正韵》，内中小门也。周圻《名义考》曰，
阁为胃笾阁。《礼・内侧》，天子之阁，汉天禄等阁，皆谓重屋也。冷阖为闺
阖之阖。《文翁传》，闺阖，公孙宏东阖，皆谓门也。音义并异，非可混称，下
邑阖如初之阖亦同。戴作阖同。）惟新厥制。义熙十二年，霖雨骤澍，汴（戴作
氵反，）水暴长，城遂崩坏。冠军将军，彭城刘公之子也，登更筑之。（守敬按：
《宋书・武帝纪》，彭城县人。《武二王传》，彭城王义康初为冠军将军。永初
元年，封彭城王。此以武帝为彭城人，称彭城刘公，因刘公尝筑城，义康亦筑城，
故称刘公之子更筑之。登字疑误。《名胜志》引此作乃义康以永初二年，徙监南
豫州诸军事，则筑城即在元年。）悉以鲎垒，宏壮坚峻，楼橹赫奕，南北所无。
宋平北将军、徐州刺史河薛安都，举城归魏，魏遣博陵公尉苟仁、城阳公孔伯恭
援之，（守敬按：见《宋书》、《魏书・薛安都传》。《宋书》尉下衍迟字，仁
作人，通。尉苟仁、孔伯恭，《魏书》亦有传，云，尉元字苟仁。）邑阖如初，
观不异昔。自后毁撤，一时俱尽。（赵云：按此处疑有脱文。《魏书・尧暄传》，
初，暄使徐州，见州城楼观，嫌其华盛，乃令往往毁撤，由是更损落。及高祖幸
彭城，闻之曰：暄犹可追斩。）间遗工雕镂尚存，龙云逞势，奇为精妙矣。城之
东北角，起层楼于其上，号曰彭祖楼。（守敬按：《环宇记》，彭祖庙，魏神龟
二年，刺史王延明移于子城东北楼下，俗呼为彭祖楼。）《地理志》曰：彭城县，
古彭祖国也。（朱古作故，赵据《汉志》改，戴改同。）《世本》曰：陆终之子，
其三曰恚是为彭祖。彭祖者，彭城是也。（朱脱者彭二字，戴、赵同。守敬按：
《史记・楚世家・集解》引《世本》，彭祖者，彭场面是也。《索隐引《系本》，
三曰盹，是为彭祖。彭祖者，彭城是也。并有者彭二字，今增。惟《索隐》
下衍铿字，盖后人惑於《列仙传》、《神仙传》姓砻铿之谬说，妄增铿字。据
《帝系》三曰恚与此同，知硎敲，非姓也。）下曰彭祖Ｃ１０。（守敬按：
《沃萆饺烁濉芬话倭十，《列仙传》诸书，俱言彭祖为殷王所忌，西入流沙，
不知所终，而此云冢者，岂亦桥陵葬衣冠之类耶？）彭祖长年八百，（守敬按：
彭祖之年，群书歧，或言七百岁，或言八百岁，或言八百馀。梁玉绳《汉书・人
表考》二谓七百较实，俞正变则从八百馀之说，详见《癸已类稿》十五。）绵寿
永世，于此有冢，盖亦元极之化矣。其楼之侧，襟氵反带泗，（朱脱襟字，戴、
赵增。会贞按：宋苏轼《上神宗书》，彭城三面阻水，楼堞之下，以氵反、泗为
池。《名胜志》庙记云，汴、泗二水，经彭祖楼侧。）东北为二水之会也。（守
敬按：《名胜志》汴、泗二水，至州城东北，淮而为潭，俗传有龙居之。东坡诗，
汴、泗交流处，清潭百太深。）耸望川原，极目清野，斯为佳处矣。

    ●卷二十四
    ○睢水  瓠子河  汶水
    睢水躇憾价诚兀（会贞按：集韵》，睢，水名，在梁郡，盖本此。）
    睢水出陈留县西，蒗荡渠，（戴荡改{艹砀}。会贞按：旧本《环宇记》襄邑
下，引此《注》作荡。《通鉴》汉高帝二年，《注》引亦作荡，不当改，说见
《河水注》五。《渠水注》，渠水东南迳开封县，睢水出焉。此则本，汉志》为
说，陈留之西，即浚仪之东也。二县并详彼篇。《左传・僖十九年》杜《注》，
睢水受汴，与言受蒗荡渠同。汴水自荥阳受河，与蒗荡渠互受通称，故《一统志》
谓睢水，故汴水分流也。水出今陈留县西北。）东北流。《地理志》曰：睢水首
受陈留浚仪蒗荡水也。（戴蒗荡作狼汤，盖依《汉志》改。会贞按：《通鉴》秦
二世三年《注》，引《注》作蒗荡，当是郦氏变《汉志》狼汤作蒗荡也。又《汉
志》水作渠。）《经》言出鄢，非矣。（会贞按：睢水自陈留东迳雍邱、襄邑、
宁陵等县，方迳鄢县，则鄢县去水源甚远。故郦氏斥《经》出鄢之非。）又东迳
高阳故亭北。（守敬按：《续汉志》，圉有高阳亭，画本属圉，详见下。《地形
志》，雍邱有高阳城。《元和志》，高阳故城在雍邱县西南二十九里，颛顼高阳
氏，佐少昊有功，受封此邑。《环宇记》，雍邱，开封并载高阳城，盖在二县之
交，在今祀县西。）俗谓之陈留北城，非也。苏林曰：高阳者，陈留北县也。按
在留，故乡聚名也。（朱故讹作使。赵改云：《汉志》陈留县下《注》，臣瓒曰，
留属陈，故称陈留。盖留本郑邑，为陈所并，是以郦释高阳为故留之乡聚名也。
使字误，当作故。戴改同。守敬按：苏林说见《汉书・梁孝王传》注。《五宇记》，
小陈留城在陈留县南三里。晋《太康地记》，陈留先有陈留县以北有大城，故此
号小陈留城。苏林以高阳为陈留北县，盖因此致误。考《高帝纪》沛公过高阳。
文颖曰，聚邑名，属陈留圉。臣瓒曰，《陈留传》在雍邱西南。文《史记・郦生
传》，陈留高阳人。徐广曰，今在圉县。《索隐》引故《耆旧传》，食其高阳乡
人。是高阳者，乡聚之名，属圉，至确。圉在陈留南，何得云北县？故郦引苏说
以证上文俗传之误所自。随实指在圉为乡聚名以明之。今本作在留，传钞讹耳。
赵不知留为圉之讹，故诠释皆谬。圉县详《渠水》篇鲁渠水下。）有《汉广野君
庙碑》。（守敬按：《史主・高祖纪》，郦食其说沛公袭陈留，得秦积粟，以食
其为广野君，本传尤详。《续汉志》雍邱《注》引徐齐民《北征主》，有郦生祠。）
延熹六年十二月，雍邱令董生，（何氏曰：《隶释》作董之，乃董督之义。赵云：
按斯言未安。守敬按：明抄本作之，黄本作生。董生盖即令姓名；又或称生，如
伏生、贾生之比。）仰馀徽于千载，遵茂美于绝代，命县人长照为文，（朱长作
苌，赵同，戴改。会贞按：黄本作苌，明抄本作长。）用章不朽之德。其略云：
辍洗分餐，谘谋帝猷，陈、郑有涿鹿之功，海岱无牧野之战，大康华夏，绥静黎
物，生民以来，功盛莫崇。今故宇无闻，而单碑介立矣。（朱宇讹作字，云：一
作宇；单讹作军，云：当作单。戴、赵改。守敬按：明抄本作宇作单。此碑欧、
赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）《陈留风俗传》曰：郦氏居于高阳，沛公
攻陈留县，郦食其有功，封高阳侯。（全云：按食其生前未尝封侯，是因其子高
梁侯疥而误。守敬按：郦疥所封之高梁即《左传》高梁之墟，《汾水注》载之，
其地不在此。食其号广野君，生前固未封侯。而《史表》云，以列侯入汉。此
《风俗传》所由有异说欤？然《表》又云，以死事，子疥袭食其功侯，未尝云改
封。疑疥所封本为高阳，而误为高梁也。）有郦峻，字文山，官至公府掾。（守
敬按：郦峻无考，以上叙食其，下叙商例之，盖亦食其之昆弟乎？）大将军商，
有功食邑于涿，故自陈留徙涿。（朱脱此二字，全校增，戴、赵增同。守敬按：
郦商即食其弟，见《史记・食其传》。商本传言为将军，赐爵列侯，食邑涿，徙
涿别有所据。）县有钅并亭，钅并乡。（会贞按：《渠水注》云，波乡波亭，鸿
沟乡鸿沟亭，则此当作钅并乡钅并亭。又《氵反水注》引《陈留风俗传》，县有
钅并乡亭，此或本作县有钅并乡亭，传写者误增倒耳。）建武二年，世祖封王常
为侯国也。（赵云：按王常封山桑侯，不闻在陈留也。岂由乡亭进封，而史传失
之乎？）睢水又东迳雍邱县故城北。（守敬按：汉县属陈留郡，後汉因，魏属陈
留国，晋属陈留郡，後魏为阳夏郡治。即今杞县治。）县，旧杞国也，（守敬按：
《汉志》文。）殷汤、周武以封夏後，继禹之嗣。（守敬按：《史记・夏本纪》，
汤封夏之後，至周，封於杞。又《杞世家》，殷时或封或绝，周武王封东楼公於
杞，以奉夏祀。《汉志》亦云，周武王封禹後东楼公，是不以殷、周俱封夏後於
杞。故《括地志》以夏亭故城在郏城县者，为殷所封，以雍邱县古杞国城为周所
封。然考《大戴礼・少间》篇，成汤放移夏桀，迁姒姓於杞。《史》、《汉》载
郦生说，汤代桀，封其後於杞。《文选・张士然〈求为诸孙置守冢人表〉》，成
汤革夏而封杞则殷已先封杞。殷敬顺《列子・释文》引《系本》，谓殷汤封夏後
於杞，周又封之。则郦氏谓殷、周俱以杞封夏後，信矣。）楚灭杞，（守敬按：
《汉志》，杞先《春秋》时，从鲁东北，至简公为楚所灭。《史记・杞世家》，
楚惠王四十四年，灭杞。乃东迁後之杞，非故杞。郦氏本以为说，未遑细剖也。
《环宇记》，杞为宋灭。）秦以为县。圈称曰：县有五陵之丘，故以氏县矣。
（朱丘作名，戴、赵同。会贞按：作县有五陵之名，无丘字，与下句不贯。考
《书钞》一百五十七引《陈留风俗传》，雍丘县西。有五陵之丘。《御览》五十
三引云，县有五陵之丘，故以名县。则此名为丘之误无疑。今订。《名胜志》，
桃陵在杞县东南十里，又二十五里为青陵，翟陵在县西南五十里，又十里为石陵，
武陵在县东北二十里，即《风俗传》所谓五陵也。）城内有夏後祠。昔在二代，
享祀不辍。（守敬按：《书钞》一百五十二引《陈留风俗传》，雍丘有夏後祠，
有神井，能兴雾雹。古来享祠，至今不辍。）秦始皇因筑其表为大城，而以县焉。
（朱因讹作图，《笺》曰：当作围。赵改围，戴改因。守敬按：据此文是夏後祠
原在雍丘城内，而《环宇记》谓，祺城在雍丘县西北十八里。陈思王《袭封雍丘
王表》云，禹祠原在此城，汉光武移在雍丘城内。异。又云，植於雍丘作宫，请
迁其神於旧馆。《续汉志》注引曹植《禹庙赞》，植移於祺城，是祠不在雍丘城，
与上言城内亦异。盖上用圈称说，称汉人，故犹言城内也。）睢水又东，水积成
湖，俗谓之白羊陂。陂方四十里，（守敬按：《地形志》，雍丘有白杨陂。杨、
羊音同，在今杞县东。）右则奸梁陂水注之。其水上承陂水，（守敬按：汪《图》
陂作氵反，非也。若是承氵反水，则当东南迳雍邱北，非东北流也。仍以作陂为
是。）东北迳雍丘城北。（守敬按：即上雍邱县故城。）又东分为两渎，谓之双
沟，俱入白羊陂。（守敬按：水在今杞县东北。）陂水（朱水讹作之，戴、赵改。）
东合洛架口，（朱口上有水字，赵同，戴删。守敬按：《氵反水注》作洛架口。
（水上承氵反水，谓之洛架水，东南流入于睢水。（守敬按：水在今杞县东北。）
睢水又东迳襄邑县故城北，（守敬按：县详《淮水》篇涣水下。）又东迳首乡城
北。（朱首乡作雍邱，戴、赵同。会贞按：此雍邱城无考，当误。《左传・桓十
八年》杜《注》，陈留襄邑东南，有首乡。《释例》作首乡城。此雍邱二字与首
乡俱形近，且地望亦合，当本作首乡，传钞者涉上文而误，今订。在今睢州东南。）
睢水又东迳宁陵县故城南，（守敬按：汉县属陈留郡，後汉属梁国，魏、晋因，
宋属谯郡，後魏因。在今宁陵县南。）故葛伯国也，（守敬按：《汉志》宁陵颜
《注》，引孟康曰：故葛伯国，今葛乡是。葛乡故葛伯国见《氵反水注》。）王
莽改曰康善矣。历鄢县北，（守敬按：《汉志》作亻焉，《续汉》、《晋志》作
焉，通作焉。汉县属陈留郡，後汉属梁国，魏、晋因，後废。在今枯城县北
三十里。）二城南北相去五十里，故《经》有出鄢之文。（会贞按：上已驳《经》
出鄢之非，此乃推言致误之由。盖睢水至斯历鄢县，故《经》以为出鄢也。）城
东七里水次，有单父令杨彦、尚书郎杨禅字文节兄弟二碑，汉光和中立也。（守
敬按：杨彦、杨禅，《後汉书》无传。二碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已
佚。）
    东过睢阳县南。（朱东上衍又字，赵同，戴删。）
    睢水又东迳横城北。《春秋左传・昭公二十一年》，乐大心御华向于横。
（朱御上有丰愆革扌Ｋ淖郑赵同。戴删云：盖後人据《左传》增加。会贞按：
明抄本无此四字。）杜预曰：梁国睢阳县南有横亭。（守敬按：《续汉志》注引
《地道记》同。）今在睢阳县西南，世谓之光城，盖光横声相近，习传之，非也。
（守敬按：《汉书・成帝纪》建始三年，颜《注》引如淳曰，横音光，故长安城
横门亦曰光门，此以为非，何耶？）睢水又迳新城北，（守敬按：《续汉志》，
谷熟有新城。《春秋》杜《注》，新城，宋地，在梁国谷熟县西。《括地志》，
在宋州宋城县界。《九域志》，宁陵有新城镇，取此为名，在今商邱县西南。）
即宋之新城亭也。（守敬按：《释例》宋地内，梁国谷熟县西有新城。疑城下本
有亭字，为此《注》所本。）《春秋左传・文公十四年》，公会宋公、陈侯、卫
侯、郑伯、许男、曹伯、晋赵盾，盟于新城者也。（守敬按：三《传》、《经》
文与此同。《左传》但言同盟于新城，无公会至赵盾十七字，则《左传》二字衍，
或依他条作经书二字。）睢水又东迳高乡亭北。（会贞按：高乡亭无考。据《元
和志》，高辛故城在谷熟县西南四十五里。帝喾初封於此。《环宇记》同。疑此
高乡为高辛之误。在今商邱县西南。）又东迳毫城北，南毫也，即汤所都矣。
（守敬按：互详《淮水注》涣水下。彼《汪》叙毫城，引《帝王世纪》，谷熟为
南毫，即汤都也。）睢水又东迳睢阳县故城南。（守敬按：汉县为梁国治，後汉、
魏、晋因，後魏为梁郡治，在今商邱县南三里。）周武王封微子启于宋，以嗣殷
後，为宋都也。（赵云：按《尚书・序》、《史记・周本纪》、《宋微子世家》
皆云，周公承成王命以封微子于宋。《注》云武王，误也。全、戴改作成王。会
贞按：《礼记・乐记》，武王克殷，下车投殷之後於宋。《诗・商颂谱》，武王
伐纣，以陶唐氏火正阏伯之墟，封纣兄微子启为宋公。《潜夫论・志氏姓》，帝
乙元子微子开，武王封之於宋今之睢阳是也。则作武王有据。）昔宋元君梦江使
乘辎车，被绣衣，而谒于元君。元君感卫平之言，而法语之于泉阳，男子余且献
神龟于此矣。（守敬按：以《史记・龟策传》文，《传》元君作元王，余且作豫
且。）秦始皇二十二年以为砀郡。（会贞按：《史记・秦始皇本纪》，二十二年，
王贲攻魏，其王降，尽取其地。当以为郡，故郦氏谓是年置砀郡也。《汉志》颜
《注》，以有砀山，故名砀郡。）汉高祖尝以沛公为砀郡长。（会贞按：《汉书
・高帝纪》秦二世二年，怀王以沛公为砀郡长。）天下既定，五年，为梁国。
（全云：阎若琚云，睢阳是梁都，而班《志》置之第八，其第一县乃砀郡长。）
天下既定，五年，为梁国。（全云：阎若琚云，睢阳是梁都，而班《志》置之第
八，其第一县乃砀也。按秦立砀郡则砀县乃秦之治所。及汉改治睢阳，孟坚或仍
秦地图之旧而未及改正耳。会贞按：《汉志》高帝五年为梁国。《史记・诸侯王
表》王彭越。《越传》，越为梁王，都定陶。）文帝十二年，封少子武为梁王，
太後之爱子，景帝宠弟也，（会贞按：《史记・梁孝王世家》，文帝四男，武是
次子，与景帝同母，窦太後少子也。文帝十二年，自淮阳徙为梁王。《汉书・诸
侯王表》作十年徙梁，误。）是以警卫貂侍，饰同天子，藏珍积宝，多拟京师。
招延豪舍，士咸归之。长卿之徒，免官来游。广睢阳城七十里，大治宫观，台苑
屏榭势并皇居，（会贞按：此亦钞变《梁孝王世家》文。惟长卿二句，参以《司
马相如传》。）其所经构也。役夫流唱，必曰《睢阳曲》。（朱脱曲字。赵增云：
刘昭补注《郡国志》引《地道记》，梁孝王筑城三十里，小鼓唱节，杵下而和之，
称《睢阳曲》。《注》落曲字。戴增同。会贞按：刘昭《注》作十二里。《宋书
・乐志》一载此事，亦作十二里。《类聚》六二三引《太康地记》作二十里。）
创传由此始也。城西门即寇先鼓琴处也。（守敬按：孙志祖《读书脞录》四，
《列仙传》寇先，寇字误。《广韵》冠字《注》云，又姓。《列仙传》有冠先，
据此则今作寇，乃後人妄改。《御览》一千卷引作冠先生。《水经・睢水》篇亦
误。会贞按：《搜神记》一作冠先。）先好钓，居睢水劳。宋景公问道，不告，
杀之。後十年，止此门，鼓琴而去。宋人家家奉事之。（守敬按：以上《列仙传》
文，十年作数十年。）南门曰卢门也，《春秋》华氏居卢门……里叛。（守敬按：
《左传・昭二十一年》文，里上有以南二字。杜《注》南里，宋城内里名。）杜
预曰：卢门，宋城南门也。（守敬按：《左传》杜《注》作宋东城南门，考襄十
七年，泽门杜《注》，宋东城南门，不应有两东城南门，必有一误。观此《注》
称南门，引杜《注》为证。《方舆纪要》亦云，南门曰卢门，则卢门是南门非东
城南门，郦所见杜书是善本，今本衍东字。又哀二十六年杜《注》，卢门，宋东
门也。东亦南之误。）司马彪《郡国志》，睢阳县有卢门亭。城内有高台，甚秀
广，巍然介立，超焉独上，谓之蠡台，（守敬按：《通鉴》晋永和九年，姚襄在
历阳，殷浩恶其疆盛，迁襄於梁国蠡台，即此，在今商邱县城内。）亦曰升台焉。
当昔全盛之时，故与云霞竞远矣。《续述征记》曰：回道似蠡，故谓之蠡台，非
也。（守敬按：《御览》一百七十八引《述征记》，蠡台，梁孝王所筑於兔园中，
回道似蠡，因名之。据此《注》彼脱续字。胡三省云，蠡，如字。若如《述征记》
之说，音卢戈翻。是亦不甚以为然也。）余按：《阙子》（朱《笺》曰：汉《艺
文志・纵横家》有《阙子》一篇，宋本作关，误。）称：宋景公使工人为弓，九
年乃成。公曰：何其迟也？对曰：臣不复见君矣，臣之精尽于弓矣。献弓而归，
三日而死。景公登虎圈之台，援弓东面而射之，失逾于西霜之山，（朱《笺》曰：
旧本《注》及《御览》与《文选・鲍照〈诗〉》注俱作西霜，唯《艺文类聚》作
孟霜，赵作西，戴改孟。会贞按：明抄本作西，吴本作孟。《後汉书》注作西，
《书钞》作孟。）集于彭城之东，（朱城讹作梁，戴、赵改。会贞按：明抄本、
黄本并作城。）馀势逸劲，犹饮羽于石梁。（会贞按：《书钞》一百二十五、
《类聚》一百二十五、《类聚》六十、《文选・鲍照〈拟古诗〉》注、《後汉书
・蔡邕传》注、《御览》五百四十七并引《阙子》文。石梁即吕梁，见《泗水注》。）
然则蠡台即是虎圈台也，盖宋世牢虎所在矣。晋太和中，大司马桓温入河，命豫
州刺史袁真开石门。鲜卑坚戍此台，真顿甲坚城之下，不果而还。（会贞按：
《通鉴》晋太和四年，大司马温与豫州刺史袁真等伐燕。温使真攻谯、梁，开石
门以通水运。真克谯、梁而不能开石门。据前升平四年，燕以慕容垂为兖州牧、
荆州刺史，镇梁国之蠡台，而是年不言燕戍蠡台。裣《晋书・桓温传》、《前燕
载记》并略之。石门见《济水注》一叙桓温事。）蠡台如西，（朱如作而，戴、
赵改。会贞按：明抄本、黄本并作如。）又有一台，俗谓之女郎台。台之西北城
中，有凉马台。（守敬按：《初学记》二十四、《御览》一百七十八，引此凉并
作掠，误。）台东胡曲池，池北列两钓台，水周六七百步。蠡台直东又有一台，
世谓之雀台也。城内东西道北，（会贞按：西当南之误。）有晋梁王妃王氏陵表，
（会贞按：《晋书・宣五王传》，梁王肜，武帝践阼封梁王。）并列二碑，碑云：
妃讳粲，字女仪，东莱曲城人也。齐北海府君之孙，司空东武景侯之季女。（会
贞按：《魏志・王基传》，东莱曲城人，豹，追赠北海太守。基封东武侯，追赠
司空，谥曰景侯。是王氏为豹之孙，基之女。）咸熙元年，嫔于司马氏，泰始二
年妃于国。（会贞按：《晋书・武帝纪》，泰始元年十二月，封肜为梁王。此二
年当作元年。）太康五年薨。营陵于新蒙之（朱《笺》云：此下疑有脱误。）太
康九年立。（守敬按：此碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）碑东即梁
王之吹宫也。（赵宫改台，戴改同。守敬按：非也。考梁王吹台在开封城东南三
里，详见《渠水》篇。《御览》一百八十七引《郡国志》亦云：在汴州。此睢阳
城中不闻复有梁王吹台。观下文故宫东云云即承此故宫言，故吹形近，乃传钞讹
故为吹耳，宫字不讹也。）基陛阶础尚存在，今建追明寺故宫东，即安梁之旧地
也。（会贞按：安梁不可解。故《御览》一百七十八引此安字。余谓当本作梁王，
传钞讹王为安，又错入梁字上耳。地，《御览》作池，是也。下池东即承此池言。
广周五六百步，（朱《笺》曰：旧本作齐周，吴本改作广周。戴作齐，赵作广。
会贞按：明抄本、黄本并作齐。）水列钓台，池江又有一台，世谓之清冷台。
（守敬按：《御览》一百五十九引《图经》，清冷池有钓台，谓之清冷台。《环
宇记》，清冷池在宋城县东北二里。梁孝王故宫有钓台，谓之清冷台，今号清冷
池。是以钓台清冷为一台，与此异。）北城凭隅，又结一池台。晋灼曰：或说平
台在城中东北角，（守敬按：《汉书》颜《注》引晋说同。）亦或言兔园在平台
侧。（守敬按：《括地志》，兔园在宋城县东南十里。盖指一处言之，详见下。）
如淳曰：平台，离宫所在。今城东二十有台，宽广而不甚极高，（守敬按：极字
当衍，《索隐》无此字。）俗谓之平台。（守敬按：据此以上并如说，《汉志》
颜《注》但引如淳曰，平台在大邸端饕》引无大字，是。萘憾北，离宫所在。
下作师古曰，今其城东二十里所有故台基，其处宽博，土俗云，平台也。乃袭如
说。《元和志》，平台在虞城县西四十里。《左传》，宋皇国父为宋平公筑。
《述异记》上，梁孝王筑平台，至今存。孝王盖因宋台增筑之。今商邱县东北十
七里有平台集，接虞城县界。）余按：《汉书・梁孝王传》称王以功亲为大国，
筑东苑，方三百里，广睢阳城七十里，大治宫室，为复道，自宫连属於平台三十
馀里。（守敬按：《汉书》止此。《御览》一百九十七引《隋图经》，《史记》
谓梁孝王筑东苑方三百里，是曰兔园。《西京杂记》二，梁孝王好营宫室苑囿之
乐，筑兔园，诸宫观相连延，亘数十里。）复道自宫东出杨门之左。（朱讹作杨
州之门左，戴但删州字，以左字下属。赵从沈炳巽说，改作杨门之左。全改同。
守敬按：《左传・昭二十一年》作杨门。《校甚记》谓《石经》、宋本等作扬，
是也。杨、扬字同，详见王先谦《汉书补注・扬雄传》。）阳门（赵改阳作杨。
守敬按：《礼记・檀弓下》作阳门，郦氏盖故意错出以示博。扬、阳古字通，详
见王引之《经义述闻》。）即睢阳东门也。（守敬按：见《左传》杜《注》。）
连属于平台则近矣，（朱则作侧，《笺》曰：《御览》引此作则近。戴、赵改。）
属之城隅则不能，是知平台不在城中也。（守敬按：郦氏引《汉书》以证如说，
见平台在东门外，足徵晋灼言在城内之误。）梁王与邹、枚、司马相如之徒，极
游于其上。（守敬按：《文选・谢惠连〈雪赋〉》，梁王不悦，游於兔园，召邹
生，延枚叟，相如末至，居客之右。）故齐随郡王《山居序》（守敬按：《齐书
・武十七王传》，随郡王子隆，武帝第八子，有文才，文集行於世，今佚。此序，
他书亦未引。）所谓西园多士，平台盛宾，邹、马之客咸在，《伐木》之歌屡陈，
是用追芳昔娱，神游千古，故亦一时之盛事。谢氏赋雪，（守敬按：《雪赋》见
《文选》。）亦曰：梁王不悦，游于兔园。今也歌堂沦宇，律管理音，孤基块立，
无复曩日之望矣。城北五六里，便得汉太尉桥玄墓，（朱桥作乔，下同。《笺》
曰：旧本作桥。而《陈球碑》作乔。惠栎谓古文通，故汉以後桥氏皆去木。晋、
唐、宋、元、明诸《史》、《传》并同。《玄传》，梁国睢阳人，光和元年迁太
尉。《环宇记》，墓在宋城县北十里。在今商邱县北。）冢东有庙，（守敬按：
《环宇记》，墓前碑云，《汉故太尉桥公之碑》。至皇朝乾德三年，敕改为汉太
尉桥公庙，盖改作之。）即曹氏孟德亲酹处。（守敬按：此据《玄传》。考《魏
志・武帝纪》，建安七年，遣使以太牢祀乔玄，则非亲酹。且祀文云，奉命东征，
屯次乡里，北望贵土，乃心陵墓。则是遣使无疑。《宋书・礼志》四亦云，建安
中，遣使祀桥玄以太牢。）操本微素，尝候于玄。玄曰：天下将乱，能安之者，
其在君乎？操感知已，後经玄墓，祭云：操以顽质，见纳君子，士死知已，怀此
无忘。又承约言：徂没之後，路有经由，不以斗酒支溪过相活酹，车过三步，腹
痛勿怨！虽临时戏言，非至亲笃好，胡肯为此辞哉？凄怆致祭，以申宿怀。（守
敬按：《注》全本《玄传》，祀文又见《魏志・武帝纪》注。《类聚》三十八引
此有删节。）冢列数碑，一是汉朝群儒，英才哲士，感桥氏德行之美，乃共刊石
立碑，以示後世。一碑是故吏司徒博陵崔烈、（戴烈改列。守敬按：《隶释》作
烈。烈附《後汉书・崔る传》，即入钱五百万为司徒者。戴氏改作列，何谬也？）
廷尉河南吴整等，（守敬按：劳格云，《隶续》载《刘宽碑》阴故吏名，有故吏
廷尉河南整，公修，当即其人。）以为至德在已，扬之由人，苟不笆觯夫何考
焉？（朱白鹘荆考作舍，《笺》曰：《蔡中郎集》载此碑，作苟不笆觯夫何
考焉。戴、赵改埃考。）乃共勒嘉石，昭明芳烈。一碑是陇西χ罕北次陌砀守
长骘为左尉汉阳<豕原>道赵冯孝高，（会贞按：此碑是凉州人官梁国者所立。而
二语多误。砀、焉并梁国县，焉误骘，又衍为字，砀长当在陇西χ罕，上与
左尉对，北次陌守当是人姓名及字，与赵冯孝高对，而文有误也。）以桥公尝牧
凉州，感三纲之义，慕将顺之节，以为公之动美，宜宣旧邦，乃树碑颂，以昭令
德。光和七年（朱讹作元年，赵同。戴改。）主记掾李友字仲僚作碑文。碑阴
（守敬按：碑阴详下。）有《右鼎文》，建宁三年拜司宁。（守敬按：文见《邕
集》，作《东鼎铭》。）又有《中鼎文》，建宁四年拜司徒。（守敬按：文见
《邕集》，作《中鼎铭》。）又是《左鼎文》，光和元年拜太尉。（守敬按：文
见《邕集》，作《西鼎铭》。）《鼎铭》文曰：（朱铭作名，赵、戴改。）故臣
门人，相与述公之行，（守敬按：《邕集》作言行，鼎氏以此作之为是，谓碑但
记行事耳。）咨度体则，（守敬按：《邕集》作礼制，鼎氏谓当从此作礼则，然
此书各本，俱作体则。）文德铭于三鼎，武功勒于征钺，（守敬按：《邕集》作
钲钺，庐氏谓当从此作征。）书于碑阴，以昭光懿。又有《钺文》称，是用镂石
假象，作兹征钺，军鼓，陈之于东阶，亦以昭公之（守敬按：《邕集》无此字，
《隶释》有。）文武之动焉。（赵云：《隶辨》曰，按《後汉书・桥玄传》，光
和六年卒。《蔡邕集・太尉桥公碑》有二，俱云光和七年薨。《水经注》谓是
《碑》作于光和元年，恐误也。其载《鼎铭》文云，文德铭于三鼎云云，乃是蔡
邕《桥公碑》中语，非《鼎铭》文也。邕有《东》、《中》、《西鼎》三《铭》，
见于集中，又有《黄戊铭》，所云钺文称，是用镂石假象，作兹征钺，亦邕《铭》
中语。而谓碑文为李友所作，岂後人Ｃ１１采《邕集》，误入他人之文耶？守敬
按：卢文镎佟吨由皆记》，宋天圣元年，欧静所辑《蔡中郎集》，首篇乃《故
太尉桥公庙碑》，文德武功云云为碑文，下有桥氏之先，出自黄帝一段，即所谓
碑阴也。其四《铭》附後。郦氏删节引之，安得以碑文为鼎铭？此有传写舛误，
今当删去鼎文铭曰四字，以故臣至光懿一段移於碑阴之上，而於故臣上增一碑是
之字，则无不合矣。中郎又有《太尉桥公碑》一篇，乃为故吏崔烈等作者，即此
《注》上所叙也。李友所作之碑，《邕集》不载，《隶辨》误以此碑连下碑阴为
一，故臆谓误入《邕集》也。会贞按：《天下碑录》，汉桥玄碑二，在宋城县。
汉朝群臣感桥氏德行之美，乃共立碑，一故吏博陵崔烈立，一陇西χ罕等立，所
指数碑与此同。惟碑三误作碑二，汉朝上脱一字耳。郦氏先叙三碑，後叙碑阴，
原不以碑阴充数。卢氏校衍鼎铭文曰四字，是也。而欲移故臣至光懿一段於碑阴
之上，於故臣上增一碑是三字，稍未合。余谓宜移此侧面於碑阴下，於故臣上增
是字，即得。）庙南列二石柱，（朱二五下脱石字，戴同，赵据黄本增。守敬按：
明抄本有石字。）柱东有二石羊，羊北有二石虎。庙前东北有二石驼。（朱石驼
上无二字，赵以黄本校增。守敬按：黄本无二字。以上下文例之，当有二字。）
驼西北有二石马，皆高大，亦不甚凋毁。（朱作雕饰，戴改凋毁。赵据黄本改毁。
守敬按：明抄本作毁。）惟庙颓构，鹿传遗墉，石鼓仍存，钺今不知所在。睢水
于城之阳，积而为逢洪陂。（朱《笺》曰：《御览》引《水经注》作逢淇陂。赵
云：淇乃误文，不足据。守敬按：《御览》六十三本作逢洪泽，《淮水注》作蓬
洪陂，在今商邱县南。）陂之西南有陂，又东合明水。水上承城南大池，（守敬
按：城南大池即指逢洪陂，郦氏变文书之耳。）池周千步，南流会睢，谓之明水，
绝睢注涣。（守敬按：《续汉志》注引《北征记》，睢阳城南临芩，芩当即
承城南大池之明水。考涣水又名秽水，岂以明水通涣并明水亦被以秽水之名乎？
明水自蓬洪陂东南流入涣，互见《淮水注》涣水下。）睢水又东南流，历于竹圃。
（会贞按：《御览》一百九十七，引此历作入。《通鉴》梁中大通四年，《注》
引无于字。《九域志》，兔园有修竹园。《环宇记》，修竹园在宋城县东南十里，
在今商邱县东南。）水次绿竹荫渚，菁菁实望，（会贞按：《通鉴》注引实作弥，
《方舆纪要》从之。）世人言梁王竹园也。（会贞按：《括地志》，兔园，俗人
言梁孝王竹园也。本此。）睢水又东，迳谷熟县故城北。（会贞按：县详《淮水
注》涣水下。）睢水又东，蕲水出焉。（会贞按：水详《淮水》篇。）睢水又东，
迳栗县故城北。（朱栗讹作粟，戴同，赵改。守敬按：《汉志》作栗，《高帝纪》、
《项羽传》、《周勃传》同。则粟为栗之误无疑。汉县属沛郡，後汉废，今夏邑
县治。）《地理志》曰侯国也。（守敬按：《汉书・王子侯表》，武帝征和元年，
封赵敬肃王子乐。）王莽曰成富。睢水又东，迳太丘县故城北。（守敬按：在今
永城县西北三十里，县详下。）《地理志》曰故敬丘也。汉武帝元朔三年，封鲁
恭王子节侯刘政为侯国。（朱《笺》曰：《汉书・王子侯表》，鲁共王子政封瑕
丘，谥曰节侯。《地理志》，瑕丘属山阳郡，而敬丘即太丘，属沛郡，《注》似
误引。赵云：按郦氏所言，未可非也。《地理志》山阳郡瑕邱下，不云侯国，沛
郡敬邱下，云侯国。侯表中无敬邱侯，安知道元年见之本不作敬邱乎？守敬按：
《史表》政作贞。）汉明帝更从今名。（守敬按：《汉志》颜《注》引应劭曰，
《春秋》遇於大丘，明帝更名犬丘。下犬字为太字之误。《续汉志》作太丘，属
沛国。魏省。）《列仙传》曰：仙人文宾，邑人，卖靴属为业。以正月朔日，会
衣故妪于乡亭西社，教令服食不老，即此处矣。（朱无以正月至即此处共二十二
字，《笺》曰：《列仙传》云，文宾者，太丘乡人也，卖草履为业，数取妪，数
十年辄弃之。後时故妪年九十馀，续见宾年更壮，拜宾问道。冰钇渲琳月朔，
会乡亭西社，教令服菊花、地胃、桑寄生、松子，妪亦更壮。赵据《名胜志》所
引校增十二字，戴同。）睢水又东迳芒县故城北。（守敬按：前汉县属沛郡，後
汉曰临睢，属沛国，魏省。在今永城县东北三里。）汉高帝六年，封而彡跖为侯
国》（守敬按：《汉书・功臣表》，六年封跖，九年侯昭嗣。《史表》作六年昭，
脱而彡跖一代，误甚。）王莽之傅治也。（朱无也字，戴同，赵据《名胜志》校
增。守敬按：毛本《汉志》作博治，官本作傅治同。）世祖改曰临睢。（守敬按：
《汉志》颜《注》引应劭曰，世祖更名。《续汉志》同。）城西二里水南，有
《豫州从事皇毓碑》，殒身州牧阴君之罪，时年二十五。临睢长平舆，（朱作与，
赵同。《笺》曰：宋本作舆。戴改舆。守敬按：平舆见《汝水》篇。）李君，二
千石丞，（朱丞作承，《笺》曰：当作丞。戴、赵改。）轮氏夏文则，（朱《笺》
曰：《郡国志》，颍川郡有轮氏县，夏文则盖其邑人。戴以轮为讹，改作纶。守
敬按：《汉志》作纶，《续汉志》作轮，此从当时之制书之，何反以为讹也？刻
全书者贸然从之，此全氏身後袭戴之据。）高其行而悼其殒，州国咨嗟，旌阊表
墓，昭叙令德，式示後人。（守敬按：此碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已
佚。下碑同。）城内有《临睢长左冯翊王君碑》。善有治功，累迁广汉属国都尉，
吏民思德。县人公府掾陈盛孙郎中儿定兴（朱儿作倪，赵同，戴改。守敬按：明
抄本、黄本并作儿。）刘伯坏龋共立石表政，以刊远绩。县北与砀县分水。
（会贞按：砀县详《犭隹水》篇。）砀县在水北，芒县在水南，二县以水为界，
故言分水。）有砀山。（会贞按：砀山变详《犭隹水》篇。）芒、砀二县之间，
（朱脱二字，赵据《御览》引此文校增，戴增同。会贞按：见《御览》四十二。）
山泽深固，（会贞按：《汉书》颜《注》引应劭曰，芒、砀二县之界，有山泽之
固。）多怀神智，有仙者涓子、主柱，并隐砀山得道。（朱《笺》曰：《列仙传》，
涓子，齐人也。饵术，接食其精，至三百年，乃见於齐，隐於宕山，能致风雨，
受伯阳九仙法。又云，主柱者，与道士共上宕山，饵丹沙，三年，得神砂飞雪服
之，五年能飞行。会贞按：《一统志》，砀山亦曰宕山。）汉高祖隐之，吕後望
气知之，即于是处也。（会贞按：《汉书・高帝纪》，隐芒、砀山泽间，吕後求，
常得之，曰，季所居上常有云气。宋马永卿《嫩真子》四，芒、砀山有严曰紫气，
盖高帝避难所也。）京房《易候》（会贞按：《隋志》，《周易飞候》九卷，又
六卷，并京房撰。）曰：何以知贤人隐？师曰：视四方常有大云，五色具而不雨，
其下贤人隐矣。（会贞按：今本《史记・高祖本纪・正义》引京氏此条，师下衍
古字。《後汉书补注》八，引与此同。《类聚》一、又二十、《初学记》二、
《御览》八，引稍略。）
    又东过相县南，屈从城北东流，当萧县南，入于犭隹。（朱讹作入于睢。赵
同，云：按睢水岂可云入睢乎？《汉志》，睢水东至取虑入泗。《注》云，睢水
东南流入泗，谓之睢口，《经》止萧县，非也，所谓得其一而亡其二矣。《获水
经》云，又东过萧县南，睢水北流注之。此篇《经》文入于睢之睢，盖别水支流
所淮，而非首受蒗荡渠之睢。道元故以出入回环，更相通注调停之。戴改睢作陂，
云：考睢水与桐梧陂水互相通注，故《经》叙睢水言入于陂。守敬按：赵不知睢
为误字，曲说殊谬。戴改陂亦误。此睢字当作犭隹，惟孙校依前犭隹水文作入于
犭隹，是也。睢水自《汉志》以下，无不以为入泗者，而《水经》於《犭隹水》
篇云，又东过萧县南，睢水北流注之。於睢水则亦於萧县南入于犭隹截然而止，
是明明指受蒗荡渠之睢水。郦氏知其误也。乃以白沟水出入回环迁就之。）
    相县，故宋地也。（守敬按：相县，宋恭公所都，见下。）秦始皇二十三年，
以为泗水郡，（守敬按：《史记・始皇本纪》，二十三年，使王翦击荆，虏荆王，
盖即其地为郡。）汉高帝四年，改曰沛郡，治此。（守敬按：《汉志》但云高帝
更名，《史记・正义》引《十三州志》，汉兴四年，改泗水为沛郡，理相城。阎
若琚曰，沛郡治相，以《薛广德传》知之。）汉武帝元鼎六年封南越桂林监、居
翁为侯国，（朱讹作元狩，戴、赵同。守敬按：《史记・建元以来侯者表》、
《汉书・武帝功臣表》并作元鼎，则狩为鼎之误无疑，今订。）曰湘成也。（赵
作相成，云：按《史》、《汉表》并作湘成。《索隐》曰，在堵阳，然则非侯沛
郡之相。守敬按：《汉书・南越传》作湘城，城、成通。）王莽更名郡曰吾符，
县曰吾符亭也。（朱郡曰二字作一之字，亭下有也字，赵同。《笺》曰：旧本作
吾符高亭。《汉・地理志》，王莽改沛郡曰吾符，改相县曰吾符亭。戴改之作郡
曰，删也字。）睢水东迳石马亭，（守敬按：亭当在今宿州之西北。）亭西有汉
故伏波将军马援墓。（守敬按：洪亮吉曰，援，扶风茂陵人。本传又云，援妻孥
惶惧，不敢以丧还旧茔，裁卖城西数亩地，猎岫已。所云城西者，茂陵城西也。
下文云，家上书讼冤，前後六上，辞甚哀切，然後得葬。则是定葬於茂陵旧茔可
知。何缘远至睢水旁卜冢？道元误也。守敬按：扶风县《县志》，援墓在县西七
里伏波村。）睢水又东迳相县故城南，（守敬按：汉县，为沛郡治。後汉为沛国
治。魏属谯郡，晋复为沛国治。宋、齐、後魏属沛郡。《地形志》相县有相城。
在今宿州西北九十里。）宋恭公之所都也。（赵改恭作共，云：恭当作共。戴改
同。会贞按：《春秋・成十五年・经》、《传》、《史记・宋世家》、《汉书・
人表》并作共公。然《列女传》本作恭公。而《汉书・五行志》上，作恭公，不
必改也。《史记・曹参世家・正义》引《舆地志》，宋共公自睢阳徙相子城，又
还睢阳。）国府园中，犹有伯姬黄堂基。（守敬按：缃《素杂记》，天子曰黄送，
三公曰黄阖，给事舍人曰黄扉，太守曰黄堂。伯姬之堂何以称黄堂？考《演繁露》，
溪陂侧即春申君子假君所居之地，以数失火，涂以雄黄，遂名黄堂。此黄堂殆亦
涂以雄黄而防失火欤？然卒不免於火矣。）堂夜被火，左右曰：夫人少避。伯姬
曰：妇人之义，保傅不具，夜不下堂。遂遇火而死。（守敬按：自夜被火以下，
见《列女传》四，本《公羊》、《谷梁》，事在襄三十年。）斯堂即伯姬焚死处
也。城西有伯姬冢。（守敬按：《一统志》，宋伯姬墓在宿州相城之西山。）昔
郑浑为沛郡太守，于萧、相二县，兴陂堰，民赖其利，刻石颂之，号曰郑陂。
（守敬按：此《魏志・郑浑传》文。《晋书・食货志》更详。《方舆纪要》，陂
在萧县西北。此碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）睢水又左合白沟水，
（朱沟讹作渎。赵改，白沟水，见前《获水注》。戴改同。会贞按：赵谓白渎水
当作白沟水，是也。而谓见前《获水注》则微误。彼水自梧桐陂北流注犭隹，此
水自梧桐陂南流注睢，非一水也。）水上承梧桐陂，陂侧有梧桐山，（会贞按：
梧桐陂在梧桐山侧，则陂盖取山为名。《一统志》，萧县南有永固湖，共南为梧
桐湖，即古梧桐陂也，陂互见《犭隹水注》。）陂水西南流，迳相城东，而南流
注于睢。（会贞按：水自今萧县南，西南流，至宿州西北入睢。）睢盛则北流入
于陂，陂溢则西北注于犭隹。（朱犭隹讹作睢，戴、赵同。会贞按：此当作犭隹，
即《经》入犭隹之犭隹。陂溢西北注犭隹即《氵反水》篇所谓西流水承梧桐陂北
流注犭隹也。）出入回，更相通注，故《经》有入犭隹之文。（朱犭隹讹作睢，
赵同。戴改陂。会贞按：此睢字亦当作犭隹。《犭隹水注》，睢水於萧县南注
犭隹。此《经》称当萧县南入犭隹与彼篇应。而睢水与犭隹水不通流，郦氏就
《经》诠释，叙梧桐陂水南流注睢，随言睢盛则北流入陂，又言陂溢则西北注
犭隹，是回环通注，睢与犭隹通，因直决之，曰，故《经》有人犭隹之文。戴氏
据《注》改《经》，注并作陂，不惟忘却《犭隹水经》注犭隹之说，即近上文亦
但知睢盛则北流入陂之说，读《注》不审。案朱、赵作睢。）睢水又东迳彭城郡
之灵壁东，（守敬按：《汉书》颜《注》引孟康曰，灵壁，故小县，在彭城南。
《括地志》，在符离县西北九十里。《元和志》，在符离县东北九十里，东为西
之误。在今宿州西北九十里。）东南流，《汉书》项羽败汉王于灵壁东，（守敬
按；《项羽传》，汉二年，羽从萧击破汉军於彭城，又追至灵壁东睢水上。）即
此处也。又云：东逼谷泗。（赵云：按，又云下有脱文。朱《笺》曰：逼，宋本
作通。戴、赵改通。守敬按：《史记・项羽本纪》，汉军皆走，相随入谷泗水。
《汉书》作迫之谷泗水，然则东逼谷泗，乃郦氏钞变史词，更端引之，无脱文。
故《通鉴》汉高帝二年，《注》引此作《汉书》又云东逼谷泗。赵氏截又云二字
作小字为句，而以东逼谷泗作大字，非也。）服虔曰：水名也，在沛国相界。
（守敬按：《史记・诸侯王表・集解》，徐广曰，谷水在沛。谓在沛郡相县也，
与服说同。《项羽本纪・集解》，瓒曰，二水皆在沛郡彭城，《汉书・诸侯王表》，
瓒曰，谷在鼎城，泗之下流为谷水。与服说异。）未详。（朱未讹作又，赵改，
戴改同。）睢水迳谷熟，两分睢水而为蕲水，（朱而字讹在睢水上，赵改，戴移
同。会贞按：蕲水首受睢水于谷熟城东北，见《淮水》篇。《九域志》，谷熟有
谷水，故县取水为名。）故二水所在枝分，通为兼称，（赵为改谓，云：为当作
谓。全、戴改同。会贞按：为、谓古通。）谷水之名，盖因地变，然则谷水即睢
水也。（守敬按：《方舆纪要》，谷水在徐州南。《图经》，睢水自谷熟而支分，
其东出者曰谷水。又东北合於泗水，故有谷泗之称。自隋以後，谷水堙绝。《水
经注》谷水，即睢水支流也。）又云：汉军之败也，睢水为之不流。（会贞按：
今本《汉书・羽传》无之字，盖脱《高帝纪》有之字，可证。《史记・本纪》俱
原有之字。）睢水又东南迳竹县故城南。（守敬按：前汉县属沛郡，後汉曰竹邑，
属沛国。魏属谯郡。晋曰竺邑，後属沛国，後废。《地形志》，南济阴郡治竹邑
城。在今宿州北二十里。）《地理志》曰：王莽之笃亭也。李奇曰：今竹邑县也。
（会贞按：《汉志》竹县颜《注》引李说，《史记・曹参世家・正义》亦引。）
睢水又东与Ｃ１２湖水合，水上承甾丘县之氵卑陂，（赵氵卑改Ｃ１２。会贞按：
《新唐志》宿营州，符离东北九十里，有隋故牌湖堤。《九域志》，符离有陴河。
《金史・地理志》，符离有陴湖。又云，陴湖即今氵卑湖。Ｃ１２也、氵卑也、
脾也、陴也，皆以形声相近错出。窃以牌、陴、氵卑三字皆从卑，而氵卑又从水，
当以作氵卑为是，故至今犹称氵卑湖。奂《一统志》。荽恕蹲》Ｃ１２、
氵卑参差，当改上句Ｃ１２作氵卑。赵氏反改下句氵卑作Ｃ１２，失之。在今宿
州东北。）南北百馀里，东西四十里，东至朝解亭，（会贞按：今本《旧唐志》
亦作朝解城，而《方舆纪要》、《一统志》引《旧唐志》并作朝斛，知本作朝斛。
《环宇记》虹县下，亦作朝斛。考《地形志》睢南郡有斛城县，即此。则解为斛
之误，无疑。）西<尸击>彭城甾丘县之故城东。（守敬按：汉县属楚国，後汉废，
在今宿州东北十里。）王莽更名之曰善丘矣。其水自陂南系于睢水。睢水又东南，
（戴乙作又东睢水南。会贞按：此不误，戴乙乃不成语。）八丈故沟水注之。
（会贞按：《地形志》斛城有五陂，与此八丈沟或非一水。）水上承蕲水（会贞
按：此八丈故沟承蕲水即《淮水》篇所云蕲水又东南句，此八丈故渎出焉者也，）
而北会睢水，（会贞按：水当在今宿州东北。）又东迳符离县故城北。（朱符作
苻，赵据《汉书・地理志》改，戴改同。守敬按：黄本作符离。汉县属沛郡，後
汉属沛国，魏属谯郡，晋复属沛国，後废。《地形志》，斛城有扶离城。在今宿
州东北。）汉武帝元狩四年，（朱讹作元光四年。赵云：沈氏曰，是元狩四年封。
又按《汉表》曰，邳离，属朱虚。此从《史记・年表》。）封路博德为侯国，王
莽之符合也。睢水又东，迳临淮郡之取虑县故城北。（朱脱又字、县字，赵增，
戴增同。守敬按：前汉县属临淮郡，後汉属下邳国，魏属下邳郡，晋属下邳国，
宋废。後魏武定中复置，属临潼郡，在郦氏後。在今睢宁县西南。）昔汝南步游
张少失其母，及为县令，遇母于此，乃使良马踟蹰，轻轩冈进，顾访病姬，乃其
母也。（守敬按：明抄本作病姬，《环宇记》下邳县引顾野王曰，汉时，汝南步
游张少孤，四岁，母拾麦，为人所卖。游张後为取虑令，春月按行高平，至里头，
有病姬，马便不前，自下马问讯，乃其母也。此姬当妪之误。）诚愿宿凭，而冥
感昭徵矣。睢水又东合乌慈水，水出县西南乌慈渚。（会贞按：渚当在今泗州西
北。）潭涨东北流，与长直故渎合。渎旧上承蕲水，（朱渎作沟。赵改，云：即
长直故渎也。戴改同。会贞按：此长直故渎承蕲水，即《淮水》篇所云，蕲水又
东流，北长直故渎出焉者也。有直渎县。晋义熙中，分盱眙县置，盖非此渎也。
此渎当在今泗州西北。《淮水注》汶水下，亦有长直故渎，与此南北异流。）北
流八十五里注乌慈水。乌慈水又东迳取虑县南，又东屈迳其城东，而北流注于睢。
（会贞按：水自今泗州西北，东北流至睢宁县西北，入睢。）睢水又东迳睢陵县
故城北。（守敬按：汉县属临淮郡，後汉属下邳国，魏属下邳郡，晋属下邳国，
东晋为济阴郡治，宋因，齐、梁属济阴郡。後魏武定时属彭城郡，在郦氏後。
《地形志》，睢陵有睢陵城，即今睢宁县治。）汉武帝元朔元年，封江都易王子
刘楚为侯国，（朱《笺》曰：孙云，按《史记・年表》，江都易王子刘定国，封
睢陵侯。《索隐》曰，在淮阳。全、戴作楚同。赵改刘定，云：按《索隐》曰，
《表》在淮陵。守敬按：《史》、《汉表》皆作刘定国，此作刘楚，误。是时，
宣平侯张偃孙改封睢陵，安得又封江都王子？故《史记志疑》以《汉表》作淮陵
为是。惟封睢陵，何得又注淮陵？淮陵属临淮，当本作临淮，传钞误临为陵，又
错入淮字下耳。《景十三王传》称淮阳侯，亦淮陵之误。）王莽之睢陆也。（守
敬按：吴本陆作睦，陈奂谓元本《汉志》作睦，非睢陵、淮陵，莽皆改为睢陵、
淮陆也，）睢水又东与潼水故渎会。旧上承潼县，（赵潼改作僮，下同。会贞按：
赵依历代地志改作僮县，因并改下作僮陂，然於《淮水》篇又沿潼县，潼陂之旧
不改，失於不照。县详彼篇。）西南潼陂，东北流迳潼县故城北，又东北迳睢陵
县下会睢。（戴睢下增水字，全增同。会贞按：潼水故渎，自今泗州北，东北流
至睢宁县东北入睢，今谓之北潼河，出泗州北小曲里，东流出白羊河，入骆马湖。
《一统志》谓白羊河即潼水之下流也。）睢水又东南流，迳下相县故城南。（守
敬按：县详《泗水》篇。）高祖十二年，封庄侯冷耳为侯国。（守敬按：《史记
・功臣表》作庄侯冷耳，《汉表》作严侯冷耳，避讳，改庄作严。）应劭曰：相
水出沛国相县，（朱相水上衍下字，赵同，戴删，全本删同。守敬按：《史记・
项羽本纪・索隐》引应劭云，相，水名，出沛国。沛国有相县，其水下流，又因
置县，故名下相也。而《汉志》下相颜《注》引应曰，相水出沛国，故加下。盖
钞略其辞。此引亦是钞略，相水上不当有下字，说见下。）故此加下也，然则相
又是睢水之别名也。（朱相字上亦衍下字。赵云：按《汉志》下相县，应劭曰，
相水出沛国，故加下，不名下相水，道元误矣。戴删下字。）东南流入于泗，谓
之睢口。（会贞按：《宋书・沈攸之传》称睢口，《魏书・孔伯恭传》又称睢清
合口，盖清水入泗，泗水亦得清水之名，故睢水会泗水谓之睢清口也。《方舆纪
要》，睢水在宿迁县东南十里，俗谓之小河，至今合於黄河，今曰小河口渡。）
经止萧县，非也，所谓得其一而亡其二矣。
    瓠子河出东郡濮阳县北河。（会贞按：《汉志》封丘，濮渠水首受郑东北
至都关，入羊里水，而不载羊里水源。据此《注》，羊里水即瓠子河之别称。考
《史记・河渠书》河决瓠子，《集解》瓒曰，所决河名。《汉书・武帝纪》元光
三年，河水决濮阳，是濮阳为瓠子河所出。此《经》云云，可补《汉志》之关。）
    县北十里，即瓠河口也。（守敬按：《河水》篇，濮阳县城北十里有瓠子河。
《汉书・武帝纪》颜《注》引苏林曰，瓠子在鄄城南，濮阳北，广百步，深五丈。
《环宇记》，瓠子口在濮阳县西南十七里河津。《明一统志》，在开州西南二十
五里。在今开州南。至《晋志》白马有瓠子堤，白马与濮阳地相接。《地形志》，
城阳有瓠子河，乃河所经，非河所出也。）《尚书・禹贡》雷夏既泽，濉⒕诨
同。《尔雅》曰：水自河出为濉Ｐ砩髟唬寒逭撸河逅也。（赵云：按道元叙
雷泽甚详，而濉⒕谏趼裕殆以不见班《志》故耶？《括地志》，雷夏泽在濮州
雷泽县郭外西北，濉⒕诙水在泽西北平地。《元和志》去县十四里，则明有其
处矣。曾彦和则引，《尔雅》水自河出为濉Ｐ砩髟唬河逅在宋。氵逯下流，
入于睢水，睢水其沮水与？晁以道亦引，河出为氵澹济出为氵楚，求之于韵，
沮有氵楚音。胡フ明非之，以为氵反、沮皆出豫入徐，於兖无涉。又云：氵濉
沮皆济水所出，而河不与焉。故郑康成欲破《周礼・职方》兖州，其浸卢、维为
雷濉！锻ǖ洹凡淮樱以济阳卢县自有卢水，高密莒县自有维水。胡フ明又非之，
以周时徐并于青，兖，不得越青而东有维。济阳之卢水古不著名，《周礼》用古
字，雷似卢，逅莆也。且裴る《史记・集解》引康成说，雍水、沮水相触而合，
入此泽中。阎百诗曰，一下触字，郑盖以目验知之。惟雷泽之下流，未知何往，
大抵不南注济则北注濮，濮亦弹簧归於济也。二水为《禹贡》著名之水，不容不
诠，要在雷泽之傍者，近是。道元《注》甚鹘突，且移而被之岐西之雍沮，专门
名家之学，疏缪若此，真卷中一话柄也。守敬按：《禹贡》、《尔雅・释水》、
《说文》，宀⒆縻弋濉＝癖尽端滴摹纷骱鱼弋逅在宋。据郦《注》当是氵搴
氵逅也。许盖以河氵逅解氵遄郑与他处篆注相连者不同。故郦氏加者字以
明之，於此足见郦氏小学之精。赵引《括地志》、《元和志》说《禹贡》与康成
合，然非自河出，与《尔雅》、《说文》异。郦氏以瓠子河当之，正欲求合於
《尔雅》、《说文》，郭注《尔雅》一引《说文》，是其前师。阎氏以鹘突讥之，
过矣。至《渭水》篇亦引《禹贡》雍水，则必系後人羼入。郦氏既以瓠子为《禹
贡》之逅，何得复以岐西之雍水当之？）暨汉武帝元光三年，（朱脱武帝二字，
三讹作之，赵同。戴增武帝二字，改之为三。守敬按：《汉书・沟洫志》，孝武
元光中，河决於瓠子，东南注钜野，通于淮、泗。据《武帝纪》在元光三年。）
河水南，（赵作决。）漂害民居。元封二年（朱元封上有武帝二字，赵同。戴
删云：系上文讹舛在此。守敬按：《武帝纪》塞河在元封二年。）上使汲仁、郭
昌发卒数万人，（守敬按：汲仁为汲黯之弟，官至九卿，见《史记》、《汉书・
黯传》。《元和志》作汲人，人、仁古通。郭昌《史记》、《汉书》附《卫青传》，
时为将军故得发卒也。）塞瓠子决河。于是上自万里沙还，临决河，沈白马、玉
壁，（守敬按：《汉书》沈作湛，师古曰，湛读曰沈。）令群臣将军以下，甚负
薪填决河。（守敬按：《汉书》填作睿师古曰，音大千反。）上悼功之不成，
乃作歌曰：瓠子决兮将奈何？浩浩洋洋，虑殚为河。（朱脱此八字。赵云：按
《汉书》有浩浩洋洋虑殚为河句，方叶韵，戴增。）殚为河兮地不宁，（守敬按：
《汉书》不下有得字。）功无已时兮吾山平。（守敬按：吾山亦曰鱼山，详《济
水》二《注》马颊水下。）吾山平兮巨野溢，（守敬按：《汉书》巨作钜，钜野
泽详《济水》二《注》黄水下。）鱼沸郁兮柏冬日。（守敬按：《汉书》沸作弗，
《史记》作沸。）正道弛兮离常流，（守敬按：《史记》正作延，《考异》曰，
古文正与征通，或作征因讹为延耳。）蛟龙骋兮放远游。（守敬按：《史记》放
作方。）归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外！皇谓河公兮（朱《笺》曰：《史记》
作为我谓河伯兮）何不仁，泛滥不止兮愁吾人！桑浮兮（守敬按：《方舆纪要》，
桑亭在沛县西南。）淮、泗满，久不返兮水维缓。（朱维讹作唯，赵同，戴改。）
一曰：河汤汤兮激潺樱北渡回兮汛流难。（守敬按：汛当依《汉书》作迅。）
搴长蒋兮淇美玉，河公许兮薪不属。薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水！
（朱脱二十四字。赵云：按《汉书》有此文，属字与玉字叶。戴增。）ㄨ竹林兮
楗石辏宣防塞兮万福来。于是卒塞瓠子口，筑宫于其上，名曰宣房宫，（守敬
按：《一统志》称，旧《志》，宣防宫在开州西南十七里瓠子堤上。自上使汲仁
以下，《汉书・沟洫志》文。）故亦谓瓠子堰为宣房堰，（守敬按：《河水》篇
《注》濮阳县有宣防堰。）而水亦以瓠子受名焉。平帝已後，未及修理，河水东
浸，（守敬按：当作浸。）日月弥广。永平十二年，显宗诏乐浪人王景治渠。筑
堤起自荥阳，东至千乘，一千馀里。景乃防遏冲要，疏决壅积，（守敬按：自平
帝以下，本《後汉书・王景传》已引，见《河水》五《注》。）瓠子之水，绝而
不通，惟沟渎存焉。河水旧东流，（朱讹作河，戴改决。赵改流云：河字当作流。
全改同。）迳濮阳城东北，（守敬按：汉濮阳县为东郡治，劭ぶ渭下。葆岷骸
魏同，晋为濮阳国治，後魏属濮阳郡，在今开州西南三十里。）故卫也。（赵作
地。）帝颛顼之墟。昔颛顼自穷桑徙此，号曰商丘，或谓之帝丘，本陶唐氏火正
阏伯之所居，亦夏伯昆吾之都，殷相土又都之。（朱相土讹作之相。赵相下增土
字，云：《史记・殷本纪》，昭明卒，子相土立。《索隐》曰，相土佐夏，功著
於商。《诗・颂》曰，相土烈烈，海外有截，是也。《左传》曰，昔陶唐氏火正
阏伯居商邱，相土因之，是始封商也。戴改之相作相土。）故《春秋传》曰：瘀
伯居商邱，相土因之，是也。（全云：帝邱岂商邱耶？阏伯之商邱在睢阳，非帝
邱也。王伯厚曰：此盖出于《帝王世纪》之缪。赵云：按《环宇记》卫南县东北
七十里土山村，即古帝邱，卫成公迁于此。郦氏以商邱当之，真属臆说。会贞按：
《左传・昭十七年》，扌辛慎曰，卫颛顼之虚，故为帝丘。杜《注》，卫，今濮
阳县。《续汉志》，濮阳，古昆吾国。《通典》即昆吾之墟，亦曰帝丘。又《左
传・襄九年》，阏伯居商丘，相土因之。杜《注》，商丘在宋地。是颛顼、昆吾
居帝丘在卫，阏伯、相土居商丘在宋，渺不相涉，乃《帝王世纪》谓颛顼自穷桑
徙商丘，於周为卫，又谓相徙商丘本颛顼之墟故阏伯之所居。随举《春秋传》文
为证，俱引见《御览》一百五十五，则混帝丘而一之，而以颛顼、昆吾与阏伯、
相土所居一地矣，舛误殊甚。以郦氏之好辨，竟承用皇甫说，不置一辞，不可解
也。）卫成公自楚邱迁此。（会贞按：《汉志》文，此楚邱在今滑县东六十里，
非《汉志》成武县之楚邱亭也，辨见《济水》篇二楚邱城下。）秦始皇徙卫君角
于野王，置东郡，（会贞按：《史记・始皇本纪》，五年，初置东郡，六年，拔
卫，迫东郡，其君角徙居野王。此《注》所本。《卫世家》则云，元君时，秦置
东郡，徙卫野王。《沁水注》从之。盖两存其说，据《六国表》，以元君为是。）
治濮阳县，（会贞按：阎若琚曰，郡治濮阳以《王尊》及《翟方进传》知之。秦
时已然。）濮水迳其南，故曰濮阳也。（会贞按：水北曰阳，县在水北，故曰濮
阳。）章邯守濮阳，环之以水。张晏曰：依河水自固。（朱章邯讹作沛公。赵云：
按《汉书》谓章邯守濮阳耳，非沛公也。所引张晏《注》，亦抄变其辞。元文是
张晏曰，依河水以自环绕作垒也。戴改章邯。守敬按：《高帝纪》无之以二字，
郦以意增。又文颖《注》曰，决水以自环守为固也，此固字，盖参以文说。）又
东迳卤城南。（朱脱此六字。赵据全云：以先司空本校增。戴增同。守敬按：此
非别有据本，以下文照之，固当有此六字，此戴袭全之证。《续汉志》，濮阳有
卤城，或曰古卤国。《春秋》杜《注》谓卤城濮阳东南，在今开州东南六十里。）
《春秋・僖公十三年》夏，会于卤。（守敬按：此《经》文，夏上当有《经》书
二字。）杜预曰：东郡濮阳县东南（朱脱此二字，赵据杜《注》增，戴增同。会
贞按：明抄本、吴本并有东字，朱不增南字以补其阙，反云东字，谬甚，赵氏亦
未遑考及此。）有卤城者是也。（朱卤讹作咸，是字讹在也字下。赵改乙，戴改
乙同。）瓠子故渎，又东迳桃城南。（守敬按：《地形志》，离狐有桃城。此
《注》谓桃城在鄄城西南五十里，当以今濮州南。）《春秋传》曰：分曹地，自
洮以南，东传于济，（朱脱此六字。赵云：按《传》文是分曹地自洮以南，东傅
于济。戴增同。守敬按：《左传・僖三十一年》文。僖八年杜《注》，洮，曹地。）
尽曹地也。今鄄城（朱鄄作甄，《笺》曰：孙云，一作鄄城。全、赵、戴改鄄。
守敬按：鄄城县见《河水注》五《注》。）西南五十里有桃城，（赵云：按《方
舆纪要》，桃城亦曰姚城，因姚墟而名。《援神契》，舜生姚墟。应劭曰，姚墟
与雷泽相近，世称为姚城是也。戴改桃作姚。守敬按：当作桃城，以释上文桃、
洮之异，赵牵引姚墟，戴径改作姚城，非也。）或谓之洮也。瓠渎又东南迳清丘
北。（守敬按：菏泽县西南有清邱山，或以当《春秋》之清邱，非也。《续汉志》，
濮阳有清丘。京说在濮阳东南三十里。《通典》，临濮有清邱。《元和志》，在
临濮县西三十五里。在今开州东南七十里。）《春秋・宣公十二年・经》书，楚
灭萧。（守敬按：楚灭萧与晋人等盟清丘，《经》虽连书，截然两事。且楚灭萧
明叙於《犭隹水》篇，此乃郦氏率笔，载入三字，当删。）晋人、宋、卫、曹同
盟于清丘。京相以唬涸诮穸郡濮阳县东南三十里。魏都尉治。（赵魏下增东部
二字，云：魏分立东西两都尉，此为东部都尉治，落二字。全增同。戴增东字。
守敬按：《魏志・武帝纪》，建安十八年，分魏郡为东、西部，置都尉。《浊漳
水注》，分魏郡置东、西部都尉，故曰三魏。赵说似是而实非也。盖濮阳属东郡，
不属魏郡，且与魏郡境，中隔大河，不得以曹魏事为说。考《魏书・官氏志》制
诸州各置都尉以领兵，郦氏每称当时之制云，魏某州治，魏某郡治。此殆指後魏
言乎？）
    东至济阴句阳县为新沟。（守敬按：县详《济水》二句渎下。《方舆纪要》
新沟在曹县北，非也。在今濮州东南。）
    瓠河故渎又东迳句阳县之小成阳城北。（朱脱县字、小字，《笺》曰：宋本
无城北二字。戴有县字、小字，删城北二字，赵并同。会贞按：明抄本作小城阳
城北，则宋本亦有谬。戴删失之。京相页凭溲粝刂小成阳，用经句所本。小成
阳在今濮州东南三十五里。）城北侧渎，《帝王世纪》曰：尧葬济阴成阳西北四
十里，是为谷林（朱脱林字，戴、赵增。守敬按：《类聚》十一引《帝王世纪》
有谷字。尧葬谷林，见《吕氏春秋・安死》篇高诱《注》，尧葬成阳，此云谷林，
成阳山下有谷林，是皇甫所本。咸阳详下。）《墨子》以为尧堂高三尺，土阶三
等，（守敬按：二语，今本《墨子》不载，而《史记・太史公自序》引之。）北
教八狄，道死，葬蛩山之阴。（守敬按：二语见《墨子・节葬》。《书钞》九十
四《墨子》，蛩作邛。）《山海经》曰：尧葬狄山之阴。（守敬按：见《海外南
经》。）乐崇山。（守敬按：《汉书・司马相如传》，《大人赋》历唐尧於崇山。
张揖《注》，崇山，狄山也，亦引《海外经》为证。观此一事，知郦氏炫博，其
采辑之功勤矣。）二说各殊，以为成阳近是尧冢也。（守敬按：崇、蛩声近，崇
山、蛩山，皆狄山之异名，则葬成阳，一说也，葬狄山，又一说也。郦盖从《帝
王世纪》，而以为成阳近是耳。）余按小成阳在成阳西南半里许（朱《笺》曰：
旧本作西北，戴、赵改。会贞按：郦氏乃申明士安之意，而西南半里许与西北四
十里，违异殊甚。页圭绶《续山东考古录》谓，南半为四十之误，当是也。又按
《御览》一百九十三引《续述征记》，小成阳城至囚尧城，与此文同，亦作西南
半里许。岂郭氏别指一城以当小成阳，而郦氏据之乎？然谓士安以是为尧冢，不
可通，究有误。）实中，俗彦以为囚尧城，（守敬按：《括地志》，故尧城在
濮州鄄城县东北十五里。《竹书》云，昔尧德衰，为舜所囚也。《史通・疑古》
篇引《汲冢书》又作舜放尧於平阳，皆诬冈不足辨。）士安盖以是为尧冢也。瓠
子北有都关县故城，（守敬按：前汉县属山阳郡，後汉废，在今濮州东南。）县
有羊里亭，瓠河迳其南为羊里水，盖资场地而变名，（会贞按：《汉志》之羊里
水，非瓠河不足以当之。本瓠河而又名羊里者，因迳羊里亭，以亭名为水名也。
此郦氏释羊里水之文。）犹《经》有新沟之异称矣。黄初中，贾逵为豫州刺史，
与诸将征吴于洞浦，有功，魏封逵为羊里亭侯，邑四百户，即斯亭也。（朱《笺》
曰：《魏志》，贾逵征吴，破吕范於洞浦，进封阳里亭侯。守敬按：见《逵传》。
《晋书・贾充传》亦作阳里，此作羊里，与《汉志》同。阳、羊，古字通。）俗
名之羊子城，非也，盖韵近字转耳。又东右会濮水枝津，水上承濮渠，（会贞按：
濮渠即《汉志》封丘下之濮渠水，详《济水》篇二。此枝津上承濮渠，即《济水》
篇所谓濮渠又东分为二渎，北濮出焉者也。）东迳Θ邱城南。（戴以Θ为讹，改
作沮。会贞按：依下改Θ为沮，非也。《左传・襄四年》，魏绛曰：後羿自迁于
穷石。《续汉志》，濮阳有Θ城，邸独ǖ刂尽纷鞒城，锄、Θ同。菁篡氏所
指Θ字不误，惟Θ城作Θ邱城，盖沿俗称耳。Θ城互详下。）京相以唬航皴а
城西南十五里有沮邱城。（会贞按：京氏当是释《春秋・僖二年》楚邱之文，而
所指者实Θ城，所云沮邱城，即Θ邱城之异名，故郦氏引以为证，而驳京释楚邱
之失。谓沮、楚虽同音，以为即楚邱则非也。《环宇记》，故Θ城在卫南县东十
五里，楚邱城在县西北四里。楚邱在今滑县东六十里，则Θ城在今滑县东如南约
八十里。）六国时沮、楚同音，（朱脱音字。赵增云：同下落音字。全、戴增同。）
以为楚邱，非也。又东迳浚城南，西北去濮阳三十五里。（朱西讹作而，戴、赵
改而当作西，全、戴改同。）城侧有寒泉冈，即《诗》所谓爰有寒泉，在浚之下。
（会贞按：《通典》，寒泉在濮阳县东南，有古浚城，引《诗》云云。《宋书・
索虏传》，魏主嗣遣万馀人过河，於濮阳城南寒泉筑垒。乃寒泉在濮阳之确证。
在今开州南。而《御览》一百九十三引《郡国志》，系浚仪寒泉於汴州。《环宇
记》，寒泉陂在浚仪县西十六里。《舆地广记》，开封县有浚沟，祥符县北有浚
水，并引《诗》文，不知与毛氏《传》浚，卫邑不合也。）世谓之高平渠，非也。
京相以唬哄水故道在濮阳南者也。又东迳句阳县西，句渎出焉。（会贞按：句
渎详《济水》篇。）濮水枝渠又东北迳句阳县之小成阳东垂亭西（朱小成阳下有
县故二字。赵县改城，故东二字乙。戴删县故二字。）而北入瓠河。（守敬按：
濮水枝津乃《汉志》封邱濮水之下流，其东迳须城至乘氏，与北济同入钜野者为
正流，而以此为枝津，殆各因水之大小为说乎？互见彼篇。水自今滑县东南，东
北流，迳开州东明县，至濮州东南入瓠河。）《地理志》曰：濮水（孙星衍曰：
《志》濮下有渠字。）首受钟诜馇裣兀东北，至都关入羊里水者也。又按《地
理志》山阳郡有都关县，今其城在廪邱城西。（会贞按：廪邱县详下。）考《地
志》，句阳廪邱俱属济阴，（朱句阳讹作山阳，赵同，戴据上文与《郡国志》改。
守敬按：汉廪邱属东郡，後汉属济阴郡。郦氏所云《地志》，是《郡国志》之讹。
两汉此地无山阳县，其为误字无疑。戴因上文改作句阳，是也。盖廪邱在雷泽东
北，句阳在雷泽西南，而都关在雷泽之西北，属山阳，则为廪邱、句阳所隔，故
郦氏以前《志》为误。）则都关无隶山阳理。（会贞按：前汉之廪邱属东郡，後
汉始属济阴，故《郡国志》云，廪邱故属东郡。《注》谓句阳、廪邱俱属济阴，
则指後汉言。然前汉之都关後汉已省，郦氏据後汉属济阴之廪邱，以议《前志》
都关之隶山阳，非也。）又按《地理志》，成阝都亦是山阳之属县矣。（戴云：
按成阝都，《汉书》今本作城都。）而东杜（朱《笺》曰：当作京相。赵云：当
作京、杜，谓京相壹岸旁ひ病Ｓ搿朵⑺》篇京、杜地名文义正大光明。戴改京
杜。会贞按：京言，廪邱县南有成阝都城，是释隐五年成阝侵卫文，引见後成阝
都城下。而杜《注》称刚父县西南有成阝乡，不如京所云，然则《注》当但引京
说作京相铱嫉匮槌牵又言在廪邱城南。今本讹京相椅东杜，又下衍并字耳。
如以鹿城为鹿上是京相宜担《济水》篇误作京、杜并谓此亭也，同。）考地验
城，又并言在廪邱城南，推此而论，似《地理志》之误矣。（朱无理字，全、赵
同。戴据上文增。会贞按：郦氏因都关又推及於成阝都，谓不当属山阳总之拘於
後汉属济阴之廪邱也。）或亦疆理参差，所未详。瓠渎又东迳垂亭北。（守敬按：
亭在今濮州东南。）《春秋・隐公八年》，宋公、卫侯遇于犬邱，《经》书垂也。
（朱《笺》曰：《左传》作犬邱。赵云：按《注》引《经》、《传》俱不误。
《笺》说云云，于义何取？守敬按：黄省曾本误作大邱，当是朱氏据本作大邱，
而以《左传》正之。杜《注》，犬邱，垂也，地有两名。）京相以唬航窦靡蹙
阳县小城阳，（朱《笺》曰：克家云，当作成阳。戴、赵改成。）东五里有故垂
亭者也。（守敬按：《续汉志》，句阳有垂亭。《左传。杜《注》，句阳县东北
有垂亭。）
    又东北过廪邱县为濮水。
    瓠河又右迳雷泽北，（朱讹作左迳，戴、赵同。会贞按：左当作右。瓠河东
流迳雷泽北，则泽在其右，不得言左迳也，今订。）其泽薮在大城阳县故城西北
一十馀里，（戴以城为讹，改作成。赵改同。会贞按：城、成古通，故两《汉志》
成，《晋》、《後魏志》作成，此《注》亦城、成错出。大成阳县即城阳县，对
城阳县言，以别一城阳为小成阳，此又对小城阳言，以城阳县为大城阳也。汉县
属济阴郡，後汉、魏、晋因，後魏属濮阳郡，在今濮州东南九十馀里，与菏泽县
接界。《禹贡》，雷夏既泽。《海内东经》，雷泽中有雷神，龙身而人头，鼓其
腹。《汉志》，雷泽在成阳西北。《水经山水泽地》同。《括地志》，雷夏泽在
雷泽县郭外西北。《元和志》，在县北郭外。在今菏泽县东北六十里，已涸。）
昔华胥履大迹处也。（会贞按：《海内东经》郭《注》引《河图》曰，大迹大雷
泽，华胥履之而生伏义。《书》孔《传》、《序》、《疏》，顾氏引《帝王世纪》
云，伏义母曰华胥。）其陂东西二十馀里，南北一十五里，即舜所渔也。（会贞
按：《史记・五帝本纪》，舜渔雷泽。）泽之东南即成阳县，故《史记》曰：武
王封弟叔武于成，（朱叔武作季载，赵同，戴改。守敬按：《史记・管蔡世家》，
是武王封叔武於成，成王始封季载於Ｃ１３，而《索隐》引应劭云，武王封弟季
载於成，乃仲远承用《史记》，偶误为季载。郦但据应语，先标此句为《史记》，
未检原书，故沿其误。《括地志》、《元和志》、《环宇记》亦沿之。《舆地广
记》则作叔武，故戴氏直改作叔武，以断葛藤。）应劭曰：其後乃迁于成之阳，
故曰成阳也。（守敬按：《括地志》同，盖本应劭，应未言成本国所在。京相
以成阝都城当之，《索隐》，则从杜预以为刚父之成阝乡也。）《地理志》曰：
成阳有尧冢、灵台，（守敬按：《续汉志》同。）今成阳城西二里有尧陵，（地
敬按：《注》上叙尧葬谷林，在成阳西北四十里，从古说。此谓陵在城西二里，
则就当时所见实指之。《括地志》，在雷泽县西三里。《元和志》、《环宇记》
同。唐、宋雷泽，即故成阳也。）陵南一里有尧母庆都陵，于城为西南，称曰灵
台，（朱台讹作都。赵改云：《後汉书・章帝纪》注引《述征记》作灵台。《隶
释》载此文亦作台，都字误也。戴改同。守敬按：据後汉《尧母碑》文云，尧母
庆都，感赤龙而生尧，遂以侯伯，恢践帝宫。庆都内殁，盖葬于兹，欲人莫知，
名曰灵台。则灵台，尧母冢也。《元和志》谓尧母庙在雷泽县西南四里。雷泽即
故成阳，则陵在成阳西南四里矣。）乡曰崇仁，邑号修义，皆立庙。四周列水，
潭而不流，水泽通泉，泉不耗竭，至丰鱼笱，不敢采捕。（守敬按：汉修尧庙，
则祠祀久矣。《环宇记》，尧母庙在雷泽县西南四里。《述征记》云，尧母庆都
之墓，上有祠庙，绕墓有池，池中有鱼，头间有印，谓之印颊鱼。《御览》九百
四十引《述征记》，非告祠，捕不可得。）前并列数碑。（赵云：按《隶释》有
济阴太守孟郁修《尧庙碑》，威宗永康元年，又《帝尧碑》，灵帝熹平四年，与
《成阳灵台碑》俱云，《水经》有，今本只有成阳令管遵所立碑，即成阳灵台也。
上二碑无之，盖缺失矣。会贞按：洪氏盖因《注》言，并引数碑，包孟郁修《尧
庙碑》主《帝尧碑》在内，故云《水经》有，非缺失也。说见《渭水》篇华山碑
下。）栝柏数株，檀马成林，（朱《笺》曰：檀马，或谓檀与甭硪病！妒》疏
云，甭恚梓榆也。谚曰，砍檀不谛得{阅}迷，{阅}迷尚可得甭恚言三木
之相似也。）二陵南北列，驰道迳通，皆以砖砌之，尚修整。尧陵东城西五十馀
步，中山夫人祠，老妃也。（守敬按：老妃称中山夫人，仅见此。考《大戴礼・
帝老》，尧取敬宜氏之子女皇。《广韵》注皇作女皇。）石壁阶墀仍旧。南、西、
北三面，长桃聊荫，抉疏里余。中山夫人祠南有仲山甫冢，（守敬按：此言山甫
冢在中山夫人祠南，则在城阳之西南，尧陵之东南。而《环宇记》谓在雷泽县西
北一里，则与郭缘生所云在尧陵北混。疑乐史误西南为西北也。）冢西有石庙，
羊虎倾低，破碎略尽于城为西南，在灵台之东北。按郭缘生《述征记》：自汉迄
晋，二千石及丞、尉多刊石，述叙尧即位至永嘉三年，二千七百二十有一载，记
于《尧碑》，（朱讹作尧妃。赵增祠字，云：尧妃下落祠字，即中山夫人祠也。
戴增同。会贞按：非也。《御览》五百六十引《续述征记》此条作《尧碑》，今
据订。惟作二千七百二十一载则误与此同。计自唐元年丙子，至晋怀帝永嘉三年
己巳，凡二千四百五十四年。）见汉建宁五年五月（朱讹作四年，赵云：按四年
当作五年。成阳《灵台碑》云，建宁五年五月造。《後汉书・灵帝纪》，以夏五
月己巳始改建宁五年为熹平元年，故建宁无五年也。造碑时，尚未知有改元事，
故碑题仍称五年。郦以纪元建宁无五年，遂作四年，岂得其实乎？抑或後人妄更，
未可知也。会贞按：上引《述征记》言尧即位至永嘉三年云云，记于《尧碑》，
明明晋有一碑。何得言见汉所立碑？确有错简，此见汉至所立碑十六字，当移於
前称曰灵台下为合。碑佚，今有重刻本。）成阳令管遵所立碑。又云：（朱作文
云，戴、赵同。会贞按：文为又之误，今订。又云，亦谓郭缘生说也。）尧陵北，
仲山甫墓南，（朱脱仲字，戴、赵增。）二冢间有伍员祠。（朱脱有字。赵增云：
伍员上落有字。全、戴增同。）晋大安中立一碑，是永兴中建，今碑祠并无处所。
（会贞按：此碑郦氏云无处所，盖已佚，故欧、赵皆不著录。）又言：尧城在城
南九里，中山夫人祠在城南二里，东南六里，尧母庆都冢，尧陵北二里有仲山甫
墓。考地验状，咸为疏僻，盖闻疑书疑耳。（会贞按：《御览》五百六十引《续
述征记》，言尧陵，言尧母庆都墓，言仲山甫墓，与此同，惟略中山夫人祠，则
此条亦郭说。郦因就目验以驳之。上文云，尧陵在成阳西二里，而郭言在城南九
里，庆都陵在城西南，而郭言在东南六里，中山夫人祠在城西五十馀步，而郭言
在城南二里，仲山甫冢在中山夫人祠南，则在尧陵东南，而郭言在陵北二里，与
所见皆不合，故统以疏僻斥之叹《金石录》曰，《环宇记》，仲山甫墓在雷泽县
西北一里，墓前有祠堂石室。予尝得其石室画像，上有八分书，题云，君为从事。
以字画及衣冠人物验之，乃东汉时所为，决非山甫墓。汉末，仲氏为成阳大族，
盖後人因仲氏葬於此，遂误指为仲山甫墓，其实非也。是成阳并无仲山甫墓，郦
氏未遑辨及此。）雷泽西南十许里，有小山，孤立峻上，亭亭佶峙，谓之历山。
（守敬按：《隋志》。雷泽县有历山。《元和志》，在县北十六里。《环宇记》，
在县西北十六里。在今濮州东南七十里，接菏泽县界。孙星衍谓山高平地止二丈
许，页圭绶谓其地名历山庙也，莽平无拳石。）山北有小阜，南属迤泽之东北。
（朱迤讹作池。赵改云：池，《御览》引此文作迤。守敬按：见《御览》四十一。）
有陶墟，缘生言舜耕陶据，墟阜联属，滨带瓠河也。（守敬按：《史记・五帝本
纪》，舜耕历山，陶洒滨。高诱《淮南子》注，历山在济阴成阳。《御览》百六
十引应劭曰，历山即雷泽中山也。缘生或以为据，谓舜耕在此，而又因相近有陶
墟，谓舜陶在此，接云墟阜联属，滨带瓠河者，意以河滨即瓠河也。）郑玄曰：
历山在河东，（守敬按：《史记・集解》引郑说，《书・大禹谟》疏、《诗・魏
谱・正义》云，《尚书・传》文也。历山见《河水注》四。）今有舜井。皇甫谧
或言，今济阴历山是也。（守敬按：《御览》四十二引此，谧下有曰字。《续汉
志》成阳《注》，舜耕历山，济阴有历山乃节引之。）与雷泽相比，余谓郑玄之
言为然。故扬雄《河东赋》（朱东讹作水，戴同，赵改。守敬按：明抄本作东，
赋载《汉书・雄传》。）曰：登历观而遥望兮，聊浮游于河之严。（守敬按：
《汉书》于河之严四字，作以经营三字。营字与下耕字韵。师古曰，历观，历山
上有观也。）今雷首山西枕大河，（守敬按：山详《河水注》。《括地志》，雷
首山亦名历山。）校之园纬，于事为允。（守敬按：《御览》四十二引此，允作
安，疑当从之。郦氏于河东之山下云，历山妫溃言是则安，此亦云然，盖专主
郑说。故阎若琚谓历山所在多有，终以在今蒲州者为是。而孙星衍又力辨在今菏
泽，则卒未有定论也。）士安又云：定陶西南陶丘，舜所陶也。（朱脱所陶二字，
《笺》曰：舜一作亭。赵云：按全云，非也。舜下落所陶二字，朱氏但见《汉志》
注有陶丘亭之文，故改舜字以迁就之，而不知其有脱文也。戴增所陶处三字。全
刊本但以舜字移陶邱上。守敬按：《史记》陶河滨，《集解》皇甫谧曰，定陶西
南陶邱亭是也。郦氏钞变为文，定陶西南陶邱下，当作舜所陶也，与前舜所鱼也
一例，全前校得之。陶邱详《济水》篇菏水下。）不言在此，缘生为失。瓠河之
北，即廪丘县也。（守敬按；汉县属东郡，後汉属济阴郡，魏复属东郡，晋属濮
阳国，後魏属濮阳郡，在今范县东南七十里。）王隐《晋书地道记》曰：廪丘者，
《春秋》之所谓齐邑矣。（会贞按：《左传・襄二十六年》，齐人城郏之岁，齐
乌馀以廪丘奔晋。孔《疏》，《释例》以廪丘为齐地。按廪丘地在东郡，则是卫
之邦城，齐竟不至此也。乌馀，齐大夫，得以廪丘奔晋者，盖齐人往前取得卫邑，
以赐乌馀，如郑公孙段之得州，宋乐大心之有原也。宋、郑大夫，得以晋地为采
邑，是以齐大夫得以卫地为采邑。杜见齐人以奔晋，故《释例》以为刘地。明年
讨乌馀，皆取其邑而归诸侯，盖以廪丘归齐也。）实表东海者也。《竹书纪年》，
晋烈公十一年，田悼子卒，田布杀其大夫公孙孙，公孙会以廪邱叛于赵，（朱讹
作公孙，《笺》曰：今《竹书》作田布杀其大夫公孙孙，公孙孙以廪邱叛于赵。
赵增作公孙孙公孙会，云：按《索隐》曰，《纪年》，齐宣公十五年立田悼子，
悼子卒，乃次立田和，是为太公和。田太公相齐宣公。宣公卒，田会自廪邱叛于
赵。下公孙，乃公孙会也。今朱氏引《竹书》作两公孙孙，杀者是人，而叛者又
即其人，岂可通乎？《史记・齐世家》亦云，宣公五十一年卒，田会反廪邱也。
戴增同。守敬按：《史记・田齐世家》，宣公四十五年，庄子卒。《索隐》引
《竹书》作十五年，田庄子卒，明年，立田悼子，悼子卒，乃次立田和。《索隐》
所引，盖脱一四字，若是宣公十五年，不得在晋烈公十一年也。赵截去田庄子卒
明年六字，尤非。惟《索隐》引《纪年》言田悼子卒在此所引後一年，亦小有参
差。）田布围廪邱，翟角、赵孔屑、韩师救廪邱，（师，朱《笺》曰：《竹书》
作氏。守敬按：《吕氏春秋》二，齐攻廪邱，赵使孔青将死士救之，与刘大战，
大败之，即此事。未详青、屑孰是？）及田布战于龙泽，田布败逋（朱作田布败
遁，《笺》曰：一作田师败逋。戴依改，全、赵但改遁作逋。）是也。瓠河与濮
水俱东流，《经》所谓过廪丘为濮水者也。（会贞按：濮水入羊里水，羊里水即
瓠河，是二水互受通称，故云瓠河民濮水俱东流。都关与廪邱接壤，《汉志》就
都关言，故云，濮水至都关入羊里水。《水经》就廪丘言，故云，瓠河过廪丘为
濮水也。）县南瓠北，（会贞按：明抄本瓠下有河字。）有羊角城，（会贞按：
《左传・襄二十六年》，杜《注》，廪丘，今廪丘县故城。是羊角，今廪丘县所
治羊角城是，则廪丘有二城，此所云县，指县故城在北，新城在南，即羊角城，
故云县南有羊角城也。《晋志》，廪丘有羊角城。《地形志》，廪丘有羊角哀，
哀当亭之误。）《春秋传》曰：乌馀取卫羊角，（朱脱乌馀二字，卫讹作晋。戴、
赵增改。）遂袭我高鱼，天大雨，（朱《笺》曰：天，旧本作有。戴改。赵云：
按天不误。）自窦入，介于其库，（朱无于字，赵同，戴增。）登其克城（朱作
克，赵同，戴改。）而取之者也。（会贞按：《左传・襄二十六年》文。）京相
以唬海ㄈ曰下增羊角二字。）卫邑也。（会贞按：本传卫羊角为说。）今东郡
廪丘县南有羊角城。（会贞按：京所云县，当指县故城，与杜说同。）高鱼，鲁
邑也，（朱高邑二字作一今字，戴、赵改。会贞按：鲁邑亦本《传》说。）今廪
丘东北有故高鱼城。（会贞按：杜《注》同。《续汉志》，廪丘有高鱼城。在今
郓城县东北，从《纪要》。）俗谓之交鱼城，（守敬按：《通鉴》，唐乾宁二年，
朱全忠遣朱友恭围朱瑾於兖州，朱笞咱┏浅劬龋友恭败之於高梧。胡《注》即
高鱼也，则俗讹高鱼为交鱼。後又转名高梧矣。）谓羊角为角逐城，皆非也。瓠
河又迳阳晋城南。（守敬按：城在今郓城县西。）《史记》，苏秦说齐曰：过卫
阳晋之道，（全云：按胡三省曰，所谓卫阳晋者，以魏境有阳晋，故称卫阳晋以
别之。《史记》，秦取魏阳晋是也。守敬按：《魏世家》哀王十六年，秦拔我阳
晋。其城在今虞乡县西。）迳于亢父之险者也。（守敬按：《苏秦传》文，于作
乎。亢父见《济水》二黄水下。）今阳晋城在廪丘城东南一十馀里，（守敬按：
《括地志》，在乘氏县西北三十七里。）与都关为左右也。（赵也上增者字。）
张仪曰：秦下甲攻卫阳晋，大关天下之匈。（守敬按：《张仪传》文。）徐广
《史记音义》云：关一作开。（赵云：按此十一字《注》中《注》。守敬按：见
《集解》。）东之亢父，则其道矣。瓠河之北，又有成阝都城。（戴云：按《汉
书》今本作城都。守敬按：汉县属山阳郡，后汉废，在今濮州东南。《春秋・隐
公五年》，（朱五讹作三，赵同，戴改三，全改同。）成阝侵卫。（守敬按：
《左传》文。京相以唬憾郡廪丘县南三十里有故成阝都城。（朱无城字，赵增，
戴作成阝都故城。）《地理志》曰山阳乡也。（赵云：按乡当作县。戴删此八字。
会贞按：戴盖以《注》载《志》於京说下为不顺而删之。不知下金安上之封国，
王莽之改名，皆承此句也。）褚先生曰：汉封金安上为侯国，（朱《笺》曰：孙
按《史记・年表》，金安上封都成侯。鑫ぐ矗骸逗菏椤さ刂尽罚山阳郡有城都
县而无都成，不审何在？赵云：按褚《表》，金安上封都成侯，《汉表》同。
《索隐》，《志》颍川，而《地理志》无之。然金日┓恻髡侯，髡属济阴，
安上之封，必与日└浇，山阳、济阴又地界连按也。全云：按安上封都成非封
成阝都。小司马曰属颍川，而《地志》无此县，盖不可考。若山阳郡城都县王莽
改曰城，谷者，乃王商所封之县，非乡也。《地志》亦无此语，善长此条，一误
以都成为成阝都，再误以城都为成阝都，三误以县为乡，以至乐史亦因而误。守
敬按：城都字通。以县为乡，盖刊刻之差，惟谓城都为王商所封，则全规郦甚审。
据《汉表》王商以成帝河平二年封成都，至侯邑，王莽篡位，改为隆信公。金安
上以宣帝地节四年封都成，至侯杨，王莽败，绝。则安上之封非成阝都，无疑。）
王莽更名之曰城谷者也。瓠河又东，迳黎县故城南，（守敬按：前汉县属东郡，
後汉废，在今郓城县西二十九里。）王莽改曰黎治矣。孟康曰今黎阳也。恭瓒曰：
按黎阳在魏郡，非黎县也，（朱讹作非此黎阳也。赵云：按师古《注》引瓒曰，
黎阳在魏郡，非黎县也，道元盖抄变其词。戴改作非黎县也。守敬按：《汉志》
颜《注》引孟说，并引瓒说以驳之。黎阳详《河水》篇。）世谓黎侯城，（守敬
按：《左传・宣十五年》杜《注》，黎侯国在上党壶关，此则因为黎侯所寓，而
有黎侯城之名耳。）昔黎侯寓于卫（朱黎侯下有阳字。全云：据善长说，阳似黎
侯名，误矣。戴删阳字，守敬按：《诗・邶风・式微・序》，黎侯寓于卫。《毛
传》，黎侯为狄人所逐，弃其国而寄於卫。）《诗》所谓胡为乎泥中？（守敬按：
《式微》篇文。）毛云：泥中，邑名。疑此城也。土地蜗拢城居小阜，（会贞
按：《元和志》，黎丘在郓城县西四十五里。黎侯寓于卫，黎臣讽其君归国，作
《诗》曰，胡为乎泥中？盖恶其卑泾也。《环宇记》黎阳县下，东黎故城，一名
东离狐城，在郓城县东鄣弊魑鳌＊菟氖五里，侧近卑湿，城居小阜。）魏濮阳
郡治也。（会贞按：《隋志》，鄄城旧置濮阳郡，考《地形志》，濮阳郡所领县
有鄄城，此《注》言郡治黎城则治鄄城地，非治鄄城城也。）瓠河又东迳髫毕
故城南，（戴髫备[C112]，云：《说文》，[C112]，从广，髫鄙，济阴有
[C112]县。守敬按：县汉县属济阴郡，後汉废。《续志》成武《注》引《地道记》
有髫背恰！对和志》，故城在成武县西北二十九里。与此异，此所叙当在今郓
县城西。）《地理志》济阴之属县也。（朱志下有曰字，赵同，戴删。）褚先生
曰：汉武帝封金日┪侯国，（会贞按：《汉书・霍光传》，武帝遗诏封金日
为髫焙睿《日┐》，日┱训凵伲不受封。岁馀，病困，光白封，卧受印
绶，一日，薨。则《褚表》以为武帝封者，就遗诏言也，《汉表》以为昭帝封者，
就日┦芊庋砸病Ｎ《昭帝纪》称日┦荚元年薨，《表》谓始元二年封，则误
矣。）王莽之万岁矣，世犹谓之为万岁亭也。（会贞按：後汉废王莽之县为亭，
即谓之万岁亭也。）瓠河又东迳郓城南，（守敬按：鲁有东西二郓，说见《沂水》
篇东莞县下。此西郓也，在今郓在县东十六里。）《春秋左传・成公十六年》，
公自沙随还，待于郓。（守敬按：沙随见《氵反水》篇。）京相以唬骸豆羊》
作运字。（守敬按：《左传》待郓之事，《公羊・成十六年》不而成四、昭二十
五、六等年，言鲁西之运，与文十二、成九等年，言鲁东之运，并作运。京盖统
《公羊》全书言之，亦因当时有运城，见作运自《公羊》始也。）今东郡廪丘县
东八十里有故运城，（守敬按：《续汉志》，廪丘有运城。杜《注》，廪丘县东
有郓城。作郓，从《左传》而言县东，与京合。《地形志》，寿张有云城。云、
运一声之转。）即此城也。
    又北过东郡范县东北，为注渠，与将渠合。
    瓠河自运城东北，迳范县与济、濮枝渠合。（守敬按：县详下。《济水注》，
北济会濮水，兼称济渠、濮渠，故此水自济出，谓之濮枝渠。）故渠上承济渎于
乘氏县，（守敬按：县详《济水》二，）北迳范县，左纳瓠渎，故《经》有济渠
之称。（守敬按：《经》之济渠，即济枝渠也。本是济濮枝渠，《经》但就济言，
故以此水纳瓠渎为济渠水。自今钜野县西北，东流迳郓城县，至寿张县东南，会
瓠河。）又北与将渠合。（朱脱此二字，赵同，戴增。）渠受河于范县西北，东
南迳秦亭南。（守敬按：亭详《河水》五。）杜预《释地》曰：（朱脱曰，戴、
赵增。）东平范县西北有秦亭者也。（朱脱者字，赵同，戴增。守敬按：《释例》
鲁地内文。《续汉志》注引《地道记》同，）又东南迳范县故城南，（守敬按：
汉县属东郡，後汉因，魏、晋属东平郡，宋、後魏因。在今寿张县东南二十里。）
王莽更名建睦也。汉兴平中，靳允为范令。曹太祖东征陶谦于徐州，张邈迎吕布，
郡县响应。程昱说允曰：君必固范，我守东阿，田单之功可立，（朱脱此二字，
戴增，赵据黄本校增。守敬按：明抄本有可立二字此《魏志・程昱传》文。）即
斯邑也。将渠又东会济渠，（守敬按：水自今范县北，东南流，至寿张县东南入
济渠。）自下通谓之将渠，北迳范城东，俗又谓之赵沟，非也。（会贞按：赵沟
见《济水》篇，出马颊水注济，在将渠东，乃俗以将渠当之，误矣。故郦氏辨之。）
    又东北过东阿县东。
    瓠河故渎又东北，左合将渠枝渎，枝渎上承将渠于范县。（朱不重枝渎二字，
赵同，枝改故。戴增二字。会贞按：赵改，非也。上叙将渠正流，此承将渠者明
是枝渎，安得作故渎，致与正流混耶？）东北迳范县北，又东北迳东阿城南，而
东入瓠河故渎，（守敬按：水自今范县东，东北流，至阳谷县东南，入瓠河。）
又北迳东阿县故城东。（守敬按：县详《河水》篇邓里渠下。）《春秋经》书：
冬，会齐侯盟于柯。《左传》曰：冬盟于柯，始及齐平。（守敬按：并庄十三年
文。）杜预曰：东阿即柯邑也。（守敬按：杜《注》今济北东阿，齐之阿邑。当
依此作柯邑。）按《国语》，曹氵未挟匕首，劫遂邑于此矣。（全云：事出《公
羊》，非《国语》。守敬按：全说非也，考《公羊》，庄公升坛，曹子手剑从之。
管子曰将何求？曹子曰愿请汶阳之田。管子曰君许诺。桓公曰诺。文与此异。此
盖《国语》逸文。据董赠洹豆语・正义序》、《公羊》疏、《史记・索隐》、
《正义》、《礼・祭法》疏、《文选》注与此《注》引《国语》，今本皆无之，
则逸者不少矣，遂见《汶水注》沟水下。）
    又东北过临邑县西，又东北过茌平县东。（会贞按：并见《河水》篇邓里渠
下。）为邓里渠。（会贞按：邓里渠详《河水》篇，此水东北流与邓里渠会谓之
邓里渠，盖互受通称也。）
    自宜防已下，将渠已上，无复有水。（会贞按：上文云，永平十二年，王景
筑堤，自荥阳东至千乘，一千馀里。瓠子之水，绝而不通。则宣防下、将渠上，
在东汉明帝时已新流。）将渠下水首受河，自北为邓里渠。（会贞按：《河水注》，
邓里渠北流入河，则此下与河合流矣。故下文接言河水自四渎口出为济水。）
    又东北过祝阿县为济渠。
    河水自四渎口出为济水（朱脱渎字。戴增云：考《济水注》云，河水自四渎
口东北流而为济。又《河水注》云，自河入济，自济入淮，自淮达江，水迳周通，
故有四渎之名也。即此。赵增渎字同，又改为作会。会贞按：为字不误，赵改会
反误。以下至入海皆水也。）二渎合而东注于祝阿也。（朱作济水二渎。戴云：
四字有舛误。考《河水注》云，济水受河始自是出，东北流九里，与清水合，故
济渎也。是河水自四渎口分流入济，与故济渎合，然则二渎当是故渎之讹。赵删
济水二字。守敬按：若从戴说，改二为故，则济水二字，当作与字，於文方顺。
从赵订删济水二字，则不烦改字。盖二与故形不近，济水叠文易衍。祝阿县详
《济水》篇。）
    又东北至梁邹县西，分为二。（会贞按：县详《济水》篇。）
    脉水寻梁（朱梁下有邹字，戴、赵同。会贞按：邹字衍。观《晋水注》寻梁
契集，《济水》篇寻梁脉水，《沅水注》脉水寻梁，皆其辞例足徵。此本无邹字，
盖後人见《经》有至梁邹之文，遂妄增邹字以合《经》耳。戴、赵俱不觉，何也？
今删。）济无二流，盖《经》之误。
    其东北者为济河，其东者为时水。又东北至济西，（会贞按：此济字当齐之
误。）济河东北入于海。时水东至临淄县西（会贞按：县见《淄水》篇。）敢，
南过太山华县东。（会贞按：汉县属泰山郡，後汉省，後复置，仍属泰山郡。魏
因，晋属琅琊国，後废。在今费县东北六十里。）又南至费县东，（会贞按：
《通鉴》六十《注》引此，至作过。县见《沂水》篇治水下。）入于沂。
    时即而彡水也，（守敬按：《左传》杜《注》，而彡，水名。）音而。（赵
云：按二字《注》中《注》。守敬按：《释文》同。）《春秋・襄公三年》，齐、
晋盟于而彡者也。（守敬按：见《左传》。）京相以唬航窳僮臀┯锈嗷水西北
入郑（朱讹作沛，《笺》曰：孙云，沛当作郑下同。全、赵改郑戴改济。）
即《地理志》之如水矣。（朱之讹作曰，赵据《名胜志》校改，戴改同。守敬按：
《汉志》，临淄，如水西北至梁邹入帧ｃ呋水自临淄西北入郑故知即《汉志》
之如水。《淄水注》，时水出齐城西南二十五里，即如水也。氵画水出时水东，
去临淄城十八里，西北入于时水。是氵画水与时水不同源而同流。而彡，如声似
一水。《淄水注》谓时水即如水，此《注》谓时水即而彡水，时与如、而彡亦一
水。则氵画水即如水，亦即而彡水，亦即时水，以与时合流，互受通称也。《注》
辞旨曲折，骤难索解，今详疏之。）而彡、如声相似，然则氵画水即而彡水也。
盖以氵画与时合，得通称矣。时水自西安城西南，分为二水，枝津别出，（会贞
按：今临淄县之乌河即时水，源流详《淄水》篇，故此《注》但叙自西安分出之
枝津也。以下叙枝津皆省称时水。西安县见彼篇。）西流，德会水注之。水出昌
国县黄山，（会贞按：德会水见《汉志》。旧《志》名郑黄沟，今名丰水，又呼
为朱龙河，出淄川县东北黉山。）西北流迳昌国县故城南。（守敬按：汉县属齐
郡，後汉属齐国，魏属齐郡，晋属齐国，宋属齐郡，後魏徙废。《地形志》，武
城有昌国，地在今淄川县东北三十里。）昔乐毅攻齐，有功，燕昭王以是县封之
为昌国君。（守敬按：《史记・乐毅传》，燕子之乱，齐大败燕。燕昭王欲报齐，
毅伐齐，破之济西，攻入临辍Ｕ淹醴庖沆恫国，号为昌国君。）德会水又西北
五里泉水注之，水出县南黄阜，北流迳城西北入德会，（会贞按：水在今淄川县
东北。）又西北，世谓之沧浪沟，（会贞按：《地形志》，东魏有苍浪沟。）又
北流注时水。（会贞按：水自今淄川县东北，西北流，至临淄县西北入时。）
《地理志》曰：德会水出昌国西北，至西安入如是也。（朱如讹作洳，戴、赵改。
守敬按：时水枝津之道，即《汉志》如水之道。德会水注时即《汉志》所谓入如
敢。）时水又西迳东高苑（赵作宛，下同。）城中而西注也。（守敬按：城在今
新城县东二十里。）俗人遏令侧城南注，又屈迳其城南。（朱脱迳字，戴、赵增。）
《史记》：汉文帝十五年，分齐为胶西王国，都高苑。（朱讹作邑。赵改云：
《汉书・地理志》，千乘郡有高苑县。戴改同。守敬按：《史记》作都宛脱高字。）
徐广《音义》曰：乐安有高苑城，（守敬按：《集解》引徐广亦脱高字。）故俗
谓之东高苑也。（朱脱高字，戴、赵增。赵云：按道元此《注》，是据《史记・
汉兴以来诸侯年表》，而《文帝纪》及《汉志》皆云十六年，又《史记・世家》
胶西王∑氲炕萃踝樱以昌平侯文帝十六年为胶西王，十一年与吴、楚反，汉击
破杀。地入于汉为胶西郡。又《五宗世家》，胶西王端用皇世子为胶西王，立
四十七年，卒，国除为郡。而《地理志》云，宣帝本始元年更为高密国，首高密
县，岂胶西国废，复置高密国而改治者与？《巨洋水注》又云，高密郡治桑犊亭，
世谓之故郡城。《地志》桑犊，北海之属县也。後汉郡、且皆废，故《续志》无
之。会贞按：《史记・文帝纪》十六年不载此事，赵说当作《汉书・文帝纪》及
《地理志》。页圭绶云，汉胶西国治高密，故宣帝改为高密。《史表》，文帝分
齐为胶西国，都宛，此密字形讹。《元和志》，文帝分齐立胶西国，都高密，是
也。乃徐广云，乐安有高苑县，《水经注》沿其误，称胶西都高苑，高苑属千乘。
胶西本刘之胶西郡，能治高苑耶？守敬按：下丙倩之封，至孝武建元三年始国除。
西高苑逼迩东高苑，倩不闻徙封，文产不应复以东主苑为王国，疑胶西本治高密，
非高苑，页说当是。但徐广所见本已然，今不敢质言之也。至《巨洋水注》，高
密郡治桑犊亭，乃汉後事，赵未见及。）其水又北注故渎：（守敬按：故渎即上
西迳城中西注者，本是一水，因後人於城东遏令南注，绕城南，又于城西北流，
合旧道，矿谓之注故渎也。）又西，盖野沟水注之，源导延乡城东北，平地出泉。
西北迳延乡城北。（守敬按：汉延乡县属千乘郡，後汉省。《地形志》，沧州乐
陵郡湿沃有延乡城。当在青州乐陵郡湿沃下，在今新城县东。）《地理志》（朱
有曰字，赵同，戴删。）千乘有延乡县，世人谓故城为从城，（会贞按：《魏志
・三少帝纪》，明帝景初三年，以辽东东沓县吏民渡海居齐郡界，以故纵城为新
沓县，即从城也。北魏《郑义碑》，纵容凤阙，纵即从。）延、从字相似，读随
字改，所未详也。西北流，世谓之盖野沟，又西北流，迳高苑县北，注时水。
（会贞按：水在今新城县东。）时水又西迳西高苑县故城南。（守敬按：汉县属
千乘郡，後汉属乐安国，魏属乐安郡，晋为乐安郡治，宋省。《地形志》，鬲有
高苑城，在今长山县北二十里。）汉高帝六年封丙倩为侯国，（会贞按：见《史
记・高祖功臣侯者表・索隐》，倩音七净反。《汉表》作猜，当误。）王莽之常
乡也。其水侧城西注。京相以唬航窭职膊┎县南界有时水（守敬按：《续汉志》，
博昌有时水。县见《淄水注》渑水下。）西通济，其源上出盘阳，（朱源上讹作
上源。赵乙，云：《汉书・地理志》，济南郡有般阳县。後魏《地形志》作盘阳。
戴乙同。《周礼・职方》郑《注》，时出般阳。般阳县见《济水》篇泷水下。）
北至高苑，下有死时，中无水。杜预亦云：时水于乐安岐流，（朱岐作枝，戴、
赵同。会贞按：《左传》杜《注》作岐流，《释例》同。《释文》，岐，其宜反。
《史记・齐世家・集解》、《续汉志》博昌《注》引杜说，并作岐，此枝为岐之
误无疑，今订。）旱则竭涸，（朱涸作耗，戴改，赵据黄本作涸。会贞按：明抄
本作涸。）为春秋之乾时也。《左传・庄公九年》，齐鲁战地，鲁师败处也。
（会贞按：《经》、《传》并言及齐师战于乾时，我师败绩。杜《注》，乾时，
齐地。）时水西北至梁邹城，入于帧＃ㄈ云：时水二支，一至梁邹入济者，其
流甚短，一东行至钜定入马车渎者，其流甚长。别见《淄水注》，此道元所以补
《经》也。会贞按：据《济水注》，梁邹城下当有东北二字，乌河旧自今临淄县
西北分流，西迳新城县、长山县，至邹平县东北入济，已湮。）非秩胧保盖时
来注帧Ｈ舡址侄流，明不得以时为名。寻时、指无别流南延华费之所，斯为
谬矣。（会贞按：济、时之流，有东西之殊，又时、沂隔越崇山，无相通之道。
如《经》说，是时自济出，逆流东至临淄西，又南绝淄水逾艾山迳华费入沂。合
淄、沂等篇观之，其谬审矣。）
    汶水出泰山芜县原山，（守敬按：《汉志》泰山郡莱芜原山，《禹贡》汶水
出西南入帧＃廴二］［《说文》汶水出莱芜县西南，入滞。］是《经》所本。
故郦氏释《经》，止节引《汉志》也。莱芜县详《淄水篇》。《括地志》，原山
在淄川县东北七十里。《禹贡锥指》，山高耸出群山之上，亦名马耳山。《地形
志》，嬴有马耳山，又曰岳阳山。在今莱芜县东北七十里。）西南过其县南。
（朱其讹作嬴，赵同。戴改云：盖後人因注内言汶水又西南迳嬴县故城南，遂凭
臆妄改。考《注》云故不得过其县南也，此句乃举《经》文之误，今订正。）
    莱芜县在齐城西南，原山又在县西南六十许里。（会贞按：齐城指临淄城，
详《淄水》篇。《注》谓莱芜县在齐城西南，又谓原山在县西南六十许里，言之
凿凿，盖郦氏以目验得之。）《地理志》汶水与淄水俱出原山西南入济，故不得
过其县南也。（赵云：按《经》自谓汶水过嬴县南耳，不云过莱芜县南也，郦氏
诠诂，殆自相伐。守敬按：赵氏不悟《经》文嬴字是後人所改，故以匡郦《注》，
经戴氏订正，则条理分明矣。会贞按：郦氏所见《经》文必作过其县南，故辨之，
如是嬴县，则《注》与《经》全不相应矣，赵未见及。）《从征记》曰：汶水出
县西南流，又言：自入莱芜谷，夹路连山百数里。（会贞按：《名胜志》引此数
下有十字。）水隍多行石涧中，出药草，（朱讹作草药，赵据《名胜志》校改。
戴改同。）饶松柏，林藿绵停崖壁相望，或倾岑阻径，或回严绝谷。清风鸣条，
山壑俱响，凌高降深，兼惴兄惧，危蹊绝径，（戴绝作断。）过悬度（守敬按：
各本皆作度，明抄本则作东，东、束形近，当本作束，谓悬殊车束马也。）之艰。
未出谷十馀里，有别谷在孤山。谷有清泉，泉上数丈有石穴，二口，容人行。入
穴丈馀，高九尺许，广四五丈。言是昔人居山之处，薪爨烟墨（会贞按：《御览》
墨作黔。）犹存。谷中林木致密，行人鲜有能至矣。又有少许山田，引灌之踪尚
存。出谷有平邱，面山傍水，土人悉以种麦，云此邱不宜殖稷黍而宜麦，齐人相
承以殖之，意谓麦邱所栖愚公谷也，何其深沈幽医，可以托业怡生如此也！余时
迳此，为之踟蹰，（戴踟改踌。）为之屡眷矣。余按：麦邱愚公在齐川谷犹传其
名，不在鲁，（朱此三字讹在川谷上，赵同，戴移。会贞按：黄本不误。）盖志
者之谬耳。（会贞按：《韩诗外传》十，齐桓公逐鹿，至麦邱之邦，遇人，年八
十三。公曰，盍以叟之寿祝寡人。邦人曰，使吾君固寿，金玉之贱，人民是宝。
又曰，使吾君好学士，不恶下问，贤者在侧，谏者得入。又曰，无使吾君得罪於
群臣百姓云云。公曰，善！扶载以归而断政焉。《新序》略同。愚公谷详见《淄
水》篇。麦邱、愚公各是一事。《从征记》谓麦邱所栖愚公谷，未知何据？恐误。
观邦人称吾君，又《史记・赵世家》言齐麦邱，《方舆纪要》平邱城在商河县西
北，愚公在临淄县西二十里，其北为愚公谷，则麦邱、愚公在齐不在鲁无疑。故
郦氏以此麦邱为志者之谬。乃阎若琚以此麦邱为是，谓霸主越境而田，莫能御之，
而讥郦氏之辨为泥，未审。至《环宇记》谯县下载麦邱城，引桓谭《新论》叙齐
桓公事，则在《春秋》陈地，去齐尤远，更是後人傅会矣。）汶水又西南迳嬴县
故城南，（守敬按：县属泰山郡，汉、魏、晋、宋、後魏因。在今莱芜县西北四
十里。）《春秋左传・桓公三年》，公会齐侯于嬴，成婚于齐也。（守敬按：
《左传》婚作昏。）
    又东南过奉高县北。（戴改东南作西南。守敬按：《泰安县志》亦改作西南，
盖本戴校。页圭绶以为非。）奉高县，汉武帝元封元年立，以奉泰山之祀，泰山
郡治也。（朱脱之祀泰山四字，全校增，戴、赵增同。守敬按：《汉书・郊祀志》，
武帝元封元年封泰山。《御览》三十九引丘渊之《齐记》，嬴、博二县共界，汉
武封禅，割此作县以供祀，故曰奉高。阎若琚谓汉泰山郡治奉高，盖本此《注》。
後汉、魏、晋、宋同。後魏属泰郡，在今泰安县东五十里。泰山详下。）县北有
吴季札子墓，在汶水南曲中。（守敬按：墓在莱芜县西。）季札之聘上国也，丧
子于嬴、博之间，（守敬按：札葬子于嬴、博之间，见《礼记・檀弓下》，郑
《注》谓是鲁昭二十七年，札聘上国时。襄二十九年，札尝出聘。孔《疏》以为，
是年，孔子方九岁，观葬非其时也。足见郑氏采择之精，而郦氏本以为说，诚有
识矣。博县见下。）即此处也。《从征记》曰：嬴县西六十里有季札儿冢，冢圆
其高可隐也。（守敬按：嬴、博相距三十馀里，安得其西六十里为嬴、博之间，
疑《从征记》之六十里为十六里之误。其高可隐也五字，《礼记》文。郑《注》，
隐，据也，封可手据，谓高四尺。《御览》五百六十引丘渊之《齐道记》，奉高
东南三十里，有延陵儿冢，本云其高可隐，今乃二丈馀，似是後人培之。依上县
北，则东南为东北之误。）前有石铭一所，汉末奉高令所立，无所述叙，标志而
已。自昔恒蠲民户渍埽之，今不能。然碑石麋碎，靡有遗矣，惟故趺存焉。（朱
脱故字。赵云：据《隶释》校增。戴增同。守敬按：此碑郦氏时已麋碎，故欧、
赵皆不著录，洪但载郦说。）
    屈从县西南流。
    汶出牟县故城西南阜下，（守敬按：汉县属泰山郡，後汉、魏、晋邸吨尽
牟上衍东字。菟巍⑨嵛和。《地形志》，牟县有牟城。在今莱芜县东二十里，
今牟汶出县东南海眼泉。）俗谓之胡卢堆。（守敬按：《一统志》，胡芦山在莱
芜县东南五十里，形势险隘，旧名戎芦关，疑非此堆也。）《淮南子》曰：汶出
弗其。（守敬按：《形训》文，今莱芜县东有棋山。）高诱曰：山名也。或斯
阜矣。（朱作也，赵同，戴改。赵云：按高诱曰，弗其，山名，在朱虚县东。此
青州之东汶，其水东北流入潍，见下二十六卷。道元以牟县故卢堆当之，误矣。
守敬按：朱虚之汶入潍。《淮南子》，汶出弗其，西流入济。则非朱虚之汶。而
高《注》云，弗其山在北海朱虚县东。故郦氏於高《注》截去在北海朱虚县东七
字，而属之於此，犹恐读者误会，於篇末复辨之。赵氏不详审，反以匡郦氏，疏
矣。会贞按：《读书杂志》九，《淮南》汶出弗其，流合於济。《汉书・地理志》
泰山郡，莱芜有原山，《禹贡》汶水出西南，入帧４恕痘茨稀分汶也，而云出
弗其者，弗其盖原山之别名。《淮南》与《地理志》似异而实同也。王说甚审。
惟《地理志》甾水、汶水并出原山，而《淮南》淄水出自饴，汶出弗其，则不以
为出一山。郦氏盖有见于此，故於《淄水》篇以自饴为原山之别名，而此以牟汶
当《淮南》之汶，以胡卢堆当弗其乎？）牟县故城在东北，（守敬按：上言阜在
牟县故城西南，则故城在东北。）古牟国也。（守敬按：《汉志》，牟故国。
《春秋》杜《注》，牟国今泰山牟县。）春秋时，牟人朝鲁。（守敬按：见《经
・桓十五年》。故应劭曰：鲁附庸也。（守敬按：《汉志》颜《注》引应说，脱
鲁字。）俗谓是水为牟汶也。（守敬按：《九域志》，莱芜有牟汶水。）又西南
迳奉主县故城南。（朱讹作而，戴、赵改西。会贞按：非也。汶水在北，先东南
过奉主县北，再屈从县西南流，北水方西南注之，则是迳县南无疑，今订。）西
南流注于汶。（会贞按：今牟汶自莱芜县西流，至泰安县东，入汶水。）汶水又
南，右合北汶水。水出分水溪，（朱不重水字，戴、赵增。）源与中川分水，
（会贞按：中川水见《齐水》篇二，云，出山茬县之分水领溪，一源两发，谓分
为中川水、北汶水也。故北叙北汶水出分水溪，谓源与中川分水。今水曰泮河，
出狱西北桃花谷。）东南流迳泰山，（会贞按：各本俱连下东字为句，页圭绶谓
当作迳泰山西。惟下文蛇水出泰山，山之支阜，亦有在北汶西者，今以山字断句，
东字下属为合。《书・舜典》，岁二月，东巡狩至于岱宗。《周礼・职方氏》，
兖州山镇曰岱山。《诗・鲁颂》，泰山严严。岱、泰古通用。《汉志》，岱山在
博县西北。《元和志》，泰山在乾封县西北三十里。在今泰安县北五里。）东合
天门下溪水。（朱合作右，戴右下增合字，赵改合。会贞按：当以东合相连为文，
赵改是也。）水出泰山天门下谷（会贞按：此水在北汶之东。《水道提纲》谓北
汶亦曰氵柰河，不知氵柰河即天门下溪水也。今水出狱西白龙也。）东流。古者
帝王升封，（会贞按；《管子・封禅》篇，古者封太山禅梁父者七十二家，而夷
吾所记者，十有二，无怀、ж义、神农、炎帝、黄帝、颛顼、帝Ｃ４２、尧、舜、
禹、汤、周成王也。此就泰山言，故但云升封。）咸憩此水。水上往往有石核存
焉，盖古设舍所跨处也。马第伯书云：光武封泰山，第伯从登，山去平地二十里，
南向极望无不睹。其为高也，如视浮云。其峻也，（朱无也字，《笺》曰：当有
也字。戴、赵增。）石壁Ｃ１４，（戴此下增如无道径，遥望其人，或为白石，
或雪，久之，白者移过，乃知是人二十四字。守敬按：郦氏钞略为文，不必增。）
仰视严石，松树郁郁苍苍，如在云中，俯视溪谷，碌碌不见丈尺。（朱脱见字，
赵同，戴增。守敬按：《续汉志》注有见字。）直上七里，（朱七下衍十字，赵
同，戴删。守敬按：《名胜志》引此有十字。《初学记》五奂蔼菔三引《汉官
仪》同，并误据《东山经》郭《注》从山下至顶四十八里三十步。桂馥又谓山高
十四里，则直上不得有七十里也。《续汉志》注无十字。）至天门，（朱无至字，
戴、赵同。守敬按：《初学记》有至字，今增。）仰视天门，如从穴中视天矣。
（守敬按：以上应劭《汉官》载马第伯《封禅仪记》，引见《续汉书・祭祀志》
注，郦氏有删节。）应劭《汉官仪》云：泰山东南山顶，名曰日观。日观者，
（朱不叠日观二字，赵同，戴增。守敬按：《续汉志》注、《类聚》一引应劭
《汉官》并叠日观二字，《初学记》五引《汉官仪》及《泰山记》同。）鸡一鸣
时，见日始欲出，长三丈许，故以名焉。其水自溪而东，睿波注壑，（会贞按：
所云注壑，盖即注北汶之变文。今氵柰河东南流至泰安县西南，入泮河。）东南
流迳龟阴之田。（朱田字讹在下句龟字下。赵据《左传》齐人来归郓、让、龟阴
之田乙。戴乙同。会贞按：此句叙北汶，田在今泰安县东南。）龟山在博县北一
十五里。（守敬按：《续汉志》，博县有龟山。《春秋》杜，注》，博县北有龟
山。即郦氏所谓在县北十五里者。《金史・地理志》奉符有龟山，亦指此山，而
今无之。又《地形志》梁父有龟山，《隋志》同。《元和志》，在泗水县东北七
十五里。《明史・地理志》，在新泰县西南。乃别一山，或与此混而为一，失考
甚矣。博县见下。）昔夫子伤政道之陵迟，（守敬按：《琴操》，陵迟，作不用。
《书钞》一百九引《琴操》与此同。）望山而怀操，（朱望上有故字，全、赵同，
戴删。守敬按：《名胜志》引此无故字。）故《琴操》有《龟山操》焉。（守敬
按：《琴操》云，《龟山操》孔子作。季桓子受齐女乐，孔子欲谏不得，退而望
鲁龟山，作此曲，喻季氏若龟山之蔽鲁。）山北即龟阴之田也。（守敬按：《春
秋》杜《注》，田在龟山北。）《春秋・定公十年》，齐人来归龟阴之田是也。
又合环水，水出泰山南溪，（会贞按：今曰梳洗河，出狱南黄岘领。）南流历中
下两庙间。（朱下讹作阶，赵同，戴改。）《谷征记》曰：泰山有下中上三庙，
（守敬按：《汉志》，博县有泰山庙。《续汉志》同。《风俗通》十，岱宗庙在
博县西北三十里。《元和志》，岳庙在乾封县西北三十里，泰山之南。乃下庙也。
今庙在泰安县城西北隅，三庙详见下。）墙阙严整，庆中柏树夹两阶，大二十馀
围，盖汉武所植也。赤眉尝斫一树，见血而止，今斧创犹存。门阁三重，楼榭四
所，三层坛一所，高丈馀，广八尺。（守敬按：《名胜志》引此作八丈。）树前
有大井，极香冷，异于凡水，不知何代所掘？（守敬按：《初学记》五、《类聚》
八十八引《从征记》互有详略，合之可为此《注》之证。又《御览》三十九引
《泰山记》，泰山庙在山南，悉种柏树千株，大者十五六围，长老传云，汉武所
植。庙及东西房三十馀间，并高楼三处，春秋响祀泰山君，常在此坛，与《从征
记》可参异同。）不常浚渫，而水旱不灭。库中（赵库作庙）有汉时故乐器及神
车木偶，皆靡密巧丽。又有石虎。建武十三年，（朱虎讹作勒，《笺》曰：《後
汉・祭祀志》云，建武三十年，群臣上言宜封禅泰山，诏不许。三十二年正月，
上读《河图》感动，乃求元封时封禅故事，是年二月东巡狩至于岱宗，辛卯，封
泰山，甲午，禅于梁阴。此云十三年，乃三十之误也。赵云：按《注》明云，石
勒建武十三年，朱氏以汉建武证之，以为当作三十年，可哂甚矣。但建武是石虎
年号，《注》云，石勒，误耳。戴改虎。守敬按：朱氏何至如赵所哂，盖读石字
断句耳。《名胜志》引作石镌，作三十年，亦惑于朱说改之也。）永贵侯张余
（朱永作未，《笺》曰：宋本作永。戴、赵改永。守敬按：明抄本作永，《名胜
志》又误作宋。）上金马一匹，高二尺馀，形制甚精。中庙去下庙五里，屋宇又
崇丽于下庙，庙东西夹涧。上庙在山顶，即封禅处也。其水又屈而东流，入于汶
水。（赵云：入于汶水四字羡文。戴删。会贞按：非也。此谓环水入北汶。就当
时水道言，以北汶为正流，故谓环水入之。而《山海经》环水，必是入出莱芜之
汶，故《注》於环水入北汶後，以环水与北汶同流，迳明堂，引《山海经》环水
注汶。随叙环水入汶，即北汶入汶，北汶、环水得通称也。若删此四字，以下但
是环水入北注，则遗却北汶入汶，与上汶水又南右合北汶之文，不相应矣。）又
东南流迳明堂下。（朱明堂上有南字。赵云：按南字羡文，或汉字之误，盖周明
堂与汉明堂为二矣。戴删，并删流字。守敬按：《汉志》，奉高有明堂，在西南
四里，武帝元封二年造。《地形志》，奉高有故明堂基。武帝所坐之明堂，周明
堂也，在今泰安县东北四十里。此《注》所指之明堂，汉明堂也，在县东十里。）
汉武帝元封元年，封泰山，降坐明堂（朱作常，戴、赵改。）于山之东北浴Ｎ
帝以古处险狭而不显也，（守敬按：《郊祀志》作古时有明堂处，处险不敞。颜
《注》言其阻〔幌猿ā＃┯治明堂于奉高傍，而未晓其制。济南人公玉带上
黄帝时《明堂图》。《图》中有一殿，四面无壁，以茅盖之，通水，圜宫垣为复
道，上有楼，从西南入，名曰昆仑。天子从之入，以拜祀上帝焉。于是上令奉高
作明堂于汶上，（朱讹作水，赵据《汉书・郊祀志》改，戴改同。）如带图也。
（守敬按：汉武帝三句见《武帝纪》，于山以下见《郊祀志》，此缀合为文。）
古引水为辟宕Γ（守敬按：《後汉书・光武帝纪》注引《汉官仪》，辟雍以水
周其外，以节观者。）基渎存焉，世谓此水为石汶。（守敬按：据此《注》，环
水即石汶，近《志》以泰山之东溪出登仙台者为石汶，非也。《山海经》曰：环
水出泰山东流注于汶，（朱作江，孙云，按郭璞曰，江一作海。此江字固误，海
字亦非，当作汶。全、戴改汶。）即此水也。环水又左入于汶水。汶水（戴水下
增数川合注四字，全增同。会贞按：此叙汶水经流，不必增此四字，戴误删上入
于汶水四字，故臆增，谓北汶、汶水合注耳。）又西南流，迳徂徕山西。（守敬
按：《地形志》，梁父，徂来山在北。《元和志》，山在乾封县。《九域志》，
奉符有徂徕山。在今泰安县东南四十里。）山多松柏，《诗》所谓徂徕之松也。
（守敬按：《鲁颂・宫》篇文。徕作来。）《广雅》曰：道梓松也。（守敬按：
《释木》文，今未详。）《抱朴子》称《玉策记》曰：千岁之松，中有物，或如
青牛，或如青犬，或如人，皆寿万岁。（守敬按：《内篇》、《对俗》篇文。青
牛下，有或如青羊句，万岁作千岁。然《御览》九百五十三引《抱朴子》亦作万
岁。）又称天陵偃有盖之松也，所谓楼松也。（守敬按：今《抱朴子》无此文，
上句引见《类聚》八十八及《御览》。）《鲁连子》曰：松枞高十仞而无枝，
（朱十作千，赵同，戴改。守敬按：明抄本作十。）非忧王室之无柱也。（朱讹
作王实，《笺》曰：宋本作王室。赵依何焯校改正室，戴改同。守敬按：《类聚》
八十九、《御览》九百五十八引《鲁连子》并作王室。）《尔雅》曰：松页柏身
曰枞。（守敬按：《释木》文。）《邹山记》曰：徂徕山在梁甫、（守敬按：梁
父县见後淄水下。）奉高、博三县界，犹有美松，亦曰尤徕之山也。（会贞按：
《续汉书・五行志》四，延熹四年，泰山博尤来山判解。亦见范《书・桓帝纪》
章怀《注》，太山有租来山，名尤来。）赤鼎渠帅樊崇所保也。（朱帅讹作师，
保讹作堡，赵但改师作帅，戴但改堡作保。守敬按：《名胜志》引此作帅，《诗
地理考》五，引此作保，今并改。）故崇自号尤来三老矣。（守敬按：范《书・
刘盆子传》但言樊崇转入泰山，自号三老，文较略，此盖本他家《後汉书》。）
山东有巢父庙，（朱脱有字，赵据《名胜志》校增，戴增同。守敬按：庙之建置
无考。唐竹溪六逸结社於淌峰，而孔巢父且以巢父为名，或亦慕巢父之高风，
而以庙为邻乎？）山高十里。山下有陂水，方百许步，三道流注：一水东北沿溪
而下，屈迳县南，西北流入于汶。一水北流，历涧西流入于汶。一水南流迳阳关
亭南，（守敬按：亭详下。）《春秋・襄公十七年》，逆臧纥自阳关者也。（守
敬按：《左传》，齐高厚围臧匕於防，师自阳关逆臧孙。）又西流入于汶水也。
（守敬按：三水并在今泰安县东南。）
    过博县西北。
    汶水南迳博县故城东，（守敬按：汉县属泰山郡，後汉、魏、晋、宋因。後
魏曰博平，仍属泰山郡。《地形志》，博平有博平城。在今泰安县东南三十里。）
《春秋・哀公十一年》，会吴伐齐取博者也。（朱脱齐取二字。赵云：按《左传》
为郊战故，公会吴子伐齐，取博。杜预曰，博，齐邑。《注》所引未备。戴增齐
取二字。）灌婴破田横于城下。（守敬按：《史记・灌婴传》，追齐相田横至嬴、
博，破其骑，所将卒攻下蠃、博。）屈从其城南西流，不在西北也。（守敬按：
此驳《经》过县西北之文。）汶水又西南迳龙乡故城南。（守敬按：《续汉志》，
博有龙乡城。刘《注》引《左传》，齐围龙。杜预曰，在县西南。在今泰安县东
南三十里。）《春秋・成公二年》，齐侯围龙，龙囚顷公嬖人卢蒲就魁，（朱无
魁字，《笺》曰：《左传》作卢蒲就魁。戴、赵增。）杀而膊诸城上，齐侯亲鼓
取龙者也，守敬按：钞略《左传》文。）汉高帝八年，封谒者陈署为侯国。（守
敬按：《史表》作龙，《索隐》求其地而不得，故以庐江之龙舒当之，不知此
《注》已确有其地。《汉表》作龙阳，乃传钞衍阳字。）汶水又西南迳亭亭山东，
（守敬按：《史记・索隐》引应劭云，山在钜平县北十馀里。《括地志》，在博
城县西南三十里。在今泰安县南五十里。）黄帝所禅也，（守敬按：《管子・封
禅》篇，黄帝禅亭亭。《史记・封禅书》从之。而《白虎通》三、《风俗通》二、
《书钞》九十一引《礼》并书五帝禅亭亭，异。）山有神庙。（守敬按：《汉志》
钜平有亭亭山祠，《地形志》同。）水上有石门，旧分水下溉处也。（会贞按：
《史记・河渠书》，汉时，用事者争言水利，泰山下引汶水以溉田。此分出之水，
当所汉之所穿也。）汶水又西南迳阳关故城西，本钜平县之阳关亭矣。（会贞按：
《续汉志》，钜平有阳关亭。《释例》鲁地内，钜平东有阳关城。邸兜匦沃尽
亦云，钜平有阳关城荨！独ǖ刂尽费艄毓食窃诓┏窍啬隙十九里，西临汶水。
今泰安县东南六十里有阳关村。朱此下有《春秋・襄公十七年》逆臧纥自阳关者
矣十五字，赵删云，此文已见上，此复出。全、戴删同。）阳虎据之以叛，（朱
《笺》曰：旧本作居之。赵云：按据亦作据，《笺》说非。）伐之，虎焚莱门而
奔齐者也。（会贞按：见《左传・定八年》、九年杜《注》，莱门，阳关邑门。）
汶水又南，左会淄水，水出泰山梁父县东，（全云：此又一淄水，杜预所云入汶
水者也。郑谯误以为莱芜之淄。王士祯不知而妄非之。守敬按：《左传・昭二十
六年》杜，注》，淄水出泰躇焊赶匚鳎北入汶。《隋志》，嬴县有淄水。《齐
乘》，泰山南亦有淄水。《一统志》，淄水俗名浊河泉，出泰安府治东南泉河集，
於平地石缝中涌出，今以出新泰县西北之羊流河当之。）西南流迳菟裘城北。
（守敬按：《释例》鲁地内，梁甫南有菟裘城。《地形志》，梁父有埕迷螅泽
字疑误。《元和志》，埕霉食窃阢羲县北五十五里。在今泗水县北。）《春秋
・隐公十一年》营之。公谓羽父曰：吾将归老焉。（守敬按：《左传》文。）故
《郡国志》曰：梁父有菟裘聚。（守敬按：《晋志》同。）淄水又迳梁父县故城
南，（守敬按：汉县属泰山郡，後汉、魏、晋、後魏因。《地形志》，梁父有梁
父城，在今泰安县东南九十里。）县北有梁父山。（守敬按：《後汉书・光武帝
纪》注，梁父，泰山下小山也。《地形志》，奉高有梁父山。《括地志》，在泗
水县北八十里。在今泰安县东南。）《开山图》曰：泰山在左，亢父在右，（会
贞按：《齐策》，秦攻齐，过卫、阳晋之道，径乎亢父之险。《开山图》以泰山、
亢父对举。《魏志・武帝纪》，太祖亦言，吕布不能据东平，断亢父泰山之道，
乘险要我。则亢父本山名也。）亢父知生，梁父主死。王者封泰山，禅梁父，
（会贞按：见《管子》，详上。）故县取名焉。淄水又西南迳柴县故城北。（守
敬按：汉县属泰山郡，後汉废，在今泰安县东南。）《地理志》（朱有曰字，全、
赵同，戴删。）泰山之属县也，世谓之柴汶矣。（会贞按：淄水迳柴县，故世谓
之柴汶，与上汶出牟县，俗谓之牟汶同。乃《水道提纲》云，董家河源出泰山东
南麓，东南流五十馀里，南入汶水，即古柴汶。与此不合。）淄水又迳成阝城北。
（朱成阝下脱一字。赵增县字，云：《续志》济北国，成，本国。刘昭《补注》
曰，《左传》卫师入成阝。杜预曰，东平刚父县西南有成阝乡。刚父《晋志》作
刚平。戴增同。会贞按：赵说非也。成阝、成通用。刘昭於泰山钜平下云，桓六
年会于成。杜预曰，县东南，成城即孟县之邑。谓此成阝也。在今宁阳县东北九
十里。若济北之成，本国，刘氏因举《传》注言成国者以释之。成阝乡即《洙水
注》之盛乡城也，在宁阳县北。赵氏乃以成国当成邑，谬甚。此是成阝邑，然则
《注》文当依杜说增作成阝城，不当增作成阝县，县不在此也。）汉高帝六年，
封董渫为侯国。（赵云：按《史表》作成侯。《索隐》曰，属汲郡。《地理志》，
涿郡成县，侯国。守敬按：《汉志》涿郡有成县，而别郡无成县，故《索隐》谓
在涿郡。以《续志》济北、成县推之，则郦氏系董渫於此为有因。渫当本封成县，
而前志泰山郡下，讹作式，袁宏、范晔所见，已是误本，无论郦氏。郦氏盖见汉
无成县，遂系董渫於成阝邑耳。）《春秋》齐师围成阝，成阝人伐齐，（饮马于
斯水也。（会贞按：见《左传・昭二十六年》。成阝作成，也上当有者字。）昔
孔子行于成阝之野，遇荣启期于是，衣鹿裘，被发琴歌三乐之欢，夫子善其能宽
矣。（朱《笺》曰：《列子》，荣启期曰，天生万物，唯人为贵，吾得为人，一
乐也。男女之别，男尊女卑，吾得为男，二乐也。人生有不见日月，不免襁褓者，
吾行年九十矣，是三乐也。守敬按：见《列子・五瑞》篇，无被发字。《文选・
嵇叔夜《琴赋》》注、《御览》四百六十八引亦无。《说苑・杂言》、《伪家语》
四，本列子说，亦无此。盖郦氏以意增。《列子・释文》，成阝，鲁之邑名，与
郦说合。高士奇谓孔子游于成阝之野，即成阝国，异。成阝国见《洙水》篇盛乡
城。）淄水又西迳阳关城南，西流注于汶水。（守敬按：今羊流河自新泰县西北，
西南流合小汶河，又西至泰安县西南入汶水。）汶水又南迳钜平县故城东，（守
敬按：前汉县属泰山郡，後汉、魏、晋、宋同。後魏为郡治。《地形志》，钜平
有钜平城。在今泰安县西南。）而西南流，城东有鲁道，《诗》所谓鲁道有荡，
齐子由归者也。（守敬按：《齐风・南山》篇文。）今汶上夹水有方姜台。汶水
又西南流，《诗》云：汶水滔滔矣。（守敬按：《齐风・南山》篇文。）今汶上
夹水有文姜台。汶水又西南流，《诗》云：汶水滔滔矣。（守敬按：《齐风・载
驱》篇文。）《淮南子》曰：犭各渡汶则死，天地之性，倚伏难寻，固不可以情
理穷也。（全云：按王伯厚云，《列子・释文》，《史记》汶与岷同，谓汶江也，
公江边人云，狐不渡江。然则非东州之汶。守敬按：《淮南・原道训》，<豸舟>
渡汶而死，形性不可易，势居不可移也。说本《周礼・考工记》，郑《注》称郑
司农云，汶水在鲁北，故郦氏引证於此。而殷敬顺辨之，谓《列子》与《周礼》
通言水土性异，则迁移有伤，故举四渎以言之，其说确不可易。乃段玉裁云，
《周礼》自指鲁北之汶，而斥殷敬顺疑为岷江之误，疏矣。）汶水又西南迳鲁国
汶阳县北，（守敬按：汉县属鲁国，後汉因，魏属鲁郡，晋、宋、後魏同。《地
形志》，汶阳有汶阳城。在今宁阳县东北五十四里。）王莽之汶亭也。县北有曲
水亭，（朱亭上有池字，赵据《左传》注校删，戴删同。守敬按：《一统志》，
莺釉谇阜县东北五十里。《环宇记》，在县北四十二里，源出九龙山，东南流
入激水，其溪涧险隘。《春秋》杜《注》汶阳县北有曲水亭，即以此水为名。）
《春秋・桓公十二年・经》书：公会杞侯、莒子盟于曲池。（朱无盟字，赵据
《春秋经》文增，戴增同。）《左传》曰：平杞、莒也。故杜预曰：鲁国汶阳县
北有曲水亭。汉章帝元和二年，（朱讹作三年，赵据《後汉书・章帝纪》改，戴
改同。）东巡泰山，立行宫于汶阳，执金吾耿秉屯于汶上，（朱秉作恭，戴、赵
同。会贞按：惠栎《後汉书补注》，《恭传》未尝为执金吾，或别有据。今考
《耿秉传》，章帝建初末，徵为执金吾，帝每巡郡国，秉常领郡兵宿卫左右。至
章和二年，副窦宪击北匈奴，则元和时秉正为执金吾，此误秉为恭也，今订。）
城门基{渐土}存焉，（朱城门二字讹在于字上，赵同，戴乙。）世谓之阙陵城也。
汶水又西迳汶阳县故城北而西注。（朱而上无西字，赵而改西，戴增西字，全增
同。赵云：《禹贡锥指》，《元和志》乾封县界有五汶，源别而流同。五汶者，
曰北汶、嬴汶、柴汶、牟汶，其一则经流也。按郦《注》无嬴汶。嬴汶在今莱芜
县南三十里，源出宫山之阴，流合牟汶。宫山者，新甫之别名也，山在新泰县西
北。泮水源出泰山分水领，即北汶，《州志》谓之堑汶，在今泰安州南。五汶之
外有小汶，在州东南七十里，源出宫山，流迳徂徕山南，又西入汶水，所谓大汶
口也。嬴汶流合牟汶，故郦《注》不言五汶，以小易嬴，斯为当矣。又有水出莱
芜县寨子村，流合牟汶者，近《志》指为浯汶。据《汉志》琅琊灵门县有高泵山，
浯水所出，东北入潍。《说文》云，水躇槊派剑世谓之浯汶，在今莒州界，与
莱芜无涉，志妄言耳。东汶出朱虚县小泰山，北流至淳于县入潍，在今临朐、安
邱界。《淮南子》曰，汶出弗其西流入济。高诱曰，弗其，山名，在朱虚县东。
是即入潍之东汶，言入济者，《淮南》之误也。一清按：五汶之名，始于郭缘生
《述征记》，曰，泰山郡水，皆名曰汶，凡有五，北汶、嬴汶、柴汶、浯汶皆源
别而流同。浯汶远在琅琊，阑入泰山郡域，近《志》因之而误。东樵正之，是矣。
乃欲以小汶易嬴汶则非。考《泰安图志》，嬴汶与牟汶合，自莱芜县东北流，迳
县西南，至泰安县东北之故县镇，与出仙台领水会，名曰大汶，亦曰堑汶。东樵
以北汶为堑汶亦非。又西南流与石汶合，石汶者，环水也，又西南流与北汶合，
北汶者，泮水也。《济水》篇《注》云半水出分水溪者是也。四汶共流而西南，
小汶水会之。小汶出新泰县东北龙堂山，西流百二十里，入泰安县东南境，至县
西南，迳徂徕山南，故柴城北，而合于大汶。寻其川脉，即古柴汶之道。柴汶本
躇焊赶囟，西流迳菟裘场面，又西流迳梁父县故城，又西流迳柴县故城，又西
流迳成阝县北，又西流迳阳关城南，而西合于汶水。今梁父县东之上源已绝，而
下流仅至古柴城，即入于大注，不能至阳关城。阳关城更在古柴城之西。然小汶
之行甚远，其吐纳水亦甚夥，傥古有是水，道元无容不详记之，此必沟通之以合
于柴汶，其後水流既盛，而柴汶遂为所夺。大汶、小汶之名，皆起于後世，彼以
合嬴、牟、北、石四汶，故名之曰大，此则专合柴汶，故名曰小。是五汶者，又
并而为二，以出于大汶口，西历冈城坝，又西北历戴村坝入于大清河，即古济
水之故道也。盖嬴、牟二汶，由东达西，横水也。北、石二汶，自南注北，直水
也。柴汶出东北以注西南，亦横水也。五汶之史，不当云嬴，以郭《记》、李
《志》皆先记之矣。道元不别出嬴汶者，以嬴为汶水发源经流也。郭《记》书中
屡引之，而此独不从其说，未知何故？岂亦以其误数浯为不足据耶？予有《五汶
考》五篇，辞多不载。守敬按：页圭绶云，余按五汶之说，诸书不同。莱芜之嬴
汶非嬴地，迳无嬴城，惟原山之汶出嬴地，迳嬴城，则嬴汶即汶经流，故道元不
之及。据郦《注》，五汶是牟汶、柴汶、北汶、石汶及经流也。李氏、胡氏并去
石汶不数，何耶？《泰安府志图》以经流合天津河後，名堑汶，与胡氏所见《州
志》又异。《齐乘》以经流为北汶，与郦《注》不合。至小汶，古人统於淄水内，
乃柴汶别史，有柴汶，不得益以小汶也。浯汶，近《志》固误，然出壶山，非出
高{石木}山，见《汉志》。其水自入潍，不合东汶夫出太山谓之汶，东汶出小泰
山，故亦得汶名，有吾山水入之，故又称吾汶。浯水，《汉志》、《水经注》
皆不称汶，如《说文》说，则增一汶矣。出弗其之汶，本文明言入济，则弗其自
是原山，或馀四汶所出之异名，而高氏误称在朱虚东，郦氏驳之，最是。乃胡氏
反据之以驳《淮南》，弗思甚矣。）
    又西南过蛇丘县南。
    汶水又西，水出焉。（朱作洗，《笺》曰：谢兆甲云，洗当作，克家
云，出焉当作注焉。赵云：按出字不误。《洙水注》云，水出东平阳，上承汶
水。又云，水又东南流，注于洙水。则水所出者，汶水也，所注者，洙水，
非汶水也。戴出改注。守敬按：赵氏此条最审，戴不从而从克家，何耶？会贞按：
《洙水注》，水承汶水於刚县西，据此《注》，水先自汶水出，汶水後迳刚
县，则水出刚县之东，与彼篇不合。细审之，盖水出刚县东北，西南流迳刚
县西，两篇似异而实同也。参观自明。）又西迳蛇丘县南，（守敬按：汉县属济
北郡，後汉、魏、晋属济北国，宋为济北郡治，後魏属东济北郡。在今泰安县西
南。）县治铸乡故城。（朱《笺》曰：宋本作冶铸乡。赵云：按非也。蛇丘县治
铸乡故城，岂可改治为冶乎？戴改治作有，删故字。会贞按：《续汉志》，蛇丘
有铸乡城。戴所据。然此即本杜预为说，与上汶阳下县北有曲水亭一例，不得从
《续汉志》臆改也。全本改治作有，盖亦为戴所惑。）《春秋左传》，宣叔娶于
铸。（朱此下有是也二字，赵同，戴删。会贞按：襄二十三年文。《礼记・乐记》，
周武王土帝尧之後於祝。郑《注》，祝或为铸。《吕览・慎大》篇，武王封黄帝
之後於铸。异。）杜预曰：济北蛇邱县所治铸乡城也。（戴云：按《左传・集解》
无铸乡城三字。会贞按：此《释例》小国地内文，戴氏偶失检耳。观《注》他处
引《释例》，或作杜预《释地》，或作杜预《春秋释地》，此杜预下有脱文。）
又西南过刚县北。（朱刚作讹作冈，下同。戴改。守敬按：汉县属泰山郡，後汉
属济北国，魏属东平国，晋曰刚平，仍属东平国，宋省，後魏复置，属东平郡。
在今宁阳县东北三十五里。）
    《地理志》：刚，故阐也。（朱刚讹作乡。赵改冈云：《汉书・地理志》泰
山郡刚，故阐戴改刚。守敬按：《释例》鲁地内称，东平刚县西北阐乡城。疑此
《注》引《汉志》脱刚字，乡字当在阐字下，今本《汉志》脱乡字。）王莽更之
曰柔也。（戴删也字。赵云：按《地理志》本作刚县，故新莽以柔易称。）应劭
曰：《春秋经》书：齐人取让及阐，（会贞按：见哀八年，《左氏》及《公羊》、
《谷梁》皆作让。让与嘹馔ǎ《说文》作嘹猓引《春秋传》齐人来归嘹猓
《汉志》颜《注》引应说亦作嘹猓此作让，则郦氏改之。嘹庀晗隆＃┙癫亭
是也。（朱脱今阐二字，赵并删亭字，戴增今阐二字。会贞按：《汉志》注引应
说，作今阐亭是也。）杜预《春秋释地》曰：阐在刚（王校云：赵唯此作刚，疑
传写误。）县北（会贞按：郦氏引《释例》，或作杜预《释地》，或作杜预《春
秋释地》。考《释例》，阐，东平刚平县西北阐乡城，非郦氏所据。此乃杜《注》
文，当止作杜预曰与他处一例。《春秋释地》四字，是後人所加。杜言刚、刚平、
北、西北、岐出举北可以该西北、惟刚、刚平大异。《续汉志》作刚。《魏志・
诸王传》，太和五年有刚殇公子勤。《晋志》作刚平，是魏、晋间改刚为刚平，
殆杜氏成书有先後之殊，故举县名不一乎？隐五年杜《注》称刚父，父字是衍文。）
刚城东有一小亭，今刚县治，（会贞按：《地形志》，刚治刚城。）俗人又谓之
阐亭。（朱阐讹作关，戴、赵改。）京相以唬焊障匚魉氖里有阐亭。未知孰是？
（会贞按：《洙水注》，水上承汶水於刚县西，阐亭东。是谓阐亭在刚县西，
盖从京说。）汶水又西，蛇水注之。水出县东北泰山（守敬按：《一统志》，肥
河在肥城县南，盖古蛇水。误。肥河乃下文之泌水，今有大会河，出肥城县东北，
即蛇水也。）西南流迳汶阳之田，齐所侵也。（守敬按：，公羊・庄十三年》，
公会齐侯盟于柯。曹子手剑从之，曰，愿请汶阳之田。何休《注》，齐数侵鲁取
邑，欲复鲁竟。《史记・孔子世家・集解》引服虔曰，郓、让、龟阴三田，汶阳
田也。而《元和志》云，汶阳城侧，土田活壤，故鲁号汶阳之田。乃後起之说。）
自汶之北，平畅极目，僖公以赐季友。（守敬按：《左传・僖元年》，公赐季友
汶阳之田。杜《注》，汶水北地。）蛇水又西南迳铸城西，《左传》所谓蛇渊囿
也。（守敬按：《春秋・定十三年・经》书：筑蛇渊囿，无传。此《左传》当作
《春秋》。）故京相以唬航窦帽庇猩咔癯牵城下有水，鲁囿也，俗谓之浊须水，
非矣。蛇水又西南迳夏晖城南，《经》书：公会齐侯于下让是也。（守敬按：下
文《春秋》二字及桓公三年四字，当在此句《经》书上。经无下字。）今俗谓之
夏晖城。（守敬按：《续汉志》蛇丘有下让亭，《春秋》杜《注》，蛇丘县西有
下让亭，《晋志》作下让亭，误。俗谓之夏晖城，以音近至讹。在今肥城县东南。）
盖《春秋左传・桓公三年》，公子钊缙耄齐侯送姜氏于下让，（守敬按：今本
《左传》作齐侯送姜氏，陆氏《释文》云，本或作送姜氏于让，是陆氏以无于让
二字为正。厥後孔氏《正义》从之。唐《石经》以下，遂无有此二字者。惟日本
古钞卷子本，有于让二字。此《注》引作于下让，按《经》文只作让，杜《注》
始以下让释之，郦氏於《经》、《传》并增下字，为夏晖作证耳。余谓郦氏所据
本，陆氏所称一本是，而无此二字者非也。盖古者《经》、《传》别行，如《传》
无于让二字，则不知送于何地？自合《经》、《传》後，则有删此二字之本。陆、
孔以删本为正，遂沿讹至今。）非礼也。（朱也上衍是字，全同。赵又於是上增
也字，云：《传》文曰非礼也，此落也字。戴删是字。）世有夏晖之名矣。蛇水
又西南入汶。）守敬按：今大会河自肥城县东北，西南流至县东南，入汶水。）
汶水又西，沟水注之，水出东北马山，（守敬按：格马山见《济水》篇，此脱格
字，又或省称马山。彼篇之宾溪水出山北，此沟水出山南，今肥城县东有小会河，
世有犹名沟水河。）西南流迳棘亭南，（守敬按：《释例》鲁地内称，济北蛇邱
县北棘亭，或谓在今泰安县西南境，当在今肥城县东南。）《春秋・成公三年・
经》书：秋，叔孙侨如帅师围棘。《左传》曰：取汶阳之田，棘不服，围之。南
去汶水八十里。（守敬按：页圭绶云：今马山去汶水尚无八十里，棘在马山南，
似不能八十里，疑有误。）又西南迳遂城东。（守敬按：下言遂城在蛇丘西北，
在今肥城县南。）《地理志》曰：蛇邱，遂乡，故遂国也。（守敬按：《汉志》
遂并作隧，颜《注》音遂。全祖望直以为俗本之讹，遂、虞後，见《左传》昭三
年、八年。）《春秋・庄公十三年》，齐灭遂而戍之者也。（守敬按：见《左传》。）
京相以唬核煸谏咔穸北十里，杜预亦以为然。（守敬按：杜《注》在县东北，
《释例》小国地内同。）然县东北无城以拟之，今城在蛇邱西北，盖杜预传疑之
非也。（守敬按：京与杜同，不得单斥杜，明有讹文，杜预当作京、杜。）又西
迳下让城西而入汶水。（守敬按：今小会河自肥城县东，西南流至县，东南入汶
水。）汶水又西迳春亭北，（守敬按：今有春城，在宁阳县西北三十里汶水之阴。）
考古无春名，（守敬按：《汉书・王子侯表》有春城侯允，东平炀王子。元始二
年封。此春亭在东平东，当即允之所封。郦氏谓古无春名，偶失检耳。）惟平陆
县有崇阳亭，（会贞按：《续汉志》，东平国有堂阳亭。刘《注》，故县，後省。
但汉之深圳阳县属钜鹿郡，去此甚远，且後汉未省。相近惟泰山郡之富阳，省於
後汉，富、堂形近，似刘氏所见《续汉志》作富阳。然考《地形志》任城郡，、
任城东阳平郡馆陶，并有唐阳城，盖在二县之交，与平陆近，唐、堂通用，城、
亭通称，即《续汉志》之堂阳亭无疑，则作堂阳不误，且亦足证此文崇为堂之误。）
然是亭东去刚城四十里，（朱脱亭字，戴、赵增。）推（朱作进，《笺》曰：一
作推。戴、赵改。）宜《注》则符，并所未详也。（赵云：按推宜《注》，
谓京相摇洞呵锿恋孛》也。是《注》既不引其书，何为滥及乎？会贞按：赵谓
宜《注》为京相摇洞呵锿恋孛》，是也。谓《注》不引其书则非。此乃指上
刚县西四十里有阐亭之说也。郦意谓古止有唐阳亭，此则名春亭又疑是宜云阐
亭故言并所未详也。）
    又西南过东平章县南。（朱脱东字，全以胡渭本增，戴、赵增同。）
    《地理志》曰：东平国，故梁也。（守敬按：今本《汉志》作故梁国。钱大
昕谓国字衍，以此《注》引无国字为是。全祖望云，东平本宋地，宋亡，齐得之，
本不属梁，其属梁，自封彭越始。据《汉书・文三王传》梁为大国，北界泰山，
则此梁地也。）景帝中六年，（朱中下衍和字，戴、赵删。）别为济东国。武帝
元鼎元年为大河郡，（守敬按：《史记者证诸侯王表》，景帝中六年，以梁孝王
子彭离为济东王，武帝元鼎元年，国除，为大河郡。）宣帝甘露二年为东平国，
（守敬按：《汉书・诸侯王表》宣帝甘露二年，立子宇为东平王。阎若琚曰，东
平国治无盐，以《东平思王宇》及《翟方进传》知之。则国不在章。郦氏盖因
《经》称东平章县，遂於此叙之也。）王莽之有盐也。（朱也上衍城字，戴、赵
删。）章县（守敬按：汉县属东平国，後汉、魏因，晋省，在今东平州东七十许
里。）按《世本》，任姓之国也。（守敬按：《左传・隐十一年・正义》、《急
就篇》注并引《世本》，章，任姓。）《春秋》齐人降章者也，（朱无《春秋》
二字，戴同，赵增。守敬按：《春秋・庄三十年》文，章作鄣。杜《注》，纪附
庸国。）故城在无盐县东北五十里。（朱城字讹在东字上，赵移於故字下。戴移，
增县字。守敬按：杜《注》，无盐县东北有鄣城。无盐见下。）汶水又西南，有
泌水注之，水出肥成县东北原，（朱讹作肥县东北自源。赵肥下增成字，自源，
依全氏校改白原。戴增成字，删自字，源作原。守敬按：页圭绶云，泌水即今康
河，出肥城县东北。）西南流迳肥成县故城南。（守敬按：汉县属泰山郡，後汉
废，後魏复置，为东济北郡治。《地形志》，肥城治肥城。即今肥城县治。）乐
正子春谓其弟子曰：子适齐过肥，肥有君子焉。（会贞按：《汉志》肥成颜《注》
引应劭曰，肥子国。说者谓《汉志》肥累故肥子国，以应劭为非。郦氏称乐正子
春云云，想是旧闻为应劭所本，惟此事究无可考。）左迳句窳亭北，（会贞按：
《一统志》亭在今肥城县南，旧《志》今县东南凤皇山，即其地也。）章帝元和
二年，凤凰集肥城（戴城改成。）句窳亭，复其租而迳泰山，即是亭也。（会贞
按：《後汉书・章帝纪》，元和二年二月已未，凤皇集肥城，辛未幸泰山，九月，
诏凤皇所见亭、部，无出二年租赋。章怀《注》引《东观记》，凤皇见肥城句窳
亭槐树上。官刻《东观记》脱句字。）泌水又西南迳富城县故城西，（戴城改成。
守敬按：两《汉志》作成，《晋》、《後魏志》作城。汉县属东平国，後汉、魏、
晋因，宋省，後魏复置，属东平郡。《地形志》，富城治富在今东平州东北。）
王莽之成富也。（《笺》曰：旧本作城富。赵云：按《汉书・地理志》正作成字，
何旧城，本之足云？）其水又西南流注于汶。（守敬按：今康河自肥城县东北，
西南流至东平州东南，入汶水。）汶水又西南迳桃乡县故城西，（守敬按：前汉
县属泰山郡，後汉废，在今汶上县东北四十里。）王莽之鄣亭也。世以此为鄣城，
非，盖因巨（赵作亡。）新之故目耳。（守敬按：《潜邱蚣恰吩唬《水经注》
汶水西南过桃乡县故城西，世所谓鄣城也。按汶上县东北四十里有桃城，在汶水
南。东平州东七十里有鄣城，在汶水北。郦氏合而一之，非也。余谓郦氏本辨俗
以桃城当鄣城之非，不知阎氏何以云然？非下当有也字。会贞按：《续汉志》无
盐有章城，即此，而俗误以为章县城，故郦氏辨之。《地形志》，无盐有南鄣、
北鄣城，盖以故县为北鄣城，以此为南鄣城也。）
    又西南过无盐县南，又西南过寿张县北，又西南至安民亭，入于济。（守敬
按：安民亭见《济水》篇，《经》所言乃汶水入济之故道。）
    汶水自桃乡四分，当其氵瓜别之处，谓之四汶口。（会贞按：即今戴村坝地，
详见下。）其左二水双流，西南至无盐县之后阝乡城南，（会贞按：《汉志》，
无盐有后阝乡。《释例》鲁地内称，无盐县东南后阝乡亭，此言无盐之后阝乡城，
本杜为说，而别引《汉志》於下，盖杂采以示博。《地形志》，寿张有邰城，邰
乃后阝之误。《括地志》，在郓州宿城县东三十二里。在今东平州东南四十里。）
后阝昭伯之故邑也，祸起斗溪矣。（朱后阝昭伯讹作鲁叔孙昭伯，起讹作及。全
云：后阝昭伯以斗溪启祸，昭伯亡後，后阝始归叔孙昭子，善长误矣。戴改後昭
伯、改起。守敬按：斗溪事在《左传・昭二十五年》，善长何至以后阝昭伯来鲁
叔孙昭伯，此由传写之误无疑。原本当如戴氏所订。）《春秋左传・定公十二年》，
叔孙氏堕后阝。今其城无南面。（守敬按：后阝城自汉已不立县，至北魏即有基
址，未必尚存雉堞，道元盖据旧籍言之。）汶水（会贞按：谓左二水也。）又西
南迳东平陆县故城北，（守敬按：汉县属东平国，後汉、魏、晋因，宋曰平陆，
属东平郡，後魏同。在今汶上县北。）应劭曰：古厥国也。（朱脱国字。赵据
《汉志》注引应说增，戴增同。）今有厥亭。（守敬按：《环宇记》，中都县，
汉为东平陆县，亦古之厥国地，今邑界有厥亭存。本应说。）汶水又西迳危山南，
（会贞按：《明史・地理志》，危山在东平州东北。《方舆纪要》，在州东北三
十里。以此《注》考之，当在州东南，以叙左二水及之，叙右二水不及之也。）
世谓之龙山也。（会贞按：《地形志》，无盐有龙山。沿俗称。）《汉书》曰：
朱作《汉书・五行志》曰。何氏曰：事在《宣元六王传》，非《五行志》也，善
长误矣。戴改《汉书・宣元六王传》曰。守敬按：郦氏引《汉书》本文及《注》
文甚详，当必检原书，断非凭记意录入者。观郦氏他处引《汉书》皆不著篇名，
此必只作《汉书》曰，後人不得所出，见其文似《五行志》而旁注之，又混入正
文也。）哀帝时，无盐危山土自起，覆草，如驰道状，又瓠山石转立。（守敬按：
《名胜志》，瓠山圆而长，形似瓠，在今东平州北二十里。）晋灼曰：《汉》注
作报山。（全氏曰：八字《注》中《注》。赵云：按《汉志》，北海郡瓠县，师
古曰，瓠即报字。而《宣元六王传》瓠山，晋灼曰，《汉》注作报山。师古曰，
报山，古作瓠字，为其形似瓠耳。又通而为狐。《地理志》河东狐讠聂之狐，
《史》、《汉表》俱作瓠。徐广曰，音胡。《索隐》曰，即狐字，可证也。会贞
按：自《汉语注》至四尺，皆《汉书》注晋灼文，全氏未检《汉书》注，以晋灼
曰《汉》注作报山岭八字为《注》中《注》，赵亦贸然从之，疏矣。）山胁石一
枚，（朱作丈，《笺》曰：《汉书》注作枚。戴、赵改。）转侧起立，高九尺六
寸，旁行一丈，广（朱作高，《笺》曰：《汉书》注作广。戴、赵改。）四尺。
（戴云：按晋灼曰至此乃《注》文。此下又属《汉书》文本。）东平王云及後谒，
（赵云；後谒下有错简。据全校移下。《汉书》石立宣帝起之表也十字于此。後
谒下增曰字，改书作世。戴依移，增改同，又改表作象。会贞按：卢文昭《钟山
札记》，《水经注》引《汉书》东平王云及後谒，自之石所祭，治石象瓠山立石，
束倍草，并祠之。建平三年，息夫躬告之，王自杀，後谒弃市，国除《汉书》石
立，宣帝起之表也。即如《汉书》所言石立宣帝起之表，亦是高尚等之语。今新
校《水经注》移其文作东平王云及後谒曰汉世石立宣帝起之表也，是不独受诬於
当日，而更受诬于後世矣。余谓此十字是《注》中《注》，与上晋灼同，故上又
以《汉书》二字起文，当从旧本为是。）自之石所祭，治石象报山立石，束倍草，
并祠之。建平三年，息夫躬告之，王自杀，後谒弃市，国除。《汉书》石立，宣
帝起之表也。汶水又西合为一水，西南入茂都淀，（戴淀作淀，下同。会贞按：
淀与淀通。《禹贡锥指》，茂都淀即今南旺湖。《一统志》，湖在汶上县西南三
十五里。）淀，陂水之异名也。淀水西南出，（会贞按：二水又自淀分出，此西
南出者为南水，下西出者为北水。）谓之巨野沟。又西南迳致密城南。（会贞按：
《注》从《续汉志》作致密成，《元和志》作殷密城云，在中都县西三十九里。
《旧唐志》同。《环宇记》亦作殷密。《通鉴》後唐同光元年《注》两存之。
《一统志》直以致密作殷密，为传写之误。）《郡国志》曰：须昌县有致密城，
（会贞按：县见《济水》篇。）古中都也，（朱也讹作城，赵据吴本改，戴改同。
会贞按：黄本作也。）即夫子所宰之邑矣，制养生送死之节，长幼男女之礼，路
不拾遗，器不凋伪矣。（会贞按：《家语・相鲁》篇，孔子初仕为中都宰云云。）
巨野沟又西南入桓公河。（会贞按：洪水又谓之桓公渎，详《济水》篇。此桓公
河即桓公渎，下洪渎即洪水。郦氏故意错出耳。）北水西出淀，谓之巨良水，
（朱巨作臣，《笺》曰：一作巨。戴、赵改。）西南迳致密城北，西南流注洪渎。
次一汶，（会贞按：对上左二水言，则此次一汶及下右一汶乃右二水也。次一汶
为右二水之南水，右一汶为右二水之北水。）西迳后阝亭北，（会贞按：即后阝
乡城，犹《济水篇》阚乡城亦称阚亭也。）又西至寿张故城东，潴为泽渚。（朱
潴讹作遂，全同作遂，赵改迳，戴改潴。会贞按：泽渚在今东平州东。）初平三
年，曹公击黄巾于寿张东，鲍信战死于此。（会贞按：见《魏志・武帝纪》。）
其右一汶，西流迳无盐县之故城南，（守敬按：汉县为东平国治，後汉因，魏、
晋属东平国，宋为东平郡治，後魏因。《地形志》，无盐有无盐城，在今东平州
东二十里。）旧宿国也。（守敬按：《续汉志》，无盐本宿国，任姓。）齐宣後
之故邑，所谓无盐丑女也。（守敬按：《列女传》六，钟离春者，齐无盐邑之女，
极丑。宣王善其言，立为後，齐国大安。）汉武帝元朔四年，封城阳共王子刘庆
为东平侯，即此邑也。（守敬按：见《汉书・王子侯表》。全据此《注》谓《表》
曰东海为误。）王莽更名之曰有盐亭。汶水又西迳后阝乡城北，（朱后阝讹作洽，
下同。戴、赵改。又北讹作南，戴、赵同。会贞按：据下引《汉志》无盐有后阝
乡，则作后阝是。惟杜预言，后阝在无盐东南。此叙右一汶西流，先迳无盐，後
迳后阝乡城与杜说异。如谓别有一洽乡城，究无解于下引《汉志》文也。或今本
迳无盐云云一段，与后阝乡城云云一段，先後倒置乎？又后阝乡城即后阝亭，上
次一汶在南，既迳后阝亭北，此右一汶在北，安得反迳后阝乡城南？则南字的是
北之误，今订。）《地理志》（朱有曰字，戴、赵删。）所谓无盐有后阝乡者也。
汶水西南流，迳寿张县故城北，《春秋》之良县也。县有寿聚，汉曰寿良。（守
敬按：《春秋》以下三句，本《续汉志》，《春秋》曰良。此良无考。《左传・
昭十三年》，晋侯将会吴於良。。杜《注》，下邳有良城县。哀十五年，楚伐吴，
陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒。亦即良城县，则良不得在寿张。或谓《史记・
梁孝王》北猎良山，县得名盖以此。《志》有堂聚，堂为寿之误，当以此正之。）
应劭曰：世祖叔父名良，（朱父讹作母。赵改云：即赵孝王也。《後汉书》校。
戴改同。守敬按：《後汉书・宗室四王传》，赵孝王良，字次伯，光武之叔父。
光武少孤，良抚循甚笃。全、戴入同。）故光武改曰寿张也。（守敬按：《汉志》
颜《注》引应说作故曰寿张，误。）建武十五年，（戴以五为讹，改作二。守敬
按：《後汉书・樊宏传》是十二年。）世祖封樊宏为侯国。汶水又西南，长直沟
水注之。水出须昌城东北谷阳山，（守敬按：山当在今东平州西北。）南迳须昌
城东，又南，漆沟水注焉。水出无盐城东北五里阜山下，西迳无盐县故城北。水
侧有东平宪王仓冢。碑阙存焉（赵据《後汉书》校改仓作苍。守敬按：苍、仓古
字通。此碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）元和二年（朱二讹作三，
赵据《後汉书・章帝纪》校改，戴改同。守敬按：事见《後汉书・光武十王传》，
作三年，此沿其误。《後汉纪》在二年，与《章帝纪》同。）章帝幸东平，祀以
太牢，亲拜祠坐，赐御剑于陵前。其水又西流注长直沟，沟水奇分为二：一水西
迳须昌城南入济，（朱讹作浦，下同。赵改郑戴改济。）一水南流注于汶。
（会贞按：长直沟在今东平州北，漆沟在州西。《注》言沟水奇分为二，谓长直
沟、漆沟互相绝也。一水西迳须昌城南入济者，漆沟也。一水南流注注者，长直
沟也。）注水又西流入济，（守敬按：今汶水自莱芜县西南流，迳泰安县、肥城
县、宁阳县，至戴村坝皆故道，以下旧迳东平州入济，合流以注于海，此禹迹也。
至明永乐九年，筑戴村坝汶水，尽出南旺以资运，而安山入济之故道，填淤久矣。）
故《淮南子》曰：汶出弗其，西流合济。（朱作浦，《笺》曰：今《淮南子》云，
汶出弗其，流合于济。全、赵改郑戴改济。）高诱云：弗其，山名，在朱虚县
东。余按诱说是，乃东汶，（守敬按：篇首已载之，此复申辨之。赵氏於篇首反
以朱虚东汶驳郦氏岂未读此耶？）非《经》所谓入济者也，盖其误证耳。


    ●卷二十五
    ◎泗水  沂水  洙水
    泗水出鲁卞县北山。（守敬按：《汉书・诸侯王表》颜《注》引晋灼曰，
《水经》云，泗水出鲁卞县。此晋人引《水经》之始。晋灼，晋尚书郎，未知与
郭璞谁为後先？）
    《地理志》曰：出游是阴乘氏县，（守敬按：县见《济水注》二菏水下。）
又云：出卞县北，（赵云：阎氏若琚《潜邱蚣恰吩唬泗水出乘氏，此出字乃後
人所加。班固自注，原无出字，《汉书》未可轻也。一清按：《地志》卞县下，
亦无出字。守敬按：今本《地理志》鲁国卞县，泗水西南至方与入郑不言出卞
县北。郦氏谓泗水出卞县东南，而以《经》言北山与《地理志》出卞县北皆为非。
是郦氏所见《汉志》泗水下必有出北二字。与安阳县左谷水出北及字县榆水出东，
白土县圜水出西，内黄县清河水出南一例。若《汉志》本无出北之文，郦氏何得
增而诬之？赵氏尚不悟也。又阎若琚谓《汉志》乘氏与卞两载泗水为非，只当载
於卞县云，《禹贡》泗水出陪尾山西南，至方与，与菏合，又东南至睢阳入淮。
只此已足。郦氏两引《汉志》，未遑计及此也。）《经》言北山，皆为非矣。
《山海经》曰：泗水出鲁东北，（守敬按：《海内东经》文，上驳北字之误，
《山海经》言东北，与东南不过方位小异，故存而不论。）余昔因公事，沿历徐、
氵允，路迳洙、泗，（按：道元景明中为冀州镇东府长史，永平中为鲁阳太守，
延昌中为东荆州刺史，後为河南尹，孝昌初，元法僧反于彭城，道元节度诸军讨
之，至涡阳。其因公事沿历徐、氵允，路迳洙、泗，未知在何时？）因令寻其源
流。水出卞县故城东南，桃墟西北。（守敬按：县详下，姚墟在今泗水县东南。）
《春秋・昭公七年》，谢息纳季孙之言，以孟氏成邑与晋而迁于桃。（守敬按：
见《左传》，成一作成阝，成阝城见《汶水》篇淄水下。）杜预曰：鲁国卞县东
南有桃墟。（赵云：按舜後姓姚，又赐姓妫，此桃墟当因姚墟而讹，《沔水》亦
有姚墟、妫墟之称也。守敬按：杜《注》墟作虚，正字。）世谓之曰陶墟，舜所
陶处也，（朱无陶字，《笺》曰：《御览》引此有陶字。戴、赵增。）井曰舜井，
皆为非矣。（朱《笺》曰：《御览》引云，皆为此也。赵云：按道元以舜不居泗
上，故以陶虚舜井之说为非矣。守敬按：舜所陶处在定陶，或在蒲坂之陶城。蒲
坂历山有舜井，又历城南山下亦有舜井，见《瓠子河》、《河水》、《济水》等
篇，于此地无涉。）墟有漏泽，（朱漏作泽，《笺》曰：《御览》作漏。戴、赵
改。）方一十五里，渌水徵氵亭，（朱澄作微，《笺》曰：当作澄。戴改。守敬
按：《太平广记》三百九十九引此作绿水泓澄。）三丈如减。泽西际阜，俗谓之
妫亭山，（守敬按：页圭绶云，今历山在费县西北百二十里。即此山也。）盖有
陶墟、舜井之言，因复有妫亭之名矣。阜侧有三石穴。（朱侧作则，《笺》曰：
《御览》。作侧。戴、赵改。）广圆三四尺。穴有通否，水有盈漏，漏则数夕之
中，（朱脱一漏字，则字讹在中字下，《笺》曰：《御览》作漏则数夕之中。戴、
赵增移。）倾陂竭泽矣。左右居民，（朱作民居，戴、赵同。守敬按：《御览》
作居民，今乙。）识其将漏，预以木为曲状，（全校改状作γ，戴、赵改。守敬
按：《诗》鱼丽于鳌洞》，鳎曲梁也，寡妇之苟也。《疏》郭璞曰，凡以薄
取鱼得名为。孙炎曰，鳎曲梁，其功易，故谓之寡妇之笱。然则曲薄也。此当
是以木为曲薄之状，若γ字训为洄流，亦曰γ流，曲γ之义，殊不可通。）约障
穴口，鱼鳖暴鳞，不可胜载矣。（守敬按：《元和志》，漏泽在泗水县东七十里。
此泽漏穴有五，皆方丈馀，深二丈以上。其泽每春夏积水，秋冬漏竭。将漏之时，
居人知之，不过三日，漏水俱尽。先以竹木为薄篱围之，水族山积也。与此可参
异同。今漏泽湖在费县西一百三二十里，接泗水县界。）自此连冈能阜，西北四
十许里，冈之西际，便得泗水之源也。《博物志》（十）曰：泗水出陪尾。盖斯
阜者矣。石穴吐水，五泉俱导，泉穴各径尺馀。（守敬按：《禹贡》之倍尾，
《汉志》作陪尾，系於字陆。而《周礼・春官・》保章氏・《疏》，引《春秋文
耀钅句》，外方、熊耳以东至泗水、陪尾，则指此山，盖《博物志》所本。《禹
贡锥指》从之。《括地志》，泗水源在泗水县东陪尾山，其源有四道，因以为名。
《元和志》、《环宇记》并称四泉俱导，则此五泉为中泉之误。阎若琚曰，今泉
林寺在泗水县东五十里，陪尾山下，四源并发。寺之左右，大泉十数，泓氵亭澄
澈，互相灌输，会而成溪，是为泗水。）水源南侧有一庙，（守敬按：《泗水县
志》，陪尾山下有泗水神祠。）栝柏成林，时人谓之原泉祠，（朱人讹作则，戴
改，赵据孙潜校改。守敬按：明抄本、黄本并作人。）非所究也。
    泗水西迳其县故城南。（守敬按：汉县属鲁国，後汉因，魏、晋、宋属鲁郡，
後魏省，在今泗水县东五十里。）《春秋・襄公二十九年》，（朱脱九字，戴据
《左传》增。守敬按：明抄本有九字。）季武子取卞曰：闻守卞者将叛，臣率徒
以讨之是也。（守敬按：《左传》文，率作师。）南有姑蔑城。（守敬按：杜
《注》，鲁国卞县南有姑城。《释例》作姑蔑城。《括地志》，姑蔑故城在泗水
县东四十五里。在今泗水县东。）《春秋・隐公元年》，公及邾仪父盟于蔑者也。
（守敬按：《经》文。）水出二邑之间，西迳吾阝城北。（守敬按：下引杜说，
卞南有吾阝城，在今泗水县东南。）《春秋・文公七年・经》书，公伐邾，三月
甲戌，取须句，遂城吾阝。（守敬按：邾国见後氵郭水下，须句见《济水》二。）
杜预曰：鲁邑也，卞县南有吾阝城备邾难也。（守敬按：杜《注》文。《释例》
作吾阝乡城。《续汉志》同。因汉尝置吾阝乡县也。惠氏《後汉书补注》谓乡字
衍，失之。）泗水自卞而会于洙水也。（会贞按：《洙水注》，洙水于卞城西，
西南入泗。二水会处，在今泗水县境。
    西南过鲁县北。（朱过讹作迳，戴、赵改。）
    泗水又西南流，迳鲁县，分为二流，水侧有一城，为二水之分会也。（守敬
按：迳鲁县者，方迳鲁县境也，与他篇言某水入某县同。泗水本与洙水异流，至
卞城西南，合为一水，至鲁县东北，复发为二也。互详《洙水》篇。分处在今曲
阜县东北。）北为洙渎。《春秋・庄公九年・经》书，冬，浚洙。京相摇⒍旁
（朱京相蚁掠性蛔郑曰下全校增服虔二字，戴、赵增同，戴删曰字。守敬按：
全盖因下文并言，以为不止杜预一人，故增服虔字耳。但杜後於京，京又不得引
杜，则曰字之衍无疑，而京後於服，又不得先京而後服，则服虔之增尤非。余谓
止删曰字，即得。郦氏往往京、杜并称也。）并言：洙水在鲁城北，浚深之，为
齐备也。（守敬按：杜《注》文。）南则泗水。夫子教于洙、泗之间，今于城北
二水之中，即夫子领徒之所也。（会贞按：《御览》六十三引此三语，作《论语
比考识》，恐有误。《礼记・檀弓上》，曾子谓子夏曰，吾与女事夫子於洙、泗
之间。）《後征记》曰：洙、泗二水，交于鲁城东北十七里。（会贞按：交当分
之误。盖上叙泗水迳鲁县分为二流，此引《从征记》以证之也。交字与分义相反。）
阙里背洙面泗，（朱脱面字，又此句之下衍墙字。赵改删云：阎若琚云，《正义》
引《从征记》泗墙二字作面泗。章怀《後汉书・注》亦云。会贞按：引见《史记
・孔子世家・正义》，章怀《明帝纪・注》本之，则误。《索隐》，孔子始居昌
平乡之阙里。《正义》，长徙曲阜，仍号阙里。此阙里则在洙、泗间，是阙里有
三。《家语》，孔子教学于阙里，阙里背洙面泗。《从征记》所据，指洙、泗间
之阙里，故云背洙面泗。若章怀称阙里在故鲁城中，乃曲阜之阙里，在泗水南，
而以为背洙面泗，非也。赵氏盖不觉悟其误而引之。《元和志》、《环宇记》混
徙居设教之阙里为一，误与章怀同。）南北一百二十步，东西六十步，四门各有
石<门团>。北门去洙百步馀。（守敬按：《御览》六十三引此作百馀步。）後汉
初，阙里荆棘自辟，从讲堂至孔里。（朱孔讹作九，戴、赵。会贞按：《东观汉
记》作孔里，此九与孔形近致误。《孔子世家》，孔子葬，弟子及鲁人往从冢而
家者，百有余室，因命曰孔里。）鲍永为相，因修响祠，以诛鲁贼彭丰等。（会
贞按：《东观汉记》十四、《书钞》七十五引《续汉书》，言永为鲁郡太守，范
《书》本传同，文亦与此小异，此本他家《後汉书》。）郭缘生言：汪水在城南，
非也。余按：《国语》：宣公夏滥于泗渊，里革断罟弃之。（守敬按：《鲁语》
文。）韦昭曰：泗在鲁城北。（赵云：按《日知录》，《公羊・闵公二年・传》，
桓公使高子将南阳之甲，立僖公而城鲁。或曰，自鹿门至于争门者是也；或曰，
自争门至于吏门者是也。《注》，鹿门，鲁南城东门也。据《左传》臧纥斩鹿门
之关，出奔邾是也。争门、吏门并阙。按《说文》，净，鲁北城门池也，从水，
发声，士耕切。是争门即以此水名，省文作争尔。後人以氵静字省作净，音才性
切，而梵书用之。自《南》、《北史》以下，俱为才性之净，而鲁之争门不复知
之。今考道元所记，鲁城北为泗水，则此地当是引泗以为濠，而失记之。）《史
记》、《冢记》、（全增墓字，云：当作《冢墓记》。赵增同。）王隐《地道记》
咸言，葬孔子于鲁城北泗水上。（会贞按：本《孔子世家》。《论衡・书虚》篇，
孔子当泗水而葬之，水为之却流。《地形志》，鲁县有孔子墓。《元和志》，孔
子墓在曲阜县西北三里，鲁城之北。今孔林在曲阜县北二里。）今泗水南有夫子
冢。《春秋孔演（一作演孔。）图》曰：鸟化为书，孔子奉以告天，赤爵衔书上，
（会贞按：《类聚》九十、九十九引《春秋孔演图》，衔作集，《御览》八百四、
九百二十二引同，此衔为集之误。）化为黄玉，刻曰：孔提命，作应法，为赤制。
《说题辞》曰：孔子卒，以所受黄玉葬鲁城北，（会贞接：《御览》八百四引
《说题辞》无卒字、所字。）即子贡庐墓处也。（会贞按：《孟子・滕文公》篇，
子贡筑室於场，独居二年，然後归。《孔子世家》，子赣庐於冢上。《家语》无
上字。）谯周云：孔子死後，鲁人就冢次而居者百有馀家，命曰孔里。（会贞按：
《从征记》载谯周说，《御览》一百五十七引《伍缉》之，本《孔子世家》。）
《孔业》曰：（朱《孔业》下有子字。何焯云：子字衍文，後人所妄加，黄本无
子字。戴、赵删。会贞按：今本《孔业子》无此文。《提要》云，《水经注》所
引与全书不类，且不似孔氏子孙语，或道元误证，抑或传写有讹，以他书误题孔
业欤？然《书钞》九十四引伍缉之《从征记》，《孔业》云，夫子之墓方二里，
诸弟子各以四方奇木来植之，今盘根犹存。《类聚》四十引《从征记》同，足见
《孔业》有叙夫子墓说，而与此所引互有详略。此但至泗水上止，诸孔氏封以下，
乃别有依据，郦氏连言之，若与《孔业》为一条耳。）夫子墓茔方一里，在鲁城
北六里泗水上。（会贞按：《孔子世家・集解》引《皇览》曰，孔子冢去城一里，
冢茔百亩。冢南北广十步，东西十三步，高一丈二尺。）诸孔氏封五十馀所，人
名昭穆，不可复识。（会贞按：《续汉志・注》引《皇览》，惟载伯鱼冢在孔子
冢东，与孔子冢近。子思冢在孔子冢南。）有铭碑三所，（会贞按：此三碑欧、
赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）兽碣具存。《皇览》曰：弟子各以四方奇
木来植，故多诸异树，不生棘木刺草，今则无复遗条矣。（朱《笺》曰：《圣贤
冢墓记》云，孔子冢茔中树以百数，皆异种，世世无能名其树者。其树皆弟子持
其方树来种之，有柞、肌Ⅵ美搿⑴贞、五味、奶粗属。会贞按：朱所引见
《文选・刘先生夫人墓志・注》，与《皇览》有《圣紧冢墓记》一类。《孔子世
家・集解》、《续汉志・注》等书引《皇览》，互有详略异同。又《说文》楷下
云，孔子冢盖树之者，杜馥疑即《皇览》之五味也。）
    泗水自城北，南迳鲁城西南，合沂水。沂水出鲁城东南，尼邱山西北，（会
贞按：《左传・昭二十五年》杜《注》，鲁城南有沂水。《地形志》，鲁县有沂
水。《元和志》沂水亦名雩水，源出曲阜县东南八里。今曰雩河，出曲阜县东南
尼山之麓，即尼邱山也。）山即颜母所祈而生孔子也。（会贞按：《孔子世家》，
颜氏女祷於尼丘而得孔子。《地形志》，鲁县有尼丘山。《元和志》，山在泗水
县南五十里。在今曲阜县东南六十里，连泗水、邹县界。）山东一十里有颜母庙。
（会贞按：《地形志》，鲁县有颜母祠。据郦《注》则此庙及下孔庙西北二里颜
母庙，有二庙。）山南数里，孔子父葬处，《礼》所谓防墓崩者也。（会贞按：
《孔子世家》，孔子父叔梁纥葬於防山。山在鲁东。《礼记・檀弓上》，孔子母
合葬於防。又曰，防墓崩。《地形志》，鲁县有房山，即此山。《隋志》，泗水
有防山。《括地志》防山在兖州曲阜县东二十五里。在今曲阜县东三十里，山北
三里馀，即启圣王墓。）平地发泉，流迳鲁县故城南。（守敬按：两汉县属鲁国，
魏、晋、宋、後魏属鲁郡。《地形志》，鲁县有鲁城。在今曲阜县东二里。）水
北东门外，即爰居所止处也。（守敬按：《环宇记》，古鲁城东有二门，其北名
上东门。《左传・定八年》，公歙处父帅成人自上东门入。《注》云，鲁东城之
北门。又《国语》，臧文仲祭爰居于鲁东门外，皆此门也。）《国语》曰：海鸟
曰爰居，止于鲁城东门之外三日，（守敬按：《国语》作二，证以《庄子》，似
三字是。）臧文仲祭之，展禽讥焉。（守敬按：见《鲁语》上。）故《庄子》曰：
海鸟止郊，鲁侯觞之，奏以广乐，具以太牢，三日而死，此养非所养矣。（守敬
按：此事《庄子・至乐》、《达生》二篇俱载之，《注》钞变《至乐》篇文。）
门郭之外，亦戎夷死处。（守敬按：戎夷自齐西南行至鲁，故郦氏意度以为死在
东门郭外。）《吕氏春秋》曰：昔戎夷违齐如鲁，天大寒而後门，与弟子宿于郭
门外，寒愈甚，谓弟子曰：子与我衣，我活，我与子衣，子活。我国士也，为天
下惜。子不肖人，不足爱。弟子曰：不肖人，恶能与国士并衣哉？（守敬按：原
书并作之。）戎夷（朱脱夷字，戴同，赵增。）欢曰：不济夫！解衣与弟子，半
夜而死。）守敬按：钞略《长利》篇文。）沂水北对稷门。（守敬按：《左传》
杜《注》，稷门，鲁南城门。《环宇记》、《名胜志》并云，西五门，第三曰稷
门。恐有讹误。）昔圉人牵有力，能投盖于此门。（守敬按：见《左传・庄三十
二年》。）服虔曰：能投千钧之重过门之上也。杜预谓走接屋之桷，反覆门上也。
（守敬按：杜《注》与服各一义。刘炫《规过》又云，谓投车盖过於稷门。《正
义》引而驳之，张聪咸《左传杜注辨证》则以服、杜二说皆未善，而称刘氏为是。）
《春秋・僖公二十年・经》书，春，新作南门。《左传》曰：书不时也。杜预曰：
本名稷门，僖公更高大之，今犹不与诸门同，改名高门也。（戴改故作改，守敬
按：戴盖从今本杜《注》，然故字是也。《孔子世家》，定公十四年，齐人陈乐
女文马於鲁城南高门外，即此。）其遗基犹在，地八丈馀矣。亦曰雩门。（守敬
按：《左传》杜《注》，雩门，鲁南城门。梁履绳《左通补释》曰，稷门乃鲁城
正南门，故僖二十年称为南门，杜氏谓即高门。盖南城有三门，正南曰稷门。南
城西门曰雩门，其东门曰鹿门，见《公羊・闵二年传・注》。不得以稷门为雩门
矣。杜氏於稷站、雩门俱解云鲁南城门，郦氏因之致误。）《春秋左传・庄公十
年》，公子偃请击宋师，窃从雩门蒙皋比而出者也。门南隔水有雩坛，坛高三丈，
（会贞按：《礼记・郊特性・疏》引《论语》郑《注》，沂水在鲁城南，雩坛在
其上。《环宇记》，舞雩坛在曲阜县南六里，沂水之南。《方舆纪要》，鲁雩坛
在城东南。桂馥《札璞》云，吾邑沂水之南，坛上有石刻曰舞雩坛，盖因《论语》
傅会耳。《南齐书・礼志》，雩坛高广，史传无明文。按《观视》设方明之祀，
为坛高四尺，雩祭玉帝，粗可依方文。馥以旧坛高大，定非雩坛，盖鲁侯郊祀之
坛也。）曾点所欲风舞处也。（会贞按：舞下当有雩字。《论语・先进》篇曾点
曰，风乎舞雩。）高门一里馀道西，有《道儿君碑》，是鲁相陈君立。（守敬按：
宋冲以有道，司徒徵见《汾水注》，此岂有字上脱一有字乎？然细审道字，乃涉
上而衍。观《隶释》引此作《道儿君碑》，则沿误久矣。《地形志》，鲁县有
《儿宽碑》，即此，而《汉书・宽传》不言官鲁，略也。）昔曾参居此，枭不入
郭。（赵作境。守敬按：此事遍考各书，未得所出。马氏《绎史》九十五，但据
郦《注》辑曾子事。）县即曲阜之地，少昊之墟。（会贞按：《史记・周本纪・
正义》引《帝王世纪》，少昊邑于穷桑，以登帝位，都曲阜。《左传・定四年》
云，命以伯禽而封於少昊之墟。杜《注》，曲阜也。《风俗通・山泽》，今曲阜
在鲁城中，委曲长七八里，在今曲阜县治东。）有大庭氏之库，《春秋》竖牛之
所攻也。（会贞按：见《左传・昭五年》，今本《左传》作大库之庭。考《传》
十八年作大庭氏之库，两年杜《注》，并称大庭氏，并言於其上作库，则此引昭
五年事，作大庭氏之库，是，而《左传》为传写之误。《正义》先儒旧说皆云，
炎帝神农氏，一曰大庭氏。《御览》一百五十五引《帝王世纪》，神农都於陈，
又营曲阜。故《春秋》称鲁大庭氏之库。《元和志》，库在曲阜上。《环宇记》
库高二丈。）故刘公干《鲁都赋》曰：戢武器于有炎之库，放戎马于巨野之摇
（守敬按：王应麟《诗地理考》五，引《鲁都赋》此二句。）周武土封姬旦于曲
阜，曰鲁。）戴以武为讹，改作成。会贞按：《礼记・明堂位》，成王封周公於
曲阜，则戴改有据。然《史记・周本纪》武王封弟周公旦於曲阜，曰鲁。《鲁世
家》以为武王封同。又云，周公不就封，留佐武王，至成王时，伯禽乃就封。则
谓武王封可，谓成王封亦可。戴必以武字为讹，岂《史记》亦讹乎？《括地志》
兖州曲阜县外城，即伯禽所筑，古鲁城也。）秦始皇二十三年以为薛郡，（会贞
按：《汉志》但云，鲁国故秦薛郡。此盖因始皇二十三年，击荆虏荆王，淮北之
地，尽入於秦为说也。）汉高後元年为鲁国（全云：按是文引《汉志》，然实班
氏之误。高後以城阳为鲁国，不以薛郡，其时薛郡为楚国。会贞按：《汉书・异
姓诸侯王表》，高後元年，以鲁国王张偃。又《张耳传》，高後六年，立偃为鲁
王高後崩，废。《景十三王传》，前三年，立子恭王馀。）阜上有季氏宅，宅有
武子台，今虽崩夷，犹高数丈。（会贞按：《地形志》，鲁县有季武子台。《环
琮记》，台高三丈五尺，在曲阜县东二百五十步。在今曲阜县东北。）台西百步
有大井，广三丈，深十馀丈，（会贞按：《环宇记》，臧武仲井，深六十尺，在
曲阜县东南一百步。季桓子井，深八十八尺，在县中法集寺中。此别一井，未详
何人所穿？）以石垒之，石似磬制。（朱似讹作以，戴改，赵据孔宏复《曲阜志》
引此改。会贞按：明抄本、黄本并作似。）《春秋・定公十二年》，公山不狃帅
费人攻鲁，（朱脱人字。戴、赵增。）公入季氏之宫，登武子之台也。（会贞按：
钞略《左传》文。）台之西北二里，有周公台，高五丈，周五十步。（会贞按：
《兖州府志》，今文宪王庙在城北高阜上，世所称鲁太庙旧基者，亦即其地也。
《一统志》以之当周公台。）台南四里许则孔庙，（会贞按：《地形志》，鲁县
有孔子庙，详下。）即夫子之故宅也。（守敬按：《续汉书・祭祀志・注》引
《汉晋春秋》，阙里者，仲尼之故宅，在鲁城中。《括地志》，曲阜县西南三里
有阙里，中有孔子宅，宅中有庙。）宅大一顷，所居之堂，後世以为庙。（守敬
按：《史记・孔子世家》，孔子冢大一顷。故所居堂弟子内，後世因庙云云。
《书钞》一百三十九引冢作家，因下有为之二字，下此较合，疑今本《史记》有
误。汉高祖十三年，过鲁以太牢祀孔子。（守敬按：《汉书・高帝纪》在十二年，
此三为二之误。）自秦烧《诗》、《书》，经典沦缺。（守敬按：《史记・始皇
本纪》，三十四年，李斯请史官非《秦纪》皆烧之，非博士官所职，天下敢有藏
《诗》、《书》百家语者，悉诣守、尉杂烧之。所不去者，医药卜筮种树之书。）
汉武帝时，鲁恭王坏孔子旧宅，（守敬按：《史记・五宗世家》，恭王以景帝前
三年，自濮阳徙王鲁。《汉兴以来诸侯王表》，立二十六年，薨，当武帝元光六
年。是恭王在景帝时十四年，在武帝时十二年。《灵光殿赋・序》称，恭王始都
下国，好治宫室，则坏孔子宅为初徙鲁事，在景帝时。《论衡・正说》篇，景帝
时，坏孔子教授堂，是也。《汉书・艺文志》作武帝末，《刘歆传》、《移太堂
博士书》同，未审。此亦作武帝时，未深考耳。）得《尚书》，《春秋》、《论
语》、《孝经》。（会贞按：《汉书・景十三王传》但云，恭王是古文经传，
《艺文志》，得《尚书》、《礼记》、《论语》、《孝经》、《汉纪》，得《尚
书》、《论语》、《孝经》、《书・序》同，不言《礼记》。《刘歆传》谓得逸
《礼》，则《汉纪》、《书・序》偶略之。《说文・叙》於《礼记》、《尚书》、
《论语》、《孝经》外，有《春秋》，《魏书・江式传》同。段王裁以《春秋经》
《传》皆张苍所献，而桂馥驳之。郦氏此条至希有见者，与《晋书・卫恒传》合，
亦有《春秋》，盖本旧《晋书》说也。）时人已不复知有古文，谓之科斗书，汉
世秘之，（朱世讹作书，《笺》曰：宋本作时。全校改世，戴、赵改同。会贞按：
明抄本作世。）希有见者。于时闻堂上有金石丝竹之音，（会贞按：《汉书》本
传作闻钟磬琴瑟之声。《艺文志》同。《书・序》作金石丝竹，是郦所本。）乃
不坏。（朱此下衍矣字，赵同，戴删。）庙屋三间，夫子在西间东向，（朱间讹
作门，《笺》曰：宋本作面。赵改面，戴改间。）颜母（朱《笺》曰：旧本作徵
母。）在中间南向。（朱向讹作面，戴、赵同。守敬按：亦当作向，今订。）夫
人隔东一间东向。夫人床前有石砚一枚，作甚朴，云平生时物也。（守敬按：夫
子床前以下，《从征记》文，引见《书钞》一百四、《类聚》五十八、《初学记》
二十一、《御览》六百五，朴上并有古字，当依增。）鲁人藏孔子所乘车于庙中，
是颜路所请者也。献帝时，庙遇火，烧之。（守敬按：亦《从征记》文，引见
《後汉书・东平宪王传・注》。《传》言，藏孔子衣冠琴车书，本《孔子世家》。
伍氏但言车，略也。《论语・先进》篇，颜渊死，颜路请子之车，以为之椁。）
永平中，钟离意为鲁相，到官，出私钱万三千文，付户曹孔种畏蜃映担身入庙，
拭几席剑履。（守敬按：《晋书・五行志》，惠帝元康五年，武库火，孔子履被
灾。）男子张伯除堂下草，土中得玉璧七枚。伯怀其一，以六枚白意。意令主簿
安置几前。孔子寝堂床首，有悬瓮。意召孔治剩汉蔚任停欲以悬示後贤耳。发
之，中得素书，文曰：後也？对曰：夫子瓮也，背有丹书，人勿敢发也。意曰：
夫子圣人，所以遗瓮，世修吾书，董仲舒。护吾车，拭吾履，发吾笥，会稽钟离
意。璧有七，张伯藏其一。意即召问伯，果服焉。（守敬按：此《钟离意别传》
文，此见《後汉书》本传《注》，《搜神记》三同。）魏黄初二年，（赵云：
《金石录・跋尾》曰，《魏志》，文帝以黄初二年正月下诏。今以碑考之，乃黄
初元年，诏语亦小异，亦当以碑为正也。戴改元。）文帝令郡国修起孔子旧庙，
置百石卒吏。（朱讹作百夫吏卒，《笺》曰：夫旧作尺，吴改作夫。鑫ぐ矗翰
植撰《孔羡奉家祀碑》云，以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子之祀。令鲁郡
修起旧庙，置百户吏座以守卫之。赵改户云：按原本作百夫吏卒，误也。曹植撰
《孔羡奉家祀碑》作百户吏卒。今是碑载《隶释》。《阙里志》作百户卒史。
《三国志・魏纪》，黄初二年，以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子祀。令鲁
郡修起旧庙，置百户吏卒以守卫之。与碑足相证明。《隶释》、《阙里志》所改
则非也。而顾炎武《金石文字记》曰：百石卒史者，秩百石之卒史也。《汉书・
儒林传》，郡国置五经百石卒史。《倪宽传》，补廷尉文学卒史。臣瓒曰，《汉
・注》，卒史秩百石，是也。然其自《注》又云，杜氏《通典》作百户吏卒，
《三国志》同。盖未能审定尔。何焯曰，亭林但据桓帝永兴元年，鲁相乙瑛置孔
子庙百石卒史。不知黄初自置百吏卒，未可执此例彼也。百石卒史，掌领礼器，
选年四十以上，经通一艺，杂试通利，能宏先圣之礼，为宗所归者，乃是孔氏子
孙为之。百户吏卒，则守卫之人耳。守敬按：《隶释》作百石吏卒，《金石存》
石下二字阙，《两汉金石记》仍据亭林卒史之说，而以洪氏所释《孔羡碑》作吏
卒，谓此二字之误。自魏碑已然，而《三国志》因之，是黄初置百石卒史，与汉
桓帝永兴同，而义门之驳亭林，未审也。）庙有夫子像，列二弟子执卷立侍，穆
穆有询仰之容。（会贞按：《通鉴》晋义熙十一年，韩延之复刘裕书，有每事询
仰之文。）汉、魏以来，庙列七碑，二碑无字。（赵云：按《注》云，庙列七碑，
二碑无字，则五碑有文字可知矣。并见《隶释》，一、《孔庙置守庙百石孔碑》，
威宗永兴元年；一、《鲁相韩敕造孔庙礼器碑》，永寿二年；一、《韩敕修孔庙
後碑》，永寿三年，一、《鲁相史晨祠孔庙奏铭》，灵帝建宁二年，一、《史晨
响孔庙後碑》，俱云《水经》有，故知即是七碑中之五碑也。会贞按：郦氏明云
汉、魏庙列七碑，赵所举皆汉碑，而魏修孔子庙，上文实叙其事，此不得遗碑而
不数，合之共有八碑。据《两汉金石记》，《史晨响孔庙後碑》刻於《史晨奏祀
孔子庙碑》之阴，郦氏殆以两碑为一，故统言七碑欤？《札朴》云：古碑皆先立
而後书。李绰《尚书故实》，东晋《谢太传碑》树贞石，初无文字。《南齐书・
文献王嶷传》，谢安石素族之台辅，时无丽藻，有碑无文。然则此二碑无字，殆
亦未得撰文之人乎？今惟《韩敕修孔庙後碑》佚，馀五碑尚存。牛氏《金石图》
云，并在曲阜县孔庙。二碑无字者不可考。）栝柏犹茂。（会贞按：《宋书・江
夏王义恭传》，孔子旧庙有柏树二十四株，历汉、晋，其大连抱。土人崇敬莫犯。
义恭悉遣人伐取。此言栝柏犹茂，或据旧籍言之。）庙之西北二里有颜母庙，庙
像犹严，有修栝五株。（守敬按：数语，《类聚》八十九引《祀应记》同，盖本
此。）孔庙东南五百步有双石阙，（守敬按：《阙里文献考》谓古阙里以双石阙
得名。）即灵光之南阙，北百馀步即灵光殿基，（会贞按：《环宇记》，灵光殿
在曲阜县西南二里鲁城内。《名胜志》称《志》云，南溪在县东南里许，乃古灵
光殿址。在今曲阜县东二里。）东西二十四丈，（会贞按：《御览》一百七十五、
《天中记》十三引此，并无四字，《後汉书・东海恭王疆传・注》亦无此四字，
当衍。）南北十二丈，高丈馀。东西廊庑别舍，中间方七百馀步。阙之东北有浴
池，方四十许步。（守敬按：页奕苞《金石录补》曰，汉鲁孝王刻石，金高德裔
修孔庙，掘太子池得之。景帝子馀封於鲁，俗呼为太子屯。池在灵光殿基西南三
十步，疑太子池即此池，而方位异，岂有讹文与？）池中有钓台，（会贞按：
《鲒嵬ぜ》三十七有《汉鲁灵光殿钓鱼池砖跋》。）方十步，池台之基岸悉石
也。（朱作池台悉石也。赵删池字，增之基岸三字，云：池字衍文，《御览》引
此《注》云，台之基岸悉石也。全、戴删增同。会贞按：增是，删非也。《御览》
一百七十五有池字，《天中记》十三引同，盖谓台之基，池之岸也。）遗基尚整，
故王延寿《赋》曰：周行数里，仰不见日者也。（会贞按：《後汉书・文苑传》，
王逸子延寿，字文考，有隽才，游鲁，作《灵光殿赋》，蔡邕甚奇之。《武》载
《文选》。）是汉景帝程姬子鲁恭王之所造也。（会贞按：此句《赋・序》文。
《汉书・景十三王传》，程姬生鲁恭王馀，好治宫室。《後汉书・东海恭王疆传》，
初，鲁恭王起灵光殿，甚壮丽。）殿之东南，即泮宫也。（守敬按：《诗・鲁颂
・泮水》篇，既作泮宫。《毛传》，天子辟剑诸侯泮宫。《括地志》，泮宫在
曲阜县西南二里鲁城内宫之内。郑云，泮之言半也，其制半於天子之辟雍。在今
曲阜县城中东南隅。）在高门直北道西。（守敬按：高门见上。）宫中有台，
（守敬按：《九域志》，袭庆府有泮宫台。《一统志》泮宫台亦谓之书云台，
《左传・僖公五年》，日南至，公登台以望云物，即此。）高八十尺，台南水东
西一百步，南北六十步，台西水南北四百步，东西六十步，（守敬按：此《毛传》
所云泮宫之水。《环宇记》，泮宫二池在曲阜县南二里泮宫台南。《名胜志》引
元杨奂《东游记》，台下有水，自西而南，深丈许而无源。）台池咸结石为之，
《诗》所谓思乐泮水也。（守敬按：《泮水》篇文。又《通典》，泗水县有泮水，
《环宇记》，泗水县亦载泮水。）沂水又西迳圜（朱作圆，赵同。戴改圜。）丘
北（守敬按：《环宇记》，南郊圜丘在曲阜县南七里。《明一统志》，郊台在县
西南十里，东西五十八步，南北四十步，即鲁君郊祀之所。在今曲阜县西南。）
丘高四丈馀。沂水又西流，昔韩雉射龙于斯水之上。《尸子》曰：韩雉见申羊于
鲁，有龙饮于沂。韩雉曰：吾闻之，（朱讹作也，戴、赵改之。）出见虎，搏之，
见龙，射之，今弗射，是不得行吾闻也。遂射之。（守敬按：《御览》六十三引
《尸子》此条，行上无得字。）沂水又西右注泗水也。（朱也上有者字，赵同，
戴删。守敬按：今雩河自曲阜县西北流，至滋阳县东入泗。）
    又西过瑕邱县东，（守敬按：汉县属山阳郡，後汉因。《左传・哀七年》杜
《注》，南平阳西北有瑕邱城。盖魏、晋间废，在今滋阳县东北五里。瑕邱城互
见《洙水》篇。）屈从县东南流，氵郭水从东来注之。瑕邱，鲁邑，（守敬按：
《左传》杜《注》，负瑕，鲁邑。瑕邱即负瑕，故言鲁邑。）《春秋》之负瑕矣。
哀公七年季康子伐邾，囚诸负瑕是也。（守敬按：见《左传》。）自学成才劭曰：
瑕邱在县西南。（守敬按：《汉志》颜《注》引应说同。）昔卫大夫公叔文子升
于瑕邱，蘧伯玉从。文子曰：乐哉斯邱！死则我欲葬焉。伯玉曰：吾子乐之，则
瑗请前。（守敬按：《礼记・檀弓上》文。）刺其欲害民良田也。（守敬按：郑
《注》文。）瑕邱之名，盖因斯以表称矣。曾子吊诸负夏，（守敬按：亦《檀弓
上》文。）郑玄、皇甫谧并言卫地，（守敬按：郑《注》卫地。《御览》八十一
引《帝王世纪》但言舜迁于负夏，略卫地之文。）鲁、卫虽殊，土则一也。（赵
云：《厄林》曰，县邑同号，地志已多，于时鲁有瑕邱，何知卫无兹垄？周之典
制，国有分土，行李所过，聚橐是防。若瑕邱独为鲁田，寸壤皆非卫有，未闻
衔命介使，凭览敌国之墟，而终没大夫，卜穸强邻之陌者也。且此处所叙，咸在
邾、鲁封域，忽入卫事，于理殊乖。又负夏可为负瑕，则虞舜所迁，岂亦在是乎？
一清按：卫瑕邱在今开州东南三十里，秦置濮阳郡，即卫之帝邱。成公自楚邱来
迁者也。公叔之云，宜在彼地。道元误以鲁瑕邱当之，诚如方叔所讥。）
    氵郭水出东海合乡县。（守敬按：《说文》，氵郭水在鲁。《春秋・襄十九》
年杜《注》，氵郭水出东海合乡县，郦所本。汉县属东海郡，魏、晋因，宋属兰
陵郡。後魏武定七年，属兰陵郡，在郦氏後。在今滕县东三十里，今郭河出滕县
东南高山，即氵郭水也。）汉安帝永初七年，封马光子朗为侯国。（朱讹作和帝
永宁九年封马光子复。赵云：按此《注》皆误。据范《史》云，永初七年，复绍
封光子郎为合乡侯，则复非其名，且事在安帝永初七年，非和帝永宁九年。永宁
亦安帝纪年，次年之七月即改建元元年。戴俱改。守敬按：见《马援传》，光，
援子。）其水西南流入邾。（戴云：按入邾二字有舛误。会贞按：入邾者，入邾
国界也，故下引《春秋》释之，字不误。）《春秋・哀公二年》，季孙斯伐邾，
取氵郭东田及沂西田是也。（会贞按：见《经》文。）氵郭水又迳鲁国邹山东南，
而西南流，（会贞按：《续汉志》，驺县有邹山，《元和志》，邹山在邹县南二
十二里。在今邹县东南二十里。）《春秋左传》所谓峄山也，邾文公之所迁。
（守敬按：《左传・文十三年》，邾文公卜迁于绎。杜《注》，鲁国邹县北有绎
山。《校勘记》，《水经注》引作峄山，非也。然绎、峄古字通，故《汉志》作
峄山。颜《注》引应劭曰，邾文公卜迁于峄者也。《史记・夏本纪・正义》引
《邹山记》，邹山，古之峄山。乃邹山即峄山之证。惟以当《禹贡》之峄，则误
耳。而《地形志》、《通典》分邹山、峄山为二，失之。）今城在邹山之阳，
（朱脱在字，戴增。赵据孙潜校增。会贞按：《续汉志・注》引《驺山记》，邾
城在山南，去山二里。《通典》，城周回十四里，上冠危峰，下属严壑，穷险固
之胜景。）依严阻以墉固，故邾娄之国，曹姓也。（守敬按：《汉志》，故邾国，
曹姓。《公羊・隐元年》作邾娄，《释文》，邾人语声後曰娄，故曰邾娄。《史
记・楚世家》，陆终生子六人，五曰曹姓。《集解》引《世本》曰，曹姓者，邾
是也。）叔梁纥之邑也，孔子生于此。（全云：以聚阝为邹，则孔子乃邾娄国人
耶？善长可谓大缪矣。守敬按：《孔子世家》，孔子生鲁昌平乡陬邑。《集解》，
徐广曰，陬音驺。孔安国曰，陬，孔子父叔梁纥所治邑。《论语》作聚阝。《左
传》作<耳邓>，据《说文》，邹，鲁县，古邾娄国。<耳邓>，鲁下邑，孔子之乡。
截然为二。故後儒多以郦说为误。页圭绶曰，《左传・文十三年》，邾文公卜迁
於绎。杜《注》，绎，邾邑，鲁国邹县北有绎山，而邾故都究在何所，古无明文。
余谓鲁聚阝邑，即邾故都。邾迁後，始入鲁。襄十年，聊人纥，杜《注》，聊邑，
鲁县东南獬鞘且病！段褐尽罚邹有叔梁纥城。《环宇记》，古邾城在曲阜东南
四十里。《括地志》，故邹城在泗水县西南六十里。《方舆纪要》谓《环宇记》
之古邾城即獬牵最当。惟乐氏称邾城为邾人筑以备鲁者则误耳。得页说而後知
此《注》之可凭。）後乃县之，因邹山之名以氏县也。（守敬按：《环宇记》，
鲁穆公改邾作邹，县复以山为名。两《汉志》作驺，《晋》、《宋》、《後魏志》
作邹，二字通。汉属鲁国，後汉因，魏、晋、宋、後魏属鲁郡。在今邹县东南二
十五里。）王莽之邹亭矣。京相以唬骸兜乩碇尽罚峄山在邹县北，（赵云：按
《汉志》作驺。）绎邑之所依以为名也。（朱脱以字，赵据《通鉴・注》校增，
戴增同。会贞按：晋建兴元年《注》引此文。）山东西二十里，高秀独出，（会
贞按：《续汉志・注》，山高五里。《邹县志》，周围二十馀里，自麓至巅，计
八里许。）积石相临，殆无土壤。（会贞按：《续汉志・注》引郭璞曰，绎山纯
石，积构连属。）石间多孔穴，洞达相通，往往有如数间屋处，其俗谓之峄孔。
（会贞按：《方舆纪要》称志云，峄山孔穴甚多，其大者曰妙光峒。《环宇记》，
山有穴，遥与洞庭通，其孔可以逃难。）遭乱，辄将家入峄，（朱家讹作处，下
衍人字。赵同。《笺》曰：处当作居。戴改家，删人字。会贞按：《御览》四十
二作将居人入峄。《通鉴・注》引作将家入峄。）外寇虽众，无所施害。晋永嘉
中，（朱无晋字，戴、赵增。）太尉郗鉴将乡曲保此山，（朱保作逃，赵据《通
鉴・注》引此改，戴改同。会贞按：毛本《晋书》本传作郗，《通鉴》别本作郄，
又《世说・雅量》篇作郗，《注》引《王氏谱》作郄，《正字通》，郗与郄别。
黄长睿曰，郄诜晋大夫却彀之後。郗鉴，汉御史大夫郗虑之後。姓源既异，音读
亦殊，後世因俗书相混，不复分郗、郄为二矣。《传》言鉴，高平金乡人，尝归
乡里，共推鉴为主，举千馀家，俱避难於鲁之峄山。鉴後官至太尉。）胡贼攻守
不能得。今山南有大峄，名曰郗公峄。（会贞按：《环宇记》，山下有大驿，名
郄公驿，《名胜志》同，误。《方舆纪要》俱作峄。）山北有绝严，秦始皇观礼
于鲁，登于峄山之上，命丞相李斯，以大篆勒铭山领，（赵作顶。会贞按：《环
宇记》、《名胜志》并作领。《史记・封禅书・索隐》引《从征记》，北严有始
皇所勒铭。《始皇本纪》，二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山，立石，与鲁诸
儒生议刻石颂秦德。《集古录》，《峄山碑》者，始皇东巡，群臣颂德之辞。至
二世时，丞相李斯始以刻石。《晋书・卫恒传》，斯工篆，诸山及铜人铭皆斯书。
唐封演《闻见记》称碑为魏太武登山，使人排倒之。然而历代摹拓，以为楷则，
邑人疲於供命，聚薪其下，因野火焚之。此碑今有宋郑文宝摹本最佳，是小篆。）
名曰书门，（朱《笺》曰：《御览》引此《注》作尽门，俱误。唯《山东通志》
作书门，近是。戴、赵改书。会贞按：《环宇记》、《齐乘》、《名胜志》并作
书。）《诗》所谓保有凫峄者也。（朱有讹作其，赵依《经》文改，戴改同。会
贞按：《鲁颂・宫》篇文。峄作绎，《释文》绎又作峄。《初学记》八引《诗》
作峄。）氵郭水又西南迳蕃县故城南。（守敬按：汉县属鲁国，後汉因，魏、晋
属鲁郡，元康中，属彭城郡，宋因，後魏孝昌三年为蕃郡治，在郦氏後。《地形
志》，蕃治蕃城，今滕县治。）又西迳薛县故城北，（守敬按：汉县属鲁国，後
汉因，魏、晋属鲁郡，元康中属彭城郡，宋、後魏因。《地形志》，薛有薛城。
在今滕县西南四十里。）《地理志》曰：夏车正奚仲之国也。（守敬按：见《汉
志》薛县下。《御览》四十二引阳晔《徐州记》，奚公山，奚仲造车之所，山上
轨辙犹存。《元和志》，奚公山在滕县东南六十六里。在今滕县东南六十里。）
《竹书纪年》，梁惠成王三十一年，（今本《竹书》周显王二十九年。）邳迁于
薛，改名徐州。（守敬按：今《竹书》在周显王二十九年。脱改名徐州四字。
《史记・齐世家・索隐》、《孟尝君传・正义》引并有，与此同。而邳作下邳。
《续汉志》，薛本国，六国时曰徐州。惠栎《补注》，《战国策・齐一》篇，楚
威王战胜于徐州。高诱曰，徐州或作舒州，是时属齐。《说文》，余阝，邾下邑，
从邑，余声，鲁东有余阝城，读若涂。司马贞曰，徐字从人，《说文》作余阝，
并音舒。《齐世家》，田常执简公于徐州，《春秋》正作舒州。何焯定作徐。）
城南山在有奚仲冢。《晋太康地记》曰：（朱脱曰字，赵同，戴增。守敬按：郦
氏引各书本有无曰字者。）奚仲冢在城南二十五里山上，（守敬按：《御览》五
百六十引《皇览》，奚仲冢在鲁国县东二十五里，山上，因名奚仲山。《续汉志
・注》引《地道记》无五字。与此参证，《御览》县上脱薛字，东当作南，《续
志・注》脱五字。《齐乘》，奚公冢在滕州东南青邱村奚山下。在今滕县东南六
十里。）百姓谓之神灵也。（守敬按：《地形志》，薛县有奚仲庙。盖以神灵而
祠之。）齐封田文于此，号孟尝君，（守敬按：《史记・孟尝君传》，济耐跞
年，封田婴於薛。婴卒，子文代立於薛，是为孟尝君。《集解》，《诗》曰，居
常与许，郑玄曰，常或作尝，在薛之南。孟尝君食邑於薛。）有惠誉，（朱作喻，
戴同。《笺》曰：惠喻当作惠誉，即冯爰焚券事也。全、赵改誉。守敬按：
《名胜志》作誉，冯爰焚券详《孟尝君传》，本《齐策》。）今郭侧犹有文冢，
（守敬按：《续汉志・注》引《皇览》，靖郭君冢在薛城中东南陬，又孟尝君冢
在城中向门东北边。郦氏今郭侧犹有文冢云云，直以目验得之，是孟尝君封於薛，
即葬其地。故《地形志》，薛有孟尝君冢。《括地志》，冢在滕县南五十二里。
《环宇记》，在滕县南五十里。别无异说，在今滕县东南。乃钱大昕所谓孟尝君
封薛，不当在汉鲁国之薛，当在汉甏ā！妒贰贰《汉・平津侯传》皆云，甏
薛人，是齐别有薛邑也。《皇览》、《水经注》诸书未可信。失之。）结石为郭，
作制严固，莹丽可寻，行人往还，莫不迳观，以为异见矣。（守敬按：《齐乘》
四，今墓已开发，内如宫室，以铜铁铸壁，扣之有声，坚不可动。）氵郭水又西
迳仲虺城北。（会贞按：《齐乘》，仲虺城俗曰斗城。《一统志》称旧《志》，
瘸窃陔县西南五十里，东去薛城三十里，盖其遗址。虺、壬近致讹。）《晋
太康地记》曰：奚仲迁于邳，仲虺居之，以为汤左相。（会贞按：《左传・定元
年》，薛宰曰，薛之皇祖奚仲居薛，以为夏车正。奚仲迁于邳。仲虺居薛以为汤
左相。亦见《汉志》，《太康地记》所本，奚仲所迁之邳乃下邳，见後。）其後
当周，爵称侯，後见侵削，霸者所绌为伯，任姓也。（会贞按：《左传・隐十一
年》孔《疏》，《谱》云，薛，任姓，黄帝之苗裔奚仲云云……仲虺云云……周
武王复以其胄为薛侯。齐桓霸诸侯，绌为伯。）应劭曰：邳在薛。（会贞按：
《汉志》下邳颜《注》引应说。《说文》，邳，仲虺所封国，在鲁薛县。是仲虺
居薛，乃居邳也。此邳亦曰上邳，以仲虺所居，又谓之仲虺城。故郦氏叙仲虺城
而邳、上邳连叙之。）徐广《史记音义》曰：楚元王子郢客，（朱脱客字，戴、
赵增。会贞按：《元王世家》亦脱客字。）以吕後二年，封上邳侯也。（朱《笺》
曰：孙云，按《史记》，楚元王子刘郢客封上邳侯。会贞按：文见《史表》，非
徐广说，徐广音义四字当衍，《汉表》同。）有下故此为上矣。（会贞按：《汉
志》下邳颜《注》引臣瓒曰，有上邳，故曰下邳。此颠倒用之，下邳县见後。）
《晋书地道记》曰：仲虺城在薛城西三十里。（会贞按：《齐乘》同。）氵郭水
又西至湖陆县，入于泗。（朱西下衍迳字，戴、赵删。）故京相以唬貉ο卮舅，
首受蕃县，西注山阳湖陆是也。（会贞按：蕃县与合乡接壤，京说与杜似异实同。
其言西注湖陆，与杜西南至湖陆入泗亦同。郦转引京者示博耳。胡陆县见下。今
郭河自滕县东，西南流入运河。）《经》言瑕邱东，误耳。（会贞按：氵郭水入
泗在下南梁水之後，郦氏因《经》言瑕邱东，故详叙於此，而辨《经》之误。下
只以泗水又南，氵郭水注之二语了之。又按页圭绶曰，今邹县白马河东有氵郭东
村、氵郭东社。白马河入泗在平阳，地，正瑕邱南，高平北。沂水在其东。或白
马河古有氵郭名，未可知也，岂《经》与《注》各指一水乎？）
    又东过平阳县西。
    县即山阳郡之南平阳县也。（守敬按：《汉》、《晋志》曰，南平阳，至宋
始去南字。《经》作於三国时，而称平阳，省文耳。汉县属山阳郡，後汉、魏因，
晋属高平国，宋、後魏属高平郡。《地形志》，平阳有平阳城。今邹县治。）
《竹书纪年》曰：梁惠成王二十九年，（守敬按：今本《竹书》周显王二十七年。）
齐田ツ（戴、赵ツ作Α＃┘八稳朔ノ叶鄙，围平阳者也。王莽改之曰黾平矣。
    泗水又南迳故城西，世谓之漆乡。（会贞按：此故城世谓之漆乡者，非古漆
郡也。下方实指古漆乡。）应劭《十三州记》曰：漆乡，邾邑也。（会贞按：
《汉志》颜《注》引孟康曰，邾庶期以漆来奔，又城漆，今漆乡是。则邾邑但名
漆，因漆而有漆乡之目，应氏盖谓漆乡本邾之漆耳。）杜预曰：平阳东北有漆乡。
（朱此下衍氵郭字，赵改郭，戴删。会贞按：《春秋・襄二十一年》杜《注》作
南平阳东北有漆乡，《释例》同。此因乡、氵郭形近致衍。《续汉志》，南平阳
有漆亭，《晋志》同。《地形志》，平阳有Ａ１城，Ａ１乃漆之讹，在今邹县东
北。）今见有故城西南方二里，所未详也。（会贞按：即上故城，漆乡在县东北，
此城俗名漆乡者，则在西南二里，方位悬殊，疑莫能定，故云未详。）
    又南过高平县西，水从西北来，（朱西北讹作北西，戴、赵乙。）流注之。
（会贞按：水详《洙水》篇，云，注洙，洙入泗，以洙水为正流也。此《经》
则谓注泗，以水为正流也。《释例》，洙水西南入水，下合泗同。）
    泗水南迳高平山，（会贞按：《地形志》，高平县有高平山。页圭绶云，承
匡山界，今鱼台县与济宁州邹县之间。泗水自邹县南流，迳两城山之西，两城山
连承匡山十馀里，其南有平山，势若列屏，高平山当在是。）山东西十里，南北
五里，高四里，与众山相连，其山最高，顶上方平，故谓之高平山，县亦取名焉。
    泗水又南迳高平县故城西。（守敬按：汉县曰橐，属山阳郡，後汉改高平，
仍属山阳郡，魏因，晋属高平国，宋为高平郡治，後魏因。在今邹县西南。）汉
宣帝地节三年，封丞相魏相为侯国。（全云：姜宸英曰，此二句是後人所妄加，
盖善长既知高平是王莽所改，则魏相所封，非此高平明矣。岂尚引之乎？何焯曰，
弱翁所封，盖临淮之高平。《地志・注》曰，侯国者也。予按《汉表》，高平属
柘，柘是淮阳之属县也。一清按：今江南宿迁县，疑是弱翁封邑。）高帝八年，
（全云：当作七年。戴改七。守敬按：《史》、《汉表》俱作八年，八字不误。）
封将军陈锴为橐侯。（朱《笺》曰：《史记》、《汉书・功臣表》，并作橐侯陈
锴，为将，从击陈瘢有功。旧本《水经注》亦作藁侯，此《注》改作橐侯，未
知何据，岂郦君所见《史》、《汉》别本有异乎？赵云：按非也。《世本》、
《史》、《汉表》俱作梁睢Ｊ古音公老翻。而小司马则以为山阳之属县也。山
阳之属县曰橐，臣瓒音之曰拓。郦在颜前，想六朝时《汉表》元作橐字，至唐始
误作藁。师古不能据《地理志》以正之。朱氏乃云旧本《水经注》作藁，此《注》
改作橐，而且揶揄之曰，岂郦君所见《史》、《汉》别本有异乎？一似旧本更属
他人之书，而此《注》为郦君所手定。借曰异同，要是後来传写翻刻之讹，朱氏
宁亦知之否乎？又《史表》是陈错，故《索隐》曰，《汉表》作锴，音楷。《三
苍》云，九江人名铁曰错。今云《史》、《汉表》并作锴，岂其然乎？守敬按：
卢文镎佟吨由皆记》，《水经注》泗水又南迳高平县故城西，至王莽改曰高平
一段，文多舛误。宣帝不应在高帝之前。又魏相所封者，据《汉表》，高平下
《注》一柘字，则是淮阳国柘县，又高平乡，非县也。新校本知其误，乃删去汉
宣帝以下五字，然错为橐侯，亦未得是。旧本《水经注》作磷郑则是真定所之
料兀不应系之高平。新校本乃改为橐侯，非也。余意此两条当一并删去，於泗
水又南迳高平县故城西下，径接《地理志》云云，盖此两条皆後人所附益，亦不
出一手，故参差不合。卢虽不知藁为橐之误，而依删两条，则文意甚顺，当从之。）
《地理志》，县故山阳之橐县也。（朱志下有曰字，《笺》曰：旧本橐作藁。全
云：按《汉志》无是文。戴改作《地理志》山阳之属县也。守敬按：只当删曰字，
朱所称作藁是误本，此郦据《汉志》立言，全说泥矣。）王莽改曰高平。应劭曰：
章帝改。按本《志》曰王莽改（赵作更。）名，章帝因之矣。（守敬按：《汉志》
颜《注》不载应说。《续汉志》，章帝更名。刘《注》，《前汉志》王莽改曰高
平，章帝复莽此号。）所谓水者，洙水也，盖洙相入，互受通称矣。（朱脱五
字，戴、赵增。会贞按：洙水入泗，而《经》云水注泗，故言所谓水者洙水
也。、洙合流，则谓之洙可，谓之亦可，乃互受通称之例。）
    又南过方舆县东。（朱作方舆，《笺》曰：方舆，晋灼音房豫。戴、赵改与。
守敬按：汪本《汉志》亦作舆。《晋》、《宋志》并作方与。方与县详《济水》
二。）
    汉哀帝建平四年，县女子田无啬生子。先未生二月，儿啼腹中，及生不举，
葬之陌上。三日，人过闻啼声，母掘养之。（会贞按：《汉书・五行志》文。）
    菏水从西来注之。（朱菏作荷，下周。《笺》曰：当作菏。戴、赵改菏。守
敬按：王念孙《读书杂志》四，《说文》作菏，《汉・地理志》菏多作荷，《水
经注》亦作荷。《五经文字》云，菏，古本亦作荷。今考《集韵》，菏通作荷，
惟从《说文》作菏为正耳。）
    菏水，即炙之所苞注以成湖泽也。（朱肿髋妫赵改，戴改济。守敬按：
《禹贡》导川之至于菏，即豫州之菏泽。《汉志》，菏泽在定陶东。又云，湖陵
菏水在南。《说文》，菏泽水在湖陵，以菏水为菏泽所出之水。傅寅《禹贡集解》
谓在定陶者其泽，在湖陵者其流，是也。乃孔《传》释至于菏曰，菏泽之水，谓
菏泽在湖陵，误矣。郦氏《济水》篇以胡陆入泗为泽水所钟，此亦云，菏水即
水所苞注以成湖泽。殆惑於孔《传》泽在湖陵之说，如胡渭所讥也。）而东与泗
水合于湖陵县西六十里谷庭城下，（守敬按：此即《汉志》所谓泗水至方舆入
者也。据《经》合在方与之东，《注》谓合于湖陵之西，一也。《名胜志》，鱼
台县有谷亭，即谷庭城，今为谷亭镇。《明・地理志》谓之谷亭镇。《方舆纪要》
以镇为春秋时之甯母亭，失之。在今鱼台县东二十里。）俗谓之黄水口。黄水西
北通巨野泽，盖以黄水沿注于菏，故因以名焉。（守敬按：黄水上承钜泽诸陂，
东南至方与入菏。菏又东过胡陆入泗，详见《济水》篇。是黄水先入菏，菏後入
泗，此乃菏水入泗之口。而俗称黄水口者，以菏水合黄水，亦名黄水，秘互受通
称之例。赵云，《禹贡锥指》曰，《地记》之言水也，凡二水大小相敌，既合流，
自下皆得通称，多至五六水亦然。《汉志》鲁国卞县，泗水至方舆入帧！端滴摹罚
泗受炙东入淮，其所谓有郑即菏水也。又《汉志》蕃县，南梁水西至湖陵入
智。郦善长云，衷诤陆西而左注泗。泗趾狭鳎《地记》或言秩脬簦泗亦
言入郑故有入种文。按观鱼台下临菏水，而《公羊传》以棠为济上邑，则以
菏为济，汉初已然。故班固谓泗入济，许慎谓泗受济，而不言菏，以菏即济也。
《水经・济水》篇所叙，自乘氏以至湖陆，即分济之菏，自沛县以至睢陵，即入
淮之泗，而皆以为济水。盖本《汉志》以立文也。然又云，济水东至乘氏县西，
分为二南为菏水，北为济渎。而《泗水》篇则自方与受菏至睢陵入淮，皆以为泗
水，是又与《禹贡》合。《水经》非一时一手作，观于此而益验。窃谓济虽小水，
而能专达于海，故得与四渎之列。使合泗入淮者亦济，则是因淮以达海矣，安得
谓之渎？禹主名山川，不相假借，而後世《地记》，以菏、泗为济，本支不分，
大戾经旨，不详辨之，何以使《禹贡》之书著明如日月哉？）
    又屈东南过湖陆县南，（赵云：《经》文陆字，疑後人所改。会贞按：《经》
为三国魏人作，故作湖陆，不作湖陵，赵尚不知，故有此欤？）涓涓水（朱作洧
涓水，《笺》，曰：宋本作涓涓水。赵、戴依改。会贞按：明抄本作涓涓。《名
胜志》引此同。）从东北来，流注之。
    《地理志》故湖陵县也，（朱志下有曰字，陵讹作陆。赵改云：前汉为湖陵，
此引班《书》，不得曰胡湖陆。戴改同，戴删曰字。）菏水在南，（朱作荷水，
戴、赵改菏。守敬按：今本《汉志》作河，是误字，见下。）王莽更（戴作改。）
曰湖陆。应劭曰：《尚书》一名湖陵，章帝封东平王苍子为湖陆侯，更名湖陆也。
（朱两湖陆俱讹作湖陵。赵云：按此《注》全是袭用《汉志》而又误者。《汉志》
山阳郡湖陵县下云，《禹贡》，浮于淮泗，通于河，水在南。莽曰湖陆。应劭曰，
《尚书》一名湖，章帝封东平王仓子为湖陵侯，更名湖陵。通于河，据《说文》
是达于菏，一名湖之湖，亦当是菏字。盖仲瑗引《尚书》之菏，以证《世本》、
《汉书》通于河之误。传写者更讹而为湖。道元不察，又加陵字，遂有《尚书》
一名湖陵之谬词。更考《郡国志》山阳郡湖陆，故湖陵，章帝更名。刘昭《补注》
云，《前汉志》，王莽改曰湖陆，章帝复其号。晋以後总曰湖陆。戴删尚书二字，
谓一名湖陵，宜为《地理风俗记》之文。改湖陵侯作湖陆侯，改更名湖陵作更名
湖陆。过敬按：赵说是也。戴删非，改是也。《汉书・高帝纪》颜《注》引邓展
曰，章帝元和元年，改湖陵为湖陆。东平王苍子封湖陆侯，范《书・苍传》不载。）
    泗水又东，迳郗鉴所筑城北，（守敬按：城在今鱼台县东南。）又东，迳湖
陵城东南。（守敬按：湖陵，秦县，汉属山阳郡，後汉、魏曰湖陆，仍属山阳郡，
晋属高平国，宋废。《地形志》，阳平有胡陆城。在今鱼台县东南六十里。）昔
桓温之北人也，（朱无之字，戴、赵增。守敬按：《晋书・桓温传》，太和四年
北伐燕。）范忄嗲苣饺葜矣诖恕＃ㄊ鼐窗矗骸督书・慕容嘣丶恰罚温将檀玄
攻胡陆，执慕容忠。《通鉴》同。此言范忄嗲苤椅粗本何家旧《晋书》，今不
可考。）城东有《度尚碑》。（赵按：《後汉书・度尚传》，尚，山阳湖陆人。
《隶释》载《荆州刺史度尚碑》。洪适曰，此碑石下一段残缺，事有遗失。末题
永康元年丁未，盖是记立碑之岁。碑在湖陆荒野，政和壬辰，巡检王当世始迁于
官廨。後，邑令滕君欲徙于沛，舟三载三覆。继因大水，涨没，不出。乙未年，
刘宗仪摄事，乃能立之使星亭。今佚。）泗水又左会南梁水。《地理志》曰：水
出蕃县。（会贞按：《汉志》系南梁水於蕃县，此本以为说，下乃明引之。县见
前氵郭水下。）今县之东北，平泽出泉若轮焉，发源成川，（会贞按：《一统志》，
南梁水在滕县北十五里，源出趵突、荆沟二泉，合而为一。此《注》云云，则以
趵突泉为源也。）西南流分为二水。北水枝出西迳蕃县北，（朱讹作北枝水西出
迳蕃县北。赵改，戴改同。）又西迳滕城北。（朱脱又字，戴同，赵增。守敬按：
《名胜志》引此有又字。）《春秋左传・隐公十一年》，滕侯、薛侯来朝，争长。
薛侯曰：我先封。滕侯曰：我周之卜正也。薛，庶姓也，我不可以後之。公使羽
父请薛侯曰：君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之。
周之宗盟，异姓为後。寡人若朝于薛，不敢与诸任齿。君若辱贶寡人，则愿以滕
君为请。薛侯许之，乃长滕侯者也。汉高祖封夏侯婴为侯国，号曰滕公。（全云：
夏侯婴尝为滕令，故号滕公，非封于滕也。婴封汝阴，善长误矣。守敬按：婴为
滕令，奉车，故号滕公，见《汉书》本传。其封汝阴侯，《颍水注》载之。）邓
展曰：今沛郡公丘也。（朱展讹作晨，戴、赵同。守敬按：此《汉书・婴传》颜
《注》载邓展说。《史记・集解》引作邓展同。展与晨形近致误，今订。展有
《汉书・注》见《叙例》。秦滕县，汉武帝改为公丘，属沛郡，後汉属沛国，魏
因，晋属鲁郡，後废。在今滕县西南十五里。）其水又溉於公丘焉。（朱脱公字，
《笺》曰：於邱当作公邱。赵云：按邱即公邱也，单举之以见义耳。会贞按：赵
说非矣。《名胜志》引此作于公邱，今据订。又字承上滕城句言，谓西迳滕城，
又西溉于公丘也。故下句本杜说以释之。）县故城在滕西北，（会贞按：《左传
・隐七年》杜《注》，滕国在沛国公丘县东南，此变言县城在滕西北也。《元和
志》，古滕国在滕县西南十四里，公丘故城在县西南十五里。）城周二十里，内
有子城。（朱脱此九字，赵据《名胜志》校增，戴增同。）按《地理志》即滕也。
周懿王子错叔绣文公所封也。（朱《笺》曰：《世本》云，周文王子错叔绣封于
滕，杜预《世族谱》并同。唯《汉书・地志》沛郡公丘县《注》，谓滕是周懿王
子错叔绣所封，故《水经注》仍其说。赵云：按颜师古亦云，未详其义。盖古传
记有之。第文公字又未知所出耳。守敬按：《春秋・隐七年・疏》引《汉志》作
周文王子。《古今人表》亦作文王子，与僖二十四年文昭之言合。则今本《汉志》
懿王之误无疑。又今本无文公二字。王念孙曰，景佑本有文公二字，今本无者，
後人以滕文公不当与祖同谥而妄删之也。不知子孙不可同祖父名，未尝不可同谥。
周公之谥曰文，固与文王同谥矣。鲁之文公，又与周公同谥。《水经注》所引，
与景佑本同，是也。）齐灭之，（守敬按：《汉志》，滕封三十一世，为齐所灭。
杜氏《世族谱》，《春秋》後六世，齐灭滕。而服虔昭四年《注》，齐景亡滕。
孔颖达斥其谬。又《宋策》，宋康王来滕。《竹书纪年》，周威烈王十一年，越
灭滕。并异。）秦以为县。（守敬按：《元和志》，夏侯婴初为滕令，此时高祖
未立属县，故滕为秦县。）汉武帝元朔三年，封鲁恭王子刘顺为侯国。（守敬按：
此承公丘言，《史》、《汉表》同。）世以此水溉我良田，遂及百秭，故有两沟
之名焉。（会贞按：两字疑误，《注》不言枝出之水所归，与《河水注》三但言
枝渠东出以溉田同，盖散绝无复津迳也。水在今滕县北。）南梁水自枝渠西南，
迳鲁国蕃县故城东，俗以南邻于氵郭，亦谓之西氵郭水。（会贞按：南梁本在
氵郭水北，而二水俱西南迳蕃县城，则南梁又在氵郭水之西，故俗有西氵郭水之
目。）南梁水又屈迳城南，应劭曰：县，古小邾邑也。（会贞按：今本《汉志》
蕃县颜《注》引应说，作邾国也。《史记・太史公自序・索隐》引同。王先谦据
此《注》谓，邑误为国，又夺小字。不知惟脱小字，国字不误，此作邑则误耳。
《环宇记》滕县下引应正作即小邾国也。《晋志》称故小邾之国，亦一证。）
《地理志》曰：其水西流注于帧＃ㄖ飙侄镒髋妗Ｕ愿脑疲骸逗褐尽忿县南梁水
西至湖陵入沛渠，此《世本》之误。沛当作郑下沛字俱当作帧Ｏ略銮字，戴
作济渠。）衷诤陆西而左注泗，（会贞按：上文，菏水即炙东与泗水合于湖
陵县西六十里谷庭城下。）泗、趾狭鳎故《地记》或言秩脬簦（会贞按：
《济水・经》，东过方与县为菏水，又东过湖陆县入泗。）泗亦言入郑（会贞
按：《汉志》说，详本篇首。）互受通称，故有入种文。阚る《十三州志》曰：
西至湖陆入泗是也。（会贞按：今曰荆沟河，自滕县东北，西南流入迳河。）
《经》无南梁之名，而有涓涓之称，（朱作洧涓，《笺》曰：旧本作涓涓，下同。
戴、赵改。守敬按：明抄本作涓涓。）疑即是水也。戴延之《西征记》亦言湖陆
县之东南有涓涓水，亦无记于南梁，谓是吴王所道（赵作导。）之渎也。（会贞
按：《环宇记》临淄县下，涓涓水，《隋图经》云，在湖陆城东，西南注泗。或
云，吴王夫差掘沟商、鲁之间也。《隋图经》本延之，惟乐氏系於临淄则大误耳。
据此，亦《经》称涓之确证。又《九域志》、《金・地理志》并云，鱼台有涓沟，
省文耳。）余按湖陆西南，止有是水。延之盖以《国语》云：吴王夫差起师，将
北会黄池，掘沟于商、鲁之间，北属之沂，西属于济。（会贞按：《吴语》文。
黄池详下黄水，沂即本书出泰山盖县南入泗之水。韦《注》谓，济，宋水也。第
就《济水・经》宋境者言之。）以是言之，故谓是水为吴王所掘，（朱脱谓字，
戴、赵增。）非也。余以水路求之，止有泗川耳。（朱有作自，赵改是，戴改有。
会贞按：《史记・高祖本纪》称，秦泗川监平、泗川守壮，郦氏好奇，故此变水
作川。）盖北达沂西，北迳于商、鲁而接于济，（戴增矣字。）吴所浚广耳。非
谓起自东北受沂西南注济也。假之有道，非吴所趣，年载诚<耳少>，人情则近，
（朱则作厕，赵同，戴改。）以今忖古，益知延之之不通情理矣。（朱益知讹作
知一。戴、赵改。）泗水又南，氵郭水注之，（守敬按：此实指氵郭水注泗，应
京相椅髯⑸窖袈街文。）又迳薛之上邳城西而南注者也。（全云：前已言氵郭
水自湖陆入泗矣，此又忽出氵郭水迳上邳南注泗之水不几复与？傥所谓西氵郭水
近是。会贞按：此句叙泗水经流，与氵郭水无涉。乃全氏误以为承上句氵郭水言，
又觉与前复，而以西氵郭水当之。不知上明云，南梁水俗谓之西氵郭水，亦何至
复出。全氏观《注》不审，赵竟从其说，甚矣解人之难索也。）
    又南，（戴作又东，与钟、谭、黄晟等本同。会贞按：黄本作又南，证以水
道适合，则作东者误也。）过沛县东。
    昔许由隐于沛泽，即是县也。（会贞按：《吕氏春秋・求人》篇，昔尧朝许
由於沛泽之中，曰，请属天下於夫子。许由遂之箕山之下，颍水之阳。皇甫谧
《高士传》，许由隐於沛泽之中，尧让天下于许由云云，略同。是郦所本。《九
域志》，彭城有沛泽。盖沛与彭城地相接也。又考《公羊・僖四年》，大陷于沛
泽之中。何《注》，草棘曰沛，渐洳曰泽。疑由所隐之地或然，不必定为沛之泽
也。秦县，汉高及萧何、曹参等皆县人，见《史》、《汉》。县互详後泡水下。）
县盖取泽为名，（会贞按：《元和志》说同。）宋灭属楚，（会贞按：《汉志》
宋地下，景公後五世，为齐、楚、魏所灭，参分其地，楚得其沛。）在泗水之滨，
（朱在讹作左，戴、赵改。会贞按：《名胜志》引此作左。）于秦为泗水郡治，
（会贞按：《睢水注》，始皇二十三年置泗水郡。汉高帝改曰沛郡，治相，盖汉
徙也。相不滨泗。《元和志》，秦泗水郡理沛。）黄水注之。黄水出小黄县黄乡
黄沟。（会贞按：《济水注》，济水又东，迳小黄县之故城北，县有黄亭，近济，
又谓之黄沟。县故阳武之东黄乡也。小黄县详彼篇。此言黄水出县黄乡黄沟，盖
认今陈留之东北，封邱之南，自济也也。）《国语》：吴子会诸侯于黄池者也。
（会贞按：《释例》，黄池在封邱县南。《元和志》，在县南七里。《环宇记》，
在县西南七里，东西三里，在今封邱县西南。）黄水东流，迳外黄县故城南。
（会贞按：秦县，汉属陈留郡，後汉因，魏、晋属陈留国，後魏废。《地形志》，
济阳有外黄城。在今杞县东北六十里。）张晏曰：魏郡有内黄县，（会贞按：县
见《淇水》篇。）故加外也。薛瓒曰：县有黄沟，故县氏焉。（会贞按：《汉志》
颜《注》引张说、瓒说。《史记・项羽本纪・正义》并引）圈称《陈留风俗传》
曰：县南有渠水，于《春秋》为宋之曲棘里，故宋之别都矣。（守敬按：《春秋》
杜《注》，陈留外黄县城中有曲棘里，宋地。《公羊》，曲棘，宋之邑也。）
《春秋・昭公二十五年》，宋元公卒于曲棘（守敬按：《左传》文。《经》作宋
公佐。）是也。宋华元居于稷里。（守敬按：《左传・昭二十一年》，败华氏于
新里。杜《注》，新里，华氏所取邑。此稷里盖即新里。）宣公十五年，楚围宋，
（朱楚下有郑字，戴、赵同。守敬按：《经・宣十四年》九月，楚围宋，十五年
五月，宋及楚平。则围宋直至五月前，故郦氏系之十五年。惟与郑无涉，此郑字
衍，今删。）晋解扬违楚，（朱讹作解杨围楚，戴杨改扬，围改违。赵改同，而
乙作楚围云：入楚国以致命。楚围上仍有脱字。守敬按：明抄本作违，戴是也。
赵说失之。）致命于此。宋人惧，使华元乘罚夜入楚师，登子反之床，（全云：
乘肥恰豆攘捍》文，登床是《左氏传》文，善长合而成书。守敬按：《公羊》
作乘堙，非《谷梁》也，全氏误记，纷忠辔蟆＃┰唬汗丫使元以病告。弊（赵
作敝。）邑易子而食，析骸以爨。城下之盟，所不能也。子反退一舍，（守敬按：
《左传》作退三十里。僖二十八年杜《注》，一舍三十里。）宋、楚乃平。（守
敬按：宣公以下，《左传》文，惟乘堙二字，参以《公羊》。）今城东飞希犹
有华元祠，祠之不辍。城北有华元冢。（守敬按：《史记・宋世家・集解》引
《皇览》，华元冢在陈留，小黄县城北。《御览》五百五十八引《越绝书》同。
小黄皆外黄之误。当以此《注》正之。）黄沟自城南，东迳葵邱下。（守敬按：
葵邱有三，一齐地，在临淄西，连称、管至父所戍；一宋地，在陈留外黄；一晋
地，在河东汾阴。《春秋》杜《注》，外黄县东有葵邱。《释例》兼辨汾阴之非，
以为晋乃地主，夏会，秋盟，无欲会而不及盟之理。故《续汉志》主外黄。而全
谢山又谓，宰孔明言西略，以为外黄，是仍东略，宜在汾阴。阎若琚则从司马外
黄之说。《元和志》，葵邱在考城县东南一百五十步。在今考城县东。）《春秋
・僖公九年》，齐桓公会诸侯于癸邱。宰孔曰：齐侯不务德而勤远略，北伐山戎，
（守敬按：在庄三十一年。）南伐楚，（守敬按：在僖四年。）西为此会。东略
之不知，西则否矣，其在乱乎？（朱在讹作有，赵据《左传》改。戴改同。）君
务靖乱，无勤于行，晋侯乃还。（守敬按：《左传》文。）即此地也。黄沟又东
注大泽，蒹葭莞苇生焉，（戴改莞作萑。）即世所谓大荠陂也。（会贞按：《元
和志》，大剂陂在考城县西南四十五里，周回八十七里，与襄邑县中分为界。剂、
齐音同，即此陂也。《一统志》，大荠陂在考城县西南。《方舆纪要》，盖在今
曹县境，故流已堙，）陂水（会贞按：陂水为黄沟正流。）东北流迳定陶县南，
（会贞按：县详《济水注》一。）又东迳山阳郡成武县之楚邱亭北，（朱此十四
字截上六字，讹作《经》，下八字仍属《注》文。戴改云：考之上下，皆《注》
内叙黄沟所迳，不得承接经文泗水。赵改同。赵云：按此即班固误以为卫文公所
迁之楚邱，而道元因之。然分《注》云，有楚邱亭，则以成武本有此名耳。乃
《春秋・隐公七年》戎伐凡伯之地，详见《济水注》二。）黄沟又东迳成武县故
城南，（朱东迳下衍郜城北三字，戴、赵删。守敬按：两《汉》、《晋志》作成，
《宋》、《後魏志》作城。汉县属山阳郡，後汉属济阴郡。魏、晋因，宋属北济
阴郡，今成武县治。後魏仍属北济阴郡。《地形志》，治郜城，即郜成县故城也。
见下。）王莽更之曰成安也。黄沟又东北迳郜城北。（守敬按：《春秋・僖二十
年》，郜子来朝。二十四年，富辰以郜为文之昭。此郜国城也，在今城武县东南
二十里。）《春秋・桓公二年・经》书，取郜大鼎于宋，（守敬按：取上当依原
文增四月二字，否则删下戊申二字。）戊申，纳于太庙。《左传》曰：宋督攻孔
父而取其妻，杀殇公而立公子冯，（守敬按：《传》作庄公，杜《注》，公子冯
也。）以郜大鼎赂公。臧哀伯谏为非礼。（朱哀讹作僖。赵云：按《传》是哀伯，
此郦氏误记。戴改哀。守敬按：钞略《左传》文。）《十三州志》曰：今成武县
东南有郜城，俗谓之北郜者也。（守敬按：《续汉志》，成武有郜城。即《十三
州志》所指之城。桓二年杜《注》，成武县东南有北郜城。本俗说。《通典》，
考城有北郜城。互见下。）黄沟又东迳平乐县故城南，（守敬按：汉县属山阳郡，
後汉废。《地形志》，离狐有平洛城，即此。在今单县东四十里。）又东右合泡
水，即丰水之上源也。（会贞按：泡水东至丰县始名丰水，故以泡水为丰水之上
源，此二句虚提暂止，後文右合泡水，下乃实叙，泡水谓之丰水，下乃实叙丰水。）
水上承大荠陂，（会贞按：此另叙黄沟枝流，说见下。与上句文意稍隔。）东迳
贳城北，（朱贳讹作贯，赵同，戴改。守敬按：城详《氵反水》篇。）又东迳已
氏县故城北，（守敬按：汉县属梁国，後汉属济阴郡，魏、晋因。後魏兴和二年
属沛郡，在郦氏後。在今曹县东南。）王莽之已善也。县有伊尹冢。（守敬按：
《汉志》偃师颜《注》引臣瓒曰，今已氏有伊尹冢。《环宇记》，在楚邱县西北
十四里。在今曹县东南。）崔る曰：殷帝沃丁之时，（朱重一时字，戴、赵删。）
伊尹卒，葬于薄。（守敬按：崔る已见《氵反水》篇，此三语即《史记・殷本纪》
文，作毫，即薄也，亦见彼篇。郦氏不引《史记》而引崔る，盖故示博。《御览》
五十三引伏滔《北征记》，博望城内伊尹冢，今为丘。薄近已氏。）《皇览》曰：
伊尹冢在济阴已氏平利乡。（守敬按：《史记・殷本纪・集解》引《皇览》作平
利同，《续汉志》已氏《注》引作平和，误。）皇甫谧曰：伊尹年百馀岁而卒，
大雾三日。沃丁葬以天子之礼，亲自临丧，以报大德焉。（守敬按：《书・序》
沃丁《疏》、《初学记》三、《御览》十五引《帝王世纪》同。《史记・殷本纪
・正义》、《御览》八十三引稍略。）又东迳孟诸泽，杜预曰：泽在梁国睢阳县
东北。（守敬按：《禹贡》作孟猪。《史记・夏本纪》作明都。《汉志・序》作
盟猪，睢阳下作盟诸。《周礼・职方》作望诸。《尔雅》十薮，《左传・僖二十
八年》、文十年作孟诸。段玉裁云，明、盟、孟、诸，古音皆读如芒。郦氏盖从
《左传》，故接引杜说也。此杜《释例》宋地内文，本《汉志》。《元和志》，
孟诸泽在虞城县西北十里，周回五十里。在今商邱县东北，接虞城县界。）又东
迳邛城县故城南，（朱脱又东二字，戴、赵增。又邛讹作。戴、赵改作郜。戴
并改城作成。守敬按：明抄本作邛城。《汉志》山阳郡，郜城，侯国。宋祁曰，
郜当作邛。《外戚侯表》，邛成属济阴，与山阳相距不远。《说文》，邛成，济
阴县。段氏云，《玉篇》邛字下曰，山阳邛成县。此郜成当作邛成之确证。济阴、
山阳，容有改属。今本《汉志》误郜成者，以王莽改告成之故。郜城本在成武，
自王莽改邛城曰告城，於是谓郜城曰北郜，此曰南郜。段说甚审，则当改∥邛，
戴、赵改邛为郜，非也。县後汉省，在今城武县东南。）《地理志》（朱有曰字，
赵同，戴删。）山阳县也，王莽更名之曰告城矣。（朱告讹作郜，戴、赵依《汉
志》改，又依改城作成。守敬按：明抄本、黄本并作告。）故世有南郜、北郜之
论也。（守敬按：《通志》单州城武县有两郜城。《春秋大事表》七，南郜在北
郜城南二里。）又东迳单父县故城南。（朱无县字，戴、赵增。守敬按：汉县属
山阳郡，後汉属济阴郡，魏、晋因，宋改县曰离狐，置北济阴郡，後魏因。《地
形志》，郡治单父城，在今单县南半里。）昔宓子贱之治也，孔子使巫马期观政，
入其境，见夜渔者，问曰：子得鱼辄放何也？曰：小者，吾大夫欲长育之故也。
子闻之曰：诚彼形此，子贱得之，善矣。惜哉！不齐所治者小也。（守敬按：此
条至子贱得之句，本《家语・屈节解》，而钞变其辞，诚彼形此，原文作诚此刑
彼，《吕氏春秋・具备》篇、《淮南・道应训》载此事稍殊，而作诚此刑彼同。
末句见《家语・辩政》，与《史记・仲尼弟子传》、《说苑・政理》字有增减，
然是谓其事贤之事，非谓放鱼事也。郦氏盖以意系於此。）王莽更名斯县为利父
矣。（朱父讹作善。赵据《汉志》云：师古曰，音善甫。後人误写作利善也。戴
改同。）世祖建武十三年，封刘茂为侯国。（守敬按：此从《後汉书・光武帝纪》，
《宗室四王传》作封穰侯。）又东迳平乐县，右合泡水。（会贞按：页圭绶云，
此水自大荠陂东流至平乐始合二泡，又东始名丰水，故以泡为丰上源。而大荠陂
至平乐百许里水何名乎？大荠陂为黄沟所淮，然则平乐以西，亦黄沟枝流矣。按
《济水注》二菏水左合黄沟枝流，又此黄沟枝流分出之枝流也。今顺堤河之上流，
自曹县东经单县，盖此水故道。）水上承犭隹水于下邑县界，东北注，（句。）
一水上承犭隹水于杼秋县界北流，（朱两犭隹水俱讹作氵惟水，《笺》曰：一作
潍水。赵云：按两氵惟水俱是睢水之误。汉下邑县在今河南归德府夏邑县西南，
睢水在县东南。汉杼秋县在江南徐州府丰县西七十五里，睢水在县南五十里。盖
睢河自河南陈留县东北，分河水东南流，迳商邱、夏邑、永城以达于江南之丰县，
而下入徐、宿二州。二泡之水，一于下邑分睢者，获水也，一于杼秋分睢者，谷
水也，而统谓之睢，则以获水与睢水合流入泗，谷水亦入泗与睢水往复迳通，互
摄兼称，二泡下流乃有丰水之目。可知氵惟字与睢形似致讹。全、戴并改作睢。
会贞按：赵说迂曲，与水道不合，两氵惟字均当作犭隹。盖泡水在犭隹水之北，
睢水在犭隹水之南，泡水果承睢水则当绝犭隹水而过。今《注》不言绝犭隹水，
故知并承犭隹水也。下邑、杼秋二县，并见《犭隹水》篇。《汉志》，系泡水于
平乐，平乐南与下邑接《汉志》盖以承犭隹於下邑界之水当之。杼秋在下邑东，
承犭隹於县界之水，乃後世被以泡名，郦氏则因俗称二泡而两指之。）世又谓之
瓠卢沟，水积为渚。（会贞按：渚当在今丰县西南。）渚水东北流，二渠双引，
左合沣水，（赵改沣作丰，下并同。会贞按：《诗・大雅・文王有声》，丰东注。
《书・禹贡》作沣水。郦氏好奇，盖故意错出。）俗谓之二泡也。自下沣、泡并
得通称矣。故《地理志》曰：平乐，侯国也。泡水所出。（守敬按：《汉志》系
泡水於平乐，故此以平乐为泡水所出，下乃详引之。《金・地理志》，单父有泡
沟。单父即故平乐地也。）又迳丰西泽（朱讹作潭，戴、赵改。守敬按：《元和
志》，丰西泽在丰县西一十五里。县见下，唐丰县即今县治。）谓之丰水。《汉
书》称高祖送徒丽山，（守敬按：《史记》作郦，《汉书》作骊，《渭水注》下
作丽同。）徒多亡。到丰西泽，有大蛇当径，拔剑斩之。此即汉高祖斩蛇处也。
（守敬按：至拔剑斩之，《高帝纪》文。《续汉志》，丰西有大泽，高祖斩白蛇
於此。《括地志》，斩蛇沟源出徐州丰县中平地，至县西十五里入泡水。）又东
迳大堰（朱作偃，《笺》曰：当作堰。戴、赵改。守敬按：大堰当即《汉书・高
帝纪》之大泽。《环宇记》，大泽在丰县北六里。）水分为二，又东迳丰县故城
南，（守敬按：秦邑，见《史记・高祖纪》。汉县属沛郡，後汉、魏、晋、属沛
国，宋初省，後复置，属北济阴郡，後魏因。《地形志》，丰县有丰城。即今县
治。）王莽之吾丰也。水侧城东北流，左合枝水，（朱左讹作右，戴、赵同。会
贞按：丰水东迳丰城南，枝水东北迳丰城北，则枝水在丰水之左，此当作左合无
疑，今订。）上承丰西大堰，派流东北迳丰城北，东注沣水。沣水又东合黄水，
时人谓之狂水，（会贞按：《後汉书・东夷传・注》引此作注水，误。）盖狂、
黄声相近，俗传失实也。自下黄水又兼通称矣。水上旧有梁，谓之泡桥。（会贞
按：《名胜志》，泡桥在丰县北门外。据王智深云，沛县民逆烧泡桥，则古泡桥
当在丰县之东，沛县之西。）王智深《宋史》云：宋太尉刘义恭于彭城，遣军主
（朱《笺》曰：旧本作遣军王，吴本改作军正，并误。六朝时每谓将帅为军主，
如《梁书》，韦粲令军主郑逸逆击侯景，是其例也。）稽玄敬北至城，（会贞按：
据《宋书》，城上当有留字。）觇候魏军。魏军于清西望见率敬士众。魏南康侯
杜道俊引趣泡桥，沛县民逆烧泡桥，又于林中打鼓。俊谓宋军大至，争渡泡水。
水深酷寒，冻溺死者殆半。清水即泗水之别名也。（戴、赵改泗作泡。会贞按：
非也。《通鉴》陈太建十年《注》、《名胜志》引此，并作泗。考《宋书・沈攸
之传》两载清泗，《刘书・李安民传》变言清泗，盖以清泗一水，故合称之，则
清是泗水之别名，安得以为泡水之别名？戴、赵妄改。全云，济水入汶，谓之清
水，睢水入泗，亦谓之清水。六朝所争，皆泗上之清水，而非济水也。其地有曰
清西，则元嘉二十七年，魏将拓跋建自清西屯萧城；曰清东，则魏将步尼公自清
东屯留城；曰清南，则天监五年梁将蓝怀恭筑城清南；曰清中，则永明三年，齐
角城戍将张蒲入清中是也。宋沈攸之、魏尉元、齐周山图所争，皆在其地。以其
为泗水合睢水入淮之地，故亦谓之睢清口。泰始三年宋将陈显达引兵至睢清口，
是也。建元三年，齐角城将李安民，败魏师于孙溪渚，胡三省曰，渚在清水之滨。
赵云，按泡水、泡桥，《通鉴》俱作苞字，盖文异耳。按苞水、苞桥，本《宋书》。）
沈约《宋书》称魏军欲渡清西，非也。（赵云：按《宋书・索虏传》，楚王树洛
真，南康侯杜道隽进军清西，至萧城。步尼公进军清东，至留城，乃清东之军，
既遇嵇元敬，还趋泡桥，是自东而西。今云魏欲渡清西，似失当时形势矣。会贞
按：今本《索虏传》作欲渡清河，盖浅人不知清西之称而妄改，当以此正之。
《通鉴》亦作欲渡清西，可证。当时魏军本在清西，王智深说是也。沈约谓魏国
欲渡清西，与情事不合，故郦氏驳之。赵不知郦氏正驳《索隐传》，乃反以《传》
为据，而又言，今云魏军欲渡清西似失形势，若此为沈约别一说者，亦观书不审
矣。）泡水又东迳沛县故城南。（会贞按：汉县属沛郡，後汉、魏、晋属沛国，
宋、齐、後魏属沛郡。《地形志》，沛县有沛城。在今沛县东。）秦末兵起，萧
何、曹参迎汉祖于此城。（会贞按：《史记・高祖纪》秦二世元年事。）高帝十
一年，封合阳侯刘仲子为侯国。（赵云：按《史》、《汉表》、《传》，沛侯濞
即高祖史刘仲之子，後封吴王，国除。）城内有汉高祖庙。（会贞按：《史记・
将相名臣表》，孝惠五年，为高祖立庙於沛城，即此。下泗水亭又有高祖庙。
《地形志》，沛县有汉高祖庙，盖统言之。）庙前有三碑，後汉立，（会贞按：
三碑，欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）庙基以青石为之，阶陛尚存。
刘备之为徐州也，治此。（会贞按：见《蜀志・先主传》。）袁术遣纪灵攻备，
备求救吕布，布救之，屯小沛，招灵，请备共饮。布谓灵曰：玄德，布弟也，布
性不（戴改喜，下同。）合斗，但熹解斗。乃植戟于门，布弯弓曰：观布射戟
小支，（戴改枝。）中者，当各解兵。不中，可留决斗。一发中之，遂解。（会
贞按：本《英雄记》，引见《御览》七百四十六，间参以《魏志・吕布传》。）
此即布射戟枝处也。《述征记》曰：城极大，四周{渐土}（赵改堑。）通丰水。
丰水于城南，东注泗，即泡水也。（会贞按：郦氏因沣、泡通称，故叙水泡、丰
错出。《元和志》、《环宇记》沛县下，并言泡水即丰水也。《九域志》但言丰
县、沛县有泡水，依《汉志》为说耳。水自今单县东南，东北流经丰县东入今顺
堤河，合黄水故道，下入微山湖。）《地理志》曰：泡水自平乐县东北至沛入泗
也。（赵云：按《汉志》山阳郡平乐县，淮水东北至沛入泗，道元两引班《书》，
俱作泡水，淮字误。明嘉靖年刊本尚作包字，惟去水傍耳，犹可按也。全云：今
本《汉志》误以泡水至沛为淮水至郑当以此正之。会贞按：《说文》，泡水出
山阳平乐，亦作泡之证。《经》叙泗水过沛县，《注》接言黄水注之，则此黄水
为正流也。但云，丰水注泗，即泡水，随引《汉志》泡入泗，不及黄水，似与前
不相应。然上谓丰水合黄水，自下黄水又兼通，则丰、泡注泗，即黄水注泗也。
水自今封邱县南，东南流经杞县、考城县，又东北经曹县、城武县，又东南经单
县江南，已湮。以下今顺堤河之下流，盖其故道也。东经丰县、沛县东，入微山
湖。）泗水南迳小沛县东，（会贞按：即沛县。《史记・高祖本纪・集解》，李
斐曰，沛，小沛也。《索隐》按，汉改泗水为沛郡，理相城，故《注》以沛为小
沛。汉《孔宙碑》阴作小沛。刘先主尝屯此。《魏书・高祖纪》，太和十九年，
幸小沛，是至後魏犹称小沛，故郦氏亦沿之。）县治故城南蜕稀＃ㄖ斐嵌镒飨兀
戴改，赵据黄本改。会贞按：明抄本作城。全、戴改同。会贞按：《名胜志》作
城。）东岸有泗水亭，汉祖为泗水亭长，即此亭也。（会贞按：《史记・高祖本
纪》为泗水亭长，《汉书》作泗上。齐召南从《史记》，并据《郡国志》沛有泗
水亭及刘《注》，谓亭名泗水，不名泗上。《读书杂志》三，谓当依《汉书》作
泗上。《类聚・帝王部》、《御览・皇王部》引《史主》，并作泗上。今考《史》、
《汉・夏侯婴传》、《玉海》百七十五引《汉旧仪》，并作泗上。《汉纪》、
《初学记》九引《帝王世纪》，并作泗水。《通鉴》作泗上，胡《注》又引《史
记》作泗水，则泗上、泗水终未能定。郦氏则从泗水之说也。《括地志》，泗水
亭在徐州沛县东一百步。《元和志》，高祖微时为亭长於此。《环宇记》，在县
东南一里。在今县东。）故亭今有高祖庙，（朱无祖字，戴、赵增。会贞按：
《续汉志・注》引戴延之《西征记》，丰县西北有汉祖庙，为亭长所处。似即指
此庙，然在丰县西北，乃《一统志》所云，高祖庙一在丰县西北十二里者，非此。
岂延之有误乎？）庙前有碑，延熹十年立，（会贞按：《续汉志・注》亭有《高
祖碑》，班固为文，见《固集》。《名胜志》以延熹十年之碑当之，不思延熹非
固所及也。此碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）庙阙崩褫，（朱褫作
褫，戴、赵改。）略无全者。水中有故石梁处，遗石尚存，高祖之破黥布也，过
之，置酒沛宫，（会贞按：《括地志》，沛宫故地，在徐州沛县东南二十里一步。
《元和志》，沛宫在沛县东南一里。在今沛县东南。）酒酣歌舞，（会贞按：
《环宇记》，歌风台在沛县城东南一百八十步。古老传云，高祖过沛，于此台歌
曰，大风起兮云飞扬，因为名。）慷慨伤怀，曰：游子思故乡也。（会贞按：在
高祖十二年，《史》、《汉》思并作悲。）
    泗水又东南流，迳广戚县故城南。（会贞按：前汉县属沛郡，後汉属彭城国，
魏属沛国，晋废。《地形志》，留县有广戚城，在今沛县东。）汉武帝元朔元年，
封刘择为侯国，（朱择讹作泽。全云：按善长此《史》、《汉表》之例，王子侯
必称某王之名，则此文当云，鲁共王子择。择，《汉表》，作将，今云泽，亦误
也。戴改择。会贞按：《史表・集解》，徐广曰，择一作将，似以择为误字，郦
氏则本《史表》，未遑以《汉表》对勘也。）王莽更之曰力聚也。
    泗水又迳留县，（会贞按：县详《济水注》二。）而南迳统嵌。（会贞按：
《魏书・显祖纪》，天安元年，诏尉元救彭城，军次于髡。即此城。《元和志》，
故统窃谂沓窍乇倍十六里。兖州人谓实中城曰诧。《环宇记》，在县北三十里，
北面临泗水。《方舆纪要》，今谓之茶城，为运道所经。明嘉靖末，黄河北徙，
城遂为漕、黄交会之冲。後河口东移，茶城乃为内险。在今铜山县北。）城西南
有崇侯虎庙，道沦遗爱，不知何因而远有此图？（会贞按：《环宇记》彭城县下
引《舆地志》，统枪裴怨，城西南有嵩侯虎庙。嵩、崇同，然则立庙者，当时
国内奸党之私，而後世遂沿之。）
    泗水又南迳宋大夫桓冢西，山枕泗水，（朱枕讹作抗，赵据《环宇记》引
此改，戴改同。会贞按：《名胜志》亦引作枕。）西上尽石，（朱西上讹作上而，
赵改，戴改同。）凿而为冢，今人谓之石郭者也。郭有二重，石作工巧，（会贞
按：《续汉志・注》引伏滔《北征记》，彭城北六里有桓石椁，皆青石，隐
起龟、龙、麟、凤之象。《御览》五百五十二引郭缘生《述征记》，桓石椁，
在九里山东北。椁有二重，青石光净如镜。《地形志》，彭城有桓冢。《环宇
记》，在县北二十七里。今桓山在铜山县东北二十七里，以桓葬此，因名。）
夫子以为不如死之速朽也。（会贞按：此句见《礼记・檀弓上》，作石椁。）
    又东南过彭场面县东北。
    泗水西有龙华寺，是沙门释法显，远出西域，浮海东还，持龙华图，首创此
制。法流中夏，自法显始也。（守敬按：法显事详所撰《佛国记》，谓持经像泛
海归，而未明言持《龙华图》，於天竺石，亦略之。书旧名《法显传》，有两本，
一本二卷，已亡；一本一卷，即今书也。此所叙岂在卷亡中耶？）其所持天竺二
石，（朱竺讹作基，戴、赵改。）仍在南陆东基堪中。其石尚光洁可爱。泗水又
南，<犬隹>水入焉。（朱<犬隹>讹作淮。赵云：按泗水于下邳淮阴入淮，所谓淮、
泗之会，即角城也。彭城之境，未为淮水所迳，疑是睢水之误。杜元凯所谓睢水
首受汴渠，东经陈留、梁、谯、沛、彭城入泗者也。戴淮改获，云：获水入泗，
见卷二十三《氵反水》内。全改同。守敬按：赵说误。睢水入泗不在此，戴改获，
是也。获入泗，《获水》篇有明文，以为见《氵反水》内，则谬耳。今依孙星衍
作<犬隹>水，详彼篇。）而南迳彭城县故城东。（守敬按：县详《<犬隹>水》篇。）
周显王四十二年，九鼎沦没泗渊。（守敬按：《竹书》文，亦见《汉书・郊祀志》。）
秦始皇时而鼎见于斯水。始皇自以德合三代，大喜，使数千人没水求之，不得，
（守敬按：《史记・始皇本纪》但云，欲出周鼎泗水，使千人没水求之，弗得。
前数语别有所据。）所谓鼎伏也。（守敬按：《史记・封禅书》，宋之杜亡，鼎
乃沦没，伏而不见。）亦云：系而行之，未出，龙齿断其系。故语曰：称乐大
早绝鼎系，当是孟浪之传耳。（全云：按周鼎何以过彭城而没泗水，李复疑之旧
矣。且赧王五十九年而亡，次年，秦始取九鼎，见于《周本纪》，上距显王四十
二年，乃惠文王之十一年。显王又六年而崩，间以慎靓王六年。至赧王之五年，
乃武王之元年。其八年，武王薨。据《甘茂传》，武王葬周，盖举鼎绝膑而死，
同是时，鼎犹未入泗。又历五十五年，而九鼎始不保。以道里计之，浮河，入渭，
即至秦土，岂由泗乎？又况在六十二年之前也。其妄，明矣。《史记・封禅书》
又谓，宋太邱社亡，崦鼎没泗水。是周鼎早在宋也。夫周鼎何以在宋太邱之社，
更不可晓矣。且使果然，则事在显王三十三年，又前乎此，亦非四十二年。又
《秦始皇纪》，是祠泗水以求鼎，非鼎见也。张守节曰，赧王十九年，秦昭王取
九鼎。其一，飞入泗水。其八，入秦。是又一说也。守敬按：《封禅书》，秦灭
周，九鼎入秦。或曰，宋太邱社亡，鼎没泗水，本传闻之异辞，全氏辨入泗、入
秦之可疑，至为详尽。而又引张守节一入泗，八入秦者，亦疑以传疑耳。梁玉绳
专主此说，而不知徐文靖已驳之。然则九鼎之亡奈何？《论衡》谓，或周亡时，
秦将军掺入众盗取，铸烁以为他器。始皇求不得，因生没于泗水之语。沈钦韩则
谓，鼎之亡，周自亡之，虞大国之数甘心为宗社之殃，又当困乏时，销毁为货，
谬云鼎亡。王先谦以为推见至隐。）
    泗水又迳龚胜墓南，墓碣尚存。（守敬按：《汉书・龚胜传》，王莽时，不
食死。胜居彭城康里，墓当与宅近。《御览》五百六十引戴延之《西征记》，泗
水东三里，有汉大夫龚胜冢，石碣犹存。《地形志》，彭城有龚胜冢。《环宇记》，
墓在彭城县东南三里，至今禁刍牧。在今铜山县东南。）又迳（朱作经，戴同，
赵改。）亚父冢东。（守敬按：《御览》五百六十引《西征记》，彭城南有亚父
范增冢，冢高四十馀丈，东北有隧道。《魏书・李孝伯传》，世祖至彭城，登亚
父冢以望城内。《地形志》，彭城有亚父冢。在今铜山县南。）《皇览》曰：亚
父冢在庐江居巢县郭东。（朱脱居巢二字，戴、赵同。守敬按：《史记・项羽本
纪・集解》引《皇览》有此二字，《御览》五百六十经同，今增。）居巢亭中。
（守敬按：亭中及下厅上，《史记・集解》作廷中、廷上。《续汉志》居巢《注》
引，俱作庭，当是也。又据《环宇记》巢县下引《古今葬地记》，犹有亭，亭中
云云，则亭字不误。）有亚父井。吏民视事皆祭亚父于居巢厅上。朱视讹作亲，
戴、赵同。守敬按：《史记・集解》、《续汉志・注》并作视，当依改作视。但
俱先言吏民皆祭，後言长吏初视事皆祭，此删节其文，如作吏民，则不当有视事
二字，有二字则吏民当作长吏。）後更造祠于郭东，至今祠之。按《汉书・项羽
传》，历阳人范增未至彭城而发疽死，不言之居巢。（守敬按：《羽传》始称居
巢阝人范增。又称历阳侯范增，则此人为侯之误。居巢县见《沔水注》下。增本
欲归彭城，虽死尚未至彭城，必葬彭城，故郦氏据以驳《皇览》居巢之说。）今
彭城南有项羽凉马台。（朱凉讹作掠，戴、赵改。守敬按：《初学记》二十四引
刘澄之《山川古今记》，彭城西南有项羽戏马台。《元和志》，戏马台在彭城东
南二里，项羽所造，戏马於此。宋公九日登戏马台，即此。《环宇记》，台在彭
城南三里。在今铜山县南，有台头寺见《犭隹水》篇。）台之西南山麓上，即其
冢也。增不慕范蠡之举，而自绝于斯，可谓褊矣。推考书事，墓近于此也。（朱
墓字讹在事字上，戴、赵乙。）
    又东南过吕县南。（守敬按：汉县属楚国，後汉属彭城国，魏、晋因，宋、
梁、後魏属彭城郡。在今铜山县东五十里。）
    吕，宋邑也。《春秋・襄公元年》，晋师伐郑及陈，楚子辛救郑，侵宋吕留。
（守敬按：《左传》文。）是也。县对泗水。汉景帝三年，有白颈乌与黑乌群斗
于县，白颈乌不胜，堕泗水中死者数千，京房《易传》曰：逆亲亲，厥妖白黑乌
斗。时有吴、楚之反。（守敬按：《汉书・五行志》中文。）泗水之上有石梁焉，
故曰吕梁也。（守敬按：《吕氏春秋・爱类》高《注》，吕梁在彭城吕县，大石
在水中，禹决而通之，号曰吕梁。《地理通释》二三，泗水至吕县，积石为梁，
故号吕梁。《隋志》，彭城有吕梁山。《地形志》，吕县有吕梁城，盖城在山上，
与县非一城也。《元和志》，吕县故城在彭城县东五十七里，高一百四十尺。在
今铜山县东。）昔宋景公以弓工之弓，弯弧东射，矢集彭城之东，饮羽于石梁，
（守敬按：《阙子》文，详见《睢水》篇。）即斯梁也。悬涛崩氵奔，实为泗险。
（守敬按：《通释》引此，崩作氵崩。《禹贡锥指》称，《徐州志》吕梁山下，
即吕梁洪也，有上下二洪，相距凡七里，巨石齿列，波涛汹涌。）孔子所谓鱼鳖
不能游，又云：悬水三十仞，流沫九十里，（守敬按：此孔子观吕梁事，《注》
连称孔子说，本《列子・说符》。流沫，原文作圜流。《家语・致思》同。《说
苑・杂言》作环流，亦同。此流沫改从《列子・黄帝》，《庄子・达生》同。彼
篇九十里作三十里则误。《庄子》作四十里，亦误。《家语》、《说苑》并作九
十里，可证。）今则不能也。（赵云：按中梁洪之险，道元时已不能始古矣。至
明嘉靖二十三的，管河主事陈洪范，恶其石破害运船，凿之使平，而禹迹荡然无
存矣。）盖惟狱之喻，未便极天，明矣。（守敬按：《诗・大雅・崧高》篇，崧
高维狱，骏极于天。此承上句，谓古人往往言过其实，如《诗》云极天，非真极
天也。）《晋太康地记》曰：水出磬石，《书》所谓泗滨浮磬者也。（守敬按：
《括地志》，泗水至吕梁，出磬石。《隋志》，下邳有磬石山。《环宇记》，磬
石山在下邳县西南八十里，即《尚书》云泗滨浮磬。按泗水中无此石，其山在泗
水南四十里。今取磬石，上供乐府。恐禹治水时，水至此山矣。）
    泗水又东南流，丁溪水注之。（守敬按：丁溪水盖以溪水如丁字也。杜牧
《诗》，叠嶂巧分丁字水，与此同。）溪水上承泗水于吕县，东南流，北带广隰，
山高（守敬按：山高二字当倒互，然终恐有误。）而注于泗川。（守敬按：水在
今铜山县东南，邳州西北。）泗水冬春浅涩，常排沙通道，是以行者多从此溪。
即陆极《行思赋》所云乘丁水之捷岸，排泗川之积沙者也。（朱脱极行思三字，
赵据全氏校增，戴增同。会贞按：全盖即以本篇末称陆极《行思赋》为据。《类
聚》二十七载陆极《行思赋》，略此二语。）晋太元九年，（朱元作原。赵改云：
晋武帝建元太元，原字误，戴改同。）左将军谢玄于吕梁，遣督护闻人，用工
九万，（守敬按：郦书或作用功，或作用工不一。）拥水立七埭，以利运漕者。
（朱埭作拖，《笺》曰：当作埭。《晋书》，谢玄堰吕梁水，植栅，立七埭为派，
拥二岸之流，以利漕运。赵拖改埭，运漕作漕运，删者字。）
    又东南过下邳县西。
    泗水历县，迳葛峄山东，（赵云：按《汉志》，东海郡下邳县葛峄山在西，
古文以为峄阳。守敬按：《说文》，葛峄山在下邳，引《夏书》峄阳孤桐。《续
汉志》下邳，葛峄山本峄阳山，与班同。乃《通典》谓《禹贡》峄山在邹县西。
《方舆纪要》以古文为误，失之。《隋志》，下邳有峄山。《元和志》，峄阳山
在县西六里。在今邳州南八十里，俗名距山。）即奚仲所迁邳峄者也。（守敬按：
奚仲迁邳见《左传》，详前薛县下。）泗水又东南迳下邳县故城西，（守敬按：
汉县属东海郡，後汉为下邳国治，魏为下邳郡治，晋为下邳国治，宋为下邳郡治，
齐属北东海郡，後魏为下邳郡治，在今邳州西南。）东南流，沂水流注焉，（朱
流下衍纳字，戴、赵删。守敬按：《沂水》篇见後。）故东海属县也。应劭曰：
奚仲自薛徙居之，故曰下邳也。（守敬按：《汉志》颜《注》引应说，《史记・
项羽本纪・正义》亦引之，此钞变其辞。《志》又引臣瓒曰，有上邳故曰下邳。
上邳见薛县。）汉徙齐王韩信为楚王，都之，（守敬按：《史记・淮阴侯传》，
汉五年，徙齐王信为楚王，都下邳。《初学记》八引伏滔《北征记》，下邳城，
韩信所都也。）後乃县焉，（守敬按：《元和志》以为秦县。）王莽之闰俭矣。
（朱脱矣字，戴增，赵据孙潜校增。守敬按：典本有矣字。）东阳郡治。文颖曰：
秦嘉，东阳郡人，（朱脱矣字，戴增，赵据《汉书・高帝纪・注》校增，全、戴
增同。）今下邳是也。晋灼曰：东阳县本属临淮郡，明帝分属下邳，後分属广陵。
故张晏曰：东阳郡，今广陵郡也。汉明帝置下邳郡矣。（赵云：按《汉书・高帝
纪》云，东阳甯君、秦嘉立景驹为楚王。《注》引文颖曰，秦嘉，东阳郡人，为
甯县君。晋灼曰，东阳，县也。臣瓒曰，《陈胜传》云，凌人秦嘉，然则嘉非东
阳人。嘉初起于郯，号大司马，又不为甯县君。东阳甯君自一人，秦嘉又一人。
《史记・项籍本纪》，裴る《集解》引《陈涉世家》云，秦嘉，广陵人。守敬按：
《高帝纪》秦二年颜《注》，但引文颖之说上句，又高帝六年韩王信等奏请，以
故东阳郡云云《注》引文颖曰，东阳，今下邳也。此兼采之。颜《注》引晋灼说
甚略，《史记・项羽本纪・集解》引全文，惟张晏说未引见他书。郦氏本文说以
下邳为东阳郡治，而《淮水注》云，广陵郡楚汉之间为东阳郡，此又引张晏曰，
东阳郡今广陵郡，则不专主文说矣。《续汉志》永平十五年，更临淮郡为下邳国。）
城有三重，其大城中有大司马石苞、（朱脱大字，戴、赵增。）镇东将军胡质、
司徒王浑、监军石崇四碑。（会贞按：《晋书・石苞传》，景帝时，尝迁徐州刺
史。武帝践阼，迁大司马。子崇，附《苞传》，惠帝时为征虏将军，假节监徐州
诸军事，镇下邳。《魏志・胡质传》，迁征东将军，假节都督青、徐诸军事。此
作镇东，异。《晋书・王浑传》，武帝时，尝迁徐州刺吏。太熙初，加司徒。盖
以四人俱官徐州，遗爱在人，故为之立碑乎？《环宇记》，下邳大城内，有《大
司马碑》，石声如磬。下邳西南有《石崇四丈碑》，而略胡质、王浑之碑。此四
碑，欧赵皆不著录，盖已佚。）南门谓之白门，魏武擒陈宫于此处矣。（赵云：
《厄林》曰，白门所禽者，乃奉先，非公台也。唐太子贤注范氏《书》引此《注》，
盖未知善长之误也。守敬按：《魏志・武帝纪》，建安元年，吕布袭刘备，取下
邳。三年，公征布，生擒布及陈宫，皆杀之。《布传》，布将侯成，先缚陈宫降。
布登白门楼，兵围急，乃下降，与《後汉书》同。裴氏引《献帝春秋》，布於白
门楼上云云并同。则《厄林》所纠良是。乃《舆地广记》亦有此说，岂出他家史
文乎？又裴氏引《英雄记》，以白门为下邳西城门，亦异。《元和志》，下邳城
有三重大城，周回十二里半。中城周四里，吕布所守也。魏武擒布於白门，即大
城之门也。小城累砖坚峻，周二里许。与此叙大城、中城、小城，互有详略。）
中城，吕布所守也。小城，晋中兴，北中郎将荀羡、郗昙所治也。（荀羡，《晋
书》附其父《崧传》；郗昙，《晋・传》附其父《苞传》，俱为北中郎将，镇下
邳。）昔泰山吴伯武少孤，与弟文章相失二十馀年，遇于县市。文章欲欧伯武，
心神悲恸，因相寻问，乃兄弟也。（朱《笺》曰：《风俗通》云，泰山吴文章少
与兄伯武相失，二十年後会下邳市争斗，伯武殴之，文章不忍报，更相借问，乃
亲兄也，文章後官陈留太守。会贞按：今本《风俗通》无之。引见《御览》五百
一十六、八百二十七。殴、欧通，借问，朱作询问，黄本作寻问。）县为沂、泗
之会也。（守敬按：《沂水》篇见後。沂水至下邳入泗，故言县为沂水之会。）
    又有武原水注之。（守敬按：《地形志》，武原有武原水。）水出彭城武原
县西北，会注陂南，迳其城西，（守敬按：汉县属楚国，後汉属彭城国，魏、晋
因，宋废，後魏复置。武定时，分下邳，置武原郡，县为郡治，则郦氏时，县属
下邳郡。《地表志》，武原有武原城。在今邳州西北八十里。）王莽之和乐亭也。
（朱脱和字，赵据《汉志》校增，戴增同。）县东有徐庙山，（守敬按：庙字衍。）
山因徐徙，即以名之也。（朱即以讹作以即，戴、赵乙。）山上有石室，徐庙也。
（守敬按：《後汉书・东夷传・叙》徐偃王直彭城武原县东山下，因名其山为徐
山。《注》引《博物志》，徐王妖异不常，武原县东十里，见有徐山石室祠处。
《隋志》，良城有徐山。互详《济水注》二徐县下。）武原水又南合武水，谓之
氵加水。（全云：《汉志》，太山郡南武阳县冠石山，治水所出，南至下邳入泗。
应劭曰，武水所出，南入泗。《水经注》则以为氵加水，而不云出冠石山。至
《沂水注》云，治水出南武阳之冠石山，顾不云入泗，而云入沂，其舛错如此。）
南迳刚亭城，（守敬按：城在今邳州境。）又南至下邳入泗，谓之武原水口也。
（守敬按：陈沣云，《水经注》武原水与武水合流为氵加水，即今西氵加河、东
氵加河合流也。按西氵加河出峄县北，抱犊山，东南流至三合村。东氵加河自费
县来会，至邳州西南，旧入泗，谓之氵加口。今入运河。）又有桐水出西北，东
海容邱县东南，至下邳入泗。（守敬按：《汉志》容邱祠水东南至下邳入泗，即
此水。盖桐、祠形近致讹。故钱坫据此，直改作桐水。此水今不可考。陈沣则以
今兰山县芙蓉河、燕子河合南流至邳州，及邳州以南之运河当之。汉容邱县属东
海郡，後汉废，在今邳州北。《注》叙武原水及桐水在沂水注泗之後，则二水入
泗，当绝沂水，而《注》不言。《沂水注》亦不言绝武原水、桐水，疑此二条当
在《经》又东南过下邳县西之前，又有二字作泗水又东南五字。）
    泗水（守敬按：当有又字。）东南迳下相县故城东，（朱迳讹作至，戴改，
赵据黄本改。守敬按：明抄本作迳。汉县属临淮郡，後汉属下邳国，魏属下邳郡，
晋复属临淮郡，宋废。後魏复置，武定时为临清郡治，在郦氏後。在今宿迁县西
七十里，县互详《睢水》篇。）王莽之从德也。城之西北，有汉太尉陈球墓，墓
前有三碑，是弟子管宁、华歆等所造。（赵云：《金石录目录》百四十九，汉太
尉《陈球碑》，光和元年。百五十，汉《陈球後碑》。百五十一，汉《陈球碑》
阴。《隶释》跋曰，《水经》云，下邳陈球墓前有三碑，是弟子管宁、华歆等造。
此碑所见皆故吏、故民，而无管、华姓名，岂与《刘宽碑》相类，其一则弟子所
立乎？又云，陈公两碑，皆在淮阳，莫识为先後。赵氏但有一碑阴，而《水经》
谓墓前有三碑，似亦指碑阴为一也。一清按：洪景伯之言非也。郦《注》明云墓
前有三碑，弟子管宁、华歆等所造。今《隶释》所载二碑，皆无管、华姓名，则
弟子所立一碑已亡。故《金石录》仅有二碑，而乃以碑阴充数，何耶？守敬按：
三碑只一碑是弟子所造，是上当有一碑二字，据《御览》五百八二九引《述征记》，
下相城西北，汉太尉陈球墓，近墓一碑，记弟子卢植、郑玄、管宁、华歆等六十
人。其一碑陈登立，碑文并蔡邕所作。足证此《注》是上脱一碑二字，兼知一碑
系陈登所立，且知二碑俱为蔡邕文，惟馀一碑无考耳。碑，光和下阙，《後汉书》
本传言光和二年下狱死，则碑当立於二年，欧、赵系於元年，非也。）初平四年，
曹操攻徐州，破之，拔取虑、睢陵、夏邱等县，以其父避难，被害于此，屠其男
女十万，泗水为之不流。自是数县人无行迹，亦为暴矣！（守敬按：《魏志・武
帝纪》，初平四年，太祖征徐州牧陶谦，下十馀场面。兴平元年，以父嵩先避难
琅邪，为谦所害虫，复东伐，击破谦将於郯东。《谦传》，初平四年，谦兵败走，
死者万数，泗水为之不流。《荀４・注》引《曹瞒传》，太祖至彭城，坑杀男
女数万口於泗水，水为不流。又引军从泗地攻取虑、睢陵、夏丘诸县皆屠之，鸡
犬亦尽，墟邑无复行人。此本《曹传》而参合《魏志》为文。取虑、睢陵二县见
《睢水》篇，夏邱县见《淮水》篇。）泗水又东南得睢水口。（守敬按：《睢水》
篇见前，後篇谓之睢口。）
    泗水又迳宿预城之西，又迳其城南，故下邳之宿留县也，王莽更名之曰康义
矣。（全云：《水经注》引《汉志》，有为今书所无者，或是阙文，然亦有绝非
阙文而出于郦氏之妄者。西京无下邳郡。下邳，东海郡之属县耳，安得下邳郡有
宿留县乎？本无此县，又何以云王莽更名之曰康义乎？赵云：按宿预故城在今邳
州宿迁县东南，汉临淮郡{九厶}犹县之境也。东汉省，晋义熙中置宿预县。班
《志》{九厶}犹县下云，莽曰秉义，康、秉字形相似，道元引之，盖实宿预之即
{九厶}犹也，而不著{九厶}犹之名，是其疏略之过，如以为造作无端，则太甚矣。
守敬按：晋安帝立宿预县，属淮阳郡，宋因，齐废，後魏武定七年复置宿豫县，
为宿豫郡治，在郦氏後。《环宇记》，宿豫城在下邳县东南一百八十里，恐有误。
故《方舆纪要》以为在宿迁县东南。《御览》一百六十引《汉书・地理志》作康
义，与此同，当以作秉义为正。）晋元皇之为安东也，督运军储而为邸阁也。
（会贞按：《晋书・元帝纪》，东海王越收兵下邳，假帝辅助国将军，寻加平东
将军，监徐州诸军事，镇下邳。俄迁安东将军。《初学记》八引《西征记》，宿
预城，下邳之中路旧邸阁。）魏太和中，南徐州治，（会贞按：《地形志》东楚
州下云，高祖初，立东徐州，异。考《隋志》，宿豫郡，後魏置南徐州。《通典》
亦云後魏置南徐州。《舆地广记》後魏太和中，南徐州治宿预，皆郦说之证，则
魏收误审矣。盖後魏别有东徐州，孝昌元年置，治下邳城，时地皆不同也。）後
省为戍。（会贞按：《地形志》，世宗初，改为镇。《世宗纪》，永平元年，前
宿豫戍主成安乐子景俊，杀宿豫戍主严仲贤，以城南叛。乃此《注》之证。又
《孔伯恭传》，攻刘Ｋ拊ナ将鲁僧遵，则有戍久矣。此乃省州但为戍耳。）梁
将张惠绍北入，水军所次，凭固斯城，更增修郭，（赵郭改廓。）{渐土}（赵作
堑。）其四面，引水环之。今城在泗水之中也。（会贞按：《梁书・张惠绍传》，
天监四年北伐，惠绍与冠军长史胡辛生等攻宿预，执城主马成龙，使部将於水南
立城为掎角。《元和志》全本此《注》为说，{渐土}其四面，作堑其罗城。）又
东南入于淮。
    泗水又东迳陵（赵作凌，下同。）栅南，（会贞按：《地形志》，下邳郡有
栅渊县，武定八年，分宿豫置。盖即陵栅之地。《陈书・宣帝纪》，太建七年，
樊毅克高栅城当即此，在今宿迁县东南五十里。）《西征记》曰：旧陵县之治也。
（会贞按：即《汉志》泗水国之凌县。凌县见《淮水》篇凌水下。）泗水又东南
迳淮阳城北，城临泗水。（朱《笺》曰：一本北上无城字。赵移北字于城上，戴
移同。会贞按：不必移。淮阳城详见《淮水》篇，彼篇亦有北临泗水之文。）昔
昵鹦酪马斩蛟，眇目于此处也。（朱《笺》曰：《韩诗外传》，东海有勇士
丘止神泉，饮马，马为蛟所取。职谓Ｈ胨，三日三夜，杀二蛟而出。雷神随
而击之，眇其左目。《吴越春秋》作椒丘欣，云，沂为齐王使吴，过淮津，饮马
於淮水，神取其马。执笈，袒裼持剑入水，求神决战，连日乃出，眇其一目。
会贞按：《韩诗外传》作三蛟，《书钞》一百五十二引同，朱引作二蛟。《类聚》
九十六、《御览》九百三十、七百四十引同。三二错出，必有一误。刘师培《左
准》一失校此字，而昵褚省妒槌》作蕃邱沂，刘氏据之以晡讹，证以《博
物志》七作蕃，似是，然《类聚》、《御览》并作辏又《续汉志》郯县《注》
作万邱郑误。）泗水又东南迳魏阳城北，城枕泗川。陆极《行思赋》曰：行魏
阳之枉渚，（会贞按：《类聚》二十七载陆极《行思赋》，略此语。）故无魏阳，
疑即泗阳县故城也。（会贞按：汉县属泗水国，後汉废。《环宇记》，泗阳故城
在宿迁县东南八里。钱坫从之，当依《一统志》作八十里为是。在今桃源县东南。）
王莽之所谓淮平亭矣。盖魏文帝幸广陵所由，或因变之，未详也。（会贞按：
《魏志・文帝纪》，幸广陵在黄初六年。《环宇记》亦云，盖因魏文幸广陵，因
而改名。）
    泗水又东迳角城北，（会贞按：角城详见《淮水》篇，亦见《济水注》二。）
而东南流注于淮。考诸地说，或言泗水于睢陵入淮，亦云于下相入淮，皆非实录
也。（会贞按：《汉志》，泗水至睢陵入淮，济水经菏水入泗水，至睢陵入淮，
是亦谓泗水至睢陵入淮也。《海内东经》郭《注》，泗水至下相入淮。睢陵见
《睢水》篇，下相见本篇。上文郦氏因二县去泗水入淮处稍远，故并斥之。《济
水注》亦驳睢陵，但角城乃晋末之县，似不得据以驳前人说。阎若琚谓当作淮阴，
是也。今泗水自泗水县西流，经泗水县、曲阜县、桑平步青云同经滋阳县，邹县
至济宁州，南入运河。皆故道以下旧东南经今鱼台县、沛县、铜山县，邳州、宿
迁县、桃源县，至清河县西北清口入淮。及金明昌县自济宁州南至入淮之道，为
黄河南派所占。元泰定时，自铜山至入淮之道，为全河所占，迨本朝咸丰时，河
又改流，今谓之淤黄河。）
    沂水出泰山盖县艾山。（守敬按：《史记・夏本纪・索隐》引此，艾作汶，
误。《考证》依此改。《左氏释例》水名内，沂出盖县艾山，与《经》合。又
《经・隐六年・注》，牟县东南有艾山。《隋志》，嬴县有艾山。《括地志》，
艾山在博县南百六十里。《环宇记》，艾山一名临乐山，在新泰县东北三十里。
盖俱与盖县地相接也。在今蒙阴县西北一百二十里。《齐乘》，沂州西三十里之
艾山，乃别一山也。）
    郑玄云：出沂山，（守敬按：见《周礼・职方・注》。《元和志》，沂山在
沂水县北百二十四里。唐沂水即今县治。）亦或云临乐山。（守敬按：此指《汉
志》泰山郡盖临乐山，洙水所出云云。又沂水南至下邳入泗，郦氏盖以又字承上
言，故谓沂水亦出临乐山也。在今蒙阴县东北。）水有二源，南源所导，世谓之
柞泉，北水所发，俗谓之鱼穷泉，（朱二源讹作三源，北水讹作屯水，泉讹作山，
《笺》曰：《御览》引此作二源，作北水，作泉。戴、赵俱改。守敬按：《齐乘》，
郑康成云，沂水出沂山。按今蒙阴县东北，地名南河川，小阜之下，有曰狗泉，
此沂源也。东南迳马头固山，有泉，东流与之合，北望沂山五十里，殊无别源，
疑沂山水源古流今竭耳。《禹贡锥指》按，沂山在今沂水县北一百十里，无沂源。
又雕崖山在县西北一百七十里，沂水於发源，是谓狗泉，盖即康成所谓沂山也。
临乐、艾山、雕崖，疑即沂山支阜之异名。《齐乘》所谓狗泉者，即北源之鱼穷
泉，其出马头固山者，即南源之柞泉也。）俱东南流，合成一川。（守敬按：今
谓之沂河。）
    右会洛预水，水出洛预山，东北流注之。（守敬按：水在今沂水县西北。）
    沂水东南流，（朱脱流字，戴、赵增。）左合桑预水，水北出桑预山，东流
注于沂水。（朱无注字，《笺》曰：流一作注。戴改注，赵增注字。守敬按：水
亦在今沂水县西北。）
    沂水又东南，螳螂水入焉，水出鲁山，（朱无水字，戴、赵增。）东南流，
右注沂水。（守敬按：《环宇记》，螳螂山在沂水县北百九十二里，与大小二鲁
山连接，南面有穴，直入二十里，可容方驾。按《注》不言螳螂水出螳螂山，而
言出鲁山，盖古统谓之鲁山，後人以水名山，又别为螳螂山耳。《一统志》，螳
螂水俗名松仙河水。亦在今沂水县西北。）
    沂水又东迳盖县故城南，（朱无沂字，赵上水字改沂，戴增沂字。守敬按：
县详《洙水》篇。）东会连绵之水，水发连绵山，南流迳盖城东，而南入沂。
（守敬按：水亦在今沂水县西北。）沂水又东迳浮来之山，（守敬按：《九域志》，
沂水有浮来山。乃《齐乘》以为在莒州西三十里《明・地理志》言，在莒州西，
同於地望不合。故《方舆纪要》斥在莒州之误，而谓在蒙阴县西北。高士奇、顾
栎高等说同。《沂水县志》谓即《隋志》东安县下之松山，在今县西北八十里。）
《春秋经》书：公及莒人盟于浮来者也。（守敬按：见隐八年。）即公来山也，
（守敬按：《续汉志》，东莞有公来山，或曰古浮来。）
    在邳乡西，故号曰邳来之间也。（守敬按：杜《注》，东莞县北有邳乡，邳
乡西有公来山，号曰邳来间。邳乡详见《沭水》篇。）浮来之水注之，其水左控
三川，右会甘水，而注于沂。（守敬按：水亦在今沂水县西北。）
    沂水又南迳爆山西，（守敬按：《名胜志》，爆山即《泰山记》所云雹山，
音相类，以山出紫石英，映彻若苞，故名。《元和志》，雹山在沂水县西北二十
八里。《齐乘》，雹山一作包山，故《环宇记》引《地形志》发干县有包山
庙。今《地形志》包作危，误。在今沂水县西北三十里。）山有二峰，相去一
里，变峦齐秀，圆峙若一。
    沂水又东南迳东莞县故城西，（朱莞讹作苑，下同。戴、赵改。会贞按：前
汉县属琅邪郡，後汉属琅邪国，建安中置东莞郡，魏、晋因。（惠帝时，郡徙，
县属宋，後魏因，即今沂水县治。）与小沂水合。（朱脱小字，赵据胡渭校增，
戴增同。）孟康曰：县故郓邑，（朱郸讹作邺，下同。赵据《汉志・注》校改，
戴改同。）今郓亭是也。（会贞按：孟言县故郓邑，盖为郓邑地非县城，即郓城
也。故所称今郓亭，《注》下文以为今城北郓亭也。）汉武帝元朔二年，封城阳
共王子吉为东莞侯。（朱子讹作弟。赵改云：按《史》、《汉・表》皆作子，
《注》云弟，误。下卢侯稀亦误以子为弟。戴改同。）魏文帝黄初中，立为东莞
郡，（朱《笺》曰：《晋书・地志》云，太康元年分琅琊，置东莞郡。此云黄初
中立，未详。守敬按：《魏志・臧霸传》，尹礼为东莞太守，在建安初年。此云
魏初中立，未审。又文帝、明帝、少帝时，胡质、张缉，先後为太守。《晋书・
司马晃传》，为东莞太守在魏末。《宋志》，东莞太守，晋泰始元年，分琅邪立。
咸宁三年复以合琅邪。太康十年复立。《晋志》但就太康时为说，略也。）《东
燕录》谓之团城。（会贞按：《十六国春秋》作《南燕录》，但云，刘裕师次东
莞，不言登转城，《晋书・载记》同。《宋书》薛安都及《魏书》刘休宾、尉元
等《传》，并作转城，与此合。《齐书・垣崇祖传》作<囗豕>城，《通鉴》沿之。
胡《注》引《地形志》作<囗豕>城，并误。今本《地形志》作国城，尤误。《环
宇记》，沂水县理城，本汉东莞县城，南燕于此置团城镇。城隍圆，因名团城。
《齐乘》在沂水东北三十里，未审。即今沂水县台。）刘武帝北伐广固，登之以
望五龙。（朱作王难，《笺》曰：当作五龙。广固有五龙口，见二十六卷。赵改
五龙，戴但谓二字有舛误。守敬按：《名胜志》作五龙，赵依《笺》改，至确，
戴失考耳。）魏南青州治。（会贞按：《地形志》，南青州治团城，显祖置，为
东徐州，太和二十二年改。）《左氏传》曰：莒、鲁争郓，为日久矣。（会贞按：
昭元年文。）今城北郓亭是也。（全云：按《十三州志》曰，有东西二郓，鲁昭
公所居为西郓，在兖州东平郡。莒、鲁所争为东郓，此邑是也。亦即汶阳之田，
所谓郓、让、龟阴之田者也。会贞按：西郓见《瓠子河》篇。）京相以唬豪判
姑幕县南四十里员亭，故鲁郓邑世变其字，非也。（会贞按：《春秋・文十二年》
杜《注》，城阳姑幕县南有员亭，员即郓也。与京说合，惟琅邪城阳异。盖京据
汉制言，杜就魏、晋言也。姑幕见《潍水》篇浯水下。《读书杂志・淮南内篇》
十五详言运、员二字通，运、郓音同，郓、员亦可通用。京氏以变郓作员为非，
殆未深考也。《郡国志》，东莞有郓亭。（会贞按：莒、鲁争郓，其地当在鲁、
莒间。姑幕则为齐地，故《释例》引或曰郓即员也，疑。郦氏盖亦见及此，聊引
京说以存疑，而随举《续志》东莞之郓亭实之。）今在团城东北四十里，犹谓之
故东莞城矣。（会贞按：东莞县城即团城，郓亭在团城东北，则非县城审矣。汉
建安初，置东莞郡当在此。古郡国与所治县多不同城。《环宇记》东莞郡，晋惠
帝自东莞移理莒城。盖谓自东莞县地移莒也。因郡已徙治，故谓之故东莞城。）
    小沂水出黄孤山，西南流迳其城北，西南注于沂。（会贞按：《一统志》，
黄鹄山在蒙阴县东北八十里，小沂水所出，亦名黄孤山，似误。山在今沂水县东
北，其水西南流，经县北入沂。）
    沂水又南与闾山水合，水出闾山，东南流，右佩二水，总归于沂。（会贞按：
闾山在今蒙阴县东北一百二十里，其水东南流，至沂水县西南入沂。）
    沂水南迳东安县故城东，（会贞按：汉县属城阳国，後汉属琅邪国，建安中，
置东安郡，寻省。魏属东莞郡，晋复属琅邪国，後废。《地形志》，东安郡盖泰
山郡南城俱有东安城，疑非此也。在沂水县南三十五里，今东安社。）而南合时
密水，水出时密山，（会贞按：时密山在今沂水县西南四十里。）春秋时莒地。
（朱脱春秋时三字，戴、赵增。会贞按：《左传》杜《注》，鲁地。）《左传》：
莒人归共仲于鲁（朱脱《左传》二字，戴增，赵增作《左氏传》。）及密而死，
（会贞按：闵二年文。杜《注》，琅邪费县北有密如亭。费县见下。时密水出时
密山则非费县北，恐杜说未密。）是也。密水东流。（戴、赵密上增时字，下同。
会贞按：《注》叙水名，往往省字，全书可按也。）迳东安城南。汉封鲁孝王子
强为东安侯。（赵云：按《汉表》，疆以宣帝甘露四年封。）密水又东南流入沂。
（会贞按：水自沂水县西南，东南流入沂。）
    沂水又南，桑泉水北出五女山，（会贞按：《一统志》五女山有二，东五女
山在蒙阴县东北五十五里，西五女山在县西南四十五里，则桑泉水所出也。《水
道提纲》谓之东汶河。）东南流，巨围水注之。水出巨围之山，东南注于桑泉水。
（会贞按：巨围山在今蒙阴县西南四十里，其水东南流入东汶河。）桑泉水又东
南，堂阜水入焉，其水导源堂阜，（会贞按：《释例》齐地内，东莞蒙阴县西北
有夷吾亭，或曰，鲍叔解夷吾缚于此。然则古堂阜也。《齐乘》，蒙阴县西四十
里，有磨石岘，长二十馀里，极险峻。岘下即堂阜俗讹作恽阜。又云，堂阜水即
县东北恽阜大小二河。《一统志》谓堂阜水在蒙阴县东南，不合。水出今县西北。）
《春秋・庄公九年》，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之。（会贞按：《左传》
文。）杜预曰：东莞蒙阴县西北有夷吾亭者是也。堂阜水又东南注桑泉水。（会
贞按：水自今蒙阴县西北，东南流入东汶河。）桑泉水又东南迳蒙阴县故城北，
（会贞按：汉县属泰山郡，後汉省，魏复置，属东莞郡，晋属琅邪国，宋废，在
今蒙阴县西南十五里。）王莽之蒙恩也。又东南与{山叟}崮水合。（会贞按：
《初学记》八引此{山叟}崮二字，作小叟冈三字，误。）水有二源双会，东导一
川，俗谓之汶水也。（赵云：按此又一汶，非入旨叭胛之水。于钦以为齐有三
汶，是已。会贞按：此但以{山叟}崮水为汶水。《九域志》谓沂水县有汶水。
《齐乘》谓{山叟}崮水合蒙阴水，通名为汶河。盖互受通称也。今通名东汶河。）
东迳蒙阴县，注桑泉水。（会贞按：水出今蒙阴县西南三十九里九仙河，东北流
迳{山叟}崮砦，入东汶河。）又东南，（朱讹作南东，戴、赵乙。）卢川水注之，
（朱卢讹作庐，戴、赵改。全云：按《汉志》太山郡有卢县，即济北王国都也。
城阳国有卢县，即是《注》所云卢川水者也。卢为《周礼・职方》{六兄}州浸之
一，班氏遗之。师古则曰，卢水在济北卢县。今考太山之卢县无卢水，而城阳乃
有之。得毋师古偶误以城阳为济北耶？又琅邪郡横县亦有卢水入氵惟，然其源流，
似逊于城阳之卢。窃谓师古所指为城阳无疑也。今本《汉书》，城阳之卢作虑字，
虑有庐音，如昌虑、取虑之类。守敬按：王念孙曰，全说非，虑字虽有庐音，而
古书卢字无通作虑者。按《一统志》卢川水在蒙阴县东北九十里。今名崮下水，
发源县东北马头崮之老犍峪。）水出鹿领山，东南流，左则二川臻凑，右则诸葛
泉源斯奔，（守敬按：蒙阴县东北有龙泉。《一统志》谓即诸葛泉。）乱流迳城
阳之卢县，（守敬按：今本《汉志》作虑。王念孙曰：虑字误，此《注》作卢，
是也。汉县属城阳国，後汉废，在今蒙阴县东北。）故盖县之卢上里也。（守敬
按：县详《洙水》篇。）汉武帝元朔二年，封城阳共王子刘衡为侯国。（朱子讹
作弟，《笺》曰：《汉书・王子侯表》云，城阳共王弟稀封雷侯。鑫ぐ矗郝与
雷古字通用。《周礼》卢维读作雷雍，是也。赵、戴改字，戴稀改瘛Ｕ栽疲喊
《汉表》作雷侯瘢此从《史表》。郑康成破《周礼》雷逦卢维，雷、卢字通
用。又本《表》以为东海，而《注》以为城阳。守敬按：《史表》作子，是。东
海、城阳地相接，或有改属。）王莽更名之曰著善矣。又东南注于桑泉水，（守
敬按：水自今蒙阴县东北，东南流至县东南，入东汶河。）桑泉水又东南，右合
蒙阴山水。（朱山作二。赵以二字为衍文，删之。戴删同。会贞按：二字非衍，
乃山之讹耳，今依下句增。）水出蒙阴山，（赵改蒙阴山作蒙山之阴，戴改同。
会贞按：《吴志・钟离牧传・注》引《续汉书》载承宫事，作蒙阴山。范《书》
本传同。并与《东观汉记》合。郦氏本以为说，先叙水出蒙阴山，接言官避乱此
山以实之，则作蒙阴山是也。《晋志》蒙阴，山在西南，以县名即山名，亦称蒙
阴之证。《明・地理志》，蒙阴县南有蒙阴山。戴、赵臆改，失考。今蒙阴县南
八里有仙洞山，蒙阴山水出此。）东北流。昔琅邪承宫避乱此山，立性好仁，不
与物竞。人有认其黍者，舍之而去。（朱《笺》曰：《东观汉记》，承宫将妻子
入华盖蒙阴山谷，耕种禾黍，人有认其黍者，亦不与竞，舍之而去。会贞按：惠
桃称，《东观记》作华阴山，或宫从汉中之华阴也。异。）其水又东北流，（朱
此下脱注于桑泉水又东南八字。戴、赵同，今增。）注于桑泉水，（会贞按：水
自今蒙阴县南，东北入东汶河。）又东南入（戴增入字。）沂。（会贞按：今江
汶河自蒙阴县西南，东南流，至沂水西南入沂。）
    沂水又南迳阳都县故城东，（守敬按：汉属城阳国，後汉属琅邪国，魏、晋
因，宋废，在今沂水县西南百二十里。）县故阳国也。（守敬按：《汉志》颜
《注》引应劭曰，齐人迁阳，故阳国是。《汉志》东海郡都阳，颜亦引应说。汪
远孙谓必有一误。郦氏则以阳都当之。高士奇曰，按《淮南子》阳国，御姓，侯
爵。）齐同盟，齐利其地而迁之者也。（守敬按：齐人迁阳，见《春秋・闵二年》。
《方舆纪要》，或曰阳国，本在益都县，齐逼迁之于此。）汉高帝六年，封将军
丁复为侯国。（守敬按：《史》、《汉表》同。《索隐》，地志阙，疏矣。）
    沂水又南与蒙山水合，水出蒙山之阴，（会贞按：此水以山名，《注》谓蒙
山水出山之阴，则出今蒙阴县地，蒙山北，蒙山详下。）东流迳阳都县南，东注
沂水。（守敬按：水自今蒙阴县南，东南流，经费县至沂水县西南，入东汶河。）
    沂水又左合温水，水承温泉陂，而西南入于沂水者也。（守敬按：《齐乘》，
沭水又南，温泉西来入焉。古名温水陂，鼎足三穴，沸如汤。道元谓西入沂，非
也。余意此或水道迁改，未必郦氏之过。今曰汤河出兰山县东北六十里汤山，东
南入沭。）
    南过琅（会贞按：《经》、《史》俱作琅，琅字出汉《刘衡碑》，俗字，此
书琅、琅错出，作琅者，後人所改。）邪临沂县东，又南过开阳县东。
    沂水南迳中丘城西。（守敬按：《释例》鲁地内，琅邪临沂县东北，有中邱
亭，高士奇曰，中邱城或谓之诸葛城。在今兰山县东北五十里。）《春秋・隐公
七年》，夏，城中邱。《左传》曰：书不时也。
    沂水又南迳临沂县故城东。（守敬按：汉县属东海郡，後汉属琅邪国，魏、
晋因，宋废，後魏武定时复置，属郯郡，在郦氏後。《地形志》，即丘有临沂城。
在今兰山县北五十里。）《郡国志》曰：琅邪有临沂县，故属东海郡。
    有治水注之，（朱治讹作洛，下同。赵据《汉书・地理志》改，戴改同。）
水出泰山南武阳县之冠石山。（守敬按：汉县属泰山郡，後汉、魏、晋因，宋去
南字，仍属泰山郡，後魏属东泰山郡，在今费县西北七十里。今曰聪山，在费县
西北百里，浚河发源於此，即治水也。）《地理志》曰：冠石山，治水所出。应
劭《地理风俗记》曰：武水出焉。（守敬按：《汉志》颜《注》引应说。）盖水
异名也。东流迳蒙山下，（会贞按：《注》蒙山与下东蒙分载，似是二山。《通
典》遂谓费县有蒙山，又有东蒙山。《元和志》，蒙山在费县西北八十里，东蒙
山在县西北七十五里。《环宇记》同。王氏《诗地理考》六、《地理通释》五亦
同。然考《禹贡》蒙羽之蒙，《鲁颂》龟蒙之蒙，《论语》谓之东蒙。何晏《论
语集解》引孔安国《论语训解》，以为东蒙主，使主祭蒙山也。邢薄妒琛罚山
在东鲁，故曰东蒙。《通鉴》梁天监五年胡《注》，蒙山即东蒙，则蒙山、东蒙
实一山也。盖古统名蒙山，或称东蒙，後人分为二山耳。《地形志》新泰、武阳
并有蒙山，在今蒙阴县南，接费县界。）有祠。（朱作有蒙祠。赵删蒙字，云：
按《汉志》，太山郡有蒙阴县，《禹贡》之蒙山即在其西南，有祠。戴删同。）
治水又东南迳颛臾城北。（守敬按：《左传・僖二十一年》，颛臾，风姓。《汉
志》，颛臾国在蒙阴蒙山下。《续汉志》，南武阳有颛臾城。《释例》小国内，
泰山南武阳县东北有颛臾城。《地形志》，武阳有颛臾城，在今费县西北八十里。）
《郡国志》曰：县有颛臾城，季氏将伐之。孔子曰：昔者先王以为东蒙主，社稷
之臣也。（戴删也字。）何以伐（戴有之字。）为？冉有曰：今夫颛臾固而便，
近于费者也，（守敬按：《论语・季氏》篇文。）治水又东南流，迳费县故城南。
（守敬按：汉县属东海郡，後汉属泰山郡，魏属琅邪国，晋因，宋、後魏属琅邪
郡。《地形志》，费县有费城，在今费县西北三十里。）《地理志》东海之属县
也，为鲁季孙之邑。（守敬按：《汉志》，故鲁季氏邑。《左传・僖元年》，公
赐季友汶阳之田及费。）子路将堕之。公山弗扰师袭鲁，弗克。（守敬按：见
《左传・定十二年》，此师字当作帅以二字。）後季氏为阳虎所执，弗扰以费畔，
（守敬按：《左传・定五年》，阳虎因季桓子，八年，公山不狃与阳虎谋杀桓子。
《史记・孔子世家》明云，定五年，虎囚桓子，八年，虎为乱，欲杀桓子，九年，
公山不狃以费畔，是事皆在堕费之前，何得云後？此叙次有误。）即是邑也。汉
高帝六年，封陈贺为侯国。（守敬按：《史》、《汉表》同。师古曰，非季氏邑。
全氏《汉志稽疑》，师古于季氏邑曰，音秘，于此曰音扶味反，但未言其所在。
顾炎武谓南武成即费也。）王莽更名之曰顺从也。许慎《说文》云：沂水出东海
费县东，西入泗，从水，斤声。吕忱《字林》亦言是矣。斯水东南所注者沂水，
在西，不得言东南趣也，皆为谬矣。（会贞按：此段有脱误。沂水即治水，治水
东南迳费城南，《说文》何得云沂出费县东？入泗非西，西字误。又在西句，语
意不明，显有脱文。治水东南注沂，自不得反以东南趣为谬。寻绎再三，乃知此
驳《说文》之说也。《御览》六十三引《说文》无西字，盖李鹬其不合而删之。
段玉裁谓西当作南，因知郦氏所见《说文》，东下是南字，连读作东南入泗，又
在西上当本有泗字，盖谓泗在西，而《说文》言东南入泗，故斥其谬。自後人从
俗本《说文》变南为西，又传钞夺泗字，遂不可通矣。当改正以还旧观，存此说
以质世之治许、郦书者。後知明抄本作东南入泗，足徵余说之不谬。）故世俗谓
此水为小沂水。（会贞按：本篇小沂水有三，此乃《说文》前说之沂水，因出盖
县之沂水，杜预目为大沂水，故称小沂水。後下邳之小沂水，为沂水分出之枝流，
惟上出黄孤山之小沂不则自外入沂之小水也。）治水又东南迳礻方城南。（会贞
按：《续汉志》，费有礻方亭。《释例》郑地内，琅邪费县东南有礻方城，即今
县治外城。）《春秋・隐公八年》，郑伯请释泰山之祀而祀周公，使宛归泰山之
礻方而易许田。（会贞按：《左传》文。杜《注》，许田，近许之田。《括地志》，
许田在许州许昌县南四十里。在今许州东南。）杜预《释地》曰：礻方，郑祀泰
山之邑，在琅邪费县东南。（会贞按：此杜《注》文，非《释例》也。释地二字
当衍。）治水又东南流注于沂。（会贞按：今浚河自费县西北，东南流至兰山县
北入沂。赵云：按善长既引《汉志》，以治水为出南武阳之冠石山矣，顾不云入
泗，而云入沂，何也？《泗水》篇有武水，云至下邳入泗，而其出不云南武阳之
冠石山，乃云武原水又南合武水谓之氵加水已耳。此《注》叙治水于临沂之下，
殆因《汉志》，东莱、曲成县出阳邱山之治水，云南至沂入海之文而误也。顾宛
溪为之说曰，氵加河有二，东氵加入沂，西氵加入泗，盖泗、沂交会之处，故有
此谬。今按：西氵加河出峄县之君山，即在峄县界中，与东氵加河合，遂南入宿
迁境，今为运道，其流甚盛。而东氵加河源出费县山中，或云出榜山，盖即今芙
蓉湖，其流稍短。然则西氵加河即《汉志》冠石山之治水无疑，总与东莱曲成出
阳邱山之治水无与也。会贞按：班氏所云治水入泗，乃合沂以入泗。班氏原有此
例。郦云治注沂，与班似异而实同。赵氏疑所不必疑。郦并未牵涉东莱曲成之，
治水，奈何诬之？又《地形志》不系冠石山於武阳，而系於南城。钱坫、陈沣亦
与郦氏立异。一以出费县之涑河当治水，一以出费县之巨龙河当治水，赵氏则以
西伽河当之，究莫衷一是也。）
    沂水又南迳开阳县故城东，（会贞按：汉县属东海郡，後汉为琅邪郡治，魏
晋因，宋废。在今兰山县北十五里。）县故禹阝国也。（会贞按：《汉志》，故
禹阝国，《说文》，禹阝，裨菩罩国。）《春秋左传・昭公十八年》，邾人袭
禹阝，尽俘以归。禹阝子曰：余无归矣！从帑于邾是也。後更名开阳矣。（会贞
按：据《春秋・哀三年・经》，则是地後属鲁，更名启阳，至汉又名开阳也。又
荀子说齐相云，楚有开阳。或谓汉因旧名，不知荀书亦後人改也。）《春秋・哀
公三年・经》书季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳者，是也。（会贞按：《谷梁》作
启阳，与《左氏・经》同。《公羊》作开阳，盖汉避景帝讳，改启作开。作启者
则传钞未改之本也。）县故琅邪郡治也。（会贞按：此谓琅邪国也。後汉琅邪王
京自莒移治开阳，《沭水篇》。）
    又东过襄贲县东，（守敬按：汉县属东海郡，後汉因，魏属东海国，晋属东
海郡，宋徙废，在今兰山县西南。）屈从县南西流，（朱南西作西南，赵同，戴
乙。）又屈南过郯县西。
    《鲁连子》（守敬按：《隋志》，《鲁连子》五卷，录一卷。）称：陆子谓
齐耐踉唬郝撤阎众臣，甲舍于襄贲者也。（守敬按：荀子说齐相，亦云，楚有
襄贲。）王莽更名章信也。
    郯故国也，少昊之後。（会贞按：《汉志》，郯，故国，少昊後，盈姓。盈、
蠃通。杜《注》，少，已姓之祖，则以郯为已姓。）《春秋・昭公十七年》，
郯子朝鲁，公与之宴。昭子――叔孙茫（赵云：按三字，《注》中《注》。守
敬按：三字当是後人所加。）问曰：少昊鸟名官，何也？郯子曰：吾祖也，我知
之。）戴增矣字。）黄帝、炎帝以云、火纪官，太┮粤纪。少┤鸱锬瘢统历
鸟官之司，议政斯在。孔子从而学焉，既而告人曰：天子失官，学在四夷者也。
（守敬按：钞略《左传》文。）《竹书纪年》晋烈公四年，（赵云：按《竹书》
是晋烈公六年，当周威烈王之十二年。会贞按：雷文淇本在晋烈公三年，云，古
文三四皆积画成字，故三误为二二也。）越子朱句灭郯，以郯子鸪归。（朱《笺》
曰：今《竹书纪年》晋烈公六年，於越子朱勾伐郯，以郯子鸪归。赵末改朱。守
敬按：《史记・越世家・索隐》引《纪年》，在朱句三十五年。）县故旧鲁也，
东海郡治。秦始皇以为郯郡，汉高帝二年，更从今名，（全云：按郯非秦郡，而
秦已有东海郡，治郯。《史记・陈涉世家》云，围东海守庆于郯是也。此盖承应
劭之误。守敬按：《汉志》东海郡颜《注》引应曰，秦郯郡。考秦东海郡，汉之
际，改名郯郡，汉复故。阎若琚曰，郡治郯，以于定国、尹翁归传积压之。两汉
县为东海郡治，魏为东海国治，晋为东海郡治，宋徙废。後魏复置，武定时为郯
郡治，在郦氏後。在今郯城县西南三十里。）即王莽之沂平者也。
    又东过良城县西，又南过下邳县，西南入于泗。（守敬按：《汉志》，沂水
南至下邳入泗。）
    《春秋左传》曰：昭公十三年，秋，晋侯会吴子于良，吴子辞水道不可以行，
晋乃还，是也，《地理志》曰良城，（守敬按：《左传》无以行二字，或郦氏所
见本有，而今脱之。杜《注》，下邳有良城县，是谓良即後之良城，与《续汉志》，
良成，春秋时曰良同。故接引《地理志》证之。两《汉志》作良成，魏、晋、宋、
後魏并作良城。汉县属东海郡，後汉属下邳国，宋、後魏属下邳郡，在今邳州东
北六十里。）王莽更名承翰矣。
    沂水于下邳县北西流，分为二水：一水于城北西南入泗，一水迳城东，屈从
县南，变注泗，谓之小沂水。水上有桥，徐、泗间以为圯。昔张子房遇黄石公于
圯上，即此处也。（守敬按：下邳县详《泗水》篇。《续汉志・注》引戴延之
《西征记》，有沂水，自城西当作北。）西南注泗，别下回城南，亦注泗。旧有
桥处，张良与黄石公会此桥。郦本《西征记》为文，间参以他说。张良事详《汉
书》本传。《汉书》作汜，张泌校改圯。《广韵》，圮，土桥名，在泗州，则从
土无疑。而刘痢⑺纹钗饺缘弊縻幔似非。颜《注》引服虔曰：圯音颐，楚人
谓桥曰圯。又文颖曰，沂水上桥也。《御览》六十三引《郡国志》，小沂水今号
为长利池，上有桥，即张良为黄石公取履所，亦承用此文。）建安二年，曹操围
吕布于此，引沂、泗灌城而擒之。（守敬按：《魏志・武帝纪》，事在建安三年，
此二为三之误。今沂河自蒙阴县北，东南流，经沂水县，又西南，经兰山县、郯
城县至邳州，派分为超大型，其二皆西南流，经州城南，又西入运河，其一南流，
汇为骆马湖，南入运河。）
    洙水出泰山盖县临乐山。（守敬按：今本《汉志》临乐下衍于字，作西北入
池。郦引无于字，以池字为误，作入泗，是也。《说文》，洙水出泰山盖临乐山，
北入泗。《汉志》、《说文》言出盖县临乐山，与《水经》同，言西北及北入泗
与《水经》西南入泗异。《水经》，沂水出盖县艾山，郦《注》，或云出临乐山。
《环宇记》艾山一名临乐山，在新泰县东北三十里。是临乐远在泗水之东北。洙
水自临乐入泗为西南行，非西北与北行审矣。此《汉志》、《说文》误，而《水
经》是也。但今於新泰东北求西南入泗之水，实无其迹。而实有出新泰东北之小
汶河，发源龙堂山，会诸泉南流，又西流经新泰县合平阳河诸水，又西流，洋流
河自北来注，又西经故梁父城，又西南与大汶水会。据《汶水》篇，汶水左会淄
水，世谓之柴汶，其经流即今之小汶河下流。而《注》但言淄水出梁父县东，又
迳梁父县故城南，绝不言迳东平阳，是即以洋流河为淄水之源也。赵一清疑之，
谓小汶之行甚远，其吐纳泉水亦甚夥，倘古有是水，道元无容不详记之，此必沟
通之以合於柴汶。其说似矣。而余观此《注》云，洙水自临乐山西北迳盖县，又
西迳东平阳县，又西南流於卞城西，西南入泗。考龙堂山在新泰东北四十里，与
《环宇记》临乐山在新泰东北之说合。今之新泰，即古之东平阳。小汶西经新泰，
洙水西迳东平阳，若重规叠矩。今之小汶，即古之洙水无疑。惟今小汶在古卞县
之东北，已合柴汶，而不西南入泗。此洙水之变迁，後世求洙水而不得，或谓泗
水县东关山有洙水，或谓洙水出曲阜县南五里平地，皆非也。）
    《地理志》曰：临乐山，洙水所出，西北至盖，入泗水，或作池字，盖字误
也。（赵云：按八字《注》中《注》。守敬按：王念孙曰，至盖，当为至卞。卞
县有泗水，盖县无泗水也。郦氏则但辨池之误，而未遑及此。）洙水自山西北迳
盖县，（守敬按：不言迳县之何方，恐是因误本《汉志》而为此说以弥缝之。汉
县属泰山郡，後汉因，魏属东莞郡，晋因，元康以後为东安郡治，宋、後魏因。
在沂水县西北百二十里，今盖邑庄。）汉景帝中五年，封後兄王信为侯国。（朱
中下有元字，兄下脱王字。戴、赵删、增。守敬按：《史》、《汉表》同。）
    又西迳泰山东平阳县。（守敬按：汉县属泰山郡，後汉省，魏复置曰平阳，
仍属泰山郡，晋改曰新泰，属泰山如故。惠帝改属东安郡，宋因，後魏属东泰山
郡，今新泰县治。）《春秋・宣公八年》，冬，城平阳。杜预曰：今泰山平阳县，
（守敬按：杜《注》称平阳。《环宇记》，魏复立平阳。《魏志・高堂隆传》，
泰山平阳人。《晋志》，新泰故曰平阳。是新泰为平阳改名，魏及晋初名平阳，
不名东平阳也。）是也，河东有平阳，故此加东矣。（守敬按：《环宇记》同。）
晋武帝元康九年改为新泰县也。（守敬按：元康为惠帝元号，此武当惠之误。考
《环宇记》引《东安郡记》，泰始中，镇南将军羊祜，表改新泰。《元和志》同，
与此异。如以泰始中改为是，则杜预卒於太康五年，在後十馀年，其书不得称今
平阳，故方恺新校《晋志》，谓郦说可从。然《晋志》以太康中为定，若至元康
时方改，则《志》不当作新泰，则此亦难凭。或实泰始中改，而杜生平癖於《左
传》，初以平阳立文，後忘改从新制乎？至《宋・州郡志》、《魏・地形志》并
云新泰魏立，则沈约讹晋为魏，而魏收沿之也。）
    西南至卞县，入于泗。（会贞按：县详《泗水》篇。）
    洙水西南流，盗泉水注之，泉出卞城东北，卞山之阴。（会贞按：《续汉志》，
卞县有盗泉。《元和志》，盗泉源出泗水县东北，高陉山之阴。）《尸子》曰：
孔子至于胜母，暮矣而不宿，过于盗泉，渴矣而不饮，恶其名也。（朱脱胜母二
字及过字，戴同。《笺》曰：《史记・邹阳传・注》引《尸子》曰，孔子至胜母
县，暮矣而不宿。赵增胜母二字。守敬按：《文选・乐府下・注》引《尸子》全
文，有过字，亦当依原书增。）故《论语撰考谶》曰：（朱脱语字，戴、赵增，
戴改撰作比。会贞按：《後汉书・列女传・注》、《类聚》九、《御览》七十引
作《撰考谶》同。《御览》六十三、《古微书》作《比考谶》，撰、比错出，不
必改也。）水名盗泉，仲尼不漱，即斯泉矣。西北流注于洙（守敬按：《泗水县
地》，县境之泉凡八十有七，惟盗泉不流。与此言流注洙异。）水。
    洙水又西南流于卞城西，西南入泗水乱流。（朱无入字，王校本称：《笺》
曰：此西南二字疑衍，或有脱误。全校改西南作而与，赵改同。戴南下增入字。
会贞按：此钟、谭本说，王氏误以为朱《笺》，由未见朱氏原本也。）西南至鲁
县东北，又分为二水。水侧有故城，两水之分会也。（会贞按：数语与《泗水》
篇同，盖以二水乱流，洙水即泗水，故交互言之。）洙水西北流迳孔里北，（朱
作此，戴、赵改。会贞按：孔里见《泗水》篇。）是谓洙、泗之间矣。（会贞按：
洙泗之间见《泗水》篇。又《史记・鲁世家赞》，洙、泗、之间，断断如也。）
《春秋》之浚洙，非谓始导矣，盖深广之耳。（会贞按：详见《泗水》篇。）洙
水又西南，枝津出焉。（会贞按：枝津详後，当出于今曲阜县西北。）又南迳瑕
丘城东，而南入石门，向来结石为水门，（朱古字讹作门又二字，赵据黄本改又
作右，戴删门字，又作古。会贞按：明抄本作古，戴是也。《名胜志》引此作向
来二字，《方舆纪要》同，亦非。）跨于水上也。西南流，世谓之杜武沟。
    洙水又西南，迳南平阳县之显闾亭西，（会贞按：县详《泗水》篇。）邾邑
也。《春秋・襄公二十一年・经》书，邾庶其以漆、闾丘来奔者也。（朱无也字。
戴、赵增。）杜预曰：平阳北有显闾亭。（会贞按：杜《注》作南平阳西北。
《释例》同。《续汉志》南平阳《注》，引杜亦作西北，此脱南字、西字。亭在
今邹县西北。）《十三州记》曰：（会贞按：《泗水》篇南平阳下，引应劭《十
三州记》，此亦应说。张澍辑阚る《十三州志》载此条，失之。）山阳南平阳县
又有闾丘乡。（会贞按：《续汉志》，南平阳有闾丘亭。此乡之亭也。）《从征
记》曰：杜谓显闾、闾丘也。（朱脱一闾字，赵同，戴增。会贞按：刘昭说同。）
今按漆县在县东北，（会贞按：本杜《注》，见《泗水》篇。）漆乡东北十里，
见有闾丘乡，显闾非也。然则显闾自是别亭，未知孰是？（会贞按：郦意谓东北
自有闾丘乡，与古之闾邱同名，当即闾丘。而西北之亭别名显闾，乃别一亭，然
终不敢臆定，盖其慎也。）
    又南，水注之。吕忱曰：水出东平，（赵平下增阳字，云：《汉书・地
理志》泰山郡有东平阳县。戴增同。守敬按：吕忱《字林》皆本《说文》，而
《说文》云，，水涌光也。不以为水名，此吕补《说文》之阙。吕所云东平者，
东平国也。与《尔雅・释地・释文》引吕湃水出扶风，《江水注》引氵哉水出蜀
同。水承汶水于刚县，刚县属东平国。若东平阳县为洙水所经，去源甚远，
赵臆增，戴从之，皆失於不考。）上承汶水于刚（朱作冈，赵同，戴改。）县西，
阐亭东。（会贞按：刚县、阐亭并详《汶水》篇。《晋书・荀羡》、《宋书・孟
怀玉传》作光水。《九域志》，龚邱有水。《明・地理志》，宁阳东北有鲱
城堰，即汶、分流处。《水道提纲》，河出汶上县东北，曰龙斗泉，乃别源
也。）《尔雅》曰：汶别为阐，其由洛之有波矣。（朱由讹作曰，《笺》曰：一
作由。赵作由，戴作犹。会贞按：明抄本作由。自汶出为氵阐，洛出为波，《释
水》文。据此是《尔雅》本作阐，今作氵阐，乃後人加水傍。波水即门水，详
《河水注》四。）水西南流，迳盛乡城西。京相以唬焊障匚髂嫌惺⑾绯钦咭病
（会贞按：马国翰辑《春秋土地名》，失采此条。考左氏《春秋经・隐五年》，
卫师入成阝。《谷梁》亦作成阝，云，成阝国也。《公羊》作盛。《释文》，成阝、
盛并音成。《史记》作成。成阝、盛、成同。《左传・僖公二十四年》，成阝为
文之昭。隐五年《疏》，成阝国，伯爵。杜预《注》，刚平县西南有成阝乡。刚
平即刚县所改，则京、杜说合。惟《瓠子河》篇成阝都城下又云，隐五年，成阝
侵卫。京相以唬廪邱县南三十里有成阝都故城。殆京释地有两说乎？此城在今
宁阳县北，《汶水》篇之成阝、城，非此也。）又南迳泰山宁阳县故城西。（会
贞按：汉县属泰山郡，後汉属东平国，魏因。《舆地广记》，晋省。《地形志》，
东阳平郡元城有宁阳城。在今宁阳县南二十里。）汉武帝元朔三年，封鲁共王子
刘恬为侯国。（赵云：按《史表》，恬作恢。《索隐》曰，表在济南。今《汉表》
无济南字。《地理志》泰山郡宁阳县曰侯国，是也。会贞按：或从《索隐》，谓
今本《汉表》脱济南字，而以为移属，考宁阳与济南郡，中隔桃山、刚、钜平、
蛇邱等县，恐小司马说不足据。又或以《汉表》及此《注》并名恬，而谓恢为恬
之误。不知郦本《汉表》为说耳。恬、恢当两存之，不得定以恢为误。全书引
《史》、《汉》之一说岐出者甚多也。）王莽改之曰宁顺也。又南，洙水枝津注
之。水首受洙，（赵增水字。）西南流迳瑕邱城北，又西迳宁阳城南，又西南入
于水。（会贞按：水自今曲阜县西北，西南流。经滋阳县入河，在今宁阳漕
河之南。页圭绶谓即漕河，非也。）水又西南，迳泰山郡，乘丘县故城东。
（守敬按：汉县属泰山郡，後汉废，在今滋阳县西南三十五里。）赵肃侯二十年，
韩将举与齐、魏战于乘丘，（朱《笺》曰：《史记・世家》赵肃侯二十三年，韩
举与齐、魏战，死于桑丘。《汉・地志》，太山郡有{亠桀}丘，乃史误也。赵云
按《史记・赵世家》，肃侯二十三年，韩举与齐、魏战，死于桑丘。裴る《集解》
引《地理志》云，泰山有桑丘县。今《汉志》是{亠桀}丘，桑、{亠桀}字形相近
致讹。又《韩世家》宣惠王八年，魏败我将韩举。《六国年表》同。韩宣惠王之
八年，乃周烈王之四十四年，实赵武灵王之元年也。去肃侯之二十三年，事隔两
朝，年历三周。举为赵将，前已败死，又复为韩将以与魏战，可怪也？是以徐广
曰，韩将，夫韩将而何以书于《赵世家》乎？《索隐》曰，举是韩将，而《纪年》
云赵将，盖举本赵将，後入韩，此亦为史迁作调人耳。考之《纪年》则又不合。
当周威烈王之十六年，正晋烈公之十年。齐田τ牒郸韩举战于平邑，获韩举。
然则举是赵将稍可据。其时，韩武子、赵献侯、田齐宣公耳，年数相去八十六年
之久，舛错如此。《索隐》引《纪年》云，其败当韩威王八年，是不同也。而韩
又无威王。守敬按：《赵世家》各本皆作桑邱，据裴る说，则所见《汉志》亦作
桑邱。《正义》引《括地志》谓在易州。此时齐伐燕桑邱，三晋皆来救之云云。
考此事《年表》在敬侯七年，何得合韩举之战为一役？且《竹书》云，赵与魏、
齐战，保以涉燕地？是桑邱本有二，韩举所战之桑邱，此泰山郡之桑邱也。三晋
救燕之桑邱，与刘将夜封国之桑邱，此易州之桑邱也。《正义》混而一之，疏矣。
刘将夜之封国，《史表》作桑邱，其作乘邱者，《汉表》耳。自《汉志》误桑为
乘，遂因以改《表》，後之读《水经注》者，又以误本《汉志》为据，而韩举所
战之桑邱，遂亦改为乘邱，不知与故书皆不合。《春秋・庄十年》，公败宋师于
乘邱。应劭谓是济阴之乘氏若所见《志》，泰山郡有乘邱，应氏何不以《春秋》
之乘邱属之？至颜师古所见，已是误本，故不从应说，然不博考《史记・集解》，
径改先儒旧说，荒矣。会贞按：《韩世家》及《年表》所叙，即《赵世家》事。
《赵世家》系於肃王二十三年，误移前二年耳。不得疑举为赵将，已败死复为韩
将。又据《纪年》赵、韩各有一韩举，齐田分获邯郸韩举，赵之韩举也。魏败
赵将韩举，韩之韩举也。徐广靖即年数历计之，谓相距九十四年，决非一人，不
得议有舛错。又《索隐》引《纪年》郑昭侯薨，次威侯立，後称威王，即《史》
之宣惠王，是《史》无威王，而《纪年》有之。赵说详而未核，特疏明之。）即
此县也。汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘将夜为侯国也。（赵云：按《史表》
作桑邱侯。《索隐》曰，表在深泽。今《汉表》作乘邱，无深泽字，盖桑、{亠桀}
字相似。然中山之封，何以在鲁、宋之郊？盖善长所见之《汉书》，已脱误矣。
今直隶安肃县西南有桑邱城。安肃本汉中山国北新城地。将夜之封宜在彼，而此
则非也。守敬按：赵氏既以将夜之封非乘邱，独不思韩举之战亦非乘邱，而不能
据《史记・集解》以订今本《水经注》，反从朱《笺》以《史》作桑邱为讹，何
耶？将夜之封，不在泰山。郦氏但以《史表》作桑邱，遂一并系於此，而未觉悟
中山靖王子，不得远封泰山。若据《汉表》成帝鸿嘉元年，封东平思王子顷为桑
邱侯，则的在泰山矣。）水又东南流，注于洙水，（会贞按：《释例》水名内，
洙水西南入氵允水，下合泗。考洙入泗，泗入郑旨淬咴剩安得谓洙水先入
氵允而後合泗乎？据《泗水注》，洙、互相入，此注洙，即洙入，则入
氵允乃入之误。段茂堂、桂未谷俱未之知也。《地形志》，高平有水记水，
之委。今河自宁阳县东北，西南流经滋阳县，至济宁州东北入府河。）又南至
主平县（朱脱县字，戴、赵增。县详《泗水》篇。）南入于泗水。西有茅乡城，
东去高平三十里。（守敬按：《汉书・五行志》，山阳橐茅乡社云云，後汉橐改
高平，即此茅乡也。在今邹县西南。）京相以唬航窀咂较匚魅十里有故茅乡城
者也。（守敬按：马国翰辑《春秋土地名》，失采此条。考《左传・僖二十四年》，
茅，周公之胤。杜《注》，高平昌邑县西有茅乡。哀七年，邾茅，成子以茅叛。
《注》，高平西南有茅乡亭。《释例》并同。是茅截然为二，在昌邑者，周之茅
国；在高平者，邾之茅邑。《续汉志》，高平有茅乡城，即杜说高平之茅乡亭。
刘昭乃引昌邑之茅乡释之。《方舆纪要》、《一统志》又谓昌邑之茅国後为邾邑，
成子以茅叛，即此。高士奇、顾栋高、梁履绳说同。竟混高平之茅於昌邑之茅，
岂误认杜《注》高平西南为高平郡耶？然何解於《释例》明言高平县？又何解於
《续汉志》系茅乡城於高平县？且何解于此《注》所称京相腋咂较匚魅十里凿
凿之言耶？按《经》洙水至卞县入泗，郦氏依而释之，言于卞城西南入泗。然
《春秋》之浚河，杜《注》洙水在鲁城北。《释例》，洙水八水，下合泗。故
郦氏接叙迳鲁县、瑕邱、南平阳，至高平入泗，以补《经》之所未备。今水上流
已改道西南经曲阜县者，惟有泗水，不复分出，至滋阳县东北，始分一支，穿城
西流，为府城，盖即洙水故道也，西南至济宁州南入运河。）

    ●卷二十六
    ○沭水
    沭水出琅邪东莞县西北山。（守敬按：《周礼》，青州，其浸沂、沭。《汉
志》，术水出琅邪郡东莞。颜《注》，术水即沭水也。《水经》称，出东莞县西
北山。据《注》似西北下有大弁二字，但古无沭水出大弁之说。惟《说文》沭水
出下有阙文，岂即阙大弁山等字乎？《齐乘》一，唐沈亚之《沂水杂记》讹作太
平山，今人讹作大屏。《明・地理志》沂水县西北有大弁山，今沭河躇匐韵啬稀
沂水县北之沂山。东莞县详《沂水》篇。）
    大弁山与小泰山连麓而羿名也。（守敬按：小泰山详巨洋水及《汶水》篇。）
引控众流，积以成川。东南流迳邳乡南，南去县八十许里。城有三面，而不周于
南，故俗谓之半城。（守敬按：《续汉志》，东莞有邳乡。《左传・隐八年》杜
《注》，东莞县北有邳乡。《元和志》引伍缉之《从征记》，大岘去半城八十里。
与此合观之，是邳乡在大岘之南八十里，在东莞之北八十许里，在今沂水县北。）
沭水又东南流，左合岘水，（朱合讹作右，赵据《通鉴》注校改。戴改同。）水
北出大岘山，（守敬按：《通鉴》，晋义熙五年，刘裕伐南燕。或谓裕曰，燕人
若塞大岘之险云云，即此。《初学记》八引伍缉之《从征记》，大岘直度山二十
五里，崖坂峭曲，四岳三涂，不是过也。《地形志》，盘阳有大岘山。《元和志》，
大岘山在沂水县北九十里。《齐乘》，大岘在大弁东南，即穆陵关。在今临朐县
东南一百五里，沂水县东北一百二十里，岘水则出山南者也。）东南流迳邳乡东，
东南流注于沭水也。（守敬按：水东南流，至今沂水县东北入沭河。）
    东南过其县东。
    沭水左与箕山之水合。（会贞按：《齐乘》一作琪山、琪水。）水出东诸县
西箕山，（戴以出东为讹，乙作东出，全乙同。赵县改城，云：《汉书・地理志》
无东诸县而诸县别有东诸城，见《潍水》篇。会贞按：皆非也。《注》本有东出、
出东两例，说见《浊漳》篇，此指《潍水》篇之诸县，东诸二字文连意不属，谓
东方之诸县耳。赵氏牵涉东诸城，谬甚。《隋志》，东莞有箕山。《一统志》，
箕山在莒州北一百里。与《潍水》篇之箕屋山非一山也。）刘澄之以为许由之所
隐也，更为巨谬矣。（会贞按：许由所隐之箕山见《颍水》篇，各书皆言在阳城，
无言在诸县者，故郦氏斥刘说之谬。）其水西南流注于沭水也。（会贞按：水在
今莒州北。）
    又东南过莒县东。
    《地理志》曰：莒子之国，盈姓也，少昊後。（守敬按：见城阳国莒县下。
盈、嬴同。《春秋世族谱》，莒国嬴姓，周武王封兹舆期于莒，初都计，後徙莒。
《世本》自纪公以下为已姓。按《郑语》史伯又云曹姓。）《列女传》（四）曰：
齐人杞梁殖（人会贞按：《文选・洞箫赋》注杞梁字，殖名。）袭莒，战死。
其妻将赴之，道逢齐庄公，（朱作桓公，赵载《笺》曰：《列女传》作庄公，此
云桓公，字之讠为也。戴改。）公将吊之。杞梁妻曰：如殖死有罪，（朱脱死字，
赵据孙潜校增，戴增同。守敬按：《环宇记》引《列女传》有死字。）君何辱命
焉？如殖无罪，有先人之弊庐在下，（戴改弊作敝。）妾不敢与郊吊。公旋车吊
诸室。妻乃哭于城下，七日而城崩。（守敬按：七，《列女传》作十。《文选・
洞箫赋》注引同。《後汉书・刘汉书》注、《类聚》六十三、《御览》四百八十
七引与此同。）故《琴操》云：殖死，妻援琴作歌曰：乐莫乐兮新相知，悲莫悲
兮生别离！哀感皇表，城为之堕，（朱讹作坠。赵改隳，云：隳，许规切。本作
Ｃ１５，《说文解字》，败城阜曰Ｃ１５。徐锴曰，俗作隳。非是，今相承通俗
用之。戴改堕。守敬按：《广韵》堕，许规切。《环宇记》引《琴操》作隳，
《名胜志》作堕。）即是城也。其城三重，（会贞按：此以下五句，《元和志》、
《环宇记》同，惟三重作三里，误。《名胜志》重作面，无并悉二字，尤误。）
并悉崇峻，惟南开一门。内城方十二里，（会贞按：《齐乘》四作内城周二十里，
子城周十二里，《方舆纪要》同。）郭周四十许里。《尸子》曰：莒君好鬼巫而
国亡。（会贞按：《环宇记》引《尸子》说，章宗源辑《尸子》采此《注》至守
萑国句，似误。）无知之难，小白奔焉。（会贞按：《左传・庄公八年》，齐
连称、管至父因无知以作乱，鲍叔牙奉小白奔莒在先。）乐毅攻齐，守荩ù髯
险。）全国。（会贞按：《史记・田齐世家》，燕将乐毅败齐，入临淄，耐醭
走遇杀。子襄王保莒城。後田单破燕军，迎襄王入临淄。）秦始皇县之，（会贞
按：汉县为城阳国治，後汉属琅邪国，魏、晋属城阳郡，後属东莞郡，宋、後魏
因。今莒州治。）汉兴以为城阳国（会贞按：《汉志》城阳国故齐，文帝二年别
为国。）封朱虚侯章，（会贞按：《史》、《汉・语侯王有》，文帝二年封。）
治莒。（会贞按：见《汉志》。）王莽之莒陵也。光武合城阳国为琅邪国（会贞
按：《续汉志》，琅邪国，建武中省城阳国，以其县属。）以封皇子京，雅好宫
室，穷极伎巧，壁带饰以金银。（朱壁讹作壁，戴、赵改。）明帝时，（朱《笺》
曰：《後汉书》是章帝。此云章帝，字误。守敬按：明字不误。《京传》作肃宗，
肃乃显之误也。据《传》，建武十七年封琅邪王，立三十一年薨。则薨於明帝永
平十五年，不及章帝时也。正当以此订《传》之误，朱氏反以此为误，疏甚。京
不安莒，移治开阳矣。（朱开讹作闾，《笺》曰：《後汉书》云，移治开阳。戴、
赵改开。守敬按：见《後汉书・光武十王传》。开阳见《沂水》篇。）沐水又南，
袁公水东出清山，（守敬按：《一统志》谓之青山，称，旧《志》居民以山为利，
农具、丝、薪炭之所出。在今莒州东北八十里。）寻坤维（西南流，此以卦名
代。）而注沭。（戴改寻作遵。守敬按：水西水在今莒州东北。）沭水又南，浔
水注之，水出于巨公之山，（会贞按：莒州南六十里有马渡剑《方舆纪要》好
巨公山。《注》云，浔水出世在公山。《一统志》则谓浔水在莒州东南流经马
山也。）西南流，旧鲫乱愿忍铮（朱溉下有渚字，赵同，戴删。会贞按：《方
舆纪要》引此，无渚字。）东西二十里，南北十五里。（会贞按：《一统志》称
旧《志》，浔水西南流过灰子泊，盖即此。）浔水又西南流入沭。（会贞按：水
自今莒州东南，西南流至州西南入沭河。）
    沭水又南与葛陂水会。（守敬按：《明・地理志》，莒州西南有葛沟店巡检
司，葛沟即葛陂水也。）水发三柱山，（朱柱作注，赵从《方舆纪要》校改。戴
改同。守敬按：《一统志》，三注山在日照县西南五十里，而以《沂州府志》作
三柱为讹，又谓县北亦有三柱山，非葛陂水所出。窃以柱字为是。）西南流迳辟
城南，（朱讹作辟城城南，戴改上城字作土，赵删下城字。守敬按：王念孙曰，
《史表》作辟，《汉表》作辟土，盖辟亦作壁，传写析为二字也。郦从《史表》
作辟城是，惟城下衍城字耳。戴依《汉表》误字，改作辟土城，大非。赵删一城
字，是也。城在今莒州南。）世谓之辟阳城。（守敬按：赵以此辟阳为审食其之
所封，见《浊漳》篇。）《史记・建元以来王子侯者年表》曰：汉武帝元朔二年，
封城阳共王子节侯刘壮为侯国也。（朱节讹作刘，戴、赵改。全云：《索隐》以
为浊东海，而善长曰城阳，此从《史表》。守敬按：刘壮为城阳共王子，《史》、
《汉表》同，则壮所封自应与城阳近。辟阳为葛陂水所迳，在城阳之东南，与东
海地相接，故《汉表》在东海。县《史表》亦无在城阳明文，全氏何以知郦从
《史表》耶？）其水于邑，（守敬按：于，《名胜志》，作阏。）积以为陂，谓
之辟阳湖，西南流注于沭水也。（守敬按：《一统志》，葛陂水在莒州南一百里，
今湮。页圭绶以州南之陈旺河当之。）
    又南过阳都县东入于沂。
    沭水自阳都县（守敬按：县见《沂水》篇）又南，会武阳沟水。水东出仓山，
（守敬按：《齐乘》一作苍山，云在沂州南。在今赣榆县西。）山上有故城，世
谓之监官城，非也。（守敬按：《地形志》，义塘郡归义有盐仓。考《史记・秦
本纪》，昭襄王十一年，盐氏，徐广曰，盐一作监。盐、监形近易混，此仓山上
之监官城，以《地形志》证之，监当作盐。）即古有利城矣。（守敬按：《汉志》
东海郡有利成县，见《淮水》篇游水下，在今赣榆县西六十里。此有利即利成乡
名，郦氏载於沭水，盖城在利成之西也。）汉武帝元朔四年，封城阳共王子刘钉
为侯国也。（全云：按本《表》曰东海，而善长以为城阳。守敬按：《史》、
《汉表》同。《注》叙武阳沟水所迳，在阳都之东南，全氏岂以阳都属城阳遂谓
善长以有利属城阳乎？）其城因山为基，水导山下西北流，谓之武阳沟。又西至
即丘县注于沭。（守敬按：水在今赣榆县西北。）沭水又南迳东海郡即丘县，
（《地形志》，即丘有即丘城，又龙沮有即丘城。盖两县地相接也。守敬按：汉
县属东海郡，後汉属琅邪国，魏、晋因，宋为琅邪郡治，後魏因，在今兰山县东
南五十里。）故《春秋》之祝丘也。（守敬按：《汉志》即丘，颜《注》引孟康
曰，古祝丘。《续汉志》即丘，《春丘》曰祝丘。）桓公五年，《经》书：齐侯、
郑伯如纪，城祝丘。（守敬按：庄四年杜《注》，祝丘，鲁地。）《左传》（戴
增曰字。）齐、郑朝纪，欲袭之。（守敬按：杜《注》，齐、郑将袭纪，故城祝
丘。）汉立为县，王莽更之曰就信也。《郡国志》曰：自东海分属琅邪。（守敬
按：《续汉志》，即丘，故属东海。）阚る曰：即、祝，鲁之音，（朱即讹作郎，
戴、赵改。守敬按：明钞本作即，谓鲁音以祝为即也。）盖字承读变矣。
    沭水又南迳东海厚丘县，（守敬按：汉县属东海郡，後汉、魏、晋因，宋省，
齐复置，属北东海郡，後废。在今沭阳县北六十里。）王莽更之曰祝其亭也。
（朱无曰字，戴、赵增。赵之上并增名字。）分为二渎：（会贞按：分於今沭阳
县西北，合下文观之，则渎者，有水、无水之通称也。）一渎（朱脱此二字，赵
同，戴增。会贞按：此一渎是右水。）西南出，今无水，世谓之枯沭。（朱沭讹
作水，《笺》曰：当作枯沭。戴、赵改。会贞按：明钞本作枯沭。叙右水暂止。）
一渎（会贞按：此一渎是左水，故下称左渎。）南迳建陵县故城东。（守敬按：
汉县属东海郡，後汉废，在今沭阳县西北一百五里。）汉景帝六年封卫绾为侯国，
（朱六作八，卫作石，《笺》曰：孙云，《史记・年表》景帝六年，卫绾封建陵
侯。赵云：《史》、《汉表》俱言六年，又云，《史》、《汉表》、《传》皆是
卫印Ｈ、戴改。守敬按：《史记》本传亦是六年，惟《汉书》本传略之。又
《景帝纪》作赵绾，亦误。）王莽更之曰储亭也。
    沭水又南迳建陵山西。（朱脱建字，全、赵、戴增。戴云：今考《魏书・地
形志》，建陵县有建陵山。赵云：《方舆纪要》，建陵山在海州沭阳县西北百里，
与山东郯城县接境。山南北长而东西狭，上多陵阜，汉因以名县。守敬按：《地
形志》又云，郯县有建陵山，盖山分属建陵、郯县也。顾说实本《环宇记》。）
魏正光中，（朱光讹作元。赵改云：正元，曹魏高贵乡公纪年，此是拓跋魏孝明
帝正光年中事也。齐王即萧宝夤。《魏书・萧宝夤传》云，神龟中，出为都督徐、
南兖二州诸军事、车骑将军、徐州刺史。正光二年，徵为车骑大将军，是也。全、
戴改同。）齐王之镇徐州也，（会贞按：州治彭城，见《犭隹水》篇。）立大
鲫拢（会贞按：明钞本、黄本并作堰。）遏水西流，两渎之会，（会贞按：谓
左水及新渠初出之交也。）置城防之，曰曲沭戍。（会贞按：《梁书・武帝纪》，
普通五年，北伐，破曲木。《通鉴》因之。胡《注》当作曲沭，即此戍也。在今
沭阳县西北。）自鲫铝魅十里，（朱自下脱一字，赵增戍字，戴增鲫伦帧＃
西注沭水旧渎，谓之新渠。（会贞按：此左水改流合右水。）旧渎自厚丘西南出，
（朱脱旧渎二字，赵同，戴增。会贞按：此再叙右水。）左会新渠，南入淮阳宿
预县，注泗水。（会贞按：县见《泗水》篇，此就晋、宋之县言，与《汉志》至
下邳注泗同，盖汉下邳之地，後为宿预地也。）《地理志》所谓至下邳注泗者也。
（会贞按：下邳见《泗水》篇。右水自厚丘西南出，下注泗，盖自今郯城之沭河，
别流行墨河之道。今墨河上流不与沭河通，西南至宿迁县西北入运河。）《经》
言于阳都入沂，非矣。沭水左渎（会贞按：此再叙左水。）自大堰水断，故渎东
南出，桑堰水注之。（会贞按：《齐乘》二引此作桑銮，云，銮，乌侯切，
则于氏所见本异。）水出襄贲县（会贞按：县见《沂水》篇。）泉流东注沭渎，
（会贞按：水当在今宿迁县北。）又南，右合横沟水，（朱右讹作左，戴、赵同。
会贞按：沭水左渎南流，横沟水自渎右东入之，则是右合，非左合也。今订。）
水发渎右，东入沭之（赵改水。）帮渎。（会贞按：水亦在今宿迁县北。）又南
暨于遏。（朱作堰，《笺》曰：旧本作暨于渴，盖鲫伦种误也。赵改鲫隆４
改遏，云：考《注》内鲫乱嗤ǔ贫簟Ｊ鼐窗矗好鞒本作遏。）其水西南流，迳
司吾山东。（会贞按：俗作峒吾山，又讹作峒吾山。《明一统志》，峒吾
山在宿迁县北七十里。宋绍兴末，首领张荣屯此山以拒金人。明宿迁即今县治。）
又迳司吾县故城西。（会贞按：汉县属东海郡，後汉属下郡国，魏属下邳郡，晋
属临淮郡，後省。《通鉴》梁普通五年，魏东海太守韦敝欣以司吾城降，即此。
在今宿迁县北六十里。）《春秋左传》吴执钟吾子（朱吴讹作楚，戴、赵同。守
敬按：《左传・昭三十年》，吴执钟吾子，今订。钟吾，小国。见杜《注》二十
七年。）以为司吾县，（守敬按：《环宇记》，汉为县。此以上当有汉字。）王
莽更之曰息吾也。又西南至宿预注泗水也。（会贞按：左水下流，当於今宿迁县
之北，自沭河西南流至宿迁县西北，入泗，已湮。）沭水故渎，（会贞按：此故
渎在左水之左，在今沭阳县西。）自下堰，东南迳司吾城东，又东南历且口城
中。（会贞按：且口城详下。）且水出于楚之且地。（会贞按：《春秋》
杜《注》，且，楚地。未实指所在，原不以此为诸侯所会之旦。郦氏则承用
杜说也。《一统志》谓峄县之峄河即古且水。然氵加河在古逼阳之东北，与京
氏言西北不合，盖水为且水所乱，遂冒名耳，非水所出也。）《春秋・襄公十
年・经》书，公与晋及诸侯会吴于且。京相以唬核蔚亍＝衽沓潜蒲粝匚鞅庇
且水沟，去逼阳八十里，（会贞按：《释例》楚地内，或曰，彭城逼阳县西北
有且水沟，去钟离五百馀里，非诸侯六日再会所至，非也。是京说杜已驳之。
郦氏则从京说，而至今皆以为据。）东南流迳逼阳县故城东北，（赵云：按《汉
志》，楚国傅阳县，故逼阳国。盖以傅、逼字异，故班固申明之。《续志》亦以
为傅阳，而刘昭又引《左氏传》及杜预《注》以实之。今《注》直改傅阳作逼阳
也。戴作傅阳。会贞按：郦氏盖承京说书之。两《汉》、《晋志》并作傅。汉县
属楚国，後汉属彭城国，魏、晋因，宋废。《地形志》，吕县有逼阳城。在今峄
县西南五十里。）《地理志》曰：故逼阳国也。（守敬按：《左氏经》、《传》
作逼阳。《释文》，逼音福。《谷梁》，钱坫谓逼、傅声近通用。梁玉绳谓逼、
福声同通假。《後汉书・陶谦传》，楚宣王灭宋，改逼阳曰傅阳。非也。）《春
秋左传・襄公十年》，夏四月戊午，会于且。晋荀偃、土モ请伐逼阳而封宋向
戍焉。荀圃唬撼切《固，胜之不武，弗胜为笑。固请，丙寅，围之，弗克。孟
氏之臣秦堇父，辇重如役。逼阳人启门，诸侯之士门焉，县门发，鄹（朱《笺》
曰：克家云，《左传》作聊。守敬按：《论语》作鄹，与此同。惠栎云，聚字，
古或省文作取，《说文》，聊，鲁下邑，孔子乡。）人纥抉之以出门者。狄虎弥
建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，左执之，右拔戟，以成一队。孟献子曰：《诗》
所谓有力如虎者也。（守敬按：《邶风・简兮》篇文。）主人县布，堇父登之，
及堞而绝之，坠，（守敬按：《左传》作队，《校勘记》，《石经》作坠。按碑
上字，後加。）则又县之。苏而复上者三。主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三
日。诸侯之师，久于逼阳，请归。智伯怒曰：七日不克，尔乎取之，以谢罪也。
（守敬按：《传》但言必尔乎取之，杜《注》言当取女以谢不克之罪，此兼采之。）
荀偃、士モ攻之，亲受矢石，遂灭之，以逼阳子归，献于武宫，谓之夷俘，逼阳，
裨菩找病＃会贞按：孔《疏》依《郑语》及《世本》，皆云逼阳，裨菩眨是
祝融之孙，陆终第四子，求言之後。以上皆《左传》文。）汉以为县。汉武帝地
朔三年，封齐孝王子刘就为侯国。（守敬按：《史》、《汉表》，就封在博阳。
《汉表》注济南，而济南无博阳县《索隐》谓《志》在汝南，又去齐远。故全祖
望从道元以为傅阳，而谓博阳误。窃以孝王子封在济南为合。《方舆纪要》，泰
山之卢，战国时号博阳，因在博关地也。项羽封田安济北王，都博阳，即此。泰
山与济南接境。）王莽更之曰辅阳也。（朱无曰字，戴、赵增。）《郡国志》曰：
逼阳有且水，（守敬按：志作傅阳，此盖牵於京说，变作逼阳。）且水又东
南，（朱讹作而南，赵而改西，戴改又东。守敬按：且水非西南流，戴改是也。）
乱于沂而注于沭，（会贞按：《沂水》篇见前，此谓绝沂水，又绝沭水，右水、
左水，而注左水东之故渎也。沭水。）谓之且口，城得其名矣。（会贞按：
《通鉴》梁大通二年，魏泰山太守羊侃南归至渣口。胡《注》引《水经注》云云。
《方舆纪要》，渣口戍在峄县东南，渣、且同，并音侧加反，盖即今之氵加口。
依此《注》则在今沭阳县西。证以《齐书・张冲传》，冲遣军主桑系祖由渣口攻
拔虏建陵、厚丘等城。是渣口在建陵、厚丘之南，与此合，非今氵加口也。
《地形志》，沭阳郡有渣县，当即且口城。荩┒南至朐县入游，注海也。
（会贞按：游水见《淮水》篇，朐县亦见彼篇。且水注沭入游，是且、沭合
流，且水即沭水也。故彼篇谓游水历朐县与沭合。今峄县西南，至邳州西南之
运河，盖且水故道，东南至沭阳县，西南已湮。又东至海州南，盖即今沭河之
道，水旧於此入游，今沭河自沂水县北，东南流经莒州，又西南经兰山县、郯城
县、沭阳县，又东至海州东南入海。）
    ○巨洋水
    巨洋水（守敬按：《汉志》引《邶诗》，河水洋洋，卢文镎傥郊础缎绿ā
之河水イイ也。《玉篇》，Ｃ１６，亡尔切，亦イ字。《集韵》，イ或作Ｃ１６，
然则此洋字当作Ｃ１６。）出朱虚县泰山北，过其县西。
    泰山即东小泰山也。（会贞按：《史记・封禅书》、《汉书・郊祀志》称东
泰山，《地理志》朱虚下同。《说文》亦同。《续汉志》注引《郑志》有小泰山。
师古引臣瓒曰，东泰山在朱虚界中，有小泰山，是则此山本名东泰山，又号小泰
山，以别於泰山。此《经》及《汶水》篇则谓之泰山。邸兜匦沃尽放萄粲刑山
祠，太、泰同，即此山。荻郭璞《中山经》注又合东、小言之，为东小太山，
郦所据也。互详《汶水》篇。）巨洋水即《国语》所谓具水矣，（守敬按：《楚
语》，昔齐驺马乱院公入于贝水。天圣本及朱公序本并作贝。《史记・索隐》
引宋忠亦作贝。董赠湟源恕蹲》作具水为正。《通鉴》晋义熙五年，《注》亦
作具水。）袁宏谓之巨末，（朱末讹作昧，戴、赵同。守敬按：《後汉纪》，
建武五年，耿巫坊髡挪街令颐了上。钜、巨同，作昧与此同误。《通鉴》注作
末，音莫葛翻，是也。今订。《春秋・隐元年》，公及邾仪父盟于蔑，《公羊》、
《谷梁》作末，《释文》末音蔑，故此水又谓之巨蔑。）王韶之以为巨Ｃ１
７。（赵据《通鉴》注校改Ｃ１７作蔑。戴改同。守敬按：《宋书・武帝纪》，
义熙五年，讨慕容超。超使公孙五楼据巨蔑水，则蔑字是。然考《吕氏春秋》，
刘令章子与韩、魏攻荆，荆使唐Ｃ１７将兵应之。《荀子》作蔑、则蔑、Ｃ１８
一也，Ｃ１７乃Ｃ１８之异文，郦氏所见王韶之《晋安帝纪》，当本作Ｃ１７。
《通鉴》注盖依《宋书》改之，不得以为据也。）亦或曰朐イ，皆一水也，而广
其目焉。（赵云：按朐イ之イ，亦作氵弭。《元史・王磐传》，李ニ刂嘏停
以礼延致之，磐亦乐青州风土，乃卖田氵弭河之上，题其居曰鹿庵，即朐イ水也。
守敬安：《通鉴》唐天复三年，又谓之米河。《环宇记》临淄下，又谓水沫水。
《九域志》、《金・地理志》临朐下，又谓之洱水。今曰イ河，躇匐韵啬希沂
山北麓。）其水北流迳朱虚县故城西，（守敬按：汉县属琅邪郡，後汉属北海国，
魏属城阳郡，晋属东莞郡，宋属平昌郡，後魏因。《地形志》，盘阳有朱虚城。
在今临朐县东南六十里。）汉惠帝二年，封齐悼惠王子刘章为侯国。（赵云：按
《史表》，章以高後二年封。守敬按：《汉表》同。）《地理风俗记》曰：丹山
在西南，丹水所出，东入海。（守敬按：《汉志》，朱虚凡山丹水所出，东北入
海。应所本，凡、丹字异，说见下。）丹水由朱虚丘阜矣，故言朱虚城西有长坂
远峻，名为破车岘。（守敬按：《御览》五十六引伏琛《齐地记》，朱虚城西有
山岘，远而峻，今名半车岘。《元和志》，破车岘在临朐县东南三十五里，高七
十丈，周回二十里，道径险恶，因名破车岘。唐临朐即今县治。）城东北二十里
有丹山，（守敬按：《括地志》，丹山在临朐县界，朱虚故县西北二十里。西为
东之误，在今临朐县东北三十里。）世谓之凡山，（会贞按：《淄水注》亦云，
丹山俗谓凡山。郦氏盖从应主，以丹为正。如《庐江注》所云，庐江之名，山水
相依也。考《史记・封禅书》、《汉书・郊祀志》、《地理志》并作凡山。《五
帝本纪》作丸山，而《集解》引徐广互存之，张守节以丸山为是。梁玉绳以凡山
为据。顾祖禹又言，丸山，或讹为凡山，俗名丹山。王先谦则谓此山当如应说。）
县在西南，非山也。（守敬按：此驳应山在西南之说。）丹凡字相类，音从字变
也。（赵云：按丹古篆作几，故与凡相似。）丹水（朱丹水上有山导二字，戴、
赵删同。）有二源，各导一山，世谓之东丹、西丹水也。（会贞按：《环宇记》
引伏琛《齐记》，尧山南有二水，名东、西丹水。）西丹水自凡山（朱脱水字，
凡讹作穴。戴、赵增改。会贞按：今水曰大丹河，躇匐韵囟北之丹山。）北流
迳剧县故城东，（会贞按：汉县属北海郡，後汉为北海郡治。酃俗嬗砦笪结岷
省，此剧入甏ㄖ剧，误，彼剧见下。菸菏衾判肮，晋属东莞郡，宋属北海郡，
後魏因。在今昌乐县西十里。）东丹水注之，水出方山，（朱无水字，戴、赵增。
会贞按：《环宇记》，方山在昌乐县东南二十五里。晏谟《齐记》云，剧城东南
二十五里有方山，远望正方。《齐乘》一，丹山东连方山，今方山在昌乐县东南
二十里。丹河所出也。）山有二水，（朱二讹作三，赵同，戴改，全改同。会贞
按：改二是，谓东丹水及漪水也。）一水即东丹水也。北迳县，合西丹水而乱流，
又东北出迳氵奇薄涧北。（会贞按：河东四有倚毫川水，《伊水注》有倚薄山水，
此作氵奇异。）氵奇水亦出方山，（会贞按：《方舆纪要》，黑水在昌乐县东南，
俗名污河，源亦出方山。盖即此水。《水道提纲》谓之大于河。）流入平寿县，
积而为渚。（会贞按：渚当在今潍县西南。）水盛则北注东南流，屈而东北流迳
平寿县故城西，（会贞按：县详後白狼水下。）而北入丹水，谓之鱼合口。（会
贞按：今大于河自昌乐县东南，东北流至潍县北，入丹水。）丹水又东北迳望海
台东，（朱脱海字。赵增云：《方舆纪要》，望海台在寿光县东北四十里，相传
奏始皇所筑。下云，巨洋水又东北迳望海台西，东北流，伏琛、晏谟并以为平望
亭，是也。）东北注海，盖亦县所氏者也。（赵云：按《汉志》，北海郡平望县，
侯国。《续志》无之，盖东京省。范《史・和熹邓後纪》有平望侯刘毅。章怀
《注》云，平望县，属北海郡，今青州北海县西北平望台是也。一名望海台。
《注》无平望之目，而云，盖亦县所氏，可为疏卤矣。亦见此篇《注》尾。会贞
按：今大、小丹河自临朐、乐昌之交，东北至寿光县东合流，又东北至潍县合于
河，东北入海，与郦《注》合。《水道提纲》叙丹河至寿光县东入イ河叙于河入
海，盖所据之图误也。）
    又北过临朐县东。
    巨洋水自朱虚北入临朐县，熏治泉水注之。水出西溪，飞泉侧濑，于穷坎之
下，泉溪之上，（守敬按：《一统志》，熏冶泉在临朐县西南二十五里海浮山下。
《蚕尾续文》曰，冶泉出古朱虚县北西溪，山如初弦之月，自东北入山，有二泉
瀵出西严下，东流为大溪。）源麓之侧，有一祠，目之为冶泉祠。（朱二祠字作
祀，戴、赵改。）按《广雅》，金神谓之清明，斯地盖古冶官所在，（守敬按：
《齐乘》四冶官祠，临朐冶原。）故水取称焉。水色澄明，而清冷特异。渊无
氵词，浅镂沙文，中有古坛，参差相对，後人微加功饰，以为嬉游之处。南北
邃岸凌空，疏木交合。（守敬按：《齐乘》四引《渑水燕谈》，冶原山奇水清，
旁无人烟，业筠古木，气象幽绝。）先公以太和中作镇海岱，（会贞按：《淄水
注》又云，太和中，先公除州。道元之父为青州刺史，详彼篇。）余总角之年，
侍节东州，（朱侍讹作持，戴改。赵据《齐乘》校云：《隋书・麦铁杖传》云，
陪麾问罪，亦其义也。守敬按：明钞本作侍节。考道元孝昌三年遇豁，年四十二，
上距太和二十三年，计二十八年，十五岁，是生於太和九年，故以太和中为总角
之年也。）至若炎夏火流，间居倦想，提琴命友，嬉娱永日。桂笋寻波，（朱作
氵反。《笺》曰：当作桂棹寻波。守敬按：明钞本作波。）轻林委浪，琴歌既
洽，欢情亦畅，是焉栖寄，实可凭衿。（守敬按：《渔阳诗话》今有凭襟亭。）
小东有一湖，佳饶鲜笋，匪直芳齐芍药，实亦洁并飞鳞・其水东北流入巨洋，谓
之熏冶泉。（守敬按：水自今临朐县西南，东北流，至县南入イ河。）又迳临朐
县故城东。（守敬按：《宋书・武帝纪》，巨蔑水去临朐城四十里。页圭绶谓指
上源言，是也。今水正迳城下。汉县属齐郡，後汉属齐国，魏属东莞郡，晋因，
宋废，今临朐县治。）城古伯氏骈邑也。（守敬按：《春秋・庄元年》本《注》，
并阝在东莞临朐县东南。《汉志》颜《注》引应劭曰，有伯氏骈邑。并阝、骈音
同。《续汉志》，临朐有并阝亭，古并阝邑。《括地志》，并阝城在青州临朐县
东南三十里。是骈在临朐境耳，非即临朐城也。郦说稍误。）汉武帝元朔二年，
（戴以二为讹，改作元。守敬按：《史》、《汉表》俱是二年。）封甏ㄜ踩子
刘奴为侯国。（赵云：按《索隐》曰，《表》在东海。考《汉志》，东海有朐，
临朐属齐郡，东莱亦有之，然则未知东海是东莱之误，抑临朐乃朐县之讹也。）
应劭曰：临朐，山名也。（赵云：按朐是山名，又是水名，县名临朐，以城临侧
之故耳。《汉志》注引应劭曰，临朐山谓临侧朐山也，非以临朐为山之名也，善
长误矣。守敬按：《元和志》，朐山在临朐县东南二里。《环宇记》，在县东七
十里，异。《方舆纪要》亦云东南二里。《县志》，在イ水东岸。）故县氏之。
（守敬按：《元和志》亦谓县东有朐山，因以为名。）朐亦水名，（会贞按：
《九域志》、《金・地理志》并云，临朐有朐水。《方舆纪要》，朐水出朐山。）
其城侧临朐川，（朱讹作侧川临朐，赵同，戴改。）是以王莽用表厥称矣。（赵
云：按《汉志》临朐县，莽曰监朐。此无监朐之名，而云莽表厥称，窃所未喻。）
其城上下（戴删其字。）沿水，悉是刘武皇北伐广固，营垒所在矣。（守敬按：
道元於南朝之君，皆称谥号，不如魏收之妄。知其生平非刻酷者。《宋书・武帝
纪》，伐南燕在义熙五年。广固见《淄水》篇浊水下。）
    巨洋水（朱无水字，戴同，赵增。）又东北迳委粟山东，（会贞按：《环宇
记》新泰县，委粟山引伏琛《齐地志》，山孤立如聚粟。与此同。《齐乘》二，
委粟山，今名粟山，《县志》亦名稷山。在今临朐县东北三里。）孤阜秀立，
（朱秀讹作委，戴、赵改。会贞按：《齐乘》引此作秀，《方舆纪要》亦作秀。）
形若委粟。又东北，洋水注之。水西出石膏山西北石涧口，（守敬按：洋水出石
膏山，本《汉志》，《说文》作高山。徐锴本作石膏山，与《汉志》合。《续汉
志》注引《地道记》作石高山，《齐乘》二以为石沟水，鄹某鑫鞅弊鞫北，误。
莞芹氏所言，世俗之名相沿不改也。今曰石高河，出益都县西南石高山。）东
南迳逢山祠西。（朱祠上衍下字。赵据《汉书・地理志》校删，戴删同。守敬按：
《地理志》，临朐有逢山祠，盖祠古逢伯陵。《郊祀志》逢作蓬，云，宣帝祠蓬
山石社石鼓於临朐。）洋水又东南。（朱讹作南东，戴、赵乙。）历逢山下，
（守敬按：《地形志》，西发有逢山。《隋志》，临朐有逢山。《元和志》，在
西二十二里。《齐乘》一，其山四面斗绝，惟一径可登。在今临朐县西二十五里。）
即石膏山也。（守敬按：《一统志》，是山跨临朐、益都二县界，在临朐者名逢
山，在益都者名石膏山，实一山耳。）麓三成，（赵据《齐乘》麓上增山字，戴
增同。守敬按：《齐乘》，山即石膏山，麓三成，山字属上，赵读未审。）壁立
直上。山上有石鼓，鸣则年凶。郭缘生《续征记》曰：逢山在广固南三十里，有
祠并石人、石鼓。（朱脱石人二字，戴、赵同。守敬按：此当先言石人，下石人
云方有根。《疏少》一百二十一、《御览》五百八十二、《事类赋注》十一引郭
《记》此条，并有石人二字，今增。）齐地将乱，石人辄打石鼓，闻数十里。
（赵据《方舆纪要》闻上增声字。戴增同。守敬按：《书钞》、《御览》、《事
类赋注》皆无声字，与此同。顾氏乃臆增，不足为据。）洋水历其阴而东北流，
（会贞按：阴疑阳之误。据上逢山有祠，则祠在山上，下洋水东南迳逢山祠西，
又东南历逢山下，则由山之西，历山之南，此当作历其阳矣。又下建德水发逢山
阜，《淄水》篇长沙水出逢山北逢山北阜，俱在洋水之北，益足证洋水历逢山之
阳，非历共阴也。）世谓之石沟。（守敬按：石膏、石沟，音近致讹，盖言此山
之水也。）东北流出于委粟山北，而东注于巨洋，（守敬按：今石高河自益都县
西南，东流至临朐县北，入イ河。）谓之石沟口。然是水下流，亦有时通塞，及
其春夏水泛，川澜无辍，亦或谓之为龙泉水。（守敬按：《通鉴》晋太元十九年，
燕辽西王农败青州刺史辟闾浑於龙水，即此。）《地理志》石膏山，洋水所出是
也。（朱脱所字，又是字讹在出字上。赵增、改云：《汉书・地理志》临朐县，
石膏山，洋水所出。戴增、改同。）今于此县，惟是渎当之，似符群证矣。巨洋
水又东北得邳泉口，（朱作巨洋。赵改洋水，後并同，云：盖即《齐乘》之所谓
北洋矣。戴增水字。守敬按：赵说误，上已叙洋水注巨洋，安得又叙洋水？戴增
水字，是也。）泉源西出平地，东流注于巨洋。（全、戴增水字。守敬按：《齐
乘》二，邳泉在建德水源之东北，入建德非入巨洋也。与郦说异。或水道有变迁
欤？在今临朐县北。）巨洋水（朱无水字，戴、赵增。）又北会建德水，水西发
逢山阜，而东流入巨洋水也。（守敬按：《齐乘》，建德水出益都府南七里涧，
俗名七里河，水东犹有建德村，下合南阳水入巨洋，与郦说亦异。今七里河西自
益都县南，东流入イ河，又与此合。南阳水见《淄水》篇。）
    又北过剧县西。
    巨洋水又东北合康浪水，（会贞按：《御览》五十九引《三齐略记》，康浪
水在齐城西南十五里，康衢，侧甯戚叩牛角歌於此。《通典》、《环宇记》、
《九域志》、《金・地理志》皆从之，於临淄载康浪水。邸痘酚罴恰纷痛ㄏ匾
载，与临淄近。荨兜匦沃尽罚东魏有苍浪沟。《瓠子河注》，德会水出昌国县
黄山，世谓之沧浪沟。苍沧与康音近，盖即康浪水。魏时水偶变名，郦氏不悟即
古康浪，故略甯戚事不载耳。此别一康浪，《齐乘》指为香山南之狗王河，而谓
与甯歌较合也。）水发县西南其山，（守敬按：即下尧水所迳之其山。《隋
志》都昌下，作箕山。《环宇记》益都下，亦作箕山。《齐乘》一，齐城山势俱
带西南，东郊平原百馀里，有香山，童然孤峙，即此山也。在今益都县东五十里。）
无事树木，（守敬按：《环宇记》引此少事字，《齐乘》、《名胜志》与此合。）
而圆峭孤峙，Лヴ分立。左思《齐都赋》曰：其领镇其左是也。（朱脱镇字。
赵增云：下引《齐都赋》牛领镇其南。守敬按：《齐乘》一引此有镇字。）康浪
水北流，注于巨洋。巨洋水（朱无水字，戴同，赵增。）又东北迳剧县故城西，
（守敬按：前汉县为甾川国治，後汉废，在今寿光县东南三十里。）古纪国也。
（守敬按：《汉志》甏ü剧，颜《注》引应劭曰，故肥国，今肥亭是。据《续
汉志》，剧有纪亭，古纪国，则应说两肥字皆当作纪。故郦氏本之，言古纪国。
《世族谱》，纪国，姜姓，侯爵。）《春秋・庄公四年》，纪侯不能下齐，以与
弟季，大去其国，违齐难也。（守敬按：《左传》文。）後改曰剧，故《鲁连子》
曰：朐剧之人辩者也。（会贞按：《环宇记》昌乐县下，鲁连云，孟子，朐之辨
者，语不可通，当亦是引此文而传写讹误。）汉文帝十八年，别为甏ü，後并
北海。（赵云：按《郡国志》云，北海国，建武十三年，省甏ā⒏呙堋⒔憾三
国，以其县属。但《前汉志》甏ㄓ芯纾北海亦有之。此是甏ㄖ剧，非北海之
剧也。守敬按：二句《汉志》文。《志》作甾、晖。《史》、《汉・诸侯王表》、
《齐悼惠世家》、《汉纪》并作睛六年，是也。惟《汉志》作下八年，误。此又
沿《汉志》之误。按：始封齐悼惠王子贤为王国，景帝又封悼惠王子刘志。据
《汉表》，甏ㄍ跤溃至王葬篡位贬为公，明年废。则前汉未省并。赵我以後汉
为说，不知班《志》无此例。王先谦谓後并北海四字，後人窜入。）汉武帝元朔
二年，封甏ㄜ餐踝恿醮砦侯国，王莽更之曰俞县也。（朱脱曰字，俞讹作愈。
赵增改云：愈，《汉书・地理志》作俞，更之下落曰字。全、戴增改同。又云：
按《汉志》甏ㄊ拙纾自是王国郡，不应以封王子。班固于此县下，但云莽曰愈，
而北海之剧《注》云侯国。疑错所封在北海，善长混而一之，非矣。甏ü治之
剧，在寿光县东南三十里，亦曰剧南城。北海之剧在昌乐县西北。後汉时，此剧
废省，而移北海郡治甏ㄖ剧也。会贞按：《史》、《汉表》，元朔二年封同。
赵氏据《汉志》疑错封北海之剧，是也。惟谓後汉省彼剧，而移北海郡治甏ㄖ
剧则未合。盖後汉省甏ㄖ剧入彼剧，以北海治故所属之剧耳。《续汉志》，剧
有纪亭，故纪国，谓纪亭在後汉剧县地，不得据以为仍前汉之剧县也。）城之北
侧有故台，（守敬按：《环宇记》，纪台在昌乐县西六十里剧城内，高九尺，纪
侯所筑即此。）城之北侧有故台，（守敬按：《环宇记》，纪台在昌乐县西六十
里剧城内，高九尺，纪侯所筑即此。）台西有方池。（朱讹作地，赵据《名胜志》
改，戴改同。）晏谟曰：西去齐城九十七里。耿纹普挪接诹僮停追至巨末，
（朱作巨洋，全、戴同。《笺》曰：旧本作巨昧。赵改巨昧。守敬按：明钞本、
黄本并作巨昧。考晏谟说全本《後汉纪》，郦氏引之，自当同前作巨末，故云
即是水也，若是巨洋，不烦解说矣。《注》两言巨末者，前是袁宏说，此则以
为晏谟说，故不觉悟其复也。至九十七里，《後汉纪》作九十七里，《後汉纪》
作九十里，未知谁脱谁衍？《齐乘》谓周齐国故城，秦、汉、魏、晋之齐郡治。
即今临淄县也。）水上，僵尸相属，即是水也。巨洋水（朱无水字，戴同。全、
赵增。）又东北迳晋龙骧将军、幽州刺史辟闾浑墓东，而东北流。（会贞按：
《晋书・安帝纪》，隆安三年，慕容德陷青州，害龙骧将军辟闾浑。《地理志》
青州下，置幽州，以别驾辟闾浑为刺史，镇广固隆安四年，为慕容德所灭。《载
记》，浑闻德军将至，奔魏，德追军追斩於莒城。《齐乘》五，浑墓在寿光西南
三十里。《一统地》，在县南三十里。）墓侧有一坟，甚高大，（朱墓作浑，戴、
赵改。）时人咸谓之为马陵，（朱马作焉，《笺》曰：谢云，一作马。戴、赵改
马。守敬按：《名胜志》引此作马。《齐乘》，臧台在寿光西四十里，又西五里
有马陵台，即此。）而不知谁之丘垄也？巨洋水又东北迳益肥故城东。（守敬按：
汉县属北海郡，後汉属乐安国，魏废，在今寿光县西二十里。）王莽更之曰涤荡
也。（朱无曰字，戴、赵增。赵云：案今本《汉志》作探阳，亦误也。范《史・
刘盆子传》有王莽探汤侯田况。章怀《注》，王莽改北海益县曰探汤，是也。会
贞按：梁氏《清白氏集・瞥记》三，汤、荡古通，阳与涤并传写之误。）晏谟曰：
西去齐城五十里，（朱西作南，全、赵、戴同。会贞按：益县在今寿光西，齐城
在益城之西，不在其南也，则南为西字之误无疑。又上剧县尚在益县东南，晏谟
谓西去刘城九十七里，亦此本作西之证，今订。）司马宣王伐公孙渊，北徙丰人，
住于此城，遂改名为南丰城也。（守敬按：《魏志・少帝纪》，正始元年，以辽
东汶、北丰县民流徙渡海，规齐郡之西安、临淄、昌国县界立新汶、南丰县以居
之。与晏说不合。《方舆纪要》，後汉末，公孙度据辽东，置城，谓之丰场面。
司马懿伐辽东，丰人南徙，其留者曰北丰，在渖阳中卫西北。在今承德县西北。）
又东北积而为潭，枝津出焉，谓之百尺沟，西北流迳北益都城也。（戴删也字。）
汉武帝元朔二年，（朱讹作三年。赵改云：《表》作二。全、戴改同。守敬按：
《史》、《汉表》同。）封甏ㄜ餐踝恿鹾为侯国。（赵云：按《史》、《汉表》
作益都侯，而《汉志》北海郡有益县。《续志》乐安国下云，益，侯国，故属北
海，是也。《魏书・地形志》，齐郡有益都县。《环宇记》云，魏于寿光县南十
里益都城，置益都县，属齐国。宋至後魏并属齐郡也。则益都是三国魏所置，治
益都城，与两汉之益县，微有分别。顾景范曰，益都侯邑，後并入益县，未知所
据矣。又青州府寿光县下，钜定城在县西北八十里。汉县属齐郡，後汉省。《志》
云，县西四十里有益城，汉益县也。县北二十里有益都城，汉武封淄川懿王子胡
为侯邑处。是知侯邑与县治本属二城。益都始为侯邑，未立县之明证也。会贞按：
前汉侯国曰益都，两汉县曰益。《续志》称益侯国故属北海，盖以益都侯邑已并
入益县，为益县地，故云然。顾氏本以为说，非别有所据也。《史》、《汉表》
之益都城，复因魏置益都县於寿光南，世遂以北益都城呼之，与《淇水》篇之北
修城同。《注》叙北益都城而不及益都县，疑有脱文。）又西北流而注于巨淀矣。
（朱《笺》当作注于巨洋。赵云：按《汉志》，洋水东北至广饶入钜定，谢说非
是。会贞按：《汉志》以洋水为正流，云出石膏，入钜定，而於巨洋略之。《水
经》因巨洋导源较远，以之立篇。郦氏以为洋水入巨洋，洋水之下流入巨定者，
为巨洋枝津）
    又东北过寿光县西。
    巨洋水自湖（赵湖上增巨淀二字，云：《淄水注》，巨淀县东南则巨淀湖，
《注》落二字。戴增同。会贞按：增非也。据上文注巨淀者，巨洋之枝津，非巨
洋水，此安得云巨洋水自巨淀东北流乎？此湖即上巨洋积而为潭之水也。上言其
积，此接叙其流，与巨淀何涉？）东北流，迳县故城西，（守敬按：汉县属北海
郡，後汉属乐安国，魏属乐安郡，晋属乐安国，宋废。在今寿光县东北二十里。）
王莽之翼平亭也。（守敬按：《汉书・王莽传》有翼平连率田况，是莽又置翼平
郡矣。）汉光武建武二年，封更始子鲤为侯国。（守敬按：见《後汉书・刘玄传》。）
城之西南水东，有孔子石室，故庙堂也。中有孔子像，弟子问经，既无碑志，未
详所立。（全云：按于钦曰，《水经》之言非也，乃是仓颉墓中石室。守敬按：
《齐乘》五，苍颉台在寿光西北，洱水所经。《通志》云，《苍颉石室记》二十
八字，在苍颉北海墓中，土人呼为藏书室。周时无人识，至秦李斯识八字，云，
上天作命，皇辟迭王。汉叔孙通识十二字。岂孔子至齐亦尝访焉，故有问经之目
耶？）巨洋水（朱无水字，戴同，赵增。）又东北流，尧水注之，水出剧县南角
崩山，（朱角讹作有，赵据《名胜志》校改，戴改同。守敬按：《名胜志》讹与
《注》同，此当云，依《齐乘》一改。）即故义山也。（守敬按：《齐乘》，益
都府东角崩山，伏琛《齐记》，亦名尧山，水名尧水，地名尧沟。《地统志》，
义山在临朐县东五十里，亦名尧山，尧河出此。）俗人以其山角若崩，（朱脱此
二字，赵据《名胜志》校增。戴增同。）因名为角崩山，亦名为角林山，皆世俗
音讠为也。水即蕤水矣。《地理志》曰：剧县有义山，蕤水所出也。（守敬按：
甾川国剧下文。）北迳其山东，俗亦名之为青水矣。（戴改水作山。守敬按：
《齐乘》二，尧水，一名蕤，又名青，则青水字不误。如《沮水注》青溪之比。
氵其山已见上康浪水下，此乃带言水迳其山，变名青水，非复释其山也。戴不
察耳。）尧水又东北迳东、西寿光二城间。（守敬按：《环宇记》，斟灌城，亦
名东寿光。盖以寿光县在西，称西寿光，斟灌在东，称东寿光也。）应劭曰：寿
光县有灌亭。（守敬按：《汉志》颜《注》引应劭曰：古龆饭啵禹後，今灌亭
是。钱大昕谓龆肺斟之误。）杜预曰：在县东南，斟灌国也。又言：斟亭在平
寿县东南。（守敬按：《左传・襄四年》杜《注》，斟灌、斟寻二国，夏同姓诸
侯。乐安、寿光县东南有灌亭。北海平寿县东南有斟亭。《括地志》，斟灌故城
在青州寿光县东五十四里。《齐乘》四，在东四十里。在今寿光县东北四十里。
斟亭故斟寻国，详下。）平寿故城在白狼水西，今北海郡治。（守敬按：汉县属
北海郡，後汉属北海国，魏、晋因。邸督志》属济南郡，误。《地形志》，晋
属齐郡，岂晋尝度属齐欤？菟问舯焙？ぃ後魏为郡治。《地形志》，北海郡治
平寿城。在今潍县西南三十里。）水上承营陵县之下流。（会贞按：汉县为北海
郡治，後汉属北海国，魏属城阳郡，晋属东莞郡，宋属高密郡，後魏属平昌郡，
在今昌乐县东南五十里。《淄水注》，营陵城北有一水，世谓之白狼水，西出丹
山。今曰白狼河，出昌乐县南之方山南麓。）东北迳城东，（会贞按：指平寿城，
非谓营陵城也。平寿城在白狼水西，故东北流迳城东。若营陵城在水南，则东北
流迳城西，不迳城东也。）西入别画湖，（会贞按：湖当在今潍县东北。）亦曰
朕怀湖。湖东西二十里，南北三十里，东北入海。（会贞按：今白狼河自昌乐县
南，东北流经潍县，又东北入海。）斟亭在溉水东，水出桑犊亭东覆甑山，（守
敬按：汉桑犊县属北海郡，後汉废，盖废县为亭也。在今潍县东南三十里。《汉
志》，溉水出覆甑山。《环宇记》，唐改为溉源山，在潍州东南六十里。《齐乘》
谓水即东虞河，今曰东于河，出潍县南山。）亭故高密郡治，世谓之故郡城，
（守敬按：页圭绶曰，汉高密为国，後汉无高密郡，晋亦国非郡。道元称故郡，
则非後魏郡治，此为刘宋高密郡治无疑。《地形志》，营陵有高密城。）山谓之
塔山，（守敬按：《环宇记》，山形如塔，故名。）水曰鹿孟水，亦曰戾孟水，
皆非也。（地理志》，桑犊，（朱作《地理志》曰桑犊故亭。赵云：按《汉志》，
北海郡桑犊县覆甑山，溉水所出。桑犊本汉县，何云故亭乎？戴删故亭二字。）
北海之属县矣。有覆甑山，溉水所出，北迳斟亭西北。（朱此下有今曰狼水四字，
赵曰下增白字，戴改今曰作合白。会贞按：戴改是也，惟下仍叙溉水又北迳寒亭
西，此不得先言溉水合白狼水，四字当本在寒亭西下，传钞者误错入此也。今移
下。）按《地理志》，北海有斟县。（守敬按：汉县属北海郡，後汉废，盖省为
斟亭也。在今潍县东南五十四。）京相以唬汗收逖肮，禹後。西北去灌亭九十
里。（朱无里字，《笺》曰：九十当作九里，宋本作九十里，恐亦误耳。赵、戴
增里字。守敬按：《地理通释》四，引此本九十里。《汉志》平寿，颜《注》引
《应劭》曰，古龆费埃禹後，今龆烦鞘且病＞┧本。）溉水又北迳寒亭西，
（守敬按：《续汉志》，寒亭古寒国，浞封此。《左传》杜《注》，平寿县东有
寒亭。《环宇记》，在潍州东二十三里。在今潍县东北三十里。）合白狼水。
（戴寒亭西下，增而入别画湖五字。会贞按：戴不知有错简，故臆增。今移合白
狼水四字於此，以还旧观。《汉志》，溉水东北至都昌入海，不载白狼水。郦氏
因白狼水源较远，以为正流入海，而叙溉水入之。今东于河自潍县南，北流至县
东北，入白浪河。）《郡国志》曰：平寿有斟城，有寒亭。（朱讹作平寿在斟灌
东。赵灌改城，云：按《续志》，平寿有斟城，不如郦所云。戴改、增作平寿有
斟城有寒亭。全改、增同。守敬按：戴改、增是也。明钞本作有斟城，赵改虽是
而未尽。上言迳寒亭，当引有寒亭以证之。）薛瓒《汉书集注》云：按《汲郡古
文》，相居斟灌，东郡灌是也。明帝以封周後，改曰卫。（守敬按：此瓒释斟灌，
当在《汉志》寿光下，颜《注》不载。瓒所云东郡灌，即观。颜《注》引应劭曰，
世祖更中卫国，以封周後。《续汉志》亦云，光武更名。此明帝字当误。）斟寻
在河南，非平寿。又云：（守敬按：又字承上《汲郡古文》。）太康居斟寻，异
亦居之，桀又在之。《尚书・序》曰：太康失国，兄弟五人，于洛馈＃ㄊ鼐
按：今本《汉志》注作须。官刻戴本洛作河，误，孔刻不误。此《五子之歌・序》
文。）此即太康之居为近洛也。守敬按：此平寿下瓒释斟寻说，颜《注》引之。）
余考瓒所据，今河南有寻地，（朱地作也，戴、赵改。守敬按：见《洛水》篇。）
卫国有观土。（守敬按：邮《河水》五浮水故渎下。）《国语》曰：启有五观，
谓之奸子。五观（守敬按：《楚语》文。韦《注》，五观太康昆弟也。互见《淇
水》篇。《国语》之五观，非古文《尚书》之五子，全氏《经史问答》，辨之审
矣。）盖其名也。所处之邑，其名曰观。皇甫谧曰：卫地。（朱讹作也，戴、赵
改。）又云：夏相徙帝丘（朱帝讹作南，戴、赵改。守敬按：《御览》八十二引
《帝王世纪》作商丘，亦误。《竹书》，世子相出居丘，误同。《左传》，卫成
公构康叔曰，相夺予享。可知夏後相尝居帝丘。）依同姓之诸侯于斟寻氏。（朱
于下有斟灌二字，赵同，戴删。守敬按：《御览》引《帝王世纪》有此二字，
《竹书》一本同。《史记・正义》引无。）即《汲冢书》云：相居斟灌也。既依
斟寻，明斟寻非一居矣。（守敬按：当是既依斟寻，明灌、寻非一居矣。）穷後
既仗善射，篡相，韩浞亦因逢蒙弑羿，（朱《笺》曰：古寒、韩字通用。戴改韩
作寒，下同。守敬按：逄蒙杀羿见《孟子》及《楚辞》注。）即其居以生浇，因
其室而有堋＃ㄊ鼐窗矗骸妒芳恰は谋炯汀ふ义》引《帝王纪》，此钞变其辞。）
故《春秋・襄公四年》，魏绛曰：浇用师灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处苡诟辍
守敬按：《左传》杜《注》，过、戈皆国名。东莱掖县北有过乡，戈在、郑之间。）
是以伍员言于吴子曰：过浇杀斟灌以伐斟寻是也。有夏之遗臣曰靡，事羿；羿之
死也，逃于鬲氏。（朱鬲讹作隔，下同。戴、赵改。）今鬲县也。（守敬按：县
见《河水》五、《大河故渎》一。）收斟灌、斟寻二国之馀烬，（朱寻上脱斟字，
戴、赵增。）杀韩浞而立少康，灭之，有穷遂亡也。（守敬按：自故《春秋》以
下，《左传・襄四年》及杜《注》文。惟是以伍员二句，参以《传・哀元年》文。）
是盖寓其居而生其称，宅其业而表其邑，纵遗文沿褫，亭郭有传，未可以彼有灌
目，谓专此为非，舍此寻名，而专彼为是。以土推传。（朱土，近刻讹作上。戴、
赵改。会贞按：明钞本作土。）应氏之据，亦可按矣。（全云：按吴仁佶曰，原
二斟故国，盖不一处。应氏以为寿光、平寿县。按靡奔有鬲以收二国馀烬，鬲在
平原，与北海近，则应说是。瓒以为在河南，与洛澜，则瓒说亦是。然则其归
奈何？曰，《汲冢书》有元太康居斟寻，羿亦居之。太康失邦而载斟寻，斟寻本
在河南，羿伐之，乃弃国而保平寿，所以有二城。不然，斟寻未灭，羿安得而居
之？》相居在工郡之观而北海亦有灌亭，正类是。而後又以淳于县为故斟灌国，
其非一地可知。乃必欲以畔观为斟灌，至此依违两可，复不尽非应说，亦颇困矣。
守敬按：郦氏主瓒说，末句盖驳应氏，不得云应氏之据可按，亦字当是未字之误。
《史记・正义》臣瓒云，斟寻在河南，盖後迁北海也。吴氏所本。而《汉志》颜
《注》以瓒说为非。《齐乘》谓斟国在齐，斥皇甫谧斟灌在卫，臣瓒斟寻在河南
之说，高士奇亦然。）尧水又东北注巨洋。（守敬按：《汉志》蕤水入海《注》
言，尧水注巨洋，则在今寿光县东入イ河。今尧河自临朐县东北流，至寿光县东
南，入丹河。）仗琛、晏谟并言，尧尝顿驾于此，故受名焉。非也。《地理志》
曰：蕤水自剧东北，至寿光入海。（守敬按：今本《汉志》脱东字。）沿其迳
（朱作逗。《笺》曰：疑作迳。戴、赵改迳。）趣，即是水也。
    又东北入于海。
    巨洋水又东北迳望海台西，（朱无又字，戴同，赵据孙潜校增。会贞按：
《地形志》，南皮有望海台，即此。）东北流。伏琛、晏谟并以为平望亭在平寿
县故城西北八十里，古县，又或言秦始皇升以望海，因曰望海台，未详也。（会
贞按：汉平望县属北海郡，後汉废，盖废为平望亭也。或云，秦始皇为望海台。
《御览》一百五十七引同，比此稍略。《一统志》，平望故城在寿光县东北，称
旧《志》望海台在县东北四十里，是也。而又云，望海台在潍县东北，失於不照。）
按《史记》汉武帝元朔二年，封甏ㄜ餐踝恿跎臀侯国。（会贞按：《史》、
《汉表》，赏封望县侯。）又东北注于海也。（会贞按：今イ河自临朐县南，北
流经益都县，又东北经寿光县。《水道提纲》，イ河东北至イ河口入海。後稍移
东数十里，至黑洋口入海。旧イ河口犹存。）
    ○淄水
    淄水出泰莱芜县原山。（孙星衍曰：淄当为辏《周礼》幽州，浸曰辍；
贞按：《禹贡》作淄，《周礼》作辍！逗菏椤纷汀Ⅷ辍㈢薮碛剩三字通用。故
《汉志》莱芜下，载此水作甾，此《经》、《注》作淄。孙氏主《周礼》，未博
考也。）
    淄水出县西南山下，世谓之原泉。《地理志》曰：原山，淄水所出。故《经》
有原山之论矣。（守敬按：《续汉志》，莱芜有原山，淄水出。本《汉志》。页
圭绶曰，原山在博山县西二十里，又有岳阳山，在县东南三十里，去原山五十馀
里。淄水自原山东流，凡十八伏一，至岳阳山下，见不复伏，俗名泉河头。《齐
乘》以为即原山，今俗曰淄河，出博山县西原山之阴。）《淮南子》曰：水出自
饴山。（守敬按：《形训》文，作自饴，此自字当误。又《博物志》，一淄出
月台；月亦目之误，台乃饴之省。）盖山别名也。东北流迳莱芜谷，（会贞按：
《御览》五十六引伏琛《齐地记》，莱芜谷有铜冶岘。又三百九十一引《南燕录》，
慕容德建平四年，妖贼王始聚众於太山莱芜谷。《一统志》，长峪在青州府城西
南，志名马陉，亦曰沃泄泉奂《左传・襄二十五年》荩亦名莱芜谷。《府志》，
自临淄西南至古莱芜有长峪，界两山间，逾二百里，中通淄河。）屈而西北流，
迳其县故城南。（守敬按：汉县属泰山郡，後汉、魏、晋因，後废。《地形志》，
牟县贝丘并有莱芜城。盖当二县之交，在今博山县东五十里，名城子庄。）《从
征记》曰：城在莱芜谷，当路阻绝，两山间道，由南北门。汉末，有范史云为莱
芜令，（会贞按：《後汉书・独行传》，范冉，字史云。桓帝时，以冉为莱芜长，
遭母忧，不到官。）言莱芜在齐，非鲁所得此。旧说云：齐灵公灭莱，（守敬按：
《春秋・襄六年》，齐灭莱，在灵公十五年。）莱民播流，此谷，邑落荒芜，故
曰莱芜。（守敬按：《环宇记》说同。）《禹贡》所谓莱夷也。（守敬按：莱夷
作牧，青州下文。）夹谷之会，齐侯使莱人以兵劫鲁侯，宣尼称夷不乱华是也。
（守敬按：《日知录》云，定十年，公会齐侯于夹谷。《传》曰，公会齐侯于祝
其，实夹谷。旧说皆以为在东海祝其县，与齐、鲁之都，相去各五百里，何必若
此之远？《莱芜县志》，夹谷在县南三十里。据《水经注》是夹谷当在此地，故
得有莱人，非召莱千里之外也。余谓顾氏此论致确，道元则仍从旧说，而载於
《淮水》篇祝其下，失考。）余按泰无，莱柞，并山名也，（守敬按：《左传》
杜《注》，柞，二山。）郡县取目焉，汉高祖置。（守敬按：汉有泰郡莱芜县，
上句总言，下句指县言。）《左传》曰：与之无山及莱柞，是也。（何氏曰：
《左传・昭公七年》，辞以无山，与之莱柞。盖有无之无，非山名。全云：按以
邯为无，善长殆有闻于莱邯之为莱母，而不知其非山也。戴云：按《左传》，季
孙以桃邑与孟氏，易成还杞，谢息辞以无山，与之莱柞。是言成有山，今桃乃无
山耳。此误引。）应劭《十三州记》曰：太山莱芜县，鲁之莱柞邑。（守敬按：
七柞，山名，非邑名。高士奇曰，盖邑有二小山也。页圭绶曰，汉莱芜县去临淄
百数十里，在长城领北，乃齐地，非鲁地，应说似误。余谓上文言莱芜在齐，此
复引应言鲁邑者，聊述所闻，以志差违耳。）
    淄水又西北转迳城西，又东北流与一水合，水出县东南，（守敬按：水出今
博山县东南。）俗谓之家桑谷水。《从征记》名曰圣水。（守敬按：《环宇记》
引《郡国志》，圣水一名阳水。）《列仙传》曰：鹿皮公者，淄川人也，少为府
小吏，（赵、戴改吏作史，下同。守敬按：黄省曾本、明钞本作史，然则《列仙
传》本作吏。考《周礼・大射》言小史，《史记・李斯传》、《万石君传》言小
吏，则朱不误。）才巧，举手成器，岑山上（赵、戴乙岑山作山岑。守敬按：黄
省曾本、吴颖咀麽山，与朱同。《列仙传》原作岑山。）有神泉，（朱泉讹作
象，赵同。戴改。守敬按：明钞本作泉，《列仙传》原作泉。）人不能到。小吏
白府君，请木工斤斧三十人，作转轮，造县阁，意思横生。数十日，梯道成，
（守敬按：《列仙传》道成下有四间二字。）上其巅，作祠屋，留止其旁。其二
间以自固，（守敬按：《一列仙传》句首有绝字。）食芝草，饮神泉，七十馀年。
淄水来山下，呼宗族得六十馀人，命上山，半，水出，尽漂一郡，没者万计。小
吏辞遣家室，令下山，著鹿皮衣，升阁而去。後百馀年下，卖药齐市也。其水西
北流注淄水。（会贞按：水自今博山县东南，西北流至县东，入淄河。）淄水又
北出山，谓之莱芜口，东北流者也。
    东北过临淄县东。（朱东上衍又字，赵同，戴删。）
    淄水自山东北流迳牛山西，（守敬按：《晏子春秋》，景公游於牛山，北临
其国城而流涕。《地形志》，广川有牛山。《括地志》，牛山在临淄县南二十一
里。《元和志》，在县南二十五里。在今临淄县南十里。）又东迳临淄县故城南，
（守敬按：县详下。）东得天齐水口，水出南郊山下，谓之天齐渊。五泉并出，
南北三百步，广十步，山即牛山也。（守敬按：《史记・封禅书》，天齐渊水居
临昴辖忌较隆！端饕》，顾氏案，解道彪《齐记》临瓿悄嫌刑炱肴，五泉并
出，言如天之腹齐。吴振或《天齐渊诗序》，泉在牛山麓最下，奇过趵突泉，
北流注於淄，与齐故城南北正相值，则《齐乘》二，以为东南八里之龙池，误。
《九域志》，临淄有南郊山。《一统志》，南郊山在县东南十里，盖与牛山，连
麓而异名耳。）左思《齐都赋》曰：牛领镇其南者也。（守敬按：严可均辑《全
晋文》，失采此语。）水在齐八祠中，齐之一名，起于此矣。（朱《笺》曰：
《封禅书》云，秦始皇东游海上，礼祠名山、大川及八神。八神者，一曰天主，
祠天齐，天齐渊水居临昴辖忌较抡摺６曰地主，祠太山梁父。三曰兵主，祠蚩
尤，在东平陆监乡，齐之西境也。四曰阴主，祠三山。五曰阳主，祠之罘。六曰
月主，祠之莱山。七曰日主，祠成山。八曰四时主，祠琅琊。）《地理风俗记》
曰：齐所以为齐者，即天齐渊名也。（守敬按：《史记・封禅书》，齐所以为齐，
以天齐也。应所本。）其水北流注于淄水，又东迳四豪冢北，水南山下有四冢，
方基圆坟，咸高七尺，东西直列，是田氏四王冢也。（会贞按：《地州志》，广
川有四豪冢。《明一统志》，四王墓在鼎足山，乃齐威、宣、泯。襄四王墓。
《亭林文集》五，考田氏之称王者五，而王建迁於共以死，知是威、宣、泯、襄
也。在今临淄县东。）淄水又东北迳荡阴里西。水东有冢，一基三坟，东西八十
步，是列士公孙接、田开疆、古冶子之坟也。（赵云：按晏子宫作公孙捷，《乐
府解题》作田强、固野子。会贞按：《书钞》九十四引《三齐略记》，田开疆、
公孙接、古冶字三壮士冢，在齐城东南三百步。《御览》五百五十九引，步下有
阴、阳里中四字，此作荡阴里，本《梁父吟》。《梁父吟》称，里中有三坟，累
累正相似。《地形志》，临淄有公孙捷冢。盖举一冢以该之，在今临淄县东。）
晏子恶其勇而无礼，投桃以毙之，死葬阳里，即此也。（朱《笺》曰：《晏子春
秋》，晏子恶三子之无礼也，请公使人饣鬼之二桃，曰，三子计功而食。公孙接
曰，接一搏<豕肩>而再搏乳虎，可以食桃矣，援桃而起。田开疆曰，吾仗兵而却
三军者再，可以食桃矣，援桃而起。古冶子曰，吾尝从君济於河，鼋衔左骖，以
入砥柱之流。吾潜行逆流百步，顺流九里，杀鼋而出，可以食桃，无与人同矣，
二子何不反桃。抽剑而起，二子皆挈领而死，古冶子亦自挈领而死。赵云：按阳
里亦作阴阳里，《环宇记》引《郡国志》云，北海郡临淄县东有阴阳里，是也。
《御览》引此文仍作荡阴里。诸葛亮《梁父吟》，步出齐东门，遥望荡阴里。
《乐府解题》作遥望阴阳里。《沧浪诗话》，青州有阴阳里。）淄水又北迳其城
东，城临淄水，故曰临淄，（守敬按：《史记・周本纪・正义》引《舆地志》，
秦立为县，城临淄水，故曰临淄。前汉县属齐郡，後汉、魏、晋属齐国。样、後
魏属齐郡，在今临淄县北八里。）王莽之齐陵县也。《尔雅》曰：水出其前左为
营丘。（赵云：按《尔雅》，水出其前，氵省邱；水出其後，沮邱；水出其右，
正邱；水出其左，营邱。善长所引疑有误，下同。守敬按：郦氏两引《尔雅》皆
有前字。《史记・周本纪・集解》、《礼记・檀弓》疏、《元和志》引，并同。
王念孙曰，作前左者是也。今本《尔雅》无前字，乃传钞误脱。《释名》及《诗
・齐风》疏引，亦无前字。郝懿行谓据今本删。）武王以其地封太公望，赐之以
四履，都营丘为齐。（守敬按：《史记・周本纪》，武王封师尚父於齐营丘。
《左传・僖四年》，管仲曰，赐我先君履，东至於海，西至于河，南至于穆陵，
北至于无棣。）或以为都营陵。（守敬按：此指《汉志》营陵或曰营丘之说。）
史记》，周成王封师尚父于营丘，东就国，道宿，行迟，莱侯与之争营丘。逆旅
之人曰：吾闻时难得而易失，客寝安，殆非就封者也。太公闻之，夜衣而行至营
丘。（守敬按；《史记・齐世家》文。）陵亦丘也，献公自营丘徙临淄。（守敬
按：《汉志》临淄下，颜《注》引应劭曰，齐献公自营丘徙此。又营陵下引应劭
曰，师尚父封於营丘，陵亦丘也。是此二语本应劭说。下驳营陵非营丘，亦驳应
劭说也。当本有应劭曰三字，今本脱之。）余按营陵城南无水，惟城北有一水，
世谓之白狼水，西出丹山，俗谓凡山也，东北流，（守敬按：白狼水，详《巨洋
水》篇，但言上承营陵县之下流，不叙所出。《注》於此补之。彼篇云，丹水出
丹山，世谓之凡山，与白狼水同出一山也。《隋志》，都昌有白狼山，当即白狼
水所出之山，盖郦氏後又变名耳。东北流见彼篇。）由《尔雅》出前左之文，
（朱由讹作山，《笺》曰：山字疑衍，或有脱误。全校改由，戴、赵改同。）不
得以为营丘矣。营丘者，山名也。《诗》所谓子之营兮，遭我乎┡之间兮。（守
敬按：《汉志》引《齐诗》文，┡作农，颜《注》，山名。《毛诗》营作还，
作┡。《隋志》，益都有┡山。在今临淄县南十五里。）作者多以丘陵号同，缘
陵又去莱差近，（朱无缘陵二字，戴、赵增。守敬按：当作营陵。）咸言太公所
封。考之《春秋经》书，诸侯城缘陵。《左传》曰：迁祀也。（守敬按：见僖公
十四年。）《毛诗》、郑《注》并无营字，瓒以为非，近之。（赵云：按以营陵
为缘陵，正是瓒说，而道元顾云，瓒以为非，近之，则瓒别有说，而今亡矣。又
按《汉志》齐郡临淄县分《注》曰，师尚父所封。应劭曰，齐献公自营邱徙此。
臣瓒曰，临淄即营邱也。故晏子曰，始爽鸠氏居之，逢伯陵居之，太公居之。又
曰，先君太公，筑营之邱。今齐之城中有邱，即营邱也。师古曰，瓒说是也。又
北海郡营陵县分《注》曰，或曰营邱。应劭曰，师尚父封于营邱，陵亦邱也。臣
瓒曰，营邱即临淄也。营陵，《春秋》谓之缘陵。师古曰：临淄、营陵皆旧营邱
地。余谓献公徙薄姑都，治临淄，见于《史记・齐世家》，应说遂启後人之疑。
且淄水又不迳营陵。臣瓒云，临淄即营邱，诚误。只缘孟坚以临淄即太公始封，
师古谄附班氏，而以瓒说为是。不知瓒上句证临淄之为营邱，下句实营陵之即缘
陵，言各有当。临淄、营陵皆旧营邱也一语，滑突了之。然太公始封，宜在北海。
《史记》云，营邱边莱，故莱人与之争国。《环宇记》，潍州昌乐县有古营邱城，
云本夏邑，商已前故国，太公前封之处。明其不在临淄也。迨献公新造斯邑，犹
取故称，故临淄亦有营邱之号，而春人秋之先，杞自雍邱，僻处东夷，鲁僖十五
年，桓公城缘陵而迁之，页地间田，市恩邻国，以收救患分灾之美。霸者所为，
大率类是。故营陵又有缘陵之目，遂为淳于公之都邑矣。不然，东楼之裔既非强
大，焉能与泱泱表海之邦，争此逼处之土乎？且瓒所引晏子对景公之语，本在薄
姑，而移之临淄，故知所传之妄。若夫晏子之对，亦见《韩诗外传》景公游牛山
而泣下。晏子曰，古无死者，则太公、丁公至今犹存，吾君方将披莱豆而立畎亩，
何暇念死乎？又宁可以是作太公封临淄之据哉？又《困学纪闻》云，《齐世家》，
胡公始徙都薄姑，周夷王之时。献公因徙薄姑都，治临淄。《诗・正义》曰，
《诗・蒸民》云，仲山甫徂齐。《传》曰，古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑崦
定其居。盖去薄姑迁于临淄，以为宣王之时，始迁临淄，与《世家》异。毛公在
迁之前，其言当有据。此证尤为精确。顾祖禹曰，《吕氏春秋》太公封营邱之渚，
海阻山高，险固之地，其後五世，胡公徙薄姑，六工，献公徙临淄，盖自东而西
也。又云，顾氏曰，《班志》云，临淄名营邱，此犹晋迁于新田而仍谓之张，楚
迁于若阝而仍谓之郢，盖因临淄城中有小邱，而系以旧名，非即古营邱也。《晋
书・载记》，慕容德如齐，登营邱，即此地。杜氏又谓临淄後为营陵。夫《汉志》
明言齐郡治临淄，北海郡治营陵，岂一城乎？此顾氏谓野王，杜氏则杜佑也。君
卿此语，原非大缪，只因应劭有云，陵亦邱也，故以营邱为营陵，不知营邱之号
可袭，而汉县之目不可移也。若改作临淄後称营邱则善矣。守敬按：臣瓒以营丘
为临淄，以营陵为缘陵，是不以营陵为营丘审矣。此云瓒以为非，乃浑括瓒说，
谓瓒以为营陵非营丘近是耳。赵氏误会郦意，乃谓瓒别有说而今亡。假如有之，
岂非自相矛盾乎？又按太公所封，确在临淄，自胡公由临淄徙薄姑，献公又由薄
姑还临淄，读《史记》自明。《汉志》亦以临淄为师尚父所封，而於营陵下云，
或曰营丘，存此异说。应劭遂实以太公之封在营陵。自臣瓒之辨，已为定论。郦
氏证明其说，尤为详尽。近儒又复纷纷，何耶？）今临淄城中有丘，在小城内，
周回三百步，高九丈，北降丈五，（会贞按：《後汉书・耿未》言临淄大城及
小城。《御览》五十三引《齐地记》，营丘在临淄小城内，古以为齐室也。丘小
周三百馀步，高九丈，北厢下降丈五。《括地志》、《元和志》，并言在县北百
步外城中。在今临淄县西北。）淄水出其前，迳其左，（朱脱此三字，戴、赵同。
会贞按：《地理通释》四、《诗地理考》二，引《注》文并有此三字，今增。）
故有营丘之名，与《尔雅》相符。城对天齐渊，故城有齐城之称。是以晏子言：
始爽鸠氏居之，逢伯陵居之，太公居之。又曰：先君太公筑营之丘。（赵云：按
师古曰，筑营之邱，言于营邱地筑城邑。会贞按：《济水》二，引《晏子》全文，
此据臣瓒说。）季札观风，闻齐音：曰：泱泱乎大风也哉！表东海者，其太公乎？
（会贞按：《左传・襄二十九年》文。）田巴入齐，过淄自镜。（朱《笺》曰：
旧误作回巴。《新序》云，田巴临淄水而观形，自知丑恶。）郭景纯言：齐之营
丘，淄水迳其南及东也。（守敬按：《尔雅》注文，《诗・齐风》疏引孙炎同。）
非营陵明矣。献公之徙其犹晋氏深翼名绛，（朱名讹作居，全校改。戴、赵改同。
守敬按：详《涑水》篇。）非谓自营陵而之也。（全云：孔颖达曰，临淄、营邱
是一地。谓自营邱徙临淄者，应劭之谬，当云自薄姑徙临淄。赵云：按《史记・
刘世家》，哀公同母弟山，怨胡公，与其党率营邱人袭杀胡公而自立，是为献公，
因徙薄姑都，治临辏即臣瓒所谓博昌有薄姑城者也。《济水注》云，薄姑去齐
城六十里。《汉志》又云，琅邪姑幕，或曰薄姑。阚以为成王封太公，非也。盖
周公灭奄之後，以薄姑地益太公之封耳。）其外郭即献公所徙临淄城也，世谓之
虏城，言齐泯王伐燕，燕王哙死，虏其民，实诸郭，因以名之。（朱作宝居因郭
以史之。赵依朱作郭，因仍宝字云：按《春秋经・庄公六年》，齐人来归卫俘。
孔氏《正义》曰，《释例》曰，齐人来归卫宝。《公羊》、《谷梁经》、《传》
及《左氏传》皆同。唯《左氏・经》独言卫俘，三家《经》、《传》有六，其五
皆言宝。《说文》保，从人，Ｃ２２省声，古宝、保字通用，或转写作俘，此即
虏其民宝之说，事见《孟子》及《战国策》。盖泯王虏燕之民、宝，以居临淄之
外郭，齐民故称之曰虏城。民即旄倪，宝即重器，朱氏改宝为实，非也。全、戴
从朱，惟改居作诸。守敬按：《日知录》三十二引此作实，赵说似是，究嫌迂曲，
不如作实为直捷。）秦始皇二十六年，灭齐为郡，治临淄。（朱讹作三十四年，
全、赵、戴同。守敬按：《史记・始皇本纪》，灭齐在二址六年。《田齐世家》，
灭齐为郡。阎若琚曰，郡治临淄，以《齐悼惠王子》及《主父偃传》知之。则汉
因秦旧。）汉高帝六年，（朱脱帝字，戴、赵增。）封子肥于齐，为王国。（守
敬按：《史》、《汉表》同。）王莽更名济南也。《战国策》曰：（赵删曰字。）
田单为齐相。过淄水，有老人涉淄而出，不能行，坐沙中。单乃解裘于斯水之上
也。（守敬按：《齐策》文。）
    又东过利县东。
    淄水自县东北流，迳东安平城北。（赵云：《禹贡锥指》曰，应劭曰，博昌
县西南三十里有安平亭，故县也。按淄水自利县东，又东北流，不得过博昌之西
南。今临淄县东，又有安平故城，若以为是，则当先安平，後利县，岂《注》文
偶尔失次耶？不在，则道元误引，利县东北当别有东安平城也。一清按：《汉志》
甾川国有东安平县，非博昌也。所引应劭语，见《济水注》，安平又是平安之误。
《方舆纪要》，安平城在临淄县东十九里，本齐邑，汉置东安平县。安平、平安
本是二邑，皆在利县西南。东安平为淄水所迳，平安为济水所迳，不可混也。此
文自县东北流，蒙上临淄而言，故以东安平次于其下。观後别出时水东北迳齐利
县故城北之语，可知原无舛误，胡氏乃妄辩之。守敬按：东安平县详见後。）又
东迳巨淀县故城南。（守敬按：《汉书》作饶定。汉县属齐郡，後汉废。在今乐
安县东北。）征和四年，汉巨淀县故城南。（守敬按：《汉书》作钜定。汉县属
齐郡，後汉废。在今乐安县东北。）征和四年，汉巨淀县故城南。（守敬按：
《汉书》作钜定。汉县属齐郡，後汉废。在今乐安县东北。）征和四年，汉武帝
幸东莱，临大海。三月，耕巨淀，（守敬按：《汉书・武帝纪》文。）即此也。
县东南则巨淀湖，（守敬按：《汉书・沟洫志》，东海引钜定穿渠溉田。颜《注》
引臣瓒曰，钜定，泽史。《文选・魏都赋》张《注》，淀者，如渊而浅。《方舆
纪要》，清水泊在寿光县西北五十里。即《汉志》所云钜定也。又北接乐安县之
马车渎。）盖以水受名也。淄水又东北迳广饶县故城南，（守敬按：汉县属齐郡，
後汉废，在今乐安县东北二十里。）汉武帝元鼎中封辏ㄕ宰麋蕖＃┐靖王子刘
国为侯国。（沈炳巽曰：是元狩。赵云：按《王子侯表》是元鼎元年封。守敬按：
《史表》作元狩，此从《汉表》。）淄水又东北，马车渎水注之，首受巨淀，
（朱无首字，戴同。《笺》曰：李云，当作首受巨淀。赵增。会贞按：《汉志》
饶定下，马车渎水首受钜定。《齐乘》二，马车渎，今高家港也。《乐安县志》，
在县东王十里，清水泊北。）淀即浊水所注也。吕忱曰：浊水一名溷水，出广县
为山，（会贞按：《说文》，浊水出齐郡厉妫山，本《汉志》，引见下。厉乃广
之误，妫乃为之误。吕忱承用《说文》，惟增一名溷水四字。据《说文》，溷，
水浊儿。仍从《说文》也。广县详下，今曰北阳河，源出益都县西四十里之九回
山。）世谓之冶领山。（朱冶讹作治，戴、赵改。会贞按：《通鉴》周赧王三十
六年，《注》引此作治领，亦误。《明・地理志》误同。《方舆纪要》作冶领，）
东北流迳广固城西，城在广县西北四里，四周绝涧，ǎㄈ、戴改阻。）水深隍。
晋永嘉中，东莱人曹嶷所造也。水侧山际，有五龙口。（会贞按：《晋志》，永
永嘉乱，青州沦没，东莱人曹嶷为刺史，造广固城，《环宇记》，广固城在益都
县西五里。晏谟《齐地记》云，晋永嘉五年，东莱曹嶷为刺史所筑，有大涧甚广，
因之为固，谓之广固城。《御览》一百六十引《齐记》末云，侧有五龙口。城在
今益都县西北八里。）义熙五年，刘武帝（会贞按：明抄本、黄本作刘武王，与
《洛水注》同。）伐慕容趣于广固也，以藉荩ù鞲南铡＃┠压ィ兵力劳弊。河
间人玄文说裕云：昔赵攻曹嶷，望气者以为绳水带城，（戴改绳作渑，下同，後
时绳之绳，亦尽改渑。守敬按：谭元春云，玄文言绳水带城，知元为绳索之绳，
因水名故加水，作绳亦非缪。页圭绶谓时渑之渑亦作绳，然则两水当本作绳，凡
典籍作渑者，盖後人改。《一统志》以在佃都县境者为绳水，在临淄县境者为渑
水，不足据。《齐乘》二，古谚谓瘦马不渡渑，南燕李宣谓渑水不冰，皆指此也。）
非可攻拔。若塞五龙口，城当必陷。石虎从之，嶷请降。降後五日，大雨，雷电
震开。後慕容恪之攻段龛十旬不拔，塞口而龛降，降後无几，又震开之。旧基犹
存，（全、戴旧上增今字。会贞按：《元和志》、《环宇记》有今字，然不必依
增。）宜试修筑。（朱试讹作城，赵据孙潜校改。戴改同。）裕塞之，超及城内
男女皆患脚弱，（朱患作悉，戴、赵同。会贞按：《元和志》、《环宇记》作患，
是也，今据订。）病者大半，超遂出奔，为晋所擒也。（会贞按：《晋书・慕容
超载记》略同。石季龙讨曹嶷，进兵围广固，嶷降，见《石勒载记》。段兰之子
龛拥众东屯广固，慕容恪攻克之，见《慕容俊载记》。）然城之所跨，实凭地荩
（戴改险。）其不可固城者在此。（赵据孙潜校改不作水。守敬按：谓脚弱之故，
不字是也。）浊水东北流迳尧山东，（会贞按：《隋志》，益都有尧山。《环宇
记》引伏琛《齐记》，此山南有东、西二丹水，误，彼别一尧山也。《齐乘》一，
山去益都府城十里。在今益都县西北八里。）《从征记》曰：广固城北三里有尧
山祠，尧因巡狩登此山，後人遂以名山。庙在山之左麓，庙像东面，华宇修整，
帝图严饰，轩冕之容穆然，山之上顶，旧有上祠，（沈炳巽曰：所谓上，不知是
谁？全云：当是刘裕。会贞按：非也。《类聚》三十九引《三齐略记》，尧山在
广固城西七里，尧巡狩所登，遂以为名。山顶立祠，祠边有柏树，枯而复生，不
知几代。《御览》五百三十七、九百五十四分引《三齐略记》同，是所指山顶之
祠，尧祠也。《从征记》本《三齐略记》文而有增损，因当时尧山祠在山麓，
《地形志》，临淄有尧祠，即此。菁嫘鹕蕉ブ旧祠，沈氏失考，不知上为误字，
全竟以刘裕实之，令人失笑。）今也毁废，无复遗式。盘石上尚有人马之迹，徒
黄石而已，惟刀剑之踪逼真矣。至于燕锋代锷，魏铗齐铭，与今剑莫殊，以密模
写，知人功所制矣。（朱《笺》曰：《庄子》云，天子之剑，以燕溪石城为锋，
齐岱为锷，晋、魏为脊，周、宋为镡。韩、魏为夹。齐铭，宋本作齐唬疑当作
齐镡。以密模写，谓以蜡模榻其迹也。《树提伽经》云，庶人然脂，诣侯然蜜，
天子然漆。《晋书・山涛传》有蜜章，亦谓以蜡封奏章也。戴、赵铭改唬赵密
改蜜。守敬按：明抄本作弧＃┪魍胡公陵，（守敬按：胡公之墓在此，则《檀
弓》五世反葬於周之说未足据，故《日知录》驳之。）孙畅之所云：青州刺史傅
弘仁言得铜棺隶书处。（守敬按：详见《谷水》篇。）浊水又东北流，迳东阳城
北，（守敬按：城详下。）东北流合长沙水。水出逢山北阜。（守敬按：《齐乘》
二谓之南阳水，云，出益都府城西南二十五里石膏山，即逢山之西麓也。今俗曰
南阳河，出益都县西南石膏山。）世谓之阳水也。（守敬按：《宋书・索虏传》，
虏围青州，刺史竺夔於杨水口两岸设伏。即阳水也。）东北流迳广县故城西，
（守敬按：汉县属齐郡，後汉因，魏属东莞郡，晋因，後废。在今益都县西南四
里。）旧青州刺史治，亦曰青州城。（守敬按：《齐乘》二，汉广县故城，元魏
尝置青州，遗址犹存。土人目为古青州。《考证》云，此谓西汉刺史治。东汉则
《郡国志》曰，临辏刺史治矣。晋初汉临淄，沿後汉之旧。义熙中，自广固移
治东阳城。《後魏书》曰，青州，司马德宗治东阳，魏因之，是也。何于民不考
元魏青州治东阳，史有明文，而云以广县置青州乎？郦《注》所言故城，旧治，
皆汉代遗迹，此西汉青州治也。页圭绶从之，云，或以前汉刺史无常治为疑。然
前汉刺史皆有常治，惟班《志》不载，故多不可考。後汉、魏、晋、宋，青州无
治广城者，则为西汉州治无疑。）阳水又东北流，石井水注之。水出南山，山顶
洞开，（朱脱一山字，赵增云：《名胜志》重一山字。戴增同。守敬按：《名胜
志》亦无此山字。赵误，然增是也。）望若门焉，（朱脱焉字戴增，赵据吴本增。
会贞按：明钞本、黄本并有焉字。）俗谓是山为劈头山。（朱劈作{辟石}，《笺》
曰：当作劈。戴仍，赵改。守敬按：《齐乘》一作劈，《名胜志》亦作劈，又云，
劈裂峰高插云霄，自顶中开，如斧劈状。《明・地理志》，益都南有云门山，与
劈山连。在今益都县南十里。）其水北流注井，井际广城东侧，三面积石，高深
一匹有馀。（守敬按：《说文》，匹，四丈也。）长津激浪，瀑布而下，澎熘
音，惊川聒谷，氵崩氵奔之势，状同洪井，（戴、赵改井作河。守敬按：《名胜
志》引此作井洪，并见《赣水》篇云，飞流悬注，其深无底。此井与之相似，故
郦氏援以为证。戴、赵臆改，殆偶忘彼文耳。《齐乘》二称《水经注》，石井水
出劈头山，北流注井云云，即今水瀑水涧也，《考证》，石井水东源出劈头山之
阳李堡谷，西源出其西黄峪，两峪皆有石井，窟穴深透，当夏秋霖源之时，水溢
出井，西北流迳故广县城东为瀑水涧，古名石井水者，目其源也。自其道元误以
积石瀑布为井，于氏因之，非穴地出水之义矣。）北流入阳水。余生长东齐，
（守敬按：《巨洋水》篇，先公以太和中作镇海岱，余总角之年，侍节东州。）
极游其下，于中阔绝，乃积绵载。後因王事，复出海岱。（守敬按：《北史》本
传，道元始为书侍御史，官至御史中尉，不知何时因王事出海岱，无可考。）郭
金紫惠（守敬按：郭金、紫惠当是二人，而有讹文。郭金疑即下之郭钦，紫疑本
作柴。）同石井，赋诗言意。弥日嬉娱，尤慰羁心，但恨此水时有通塞耳。阳水
东迳故七级寺禅房南。（守敬按：《名胜志》，七级寺在益都城西罗汉洞。）水
北则长庑遍驾，（朱《笺》曰：旧本作偏驾。赵云：按遍字较长。）回阁承阿，
林际（朱际上有之字，戴、赵同。守敬按：《名胜志》引此无之字，今删。）则
绳坐疏班，锡钵间设，所谓修修释子，眇眇禅栖者也。阳水又东迳东阳城东南。
（朱迳东讹作东迳，《笺》曰：此东字疑衍。戴、赵乙作迳东。会贞按：城在水
之北，水东流不得言迳城东南，则城下东字衍。）义熙中，晋青州刺史羊穆之筑
此，（会贞按：《晋志》，刘裕灭慕容超，留长史羊穆之青州刺史，筑东阳城而
居之。《宋志》，义熙五年，平广固。北青州刺史治东阳城。《通典》，东阳城，
青州所治，益都县东城是也。今益都城北有遗址。）以在阳水之阳，即所谓东阳
城，（朱谓下衍城之二字，戴、赵删。）世以浊水为西阳水故也。水流亦有时穷
通，信为灵矣。昔在宋世，是水绝而复流，刘晃赋《通津》焉。（守敬按：《宋
书》，刘晃附《长沙王道怜传》，道怜曾孙，不言能文辞，《通津赋》亦无此见
类书者。）魏太和中，此水复竭，辍流积年。先公除州，即任未期，（朱《笺》
曰：《北史》，郦范字世则，范阳涿鹿人。太琥时，给事东宫。太武践祚，追录
先朝旧勋，赐爵永宁男，为征南大将军慕容白曜司马，及定三齐，范多进策，白
曜皆用其谋，遂表为青州刺史，进爵为侯。）是水复通，澄映盈川，所谓幽谷枯
而更溢，穷泉辍而复流矣。海岱之士，又颂通津焉。平昌耆民（朱《笺》曰：耆，
旧本作龙。戴、赵改。守敬按：龙盖耆之脱烂。）孙道相《颂》曰：惟彼绳（戴
作渑。）泉，竭逾三龄，祈尽骤担谒穷斯牲，（朱谒讹作竭，戴改，赵据孙潜
校改谒。守敬按：明钞本作谒。）道从隆替，降由圣明。（守敬按：严可均辑
《全魏文》载孙道相《颂》辞，但据此《注》，下赵嶷颂、郭钦颂同。）耋民河
间赵嶷《颂》云：敷化未期，玄泽潜施，枯源扬澜，涸川涤陂。北海郭钦曰：先
政辍津，我後通洋。但颂广文烦，难以具载。阳水又北屈，迳汉城阳景王刘章庙
东，（会贞按：庙在今益都县东北，详下齐城。）东注于巨洋，後人鲫露希令
北注浊水，（会贞按：据《注》阳水本注巨洋，後世始注浊水。《齐乘》二，古
人自故城阳王庙基东鲫露希使北注浊水。今复东流十五里，下入巨洋，是复故
道矣，今南洋河自益都县西南，东北流，经县，又东入イ河与于氏时水道同。）
时人通谓浊水为阳水，故有南阳、北阳水之论。（会贞按：阳水在南，浊水在北，
原为二水。自阳水注浊，则浊水即阳水，俗因亦呼为阳，而以阳水为南阳，浊水
为北阳。）二水浑流，世谓之为长沙水也，（会贞按：长沙为水之本名，世谓之
阳水，则又有阳水之俗名，因阳水注浊，浊水亦有阳水之名，遂并有长沙之名。
浊水原非长沙水，故转以为世俗之名也。）亦或通名之为绳水。故晏谟、伏琛为
《齐记》，并云：东阳城既在渑水之阳，宜为渑阳城，非也。（会贞按：玄文言
绳水带城，则惟浊水有绳水之别名。浊水迳东阳城北，是城在渑水之阴。惟阳水
迳东阳城南，则城在水阳。郦氏广异名，谓阳水亦或名绳水，引晏、伏东阳城在
绳水之阳宜为绳阳城作证，然阳水非绳水，故随斥其非。）世又谓阳水为洋水，
余按群书盛言洋水躇匐韵兀而阳水导源广县，两县虽邻，川土不同，于事疑焉。
（会贞按：世谓阳水为洋水者，盖以阳、洋音似。《方舆纪要》，元至正二十年，
察罕围益郡，遏南洋河以灌城，即此水也。《名胜志》亦谓阳水一曰洋水，然
《汉志》颜《注》洋音祥，实当音氵尔。阳水非《汉志》之洋水也。郦氏亦未遑
深辨，第即所出之地剖别之。赵云，于氏钦《齐乘》云，曾肇《南洋桥记》曰，
俗呼洋水有二，曰南洋河，今桥所在是也：曰北洋河，距城北二里者是也。北洋，
传《记》无文，今出九回山入淄水，《齐记》谓之绳水。道元则曰，群书盛言洋
水躇匐裕阳水导源广县，两县虽邻，川土不同，于事疑焉。然则洋分南北，当
後魏时已不能知，况後世哉？今辩之曰，群书盛言躇匐哉撸此巨洋也，《汉志》
失其原委耳。南阳自为长沙水，北阳自为浊水，导源广县者是也。曾氏乃因《汉
志》石膏山之洋水，而以阳为洋，误矣。长沙水出其西，石沟水出其东，洋水自
躇匐砸噬剑《汉志》读如祥，与蜀之洋州同音，故《水经》称洋水，则有巨洋、
北洋，称阳水则有南阳、北阳，四水虽以音同致疑，源流可考，惜乎曾氏之不察
也！）浊水又北迳臧氏台西，（会贞按：《齐乘》五，臧台在寿光县西四十里，
旧有宋碑，云是臧武仲之墓。按《左传・襄二十三年》，臧纥致防，奔齐，殆终
不归鲁而卒葬于此乎？在今寿光县西三十里。）又北迳益城西，（会贞按：城详
《巨洋水》篇。）又北流注巨淀。《地理志》曰：广县为山，浊水所出，东北至
广饶入巨淀。（会贞按：今北阳河自益都县西东北流，经县，又东北经寿光县入
清水泊。）巨淀之右，又有女水注之，水出东安平县之菟头山。（朱菟讹作蛇。
戴同，赵改。守敬按：《汉志》作菟，引见下。菟与蛇形近致误。《续汉志》注
引《地道记》作羌头山。《地形志》广饶下作吴头山，并误。《书钞》一百五十
七引《续述征记》，菟头岘虽无峭荩然连林修坂数十里。山又名鼎足山，在临
淄县东南十五里，女水出焉。今谓之女织河。东安平县详下。）《从征记》曰：
水西有桓公冢，甚高大。墓方七十馀丈，高四丈，圆坟圈二十馀丈，高七丈。馀
一墓方七丈。一坟，（会贞按：《齐乘》五，俗谓二王冢。）晏谟曰：依《陵记》
非葬礼，如承世故，与其母同墓而异坟，伏琛所不详也，（朱不作未，戴同，赵
据黄本改。会贞按：明钞本作不，《齐乘》引同。《御览》五百六十引伏琛《齐
地记》，但云桓公冢，齐城之东南十五里，在牛山。）冢东山下女水原有桓公祠，
侍其衡（朱《笺》曰：三字未详。赵云：按《厄林》云，《玉海・姓氏急就篇》
曰，侍其氏，汉广野君裔孙，赐氏食其，後有为武帝侍中者，合官与氏而称焉。
汉有侍其元矩，魏有侍其衡。附曰，广野君在高祖初，至武帝时七十年，安得遽
至裔孙，而又曰後为侍中者，何年寡而世多也？伏滔《青土人物论》称，後汉有
侍其元矩，与孙宾硕、刘公山并叙，正当魏武时，又为刘人，则元矩非即衡字耶？）
奏魏武王所立，曰：近日路次齐郊，瞻望桓公坟垄，在南山之阿，请为立祀，
（全、赵作祠。）为块然之主。（会贞按：《书钞》九十四，魏武立齐桓祠，云，
近日路次齐郊，瞻望桓公坟陇，在在南山之阿，管仲坟侧。载衡语与此互有详略。）
郭缘生《述征记》曰：齐桓公冢在齐城南二十里，（会贞按：《御览》五百六十
引《皇览》同。《括地志》在南二十一里，《元和志》南二十三里，在今临淄县
东南十里。）因山为坟。大冢东有女水。或云：齐桓公女冢在其上，（守敬按：
《环宇记》引《隋图经》同。）故以名水也。女水导川东北流，甚有神焉，化隆
则水生，政薄则津竭。工建平六年，水忽暴竭，玄明（慕容德字。）恶之，寝病
而亡。燕太上四年，女水又竭，慕容超恶之，燕祚遂沦。（守敬按：《御览》五
十九引《述征记》，临淄牛山下有女水。齐人谚曰，世治则女水流，世乱则女水
竭。慕容超时，乾涸弥载，及宋武北征，而激洪流。《事类赋注》上，引《述征
记》同。此《注》所本，而不及玄时事。《晋书・载记》亦但叙超时女水竭，失
书建平事。《魏书》又但叙建平水女竭，失书太上事。考《十六国春秋》两载，
惟女误作汝，《通鉴》亦沿其误。）女水东北流，迳东安平县故城南。（朱安平
作平安，赵据《汉志》改，戴改同。守敬按：汉县属甾川国，汉属北海国，魏属
齐国，晋因，宋徙废。在今临淄县东十九里。）《续述征记》曰：女水至安平城
南，伏流一十五里，然後更流，注北杨水。（戴、赵改杨作阳，戴又改作北注阳
水。会贞按：《沔水》二，阳、杨错出，此与之同，不必改。至戴改作北注阳水
尤非。阳水有北阳水之目，则非北杨，不误。女水正流自注巨淀，此则北派伏流
入北杨水耳。《方舆纪要》，今石槽城东北出泉，俗名马台河，至乐安东北，合
北阳水，盖即女水之估流者也。）城故阝亭也。（守敬按：《春秋》杜《注》，
阝亭在齐国东安平县，《续汉志》，东安平有阝亭。是阝在安平，非安平
城即阝亭，郦《注》稍误。）《春秋・鲁庄公三年》，纪季以阝入齐。（守
敬按：《经》文。）《公羊传》曰：季者何？纪侯弟也。贤其服罪请阝以奉五
祀。（朱《笺》曰：《公羊传》曰，纪季者何？纪侯之弟也。何以不名？贤乎纪
季服罪也。其服罪奈何？鲁子曰，请後五庙以存姑姊妹。）田成子单之故邑也，
（朱《笺》曰：《史记》齐襄王入临淄，封田单为安平君。《集解》云，安平城
在青州临淄县东十九里。古纪之阝邑也。守敬按：《续汉志》，东安平，六国
时曰安平。《史记・田齐世家》，田常谥成子。刘平公时，割齐，自安平以东至
琅琊，自为奉邑。又齐襄王入临淄，封田单为安平君。亦见《田单传》。《集解》
云云按成子不足纪，《注》文当只作田单之故邑，成子二字，乃後人因史事加入。
不思成子之邑，不止安平也。朱《笺》不及成子，似见及此。）後以为县。（守
敬按：《史记・集解》，秦改为东安平县。）博陵有安平，（朱脱安字，戴、赵
增。）故此加东也。（守敬按：《汉志》颜《注》引阚る云，博陵有安平，故此
加东。考阚氏称博陵，是就晋言，依《汉志》当云涿郡有安平也。）世祖建武七
年，封甏ㄍ踝恿趺为侯国。（赵云：按范《史・宗室四王传》，泗水王歙，歙
之子曰甏ㄍ踔铡ｌù痈傅茉恢猩酵趺。建武十三年，宗室诸王，降爵，茂封穰
侯，是茂于甏ㄍ跷从父，亦不封东安平也。而《光武纪》又云，以茂为单父侯，
道元载之《泗水注》中。《纪》、《传》互异，未知所是。）又迳东安平城东，
（朱无东字，戴、赵增。）东北迳垄丘东，（会贞按：丘当在今临淄县东北。）
东北入巨淀。（朱无巨字，全、赵、戴增。《地理志》曰：菟头山，（朱菟作
{艹勉}，戴、赵依《汉志》改。）女水所出，东北至临淄入巨淀。（会贞按：东
安平在临淄之东，女水出东安平，东北流不得反西过临淄，且巨淀亦不在临淄。
《汉志》当有误。考浊水、洋水并至广饶入巨淀，此亦当作至广饶入巨淀。今女
织河自临淄县东北流至乐安县东北，合淄河入清水泊。）又北为马车渎，北合淄
水。（会贞按：《明・地理志》，乐安县东北高家港，即古之马车渎。）又北，
时、渑。（朱赵、作绳。）之水注之。时水出齐城西南二十五里，（朱作西南北。
赵删南字。云：南字衍文，《通鉴》注校。全、戴删同。会贞按：《通鉴》周赧
王三十六年，《注》节引此《注》，时水出齐城西南，北会绳水，西南断句，此
当校衍北字，不得云衍南字。《齐乘》二亦引作出齐城西南二十五里，今订。考
时水即今之乌河，躇僮拖匚髂稀＃┢降爻鋈，（会贞按：《方舆纪要》，其地
名魏槐树，旧置邮亭於此。）即如水也，（朱《笺》曰：孙云，如水当作而彡水。
赵云：按如水本《汉志》，别作而彡水，《瓠子水注》云：时即而彡水也，音而，
即《地理志》之如水矣。彼入侄此入淄，迳流虽异，而名称是同。正不当改如
作而彡也。会贞按：《汉志》，系如水於临淄，系时水於博昌，分为二，是躇
淄入终呷纾出博昌入淄者时。然《周礼・职方》郑《注》，时出般阳。般阳与
临淄接境，则如、时一源也。郦氏主时言，以入终呶时水枝津，有如水之名。
入淄者为时水正流，无如水之名也。赵说欠分析。）亦谓之源水，因水色黑，俗
又目之为黑水。西北迳黄山东，（会贞按：山见《瓠子河》篇德会水下。）又北
历愚山，山东有愚公冢。时水又屈而迳杜山北，有愚公谷。（会贞按：《齐乘》
一引《高士传》，作杜山同。《方舆纪要》亦同，而《金楼子》六、《隋志》临
淄下，作社山。《元和志》，社山在临淄县西北二下五里，一名愚公山，有愚公
谷，在山之阴。《环宇记》，愚公谷在县西二十五里，本社山，一名愚公山，有
愚公谷。又引《郡国志》，社山之西，愚公谷之东，有愚公冢存。在今临淄县西
二十里。）齐桓公时，公隐于谷。（朱讹作溪，赵同，全、戴改。）邻有认其驹
者，公以与之。山即社山之通阜，以其人状愚，故谓之愚公。（朱《笺》曰：
《韩非子》曰，齐桓公入山，问父老此为何谷？答曰，臣旧畜牛一犊，以子卖驹，
少年谓牛不生驹，遂持而去。傍邻谓臣愚，遂名为愚公谷。会贞按：今《韩非子》
无此文，引见《类聚》九，《说苑》亦载此事。）水有石梁，（朱水上衍故山二
字，赵但删故字，以山上属，戴并删。会贞按：梁当在临淄县西。）亦谓之为石
梁水。（朱无之字，戴、赵增。）又有氵画水注之，水出时水东，去临淄城十八
里，所谓氵画中也。俗以氵画水为宿留水，西北入于时水。（守敬按：《齐乘》
二，氵画水躇僮臀髂鲜八里。《方舆纪要》引此《注》云云，今俗谓之泥河，
在金领镇东。）孟子去齐，三宿而後出氵画，（全、赵改书。）故世以此而变水
史也。（赵云：按《史记・惠景间侯者年表》，氵画清侯，朝鲜尼溪相。《索隐》
曰，氵画音获，水名，在齐，又音乎卦反。《後汉书・耿未》云，进军画中。
章怀《注》云，画中，邑名，画音胡麦反，故城在今西安城东，有画水，故名。
或作书，则字形之似敢。盖以孟子三宿于此，後人因以宿留目之，方俗之音，随
之而变。郦元游历三齐，熟其风土，故云俗以氵画水为宿留水，盖宿留反语，宜
为书字。《朱子集注》曰，或曰，书当作画，是也。其後悉改而从氵画。王应麟
《困学记闻》引《水经注》云，氵画水出时水，及黄慎中刊本，俱是氵画字，失
古义矣。乃毛奇龄作《经问》，必欲强分书、画为一邑，云，书邑在临淄西南，
为孟子所宿之处。画邑在临淄西北三十里，燕封王<蜀欠>之地。以燕从西北至齐，
当是画邑。孟子从西南至滕，当是书邑。妄生穿凿，故不若郦《注》之为当也。）
水南山西有王蜀墓。昔乐毅伐齐，贤而封之，蜀不受，自缢而死。（会贞按：
事见《史记・田单传》，作王臁！逗菏椤と吮怼贰《说苑・立节》、《奉使》
并作蜀。墓在今临淄县西，愚公山口。）水侧有田，引水溉迹尚存。时水又西
北迳西安县故城南，（守敬按：汉县属齐郡，後汉、魏、晋属齐国。宋、後魏属
齐郡，在今临淄县西北。）本渠丘也。（朱脱丘字。赵增云：《左传・昭公十五
年》，楚申无宇曰，齐渠邱实杀无知。杜《注》，渠邱今西安也。齐大夫雍廪邑。
落邱字。全、戴增同。守敬按：《续汉志》，西安有蘧丘里，古渠丘。）齐大夫
遒鳎ㄖ臁都恪吩唬骸蹲蟠》作雍廪，戴、赵改禀作廪。守敬按：《楚语上》注
作濉！逗菏椤と吮怼纷麾蓿郦盖杂采之。）之邑矣。王莽更之曰东宁。时水又
西至石洋堰，（守敬按：明钞本引此洋作间，下同。疑洋字误。堰在今临淄县西
北。）分为二水，谓之石洋口，枝津西北至梁邹入济。（守敬按：时水枝津详
《瓠子河》篇，亦即《济水》二所谓梁邹城之东北有时水注焉者也。）时水又北
迳西安城西，又北，京水、系水注之。（守敬按：下文不言京水，京与系形近，
当是传钞衍京水二字。）水出齐城西南，世谓之寒泉也。（朱脱之字，戴、赵增。）
东北流直申门西，京相摇⒍旁げ⒀裕申门即齐城南面西第一门，为申池。（守
敬按：《左传》杜《注》，齐南城西门名申门，齐城无池，惟此门左右有池，疑
是申池。）昔齐懿公游申池，邴戎、庸职二人（朱《笺》曰：《左传》作邴<蜀欠>、
阎职。戴以戎为讹，改作蜀，以庸为讹，改作阎。守敬按：《左传》、《楚语》、
《史记・年表》、《卫世家》并作邴蜀，《齐世家》则作丙戎。《卫世家・索
隐》，邴蜀掌御戎车，故号邴戎。《左传》作阎职，《齐世家》则作庸职。钱
大昕曰，庸与阎通。《书》，毋若火始焰焰。《汉书・梅福传》引作庸庸，戴改
失考，故妄下雌黄。）害公于竹中。（守敬按：事在《左传・文十八年》，此从
《史记・齐世家》。）今池无复仿佛，然水侧尚有小小竹木，以时遗生也。左思
《齐郡赋》注：申池在海滨，齐薮也。（守敬按：引见《史记・齐世家・集解》，
脱在字。）余按《春秋・襄公十八年》，晋伐齐，戊戌，伐雍门之，（朱作荻，
全、赵、戴改。守敬按：高诱《齐策》注，雍门，齐西门名。《尔雅》箫荻，
《释文》作。《史记・建元以来侯者表》荻苴，《史记・朝鲜传》作，《索
隐》本引《传》仍是荻。《班马异同》此《史表》又作。荻、形近错出。毕
沅《经典文字辨证书》以荻为俗。）已亥，焚雍门，（守敬按：当有又焚申池之
竹木句，方与下暴草木之文应。《传》言刘难、士弱率诸侯之师，则是别遗大军
焚之。）壬寅，焚东北二郭，甲辰，东侵及潍，南及沂，（朱脱潍南及三字，赵
同。全、戴增。守敬按：潍水、沂水各有篇，以上见《左传》。）而不言北掠于
海。且晋献子尚不辞死以逞志，何容对仇敌而不徵，（朱讹作徵，赵同，戴改。）
暴草木于海乎？又炎夏火流，非远游之辰，（守敬按：此未核。懿公游申池在
五月，周之五月，夏三月。）懿公见弑，盖是白龙鱼服，见困近郊矣。（朱服作
遁，《笺》曰：张衡《东京赋》，白龙鱼服，见困豫且。《注》引《说苑・正谏》，
伍子胥曰，昔白龙下清冷之渊，化为鱼，豫且射中其目。此遁字当作服，戴改。
守敬按：《吕氏春秋》，白龙化为鱼服，豫且中左目。）左氏舍近举远，（朱举
讹作遗，赵同，全、戴改。）考右非矣。（朱讹作议，赵同，戴改矣。守敬按：
驳左思《赋》注在海滨之主，据此则《赋》是左思自注。）杜预之言，有推据耳。
（朱之讹作泛，戴、赵改。会贞按：《左传》有申池，无申门，上京相摇⒍旁
并举，当是解申池同，此杜预乃京杜之误。《子虚赋》畋於海滨，即《尔雅》十
薮之海隅。《淮南・形训》云，齐之海隅，又云，申池在海隅。左思《齐都赋》
注，正本《淮南》。郝懿行谓海隅是大名，申池是其间小地名。左氏襄公《传》，
焚申池之竹木，文公《传》，齐懿公游申池，盖地饶竹木，足可娱游。郦氏乃从
京、杜而驳《齐都赋》注，疏矣。）系不新华社城北流迳阳门西，（守敬按：
《左传・襄十八年》，阳作扬。杜《注》齐西门，考《齐记》，西北有杨门。）
水次有故封处，所谓齐之稷下也。当战国之时，以齐宣王喜文学游说之士，邹衍、
淳于髡、田骈、接子、慎到（守敬按：《史主》尚有环渊。）之徒，七十六人，
皆赐列第为上大夫，不治而论议。是以齐稷下学士复盛，且数百十人。（守敬按：
《史记・田齐世家》文，十作千。）刘向《别录》以稷为齐城门名也。谈说之士，
期会于稷门下，故曰稷下也。（守敬按：《史主・集解》引刘向《别录》，至稷
门下止，《索隐》引《齐地记》，齐城西门侧系水左右有讲堂趾，往往存焉。盖
因侧系水出，故曰稷门，古侧、稷音相近耳。郦氏言水次有故封处，为齐之稷下，
而引《史记》及《别录》以实之，与《齐地记》合，《方舆纪要》，齐城南曰稷
门，异。又《书钞》八十三引虞喜《志林》，齐有稷山，立馆其下，以待周游学
士，因以为名，则别一说也。稷山在今临淄县西南十三里。）《郑志》曰：（戴
删曰字。守敬按：《简明目录・五经总义类》，《郑志》三卷，补遗一卷，魏郑
小同撰。）张逸（守敬按：《御览》四百五十一引《郑玄别传》，故尚书左丞同
县张逸年十三，为县小史，君谓之曰，尔有赞道之质，能为书生以成尔志否？对
曰，愿之。乃遂拔於其辈，妻以弟女。）问《书赞》云：（朱脱书字，赵据何焯
校增，戴增同。守敬按：《困学纪闻》一引《郑志》，《赞》上亦无《书》字，
故王伯厚误以为《易赞》，考《书・尧典・正义》引康成《书赞》云，我先师棘
下生云云，何氏据增是也。）我先师棘下生何时人？郑玄答云：齐田氏时，善学
者所会处也。齐人号之棘下生。（守敬按：《齐乘》四，棘、稷音相近，即稷下
也。钱坫曰，《汉书・功臣表》之棘邱即《列仙传》之稷邱，引棘、稷通用之证。）
无常人也。余按：《左传・昭公二十二年》，莒子如齐，盟于稷门之外。汉以叔
孙通为博士，号稷嗣君。（守敬按：见《史记・叔孙通传》。）《史记音义》曰：
欲以继踪齐稷下之风矣。（守敬按：《集解》引徐广说。）然棘下又是鲁城内地
名。（朱鲁讹作齐，赵据何焯校改，戴改同。守敬按：《齐乘》四作鲁。《左传》
杜《注》，棘下，城内地名。）《左传・定公八年》，阳虎劫公，伐孟氏，入自
上东门，（守敬按：杜《注》，鲁东城之北门。）战于南门之内，又战于棘下者
也。盖亦儒者之所萃焉，故张逸疑而发问，（守敬按：鲁之棘下，不闻儒者所萃，
张逸之问，盖欲实其人，非以齐、鲁皆有棘下为疑也。）郑玄释而辩之，虽异名
互见，（朱互讹作于，赵改两，戴改互。）大归一也。（赵云：按《环宇记》棘
下，齐城内地名。棘、稷声相近，不得引鲁地以释齐。守敬按：《环宇记》说未
见。）城内有故台，有营丘，有故景王祠，即朱虚侯章庙矣。（会贞按：《後汉
书・耿未》，卧谛〕悄冢升王宫坏台。《注》，临淄本齐国所都，即齐王宫
中有坏台也。《东观记》作环台。《地形志》，临淄有齐台。又云，有营丘。临
淄小城内有营丘，详见前。又《未》注引伏琛《齐地记》，小城内有汉景王祠。
城阳景王名章，初封朱虚侯，《汉书》附《齐悼惠王传》。《魏志・武帝纪注》
引《魏书》，初，城阳景王以有功於汉，其国为立祠，青州诸郡转相仿效。故此
《注》两载章庙，俱在今临淄县北。）《晋起居注》云：齐有大蛇，长三百步，
负小蛇长百馀步，迳于市中，市人悉观，自北门所入处也。（守敬按：《汉学堂》
辑主道荟《晋起居注》载此条，但据郦《注》，《晋》、《宋书・五行志》，惠
帝地康五年，临淄有大蛇，长十馀丈，负二小蛇入城北门，径从市入汉城阳景王
祠中，不见。与《晋起居注》互有详略。）北门外东北二百步，有齐相晏婴冢、
宅。（守敬按：《御览》五百六十引伏琛《齐地记》，临淄小城北门东二百馀步，
有晏婴冢。而《史记・管晏传・集解》引《皇览》，晏子冢在临淄城南，桓公冢
西北。《续汉志》注亦从之。《括地志》则云，晏婴冢在城北门外。晏子云，吾
生近市，死岂易吾志。乃葬故宅，後人名曰清节里。以此《注》为据。《元和志》，
晏婴墓在临淄县东北三里。在今临淄县北。）《左传》：晏子之宅近市，景公欲
易之而婴弗更，（守敬按：见昭三年。）为诫曰：吾生则近市，死岂易志。乃葬
故宅，後人名之曰清节里。系水又北迳临淄城西门北，而西流迳梧宫南。昔楚使
聘齐，齐王响之梧宫，（守敬按：见《说苑・奉使》篇。）即是宫矣。其地犹名
梧台里。（守敬按：《御览》一百五十七引伏琛《齐地记》，临淄有梧台里。）
台甚层秀，东西一百馀步，南北如灭，即古梧宫之台。（守敬按：《类聚》八十
八引《齐地记》，城北十五里有梧台，即梧宫，在今临淄县西北。）台东即阙子
所谓宋愚人得燕石处。（朱《笺》曰：子曰，宋之愚人，得燕石於梧台之东，归
而藏之以为宝。周客闻而观焉。主人齐七日，端冕玄服以发宝，革匮十重，缇巾
十袭。客见之，掩口而笑曰，此持燕石也，与瓦甓不殊。守敬按：引见《类聚》
六，误作阚子。）台西有《石社碑》，（朱社讹作杜，《笺》曰：一作《石柱碑》。
戴改社，赵据《隶释》载此文改。会贞按：明钞本作社。）犹存，（朱犹上重碑
字，赵同，戴删。）汉灵帝熹平五年立，其题云梧台里。（守敬按：此碑欧、赵
皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）系水又西迳葵丘北。《春秋・庄公八年》，
襄公使连称，管至父戍葵丘。（守敬按：《左传》文，襄公上当有齐字。）京相
以唬浩胛魑迨里有葵丘地，若是，无庸戍之。（朱无庸字。赵同，云：按下有
脱字。全、戴增庸字。）僖公九年，齐桓会诸侯于葵丘。宰孔曰：齐侯不务修德
而勤远略。（赵无修字。守敬按：亦《左传》文。）葵丘不在齐也。（赵据《名
胜志》，葵丘上增明字。戴增同。）引河东汾阴葵丘、（朱河东讹作胡广，赵同，
戴改。守敬按：汾阴癸阝丘见《汾水》篇。）山阳西北葵城（守敬按：山阳癸阝
城见《沁水》篇。）宜在此，非也。余原《左传》，连称、管至父之戍葵丘，以
瓜时为往还之期。（朱为讹作而，戴、赵改。）请代弗许，将为齐乱，故令无宠
之妹候公于宫。（朱妹讹作姝，戴、赵改。）因无知之绌，（朱《笺》曰：绌当
作出。赵云，按《左传》云：僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知，有宠于僖公，
衣服礼秩如适，襄公绌之。绌字本《经》、《传》，不可妄改也。）遂害襄公，
若出远无代，宁得谋及妇人而为公室之乱乎？是以杜预稽《春秋》之旨，即《传》
安之，《注》于临淄西。（戴云：按此句有舛误。守敬按：杜《注》，临淄县西
有地名葵丘。）不得舍近托远，苟成已异，于异可殊，即义为负。然则葵丘之戍，
即此地也。（朱《笺》曰：按《左传》，齐桓公葵丘之会，宰孔曰，齐侯不务德
而勤远略，故北伐山戎，南伐楚，西为此会也。且文子使孔赐桓公以文、武之胙，
知与王都近矣。故胡广有山阳西北葵城之说，而杜预说连称、管至父之戍云，在
临淄县西，有地名葵丘。郦疑胡广傅会，故发此论。守敬按：京氏因齐西之葵丘
太近，而据桓公会诸侯之葵丘，随以汾阴葵丘、山阳葵城实之，谓连、管之戍，
必居其一。郦氏则就《传》语驳之，而从杜说。朱氏似未会通全文，且不知河东
与胡广形近致误，而曲为之解，尤疏。《方舆纪要》庄八年之葵丘，辨者曰：葵
丘去齐都甚近，无置戍之理，是必齐之边邑，今不可考也。）系水西（朱系讹作
时。赵改云：下云，又西北流注于时，此不得云时水也，当是系水之误。戴改同。）
左迤为潭，（守敬按：潭在今临淄县西北。）又西迳高阳侨郡南，魏所立也。
（守敬按：《地形志》，高阳郡故乐安地，刘义隆置，魏因之。是宋、魏高阳郡
治，非两地。《注》云，魏所立，稍误。在今临淄县西北三十里。）又西北流注
于时。（守敬按：水自今临淄县北，西北流至县西北，入乌河。）时水又东北流，
绳（戴改渑，下同。）水注之。水出营城东，（会贞按：《御览》六十三引此，
营下有丘字。《通鉴》晋义熙四年《注》引作营城同。《左传・昭十二年》杜
《注》，渑水出齐国临淄县，北入时水。《环宇记》渑水在县城东，与此《注》
言出营城东合。营城一名营丘城，营丘见前。《齐乘》二谓即临淄西门申池水，
非也。）世谓之汉溱水也。（会贞按：明钞本溱作凑，《方舆纪要》亦作凑。）
西北流迳营城北，汉文帝四年，封齐悼惠王子刘信都为侯国。（朱文讹作景，戴
同。赵云：按《王子侯表》是文帝四年封。守敬按：《史》、《汉表》俱文帝四
年封。又全云，《汉表》作营平，此从《史表》。按《汉表》营平侯信都，平为
侯谥，属下读，与上管共侯罢军同，全不察耳。）绳水又西迳乐安博昌县故城南。
（朱乐安下衍南字，戴赵删。守敬按：汉县属千乘郡，後汉属乐安国，魏属乐安
郡，晋属乐安国，宋徙废。《地形志》，阳信有博昌城。在今博兴县东南二十里。）
应劭曰：昌水出东莱昌阳县，道远不至，取其嘉名。（赵云：按《汉志》注引应
劭曰，昌水出东莱昌阳。臣瓒曰，从东莱至博昌，经历宿水，不得至也，取其嘉
名耳。师古曰，瓒说是。今《注》云云，殆合二人之说为一人，而昌阳之昌水，
《水经》失去东莱一郡之水，故无可考耳。守敬按：《环琮记》文登县下引《宋
永初山川记》，昌阳县有昌水，本应主。文名昌阳水，《文献通考》，文登有昌
阳水。《一统志》，昌水河源出文登县西南四十里，昌山下，西南流，经莱阳县
东南入海。今补於此。昌阳故城在今文登县西南三十里。）阚る曰：县处势平，
故曰博昌。（守敬按：《环宇记》下引《十三州志》，昌水，其势平博，故曰博
昌。《通鉴》周赧王三十一年，〈注〉引平下无博字，与此作县处势平异，当以
此为是。）绳水西历贝丘。京相以唬翰┎县南近渑水，有地名贝丘，在齐城西
北四十里。（朱脱城字，戴、赵增。守敬按：《左传》之贝丘，《史记・刘世家》
作沛丘，《楚世家》作氵贝丘。杜《注》博昌县南有地名贝丘，与京氏同。《续
汉志》，博昌有贝中聚，《注》引杜作名贝中，疑中皆丘之误。《汉志》清阳颜
《注》引应劭曰：齐襄公田于贝丘，是与京、杜异。故郦氏於《河水》篇，以其
事近违而驳之。《通典》，清阳、博昌下两存其说，非也。近儒多谓贝丘在今博
兴县南五里，不知古博昌在博兴南二十里，如贝丘只在南五里，是在古博昌北矣，
与京戾。《括地志》谓在临淄县西北二十五里，当在博兴县南接临淄界。）《春
秋・庄公八年》，齐侯田于贝丘，见公子彭生，豕立而泣。齐侯坠车伤足于是处
也。绳水又西北入时水。（守敬按：自今临淄县西北古齐城外，西北流，经乐安
县至博兴县东南，入乌河。）《从征记》又曰：水躇僮拖乇保迳乐安、博昌南
界，西入时水者也。自下通谓之为绳也。昔晋侯与齐侯宴，齐侯曰：有酒如渑，
（守敬按：《左传・昭十二年》文。）指喻此水也。时水又屈而东北，迳博昌城
北。（赵云：按《汉志》千乘郡博昌，时水北至巨定入马车渎，俗本作县字，误
也。守敬按：赵说费解。）时水又东北迳齐利县故城北，（会贞按：谓齐郡利县
也。县详《济水》二。）又东北迳巨淀县故城北，又东北迳广饶县故城北，（守
敬按：俱详上。）东北入淄水。《地理风俗记》曰：淄入濡。（全云：先司空公
曰，东州无濡水，古文濡、如通。《汉志》如溪，《水经注》作濡溪，是也。然
则所云濡即而彡水，一名如，故也。然淄水支流通济，则由如以达济，非其经流
也。守敬按：郦氏於上文固明言时水即如水矣，如水即濡水，郦以淄为正流，故
谓时入淄。《风俗记》以时为正流，故云淄入濡。全氏牵引《汉志》淄入济之文，
殊非郦旨。又班《志》但以时水之上流为如，应则以下流亦得通称，此班、应异
处。）《淮南子》曰：白公问微言曰：若以水投水，如何？孔子曰：淄（原书作
辍＃┥之水合，易牙尝而知之，（守敬按：《道应训》文。）谓斯水矣。（朱
《笺》曰：《淮南》所引孔子、白公语，出《列子・说符》篇及《吕氏春秋・审
应览》俱作淄、渑。守敬按：《道应训》文。《环宇记》临淄县下引《郡国志》，
淄水在县城南，渑水在县城东，即易牙辨二水之味於此。然就齐都言，尚非二人
合处，故于寿光县下又言，淄、渑水西自千乘县办流入，至此合流，去县四十里，
引《淮南子》云云。）
    又东北入于海。
    淄水入马车渎，乱流东北，迳琅槐故城南，（守敬按：琅槐县详《济水》二。）
又东北迳马井城北，（守敬按：城在今乐安县东北。）与时渑之水，互受通称，
故邑流其呈。又东北至皮丘鋈呷胗诤！＃ㄖ禳鋈叨镒魃颉Ｕ愿脑疲喝缏沓｜鋈
之鋈撸下同。戴改同。会贞按：《书钞》一百四十六引伏琛《齐地记》，齐有
皮丘坑，民煮坑水为盐似之。《广雅疏证》据《书钞》引《刘地记》仍作坑，言
《水经注》作沉是误字。考《韵补》鋈哂肟油。今淄河自博山县东北流，终益
都县、临淄县、乐安县，至寿光县东北，合清水泊入海。）故晏谟、伏琛并言淄
渑之水合于皮丘鋈呶鳌！兜乩碇尽吩唬郝沓典轮晾呕比胗诤＃（朱有也字，赵
同，戴删。）盖举县言也。（守敬按：谓言琅槐而不言及皮丘鋈咭病Ｕ栽疲
《齐乘》按，《通志略》曰，杜预谓淄入汶，班固谓淄入济，桑钦谓淄入海，考
其形势，当以杜为正。岂其然乎？请说惟桑氏为有据，宜其以水名家也。蒋氏廷
锡《尚书地理今释》曰，禹时，淄水入海，不入济。《水经注》叙述甚明。《史
记・河渠书》亦云，禹治水之後，于齐通辍⒓弥间。是二水不通可知。蔡氏因
《汉书》淄水入忠挥铮云，淄水东入郑非是。王氏士祯《居易录》云，郑夹
氵祭闽人，于西北地理水道多不能详。即就予乡之水考之。淄水，杜云，出泰山
梁父县，西入汶。班云，出莱芜原山、东至博昌入帧ＩＧ赵疲出莱芜原山，东
北入海。渔仲云，考其形势，当以杜言为正。按淄水出益都县颜神镇东南岳阳山
东麓，即原山也。北迳马陵，俗名长谷道，东北迳牛山，折而北渐临淄城东，又
东北迳安平故城北，又东北迳乐安城东，又北至马车渎，合时水入海。今淄水流
经临淄城南十里，沙石迅急，东北至乐安境，与时水同入海。与汶判若秦、越安
得有西入汶之理？以此推之，《通志》之舛讹多矣。一清按，淄水入海，于氏主
《水经》，最合禹迹。蔡氏主班，犹未为失。郑氏主杜则误矣。然杜元凯所言，
别一淄水，原非《禹贡》之淄也。夹氵祭不知而妄主之，王氏不察而强辨之。班
云入济，即应劭所云入濡也，是支流，非正派。《地理志》于太山莱芜之淄不，
千乘博昌之时水，皆云幽州浸。青之北境，即幽之南境，盖本于《职方》也。合
之《瓠河经》及《济水注》引伏琛《齐记》，与本篇注淄、时二水，原有相通之
道，而以入海为归。《汉志》、《水经》本无异同也。）
    ○汶水
    汶水出朱虚县泰山（赵云：按沂山在青州府临朐县南百二十五里。《周
礼・职方》，青州、其山镇曰沂山，一名东泰山。《史记・封禅书》，公玉带
言，黄帝封东泰山，禅凡山。天子既令设祠具，至东泰山，山卑小，不称其声，
乃令礼官祠之，而不封禅。隋开皇十四年，诏以沂山为东镇，後代因之，载在祀
典。《志》云，山西宗岱狱，东俯琅琊，背负凤皇领，东接穆陵关，其巅为百丈
崖，壁立万仞，形如斧削。有飞泉下洒，曰瀑布泉。イ水出其西麓。《水经》，
巨洋水出朱虚县泰山。郦《注》云，泰山即东小泰山也。沂水亦出其西。《水经》，
沂水出泰山盖县艾山。郦《注》云，郑玄云，出沂山，亦或云临乐山是也。沭水
出其东。《水经》沭水出琅琊东莞县西北山。郦《注》云，大弁山与小泰山连麓
而异名，是也。而入潍之汶亦出其下，盖齐东境内之水，大半出于是，表青州之
镇也宜哉。会瞳按：《汉志》，朱虚东泰山，汶水所出。此《经》本之，省称泰
山，东泰山，亦有泰山之目也。详《巨洋》篇。朱虚县亦见彼篇。《博物志》一，
沃出太山，沃乃汶之误，太、泰同。与此《经》合。）
    山由有长城，西接岱山，东连琅邪，巨海千有馀里，盖田氏之所造也。（会
贞按：《史记・楚世家・正义》，《太山郡记》云，太山西北有长城，缘河径太
山千馀里，至琅琊台入海。《齐记》云，齐宣王乘山领之上筑长城，东至海，西
至济州千馀里，以备楚。考《管子》，长城之阳，鲁也。长城这阴，齐也。则齐
有长城久矣。《竹书》言梁惠王二十年，齐筑长城，在威王时，《史记・正义》
又以为闵王筑，盖威、宣、闵诸王皆经营之耳。）《竹书纪年》，梁惠成王二十
年，齐筑防以为长城。《竹书》又云：晋烈公十二年，王命韩景子、赵烈侯及我
师伐齐，入长城。（朱《笺》曰：据《竹书纪年》校正。赵改烈侯作烈子。戴改
同。又改及我师作翟员。守敬按：黄本引《竹书纪年》，晋烈公十二年，垩芪
字。萃趺韩景子、赵烈侯、翟员伐齐，入长城。《世本》、《纪年》则作威烈
王十八年，王命韩景子、赵烈子及我师伐齐，入长垣。韩景子名虔，赵烈子名籍。
何义门谓王命三晋为诸侯，在晋烈公十四年，十二年尚示命侯，宜称赵烈子。长
垣为魏地，非齐地。《地理志》秦灭魏以为长垣县是也。以垣当城之误。但齐筑
长城，在惠成王二十年，则远在此後，盖增筑也。仍当以黄省曾本为是。陈逢衡
曰，盖王指威烈王。翟员，晋将，不得与韩景子、赵烈子同命也。《世本》及我
师三字，庶与王命二字相连贯，是又当以《世本》为长。故朱氏改黄本从世本。
戴又以黄本改《世本》，示合也。）《史记》所谓齐戴王越赵侵我，伐长城者也。
（朱伐字讹在我字上。赵乙云：《史记・田齐世家》云，威王九年，赵人归我长
城。《六国表》云，威王十一年，赵取我长城。又赵成侯七年，侵齐至长城。伐
我二字当倒互。全、戴乙同。）伏琛、晏谟并言：水出县东南吾山，山在小泰
山，东者也。（会贞按：小泰山即《经》之泰山。详《巨洋水》篇。《经》言出
泰山，《注》引伏、晏言出吾山。山在小泰山东，盖连麓而异名也。《方舆纪
要》，吾山在安邱县西南六十里，其上宽平，约数百里，有古城遗址，即吾阝
城也。中有池，伏琛以为汶水所出。此汶水别源，非浮汶达济之汶也。《水道提
纲》谓之东汶河，源躇匐韵啬弦噬蕉北谷。）
    北过其县东。
    汶水自县东北迳吾阝城北，（朱作吾城。沈炳巽曰：吾阝，诸本作吾，
误。《春秋・庄公元年》，齐迁纪吾阝。杜预曰，吾阝在朱虚县东南。《说文》，
吾阝，东海县，故纪侯之邑。《汉书・地理志》东海郡有吾阝乡县，《续志》无
之。盖东京废省，而刘昭《补注》朱虚下，引《左传》杜《注》皆作吾阝。无从
山作吾者，是盖因上吾山而讠为，以为县名也。戴、赵改吾阝。守敬按：
《说文》吾阝字後即阝字，此为故纪侯之邑无疑。但以为东海县则误，据《地
理风俗记》，後汉省县入朱虚。前汉朱虚属琅邪，琅邪有梧成县，即此。梧、吾阝
通用。至汉东海之吾阝乡，县，即《春秋・文七年》之吾阝，为鲁邑。郦氏於
《泗水》篇载之，与此无涉。段玉裁、桂馥竟混而一之，沈氏亦失考。）《地理
风俗记》曰：朱虚县东四十里有吾阝城亭，（朱讹作吾亭城，戴、赵改吾阝。）
故县也。又东北迳管宁冢东。故晏谟言柴阜西南，有魏独行君子管宁墓，墓前有
碑。（会贞按：《魏志・管宁传》，北海朱虚人。黄初四年，诏公卿举独行君子，
司徒华歆存宁。文帝徵宁，诏以为大中大夫。明帝以为光徵勋。皆辞不受，卒年
八十四。《御览》五百六十引伏琛《齐地记》，柴阜西南有魏独行君子管宁墓，
石碑犹存。《初学记》引《齐地记》，柴阜，榛棘森然，故名。《齐乘》，柴阜
在安邱县西五十里。而《环宇记》谓宁墓在县西十二里，误。《天下碑录》，碑
在县西南五十里冢前。按：今佚。）又东北迳柴阜山北，山之东有徵士邴原冢，
碑志存焉。（会贞按：《魏志・邴原传》，北海朱虚人，少以操尚称。孔融为北
海相，举原有道，太祖辟为司空掾，官至五官将长史。《御览》五百六十引伏琛
《齐地记》，柴阜有魏徵士邴原墓，石犹存。《环宇记》，原墓在安邱县北五十
里，北为西之误。《天下碑录》，碑在县西南四十里墓前。按，今佚。）汶水又
东北迳汉青州刺史孙嵩墓西，有碑碣。（会贞按：孙嵩《後汉书》附《赵岐传》，
安兵人。岐称嵩素行笃烈，与刘表共上为青州刺史。《魏志・阎温传》注引《魏
略》作豫州，异。《环宇记》，孙嵩墓在安邱县西南四十里。《宝刻业编》，碑
在墓前。按：今佚。）汶水又东迳安丘县故城北。（孙星衍曰：与淳于近，当是
北海之安丘。）汉高帝八年，封将军张说为侯国。（孙星衍曰：此琅邪之安丘，
郦群左合为一，非也。守敬按：《史》、《汉表》，高帝八年，封张说同。汉有
两安丘，一县，属北海郡，一侯国，属琅邪郡。梁丘亭为北海安丘，对牟山者为
琅邪安丘，道元误混为一。详见《续山东考古录》。按北海之安丘後汉废，在今
安丘县南一里。琅邪之安丘，後汉属北海国，魏属琅邪国，晋属东莞郡，後为平
昌郡治，宋因，後魏属平昌郡，在今安丘县西南十五里。）《地理志》曰：王莽
之诛郅也。孟康曰：今渠丘亭是也。（守敬按：《汉志》颜《注》引孟说，《续
汉志》注引《地道记》有渠丘城。《地形志》昌安有巨丘亭，巨为渠字之脱烂。
朱渠丘亭下有莒渠丘城四字。赵云，乃下文讹舛在此，删城字，移下。）伏琛、
晏谟《齐记》并言莒渠丘亭在安丘城东北十里，非矣。（朱讹作并言亭在丘城东
北十里非城也。赵丘城上增渠字，删下城字，矣作也。戴又增改。守敬按：莒之
渠丘，见《左传・成八年》、九年《传》叙楚自陈伐莒，先围渠丘，次围莒次入
郓，盖由南而北。此安邱之渠丘，远在莒之北，先围非途便，故杜《注》以莒县
之渠丘里释渠丘，《释例》直谓在县南，则此乃别一渠丘也，故郦氏斥伏晏之非。）
城对牟山，（守敬按：《隋志》开皇中置牟山县，取此山为名。《元和志》，山
在安且县西南十三里。在今县西南十五里。）山之西南，有孙宾硕兄弟墓，碑志
并在也。（守敬按：《後汉书》嵩自称北海孙宾石，《魏志》注作宾硕，与此同
《世说・德行》篇《注》亦同。考《史记・曹世家》石甫，《曹诗谱》疏引史作
硕甫。《史记》，苏秦谓齐王得石交。《文选・阮地瑜〈为曹公作书〉》作硕交。
三石、硕通用。此各碑欧、赵诸家皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）又北过淳
于县西，（守敬按：汉县属北海郡，後汉属北海国，魏属城阳郡，晋因，惠帝以
後属高密郡，宋因，後魏属平昌郡。《地形志》淳于有淳于城，在今安丘县东北
四十里。）又东北入于潍。（朱讹作县，赵改潍，云：《汉书・地理志》，汶水
东至安邱入维。戴改同。）
    故夏後氏之斟灌国也。（守敬按：斟灌国在寿光县，应劭、杜预说皆然。郦
氏於《巨洋》篇已详言之。页圭绶疑此为斟寻之误，然应劭、杜预并云，斟寻在
平寿，亦非此地。盖古书异说错出，郦氏并存之，非自相伐也。故《史记・仓公
传・正义》亦有此说。）周武王以封淳于公，号曰淳于国。《春秋・桓公五年》，
冬，州公如曹，（朱作六年，戴同，赵改。守敬按：孔《疏》引《世本》，州国
姜姓，曹见《济水》一南济下。）《传》曰：淳于公如曹，度其国危，遂不复也。
（守敬按：《左传》文。）其城东北，则两川交会也。（会贞按：今东汶河自临
朐县南，东北流至安丘县东北，入淮河。赵云，按《汉志》，琅邪郡朱虚县，东
泰山，汶水所出，东至安邱入潍。师古曰，前言汶水出莱芜入济，今此又言出朱
虚入潍，将桑钦所说有异，或者有二汶水乎？曾彦和曰，汶水有二，出莱芜县原
山入济者，徐州之汶也。出朱虚县泰山入潍者，青州之汶也。于钦曰，按入济之
汶，见《禹贡》，《论语》谓之汶上，《书・传》谓之北汶，即今大清河。入潍
之汶，见《汉书》，入沂之汶见《水经》。齐有三汶，清河为大。胡渭曰，《元
和志》，乾封县界有五汶，源别而流同。五汶者，曰北汶、嬴汶、柴汶、牟汶，
其一则经流也。郦《注》无嬴汶。嬴汶流合牟汶，故不言五汶。又有水出莱芜县
寨子村，流合牟汶者，近志指为浯汶。据《汉志》琅邪灵门县有高{石木}山，浯
水所出，东北入潍。《说文》云，水躇槊派剑世谓之浯汶，在今莒州界，与莱
芜无涉。东汶出朱虚县小泰山，北流至淳于县入潍，在今临朐、安邱界。《淮南
子》曰，汶出弗其，西流入济。高诱云，弗其，山名，在朱虚县东。是即入潍之
东汶，言入济者《淮南》之误也。）
    ○潍水
    潍水出琅邪箕县。（赵箕县下增潍山二字云：《元和志》，潍山在密州莒县
东北八十三里，潍水所出。《注》云，潍水导源潍山，箕县下落潍山二字。戴增
同。守敬按：潍水之出潍山，乃郦氏就当时所名称之，古无此名。故作《水经》
者，只据《汉志》立文，如氵贝水出乐浪镂方，沮水出北地直路之比。赵增潍山
二字，似是而实非也。又按：《齐乘》二，引《水经》有潍山二字，考于氏注为
《水经》，此盖合《经》、《注》为文，不足证《经》有此二字。赵又云，《日
知录》曰，潍水出琅邪箕屋山。《尚书・禹贡》，潍、淄其道。《左传・襄公十
八年》，晋师东侵，及潍是也。其字或省水作维，或省系作淮，又或从心作惟，
总是一字。《汉书・地理地》琅邪郡朱虚下，箕下作维，灵门下、横下、折泉下
作淮，上文引《禹贡》维甾其道又作惟，一卷之中，异文三见，古人之文，或省
或借，其旁并从鸟佳之佳则一尔。後人误读为淮沂其又之淮，而呼此水为槐河，
失之矣。）
    琅邪，山名也，越王句践之故国也。句践并吴，欲霸中国，徙都琅邪。（守
敬按：《山海经》琅邪台在勃海间琅邪之东。郭《注》，今琅邪在海边，有山，
焦┨仄穑状如高台，即琅邪台也。琅邪者，越王句践入霸中国之所都。按
《吴越春秋》六，句践既灭吴，霸於关东，徙琅邪直观台，周七里，以望东海。
《环宇记》引《郡国县道记》驳之，谓句践本理会稽，盖因会诸侯於河，权於此
观望经旬时，不应都此。但《竹书纪年》、《汉地理志》皆有是说，则郦氏徙都
琅邪，不诬也。《史记・秦始皇本纪・索隐》，山形如台，故曰琅邪台，与郭说
同。《括地志》，琅邪山在密州诸城县东南百四十里。在今诸城县东南九十里。）
秦始皇二十六年，灭齐，以为郡。城即秦皇之所筑也。（朱皇作王，戴、赵改。
守敬按：二十六年灭齐，见《始皇本纪》。阎若琚据此《注》谓秦置琅邪郡，治
琅邪县，汉因之。）二十八年（朱无此四字，全、赵、戴同。守敬按：《史记》
登琅邪是二十八年，不得承上二十六年，今增。）遂登琅邪，（朱有大乐之三字，
下又衍山字，戴、赵同。守敬按：文与下复，今删。）作层台于其上，谓之琅邪
台，（朱无之字，戴、赵增。守敬按：二语，《括地志》同。）台在城东南十里，
孤立，特显出于众山，上下周二十馀里，（朱作里馀，戴、赵同。守敬按：《御
览》作馀里。）傍滨巨海。秦皇（朱作王，戴同，全、赵改。）大乐之，（朱无
大字，戴、赵同。守敬按：大字不可删。）因留三月，乃徙黔首三万户于琅邪山
下，（朱三作二，赵以《史记》校改，戴改同。）复十二年。所作台，基三层，
层高三丈，上级平敞，方二百馀步，广五里，（朱广讹作高，赵改，戴改同。）
刊石立碑，纪秦功德。（会贞按：《书钞》一百二引《齐道记》，琅邪城，始皇
东游至此，立碑铭纪秦功德，云是李斯民刻。《金石录》，《秦琅邪台刻石》在
今密州，其颂诗亡颖，独从臣姓名及二世诏书尚存，然亦残缺。熙宁中，苏翰林
守密，今庐江文勋模拓刻石，即此碑也，吴玉荨督鹗存》，秦琅邪台残字，存
十一行，行八字，传世者鲜。自《金石录》後五百馀年，他家未有入录者，而余
始得之。李宗鹦Ｔ疲碑今尚存，中裂寸许，好事者勋摹本，别在超然台，相距
百馀里。守敬按：《史记》始皇二十八年，登琅邪，大乐之，留三月，乃徙黔首
三万户琅邪台下，复十二岁，作琅邪台，立石刻，颂秦德。《御览》一百七十七
引伏琛《齐地记》［原琛误滔，又脱齐字，依《类聚》六十二引改增。］尤详。
郦氏参合成文，而采《地记》为多，间钞变其辞，惟传刻有脱文、衍文、讹文，
不得不订正耳。）台上有神渊，渊至灵焉。（朱至讹作主，赵据《天中记》引此
改，戴改同。）人汗之则竭，齐洁则通。（会贞按：《御览》十七引《齐地记》
文。）神庙在齐八祠中。（会贞按：始皇祠八神，八曰四时主，祠琅邪。详下
《淄水》篇天齐渊下。《汉书・郊祀志》，宣帝祠四时于琅邪。《地理志》，琅
邪有四时祠。在今诸城县琅邪山上。）汉武帝亦尝登之。（会贞按：《汉书・武
帝纪》，元封五年至琅邪。《御览》引伏琛《齐地记》汉武帝亦登此台。）汉高
帝吕後七年，以为王国，文帝三年，更名为郡。（全云：于文当作汉高後七年，
以封营陵侯吕泽为王国，文帝元年更为郡方合。会贞按：泽以高後七年封琅邪王，
文帝元年，徙燕。《史》、《汉表》同。故全谓三年当作元年也。惟泽为高祖从
祖昆弟，全称吕泽，则记意偶误。）王莽改曰填夷矣。潍水忆导源潍山，（守敬
按：《括地志》，密州莒县潍山，潍水所出，本郦《注》。《元和志》、《环宇
记》并言潍山在莒县东北八十三里，潍水出此。《齐乘》一，今曰清风山，在莒
州东北一百里。今俗谓之淮河出莒州西北九十时里箕屋山。）许慎、吕忱云：潍
水出箕屋山，（守敬按：《诗・齐风谱》疏引《禹贡》郑注《地理志》云，潍水
出琅邪箕屋山。孔《疏》引同，与今本《汉志》异，则许、吕承用班说，箕屋山，
谓箕县之屋山也，而人多连称箕屋山，犹醴水出雉县之衡山称雉衡山而至今沿之。）
《淮南子》曰：潍水出覆舟山，（守敬按：《形训》文。潍作维。《惩书纪年》
夏帝相二十七年，浇伐斟裕大战于潍，覆其舟灭之。山盖以此名。）盖广异名
也。东北迳箕县故城西，（守敬按：汉县属琅邪郡，後汉废，在今莒州北百馀晨。）
又西，析泉水注之，水出析泉县北松山，（守敬按：析泉，《汉志》并作折泉。
《王子侯表》同。折、析形近错出。《齐乘》一，松山今名分流山，在马耳山西。
《一统志》谓在诸城县西南六十里。）东南流迳析泉县东，（朱脱迳字、戴、赵
增。守敬按：前汉县属琅邪郡，後汉废，在今诸城县西南七十里。）又东南迳仲
固山，东北流入于潍。（守敬按：仲固山在今日照县西北百二十里，其东有膏泽
河，自西南，东北流入淮河，盖即析泉水也。）《地理志》曰：至箕县北入潍者
也。（赵云：按《汉志》琅邪郡析泉县，析泉水北至莫入淮。淮即潍，潍出箕县
潍山，莫字是箕字之误。《环宇记》引《汉志》亦作莫，云上地理书并失其所在。
盖今莒县东北分流山之北。又云，《汉志》注云，夜头水经裨，南至海。《舆地
志》云，向水南至海。夜头、向水，盖异名也。地理书皆失其所在。今莒县南七
十里故向城，春秋时向邑，即裨县也。裨，今本《汉书》作卑，《说文》作稗。
应劭曰，音裨。与析泉境相属。乐史所记，足补郦《注》之遗。）潍水又东北迳
诸县故城西。（守敬按：汉县属琅邪郡，後汉属琅邪国，魏属琅邪郡，晋属城阳
郡，後属东莞郡，宋、後魏因。在今诸城县西南三十里。）《春秋・文公十二年》，
季孙行父城诸及郓。《传》曰：城其下邑也。（会贞按：《公羊》无说。《谷梁》
言，有难也。《左传》，书时也，俱无城其下邑之文。郦氏多引《左传》，此城
其下邑也五字，盖书时也三字之误。）王莽更名诸并矣。潍水又东北，涓水注之。
水出马耳山。（守敬按：《汉书・王子侯表》氵育侯不疑，王念孙谓当依《史表》
作涓，此侯为城阳顷王子，封於涓，盖乡聚之以水得名者，指此水也。《青州府
志》，涓水源躇湫山北，经石梁空，始至马耳山。苏轼诗，试扫北台看马耳，
未随埋没有双尖。在今诸场面县西南五十里。）山高百丈，上有二石并举，望齐
马耳，帮世取名焉。工去常山三十里，（守敬按：常山见下。）涓水发于其阴，
北迳娄乡城东。（守敬按：《左传・隐四年》杜《注》，城阳诸县东北有牟乡。
《续汉志》，平昌有蒌乡，盖平昌与诸县接壤也。在今诸场面县西南。）《春秋
・昭公五年・经》书夏、莒牟夷以牟、娄、防、兹来奔者也。（守敬按：杜《注》，
城阳平昌县西南有防亭，姑幕县东北有兹亭。防亭在今安丘县西南，兹亭在今诸
城县境。）又分诸县之东为海曲县，故俗人谓此城为东诸城。（守敬按：两汉琅
邪有此县。班《志》作海曲，《续志》作西海。全祖望谓海曲当作海西。王先谦
谓西海亦海西之误。《元和志》，汉海曲县在莒县东一在六十里。《方舆纪要》，
城在日照县西十里。但在今日照西，则在古诸县南，不在其东也，疑？）涓水又
北注于潍水。（守敬按：《齐乘》二，涓水合扶淇水入潍，今名孛齐河。盖水道
有变迁矣此《注》叙涓水注潍在扶淇之前。）东北过东琥县西。（朱东武下衍城
字，戴、赵删。守敬按：汉县属琅邪郡，後汉属琅邪国，魏属东莞郡，晋属城阳
郡，宋属平昌郡，後魏属高密郡，今诸葛亮成县治。）
    县因冈为城，城周三十里。（守敬按：《方舆纪要》称，旧经东琥因冈为城
云云，本此。）汉高帝六年，封郭蒙为侯国，（守敬按：《史》、《汉表》同。）
王莽更名之曰祥善矣。又北，左合扶淇之水，水出西南常山，东北流注潍。（守
敬按：左当作右，盖潍水东北流，扶淇出西南，常山则在潍水右，是右合，非左
也。汪士铎不知左为误字，竟图此水於潍水左，而常山央潍水西北矣。《地形志》，
扶其县有扶其水、常山祠。《环宇记》引晏氏《齐记》，常山祈雨常应，故名。
《一统志》，常山在诸场面县南二十里，扶淇河源即常山之雩泉也。东北流入潍。）
晏、伏并以潍水为扶淇之水，（朱作晏谟。赵晏谟下增伏琛二字，戴改谟作含有。）
以扶淇之水为潍水，非也。按经脉志，（赵作志。）潍自箕县关，迳东武县西北
流，合扶淇之水。晏谟、伏琛云：东武城西北二里，潍水者，即扶淇之水也。
（会贞按：上虚驳晏、伏以潍水为扶淇以扶淇为潍水之非，随言潍北迳东武县西
北流，则在江武城西北二里者潍水，而晏、伏谓即扶淇之水，则是误以潍水为扶
淇，必误以扶淇为潍水也。）潍水又北，右合卢水，即久台水也。《地理志》曰：
水出琅邪横县故山。（赵释曰：一清按：《汉志》琅邪横县下云，故山，久台水
的出，东南至东武入淮。师古曰，台音怡。所谓横故山者，山本名横山，县因山
以受氏，亦曰横耳。道元依班《志》以立文，乃曰横县故山，可谓疏卤矣。顾景
范曰，久当作台，《汉书》误本，後人承其缪。又曰，卢水源出卢山，北流入潍，
一名台水。近志讹为久台水。又曰，卢山在诸城县东南四十五里，以秦博士卢敖
隐处而名，其北即废横县也。卢水源出于此。按《周礼・职方》，兖州，其浸卢、
维。班固仅志《禹贡》维水，而卢水无闻。师古以为在济北卢县，而泰山之卢又
无卢水也。故老友全谢山欲以城阳卢县之卢川水当之。窃谓不如用此琅邪之台水，
本出卢山，曰卢水东南至东武入潍，见于《地理志》。以此当《职方》之浸，庶
为可据也。守敬按：汉琅邪之横县，後汉废，在今诸城县东南四十里。）王莽之
令丘也。（朱令作合，赵据《汉书・地理志》校。戴、赵改同。）山在东武县故
城东南，世谓之卢山也。（守敬按：下引《齐地记》称，东武城东南有卢水。
《地形志》，扶其有卢水。《隋志》，琅邪有卢山。《元和志》、《环宇记》并
云，卢水出诸城县东南卢山，皆沿世俗之称也。）西北流，迳昌县故城西，（守
敬按：汉县属琅邪郡，後汉废，在今诸城县东南。）东北流。《齐地记》曰：东
武城东南有卢水，水侧有胜火木，方俗音曰柽子，其木经野火烧死，炭不灭。故
东方朔云，不灰之木者也。（朱《笺》曰：东言朔《神异经》，南荒外有火山，
其中生不烬之木，书夜火燃不灭。会贞按：《御览》八百七十一、九百六十引
《齐地记》此条，柽作梃，异。《环宇记》诸城县下引作铤，盖误。杨慎《升庵
集》，予亲见之，其页如蒲草，束以为燎，谓之万年火把。）其水又东北流迳东
武县故城东，而西北入潍。（会贞按：今卢水自诸城县东南，西北流至县东北，
入淮河。）《地理志》曰：久台水出东南至东武入潍者了。（朱水下有出字，至
作迳。赵同，戴删出字，迳改至。）《尚书》所谓潍、淄其道矣。（会贞按：
《禹贡》文。）
    又北过平昌县东。
    潍水又北迳石泉县故城西，（会贞按：汉县属高密国，後汉废，在今高密县
西南七十里。）王莽之又北迳石泉县故城西，（会贞按：汉县属高密国，後汉废，
在今高密县西南七十里。）王莽之养信也。《地理风俗记》曰：平昌县东南四十
里，有石泉亭，故县也。潍水又北迳平昌县故城东，荆水注之。水出县南荆山阜
（会贞按：《地形志》，姑幕有荆苔山。《一统志》引此《注》，《环宇记》引
《三齐略记》，昔者堰浯水南入荆水，指此水也。《地形志》，姑幕有荆苔
《一统志》作台。萆剑即荆山。《方舆纪要》，荆水出安丘县西南七十里荆山。）
东北流迳平昌县故城东，（会贞按：汉县属琅邪郡，後汉属北海国，魏属城阳国，
晋属城阳郡，後属平昌郡，宋因，後魏属。《地形志》平昌治平昌城，又东武有
平昌城故场面也。在今安丘县南六十里。）汉文帝封齐悼惠王肥子『罟。（朱
∽饔溃《笺》曰：按《史记》，齐悼惠王子刘。封平昌侯。赵云：按永，
《史》、《汉表》俱作。是也。即後立为胶西王者也。赵又云：《索隐》曰平
原，而善长以为琅邪。《地理志》平原、琅邪俱有平昌县，平原之平昌下云侯国，
而琅邪之平昌则无说。《续志》北海国平昌下云，侯国，故属琅邪，然则小司马
非矣。戴改⊥。）城之东南角有台，台下有井，（会贞按：《三齐略记》台下
作台上，证以《地形志》平昌县有龙台山，上有井云云，则上字是。）与荆水通。
物坠于井，则取之荆水。昔常有龙出入于其中，（会贞按：《三齐略记》龙上有
神字。《初学记》八引同。《类聚》九十六、《御览》一百九十二引《齐地记》
亦同，则此脱神字。）故世亦谓之龙台城也。（会贞按：《环宇记》安丘县下引
《三齐略记》文。）荆水又东北流，注于潍水。（会贞按：《青州府志》，荆水
经平昌故城台下，合雹泉入於浯。与古异。）又北，浯水注之，水出浯（赵改
吾，下同。守敬按：《说文》惟载浯字。刑澍《金石文字辨异》谓唐《吾台
铭》，吾是俗体。）山，世谓之巨平山也。《地理志》曰：灵门县（守敬按：
汉县属琅邪郡，後汉废，在今莒州北一百二十里。）有高<厂呆>山、壶山，（朱
讹作有高原山与浯一山，《笺》曰：按《汉地理志》云，灵门县有高<厂呆>山、
壶山，浯水所出。《注》云，<厂呆>，古柘字。戴、赵原改<厂呆>，而《环宇记》
也亦作高原，钱大昕、段玉裁又以{石木}为原之误。戴改一浯一山作壶山。）浯
水所出，（守敬按：《一统志》，山即浯山，声近而讹也。又《环宇记》以高原、
巨平、浯山皆壶山之异名，《齐乘》一从之，言高柘山亦名巨平山。《注》下文
是山云云，则分为二是也。《肇域记》，巨平山在高柘山西四十里。在今莒州北，
浯水出焉。）东北入潍。今是山西接浯山。许慎《说文》言水躇槊派剑（赵云：
按《说文》，浯水出琅邪灵门壶山。《注》云灵门山，疑脱壶字。守敬按：《说
文》作灵门壶山，上文亦引《汉志》壶山，此必当增壶字，何以赵疑之而不增？
戴亦仍之。）世谓之浯汶矣。其水东北迳姑幕县故城东。（守敬按：汉县属琅邪
郡，後汉属琅邪国，魏属城阳郡，晋因，宋徙废，後魏永安二年复置，属东武郡，
则郦氏後事。在今诸城县西北五十里。）县有五色土，王者封建诸侯，随方受之。
（守敬按：《史记・夏本纪・正义》引《太康地记》，城阳姑幕有五色土，封诸
侯，锡之茅土，用为社。《韩诗外传》，天子社广五丈，东方青，南方赤，西方
白，北方黑，上冒以广土。将封诸侯，各取方土，苴以白茅，以为凵纭２嚏
《独断》曰，天子太社，封诸侯者，取其土，苞以白茅，授之，以立社其国，谓
之受茅土。）故薄姑氏之国也。阚る曰：周成王时，薄姑与四国作乱，周公灭之，
以封太公。（守敬按：二西堂辑《十三州志》载此条。但据郦《注》。）是以
《地理志》曰：或言薄姑也。王莽曰季睦矣。应劭曰：《左传》曰：薄姑氏国，
太公封焉。（守敬按：《汉志》姑幕，颜《注》引应劭曰，薄姑氏因之，而後太
公因之，此钞变其辞，见昭二十年。）薛瓒《汉书》注云：博昌有薄姑城，（守
敬按：瓒《注》，颜氏未采，说与杜预同。）未知孰是？（守敬按：吴卓信曰，
薄姑即昭九年之蒲姑，在今博昌县东北，与诸城县南北相距五百馀里。《续志》
注、《地形志》、《元和志》、《环宇记》、《齐乘》、《明统志》诸书并同，
惟《通典》谓在密州莒县东北，盖由班《志》而误也。）浯水又东北迳平昌县故
城北，古鲫麓怂，以溢溉田，南注荆水。（守敬按：《元和志》辅唐县浯水堰，
《三齐记》曰，昔者堰浯水，南入荆水，灌田数万顷，今尚有馀堰，而稻田畦畛
存焉。《环宇记》安丘县同。《方舆纪要》称，桓公堰荆水未知何据？堰在今安
丘县南。）浯水又东北流而注于潍水也。（守敬按：今浯水自莒州北，东北流，
经诸城县，至安丘县东南，入淮河。）
    又北过高密县西。
    应劭曰：县有密水故有高密之名也。（守敬按：下密颜《注》引应劭曰，密
水出高密，此钞变其辞。）然今世所谓百尺水者，盖密水也。水有二源。西源出
奕山，亦曰鄣日山。（守敬按：《隋志》，琅邪有鄣日山。苏轼称为小峨眉，在
今诸城县东南三十里，密水西源出此。）山势高峻，隔绝阳曦。（朱鄣日山下有
脱文，赵据《名胜志》引此增。戴增上八字。）晏谟曰：山状鄣日，是有此名。
伏琛曰：山上有鄣日，故名鄣日山也。其水东北流。东源出五弩山，（守敬按：
山见《胶水》篇。）西北流，同泻一壑，俗谓之百尺水。（会贞按：《环琮记》，
百尺水源出诸城县东南五弩山之西麓，盖密水也。但就东源言。今诸城县东有二
水，西北流，合为五龙河，盖即密水二源同泻为百尺水也。）古人鲫乱愿忍锸
十顷，（会贞按：《环宇记》，百尺陂在诸城县东南三十四里，中多菱莲茌蒲，
水族生焉，百姓取给。）北流迳高密县西，下注潍水，（会贞按：今五龙河北流
经高密县入百脉湖，与古异。）自下亦兼通称焉。（会贞按：谓潍水亦兼称百尺
水也。）乱流历县西碑产山西。（守敬按：《齐乘》五，高密县西北五十里刘宗
山，产磨石，古砺阜，《水经注》亦谓之碑产山。《一统志》据《注》，潍水西
有砺阜，以为非一山，而《方舆纪要》从于说。）又东北，水有故堰，旧凿石竖
柱，断潍水，广六十许步，（会贞按：《御览》八百三十四引《齐地记》，高密
郡有古断水处，因造鱼梁，岁收意数，故号曰万疋梁，。盖即此。）掘东岸，激
通长渠，东北迳高密县故城南。（朱脱县字，戴、赵增。守敬按：汉县为高密国
治，後汉属北海国，魏属城阳郡，晋因，後属高密郡，宋因，後魏为高密郡治。
今高密县西南四十里。）明帝永平中，封邓震为侯国。（朱《笺》曰：《后汉书》，
邓禹封高密侯，永平元年卒。帝分禹封为三国，长子震为高密侯，袭为昌发侯，
珍为夷安侯。）县南十里，蓄以为塘，方二十馀里，古所谓高密之南都也，溉田
一顷许。陂水散流，下注夷安泽。（会贞按：此即《胶水》篇所谓潍水枝津也。
《环定坊》，潍水故堰在诸城县东北四十六里，蓄以为塘，方二十馀里，溉田万
顷。陂水散流下注夷安泽，今塘堰存焉。夷安泽详《胶水》篇，谓之夷安潭。）
潍水自堰北，迳高密县故城西。汉文帝十六年，别为胶西国。宣帝本始元年，
（朱本讹作平，戴、赵改。）更为高密国。（守敬按：《汉志》文。文帝十六年，
封齐悼惠王子∥胶西王。宣帝本始元年，封广陵王胥少子弘为高密王。）王莽
之章牟也。（赵云：按《汉志》，王莽改高密国之高密县为章牟，而国下无说。）
潍水又北。昔韩信与楚将龙且，夹潍水而阵于此。信夜令为万馀囊，盛沙以遏潍
水，引军击且，伪退，且追北，信决水，水大至，且军半不得渡，遂斩龙且于是
水。（守敬按：《汉书・韩信传》文。《环宇记》，潍水在高密县西南，去县四
十里，昔韩信斩龙且於此。又云，龙且城在县西南五十里，盖且先所筑也。）水
西有厉阜，（朱作雁阜。赵雁改砺，云：《环宇记》引《高士传》曰，郑玄葬于
剧东，後以墓坏，归葬砺阜，在高密城西北五十里，鄞鞲睦鳌Ｊ鼐窗矗好鞒本
作厉，厉、砺通用。《书钞》一百五十七引《齐地记》，亦言高密县西北有厉阜，
郑康成所葬。《一统志》，康成墓正当高密、安丘接界之处。其地，唐、宋时皆
属高密今属安丘。阜上有郑司农卿减康成冢，石碑犹存。（守敬按：《後汉书・
郑玄传》，公车徵为大司农。卒後，弟子赵商为撰碑铭，见《孝经》疏。此碑欧、
赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）又北迳昌安县故城东。（守敬按：汉县属
高密国，後汉属北海国，魏属城阳郡，晋因，惠帝以後，属高密郡，宋因，後魏
为平昌郡治。《地形志》，昌安有昌安城。在今安丘县东南二十里。）汉明帝永
平中，封邓袭为侯国也。（守敬按：见上高密下。）《郡国志》曰：汉安帝延光
元年复也。（守敬按：今本《续志》但云，安帝复，脱延光元年四字。）
    又北过淳于县东。（守敬按：县详《汶水》篇。）
    潍水又北，左会汶水，（守敬按：《汶水》篇见前。）北迳平城亭西，又东
北迳密乡亭西。《郡国志》曰：淳于县有密乡。《地理志》，皆北海之属县也。
应劭曰：淳于县东北六十里，有平城亭，又四十里，有密乡亭，故县也。（守敬
按：汉北海郡之平城县，後汉废为平城亭。密乡城，後汉废为密乡亭。例以各篇
引《地理风俗记》文，此应氏《地理风俗记》说。平城亭在今是邑县东南四十里，
密乡亭在县东南十四里。）潍水又东北，迳下密县故城西。（守敬按：前汉县属
胶东国，後汉、魏属北海国，晋、邸督志》属济南，误。《宋志》引《太康地
记》，属北海。菟巍⑨嵛菏舯焙？ぁＴ诮癜睬鹣囟南二十里。）城东有密阜。
（守敬按：阜在今昌邑县东三十里。）《地理志》曰：有三户山祠。（朱户讹作
石。赵改云：三石山当作三户山，今本《汉志》亦误作石字。《方舆纪要》，山
东平度州三固山一名三户山。《汉书・郊祀志》，宣帝信方士言，祠太室山于即
墨，三户山于下密，即此山也。守敬按：《地形志》，即墨有三户山。在今平度
州西南七十里。）余按应劭曰：（朱脱曰字，戴、赵增。）密者，水名，是有下
密之称。（守敬按：此即就应劭密水出高密为说，非应氏别有密者水名之文也。）
俗以之名阜，（赵无之字。）非也。
    又东北过都昌县东。（朱过近刻讹作迳，戴、赵改。会贞按：《通鉴》梁大
通二年，《注》引此作过。）
    潍水东北迳逢萌墓。（会贞按：黄本作逄萌，是也。此吴误从范《书》本传
改逢，而朱沿之，说见《渭水》下，各书亦多误。《环宇记》，高士逢萌冢在益
都。《齐乘》五在营陵古城中，皆出後人傅会。《地形志》，胶东有逢萌冢，与
郦氏所叙合，在今昌邑县南。）萌，县人也。少有大节，耻给事县亭，遂浮海至
辽东，复还，在不其山隐学。明帝安车徵，萌以佯狂免。（会贞按：范《书・逄
萌传》有异同，此本他家後汉书。《传》云，之琅邪劳山，山在今即墨县东南六
十里。此作不其山，《环宇记》引《三齐记》，郑玄尝教授此山。山下有草如Ε，
页长尺馀，土人名曰康成书带。在今即墨县东南二十里。）又北迳都昌县故城东。
（会贞按：汉县属北海郡，後汉、魏属北海国，晋属，邸督志》无都昌县。据
《地形志》补，惟云属齐郡，乃太康後事。菟吾惴稀Ｔ诮癫邑县西二里。）汉
高帝六年，封朱轸为侯国。（会贞按：《史》、《汉表》同。）北海相孔融为黄
巾贼管亥所围于都是也，太史慈为融求救刘备，持的突围，其处也。（会贞按：
《後汉书・孔融传》，融为北海相，时黄巾来侵，乃出屯都昌，为贼管亥所围，
乃遣太史慈求救於平原相刘备。《吴志・太史慈传》，慈带缴愎上马，将两骑
自随，各作一的持之，开门直出，慈引马至城下，堑内，植的各一，射之，径入
门，明晨复如此射的。贼或起或卧，又明晨出射，无复起者，慈乃鞭马直突围，
驰诣刘备於平原，得救兵来，贼遂散走。）
    又东北入于海。（守敬按：今本《汉志》作维水北至昌都入海，误。《禹贡
・正义》引作都昌，与此《经》、《注》文合。今淮河自州东北，东流经诸城县，
又北，经高密县、安丘县，潍县、昌邑县入海。）
    ○胶水
    胶水出黔陬县胶山北，过其县西。
    《齐记》曰：胶水出五弩山，盖胶山之殊名也。（守敬按：《地形志》，梁
乡有五弩山，胶水出焉。与《齐记》同。《五宇记》，胶山一名五弩山，在密州
东南九十里。今胶河出胶州西南境之铁Ｃ２４山，亦曰胶山。）北迳祝兹县故城
东。汉武帝元鼎中，封胶东康王子延（赵多一年字。）为侯国。（赵云：按《索
隐》曰，按《志》，松兹在庐江，亦作祝兹，《表》在琅邪，《地理志》琅邪无
祝兹县，然小司马欲以庐江之域，当胶东之封，非矣。《汉表》是元封，此云云
鼎，道元误记也。守敬按：《汉志》琅邪无祝兹县，疑《注》文县字衍，否则
《汉志》脱此县也。《汉表》作元封，作延年，道元从《史表》。赵增年字，而
以元鼎为道元误记，盖失检《史表》。然当以作延年为是，在今胶州西南。）又
迳扶县故城西，（赵改扶作夫阝，云：《汉书・地理志》作夫阝。戴改同。守敬
按：下文之西黔陬城，郦氏疑取《地理志》之夫阝县，何得于此先出夫阝县？则
此非夫阝县审矣。考《地理志》，琅邪郡有祓县。钱坫曰，武帝封城阳顷王子霸，
《史表》作挟，《汉表》作挟，应即此也。然则扌交也、挟也、祓也、扶也，以
形近错出，实一地也。此《注》引吕平之封为说。据《史记》吕平封幅侯，是
知郦氏所见《汉志》本作扶，改作夫阝，非也。汉县属琅邪郡，後汉废，在今胶
州西南七十里。）《地理志》琅邪之属县也。汉文帝元年，封吕元为侯国。（赵
云：按《史记・高後纪》及《惠景间侯者年表》，吕平以高後元年封幅侯，非
文帝。《索隐》曰，县史，属信都，亦非琅邪夫阝县也。又平为高後姊长窬渥樱
而亦冒姓吕氏者也。守敬按：梁玉绳从郦《注》，谓名平之封在此，而以幅为
误。）胶水又北迳黔陬县故城西。（朱无县字，戴同，赵增。守敬安：此即下文
所云东黔陬也。汉县属琅邪郡，後汉属东莱郡，魏属城阳郡，晋因，惠帝以後为
高密郡治，宋因。在今胶州西南。）袁山松《郡国志》曰：县有介亭。（守敬按：
《续汉志》同。在今胶州南七十里。）《埂志》曰：故介国也。（守敬按：《春
秋》杜《注》，介，东夷国也。）《春秋・僖公二十九年》，（朱脱二十二字，
戴同，赵增。）介葛卢来朝，闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之。问之，果然。
（守敬按：《左传》文。）晏谟、伏琛并云：县有东西二城，相去四十里有胶水。
非也。（会贞按：页圭绶曰，相去以下八字为一句。今二城相去二十里，纵古里
较小，亦不至倍差其数。观下文西四十里有胶水，是东城去晏、伏所谓胶水里数，
非二城相去里数也。页说良是。盖晏、伏虽称有东西二城，实专主东城言，谓东
城去胶水四十里也。惟《注》相去当作西去，乃不与二城混，且为下文西字伏根，
页尚未见及耳。又言二城相去二十里，亦非。《环宇记》引《郡国县道记》，黔
陬，秦所置，在高密郡东北一百一十里，东陬故城是。後称县於胶水西，去故城
三十里。时人谓之东西二城。其西黔城在郡东北九十五里。叙二城綦详，为近志
所未细核，实与古未合。西城在胶水西，或以为胶水东之牧马城，不知牧马城在
古拒艾水西，晏、伏误以拒艾水为胶水，且西去四十里，则东城远在拒艾水之东，
二城相去何止三十里也？）斯乃拒艾水也。（戴、赵改拒作柜，下同。孔刻戴本
此字作根，与《汉志》同。）水出拒县西南拒艾山，（朱县上有脱文，戴、赵改。
守敬按：《日知录》七十二增黔陬二字，似是。然《汉志》系此不於柜县北，当
是脱拒字，今增。郦氏於《汉志》之水，凡县已废者，皆仍称出其县也。《名胜
志》，艾山在胶州南三十五里。东西两石对峙，名曰山耳。其旁有天泽泉，即艾
水之源也。今谓之洋河。）即《齐记》所谓黔艾山也。（守敬按：《地形志》，
黔陬有野艾山祠。野为黔之误，当以此正之。）东北流迳拒县故城西，（戴、赵
改拒作柜。守敬按：《汉志》作柜，《续志》作拒，似当两存之。然《注》文此
作拒，与《续志》同，下作推，虽讹，字从手旁，疑汉字本作拒。汉县属琅邪郡，
後汉属北海国，後废。在今胶州东南四十五里。）王莽之祓同也。（朱祓同讹作
秩国，《笺》曰：宋本作秩国。赵据《汉书・地理志》改祓同。戴改同。）世谓
之王城，（会贞按：《宋书・刘怀珍传》，明帝遣青州刺史明僧诒闭鳎僧谇
将於王城筑垒，即此，今有王昌社。）又谓是水为洋水矣。（朱重一洋字，赵同，
戴删。赵云：顾氏祖禹曰，苏林以为根艾水，即胶州之一洋河。会贞按：苏林无
此说，盖班固之误，赵以为拓，疏甚。《通鉴》宋泰始三年，青州刺史沈文秀降
魏，辅国将军刘怀珍讨之，进至黔陬，军於洋水。胡《注》以巨洋水当之，误。
《日知录》谓即此水也。）又东北流，（朱作迳，赵同。戴改。）晏、伏所谓黔
陬城西四十里有胶水者也。（赵以四十里有胶水者也八字，为重文删之。会贞按：
赵说似是，余初亦为所惑。今反覆寻绎，乃知上是虚驳晏、伏说，此乃实叙晏、
伏所指之水，与《潍水注》先言晏、伏以潍水为扶淇之水，以扶淇之水为潍水非
也，後言晏、伏云东武城西北二里潍水者即扶淇之水也，文法一例，非复也，不
当删。）又东入海。《地理志》曰：（戴删曰字。）琅邪有拒县，（朱拒作推，
《笺》曰：宋本作椎县。按《前汉・地理志》，琅邪有柜县。如淳曰，柜音巨。
戴、赵改柜，今依上改拒。）拒艾水出焉。（赵改拒作柜。赵云：按今本《汉志》
作根艾水。戴改根。守敬按：洪颐轩、汪远孙皆以根为误字。）东入海，即斯水
也。胶水北迳晏、伏所谓西黔陬城东，（朱胶水上有今字，戴同。赵移於下句。
戴北字下赠髯郑移晏伏所谓四字於城东下。会贞按：赵移及戴增、移，皆非也。
後魏高密郡治高密，不治黔陬，何得作今高密郡侧有黔陬县？《谷水注》，渠水
东迳杜元凯所谓翟泉北，即其释例。何得凭臆增移？此方实叙西黔陬，足徵上文
所云黔陬，皆东黔陬也。在今胶州西南。）今高密郡侧有黔陬县。（朱高密上无
今字。戴同，赵自上句移此。会贞按：後魏高密郡治高密，见上，据此是後魏时
西黔陬为县治也。）《地理志》曰：胶水出夫阝县，（朱夫阝讹作失阝，《笺》
曰：今地志作夫阝，音夫，又音扶。戴、赵改夫阝。守敬按：汉县属琅邪郡，後
汉废，在今胶州西南。）王莽更之纯德矣，疑即是县，所未详也。
    又北过夷安县东。（守敬按：汉县属高密国，後汉属北海国，魏属城阳郡，
晋因，惠帝以後属高密郡，宋、後魏因。《地形志》，夷安有夷安城。今高密县
治。）
    县故王莽更名之原亭也。（朱脱故字，名之下有曰字。戴、赵增、删。）应
劭曰：故莱夷维邑也。（朱脱维字，赵据《汉志》校增。戴增同。会贞按：《史
记・正义》引亦有维字。）太史公曰：晏平仲，莱之夷维之人也。（会贞按：
《晏婴传》文，人上无之字。《正义》引晏氏《齐记》，齐城三百里有夷安，即
晏平仲之邑。）汉明帝永平中，封邓珍为侯国。（会贞按：见《潍水》篇昌安下。）
西去潍水四十里，胶水又北迳胶阳亭东。（朱胶阳下有脱文，戴、赵增县。会贞
按：北海郡之胶阳县，後汉废，後魏无此县也。据《潍水》篇迳平城亭西，迳密
乡亭西，接引应说，有平城亭，有密乡亭，故县也。与此文同，当依下增亭字为
合。在今高密县北。）晏、伏并谓之东亭。自亭结路，南通夷安。《地理风俗记》
曰：淳于县东南五十里，（会贞按：县详《汶水》篇。）有胶阳亭，故县也。又
东北流，（朱讹作迳，戴、赵改。）左会一水，世谓之张奴水。水发夷安县东南
阜下，西北流，历胶阳县注于胶。（会贞按：《刘乘》二，张奴水一名墨水，今
曰涨鲁河。自高密县东南，东北流至胶州北，入南胶河。
    胶水之左为泽渚，东北百许里，（朱脱胶字，讹作水之左东北为泽水渚百许
里，赵同，戴增改。会贞按：百许里字究有误。）谓之夷安潭，潭周四十里，
（朱潭下衍之泽二字，赵同，戴删。会贞按：《元和志》，夷安泽在高密县北二
十里，周回四十里，多麋鹿蒲苇。《环宇记》，东西百馀里，灌田万顷，民尤赖
之。《齐乘》二，谓之都泺。页圭绶曰，今高密县北二十里之百脉搏湖及东北二
十里之都泊，皆古夷安泽。）亦潍水枝津之所注也。（会贞按：即《潍水》篇水
有故堰云云，下注夷安泽者也。）胶水又东北迳下密县故城东，（孙星衍曰：下
密疑当为高密。守敬按：下密见《潍水》篇，在今是邑县东。胶东今平度州治，
不得先迳下密而後迳胶东，故孙氏疑下密当为高密。然高密在夷安之西南，又不
得先迳夷安，而後迳高密也。惟以此句移於迳胶阳县一段後方合。）又东北迳胶
东县故城西。（守敬按：汉县曰郁秩，属胶东国，後汉改为胶东，属北海国，魏
因，晋、邸督志》属济南，误。《宋志》引《太康志》属北海，而《地形志》
云，晋属齐郡，岂偶度属齐欤？菟问舯焙？ぃ今闰度州治。）汉高帝元年别为
国。（全云：按此实项王事也。盖分三齐，而以故王田市国于胶江。守敬按：
《汉志》胶东国下文。《项羽传》，羽徙齐王田市为胶东王。王先谦曰，胶江王
都即墨县，《水经注》不见即墨。而以汉事系後汉所置之胶东县下，又不称其国
名，斯为谬矣。）景帝封子寄为王国，（守敬按：《史》、《汉表》中二年封。）
王莽更之郁衤失也，（戴云：按衤失，今《汉书》作秩，戴改秩。）今长广郡治。
（会贞按：《地形志》，长广郡，晋武帝置，治胶东城。）伏琛、晏谟言胶水东
北回达于胶东城北百里，流注于海。又北过当利县西北，入于海。（守敬按：汉
县属东莱郡，後汉、魏、晋、宋因，後魏属长广郡。《地理志》，当利有当利城。
在今掖县西南三十六里。）
    县故王莽更名之东莱亭也。（朱脱名字，赵、戴增，戴之下又增为字。）又
北迳平度县，（守敬按：汉县属东莱郡，後汉废，在今平度州西北六十里。）汉
武帝元朔二年，封甏ㄜ餐踝恿跹芪侯国，（赵云：按《汉表》作行，此从《史
表》。）王莽更名之曰利卢也。县有土山，（会贞按：山在今平度州西北，与掖
县接界。）胶水北历土山，注于海。海南，土山以北，悉盐鋈撸ㄖ臁都恪吩唬
鋈撸《玉篇》作<卤亢>，音亢，云盐泽也。《北史》杨义臣以辽东还兵，入豆
子亢讨贼。讠为写作<卤冗>，又省作鋈摺；嵴臧矗和踅衲钏镂娇樱胡朗反，
以音亢为非，详见《续汉杂志》四之四。）相承，修煮不辍。（会贞按：《禹贡》
青州海滨广斥。金氏曰，斥卤可煮为盐，故齐有鱼盐之利。今登州千里长沙是其
地。今考《汉志》东莱郡曲成、东牟、蛳蚁亍⒉阳、当利，北海郡都昌、寿光，
琅邪郡海曲、计斥、长广并有盐官，则产盐处甚多，此特指其一处言之耳。）北
眺巨海，杳冥无极，天际两分，白黑分别，所谓溟海者也。（朱谓下衍之字，戴、
赵删。会贞按：《列子・汤问》，终发北之北有溟海者，天池也。《庄子・逍遥
游》作冥海。《释文》，梁简文帝云，冥无极，故谓之冥。东方朔《十洲记》
云，水黑色，谓之冥海，无风洪波百丈。）故《地理志》曰：胶水北至平渡入海
者也。（戴删者字。守敬按：今本《汉志》作东至，误，当以此正之。平度，後
汉已废，故《经》言过当利入海，郦氏仍从《汉志》叙之。今胶河自胶州西南，
北流，经高密县旧合今百脉湖，又北即今北胶河，经平度州昌邑县，至掖县西入
海。今自高密县东北，合都泊，会南胶河，东南入海。赵云，按《周礼・职方》，
九薮具载，《水经》独缺奚养。《汉地》琅邪郡长广县有莱山、莱王祠，奚养
泽在西。秦《地图》曰，剧清池，幽州薮。《环宇记》云，莱州莱阳县，本汉昌
阳县地，故长广城在县东五十里，有莱王祠，奚养泽在西。《方舆纪要》云，
<豕奚>养泽，其地属幽州。《录异记》，莱阳县东北有芦塘，方八九顷，深不可
测，今涸。地近高密，故宜附见卷中。又幽州之山镇曰医无闾。《汉志》辽东郡
无虑县，应劭曰：音闾。师古曰，即所谓医无闾在今广宁城西五里也。不特此也。
《汉志》东莱郡睡县之罘山祠居上山，声洋丹水所出。丹水东北入海。声洋水，
《环宇记》谓之清阳水侧近与海畔之罘山对。《方舆纪要》云，清阳水即清阳河，
在登州府福山县东十里，北注于海。声、清音相近。黄县有莱山松林，莱君祠。
临朐县有海水祠。师古曰，齐郡已有临朐而东莱又有此县，盖各以所近为名。
《环宇记》，汉故城去海三十里，去海神祠约五六里。曲成县参山、万里沙阳邱
山，治水所出，南至沂入海。全氏曰，曲成阳邱山之治水，保以得至沂入海？
《说文》云，治水出东莱曲成阳邱山南入海，不云至沂也。此水但当于胶、潍之
间入海，不应间关二千里，历注、淮二渎，至沂入海。自《续志》、《晋》、
《魏史》、《志》及李氏《元和》、乐氏《太平》、王氏《元丰》诸《志》，又
皆无曲在治水之目，则大可疑者，窃谓出阳邱山者，非治水也，乃沽水也。《左
氏传》，姑、尤以西。杜元凯曰，姑，大沽水也，尤，小沽水也。《魏书・地形
志》东莱郡长广县有沽水。《环宇记》云，沽、尤即齐界。然则《汉志》所云南
至沂者，亦非沂也，乃计斤之脱误耳。汉之曲成，在今掖县，小沽水出焉。其东
则黄县，大沽水出焉。迳福山而招远，而莱阳，至于平度、即墨之间，而合流三
百馀里，自东而地，直趋胶州之麻湾口，明世议海运口者之道也。故其时尝有议
东引沽河者，其入海之处，正汉计斤县地。东莱之水，未有大于沽河乾，亦未有
古于沽河者，次之则汪阳水耳。《汉志》、《说文》皆误以为治水，而沽之名隐
矣。此与泰山郡南武阳冠石山之治水，截然不同，故分疏之如此。赵又曰，按
《地理志》琅邪郡黔陬，故介国也。计斤，莒子始起此，後徙莒，有盐官。师古
曰，即《春秋左氏传》所谓介根也，语音有轻重。东汉废介根入黔陬，又析置葛
卢。故《续志》东莱郡下云，黔陬，侯国，故属琅邪，有介亭。刘绍《补注》云，
《左传・襄公二十四年》，伐莒，侵介根。杜预曰，县东北计基城号介国，计基
即计斤也。又葛卢有尤涉亭，即姑、尤之水入海之处。全氏以《汉志》沂为计斤，
凿然可据。蛳蚁赜邪僦Ю惩蹯簟２阳，应劭曰，昌水出。师古《注》引此文于
千乘郡博昌县下。不夜县有成山日祠。师古曰，《齐地记》云，古有日夜出，见
于东莱，故莱立此城，以不夜为名。是皆表表著名，卷中一不及之，似脱去东莱
一郡之水而不可考矣。）

    ●卷二十七
    ○沔水上
    沔水出武都沮县东狼谷中。（王刻本作谷口。守敬按：又考《後汉书・岑彭
传》及《法雄传》注、《通鉴》汉高後三年《注》、《环宇记》引此《经》，并
作谷中，与各本合。）
    沔水一名沮水。（守敬按：《汉志》武都郡，沮，沮水出东狼谷。《说文》
则云，沔水出武都沮县东狼谷。《水经》从之。是沔水好沮水，故郦氏释《经》
谓沔水一名沮水。然此水实东汉水之别源也。《元和志》，沮水出顺班县东北八
十二里。今曰上沮水，出略阴县北境山。）阚る曰：以其初出沮洳然，故曰沮水
也。（守敬按：阚る《十三州志》文，仅引见此。《广韵》，沮洳，渐湿也。）
县亦受名焉。导源南流，泉街水注之。水出河池县（朱出上无水字，戴、赵增。
守敬按：县见《漾水》篇仇鸠水下。）东南流入沮县，会于沔。（赵脱流字，云：
按《汉志》武都郡河池县，泉街水南至沮入汉，行五百二十里。秦、陇之大川。
而《漾水注》又有河池水，出河池北谷，西南入浊水，别是一水也。守敬按：
《水道提纲》，氵尽水出西北山，东南流，与上沮水会，盖即此水，非《注》下
文之氵尽水也。汉置沮县，属武都郡，後汉、三国、巯仁粑海後属蜀。萁因，
永嘉後入氏，在今略阳县东北一百十里。）沔水又东南，迳沮水戍而东南流，注
汉，曰沮口。（朱此十八字讹作《经》。戴改《注》，赵改同。会贞按：《通临》
晋宁康元年，梁州刺史杨亮，遣子广与秦梁州刺史杨安战，广兵败，沮水诸戍皆
委城奔溃。《注》晋盖阻沮水列戍以备秦。戍在今沔县西北。今上沮水自略阳东
南流，至沔县西入汉。《禹贡锥指》，宋开禧二年，金人陷大散关，叛将吴曦退屯
置口，即沮口也。）所谓沔汉者也。（会贞按：《漾水》篇有东西两川，受沔汉
之名语。《华阳国志》二，始源曰沔，故曰汉沔。疑汉沔本作沔汉，为郦所本。）
《尚书》曰：れ冢导漾，东流为汉。《山海经》所谓汉出鲋山也。（守敬按：
《西山经》云，れ冢之山，汉水出焉而《海内东经》又云，汉水出鲋鱼山。郭氏
即以れ冢之汉水释之《环宇记》，顿邱县有鲋筘山。《皇览》云，颛顼冢在濮
阳顿邱城外。《北堂书钞》九十二引《山海经》，汉水作濮水，水在濮阳，正颛
顼葬主，似为得之。在郭、郦所见本已误。此条再必。）东北流得献水口。（会
贞按：《注》文献水即下庾仲雍所称之水，郦意谓自汉出之口也。）庾仲雍云：
是水南至关城，合西汉水。（会贞按：庾仲雍《汉水记》文，详见《漾水》篇，
是水即彼篇之通谷水也。）汉水又东北，合沮口，（赵据胡渭校删汉水二字。孙
星衍云：东北当作西北。守敬按：原文俱不误。）同为汉水之源也。（会贞按：
《经》以沮县沔水县为汉源，而《禹贡》れ冢之漾尤正源，故云同为汉水之源。）
故如淳曰：此方人谓汉水为沔水。（朱此讹作北，赵据《汉志》注校改，全、戴
改同。会贞按：见《汉志》沔阳县下。）孔安国（朱孔上有故字，赵同，戴删。）
曰：漾水东流为沔，（守敬按：孔《传》东下有南字，此依《禹贡》省。）盖与
沔合也。（守敬按：汉即沔，郦氏因上从《经》以沔水别为一源，谓出れ冢之水
合之，故此释《传》说，参以已意，谓漾与沔合。）至汉中为汉水，（守敬按：
此句亦孔《传》说。）是互相通称矣。沔水又东迳白马戍南，（会贞按：《通鉴》
梁天监四年，汉中太守夏侯道迁降魏，白马戍主尹天宝引兵击之，即此戍也。在
今沔县西北，亦谓之白马城，见下。）氵尽水入焉。（朱自沔水又东迳白马戍至
此，讹作《经》，戴、赵改《注》。）水北发武都氐中，（守敬按：《汉书》，
武都地杂氐、羌，後杨氐徙居仇池，见《漾水》篇此即氐境也。《环宇记》，
氵尽水出西县北四十五里，独石谷。今曰白马河，出沔县北龙门沟。）南迳张鲁
城东。（会贞按：《通典》，关城俗名张鲁场面，在西县西四十里。今沔县西北。）
鲁，沛国张陵孙。曾（朱讹作陵，戴、赵同，会贞按，明抄本、黄本并作曾。今
订。）学道于蜀鹤鸣山，（守敬按：《元和志》，鹤鸣山在晋县西北七十九里。
在今崇庆州西北。）传业衡，衡传于鲁。鲁至，行宽惠，百姓亲附，供道之费，
米限五斗，故世号五斗米道。初平中，刘焉以鲁为督义司马，住汉中，断绝谷道，
（朱住讹作往，《笺》曰：谷道当作阁道。赵改住、改阁，云：《蜀志・刘焉传》
作住汉中，从亻，不从彳，阁道作谷道，疑是史误。戴改住同。守敬按：事见
《後汉书・刘焉传》，《三国志・焉传》、《张鲁传》并《注》、《典略》、
《华阳国志》二，此参酌为文，而有倒错。自初平至谷道十九字，依《华阳国志》
当在传于鲁下，鲁、至间当增既字，方合。不然，鲁至二字不可通。《後汉书》
作斜谷，《华阳国志》作谷道，《蜀志・焉传》作谷阁，不如赵氏所云。潘眉云，
谷阁谓斜谷及阁道。《三秦志》自秦入蜀有三谷四道，然则谷道、阁道并通。）
用远城治，因即崤领，周回五里，（守敬按：《舆地纪胜》引此作建城治，即峭
领，为城周五里。此远为建之误，崤为峭之误，又依上订，用当作鲁。）东临睿
谷，（会贞按：《通鉴》汉建安二十年，《注》引此作峻谷。）杳然百寻。西北
二面，连峰接崖，莫究其极。从南为秀道，登陟二里有馀。（会贞按：此条未详
所出。）氵尽水又南迳张鲁治东（会贞按：治在今沔县西北。）水西山上，有张
天师堂，于今民事之。（会贞按：《舆地广记》旧有张天师堂，今曰氵尽口化。）
庾仲雍谓山为白马塞，堂为张鲁治（会贞按：庾仲雍《汉水记》文，仅引见此。
《环宇记》称，《汉水记》西县有白马山不如此详。又称，《张衡家传》衡於
氵尽口升仙时，乘白马，後人遥望山上，往往有白马，因名。《舆地纪胜》，山
在西县五里，《舆地广记》，张鲁治谓仙官所治也。）东对白马城，（会贞按：
《地形志》沔阳有白马城。）一名阳平关。（会贞按：《魏志・武帝纪》，建安
二十年，公至阳平，破张鲁弟卫，即此《文选用干令升〈晋纪总论〉》注引张莹
《汉南记》蜀有阳平、江关、白水关，此为三关。《通典》在褒城县西北。）
氵尽水南流入沔，（会贞按：今白马河南流，至沔县西入汉。）谓之氵尽口。
（会贞按：氵尽口已见《张衡家传》。又《通鉴》晋义熙三年，氐王杨盛遣军临
氵尽口，即此。）其城西带氵尽水，南面沔川（朱川讹作州，戴、赵改。）城侧
二水之交，故亦曰氵尽口城矣。（会贞按：《环宇记》引《郡国县道记》，西县
本名白马城，又曰氵尽口城，宋於此城侨立华阳郡。）沔水又东迳武侯垒南（朱
此九字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。）诸葛武侯所居也，南枕沔水。（守
敬按：《蜀志・後主传》，建兴五年春，丞相亮出屯汉中，营沔北阳平石马。此
垒近阳平，居当作屯，在今沔县西。）水南有亮垒，背山向水，（会贞按：《事
类赋注》七引《梁州记》，沔阳城激汉上十五里，有诸葛武侯所镇，在汉水南，
背山向水。此垒亦在今沔县西，与上垒隔汉水相对。）中有小城，回隔难解。沔
水又东，迳沔阳县故城南，（朱此句讹作《经》，无县字，《笺》曰：原本是
《注》文，谢云，赵宋本作《经》文。赵以谢为误，改《注》增县字，戴改增同。
守敬按：《类聚》六十四、《御览》一百八十五并引《梁州记》沔阳城先沔阳县
所治也。接言萧何、刘备事。汉县属汉中郡，後汉、蜀、晋、宋、齐因，後魏属
华阳郡。在今沔县东南十里。）城旧言汉祖在汉中，萧何所筑也。（朱言字在萧
字上，赵同，戴移。会贞按：《名胜志》引此，言字在旧字下。）汉建安二十四
年，刘备并刘璋，北定汉中，始立坛，即汉王位于此城。（赵据《蜀志・先主传》
群下上先主为汉中王，增中字。戴增同，删城字。守敬按：《梁州记》，沔阳城，
旧萧何所筑，刘备为汉王，权住此城，盟於城下。今城外有盟坛犹存。郦氏据之，
但参以《汉书・高祖记》、《蜀志・先主传》文耳，不必增删。）其城南临汉水，
（守敬按：《梁州记》城在汉水南，此言城南临汉水，与上迳故城南合，则城在
水北。据记言先沔阳县所治，岂县本在水南，後移于水北欤？然思沔阳命名之义，
似又不当在水南。如其是也，则宜详城郭之流移；如其非了，又宜纠正之，而郦
氏不置一辞，何耶？）北带通逵，南面崩水三分之一，观其遗略，厥状时传。南
对定军山，（守敬按：《华阳国志》二，定军山在沔阳县。《类聚》四十引《梁
州记》，武侯垒东南有定军山。《元和志》，在西县东六十里。在今沔县东南十
里。）曹公南征汉中，张鲁降，乃命夏侯渊等守之。刘备自阳平关南渡沔水，遂
斩渊首，保有汉中。（会贞按：曹公定汉中，在建安二十年，刘备斩渊，在二十
四年，此钞略《蜀志・先主传》文。）诸葛亮之死也，遗令葬于其山，因即地势，
不起坟垄，惟深松茂柏，攒蔚川阜，莫知墓茔所在。（朱茔讹作营，赵同，戴改。
会贞按：《蜀志・诸葛亮传》，建兴十二年，薨，遗命葬汉中定军山，因山为坟，
冢足容棺。据《类聚》四十引《梁州记》，入山十馀里，有诸葛武侯墓，今松柏
碑铭俨然。则墓茔似有定处。《通典》，诸葛亮墓在西县东南。今武侯冢在定军
山祠旁，有明万历十九年碑记。）山东名高平（会贞按：《舆地广记》作地名高
平。）是亮宿营处，有亮庙。（会贞按：《诸葛亮传》，景耀六年春，诏为亮立
庙於沔阳。《地形志》，华阳郡沔阳有诸葛亮庙。《陕西通志》，庙内有《唐御
史碑》，至今尚存。）亮薨，百姓野祭。步兵校尉习隆、中书郎向充共表云：臣
闻周人思召伯之德，甘棠为之不伐。越王怀范蠡之功，铸金以存其像。亮德轨遐
迩，勋盖来世。王室之不坏，实赖斯人，而使百姓巷祭，戎夷野祀，非所以存德
念功，追述在昔者也。今若尽顺民心，则黩而无典，建之京师，又逼宗庙，此圣
怀所以惟疑也。臣谓宜近其墓，立之沔阳，断其私祀，以崇正礼。如听立祀。
（会贞按：自亮薨至此，本《襄阳记》，引见《诸葛亮传》注。）斯庙盖所启置
也。钟士季征蜀，枉驾设祠，（会贞按：士季，钟会字。《诸葛亮传》，景耀六
年秋，魏镇西将军钟会征蜀，至汉川，祭亮之庙，令军士不得於亮墓所左右刍牧
樵彩。）营东即八阵图也。（戴改营作茔。会贞按：承上宿营言，不当改。）遗
基略在，崩褫难识。（会贞按：《诸葛亮传》，推演兵法，作八阵图，咸得其要。
《事类赋注》七引《梁州记》，沔阳城溯汉上十五里云云，门前累石以为阵，水
至坏其行列，水去辄复故。《元和志》八，阵图在西县东南，诸葛亮累细石为图。
《汉中府志》，在定军山下，图列八阵，聚细石为之，各六十四聚。又有二十四
聚，作两层，每层各十二聚，其迹尚存。八阵图亦见《江水》篇永安宫下。）沔
水又东迳西乐城北，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。守敬按：
《蜀志・後主传》，建兴七年，丞相亮徙府营於南山下原上，筑汉、乐二城。
《姜维传》，景耀二年，维令诸围皆歙兵退就乐二城。《华阳国志》，蜀时以沔
阳为汉城，以城固为乐城。按沔阳、成固皆汉县，本自有城。武侯之筑二城於南
山下原上，必非即以沔阳为汉城，成固为乐城。《华阳国志》云云，但以汉城在
沔阳，乐城在成固地耳。郦氏於成固，引《华阳国志》为乐城，而於沔阳，不云
是汉城。顾祖禹谓此城即汉城，对乐城言，故曰西乐。以此推之，成固之乐城，
当亦去成固不远。郦氏时堙没，故《注》文不详。《通典》、《舆地广记》、
《舆地纪胜》并云，西乐城在西县西南，是在今沔阳县西南。此《注》叙西乐城
於沔阳之下，则在沔县东南。）城在山上，（朱脱城字，赵据《方舆纪要》引此，
增作城在沔阳东山上。戴但增城字。守敬按：《名胜志》引作城在山上。）周三
十里，甚险固。城侧有谷，谓之容裘谷，道通益州，（守敬按：两汉及蜀，汉呆
一属益州，自晋以下属梁州，而益州地在西南，此就晋以下言也。）山多群獠，
（守敬按：獠见《漾水》篇东游水下。）诸葛亮筑以防遏。梁州刺史杨亮以即险
之固，（赵删以字。）保而居之，为苻坚所败。後刺史姜守、潘猛，亦相仍守此
城。（朱仍下脱守字，全、赵、戴增。守敬按：杨亮，《晋书》附见其子《科
传》，但云终梁州刺史。《载记》，苻坚使王统、朱彤入剑阁，梁州刺史杨亮率
巴獠万馀拒之，战于青谷，王师不利，彤乘胜陷汉中，当即《注》所指之事。又
《科诖》，咸康中，屯成固。苻坚将潘猛距守康回垒，科诨髯咧。姜守未详。
《载记》有苻坚宁州刺史姜宇，或即其人，传写有误宇为守，此称刺史，盖本俱
仕晋，後入秦也。）城东容裘溪水注之，（朱无水字，戴、赵增。）俗谓之洛水
也。（会贞按：《九域志》西县有洛水，至宋犹沿俗称。）水南导巴领山，（朱
导作遵，《笺》曰：宋本作导。戴、赵改。会贞按：今水曰养家河，出沔县南巴
山。）东北流。水左有故城，（会贞按：城在今沔县东南。）凭山即险，四面阻
绝，昔先主遣黄忠拓之，以拒曹公。（会贞按：《蜀志・黄忠传》但言建安二下
四年，於定军山击夏侯渊，斩之。《先主传》同，皆不言拒曹公事。考《先主传》，
斩渊後，曹公自长安南征，先主敛众拒险，终不交锋，积月不拔，曹公引还。
《注》谓先主遣忠於此拒曹公，别有所据。）溪水又北迳西乐城东，而北流注于
汉。（会贞按：今养家河东北流，至沔县东入汉。戴云，按《注》内自此以下称
汉。）汉水又左得度口（朱此七字合下水字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。
会贞按：口在今沔县东。）水，出阳平北山。（会贞按：今水曰旧州河，出沔县
东北百丈坡。）水有二源：一曰清检，出佳簋狻Ｒ辉蛔羌欤（朱此句一字讹作
二，戴、赵改。守敬按：《名胜志》引作一。）出好鲋，常以二月、八月取之，
美珍常味。（朱《笺》曰：《尔雅》，筘В大者簋猓小者鱿。郭《注》，
簋馑砌佣大，白色，音画。《华阳国志》，簋庾肿鳎茫玻担或是蜀语，或写
误耳。《广雅》，鲋一名鲭，今之鲫也。守敬按：度水有二源以下，《华阳国志》
文，稍增字句。）度水南迳阳平县故城东，（守敬按：阳平县不见他书，未详何
代置，当在今沔县东北。）又南迳沔阳县故城东，而南流注于汉水。（戴改而作
西，守敬按：非也。今旧州河南汉至沔县东入汉。）又东，右会温泉水口，（会
贞按：《初学记》七引《梁州记》，汉水南有温泉。此温泉在汉水右之确据，口
在今沔县东。）水发山北平地，（赵改地作池。会贞按：盖因下称池水通注汉水
故改。考《舆地纪胜》、《史胜志》引此并作地，且平池字亦不辞，当仍原文为
是。《纪胜》汤泉在西县东南三十五里，凤凰山之南。今沔县东南四十五里有金
泉水，当即此水也。）方数十步，泉源沸涌，冬夏汤汤，（会贞按：《纪胜》引
此作扬汤，《名胜志》此，仍作汤汤。）望之则白气浩然。言能瘥百病，云洗浴
者皆有硫黄气，赴集者常有百数。（会贞按：《类聚》九、《御览》七十引《汉
水记》，与此文略同。）池水通注汉水。汉水又东，黄沙水左注之。（朱此十字
讹作《经》，戴改《注》，赵改同。）水北出远山，（守敬按：《舆地纪胜》，
青羊峡在西县，黄沙水所出。今黄沙河出沔县东北云蜕健＃┥焦儒湎眨人迹罕
交，溪曰五丈溪。水侧有黄沙屯，诸葛亮所开也。（守敬按：《蜀志・後主传》，
建兴十年，丞相亮休士劝农於黄沙，作流马、木牛。《地形志》，沔阳有黄沙城，
在今沔县东北，即黄沙驿，栈道至此，始出险就平。）其水南注汉水。（守敬按：
今黄沙河南流至褒城县西入汉。）南有女郎山，山上有女郎冢，远望山坟，嵬嵬
壮高，（会贞按：《御览》四十三引此作崔嵬状高，疑上嵬为崔之误。）及即其
所，裁有坟形。山上直路下出，不生草木，世人谓之女郎道。下有女郎庙及捣衣
石，言张鲁女也。（守敬按：《御览》七百六十二节引《汉水记》有女郎捣衣砧。
《注》多用《汉水记》说，此条或是《记》全文。又《事类赋注》七引《郡国志》
梁州女郎山，张鲁女浣衣於石上，女便怀孕，生二龙，及女死将殡，柩车忽腾趾
升此山，遂葬焉。其水傍浣衣石犹在，谓之女郎山。又《环宇记》龙蹊引《道家
杂记》，张鲁女尝浣於山下，有雾蜕恚遂孕，後耻之，投汉水而死。鲁因葬女
於龙冈山顶，後有龙子，数来游母墓，遂成蹊径。皆可与此相印证。）有小水北
流入汉，谓之女郎水。（会贞按：水在今褒城县西南。）汉水又东合褒水，（朱
此七字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。）水西北出卫领山，（守敬按：《汉
志》武功县，褒水与斜水并出衙领山。《环宇记》，山在褒城县西北九十八里。
《方舆纪要》，衙领山，俗谓之马鞍山雍、梁之间，称为阻隘。斜水出其北，褒
水出其南。斜水见《渭水》篇，褒水今名黑龙江。）东南迳大石门，（守敬按：
《方舆纪要》，大石门当即斜谷口。）历故栈道下谷，俗谓千梁无柱也。（守敬
按：《秦策》，秦栈道千里，通於蜀汉。《史记・高祖纪・索隐》，栈道，阁道
也。崔浩云，险绝之处，傍凿山严，而施版梁为阁。此栈道曰褒斜道，即石牛道，
详见下。）诸葛亮《与兄瑾书》云：前赵子经退军，烧坏赤崖以北阁道比谷一百
馀里，其阁梁一头入山腹，其一头立柱于水中。今水大而急，不得安柱，此其穷
极，不可强也。（守敬按：《元和志》引此《书》，稍略。）又云：顷大水暴出，
赤崖以南，桥阁悉坏。时赵子龙与邓伯苗一戍赤崖屯田，一戍赤崖口，（赵此句
戍字作屯。守敬按：《通鉴》魏明帝太和二年，《注》引此作戍。）但得缘崖与
伯苗相闻而已。（守敬按：《蜀志・赵云传》，建兴六年，诸葛亮出军，扬声由
斜谷道。魏曹真遣大众当之。亮令云与邓宽容往拒，失利於箕谷。又裴《注》引
《云别传》，云退有军资馀绢，亮使分赐军士。云曰，军事无利，何为有赐？其
物请悉入赤岸府库，须十月为冬赐。此二书即其事也。子龙，赵云字。後苗，邓
芝字。赤崖即赤岸，褒斜阁道所经，在今褒城县西北。）後诸葛亮死于五丈原，
（守敬按：《蜀志・诸葛亮传》，建兴十二年春，亮悉大众，由斜谷出据武功五
丈原。八月，卒于军。五丈原见《渭水》篇。）魏延先退而焚之，谓是道也。
（守敬按：《蜀志・魏延传》，率所领径先南归，所过烧绝阁道。）自後按旧修
路者，悉无复水中柱，迳涉者浮梁振动，无不摇心眩目也。（守敬按：《魏书・
世宗纪》但言，正邕四年，开斜谷旧道。又《周书・崔猷传》，魏恭帝元年，太
祖欲开梁、汉旧路，命猷开通车路，凿山堙谷五百馀里，至于梁州。又《方舆纪
要》引《汉中志》，褒斜谷中，宋时有栈阁二千九百八十九间，元时有版阁二千
八百九十二间，历代制作，增损不定，明因故址修造，约为二千二百七十五间，
统名曰连城栈。）褒水又东南迳三交城，（会贞按：城在今褒城县北。）城在三
水之会故也。一水北出长安，（守敬按：句有讹文，长安去此甚远，水不得出其
地，且在太白山之东，下云一水东北出太白山，此亦不得云北出长安，以地望求
之，或是北出陈仓乎？）一水西北出仇池，（守敬按：後魏有仇池郡，见《漾水》
篇，去此颇远。杨氐居仇池亦见《漾水》篇。《注》言此水出仇池，盖谓出氐境
也。今水曰武关河，一名石沟河，在褒城县北百四十里。）一水东北出太白山，
（守敬按：《渭水》篇温泉水出太一山，亦曰太白山。此水与之同出一山，南北
分流，今名太白河。）是城之所以取名矣。褒水又东南得丙水口，水上承丙穴，
穴出嘉鱼，常以三月出，（会贞按：《蜀都赋》刘渊林《注》，丙穴在汉中沔阳
县北，有鱼穴二所，常以三月取之。丙，地名也。《环宇记》丙水源出褒城县西
北牛头山。《明一统志》，水在沔县北八十里。）十月入地，（会贞按：《事类
赋注》二十九、《御览》九百三十七引此，并无地字。《名胜志》引作也。）穴
口广五六尺，去平地七八尺，有泉悬注。（朱无有字，戴、赵增。会贞按：《名
胜志》引此作有泉，然《事类赋注》、《御览》引并作水泉。）鱼自穴下透入水，
穴口向丙，故曰丙穴。下注褒水，故左思称嘉鱼出于丙穴，良木攒于褒谷矣。
（守敬按：左思《蜀都赋》文，赋见《文选》。）褒水又东南历小石门，（守敬
按：《方舆纪要》，小石门在箕山，近褒谷口。在今褒城县北。）门穿山通道，
六丈有馀。（守敬按：《名胜志》，石门广二步，深八步，高一丈。）刻石言：
汉明帝永平中，司隶校尉犍为杨厥之所开。逮桓帝建和二年，汉中太守同郡王升
（朱桓论作灵，汉下衍太字，守讹作夫。赵改桓，据碑删改作汉中太守，戴并与
赵同。）嘉厥开凿之功，琢石颂德。（守敬按：此条隐括《石门倾》文，《颂》
载《隶释》。洪适曰，《华阳国志》杨君名奂。又曰，《故司录校尉楗为杨君颂》，
隶额在兴元，威宗建和二年，汉中太守王升立碑，云，司隶校尉杨君，厥字孟文。
《水水》及欧、赵绵谓之《杨厥碑》。蜀中晚出《杨淮碑》云，司隶校尉杨君讳
淮，字伯邳，大司隶孟文之玄孙也。始知两碑皆以厥为语助，此乃後政颂其勋德，
故尊而字之，不称其名。《汉隶字原》引《墨宝》云，在褒城县北五里磨崖。今
存。）以为右牛道。（守敬按：《集古录》言，此碑述修褒斜路，是也，郦氏下
言因石牛道而广之，则此道即石牛道。故云以为石牛道。）来敏《本蜀论》云：
（守敬按：敏字敬达，义阳新野愉，来歙之後蜀志有传。）秦惠王欲伐蜀，而不
知道，作五石牛，以金置尾下，言能屎金。蜀王负力，令五丁引之成道。秦使张
仪、司马错寻、路、灭蜀，因曰石牛道。（守敬按：严可均《全三国文》失采来
敏此说。《类聚》九十四引《蜀王本纪》，略同，为来所本。）厥盖因而广之矣。
《蜀都赋》曰：阻以石门，（守敬按：扬子云有《蜀都赋》，《江水》篇引之，
此左思《赋》文。）其斯之谓也。门在汉中之西，褒中之北。（会贞按：二句，
《蜀都赋》刘渊林《注》文。汉中、褒中并见下。）褒水又东南历褒口，即褒谷
之南口也。北口曰斜。（会贞按：《後汉书・顺帝纪》注引《三秦记》，褒斜，
汉中俗语名，南谷名褒，北谷名斜，首尾七百里。《文选・西都赋》注引《梁州
记》，万石城溯汉上七里有褒谷，南口曰褒，北口曰斜，长四百七十里。《方舆
纪要》，褒斜道今之北栈，南口曰褒，在褒城县北十里。北口曰斜，在ハ匚髂
三十里。）所谓北出褒斜。（朱脱斜字，戴、赵增。会贞按：此语未详所出，俟
考。）褒水又南迳褒县故城东，褒中县也。（守敬按：汉褒中县属汉中郡，後汉、
蜀、晋因，东晋改为苞中，见《环宇记》，《宋志》无此县。但於郡睛此《永初
郡国》云，有苞县，盖宋初改苞中作苞，旋省。《梁州记》称褒县，《书钞》一
百五十八引云，入褒谷中十四里，有褒县旧城。即《注》所称褒县故城了。後魏
复置褒中县。为褒中郡治，在今褒县东南。）本褒国矣，（守敬按：《舆地广记》，
故褒国，周幽王後褒姒生於此。）汉昭帝元凤六年置。（守敬按：《汉志》不著
置立，此据《华阳国志》二，今本《志》作元年置，盖误。故廖刻改作六年。
《舆地广记》《舆地纪胜》并作六年。）褒水又南流入于汉。（守敬按：《汉志》，
褒水南至南郑入汉。今黑龙江南流迳褒城县南入汉。）汉水又东迳万石城下，
（会贞按：《梁州记》，万石城在褒谷下七里。在今褒城县东南。）城在高原上，
原高十馀丈，四面临平，形若覆瓮。（守敬按：《御览》一百九十二引此瓮作盆，
《舆地纪胜》引仍作瓮。）水南遏水为阻，（会贞按：南上水字误。《方舆纪要》
引此作城，疑本作东，与水形近致误。东南与下西北对。）西北并带汉水，其城
宿是流杂聚居，故世亦谓之流杂城。（会贞按：《方舆纪要》，此城晋、宋间筑。
考《宋志》晋安帝世，秦州寄治汉中南郑，领各侨郡县，皆关陇之流民，即此所
谓流杂，顾说是也。）汉又东迳汉庙堆下，（朱此九字讹作《经》，戴、赵改
《注》。守敬按：《舆地纪胜》，汉庙堆在南郑县西十八里。在今县西南。）昔
汉女所游，侧水为钓台，後人立庙于台上。世人睹其颓基崇广，因谓之汉庙堆，
（朱谓作为，全、赵、戴改。）传呼乖实，又名之为汉武堆，非也。（守敬按：
《史记・封禅书》，秦时沔祠汉中。《索隐》，《水经》云，沔水出武都沮县。
《注》云，东南注汉，谓汉水，故祠之汉中。乐产云，汉女，汉神也。此正汉中
《注》明叙汉女是庙为汉神庙。而《书钞》一百五十七引《梁州记》云，南郑城
激汉上五址里，水边有汉武堆，汉武尝游於此，以为钓台。後人睹其崇基，谓之
汉武堆。则郦氏所非之汉武堆，指《梁州记》也。又《环宇记》南郑县载，汉庙
堆言西渡汉水侧有高阜，即高帝游憩於上，故後人立祠，甚灵，迄今人畏，莫敢
生幔。乃因汉高尝王汉中而傅会之，盖出郦氏後，是以辨未及。）东过南郑县南，
（朱东上有又字，赵同，戴删。守敬按：《通鉴》魏明帝太和三年《注》、《名
胜志》引此，并有又字，则衍久矣。又全改此句作《注》，不知凡言过者皆《经》
文，改《注》非也。秦置县，为汉中郡治。汉因，後属焉。後汉复为郡治，蜀、
晋、宋、齐、後魏因。在今南郑县东北二里。）
    县故褒之附庸也。（会贞按：本《华阳国志》二，《志》云，汉中郡本附庸
国。属下有脱文，以此《注》证之，属下乃脱褒字。褒国见上。）周显王之世，
蜀有褒汉之地。（会贞按：此《华阳国志》三文。然《志》因叙蜀王猎谷中，与
秦惠王遇，其事在周显王时，谓是时褒汉地属蜀耳，非谓蜀至此始有其地也。观
《史记・秦本纪》惠公十三年，伐蜀取南郑。《六国表》作蜀取我南郑，文虽不
同，足徵是年蜀有南郑。秦惠公十三年，当周安王十五年，在显王前十九年。郦
氏节引常说，未深考耳。）至六国，楚人兼之。（会贞按：《春烽》迤周元王八
年，《史记・六国表》起元王元年，元王下距显王百年，不得系六国於显王之後，
且《史记・秦本记》於孝公元年言，楚自汉中南有巴，黔中，当周显王时。则楚
有汉中尚在其先明甚。考六国时，楚强盛，略有其地，见《华阳国志》二，原不
误。郦氏钞变其词，与显王二语相属，遂成语病。《舆地广记》承用《注》文，
又为郦氏所误。）怀王衰弱，秦略取焉。周赧王二年，秦惠王置汉中郡，因水名
也。（会贞按：《史记・楚世家》，怀王十七年，秦取汉中之郡。《秦本纪》，
惠王後十三年，攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡。据《六国表》，楚怀王十七
年，秦惠王後十三年，当周王三年。此《注》赧王二年云云，本《华阳国志》卷
二，误。其实《华阳国志》卷三，仍作三年也。守敬按：吕东莱《大事纪》云，
《水经注》言，秦惠王始取楚汉中，而《秦本纪》躁公二年已书南郑反，岂先尝
属秦与？余考《六国表》，秦厉共公二十六年已先书城南郑，盖始属秦，继属蜀，
又属楚，终属秦也。《正义》谓春秋及战国时，其地属於楚，殊欠分析。）耆旧
传云：南郑之号，始于郑桓公。桓公死于犬戎，其民南奔，故以南劂为称。（朱
此句脱郑字，戴、赵增。守敬按：《地理通释》七引此，亦脱郑字。《路史・国
史纪》：今兴元，耆旧传云，桓公死於犬戎，其民南奔汉中，为献了，盖一此，
注》。桓公封郑见《渭水》篇下。）即汉中郡治也。（守敬按：阎若琚曰，《元
和志》，汉中郡自汉以还，多理南郑。高帝都之，是汉中治南郑矣。又《水经注》
云，秦惠县即郡治，汉因之。可知南郑之为郡治，实始於秦也。《通鉴》胡《注》
谓，汉中治西城，误。徐松曰，《仙人唐公房碑》，成固人，王莽居摄二年，君
为郡吏，是时府在西成，去家七百馀里，休谒往来，转景即至，阖郡惊焉。西成
即西城，是汉中治始在南郑，後移西城，胡氏未为误。）汉高祖入秦，项羽封为
汉王。萧保曰：天汉，美名也。遂都南郑。（守敬按：《汉书・高帝纪》元年正
月，项羽立为汉王，王巴、蜀、汉中，都南郑。《萧何传》，何云，语曰天汉，
其称甚美。汉王乃就国。）大城周四十二里，城内有小城，南凭北结，（戴南凭
下增津流二字，绝句，以北结下属。守敬按：《舆地广记》、《地理通释》七引
此，并无津流二字。《事类赋注》八引小城下接环字，有删节，然足知吴氏以南
凭北结连读，所见本亦无津流二字。）环雉金墉漆井，（守敬按：《事类赋注》
引漆井，作有七井。《沮水注》，漆或作柒，俗为数目字。然则此当本作柒，传
写变为漆，又脱有字也。）皆汉所修筑也。地沃川险，（守敬按：《舆地广记》
亦云，地沃而川险，水丰壤沃利方三蜀，见下，又《御览》三百五十三引曹洪
《与魏文帝书》曰，汉中地形，实为险固，四狱三涂，皆不及也。）魏武方之鸡
肋，（守敬按：《华阳国志》二，魏武帝平张鲁，留夏侯渊等守汉中，以鸡肋示
外，外人莫察，惟主簿杨修知之，曰，鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以比汉
中也。《後汉书・修传》叙此事於操平汉中时，同，惟《魏志》注引《九州春秋》
系於刘备杀渊，操至阳平之下，异。）曰：释骐骥而不乘，焉皇皇而更求？遂留
杜子绪镇南郑而还。（守敬按：子绪言，杜袭字。《魏志・袭传》言，随太祖到
汉中，讨张鲁。太祖还，拜袭驸马都尉，留督汉中军事。而太祖释骐骥云云，则
是汉中已失，以袭为留府长史，镇长安。郦氏引於此。当是记忆之误。）晋咸康
中，梁州刺史司马勋，断小城东面三分之一，以为梁州汉中郡南郑县治也。（守
敬按：勋，济南惠王遂曾孙，《晋书》附《遂传》言，庾翼镇襄阳，以梁州刺史
桓宣卒，请勋代之，初屯西城，退守武当，不云尝治南郑，略也。）自宋、齐、
魏咸相仍焉。（守敬按：见《宋志》、《齐志》、《魏书》、《地形志》，《地
形志》不言梁州所治。据《环宇记》、《舆地纪胜》兴元府下并云，後魏亦置梁
州及汉中郡，是仍治南郑矣。）水南即汉阴城也，相承言吕後所居也。（守敬按：
《地形志》汉中郡有汉阴县，盖即置於此城，在今南郑县南。）有廉水出巴领山，
（守敬按：《环宇记》引《梁州记》范柏年对宋明帝曰，臣乡有廉泉。即此水。
《地形志》，华阳有廉水。今水出褒城县西南，大巴山密谷。）北流迳廉川，故
水得其名矣。（朱脱矣字，赵据《名胜志》增，戴增同。）廉水又北注汉水。
（守敬按：今水东北流，至南郑县西南，入汉。）汉水右合池水，水出旱山。
（赵云：按《汉志》，汉中郡南郑县旱山，池水所出，东北入汉。《环宇记》南
郑县旱山下，有石池，水多莼菜。即此水了。会贞按：《舆地纪胜》旱山在廉水
县西南十五晨。今水曰老渚河，出南郑县南笼盖山。）山下有祠，列石十二，不
辨其由，（守敬按：《环宇记》引《周地图主》，山傍有石牛十二头，一云五头，
盖秦惠王所造以绐蜀者。）盖社主之流，（守敬按：《史记・封禅书》杜毫有三
社主之祠。）百姓四时祈祷焉。俗谓之獠子水，（守敬按：地多群獠，故俗以獠
子名水。《史记・苏秦传・正义》引周地志云，南渡老子水，登巴领山。老、獠
音同，即俗说也，今称老渚河，则传呼实失矣。）夹溉诸田，散流左注汉水。
（会贞按：今老渚河东北流，至南郑县东南入汉。）汉水又东，得长柳渡，（朱
此八字讹《经》，戴改《注》，赵改同。）长柳，村名也。（守敬按：《九域志》，
南郑有长柳镇。今人柳村堡，在南郑县东南三十里，与城固县接界。）汉太尉李
固墓，碑铭尚存，文字剥落，不可复识。（守敬按：《後汉书・李固传》，南郑
入，官太尉，为梁冀所诬，见害。《注》引谢沈《书》，临终，敕子孙殡殓於本
郡鲆⒅地。《舆地碑记目》，墓在城固县西三十里。碑，唐韦皋撰，盖因故碑
剥落不可识，故另作碑文也。今有石碣，题曰：汉忠臣太尉李公神道。）汉水又
东迳胡城地。（守敬按：《地形志》，汉阴有胡城。《九域志》，汉中郡有古胡
城。《蜀记》云，汉张骞使匈奴与胡妻，堂邑父俱还，至汉中，筑城居之，即此
城也。在今城固县西。）义熙十三年，（朱作十五年，戴、赵同。守敬按：《初
学记》七、《御览》六十二引孙严《宋书》，言汉中城固县，岸崩出铜钟事，不
云在何年。《书钞》一百八引《晋地居注》称咸熙十年，误。晋纪年无咸熙之号
也。此作义熙十五年亦误。义熙十四年十二月，安帝崩，则义熙无十五年。据
《宋书・五行志下》、《符瑞志上》，事在义熙十三年七月，则此十五年当作十
三年无疑，今订。）城上有密云细雨，五色昭章，（戴改彰。）人相与谓之庆云
休符当出，晓而云霁，（朱而作乃，《笺》曰：当作而。赵仍，戴改。）乃觉城
崩（朱乃觉作及角，《笺》曰：旧本此乃觉。吴本改及觉，赵作及，戴作乃。守
敬按：明抄本作乃。）半许沦水，出铜钟十二枚。刺史索邈（守敬按：义熙中，
索邈为梁州刺史，见《涔水》篇。）奉送洛阳，归之宋公府。（朱脱公字，何焯
校增，戴、赵增同。守敬按：刘裕於义熙十三年十二月，由洛阳南归，益足徵事
在十三年。）南对扁鹊城，（守敬按：城在今城固县西南四十里。）当是越人旧
所迳涉，（赵作陟。）故邑流其名耳。（守敬按：《名胜志》亦云相传扁鹊所居，
但《史记・扁鹊传》云，入咸阳，秦太医令李笈枋谷舜躺敝。不言至汉中。）
汉水出于二城之间，右会磐余水，水出南山巴领上，泉流两分，飞清派注，南入
蜀水，北注汉津，谓之磐余口。（守敬按：磐，《漾水》篇作鳌Ｅ陀嗨与宕渠
水同出巴领，南北分流。《漾水》篇叙宕渠水，带言饔嗨，此则叙磐余水，带
言宕渠水，所云南入蜀水者，宕渠水。今有黄沙河，在城固县西南三十里，源出
巴山，北流入汉，盖即磐余山也。）庾仲雍曰：磐余运送有城二十里。汉水又左
会文水，（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。）水即门水也，出胡城
北山石穴中。（守敬按：《环宇记》引《梁州记》，范柏年对宋明帝曰，臣乡有
文川，即此水。《舆地纪胜》引《图经》云，文水在城固县北。《县志》文水县
西北四十里。胡城见上。）长老云：杜阳有仙人宫，石穴，宫之前门，（守敬按：
《渭水注》杜阳北山杜阳谷有地穴，北入，不知所极。以此《注》证之，北入当
南入之误。此石穴在南，盖相传与杜阳谷地穴通，故以为仙人宫之前门也。）故
号其川为门川，水为门水。东南流迳胡城北，三城奇对，隔谷罗布，深沟固垒，
高台相距。门水右注汉水，（守敬按：今水东南流，至城固县西，入汉。）谓之
高桥溪口。（守敬按：《通鉴》魏太和元年，新城太守孟达叛，吴、汉各遣偏将，
向西城安桥、木阑寒以救达。胡三省以此高桥当安桥，顾祖禹谓安桥应在洵阳县
东南非此也。）汉水又东，黑水注之。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，赵
改同。）水出北山，南流入汉。《汉中府志》，黑水在县西北五里。）庾仲雍曰：
黑水去高桥三十里。诸葛亮《笺》云：朝发南郑，墓宿黑水，四五十里，（会贞
按：《括地志》，黑水出城固县西北太山。《元和志》、《环宇记》、《舆地广
记》引《笺》上二句同。《通鉴》齐中兴元年《注》、《名胜志》引《笺》，三
句全同。张澍辑《武侯文集》，四五十里作四十五里，盖误。）指谓是水也，道
则百里也。（会贞按：句有脱文。）
    又东过城固县南，（戴、赵改城作成，下同。守敬按：两《汉》、《晋志》
作成，《宋》、《齐》、《後魏志》作城，成、城通。）又东，过魏兴安阳县南，
涔水出自旱山，北注之。（赵云：按观道元释魏兴安阳之文，此条《经》文。疑
後人所续增。守敬按：赵说非也，此正足证《经》为三国魏人作。《涔水》篇见
後。）
    常琚《华阳国志》曰：蜀以城固为乐城县也。（守敬按：《华阳国志》二乐
城下无县字，且乐城亦无立县事。此县字当是後人所加。《舆地广记》，蜀改城
固为乐城，晋复故。又为此文所误，观《蜀志・後主传》，建兴八年，魏司马懿
等欲攻汉中，丞相亮待之於城固赤阪。则蜀名城固无疑。乐城说见上西乐城下。）
安阳县故隶汉中，魏分汉中立魏兴郡，（会贞按：立郡详後西城县下。）安阳隶
焉。（守敬按：汉县属汉中郡，後汉因，汉末废，魏复置，属魏兴郡，在今城固
县东北，後徙，见下安康县。）涔水出西南而东北入汉。（会贞按：《汉志》，
南郑旱山，池水所出。安阳，竟人即涔水，但言出西南。《涔水经》乃云出旱
山，此《经》同。郦氏於《涔水》篇，发端不提旱山，此篇从《汉志》，叙池水
出旱山。於涔水亦不及旱山，盖以池水、涔水之间有磐余水。磐余水出巴领，不
应涔水与池中水隔巴领，同出一山也。是郦氏置旱山不论，隐有不从《经》文之
意，正其矜慎处。汪士铎《水经注图》，乃移池水於磐余水後，与涔水比，武断
甚矣。）左谷水出西北，而东南入汉。（朱作左谷水出西面而东北入汉，《笺》
曰：克家云，当作出西南。赵云；按面字不误，盖左谷水与涔水异源而同流也。
戴以左谷水以下十一字为衍文而删之。会贞按：皆非也。准以水道，当本作出西
北而东南入汉，传写误南为面，又与北字互错耳。涔水，本篇，详叙。左谷水，
下文详叙。兹对举者，盖涔水、左谷水俱於此入汉，故总挈之，以见三水相会，
正释下文及《涔水》篇三水口之说也。）左谷水（朱《笺》曰：宋本左作右。赵
云：按左谷水出《汉志》，右谷水则未闻也。）出汉北，（赵云：《汉志》安阳
左谷水出北，出安阳县之北也。道元《注》出汉北，非是。戴改汉作西。守敬按：
《舆地纪胜》、《史胜志》引此并作漠。《汉志》褒中褒水之东，旬阳旬水之西，
止载此水，盖以谷在汉水之左，故名左谷水。郦氏作出汉北，于文为变例，乃从
左字生义，戴、赵不察耳。）即Ｃ２６水也。（朱Ｃ２６作智，下同。《笺》曰：
六朝鲴阕纸允樽鞴，此智水、智乡即{巩耳}水、{巩耳}乡也。後世传写，误作
智字。赵改Ｃ２６，云：按鲴悖汉碑作Ｃ２６，与智字形尤近。古隶已然，何
待六朝？戴改鲴恪；嵴臧矗汗壑毂荆此Ｃ２６水及下谓之Ｃ２６乡不曰Ｃ２６
水三Ｃ２６字，原作Ｃ２６，馀皆作鲴恪８芹氏好奇，故意错出。全、戴依後
概改作鲴悖赵依前概改作Ｃ２６，泥矣。）北发听山，山下有穴水，（会贞按：
《舆地纪胜》，听山在南郑县西北二十七里，西抵鲴闼小溪。又云，鲴闼出
扶风界，秦领西二十里。《汉中府志》，鲴闼源出太白山。）穴水东南流，历
平川中，谓之Ｃ２６乡，水曰Ｃ２６水。川有唐公祠。唐君字公房，成固人也。
（会贞按：《唐公房碑》，君字公房，成固人。《隶释》云，隶法，房字其户在
侧，故人多不晓，或作防，或作穑皆误也。《华阳国志》，二褒中县有唐公房
祠。《续汉志》，褒中《注》引作唐公防祠，褒中、成固，地相接也。《类聚》
九十五引《梁州记》Ｃ２６水北Ｃ２６乡山有仙人唐公房祠，与此略同。）学道
得仙，入云台山，合丹服之，白日升天。鸡鸣天上，狗吠云中，唯以鼠恶，留之。
鼠乃感激，以月晦日，吐肠胃更生，故时人谓之唐鼠也。（会贞按：《公房碑》，
王莽居摄二年，君为郡吏，有仙人与期Ｃ２６谷口山上，乃与君神药，曰，服药
以後，当移意万里。又以药涂屋柱，饮牛马六畜。须臾，有大风玄云来迎。公房
妻子、屋宅、六畜，修然与之俱去。与此叙得仙事异又《碑》称，公房为御史，
鼠醴闯当痪撸乃画地为狱，召鼠诛之，视其腹中，果有被具，不言鼠吐肠胃
事。考《神仙传》，仙人李八百以《丹经》一卷授唐公穑公鹑朐铺ㄉ街校作
药，药成，服之仙去。《隶释》引《博物志》，公鸬玫溃鸡犬皆升仙，惟以鼠
有恶不得去。鼠自悔，每月一吐其肠胃，更生，谓之唐鼠。为郦氏所本。其鸡鸣
天上犬吠云中二语，则《神仙传》叙刘安事，此参用之。）公房升仙之日，鲴
行未学，（朱鲴阆掠兄字。赵删云：《环宇记》、《隶释》引此文俱无之字，
是也。《晏公类要》作知字，知即Ｃ２６之缺文，後人更加鲴阕钟谥辽上，作
鲴阒行未还。今本之字又从知字音同转讠为。金石文字记鲴阕郑一传为鲴悖
再传为霈，三传为{巩耳}，四传为{巩耳}，皆胥之变也。《诗・有女同车・释
文》鲴阋粝福《字林》作霈。《战国策》韩且坐而胥亡乎？胥臣之反而行，
并作。《书・大传》不爱人者及其胥馀，作。《晋书・五毛志》沦胥於北，
《音义》，胥，息馀反。《张骏传》有黄龙见于扌胥次之嘉泉。《吕光载记》，
迎大豫于扌胥次。《音义》，扌胥，子鱼反，次音恣。《汉志》，武威郡有扌胥
次县，此皆胥字之误。《汉仙人唐公房碑》，鲴阕肿鳎茫玻叮晋王右军帖，有
女Ｃ２６字。）不获同阶云路，约以此川为居，言无繁霜蛟虎之患，其俗以为信
然。（朱脱此二字，《笺》曰：以为下脱一鲴阕帧Ｕ栽疲喊捶且玻《环宇记》
引此文是信然二字，今校补。《隶释》载此文，作其俗以为神，盖盘洲以意增尔。
戴增同。会贞按：《公房碑》使Ｃ２６乡春夏毋蛟蚋，秋冬鲜繁霜，疠蛊不遐，
去其螟蚍。百谷收入，较此为详，而不言鲴憔哟舜ㄊ拢此亦别有所据。郦氏
下言刊石产碑，表述灵异，而叙公房事，则皆杂采他说，盖故以示博，後人或据
碑驳《注》，殊失郦意。）因号为鲴阆纾故水亦即名焉。百姓为之立庙于其处，
（朱有也字，戴同，赵删。）刊石立碑，表戍橐煲病＃ù魃疽沧郑会贞按：
《集古录》云，《汉公房碑》者，乃汉中太守南阳郭芝为公房修庙记也。碑载
《隶释》有刊石昭音，扬君灵誉之文。洪适云，碑在兴元。《汉隶字原》引《墨
宝》云，在城固县西北三十里。碑今存，多残缺。）鲴闼南历鲴阆缦，出山
东南流，迳通关势南。（会贞按：《元和志》通关山在城固县东北九里。《舆地
纪胜》在城固县北，鲴闼之南，据此《注》则在鲴闼北。《汉中府志》谓在
县北三十里。）山高百馀丈，上有匈奴城，（朱《笺》曰：旧本作上有匈如城，
吴改作匈奴城，未有所因。玮疑当作上有邱如城。赵云：按匈奴城即胡城也。
《行水金鉴》，匈奴城在今成固县西。吴痈谋静晃蟆；嵴臧矗骸队叩毓慵恰贰
《名胜志》并作匈奴城，惟胡城明见上文，此自别一城，不得混而为一。且匈奴
城在通关山上，则在城固县北亦不在县西。）方五里，睿堑三重。高祖北定三秦，
萧保守汉中，（守敬按：《汉书・萧何传》，何进韩信，信说汉王引兵东定三秦，
何留收巴、蜀，填抚谕告，使给军食。）欲修北道，（守敬按：《元和志》、
《舆地广记》并作欲修此道。）通关中，故名为通关势。鲴闼又东迳七女冢，
冢夹水罗布如七星，高十馀丈，周回数每。（守敬按：《环宇记》引《汉中记》，
兴道有七女池，昔有人无男，养七女，父亡，女负土各为一冢，不知定葬可冢？
其冢罗列如七星，各高七丈，取土处，今成一池，号为七女池。《御览》六十七
引《方舆记》，略同。《舆地纪胜》引《汉中记》，七女冢，三在城固县，四在
兴道县。在今城固县北，接洋县界。）元嘉六年，大水，（守敬按：元嘉六年，
汉中大水。《宋书・五行志》不载。）破坟，坟崩，出铜不可称计。（赵改称作
胜。守敬按：《御览》五百五十九、《名胜志》引此并作称。）得一鲎刻云：
项氏伯无子，七女造墩，世人疑是项伯冢。（守敬按：椁即《檀弓》所谓夏後
氏之┾周也，後有以木为椁者，故字从木。此复以砖为之，改石为土。《求古
精舍金石图》有太元二十一年卜氏椁。项伯，下相人，封射阳，其冢安得在此？
《史》、《汉表》并云，伯有子睢，坐罪国除。是项伯非无子。此固俗说，然郦
氏不辨之，亦疏。）水北有七女池，池东有明月池，（守敬按：《类聚》九引
《梁州记》，明月池南二里，有七女池，是七女池北为明月池，此言池东不同。
《御览》六十七引《方舆纪》，明月池在兴道县西北，中有一台，云是汉高所营，
在今洋县西北。）状如偃月，（守敬按：《环宇记》引此，状作形。又云，明月
池，其地属明月乡，则池似非取状为名。）皆相通注，谓之张良渠，盖良所开也。
（守敬按：《汉书・张良传》，汉王之国，良送至褒中，是良尝娲耍张良渠之
名亦有所自。）鲴闼迳樊哙台南，台高五六丈，上容百许人。（守敬按：《舆
地纪胜》，樊哙台在城固县北五里，上容百馀人。旧《经》云，樊哙所筑。）又
东南迳大城固北，（会贞按：即《经》之城固县也。据下文及《涔水》篇，尝置
梁州於此，而县移治，因以此为大城固，以县为小城固。然不过暂时事，而流俗
遂相沿不改。前汉县属汉中郡，後汉、蜀、晋、宋、齐、後魏因。在今县东北六
里。）城乘高势，北临鲴闼。（守敬按：舆地纪胜》城北及东皆临{巩耳}水。）
水北有韩信台，（守敬按：韩信台，寻《注》文即高祖所置拜信之坛。《舆地纪
胜》，韩信坛在城固县东六里，而《名胜志》引《城冢记》，韩信台在汉王城东
五里，相传韩信所筑。异。）高十馀丈，上容百许人，相传高祖齐七日，置坛，
设九宾礼，以礼拜信也。（守敬按：《汉书・韩信传》，汉王择日齐若，设坛具
礼，拜信为大将。）鲴闼东回南转，又迳其城东，而南入汉水，（会贞按：今
水南流至城固县东南入汉。）谓之三水口也。（会贞按：汉水居中，鲴闼於此
南入汉，涔水於此北入汉，三水相会，因名三水口。故此篇及《涔水》篇均有三
水口之文。）汉水又东会益口，水出北山益谷，东南流注于汉水。（会贞按：
《舆地纪胜》，益水在西道县西十里。《洋县志》，益水河在县西北二下五里源
出秦领，南流入汉。）汉水又东至氵党城南，与洛谷水合。（朱此十三字讹作
《经》，戴改《注》，赵改同。守敬按：《魏书・世宗纪》，正始三年，将军赵
遐破梁军於傥城桑坪。《隋志》，兴势旧置傥城郡今洋县治。《环宇记》、《舆
地纪胜》引此并作骆谷。《方舆纪要》，洛与骆通。）水北出洛谷，谷北通长安。
（会贞按：《渭水》篇有洛谷水，出南山洛谷，此水与之同出一谷，南北分流，
故亦取谷为名。今有铁冶河，出洋县北，即此洛谷水也。《元和志》，傥谷一名
骆谷，在兴道县北三址里。又云，骆谷在长安县西南，南口曰傥谷，北口曰骆谷。
《方舆纪要》，傥骆道，南口曰傥，在洋县北三十里。北口曰骆，在汽窍匚髂
百二十里。谷长四百二十里，其中路屈曲八十里，凡八十四盘。）其水南流，右
则氵党水注之。水发西溪，东南流合为一水，乱流南出，际其城西，南注汉水。
（会贞按：《地形志》，龙亭有氵党水。《明一统志》，氵党水出洋县北石糇
山，流入汉水。今铁冶河下流合氵党水，南至洋县西入汉。赵此下据《通鉴》注
晋义熙六年引，增所谓洛口也五字。守敬按：各本皆无此五字，盖胡氏说，赵遂
据增，非也。）汉水又东迳小城固南，（朱此九字讹作《经》，成作城，下同。
赵、戴改《注》，改成。会贞按：小成固城在今洋县东。）州治大城固，（会贞
按：《元和志》，晋平谯纵後，梁州刺史尝理成固。《环宇记》，东晋末，梁州
移理城固，即上大成固也。）移县北，（会贞按：移县北三字有脱误，《一统志》
引作移县治此，当是也。）故曰小城固。城北百二十里，有兴势坂，（会贞按：
後魏置兴势县，取此山为名。《一统志》谓龙亭之镇势山即此，似误。兴势山当
属兴势，不当属龙亭也。《元和志》，兴势山在兴道县北二十里。《环宇记》，
在县西北四十三里，形如盆缘，外险而内有大谷，为盘道，上数里方及四门，因
为兴势之名。在今洋县北二十里。）诸葛亮出洛谷，戍兴势，置烽火楼，处处通
照。（朱止一处字，戴、赵同，并连上烽火楼读，又作通煦。《笺》曰：孙云，
当作通临。赵改临，戴改照，并连下汉水读。会贞按：《元和志》、《地理通释》
作处处通照四字为句，是也，今据以订正。《蜀志・後主传》但言，建兴八年，
魏司马懿等欲攻汉中，丞相亮待之於城固赤阪，此虽有所据。）汉水东历上涛，
而迳于龙下，盖伏石惊湍，流屯激怒，故有上下二涛之名。（守敬按：《舆地纪
胜》，上涛在城固，下涛在兴道县东十五里。城固之说似误。《名胜志》，洋县
东里许有饮马滩，又十五里有上涛、下涛，俱作雷声。）龙下，地名也。有丘郭
坟墟，旧谓此馆为龙下亭。（守敬按：《後汉书・蔡伦传》，封龙亭侯。《地形
志》，晋昌郡有龙亭县。今洋县东十八里有龙亭山。）自白马迄此，（守敬按：
白马戍见上，以今地言之，为沔、褒中、南郑、城固、洋五县境。）则平川夹势，
水丰壤沃，利方三蜀矣。（守敬按：《华阳国志》二，汉中郡厥壤沃美，赋贡所
出，略侔三蜀。）度此，溯洄从汉，为山行之始。汉水又东迳石门滩（朱此八字
讹作《经》，戴、赵改《注》。守敬按：《名胜志》，上涛、下涛东五里为鸳鸯
滩，又三里为石门滩。在今洋县东。）山峡也。东会酉水，水北出秦领西谷，
（会贞按：下文云，杨难当令薛健据黄金，姜宝据铁城。宋萧思话令萧坦攻拔之，
贼退酉水，谓是水也。此言酉水出秦领酉谷，後又言甲水出秦领山，据《三秦记》
秦领东直商、洛，西尽尽⒙ぃ东西八百里。或谓秦领在咸宁、蓝田二县界，实
不足以尽之。今酉水河在洋县东七十里，出县东北秦领。）南历重山，与寒泉合，
水东出寒泉领。（朱出寒下有脱文。赵增泉领二字，云：下蘧溪口《注》阳都
坂西连寒泉领是也。《方舆纪要》，寒泉水出洋县东北寒泉山。全、戴增同。会
贞按：《舆地纪胜》，寒泉山下引《汉中记》唐公鹗κ吕畎税伲公鹬锌剩八
百以杖指崖，出涌泉，即此。《环宇记》，寒泉在旧黄金县北八十四里。在今洋
县北一百三十里。）泉涌山顶，望之交横，似若瀑布，颓波激石，散若雨洒，势
同厌原，风雨之池。（朱原作源，戴、赵改。会贞按：厌原风雨池详见《赣水》
篇。厌作散。）其水西流入于酉水。酉水又南注汉，谓之酉口。（会贞按：今酉
水河南流至洋县东入汉。）汉水又东迳妫虚滩。（朱此句讹作《经》虚，下衍为
字。戴、赵改《注》，删为字。又虚，全、赵作墟。守敬按：滩在今洋县东。）
《世本》曰：舜居妫滩，在汉中西城县。（守敬按：《地理通释》云，《水经注》
《世本》曰，舜居饶内，在汉中西城。又云，《世本》曰，饶溃《古文尚书》、，
周语》嬴内音妫馈Ｓ帧痘酚罴恰芬颖容《释例》曰，舜居西城，本曰妫馈Ｎ
城县见下。）或言妫墟在西北，舜所居也。（守敬按：此亦《世本》文。《汉志》
应劭《注》引之。下按应劭之言云云，承此为说。然则或字当作应劭二字。）或
作姚墟。故後或姓姚，或姓妫，（朱姚墟作妫墟，故下有舜所居也四字。赵改、
删云：妫墟当作姚墟。则昭《郡国志补注》曰，《帝王世纪》，姚墟在西北。
《困学纪闻》曰，《左传・正义》曰，《世本》舜姓姚氏，虞思犹姓姚也。至胡
公，周乃赐姓为妫，是即姓姚姓妫之分。此文姚墟字故与上妫墟别也。舜所居也
四字，重文宜衍。戴改、删同。）妫、姚之异，事妄法未所从。（全、赵、戴改
事作是。守敬按：妫、姚非妄，事妄二字当时衍文。）余按应邵之言，是地于西
城为西北也。（会贞按：妫墟滩去西城尚远，而应邵言妫墟在西北，故郦氏依而
释之。）汉水又东迳猴径滩，（朱此八字讹作《经》，猴径滩作猴经滩，《笺》
曰：旧本作猴滩滩，亻Ｓ刖锻ǎ吴本改作经。戴改《注》改径。赵改同。会贞
按：滩在今洋县东。）山多猴猿，好乘危缀饮，故滩受斯名焉。汉水又东迳小、
大黄金南，（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。守敬按：《初学记》
七引此，大小作大小。）山有黄金峭，水北对黄金谷。（守敬按：《元和志》，
黄金县西北百亩山黄金谷，水陆艰险。语曰，山水艰阻，黄金、子午。魏遣曹爽
由骆谷伐蜀，蜀将王乎拒之於兴势山，张旗帜至黄金谷，谓此山也。谷在今洋县
东八十里。）有黄金戍傍山依峭，险折七里。氐掠汉中，阻此为戍，兴铁城相对，
一城在山上，容百馀人，一城在山下，可置百许人，言其险峻，故以金、铁制名
矣。（守敬按：《南齐书・高帝纪》，黄金山，张鲁旧戍，南接汉川，北枕驿道，
险极之固。《通典》，故黄金城在黄金县西北八十里。《元和志》故铁城在黄金
县西北八十里。城在山上，言其险峻，故以铁为名。据《宋书・萧思话传》，铁
城戍在黄金戍东，铁城史山上，黄金在山下。）昔杨难当令魏兴太守薛健，据黄
金，妻宝据铁城。宋遣秦州刺史萧思话西讨。（会贞按：《宋书・萧思话传》是
梁、南秦二州刺史。又朱无西讨二字，全校增，戴、赵增同。）话令阴平太守萧
坦攻拔之，（朱坦讹作祖，赵据《萧思话传》改，戴又改垣。会贞按：戴改非也。）
贼退酉水矣。（会贞按：此条钞略《萧思话传》文。《传》酉水讹作西水，当以
此正之。）汉水又东合蘧溪口。（朱此九字讹作《经》，又溪讹作汉，《笺》
曰：克家云，当作溪。戴改《注》、改溪。赵改同。）水北出就谷，（会贞按：
《渭水》篇有就水，出南山就谷，此水与之同出一谷。南北分流。《隋书・五行
志》，梁州就谷山崩，即此谷。今水曰金水河，出洋县东北秦领。）在长安西南。
其水南流迳巴溪戍西，（会贞按：戍在今洋县东北。）又南迳阳都坂东，（会贞
按：坂在今洋县东北。）坂自上及下，盘折一十九曲，西连寒泉领。（会贞按：
寒泉领见上。）《汉中记》（守敬按：《汉中记》，《隋志》不著录。）曰：自
西城涉黄金峭、寒泉领、阳都坂，（会贞按：《黄金峭》见上。）峻０僦兀绝
壁万寻，既造其峰，谓已逾崧岱，复瞻前领，又倍过之。言陟羊肠，超烟云之际，
顾看向涂，杳然有不测之险。山丰野牛野羊（会贞按：《诗》匪兕匪虎《疏》，
兕，野牛。然《说文》云，兕状如野牛，则野牛非即兕矣。《类聚》九址四引杜
预《奏事》曰，臣前在南，闻魏兴北山有野羊，大者千数百斤。试令求之，各得
一枚，并头角蹄，按其形不与中土羊相似，然是野兽中所希有。）腾严越领，驰
走若飞，触突树木，十围皆倒。山殚艮阻，地穷坎势矣。其水南历蘧溪，谓之
蘧水，而南流注于汉，（会贞按：今金水河南流至洋县东入汉。）谓之口。
（会贞按：《通鉴》梁天监十四年，宁州刺史任大洪破魏除口戍，盖即《漾水》
篇之除水口，胡氏乃以此口当之，顾祖禹斥其误。）汉水又东，右会洋水，
（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。孙星衍曰：洋水疑即潜水，郑注
《尚书》曰，安阳有潜水，其尾入汉。《地理志》，安阳县有潜谷水出西南，北
入汉。考今石泉县则汉安阳境，西与西乡接界，其南但有洋水北注之，是为潜水
无疑也。《经》云，涔水自旱山注之，郦君未之脱及，不可详究。守敬按：涔水
即舅，见《涔水》篇。以成固南之水当之，安得谓郦氏未之说及耶？钱坫以洋
水释潜水，盖以洋水为较大也。而孙氏及陈沣遂沿其说。）川流漫阔，广几里许。
洋水导源巴山，（会贞按：如《注》文，洋川之名，起於汉初，而《汉志》失载。
《隋志》，西乡有洋水。《环宇记》，洋水出废洋川县东巴领，今羊河出定远厅
南星子山。）东北流迳平阳城。《汉中记》曰：本西乡县治也。（赵云：按《环
宇记》西乡县有平西城。《後汉书》，班超平定西域，有功，封定远侯。晋置西
乡县于此城。《方舆纪要》云，定远城在西乡县治南，後汉班超封邑也，亦曰平
西城。《晋志》，西乡县治平西城。《注》作平阳城，下文又云谓之城阳水口，
事义全乖矣。守敬按：《环宇记》又云，蜀先主立南乡县，属汉中郡。晋太康二
年，改为西乡，即今西乡县南十五里平阳故城是也。《续通典》亦云，在今县南
十五里平阳故城，皆《注》平阳城之证。惟《注》谓平阳城即去城固南城三百馀
里，南郑四百馀里之定远城，则未审耳。考《蜀志》，张飞与张瑛并封西乡侯，
董厥封南乡侯，是後汉之西缚，蜀仍故名，又别置南乡县，至晋改为西乡县。与
後汉之西乡非一地。盖所谓平阳城者，晋之西乡县城也。所谓平西城者，後汉之
西乡城也。观乐史、宋白云，在西乡县南十五里，则平阳城在今西乡县南。观郦
氏云，自城固南城南入三百馀里，距南郑四百八十里，则平西城当在今定远县西。）
自城固南城南入三百八十里，（戴删南城二字。会瞳按：城固有南、北二城，见
《涔水》篇。此南城二字非衍文。戴氏臆删，失於不照。《通鉴》宋元嘉十一年，
行参军王灵济别将出洋川，攻南城，拔之。乃南城近洋川之切证。）距南郑四百
八十里。洋川者，汉戚夫人之所生处也。高祖得而宠之，夫人思慕本乡，追求洋
川米。（朱脱米字，《笺》曰：宋本作追求洋川米。戴、赵增。守敬按：明抄本
有米字。）帝为驿致长安。蠲复其乡，更名曰县，（守敬按：程大昌《考古编》
引作更名洋川县然汉无置洋川县事，四字终疑有误。）故又目其地为祥川，（朱
故又讹作又故，祥讹作洋。赵乙，作故，又据《御览》九十八引此改。戴乙、改
同。）用表夫人载诞之休祥也。（朱载诞讹作诞载，戴、赵乙。全云：西乡县本
晋置，而戚夫人产定陶，不闻为蜀女。道元好奇之过。守敬按：程大昌疑姬家因
乱，自定陶转徙洋川，高祖以王汉中时得之。然考《汉书・外戚传》，高祖得定
陶戚姬在为汉王二年後，程说亦未足据。《舆地纪胜》引《汉中记》，谓戚夫人
乃洋川人，则此条当是《汉中记》之臆说。）城即定远矣。汉和帝永元七年，封
班超以汉中郡南郑县之西乡，为定远侯，即此也。（朱讹作顺帝永光，戴同，赵
改。守敬按：《後汉书・班超传》是和帝永元七年封。《注》引东观记以汉中南
郑之西乡户千，封超为定远侯。）洋水又东北流入汉，（会贞按：今羊河北流，
迳西乡县，又东北入汉。）谓之城阳水口也。汉水又东历敖头，（朱此七字讹作
《经》，戴改《注》，赵改同。会贞按：《通鉴》宋元嘉十一年，梁、南秦二州
刺史萧思话，遣萧承之缘道收兵，得千人，进据舭酵罚即此。在今石泉县东，
接汉阴厅界。）旧立仓储之所，傍山通道，水陆险凑。魏兴安康县治，（守敬按：
魏移置安阳县属魏兴郡，晋改曰安康，仍属魏兴郡，宋为安康郡治，齐、後魏因。
《魏书・淳于诞传》，安康郡阻带江山，要害之所。）有戍，统领流杂。（守敬
按：《宋志》安康太守，宁都令文，蜀郡流民。宁都见下，此地与之相接。）汉
水又东合直水，（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。）水北出子午谷
岩领下。（守敬按：《地形志》，安康有直水。今曰迟河，出长安县腰竹领即子
午谷岩领也。《史记・索隐》引《三秦记》，正南谷名子午。颜师古曰，旧子午
道在金州安康县界。《元和志》，在长安县南百里。子，北方也，午，南方也，
道适南北，因名子午。安康与长安南北相对也。《方舆纪要》，南口顺洋县东一
百六十里，北口在西安府南百里，谷长六百六十里。）又南枝分，东注旬水，
（守敬按：直水枝分，注旬，见後旬水下。）又南迳蓰阁下，（朱脱迳字，戴、
赵增。守敬按：阁在今宁陕厅东。）山上有戍，置于崇阜之上，下临深渊。张子
房烧绝栈阁，示无还也。（守敬按：《汉书・张良传》，汉元年沛公为汉王王巴、
蜀，良说汉王烧绝栈道，示天下无还心。此《注》所指为子午道。《元和志》、
《舆地纪胜》、《名胜志》、《一统志》则以褒斜道当之，而《方舆纪要》又与
郦说合。）又东南历直谷（守敬按：以今水道证之，东南当作西南。）迳直城西
（守敬按：《地形志》有直城县属金城郡。在今汉阴厅西北。）而南流注汉。
（守敬按：今迟河西南流，迳宁陕厅至石泉县东南，汉阴厅西北入汉。）汉水又
东迳直城南，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。）又东迳千渡而至
虾蟆Ｃ３０，（朱Ｃ３１讹领。赵改Ｃ３０，云：黄本作Ｃ３１，盖Ｃ３０字之
误，音都回切，地之高阜隆起，形似虾蟆，故以名之，亦谓之虾蟆培。赵次公
《东坡诗》注云，昔先生与子由，自眉州乡里，舟行趋京师，过峡州虾蟆培，从
舟中望之，颐颔口吻，甚类虾蟆，即此石也。戴改同。守敬按：虾蟆培在今湖北
东湖县西北。大江之湄。赵氏牵引《东坡诗》注谓虾蟆培即此石，殊谬。）历汉
阳氵无口而届于彭溪龙灶矣，并溪涧滩碛之名也。（会贞按：此溪涧滩碛，在今
石泉县南，汉阴厅西，紫阳县西北，今并不能实指。）汉水又东迳晋昌郡之宁都
县南，朱此十三字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。守敬按：《晋志》，桓温
平蜀以巴汉流人，立晋昌郡，领十县，中有宁都。宋属安康郡，齐因，後魏属魏
明郡，在今汉阴厅东南。）县治松溪口。（守敬按：今紫阳县北有小松河，西南
流入汉。）又东迳魏兴郡广城县，（守敬按：宋置县，属魏兴郡，齐因，後废。
在今紫阳县南六十里。）县治王谷。（朱脱县字，戴、赵增。守敬按：《陕西通
志》紫阳县南六十里，有王瓜溪，或曰，即王谷之讹。）谷道南出巴獠（会贞按：
《江水》篇有清水，出巴领南獠中，即在此谷之南少西，是谷道南出巴獠之明徵。）
有盐井，食之令人瘿疾。（会贞按：《博物志》，山居多瘿，饮泉水之不流者也。
此则井盐，食之致疾为异耳。）汉水又东迳鱼脯谷口（朱此九字讹作《经》，戴
改《注》，赵改同。赵又据黄本改作谷，戴改同。会贞按：明抄本作，、
谷可以通称，不必依下文改也。後云汉水左得育，与晋旬阳二县分界于是谷，
可证。口在今安康县西，紫阳县东。）旧西城、广城二县，指此谷而分界也。
    又东过西城县南。（孙星衍曰：《华阳国志》魏兴郡本汉中西城县，然则汉
水於此，始过魏兴，审知前安阳上魏兴是後人加之。守敬按：彼文谓魏兴之安阳
耳，至此始过魏兴，盖安阳在魏兴之西也。安得因魏兴在此，以安阳上魏兴为後
人所加？）
    汉水又东迳鳖池而为鲸滩，（朱无为字，赵改而作为，戴改而作南。守敬按：
《初学记》七引此，而下有为字，是也。戴、赵所勘均未审。在今西城县西。）
鲸，大也。（守敬按：《说文》，鲸，本作螽ǎ云，海大鱼也。此节引之。）
《蜀都赋》曰：流汉汤汤，惊浪雷奔，望之天回，即之云昏者也。（守敬按：左
思《蜀都赋》文。）汉水又东迳岚谷北口，嶂远溪深，涧峡险邃，气萧萧以瑟瑟，
风飕飕而，故川谷擅其目矣。（会贞按：今有岚河，出太平县，北流至安康
县西入汉，以两岸山多岚气，故名，与注文合。）汉水又东，右得大势，（朱此
八字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。）势阻急溪，故亦曰急势也。（会贞按：
《九域志》，西城有吉水。《一统志》引旧志吉河亦曰急河，在兴安州西南十五
里，源出平利县界，东北流入汉。在今安康县西南。）依山为城，城周二里，在
峻山上，梁州督护吉挹所治，苻坚遣偏军韦钟伐挹，挹固守二年，不能下，无援，
遂陷。（会贞按：吉挹，《晋书・忠义》有传，与此《注》互有详略异同。《舆
地纪胜》引《元和志》，魏山在西城县西南九里，其山东西南三面，绝险不通。
晋吉挹为梁州督护，苻坚使韦钟伐之，挹於急口峻山为垒，钟三年不能下。《通
典》、《环宇记》亦作三年。据《通鉴》韦钟固挹，在太元三年八月，挹见执在
四年四月，则此注作二年是也。吉挹城在今安康县西南六里。）汉水右对月谷口，
（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。会贞按：口在今安康县西。）山
有坂月川，（孙星衍据《初学记》七引此，删上口字，以山字属月谷读，改有坂
月川作有月坂，有月川。会贞按：《舆地纪胜》引《元和志》，月川水出汉阴县
东梁门山，水出麸金。《陕西通志》谓之月河东南流，至今安康县西入汉。）于
中黄壤沃衍，而桑麻列植，佳饶水田，故孟达《与诸葛亮书》，善其川土沃美也。
（会贞按：严可均《全三国文》失采孟达此语。）汉水又东，迳西城县故城南，
（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。守敬按：汉县属汉中郡，後汉
因，建安中为西城郡治，魏属魏兴郡，晋初因，後为郡治。宋、齐、梁因。在今
安康县西北。）《地理志》曰：西城，故汉中郡之属县也。（戴删曰西城故四字。）
汉末为西城郡。（会贞按：《魏志・武帝纪》，建安二十年，分汉中之安阳、西
城为西城郡。）建安二十四年，刘备以申仪为西城太守。仪据郡降魏。魏文帝改
为魏兴郡，（会贞按：自建安以下本《蜀志・刘封传》，惟《封传》但言魏假仪
魏兴太守。郦氏盖以仪在蜀为西城守，入魏为魏兴守，知此时改郡名，故直言改
为魏兴郡也。《华阳国志》二，魏黄初三年，以申仪为魏兴太守。则改名在是年。
《宋志》，魏兴郡，魏文帝以汉中遗民在东垂者立。）治故西城县之故城也。
（会贞按：《刘封传》，仪屯洵口。《环宇记》，魏文帝时，魏兴郡移理洵口。
晋太康二年，移理锡县，三年，改理平阳。元康中，又移理锡县。永嘉後，复移
理西城故城。）氐略汉川，梁州移治于此。（朱作弘治，《笺》曰：旧本作私治
於此，谓氐略汉川梁州而私治於西城也。吴改作弘治。孙云，当作移治。会贞按：
梁州本治汉中南郑，见上。《宋地》，谯纵时，梁州刺史治魏兴，纵灭，刺史还
治汉中之苞中县。《齐志》晋永嘉元年，蜀贼没汉中，刺史张光治魏兴，三年，
还汉中。建兴元年，又为氐杨难敌所没，桓温平蜀，复旧土，後为谯纵所没，纵
平复旧。每失汉中，刺史辄镇魏兴。是州移治此屡矣。《注》但举氐略汉川时为
说耳。）城内有舜祠、（会贞按：《续汉志》注引《帝王世纪》，西城有舜祠。）
汉高帝庙，（会贞按：《环宇记》引《梁州记》，洵阳县南山下有汉高祖庙，乃
别一庙也。《一统志》，汉高祖庙在兴安州南三里，盖後人改建於汉南。）置民
九户，岁时奉祠焉。汉水又东为蓖模（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，赵
改同。孙星衍曰：今俗讹为团山，有团山铺，在兴安州西。会贞按：在今安康县
西。）洪波氵奔荡，（会贞按：《初学记》七、《御览》六十二引此氵奔作漭，
以形近致误。）氵崩浪云颓，古耆旧言，有庇愣狩⒛媪鳎（会贞按：《初学记》
引此鳍作丁！蹲子・外物》有扬而奋吨文。然《史记・司马相如传》楗鳍擢
尾，《正义》鳍，鱼背上鬣也，则二字通。）望涛直上，至此则暴鳃失济，故因
名湍矣。汉水又东合旬水，（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。）水
北出旬山，（赵云：按《汉志》，旬阳县北山，旬水所出。会贞按：《隋志》丰
阳、洵阳并有洵水。今洵河出镇安县西北秦领。）东南流迳平阳戍下（会贞按：
戍当在今镇安县南。）与直水枝分东注，迳平阳戍入旬水，（会贞按：此即上文
叙直水所云枝分东注旬水也。当作与直水枝津合，便明《注》文欠简明。）旬水
又东南迳旬阳县，与柞水合。水西出柞溪，南流迳重严堡西，屈而东流，迳其堡
南，东南注于旬水。（会贞按：《长安志》，氵乍水在乾佑县东五里，出万年县
界秦领下，流入金州洵阳县界。今水出孝义厅北，东南流至镇安县东南入洵河。
重严堡当在镇安县境。）旬水又东南迳旬阳县南，（守敬按：两《汉志》作旬、
《晋志》作洵。汉县属汉中郡，後汉省，晋复置。属魏兴郡，宋、齐、梁因。在
今洵阳县北。）县北山有悬书崖，（守敬按：在今洵阳县北。）高五十丈，刻石
作字，人不能上，（朱人上有今字，戴、赵删。守敬按：既云人不能上，何从刻
石，恐是乡俗傅会之谈，故欧、赵皆不著录。）不知所述。（朱述作道，戴同，
赵改。守敬按：《环宇》记引此作述。）山下有石坛，（朱脱有字。戴、赵增。
守敬按：《环宇记》引，有有字。）上有马迹五所，名曰马迹山。（守敬按：
《通典》，洵阳有马迹山。）旬水东南注汉，（会贞按：今洵河东南流至洵阳县
东入汉。）谓之旬口。（朱脱谓字，戴、赵增。会贞按：申仪为魏兴太守，屯洵
口，即此，见上。）汉水又东迳木兰寨南，（朱此句讹作《经》，脱寨字。戴改
《注》，赵改同，并增寨字。会贞按：明抄本、黄本并有寨字，《通鉴》，魏明
帝太和元年《注》引此同。在今洵阳县东。）右岸有城，（朱右讹作石，戴、赵
改。会贞按：《通鉴》注引作右。）名伎陵城，（朱无伎字，赵引《通鉴》注曰，
晏公《类要》，伎陵城在金州洵阳县。庾仲雍《汉水记》，即木兰寨。此疑落伎
字。戴依增。会贞按：《舆地纪胜》、《方舆胜览》与《通鉴》注同。此有脱文
审矣。但伎与陵字，义不属。考《隋志》金川有焦陵山，金川即今安康县，与洵
阳接，疑城取山为名，本是焦陵，而焦、伎音近，晏公《类要》讹焦为伎，王象
之、祝穆、胡三省皆沿之。象之且分载焦陵山、伎陵城，遂判然各别矣。兹姑从
赵说而辨之。）周回数里，左岸垒石数十行，重垒数十里，中谓是处为木兰寨，
云：吴朝遣军救孟达于此矣。（守敬按：《通鉴》魏太和元年，孟达叛，吴、汉
各遣偏将向西城，安桥、木兰塞以救达。《注》据《汉水记》谓蜀兵向木兰塞，
郦氏以为吴军救孟达于此，与《汉水记》异。）汉水又东，左得育溪，（朱此八
字讹作《经》，又溪讹作汉，《笺》曰：克家云，当作育溪。戴改《注》，改溪，
赵改同。会贞按：《环宇记》，氵育水在废氵育阳县西一百步，自商州上津县来，
东注于汉。今曰蜀河，在洵阳县东。）兴晋、旬阳二县分界于是谷。（朱兴讹作
与，戴、赵改。守敬按：兴晋县见下。）汉水又东合甲水口，（朱东下衍注字，
合讹作谷，《笺》曰：注一作迳。戴删《注》改合。赵据黄本删，改合同。全、
戴删、改同。会贞按：明抄本作又东合。《汉志》上雒下作甲水，此《注》与
《环宇记》同。而《隋志》丰阳有申水，《唐志》洵阳有申口镇城，两《唐书・
来传》并作申口，《通鉴》同。胡《注》亦以洵阳、申口镇释之。甲、申形近，
隋唐时讹甲为申也。故《环宇记》仍作甲。）水出秦领山，（会贞按：《汉志》，
甲水出秦领山。据《环宇记》，秦领山在上洛县西南一百里。然秦领绵延甚广，
此特山之首耳。说见前酉水下。《一统志》，甲水一名吉水，亦称夹河，出今商
州西南秦领。）东南流，迳金井城南，（会贞按：城在今镇安县东北，故今水有
金井河之目。）又东迳上庸郡北，（会贞按：郡见後卷堵水下。）与关谒合。
（朱谧鼷付，下同。《笺》曰：宋本作凇４鞲摹Ｊ鼐窗矗好鞒本作凇＃┧
出上洛阳亭县北青泥西山，（朱青讹作清，赵同，戴改。守敬按：明抄本、黄本
并作青。《事类赋注》七引《郡国志》兴州青泥领上多云雨，屡成泥淖，盖同
《渭水注》，┝城，魏置青{泥土}军于城内，城与此山近，军殆取山为名欤？
今商州西南五十里有武安山，即青泥西山。色河出此，即关谒也。後魏置魏兴
郡，有阳亭县，《注》水出上洛阳亭云云，则郦氏时县属上洛而山在其境也。）
南迳阳亭聚西，（守敬按：阳亭县盖即置於阳亭聚，依例当作南迳阳亭县，而云
迳阳亭聚，偶变文书之耳。）俗谓之平阳水。南合丰乡川水，水出弘农丰乡东山，
（会贞按：丰乡属弘农见下。《山阳县志》，丰河一名县河，出县东二十里圈领。）
西南流迳丰乡故城南。（守敬按：後魏上庸郡有丰阳县。今山阳县治，详郦氏所
指之丰乡故城，即丰阳城也。）京相以唬耗舷玟老赜泄史嶷庀纾（戴、赵改淅
作析，下同。会贞按：《左传》杜《注》，析南有丰乡。与京同。析县详《丹水》
篇。《春秋大事表》，今河南南阳有淅川县，西南有丰乡城，其地与郧阳相接。）
《春秋》所谓丰淅也，（朱《笺》曰：《左传》作丰析。戴、赵改丰阝作丰。会
贞按：《左传・哀四年》，楚人谋北方，司马起丰析以临上雒。）于《地理志》
属弘农，（朱脱志字。赵增云：《郡国志》，南阳郡析，故属弘农，有丰乡城是
也。戴增同。）今属南乡。（会贞按：此句释京相夷舷玟老刂文，非郦氏谓当
时也。）又西南合关谒。（会贞按：今丰河西流迳山阳县，又西入色河。）关
谒又南入上津，注甲水。（会贞按：《环宇记》，魏废帝三年置上津郡及上津
县。然此《注》称关谒入上津，则非魏废帝置审矣。《方舆纪要》谓梁置郡及
县，是也。在今郧西县西北一百四十里，今色河南流迳山阳县南入吉水。）甲水
又东南迳魏兴郡之兴晋县南，（朱兴晋作与阳，脱县字，《笺》曰：宋本作兴阳，
鑫ぐ矗骸督志》魏兴郡六县，有洵阳而无兴阳，宋本亦误。戴、赵改兴晋、增
县字。全、戴改、增同。守敬按：魏置平阳县属魏兴郡，晋改曰兴晋劢癖尽督
志》误作晋兴。萑允粑盒丝ぃ宋、齐因，後废。在今郧西县西北。）晋武帝太
康中立。（守敬按：《宋志》晋武帝太康元年，更平阳名兴晋。）甲水又东，右
入汉水。（会贞按：《汉志》，甲水东南至锡入沔。今吉水东南流，迳镇安县、
山阳县，至郧西县西南入于汉。）汉水又东为龙渊，渊上有胡鼻山，石类胡人鼻
故也。下临龙井渚，渊深数丈。（守敬按：《初学记》七引此文，渊并作泉，
《御览》六十二引同，盖徐氏避唐讳，改，而李氏沿之。在今郧西县西南，白河
县北。胡鼻山未详在汉南、汉北？）汉水又东迳魏兴郡之锡县故城北，（朱此十
四字讹作《经》，《笺》曰：应劭曰，锡音阳。戴改《注》，锡同。赵改。守敬
按：明抄本、黄本并作锡。考《汉志》作锡，《续汉志》及《晋》、《宋》、
《齐志》作锡、王先谦云：《左传》释文，锡音羊，或作锡，星历反。是古本原
无定字，故县名亦有更改。然应劭後汉人，时尚有此县，应音必不误。汉县属汉
中郡，後汉因，魏置锡郡，寻省，以县属魏兴郡，晋因。沈约谓太康五年改锡县
为郧乡，非也。说见後卷郧乡下。宋仍属魏兴郡，齐属齐兴郡，後废在今白河县
东。）为白石滩。（守敬按：今白石渡在白河县东南二里。）县故《春秋》之锡
穴地也，（守敬按：《续汉志》锡县，《春秋》曰锡穴。《左传・文十一年》，
楚潘崇伐{鹿木}，至於锡穴。杜《注》锡穴，{鹿木}地。）故属汉中，（朱汉下
有水字，《笺》曰：当衍。戴、赵改。）王莽之锡治也。县有锡义山，（会贞按：
《元和志》，锡义山一名天心山，在丰利县东北六十五里。《环宇记》，在废丰
利县东北六十里。在今郧县西北一百八十里。）方圆百里，形如城，四面有门，
上有石坛，长十数丈，（戴乙作数十丈。会贞按：《道书福地志》作十馀丈，与
十数丈合。戴乙误矣。）世传列仙所居。今有道士，被发饵术，恒数十人。山高
谷深，多生薇蘅草，（赵蘅作衡。会贞按：《御览》九百九十四引此作薇蘅，
《事类赋注》二十四引又作微蘅。据《述异记》上锡义山多生微蘅草。）其草有
风不偃，无风独摇。（会贞按：《御览》四十二、《环宇记》引《道书福地志》
与此条前後文同。）汉水又东迳长利谷南，（守敬按：谷在今郧西县西。）入谷，
有长利故城，旧县也。（朱利作谷，戴改，赵据黄本改。守敬按：明抄本作利。
汉县属汉中郡，後汉省。《宋志》晋太康四年复立，属魏兴郡，五年改长利为锡。
《方舆纪要》则谓五年省长利入郧乡当从之，在今郧西县西。）汉水又东历姚方，
（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，赵改同。守敬按：当在今郧县西。）盖舜
後枝居是处，故地留姚称也。（守敬按：上引《世本》，舜居妫溃在汉中西城，
姚方与西城近，故意以为舜後枝所居也。）

    ●卷二十八
    ○沔水中
    又东过堵阳县，（全云：堵阳即汉南阳之属县也。《环宇记》郧阳县东十里
有兜牟山，汉中郡与南阳郡分界处。此是汉旧县，非唐初所置南礼州之堵阳也。
会贞按：汉南阳之堵阳，《氵育水注》作赭阳，以赭水名，者音。《后汉书・朱
佑传》注，故城在唐州方城县。在今裕州东六里。此堵阳为汉、魏间所置县，以
堵水名，其水俗号陡河，知其音为当古切，故城在今郧县西南，判然各别。且全
引《环宇记》，明言南阳、汉中分界於郧乡东。此堵阳在县西南，则为汉汉中境，
安得有南阳之县，弗思甚矣。此县盖旋置旋废。至晋，堵阳仍属南阳。考南阳县
境，与此地中隔顺阳之武当，必仍还故所。唐南礼州之堵阳，正因故名也。）堵
水出自上粉县，北流注之。（朱出下衍焉字，戴、赵删。全云：两《汉志》无上
粉县，疑是曹魏暂置而旋废者。《环宇记》，房陵县有粉城，因粉水为名，疑即
上粉县故城，此《经》文晚出之证。守敬按：《水经》作於三国魏人，全误以为
桑钦作，故有晚出之说，据《环宇记》，上粉在今房县境，互见《粉水》篇。）
    堵水出建平郡界故亭谷，（朱出作自，赵同，戴改。守敬按：观此堵水出建
平云云，足知上出上粉县非《注》文。堵水出建平界，去上粉甚远不得谓出上粉。
此郦氏正《经》之失。建平郡治巫城见《江水二注》。《环宇记》，堵水出金州
平利县黄平源岭下。《明・地理志》，亦言出平利县界。今水曰陡河，有
二源，西北源曰竹溪河，出竹溪县西北鸡笼山。西南源曰柿河，出西南曾家坝北
山。建平郡在西南，此《注》言出郡界，盖以西南源为正源也。）东历新城郡，
郡故汉中之房陵县也。（守敬安：汉县属房陵郡，后汉因，汉末为房陵郡治，魏
为新城郡治，［并见下。］晋、宋、齐、［郡曰南新城。］梁因。今房县治。）
世祖建武元年封邓晨为侯国也。（戴删也字，会贞按：《后汉书・邓晨传》更始
以晨为常山太守，光武即位，封房子侯。房子即常山之属县，非房陵也。郦氏误
矣。）汉末以为房陵郡。（守敬按：《华阳国志》二文。《元和志》同。）魏文
帝合房陵、上庸、西城，）守敬按：上庸郡详情下，西城郡详上卷西城县下。）
立以为新城郡，以孟达为太守，治房陵故县。（守敬按：《国志》夏侯尚、刘封
等《传》及《注》，建安二十四年，先主遣孟达北攻房陵，杀太守蒯祺，又遣刘
封与达会攻上庸，上庸太守申耽举郡降，先主以耽领上庸太守，以耽弟仪为西城
太守。二十五年，达为太守，理上庸，达后叛归蜀，司马宣王讨之。始移形影不
离心陵。）有粉水，（守敬按：《粉水》篇见后。）县居其上，故日上粉县也。
（守擎安：《粉水》篇，上粉县取水以为名，）堵水之旁有别溪，岸侧土色鲜黄，
（朱《笺》日：旧本作解黄，孙云，当作蟹黄。按《内经》黄如蟹黄者生，谭友
夏云，蟹黄语，《内经》三十七绅奋发图强驻之《荆州记》，武当县有一溪，岸
土色鲜黄，赵改解，戴改鲜。守敬按：鲜字是也，《御鉴》三十七引盛弘之《荆
州记》，武当县有一溪，岸土色鲜黄，乃可啖，是郦所本。《山海经中山经》，
丛聋之山，中有大谷，多白、黑、青、黄、垩。《湖北通志》，此即垩之黄者，
其日者即白蟮泥，一名观音粉，岁饥可充民食，白者可食，黄者宜亦可啖矣。）
乃云可啖。有言饮此水者，令人无病而寿，岂其信乎？又有白马山，山石似马，
望之逼真。侧水谓之白马塞。）赵作寨。守敬按：《御鉴》三百九十二引《荆州
记》，堵水别有一溪，其傍有白马塞，《通典》竹山县有白马塞山，《元
和志》，白马塞山在竹山西南三十五里。《方与纪要》在县西南三十里，今其山
重岩叠嶂，称为胜观。）孟达为守，登之而欢日：刘封、申耽据金城里，而更失
之乎？为《上堵吟》，音韵哀切，有恻人心，今水次尚歌之。（守敬按：自孟达
为守以下本盛弘之《荆州记》。引见《御鉴》四十三。）堵水又东北迳上庸郡，
故庸国也。（守敬按：《续汉志》上庸本庸国。《春秋・文公十六年》，楚人、
秦人、巴人灭庸。庸，小国，附楚，楚有灾不救，举群蛮以叛，故灭之（守敬按：
此条兼采《春秋左传》及杜《注》。）以为县，属汉中郡。（守敬按：《左传》
宣十一年，楚子县东。十二年，邓伯日，夷於九县。杜《注》，楚灭国皆以为县，
则楚灭庸时已为上庸县矣。《史记》，楚靳尚谓秦将以上庸六县铁经仪。秦肥乃
因楚之旧县。属汉中指秦言。周赧王三年，秦惠王始置汉中郡也。两汉仍属汉中
郡，汉末为上庸郡治。［见下。］魏、晋、宋、齐因，梁省。在今竹山县东南。）
汉末，又分为上庸郡，（守敬按：《华阳国志》二文。）城三面际水。（会贞按：
《晋书宣帝纪》上庸城三面阻水。）堵水又东迳方城亭西，（朱作而，赵同。戴
改南，全改同，会贞按：《左传・文十六年》，楚使庐<员戈>黎侵庸，及庸方城。
杜《注》上庸县东有方城亭。《括地志》，竹山县东南四十一里有山，山南有城，
长十余里，名日方城。《一统志》，方城亭在竹山东南三十里方城山，以地望准
之，堵水当迳亭西，不得迳其南也，今订。《史记・齐世家》方城以为城，《集
解》服虔曰，方城山在汉南。指此方城。《索隐》谓末知服氏有何据，偶失考耳。
惟屈完所称楚之方城，在叶县，详《汝水》、《沅水》二篇，服氏以此方城当之，
则误。）东北历参山下，（守敬按：参山即武当山，详后。）而北迳堵阳县南，
北流注于汉，谓之堵口。（会贞按：今陡河二源，东流至竹山县西，合为一水，
又东北至郧县西南入汉，曰陡河口。）汉水又东，谓之涝滩，冬则水浅，而下多
大石。又东为净滩，夏水急盛，川多湍γ，行旅若之。（守敬按：即今郧县西之
马<髟>、辽瓦等滩。）故谚曰：冬涝夏净，断官使命，言二滩阻碍也。（朱无
也字，戴同，赵据《环宇记》引增。）
    又东过郧乡南。（朱乡论作阳，下有县字。赵改乡存县，云：《史志》无郧
阳县晋太康五年立郧乡县，此魏、晋间人续《经》之证。又按：《三国志・蜀书》
刘封、申仪俱封员乡侯，则其时虽未立县，而已为侯邑。戴改作郧乡，删县字。
会贞按：明抄本、黄本作郧乡，惟衍县字，戴订是也。《水经》为三国魏人作，
不当有晋县，赵氏明知其时未立县，而犹仍县字，何耶？）
    汉水又东迳郧乡县南之西山，（会贞按：《元和志》，西山今名宝{艹盍}山，
在郧乡县西南三里，南临汉水。《方与纪要》，在郧县西南三晨，汉水经此山，
两崖扼束，为控守要津。）上有石暇蟆，食卒看之与真不别。（会贞按：黄本上
作山。《环宇记》引此亦作山，赵此下据《环宇记》补山北有崖，旁视之，有一
穴甚明、号为星牖十六字，会贞按：此末必《注》文，故《兴地纪胜》引以为
《环宇记》说。汉水又东迳郧乡县故城南，（朱此十一字论作《经》，戴改《注》，
赵改同。守敬按：晋置县，属魏兴郡，宋因，齐为齐兴郡治，梁属齐兴郡，今郧
县治。）谓之郧乡滩，（守敬按：滩在今郧县南。）县故黎也。（守敬按：《春
秋》黎国在上党壶关，不上此。文十一年楚子伐麋。杜《注》阙，然於锡穴、防
渚，皆云麇地，则麇当去之不还。颖容《释例》作麋，谓在当阳，误。麇，小国，
如在当阳，安能远属锡穴、防渚於数百里外乎？《御览》一百六十八引《十道志》，
郧乡，古麇国，是也。麇、黎形近致误耳。又按《通典》、《元和志》、《环宇
记》，郧乡，古麇国地，稍异。）即长利之郧乡矣。（会贞按：长利县详上卷。
《华阳国志》二，长利县有郧乡。）《地理志》曰：有员郧关。（朱有郧论作郧
有，赵据《汉志》乙，戴乙同，会贞按：《方兴纪要》郧关在员阳府西。《史记》
所支南阳西通郧关者也。）李奇以为郧子国。（守敬按：《汉志》竟陵郧乡楚郧
公邑。本篇下文巾水西有古竟陵大城，古郧国也。又《左传・桓十一年》杜《注》，
郧国在江夏云杜县东南有郧城，又《涡水注》，安陆，故郧城。不得在此。郧乡，
此李奇《汉书注》文，郦氏引之，存异闻也。）晋太康五年立以为县。（会贞按：
《晋志》不戴郧乡县。《宋志》郧乡县本二汉锡县，晋太康五年改为郧乡。以后
地志多徒之。《通典》郧乡，汉锡县，晋改。《元和志》郧乡县本汉锡县，晋武
帝改。《环宇记》且云，汉锡县即今郧乡县城晋太康五年改，惟《兴地广记》云，
郧乡县本汉锡县地。晋太康三年置郧乡县，稍变其说。此《注》即长利之郧乡云
云，则以郧乡县为长利地，无关锡县，兴《宋志》异。郦氏见《汉志》已言长利
有亻艮关，《华阳国志》又明言：郧乡县本名长利县，县有郧乡确凿可据。故本
二书为说，不徒《宋志》惟晋太康五年立县句，则参以《宋志》耳。）汉水又东
迳琵琶谷口，（朱此九字论作《经》，戴改《注》。全、赵同。会贞按：谷在今
郧县东。《郧县志》谓之琵琶滩。）荆、益二州，分境于此，（朱荆作梁，各本
皆同。会贞按：此指汉言。武帝改梁州曰益，不得并言梁、益。《环宇记》，兜
牟山在郧乡县东十里，即汉中郡兴南阳郡分界处。兜牟盖琵琶之异名。据两《汉
志》，此东为南阳郡武当县，地属荆州，此西为汉中郡长利县地，属益州，则梁
为荆之误无疑，今订。）故谓之琵琶界也。（全界作口。守敬按：界字是也。）
    又东北流，又屈东南南，过武当县东北。
    县西北四十里，汉水中有洲，名沧浪洲。（会贞按：《括地志》引此作庾仲
雍《汉水记》文，西下无北字。《元和志》有北字。《御览》六十九引《荆州图
经》，洲长四里，广十三里。《一统志》洲在均州北。未审，当在州西北。）庾
仲雍《汉水记》（朱脱水字。赵增云：《隋书・经籍志》，《汉水记》五卷，庾
仲雍撰。戴增同。）谓之千龄洲（孙星衍曰：沧浪、千龄可证康、阳、真之通，
可折顾亭林之《唐韵正》。）非也。是世俗语讹，音兴字变矣。《地说》曰：水
出荆出东南流为沧浪之水。（朱南讹作西，赵据胡渭校改，全、戴改同。守敬按：
《史记・夏本纪・正义》引《地记》文，作南，以邓康成注《尚书》，屡引《地
说》证之，《地记》当依此作《地说》。考《山海经》漳水出荆出。《汉志》漳
水东入阳水，注沔。《地说》所指沧浪，盖即漳水乎？《续汉志》临沮刘《注》
引《南都赋》注，汉水至荆山，东辊流为沧浪之水，兴此说同，又《史记・索隐》
马融、邓玄皆以沧浪为夏水，即汉河之别流也。兴《地说》不同而同。）是近楚
都，故渔文歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。
（守敬按：《环宇记》引《隋图经》，汉水迳琵琶俗至沧浪洲，即渔父棹歌处。
歌辞兴《离骚・渔父》篇同。）余按《尚书・禹贡》言：道漾水东流为汉，又东
为沧浪之水，不言过而言为者，明非他水决入也，盖汉沔水，自下有沧浪通称耳。
（守敬按：水出荆出则《地说》所称沧浪是别一水，兴《禹贡》不合，故郦氏辨
之。《御览》六十三引《十道志》，荆楚之地，水驾山而上者，皆呼为襄，故陆
澄不知此，故云无襄水。按《名胜志》襄水或即汉水之别名，今人呼汉水为襄河，
襄字即沧浪之合音。陆澄不右此，故云无襄水也。）缠络鄢若阝，地连纪郢，
（朱作鄢郢，胡渭校改鄢若阝。守敬按：胡改是也，乃赵误改纪郢作纪若阝，以
为胡校。戴亦不检原书而从之，疏矣。今正。鄢若阝见本篇下文，纪郢见《江水
注》二。）咸楚都矣。渔父歌之，不违法乱纪水地，考按经传，（朱讹作沧浪洲
传，《笺》曰：宋本作按考洲传。鑫の街拮忠嘹ノ，当作经传。赵改按考经传，
戴改考按经传。守敬按：明抄本作考按。）宜以《尚书》为正耳。汉水又东为
亻艮了潭，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，赵改同，守敬按：此《注》前
后亻艮子凡五见，他书亦多作很子，而《书钞》一百六十引《襄阳耆旧记》作狠
子，《环宇记》亦作很子。《说文》，很，不听徒也。观下由来不奉父教之文，
以作狠为是。《荆州图记》，武当县西北六里，江中名亻艮子潭。在今均州西北。
《一统志》谓在均州北，肖误。）谭中有石碛洲，长六十丈，广十八丈，世亦以
此洲为亻艮子葬父于斯，故潭得阙目焉，（会贞按：亻艮子葬父事，详《襄阳耆
旧记》，本篇下文叙之。此《荆州图记》文，引见《御览》六十六，郦氏盖主习
说，而以此为别一说，书之以存异闻。至《环宇记》郧乡县很子山，引《随图经》，
山下有很子冢，亦谓很子葬父之所，则又后起之说，故郦氏不载。）所未详也。
汉水又东南迳武当县故城北，（朱此十二字讹化《经》，戴改《注》，全、赵同
守敬按：汉县属南阳郡，后汉因，魏属南乡郡，晋属顺阳郡，宋为始平郡治，齐
因，梁为齐兴郡治，在今均州北。）世祖封邓晨子堂为侯国。（赵去堂，《后汉
书》本传作棠。戴以堂为讹，改棠。守敬按：堂、棠字通，申堂一作棠，堂氏
一作棠，棠君尚一作堂，堂邑侯一作棠，堂堂一作棠棠。详《史记志疑》二十八。
戴未见及，故谓堂讹而轻改。《传》称晨卒后，小子棠嗣封武当侯。）内有一碑，
文字磨灭，不可复识，俗相传言是《华君铭》，亦不详华君何代之士？（守敬按：
郦氏已言碑字磨灭，故欧、赵皆不著录，洪但戴郦说。）汉水又东，平阳川水注
之。（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全赵同。）水出县北伏龙山，（朱龙
讹作亲。戴、赵同。会贞按：《一统志》引此作伏龙山，又云，伏龙山在襄阳县
南，均州北亦有伏龙山，此即均州北之山也，今据订。）南历理阳川，迳平阳故
城下。（守擎安：平阳下当有县字，东晋置县，属始平郡，宋、齐因，后废，在
今均州北。）又南流注于沔。（会贞按：水在今均州东北。戴云，按《注》内自
此以下，又复称沔。）沔水又东南迳武当县故城东，（朱脱武当二字及故字，又
九字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同，并增武当二字及故字。）又东，曾水
注之。水道源县南武当水，王日太和山会贞按：武当山，古谓之太和山，详见
《真诰》。）亦曰参上山，（会贞按：上字当衍。上文堵水东北历参山下，
即此山。《初学记》二引盛弘之《荆州记》作{山参}山。《元和志》一名{山参}
山。《环宇记》引《武当山记》中央一峰，名曰参岭，高二十余里，望之秀绝，
出于云表，亦山之一证。）山形特秀，又曰仙室。（会贞按：《方兴胜览》均州
下引《荆州记》，武当山一名仙室，斯山乃嵩高之参佐，五岳之流辈。）《荆州
图副记》曰：山形特秀，异于众岳，峰首状博山香炉，亭亭远出，乐食延年者萃
焉。（会贞按：《御览》四十三引郭仲产《南雍州记》，山高陇峻，若博山得炉，
苕亭，峻极，干霄山雾，学道者常百数，相继不绝。兴《荆州图副》略同。）晋
咸和中，历阳谢允，舍罗邑宰，隐遁斯山，故亦曰谢罗山焉。（戴山下增焉字。
会贞按：真诰・稽神枢》，谢允。字道通，历阳人，少英毅，历仕罗邑宰。晋咸
和中，上表辞官，西上武当山，结茅石室，自号曰调协我山，盖谢脱邑之宰也。）
曾水发源山麓，迳越山隐，东北流注于沔，谓之曾口。（会贞按：今曾河自均州
南，西北流又东北至州东南入汉，曰曾河口，）沔水又东迳龙巢山下。（朱此九
字讹作，经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：《述异记》下，龙发电机山下
有丹水，则山当在丹水合均水入汉处。《一统志》，在均州东南六十里。）山在
沔水中，高十五丈，广员一里一百三下步。山形峻峭，其上秀林茂木，隆冬不凋。
    又东南过涉都城东北，（朱过讹作迳，城讹作县《笺》曰：宋本作涉都城。
全、赵改《经》作《注》，改县作城。戴迳改过，县亦改城。守敬按：明抄本作
城。《通鉴》晋永和十年《注》引此同。则县字之误审矣。涉都邑互见《均水》
篇。在今光化县西。）
    故乡名也。按《郡国志》筑阳县（守敬按：县见后筑水下。）有涉都乡者也。
汉武帝元封元年（朱元封讹作元光，戴、赵改。）封南海守降侯子嘉为侯国。
（守敬按：此本，史表》《汉表》嘉作喜。均水于县入沔，谓之均口也。（守敬
按：详《均水》篇。）
    又东南过ガ县之西南。
    县治故城南临沔水，（守敬按：汉县属南阳郡，后汉因。魏属南乡郡，晋为
顺阳郡治，宋属广平郡，齐因，梁为ガ城郡治。在今光化县西北，故址已倾入汉
水。）谓之头。汉高帝六年，封萧何为侯国也。（朱论作五年，戴、赵同。守敬
按：《史》、《汉表》是六年封，今订。）薛瓒曰：今南乡ガ头是也。《茂陵书》
曰在南阳，（守敬按：《汉书・高帝纪》颜《注》，但引臣瓒曰，《茂陵书》，
何封国在南阳。《史记・萧相国世家・集解》引臣瓒曰，今南乡ガ县也。考《宋
志》晋武帝更南乡郡曰顺阳。成帝咸康四年复立南乡，后复旧。瓒称南乡ガ县乃
成帝复立之南乡也。）王莽更名南康者也。（水康讹作庾，赵改云；庾，《汉书
・地理志》作庚。戴改同。赵云：按《史表・索隐》曰，音赞，县名，属沛。
《汉书・高帝纪》注臣瓒曰，《茂陵书》，何封国在南阳，ガ音赞，师古曰，瓒
说是也。而或云何封沛郡ガ县，音才何反，非也。按《地理志》南阳ガ县云侯国；
沛ガ县不云侯国也。又南阳ガ县城西见有萧何朝。彼土又有筑水。筇水之阳，古
曰筑阳县，兴ガ侧近连接。据何本传，何薨之后，子禄无嗣，高后封何夫人同为
ガ侯，小子延为筑阳侯。孝文罢同，更封延为ガ侯。是知何封ガ国，兼得筑阳，
此明验也。但ガ字别有阝音，是以沛之阝县，《史记》、《汉书》皆作ガ，
明其音同也。班固《泗水亭碑》以萧何相国所封，与何同韵，于义无爽。然其封
邑实在南阳，非沛县也。杜少陵诗云，汉隐槎头远遁逃。又云，漫钓槎头缩项鳊。
槎头即ガ头也。亦作才何音矣。守敬按：梁玉绳曰，以南阳音赞者，自《说文》
始。孟康、师古等因之。以沛郡音嵯者，亦睚《说文》始，应劭、孙检等因之。
以南阳ガ音赞者，自《说文》始。孟康、师古等因之。以沛郡ガ音嵯者，亦自
《说文》始。应劭、孙检等因之。以南阳ガ音嵯者，《周礼・酒正》疏及《释文》
也。以沛郡ガ音赞者，文颖《何传》注也。然则纷纷辨说，秘密迄无一定。守敬
意，当以《通典》所引戴规、《索隐》所引刘伯壮说，先封沛，后封南阳，则嵯、
赞二音皆无容分别矣。）
    又南过铣嵌，（朱过讹作迳，戴、赵改。守敬按：铣橇⑾卦谒蹇皇中，
此所指盖瞎之城，而《粉水经》则称弦亍＃┯帜瞎阴县之西。
    沔水东迳铣悄希而不迳其东矣。（会贞按：《粉水经》东过弦啬希东入
于沔，则弦卦阢嫠西，与此《经》合，若郦说则城在沔水北矣。）城在铣巧
上，会贞按：《释例》小国地内称，南乡筑阳县北谷城。《隋志》，谷城山。
《环宇记》，谷神山在谷城县西十里，上有石城，号谷城山。在今县西北十里。）
春秋谷伯绥之邑也。（会贞按：《春秋・桓七年》，谷伯绥来朝。《环宇记》引
《南雍州记》，谷城，谷伯绥之旧国也。）墉吠腔伲基堑亦存。沔水又东南迳
阴县故城西，（守敬按：汉县属南阳郡，后汉因，魏属南乡郡，晋属顺阳郡，齐、
梁因。在今光化县西。）故下阴也。《春秋・昭公十九年》，楚工尹赤迁阴于下
阴是也。（守敬按：《左传》文。《释例》楚地内，阴，南乡阴县。下阴阙。郦
氏以阴县为下阴，与杜说异然考《汉志》颜《注》，阴，即《左传》所云迁阴於
下阴者也。又与郦说合，则以郦说为是《方纪要》盖迁阴地之迁于此，阴地之戎，
即陆浑之戎也。）县东有冢。（朱脱冢字，赵同，戴增。守敬按：《舆地纪胜》
光化军下，学生墓在城东南十八里。在今光化县西。）肥今济南刘熹，字德怡，
魏时宰县，雅好博古，教学立碑，（朱讹作学教，戴、赵乙。守敬按：《宝刻业
编》戴《集古后录》引此作教学。据《文选・求立太宰碑表》注引《荆州图》戴
阴令事，至此句上。本作教学。《名胜志》亦作《教学碑》，宋时尚存。《集古》
录云，碑虽残缺，而熹与生徒名字，彳生彳生尚可见。今佚。）戴生徒百有余人，
不终业而夭者，因葬其地，号曰生坟。（守敬安：《舆地纪胜》引《南雍州记》
戴阴令事，至此，作学生坟，是也。此脱学字。）沔水又南得洛溪口，）朱此九
字论作《经》戴改《注》，全、赵同。守敬按：《谷城县志》洛溪口在县东十五
里。）水出县西北集池陂，东南流迳洛阳城溪，（朱枕讹作抗，戴、赵改。按云：
按高洪谟《谷城县志》，洛阳城在肥东一十三里，莫详何人所筑，遗址尚存。顾
祖禹曰，盖南北朝时所侨置。会贞按：《宋志》，河南侨郡，徐《志》有侨洛阳
县，大明无年省。即此。）溪水东南注沔水也，会贞按：水在今光化县境。）
    又南过筑阳县东，（朱脱县字，戴、赵增。）筑水出自房陵县，东过其县，
南流注之。
    沔水又南，泛水注之。（朱泛水下衍流字，赵同，戴删。）水躇恒涎粝亍
（守敬按：《宋志》，梁州新城郡有阆阳县。《齐志》属梁州南新城郡。其地无
考，以郡治房陵及所领绥阳、昌魏、祁乡等县推之，当在今湖北郧阳府境。而此
《注》云，水出阆阳之后，东迳巴西，历巴渠北新城、上庸等地，则以阆阳为在
今四川境。《漾水注》亦云，阆水出阆阳县。考其地但有阆中县，无阆阳县，岂
郦氏意以为阆阳必在阆水之阳，误系宋、齐之县於彼欤？然郦氏历览奇书，当别
有据。《宋志》阆阳令何志不注置立，盖末详共朔，疑县本置於阆中县境，旋因
流民，移置於新城郡境。《宋》、《齐志》但据移置之县书之耳。）魏遣夏侯渊
与张は掳臀鳎进军宕渠。刘备军泛口，即是水所出也。赵支：按《环宇记》房
州房陵县下引《水经注》，泛水作筑水，泛口作筑口。《校勘》为之辨证曰，按
今《记》房陵、谷城二县所载，则筑水睚房陵流至谷城主沔，其会沔处，谓之筑
口。谷城即汉之筑阳，距房陵尚三百余里，又自房陵至南邓千一百馀里。夏侯渊、
张ね秃褐校数暴犯巴界。先主令张飞进兵宕渠与さ日接谕呖冢さ劝埽收兵
还南郑。汉宕渠故城，乃在今渠州流江县界。时张飞以巴西太守拒之，さ然鼓
郑，则当取道今巴西，无缘相拒于谷城之筑口，意寄存渠自有瓦口而《水经注》
误以为泛口。今《记》又误以为筑口也。《宋书・州郡志》，阆阳属新城郡，郡
治房陵，去阆阳必不远。泛水不应自阆阳东过巴西，更历巴渠、上庸，复迳筑阳。
《水经》之误审在谷城之间。窃谓《校勘》之言似是而非也。盖张飞自拒渊、
于宕渠先主军泛口以为声援，非张飞与战于是处也。泛口左接巴西，故驻军以应
接之。《蜀志》之瓦口，乃是泛口之误，而乐史之改筑口，则又非矣。《隋书・
五代志》，房陵郡永清县有泛水。《方舆纪要》云，乾氵义河在城谷西南三里，
或以为即泛水也。今故流渐湮，汉江水涨，则乾氵义河与古洋河相通，水落则乾，
因名。又云，古洋河即筑水口，盖泛水与筑水同入于沔，故晋分筑阳，置泛阳也。
《宋志》，扶风太守泛阳令，晋武帝太康五年立，属南乡，仍属顺是，大明土断
属此，是也。会贞按：泛水自房县滴水岩以西，毫无其迹。《一统志》遂谓今上
流已湮。然审《注》云，自泛阳以上，山深水急，枉渚崩湍，水陆迳绝。明示可
知不可知之意。郦氏盖因宕渠有泛口而牵连叙之於此，读者须善会之。《江水》
篇叙临邛之布仆水合晴蛉之仆水为一，正与此同。）张飞自别道袭张び诖怂，
ぐ埽弃马升山，走远汉中。（赵云：按《方舆纪要》顺庆府渠县，汉巴郡宕渠
县地，东北七里有八蜕剑八峰起伏，其下平旷，江水环之，不匝者一里，常有
烟雾推渖稀Ｉ较掠欣帐云，汉将张飞大破贼首张れ栋他蜕剑飞所自题也。江
即渠江，则泛水亦是渠江之枝流八蜕郊础墩欧纱》所云，宕渠蒙头汤石是也。
守敬按：顾说是也。而襄阳府谷城县下又云，有张飞城在县西南五里，相传飞所
筑。盖惑於俗说，谓飞自别道袭ぶ城於此也。误矣。）泛水又东迳巴西，历巴
渠北新城、上庸，（守敬按：巴西郡见《漾水》篇，宋、齐巴渠郡，今达州治。
北新城郡无考。齐以新城郡为南新城，必别置北新城，《志》失载耳。新城在上
庸之东，《注》叙泛水东流先迳北新城，后迳上庸，北新城当在上庸之西北。上
庸郡见上。）东迳泛阳县故城南，（守敬按：《宋志》晋太康五年立筑阳，见下。）
自县以上，山深水急，枉渚崩湍，水陆迳绝。又东迳学城南，（朱此六字讹作
《经》。戴改《注》，云：考上下文义，乃《注》内叙泛水所迳。全、改《注》
同。会贞按：城在今谷城东北。）梁州大中所由也。旧说，昔者有人立学都于此，
值世荒乱，生徒罔依，遂共立城以御难，（守敬按：立此城之生徒，或谓即阴县
令刘熹所聚教。）故城得阙名矣。泛水又东流注于沔，（会贞按：俗谓之祭家河，
自房县东滴水岩东北流至谷城县东北入汉。鄞司菘滴酢赌诟图》，《光绪湖北
通志》谓至谷城县东北，折而南合南河入汉。‘）谓之泛口也。沔水又南迳阙林
山东，（会贞按：《续汉志》注引《荆州记》作开林山，开、阙形近，殊难定为
孰是。《一统志》遂谓开林山一名阙林山以调停之，非也。据《搜神记》一叙谷
城乡平常生事云，平在缺门山上，大呼。缺、阙音同，门，林音近，即阙林山无
疑又《隋志》，谷城县有阙林山，则作阙是也。在今谷城县北四里。）本郡南道
之所由。山东有二碑：其一即记阙林山，文曰：君国者不跻高堙下，先时或断山
冈以通平道，民多病，守长冠军张仲瑜（朱瑜讹作俞，戴改，赵据《隶释》郭
君有四子，碑云，堂堂四后，硕大婉碑乃其季女所立，何也？）并无年号，（朱
并作盖《笺》曰：宋本作盖。戴、赵同。守敬按：明抄本手作并。）皆不知何代
人也。（会贞按：《集古录》，《郭先生碑》不见书撰人名氏，在襄州谷城县界
中，其文字古质，盖汉之碑也。《金石录》，郦道元注《水经》具戴此碑，支，
碑无年号，不知何代人，然则欧阳公何所据遂以为汉人乎？余以字书验之，疑魏、
晋人所为。《隶释》，碑无岁月时代，欧阳以为汉碑，赵以为魏、晋字书。碑有
两昭字，晋人所讳，疑此是魏刻、今佚。）沔水又南迳筑阳县东，（朱此九字论
作《经》，戴改《注》，全、赵同。）又南，筑水注之。杜预以为彭水也。（会
贞按：《汉志》，房陵有筑水，东至筑阳入沔。《释例》水名内，彭水出新城昌
魏县东北至南乡筑阳入汉。昌魏奂次邯莶分房陵立，则彭水与筑水所出所主之
县同。故知《汉志》之筑水，即彭水也。今水曰南河。《水道提纲》谓即古沮水，
出房县南境之景山，即此筑水之源讹为沮水也。）水躇褐萸壮强の菏窍亟纾县
以黄初中分房陵立。（赵支：按《晋志》，新城郡有昌魏县。《宋志》云，魏立，
即魏昌也。而《三国志・魏明帝纪》作魏阳，疑彼文为误。守敬按：《左传・桓
十二年》杜《注》、同，并与此《注》合，以兴晋、安晋例之，则作昌魏亦是，
以汉昌、晋昌例之，则作魏昌亦是也。魏县属新城郡，晋，宋因，齐属南新城郡，
后废。在今房县西南，房陵见上堵水下。）筑水东南流迳筑阳县，水中有孤石挺
出，其下澄潭，时有见此石根，如竹根而黄色，见者多凶，相与号为承受石，
（朱无承字，《笺》曰：《酉阳杂俎》十引此事作承受石。戴、赵增承字。守敬
按：《御览》五十二引盛弘之《荆州记》至如竹根止，郦氏《江水》、《夷水》
等篇多引盛《记》，此或是盛氏全文。《名胜志》引陆澄《志》，亦脱承字。）
所未详也。筑水又东迳筑阳县故城南，（守敬按：汉县属南阳郡，后汉因，魏属
南乡郡，晋属顺阳郡，晋属顺阳郡，宋为扶风郡治，齐因，梁属义城郡，在今谷
城县西北五里。）县故楚附庸也。（赵支：按《汉志》，南阳郡筑阳县，故谷伯
男。《春秋・桓公七年》守敬按：《史记・秦本纪》昭襄王二十八年，白起攻楚，
取鄢。楚尝徙郢於若阝，兼称鄢郢，如下宜城称故鄢郢之旧都是也。郦氏言秦立
县，必有所据。《元和志》、《环宇记》并言汉为筑阳县，但就，汉志》为说耳。）
王莽更名之曰宜禾也。建武二十八年，世祖封吴盱为侯国。（朱二十八年论作元
年，盱讹作财。赵支：《后汉书・吴汉传》作盱封在建武二十八年，与，汝水注》
吴国文正同。戴并改。）筑水又东流注于沔，（会贞按：今沮水自房县南，东北
流迳保康县，又东北迳谷城县西为南河，至县东南主汉。）谓之筑口。会贞按：
《宋志。扶风郡，今治筑口。《环宇记》引陆澄《地理志》，筑水会沔水之处，
谓之筑口，）沔水又南迳高亭山，东山有灵焉，士民奉之，所请有验。（会贞
按：山在今谷城县南五里。《潜确类书》，筑口上有高亭山祠，其神旧伟是萧相
国像。）沔水又东为漆滩，（朱此七字讹作《经》，戴改，注》，全、赵同。会
贞按：滩在今襄阳县西北。）新野郡山都县与顺阳筑阳分界于斯滩矣。（会贞按：
此山都、筑阳之界也。滩之东南为山都，滩之西北为筑阳。）
    又东过山都县东北。
    沔南有固城，城侧沔川，即新野山都县治也。（守敬按：《书钞》一百六十
引《襄阳记》，山都县活鄣弊髦巍＊莨城，临沔水。此钞变记文，国固字异观
下文邑城云，习郁襄阳侯之封邑也，故曰邑城。此岂以王恬启之封国，称曰国城
乎？而《太平广记》三百八十九引，荆州记》作固城。《后汉书・马援传》注亦
云，今名固城。汉县属南阳郡，后汉因，汉末属襄阳郡，魏、晋因，宋属新野郡，
剂因，梁属义安郡，在今襄阳县西北信十里。）旧南阳之赤乡矣，秦以为县。
（守敬按：《后汉书・岑彭传》注有此二语，盖本郦说。）汉高后四年，封卫将
军王恬启为侯国。（守敬按：《史》、《汉表》同，《史表》启作开，避汉讳改。）
沔北有和城，即《郡国志。所谓武当县之和城聚，（朱脱城字。赵增云：《续志》
是和城聚。戴增同。会贞按：王先谦云，此和城去武当远，ガ、阴、筑阳三县，
无缘远属武当，必非《续志》之和城聚，道元盖误。王说甚审。《后汉书・岑彭
传》彭南秦礼言西南山都，《后汉纪》四作军会和成，成、城通。此和城在山都，
与武当之和城聚无涉一统志》，和城聚在无法州境。）山都县旧尝治此，故亦谓
是处为故县滩。（会贞按：山都城在沔南，何时尝徙治沔北，诸地志不戴，今不
可考。）沔水北岸数里，有大石激，（朱《笺》曰：激当作綦福其字从石。赵
云：按激字不误，《说文》，激，疑衷疾波也，一曰半遮也。《汉书・汉洫志》，
为石堤，激使东。《注》，激者，聚石于堤旁重要之处，所以激去其波也。《济
水注》，立激岸侧，以旱鸿波，是也。若从石作綦福音铮又音敌，非其义
知。名曰五女激。（守敬按：《御览》六十六引《荆州图记》称，习凿齿《记》
云，亻艮子家在山东，五女檄，檄为激之误。《酉阳杂俎续集。四引盛弘之，荆
州记》，沔水之北岸有五女墩，墩亦激之误。）或言：女父为人所害，居固城，
五女思复父怨，故立激以攻城。城北今沦于水。（守敬按：此说未详所出。）亦
云：有人葬沔北，墓宅将为水毁，其人五女无男，皆悉巨富，共修此激以全坟宅。
然激作甚工。（守敬按：此条《襄阳耆旧记》文，《书钞》一百六十引较略，而
误坟宅为有宅。）又云：女嫁为阴县亻艮子妇，（朱脱妇字，赵为改於，戴增妇
字。守敬按：《酉阳杂俎续集》四引盛弘之《荆州记》，女上有一字。）家赀万
金。（朱赀讹人货，戴、赵改。）而自少小从父语。父临亡，意欲葬山上，恐儿
不从，故倒言葬我著渚下石碛上。（朱倒讹作命，赵同，戴改。守敬按；明抄本
作倒，《御览》作到，乃倒之误。）亻艮子曰：我由来不奉都，今从语。遂尽散
家财，作石冢，积土绕之，成一洲长数百步。元康中，始为水所坏，今石皆如半
榻许，（守敬按：《书钞》半榻作羊蹋误，当以此正之。）数百枚聚在水中。
亻艮子是前汉人。（增敬按：此条亦《襄阳记》文，《书钞》一百六十引，御览》
五百五十六引，俱有删节。）襄阳太守胡烈有惠化，补塞堤决，民赖其利。景元
四年九月，百姓刊石铭之，树碑于此。（守敬按：《晋书》胡烈附《胡夺传》，
言为将伐蜀，钟会之反，子世元攻杀会，不载为襄阳太守事。据此《注》景元四
年立碑，则正当伐蜀之岁。又《魏志・王基传》注引司马彪《战略》，景元二年
春三月，襄阳太守胡烈表上吴贼邓由、李光等同谋归化云云，是先为襄阳太守，
至景元四年从伐蜀，民追思之，始树碑，则塞补堤决为曹魏时事，乃《环宇记》
言，襄阳城有古堤，皆后汉胡烈所筑。《一统志》入《襄阳》后汉名宦，失之。
《舆地纪胜》载《烈碑》，引，皇朝郡县志》，在南漳县之固城，而欧、赵皆不
著录，盖佚於北宋时矣。）沔水又东，偏浅，冬月涉渡，谓之交湖，（守敬按：
湖在今襄阳县西北。）兵戎之交，多自此济。晋永康中得鸣石于此水，（朱讹作
太康，戴、赵同。守敬按：《书钞》一百六十、《御览》五十一引王隐《晋书》，
《晋书》、《宋书・五行志》、《山海邸吨猩健藩菥》，郭《注。戴此事，并
作永康，则此太当作永审矣，今订。）撞之，志闻数里。沔水又东迳乐山北，
（朱此八字讹作《经》，戴改，全、赵同《注》。会贞按：乐山一名作乐山，又
名独乐山。《襄阳县志》，在县西北五十五里。）昔诸葛亮好为《梁甫吟》，每
所登游，故俗以乐山为名。（会贞按：《类聚》七引《荆州图副》，邓城西七里，
有作乐山，诸葛亮常登此山，为《梁甫吟》。《舆地纪胜》襄阳府引盛弘之《荆
州记》，蔡中郎《琴颂》曰，梁父悲吟，周公越裳。武乡之志，其有取於此乎？
今词盖非其作。）沔水又东迳隆中，（朱此七字讹作《经》，戴改，注》，全、
赵同。守敬按：《蜀志》本传《注》引《汉晋春秋》，亮家于南阳之邓县，在襄
阳城西二十里，号曰隆中，《通鉴》注按，东波诗万山西北古隆中也。今隆中山
在襄阳县西三十里。）历孔明旧宅北，亮语刘禅云：先帝三顾臣于草庐之中，咨
臣以当世之事，即此宅也。（守敬按：《御览》一百八十引盛弘之《荆州记》，
襄阳西北隆中，有孔明宅，亮语刘禅二语，乃《疏》文，见本传。《文选・出师
表》注引《荆州图副》，邓城旧县西南一里，隔沔有诸葛亮宅，是刘备三顾处。
在今襄阳县西，隆中山东。）车骑沛国刘季和之镇襄阳也，与犍为人李安，共观
此宅，命安作《宅铭》云：天子命我，于沔之阳，听鼓な而永思，庶先哲之遗光。
（朱《笺》曰：《蜀志》注刘弘合犍为李兴为文，其词其美。王隐《晋书》云，
李兴，密之子也，一名安。守敬按：《蜀志》本传《注》引蜀记》文，铭辞茂详，
此四句乃其发端语也。王隐《晋书》亦《蜀志》注引，兴字石，《晋书》附
《密传》，碑今佚。）后六十馀年，永平之五年，习凿齿又为其宅铭焉。（守敬
按：李安撰《宅铭》，据蜀记》在永兴中，后六十馀年，当太和时，或是太和五
年，如因平字，谓是升平五年，则当支后五十馀年，若永平，惠帝年号，仅一年，
前於永兴十馀年，必误敢。《御览》十百七十七引《南雍州记》，习凿齿又为
《宅铭》。铭辞见《类聚》六十四、《初学记》二十四，碑今佚。朱又东过堵阳
县至此，论在沔水之末，以《沔水下》表目。而又东过襄阳北至《注》内附叙三
江所终，并讹在前，以《沔水中》表目。戴支考锡县故城，在今陕西兴安州白洒
河县东。堵阳故城，在今湖北郧阳府郧县西南，白河县东接郧县。沔水迳锡县北，
历姚方，即至堵阳。又隆中在今襄是县西二十里。襄阳故城，即今县治。沔水迳
隆中，历孔明旧宅，即至襄阳城。移近刻所谓沔水下者，于水中之前，则叙次不
紊矣。今改正。赵改自上为卷二十七终。）
    又东过襄阳县北，（朱此下为卷二十八之首，赵同。朱表目作《沔水中》，
赵改《沔水下》，又东过上并有沔水二字。戴连上宅铭焉为一卷，删沔水二字。）
    沔水又东迳万山北，（朱万讹作方，下同。赵作方而辩之云：按《初学记》、
《太平御览》引《注》文作万山。《元和郡县志》、《环宇记》并是万字。《广
韵》、《集韵》万同万，传写作方。戴改万会贞按：《晋书・刘弘传达室》、
《续汉志》注引《襄是耆旧传》、《文撰・曹子建《王仲宣诛》》注引盛弘之
《荆州记》注，并作方山，误与此同。考《宋书・邓琬传》、《齐书・柳世隆传》
俱作万山。又《南史・张缅传》作蔓山，蔓、万音同。尤本作万之铁据。在今襄
阳县西北十里。）山上有《邹恢碑》，（沈氏曰：《晋书》，郗恢镇襄阳得民和。
邹恢疑是郗恢之误。会贞按：恢为郗鉴之孙。《晋书》附见《鉴传》。《舆地纪
胜》，万山寺有《郗恢碑》，晋义熙中为雍州刺史，碑盖是时立。）山下潭中有
《杜元凯碑》，会贞按：《舆地纪胜》，万山寺有《郗恢碑》，其下有大石龟，
而此碑皆不著录。盖偶遗之。）鲁宗之所立民。（会贞按：宗之，《宋书》附其
孙《爽传》，晋义熙中为雍州刺史，碑盖是时立。）山下潭中有《杜元凯碑》，
（会贞按：《舆地纪胜》沈碑潭，引《南雍州记》天色时晴明，渔人常见此碑於
潭中，谓之沈碑潭。《名胜志》，万山下有潭。孟襄阳诗自《注》云，即沈碑潭。）
元凯好尚后名，人两碑，并述已功，一碑沈之岘山水中，一碑下之于此潭，曰：
百年之后，何知不深谷为陵也？（守敬按：《文撰・求立太宰碑表》注引《襄阳
记》，杜元凯好为身后名，常自言，百年后民高岸为谷，深谷为陵。作二碑叙其
乎吴熏。一沈万山下，一沈岘山下，谓参佐曰，何知后代不在山头站？郦盖本习
为说，故於成山言潭中有碑，於后岘山言水中沈碑。而唐修《晋书》作一沈万山
之下，一立岘山之上。欧阳公《岘山亭记》及《南部新书》、《舆地纪要》皆从
之。不知惟并沈水中，后代为陵，人人共知，乃合好名之意。若一立山上，后代
为谷，转致湮没，则与本意相反矣。）山下水曲之隈，云汉女昔游处也。（守敬
按：《续汉志》注引《襄阳耆旧传》襄阳县西九里，有方山，父老传曰，交甫民
见隈女游处，北山之下曲隈是也。）故张稀衡《南都赋》曰：游女弄珠于汉皋之
典。汉皋，即万山这异名也。（守敬按：《文撰》注引《韩诗外传》郑交甫将南
适楚，循彼汉皋台下，乃遇二女，佩两珠，大如荆鸡之卵。今本《韩诗外传》元
之。据《江赋注》引《韩诗内传》叙二女事，外传或内传之误。《元老派志》，
万山一名汉皋山。）沔水又东合檀溪水，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。）水出县西柳子山下。（守敬按：《名胜志》，柳子山在襄阳城北七
里，檀水出焉。梁简文为州，泛舟穷柳子之源，即经。山在今襄阳县西南七里。）
东为鸭湖，（守敬按：《襄阳县志》，鸭湖在县西，山水汇而为湖，无源之水也。）
湖在马鞍山东北，武陵王爱其峰秀，改曰望楚山。（守敬按：《通典》，襄阳有
马鞍山。昔晋刘弘、山简九日宴处。《事类赋五《注》引《襄阳记》，望楚山旧
名马鞍山，宁武陵王骏为刺史，改为望楚山。邸锻鉴》宋孝建元年《注》刘弘
所改，误。莺笏炝飞，人号为凤岭，在今襄阳县西南八里。）溪水自湖两分，
北渠即溪水所道也。（会贞按：宋李复《郢州李壁亭记》，旧《志》云，襄江在
襄阳县南，躇子山下，分两派，北流为檀溪，南流为襄水，与《注》合。所云
北流者，即此北渠也。所云南流者，即下东南出之水也。）北迳汉阴台西，（会
贞按：台在今襄阳县西。）晨圃，情邈灌蔬，（朱作疏。赵改云：黄省曾本作蔬，
二字通用。全、戴改同。）意寄汉阴，故因名矣。（朱笺曰：壮子云，子贡南游
於楚，反於晋，过汉阴，见一丈人，方为辅畦，凿隧而入井，抱雍瓦而出灌。子
贡教之凿木为槔，挈水若抽。为辅者笑曰，有机械者，必有机心，吾羞而不为也。）
又北迳檀溪（会贞按：《元和志》，檀溪在襄阳县西南。梁高祖沈竹木於此溪，
为舟装之备。）谓之檀溪水，（会贞按：《隋志》，义清有檀溪水。）水侧（朱
脱一水字，戴、赵增。）有沙门释道安寺，即溪之名以表寺目也。（会贞按：
《宝刻业编》引《集古录目》云，檀溪寺者，东晋人张殷以宅所立。咸安中，沙
门道安重建，《高僧传》，道安至襄阳立寺，名曰檀溪，建塔五层，起房四百。
《舆地纪胜》，檀溪寺在檀溪侧面。今在襄阳县西五里。）溪之阳有徐元直、崔
州平故宅。（守敬按：《蜀志・诸葛亮传》，搏陵崔州平、颍川徐庶元直，与亮
友善。裴《注》按《崔氏谱》，州平，太尉烈子。又引《魏略亮在荆州，以建安
初，与作无际睦等俱游学。《文撰・曹子建《王仲秋宣诔》》注引盛弘之《荆州
记》，以下文观之，当作寡人居。）故习凿齿《与谢安书》云：（守敬按：此凿
齿《与桓神礻必书》中语，全文风《晋书》本传。谢安二字，必桓秘之误，谁
谓戴、赵无眉睫之失也。）每省家舅，（守敬按：凿齿之舅为罗崇、罗友，并为
襄阳都督，见《凿齿传》。）纵目檀溪，念崔徐之友，（朱作友，《笺》曰：宋
本作交。全、戴、赵改。宋敬按：明抄本作交。）未尝不抚应踌躇，惆怅终日矣。
溪水傍城北注，昔刘备为景升所谋，乘的颅马西走，坠于斯溪。（会贞按：《蜀
志・先主传》注引《世语》，备屯樊城，刘表请备宴会，蒯越、蔡瑁欲因会取备，
觉之，潜遁出，所乘马名的卢，走堕襄阳城西，檀溪水中，溺不得出。备急曰，
的卢，可努力！乃一踊三丈，遂得过。）西去城里馀，（会贞按：《初学记》八
引盛弘之《荆州记》，襄阳，檀溪带其西。）北流注于沔。（会贞按：水自今襄
阳县西南，北流至县西北入汉，已涸。）一水东南出。（会贞按：一水东南出，
只虚提一句，后文襄阳湖水，上承鸭湖东南流方实叙。）应劭曰：城在襄水之是，
故曰襄阳。朱有也字，赵同，戴删。会贞按：《乐史》曰，荆楚之地，水驾山而
上者，皆呼为襄，其名无定。故陆澄之《地记》，曰襄阳无襄水也。守敬按：谓
东南出之水，襄阳正在是水北也。《隋志》，义清有襄水。《元和志》，西魏改
雍州为襄州，因州南襄水为名。《九域志》，襄阳有襄河，则皆以应说为据矣。）
城北枕沔水，即襄阳县之故城也。（守敬按：《方域志》，襄阳城，相传汉、
亚时故址，背负汉水，东北一带皆缘城为堤，以防溃决，谓之大堤。汉县属南郡，
后汉因，汉末为襄阳郡治，魏因，晋初属襄阳郡，后为郡治，宋、齐、梁因，即
今县治。）王莽之相阳矣。楚之北津戍也，（朱也作矣，赵据黄本改。戴改同。
守敬按：《环宇记》引《襄阳记》，襄阳为楚国之北津，从襄阳渡沔，自南阳界
出方城关是，通周、郑、晋、卫之道。其东津从汉经江夏，出平皋关是，通陈、
蔡、齐、宋之道。《续汉志》注引《荆州记》同。）今大城西垒是也。（守敬按：
《通临》齐中兴元年，萧衍起兵，发襄阳，留弟忄詹守垒城。胡《注》，垒城者，
筑垒附近大城，犹今堡寨也。）其士，古鄢、若阝、卢、罗之地。（朱若阝讹作
都。赵改云：都当作若阝。戴、赵改。守敬按：改若阝是也。下有即所为鄢、若阝、
卢、罗之地语。《元老派志》襄州，周时为谷、邓、尤阝、卢、罗、若阝之地。
唐襄州兼有汉南郡、南阳郡地，此则专指南郡地言也。鄢、罗见下，宜城若阝见
下，若阝县、卢见下中卢，卢，卢音同。）秦灭楚，置南郡，号此为北部焉。
（朱脱焉字，戴同。赵据孙潜校增。守敬按：黄本有焉字。秦置南郡，见《江水》
二《注》，襄阳在南郡之北境。）建安十三年，魏武平荆州分南郡，立为襄阳郡。
（守敬按：《晋志》荆州下，建安十三年，魏武尽得荆州之地，分南郡以北立襄
阳郡。《宋志》，魏武平荆州，分南郡编以北及南阳之山都立，稍异，而又引鱼
豢云，魏文帝立。）荆州刺史治，（守敬按：此句非承上言。《通鉴》汉初平元
年，刘表为荆州刺史，从治襄阳，《通典》，魏荆州理宛，晋初理襄阳，平吴，
理南郡。《宋志》，晋庾翼进襄阳，复还夏口。）邑居隐赈，（朱《笺》曰：隐
赈当作殷赈。薛综《西京赋》注，殷赈谓富饶也。赵云：按《蜀都赋》邑居隐赈，
刘渊林《注》，隐，盛也；赈，富也。《羽猎赋》，殷殷轸轸。李善《注》，殷
轸，盛貌也。殷音隐，古字多假借，正不必例彼规此。全、戴改殷赈。）冠盖相
望，一都之会也。（会贞按：《舆地纪胜》引晏公《类要。亦云，西极梁州，南
包临沮，北接阴、邓，邑居隐轸，盖一都之会也。）城南门道东有三碑：一碑是
《晋太传羊祜碑》，一碑是《镇南将军杜预碑》，一碑是《安南将军刘俨碑》，
并是学生所立。（会贞按：羊祜、杜预皆镇襄阳。《晋书・祜传》言，开设庠序，
绥怀远近。《预传》言，修立泮宫，江汉怀德。刘俨敬教劝学，当有同然。故学
生俱为立碑，而俨不见於史传。此三碑欧阳皆不著录，盖已佚。）城东门外二百
步刘表墓，（守敬按：《蜀志・先主传》注引《典略》，备过辞表墓，涕泣而去
则墓在襄阳至确。据此《注》在县东。乃《类取胜》四引《从征记》谓表墓在高
平郡，盖因表为山阳高平人而误。《环宇记》又於原州平高县戴表墓，亦引《从
征记》文，则误之误对得起。）太康中，为人所发，见表夫妻，其尸俨然，颜色
不异铖如平生。墓中香气，远闻三四里中，经月不歇。（守敬按：《后汉书・刘
表传》注引《代语》，表死后八十馀年，晋太康中，冢见发，表及妻身形如生，
芳香闻数里。比此为略，此盖本《世语》全文。《从征记》叙表墓尤详，谓发於
永嘉中，则在表死后百年，盖传闻异辞也。）今坟冢及祠堂，犹高显整顿。（会
贞按：《宝刻业编》引《集古录目》云，新立《镇南将军刘表庙碑》，唐陵州刺
史刘权撰。僖宗时，山南东道节度使刘巨容，尝梦见表，故为立庙。据此《注》
则表有祠久矣。但《注》似谓祠在城外，墓边。唐立之庙，《舆地纪胜》谓在城
中，盖在城外进，至唐已毁，而巨容新创於城中欤？今刘公祠在襄阳县治东。）
城北枕沔水，水中常菲蛟害。襄阳太守邓遐，负其气果，拔剑入水，蛟绕其足，
遐挥剑斩蛟，流血丹水，自后患除，无复蛟难矣。（守敬按：邓遐《晋书》附其
父，《岳传》，叙斩蛟事，较此为略，此本盛弘之《荆州记》，引见《初学记》
七、《御览》六十二、四百三十七、九百三十及《环宇记》襄阳县北，遐守襄阳
时事，《御览》四百三十七引《异苑》谓在荆州之上明江浦，误。）昔张公遇害，
亦亡剑于是水。后雷氏为建安从事，迳践濑溪，所留之剑，忽于其怀跃出落水，
初犹是剑，后变为龙。（朱《笺，曰：雷次宗《豫章记》，雷孔章为礼城令，於
县掘得二剑，以一进司空张华，后华遇害，此剑飞入襄城水中，孔章临亡，戒其
子，恒以所留之剑自隋。后其子为建安从事，经浅濑，剑忽於腰间跃出，遂风二
龙相隋而去。守敬按：《豫章记》文，引见，类聚》六十、《御览》三百四十四。）
故吴均《剑骑诗》云：（会贞按：均见《梁书・文学传》。《广记》一百九十八
梁奉朝请吴均，有才器，尝为《剑骑诗》。）剑是两蛟龙，张华之言不孤为验矣。
（守敬按：《晋书・张华传》，雷焕送一剑与华，留一自佩。华曰，天生神物，
终当合耳。及焕子持剑跃入水，但见两龙。欢曰，张公终合之论，此其验乎？赵
释曰，《卮林》曰，茂先遇害时，在雒，安得亡剑沔流？考雷次宗《豫章记》曰，
张公遇害，剑飞入襄城水中，《郡国志》曰，南郡在雒阳南千五百里，有襄阳县，
颍川在雒阳东南五百里，有襄城县，郦氏盖误以襄城水为襄阳水也。何氏曰，道
元与吴均同时，安得引用其诗》疑此书后人附益者多矣。一清按，《南史・吴均
传》，天监初，柳恽为吴兴，召补主簿。当道元之时，均名位尚国，文字未必遂
行江外。义门之言，可谓精审矣。会贞按：齐书・王融传》迁丹阳丞，中书郎，
永明九年为《曲水诗・序》，当世称之。十一年，使兼主客，接虏使房景高、宋
弁问，在朝间作《曲水诗・序》。景高云，在北闻此制，胜颜延年。是融名位甚
国，一二年文字即传闻北庭。又梁刘孝绰、陈徐陵皆每作一文，好事者即讽育传
写，流闻殊方。道元与吴均同时，引均诗不足为异义门疑所不必疑赵氏又从而赞
之，何耶？）沔水又迳平鲁城南。（朱此八字讹作，经》，全、赵、戴改《注》。
守敬按：城在今襄阳县北。）城，鲁宗之所筑也。故城得阙名矣。（全云：城系
宗之所筑，然则何以云平鲁也？或是宗之北奔后，刘宋以此名之。守敬按：《宋
书》宗之官南阳太守，义熙元年起义，袭伪雍州刺史桓蔚，以功为雍州刺史，寻
因屡建大功，自疑北奔入羌。）东对樊城，（朱脱城字，赵据顾炎武校增。戴以
樊字下属，对下，增樊城二字。守敬按：《通典》，临汉有古樊城。《环宇记》，
邓城即古樊城。在今襄阳县北，汉江上，与襄阳城隔江对峙。）仲山甫所封也。
（全云：仲山甫所封之樊，在河内，所谓阳樊者也。非此樊也。此城因樊山为名。
守敬安：仲山甫之封，《潜夫论《以为封於南阳，在今河内。《史记・晋世家・
集解》引服虔，亦谓即周地之阳樊。《环宇记》邓城县止《荆州较副》，郭仲产、
挚虞等《记》俱云，樊本故国。《后汉书・樊宏传》注亦言，樊即今安食县。
《括地志》又以汉樊县当之。《路史・国名纪》三又以杜陵之{樊邑}乡当之。高士
奇笔谓，仲山甫食采於樊乡，东适后，子孙再封於河北。《顾祖禹》则谓阳樊为
仲山甫采邑，后徙於河南，郦氏、全氏各有所据。全所称樊山，末详。《汉晋春
秋》称：桓帝幸樊城，百姓莫不观。有一老父，独耕不辍。议郎张温使问焉。你
啸而不答。（朱啸作笑，戴、赵同。会贞按：考字下接《后汉书》，《后汉书・
逸民传》，皇甫谧《高士传》下作笑，似作笑有据，然明抄要、黄本作啸。《类
聚。十九、《御览》三百九十二引《晋汉春秋》至此句止并作啸。则啸字是也。
今改正以还旧观。）温因与之言，问其姓名，不告而去城周四里，南半沦水。建
安中，关羽围于禁于此城，会沔水泛溢三太有馀，（会贞按：《禁传》作数丈，
《庞德传》作五六丈。）城陷，禁降。庞德夺剑乘舟，投命于东冈。（会贞按：
《禁传》言德不屈节而死。《德传》言弯弓傅矢，乘小船欲还，般覆，为羽所得，
杀之。此别有所据。）魏武曰：吾知于禁三十馀戴，至临危受命，更不如庞德矣。
（会贞按：自建安以下，本《魏志・于禁传》，稍有异同。）城西南有《曹仁记
水碑》，杜元凯重刊其后，书伐吴之事也。（守敬按：《魏志・曹仁传》，关羽
攻樊，时汉水暴溢，仁人马数千人守城，城不没者数反。《书钞》一百三引盛弘
之《荆州记》，平鲁城南有曹仁记汉水溢碑。杜元凯因其伐吴事书於碑上，此碑
欧、赵皆不著录，盖已佚。）
    又从县东屈西南，氵育水从北来注之。（守敬按：《氵育水》篇见后。）
    襄阳城东有东白沙，白沙北有三洲，（守敬按：《通鉴》魏正始二年，吴将
朱然围樊，太傅懿救樊，吴军夜遁，追至三州口。《说文》，水中可居曰州。俗
作洲，即此三洲也。乃胡氏以为荆、豫、杨三州之口，迂远殊甚。又按《王昶传》，
习水军於三州，谓三州盖地名，亦未得其实地。《明史・地理志》，白河南入汉，
谓之白河口，亦曰三州口，在今襄阳县东北。）东北有宛口，（赵云：按《通典》
临汉有宛水，故有宛口之名。守敬按：《元和志》，邓塞故城，南临宛水。《九
域志》，邓城有ネ河。即宛水。宛水本氵育水，氵育水经宛县，又有宛水之目。
郦氏谓宛口即氵育朋所入。《酉阳杂俎》十四氵育郾咀髑澹原《注》，一曰
氵育，今改。菟，宛口傍云云，其明证也。在今襄阳县东北。）即氵育水所入
也。沔水中有鱼梁洲，（朱此七了讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：
习凿齿《与桓礻必书》，肆视懔海追二德远，指此洲也。在今襄阳县东北。又
有鱼浦潭，其水深而聚鱼。《名胜志》谓即孟浩然诗所云，水落鱼梁浅者。则在
县南。）庞德公所居。（守敬按：《后汉书・逸民传》，庞公居岘山南广昌里，
在今襄阳县南。鱼梁洲之宅，在县东北。《白贴》四十一引《襄阳记》，庞德公
子奂，晋太康中，去官归乡，居白沙里。《一统志》谓此是奂所居，而以《水经
注》为误。）士元居汉之阴，（守敬按：《舆地纪胜》士元宅在呼鹰台侧。《名
胜志》，在襄阳城东三里，云封寺是其故址。即今县东。）在南白沙（守敬按：
习凿齿《与桓礻必书》，东眺白沙，思凤雏之声，谓此白沙也，在今襄阳县东北。）
世故谓是地为白沙曲矣。（守敬按：有东白沙，又有南白沙，是白沙由东而南曲
若矩然，故有白沙曲之补。）司马德操宅洲之阳，（守敬按：《舆地纪胜》，德
操宅在呼鹰台侧，如王氏说是近士元宅，与此《注》异名胜志》司马徽宅在沔水
北，在今襄阳县东北。）望衡对宇，欢情自接，泛舟褰裳，率尔休畅。（会贞按：
《御览》一百八十引《舆地志》，襄阳县东南白沙有庞士元宅，於汉水之北，司
马德操宅，於汉水之南，隔鱼梁，望衡对宇，欢情自接。每至相思，则褰裳涉水。
与此文略同。而谓白沙在县东南，士元宅汉北，德操宅汉南，俱与此不合，当以
此为是。）岂待还桂柁于千里，贡深心于永思哉。水南有鹰台，号曰景升台。
（守敬安：《环宇记》，呼鹰台在邓城县东南一里刘表所筑，表往登之，鼓琴作
乐，有野鹰来至，因名。而谓在邓城县，与此微异所指在今襄阳县东。）盖刘表
治襄阳之所筑也。言表盛游于此常所上憩。表性好鹰，尝登此台，歌《野鹰来曲》。
其声韵似孟达《上堵吟》矣。（守敬按：《上堵吟》见前堵水下。）沔水又迳桃
林亭东，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守擎安：《舆地纪胜》
引《南雍州记》，晋桓冲北伐时，顿军食桃，至春，其核萌生，遂成茂林。《初
学记》十八引《荆州图记》，襄阳县南陆道六里，有桃林馆。是饯行送归之处，
亭亦取林为名，在今襄阳县东南。）又迳岘山东，（会贞按：《御览》一百六十
八引《襄阳记》，襄阳岘山亘其南。《元和志》，在县东南九里，东临汉水，古
今大路。《欧阳公记》曰，岘山，望之隐然，盖诸山之小者，而其名特著盖以羊
祜之仁杜预之功。在今襄阳县南九里。）山上有桓宣所筑城，（会贞按：《晋书
・桓宣传》，庾翼眨宣为建威将军，使移戍岘山。）孙坚死于此。（会贞按：
《吴志・孙坚硬传》，初平三年，击刘表，围襄阳，单马行岘山，为黄祖军士所
射杀。）又有《桓宣碑》。（会贞按：此碑欧、赵皆不著录，盖已佚。）羊祜之
镇襄也，与邹润甫尝登之。及祜梦，后人立碑于故处，望者悲感。杜元凯谓之
《堕泪碑》。（会贞按：此《襄阳记》文，引《名胜志》，又见《御览》五百八
十九引《荆州图记》。《晋书・祜传》同。邹润甫句湛，《晋书・文苑》有传。
《襄阳记》谓《堕泪碑》为蜀人李安文。《元和志》从之，不考李安在杜元凯之
后也。或者安改撰乎？梁刘之遴重立，见《金石录》。唐李景逊重立，见《舆地
碑目》，宋景佑间，晏肃重立，又毁。元杨臣重立，见《欧阳圭齐集》。明弘治
时又重立碑，今存。）山上又有《征南将军胡访碑》，（会贞按：《魏志・胡质
传》注引《晋阳秋》胡威弟罴，征南将军，以洁行垂名。《晋书》罴附《威传》
称，仕至益州刺史，安东将军，则要其终言之。此碑欧、赵皆不著录，盖已佚，
下周访碑同。）又有《征西将军周访碑》，（会贞按：《晋书・周访传》，访以
功迁梁州刺史，屯襄阳，大兴二年卒，诏赠征西将军，立碑于本郡。）山下水中，
杜元凯沈碑处。（朱脱沈字，戴、赵增。会贞按：明抄本有沈字。《宝刻业编》
引《访碑录》，《晋杜预碑》在襄阳县东九里岘山下。说见上万山。）沔水又东
南迳蔡洲，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：《舆地纪
胜》、《名胜志》并言，蔡洲在襄阳县东北，北为南之误。今县东南有蔡村。）
汉长水校尉蔡瑁居之，故名蔡洲。（朱《笺》曰：《襄阳耆旧传》蔡瑁，字德郑
性豪自喜，少为魏武所亲。瑁家在蔡洲上，屋宇甚好，四墙皆以青石砌角。婢妾
数百人，别业四五十处。会贞按：《御览》六十九引《荆州图经》，襄阳县岘山
东南一十里，江中有蔡洲，汉长水校尉蔡瑁所居，宗族强盛，共保一洲为王如所
没，一宗都尽。）洲大岸西有洄湖，（戴、赵改大作东。会贞按：下言湖在岘山
南广昌里，则湖在沔水西，原作洲大岸西是也，心大作东，则湖在洲东矣，误甚。
在今襄阳县东南。）停水数十每，长数里，广减百步，水色常绿。杨仪居上洄，
杨刖酉落В（朱《笺》曰：《襄阳耆旧传》杨仪，字威公，为蜀相诸葛亮长
史。亮出军，仪常规尽分部，筹度粮谷，不稽思虑，须臾便了。杨胱肿诱眩为
丞相亮主簿，后尝为东曹属，典选举。及胨溃亮泣三日，曰，掾曹非杨耄於
朝中多损益矣。赵案：《松陵集》皮目休《答陆龟蒙读襄阳耆旧传诗》，伟哉洞
上隐，卓尔隆中耨，即指仪、胨居之地。《集韵》，洞，乌孟工，音管。郭璞
《江赋》泓ι洞氵景，李善《注》，水势回旋之貌，与泗字义同而志尽殊也。岂
唐人所见之《耆旧传》作洞字耶？又按：武昌县有大小回，乃大江回曲处。元次
山有《歌》曰，樊水欲东流，大江又北来，樊山当其南，此中为大回。业石横大
江，人支是犯错误台，水石相重击，此中为小回。回即泗也。守敬按：《文苑英
华》皮日休《酒箴序》，自戏曰醉士，居襄阳之洞湖。鬯伪尽镀ぜ》亦作洞。
荨蹲》，洞湖去襄阳南二十里，庞德公之旧隐也。《襄沔记》，庞公居上洞，
阳刖酉露矗作洞。又李白诗，尝闻庞德公，家住洞湖水。孟浩然诗，闻就庞公
隐，移居住潞。作拢是洄、氵ぁ、洞、禄璩觯未详孰是？）与蔡洲相对，
（守敬按：洲在西，湖在东，东西相对。）在岘山南广昌里。又与襄阳湖水合，
水上承鸭湖，东南流（会贞按：《舆地纪胜》，白马山在襄阳县东南十里，以白
马泉名，所云白马泉，指此陂水也。）又东入侍中襄阳侯习郁鱼池。（会贞按：
《类聚》四十九引《襄阳记》，习郁为侍中，光武录其前后功，封襄阳侯。《初
学记》，岘山南八百步，西下道百步，有习家鱼池。《元老派志》，池在襄阳县
南十四里。《环宇记》，在县东南十五里。《名胜志》引《志》云，池白马泉所
满怀。）郁依范蠡食鱼法作大陂，（会贞按：《类聚》九引《襄阳记》，习郁有
大鱼池，依范蠡食鱼法，种楸、芙蓉、菱芡。）陂长六十步，广四十步，池中起
钓台。（会贞按：《御览》六十七引《襄阳记》，当中筑一钓台。《环宇记》引
作池中起钓台。）池北亭，郁墓所在也。（会贞按：《御览》五百五十六，引
《襄阳记》，郁将亡，敕其儿焕曰，葬我必近鱼沁。焕为起冢於池之北，去池四
十步。）列植松篁于池侧面沔水上，郁所居也。又作石γ逗，（朱γ讹作伏，戴、
戴、赵改。）引大池水于宅北，作小鱼池，池长七十步，广二十步。（朱讹作十
二步，戴、赵乙。）西枕大道，东北二边，限以高堤，楸竹增值植，莲芡覆水是
游宴之名处也。山季伦之镇襄阳，每临此池，未尝不大醉而还，恒言此是我高阳
池。故时人为之歌曰：山公出何支，往至高阳池，日暮倒载归，酩酊无所知。
（会贞按：《类聚》九及十九、《御览》四百六十五、四百九十七并引《襄阳记》
叙山季伦事。《晋书》本传，永嘉三年，镇襄阳，戴此事略同。酩酊作茗{艹丁}。）
其水下入沔。（会贞按：水自今襄阳县西南，东南流至县东南入汉，已湮。）沔
水西又有孝子墓。（会贞按：墓在今襄阳县东南。）河南秦氏，性至孝，事亲，
无倦。亲没之后，负土成坟，常泣血墓侧。人有咏蓼莪者，氏为泣涕，悲不自胜。
（会贞按：《御览》六百十六引《幽明录》称襄阳城南有秦氏云支，文略同。
《晋书・王裒传》，废蓼莪。《齐书・顾欢传》，废蓼莪得秦氏而三。）于墓所
得病，不能食，虎常乳之，百馀日，卒。今林木幽茂，号曰孝子墓也。其南有蔡
瑁冢，（会贞按：冢在今襄阳县东南。）冢前刻石为大鹿，状甚大，头高九尺，
制作甚工。沔水又东南迳邑城北，（朱此句讹作《经》，脱迳字。《笺》曰：宋
本作东南迳。戴改《注》，增迳字，全、赵改增同。会贞按：城在今襄阳县东南。）
习郁襄阳侯之封邑也，（会贞按：郁封襄阳侯，见上。）故曰邑城矣。沔水又东
合洞口，（朱此七字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。）水出安昌县故城东北
大父山，）守敬按：《舆地纪胜》谓之太府山。《一统志》又谓之大阜山，云，
白水源出枣阳县东六十里大阜山。）西南流谓之白水。又南迳安昌故城东，（守
敬按：汉为春陵县，属南阳郡，后汉曰章陵，仍属南阳郡，末为章陵郡治，魏改
昌为义阳郡治，郡省，仍属南阳郡，以上多见下。晋属义阳郡，宋废，在今枣阳
县东。）屈迳其县南，县故蔡阳之白水乡也。（守敬按：《汉志》舂陵下文。蔡
阳风下。）汉元帝以长沙卑湿，分白水、上唐二乡为舂陵县。（守敬按：《后汉
书・城阳恭王祉传》，考侯仁以舂陵下湿，求内徙。元帝初元四年，徙封南阳之
白水乡，犹以舂陵为国名。郦氏不叙徙封，但言长沙，卑泾，殊嫌鹘突。疑原文
舂陵县下，有徙封考侯仁为侯国八字，而今本脱之。《汉志》举白水乡，兼及上
唐乡，故郦氏言人二乡。上唐乡见《乃》篇。）光武即帝位，改为章陵县，
（守敬按：《续汉志》章陵故舂陵，世祖更名。《后汉书・光武帝纪》，建武六
年，改舂陵乡为章陵县。乡字衍。）置园庙焉。（守敬按：《东观汉记》，光武
过章陵，祠园庙。《续汉书・祭礼志》下《注》引如淳曰，宗庙在章陵。）魏黄
初二年，更从今名，（守敬按：魏彭城王据於黄初三年，封章陵王，安得二年已
改章陵县为安昌？此二年当三年之误。）故义阳郡治也。（赵云：按《汉志》汝
南郡安昌、南阳郡舂陵，本二县也。《晋志》云，武帝平吴，分南阳置义阳郡。
《地形志》，义阳郡，魏文帝置，后罢。晋武帝复。《环宇记》云，义阳郡居安
昌城。又云，石城山甚高峻，即《吕氏春秋》九塞之一也。晋于山上置义阳郡。
其故城在今信阳州西北七十里。《舂陵续志》有，《晋志》无，时则省废矣。章
陵县，后汉尝立为郡。刘表之擅荆州，拜蒯越为章陵太守，见《魏书・刘表传》
注。《魏武纪》亦云，建安二年，南阳章陵诸县，复叛为张绣，是也。逮平荆州，
得其地，尝以赵俨为章陵太守，而后无闻，顾景范曰，章陵，曹魏时省入蔡阳。
《水经注》，魏黄初二年，更章陵为安昌县，误也。虽然犹有说。西魏尝置安昌
郡并舂陵县于此。盖道元身后之事。然则此文又是后来不学人所填补。故迷缪其
词，以拓跋为当涂也。守敬按：《魏志・彭城王据传》，黄初三年为章陵王，其
年徙封义阳。钱大昕疑之，而未思魏初本为章陵郡，故以封据为王国，及降为侯，
则不得以封郡而徙於桐柏之义阳，此地则改章陵为安昌，立义阳郡治之，本非一
地，章陵省入蔡阳，古无明文。顾祖禹但见舂陵分蔡阳之白水、上唐立，遂谓县
废仍还蔡阳。不右郦氏明言安昌县故蔡阳之白水乡，焉知其非以章陵改？《注》
文本睚了然。赵氏杂引人说，反谓是后人填补，以拓跋为当涂，是并《宋志》、
《地理志》皆不照。）白水又西南流而左会昆水。水道源城东南小山，西流迳金
山北，（朱金作今，戴、赵改。赵云：近金山见《淮水注》。会贞按：《淮水注》
之金山，去此甚远，赵氏奈何混而一之？此山在今枣阳县东南。（又西南流迳县
南，西流注于白水。（会贞按：水在今襄阳县东南？）水北有白水陂，其阳有汉
光武故宅，基址存焉，所谓白水乡也。（会贞按：《类聚》六十四引范汪《荆州
记》，义阳安昌县廴字原作大县安昌里五字，误。《御览》一百三十八引作六
安县三字，料误。《初学记》二十四引作安昌二字，今据订作这昌县。莨馕湔，
枕白水陂，所谓龙飞白水也。白水乡见上。《元老派志》，汉世祖宅在枣阳县东
南三十里，宅南三里有白水。唐枣阳，即今县治。）苏伯阿望气处也。（朱阿讹
作河，赵据《后汉书・光武帝纪》校改。会贞按：《光武帝纪》，望气者苏伯阿，
为王莽使，至南阳，遥望见舂陵郭曰，气佳哉！郁郁葱葱然。）光武之征秦礼
幸旧邑，置酒极怀。（会贞按：《东观汉记》在建武三年，《后汉书・光武帝纪》
略同。）张平子以为真人南巡，观旧里焉。（会贞按：《后汉书・张衡传》字平
子，其《南都赋见《文选》，二语乃《赋末颂辞，观作者。李《注》引此作观。
（东观汉记》曰：明帝幸南阳，礼旧宅，召校官子弟作雅乐，奏《鹿鸣》，上自
御埙篪和之，以娱宾客，（会贞按：《汉记》在永平十年。《后汉书・明帝纪》
戴此事，子弟作弟子，异。宾客作嘉宾，与聚珍本《汉纪》同。）又于此宅矣。
白水又西合氵尽水，水出于襄乡县东北阳中山，（赵无县字。守敬近：《文选・
南都赋注》引此有县字《赋》称氵尽发源严穴《舆地纪胜》引《襄沔记》，源出
随州氵尽山。《九域志》，襄阳有氵尽水。今有一水出枣阳县东北，疑即此水也。）
西迳襄乡县之故城北。（守敬按：后汉置县属南阳郡，后废，在今枣阳县东北。）
按《郡国志》，是南阳之属县也。氵尽水又西迳蔡阳县故城东，（守敬按：《舆
地纪胜》引此，西下有南字，前汉县属南阳郡，后汉、魏因，晋属义阳郡，宋省，
齐复置，塾卸蔡阳、西蔡阳，未知此为何县？菸蔡阳郡治。梁、后魏因。在
今枣阳县西南。）西南流注于白水，（守敬接：水自今枣阳县东北，西南流至县
西南流入白水。）又西迳其城南。建武十三年，（朱三讹作六。作、赵称：沈氏
曰，范《史》是十三年封。戴改三。）世祖封城阳王祉世子本为侯国。（守敬按：
《后汉书・城阳王祉传》本作平，异）应劭曰：蔡水出蔡阳，东入满怀。（赵云：
按自洞口以下所合之昆水，见《汝水》篇定陵县下。氵尽水见上卷阳平关下，此
又以蔡水当白水。蔡水见《Г水》篇。三水各有源流，不得如郦所云。守敬按：
《汉志》蔡阳颜《注》引应说。赵氏谓昆水、氵尽水、蔡水各有源流议郦氏为牵
混，不知水之同名者甚多，郦据《图经》为说，何可非民？）今于此城南，更无
别水，惟是水可以当之。川流（朱《笺》曰：宋本作水。）西注，苦其不东，且
淮源阻碍，山河无相入之理，盖应氏之误耳。（赵云：按道元之言误矣。盖仲瑗
所谓入淮之淮，即下《经》文出房陵淮山之淮。汉中盲目性故城，在今襄阳府南
漳县东五十里。蔡阳故城在枣阳县西六十里。二城相距不远，自有可达之势。今
注云云，直误认作出桐柏大复山之淮渎，故以应说为大也。会贞按：赵氏驳《注》，
非也。应氏言东入淮，明指同桐柏之淮，贮存器指出房陵之淮，则当言西入矣，
不得言东入。且白水在沔东，先入沔，房陵之淮在沔西，后入沔。白水何由入淮？
赵氏为应回设，殆未深考耳。）洞水又西南流注于沔水。（守敬按：白水自枣阳
县东，西南流至县西，为滚河，古於此西南至襄阳县东南入汉。今西北至襄阳县
东北入唐白河。襄阳李楚珩云，白水当於襄阳东北，合氵育水入汉，今水道是也。
郦氏叙白水於襄阳东南入沔，误。缘襄阳东南近汉水一带皆山，白水无入汉之道
也。）
    又东过中庐县东，（守敬按：《汉志》、《齐志》作庐，《续汉志》、《宋
志》作卢，说见下。汉县属南郡，一汉因，魏属襄阳郡，晋、宋、齐、梁因，在
今襄阳县西南。）淮水自房陵县淮山东流注之。（戴淮俱改维，云：维讹作淮。
《汉书》同。《汉中志》及《巴汉志》并云，房陵县有维山，维水所出，可证淮
字之讹。守敬按：《华阳国志》有《巴志》、《汉中志》，合称曰《巴汉志》。
此《汉中志》之文，戴说误，《房县志》，维水，《前志》不戴，无从实指其
源流。保康古为房陵地，维山当在保，不在房。）
    县即《春为》庐戎之国也。（守敬按：《续汉志》中卢《注》引《襄阳耆旧
传》，古庐戎也。考《左传・桓十三年》，楚屈瑕伐罗，罗与卢戎两军之。《释
文》，卢本或作庐，音同，则卢、庐通用。）县故城南，有水出西山。山有石穴
出马，谓之马穴山。（守敬按：山在南漳县北。）汉时有数百世马出其中，马形
小似巴滇马。三国时，陆逊攻襄是，于此穴又得马数十世，送建业，蜀使至，有
家在滇池者，识其马毛色，云：其父所乘马，对之流涕。（守敬按：此《襄阳记》
文，见《续汉志》注。《书钞》一百五十八、《御景色》八百九十七、《荆南图
副》亦谓马穴山在中庐县西。见《类聚》七。又《续汉志》注称，《荆州记》是
析县马头山。《环宇记》，马窟山在乾德县南。《雍州记》，汉时有马云云，并
异）其水东流一百四十里，迳城南，名曰浴马港。言初得此马，洗之于此，因以
名之。（守敬按：此及下数说，皆指上文马穴得马事。）亦云：乘出沔次浴之，
又曰洗马既，（戴、赵改既作厩。守敬按：既之为言毕也，谓洗马已毕耳。乃作
厩。夫洗马岂於厩乎？何不思之甚也！）渡沔宿处，名之曰骑亭？（守敬按：
《书乐》一百五十八引《襄阳记》，人於马穴得马频宿，遂名骑亭。骑亭又见下。）
然侯水诸蛮（朱侯讹作侯，戴、赵改。守敬按：《后汉书・南蛮传》楚武王时，
蛮与罗子共败楚师，即此蛮也，《左传》谓之庐戎。）北遏是水，南壅淮川（守
敬按：维水不可考。郦氏不能详，以南壅维川四字了之，料殊鹘突。近陈澧以南
漳歇马河当之，不知歇马河乃《水经》之夷水，不可以当维水也。《襄阳府志》
又是南六十里之潼口河为淮水。）以周田溉，下流入沔。沔水又东南流，迳黎兵
故城西，（朱此句讹作《经》，脱又字流字。赵、戴改《注》，亦脱又字，赵并
脱流字。戴黎改犁，下同。守敬按：黄本有又字、流字。会贞按：《通鉴》汉更
始二年、唐建中二年，《注》引此并作黎丘。《续汉志》，己阝有犁丘城。《后
汉书・光武帝纪》注，黎丘故城在襄州率道县北。《通典》在宜城县北。即今宜
城县。）其城下对缮洲戴改州。守敬按：《宜城县志》，宝潼河对岸万杨洲旧宕
中洲即缮洲也。）秦礼居之，故更名秦洲王莽之败也。秦礼阻兵于黎丘。（会贞
按：《渚宫故事》四，礼少有雄气，王莽末，结乡里豪杰起兵。《后汉书・光武
帝纪》，更始二年，礼自号楚黎王。《注》引《襄阳记》，礼黎邱乡人。黎丘，
楚地，故称楚楚黎王。）黎丘城在观城西二里。（会贞按：观城无考。《通鉴》
晋太元六年，秦司马阎振，参军吴仲寇，竟陵，南平太守桓石虔击破之振、仲退
保管城。胡《注》，据《载记》，石馆。《史记》司马相如《上林赋灵圉燕於间
观。又虚宫观而勿仞。《汉书》、《文选》并作馆，馆、管音同，此馆城在今宜
城县北，疑即晋时之管城也。）建武三年，光武遣征南岑彭击礼四年，朱佑（守
敬按：当作祜。今本《后汉书》亦误，见惠氏《补注》。）自观城擒礼于黎丘是
也。（朱擒讹作沦，《笺》曰：《后汉书》作围礼于黎邱。赵改擒，云：刘昭
《郡国志补注》，朱佑禽秦礼於苏岭山，沦当作擒。全、刘戴改同。会贞按：范
《书・光武帝纪》建武三年文与此同，四年，佑围礼偏差黎丘，五上佑拔黎丘，
获礼。刘昭称禽礼於苏岭乃本他家《后汉书》。鹿门山，旧名苏岭山，在今襄阳
县东南三十里。）沔水又南与疏水合，水出中庐县西南，（会贞按：《续汉志》
注引《荆州记》，疏水作陵水，误。《环宇记》，涑水亦名襄水，今土人呼涑水，
上流亦呼为襄水。又引《襄沔记》中庐有涑水，注于沔。《文献通考》宜城之涑
水乃传写笔误。《宜城县志》，今县境北界有沟口，东流注汉，道源西北甚远。
夏时雨集沦盈，水不断流其地适当古中庐西南，或即疏水出口欤？）东流至己阝
县北界，（朱己阝讹作即。赵改云：即当作己阝。《汉书・地理志》南郡己阝县，
孟康曰，己阝音忌。全、戴改同。会贞按：县详下。）东入沔水，谓之疏口也。
（朱脱之这，戴、赵增。会贞按：《通鉴》唐建中二年，李希烈追梁崇义将翟晕
等至疏口，比艳之。即此。胡《注》引有之字。）水中有物，如三四岁小儿，鳞
甲如鲮鲤，射之不可入。七信月中，好在碛上自曝。（朱上讹作中，赵据刘昭
《郡国志补注》引《荆州记》改。戴改同。会贞按：黄本作碛上。）巴匪苹⒄
爪，常没水中，出巴罚小儿不知，欲取弄戏，便杀人。或曰：人有生得者，摘
其皋厌，可小小使，（朱作可以小使，赵同，戴改。）名为水虎者也。（朱虎讹
作唐，《笺》曰：后汉《郡国志》注引盛氏《荆州记》云生得者摘其鼻压，可小
小便，名为水卢。《十道志》引《襄沔记》云，或有生得者，摘其鼻，可小小使
之，名曰水虎。垅畔暾砸。萑、赵、戴心虎。赵云：朱氏谋韦《笺》曰，孙
汝澄云，皋厌者，水虎之势也，可为媚乐，善使内也。一清按：董斯张《吹景集》
曰，陶隐居《刀剑录》，汉章帝建初八年。铸一全剑，投伊水中，压人膝之怪。
引《水经》语，亦与今文小异今伊水转为疏水吉林省详摘其鼻句荩压字属下，
即压胜之压也。《太平御景色》郯醇六十三。菀《十道记》云，涑水亦名襄
水，《襄沔记》云，中庐有涑水注于沔。此水有物啖人，名曰水虎。生得者摘其
鼻可小小使之，然则疏者，涑之误也。《荆州记《》，生得者摘其鼻压可小小使
名曰水卢，合诸书语益时。孙云，媚乐，何据？使云者，如黄公之制蛇御虎也。
又《山海经》云，蔓渠之山，伊水出焉。有兽焉，名曰马复，其状如人面虎身，
其音如婴儿，是食人。水唐之为马腹，审哉！《海外经》云，聂耳国使两文虎，
黑齿国食稻使蛇。《大荒经》蔫国、中容、白民之国，俱使四鸟虎、豹、罴、能。
司幽、连云港齿、锟诠伞⑷身、张玄、毛民之国，俱使四鸟。读此可得使字之
义矣。遐周之言甚辩，今考《古今刀剑录》云，汉章帝建初八年，铸一全剑，投
伊水中，压人膝之怪。《水经注》，中卢县疏水中，有物如三四岁小儿，鳞甲如
鲮鲤，膝头似虎掌扑，常没水中，出膝头，小儿不知，欲取戏弄，便杀人，名为
水唐。形状与为服类，盖陶惟以水唐释马服，非便谓疏水即伊水也。窃更有疑者，
按史，陶以宋孝建三年生，梁太清二年卒，年八十五。太清二年实东魏武度六年，
西魏大统十四年。其时，柘跋氏已分为二。道元以孝昌二年被害，距通明之殁，
才二十二年耳。南北殊域，郦书未必遂行江表，藉曰有之，不应讹误若此。载籍
流传，率多舛缪，而此等著录，要为后人羼乱，不特《水经注》有依傅，即《刀
剑录》恐亦非隐居之旧也。守敬按：沈大成云，山东、登、莱一带，海中有狗，
名曰海狗，冬月则常处冰上，一牡出，常有数十牝随之，人取以为媚乐，俗名温
肭脐。倘即水虎之类耶？周大樽说。）
    又南过巳阝县东北。（朱己阝讹作巴阝，《笺》曰：巴阝一作印。戴改，云：
按印是今本《郡国志》误文，当以《史记・年表》、《汉书・地理志》作己阝字
为正。会贞按：明抄本作己阝。）
    沔水之左有骑城，周回二里馀，高一丈六尺，即骑亭也。（守敬按：郦书往
往称某城，又称某亭，盖置亭於城，则城亭一也，故可通称。此言骑城即骑亭，
尤城亭为一之明证。在今宜城县东北。）县故楚邑也，秦以为县。（守敬按：秦
县属南郡，两汉因，魏属襄阳郡，晋、宋、齐、梁因。在今宜城县东北。）汉高
帝十二年，封黄极忠为侯国。（戴改二作一。赵改同，云：《史表》作一。又云：
《汉书・高祖功臣侯表》是十二年封。守敬按：明少本作一，误。明凌稚隆本
《史记》作二，与《汉表》同。则二字是。戴、赵反心二作一，疏矣。《史表》
作中，《汉表》作忠。）县南有黄家墓，（守敬按：墓在今宜城县东北。）墓前
有双石阙，凋制甚工，俗谓之黄公阙。（守敬按：此阙，《录释》但载郦说，
《录续》未摹，盖已佚。）黄公名尚，为汉司徒。（守敬按：《后汉书・顺帝纪》，
阳嘉三年，黄尚为司徒。章怀《注》，尚字伯，河南郡己阝人也。《周举传》，
字河伯，河南郡人，字下衍河字，郡下脱己阝字。《书钞》六十一引《楚国先贤
传》作伯可，可为河之误，尚盖忠极后。）沔水又东迳猪兰桥。（守敬按：桥在
今宜城县东北。）桥本名木兰桥，（朱木作荻，《笺》曰：宋本作木。戴、赵改。）
桥之左右，礼蒿荻，于桥东刘季和大食猪。襄阳太守曰：（赵支：沈氏曰：（赵
云：沈氏曰，当作襄阳太守刘季和于桥东食猪方合。刘宏，《晋阳秋》字叔和，
《襄阳耆旧传》作季和。《晋书》本传又云字和季，疑为非也。增敬按：《初学
记》二十九引《襄阳耆旧传》，木兰桥者，今之猪兰桥是也。刘和季以此桥近荻，
有蕺菜，於桥东大食猪。襄阳太守皮府君曰，作此猪屎臭，当易名猪兰桥耳，莫
复去木兰桥墩也。初如戏之，而百姓遂易其名。是郦全本习说。《注》文刘季和
三字，当在于桥东之上。据《晋书・刘弘传》表以皮初补襄阳太守，则《耆旧传》
称太守皮府君，即皮初也。若刘弘则为剌史、将军等官，未尝为太守。沈氏谓当
作襄阳太守刘季和，岂未者《弘传》耶？《类聚》七下、《初学记》二十五、
《御览》七十三、二百十引《襄阳记》作季和，《御览》七百三则引作和季，与
《初学记》二十九同。《白天贴》九十八引作弘季，亦和季之误。是《襄阳记》
季和、和季错出，而《御览》四百二十九引徐广《晋纪》、《御览》二百五十六
引《晋阳秋》并作和季，与本传同，则作和季者为多也。惟《魏志・刘馥传》注
引《晋阳秋》作叔和，当误，沈亦失考。）此中作猪屎臭，（朱脱作字，赵据孙
潜校增。戴增同。）可易名猪兰桥，百姓遂以为名矣。桥北有习郁宅。宅侧有鱼
池，（守敬按：前叙郁大小鱼池及宅，在今襄是县南，此又一池宅则在今宜城县
东。）池不假功，自然通洫，长六七十步，广十丈，常出名鱼。沔水又南，得木
里水会，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）楚时，于宜城东穿
渠上口，去城三晨。汉南郡太守王宠（朱王作伍，《笺》曰：《玉海》二十一卷
引此作王。戴、赵改。会贞按：明抄本作王。）又凿之，引蛮水灌田，谓之木里
沟，迳宜城东而东北入于沔，谓之木里水口也。（守敬按：《九域志》，中庐有
木渠。宋郑獬《木渠记》，木渠襄、沔旧记所谓木里沟进也。出於中庐之西山拥
鄢水走东南四十五里，经宜城之东北而入於沔。后汉王宠守南郡，复凿水与之合，
於是溉田六千馀顷，遂无饥岁。《农场城县志》，今水源出故中庐县之清凉堰，
由今襄阳、南璋交界处，迤里至於苏桥，分为二派，一东抵黄家沟口入汉，一东
至木瓜园入汉。）
    又南过宜城县东，夷水出自房陵县，东流注之。（朱陵下落县字，戴同，赵
以杨慎本校增。）夷水，蛮水也，桓温父名夷，改曰蛮水。朱《笺》曰：按《晋
书》，桓温父名彝，官宣城太守。此云夷，盖嫌音之同也。守敬按：《宋志》晋
避桓温讳，改平夷郡为平蛮，与此同。《通典》，宜城有蛮水。今蛮河出保康县，
本汉房陵县地，亦中盲目性县之接坏也。《一统志》，康狼山在南漳县西八十里，
盖即今之司空山。）夷水道源中庐县界康狼山，山与荆山相邻。（守敬按：曾燕
巩《长渠记》，荆及康狼，楚之西山也。荆山详《漳水》篇。）其水东南流，历
宜城西山，谓之夷溪。又东南迳罗川城，故罗国也。（守敬按：《左传・酌情■
■十二年》杜《注》，罗在宜城县西山中，后徙南郡枝江县。孔《疏》引《世本》
罗，熊姓国。《九域志》，罗国城在襄阳，今宜城县西二十里有罗川城。）又谓
之鄢水（守敬按：《释例・水名》内，鄢出新城，氵示乡县东南，至宜城县入汉。
《括地志》鄢水出襄州义清县西界⒄躺剑《九域志》宜城有氵焉水。）《春秋》
民谓楚人伐罗，渡鄢者也。（守敬按：见《左传》桓十三年。）夷水又东南流，
与零水合。零水即氵示水也。（朱氵示讹作汴，《笺》曰：谢云，汴一作氵亡，
疑作氵尔。赵云：按非也。《通鉴》注作氵示，音怡。《方舆纪要》，氵示水在
宜城县西，晋怀帝永嘉四年，刘听逼洛阳，荆州剌史王澄自将，欲援应变师，至
氵示口，众散而远。好此，戴改同。）上通梁州没阳县之默城山，（赵没改沔，
云：没阳当作沔阳，会贞按：没阳县无考，当有误。《通鉴》晋永嘉四年，《注》
引此作沔阳，亦误。沔阳去此甚远，且隔越崇山，零水不能与之通也。赵改沔阳，
盖又为胡氏所误。考《宋志》汶阳太守，先属梁州，宋初有汶阳县，后省。是宋
初梁州有汶阳县，或旧籍言零水通梁州汶阳县之默城山，而郦氏本以为说汶、没
形近致论耳。）司马懿出沮之所由。（会贞按：《环宇记》且山，习凿齿《襄
阳记》，吴时，朱时，朱然、诸葛瑾等从沮墼笞妫依《纪胜》引《襄阳记》
摹］中寻山险道，北出且中，其地在上黄西界，去襄阳城一百五十里。盖以地
与山近因名。旧传司马宣王凿八叠山开路，於此停阻。居郦说则默城山美国即
且山，亦即八叠山。《元和志》谓且山在南漳县东北一百八里。《方与纪要》
斥其误，是也。但愿顾氏以为在县东南六十里，亦非。惟《一统志》称在县西南
六十里，与《环宇记》上黄西界合，与此《注》梁州汶阳亦合。）其水东迳新城
郡之氵示乡县，（朱郡讹作县，又此下氵示皆讹作氵尔，戴、赵并改。赵云：
《宋志》作祈乡令，何《志》魏立。《晋太康地志》作氵示，音祈。守敬按：
《晋志》作氵示，《齐志》作祈，与宋同。魏置县，属新城郡，晋、宋、齐梁因，
在今保康县南。）县分房陵立，（朱立讹作丘，戴、赵改。守敬按：明抄本作立。）
谓之氵示水。又东历趿钕纾谓之趿钏。晋武帝平吴。割临沮之北乡，中庐之
南乡，立上黄县。（会贞按：《宋志》晋无上黄县，误。《晋志》亦脱此县。
《环宇记》引郭仲产《南雍州记》，晋平吴，割临沮之北乡，立上黄县。而郦产
尤备。晋属襄阳郡，宋属毕山郡，齐、梁因。在今宜城县西南。临沮见《沮水》
篇。）治趿钕纭ｃ呤舅又东历宜城西山，谓之氵示溪。东流合于夷水，（会贞
按：《一统志》，氵示水西睚保康县流经南漳县界，东至宜城县鄢水。）谓之
氵示口也。（守敬按：《魏志・张合传》击孙权将刘阿等，追至祁口，即氵示口
也。）与夷水乱流东出，谓之淇水，迳蛮城南，城在宜城南三十里，（朱城在之
城讹在上句南字上，戴、赵忆。会贞按：城在今宜城县东南。）《春秋》莫敖自
罗败退，及鄢，乱次以济淇水，是也。（赵云：按今本《左传》作及鄢，乱次以
济遂无次，陆德明《音义》曰，本或作乱次以济其水。《九域志》，宜城县有淇
水镇。又删定《元礼九域志》，南漳县有漳水、沮水、淇水、鄢水。是知《经典
释文》误作其水字也。字敬按：《释文》之一本，盖子以鄢为地名，所云淇水即
氵示水，音本相近。郦氏上文既从杜氏，以鄢为水名，而於此之引别本，盖亦两
存异说。余谓鄢为地名，其字从邑，则不得云别有鄢水。当以《释文》一本为是。
又按：《左传》败在济淇后，郦氏亦微误。）夷水又东注于沔，（守敬按：今蛮
河自保康县东，经南漳县至宜城县南四十里，地名破河脑入汉。）昔白起攻楚，
引西山长谷水，（朱谷上无长字。赵据《荆州记》校增，云：长谷即《左传》之
荒谷也。戴增同。守敬按：此秦昭王二十信年，白起攻楚取鄢时事。《九域志》，
中庐有工渠。《元和志》长渠在义清县东南二十六里，派破旧蛮水。昔白起攻楚，
引西山谷水两道，争灌鄢城，一道使沔北入，一道使沔南入，遂拔之。《环宇记》
宜城县西三十里有白公湍。）即是水也。（朱也上衍者字，戴、赵删。）旧鲫
去城一百许里，水从城西，灌城东入，注为渊，今熨斗陂是也。（会贞按：《类
聚》九引《襄阳耆旧记》，宜城县东北角有熨头号陂。《名胜志》解州下，熨斗
陂形似熨斗，故名，则此陂亦以形似名，在今宜城县南故城中。）水溃城东北角，
百姓随水流死于城东者，数十万城东皆臭，因名其陂为臭池。（守敬按：韩愈
《宜城驿记》，白起堰西山下涧，灌此城，城坏，楚人多死，流城东陂，臭闻远
近，因号其陂。与此略同，又云，陂有蛟，害人，渔者避之，在今宜城县南故城
东。）后人因其渠流，以结陂田。（守敬按：以上叙白起灌城之水，以下叙后世
之水。）城西陂谓之新陂。（守敬按：对上言，谓之新陂，）覆地数十顷。西北
又为土门陂，（守敬按：陂在今宜城县西南。）从平路渠以北，木兰桥以南，西
极土门山，东跨大道，水流周通。其水自新陂东入城。城故鄢郢之旧都，（守敬
按：《史记・楚世家・集解》，服虔曰，鄢，楚别都。《渚宫旧事》一，惠王因
乱迁郾，墼《注》，今宜城是。菁攘，复归郢。而旧史缺见。郾同鄢，此鄢
而曰鄢郢者，盖徙都於鄢，仍命曰郢也。）秦以为县，汉惠帝三年，改曰宜城。
（守敬按：《汉志》，宜城故鄢。惠帝三年，更名。是秦曰鄢，汉改属南郡，后
汉因，魏属襄阳郡，晋因，宋废。在今宜城县南十里。）其水历大成中，迳汉南
阳太守秦颉墓北，（会贞按：墓在今宜城县南故城中。）墓前有二碑。（会贞按：
一碑戴《录释》。洪适曰，《汉故太阳太守秦君之碑》篆额，欧、赵皆云，文已
磨灭，惟存其额十大篆。予所得者，犹有九十馀字。》灵帝纪》，中平元年三月，
南阳黄巾张曼志攻杀郡守褚贡。六月，南阳太守秦颉击曼成，斩之。三年二月，
江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉。《水经》宜城有南阳太增秦颉墓，墓前有二碑
云云，则知此为《秦颉碑》也。《宝刻业编》引《集古后录》，秦君碑在今宜城
之故墙，楚故都也。垡顺乔匠故五字原缺，依《汉录字原》补。萦囔痘难搪
日间，吊所谓秦君冢者，有碑岿然。亲视临拓，仅得数十百字。此碑今佚，其一
碑无考。）颉，若阝人也，（朱若阝作郡，《笺》曰：宋本作郡人也。赵改若阝，
云：按郡字似误刻，不然，与本文何异乎？《隶释》戴此文，作若阝人。戴改同。）
以江夏都尉出为南阳太守，（全云：都尉非京朝何以云出乎？此后人所妄加者。
守敬按：出或除之误，以音近。《襄阳耆旧传》无此十一字。但云，颉之南阳
《续汉书・百官志》，建武六年，省诸郡都尉。刘《注》，应劭曰，每有剧贼，
郡临时置都尉，事讫罢之。此江夏都尉，殆临时所置乎》邸队览》四百十四引
《汝南先贤传》，光武省都尉，又往往置东部、西部都尉。汉末多以东部西部都
尉为郡颉、以江夏都尉为南阳太守即是也。）迳宜城中，见一家东向，（朱家讹
作冢，戴改，赵据《隶释》校改。会贞按：明抄本作家。）颉住车视之，曰：此
居处可作冢。后卒于南阳，（赵云：按《后汉书》江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦
颉，盖死于兵乱也。）丧远至昔住车处，车不肯进，故史为市此宅，葬之，（会
贞按：颉事出《襄阳耆旧传》，引见《书钞》九十四，《御览》五百五十六。）
孤坟尚整。（朱尚整作向Ｃ４３，《笺》曰：向，宋本作尚。赵云：按Ｃ４３，
《隶释》作整。改向整。戴改同。又朱此下有冢前有二碑五字，赵同，而云：与
上复。全、戴删。守敬按：葬之下，《御览》引《耆旧传》作今宜城城中大冢有
有二碑，是也。《注》当先有此五字在葬之下，及改移此五字於前秦颉墓北下而
忘删，原文后人传钞，又错入孤坟尚整下耳。兹特揭复出之故。）城南有宋玉宅。
（会贞按：宋玉宅有三，此在今宜城县南，乃其里居，一在今归州东二里，从学
屈原时所居。杜诗所谓宋玉归州宅，云通白帝城是也。一在今江陵县城西三里，
服官郢都时所居。杜诗所谓曾闻宋玉宅，每欲到荆州是也。又《舆地纪胜》，宋
玉墓在宜城县东南二十二里。）玉，邑人，（会贞按：《舆地纪胜》，玉，宜城
人，就后世之县言之，舆此同。）售才辩给，善属文而识音也。（会贞按：《史
记・届原传》，玉好辞而以赋见称。郦氏谓售才辩给善属文，盖综括玉著作言之。
所云识音，或以叙《阳春》、《白雪》等曲。至《笛赋》有宋意送荆卿语，非玉
作。）其水又迳金城前，（会贞按：《通鉴》晋义熙八年《注》凡城内牙城，晋、
宋时谓之金城。）县南门有古碑，犹存。（会贞按：此碑末详何代立，欧、赵不
著录，盖已佚。）其水又东出城，东注臭池，（守敬按：亲陂水至此，与臭池合
为一。）臭池溉田，陂水散流，又入朱湖陂，守敬按：陂当在臭池东。）朱湖陂
亦下灌诸田。馀水又下入木里沟，木里沟是汉南郡太守王宠所凿，故渠引鄢水也
灌田七百顷。白起渠溉三千顷，膏良肥美，更为活壤也。（守敬按：郑獬言，宠
凿水溉田六千馀顷，与此异，曾巩《长渠记》，鄢入秦而白起所为渠因不废，引
鄢水以灌田，田皆为活壤。盖本此。）县有太山，（守敬按：山在今宜城县南。）
山下有庙。汉末多士，其中刺史二千石乡长数十人，赵据何焯校改多作针，士下
增居字。戴改、增同。守敬按：非也。上句云，山下有庙，名士何以居庙中乎？
此当以汉末多士为句，其中二字，连刺史读，原文不误，乃凭臆改增，是以不狂
为狂矣，谬甚！）朱轩毕盖，同会于庙下。荆州刺史行部见之，雅欢其盛，号为
冠盖里，而刻石铭之。（守敬按：此条盛弘之《荆州记》文，引见《御览》一百
五十七、一百六十八、四百七十。《环宇记》微有详略异同。《玉海》六十引
《国史志》，襄阳有冠盖里，在今襄阳县南，接宜城县界。）此碑于永嘉中始为
人所毁，其馀文尚有可传者。其辞曰：峨峨南岳，烈烈离明，实敷亻拢君子
以生，惟此君子，人汉之英，德为龙光，声化鹤鸣。（守敬按：庞季见《后汉书
・刘表传》，实本於司马彪《战略》，见《三国志・表传》注。然太山崩事，
《晋书》、《宋书・五行志》皆不载，未详所出，当语》，山崩川竭，亡之徵也。）
十三年，魏武平荆州，（守敬按：见《魏志・武帝纪》。）沔南凋散。沔水又迳
若阝县故城南，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）古若阝子之
国也，（会贞按：《晋志》故若阝子国。《释例》七引《世本》若阝，允姓国。）
秦、楚之间，自商、密适此，为楚附庸，（会贞按：《左传・僖二十五年》杜
《注》，若阝本在商、密秦、楚界上小国，后迁於南郡若阝县。盖楚迁之以为附
庸。商密见《丹水》篇文五年，秦人入若阝，则迁后事。）楚灭之以为邑。）会
贞按：《史记・吴世家・集解》，服虔曰，若阝，楚邑。）县南临沔津，津南有
石山，上有古烽火台。县北有大城，楚昭王为吴所迫，自纪郢徙都之，（朱脱自
字，纪讹作绝。赵增、改云：绝，当作纪。《汉书・地理志》南郡若县下云，楚
昭王畏吴睚郢徙此。纪郢上落自字，戴增、改同。会贞按：《左传・定六年》，
令尹子西迁郢于若阝。《史记・楚世家》在昭王十二年。《括地志》，楚昭王故
城在襄州乐乡县东北三十二里，在故城东五里面，即楚国故昭王徙都城也。言故
若阝城东，与此言县北异合观之，盖在故若阝县东北五里也。）即所谓鄢、若阝
卢、罗之地也，（朱即字讹在楚昭王上，赵同，戴移。）秦以为县。沔水又东，
敖水注之。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）水出新市县东北，
（会贞按：《晋书・载记》，太元中，南平太守桓石虔等，败秦将阎振、吴仲於
氵敖水。《隋志》，西魏改高陆县为氵敖水，取此水为名，今水曰直河，出钟祥
县东北，黄仙洞山。亲市县见《乃》篇。）又西南迳大阳山，（朱大作太，全、
戴同，赵作大。会贞近：山见《乃》篇。）而西南流迳襄阳若阝县界西南，迳
湫城东南，（朱湫讹作狄，戴、赵同。会贞按：明抄本、黄本作秋，考》左传・
壮十九年》，楚子伐黄，还及湫，有疾。杜《注》，南郡若阝县东南有渊城。
《续汉志》注引《左传》助记词杜《注》同，准以地望，即此《注》所指之城。
则此当作湫无疑秋乃湫之脱误，湫、锹又形近，致讹耳・今订，在今钟祥县北。）
左注敖水。（会贞按：今水曰长河，出钟祥县东北，西南流至县北入直河。赵支，
《名胜志。承天府钟祥县下，引《水经》云，沔水又东，礼乐水注之，敖水、枝
水又注之。今本无礼乐水之目，石食自释支，按礼乐河源出大洪山，西北流迳磐
石岭，溉田甚广，民赖以礼，故名。敖水源出黄仙洞，西南流合枝水，即今之直
河也。枝水出横岭，西北流迳古若阝县，又西南迳锹城西，左注敖水。所叙最为
详析，足补是《注》之亡。）敖水又西南流注于沔，（会贞按：今直河自钟祥县
东北，西南流至县西北入汉。）是曰敖口。（朱是作兀戴同，赵改。会贞按：
下是曰力口，即其辞例。）沔水又南迳石城西，城因山为固，晋太傅羊祜镇荆州，
立。（守敬扫：《晋书・羊祜传》吴石城守去襄阳七百馀里，祜以诡计令吴罢守。
《元和志》，郢州长寿县城本古之石城，背山临汉水，吴於此置牙门戌焉，即今
州理是也。然《地理释》云，郢州去襄州三百十里，疑祜传》之石城不在此，又
或《祜传》七百字误。会贞按：《魏书・蛮传》，梁饔州刺史萧藻，遗其新阳太
守邵道林於沔水之南，石城东北，立清水戌。《后汉书・王常传》注，石城故城
在今复州・沔阳县东南。《环宇记》，石城在沔阳县东南三百里，盖即吴去襄阳
七百馀里之石城。是晋之石城在沔北，即今钟祥县治，吴之石城在沔南，在今沔
阳州东南。判然各别，自李吉甫已混而为一矣。）晋惠帝元康九年，分江夏西部，
置竟陵郡，治此。（守敬按：《通鉴》晋建兴三上《注》引引，西部下有都尉二
字，恐非。咸康五年，《注》引无都尉二字，此本《宋志》，志作分江夏西界立。）
沔水又东南与臼水合，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）水出
竟陵县东北聊屈山，（朱聊讹作耶。赵改云：《左传・定公五年》杜《注》，江
夏竟陵县有臼水，躇那山西南入汉。戴改同。会贞按：《环宇记》以汉川之臼
水当此水，误。《一统志》已辨之。此水出今钟祥县东七十里聊屈山，西南流入
汉，谓之臼口，自汉东筑堤以来。故道已堙矣。竟陵县见下。）一名卢屈山，
（会贞按：《一统志》，一名嗅壬健＃┪髁髯⒂阢妗Ｂ扯ü四年，吴师入郢，
昭王奔随，济于成臼。（会贞按：见《左传・定五年》，事在四年。）谓是水者
也。
    又东过荆城东。（朱此六字讹作《注》，戴据全书体例改为《经》，全、赵
同。守敬按：魏志・文聘传》，攻关羽辎重於汉津，烧其船於荆城，是荆城在三
国时为重地，故作《经》者据之。《舆地纪胜，》荆城在长寿县南七十里，滨汉
江。在今钟祥县西南。）
    沔水自荆城东南流，迳当阳县之章山东。（朱此十六字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。守敬按：《汉志》竟陵，章山在东北，《晋志》同。《括地
志》、《舆地纪胜》、《名胜志》作章山亦同，并与此合。而《续汉志》竟陵下
作立章山，后儒多为所惑，邸妒芳恰は谋炯汀ぜ解》引郑玄作立章山，亦后人
依《续汉志》增。莶恢立乃有之误也。考《续汉志。县下言有者，或多至八九，
从。无一言有下另举，不再言有者。竟陵下，原文当是有郧乡，有章山，传钞者
误有章山为立章山，不惟山名与《汉志》诸书不合，与《续汉志》通例亦不合。
一为拈出，可以害然矣。郦氏击章山於当阳者，山周回百馀里，竟陵、当阳地相
接也。在今钟祥县西南，接荆门州界。）山上有故城，太尉陶侃伐杜曾所筑也。
（守敬按：《晋书・杜曾传》，曾据沔汉，陶侃击曾，围之於石城。章山与石城
近。）《禹贡》所谓内方（朱有山字，赵同，戴删。）至于大别都也。既滨带沔
流，是会《尚书》之文矣。（赵云：按《汉志》江夏郡竟陵县，章山在东北，古
文以为内方山。守敬按：据《汉志》，内方即章山。乃《环宇记》，内方山在汊
川县南九十里，枕汉江。引《禹贡》内方至于大别及孔《注》内方、大别二山，
汉水所经，谓即此山，与《汉志》不合。髟《一统志。斥其误。）沔水又东，右
会权口。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）水出章山，（守敬
按：《方舆纪经》，权水在荆门州北。称《志》云，出西蒙山，盖章山之所蔓延
也。）东南流迳权城北，（守敬按：《左传》杜《注》，权，国名，南郡当阳县
东南有权城。《续汉志》注引，脱南字。在今钟祥县西南。）古之权国也。《春
秋・鲁壮公十八年》，楚武王克权，权叛，围而杀之，适权于那处是也。（赵云：
按：左传》是斗缗以权叛，楚子围而杀之，叛与杀者皆缗也。今《注》云云，殊
失本旨，且事亦非在壮公十八年，左氏特为巴人伐楚作缘起耳。守敬按：此郦氏
节删之过当。依《左传》楚上补初字，权叛上补斗缗以三字。）东南有那口城。
（守敬按：《左传》杜《注》，南郡编县东南有那口城。《释例》楚地内同。此
东上当有编县二字。《史记・管蔡世家。周公辅成王，封其弟季载於冉。孔氏曰，
冉，亦作冉阝，或作那，皆续曰然今那口也。《续汉志》，编有蓝口聚，蓝、那
音近。在今荆门州东南。）权水又东入于沔。（守敬按：水自今荆门州东南流，
至钟实县西南入汉。）沔水又东南与阳口合，（朱此九字讹作《经》，戴改《经》，
全、赵同。朱此作阳，下并作杨。《漳》、《夏》二篇亦作杨，戴、赵此施展并
改杨。餐《漳》、《夏》二篇并改阳。戴惟《漳水》篇改阳，《夏水》篇仍作杨。
守敬按：汉志《临沮下作阳。《宋书・藏质》、《梁书・庾域传》、《通典》、
《环宇记》、》舆地广纪》沔阳下、《明史・地理志》江陵下同。景陵下又作杨。
《晋书》杜预、桓玄、桓昙《传》作扬。《梁书・宗佟贰《南史・到彦之》、
《庾城传》同。《通鉴》晋太康元年、建武元年并作扬。胡《注》引此亦作杨。
宋元嘉元年、齐中兴元年又作杨。是阳、杨、扬三字通用，郦氏好奇，或故意错
出，戴、赵俱臆改，今各仍之。会贞按：此《汉志》阳水入沔之口，郦氏盖以为
据，故作阳口。）水上承江陵县赤湖。（会贞按：《舆地纪胜》引《十道四蕃志》，
楚为吴杀伤多，湖水尽赤，故名。《初学记》七，荆州有赤湖。《方舆纪要》赤
湖在荆州府西北十五里。县见《江水注》二。）江陵西北有纪南城，（守敬按：
《吴志・朱绩传》，纪南去江陵城三十里。《括地志》，在江陵县北十里。在今
县北十里。）楚文王自丹阳徙此，平王城之。班固言：楚之郢都民。（赵云：沈
氏曰，《荆州记》，昭王十年，吴通漳水灌纪南城，决赤湖，进灌郢城，是纪南
城、郢城为二也。一清按：《史记・索隐》，楚都郢，今江陵县北纪南城是，平
王更城郢，今江陵东北故郢城是。楚子革曰，我先君僻处荆山，以供王事，遂迁
纪郢。郢与纪南为二城明矣。而纪南本号郢，郦《注》亦未尽非。守敬按：楚文
王三句，《汉志》文。《汉志》依《史记》作文王。孔颖达曰，《世本》及《谱》
皆云，武王徙郢也。《汉志》於江陵县下云，故楚郢都，即指纪南城言。於郢县
下云，楚别邑，故郢。则两城皆称郢可知。惟子囊遗言所筑，班固、杜预皆以属
之纪南。郦氏於此引班说平王城之。而《江水》篇之郢城，又以为子囊遗言所筑，
殊为岐出。然刘昭、魏王泰皆有此说，小司马亦然。郦氏盖两存之。）城西南有
赤坂冈，（守敬按：冈在今江陵县西北。）冈下有渎水，东北流入城，名曰子胥
渎，盖吴师入郢所开也。（守敬按：此子胥渎在今江陵县西北。吴入郢在《春秋
・定四年》。）谓之西赤湖。（朱赤讹作京，戴、赵同。守敬按：此湖妈上文之
赤湖，京当为赤之误，以在西，故称职西赤湖。下文杨水又东北流得东赤湖水口，
对西赤湖言也。戴、赵不知此京为赤误，而於下东赤湖，遂不知所谓，而乙转之
为东得，语意全舛矣，今订。）又东北出城西南，注于龙陂，（会贞按：《晋书
・何无忌传》，无忌与刘道规攻桓蔚於龙泉。《通鉴》从之，胡《注》引此文龙
陂为证。而《晋书・桓玄传》作龙洲宋书・刘道规传》作宠洲故《方舆纪要》谓
在荆州府西南江中，则非此也。《荆州府志》，今城北十五里有龙陂桥，当即龙
陂所在。）陂，（赵删此陂字。）古天井水也，广圆二百馀步，在灵溪东，江堤
内。（会贞按：此灵溪见《江水注》二，又云，江陵城地东南顷绿以金堤，自灵
溪始。《通鉴》陈太建二年，司空章昭达攻梁均川宁朔堤引水灌江陵。周总管
陆腾出战於西堤。胡《注》引此文。）水至渊深，有龙见于其中，故曰龙陂。陂
北有楚壮王钓台，（会贞按：《御览》一百七十八引《郡国志》，荆州龙陂上有
楚王台。又《楚语》上，壮王为瓠居之台，望国氛。《说苑・权谋》篇，壮王胜
晋归，筑五仞之台，触伤侯。盖非此钓台也。）高三丈四尺，南北六丈，东西九
丈。陂水又迳郢城南，（会贞按：郢城风《江水》二《注》。）东北流谓之杨水。
（会贞按：此杨水即《汉志》，漳水东至江陵入阳水之阳水也。）又东北，路白
湖水注之。（朱白讹作曰，《笺》曰：克家云，中当作流。赵曰改白，云：白湖
亦曰路白湖，与中湖、昏官湖而为三。戴改同。会贞按：《太平广记》二百十七
引《渚宫旧事》，唐王栖岩自湘川寓江陵鹭白湖，即此。在今江陵县东。今有白
鹭湖，在江陵县东七十里马红湖南，非此也。）湖在大港北，港南曰中湖，南堤
下曰鞴俸，胡湖合为一水，东通荒谷，荒谷东岸有冶父城，《春秋传》曰：莫
敖缢于荒谷，群帅囚于冶父，（会贞按：《续汉志》注引《荆州记》，江陵县东
三里馀有三湖，湖东有水，名荒墼误苌。莨龋又西北有小城名冶父，《左传》
曰，莫敖云云，是此《注》本《荆州记》而西北人东岸，异考《环宇记》、《舆
地纪胜》引《荆州记》，并作西北，则东岸宇误也。事见《左传・桓十三年》。
今荒谷在江陵县西冶父城东。）谓此处也。春夏水盛，（朱夏讹作秋，赵据《方
舆纪要》校改。戴改同。会贞按：《通鉴》晋太康元年，《注》引此作夏。）则
南通大江，否则南迄江堤，北迳方城西。（朱西讹作四，戴、赵改。会贞按：
《方舆纪要》方城在荆州府西北六十里，见《沮水》篇长城下，非此城也。此城
在今江陵县东。）方城即南蛮府也。（会贞按：《晋书・职官志》，武帝置南蛮
校尉於襄阳，江左初省，寻又置於江陵。（宋书・百官志》下，孝建中省。《通
鉴》晋隆安元年《注》，南蛮府与荆州刺史府，同治江陵。据郦说则是南蛮府治
江陵地，非治江陵城也。）又北与三湖会。（会贞按：《宋书・宗炳传》，於江
陵三湖立宅。即此。）故盛弘之曰：南蛮府东有三湖，源同一水，（会贞按：
《宋书・宗炳传》，於江陵三湖立宅。即此。）故盛弘之曰：南蛮府东有三湖，
源同一水，（会贞按：与上言三湖合为一水，稍异。盖徙治西府也。宋元嘉中，
通路白湖，（朱白讹作自，戴、赵改。）下注杨水，以广连漕。（赵作漕连，会
贞按：《一统志》江陵先有大漕河，在县北。《晋书・杜预传》，旧水道惟沔、
汉达江陵，数千百里，北无通路，预乃开杨口，起夏水，达巴陵，内泻长江之险，
外通零桂之漕，是为大漕河，今荆门州之建阳河是也。其上流亦淤，不能通汉，
而下流汇为瓦子湖。至宋元嘉中所开，乃东城下漕河，又入於大漕河者也。今漕
河上流仅自纪山通草市政，名太晕港，与大漕河不相通矣。）杨水又东历天井北，
（会贞按：《类聚。九引《荆州记》，天井在江陵县东北十里，《御览》一百八
十九引《渚宫故事》，在江陵县东二十里。《一统志》，在县东二十里。）井在
方城北里馀，广圆二里，其深不测。井有潜室，见辄兵。（会贞按：此条《荆州
记》文，引见《类聚》九、《事类赋八《注》及《环宇记》井有并作中有，辄兵
并作则有兵寇，此有误脱。）西岸有天井台，因基旧堤，临际水湄，游憩之佳处
也。（会贞按：《类取》六十二引《荆州图记》，江陵县东有天井台，飞轩光映，
北邑面河，亟加雾之佳处也。与此略同。）杨水又东北流得东赤肖水口，（戴、
直乙得东作东得。守敬按：非也，说见上。《一统志》，赤湖在江陵县东北，与
瓦子湖相连，一名太白湖。）湖周五十里，城下陂池，皆来会同。湖东北有大署
台，（朱署讹作置，赵改云：《环宇记》江陵县下，清署台，一名大署台，在城
东北二十里。戴改同。）高六丈馀，纵广八丈，（戴丈作尺。会贞按：各本皆作
丈，戴作尺而无说，意以为镌刻之误，及检孔刊本亦然，不可解也。台高六丈馀，
乃纵广只八尺乎？）一名清署台，（会贞按：《舆地纪胜》引旧《经》，宋临川
王义庆在镇，修清署台。）秀宇层明，通望周博，游者登之，以畅远情。杨水又
东入华容县，（会贞按：见《夏水》篇。）有灵溪水，（朱溪讹作港，戴、赵改。
会贞按：灵溪有三，《江水》篇之灵溪，在江陵县西；此《注》之灵溪，西通赤
湖；下入华容在江陵东。《晋书・桓玄传》，玄袭荆州刺史殷仲堪，至杨口，乘
胜至陵口，去江陵二十里，即此灵溪之口。《明・地理志》所谓江陵东有灵溪者
也。又《随志》，公安有灵溪水。《舆地纪胜，在公安南二里。郦氏不载。）西
通赤湖水口，已下多功能湖，朱《笺《曰：旧本作已下多湖，吴改作地多下湖，
未善。）周五十里，城下陂池，皆来会同。（会贞按：此十二字与上复，盖衍文。）
又有子胥渎，（会贞按：此子胥渎在今江陵县东南。）盖入郢所开也。水东入离
湖，湖在县东七十五里，（会贞按：《荆州府志》，湖在江陵城东南七十五里。
今离湖桥犹存故名。）《国语》所谓楚灵王阙为石郭陂汉，以象帝舜者也。（戴
支：按《吴语》子胥称楚灵王不君，乃筑台于章华之上，阙为石郭陂汉，以象帝
舜。韦昭云，阙，穿也；陂，壅也。舜葬九疑，其山体水旋其丘下，故壅汉水使
旋石郭以象之。）湖侧有章华台，台高十丈，基广十五丈。（守敬按：《左传・
昭七年》，楚子台成章华之台，杜《注》，台今在华容城内。又《续汉志》，城
父有章华台。又《地形志》，汝阳有章华台。又《方舆纪要》，荆州府东南十五
里消水市有章华台，是章华台有四。考《荆州志》沙市之台，亦曰豫章台。据
《水经注》江水又东得预章口，或言因楚王豫章台得名，是沙市之台本非章华也。
《环宇台，非灵王之章华也。灵王之台，或主城父，或主华容，迄元定论。俞正
变《癸已类稿史记・十二诸侯年表》、《楚世家》俱云，灵王七年就章华台，又
言十一年次于乾溪，十二年乐乾溪，不能去也。是章台必在乾溪。昭十二年《左
传》右尹子革言，祭公止周穆王，狨没于祗宫，灵王不能睚克以及于难。仲尼曰，
克已复礼仁也，楚灵王能如是，岂其辱於乾溪？与《史记》乐不能去合。陆贾
《新语》，楚灵王作乾溪之台，高五百仞，贾谊《新书》，翟使之楚，楚享之章
华台，三休乃至上，即所谓高五百仞者，是西汉人以章华为乾溪台也。《文选・
东京赋》薛综《注》：《械氏传》楚子成章华之台於乾溪。是三国以前《左传》
说谓章华在乾溪，与《史记》同。俞说甚核，则主城父者是也。《左传释例》，
台在华容城内，或曰在谯国城父。《传》曰，楚子成章华之台，原与诸侯落之。
如楚道由郑，知不在城父。则主华容者亦是也。意者灵王先建此台於华容，及后
乐乾溪，而筑台亦甩故号乎》观襄王迁陈，立台犹袭章台之名，即其证也。郦氏
则从杜说。《括地志》，在安兴县东八十里。《渚宫旧事》原《注》，在江陵东
百馀里，台形三角，高十馀丈。在今监利县西北。）左丘明曰：楚筑台于章华之
上。（守敬按：《吴语》文。）韦昭以为：章华亦地名也。（守敬按：韦《注》
地名，《楚语》注同。）王与伍举登之。举曰：台高不过望国之氛祥，大渤容宴
之俎豆。（守敬按：钞变《楚语》说。）盖识其奢而谏其失也。（全云：下有脱
文。）言此渎，灵王立台之目漕轻视所由也。（会贞按：据此则渎始於灵王，子
胥入郢所开，盖因故道浚深之耳。）其水北流注于杨水，杨水又东北与柞溪水合，
（朱杵讹作祥，下同。戴、赵改。晋太康元年、建武无年、隆安三年、义熙元年
《注》引此，并作柞溪。）水出江陵县北，（会贞按：《渚宫旧事》五，原《注》，
柞溪在渚宫北七十里，俗讹呼为左溪。《方舆纪要》，在荆州府北二十里。在今
江陵县北。）盖诸池散，咸所会合，积以成川。东流迳鲁宗之垒南，（会贞按：
《通鉴》晋义熙元年，南阳太宗鲁宗之击破桓振将温楷于柞溪。《舆地纪胜》引
《元和志》宗之垒在江陵县东十里。《方舆纪要》，在县东十里，今堙，）当驿
路，水上有大桥，隆安三年，桓玄袭殷仲甚于江陵，仲堪北奔，缢于此桥。（会
贞按：《通鉴《晋隆安三年，仲堪为玄所败，出奔ガ城，又将奔长安，玄追兵狨
之，还至柞溪，逼公自杀，）柞溪又东注船官湖，（会贞按：《肥水注》，肥水
又西分为二水，左即肥水故渎，遏为船官湖，以置舟舰，故以船官为名矣。在
今江陵县东经。）湖水又东北入女观湖，（会贞按：《通鉴》晋建武元年，武昌
太守赵诱等，与杜曾战於女观湖。即此。在今江陵县东北。）湖水又东入于杨水。
杨水又北迳竟陵县西，又北纳巾、吐柘，柘水即下杨水也。（会贞按：下与夏音
同，夏杨水详《夏水》篇。）巾水出县东一百九十里，（会贞按：《续汉志》竟
陵《注》，县东有申水，申乃巾之误。今有巾水，在天门县西，出京山县之七宝
山，南流，名巾水河。又南合杨水河，非此《注》之巾水、杨水也。此《注》杨
水在汉西，巾水出竟陵西注杨水，亦在汉西。）西迳巾城。（朱此下有下字，赵
同，戴删。）城下置巾水戌山。《九域志》亦言景陵有巾戌山可证。今订。得钟
事，》晋书・五得寸进尺》、《宋书・符瑞志》皆失载。）得铜钟七口，言之上
府。巾水又西迳竟陵县北，西注杨水，（朱注讹作迳，赵改云：迳当作注，全戴
改同。）谓之巾口。（会贞按：《梁书・昌义之传》，竟陵芊口有邸阁。芊与巾
形近，芊口疑巾口之误。）水西有古竟陵大城，（守敬按：秦县，汉属江夏郡，
后汉、吴、晋因。后属竟陵，宋因，齐、梁为郡治，在今钟祥县，南接天门县界。）
古郧国也。郧公辛所治，所谓郧乡矣。（守敬按：《汉志》，竟陵郧乡，楚郧公
邑。云杜，颜《注》引劭曰，《左传》若敖取于云阝，今云阝亭是也，《左传・
桓十一年》杜《注》，郧国在江夏云杜县东南，有郧城，与应说同。竟陵、云杜
地相妆接，皆与《说文》郧，汉南之国合，郦氏於竟陵及云杜从《汉志》与应劭，
而《乃》篇又云，安陆县故城，故郧城。《括地志》、《十道志》、《元和志》
并有此说，岂员国有迁徙，郦氏两存之，而魏王仄等亦以为据乎？）昔白起拔郢，
东至竟陵，（会贞按：见《史记・白起传》，在秦昭王二十八年，）即此也。秦
以为县，王莽之守平矣。世祖建武十三年，更封刘隆为侯国。（会贞按：见《后
汉书・刘隆传》。）城旁有甘鱼陂，（守敬按：《左传》二《注》，竟陵县城西
北有甘鱼陂。《秦策》，楚北有甘鱼之口，即此陂之口也。《舆地纪要》在长林
县东一百二十里，在今钟祥县南。）《左传・昭公十三年》，公子黑肱为令尹，
次于鱼陂者也。（守敬按：公子上当有楚字。）杨水又北注于沔谓之杨口，（会
贞按：水自今江陵县西北，东流至潜江县西，又西北至吴家改口入汉。杨口即阳
口。）中夏口也。（会贞按：夏水称中夏水，不应此杨水亦有中夏之名，当是郦
氏读《蜀志》未审，而有此，说见下。）曹太祖之追刘备于当阳也，张飞按予于
长坂，会贞按：《舆地纪胜》引《元和志》栎林长坂在长林县西北九十里，益德
横予之上。互见《沮水》篇。）备得与数骑斜趣汉津，（朱斜讹作即，赵改邪云：
《蜀志・先主传》，斜趣汉津，斜与邪同。戴作斜趋。）遂济夏口，是也。（会
贞按：事见《蜀志》先主及张悄、关羽等《传》。《先主传》但言与羽船会，得
济沔，下方言御醣沓ぷ咏夏太守琦与俱到夏口。》羽传》亦於先主斜趣汉津后
言，与羽船相值，共至夏口。所云夏口，乃江夏之夏口，本卷末所叙是也。郦氏
乃以》备传》济沔为济夏口而证杨口有夏口之称也。）沔水又东得驴冢（会贞
按：》一统志》，驴谒在沔阳州西北。）其水承大隆⒙砉侵詈水，周三四百
里，及其夏水来同，渺若沧海，（朱涉作浩，《笺》曰：宋本作渺，赵云：按浩
字义通。戴改渺。会贞按：《初学记》七引盛弘《荆州记》，云杜县左右有大隆
马骨等湖，夏水来则渺漭若海。《元老派志》，马骨湖在沔阳县东南一百六十里，
夏秋泛涨，淼漫若海，春冬水涸，即为平田，周回一十五里。大略诮胥嫜糁菸
北，马骨在今沔阳州东南。）洪潭巨浪，（朱《笺》曰：克家云，疑人洪涛。赵
云：按潭字不误。会贞按：郦氏每称潭而不流以巨浪例之，则克家疑作洪涛，是
也。）索连江沔。故郭景纯《江赋》云：其旁则有朱隆⒌ゃ叱彩且病＃ㄖ欤朱
讹作珠，戴、赵心同。会贞按：《赋》见《文选》李《注》，朱湖在溧阳，丹湖
在丹阳，氵巢湖在居巢。朱湖在今溧阳县东南八里，丹湖即丹阳湖，在今当涂县
东南七十九里，巢湖见下卷。）
    又东南过江夏云杜县东，（朱过论作迳，戴、赵改。安装敬按：《环宇记》
沔阳县下引此，作迳，则误已久，汉县属江夏郡，后汉、吴、晋因。惠帝以后属
竟陵郡，宋、齐因，梁废，在今沔阳州西北。）夏水从西来注之。（会贞按：
《夏水》篇见后。）
    即者口也，（朱者讹作堵，戴同。全云：当作者口。《晋书・甘卓传》
作猪口，若作堵口，则是堵水之口，非矣。互见《夏水》篇。赵云：清按《环宇
记》沔阳县下云，《周地图》记云，夏水合潴水同入汉水，自汉入潴水名为七里
沔，即屈原逢渔父，与言濯缨，鼓投去，是此地。赵改者。会贞按：《通鉴》
晋永昌元年，《注》引此作者口，云者与猪同。故《晋书・谯闵王承传》称，
甘卓传》作猪口。《乐融传》叙卓事，亦作猪口。黄省曾、吴颖静⒆齄髡撸因
者、者形近致讹。朱本作堵，则臆改也。）为中夏水（会贞按：《夏水注》，
夏水有中夏之目。）县故云阝亭，《左传》所谓若敖娶于云阝是也。（朱谓作为，
娶讹作聚。赵并改。戴删所为二字，心聚同，会贞按：乐变《汉志》注应劭说。）
《禹贡》所谓云土梦作又（守敬按：《史记志疑》言，《梦溪笔谈》所称《古本
尚书》作云上梦，未必真《禹贡》之旧，当依《汉志》作云梦土为非耶》而云梦
想见《周礼》，若以云土梦为非耶》而《汉志》有云杜县，杜即土。《诗》彻彼
桑土，又作桑杜，自土沮漆又作自杜，是其证。）故县取名焉。县有云梦城，城
在东北。（守敬按：《左传・宣四年》杜《注》，江夏安陆县城东南有云梦城。
高士奇曰，云梦县在安陆县南四十六里，即古云梦城。此言城在云杜县东北，地
望不差。《环宇记》又言，景陵县有云梦城。）沔水又东迳左桑，（朱此七字讹
作《经》，戴心《注》，全、赵同。会贞，左桑当在今天门县东面，）昔周昭王
南征，船人胶舟以进之。昭王渡沔，中流而没，死于是水。（会贞按：昭王事，
《纪年》云，天大工а，丧六师於汉。《吕氏春秋・音初篇言昭王征荆，反涉汉，
梁败，扌云於汉中。《史记齐世家・集解》引服虔谓，南巡狩，涉汉，船解而溺。
此从《帝王世纪》，引见《周本纪・正义》、《御览》八十五。）齐、楚之会，
齐侯曰：昭王南征而不复。（朱而讹作之，赵据《左传》改。戴改同。）寡人是
问，屈完曰：君其问诸水滨。（会贞按：见《左传・僖四年・传》，昭王南征云
云是管仲对楚使说，问诸水滨是楚使说，证以谷梁则为桓公及屈完说，此参用之。）
庾仲雍言：村老云：百姓佐昭王丧事，于此，成礼而行，故曰佐丧。左桑，字失
体耳。（会贞按：《汉水记》言横桑，则此引庾仲雍言佐丧，及下言驿使合王丧，
皆仲雍《汉水记》文也。）沔水又东合巨亮水口，（朱此九字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。）水经承巨亮湖，（朱脱巨字，戴、赵增。）南达于沔。
（会贞按：水在今天门县东南。）沔水又东得合驿口，（朱此八字讹作《经》，
戴心《注》，全、赵同。会贞按：口在今天门县东南。）庾仲雍言：须道村耆旧
云：朝迁驿使，合王丧于是，因以名焉。今须道村正有大敛口，言昭王于此殡敛
矣。沔水又东，谓之横桑，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
言得昭王丧处也。（会贞按：，御览》八十五引《汉水记》咋额至横桑三下里。
桑字本作丧，辛游磨取昭王丧处。辛游磨振得王，见《帝王世纪》。《通鉴》晋
建武元年，荆州将吏郑攀等，拒刺史王е，众心不一，散还横桑口。《梁书・张
惠绍传》，齐时补竟陵横桑戌主，皆即此，在今天门县东南。）沔水又东谓之郑
公潭，（朱此句讹作《经》脱公字，全、赵、戴改《注》，全、戴增公字。）言
郑武公与王同溺水于是。余谓世数既悬，（朱余讹作今，戴、赵作余。会贞按：
明抄本作余。郑武公在平王时，上距昭王百馀年。）为不近情矣。斯乃楚之郑乡，
守邑大夫僭言公，故世以为郑公潭耳。（全云：同死者是祭公，此或以郑丹贵遗
爱得名。会贞按：祭公同死，见《吕氏春科》、《帝王世纪》。沔水又东得死沔，
（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）言昭王济沔自是死，（朱沔
字在死字下，赵同，全、戴移。）故有死沔之称，王尸岂逆流乎？（会贞按：上
文左桑、合驿、横桑，皆指昭王事，此在下流，乃言王自是死，故郦氏驳之。）
但千古芒昧，难以昭知，推其事类，似是而非矣。（全支流：死沔之死，亦如死
汝、死过、死沙、死谷之类。皆水之杜者。会贞按：图，汉水至天门县分南经二
派，东流复合，今北派已淤，或西时已是二派，其一派时通时塞，故有死沔之称
乎？）沔水又东与力口合，（朱此八字论作，经》，戴改《注》，全、赵同。）
有氵鬼水，出晚陵郡新阳县西南池河山，（朱池河山讹作河地山。赵同，云：按
河地山字误，《方舆纪要》承天府沔阳州景陵县东北七十五里，有回河，自府经
池河分流经此，又东南入于沔水。回河即氵鬼水也，氵鬼、回声相近。今本误写
池为地，又倒互池河作河地，遂难通晓耳。《环宇记》郢州京山县南有泗水，云
在县西四十里，东入复州竟陵界。泗河亦妈池河之误。道元《洙水》篇《注》云，
泗或作池字，可证也。守敬按：《京宋、齐因，梁为梁宁郡治。信心洋山县治。）
县治云杜故城，（守敬按：云杜见上《经》言沔水东南过云杜县东，则县在沔
南。此云杜故城在沔北，非《经。之县明甚。岂县尝暂徙此，郦氏遂据以为说乎？
然今无可考，又疑云杜字有误也。）分云杜立。（守敬按：《元和志》，京山，
汉云杜县地，故郦氏以新阳为分云杜立。）氵鬼水又东南，流注宵城县南大湖，
（守敬按：《宋志》作宵与此同。》齐志》、《隋志》作宵，晋末置县，属竟陵
郡，宋、齐梁因，在今天门县东。大湖即县东北之杨桑湖。）又南入于沔水，是
曰力口。（守敬按：今水出京山县西北，东南流至天门县，东北入杨桑湖。古又
自此南入沔，与今异禹贡锥指》，力口在景陵县东南，在今天门县东南。）沔水
又东南，乃入焉。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按
《乃》施展见后。）沔水又东迳沌水口，水南通沌阳县之太白湖，（朱县上有
脱文，戴同，赵增沔阳二字云：以《江水注》参构增。守敬按：《通鉴》晋永嘉
六年，《注》引此作南通沔阳县之太白湖，则增沔阳字似是。不知胡氏作沔阳，
误。当作沌阳。赵氏於《江水。篇误以沌阳为沔阳，此又据作佐证，则一误而再
误也。今订。此沌水口乃沌水自汉出之口，在今汉阳县西北六十里。下沌口乃沌
水入江之口，在县西南三十里。《汉阳府志》，汉水别出三汊，会太白全湖之水，
下流江，一东北流至蔡店司入汉，异。太白湖详《江水》篇。）湖水东南通江，
又谓之沌口。沔水又东迳沌阳县北，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全，
赵同。）处沌水之阳也。沔水又东迳林鄣故城北，（赵云：按林鄣作临嶂。顾祖
禹云，临嶂即沔阳也。有临嶂山，在汉阳府西六十里，层山临江，盘基数十里。
晋于山下置沔阳县，今亦名城头号山，有峰曰鸟林峰，俗谓之赤壁，误也。并见
《江水注》。戴以林鄣为讹，改临嶂。会贞按：《晋书・孝愍帝纪》建兴二年，
杜卤鹚王真袭荆州刺史陶侃於林鄣。即侃镇此时事，则《注》作林鄣，是也。
《江水》篇同，《通鉴》作林障，胡《注》引此，亦作林障，障与鄣同。而
《元和志》、《环宇记》、《舆地纪胜》并作临嶂，故赵谓林障一作临嶂，何赵
於《江水》篇改鄣作嶂。戴於此改作临嶂，俱失於不照耶？又赵称顾氏云，临嶂
即沔阳，晋于山下置沔阳县，沔阳当作沌阳。《元和志》晋於临嶂山下置沌阳肥，
可证。顾氏尚知沔阳即沌阳奂《江水》篇。菡允显虿恢也？故於此篇及《江
水》篇皆误。）赵氏则不知也？故於此篇及《江水》篇皆误。）晋建兴二年太尉
陶侃为荆州，镇此也。（会贞按：《晋书・陶侃传》为荆州刺史，镇于沌口，又
移入沔江。镇沌口见《江水》篇，移入沔江，指此也。）
    又南至江夏沙羡县北，南入于江。（守敬按：《汉志》，沮水南至沙羡南入
江。沮水即沔水也。沙羡见《江水注》三。）
    庾仲雍曰：夏口亦曰沔口矣。（守敬按：《左传・昭四年》杜《注》，汉水
曲入江。今夏口也。《通鉴》汉建安十三年，先言黄祖在夏口，且言祖守沔口，
此夏口一名沔口之证。又祝穆云，曰鲁口，盖以夏水沔水鲁山得名，实一处也。
其地本在江北，自孙权置夏口督，屯江南，於是相承以鄂州为夏口，而江北之夏
口晦矣。又《梁书・武帝纪》复变称汉口，而至今沿之，在今夏口听西。）《尚
书・禹贡》云：汉水南至大别入江。《春秋左传・定公四年》，吴师伐郢，楚子
常济汉而陈，自小别至于大别。京相摇洞嚎仆恋孛》曰：大别，汉东山名也，
在安礼县南。杜预《释地》曰：二别近汉之名，无缘乃在安礼也。（守敬按：
《释例》山名内文。）按《地说》言，汉水东行，触大别之陂。（赵据何焯校改
陂作孤。戴改同。守敬按：《说文》，陂，阪也，一曰沱也。《尔雅》，陂者曰
阪。《释名》，山旁曰陂，言陂ヌ也。《昀》之无平不陂，《书》之无偏无陂，
皆阪坡之义。何氏但见后人习有陂池，以为不合而改之，不知陂之本义为阪也。
戴氏以小学名家，何亦轻改耶》）南与江合，（守敬接：《江水。篇引《地说》，
汉与江合于衡北翼际山旁者也。此亦引《地说》言汉水东行杀虫剂大别之陂，南
与江合，因此《地说》当是汉水东行，杀虫剂大别之陂，南与江合于衡北民办际
山旁者也。本一条，而郦氏分戴引之，是知大别在翼际之上，而未能实指其口，
故云不知所在？）则与《尚书》、杜预相符，但今不各所在矣。（朱在作是，赵
同，戴改。赵云：按《方舆纪要・汉阳府下》云，大别山在府城东北，汉江之右，
一名鲁山，一名翼际山。小别山在汉川县南十里，亦名甑山。《决水》篇庐江雩
娄县之大别山，别是一山，非《禹贡》之大别也。卷末释《禹贡山水泽地所在》
仍误以为在安礼盖或于班《志》而不能别白也。守敬按：大别在安礼班、郑及京
相椅抟焖怠Ｗ远旁な枷芬伞！对和志》遂以鲁山当大别，后儒皆宗之。近世考
《禹贡》者，重理《汉志》洪亮吉设十四证以申班、郑论者服其详确，而究无解
於安礼去汉太远。余尝往来光、黄间，见山岭重叠，绵互数百里，自松子关以南，
至黄冈北之大崎山，复高竦入云，迤逦至阳逻，始横障江湄。盖松子至大崎，古
只称大别，犹言大分水岭。至春秋时，始判为二别。疑古时汉水自安陆东南趋平
衍之地，绝宋河、郧河、氵龊樱至阳逻南入江。大别即在指顾间。自汉水从安
陆南下，遂迳潜江、天门至汉阳鲁山入江，即《汉志。所谓至沙羡南入也。而
《志》复言大别在安礼者，存《尚书》家旧闻耳。余别有详说，见《禹贡本义》。）

    ●卷二十九
    ○沔水下
    沔水与江合流，（守敬按：合流一百们里。）又东过彭汗。（朱此理连上为
二十八着陆餐同，戴以此为二十九卷之首。守敬按：彭蠡详《庐江水》篇。）
    《尚书・禹贡》汇汗也。奠玄曰：汇，回也。守敬按：孔《传》同。汉与江
斩，转东成其汗矣。守敬按：《初学记》七引。
    又东北出居巢县南。（戴云：按此《经》及下又东过牛渚当在其一东北流之
下，又过毗陵县北为北江之上。守敬按：下《注》驳迳牛渚方届石城之误，则郦
氏所见《经》文如此。汉县属庐江郡，后汉因。吴魏荒废，见《环宇记》。晋复
置，仍属庐江郡，后废。在今巢县东北五里）。
    古巢国也。汤代吉，吉奔南巢，即旮汀也。守敬按：《谷梁・襄二二五年》
疏引徐邈，巢，偃姓国。《路史・国名记》四，子姓，误。《史记・夏本纪》，
汤伐吉。《鲁语》，吉奔南巢。韦《注》，南巢，巢伯之国。。今庐江居巢县是。
《括地志〉，庐州巢县有巢湖，即《尚书》成汤放吉於南巢者也，又《随志》，
湓城有巢湖。《元和志》，巢湖故城，在阳县东四十二里。楚有二巢，一在庐江
六县，其南巢，吉所奔处，盖在此。异。）《尚书》周有巢伯来朝。（守敬按：
巢伯来朝，芮伯作《旅巢命》，见《周书・序》。《竹书纪年》，武王十三年，
巢伯来宾。）《春秋・文公十二年》，夏、楚人围巢。巢群舒国也。舒叛，故围
之。（守敬按：《左传》，群舒叛楚，楚执舒子平及宗子，遂围巢。杜《注》，
宗、巢二国，群舒这属。《正义》引《工本》群舒，偃姓。）永平元年，汉明帝
更封昵鸷盍醢阄侯国也。（守敬按：见《后般传》。）江水（会贞按：郦氏因
沔与江合流，以为沔即江，故变称江水。）自濡须口又东，左会栅口，（会贞按：
《吴志・孙权传》建安十七年，闻曹公将来侵，作濡须坞。裴《注》引《吴历》：
权数挑战，尝睚来，乘轻船，从濡须口入。即濡须水注江之口也。郦氏先言濡须
口，后言栅口。《通鉴》陈天嘉元年，《注》栅口在濡须口之东，与此同。然
《舆地纪胜》云，按古《舆地志》栅江口，古濡须口吼。此虽人分濡须口、栅口
为二，而只叙一水导巢湖，则栅水即濡须水，栅口即濡须口矣。不过委稍分派耳。
详见下。）水导发电机湖，（朱道讹作遵，戴、赵改。会贞按：明抄本作导。
《通鉴》晋咸康五年、隆安二年，《注》引此并同。《地理通释〉二引《元和志
〉濡须水源出发电机县西巢湖，亦谓之马尾沟。今发电机湖详《施水》篇。）东
迳鸟上城北，（会贞按：城当在今发电机县西南。）又东迳南谯侨郡城南，）会
贞按：此后魏合州之南谯郡也。《一统志》称旧《志》有谯郡城在巢肥东南二十
里，今为南谯乡。）又东绝塘迳附晨山北，（会贞按：《名胜志》，附晨山一名
浮晨，即芙蓉山也。在巢县东南二十里。）又东左会清溪水，水出东北马子岘
（朱讹作砚，《笺〉曰：疑作岘。戴仍，赵改。会贞按：与大岘山相接。）之清
溪也。东迳清溪城南，（会贞按：城当在今含山县西。）屈而西南，（朱有流字。
赵同，戴删。）历山西南流，注栅水，（会贞按：《宋史》，刘钅奇御金人，自
东在引兵出清溪，即此。今清溪河出含山县西清溪镇，迤逦至巢县东南，入濡须
水。）谓之清溪口。栅水又东，左会白石山水，水发白石山（会贞按：《通鉴〉
晋咸康五年，赵将朱保败晋兵於白石，即此。《隋志》襄安有白石山。《环宇记》
祷应山本名白石山，在含山县西南八十里。《明史・地理志〉含山南有白石山，
白石水出焉。）西，迳李鹊城南，（会贞按：《方舆纪要》城在含山县境。）西
南注栅水。（朱西南讹作西流，戴改。赵西下增南字，云：《通鉴》注校补。会
贞按：黄本、吴本作西南，下无流字。《通鉴》晋隆安二年《注〉引同。赵不知
流为南之误，又示觉《通鉴》注无流字。今水自含山西县城西南流至县东南，入
濡须水。）栅水又东南，积而为窦湖，（会贞按：湖在今巢县东南。）中有洲，
湖东有韩纵山，（全云：韩纵即韩综，吴将韩当子，事见《吴书》。纵、综字通。
戴改综，下同。守敬按：《当传〉，当卒，综奔魏。东兴之役，综为前锋，军败，
身死。）山上有城。（会贞按：此城未知为韩综所筑否？）山北湖水东出，（会
贞按：此湖水东出，乃自窦湖分出之水。）为后塘北湖，湖南即唐也，塘上有颍
川侨郡故城也。（会贞按：宋置郡，属南豫州，齐初属豫州，后省，在今巢县东
南。）窦湖水东出，坐贞按：此窦湖水东出为正流，即栅水也。）谓之窦湖二山
之间，出王武子城北，（会贞按：王济，字武子，《晋书》附其父《浑传》。此
地有城，岂浑都督所扬州诸军时，吴人大佃皖城，浑遣淮南诸军攻之，武子尝从
征乎？上已言东迳刺史山北，此又言出王武子城北，城在刺史山上，则城在山偏
东矣。）城在刺史山上。湖水又东迳右塘穴北，为中塘，（会贞按：此湖水亦正
流言东迳右塘，则塘又自湖水分出者合上文观之，后塘在北，中塘在中，右塘在
南。）塘在四水中，水出格虎山北，山上有虎山，（戴、赵增城字。守敬按：增
仍未尽合肥市。观山名格虎，城名应同。此句当作山上有格虎城。考《方舆纪要》
遏虎城在和州西，称《元和志》历阳西有遏虎城，晋王导筑以遏石虎，疑即此城。
遏、格子异，盖传写歧出。）有郭僧坎城，水北有赵祖悦城，（守敬按：《通鉴》
梁天监三年，征虏将军赵祖悦与魏江州刺史陈伯之战於东关，败续、败绩。城盖
是时筑。）并故东关城也。（守敬按：《唐志》巢县东南四十里有故东关。《环
宇记》，在巢县东四十里，含山县西九十里，称顾野王《舆地志》，巢湖东南有
石梁，凿山通水，是名关口，相传夏禹所凿，一号东兴，地高峻险狭，实守扼之
所，故天下有事必争之地。吴、魏相持於此，南岸吴筑城，北岸魏置栅。嘉平四
年，诸葛恪於东在作大堤，云云。在今巢县东南，含山县西南。）昔诸葛属帅师
作东兴堤，以遏巢湖，傍山筑城，使将军全端、留略等，各以千人守之。魏遣司
马昭督镇东诸葛诞，率众攻东关三城区，（赵云：按《朱然传〉曹公出濡须，然
备大坞及三关屯，大坞即濡须坞，三关即东兴关也。是东兴本有三城，其后元逊
更分筑两城耳。三字亦非误也。）将毁堤遏，诸军作浮梁，陈于堤上，分兵攻城。
属遣冠军丁奉等，登塘鼓噪夺击，（朱墉讹作城，赵据黄本改，云：《三国志・
吴书・丁奉传〉遂据徐塘。《方舆纪要〉，徐塘在濡须水东。戴作塘。守敬按：
明抄本作塘，徐塘一曰徐鲫拢《魏志・诸葛诞传〉，吴贼欲向徐鲫率且病＃
朱异等以水军攻浮梁，魏征东胡遵军士争渡，梁坏，投水而死者数千。（守敬按：
事详，诸葛恪传》末句死者数千作数万郦氏钞《传》文，间参以他说。赵疏甚明，
惟朱异以水军芳浮桥见《异传》，赵失检。）塘即东兴堤，城亦关城也，栅水又
东南迳高江产城南，（守敬按：高江产，见《梁书・周远传》云，聚众欲迎高祖
义师。又见《安成王秀传〉云，为后军司马，以郢州兵伐巴陵马营蛮不克，死之，
此城盖江产尝御魏筑也，当在今无为州东北。）胡景略城北，（朱脱略字。赵增
云：梁天监四年侵魏合肥，胡景略与赵祖悦同军交恶，而韦睿解之。事见《南史
・韦睿传〉。然有大疑者，梁天监四年是魏孝昌元年，明年，道元被害於阴般，
其成书又不知在何时，安得遽取胡、赵筑城以相证？而又云，魏事已久，难用取
悉，何耶？此与襄阳水下引吴均诗，同一蔽也。戴增略字同。守敬按：《梁书・
韦睿传〉作胡略，《纪事本末》亦作胡略，无作胡景者。然《齐书・魏虏传》、
《魏书・席法友传》、《钪夷传》与《南史》并作胡景略，故《通鉴》作胡景略，
则作胡略、胡景者，互有脱文也。此城盖景略攻合肥时筑，当在今无为州东北。
梁天监四年，当魏正始二年，下距孝昌元年，尚二十年，赵谓是孝昌元年，误矣。
引吴均诗不足异，说见上卷。）又东南迳张祖禧城东，（会贞按：城当在今无为
州境，下郑卫尉城同。）东南流，屈而北迳郑卫尉城西。魏事已久，难用取悉，
推旧访新，略究如此。）会贞按：上叙魏、吴与晋事，所谓推旧也，又及梁与后
魏事，所谓究新也。）又北委折，蒲浦出焉。（会贞近：浦当在今无为州境。）
栅水又东南流注于大江，谓之栅口，（朱口下有水这，赵乙作栅水口，云：即栅
江口也，戴删水字，会贞按：《通鉴》梁太平元年，齐遣仪同三司萧轨等入寇，
出栅口，即此。胡《注》，在和州历阳县西南百五十里，与无为州分界，宋白曰，
庐州东南至栅口三百八十四里，今谓之新妇口，《无为州志》，栅口在州东五十
里，今坍入江。《水道提纲》，巢湖水自湖东经巢县，又东南经无为州，分为二
派，一正南於泥汊镇之西入江，一东流经栅港汛南而东入江，即古濡须口也。）
又东过牛渚县南，（赵云：按牛渚，圻名，汉未尝置县也。《注》云，牛渚在姑
孰、乌江两县界中，姑孰今当涂县地，乌江废县在和州东北四十里，盖夹江南北
岸也。《环宇记》太平州当涂县下云，《淮南记〉曰，吴初以周瑜屯牛渚，晋镇
西将军谢尚，亦镇此城，而牛渚山上有采石戌，然则虽未立县，而未尝无城也。
县字或当作圻，亦或是城字。守敬按：《续汉志》，秣陵南有牛渚。《通典》，
当涂县有牛渚矶。《地理通释》十二引《舆地志》，牛渚山北谓之采石。今牛渚
山在当涂县西北二十里，山北里许曰采石。）又东至石城县，（戴云：按牛渚乃
山名，非县名。大江过其北，非过其南。县南二字之上有脱文。牛渚在今当涂县
西北二十里，石城故城在今贵池县西七十里。道元辩《经》之误，云，不得迳牛
渚而方届石城也。今考石城不特在牛渚西，且在居巢西。居巢故城在今巢县东北
五里。《汉书・地理志》丹阳郡石城下云，分江水道受江，东至馀姚入海。馀姚
当是馀杭之误，作《水经》者本之，曰至石城县分为二，其一东北流，其一又过
毗陵县北为北江，又东至会稽馀姚县东入于海。以地望推之，讹舛不可通。沔水
与江合流，又东过彭蠡泽下，当云又东过皖县南。又东至石城县分为二，其一东
北流又东北出居巢县南，又东过牛渚，又过毗陵山水泽地所地》云，北江在毗陵
北界，东入海。大江源委，固道尾完图示矣。然《沔水经》文，自彭蠡以下，在
道元时已倒乱。道元虽正斯人，而言之亦未能明析，是以自言缉综所躔，未必一
得其实也。）
    《经》所谓石城县者，即宣城郡之石城县也。牛渚在姑熟、乌江两县界中，
（朱有也字，赵同，戴删。）于石城东北减五百许里，这得迳牛渚而方届石城也？
（朱届作界，戴、赵改。）盖《经》之谬误也。（赵云：按《文选・殷仲文《南
州桓公九井作诗〉》李善《注》引《水经注》云，淮南郡之于湖县南，所谓姑孰，
即南州矣。今本无之。姑孰于湖，今太平府当涂县地，晋咸和初，侨置淮南郡于
此。九井山在龙山之南，桓温所凿。元兴二年，桓玄筑禅位坛于九井山北，大江
在西北。梁承圣初，王僧辩讨侯景至姑孰，景将侯子鉴度南州，於岸挑战，即此
处也。）
    分为二：其一东北流其一（戴云：按此二字当在东至会稽馀姚县之上。）又
过毗陵县北，为北（赵作大。）江。
    《地理志》毗陵县，会稽之属县也。（朱志下衍曰字，会稽上衍旧字，又脱
也字，赵但增也字。戴删增。守敬按：汉县属会稽郡，后汉属吴郡，吴因，晋属
毗陵郡，寻为郡治。永嘉中改名晋陵，属晋陵郡，义熙中复为郡治，宋、齐、梁
因。今武进县治。）丹徒县（朱有也字，戴、赵删。守敬按：汉县属会稽郡后汉
属吴郡，吴郡，吴改曰武进，仍属吴郡，晋复曰丹徒，为毗陵郡治，后属南东海
郡，宋、齐因，梁属兰陵郡。在今丹徒县东南十八里。）北二百步有故城，本毗
陵郡治也。（守敬按：《宋志》，晋太康二年立毗陵郡，治丹徒，后还毗陵。）
旧去江三里，岸稍毁，遂至城下。城北有扬州刺史刘繇墓，沦于江。（会贞按：
刘繇，《后汉书》附其父《宠传》，兴平中为扬州牧。时袁术据淮南，繇乃移居
曲阿。术遣孙策攻破，繇因奔豫章，病卒。《魏志・繇传》，后孙策西伐江夏，
还过豫章，收戴繇丧。然则繇墓在丹徒，乃策所葬矣。）江即北江也，《经》之
误参。（赵云：按大江不得东至馀姚入海，道元证《经》文为误，是矣。而其下
以公江水合为南江以应馀姚入海之文，水名已殊，而其道亦变，不特非《禹贡》
三江之迹，并班《志》所记，亦多不合。）《地理志》曰：江水自石城东出，迳
吴国南，为南江。（赵云：胡氏渭曰：近《志》以人江水击石城，南江击吴县，
至郦元始贯穿为一条。一清按：道元依，经》立《注》，误以震泽为南江，而又
合分江水言之，谓其水得至馀姚入海也。遂改窜班《书》以就已说。且班《志》
云，吴故国，周太伯所居。六朝进曰吴国，道元因改县曰国也。戴云：按《地理
志》，丹阳郡石城下云，分江水道受江东至馀姚入海；于会稽郡吴下云，南江在
南东入海。本属二水，各不相蒙，道元合之为一，非也。守敬按：绩溪胡培
《研六室文钞》云，甯国县南与绩溪接壤，崇山分错，邑人之来往於兹者，日凡
几辈，不闻有江往其中也。又引徐樗亭曰，班《志》。石城道受江，东至馀姚入
海。《水经注》，江水自石城东出，迳宣城、临城、甯国合浙江者，其间崇山峻
岭，坏襄所不及，岂独无故道可寻也。）江水睚石城东入为贵口，（会贞按：贵
口见《宋书！张兴世》及《邓琬传》。《齐书・李安民传》作蠊罂冢乃传钞之
异。《通临》胡《注》，今贵池县之池口，即贵口也。张舜民谓之贵池口，在今
贵池县西五里，乃贵池水入江之口，非自江出之口，如郦说，江自贵口入，东合
大溪，方与贵长池水合，是分贵池水作二截，以水委逆流为南江，又以贵池水为
南江所纳之水矣。郦氏曲附班《志》，故此下所叙，多与今水道不合。）东迳石
城县北，（守敬按：汉县属丹阳郡，后汉、吴因，晋属宣城郡，宋、齐因，梁属
南陵郡，在今贵池县西七十里。）晋太康元年隶宣城郡，（戴年下赠⒆郑云：
脱立这。全本增同，会贞按：《宋志》宣城太守，晋太康元年分丹阳立，郦氏据
之，谓太康元胩置宣城郡，县自丹阳改隶宣城也。今赠⒆郑则是以县为太康元
年方立矣，谬甚。《晋志》郡，太康二年置，二为元之误。）东合大溪。（朱大
讹作天，戴、赵改。）溪水道受江北，迳其县故城东，又北入南江，南江又东，
与贵长池水合，（朱此十字讹作《经》。戴改《注》云：考江水自石城东入以下，
并《注》内叙分江水所迳。全、赵改同。）水出县南郾山，（会贞按：山在今贵
池县西南七十里。《环宇记》又谓贵池水出秀山，山在县西南八十时，盖别指一
源也。）北流为贵长池。（会贞按：今贵池西南有秋浦，长八十馀里，阔三十里，
盖即此池也。）池水又北注于南江。（会贞按：今水自贵池县西南，东北流至县
西入大江。）南江又东，迳宣城之临城县南，（朱此十二字讹作《经》，又下衍
南字，戴改《注》，删南字。全、赵同。守敬按：吴置县，属丹阳郡，晋属宣城
郡，宋、齐因，梁属南陵郡。在今青阳县南五里。）又东合泾水。（朱合下衍注
字。赵同，戴删。赵云：按《汉志》丹阳郡泾县《注》韦昭曰，泾水出芜湖。守
敬按：泾水、桐水不著所出之源，当有脱文。且叙於这吴，、陵阳之前，於地望
亦不合，并有错简。今审又东合泾水句当在且即宛陵县界也下。南江又东与桐水
合句，当在后晋太康元年分宛陵置下。阮元《浙江图考》因，《汉志》注。泾水
出芜湖，遂以为泾水南注。然汉陵阳之淮水，北入大江，宛陵之清水西北至芜湖
入江，不应泾水独南流，韦氏当是谓泾水自泾县北出芜湖也。《后汉书・明帝纪》
注，泾县有泾水，出芜湖。因水立名，可证。《元和志》，微领山在泾县东南
二百五十里，泾水所出，即今旌德县之梅溪河，下流曰青弋江，北流入大江，旌
德本泾县地也。）南江又东，与桐水合，。（朱此八字讹作《经》，戴改，注》，
全、赵同。守敬按：《左传・哀十五年》杜《注》，宣城广德县西南有桐水，出
白石山西北，入丹阳湖。）又东迳安吴县，吓曰安吴溪。又东，旋溪水注之。年，
龙迎子明上陵阳山，山去地千馀丈。后百馀年，呼山下人，令上山半，与语溪中。
子安问子明钓车所在。后二十年，子安死，葬山下，黄鹤栖其冢树，鸣常呼子安，
故县取名焉。（朱昔下无钅至字，阳子明上无陵字，死下无葬字，《笺》曰：
《列仙传》，陵阳子明得，钅至人也，於旋溪钓得白龙，子明惧，解钅句拜而放
之。后得白鱼，腹中有书，教子明服食之法。子明遂上黄山，采五石脂，沸水而
服之。三年，龙来迎去，止陵阳山上百馀年。山去地千馀丈，大呼山下人，令上
山半，告言溪中子安当来问子明钓车在否。后二十馀年，子安死，人取葬石山下。
有黄鹤来栖其冢边树上，鸣啼子安云，。赵增钅至字、陵字、葬字、守敬按：
《元和志〉泾县陵阳山下，言陵阳子明得仙处。石埭县陵阳山下，又言窦子明得
仙於此。疑误。）晋咸康四年，改曰广阳县。（守敬按：《宋志〉文。）溪水又
北，（朱溪讹作汉。赵改云：即旋溪也。戴改同。）合东溪水，水出南里山，北
迳其县东。桑钦曰：淮水出县之东南，北入大江。（全云：按《汉志〉丹阳郡陵
阳县下，亦引桑钦语。今宣城人呼为小淮水，乃东坝之上游也。）其水又北历蜀
由山，又北，左合旋溪，北迳安吴县东。（守敬按：吴置县，属宣城郡，晋、宋、
齐、梁因。在今泾县西南五十里，）晋太康元年分宛陵立。（守敬按：《宋志〉，
吴立。据《吴志・程普传〉，县是孙桓王渡江时所立。故洪亮吉斥郦氏晋立之误。
余谓或吴中废而晋复立也。）县南有落星山，山有悬水，五十馀丈，下为深潭。
潭水东北流，左入旋溪，而同注南江。南江之北，即宛陵县界也。（朱之上有脱，
赵增江这，戴增南江二字。守敬按：汉县为丹阳郡治，后汉因，吴属丹阳郡，晋
为宣城郡治，宋、齐梁因。今宣城县治。）南江又东迳宁国县南。（朱此九字讹
作《经〉，戴改《注〉，全、赵同。守敬按：吴置县，属丹阳郡，晋属宣城郡宋、
齐、梁因。在今宁国县南十三晨。）晋太康元年分宛陵置。（守敬按：《元和志
〉，后汉末分宛陵南乡置。《宋志〉，吴立。洪亮吉从《宋志》，以郦氏晋置为
误，然或亦中废而复置也。）南江又东迳故鄣县南，（守敬按：汉县属丹阳郡，
后汉、吴因，宝鼎以后，属吴兴郡，晋、宋、梁因，在今安吉县西北。）安吉县
北。（守敬按：后汉末置县，属丹阳郡，吴因，宝鼎以后属吴兴郡，晋、宋、齐、
梁因，在今安吉县西南三十里。）光和之末，天下大乱，此乡保险守节，（朱脱
乡字，赵据刘昭》郡国志补注》引《吴兴记》校增，戴增同。）汉朝嘉之。中平
二年，分故鄣之南乡以为安吉县。（守敬按：此条《呈兴记》文，刘昭引中平下
脱二字。《环宇记》、《舆地广记》引并有二字，与此合，宋志》亦云，中平二
年立。）县南有钓头泉，悬涌一仞，乃流于川。（守敬按：《名胜志》，金石山
在孝礼西南三十里，又十里为横龙洞岩高百丈，中有洞，莫测其深，上有飞瀑，
悬岩而下。孝礼本安吉县地，未知即此泉否？）川水下合南江，南江又东北为长
渎，历湖口。（朱此十一字讹作《经》，湖口讹作河口。戴改《注》，改湖口，
全、赵云：湖口下言，谓之五湖口是也。）南江东注于具区，朱南江讹作江南，
戴、赵乙。赵云：按《汉志》会稽郡吴县，具区泽在西扬州薮，古文以为震泽。）
谓之五湖口，五湖谓长塘湖、太湖、射湖、贵湖、氵鬲湖也。（朱射下脱湖这，
《笺》曰：射贵湖下脱上湖二字。戴、赵塘改荡，射下增湖字。赵云：按《方舆
纪要》虞翻云，太湖有五湖，氵鬲湖、洮湖、射湖、贵湖及太湖为五湖。郦道元
曰，长塘湖、射湖、贵湖、氵鬲湖与太湖而为五。此即虞氏之说。又支，射贵湖
今常州之芙蓉湖，当时或分为二，故虞翻以射、以当五湖之数，而不容增上湖于
射贵之下，读者审之。朱长文《续吴郡图经》，则以为道元谓长荡湖、贵湖、上
湖、氵鬲湖与太湖而为五。盖传闻之异久矣。全云：按虞翻说无长荡湖，有洮湖，
谓长荡即洮也。韦昭说则以为胥湖、蠡湖、洮湖，氵鬲湖就太湖而为五。其谓五
湖祗一太湖者，张勃《吴录》也。朱长文《续吴郡图经》曰：道元谓长荡湖、贵
湖、上湖、氵鬲湖与太湖而为五，盖以射湖已与贵湖合也，抑或所见之本异耶？》
吴中志》云，贡湖、游湖、梅梁湖、金鼎湖、胥湖，其名皆出于近代也。今吴中
人又谓射贵湖即上湖。会贞按：《地理通释》十三、二十三引此，并作长塘湖、
太湖、上湖、射贵湖、氵鬲湖，有上湖，与》续吴郡图经》同，而多射字。《小
学绀珠》二进制引作长塘湖、太湖、射贵湖、氵鬲湖与朱本同，而射下亦少湖字，
又皆杂太湖於诸湖之间，与《续吴郡图经》异，盖后人以意样录，故多错出。惟，
通鉴》晋太元十七年《注》引作长塘湖、射湖、贵湖、氵鬲湖与太湖而五与顾祖
禹所引同，为合。则此当作谓长塘湖，射湖、贵湖、氵鬲湖与太湖也。《晋书。
壬舒、王恭、苏峻等《传〉称长塘湖，《初学记。八引《舆地志〉，洮湖即长塘
湖。《隋志〉，延陵有长塘湖，《通典〉、《九域志。金坛有长塘湖，皆作塘之
证，则塘字不误，朱长文作长荡，变文耳。戴、赵依改，失考。《方舆纪要〉，
长荡湖在溧阳县北二十里。射贵湖在常州府东五十五里，氵鬲湖在常州府西南三
十五里。太湖在苏州府西南三十里。）郭景纯《江赋〉曰：注五湖以漫漭。（会
贞按：《赋〉载《文选〉，又见《类聚〉八。）盖言江水经纬五湖而苞注太湖也。
是以左丘明述《国证〉曰：越伐吴（朱此下衍而字，戴、赵删。）战于五湖（会
贞按：《越语〉文，下同。）是也。又云：范蠡灭吴返至五湖而辞越，斯乃太湖
之兼摄通称也。（朱脱兼字，赵据孙潜校增，戴增同，会贞按：初学记〉七或说
以太湖、射贵湖、上湖、洮湖、氵鬲湖为五湖。按《国语〉吴、越战于五湖，直
在笠泽一湖中耳，或说非也而不知郦氏已先发之，上缕举五湖之名，随引古为证，
见所谓五湖者，即太湖也。）虞翻曰：是湖有五道，故曰五湖。（会贞按：《环
宇记〉・乌程县下引虞仲翔《川渎记〉，太湖东通长洲松江水，南通乌程裣水，
西通义兴荆溪水，北通晋陵氵鬲湖水，东连嘉兴韭溪水，凡五道，谓之五湖。）
韦昭曰：五湖，今太湖也，《尚书〉谓之震泽，《尔雅〉以为具区，方圆五百里。
（赵云：《禹贡锥指〉曰：具区、五湖，明是两处，而孔《传〉谓太湖一名震泽，
《正义〉为之辞曰，馀州浸、薮皆异，而扬州浸、薮同处，论其水谓之浸，指其
薮谓之泽。此说非也。叶少蕴云，凡言薮者，皆人所资以为利，故曰薮以富得民。
而浸则但水之所钟。扬州之薮为震泽，今平望、八亦、震泽之间，水弥漫而极浅，
其蒲鱼莲芡之利，人所资者甚广，亦或可堤而为田，与太湖异，所以谓之泽薮。
然积潦暴至，无以泄之，则溢而为害，所以谓之震泽。黄子鸿申其义曰，今土人
自包山以西，谓之西太湖，水始渊深；自莫穑武山以东，谓之南湖，水极滩浅，
盖即古之震泽，止以上流相通，后人遂混谓之太湖。按此辨《周官》之薮浸，极
其明晰。班《志》曰，在吴西，亦未当。孔氏《书・传》、郑氏《周礼注。支，
在吴南。会贞按：《越语〉韦《注〉，五湖今太湖也。《史记・河渠书・集解〉
引韦曰，五湖，湖名耳，实一湖，今太湖是也。《文选・江赋》注引张勃《吴录
〉亦云，太湖，五湖之别名，周行五百馀里。《禹贡锥指〉、郝氏《尔雅义疏〉
皆以《尚书〉以下并韦说。考《禹贡〉震泽既定，孔《传〉震泽，吴南太湖名。
《尔雅〉十薮，吴、越之间有具区。郭《注〉，具区，今吴县南太湖，即震泽是
也。《南山经。郭《注〉同。《通典〉，湖州东有太湖，一名震泽。《元和志〉，
太湖在吴县西南，《禹贡〉谓之震泽，《周礼〉谓之具区。是历代相传，皆以五
湖、太湖、震泽、具区为一水，兴韦说同，近儒邵晋涵且云，舍太湖而别求具区，
迄无实验，谓旧说未可废。民以郦氏承用韦说，不置一辞。）湖有苞山，《春秋
〉谓之夫椒山，（守敬按：王逸曰，太湖中有包山。《御览〉四十六引《吴地记
〉，包山在县西一百三十里。包、苞通。《左传・哀元年〉吴王夫差败越于夫椒。
杜《注〉，吴郡吴县西南太湖中椒山。诸家无异论。《方舆纪要〉亦云，包山一
名夫椒山。而《史记・吴世家・集解〉引贾逵云，夫椒，越地。《索隐〉以贾为
得之，而斥杜说之非，谓夫差志在报越，伐越当至越地，何乃不离吴境，近在太
湖乎？沈钦韩以《越绝书〉八夫山者，句践绝粮困地，去山阴县十五里，为夫椒
在越之证。）有洞室，入地潜行，北通琅邪东武县，俗谓之洞庭。（守敬按：
《卸览》四十六引《玄中记》，包山有洞庭宣判室，入地下，潜行通琅邪东武。
又《书钞》一百五十八引顾启期》数地记》，太湖东边别小山名洞庭。其山西北
一穴，有潜门二道，北通琅琊，东通武县，南通长沙巴陵湖。叙述尤详。东武见
《潍水》篇，巴陵地道见下。）旁有青山，一名夏架山，山有洞穴。山上有石鼓，
长丈馀鸣则有兵。（守敬按：《宋书・五行志》四兴长城县夏架山有石鼓，长丈
馀，面径三尺所，下有盘石为足，鸣则声如金鼓，三吴有兵。此盖钞略其辞。又
《环宇记》，青山在长兴县南六十里，夏驾山奂荨⒓芤敉。菰谙囟南三十六
里。分山为二。并引张玄之《山墟名〉，以山有石窦通洞庭属青山，以山有石鼓
云云属夏驾，与此异。）故《吴记〉曰：太湖有苞山，在国西百馀里，居者数百
家，出弓弩。旁有小山，山有石穴，南通洞庭，深远莫知所极。三苗之国，左洞
庭，右彭蠡，今宫亭湖也。以太湖之洞庭对彭蠡则左右可知也。（会贞按：《书
钞〉一百五十八全引山谦之《吴兴记〉此文，出弓弩材，材作村，属下，误。孔
广陶反以此为误，失之。《史记・吴起传〉，起言，三苗，左洞庭、右彭蠡。据
《战国・魏策〉左右字互异。岂《史记〉为传钞之差乎？然山氏所见《史记〉，
已同今本，则歧出久矣。彭湖有宫亭之称，见《庐江水〉篇。山氏因太湖之洞庭
引吴说。盖南向以太湖在东为左，彭蠡在西为右。若湘江洞庭不可谓左矣。故曰，
左右可知也。证以《博物志〉一吴左洞庭、吉彭蠡同。但考《史记・五帝本纪・
正义〉江州、鄂州、岳州为三苗地。则吴说指湘江之洞庭，以湘江之洞庭对彭蠡，
左右适相反。郦云，亦分为左右，以趣瞩为方者，就北向言。张守节谓以天子在
北，故洞庭在西为左，彭蠡在东为右，是也。说《说苑・正谏》施展楚昭王欲之
荆台游，司马子綦曰，荆台之游，左洞庭之波，右彭蠡之水，与吴说称左右合，
说就北向言。）余按二湖俱以洞庭为目者，亦分为左右也，但以趣瞩为方耳。既
据三苗，宜以湘江为正，是以郭景纯之《江赋守敬按：见《文选〉十二，亦风
《类聚。八，稍略云：肢有包（赵作苞。）山，洞庭，巴陵地道，潜达（守敬按：
《类聚〉作达同。《文选取〉作逵，《注〉，逵，水中穴道交通者。）旁通，幽
岫窈窕。（赵云：朱彝尊诗话〉云，吴有洞庭，山名也。楚有洞庭，湖名也。郭
景纯云，吴有苞山洞庭，巴陵地道，潜达傍通，幽岫窈窕，盖谓君山有石穴，通
吴之包山，故包山亦以洞庭名，郦善长注《水经〉，二湖俱以洞庭为目，误也。
一清按：善长未尝以吴之洞庭为即楚之洞庭。吴中之山曰洞庭，故湖亦即其称，
既有斯名，不可得而没也。朱氏盖未这审耳。守敬按：《博物志〉以此洞庭与彭
蠡对举，非湖而何？《初学记〉七引《扬州记〉，太湖一名洞庭。则郦说有据。
朱氏轻议之，失於不考。赵辨是矣，亦未能指实也。）《山海经〉曰：浮玉之山，
北望具区，茹水出于其他且，北流注于具区。（守敬按：《南次二经〉文。）谢
康乐（守敬按：《宋书・谢灵运传〉，袭封康乐公，咸称谢康乐。）云：《山海
经〉浮玉之山，在句馀东五百里，（朱脱百字。赵云：按《山海经〉文是又东五
晨里，不云在句馀东五里，谢误引，或五下脱百字耳。协会产百字。）便是句馀
县之东山，（守敬按：会稽郡有句章县，无句馀县，此馀字盖涉上文而误。郭
《注〉称句馀山在句章县北可证。）乃应入海。（守敬按：《元和志〉，大海在
贸阝县东七十里。《环宇记〉，句章故城居贸阝县西。以句馀山在句章县北推之，
句章县当去海百馀里，是浮玉当入海三百馀里，矣。）具区，（赵云：按此二字
误，疑作句馀。戴改句馀。守敬按：具区在馀姚，是谢康乐说，明见后文，安得
改具区为然馀？且浮玉在句馀东，寻绎文意，虎句亦不应再就句馀言，毕沅、
郝懿行竟沿讹，可怪也。惟自康乐以前，无有以具区在馀姚者，未详何据。）今
在馀姚鸟道山西北，朱脱西字，《笺〉曰：旧本作曰北，戴作西北。赵据，会稽
志。引此增。守敬按：明抄本有西字，惟脱山字。）何由北望具区也？（守敬按：
言入海则远在东南，不得北望餐区。（以为郭于地理甚昧矣。（守敬按：郭《注
〉，句馀山在会稽馀姚县南，句章县北。具区今太湖。皆就，经〉释之。谢氏所
驳者《经〉文，且未引郭《注〉，何得谓郭於地理甚昧，当有脱文。全云，是盖
以南江当具区，然则其川三江而说者又以此水当之，何也？赵云，按吴任臣《山
海经广注〉谢言山水，微与今时不合，未足为据也。唐子霞云，天目山一名浮玉
山。与《山海经〉所记句馀道里不差，于北望具区之文又合。然则谢说诚悠谬也。）
言洞庭南口有轹浮山，（守敬按：《类聚》七引谢灵运《罗浮山赋得洞以》
，所戴罗浮山事云，茅山是洞庭口，南通罗浮，可为此说之证。谢盖以浮玉入
海太远，因举罗浮山以明之。）高三千六百丈。（守敬按：《类聚〉七引《罗浮
山记〉，罗浮，二山合体，谓之罗浮，在增城、博罗二县之境。旧说：罗浮高三
千丈。乃别一罗浮，高比此称逊。浮山东石楼下，有两石鼓，叩之清越，所谓神
钲者也。（守敬按：《御览〉八十二、《事类赋注〉十一引，罗浮山记》同。
《书钞》一百八引称略。《文选・魏都赋》，神钲迢递於高峦，张，注》引，善
罢甘休州图》邺西北鼓山上有石鼓之形，俗云，石鼓鸣则天下有兵革之事。以石
鼓为神钲。此当同。）事备《轹浮山记》。守敬按：《元和志。博罗县下引袁彦
伯，罗浮山记》，彦伯，袁宏字，《晋书・文苞。有传。《环宇记〉博罗县下引
徐道覆《罗浮山记〉，道覆笕，晋书・卢循传》，而《记》皆无此文，是《记。
未识何人所撰？）会稽山宜直湖南，守敬按：会稽山亦谓之茅山，茅山是洞庭口，
南通罗浮，故云，会稽山宜直湖南。）又有山阴溪水入焉。（守敬按：即罗浮山
之阻也。黄南雷《今水经〉因下文衍县字，遂议郦氏谓茹水出山阴县，冤矣。）
山阴西四十里，（朱山阴下有县字，全、赵同。赵云：近此处何以兰入山阴县？
山阴隔越浙江之东，茹水在其西，郦以山阴溪水即茹水，则具区山之阴所出之水
也。行间断烂，后人见上有山阴二字，即填入县字，而水道不可问矣。戴删县字。）
有二溪：东溪广一丈九尺，冬暖夏冷；（守敬按：《浙江水〉篇称郑公泉冬温夏
凉，与此同。）西溪广三丈五尺，冬冷夏暖。二溪北出，行三里，至徐村，合成
一溪，广五丈馀，而温凉不杂，（朱不讹作又，戴、赵同。按敬按：，御览》六
十七引此作不，今订。）盖《山海经。所谓茹水也，北迳罗浮山而上注于太湖，
（守敬按：谢氏以罗浮山当浮玉，故言罗浮，不复言浮玉。《环宇记》，茹溪在
鸟程县南五十步，大溪西从浮玉山云云。《名胜志》，浮玉山在孝礼县东南十五
里。接引《山海经〉文，盖仍从，山海经。以茹溪所出这山为浮玉也。今茹溪自
孝礼县南，北流经安吉县，又东北经长兴县，至鸟程县西北入太湖。）故言出其
阴，入于具区也。（守敬按：郝懿行言，郦以罗浮山当《山海经。浮玉山，是谓
洞庭南口以下为郦说。赵氏言，郦以山阴溪水即茹水，是谓山阻溪水以下为郦说。
吴任臣、毕沅则引谢说至故言出其阴入于具区止，似是，当从之。惟有可疑者，
前云具区在馀姚鸟道山西北，后云具区指太湖，似非一地，岂谢氏即以太湖为鸟
道西北之具区乎？）湖中有大雷、小雷三山，（守敬按：《环宇记〉引周处《风
土记〉，太湖中有大雷、小雷二山，相距六十里。引张玄之，吴兴山墟名〉曰，
三山在太湖中，白波天合，三点黛色，似大雷为一山，小雷为一山，三山自为一
山。然《注〉言湖中有某某三山，又言亦谓之三山湖，则三山各有其主名。今本
但作大雷、小畦明有脱文。据〉环宇记。又称湖有三山，曰石公山、大雷山、小
雷山，则此脱石公二字也。石公山为洞庭西山支麓，根有石如老翁立水中，亦见
《环宇记〉在今吴县西百馀里。大雷山在今长兴县北四十里，小雷山在今鸟程县
北三十六里。）亦谓之三山湖，又谓之洞庭湖。杨泉《五湖赋〉曰：（朱泉讹作
修，赵据何焯校，戴改同。会贞按：《初学记〉《类聚。九戴杨泉《五湖赋〉甚
略此《注〉所引八语，《初学记。全删，《类聚〉亦只采崔嵬二语。）头首元锡，
足蹄松江，负鸟程于背上，怀太吴，（赵作太湖。）以当匈，（会贞按：无锡县
即今县治，松江见下，鸟程县即今县治，太吴字有误，吴当指吴县，即今县治。
赵改吴作湖，误。五湖即太湖，不得云怀太湖也。）Σ纱掎停穹窿纡曲。
（朱勺髁耄下同，《笺》曰：孙云，按《五湖赋》Σ岭，崔＃穹窿，二山
名。全、赵岭改＃戴窿作隆。会贞按：《类聚〉作崔伞！队叩丶褪ぁ担崔
山，郦善长以为崔缮健？寄拘虚《海赋〉有崔勺挚芍ぁ￣伞梢敉，
Ｒ艚，此岭与煽近，当为传钞之误，今订。互见下。《越绝书〉二，由钟
穷隆山赌博，古亦松子所取赤石脂也。卢熊》苏州会志》，在吴县西南六十里。）
大雷、小雷湍波相逐。用言湖之苞极也。太湖之东，吴国西十八里，有Σ缮健
会贞按：《舆地纪胜》，山在吴县西南十五里。）俗说此山本在太湖中，（朱脱
山字。赵增云：此下落山字。《续吴郡图经》引此校增。戴增同。）禹治水，移
进近吴。（朱讹作近东，赵改，说见下。戴改同。会贞按：》越色书》二，巳
山故为鹤阜山。禹游天下，引湖中柯山，置之鹤阜，更名巳贰８撬姿邓本，惟
Σ作耍异。勺魅罚误。《书钞》一百六十引《越绝》作耍又异作雒，尤
误，《御览》四十六引《吴兴记》谥潜县西二里有崔Ｉ剑一云本在太湖中，禹
治水移於此。与《注》文同，则又俗传之殊也。）又东及西南有两小山，朱脱东
及二字，赵增云：《续吴郡图经》引此作禹治水移进近吴，又东及西南有两小山。
戴增同。）皆有石如卷笮，俗云禹所用（朱《笺》曰：孙云，当作开，赵改开。）
牵山也。太湖中有浅地，长老云是笮缮阶慵！Ｗ源艘远差深，（朱东讹作求，
赵据《续吴郡图经》引此改。戴作东。会贞按：明抄本作东。）言是牵山之沟。
此山去太湖三十馀里，（赵云：董氏斯张《广博物志》曰，《水经注》太湖中穹
窿山有铜关，今本无之。全云；自潜通琅琊以下，皆袭《山海经》无稽之言，而
更广为传会。）东则松江出焉，（朱此六字讹作《经》。戴改《注》云：考以下
皆系《注》内叙太湖之水下流注海为三江者。全、赵改同，赵云：《续吴郡图经》
作《注》。守敬按：说者多以郦意谓松江为南江，不知郦言南江注具区，后只称
松江谷水入海，绝不及南江。其以为南江者，自秦望分派之水，今注末误南江为
三江，遂使后人捉摸不定，而郦氏苦心为《汉志。分明者，亦游骑无归矣。）上
承太湖，东迳笠泽，（朱东讹作更，全、赵、戴同。会贞按：《禹贡锥指〉引此
作东，是也，今订。松江始见》后汉书・左慈传》章怀云，松江在今苏州东南，
首受太湖。《元和志》，松江在吴县南五十里。《左传》越伐吴，军於笠泽。即
此江。故，史记・夏本纪・正义》谓松江，古笠泽江，《通鉴》梁承圣元年《注》
亦云，松江一名笠泽。因泽比江为广大，溢出於江南北两岸，故言在吴南松江左
右也。乃《初学记》七以笠泽为太湖别名。《环宇记》具区，一名震泽，一名笠
泽，混太湖、笠泽为一，而后人多沿之，抑何不考此《注》松江承太湖迳笠泽之
文耶？今曰吴淞江，自吴江县西地内奸太湖东流。）在吴南松江左右也。《国语》
曰：越伐吴，吴御之笠泽，越军江南，吴军江北者也。（会贞按：《吴语》但云，
吴王起师，军於江北，越王军於江南。韦《注》，《传》曰，越子伐吴，吴子御
之笠泽，夹水而陈。在鲁哀十七年。此参合为文。）虞氏曰：会贞按：《吴志・
虞翻传》，为《国语训注》传於世。《隋志》，《春秋外传》、《国语》二十一
卷，虞翻注。《两唐志》同，今佚。）松江北去吴国五十里，）赵国下增南字。）
江侧有丞山无考。周必大，吴郡诸山录》，太湖之东，两山对峙，南曰胥山，北
曰香山。香山岂即丞山乎？）山各有庙。（朱此下有国南五十里，系重出衍文、
戴、赵删。）鲁哀公十三年，越使二大夫畴无馀、讴阳等伐吴，吴人败之，猎二
大夫，（会贞按：事见《左传》。）大夫死，故立庙于山上，号曰丞、胥二王也。
胥山上今有坛石，长老云，胥神所治也。（会贞按：《史记・伍子胥传・正义》
引，吴地记》，胥山，太湖边胥湖东岸山，西临胥湖，山有西丞、胥二王庙。为
此，注。所本。而《浙江水》篇又据，史记》之言，谓胥山是子胥之祠，引《吴
录。为证，盖两存之。或谓以一人之口，前后矛盾，未达郦意。）下有九折路，
南出太湖，阖闾造，以游姑胥之台以望太湖也。（会贞按：《越绝书〉二，胥门
外有九曲路，阖庐造，以望太湖。《类聚〉六十二引《吴地记〉阖庐十一年，起
台於对于办山，因山为名，西南去国三十五城。后夫差复高而饰之。古苏、胥通
用在今吴县西南三十里。）松江自湖东北流，迳七十里，江水奇分，谓之三江口。
（朱此九字讹作《经〉，《笺〉曰：奇分当作岐分。《尔雅〉，水岐为渚。戴改
《注〉，全、赵同。赵云：按《广韵〉，奇，异也。言所出异道实际情况，字不
误。全、戴改歧。赵又云：《禹贡锥指〉南江既入太湖而东为松江，则无更从馀
姚入海之理。郦元曲为此说，以应，汉志》南江在南之文。守敬按：《史记・夏
本纪・下义》，三江者，在苏州东南三十里，名三江口，在今吴江县北，详下。）
《吴越春秋》称：范蠡去越，乘舟出三江之口，入五湖之中者也。（守敬按：
《吴越春秋》卷六《句践伐吴外传》，但言蠡去越，乘扁舟出三江，入五湖。卷
三《夫差内传》云，越王将选死士，出三江之口，入五湖之中。此兼采之。）此
亦别为三江五湖，虽名称相乱，（朱脱名字。赵同，云：按称下有脱字。）不与
《职方》同庾仲初《扬都赋》注曰：（朱脱赋字，戴、赵增。守敬按：晋书・文
苑传》，庾阐，字仲初，为吴国内史，作《扬都赋》为世所重。观，濡水。篇庾
仲初注《扬都赋》云云，则《注》是仲初自作。《隋志》《阐集》九卷。两《唐
志》俱十卷，今佚。）今太湖东注为松江，下七十埯有水口，分流：东北入海为
数江，东南入海为东江，与松江而三也。（赵也上增此非《禹贡》之三江七字，
云：《续吴郡图经》引有此。又云：按明此可以辨正蔡九峰《书・传》之谬。守
敬按：郦氏上文既言名称相乱，不与《职方》同，则此不改赘非，禹贡》之三江
当是，朱长文隐括括郦氏上说，足此一句，赵乃以为据，并谓可正蔡《传》之谬，
失之。戴不依增，是也。顾夷《吴地记》与庾说同，引见《史记・正我》尤详，
云，一、江西南上七十里至太湖名曰松江，古笠泽江；一、江东南上七十里至白
蚬湖，名曰上江，亦曰东江；一、江东北下三百馀里入海，名曰下江，亦曰数江。）
《吴记。曰：一江东南行七十里，入小湖，为次溪，自湖东南出，谓之从水。
（朱谷水上衍为字，戴、赵删。又此句之下衍《吴记〉曰三字，赵同，戴删。）
谷水出吴小湖，迳由卷县故城下。（守敬按：秦置县，属会稽郡，汉因，后汉属
吴郡，吴改禾兴，又改嘉兴，仍属吴郡，晋、宋、齐、梁因。在今喜兴县南。）
《神异传〉曰：由卷县，秦时长水县也。始皇时，县有童谣曰：赵删曰字。城门
当有血，城陷没为湖。（守敬按：《搜神记〉十三戴此事，当字在陷字上，似是，
但谣当俱五字名，如《搜神记〉，则是上句四这，下句六字，恐是传闻之误。
《淮南子〉，历阳之都，一夕反而为湖。高《注〉与此所说略同。《意林〉引许
《注〉亦然。）有老妪闻之，尤惧，旦往窥城门，门侍（朱，笺》曰：《搜神记》
作门将。赵改将，下同，）欲缚之，妪言其故。妪去后，门侍煞（戴改杀。）犬，
以血涂门。妪又往见血，走去不敢顾。忽有大水长，欲没县。主簿令斡入白令，
令见斡，曰：何忽作鱼？斡又曰：明府亦作鱼。（守敬按：《容齐随笔》称，
《汉书・龚遂传》、，后汉书・吴佑传》及《佑传》注引《济北先贤传》，皆谓
太守为明府，至唐始呼县令为明府，非古也。又近：《汉书・韩延寿传》、《初
学记》二十七引毕峤《后汉书・刘宠传》亦以太守为明府。此云秦时即以明府称
县令，足见小说之不足据也。）遂乃沦陷为谷矣。（守敬按：《搜神记》谷作湖，
是也。）因目长水城水曰谷水也。《吴记》曰：谷中有城，故由卷县治也，即吴
之柴辟亭，（朱辟讹作作僻，赵据《汉志〉。戴作辟。守敬按：明抄本作辟。
《汉志〉，由拳柴辟故就李乡。《越绝书〉八，语儿乡，故越界，名曰就李。吴
疆越地，以为战地，至于柴辟亭，就李，《春秋・定十四年》作崂睿《公羊》
作醉李。杜预云，吴郡嘉兴县南有醉李城。在今嘉兴县南三十五里。）故就李乡
崂钪地，秦始皇恶其势王，令囚徒十馀万人纹渫粒表以味衩，改曰囚卷，
亦曰由卷也。（会贞按：《续汉志》注引干宣判《搜神记》，秦始皇东巡，望气
者云，五百年后，江东有天子气。始皇至，令囚徒十成人，掘纹涞兀表以恶名，
故改之曰由拳县。此纹渫辽贤丫蜃郑恶名上衍巫帧！匪问椤し瑞志》上亦云，
掘纹涞兀表以恶名为证。又《宋书》改曰作故曰，是也《环宇记》嘉兴县下，
始皇见其山上出王气，使诸囚来凿此山，其囚倦，并逃走，因号为囚倦山，置囚
倦县，后人语讹，名为由拳。）吴黄龙三年，（朱讹作四年。赵云按《吴书・孙
权传》，黄龙三年夏，由拳野稻自生，改为禾兴县，冬十二月丁卯，改明年元也。
则是嘉禾改元，定在三年之冬。戴改三。会贞按：古三、四皆积书成字，传写易
混，故《宋志》亦误作四年。）有嘉禾生卷县，改曰禾兴。后太子讳和改为嘉兴，
（会贞按：《宋志》，孙皓父名和改名曰嘉兴，孙权之太子，皓之父也。）《春
秋》之崂畛且病９人又东南迳嘉兴县城西。谷水又东南迳嘉兴县城西。谷水又
东南迳盐官县故城南，（守敬按：吴置县，属吴郡，晋、宋、齐、梁因。今海宁
州治，）旧吴海昌都尉治。晋太康中分嘉兴立。（朱论作治，赵据孙潜校改立，
戴改同。）《太康地道记》吴有盐官县。（守敬按：《吴志・陆逊传》，逊初为
海昌屯田都尉。《环宇记》引，吴录・地理志》云，盐官本名少昌，后改为晋太
康分立之说，或县尝废而晋复立耳。故郦氏随引《太康记》吴有盐官县以实之。）
乐资《九州志》曰：县有秦迳山，（戴改迳作延。守敬按：迳字不误。见下。）
秦始皇迳此，美人死，葬于山上，山下有美人庙。（守敬按：《御览》五百五十
六引乐资《九州志》文，作秦禅山，误，末作有庙砰地，于今民祠之，较详。足
正《名胜志。山由有美人庙之妄。山在今海盐县南十八里，滨海，周二十里，）
谷水之右有马众城，（戴众作皋。会贞按：《越绝书〉八，马嗥者，吴伐越，道
逢大风，车败马失，骑士坠死疋马啼嗥。《舆地纪胜》，马嗥震憾海盐县东南三
百步。却今海盐县东南。）故司盐都尉城，（会贞按：《晋书・王郐传》，子允
之，除钱塘令，领司盐都尉，即此。）吴王濞煮海为盐，于此县也。（会贞按：
《史记・吴天濞传》，高帝立濞为吴王，煮海水为盐。《御览》八百六十五引，
吴录・地理志》吴王煮海水为盐，今海盐县是也。）是以《汉书・地理志》曰：
县有盐官。东出五十里有武原乡，故越地也，秦于其地置海盐县。（守敬按：
《初学记》七引《吴越春秋》，武原乡，故越地也。《宋志。海盐下引《吴记〉
云，本名武原乡，秦以为海盐县。）《地理志〉曰，县故武原乡也。后县沦为柘
湖，又徙治武原乡，改曰武原县。（守敬按：《汉志〉海盐下但增添故武原乡，
不云尝改武原县。《初学记〉引《吴越春秋。海盐县沦为柘湖，徙居武原张，亦
不言尝改县也。）王莽名之展武。（朱展讹作辰，赵据《汉书・地理志〉改。戴
改同。）汉安帝时，（朱脱时字，赵据孙潜校增。戴增同。）武原之地，又沦为
湖，今之当湖也，后乃移此。（赵云：按刘昭主《郡国志〉曰，今计偕簿，海盐
县之故治，顺帝时陷而为湖，今谓为当湖。大旱湖蝎，城郭之处可识。守敬按：
《吴地记〉，后汉永建二年，陷为当湖。永建为顺帝年号，则此这帝乃顺帝之误。
证以《元和志〉海盐县城陷为柘湖，移於武原，后又陷为当湖。然则陷为柘者，
秦县，汉徙武原，东汉顺帝时陷为当湖，又徙也。）县南有秦望山，秦始皇所登
以望东海故山得其名焉。）会贞按：《环宇记〉嘉兴县下秦望山，《九州要记〉
曰，始皇登此山望海，因名。又山下有秦驻坞，一名秦驻山，或曰秦迳山，在今
海盐县南十八里。）谷水于县出为澉浦，（朱澉讹作散。赵改云：《吴郡志〉开
元五年，刺史张廷肿嘀煤Ｑ蜗劁髌终颉Ｖ猎《彭禾志》，澉浦在海盐县南四十
五里。戴改同。会贞按：《名胜志〉引此作澉，在今海盐县澉浦镇。至元，嘉禾
毛》，澉浦在海盐县南四十五里。戴改同。会贞按：《名胜志》引此作澉，在今
海盐县南三十六里。）以通巨海。（戴云：按引《吴记》至此。胡渭云，即庾仲
初所谓东南入海为东江者也。）光熙元年，有毛民三人，集于县，盖泛于风也。
（会贞近：《山海邸逗Ｍ舛经〉菥》，毛民之国，人身生毛。郭《注》，今
去临海郡东南二千里，在大海州岛上。人短小，面体尽有毛如猪。晋永嘉四年，
吴郡司盐都尉戴逢，在海边得一船，上有男女四人，状皆如此。是毛民在盐官县
东南海中，戴逢得船处，与此叙毛民所集之县同。怀帝永嘉四年，在惠帝光熙后
仅四年，殆亦泛于风欤？赵云，《禹贡锥指》曰，《禹贡》三江之不明，误自班
固始。《汉志》会稽吴县下云，南江在南，东入海。毗陵县下云，北江在北，东
入海。丹阳芜湖县下云，中江出西南，东至阳羡入海。皆扬州川也。盖北江为经
流，至江都入海，中江由吴松入海，南江合浙江入海，皆北江之枝渎也。《导水》
明言汉自彭蠡东为北江，江自彭蠡东为中江。诚如班氏所言，则芜湖之中江，何
以知为江水之所分，昆陵之北江，何以定为汉水之所独乎？以此当《禹贡？三江
之二，虽愚者亦知其非矣。又曰，《汉志〉丹阳石城县下云，分江水道受江，东
至馀姚入海，过郡二，行千二百城。此即南江之源委。过郡二，谓丹阳会稽也。
其在吴县南者，即吴松江，乃中江之下流。班氏不知分江水至馀姚入涨者，即古
之南江，遂误以松江当之耳。今按大江自西南来：至石城，枝分为分江水，至馀
姚入海。又东北流至芜湖，枝分为永阳江，由吴松入海。其经流则东迳昆陵，至
江都入海。昆陵、江都最北，故谓之北江。石城、馀姚最南，故谓之南江。芜湖、
吴县居二江之中，故谓之中江。虽与》禹贡。导江之义不合，而辨方合名、次第
秩然。与郭景纯之松江、浙江，源异而流则同也。盖中江贯震泽，松江即其下流，
不得得析为南江。南江首受石城之大江，其自湖口泄入具区者，乃枝流，而东至
馀姚入海者，其正流也。郦元恐违《汉志》，反以历鸟程县南者为枝流，而中江
尽于荆溪，南江即是吴松矣，非古人命名之本意也。一清按，《禹贡》以澜汉触
大别，南入于江，东满怀泽为彭蠡，东为北江。江水东迤北，会于满怀，东为中
江。而不言南江。但三江既入，扬州之水已治，而大别则在荆域。于是班固缝这，
别著三江之道，以为南江在吴南。《水经〉更以震泽当之，而又无中江之目，遂
与《经〉异。盖《水经》所谓江水至石城县分为二，其一东北流者，中江也。其
一过昆陵县为大江，郦以北江释之，其下又以南江当之，以其在昆陵县之北，故
名之曰北江，而东至馀姚入海，则仍是南江水道，故以《经〉文大江二这为误。
中江水见《江水》篇而今亡矣。东樵云，北江为经流，中江由吴松入海，南江合
浙江入海。全据班《志》而言，实则班《志》蜀郡湔氐道下云《禹贡〉岷山在西
徼外，江水所出，东南至江都入海。而广陵国江都下，急著江水祠以应之。又于
临淮郡海陵下，复云有江海会祠以明之。海陵、江都，非扬域乎？非中江入海之
道乎？其于会稽郡之吴、昆陵，丹阳郡之芜湖，虽列南、北、中之名，而无《禹
贡》字，则亦可知是秦、汉以来现行之川，作《志》者自不关禹迹也。后人乃欲
据《志〉以释《经》，反谓《志》与《经》不合则亦诬矣。《水经》本班《志》
以立文，然班《志〉石城之分江水，自是分中江之水而别为一支者，至道元始名
为南江。故云，水名已殊，非班固所谓南江也。大氐多衰，周时以人力为之，而
非天地自然节宣之气可比。南江至馀姚与浙江合，又于馀暨东与浦阳合，由太湖
长渎口上通临平湖，而东合浙江之柳浦。今其水道多不可问，后之释水者宜无取
于此卷也。守敬按：善长之《注〉祗缘《经〉毗陵县北江下，即继以东至馀姚之
文，故先辨其非。后乃引，地理志。石城东出之道，叙次南江上游，沿历径趣，
以便与馀姚之文相近。此乃须《经》为《注》，其法当尔，何尝谓南江、北江混
同无别乎。县《经》亦是北江，大字系赵所改。郦《注》安得有大江二字为误之
说？此段纷纷之论，真燕说也。）
    又东至会稽馀姚县东入于海。
    谢灵运云：具区在馀姚，（戴以姚为讹，改作暨。会贞按：姚字不误，此即
上文谢康乐云具区今在馀姚鸟道山西北者也。戴氏不觉，臆改殊谬。且郦引谢语，
未为《经》文馀姚言也，戴不察耳。）然则馀暨是馀姚之别名也。（全云：按馀
暨，今之萧山也，如何以为馀姚之别名？）今馀暨之南，（会贞按：馀暨县见
《浙江水》篇。）馀姚西北，浙江与浦阳江同会归海。（会贞按：见《浙江水》
施展。）但水名已殊，非班固所谓南江也。（会贞按：《汉志〉，石城分江水东
至馀姚入海，郦氏以为即吴县之南江，故於《经〉馀姚之下，固当时止有浙江合
浦阳江入海，无南江之名，故云非班固所谓南江也。）郭景纯曰：三江者，岷江、
松江、浙江也。（赵云：《隋书・经籍志》，《水经》三卷，郭璞撰。今失传。
守敬按：《隋志》，《水经》三卷，郭璞注。《旧唐志》，《水经》三卷，郭璞
撰。阎百诗谓郭注《山海经》引《水经》者八，此岂《经》出璞手？而《通典》
云，《水经》，晋郭璞《注》三卷，后魏郦道元《注》四十卷。皆不著所撰者名
氏。似杜氏曾亲见郭《注》矣。而其所辩驳者，皆是郦氏之，经》注本，绝不及
郭《注》一事。且郦氏於郭注《山海经》、《尔雅》、《穆天子传》等《注》，
皆时见称引。岂有璞《注》本书，绝不引为商榷？惟此引郭景纯曰，三江者，岷
江、松江、浙江也。不见《山海经》、《尔雅》等《注》中。赵氏引《隋志》，
《水经》三卷郭璞撰，似以为其，注。中语。但郦氏初未明言出何书，发知非郭
氏他文中语，而今不可考矣。余谓郭注《水经》是鸟有之事，以郦书不见称引决
之。至毕沅以《山海经》第十三篇，自岷江至漳水，谓即郭氏所撰《水经，尤为
臆说。别有详说，在《晦明轩稿》中。）然浙江出南蛮中，（守敬按：见《浙
江水》篇。）不与岷江同。作者述志，（朱作志，赵同，戴改。）多言江水至山
阴为浙江。（守敬近：《浙江水》篇许慎、晋灼并言，江水至山阴为浙江。山阴
县见彼篇。）今南江（戴乙作江南。）枝分历鸟程县，（守敬按：秦县，属会稽
郡，汉因，后汉属吴郡，吴为吴兴郡治，晋、宋、梁因。故城在今鸟程县南二十
五里，晋末处方今治。）南通馀杭县，则与浙江合。（赵云：《禹贡锥指〉曰，
馀杭乃姚字之误。守敬按：馀杭县见，浙江水篇。《汉志》言南江入海之处为
馀姚，郦《注》言南江合浙江之处为馀杭，本自分明。允下文浙江分派，东至馀
姚县又为江也。乃释，经。东至馀姚入海之文，与《汉志》符合。近儒多据郦
《注》之馀杭，以改《汉志》，又是《汉志》之馀姚改此处之馀杭，皆为疏也。）
故阚る《十三州志〉曰：江水至会稽与浙江合。（戴云：按此所谓历鸟程县南通
馀杭县则兴浙江合者，乃《汉志》所谓分江水之正流，非南江枝分也。然则《汉
志》馀杭之误，以此证之，甚明。赵云：《禹贡锥指〉曰，班固所谓南江者，实
松江也。阚る所谓江水至会稽与浙水合者，即分江水《水经〉谓之南江者也。或
以为北江，大缪。郦道元笃信班固，故不能元疑于此。又曰，江水自湖口以东，
历鸟程县南，通馀姚与浙江合者，其故道亦无可考。盖从鸟程南以东达于馀姚，
则必经归安、德清、石门界中，至海宁，由浙江以入海。海宁地独高，境内诸水
皆北流故宋元嘉及梁大通中，以沪渎不通，尝欲穿渠引吴兴之水以泻浙江，而功
卒不立，盖水性就下，地势有所阻也。南江必衰周时，吴、越以人力为之，易致
壅塞。历世久远，不可得详。一清按：东樵之言非也。以松江为南江，正是郦
《注〉，今混作《经〉，道元何尝有疑于此乎？县南江与浙江合，由太湖长渎口，
上通临平湖，以合浙江，自有缠络，何必载之高地乎？《通鉴〉唐乾宁肯三年，
杨行密遣安仁义，以舟师至湖州，欲渡江应董昌，钱Α遣顾全武守西陵，仁义不
得渡。胡三省曰，自湖州舟行入柳浦，可渡西陵。又柳浦即今浙江亭东跨浦桥之
浦也。刘蚓洹短剖椤吩唬隋于馀杭县置杭州，又自馀杭徙治钱唐，又移于柳浦，
今州城是。又曰，柳浦埭即今杭州江干浙江亭，北跨浦桥埭则其时水道尚未尽湮
也。）浙江自临平湖，南通浦阳江，（赵云；按临平湖在浙江西，何以反自湖南
通浦阳江乎？此文容有错缪。守敬按：互详《浙江水〉篇。）又于馀暨东，合浦
阳江，自秦望分派，东至馀姚县（朱脱至字。赵增，《刊误〉曰，东下落至字。）
又为江也。（戴云：按此下叙姚江在馀姚南者，其水非浦阳江之分派。道元欲附
会《经〉东至馀姚入海之文，故有此说。守敬按：秦望山见上。郦氏盖以自秦望
分派之水，为班《志〉南江正流。但其时浙江已合浦阳江入海，而秦望分派遂成
细流，故不敢直书为南江，而仍标之曰又为江也。以下直称江水布景们注海之后，
始言是所谓南江也，其斟酌古今，可谓至慎。戴氏以今姚江非浦阳江之分派，谓
郦氏欲传会班氏，虚构此水，未知郦氏之意矣。会贞按：以今舆图证之，姚江实
阳江之分流，不得谓郦氏传会《经》文，虚构此水也。东舆车箱水合，水出车箱
山，乘高瀑布，四十馀丈，虽有水旱，而澍无增减。（守敬按：车箱山、车箱水，
当在今馀姚县西北，无可考，盖已沦於海，或湮塞。）江水又东迳黄桥下。（朱
此八字讹作《经〉。戴改《注〉，云：考浙江自临平湖南通浦阳江以下，乃《注。
内部因《经〉之讹，别叙馀姚之水。全、赵改同。守敬按：《一统志》黄山桥在
馀姚县治东，帝有大、小黄山，据此《注〉所叙，则当在今馀姚县西。）临江有
汉蜀郡太守黄昌宅，桥本昌创建也。昌为州书佐，妻遇贼相失，后会于蜀，复修
旧好。（会贞按：黄昌宅在今馀姚县西南一里。《后汉书・酷吏传》，黄昌，会
稽馀姚人，为蜀郡太守。初，昌为州书佐，妇遇贼，流转入蜀为人妻，其子犯事
诣昌，昌疑母不类蜀人，因问所幅，对曰，妾本会稽馀姚戴次公女，州书估黄昌
妻也。尝归家，为贼所掠，遂至於此。昌惊呼前曰：何以识黄昌。曰，昌左足心
有黑子，常言当为二千石，昌出足示之，相持悲润，远为夫妇。）江水又东迳绪
山南。（赵绪改赭，云：《陈书・徐陵传〉，子仪，隐于钱塘之赭山。潜说友
《咸淳临安志〉，赭山在盐官县西南四十五里。姚宽《西溪业语〉，夹岸有山，
南曰龛，北曰赭，二山相对，谓之海门牌号。《海宁肯县志〉赭山与绍兴龛山相
对，盖浙江潮汐所由也。绪字误。戴改同。守敬按：《名胜志〉馀姚县下，引此
作绪，又云，县署北负秘图山，山西一里许有灵绪山，南俯姚江。一名屿山。是
此绪山并无讹误，或脱灵字耳。赵氏繁称蔓引，改为赭山，不考赭山在今海宁肯
州西南五十里，浙江南去馀姚甚远，地望不合，是为巨谬。戴贸然从之，此犹得
谓戴不见赵书乎？）虞翻尝登此山四望，诫子孙可居江北，世有禄位，居江南则
不昌也。然住江北者，相继代兴，时在江南者，（朱在讹作有，戴、赵改。）辄
多沦替，仲翔之言为有徽矣。（朱《笺〉曰：孔晔代兴，居江南必不昌，会贞按：
虞翻，字仲翔，事迹具《吴志》本传。）江水又迳气势汹汹作，经〉，戴同，赵
改。）官仓，仓即日南太守虞国旧宅，号曰西虞，以其兄光居县东故也，是地即
其双雁送故处。（朱《笺〉曰：孔晔《会稽记〉，虞国为日南太守，有惠政，出
则双雁随轩。及远会稽，雁亦随焉。其卒也，犹栖於墓不去。赵云；按《环宇记
〉双雁栖墓事，谓是虞歆，即翻之父，亦尝为日南太守。此用孔奕《会稽志〉作
虞国，而《环宇记。县下，又引《郡国志〉作陈国，盖陈、虞同姓，陈国即虞国
也。）江水又东迳馀姚县故城南，（朱此十一字讹作《经〉。戴改《注〉，云：
考《经〉有至会稽馀姚之文，故《注〉以县南水当之。全、赵改同。守敬扫：汉
县属会稽郡，后汉、吴、晋、宋、齐、梁因。今馀姚县治。）县城是吴将朱然所
筑，（朱脱朱然二字。《笺〉曰：宋本作朱然所筑也。戴、赵增。守敬按：明钞
本有朱然二字。《吴志・朱然传〉，孙权统事，以然为馀姚长。）南临江津，北
前巨海，夫子所谓小伙子海浩浩，万里之渊也。（会贞按：《金石录・汉东海柏
桓君海庙碑铭诗〉云，浩浩仓海，百川之宗。仓、沧通用。与此文略同。）县西
去稽一百四十里，（会贞按：会稽见《汽水江》篇。）因句馀山以名县。（朱因
下衍其字，戴删。《笺〉曰：宋本作句章山。赵云：按《山海经・南山经〉曰，
句馀之山无草木攀金玉。郭璞《注》，今在会稽馀录县南，句章县北，故此二县，
固此为句。见《张氏地一时局》。张氏疑是张勃，朱氏以《注〉下有句章之名，
伪托宋本改句馀为句章，岂知出于《山海经》乎？会贞扫：《晋志》，馀姚有句
馀山。《一统志》，古名鬼藏山，一名句馀山。在今馀姚县南一百十里。）山在
馀姚之南，句章之北也。（会贞按：自汉至齐、梁并有句章县，属会稽郡。其城
避孕药二，一为汉县，在今慈溪县西南三十五里；一为东晋徙置之县，在鄞县南
六十里。此言句馀山在奂章北则指晋县言也。）江水又东迳穴湖塘，（会贞按：
塘在今馀姚县东。）湖水谓三者也。（守敬按：郦氏既不松当南江、又不以浙江
会浦阳江入海者为南江，特标秦望以下之水为江水，是明明以此为班氏之南江。
自浅人见下文有三江环之之语，遂改南为三，若与郭璞之三江在离合间，不知郦
氏不以浙江当南江，又何尝以松江当中江乎？一字之误，千戴蒙迷，此必当订正
者。）故子胥曰：吴、越之国，三江环之。（守敬按：郦氏特引子胥语者，以其
所谓北江、中江在吴分，南江在越分耳，正以证秦望分派为南江之说也。）民无
所移矣。但东南地卑，万汉所溱，涛湖泛决，触地成川，枝津交渠世家分夥，故
川旧渎，难以取悉，虽粗依县地，缉综所缠，亦未必一得其实也。（会贞按：当
叠一字。赵云，按此篇《经》、《注。多脱语，容有后人附益之辞，读者审之。
朱至此止为二十八卷终，赵同。）
    ○潜水
    潜水出巴郡宕渠县，（朱此下入二十九卷，赵同。朱卷道沔水下又东过堵阳
县至习凿齿又为其宅铭焉，戴、赵移前。守敬按：《禹贡》沱潜既道，《史记》
潜作涔，《汉书》作，潜、涔、音同通用。今本《汉志》宕渠下作潜水，而
不曹水入，即入此水，知本作，传钞讹为潜也。《说文》称水出宕渠；又
潜字下云，一曰汉为潜，则分、潜为二。《水经》，潜水即《汉志》之潜水。郦
氏《江水》篇云，宕渠水即潜水；《漾水。篇云，宕渠水出巴岭南流，谓之北水，
迳宕渠县，谓之宕渠水，入汉。所叙即《水经》之潜水，今出南江县之巴水，南
流经巴州至渠县，合渠河入嘉陵江者是也。与《禹贡》之潜无涉，而北注潜水，
盖汉水枝分潜出，故受其称云云，则专说《禹贡》，通篇不叙宕渠县之水，岂有
脱文欤？汉县属巴郡，后汉因，蜀尝为宕渠郡治，后属巴西郡，晋因，后以尝为
宕渠郡治。宋、齐属南宕渠郡，梁省。在今渠县东北七十里。）
    潜水盖汉水枝分潜出，故肥其称耳。今受有大穴，（朱《笺》曰：爱当作肢。
戴、赵改爰。守敬按：受字不误，惟受上有脱文耳。《蜀广汉郡，后汉因，蜀改
曰汉寿属梓潼郡，晋改曰晋寿，仍属梓潼郡，后为晋寿郡治，宋、齐因。后魏属
东晋寿郡，在今昭化县东南五十里。）潜水入焉。通冈山下，西南潜出，谓之伏
水，（全云：伏水，刘昭补注《郡国志》引《蜀都赋注》，以为复出水。赵云：
按《韵会》，氵复，伏流也，或作γ。今汉水之分流者名芦γ，而其地又名白γ，
是以复出水之义也。唐置徵科巡院于白γ镇，在潜江且界，道元故单释伏为潜也。
守敬按：《蜀都赋》刘逵《注》作复水，与刘昭所见本异。郦氏此条，全本刘逵
《注》作伏水，又异。《括地志》潜水一名氵复水，亦作γ水，与《韵会〉合。
惟刘逵首言有水从汉中沔阳县南流至梓潼汉寿，刘昭误载於江阳县，奂下。
全氏失辨。又《尔雅》疏引郭氏《音义》作沔水，则误字也。）或以为古之潜水。
（守敬按：《括地志》，潜水今名龙门水，源出绵谷县东龙门又磊石穴下。《元
和志》，龙门山在利州绵谷县东北八十二里，潜水所出。《舆地纪胜》，龙门洞
在绵谷县北，凡为洞者三，自朝天程入流水作业十五里，有石洞，及第二、第三
洞，有水发源，贯通两洞，下合嘉陵江。即今广元县北之水也。）郑玄曰汉别为
潜，其穴本小，水积成泽，流与汉合，大禹自导汉疏通，（朱导作通，戴、赵改。
守敬按：明抄本、黄本作广汉，王鸣盛从之，疑即为西汉水也。故《书》曰：沱
潜既道。（守敬按：《书》疏又引郑氏，谓西汉出れ冢即句潜，与此说微异。胡
渭以此说为胜。）刘澄之称白水入潜，然白水与羌水合入汉，见《漾水》篇，又
互见《羌水》篇。）是犹汉水也。（守敬近：引刘说亦以证西汉之为潜。）县以
延熙中分巴立宕渠郡，盖古宾国也，今有宾城。（守敬按：自县以延熙以下，
《华阳国志》一文，《环宇记》，建安二十三年，先主人巴郡，置宕渠郡，寻省。
后主延熙中又置，对又省。又引《晋中兴书》，宾者，廪君之苗裔，巴氏之子孙，
布歹巴中，秦并天下，薄其税赋，人出钱四十，邑人谓赋为宾，遂因名。又云故
ク国城在流江县东北七十四里，古ク国都也。《九域志》，流江，古ク城，有古
碑，文字磨灭。在今渠县东北。）县有渝水，夹水上下，ク民所居。汉祖入关。
从定三秦，其人勇健，好歌舞，高祖受习之，今《巴渝舞〉是也。（会贞按：自
县有渝水以下亦钞略《华阳国志》文，惟《志》作阆中有渝水，稍异。然阆中与
宕渠接。故《类聚》四十三引《三巴记》称阆中有渝水，与《华阳国志〉同。
《江水》篇谓宕渠水即潜水，渝水与此地也。《巴渝舞》乃汉之舞名，《晋书・
乐志》魏改《巴渝舞》曰《昭武舞》，晋改《昭武舞》曰《宣武舞》。此常氏据
旧说，非当时有《巴渝舞》之目也。）县西北有不曹水，南迳其县，下注潜水。
（朱《笺》曰：《汉志》巴郡宕渠县《注》，徐曹水出东北，南入。赵云：按
《汉志》，巴郡宕渠县，不曹水出东北，南入徐谷，戴作馀曹。守敬按：王念
孙谓徐谷二字不知何字之误，余谓二字当在东北下，朱氏所引《汉志〉作徐曹也。
戴作馀曹，未知何据？，馀盖徐之误。今东乡之通川江有后河、中河、前河三源，
河流西南经达县会巴水，即此水也。）县有车骑将军凭绲、桂阳太守李温冢，守
敬按：《御览〉五百五十九、《舆地纪胜〉，绲、温冢并在相如县界。在今大竹
县北。）二子之灵，常以三月远乡。（守敬按：《御览〉五百五十九、《环宇记？
相如县下引此，三作二，误。《华阳国志〉原作三。）汉水暴长，（朱水上有脱
文，赵据《环宇记〉相如县西汉水下引增汉字。全、戴增同。守敬按：《御览〉
引作潜水，似增潜字成品率合。）郡县吏民，莫不于水上祭之，（朱脱之字，赵
据《环宇记〉增，戴增同，守敬按：《华阳国〉原有之这，自县有车骑以下，
《华阳国志〉一文。）今所谓凭李也。（守敬按：李下当有脱文，或是冢字。）
    南入于江。（朱南上有又字，赵戴同。守敬按：不当有又字，今删。）
    庾仲雍云：垫江有别江，出晋寿县，即潜水也。（守敬按：垫江即西汉水，
晋寿却汉寿之改名，庾说与刘逵、郑玄等说合。）其南源取道巴西，（朱脱道字。
戴、赵增。）是西汉水也。（赵云：《禹贡锥指〉曰，左思《蜀都赋〉云，演以
潜沫。刘逵注潜水与郭璞同。刘昭於犍为江阳下，引《蜀都赋》注，以为潜水从
县南流至汉嘉县入大穴中，大缪。《汉志〉，巴郡宕渠县有潜水，西南入。
《水经〉，潜水出巴郡宕渠县，又南入于江。《注〉与郭璞说同。下文又引康成
之言以为证。按宕渠故城在今顺庆府渠县水，又东南入于汉。奂《漾水注〉。
萁袂县之渠江，源出夔州府太平县东万顷池，自南江、通江二县界，西南流至
合州入喜陵江者是也。此水本出山源，不出于汉。偏考近志，其地亦无所谓大穴
通冈山下者。县城《汉志〉云，西南入，即《禹贡？之潜，而此水与之合，
则是班固原不以此水为《禹贡〉之潜也。《水经〉改云入江，故郦授郭、郑之说
以立《注〉，而不知二氏所言主汉寿，与宕渠无涉移彼入此，舛缪殊甚。且此水
源出巴岭，巴岭在南郑县南百馀里。绵亘深远，高耸千寻，冬夏积雪不消，包孤
灵两角、米仓诸山。贾耽云，兴元之南，路通巴州，中有孤去米仓山，行者必三
日始达于岭。王韶之所谓孤云两角，去天一握，其险如此。禹必不以为贡道，潜
不在宕渠无疑矣。一清按：《汉志〉，潜水西南入江，与《水经〉合，不云入，
其入者，不曹水也。东樵何以误引而缪证之？）
    ○湍水
    湍水（赵云：《元遗山集・晓发石门渡湍水道中诗〉自《注〉，《水经〉湍
音专。守敬按：《集韵〉，湍，朱遄切，音专。《山海经〉郭《注〉，鹿搏反。）
出郦县北芬山，南流地其县东，又南过冠军县东。
    湍水出弘晨界民办望山，（守敬按：《山海经》，翼望之山，湍水出焉。
《汉志》不详湍水，而弘晨析县下言，黄水、鞠水，至郦入湍，则湍水甚大，故
《经》言出郦肥北，道元言出弘晨界以纠之。《元和志》，民办望山在临湍县西
北二十里，今曰湍河，源出嵩县西南，老君山南麓。）水甚清知识性，东南流迳
南郦县故城东，（戴、赵迳南下增阳字。会贞按：非也，各本皆无阳字。《氵育
水注》，郦有二城，北郦也。则此为南郦句十字与黄本、吴本同。明抄本又作东
流南迳郦县入城东。）《史记〉所谓下郦也。（赵郦上增析字，全、戴郦下增析
字。会贞按：《史记・高祖本纪》西略地，遇翻娇艳别将梅Ｃ４５与偕，降析、
郦。《氵育水注〉以为汉祖入关下淅、郦，盖赵所本，不知道元引《史记〉即据
《史表〉黄同封下郦侯言也。赵增作下析郦，误。协会产作下郦析，又误之误矣。）
汉武帝元朔元年，封左将黄同为侯国。（赵云：按《史表〉是下郦侯左将黄同，
索隐曰，《西南夷传〉瓯骆将左黄同则左是姓，恐误。《汉表〉云，左将黄同，
则左将是官不疑又《汉表〉是下缓睿《史〉并作郦矣。又《史〉、《汉表〉是
元封元年，此作元朔，非也）湍水又南，菊水注之，水出西北古涧山，有甘菊村。）
亦言出析谷，（朱析作祈，《笺〉曰：《前汉・地理志〉作析谷。戴、赵改。守
敬按：汉志〉鞠水出析谷，鞠、菊通。）盖溪涧之异名也。（守敬按：今曰螺蛳
澡，出内乡县西北境山。）源旁悉生菊草，潭涧液，极成甘美，云此谷之水土，
餐挹长年。司空王畅、太傅袁隗、太尉胡广，并汲饮此水，以自绥食，是以君子
留心，甘其臭尚矣。（守敬按：《续汉志〉郦县《注〉引《荆州记〉县北八晨有
菊水，其源六悉芳菊，水极甘声。中有三十家，不复穿井仰饮此水，上寿百二十，
中寿百馀，七、八十者犹以为夭。汉司空王畅、太传袁隗为南阳太守，令县月送
三十馀石。馀食澡浴悉用之。太尉胡文教外患风赢南妇，恒汲饮此水，疾遂瘳。
此菊茎短葩大。食之甘美，异于馀菊，是郦氏所本，考此事起於《风俗通〉，引
见《类聚》八十五王畅、袁隗外称太尉刘宽，不言胡广微异。）菊水东南流入于
湍。（守敬按：今螺蛳河自内乡县西北，东南流至县东北，入湍河。）湍水又迳
其县东南，历冠军县西北楚鲫拢高下相承八重，周十里。方塘蓄水，泽润不穷。
（守敬按：《方舆纪要》，楚堰在邓州西北六十进而，或曰晋杜预所作，引湍水
溉田千馀顷，即此所云楚鲫乱病＃┩乃又迳冠军县故城工业区，（守敬按：汉
置县，属南阳郡，后汉、魏、晋、宋、梁因。在今邓州西北四十里。）县本穰县
之卢阳乡、宛之临兆聚，（守敬按：《汉志〉文。穰县见下，宛县见《氵育水》
篇。钱玷曰，《说文》穰县有娄阝乡，当即此卢阳乡，娄阝、卢声转。颜《注〉，
兆音桃。《地形志》顺阳郡有临洮县，兆、洮音同，取此聚为名。）汉武帝
以霍去病功冠诸军。故立冠军县以封之。（守敬按：本庆劭说，引见《汉志》颜
《注》。《史》、《汉表》武帝元朔六年封。）水西有，汉太尉长史邑人张敏碑
。会贞按：张敏无考，此碑欧、赵皆不著录，洪但戴郦说，盖已佚。）碑之西
有魏征南军司（赵云：按魏、晋之际，军中有军司马。东里兖为于禁军司马，是
也。又有军司，杜预行平东将军，领征南军司，是也。胡三省曰，军司，军司马
也。守敬按：《魏志・杨俊传》徙为征南军师，是魏特置之官。此征南军司，本
即军师，杜预领征南军司亦然。杜佑云，晋避讳改军师为军司也。军司马位卑，
杜预为将军，不得领司马也，胡三省说误，赵氏又牵混之。）张詹墓。赵云：
《环宇记》作张澹。会贞按：此条本盛弘这《荆州记〉，引见《书钞》七十九、
一百二、《类聚》四十、《御鉴》五非五十一、五百八十九、七百六十七，互有
详略，并用张詹。《名胜志》邓州下引《冢记》，亦作张詹，赵氏称《环宇记》
作张澹，以表异同。《一统志》从之，未博考也。墓在今邓州西北。墓有碑，
（会贞按：此碑欧、赵皆不著录，洪但戴郦说，盖已佚。）碑背刊云：白揪之棺，
易配之裳，铜钱不入，瓦器不藏，（朱瓦讹作凡。何氏曰：凡，古丹字，俗本作
凡，误也。赵改凡，戴改丹，。会贞按：孙诒襄《札┢》云，丹器义难通，当从
旧本作凡，即埭书瓦字之误，汉开《通嫘钡朗刻〉，瓦字作凡，可证。厶屏
宇谦功德铭〉瓦字作凡。《干禄字书》瓦俗作凡，唐人俗书焦头烂额本於汉埭。
莺问弦苑参古丹字，非也。孙说至确。《书钞〉一百二、《御览〉五百五十一、
五百八十九。并作瓦器史记・教文本纪〉，治霸陵，皆以瓦器。《魏志・斐潜传》，
遗令，墓中惟置瓦器数核算，盖俭葬但用瓦器也。）嗟矣后人，幸勿我伤！自后
古坟旧冢，莫不夷毁，而是墓至元嘉初，尚不见发。六年，大水蛮饥，始被发掘。
说者言：初开，金、银、铜、锡之器，朱漆雕刻之饰，烂然。有二朱漆棺，棺前
垂竹帘，隐以金钉。墓不甚高，而内极宽大，虚设白楸之言，人负黄金之实。虽
意锢南山，宁肯同寿乎？湍水又迳穰县为六门陂，汉孝元之世，南阳太守邵信臣，
以建昭五年，断湍水，立穰西石鲫隆＃ㄖ禳鲫露镒黜伲戴、赵改。会贞按：
《汉书・邵信沟渎，起水门堤阏凡数十处。）至元始五年，更开三门为六石门，
故号六门鲫乱病＃ㄕ栽疲喊唇ㄕ咽窃帝纪年，成帝则有建始这号。《汉书・循
吏传〉，信臣由南阳太守，迁河南太守，徵为少府。立鲫率略谠帝之世无疑。
故平帝元始四年，祀百辟卿士有益于民者，九江以召父。其时信臣卒。至五年，
更开三门为六门鲫拢又别是一呈，而道元遂言之。《氵育水注〉云，昔在晋世，
杜预继信臣之业，得六门之陂，直以元始所开，亦信臣之遗规，则误矣。《沟洫
志》又云，宣帝时，郑宏、召信臣为南阳太守，岂久历宣、元之世，不易其任，
故能成其功业耶？守敬近：六门虽非信臣所开，而始开者信臣也。道元《氵育水》
篇便文言继信臣之业，朱为不可。故《通典〉云，信臣於穰县南六十里，造钳卢
陂，累石为堤，旁开六石门。又云，穰县有六门堰、钳卢陂，并信臣所作。赵引
《沟洫志》，考无此文。）溉穰、新野、昆阳三县（会贞按：新野见《氵蚩水》
篇，昆阳为氵蚩水所迳，去此甚远。惟朝阳、涅阳与穰、新野接。涅与昆形尤相
近，则此昆为涅之误。及检下《方舆纪要》果订正，Ｃ４６阳见下。）五千馀顷。
汉末毁废，遂不修理。晋太康三年，镇南将军杜预复更开广，利加于民，今废不
修矣。（会贞按：《晋书・杜预传〉拜镇南大将军，都督荆州诸军事，修邵信臣
遗迹，激用氵蚩、氵育诸水，以浸原田万馀顷，分疆刊石，使有定分，公私同利，
众庶赖之。氵蚩氵育当湍氵育之误。《通鉴》作引氵蚩、氵育诸水，亦沿其误。
郦氏戴村预事於此篇，又於《氵育水〉篇详叙之，则所旧《晋书》必是湍氵育，
也。）六门侧犹有六门碑，（戴改犹作又。）是部曲主安阳亭侯邓达等，以太康
五年立。（会贞按：此碑欧、赵皆不著录，盖已佚。）湍水又迳穰县故城北，
（会贞按：县见《氵育水〉篇进水下。）又东南迳魏武故城西南，（会贞按：
《方舆纪要〉，魏武城在邓州西南五里。《一统志〉亦云，在州西南五里馀，当
在州东南。）是建安三年，曹公攻张绣之所筑也。（会贞按：《魏志・武帝纪》，
建安三年三月，围张绣於穰。）
    又东过白牛邑南。
    湍水自白年邑南，（赵云：按《后汉书》注白牛盖乡亭之号，在邓州东。守
敬按：《一统志》，白牛城在邓州东北三十里，今为白牛店。）建武中，世祖封
刘嵩为侯国。（守敬按：《后汉书・安成孝侯赐传》，赐卒，子闵嗣，建武三十
年，帝复封闵弟嵩为白牛侯。）东南迳安众县故城南，（朱东南上衍湍水又三字。
赵同，戴删。守敬按：汉县属南阳郡，后汉、魏因，晋省。《九域志》，南阳县
有安众镇。在今镇平县东南。）县一宛之西乡，（守敬按：《汉志》，安众，故
宛西乡。）汉长沙定王子康侯丹之邑也。（赵云：按《史表》丹以元朔四年封。
守敬按：《史》、《汉表》同。）湍水东南流涅水注之。水出涅阳县西北岐棘山，）
会贞按：《地形志〉，涅阳有涅，下脱水字。当以此《注〉订补。又西鄂有棘山，
即岐棘山。西鄂与涅阳接界也。今涅水源出镇平县西北九十里之骑立山，俗讹岐
棘为骑立耳。）东南迳涅阳县故城西。（守敬按：汉县属南阳郡，后汉、魏、晋、
宋、齐、梁因。在今镇平县南。）汉武帝无封（朱封讹作朔，戴同。守敬按：
《史〉、《汉表〉俱是元封，今订。）四年，封路最为侯国。（全云：《汉表〉
涅阳侯最，朝鲜相路人子，似失其姓。又云在齐《地理志》，齐郡无涅阳，未详
其义。又《史表〉吕胜亦封涅阳，《索隐〉曰，县属南阳。则《汉表〉疑误，抑
或食邑在齐耶？）王莽之所谓前亭也。应劭曰：在涅水之阳矣。（守敬按：《汉
志〉颜《注〉引应说同。）县南腔北调二碑，碑字紊灭，不可复识，云是《左伯
豪碑〉。（朱讹作左桃伯，《笺。引《列士传〉，羊角袁、左伯桃相与为死友。
赵云：《埭释〉引此文作左伯豪，黄本原是豪字。《后汉书〉，左雄，字伯豪，
涅阳人，是也。《列士传〉之左伯桃，未能知其葬处。《魏书・地形志〉濮阳郡
廪邱县有左伯桃冢。《宝刻业编〉引《访碑录〉云，《左伯桃碑〉在安肃县西十
五里，皆去涅阳甚远。朱氏不引范《史〉而杂引他传，盖好奇之过也。守敬按：
《御览〉四百二十二引《列士传〉，伯桃死后言，与荆将军冢近。《环宇记〉汝
阳县下言，荆将军庙即六国时荆卿也。昔羊角哀梦左伯桃与荆卿战，乃自刎以助
伯桃。今轲冢犹存。又《舆地纪胜〉江陵府有左伯桃墓，《注〉，见，九域志》，
则以墓在楚境为合。安肃之说皆非，而此则的是伯豪，非伯桃。明钞本作伯豪，
与黄本同，惟吴本误作伯桃而朱沿之，又倒作桃伯也。）涅水又东南迳安众县，
鲫露为陂，谓之安众港。（会贞按：安众港详见《氵育水》篇。）魏太祖破张
绣于是处，与荀或《书》曰：绣遏吾归师，迫我死地。（会贞按：《魏志・武帝
纪》，建安三年五月，公与荀或书曰，贼来追吾，吾策之，到安众，破绣必绣远
许，或问前何以策贼必破》？公曰，卢遏吾云云，此钞变其辞。）盖于二水之间，
以为沿涉之银阻也。涅水又东南流注于湍水。（会贞按：今涅水自镇平县西北，
东南流至邓州东入濡河。）
    又东南至新野县。（守敬按：县详《氵育水》篇。
    湍水至县西北，东分为邓氏陂。（守敬按：陂在今新野县西北。）汉太传邓
禹故宅，与奉朝请西华侯邓晨故宅隔陂。（朱与讹作其，华讹作亭，赵同，戴改。
守敬按：《后汉书・邓禹邓晨传》，俱新野人。建武十九年，定封晨西华侯。
《一统志》，禹宅在新野县板桥里。《元和志》，晨宅在新野县北二十四里，晨
初起兵新野，王莽焚其冢墓，污其宅。《环宇记》晨宅在废新野县北二十里。
《一统志》从《元和志》作二十四里。）邓扬谓晨宅略存焉（朱谓讹作为，戴、
赵改。守敬按：邓扬，三国魏人，见《魏志・曹真传》及《注》，无此语，其人
亦不闻有著述。考《名胜志》引《南雍州记》，禹与邓晨宅隔一陂，虽垣墙已平，
基堑可识。《南雍记》为郭仲产作，此当是郭仲产谓晨宅基略存焉，郭与邓形近
致误，又误仲产为扬也。）
    东入于氵育。（朱此四字接上又东南至新野县下，赵同，戴在此，明钞本四
字在此。守敬按：今湍河自镇平县西北，东南流经邓州至新野县西北，入白河。）
    ○均水
    均水出析（朱作淅，赵同，戴改淅作析。守敬按：《汉志》析县下无钧水，
而丹水下有水东至析入钧之文，知本有钧水也。然诊其川流，除卢氏之育水外，
别无可以当钧水者，故，水经》於淅县变称均水以通之，而郦氏因於下文显揭之。
淅县详《彤水》篇。）县北山，南流过其县之东。（守敬按：之字当衍。赵云，
《环宇记〉邓州内部乡县下云，析水即《水经〉之均水也。出析县北，南入于沔，
谓之均口。《郡国县道记〉，析水迳析县东。今析水迳县西，盖郦氏之《经〉有
误矣。守敬按：郦《注〉之析水，在《丹水〉篇，出析县西北，又迳县北，又迳
县东入丹，与今水道毫无参差。安得以析水当均水，且均水出淅县东北，原委皆
不经析县相互理解不氏此说殊谬，赵氏亦信之，何耶？）
    均水发源弘晨郡之卢氏县熊耳山，（会贞按：卢氏之熊耳山详见《洛水〉、
《伊水〉二篇。今水曰老鹳河，出内部乡县西北杏花山。）山南即修阳、葛也二
县界也。（赵云：按《魏书・地形志。析州修阳郡领修阳、盖阳二县。盖、葛音
同通用。）双峰齐秀，望若熊耳，因以为名。齐桓公召陵之会，西望熊耳，即此
山也。太史公司马迁皆尝登之。（会贞按：《史记・封禅书〉，齐桓公南伐至召
陵，登熊耳山以望江、汉。《索隐〉引《荆州让〉，耒阳、益阳二县，东北有熊
耳山，东西各一峰，如熊耳状，因以为名。齐桓公并登之。鄱据《御览〉四十
二引盛弘之《荆州记〉略同，知是弘之说，而作耒阳、益阳，误。邸逗菏椤そ
礼志〉颜《注〉作顺阳、益阳，亦误。当以此正之。此作修与《地形志〉同作葛，
亦与盖音近。益则与盖形近致讹也。修阳详《丹水〉篇。弘之，刘宋时人。《宋
志〉元葛阳，脱耳。在今内乡县西北。）县即析县（赵删此字。）之北乡，故言
出析县北山也。（朱无山字。赵云：按《经〉文是出析县北山。戴增山字。会贞
按：县详《丹水〉篇。）均水又东南流迳其县下，（朱作流注，衍注字，赵同，
戴删。）南越南乡县，（戴以下字属此句，云：按下越南一字有舛误，当作又南
迳。会贞按：《丹水〉篇云，历其县下。《江水〉篇云，迳郫县下；即其辞例。
戴不察耳。南迳亦偶变作南越，文无舛误。）
    又南流与丹水合。（会贞按：今老鹳河自内乡县西北，南流至淅川听东南入
丹江。）
    又南当涉都县北，（朱邑下有县字。赵删云：《续志〉筑阳有涉都乡。《汉
表〉，武帝封南海守弃子喜为涉都侯，则西京已有是邑，而未为县。师古曰，邑
繁于县，县字羡文。全、戴删同。守敬按：黄省曾本作涉都县邑。《通鉴〉齐永
元元年《注。引同。此传钞倒作邑县也。依《沔水〉篇，此当删邑字，存县字，
详见彼篇。）南入于沔。
    均水南迳顺阳县西，汉哀帝更为博山县，明帝复曰顺阳。（守敬按：《汉志
博山，哀帝置，故顺阳。颜《注〉引应劭曰，明帝改曰顺阳，在顺水之阳。《续
汉志〉，顺阳，故博山。合观之，是县本名顺是，哀帝改为博山，明帝复改为顺
阳。此综诸说为文。汉县属南阳郡，后汉因。魏属南乡郡，晋属顺阳郡，宋因。
齐曰从阳，属从阳郡。梁复曰顺阳，属顺阳郡。后魏为顺阳郡治。在今淅川听东
南。）应劭曰：县在顺水之阳。今于是县，则无闻于顺水矣。（守敬按：应劭凡
遇县有阳字。皆云某山、甘水之阳。其实多无此山水。）章帝建初四年，封卫尉
马廖为侯；（朱廖讹作康，赵改，马康是马廖之误，见范《史・马援传〉。）晋
太康中，立马顺阳郡县，（朱脱郡字。赵增云：见《晋志〉，戴增同。）西有石
山，南临氵匀水，氵匀水又南流注于沔水，谓之氵匀口者也。（朱氵匀水作氵勺
水，氵匀口作氵勺口，《笺〉曰：《梁书〉曰，齐建武末，魏主托跋宏寇没南阳
等五郡。明帝遣太尉陈显达率众昨争之，师入氵勺均口。凭道奶说显达曰，氵勺
均水迅急，难进易退。魏若守隘则首尾俱急，不如悉弃船舰於ガ城，方道步进，
建营相次，鼓行而前，如是则立破之矣。显达不听，及败走，多不知山路，道根
每及险要，辄停马指示之，众赖以全，寻为氵勺均口戌副。李子田《析迹》云，
《水经注〉顺阳县西有石山，南临氵勺水，氵勺水又南流注於沔，谓之氵勺口，
与均水实一水，故谓之氵勺均口，赵氵勺并改均，《刊误》曰，氵勺口当作氵匀
口。《北史》，魏广阳王建弟嘉，孝文南伐，诏嘉断均口，益验《梁书》氵匀均
口之误。何焯曰：《梁书》氵匀均口均字，是读者所音，后人误以入行。《魏书
・孝文纪》只作均口，虽易以今字，尚不至重复也。今人读史，不知氵匀、均重
音，改作氵匀均口。戴氵勺并改均同。会贞按：何说是也。《文选・上林赋》注
引应劭作氵匀，六朝史多作均，亦或作氵匀。郦氏好奇，故前依《经》作均，至
此又变称氵匀水、氵匀口。戴、赵未见及，尽改作均。失郦意矣。今老鹳河自内
乡县西北，南流至淅川听东南入丹江，又南至均州东入汉，即《沔水〉篇所谓均
水入沔谓之均口者也。）故《地理志〉谓之水，（赵氵育改育，下同，云：《汉
志〉卢氏下云，育水南至顺阳入沔。全氏曰：育、氵育之不可混，犹氵勺、氵匀
之不可通也。盖与过邓入沔之氵育水有别也。下同。守敬按：《汉志〉卢氏、郦
县两育水。《说文〉氵育字下并载之。育、氵育同，盖水有别，字无别也。《广
韵〉、《集韵〉并云，氵匀，水名。作Ｃ４７者传钞误耳。全说并为一谈，不谓
赵亦为所惑。）言熊耳之山，氵育水出焉。又东南至顺阳，入于沔。（赵云：
《书叙指南》曰，《水经》均州地名曰龙井今龙井之文，见《沔水》篇育溪《注》
中，均之为育，益可信矣。守敬按：《沔水》篇叙育溪且，又叙甲水，乃叙龙井，
且去均州远，何足为均育之证？赵引失考。）
    ○粉水
    粉水出房陵县，（守敬按：县详《沔水。篇。）东流过郢邑南。（守敬按：
此郢邑无考，疑字误。）
    粉水导源东流，（赵导源下增房陵二字，云：《环宇记〉粉水出房陵县东流，
盖本《水经〉以立文也。会贞按：《氵育水》篇《经》言氵育水出卢氏，《注〉
言氵育水导源东流，与此一例。盖《注。承《经〉为说，不必指明导源之地，自
於言外见之。且亦有有承《经〉而文同者，如《沮水〉篇青溪水导源东流赣水〉
篇豫章水导源东北流是也。则此本无脱文。故《御览〉六十五、《环宇记〉、
《舆地纪胜〉引此并同。赵增作导源房陵，於《氵育水〉篇增作导源卢氏，未知，
注〉例耳。《初学记〉六引盛弘之《荆州记〉，粉水源出房陵县，《述异记〉上，
粉水出房陵永清谷，今曰粉青河，出房县西南山。）迳上粉县，（朱迳讹作注，
赵同，戴改。赵云：按上粉县不知何时所立，两《汉〉、《晋〉、《宋〉、《魏
〉诸《志〉皆无之，岂曹氏所置而旋废者与？《环宇记》房陵县有粉城。《沔水
〉篇《经〉、《注〉均有是县，此与《氵贝水〉篇之临氵贝县同一卷中之可疑者
也。会贞按：据《沔水经〉堵水出上粉北流注沔。此《经〉云，粉水出房陵，
《注〉云，粉水自房陵东迳上粉，堵水在房陵之西，出上粉北，迳房陵，粉水在
房陵之南，出房陵东，迳上粉，合观之。是上粉在房陵之东南，即今房县东南也。）
取此水以渍粉，则皓耀鲜洁，异众流，故县水皆取名焉。（会贞按：《环宇记〉
引《南雍州记〉，萧何赍渍粉鲜洁，异于诸水，因立名。盛弘之《荆州记〉略同。）
    又东过谷邑南，（守敬按：筑阳本汉县，隋开皇七年改为谷城。本《春秋〉
谷国。《环宇记〉谓在谷城县北五里，《经〉称谷邑，盖谓此。而《沔水〉篇则
称谷水。）东入于沔。
    粉水至筑阳县西而下注于沔水，（会贞按：县详《沔水〉篇筑水下。《九域
志〉谷城有粉水。《明・地理志〉户县有粉水，流入，皆据旧籍为说也。今粉青
河自房县西南，东北流至保康县西，入南河。）谓之粉水口。（朱作粉水，戴、
赵改水作口。守敬按：《书钞〉一百三十五引盛弘之《荆州记〉今谓之粉水口，
则是脱口字，今增。）粉水旁有文将军冢，（朱脱旁这，全校增，戴、赵同。）
墓隧前有石虎，石柱，甚修丽。闾丘羡为南阳，（朱羡下衍之字，下同。守敬按：
《御览〉五百五十九引此无之字，今删。闾邱羡见《晋书・杨全期传〉。）葬妇，
（守敬按：引此作父，误。）墓侧，将平其域，夕忽梦文谏止，羡不从。后羡为
杨全期所害，论者以为文将军之崇也。（守敬按：《太平广记〉三百八十九引
《荆州记〉，筑阳粉水口有一墓，石虎石柱，号文将军冢。晋安帝隆安平，闾邱
鄣庇邢畚二字。菽涎簦将葬妇於墓侧。是夕从者数十人皆梦云，何故危人以
自安？觉说之，从皆梦同，虽心恶之，耻为梦回。及葬，但鸣鼓角为声势，闻墓
上亦有鼓角及铠甲声转近。助记词至墓，死於墓者二十人，即殪之。后闾邱为杨
全期所诛，族人皆以为文将军之崇。
    ○白水
    白水出朝阳县西，东流过其县南。（守敬按：汉、魏县属南阳郡，后汉、魏
因，晋属义阳郡，宋属顺阳郡，后废，在今邓州东南八十里，互见《氵育水〉篇
朝水下。《隋志〉，穰县有白水。《一统志〉，白水在新野县西南。考今无此水，
盖邓州、襄阳、新野之交，地势平衍，其水久已湮塞也。汪士铎求其水而不得，
谓即《氵育水〉篇之蜀水，不知郦氏明云，蜀水上承白水，则白水自有源委，不
得混之为一。）
    王莽更名朝阳为厉信县。（朱讹作王莽更之曰朝阳也为厉信县，全、戴但删
之字也字，赵删曰进阳也四字。）应劭曰；县在朝水之阳。（会贞按：《汉志〉
颜，注〉引应说。）今朝水迳其北而不出其南也。盖邑郭沦移，川渠状改，故名
旧传，遗称在今也。（会贞按：《氵育水》篇朝水东迳朝阳县故城北，此同，乃
郦氏据当时之水道，以证应说之违异也。应说多为郦氏所驳，此则不直斥，而以
邑郭流移川渠状改曲解之。）
    又东至新野县西，（戴改西作南。守敬按：西字是也。）东入于氵育。
    ○比水
    比水出比阳东北太（赵作大，下同。）胡山，（朱比讹作Г，通篇同。赵云：
按Г阳，《汉志〉、《续志〉皆作比也，误也。应劭曰，比水东入蔡，或是传写
之讹。《后汉书・光武纪〉，与甄阜、梁邱赐战于比水西。章怀《注》云，Г水
在今唐州氵比阳县南。庐县亦有水，与此别也。氵比音比。竟作比字矣，大非。
戴俱改比，云：按比，的刻论作Г，《注〉内同。卷之三十二氵比水，亦讹作Г。
考，汉书・地理志〉南阳郡比阳，应劭曰，比水所出，东入蔡。又庐江郡县
氵比山，氵比水所出，北至寿春入芍陂。师古曰，音比，又远见卓识几反。今据
以订正二水之名。守敬按：各书比、Г错出，未易定为朗读是。洪颐煊以作Г为
是，与赵同。王念孙曰，作比者正字，作氵比者或字，作Г者讹字也。若〉《志
〉文本作Г阳，则当音且礼反，今《注〉内无音，则其为比字甚明。洪氏《埭释
〉戴《汉北军中侯郭仲奇碑《云，举谦，比阳长。又《吉成侯州辅碑阴〉有比阳
张超，其字皆作比。《水经〉支，比水东南过比阳县南，劢癖咀鳔し牵依新构
本改。菪顾从南来注之。善长驳之云，比阳无汇水，盖误引寿春之氵比泄耳。
比与氵比同音，故《水经〉误以为寿春之氵比水。若字本作Г，则不得有斯误，
以此知《水经〉之本作比也。又比水或谓之泌水，唐置泌阳县，即因水以立名。
酆罕妊艄食羌丛诮衩谘粝匚鳌＊菝谝簧之转，犹寿春之氵必水，或谓之淠水也。
若水本名Г，则不得转而为泌矣。《后汉・和帝纪〉、《刘圣公传〉、《东海薛
王传〉、《清河孝王传〉，比阳字皆不误。而《章德窦皇后纪〉、《桓帝邓皇后
纪〉、《窦宪传〉、《鲍昱传》皆讹作Г阳。郾然蜃縻弑龋讹而为Г。荨堵
春秋・处分，篇劢癖痉侄镒鞣剑据篇内三分字改。菡伦佑刖Ｈ死淬弑人而军，
今本亦讹作Г水，盖后人多见Г，少见氵比，故氵比论作Г。然各史志中之比阳
县，则无作Г阳者。《汉志》、《续志〉、《晋志〉、《宋志〉、《后魏志〉皆
作比也，正与汉碑相合，《光武纪》作氵比，章怀《注》云，氵比水在今唐州
氵比阳县南，音比。其言亦必有所扰。乃赵氏皆以为非，而唯误本，水经。是从。
亻真矣。王说至为详核，足徵此篇全、赵作Г非，戴作比是也。）东南流过其县
南，（朱过讹作迳，赵同，戴改。）汇水从南来注之。
    太胡山在比阳北，如东，三十馀里，广圆五六十里，（守敬按：《元和志〉
作太湖山，云，在慈邱县东南，比水所出。今水曰泌河，出泌阳县东北七十里，
太湖山。张衡赋南都，所谓天封太胡者民。（朱《笺〉曰：胡与狐通。赵云：按
《太平御览〉引《注〉文作大胡。又云：胡一作狐，《南阳图经〉云，山有大石
如狐。范《史・樊英传〉作壶山，音同通用。全、戴改作狐。守敬按：张衡《南
都赋〉见《文选〉，作大狐。李《注〉，或曰天封，山名。《一统志〉称《通志
〉天封山一名大胡，则是本一山也。）应劭曰：比水出比阳县，东入蔡。（守敬
按：《汉志〉颜《注〉引应说。）《经》云：汇水从南来注之。（朱无注之二字，
赵据黄本校增。戴增同。）然比阳无泄水，盖误引寿春之氵比泄耳。（朱氵比讹
作Г，赵改云：寿春之Г水是氵比字，字或作淠，氵比音同。泄水流合焉。《经》
云，氵比水出庐江县西南，霍山东北，东北过六县，东北入于淮。泄水出博
安县北过芍陂，西北入于淮。是泄水与入蔡之Г水了无关涉。此篇《经》云，泄
水从南来注之，自是，经。误。道元故辞而癖之。守敬按：赵氏辨寿春是氵比水，
是也。惟恐不知本篇Г为误字耳。）余以延昌四年，蒙除东荆州刺史，州治比阳
县故志，（守敬按：《北史・本传》延昌中，为东荆州刺史，考《地形志〉不载
东荆州，魏孝文《递比于墓碑阴》有都督司、豫、荆、郢、洛、东荆六州诸军事
咸阳王，《魏书・杨大眼传》，世宗初为东荆州刺史。《隋志》，后魏置东荆州，
西魏改为淮州，皆此东荆州之证。《元和志》唐州下，后魏太和中置东荆州，理
比阳故城。《环宇记》唐州下引《周地图记》，后魏太和中置东荆州於比阳古城，
与此合。汉县属南阳郡，后汉、魏、晋属南阳国，宋属广平郡，齐、梁固。《元
和志》后魏属江夏郡。《地形志》江夏郡脱此县，在今泌阳县西。）城南有蔡水，
出南磐石山，故亦曰磐石川，西北流注于比，（守敬按：《一统志》，蔡水在泌
阳县南，俗名田市政河。出盘古山，即磐石山，在县南三十里。）非泄水也。
《吕氏春秋》曰：齐令章子与韩、魏攻荆，荆使唐蔑（赵作Ｃ１８。）应之，夹
比而军，欲视水之深浅，荆人射之而莫知也。有匈（朱作菡，赵同。《笺》曰：
一作匈。戴改匈。守敬按：《名胜志。引此作匈。）者曰：兵盛则水浅矣。章子
夜袭之，斩蔑于是水之上也。（守敬按：《处分。篇文。）比水又西，澳水注之。
水北出茈丘山，东流，屈而南转，又南入于比水。（会贞按：《通鉴》周赧王十
四年，秦庶长奂会韩、魏、齐兵伐楚，取重丘。胡《注》引《吕氏春秋》及此文
云，意者重丘即茈丘也。《元和志》，慈邱山在慈邱县西五十里。芘、慈一声之
转。《一统志》，澳水今俗名凉河，出泌阳县西北五十里慈邱山南，流入泌河。）
按《山海经。云；澳水又北入视，不注比水。（会贞按：《中山经〉奥山，奥水
出焉，东流注于视水，即《亲水〉篇所云亲水，又不得奥水口，水西出奥山，东
入于亲水者也。郝懿行谓此澳似别一水，而郦氏引《山海经〉，又自为驳难盖以
证下文澳当作药耳。）余按吕忱《字林〉及《难字〉，《尔雅〉并言药水在比阳，
（守敬按：《隋志》，梁有《难字》一卷，张揖撰。又释玄应多引周成《难字》，
揖、成并魏人。《尔雅》无药字，此恐有误。《南都赋》李《注》引字书，氵药
水出氵比。）墼误Г。莞呛稀蹲至帧怠《难字〉等书言之。）脉其川流所会，
诊其水土津注，宜是药水，音药（赵云：按此二字乃《注〉中《注》。守敬按
《广韵》同。）也。比水又西南，历长冈月城北，（守敬按：城当在今泌阳县西。）
旧比水（戴、赵移旧字於月城北上。会贞按：非也。守敬按：观下文水流遂断，
故渎尚存，则郦氏时比水已不与马仁陂水会，故言旧比水会马仁陂水，盖惟旧时
与之名胜志会引此作旧比墼误Г。菟。）右会马仁陂水，（朱右作又，赵据
孙潜校改。戴作右，会贞按：明抄本作右。）水出氵无阴北山，（会贞按：氵无
阴县详《氵无水〉篇。今有昆河，源出泌阳县西北山，即马会陂水也。）泉流竞
溱，水积成湖，盖地百顷，谓之马仁陂。陂水历其县下西南，鲫轮以溉田畴。
公私引裂，水流遂断。故渎尚存。（会贞按：马仁陂互详《氵无水》篇。《宋书
・自序〉，沈亮为南阳太守，修理工治马人陂。民获其利。人、仁通，则宋前有
通典此称马城陂，城、仁音近。《一统志〉，上有九十二岔水，翻注陂中，周五
十馀里。四面山围如壁，惟西南稍下可泄水。汉太增召信巨筑坝蓄水，复作水门，
以时启闭，分流录遂等二十四堰，灌溉民田千馀顷。故迹犹存。今昆河自泌阳县
西北，西南流至唐县东入泌河。）比水又南迳会口，与堵水枝津合。（朱堵讹作
绪。赵改云：《水注〉，《地理志〉曰，比墼误Г。菟、堵水皆言入蔡，互
受通称。戴改同。会贞按：此即《氵育水〉篇所云堵水枝分东南至会口入比者也。）
比水又南与澧水会。澧水源出于桐柏山，与淮同源，而别流西注，故亦谓水为派
水。（守敬按：淮出桐柏大复山，见《淮水〉篇。据彼篇，醴水与淮水同源俱导，
东流为淮，西流为醴，醴，澧同。《文选・吴都赋〉刘《注〉引《字说〉，水别
流为源，故澧水别流西注，有派水之名。今曰澧河，源出桐柏县西。）澧水西北
流，迳平氏县故城东北，（守敬按；汉县属南阳郡，后汉、魏因，晋属义阳郡，
宋省，齐复置，属淮南郡。据《隋志〉，平氏旧置汉广郡，则后魏有平氏，为汉
广郡治，而《地形志〉脱此郡、县，至《志〉广州、荆州，俱有汉广郡，非此地
也。在今桐柏县西北。）王莽更名其县曰平善。城内有《南阳都乡正卫弹劝碑〉。
（赵云：按《金石录〉作《街弹碑〉，详见三十一卷《氵蚩水注〉《卫为碑〉下。
守敬扫：此碑欧、赵皆不著录，盖已佚。（澧水又西北合溲水出湖阳北山。（朱
阳讹作南。赵支：按疑有误文。抑亦是大胡之南也。山南曰阳，水北曰阳，即湖
阳之北山也。戴改阳。守敬按：明抄本作阳。《名胜志〉引此作阳，明钞本同。
湖阳县在下。《隋志〉，枣阳有溲水。《环宇记〉比阳下戴溲水。《舆地纪胜，
〉，南搜河在枣阳东北一百里，北流入唐州界。今曰秋河，出枣阳县东北山。）
西流北屈，迳平氏城西，而北入澧水。（守敬按：今秋河自枣阳县东北，北流经
桐柏县，至唐县东南入澧河。）澧水又西注比水。（守敬按：今澧河自桐柏县西，
西北流至唐县南，入唐河。）比水自下，亦通谓之为派水。昔汉光下破甄阜、梁
丘赐于比水西，斩之于斯水也。（守敬按：《后汉书・光下帝纪〉，更始元年，
得与甄阜、梁丘赐战水西，磊踊之，斩阜、赐。《元和志〉比阳县下作即斯水也。
当从之。《通鉴〉王莽地皇三年，《注〉引此亦误。）比水又南，赵、澧二渠出
焉。（戴改此作醴。守敬按：下作醴，然郦氏或故意错出。二渠俱详下板桥水。）
比水又西南流，谢水注之。水出谢城北，（守敬按：《续汉志》刘《注》引《荆
州记〉，东北百进而有谢成。《一统志〉，谢城在唐县南。当在今唐县西北。）
其源微小，（朱其讹作二，赵据《环宇记〉样改。戴改同。）至城渐大。城周回
侧水，申伯之都邑。（朱无此五字，赵依《环宇记〉引此增。戴增同，也作邑。
守敬按：申见《氵育水〉篇，封在周初，其后中绝，至宣王时，以王舅改封于谢。）
《诗〉所谓申伯番，既入于谢都者也。（守敬按：《大雅・崧高〉篇文。）世祖
建武十三年，封樊重少子丹为谢阳侯，即其国也。（守敬按：见《后汉书・樊宏
传〉作射阳，《注〉引此作射水、射阳，而以临淮之射阳县为远，盖射、谢通用，
射水即谢水，射阳即谢阳也。故《樊毅碑〉有谢阳之孙之文。）然则是水即谢水
也。高岸下深，（朱脱高字，赵据《句胜志〉校增。戴增同。）浚流徐平，时人
目之为亭营为目，非也。其城之西，旧枣阳县治，（守敬按：县详《氵育水〉篇
堵水下。）故亦谓之枣枣阳城也。谢水又东南迳新都县，左注比水。（守敬按：
水在今新野县东北。）比水又西南流，迳新都县故城西，（朱志下衍曰字，戴、
赵删。）故新都者也。（守敬按：《续汉志〉，新野有东乡，故新都。刘《注〉，
王莽封也。）
    又西至新野县，南入于氵育。
    比水于冈南。（全云：此冈即上《注〉云长冈也。会贞按：上长冈在今唐县
东，此冈当在今新野县东南，相去甚远。全氏奈何混而一之？）西南流，戌在冈
上。比水又西南，与南长坂门二水合。（赵云：按坂门水即下板桥水也，未知水
有地二名也，抑误字也？会贞按：下板桥水凡四见，此坂门盖板桥之误。）其水
东产出湖阳东隆山。（会贞按：上所云二水，以《注》考之，板桥水在北，长直
水在南。观图，今枣阳县东北有二水，北水曰长直水，南水曰铺北河，盖误以板
桥误以板桥水为长直水，以长直水为铺北河也。《注》言此水出湖阳东隆山，即
枣阳东北之北水，当出今唐县东地。）山之西侧有《汉日南太守胡著碑》。（会
贞按：此碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）子珍，骑都尉，尚湖阳长
公主，即光武之伯姊也。（会贞按：《后汉书・宋弘传》，时帝纪律性湖阳公主
新寡，谓珍没也。）庙堂皆以青石为阶陛。庙北有石堂。珍之玄孙桂阳太守鳎
以延熹四年遭母夏，于墓次立石祠，勒铭于梁，石字倾颓，而梁字无毁。（会贞
按：此铭欧、赵皆不著录，洪但戴郦说，盖已佚。）盛弘之以为樊重之母畏雷室，
盖传疑之谬也。（会贞按：《书钞》一百五十二、《类聚》二并引盛弘之《荆州
记》樊重母畏雷，为石室避之，悉以文石为阶砌，今犹存。《续汉志》湖阳《注》、
《初学记》一、《御览》十三但称《荆州记》。郦氏庙堂云云，凿凿言之，而斥
盛说之谬乃别有所据，今不可考矣，《一统志》，樊重有利于室在唐县南，故湖
阳县界，则仍从盛说也。）隆（朱作陆，《笺》曰：孙云，疑作隆。戴、赵改隆。
会贞按：《名胜志》引此作隆。）山南有一小山，山坂（朱作圾，《笺》曰：一
作坂，戴、赵改坂。）有两石虎相对夹隧道，虽处蛮荒，全无破毁，作制甚工，
信为妙矣。（会贞按：《魏书・蛮传》，永平初，东荆州表坫诙字。萏守桓
叔兴，前后招慰大阳蛮归会，请置郡、县。诏前镇东府长中郦道元敛地置之。延
昌元年，叔兴拜南荆州刺史，居安昌，埭於东荆。四年，表请不埭东荆。道元即
於是年除东荆州刺史，治比阳故城。是上安昌在故湖阳西南，比阳在东北，是地
为蛮境。此处凡所叙述，大率以目验得之者也。）世人因谓之为石虎山。其水西
南流，迳湖阳县故城南。（守敬按：汉县属南阳郡，后汉魏因，晋省。在今唐县
南八十里。）《地理志》曰：故蓼国也。（赵改蓼作廖，云：《汉书・地理志》
湖阳县下云，故廖国也。师古曰，廖音力救反。左氏传作）字，其音同耳。汉六
这国有蓼县，则是舒蓼之蓼，音六，盖字表之似，而其地相去甚远。全、戴改廖
同。会贞按：《续汉志》枣阳，刘《注》引《前志》蓼国湖阳是，作蓼，与此同。
疑郦氏所见《汉志》本作蓼，故《左传・桓十一年》杜《注》蓼国，今枣阳县东
南湖阳城。《太康地记》，蓼国先在湖阳。亦作蓼，今本《汉志》作廖，传写异
耳。赵依改，戴从之。失於不考。《竹书纪年》曰：楚共王会宋平公于湖阳者矣。
（守敬按：今本《竹书》系於周简王十三年，即楚共王之十八年。）东城中有二
碑，似是《樊重碑》，悉戴故吏人名。（守敬按：此碑欧、赵皆不著录，洪但载
郦说，盖已佚。）司马彪曰：仲山甫封于樊，因氏国焉。爰自宅阳，（朱《笺》
曰：宅阳乃比阳之误。赵云：按以《埭释》校是宅阳。守敬按：《续汉志》河内
部修武下，阳樊、攒茅田，《注》引服虔曰，樊促山之所居，故名阳樊；修武故
南阳。宅阳或南阳之误。今有宅阳敝，出土甚多，疑亦地名也。）徙居湖阳，能
治田，殖至三百顷，广起庐舍，（朱落广字，赵据《句胜志》校增，戴增同。）
高楼连阁，波陂（赵二字改陂渠。守敬按：《名胜志》引此作陂渠，《东观汉记》
作陂池，尤胜。）灌注，竹木成林，六畜放牧，鱼赢得果，檀枣桑麻，闭门成市。
兵弩器械，赀至百万，其兴工造作，为无穷之功，（朱脱功字，何焯以钞本《埭
释》校增。戴、赵增同。）巧不可言，富拟封君。世祖之少，数归外氏，（守敬
按：《环宇记》湖阳下引《周地图记》，湖阳，光武外祖樊重邑也。）及之长安
受业，赍送甚至。世祖即位，追爵敬侯。（守敬按：《樊宏传》作追爵，谥为寿
张敬侯。盖寿张其爵，敬其谥也。）诏湖阳为重立庙置吏奉祠。巡祠章陵，常至
重墓。（守敬按：《后汉书・樊宏传》南阳湖阳人也。其先仲山甫封于樊，因而
氏焉。父重，字君云，世善晨稼，好货殖云云，与司马说互有详略。）其水四周
城溉，（守敬按：四周城溉，《注》有此辞例，见《晋水》篇。）城之东南，有
《若令樊萌、中常侍樊安碑》（赵云：按《埭释》，《汉故中常侍骑都尉樊君之
碑》载《古文苑》九，误子仲为子佑。《集古录》误同。《樊萌碑》，欧、赵皆
不著录，洪但载郦说，盖已佚。）城南有数碑无字，（守敬按：碑之无字者，或
因未得撰文之人，见《泗水》篇，此数碑盖岁久漫漶。）又有石庙数间，依于墓
侧，栋宇崩毁，惟石壁而已，亦不知谁之胄族矣。其水南入大湖，湖阳之名县，
藉兹而纳称也。（守敬按：水自湖阳县之南，南入大湖，则县在湖之北，水北曰
阳，故知县以此称。）湖水西南流，又与湖阳诸陂散水合，谓之板桥水，又西南
与醴渠合，又有赵渠注之。二水上承派水，（会贞按：派水本澧水之异名，自澧
水注比，比水亦有派水之名，故此二水承比水，郦氏变言承派水也。）南迳新都
县故城东，两渎双引，南合板桥水。（会贞按：二水当在今唐县）板桥水又西南
与南长水会。（会贞按：会处在今枣阳县西北。）水上承唐子襄乡诸陂散流也。
（会贞按：此今枣阳东北之南水。唐子陂以唐子乡得名，疑此本作承唐子乡诸陂
散流，襄字衍文？）唐子陂在唐子山西南，有唐子亭，（会贞按：《续汉志》、
《隋志》并言蔡阳有唐子山，山在今唐县南百里，枣阳县北五十里。《枣阳县志》，
唐子山南有莲花堰为邑北胜境，广阔数里，即唐子陂。唐子亭又名松子亭，见下。）
汉光武自新野屠唐子乡，杀湖阳尉于是地。（会贞按：见《后汉书・光武帝纪》。）
陂水清深，光武后以为神渊。（会贞按：张衡《南都赋》松子神陂，李《注》引
习凿齿《襄阳耆旧记》神陂，在蔡阳县界，有松子亭，下有神陂也。神陂盖即神
渊，据郦说是神渊本松子陂矣。）西南流于新野县，与板桥水合，西南注于比水，
（会贞按：今枣阳县东北之北水、南水，西南流於枣阳境，合为一水，又西南至
襄阳县东北入唐河。）又西南流注于氵育水也。（朱脱注字，戴、赵增。会贞按：
黄本有注字，《名胜志》引同。今泌河自泌阳县东，西流经唐县，为唐河。又西
南流经新野县，至襄阳县东北，入白河。

    ●卷三十
    ○淮水
    淮水出南阳平氏县胎簪山。（守敬按：《类聚》八引此作昭稽，误。《禹贡》
疏作胎簪。）东北过桐柏山。
    《山海经》曰：淮出馀山，在进阳东，义乡西。（守敬按：《海内东经》文。
《禹贡锥指》，馀山乃桐柏之别名。汉有朝阳县，见《比水》篇。《元和志》，
桐柏县，汉平氏县之东界，梁於此置义乡县，盖取故义乡为名。）《尚书》：导
淮自桐柏。（守敬按：《禹贡》文。）《地理志》曰：南阳平氏县，王莽之平善
也。（守敬按：平氏县见《比水》篇。彼篇已言王莽更名平善，此复出。）《风
俗通》曰：南阳平氏县桐柏大复山在南，淮水所出也。淮，均也。（守敬按：
《四渎》篇文。《春秋说题辞》曰：淮者，均其势也。（守敬按：《御览》六十
一引势作务，《风俗通》同，然《古微书》作势，与此合。）《释名》曰淮为浒。
（守敬按：《释水》文。）然淮水与醴水同源俱导，西流为醴，东流为淮。（守
敬按：澧水出桐柏，与淮同源而别流西注，详见《比水》篇。澧、醴同。朱潜流
上有自字。赵同，云：按下有脱文。戴删。）三十许里，东出桐柏之大复山南，
谓之阳口。（守敬按：《御览》四十三引《荆州图副》，桐柏山云峰秀峙，林惟
椅柏，潜润吐溜，伏流数里。与此言潜流三十许里异考《续汉志》刘《注》引
《荆州记》，桐柏淮源涌发，其中潜流三十里，东出大复山南，《古文苑》载
《桐源庙碑》，淮出平氏，始於大复，潜行地中，见於阳口，郦氏合而为文。按
《书》言导淮自桐柏，以导渭自鸟鼠同穴、导洛自熊耳例之，淮出桐柏审矣。
《汉志》、《风俗通》称桐柏大复山，则桐柏、大得一山。而《荆州记》以桐柏
淮源东出三十里为大复。又《水经》云，淮出胎簪山，东北过桐柏山；《元和志》，
桐柏山在桐柏县西南九十里；《环宇记》，胎簪山在县西北三十里不同。《水道
提纲》谓大复、胎簪皆桐柏之支峰也。《禹贡锥指》，《桐柏县志》云，县西三
十里有淮井，有泉三处涌出，伏流地中，经六七里成川。今俗名淮河。）水南即
复阳县也。（守敬按：汉县属南阳郡，后废，在今桐柏县东。）阚る言复阳县，
胡阳之乐乡也。（全、赵胡改湖会贞按：《汉志》，复阳，故湖阳乐乡。阚所本。
湖阳县见《比水》篇。《史记・高祖本纪》作胡阳，胡、湖同。）宣帝元康元年
置，（朱讹作元帝元延二年，全、赵戴同。会贞按：《汉书・王子侯表》，复阳
侯延年，长沙顷王子，宣帝元康元年正月封。当是宣帝元康元年置县，以封延年，
此文既误宣帝为元帝，又误元康元年延二年，元延是成帝年号，亦非元年也，今
订。互见《淇水》篇。）在桐柏大复山之阳，（会贞按：此应劭说。《汉志》颜
《注》引之。《史记・高祖功臣侯表・索隐》引作在桐柏山下复水之阳，误。）
故曰复阳也。《东观汉记》曰；朱佑少孤，归外家复阳刘氏。（会贞按：《后汉
书》本传同。传言佑，南阳宛人。章怀《注》引《东观记》曰，佑作福，避安帝
讳。刘辆葜，谓此人当名佑。）山南有淮源庙，（会贞按：《风俗通》十，
淮庙在平氏。《续汉志》刘《注》引《荆州记》，桐柏山南有淮源庙。《元和志》，
淮渎庙在桐柏县西六十里，桐柏山东北。《南阳府志》，庙实建於桐柏镇西，汉
延熹六年改建桐柏镇东。在今桐柏县。）庙前有碑，是南阳郭苞立。垒一碑，并
是汉延熹中守、令所造，文辞鄙拙，殆不可观。（赵云：《集古录》曰，桐柏庙
碑磨灭虽不甚，而文字断续，粗可考次。盖南阳太守修庙碑也。其辞云，延熹六
年正月乙酉，南阳太守中山卢奴君。奴下正阙一字，当是其姓。其且有颂亦可读，
第不见太守姓名。然不著他事，惟修庙祀神尔。朱氏彝尊曰，碑云卢奴张君，特
未详其名。其碑甚完好。疑为后人所重摹。一清按：其一碑见《埭释》第二卷。
即道元所谓文辞鄙拙，殆不可观者也。会贞按：此碑已佚，《埭释》载碑阙姓，
与《集古录》同。朱氏所见作张君之本，乃重刻者，据《古文苑》八补字。《古
文苑》以此碑为王延寿撰，又其一碑及郭苞所立之碑，欧、赵皆不著录，洪但载
郦说，盖已佚，）故《经》云东北过桐柏也。淮水又东迳义阳县，（朱此八字讹
作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：即下义阳县也。此方迳县境，下乃
迳县城。）县南对固成山。山有水，注流数丈，洪涛灌山，遂成巨井，谓之石泉
水，北流注于淮。（守敬按：《方舆纪要》谓固城山即下石城山，非也。《隋州
志》，固城山俗称田王寨，在州北一百七十里。山有悬泉无数，飞注岩间，下流
东南入氵厥，东北入淮，即《水经注》之石泉水也。此《注》则但载北流之水。）
淮水又芝义阳县故城南，（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）义
阳郡治也。世谓之白茅城，（朱脱之字，全、赵、戴增。会贞按：《晋书・桓玄
传》，咏之、刘藩破桓石绥於白茅。亦见《宋书・向靖传》，即此城也。）其城
圆而不方。阚る言晋太始中，割南阳东鄙之这昌、平林、平氏、义阳四县，置义
阳郡于安昌城，又《太康记》、《晋书地道记》，并有义阳郡，（守敬按：《宋
志》引《太康地志》，义阳郡属荆州。）以南阳属县为名。汉武帝元狩四年，封
北地都尉卫山为侯国也。（朱元狩作元光，《笺》曰：孙云，按《史记》，元狩
四年，卫山封义阳侯。戴、赵改元狩。守敬按：《史》、《汉表》同。）有九渡
水注之，水出鸡翅山，溪（朱作艮伞Ｕ酝。戴改。）涧潆（朱作氵营，赵同，
戴改。）委，沿逆九渡矣。（守敬按：《环宇记》引，逆作泗。）其犹零阳之九
渡水，（赵脱水字。守敬按：零阳之九渡水，详《澧水》篇。）故亦谓之为九渡
焉。于溪之东山有一水，发自山椒下数丈，素湍直注，颓波委壑，可数百丈，望
之若霏幅练矣。下注九渡水，九渡水又北流注于淮。（守敬按；《方舆纪要》，
鸡翅山在信阳州南九十里，一名鸡头山，有九渡水。《一统志》因之，谓九渡水
一名九曲河，出鸡翅山，迳州东南，又东北合盟，不知九渡水与盟中隔油水，
且入淮，不入茫则所指非此《注》之山，亦非此《注》之水也。《隋州志》，
九渡水出州北百九十里九龙山，东北屈曲流，左右涧流争注，又北合白水岩水，
水自龙潭涌出，灌注岩间，为瀑布，岩高八九里，远望如白练。似为得之，其水
北至淮河店北入淮。）
    又东过江夏平春县北。（朱元又字，戴、赵同。会贞按：依例当有又字，今
增。）
    淮水又东，油水注之。（朱此八字讹作《经》经戴改《注》，全、赵同。）
水出县西南油溪，东北流迳平春县故城南。（守敬按：汉县属江夏郡，后汉、魏
因，晋属义阳郡，后改为平阳，徙废。宋复置，仍属义阳郡，齐、梁属南义阳郡，
后魏废，在今信阳州西北。）汉章帝建初四年，封子全为王国。（朱章帝讹作和
帝。赵改云：建初是章帝纪年，子全见范《史・章八王传》。戴改同，）油水又
东曲，（朱油水讹作淮水。赵同，於东下增迳字，连下曲岸北为句。戴但改淮作
油。）岸北有一土穴，径尺，泉流下注，沿波三丈，（朱沿下衍流字，赵删。）
入于油水，乱流南屈，又东北注于淮。（守敬按：《周书》天和二年省油州，入
纯州。初盖取此水以名州。《隋志》，淮源有油水。《隋州志》谓水出州东北一
百里田山上。《一统志》，在信阳州西五十里，合白鹭水下入淮。今谓之游河。）
淮水又东北迳城阳县故城南，（赵城改成，下同。守敬按：《汉志》作成，《地
形志》作城，汉县属汝南郡，后汉废，梁复置。魏因。在今信阳州东北。）汉高
帝十二年，封定侯奚意为侯国，（守敬按：此从《汉表》，《史表》无奚字。）
王莽之新利也。（朱新利讹作利新，赵据《汉书・地理志》改。戴改同。会贞按：
《通鉴》晋太康元年，《注》引此作新利。）魏城阳郡治，会贞按：《地形志》
仵城郡有城阳县，萧衍置，魏因之。城阳郡，萧衍置，魏因之，领义兴等四县。
则城阳县不属城阳郡，志阳郡非治城阳县，又《隋志》城阳县旧废，梁置。又有
义兴县后魏置城阳郡，与《地形志》略同，而并与此城阳郡治城阳异。窃意梁复
置城阳县并於治此置城阳郡，至天监三年，魏陷义也，地入魏，不改。故郦氏云
然。及东魏郡徙於义兴，而县度属仵城。《地形志》以武定为说，《隋志》亦沿
其说，遂与此殊耳。）淮水又东北与大木水合，（朱此十字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。）水西出大木山，（会贞按：《晋书》作大木山，与此同。
又《隋志》城阳有大木山《通典》桐柏有大木山，而《元和志》作天木，云俗名
天目山，在桐柏县东北五十五里，山上有池，时人号为天目。今水曰明港河，出
信阳州西北界天目山白龙潭。）山即晋车骑将军祖逖自陈留将家避难所居也。
（会贞按：《十六国春秋》，祖逖为豫州刺史，将家属避难於大木山。《环宇记》
引之，亦见《晋书》本传。）其水东迳城阳县北，而东入于淮。（会贞按：今明
港河自信是州西北，东南流至州东北入淮。）淮水东北流，右会湖水，（朱此十
字讹作《经》，右讹作左。戴改《注》。全、赵同，并作左。会贞按：当作右，
观下傍川西南出云支流，则湖水在淮水之右，非左会明甚。今订。今信阳州北四
十里，有车辋湖，东三十五里有台湖，皆州境钟水处，盖《注》所指之湖水也。）
傍川西南出，穷溪得其源也。（会贞按：由下流逆溯水源，与《河水注》三叙契
禄谷水，《漾水》篇叙东流水、刺稽水落石出，乃变例也。）淮水又东迳安阳县
故城南，（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：汉县属汝
南郡，魏、晋、宋、齐、梁固，后魏属义阳郡，在今正阳县西南。）江国也，赢
姓矣。今其地有江亭。（守敬按：江国怒吼见《春秋・僖二年》，文四年为楚所
灭。《汉志》安阳颜《注》引应劭曰，故江国，今江亭是。《续汉志》，安阳有
江亭，故国，赢姓。）《春秋・文公四年》，楚人灭江，秦伯降服出次，曰：同
盟灭，虽不能救，也不矜乎？（守敬按：《左传》文。朱此下有《地理志》曰四
字，赵同，戴删。）汉乃县之。文帝八年，封淮南厉王子刘勃为侯国，（朱作吕
后八年，《笺》曰：孙云，按《史表》文帝八年，淮南厉王子勃，封安阳侯。戴
改文帝，全云：按《索隐》以为冯翊，非也。冯翊自惠帝以后不封国，故胡三省
亦主善长之说。会贞按：《汉表》同，）王莽之均夏也。淮水又东，得每谒源，
南出大溃山，（朱此十四字戴上八字讹作《经》，下六字仡属《注》文。戴改
《注》，全、赵同。守敬按：《御览》六十七引《信州图经》，师溪水源药山北
面，在弋阳县东南一百一十里。昔有隐士胡超居此，人世间人师之，故名师溪。
则本作师。故《地形志》义阳郡平阳有师水。《通鉴》宋泰始二年，魏兵至师水。
《注》引《南北对境图》师河在今信阳军罗山县西北界，并作师。然《通鉴》齐
建武二年《注》引此作茫则此自作谩！锻ǖ洹罚《九域志》称盟。今煤
出低度阳州西南界山。《注》所云大溃山，无可考。据《隋志》应山、义阳并有
大龟山。《环宇记》，山在应山县北六十里。《荆州记》云，义阳郡南一百三十
里有石，自然若龟形。龟、溃音近，盖即大溃山也。）燕北流翼带三川，乱流北
注盟。（守敬按：《水道提纲》，煤尤源，一出平靖关北流，一出东南，一
出其西者并会。稍异。）南屈，迳仁顺城南，故义阳郡治，分南阳置也。晋太始
初，以封安平戏王孕长子望，本治在石城山上，因梁希（赵云：按希字疑误。）
侵逼，徙治此城。梁司州刺史马仙卑不守，（朱梁讹作齐，仙卑讹作鲜卑。
赵云：按《通鉴》梁天监三年，魏人闻蔡道薛卒，攻义阳益急。上遣宁朔将军马
仙卑救义阳，元英纵兵击之，仙卑大败而远。蔡灵恩势穷，降于魏。魏置郢
州于义阳。《梁书》本传，天监四年，仙卑。戴改梁，改仙卑。）魏置郢州
也。（守敬按：《地形志》南司州，正始元年改为郢州。孝昌三年陷，萧衍骏马
入为司州，武定七年复，改置。所云郢州，即此郢州也。梁改司州，及后魏，复
改南司州，皆郦氏后事。）昔常珍奇自悬瓠遣三千骑援义阳行事庞定光，屯于
水者也。（守敬按：《宋书・殷琰传》晋安王子勋以庞定光行义阳郡事。蛮田益
之攻定光，常珍奇自悬瓠遣三千人援定光，屯军柳水。柳水是盟之误。《魏书》
常珍奇附《毕众敬传》，作屯于灌水，灌水亦盟之误。）盟东南流，历金山
北，（会贞按：《魏书・世宗纪》，永平元年，郢州刺史娄悦存萧衍将马仙卑
於金山。《隋志》，义阳有金山。《舆地纪胜》，在信阳军南十里。在今信阳州
南五十六里。）山无树木，峻峭层峙，盟又东迳义阳故城北，（赵义阳下增县
字，会贞按：《通鉴》宋仄始二年，《注》引此无县字，晋义阳郡尝治此，即上
所云治在石城山上，故此下亦云城在山上，是郡昔所旧治也。然则当增郡字。）
城在山上，因倚陵岭，周回三里，是郡昔所旧治城。城南一十五步，对门有天井，
（守敬按；：《舆地纪胜》引《十道四蕃志》，石城山南有天井。）周一百馀步，
深一丈。东迳锺武县故城南，（朱脱县字，戴、赵增。守敬按：汉县属江夏郡，
后汉省，宋复置，属义阳郡，齐属北义阳郡，后魏废，在今信阳州东南。）故江
夏之属县也。王莽这当利县矣。又东迳石城山北，山甚高峻，（守敬按：上义阳
郡旧治山上，即石城山。此又云迳石城山北，足知此山非惟高峻，而且延袤甚远。
《地形志》，盟阝县有石城山。《括地志》，山在申州锺山县东南二十一里，山
上有故石城。《舆地纪胜》引《元和志》在县西南二十一里。在今信阳州西南七
十里。）《史记》曰：魏攻冥厄。《音义》曰：冥厄或言在黾阝县葙山也。
（会贞按：《魏世家》，无忌谓魏王曰，秦不敢伐楚而攻冥）之塞。《集解》徐
广曰，或以为今江夏黾阝县是。并郦所本。此作魏攻冥厄，盖郦记意之误。
《括地志》亦不考原书而承之。《志》又引注《水经》云，或言在盟阝，指此山
也。今《注》县葙二字误，当据订作指此山也也。《左传・定四年》，楚左司马
戌请塞大队、直辕冥厄。后冥厄或变称冥山，又称冥隘，又称黾塞，黾阝隘
之塞，屡见典籍，且直以充九塞之数，最为显著，故郦氏特举之。然《齐志》谓
义阳有三关之隘。《地形志》戴石城山於盟阝县，即《史记・正义》之平靖关。
又乐宁载武阳关。东隋载黄岘关，平靖关即冥厄，武阳关即直辕，黄岘关即大
隧，形势天险，历代皆为重镇。）案《吕氏春秋》九塞，其一也。（会贞按：见
《有始览》，冥厄居九塞之第二。亦见《淮南・形训》，冥作渑。）盟迳
黾阝县故志南。（会贞近：两《汉》、《晋》、《宋》、《齐志》俱作黾阝。
《后魏志》作盟阝。盟阝与黾阝通。汉县属江夏郡，后汉、魏因，晋鄞舜印端
志》引《太康地志》，《晋志》属江夏。菔粢逖艨ぃ宋因，齐属北义阳郡，梁
属西汝南郡，后魏属齐安郡，在今信阳州东北。）建武中，世祖封邓邯黾阝侯。
（朱黾阝下衍县字，直删，说见下。全、戴删同。守敬按：《后汉书・邓彪传》
父邯，中兴初，封黾阝侯。）案苏林曰：音盲。（音《笺》曰：宋本作黾阝县侯，
衍，去案字，赵云；非也。黾阝县当作黾阝侯，案字仍存。戴同，全云：六字
《注》中《注》。守敬按：《汉志》颜《注》引苏说同。又云，音萌，又音莫耿
反。）盟又东迳七井冈南，（守敬按：冈当在今信阳州东北，）又东北注于淮。
（守敬按：今煤幼孕叛糁菸髂希东北流至罗山县西北入淮。）淮水又东至谷口。
谷水南出鲜金山，（会贞按：《隋志》，乐安有金山，盖即上此山。与义阳之金
山别也。今水曰竹竿河，出轹山县南掘山。）北流，（朱此下衍至字，戴、赵删。）
瑟水注之。水出西南具山，（会贞按：《地形志》，盟阝县县有霸山庙。《元和
志》，涩水出锺山县南霸山，去县七十五里。《环宇记》同。涩水即瑟水，霸、
坝音同，知此本作坝山，后人传钞脱左半土字，又讹贝为具也。今水曰水黄河，
出罗山县西南灵山。）东北迳光淹城东，（会贞按：城在今罗山县西南。）而北
迳于山东，（会贞按：山在今罗山县西南。）罗山西，（会贞按：《地形志》，
保城有轹山庙。《元和志》，轹山在轹山县西南九里，在今轹山县南十里。赵据
《名胜志》轹山西下增俗谓之仙居水句，戴增同。守敬按：非也。《环宇记》仙
居县下谷河水在县西八里。注《水经》云，其水南出鲜金山，北流合瑟水，东北
合淮水，俗谓之仙居水。考唐天宝中，敕改乐安到为仙居县，乐安山为仙居山，
仙居水乃因上得名。则郦氏时无仙居水之目。俗谓句盖乐氏语，《名胜志》亦沿
乐氏文，赵遂据增，戴从之，皆失於不考。）东北流注于谷水。（会贞按：今小
黄河自轹山县西南，东北流至县东，合竹竿河。）谷水东北入于淮。（会贞按：
今竹竿河自轹山县南，东北流至县东北，光山县西北界，入淮。）
    又东过新息县南。（朱过讹作迳，戴、赵改。会贞按：《初学记》六引此作
过。）
    淮水东迳故息城南。（守敬按：《说文》息作息阝。息国始见《左传・隐十
一年》，壮十四年为楚所灭。《正义》引《世本》息国，姬姓。杜《注》，息国，
汝南新息县。郦氏分故息、新息为二，则息在新息地，非即新息治也。淮水东流，
先迳故息，后迳新息，则故息在新息之西，与下应说合，在今息县城西南十五里。）
《春秋左传・隐公十一年》，郑、息有建言，息侯伐郑，郑伯败之者也。淮水又
东迳浮光山北，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：《元
和志》作光山，云，在光山县西光八十里，《九域志》亦作光山。《环宇记》，
浮光山在县西北八里，脱十字，即今县西北八十里。）亦曰扶光山，（孙星衍曰：
浮、扶音近，浮从孚声。守敬按：《明一统志》，一名浮弋山。（即弋阳山也，
（朱无阳字，环宇记赵引此增，戴增同，守敬按：《汉志注》引应劭曰，弋山在
西北。《元和志》，光山一名弋山，疑作弋山是。然《后汉书・郅恽传》郑敬隐
於弋阳山。章怀《注》，《前书》云弋阳山在西北。盖就山言曰弋山，就县言曰
弋阳山也。《隋志》乐安下，又分浮弋阳为二山。）出名玉及黑石，堪为棋。其
山俯映长淮，每有光辉。（朱无此十九字，赵据《环宇记》引此增，戴增同。守
敬按；《元和志》，珉玉坑在古息城东南五步，其玉洁白，堪为器用。地与此山
近。）淮水又东，（朱脱此四字，全、赵、戴增。）迳新息县故城南。（守敬按：
汉县属汝南郡，合汉因，魏为汝南郡治，劬荨蹲》城内部有《魏太守程晓碑》，
则郡已移此。萁因，宋至后魏曰南新息。宋、齐、梁属汝南郡，后魏为郡治。
今息县治。）应劭曰：息膈徙东，故加新也。（守敬按：《左传》疏引〈汉书〉
颜〈注〉作孟康。〈环宇记〉亦作孟康，殆本应说而孟承用之乎？）王莽之新德
也。光武十九年，封马援为侯国。（守敬按：按：见〈后汉书・马援传〉。）外
城北门内有新息长贾彪庙。（守敬按：贾彪〈后汉书・党锢〉有传。〈元和志〉，
贾君祠在县北一里。彪为新息长时，小民多不食子，彪严其制，所活数千，佥曰
贾父。合为立祠。）庙前有碑。（守敬按：此碑欧、赵皆不著录，盖已佚。下碑
同。）面南又有〈魏汝南太守程晓碑〉。（朱晓讹作尧。赵改云；〈魏书・程促
德传〉云，分封少子延及孙晓为列侯。晓嘉平中为黄门侍郎。裴松之〈注〉引〈
世语〉曰，晓字季明，有通识。〈隋书・经籍志〉有〈程晓集〉二卷，〈梁有录
〉一卷。即其人也。戴改同。守敬按：〈魏志〉，晓迁汝南太守。）魏太和中，
蛮田益宗效诚，（朱诚讹作域。戴、赵改。）立东豫州，以益宗为刺史。（守敬
按：〈魏书・田益宗传〉，太和十九年，於新蔡立东豫州，以益宗为刺史，〈北
史〉同。考〈地形志〉东豫州领汝南郡南新息县。〈隋志〉，新息，后魏置东豫
州，与此〈注〉合。则〈魏书〉、〈北史〉新蔡，为新息之误。胡三省知之，故
〈通鉴〉梁天监七年〈注〉言，州治新息广陵城。〈钱氏考异〉广陵城，今光州
息县地。）淮水又东合慎水。（朱慎下衍县字，戴、赵删。）水出慎阳县西，
（守敬按：〈集韵〉，滇，水名，在汝南，或作慎。〈元和志〉，慎水出真阳县
西南二十里。〈环宇记〉，滇水出真阳县西北二十里，注入淮。〈一统志〉，慎
水在正阳县南一里。）而东迳慎阳县故城南，（会贞按：〈汉〉、〈魏〉、〈晋
〉、〈宋〉、〈齐志〉作真阳，后魏同。梁并属汝南郡，后魏天平四年置义阳郡，
治此，在郦氏后，〈地形志〉，真阳有真阳城。在今正阳县北四十里。）县取名
焉。（朱〈笺〉曰：孙按，〈史记・索隐〉，慎阳属汝南。如淳曰，音震。阚る
曰，合作滇阳，永平五年，失印，更刻，遂误以水为心。（汉高帝十一年，封栾
说为侯国。（会贞按：〈汉表〉作乐说，此从〈史表〉。）颍阴刘陶为县长，
（会贞按：〈后汉书・刘陶传〉，颍川定阴人。检〈续汉志〉，颍川郡有颍阴，
无定阴，可据此〈注〉以证其误，又〈传〉作除信阳长。观〈黄宪传〉，汝南慎
阳人，章怀〈注〉，南阳有慎阳国，而流俗书此，或作顺阳者误。则〈陶传〉作
顺阳亦章怀所谓流俗之误也。考〈诗〉毛氏古文作应侯顺德，三家〈诗〉今文作
填德。〈易〉费氏古文作慎德，京氏今文作顺德。巯瓴赜埂窗菥日记〉。荨
孟子〉王顺，〈汉书・人表〉作王慎。〈史・诸侯年表・索隐〉引《系本・鲁慎
公》、《左传・文十六年》疏引〈鲁世家〉作顺公。〈史・王子侯表〉邵侯刘慎，
〈汉表〉作顺。顺、慎古通，梁玉绳之言不可易也。汝南之慎阳作顺阳，则与南
阳之县混，故章怀以为误。然两汉县同名者不省政府也。观〈殇帝纪〉葬孝和皇
帝於慎陵，章怀亦云，俗本作顺者误。〈光武帝纪》战於顺水北。章怀又云本或
作慎者误。殆未识顺通用字也。）政化大行，道不拾遗以病去官。童谣歌曰：悒
然不乐，思我刘君，何时复来，安此下民？会贞按：类聚）五十引司马彪〈续汉
书〉下化云云，与此全同，是郦所本。而陶作蓿慎阳作难簟！从览〉二百
六十七亦引，而陶作撄余，慎阳作难簦并误，范〈书・陶传〉小异。）见
思如此。应劭曰：慎水所出，东北入淮。（会贞按：〈汉志〉慎阳，颜〈注〉引
应说，脱所字，北当作南，此下当有枝水左出焉至城南积而为陂十二字，方与〈
汝水〉篇，汶水首爱慎水於慎阳县故城南陂相应。〈一统志〉，汶水、慎水分流
也。）慎水又东流积为ㄡ陂。陂水又东南流为上慎陂，又东为中慎陂，又东南为
下慎陂，皆与鸿隙陂水散流。（会贞按：散流下当有会字，下孤水散流，下合慎
水，正应此句。）其陂道受淮川，（会贞按：〈史记・河渠书〉，好事者争言水
利，汝南引淮穿渠溉田，盖即此水，而后世遂为陂之上源。）左结鸿陂。（会贞
按：〈汉书・翟方进传〉，汝南旧有鸿隙大陂。〈隋志〉，汝阳县有鸿郄、隙同。
〈元和志〉、〈环宇记〉并云，陂在汝南县东十里。县〈注〉下文明云起塘四百
馀里，则陂直从淮北以至汝东皆是。而考〈注〉所叙，则但在淮北。盖自东汉这
帝诏以陂假与贫民，於是渐废。至后魏时，惟馀淮北之陂，故道元据以为说。而
〈隋志〉、〈元和志〉、〈环宇记〉盖俱指遗蹄耳。）汉成帝时，翟方进奏毁之。
（会贞按：〈方进传〉，关东数水，陂溢为害。奏轹之。）建武中，汝南太守邓
晨欲修复之，）会贞按：〈后汉书・邓晨传〉，建武十八年，兴鸿隙陂。）知许
伟君（会贞按：许杨字伟君。）晓知水脉，召与议之。伟君言诚帝用方进言毁之，
寻而梦上天，天帝怒曰：何故（戴作敢。）帐我濯龙渊？（朱龙讹作子。赵云；
案〈许杨传〉作龙，戴改。）是后民失其利，时有童谣曰：败我陂，翟子威，
（会贞按：方进，字子威。）反乎覆，（朱作及子覆。赵云：按〈后汉书〉作反
乎覆，〈水经〉多引异文，可并存也。全云：按及子覆箸，指其子义之祸。戴改
反乎覆。会贞按：两〈汉书〉俱作反乎覆，〈元和志〉、〈环宇记〉同。反乎、
及子，形近致误。）陂当复，明府兴复废业，童谣之言，将有徵矣。遂署都水掾，
起塘四百馀里，百姓得其利。（会贞按：自成帝时以下，《后汉书・许传■》文，
稍有删节。〈翟方进传〉谣辞更详。）陂水散流，下合慎水，而东南迳息城北，
又东南入淮。（朱又东下衍迳字。全、赵删，南下赠髯帧４鞯删迳字，会贞按：
水自今正阳县西北，东南流至息县东入淮。〈一统志〉谓慎水东北入汝，盖后世
所指之水也。）谓之慎口。淮水又东，与申陂水合，水上承申陂于新息县北，
（守敬按：陂在今息县北。）东南流分为二水。一水迳深丘西，（守敬按：此一
水为正流，在今息县东北。）又屈迳春南南派为莲湖水，南流注于淮。（守敬按：
谓合莲湖水注淮也。水在今息县东。）淮水又左迤流结两湖，谓之东、西莲湖矣。
（守敬近：湖俱在今息县东，）淮水又东，右合壑水。（朱此八字讹作〈经〉，
戴改〈注〉，全、赵同。）水出白沙出，（守敬按：〈魏书・世宗纪〉，景明四
年，镇南将军元英，大破梁将吴子也於白沙。盖此山有白沙关，亦曰白戌，详
《江水》施展。据彼篇倒水南流迳白沙戌西，则关置於白沙山而近南，壑水则出
山北也。山在今光山县西南百馀里。（东北迳柴亭西，（守敬按：亭当在今光山
县西南。）俗谓之柴水。（守敬按：《环宇记》，柴水源出仙居县南，屈曲流一
百一十里入淮。《九域志》亦云，仙居有柴水。皆本俗说。《方舆纪要》谓之寨
河，）又东北流，与潭溪水落石出合，水发潭谷东北流，右会柴水。（守敬按：
水在今光山县西北。）柴水又东迳黄城西，（守敬按：黄国始见《左传・桓八年》，
僖十二年为楚所灭。《汉志》弋阳，颜《注》引应劭曰，故黄国，今黄城是。
《史记・孙札世家・索隐》引《系本》，黄国，赢姓。《括地志》，黄国故城，
汉弋阳县也。春秋时，黄都在光州定城县西十里。《元和志》在定城县西十二里。
在今光州西十二里。）故弋阳县也，（守敬按：汉县属汝南郡，后汉因，为弋阳
郡治，魏、晋、宋、齐、梁、后魏因。《地形志》，弋阳有弋阳城。）城内有二
城，西即黄城也。（会贞按：《陈书・宣帝纪》太建五年，鲁天念克齐黄城小城，
齐军退保大城，胡氏《通鉴》注以此黄城当之，引《注》文云云，钱氏《考异》
辨其误，谓是黄阪城，非此也。）柴水又东北入于淮，（守敬按：今寨河自光山
县西南，东北流至光州西北入淮。）谓之柴口也。淮水又东北，申陂枝水注之。
（朱此十一探险讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）水首受陂水于深丘北，
东迳钓台南。（守敬按：台在今息县东北。）台在水曲之中，台北有琴台，又东
迳阳亭南，（守敬按：亭亦在今息县东北。）东南合淮。（守敬按：水在今息县
东。）淮水又东迳淮阴亭北，（会贞按：亭当在今光州西北。）又东迳白城南，
（朱此十五字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）楚白公胜之邑也，（会贞
按：《史记・楚世家・集解》引服虔曰，白，邑名，楚邑大规章皆称公。《括地
志》，白亭在豫州褒信县南三十二里，又有白公故城。谓此城也。下言东北去白
亭十里，白亭在今息县东北八十里，则此城在县东北约七十里。《方舆纪要》引
《县志》西南七里有故白城，盖出后人传会。白公事详《汝水》篇吴城下。）东
北去白亭一十里。朱东上衍又字，赵同，戴删，守敬按：亭详《汝水》篇。）淮
水又东迳长陵戌南，（会贞按：《地形志》，萧衍置长陵郡及县，盖取此戌为名，
在今息县东八十里。）又东，青陂水注之，（朱此上十六字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。会贞按：此即《汝水》篇所云青陂南入淮之水。）分青陂东
渎，（会贞近：青陂东渎即《汝水注》所云青陂又东分为二水，一水东南迳白亭
北者也。）东南迳白亭西，又南于长陵东，东南入于淮。（会贞按：水自今息县
东北，东南流至县东入淮。《一统志》谓青陂久废，此南入淮之水道，今亦不可
问矣。）淮水又东北合黄水，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
水出黄武山，（会贞按：《地形志》，弋阳有黄水，《江水注》之倒水，出黄武
山南，黄水则出山北。《环宇记》，潢水源出黄土、白沙两山这间，则两山间邓
黄武山也。今曰潢河，出光山且西南界山。）东北流木陵关水注之，（全云：案
木陵即《左传》之穆陵，《南史》俱作木。会贞按：《左传》，南至于穆陵，北
至于无棣。《史记・齐世家・索隐》，今淮南有故穆陵门，是楚之境。无棣在辽
西孤竹服虔以为太公受封境界所至，不然也，盖言其征伐所至之域。全以为据，
故言木陵即《左传》之穆陵。惟谓《南史》俱作木，则未审考《梁书・夏侯夔传》
攻魏穆陵关，克之。《南史》作穆同。《通鉴》梁大通元年亦同，全氏失检。
《元和志》，木陵故关在光山县南一百三十二里，齐置此关，以为禁防。周因不
改。然观《通鉴》梁天监元年，将军张嚣之侵魏，取木棱戌，则关非始於北齐，
故此《注》有木陵关水之目。）水导源木陵山，（朱脱源字，戴、赵增。会贞按：
《元和志》作穆陵关，云在麻城县西北八十八里，穆陵山上，则关取山为名。今
水曰泼陂河，出光山县南山，艄陵关北，西北流入潢河，）西北流注于黄水。黄
水又东迳晋西阳城南，（守敬按：此谓晋之西阳郡也，故《一统志》引此作晋西
阳郡城。两汉有西阳县，属江夏郡，魏属弋阳郡，晋初因。《宋志》，晋惠帝分
弋阳为西阳国。《晋书・汝南王亮传》，子簦太康末，封西阳县公，元康初，
进封郡王。《环宇记》，太康十年，封粑西阳县公，惠帝改封西阳郡王，居此
县。永嘉乱后，郡、县并移置故邾城上流五里，其城遂废。所云移置者，即《江
水》篇之西阳郡及县也。此城在今光山县西二十里。）又东迳光城南，南光城郡
治。（朱讹作迳南光城面光郡治，赵同。戴删迳下南字，郡上增城左二字。守敬
按：宋置光城县，为光城左郡治，齐因，后魏有交光城、南光城二郡。北光城领
光城、乐安二县，不言治所。南光城领光城，、南乐安二县，云郡治光城。据
《隋志》新息县下云，梁置北光城郡，由此知魏之北光城在新息，其南光城治光
城即此《注》所云也。然则当作迳光城南邸锻鉴》梁天监元年，《注》则此作
迳南光城南。菽瞎獬强ぶ未魑淳『希今光山县治。）又东北迳高需南，（守敬
按：城在今光州西南。）故弦国也。（朱弦下衍高字。全云：弦高是郑商，安得
有国？且非郑地也，将无误记江黄道柏之姻而妄系以名？戴删高字，会贞按：郑
氏何至有此，盖不学者传钞，因上高城而妄增。醮笙兀故弦国，详《江水》篇，
而《御览》一百六十九引《十道志》，光州弋阳郡，春秋时弦子国，汉为西阳县。
《通典》同，则相传有此说，故郦氏又山为故弦国而两存之（又东北迳弋阳郡东，
（守敬按：即治弋阳县之弋阳郡，详上。《宋志》，弋阳太守，魏文帝分汝南立。
《通典》，魏分江夏、汝南，置弋阳郡。赵以东字属下句，非。）有虞丘郭，
（守敬按：虞邱子荐孙叔敖，见《史记》、《说苑》、《列女传》，此虞邱郭凯
其里居乎？）南有伍相庙。（朱讹作子相赵居《初学记》校改子胥，戴改同。会
贞按：《初学记》八引此作伍子相，并不作胥。考《环宇记》光山县下，引此作
伍相，又证以后文不水祠，俗谓之伍相庙，足见《初学记》衍子字，此则误伍为
子，是当改子作伍，不当改相作胥也，今订。）黄水又东北入于淮，（会贞按：
今潢河自光山县西南，东北流至光州，东北入淮，与《注》所叙水道合，旧图此
水於州东会白露河，经固始县入淮，误。《水道提纲》亦沿其误，谓之黄口。淮
水又东北迳褒信县故城南，（会贞按：县见《汝水》篇。）而东流注也。（朱注
下衍之者二字，赵同，戴删。）
    又东过期思县北。（守敬按：汉县属汝南郡，后汉、魏因，晋属弋阳郡，宋、
齐因，后魏徙废。《地形志》，安宁肯有期思城，在今固始县西北七十里。）
    县故蒋国（守敬按：《续汉志》，期思有蒋乡，故蒋国。《释例》小国内，
期思县所治蒋乡亭。）周公之后也。（守敬按：《左传・僖二十四年》蒋，周公
之胤也。《春秋・文公十年》，楚王男于孟诸，（守敬按：孟诸见《泗水》篇泡
水下。）期思公复遂为右司马，楚灭之以为县。（全云：道元似以期思公即蒋君
之后，而楚灭之，误也，是盖楚之县尹，故称公耳。守敬按：杜预明言复遂，楚
期思邑公。郦氏何至误认为蒋君之后？《注》先言期思公，后言楚灭，盖因蒋变
名期思而推言其故耳。高士奇云，壮公时，楚灭之。）汉高帝十二年，以封文赫
为侯国。（守敬按：《史》、《汉表》同。）城之西北隅，有楚相孙叔敖庙，
（守敬按：《地形志》，安宁有孙叔敖庙，《环宇记》，楚相祠在固始县西北七
十里。在今固始县北期思镇。）庙前有碑。（赵云：《集古录》曰，《孙叔敖碑》
云，名饶，字叔敖而《史记》不著其名，见于他书者，亦皆曰叔敖而已。微斯碑，
后世遂不复知其名饶也。碑载《埭释》。洪适曰，碑在今光州，延熹三年，固始
令段光为叔敖作庙所立。《左氏传》载掳健掳猎，杜预皆以为叔敖。他书但
云孙叔敖，此碑独言其名饶，未知何据？又章怀《后汉书》注引《皇览》曰，楚
大夫子思冢，在当涂县东山乡西，去县四十时，子思造芍陂。子思似是孙叔敖之
字，然则非名馓字叔敖矣。守敬按：《天下碑录》云，《孙叔敖碑》在光州固始
县西南本庙内。《舆地碑记目》称，期思遗受庙在固始，碑谓之《遗受庙碑》，
因元氓一年，敕以遗受之碑为额也，今佚。）淮水又东北，淠水注之。（朱此九
字讹作《经》，戴改《注》。《笺》曰：淠一作氵旱。赵云：案非也。淠水即
氵比水，淠、氵比音同。会贞按：《广竭》去声，淠字、Ｃ４８字俱云水名，在
汝南。《集韵》平声Ｃ４８字，去专用淠字，俱云水名，在弋阳，是Ｃ４８、淠
错出，此水黄本作Ｃ４８，云一作氵旱，当是一作淠之误，。朱本作淠，当云一
作Ｃ４８，而亦云一作氵旱，失考。《说文》则作淠。赵氏因《氵比水注》云，
氵比，字或作淠，故言淠水氵比水。段玉裁谓《汉志》有氵比无淠，《说文》。
《江水注》，垂山之水，北出垂山这阳，与弋阳淠水同发一山，则淠水出山阴，
其源甚远。《一统志》，南岳山在光州南三十里，为淠水所出，非也。今水曰白
露河，源出光山县不、东南山。）西北流历阴山关，（会贞按：《通鉴》梁天监
二年，魏入寇，取阴山戌。大通元年，攻魏阴山关，克之《唐志》，麻城县东北
有阴山关，在今商城县南一百里，接麻城界。）迳二城间，旧有贼难军所顿防。
（朱所下衍谓字、戴、赵删。）西北出山，又东北流，迳新城戌东。（会贞按：
《地形志》新城郡治新城，盖即此戌所也。当在今光州东南。）又东北得诏虞水
口，西北去弋阳虞丘丘十五里，水出面山，东北流，迳诏虞亭东，（会贞按：亭
当在今光州东南。）而北入淠水。（会贞按：今水曰春河，出商城县马鞍山，东
北流迳光州固始之界，入白露河，）又东北注淮，（会贞按：今白露河自光山县
东南东北流以光州，至固始县西北入淮。）俗曰白鹭水。（孙星衍曰：《说文》
Ｃ４９水在丹阳，即此。守敬按：Ｃ４９，淠字既不同，期思去丹阳，谬以千里。
《环宇记》引此作白露水。）
    又东过原鹿县南（朱脱汝水又别有篇。）
    县即春秋之鹿上也。（守敬按：县见《汝水》篇。《春秋》杜《注》，鹿上，
宋地。汝阴有原鹿且。互详《济水》篇鹿城乡下。）《左传・僖公二十一年》宋
人为鹿上之盟，以求诸侯于楚。建武十五年，世祖更封侍中、执金吾阴乡侯阴识
为侯国圪也。（守敬按：见《后汉书・阴识传》。）
    又东过庐江安风县东北，（朱安风作安礼，下同，各本皆同。会贞按：《决
水》篇，安礼在商水西，安礼之东北为阳泉县。阳泉之东为安风县，郦氏誉以地
望，知《经》之决水，当为穷水。穷水出安风。必是谓安风东北注淮者穷水，由
此注必作安风。自校此书者习见安礼，少见安风，改《经》、《注》并作安礼。
而传刻者亦皆沿之，不知其地望不合也。今订。）决水从北来注之。庐江，故淮
南也。汉文帝十六年，别以为国。（守敬按：《汉志》文。《通鉴》文帝十六年，
《注》庐江王都江南。考《志》又言，庐江躇暄舳南，北放江。足徵庐江国取
庐江为名，在江南即应劭所云故庐子国。虽於古无徵，亦当在江南。自景帝三年，
赐徙为衡山王，王江北，而庐江为郡，陵阳等县，割埭丹也，庐江所领县皆在江
北。《志》载文帝事於郡下，乃追溯其先耳。郦氏又因《经》称庐江安风而带叙
庐江郡於此。至户州置於隋，而《环宇记》、《九域志》并云，古庐子国，则承
用应说而未深考也。）应劭曰：故庐子国也。）守敬按：《汉志》颜《注》引应
说。）决水自舒蓼注，不于北来也。实敬按：《汉志》决水北至蓼入淮，不得称
舒蓼，说见《决水》篇。水北入淮则是南来，非北来，故郦氏驳《经》北来之误。）
安风东北注淮者，穷水矣，又非决水，皆误耳。（守敬按：《决水》篇，决水入
淮在蓼北，决水之东为穷水。《经》言安风东北注淮则是穷水，非决水。故郦氏
兼驳《经》决水之误。）淮水又东，谷水入焉。（朱此八字讹作《经》，戴改
《注》全、赵同。）水上承富水，东南流，世谓之谷水也。（守敬按：富水见
《汝水》篇★水下。谷水承富水东南流，即《一统志》所云谷水自新蔡县流入阜
阳县也。今谓之谷河。）东迳原鹿县故城北，城侧水南。谷水又东迳富陂故城北，
（守敬按：汉县并属汝南郡，后汉因，后废，在今阜阳县西。）俗谓之成闾亭，
非也。《地理志》：朱有曰字，赵同，戴删。）汝南郡有富建武二年，世祖改封
平乡侯王霸为富陂侯。（守敬按：见《后汉书・王霸传》，平乡作王乡，误，当
以此正之。）《十三州志》曰：汉和帝永元九年，分汝阴置，（守敬按：《续汉
志》但云永元中复，据阚说则是后汉省并汝阴，至是年复分置也。汝阴县见《颍
水》篇。）多陂塘以溉稻，故曰富陂县也。（赵云：沈氏曰，《汉志》、《续志》、
《后汉书》本传皆作波，波、陂字通用。会贞按：《吴志・吕蒙传》作富陂，与
此同。又考《埭释》戴《杨统、杨震碑》并作富波。桂馥《札朴》八言，汉李君
残碑作富波，证以《汉书・诸侯王表》波汉之阳，颜《注》引邓氏曰，波音陂泽
之陂。《江都易王传》游雷波。《注》，波读为陂，则波、陂古通审矣。）谷水
又东，于汝阴城东南注淮。（朱注上有脱文，《笺》曰：当有之字。赵增淮字，
云；案不当有之字，二文是落淮字耳。戴增同。会贞按：今谷河自阜阳县西，东
流至县南入淮。旧《志》谷河至水台入淮，是也。）淮水又东北，左会润水，
（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：《地形志》，西恒晨、
陈南二郡，南顿有闰水，即此水也。）水道受富陂，（守敬按：富陂即富水所积
之陂，互见《汝水》施展。谷水承富水，即此陂水。润水受富陂，亦即富水。
《注》特变文书之耳。陂在今阜阳县西，接新蔡县界。）东南流为高塘陂。（守
敬按：宋监本《地形志》，汝阴、弋阳二郡，陈留有高塘陂。与此同，毛本作高
城，误也。陂在今阜阳县西南。）又东，积而为陂水，东注焦陵陂。（守敬按：
《唐志》，汝险南三十五里有椒陂塘，引润水溉田二百顷。永微中修，盖修其故
道耳。《九域志》，汝阴有椒陂镇。旧《志》，镇在颍州南六十里。椒陂椒、焦
音同，即此陂也。又《地形志》胡城有ㄡ丘、雉ǘ陂、神庙，与《注》可参异
同。陂并在今阜阳县南。）陂水北出为ㄚ椋陂水潭涨，引渎北注汝阴，四周隍
堑，下注颍水。会贞按：陂水北出者，别自助阜阳县南，北流绕城下注颍，已湮。
焦湖东注，（会贞按：陂水东注者，正流谓之润水，迳汝阴县东，迳荆亭北（会
贞按：东上当有又字，《宋书・刘π传》，泰始五年，汝阴太守杨文苌，破魏军
於荆亭，《梁书・夏威夷侯详传》，魏先於淮上置荆亭戌，常为寇掠。《地形志》，
汝阴、弋阳二郡，宋县有荆亭城。《环宇记》，荆亭城在颍上县西南六十里。宋
颍上即今县治。）而东入淮。（朱入下有脱文，赵据胡渭校增于淮二字，戴增淮
字。会贞按：今有大润河、小润河俱出阜阳县西，东南流经县南，合为一，又东
南至颍上县平步青云同入淮，）当仁不让水又东北，穷水入焉。（朱此九字讹作
《经》，戴改《注》，戴、赵同。）水躇安国安风县穷谷。（朱此及下八风字
俱讹作礼，。赵同，惟辨安礼津，礼为风之讹。奂下。荽鞑⒏耐风。会贞按：
《决水经》之安礼，乃故县，决水过县东，则在决水西。又别有安礼且，见《
氵比水》、《泄水注》，乃后世移置之县。淠水迳其西。泄水亦迳之，则在淠泄
水东，更在穷水东。此《注》言穷水泄注于决水之右，决水北流，以东为右，穷
水适迳决水之右。言北灌安礼之左。县南向同以东为左，穷水既不得越决水而迳
砟安礼之左，亦不得越淠泄而一迳移置安礼之左，则灌安礼之安礼为误字无疑当
作安风。因此知前后皆安风地。后魏无安风县，而舍故安风无可指证。故郦云，
水出安风，北灌安风，与《河水注》有水出勇士县西北，迳其县祖厉川，水出祖
厉南山北流，迳其县同也。自来地志多混，故详辨之。汉这风属六安国，后汉属
庐江郡，魏为安礼郡治，晋因，后省。在今霍邱县西南二十里。《环宇记》礼水
在霍邱县西南十里，本名穷水，乃沿俗号礼水之误。今俗犹名澧河，出霍邱县南）
《春秋左传》楚救，司马沈尹戌与吴师遇于穷者也。（朱穷下有谷字，赵同，
戴删。会贞按：《左传・昭二十七年》文。《正义》，本或穷下有谷字者，为定
七年《传》败尹氏于穷谷，涉彼而误耳。惠栋据《唐石经》有谷字，驳《正义》。
阮元以《石经》谷字为后人旁加，此盖又校进依《石经》加之。太《环宇记》引
无谷字。戴删是也。《左传》作潜。潜、同。县见《氵比水》篇。）川流
泄注于决水之右，北灌安风之左。世谓之安风水，（会贞按：世以县名水，如中
陵水、奢延水之比。）亦曰穷水，音戎，并声相近，字随读转。（全云：十字
《注》中《注》。）流结为陂，谓之穷陂，（会贞按：今霍邱县西南有洪塘湖，
县西有西湖，尢大，皆礼河水所汇，盖穷陂之变名也。）塘堰虽沦，犹用不辍，
陂水四分，晨事用康。北流注于淮。（会贞按：今澧河自霍邱县南，东北流至县
东北入淮。）京相以唬航癜卜缬星钏，北入淮。淮水又东为安风津，水南有城，
故安风都尉治。（会贞按：魏徐州置淮海津都尉，故《三少帝纪》称此为安风淮
津都尉，赵氏《三国志注补》谓淮字衍，失之。）后立霍丘戌，则有此戌久矣。
又云，霍邱县本梁所置霍邱戌，天监四年，使将军吕们珍北伐，克卢霍邱城是也。
《注》於曹魏安风都尉治下，接言后立霍邱戌，则指梁言矣。今堆邱县治。）淮
中有洲，（朱重一淮字，戴、赵删。）俗号关洲，（会贞按：《环宇记》，关注
洲在颍上县西南四十五晨，唐颍上即今县治。）盖津关所在，故斯洲纳称焉。
《魏书・国志》有曰：司马景王征毋丘俭，使镇南将军、豫州刺史诸葛诞，（朱
南讹南作西，赵改东，戴改同。会贞按：《诸葛诞传》，是镇南，今订。）从安
风津先至寿春。俭败，与小弟秀藏水草中。安风津都尉部民张属斩之，传首京都，
（会贞按：《毋邱俭传》文。0即斯津也。9赵云：案《汉志》六安国有安礼县，
莽曰美礼；又有安风县，莽曰安风亭，盖西京六安国治安风，故莽改国曰安风，
县曰这风亭也。魏收《地形志》杨州有安礼郡，霍州有安礼郡，治步洛杉矶城，
《方舆纪要》，安风志在霍邱县西南三十里，《郡国志》云，安风，侯国。盖后
汉以封窦融之国都也。而别有安礼县，三国魏置安礼郡，治安风县，晋仍为郡治。
杜佑曰，霍邱城关北有安风津，曹魏安风都尉理。毋丘俭败走安风津见杀处也。
或讹风为礼，今《注》云云，直是误文。）
    又东北至九江寿春县西，氵比水、泄水合北注之。（朱氵比讹作Г，泄讹作
洪，戴改。赵改氵比，北下赠髯郑而仍洪，但引全云：洪水当作泄水。守敬按：
《氵比水》、《泄水》俱别有篇，见卷三十二。郦氏言氵比，泄乱流同归，与此
《经》合。赵氏知氵比之误，而不知洪为泄之误，但引全说以表异同，可谓失之
眉睫。）又东，颍水从西北来流注之。（守敬按：《颍水》篇。见前。）
    淮水又东，右合氵比口。（朱讹作左合Г口。戴、赵改氵比口而作左合同。
会贞按：左当作右，以氵比水在淮水之右也。按《氵比》、《泄》虽分为二篇，
然《泄水经》云，北与氵比水合，而北入淮，则下流止一水，故此《注》但云合
扌比口。水之决会谓之氵比口，见彼篇。）又东迳中阳亭北，（会贞按：亭在今
寿州西南。）为中阳渡，（会贞按：渡在今寿州西南及颍上县东南界。）水流浅
碛，可以厉也。淮水又东流与颍口会。会贞按：颍水入淮之口也。《颍水》篇但
引《左传》称颍尾，此言与颍口会。补所未备。《通鉴》晋太元八年，秦王坚入
寇，阳平公融等兵先至颍口，即此。）东南迳仓陵北，（赵仓改苍陵，下增城字，
云：《方舆纪要》寿州西北有苍陵城。《魏书・地形志》云，寿春，故楚，有仓
陵城是也。戴改、增同。会贞按：《环宇记》引此作仓陵，无城字。而《北齐书
・慕容俨》及《皮景和传》则称仓陵城，与《地形志》同。考《梁书・夏侯夔传》
中大通六年，帅军人於苍陵，立堰。此见苍陵之始。又《陈书・樊毅传》作沧陵。
证以《诗・王风・黍离》悠悠苍天《释文》，苍本汉书・扬雄传・甘泉赋》东烛
仓海。《文选》作沧，苍、仓、沧通用。惟《皮景和传》言城在淮北，与此淮水
迳北异，当误，在今寿州西南。）又东北流迳寿春县故城西，（朱此上二十六字
讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：《环宇记》称此为西寿春县，引
《寿春记》秦始皇二十三年置。秦及前秦为九江郡治，后汉属九江郡，魏、晋为
淮南郡治。东晋改寿阳，宋、齐曰睢阳，为南梁郡治。后魏复曰寿春，为淮南郡
治。《环宇记》秦县，在寿春县西四十里，又有故县，在县西一里。《一统志》，
今寿州治。）县邓楚考烈王自陈从此。（守敬按：《汉志》文。《史记・楚世家》，
考烈王二十二年，东佧寿春。楚先都东，见《渠水》篇。）秦始皇立九江郡，治
此，兼得庐江、豫章之地，故以九江名郡。（守敬按：《汉志》，九江郡，秦置。
王先谦曰，《江水注》，始皇二十四年置。《江水注》无之，乃全氏《汉志稽疑》
说也。九江在寻阳南，界汉庐江、豫章二郡间，二郡皆秦九江郡属地，故郦氏言
兼得二郡地，以明郡名九江所由来。）汉高帝四年为淮南国，孝武元狩六年复为
九江焉。（会贞按：《汉志》文，六年作元年。据《史》、《汉表》当在元年，
此六字误无疑。考高帝四年，更名淮南国，以封英布，武帝元狩元年，淮南王安
国除，复故。）文颍曰：《史记！货殖传》曰：淮以北，沛、陈、汝南、南郡为
西楚，彭城以东，东海、吴、广陵为东楚。衡山、九江、江南、豫章、长沙为南
楚。是为三楚者也。（赵云：案孟康曰，旧名江陵为南楚，吴为东楚，彭城为西
楚。师古曰，孟说是。会贞按：《汉书・高帝纪》颜《注》引文说，末句，郦氏
意增。三楚详《推水》篇。）淮水又北，左合椒水。（朱此八字讹作〈经〉，戴
改〈注〉，全、赵同。）水上承淮水，（会贞按：李兆洛〈凤〉，椒水即今之焦
冈湖，今县西南五十里淮北岸鲁家沟，即〈水经注〉所称椒水上承淮水者也。）
东北流迳蛞渤悄稀＃ㄖ斐嵌镒鞯亍４鳌⒄愿摹；嵴臧矗撼窃诮穹锾ㄏ匚鞅彼氖
馀里焦冈湖西北之虎头冈西畔，遗迹犹存。）又历其城东，亦谓之清水，东北流
注于淮水，谓之清水口者也。（朱也字作左合椒水焉五字。全云：五字羡文。戴
改作是此水焉四字，赵改作也字。会贞按：今鲁家沟自凤台县西南，东北流注焦
冈湖，又注燕湖，於县西入淮。）
    又东过寿春县北，肥水从县东北流注之。（会贞按：〈肥水〉施展见后。）
    淮水于寿阳县西北，（戴云：案晋孝武改寿春曰寿阳。会贞按：晋讳春改阳，
详见〈浙江〉篇富春下。）肥水从城悌西入于淮，（朱作从城而北入于淮，赵而
改西，戴而上增西字，会贞按：皆非也。〈肥水注〉，肥水西迳寿春城悌，西北
注淮。是迳城北，不迳城西也。又〈环宇记〉寿春县下，肥水经县北二里，又西
入淮。亦一证。此当本作从城悌西入于淮，传钞讹西为而，又错入北字下耳，今
订。）谓之肥口。（会贞按：《肥水》篇肥水注淮是曰马口。）淮水又北，夏肥
水注之。（全云：《汉志》沛郡城父县，夏肥水东南至下蔡入淮。此别是一水，
与九江成德之肥水无与也。近《志》称肥水曰西肥，会贞按：《阴沟水》篇之北
肥水与夏肥东西相望，今谓之东肥河，成德之肥水在淮南，今谓之南肥河。）水
上承沙水于城父县，（守敬按：沙水即狼汤渠据《汉志》，狼汤渠至陈南入颍，
而於自陈东出之水略之。此则《渠水》篇自陈东出之沙水也。《汉志》系夏肥水
於城父，故郦氏谓夏以承沙水於城父。《渠水》篇以夏肥承沙水为高陂，水东出
夏肥，即高陂上流也。今西肥河源出鹿邑县西。）右出东南流迳城父县故城南，
（守敬按：楚有两城父，一已见《汝水》篇，一即此也。汉县属沛郡，后汉属汝
南郡，魏属谯郡，晋因，后废。在今毫州东南七十九里，）王莽之思善也。县故
焦夷之地。（守敬按：《左传・僖二十三年》，楚伐陈，取焦夷。杜《注》，焦
今谯县。夷一名城父，今谯郡城父县。此当但言故夷地，因《左传》焦、夷连称
而引之。《春秋左传・昭公九年》，楚公子弃疾适许干夷，实城父矣。（守敬按：
《传》实作实，杜《注》同，矣字，郦氏意增。）取州来淮北之田以益之，（守
敬按：州来见下，据《注》，州来在淮北，孔《疏》以为在淮南，未审。盖州来
在淮北，田则淮南北俱有，此但取其淮北之田耳。）伍举授许夷田。（戴改夷作
男。守敬按：非也。）村预曰：此时改城父为夷，故《传》实之者也。然丹适城
父人于陈，以夷濮西田益之，（朱无此十五字，赵同，戴依〈左传〉增。）言夷
田在濮水西者也。（守敬按：此名亦〈注〉文。〈释例〉楚地内，夷濮本陈地。
〈春秋・隐四年〉杜〈注〉，濮，陈地水名，夷濮互见〈氵┆水〉篇。）然则濮
水即沙水之兼称，得夏肥之通目矣。（守敬按：〈渠水〉篇叙沙水东分为二水，
即〈春秋〉所谓夷濮之水也。又於沙水东南迳城父下，言一水东注，即濮水也。
是以沙水为濮水矣。故此谓濮水即沙水之兼称。夏肥自沙水出，亦即濮水，故又
谓得夏肥之通目也。）汉桓帝永兴元年，封大将军梁冀孙桃为侯国者也。（朱兴
讹作寿。沈氏曰：是永兴二年。全、戴删者字。守敬按：见〈后汉书・梁统传〉。）
夏肥水自县，又东迳思善县之故城南，汉章帝章和三年分城父立。（守敬按：王
莽改城父为思善，后汉城父复改名，而章帝又分置县，袭王莽这号也。后省，今
毫州南八十里有古城集。）夏肥水又东为高陂，（守敬按：〈元和志〉，高陂在
城父县南五十六里，周回四十三里，多鱼谤廛椭利。在今毫州东南。）又东为
大氵崇陂。（朱作天淙陂。赵同，而引〈颍水注〉作大氵崇陂，以表异同，戴改
大氵崇。会贞按：〈唐志〉，下蔡西北百二十里，有大崇陂。〈玉海〉二十三引
作大氵崇。〈方舆纪要〉亦作大氵崇，则天淙字误无疑。〈凤台县志〉，在今县
西北百五十里之黄家渡处，陂形大段尚存。）水出分为二流，南为肥水，（赵肥
水上增夏字云：下鸡水又会肥水亦增夏字。守敬按：郦氏叙水，往往省字以示变
化。似不必增。）北为鸡陂（会贞按〈唐志〉，下蔡西北八十里有鸡陂。即今凤
台县西北百十里，跨湿泥河两岸之闻家陂。陂水源今出港河，古自大氵崇出之源
久绝。）夏肥水东流，（朱脱水字，戴、赵增。）左合鸡水，水出鸡陂，东流为
黄陂，（朱无流字，赵同，戴增。守敬按：〈唐志〉，下蔡西北六十里有黄陂，
在今凤台西北九十里，跨湿泥河上，地名岭子头，即陂遗址。）又东南流，积为
茅陂，（守敬按：茅陂在今凤台县西北八十里，中专湿泥河两岸。）又东为鸡水。
（会贞按：今有鸡沟湖在凤台县西北七十里，盖后世鸡水下流所汇也。）〈吕氏
春秋〉曰：宋人有取道者，其马不进，投之鸡水是也。（守敬按：见〈用民〉篇。
今本〈吕氏春秋〉作鸡水。〈读书杂志・馀编〉云，〈群书治要〉引作投之溪水。
〈论衡・非相〉篇，宋人有御马者，不进，弁而弃之沟中，沟与溪同类，则作溪
者是也。溪、鸡形近而讹。郦氏因以为思善之鸡水，误矣。今本鸡字亦误。）鸡
水右会肥水（朱右讹作又，赵同，戴改。守敬按：〈魏书・任城王子嵩传〉，萧
衍将曹天宝屯於鸡口，盖鸡水入肥之口也，水自今凤台县西北，东南流，仍於县
西北入西肥河，）而乱流东注，俱入于淮。（会贞按：今西肥河自鹿邑县东南流，
经毫州、太和涡阳县、阜阳县、颍上县至凤阳县西北入淮。）淮水又北迳山硖中，
谓之硖石，（朱此十二字讹作〈经〉戴改〈注〉，全、赵同。）岸山上，结二城
以防津要。（会贞按：〈元和志〉，硖石山在下蔡县西南六十里，对岸山上，筑
二城以防津要。本此为说，又支硖石城，魏诸葛诞反，王昶据硖石以逼诞，晋太
元八年，胡彬援寿春，既陷，退保硖石。。皆即此城。今考梁尹明世屯东硖石，
又赵祖悦袭魏西硖石，尤两岸山上结城之切证。至陈吴明撤军至硖口，克北岸城，
南岸守者弃城走，乃东西变言南北耳。在今凤台县西北二十五里，）西岸山上有
马迹，世传淮南王乘马升仟所在也。今山之东南石上，有大小马迹一十馀所，仍
今存焉。（会贞按：〈肥水〉篇八公山下，叙安白日升天，践石皆陷，人马迹存，
此硖石又云乘马升仟，马迹仍存，盖流俗所传异辞也。）淮水又产迳下蔡县故城
东，（守敬按：汉县属沛郡，后汉、魏属九江郡，魏因，晋属淮南郡，宋省，后
魏复置，为下蔡郡治。今凤台县西北三十里下蔡镇。）本州来之城也。守敬按：
〈汉志〉下蔡，故往往来国，为楚所灭，后吴取之。）吴季札始封延陵，后邑州
来，故曰延州来矣。（守敬按：张聪咸〈左传杜注辨证〉襄三十一年〈传〉，延
州来季子，〈注〉，延州来，季札邑。昭二十七年〈传〉使延州来（季子），〈
注〉季子本封延陵，后复封州来，其〈土地名〉又云，延州来阙。此三说皆参错
不合，按〈礼・檀弓〉、〈公羊〉、〈史记・吴世家〉、〈汉书・地理志〉皆去
延陵，不增添延州来，盖州来为吴语之发声也。陵、来又双声，郦元〈水经注〉
以下蔡之州城为延州来，殊谬据〈汉志〉延陵尖会稽毗陵，〈晋志〉毗陵郡有延
陵县。〈汉志〉故州来国在沛郡下蔡，〈晋志〉淮南郡有锺离县，故州来邑，凤
马看法不相及。〈史记・索隐〉、〈元和志〉皆沿郦氏之误。会贞按：〈环宇记
〉延陵县下，亦引顾野王云，吴自有延州来，此地先已封季子，非楚州来邑也。）
〈春秋・哀公二年〉，朱哀作襄，〈笺〉引〈左传・哀公二年〉云云。戴、赵改。）
蔡昭侯（朱论作成公。全云；是昭侯，其子乃成侯也。县蔡亦无称公者。戴改昭
侯。）自新蔡迁于州来，谓之下蔡也。（守敬按：〈史记・管蔡世家〉是昭侯，
而〈集解〉引宋忠曰，平侯徙下蔡，异。）淮之东岸，又有一城，即下蔡新城也。
（朱脱即字，赵据〈环宇记〉校引增，戴增同。会贞按：〈凤台县志〉，下蔡新
城在县西北三十八里，淮河东岸，地名月河滩。〈齐书〉，建元三年，魏攻寿阳，
垣崇祖击却之，恐魏人复寇淮北，乃徙下蔡戌於淮东，即此城也。〈环宇记〉、
〈舆地广记〉但云梁大同中，於硖石山筑城以拒世魏，即今县城。胡氏〈通鉴〉
注引宋白同。〈方舆纪要〉引杜佑曰，梁於硖石山下筑城，以拒魏，即下蔡新城，
皆误，梁所筑者硖石城，非下蔡城，自下蔡望硖石，正在西南，何去东岸乎？诸
书皆未得之目验耳。）二城对据，（会贞按；此下蔡新旧二城对据，去硖石之城
远矣。《注》叙水甚明。）翼带淮汶。淮水东迳八公山北，（朱脱公字，戴、赵
增。会贞按：山见《肥水》篇。）山上有老子庙，淮水历潘城南，置潘溪戌。戌
东侧潘溪，吐川纳淮，更相引注。（会贞按；《梁书・武帝纪》，普通五年，克
魏潘溪。守者弃城走，即此所云潘城、潘溪戌民。潘溪即今凤台县东北境，滨淮
北岸卢家湖地，有两溪南流，汇为湖。湖东南出注淮，淮涨则倒灌，所谓吐川纳
淮更相引注者也。沟西二里大冈上，即古城戌。）又东迳梁城。（会贞按：《通
鉴》梁天监五年，昌义之与魏陈伯之战於梁城，即此。胡《注》，晋太元中，侨
胞立梁郡於淮南寿春界，故有梁城。又后周显德四年，《注》淮水东迳梁城滩北，
梁控扼之地。又东二十五里至洛河口，在今凤台县东北。）临侧淮川，川左有湄
城。（会贞按：《梁书・武帝纪》，普通五年，克魏ィ守者弃城走。即此湄城
也。在今凤台县东北。）淮水左迤为湄湖，（会贞按：《唐志》，下蔡东北八十
里有湄陂，即湄湖，今凤台县东北境，淮河北岸焦家湖北，又东至高皇寺南，滨
淮洼下地皆是。）淮水又右纳洛川于西曲阳县北，水分阎溪，北绝横塘。（守敬
按：《肥水》篇洛涧出焉，即此川。故《方舆纪要》以洛河为肥水之支流也。晋
时苻坚遣王鉴救袁瑾，据洛涧。又坚寇晋，遣梁成等率众屯洛涧，皆右洛涧之证。
故《注》下文称洛涧，阎溪即阎涧，阎涧、横塘并见《肥水》篇。据彼篇，洛自
横塘分出，非先分阎溪，后绝横塘也。）又北迳萧亭东，（朱脱又字，戴、赵增。
会贞按：亭在今寿州东南。（又骥，鹊甫溪水入焉。水出东鹊甫谷，西北流迳鹊
甫亭南，（会贞按：《初学记》八引此亦作鹊甫亭，而宋本《地形志》，北谯县
有苟甫城，毛本又作荷，《环宇记》定远下，废定远县城在西南八十五里，相传
梁、魏交争之日，魏筑为垒，在芸蒲塘下注解，水出夹城西注，盖缘塘立名，
《梁典》普通七年，胡龙骧掠芸蒲塘，生擒五千人，是也。《环于记》一本又作
艾甫塘、艾甫城，殊为歧出。考《名胜志》引《舆地纪胜》绽远县西八十里有芍
甫城，并称《梁典》作芍甫，芍音鹊。疑苟、荷、芰、艾皆芍之误。芍鹊甫一也。
此亭即废定远城，其距定远里数，《环于记》、《纪胜》不同。《一统志》则本
王说也。）西北流注于洛水。（会贞按：鹊甫溪水今名清洛涧，在定远县西南。）
北（守敬按；北上当有又字。）迳西曲阳县故成东，王莽之延平亭也。应劭曰：
县在淮曲之阳，下邳有曲阳，故是加西也。（赵云：按《汉志》九江郡曲阳县，
莽曰延平亭；东海郡曲阳县，莽曰从平。师古《注》两引应劭在淮曲之阳证，此
是九江之曲阳，《续志》始加西字。东海之曲阳，《续志》改埭下邳。《魏书・
地形志》彭、沛二郡领南阳、中阳、洛阳三县，南阳县有曲阳城是也。洛阳即洛
涧之阳也。守敬按：汉东海之曲阳，后汉属下邳，据应说下邳，据应说下邳云云，
则后汉始改此曲阳为西曲阳，与两《汉志》合，然有一疑，《环宇记》寿春县下
引《晋太康地理志》，东海得有曲阳，故此为西曲阳，则又是前汉已名西曲阳，
岂《太康志》失考乎？魏仍属九江郡，晋属淮南郡，后废，在今寿州东海八十三
里。）洛涧北历秦墟，（会贞按：《梁书・武帝纪》普通五年，克魏秦墟，即此，
在今怀远县西南。）下注淮（守敬按：今洛河自寿州东南。定远县西南界，西北
流至怀远县西南入淮。）谓之洛口。（守敬按：《通鉴》梁天监四年谋伐魏，遣
杨公则将兵塞洛口，即此。胡氏引此文云，有洛口戌，见《魏书・奚康生传》。）
《经》所谓淮水过寿春县北，肥水从县东北注者也。（朱脱从字，戴、赵增。
（盖《经》之谬矣。（会贞按：《肥水经》又北过寿春县东北入于淮。谬与此
《经》同。）考川定土，即实为非，是曰洛涧，非肥水也。（会贞按：肥水从寿
春城西北入淮，洛水则经寿春城东北入淮。故知此是洛涧，非肥水。（淮水又北
迳莫邪山西，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》。守敬按：《齐书・刘怀珍传》，
怀珍击刘子勋将王仲蚪，大破之於莫邪山。《御览》四十三引《寿春图经》，莫
耶山，长老传云，古者於此铸莫耶剑，因为山名。在今凤阳县南五十里。）山南
有阴陵县故城。（守敬按：前汉县属九江郡，后汉为郡治，奂下。萑国为魏、
吴两境弃地，晋属淮南郡，东晋后废。《地形志》，北谯郡治阴陵城。在今于远
县西北六十五里。）汉高祖五年，项羽自垓下。（守敬按：垓下聚见后交水下。）
从数百骑，夜驰渡淮，至阴陵，迷失道左，陷大泽，汉令骑将灌婴以五千骑追及
之于斯县者也。（守敬按；《史记・项羽本纪》文。）案《地理志》，王莽之阴
陆也。后汉九江郡治。（守敬按：《续汉志》，九江郡以阴陵居首。）时多虎灾，
百姓苦之，南阳宗均为守，（朱宗讹作宋，《笺》曰：谢承《汉书》云，南阳宗
资祖父均。赵明诚《金石录》云，宗资墓在南阳，有天鹿、辟邪。知宋均当作宗
均也。戴改宗。守敬按：范《书》误作《宋均传》叙均事，与《注》略同。）退
贪残，进忠良，虎悉东渡江。又东过当涂县北，涡水从西北来注之。（孙星衍曰：
《初学记》引作涡水。守敬按：涡水即阴沟水。《阴沟水》篇见后。）
    淮水自莫邪山，东北迳马头城北，（全云；按马头者，《续志》当涂之马邱
也。《齐书》涡口南岸即马头。会贞按：《通典》，晋永和中，谢尚镇马头城，
即盛唐县北地望稍差。《环宇记》，马头城在锺离县西一百一十七里，晋太元二
年，谢玄为兖州刺史，以为马头城。在今怀远县东南。）魏民头郡治也，（会贞
按：《宋志》马头郡，故当涂县地，晋安帝立。宋、齐、梁、后魏因之。此《地
形志》楚州之马头郡也。）故当涂县之故城也。（会贞按：汉县属九江郡，后汉
因，三国时荒废，晋太康元年得立，属淮南郡，东晋后废。）《吕氏春秋》曰：
禹娶涂山氏女，不以私害公，自辛至甲四日，复往治水。故江淮之俗以辛壬癸甲
为嫁娶日也。（会贞按：今《吕氏春秋》无此文。《汉志》当涂，颜《注》引应
劭曰，禹所娶涂山氏国也。《书・益稷》曰，娶于涂山，辛壬癸甲。《说文》，
民俗辛壬癸甲之日嫁娶。皆吕说之证。）禹聚（朱讹作娶，戴、赵改墟。守敬按：
《初学记》信引《帝王纪》，当涂县有禹聚。则此娶乃聚之误，王莽改当涂为山
聚，盖因县有涂脂抹粉山又有此聚也。禹聚当即下、墟，郦氏故意错出参考消息
博。）在山西南，县即其地也。《地理志》曰：当涂，侯国也。魏不害以圉守尉，
捕淮阳反者公孙勇等，（朱讹作者，戴、赵改。）汉以封之。（赵云：按《汉表》
当涂侯魏不害以圉守尉，捕反者淮阳胡倩侯。又醐醒艉罱喜以圉啬夫捕反者故
城父令公孙勇侯，俱以征和二年十一月对。此从从褚《表》，故当以班史为是。
江喜，褚作江德。会贞按：褚《表》当涂、潦阳二侯，并云，捕淮阳反者公孙勇
等侯，则该胡倩在内，《史》、《汉》文有关略耳。）王莽更名山聚也，淮水又
东北濠水注之，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。全云：此尚未
是锺离之濠水，乃《元和志》所谓西濠者也，在怀远县界。）水出莫邪山东北溪。
（朱溪上有之字，全、均衡我於东北上，戴删。）溪水西北引渎，迳禹墟北，
（守敬按：《汉志》当涂，颜《注》引应劭曰，有禹虚，虚承作墟，在今怀远县
东南。（又西流注于淮。（守敬按：《元和志》，西濠水出锺离县西南莫耶山，
北入淮，今水曰天河，出凤阳县西南四十里离山，西北流至怀远县东南入淮。）
淮水又北，沙水注之，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）《经》
所谓蒗荡渠也。（戴荡改{艹砀}，会贞按：不必改，说见《河水注》五，考《渠
水注》云，渠水即沙水。则沙水即蒗荡渠而《河水》、《颍水》、《阴沟水・经》
并见蒗荡渠渠水作小字，《经》首反无蒗荡字，乃传钞脱之，说见彼篇。此言
《经》所谓蒗荡渠指彼篇之《经》，尤《经》首本有蒗荡字之钱据。）淮之西有
平阿县故城，（会贞按：汉县属沛郡，后吧属九江郡，魏因，晋属淮南郡，东晋
后废。在今怀远县北三十晨，）王莽之平宁也。建武十三年，世祖更封耿阜为侯
国。（戴删当字，守敬按：耿阜，范《书》不载，当在谢承、华峤等书中。）
《郡国志》曰：平阿县有当涂山，（戴删当字。守敬按：《续当志》无当字，故
戴删。然《初学记》六、《御览》四十三、《通鉴》梁普通五年，《注》引此并
作当涂山。《后汉书・膝抚传》阴陵人徐凤反，筑营於当涂山中。即此。章怀云，
当涂县之山。盖就山言曰涂山，就县言曰当涂山，如弋山亦称弋阳山，蒙山亦称
蒙阴山也。当涂、平阿二县相接，故分有此山。又《地形志》，已吾有当涂山。
《隋志》，涂山县有当涂山。皆称当涂山之证。郦氏下以荆山、当涂对举，当涂
紧承此当涂山言，足徵当字不宜删，（淮出于荆山之左。（赵淮改渠。守敬按：
非也。此《注》同言淮水，与渠水无涉赵不知下北注之之字是讹文，以为别有一
水注淮，故臆改渠与上应。自赵妄改，汪士铎不考原本，其《悔翁笔记》遂议郦
氏之误，冤矣。《初学记》、《御览》、《通鉴》注引并作淮。《地表志》，已
吾有荆山。《通鉴》梁天监十四年，魏杨大眼督诸军镇荆山。胡氏引《水经注》
淮水过涂山而后至荆山云云，今涂山在锤离县西九十五里，荆山在县西八十三里。
顾祖禹谓淮流屈曲，故道里相悬。宋濂《游山记》，二山本相联属，而淮水绕荆
山之背，神禹凿开，使水流二山间，其疏凿之迹犹存。涂山在今怀远县东南八里。
荆山在县西南一里。）当涂之右，奔流二山之间而扬涛北注也。（朱而讹作西，
也讹作之。赵据《书钞》引此，改西作而。戴改同，戴并改之作也。守敬按：
《初学记》、《御览》引并作也。）《春秋左传・哀公七（朱讹作十，戴同。赵
改。）年》，诸大夫对孟孙曰：禹会诸侯于涂山执玉帛者万国。杜预曰：涂山在
寿春东北，非也。余按《国语》曰：吴伐越，（朱越作楚，戴、赵同。守敬按：
《国语》是吴伐越，韦《注》，吴王夫差败越云云，《家语》、《说苑》亦作越。
《注》文误越为楚，各本均不检《国语》正之，偶疏矣。）坠会稽，获骨焉，节
专车。吴子使来聘，且问之。客贽有而问曰：（朱曰作之，赵、戴改。）敢问骨
何为大？仲尼曰：丘闻之：昔禹致郡神于会稽之山，防风氏后至，禹杀之，其骨
转车，此为大也。（守敬按：《鲁语》下文。）盖丘明新承圣旨，录为实证矣。
又案刘向《说苑・辨物》，王肃之叙孔子廿二世孙孔猛（朱《笺》曰：旧本无廿
二字。王肃《家语・序》云，孔子廿二世孙猛。）所出先人书《家语》，并出此
事，（守敬按：俱见二书《辨物》篇。）故涂山有会稽之名。（守敬按：《文说》，
[B135]会稽山也。[B135]即涂山，[B135]、涂古今字。许以涂山为会稽山，故道
元谓涂山有会稽之名。又《述异记》上禹会涂山，防风氏后至，禹诛之，足证
《国语》之会稽即涂山，郦说枳。而梁玉绳云，禹合诸侯於涂山，非会稽也。繁
称博引，言之成理，识此《注》据《国语》为违戾。窃以防风近会稽，於彼较合。
故段玉裁言，《左传》、《国语》所说是一事，援《封禅书》禹禅会稽等文，以
禹前名[B135]山，禹后名会稽山，斥杜《注》涂山在寿春，非古说也。盖微窥郦
旨矣。）考校群书及方土，（朱土作士，《笺》曰：一作土，戴、赵改。）之目，
疑非此矣，盖周穆之所会矣。（守敬按：《左传・昭四年》穆有涂山之会。杜
《注》，涂山在寿春东北。此则从杜说。）淮水于荆山北，涡水东南注之。（朱
东讹作自，赵同，戴改。守敬按：改东南是也。东南注与《经》从西北来合，若
作自南，则乖矣。）又东北迳沛郡义城县东。司马彪曰：后埭九江也。（会贞按：
县详《渠水》篇。《汉志》属沛郡，《后汉志》属九江郡。）
    又东过锺离县北。
    《世本》曰：锺离，嬴姓也。（守敬按：《史记・秦本纪・集解》引《世本》
锺离《伍子胥传・索隐》，锺离，《系本》谓之终犁，嬴姓之国。）应劭曰：县
故锺离子国也，（会贞按：《汉志》锺离，颜《注》引应劭同。《括地志》锤离
国，故城在锺离县东五里。）楚灭之以为县。（守敬按：《左传・宣十二年》杜
《注》，楚灭九国以为县。灭锺离不知何年？《史记・楚世家》称楚边邑锺离，
汉县属九江郡，后汉因，三国为魏、吴两境弃地。晋太康二年复立，属南郡，这
帝改置燕县，在今凤阳县东北，）《春秋左传》所谓吴公子光伐楚，拔锺离者也。
（会贞按：《左传・昭二十四年》吴人踵楚灭锺离，文异。此见《史记・楚世家》，
乃郦氏记慰问电之误。）王莽之蚕富也。（赵作濠，下同。守敬按：《御览》六
十三引此作豪，郦氏或故与上错出。）水出阴陵县之阳亭北，（全云：此所谓东
濠也。《环宇记》云，出锺离县南濠塘山，二濠相近，然东濠为大。守敬按：
《元和志》谓之东濠水。《方舆纪要》，濠塘山在凤阳府东南七十里。阴陵县见
上，阳亭当在今定远县西北。）小屈，有石穴，不测所穷，言穴出锺乳，（守敬
按：《御览》四十三引《寿春图经》，山穴多出锺乳，并有蝙蝠，於穴中倒悬。）
所未详也。豪水东北流，迳其县西，又屈而南，转东，迳其城南，又北历其城东，
迳小城而北流，注于淮。（守敬按：《通典》锺离县东一里，有废小东城，秦始
皇二年，筑之以镇濠口。《环宇记》，宋泰始二年，筑以镇濠口。城至小，初本
无号，后俗见在锺离东北，缘此号小东志。在今凤阳县东北。今濠水自凤阳县东
南，东北流至县东北入淮。）淮水又东，迳夏丘县南，（朱此九字讹作《经》，
戴改《注》，全、赵同。守敬按：县详后潼水下。）又东，涣水入焉。水首受蒗
荡渠酝开封县。（守敬按：此即《渠水》篇所谓渠水东南流迳开封县，涣水出焉
者也。县详彼篇鲁渠水下。《隋志》篇鲁沟水下。）又东南，（朱无人焉至此四
十六字，赵同，戴增。）西入九里注之。（戴云：按此六字脱误，未详。）涣水
又东南流，迳雍丘县故城南，（守敬按：县详《睢水》篇。）又东迳承匡城，
（守敬按：城见下。）又东迳襄邑县故城南。（守敬按：秦县，汉属陈留郡，后
汉因，魏、晋属陈留国，宋属谯郡，后省。后魏复置，属阳夏郡，在今睢州西一
里。）故实之承匡襄牛。杜《注》，卫地。又襄十年，卫侯救宋，师于襄牛，说
者以《济水注》之襄邱当之，然其地实无襄牛之名，今本《汉志》襄邑，莽曰襄
平。据应说则所见《汉志》必作襄牛。高士奇已见及，则应说可邻邦主道元从之，
而亦不没圈称之说。赵氏讥道元惑于仲瑗，不能别，未知其氛择之精也。《方舆
纪要》则於应说、杜说两存之。师古引圈称说甚详，道元分引於下。）宋襄公之
所葬，故号襄陵矣。（守敬按：二句，圈称说。《元和志》，宋襄公墓在襄邑县
城中东隅。《环宇记》在东北隅。《睢州志》，即襄台旧址。）《竹书纪年》：
梁惠成王十七年，宋景鼓（赵云：景鼓，黄本作景公，误也《史记・十二诸侯年
表》，宋终于景公之四十年。实周敬王之四十三年也。《年表》云，六十四年，
卒。《宋世家》同，盖卒于周定王之十六年。《六国表》，魏惠王十七年为周显
王十五年，去景公之卒，已九十九年矣。今从吴颖舅改考正之。景鼓之族，疑
出景公以谥为氏者也。守敬按：吴本作公，与黄本同，朱作鼓，《笺》曰，以
《竹书》校正。赵说误也，考《竹书》自明。范钦本以下无不作鼓者，戴作Ｃ５
１，当是《大典》钞本歧出，而张宗泰刻《竹书》遂改鼓作Ｃ５１矣。卫公孙仓
会齐师，围我襄陵。（守敬按：今本《竹书》脱齐字，当据此补。）十八年，
（今本《竹书》周显王十六年。）惠成王以韩师败诸侯师于襄陵。（朱脱败字，
此句之下有县字。赵据孙潜增删云：今本《竹书纪年》作惠成王以韩师诸侯题县
于襄陵，大缪。戴增、删同。）齐侯使楚景舍来求成。（朱此下有公会齐宋之围
六字，全、赵同，戴删云：原本及《竹书》皆无此语。守敬按：公字无著，朱右
曾校《竹书》，据此文补，改公作王，然语终未惬，当是误衍。）即于此也。西
有承匡城，《春秋》会于承匡者也。（守敬按：《春秋》杜《注》，承匡在襄邑
县西。详见《阴沟》篇谷水下。）秦始皇以承匡卑泾，徙县于襄陵，更为襄邑也。
（戴删也字。守敬按：三句，圈称说。）王莽以为襄平也。汉桓帝建和元年，封
梁冀子胡狗为侯国。（全云：按胡狗当是梁胤小字。会贞按：胤，梁冀子，一名
胡狗，建和元年封襄邑侯，见《冀传》。《地形志》梁郡襄吧治胡城，盖因胡狗
得名。）《陈留风俗传》曰：县南有涣水，故《传》曰：睢、涣之间出文章，天
子郊庙御服出焉。（会贞按：《文选・陈孔璋〈为曹洪与选择文帝书〉》注引
《陈留记》，襄邑，涣水出其南，睢水经其北。《御览》八百十王、《事类赋注》
十，并引县南有涣水，产有濉水。言二水，方与睢、涣之间句合，此有脱文，又
所引出文章下，比此为详。）《尚书》所谓厥篚织文者也。（赵云：《禹贡锥指》
曰，厥篚织文，《疏》云，汉世，陈留襄邑县置服官，使制作衣服，是兖州绫锦
美也。按《水经注》引《陈留风俗传》云，襄邑在豫域，不当引兖篚为证，《疏》
承其缪。）涣水又东南迳已整形县故城南，守敬按：县详《阴沟》篇谷水下。）
又东迳曾阝城北。（守敬按：杜预言，襄既县东南有曾阝城，故《方舆纪要》谓
在睢州东南。今在柘城县北。）《春秋・襄公元年・经》书，晋帅师代郑，鲁仲
孙蔑会齐、曹、邾、杞，次于曾阝。杜预曰：陈留襄邑县东南有曾阝城。（衬敬
按：《释例》郑地内文，依他篇引《释例》，杜预下当有释地二字。）涣水又东
南迳焉城北，新城南，（守敬按：鄢城、瓣城并详《瞧水》篇。）又东南，左合
明沟，（守敬按：《御览》六十三引《九州要记》涣水迳新城南，东合明沟水。）
沟水自蓬。（赵作逢。）洪陂东南流，谓之明沟，下入涣水。（守敬按：睢水於
睢阳城南，积为蓬洪陂。明水承陂，绝睢注涣，详《睢水》篇。）又迳毫城北。
（守敬按：《括地志》，谷熟县西南三十五里，有南毫故城。《环宇记》与宁陵
县葛城相去八十里。在今商邱县西南。）《帝王世记》（赵作纪。）曰：谷熟为
南毫，即汤都也。（守敬按；互见《睢水》篇，云南毫即汤所都，本《世纪》说。
《续汉志》谷熟，刘《注》引《世纪》，但云有南毫，乃节引之。）《十三州志》
曰：汉武帝分谷熟置。（会贞按：谷熟县始见《续汉志》，此有讹文。考《环宇
记》熟城在虞城县西四十里，阚る《十三州志》云，熟城，汉之倒名，又云，后
汉废熟城，合为谷熟县。然则汉武当分南毫地。置熟城县，而史略之。）《春秋
・壮公十二年》（朱二讹作三，全、赵、戴改。）宋公子御说奔毫者也。（朱奔
下有于字，赵同，戴删。会贞按：《左传》文，杜《注》，蒙到西北有毫城，指
北毫言，郦氏则以南毫当之，《环宇记》同。）涣水东迳谷熟城南。（会贞按：
后汉置谷熟县，属梁国。魏文帝时省，晋复置，仍属梁国，宋徙废。在今商邱县
东南四十里。）汉光武建武二年，封更始子歆为侯国，（会贞按：《后汉书・刘
玄传》，更始三年，为谢禄所缢。明年嶙武封其子歆为谷熟侯。即建下二年也。）
又东迳杨亭北。（赵杨改阳。会贞按：《释例》宋地内作杨亭，在今商邱县东南
三十里。）《春秋左氏传・襄公十二年》，楚子囊、秦庶长无地，伐宋师于杨梁，
以报晋之取郑也。京相以唬核蔚匾印＝耦⊙舳南三十里，有故杨梁城，（赵删
今字，杨改阳，梁下增城字。戴增同，守敬按：杜《注》，睢阳县东有地叶杨梁。
《释例》，县东南有地针杨梁，则是故杨梁地，或今说本无城字。然增城字，方
与下意贯。《续汉志》，睢阳有杨梁聚《吕氏春秋・行论》篇，宋杀楚文无畏於
杨梁这堤，当即此。）今曰阳亭也，俗名之曰缘城，非矣。西北去梁国八十里。
（会贞按：汉梁国治睢阳，魏治未详。《晋志》以太康初为定，亦治睢阳，此先
言在睢阳东面二古里，又言西北去梁国八十里，则梁国在睢阳西北五十里。考
《谷水注》，京相与裴司空彦季修《晋舆地图》，作《春秋地名》。据《晋书・
裴秀传》在泰始时，当浊魏梁国移治，晋初因之，至太康时仍复故治
也。）涣水又东迳沛郡之建平县故城南。（守敬按：汉县属沛郡，后汉属沛国，
后废。《地形志》南兖州马头郡治建平城，在今永城县西南。）汉昭帝元凤元年，
（朱昭讹作武，脱元凤二字。赵改、增云：《汉书・功臣表》，杜延年以昭帝元
凤元年封，是《注》有缺误，戴增同，仍武字，失之）封杜延年为侯国，王莽之
田平也。又东迳ガ县故城南。（守敬按：汉县属沛郡，后汉属沛国，魏属谯郡。
晋因，宋废。在今永城县西。）《春秋・襄公十年》，公会诸侯及齐世子光于阝。
（朱作酃，下同，《笺》曰；酃字误。按《三传》皆作会于且，古文且作阝，
应劭读作嵯。戴、赵改阝，详下。（今其地阝聚是也，（会贞按：《续汉志》
ガ县有Ｃ５２聚，《注》引《左传》伐Ｃ５２三门，则刘昭所见本作Ｃ５２。惠
栋《补注》不加详考，亦员文音Ｃ５２，亡丁反。据此《注》则当作阝聚。足
正《续志》千馀年之误。）王莽之ガ治矣。（赵ガ作赞，云：按《汉志》沛郡ガ
县，莽曰赞治，应劭曰，音嵯。师古曰，此县本为阝，应音是也。中古以来，
借ガ字为之耳。读皆为阝，而莽呼和浩特为赞治，则此县亦有赞音。《索隐》
以为萧何所封邑，班固《泗水亭碑》云，文昌四友，汉有萧何，序功第一，受封
于ガ。郯幢作阝。菀栽隙言，似非南阳之ガ。又曰，何封实在南阳，非沛
县也。说者引江统《徂淮赋》以为证，此乃统之疏谬，不可考核耳，后说是。守
敬按：赵谓何封在南阳，是。《沔水》篇说同，然究不若以先封沛后封南阳为允
也。已见彼篇。）涣水又东南迳费亭南。（守敬按：《元和志》，故费志在永城
县南二十里。《环宇记》，在县西南二十五里，南临涣水。在今永城县南。）汉
建和元年，封中常侍沛国曹胜为侯国。胜字季兴，谯人也。永初中，定桓帝策，
封亭侯，此城即其所食之邑也。（守敬按：曹胜事见《后汉书》本传。《续汉志》
ガ县，《注》引《帝王世纪》，曹腾封费亭侯，县有费亭是也。费县，《注》亦
云，曹腾封费，是ガ县费亭，又湖陆《注》引《地道记》以县西费亭，为魏武帝
初所封，盖存异闻。不知《类聚》五十一载后汉戏帝诏，明言操袭父爵费亭侯，
复食旧土，盖腾封费亭，食子嵩袭爵，操又袭嵩爵也。安得谓别一地乎？故何焯
谓刘氏误引《地道记》。）涣水又东迳钅至县故城南。（守敬按：汉县属沛郡，
扣汉属沛国，魏属谯郡，晋废，宋废。在今宿州西南四十六里。）昔吴广之起兵
也。使葛婴下之。（守敬按：见《史记・陈涉世家。》）涣水又东，苞水注之。
（会贞按：《九域志柘城有包水，谯县有泡水。《金・一进志》亦言，谯县有泡
水。包、泡、苞音同。《注》言出谯城北当出今柘城之东南，毫州之西北。）水
出谯城北自汀陂。（朱脱水字。戴、赵增，改自作白。会贞按：改自作白，无据。
丰汀陂亦未闻。考《左传・成十六年》郑子罕伐宋，宋将钽、乐惧败诸氵勺陂，
退舍於夫渠儆，郑人覆之，败诸氵勺陵。杜《注》，氵勺陂、陵皆宋地。《元和
志》，氵勺陵在宁陵县南二十里。参观之，汀与氵勺形近。盖氵勺之误。上陂即
《左传》之氵勺陂也。自字当是衍文。氵勺陂在谯城北，宋人由氵勺陂北退至宁
陵境，败於氵勺陵，与当日情事适合。）陂水东流迳ガ县南，又东，迳郸县故城
南。（朱《笺》曰：《汉志》有郸县，孟康曰，郸音多。守敬按：汉县属沛郡，
后汉属沛国，后废，在今永城县南。）汉景帝中元年，封周应为侯国，（守敬按：
《史》、《汉表》同。又《史・蒯成传》元年作二年，误，应作居，尤误，居乃
应子。）王莽更之曰单城也。（朱单讹作留。赵云；按留城，《汉书》分《注》
作单城，是也。宋祁谓郸有留音，非也。《宋书・索虏传》云，步尼公进军清东，
城，此《春秋传》侵宋吕留之留，汉县属楚国沛郡之郸县，苏林音多寒反当作留
音也。）音多。（全云：二字《注》中《注》。沈氏曰，《汉书・周纟绱》亦
引苏音则但曰音多。《汉志》引孟康之音，亦曰多。丁度遂造为当何反之音，以
附会之。观是《注》则六朝本已如是，不始于小颜、小司马也。又宋祁曰，音留，
盖承六朝误本，以莽所改之单城为留城之缪。若作留音，则又添一疑纲，转相迷
惑，不可穷诘矣。守敬按：王念孙曰，今考景佑本、注本，毛本《周纟绱》注
并作音钦，独明监本有寒反二字，沈氏遂为所惑，凡《汉书》注中所引汉、魏人
音。皆曰甘音某，或曰音甘甘之苦，未有音甘甘反者，明监本《地理志》ㄑ粝拢
孟康曰，间纣红反，与此地传郸音多寒反，皆不类汉、魏人语。此县之音，苏
林、孟康、颜师古、司马贞与郦道元皆音多。自是旧读如此。沈氏徒以单在寒韵，
多在歌韵，郸从单声，不当读如多。不知寒、歌二韵，古声相近。历引《诗》、
《说文》、《尔雅》为证。而以全氏《经史问答，称扬沈说为大谬。见《读书杂
志》四之八。）又东迳嵇山北，（守敬按：《隋志》，临涣有稽山。稽当作嵇。
《通典》，临涣有嵇山。《元和志》山在监涣县西三十里。《环宇记》，在县西
北三十五里。在今宿州西南一百一十里。）嵇氏故居。嵇康本姓奚，（朱脱就字。
戴、赵增。）会稽人也。先人自会稽迁于谯之钅至县，改为嵇氏，（朱改讹作故，
赵据《三国志》注引虞预《晋书》改，戴改同。）取稽字之上以为性，（守敬按：
《魏志》注上下有山字，殿本《考证》云，元本作加山，多加字，然则此脱加山
二字。）盖志本也。《嵇氏谱》曰；谯（当作钅至。）有嵇山，家于其侧，遂以
为氏。（守敬按：嵇康，《魏志》附《王粲传》此上二条，皆见裴《注》。《注》
引虞预《晋书》康本姓奚云云。又称一曰，钅至有嵇山支流云，《世说・德行》
篇《注》亦引虞预钅至有嵇山之文。郦氏好博，则因《嵇氏谱》有此说，而改引
之。）县，魏黄初中，文帝以ガ城父、山桑、钅至、置谯郡，故埭谯焉。（赵云：
按《晋志》云，魏武分沛立谯郡。《宋志》云，魏明帝分立。又引王粲诗以证是
建安中立。然则武帝是也。《注》以为黄初，盖文帝受禅之后，建立五都，谯亦
其一耳。守敬按：魏立谯郡见《阴沟》篇，此因县埭谯郡而带言置郡耳，志父详
本篇，夏肥水下，山桑详《阴沟》篇北肥水下。）苞水东流入涣。（会贞按；
《明・地理志》，永城南有泡水，弘治间淤塞。《一统志》，苞水在永城县南五
十里，今曰包河。自毫州东南流，至宿州西入浍河。）涣水又东南迳蕲县故城南，
（守敬按：汉县属沛郡，后汉属沛国，魏属谯郡，晋、宋因，齐属北谯郡，后魏
徙废，至武定六年复置，曰蕲城，属蕲城郡，在郦氏后。《地形志》蕲城县有蕲
城，在今宿州南三十六里。）《地理志》曰：故垂乡也。（赵垂改Ｃ５３，云：
《汉书》作Ｃ５３。师古曰，音直恚反。又《高帝纪》十二年，冬十月，上破布
军于会手缶也。《史记・高帝纪》作会<垂瓦>，裴る曰，《汉书音义》音伦保，
邑名，<垂瓦>，直伪反。《黥布传・索隐》曰，上古外反，下持瑞反。《吴濞传
・索隐》曰，会音古兑反，<垂瓦>音锤，以是知《汉纪》缶字音保，诚误码率也。
戴改<垂瓦>。守敬按：《史记・黥布传》称蕲西会<垂瓦>，在今宿州西南。）汉
高帝破黥布于此县，遗基尚存，涣水又东迳谷阳县，左会八丈故渎，（朱左讹作
右，赵同，戴改。会贞按：下云渎承氵交水，南流注涣，则渎在涣之左。作左会
是也。八丈故渎有二，一北流，一南流，与下长直故沟同。但长直故沟俱睚蕲水
出，八丈故渎则一自蕲水北出，一自蕲水南之氵交水南出为异耳。此则处蕲水南
之氵交水南出者也。）渎上承氵交水，南流注于涣。（会贞近：渎在今灵壁县西
南。）涣水又东迳谷阳戌南，（会贞按：薛灵尚，《魏书》附其祖《野者传》，
熙平二年，除徐州谷阳戌主。即此，在今灵壁县西南。至《通鉴》陈太建五年，
吴明彻北伐，谷阳士民杀其戌主，以志降，乃别一谷阳。乃胡三省误注，《方舆
纪经》承其说，钱氏《考异》已辨之矣。）又东南迳谷阳（赵有县字。）故城东
北，（会贞按：汉县属沛郡后汉属沛国，后废。《地形志》，谷阳郡治谷阳城。
在今灵县西南。）右兴解水会。水上孙县西南解塘，东北流迳谷阳城南，即谷水
也。应劭曰：城在谷水之阳，（朱作城在谷水。赵以谷水下属，在下增谷水之阳
四字，云：《汉志》注校补。戴增之阳二字。会贞按：增二字是也。）又东北流
注于涣。（全云：先大父赠公曰，涣读如灭。胡三省《通鉴》注引《地形志》梁
天监六年《注》。据《楚策》楚取睢灭之间，则直以灭水为涣水。解水在今宿州
西，源出州之仁义乡，东流经灵壁县西南八十里，入浍河。《州志》谓之蟹河。）
涣水又东南迳白石戌南。（会贞按：戌在今灵壁县西南。）又迳虹城南，（朱脱
又字，虹论作蛐。戴增改，赵改<工虫>。会贞按：《汉志》作<工虫>，《续汉》、
《唐》、《宋》、《金》、《元》《明志》同。莺合厥襞婵ぃ后汉属沛国，魏
属谯郡，晋复属沛国，宋废。在今五河县西。）氵交水注之，。水道貌岸然受蕲
水于蕲县，（会贞按：应劭言氵交水出氵交县，据郦说则是氵交水迳氵交县，非
出氵交县也。水道受蕲水於蕲县，当出今宿州东产，）东南流迳谷阳县八丈故渎
出焉。（会贞按：此八丈故渎自氵交水出，即上所云八丈故渎上承氵交水者也。）
又东合长直故沟。（赵改沟作渎，以焉下合。戴改下长直故渎作沟，以与此合。
又戴、赵改下八丈故沟作渎，以与上合，会贞按：《说文》，沟、渎也；渎，水
沟也。沟、渎一也。本篇三言八大江东去，两称故渎，一称故沟；两言长直，一
称故沟。又《睢水》篇称八丈故沟、长直故渎，郦氏盖故意错出，以示变化。戴、
赵未见及，故臆改）沟上承蕲水，（会贞按：此长直故沟，承蕲水，即下所云蕲
水又东流南长直故渎出焉者也。）南会于氵交。（会贞按：沟当在今灵壁县东。）
氵交水又东南流，迳氵交县故城北。（朱迳作于，赵同，戴改。守敬按：汉县属
沛郡，后汉属沛国，魏属谯郡，晋复属沛国，东晋后废。在今灵壁县南五十里。）
县有垓下聚，汉高祖破项羽所在也。（守敬按：《汉志》垓下高祖破项羽，王念
孙谓垓下下脱聚字，以《续志》及此《注》称县有垓下聚，皆本《地理志》也。
《高帝纪》围羽垓下，羽走大败。《元和志》，垓下致辞在虹县西南五十四里。
在今灵壁县东南十五里，阴陵山南。）王莽更名其县曰肴城。（朱肴讹作育，赵
云；按《汉志》注作有志，并误也。此是莽改氵交县曰肴城耳。师古曰，肴，是
也。戴改肴。）应劭曰：氵交水所出，音绞，《经》之绞也。（全云：六字《注》
中《注》。）氵交水又东南，与涣水乱流而入于淮。（朱脱与涣水乱流而六字，
赵同，戴增。会贞按：今有沱河，出宿州东南紫芦河，东南流，经灵壁县、泗州、
五河县南入淮。或曰即氵交水。涣水自今陈留县，东南流经杞县、睢州、柘城县、
宋陵县、商邱县，已湮。以下即今浍河，东南经永城县、宿州、灵壁县，至五河
县东南入淮。）故应劭曰：氵交水南入淮。会贞按：《汉志》颜《注》引应说，
此与上文本为一条。郦氏分作二截引之。）淮水又东至淌山，（守敬按：
淌与浮山相对，并见《梁书・康绚传》，详下。《一统志》，淌山在泗
州东南七十里。《五河县志》，即州东三十里之钱锁岭，横跨淮口。）潼水注之
水道受潼县西南漳陂，（守敬按：两《汉》、《晋》、《宋》、《后魏志》潼并
作僮。汉县属临淮郡，后汉属下邳国，魏属下邳郡，晋属下邳国，宋、后魏属下
邳郡，在今泗州东北七十里。《梁书》北方童谣，潼、沱为激沟即此潼水，今谷
名南潼河，源出泗州北洋城湖，盖潼耻之异名，又《元和志》，潼陂一名万安湖，
周回二十里，在虹县北五里，则在泗州西南，非此陂也。）县故临淮郡之属县，
王莽改曰成信矣。南迳沛国（当作郡。）夏丘县，绝蕲水，又南迳夏丘县故城西，
（朱脱水又南三字，赵同，戴增。守敬按：汉县属沛郡，后汉属下邳国，魏属上
邳郡，晋属下邳国，宋省，后魏武定六年复置，属临潼郡，在郦氏后，《地形志》，
夏邱夏邱城。今泗州治，）王莽改曰归思也，又东南流迳临潼戌西，（守敬按：
戌在今泗州南。《地形志》临潼郡治临潼城，非此也。）又东南至淌，（赵
增山字。）西南入淮。（守敬按：今南潼河自泗州北，东南流经洲与五河县之界，
入淮。）淮水又东迳浮山，（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守
敬按：汉元光中，封刘不害为浮邱伯。《表》云，在沛，当即此。《环宇记》，
临淮山在濠州东九十五里，俯临长淮，山下有穴，去水一大江东去，淮水泛溢，
其穴即高，水减，其穴还低有似山浮，亦号浮山。在招信县西七十里。在今盱眙
县西一百二十里，与五河县分界处。）山北对淌山。梁氏天监中，立堰于二
山之间，逆天地之心，乖民神之望，自然水溃坏矣。（朱坏作淮，赵同，戴改。
《笺》曰：《梁书・康绚传》，魏降人王足陈计，求堰淮水以灌寿阳，高祖然之，
发徐扬人，率二十户取五丁以筑之。假绚节，都督淮上诸军事，并护堰作，役人
及战士，有众二十万。於锺离，南起浮山，北抵淌，依岸以筑土，合俏於中
流。天监十四年，堰将合，淮水漂疾，复决溃，用钱数千万斤，沈于堰所，伐树
为井斡，填以巨石，加土其上，士卒死者十七八。丁五年四月，堰乃成，其长九
里，下阔百四十丈。九月淮堰坏。《南史》，杀数万人，守敬按：《梁书》南起
浮山，北抵淌，故《注》云立堰於二山之间，然此特就淮堰尽处言耳。《梁
收》，荆山为上格，浮山为下格，《元和志》，浮山堰在招义县西北六十里，梁
天监中与荆山堰同时修筑。荆山见上。）淮水又东迳徐县南，（守敬按：县详
《济水》二。）历涧水注之。（朱此上十三字讹作《经》，戴、赵改《注》，全、
赵同，）水导徐城西北徐陂，（朱脱水字，戴同，赵增。守敬按：答城谓徐县志
也。至隋始有徐城县，徐孤当在今泗州东北。）陂水南流，绝蕲水，迳历涧戌西，
（朱戌讹作水，赵同，戴改。守敬按：戌当在今泗州东南。）东南流注于淮。
（守敬按：今泗州有溧河。《一统志》以为即历涧水自州东北，东南流，通塔影
湖入淮。）淮水又东，池水注之。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵
同。）水出东城县，（会贞按：今水曰池河，有南北二源，北源出定远县西北山，
南源出合肥县东北山，皆古东城县地。据《方舆纪要》，主合肥，言，则以南源
为正源也。）东北流，迳东城县故城南。（会贞按：汉县属九江郡，后汉属下邳
国，三国为魏、吴两界弃地，晋属淮南郡，宋废。在今定远县东南五十里，）汉
以烽千骑追羽，羽帅二十八骑引东城（朱脱一羽字，戴、赵增。）因四ㄨ山，
（朱山讹作出。赵改云：《汉书・项籍传》云，因四ㄨ山，而为圜阵外响。孟康
曰，四下ㄨヌ也。会贞按：《环宇记》，乌江县本汉东城县地，四ㄨ山在县西
北七十五里。）斩将而去，（会贞按；以上约本传文。）即此处也。《史记》：
孝文帝八年，封淮南万王子刘良为侯国。（朱作孝惠八年，作刘赐，《笺》曰：
孙增添，按《史记》，孝文八年，封淮南万王子刘良为东城侯，刘赐为阳周侯。
戴依改。会贞按：《汉表》同。）《地理志》：王莽更名之曰武城也。池水又东
东北流，历二山间，东北入于淮，（会贞按：今池河自合肥县东北流，经定远县，
合西北之北源又东北至盱眙县西北入淮。）谓之池口也。（全云：按三胡省，今
招信军盱眙县西，淮陵城临池河，池河过淮陵城西北入淮，谓这池河口。戴增河
字。会贞按：增河字，非也。胡所指者，后世之水，后世有池之名，故称池河口。
古名池水，当称池口。《名胜志》引此作池口。）淮水又东，蕲水注之。（朱此
八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）水首受睢水于谷熟城东北。（会贞
按：《通典》、《元和志》、《环宇记》、《金・地理志》并云，蕲县有蕲水，
不知蕲县乃蕲水所迳，非蕲水所出也。据《睢水》东迳谷熟城北，又不，蕲水出
焉。又云，睢水迳谷熟两分，一为蕲水。是蕲蕲水道受睢水於谷熟城东北也。谷
熟城详上涣水下。）东迳建城县故城北。（会贞按：《汉志》城作志县属沛郡。
后汉放心。在今永城县东南。）汉武帝元朔四年，封长沙定王子刘拾为侯国。
（赵云：按《索隐》在豫章，道元于《赣水》篇已引之，此误也。会贞按：《史》、
《汉表》同。豫章与长沙近，故以封豫章为是。）王莽之多聚也。（赵云：按
《汉志》豫章郡建成县，莽曰多聚。道元误以沛郡之建成当之。）蕲水又东南，
迳蕲县，县有大泽乡。陈涉起兵于此，篝火为狐鸣处也。（守敬按：《汉书》本
传作篝火，此从《史记》。史称乡在蕲西。在今宿州西南。）南则氵交水出焉。
（会贞按：氵交水详上。--蕲水又东南，（句）北八丈故沟出焉。（朱讹作又东
南北入丈八故沟出焉，《笺》曰：克家云，当作八丈故渎。会贞按：戴乙丈八作
八丈，删入字。赵乙同，而且仍入字。又以出焉二字为衍而删之。此八丈故沟自
蕲水出。下流入睢，即《睢水》篇所谓八丈故沟水注之也。赵不知衍入字。而删
出焉二字。与彼篇不相应矣。且以为蕲水入八丈故渎，谬甚。戴删入字，是也。
此称北八丈故沟，盖以南有八丈故渎出氵交入涣，故称北以别之乎？）又东流，
南、北长直故渎出焉。（赵移南字於流字上。删北字。戴删南北二字。会贞按：
删皆非也。盖长直故渎有二，一自蕲水北出，入乌慈水，详《睢水》篇；一自蕲
水南出入氵交，详本篇上文。是渎旧分南北流，故此云南、北长直故沟出焉。赵
臆改。未省清脉络耳。）又东入夏丘县，东绝潼水，迳夏丘县故城北，又东南迳
潼县南，又东南流入徐县，（朱东下无南字。戴同，全据柳佥本样校增，赵增同。）
东绝历涧，又东迳大答县故城南，（会贞按：县字当衍。《释例》徐地内，僖三
年，徐，下邳僮县东南大徐城。《地形所》，高平郡治大徐城。《括地志》，大
徐城在泗州徐城县北三十里，古徐国也。《环宇记》，大徐城周十二里，徐偃王
权造，故名薄薄城。今呼为故故城。俱称大徐城，不言大徐县城，在今泗州东。）
又东流（戴脱流字。）注于淮。（会贞按：蕲水自今商邱县东南，东南流，经夏
邑县永城县、宿州灵壁县至泗州东南入淮。《一统志》称，旧《志》蕲水故道，
已不可考隋唐时，汴河绝睢水而南流，盖即蕲水故道也。）淮水又东历客山，
（沈氏曰：盱眙山，古谓之客山。守敬按：《禹贡锥指》说同。《环宇记》，盱
眙山在盱眙县东四十里。阮升之《记》云，旧名马鞍山，唐天宝中改名。在今盱
眙县东北。）迳盱眙县故城南，（朱此上十四字讹作《经》，戴改《注》，全、
赵同。又朱南作西，直据胡渭本改，戴改同。会贞按：汉县属临淮郡，扣汉属下
邳国，三国为魏、吴两界弃地。晋复置为临淮郡治。永嘉后省。安帝立盱眙郡，
宋因，齐复置县，为盱眙郡治。后魏仍为郡治。在今盱眙县东北。）《地理志》
曰：都尉治。汉武帝元朔元年，封江都易王子刘蒙之（赵云：近《史表》作刘象
之，此从《汉表》。）为侯国。王莽更名之曰匡武。（赵云：按《汉志》作武匡。）
淮水又东迳广陵，历淮阳城，（朱历讹作广，《笺》曰：当作历，赵改历。戴删
历，城下增南字。会贞按：删非也，增亦不必。《通鉴》胡《注》，魏广陵郡徙
治淮阴。《吴志・孙权传》嘉禾三年，遣孙韶等向广陵淮阳。戴岂以为据，故删
历字，以广陵淮阳连文乎？然《吴志》乃谓广陵郡之淮阳地，盖其时尚无淮阳城，
则非《注》所指也。且此广陵字亦有讹。如谓是治淮阴之广陵郡，则淮水东流，
不得先迳广陵，后历淮阳，如谓是宋临淮郡之广陵县，则《志》称前汉属煨水，
后汉属广陵，广陵令乃凌令之误，亦不足据。惟有富陵县，前汉属临淮郡，后汉
省，后魏复置，属淮阴郡，在今盱眙县东北六十里，地望适合，则当本作富陵县，
富、广形近致讹脱县字耳。此淮阳城谓淮阳郡城也。《宋志》，淮阳太守，晋安
帝义熙中土断立。《地形志》，东楚州淮阳郡，萧衍置，魏因之。《环宇记》，
淮阳城在旧徐城县东北一百五十里，西临泗水。在今清河县西南。）城北临泗水，
（朱脱城这，戴、赵增。）阻于二水之间。（会贞按：《环宇记》引《郡国志》，
淮阳县有抱月城，城抱淮、泗之水，形势如月。）《述征记》淮阳太守治，自后
置戌，（会贞按：《齐书・李安民传》言：戌淮阳城。）县亦有时废兴民。（会
贞按：《注》不言何县，似有脱文，细审此县，盖指角城也。）
    又东北至下邳淮阴县西，守敬按：后汉县属下邳，魏属广陵，《经》作於魏
人，当作广陵淮阴，此人下邳，盖据旧籍为说，未遑改正耳。）泗水从西北来流
注之。（守敬按：《泗水》篇见前。）
    淮、泗之会，即角城也。（守敬按：各书甬、角错出。《通鉴》齐建元三年，
《注》甬城当作角城，晋安帝置角邸端沃尽纷黟，依《通鉴》引改。莩窍兀
属淮阳郡，宋因，齐、梁国戌。《齐书・高帝纪》有角城戌主李安民。《传》言
戌角城。《魏书・高祖纪》称，萧道成角城戌主。《世宗纪》称，萧衍角城戌主。
至《地形志》淮阳郡之角城县，武这七年置，在郦氏后。《宋志》淮阳郡领四，
先书角城。故《通鉴》宋泰始三年《注》言，淮阳郡治角城。据《魏高闾传》角
城去淮阳十八里。则角城别一城，胡氏说误也。《环宇记》，角城在宿迁县东南
五百一十一里。《郡国志》云，东临泗水，南近淮水，自晋至隋，迄为重镇。在
今清河县西南。）左右两川，翼夹二水决入之所，所谓泗口也。（守敬按：《晋
书・卞敦传》除徐州刺史，镇泗口，即此，又谓之淮泗口，即清口也。《方舆纪
要》，清河即泗水入淮谓之清口，在今清河县西北。）
    又东过淮阴县北，中渎水出白马湖，东北注之。
    淮水右岸，即淮阴也。（守敬按：淮水东流右岸为淮南，水南曰阴，以淮阴
名县，与水南之义适合。非若荡阴、颍阴县之在水北也。）城西二里有公路浦，
昔袁术向九江。将东奔袁谭，路出斯浦，因以为名焉。（守敬按：《魏志・袁术
传》，在九江，欲至青州从袁谭。袁绍出长子谭为于州，见《绍传》。《类聚》
九引伏滔《弱征记》，广陵西一里，水名公路浦，袁术自九江东奔袁谭於下邳，
由此浦渡，因名。一里与此二里异，此向为自之误，《北征记》下邳当作青州。
《环宇记》山阳县下，公路浦，淮口也。在今清河肥西北。）又东迳淮阴县故城
北。（守敬按：汉县属临淮郡，后汉属下邳国，魏为广陵郡治，晋因，宋属临淮
郡，齐因，梁为淮阴郡治。《地形志》淮州治淮阴城，在今清河县东南五里。）
北临淮水，赵北临上增城字。）汉高帝六年，封韩信为侯国。（守敬按：《史》、
《汉表》同。）王莽之嘉信也。昔韩信去下乡而钓于此处也。（会贞按：见《史》、
《汉》本传，并作下乡。《初学记》六引此同。而《环于记》山阳县下，《舆地
纪胜》楚州下，引人下邳，误。今有韩信钓台，在山阳县北，近漂母祠。）城东
有两冢：西者，即漂母冢也，（守敬按：《史记・集解》张华曰，漂母冢在泗水
南岸，《环于记》，冢在临淮县北十里河北岸。在今清河县东，去马头镇二里许。）
周回数百步，高十馀丈。昔漂母食信于淮阴，信王下邳，盖投金赠暌员母矣。
（守敬按：上二句见本传，传称信召所从食漂母，赐千金，此则谓投金赠昶差
漂母卒后，乃别有所据，因冢高大，故知为信赠暌病＃┒一陵即信母冢也。
（守敬按：本传，母死无以葬，乃行营高敞地，令其旁可置万家。《淮安府志》，
韩信母墓与漂母墓相县，属广陵国，后汉属广陵郡，三国时废，晋复置，仍属广
陵郡，不晋省，寻复置，及宋、齐、梁属同。在今县西南四十里。）县城临江，
应劭《地理风俗记》曰：县为一都之会，故曰江都也。子胥但配食耳，岁三祭，
与五岳同。（全云：子胥为浙江神，今钱塘吴山祠庙，香火茂盛，而大江之了杳
然，不知其亦主风涛之患也。观范《史・张禹传》观及章怀《注》所引《水经注。
逸文可见。故山谦之《南徐州记》，其于广陵之曲江，亦俱以为大江，而不专主
浙江，非尽地说也。会贞按：《汉・地理志》，江都有江水祠。《郊祀志》江水。
祠蜀。宣帝改祠於江都。《风俗通》十，河堤谒者掌四渎礼祠，与五获同。考汉
泰山与河，岁五祠，江水四，馀皆三祠。应说欠分析。此言岁三祭与五获同。亦
未核。《环宇记》、《名胜志》皆言岁三祀，以伍员为配，则承用郦说也。今江
水祠在江都县瓜洲镇。伍子胥庙在仪真县西城外，则后人分建之，）旧江水道也。
（朱无江字，戴、赵增。守敬按：中渎水首受江耳，何得直称江水，当是旧渠水
道也，故下文引《汉志》以明之。或曰，此水有韩江之名，诸家因增作江水，刘
文淇《扬州水道记》考订极精，亦以为据，今姑存之。）昔吴将伐齐，北霸中国，
自广陵城东南筑邗城，城下掘深沟，会贞按：《环宇记》山阳县下引《吴越大伙
儿》，吴将伐齐，北霸中国，自广陵掘江通淮，运粮之水路也。《扬州水道记》，
《水经注》云，自广陵城东南筑邗城，则邗城在广陵城东南濒江，今不知其处。
《环宇记》谓芜城即扬州城，古为邗沟城，非也。）谓之韩江，亦曰邗溟沟，
（会贞近：宋本《左传》枉《注》，今广陵韩江是。《困学记闻》凼八引同。
菁啾尽⒚本，韩作邗。《通释》引《元和志》谓之邗江，亦曰邗沟。《环宇记》
江都县下同。）自江东北通射阳湖。《地理志》所谓渠（朱作筑，《笺》曰：
《地理志》，江都有渠水。戴、赵改渠。）水也，西北至末口入淮。（朱西讹作
而，又脱入字。赵依胡渭校改、增。戴乞讨、增同。赵云：按《汉志》广陵国江
都县，渠水首受江，北至射阳入湖。《禹贡锥指》曰，阎百诗《四书释地》曰，
《左传・衣公九年》，吴城邗沟，通江淮。杜预明谓于邗江筑城穿沟，东北通射
阳湖，西北至末口入淮。乃引江达淮，与孟子排淮入江不合。直至隋文帝开皇七
年丁未，开山阳渎。炀帝大业元年乙丑，开邗沟，皆自山阳至扬子入江。水流与
前相反，盖孟子后九百馀岁，其言始验，若预为之兆者，亦一异事。又云，《汉
志》江都，渠水首受江，北至射阳入湖。《水经注》中渎水道受江，自广陵至山
阳入淮。是其水乃自南入北，非自北入南也。且以邗沟既开言之。孟子云，淮注
江，非误。然班固言渠水入湖而不言入淮，颇有分寸刂。撰《水经》者乃云，淮
水过淮阴县北，中渎水出白马湖东北注之，郦道元遂以上水直至山阳口入淮，而
其说牢不可破矣。窃疑高由邮、宣判应，地势最卑，若釜底然，邗沟首受江水，
东北流至射阳湖而止。杜预支，自射阳西北至末口入当仁不让，此不过言由江达
淮之粮道耳。路可通淮，而水不通淮民。。《水经》殆不如《地志》之确，今按
东、淮自吴阙邗沟以后，水流迳通，但与隋人所开，有顺逆之分，胡氏云：路可
通淮，水不通淮，语亦有病。未口，今《注疏》本作宋口，非是。会贞按：校勘
记宋本《注疏作末口，与此合，《释例》吴地内，今之韩江口。《方舆纪要》，
北神堰在淮安府城北五里，古末口也，今废。）自永和中，（守敬按：永和晋穆
帝年号。）江都水断，春水上承欧阳，（全云：胡三省曰，江、淮之间，地名欧
阳，我于史者非一处。吴喜使萧道成留军欧阳，在淮阴界，裴邃拒长孙稚，欲营
欧阳，则在寿春境上。萧正表为侯景栅欧阳，断援军，在今真州界，邗沟之所承
也。而会稽郡乌程县亦有欧阳。戴欧阳下增埭字。守敬按；《通鉴》宋大明三年，
竟陵王诞举兵广陵，诏沈庆之讨之，庆之进至欧阳，齐延兴元年，萧鸾使王广之
袭南兖州刺史安陆王子敬，广之至欧阳。皆此欧阳。《注》引此文无埭字。《方
舆纪要》，仪真有欧阳戌，在县东北十里。）引江入埭，六十里至广陵城，楚、
汉之间为东阳郡。（会贞按：《初学记》八引《舆地志》，广陵郡楚汉云云，与
此同。）高祖六年为荆国，十一年为吴城，即吴王濞所筑也。景帝四年，列名江
都，下帝元狩三年，更曰广陵。王莽更名郡曰江平，县曰安安，（守敬按；高祖
以下，《汉志》文，惟吴王句，郦氏增。朱作为荆国，为吴，为俱当依《汉民》
作属。今本《汉志》作荆州。钱氏《考异》曰，州字衍，高帝六年，封刘贾为荆
王，兼有广陵地，故增添属荆。余谓州为国之误，当以此正之。《通典》称属荆
国可证。朱作十一年，沿《汉志》之讹，当为十二年，详见王念孙《读书杂志》
四之七。《史记・六国表》，楚怀王十年，志广陵。是广陵有城久矣，濞盖增筑
耳。《文选・芜城赋》注引王逸《广陵郡图经》，郡志，吴王濞所筑。《续汉志》
注，吴王濞所都，城周十四里半。朱作景帝四年，当为三年，亦详《读书杂志。
朱作元狩三年，与毛本《汉志》同，注本作二年，朱脱更名二字，戴、赵增。赵
从《汉志》，改定安作安定。后汉广陵县为广陵郡治，三国为魏、吴两界弃地。
晋复置，及宋、梁，并为广陵郡治。）城东水上有梁，谓之洛桥。（守敬按：
《宋书・沈庆之传》，竟陵王诞据广陵反，庆之讨之，进营洛桥西，焚其东门，
足证桥在城东门外。）中渎水自广陵北出武广湖东，陆阳湖西。二湖东西相直五
里，（戴云：按此二湖，在今高邮州南。守敬按：武安湖即下广湖，在高邮州西
南三十里，渌洋湖即陆阳湖，在州南三十里，）水出其间，下注樊梁湖。（戴云：
按湖在高邮州西北五十里。守敬按：《陈书・敬戌传》自繁梁湖下淮，围淮阴城，
即此。《方舆纪要》，上流为繁梁溪，自天长县流入州界，潴而为湖。）旧道东
北出，至博芝、射阳二湖。（守敬按：射阳，《注》引《地道记》有博支湖，支、
芝音同。在今宝应东南九十里，其水北通射阳湖。《舆地纪胜》引《元和志》，
汉广陵王胥有罪，其相胜之奏夺王射陂，即射阳湖也。在山阳县东南八十里，与
宝应、监城分湖为界，索回三百里。在今山阳县东南七十里。）西北出平邪，
（朱作耶，下同。赵并同，戴作邪。会贞按：《深水经》燕室邱误作燕室邪，疑
此夹邪为夹邱之误，其地无考，当在今宝应之北，山阳之南。乃至山阳矣。（会
贞按：山阳县见下。）至永和中，患湖道多风。陈敏因穿樊梁湖北口，（会贞近：
《晋书・陈敏传》敏尝为广陵度支及广陵相，此盖其时事。但考在惠帝末，下距
穆帝永和约四十年，不合，此当作永安，中永兴，和字甩涉上文而误。）下注津
湖迳渡，（赵云：按《魏书・蒋济传》作精湖，湖在今山也。全以津为误，改作
精，下同。会贞按：《宋书・谢灵运传》戴《撰征赋》，发津潭而回迈，逗白马
以憩ぎ，刘文淇谓津潭即精湖。《方舆纪要》，津湖或曰即精湖。盖精、津音同
错出，不得谓精是而津非。湖在今宝应县南六十里。《通鉴》注谓在山阳，而餐
氏从这，非也。）渡十二里，方达北口。（戴云：按此谓津湖之北口。）真至夹
邪。兴宁肯中，（会贞按：兴宁，晋衣帝年号，）复以津湖多风，又自湖之南口，
（朱南下衍北字，赵据胡渭校删，戴删同，云：此谓津湖之南口，）沿不岸二十
里，穿渠入北口，自后行者不复由湖。故蒋三州论蒋曰：（赵云：按蒋子通作
《三州论》，本诗人淮有三洲之义，言水浅也。守敬按：《魏志・蒋济传》，黄
初中，征吴，车驾幸广陵，济表水道难通，又上《三州论》以讽帝。）淮湖纡远，
（守敬按：刘文淇曰，邗沟水自樊梁湖不能直达射阳，先东北至博支，又由博支
西北至射阳，其道纡曲殊甚，所谓淮湖纡远也。）水陆异路，山阳不通，陈登穿
沟，朱陈下有脱文。赵同，上有陈敏穿繁梁湖事，增敏字。戴敏字。戴增同，守
敬按；刘文淇曰，陈敏晋惠帝太安时人，在蒋济后信十年，《三州论》不当引之，
当作陈登，以《三国志・登传》曾为广陵太守也。其说良是。但谓是《水经注》
旧本则诬矣。会贞按：严可均辑《全魏文》，载《三州论》不要穿沟二句，盖亦
为近本《水经注》东敏字所惑。《水经》为三国魏人作，《经》言中渎水出白马
湖东北注淮，足徵凿马濑是陈登事。）更凿马濑，百里渡湖者也。（赵马上增白
字。守敬按：顾炎武《郡国利病书》，民濑，白马湖也。）自广陵出山阳白马湖，
迳山阳城西，即射阳县之故城也。（守敬按；山阳县，东晋义熙中置，为山是郡
治。宋、齐、梁因。地入魏在郦氏后。据《宋志》山阳去南兖州，水三进，陆同。
则山阳城即今山阳县治无疑。射阳县，汉属临淮郡，后汉属广陵郡，三国时废，
晋太康初复置，仍属广陵郡，义熙九年省，诸地志以宝应县东七十里射阳镇为汉
射阳城，则在今山阳之东南。故《宋志》云，山阳为射阳县境。《通典》、《旧
唐志。同。此《注》谓山阳城即射阳县之故城，非也。）应劭曰：在射水之阳。
（守敬按：《汉志》颜《注》引应说，《括地志》引《吴地志》同。）汉高祖六
年，封楚左令九项缠为侯国也。（赵云：按师古曰：即项伯也。守敬按此本《史
表》。《表》又云，赐姓刘氏。故《汉表》作刘缠。《项羽本纪・集解》徐广曰，
名缠，字伯。）王莽列之曰监淮亭，世祖建武十五年，封子荆为山阳公，治此，
十七年为王国。（赵云：按《方舆纪要》山阳县下云，后汉属广陵郡。晋义熙中
置县，为山阳郡治，以境内有山阳津而名。《后汉书》山阳王荆，光武帝子，初
封山阳公，进爵为王。后以西羌反，徙封广陵，曰广陵思王也。荆封本不在淮南，
郦氏盖以广陵地近致误，而不知山阳郡、县之名，起于典午〈潜邱答记〉曰，后
汉河内郡有山阳县，又山阳郡治昌邑，荆封或郡或邑不可定。唯其为金乡之山阳，
或河内之山阳，方以西羌有警，徙居东南广陵。若如今山阳去广陵三百里耳，保
取乎其徙封？一清按：范《史・广陵思王传》，荆以飞书事，显宗遣其出止河南
宫，是未尝就国也。时西羌反，荆不得志，善罢甘休天下有变，私迎能星者，与
之谋议。帝闻之，乃徙封广陵，遣之国。说荆潜居京邸，包藏祸心，是以屏之远
方，以绝其邪谋。东京皇子皆封郡，王，则似金乡之山阳为是，郦氏言之未明，
遂启后人之惑尔。）城本北中郎将庾希所镇。（会贞按：《晋书》希附《庾亮传》，
隆和元年二月，为北中郎将，兖二州刺史，镇下邳，十二月退镇山也，见《哀帝
纪》。）中渎水又东，（朱脱水字，戴、赵增。）谓之山阳浦，又东入淮，谓之
山阳口者也。
    又东，两小水流注之。
    淮水左迳泗水国南，（会贞按：国治凌县，见下。）故东海郡也。徐广《史
记音义》曰：泗水，国名，（会贞按；《汉志》，泗水国，故东海郡。此似本
《汉志》，泗水国，故东海郡。此似本《汉志》，然实本徐广说。《史记・汉兴
以来诸侯王年表。集解》，徐广曰，泗水属东海。此《注》追溯泗水之先。故属
秦东海郡，而以徐说实之。然则当本作泗水属东海，国名二字，乃后人所改。）
汉武帝元鼎三年初置，都郯。四年，常山宪王子思王商为国。（沈氏曰：《汉志》
云，元鼎四年，别为泗水国，而《表》作二年封，已自不合，是《注》又复参差。
《史记・汉兴以来将相名臣胩表》商以四年封，则《志》是而《表》非也。又泗
水国无郯县，其都即凌县，善长亦误。赵引沈说，惟四年下增封字。戴三年改四
年，郯改凌，删四年二字，亦增封字。会贞按《史记・诸侯王一》，元鼎三年下
初置泗水，都郯。四年思王商元年，商，常山宪王子是也。《注》全本《史表》，
郯当作凌无疑。《史表》之例，凡初置某国，或复置某国，或分为某国，皆於前
一年戴之，垡砸蜃质过多分载於前。荼灸暝蚴槟惩踉年，戴氏失检，以为一
年事，故臆改删。考《五宗世家》，商封在元鼎四年，与《诸王表》、《将相名
臣表》同，《汉表》三年，力斥《史表》四年之非，未审。）《地理志》曰：王
莽更泗水郡为顺水。（戴改作水顺。）凌县为生凌。（朱作陵县为生梦称《地理
志》作凌县，作生麦。戴、赵改凌县。赵改生凌，戴改生凌。）凌水注之，水躇
柘兀（守敬按：《说文》凌水在临淮，与《汉志》异。依《汉志》则在泗水，
以凌县取水为名也。秦置县，汉属泗水国，后汉属广陵郡，魏因，晋属下邳国，
永嘉后省。在今宿迁县东南五十里。）东流迳其县故城东，而东南流注于淮，
（守敬按：水在今宿迁县东南。）是曰凌口也。（朱是作实，脱凌字。戴仍实，
赠琛Ｕ匀浴⒃觥＃┯劭曰：凌水出县西南入淮，（守敬按：《汉志》颜《注》
引应说，出县作所出，无西字。）即《经》之所谓小水者也。（朱之在谓下，戴
又东至广陵淮浦县入于海。（赵云：《禹贡锥指》曰，淮浦，汉属临淮郡，其故
城在今淮安府安东县西。《地理志》增添淮水至淮陵入海，《注疏》本讹为睢陵。
唯《水经》云，至淮浦县入海。又曰，淮陵故城在今盱眙县西八十五里。此地距
海甚遥，淮何得于县界入海也。淮陵乃淮阴之讹。又云，淮阴去海一百四十五里，
而《志》云淮阴入海者，亦犹江都去海甚远，而湔氐道下云，江水东南至江都入
少，不言海陵也。全云：东樵之言非也。《地志》以淮水之入海，系之淮陵，而
以淮水所分之游水，系之淮浦。《水经》则但言淮浦，以游水即淮水也。《汉志》、
《水经》，其实一也。说者谓盱眙去海尚远，不积压淮水至此而止，其东即枝分
之游水，故班固曰淮陵也。何得改曰淮阴乎？一清按：《山海经・海内东经》，
淮水出馀山。馀山在朝阳东，义乡西，入海淮浦北。与《水经》应。守敬按：
《禹贡锥指》以《汉志》淮陵为淮阴之讹，而全氏非之，谓《汉志》叙淮水至淮
陵而止，其东即枝分之游水，则游水即淮水，此盖因游水枝分之后，即不复见淮
水，故曲为上说。不思淮为四渎这一，岂枝分之游水所得假其称？且游水枝分，
在淮水已过淮浦之东，并非在淮陵。余直谓《汉志》之淮陵好淮浦之误。郦氏叙
注重水入海之文，而今本脱之。）
    应劭曰：浦岸也（赵浦岸改淮涯，云：浦岸字误。《汉书・地理志》注作淮
涯，戴改淮崖。守敬按：《诗・常下・传》、《淮南・天文训》注、《文选・思
玄赋》注产云，浦，涯也。又《吕览・召类》篇《注》，浦，岸也。是浦有涯、
岸两训。今本《汉志》注淮字是浦字之误，若是淮涯，不烦郦氏言临侧淮汶故受
此名矣。赵不能据此《注》以订《汉志》，殊为失考。戴氏乃改为淮崖，特以与
岸形近之故，不思崖亦岸也，邮《荀子・劝学》篇《注》，然则涯、浦岸皆可，
淮涯、淮岸皆不可也。）盖临侧淮汶。（朱无临字，戴、赵增。戴改汶作渎。）
故受此名，淮水迳县故城东。（朱迳作出，赵同，全、戴改。又朱无东字，全、
赵、戴增。守敬按：汉县属临淮郡，后汉属下邳国，魏属广陵郡，晋因，宋废。
在今安东县西。）王莽更名之曰淮敬。淮水于县枝分，北为游水。（守敬按；游
水见《汉志》，此《注》下文引之。《史记・孝武本纪》有游水发根，《集解》
引晋灼以为即此水。钱坫曰，古者水上流称游。）历朐县与沭合。（朱沭作沐。
戴、赵改云：即沭水也。守敬按；此即《沭水注》所云相水注沭，东南至朐县入
游者也。）又迳朐山西。（朱迳作匡，《笺》曰：匡字讠为，未详。戴、赵改迳。
守敬按：东海朐山，见《后汉书・桓帝纪》。宋置朐山戌，见《齐书・垣崇祖传》。
《地形志》朐县有朐山。《环宇记》山在朐山县南二里，《吸一统志》，山有双
峰如削，俗名马耳峰。在今海诈同四里，）山侧面有朐县故城。（守敬按：秦置
县，属东海郡，两汉因，魏属东海国，晋属东海郡，宋省。至后魏武定七年复改，
梁招远曰朐，属琅邪郡，在郦氏后。《地形志》，朐县有朐城。在今海诈同。
（秦始皇三十五年，于朐县立石海上，以为秦之东门。（赵云，按《汉志》云，
秦始皇立石海上，以为东门阙。《古今注》云，阙，观也。《说文》云：门观也。
盖古象魏之制。秦皇立石海上，状如宫门之阙也。《史记・始皇纪》云，立石东
海上朐县界中，以为秦东门。据此是无阙字。守敬按：《埭释》二汉东海庙碑阴
云，阙者，秦始皇所立。名之秦东门户阙，事在《史记》本有阙字。故《汉志》
因之，亦作东门阙。今本《史记》但作本门，乃传钞脱阙字。此《注》无阙字，
盖浅人据误本《史记》删。又《后汉书・刘永传》注、《通典》作东阙门，虽误
倒，然亦本有阙这之证，赵氏失考。）崔琰《述初赋》（守敬按：崔琰，字季圭，
《魏志》有传。《类聚》二十七引崔琰《述初赋》叙曰，闻北海郑徵君，当世名
儒，遂往造焉，道由齐都，而作《述初赋》。《初学记》八作述征，异。）曰：
倚高舻以周眄兮，观秦门之将将者也。（守敬按：《类聚》戴《述初赋》文，略
此二句及吾夕济句，）东北海中有大洲，谓之郁洲。（赵洲俱作州，下同。会贞
按：字本作州，后人加水以别州县字，多相承作洲。《通鉴》晋隆安五年、宋泰
始三年、七年，《注》引此作洲。《山海经》郭《注》，郁音郁，二字通用。故
魏、晋以下，诸下谓之郁林山。《九域志》朐山下谓之郁洲山，乃《山海经》郁
山证，在今海州东北十九里海中。）《山海经》所谓郁山在海中者也。（守敬按：
今《海内东经》，都州在海中，一曰郁州。《续汉志》注引与今本同。而《通鉴》
注引《水经注》，称《山海经》作郁山，与此同。）言是山自苍梧徙此，云山上
犹有南方草木。（守敬按：郭《注》，世界观传此山自苍梧从南徙来，上皆有南
方物也。有讹文，当以此订之，《海内南经》有苍梧之山。高诱《淮南子》注，
苍梧之山，在苍梧冯乘县东北，零陵之南。）邻居服州治。（会贞近：此非郁州
也。郁字乃涉上下文而误。考《宋志》，明帝失淮北，侨立青州於戆榆。《齐志》，
青州，宋泰始六年始治郁州上。《魏书・世宗纪》延昌二年，萧衍郁州民徐玄明
等斩送青、善罢甘休二州。刺史张稷首，以州内附。《地形志》，刘子业置青州，
武定七年改海州，治龙沮城。《一统志・表》，武定七年，改青州曰海州，自郁
州移治龙沮。是郦氏时于州正治郁洲也。此当作今青州治。）故崔季圭之叙《述
初赋》，言郁州者，故苍梧之山了解，心悦而怪之，闻其上有仟士石室也。乃往
观焉。（朱焉讹作所，《笺》曰：所字衍。赵据孙潜校改焉。戴改同。守敬按：
《初学记》作焉。）见一道人独处，休休然不谈不对，顾非已所及也。（朱无所
字，戴、赵同。守敬按：当有所字，《初学记》八引《述初》初叙文，比此万略。）
即其《赋》所云：吾夕济于郁洲者也。（赵云：按《环宇记》东海县下引《水经
注》曰，朐县东北海中有大州，谓之郁州。有道者学徒直人，游于苍梧郁州之上，
数百年，皆得至道。其山自苍梧徙至东海上，今鱿有南方草木生焉。故崔琰《述
初》初曰，郁州者，故苍梧之山也。古老传言，此岛人皆先是麋家之埭，今存牛
栏一村，旧是麋家壮大徼。犹枯，祭之，呼曰麋郎。临祭之曰，必著犁铧，执耕
鞭。又言初娶妇者，必先见麋郎，否则为崇。此等文句，今皆失矣。）游水又
产迳东海利成县故城东，（朱成作城，又东上有之字，戴、赵改删，守敬按：
《汉志》作成，《续汉》、《晋志》作城，汉县属东海郡，后么、魏、晋因，宋
省。在今赣榆县西六十里。）故早乡也。（守敬按：《沭水注》刘钉封有利侯，
《汉表》谓属东海。当是利成乡名，而郦工系利级於比，则直以为利县，然则利
成置县，在元狩三年国除之后。汉武帝元朔四年，封城阳共王子婴为侯国，（全
云：按此条足补《汉表》之《注》，然后知非涿之利乡也。守敬近：《史》、
《汉表》同。）王莽列之曰流泉，游水又产，历羽山西。《地理志》曰羽山在祝
其县东南。（守敬按：《汉志》作在南，证以《山水泽地》篇亦作在南。此东字
似衍。又五书《疏》引《志》作西南，《左传》杜《注》、《山海经》郭《注》
同。《晋志》作在西。《隋志》，朐山县有羽山。《元和志》，在县西北一百里。
《明一统志》在赣榆县西八十里，在今海州西北。）《尚书》曰：尧畴咨四岳得
舜，（朱畴咨讹作时曰，全云：二字，当畴咨之误。戴、赵改畴咨。会贞近：明
抄本咨字是也。惟作时犹误耳。）进十六族，殛鲧于羽山，是为勹唬与榷怠
三轩、共工同其罪，故世谓之四凶。鲧既死，其神化为黄龙，（朱《笺》曰，：
龙字误，《晋语》作黄能，韦昭《注》，能似熊。宋痒《音释》云，能，乃来反。
《字林》云，能足似鹿，又为龟类。东海人祭禹庙不用熊白及龟为膳。《汲冢晋
春秋》云，平公疾，梦朱罢窥屏，则又变能为罢矣。全云；黄龙见于《山海经》
郭《注》之《开筮》。会贞按：《海内经》注，《开筮》曰，鲧死三岁不腐，剖
之以吴刀，化为黄龙，戴改黄熊。）入于羽渊，（会贞按：《释例》郯地内，羽
渊在祝其县西，羽山西南。。《续汉志》注引《博物记》，东北独居山西南有渊
水，致函羽泉也。）是为夏郊，三代祀之。（会贞按：尧畴咨以下见《尧典》、
《舜典》兼采《左传・文十八年》及昭七年文。）故《连山易》（会贞近：《周
礼・春官・太卜》掌三易之Ｃ５４，一曰连山。《汉志》、《隋志》皆不著录，
盖已佚。《唐志》始有《连山》十卷，司马膺《注》多疑《连山》为隋刘炫伪作，
而道元在炫前，所见犹是真本。）曰：有崇伯鲧，（会贞按《史记・夏本纪・索
隐》引《连山易》，鲧封於崇。）伏于羽山之野者，是也。游水又北迳祝其县故
城西。（守敬按：汉县属东海郡，后汉因，魏属东海国，晋属东海郡。宋废。在
今赣榆县西五十里。）《春秋经》书：夏，公会齐侯于夹谷。《左传・定公十年》，
（守敬按定公十年四字，当在上句春秋下。）公及齐平，会于祝其，实夹谷也。
（衬敬按：杜《注》，夹谷即祝其。不言所在。而服虔实以祝其县，《续汉志》
同。郦氏因之。《通典》、《环宇记》等书，丁承无异辞。然去齐、鲁之都太远，
近儒以莱芜之谷当之，见《淄水》篇。）服虔曰：地地下铁路地，（守敬按：
《释例》同。）王莽列之曰犹亭。县之东有夹口浦，游水左迳琅邪即丘县故城之
西。（赵即丘改计斤，云：即丘字误，当作计斤。《汉书・地理志》，琅邪郡有
计斤县，若即邱则东海之属县也。又去近计斤县，杜预谓之计基城。乐史云，即
《左传》所谓介根城。皆音之转耳。全、戴改同。守敬按：《左传》杜《注》称，
黔陬县不北计基城。《环宇记》，在高密县东南四十里，去游水甚远。即丘在今
兰山，实游水之所经，但莒子实起计基，郦引《汉志》，亦是计斤下之文，又缀
以世谓之南莒，殊为差互。若以郦氏所叙实指即丘，而《沭水注》言，即丘为
《春秋》之祝丘，壮四年杜《注》，祝丘，鲁地，非莒国地。若云计斤在赣榆、
祝其之间，则《传》、《注》皆不可信矣。郦氏依附盲左，又墨守班《书》，何
至违错如此《汉志》东莱、曲成下治水所出，南至沂入海。说者谓沂字为计斤之
误。今本《水经注》缺治水，余疑此盖其烂馀之文。因即丘与计斤形近，浅人遂
羼入之。其下本谓之北莒，又因其地在莒南，改为南莒。赵氏等县将县名改之，
不知其方位全不合也。近丁履恒《游水疏证》考故城极详，而亦沿计斤之误，疏
甚。至《地形志》怀仁有莒城，乃后起之名，与莒国无涉也。若西汉即丘属东海，
此作琅邪，或郦氏笔误，又水迳县城不，西亦东字之误，）《地理志》曰：莒子
起于此，后徙莒，有盐官，故世谓之南莒也。游水又不北迳赣榆县北，（守敬按：
汉县属琅邪郡，后汉属东海郡，魏省，晋复置，仍属东海郡，宋因，齐、梁属北
海郡，后魏武定七年属东海郡，在郦氏后，在今县东北五十里。）东侧巨海，有
《秦始皇碑》在山上，去海一百五十步，潮水至，加其上三丈，去则三尺所见东
北倾石，长一丈八尺，广五尺，厚三尺八寸，一行一十二字。（守敬按：此碑
《续汉志》赣榆刘《注》、《名胜志》赣榆下引《地道记》东侧巨海作海中，去
海作去岸。《初学记》八引王隐《晋书》同，则此有误。五十步，《初学记》同，
刘《注》作九十步，疑误。《名胜志》作半里许，又异。刘《注》作去则三尺见，
《名胜志》同，此所字衍。长一丈八尺，刘《注》同。《名作高难度十一丈八尺，
误。广五尺，刘《注》、《初学记》同，并误。《名胜志》作五丈为合厚三尺八
寸，《初学记》同。刘《注》，《名胜志》作八尺三寸，异。十二字，刘《注》
二作三，《名胜志》作一，并误，《御览》五百八十九引虞喜《志林》，《书钞》
一百二引《徐州记》作二，与此同，中证。此碑欧、赵、洪皆不著录，盖已佚。
今有秦山在赣榆县东四十里海中。）游水又东北迳纪鄣故城南。会贞按：《环宇
记》，纪鄣城在怀仁县东北七十五里平地，近海，周一里馀。丁履恒曰，今赣榆
县北四十馀里，石桥镇东赣县海口中，每潮落，往往见城形，相传即纪鄣城北。）
《春秋・昭公十九年》，齐伐莒。莒子奔纪鄣。莒之妇人，怒莒子之害其夫，老
而托纺焉。取其纟卢而夜缒，缒绝，鼓噪，城上人亦噪。莒共公惧，启西门而同，
齐遂入纪。（会贞按：《左传》文。杜《注》，纪鄣，莒邑也。孔《疏》，纪即
纪鄣。）故纪子帛之国。《谷梁传》曰：吾伯姬归于纪者也。（会贞按：《谷梁
・隐二年》文。考《左氏经・隐二年》，纪裂吕茨媾。又纪子帛、莒子盟于密，
杜《注》，裂需纪大夫。又云，子帛，裂需子。是纪为纪国。《汉志》，淄川国
剧县，古纪国。《巨洋》篇载之。此纪即纪鄣，与纪国无涉。且郦氏下引杜说明
知纪与纪鄣为一地。何至取纪国为证？此二句当是后人所加。）杜预曰：纪鄣，
地二名。东海赣榆县东北有故纪城。（会贞按：《释例》莒地内文，地作纪，此
误。又元故字，孔《疏》引亦无故字。《通鉴》齐建武二年，青、善罢甘休二州
刺史王洪节遣军主崔延，袭魏纪城据之。称纪城同。）即此城也。（朱城讹作水，
全、赵戴改。）游水东北入海，旧吴之燕岱，常泛巨海，惮其涛险，更沿溯是渎，
由是出。《地理志》曰：游水自淮浦北入海。（守敬按：见《志》淮浦下。《尔
雅》曰：淮别为浒。（守敬近：见《释水》。）游水亦枝称者也。（守敬按：游
水自今安东县西枝分北流经海州赣榆县，又自县西东流，至县东北入海。《方舆
纪要》，安东县涟水盖即游水。钱坫曰，游水今无所考，而安东县北有盐河，东
北流，合硕项、青伊二湖，大约即游水，故流为湖水所浸溢而断蚀也。）淮水又
东入于海。（守敬按：篇末当有此句以应《经》，见上，今增。今淮河自桐柏县
东流，迳信阳州正阳县、罗山县、息县、光州、固始县，又东北迳阜阳县、霍邱
县、颍上县、寿州凤台县、怀远县、灵壁县、凤阳县、五河县、泗州盱眙县入洪
泽湖，迳桃源县、清河县、山阳县，又东北至云梯关，入於海。）

    ●卷三十一
    ○氵蚩水
    氵蚩水出南阳鲁阳县西之尧山。（全云：按《左传》楚子上与晋师夹氵氐而
军。杜预曰，氵氐水出鲁阳县东，经襄城、建陵入汝，即氵蚩水也，盖音同字异
耳。守敬按：《后汉书・光武帝纪》注、《文选・南都赋》注引此并无之字，而
《御览》六十三引亦有之字，则自宋已衍。《汉志》，南阳郡鲁阳鲁山，氵蚩水
所出。鲁山为尧山之误。《说文》，氵蚩水出南阳鲁阳尧山，此《经》亦云出县
西尧山，其明徵也。）
    尧之未孙刘累，以龙食帝孔甲，孔甲又求之，不得，累惧而迁于鲁县。（守
敬按：见《左传・昭二十九年》。《汲郡古文》，孔甲七年，刘累迁于鲁阳。）
立尧祠于西山，谓之尧山，故张衡《南都赋》曰：奉先帝而追孝，立唐祠于尧山。
（守敬按：《赋》见《文选》，祠于作祀乎。）尧山在太和川太和城东北，氵蚩
水出焉。（《汝水注》，汝水东流迳太和城北，又东屈尧山西岭下。是尧山在太
和城东北无疑。至太和川则异。氵蚩水东流此云出尧山下，云又历太和川，是尧
山在太和川西，而不在东北，太和川，当太和山之误，太和山、太和城并详《汝
水》篇。《元和志》，氵蚩水出鲁山西大陌山。《环宇记》，尧山俗名大陌山，
亦号大龙山。今水曰沙河，出鲁山县西九十里没大岭。）张衡《南都赋》曰：其
川渎则氵蚩、澧、滦、氵尽，（守敬按：《汝水》篇有醴水，《比水》篇亦有澧
水，《文选》注引《山海经》澧水出雅山，则以《汝水》篇之水当之，滦水详
《比水》篇，氵尽水见《沔水》篇白水下。）发源岩穴，布漫汗，漭沆洋溢，
总括急趣，（守敬按：黄本作总激急趣，《御览》六十三引同，《文选》作总括
趋歙。）箭驰风疾者也。氵蚩水又历太和川（守敬按：大和川以近大和山得名。
《魏书・高祖纪》太和十七年襄阳蛮酉雷婆思等率一千三百馀户内徙，居於太和
川，即此。）东，迳小和川，（守敬按：氵蚩水只一水，上称太和川，此又称小
和种，盖乡俗语以意名之也。）又东，温泉水注之，水出北山阜，七泉奇发。
（朱脱追字。赵据《环宇记》校增，又改泉和源。戴改同。《环宇记》、《名胜
志》引此并作七泉，泉字自通，不必改。《泗水注》五泉俱导，是其证，泉在今
鲁山县西。）炎热特甚。阚る曰：县有汤水，可以疗疾矣。（戴删矣字。）汤侧
又有寒泉焉，（会贞按：今有凉泉，在鲁山县西八十里。）地势不殊，而炎凉异
致，虽隆火盛日，肃若冰谷矣，浑流同溪，南注氵蚩水。（朱南下有流字，戴、
赵删。）又东迳胡木山，（会贞按：山在今鲁山县西。）东流又会温泉口，水出
北山阜，炎势奇毒。こ疾之徙，（守敬按：《环宇记》引此こ作疴，二字同。）
无能澡其卫漂。救食者（朱《笺》曰：《白氏六贴》作救痒，戴改痒。赵云：按
痒本作Ｃ５５，《荀子・荣辱》篇，骨体肤理，辨塞署疾Ｃ５５。凡从疒，后人
所加。）咸去汤十许步别池。然膈可入。汤侧有石铭云：皇女汤，可以疗万疾者
也。（守敬按：据石铭，此温泉月有皇女汤之名，而《新唐志》云，梁县西南五
十里有温汤，可以熟米，即此。下引杜说，叙皇女汤之事，接云，又有黄莼苹
通。菖汤，则发温汤、皇女汤为二，失之。《元和志》温汤水在鲁山县西四
十里。《一统志》称旧《志》皇女汤有上、中、下三泉，上水微温，中水平温，
下水最热如沸。在鲁山县西六十里。）故杜彦达云：状中沸汤，（朱状讹作然，
戴、赵同。守敬按：《元和志》作状如沸汤，是也。）可以熟米，饮之，愈百病。
（朱饮之作饭而，《笺》曰：一作饮。戴、赵改。守敬按：是抄本作饮。）多少
自在。四十日后，身中成病愈三虫死。（守敬按：柳宗元《骂尸虫文序》，道士
言，人皆有尸虫三，处腹中，伺人隐微失误，日庚申，出谗於帝。《酉阳杂俎》，
上尸，青姑伐人眼，中尸白姑，伐人五藏，下尸血姑，伐人胃肺。）学道遭难逢
危，终无悔必，可以牢神存志，即《南都赋》（守敬按：张平子《南都赋》见
《文选》。）所谓汤谷涌其后者也。然宛县有紫山，（守敬按：紫山在宛县北，
见《氵育水注》。）山东有一水，东西十五里，南北二十（朱十作百，戴、赵同。
黄本作步，与下复，明为讹字。吴臆改作百，朱从之，亦非。守敬按：明抄本作
十是也。今订。）步，湛然冲满，无所通会，冬夏常温，世亦谓之汤谷也。（
《笺》曰：盛弘之《荆州记》曰《南阳郡城北有紫山，山东有一水，无所会通，
冬夏常温，因名汤谷。）非鲁阳及南阳之县故也。（赵云：按《汉志》宛、鲁阳
亦有之，《南都赋》所云，是宛之汤谷，非鲁阳之汤水。西京南阳治宛，而王莽
列宛曰南也，故亦或有直称宛为南阳之县也。然文义特晦，守敬按：《注》明云
温汤邓《南都赋》所谓汤谷涌其后者也。随称宛县之汤谷而驳之。以温泉去南都，
比宛县汤谷为远，故云张平子广言土地所苞，明非此矣，此字指宛县汤谷，赵氏
乃谓郦以《南都赋》所云，是宛之汤谷，非鲁阳之汤水，语适相反，观《注》未
审。至餐释南阳，以王莽之南阳为说，殊嫌迂曲。且既云是宛之汤谷，何谓非南
阳之县，与正文万不合。此句显有讹误，又疑是衍文。）张平子广言土地所苞，
明非此矣。（守敬按：《文选・南都赋》注引盛弘之《荆州记》文，则以宛县之
汤谷当之，朱存《文选集释》亦云，郦说未然。宛正为南阳郡治，汤谷在城北，
故曰涌后。氵育水在县南，故下云氵育水汤其胸，后字、胸字，确不可易，不应
转舍此而偏举鲁阳之温泉也。）氵蚩水又东，房阳川水注之。水出南阳雉县西房
阳川，北流注于氵蚩。（守敬按：雉县详《氵育水》篇。其叙洱水迳房阳城北，
俗谓之房阳川，是城即在水南，因以为名，此水在洱水之北，又隔氵育水，则云
房阳城甚远，不应亦有房阳川之名，疑有误字，水在今鲁山县西南。）氵蚩水之
北有积石焉，世谓女灵山。（守敬按：山在今鲁山县西。）其山平地介立，不连
冈以成高，峻石孤峙，不托热以自远，四面壁绝，极能灵举，远望亭亭，状若单
楹插霄矣。北面有如颓落，劣得通步，（朱通作道，《笺》曰：当作通。戴、赵
改。（好事者时有扳陟耳。（会贞按：此条叙女灵山之特拔，形容尽致，未见他
书，盖道元为鲁阳太守时，以目验得之。）氵蚩水又与波水合，水出霍阳西川，
大岭东谷，（会贞按：霍阳山详《汝水》篇，此西川当西山之误。）俗谓之歇马
岭，川曰广阳川，非也。（会贞按：《名胜志》，鲁山县西八十里，有歇马岭，
犹沿俗称。今有水出鲁山县西北，东南流入沙河，盖即波水，则并无广阳之名矣。
《一统志》谓波水山歇马岭下，流入汝，乃本此《注》为说耳。）即应劭所谓孤
山，波水所出也。马融《广成颂》曰：浸以波、氵差。（会贞按：《广成颂》见
《后汉书・马融传》，《汝女》篇详引之。）其水又南迳蛮城下。（会贞按：城
当在今鲁山县西北。）盖蛮别邑也，俗谓之麻城，非也。（守敬按：《汝水注》
麻解城，故曼阝乡城也，谓之蛮中。《左传》所谓蛮氏。杜预曰，伊洛之戎。陆
浑，蛮氏城也。俗以为麻解城，非也。是蛮氏城为汝水所迳，此蛮城为波水所迳，
在汝水之南，故知为蛮别邑。俗既蛮氏城为麻解城，又误蛮城为麻城。故复驳之。）
波水又南，分三川于白亭东，（会贞按：亭当在今鲁山县。）而俱南入氵蚩水。
氵蚩水乍下兼波水之通称也。是故阚る有东北至定陵入汝之文。（全云：《周礼
・豫州》，其川荥洛，其浸波、氵差。康成、师古皆不知波水所在，而以荥波，
之波当之。后人或疑其非，而以《尔雅》洛出为波之波当之，不知荥洛既为川矣。
不应复以其支流为浸也。波水自当以出霍阳由氵蚩入汝之波为是。此可补入《周
礼》注中，守敬按：《汉志》，氵蚩水东北至定陵主汝。郦意谓氵蚩水之下流，
即波水，太阚る谓波水东北至定陵入汝与《汉志》同。然则东北上，当本有波水
二字，传写脱之，语言我遂不明。）水又东迳鲁阳县故城南，（守敬按：汉县置
属南阳郡，后汉、魏、副总理因。后魏改曰山北，为鲁阳郡治。今鲁山县治，）
城即刘累之故邑也，（守敬按：刘累适于鲁县，详篇道，）有鲁山（朱脱山字，
赵据《汉志。校增，戴增同。守敬按：《续汉志》亦云鲁阳有鲁山。山详下。）
县居其阳，故因名焉。（守敬按；《括地志》亦云，古鲁阳县，因鲁山为名。）
王莽之鲁山也。（赵云：今《汉志》无此文。）昔在于楚，文子守之，与韩扌
难，战有返景之诚。（戴扌巫麇埽删难字。守敬按：《淮南子》邸独磊ぱ怠
菰疲鲁阳公与扌文眩战酣，日暮，援戈而踔，日为之反三舍。高《注》，
鲁阳，楚之县以，楚平王之孙，司马子期之子，《国语》所称鲁阳文子也。《环
宇记》，鲁阳公墓在露山东北五里，有石碑。）内有《南阳都乡正卫为碑》。
（赵云：《隶释・跋》曰，《都乡正卫弹碑》，《水经》作卫为，灵帝中平二年
立，在汝州昆阳城避。《水经》鲁阳县有《南阳都乡正卫为碑》，平氏县有《南
阳都乡正卫弹劝碑》，此则其一也。赵氏误认卫为街，遂云误认卫为街，遂支莫
晓其为何碑？予考其文，则县令宁陵君，承昆阳丧乱之馀，愍繇役之害，结单言
府，班董科研成果例，收其旧直，临时募顾，不烦居民。太守东郡王环、丞济阴
华林，优┰民隐，为之立约，自是之后，吏无苛扰之烦，野无悉痛之声。其大略
如此，又云，因民所利，斯所谓惠康之策。又有轻赋敛及役艰苦之语。颂则美其
轻赋均约，盖子纪述守令繇役条都也。《前书・食货志》，月为更卒，已复为正。
《注》云，更卒，谓给郡县一月而列者，正卒，谓给中都官者。卫宏《汉官旧仪》，
民年二十三为正，一岁为卫士，一岁为材寂，习射御骑驰战阵。又产业革云，民
给正卫才官，年五十六，老衰，乃得免为民。《酸枣令刘熊碑》云，愍念丞民，
劳苦不均，为作正弹，造设门更。此云都乡正卫弹者，与《刘君碑》同。《困学
纪闻》曰，《周礼》里宰以岁时合耦于锄。《注》云，锄者，里宰治处也。若今
街弹之室，于此合耦，使佐助。《疏》谓汉时在街，置室检弹一里之民。《金石
录》有中平二年正月《都乡正街弹碑》，在昆阳城中。赵明诚失于考《礼》注，
而郦道元注《水经》，洪氏《隶释》皆以街为卫，又误矣。《汉书・食货志》言
古制云，春将出民，里胥平旦坐于右塾，粼长坐于左塾，毕出然后归，夕亦如之。
里胥之塾，其即里宰所谓锄者与？《续金石录》云，《周礼》里宰合耦于锄。郑
玄谓锄者，里宰治处也。若今街弹之室。《疏》云，汉时，在街置室，橙弹一里
之民于此。《水经》建宁三年，改新丰为都乡。而《百官志》凡州所监为都。都
乡者，都邑之乡，若今之关厢也，故乡曰某张，而都乡则无地名。封爵有都乡侯，
在关内侯之上。正者，《汉官旧仪》云：民年二十三为正，一岁以为卫士，一岁
为材官骑士。《前汉・食货志》月为更卒，已复为正。师古曰，更卒给郡县，一
月而更。正卒为给中都官者，此都乡之正也。《周礼》于锄合耦以劝晨，汉人于
街弹之室纠弹不法，昆阳当乱丧之馀，徭役烦苦，郡守县令，班董科条，收其旧
直，临时顾募，不烦居民，立碑于街弹公所以颂其德也。洪氏云，赵氏误认卫字
为街，改名《街弹碑》亦引卫宏《汉官旧仪》为证。无论街弹见于《注》、《疏》，
若卫士乃正卒一岁以后所迁之名，又弹也。况去士字，似不成语。予意仍题街弹
为得。洪氏《碑目》云，《水经》作卫为，赵作街弹，按《水经》，鲁阳县有
《南阳都乡正卫为碑》，卫为似人姓名，在鲁阳，非昆阳也，如以卫字属之上文，
则为碑二字题额，又何说乎？又引《刘熊碑》，愍念丞民，劳苦不增，为作正弹，
按《三国志》吴张淑为司直，表正弹曲二十人，专司不法，与《刘碑》之正弹同，
非此碑之正，系卒夫之名也。况洪之所房产科乃卫字，若引《刘碑》，则正弹连
合，又何关涉乎？《卮林》曰：《水经注》鲁阳县有《南阳都乡正耳环为碑》，
平氏县有《南阳都乡正卫弹劝碑》，卫之与街，岂可强传者？按郑玄驳许慎《异
礼》六十、十五皆征之，使为胥徙，给公家之事，如今之正卫耳。纟张宴《汉书》
注曰，监门，里正卫也。正卫自是汉、魏微官，秩若封人，仕同里宰，不得以解
街弹之室也。会贞按：昆阳城中之碑，非此也。此碑欧、赵、）洪皆不著录，盖
已佚。）氵蚩水右合鲁阳关水，水出鲁阳关外分头山横岭下夹谷，东北出入氵蚩。
（守敬按鲁阳关及分头山并详《氵育水》篇。鲁阳关水有二，此则关北之水也。
《元和志》，鲁阳关水，俗谓之三鸦水，经鲁山县西七里。《方舆纪要》，鸦河
在鲁山县西南，自南召县流入境。据此《注》则下入沙河，正当鲁山县之南也。）
    氵蚩水又东北合牛兰水。水发县北牛兰山，（守敬按：《续汉志》，鲁阳有
牛兰累亭。《注》引谢沈《书》云牛兰山也，山在今鲁山县西北，水即今县北之
达老河，）东南迳鲁阳城东，（守敬按：即上鲁阳县故城也。）水侧面有《汉阳
侯焦立碑》。（守敬按：汉阳侯焦立，不见於史，此碑，欧、赵皆不著录，洪但
戴郦说，盖已佚。）朱兰水又东南，与柏树溪水合。水出鲁山北峡谷中，东南流
迳鲁山西，而南合牛兰水。（会贞按：水在今鲁山县东北。）又东南迳鲁山南。
阚る曰：鲁阳县，今其地鲁山是也。（会贞按：《元和志》，鲁山在鲁山县东北
十里。在今县东北十八里，山高耸，迥出群山，为一邑巨镇，又曰露山。）水南
注于氵蚩。（守敬按：今达老河自鲁山县北，东南流，至县东入沙河。）氵蚩水
东迳应城南，守敬按：《地形志》，山嵫县有应城。《括地志》，故应城在鲁山
县东四十里。在今宝丰县西南。）故应乡也，应侯之国。（守敬按：见下。）
《诗》所谓应侯顺德者也。（守敬按：《大雅・下武》篇文。）彭水注之俗谓之
小氵蚩水。（守敬按：对氵蚩水言，故谓这小氵蚩水。）水出鲁阳县南彭山蚁坞
东麓，北流迳彭山西。（守敬按：称彭山蚁坞，则山与坞相连，然坞实在山西南，
故水出坞东麓而北流，迳山西也。考山在今鲁山县东南三十八里，则水出县东南，
鲁山县即故鲁阳，《注》言出鲁阳县南，特概言之耳。）下有彭山庙，庙前有
《彭山碑》，汉桓帝元嘉三年杜仲长立。（赵云：按范《史・桓帝纪》，元嘉纪
元仅二年，至明年夏五月，改元永兴，不得云三年也。或立碑在未改元之先，此
与成阳《灵台碑》正同。会贞按：杜仲长无考此碑、赵皆不著录，洪但载郦说，
盖已佚。）彭水迳其西北，汉安邑长尹俭墓东。（会贞按：尹俭无考，墓当在今
鲁山县东南。）冢西有石庙，庙前有两石阙，阙东有原物，阙南有二狮子丁骊，
南有石碣二枚，石柱西南有两石羊，中平四年立。（会贞按：此碑及石碣，欧、
赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）彭水又东北流，直应城南而入氵蚩。（会
贞按：水於今宝丰县西南入沙河。）
    氵蚩水又左合桥水，水出鲁阳县北恃山，（朱山作东，《笺》曰：宋本作山。
戴、赵改。守敬按：明抄本作山。）东南迳应山北，（会贞按；《地形志》，山
北县城有应山。《隋志》，统窍赜杏ι健！独ǖ刂尽罚故尖城因应山为名。据
此《注》则应山在桥墩水西，与应城中隔桥水亦不在今宝丰县西南。）又南迳应
城西。《地理志》曰：故父城县之应乡也。周武王封其弟为侯国。（守敬按：见
《汉志》父城县，武当作成说见下。（应劭曰：《韩诗外传》称：周成王与弟戏，
以桐叶为圭，曰：吾以封汝。周公曰：天子无戏言。王乃应时而封，故曰应侯乡。
亦曰应乡。（会贞按：《汉志》颜《注》引。今本《汉志》注作故曰应侯乡是也，
乡上脱应字。）按《吕氏春秋》云：成王以桐叶为圭，封叔虞，非应侯也。《汲
郡古文》殷时已有应国，非成王矣。（直云：按《吕氏春秋》以下是臣瓒说，见
《汉志》注；师古曰，武王之弟自封应国，非桐圭之事，应氏之说，盖失之焉。
又据《左传》云，邗、晋、应、韩，武之穆也，则应侯武王之子，又与《志》说
不同。守敬按：武与成形近，《汉志》武为成之误，或以弟为子之误，非也。）
战国范睢所封邑也，（会贞按：《史记・范睢传》，秦封睢以应，号为应侯。）
谓之应水，（会贞按：《一统志》应水在宝丰县南十二里，一名氵婴河，又名石
渠，非也。《注》先叙应水，后叙氵蚩水，东迳拖乇保拖卦诼成较囟南五十
里，宝丰尚在东北，则应水迳宝丰境，当在县西南，不在县南也，岂后人求应水
不得，而以县南之水当之耳。）又东南流注于氵蚩。（朱无此句，戴、赵同。会
贞按：依例当增此句。）氵蚩水又东迳拖毓食潜薄＃ㄊ鼐窗矗汉合厥裟涎艨ぃ
后汉、魏、晋因，宋省。在今鲁山县东南五十里。）《左传・昭公元年》冬，楚
公子围使伯州犁城褪且玻出于鱼齿山下。（守敬按：《左传》杜《注》，鱼陵，
鱼齿山也，在拖乇薄！缎汉志》襄城有鱼齿山。《元和志》，山在鲁山县东六
十里。六字有误，计其道里，不止此也。在今宝丰县东南四十馀里。）《春秋左
传・襄公十八年》，楚伐郑，次于鱼陵，涉于鱼齿之楚师。师旷曰：不害。吾骤
歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功矣。所涉即氵蚩水也。（会贞
按：杜《注》，鱼齿山下有氵蚩水，故言涉，郦所本。）水南有汉中常侍、长乐
太仆吉成侯州苞冢。（朱脱成字、州字。赵增云：《金石录》、《汉隶字源》引
此文，俱作吉成侯州苞。载增同。）冢前有碑，基西枕冈（赵基改墓云；《未释》
作墓，戴改同。）城，开四门，门有两石兽，坟倾墓毁，碑兽沦移。人有掘出一
兽，犹全不破，甚高壮，头去地减一丈许，作制甚工，左膊上刻作辟邪字。门表
{渐土}上起石桥，历时不毁。其碑云：六帝四后，是咨是诹，盖仕自安帝，没于
酽后。于时阍阉擅权。五侯暴世，割剥公私，以事生死，夫封者表有德，碑者颂
有功，自非此徙，何用许为？石至千春，不若速配，苞墓万古，耪泌饺瑁呜呼！
愚亦甚矣。（赵云：《金石录》、《吉成侯州辅碑》，名字已残阙，其额题云，
汉故中常侍长乐太仆、吉成侯州君之名。辅姓名见范氏《后汉书・宦者传》，以
定策立桓帝，与曹腾等七人同时封为亭侯。今此碑载当时诏书，有云，其封辅为
叶吉成侯，以此知其名辅。而郦道元注《水经》云，氵蚩水南有汉中常侍、长乐
太仆、吉成侯州苞冢，冢前有碑，其辞云，六帝四后，是咨是诹。今验其铭文，
实有此语，实有此语，独以辅为苞，盖《水经》之误，当取《汉史》及此碑为正。
又曰，余初得州君墓碑，又览《水经》所载，意石兽膊字犹存，会故人董之明，
守官汝、颍闲，因手访求之，特以见寄。其一辟邪，道元所见也。其一乃天禄，
字差大，皆完好可喜。之明又云，天禄近岁为村民所毁，辟邪虽存，然字书已难
辨。一清按：《辅碑》戴《隶释》，其碑阙姓瑟字，辅字无残阙，赵德甫云，名
字残阙，盖榻本未善耳。碑文云，特以才明敏达拜小黄门，逮事和熹后孝安思皇
后时为太官令，孝顺皇帝践祚，复拜小黄门，适藏府令，当扦中常侍，让与同郡
钅奇任，后以病孙位，起家复拜谒者令，中尚方令，迁中常侍。遭顺帝弃天下，
扶佐地冲、孝质帝，兼领黄门令，顺烈皇后摄政，拜长乐太仆。遭孝质无嗣，乃
定岫帷墓，援立圣主，有定社稷之动。建和二年七月己已，封为叶吉成侯。和平
中，复拜大长秋，永寿二年十二月丙子梦。其铭词所谓六帝四后是咨是诹进也。
洪氏曰，叶吉成者，叶县之吉成亭也。会贞按碑已佚，惟定删帷幕有安礼稷之勋
十字在宋王き所刻《汝州贴》，题曰蔡邕书。又《汝贴》此段之前，刻天禄辟邪
四字，题曰宗资石兽膊上字也。翁方纲云。）氵蚩水又东，退注之，俗语谓之
秋水，非也。（会贞按：汀⑶镆艚致讹。）水有二源，东源出其县西南践牧场
山东崖下，水方五十许步，不测其深，东北流迳拖啬希又东北屈迳其县东，而
北合西源水。（朱源讹作流，赵同，戴改。）乱流北注于氵蚩。（会贞按：《明
一统志》，秋河出鲁山县杨家林，流注宝丰县界，入沙河，不言二源，亦不言所
出之山，略也。践牧场山、颇山当在今鲁山县东南。并失其名。）汉高祖入关，
破南阳太守吕褂诏投，（朱《笺》曰：太守吕故鲁鲕髟谩逗杭汀贰Ｊ鼐窗矗
《史》、《汉》产载此事，但称南阳守埂＃┘从谑堑兀氵蚩水之阴也。（守敬
按：拖卦阢唑克南，破汞投，则亦在水南，故言氵蚩水之阴。）氵蚩水又东
南迳昆阳县故城北。（守敬按：县见《汝水》篇。）昔汉光武与王寻、王邑战于
昆阳，败之。走者相联系腾践，奔殆百馀里闲。（朱无闲这，赵同，戴增。守敬
按：戴盖据《光武纪》，《御览》六十三引此，亦脱闲字。）会大雨如注，氵蚩
川盛溢，虎豹皆股战。士卒争赴，溺死者以万数，水为不流。王邑、严尤、陈茂
轻骑，皆乘尸而渡矣。（戴渡改度，守敬按：自昔汉以下，《后汉书・光武帝纪》
文。）
    东北过颍川定陵县西北，又东过郾县南，东入于汝。
    氵蚩水东迳东不羹亭南。（朱作西不羹，戴、直同。守敬按：《汉志》襄城
有西不羹，定陵有东不羹，《续汉志》同，《左传・昭十一年》杜《注》，一陵
西北有不羹亭，指东不羹也。《汝水》篇叙襄城之西水羹。此在定陵城北，当是
东不羹，则注西炎东之误，今订，楚城陈、蔡、不羹，不羹实有东西二城，相为
犄角。郦氏已於西不羹下引《左传》，故此略之，此亭在今舞阳县西北，）亭北
背汝水，（守敬按：汝水迳西不羹城南，是城在汝水北，此亭北溺爱汝水，则在
汝水南，判然为二，益足徵此是东不羹，非西不羹也。）于定陵城北，（守敬按：
定陵见《汝水》篇。）东入汝。郾县在南，不得过。（会贞按：《汝水注》，汝
水东南迳定陵县故城北，右则氵蚩水入焉，又东南迳奇沙俏鞅保又东南迳郾县
故城北，是氵蚩水入汝，远在郾县之西北。《经》以为过县南，误矣，故郦氏驳
之。今沙河自鲁山县东流，迳宝丰县、叶县，至郾城县西入汝。
    ○氵育水
    氵育水出弘晨卢氏县攻离山，（《笺》曰：孙按《山海经・中山经》云，支
队离之山，氵育水出焉。赵云，按《方舆纪要・郡志》云，氵育水出嵩县双鸡岭，
双鸡盖攻离之讠为。然方俗语之称，字随读改，《山海经》作支离，字形之近也。
戴改作支离。守敬按：《文选・南都赋》注引《山海经》作攻离。《通鉴》汉更
始元年、建安二年、晋太康元年《注》引《水经》并同，足向下徵攻字是。今本
《山海经》作支，误也。戴反依改，并改《注》文，失之。考氵育水有二，《汉
志》弘晨郡卢氏育水，南至顺阳入沔；南阳郡郦，育水出西北，南入汉。盖旧说
相传不同，故两存之。如莱芜、朱虚分载二汶水，故安、北新城分载二易水，即
其例也。《说文》本《汉志》，故云，氵育水出弘晨卢氏山，东南入沔。又云，
或曰出郦山西，乃钱坫僮《汉志》，谓郦县之育水，即卢氏之育水。不知《汉
志》有一水之原委分载两县者，未有一水之出分载两县者，段玉裁注《说文》又
谓二氵育异源同流，亦未悟此截然二水，非本一水，而源有远近也。《水经》
氵育水出攻离，本《山海经》说。郭《注》氵育水出郦县，是即《汉志》郦县之
水，而冠以弘晨卢氏。《汉志》有丹水入钧之文。《水经・均水》篇明即卢氏育
水而言均水出析县北山，皆与《汉志》违异。郦氏叙氵育水导师源东流迳郦县北；
叙均水发源弘晨卢氏能耳山而以《汉志》卢氏之育水释之，说专以《汉志》为据
也。此氵育水即今之白河，卢氏氵育水即今之老灌河，源流各别。）东南过南阳
西鄂县西北，又东过宛县南。（会贞按：据《注》氵育水东南迳西鄂县故城民法，
又南迳宛城东，与《经》不照，证以水道，与《注》合，与《经》不合，而郦氏
并无驳《经》之辞，知《经》文当作东南过南阳西鄂县东，又南过宛县东，今本
乃传钞之误。）
    氵育水导源，（全源下增宏晨二字，赵增同，守敬按：不必增，说见《粉分》
篇。）东流迳郦县故城北。（会贞按：据下文，此为北郦。《方舆纪要》南郦乃
旧郦县，北郦为后魏所析置，则此《地形志》东恒晨郡之北郦也。郭仲产说及
《三仓》皆指旧郦言，道元特追叙於此耳。此城当在今南阳县西北，盖郦即《湍
水》篇之郦县。）郭仲产曰：郦县故城在攻离山东南，（朱南字讹在城下。赵删，
戴移。）郦旧县也。《三仓》（守敬按：《隋志》，《三仓》三卷，秦相李斯作
《苍颉篇》，后汉郎中贾访作《滂喜篇》，故曰《三苍》。）曰樊、邓、郦。
（守敬按：樊城见《沔水注》中，邓县见本篇下文。）郦有二城北郦也，（戴云：
按后魏析置南、北郦，湍水迳南郦城东，氵育水迳北郦城北。）汉祖入关，下淅
郦，（会贞按：见《史记・高祖纪》，淅作析，说见《丹水》篇。）即此县也。
    氵育水又东南流历雉县之衡山，（朱脱历字，之下衍雉字。戴增删，赵但增
历字。守敬按：县详下文，山详《汝水》篇。）东迳百章郭北，（守敬近：《元
一统志》俗讹为擘章郭，在今南召县南。）又东，鲁阳关水注之。水出鲁阳县南
分水岭，（守敬按：县见《氵蚩水》篇。《通典》，向城县北有分岭山。《环宇
记》，分水岭在废向城县北七十里，即三鸦之第二鸦也。从此而北五十里，为第
三鸦。今水曰鸦河，出南召县西北。）南水自岭南流，北水从岭北注，（守敬按：
此南水也，北水见《氵蚩水注》。）故世俗谓此岭为分头也。（守敬按：《氵蚩
水注》作分头山，沿俗语称。）其水南流迳鲁阳关，（守敬按：《史记・赵世家》，
惠文王九年，赵梁将，与齐合军改韩正义，引刘伯壮云，盖在南阳鲁阳关。则关
之设旧矣。《元和志》，关在向城且北八十里，邓、汝二州於此分境，荆、豫径
途，斯为险要。在今南召县北，即三鸦路。）工右连山插汉，秀木干云，是以张
景阳诗云：朝登鲁阳关，峡路峭且深。（守敬按：此景阳《杂诗》，见《文选》。
峡作狭，又云，流涧万馀丈，围木数千寻。亦山高木乔之证。）亦司马芝与母遇
贼处也。（攫《笺》曰：《魏志》，司马芝字子华，河内温人。少为书生，避乱
荆州，於鲁阳山遇贼，同行者皆弃老弱走，芝独坐守老母，贼至，以刃临芝，芝
叩头曰，母老，唯在诸君。贼曰，此孝子也，杀之不义。遂得免，官至大司晨。）
关水历雉衡山西南迳皇后城西。发兵三百馀人，宿卫皇后道路，归京师。盖税舍
所在，故城得其名矣。（守敬按：《后汉书・阴皇后纪》，扣，新野人。及邓奉
起兵，兄识为之将，随家属，自新野徙阳。光武即位，令侍中传俊迎后到洛阳。）
山有石室，甚饰洁，相传名皇后浴室，又所幸也。（会贞按：末句疑有误。考
《环宇记》雉锋芒毕露山下，引《荆州记》衡山有石室，甚整饰相传名皇后室未
详其来。《注》本《荆州记》，於文当作所未详也，盖又与未形近，增与羊形近，
当为未详之脱烂，而又与所复倒错耳。）痒水山西南迳雉县故城南。（守敬按：
秦置县，属南阳郡，两汉、魏因。晋属南阳国，后省。后魏复置北雉县，属北
氵育郡，在今南召县南。）昔秦文公之世有阳伯者，（赵改阳伯作伯阳，云：详
《渭水》篇。戴改同。守敬按：赵於《渭水》篇亦作伯阳，谓即老子。观此《注》
语意，岂谓老子之辞？当仍作阳伯为是，阳伯即东仓人之名，但未详所出。）逢
二童曰舀，曰被子。（朱讹作彼，赵乞讨云；《晏公类要》引此是舀与被，乃两
童子名，戴改同。）二童，（朱二作两，赵同，戴改。）二雉也。得雌者霸，雄
者王。二童翻飞，化为双雉。光武获雉于此山，以为中兴之祥，故置县以名焉。
（朱《笺》曰：按《列异传》云，陈仓人得异物，献之，道遇二童子，云，此名
为裎福在地下食死人脑。裎改搜裕彼二童子名陈宝，得雄者王，得雌者霸。
乃膛童子，化为雉。秦穆公大猎，果获其雌。《搜神记》所引正同。但云，其雄
者飞至南阳，秦表其地为雉县。后汉光武起於南阳。此《注》舀曰以下似有缺文。
赵云：按：汉志》南阳郡雉，师古曰，旧读，雉音弋尔反，而《太康地志》云，
即陈仓人所逐二童子名宝鸡者，雌止陈仓为石，雄止此县，故名雉县，疑不可据
也。颜说是也。盖雉县西京已有之，是《注》云光武中兴置县亦非。《搜神记》
以为秦县，得之。守敬按：《列异传》、《太康地志》、《搜神记》文并与《注》
有异。又《宋书・符瑞志》亦异。此别有所据。至光武置县之说，岂莽尝废省，
而光武复置耶？否则本作雄飞至南阳故置县以名焉，在光武句前，传钞者错於中
偿之祥下，而又脱去雄飞句也。）关水又届而东南流，注于氵育。（守敬按：今
鸦河东南流，迳南召县南，屈而西南入白河。）
    氵育水又东南流，迳博望县故城东。（朱县下衍西北二字，戴、赵删。）郭
仲产曰：在郡东北一百二十里，（朱无在字，戴、赵增。守敬按：此仲产《南雍
州记》文。）汉武帝置，（会贞按：武帝特置此县以封张骞，与置冠军县以封霍
去病同。）校尉张骞，随大将军卫青西征，为军前导，相望水草，得以不乏。元
光六年，封骞为侯国。（守敬按：此钞变《汉书・张骞传》文。《传》作元朔六
年，此元光为元朔之误。《地理志》博望下《注》侯国。《汉表》宣帝元康二年，
封许舜而无封张骞之文。然《吵表》戴骞以元朔六年封，坐罪除。则《汉表》但
举后封者为说也。）《地理志》南阳有博望县，（朱志下衍曰这，又脱博字，戴、
赵增、删。守敬按：汉县属南阳郡，后汉、魏因，晋属南阳国，后放心。在今南
阴县东经六十里。）王莽改之曰宜乐也。
    氵育水又东南迳西鄂县故城东。（朱元县字，戴同，赵增。守敬按：汉置县
属南阳郡，后汉、魏因，晋属南阳国，后魏属南阳郡。《地形志》，北雉有西鄂
城。在今南召县南。）应劭曰：江夏有鄂，故加西也。（守敬按：《汉志》颜
《注》引应说，江夏之鄂见《江水》三。）昔刘表之攻杜子绪于西鄂也。功曹柏
孝长（朱柏讹作伯，戴、赵改，见下。）闻战鼓之音，惧而闭户，蒙被自覆，渐
登城而观，言勇可习也。（守敬按：《魏志・杜袭传》，字子绪，太祖以为西鄂
长。《注》引《九州春秋》，建安六年，刘表攻西鄂，西鄂长杜子绪婴城而守。
时南阳功曹柏孝长在城中，闻兵攻声，恐惧，入室闭户，牵衣覆头，攻半日，稍
敢出面，明日，侧立而听，二日，出问消息，至四五日，乃负盾亲斗，语子绪曰，
勇可忌也。）氵育水又南，（朱氵育讹作清，戴、赵改。（洱水注之，水出弘晨
郡卢氏县之熊耳山，（会贞按：此本《汉志》，似有误，说见下。陈澧以今镇平
县潦河当洱水，与《注》所叙水道不合，今内乡东北白河南之水，盖即此水也，
惟下流稍短耳。）东南迳郦县北，（会贞按：眦上文之产郦也。）东南迳房阳城
北。（会贞按：城在今内乡县东北。）汉哀帝四年，封南阳友谊赛守孙宠为侯国，
（赵云：按《汉表》作方阳，云在龙亢。）俗谓之房阳川。又迳西鄂县南，水北
有张平子墓。（会贞按：《后汉书・张衡传》，字平子，南阳西鄂人。《通典》，
张衡墓在向城县南，在今南阳县北。）墓之东，侧坟有《平子碑》，（会贞按：
《地形志》西鄂有《张衡碑》。）文字悉是古文篆额，是崔瑗之辞。（会贞按：
崔瑗，字子玉，《后汉书》附其父《る传》。）盛弘之、郭促产并云：夏侯孝若
为郡。（会贞按：《晋书・夏侯湛传》字孝若，武帝时，出补南阳相。）薄其文，
复刊碑阴为铭。然碑阴二铭，乃是崔子玉及陈翕耳，（会贞按：陈翕无考。）而
非孝若，悉是录字，二首并存，尝无毁坏。又方墓次有二碑，（会贞按：此亦盛
弘之、郭促产说。）今惟见一碑，或是余夏景驿途，（朱景作迳，赵改云：《隶
释》作景。戴改同。）疲而莫究矣。（会贞按：崔子玉《河间相张平子碑》戴
《古文苑》・《集古录》曰，《张平子墓铭》，世传崔子玉撰并书。按范晔《汉
书・张衡传赞》云，崔子玉谓衡数术穷天地，制作侔造化，此铭有之，则真子玉
作也。其石刻为二本，一在南阳，一在向城，天圣中有右班殿直赵球者，知南阳
县事，因治县署，毁马台得一石，有文，验之，乃斯铭也。遂嵌於听事之壁，其
文至凡百君子而止。其后半亡矣。其在向城者，今尚书屯田员外郎谢景初得其半
於向城之野，自凡百君子以上则亡矣。今以二本相补续，其文遂复完，而阙其最
后四字，然则昔人为二本者不为无意矣。《金石录跋・平子碑》即此。《汉隶字
原》云，永和四年立，夏侯孝若文，戴《隶释》。洪适曰，《张平子碑》，晋南
阳相夏侯湛作，有夏侯湛姓名，而《水经》云书之碑侧，盖郦氏考之不详也。守
敬按：孝若之文，比子玉字加一倍，非前碑之阴所能容，盛郭谓刊碑阴，自误。
其又言墓次有二碑，极是。盖一碑为子玉作，一碑为孝若作也。郦氏亲至墓次，
惟见子玉之作，岂蒙茸或不易披乎？欧、赵、数亦但邮五玉之作，洪又但见孝若
之作，皆搜求之漏也。盛、郭刊碑阴之说，郦氏已辨其非。洪乃云郦氏考之不详，
亦观《注》未审矣。又按《宣判刻业编・张平子碑阴颂》，晋南阳相夏侯湛撰书，
不著名氏。湛因行县至西鄂，过衡墓，刻此《颂》於碑阴，与盛、郭说同，盖亦
传闻之差也。今并佚。）水南道侧，有二石楼，相云六七丈，双寺齐竦，高可
丈七八，柱圆围二庆馀，古物南青绿，光可以鉴。共上栾栌承ㄆ，（朱栾讹作銮，
《笺》曰：《魏都赋》云，栾栌叠施。戴、赵改。）雕檐四注，（朱注讹作柱，
赵、戴改。）穷巧绮刻，妙绝人工。题言：蜀郡太守，姓王，字子雅，南阳西鄂
人，有三女无男，而家累千金。父没当葬，女自相谓曰：先君生我姊妹，无男兄
弟，今当安神玄宅，翳灵后土，冥冥绝后，何以彰吾君之德？各出钱五百万，一
女筑墓，二女建楼，以表孝思。《铭》云：墓楼东，平林下，近坟墓，（朱下作
不，赵据《隶释》改，戴改同。）而不能测其处所矣。（会贞按：《御览》一百
七十六引盛弘之《荆州记》西鄂城东有三女楼，稚汉，三女造此楼於墓所。《金
石录》曰，汉王君神道在南阳，云汉故蜀郡属国都尉王君神道封陌，封郦道元注
《水经》，洱水南道侧有二石楼，题曰，蜀郡太守姓王，字一阵子雅，南阳西鄂
人，云云。今此碑后勤有唐天宝七载向城令张睿之撰《孝女双石楼记》，所书与
《水经注》合，惟《水经注》误以都尉为太守耳。守敬按：《环宇记》亦误作蜀
郡太守，其以为北齐人尤误，无论汉刻明见《金石录》且北齐境亦不至蜀郡也。
今佚。）洱水又东南流，注于氵育水，（会贞按：《汉志》，洱水过郡二，行六
百里，水於今南阳县东北入氵育。）世谓之肄水，（朱脱肄水二字，戴、赵增。）
肄，洱声相近，非也。（会贞按：《广韵》，肄，羊至切。洱，而止切，又仍吏
切。是声相近也。肄、洱声相搂。五字《注》中《注》，非也二字，驳谓之肄之
肄水之产。）《地理志》曰：熊耳之山，出三水，洱水其一焉，东南至鲁阳入沔
是也。（会贞按：《汉志》卢氏熊耳山在东，伊水出，东北入雒。又有育水，南
至顺阳入沔。又有洱水，东南至鲁阳，亦入沔。是三水惟伊水出熊耳，其洱水，
《志》不过谓出卢氏地，非谓并出熊耳也。如《志》武安县钦口山，白渠水所出，
东至列人入漳。又有Ｃ１水，东北至东昌入俺睾印Ｇ逆县蒲阳山，蒲水所出，
入濡。又有苏水亦东入濡。非Ｃ１水亦出钦口山，苏水亦出蒲阳山，是其证。郦
氏乃谓育、洱亦出熊耳。前以均水当《汉志》卢氏之育水，既称发源熊耳。此篇
叙洱水，亦云出熊耳，似未审。且均水在伊水南，其源尚去熊耳不远，若洱水在
本篇氵育水南，与伊水中隔淆水，氵育水出攻离，洱水不得出熊耳也。）
    氵育水又南迳预山东，（会贞按：《金史・地理志》，南阳奉阴违豫山，豫、
预音同，在今南阳县东北十五里。）山上有神庙，俗名之为独山也。（会贞按明
一统志：，孤峰峭立，俗名独山。）山南有魏车骑将军黄权夫妻二冢，地道潜通，
其冢前有四碑，其二，魏明帝立，二是其子及臣吏所树进也。（会贞按：《蜀志
・黄权传》魏景初三年，迁车骑将军，权封育阳侯，故葬此。《传》言，权降魏，
有司白收权妻子，先主待之如初，又言罗降人或云诛权妻子，权知其虚，又言权
卒谥曰景侯，子邕嗣。留蜀子崇为尚书郎，随诸葛瞻拒邓艾，战没，而不言蜀送
权妻子於魏。然细玩留罗子崇子文，似子不尽留罗，或尝送妻子於魏，亦未可知。
《注》所云树碑之子，盖即邕也。此四碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）
    氵育水又西南迳《史定伯碑》南，（守敬按：史定伯未详何代人，此碑欧、
赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）又西为瓜里津，水上有三梁，谓之瓜里渡。
（守敬按：《方舆纪要》瓜里津在南阳北四十里。《一统志》亦云，瓜里桥在北
四十里。但注叙瓜里於预山之南，预山在南阳东北十五里，则古津梁当在南阳北
十数里或数里。）自宛道途，（守敬按：宛县见下。）东出赭阳，（全全增添：
《汉志》、《续志》、《晋志》皆作堵阳，魏收《志》始作赭阳，然《水经》旧
一仍作堵阳，章怀《注》引《水经注》云，堵水南迳小堵乡，可证也。《世本忽
堵忽赭，不亦惑乎？赵云：予谓六朝、后魏改堵为赭，道元於《沔水》篇作堵，
于《氵蚩》、《氵育水》篇改从赭，各存所是，正无取乎从同也。戴改堵，下同。
守敬按：赭阳见一篇后文。）西道方城。（朱西作而，赵氢孙潜校改，戴改同，
会贞按：《氵无水注》引盛弘之云，叶东界有故城，始拖囟，至氵亲水，达Г
阳界，号为方城。即此城之西隅，则宛西亦有方城矣。本文当东西对举，改作西，
是也。）建武三年，世祖自赭阳西入，破虏将军邓奉怨汉（朱邓作刘，《笺》曰：
《后汉书》作邓奉。戴、赵改。）掠新野，（守敬按：新野见本篇后文。）拒瓜
里。上亲搏战，降之夕阳下，遂斩奉。（守敬按：《续汉志》宛县《注》引《东
观记》，邓奉拒光武瓜里，惠氏《后汉书补注》六，引《东观记》，时奉拒上於
瓜里，上亲搏虞，降之夕阳下。则此本《东观记》，而《后汉书・光武帝纪》云，
建武三年，大破邓奉於小长安，斩之，又异。）《郡国志》所谓宛有瓜里津、
（朱里下有野字，戴、赵删。守敬按：《郡国志》无野字。）夕阳聚者也。（守
敬按：《方舆纪要》，瓜里津西即夕阳聚。在今南也县西北。）阻桥即桓温故垒
处。温以升平五年，与范汪众军北讨所营。（朱所作列，赵同，戴改。《笺》曰：
按《晋书・穆帝本纪》，桓温遣诸将讨河北，在永和五年，而《范汪传》云，醒
温北伐，今汪率文武躇汗，以失期免为庶人，卒于家。《本纪》范汪之废，则
在升平三年，与此互异。赵云，按《晋书・穆帝纪》永和五年，桓温北代，乘石
遵之乱也。十年，伐关中，讨苻健也。十二年，又北伐，则征姚襄也，海西公太
和四年，又北伐慕容啵盖不仅永和五年一役而已。范汪之废，温公《通鉴目录》
书于升平五年，而《穆帝纪》升平五年，又无废汪事。汪放心在《哀帝纪》之冬
十月即升平五年之冬十月乳。《汪传》以为温令汪率文武躇汗，似是讨姚襄事。
《温传》所云，以谯、梁水道既通，请徐、豫兵乘淮、泗入河，是也。然升平五
年春画龙点睛月，北中郎将都督青、徐、兖、冀、幽五州诸军事，徐、兖二州刺
史郄灵卒，二月，以范汪代之。又在伐姚襄之后，岂温以汪势既盛，忌之，追论
前事而废之耶？朱氏以汪放心在升平三年，三岂五之误刻耶？）
    氵育水又西南迳晋蜀郡太守邓义山墓南，（守敬按：《三国志》，邓芝，新
野人，邓艾，棘阳人，地皆与此近。义山岂其族人耶？墓在今南阳县东北。）垒
同迳宛城东，（守敬按：秦宛县属南阳郡，两汉、魏因，晋属南阳国，宋、齐、
梁属南阳郡。即今南阳县治。）其地（戴改地作城。）故申伯之国，（赵据黄本
改国作都，戴改同。守敬按：《汉志》，宛故申伯国，有屈申城。《潜夫论》三
十五，申城在南阳宛北序山之下。《括地志》，故申城在南阳县经三十里。《太
康地志》，周宣王舅所封。在今南阳县北二十里。）楚文王灭申以为县也。（守
敬按：《左传・哀十七年》言，文王县申、息。杜《注》，文王灭申、息以为县。）
秦昭襄王使白起为将，伐楚取郢，邓以此地为南阳郡，（守敬按：《史记・秦本
纪》，绍襄王二十九年，大良造白起攻楚，取郢。三十五年，置南阳郡。《元和
志》并言昭襄王取韩地，置南阳郡。《名胜志》襄阳府引习凿齿《襄阳记》，秦
兼天下，自汉以北为南阳郡。）改县曰宛。（守敬按：《史记・越世家・正义》
引《会稽典录》，范蠡，楚宛三户人，文种为宛令，则宛之句县久矣。盖秦并申
地於宛，非改申为宛也。《元和志》、《环宇记》谓汉置宛县，汉以下仍故名耳。
（王莽列名郡曰前队，居阳地，故以为名。（朱熙作善，戴、赵同。会贞按：
刘熙《释名》南阳在国之南而地阳也。又《史记・秦本纪・正义》引《释名》，
在中国之南，而居阳地，故以为名。则此乃引熙说，善为熙之误无疑，今订。）
大城西南隅，即古宛城也。会贞按：《续汉志》注引《荆州记》，郡城周三十六
里。《括地志》，南阳县故城在宛大城之南隅，其西南有二面，皆故宛城。）荆
州刺史治，故亦谓之荆州城。（守敬按：此谓曹魏荆州治也。《通典》，魏荆州
治宛。《魏志・夏侯尚传》可证。又《王昶传》，正始中，适征南将军，都督荆、
豫诸军事，以屯宛，去襄阳三百馀里，有急不足相赴，仍徙治新野。《通鉴》，
嘉平二年，荆州刺史王基向夷陵，昶向江陵。胡《注》，魏荆州刺史与征南府，
并屯宛，时已徙屯新野。是魏初州治宛，至正始中复移新野，而此《注》略之。）
今南阳郡治大城，（守敬按：阎若璩据《汉书・高纪》南阳守拐桨莒动停东走
保城守宛，定於南阳郡治宛，两汉、魏、晋、宋、齐、后魏同。）其东城内有旧
殿基，（朱重一城字，戴、赵删。）周二百步，高八尺，陛阶皆砌以青石，大城
西北隅有殿基，周一百步，高五尺，（朱脱殿字，尺讹作丈，戴、赵增、改。）
盖列始所起也。（守敬按：《后汉书・刘玄传》，更始元年六月，入都宛城。）
城西三里，（朱城讹作地，赵据黄本改，戴改同。）有古台，高三丈馀，（赵三
作五。）文帝黄初中南巡行所筑也。（守敬按：《魏志・文帝纪》，黄初四年，
筑南巡台於宛，）氵育水又屈而迳其县南，故《南都赋》所言氵育水荡其胸者也。
（守敬按：《南都赋》荡作{汤皿}。）王莽地皇二年，朱鲔等共于城南会诸将，
设坛，燔燎，立圣会为天子于斯水上。（守敬按：东观汉记》，朱鲔等爱会城南
氵育水上沙中，设坛，立圣公为天子。据《汉书・王莽传》、《后汉书・刘玄传》
事在地皇四年二月，此二年为四年之误。）《世语》曰：张绣反，瓮一战败，
（会贞按：《魏志・武帝纪》，张济自关中走南阳，济死，从子绣领其众，公到
宛绣降，既而悔之，复反，公与战军败云云。绣本传尤详。）子昂不能骑进马于
公，而昂遇害。（朱《笺》曰：《魏志》，丰愍王昂，字子修，弱冠，举孝廉，
随太祖南征，为张绣所害。会贞按：昂不能骑以下，《武帝纪》注引《世语》同。）
《魏书》曰：公南征至宛，（朱无南字，赵增云：《三国志》注引《魏书》有南
字，戴增同。会贞按：《武帝纪》正文有此句，《注》引《魏书》，无之。临
氵育水，祠亡将士，（赵亡上增阵字，云：以《三国志》注校补。戴增同。会贞
按：《武帝纪》注无阵字。）垤ち魈椋众皆哀恸。（会贞按：自临氵育水以下，
《武帝纪》注引同。）
    氵育水又南，梅溪水注之。水出县北紫山，（会贞按：《地形志》，宛县有
梅溪水。《初学记》八引《南雍州记》，南阳县西七里有梅溪。《类聚》六十四
引盛弘之《荆州记》，梅溪源出紫山。山在今南阳县西北二十五里，一名紫灵山。）
南迳百奚故宅。（会贞按：《环宇记》引《南雍州记》，说同。《类聚》引盛弘
之《荆州记》，故老传达室云，溪西有百里奚宅。宅在今南阳县西北。）奚，宛
人也，（守敬按：《孟子》百里奚，虞人也。《唐书》白氏《世系表》云，虞之
公族。《史记・秦本记》，晋灭虞，虞亡入秦。《晋世家・正义》引《南雍州记
郡亦云，奚，宛人也。）于秦为贤大夫，（守敬按：详见《孟子》。）所谓迷虞
智秦者也。（守敬按：《史永・淮阴侯传》，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸，
非遇於虞而智於秦也。用与不用、听与不听也。本《吕氏春秋・处方》篇。）梅
溪又迳宛西吕城东。（朱梅讹作紫，戴、赵改。）《史记》曰：吕尚先祖为四岳，
佐禹治水，有功。虞、夏之际，爱封於吕，故因氏为吕尚也。（会贞按：《齐世
家》文。）徐广《史记音义》曰：吕在宛县。（会贞按：《史记・集解》，县下
有西字，考《潜天论》宛西三十时有吕城。盖徐广所本，此《注》引作宛西吕城
之证，则脱西字无疑。《地理通释》，故吕城在南阳西四十里。《元一统志》，
南阳县西有董吕村，即古城，在今县西南三十里。）高后四年，封昆弟子吕忿为
吕城侯，（朱忿作恕，《笺》曰：按《史记・吕后纪》四年，封吕贫为吕城侯。
戴赵改。）疑即此了也。（守敬按：《括地志》，故吕城在南阳县西三十里，则
亦以为即此矣。）又案新蔡县朋大吕、小吕亭而未知所是也。（守敬按：大吕、
小吕亭，郦氏於《汝水》篇戴之，引《春秋外传》当成周时，南有荆蛮申吕。此
吕城亦引《史记》吕尚先祖之封。盖两存之。而又重述新蔡之大吕、小吕，云未
知所是，则明明不敢臆定矣。《一统志》则云，以《左传》考之，楚有申、吕时，
新蔡属蔡国，楚邑当以在宛县为正。）梅溪又南迳杜衍县东，故城在西。（守敬
按：汉县属南阳郡，后汉省，在今南阳县西南二十三晨。）汉高帝七年，朱汉上
衍按字，戴、赵删。）封郎中王翳为侯国。（守敬按：《史表》高帝七年封，
《项羽纪》注，谥壮。《汉表》，名翥，谥严，本壮字。）古人于安众鲫轮，
（会贞按：安人世间县，见《湍水》篇。）令游水是潴，（朱令讹作今，赵同，
戴改。会贞按：黄本作令，《通鉴》汉献帝建安三年，《注》引此同。）谓之安
众港。（会贞按：安众港互见《湍水》篇。在今镇平、南阳二县境。）世祖建武
三年，上自宛遣颍阳侯祭遵西击邓奉弟终，（朱终讹作众，赵据《后汉书・祭遵
传》改。戴改同。）破之于杜衍，进兵涅阳者也。（会贞按：《祭遵传》但言击
邓奉弟终於杜衍，破之，不言进兵涅阳，此本他家后汉书。涅阳见《湍水》篇。）
梅溪又南，谓之石桥水，（会贞按：盖因水有石桥，故以为名。）又谓之汝溪，
（戴改汝作女。）南流（朱南讹作之。戴改，赵改合，非。）而左注氵育水。
（会贞按：《类聚》引盛弘之《荆州记》，梅溪南流注氵育水。水自今南阳县西
北，南流至县南入白河。）
    氵育水之南，又有南就聚，（守敬按：聚在今南阳县南。）《郡国志》所谓
南阳宛县有南就聚者也。郭仲产言：宛城南三十里，有一城，甚卑小，相承名三
公城，汉时邓禹等归乡饯离处也。（守敬按：《御览》一百九十二引《荆州图记》
亦云，新野郡有三公城左右传，汉时三公饯离处也，邓禹，新野人，其他功臣亦
多新野、宛等县人，城在今南阳县东南三十里。）盛弘之著《荆州记》以为三公
置。余案氵育水左右，旧有二ㄛ所谓南ㄛ、北ㄛ者，水侧之汶。（赵云：按：
《汉志》，南阳郡宛有北ㄛ山，育阳有南ㄛ聚。诸儒或以为邑，或以为地，或以
为水际及边地名，而班固以为山。守敬按：今本《汉志》作筮。王念孙曰，南阳
府地无筮山，山当为聚。筮即ㄛ字也。《氵育水注》，氵育水左右旧有二ㄛ，所
谓南ㄛ、北ㄛ。ㄛ者，水落石出侧面之汶。育阳有南筮聚，则宛当为北筮矣明矣。
而赵氏知山为误字。）聚在氵育阳之东北，考古推地则近矣。（会贞按：《汉志》，
育阳南筮聚在东北，此南就聚亦在氵育阳之东北，故郦氏欲以南就当南筮，夼但
谓地近，不敢质言之，是其矜慎处。）城侧有范蠡祠，蠡，宛人，祠即故宅也。
（守敬按：《御览》一百八十引盛弘之《荆州记》，新野郡南有越相范蠡祠。蠡，
宛三户人，传云祠处即是宅。为郦所本。祠在今南阳县南三十里。）后汉末，有
范曾，字子闵，为大将军司马，讨黄巾贼，至此祠，为蠡立碑，文勒可寻。（守
敬按：此碑，欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）夏侯湛之为南阳，又为
立庙焉。（守敬按：《晋书・夏侯湛传》，武帝时，出补南阳相。）城东有大将
军何进故宅。（守敬按：《后汉书・何进传》，南阳宛人。中平元年，为大将军。
宅在今南阳县南。）需西有孔嵩旧居。（守敬按：在今南阳县南。）嵩字仲山，
宛人，与山阳范式有断金契。贫无食亲，赁为阿街卒，（赵云；按阿街卒，古之
所谓驺唱，唐人谓之笼街喝道。阿与呵通用，而范《史・范式传》作阿里街卒。
章怀《注》，阿里，里名也，是又不同。守敬按：范《书》又云，嵩在阿里，正
身厉行，则阿里为时名无疑，此《注》，阿里，里名也，是又不同。守敬按：范
《书》又云，嵩在阿里，正射厉行，则职里为里名无疑，此《注》脱里字耳。赵
以驺哇解阿街卒，失之。又赁下有新野二字街卒下有式为荆州刺史，行部到新野
二句。遗迎上有县字方明了，俱当以范《书》参。）遣迎式。式下车把臂曰：子
怀道卒伍，不亦痛乎！嵩曰：侯赢贱役，（守敬按：《史记・魏公子传》，魏有
隐士曰侯赢年七十，家贫，为大梁夷门监者。）晨门，碑下之位。守敬按：《论
语》，晨门，掌晨启门，盖贤而隐於下位者也。）古人所不耻，何痛之有？故其
《赞》曰：钟山通达，卷舒无方，屈身厮役，挺秀含芳。（守敬按：孔嵩，范
《书》附《范式传》载此事，全本《华峤书》垡见《御览》四百八十四、八百
二十九。荻与《注》文有异同，亦无《赞》辞。此本他家《后汉书》。又惠氏
《后汉书补注》十九引此《赞》辞，作嵇康《高士传》。考《御览》五百九及十，
载嵇康《高士传》数十条，不及孔嵩，当是惠氏误记。故严氏辑《全晋文》，但
据郦《注》，入《赞》辞於阙名中。）
    又屈南过氵育阳县东。（守敬按：汉县属南阳郡，后汉、魏因，晋属南阳国，
宋、齐、梁属南阳郡，在今南阳县南六十里。）
    氵育水又南入县，（会贞按：入县者，方入氵育阳县境也。下方迳县城。）
迳小长这。司马彪《郡国志》曰：县有小长安聚。（会贞按：今本《郡国志》无
聚字。然《后汉书・光武》引《续汉书》亦有聚字，则今本之脱无通典无南阳县
南三十七里，有小长安。《环宇记》小长安城在县南三十七里，氵育水之东。在
今县南。）谢沈《汉书》。（赵汉上增后字，孔刻戴本亦增后字。守敬按：《隋
志》、《后汉书》八十五卷，本一百二十二卷。晋祠部郎谢沈撰。）称：光彩夺
目武攻氵育阳不下，引兵欲攻宛，至小长安，与甄阜战败于此。（守敬按：《范
书・光武帝纪》但言与甄阜、梁丘赐虞於小长安，汉军大败。）氵育水又西南迳
其县故城南。（守敬按：此云西南迳县故城南，即《经》所谓屈南过县东也。）
桓帝延熹七年，封邓秉为侯国。（朱秉讹作康，沈氏曰，康封Г阳，其弟秉封
氵育阳。守敬按：见《后汉书・邓后纪》。）县故南阳典晨治，后以为氵育阳郡，
（守敬按：《方舆纪要》，东晋尝置氵育阳郡。）省郡复县，（守敬按：谓省郡
但为县也。）避晋简文讳，更名云阳焉。（戴云改云。守敬按：简文帝讳昱，盖
讳嫌名。《宋志》晋孝武改云阳。《齐志》、《地形志》并作云，则此云字不误。
戴改云，失考。）氵育涌水又迳这乐乡北，（朱乡作郡，戴、赵同。守敬按：此
地无立安乐郡事，且两汉封国之制，郡当封王，下文明云封胡广安乐乡侯，此郡
字必秀字之误，今订。在今南阳县南。）汉桓帝建和元年，（朱讹作六年。沈氏
曰：是无年。戴、赵改。）封司徒，质帝崩，代李固为太尉，录尚书事。以定策
立桓帝，封育阳这乐乡侯。则谓封侯时为太尉，非司徒，与《注》异。此本他家
后汉书。）今于其国立乐宅戌。郭仲产《襄阳记》（守敬按：郭仲产有《南雍州
记》，其《襄阳记》少见，恐有误。）曰：南阳城南九十里，有晋尚书令乐广故
宅。广字彦辅，善清言，见重当时。成都王，广女胥，长沙王猜之。广曰：宁以
一女而易五男犹疑之，终以尤殒。其故居今置戌，因以为名。（会贞按：《晋书
・乐广传》，南阳氵育阳人，官至尚书令，载广事与此《注》略同。《书钞》七
十九引盛弘之《荆州记》，南阳范蠡祠南七十里，有晋河南尹乐彦辅宅。周回十
馀亩，曩旧井犹未颓，檀道济置逻其中，即名乐宅戌。在今南阳县南。）
    又南过新野县西，（朱《笺》曰：此下原有廿二字重出，今删去。）
    氵育水又南入新野县，枝津分源，东南出。隰衍苞注，（朱苞字讹在隰字上，
全校改，戴、赵改同。）左积为陂，东西九里，南北一十五里。（守敬按：陂当
在今新野县北。）陂水所溉，咸为良沃。氵育水又南与湍水会。（守敬按：《湍
水》篇见前。）又南迳新野县故城西。（守敬按：汉县属南阳郡，后汉、魏因，
晋太康中为义阳郡治，惠帝以后为新野郡治，宋、齐、后魏因。在今新县南。）
世祖之败小长安也，姊元遇害。上即位，感悼姊没，追谥元为新野节义长公主，
即此邑也。（守敬按：见《后汉书・邓晨传》，晨，南阳新野人，初娶光武姊元，）
晋咸宁二年封大司马扶风武王少子歆为新野郡公，割南阳五属，棘阳、蔡阳、穰、
邓、山都封焉。（朱五讹作伍，无棘字，焉讹作为，《笺》曰，属下当脱一字。
赵增棘字，改为作焉，云：按《晋志》义阳郡统县二二，有刺阳，落棘字。为，
黄本作焉。戴增、改同，并改伍作五，棘阳、邓见下文。蔡阳、山都见《沔水》
篇、穰见《湍水》篇。又朱以下王字上属，《笺》曰：按《晋书・新野壮王传》
云，歆字弘舒，太康中，封新野县公，邑千八百户，《惠帝本纪》云，永宁元年
三月，齐王ぁ起兵讨赵王伦，而新野公歆举兵应之。四月，伦伏诛。明年为太安
元年，十二月，成都王颍、新野王歆同会洛阳，请废ぁ远第。知歆进封为新野王，
地赵王伦伏诛之后也。此注断脱，聊复备记之。守敬按：《笺》说甚审，惟不知
为系误字，连下读为封为王，则非。赵订是，故戴从之。而郡公之讹，皆未议及，
当直改感宁二年作永宁元年，新野郡公作新野郡王，则无不合矣。）王文舒更立
中隔，（赵云：按下有脱文。《三国志・魏书・王昶传》昶以为国有常众，战无
常胜，地有常险，守无常热。今屯宛，去襄阳三百馀里，诸军散屯，船在宣池，
有急不足相无。乃表自主治新野。文舒，昶字，此即列立字事也。会贞按：《
氵寇水注》，卢奴城下云，后并更筑隔城，此谓文舒於新野城中更立隔城也。故
随以西即郡治东则民居释之。赵氏似未见及。）西即郡治，东则民居，城西傍
氵育水。（会贞按：《元和志》，氵育水西去新野县二百步。）
    又东与朝水合，水出西北赤石山，（会贞按：《地形志》，新城有赤石山。
《隋志》，新城有朝水。今曰刁河，出内乡县西南山。乃《一统志》既谓赤石山
在邓州西北，而又辨刁河非朝水，无论刁、朝音近，且按图以索，邓州西北之水
除却刁河尚有何水可以当朝水耶？）而东南迳冠军县界，（会贞按：县见《湍水
注》篇。）地名沙渠。又东南驼穰县故城地，（会贞按：秦县属南阳郡，两汉、
魏办，晋属义阳郡，后属新野郡，宋、后魏因。在今邓州东南二里。）楚别邑也。
（会贞按：《史记・韩世家・正义》引郭仲产《南雍州记》，楚之加邑。）秦拔
鄢郢（会贞按：《史记・秦本纪》，昭襄王二十八年，大良造白起攻楚，取鄢，
邓，二十九年，白起攻楚，取郢。）秦昭王封相魏冉为侯邑，（会贞按：《史记
・穰侯传》，昭王十六年封。）王莽更名曰丰穰也。（赵据《汉志》改作晨穰，
戴改同。守敬按：《元和志》谓县取丰穰之义，足证《汉志》原作丰穰，正宜以
此订今本《汉志》之误，乃反据改，疏参。）魏荆州刺史治。（守敬按：《地形
志》荆州，太和中治穰城。）朝水又东南，分为二水。（守敬按：分处当在今邓
州东南。）一水枝分东北为樊氏陂，陂东西十里，（赵谓朱西讹作四。守敬按：
朱不讹，乃黄晟等本讹耳。）南北五里，谷谓之凡亭陂。陂东有樊氏故宅，樊氏
既灭，庾氏取其陂，故谚曰：陂汪汪下田良，樊子失业庾公昌。（守敬按：《后
汉书・樊宏传》，父重，善晨稼，开广田土三百馀顷，陂渠灌注。章怀《注》引
此文作樊氏失业庾氏昌。云其陂至今犹名为樊陂，在邓州新野县西南。但樊宏湖
阳人，郦氏详载重事於《比立》篇湖阳下，岂因湖阳与新野接下来壤，因宅在，
故有陂新野乎？又《酷吏传，》樊晔瓣野人，亦在后汉初，疑樊氏陂或别一人。
然详开广田土陂渠灌溉之文，此陂非重莫属，章怀说是也。谚言庾氏代昌，新野
之庾氏，汉、晋时不见於史，而宋庾深之，齐庾杲之，盖其后裔也，皆新野人。）
昔在晋世，杜预继信臣之业，复六门陂，（朱陂上衍之字，赵同，戴删。赵云：
按信臣所开者只石碣耳，至元始五年，列开三门为六石门，今《注》云云，直以
六门皆信臣所开矣。误也。守敬按：邵信臣、杜预事并详《湍水》篇，赵辨互见
彼篇。）遏六门之水，下结二十九陂。诸陂散流，咸入朝水，事见《六门碑》，
（守敬按：《湍水》篇六门侧有《六门碑》，是部曲主安阳亭侯邓过等，以太康
五年六。）六门既陂，（会贞按：此陂字误，寻绎文意，盖谓六门已毁也。作陂
则适相反，证以《湍水》篇今废不修之文，当本作既废，缘废、陂形近致讹也。
（诸陂遂断。（会贞按：樊陂水自朝水出，此诸陂水则入朝水不通流。郦氏既载
杜预事於《湍水》篇。复叙於此者，盖因故迹与樊陂近，故类及之。）朝水又东
迳朝阳县故城北，（会贞按：县见《白水》篇。）而东南注于氵育水。（会贞按：
今刁河自内乡东南流，经邓州，至新野县西南入白河。）
    又东南与棘水合，水上承赭水。（戴改赭作堵，下同。守敬按：不必改，见
下，）赭水出赭阳县北山，（朱作棘阳，无山字，赵改、增云：《环宇记》唐州
方城县，本汉渚阳县，有堵水，一名柘水。《水经注》云，堵水出堵阳县北山，
戴但增山字，守敬按：棘阳在赭阳之西南，此棘字必当作赭，戴仍之，何耶？
《地形志》，南阳郡西平有赭山。盖即赭水所出之山，《方舆纪要》，堵水亦曰
赭水，出裕州方城山。今考《史记・张释之传》作堵阳。《索隐》引韦昭曰，堵
音赭。《汉志》、《续汉志》、《晋志》亦作堵。《地形志》荆州襄阳郡，方城
有赭阳城。又襄州，襄城郡治赭阳城，皆谓故堵阳也。又建城郡别领赭阳县，并
作赭，盖以堵、赭音同通，故后魏时变堵作赭，而郦氏因於赭水、赭阳、赭乡尽
作赭。顾氏见及堵、赭两存，是也。戴概改作堵，似失郦意。）数源并发，南流
迳小堵乡，谓之小赭水。（会贞按：今有赵河，出鲁阳县南境大山，东南流至裕
州西南，有三里河，出赵河东北山，南流来会，即此水乃赭水之西源也。小赭乡
当在今裕州西。）世祖建武三年，成安侯臧宫从上击赭乡。（朱三讹作二，赭下
落乡字，衍也字。赵云：《后汉书・臧宫传》不书击堵乡，事见《岑彭传》云，
三年夏，帝自将征奉，至堵阳。邓奉夜逃归氵育阳。彭得与耿巍⒓指醇盎弩将
军傅俊、骑都尉臧宫殿等，从追邓奉于小长安。帝率诸将亲战，大破之，奉迫急
乃降。而彭于建下二年冬十一月，先率朱佑、贾复、耿巍⑼醭！⒐守、刘宏、
刘嘉、米植八将军，先击堵乡。邓奉来救董诉，彭等攻之，不克。帝故自将征之，
傅俊、臧宫皆从。以《光武帝纪》及《岑彭传》校改二年作三年，增乡字，删也
字。戴但改也作张。会贞按：戴仍二字，岂以《注》为别有所据耶？）东源方七
八步，腾涌若沸，故世名之腾沸水，南流迳于赭乡，谓之赭水。（会贞按：今有
潘河，出裕州东北当阳山，西南流至州西南，入赵河，邓赭水东源也。赭乡为东
源所迳，则在小赭乡之东，当在宣传部州东。）建武三年，祭尊引兵南击董钟
赭乡。（守敬按：《后汉书・祭遵传》，建武三年，引兵南击邓奉弟终於杜衍破
之，不云，击董钟隰髡牛此本他家后汉书。）以水氏县，故有赭阳之名也。
（守敬按：汉县属南阳郡，后汉、魏因，晋属南阳国，齐置襄城郡，后魏因。
《地形志》治赭阳城，而方城县有赭阳城，知赭阳已废入方城，其建城郡之赭阳
县，乃别置也。堵、赭错出详上，故城在今裕州东六里。）《地理志》曰：县有
堵水，（赵云：按今《汉志》无是文。守敬按：《史记・张释之传》，堵阳人，
《正义》引应劭曰，哀帝改为顺阳，水东南入蔡谓堵水也。乃知此县有赭水，下
赭水入蔡，是应劭《地理志》注说，非《志》文也。）王莽曰阳城也。（守敬按：
《汉书・曹参传》，与南阳守埂⒄窖舫枪东。应劭曰，今堵阳。是县在秦名阳
城，莽复故。）汉哀帝改为顺阳。（全云：按《汉志》，博山，哀帝置，故顺阳。
非赭阳也。道无于《均水》篇已言之矣。守敬按：此应劭说，当移在县有赭水上，
岂哀帝改顺是为博山，因改堵阳为顺阳，后汉仍得故名乎？然如果改，则班《志》
当以顺阳著录，何以作堵阳？县此非顺水，亦不得有顺阳之称。此自应劭误而郦
氏沿之。乃《钱氏考异》归狱郦氏，其《通鉴注辩正》亦然，且云，应劭本无此
说，其何解於《史记・正义》之文耶？）建武二年，更封安阳侯朱祜为堵阳侯。
（守敬按：见《后汉书・朱祜传》。）堵水於县，（朱脱于字，戴、赵增。）
鲫乱晕陂，（守敬按：陂当在今裕州西南。）东西夹岗，水相去五六里，古今
断冈两舌，都水潭涨，（朱《笺》曰：孙云，古今当作左右，都水当作潴水。冈
外下垂陂陀而出者，谓之舌，盖削去陂陀之土，接水连岗，筑鲫落笏，以成潭
涨也。赵云：古今是右合之误，都义同潴，朱偶不照。守敬按：古今从朱作左右
为胜。（南北一十馀里，水决南溃，（朱溃讹作渎，赵同，戴改。守敬按：黄本
作溃。）下注为湾。湾分为二，（会贞按：分处当在今裕州西南。）西为赭水，
东为荥源。（朱荥讹作荣，全同，赵改云：荣当人荥，《氵无水注》荥水上承赭
水，是也。戴改同。）堵水参差，流结两湖，故有东陂、西陂之名。（会贞按：
《文・张平子〈南都赋〉》赭阳东陂，即此一陂，李《注》失引此文。又云，贮
水氵亭ㄜ，亘望无涯足徵陂之广大矣。二陂当在今唐县西北。）二陂所导，其水
枝分，（朱其讹作俱，戴、赵改。）东南至会口入比。（朱比讹作Г，下同。赵
因，戴改云：比水见卷之二十九。会贞按：今直河自裕州南流，至唐县西北入泌
河。）是以《地理志》（朱《志》下有云字，赵同，戴删。）比水、堵水，皆言
入蔡，（全云：按《汉志》无赭水入蔡语，即Г水入蔡，亦是应劭说。守敬按：
《汉志》比阳，师古引应劭曰，比水所出，东入蔡。赭水入蔡亦应劭说。见上。）
互受通称故也。（会贞按：《比水注》云，蔡水注比，比水五赭水枝津合，以以
水为正流也。应劭言比水、赭水入蔡，以蔡水为正流也。此互受通称之例。）二
湖流注，合为黄水。（会贞按：上叙枝津，此下叙正流，戎水在枝津之西曰黄淳
水，曰棘水，曰黄邮水，皆一水之殊称，乃随地变名也。）惟所受焉。（朱惟讹
作谓，戴、赵改。）又南迳棘阳县之内淳聚。（朱脱又南二字，戴、赵同。会贞
按：《后汉书・齐武王纟寅传》注引此，有又南二字。《通鉴》王莽地皇三年
《注》引同。今增。《续汉导》，棘阳有黄淳聚。当在今新野县东北。）又谓之
为黄淳水者也后汉书。（朱谢上衍故字，又脱后字。戴、赵删、增。）甄阜等败
光琥于小长安东，乘胜南渡黄淳水前营，背阻两川，（朱掾讹作皆，戴、赵改。
赵云：《后汉书・齐武王传》云，南渡黄淳水，临Г水，阻两川为营，绝后桥，
示无远心，是也。）谓临比水，绝后桥，示无远心，汉兵击之，三军溃，（朱三
讹作二，戴、赵改。）溺死黄淳水者二万人。（会贞按：《后汉书・齐武王纟寅
传》略同。）又南迳棘阳县故城西，（守擎安：汉县属南阳郡，膈汉、魏因。晋
属南阳国，惠帝以后，属新野郡，宋属河南郡，齐因。后魏曰南棘阳，为广汉郡
治。在今新野县燕北七十里。）应劭曰：县在棘水之阳，（朱脱水字，戴、赵增。
守按按：《汉志》颜《注》引应说，有水字。）是知斯水为棘水也。汉高帝七年，
封杜得臣为侯国。（朱杜作壮，《笺》，曰：孙曰，按《史记・年表》棘阳壮侯
杜得臣。戴、赵改杜。守敬按：《汉表》亦作杜。）后汉兵起，击唐子乡，（朱
《笺》曰：乡一作卿。赵云：按唐子乡，地名，《光武帝纪》注，唐子乡有唐子
山，在今唐州湖阳县西南。守敬按：唐子陂在唐子山西南，有唐子亭即光武屠唐
子乡之地，详见《比水》篇。）杀湖阳尉，（守敬按：湖阳县见《比水》篇。）
进拔棘阳，（守敬按：事见《后汉书・光武》。）邓晨将宾客会光武于此县也。
（守敬按：见《后汉书・邓晨传》。棘水又南迳新野县，（县详前。）历黄邮聚，
（守敬按：《汉书・王莽传》，以黄邮聚户三百五十，益封莽。师古引服虔曰，
黄邮在南阳棘阳县。《续汉志》，新野县有黄邮聚，在今县东。）世祖建武三年，
傅俊、岑彭进击秦丰，先拔黄邮者也。（守敬按：见《后汉书・岑彭传》，》全
《傅俊传》稍略。）谓之内邮水，大司马吴汉破秦丰于斯水之上。（守敬按：见
《后汉书・吴汉传》。）其聚落悉为蛮居，犹名之为黄邮蛮。（会贞按：郦氏犹
名云云，则后魏有黄邮蛮之名。魏收《书・列传》第八十九卷，《蛮传》亡，合
人补之，失载黄邮蛮。）棘水自新野县东，而南流入于氵育水，谓之为力口也。
（会贞按：今赵河自裕州西南流，至唐县西北，皆赭水之道。别有溧河，自新野
县东北，西南流至襄阳县东北，入白河。溧、棘音近，即棘水之道。但今溧河上
流，自白河分出，不与赵河通流，则水道有蛮迁矣。）棘、力声相近，当为棘口
也。又是方俗之音，故字从读变，叵世以棘子木为力子木，是也。（朱力子下衍
之字，无是字，戴删、增，赵但删之字。《笺》曰：旧本误以氵隐水东北流枝渎
石出ゾ入此《注》，今据宋本改正。会贞按：黄本自也氵育水又东南迳士林东至
《氵隐水注》汝水於奇额城西别东派时人谓之止。共二十馀行，错蛟谌十三卷
督水》篇内常璩曰县有山下。朱氏说不明了，盖旧本是脱《氵育水注》末文，
躲咭水注》前半文，非误以《氵隐水注》混入也。）
    氵育水又东南，迳士林东，戌名也，（会贞按：戌当在今襄阳县东北。）戌
有邸阁，（会贞按：邸阁见《河水》五、《淇水》、《浊漳》、《赣水》、《洧
水》等篇。）水左有豫章大陂，下灌良畴三千许顷也。（会贞按：《方舆纪要》，
豫章陂在新野县东南，灌田三千馀顷，今废。考棘水入氵育，在今襄阳县境，
《注》，叙棘水入氵育后，言氵育水又迳士林东，随指水左有此陂，则陂与士林
东西相直，当在襄阳县东北。）
    又西南过邓县东。（朱无又字，作西过。戴改西作南。赵增又字，仍西。守
敬按：当作又西南，今订。）
    县故邓侯吾离之国也，（守敬按：《春秋・桓七年》，邓侯吉离来朝。《汉
志》，邓故国。）楚文王灭之。（守敬按：《左传》在壮十六年。）秦以为县。
（守敬按：秦县属南阳郡，两汉、魏因。晋属义阳郡，宋为京兆郡治，齐因，梁
废。在今襄阳县东北二十里。）氵育水右合浊水，（朱氵育讹作清，戴、赵改。）
俗谓之弱沟。（赵以下水字属此句，下再增水字。守敬按：当以沟字断句，水字
连下。《晋书・庾翼传》胡贼出樊城，翼遣冠军将军曹据追击於挠沟北，破之，
即此沟，又《齐书・崔慧景传》，慧景自邓城拔军退，南出过闹沟，亦此沟盖此
沟适在邓城南也，胡三省《通鉴》注据萧子显云，闹沟近沙鲫拢沙鲫赂侵冈
章大陂，而胡氏谓沙鲫滤在宛县界，鲫滤入沟，南流迳邓城界而入汉，则是
以氵育水之道当此沟，非也。）水上承白水于朝阳县，（守敬按：《白水》篇见
前，朝阳县详彼篇。今有清河出襄阳城北界，即浊水也。）东南流迳邓县故城南。
习凿齿《襄阳记》曰：楚王至邓之浊水，去襄阳二十里，即此水也。（会贞按：
《战国策》，吴入郢，秦子满、子虎帅师与吴人战於浊水而大败之。据《左传》
秦败吴后，子期、子蒲灭唐。唐、邓相近，则秦、吴之战，盖在此水上矣。凿齿
言：楚王至邓之浊水，岂即昭王出左时事乎？而《左传》、《国策》皆略之。
《环宇记》，浊水在废菊潭县西三下里，乃别指一水。此水在邓州南，襄阳北，
不在菊潭西也。）浊水又东驼邓塞北，（朱讹作者，赵改南，戴改北。会贞按：
浊水东迳邓塞注氵育后，氵育水乃南迳邓塞东，则邓塞确在浊水南，戴改是也。
《文选・陆士衡〈辨亡论〉》浮邓塞之舟，即此。）即邓城东南小山也，（会贞
按：《文选》注引此，东南作东北，误。）方俗名之为邓塞，（朱方俗讹作先后，
赵同，戴改。守敬按：《元和志》，邓塞城在临汉县东南二十二里，南临宛水，
阻一小山，号曰邓塞。在今襄阳县东北。）昔孙文台存黄祖于其下。（守敬按：
《吴志・孙坚传》，字文台，征荆州，击刘表。表遣黄祖逆於樊、邓之间，坚击
契之。未明言破於邓塞，而《元和志》亦云，孙文台破黄祖於此山下。）浊水东
流注于氵育。（守敬按：今清河东南流，至襄阳县东北入白河。）
    氵育水又南迳邓塞东，又迳城东，古子国也。（守敬按：《御览》一百
九十二引盛弘之《荆州记》樊城西北有城，即《春秋》所乐子之国。《通典》，
临汉有城。在今襄阳县东北十二里。）盖邓之南鄙也。（守敬按：《左传》称
邓南鄙人。杜《注》，在邓县南，沔水之北。《环宇记》，城在邓城南八里。）
昔巴了请楚与邓为好，人夺其币，（守敬按：见《左传》桓九年。）即是邑也，
司马彪以为邓之聚矣。（守敬按：《续汉志》，邓有聚，据《环宇记》晋置
县，属南阳郡，后废。）
    南入于沔。（朱此四字接前《经》文过邓县东直，赵据柳佥钞本移此，戴移
同。守敬按：《山海经》南流注汉。《汉志》南入汉，汉即沔也，今白河自嵩县
东南流，迳南召县，又西南迳南阳县、新野县，至襄是县东北，入汉水。）
    ○氵隐水
    氵隐水出氵隐强县南泽中，东入颍。（会贞按：《说文》隐作氵隐，去水出
其不意颍川阳城少室山，东入颍。又《汉志》汝南郡氵隐强下，应劭曰，氵隐水
落石出出颍川阳城。《博物志》泾出少室，泾乃氵隐之误。言所出并与《说文》
同。《水经》则云出氵隐强县南泽中，东主颍。乍观之，泽似谓《注》之《陶枢
陂》，但小氵隐水东流为陂，非自陂出，且又不入颍，自非《经》之所指。据
《颍水经》云，东南过南顿县北，氵隐水从西来流注之。是《经》以大氵隐水为
正流，而以氵隐水故渎为上流，以青陵陂水为所出之泽，不惟与《说文》出少室
不合，县青陵陂在繁昌东南，不在氵隐强南，於地望亦乖。故郦氏叙水源，仍从
《说文》，下复详举自颍分出之水，以颍北之小氵隐迳氵隐强应汉肥，以颍南之
大氵隐合小氵隐释《经》文。然非参观《汝水》、《颍水》等《注》，未易得其
端绪。戴氏多取水证明，今更详疏之。）
    氵隐水出颍川阳城县少室山，（戴云：按此即《颍水注》所谓中水导源少室
通阜者。守敬按：《颍水经》，颍水出颍川阳城县西北少室山。《注》，颍水有
三源，中水导源少室通阜，亦或谓是水为氵隐水，与此应。阳城、少室并详彼篇。）
东流注于颍水，（守敬按：此即《颍水注》中水合右水及左水也。）而乱流东南
迳临颍县西北，（守敬按：自阳城东南迳阳翟、颍阳、颍阴等县，至临颍县西北，
皆颍水之道。）小氵隐水出焉。（戴云：按此即《颍水注》所谓颍水自县西小
氵隐水出也。）东迳临颍县故城北。（守敬按：县见《颍水》篇。）氵隐水又东
迳氵隐阳城北，（守敬按：城见《颖水》篇。）又东迳氵隐强县故城南，（守敬
按：汉县属汝南郡，后汉因，后乎，当在今临颍县东北。）建武元年，世祖封扬
化将军坚镡为侯国。（沈炳先曰：据本传是二年，戴、赵改二。守敬按：《注》
不误，沈说反误，戴、赵皆为所惑，失於不考。）氵隐水东为陶枢陂，（戴云：
按欧颍西北派分之小氵隐水终于此。守敬按：《注》小氵隐水自临颍县西北出，
则更在今县西北，其水东流为陶枢陂。考氵┆水迳此陂东，当在今县东北，已湮。）
余按氵隐阳城在氵隐水南，（守敬按：指上氵隐水迳氵隐阳城北言。）然则此城
正应为氵隐阴城。（守敬按：《谷梁・僖二十八年・传》，水北为阳，故郦氏以
此城在氵隐水南，当为氵隐阴。）而有氵隐阳之名者，明在南犹有氵隐水，故此
城以阳为名矣。（守敬按：所谓在南有氵隐水者，指下颍水南之渎也。但此城在
颍水北，与氵隐水中隔颍水，而以氵隐阳为名，亦有可疑。）
    颍水之南有二渎。其南渎东南流，（朱流下衍行字，戴、赵删。会贞按：下
小氵隐水在此渎之北，对小氵隐水言，故称南渎，即大氵隐水之上流也。合《颍
水注》观之，盖承青陵陂水。）历临颍亭西。（会贞按：此亭当在今临颍县南，
与上临颍故城非一地。）东南入汝，（会贞按：入处在今郾城县西。）今无水也。
疑即氵隐水之故矣。守敬按：因氵隐水旧入汝，故下汝水别出，复得氵隐名，郦
氏疑而不敢质言，盖春慎也。）汝水于奇沙俏鳎别东派，（朱啥镒黯茫戴同，
赵心。守敬按：《汝水注》在奇沙俏鞅保）时人谓之大氵隐水，（朱脱大字，
赵据孙潜校增。戴增同，云：按此即《汝水注》所谓汶水，世亦谓之大氵隐水者
也。守敬按：《隋志》，郾城有氵殷水。《元和志》，郾城大氵殷水上承汝水，
自襄城至岐额城，分流，南为汝水，经北为氵殷水。按自汝水中断，不复南出，
此遂为北汝之经流，今谓之沙河。（东北流，枝渎右出，世谓之死汝。（守敬按：
汝水枝津故渎，世名死汝，详《颍水注》。）别汝又东北，迳召陵城北，（守敬
按：此及下别汝皆谓大氵隐水正流。召陵见《颍水》篇。）练沟出焉。（守敬按：
练沟详《汝水》篇。）别汝又东，汾沟出焉。（汾沟见下。）别汝又东，迳征羌
城北。（守敬按：征羌见《颍水篇》。）水南有汾陂，俗音粪。（赵云：按三字
《注》中《注》。）汾水自别汝东注，（守敬按：此承上实叙汾沟。）而为此陂。
水积征羌城北四五里，方三十里许。（守敬按：陂在今郾城县东南。）渎左合小
氵隐水，（戴云：按此别一小氵隐水，与上小氵隐水同名异实。上小氵隐水在颍
水之北，此小氵隐水在颍水之南。会贞按：此读谓大氵隐水，乃南渎之下流，所
合之小氵隐水，则二渎之北渎也。）水上承狼陂南流，名曰巩水，青陵陂水自陂
东注之。（朱青讹作清，戴、赵改。戴云：狼陂、青陵陂并见《颍水注》。会贞
按：《颍水注》，颍水枝入为青陵耻，陂水又东入狼陂。此云小氵隐水承狼陂，
南流为巩水，明是青陵陂水之下流，而又云青陵陂水自陂东注之，盖巩水之南，
别有一水，自陂出来会，即氵隐水故渎所承之水也。自氵隐水湮塞，而此陂水遂
改道入巩水矣。）东回又谓之小氵隐水，而南流注于大氵隐水。（会贞按：《元
和志》，小氵殷水在郾城县西北六十里，至县合为大氵殷水。《方舆纪要》，小
氵殷水在临颍县西南。盖自临颍县东南流，至郾城县东南，入今沙河。）大氵隐
水取称，盖藉氵隐沿注，（朱沿讹作汾，戴、赵改。守敬按：明抄本作沿。）而
总受其目矣。（朱其讹作巨，《笺》曰：宋本作其。戴、赵改。）又东迳西华县
故城南，又东迳汝阳县故城北，（守敬按：二县并详《颍水》篇）东注于颍。
（守敬按：今沙子河自郾城县东北流，迳西华县至商水县西北入颍水。）
    ○氵瞿水
    氵瞿水出汝南吴房县西北奥山，（朱奥讹作兴。赵改云：见《山海经》及
《氵亲水注》。戴改同。守敬按：《说文》，氵瞿水出汝南吴房入氵亲。《汉志》
氵瞿阳下，应劭曰，氵瞿水出吴房，东入氵亲。皆不言奥山，惟《山海经》
《中山经》菰疲奥山，奥水出焉，东流注于视水。作《水经》者，似以奥水
氵瞿水而兼采之。而郦氏於《氵亲水注》，又先本《山海经》叙奥水，后於氵瞿
阳县下引应说，岂奥山绵延甚广，奥水、氵瞿水并出此山乎？《经》言入汝，与
入氵亲异者，入氵亲以入汝，乃互受通称之例。今有奥来山，在遂平县西七十里。）
东过其县，北入于汝。
    县西北有堂溪城，（戴以堂为讹，改作棠，下同。会贞按：《左传・定五年》
及《史记・吴楚世家》、《伍子胥传》并作堂，戴因他书多作棠，而谓堂为讹，
失考甚矣。《续汉志》，吴房有棠溪亭。《元和志》，西平县西界有棠溪村。城
在今遂平县西北百里。）故房子国。《春秋・定公五年》，吴王阖闾弟夫醣汲，
封之于棠溪，太曰吴房也。（守敬按：《左传・定五年，》但言夫跄颈汲为堂
溪氏。《汉志》吴房，颜《注》引孟康曰，本房子国，楚灵王迁房於楚。吴王阖
闾弟夫醣汲，楚封於此，为堂溪氏，以封吴，故曰吴房。汉县属汝南郡，后汉、
魏、晋因，宋省。今遂平县治。）汉高帝八年，封壮侯杨武为侯国。（守敬按：
此从《史表》。《汉表》避讳，改壮作严。）建武中，世祖封泗水王歙子单为
堂溪侯。（守敬按：《后汉书・宗室传》，建武十年封。）山溪有白羊涧，（守
敬按：郦氏不叙氵瞿水之源，而从入氵瞿之涧发端，略也。今考与奥来山相连者
为仓峰垂山，下有黑龙池，石洋河出焉，即氵瞿水也。）涧水旧出山羊，
（朱《笺》曰：克家云，山当作白。赵改白。守敬按：山疑是衍文，《御览》可
证，见下。）汉武元封二年，白羊出此涧，（朱此讹作北，戴、赵改。又此及上
下四涧字，朱作渊，戴、赵同。守敬按：《御览》六十九，涧字下引《水经注》，
吴房县山溪有白羊涧，涧水旧出羊。又《初学记》八羊涧条，引《十三州记》，
武帝时，豫州有白凌晨出溪涧，即元封时事，盖郦所本。则各潘字原皆作涧，今
本之误无疑，今订。唐讳渊作泉，无作潼涧者。）畜牧者祷祀之。俗禁拍物，尝
有羊出水，野母惊扑，）朱扑作仆。赵改云：《楚辞・天间》注手拍曰扑。上云，
俗禁拍手是也。戴改拍。）自此绝焉。涧水下合氵瞿水。（守敬按：涧在今遂平
县西北。）
    氵瞿东迳氵瞿阳县故城西，（守敬按：两《汉》、《晋志》作氵瞿，《宋》、
《齐》、《后魏志》作矍。汉县属汝南郡，后汉、魏、晋、宋、齐、后魏因。
《地形志》，瞿阳有瞿阳城。在今遂平县东南。）东流入氵亲水，（会贞按：郦
氏谓入氵亲者，盖见许慎、鹰劭说而从之。《一统志》明万历末，塞石洋旧河口，
於遂平县东七里，开渠，曲折导南流入沙河，则水道有变适矣。今石洋河东南流，
於遂平县东入沙河。）乱流迳其县南。（会贞按：《后汉书・吴汉传》注，县在
氵瞿水之阳，因以为名。）世祖建武二十八年，封吴汉孙旦为侯国。（朱二十八
年讹作元年，旦讹作且。沈氏曰：吴汉三孙，皆以建武二十八年封，吴盱，吴国
也。而《水经注》皆以为元年，误矣。会贞按：《后汉书・吴汉传》，国为汉子。
盱封筑阳，见《沔水注》，国封新蔡，见《汝水注》。）其水又东入于汝水。
（会贞按：此释《经》入汝之说，上言与氵亲水乱流，正互受通称也。）
    ○氵亲水
    氵亲水同*18232阴县东上界山。（守敬按：《汉志》，氵亲水出舞阳，说见
王念孙《读书杂志》。县详《氵无水》篇。）
    《山海经》谓这视水也。郭景纯《注》：或曰，视宜为氵亲，出葳山，（守
敬按：《中次十一经》，葳山，视水出焉。景纯盖以《汉志》、《说文》等书正
之。）许慎云；出中阳山，（守敬按：《汉志》作中阴山。段玉裁作阴，是也。）
皆山之殊目也。（守敬按：《环宇记》，中阳山亦名上介山。则上界亦山之殊目，
而后世并沿中阳之称。《金史・地理志》，比阳有中阳山。山在今泌阳县东北，
氵瞿水出此，俗名沙河。）而东与此水合，（全云：此当作泌，以先司空本校改。
《环宇记》唐州泌阳县，汉舞阴县地，泌水在邑界，是也。赵、戴改泌。会贞按：
乐史所云泌水，即指今唐县北之泌河，与兹水无涉，不得据改。戴、赵从之，疏
矣。此字与苑字形近，《注》当本《山海经》作帝苑水，今本讹苑为此，又脱帝
字耳。）水出氵无阴县旱山，东北流注氵亲。）会贞按：《山海经》邸吨猩健
荼仙剑帝区之水出焉，东北流注于视。毕、旱形近错出，未详孰是？今泌阳县
东北，沙河南，一水东流至遂平县西南入沙河，盖即斯水也。
    氵亲水又东北，杀水出西南大熟之山，东北流入于氵亲。（守敬按：《山海
经》，大孰之山，杀水出焉，东北流注于视水，考比水出比阳东北大胡山，山在
氵亲水之西南。胡、熟音近，疑即一山。水当在今遂平县西南。）氵亲水又东，
沦水注之，水出宣山，东北流注氵亲水。（朱东南讹南东，戴、赵改。守敬按：
《山海经》，宣山，沦水出焉，东南流注于视水。当在今遂平县西。）
    氵亲水又东得奥水口，水西出奥山，东入于氵亲水也。（守敬按：本《山海
经》，见《氵瞿水经》文下。《一统志》，虎头山在泌阳县东北九十里，《水经
注》谓之奥山，奥水所出，在今遂平县西。）
    东过吴房县南，又东过氵瞿阳县南。（守敬按：县并详《氵瞿水》篇。）
    应劭曰：氵瞿水出吴房县，东入氵亲，（守敬按：见《氵瞿水经》文下。）
县之西北，即两川之交会也。（守敬按：《氵瞿水注》谓入氵亲在故城之西。）
    又东过上蔡县南，（守敬按：县详《汝水》篇。）东入汝。（会贞按：《山
海经》、《汉志》并作入汝，《说文》则谓入颍，郝懿行云，盖合汝而入颍也。
颍水迳汝阴县、汝水枝津注之，见《水经注》。不知汝水枝津自别汝分出，在郾
县东，远在氵亲水入汝之上，而此下无汝、颍通流之道，则《说文》入颍为入汝
之误无疑。今沙河自泌阳县东北流，迳遂平县，又东南至汝阳县西北，入南汝。）
    ○氵无水
    氵无水出氵无阴县西北扶予山，（守敬按：《说文》，氵无水出南阳舞阴。
氵无、舞同。《汉志》颍川郡舞阳下，应劭曰，舞水出南，下盖脱阳字，则亦谓
出南阳舞阴也。此《经》云出氵无阴与许、应合。）东过其县南。
    《山海经》曰：朝歌之山，氵无水出焉，东南流注于荥。（朱无南字、注字，
《笺》曰：孙按《山海经》东南流注于荥。戴、赵增。会贞按：《中次十一经》
文。）《经》书扶予者，其山之异名乎？（会贞按：扶予山在今泌阳县西北。今
舞水出县西北，平地涌出，若飞舞然。）荥水上承赭水，（戴心赭作堵。会贞按：
赭水详《氵育水》篇，此水承赭水处，在今裕州西南。）东流，左与西辽水注之，
俱导北山，而南流注于荥。（会贞按：二辽水当在今裕州东南。）荥水又东北，
于氵无阴县北左会氵无水，其道舟西，（朱其作之，赵同，戴改。）不出其县南。
（会贞按：此先就氵无阴方位，驳《经》过县南之误。）汉以为县，（朱此句作
汉以为阳山县。在封岑彭为侯国下。戴、赵同。会贞按：阳山二字衍文，且当在
其故城句上方顺。今订。汉县属南阳郡，后汉、魏因，晋属南阳国，宋、齐、后
魏属南阳郡，孝昌中为舞阴郡治，在今泌阴县西北六十里。）其故城在山之阳，
汉光下建武中，封岑彭为侯国。（会贞按：《后汉书・岑彭传》，建武三年封。）
魏武与张绣战于宛，马名绝景，为流矢所中，分伤右臂，引远氵无阴，即是地也。
（会贞按：《魏志・武帝纪》，建安二年，公到宛，张绣降，复反，公与战，军
败，为流矢所中，乃引兵远舞阴。《注》引《魏书》曰，公所乘马名绝景，为流
矢所中，伤颊及足，并中公右壁成之东有马仁陂。郭仲产曰；陂在比阳县西北五
十里，（朱比讹作Г，赵同，戴改。又朱县下有脱文，赵同，戴增西字，会贞按：
比阳县《比水》篇，泌阳县治，《方舆纪要》谓马仁陂在泌阳县西北七十里，则
此当脱西北二字。今订。）盖地百顷，其所周溉田万顷，随年变种，境无俭岁，
陂水三周其隍，故渎自隍西南而会于比，氵无水不得复迳其南也。（会贞按：马
仁陂入比，郦氏已叙於《比水》篇，兹复详言之者，以陂至大，其水三周氵无阴
之隍，自隍西南会比，则氵无阴之南，但有陂水，氵无水不得复迳其南也。此再
就水道驳《经》过县南之误。僖二十八年・传》，水北为阳。县号氵无阴则水在
北，不在南，明矣。此更就县名驳《经》过县南之误。）
    氵无水又东北，河水注之。（朱《笺》曰：按《汉志》南阳郡雉县《注》云，
衡山，澧水所出，东至屋阝入汝。此河水误，当作澧水，戴、赵改澧。守敬按：
《汉志》雉县所云出衡山东至郾入汝者，郦氏已详叙於《汝水》篇中，惟澧作醴
耳。此入氵无之水，原作河，未知是何字之误？朱《笺》误引《汉志》，戴、赵
从之，竟改为澧，何其不察入汝、入氵无之异文耶？又按此或是醴水枝津。）水
出雉衡山，（守敬按：山详《汝水》篇。）东南迳建城东，（朱此东字在上句山
这上，赵同，戴移。守敬按：《地形志》有建城郡，太和十八年置，景明末，罢
郡置戌，永熙二年复。在今叶县西南）建当为卷，字读误耳。《郡国志》云：叶
县有卷城。（守敬按：《左传・昭二十五年，》楚子使季然郭卷。杜《注》，叶
县南有卷城。叶县见《汝水注》醴水下。）其水又东流入于氵无。（守敬按：水
在今叶县西南。）
    氵无水东北迳于东山西，西流入氵无。（全改上入于氵无及氵无水二氵无字
作叶陂，云；重文，二氵无字当作叶陂，不然，氵无水何以流入氵无乎？以《汝
水注》叙澧水文参校正之。赵改同。戴云；西流句上有脱文。守敬按：全氏之说，
盖沿朱《笺》河水当作澧水之误，而曲为适就。不知二氵无字，一是上水入氵无，
一是氵无水正流，分明不误，不得妄改。不谓赵亦为所惑。戴谓西流上有脱文，
是也。寻绎文义，当是言有水出于东山，山在今叶县东南六十里。）氵无水之左，
即黄城山也。（守敬按：山即方城山，详下。）有溪水出黄城山，（朱无有溪二
字，全校增，戴、赵增同。）东北迳方城。《地理志》曰：叶县有方城。（朱作
《郡国志》，戴、赵同。守敬按：下文全引《郡国志》，此为讹误无疑。据《汉
志》，叶有长城，号曰方城。《注》叶先引《地理志》，今订。）郭仲产曰：苦
菜、于东之间，（朱菜讹作莱，下同。赵云；《方舆纪要》，黄城山在叶县北十
里，一名苦莱山，一名长城山。会贞按：《汝水注》正人苦莱山。《括地志》，
黄城山俗名菜山，在叶县西南二十五里。《元和志》，黄城山一名苦菜山，在叶
县西二十五里。皆作菜之确据。郦氏言溪水出黄城山，世谓之方城山水，则黄城
即州东北四十里，而又云，又方城县有方城山，一名黄城山，与此《注》合。顾
祖禹云，方城山在裕州东北四十里，而又云，黄城山在叶县北十里，并驳以黄城
为方城之非，未审。《一统志》，方城山在叶县南四十里，跨裕州界。黄城山在
叶县北十里，俗名花山，与方城山相连。有意调停，盖惑於顾氏之说而莫能决也。）
有小城，名方城，东临溪水。寻此城致号之由，当因山以表名也。苦菜即黄城也，
及于东，通为方志矣。（守敬按：于东山在东。黄城山在西，而峰峦连拉・皆方
城山所绵延，故通得方城之目。）世谓之方城山水，东流注氵无水。（守敬按：
水在今叶县南。（故《圣贤冢墓记》曰：南阳叶邑方志西有黄城山，（朱讹作故
《地理志》曰，又邑字讹在方城下。全云：按《汉志》曰，叶有长城，号曰方城，
未尝云黄城也。是《注》所引，或别有一地理志赵云；按《环宇记》引此文，出
《圣贤冢墓记》。戴据归有光本，改《地理志》作《圣贤冢墓记》，移邑字於叶
字下。《隋志》，《圣贤冢墓记》一卷，李彤撰。）是长沮、桀溺耦耕之所，有
东流水，则子路问津处。（守敬按：《史记・孔子世家・正义》引《圣贤冢墓记》，
稍略。）尸子曰：楚狂接舆耕于方城，（守敬按：《环宇记》比阳下引尸子同。）
盖于此也。盛弘之云：叶东界有故城，始拖兀（守敬按：县见《氵蚩水》篇。）
东至氵亲水，（守敬按：《氵亲水》篇见本卷。）达比阳界，（朱《笺》曰：达
当作迳。赵改迳。守敬按：《御览》一百九十三引此作达比阳县，详《比水》篇。
《通典》比阳方城山，自比阳相比连百里，号曰方城。《环宇记》，苦菜山在比
阳县西北三十五里，即黄城山也。自叶至比阳，南北相毗连亘百里，亦曰长城山。）
南北聊聊数百里。（朱《笺》曰：《御览》、《玉海》及旧本，皆作聊聊，吴本
改作聊络。）号为方城，一谓之长城，云郦县有故城一面，（守敬按：县详《湍
水》、《氵育水》二篇。）未详里数，号为长城，好此城之西隅，（会贞按：
《地形志》，东恒晨郡北郦县有长山。又《括地志》，故长城在邓州内乡县东七
十五里，南入穰县，北连翼望山。无土之处，累石为固，楚襄王控霸南土，争强
中国，多筑列城於北方，以逼华夏，号为方城。内乡与郦县近，即此所云方城之
西隅也。）其间相去六百里，（朱无百字，《笺》曰：《御览》及宋本俱作相去
六百里。戴、赵增。守敬按：明抄本有百字。（北面虽无基筑，（朱北面讹作若
南北，赵据云；《御览》引此文改戴改同。）皆连山相接，而汉水流其南，故屈
完答齐桓公云楚国方城以为城，汉水以为池。（守敬按：见《左传・僖四年》。）
《郡国志》曰：叶县有长城，曰方城，（赵长城下增山字，云：今本《郡国志》
作叶县有长城，曰方城，此《注》落山字，彼文落城字。刘昭《补注》引杜预曰，
方城山在县南，可证也。戴依《郡国志》，改长城作长山。守敬按：《郡国志》
从《汉志》，当本作长城，故此《注》引作长城。《御览》一百九十三引亦作长
城。今本《郡国志》作长山，乃传钞之差。戴反据改，误。赵又据刘昭《注》增
山字，尤误。）指此城也。氵无水又东北，历舞阳且故城南，（守敬按：汉县属
颍川郡，后汉、魏因，晋属襄城郡，后废。在今舞阳县西南。）汉高祖六年，封
樊哙为侯国也。（朱作元年。《笺》曰：按《年表》是六年。戴、赵改。）
    又东过西平县北。
    县故柏国也。（守敬按：《汉志》颜《注》引应劭曰，故柏子国也，今柏亭
是。）《春秋左传》所谓江、黄、道、柏，方睦于齐也。（会贞按：僖五年文。
《汉志》，安阳县故江国，弋阳县故黄国，阳安县故道国。郦氏於《淮水》篇叙
江、黄，而道失载。考道城在今确山县东北二十里。）汉曰西平。（守敬按：汉
肥属汝南郡，后汉、魏、晋、后魏因。在今西产县西四十五里。）其西吕墟，即
西陵亭也。（守敬按：亭当在今西平县西。）西陵平夷，故曰西闰。汉宣帝甘露
三年，封丞相于定国为侯国。（会云：按本表曰临淮。守敬按：临淮之西平，今
失其地。郦氏以汝南之西平当之，而《淮》、《泗》等篇不及彼县，盖已不可考
矣。）王莽更之曰新亭。晋《太康地理》曰：戴、赵改《地理志》作《地记》。）
县有龙泉水，（孙星衍曰：邻居罗山县南，合竹竿河，东北入于汝。东北入于汝。
守敬按：罗山之水，去西平甚远，且入淮不入汝，孙氏误证。惟有五龙池，在西
产县西南三十里。又白龙池在县西北四十五里。《一统志》谓或《太康地记》之
龙渊水，是也。）可以砥砺刀剑，特坚利，故有坚白之论矣，是以龙泉之剑为楚
宝也。（守敬按：《史记・苏秦传・索隐》引晋《太康地理记》此文。《荀卿传
・集解》及《后汉书・韩棱传》注亦节引之。欧冶子、干将凿茨山，泄其溪，取
铁英，作剑三枚，一曰龙渊，风胡子奏之楚王，王大悦。见《越绝书》。）县出
名金，古有铁官。（守敬按：《汉志》西平有铁官。《史记・苏秦传・索隐》引
晋《太康地理记》，今有铁官令，别领户，是古铸剑之处。今西平县西七十五里，
有冶垆城。）
    又东过郾县南。
    郾县故城（守敬按：县详《汝水》篇。）去此远矣，不得过。（守敬按：郾
县在氵无水北，约四五十里，相去不远。《经》言过郾县南不误，郦氏驳之，何
也？如谓中隔醴水，则《注》於他篇隔水而言迳其县者甚多，何独於此斤斤乎？）
    又东过定颍县北，东入于汝。（守敬按：《说文》入颍，亦入汝之误，水今
自泌阳县东北流，迳叶县为江干河，又东迳舞阳县为三里河，经西平县为洪河。
汝水旧迳县东，氵无水於此入之。自汝水中断，今洪河又东南迳上蔡县、汝阳县，
至新蔡县东南，入南汝，即氵意水故道也。）
    汉安帝永初二年，分汝南郡之上蔡县，（守敬按：县详《汝水》篇。）置定
颍县。（守敬按：《续汉志》定颍县不注置立，赖此知之。后汉属汝南郡，魏、
晋因，宋废，在今西平县东。）顺帝永建元年，以是翟郭镇为尚书令，封定颍侯，
（朱顺帝永建元年六字，讹作延光中三字，镇下衍之字。赵改、删云：郭镇，
《后汉书》有传，镇以诛阎景，拥顺帝封，是永建元年，不在延光年也。延光乃
安帝年号。戴改、删同。）即经邑也。
    ○乃
    乃出蔡阳县。（守敬按：《说文》，乃出南阳蔡阳，为《经》所本。县
见《沔水》篇。）
    乃出县东南大洪山，山在隋郡之西南，（戴隋作随。守敬按：郡治隋县，
见下文。）竟陵之东北，（守敬按：竟陵郡治石城，见《沔水》篇。《隋志》清
潭县有大洪山。《元和志》，山在京山县西冯二百里。皆但就一方言。在今随州
西南一百二十里，京山县西北一百二十里。）骰所跨，（赵髯髋停守敬按：
《御览》四十三引此作盘。）广圆一百馀里。峰曰悬钅句，处平原众阜之中，
（朱原讹作县，戴、赵改守敬按：《御览》引无平原二字。）为诸岭之秀。（守
敬按：《元和民》，孤秀为众山之杰。《舆地纪胜》，山崛起一方，偃辉萍洌
四面斗绝。）山下有石门，夹鄣层峻，岩高皆数百许仞。入石门，又得钟乳穴。
穴上素崖壁立，非人迹所及。穴多钟乳，（守敬按：《元和志》亦云，山多钟乳。）
凝膏下垂，望齐冰雪。微津细液，滴历、沥不断。幽穴潜远，行者不极穷深，
（守敬按：《御览》引作不穷其深。）而穴内常有风势，（朱势作热，《笺》曰：
旧本作风势，吴本改作风热。戴依改作热，赵改作穑又均改而作以。守敬按：
明抄本作势。《御览》引同。《五代史・刘卮》有风势俞盛之文。《图书见闻
志》阎士安或为风势，甚有意趣，则势字是也，作热、作鸩⑽蟆６字亦尚可通，
不必改。）火无能以经久故也。（戴、赵删火了以字。守敬按：《御览》引此有
火字、以字，盖行穴中须举火，有风则火不久即灭，故不能到尽处也。不当删。）
乃出于其阴，初流浅狭，远乃宽广，（朱作广厚，戴、赵同。守敬按：明抄本、
黄本作宽广，《御览》引同。今订。）可以浮舟伐巨川矣。（守敬按：沈庆之
传》，元嘉中，群蛮大动，郧山蛮最强盛，庆之翦定之。《通鉴》作纳健＃
    乃东北流合石水，石水出大洪山，东北流注于模谓之小乃。（会贞按：
水在今随州西南，俗名石鱼河。）而乱流东北，迳上唐县故城南，本蔡阳之上唐
乡，旧唐侯国。（守敬按：上唐县建置无考。《汉志》舂陵，故蔡阳白水乡，上
唐乡故唐国。是上唐乡汉属舂陵。《注》举蔡阳者，追溯其先也。后汉改舂陵为
章陵，故《郡国志》言章陵有上唐乡。魏又改为安昌，故杜预《左传》注言，安
昌东南有上唐乡，故唐国，其实一也。古唐城在今随州西北九十里。蔡阳见《沔
水》篇。）《春秋・定公三年》，唐成公如楚，有两肃霜马，（守敬按：《左传》
霜作爽，《释文》音霜。孔《疏》，爽或作霜。）子常欲之，旨与，止之三年，
唐人窃马而献之，子常归唐侯，（守敬按：事见《左传》。）是也。乃又东，
均水注之，（会贞按：《周书・文帝纪》魏废帝三年，改恒州为均州。《武帝纪》
天和二年，省均州入唐州。顾祖禹谓州盖以水名。即此水也。）水出洪山，（戴、
赵兴上增大字。会贞按：郦氏叙山水，往往增字省字，以示变化。）东北流迳土
山北，（朱北下有山上士山四字，《笺》曰：山上二字疑脱误。赵云：按下云，
富水左合土山水，世谓之章水，於文当作水出土山。戴删四字。会贞按：此叙均
水，与下土山水无涉，赵说大误。四字明是衍文，戴删，是也。）又东北流入于
乃。（会贞按：今均水东北流至随州西入乃。）乃又屈而东南流。
    东南过随县西（朱过讹作迳，戴、赵改。又戴心随，下同。会贞按：《通鉴》
晋建兴三年、会贞按：义熙元年，《注》引引此并作过。）
    县故随国矣。（守敬按：《汉志》随故国，《左传》孔《疏》，《世本》随
国，姬姓。）《春秋左传》所谓汉东之国，随为大者也。（朱《笺》曰：孙云，
《左传》作随。赵云；按随，古作隋，《战国策》宝珍隋珠，盖不独杨坚受禅，
始去为隋也。《金石文字记》曰，《皇甫诞碑》隋字作随。虞世南《孔子庙堂
碑》、欧阳询《九成宫醴泉铭》、王知敬《李卫公碑》、高宗《李英公碑》、天
后《顺陵碑》、于敬之《华阳观王先生碑》、斐ㄘ《少林寺碑》皆然。当日金石
之文，二字通用。自司马温公作《通鉴》以后，始壹用隋字。而《水经注》乃
随县字作隋。则知此自古人省笔之法，谓文帝始Ｃ５７始而为隋者，未必然也。
会贞按：此桓六年文。）楚灭之以为县。（守敬按：春秋随国，或言后属韩，或
言后属楚，故桓六年孔《疏》谓不知为谁所灭。郦氏则以为楚灭。《元和志》、
《环宇记》从之。《舆地广记》亦言楚灭以为且。秦县，属南阳郡，两汉、魏因。
晋属义阳郡，太康以后为随郡治。宋改郡县为随阳，后复旧，齐梁县为随郡治。
今随州治。）晋下帝太康中立为郡。（朱无帝字，戴、赵增。守敬按：《宋志》，
晋太康年分义阳为随国。《元和志》，太康九年，分义阳，置随郡。《晋志》又
云，惠帝分义阳，立随郡。）有氵差水出县西北黄山，（宁敬按：《周礼・职方》，
豫州，其浸波、氵差。《说文》，氵差，荆州浸。说见下。今氵差水出栲栳山，
即黄山，在随州西北一百五十里，接唐县界。）南迳氵厥西县西，（守敬按：
《晋志》作厥《宋》、《齐志》作阙。晋县属义阳郡，宋属随阳郡，齐属随郡，
梁省。在今随州西北。）又东南，氵厥水入焉。氵厥水出桐柏山之阳。（守敬按：
山见《淮水》篇。）吕忱曰：水在义阳。（守敬按：晋氵厥西县属义阳郡，此义
阳似指郡，然义阳郡所领有义阳县奂《淮水注》。菰诮裢┌叵囟，与氵厥西
相接。证以《济水注》引吕忱曰，播水在荥阳，《谷水注》引孝水在河南，《汝
水注》引氵敖水在鲁阳，《比水注》引氵药水在比阳，皆就县言，则此亦谓在义
阳县也。至《隋志》载唐城有氵厥水，则即故氵厥西地矣。）氵厥水东南迳氵厥
西县西，（会贞按：县以氵厥西为名，当在氵厥水之西。氵厥水当迳县东，此涉
上文氵差水迳氵厥西县而误。氵厥水之西即氵差水。观西魏改氵厥西县为下氵差，
知其去氵差水不远矣。）又东南流入氵差，（朱作流于氵差，全、戴改流作注。
赵据《方舆纪要》增入字。会贞按：《方舆纪要》称，《志》云，氵厥水同太平
山，南流名扶恭河，一名浮缨河，至随州西北三里入于模与《注》入氵差水下
流有变适矣。）氵差水又东南迳隋县故城西。《春秋・鲁壮公四年》，楚武王伐
隋。令尹（朱无尹字，《笺》曰：《左传》作令尹。戴、赵增。）斗祁、莫敖屈
重，除道梁氵差，（会贞按：《说》引作修涂梁氵差。）军临于隋，（会贞按：
此钞略《左传》文。）谓此水也。水侧面有断蛇丘，（会贞按：《续汉志》里数
同。《环宇记》，在县西北一十五里。在今随州西北。）隋侯出而见大蛇中断，
因举而药之，故谓之断蛇丘。后蛇衔明珠报德，世谓之隋侯珠，亦曰灵蛇珠。
（朱《笺》曰：高诱《淮南子》注云，隋侯见大蛇伤断，以药传傅而举行之。后
蛇於大江中衔珠以报之，因曰隋侯，之珠。又曹子建书云，人人自谓握云蛇之珠。
会贞按：见《淮南・览冥训》注及《魏志・曹植传》注。）丘南有隋季良大夫池，
（朱《笺》曰：《左传》作季梁，戴改梁。赵云：按梁、良音同通用。《渠水注》，
扶沟县袁梁碑其碑本作良，是可证也。会贞按：自水侧面有断蛇丘以下，全本
《搜神记》二十。）其水又南与义井水合，水出随城东南，井泉尝涌溢而津注，
冬夏不异，相承谓之义井，下流合氵差。（会贞按：有《汉舜了巷义井碑》，见
《隶释》。《舆地纪胜》戴舜子井。《随志》，舜子井在州治东南一里，亦名义
井。）氵差水又南流注于摹＃会贞按：今氵差水东南流，於随州之西北三十里
入乃，与《注》违异。盖下流改道，古当於州西北折东，与今浮缨河合，东南
入摹Ｈ云：按氵差水豫州浸，康成、师古皆疑春地下不应在豫，然《职方》之
地，犬牙相错，荆州之浸为颍，则知豫之氵差，亦其例也。）
    乃又会于支水，（赵支作枝）水源亦出大洪山，而东流注于模（守敬按：
水在今随州西南。）乃又迳隋县南，隋城山北，（守敬近：《方舆纪要》，山
在随州南七里，山热横亘，如城郭然。）而东南注。
    又南过江夏安陆县西。
    隋水出隋郡永是县东石龙山，（朱随讹作辽，下同，《笺》曰，当作随水。
戴改随，赵改隋。全云：《史记》春申君说秦昭王云，隋水右壤，皆广川大水，
山林溪谷，不食之地。守敬按：宋置永邸吨尽肺笞魉。菅粝兀属随阳郡。齐
属随郡，梁国。在今应山肥北。《后汉书・王常传》注引盛弘之《荆州记》，永
阳县北有石龙山。《元和志》，山在应山县东北二十五里，有石盘回屈，曲若龙
形。在今县北三十里。今有蔡家河出县产，盖即隋水也。）西北流，南回，迳永
阳县西，历横尾山，即禹贡之陪尾山也。（赵云：《禹贡锥指》曰，《传》云，
洛经熊耳，伊经外方，淮出桐柏经陪尾。今安陆北有横山，即《汉志》所谓横尾
山，古文以为陪尾者也。《元和志》云，陪尾山一名横尾山，在这陆县北六十里。
淮水曷尝经此？传谬。禹导山至陪尾，盖实为泗水。泗之与淮，犹伊之与洛也。
《博物志》曰，泗水隋志出，泗水县有陪尾山。今在县东五十里。阎百诗云，
《周礼・保章氏》疏外方、熊耳以至泗水陪尾，属摇光星。贾公彦实从《春秋纬
文・耀钩》来，则汉人曰作是解。《博物志》固有所受之也。一清按：郦《注・
泗水》篇既引《博物志》之言，是《注》不应又引《汉志》，以安陆之横尾为陪
尾，岂非自相舛错与？卷末《禹贡山水泽地所在》亦误。守敬按：《汉志》江夏
郡安陆横尾山在东北，古文以为陪尾山。《史记・集解》引郑康成曰，陪尾山在
江夏，安陆东北。若横尾者。《水经・禹贡山水泽地所在》，陪尾山在江夏安陆
县东北。是故书地不以陪尾在安陆者。泗水之陪尾，自别一山。赵氏谓郦氏两载
陪尾，自相舛错，不知郦氏正两存之也。）隋水又西南，入于摹＃ㄖ焖逅又西
南下，接至安陆县故城西为句，戴、赵同，戴於故城西下增字。守敬按：戴见随
水无归宿，因於故城西下增入于娜字，不知随水在乃东，不得至安陆城西入
囊病Ｏ敢镂囊澹此句是终叙随水，又西南下当本有入于娜字。下句是另叙
水，至字上当本有乃又南四字，盖因两南字相涉而脱也，今订。今蔡家河西南
流，至偏差应山县西南入摹＃乃又南，至字陆县故城西，（赵字陆作安乐。
戴西下增入于娜字。守敬按：并误，见上。汉县为江夏郡治。奂《江水注》。
莺蠛菏艚夏郡，魏、晋复为郡治，宋为安陆郡治。齐、梁因。今安陆县治。）
故郧城也。因冈为墉，峻不假筑。（守敬按：《初学记》八引《汉水记》，自汉
口入二百里，得目冢有村。入三百里得郧城区，楚邑也。《括地志》，安州安
陆县，本春秋时员国志。《元和志》，其城三重，西枕郧水。《御览》一百六十
九引《十道志》曰，《春秋》云阝子之国。后楚灭，封斗辛为郧公，则其地也。）
乃又南迳石岩山北，（全乃下增会之二字。赵增同。会贞按：全、赵不知上
随水又西南下有脱文，误认至安陆西者为随水，故此胆怯产。然即如其说，叙他
水而言经流会之，全书亦无此文法，盖皆叙大水或左或右会某水也。《晋书・张
昌传》石岩山去安陆郡八十里，《方舆纪要》从之，谓在德安府西八十里，但与
此注《乃》南迳山北不合。《环宇记》引《荆州记》安陆县南十五里有石岩山，
北临乃。在今安陆县南十里。）昔张昌作乱，于共下笼彩凤以惑众。晋太安二
年，镇南将军刘弘遣牙门皮初与张昌战于清水，昌败，追斩于江恪＃ㄖ臁都恪
曰：旧本作斩于江矣，吴本改作斩于江丰。赵据《春秋分记》引此改江恪４鞲
同。守敬按：明抄本作江恪！督书・张昌传》太安二年，昌於石岩山屯聚，旋
据有江夏。刘弘遣陶侃、蒯恒、皮初等讨昌於竟陵，刘乔遣李杨、尹奉向江夏，
大破之。昌窜於下亻山，明年秋，乃擒之。《刘弘传》言弘到官，昌惧而逃，
其众悉降。昌窜於下亻山，弘遗军讨昌，斩之。与《昌传》合。是斩昌於下
亻至确。故《通鉴考异》亦从《昌传》，下亻在江南，然《惠帝纪》则云，
刘弘及张昌占於清水，斩之。此《注》略同。盖简略言之。帐昌即追斩昌，故云
江愣，矣为阕种脱烂，至江夏乃昌盘踞地，非追斩地也。）即《春秋左传・
定公四年》，吴败楚于柏举，（守敬按；柏举详《江水注》三举水下。）从之，
及于清发，（守敬按：杜《注》，清发，水名。）盖乃兼清水之目矣。（朱盖
乃连下又东南流为文。全盖下增乃之通乐矣六字，此乃字下属，云：以先
司空本校增。赵同。戴增兼清水之目矣六字。守敬按：《元和志》、《环宇记》
并云，乃故清发水。）
    又东南流而右会富水，水出竟陵郡新市县东北大阳山，水有二源：（朱有也
这，赵同，戴删。会贞按：《宋书・柳元景传》，元景副沈庆之征郧山，进克大
阳，即此山。《隋志》，西魏有富水县。取水为名。《京山县志》，二富水并发
大洪山白龙池，绕金刚坡，分东西流至双河口合流。而有大阳山在京山县北九十
里，二富水之间，与《注》言二水出大阳山不合。岂古大阳山本在大洪山之阳，
连麓异名，至后世统号大洪而别指一山以当大阳乎？）大富水出山之阳，南流而
左合小富水。水出山之东，而南迳三王城东。前汉末，王匡、王凤、王常所屯，
故谓之三王城。城中有《故碑》，文字阙落，不可复识。（会贞按：《后汉书・
王常传》，王莽末与王凤、王匡等起兵云杜绿林中，据此《注》，三王城在今京
山县北。而《环宇记》武当县下载三王城，云前汉末王匡、王凤、王常所筑，各
一城，今号三王城。盖出后人傅会。《舆地碑记目》云，《三王城古碑》，在当
阳县之绿林山，汉王匡、王凤、王常之所屯，故曰三王城，城中有《故碑》，字
缺落。又因当阳有绿林而傅会之。此碑郦氏已云文字阙落，不可复识，故欧、赵
皆不著录。）其水屈而西南流，右合大富水，（会贞按：合於两河口，在今京山
县北。）俗谓之大泌水也。（会贞按：京山县志〉，土人谓之撞河。则又变名矣。）
又西南流迳杜城西，（朱《笺》曰：不按《汉志》，江夏郡有云杜县，杜城疑误。
赵云；按《汉志》江夏郡无新市县，《续汉志》有之，盖东京分安陆县立也，与
云杜并列。《晋志》、《宋志》因之，则云杜非新市治所矣。《方舆纪要》云，
云杜城在沔阳州景陵县南，南新市城在承天府京山县东北百里，《水经注》，新
市治杜城。杜佑曰，在今富水县东北，《笺》说非也。）新市县治也，《郡国志》
以为南新市也。中山有新市，会贞按：中山国之新市，在今新乐县西南四十五里。）
故此加南，分这陆县立（朱讹作立县，赵删县字，戴乙。会贞按：后汉南新市属
江夏郡，魏、晋因。宋以中山之新市陷北魏，此去南字。齐、梁因，城见上。）
又王匡中兴初，举兵于县，号曰新市兵者也。（会贞按：《后汉书・刘玄传》，
王莽末，新市人王匡、王凤聚众攻离乡聚，地皇三年，匡等北入南也，号新市兵。）
富水又东南流，于安陆界左合土山水，世谓之章水。水出土山，（守敬按：《梦
溪笔谈》，清浊相揉者为漳水，别有云梦之漳水，与暮狭鳎邑理如くぐ，数十
里方混。《舆地纪胜》、《方舆胜览》并云，漳水在安陆县西五十里。好此《注》
之漳水，今曰杨家河，出随州西南，则土山在州西南。随之土山县盖取山为名。
或谓土山城在州东北五十里，殆未考此文矣。（南迳隋郡平林县故城西，（守敬
按：晋置，汉属义阳郡，旋属随郡，后废，宋末改置西平林县，属随阳郡，齐属
东新安左郡，梁为上明郡治，在今随州东南。）俗谓之将陂城，与新市接界，
（守敬按：新市在平林之东。）故中兴之始，兵有新市、平林之号。）守敬按：
《后汉书・光武帝纪》，伯升招新市、平林兵。《刘玄传》，平林人陈牧、廖湛
聚众千馀人，号平林兵。）又南流，右入富水。（守敬按：今杨家河自随州东南
流，迳安陆县，至云梦县西北入模不入富，与古异。《一统志》云，章水本合
富水，始入模自明弘治中，乃直决而南，遂与章水合流，自此章水不复入富，
富水亦不复入模而径达於汉。）富水又东入于摹＃ㄊ鼐窗矗核今自京山县东
南流，迳应城县，又南逶迤湖泽之间，至汉川县西入汉，盖下流改道矣。）乃
又迳新城南，永和五年，晋大司马桓温筑。（会贞按：《初学记》八引《舆地志》，
安陆县东邸痘酚罴恰芬作东南。萦行鲁牵桓温征石季龙所筑，南临乃，在
今云梦县东南四十里，城垣尚存。）乃又会温水。温水出竟陵之新阳县东泽中。
（守敬按：县见《沔水注》中氵鬼水下。）口径二丈五尺，垠岸重沙，端净可爱，
靖以察之，则渊泉如镜，闻人声，则扬汤夺发，无所得见矣，其热可以寻鸡，
洪刘（守敬按：明抄本作流。）百馀步，冷若寒泉。东南流注于乃。（守敬按：
《初学记》九引盛弘之《荆州记》，新阳县东墼误惠。菰笾校有温泉，遥望
白气如烟，有车轮双辕形，世传昔有玉女，乘车自投此泉。今人时见女子，往来
倏忽，为此《注》所未及。《御览》七十一又引云，人造泉所，一有声则沸从下
出，不可止。《环宇记》，温泉在应城县西南，人静则泉清，人闹则朱沸，《应
城县志》，温泉俗称汤池，上池周围二十馀丈，水翻沸不息，其南数丈为下池，
热稍减，居人於下池之南，引水南出为汤池港，至响水潭，入五龙潭河，据此则
温水下流亦有变迁矣。）
    又右得潼水，水出江夏郡之曲陵县西北潼山，（孙星衍曰：曲陵当作西陵。
守敬按：《宋志》江夏有曲陵且，本名石阳，吴立，晋太康元年，改曰曲陵。明
帝泰始六年并安陆，即此曲陵也。在今应城县东南。若江夏之西陵，在黄冈县西
北，潼水安得出此？《隋志》，应阳有潼水。应阳今应城，即故曲陵地，水出曲
陵西北，当出今应城西南。）东南流迳其县南，县治石潼故城，城圆而不方。东
入安陆，注于乃。（守敬按：水自今应城肥东南流，当至汉川县东北入模今
地多沦为湖泽，枉渚交奇，洄湍决氵复，故道难详矣。）
    又东南入于夏。（守敬按：《说文》东入夏，以此作东南为合，乃入沔，
而云入夏者，《汉志》沔过江夏谓之夏水也。）
    乃又南，分为二水，东通滠水，（守敬按：详《江水注》三。）西入于沔，
（守敬按：互见《沔水注》中。）谓之目谝病＃ㄊ鼐窗矗骸锻鉴》晋建兴三年，
荆州将吏郑攀、马等，以陶侃被黜，率其徒三千人屯目冢即此。《初学记》
八引《汉水记》，自汉口入二百时，得乃口，有村。今乃自随州东南流，迳
安陆县、云梦县、应城县、汉川县，至夏口听西北，目谔寥牒骸＃

    ●卷三十二
    ○水
    水出江夏平春县西。（守敬按：水始见此《经》。《说文》，，清深
也。兹不殆清深为名欤？县见《淮水》篇。）
    水北出大义山，（守敬按：《舆地纪胜》，大义山在随州东关，几环百里。
民居其间，贫富自相取足，有义风，故名。《名胜志》，山在州东北五十五里。
《一统志》，在州东北五十里。则水出州东北。今州东北一水南流，即此水而
失其句。）南至厉乡西，（守敬按：厉乡详下。）赐水入焉。水源东出大紫山，
（按《环宇记》，锡水在光化县西北十里，源出随县大浩山。锡与厉声不近，必
赐之误，大浩当亦大紫之误，《舆地纪胜》，大紫山在随州东北一百三十里。今
有溧河，出州东北五十里螺蛳山。《一统志》以为即此水。）分为二水，一水西
迳厉乡南，水南有重山，（赵改眚作童。会贞近：《御览》五十四引此作重，重
山本盛弘之《荆州记》不误，见下。）即烈山也，山下有一穴，父老相传，云是
神晨所生处也，故《礼》谓之烈山氏，水北有九井，子书所谓神晨既诞，九井自
穿，谓斯水也。又言汲一井则众水动。井今堙塞，遗迹仿佛存赖乡，（朱脱赖字，
戴、赵增。）增赖国也，有神晨社。（会贞按：《初学记》七引盛弘之《荆州记》，
隋郡北界有厉乡村，村南有重山，山下一穴，父老相传云，神晨所生。村西有两
重{渐土}，内有周围一顷二十亩地，中有九井，神晨既育，九井自穿。又云，汲
一井则众井水动。即以此为神晨社，年常祠之。《续汉志》注引略同，是郦所本，
而兼采他说。《礼记》作厉山氏。郑玄曰，炎帝起於厉山，或曰有烈山氏。《元
和民》，厉山亦名烈山，在随县北百里。《一统志》谓在随州北四十里《汉志》
随，厉乡，故厉国。师古曰，厉读曰赖。）赐水西南流入于，（会贞按：今溧
河西南流，於随州东北，合州东北南流之水。）即厉水也，厉声相近，宜为厉水
矣。一水出义乡（会贞按：《山海经》，淮水出馀出，馀山在义乡西。《元和志》，
桐柏县，汉平氏县之东界，梁於此置义乡县，在今桐柏县不。）西南入隋，（戴
作随，下同。会贞按：入隋者，入隋县境也，隋县见《乃》篇。）又注。
（会贞按：此一水在上一水之南。）水又南迳隋县注安陆也。（会贞按：安陆
县见《乃》篇。）
    南过安陆入于摹＃会贞按：今随州东北南流之水，会沭河，至州东南入
水。）
    ○蕲水
    蕲水出江砟蕲春县北山。（守敬按：《元和志》，蕲春，汉旧县，因蕲水以
为名。则蕲水之名久矣。《通鉴》唐兴元元年，《注》引此，北下有大浮二字，
系衍文。《环于记》引作北山。）
    山即蕲山也。（朱作近柳，《笺》曰：宋本作蕲柳。赵、戴依改。守敬按：
作近柳固非，作蕲柳亦有误，《后汉书・袁术传达室》注引此云，即蕲山也。
《能监》汉建安二年、魏黄初四年《注》引并同。观下历蕲山紧承此勉励入知当
作蕲山，至确。《元和志》，蕲水出蕲春县不北大浮山，一名蕲山。《一统志》，
蕲山在蕲州北六十里，蕲水发源於此。考蕲水有数源，郦氏谓首受希水枝津，盖
以最北之关口河为正源也。）
    水首受希水，枝津（守敬按：此即《江水注》希水下所谓枝津出焉者也。）
西南流，历蕲山，山蛮中，故以此蛮为五水蛮。五水即谓蕲水、希水、巴水、
（朱讹作水即谓巴水也。赵水上增五字，邓谓下增蕲水希水四字云：盖蕲水、希
水、巴水、赤亭水、西归水合为五水也。见《宋书・夷蛮传》。戴作谓巴水、希
水。守敬按：五水惟蕲水最东，次希水，次巴水，次赤亭水，次西妆水，则赵增
是，惟也字衍文，今删。《通鉴》宋元嘉二十九年，《注》引此作五水谓巴水、
蕲水、希水、赤亭水、西归水。叙水次第，与《宋书》同，疑胡氏依移。）助记
词赤亭水、（朱及作又，赵同，戴删。会贞按：又为及之误，今订。）西归水，
（戴此下增蕲水其一焉五字。会贞按：希水、巴水、赤亭水并见《江水注》，惟
西归水无方舆纪要际蕲州下谓在麻城县西北，依次求之，疑即今黄安县西之龙河
也。）蛮左凭居，阻藉山川，世为抄暴。宋世、沈庆之于西阳上下，诛伐蛮夷，
即五水蛮也。（会贞按：《宋书・夷蛮传》，西阳五水蛮，所在并深ǎ种落炽
盛，历世为盗贼。元嘉二十九年，遣沈庆之讨之。大明四年，又遣庆之讨西阳蛮，
大克获而反。《庆之传》亦载两次讨蛮事，五水皆在西阳郡地，故五水蛮亦称西
阳蛮，西阳郡见《江水注》。）
    南过其县西。
    晋改为蕲阳县，（守敬按：汉蕲春县属江夏郡，后汉因，吴置蕲春郡，旋入
魏，后复入吴。晋太康初省郡，县属弋阳郡，惠帝改属西阳郡，故城在今蕲州西
北。孝武改为蕲阳，属新蔡郡。宋远属西阳，齐因，后废。《注》谓县徙江州，
即下蕲阳州也，在蕲州西。）县徙江州，（朱徙讹作从，戴、赵改。戴改州作洲，
下同。守敬按：《说文》本作州，后人加水，此《注》州洲互见，盖郦氏好奇，
故意错出，当两存之。（置大阳戌，（会贞按：《通鉴》宋泰豫元年，大阳蛮酉
桓诞降於魏。胡《注》，宋置大阳戌於蕲阳县西。）从齐昌郡移治于此也。（朱
昌讹作安，戴、赵改。戴重一齐字。守敬按：《南齐州郡志》，豫州有齐昌郡齐
昌县。《地形志》，北江州亦有之。《隋志》，蕲春旧曰蕲阳，梁改曰蕲水，
后齐改曰齐昌，团龄齐昌郡。始误以萧齐为高齐，而《元和志》固之。此《注》
云后齐昌郡移治于此，是谓萧齐，北魏之齐昌郡治此也。戴氏据《隋志》、《元
和志》增一齐字，则为高齐矣。曾不悟高齐非道元所及。）
    又南至蕲口。（会贞按：《通鉴》隋开皇九年伐陈，蕲州总管王世积破孙将
纪赶集们蕲口，即此。）南，入于江。
    蕲水南对蕲阳州（会贞按：即《江水注》之石穴州，以蕲阳县徙治源程序上，
故又有蕲阳洲之名，洲在今蕲州西江中，）入于大江，谓之蕲口。（朱脱之字，
戴、赵增。会贞按：《后汉书・袁术传》注引此作亦谓之蕲阳口，则之字外尚有
脱文。《舆地纪胜》称蕲阳口亦一证。今关口河西南流，合南源诸水，又西南至
蕲州西桂口响应江。）洲上有蕲阳县徙。（赵改洲作州。）
    ○决水
    决水出庐江雩娄县南大别山。（守敬按：《说文》，庐满腔决水，出於大别
山。以《汉志》照之，知庐江雩娄也。此《经》本班、许为说。）
    俗名之（戴改名作谓。）为檀公岘，（朱公讹作山。赵改云：《方舆纪要》
引此作公，亦见《梁书・裴邃传》，戴改同。会贞按：《通鉴》梁普通二年，
《注》引此作檀公岘。（盖大别之异名也。（赵云：按《尚书・正义》曰，《地
理志》元大别，郑玄曰，在庐江字丰县。杜预《春秋》注云，大别，不知何处。
或云在安丰县西南。《左传》云，《禹贡》大别山在西南。郑、杜说所自出。
《正义》谓《地志》无大别山，何也？又云，大别山在汉阳府城东北半里，汉水
西岸，《水经注》，江水迳鲁山南，古翼际山也。《元和志》，鲁山一名大别山，
在汉阳县东北一百步，其山前构蜀江，北带汉水。杜元凯已知在江夏，不在安丰。
郦氏主杜说，而终不能指鲁山为大别，至唐人始能言之。守敬近：大别亦见《江
水注》巴水下，曰下灵山，曰分水山，曰巴山，皆异名也。此雩娄面之大别，即
《汉志》安丰西南之大别，又《隋志》期思有大别山。《新唐志》霍山有大别山，
《环宇记》谓之安阳山，云在霍邱县西九十里。《一统志》以为在霍邱西南九十
里盖其山绵延甚广，各就一方言之。观《水经》及《注》，决水、巴水各出大别，
则指今商城罗田之间言，决水出商城东南，巴水出罗田东北也。大别非汉阳之鲁
山，洪亮吉曾设十二难以辨之。）其水历山委注而络其县矣。（朱作也，赵同，
戴改矣。守敬按：明抄本作矣。下文云，决水，世谓之史水。《环宇记》，今呼
史水，即为讹谬，盖俗称相沿不改矣。其云在雩娄城南屈曲，即此所谓历山委注
而络其县也。今犹曰史河，出商城县东南境，松子关北山，东北流。）
    北过其县东，（守敬按：汉县属庐江郡，后汉因，魏属安丰郡，晋因，东晋
省，宋复置，属戈阳郡，后属边城左郡，齐属安丰郡，梁因，后魏西边城郡有宇
楼县，定城郡有宇娄县，皆即此也。在今商城县东北。）
    县故吴也。（守敬按：雩娄在《春秋》为楚地。昭五年，楚子惧吴，使远启
疆待命於雩娄。《史记・吴世家・集解》服虔曰，雩娄，楚之东邑。《淮南子》
孙叔敖决期思之陂，灌雩娄之野。亦楚地之确证。然则《左传》侵吴，及雩娄，
师未出楚境。知吴有备而远。非谓雩娄为吴地也，当作县故楚地。郦氏故吴之说，
即就《左传》言也。）《春秋左传・襄公二十六年》，楚子秦人侵吴，及雩娄，
闻吴有备而远，是也。《晋书地道记》云：在安丰县之西南，（守敬按：县详下。）
即其界也。故《地理志》曰：决水出雩娄。（朱脱娄字，《笺》曰：孙云，当有
娄字。守敬按：《汉志》系决水於雩娄，引见下。）
    又北过安丰县东。
    决水自雩娄县北，迳难备亭。（守敬按：《春秋》杜《注》，鸡父，安丰县
南有鸡备亭，在今固始县东南。）《春秋・昭公二十三年》吴败诸侯之师于鸡父
者也。安丰县故城，（守敬按：汉县属六安国，后汉属庐江郡，魏属安丰郡，晋
因，东晋徙废，在今固始县东。）今边城郡治也。（守敬按：宋置边城左郡，齐
曰边城郡，梁、后魏因。《地形志》边城郡治麻步山，领史水县者是也。别有西
边城郡盖在此郡西。）王莽之美丰也。（朱丰作风，赵同，戴改。守敬按：《环
宇记》引此作丰。《汉志》原作丰。）世祖建武八年，封大将军、凉州牧窦融为
侯国，晋立安丰郡。（赵云：按《续志》有安丰县，又有安风，侯国。盖光琥以
安丰、阳泉、蓼、安风四县，封窦融为安丰侯，其国都则治安风。爰及魏、晋之
安丰郡，皆治安风县也。此与《淮水注》之安丰津，水南有城，故安丰都尉治之
安丰，盖两地而异名，不可混也。会贞按：窦融之封见《后汉书》本传。《宋志》
魏文分庐江置安丰郡。而安丰县下又云，晋武帝立安丰郡，盖魏末省，晋复立也。
此《注》言晋立郡，乃从《宋志》后一说。又魏、晋郡，据《志》并治安风县。
《注》系於此，谓晋因这丰县之名立郡耳，非谓郡即治此也。全《淮水注》之安
丰津，安丰都尉皆当作风，说见彼篇穷水下。）
    决水自县西北流，迳蓼县故城东，（守敬按：汉县属六安国，后汉属庐江郡，
魏属安丰郡，晋因，东晋后废。故城在今固始县东北七十里，宋侨胞置固始新蔡
郡治。齐为北新蔡郡治。后魏仍曰固始，孝昌中入梁，复改曰蓼县，即今固始县
治。）又迳其北，汉高帝六年，封孔┪侯国也，（朱《笺》曰：《史记・功臣
表》高帝六上，封孔┪蓼侯。《汉书・功臣表》作孔聚。戴删也字。守敬按：
《史记志疑》此侯民是名聚，《汉书・艺文志》称孔聚也。《水经注》从《史记》
作，非。）世谓之史水。（朱史讹作决，赵同。戴改云：宋永嘉中置史水县，
取水以名县。）
    决水又西北，（朱决作也，上属。赵同，戴改。）灌水注之，其水导源庐江
金兰县西北东陵乡大苏山，即淮水也。（朱淮讹作注，《笺》曰：孙云，当作灌
水。赵云：按《汉志》庐江郡下云，金兰西北有东陵乡，淮水出。淮邓灌也，非
出桐柏之淮，然其字相承已古，要不可心而作灌。盖班《志》原是淮字，道元故
以之释灌水，若破淮作灌，则以灌水释灌水，於义岂可通乎？守敬按：赵说是也。
乃王念孙亦谓《汉志》淮当为灌，引此《注》不得其解，以即淮水也四字为后人
所加，而径删之，误矣。《汉志》金兰不称肥。《禹贡山水泽地》篇，东陵地在
金兰县西北，为郦所本。此县无考。东陵，众说纷纭，参观《江水》篇。利水出
不陵，当自金兰东南，迤直抵今广济县之东北，黄梅县之西北。大苏山特东陵西
北境也。《地形志》，扬州新蔡郡新蔡县有大苏山。《隋志》，殷城县有大苏山。
《环宇记》谓山在固始县东四十里。在今商城县东南五十里，灌水出此，俗名石
槽河。）许慎曰：出雩娄县。（守敬按：《说文》，灌水出庐江雩娄。）俗谓之
浍水。（朱此下有也字，赵同，戴删。赵云：按《说》浍是汾浍之浍，而别有
氵惠水，出庐江，入淮，从水，惠声，音胡计切者，即是水也。会贞按：《说文》
氵惠水未详。洪亮吉又谓决水疑即氵惠水，以音近而淆。桂馥从这，云，徐邈读
决为古惠反，与氵惠声近。《元和志》，浍水在殷城县西五里。《环宇记》，灌
水俗音讹，或者说为浍水。后周置浍州，以水名。）褚龟出于江、淮之间，此
《注》作江、灌，盖所见之本各异耳。全云：今《龟夹传》作江、淮，淮即灌也，
非出桐柏之淮。守敬按：今各本《史记》并作有神龟在江南嘉林。《御览》九百
三十一，引亦人江南，并无作江淮乾。王念孙谓是后人所改，当以《水经注》为
是。）灌水东北迳蓼县故城西，而北注决水，（朱此下有也字，赵同，戴删。守
敬按：今石槽河东北流，迳商城县至固始县南入史河。）故《地理志》曰：决水
北蓼入准，灌水亦至蓼入决。（朱作决水北注蓼入灌，灌水於蓼亦入决。赵云：
《汉志》庐江郡雩娄县下云，决水北至蓼入淮。又有灌水，亦北至蓼主决。道元
盖抄其词而乐变之，似拉意义。戴改。守敬按：《汉志》，决水入淮，灌水入决。
此引《汉志》作决水入灌，是讹文。乃桂馥反欲改班入淮作入灌，以合郦，田误
认此淮为庐江之淮，谓淮当作灌，故欲改之。不知《注》既言灌水即淮水，则淮、
灌只一水。如决水入灌，灌水入决，是两相入矣，有此理乎？盖入淮者，指出桐
柏之淮，即篇未《经》文所谓北入于淮也。桂氏偶有不照耳。若《说言语》灌水
入淮，与《汉志》入决，似异实同。盖灌、决二水，互受通称。桂氏又欲改为入
氵惠，亦臆说也。赵此下据《环于记》引增县西蓼邑即皋陶之封邑也十一字，全
增同。）《春秋・宣公八年》冬，楚公子（赵增变字，）灭舒蓼。臧文仲闻之曰：
皋陶庭坚，不祀忽诸，德之不逮，（赵作建。）民之无援，哀哉！（《笺》曰：
按《文公五年》冬，楚公字变灭蓼。臧文仲有皋陶庭坚不祀之欢。至宣公八年夏，
楚人灭舒蓼，自是两事。会贞按：此《注》及《淮水注》皆以蓼为舒蓼，非也。
桓十一年《左传》，郧与随、绞、州、蓼伐楚师。杜《注》，蓼国，义阳棘阳县
东南湖阳城。在今唐县南。文五年《传》，楚公子变灭蓼。《注》，安丰蓼县。
即经《注》之县。《括地志》，光州固始县，本《春秋》时蓼国，郾姓，皋陶之
后也。《左传》，子燮灭蓼。《太康地志》云，蓼国先在南阳。今豫州郾县界，
故胡城是，后徙於此。是始居今唐县，后徙固始者，郾姓之蓼也。若宣八年，楚
所灭之舒蓼，乃众舒之一。《诗》渐渐之石，郑《笺》，舒，舒鸠、舒钰狻⑹
庸之属。《春秋地名考略》略云，今江南庐州庐江县，故舒城，一为三国地。
《汉志》庐江郡舒故国，当为众舒相属之域，则蓼与舒服蓼，不得混而为一。）
    决水又北，右会阳泉水，水受氵夫水，东北流迳阳泉县故城东，（守敬按：
《环宇记》，古阳泉县，泉从县西南，北流入决。城在泉水之阳，故名阳泉。今
水东见有古城。如乐氏说，是阳泉水迳县故城西，与注迳城东不同，岂注东为西
之误欤？前汉县属六安国，后汉属庐江郡，魏初为郡治，后郡徙，县属，晋复为
郡治。宋废。《地形志》，汝阴有阳泉城，在今霍邱县西五十五里。）故阳泉乡
也。汉献帝中，封太尉黄琬为侯国。（朱讹作灵帝中，赵云：按灵帝下脱年号，
《后汉书・黄琬传》，董卓秉政，以琬名臣徵为司徒，适太尉，更封阳泉乡侯。
卓入朝在灵帝崩后，则琬封当在献帝初年，亦非灵帝也。戴改作献帝。）又西北
流，左入决水，（守敬按：《固始县志》，泉河在县东四十里。上承商城县石梁
堰水，北流入支河。）谓之阳泉口也。（朱口讹作石，《笺》曰当在阳泉口。戴、
赵云：《三国志・魏书・满宠传》，吴将陆逊向庐江，宠整军趋阳宜口。即阳泉
口吼。又《吴书・孙纟林传》朱异帅三万人屯安丰城，为文钦势。魏兖州刺史州
泰，拒异於阳渊。郦注《施水》篇亦作阳渊。《续志》，阳泉，侯国。刘昭《注》
引《广志》曰，有阳泉湖。会贞按：明抄本作阳泉口。《通鉴》魏明帝太和六年
《注》引此同。《满宠传》阳宜，乃阳泉之误。至《施水》篇之阳渊与此中隔肥、
Г、汇等水，邈不相涉，不得牵人。）
    又北入于淮。（守敬按：今史河东北流，迳商城县，折西北，迳固始县，又
东北入淮。）
    俗谓之浍口。（朱浍讹作决，赵同，戴改。会贞按：俗谓灌水为浍水，故此
复谓之浍口，戴乞讨，是也。）非也，斯决、灌之口矣。（会贞按：此决水入淮，
本决口，灌水入决以入淮，亦可曰灌口，而流俗传呼失实，误灌口为浍口，故郦
氏驳之，特正其名曰，斯决、灌之口矣。）余往因公至于淮津，（会贞按：《北
史》本传，者昌初，梁遣将攻徐州，杨州刺史元法们于彭城反革命叛。诏道元持
节兼侍中，摄行台尚书，节度诸军。军至涡阳，败退，道元追讨，多所斩获，未
明言到淮南，不知所谓因公至淮津，即此时否？）舟车所屈，次于决水，访其民
宰，与古名全违。脉水寻经，方知决口。（朱口讹作水，《笺》曰：宋本作口。
赵、戴改云：按上文既以俗谓决口为非，而此又云方知决口，何耻？或恐有脱误。
守敬按：赵不知上文决口为烩口之讹，故有此疑。）盖灌、浍声相伦，习俗害真
耳。（守敬按；此申明浍口致误之由，意谓决口即灌口，而灌、浍专用近，流俗
不觉讹变失真也。）
    ○氵比水
    氵比水出庐江县西南，霍山东北。（朱氵比讹作Г，下同。赵改云：《后
汉书・光武本纪》，与甄阜、梁邱赐战于氵比水。章怀《注》，氵比水在今唐州
氵比阳县南。庐江县亦有氵比水，与此别也。章怀所云唐州氵比阳县之氵比水，
是氵比水之误。其云庐江县亦有氵比水，即是水也。道元云氵比水或作淠，以
氵比与淠音同，若从此作Г，相云远矣。篇中Г字，俱当作氵比，戴改同。）
    者，山、水名也。《开山图》山围绕大山为霍山。（朱《笺》曰：《尔
雅》，大山宫小山曰霍。郭《注》云，宫谓围绕之。）郭景纯曰：水出焉。
（守敬按：《尔雅》，霍山为南岳。郭《注》，今在庐江县西，即天柱山，
水所出也，汉武帝以衡山旷，因识纬皆以霍山为南岳，故移其神於此。《汉志》，
天柱山在南。《江水注》引之，亦云天柱山即霍山。《方舆纪要》霍山在霍山
县南五里，又云，山在潜山县西北二十里，绵亘深远，与霍山县接界，即霍山
矣。《广雅》云，天柱谓之霍山。今谓之皖公山，皖水出焉。别流曰水合流入
於江。今潜水出潜山县西北山，东南流入皖水，又东南至怀宁到西入江。）县即
其称矣。（守敬按：《汉》、《晋》、《宋》、《齐志》作，《续汉》、《后
魏志》作潜，二字通。汉县属庐江郡，后汉、魏、晋因，宋为郡治。齐郡徙，县
属。梁因，后魏复为郡治。矍昂骸⒔、宋、齐治，作。后汉复，《魏志》作
潜，二字古通。菰诮窕羯较囟北三十里。）《春秋・昭公二十七年》吴因楚丧，
围是也。（守敬按：《左传》文，作潜。杜《注》，楚邑，在庐江六县西南。）
《地理志》曰氵比水出氵比山，不言霍山，（朱《笺》曰：孙云，按《汉志》
氵比山，氵比水所出，北至寿春，入芍陂。师古曰，氵比音比，又音布几反。）
氵比，字或作淠。（守敬按：《说文》之箔水，或以为氵卑之省，但在丹阳，不
在庐江，盖别一水也。《宋书・长沙王道》，芍陂有旧沟，引氵卑水入陂。《通
鉴》唐乾宁四年，汴葛从周奔远，扬行密等追之，及於淠水。《环宇记》氵卑水
源出多智山。今淠河出霍山县南，潜山县西北境山。）
    淠水又东北迳博安县，（朱脱淠字，戴、赵增。守敬按：县见《泄水》篇。）
泄水出焉（守敬按：《泄水》篇见后。）
    东北过六县东，（会贞按：前汉之六县，后汉字改六安，据《吴志・孙权传》
嘉禾六年，遗卫将军全琮袭六安，当魏景初元年。《朱异传》魏庐江太守文钦营
住六安，在魏正始中，是魏仍称六安。《经》作於魏时，当作六安县，而作六县，
盖传抄脱安字也。又《注》作迳县故城西，与《经》作於魏时，当作六安县，而
作六县，盖传抄脱安字也。又《注》作迳县故城西，与《经》作东不相应，而
《注》不辨《经》之误，知《经》本作西也。）
    淠水东北，右会翕鼓川水，水出东南翕鼓川，（朱脱鼓字，戴、赵增。
会贞按：当作水出东南翕鼓山《隋志》开化有蹋鼓山，蹋、翕通。山当在今
六安州东南。）西北流左注氵卑水。（会贞按：水当在今六年安州南。）
    淠水又西北迳马亭城西，（朱作马享，《笺》曰：宋本作马亨。戴、赵改亨。
守敬按：非也。《后汉书・丁鸿传》，元和三年，徙封马亭乡侯。章怀《注》引
《东观记》，以庐江郡为六这国，所以徙封为马亭侯，是此当作马亭无疑，今订。
在今六安州北。）又西北迳六安县故城西，（守敬按：《史记・项羽本纪》，立
黥布为九江王，都六。又《布传》，六人。故顾祖禹、高士奇并云，秦置六县，
汉为六安国治，后汉改曰六安，属庐江郡，魏初属庐江，后为郡治。晋复曰六，
郡徙县属。宋废。在今六安州北十三里。）县故皋陶国也。（守敬按：《汉志》
六，故国，皋繇后，偃性，为楚所灭。）夏禹封其少子，奉其祀。（守敬按：
《史记・夏本纪》，禹封皋陶之后於英、六。《后汉书・张衡传・》引《帝王世
纪》，皋陶卒，葬之於六。禹封其少子於六，以奉其祀。）今县都皮中有大冢，
民传曰公琴者，即皋陶冢也。（守敬按：《史记・夏本纪・集解》引《皇览》，
皋陶冢在庐江六县，《括地志》，咎繇墓在寿州安丰县南一百三十里，故六成东，
东都皮内大冢也。《环宇记》，六安县北十三里白沙城上有皋陶庙，东五里有皋
陶冢。在今六安州东北。）楚人谓冢为琴矣。（赵云：按此文与《汝水》篇《注》
可参证，《皇览》亦谓之曰岑也。）
    汉高帝元年，别为衡山国，五年属淮南，文帝十六年，复为衡山国，武帝元
狩二年，别为六安国，（守敬按：自汉高帝以下《汉志》文。高帝元年，立吴芮
为衡山王。五年，属淮南王英布，布亡，属厉王长。文帝十六年，立淮南厉王子
勃为衡山王，后徙庐江王赐，琥帝元狩二年，立胶东康王子庆为六安王。）王莽
之安风也，《汉书》所谓以舒屠六。（守敬按：《汉书・高帝纪》，五年，使人
诱楚大司马周殷，殷畔楚，以舒屠六。）晋太康三年庐江郡治。（会贞按：当是
《太康地记》，五文，盖魏自欺欺人阳泉移郡於此，晋初因之，至后郡仍远阳泉，
故《晋志》庐江郡以阳泉居首。）淠水又西北，人为二水，芍陂出焉。（朱脱芳
陂二字，戴据归有光本增，全、赵增同。会贞按：归本增芍陂二字，甚精。此一
水即《肥水注》所谓芍陂水，上承淠水於五门亭南，别为断神水者也。因芍陂详
叙於彼篇，此只提一句以与之应。《汉志》氵比水北至寿春入芍陂。即是此道。）
    又北迳五门亭西，（会贞按：上言分为二水，以芍陂出焉为枝津，此北流乃
淠水正流。五门亭详《肥水》篇。）西北流迳安丰县故城西，（守敬按：汉、魏、
两晋之安丰故县，在今固始县东，详见《决水》篇。《宋志》南豫州弋阳郡有安
丰县，又有安丰郡、县《齐志》脱。《地形志》霍州、扬州俱有安丰郡、县。考
《宋考》弋阳，既立安丰郡以后，属安丰。而《宋志》遂两载之。《地形志》之
安丰亦先属某州，后没於梁，武定中复有其地，转属某州，因两存之，非有二也。
然则南北诸志郡县之同名者，非必尽同时并立，盖得失不常，遂前后复书耳。此
安丰县之地，据《环宇记》，先在霍邱县西南十三里，梁天监元年移於霍邱戌城
东北，大同元拭目以待主为安丰州，在霍邱县南四十里射鹄村，并徙旧安丰郡於
此。北齐天保七年，废州为县，遂於无期村置安丰县，在霍邱县东南三十八晨。
隋开皇三年移就芍陂塘下。是安丰故县之外凡四迁，以时考之，移於射鹄村者，
盖郦氏所称安丰县，移就芍陂塘下者，乃隋唐以下之安丰县也。便宋霍邱县即今
霍邱县治，今淠河迳霍邱东，若安丰在霍邱南，则不得迳县西，与《注》不合。
故《一统志》谓东晋即侨置安丰偏差寿诈同，引此文为说，县在寿州南，则水适
迳城西也。）《晋书地道记》：安丰郡之属县也，俗名之曰安城矣。（守敬按：
《环宇记》，废安城府在安丰县南四晨，隋开皇十六年，於白雀驿置，以近安城
故名焉。是隋府犹沿俗名矣。）
    又北会濡水，（按：泄水亦谓之濡水，此产会濡水，即《泄水注》所云北流
注于淠也。（乱流西北注也。（朱也讹作之，赵同，戴改。）
    北入于淮。
    水之决会，谓之氵比口也。（守敬按：今淠河北流，迳霍山县，又东北迳六
安州，又西北至霍邱县东北入淮，俗谓之溜子口。）
    ○泄水
    泄水出博安县，（全氏《鲒琦亭集・跋泄水》篇曰：《说文》，泄水受九江
博安洵波，北入氐。洵波不知所在。《尔雅》氵过为洵，则当是氵过水之旁出。
但在淮北，泄在淮南，相望而不相就。许氏安所指乎？所谓入氐者，乃Г鄣弊
氵比。菀病Ｕ栽疲喊础逗褐尽肪沤郡有博乡县，《续志》无，盖后汉省。《说
文》云泄水受博安洵波，岂顺帝以前，曾改博乡为博安乎？顾祖禹曰，即寿州之
都陆城。元帝封六安缪王子交为侯邑。考《晋志》又无之。会贞按：段氏《说文》
注谓洵波当作芍陂，氐当作比，是也。但以为受芍陂入氵比，与会《汉志》叙如
溪水受氵比入芍陂适相反，窃谓《说文》实从《汉志》传写，误芍陂为洵陂，误
氵比为氐，又互错耳。段氏尚未见入，赵不知洵波为误字，尤疏。至汉元年封缪
王子交为博乡侯，明见《汉表》，景范所本，赵求诸晋，失之远矣。）
    博安县《地理志》之博乡县也，（守敬按：汉县，在今霍邱县南。）王莽以
为扬陆矣。（守敬按：《通鉴》魏甘露二年，诸葛诞据寿春，吴遣宋异赴救，异
留辎重於扬陆。胡《注》，即都陆欤？）泄水自县，上承氵比水于麻步川，（朱
氵比讹作北，戴、赵改。守敬按：明抄本作麻布川，误。《地形志》霍州边城郡，
治麻步山，此川盖以山得名。今有氵戎河，源躇安州香和岭，与泄水一名濡水
音近，盖即此水，但非自淠河出，则上流有湮塞耳。）西北出，（朱出讹作山，
错入历字下。戴、赵改移。）历濡溪，谓之濡水也。（全云：《汉志》，六安国
六县台溪水首受氵比水，东北至寿春入芍陂，即濡溪水也。）
    北过芍陂，西（守敬按；芍陂详《肥水》篇。）与氵比水合。（朱氵比作Г，
戴、赵改。会贞按：《氵比水》篇见上。）
    泄水自濡溪迳安风县，（朱迳讹作水，《笺》曰：宋本作口。赵改口，下增
迳字。戴改水作迳。又朱安风讹作安丰。会贞按：明抄本、黄本、吴本产作安风，
今据订。盖此非《决水》篇过安丰东之县，亦非《决水》篇迳安丰西之县，乃
《淮水》篇穷水出安风之县也。得此益足证《淮水》篇，安丰为安风之误矣。）
北流注于淠亦谓之濡口。（朱作一谓之其濡口。赵云：其濡口当是濡须口之误。
戴改其濡作濡须，又心一作亦。会贞按：濡须坞为孙吴重镇，濡须口见《沔水》
篇。在今无为州东南与此口风马牛不相及，不得混而为一，《注》衍一其字耳。
《注》衍一其字耳。《泄水注》淠谓这泄口，因泄水有濡水之名，故亦谓这濡口。
今氵戎河自六安州东北流，至霍邱县东入淠河。）
    西涨入于淮。（会贞按：《经》上云与氵比水合，《注》以为注淠，则已入
氵比矣。而复云入淮者，与氵比并入淮也，此互受通通称之例。）乱流同归也。
（朱归讹作国，《笺》曰：宋本作归。戴、赵改。会贞按：此与上篇叙淠水会儒
水乱流西北注同。）
    ○肥水
    肥水出九江成德县广阳乡西。（守敬按：汉置全肥县，则肥水之名自久，而
《汉志》不载肥水。应劭谓夏水与肥合，其说虽误，足徵此地有肥水，而《水经》
因以著录。据《尔雅》归异同躇鞣剩是此《肥水》及下篇《施水》本皆名肥水，
以施水驼合肥县知之。至汉、魏间、但以此水为肥水，而以迳合肥之水为施水，
《水经》遂沿其殊目，。然以施水为肥水别，则亦明明谓施水即肥水也。唐卢潘
合肥辨识其旨，详见《施水》篇。今有将军岭在合肥县西四十五里，或云，即广
阳乡。）
    吕忱《字林》曰：肥水躇尖派剑（守敬按：今谓之紫蓬山，在合肥县西南，
周十馀里，肥水所出也，俗名南肥河。）俗谓之连枷山，（守敬按：《环宇记》
谓之蓝家山，蓝家与连枷音近，又俗称之变名也。）亦或以为独山也。（守敬按：
《尔雅・释山》，独者蜀。《疏》，山之孤独者名蜀。此独山以形名，故《方舆
纪要》江南大川下，以庐州府西之大蜀山当之。便肥源尚在大蜀山西南，此即
《水道提纲》所谓大尖山也，岂古本一山乎？）北流分为二水，（守敬按：北流
二十里而分，见上，分处在今合肥县西北。）施水出焉。（守敬按：即《施水注》
所谓受肥于广阳乡也。）肥水又北迳获城东，（朱荻讹获，戴、赵改。守敬按：
城当在今寿州东南。）又北迳荻丘东，（朱丘讹作江。赵改云：南、北朝置戌守
于此。《魏书・李神传》，为陈留太守，领荻丘戌主。亦曰荻城，梁普通五年，
裴邃自合肥拔荻城是也。戴改同。会贞按：《梁书・武帝纪》、《斐邃传》、
《南史・裴邃传》、《通鉴》并作锹城，此《注》人荻，瑟《魏书・李神传》合，
扰《李神传》，城即在丘上，或城置於丘南隅，故郦氏分叙之。）右会施水枝津，
（朱历讹作又，《笺》曰：宋本作右。戴、赵改。）水首受施不于合肥县城东，
（朱首上无水字，赵同，戴增。会贞按：合肥县详《施水注》，此即彼篇所谓施
水之东，分为二水，枝水北出，下注阳渊者也。因阳渊已见彼篇，故不叙，乃详
略互见之法。《环宇记》，废小史埭在安丰县东五十二里。此埭上源号施水，又
曰支津，谓此水也。）西流迳成德县，（守敬按：成德县详下，此所谓迳者，方
迳县地，尚未迳县城也。）注于肥水也。（守敬按：《舆地纪胜》，古者，巢湖
水北合於肥河，故魏窥江南，则循涡入淮，自淮入肥，由肥而趋巢湖。吴人欲挠
魏，亦必由此。厥后肥河堙塞，不复通於巢湖，事见《无为图经》。赵氏《舆地
考》云，古巢湖北流合於肥河，即施水枝津，受施水於合肥东之道，阎涧水亦此
道。自阳渊以下，枝津与阎涧注肥有二道。今有水首全肥县北，南流至县东，入
古施水，与《注》所叙顺逆异形而又不与面淝河通流。据《纪胜》知其变迁久矣。）
    北过其县西，（朱此句之上有肥水别三字，赵同。戴移於《施水》篇云：系
施水之文，讹舛在此。）北入芍陂。
    肥水自荻丘，北迳成德县故城西，（守敬按：汉县属九江郡，后汉、魏因，
晋属淮南郡，后放心。在今寿州东南。）王莽更之曰平阿也。又北迳芍陂东，
（守敬按：芍陂县下。）又北迳死虎塘东，（朱虎讹作马。赵改云：《魏书・王
肃》、《宋书・刘π》等《传》，俱作死虎。《通鉴・宋纪》明帝始二年，殷琰
将刘顺等马步八千入，东据宛唐。胡三省曰，《通典》作死虎，又《齐纪》东昏
侯永元二年，萧懿遣裨将胡松等率众万馀屯死虎。胡三省曰，《通典》，死虎，
地名，在寿州寿春县东四十馀里。以此证之，足知《宋书》泰始三年，刘π破刘
顺于宛唐，即死虎之误，也。《通鉴》注引此文作死埃字近至节讠为《通典》
作死武，则唐人避讳故也。戴改虎同。守敬按：《宋书・刘π传》作宛唐，不作
死虎。又《殷琰传》作宛唐，皆误。《宋书・黄回传》、《齐书・王敬则》、
《刘怀珍传》并作死虎，可证。乃《一统志》据《琰传》，反以死虎赕讹，失之。
又按东字盖西字之误，盖下死虎亭当在死虎塘，如肥水北迳塘东，阳湖水西北迳
亭南，则塘与亭中隔二水，恐不然也。在今定远县西南。）芍陂渎上承井门，
（守敬按：井门为芍陂五门之一。郭璞《山海经》注寿春有九井，汲一井，八井
皆动，未知即此井否》）与芍陂更相通注，故《经》言入芍陂矣。（守敬按：上
云芍陂渎承井门，则渎自芍陂出，下入肥水，然又云与芍陂相通注，则是肥水、
芍陂往复径通，肥水盛时，亦委注芍陂，故知即《经》入芍陂之道。今南肥河北
出，不西与芍陂塘通流，则水道变迁矣。）
    肥水又北，右合阎涧水。（朱讹作肥水东北又合阎润水，《笺》曰：谢据宋
本作，肥水又北右合阎涧水，赵仍东字，改又作右，改润作涧，戴改同，并改东
作又。）水上承施水于合肥县，（朱无道水字，戴同，赵增。会贞按：《注》叙
阎涧水之源，即指施水枝津，非施水枝津外，又有一水承施水于合肥也。观施水
枝水北出，下注阳渊，此水北流，积为阳湖，其为一水可知矣。）北流迳浚遒县
西，（朱浚遒讹作复道，戴、赵改。会贞按：《汉》、《晋志》作逡遒，《续汉
志》作浚遒。汉县属九江郡，后汉因，三国为魏、吴弃地。晋太康元年复置，属
淮南郡，宋废。在今合肥县东北四十五里。）水积为阳湖，（会贞按：即《施水
注》之阳渊，郦氏好奇，变文书之耳。当在今合肥县北。）阳湖水自塘西北，迳
死虎亭面。（朱虎讹作雩。戴改云：死虎垒在今寿州，引《宋书》刘顺等东据宛
唐，筑四垒为证。赵改同。守敬按：《宋书・殷琰传》不载筑垒事。琰遣将刘顺，
筑四垒於死虎，见《齐书・王敬则传》。死虎亭即在死虎塘，说见上。郦氏於肥
水、阳湖水，分叙塘亭，以示变化。自阳湖以下，此水与施水枝津分流，施水枝
津西流注肥，此水则西北出也）夹横塘西注。（守敬按：《方舆纪要》，横塘在
寿州东。在今凤台县东南，已湮。）宋泰始初，豫州司马刘顺帅众八千，据其城
地，以拒刘π，杜叔宝以精兵五千，（赵云：杜叔宝，《宋书・殷琰传》作赵叔
宝戴以杜为讹，改作赵。守敬按：《殷琰传》前作杜叔宝并云，杜坦之子。后叙
此事作赵叔宝。证以《刘π传》破杜叔宝於横塘，《黄回传》隶刘π，破杜叔宝
军，则赵为误字无疑。正当据此《注》以订《琰传》之误，乃赵氏引《琰传》以
表异同，戴依改，疏矣。）送粮死虎，刘〈面力〉破之此塘。（赵仍引《通鉴・
宋明帝纪》殷琰将刘顺云云及胡《注》以释死虎，会贞按：《注》叙横塘，因引
宁横塘事以证之，文全本《殷琰传》末句此塘，指横塘，非谓死虎塘也。）水分
为二，（朱为下衍涧字，戴、赵删。）洛涧同焉。（会贞扫：洛涧详《淮水》篇。）
阎浆水注之，（会贞按：上之阎涧水无量，下文黎水无源，而又无阎浆水之目，
悉心寻绎，乃知此阎字下，浆字上，有脱文。当云阎涧水又西注于肥水，肥水又
西北，黎浆水注之，则无不合矣。依《注》阎涧水自今合肥县东，西北流，迳定
远县，又西绝今南肥河入肥水。其上流，今水道顺逆异形，下流亦湮，详见上。）
水受芍陂，陂水上承淠水于五门亭南，（朱淠作涧，戴、赵同。会贞按：《氵比
水注》淠水又西北，分为二水，芍陂出焉。则淠水为芍陂所承之水，此涧为淠之
误，无疑。《宋书・长沙王道怜传》有旧沟引淠水入芍陂，亦其证。芍陂有五门，
吐纳川流，此亭取以为名。在今寿州西南。）别为断神水，又东北迳五门亭东，
亭为二水之会也。（朱二作众，《笺》曰：宋本作二。赵仍，戴改。会贞按：明
抄本作二，二字是也。二水谓此水及淠水也。淠水迳五门亭西，此水自亭南，东
北迳亭东，则亭正在二水分流处。）断神水又东北迳神迹亭东，（会贞按：亭亦
在今寿州西南，）又北谓之豪水，虽广异名，事实一水。又东北迳白芍亭东，
（会贞按：亭亦在今寿州西南。）积而为湖，谓之芍陂。（会贞按：《御览》七
十二云，芍陂上承淠水，南自霍山县北界驺虞石入，号曰濠水。北流注取中，凡
经百里，灌四万顷。《环宇记》说同，又作豪水，与《注》合。当郦氏时，此水
名断神，又名豪水，至宋朝但称豪水，已无异名，今则淠河惟一道北出，此分出
东北流之水，毫无其迹矣。）陂周一百二十许里，在行春县南八十里，（守敬按：
《后汉书・王景传》注，陂在安丰县东，迳百里。《方舆纪要》引《元和志》，
周三百二十四里，迳百里。《华彝对境图》，周二百二十四里，并与《注》异。
今芍陂塘周数十里，在寿州东南。寿州却故故寿春县治，其城详见下文。）言楚
相孙叔敖所造。（守敬按：《淮南子》孙叔敖决期思之水，灌雩娄之野。《御览》
七十二引作期思之陂，又引《舆地志》崔实《月令》云，孙叔敖作期思陂。即芍
陂。《续汉志》当涂《注》引《皇览》，楚大夫子思造芍陂。子思岂叔敖之字乎？
自东汉王景、魏邓艾而后，属经修觯元末渐废，明代及本朝顺治、乾隆时皆重
修。）魏太尉王凌（朱讹作陵，戴、赵改。沈氏曰：王凌时为征东，非太尉。）
与吴将张休战于芍陂，（朱交讹作文。赵改大，云：事见《吴书・顾谭传》戴据
《谭传》删。会贞按：非也。张休，《吴书》附其父《昭传》载芍陂事，不详。
《初学记》七引刘澄之《豫州记》，陈县北有芍陂湖，魏将王凌瑟吴将张修交虞
处。为郦氏所本。交与大形近致误。今订。）即此处也。陂有五门，吐纳川流，
（全云：按：《华彝对境图》，芍陂与阳泉、大业，并子思作，引氵卑水为子午
渠，开六门。阳泉见《决水》篇。其大业当在蓼县，盖取皋陶之字为陂名，而善
长失之。会贞按：言开六门，与《注》有五门不合，考芍陂所吐纳各川，为断神
水、羊头溪及两芍陂渎，只四水，当尚有一水落石出而《注》略之。五门当在五
水各与芍陂相通处。汪士铎於陂西，图五水与淠水通，盖以其地有五门亭也。不
知西北有香门东与肥水通者有井门，则门右面在一方可右，即水非在一方亦可知。
汪氏未细审耳。《一统志》，陂原设五门，后更开三十六门，今又作减水坝四座。）
西北为香门陂水，北迳孙叔敖祠下。（戴重一陂字。守敬按：非也。《环宇记》，
孙叔敖庙在安丰县东北二里。崔实云，孙叔敖作期思陂，以功冠历代，遂於坛上
立庙，《舆地碑记目》，东汉《孙叔敖庙碑》安在丰县东三里，孙叔敖庙在今寿
州南，）谓之芍陂渎。（守敬按：以渎自芍陂出，故谓之芍陂渎，与上芍陂渎同。
上渎在陂东，此渎在陂北。《凤台志》谓此渎即今之大香河。《寿州志》，大香
河出芍陂大香门。）又北分为二水：一水东注黎浆水，（朱无此水，赵同，戴增。
守敬按：《通鉴》魏甘露二年，《注》引此文有水字，但东字节下有脱误。《通
鉴》注亦然。当作东流为黎浆水方合，盖此一水即黎浆水，若作注黎浆水则分为
二水矣。）黎浆水东迳黎浆亭南。（守敬按：亭在今寿州东南。）文钦之叛，吴
军北入，诸葛绪拒之于黎浆，（《笺》曰：《魏志》，诸区诞在寿春，被徽为司
空。遂举兵的，杀扬州刺史乐纟林，遣人至吴求救。吴遣全怿等与文钦俱来。吴
将朱异以诞被子围，再以大众来迎。诞等渡黎浆水。此云诸区绪拒之於黎浆所未
详也。赵云：按诸葛绪事在《邓艾传》。毋邱俭作乱，邓艾进军乐嘉城，文钦以
后大军破败于城下。艾追之至邱头号，钦奔吴。吴大将军孙峻等号十万众，将渡
江，镇东将军诸葛诞遣艾据肥阳，艾以与贼势相远，非要害之地，辄移屯附亭，
遣泰山太守诸葛绪等，於黎浆拒战，逐走之。即《注》所引事也。）即此水也。
东注肥水，谓之黎浆水口。（守敬按：水在今寿州东南。此但叙芍陂渎分出之一
水，其一水为芍坡渎正流，则於后肥水左渎下叙之。）
    又北过寿春县东。
    肥水自黎浆北迳寿春县故城东（守敬按：故城即下所叙寿春城。）为长濑津，
（守敬按：《凤台县志》，长濑津即今东津渡，距县城东五里。）津侧有谢堂北
亭，迎送所薄，水陆舟车，是焉萃止。（会贞按：《御览》，四百八十九引此
《注》谢作射，《初学记》八引北作此，误。又薄作泊。《述异记》上、《续博
物志》二并云，灌、淝之间，离别亭，古送别处。当即北亭，惟灌为淮之讹。
《凤台县志》，谢堂北亭当在今东津渡，肥水西岸高冈上。陆路东通凤阳、定远，
西通六、霍、颍、亳，水路通淮，与《水经注》所谓迎送萃止合，堂亭久废，无
迹。）
    又西北右合东溪，（朱右讹作械，赵同，戴改。）溪水引渎北出，（朱出讹
作山，戴、赵改。）西南流迳导公寺西。（守敬按：寺当在今凤台县东北，眠羊
小湖南畔冈阜上，久废。）寺侧因溪，建刹五层，屋宇间敞，崇虚焦尧也。
（朱作携觉也，戴同，全、赵改。《笺》曰：携觉，字误，当作焦。又西南
流注于肥。（守敬按：今凤台县东北紫金山、六府山两麓间，承花儿项东南麓诸
山水，合翟家洼，元女泉汇为渎，名清水沟。南流，东合眠羊小湖水，垒同流稍
西入于东肥，即此东溪也。）
    肥水又西迳东台下，台即寿春外郭，东北隅阿之榭也。（守敬按：《环宇记》
引伏滔《正淮论》，楚考烈王徙都寿春，城即考烈王所筑。西南小志，即春申君
黄歇所居。《通典》，寿州罗城，即考烈王所筑。《名胜志》，春申台在寿州城
内东北隅，遗址犹存。似即此东台，而又云废寿春城在州西四十里。《寿春记》
城中有楚王祭淮坛。城东北隅有棘门，则楚寿春城未有定说。郦氏叙东台，不及
春申，盖其慎也。《梁书・武帝纪》，普通五上，裴邃袭寿阳，入罗城。《通鉴》
作克其外郭，外郭即罗城也。）东侧有一湖，三春九夏，红荷覆水，引渎城隍，
水积成潭，谓之东台湖，亦肥南播也。（守敬按：《凤台县志》，东台湖即今州
城外东北隅，肥水南之尹家湖，湖受城隍水，肥涨则溢入湖，与《水经注》所称
合。
    肥水西迳寿春县城北，（戴、赵城上增故字。）右合北溪，水导北山泉源下
注，漱石颓隍，水上长林插天，高柯负日，出于山林精舍右，山渊寺左。道俗嬉
游，多萃其下。内外引汲，泉同七净。溪水沿注西南，迳陆道士解南。（守敬按：
解与廨同。）精庐临侧川溪，大不为广，小足间居，亦胜境也。溪水流注于肥水。
（戴改流作西南。守敬按：《后汉书》注寿州有北溪水。《凤台县志》，今高顶
山东下水过龟山东麓，面流为清水涧左循梅花冈，涧多石，幽咽潺樱《注》所
云濑石也。山林精舍当在梅花冈，山渊寺当在邓林山，陆道士解亦当在梅花冈，
并久废，今春秋佳日，游人多登邓林山，煮珍珠泉沦茗，坐涧石盘桓，与《注》
所述嬉游萃止，流风不远。惟涧水至冈尽处，南流入肥，非西南注。冈外地卑，
水热平漫无定也。《志》说甚详。但《注》泉源即指北溪之源，盖以珍珠泉为小
水而略之，又溪水南流入肥，与《注》原文颇合。盖水道本如此，非有变迁足徵。
戴改西南字不确。）
    北入于淮。
    肥水又西分为二水，右即肥之故渎，遏为船官湖，（会贞按：今凤台县志北
盛家湖，即船官湖。）以置舟舰也。肥水左渎，又西迳石桥门北，（朱脱迳字，
戴、赵增。）亦曰草市门，（会贞按：当时今凤台县志北门，今草市尚在北门内
外也。）外有石梁。）会贞按：石桥门取此石梁为名。《通鉴》晋咸安元年，袁
瑾据寿春，苻坚遣武卫将军武都王鉴等救之。大司马温遣淮南太守桓伊等，击鉴
等於石桥，大破之。胡《注》据《桓温传》，石梁在肥水北。《凤台县志》谓当
在今城西南十里，淮、肥扼要之口也。则非此石梁。此石梁即今北门外石堤。）
渡北洲，（朱作此洲，《笺》曰；宋本作北洲。赵、戴改。守敬按：北洲即今盛
家湖北五株山南之高滩。）洲上有西昌寺。（守敬按：寺当在今高滩，久废。）
寺三面阻水，佛堂设三像，真容妙相，相服精炜，（朱作伟，《笺》曰：旧本作
炜。赵、戴改。）是萧武帝所立也。（守敬按：齐、梁皆有武帝，梁武佞佛，此
盖梁立。）寺西即船官坊，（守敬按：坊在今凤台县城北。）苍兕、朱讹作仓光，
《笺》曰：《史记》，苍兕苍兕，总尔舟楫。王充《论衡》作仓光。赵云：按非
也。《史记・齐世家》苍兕，《索隐》曰，本或作苍雉。按马融曰，苍兕主舟楫，
官名。王充云，苍兕，水献九头。然则《论衡》本作仓兕，不如朱氏所云。赵改
革者作仓兕，戴作苍兕。）都水（会贞按：《汉书・百官公卿表》，太常属官有
都水长、丞。又云，水衡都尉，都水长、丞，属焉。然如淳《注》曰，《律》，
都水治渠堤水门。非掌舟航，《通典》，晋省水衡，置都水台，掌舟航及运部，
郦氏因叙船官坊称都水，谓掌舟航也。）是营是作。湖北对八公山，（会贞按：
《唐六典》，淮南道名山有八公山。《环宇记》，八公山一名肥陵山，在寿春县
北四里，在今凤台县西北五里，肥水之北，淮水之南。）山无树木，惟童阜耳。
（朱童作重，《笺》曰：宋本作童。戴、赵改。会贞按：《御览》四十三引此作
童。）山上有淮南王刘安庙。（会贞按：宋王是臣《挥尘录》，寿春有淮南王安
庙春秋祀之。《凤台县志》按，庙地即今五株山。萧景云曰，庙在五株山巅，遗
址沿可寻。）刘安是汉高帝之孙，厉王长子也。折节下士，笃好儒学，食方术之
徙数千人。（朱千作十，戴、赵同。会贞按：《神仙传》作千，《御览》引此亦
作千，今订。）皆为俊异焉。多神仙秘法鸿宝之道。忽有八公，皆须眉皓素，诣
门希见。门者曰：吾王好长生，今先生无住衰之术，未敢相闻。八公咸变成童，
王甚敬之。八士并能炼金化丹，出入无间，乃与安登山，萁鹩愕兀（会贞按：
沈括《梦溪笔谈》，寿州八公山侧面土中及溪涧之间，往往得小金饼，上有篆文
刘主字，世传淮南王药金也。《名胜志》，一名金梭堆，雨后辄见金。）白日升
天。药在器，鸡犬舐之者，俱得上升。其所升之处，践石皆陷，人马迹存焉。故
山即以八公为目，余登其上，人马之迹无闻矣，惟庙像存焉。庙中图安及八士像，
皆坐床帐如平生，被服织郦，咸羽扇裙帔，巾壶枕物，一如常居，庙剪彩碑，齐
永明十年所建也。（守敬按：此碑欧赵皆不著录，盖已佚。而《舆地碑记目》支
流，《八公山庙碑》在寿春县北四里。八公山庙前有碑，乃齐永明十年立，或据
旧籍言之。）山有隐室石井，（守敬按：《名胜志》石井，俗名八角井。《一统
志》八角井在寿州八以山之阳。）即崔琰所谓余下寿春，登北岭淮南之道室，八
公山石井在焉。（守敬按：崔琰字季郑《魏志》本传云，周旋青、徐、兖、豫
之郊，东下寿春，南望江、湖，去家四年乃归。此盖其游记中证。《方舆纪要》，
八公山亦谓之北山，魏甘露二年，诸葛诞据寿春，王基等围城，司马昭敕基转据
北山，是也。琰变称北岭耳。）亦云：左吴与王春、傅生等寻安，同诣玄洲，远
为著记，号曰《八公记》，都不列其鸡犬升空之事矣。按《汉书》，安反，伏诛，
（守敬按：见传。）葛洪明其得道，事备《抱朴子》及《神仙传》。（守敬按：
自刘安是汉高帝之孙至人马迹存焉一段，及左吴至不列其鸡犬各空之事矣一段，
并钞变《神仙传》文。《抱朴子・内篇》言淮南事甚略。据高诱《淮南子・序》，
安与苏飞、李尚、左吴、田由、雷被、毛被，伍被、晋昌八人，及诸儒大山小山
之徙，共著此书。《文苏、李等，是公即时此八人。而葛洪以八公为仙，故神其
说，殊为虚诞。郦氏援据《溪书》明不以为可凭，亦疑以传疑而已。）
    肥水又左纳芍陂渎。（朱芍讹作葛，戴、赵改。）渎水自黎浆分水，（会贞
按：此叙芍陂渎正流，因前言分为二水，以芍陂渎与分出之黎浆水相对，故谓之
渎水自黎浆分水。）引渎寿春北，迳芍陂门右，北入城。（戴、赵寿春下增城字，
连北字为句。会贞按：非也。对上黎浆壑咐杞亭荩故但称寿春。县此二句语
气相属，寿春隐贯下句城字，何得复增城字？又芍陂渎自南而北入寿春城，出城
入肥，不得至寿春北始入城。县芍陂在寿春南，芍陂门当为寿春南门。渎水在芍
陂门右入城，益见自南入城，则当以寿春断句，北字属下审矣。此下详叙城中。）
昔钜鹿时苗为县长，是其留犊处也。（朱《笺》曰：《魏略》，时苗为寿春令，
始至，乘舆内，后岁馀，牛生犊。及去任，留犊与主簿曰，是淮土所著之，不当
但作乘与舆也。《环宇记》，故寿春县在县西一晨，县剪彩时苗饮犊池，今有留
犊祠在寿州城内西南隅，祀苗。）渎东有东都街，街之左道北，有宋司空刘π庙。
（守敬按：π没后赠司空，庙当在今凤台县城内东南，久废。）宋元微二年，建
于东乡孝义里。庙前有碑，时年碑功方创，（守敬按：时字误，当作其。）齐永
明元年方立。（守敬按：此碑及下庙铭、庙颂、庙赞，欧赵皆不著录，盖已佚。）
沈约《宋书》言泰始元年，（朱泰作大。赵改太，云；泰始是宋明帝号内行大非。
戴改泰。）豫州刺史殷琰叛，（戴作反。）明帝假π辅国将军，讨之，来访降。
不犯秋毫，百姓来生为立碑，文过其实。（会贞按：事见π本传。宋桂阳休节之
乱，π战没，据《后废帝纪》在元微二年五月，此年因建庙，碑功方创，垒下二
年，至齐永明二年方立。皆π身后事。而沈约谓百姓生为立碑，非信史。又《齐
书・刘悛传》，父π，讨殷琰，平寿阳，百姓为立碑祀。祀即祠也，亦可为此
《注》有庙，有碑之证。）建元四年，（守敬按：建元，齐高帝年号，）故吏颜
幼明为其《庙铭》，故友为《庙颂》，并附刊于碑侧。（守敬按：颜幼明、庞荨
夏侯敬友，《π传》皆不载。）渎水又北迳相国城东，刘琥帝伐长安所筑也，堂
宇听馆仍故，以相国为名。（守敬按：《晋书・安帝纪》，义熙十二年，帅众伐
姚泓；十三年，克长安。《安装书・武帝纪》，率大众北伐，进授相国。《通典》，
寿州子城，宋琥帝所筑。《方舆纪要》驳之曰，《广记》云寿阳城中有二城，一
曰相国城刘裕伐长安时筑；一曰金城，寿阳中志也。自晋以来，中城率谓之金城。
按诸荀诞据寿春，文钦子鸯、虎将兵在小城中，曹魏时已有小城，则裕所筑者，
相国城也。而不知郦氏已先言之。《魏书・萧宝备传》出相国东门，又云退入金
城。《陈书・吴彻传》，明彻攻齐寿阳，齐王琳等保寿阳外郭，明彻急菌之，城
溃，齐兵退据相国城及金城。皆城中有二城之证。此《注》先叙渎水，北迳相国
城东，不言迳金城。相国城去必较金城为近。后叙肥水，西迳金城北，不言迳相
国城，金城去肥水必较相国志为近，则上国城在金城东南，金城在相国城西北矣。）
又北出城，注肥水。（守敬按：《凤台县志》芍陂渎口，即今东城濠注肥处也，
东城濠，旧自寿州之大香河，引流至城南屈东为城濠，又北流至城濠。又北流至
成之北曲处入肥。入肥处在北门外东北里饶馀，但《志》言城濠迳城东，与芍陂
渎迳城中异，盖水道改矣。
    又西迳金城北，（会贞按：金城详上。）又西，左合羊头溪水。水受芍陂，
西北历羊头溪，谓之羊头涧水。（会贞按：溪水在今寿州南。）北迳熨湖，（会
贞按：《通鉴》梁天监十年，魏扬州治中裴绚来降，与魏人战，败，绚走，为村
民所报，远至尉升湖。此《注》谓之熨湖。考《沔水注》，宜城县城中有熨斗陂，
盖以形名，此湖当亦然，疑尉升湖、熨湖皆熨斗湖之脱误。《寿州志》今有西湖，
在州西门外，水集则淮、肥合流数十里，即此尖也。）左会烽水渎，渎受淮于烽
村南，（会贞按：今寿州西南之庄铺，当即故烽村地。）下注羊头溪，（会贞按：
渎在今寿州西南。）侧迳寿春城西，又北历象门，自沙门北出金城西门逍遥楼下，
北注肥渎。（会贞按：魏明帝筑金墉城於洛阳城西北角，此叙寿春城西之水，北
出金城西门，北注肥，则金城亦在寿春城西北角，而不言水迳相国城，益见金城
在相国城西北矣。今肥水迳凤台县北门而西，至二城霸，西城濠引西湖之水入焉，
则二里霸即羊头溪口也。）肥水北注旧渎之横塘，（会贞按：旧渎即肥之故渎，
此谓肥水左渎北合右渎也，横塘下当有旧渎自船官湖以下之道，方周密。此横塘
与阎涧水下之横塘各一地，当在今八公山南麓二里姚湾滨肥北岸处，久湮，）为
玄康南路驰道貌岸然，左通船官坊也。（会贞按：玄康指下玄康城南路驰道通船
官坊，水道则横塘通船官湖也。）
    肥水迳玄康城（会贞按：《凤台县志》，玄康志不知何由得名，考其地，当
在今八公山下，肥水北曲处。土名姚湾，城址虽废，耕者犹时得古城砖。）西北
流，（句）北出，水际（朱水字讹在北出上，戴、赵移。）有曲水堂，（会贞按：
堂当在今八十一峰西南麓，直肥流出处，久废。）亦嬉游所集也。
    又西北流。（全此下校增，迳八公山四字，赵增同。）昔在晋世，谢玄北御
苻坚，（会贞按：《晋书・孝武帝纪》在太元八年。《谢玄传》玄与叔父石等，
共距苻坚。）祈八公山，（《笺》曰：谢云，祈疑作於。赵云：按祈，祷也，
《左氏》所谓战祷也。道元故以非八公之灵有助，盖苻氏将亡之惑解之。）及置
阵于肥水之滨，坚望山上草木，咸为人状，此即坚战败处。（朱坚作故，赵同，
戴改。会贞按：其地当在今八公山西南，肥水南河滩平阔处。）非八公之灵有助，
盖苻氏将亡之感也。（会贞按：《天中记》七引此，惑作感。考《晋书・载记》，
苻坚登寿阳城，望见王师齐整。又北望八公山上，草木皆类人形，有惧色。初朝
廷闻坚入寇，会稽王道子以戌仪鼓吹，求助於钟山之神。及坚之见草木状人，若
有力马。不方言祈八公山，未知此《注》本何家《晋书》，遍检《汉学堂》所辑
《晋书》，皆无之。）肥水又西北注于淮，是曰肥口也。（朱口作治，《笺》曰：
宋本作口。戴、赵改。会贞按：《方舆纪要》，淝水自卢州府北流，经废安丰县
境，又北流经寿州东北十里，折而西北流十里，入於淮。《一统志》自合肥县界
西北流入凤台县，至肥口北，入淮。宋景平元年，魏人入寇，卢陵王义真遣沈叔
狸将兵屯肥口，即此。今名两河口。）
    ○施水
    施水亦从广阳乡（守敬按：承《肥水经》文。）肥水别，（朱此三字讹在
《肥水经〉文北过其县西之上，赵同，戴移此。守敬按：施水本名肥水鬯导上
篇。萦蟹仕别三字益明，移此是也。〈涟水经〉云，资水之别，即其词例。）
东南入于湖。（全云：施水导源广阳乡，与以肥同源者也。迳合肥，入芍陂，而
归巢湖。〈经〉文这例，未有不溯其所自出者，此施展独变文书之。守敬按：施
水出肥水，全不知〈经〉文有肥水别三字，故谓不溯所出。后来刻全书者，据戴
增入此三字，则与全说戾矣。於此见全书非真本也。）
    施水受肥于广阳乡，（守敬按：此水受肥大肥水北流二十里处，见下。〈方
舆纪要〉、〈水道提纲〉直谓之肥水，一曰金斗河。广阳乡详〈肥水〉篇。）东
南流迳合肥县。应劭曰：夏水出城父东南，至此与肥合，故曰合肥。（朱〈笺〉
曰：孙按〈汉志〉，夏水出父城东南，至此与淮合。守敬按：此〈汉志〉注有误，
详下。）阚る亦言出沛国。（守敬按：汉沛郡为沛国。）城父东，至此合为肥。
余按川殊派别，（朱作川亡，〈笺〉曰：川亡字误，当作川流。赵据〈通鉴释文
辨误〉作川殊，戴改同。）无沿注之理，方知应、阚二说，非实证也。盖夏水暴
长，施合于肥，故曰合肥也。非谓夏水。（赵云：〈通鉴释文辨误〉曰，史对唬
合肥汉九江邑。应劭曰，夏水出城父子东南，至此与肥合，故曰合肥。余按应劭
所云，郦道元固疑之矣。道元以夏水出城父，而东南流入于淮，则与淮合，无绝
淮而南流至合肥县与肥水合之理。而施水上承肥水于广阳乡，东南迳合肥县，又
东南流而入于氵巢湖。肥水西北注淮，而施水东南入氵巢湖，已有分流。惟夏月
暴水涨溢，则二水复能合于合肥县界，故合肥以此得名。道地之说，庶乎信而有
徵矣。一清按：〈汉志〉沛郡城父县下云，夏肥水东南至下一步蔡下淮。而应劭
于九江、合肥县下云，夏肥水出父城东南，至此五淮合。所谓父成，即沛郡之城
父，非颍川之属县。又云与淮合，则亦何关于合肥之名耶？道元引之，改而曰出
城父与肥合，且又证以阚る之说。肥在淮南，夏肥水安以截淮南过而与之合？县
所谓与肥合者，夏肥水也。是肥与肥合矣。道元知其说之谬妄，故折之曰，夏水
暴长，施合于肥，非谓夏水。非谓夏水者，非谓夏水者，非谓夏肥水也。夏肥水
源流已具〈淮水注〉。一般说来〈志〉在城父下，本自不错。应劭移之合肥之下
则舛矣。唐卢潘〈合肥辨〉曰，应劭曰，夏水出父城东南，至此与肥合，故曰合
肥。今按肥水出鸡呜山北流二十里所，分而为二，其一东南流，迳合肥县南，又
东南入氵巢湖；其一西北流二百里，出寿春西，投于淮。二水皆曰肥。〈尔雅〉
归异，出同流肥，言所出同而归异民。合于一源，分而为肥，合亦同也，故曰合
肥。而云夏与肥合进，应氏之失也。此文见姚铉〈唐文粹〉中，足发郦氏之所未
备。守敬按：今本〈汉志〉注，城父误作父城，乃传写颠倒。与肥合误作与淮合，
又后人据〈汉志〉夏肥水入淮之文臆改。郦氏所见，犹是善本。赵反谓郦氏改之，
非也。夏肥水东南入淮，肥水西北朝鲜入淮。应劭何以谓夏水至合肥与肥合？据
〈淮水注〉夏以肥水入淮在硖石西南。〈肥水注〉肥水入淮在寿春西北，则二水
入淮，南北相直，应劭认为一水绝流直下，遂成巨谬耳。郦氏牵於应说，别以夏
水为解，亦属意度。惟卢潘释合肥，最得〈经文〉肥水别这褐，盖施水本名肥水
也。）施水又东迳合肥县城南，（朱首三字作自成父。戴据归有光本增施水二字，
改自成父作自成德。全增改同。赵增，辩城父当作成德。会贞按：增施水字，是
也。作自成德，亦非郦书之例。凡广度霜水自某地者，必先叙某水驼甘地，中杂
叙他水，后重叙城水，乃言自某地，以遥接前文。如最近〈肥水〉篇。叙肥水北
迳荻邱东，随叙施水枝津，后重叙肥水，自荻邱云云是也。此〈小业主〉上无施
水迳成德之文，则不得突言自成德。县广是乡在成德，上文称受肥于广阳东南迳
合肥，则已至合肥境，亦非成德地也。今订。汉合肥县属九江郡，后汉、魏因，
晋属淮南郡，东晋改曰汝阴，为南汝阴郡治，宋、齐因，梁为汝阴郡治。在今合
肥县北。）城居四水中，（朱脱城字，戴、赵增。）又东有逍遥津，（朱讹作东
又，赵同，戴乙。守敬按：津在今合肥县东。）水上旧有梁。（守敬按：〈舆地
纪胜〉西津桥引〈元和志〉，在合肥县西北五里，孙权为魏将张辽所袭，超度於
此。〈一统志〉，西津桥墩在庐州府城内，一名飞骑桥，亦名逍遥桥。今庐州府
城内有飞骑桥。）孙权之攻合肥也，张辽败之于津北，桥不撤者两版。权与甘宁
蹴马趋津，谷利自且著鞭助势，遂得渡梁。凌统被铠落水，后到追及，流涕津渚。
（守敬按：〈吴志・孙权传〉，权征合肥，未下，撤军远。权与凌统、甘宁等在
津北，为魏将张辽所袭。统等以死捍权，权乘骏马越津桥，得去。〈注〉引〈江
表传〉曰，权乘骏马走津桥，桥南已见彻，丈馀无版。谷利在马后。〈类聚〉三
十五引〈江表传〉，谷利，孙权奴。著鞭县马势，得超度。〈甘宁传〉，宁从权
逍遥津北，死战。〈凌统传〉，凌统率亲近三百人陷围，扶权出，复远战，左右
尽死，统被甲潜行及权，痛亲近无返者，悲不自胜。此杂采为文。谷利见〈江水
注〉三。樊口下。）
    施水又东，分为二水，枝水北出焉，下注阳渊。（会贞按：施水枝津详〈肥
水〉篇，阳渊亦见彼篇阎涧水下。）施水又东迳湖口戍，东（会贞按：〈魏书・
任城王登传〉，澄表称萧衍频断东关，欲令巢湖逡纾灌淮南诸戍。则近湖之戍
甚多，此其滨湖者，当在今合肥县东南。）注巢湖，（会贞按：括地志〈，庐州
巢县有巢湖，即〈尚书〉成汤伐桀放於南巢者也。〈国证〉云，满於巢湖。〈通
释〉引〈元和志〉巢湖在巢县西五十里，周回五百里。又云，亦名焦湖，在合肥
县东南六十四里，本居巢县地，后陷为湖。〈方舆纪要〉，湖占合肥、舒城、城
庐江、巢四县之境，氵义港大小三百六十，纳诸水而注之江，为淮西巨浸，）谓
之施口也。（会贞按：〈方舆纪要〉，肥水旧经合肥城北，分二流，一支东南入
巢湖，一支西北注肥。。今肥水分流为金斗河，自鸡鸣山而东，引流至成西，复
贯城而东出。正德中，筑埭障之，乃沿濠迤逦城南而东，又东南注巢湖，盖水道
变徙，肥水源流非得故迹也。〈水道提纲举目张〉，肥水自合肥西，东南迳城北，
又南流入湖。
    ○滁水
    《唐六典》淮南道大川曰滁肥之水，巢湖在焉。〈环宇记〉庐州慎县下云：
滁水源出县西，暴秃古塘，郦地注〈水经〉云：滁水出浚遒县也。又和州含山县
下引〈水经注〉云：滁水东经大岘山，西北流迳大岘亭，即此山也。〈方舆纪要
〉云：滁河源出庐州府合肥县东北七十里，废梁县界，东流过滁州全椒县南六十
里，又东至滁州东南三氵义河，又东至江宁府六合县，为瓦梁河，东南流至瓜埠
口而入大江。〈三国志〉吴赤鸟三年作堂邑涂塘以淹北道，今滁州古曰涂中，其
地实南北扼要之区，犹脱落无闻，则滨江来会之水，大要失亡矣。
    ○沮水
    沮水出汉中房陵县景山，（朱此二字讹作淮水。赵改作睢山，云：淮水，杨
慎本作淮山，山字是也。淮字则非矣。〈方舆纪要〉湖广大川下云，沮水本作睢。
〈左传・定四年〉吴人败楚及郢，楚子出涉睢。又哀六年，楚子所谓江、汉、睢、
漳者民。后作沮，又〉为。今襄阳以南，沮水左右地皆曰沮中，亦谓之且中，
后汉建武二十三年，南郡蛮反，刘尚讨破这。杜佑曰，氵屠山蛮也。氵屠亦作
且，即且中蛮矣。〈郡县志〉，南漳县东北一百八里且山，吴朱然、诸葛
瑾，从沮中险道北出处也。〈吴志〉，赤鸟四年，朱然围樊，诸葛瑾取且中。
沮山本因沮水得名，字亦作睢，后误作淮，又讠为山为水，今校正。戴云：据〈
汉书〉当作东山。守敬按：赵改睢山，非也。沮、睢虽同，一句二字错出，必无
之理。〈山海经〉，荆山之首曰景山，睢水出焉。此淮水当据之作景山。观郦氏
即以〈山海经〉释之，知〈经〉文本作景山也。戴从〈汉志〉作东山，不知东山
亦景山之误，盖东景形近，此一望而知者，且山在房陵西南，不在房陵东也，今
订。）
    东南过临沮县界。11111111
    沮水出汶阳郡沮阳县西北景山，即荆山首也，高峰霞举，峻竦层云。（朱汶
阳上有东字，戴、赵同。守敬按：〈宋〉、〈齐〉、〈隋〉诸〈志〉、〈舆地纪
胜〉引〈元和志〉、〈环宇记〉、〈舆地广记〉，并称汶阳郡，此〈注〉下语言
料只称汶阳郡，则东字为衍文无疑今删。景山即荆山首，钞变〈山海经〉文。又
〈御览〉四十九引盛弘之〈荆州记》，景山在上洛县西南二百里，东与荆山接。
《初学记》三十引《荆州图记》沮县西北兰里有雁浮山，是《山海经》所谓景山，
沮水之所出也，高三十馀里。修岩遐亘。擢斡干霄。《元和志》，沮水出永清县
西南景山。《方舆纪要》，山在房县西南二百里。）《山海经》云：金玉是出，
亦沮水之所导。（守敬按：见《中次八经》。《续汉志》临沮，《注》引《荆州
记》，表面溪北即荆山，首曰景山，即卞和事。）帮《淮南子》）《形训》）
曰：沮出荆山。（守敬按：《形训》文，。沮人睢，景山为荆山首，则与荆山
连麓而异名。虽二山，实一山也。故《淮南子》云，睢出荆山。洪颐煊谓《淮南》
以漳水为沮水，殆不然矣。荆山详《漳水》篇。）高诱云：荆山在左冯翊怀德县，
盖以洛水有漆沮之名故也。斯谬证耳。）守敬按：怀德之荆山见《谓水》篇。洛
水，阚る以为漆沮之水，亦见《渭水》篇，彼为《禹贡》北条之荆山，此乃南条
之荆山，彼为《禹贡》东过漆沮之水入渭此沮水入江，如风马看法不相及。高氏
混而一之，诚谬矣。）杜预云：水出新成郡之西南发阿山，（会贞按：《左传・
定四年》杜《注》，但言水出新城昌魏县。《释例》，水出新城昌魏县东南发河
山。郦所本，而节去昌魏县，此西南当依《释例》作东南，《释例》发河山当依
此作发阿山。《山海经》郭《注》亦作东南发阿山，可证。昌魏县详《沔水》篇
筑水下，彼作魏昌。）盖山异名也。（会贞按：今保康县西南八十四里，有望夫
山，与房县拉界，其东南有霸王河出焉，即沮水之源也。）
    沮水东南流，迳沮阳县东南，（守敬按：宋置县，属汶阳郡，齐、梁因，在
今保康县南。）
    县有涧潼水，东迳其县南，下入沮水。（会贞按：宋置潼阳县，取潼水之阳
为名。今本《宋》、《齐志》并讹作僮。今有歇马河，出保康县西南，东南流至
南漳县西南，入霸王河，或以为沮水北源者，盖即潼水也。）
    沮水（朱无沮字。赵改上水这为沮，属此句。戴增沮字。）又东南迳汶阳郡
北，即高安县界。（守敬按：下言高安县居注阳郡下，故迳汶阳郡北，即是高安
界也。当以北字断句，赵氏分郡字以上为大字，北字以下为小字，与下文不相应
矣。）郡治锡城，（守敬按：《环宇记》引颖容《释例》谓《春秋》{鹿木}国在
当阳，此锡城或即春秋这锡穴字变人锡，然郦氏於《沔水》篇叙锡穴，则不以此
当之。）县居郡下，城故新城之下邑。义熙初分新成立。（守敬按：谓义熙初分
新城郡，立汶阳郡也。高安县则分临沮立。《齐志》桓温平蜀，立汶阳郡。《舆
地纪胜》引《元和志》晋义熙置高安县。《环宇记》，晋安帝立高安县。《舆地
广记》义熙初，置高安肥及汶阳郡。《宋志》称何《志》郡县并新立，非也。据
此《注》郡治即县治。《一统志》谓齐移郡於县治，在今远安县北。）西表悉重
山也。（守敬按：今远安县西，与东湖县分界处，有大山间之。）
    沮水南迳临沮县西，（守敬按：汉县属南郡，后汉因，魏属襄阳郡，晋因。
宋、齐、梁复属南郡。在今当阳县西北。）青溪水注之。水出县西青山，山之东
有滥泉，即青溪之源也。口径数丈，其深不测，其泉甚灵洁。至于炎是有亢，阴
雨无时，以秽物投之，辄能暴雨。其水导源东流，以源出青山，故以清溪为名。
（守敬按：《续汉志》临沮《注》引《荆州记》，西北三十里有清溪。《隋志》，
当阳有清溪山。《环宇记》，滥水，即清溪源也。清溪在远安县南六十五里，源
出清溪山下，冬夏无增。《鬼谷先生传》云，楚有清溪，下深千仞，其水灵异。
今清溪水出远安县西南三界岭，而有青山在岭东十馀里清溪北，殆即此《注》所
指之山也。）寻源浮溪，奇为深峭。盛弘之云：稠木傍生，凌空交合，危楼倾崖，
（朱作岳，《笺》曰：疑作阜。赵仍作岳，戴改崖。）恒有落势。风泉传响于青
林之下，岩援流声于白云之上，游者常若（朱《笺》曰：疑作苦。）目不周<淘>，
情不给赏。是以林徒托，云客宅心，泉侧多结道士精庐焉。（守敬按：盛弘之
《荆州记》文仅见此。《文选・郭景纯〈游仙诗〉》，青溪千馀仞，中有一道士。
《注》引庾仲雍《荆州记》，临沮县青溪山不有泉，泉侧面有道士精舍，景纯尝
作临沮县故《游仙诗》嗟青溪之美。青溪又东流入于沮水。（守敬按：今清溪水
自远安县东流，又东北至当阳县西北，入沮河。）沮水又届迳其县南。晋咸和中，
为沮阳郡治也。（守敬按：沮阳郡不见他书，当是晋置旋废，故《宋志》无之。）
    沮水又东南，迳当阳县城北。（戴、赵城上增故字，守敬按：非也。此与下
故城别一成，故城谓之东城，正对此志言也。《史记・高祖纪》当阳君黥布，
《索隐》引韦昭曰，南郡县名，则秦已置县，属南郡。两汉、晋、宋、齐、梁因。
此城即今当阳县治，下称故城，在东一百四十里，据《御览》一百九十二引盛驻
之《荆州记》，当阳县东南有麦城。是宋时已移治於此矣。）城因冈为阴，（朱
志上有县字，戴、赵删。）北枕沮川，（朱枕讹作抗，戴、赵改。）其故城在东
一百四十里，谓之东城，（守敬按：《通鉴》汉建安十三年《注》引宋白曰，汉
当阳旧城，在今县北。参观之当在东北。道元与宋白，各举其一耳。）在绿林长
坂南，（守敬按：《舆地纪胜》引此《注》作栎林长坂。考《环宇记》引盛弘之
《荆州记》，当阳东有栎林长坂。《通鉴》汉建安十三年，《注》引《荆州记。
同。是郦本盛说，当作栎林。又〈御览〉五十七引盛弘之〈荆州记〉，不陵鄣
作当阳。菹囟百里，有绿林山，茂林蓊郁。襄阳大路经由其西，所谓当阳之绿
林也。则当阳别有绿林山。故〈舆地纪胜〉引〈元和志〉云，绿林山在当阳县东
南一百二十里。栎林长坂在长林县西北九十里，而〈舆地纪胜〉引〈元和志〉云，
绿林山在当阳县东南一百二十里。栎要长坂在长林县西北九十里。而〈舆地广记
〉竟混而一之，谓绿林山即当阳长坂，误矣。此作绿林亦浅人误改。〈方舆纪要
〉，长坂在荆门州西北，近於当阳之北。）长圾即张翼德横矛处也。（会贞按：
〈蜀志张飞传〉，先主背曹公，依刘表。表卒，曹公入荆州，追先主，及於当阳
之长坂。行主使飞将二十骑拒后。飞据水断桥，衬亢崦曰，身是张益德也，可
来共决死适度！无敢近者，梁章钜〈三国志旁证〉，〈张飞传〉作益德，〈吕布
传〉注引〈英雄记〉、〈周瑜传〉注引〈吴录〉及〈杨戏传〉、〈张益德赞〉并
同。李商隐诗，益德冤魂终报主，亦是一证。钱大昕〈金石文跋尾续〉，有金永
安四年重修〈蜀先主庙碑〉，亦作益，惟吴颖尽椿阳国志〉及近刻〈水经〉、
〈世说〉并作翼，盖以翼与飞生义，皆妄人所为也。梁说甚审。考〈舆地纪生〉
引此作益，黄本尚是益字，自吴本改翼而各本遂沿之。）
    沮水又东南迳驴城西，（会贞按：城在今当阳县东南四十馀里。）磨城东，
（会贞按：城在当阳县东四十里。又南迳麦城西，会贞按：〈环宇记〉麦城，引
〈荆州图副〉，故老相传，楚昭王所筑。〈续汉志〉注引〈荆州记〉，当阳县东
南有麦城。〈与地纪胜〉引〈元和志〉，在当阳县东五十五里。在今县东南五十
里。）昔关云长诈降处，自下遂叛。（朱〈笺〉曰：〈吴志〉，吕蒙到南郡袭羽，
羽在樊城，自知孤穷，乃走麦城，至漳乡众皆和羽而降，以是父子俱获。）〈传
〉云：子胥造驴、磨二城以攻邑，即谚所云；东驴西磨，麦城自破者也。（朱脱
此十四字，赵据〈名胜志〉引此文校增，戴增同，矣作也。守敬按：〈环宇记〉
引盛弘之〈荆州记〉，麦城东有驴城，西有磨城，犄角麦城。昔伍子胥造此二城
以攻麦城，假驴磨立名。俗语谚云：东驴西磨麦自破获。）沮水又南迳楚昭王墓。
东对麦城，帮王仲宣之赋〈登楼〉云：西接昭丘是也。（守敬按：王仲宣〈登楼
赋〉见〈文选〉。李〈注〉引盛弘之〈荆州记〉，当阳县城楼，王仲宣登之而作
赋。又引〈荆州图记〉，当阳东南七十里有楚昭王墓，所谓昭丘。〈渚宫旧事〉
注引〈舆地志〉，昭王墓卤簿二晨。〈舆地纪胜〉，墓在当阳县南，沮水之西。
在今县东南五十里。）
    沮水又南，与漳水合焉。（守敬按：〈漳水篇》见下。）
    又东南过枝江县，东（守敬按、县详《江水》篇。）南入于江。（守敬按：
《汉志》沮水至郢入江。《水经》则谓於枝江入江。定四年杜《注》、《山海经》
郭《注》同。《通释》引《元和志》、《环宇记》、《舆地广记》、《舆地纪胜》
亦同。盖沮水下流分二支，一支自江陵入江，一支自枝江入江，各指其一支言之
耳。）
    沮水又东南迳长城东，（会贞按：《方舆纪要》，方城在荆州府西北六十里，
或云孙吴所筑，取故方城之名。《当阳县志》，县东南有方城，相传唐郭子仪筑，
误也。余考《续汉志》叶县有长城，号曰方城，是方城，、长城通称，誉以地望，
此长城在荆州之西北，当阳之东南，却方城无疑，盖以方城、长城兼称也。又东
南流注于江，谓之沮口也。（守敬按：沮口当即今枝江县东北之江口。今霸王河
自保康县东南流，迳南漳县为通城河，又为沮河，又东南迳远安县、当阳县、枝
江县至江陵县西南筲箕尘入江。《荆州府志》枝江之流，明万历二十五年，因沮
水泛溢，纥龅比之，沮水遂径从江陵入江。其塞处谓之瓦斗河。）
    ○漳水
    漳水躇倬谙囟荆山，守敬按：《汉志》南郡临沮县，《禹贡》南条荆山在
东北，漳水所出。《注》下文引之。《禹贡山水泽地》篇荆山在临沮县东北，即
本《汉志》为说，然则此东下当有北字。）东南过蓼亭，（守敬按葶当在今荆门
州西北。）又东过章乡南。
    荆山在景山东一百馀里，新城氵示乡县界。（朱氵示讹作沛，赵据《晋志》
校改，戴改同。守敬按：《山海经》，景山东北百里曰荆山。郭《注》，今在新
城氵示乡县南。《左传・昭西年。杜〈注〉与郭同。氵示乡县详〈沔水〉篇中，
氵示水下。氵示乡之南，即临沮之东北也。〈隋志〉，南漳朋荆山。〈括地志〉，
荆山在荆山县西八十时。〈元和志〉，在南漳县西北八十里，三面险绝，惟东南
一隅，纟掏ㄈ司丁Ｔ诮衲险南匚髂习耸里。）虽群峰竞举，而荆山独秀。（守
敬按：〈御览〉四十九，荆山南连青山，北接雁塞，通林交麓，峭峙相望，虽群
峰竞起，而荆山独秀。）漳水东南流，（会贞按：漳水出荆山，水下当有导源二
字，与粉、氵育等水发端同方合，今漳水源出南漳县西南九十里之眠羊洞、蓬莱
洞、老龙洞诸山，盖荆山之麓也。）又屈西南，迳编县南。（守敬按：汉县属南
郡，后汉、吴、晋、宋、齐因，后废。）县旧城之东北百四十里。（朱脱之字，
也字。戴增，赵城下增在字。）西南高阳城，（朱途径高阳城西南，赵同，戴乙。）
移治许茂故城，（戴云：按汉编县即今荆门州西高阳城。晋隆安中，东北移百四
址里，即今南漳县之许茂城。）城南临漳水。又南历临沮县之漳级南。（朱漳作
彰，赵同，戴怍改章。会贞按：明抄本作漳。〈通鉴视器〉汉建安二十四年，〈
注〉引引同。考〈吴志・孙权传〉作章，〈吕蒙传〉作漳，乡以漳水得名，当作
漳，作章者从者耳。临沮县详〈沮水〉篇。漳乡在今当阳县东北。）昔关羽保麦
城，诈降而遁，潘璋斩之于此。（守敬按：〈吴志・孙权传〉，羽自襄阳远当阳，
西保麦城。权使诱之，羽伪降，因遁走。潘璋司马马忠获羽及其子平等於章乡。
〈吕蒙传〉亦云，羽至漳乡见获。权遣将逆击，斩羽及子平于临沮，见〈蜀志・
羽传〉。）
    漳水又南迳当阳县，（会贞按：县详〈沮水〉篇。）又南迳麦城东，（朱麦
上有于字，戴、赵删。会贞按：〈通鉴〉汉建安二十四年，〈注〉引此无于字。
城详〈沮水〉篇。）王仲宣登其东南隅，临漳水而赋之曰：夹清漳之通浦，（守
敬按：〈文选〉夹作兵。）倚曲沮之长洲是也。（会贞按：〈文选〉夹作兵。〈
沮水注〉叙昭王墓东对麦城随引〈登楼赋〉西接昭丘以证之，意以所谓西接者，
就麦城言，已隐隐以仲宣所登为麦城之楼矣。此於麦城列凿凿言之曰，仲宣登其
东南隅，临漳水而赋之，且揭出平清漳倚曲沮二证，以麦城在沮、漳间也。是不
从盛弘之当阳城楼之说，郦氏必有所据，今不可考矣。）漳水又南，氵危水注之。
〈山海经〉曰：氵危水出东北宜诸之山，南流注于漳水。（朱南讹作而，戴、直
改。全云：按：〈汉志〉南郡高城县氵危山，氵危水所出，东入繇。繇水南至华
容入江。繇水即油水也，不言入漳，善长盖主〈山经〉。而〈油水〉篇则又主〈
汉志〉。守敬按：郦氏盖不以〈山海经〉之氵危水，当〈汉志〉之氵危水，然不
能详〈山海经〉原委，但缀〈山海经〉原文而已。山水当在今当阳县东南。）
    又南至枝江县北鸟失邑，入于沮。（朱乌作鸟，戴改，赵同。守敬按：〈大
典本〉作乌，〈御览〉六十五引，无鸟扶邓字。）
    〈地理志〉曰：〈禹贡〉南条荆山，（朱作东条，赵云：当作南条。戴改。
守敬按：〈汉志〉作南条，东字讹误无疑，详见〈禹贡山水泽地〉篇荆山下。）
在临沮县之东北，漳水所出，东至江陵入杨水，注于沔。（赵依〈汉志〉改杨作
阳，戴改同。守敬按：不改改，说见〈夏水〉篇。江陵见〈江水注〉二。）非也。
（守敬按：〈沔水注〉，查水上承江陵县赤湖。〈环宇记〉引盛弘之〈荆州记〉，
楚昭王十年，吴通漳水，灌纪南城区，入赤湖，进灌郢城，遂破楚。此漳水入是
水之切证，郦氏往往曲附〈汉志〉，而此独据所见漳水入沮，径驳〈汉志〉，不
疑水道有迁徙，与其平日矜慎之意殊不相合，非也二字，或是后人所加。）今漳
水于当阳县一百馀里而右会沮水也。（守敬按：〈山海经〉漳水注睢，此汉以前
之道。郭〈注〉，至当阳县入沮，与〈左传・宣四年〉杜〈注》同。郦《注》亦
同。即《经》所谓至枝江县北入沮也。是古漳本入沮。惟汉入阳，魏晋以下仍复
故道。今漳河自南漳县东南流，迳锺祥县，至当阳县东南入沮河。）
    ○夏水
    夏水出江津，于江陵县东南。（朱津讹作流，戴、赵依《注》文改。全云：
按《经。》文之例，皆曰出某郡某县某山。独氵反水、获水实即莨荡渠之注阴沟
进，而夏水亦即江水也，皆变文书之。赵云：按《水经。此条，本之〈伏生大传
〉，丰水出江入沔，沔亦主江，荆州这沱，宜以夏水当之。〈方舆纪要〉荆州府
东南二十五里，有夏水口，亦谓之豫章口，二十里有江津戍，或谓之津张。〈荆
州记〉江陵县东三十里，有津张，盖沿江津得名。汉时于此置戍，有江津长司之。
夏水盖出于此。江津戍亦见〈江水注〉。会上按：〈江水注〉叙江水东迳江陵故
城后，先言洲上有奉城，故江津长所治，亦曰江津戍，北对大岸，谓之江津口。
又言江水又东得豫章口。又言高深莫测水左迤为中夏水，是江津戍在上，豫章口
在下，夏水口又在下。此〈注〉亦言中夏口在豫章口东。顾氏谓夏水口即豫章口，
与《江水注》及此《注》相戾，失之。又以为津乡汉置江津戍，夏水出此，盖依
此《经》丰水出江津为说，而究未审。此《经。称夏水出江津，〈注〉亦称江津
豫章口，则豫章、夏水二口，亦江津地。然观〈荆州记〉江津东十馀里有中夏源
程序云云，夏水所出，非江津戍所对之江津口，则断断然也。〈汉志〉华容，夏
水首受江，此〈经〉系之江陵，盖地有度属矣。）
    江津豫章口菹中夏口，是夏水之首，江之汜也。（赵汜改沱。会贞按：〈舆
地纪胜〉鄂州下引此作汜。〈御览〉六十九引盛弘之〈荆州记〉，江津东十馀里
有中夏洲，洲之道，江之汜也。是〈注〉本盛氏，全、赵改沱，盖从阎百诗说，
然非也。）屈原所谓过夏首而西浮，顾龙门而不见也。（会贞按：〈离骚・九章
・哀郢〉文。）龙门，即郢城之东门也。（会贞按：王逸〈注〉，龙门，楚东门
也。又〈环宇记〉引伍端休〈江陵记〉，郢城南门三门，一曰龙门，一曰修门，
引〈离骚〉顾龙门为证。）
    东过华容县南。（朱东上有又字，戴、赵同。守敬按：不当有又这，今删。
汉县属南郡，后汉、吴、晋、宋、齐因，后废。在今华容县西北。）
    县故容城矣。〈春秋・鲁定公四年〉，许迁于容城是也。（守敬按：〈汉志
〉华容，颜〈注〉引应劭曰，〈春秋〉许迁于容城是。郦本应氏，然非也。后二
年，郑灭许，若在此地，逼近楚都，郑安得灭之？或曰，在叶县西，是也。）北
临中夏水，自县东北，迳成都郡故城南。（守敬按：城在今临利县西北。）晋永
嘉中，西蜀阻乱，割华容诸城为成都王颖国。（朱讹作为颖王都。全云：〈晋志
〉割南郡之华容、州陵、监利三县，别立丰都，合四县置成都郡，为成都王颖国。
今曰颖王都，文义未合。赵改作为王颖都，戴改作为成都王颖国。守敬按：〈舆
地纪胜〉，〈江陵志〉增添，晋怀帝以监利，华容、江陵、丰都四县，置成都郡，
为成都王颖国，居华容，即今监利。象之按，〈通鉴〉晋武帝太康十年，封子颖
为成都王。颖死於惠帝光熙元年，焉得至怀帝时始就封？缘〈晋志〉益州不载成
都王建国，后人因有异议。然〈宋志〉蜀郡下曰，晋太康中改曰成都国。〈齐志
〉晋刘颂谓成都宜处亲子弟兄，故立成都王颖，竟不之国国。则颖之封非江陵之
监利也。然〈晋志・荆山序〉云，时蜀乱。割南郡之华容、江陵、监利三县，别
立丰都，合四县置成都郡，为成都王颖国，居华容。则颖之封国，当在惠帝时，
非怀帝时也。王说甚辨。余考〈华阳国志〉谓怀帝割南郡，太康中属王国，改号
曰成都内史，王改封，乃复旧。此颖初封成都后改封之确据。又〈晋志〉谓怀帝
割南郡三县，别立丰都置成都郡。愍帝建兴中，并远南郡，亦并丰都於监利。叙
沿革綦详。证之〈颖传〉永嘉中，立东莱王子遵为颖嗣，封华容县王，后没於贼，
国除，适合。则所谓为成都王颖国者，续颖之封，非谓颖及身封此也。而郦氏称
永嘉中为不诬矣。）
    夏水又迳交趾太增胡宠墓北。（守敬按：〈后汉书・胡广传〉，父贡，交趾
都尉。〈注〉引〈襄阳耆旧记〉，广父名宠。蔡邕太傅胡广二碑，并称父交趾都
尉，又胡宠夫人黄氏〈神诰〉亦称都尉君，此太守当都尉之误。〈渚宫旧事〉四
〈注〉，古华容在江陵东八十里容城乡，胡广父贡之墓在焉。在今监利县西北。）
汉太传傅广陪陵，（守敬按：〈胡广传〉，灵帝时为太傅，熹平元年梦，赐冢茔
於原陵。原陵为光琥陵，光武葬临平亭南，见〈河水注〉四。）而此墓侧有〈广
碑〉，故世谓广冢，非也。其文言是蔡伯喈之辞。（守敬按：〈蔡邕集〉有〈胡
广碑〉三通，一许诩等所树，一池喜所树，一王允等所树。喜所树者，发端云，
交趾都尉之元子也。后云，推寻雅意，彷徨旧土，休续丕烈，宜宣于此，乃树石
作颂，用扬德音。当即此碑。欧、赵、洪皆不著录，盖已佚。）历范西戎墓南。
（守敬按：墓在今监利县西北。）王隐〈晋书地道记〉曰：陶朱冢在华容县，树
碑云是越之范蠡。（沈氏曰；王仲宣〈登楼赋〉已有北弥陶牧之文。本〈注〉云，
陶，乡名。牧，郊外地，则非指蠡冢。会贞按：〈地道记〉文仅见此。〈文选・
登楼赋〉李〈注〉以陶朱冢释之，但北字不可通。此碑，〈通典〉、〈环宇记〉
并云，见在。欧、赵皆不著录，盖已佚。）〈晋太康地记〉（朱康讹作原，戴、
赵改--盛弘之〈荆州记〉、刘澄之〈记〉，并言在县之西南。（会贞按：〈太康
地记〉、刘澄之〈记〉、〈登楼赋〉李〈注〉引盛弘之〈荆州记〉，华容县西有
陶朱公冢，其碑云是越之范蠡。〈史记・越世家・正义〉引同。据之。此南字当
衍。〈集解〉引张华作华容县西。〈太康地记〉当同，亦无南字之证。〈括志记
〉，济州平阴县东，陶山南五里有陶公冢。又云，曹州济阴县东南三里有陶朱公
冢，又云，在南郡华容县西，未详也。）郭仲产言在县东十里，检其碑题云：故
戎令范君之墓。（守敬按：〈晋・地理志〉元西戎县，〈职官志〉，武帝置西戎
校尉於长安，此令或校尉之讹。）碑文缺落，不详其人，称蠡是春先也。碑是永
嘉二年立。（守敬按：此碑欧、赵皆不著录，盖已佚。）观其所述，最为究悉，
以亲迳其地，（朱以讹作似，赵同，戴改。）故违众说，从而正之。（守敬按：
永嘉在太康之后，〈太康地记〉言是范蠡，则非指永嘉之〈西戎碑〉。郦氏未见
〈蠡碑〉，但据郭述〈西戎碑〉，故有是辨，然实未审。）
    夏水又东，朱脱夏字，戴、赵增。）迳监利县南。晋武帝太康五年立。（守
敬按：〈环宇记〉引〈荆州图副〉，晋太康五年立。〈元和志〉同。据〈宋志〉
则是吴立，旋省，太康四年复立，又异晋属南郡，宋属巴陵郡，齐因，为监利郡
治。在今监利县北。）县。）县土卑下，泽多陂池，西南自州陵东界，迳于云杜
沌是，为云梦之薮矣。（守敬按：〈江水注〉长洋港东北迳石子冈，冈上有故城，
即州陵县之故城，又东迳州陵新治南，其地在今沔阳州东南，则在监利之东，安
得云西南？且在云杜东南，安得云自州陵东界迳于云杜？此州陵当江陵之误。今
自江陵以东，监利、沔阳、汉阳之间，地势平衍，川泽纵横。云杜详〈沔水〉篇。
沌阳详〈江水〉篇，亦见〈沔水〉篇。）韦昭曰：云梦在华容县。（会贞按：〈
汉书・高帝纪〉，六年，伪游云梦想，韦昭曰，在南郡之华容。〈史记・集解，
亦引。）按〈春秋〉鲁昭公三年，郑伯如楚，子产备田具，以田不南之梦。（会
贞按：〈左传〉文。今本〈左传〉备田具作具田备，疑以此为是。）郭景纯言华
容县东南巴丘湖。是也。（赵云：按〈汉志〉南郡华容县，云梦泽在南，荆州薮。
会贞按：此〈尔雅・释地〉郭〈注〉文。又〈初学记〉七引刘洽盗窃案〈荆州记
〉亦云，华容县东南有云梦泽，一名巴丘湖。）杜预云：枝江县、交陆县有云梦。
（会上按：〈释例〉楚地内，南郡枝江县西有云梦城。江夏安陆县东南亦有云梦
城。枝江县见〈江水〉篇，安陆县详〈乃〉篇。）盖跨川互隰，兼苞势广矣。
    夏水又东，夏杨水注之。（赵改杨作阳，下同。守敬按：不必改，见〈沔水
〉篇。〈晋书・杜预传〉，开杨口，起夏水，达巴陵。杨口非阳水之道，盖因夏
杨水承杨水注夏，故自夏出之水，亦有杨口之名耳。）水上承杨水于竟陵县之柘
口，（朱作竞陵，〈笺〉曰：克家云，当作竟陵。守敬按：沔水注杨水又骥，纳
巾、吐柘，柘水即下杨水也谓此水，是此水亦有柘水之名，故水所出处谓之柘口，
竟陵县见〈沔水注〉中巾水下。）东南流与中夏水俣，谓之夏杨水。（会贞按：
今潜江县西南有东荆河，东南流迳江陵县，监利县境，当即夏杨水。但东荆河上
流为夜氵义河，自潜江县西北，分汉水下流远通沔阳州东南之邓老湖，则原委俱
与古异矣。）又东北迳江夏惠怀县北，而东北注。（赵云：按〈隋志〉梁置沔阳、
营阳、州城三郡，及州陵、惠怀二县。西魏省二县，改置建兴县。道元卒于孝昌
三年，上距梁天监元年，仅二十五年耳，基成书不知在何时，而遽称江表新朝之
建置乎？此盖后人所增入，与〈沔水注〉引吴均之诗，可互证也。守敬按：赵说
误。〈宋志〉惠怀子相，江左立，属江夏〈隋志〉但言梁置沔阳、营阳、州城三
郡耳。至云西魏省州陵、惠怀二县，乃指汉、晋旧县。赵於郡下增及州陵惠怀二
县七字以证成为梁置，大非。惠怀故城在今沔阳州西。）
    又东至江夏云杜县，入于沔。
    应劭〈十三州记〉曰：江别人沔为夏水。（守敬按：〈汉志〉江夏郡下，应
劭曰，沔水自江别至周岁郡华容为夏水，与〈汉志〉夏水首受江大异。此〈十三
州记〉文，则与〈汉志〉符，是应氏两说不同矣。）原夫夏之名，（朱原作源，
戴、赵同。会贞按：江声〈尚书集注音疏〉引此作原。）始于分江，冬竭夏流，
故纳厥称，既有中夏之目，亦苞大夏之名矣。（守敬按：上文有中夏，无大夏而
有夏杨，此大夏当夏民之误。）当其决入之所，（朱入讹作水，所下衍出字赵同。
戴改删。）谓之睹口焉。（朱睹作堵，下同。戴同。赵改云：堵口是睹口误，详
〈沔水〉篇。按〈环宇记〉引〈荆州图副〉曰，夏水既非山流，有若川潴，冬断
砟通，故名。又曰，盛弘之云，夏首又东二十馀里有渚口，二水之间。谓之夏洲，
首尾七百里，华容、监昨二县在其中矣。会贞按：〈沔水〉篇，之睹口指此口，
本篇下文睹口亦此口，是夏水入沔处。赵不知原文决水之所出有误，而以此口为
水出处，又引盛说渚口以证之。不积压〈环宇记〉渚口乃涌口之讹，巯辍唇水
〉篇。萸颐髅髟谙氖锥，亦不得以当夏水所出之口，诚谬之谬矣。〈汉志〉，
夏水东入沔行五百里，据〈沔水注〉，入沔在云杜县东。〈通典〉沔阳县有夏水、
沔水。〈一统志〉，夏水自江陵县东流入监利县界，又东流入沔阳州界，一名长
夏港，又名鲁γ江，又名大马长川。〈禹贡锥指〉，今长夏河自监利肥流迳沔阳
县南四十里，又东经注寺汉渚口，今失其处，盖为水所湮也。）郑玄注〈尚书〉
沧浪之水，言今谓之夏水，来同，故世变名焉。（会贞按：〈史记・夏本纪・索
隐〉，马融、郑玄皆以沧浪为夏水，即汉河之别流也。郦氏引郑〈注〉不备，反
复和示绎，莫得其罅隙。及观〈索隐〉所采知郑有以为别流之差。〈书〉伪孔〈
传〉解沧浪云，别流在荆州。〈续汉志〉临沮〈注〉引〈南都赋〉注曰，汉至荆
山岽别流，为沧浪之水。皆沿其说。刘澄之当亦然，故郦氏谓水应由沔而驳之，
沧浪详〈沔水篇〉。）刘澄之著〈永初山川记〉云：夏水，古文以为沧浪，渔父
所歌也。（会贞按：〈御览〉六十五、宋本〈环宇记〉武陵县下，并引〈永初山
川记〉曰，汉水，古为沧浪，即渔父所云沧浪之水清，皆钞变其说。〈渔父子歌
〉见〈楚辞〉，〈沔水〉篇载之。）因此言之，水应由沔。今按夏水是江流沔，
非沔入夏。假使沔注夏，其势西南，非〈尚书〉又东之文，余亦以为非也。（会
贞按：此段皆郦氏驳证。王鸣盛谓至非〈尚书〉又东之文，皆刘澄之产，失之。）
自睹口吓沔水，通兼夏目，（朱沔作溃〈笺〉曰：宋本作沔。戴、赵改。）而
会于江，谓之夏酪病９省创呵镒蟠〉称吴伐楚，沈尹射奔命夏酪病＃ㄊ鼐窗矗
昭四年文。）杜预曰：汉水曲入江，即夏口矣。（赵云：按刘昭〈郡国志〉注，
〈史记〉苏秦说楚威王，东有夏州。〈左传〉，楚壮伐陈，乡取一人焉以归，谓
之夏州，今夏口城有州针夏口，则是夏之为名，始于楚壮，水因以立称。道元以
仲瑗、康成之说为非是，盖特具卓越识也。守敬按：杜〈注〉末句作今夏口也，
道元盖以仲瑗为是，而以康成为非。若夏州之说，则又一义。〈沔水注〉依〈经
〉叙至入江，此〈注〉叙夏水决入谓之睹口，以释〈经〉入沔之文。而复叙睹口
以下者，〈汉志〉既云沮水入江，又云沔水过江夏，谓之夏水，入江。〈说文〉
既云沔水入江，又云或曰入夏水。盖沔、砟二水相会，势均力敌，互受通称。入
江之处，或称沔口，或称夏口，其明徵也。必叙夏水入江而水道始全。郦氏此条
乃补〈经〉文之所未备，古夏口城取夏口为名，在江南岸，北瑟夏口对。今夏口
听则正在水左岸矣。）
    ○羌水
    羌水出羌中参狼谷，（朱狼作粮，脱谷字，〈笺〉曰：孙近〈汉志〉引〈水
经〉云，羌中参谷。赵云：按此师古〈注〉引〈水经〉，非班固原文。参粮当是
参狼之讠为，〈后汉书・羌无弋爰剑传〉云，或为参狼种，武都羌是也。谷因种
人得名，狼误作粮，转写作粮。今本〈汉书〉注脱狼字。戴据归有光本，改狼增
谷字。）
    彼俗谓之天池白水矣。〈地理志〉曰：出陇西羌道。东南流迳宕昌城东，
（守敬按：〈周书・宕昌传〉，宕昌羌盖三苗之胤，有梁勤者，世为酋帅，得羌
豪心，乃自称王。其界自仇池以西，东西千里，带水以南，南北八百里。勤孙弥
忽始通后魏，太武因其所称授之。自弥忽至讯九世，每修职贡不绝。大统四年，
以讯ㄎ南洮州刺史，要安蕃王。后必洮州为岷州，仍以讯ㄎ刺史，七年，
定为其下所杀，更骐弟弥定为宕昌王。保定四年，弥定引吐谷浑寇石门戍，高祖
诏田弘讨灭之，以其地为宕州。〈元和志〉，宕昌故城，今为交河戍，在怀道县
东五十二里。〈方舆纪要〉，岷州卫南百二十里，有宕昌驿。在今岷州南。）西
北云天池五百馀里。
    羌水又东南，迳宕昌婆川城东而东南注。（朱作水又迳宕昌婆川城东南，北
注羌水。赵水上产白字，删昌字。戴水上增羌字。改南北注羌水作而东南注，亦
删昌字。守敬按：戴、赵以安昌已见上，故删昌字。然考〈漾水注〉，先言白水
迳邓至城，后言这昌水迳邓至安日昌郡，与此同。盖安昌郡在邓至，故称邓至这
昌郡，此婆川城在宕蛳，故称宕昌婆川城也。昌字非衍，城当在今阶州西北。）
昔姜维之寇陇右也，闻锺会入汉中，引远，知雍州刺史诸葛绪屯桥头，从孔函谷
（朱孔函谷讹作此谷，赵据〈三国志〉校改，戴改同。守敬按：〈方舆纪要〉，
谷在文县西北。〈一统志〉，在阶州境西固城南。当在州西北。）将出北道。绪
邀之此路，维更从北道（朱讹作此道，赵据〈三国志〉校改，戴改同。）渡桥头，
入剑阁，绪追之不及。（全云：按是时姜维由沓中赴难，非有事于陇右也。诸葛
绪塞桥头，维乃由北道入，示将断其后，绪膀退远。维反军渡桥头，入剑阁，非
绪邀之于北道也。守敬按：此事〈漾水注〉略载之，不误，不知此何以歧出？桥
头、剑阁并详彼篇。）羌水又东南，阳部水注之。水发东北阳部溪，西南迳安民
戍。（守敬按：戍当在今阶州西北。）又西南注羌水，（守敬按：水当在今阶州
西。）又东南迳武阶城西南，（戴改阶作街头。守敬按：此〈地形志〉南秦州之
武阶郡也，在今阶州东北，故〈漾水注〉之平乐水，出武阶东北，此羌水迳武阶
西南。戴氏既误改彼武阶为武行经亦改之，总由混武街、武阶一也。关见〈漾水
〉篇。）又东南迳葭芦城西，（朱脱迳字，戴、赵增。守敬按：〈通鉴〉宋元嘉
二十四年，〈注〉引此有迳字。〈元和志〉，盘堤县城，魏邓艾与蜀将姜维相持
於此，筑场面，置茄芦。〈南齐书・氐传〉，杨广香亦为茄芦镇主。勖本作茄，
南雍本作葭。荨幢笔贰底鬏缏。〈一统志〉称旧〈志〉在阶州东南七十里。）
羊汤水入焉。水出西睇阴平北界汤溪，（守敬按：〈文县志〉有五渡河，在县北
七十里，源出洋汤池，东入白龙江，即羊汤水也。阴平县见《漾水》篇白水下。）
东南迳北部城北，（守敬按：《地形志》有北部县，属武阶郡，盖即汉广汉之北
部都尉治，北部都尉治阴平，而都尉不必尽治县城也。当在今阶州西南。）又东
南迳五部城南，（朱五讹作三。赵改云：后魏太和四年置南五部郡，寻改为县。
《环宇记》引《郡国志》云，武都沮水之西，有角弩谷，即蜀将姜维剿五部氐羌
之所。守敬按：南五部对此五部城言，盖即《漾水注》南五部水地，非此也。此
城当在今阶州西。）东南右合妾水，（朱讹作右妾水合，《笺》曰：一作接水。
赵右下增与字，戴移合字於妾上。）傍西南出，即水源所发也。（会贞按：水当
在阶州西南，此下不言羊汤水拨款，明有脱文，当增羊汤水又东注羌水句。）羌
水又迳葭芦城南，又迳馀城南，（朱此句首无又字，戴、赵同。会贞按：脱又字，
今增。）又东南左会五部水。（朱部作会，《笺》曰：谢按，宋本作部。戴改。）
水有二源，出南北五部溪，西南流全为一水，屈而东南注羌水。（会贞按：此五
部溪当在今阶州东南，因有二源，分为北五部溪、南五部溪。若《漾水注》之南
五部水，则更在此溪之南矣。）
    羌水又东南流至桥头，合白水，（会贞按：此即《漾水注》所谓白水，又东
北迳桥头与羌水合者也。）东南去白水县故城九十里。（会贞按：县见《漾水》
篇白水下。）东南至广魏白水县，（朱东上有又字戴、赵同。会贞按：不当有又
这，今删。）与汉水合，（朱《笺》曰：克家云，广魏字误，当作广汉，后同。
戴云：按此乃西汉水，会贞按：克家说非也。作《经》者魏人，尊魏故改广汉为
广魏，详见《漾水》篇广魏下。）又东南过巴郡阆中县，（会贞按：县详《漾水》
篇。）又南至垫江县，（何氏曰：垫江之垫《说文》作蹋从衣，有从土。孟康
曰，音重叠之叠。此是后人传写之误。守敬按：前汉县属巴郡，后汉因。汉末蜀
初属巴西郡，后远属巴郡。萁窈现葜巍＃┒南入于江。（会贞按：《汉志》，
羌水南至阴平入白水，行六百时。《注》叙羌水至桥头合白水是也。《经》又云，
至广魏白水县与汉水合，则白水之道。又云，过巴郡阆中县，、垫江县东南入江，
则漾水及潜水之道，因《漾水》、《潜水注》已叙。故不复出。
    ○涪水
    涪水出广魏涪县西北。
    涪水出广汉属国刚氐道徼外，（朱道作游，《笺》曰：孙按，《汉志》当作
刚氐道。会贞按：《汉志》，广汉郡刚氐道，涪水出徼外。《说文》同。《水经》
则云出涪县西北，《注》仍从《汉志》而以后汉为说汉刚氐道，后汉属文教汉属
国也。后废，在今平武县东。今涪江源出松番听东北小分水岭，为汉播放外地。
《史记・司马相如传・索隐》引张揖曰，徼，塞也，以木栅水为蛮夷界。）东南
流与建始水合，水发平洛郡西溪，西南流，屈而东南流，（朱南讹作西，戴、赵
改。）入于涪。守敬按：平洛郡见《漾水》篇清水下。清水历平阳郡东南，即今
黄沙河。此水发郡西溪，惟今白马河足以当之。白马河出平下县东北，西南流至
县西北入涪。）
    涪水又东南迳江油戍北。（守敬按：《环宇记》，后魏武帝置江油郡，道元
时尚称戍也。在今江油县界。）邓艾自阴平景谷步道，悬兵束马入蜀，迳不油、
广汉者也。（守敬按：《魏志・邓艾传》，景元四年征蜀，艾自阴平道，行无人
之地七百馀里，凿山通道，造作桥阁，将士攀木缘崖。先登至江油，蜀守将马邈
降。《蜀志・诸葛瞻传》，魏邓艾伐蜀自阴平由景谷道旁入。《初学记》二十四
引任豫《益州记》，江油左担道至险，邓匀束马悬车处。阴平见《漾水》篇白水
下，景谷在今昭化县西北。艾由江油至绵竹，不迳广汉县，此岂指郡言欤？）涪
水又东南迳涪县西，（朱县讹作水，戴、赵改。守敬按：汉县属广汉郡，后汉因，
蜀属梓潼郡，晋改曰涪城，仍属梓潼郡，后为郡治。宋复曰涪，仍为郡治，齐、
梁因。在今绵州东五里。）王莽之统睦矣。（朱无矣字，赵据孙潜校增，戴增同，
守敬按：《汉书・王莽传》，陈崇封统睦侯。）臧宫进破涪城，斩公孙恢于涪，
自此水上。（守敬按：见《后汉书・臧宫传》。恢为公孙述之弟。）县有潺水，
出潺山。（守敬按：《华阳国志》潺并作孱。）水源有金银矿，（朱作砺，《笺》
曰：当作钅广。戴、赵改。会贞按：《初学记》二十七、《御览》八百十二引此
并作矿，《华阳国志》作钅广。）洗取火合之，以成金银。（会贞按：自县有潺
水以下，《隋志》，万安旧曰孱亭，《环宇记》，罗江县本涪县志，晋於梓潼水
尾，万安故城，置万安县。晋末乱。移就潺亭，今县城是也。县北三里有潺亭庙，
有碑磨灭，潺亭之字存。宋罗江，即今罗江县治，是潺亭为今罗江。潺水历潺亭，
必与亭近。《隋志》平下有潺水，考其地去此颇远，不知指何水？《明一统志》，
潺水在绵州东五里，源出潺山，下流入涪。《水道提纲》因以东河当之。然不能
历潺亭，当是州西之水也。）
    涪水又东南迳绵竹县北。（守敬按：前汉县属广汉郡，后汉、蜀因，晋属新
都郡，后远属广汉郡，东晋属南阴平郡，宋、齐、梁因。在今德阳县北三十五里。）
臧宫溯涪至平阳，公孙述将王元降，遂拔绵竹。）（会贞按：见《臧宫传》。
《通鉴》注平阳乡，当在绵竹县界。朱徼外句下，接东南流驼涪云云，至遂拔绵
竹，下接涪水又东南流与建始水合，至迳江油广汉者也。戴、赵同。准以地望，
建始水在上，江油在下，涪县又在下，何能先迳涪县而后会建始水而迳不油也？
明有错简。东南流三字下，当接与建始水合至迳江油广汉者也，又移与建始水合，
上涪水又东南五字於其下，乃接迳涪县西至遂拔绵竹方合，今订。）
    涪水又东南，迳南安郡南，（会贞按：齐益州有南安郡，梁因。即今剑州治。
涪水至此迳其西南，言南可以该西南也。乃汪氏图作万安。考《环宇记》罗江县
下，梁置万安郡在涪水西，涪水东南流不能迳其南，汪氏乃臆改。）又南与金堂
水会，水出广汉新都县，东南流入涪。（赵云：按《华阳国志》，新都有金堂山
水通巴汉。会贞按：汉新都县属广汉郡，后汉因，蜀同，晋属瓣都郡，后远属广
汉郡，宋、齐因，梁为始康郡治，即今新都县治。《元和志》，金堂山在金水县
北二十四里。《明一统志》，在金堂县东南五十里。《华阳国志》谓水通巴汉，
或即今之妻阝江。此《注》叙於五城水之上，今无可指证。）涪水又南，枝津出
焉，（朱脱津字，戴、赵增。）西迳广汉五成县，（会贞按：蜀置县，属广汉郡，
后分属东广汉郡，晋仍属广汉郡，宋、齐、梁同。在今中江县东。）为五城水，
又西至成都，（会贞按：成都县见《江水》篇。）入于江。（会贞按：《华阳国
志》涪县水通於蜀，或即此枝津之说所本。然《志》五城县，但言有水通於巴。
《一统志》，中江自绵州流入，迳中江肥南，又东迳潼州府城南，入涪江，即古
五城水，今舆图谓这罗江河。但罗江河东流，而《注》谓枝津西流，则顺逆相反，
又与成都山川间隔，而谓西至成才入江皆不合，此文当误，互见《江水》篇五城
水口下。）
    南至小广魏，与梓潼水合。（朱脱水字，赵同，戴增。会贞按：对广汉郡言，
故县称小广汉，如小沛、小广阳之类是也。魏人作《经》尊魏，既变称广阳郡为
广魏，故亦变称小广汉为小广魏。《经》叙涪水至与梓涧水合止，似与《汉志》
入涪异，而实不违乎《汉志》，详见《梓潼》篇，今涪江自松番听东流，迳平武
县、江油县彰明县、绵州、三台县、射洪肥、遂宁县、合州至巴县东入大江。）
    小广魏即广汉县也，（朱也作地，戴、赵同。会贞按：地为也之误。此郦氏
释《经》之小广魏，谓即广汉县也，观此足徵广魏、小广魏，是《经》原文。赵
工於《漾水》、《梓潼水》等篇，屡言道元改广汉为广魏，误审矣。前汉，广汉
县属广汉郡，后汉因，蜀分属东广汉郡，晋为广汉郡治，东晋为遂宁郡治，宋因，
齐改郡曰东遂宁，县曰小汉，梁因。《隋志》方义下梁曰小溪。汉、溪表近致讹。
乃《元和志》、《环宇记》诸书，并作小溪。枕头太平兴国进，且改方义为小溪
以实之。误尽千古矣。在今遂宁县东北。）王莽更名曰广信也。
    ○梓潼水
    梓潼水出其县北界，（守敬按：此《汉志》梓潼县之水，其县谓梓潼县，非
承上篇小广魏言也。《说文》潼水出广不梓潼北界，是《经》所本，惟潼水改称
梓潼水耳。）西南入于涪。
    故广汉郡（朱有也字，赵同，戴删。守敬按：汉广汉郡治乘乡，见《江水注》，
本《华阳国志》，至确。此又似谓郡治梓潼者，故《舆地纪胜》亦有汉广汉郡治
梓潼之说）公孙述心为梓潼郡。（守敬按：此说无考。据《后汉书・公孙述传》，
述好改易郡县，此郡即其所改之一，意必有故籍载，郦氏犹得见之，今失传耳。）
刘备嘉霍峻守葭萌之功，又分广汉以北，别为梓潼郡，以峻为守。（守敬按：
《蜀志・霍峻传》，先主自葭萌远，袭刘璋，留峻守葭萌。张鲁遣将杨帛求共守
城。峻曰，小人头可得，城不可得。后璋将扶禁、向存等由阆水上，政围峻且一
年，不能下。先主定蜀，嘉峻之功，分广汉为梓潼郡，以峻为太增。峻事亦见
《漾水》篇。）县有五女，蜀王遣五丁迎之，至此，见大蛇入山穴，五丁引之，
山崩压五丁及五女，因氏（朱作是，《笺》曰：一作氏，戴、赵改。）山为五妇
山，又曰五妇侯，（朱作侯，赵改堠，戴改侯。会贞按：《华阳国志》三，秦嫁
五女於蜀，蜀遣五丁迎之，远到梓潼，见一大蛇入穴中，一人揽其尾，制之，不
禁，至五人相助，大呼扌世蛇，山崩时，压杀五人及秦五女。山分为五岭。直顶
上有平石，蜀王登之，因命曰五妇冢山，川平石上，为望妇堠。此《注》本常说，
不得云县有五女，当作肥有五妇山。秦献五女九字方合。又《环宇记》引《蜀记》
五丁蹋地大呼，惊五女，并化为石，蜀王筑台而望之不来，因名为五妇侯台，叙
五女事异，而五妇侯台可为五妇侯之证。《汉志》梓潼有五妇山。《环宇记》谓
山在梓潼县北二十里。段玉裁谓即今剑州西北五十里之五子山。）驰水所出。
（赵云：按《沔水》篇池水，即驰水也。会贞按：《汉志》梓潼，五妇山，驰水
所出。邸缎汉志》注引《地道记》同。菸此《注》所本。若《沔水》篇之水。
《汉志》系於南郑，二水相隔数百里，如风马牛不相及，赵氏甩混池水、驰水为
一，盖第以池、驰形专用俱近，未考其方位耳。）一曰五妇水，（守敬按：五妇
水取五妇山为名。《舆地广记》亦云，五妇水即梓潼水也。）亦曰潼水也。（守
敬按：《说文》作潼水。《汉志》梓潼下，应劭曰，潼水所出。）其水导源（全
导源下校增山中二字，戴、赵增同。会贞按：以粉、氵育等水发端例之，无脱文，
不必增。《元和志》，阴平县有岐江水，下流即梓漳水。《环宇记》，梓潼水出
阴平豆围山石穴，今梓潼河出平武县山溪。）南迳梓潼县。（会贞按：汉县属广
汉郡，后汉因，蜀为梓潼郡治，晋因，东晋郡徙，县属，宋、齐、梁因，即今梓
潼县治。）王莽改曰子同矣。（守敬按：吴卓信曰，《汉书・王莽》，自言一合
於子同。）自县南迳涪城东，（朱南讹作西，赵同，戴改。守敬按：涪县见《涪
水》篇，晋尝改为涪城县。）又南入于涪水，（会贞按：今梓潼河自平武县东南
流，迳梓潼县、盐亭县，至射洪县东南入涪江。）谓之五姨水口也。（赵云：按
《环宇记》射洪县下，引《水经注》曰，涪江水又东南亚流，合射江，即今射洪
县南，有此水。今本无之。守敬按：《初学记》八引同。）
    又西南至小广魏南，（朱南上有县字，《笺》曰：孙云，小广魏当作小广汉，
衍一县字。戴、赵删。赵云：按道元多改广汉为广魏，观《涪水》篇自知之。会
贞按：孙氏不知作《经》者尊魏改小广汉为小广魏，故有当人小广汉之说，其误
与李克家同。《涪水》篇以广汉县释《经》之小广魏，正见魏字非道元改，赵氏
反以为道元改《经》之据，疏矣。）入于垫江。（会贞按：《汉志》，涪水南至
垫江入汉，行千六十九里。驰水南入涪，行五百五十里。是涪大驰小。《说文》
涪水南入汉，潼水南入垫江，以二水为下流，合〈注〉，与〈汉志〉异。〈水经
〉叙涪水至与梓潼水合止，意不谓涪水尽於此。叙梓潼水，先言入涪，从〈汉志
〉，后言入于垫江，从〈说文〉。〈经〉无一水再言入者，此盖以涪大梓潼小，
谓梓潼下流之道，即涪水之道也。合两篇为一，是为变例。郦氏本〈汉志〉谓涪
水至此入汉，盖亦微窥〈经〉旨。垫江县见〈羌水〉篇，此谓垫江水也。白水从
西倾山东南流，合西汉水，芝垫江县，亦名垫江。因委有垫江之目，遂并其上源
通称之，故〈河水注〉引〈沙州记〉云，垫江水出{山强}台山。）
    亦言涪水至此入汉水，（朱此讹作北，戴、赵改。赵删汉下水字。戴云：汉
水即西汉水也。会贞按：此〈汉志〉涪水至垫江入汉之说。）亦谓之为内水也。
（朱无也字，戴、赵增。会贞按：吴颖居幸病４司湟嘀父⑺至垫江入汉之说。）
亦谓之为内水也。（朱无也字，赵增。会贞按：吴颖居幸病４司湟嘀父⑺言，
瘦仲雍称涪内水。〈漾水注〉、〈江水注〉并引之，说见〈江水〉篇。）北迳垫
江。（守敬按：此四这与上文义不接，盖有错简。据〈后汉书・岑彭传〉，彭到
江州，引兵乘利，直指垫江，攻碰平曲。〈臧宫传〉，宫与岑彭至江州，彭使宫
从涪水上平曲。〈注〉文岑彭与成才宫之说，甩兼采二〈传〉。此四字疑当移於
自江州之下。）昔岑彭与臧宫自江州，（会贞按：江州县见〈江水〉篇。）从涪
水上。公孙戍钛俞盛兵于沈水。（朱〈笺〉曰：一作沅水。赵云：按章怀〈后
汉书〉注，沈水，本或作沈水及沅水者，并非。守敬按：〈江武纪〉作沈水，〈
臧宫传〉误作沅水，〈通鉴〉承其误，胡三省辨之，亦以章怀〈注〉为据，则此
作沈水是。朱氏乃谓一作沅水，以表异同甘共苦，未详考耳。）宫左步右骑，夹
船而进，热动山谷，（〈笺〉曰：热当作声。赵云：按〈后汉书・臧宫传〉云，
右步左骑，挟船而引，呼声动山谷。明与〈注〉左步右骑之文相违。郦盖习用谢
〈书〉，不关范〈史〉也。会贞按：左右字形近易讹，故此与本传互异。〈通鉴
〉虽从本传，分未能定为孰是。直谓习用谢《书》不关范〈史〉，非也。且范以
前有九家〈后汉书〉亦安见独用谢〈书〉耶？又按〈后汉书・董卓传〉有左步右
骑之文与此偶合。）大破岑军，斩首溺水者万馀人，水为浊流。（守敬按：此条
本〈臧宫传〉，惟发端参以〈岑彭传〉。）沈水出广汉县，下入涪水也。（守敬
按：广汉县见〈涪水〉篇。〈续汉志〉，广汉有沈水。〈元和志〉通泉县，沈水，
北自盐亭县界流入。〈通鉴〉注亦云，通泉肥北有沈水。李文子曰，今中江县有
一水入涪，臧宫旋平绵竹，必自今中江水也。惠栋从之。〈方舆纪要〉在射洪县
东南八十里。）
    ○涔水
    涔水出汉中南郑县东南旱山，（朱作南县，〈笺〉曰：当作南郑县。按〈汉
志〉，南郑县有旱山。会贞按：〈通鉴〉陈天康元年，〈注〉引此作南郑。）北
至安阳县，南入于沔。（朱讹作沔阳，赵同。戴改安阳，云：〈沔水经〉文云，
东过魏兴这阳县南。涔水出自旱山，北注之，非沔阳甚明。全本改同，全云：〈
史记〉沱涔既道，郑康成〈尚书〉注曰，水自汉出为涔，是涔固〈尔雅〉之潜也。
〈汉志〉汉中郡安阳县竟人，师古曰，音潜，春字亦或从水。而不即以为〈尚
书〉之潜，何哉？及读郑〈注〉，有曰，安阳之潜，尾入汉耳，首不自汉出也。
此言了然，乃知潜、涔字通，而涔水亦不可以当〈禹贡〉之潜也。会贞按：〈汉
志〉，南郑旱山，池水所同，东北入汉。安阳竟人出西南，北入汉，不言出旱
山。〈沔水经〉云，涔水出旱山，此〈经〉亦然，岂旱山绵延甚广，池水、涔水
并出此欤？然〈沔水注〉叙池水后，又叙盘余水出南山巴岭，方叙涔水，则巴岭
东西，不得均有旱山明矣。故郦氏但谓池水出旱山，而於涔水不及旱山，此〈注
〉亦不之及，盖专从〈汉志〉，隐隐有不以〈水经〉为然这意。乃汪氏不悟。移
图盘余水於池水前，以池水、涔水相比为并出南郑、旱山，疏矣。南郑、旱山、
安阳并详〈沔水〉篇。）
    涔水即舅也。（朱径镒骰疲下同。戴、赵同。守敬按：诸地志书，涔水
无黄水之一殊目，内水当舅这误，即〈汉志〉安阳之舅也。涔、居牖菩谓，
故致讹。今本〈汉志〉作竟人，王念孙谓谷字衍，观此〈注〉益信。水在今城
固县南，或以出西乡县东南之洋河当之，与〈沔水〉篇叙次不合。）东北流，迳
城固南城北。（戴、赵改城作成，下同。守敬按：两〈汉》、〈晋志〉作成，
《宋》、《齐志》作城，成、城古通用，不改改。城固县庆《沔水》篇，南志在
今城固县南。）城在山上，或言韩信始立，或言张良创筑，未知定所制矣。（守
敬按：《史记》韩信至南郑，张良至嬷小！躲嫠注》叙韩信台、张良渠，或言
亦非无因。但传闻异辞，无可证验，郦氏不得不存疑耳。）义熙九年，索邈为梁
州刺史，自城固治此，故谓之南城。（朱邈讹作遐，梁讹作果，赵、戴同。钱竹
汀曰：六朝无果州之名，必是梁州之讠为。《通鉴》是年有索邈为梁州刺史。邈
与遐字形丁涉，其为梁州无疑。又检《宋志》，谯纵时，刺史治魏兴，纵灭，刺
史远治治之苞中县，所谓南城也。索邈为刺史，正在谯纵初平之后。《宋志》有
成固，无苞中，然则郦《注》之成固南城，其即苞中与？守敬按：《宋书・氐传》
晋义熙九年，梁州刺史索邈镇南城，即此《注》所叙之事。《通鉴》宋元嘉十一
年，《注》引《宋志》而解之曰，考前史汉中郡无苞中县。意即嬷邢亍＊郯
《环宇记》晋义熙末。改为苞中。莜嬷邢卦谀现Ｎ髂希故谓之南城。是苞中之
南城对南郑言，与此城固南城为二。故《一统志》言梁州治，两存其说。钱氏谓
城固南城了苞中，非也。）城周七里，衿涧带谷，（朱衿作今，《笺》曰：当作
衿。戴、赵改。）绝壁百寻。北谷口造城东门，傍山寻涧，五里有馀，盘道登陟，
方得城治，城北水旧有桁，北渡涔水。水北有赵军城，（会贞按：《环宇记》，
城固，汉旧县，有南北二城。《四夷县道记》，城固今县东六里故北志是，以有
南城，故谓此为北城。《舆地纪胜》引《汉中记》，北城即城固县也。《注》称
大成固者，对小城固言耳。小城固见《沔水》篇。）舅右岸有悦归馆，（会贞
按：馆当在今城固县南。）涔水历其北，北至安阳左入沔，（朱讹作北至沔阳左
沔，赵改左作合。戴改沔作这，左下增入字。）为三水口也。（戴以三为讹，改
作涔。会贞按：三字不误，三水口已见《沔水》篇。）

    ●卷三十三
    ○江水一
    岷山（全云：按《元和志》，汶山即岷山。《荀子》江出汶出是也。《汉志》
作鳎则增加之文。宋祁曰，岷当作鳎误矣。《说文》作Ｃ６６，从山，
Ｃ６６声。守敬按：岷、汶通，详见后汶江道下。）在蜀郡氐道县，（赵云：近
《汉志》陇西郡氐道县，《禹贡》食水所出。蜀郡湔氐道，《禹贡》岷山在西徼
外，江水所出。《续志》同。二县名称久已各著所出之水又异。自蜀汉号湔氐道
曰氐道，晋改曰升迁。方位是始相混淆矣。《水经》虽有魏、晋间人续增，不应
《江水》钜篇首条，遂蜀之，后来好事者，徒以郦《注》举蜀汉之制以释《经》，
不学之徒，因并《经》而改之，非其义矣。守敬按：《经》、《注》皆脱湔字耳。
观《禹贡山水泽地》篇称岷山在蜀郡湔氐道西，知此《经》本作湔氐道西，知此
《经》本作湔氐道，观《注》叙县为始皇置，下直接后为升迁。知本无蜀改湔氐
道为氐道之文，后人不知脱湔字，遂於道下各增县字。赵氏以《注》氐道为辊制
不学者因以而改《经》，乃意为之说，近人多沿其误，至《水经》为三国魏人作，
戴说确不可易，赵尚未见及也。）大江所出，（守敬按：《山海经・海内东经》
大江出汶山。）东南过其县北。（段熙仲补疏：长江正源沱沱澡，发源于唐古拉
山脉搏主峰各拉丹冬雪山之西南侧，源头冰川人水岭位于东经九十一度零七分，
北纬三十三度二十分。一九七六年八月二十三日确定全长六三八○公里，居世界
第三位。）
    岷江即渎山也，（会贞按：《史记・封禅书》，自华以西，名山曰渎山，蜀
之汶山也。《汉书・郊祀志》渎山，蜀之岷山民。）水曰渎水矣。（会贞按：江、
河、淮、济为四渎，惟江水称渎水者，《广雅》云，蜀山谓之魃剑蜀读为独。
字或作渎。是渎山即蜀山，渎水即蜀水也。）又谓之汶阜山，（会贞扫：《蜀志
・秦宓传》，蜀有汶阜之山。江出其腹。《环宇记》汶山县下引《华阳国志》岷
山一曰汶焦山。焦为阜之误。）在徼外，江水所异也。（会贞按：本《汉志》，
见上。《隋民》，左封有汶山。《括地志》，岷山在溢乐县南一里，连绵至蜀二
千里，皆名岷山，山在今松潘听西北边外二百二十里，曰大分水岭，江源出焉。）
《益州记》（守敬按：宋任豫、梁李膺并有《益州记》，此未详谁作？）曰：大
江泉源，即今所闻，始发羊膊岭下，缘崖散漫，小水百数，（朱水讹作大，戴、
赵改。）殆未滥觞矣。东南下百馀晨，至白马岭，（守敬按：《环宇记》引《江
源县记》云，平康县羊膊山下，有二神湫，乃大江所发之处，自羊膊岭散漫殆未滥
觞，东南百馀里至白马岭。盖本《益州记》。《隋志》平康有羊肠山，肠为膊之
误。《舆地广记》，岷山在汶山县西北，俗谓之钱豹岭，禹之导江，发迹於此。
钱豹即羊膊之异名。《类聚》六引段国《沙州记》，龙涸北四十里有白马关，关
甚菥，使十人固险，虽万夫亦不能前。《蜀水考补注》，白马岭在松潘听西北，
古白把羌地，今白马夷地。）而历天彭阙，（守敬按：天彭阙当在今松潘听西北，
或谓即西北八十里之黄胜关。）亦谓之为天彭谷也。（朱作天谷，戴、赵增彭字。）
秦昭王以李洋冰为蜀守。冰见氐道县有一彭山，两山相对，其形如阙，谓之天彭
门，亦曰天彭阙。（会贞按：《续汉志》湔氐道《注》引《蜀王本纪》，县前有
两石对如阙，号曰彭门。《华阳国志》三，秦孝文王以李冰为蜀守，冰能知在文、
地理，谓汶山为天彭门，乃至湔氐县，见两山对如阙，因号天彭阙。此《注》作
昭王，与常说异，而言天彭门所在，则与二书同。芳道县当作湔氐道，或作湔氐
县。而刘渊林《蜀都赋》注系彭门於都安，《隋志》系天彭门於郫县，《通典》、
《元和志》、《环宇记》系天彭阙於导江，乃别指一山以当之，非此也。）江水
自此已上，至微弱，所谓发源滥觞者也。（朱《笺》曰：荀子曰，江出汶山，其
始发源，可以滥觞，及其至江之津，不方舟，不避风，不可涉也。会贞按：《初
学记》六引《荆州记》亦云，江出岷山，其源若瓮口，可以滥觞。）汉元延中
（朱地延讹作延平，何焯校改，戴、赵改。）岷山崩，壅江水，三日不流。（守
敬按：《汉书・成帝纪》，元延三年，岷山崩，雍不三日，江水竭。《五行志》
作江水逆流三日。）扬雄《反离骚》（守敬按：《汉书・扬雄传》载全文。）去
自岷山投井下石诸江流，以吊屈原，名曰《反骚》也。
    江水自一彭阙东迳汶关，（守敬按：关当在今松潘听西北，或谓即西北二十
八里之虹桥关。）而历氐道县北。（朱江水自天彭阙以下十六字讹作《经》，戴
改《注》，全、赵同。守敬按：氐道县当作湔氐道，见上。）汉武帝元鼎六年，
人蜀郡北部，置汶山郡以统之。（朱讹作元封四年。全云：按汉武帝元鼎六年，
以再教育号地置汶山郡。地节三年废，属蜀郡・北部，非元封四年。戴作元鼎六
年。守敬按：《华阳国志・蜀志总叙》载此事作元封六年，以蜀北部冉ζ为汶
山郡，宣帝地节三年罢郡，置北部都尉。《汶山郡》下又言元封四年置，此沿其
误。《汉书・武帝纪》元鼎六年置文山郡，《宣帝纪》地节三年省郡并蜀。又
《西南夷传》叙，以冉ζ为文山郡，在元封二年伐滇之前，则亦谓在元鼎时。）
县本秦始皇置，后为升迁县也。（守敬按：秦湔氐道属蜀郡，两汉因，蜀属汶山
郡，晋曰升迁，仍属汶山郡，宋省，在今松番听西北。）《益州记》曰：自白马
岭回行，二十馀里至龙涸，（朱十讹千，赵氢胡渭校改，戴改同。赵云：龙涸亦
曰龙鹤。《华阳国志》，蜀时以汶山险要，自汶江、龙鹤、冉ζ、白马、匡明
皆置戍守，即龙涸也。周天和坏分子年，置龙涸郡，《元和志》，故城在翼州卫
山县北十一里，城之北境。旧为土谷浑所居，故曰防浑城。盖亦氐羌别种之名号
也。又曰龙鹄，《通鉴》齐永明三年，仇池镇将穆亮，帅骑三万军於龟鹄，是也。
鹄、鹤字通。又曰龙格。《晋纪》义熙四年，桓谦至成都，谯纵疑之，置於龙格。
胡三省曰，即今成都府广都县龙扑滩之地。守敬按：《沙州记》，龙涸北四十晨
有白马关。则龙涸在白马之南，此回与南形近，当南之误。二十与四十则未详孰
是。而犹太人有疑者，江自发源至今叠溪营约五六百城，龙涸去蚕陵八十里，则
在叠溪营北数十里，白马岭既在羊膊岭东南百馀里，则去龙涸当数百里，不惟二
十里有误，即四十里亦有误，也，不然，则上百馀里有脱文耳。广都县龙扑滩去
龙泗，甚远，赵氏以龙格当龙泗，大也。）又八十里至蚕陵县，（朱作西陵。沈
氏曰：是蚕陵之误。戴、赵改。守敬按：汉县属蜀郡，后汉因，蜀属汶山郡，晋
因，后废。在今叠溪营西。）又南下六十里至石镜。（守敬按：《隋志》翼计有
石镜山，《元和志》，山在翼水县东南九里，山侧有石，圆径二尺，明澈如镜，
因名。在今叠溪营东南。）又六十馀里而至北部，（会贞按：即《华阳国志》所
云汉宣帝罢汶山郡、罢北部都尉也。《汉志》汶江道脱北部都尉治五字。汶江道
见下。）始百许步。又西百二十（朱十下有馀字，戴、赵同。守敬按：明抄本、
黄本无馀字，今删。）里，至汶山故郡，（全云：晋移汶山郡治於绵幔故以汉
治为故郡。会贞按：《环宇记》，汶川县本汉绵嵯氐兀晋置汶川州於此。《校
勘记》疑作汶山郡而误，是全所本。但《晋志》无绵幔汶山郡属县以汶山居道。
《一统志》谓晋改绵崦汶山，为郡治是也。此故郡乃晋治，全工以为汉治，误。
盖汉治即上所指之北部，既自北部西行百二十馀里，始至汶山故郡，则非《汉志》
明甚。《宋》、《齐志》无汶山县，而汶山郡治都安，则晋郡已他徙，故称故郡
耳。绵岬兰下。）乃广二百馀步。又西南百八十里，至泾坂，（朱泾讹湿。赵
改，云：《方舆纪要》，藏州泾州山在州北十二里，林木茂密，常有岗气。《益
州记》江至泾坂而膛大，是也。戴改同。守敬按：《元和志》，泾垢在汶川县南
一百三十七里。岭上树木森沈，未尝暂燥，故曰泾坂。《一统志》，茂泾山在成
州北泾坂在汶川县南。景范误合为一，而赵沿之。）江舟大矣。（守敬按：以上
皆《益州记》文。）故其精则井络缠曜，江汉鞅灵。（守敬按：《华阳国志》
作垂耀，作江汉遵流。左思《蜀都赋》有江汉炳灵语。）《河图括地象》曰；岷
山之精，上为井络。（赵云：按《蜀志・秦宓传》注引《河图括地象》作上为东
井络，至《蜀都赋》乃省裁东字。守敬按：华阳国志》作岷山之下为井络，有脱
误。谬刻增改与此合。考《类聚》七、八、《文选・江赋》注、《事类赋注》七
引《河图》，产作之地，《蜀都赋。作之精耕细作，据上鞅灵字，此盖参以
《蜀都赋》。）帝以会昌，神以建福。故《书》（《禹贡》）曰：岷山导江，泉
流深远，（守敬按：《华阳国志》流作源，无远字，合下盛字为句。《纪胜》此
句同，无下盛字。）盛为四渎之首。（守敬按：自故其精以下，本《华阳国志》。）
《广雅》曰：江，贡也。（守敬按：《释水》文，本《风俗通》。）〈风俗通，
曰：出珍物，可贡献，（守敬按：《山泽》文。）《释名》曰：江，共也。（守
敬按：《释水》文，共作公。《初学记》六、《文选・江赋注》、《御览》六十
引，并作公。）小水流入其中，所公共民。（赵云：按《汉志》蜀郡下云，有小
江入，并行千九百八十里。守敬按：王念孙谓《汉志》入当为八，然蜀郡之小水
无不无不入江者。）
    东北风百四十曰崃山，（朱脱曰字，赵据黄本校增，戴增同。）中工所出，
东注于大江，崃山，邛崃山也，在汉嘉严道县。（守敬按：《山海经・中次九经》，
东北百四十里曰崃山，江水出焉。不流注大江。郭《注》，邛来山今在汉嘉严道
县南。江水所自出也。郦氏兼采《经》、《注》，观下北江本郭《注》，此中江
当出郭《注》，而今本郭《注》江水为中江之误。《续汉志》严道县《注》、
《后汉书・西南夷传》注、《初学记》六、《文选・江赋》注引郭《注》，并作
中江所出，可证。然郭《注》作中江，已是误本。《海内东经》作三江，大江外，
南江与北江对举。郭於《中山经》据之，以大江释岷山之江水，以北江释居山
之江水必对岸江释崃山这江水，此无可疑者。者毕沅、郝懿行皆以郭《注》南江
水所出为是，引《海内东经》南江出高山为产，但郭《注》之例，皆称某山在甘
县东、西、北，则此《注》以南字断名，非南江水三字连文。盖郭《注》本叠南
字作南江，后讹为中江，郦氏以下所见本是也。久之，又讹为江水，今本是也。
此蛛丝马迹可寻绎而知者。毕、郝尚不悟耳。耳邛崃绎山，是以出节目崃之节目
水当南江。邛水见《青衣水》篇。《南史・刘炎传》。青衣水左侧，并是秦之
严道地。故《元和志》称秦旧肥。秦属蜀郡，前汉因，后汉属蜀郡属国，蜀属汉
嘉郡，晋因，后废。即今荣经县治。《汉志》系邛来山於严道。《元和志》，山
在荣经县西五十里，山岩峭峻，在今荣经县西南。）一曰新道，（守敬按：四字
《注》中《注》。《蜀志・李严传》，越夷率高定，遣军围新道县，严驰往救。
即此。）南山有九折坂，（朱作山南，赵同。戴乙。）夏则凝冰，冬则素养寒，
王阳按辔处也。（朱王下有子字，赵同，戴删。会贞按：《山海经》郭《注》但
云，山有九折坂。《续汉志》注引《华阳国志》，节崃山岩阻峻。回曲九折，乃
至山上。凝冰夏结，冬则剧寒，王阳行部至此退。《书钞》一百五十七引任豫
《益州记》，王阳按辔处。《汉书・王尊传》，琅邪王阳为益州刺史，至九折陂，
欢曰，奉先人遗体，奈何数乘此险？后以病去。《元和志》，坂在荣经县西八十
里。《环宇记》，即邛崃山之西臂。）平恒言是中江所出矣。（守敬按：《魏书
・儒要传》，平恒字继叔，燕国・蓟人耽勤育读，多所博闻名，累迁秘收丞。时
高允为监，邢祜、阳暇、斐定、程骏、赵元顺等为著作佐郎。允每称职博通经籍
无过恒也。恒言盖本《山海经》郭《注》。）郭景纯《江赋》曰：流二江于居、
崃。（守敬按：《赋》见《文选》，作源二人於居、崃。）
    又东百五十曰居山，（会贞按：此亦《山海经》文。）北江所出，东注地
于大江。《山海经》曰：居山，江水出焉，东注大江。其中多怪蛇。（赵云：
明杨慎欲所在据此以当《禹贡》扬州之三江，真可谓痴人说梦者也。会贞按：
《中次九经》文。郭於居山，江水出焉《注》云，北江。毕沅云，《涨内东经》
北江出曼山，今四川名山县西有蒙山，曼、蒙音相近，疑是也。沫水经此，或即
郭所云北江欤？今按《青衣水》篇。邛水入青衣水，下至南这县入江。《沫水》
篇。沫水与青衣水合，入江。去此甚远，郦氏因叙岷山之大江而娄叙居、崃二
江於此耳。）
    江水又迳汶江道。（赵云：按《汉志》蜀郡汶江不曰道，至《续志》始加道
字，或今本《汉书》脱道字，当以《续志》、《水经注》补之。守敬按：汉名汶
江，后汉作汶江道，与下绵幔后汉加道字同。似《汉志》非脱。汉属蜀郡，后
汉因，蜀为汶山郡治，晋改为广阳县，属汶山郡，后废。在今茂州北三里。）汶
出徼山西，玉轮坂下南行，又东迳其县而东注于大江。（守敬按：《书钞》一百
五十七《初学记》六引任豫《益州记》汶江源出其不意玉轮孤下，是魃轿鳎
据杨升吩唬岷江岷字，《说文》作Ｃ６６，省作岷，滩未书作汶。《史记》以
冉ζ为汶山郡。司马温公《类篇》曰，汶音岷。《史记》引《禹贡》岷れ既艺
及岷山之阳、岷山导江皆作汶，盖古字通用。则汶江即岷江，郦氏於岷江西别出
汶江，盖因《汉志》岷、汶分出，太依《志》释之，是岷与汶为二矣。非也。其
所指之水，当即今出松潘听西边外，东南入江之黑水河。）故苏代告楚曰：蜀地
之甲，浮船于汶，乘夏水而下江，五日而至郢。（守敬按：《燕策》文。）谓是
水也。
    又有湔水入焉。（朱此六字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）水出绵
岬溃（朱无嶙帧Ｕ栽疲喊窗唷吨尽肥窨ぶ绵幔《续志》谓之绵岬溃今云
绵绵似落嶙帧４髟觥Ｊ鼐窗矗汉菏羰窨ぃ后汉因，蜀属汶山郡，晋心曰汶山，
为汶山郡治，后废。在今汶川县东产。）亦曰绵嵯刂玉垒山。（朱岫镒饕模
《笺》曰：孙云，绵夷字误。案《汉志》有绵嵯兀《注》云，玉垒山，湔水所
出。守敬按：绵岬兰疵喁嵯亍Ｓ窭萆剑明见《汉志》，何用以亦曰别之。《注》
文当本只水出绵岬烙窭萆揭痪洌传写脱嶙帧；蚣《汉志》是绵嵯兀注记於
旁，后混入正文，又增之字也。《后汉书・任文公传》注引此云，湔水出绵弁
嶙帧＊莸烙窭萆健！队览》七百六十八亦戴之，无亦曰绵嵯刂六字。可证。
《说文》亦云，湔水出绵嵊窭萆健！缎汉志》注引《华阳国志》有玉垒山，出
壁玉，湔水所出。《元和志》，山在导江县西北二十九里。又云，在汶川县东北
四里。《环宇记》，在汶川县北三里。在今灌县西北，汶川东北。今灌县北有白
沙河，疑即湔水。或但以大江自灌县西分流之水当之，不知与《汉志》出玉垒不
合也。）吕忱云：一曰半浣水也。（守敬按：《说文》作一曰手Ｃ６７之。段氏
谓此别一义，是也。而改《说文》手字作半，以从《字林》则大量。桂氏、王氏
以《水经注》之半为手误，亦未审。盖《说文》之手Ｃ６７，是湔洗之义，《字
林》之半浣水，则以为此湔水之名，故郦引之。知然者，后文湔与绵、洛会合之
后，又引吕忱曰，一曰湔。是吕并绵、洛为湔水，此之湔水，吕忱以为斗浣水也。
若昌氏是湔洗之义。郦何故引之？段氏谓吕忱下水字为妄增，亦非。会贞按：斗
浣水不可通，《说文》作一曰手Ｃ６７之。《字林》当同，传钞者讹为半浣水。
郦氏未以《说文》对照，膀依引之。若《字林》要是手浣之。非郦氏引书之旨。
故知郦氏所见已是误本也。）下注江。（赵云：按《汉志》，湔水东南至江阳入
江，行千八百九十里。守敬按：《汉志》所云，入江，即后文洛水与绵水合，又
与湔水合入江之道也。此湛上流，盖湔水导源玉垒，遄流赴江，又自江分派，乃
为湔水也。）江水又东别为沱，（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
开明之所凿也。（会贞按：《华阳国志》三，七国时，蜀王杜宇称帝，其相开明，
决玉垒以除水害，帝遂禅位於开明。）郭景纯所谓玉垒作东别之标者也。（赵云：
按《汉志》，蜀郡汶江县，不沱在西南，东入江。守敬按：此《江赋》文。《禹
贡锥指》云《汉志》所言，盖即绵嵯兀开明之所凿。郭璞云，玉垒作东辊之标
者也。余因悟湔水但出玉垒山，自开明更於上凿玉垒山，导江水别通湔水，后人
因被以沱之名。湔水所出之处绵幔故《汉志》系於绵幔开明所凿之处属汶江，
故《汉志》系沱於汶江也。此《注》但叙湔水注江，不复言沱，注江，以沱下流
即湔水故也。然则《汉志》汶江道之沱，在江水东。近《志》以江水西之孟堇沟
当之，非也。）县即汶山郡治，刘备之所置也。（会云：按宣帝地节中废汶山郡，
蜀先主复之，治汶江道。《晋志》以为灵帝立，刘昭补注《郡国志》曰，发帝延
光三年复也。守敬按：灵帝复汶山郡，见《后汉书・西南夷传》，非始《晋志》
也。《郡国志》以顺朝为断，无汶山郡，则谓安帝复者，误。《蜀志・陈震传》，
震随先主入蜀，蜀既定，为蜀郡北部都尉，因易郡名，为汶山太地，是蜀置汶山
郡之确证。盖后汉复郡旋省，蜀又置也。《宋志》引《太康地记》，汶山郡，宣
帝地节三年，合蜀郡。刘氏又立。不见后汉复郡事，略也。汉汶山郡治汶江道，
据郦《注》则蜀郡治绵幔晋改绵嵛汶山县，故汶山郡治汶山，即因蜀之旧。）
渡江有笮桥。（守敬按：《元和志》，汶川县本汉绵嵯氐亍Ｉ桥在县西北三里，
架大江水，篾笮四条，以葛藤纬络，布板其上，虽从风摇动，而牢因有馀。夷人
驱牛马去来无惧。今按其桥以为索，阔六尺，长十步。据吉甫称今按，则桥由来
久矣。盖即郦氏所指也。）
    江水又历都安县。（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：
蜀置县，属汶山郡，晋因。宋为汶山郡治，齐、梁因。在今灌县东二十里。）县
有桃关、守敬按：《通典》，汶川县故桃关，公私经过唯此路。《元和志》，在
汶川县南十二里。在今汶川县南。）汉武帝祠。（守敬按：祠无考。）李冰作大
堰于此，壅江作崩。（朱壅讹作堰於二字，赵改於为阏。戴改二字为壅，又改
为，下同。）崩有左右口，谓之湔崩，江入郫江、捡（赵作检，下同。）江
以行舟。（守敬按：《华阳国志》三，冰壅江曰崩，穿郫江，检江，别支流，
双过郡下，以行舟船。此堰在都安，故俗谓之都安大堰，为湔水所分，故又谓之
湔堰。《元和志》作楗尾堰，云，在导江肥西南二十五里，李冰人之，以防江决。
破竹为笼，圆径三尺，长十丈，以石宣判中，累而壅水。《环宇记》李冰壅江作
堋，蜀人谓堰为堋。郫江检江即下成都县二江，谓之北江、南江者也。）《益州
记》曰：江至都安堰其咸，检其左，其正流遂不，郫江之右也。（守敬按：其左
下当脱郫字。盖右为检江，左为郫江，检江即流江，在职郫江之右，世以为大江
正流，故云其正流爱东，郫江之右也。）因山颓水，坐致竹木，以溉诸郡。（会
贞按：《华阳国志》，岷山多梓柏大竹，颓随水流，坐致杜木，又灌溉三郡。
《注》合二事为一，删节太过，遂觉支离。）又穿羊摩江、灌江，（朱无穿字，
全校增引字，赵增同，戴增穿字。守敬按：《华阳国志》作穿。《唐志》，彭州
有羊灌田守捉城。今有刘桥河，首受都江堰为羊子河，北受上，下羊子堰水，下
入郫江，或谓即古羊摩江，亦名羊灌田。又或以崇庆州东之羊马河当羊摩江。）
西于玉女房下（守敬按：《环宇记》导江县玉女房引李膺《益州记》云，其房凿
山为穴，深数古丈，中有廊无堂室，屈曲似若神功，非人力。即此。在今灌县西。
事烊赋注又七引《益州记》，龙磐山有石，当中有户及扉，传云玉女戽，乃别一
玉女房也。）白沙邮，朱三字有上于字，又讹在下句作三石人下。全、赵同，戴
删、移。守敬按：戴删移与《华阳国志》同。《唐志》，导江县有白沙守捉城。）
作三石人，立水中。（朱三石人下有邮在堰官上五字，赵同。戴删官字，移於下
俗谓之都安云云上。守敬按：《华阳国志》无此五字，且五上下文义不贯，当是
衍文。戴移亦不合，今删。《环宇记》引《蜀记》，李冰为三石人，在青城县北，
立於水中，以压水灾。）刻要江神，（守敬按：《华阳国志》作与江神要。）水
竭不至足，盛不没户。（朱讹作要，赵改腰，戴改户，守敬按：《华阳国志》作
户。）是以蜀人旱则藉以为溉，雨则不遏其流。故《记》曰：水旱从大，不知饥
馑，活野千里，世号陆海，谓之天府也。（守敬按：自因山颓水以下，本《华阳
国志》三。）俗谓之都安大堰，（朱大讹作之，赵同。戴改。守敬按：明抄本作
大。）亦曰湔堰，又谓之金堤。（朱脱之这。赵同。戴增。）左思《蜀都赋》云：
西俞金堤者也。（守敬按：刘《注》金堤在都安县西，堤有左右口，当成都西
也。）诸葛亮北征，以此堰晨本。（朱作大，《笺》曰：一作本。戴、赵改。）
国之所资，以征丁千二百人主设之，有堰官。（守敬按：此事不见於《蜀志》本
传，足补史之阙。）益州刺史皇至都安，屯观坂。（守敬按：《元和志》在职灌
口。《方舆纪要》在湔堰之上。）从事何诱曰：今所安营，地名观坂，自上观下，
反上之象，（全戴改此八字作上观下反四字。守敬按：此与《华阳转》同。《元
和志》亦同。）其徵不祥。不从，果为牙门张弘所杀。）戴弘作和。守敬按：事
见《华阳国志》八，又十一《何攀李毅传》同。《晋书・下帝纪》、《王睿传》
及《通鉴》亦同。无作张和者，则戴误。）
    江水又迳临邛县，（守敬按：秦置县，属蜀郡，两汉、蜀、晋因，即今邛州
治。东晋於益州。唐隆县地置临邛县，属晋原郡，宋因，齐属晋康郡，梁属江原
郡。在今崇庆州西南。）王葬之监邛也。县有火井盐水，昏夜之时，光兴上照。
（朱《笺》曰：《华阳国志》作光映上昭。赵云：按依文自通不必改。守敬按：
《华阳国志》三，临邛县有火井，夜时光映上照。又云，井有水，取井火煮之。
一斛水得五斗盐。家火煮之。得无几也。《博物志》二，临邛火井一所，从广五
尺，深二三丈，在县南百里，在今邛州西南八十里。）
    江水又迳江原县，（朱原讹作乡，赵据《汉志》校改，戴改同。守敬按：汉
县属蜀郡，后汉、蜀、晋因、东晋为晋原郡治，宋因，齐为晋康郡治，梁为江原
郡治。在今崇庆州东。）王葬更名邛原也，Ｃ６８江水出焉。（会贞按：《汉志》
系Ｃ６８水於江原，详见后武阳县下。）江水又东北迳郫县下，（守敬按：秦置
县属蜀郡，两汉、蜀、晋、宋、齐、梁因。即今郫县治。）县民有姚精者，为叛
夷所杀，掠其二女。二女见梦其兄。当以明日自沈江中，丧后日当至，可伺侯之，
果如所梦，得二女这尸于水，郡、县表异焉。（守敬按：《华阳国志》十，广柔
羌反，寇杀长姚超。又云，广柔长工郫姚超二女姚妣饶，未许嫁，随父在寂，值
九种夷反，杀超。获二女，欲使牧羊，二女誓不辱，乃以衣连腰，自沈水中死，
见梦告兄慰，曰，姊妹之丧，当以某日至溉下。慰寤，哀愕，如梦日蜊丧，郡国
图角府庭，华阳转又古二《目录》亦称广柔长姚超，则《注》姚精为姚超之误。）
    江水又东迳成都县，县以汉武帝无鼎二年立。（会贞按：《元和志》成都县
下，秦遣司马错、张仪定蜀而郡县之。《史记・陈涉世家》，封张敖为成都君。
《正义》，成都，蜀郡县，涉遥封之。则成都秦县，非汉始立。惟《文选・蜀都
赋》带二江之双流菸说。《蜀都赋》刘《注》引扬子云，《蜀都》与此同，其
文见《古文苑》，作饰其市，《类聚》六十一作珥其市，误。）《风俗通》曰：
秦昭王使李冰为蜀守，开成都两江，溉田万顷。（赵云：按《汉志》郫县下云，
《禹贡》江沱在西，东入大江。顾祖禹曰，世或以成都内江、外江为沱水，夫二
水为李冰所引，非《禹贡》之沱也。沈溪之说诚然。且梁、荆之沱有三，蜀郡之
汶江也。郫也。南郡之枝江也。汶江、枝江俱无《禹贡》字，而郫独有之，何哉？
《史记・河渠书》，蜀守冰穿二江成都之中。《注》引任豫《益州记》，二江者，
郫江、流江也。常璩《华阳国志》李冰壅江作霰溃穿郫江、检江，别支流双过
郡下。检东即流江，冰穿一江而为二，则冰以前无支流可知，何得以郫不为沱耶？
胡フ明则主碑江，云，推寻事理，李冰所穿之二江，一是流江，乃冰所创造；一
是郫江，即《禹贡》之沱。时必淤浅，冰复从而睿之，遂并数为二江。夫既云二
江皆冰所穿，则何以独指检江为冰之创始，而郫江仅加疏睿耶？此欲诌附班《志》
郫县下《禹贡》二字，而不觉言之出於胸臆，不可从也。守敬按：《括地志》，
大江一名汶江，一名笮桥水，一名流江，亦名外墼误水。莶晃髂献晕陆县界
流来。郫江一名成都江，一名市桥江，亦名中江，亦曰内江，西北自新繁县界流
来。二江皆在成都县界。《元和志》，大江一名流江，经成都县南七里。笮江水
在华阳县南六里。郫江经郫县北，去县三十一晨，经新繁县西，去县十一里。是
郫江在北，故《注》下文谓之北江。流江在南，故谓之南江。《九域志》，二江
旧从府西入城，自唐高筑罗城，遂从西北作糜枣堰，塞故渎，更作新渠，翌外江
绕城西而北，内江绕城西而南，下流仍合於旧渚，旧渚，合江亭也。今水自灌县
湔口人大江，东南出，其迳郫县北者即郫江，俗名油子澡，下迳成都县城北。其
迳郫县南者即流江，俗名走马河，下迳华阳县城南。二水至这顺桥下合流为府河，
入大江。会贞按：江自灌县分流，支渠纵横。郦氏叙江水迳成都明以李冰所凿为
江正流，故《括地志》、《元和志》以流江为大江，而非今之所谓大江也。详见
后Ｃ６８江下。）江神岁取童女二人为妇。（朱脱江字，戴、赵增。守敬按：
《类聚》、《御览》、《环宇记》有江字。）冰以其女与神为婚，径至神祠，劝
神酒，酒杯恒澹澹，冰厉声以责之，因忽不见。良久有两牛斗于江岸旁，有间，
冰远，流汗，谓官属曰：吾斗大极，（朱作疲极，戴改大亟，赵据黄本改大极。
守敬按：《史记・河渠书・正义》作疲极，明抄本作大极，《烃聚》、《御览》
二百六十二、六百八十二，《环宇记》同。）当相助也。南向腰中正白者，我绶
也。主簿刺杀北面者，江神遂死。蜀人慕其气决，凡壮健者，因名冰儿也。（守
敬近：以上《风俗通》文，今本无之，引见《烃聚》九十四。《史记・河渠书・
正义》、《御览》二百六十二，六百八十二、八百信十三陵二、《环宇记》互有
详略。）秦惠王二十甚至于年，遣张仪与司马错等灭蜀，遂置蜀郡焉。王葬改之
曰导江也。仪筑成都以象咸阳。（守敬按《史记・秦本纪》惠文王更元后，九年，
司马错伐蜀，灭之不言张仪。《仪传》亦同。然《甘茂传》、《李斯传》皆言张
仪西并巴蜀，《索隐》引《蜀记》亦云，张仪伐蜀，蜀王开战不胜，为仪所灭，
盖仪与错同来蜀。考惠王十四年更为元年又九年灭蜀，则惠王二十二年也。《华
阳国志》三，周慎王五年，秦张仪、司马错等伐蜀，蜀王为秦军所害，遂亡。周
报王元擤，秦置蜀郡。四年，惠王二十七年，仪与张若城成都，周回十二里，高
七丈。成都县本治赤里街，若徙置少城内需，营广府舍，置盐钱市官，并长丞，
修整里郑市张列肆，与咸阳同制。周慎王五年，当秦惠王二十二年，同报王元
年，当惠王二十四年，是惠王二十二进制年，灭蜀，二十四年置置蜀郡，二十七
年筑场面，非至是年始灭蜀也。又《文选蜀都赋》刘《注》引《蜀王本纪》，惠
王二十七年，使张若与和仪筑场面，同。惟谓其后置蜀郡小异耳。此《注》系灭
蜀於二十七年，误。《后汉书・公孙述传》，王莽以述为导江卒正，即所改之导
江也。）晋太康中，蜀郡为王国，更为成都内史，（守敬按：《华阳国志》三，
蜀郡，太康初王国，改号曰成都内史，正改封，乃复旧。又八云，太康八年，武
帝子成都王颍受封，以蜀郡、广汉、犍为、汶山十万户为王画。改封见《夏水》
篇。）益州否则史治。（守敬按：《华阳国志》三蜀郡，州治太城，郡治少城，
《文选・蜀都赋》，亚以少城，接乎其西。则少城在西，太城在东。）《地理风
俗记》曰：华阳黑水惟梁州。汉武帝元朔二年改梁（赵梁下增州字。）曰益州，
以新启犍为、柯、越，州之疆壤益广，故称益云。（守敬按：《汉志》但云，
武帝改雍曰凉，改梁曰益，应劭则以为元朔时。《禹贡山水泽地》篇作三年改雍
曰游泳州，与此二年异，必有一误，周寿昌曰，元朔二年方有事朔方，收河南地，
置朔方五原郡，尚未及收服巴蜀，应劭元朔二年云云，误也。今考《汉志》惟犍
为郡建元六年开，在元朔之前，柯郡、越郡并地鼎六年开，在元朔之后，应说
诚误，而此犹有脱文。《晋志》武帝开西南夷，置犍为、柯、越、益州四郡，
因置益州统焉。《元和志》、《环宇记》同。则此越下当有益州二字。益州郡
乃元封二年开，盖浅人不知此益州为郡名，谓与上文复而删之。）初治广汉之雒
县，后乃徙此。（会贞按：《续汉志》广汉郡，雒县，益州刺史治。《后汉书・
刘焉传》，中平五年为益州牧，徙居绵竹，兴平元年，徙居成都。《宋志》，魏
景元四年平蜀，益州治成都。《齐志》亦云，益州镇成都。）故李固《与弟圄书》
曰：（守敬按：严可均曰，太尉李固，益州人，卒年五十四，今此言今年五十七，
又言本见益州，则非李太尉也。《魏志・董卓传》注引《献帝起居注》，天子使
左中郎将李固，持节皋李亻裎大司马。《后汉书・范冉传》，与汉中李固善，
盖即其人。今按《固传》，被害时，二子基、兹死灰复燃狱中，小子变得脱，不
闻有弟，严氏谓此非了太尉，其说良是，而以献帝时李固不之，理或然矣。但汉
中属益州，范冉所善，正是太尉李固也。）固今年五十七，鬓已白，所谓容身而
游，满腹而去。（朱谓作为，赵同，戴改。守敬按：为、谓本通，详见《读书杂
志》二之一。明抄本、黄本并作谓。《淮南子》，夫至人容身而游，适情而行。
又云，近敖仓者不为之多饭，临江河者，不为之一多饮，期满腹而已。）周观天
下，独未见益州耳。昔严夫子常言：经有五，涉涉其四，州有九，洲有九游其八。
（会贞按：《汉书・艺文志》壮夫子，名忌，吴人。忌为严助之父，《助传》称
严夫子，亦见《邹阳、司马相如传》。师古曰，严忌，本姓壮，不时尊尚，号曰
夫子。史家避汉明帝讳，故遂为严耳。忌，游说之士，以文辩著名，砟故有五经
涉其四，九州游其八之语。）欲类此子矣。实、张仪筑城，（守敬按：《元和志》，
初、低度筑城，层颓不立，忽有大龟，周行旋走，巫言依龟行处筑之，遂得坚立，
城西南楼，百有馀尺，名张仪楼。）取土处去城十里：因以食鱼，今万顷池是也。
（朱岁作顷，戴、赵同。会贞按：《华阳国志》顷作岁，万岁与下千秋对。《唐
志》，成都县北十八里有万岁池。《环宇记》，池在府北八里，昔张仪筑城，於
此取土，因成池，后人呼为万岁池。《方舆胜览》，万岁池在北十里。范成大有
《万岁池诗》足徵此万顷为万岁之误无疑。廖寅校刻《华阳国志》，反谓岁当作
顷，失之。在今成都县北。）城北又有龙堤池，（会贞按：《华阳国志》堤作坝。）
城东有千秋池，会贞按：《环宇记》引任豫《益州记》，池在城东，冬夏不竭，
名千秋池。在今华是县东五里。）西有柳池西北有天井池，津流径通，冬夏不竭。
（会贞按：西北至径通十字，当亦《华阳国志》文，而今本脱之。）西南两江有
七桥，（会贞按：此句总提南北江之桥。）直西门郫江上，曰冲治桥，（朱脱上
曰二字，治作晨。赵云：按《华阳国志》作冲治桥，此云冲里，是唐时写本，避
高宗讳耳。章怀《后汉》注亦作冲里桥，可证也。戴增上曰二字，以里为讹怍作
治，下同。按：避讳非讹，戴不云据《华阳国志》改，岂所见为唐以前本耶？即
此亦足见所云原本者多虚。会贞按：此下分叙北江。《文选・蜀都赋》，癖二九
之通门，盖大城、少城各九门。《环宇记》引《李膺记》少成与大城俱筑，惟西、
南、北三壁，东即大城之西墉。有九门，则西门乃少城之门。）西南石牛门曰市
桥，（会贞按：《括地志》，郫江一名市桥江，则桥亦在郫江上。《后汉书・公
孙述传》注，市桥在成都县西南四里，在益州西四里。李膺《益州记》，汉旧州
市在桥南，因以为名，今曰金花桥，在成都县西四里。）吴汉入蜀，自广都令轻
骑先往焚之。（会贞按：《后汉书・吴汉传》，伐公孙述，攻广都县，拔之，遣
轻骑烧成都市桥，广都县城见下。）桥下谓之石犀渊，李冰昔作石犀五头，以压
水精，穿石犀渠于南江，（守敬按：《华阳国志》作江南。）命之曰犀牛里，后
转犀牛二头在府中，一头在市桥，（戴改此此五字作一头在府市市桥门。守敬按：
戴依《华阳国志》改，然考《书钞》三十九、《类聚》九十五引《蜀王本纪》，
江水为害，蜀守李冰作石犀五枚，二枚在府中，一枚在市桥下，二枚在水中，以
压水精，因曰石犀里，与常说有异同。盖郦所本。陆游《笔记》，犀在庙东阶下，
一足不备，以他石续之，气角甚古。《明一统志》，在咸都府城南三十五里，土
人立庙祀冰，号石犀庙。在今华阳县南。）一头沈之于渊也。大城南门曰江桥，
（守敬按：《名胜志》，太城者，今南门城也。李石《诗序》云，张仪，司马错
所筑。太城自秦惠文乙巳岁，至绍兴壬年，一千四百七十八年，虽颓圮，所存如
断壁峭立，亦学舍一奇观。学舍在南，则太城可知。余谓大城在少城东，此特大
城之南城耳。《环宇记》，南江桥亦曰安乐桥，在城南二十五步。宋孝武以桥对
安乐寺，改名。《明一统志》谓之南虹桥。在今华阳县南。会贞按：此下分叙南
江。）桥南曰万里桥。（守敬按：《元和志》，万里桥架大江水，在成都县南八
里。蜀使费似肝猓诸葛亮祖之。撕涸唬万里之路，始於此桥。因以为名。
《环宇记》，亦名笃泉桥，桥之南有笃泉也。在今华阳县南。）西上曰夷里桥，
（朱作夷桥，戴增星字，赵增里字。守敬按：《华阳国志》作里，此《注》必是
里字，下作夷里可证。《华是国志》言，江多作桥，故蜀立里，多以桥为名。盖
本是夷星桥，后人以夷名里，又转以名桥也。）下曰笮桥，（朱笮讹作耍赵改
耍戴改笮。按《华阳国志》作笮。其作上曰，则误。此下字亦误，黄本人亦，
是也。《通鉴》晋永和三年，《注》引此作亦，可证，盖笮桥即夷里桥，以上五
桥，合下长升、升仟二桥，恰七桥，若作下，则分夷里桥、笮桥为二，是多一桥
矣。《环宇记》，竹桥去益州西四里。在今成才县西南四里。）南岸道东有文学，
始文翁为蜀守，立讲堂，作石室于南城。（守敬按：《华阳国志》作城南。）永
初后，学堂遇火，（《笺》曰：旧《水经》作永年，《华阳国志》作永初，谢云，
宋本作永平。赵云：按当从《华阳国志》为是。守敬近：《环宇记》戴此事，作
安帝永初，则当作永初审矣。）后守更增二石室。（赵云：按学中讲堂，一名周
公礼殿。守敬按：《华阳国志》太守陈留高联更修立，又增长率造二石室。《集
古录》据颜有意《益州学馆庙堂记》，兴平元年，太守高联复造一石室，为周公
礼殿。洪适曰，联再作石室，在文翁石室这东，又东即周公礼殿，）后州夺郡学，
句移夷里。（戴改里作星，下增桥南岸道东五字。守敬按：《华阳国志》，州夺
郡文学为州学，郡更於夷里桥南岸道东边起文学。郦氏钞略其词，而移南岸东云
云於上，故此不复出。）道西城，（朱无城字，赵同，戴增。守敬按：《华阳国
志》有城字。）故锦官也。（守敬按：《初学记》二十七引《益州记》，锦场面
在益州南，笮桥东，流江南岸，蜀时故锦官也，其处号锦里，城墉犹在。《元和
志》，锦场面在成都县南十里，故锦官城也。在今成都县西南。）言锦工织锦，
则濯之江流，而锦至鲜明，令佗涨，则锦色弱矣，遂命之为锦里也。（守敬按：
《文选・蜀都赋》刘《注》引谯周《益州志》，成都织锦既成，濯於江水。其文
分明，胜於初成，他水濯之，不如江水也。会贞按：自初张仪筑以下，本《华阳
国志》三，间参以他说。）蜀有回复（赵作氵复。）水，江神尝溺杀人，文翁为
守，祠之，劝酒不尽，拔剑击之，遂不为害。（守敬按：此事未详所出。
    江水东迳广都县，汉武帝无朔二年置，（守敬按：置县见《华阳国志》三，
汉属蜀郡，后汉、蜀晋因。东晋属宁蜀郡，宋、齐因。梁为宁蜀郡治。在今成都
县东南四十五里。）王莽之就都亭也。李冰识察水脉，穿县盐井，江丁望川原，
（朱川作穿，脱原字。赵增原字，云；刘昭《郡国志》广都县，《注》引任豫
《益州记》，县有望川原，凿石二十里，引取郫江水，灌广都田，云后汉所穿凿
者。《华阳国志》，广都有渔田井之馓，江有渔漕，梁山有钱钅广江西睛安稻田，
穿山崖过水二十里，即望川源矣。若此神功，要非李冰不能也。全、戴亦增原字，
并改穿作川。会贞按：《华阳国志》三又云，冰识齐水脉。穿广都盐井诸陂池，
蜀於是盛有食生之饶焉。郦氏以冰事与后汉所凿之望川原合叙之，赵氏失采。又
以望川原属之冰，与豫说亦不合。朱锡谷《蜀水考补注》，新开河在郫县南五里，
针酸枣河，后汉所凿之望川源，下流为元时这马坝渠，俗又呼为马坝河。）凿山
度水，（朱度作渡，赵同，戴山下增崖字，改渡作度。）结诸陂池，故盛食生之
馓，即南江也。（会贞按：叙南江止此。）又从冲治桥北折曰长升桥。（会贞按：
遥接前冲治桥叙北江，长升桥在今成都县西。）城北十里曰升仟桥。（朱仟作迁，
脱桥字。赵改、增云：《华阳国志》作升仟桥。戴改、增同。会贞按：《环宇记》
引《华阳国志》作迁，然《史沪・司马相如传・索隐》引作秆。岑参有《升仟桥
诗》。《元和志》，升仟桥在成都县北九里。邓今成都县北。）有送客观，司马
相如入长安，题其门曰：不乘高（朱《笺》曰：《华阳国志》作赤。）车驷马，
不过汝下也。（会贞按：自又从冲治桥以下，本《华阳国志》三。）后入邛蜀，
果中志焉。（守敬按：《史记・司马相如传》，邛酥君长，愿为臣妾，天子拜
相如为中郎将，建成节往使，副使王然于、壶充国、吕越人，驰四乘之传，至蜀。
蜀太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠。）李冰沿水造桥，上应七宿，
故世补助谓吴汉曰：安军宜在七桥连星间，（赵云：按《华阳国志》，安军宜在
工星间。全补助望曰，自冲里桥至长升桥为七桥。《华阳国志》郫江上西有永平
桥，城北十里有升仙桥，此二桥不在七桥之列。今《注》失去一句，《环宇记》
云，万里面桥因费耸刮猓诸葛祖欢得名，然则非李冰之旧参。又云，笮桥亦旬
夷里桥。而下又有竺桥即夷里桥之目。笮桥以竹索为只争朝夕，竺桥以汶江一名
竺桥水受氏，《注》故分而为二。又曰江桥亦名安乐桥，七星桥之一。笃泉桥，
星桥之二，市桥，星桥之五。而此外无闻焉。杨慎《四川总志》曰，考七桥，七
星桥之一，笃泉桥，星桥之二，市桥，星桥之五。而此外无四川总志闻曰，考七
桥，西南石牛门曰市桥，场面南曰江桥，南渡流江曰万里桥，西上曰夷里桥，曰
笮桥，曰长升桥，郫江上西有永平桥，及城北十里又有升仟桥，不知所谓七桥
者竟何所指？今存进，市桥、笮桥、万里桥、升仟桥，馀俱无所考矣。会贞按：
四句本〈华阳国志〉，因上叙各桥毕，此总否这这。安军句，《范书・吴汉传》
不载。全氏言七桥据常说谓永平、升仙二桥在七桥外，则多二桥。杨慎所数凡八
桥。多一桥，实则民慎从常说，漏戴冲治桥，如并载之，则亦多二桥，窃以为此
俗本《华阳国志》之误也。盖常金黄色纪七桥，保至多二桥？此由异名岐出，后
人信手记注於旁，混入正文之故。今细核之，混入者，笮桥、永平桥二名，夷里、
笮桥只一桥，郦氏承用《华阳国志》作夷里桥，亦曰笮桥。已是窜乱之本。何者？
他桥不标异名。独此标异名也。反之，《华阳国志》误作上曰笮桥，此《注》误
作下曰笮桥，与夷里桥分为二，遂多一桥矣。《华阳国志》两出永平桥，一则曰，
郫江上西有永平桥，一则曰，春郫西上有永平桥，重复颠倒，非原文明甚。或但
以前八字为衍文，不知永平桥即冲治桥，此乃直西门郫江上冲桥句记注语，传乐
者不悟而重书之，遂又多一桥矣。考《名胜志》称《李膺记》云，七桥者，一、
长星桥，今名恨里；二、员星桥，今名这乐；三、玑星桥，今名建昌；四、夷星
桥，今名笮桥；五、尾星桥，今名禅尼；六、冲星桥，今名永平；七、曲星桥，
今名升仙，是冲治、永平为一，夷里、笮桥为一之钱案。今除笮桥、永平不数，
则达符七桥之数矣。据李《记》七桥本皆以星名，盖后随时变名，故李《记》与
《华阳国志》有殊。观李以《华阳国志》之江桥为安乐，系宋武所改之名，足知
禅尼、建昌，又市桥、长升之异名也。乃全氏未加详考，不知俗本《华阳国志》
之误，反谓此《注》失去有永平桥句，又不知随时变名，而以万里大李冰之旧，
又不知《环宇记》既云笮桥亦名夷里桥，又云竺鄣弊黧小＊萸牛即夷里桥，则
明明一桥，而以为宜分为二，又不知《环宇记》杂采旧籍，但见有所谓星桥一，
星桥二，星桥五者，即录入，而若星桥只此，以为此外无闻，失之。而赵从全说，
并引杨慎不知七桥何指之说相证，亦为疏矣。）汉自广都，乘胜进逼成都，与其
副刘尚南北相望，夹江为营，浮桥相对。公不述使谢丰扬军市桥出汉后，（守敬
按：出上当一天和尚撞一天钟有潜遣奇兵四字。）袭破汉，汉坠马落水，缘马尾
得出，入壁。命脉将夜潜渡江就尚，击丰，斩之于是水之阴。（守敬按：事见
《后汉书・吴汉传》，不言坠马落水，而《东观汉记》、《后汉书・公孙述传》、
《华阳国志》五并载之。《东观汉记》系此事於往合水南营之后，《公孙述传》
言汉既斩谢丰，述使延岑袭破汉，汉坠水，缘马尾得出，并与此不合。会贞按；
此叙北江事。）江北则左对繁田，（会贞按：江谓北江也。繁田在北江之北，故
云左对。汉繁县属蜀郡，扣汉、蜀、晋、宋、齐、梁因。在今新繁县东北。）文
翁又穿湔泄以溉灌繁田一千七百顷。（会贞按：《华阳国志》三文。湔氵臾作湔
口。《方舆纪要》乐湔氵臾口在新繁县西，引《志》云，湔水自灌县东北流，经
新繁县界，入新都县，即此水也。）江水又不绝绵洛（戴、赵改江作湔。会贞按：
《通鉴》晋义熙元年，《注》引此作江。绵水、洛水见本篇后文。）迳五城界，
至广都北岸，南入于江，谓之五城水口。斯为北江。（赵云：按：《山堂杂论》
曰，外江、内江之名，前后凡三见。大江为外水，涪江为内水，此不易者也。湔
水入洛为外江，流江入江为内江，此自成都府言之也。郫江对大江而言，则大江
为南江，郫为北江；对流江而言，则流江又为外江，郫江为内江，此自成都一城
言之也。流江实兼内外之称，各因所指立名，似相杂而实不相溷也。会贞按：叙
北江止此。《晋书・毛璩传，》璩为益州刺史，闻桓振陷江陵，率众赵难使参军
谯从领巴西、梓潼二郡军，下涪水。纵因蜀人不乐东征，於五城水口反，远袭涪，
考巴西、梓潼二郡治即涪县，在今绵州。纵下涪水至五城水口，远袭涪，则五城
水口在涪县东南涪水滨。五城水为今中江县之罗江河，其东至潼川府城南入涪处，
即五城水口。如此《注》是以郫江东流，与《涪水注》所称枝津四迳五城县为五
城水者合，而西南至广都入江为五城水口，则移五城水口於江滨，且无此水道，
其误无疑。或者不察，反据郦说，谓是郫江故道，失之。此《注》之北江，郫江
也。南江，捡江也，即流江也。《山堂杂论》所谓北江、南江则异。其言流江为
外江郫江为内江，是以流江在成都北郫江在成都南。《方舆纪要》从其说，而与
此《注》实相反，则所谓郫为北江者乃流江为南江者也。所谓大江为南江者，又
流江以南之江也。）江水又东至南安为璧玉津，故左思云东越玉津也。（朱无江
字，璧作壁。赵增、改云：何焯据《文选》注校。《环宇记》，玉津县本汉南安
县地，隋大业中置，以江有璧玉津故名，按《华阳国志》，玉垒山出璧玉。戴增、
改同。会贞按：《环宇记》两引此《注》弹药作璧。《华阳国志》三，大江入犍
为，有玉津。南安县见后文，去此颇远。然《元和志》、《旧唐志》叙玉津县与
《环宇记》同，则津在南安县地至确，而左思《蜀都》刘《注》则云，璧玉津在
犍为之东北，当成都之东。故郦氏叙於成都下，武阳上以就之欤？至玉垒山在绵
幔与此津风马牛湘江及，赵氏引山出璧玉为证，疏矣。）
    又东同过犍为武阳县，青衣水、沫水从西南来，合而注之。（朱沫讹作洙，
《笺》曰：当作沫水。戴、赵改。守敬按：《青衣水》篇、《沫水》篇并见后。）
    县故大夜郎国，汉武帝建元六年，开置郡县。（朱作汉武帝开道置以为县九
字，赵同，戴改。守敬按：《汉志》犍为郡建元六年开。应劭曰，故夜郎国。
《宋志》犍为郡下亦云，汉武帝开夜郎国立。《通典》遂谓嘉州故夜郎国，汉武
开之。置犍为郡。《环宇记》且谓眉州、嘉州、并为古夜郎。《舆地广记》曰，
汉犍为郡之北境，大半为巴蜀旧县，如南安、武阳等县是也。而汉夜郎县则属
柯郡。后世徒见嘉州名犍为郡，又领犍为县，遂以为本夜郎国，失其真矣。《舆
地纪胜》辨略同。此《注》县故大夜郎国云云，盖亦因应劭说，其误无疑。据
《史》、《汉・西南夷传》，夜郎临柯江，唐蒙从驳廊胍估桑是夜郎在驳
南。武阳远在驳辣保夜郎之地，何能至此？然武帝以夜郎为犍为郡，郡自在夜
郎。《华阳国志》三，都武建元六年置郡，时治{敝邑}。元光五年，移治南广。
都昭元年治驳溃后徙武阳。{敝邑}为夜郎地，则应劭就初置时言之，本不误。
后人就终治武阳时言之则误耳，至夜郎国都，《汉志》夜郎县，应劭曰，故夜郎
侯邑。《温水注》夜郎县，故夜郎国是也。《汉导・柯郡》，莽曰同亭。夜郎
县，莽亦曰同亭，说者谓在今贵州桐梓县，郦氏叙夜郎竹王祠於豚水发源处，说
者亦谓祠在桐梓。但考《汉志》、《水经》豚水俱出瑟温水俱出夜郎。核郦氏说，
豚水即今北盘江，温水妈今南盘江，由驳滥先耄适与两盘江相值，若桐梓则在
延江之北，延江水入江，下流何能至南越？是夜郎当在今云南境，惟古书沦亡，
不能实指其地。近出有柯太守平作郎王兴於县同亭刻石，尚未详其所出之县。
当访而得其地，则夜郎之在今何县无疑，而《水经注》之是非以定。《环宇记》
引扬雄《蜀记》，秦惠王遣张仪等伐蜀，蜀王开明拒战不利，退走武阳，获之。
又云，故武阳城，相传张仪所筑。则县当为秦置，属蜀郡，汉为犍为郡治，后汉、
蜀、晋、宋因。齐郡徙，梁改县曰犍为，属江阳郡，在今彭山县东北十五里。）
太初四年，益州刺史任安城武阳。（守敬按：《华阳国志》三文。朱此下有建元
六年置五字，赵置下增郡字，戴谓五字系上文脱误在此，删。）王莽更名郡曰西
顺，（朱脱郡曰二字，赵同，戴增。）县曰戢成。光武谓之士大夫郡。（朱《笺》
曰：《华阳国志》，更始时，犍为远奉贡职，及公孙述有蜀郡，拒守，述伐之，
郡功曹朱遵逆战，死之。而任君业闭户，费贻素隐。光琥武之，曰，士大夫之郡
也。）有Ｃ６８江入焉。水出江原县，（朱无水字，戴同，赵增。又原作源，赵
以《汉志》校乞讨。戴改同。守敬按：县见前。）首受大江，东南流至武阳县，
注于江。（赵云：《禹贡锥指》曰，江原县Ｃ６８水，近世谓之大皂江者，岷江
之正流，而班氏以为首受江。故郑康成云沱之类。会贞按：《一统志》，自汉以
来，皆以李冰所凿经成都者为大江。其南流者曰Ｃ６８不，转谓之入江。《汉志》
云，江原县，Ｃ６８水首受江，南至武阳入江，南至武阳入江，是也，《元和志》
以Ｃ６８江即皂江，宋、元以一，以皂江为正源。近时南流数道，有金马、羊马、
白马诸名，而皂江之名又混。《新津县志》，岷江正派曰金马河，自温江县东南
流，经双流县西，又南至少县东门外，又南入彭山县界，则当以金马河为皂江正
流也。）县下江上，（朱江讹作注，赵同，戴改。）旧有大桥，广一里半，谓之
安汉桥。（守敬按：《华阳国志》作汉字。）水盛岁坏，民苦治功，后大守李严
凿天社山，（朱讹作大杜山，《笺》曰：《华阳国志》作天社山。守敬按：《元
和志》，山在新建县南三里，在成都面百里，北枕大江，南接连岭，每益土有难，
人多依焉。在今彭山县东北二十里。）寻江通道，此桥遂废。（守敬按：自县下
江上以下，本《华阳国志》三。）县有赤水同步注江。（守敬按：今曰龙溪河，
自仁寿县西流，至彭山县东北，入府河。）建安二十九年，有黄大约见此水，九
日方去。（守敬按：《蜀志・先主传》，建安二十五年群臣上言，间黄龙见武阳
・赤水，九日乃去。《华阳国志》三系此事於建安二十四年。考先主即位，在建
安二十六年，黄龙见在其先，则当是二十四年。《注》作二十九年，误也。）此
县藉江为大堰，开六水门，用灌郡下。（守敬按：今本《华阳国志》三，作蒲江
大堰灌郡下六门，有脱误，当以此正之。《元和志》，馨堰在彭山县西南二十五
里，拥江水为大堰，开六水门，用灌郡下，公孙述僭号，犍为不属，述攻之，功
曹朱遵拒占於六水门，是也。在今眉州北。）北山，昔者王乔所升之山民。（朱
《笺》曰：《华阳国志》，犍为东接江阳，南接朱提，北接蜀郡，西接广汉王乔
升春北山，彭祖家期彭冢。守敬按：高诱《淮南子》注引《益州记》县有王乔仙
处，王乔祠今在县下，彭冢见后。）
    江水又与文井江会，李冰所导也。自说烙臌拖分水，（赵烁摩椋下同，
透拿伞Ｊ鼐窗矗骸痘阳国志》三，冰通笮道文井江，与蒙溪分水。又云，江原
县滨文井江。《元和志》，汶井江在唐兴县西二十里。江原、唐兴，皆在今崇庆
州，故《方舆纪要》谓文井江在州治北，东流合於味江，《一统志》则以今邛州
之南河当之，拖即后文所谓退，即大渡水，水发蒙溪者也。）至蜀郡临邛县，
（守敬按：县见前。）与布仆水合。（全云：《汉志》蜀郡临邛县，仆干水东至
武阳入江，过郡二，行五百一十里。而是《注》云布仆水，未知熟是？守敬按：
布濮水见《华阳国志》亦系布濮於临邛，则水躇仝鑫抟伞！兑煌持尽肺讲计退
在邛州西南八十里，自天全土司界，流入，合南河是也。《注》言水出沈黎郡，
此一水由旄牛迳临邛已有绝青衣、大渡之嫌，若下一水南迳越、云南、永昌、
建宁，又合劳水至交趾入海，势必绝若水、淹水而过，断无此理。汪士铎於是以
仆水又南迳永昌郡以下，割裂分配於叶榆、若水二篇中。不知郦氏特因越青蛉
之仆水与此同名，而有意缀合，牵连叙述，《沔水注》叙泛水上流正同。读者须
善会之，不以词害决心书可也。）汉武帝元封四年，以蜀郡西部邛酥茫（朱无
帝字，郡作茧自缚都，置作邛。戴云：此十四字舛误，不可通。当作汉武帝元鼎
六年，以蜀郡西部硕贾谩！逗菏椤の涞郾炯汀房芍ぁ２坏孟抵元封四年也。又
越郡治邛沈黎郡治笮都，不得兼言邛笮明矣。槎技挫概Ｏ兀亦曰旄牛道。赵
增帝都，改部，删邛字。守敬按：《华阳国志・蜀志总序》，元封六年，以蜀郡
北部冉ζ为汶山郡，西部邛笮为沈黎郡，其汶山郡下又言，元封四年置。今本
汉嘉郡阙，原文或亦称沈黎郡，元封四年置，则此《注》封字、邬耍皆沿《华
阳国志》之误。至兼言邛嗽虿晃螅盖泛指邛人巳硕。戴因此郡治硕级执越
郡治邛都以绳之，泥矣。赵删邛字而不增置字，未合。今依戴说补之。）理旄
牛道，（守敬按：《注》当本是治字，唐人避讳改作理。班《志》人旄牛，以此
证之，当脱道字。汉为沈黎郡治，郡废，属蜀郡。后汉曰旄牛县，属蜀郡属国。
蜀属汉嘉郡，晋因。永嘉末，李雄置沈黎郡，县属焉。永和中郡县皆废，后复置
中旧。宋仍属沈黎郡，后放心，在今清溪县南。旄牛亦见《若水》及《沫水》篇。）
天汉四年置都尉，主外羌，（赵云：按范《史・槎家拇》，元鼎六月年以为沈
黎郡，至天汉四年，并蜀为西部，置两都尉一居旄牛，主徼外夷，一居青衣，主
汉民。《华阳国志》同。而《前书・纪》、《志》及《续志》皆无之，亦见《青
衣水注》中。）在邛来山表。（戴改来为讹改作崃。会贞按：《汉志》作邛来，
《续汉志》注引《华阳国志》作邛崃，他书亦来、崃错出。郦《注》四载此山，
一见《氵寇水篇》，一见《青衣水》篇。两见此篇。惟此篇前文作崃，馀俱作来，
当各仍之。戴於《青衣水》篇不改，而於《氵寇水》篇及此改之，何耶？山详前，）
朱《笺》曰：孙云，《汉志》益州郡有弄栋县，赵改扬作杨。守敬按：益州郡之
弄栋县见《若水注》，在今云南境，与此地不相涉。《续汉志》注引《华阳国志》，
旄，地也，在邛崃山表。邛人自蜀入，度此山甚险难。又引云，邛崃山本名邛耍
故邛人、巳私缫病Ｓ忠云，道至险，有长岭若栋，八渡之难，邸逗蠛菏椤の
南夷传》注引作有长贫、若采八度之难，误。菅钅父笾峻。昔杨氏创造此门牌
号，故名焉。为郦所本，则《注》弄栋为若栋之误。又《元和志》，弱栋坂在名
山县东北八里，长二里，道至险阻。弱与右音同，亦当作若栋之一证。）水从县
西布仆来，分为二流。一水迳其道，又东迳临邛县入文井水。（守敬按：《华阳
国志》三，临邛县有远见卓识仆水，从布仆来合汶井江。）文井水又东迳江原县，
（朱原讹作都，戴、赵改。守敬按；县详前。）县滨文井江，江上有跨四十里。
（朱人江上有长堤堤跨四十里，全、赵同，戴改。守敬按：今本《华阳国志》作
上有守捉三十里，脱江字，守捉为常氏堤之误。常氏本江原大姓也。三十与四四
十错出，未详孰是？）有朱亭，（守敬按：《华阳国志》作小亭，又《志》会无
县下，天马死於蜀，葬江原小亭，疑此朱亭为小亭之误。）亭南有青城山，（朱
笺曰：《玉匣经》云，青城山，黄帝封为五岳丈人，一月之内，群岳再朝，。六
时洒泉，以代晷漏。在岷山之南，群峰掩映，互相连接，灵仙所宅。祥异则多。
守敬按：自县滨文井江以下，本《华阳国志》三。《隋志》清城县有青城山。
《元和志》，青城山在青城县西北三十五里。《仙经》云，此是第五洞天。在今
灌县西南五十里。）山上有嘉谷，（守敬按：《御览》四十四引《福地记》，青
城山有甘露、芝草、天池、醴泉。不言有嘉谷，遍考各书，亦无此说。惟《华阳
国志》小亭下云，有好稻田。疑郦氏钞变其辞，作有嘉谷，而山上二字，为后人
所加。）山下蹲鸱，即芋也。所谓下有蹲鸱。至老不饥，卓氏之所以乐远徙也。
（会贞按：《史记・货殖传》，蜀卓氏之先，赵人也。秦破赵，迁卓氏。卓氏曰，
吾闻沃山之下，沃野，下有蹲鸱，至死不饥，乃求远迁，致之监邛，大喜。《正
义》引《华阳国志》云，汶山郡都安县有大芋，如蹲鸱也。《元和志》，卓王孙
宅在临邛县南五里。）文井江又东至武阳县天社山下，入江。（守敬按：《华阳
国志》文。《注》以迳成都之江为正流，入大江。）其一水南迳越邛都县西，
（守敬按：县详《若水》篇。）东南至云南郡之蜻县，（朱郡作都，《笺》曰：
宋本作郡。戴、赵改。戴改蜻作青，下同。会贞按：汉、晋诸地志作青，《华阳
国志》作蜻，《隋书・史万岁传》亦作蜻，考《吕氏春秋》海上有人好蜻蛉，杨
子《方言》蜻蛉谓之螂蛉，乃蜻蛉二字连文作蜻之证。汉置县，属越郡，后汉
因，蜀属云南郡，晋因，东晋属兴宁郡，宋、齐、梁末荒废。在今大姚县西北。
全云，蜻蛉县下落入于仆三字，戴、赵依增。守敬近：非也。本无邛都至青蛉之
水道，郦氏特因《汉志》系仆水於青蛉，故言布仆分流之一，水经邛都至青蛉以
就之，是以此水为即仆水，若谓入于仆，是歧而入于仆，是歧而二之矣。殊失郦
意青蛉之仆水。阮元《云南通志志稿》谓仆水即礼社江，出蒙化听西北，定西岭
土司花判山。）郡本云川地也，（朱川作山，《笺》曰，《会阳国志》作川。戴、
埸改。）蜀建兴三年置。（会贞按：此上二句，《华阳国志》四文。《志》又云，
分越、建宁置。《蜀志・后主传》以为建兴三年，分柯、永昌置，岂分四郡
置乎？然地去柯远，《华阳国志》治云南，《旧唐志》又云治弄栋。）仆水又
南迳永昌郡邪龙县（守敬按：县详《叶榆水》篇。）而与贪水合。水出蜻蛉县，
上承蜻蛉水，（守敬按：青蛉水详《若水》篇。）迳叶榆县，（守敬按：县详
《叶榆水》篇。）又东南至邪龙（赵龙下增县字。）入于仆。（赵云：按《汉志》
益州郡叶榆县，贪水首受青蛉，南至邪龙入仆，行五晨里。守敬近：《云南通志
稿》，万花溪水出云南县西，直太和县东，汉叶榆境，下流为白崖江，与阳江合，
即贪水也。）仆水又迳宁州建宁郡，（朱郡讹作县。赵改云，《晋志》建宁郡，
蜀置。《宋志》建宁太守，汉益州郡，刘氏更名建宁，是郡非肥也，戴改同。）
州故咏刀级酵停故南入谓之屯下。刘禅建兴三年分益州郡置。（朱南人讹作南
入。赵改云；古人字与入似。戴改同。守敬按：《华阳国志》四，宁州，晋泰始
六年置，蜀之南中诸郡咏刀级街我玻又云，建兴三年，丞相亮平南中，改益州
郡建宁。又建宁郡治，故咏刀级揭惨玻南人谓之屯下。然则州下当有晋泰始六
年置六字。刘禅小当有郡这字。郡治味县，见《温水注》。）历双柏县，（守敬
按：汉置县，属益州郡，后汉因，蜀属建宁郡，晋因，后属益州郡，又属晋宁郡，
宋、齐因，梁末荒废。在今昆明州西北。）即水入焉。水出秦臧县牛兰山，（朱
臧作藏，《笺》曰：《汉志》作臧。戴、赵改。守敬按：前汉置县，属益州郡，
后汉因，蜀属建宁郡，晋同，后属益州郡，又属晋宁郡，宋、齐同，梁末荒废。
在今富民县西北。）南流至双柏县，东注仆水。（赵云：按《汉志》益州郡秦臧
县，牛兰山，即水所出，南至双柏入不敷出仆，行八百二十里。守敬按：《云南
通志稿》，即水即麻哈江，出罗次县南，九涌山，北流又西为金水河，又西南至
禄丰县境，为星宿江，南流迳易门县为九渡河，又南为绿汗江，屈西南迳{山}
峨县为丁癸江，亦曰小江，迳瓣平县为麻哈江，又西入礼社江。）又东至来唯县
入劳水。（赵又东上增仆水二字，云：按《汉志》越郡青蛉县，仆水出徼外，
东南至来唯入劳，过郡二，行千八百八十里，过郡二谓越、益州也。此则是一
仆水，非临邛之仆干水也，亦见《温水注》。会贞按：郦书之例，凡叙他水注正
流，后杂叙故事，再叙正流，无不重提水名者。若接叙正流，则或提水名，亦或
不提水名，盖上下语意相承，虽不出水名，读者自了然也。全书如此者何啻千百，
赵氏独於此增仆水字，何耶？《汉志》青蛉之仆水，与临邛之仆干水，源流各别，
郦氏未必不知，特因水并以仆叶，牵连叙述，若以为一水耳，前汉置来唯县，后
汉废，在今开化府西南。据《云南通志稿》，礼社江上流，迳蒙化听城南，为阳
江，又东南为大厂河，又南为礼社江，迳新平县西北，又东南为戛赛江，又至磨
沙为磨沙江，又东南为元江，迳元江州城东，又东南迳临安府，为河底江，又东
南迳蒙自县东南为黎花江，又经开化府为鲁部河，又东南入越南国境，又南迳通
化府西，又东南迳嘉兴州七月到入洮江，此仆水入劳也。《志》指仆水之道至确。
此《注》不言叶榆水绝篇言叶榆与濮水同流，绝温水，《温水注》料言之，并误。）
水出徼外，东迳其县，瑟仆水合。仆水东至交州交钥ぃù鳌⒄愿寞宰髦骸；嵴
按：戴於《叶榆》篇亦改，而赵不改。赵於斤江水下亦改，而戴不改。又失们不
照，考各史地志作交趾，《汉书・武帝纪》、《后汉书・马援传》、《南蛮传》
作交浴［氏好奇，各篇俱作交哉撸盖有意与史志立异也。）{米尼}冷县，南
流入于海。（朱{米尼}作{米鹿}，赵同。戴云：{米鹿}字讹。《汉书》今本料讹。
《说文》，{米尼}，从米，尼声。交{米尼}冷县。全删东上仆水二字，云：据
《汉志》是劳水入海，非仆水也。仆水入劳，不入海，仆水二字衍文。赵删同，
云：按《汉志》益州郡来唯县，劳水出徼外，东至糜伶入南少，过郡二，行三千
五百六十里。会贞按：《汉志》以劳水为正流，故云仆水入劳，劳水入海。郦氏
以仆水为正流，故既云仆水入劳，又云仆水入海。全、赵删仆水二字，未达郦氏
之意。前汉置{米尼}冷县，属交趾郡，后汉因。吴为新兴郡治，晋为新昌郡治，
宋废。在今安南国临洮府境。据《云南通志稿》劳水即澜沧江，出西藏三各尔吉
土司南格尔吉币噶那山为市楚河，又一源出巴喇克拉丹苏克山名鄂穆楚河，东南
流合焉，又东南千馀里，迳巴塘土司南主入。又东南迳维西听西，又南分为二，
一东流为漾备江，一南流为澜沧江，东南迳云龙州西，又东南与漾备江合，折南
流南云州东南，折腾西南迳猛猛南，折东南入普洱府境，至猛班南，又东南绕九
龙山麓为九龙江，又南屈西南迳橄榄霸西，又屈东南迳猛榆南，又东南流，右为
缅甸猛龙，左为暹罗猛辛，又东南入南掌界，为南龙江，右为南掌，在迳临安府
茨通运动鞋腩，又东为烈吗渡，又东迳把哈南，又东迳猛丁南，又东迳猛蚌南，
为猛蚌渡，又东迳猛赖东南，右为老挝，又东南为拦马渡，下入普洱以下，在汉
皆益州徼外地，适符仆地之文矣。守敬按：刘武慎公《致张振轩书》云，滇边僻
在荒徼，古籍亦有未详。班固知糜水、壶水之入尚龙溪，而不知尚龙溪之为兰仓
水。郦道元知叶榆水由交趾入海，而不知西随三水入尚龙溪。徐氏《瀛宇志略》、
魏氏《海国图志》谓暹罗之默南河为澜沧江，《越南疆城考》又以安江以西之潦
濑江为九龙江。群言淆误，皆由不知默南河之为漫路河也。今细校《滇志》，旁
咨边吏，则漫路河出顺甯南境，募乃、猛朗土司之间，南至猛食之东，与猛连河
合，而南流入暹罗北境。《海国图志》谓缅甸北隅之弥南河发源程序云南，历暹
罗之曼谷国都入少，正谓是水，特未实指所出之地耳。小组水诸书异名，《地理
备考》谓之美能河，《外国史略》谓之墨南河，其与弥漫，音皆相近。暹罗都城
针为曼谷，尤为漫路之徵。大抵益州徼外，山洞攒错，行师出境，水陆皆险。西
南大川，流远而势隘。默南河地暹罗北境，不通商舶。澜沧江自出越南三江口，
始复深广。其中经历蛮夷，中原之士，突起涉其域，故言人人殊也。今按：《汉
志》柯郡西随下，糜水西受徼外，东至糜冷入尚龙溪。都梦下，壶水东南至糜
冷入尚龙溪。而尚龙溪《汉志》不叙其源，即劳水也，亦古兰仓水也。各地志皆
谓澜沧之下流，即越南之富良江。乃近代西图传来，皆以澜沧江下流为默南河，
南至暹罗入海，而以礼社江为富良江之上流。学者震於西人测绘之精，翕然从之，
按交趾自汉、魏至隋、唐，皆尝郡县其地。五代以下，乃渐捐弃。明初，仍入版
科，中叶以后始复为进贡之国。故其山川险要，《方舆纪要》、《郡国利病书》
皆言之凿凿，何至以逼近都城之大川，屡以水师进攻而不知其源？怀疑莫能折衷，
今读刘武慎书，乃知默南河之上流为漫路河，其源发於猛良，酆谩端道提纲》
之同丁河，所叙与澜沧江相近，而绝不相混，惟不知其入阿瓦后之下流耳。萦
九龙江相去不过百里，中隔猛连、中隔猛连、猛混土司，皆深山蒙菁，人迹罕到
之区。西人亦未穷其源，遂合澜沧江，默南河为一。若礼社江至越南・端雄府入
九龙江，即《汉志》之所谓尚龙溪，又合流而为富良江，东南入海，固不得舍澜
沧而以礼社专富良之名也。）
    江水自武阳东至彭亡聚。（守敬按：东当作南，《续汉志》，武阳有彭亡聚。
《注》引《南中志》，县南二十里面彭望山。《元和志》，彭祖家於此而死，故
曰彭良心。《环宇记》，彭女山在彭山县东北十里，又名彭亡山。在今彭山县东
十里。）昔岑溯江水入蜀，军次是地，知而恶之。会日暮不移，遂为刺客所害。
（守敬按：后汉建武十一年，彭与吴汉讨公孙述，事见《彭传》。）谓之平模水，
亦曰外水。（朱模讹作谟，亦字讹在谓之上。赵据《通鉴视器》注郯唇永和三
年。菀此文校改移。戴改移同。会贞按：《晋书・谯纵传》义熙九年，朱龄石
讨纵，师次平模，去成都二百里。是此作平模之证。《华阳国志》五，述使刺客
刺杀彭，由是改彭亡曰平无，言无贼也。《元和志》，初彭至其地，改曰平无，
若言巴蜀已平，无复贼也。无、模音近字这。据《环宇记》山有平模之名，太水
因山以为斩钉截铁。外水详本篇后文江州县下。）此地有彭冢，言彭祖冢焉。
（守敬按：《续汉按》武阳，《注》引《益州记》有彭祖冢。然彭城为古彭祖国，
《获水注》叙彭城下曰彭祖冢是也。何以此地又有冢？观《注》云云，盖以为流
俗相传之说，聊）
    江水又东南，迳南安县。（守敬按：汉县属犍为郡，后汉、蜀、晋、宋、齐
因，后废。下言县治青衣江会则即今乐山到治。）西有熊耳峡，连山竞险，接岭
外高。（会贞按：西有熊耳峡句，本《华阳国志》三，引见《续汉志》注。今本
《华阳国志》脱峡字。《志》又云，望帝以熊耳、灵关为后户。《元和志》，熊
耳峡在平羌县东北三十一里。在今乐山县北，青神县西。段玉裁误以西字属上轩
然大波，而以大江东之凌增添、乌尤诸山当熊耳，非也。）汉河平中，山崩地震，
江水逆流。（全云：《续汉书・五行志》，和平元年，广汉梓潼山崩，非此山。
赵改河作和。守敬按：《汉书・成帝纪》，河平三年，犍为地震山崩，雍江水，
水逆流。又《五行志》河平三年，犍为柏江山崩，捐江山崩，皆讲唤水，江水
逆流。地震积二十一日。与此《注》时地皆合，惟山名异，或本名柏江、捐江，
后人因其形似，而以熊耳称之耳。赵氏未检《前书・纪》、《志》，据《续志》
安南县治青衣江会，县溉有名滩，一曰雷垣，二曰盐溉，李冰所平也。戴、赵改
作盐溉。守敬按：此《注》是一滩，而今本《华阳国志》以为二滩，廖氏校刻
《华阳国志》，除雷字、盐字外，均谓当从此《注》。《环宇记》引《益州记》，
表衣神号雷鲎访恚班固谓之离堆，则此即指水凿离堆事，详见《沫水篇》。）
县治青衣江会，衿带二水矣，即蜀王开明故治也。来敏《本蜀论》曰：荆人{敝邑}
令（朱《笺》曰：孙云，《汉志・柯郡》有{敝邑}县。赵云：按《环宇记》引
《周地图记》作{敝邑}灵。守敬按：卢文绍《锺山札记》，《水经注》{敝邑}令
乃人名，《蜀王本纪》作鳖冷，《蜀志》作鳖灵，新校本惑於柯郡之鳖县，遂
改为鳖令，似谓鳖县之公，非也。今考《御览》引《蜀王本纪》作鳖灵，《后汉
书・张衡传》注、《事类赋注》六引《蜀王本纪》作鳖令，《环宇记》引《蜀王
本纪来敏《本蜀论》等书作鳖冷，又云鳖冷或为鳖灵。灵、冷音同，令为冷之省，
故三字错同，孙氏但误释耳。未尝改字。）死，其尸随水上，荆人求之不得。
{敝邑}令（戴删{敝邑}字，下同。）室汶山下，复生，起见望帝。望帝者，杜宇
也。从王码下，女子朱利，（全云：按《华阳国志》是朱提女子利。守敬按：
《御览》引《蜀王本纪》，朱提女子名利。）自江源出，为宇妻，遂王于蜀，号
曰望帝。望帝立以为相。时巫山峡而蜀水不流，（守敬按：《御览》引《蜀王本
纪作玉山，误。《环宇记》引《蜀王本纪》、来敏《本蜀论》作巫山，与此《注》
合。本篇下卷，江水又东迳巫峡，杜宇所凿以通江水也。即指此事，则巫字是。）
帝使{敝邑}令凿巫峡通水。蜀特陆处。望帝自以德不若，遂以国禅，号曰开明。
（守敬按：《御览》八百八十八引《蜀王本纪》，全载此事，为来敏所本。《环
宇记》合引《蜀王本纪》，来敏《本蜀论》比此为略。）到南有峨眉山，（守敬
按：《文选・蜀都赋》，抗峨眉之重阻。刘《注》，峨眉，名也。山在成都南犍
为界，详见《青衣水》篇。）有退，（赵改妥髅伞Ｊ鼐窗矗赫愿乔ｌ断旅上
而改此以合之，不知退从《山海经》也，蒙溪从《汉志》也。）即大渡水也。
水发蒙溪，（朱讹作汉，戴、赵改。）东南流与氵哉水合。（朱氵哉作氵我，戴
同，全、赵改）水出徼外，迳汶江道，吕忱曰：氵哉水出蜀。（朱氵哉人氵我，
戴、赵改。）许慎以为氵我水也。（戴也下增出蜀汶江徼外六字。守敬按：文已
见上，故此不复出，不当增。）从水，我声。（赵云：按《汉志》蜀郡青衣县，
《禹贡》蒙山溪大渡水东南至南安入氵哉。汶江县，氵哉水出徼外，南至南安，
东入江，过郡三，行三千四十里，师古曰，音哉。氵哉乃氵我之误，即《禹贡》
之和夷也。和、氵我同音，道元故引《说文》以正之。）南至南安，入大渡水。
（赵云：《禹贡锥指》，班固谓大渡入氵我，道元谓氵我入大渡，然氵我水源程
序长，当以《汉志》为正。）大渡水又东入江，故《山海经》退出汉阳西，
（赵改妥髅伞Ｊ鼐窗矗骸渡胶＞》作汀＃┤虢，滠阳西。（全云；按此三字
不可晓郭《注》亦无说。守敬按：《海内东经》文。滠作聂。段玉裁曰，《山海
经》，退出汉阳西。郭璞《注》，汉阳县属朱提，此即《地理志》山诠戎汉
水。《华阳国志》亦曰，以最县有汉水入延江。非青衣水，郦氏徵引误也。《汉
导》见《延江水》篇。）
    又东南过驳老乇保若立、淹水合从西来注之。（会贞按：淹水即《汉志》
之绳水。《汉志》若水入绳，绳水入江，以绳水为上流也。《水经・若水》篇云
入江，《淹水》篇云入若，以若水为正流也。然绳水源较远，以《汉志》为是，
此言若、淹合注江、与《淹水篇》不合，盖兼从《汉志》绳云入江之说。）又东，
渚水北流注之。（朱渚作注，无之这，《笺》曰：孙云注水疑误，北流注下当有
之字。赵改渚增之字，云：近注水是渚水之讹，渚音相近。《注》云，渚水则未
闻。戴改、增同。县本踩司又。（会贞按：秦县，属蜀郡，汉县尝为犍为郡治，
后属，后汉、蜀、晋、宋因，齐、梁复为郡治。在今宜宾县西南。《说文》，玻
犍为蛮夷。《汉导》驳老拢应劭曰，故埠罟也。《华阳国志》三驳溃本有
踩恕＃《地理风俗记》曰：夷中最仁，有人道，（朱人作仁，戴同，赵改。会
贞按：非也。守敬按：孙氏引《说文》夷字，以驳应劭，大谬。应本说沧执尤
之故，非说夷字也。）《秦纪》谓操字富者也。）（戴谓上增所字。会贞按：
《秦纪》言餐之富是《华阳国志》文。）其邑，高后六年城之。（会贞按：亦
《华阳国志》文，观此足知《元和志》、《环宇记》谓武帝始置驳老卣撸误。）
汉武帝感相如之言，使县令南通驳溃费功无成，唐蒙南入，斩之，乃凿石开阁，
以通南中。（会贞按：《华阳国志》，武帝初欲开南中，令蜀通睬嘁碌澜ㄔ年，
驳懒钔ㄖ费功无成，百姓悉怨。司马相如讽谕之。使者唐蒙，将南入，以道不
通，执信，将斩之。叹曰，忝官益土，恨不见成都市。蒙即令达成都市而杀之。
蒙乃斩石，通阁道。）迄于建宁，二千馀里。山道广丈馀，深三四丈，其Ｃ６９
Ｃ７０之迹犹存。（朱无凿字，《笺》曰：堑，旧本作錾。赵改，又据《方舆纪
要》校增凿字。戴改、增同。守敬按：《史记・始皇本纪》堑山湮谷，则堑字自
通。《史记・西南夷传》，发巴蜀卒治道，自驳乐根柯江。《续汉志》南安
《注》引《蜀都赋》注曰，县临大江，岸使山岭相连，经益州郡，有道广四五尺，
深或百丈，深或百丈，堑凿之迹今存，昔唐蒙所造。建宁郡，蜀建兴三年分益州
郡置，见本篇上文仆水下，此就后世之名言之也。）王莽更曰仓我病Ｉ蕉嘤题，
似猴而短足，好游岩树，一腾百步，或三百丈，顺往倒返，乘空若飞。（会贞按：
《尔雅・释献》，犹，如麂，善登木。《史记・索》引崔浩云，犹，猿类也。
《环宇记》引《郡国志》{棘火}道有献名犭斩猢，似猿而四足短，一腾一百五十
步，如迅鸟之飞，取此皮为狐白之用，盈百方成。）县有蜀王兵兰，（朱《笺》
曰：《华阳国志》，江有兵栏，李冰烧之。《后汉志》云有玉岳兰。赵云：按兵
兰，天子之门禁也。《汉书・汲黯传》，上尝坐武账，黯前奏事。孟康曰，今御
武账，置兵兰五兵于帐中也。《史记・索隐》曰，天子门有兵栏，曰司马门马。
庾子山作《吴明彻墓志》曰，长沙楚铁，更入兵阑。正使此事。兰、栏、阑三字
通用，《郡国志》注之玉岳兰，盖误之耳。）其神作大滩开源节流中，（朱滩作
难戴、赵同。会贞按：难字不可通，《华阳国志》作滩，今订。）崖峻阻险，不
可穿凿，李冰乃积薪烧之，故其处悬岩，有赤白玄黄五色焉。（戴删赤白玄黄四
字。全又以下赤白译音黄四字为衍，删之。赵依删而移焉字於照水下。守敬按：
自县有蜀王兵兰，至下畏崖句，皆本《华阳国志》，此以上为一条。今本无玄黄
二字，盖脱。以下为一条，郦氏缀合运用，连言赤白玄黄，语意相生相足，非复
也。全、赵、戴删、明一统志移谓之赤崖山，云，崖岸壁立，瞰大江色若绮霞。
旧《志》亦名朝阳崖，在宜宾县西北二十里。）赤白照水玄黄，鱼从怖矗（朱
脱鱼字，捕镒鞣伲《笺》曰：疑当作病Ｊ鼐窗矗骸痘阳国志》有鱼字，其作
从焚来，亦误。）至此而止，言畏崖屿不更上也。（赵云：按：《环宇记》戎州
驳老赜蟹犀滩，引《水经注》云，昔有黄牛，从蚕出，而上此崖，乃化为石，
是名伏犀滩。今本无之。）《益部耆旧传》（守敬按：《隋志》，《益部耆旧传》
十四卷，陈长寿撰。两《唐志》作陈寿。）曰：张真妻，（朱真讹作员，下同，
《笺》曰：《华阳国志》，驳阑撇，张贞妻也。赵改贞，戴改真。会贞按：明
抄本作真，《益部耆旧传》原作真。）黄氏女也，名帛。真乘船覆没，求尸不得。
帛至没处滩头，仰天而欢，遂自沈渊，积十四日，帛持真手于滩下出。（会贞按：
《御览》一百六十六引《益部耆旧传》略同，末有故名鸳鸯圻句，又引《郡国志》，
南安县西三十里有鱼津，津南有鸳鸯圻。《华阳国志》十中载帛事尤详。）时人
为说曰：符有先络，（朱作光洛，《笺》曰：《华阳国志》，符有先络，驳烙
张帛，《江阳郡志》内，先氏之女名络。赵云：按《困学纪闻》孝女叔先雄，
《水经注》以为光终，符县人。符有光洛，驳烙姓挪，原《注》，呼疑即科字。
何焯曰：雄盖雒字转写之误，《后汉书》亦误，当从《华阳国志》。会贞按；先
各事见本篇后文符县下）驳烙姓挪者也。
    江水又与符黑水合，（朱此八字讹作《经》，又黑讹作里，下同，《笺》曰：
《汉志》作黑。戴改《注》，改黑。全、赵同。）水出宁州南广郡南广县，县故
犍为之属县也。（守敬按：汉县属犍为郡，后汉因，蜀为南广郡治，晋属朱提郡，
后尝为郡治，又为南广郡治，宋、齐因，梁时荒废。在今洪县西南。）汉武帝太
初元年置，刘禅延熙中人以为郡。（赵云：按《宋志》，朱提太守，刘氏分犍为
立。南广太守，晋武帝分朱提立。又云，南广令，晋《太康地志》属朱提。《晋
志》无南广郡。《王逊传》云，《分朱提为南广郡。武帝疑是成帝之误。《分舆
纪要》云，《蜀志》后主延熙中立南广郡，以常竺为太守，晋废。此事不见陈寿
收，盖蜀中志乘耳。然以是《注》观之，似是蜀置，西晋废而东晋复立也。守敬
按：汉武帝太初云云二句，《华阳国志》四文。《志》又谓晋建武元年省南广郡。
但《宋志》引《太康志》，南广县属郡。《晋书・王逊传》，逊分朱提立。《宋
志》毛本作怀帝立，一本作武帝立。考《华阳国志》元帝世，宁州刺史王逊移朱
提郡治南广。后刺史尹奉却郡远旧治。及李雄定宁州。复置置南广郡，则太兴四
年，逊发病梦。咸和八年，奉为李寿所丰获。其时尚无南晋书广谓逊立郡，垡
见《华阳国志》。菽瞎憧ぃ当亦此时归而晋因之。赵氏疑《宋志》武帝为成帝
之误，是矣。但举《逊传》为说，则非。逊不及成帝时也。《方舆纪要》即引
《华阳国志》卷四《南中志》文，偶误为卷三之《蜀志》耳。赵以为蜀中志乘，
尤为疏矣。）导源程序汾关山，（会贞按：《汉志》南广汾关山，符黑水所出。
《元和志》谓，之南广水。《环宇记》。黑水从胡监生獠界出。今曰黑墩河，出
镇雄州东北。）北流，（朱北下衍水字。戴、赵删。）有大小秒水注之。（朱涉
作步，《笺》曰：宋本作涉。戴、赵改。）水出南文县，（朱脱水字。戴、赵增。）
北流注符黑水，（人贞按：《汉志》南广有大涉水，北至符入江，行八百四十里，。
惟今之赤水河始足以当之，即《经》下文之螽滩克，注《以为安乐水者也。此
所指之水入符黑水者，其流甚短，不足以不《汉导。之大涉水，讹误无疑。）又
北迳》道入江，谓之南广口。（会贞按：《汉志》，符黑水北至驳廊虢。今黑
墩河西北流为宋江，又北迳筠连县、高县、庆符县，又东北至宜宾肥东入江，水
左有南广镇，江口巨石屹立如柱，名天柱峰。）渚水则未闻也。（会贞按：陈一
津谓渚水即符黑水，盖〈汉志。有符黑水，元渚水。《水经》有渚水，元符黑水，
则渚水为符黑水元疑。郦氏以其名殊，不敢合而一之，是基矜慎处。）
    又东过江阳县南，洛水从容不迫三危山，东过广魏洛县南，东南注之。（朱
县作阳，《笺》曰：孙云，广魏洛阳当作广汉洛县。戴、赵改县。会贞按：孙氏
谓广魏当作广汉，非也。详见《漾水》篇广魏下。）
    洛水出洛县漳山，（会贞按：《通鉴视器》晋义熙九年，《注》引此作章山。
《汉志》雒县・章山，雒水所出。）亦言出梓潼县柏山。（会贞按：梓潼县，梓
潼水所同，去咯水之源数百里，且中隔涪、绵竹等县，洛水何能出梓潼？此明有
讹文。考《蜀都赋》刘潘渊林《注》，雒水在上雒县，出桐柏山，当为郦氏所据。
本作亦言出县桐柏山，传钞进误洛为潼，又误桐为梓，而错入潼字上也。）《山
海经》曰：三危在敦煌南，与岷山相接，山南带黑水。（守敬按：《山海经》无
三危在敦煌南之说。《西次三经》有三危之山，郭《注》，今在敦煌郡。郦盖引
郭《注》。又以《山水泽地经》文，称三危山在敦煌南，而兼采之。《史记・夏
本纪・索隐》，郑玄引《地说》云，三危山在鸟鼠西南，与岷山相连。此节取之，
曰与岷山相接，盖就近蜀地言耳。其南带黑水，胡渭谓以扶州之黑水出素岭山和
白水者当之。然原郦意，则以《禹贡》有导黑水至于三危之文。故缀之以见与
《经》文异，明三克但有黑水，元洛水也。）又《山海经》水言洛水所导。（孙
星衍曰：《山海经・中次九经》，岷山之首曰女几之山，洛水出焉，东注于江。
正是此洛水，南昌郦氏以为《山海经》不言洛水所导，盖亦疏矣。）《经》曰出
三危山，所未详。（会贞按：《经》正本《山海经》为说，三与女，危与几，并
形近，则三危为女几之误，可一望而知进也。然谓《经》原作女几，几世讹作三
危则非。《汉志》系洛水於洛县，而《经》言洛水从三危山东过广魏洛县，明明
牵於《山海经》之三危，不以为山在洛县。知作《经》者所见《中山经》，是作
三危之误本也。郦氏失检《中山经》洛水，未以女几与三危对勘，故不知《经》
之误而言未详。毕沅亦不知《经》这误，乃谓四川省别有三危，洛水所经，非敦
煌之山，疏矣。）常璩云：李冰导洛通山水，流发瀑口，（朱作暴口，《笺》曰：
一作瀑。戴、赵改。守敬皖：明抄本作瀑。《华阳国志》作瀑。《元和志》，洛
通山在什邡县西三十九里。《环宇记》在县西北四十里。雒水所发，或雒通山，
或发陇县界鹿堂山也。《方舆胜览》，洛通邓章山。今雒水出什邡县西北章山，
俗语名鸭子河。）迳什邡县。（守敬按：《汉》、《晋》、《齐志》作方，《续
汉》助记词宋本作邡。汉县属广汉郡，后汉、蜀因，晋属新都郡，后复属广汉郡，
宋、齐、梁因。在今什邡县南四十步。）汉高帝六年，封雍齿为侯国，（守敬按：
《史》、《汉表》同，《史表》作汗邡，《汉表》作汗防。）王莽理名曰病态信
也。
    洛水又南迳洛县故城南，广汉郡治也。（守敬按：汉县为广汉郡治，后汉尝
为郡治，蜀亦为郡治，晋为新都郡治，后复为广汉郡治，宋、齐、梁因。在今汉
州北。）汉高祖之为汉王也。发巴渝之士，北定三秦。（守敬按：《华阳国志》
一，汉高帝灭秦，为汉王，王巴蜀。阆中人范目，知帝必定天下，说帝为募发ク
民，要与共定秦。又云，阆中有渝水，ク民多居水左右，天性劲勇，初为汉前锋
陷隈，锐锐气喜舞。帝善之，令乐人习之，今所谓《巴渝舞》也。）六年，乃分
巴蜀，置广汉郡于乘乡。（赵云：按下文《注》云，县有沈乡。《渎志》云，广
汉有沈水。即《涪水注》所谓沈水出广汉县下入涪水者也，亦作绳乡。《华阳国
志》云，广汉郡本治绳乡，盖第六、沈、绳字同音，假借用耳。《注》参合《志》
前后为文。至《志》作治绳乡，《注》作科乘乡，乃绳、乘音近错出。盖此句及
下治涪、治洛，全本《华阳国志》也。）王莽之就都，（守敬按：《汉书・王莽
传》有就都在九尹冯英。）县曰吾雒也。（朱吾雒作广信，《笺》曰：《汉志》
莽改广汉县曰广信，改雒县曰吾雒。赵云：后人不知西京广汉郡治雒，而以广汉
县宜为郡治，故改县曰广信以实之，而不悟其非也。黄本地作吾雒，可知旧本本
不误。）汉安帝元初二年，移治涪城，后治洛县。（朱元初作永初，戴、赵同。
又后下脱治字。戴据归有光本增。赵增同，云：《方舆纪要》，广汉本治雒县之
乘乡，安帝时移治涪城，后更治雒肥，刘焉徙绵竹也。会贞按：《华阳国志》，
广汉郡本治绳乡，永初中，阴平汉中羌反。元初二年，移治涪，后治雒城。则此
《注》永初为元初之误，今订。）先是洛县城南，每阴雨常有哭声，闻于府中。
积数十年，沛国陈宠为守，以乱世多死亡，暴骸不葬故也。及悉收葬之，哭声遂
绝。（会贞按：《后汉书・陈宠传》文。）刘备自将攻洛，庞士元中流矢死于此。
（会贞按：《蜀志・庞统传》，先主克涪，进围雒县，统率众城，为流矢所中，
卒。）益州旧以蜀郡、广汉、犍为为三蜀。（朱脱一为字，戴、赵增。）土地沃
病态，人隽又，一州称望。（朱一上衍为这，戴、赵删。会贞按：自旧以蜀郡以
下，《华阳国志》三文。）县有沈乡，（守敬按：《后汉书》沈讹作治，《华阳
国志》三讹作泛，俱当以此正之。）去江七里，（守敬按：《后汉书》作六七月
里，《事类赋注》六，引《列女传》作七里，与此同。）姜士游之所居。（朱姜
讹作江，《笺》曰：《后汉书》作姜士游。《华阳国志》云，孝子江是会长姜诗，
字士游。戴、赵改姜。守敬按：宋郑少微《孝感庙记》，德阳西北四十里，有姜
诗镇，诗故宅在焉。宋德阳即今到治。）诗至孝，素养好饮江水，嗜鱼脍，常以
鸡鸣逆流汲江。子坐取水溺死，（朱脱取字。戴、赵增。）妇恐姑知，称托游学
（撑朱托讹作诗，赵云：按〈后汉书〉称广汉姜诗妻庞氏。其他了后因远汲溺死，
妻恐姑知哀伤，不敢言，而托以行学不在。又云，永平三年，察孝廉，拜郎中，
寻除江阳令，卒於官。《注》云，子坐取水溺死。则死者诗之子，何以又云妇恐
姑知称诗游学乎？文义实为乖爽矣。戴据《后汉书》改诗作托。）冬夏衣服，实
投江流。（赵投下增诸字。）于是至孝上通，涌泉出其舍侧，（朱涌泉讹作洞拉，
下又衍一泉字。赵洞改拢下泉改潜。戴洞改涌，删下泉字。守敬按：《元和志》，
姜诗泉在德阳县北三十九里。）而有江之甘焉。诗有田滨江泽卤，（朱《笺》曰：
旧中国作泽齿，据《史记》当作泻卤，谓咸地也。）泉流所溉，尽为沃野。又涌
现泉之中，旦旦常驻出鲁鱼一双以膳焉，（守敬按：自县有沈乡以下，参合《后
汉书》、《列女传》、《华阳国志》卷三一条、卷十二条，而钞变其辞。）可谓
孝悌发于方雨徽美著于无穷者也。洛水又南迳新都县，（守敬按：县已见《涪水》
篇。）蜀有三都，谓成都、广都，此其一焉。（守敬按：《华阳国志》三，蜀以
成都、广都、新都为三都，号名城。成都、广都已见前。）与绵水合。水西出绵
竹县。（守敬按：《汉志》，绵竹紫岩山，绵水所出，邸缎汉导》注引《地道
记》同。荻至新都北入雒。《华阳国志》三亦云，绵水出紫岩山，经绵竹入洛。
《元和志》，紫岩山在绵竹县西北三十里。是紫岩山之名甚著，道元不应遗之，
疑《注》文本是水西出紫岩山，东经绵竹县，今本脱五字耳。汉县属广汉郡，后
汉、蜀因。晋属新都郡，后复属广汉郡。东晋属南阴平郡，宋、齐、梁因。在今
德阳县北三十五晨。今水曰绵阳河，出绵竹县西北境山，东南迳德阳县，至汉州
东南会雒水。）又与湔水合，（赵云：按《汉志》雒水南至新都谷入湔。守敬按：
《汉志》，湔水入江，故云雒入湔。郦氏依《经》叙洛水，故云洛与湔合。湔水
同玉垒山下，注江，在今灌县西，又自灌县分流东迳崇宁县、彭县为清白不，又
东迳新繁县、新都县、金堂县，至汉州东南地雒水，即此所谓与湔水合也。）亦
谓之郫江也。又言是涪水。（朱涪人洛，《笺》曰：宋本作涪。赵、戴改。守敬
按：明抄本作涪。）吕忱曰：一曰湔。然此二水俱与洛会矣。（会贞按：《初学
记》六，引任豫《益州记》，郫江，大江之支也。亦曰涪不，亦曰湔水，在蜀与
洛水合。为郦所本，而参以吕忱《字林》之说，《注》前叙郫江东绝绵洛。《一
统志》谓古郫江至成都，北折抵新都过湔洛，故湔洛亦有郫江之名。然《注》说
讹误，辨见前。窃谓湔水上流分郫江，故亦谓之郫江耳。《涪水注》，枝津西至
成都入江，必绝湔水，岂相传本有此说，湔水因有涪水之目首？即实非也。见
《涪水》篇。郦指二水与洛会，承上谓绵水、湔水也。）又迳犍为牛な水。（朱
脱牛な县为四字。赵增云：《汉志》犍为郡有牛な县，盖因此水得名，下云，县，
汉武帝元封二年置，可证也。戴增同，会贞近：《通鉴》晋太安二年，《注》引
此文，牛な水在犍为牛な县，则增四字是也。汉县属犍为郡，后汉、蜀、晋因，
东晋属蜀郡，宋曰な，齐复旧，梁因，并属蜀郡，即今简州治。《华阳国志》三，
资中县受牛な江。《旧唐志》，洛水一名牛な水。《元和志》，中江水即牛な水
也。）型罗尚乘牛な水，东征李雄，谓此水也。（赵云：按《方舆纪要》，郫江
亦曰汶江。晋永宁元年，李特拓广汉。进狼益州刺史罗尚於成都。尚屡败，乃阻
长围，缘郫水作营，连延七百进而，既而特潜渡江，蜀郡太守徐俭以少城降，特
入扑克之。或据《水经注》以绵水为尚所阻之郫江，误矣。守敬按：此文有误。
据《华阳国志》八，晋太安中，益州刺史罗尚被李雄攻急，夜退，由牛な水车下，
非尚乘此水征雄也。《元和志》亦有此说，盖沿《注》之误。）县以汉武帝元封
二年置。（守敬按：《华阳国志》三，元鼎二年置。）又东迳资中县，（守敬按：
汉县属犍为郡，后汉、蜀、晋、宋、齐、梁因。在今资阳县北。）又迳汉安县，
（朱讹作安汉。直改云：《晋志》，江阳郡汉安县。《宋志》，东江阳太守领汉
安县。前汉无，后汉属犍为。《晋太康地志》属江阳。《晋中兴书》曰：穆帝永
和二年，以汉这獠反，复置汉安县。若安汉巴郡之属县，在今顺庆府东北三十五
里，《注》误也。戴亦云：安非绵水所迳，改作汉安，全改同。守敬按：《一统
志》内江资中县地，后汉分置汉安县，一雄之后，陷於夷獠。乃知后汉之汉安在
今内江县，至东晋时废，即此《注》所指，当云迳汉安县故城，若谓晋穆帝所置
之县，则江水所迳者也。详见下。）谓之绵水也。自上诸县，咸以溉灌，故语曰：
绵洛为浸沃也。（朱浸作没，戴、赵同。守敬按：《华阳国志》作浸，《详下。》
又《元和志》亦作浸，则没为浸之误无疑，今订。）绵水至江阳县方山下入江。
（守敬按：《华阳国志》，绵水驼绵竹入洛，下又云，东流过资中会江阳，皆溉
灌稻田，膏润稼穑，是以蜀川人称绵洛为浸沃也。则绵与洛合流，洛水又得绵水
之兼称，故郦本以为说，而兼采《华阳国志》江阳县方山之文。汉县属犍为郡，
后汉属犍为属国，建安中为江阳郡治，蜀、晋因。《宋志》，江阳太守，中失本
土，寄治武阳。又东江阳太守，晋安帝初，流寓入蜀，今新复旧土为郡。是安帝
时江阳郡侨治武阳，宋别置东江阳也。但宋、齐江最郡有江阳县，东江阳郡但领
汉字、绵水等县，则汉、晋之江阳县已废，而《隋志》云，泸川旧曰江是，置江
阳郡。盖梁复置江阳县於此，移东江阳郡来治，省称江阳郡耳。即今泸州治。
《元和志》，方山在江安县西北一十三里。《环宇记》，在县东二十里，山形八
角。在今泸州西南三十五里。）谓之绵水口，（守敬按：《初学记》八引此无水
字，《环宇记》引有水字。）亦曰中水。（朱脱亦字，全、戴、赵增。守敬按：
沈氏作中江，以水字为讹，非也。中水本《晋安帝纪》。详本篇后文江州县下。）
江阳县棕带双流，据江、洛会也。（沈氏曰：《汉志》绵水入洛，洛水入湔，湔
水入江，盖以湔为主也。故曰洗脸间水东南至江阳入江。《水经注》以洛为主，
洛水合绵水，绵水俣湔江，故以江阳为江、洛之会。会贞按：江阳县治江、雒会，
是《华阳国志》三文。《汉志》以湔为正流，《水经》以洛为正流，《注》又从
《华阳国志》，以绵、洛并称，以洛怀江对举，乃互受通称之例。）汉景帝六年
封赵相苏嘉为侯国，（全云：小司马云，县在东海，按《地理志》，东海无江阳
也。又徐广曰。苏一作籍。《索隐》曰，《汉表》作苏息。守敬按：《史记・景
帝纪》言嘉封江阳。）江是郡治也。故犍为枝江都尉，建安十八年，刘璋立。
（朱此二十字讹在后蚕桑鱼盐家有焉之下，又枝讹作岐。赵并同。戴改云，《华
阳国志》：江阳郡本犍为枝江都尉，建发十八年，刘璋立郡，江阳县，郡治。汉
安县，郡东五百里。然则此条不得系之汉安下，是系错简。）江中有大阙、小阙
焉，季春之月，则黄龙堆没，阙乃平也。（朱讹作有大门小门焉季秋之月则黄鳞
鱼死沤也，〈笺〉曰：按：〈华阳国志〉云，江中有大阙小阙，季春黄龙堆没，
阙即平。全、戴改。会贞按：〈舆地纪胜〉，黄龙滩在泸川县。宋泸川却今泸州
治。）昔世祖微时，过江阳县，有一子。望气者言江阳有贵儿象，王莽求之，而
獠杀之。（朱獠讹作撩，赵同。戴改。）后世祖怨，为子立祠于县，谪其民罚布
数世。（朱〈笺〉曰：〈华阳国志〉，江阳有贵儿气，王莽求之，而县人杀之。
世祖谪其民，不使冠带者数世。守敬按：今本〈华阳国志〉脱怨字。）杨雄〈琴
清英〉（守敬按：〈汉书・艺文志〉，扬雄所序三十八篇，〈太玄〉十九、〈法
言〉十三、〈乐〉四、〈箴〉二。王应麟曰，〈乐〉四未详，雄有〈琴清英〉。）
曰：尹吉甫子伯奇至孝，后母谮之，自投江中，衣苔带藻，忽梦见水仙，赐其美
药，思惟食亲，（朱无思字，赵同。戴增。守敬按：〈御览〉：五百七十八引〈
琴清英〉作惟念食亲，〈事类赋注〉十一作思念食亲。）扬声悲歌。船人闻之而
学之。（守敬按：〈御览〉引闻下无之字。）吉甫闻船人之声，疑似伯奇，援琴
作〈子安之操〉。（守敬按：〈环宇记〉引〈郡国志〉，谓吉甫作〈子发之操〉
在黄龙滩。〈舆地碑记目〉泸州称许沆〈尹甫祠堂记〉曰，父老相传，尹吉甫实
生此地，见於〈图经〉旧张。陈帅损之一作清称堂以祠之。尝观郦道元〈水经〉，
著江阳异闻，戴扬雄〈琴清英〉，叙伯奇流放，并〈子安之操〉，附之江阳。雄，
蜀人也，基说必有据。段玉裁曰，此节不言江阳交涉，疑他篇脱误在此，而趺
近遂以泸州为尹吉甫故里，建清穆堂。王伯厚辨基非盖未深考也。）江水迳汉安
县北，（朱此七字讹作〈经〉。又汉安讹作安汉，戴改〈注〉，汉安。全、赵同，
守敬按：〈元和志〉，江安县本汉江阳地，李雄乱后，没于夷獠，晋艄帝於此置
汉安县，即是县也。但〈元和志〉云，江安县东产至沪州五十里，或以为据，谓
汉安在今江安东六十里，则尚在江阳之西，江水不得先迳江阳而扣迳汉安。故段
玉裁云，此下二十三字当移上〈经〉文又东过江阳县之前。余考〈华阳国志〉三，
汉安县在江阳郡东五百里，虽未必若是之远，而在江阳郡东则无疑，故郦氏叙汉
安於江阳之下也。晋属江阳郡，宋为东江阳郡治，齐同，梁复属江阳郡。当在今
纳溪县东北。）县虽迫，山川土地特美，蚕桑鱼盐家有焉。（朱脱桑字，〈笺〉
曰：一作蚕桑。守敬按：钞略〈华阳国志〉文。）江水车东迳樊石滩，又迳大附
滩，（朱此十二字讹作〈经〉，戴改〈注〉，全、赵同。会贞按：段玉裁称〈四
海旧志〉引此〈注〉，樊石作樊口，〈蜀水考〉亦作樊口。二滩当在今泸州东。）
频二险也。
    又东过符县北邪东南，（全云：按邪字下有脱文。孙汝澄曰，〈汉志〉有邪
龙县。窃谓江水不得入益州界而复过符关，是不知地理之言也。且〈注〉但详符
县之建置，以是知〈经〉之不及他县也。会贞按：汉之符县，后汉为符节。〈蜀
志・辅臣赞〉王士为符节长，足徵安、顺后・县无改易。〈经〉作於三国时，当
称符节，不当称符县，节字与北邪形近，疑〈经〉本作又东迳符节县东南，迨传
钞既久，将节字倒错入县下，又误分为北邪二字耳。盖〈经〉之所言，〈注〉必
释之，如果有遇某地东南之文，〈注〉未有无一证及之者。今〈注〉但详江南之
建置，而不及江北之某地，则〈经〉但作遇符节县东南可知。全氏亦颇见及之，
而犹有所未尽，故订之如此。又按：〈晋志〉复作符，〈注〉称符县，不言尝改
符节者，以前汉之符，至晋仍为符，故略之耳。读者勿疑其与〈经〉不相应。汉
肝属犍为郡，后汉因，蜀属江阳郡，晋因。后荒废，在今合江县西。）习部水从
会符关东经注之。
    县故巴夷之地也。（守敬按：〈华阳国志〉三，符县东接巴蜀字衍乐志。）
汉武帝建元六年，（朱建元讹作建初，戴、赵改。）以唐蒙为中郎将，从万人出
巴符关者也。（守敬按：〈史民・西南夷传〉，建元六年，通夜郎道，拜唐蒙为
郎中将，将千人，食重万馀人，从巴罗符关人，〈汉书〉作郎中将同，作巴斯
异。若说卦蛟谑裎鳎不与巴按，不得言巴斯匾印！词芳恰刀嘁皇褡郑於义尤
不可通，盖衍。旧本〈北堂书钞・政术部〉十四引〈汉书〉，正作巴符关。今按
蒙从此关入，见夜郎侯。〈汉志〉豚水同夜郎，〈水经〉温水出夜郎，据郦〈注
〉，豚水即今北盘江，温水即今南盘江，皆发今云南境。又今贵州桐梓县有竹王
祠，是夜郎在今贵州、云南地。从巴入夜郎，正经符关。若斯卦诮袂逑县，亦
非巴入夜郎之道也。）元鼎二年立，朱元上有汉武二字，赵又於武下增帝字，戴
删。全云：按元鼎二年本〈华阳国志〉。据史亦当是建元六年。且立犍为郡，县
犍为郡不在此，全氏以立郡訾之读〈注〉文不审。）王莽之符信矣。县治安乐水
会，水源南通宁州平夷郡{敝邑}县，（守敬按：二句，〈华阳国志〉三文。〈志
〉又云，平夷县有安乐水，{敝邑}县本汉犍为郡治，后属骺ぃ晋改属平夷郡，
详见〈延江水〉篇。）北迳汉安县界之东，（朱作安县，〈笺〉曰：孙云，疑有
脱落。按〈汉志〉，犍为有南安县，有符县。赵安下增乐字，云：按〈名胜志〉
引此文作安乐县。〈元和志〉合江县，晋置安乐县，梁改安乐戍。〈环宇记〉县
有安乐山。〈注〉云县治安乐水会，盖以山水受氏也。戴增同。会贞按：此地无
安县，明有脱文而南安治青衣会，见本篇前文，去此甚远，孙氏引〈汉志。南安
固误，戴、赵作安乐亦非。惟段玉裁作汉安，是也。盖〈注〉先叙汉后叙符县，
则汉安远在安乐水之西，故言迳其界东，若安乐县近在安乐水入江处，但迳其城
东耳，安得谓迳其界东耶？且齐於汉、晋符县置安乐县，则安乐界即会县界，亦
不得谓先迳安乐蜀，后迳符县也。）又迳符县下，北入江。县长赵祉遣吏先尼和，
（朱先讹作光，戴、赵改。）以永建元年十一月，（戴改一作二，守敬按：《华
阳国志》作二。）诣巴郡，没死成湍滩，（朱湍讹作濡。赵幸运云：探险范《史》、
常《志》作湍，戴改湍。）子贤求丧不得。女络，年二十五岁，有二子，五岁以
远。至二年二月十五日，尚不得丧，络乃乘小船，至父汉处，哀哭自沈。见梦告
贤曰：至二十一日，与父俱出，至日，父子果浮出江上。郡、县上言，为之立碑，
以旌孝诚（赵作诚孝。）也。（朱《笺》曰：《华阳国志》，作先尼和，没死，
女络以得丧，自沈父没处。《后汉书》云，孝女叔先雄，父泥和，为县功曹，堕
湍水物故。雄怨痛不得尸城关，百许日后，自投水。莺罅日，与父相持浮江上。
《搜神记》云，犍为叙先泥和，其女名雄。会贞按：《后汉书》、《搜神记》作
叔先，孙忄面以为复姓，是也。《华阳国志》作先，省文耳。至强雄错出，盖络
与洛形近，或改写作雒，又误为雄也。此《注》全本《华阳国志》。此碑欧、赵
皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。《舆地碑记目》云：《孝女碑》在犍为县清溪
口杨洪山下，国朝元佑中重立。）其习部之水，所未闻矣，或是水之殊目，百所
究也。（会贞按：《一统志》，安乐溪即古大涉水，亦曰习部水。今名赤水河。
今考《汉志》，大涉水瑟符黑水并出南广。符黑水为今镇雄州之黑墩河。赤水河
出镇雄东北，与黑墩河近，则赤水河为《汉志》之大涉水，无可疑者。《汉志》，
大涉水至符入江，行八百四十里。《水经》云，习部水从符关东北注江，与《汉
志》大涉水。而此据常说云，安乐水源南通鳖县，不云出南广，则又非《汉志》
大涉水之源。按赤水河有别源出桐梓县东，在古{敝邑}县之北，郦氏盖以此为安
乐水源。其所以歧出者，缘西汉之大涉水，在本国时为习部水，后又为这乐水，
既不同，又此水极曲折，或郦氏所见与图，与古卷异，亦未可知。今以习部水为
即大涉水，以存《汉志》之真。又以习部水、安乐水民间源同流，以明《经》、
《注》之异，而此水之本末乃明。惜《一统志》未及细剖也。）
    又东北至巴郡江州县东，强水、涪水、汉水、白汉、宕渠水保，南流注之。
（朱合上叠水字，《笺》曰：宋本作五水合。赵、戴增五字。守敬按：《名胜志》
引无五水二字，证以本篇前后《经》文及他篇。《经》文，凡数水同注者，但言
某某水合注，不总称几水，疑《名胜志》是而《笺》引《宋》本未足据。）
    强水即羌水也。宕渠水以潜水、渝水参。（守敬按：《羌水注》不言强水，
而《漾水注》叙强水入汉，据此知强、羌音近，实一水也。《汉志》宕渠县有潜
水，此《经》盖以水出宕渠县，因称宕渠水乎？而潜水《经》仍称潜水出宕渠，
《注》又言县有渝水，故此谓宕渠水即潜水、渝水也。《涪水》篇见前，汉水即
《漾水》篇，亦见前，白水庆《清洗水》篇，）巴水出晋昌郡宣汉县巴岭山，
（守敬按：《舆地纪胜》，巴水一名宕渠水，郦道元谓之潜水，又谓之渝水。然
考《漾水注》宕渠水出南郑县巴岭，此地云巴水出宣汉县巴岭山，则不以为一水
也。今巴水出西乡县西南大巴山。）郡未梁州，晋太康中立，治汉中。（赵云：
按《宋志》，魏元帝景无四年平蜀，复立梁州，治汉中南郑。《晋志》，泰始三
年，分益州，立梁州於汉中。又云，桓温平蜀之扣，以巴汉流人立晋昌郡。此文
似有错缪。戴云：近《华阳国志》，魏咸熙元年平蜀，始分益州巴汉七郡，置梁
州，治汉中。守敬按：晋置晋昌郡，至宋末省，故《宋志》无晋昌郡。齐复置。
赵但举晋立郡，未详悉至梁州治所，见《沔尿注》南郑县下，此无庸旁及。晋太
康以下八字，当是校者记注於旁，后混入正文，而又有讹误。）县南去郡八百馀
里，故属巴渠。（朱属作蜀，无渠字。赵云：此文有脱误，当作故属巴渠。《宋
志》，魏兴太守领宣汉令，永初郡国何、徐属晋昌，本建平流杂民。又巴渠太守
领宣滩以，与郡新立。是也。戴改、增同。守敬按：后汉益州巴郡宋、齐、梁州
巴渠郡有宣汉县，即今达县治。宋梁州魏兴郡，齐梁州晋昌郡有别置之宣汉县，
在今陕西境，截然两县。郦氏因晋昌之县，推原巴渠之县，故言故属巴渠。）西
南流历巴中，（会贞按：《文选・蜀都赋予》，於东则左绵巴中。）迳巴郡故城
南，（会贞按：即下北府城。）李严所筑大城北，（会贞按：《蜀志・李严传》
不载筑城事。《后主传》建兴四年，都设李严自永安远注江州，筑大城，好下所
云李严更城周一十六里者也。）西南入江。（会贞按：今巴水自西乡县西南，迳
通江县、渠县为渠澡，又迳广安州，至合州东北入嘉陵江。）庾仲雍所谓江州县
对二水口，右则涪内水，左则蜀外水。即是水也。（会贞按：《蜀志・赵云传》
诸葛亮率云等至江州，遣云从外水上江阳。《御览》六百六、函引王韶之《晋安
帝纪》，朱龄石伐蜀，太尉《与龄石书》曰，众悉从外水取成都，臧寿於中水出
广汉，使赢弱乘高舰十馀，由内水向黄虎。史丁锻鉴释文》曰，巴郡正对二水
口，右则涪内水，左则蜀外水。自渝上合州至绵州曰内水，自遂宁、潼、绵是也。
水即沱江，自沪州上富顺、资、简、金堂、汉州是也。内水见《涪水》篇，中水
见本篇上文洛水下。）江州县，故巴子之都也。（会贞按：《左传》杜《注》，
巴国在职巴郡江州县。《华阳国志》，巴子都江州。）《春秋・桓公九年》，巴
子使韩服千楚，请与邓好是也。及七国称王，巴亦王焉。秦惠王遣张仪等救苴侯
于巴，低度贪巴、苴之富，因执其王以归，而置巴郡焉，（会贞按：自江州县以
下，钞略《华阳国志》一文。）朱治上衍巴字，戴、赵删。赵云：按此言秦立巴
郡，故治江州，而汉之巴郡，亦即治焉，故下文复云。守敬按：《舆地纪胜》引
《巴中记》，江州城，张仪所筑。莨使俗嬗硪韵匚秦置。）汉献帝初平元年，
分巴为三郡，于江州，则永宁郡治也。至建安六年，刘璋纳蹇胤之讼，（朱作蹇
氵育，《笺》曰：《华阳国志》作蹇胤。戴、赵改。复为巴郡，（全云：按善长
言三巴建置，本常璩，而不知其误也。《华阳国志》曰，初平元年，征东中郎将
赵韪建议，白刘璋分巴，韪欲得巴旧名，取垫江以上为巴郡，治安汉以江州至临
江为永宁郡，以朐忍至鱼得为固陵郡。而用庞羲为巴郡。建安六年，璋以蹇胤讼
争巴名，乃改永宁为巴郡，以固陵为巴东，而心庞羲为巴西，是为三巴。考安平
元年，刘璋尚未嗣位，赵韪亦未为征东，其误一也。韪欲得巴旧名，而乃以予庞
羲，其误二也。建安五年，羲已屯阆中，则是固陵太守非巴也，其误三也。不知
赵韪但，分巴为二，至蹇胤讼后分为三。谯周《巴记》曰，初平六年，赵韪分巴
为二，韪欲得巴旧名，故郡以垫江为治，而割安汉以下为永宁郡。建安六年，以
蹇胤讼，分巴为三，以永宁为巴东，阆中为巴西，垫江为巴郡，是乃三巴人置之
次第也。但初平仅四年，无六年，是则谯氏之误，再考刘璋嗣位，以赵韪为征东，
乃兴平元年。正分巴之岁也，误以为初学者平，亦郦氏之疏民。建安六年，赵韪
诛，故再分巴，诸家皆未细锲渌晔倍。又曹氏亦尝分三巴。刘璋之末，巴郡入
於张鲁故璋虽有巴郡太守严颜屯江州，似仅保一城而已。鲁降曹氏，巴郡亦随之
而入，建安二十年，分其地为三，以夷帅朴胡为巴东，杜设为巴西，任约为巴郡，
旋为先主所并，故史志不详。守敬按：全之说，似是而实非，钱仪吉普辩之，见
《ぅ石齐笔记》，而尤以钱竹汀《廿二史考异》为最详尽。今略为记之分巴之议，
始於白望，至餐韪，其事始行。赵韪，安汉人，欲得巴旧名，故以巴郡治安汉。
若如《巴记》所云，安汉以下为永宁郡，则赵韪失巴名矣。此必当以《华阳国志》
为是者也。蹇胤，鱼复人，因鱼复属固陵，失巴名，故争之，乃改永宁为巴郡，
以固陵为巴东，而以垫江以上为巴西，则安汉属巴西矣。至先主入蜀，以朐忍、
鱼复、汉丰、羊渠，及宜都之巫、北井六县为固陵郡，是朐忍、鱼复又失巴名，
故章武元年，鱼复蹇机、朐忍徐惠又争之，先主乃复以为巴东郡，此分巴之始末
也。赵韪之分巴，在兴平元年，《巴记》作初平六年，《华阳国志》、《水经注》
并作初平元年，误也。全云庞谚屯阆中，是固陵太守，固陵何得在阆中？不意全
氏有上呓语。至谯周《巴记》，以蜀人记蜀事，不应有误，当是《郡国志》注引
有讹脱，）以严颜为守。颜见先主入蜀，欢曰：独坐穷山，放虎自卫。此即附心
处也。（朱也作巴。赵同，又移下唏郡字於汉字上，与巴字接。戴改巴作也。守
敬按：戴改是也。严颜事见《华阳国志》五。）汉世郡治江州巴水北，北府城是
也。（守敬按：《环宇记》亦云，巴县汉水北有北府城，）后乃佧南城，（守敬
按：《名胜志》南城今南城坪。）刘备初以江夏费观为太守，领江州都督。（守
敬按：《华阳国志》作费希蜀汉辅臣赞《注》作观，与此同，云观字宾伯，江
夏黾阝人，为巴郡太守，江州都督。）后都设李严，更城周一十六里，造苍龙、
白虎门，求以五郡为巴州，（朱州下有治字，戴、赵同。（守敬按：《华阳国志》
无治字，此衍，今删，蜀有益州，元巴州，故李严欲置之，亦以巴名为重。五郡
谓巴郡、巴西、巴东、涪陵、宕渠也。）丞相诸葛亮不许，竟不果，。（全云：
按严欲於场面后穿山，引汶江入巴，以亮召，间不果下事，善长《注》盖失记之。
守敬按：全说亦见《华阳国志》，盖郦氏运用常说，删此一节。《名胜志》，巴
县治西十里，布图关，左右顾巴、岷二江，是李正平欲凿处，斧迹犹存。）地势
侧险，（守敬按：《华阳国志》侧面讹作刚。）皆重屋累居，数有火害，又不相
容，结舫水居者五百馀家，砂二江之会，（朱二讹作三。直改革者云：即涪内水、
蜀外水也。戴改同。守敬按：《华阳国志》亦误作三。）夏水增盛，坏散颠没，
死者无数。县有甘橘官，（朱作有官橘官。戴、赵同。会贞按：《华阳国志》作
有甘橘官。又云有荔芰园，则此官橘为甘橘之误。《御览》九百六十六引此正作
甘橘，今订。）荔枝枝园，夏至则熟。（守敬按：《华阳国志》无夏字、则字。
《环宇记》、《舆地纪胜》引《志》并作至熟时。）二千石常设厨膳，命士大夫
共会树下食之。县北有稻田，出御米也。
    县下又有清水穴。（守敬按：《舆地纪胜》，清水穴在重庆府西三十步，水
常清冷。《名胜志》，今涂山下有清水溪，即其处。清水穴左为龙门穴，右为海
棠溪。巴人以此水为粉，则皓曜鲜芳，（守敬按：《华阳国志》作膏晖鲜芳。
《续汉导》注引又作膏泽。）贡粉京师，因名粉水，故世谓之为江州堕林粉。
（守敬按：《华阳国志》林讹作休。）粉水亦谓之为粒水矣。（朱粒讹作立，戴、
赵改。守敬按：《华阳国志》无是证，此别有所据。）
    江之北岸，（朱之作水，戴、赵改。）有涂山，（守敬按：《环宇记》，涂
山在巴县东南八里，岷江南岸，高七里，周回二十里，东接石洞峡，与此《注》
异。近图载山於北朝鲜岸，而今人注入游记又辨山在南岸。）南有夏禹庙、涂君
祠，（守敬按：《华阳国志》作涂后。）庙铭存焉。（守敬按：此铭欧、赵皆不
著录，盖已佚。自江州县故巴子之都以下，杂钞《华阳国志》一文，惟严颜事本
别卷。）常璩、瘐仲雍并言禹娶于此。（朱脱庾字，戴、赵增。守敬按：常璩云，
禹娶涂山，今江州涂山是也。亦见《华阳国志》，庾说当在《江记》中，然考
《御览》五百三十一。引《蜀王本纪》，禹於涂山娶妻生子，偏差今涂山有禹庙。
则言不自常、庾始矣。）余案群书，咸言禹娶在寿春当涂，不于此也。（守敬按：
禹娶涂山氏女，详《淮水注》当涂县下已引《吕氏春秋》，而应劭注《汉志》、
《环宇记》引《太康地志》同，即所谓群书也。自郦氏有此辨，后儒多宗之，而
尤以王象之说为明透。春言曰，东坡过濠州，《游涂山诗》云，可怜淮海入，尚
记孤撩旦，自注，淮南人传禹以六月六日生，是日数万人会于山下。东坡，蜀人
也，使涂山果在重庆，则必不肯舍蜀之涂山而远取濠之涂山也。）
    又东至枳县西，延江水从柯郡北流西屈注之。（朱又下错入《注》江水二
字，延江下无水字，柯作杩伞Ｈ、赵、戴删、增、改正。会贞按：《延江水》
篇见后，而以为注更始水入酉水，与此不合，说详下。）
    江水东迳阳关巴子梁，（朱无江水二字，戴、赵增。守敬按：《括地志》称
涪诞这阳关，《环宇记》亦云在涪州界，《明地理志》在涪州西，《禹贡锥指》、
《一统志》并云在巴县东，据此《注》，巴子梁即在阳关，而《方舆纪要》以横
石滩当之，似误。黄石见下。）江之两岸，犹有梁处，巴之三关，斯为一也。
（守敬按：《华阳国志》一，巴、楚数相攻伐，故置扦关、阳关及沔关。扦关、
沔关见本篇下卷。扦作捍，沔作弱。捍关亦见《夷水》篇。）延熙中，蜀车骑将
军邓芝为江州都督，治此。（守敬按：《华阳国志》一文。《蜀志・芝传》但言
为督江州。）
    江水又东右迳黄葛峡，（守敬按：《初学记》八引《益州记》作黄葛峡，而
杜甫诗云，黄草峡西船不归。又《通鉴视器》唐大历四年，涪诞地捉使王守仙伏
兵黄草峡，胡氏引此《注》谓即一峡，盖葛、草形近错出也。惟《明・地理志》
谓大江入涪州东迳黄草峡。《蜀游日记》，黄葛峡约在明月峡之下百馀里，与郦
氏先叙黄葛，后叙明月不合。考《名胜志》引《图经》云，涂山之足，有古黄葛
树，其下有黄葛渡。《一统志》谓即黄葛峡谷也。则同伴在今巴县东。）山高荩
全无人居。（朱全讹作今，戴改，赵据《名胜志》改作全。）江水又左迳明月峡，
（守敬按：《华阳国志》一，枳有明月峡。《御览》五十三引李膺《益州记》，
广阳州东七里，有遮要二鲎肥，石东二里至明月同仁，同仁前南岸，壁高四十
丈，其壁有圆孔，形如满月，因以为针。《环宇记》，在巴县东北八十里。《重
庆府志》，在县东五十里。）东至梨乡，（守敬按；乡当在今涪州西。）历鸡鸣
峡。（守敬按：《元和志》，鸡鸣峡在涪陵县西十五里。唐涪陵县即今涪州治。）
    江之南岸有枳县治。（朱南讹作两，赵据《禹贡锥指》改。戴改同。守敬按：
《环宇记》引《四夷县道记》，涪陵故城在蜀江南，涪江西。其涪江南自黔中来，
由城之西，氵斥蜀江十五里，有鸡鸣峡，上有枳城，邓汉只县。郯础痘酚罴恰
宾化县，秦枳县，则县本秦置。堇钚劬菔窈蠡姆稀６晋桓元子定蜀，别立枳县
於今涪陵郡东北一十里邻溪口。鸡鸣峡上之枳城即此〈注》所指也。是汉至晋，
县治在今涪州西，东晋以后，则在州东北，非故治矣。齐以前并属巴郡，邸雌
志〉关，〈舆地纪胜〉引〈齐志〉巴郡有枳县。萘菏舾⒘昕ぁ＃〈华阳国志〉
曰：（守敬按：枳县在巴郡二语见〈华阳国志〉一，此变称〈华阳记〉。）枳县
在巴郡江州东四百里，治涪陵水会。（朱讹作江州巴郡，戴同，赵乙作巴郡江州。
守敬按：江州为巴郡治，是县名，非州，赵乙是也。然枳县属巴郡，故收云在巴
郡东四百里，郦氏何至赘言江州。此二字疑是后人所加。）庾仲雍所谓有别江出
武陵者也。（守敬按：汉延江水出犍为，过柯、武陵、巴郡入江。非出武陵也。
仲雍所在地云别江，自指延江，而以为出武陵，盖因不时地陷蛮獠，未能穷水之
源乎。〈延江水〉又称小别江。〈延江〉篇〈经〉文云，注更始水，入酉水。大
相违异。据彼〈注〉更始水即延江枝分之始也。〈沅水注》亦言延江之枝津，更
始之下流，则此所谓延江之枝津分水北注者，指列始水也。是入酉者延江枝津注
江者。延江正流，得郦解放前乃知两篇《经文》不相悖。然验图，延江与酉水隔
越重山，实无相通之道也。详延江下。）迳涪陵入江，（会贞按：涪陵县见《延
江水》注。）故亦云涪陵水也。（会贞按：此上虚释《华阳国志》涪陵水之评语
上方实叙水道。）其水南导武陵郡，（朱导作道，《笺》曰：宋本作迳，戴、赵
改导。会贞按：此依庾促雍别江出武陵为说。）昔司马错氵斥舟此水，取楚黔中
地。（守敬按：〈华阳国志〉一，涪陵郡涪水，本与楚商於之地接，秦将司马错
由之取楚商於地，为黔中郡。考商於在汉北，见《丹水篇》，此水则在江南，地
不相接，常说误，故郦氏采之而删商於字。）延熙中，邓芝伐徐巨射玄犭爰于是
县。犭爰自拔撩，（守敬按：今本〈华阳国志〉作犭爰字拔其箭。然考〈蜀志・
邓芝传〉注引常〈志〉作犭爰拔其箭，与此自肢合。而裴〈注〉又引一条，作射
中猿母，其子拔箭，盖校常〈志〉者依增子字。）卷木叶塞射创。（朱创作疮。
何焯云：创，古字，疮俗字。戴、赵改创。）芝欢曰：伤物之生，吾其死矣。
（守敬按：自延熙以下本〈华阳国志〉一。）
    江水又东迳涪陵故郡北，后乃并巴郡，遂罢省。（守敬按：蜀先主立涪陵郡，
说见〈延江水〉篇。郡治涪陵县，即今彭水县治，东晋徙废。此〈注〉后字上当
有脱文。言立郡事。）
    江水又东迳文阳滩，（守敬按：滩无考。）滩险难上。
    江水又东迳滩平县二百馀里。（朱无县字，赵同，合、戴增。赵云：按〈晋
志〉，梁州涪陵汉平到云是蜀置。此〈注〉与下二百馀里不相连属，盖有脱失矣。
会贞按：县宋省，齐复置。考〈齐志〉有汉平、涪陵等县，而郡阙。据〈舆地纪
胜〉引〈齐志〉，涪陵县属涪陵郡。知〈志〉以汉平居首，为涪陵郡治矣。梁因。
在今涪州东一百二十里。又按上言涪陵水导武陵，接叙水称江水，文不属，疑迳
涪陵迳文阳迳汉平皆指涪陵水，因仲雍以此为别江，故亦称江水，下自涪陵东出，
乃指大江。守敬按：熊说殊有见。〈延江水注〉云，延江水北入涪陵水，涪陵水
出县东，北迳枳县入江，春文甚略，延东本大水，故当於此篇详叙之。若果此地
三句是叙江水，则涪陵郡在汉下之东南，不当先迳涪陵，后迳汉平。县汉平在涪
陵水东，亦不得先迳汉平而后自涪陵东出也。惟〈注〉屡称江水，又不云北迳，
而云东迳，似明明叙江水，非叙陵水者，此必传钞者，以此篇叠称江水，故增入
之，浅人又因而改窜焉，遂不可通。今为订之曰，又北迳涪陵矿郡西，后乃并巴
郡，遂罢省。又北迳文阳滩，滩险难上。又东北迳汉平县西一百馀里，入江。江
水右自涪陵东出，而{尸击}于黄石云云。此条改删未免过多，郦〈注〉凡先叙枝
津，再叙正流通渠道每言一水自枝津北出、东孙，即其辞例。故知此言江水自涪
陵水东出，又涪陵水在江之右，故知左当作右也。）而{尸击}于黄石，（朱讹作
积石，赵改黄石，云：〈后汉书・江武帝纪〉岑彭破公孙述将侯丹於黄石，章怀
〈注〉即黄石滩也。杜佑曰，今谓之横石滩。戴改同。守敬按：〈环宇记〉，涪
陵江中有铜柱滩。昔人於此於舟，见水底有铜柱，故名，守敬按：〈方舆纪要〉，
铜柱滩在涪陵江口，最峻急。《一统志》，在今涪州东。）
    又迳东望峡，（会贞扫：《蜀游日记》，今之焦山即东望峡，约在涪州下信
十里。）东历平都，（朱此上九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：
《隋志》临江有平都山。《环宇记》，平都山在丰都县北二里，后汉阴长生於平
都山白日升天。在今丰都玻东北三里。）峡对丰民洲，（赵作州。会贞按：《方
舆纪要》，平都山下有丰民州。州临江。）旧巴子别都也。《华阳记》曰：（守
敬按：此亦《华阳国志》一文，变称《华阳记》。）巴子虽都江州，（朱江下衍
平字。戴、赵删。会贞按：江州县见本篇上文。）又治平都，即此处也。有平都
县，为巴郡之未邑矣。（会贞按：后汉置县，属巴郡，蜀省，即今丰阝都县治。）
县有天师治，兼建佛寺。甚清灵。（会贞按：〈蜀侨占恰敌∷导矣泄砩揭醵粗
说，甚荒诞，然〈水经注〉平都有天师治，兼建佛寺甚清灵。〈环宇记〉亦谓阴
工生得道於此。则鬼语附会，有自来矣。）
    县有市肆，四日一会。
    江水又迳虎{髟页}滩，（朱此七字讹作〈经〉。戴改〈注〉，又心右。赵改
〈注〉。会贞按：〈禹贡锥指〉，今忠州西二里有石梁，亘三十馀丈，横截江中，
俗呼倒须滩也。）滩水广大，夏断行旅。江吕又东迳临江县南，（朱此九字讹作
〈经〉，戴改〈注〉，全、赵同。守敬按：汉县属巴郡，后汉、蜀、郡，则当东
魏兴和时，在郦氏后，即今忠州治。）王不劳而获之监江县也。（朱监作盐，赵
据〈汉志〉改，戴改同。守敬按：齐郡临朐，莽曰监朐，金城郡临羌，与此一例。
则当从〈汉志〉无疑。）〈华阳记〉曰：守敬按：此亦〈华阳国志〉一文。）县
要枳东四百里，（守敬按：枳县见上。）东接朐忍，（守敬按：朐忍县风下。）
县有盐官。自县北入盐井溪，有盐井营户。（守敬按：〈华阳国志〉有盐官下云，
在监涂二溪，一郡所仰，其豪门亦家有井盐井。此末二语，钞变其辞，钞变其辞。）
溪水沿注江。（朱讹作沿注溪井水，〈笺〉云，当作注盐井溪水。直但删井字。
戴改作溪水沿注江。会贞按：〈一统志〉，有Ｃ７１溪河，自忠州北境发源，东
南流迳Ｃ７１井西，又南入江。Ｃ７１井在州东北二十里许。此即〈水经注〉之
盐井溪也。）江水又东得黄华水口，（朱此九字讹作〈经〉，戴改〈注〉，全、
赵同。）江浦也（会贞按：〈名胜志〉引旧〈志〉云，即皇华洲也。在忠州东五
十里，江浦周回可二十里。）左迳石城南，（朱此五字讹作〈经〉，戴改〈注〉，
合、戴赵同。会贞按：〈环宇记〉，故石城在临江县东百里，当岷江之北岸，李
雄之乱，巴西郡寄理此城。其城四面悬绝〈蜀侨占恰担自忠州东下五十里，有
黄华洲，一曰黄华城，城即在洲上，故下引瘐仲■雍说称石忝黄华口。）庾仲雍
曰：临江至石城黄华口一百里。
    又东至平洲，（朱此五字讹作〈经〉，戴改〈注〉，全、赵同。赵洲作州。
会贞按：在今忠州东北，万县西南。）洲上多居民。
    又东迳壤涂而历和滩。（赵云：按〈名胜志〉酝挎湓谕蛳啬狭十里，江中
有石，似胡人，名曰胡滩。杜少陵诗，不是怕滩者是矣。浴⑷佬嗡疲和、胡音
聊故也。会贞按；〈舆地纪胜〉，胡滩在万州南五十里。宋万州却今万县治。）
    又东迳界坛，朱此上十四字讹作〈经〉，戴改〈注〉，全、赵同。）是地巴
东之西界，益州之东境，（会贞按：二句相对为文，一举郡，一举州参差不齐，
明有讹误。上临江县，〈宋志〉属益州巴郡下南浦、新浦等县，〈宋志〉属荆州
巴东郡，此如就州言，则上句巴东为荆州之误，如就郡言，则下句益州为巴郡之
误也。〈方舆纪要〉云，〈舆程记〉自忠州水程东行九十里至漕溪驿，旧〈志〉
以漕溪为巴郡、巴东之界。当在今万县西南。）故得是名也。
    又东过鱼复县南，夷水出焉。）朱此十一字讹入〈注〉内部，接故得是名也
之下。戴改〈经〉，全、赵同。守敬按：谓夷水出江，乃〈水经〉之误，详〈夷
水〉篇。）江水又东右得将龟溪口。（朱此十字讹作〈经〉，戴改〈注〉，全、
赵同。赵云：赵彦耳环〈云麓漫钞〉曰，江水东注，凡〈水经〉言左者，皆北岸，
右者，皆南岸。守敬按：郦氏全书，叙水俱当以此例视之，何独於将龟溪援彦卫
说耶？溪口在今万县南。）〈华阳记〉曰：守敬按：此亦〈华阳国志〉一文，变
称〈华阳记〉。）朐忍县出灵龟，咸熙元年，献龟于相府，（守敬按：〈宋书・
符瑞志〉又言事在咸熙二年。）言出自此溪民。（全云；按〈汉志〉朐忍且，容
毋水所出，即此害也。守敬按：汉书容毋水，此〈注〉不载。〈志〉所出下有南
字。钱坫增作南入江，是也。则水在江北。近儒咸以云阳之东院拥敝，此溪在
江南，似即今之白水溪。全氏认为容毋，失之。）
    江水又东，会南、北集渠，（朱此九字讹作〈经〉，会字又讹在南字下。戴
乞讨〈注〉，乙作会南。全、赵同。）南水出涪陵县界，（朱讹作二溪水涪陵县
界，赵但水下增出字。戴改增。会贞按：县见〈延江水〉篇。今有渡口溪，出万
县东南，当即此水，但水源去故涪陵舟远耳。）谓之于阳溪。（赵云；按〈蜀志
・后主传〉建兴八年，魏延破魏雍州刺史郭淮于阳溪。又〈魏延传〉，使延西入
羌中，魏膈将军费瑶、雍州刺史郭淮，与延战于阳溪。延大破淮等。据〈传〉文，
于字为义不属阳溪。岂道元误截耶？戴删于字。会贞按：〈河水注〉有于黑城，
〈漯水注〉有于延水，此于阳溪亦其例也。于字非衍。乃赵引〈蜀志・后主传〉
及〈魏延传〉之阳溪，谓一起字为义不属阳溪，戴即据删，巯掠谘粝口又未删。
菘肌囱水注〉白水与黑水合，水出羌中，又东南与大夷祝水俣，大夷祝水东北
合羊洪水，水出东南羊溪，羊、阳音同。其地在羌中，当即魏延战处。此〈江水
注〉之于阳溪，非羌中也。赵误引如此条，犹谓戴不见赵书，虽百喙不解矣。）
北流迳巴东郡之南浦侨县西。（守敬按：蜀先主置羊渠县，晋省羊渠，置南浦县，
属巴东郡。宋、齐梁因。即今万县治。在江北此南浦侨县在江南，未详何时置？
〈一统志》疑晋改置於江南。）溪硖侧，（朱硖作夹，赵同。戴改。）盐井三口，
（赵三改二。守敬按：非也。如果作二，则下句当云相去数十步，安得谓相去各
数十步耶？赵未审耳。《名胜志》引此作三同。）相去各数十步，以木杰桶，径
五尺，分蟛痪。（守敬按：《名胜志》引纷魃铡＃┫水北流注于江，谓之南
集渠口，亦曰于是溪口。（会贞按：今渡口溪西北流，至万县东南入江。）北水
出新浦县北高梁山分溪，（守敬按：宋置县，属巴东郡，齐、梁因。在今开县西
南九十里。《隋志》，梁山县有高梁山。《环宇记》，高梁大山在南浦县北四十
里，《剑阁铭》所谓严严梁山即此。在今万县西北四十里，按梁山县界，今水曰
西河，出万县西北，即《一统志》所谓苎溪发源分水山者也。）南流迳其县西，
又南一百里，入朐忍县，（戴改入作至。守敬按：《注》往往言入某县，此入字
不误，不必改。朐忍县见下。）南入于江，谓之北集渠口，别名班口，又曰分水
口，（会贞按：今西河东南流至万县南入江。《名胜志》县西南八十里，有分水
驿，取此水为名。）朐忍尉治此。（守敬按：《续汉书・百官志》，尉，大县二
人，小县一人。本《注》曰，尉主盗贼，凡有贼发，主针不立，则推索行寻，案
察奸宄，以起端绪。）
    江水又东，右迳鹣口，（朱此句讹作《经》，脱东字，鸲镒鞒亍４鞲
《注》，并增改。全、赵同。会贞按：此溪在江之右，乃今万县江南岸之水，
《一统志》以县西苎溪当之，误。）盖江鹁鋈胍病＝水又东，迳石龙（朱此七
字讹作《经》，石讹作右。戴改《注》，改石。全、赵同。守敬按：《蜀侨占恰
以大胡滩北岸之莲花碚当石龙，然《注》叙和滩后，又叙界坛及将龟溪口、南、
北集渠口、鹣口，乃作石龙，则和滩、石龙相去远矣。《名胜志》谓即万县西
之盘龙碛也。）而至于博阳（朱而讹作水，赵同，戴改。会贞按：明抄本作而。）
二杜之间。（守敬按：二村在今成县境。）有盘石，（全、赵盘作磐。）广四百
丈，长六里而复，（全云：先宗伯公元：长六里而复者，犹言长六里有奇也。戴
删此而复二字，及下殆于二字。守敬按：《名胜志》引亦有而复殆于四字。）殆
于阻塞江川，夏没冬出，基亘通渚。
    又东迳羊肠虎臂滩。（朱此八字讹作《经》戴改《注》，全、赵同。）杨亮
为益舟覆，惩其波澜，蜀人至今犹名之为使君滩（守敬按：《初学记》六，引此
人杨亮为益州遇。考《御览》六十九引盛弘之《荆州记》有羊肠虎臂濑，杨亮为
益州，至此覆没，人至今犹名为使君滩。为郦所本，作益州。然《晋书・杨科
传》父亮，少仕伪朝，后归国，终梁州刺史，《桓豁传》，苻坚陷涪城，梁州刺
史杨亮奔溃。《通鉴》晋永和十二年，桓温破姚襄，弘晨杨亮自襄来奔。太和五
年，李高攻涪城，逐梁州刺史杨这，厥后乃入汉中，先败於郭宝，后败於王统、
朱肜。盖其初以梁州刺史镇涪城，由大江入州，未至涪城，覆舟於此。其时益州
刺史为周楚，计楚祖孙镇蜀三十馀年，不容有杨亮为益州事，知《荆州记》本作
梁州，盖读者因地近益州，未能考杨亮本末而妄改之，道元遂承其误。《环宇记》
使君滩在开州东二里，在今开县东二里。别有使君滩，在东湖县西一百十里，乃
汉刘璋遣法正迎昭烈帝入蜀所经。沈炳先以之当此滩，非也。）
    江水又东，彭水注之。（朱此八字讹作《经》戴改《注》。全、赵同。）水
出巴渠郡獠中。（朱《笺》曰：孙云，郡当作群。赵改群。会贞按：非也。下文
清水出獠中，《漾水注》亦云东游水历獠中，溪水出獠中，则此称出獠中无疑。
虽《沔水注》有山多群獠之文，不得谓此当作出群獠中也。宋置巴渠郡，齐因。
《舆地广记》谓梁改巴渠为东关，即今达州治。《华阳国志》一，彭溪源在巴东
西北。《隋志》，临江县有彭溪。今水曰临江，出新宁县东北。）东南流迳丰县
东，（守敬按：蜀先生置县，属固陵郡后属巴东郡、晋、宋、齐、梁因。在今开
县南二里。）清水注之。水导（朱导师作道，戴删，全、赵改。）源出西北巴渠
县东北巴岭南獠中。（守敬按：属巴东郡，齐、梁因。在今开县东北六十五里。
巴岭详北。）即巴渠水也。（守敬按：巴渠县取水为名。）西南流至其肥，又西
入峡谷，（守敬按：峡在今开县东北。）檀井溪水出焉。（守敬按：檀井溪详后
《汤水》下。）又西出峡，（朱讹作又西过山。赵同，戴改。）至汉丰县东而西
注彭溪，谓之清水口。（守敬按：今清江西南流至开县东，入临江。）彭溪水又
南，（朱脱水字，南讹作入，戴、赵增水，赵删入字。戴入改南。）迳朐忍县西
六十里，南流注于江。（朱注讹作至，戴、赵改。）谓之彭溪口。（赵云：按
《汉志》巴郡阆中县，彭道将池在南，彭道渔池在西南，其即彭水与？《巴汉志》
云，阆中有彭池大泽。又《环宇记》阆州阆中县下，引《四夷述》增添，州东南
池，东西二里，南北约五里。州城西南十里有郭池，周约五十亩，二池与《汉志》
相会，彭道将池，《方舆纪要》亦谓之南池，在保宁府城南。会贞按：《汉志》
阆中之彭道将池、彭道鱼池，东去朐忍数百里，中隔宕渠县，又隔潜、不曹等水，
赵氏乃以之当彭水，繁称博引，何基疏也。今临江自新宁县东南流，经开县，至
云阳县西入江。江水又东左迳朐忍县故城南。（朱此十二字讹作《经》，左讹作
右。戴改《注》。全、赵同并佑。朐忍在江北，是左迳，非右迳也。今订。汉县
属巴郡，后汉因蜀属巴东郡，晋、宋、齐、梁因，在今云阳县西三十里。）常璩
曰：县在巴东郡西二百九十里，（会贞按：《华阳国志》一文。《环宇记》云安
军东至夔州奉节县一百三十里。宋云安西去故朐忍县三十里。宋奉节故鱼复县，
即巴东郡治，是朐忍去巴东不得有二百九十里之遥，二当一之误，郦氏不知常
《志》之误，则而沿之。）县治故城，跨其山孤，南临大江。
    江之南岸有方山，（朱脱江字。戴、赵增。）山形方峭，枕侧江汶。（会贞
按：山无考，当在今云阳县西南。）
    江水又东迳瞿巫滩，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）即
下瞿滩也，（守敬按：下瞿滩本《华阳国志》引见下。）又谓之博望滩。（守敬
按：《御览》六十九引盛弘之《荆州记》有博望滩，张骞使外国，经此船没，因
以名滩。《九域志》云，安县有博望滩。《舆地纪胜》在县西三里，《一统志》
谓在云陈东，非也。）左则汤溪水注之，水源出县北六百馀里上庸界，（守敬按：
上庸郡见《沔水》篇。《环宇记》，千顷池水一道，西南流为云阳县汤溪，今曰
东院樱源出陕西九龙山南麓。）南流历县，（朱历下衍之字，《笺》曰：当作
其。赵改其，戴删。）翼带盐井一百所，巴川资以自给。粒大者，方雨中央隆起，
形如张伞，（戴伞作纟散，云纟散作即古伞字。）故因名之曰伞子盐。（守敬按：
《书钞》一百四十六引《荆州记》朐忍县北岸有汤溪，溪内有盐井一百二十所，
巴峡一川，悉资此盐，周於煮。又盐水自凝，生纟散子盐，大者於守，中央隆起，
形如张纟散。）有不成者，形亦必方，异于常盐矣。王隐《晋书地道记》曰：入
汤口四十三里，有石，煮以为盐。石大进如升，小者如拳，煮之，水竭盐成，
（守敬按：《御览》八百六十五引《益州记》，汶山有笙淌，先以水渍，既而
煎之。与此同。）盖蜀火井之伦。守敬按：火井见本卷临邛下。水火相得乃佳矣。
汤溪（戴作水。）下与檀溪水合，水上承巴渠水，（朱无首水字，全、赵同，戴
增。会贞按：互见前清水下。）南历檀井溪，（朱南上衍巴汇二字，赵同，戴删。）
谓之檀井水。（朱脱谓字，赵同，戴增。）下入汤水。（会贞按：今云阳西北有
一水，东南流入东院樱疑即檀井水，但上源不自清江出为异耳。）汤水又面入
于江，名曰汤口。（会贞按：《通鉴》陈天康元年，周陆腾讨信州蛮军於汤口，
即此，今东院佣南流，至云阳县东入江。）
    江水又迳东阳滩。（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：
滩在今云阳县东。）江上有破石，故亦通谓之破石滩苟延光没处也。（朱《笺》
曰；旧本作苟延光，未详。吴改作荀，亦无所据。戴、赵改苟。会贞按：明抄本
作苟。）常璩曰：水道有东阳、下瞿数滩，山有大小石城势，（朱脱势字，赵依
《华阳国志》增，全、戴增同。守敬按：《名胜志》引此无势字，已是误本。考
《续汉志》注引《巴汉志》有势字，是原有势字之确证。惠栋《后汉书补注》乃
以势为衍文。失之。《沔水注》叙通关势、兴势皆山名，与此一例。《方舆胜览》，
石城山在岷江北岸，相去一里。在今云阳县东二里。又有天场面山，在万县西五
里，四面崩溃立如堵，好小石城山也。）灵寿木及橘围也。（守敬按：以上本
《华阳国志》一，今《志》无橘圃二字，盖脱。）故《地理志》曰：肥有橘官，
有民市，（朱《笺》曰：按《汉志》朐忍县《注》有橘官、盐官，此云民市，盖
传写之讹。全云：有民市三字，乃善长所自云，非引班《志》也。是篇上下多记
市集。守敬按：《方舆纪要》云阳县西五峰驿南，有橘官堂故址。）
    江水又迳江水又迳鱼复县之故陵，（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、
赵同。守敬按：鱼复县见下。此故陵即下故陵地，因叙故陵西之故陵溪，故陵村，
不得不先提出故陵，下方实指故陵。如《注》往往先言迳某县，后言迳某县南或
北，即其例也。）旧郡治故陵溪西二里故陵村，（守敬按：郡谓故陵郡也。此地
近楚陵，溪及村皆以故陵名，至后汉与平时，因以鱼复为故陵郡。据郦说则郡本
治此，及改郡为巴东，则治白帝，故以此为旧郡也。溪、村皆在今奉节县西。）
溪即永谷也。地多木瓜树，有子大如С，（守敬按：《御览》九百七十三引盛弘
之《荆州记》，鱼复县有固陵村，地多木瓜树，其子寺者如С。《玉篇》，С，
盛五升小罂也。）白黄，实甚芬香，《尔雅》之所谓鲆病＃ㄊ鼐窗矗骸抖雅・
释木》，觯木瓜。）
    江水又东为落牛滩，迳故陵北。（朱此十二字讹作《经》，戴改《注》，全、
赵同。守敬按：滩无考，楚故陵在今奉节县西，滩与陵近，则亦在县西。）江侧
有六大坟。庾仲雍曰：楚都丹阳所葬，（守敬按：楚都丹阳详后卷秭归县下。）
亦犹枳之巴陵矣，（会贞按：《华阳国志》一，巴子虽都江州，其先王陵墓，多
在枳，枳县见本篇前文。）故以故陵为名也。有鱼复尉，戍此。
    江之在岸有巴乡村，村人善酿，故俗称巴乡清清。郡出名酒，村侧有溪，溪
中多灵寿木。（会贞按：自巴乡村以下，盛弘之《荆州记》文，引见《环宇记》，
作巴乡酒。《书钞》一百四十八引《荆州记》稍略，作巴乡清，则此人清是也。
巴乡村在今奉节县西，村侧之溪，《环宇记》谓之龙洞溪。《一统志》在奉节县
西八十里，源出县西北方海霸，南入大江，）中有鱼，其头似羊，丰肉少骨，美
于馀鱼。溪水伏流迳平头山，内通南浦故县陂湖。（守敬按：南浦见前南集渠下，
去此颇远。）其地平旷，有湖泽，中有菱芡鲫，不民间外江，凡此等物，皆入峡
所无，地密晋蛮，不可轻至。
    江水又东，右迳夜清而东历朝阳道口，（朱此十馀字讹作《经》，又下脱东
字。戴改《注》。全、赵同，并增东字。会贞按：夜清、朝阳道皆无考，在今奉
节县西。）有县治，（会贞按：此县治亦无考。）治下有市，十日一会。
    江水又东，左迳新市里南，（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
常璩曰：巴旧立市于江上，今新市里是也。（会贞按：《华阳国志》一文，里在
今奉节县西。）江水又东，右便阳元水，（朱此九字讹作《经》，水下衍口字。
戴改《注》。全、赵同，仍口字。戴删。）水出昆阳县西南，高阳山东，（朱讹
作水口出阳县。赵改水出高阳县，引刘骶湓唬盒松较刂胃哐舫恰４饕易魉出阳
口。守敬按：赵牵於下高阳山，改作高阳县，不知兴山去此数百里，县但有高阳
城，无高阳县，其误无疑。戴乙似是。据《环宇记》阳口县为梁置，然终嫌孤证，
仍恐有误。考《书钞》一百五十一引《荆州图副记》，昆阳县有柏枝山，有石泉，
口方数丈，中有鱼。《环宇记》褒城县下引《舆地志》，按河南及巴陵昆阳并有
丙穴，同嘉鱼。三书称昆阳并同，且《注》下文叙丙穴出嘉鱼，即此肥事，则当
作水出昆阳县为是。昆阳无考，盖即《环宇记》所云梁置者，县在今奉节县西南。
《注》言高阳山在西南，则亦在奉节西南，今有老马溪出奉节西南山，疑即此水
也。）东北流迳其县南，东经流，丙水注之。水发县东南柏枝山，（会贞按：
《御览》一百六十七引《寻江源记》，景穴有嘉鱼，其味甚美。景穴在梁山县柏
枝山人多从其记，然与《注》不合，据《注》山当在今奉节县西南，今老马溪东
有五龙溪。《一统志》疑即丙水，但下流入江，不入老马溪，与《注》异耳。）
山下有丙穴，穴方数丈，中有彭嘉鱼，常以春末游渚，冬初入穴，抑亦婧罕穴
之类也。（朱《笺》曰：任豫《益州记》，嘉鱼之鳞，似鳟，蜀人谓之拙鱼。从
石孔随泉出，大者五六尺。会贞按：婧罕穴见《沔水注》，云，常以三月出，
十月入地。与此同。）其水北流入高阳溪。（会贞按：因水出高阳山，故有高阳
溪之殊目。）溪水又东北流，注于江，谓之阳元水口。（戴删水字，会贞按：今
老马溪东北流，於奉节县西南入江。）
    江水又东迳南乡峡，（守敬按：《环宇记》，南乡峡在奉节县西四十七里。
宋奉节，即今县治。）东迳永安宫南，（朱此上十四字讹作《经》，戴改《注》
全、赵同。守敬按：《地理通释》引《元和志》，先主改鱼复为永安仍於西七里，
别置永安宫。《夔州府志》，永安宫，今为府儒学基。）刘备终于此，诸葛亮受
遣处也。（守敬按：《蜀志・先主传》，章武三年三月，先主病菌笃，托孤於丞
相亮。四月，先主殂于永安宫。《诸葛亮传》尤详。）其间平地可二十许里，江
山回阔，入峡所无。城周十馀里，背山右江颓墉四毁，荆棘成林，左右民居多垦
其中。（朱脱居字，戴、赵增。守敬近：《环宇记》，永安宫城在平地。又《入
蜀记》，夔州在山麓沙上，所谓鱼复永安宫也。州治在宫西北，景德中，丁谓、
薛颜所徙。此白帝颇平旷，然失险，无复雄桀矣。亦可为此《注》平地之证。）
    江水又东迳诸葛亮图垒南，（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、赵
同。）石碛平旷，望兼川陆，有亮所造八阵图，东跨故垒，皆累细石为之。自垒
西去聚石八行，行间相去二丈，因曰：八阵既成，自今行师庶不覆败。皆图兵势
行藏之权，自后深识者所不能了。（守敬按：此本盛弘之《荆州记》文，引见
《御鉴》三百一及《环宇记》云，八阵图在奉节县西南七里。在今奉节县南。）
今夏水漂汤，岁月消损，高处可二三尺，下处磨灭殆尽。（守敬按：《蜀侨占恰罚
八阵图圆石八堆，四横四纵，周围可六丈许，高仅三尺许，犹可辩识。）江水又
东迳赤岬城西，（朱此句讹作《经》，东下衍南字，脱城字，戴改《注》。全、
赵同，并删南字，增城字。守敬按：《后汉书・张堪传》注赤甲城在鱼复县北。
《环宇记》，奉节县北三十里，有赤甲城，是旧鱼复县其，在今奉节县东北。）
蚣孙述所造，因山据势，周回七里，一百四十步，东高二百丈，西北高一千丈，
（会贞按：《地理通释》引《元和志》，白帝城周回七里。《初学记》二十四引
《荆州图记》，白帝城东南高二百丈，西北高一千丈。此《注》以之属赤岬城，
盖因基相连也。）南连基白帝（守敬按：下叙白帝城云，北缘马岭，接赤，岬山，
足见白帝在赤岬之南，乃此南连基白帝之明徵。）山，甚高大，不生树木，其石
悉赤。（朱石讹作土，无据黄本改，戴改同。守敬按：《名胜志》引此作石。）
土夫云，如人袒胛，（守敬按：《环宇记》胛作臂，误。）故谓之赤岬山。（会
贞按：《方舆胜鉴》夔州路赤甲山引《元和志》，在城北三里，上有孤城。汉时
常取巴人为赤甲军，盖犀甲之色也。与此石赤之说异。山在今奉节县东北十五里。）
《淮南子》曰：傍徨于山岬之旁。（守敬按：《原道训》文。今本作仿尖于山峡
之旁，误。）《注》曰：岬，山胁也。（守敬按：此是许慎《淮南》注。《文选
・吴都赋》注引许《注》，岬，山旁。误，盖既去山胛之旁，不得又训胛为山旁
也。）郭仲产曰：斯名将因此而兴矣。
    江水又东驼鱼复县故城南，（朱此十一字讹作《经》。戴改《注》云：今考
《注》叙江水西来所迳，至此乃《经》所谓东过鱼复县南也。赵改同。）故鱼国
也。（会贞按：《逸周书・王会解》鱼复，孔《注》，南蛮国，至春秋时属庸，
故《左传》杜《注》，鱼，庸邑。此谓故鱼国。盖从其朔言也。《续汉志》鱼复，
刘《注》，古庸国，庸为鱼之误。而〈御鉴〉一百六十七引〈十道志〉、〈通典
〉并言夔州，春秋时为鱼国。何也？）〈春秋左传・文公十六年〉庸与群蛮叛楚，
庄王伐之，七遇皆北，惟裨、、鱼人逐之，是也。（赵据〈左传〉校改作眩
戴改同。会贞按：淳熙本〈左传〉作。惠栋〈后汉书补注〉、〈庄子〉延阒
岩嘧鳕。徐邈音条，李轨音由，知选古字通，郭显卿〈字指〉曰，，
雎亍⒌绻饷瘛Ｓ帧创呵锎〉，公子取季隗，生伯选！词臀摹诞眩直留反，本
又作，音同。毕沅〈山经新校正〉曰：眩本字；，假音。）〈地理志〉江
关都尉治。（守敬按：〈汉志〉鱼复下文。〈后汉书・公孙传〉注，〈华阳国志
〉曰，巴、楚相攻，故置江关。旧在赤甲城，后移在江州南岸，对白帝城，故基，
在鱼复县南。〈地理通释〉，古江关即今瞿塘关，在今奉节县界。）公孙述名之
为白帝，取其王巴蜀。（赵云：按是句文义有脱误。〈元和志〉郯础吹乩硗ㄊ
〉引。菰疲白帝山州城所据，初，公孙据蜀，殿前井有白龙龙出，自称白帝，
因更鱼复城为白帝城，龙出殿中事，见〈后汉书〉述本传。盖到此瑞以王巴蜀也。
戴改巴为色，以色字断句，蜀字下属。会贞按：〈华阳国志》一，鱼复县，公孙
述更名白帝。此盖谓述据巴蜀，在西方，故更名白帝。赵说非郦旨。戴改订尤误。
《续汉志》巫西有白帝城。）章武二年，刘图示为吴所破，改白帝为永安，（会
贞按：《蜀志・先主传》章武元年，先主忿孙权之袭关羽，帅诸军伐吴。二年，
吴陆逊大破先主军於犭虎亭，先主还鱼复改鱼复县曰永安。《华阳国志》，章武
二年，改白帝曰永安。）巴东郡治也。汉献帝初平元年，分巴为三郡，（全云：
初平当作兴平，三郡当作二郡。戴并改。守敬按；戴改兴平，是也。说见前江州
到下。戴於前不改，失认不照，至三郡字则不误。全见今本《华阳国志》作二郡，
据以为说，戴遂依改，失之。）以鱼复为故陵郡。（守敬按：《华阳国志》作固
陵，又《蜀志・刘琰传》为固陵太守，与此作故陵异。观上文江水驼鱼复县之故
陵旧郡治，又云，江侧有六大坟云云，则故了亦不误，当由古字通也。与故安县
后作固安同。）蹇胤诉刘璋，朱讹作赵胤，《笺》曰：当作蹇胤，见《华阳国志》。
戴、赵改。）改为巴东郡，（守敬按：自汉献帝以下钞略《华阳国志》一文。分
巴，详见前江州县下。）治白帝山，（守敬按：《环宇记》引盛弘之《荆州记》，
巴东郡峡上北岸，有一山孤峙甚峭，巴东郡据以为城。此即白帝山也，山在今奉
节县东十三里。）城周回二百八十步，北缘马岭，（守敬按：岭在今奉节县东十
里。）接赤岬山，其间平处，南北相去八十五丈，东西七十丈。（朱作十七丈，
赵据《环宇记》引此文乙，戴乙同。）又东傍东韵，（全云：按《入蜀记》，
土人谓山间之流通江者曰裕东韵即东屯也。公孙述所垦田。又有西运，见
《环宇记》与大运而三。会贞按：《方舆胜鉴》，千顷池一道南流为西运。
《环宇记》不载。全氏谓见《环宇记》者误。又《明一统志》，大运在夔州府
城东，自达州万顷池发源，经此流入大江，即指西运也。是西浴⒋簋晕一水，
全氏谓东浴⑽齄杂氪簋远三者，亦误。西栽诮穹罱谙囟一里。俗名分水河，
东栽谙囟十里，俗名钱柱溪。今云阳县东之东院樱乃别一水也。）即以为隍，
西南临大江，裰眩目。（会贞按：《实学记》八引《荆州图记》，白帝城西临
大江。《地理通释》引《元和志》，西南因江为也。）惟马岭小差委迤，（赵委
作逶。）犹斩山为路，（朱脱山字，赵据《环宇记》校增，戴增同。）羊肠数转，
（朱转作四，戴、赵同。守敬按：《环宇记》引此作转。《地理通释》引《元和
志》亦作转，今订。）然后得上，益州刺史鲍陋镇此，为谯道福所围，（会贞按：
《通鉴》晋义熙六年十一月，益州刺史鲍陋卒，谯道覆陷巴东，杀守将温祚、时
延祖。此《注》所叙，乃陋未卒，道福围巴东时事。《晋书・谯纵传》但云，纵
以弟明子为镇东将军、巴州两刺史，率其人世间五千人屯白帝，及朱龄石讨纵，
次於白帝，纵遣道福重兵守涪。）城裹无泉，乃南开水门，凿石为函，道上施木
天公，守敬按：沈大成曰，陶隐居谓木天公，竹笠也。）直下至江中，有似犭爰
臂相牵，引汲然后得水。水门之西，江中有孤石为淫预，石，冬出水二十馀丈，
夏则没，亦有裁出处矣。（朱《笺》曰：李膺《益》，滟预堆，夏水涨没数十丈，
其状如马，舟人不敢进。又曰，犹豫言舟子取胜途，不决水脉，故犹豫也。《乐
府》作淫豫，《坤元录》作豫。又朱无出字，《笺》曰：宋本处作同。戴、赵
增出字。守敬按：明抄本有出字。〈环宇记〉，滟预堆周回二十丈，在夔州西南
二百步，蜀江中心，瞿塘峡口。〈入蜀记〉，瞿塘阙西门，正对滟预堆。在今奉
节县东南。）
    县有夷溪即亻艮山清江也，（朱亻艮讹作狼，戴作很。守敬按：〈夷水注》
亦云，夷水即亻艮山清江也。亻艮山县见彼篇。）《经》所谓夷水出焉。（戴云：
按此可证前以《经》入《注》之讹。守敬按：夷水出鱼复县耳，《汉志》原不误。
《水经》竟以为出江。郦氏亦知夷水不出江，而不也敢驳《经》文。）
    江水又东迳广溪峡，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬
按：《类聚》六引庾仲雍《荆州记》作广德峡，《御鉴》五十三引《峡程记》作
广泽峡，即瞿塘峡也。在今奉节县东十三里。）斯乃三峡之首也。（守敬按：此
云广溪峡为三峡之首，下云江水东迳巫峡，自三峡七百里中，两岸连天，略无阙
处。又云江水东迳西陵峡，所谓三峡，此一也。是郦氏以广溪、巫峡、西陵为三
峡。而且有谓明月、广德、东突者，庾仲雍《记》也。谓西峡、巴峡、归峡者，
《环宇记》也。谓西陵、巫峡、归峡者，宋肇《记》也。《蜀侨占恰吩疲惟王
洙瞿塘、巫山黄牛之说近是。今自夔府，东至宜昌，将六百里，奇险尽在其间。
盖自滟预堆至虎须滩，统名瞿塘峡，一名广溪峡，即夔峡也。自空亡沱至门扇峡，
统名巫峡，其尾尽於巴东，故又曰巴峡也。自兵书峡至平善霸，统名西陵峡，其
峡起认归州而翘於黄牛，讫於扇子，故又曰归乡峡、黄牛峡、扇子峡也。诸说纷
纷，断以夔峡、巫峡、西陵峡为三峡，因新历其境目击其阻且长者，有此三处。
陶《记》与郦氏合，益知郦说不可易矣。）其间三十里，颓岩倚木，厥势殆交。
（守敬按：《入蜀记》发大溪口，入瞿塘峡，两壁对耸，上入云霄，其中如削成，
仰视天如匹练然。）北岸山由有神渊，渊北有白盐崖，高可千馀丈，俯临神渊。
土人见其高白，故因名之。天旱，燃木崖上，推其灰烬，下秽渊中，寻即降雨。
（朱即作则，戴、赵改。会贞按：《御鉴》七十引盛弘之《荆州记》，比此文稍
略。《环宇记》，白盐山在夔州城涧东，山半有龙池。与此云北岩山上有神渊，
渊北有白盐崖合。而《禹贡锥指》谓山在奉节县东，隔江十里。则在南矣，盖别
一山也。）常璩曰：县有山（朱《笺》曰：旧本错以《氵育水注》并《氵隐水注》
三里六十六字和此，今改正之。）泽水神，蛙时鸣鼓请雨，则必应嘉泽。（守敬
按：钞变《华阳国志》一文。）《蜀都赋》所谓应鸣鼓而兴雨也。（守敬按：左
思《蜀都赋》语。）峡中有瞿塘、黄龙二滩，夏水回复，沿激所忌。（戴改龙作
龛。会贞按：明抄本作龛。《通鉴》梁太清三年，《注》引此作龛，然《初学记》
八引《荆州记》，峡之夔北岸曰白盐峰。中黄龙滩水，沿氵斥所忌。《环宇记》
引同，为郦所本。则超级大国字是也。《方舆胜鉴》夔州路称，龙脊滩在城东三
里，状如龙脊，夏没冬见。李肇《国史补》，蜀之三峡，最号峻急，四月、五月
万能表险，故行者歌之曰，淫预大如马，瞿塘不可下；淫预大如扣，瞿塘不可留。
料瞿塘滩为沿氵斥所忌之证。）瞿塘滩上有神庙，尤至灵验。（守敬按：《御鉴》
尤作先，）刺史二千石迳（戴作径。）过，皆不得鸣角伐鼓。商旅上下，（守敬
按：《名胜志》引此作上下。）恐触石声，乃以布裹篙足。（守敬按：自瞿塘滩
以下，盛弘之《荆州记》文。引见《书钞》一百三十八。《御鉴》七百七十一。）
今则不能尔，犹飨荐不辍。此峡多援，援不生北岸，非惟一处，或有取之，放著
北山中，初不闻声。将同格病因渡汶而不生矣。（会贞按：此《注》以渡汶为出
莱芜之汶，误与《汶水注》同，说见彼篇。）其峡，（朱脱此二字，戴增，赵据
黄本增，守敬按：明抄本有此二字。）盖自昔禹凿以通江，郭景纯所谓巴东之峡，
夏后疏凿者也。（朱无也字，戴同，赵增。守敬按：此景纯《江赋》语，见《文
选》。）
    ○江水三（戴删三字）
    又东至华容县西，夏水出焉。（会贞按：《夏水》篇见前，华容县见彼篇。）
    江水左迤为中夏水，（会贞按：《通鉴》晋元兴三年《注》引此作中夏口，
误。《初学记》六，引作中砟水，可证。中夏水即夏水，《夏水注》夏水有中夏
之目是也。）右则中郎浦出焉。江浦石迤，（会贞按：中郎浦无考，当在今公安
县东北。江浦右迤，即谓中郎浦，与上左迤相对，下云龙穴水口，江浦右迤也。
是其辞例。此卷多称江浦，或乐夏浦，《广韵》引周处《风土记》，大水有小口
别通曰浦。）南派屈西，极水曲之势，（朱讹作南派曲而之地势，全校改曲而作
屈西，赵、戴改同，赵仍地。）世谓之江曲者也。（会贞按：今大江东流，迳江
陵县，自沙市以下，折而西南流，成一大曲。）又东南当华容县南，涌水出焉。
（戴改出作入，云；涌水乃夏水枝分入江者，非从江同。盖后人因《注》文江水
又东涌水注之讹而为《经》，兼与此晌午，遂妄改作出耳。守敬按：《名胜志》
引此作出。《春秋释例》，涌，南郡华容县南出自江也。乃《经》作出之确证。
考《环宇记》引盛弘之云，夏首又东二十馀里，有涌口，二水之间，谓之夏洲，
首尾七百里，华容、监昨二县在其中矣。是涌水之流甚长，与夏水敌，故《经》
云，又东至华容县西，夏水出焉，又东南当华容县南，涌水出焉，以见其并大。
则《经》指涌水所出，即夏首东二十馀里之涌口，特惜涌水未另立篇。下流至何
处入江，《经》无明文耳。如《注》涌水注江在公安油口之上，则去夏首仅数十
里，何足以容七百里之夏洲乎？意当郦氏时，涌水已湮，所见图籍，但有自夏水
分出之小水，南至涌口通江，郦氏据以为《注》，遂与《经》不相应，赵氏盖微
见及此，故存而不论，不敢改《经》以就《注》，戴氏则不知也。）
    江水又东，涌水注之。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
水自夏水南通于江，谓之涌口。（守敬按：郦氏所叙涌水，非古涌水，不足为据，
而《方舆纪要》、《一统志》皆从其说，以涌水为夏水支流，失考甚矣。至《名
胜志》谓涌水从容不迫乾溪中涌出，俗语名乾港湖，在监利县西北四十里，则又
后人傅会耳。）《春秋左氏传》所谓阎敖游涌现而逸者也。（朱无《左氏传》三
字。赵据《通鉴》注引此增。守敬按：见《左传・庄十八年》。）二水之间，谓
之夏洲。（朱有於二水之间五字，在游涌而逸下。戴、赵删於字。戴移四字在
《春秋》上。赵移二水之间四字在谓之涌口上。守敬按：皆非也。据《御览》六
十九引盛弘之《荆州记》，所谓阎敖游涌而逸下，接云，二水之间，谓之夏洲，
郦氏必本以为说。久之，脱谓之夏洲四字，二水之间四字，错入游涌而逸下，后
人见其不可通，又臆增於字耳。赵知有衍文错简，而未考得《荆州记》，不知并
有夺文，故以意订。均有未这，今正。）江水又迳南平郡孱陵县之乐乡城北，
（朱此十五字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：乐乡志在江陵上，
此样似有错简，盖因上连叙江左岸之水地，至此始另回叙右岸、故有出入，他篇
亦多类然。又迳当作右迳，方合。孱陵县见《油水》篇。《渚宫故事》五，乐乡
在江南，去江陵五十里。《舆地纪胜》，在在松滋县东七十里。若晋安帝所置之
乐乡县，在今江北荆门州，与此绝不相涉洪亮吉竟混而一之。）吴陆抗所筑，
（会贞按：《吴志・陆抗传》，建衡二年，拜抗都督信陵、西陵、公安诸军事，
治乐乡。《渚宫殿故事》五，吴置军督於江陵，抗迁治乐乡。《通典》亦云，乐
乡城即抗所筑。然吴朱绩已为乐乡督，杭盖改筑耳。）后王龉ブ，获吴水军督
陆景于此渚也。（会贞按：《晋书・王龃》，太康元年伐吴，克乐乡，获水军
督陆景。）
    又东南，油水从西南来注之。（朱西作东，戴、赵同。会贞按：《名胜志》
引此作西，是也。油水在江之西，安得云东南来耶？今订。《油水》篇见后。）
    又东，右合油口，（朱此六字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。会贞按：
先主立营於油口，即此。
    又东迳公安县北，（守敬按：《荆州记》言名城曰公安，则先主时但为公安
城，如上明城、乐乡城、夏口城之类。地居重要，实未置县。故《宋志》、《通
典》、《元和志》、《旧唐志》、《环宇记》、《舆地广记》诸书皆不言先主时
置公安县，洪亮吉《补三国疆域志》、吴增仅《三国郡县表》亦不戴。据《陈书
・陆子隆传》，时荆州新置，治於公安，城池未固。子隆修建城郭城郭云云，盖
陈始以公安名县，而隋以后因之。乃此《注》及《油水注》并见公安县，当本是
作志，俱后人改作县。而《一统志》亦谓三国汉置公安县，保耶？公安城在今公
安县东北。）刘备之奔江陵，使筑而镇之。（守敬按：《蜀志・先主传》，群下
推先主为荆州牧，治公安。《注》引《江表传》，备立营於油口，改名公安。
《御览》一百六十七引《荆州记》，刘图示败於襄阳，南奔荆州，吴大帝推为左
将军、荆州牧，城此而镇之。时人号备为左公，故名其城曰公安。）公闻孙权以
荆州借备，临书落笔。（守敬按：《吴志・鲁肃传》，备诣京见权，求都督荆州。
肃劝权借之，共拒曹公，曹公闻权以土地业备，方作书，落笔於地。）杜预克定
江南，（守敬按：《晋书・杜预传》，太康元年，伐吴，预攻克江陵，既平上流，
沅、湘以南，至于交广，吴之州郡皆望风归命。）罢华容置之，（朱罢作置，戴
改，赵据吴本改。赵云：此处脱误甚多，不可强通，守敬按：明抄本、黄本并作
罢。赵说非，见下。）谓之江安县，（会贞按：《汉志》繇水南至华容入，此江
南有华容县地之徵。《宋志》，华容，晋武帝太康元年省，后复立。江安，太康
元年立。则江安之置，正在罢华容时，故郦氏以为罢华容置江安也。赵谓脱误甚
多，由未考得此事所出耳。又《方舆纪要》晋分孱陵置江安县，盖兼分孱陵地也。）
南郡治，吴以华容之南乡为南郡，（朱吴讹作矣。戴、赵改。守敬按：南郡治上
当有本字。《吴志・吕蒙传》，袭破荆州，领南郡太守。蒙发疾，时孙权在公安，
迎置内殿。《诸葛瑾传》，代蒙领南郡太守，住公安。《瑾传》注引《江表传》，
公安灵鼍鸣，童谣有曰，南郡城中可长生。皆吴南郡治公安之证。《宋志》吴南
郡治江南，指此也。《注》谓吴以华容之南乡为南郡，益足徵晋罢华容置江安之
说不诬。）晋太康元年改曰南一也。（守敬按：《晋志》，吴置以为南郡，太康
元年，改曰南平。《宋志》，晋太康元年，分南郡江南为南平郡，治作唐，后治
江安。秦、汉南郡并治江陵，至是，晋以南郡远江陵旧治，故改此郡为南平也。
宋江安县仍为南平郡治，齐、梁属南平郡。）县有油水，水东有景口，口即武陵
郡界。景口东有沦口，沦水南与景水俣。又南通澧水及诸陂湖，（戴改南作东。
会贞按：澧水在南，则南字不误，戴改非也。《澧水注》，赤沙湖水南澧，盖即
此所通之陂湖矣。）自此渊潭相接，（朱讹作北是渊也相接，《笺》曰：孙云，
渊当作沦。赵云：按非也。《名胜志》引此作渊潭，於文当是渊池，池字与也字
形近。改也是作池，并改北是作自此。全改同，戴改目此亦同，惟改也作潭。）
悉是南蛮府屯也。（守敬按：南蛮府见《沔水注》白湖水下。《通鉴》宋孝建元
年，罢南蛮校尉，迁其营偏差建康，胡《注》引此文，乃旧屯兵处也。）故侧面
江有大城，相承云仓储城，即邸阁也。（守敬按：《名胜志》，今公安县东北仓
堤一带，俱是城迹，为水所湮，不存。）江水左会高口，（年涨六字讹作《经》，
又高讹作江，戴改《注》，改高。全、赵同。赵云：下文故市口水与高水丁通是
也。会贞按：明抄本、黄本并联作高。高口在今石首县西北。）江浦也右对黄州。
（朱无右字，戴、赵增。赵云：对上右字。赵彦卫《云麓漫钞。支流，江水东注，
凡《水经〉言左者皆北岸，右者皆南岸。左会高口，高口在北，黄州宜在南，故
云右对也。下云江水又东，右得聂口，左对聂州，是其例也。《环宇记〉，公安
县有黄山，字或作皇，昔人呼为睢山，今或呼为王。黄州盖以山得名。守敬按：
州与洲通，此黄州，他书称黄山，各举其一，犹后忌置山，他书称忌置洲耳。
《隋志》，公安有黄山，安乡有皇山，乐史所谓黄或作皇也，在今公安县东南七
十里，安乡县北六十里。）江水又东得故市口，（朱此八字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。守敬按：水与高水通，则口在江左，在今石首县西北，）水
与高水通也。江水又右迳杨岐山北，（朱此九字讹作《经》山北讹作嵫山。戴改
《注》，改山北，又杨改也。全、赵改《注》，改山北同，仍杨。守敬按：《事
类赋注》七引《荆州记》，石首县阳岐山无所出，不足书，本属南平界。《范玄
平记》曰，古老相承云，胡伯始以本县境无山，买此山上计偕簿。《世说》南阳
刘ら之隐於阳岐。《环宇记》，在石首县西一百步。宋石首即今县治。）山枕大
江，（朱枕讹作抗，《笺》曰：宋本作枕。戴、赵改。守敬按：明抄本作枕。）
山东有城，故华容县尉旧治也。（会贞按：《汉表》县令、长皆有丞、尉。《续
汉志》，尉，大县二人，小县一人。本《注》曰，尉主盗贼，凡有贼发，主名不
立，则推索行寻，案察奸宄，以起端绪。大江又东，左合子夏口。（朱此九字讹
作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：当在今石首县北。）并水左★北出，
通于夏水，故子曰砟也。（朱《笺》曰：当作故曰夏口也。赵云：按非也。《通
鉴》注引此是子夏，夏有江夏、中夏之名，此云子夏，下文子练口，是其证也。）
大江又东，左得侯台水口，（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全赵同。）江
浦也。会贞按：在今石首县东北。）大江右得龙穴水口，（朱此八字讹作《经》，
戴改《注》，全、赵同。）江浦右迄也。（会贞按：《方舆纪要》，龙盖山在石
首县东二里，上有石湫，号龙穴水，下流入江。）北对虎洲。（会贞按：在今石
首县东。）又洲北有龙巢，地名也。（会贞按：在今石首县东。）昔禹南济江，
黄龙夹舟，舟人五色无主。禹笑曰：吾受命于天，竭力食民。生，性也。（朱脱
性也二字，赵据《环宇记》引此增，全、戴同。）死，命也，何忧龙哉？于是二
龙弭鳞掉尾而去焉，（守敬按：此条本《吕氏春秋》，间参以《淮南子》邸毒
神训》菅杂铩＃┕仕地取名矣。（会贞按：宋本《环宇记》，巴陵县载夏口浦，
引《郡国志》，浦有龙鱼，昔禹济江，黄龙夹舟之所，与此所指之地异。）江水
自龙怫而东，得俞口，（朱此叶讹作《经》，脱得字，戴改《注》，增得字。全、
赵同。会贞按：在今石首县东。）夏水泛盛则有，冬无之。江之北岸，（朱之作
水，戴、赵改。）上有小城，故监利县尉治也。（朱无利字，戴、赵增。守敬按：
监利县见《夏水注》。《宋书・谢晦传》，元嘉三年，发兵反，檄京邑曰，遣到
彦之、萧欣轻秒见舟见袭。即日监利左尉露檄众军已至扬子。扬子即下杨子洲与
尉治近，即此尉矣。）又东得清坞土二口，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，
戴改扬作阳。全、赵改《注》同，仍杨。）江浦也。（会贞按：俱在今石首县东。）
大江右迳石首山北（会贞按：《舆地纪胜》引《元和志》，石首县北江中，有石
孤立，为北山之首，因名石首，在今石首县东。《县志》及《荆州府志》俱谓在
西北，《一统志》斥其误。）又东迳赭要。（朱此上十三字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。）赭要，洲名，在大江中，次北湖洲下。（会贞按：在今石
首县东。）江水左得包括筐上口，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵
同。会贞按：在今石首县东北。）秋夏水通下口。（会贞按：馀筐下口见下。）
上下口间。（朱脱上下口三字。赵同。戴增。）相距三十馀里。赭要下即杨子洲，
在大江中。二洲之间，常若蛟害。昔荆喾杉么耍（朱昔讹作者，《笺》曰：宋
本作昔，赵、戴改。守敬按：明抄本作昔。）御津裕斩之，自扣突起有所患矣。
（守敬按：事见《吕氏春秋・知分》，今本作次非，然《后汉书・马融传》注、
《文选・江赋》注引并作喾桑《淮南》作喾恰Ｓ纸癖尽恫┪镏尽菲撸荆轲字
次非云云。《御览》三百九十引《博物志》，人称荆喾桑则今《博物志》明系
浅人窜改。观《器览》云，荆有喾桑又云，荆王闻之，仕之执郑则确为荆人，
与荆轲渡江，江神夺之，两蛟夹船。喾烧厄远出波焉，今庙在洲上。《一统志》
杨了洲大华容县东北大江中，盖亦据旧籍为京。今江自石首东至监利南，皆为二
肥境，此洲在石首东。）江之右岸则清水口，（朱清讹作沟，《笺》曰：宋本作
清。戴、赵改。守敬按；明抄本作清。在今石首县东。）口上即钱官也。（守敬
按：未详何代设官鼓铸＝）水自牛皮山东北通江，（守敬按：牛皮山无考，当在
今石首县东。）北对清水洲，（守敬按：洲取清水为名，在今石首县东。）洲下
接生江洲，（守敬按：洲取生江水为名，在今石首县东。）南即生江口，水南通
澧浦，（守敬按：此即《澧水注》所谓赤沙湖水南注澧，北通江也。今大江自石
首县东调弦口分流，西南经华容县东，为华容河，又西南入洞庭湖。）江水左会
饭筐下口，（朱左讹作右，下讹作上。戴改。赵乞讨下仍右，会贞按：饭筐上口
在左水，与下口相通，则上口亦在左无疑，赵氏偶有不照，故不知右字之讹耳。
在石首县高纟玄口东北对岸。）江浦所入也。（守敬按：上口之水自江出，至下
口入江，故以为江浦所入也。）江水又右得上檀浦，（朱此八字讹作《经》，戴
改《注，全、赵同。守敬按：《华容县志》以县南之水迳潭子湾，谓即檀浦，非
也。此浦当在今监利县南。）江氵差也。江水又东迳竹町面，（朱此八字讹作畦。
《笺》曰：宋本作町。戴改《注》，改町。全、赵同。守敬按：明抄本作町。在
今监利县东南。）江中有观详氵差，（全校改诚意作洋，赵改同。）氵差东有太
洲，（戴、赵改太作大。守敬按：俱在今监利县东南，巴陵县西北。）洲东分为
爵洲，（守敬按：在今监利县东南，巴陵县北。）洲南对湘江口也。（守敬按：
即湘水入大江之口也，本湘水而称湘不者，沿后志之名耳。在今巴陵县北。）
    又东至生活水平上县北，（守敬按：《后汉书・马援传》，征武陵蛮，军
次下，议从壶头从充两道人，章怀《注》，故城在辰州沅陵县。邸锻ǖ洹吠。
菔且亚充县之南，壶头之西，於地望不合，其误无疑。《方舆纪要》驳之，而
据此《经》江水至下县北，澧水、沅水、资水、湘水，《经》皆云至下县西
北入江，则汉之下，即此《注》陆水所经之下，不在巴陵，而在通城。乃
《一统志》下当在长沙、武陵间，吴以后始移而东，讵知《水经》为三国魏人
作，不得下及吴后子？）澧水、沅水、资水合东流注之。（会贞按：《澧水》、
《沅水》、《次水》篇俱见后。）
    凡此诸水，皆注于洞庭之陂，是乃湘江水，非江川也。（戴删也字。会贞按：
《汉志》，湘水、沅水入江，澧水、资水入沅。《说文》亦云，湘江水、沅水入
江。《水经》於《湘》、《沅》、《澧》各篇皆云，於《资水》篇云，与沅水俣
於洞庭湖中，东北入江，此篇直云四水并注江，与《汉志》叙湘江、沅同，叙澧、
次异。郦氏於澧水云注洞庭，於资水云入洞庭，暗合《汉志》。於沅水云注沿庭，
方会於江。似应《汉志》，而於湘江水云左会资水，左则沅水、澧水注之，湘水
入磊江，是明明以湘水作正谓洞庭为湘水所汇，而澧、资、沅皆注之，不附《汉
志》沅水入江之文，故此云澧、沅、资诸水，皆注于洞庭之陂，是甩湘江水，非
江川。驳《经》注江之说。下云江水右会湘水者也。然澧、资仅行千馀里，湘江、
沅并行二千五百三十里，郦氏主湘绌沅，究不如《汉志》之平允也。）
    湘江水从南来注之。（会贞按：《湘水》篇见后。）
    江水右会湘江水，所谓江水人者也。（守敬按：《湘水》篇亦云，湘江水入
大江，谓之江会。）江水又东，左得二夏浦，（朱此九字讹作《经》戴改《注》，
全、赵同。守敬按：二夏浦非浦名，谓夏浦有二也。）俗谓之西江口。（朱俗上
衍夏浦二字，戴、直删。守敬按：《通鉴》晋隆安三年，荆州刺史殷仲堪，遣殷
账水军七千至西江口，拒桓玄，胡《注》引此文。《晋书・仲堪传》作江西口，
误。《魏书・岛夷传》亦作西江口，可证。邸冻率椤ず钔婢叽》亦称西江口。
菰诮窦嗬县东南。）又东迳忌置山南，（守敬按：《通鉴》宋元嘉三年讨荆州
刺史谢晦，台军至忌置洲尾，胡《注》引此文。《一统志》洲巴陵县北，相近有
忌置山。）山东即隐口浦矣。（守敬按：在今巴陵县北。）江之右岸有城陵山，
（守敬按：山在今巴陵县北十五里，蜀江西来，洞庭南注，合流於此，为一郡水
口，山下有矶，谓之志陵矶。）山有故城，东接微落山，（守敬按：《初学记》
六引此微作徵，误。《舆地纪胜》引《岳阳志》，道人矶中有二洲，南为黄金濑，
北为黄金浦，浦有白石，高丈馀，其光可鉴，名曰镜石。《一统志》谓道人矶即
此山。在今临湘县西南十五里江滨。）亦曰晖落几。（朱本卷惟此及下蒲几
口作矶，馀并作几，戴通作矶，按朱从吴本错出，黄本作几。）江之南畔名
黄金濑，（守敬按：《类聚》八十三引《幽明录》，巴丘县自金冈能上能下二十
里，名黄金潭，莫测其深，上有濑，亦名黄金濑，古有钓於此潭，获一金钅巢，
引之，遂满一船，有金牛出，身莽壮，钓人被骇，牛因夺勇，跃而远潭。潭濑因
此取名。《汉书・武帝纪》臣瓒曰：濑，湍也。吴越谓之濑，中国谓之碛。据此
及《资水》篇之在羽濑，则楚地亦以濑名矣。《一统志》黄金濑在在巴陵县东北。）
濑东有黄金浦，（守敬按：《幽明录》黄金汀、黄金濑并举，此复指濑东有黄金
浦，盖参以当时之图志也。）良父口，（守敬按：在今临湘县西南。）夏浦也。
又东迳彭城口，（朱此六字讹作《经》，戴废品率《注》，全、赵同。）不东有
彭城矶，（守敬按：《通鉴》宋元嘉三年，讨谢晦，到彦之已至彭志洲，晦使孔
延秀攻萧欣於彭城洲，破之，又攻洲口栅，陷之。胡《注》引此文。《元和志》，
彭城洲在巴陵县东北九十四里。《舆地纪要》，临湘县有彭城山。西近江曰彭城
矶。矶在今县西江中，）故水受其名，即玉涧，水（朱涧作润，《笺》曰：宋本
作涧。戴、赵改。守敬按：明抄本作涧。）出巴捕县工清高山玉溪，北流注寺江。
（会贞按：《晋》、《宋志》但有巴陵县，《湘水注》亦云，巴陵故城，本吴之
巴丘邸阁城也。晋太康元年，立巴陵县，不言巴丘县，然宋本《环宇记》引《吴
录》《地理志》，巴丘县属长沙郡，则是此县。而旧籍或有谓玉涧水出巴丘县者，
故郦氏据以为说乎》玉山、玉溪皆无考，当在今巴陵县之东，临湘县之南。）江
水自彭城几东迳如山北，（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。
会贞按：：山在今临湘县东北八里。）北对隐几，（守敬按：《通鉴》宋元嘉
三年，讨谢晦，到彦之退保隐圻。胡《注》引此文。又梁大宝二年，侯景引军西
上，拓逻至於隐面。陈祯明元年，隋崔仲方曰，陈於隐矶等处置船，皆即此。在
今临湘县东北。）二几之间，（朱此下衍大江之中四字。［三］赵同，戴删。）
有独石孤立大江中，山东江浦，世谓之白马口。会贞按：李白诗，侧叠万古石，
横为白马矶。《舆地纪胜》谓在巴陵，误也，在今临湘江县东北十里。《县志》，
招摇撞骗民矶在白马口旁。）江水又左迳白螺山南，（朱此九字讹作《经》，戴
改《注》，全、赵同。守敬按：《陈书・华皎传》，光大初，以湘州叛，以湘州
叛，阵於巴州之白螺。即此。《环宇记》，白螺山在玉沙县西南一百四十旺里。
在今监利县东南一百四十里。）右历鸭兰几北，（会贞按：宋本《环宇记》引
《郡国志》，巴陵之地有鸭栏矶，即建昌侯孙虑作斗鸭栏於此，陆逊谏止之所，
因得名。在今临湘县东北十五里。）江中山也。（朱脱山字，赵据《晏公类要》
校增，戴增同。）东得鸭兰、治浦二口，夏浦也。（会贞按：俱在今临湘县东北。）
江水在迳上鸟林南，（朱此八字讹作《经》，上讹作止。《笺。曰：当作上。戴
改《注》，改止作上。全。赵同。）村居地名也。（会贞按：今沔阳州东南二百
馀里，有鸟林矶，此上、中、下三鸟林，俱在州境。）又东迳鸟黎口，（会贞按：
鸟林、鸟黎音近，盖啷俗变名也。）江浦也，即中鸟林矣。又东迳下鸟林南。
（朱脱下字，戴、赵增。）吴黄盖败魏武于鸟林，即是处也。（会贞按：《吴志
・周瑜传》，摧曹操於鸟林。《程普传》，与周瑜为左右督，破曹公於鸟林。
《吕蒙传》，与周瑜、程普等西破曹公於鸟林。《黄Ｃ５８传》，随周瑜拒曹公
於赤壁，建策火攻，不言鸟林。据《瑜传》，逆曹公於赤壁，初一交虞，公军败
退，引次江北。盖言操军方连船舰，首尾相接，可烧而走。乃取蒙重斗舰数十艘，
实以薪草，膏油灌其中，引次俱前，同时发火，时风盛猛延烧岸上营落，军遂败
退。所谓江北，即鸟林之地，此独举盖者，以火攻之谋，出自盖也。）江水又东，
左得子练口，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：称子练
口以别於下练犹大城中小城，号子城也。在今沔阳州东南。）北通练浦，又东合
练口，江浦也。（会贞按：《方舆纪要》，百疋山在嘉鱼县北五里，山势绵延，
东西二十里，如百疋，其下临江，即练子口。《水经注》江水又东合练口是也，
但《注》下言，练名因练洲而生，非关山也。且练口在江北，誉以地望，练浦在
今沔阳州东南，亦不在嘉鱼北，顾氏误矣。）南直练洲，（会贞扫：在今沔阳州
东南，嘉鱼县西南。）练名所以生也。（会贞按：谓有练洲而练浦、子练口、练
口之名姓生。）江之右岸得浦练口，（会贞按因蒲矶山得名，下云陆水迳蒲矶山，
北入大江。接云，江水又东迳蒲矶山北，则此口东去山不远矣。在今嘉鱼县西南。）
即陆口也。（守敬按：《吴志・孙权传》建安十五年，以鲁肃为汉昌太守，屯陆
口，即此。亦曰渌溪口。《通鉴》梁承圣元年，《注》引张舜民《郴行录》，嘉
鱼县口，舟行七十馀里，至渌溪口。《南北对境图》自岳州沿江东北下，过侯敬
港、神林港、象湖港、象湖港、新打口、石头口，昨渌溪口，是也。《水道提纲
〉又谓之六溪口。）水出下县西三山溪，（守敬按：陆水一名水，出今通城
县西南上乡。）其水东迳陆城北，（守敬按：城当在今通城县西，）又东迳下
县南，故长沙旧县，（守敬按：汉县属长沙国，后汉、吴、晋属长沙郡，宋属
巴陵郡，齐为郡治，梁置上郡，在今通城县西。）王莽之闰也。宋元嘉十六
年，割隶巴陵郡。（守敬按：《宋志》，元嘉十六年，分长沙之下等县，立巴
陵郡。）陆水又屈而西北流，迳其县北，（朱迳上有又字，赵同，戴删。）北对
金城，吴将陆涣所屯民。（守敬按：《舆地纪胜》，金城山在江夏县东南二百三
十里。引此《注》文。《方舆纪要》亦谓金城山在江夏城东南二百晨，吴将吴涣
与此。《南迁录》所云金城险固者也。考《环宇记》》江夏东南之金城山，在金
口水南，非此志也。此城当在今通城县西北，陆涣，《吴志》无传，下文云翼际
山上有吴江夏太守陆涣所治城。则涣乃郡守也。）陆水又入蒲圻县。（守敬按：
县见下。）北，迳吕蒙城西。（守敬按：《元和志》，吕蒙城在蒲圻县西南八下
里，孙权以蒙为横野将军，与周瑜破曹公，定荆州，於此镇守。《环宇记》，吕
蒙城东北沿流去鄂州三百九十三晨，即吕蒙所筑。《舆地纪胜》，在嘉鱼县石头
山。旧《经》云，高一丈五尺，周四百八十步。在今嘉鱼县西南。）昔孙权征长
沙、零、桂花所镇也。（会贞按：《吴志・孙权传》，建安十九年，遣吕蒙取长
沙、零陵、桂阳。权住陆口，为诸军节度。《环定宇记》引《江夏记》吕蒙城，
孙权屯陆溪口，是此也。）陆水又迳蒲几山，（会贞按：《通鉴》魏正始七年，
《注》引此矶作几。下蒲圻洲，圻亦作几。《舆地纪胜》，蒲矶山在嘉鱼县
境。在今嘉鱼县西南。）产入大江，（会贞按：今陆水自通城县东北流，迳崇阳
县，又西北经蒲圻县，至嘉鱼县西南入江。）谓之刀环口，（会贞按：《环宇记》
引《江夏记》蒲圻县地峄陆路汉口，一名刀樯健Ｎ亩喽镂螅当是南对陆溪口，
一名刀榭冢即此所称之口也。《环宇记》汉阳县下刀环河河以形弯曲象刀环。
则此口亦以水形弯曲名矣。）又东迳蒲几山北，北对蒲圻洲，（朱对上无北字，
赵，戴增。会贞按：蒲圻洲以蒲几山得名，与后文五几，促雍谓之五年圻，
南阳几，仲雍谓之南阳圻，黄石几，一名石茨圻，苋公九几，所谓九圻，
积布几，又曰积布圻同。洲在今嘉鱼县西南。）亦曰擎洲，又曰南洲，洲头即
蒲圻，县治也，晋太康元年置。（守敬按：《宋志》蒲圻县，晋武帝太康元年立。
而《元和志》云吴大帝立，《环宇记》云，吴黄武二年立，异。晋属长沙郡，宋
属巴陵郡，后属江夏郡，齐因梁属上郡。在今嘉鱼县西南。）洲上有白面洲，
（守敬按：《舆地纪胜》，嘉鱼县有白面山。《名胜志》，白面洲在白面山前。
在今嘉鱼县西。）洲南又有氵景口，（守敬按：在今嘉鱼县西。）水出豫章艾县，
东入蒲圻县，至沙阳西南鱼岳山入江。（朱南作北，戴赵同。会贞按：江迳鱼岳
山后，又迳金梁洲，又东北迳渊洲，乃迳少阳，则鱼岳山在沙阳西南，北为南之
误审矣。今订。艾县见《赣水》篇。鱼岳山在今嘉鱼县西半里。如《注》说，是
氵景水出今义宁州东北，迳崇阳县，又正北迳蒲圻县，至嘉鱼县西入江。今无此
水，县城崇阳之东，间以崇山，水西流者入陆溪。东流者入阳辛河，亦不容别有
自南而北之水，岂郦氏所风图籍有误乎？）山在大江中，杨子洲南，（戴改杨作
扬。会贞按：《舆地纪胜》引此作杨。《名胜志》嘉鱼县之东北杨家泾，即杨子
洲。）孤峙中洲。（会贞按：《环宇记》引《荆州记》，蒲圻县下流有鱼岳小山，
山孤峙於中洲，近在江南。为郦所本。《明一统志》，今去水已远，山在平志，
盖后世积淤所致。乃顾祖禹看法此《注》山在江中之误，抑何不悟沧桑之变耶？）
江水左得中阳水口，（会贞按：在今沔是州东南。）又东得白沙口，（朱此以上
十四字讹作《经》，戴改《注》全、赵同。会贞按：《环宇记》，梁分汉江南为
白沙，徵科巡院。宋乾德三年，升为玉沙县，即今沔阳州。今州东南有沙湖。详
此《注》所叙，白沙口正在州东南。至《唐志》郢州富水之白舆地纪胜沙谓白沙
水所出，早在今京山县东北，相去甚远，欧阳纫缘贝税咨常疏矣。）一名沙屯，
即麻屯口也。（会贞按：《通鉴〉汉建安十一年，孙权击山贼麻、保二屯，平之。
胡《注》引此文。《方舆纪要》同。考建安十三年，孙权方平黄祖於沙羡，当十
一年，未得越沙羡而西。《吴志・太史慈传》尝从孙策讨麻保贼。更在此，前。
且观《吴志・朱桓传》丹杨鄱阳山贼蜂起。《陆逊传》会场稽山贼潘蜘蛛民在素
养害，则山贼在今江南、江西、浙江境。此麻屯在今湖北，非山贼地，乃别一麻屯。
况郦氏明言吴所屯。亦非山贼之麻屯，奈何混而一之？）本名蔑默口，（会贞按：
今有蔑洲在嘉鱼县西，与故蔑默口对。盖取口为名。）江浦矣。南直蒲圻洲，水
北入百馀里，吴所屯也。又迳鱼岳山北，下得金梁洲。（会贞按：洲在今嘉鱼县
西北。）洲东北对渊洲，（朱洲作渊，《笺》曰：宋本作洲。戴、赵改。会贞按：
明抄本作洲。在今嘉鱼县北。）一名渊步洲。江蹋会贞按：《说文》蹋水
也。）从洲头脑上，悉壁立无岸，历蒲圻至白沙，方有浦，（朱蒲圻作专政，
《笺》曰：政，宋本作岐。赵改岐。全、戴改蒲圻。会贞按：此逆数之，谓从渊
洲之头，中历蒲年洲，上至白沙口也。《名胜志》，大崖山在嘉鱼县西南，县崖
峭削如壁，视诸崖为最大。下临渊洲，即郦道元所支壁立无岸者也。）上甚难江
中有沙阳洲，沙阳县治也，县本江夏之沙羡矣。晋太康中改曰沙阳县。宋元嘉十
六年，割隶巴陵郡。（守敬按：江夏之沙羡即《水经》之沙羡县，大量上地，详
见下。《宋志》，沙阳，汉县，本名沙羡，晋下帝太康元年列名又立沙羡，而沙
阳徙今所治，是晋初之沙阳，仍沙羡故治，旋复徙治也。属武昌郡，宋属巴陵郡，
后属江夏郡，齐为江夏郡治，梁因在今嘉鱼县北。）江之左岸有雍口，（朱在讹
作右，戴、赵同。会贞按：长洋港在江之左，是左岸，非右岸也。口在今沔阳州
东南。）亦谓之港口，（朱港讹作流。赵改云：即长洋口也。戴改同。）东北流
为长洋港，（朱为讹作之，戴、赵改。）又东北迳大循环子冈，（朱东北下有流
字，赵同，戴删。）冈上有故城，即州陵县之故城也。（守敬按：汉县属南郡，
后汉因，吴省，晋武帝复置，仍属南郡，惠帝改属竟陵郡，怀帝割属成都郡，愍
帝远南郡，宋属巴陵郡，齐因，梁为州城治。《方舆纪要》谓在监利县东三十里，
据此《注》则在沔阳州东南，证以《隋志》西魏省陵，置建兴县。建兴即今州治，
其为州地无疑。）庄辛所言左州侯国矣。（守敬按：《国策》［《楚策》］庄辛
谓楚襄王早曰，君王左州侯，右夏侯。）又东迳州陵新治南，（守敬按：新治在
故城之东，未详何时徙。）王莽之江夏也。港水东南流注于江，谓之洋口。（守
敬按：水在今沔阳州东南。）南对龙穴洲，（守敬按：洲在今嘉鱼县北。）沙阳
洲之下尾也。洲裹有驾部口，（守敬按：《御览》五十四引此，部作步。［四］）
宋景平二年，迎文帝于江陵，（守敬按：《宋书・文帝纪》，先为荆州刺史，景
平二年，少帝废，百官备法驾，奉迎入奉皇统。）法驾顿此，因以为名，文帝车
驾发江陵，至此黑龙跃出，负帝所乘舟，左右失色。上谓长史王云首曰，乃夏禹
所以受天命矣。我何德以堪之？（［五］守敬安：《宋书・王云首传》，在道有
黄龙负上所第六舟，左右皆失色，上谓骈云首曰：此乃夏禹所以受天命，我何堪
之？为郦所一。其作黄龙异。考《御览》五十四，引此《注》亦作黑龙。又《类
聚》九十八引沈约《宋书》，《御览》九百二十九引《宋书》，并与此《注》同，
则知文帝所见，实是黑龙。今《宋书》作黄龙，乃后人据《吕氏春秋》禹事改。）
故有龙穴之名焉，江水又东，右得聂口，（朱此名讹作《经》脱又字，戴改《注》，
增又。全、赵同。守敬按：口在今嘉鱼县东北。）江浦也。左对双洲，（守敬按：
洲在今嘉鱼县东北。）江水左迳百人山南。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。守敬按：《舆地纪胜》，百人山在汉阳县南七十八里，《明・地理志》，
汉阳西南有百人矶镇巡检司，即此山。在今汉阳县柄入十里。）右迳赤壁山北，
昔周瑜与黄盖诈魏武大军所起也。（戴、赵改报起也作处所也。守敬按：《舆地
纪胜》引此作所起处，事见《周瑜》、《黄盖》等传，详上。江汉间之言赤壁者
五，汉阳、汉川、黄州、嘉鱼、江夏。汉阳之临嶂山，其南峰曰鸟林峰，俗谓之
赤壁。汉川有赤壁草市，皆不滨大江。黄州之赤鼻山与樊口对，不在樊口之上又
在并北，在不在江南，并与史不合。故俱为地学家所驳。嘉鱼本蒲圻地，《元和
志》，赤壁山在蒲圻县西一百二十里，北临大江，其北岸即鸟林。於情事相符，
故后人多以为据。而《一统志》由谓误蒲矶山为赤壁，亦驳之。此《注》之赤壁，
王名胜之以为在江夏，疑指江夏西南七十里之赤矶，但考《文选・谢灵运〈拟魏
太子邺中诗>>注》引盛驻之《荆州记》，蒲埏县沿江一百晨，南岸名炅壁，周瑜、
黄盖，此第六大舰，上破魏武兵於鸟林。鸟林、赤壁，其东西一百六十里。则赤
壁当在嘉鱼县东北与江夏拉界处。《一统志》所定最确。郦氏盖从《荆州记》，
故分叙鸟林、赤壁。於赤壁曰诈魏武大军所起，偏差鸟林曰败魏武处也。或疑赤
壁与鸟林相去太远，不知曹操以水陆军沿江而下，声言八十万。周瑜谓所将中国
人不过十五六万所得表众不过七八万，是曹军亦实有二十三四万以二十四万之众，
顺流而下，届少少里数所能尽。盖赤壁为为曹前锋所及，鸟林为后军所止。及一
交战，操军败退，引次江北。吴军以蒙动斗舰数十艘，从南岸引次俱前，同时发
火。大率由南而北，非尽由下而上也。是此《注》所据，於当时军势至合，）江
水东迳大军山南。（朱此作字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：
《舆地纪胜》，大军山、小军山在汉阳县，昔吴、魏相持，陈兵於大小两山，故
有大军小军之号，大军山在今汉阳县西南六十里，小军山见下。）山东有山屯，
（守敬按：屯上山字疑误。）夏浦江水左迤也。（守敬按：浦在今汉阳县西南。）
江中有石浮出，谓之节度石。（守敬按《名胜志》引《舆地志》，武昌盛县东三
里有节度石，旧传子胥去楚，渔父接渡於此，后讹为节度石，则此节度亦接渡之
讹也。）右则涂水注之，水出江州下昌郡武昌县泰山。（朱出上无水字，戴、赵
增。泰山，《魏书・宣武帝纪》亦作金山按《环宇记》江夏县下，金水在县南九
十里，出金山西，注大江。旧《记》云有金色鸡，从鸡翅山南飞，产金于此，故
名。盖山水之殊目矣。戴改泰作金。守敬按：赵氏条谬极。考北魏疆域，未至江
南。《宣武纪》永平元年，郢州刺史数悦破萧衍将马仙卑於金山。赵氏所据也。
然观二年中山王英进攻黄岘、西关，马仙卑弃西关遁，则金山乃《淮水注》
水所历之金山，与此山风马牛不相及。又《环宇记》作出秦山，《舆地纪胜》引
《环宇记》亦作出秦山，秦、泰表近，未能定为孰是，当两存之，是水有金水殊
目，山无金山之殊目，不知赵氏见何误本《环宇记》，援以表异同，并漫引《魏
书》为证，全、戴竟贸然从之，可怪也。《晋志》武昌郡属荆州，宋、齐并属郢
州。《宋志》，江州，晋惠帝元康元年置。《元和志》，初理豫章，元帝时，自
豫章移理武昌。即此《注》后文傅综、庾亮之所镇也。然不过一时暂治，不久旋
废。此郦氏故以示博处，又或所见旧籍谓涂水出江州武昌郡武昌县，而郦氏本以
为说乎？今水曰咸河，出咸宁县东南西北流迳汝南侨郡原稿城在南，（守敬按：
《环宇记》引《荆州记》，金水北岸有汝南旧城，在今江夏县西南六十时。）咸
和中，寇难南逼，户口南渡，因置斯郡，治于涂口。（守敬按：《舆地纪胜》引
此，南渡作南迁，《宋志》，晋还想，汝南郡民流寓夏口，因立为汝南且，《元
和志》，东晋侨立汝南郡，后乞讨为汝南县。则晋末好废郡矣。陶渊明有《夜行
涂口诗》，《文选》李《注》引《江图》曰，自沙阳县下流一百一十里至赤圻，
赤圻二十里至涂口。今谓之金口。）涂水历县西，（守敬按：上言侨郡不言县，
此县字疑郡字之误，否则上有改郡为县之说，而今本脱之。）又西北流注于江。
（守敬手工艺安：今咸河自咸要县西北流入江夏县，为斧头湖，又北至金口入江。）
江水又东迳小军山南，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，赵同。守敬按：山
在今汉阳县西南五十里。）临侧江津，东有小军浦。（守敬按：浦在今汉阳县西
南。）江水又东迳难翅山北，（朱此九字讹作《经〉，戴改《注〉，全、赵同。
守敬按：《环宇记〉鸡翅山在江夏县南八十三陵里，昔有金鸡飞集此山，在今县
南九十五里。）山东即土城浦也。（守敬：浦在今江夏县南。）
    又东北至江夏沙羡县西北，（守敬按：沙羡县治有三，一、两汉江夏郡之沙
羡也。一、建安中黄祖移置之沙羡也；一、吴、晋旋置旋废之沙羡也。汉之水经
沙之沙羡。《经》为三国魏人作，於蜀、吴及他改置之郡县皆不照，仍以汉制立
文，全书可考观此《经》江水东北至沙羡县西北，沔水从北来注之。《沔水经》
南至沙羡县北入江。又《元和志》，鄂州为汉沙羡之东境，则《方舆纪要》谓在
武昌府治西南，近之，或以为即府治，未审。黄祖移置之沙羡在拊鲁恰Ｎ狻⒔
旋置旋废之沙羡在夏口城，并详下。）沔水从北来注之，（会贞按：《沔水》篇
见前。）
    沌水上承沌阳县之太白湖，（朱阳上脱一字，又脱太字。赵据《环宇记》、
《通鉴》注引此文增作沔阳，并增大字，云：两《汉志》，阳县属汉中郡，晋、
宋因之。后魏属华阳绝远。《环宇记》汉阳军下云，魏初定荆州，屯沔县。郯
《环宇记》县作阳。荨队叩刂尽仿成较掠谐牵即吴江夏太守所理之地。晋立沔
阳县，属江夏郡，历宋、齐、梁因之。按《魏书・文聘传》别屯沔口，非沔县也。
《晋书・陶侃传》亦云，镇于沌口，移入沔江。沔江即沔口，又不云是沔阳。惟
《宋志》荆州溻序刺史陶侃治沔阳，后治武昌。《方舆胜览》，魏立荆，屯沔阳
为重镇。盖在沔水之阳，亦即沔口，又谓之临嶂城，、魏始立城，晋乃置县，即
旧江夏太守治。乐史之说，故为非矣。全增沔字、太字同。戴亦增太字，阳上增
沌字。会贞按：作沌阳是也。郦书每言某水出某县某山，流迳某县城，盖先出县
之地，后迳县之城，非党员复也。此叙沌水承沌阳县太白湖，东南流迳沌阳县，
亦其例。乃赵氏但知此地魏无沔阳县，而不知晋、宋、齐、梁亦无沔阳县，竟据
《环宇记》等书校增作沔阳，失之。盖《环宇记》称晋立沔阳县，沔阳奉阴违乃
沌阳之讹。观《宋志》，阳沌县，江左立。宋、齐江砟郡有沌阳无沔阳，其明徵
民。证以《晋书・愍帝纪》建兴元年，杜发别将王真袭沌阳，荆州刺史周ダ奔建
康。知西晋有沌阳城，东晋因置县耳。而《陶侃传》之沔江，《宋志》荆州总序
之沔阳，皆此一地，即下文所云，陶侃为荆州，徙林鄣，《沔水注》所云，沔水
又东迳沌阳县北，又东迳林鄣故城北，陶侃为荆州镇此者也。顾祖禹知之，故事
片云，沔江即沔阳，亦谓之临嶂城。又云，沌阳亦作沔阳，是明明以沔阳为沌阳，
特故籍错出已久，未讼言驳之耳。赵氏尚未见及，故有晋置沔阳县之误。坫纭
沔形近，各书多误。萦致成缴嫌谐牵为吴江夏太守陆涣所治，山左为沔口，并
见下，与临嶂城各一地。赵氏混而一之，尤为疏卤。《隋志》，汉阳有沌水。
《舆地纪胜》，太白湖在汉阳县西南一百二十里。《汉阳府志》，一名九真湖，
周二百馀里，潜水自西北来注之，沱水自南来注之，而东南泄於沌水。）东南流
为沌水，迳沌阳县南，注于江。（朱迳下脱沌字，戴、赵增。守敬按：当以南字
断名，盖沌水注江是东北流，非南注也。或以南字下属，误。）谓之沌口。（会
贞按：今沌水自太月湖东流，又东北，於汉阳县西南三十里沌口入江。）有沌阳
都尉治。（朱有下脱一字。赵云：《晋书・陶侃传〉，侃率周访军入湘，使都尉
杨举为行驱，击杜发，大破之，而不言地名。时侃由沌口，明年徙屯林嶂，即临
嶂。顾祖禹曰，临嶂即沔阳，是也。又晋惠帝元康九年，分江夏西部都尉，置竟
陵郡，治石城，此都尉疑即江夏西部，后易称沔阳者也。戴增作沌阳。会贞按：
顾氏因沌阳有作沔阳者，恐人以为别一地，故云临嶂即沔阳也。又云沌是亦作沔
阳，是以为本作沌阳矣。则此当作沌阳为是。又晋惠帝云云见《沔水注》，但言
分江夏西部，不言都尉，且石城亦非此地，赵氏随意牵合，失之。）晋永嘉六年，
王敦以陶侃为荆州，镇此，（会贞按：《御览》一百六十九、《环宇记》、《舆
地纪胜》引《晋书》并云，永嘉六年，王敦表陶侃为荆州刺史。《通鉴》戴於愍
帝建兴元年，考不帝永嘉七年正月崩於平阳，四月，愍帝即位，改元建兴，则当
作永嘉七年方合，产则建兴初事也。《御览》作镇沔阳，《环宇记》作镇沔州，
《舆地纪胜》作镇沔口，《晋书・陶侃传》则作镇沌口，与此合，各书当有误。）
明年徙林鄣。（赵改鄣作嶂。会贞按：不必改，详见《沔水》篇。《晋书・陶侃
传。又移入沔江，胡三省曰，谓林鄣也。）江水又东迳欢父山，南对欢州，（朱
此以上十二字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：《舆地纪胜》约会
父山在汉阳县，在今到西南。欢州同，）亦曰欢步矣。（赵据黄本改作炭步，戴
从朱。（会贞按：明抄本、吴本亦人炭步，赵改似是。然细玩文意乃州、叔字异，
欢州亦名欢步耳。朱作欢步甚审，故戴违旧本而从之，直尚未见及也。）江之右
岸当鹦鹉洲，（会贞按：《御览》六十九引《江夏记》，鹦鹉洲在县北。《后汉
书》黄祖太子射，献鹦鹉於此洲，故名。《初学记》八，夏水江中有鹦鹉洲。
《元和志》，在江砟县西南二里。洲至明季荡灭，世人遂以汉阳城西南之洲称鹦
鹉洲，非也。）南有江水右迤谓之驿渚，三月之末，（朱之作以，赵同，戴改。）
水下通樊口水。（会贞按：樊口水见后，今江夏县鲇鱼口，其水通汤孙、清宁等
湖，东与梁子湖中隔，不通流。）江水又东迳鲁山南，（朱此八字讹作《经》，
戴改《注》，全、赵同。守敬按：《环宇记》引刘澄之《永初山川记》，沌阳县
东有鲁山。《舆地纪胜》引史本《新经》云，上有鲁肃祠。在三代时，谓之大别
山，不知因保又名鲁山也，岂鲁肃庙食於此而名是山欤？考大别在汉东，锝山早
在汉西，古无大别之名，自李吉甫言一名大别，百后人咸从其说。洪帝吉曾立十
三证以辨之。在今汉阳县东北百步，俗名龟山。）古翼际山也。（朱古讹作右，
戴、赵改。）《地说》曰：滩与江合于衡北民办际山旁者也。（守敬按：衡山见
《湘水》篇，去翼际山甚远，此称衡北美国举基大者为说也。）山上有吴江夏水
守陆涣所治城，（守敬按：《环宇记》引《舆地志》，鳍山下有城，即吴江夏太
增所理之地。）山上有吴江夏大守陆涣所治城，（守敬按：《环宇记》引《舆地
志》，鲁山下有城，即吴江夏太守所理之地。与此《注》作山上，异，必有一误。）
盖取二水之名。《地理志》曰：夏水过郡入江也。（朱入江下有夏字，戴、赵於
夏上增故曰江三字，会贞按：《汉志》武都县下，东汉水受氏道水，一名沔，过
江夏谓之夏水，入江。江夏郡《注》，应劭曰，沔水自江别至南郡华容为夏水，
过郡入江，故曰江夏。一目了然氏引《地理志》当是钞略其辞，作夏水过郡入洒，
浅人於入江下增夏字耳。若如戴、赵所订，则是应劭文，非《地理志》语矣。）
旧治安陆，汉高帝六年置，（守敬按：《汉志》，江夏郡，高帝置。《通典》，
汉江夏郡故城在云梦东南。《元和志》，故汉所理江夏郡，前书多言在安安陆，
今云梦县东南四里，乃之北，有江夏古城。据山川言之，此城南近夏水，馀
宽大，则前汉江夏郡所理也。考云梦本汉安陆县地。）吴乃徙此，（守敬按：后
汉江夏郡治西陵。建安中，黄祖治沙羡，吴治鲁山城，又治武昌，吴乃徙此云者，
犹言吴尝治此耳。）城中有《晋征南将军荆州刺史胡夺碑》。（守敬按：《环宇
记》引《荆州图副县长》，鲁山城内有《晋征南将军胡夺碑》。又有《南平将军
董广之碑》，为讨鲁刻石以记事。则《注》此句及下，皆本《荆州图副县长》而
《环宇记》误平南作南平，误王世将作董广之，误杜曾作鲁当据《注》正之。
《晋书・胡夺传》，以功累迁征南将军，假节都督荆州诸军事。《舆地纪胜》汉
也军，胡公祠，有《晋征南将军胡夺碑》。考晋武伐吴，夺出夏口，则其踪迹尝
至此。今碑立，祠亦废。按《纪胜》立字误，对祠亦废言，当是谓碑佚也。故此
碑欧、赵皆不著录。）又有平南将军王世将刻石记征杜曾事。（全云：按征杜曾
者是王е。王梓材云，王е字世将，固一人也。守敬按：《晋书・王е传》，е
字世将，丞相导从弟，王敦左迁陶侃，使е代为荆州刺史，将吏马郑攀等上书请
留侃，敦不许。е为俊等所袭，奔於江安，贼杜曾与俊、攀北迎第五琦以距е，
е讨曾，又为曾所败。敦命湘州刺史甘卓、豫章太守周广等助е击曾，曾众溃，
е得到州。及敦扌位觯帝遣е喻敦，敦留之，以为平南将军，领设南蛮校尉，
荆州刺史。据此是讨曾，非е之功，而刻石记事，必多铺张，足徵金非尽实录。
此刻石欧、赵皆不著录，盖已佚。）有刘琦墓及庙也。（守敬按：《后汉书・刘
珍传〉，二字，琦、琮。表为琮娶后妻蔡氏之侄，蔡氏受琮恶琦，琦不自宁。会
表将江夏太守黄祖为不权所杀，琦膀求代基任。后刘备表琦为荆州刺史，寻卒。
《舆地纪胜〉汉阳军戴刘琦墓在今汉阳县东北。）山在即沔水水矣。（会贞按：
即沔水入江之口。沔水见《沔水注》。）沔左有拊鲁牵（守敬按：《初学记》
二十四引《荆州记》，沌阳县至沔口，水北有却月城。《元和志》，拊鹿食窃
汉阳县北三里。《环宇记》，拊鲁怯肼吵浅嵌裕以其形式似拊鹿拭。即今夏
口的治。）亦曰偃月垒，（守敬按：《晋书・蛴毅传》，讨桓振至夏口，时振党
桓山仙客守偃月垒，刘道规攻偃月垒，擒之。即此。）戴监军筑，（守敬按：
《晋书・戴邈传》元帝时出为征南军司，未知邓此戴监军否？）故曲陵县也。后
乃沙羡县冶也。（戴删也字。守敬按：《宋志》曲陵县本名石也，晋太康元年改
曰典陵，明帝泰始六年并安陆。据此是晋始有曲陵县，汉沙羡本在江南，见上沙
阳县下，《吴志・孙策传》注引《吴录》，策讨黄祖至祖所屯沙羡县，又《孙权
传》，建发四年，讨黄祖於沙羡。十三年复征祖，屠其城。据《董袭传》黄祖横
两蒙重守沔口，则此沙羡在沔口，当刘表所移置，不得在曲陵后，然考《元和志》，
石阳故城在黄陂县二十三里。曲陵县治石漳城，见《乃注》，在今应城县南，
皆非此地，而郦氏言曲陵事为沙羡治，必有所据。盖安、顺后置曲陵县於沔口，
黄祖以为沙羡县治，至吴改置石阳县，晋骏马入置曲陵县仍取旧名乎？）昔魏将
黄祖所守，（全云：刘表之将黄祖，领江夏太守，孙权擒之，曹操得荆州，祖骨
配久矣。赵云：按道元盖袭用盛弘之《荆州记》之文而误。守敬按：《环宇记》
引《荆州记》，拊鲁牵魏将黄祖所守，吴遣董袭攻而擒之，其城遂废。赵氏所
据以斥道元者也。然《环宇记》不著盛弘之名。王谟、曹元忠辑盛弘之《荆州记》，
均不载此条。考庾仲雍、郭仲产、刘澄之等皆撰《荆州记》，不第弘之一人，赵
氏径以为弘之说，殊为武断。）吴遣董袭、凌统攻而擒之。（朱脱吴字，戴、赵
同。又凌讹作陆，戴、赵改凌。守敬按：遣上当有吴字。《吴志・董袭传》建安
十三年，孙权讨黄祖，祖横两蒙生理守沔口，以并闾大绁绁石为舳。上有千
人以弩交射，军不得前。袭与凌统俱为前部，袭以刀断两绁，蒙重横流，大兵遂
进。祖开门走，兵追斩之。《凌统传》，征江夏，统引军兼道，水陆并集，先搏
其城，於是大获。《舆地纪胜》，黄祖墓在鹦鹉洲，地名栋林。）祢衡亦遇害于
此。（守敬按：《后汉书・祢衡传》，黄祖在蒙重船上，衡言不逊，复大骂，祖
杀之。祖守沙羡，故郦氏浑叙祢衡事於沙羡。《舆论地纪胜》则以鹦鹉洲为衡遇
害处。《名胜志》引《冢庙记》谓衡畔，）锋恃才倜傥，肆狂狷于无妄之世。
保身不足，遇非其死，可谓咎悔之深矣。（守敬按：《祢衡传》少有才辩，而气
尚刚傲。好矫时慢物，此浑括传意而论之。）江之右岸有船官浦，（会贞按：
《宋书・何尚之传》，夏口在荆江之中，正对沔口，通接雍、梁，实为津要，浦
大容舫。《让舆纪要》，船官浦在黄鹄矶西，自昔为湟舟之所，有船官司之，因
名。）历黄鹄几西而南矣。（会贞按：《御览》六十九引《荆州记》，江夏郡
城西临江，有黄鹄矶，详见下。）直鹦鹉洲之下尾。江水氵差洄γ浦，（朱洄作
曰，《笺》曰：当作回，赵改洄。又γ作状，赵、戴改。）是曰黄军浦，昔吴将
黄盖军师所屯，故浦得其名，（会贞按：《舆地纪胜》，黄金浦在鹦鹉洲下，本
名黄军浦，以吴将黄盖妻子军於此得名。沈攸之所谓欲问讯安西暂泊黄金浦，盖
声之讹也。详郦说，船官浦、黄军浦皆在鹦鹉洲东，近江岸，今洲已没，而浦俱
佚矣。亦商舟之所会矣。（会贞按：《环宇记》，侯景令宋子仙夜袭江夏，藏舟
於鹦鹉之洲，即船官浦，或此浦商舟所会处。）船官浦东即黄鹄山，（会贞按：
此秒黄鹄山，上下文并称黄鹄。《通典》、《元和志》、《御览》四十八、《舆
地广记》作黄锥山，《舆地纪胜》，秸鹤古通用字。《方舆胜览》亦云，黄鹤山
一名黄鹄山，在江夏县东九里，近县西北二里有黄鹤矶，考秸、鹤为二物，详见
《赣水》篇，此盖传呼致异。又《齐志》世传仙人子安乘黄鹄过此。《纪胜》引
《唐图经》，费宋奈暗窍桑驾黄鹤返憩於此。《述异记》，荀坏，字步伟，至
截鹤楼，见仙者跨鹤腾空。说亦歧出，今山起城区东，而达於西南隅，山形蜿蜒，
俗名蛇口，其首隆然，下即黄鹤矶，）林涧甚病态，。谯郡戴仲若野服居之。
（赵支流：《卮林》曰，《宋书》戴胱种偃簦谯郡钅至人。衡阳王义季镇京口，
长史张劭与胍鐾ǎ迎来止黄鹄山。山北有竹林精舍，林涧甚美。腠此涧，义
季及从之游。会信祖每欲见之，尝谓张敷曰，吾东巡日当宴戴公山也。按此则仲
若所住黄鹄，乃京口之山，郦氏误矣。会贞按：《隋志》延陵有黄鹄山，即仲若
所住之山，在今丹徙县南三里，）山下谓之黄鹄岸，岸下有湾，目这为黄鹄湾。
（朱此句脱黄字，下同。戴、赵增。会贞按：《名胜志》引此作黄秸湾。今黄鹄
矶下为江岸，即黄鹄岸，岸下水热急峻，回波曲流，即黄鹄湾也。）黄鹄山东
北对夏口城，魏共初四年孙权所筑也。（朱作二年，戴、赵同。会贞按：《顺志
・孙权传》，黄武二年画龙点睛月，城江夏山。《元和志》，鄂州城本夏口城，
吴黄武二年城江夏，以安屯戍地也。考吴黄武二年，当魏黄初四年，则此二为四
之误，今订。《齐志》，夏口城据黄鹄矶。《方舆胜览》，夏口城依山负险，周
回不二三里，乃知古人筑场面欲坚，不欲广也。在今江夏县西。）依山傍江，开
势明远，凭墉藉阻，高观枕流，（赵云：按刘观，山名也，亦曰高冠山，在武昌
县城东南五里。守敬按：此谓夏口城据高枕江耳。赵氏乃以方志之高观山释之，
非也。江夏县作武昌县：尤谬。）上则游川，（朱目作因，《笺》曰：一作目。
戴、赵改。）下则激浪崎岖，实舟人之所艰也。（守敬按：《御览》一百九十二
引《荆州图记》，舆此文略同。）对岸则入沔津，故城以夏水为名，（守敬按：
《通鉴》献帝建安十三年《注》，夏口以夏水入江得促进，沔口以沔水入江得名。
产一处也。自孙权置砟口督屯江南，今鄂州民。故保尚之云，夏口在荆江之中。
正沔对口。太子贤《注》亦谓口戍在今鄂州，於是相承以鄂州为夏口，而江北之
夏口晦矣。）亦水羡县治也。（守敬按：此谓吴、晋沙羡故治也。《宋志》沙羡，
汉旧县，吴省，汉末，沙羡治沔口，见上考。《吴志・孙权传》，赤鸟二年城沙
羡。盖移沙羡於夏口而增城之。观《孙奂传》庶子壹袭沙羡侯，迁镇军，假节督
夏口，此沙羡治夏口之证。及孙纟林诛滕胤、吕据，壹奔魏，其事在侯官侯太平
中当因国除，县遂省也。《宋志》又云，晋武太康元年复立沙羡县，治夏口。孝
玩世不恭太元三年省并沙阳，后以其地为汝南实土，自是遂无沙羡县矣。）江水
在得湖口，（会贞按：口在今夏口的东。）水通大湖，（赵改大作太，下增白字，
会贞按：黄省曾本大作太，似原脱白字，然太白湖在沔水之西，此湖则在沔水之
东，安得合之为一？黄作太误，戴、赵作太白尤误。下叙海口水南通大湖，培养
费达于江，是其证。湖当在今夏口的东北。）又东合滠口，（守敬按：《晋书・
朱伺传》，张昌之逆，江夏太守弓钦走滠口。即此。在今夏口的东北。今孝感县
西南四十里有滠口镇，非古滠口也。）水上承乃于安陆县（朱淖縻妗Ｕ栽疲
《方舆纪要》滠水本乃分流，《注》误奈沔。守敬按：《乃注》乃分为
二，一水东通滠水，邓上所谓滠水上承乃也。顾祖禹赤本彼篇为说耳。安陆县
见彼篇。）而东迳滠阳县北，（守敬按：《环宇记》引此作东流，当是东南流也。
《水道提纲》牛湖在黄陂县西南八十馀里，东南流入江，曰牛湖水口，即古滠水。）
江水又东，湖水自北南注，谓之酃吴。（会贞按：《一统志》句以下江字属此名
读，不惟此水甚小，称江不合，且《注》皆言江之右岸、左岸，若割去江字，突
言右岸，亦不俣，则江字下属无疑。守敬按：明抄本、黄本并作加吴，朱从吴本
作嘉吴，考《通鉴》齐中兴元年，萧衍举兵攻郢，王茂等攻郢城兵，曹景宗遂拓
石桥浦，连军相续，下至加湖。胡《注》，加湖在江夏滠阳县界，湖水自北南注
江，去郢城三十里，又《梁书・韦睿传》作茄湖。乃加湖之变文。此《注》当本
是加湖。因湖、吴音近，传抄讹湖为吴。至改加作嘉，又吴氏之妄耳，朱氏未遑
深考也。在今黄陂县西南，已湮。）江之右岸频得二夏浦，（朱无之字，戴、赵
同。会贞按：当有之字，今增。二浦在今江夏县东北。）北对东城洲（会贞按：
洲在今江夏县东北。）西，浦侧有雍伏戍。（会贞按：：戍无考。）江之左岸，
东会龙骧水口，（戴改左作右，守敬按：《初学记》八引此八左，下言出北山，
则水在江之左无疑，戴改非也。《元和志》，龙骧水在黄陂县南七十二晨。相传
晋龙骧将军王睿，率舟师伐吴，屯此。余谓睿自江陵直指建业，未尝屯此。《陶
侃传》以龙骧将军武昌太守，当是以侃名，口在今黄陂县南。）水出北山蛮中，
（朱无水字，赵同，戴增。守敬按：《一统志》称旧《志》今黄陂县南，东湖之
南，牛湖之西北，有水骧水，盖非故迹也。余谓此《注》言水出北山蛮中，舍出
县西北下通牛湖之水，无足以当之者，惟牛湖水人一派东合武湖入江，与《注》
龙骧水、武水各入江异耳。）江之左有武口，（朱无左字，《笺》曰：有，宋本
作右，赵改有作右岸得三字。戴增左字。会贞按：戴增是也。此水上通安陆之延
头，安陆在江北，则水在江之左。非右也。《元和志》武湖在黄陂县南四十九里。
黄祖阅武习战之所。《通鉴》齐中兴元年《注》，武口，今谓之沙子武口。张舜
民曰，武口在阳罗γ西北十馀里，距汴京十信驿，二广、湖、湘皆由此济今曰沙
口，在黄陂县东南五十里，黄冈县西北一百二十里，即武湖入江处。）水上通字
陆之延头。（朱自江水左得湖口至此并讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会
贞按：《方舆纪要》，延头戍在黄陂县西，旧为安陆界。今下湖水源出黄安县西
北境。）宋元嘉三元，（朱元作永，戴、赵改。又三作二，戴、赵同。会贞按：
《宋书・文帝纪》在元嘉三年，《谢晦传》同，则二为三之误审矣，今订。）卫
将军荆州刺史谢晦，阻兵上流，为征北檀道济所败，走奔于此，为戍主光顺之所
执处也。（会贞按：钞略《谢晦传》文。）南至武城，（会贞按：《通鉴》梁太
清三年，湘东王绎授台军于郢州之武城，淹留不进，即此。亦曰武口城，在今黄
陂县东南。）俱入大江。（会贞按：此合龙骧水、武水入江言之。今武胡水自黄
安县南流迳黄陂县，又东南汇为武湖入江。）南直武洲，（会贞按：洲在今黄陂
县东南，已没。）洲南对杨桂水口，（守敬按：在今江夏县东北。）江水南出也，
通金女、大文、桃班三治。（朱冶作治，戴、赵同。守敬按：当作冶。《隋志》，
江夏县有钱。《环宇记》，冶唐山在江夏县东南二十六里。旧《记》云，晋、宋
时，依山置冶，故名，疑即《注》所指之冶。《魏志・韩暨传》，为监冶谒者。
旧时冶作马排，每一用马百匹，更作人排，又费功力，暨乃因长流为水落石出排，
计其利益，三倍於前，此水通三冶，盖资水排之用也。）吴旧屯所在，（朱屯作
地，《笺》曰：宋本作屯戴、赵改。会贞按：《通鉴》梁太清三年，《注》引此
作屯。）荆州界尽此。（会贞按：此二句指武城言：《通鉴》梁太清三年，《注》
引《水经注》南至武城入大江下接引此二句，识郦旨矣所所云荆州界，谓魏、晋
之荆州。据《补三国疆域志》及《晋志》，此地以西为荆州江夏郡境地，其东则
豫州弋阳郡境也。乃马徵麟《长江图说》以此为古荆州界，失之。）江水东迳若
城南。（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：城在今黄冈县
西北。）庾仲雍《江记》曰：（戴江下增水字。守敬按：《隋志》，《江记》五
卷，庾仲雍撰。两《唐志》同。高似孙《史略》亦无水字。戴岂因庾氏别有《汉
水记》，以彼例遂意增乎？）若城至武城口三十里者也。（守敬按：郦氏先叙武
城后叙若城，则是若城在职东，西至武城口三十里也。）南对郭口，（守敬按：
口在今江夏县东北，今武昌县西北有葛店，非地此地也。）夏浦而不常泛矣。
（守敬按：谓夏时江水盛始泛也。）东得苦菜夏浦，（守敬按：浦在今江夏县东
北。）浦东有苦菜山，（朱山作夏。赵菜下增口字。以夏字下属。戴改夏作山，
守敬按：改山是也。下言山上有菜苦可食，则有苦菜山可在。赵增口字，是误分
浦口为二矣，且夏江亦不辞。）江迳其北，故浦有苦菜之名焉，山上有苦菜可食。
（守敬按：《尔雅・释草》，荼，苦菜。郭《注》，苦有可食。）江水左得广武
口江浦也。（守敬按：浦在今黄冈县西北。）江之右岸有李姥浦，（守敬按：浦
在今江夏东北。）浦中偏无蚊蚋之患矣。（会贞按：赵鞅善越方，百姓神服，
从者如归，章安令恶而杀之，民立祠于永康，而蚊蚋不能入，见《渐江水》篇。
此浦无蚊蚋之患，岂李姥亦有道术者乎？然不可考矣。）北对峥嵘洲，（守敬按：
《通典》，峥嵘洲在武昌县，胡三省《能鉴》注，在今黄州、寿昌军之间。《方
舆纪要》因云在武昌肥西北六十里，半属黄州，亦名得胜洲。不知是得胜洲即古
芦洲，非峥嵘洲也。峥嵘洲乃今黄冈县西北九十里之木鹅洲。）冠军将军刘毅破
桓玄于此洲，玄乃挟天子西走江陵矣。（守敬按：《晋书・安帝纪》元兴三年三
月，桓玄逼帝西上，四月，至江陵，旋复逼帝东下，五月，冠军将军刘毅及玄战
于峥嵘洲，破之，帝复增江陵。详见《刘毅》及《桓玄传》。）
    又东过邾县南。
    江水东迳白虎几北，（会贞按：今曰白浒山。《一统志》，在江夏县东北
九十里。《武昌府志》，在武昌县西九十里，半属江夏，半属武昌。）山临侧江
汶，又东会赤溪夏浦（会贞按：浦在今武昌县西北。）浦口，（朱浦讹作二。赵
改云：即赤溪夏浦口也。戴改同。）江水右迤也。又东迳具几北，（朱贝讹作
具。《笺》曰：宋本作贝几。又北讹作此。戴、赵改。会贞按：明抄本作北。
《通鉴》梁大宝元年，徐文盛讨侯景军贝矶，即此。胡《注》引《水经注》作贝
矶北。）庾仲雍谓之沛岸矣。（会贞按：贝、沛音近，盖传呼各异，字随音变。
矶又称岸，犹下黎几亦曰黎岸也。）江之左岸有秋口，（朱无之字，戴同，赵
增。又左讹作右，戴、赵同。会贞按：上叙江水迳白虎几北，又会赤溪浦，江
水右迤，又迳贝几北，皆是江之右，如此口亦在吉，不当赘言右岸矣，知右为
左之误。且下接叙鸟石水南流注江，明在江之左。而后重提江水右迳黎矶亦此当
作左岸之证。在今黄冈县西北。）江浦也，又东得鸟石水，出鸟石山，南流注于
江。（会贞按：今黄冈县东北一百二十里，有鸟石山，百此也。此山及水在今县
西北。）江水右迳黎几北，（朱此七字讹作《经》，又迳讹作得。戴改《注》，
仍得，重矶字。全、赵改《注》同，全仍得重几，赵但仍得。会贞近：明抄本
重几字，然实误也。得亦迳之误，今改。此右迳黎几产亦曰黎岸与上东迳贝
几北庾仲雍谓之沛岸同。重矶字，失之。在今武昌县西北。）亦曰黎岸也。山
东有夏浦，（会贞按：浦在今武昌县西北。）又东迳七碛北，山名也。（朱七讹
作上，戴、赵同。会贞按；陆游《入蜀记》戚矶港，今谓之七碛洪，此作七碛之
确据。而《方舆纪要》云，武昌武昌县西五十里有碛矶尖，北近大江，湖口有上
碛矶，横绝江流，亦滨险要处。亦误作上碛，失於不考。今人名七碛洪。）促雍
谓之大小竹碛也。（会贞按：仲雍称大小竹碛，足徵碛非一，亦本句七碛之证。）
北岸烽火洲，即举洲也。（守敬按：俗名鸭蛋洲，在今黄冈县西北围风镇南江中。）
北对举口，（守敬按：《吴志・胡综传》，黄武八年，黄龙见举口，即此，在今
黄冈县西北五十五里。）仲雍作莒字，得其音而忘其字，非也。（朱字讹作事，
戴、赵改。守敬按：梁玉绳《瞥记》定四年柏举之战，《左》、《谷》作举，
《公羊》作莒，盖古以音同通借，郦氏谓仲雍作莒为非，失考。）举水出龟头山，
（守敬按：《元和志》，龟头山在麻城县东南八十里，举水所出。今曰龟峰山，
在县东六十里，汝阴河源出此，即举水也。而阎家河出县东北黄药山上，源尤远，
故《一统志》以为举水。然观郦氏叙水西北流，又西流，宜以汝阴河当之，况明
明出龟峰耶？）西北流迳蒙茏戍南，（朱无蒙字，茏作龙无同，云：按《方舆纪
要》麻城县举不沔，引《水经注》，举水西北流，迳蒙龙城南。《南史・梁宗室
安成王秀传，》司州叛蛮田鲁生、鲁贤、超秀据蒙笼来降。《魏书・地形志》，
南定州，萧衍置，治蒙龙城，《注》有脱误。戴增蒙字，改龙作茂，守敬按：毛
本《地形志》作蒙笼，考《汉书・晁错传》Ｃ５９木，蒙茏，郭璞《尔雅邸妒
诂》荨纷，弥离犹蒙茏，知当作茏，其作笼者，传写之殊耳，此戊在今麻志县
东北。）梁定州治，蛮田超秀为刺史。（赵云：《梁书・安成王秀传》作田秀超，
今从《魏书・考明帝纪》作田超秀。戴乙作秀超。守敬按；毛本《梁书》、《南
史》并作超秀云，武帝以超秀为定州刺史。）举水又西流，右合垂山之水。（朱
作左合，戴、赵同。会贞按：举水西流，垂山水自北来注，则在举水之右，是右
合，非左合也。今订。）水北出垂山之阳，（会贞按：今水曰白塔河，出麻志县
北界大山。）与弋阳淠水同发一山，（朱弋作戈，《笺》曰：疑作弋。《汉志》
汝南郡有戈阳县。赵、戴改。会贞近：淠水见《淮水注》，明云水出弋阳县南垂
山，盖淠水出山阴，此水出山阳，同出同而流异也。）故是水名之。（朱名作合，
赵、赵同。会贞按：淠水北流，垂山水则南流，何能合淠水？合与名形近，为名
之误无疑，盖谓水发垂山，故名为垂山之水也，今订。）水之东有南口戍，（守
敬按：戍在今麻志县北。）又南迳方山戍西，（守擎安：戍在今麻城县东北。）
西流注于举水。（会贞按；今白塔河南流迳麻城县，又西南流合汝阴河。）又西
南迳梁司、豫二州东，蛮田鲁生为刺史，（守敬按：《梁安成王秀传》，帝以田
鲁生为北司州刺史，田鲁贤为北豫州刺史，《注》失举其一。）治湖陂城，亦谓
之水城也。（守敬按：城在今麻城县西南。）举水又西南迳颜城南，（守敬按：
城亦在今麻城县西南。）又西南迳齐安郡西，（守敬按：齐置齐安郡，并置齐安
县，为郡治，梁、后魏因。在今黄冈县西北一百二十里。）倒水注之。水出黄武
山，（朱出上无水字，赵、戴增。会贞按：《淮水注》，黄水出黄武山，乃山阴
之水也。倒水则出山最，今曰浮桥河，出麻城县西北分水岭。）南流迳白沙戍西，
（朱无流字，赵同，戴增。会贞按：黄本有流字。《淮水注》，壑水出白沙山。
则戍以山名。《地形志》沙州，萧衍置，治白沙关城。即此戍。《元和志》，白
沙关西至大活关六十里，在黄州西二百四十里。今白沙关，在麻志县西北九十里，
西接黄安县界，北接黄安县界。）又东南迳梁达城戍西，（会贞按：戍在今麻城
县西北。）东南合举水（会贞按：今浮桥河东南流，迳麻城县入汝阴河，）举水
又东南历赤亭下，（朱作南东，戴、赵乙。会贞按：《通鉴》梁大宝元年，《注》
引此人东南，然以今水道证之，当作西南乃合。《宋志》，文帝元嘉二十五年，
以豫部蛮民立赤亭县，属西阳。孝武大明八年，并阳城。《方舆纪要》，赤亭城
在麻城县东南十里。又云，岐亭城在县西七十里，齐、梁间为岐亭县，今为岐亭
镇。考岐亭县不见於戴载籍，《贡州府志》谓赤亭即在岐亭。盖赤、岐音近，传
呼变名耳，非有二也。《舆地纪胜》，赤亭河在麻志县东南十里。第就水之上流
为说。顾氏谓别有赤亭城在此，失之。今岐亭镇在麻木城区县西南七十里。）谓
之赤亭水，（朱谓上有又字，赵同，戴删。守敬按：《陈书・周炅传》，定州刺
史田龙升叛，炅讨之，龙升使田龙琰率众二万阵於亭川，即此。今岐亭河在岐亭
镇东，亦岐亭邓赤亭之证。）又分为二水，右水南流注于江，（朱无右水二字，
全、赵、戴同。守敬按：此南流者为二水之一，下称其一水为左水，则此当增右
水二字方分明，不然则似合叙二水矣。今汝阴河自麻城县西南流为岐亭河，又东
南迳黄冈县西北，至围风镇西鹅公颈入江。）谓之举口，（朱口讹作洲，戴、赵
改。守敬按：《通鉴》梁大宝元年，徐文盛讨侯景，进军大举口。胡《注》谓即
举口，盖上水为正流，对分出之左水言，故举口亦步亦趋称大举口。）南对举洲，
《春秋左传・定公四年》，吴、楚陈于柏举。京相以唬汉憾地矣。江夏有氵巨
水，（朱脱江字，戴、赵增。守敬按：《集韵》，水中物<多果>曰氵巨。氵巨非
水名，《颜氏家训》北人之音，多以举莒为矩，矩、氵巨一音，则此水作举、作
莒、作氵巨，皆以音同也。）或作举，疑即此也。左水东南流入于江。江浒曰文
方口。（朱脱一江字，赵同，戴增。守敬按：《黄州府志》，支流东注史霸桥河
入江。今湮。）江之右岸有凤鸣口，江浦也。（守敬按：口在今武昌县西北。）
浦侧有凤鸣戊。江水又东迳邾县故城南，（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。守敬按：汉县属江夏郡，后汉因，吴属蕲春郡，晋初属弋阳郡，寻属
西阳国。下云庾民办分江夏立，是县尝并省。又云咸康中自尔丘墟，则废於是时。
在今黄冈县西北十里。）楚宣王灭邾，徙居于此，故曰邾也。（守敬按：邾见
《泗水》篇。《史记・楚世家》不载徙邾事。《高祖纪・索隐》引《太康地志》，
楚城邾，迁其人於江南，因名县。《续汉志》注引《地道记》，楚灭邾，徙其君
此城。）汉高帝元年，（朱讹作三年，戴、赵改。）项羽封吴芮为衡山王，都此。
（守敬按：《史记・项羽本纪》文。）晋咸和中，庚翼为西阳太守，分江夏立。
（守敬按：《晋书・庾翼传》，转西阳太守，抚和百姓，甚得欢心。失书立邾县
事。）咸康四年，豫州刺史毛宝，西阳太守樊俊共镇之，（朱无咸康二字，戴、
赵同。守敬按：《宋志》晋咸康四年，毛宝为豫州刺史，治邾城，则此是咸康四
年事。《注》明脱咸康二字，今增。《晋书・毛宝传》，庾亮谋北伐，上疏解豫
州，请以授宝，诏以宝为豫州刺史，与西阳太守樊峻，以万人守邾城。《庾亮传》
亦作樊峻，《晋书・成帝纪》作俊，与此同。）为石虎将张格度所陷，自尔丘墟
焉。（守敬按：《晋书・成帝纪》，咸康五年，石季龙将张貉陷邾城，征虏将军
毛宝、西阳太守樊俊死之。《毛宝传》作张犭各渡，《石季龙载记》作张贺度，
合此《注》以观，张是二名，《晋纪》脱一字，《通鉴》从之，失考。）城南对
芦洲，（会贞按：《通旒》梁大宝二年，徐文盛讨侯景，进军芦洲。即此。胡
《注》，昔伍胥去楚出关，於江上求渡。渔父歌曰，灼灼佤已私，与子期兮芦之
漪。子胥既渡，解剑与之，辞不受，渔父遂覆舟而死，即其处。据《环宇记》引
《舆地志》，已有此说。考《史记・伍子胥传》，自郑奔吴，到昭关而后渡江。
昭关在今含山县北，则渡处当在今和州东，不在此。且是时楚购子胥急，子胥必
需品於楚境之北东南行，何得南入楚境，此秘乡俗傅会之耳。郦氏不载子胥事，
是为有识。《文选・鲍明远〈远都道中人诗〉注》引庾仲雍《江图》，芦州至樊
口二十里。在今武昌县西，俗名得胜洲。）旧吴时筑客舍于洲上，方便惟所止严
正，（朱脱筑字，赵据《名胜志》引此增，戴增中。又惟讹作谓，戴、直改。）
料谓之罗洲参。（会贞按：罗洲见《江表传》，详下。《环宇记》作氵罗洲，云，
水路去鄂州一百九十三里。《舆地纪胜》引《环宇记》作逻洲。）
    鄂县北。（朱此三字讹作《注》，全、赵同，戴改《经》。）
    江水右得樊口，（朱此六字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：
《文选・鲍明远<远都道中人诗>》注引庾仲雍《江图》，樊口至武昌十里。今樊
口在武昌县西北五里。）庾仲雍《江记》云：（朱江下有水字，戴同，赵据《隋
志》删。守敬按：水字衍文，详见上。）谷里袁口，江津南入，历樊山上下三百
里，（守敬按：袁山即樊山，见下，因樊山一名袁山，故樊口亦谓之袁口。《环
宇记》，武昌县樊源出青溪山，三百里至大港，阔三十丈，水曲并在县界内。
《明史・地理志》，武昌西南有樊港，一名樊溪，又名袁溪，汇县南湖泽凡九十
九，北入大江，曰樊口。）通新兴、马原二冶。（朱冶作治，戴、赵同。会贞按：
当作冶。《晋志》，武昌县有新兴马头号钱官。《唐志》，武昌有钱。《御鉴》
八百三十三引《武昌记》，北济湖本是瓣新兴冶塘湖，元嘉初，发水冶，水冶者，
以水排冶。令颜茂以塘数契坏，难为功力，因废水冶，以人鼓排，谓之步冶。湖
日因破坏，不复修治，冬月则涸。《一统志》，新兴冶在大冶县西。）樊口之北
有湾。昔孙权装大船，名之曰长安，亦曰大舶，载坐直之士三千人。与群臣泛舟
江津，属值风起，权欲西到芦洲。（守敬按：《名胜志》引此作罗洲。）谷利不
从，及拔刀急止。）戴、赵改止作上。（守敬按：止字不误。）令取樊口薄，舶
船至岸而败，故名其处为败舶湾。（朱《笺》曰：《江表传》，孙权於武昌新装
大船，名为长安，试泛之钓台圻，时风大盛，谷利令柁工取樊口。以曰，当张头
取罗洲。利拔刀向柁工曰，不取樊口者斩。即转柁入樊口，风遂猛。不可行，乃
远。守敬按：《江表传》引见《吴志・孙权传》注。又《御鉴》七百七十引《武
昌记》，樊口北有败舶湾。孙权尝装一舡，名大舡，容敌古三千人，与如臣泛舶
中流，值风起。至樊口十时馀便败，故名其处为败舶湾。《环宇记》，败舶湾在
武昌县西北水路七里。在今县西。）因凿樊山为路以上，人即名其处为吴造岘，
在樊口上一里，今厥处尚存。（守敬按：《环宇记》，吴造岘在鄂州东墼误西。
菀话倨呤一里。《舆地志》云，孙权於樊口被风破船，凿樊岭而归功于，因名。
东坡《夜行武昌山诗》，清风弄水月衔山，幽人认渡吴王岘。《注》，岘在武昌
西山九曲亭下。在今武昌县西一里。）江水又左迳赤鼻山南，（朱此九字讹作
《经》，戴改《注》，全、赵同。孙星衍曰：苏轼之赋赤壁者也。赤鼻为赤壁，
宋人之陋。）山临侧江川。（守敬按：山在今黄州府城西北，几立江滨，其色赤，
下有赤鼻矶。）又东迳西阳郡南，（朱此七字主下七字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。守敬按：《宋志》，晋惠帝分弋阳为西阳国。毕沅云，西阳王簦咸
和初，降为弋阳县王，盖国废后，西阳为郡。）郡治即西阳县也。（守敬按：汉
县属江夏郡，后汉因，魏属戈阳郡，晋初因，后为西阳国治，旋为西阳郡治，宋、
齐、梁因。在今黄冈县东。）《晋书地道记》以为弦子国志。（会贞按：畎县，
故弦国，《注》后文载之，此引《地道记》，盖聊述闻见，与《沔水》篇郧乡下
引李奇以为郧子国同。）不江之右岸有鄂县故城，（朱此九字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。守敬按：秦置县，属南郡，见《舆地纪胜》。汉属江夏郡，
后汉因，吴改为武昌。初为武昌郡治，后为江夏郡治，晋复为武昌郡治，宋、齐、
梁因，即今武昌县治。）旧樊楚也。（戴、赵改也、改地。守敬按：《名胜志》
引此作也，称《春秋语》云，鄂渚樊楚。）《世本》称熊渠封其中子红为鄂王死
气沉沉红讹作之名某者四字，《笺》曰：《史记・楚世家》，熊渠立中子红为鄂
王。戴改红。守敬按：《名胜志》引此作红。《环宇记》引《系本》原作红，又
引《九州记略》，今鄂人事鄂王神，即遗像也。）《晋太康地记》以为东鄂矣。
（守敬按：《汉志》南阳郡西鄂县，应劭曰，江加西。是西鄂对此鄂立称。《太
康地志》则又以鄂对西鄂言，故谓之东鄂。《史记・楚世家・集解》引刘伯庄，
亦云，鄂，地名，在楚之西，后徙楚，今东鄂州是。）《九州记》曰：鄂，今武
昌也。（守敬按：《史记・楚世家・集解》引《九州记》同。）孙权以魏黄初中，
自公安徙此，改曰武昌县。（朱讹作黄初元年中，戴、赵删中字。会贞按：《吴
志・孙权传》，自公安都鄂，改名武昌。在魏黄初二年。例以下称晋惠帝永平中，
此当作魏黄初中，盖校者注二年二字於旁，后混入正文，又讹二为元也。信心相。）
鄂到徙治于彭山东。（守敬按：此沈约所云晋太康元年复立之鄂县也，属武昌郡，
宋、齐、梁因。《环宇记》，汉旧鄂县，吴改武昌，晋复立鄂县，此县废矣。是
晋之鄂县有迁徙，当即此《注》所云徙至袁山东者，在今武昌县西南二里，袁山
风下。）又以其年立为江趱郡，（守敬按：《吴志・孙权传》魏黄初二年，权以
武昌、下雉、寻阳、阳新、柴桑、沙羡六县为武昌郡，是始立武昌郡於上。《元
和志》，吴江夏郡理武昌。《晋书・王戎传》，戎受诏作吴，前锋进攻武昌，江
砟太守刘朗诣戎降，尤吴江夏郡治武昌之切证。盖改武昌郡为江夏也。后世地学
家多不知吴有废武昌群则立江夏郡事。）分建业之民千家以益之。至黄龙元年，
权迁都建业，以陆逊辅太子镇武昌。（会贞按《吴志・孙权传》，黄龙元年，迁
都建业，徵上大将军陆逊，辅太子登，掌武昌留事。）孙皓亦都之，皓远东，令
滕牧守之。（会贞按：《吴志・孙皓传》，甘露元年，从西陵督上学阐表，徙都
武昌。宝鼎元年，远都建业，卫将军滕牧留镇武昌。）晋惠帝永平中，始置江州，
（守敬按：《晋书・惠帝纪》，元康元年七月，分扬州、荆州十郡为江州。《通
鉴》同。此则云永平中置，考永平地年三月，改元元康，盖是年春议置州，至秋
始实行也。而《舆地纪胜》引《元和志〉，谓在武帝太康十年。《环宇记》同。
今本《元和志》又作元康二年，未审。）传综刺史，治此城。（守敬按：傅综，
《晋书》元传，未详为刺史在保时？据《宋志》，元康元年置江州，初治豫章。
《元和志》，惠帝立江州於豫章，元帝移理武昌郡，《舆地纪胜》引《武昌志》
云，元帝建武元年，移治武昌，自王处仲始也。）后主尉庾亮之所镇也。（守敬
按：《晋书・庾亮传》，成帝时，都督江、荆、豫、益、梁、雍六州诸军事，领
江、荆、豫三州刺史，镇武昌。咸康六年梦，赠太尉。）今武昌郡治，（守敬按；
晋太康元年，改江夏郡为武昌，治此，至梁不改。）城南有袁山，（守敬按：
《吴志・王蕃传》注引《江表传》作来山，《通鉴》晋泰始二年亦作来山，胡
《注》引《水经注》同。徐文靖《管志硕记》引亦同。又言即昭五年，沈尹赤会
楚子，次于莱山。然《御鉴》四百九十二引《江表传》则作袁山，与朱本郦《注》
同，未能定为孰是？）即樊山也。（守敬按：《初学记》八引《武昌记》，樊口
之东有樊山。《舆地纪胜》，考《御鉴》四十八引《武昌记》，九宫山，晋安王
兄弟九人，造九宫殿。又八百三十三引《武昌记》元嘉初云云，则荃为宋人。）
曰：樊口南有大姥庙，（守敬按：《环宇记》，樊姥庙在鄂州西北百七十二里，
在今武昌县樊山口。）孙权常猎于山下，依夕，见一姥，（朱《笺》曰：依夕字
误，当作依希。赵云：按非也。锺惺曰，依夕犹言傍晚。《太平御鉴》引《武昌
记》，正作依夕。）问权猎何所得？曰：止得一豹。（朱止作正，戴、赵同。守
敬按：《名胜志》引此作止，《类聚》引《武昌记》原作止，《广记》引作只，
亦止之变文，邻订。）母曰：何不竖豹尾？忽然不见。（守敬按：《类聚》十、
《御》四十八、六百八十、《广记》一百三十五并引《武昌记》此文。）应劭
《汉官・序》曰：豹尾过后，执金吾罢屯，解围。天子卤薄中，（朱天讹作大，
戴、赵改。守敬按；《名胜志》引此作天。）后属车施豹尾。于道路，豹尾之内
为省中。（守敬按：《续汉书・舆服毛》刘《注》引《小学汉官》篇，豹尾过后，
罢屯解围。胡广曰，施於道路，豹尾之内为省中，故须过后，屯围乃得解，皆所
以戒不虞也。）盖权事应在此，故为立庙也。（守敬按：谓权即位於此也。《御
鉴》六百八十引《武昌记》，权为立庙，以其处樊山神，故名为樊山大姥。）又
系皓亦尝登之，使将害常侍王蕃，而以其首虎争之。（朱以在虎下，《笺》曰：
《江表传》注引。孙皓於殿上斩王蕃，出登来山，使亲近将蕃首。作虎跳狼争咋
之。赵、戴以移而字下。）北背大江，（会贞按：城以南为向，以北为背，说
见《氵累水》篇灵泉池下。）江上有钓台，（会贞按：《环宇记》，钓台，武昌
池下有石圻，临江悬峙，四眺极目。《武昌记》钓台在城南。今在武昌县西北江
滨。）权常极饮萁上（赵改常作尝。）曰：堕台醉乃已。张昭尽言处。（会贞按：
《吴志・张昭传》，孙权於武昌钓台，饮酒大醉，权使人以酒洒群臣曰，今日酣
饮，惟醉堕台中，乃当止耳。昭曰，昔纣为糟丘酒池长夜之饮，当时亦以为乐，
不以为恶也。权有惭色，遂罢酒。）城西有效坛，权告天即位于此。（朱脱即字，
赵、戴增。会贞按：《舆地纪胜》引此作即位告无奇不有於此。《吴志・孙权传》，
黄龙元年四月丙申，南郊即皇帝位。《注》引《吴录》载告天文。《环宇记》，
郊坛冈在武昌县东南。《舆地志》：吴帝效坛。《一统志》在武昌县西。）顾谓
公卿曰：鳍子敬尝言此，可谓明于事势矣。（会贞按：《吴志・鲁肃传》，肃始
见孙权曰，剿除黄祖，进伐刘表，竟长江所极，据而有之，然后建号帝王以图天
下，此高帝之业也。及权称尊号，临坛顾谓公卿云云。）城东故城，言汉将灌婴
所筑也。（会贞按：《元和志》，孙权故都成，在武昌县东一里馀，本汉将灌婴
所筑。《环宇记》，吴大帝城在鄂州西百八十里。魏黄初二年，吴王置城，有五
门，各以所向为名。西北一角谓之流津，北临大江。盖因灌所筑而增修之。考
《史记・灌婴传》渡江定豫章等郡。《赣水注》以南昌城为婴所筑，此南郡地，
南接豫章，史虽不言，或婴远淮北时经过所为乎？）江中有节度石三段，广百步，
高五六丈，是西阳、武昌界，分江于斯石也。（会贞按：《环宇记》，节度石在
鄂州西一百八十四里，其石在江中。《舆地志》，西陵与武昌分界处。《舆地纪
胜》引《环宇记》亦作西陵，与此作西阳异。考西陵在今贡冈县西北，西阳则在
黄冈东，与武昌隔江相对。《名胜志》，石在武昌县东三里。）又东得五丈浦，
又东得次浦，（朱讹作又得东五丈又得次浦。全、赵上句得东二字乙转，丈下增
浦字，下名增东字，戴删上句，但作又东得次浦。守敬按：戴删，非也。《环宇
记》，五丈湖在武昌县东，有长湖通江南，科即乾涸，陶侃作塘以遏水，於是水
不竭。永嘉年初颓破，太守褚之处重修复。《舆地纪胜》，五丈湖在武昌县东
八里，旧名面湖。《名胜志》，五丈湖今名羊栏湖。《一统志》，五丈口在武昌
县东。即江通五丈湖之浦也。戴不知有五丈湖，遂不知有五丈浦，故误删，当以
赵订为是。《名胜志》引此，次浦作沙浦，未知孰是？浦在今武昌县东。）江浦
也。东迳五几北，有五山，沿次江阴，故得是名矣，仲雍谓之五圻，（会贞按：
《名胜志》，五圻在五丈口之下。）江水左则巴水注之，（朱此八字讹作《经》，
戴改《注》，全、赵同。）水出雩娄县之下灵山，即大别山也。（孙星衍曰：巴、
声相近。）与决水同出一山，故世谓之分水山，亦或曰巴山。（会贞按：《决水
经》云，决水同户江雩娄县南大别山。《注》，俗谓之为檀公岘，盖大别之异名
也。据此《注》则又有下灵分水、巴山之异名。巴水始见《宋书・沈庆之传》及
《蛮传》，决水出山阴，巴水出山是，犹上垂山之水与淠水同发一山，出同而流
异也。今曰巴河，源出罗田县东北一百五十五里盐堆山。）南历蛮中，（会贞按：
《宋书・蛮传》，西阳有五水蛮，巴水其一也。详见《蕲水》篇，则此为蛮地。）
吴时，旧立屯于水侧，引巴水以溉野。（会贞按：今轹田为三国吴、魏分界处，
故吴屯兵守险，并引水溉田，以储粮。）又南迳巴水戍，（会贞按：今蕲水县西
七十里，有巴河巡司。《一统志》谓即巴水戍，但巡司在江滨，与《注》迳巴水
戍又南流注江之文不甚合，宜以县西北巴水驿当之。）南流注于江，（会贞按：
今巴河自罗田县又西南流，至蕲水县西南，黄冈县东入江。）谓之巴口，（会贞
按：《梁书・武帝纪》，齐中兴元年，东髑参庾友簟⒐庾玉频染熔州，进据巴
口。即此。今谓巴河口。）又东迳畎县故城南，（朱此八字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。《笺》曰：《汉书・地理志》江夏郡畎县，孟康音汰，又音
徒系反。旧本作较，宋阳郡，晋因，宋孝武改曰孝宁，属西阳郡，齐、梁因。在
今蕲水县西四十里。）故弦国也。（全云：此是《汉志》语，而前西最最郡下，
又引王隐《晋书地道记》，是为复也。会贞按：郦主《汉志》，前引《地道记》
以为弦子国，盖广异闻，书中如此者甚多。全氏议其复。未达郦意。《春秋。杜
《注》，弦国在弋阳畎县东。）《春秋・僖公五年》秋，楚灭弦，弦奔黄者也。
（会贞按：此《经》文。）汉惠帝二年，封长沙相利仓为侯国。（朱作元年，各
本皆同。沈氏曰：《汉表》作黎朱仓，此从《史表》。会贞按：《史》、《汉表》
并在二年，则元字这误无疑，今订。）城在山之阳，南对五洲也。江中有五洲相
接，故以五洲为名。（守敬按：五洲在今水县西四十里，兰溪西江中，郦氏明云，
有五洲相接故名。而《方舆纪要》乃云，相传伍员适吴时过此，因名伍洲，何耶？）
宋孝武帝举兵江洲，（朱讹作洲，戴、赵改。）建牙洲上，有紫云阴之，即是洲
也。（守敬按：沈约《宋书・孝武帝纪〉元嘉末，为江州刺史，时缘江蛮为寇，
使上统众军伐之，出次西阳之五洲，会元凶弑逆，上率众入讨。不言紫云，《符
瑞志》亦不载。考《御鉴》八百七十二引《宋书》曰，世祖在江州起义，建牙军
门，有紫云二段落於牙上。此当徐爰或孙严《宋书》，为郦所本。）江会希水口。
（守敬按：《一统志》引旧《志》谓之兰溪口，在今蕲水县西南。）水出氵鞠
霍山西麓。山北有氵鞠毓食恰＃ㄖ熳远会希水口至此讹作《经》，出上无水字。
戴改《注》，增水字。全、赵同。守敬按：氵鞠亍⒒羯讲⒓《氵比水》篇。
《宋志》，元嘉二十五年，立希水县。取水为名，今水源出英山县北界岭，曰落
里河。）《地理志》曰；县南有天柱山，即霍山也，有祠南岳庙。（守敬而远之
按：《汉・地理志》，氵鞠靥熘山在南，有祠。此钞变其辞。又《效祀志》，
上巡南郡，至江陵而东。登礼氵局天柱山，号曰南岳。《尔雅》，霍山为南丘。
郭《注》即天柱山。汉武以衡山辽旷，因谶纬，皆以霍山为南丘故移其神於此。）
音潜。（谭元春曰：二字恐非正文。赵云：按友夏之言是也，二字《注》中《注》。
《汉志》注，晋灼曰，音潜。）梁立霍州治此。（朱梁作齐，戴、赵同。守敬按：
《梁书・武帝纪》，天监六年分豫州置霍州。《环宇记》，天监四年，於县改
置霍州，兼筑别城。《地形志》，霍州，萧衍置，魏因之。《隋志》，霍山县，
梁置霍州。而无言齐置此州者，《注》文齐为梁字之误无疑，今订。）西南流人
为二水，枝津出焉。（会贞按：村津出为蕲水。《蕲水注》所谓首受希水枝津是
也。）希水又南，积而为湖，谓之希湖。湖水又南流，迳醮笙囟而南流注于江。
（守敬按：今落里河南流，迳英出县、罗田县，又西南为古河，至蕲水县西南入
江。）是曰希水口者也。（朱水口讹作口水，戴、赵、赵乙。）然水流急觯霖
雨暴疾，（朱讹作病，《笺》曰：孙云，疑作澍。赵据孙潜校改疾。戴改涨。）
漂滥无常，行者难之。（会贞按：《舆地纪胜》，菔在蕲水县东北十里，罗田
三溪之水会焉，高数十丈，菔十馀里，横截溪流，水注罅中，皆咸笋迹玲珑
相通。重淙而下，湍迅异常，入蕲水界为浠水。与此水流急鲈圃坪稀＃┐蠼右
岸有压里口、安乐浦。（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬
按：压里口在今武昌县东。《舆地纪胜》，安乐矶在武昌县东三十里。《江表传》，
孙权使子登出征。次于安乐。此这乐浦盖在矶侧东。《舆地纪胜》，安乐矶在武
昌县东三十里。《江表传》，孙权使子登出征，次于安乐。此安乐浦盖在而侧矣。）
从此至武昌，尚方作部诸屯相接，枕带长江。（守敬按：尚方作部诸屯无也。）
又东得桑步，步下有章浦，（守敬按：桑步、章浦并在今大冶县东北。）本南阳
郡治。（朱此句有讹文。全云：此地安得为南阳郡治？或因下南阳山而讹。先宗
伯公曰，当作西阳郡治，是也。戴改南作西。守敬按：上叙江水迳西阳郡南，晋、
宋、齐，西阳郡所领诸县，俱在江北，故郡在江北。此文承上江右岸，则在江之
南岸，亦不得为西阳郡治。考《吴志・甘宁传》，拜西陵太守，领下雉、阳新二
县。县均在今兴国州地。垡为太守，当有郡冶，而自来地志无及之者，疑南阳
二字为西陵之误，郦氏未能详说耳。）今悉荒芜。江水左得赤水浦，（朱此七字
讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：浦在今蕲水县西南。）夏浦也。
江水又东迳南是山南，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）又曰
芍几，（朱芍作苟，《笺》曰：宋本作芍。赵、戴改。守敬按：明抄本作曰南
阳几，（会贞按：南阳面今名月石矶，在蕲州西江滨，接蕲水县界。）仲雍谓
之南阳圻，一名洛至圻，一名石姥，水势建军急。江水又东迳西陵县故城南，
（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：此汉之西陵县，或
以对《禹贡》之东陵，差为近之。若夷陵之西陵，虽见《国策》，然何足比汉之
西陵县。汉县属江夏郡，后汉为郡治，魏属弋阳郡，晋属西阳郡，宋因，齐为郡
治，后徙废。此西陵县在江北。《括地志》、《元和志》并云，在黄冈县西二里。
故《一统志》以为在黄冈县西北，而《方舆纪要》谓在黄州府东北百里，异。据
此《注》则在今蕲水县西北，又异。）《史记》秦昭王遣白起伐楚，取西陵者也。
（守敬按：《秦策》楚顷襄王二十年，白起拔楚西陵。《六国表》、《楚世家》
同。《集解》徐广曰，属江夏。此郦氏所本。据《表》楚顷襄王二十年，当秦昭
王二十八年。俞年，白起击楚，拔郢，烧夷陵，更东至竟陵。竟陵在今猪祥县
南远在汉西陵县之西，若西陵是西陵县，则秦兵已先出竟陵之东，於地望不合。
考《舆地纪胜》引《荆州记》，自夷陵县氵斥江二十里，入峡口，名西陵峡。
《吴志・孙权传》，黄武元年，改夷陵为西陵，盖因附近先有西陵陵之目故也。
然则夷陵、西陵伊迩，而非一地。白起先拔西陵，后烧夷陵，於情事亦合。《通
鉴》周报王三十六年《注》，西陵即夷陵，稍未审。徐广以江夏之西陵县当之，
误矣。）汉章帝建初二年，封阴棠为侯国。（赵堂改棠。守敬按：《后汉书・明
帝八王传》，梁节王畅母阴贵人。建初二年，封畅舅阴棠为西陵侯。）江水东历
孟家氵差。（朱作氵羌，《笺》曰：疑作氵差。戴、赵改。守敬按：氵差在今蕲
州西。）江之右岸有黄石山，水迳其北。（朱此十九字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。）即黄石几也。（会贞按：《环宇记》广济县黄石山引此文。《舆
地纪胜》蕲州下说同。据《方舆纪要》，大江自蕲州流入广济县境。县西南之黄
石山引此文。《舆地纪胜》蕲州下说同。据《方舆纪要》，大江自蕲州流入广济
县境，县西南之黄石矶，临大江。则广济乃别一黄石矶，非此也此矶在今大冶县
东北三十里，下有黄石港。））一名石茨圻，有西陵县也。（全、赵也上增治字，
戴删也字。守敬按：此西陵县入武昌，即此县矣。）县北则三洲也。（会贞按：
洲在今大东北。）山连延江侧，（朱延讹作迳，侧讹作则，戴改。赵改则，仍迳。
会贞按：《方舆纪要》引《风俗记》，山延连江侧，东望偏高，与此文略同。则
戴改是也。）东山偏高，谓之西塞，（会贞按：《元和志》，西塞山在武昌县东
八十五里，竦峭临江。《环宇记》引《江夏风俗记》，高一百丈。袁宏《东征赋》，
沿西塞之峻！！督表传》，刘勋入楚江，闻皖已没，遂投西塞。在今大冶县东
九十里。）东对黄公发几，（会贞按：九矶在今大冶县东，或云即今北岸拦头
矶、瓷潭矶、湖矶、越水矶、猫儿矶、蟛斡沩叮茅山矶，失之。）所谓九圻者
也。于行小难两山之间为阙塞。（朱此下有也字，全、赵同。戴删。会贞按：
《左传・昭二十六年》，晋知跞、赵鞅使女宽守阙塞。杜《注》，洛阳西南伊阙
口也。则阙塞乃伊阙之殊目。非要塞之通称。然考《舆地纪胜》西塞山在武昌东
百三十里，介大冶，於两县之间为阙塞。《名胜志》、《方舆纪要》并谓状如阙
塞，疑此阙为关之误。）从此济于土复，土复者，北岸地名也。（赵复并作氵复，
云：按《方舆纪要》大冶县西塞山北，即道士γ也。亦名土γ，则土γ者即土γ
也，氵复与γ通用。会贞按：顾氏所称土γ甚著唐贞元间，符载有土γ镇《保宁
记》，但据郦说，土复在江北岸，为今蕲州地，非西塞之土γ。观下江右岸又有
土复口，则地以土复名者多矣。）
    又东过蕲春县南，蕲水从北来注之。（朱来作东，《笺》曰：克家云，疑作
北来。赵云：按北东字本《禹贡》，不误。会贞按：克家疑作北不，是也。来东
形近致误。蕲水非北东流，赵氏安得引《禹贡》为证？《蕲水》篇见前。）
    江水又得苇口，江浦也。（朱苇作常，《笺》曰：宋本作韦。赵改苇，云：
下浦东有苇山可证也。戴改同。赵改又作右。会贞按：《名胜志》蕲州下引此作
又得苇口。今兴国州北有稍春，其不东北流，至大冶县东南稍纯谙煊江。）
浦东有苇山，（会贞按：山在今兴国州东北。（江水东迳山北。北崖有东湖口，
（会贞按：谓江之北岸也。东湖口在今蕲州西。）江波左迤，流结成湖，故谓之
湖口矣。江水又东得空石口，（会贞按：口在今蕲州西南。）江浦左右，临江有
空石山，（朱左作在，戴、赵同。王校云：一本误左。会贞按：在字误，作左是
也。谓此浦之左右有山临江，水自空石中出也。）南对石穴洲，洲上有蕲阳到治
也。（戴删也字。会贞按：石穴洲即《蕲水》篇之蕲阳洲。晋改蕲春为蕲阳。蕲
阳洲上有蕲阳县徙，见彼篇。）又东，蕲水注之。江水又东，迳蕲春县故城南。
（守敬按：县见《蕲水》篇。）世祖建武三十年，封陈俊子浮为侯国也。（戴删
也字。守敬按：《后汉书・陈俊传》，建武十三年，封祝阿侯，二十三陵三年，
卒。子浮嗣，徙封蕲春侯。章怀《注》，《东观记》曰，诏书以祝阿益济南国，
故徙浮封蕲春侯。据《光武十王传》，建武三十年，以祝阿等县益济南国。此谓
三十年封浮，信矣。）江水又东，得铜零口，江浦也。（守敬按：《通鉴》晋建
兴元年，周ダ屯浔水城，为杜发所困，陶侃使朱伺救之，发退保冷口。胡氏谓令
口或为铜零口。在今蕲州南。）大江右迳暇蟆山北，（守敬按：山在今兴国州东
北。）而东会海口，水落石出南通大湖，北达于江。（守敬按：今海口湖在兴国
州东北六十里，其水东南流至黄颡口，入江，与水所叙南北异势。）水左右翼山，
（戴删水字。守敬按：谓海口水之左右皆山也，与上江浦左右有空石山同。水字
非衍。）江水迳其北，东合臧口，（守敬按：口在今兴国州东北。）江浦也。
（朱作矣，赵同，戴改。）不水又左迳长风山南，得长风口，江浦也。（会贞按：
李白诗，直至长风沙。长风沙在今安庆府怀宁县，即石牌湾也。《北江诗话》引
此《注》为证，误。此长风山、长风口，在今庆济县西南七十里。）江水又东迳
积布山南，俗谓之积布几，（会贞按：《元和志》，积布山在广济县南一百里，
南临大江，垒石壁立，形如积布，故名，俗谓之积布矶。《一统志》在广济县西
南一百里。）又曰积布圻，庾仲雍所谓高山也此即西阳、地阳二郡界也。（朱
《笺》曰：西阳一作南阳。会贞按：作西是是，作南阳，误也。西阳郡见上。
《宋志》，晋惠帝永兴地年，分庐江武昌立寻阳郡。此为晋西阳郡之蕲春县、寻
阳郡之寻阳县分界处。寻阳县见下。）右岸有土复口，（朱口讹作日，戴、赵改。
赵复作氵复。会贞按：口在今兴国州东北。）江浦也。夹浦有江山，会贞按：夹
字妈左右二字之为文，江字疑衍，又或是误字，有江山作临江有山解，亦通。）
山东有设口，（朱口讹在有设上，赵同，戴乙。会贞按：口在今兴国州东北。）
江浦。（戴浦下增也字。）庾仲雍谓之朝二浦也。（全云：朝二浦，先宗伯公手
校本作朝江浦，即上设江浦之义。）
    又东过下雉县北，利水从东陵西南注之。（朱利讹作刊，下同。赵改。说见
《注〉中，戴改同。）
    江水东迳琵琶湾也。（戴删也字。会贞按：九江郡西有琵琶洲，因白傅为江
州司马时，听商妇琵琶得名。《北江诗话〉以此琵琶山下琵琶湾当之，非也。此
山与湾在今广济县西南。）又东迳望夫山南，（会贞按：山在今广济县西南。）
又东得苦菜水口，（朱重水字，戴、赵删。会贞按：《环于记》盆水源出青盆山。
《方舆纪要》、《一统志》并谓青湓山在瑞昌县西七十里。据此《注》富水出青
湓山西北流，又西北云云，当即出瑞昌县西南之大桥河西北流迳兴国州，折而东，
至富池口入江者。后世谓富水即长河，源出通山县东，至兴国州东富池口入江，
盖以长河之源较远耳。然通山无青当代湓山，又水东北流，非西北流，亦不合也。）
西北流迳阳新县，（朱脱新字，戴、赵增。守敬按：《名胜志》引此作阳新。
《元和志》吴大帝立阳新县。《吴志・孙权传》，建安二十五年，以武昌、正雉、
寻阳、阳新、柴桑、沙羡六县，立武昌郡，是阳新属武昌，不属豫章。惟宋本
《环宇记》言未属武昌郡以前，属豫章，与此《注》故豫章之属县合，及吴省武
昌郡，阳新属江夏郡，晋复属武昌郡、宋、齐、梁因，在今兴国州西南六十里，），
故豫章之属县矣。（朱无县字，《笺》曰：一作属县。全、赵、戴增。）地多女
鸟。《玄中记》曰：阳新男子。（朱阳新讹作新阳。赵同，云：《晋志》无新阳
之名，《宋志》竟陵太守属有新阳男相，殆是永初后所置，戴改阳新。守敬按：
因水迳阳新而载阳新之事，全、戴情调是也。赵仍新阳之误，而引《宋志》为证，
失之。宋新阳即今京山县治，与此地不相涉也。）于水次得之，遂与共居，生二
女，悉衣羽而去。豫章间食儿，不露其衣，言是鸟落鹿于儿衣中，则令儿病，故
亦谓之夜飞游女矣。（朱夜飞讹作飞夜。戴乙，云：朱翌猗《觉寮杂记》，岭外
人家婴儿衣，暮则急收，不可露夜。土人云有蛊名蝉衣，夜见小儿衣，必飞毛著
其上，儿必病寒热，久则瘦不可疗。其形大如蝴蝶，《水经》谓之夜飞游女。
《搜神记》又谓之作游女，以为即鬼车也。守敬按：明抄本作夜飞。《御鉴》八
百八十三、九百二十七并引《玄中记》比此为诚意。作豫章男子，作生三女，作
夜行游女，异。中叙鸟无子，喜取人子食为子。人食小儿，不可露其衣，此鸟度
即取儿也。尤异。《搜神记》十四戴此事，又作豫章新淦喻人。）又西北迳下雉
县，守敬按：汉县属江夏郡，后汉因。建安中，吴属武昌郡，及省武昌郡，属江
夏郡，晋复属武昌郡，东晋省。在今兴国州东南。）王莽更名之润光矣，（朱光
作凶，《笺》曰：当作光。戴、赵改。会贞按：《名胜志》引此作光。）后并阳
新。（朱讹作新阳。全云：孙吴析下雉置阳新，未尝并下雉入新阳也。真仍。戴
改阳新。守敬按：作新阳，误也。宋本《环宇记》晋义熙中，并入新吴。又引
《武昌记》，义熙中，并入奉新。《一统志》引《武昌记》，作并入阳新世界。）
水之左右，公私裂溉，咸成沃壤。（朱脱成字，赵据孙潜校增，戴增同，守敬按：
《名胜志》引此有成字。）旧吴屯的居也。又东流注于江，谓之富口。（朱后不
相应，显有脱文，今增。）江水又右得口，又东，得兰溪水口。（朱讹作江水口
右东得兰溪水口。戴、赵改口右东作又东右，会贞按：如全、直、戴所改，是只
一兰溪水矣，观下云并江浦，则明有二水，今粗订之。惟上句是得保口，则不可
考耳。二口并在今瑞昌县西北。）并江浦也。又东，左得青林口，（朱此七字讹
作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：《黄州府志》，青林口即武穴镇。
在今广济县南七十里。）水出庐江郡之东陵乡，（朱水上有即字，赵即改江，增
左傍青林湖即利水信字，云：《环宇记》广济县下引此文曰，江水左傍青林湖，
即利水。今校补八字。利用职权水，《世本水经注》作刊水，前后《经》、《注》
俱校改。全即改江，增八字同。戴删即字。守敬按：戴删是，全、直本改、增非
也。《环宇记》引乃钞变《注》文，何得据以改增，至《注》有即字，盖后人据
《环宇记》於水上增即利二字传刻者因下有《经》所谓利水之文，此不得先言利
水，知二字为衍，删之末尽耳。惟《环宇记》称利水，足正今本《经》、《注》
刊字之误，则可贵也。《汉志》庐江郡下，金兰西北有东陵乡，淮水出。《决水
注》淮水，则东陵在今商城、固始之南，此利水在今文教济黄花菜梅境。水出东
陵，则自商城、固始东南，至广济黄梅为古东陵地。阮元谓庐州府舒城县，应是
东陵之首，东至扬州甘泉、江都，为东陵尽处，非古谊也。）江夏有西陵县，
（守敬按：谓汉江夏威夷郡西陵县也。详见上西陵县故城下。）故是言东矣。
《尚书》云：江水过和江至于东陵者也。（全云：按此则善长不以洞庭为九江，
以是知第四十卷九江在长沙下之文，非《水经》所有。如以为《经》、《注》
互异，则彼文善长何无一语纠正之？守敬按：善长不以洞庭为九江诚如全氏说。
而全氏於《山水泽地》篇，谓善长以湖汉为九江，则非。善长引《禹贡》之正名。
《禹贡〉之九河，为一河所分，则九江亦必为江水所分。《淮南子》禹凿江而通
九路，是其明徵。其他入江之水，固不可以名江也。夫九江为《禹贡》要义，善
长不应不置一辞。考《事类赋注》六引《水经》释九江三科，皆是上《注》文。
盖善长於岸阻江山以下实叙九江。而今本亡之，惟叙九江於东陵之后，似与《禹
贡》不合。不知利水本始终西南流，固不嫌先东陵而后九江也。寻阳见下。）西
南流，水积为湖，湖西有青林山。（守敬按：山在今广济县东南六十里。）宋太
始元年，明帝遗沈攸之西伐子勋，伐栅青山，见一童子甚丽，问伐者曰：取此何
为？答欲讨贼。童子曰：下旬当平，何劳伐此？在众人之中，忽不复见。（守敬
按：《宋书・明帝纪》，泰始元年，晋安王子勋举兵反，二年八月平。《子勋传》，
二年，沈攸之诸军至寻阳，诛子勋。伐栅事未详所出。）故谓之一青林湖。（守
敬按：《环宇记》广济县载青林湖。《方舆纪要》，广济县西有青林湖。《黄州
府志》县东南，疑即今之太白湖。）湖有鲫鱼，食之肥美，辟寒暑。会贞按：
《酉阳杂俎》寻阳有青林湖，鲫鱼大者二尺馀，小者满尺，食之味美，亦可止寒
热也。比此尤详。考《神异经》东南海中有ピ州，洲有温湖。鲋鱼生焉，食之宜
署，而壁风寒。鲋即鲫也。）湖水西流，谓之青林水，又西南历寻阳，（守敬按：？
前汉寻阳县属庐江郡，后汉因，吴属蕲春郡，晋太康元年属武昌郡，二年，仍属
庐江郡。永兴元年为寻阳郡治。东晋郡徙。义熙八年县废。在今蕲州东。）分为
二水，一水东流，通大雷。（守敬按：注江处当在今广济县南。今太白湖水为堤
所隔，不与江通。）《经》所谓利水也。（会贞按：《通鉴》晋感和二年，《注》
引此作《经》所谓利水也。与《环宇记》称利水同。益足徵今本刊字之误。）右
对马头岸。（守敬按：今瑞昌县西北有马头镇。）自富口迄此五十馀里，（朱十
作千，《笺》曰：当作十。戴、赵改。）岸阻江山。（戴云；按《水经》于沔水
内，叙其入江之后所过，盖与东水合沔之后，许略两见。今江水止于下雉县，而
《沔水》内订其错简。又东过彭蠡泽又东过皖县南，又东至石城，分为二，其一
东北流，又东北出居巢且南，又东过牛渚，又过毗陵县为北江。参以末记《禹贡
山水泽地》，北江在毗陵北界，东入于海。下雉县以下，大江入海之大略固具在。
道元于江水叙次必详悉自宋时已阙逸矣。
    赵《释》曰；何氏曰，此下《注》文，总见二十八卷沔水南江下，又曰，三
卷述大江源委，即当继以沔水，盖沔即汉，江、汉同朝宗于海，不可得而隔越也。
一清按：义门之言非也。《沔水》篇兼叙北江、南江，《江水》篇专叙中江，岂
可合也？《禹贡锥指》曰，《水经》江水自下以东，所纪山水地名，或琐细难
考。沔水自石城以东，尤多舛错。道元亦自谓未必一得其实。今扑克府州县志附
载其下。《水经注》，江水自西塞山又东，迳蕲春县故城南，又东，迳积布山南，
又东迳下雉县北，又东，左得青林口，水出庐江郡之东陵乡。《尚书》云，江水
过九江至于东陵者也。又东，迳瑞昌县北，广济县南，又东，迳德化县北，黄梅
县南。彭蠡泽在德化县东南九十里，其水北注于江，此《导江》东迤北会于汇之
所经也。江水至德化县东北，与赣水合。彭蠡湖从南来注之。不水又东北，迳湖
口县北，又东北，迳彭泽县北，其对岸则宿松县、望江县。又东北，迳东流县西，
其对岸则怀宁县。又东北，迳贵池县北，其对岸则桐城县。又东北，迳铜陵县西。
又东北，迳繁昌县北，其对岸则无为州。又东北，迳芜湖南县西。又北，迳当涂
县西，其对岸则和州。又东北，迳江宁县西，其对岸则江浦县。又东北，迳上元
县北，其对岸则六俣县。又东，迳句容县北，其北岸则仪真县，又东迳丹徒县北，
其北岸则江都县。又东，迳丹阳县北，又东，迳武进县北，其北岸则泰州。又东，
迳江阴县北，其北岸则泰与县、靖江县、如皋县。又东，迳常热县北，其北岸则
通州。又东，迳太仓州北，春北岸则海门县，又东，入于海。此东为江入于海之
所经也。又曰，《汉志》湔氐道下云，江水东南至江都入海。江都下云：有江水
祠。海陵下云，有江海会祠。皆以北岸言之。江海会者，谓江入海处也。毗陵下
云，北江在北东入海。则以南岸言之。今泰州、泰兴、靖江、如皋、通州，汉时
皆为海陵县地。今武时、江阴、常热及太仓，濒海之乡，汉时皆为毗陵县地。故
大江入海在其境，班氏所言。初无渗漏。然北江者，大江之正流也。而《志》与
中江、南江并列而为三，使枝斡不分，石城分江水，即南江之上源，而松江在吴
县南者，中江由阳羡入海之道也。《志》更以为南江，使首尾横决，此则其所短
耳。《水经》依《导水》之序，先沔而后江。《沔水》篇云，与江合流，东过彭
缘泽，又出居巢县，又东至石城县人为二，其一过毗陵县北为北江，而不及江都，
盖举其南而遗其北也。《江水》篇叙至下雉县北东陵乡之东北而止，以是应过九
江至于东陵之文，而不知此东陵非《禹贡〉之东陵也。自是以下，则以为与沔水
同。故不复见。然《沔水》篇但云过毗陵为北江。而下文则专叙南江至馀姚入海，
无一言及于北江遂使志家有错认北至阴为浙江者，贻误不小，按东樵之言亦非也。
世本《江水》篇缺轶下卷，故中江入海之道遽湮耳。予为采撷遗文，补亡正缪，
欲为郦氏洗此沈冤，长夜复旦，或庶几焉。《环宇记》舒州望江县下引《水经注》
云，不水对雷水之北侧有周瑜庙，亦呼大雷神。桐城县下云，益塘山在县南一里。
《汉书・武帝纪》元封五年，巡狩，过盛唐，作《枞阳盛唐》之《歌》。郦元注
《水经》云，此水源东南流迳盛唐戊，俗谓之小益唐。雷水又名雷池水，又云大
雷池水。西自宿松县界流入，自发源县界，东南积而为池，谓之雷池。又东流迳
县南，去县百里。又东入于海。江行百埯为大雷口。又有小雷口，晋庾亮《报温
峤书》云，足下无过雷池一步。乃上此地，即《注》所云青林水，又西南迳寻阳
分为二，一水东南流过大雷者也。《御鉴》引《水经》曰，雷水南迳大雷戍，西
注大江，谓之大雷口，一派东南流入江，谓语小雷口也。《困学纪闻》，鲍明远
《登大雷岸与妹书》，大雷在舒州望江县，《水经注》所谓大雷口也。晋有大雷
戍，陈置大雷郡。自《注》云，积雨为池，谓之雷池，东入于江，谓之大雷口。
《针胜志》桐城县下引注《水经》曰，枞阳湖水，绕围亭，与江水合而东流，即
此处也。太湖县下引《水经注》云，泰始二年置县，在龙山，太湖水边。水出县
西积稻山，东南流入大江。《汉志》庐江郡湖陵邑下云，晋泰始二年置县，在龙
山，太湖水边。水出县西积稻山，东南流入大江。《汉志》庐江郡湖陵邑下云，
北湖在南。全氏曰：北湖即枞阳湖，与丹阳郡溧阳县之南湖，隔江对岸。《初学
记》舒州引《水经注》云，破虏矶东有赵屯城，内有仓。《环宇记》和历阳县下
云，洞口浦，魏将曹休、张辽代吴至上，与吴军相望。《水经注》云，江水左列
洞口。《书叙指南》云，《水经》和州地名洞浦。《初学记》和州引《水经注》
云，江水北迳鸟江县之丰浦，上通湖池。又云，次得阴塘水，同受皇后湖，湖水
连为包湖，西翼潭湖。《方舆纪要》云，和州乌江浦在故鸟江县东四里，即亭长
舣舟待项羽处。《水经注》云，江水又北得黄律口，即鸟江渡也。章怀《后汉书
・张禹传注》引《水经》注云，吴王赐子胥死，浮尸于江。夫差悔，与群臣临江
设祭，修塘道及坛。吴人因为立庙而祭焉。按东汉扬州刺史治历阳，今和州也，
周应合《景定建康府志》云，白鹭洲在城之西。郦道元《水经》云，江宁之新林
浦，西对白鹭洲。又曰，曲水，晋海西公于钟山立流杯曲水，延百僚。《水经注》
曰，旧乐游苑，宋元嘉十一年，以基为曲水，武帝引流转酌赋诗。《方舆纪要》
常熟县昆承湖。《水经注》云，广长各十八里。《文选・江赋》注引《水经注》
曰，中江东南左会氵鬲湖。《汉志》丹阳郡溧阳县，应劭曰，溧水所出南湖也。
《说文》，溧水出丹阳溧阳县。又有Ｃ４９水，亦出丹阳。《建康府志》云，郦
道元《水经》曰，朱湖在溧阳。又云，银林堰在溧水县东南一百里，即鲁阳五堰
也。今芜湖县南有支江，俗称为到河，经县市中，东达黄池入三湖。三湖，丹阳、
高压成，、石臼湖也。至银林而止。所谓中江东至阳羡。即此也。苏、常承此下
流，常病漂没，故筑银林五堰以窒之。自是中江不复东，而歙皆由芜湖西出，达
于大江。滨湖之地，皆堤为圩田。中江亦渐隘狭。故老云，当时虑后人复开此道，
则苏、常之间必被水患，遂以石窒五堰路，又液钱以固石，故曰银淋，今讹为林。
又云，中江旧迳溧阳县界，古三江之一，今永阳江一名九最江，一名颍阳江，在
县西北三十五里，即其遗迹。诏工元十七年，蒋日用作《本县城隍记》云，此县
南压中江，风波不借，舟楫无施。县宰乔翔创浮梁以便行旅。中江桥梁之设鹩
此。景福三年，杨行密将台妥魑逖撸施轻舸馈粮。是时中江置堰，江流亦既狭
矣。东坡《奏议》云，溧阳县之西有五堰者，古所以节宣、歙、金陵九阳江之众
水，直趋太平州芜湖。后之商人，饭卖淠径入二浙，以五堰为阻，因绐官中放
心去五堰。五堰既废，则宣、歙、金陵、九阳江之水，或遇暴涨，皆入宜兴之荆
溪。由荆溪而入震泽，时元佑六年也。是时中江尚通，其后东霸既志，中江遂不
复东，惟永阳江水入荆溪。漫著其详，以见溧阳亦禹迹之所历云。明高淳韩邦宪
作《广通霸考》曰，文教广通镇在高淳县东五十里，世所谓五堰者也。西有固城、
石臼、丹阳、南湖，受宣、歙、金陵、姑孰、广德及大江水，东连三塔肖、长荡
湖、荆溪、震泽，中有三五里颇高阜。春秋时，吴王阖庐伐楚，用伍员计，开渠
以运粮，今尚名胥溪。及傍有伍牙山，云《左传・襄》，楚子重伐吴，克至于衡
山。哀公十五年，楚子西、子期伐吴，及桐溃盖由此道。镇西有固成邑遗址，
则吴所以拒楚者也自是湖流相通，东南连两折，西入大江，舟行无阻矣。而汉、
唐以来言地理者，遂以为水源本通，盖皆指吴所开为《禹贡》三江故道耳。中江
之蛛丝马迹，见于群籍者如此。又《汉导》丹阳郡宛陵县下云，彭泽聚在西南，
清水西北至芜湖入江。在今宁国府界，岂即清戈江乎？《说文》冷水出丹阳宛陵
西北入江，冷水疑即清水也。而应劭乃移而属之零陵郡冷道县下，故臣瓒以为非
也。此水不见于《江水注》，为附记之。

    ●卷三十四
    ◎江水二（戴删二字。）
    又东出江关，入南郡界。（朱此下至谓之鸟飞口为上卷之末，又此九字讹作
《注》。全、赵仍在上卷。戴改为首，首九字并改《经》。）
    江水自关，东迳弱关、捍关。（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、赵
同。赵捍改扦，云，捍关，《国策》、《史记》作插关。字得通用。）捍关，廪
君浮夷水所置也。（会贞按：廪君浮土舟于夷水，据捍关而王巴，见《夷水注》。）
弱关在建平、秭归界。昔巴、楚数相攻伐，楚数相攻伐，藉险置关，以相防捍，
（会贞按：《华阳国志》一，巴、楚数相攻伐，故置插关、阳关及沔关。阳关见
上卷，此钞变插关之文，惟沔关无考。据《后汉书・公孙述》、《岑彭》两《传
・注》及《御览》三百三十四引并作巴、楚相攻，故置江关。则今本《华阳志》，
沔关为江关之讹。此《注》两弱关又沔关之讹。江、沔、弱并形近也。然此《注》
讹文实衍文，盖弱关即江关，不得言江水自江关东迳弱关，且以下杂说捍关、弱
关，词绊参错，断非原文。细绎此段，乃专说捍关，当本作江水自关东迳捍关，
捏关，廪君浮夷水所置也，在建平云云。校者依误本《华阳志》臆注沔关二这於
捍关旁，又臆注沔关二字於在建平旁，久这，俱混入正文，又变沔沔为弱也。若
删去两弱在字，则辞意秩然矣。《史记・楚世家》，肃王四年，蜀伐楚，取兹方。
楚为插关以距之。《索隐》引《续汉志》，巴郡・鱼复有扦关。《张仪传・集解》
徐广说同。据《汉志》江关都尉鱼复，岂江关亦有扦关之名乎？然江关、扦关明
为二关，安得混而一之？魏王泰、章怀、杜佑并谓扦关在峡州巴山县。《一统志》
巴山城在长阳县西，其北为归州，即古秭归地，与此所云在建平、秭归界合，而
《环宇记》云，废巴山县在长阳南七十里，即古捍关。则非江水出江关所迳，南
字疑是西字之误。惟《史记》以关为楚置，郦氏不引共说，而云廪君浮夷水置，
又从常璩言巴、楚相攻置。盖疑莫能定也。）秦兼天下，置立南郡，（守敬按：
秦置南郡见本卷后江陵县下。）自巫下皆其域也。（朱讹作自巫上皆其城也，赵、
戴增作东上，改城作域。戴云：此乃注释《经》文入南郡界句。守敬按：《汉志》
南郡西至巫县而止，再上则为鱼复，属巴郡矣。当作自巫下皆其域也，今订。又
直至上为三十三卷末。）
    又东过巫县南，盐水从县东南流注之。（朱此十五字讹作《注》，戴改《经》，
全、赵同。赵以此为三十四卷首。）
    江水又东，鸟飞水注之。（朱此九字讹作《经》，又东作入东，《笺》曰：
克家云，当作又东。戴改《注》，改又。全、赵同。守敬按：《环宇记》，鸟飞
山在巫山县西南六十里，言山高鸟飞，有能越也。水盖以山得名，而此作鸟，异。）
水出天门郡戎邢亟纾（守敬按；县见《澧水》篇。）北流迳建平郡沙渠县南，
（守敬按；县见《夷水》篇。）又北流迳巫县同，（守敬按：县见下。）西北历
山道三百七十里，注于江，谓之鸟飞口。（守敬近：《一统志》以大溪当此水，
是也。但大溪出今奉节县西南山谷中，东北流百馀里入江，源流甚短。郦说出
中，迳沙渠，又迳巫县注江。无此水道，信心似以出今宣恩县之水，东北至恩施
县东。又以清江北源为逆流，俞山下通大溪也，盖郦所见之图书馆籍有误耳。）
江水又东迳巫县故城南，（朱此十字讹作《经》，又别为卷首。戴改《注》，与
鸟飞口接。全、赵同。）县故楚之巫郡也。（守敬按：《战国・楚策》，楚地西
有黔中、巫郡。《括地志》，巫郡在夔州东百里。《通典》，巫山县，楚置。巫
郡。）春省郡，立县以隶南郡。吴孙休分为建平郡，治巫城。（守敬按：《史记
・秦本纪》，昭襄王三十年，蜀守若伐取巫郡。《舆地广记》，秦昭王到以为县。
两汉巫县并属南郡，建安中，先主分属宜都郡。孙权又分置固陵郡，见《吴志・
潘稣麓》。孙休永安三年，分宜都置建成平郡，见《休传》。《通典》谓吴置
建平郡，在秭归县界，与《注》治巫城异。晋、宁、齐、梁县并为建平郡治，故
成在今巫山县北，晋移於今治。）城缘山为墉，周十二里一百一十步，东西北三
面皆带Ａ２深谷，南临大江，故夔国也。（朱故下有谓之二字，赵同，全、戴删。
会贞按：熊挚后徙。见后夔城下。）江水又东，巫溪水注之。（朱此九字讹作
《经》，戴改《注》。戴云：考下文巫溪，即《经》之盐水也。全、赵改同。）
溪水导源梁州晋昌郡之宣汉县东。（朱晋昌作晋兴，全、戴同，赵改。会贞按：
宋之宣汉属梁州魏兴郡，齐属梁州晋昌郡，观上卷注称巴水出晋昌郡宣汉县，则
此作晋昌郡无疑。赵改是也。今水曰大宁河，出大宁县北界。）又南迳建平郡泰
昌县南，（朱又作入，《笺》曰：当作又。戴、赵改。守敬按：晋置县，属建平
郡，宋、齐、梁因。在今巫山县北一百二十里。）又迳北井县西，（守敬按：晋
置肥，初属巴郡东，泰始五年改属建平郡，宋、齐、梁因。在今巫山县北。）东
转历其县北，水南有盐井，（朱水讹作井，戴、赵改。）井在县产，故县名北井，
建平一郡之所资也。（守敬按：《汉志》巫有盐官后为北井县地。《文选・蜀都
赋》滨以盐池。刘《注》，盐池出巴东北新井县，水出地如涌泉，可煮以为盐。
《方舆胜览》，宝山在大宁县北十七里，山半工半续石穴，出泉如瀑，邓盐泉也。
以《晋志》建平郡论，统巫、北井、泰昌、信陵、兴山、建始、秭归、沙渠八肥，
为今巫山、兴山、建始、恩施等县及归州地。）盐水下通巫溪，溪水是兼盐水之
称矣。（戴云：按此乃注释《经》文盐水。守敬扫：所谓互受通称也。此盐水在
江北，《夷水》篇之盐水，则在江南。）溪水又南，屈迳巫肥东。县之东北三百
步，有圣泉，谓之孔子泉。其水飞清石穴，洁并高泉，（朱洁字讹在石穴上，戴、
赵移并字上。守敬按：明抄本作洁并高泉。《御览》七十引盛弘之《荆州记》，
巫城东北三百步，有孔子泉，其水甘馨，虽帝浆无以过也。此云洁并高泉即指帝
浆。《吕氏春秋・本味》，水之美者，高泉之山。《山少》经，高前之山，其上
有水焉，甚寒而清，帝台之浆也。《环宇记》，内乡县高前山，今名天池山。）
正注溪水。溪水垒又南入于大江。（守敬按：今大宁河自大宁县东方舆纪要南，
巫峡在巫山县东三十里，为三峡之一，《水道提纲举目张》，江水东迳巫山南麓，
曰巫峡。南岸大山，士人亦曰巫山，以在县东者为十二峰也。）杜宇所凿以通江
水也。（守敬按：杜宇使{敝邑}令凿巫峡，通水，蜀得陆处，详见上卷南县下。）
郭仲产云；按《地理志》，巫山在县西南，（会贞按：《渚宫故事》郭促产为荆
州从事，同义宣之谋，被诛。《唐志》，促产有《荆州记》二卷，此盖《记》中
语也。巫山在肥西南，乃应劭说，师古引之，非班《志》文也。）而今县东有巫
山，将郡、县居治无恒故也。江水历峡东，迳新崩滩，朱此九字讹作《经》戴改
《注》，全、赵同。会贞按：《环宇记》引盛弘之《荆州记》，沿峡二十里有新
崩滩。《吴船录》，自神女庙东二十里，至东奔滩，东奔当新崩之讹。在今巫山
县东，巴东县西。）此山汉和帝永元十二年崩，（朱讹作十三年。赵改云：《续
汉书・五行志》是十二年。全、戴改同。会贞按：《后汉书・和帝纪》在十二年，
与《续汉志》并称秭归山崩，盖以山在秭归也。观下文，知既崩后，乃有新崩滩
这目。）晋太元二睥又崩。（会贞近：《晋书・孝武帝纪》、《五行志》及《宋
书・五行志》皆不戴此事。）当崩之日，水逆流百馀里，涌起数十丈。（会贞按：
《东观汉记》，秭归山高四百馀丈，崩溪水，压杀百馀人。）今滩上有石英钟或
圆如箪或方似笥，（朱笥讹作屋，戴、赵同。会贞按：屋与简不类，不得对举，
考郑玄《典礼・注》圆曰简，方曰笥。郦氏盖本以为说，则屋当作笥，今订。）
若此者甚众，皆崩崖所陨，致怒湍流，故谓之新崩滩。春颓岩所馀，比之诸岭，
（朱此作北，《笺》曰；当作比。戴、赵改。）尚为竦桀。其下十馀里，有大巫
山，（会贞按：陆游《入蜀记》亦云，新奔泾滩下十馀里有大巫山。）非惟三峡
所无，乃当抗峰岷、峨，偕岭衡疑。（会贞按：岷山、峨眉山上卷，峨眉又见
《青衣水》篇。衡山、九疑山见《湘江水》篇。）其翼附群山，并跚嘣疲更就
宵汉，辨其优省耳。神孟涂所处。（朱孟作血，下同，《笺》曰：《山海经》作
戴、赵改。）《山海经》曰：夏后启之臣孟涂，是司神于巴。（守敬按：今本
《山海经》脱此巴字。）巴人讼于孟涂之所，其衣有血者执之。是请生居山上，
在丹山西。（守敬按：《第内南经》文。）郭景了云：丹山在丹阳，属巴。（守
敬按：今本《山海经》误以郭《注》为《经》文，又误巴作居，当据上订正。丹
山当在今归州境，或谓在今巴东县西，大量也。丹阳城见下。）丹山西即巫山者
也。（守敬按：《山海经》言，孟涂所居之山，在丹山西，郦氏谓丹山西即巫山。
故直定巫山为孟涂所处，而今本郭《注》云，今建平郡丹阳城，秭归县东七里，
邓孟涂所居，与《经》不合，疑是后人羼入，当以郦说为正。）又帝女居焉。宋
玉所谓天帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，封于巫山之台。（赵改台作阳，云：
《御览》引此文作阳。又李善《高唐赋・注》引《襄阳耆旧传》曰，赤帝女姚姬，
未行而亡，葬于巫山之阳。戴改同。守敬按：《渚宫故事》、《御览》引《襄阳
耆旧记》并作巫山之台，又与《注》合。）精魂为草，实为灵芝，所谓巫山之女，
高唐之姬。（赵改姬作ǎ云：《环宇记》引《江源记》曰，《楚辞》所谓巫山
之阳高邱之ǎㄗ钟肷舷挛囊丁Ｈ、戴改同。守敬按：《渚宫故事》引《襄阳
耆旧记》精魂为草，摘而为芝，媚而服焉，则与梦期，所谓巫山之女，高唐之姬。
《御览》引亦有媚而服四句，姬与上芝、期为韵。其下文又云，妾在巫山之阳，
高邱之ǎ旦为行云，云云。赵氏未睹《襄阳耆旧记》全文，故有改姬作ㄖ失。
戴亦为所惑。）旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。旦早视之，果如其
言，故为立庙，号朝云焉。（守敬按；自宋玉以下，全本《襄阳耆旧记》，见
《渚宫故事》三，《御览》三百九十和亦节引，与《高唐》唐有异。《环宇记》，
阳云台，高一百二十丈，机枕长江。《吴船录》，阳台在巫山来鹤峰上。又云，
自巫峡三十五晨，至神女庙。《元一统志》，神女祠，唐仪凤元年置。则非故斋
矣。而《隋志》甑山肥有阳台山。《环宇记》亦谓阳台庙在汊川肥南二十五里，
今误传在巫峡中，县令裴敬为碑以正之。）其间首尾一百六十里，谓之巫峡，盖
因山为名也。（会贞按：此三句乐变盛驻之《荆州记》文。引见《环宇记》。）
自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处，重岩叠嶂，隐天蔽日，自非停扦午夜分，
不见曦月。至于夏水襄陵，沿氵斥阻绝，或王命急宣，（朱脱或字，赵据《御览》
增，戴增同。）有时朝发白帝，墓到江陵，其羊千二百里，虽条奔御风，不以疾
也。（赵以改似，云；《环宇记》引此作加。）春冬之时，则素湍绿潭，回清倒
曩，绝诙嗌柽柏，（赵云：《御览》柽作怪。全、戴改怪。会贞按：宋本《御
览》作柽。）悬泉瀑布，飞氵敕其间，清荣峻茂，（朱荣讹作荥，戴、赵改。）
良多趣味。（朱《笺》曰：旧本作趣谓。会贞按：《御》作雅趣。）每至晴初霜
旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，（朱属作屡，《笺》曰：《世说・注》
引《荆州记》作属引清远。全、赵、戴改。会贞按：《御览》作属引凄异。）空
谷传响，哀转久绝。（会贞按：《御览》作入绝。）故渔者歌曰：巴东三峡巫峡
长，猿鸣三声泪沾裳。（会贞按：自三峡七百里中以下，盛弘之《荆州记》文，
引见《御览》五十三，又《类聚》九十五引《宜都山川记》，戴一歌曰，巴东三
峡猿鸣悲猿鸣三声泪沾衣。）江水又东迳石门滩。（朱此八了讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。守敬按：陆游谓石门滩为天下之至险。在今巴东县东，中
有巨漩。）滩北岸有山，山上合下开，洞达东西，缘江步路所由。守敬按：《通
典》，巴东县有石门山。《环宇记》，石门山在巴东县东北三十五里，山有石径，
深若重门。《舆地纪胜》引《图经》以为石门关在今巴东县燕北。）刘备为陆逊
所破走迳此门，（朱走作是，《笺》曰：谢云，一作走。戴、赵改。）追进甚急，
备乃烧铠断道，（守敬按：《蜀志・先主传》，章武元年，帅诸军伐吴。二年，
陆逊大破先主军於夷道犭虎亭，先主由步道远鱼复。《吴志・陆逊传》，备遁，
烧铠断后。）孙桓为逊产驱，夺不顾命，斩上夔道，（朱《笺》曰；《吴志》作
兜道。何焯云：夔字是也，史误文。）截其要长，备俞山越险，仅及得免，忿
恚而欢曰：吾昔至京，儿桓尚小儿，而今迫孤乃至于此。（守敬按：《吴志・孙
桓传》文。）遂发愤而梦矣。（守敬按：《蜀志・先主传》，章武三年四月，殂
于永安宫。距败归仅数月耳。）
    又东过秭归县之南。（守敬按：汉置县，属南郡，后汉因，吴为建平郡治，
晋属建平郡，宋、齐因，梁属信陵郡，即今归州治。）
    县故归乡。《地理志》曰：归子国也。（会贞按：《汉志》，归归乡，故归
国。）《乐纬》曰：昔归典叶声律。（会贞按：玉函山房辑本，采入《乐纬・动
专用仪》。）宋忠曰：归好夔。（守敬按：《后汉书・刘表传》作宋忠。王粲
《荆州文学记》作宋衷，《经典释文叙录》同。惠氏栋曰，衷与忠通。《蜀志・
许靖传》，南阳宋仲子。裴《注》引《益州耆旧传》言，儒者宋忠，则仲子，忠
之字也。《隋》、《唐志》并称《乐纬》三卷，宋均注。又《史遍・司马相如传
・索隐》、《文选・上林赋・注》并引《乐叶图徵》及宋衷说，则宋衷亦注《乐
纬》。归、夔音近，古通用。）归乡盖夔乡矣。古楚之嫡嗣有熊挚者，以废疾不
立，而居中于夔，为楚附庸。后王命为夔子。（守敬按：《左传・僖二十六年・
疏》引《国语》孔晁《注》，叙挚事略同，此郦氏溯夔国之始。《史记・楚世家
・正义》以为宋朝均《乐纬・注》，误。宋《注》但解典乐之归，即夔耳，元缘
亮度涉后世之夔国。张我盖即据郦书，误以此为《乐纬・注》文，而又误宋忠作
宋均也。夔城见下。）《春秋・僖公二十六年》，楚以其不祀灭之者也。（守敬
按：《左传》夔子不祀祝融与鬻熊，成得臣、斗宜申师师灭夔。）袁山松曰：出
原有贤姊，闻原放逐，亦业归，喻令自宽全，乡人冀其见从，因名曰秭归，（会
贞按：《御》一百六十七引袁山松《记》，屈在此县人，既被流放，忽然暂归，
其姊亦来，因名共地为秭归。此《注》分引流放二句於后归乡县下，而此引姊事
罗详，盖山松《记》全文也。）即《离骚》所谓女Ч婵媛以詈余也。（会贞按：
《离骚》，又Ч婵媛佤，申申其詈予。王逸《注》，女Ч，屈帮姊也。《说文》
贾侍中说，楚人谓姊为Ч。）县城东北，依山即坂，周回二里，高一丈五尺，南
临大江。古老相传，谓之刘备志，盖备征吴所筑也。（会贞按：《蜀志・先主传》，
章武元年伐吴，军次秭归。《舆地纪生》，刘图示志即今归诈成，昔先主征吴，
连营七百里，下至秭归，此盖当时所筑。）县东北数十里，有屈原旧田宅。虽畦
堰縻漫，犹保屈田之称也。（会贞按：《名胜志》，屈原宅有二，一在归州东北
六十里，即三闾乡也，有玉禾田，相传屈原所种禾，色如白玉，故名。）县北一
百六十里，有屈原故宅，累石为屋基，名其地曰乐平里。（会贞按：《名胜志》，
屈原宅一在归州东百里，即平乐宅，平乐为乐平之误。《舆地纪胜》亦称乐平里，
可证。）宅之东北六十里，有女Ч庙，捣衣石犹存。（会贞按：《续汉志・注》
引《荆州记》自县北至月女Ч庙同，是《注》本盛说。《类聚》六、《御览》一
百八十并引庾促雍《荆州记》，秭归县有屈原宅、女Ч庙在县东北。）故《宜都
记》曰：秭归盖楚子熊绎之始国，（全云：按既曰熊绎之始国，则非熊挚附庸所
居参，自相参辰，何也？守敬按：《括地志》亦云，归州巴东郡东南四里，楚子
熊绎之始国志。本此为说。详见下。）而屈原之张里也。原田宅一今具存，（朱
原田宅讹作屈原宅，戴改，赵据黄本改。守敬按：明抄本作原田宅。《名胜志》
引此同。）指谓此也。江水又东迳一城北，（朱此句讹作《经》，无一字。戴改
《注》，赵同。赵从胡渭增其字戴增一字。守敬按：江水过城尖江北，又东迳此
城北，则此需在江南，截然两城，赵增其字，则增一字为是，在职今归州东南。）
基城凭岭作固，（赵删其字。）二百一十步，夹溪临谷，据山枕江，北对丹阳城，
赵阳作杨。）城据山跨阜，周八进而二里八十步，东北两右，悉临绝涧，西带亭
下溪，南枕大江，险峭壁立，信天固也。楚子熊绎始封丹阳之所都也。（守敬按：
《史记・楚世家》，成王封熊绎於楚蛮，封以子男之田，居央阳。《正义》引
《舆地志》，秭归县东有丹阳城，周回八里，熊绎始封也。《舆地纪胜》，丹阳
城在秭归东三里，今屈沱楚王城是也。北枕大江，周十二里。又引《元和志》，
在秭归东南七里。陆游《入蜀记》，楚王故城，在山谷间，城中无尺寸土。在今
归州东。）《地理志》以为吴之彤阳，（朱吴下有子字。赵删，阳改杨，云；
《汉志》丹阳郡丹阳县，楚之先熊绎所封，十八世，文王徙郢，此是班固误记。
宋祁曰丹阳当作丹杨。是也，《晋书地道记》，云，丹杨县丹杨山多赤柳，在西。
《环宇记》润州丹阳县下云，本汉曲阿县地。诏在宝元年，复为庆杨县，以邑界
杨树生丹为名，故今字从木为称。按《样志》亦从木，作丹杨，乐《记》故以复
为释之。何焯校，心阳为杨。全、戴删子字同。）论者云：寻吴楚悠隔，纟监缕
荆山，（会贞按：《左传・昭十二年》，子革曰，我先主熊绎辟在荆山，毕路蓝
缕，以处划莽。）无容远在吴境，是为非也。（赵云：观子革僻处荆山之语，则
枝江为近，郦氏故辞而癖之。会贞按：《续汉志》，枝江有丹阳聚。《史记・楚
世家・集解，徐广曰，庙阳在南郡枝江县。《正义》，颍容《三传释例》云，楚
居丹阳，今枝江县城，与秭归之说异。《通典》又谓熊绎初都彤阳，在秭归，后
徙枝江，亦曰丹阳。《环宇记》引《郡国志》同。赵氏盖以枝江尤密迩荆山，故
举以为说，不知与本《注》不相应也。）又楚之先王陵墓在其间，（朱之讹作子，
无同，戴改。）盖为徵矣。（会贞按；本篇上卷江水又东迳故陵北，江侧有六大
坟。庾促雍曰，楚都丹阳所葬。又《括地志》，熊绎墓在归州秭归肥。又《剑南
诗藁》，归州光季寺后有楚冢，近岁或发之，得宝玉剑佩之类。）江水又东南迳
夔城南。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：《舆地纪》
引此，东下无南字。《环宇记》，夔子城在秭归县东二十里。《名胜志》，地名
夔沱，在今归州东。）城跨据川阜，（朱无城字，戴同，赵增。）周回一里百一
十信步，西北皆枕深谷，（戴、赵皆改背。会贞按：《名胜志》引亦作皆，盖谓
西、北两面俱枕深谷耳，与上东北两面翻临绝涧同，改皆作背，失之。）东带乡
溪，（赵乡土下增口字，云：乡口溪风下，戴增同。会贞按：非也。夔城在江北，
东带乡溪，则此溪自在并北。下乡口溪则在满面，安得混而为一？《名胜志》，
归州东乡溪一名香溪，今香溪自兴山县南流主江。）南侧大江。城内西北角有金
城，东北角有圆土狱，西南角有石井口，径五尺。（会贞按：《名胜志》，夔子
城内有楚王井。）熊挚始治巫城后复移此，（朱复讹作疾，戴、赵同。会贞按：
《舆地纪且》引此作复，今订。）盖夔徙全也。全云：熊挚不得为熊绎后，故封
夔，非自巫徙。守敬按：《环宇记》夔子城亦称为夔子所都，盖初封宇彼而灭于
此。《舆地纪胜》引《环宇记》，接引此文，知郦言夔徙，必有所徵，故从共说。
全氏以今存之书无考，遽驳之，何耶？）《春秋左传・僖公二十六年》，楚令尹
子玉灭夔者也。（朱灭讹作城，《笺》曰：《左传》，作灭。协、赵改。会贞按：，
楚成得臣灭夔。杜《注》，成昨臣，令尹子玉也。僖二十六年灭夔，已见上，此
复。）服虔曰：在巫山之阳，秭归归乡矣。（朱脱山字，全、赵、戴同。会贞按：
《史记・楚世家・集解》引服说，有山字，惟脱一归字。）江水又东迳归乡肥故
城北。（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：东晋置县，
属建平郡，宋、齐因，梁徙废。在今归州东。）袁山松曰：父老传言，原既流放，
忽然暂归，（戴暂作祝守敬按；暂、淄。）乡人喜悦，因名曰归乡。抑其山
秀水清，故出亻隽异，地险流疾，故其性亦隘。《诗》云：惟岳降神，生甫及申，
（守敬按：《大雅・嵩高》篇文。）信与！（守敬按：《御览》但引山松《记》
流放二句见前。）余谓山松此言，（朱山松作彭松。赵云：袁松即袁山松，《晋
书》有传。《谢安传》作袁崧，而是《注》前后亦多作袁崧，盖合二字为一，终
当以山松为是。）可谓因事而立证。恐非名县之本旨矣。县城南面重岭，北背大
江。（会贞按：城以南为向，以北为背，说见《氵菟》篇灵泉池下。）东带乡
口溪，溪源出县东南数百里，西北入县。（朱北作南，戴改，赵据黄本乞讨。会
贞按：《名胜志》引此同。）迳狗峡西，峡崖龛中石，隐起有狗形，形状具足，
故以狗名峡。（会贞按：《舆地纪胜》，白狗峡在秭归县东三十里，又名鸡笼山。
《荆州记》，蜀江水中，两右如削紫色壁之际，隐出白石，如狗形具足，故名。
天欲雨，则狗形青，居人世间上卜阴蜻。在今归州东南十七里。）乡口溪又西北
迳县下入江，谓之张口也。（会贞扫：水在今归州东南。）江水又东迳信陵县，
（守敬按：吴置县，属建平郡，晋因。宋废。在今归州东。）南临大江，东傍深
溪，溪源北发梁州上庸县界，（会贞按：县见《沔水注》堵水下。）南流迳县下，
而注于大东也。（朱脱于字，戴增。赵据黄本增。会贞按：明抄本有于字。《一
统志》但云，此水在归州东北准图，郦氏似亦指今之香溪别无水可以当之。）
    又东过夷陵县南。（朱又东上衍江水二字，戴删，直删同，全误以此七字作
《注》。）
    江水自建平至东界峡，（守敬按：下言峡即宜都建平二郡界，此为宜都之西
界，即建平之东界，故谓之东界峡。）盛弘之谓之空冷峡。（朱谓下脱之字，冷
讹作冷。赵增改。云：《通典》、《环宇记》俱作空ぎ峡。顾祖禹曰，夏秋水泛，
必空ぎ乃可上。然作冷字，于义亦得。《湘水注》有空冷峡。戴增、改同。守敬
按：明抄本作冷。盛弘之《荆州记》文，仅引见此。《归州志》，峡有大石，大
石左下三石聊珠，峙伏水中，舟行毫鹗Ч耍即糜石上。明万历时，知州吴守忠
凿平之，改名通ぎ峡，在今州东南四十里，）峡甚高峻，邓宜都、建平二郡界也。
（守敬按：此为夷陵、秭归二县分界处。自二国至晋、宋，夷陵属宜都郡，秭归
属建平郡，《注》本刘义庆《幽明录》则就宋时言也。）其间过望，势交岭表，
（朱无势字。赵云：以《环宇记》校增。戴增同。守敬按：《环宇记》不载，
《名胜志》引此有势字。）有五六峰，参关互出，上有奇石，如如二人像，攘袂
相对，俗传两郡督邮争界于此，宜都督邮，厥势小东倾，议者以为不台也。（守
敬按：《初学记》五、《御览》五十二引《幽明录》宜都、建平二郡之界，有五
六峰，云云，至争界于此旧。与《注》合。《注》宜都督帽子三句，与上意相属，
此条当全本《幽明录》。惟《初学记》、《御览》奇石和倚石，又《类聚》六引
秒略，亦作事烃赋倚七引作奇石，与《注》同。）江水历峡东，迳宜昌县之插灶
下，（朱此十三字讹）作《经》，插讹作龃梗下同。戴改《注》、改插。全、
赵同。守敬按：插灶岩在今归州东，宜昌县见下。崖间、崖侧指此也。）江之左
岸，绝崖壁立数百丈，（朱崖讹作岸，戴、赵改。守敬按：《宜都记》和崖。）
飞鸟所不能栖。有一火烬，（朱作炉，《笺》曰；当作烬。戴、赵改。守敬按：
《宜都记》作烬。）插在崖间，望见可长数尺。（赵改尺作丈。守敬按：《宜都
记》作尺。）父老传言，昔洪水之时，人薄舟崖侧，（守敬按：据《宜都记》此
下当脱爨字，《环宇记》引《荆州图记》亦云泊舟崖侧，爨於此。）以馀烬插之
岩侧面，至今犹存，故先后相承谓之插灶也。（朱《笺》曰：《洽闻记》云，空
ぎ峡绝壁上有一火烬，长数尺，名曰插灶。相传尧时洪水，行者泊舟崖侧，炊爨，
以馀烬插之，郑、常盖亦据此《注》耳。守敬按：《御览》一百八十六引《宜都
记》，与《注》此条文略同，当是郦所本。）江水又东迳流头滩，（朱此句讹作
《经》，脱迳字。戴改《注》。全赵同，并增迳字。守敬按：《通鉴》陈祯明元
年，隋崔仲方曰，陈於流头等处置船。二年，隋杨素引舟师下三峡，军至流头。
胡《注》引此作东至流头滩，然此篇叙各泠皆言迳，不言至也。或作虎头滩，顾
祖禹斥其误。在今东湖县西一百里。）其水并峻激奔暴。（朱峻作浚。何焯校改。
赵暴改瀑。守敬按：《通鉴・注》引此作峻，作暴。）鱼鳖所不能游。守敬按：
《泗水注》称吕梁悬涛崩氵奔，孔子所谓鱼鳖不能游，与此同。）行者常苦之，
其歌曰：滩头白勃坚丁持，倏忽沦没别无期。（朱倏作倏，戴，赵改。）袁山松
曰：自蜀至此，五千馀里，下水五日，上水百日也。（守敬按：唐人诗，朝辞白
帝彩云间，千里江陵一日还。则下水一日千里，与山松说同。）江水又东迳宜昌
县北，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）分夷道亻艮山所立也。
（朱亻艮作狼，《笺》曰：当作亻艮。守敬按，晋末置宜都昌县，属宜都郡，宋、
齐因，梁徙废。在今东湖县西，夷道县见下，亻艮山县见《夷水篇》。）县治江
之南岸，北枕大江，与夷陵对界。）《宜都记》曰：渡流头滩十里，便得宜昌县
也。（朱脱也字，戴同。赵云：据《御览》引此增。守敬按：明抄本、黄本并有
也字。）江水又东迳狼尾滩百历人滩。（朱此十二字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。守敬按：《通鉴》陈桢明二年，将军戚昕守狼尾滩。《地理通释》引
《无和志》远安县江有狼尾滩。《明史・地理志》夷陵州峡中有狼尾滩，江流至
险处。在今东湖肥西北九十馀里，人滩在其下。）袁山松曰：二滩相去二里。人
滩水至峻峭，南岸有青石，夏没冬出，其石眨数十步中，悉作人面形，或大
或小。其分明者，须发皆具，（守敬按：《御览》六十九引此须作鬓，误。《名
胜志》引亦作须。）因名曰人滩也。江水又东迳黄牛山，（朱此八字讹作《经》，
戴改《注》，全、赵同。戴以下句下字上属。守敬按：《隋志》，宜昌有黄牛山。
《新唐志》，夷陵有黄牛山。在今东湖县西北信十里，亦曰黄牛峡。）下有滩，
名曰典牛滩。（守敬按：《类聚》九十四引袁山松《宜都山川记》自峡口）江百
许里，至黄牛滩。今去东湖尚不及百里。）南岸（孙星衍曰：《御览》作崖。守
敬按：《御览》五十三引盛驻之《荆州记》作崖，误也。《环宇记》引盛说作岸，
《御览》六十九引此，亦作岸。）重岭叠起，最外高崖羊有石色（朱无石字，
《笺》曰：孙云，色当作石。赵云；按当作有石色，《荆州记》校增。全、戴增
同。守敬按：《御览》引此作有石色。）如人负刀牵牛，人黑牛黄，成就分明，
既人迹所绝，莫能究焉。此岩既高，加以江湍纡回，（朱脱以字，赵据《环宇记》
增。戴增同。守敬按：《御览》引此有以字。）虽途迳信宿，犹望见此物，故行
者谣曰：朝发黄牛，暮宿黄牛，三朝三暮，黄牛如故。（朱脱三朝以下八字。赵
云：据《御览》引此增。戴增同。守敬按；《御览》引亦无八字。其引盛说，有
作三日三作，惟《环宇记》引盛说作三朝三暮。）言水路纡深，回望如一矣。
（朱纡讹作行，《笺》曰：《御览》引此《注》云，言水路纡深回环望如一矣。
守敬按：《御览》引盛弘之《荆州记》比《注》此条舟略。《注》盖盛氏全文也。）
江水又东迳西陵峡，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：
《舆地纪胜》引《荆州记》，自夷陵氵斥江二十里，入峡口，名西陵峡。长二十
里，在今东湖县西北二十五里。）《宜都记》曰：自黄牛滩东入西陵界，至峡口
一百许里，册水纡曲，而两岸高山重嶂，非日中洲半，不见日月，绝壁或千许丈，
其石彩色形容，多所像类，林木高茂，略尽冬春。猿鸣至清，山谷传响，冷冷不
绝。所谓三峡，此其一也。（会贞按；《类聚》六、九十五、《御览》五十三、
《舆地纪胜》并节引《宜都记》，与此有异同。三峡说见上卷。）山松言：常闻
峡中水疾，书记及口传，悉以临惧相戒，曾无称有山水之美也。及余来践跻此境，
（朱境讹作意。直同，从孙潜改跻作赍。戴改意作境。守敬按：戴改是也。）既
至欣然，始信耳闻之不如意亲见矣。（朱之字讹在耳闻上，赵、戴乙。）其叠
秀峰，奇构异形，固难以辞叙。林木萧森，离离蔚蔚，乃在霞气之表。仰瞩府映，
弥习弥佳。（朱无佳字，《笺》曰：疑脱佳字。戴、赵增。）流连信宿，不觉忘
返，目所履历，未尝有也。既自欣得此奇观，山水有灵，亦当惊知己于千古矣！
（守敬按：以上皆山松说。或以为郦语，未寂。）江水历禹断江南。（朱截上六
字讹作《经》，惟南字作《注》。戴并改《注》。全、赵同，南字仍下属。戴属
此句。会贞按：断江上在偏不今东湖县西北二十馀里。）峡北有七谷村，（朱七
讹作北。赵据《环宇记》引《郡国志》，西陵县有七谷村，改作七。戴改同。会
贞按：《名胜志》引此作七。）两山间有水清深，潭而不流。又耆旧传言，昔是
大江，及禹治水，此江小不足泻水，禹更开今峡口，水势并重，此江遂绝，于今
谓之断江也。江水出峡，东南流，迳故城洲。（朱此十一字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。会贞按：洲在今东湖县治南。）洲附北岸，（会贞按：《通
鉴》晋泰始八年，《注》引此作洲北附岸。《方舆练习本》引同。）洲头曰郭洲，
长二里，广一里。（会贞按：《一统志》，郭洲在东湖县西北三里。非古郭洲也，
古郭洲为今东湖县治，以下步阐城知之。）上有步凌晨入城方圆称洲，周回略满。
（会贞按：《唐志》，峡州，贞鸡肉九年佧治步阐垒。《一统志》，步阐垒亦称
步阐故城，即今东湖县治。）故城洲上，城周一里，（朱《笺》曰：里上疑缺一
字。赵增一字，戴增五字。会贞按：《通鉴・注》引作周里，则脱误已久。朱疑
缺一字者，谓缺一数目字，非谓即缺字民。赵依增。《方舆纪要》同，泥矣。戴
增五字，亦意以为比上城为大而率增耳，究当阙疑。）吴西陵督步陟所筑也。
（会贞按：《吴志・步陟传》，黄武五年，都督西陵，在西陵二十年。《陆抗传》，
步阐叛，抗令左奕等赵西陵，筑严围，自赤溪至故市。《通鉴・注》，故市即步
陟故城，所居成市，而单别筑城，故曰故市。）孙皓凤凰元年。陟息阐复为西陵
督，据此城降晋，晋遣太传傅羊佑接援（朱脱一晋字，戴、赵增。）未至为陆搞
所陷也。（会贞按：《吴志・步陟传》，子阐，继为西陵督。凤凰元年，召为绕
帐督，阐惧祸，降晋。晋命羊佑救阐，孙皓使陆抗西行，佑等遁退，抗陷城，斩
阐。《御览》一百六十七引《宜都记》，郡城即陆抗攻步阐於此。）江水又东迳
故城北，（朱此八字讹作《经》，《笺》曰：宋本作南抗故城嵫。戴改《注》，
无陆抗二字。全赵同。）所谓陆抗城也。城即山为墉，四面天险。（朱天讹作大，
戴、直改。会贞按：《初学记》八、二十四引《荆州图记》，夷陵肥南对岸有陆
抗故城，周回十里三百四十步，邓山为墉，四面天花板险。此城在江之南。《通
鉴》晋泰始八年，《注》谓在江北，误。在偏不湖县东南。）江南岸有山扳秀，
从江中仰望，壁立峻绝。袁山松为郡，尝登之瞩望焉。故其《记》云：今自山南
上至其岭，岭容十许人，四面望诸山，略尽其势，俯临大江，如萦带焉。视舟如
凫雁矣。（守敬按：《初学）六、《御览》六十并引袁山松《宜都记》，对西陵
南岸有山；其峰孤秀，人自山南上至顶，府临大江如萦带，视舟如凫雁。不如此
详。人自山南，此人作今。疑误。山松为宜都郡，《晋书》本传失载。今孤山在
东湖县南五里。）北对夷陵县这故城。（守敬按：秦置县，属南郡，两汉因，建
安中，魏武属临江郡，蜀为宜都郡治，吴曰西陵，晋仍曰夷陵，并为宜都郡治，
宋属宜都郡，齐、梁因。在今东湖县东南。））城南临大江，秦令白起伐楚，三
战而烧夷陵者也。（会贞按；《史记・白起传》，秦昭王二十八年，攻楚，拔鄢、
邓五城，明年，拔郢，烧珍陵。《楚世家》，顷襄王二十年，白起拔西陵，二十
一年，拔郢，烧先王墓夷陵。《六国表》则戴楚顷襄王二十年，秦拔鄢，西陵，
二十一年，拔郢，烧夷陵。郦氏殆以拔鄢、拔西陵、拔郢为三虞，故云三战而烧
夷陵乎？）应劭曰：夷山在西北，（会贞按：《汉志》颜《注》引应说。）盖因
山以名县也。（会贞按：此郦氏释夷县之语。）王莽改曰居利。吴黄武元年，更
名西陵也。（会贞按：见《吴志・孙权传》。）后复曰夷陵。（朱脱曰字，戴、
赵增。会贞按：《宋志》晋下帝太康元年复旧。）县北三十里，有石穴，名曰马
穿。（朱曰作白，《笺》曰；旧本作曰。守敬按：此条至下一步相去数千里止。
全本《宜都记》，引见《御》首称自西陵北行三十里，即谓夷陵县北也。《书钞》
一百五十八引盛弘之《荆州记》，亻艮山县北三十里，有马穴。亻艮山当夷陵之
误。《隋志》亦云，夷陵有马穴，在今东湖县北。）尝有白马出穴食，（朱《笺》
曰：食字下疑有禾梦字，乃成文理。《白贴》引《荆州记》正同，但云，昔有马
从穴出，因复远入，潜行乃出汉中。赵云：按尝有月马出穴，人逐之，自足成文，
正不必有禾梦字也。戴删食字。守敬按：《宜都记》作出食。）人逐之入穴，潜
行出汉中，汉中人失马，亦尝出此穴，相去数千里。袁山松言江北多连山，登之
望江苏南诸山，数十百重，（朱作里，赵同，全、戴改。守敬按：《名胜志》引
此作重。）莫识其名，高者千仞，多奇形异势，自非烟褰雨霁，（守敬按：《名
胜志》引此褰作搴。）不辨见此远山矣。余尝往返十许过，正可再见远峰耳。
（朱再见人见其，赵据黄本改，戴作再见。守敬按：明抄本作再见。《明胜志》
引此同。）江水又东迳白鹿岩。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。
守敬按：在今东湖县东南，江南岸，）沿江朋峻壁百馀丈，援所不能游。有一白
鹿，陵峭登崖，（守敬按：当人岸。）乘岩而上，故世名此岩为白鹿云。（戴改
云作岩。守敬按：《类聚》九十五引袁山松《白鹿诗・序》，荆门山临江，皆绝
壁峭峙，壁立百馀丈，亘带激流，禽兽所不能履。北岸有一白鹿，泅过江，行人
见之，乘刀况遂，谓至山下必得鹿，忽然若飞，超冈而去于今此壁谓之白鹿山。
《御览》九百六引略同此。钞变其辞。）江水东历荆门、虎牙之间。（朱此十一
这讹作《经》，又间讹作门，戴改《注》，全、赵同。赵据《后汉书・注》改间。
全、戴改同。会贞按：《续汉导》，夷陵有荆门，虎牙山，郦氏盖以为据，故先
言荆门，后立虎牙。其实江水先迳虎牙，后迳荆门。今虎牙山在东湖县东南五十
里，荆门山在宜都县西北五十里，二山隔江斜对。）荆门在南，上合下开，ウ彻
山南，有门像，虎牙在北，（朱讹作此，赵据《后汉书・注》引改，戴改同。）
石壁色红，间有白文类牙形，）以物像受名此二山，（朱二讹作三，戴、赵改。）
楚之西塞也。（会贞按：自荆门在南以下，盛弘之《荆州记》文，引见《文选・
江赋・注》。《御览》四十九、一百六十七引袁山松《宜都记》称异。）水势包
峻，故郭景纯《江赋》（守敬按：《赋》见《文选》。）曰：虎牙桀Ａ３以屹耍
荆门阙竦而磐礴，（朱阙作斗，《笺》曰：《江赋》作阙。赵仍，戴改。又朱磐
作磐薄，戴、赵改同。会贞按：赋作磐磐是也，赋下文有惊波飞薄之文，此不得
先用薄字，今改。）圆渊九回以悬腾，湓流雷而电激者也。（朱圆作图，湓作
溢，《笺》曰：《江赋予》作圆，作湓。戴、赵改。）汉建武十一年，公逊述贵
遣其大司佧任满、翼江王田戎，将兵数万，（朱脱数字，戴、赵增。）据险，为
浮桥横江，以绝水路，营垒跨山，以塞陆道。光武遣吴汉、岑彭将六万人击荆门，
汉等率舟师攻之，直重浮桥，因风纵火，遂斩满等矣。（守敬按：此条本《后汉
纪》及《后汉书・岑彭传》。《后汉纪》於建武十一年，载吴汉等击荆门，先追
叙之曰，初，公逊述遣任满、田地戎云云，则不以为此年事。《岑彭传》明言述
遣满等在九年，《述传》同。郦氏概系之十一年，欠分析。）
    又东南过夷道肥北，夷水从亻艮山县南，东北注之。（会贞按：《夷水》篇
见后，亻艮山县见《夷水》篇。
    夷道县，汉下帝伐西南夷，（朱西字下有南字，戴、直同。会贞按：明抄本、
黄本无南字。《史记・西南夷传》本西南夷分著此，盖郦氏节去南字。）路由此
出，故曰夷道矣。（会贞按；汉县属南郡，后汉因，建安中，魏武分属临江郡，
刘先主以属宜都郡，天、晋因。宋为宜都郡治，齐因，梁复属宜都郡。在今宜都
县西一里。）王莽更名江南。（朱作湖，《笺》曰：宋本南。戴、赵改。会贞按：
明抄本作南。）桓温父名彝，改曰西道，（会贞按：此避彝嫌名，与《沔水注》
温改夷水曰蛮水同。《晋书・桓玄传》玄兄子后，降封西道县公，即此，非交州
新昌郡之西道也。）魏武（朱有临江二字，赵同，戴删。）分南郡置临江郡，刘
图示改曰宜都。（朱脱改字，赵据孙潜校增，戴增同。守敬按：《宋志》引习凿
齿云，魏武平荆州，倒退南郡枝江以西为临江郡，建安十四年，刘备改为宜都郡。）
郡治在县东四百步。（守敬按：《舆地纪胜》，故临江郡城。《图经》，在峡州
南二十里。《通典》，魏武平荆州，置临江郡，戍城则临不郡治在夷陵县地。
《环宇记》引《吴录》，蜀昭烈皇帝立宜都郡於西陵，即夷陵也。则先主时宜都
郡治夷陵。《晋书・王睿传》，太康元年，伐吴，克西陵，获宜都太守虞忠。是
吴郡亦治夷陵。《晋志》宜都郡先书夷陵。又《御览》一百六十一引《宜都记》，
郡城即陆抗攻步阐於此。是晋郡亦治夷陵，惟《宋》、《齐志》宜都郡先书夷道，
郦氏於刘图示改宜都下称郡治在夷道东，盖因宋、齐郡治，牵叙先主事於此耳。
《方舆纪要》乃以为据，谓先主及吴、晋时郡并治夷道，失之。）故城，吴汪相
陆逊所筑也。（守敬按：《舆地纪胜》，故宜都郡城。《荆州记》云，陆逊筑。）
为二江之会也。（全云：按夷水别名清江，其入江也，有泾渭之分，故曰二江之
会。）北有湖里渊，（守敬按：渊在今宜都县西北。）渊上橘柚蔽野，桑麻ウ日，
西望亻艮山诸岭，（守敬按：亻艮山见《夷水》篇。）重峰叠秀，青翠相临，时
有丹霞白云，游曳其上。城东北有望堂，地特峻，（守敬按：堂在今宜都县西。）
下临清江，（赵云：即艮山清江也。）游瞩之名处也。县北有女观山，（会贞
按：《隋志》，夷道有又观山。据《方舆纪要》，隋之夷道在江北，则山亦当一
天和尚撞一天钟在江北，为今宜都县北境。《一统志》谓在县西北，特就故夷道
推言之耳。）厥处高显，回眺极目。古老传言，昔有思妇，夫官于蜀，屡愆秋期。
（朱秋作归，《笺》曰：旧本作愁期，不是秋期，当是秋期之讹。《毛诗》秋以
为期也。戴、赵改。守敬按：明抄本作秋。）登此山绝望，忧感而死，山木枯翠
鞠为童枯。（守敬按：童枯当童岵之误。《毛诗・传》，山无草木曰岵。然考
《尔雅》，山多草木，岵。《说文》亦云，岵，山有草木也。郦氏未遑深考。）
乡人哀之，因名此山为女观焉，葬之山顶，今孤坟尚存矣。（守敬按：此条本
《荆南图副》，引见《类聚》七，稍略，又《御览》九百十引《荆州图经》，宜
都夷道县西山顶上，有古墓，名曰女王冢。疑指此坟。而字有讹误。）
    又东过枝江县南沮水从北来注之。（朱此十四字讹作《注》，戴改《经》，
全、赵同。守敬按：《沮水》篇见后。）
    江水又东，迳上明城北。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。
守敬按：《渚宫旧事》五《注》引《荆州志》，上明、中明、下明谓之三明，明
犹渠也。《通鉴地理通释》引《元和志》，上明故城，亦谓桓城，在松滋县西一
里，居上明之地，而桓所筑，故兼二名。在今松滋县西。）晋太元中，苻坚之寇
荆州也，刺史桓冲徙渡江南，使刘波筑之，移州治此城。（朱此城讹作城也，赵
同，戴改。会贞按：明抄本人也志城。）其地夷敞，北据大江，（守敬按：《晋
书・桓中传》，冲为荆州刺史，以苻坚疆盛，欲移阻江南，上疏言，南平孱陵县
界，地针上明，田土膏良，北枕大江，西接三峡。於是移镇上明，使冠军将军刘
波守江陵。不言波筑城事。《波传》亦但云，累适桓冲中军谘议参军。）江汜枝
分，（《笺》曰：当作江沱，赵改沱，会贞按：《通鉴》晋太元二年，《注》引
此作汜。）东入大江，县治洲上，故以枝江为称。（会贞按：下引盛弘之云，县
旧治沮中是也。此谓县治洲上，故以枝江为称，似初即治百里洲者，与盛说戾。
汉县属南郡，后汉、吴、晋、宋、齐、梁因，在今县东。）《地理志》曰：江沱
出西南，东入江是也。（朱作江沲，《笺》曰：当作江沱。《地理志》蜀郡郫县
《注》，《禹贡》江沱在西，东主大江。赵云：按《汉志》南郡枝江县，江沱出
西，东入江。师古曰，涨即江别出者也。按此是荆州之沱，朱氏引梁州之沱以相
证，可谓疏卤矣。又班《志》枝江之沱无南字，恐是世本脱失耳。戴删南字，守
敬按：据盛弘之云，县旧治沮事则有南字是也。郦氏言江汜枝分，证以《汉志》，
盖谓与《志》合。而郑康成独云枝江之沱尾入江，首不出江，意以夏水当荆州之
沱。康成生於汉顺帝时，去班氏不过百馀年，岂有变迁若此？然郦氏何以不言中
羊有通塞之事耶？会贞按：《环宇记》百里洲下，引《荆州图》洲首派别周岁为
外江，北为内江。又云，辊江在松滋县北一里，在枝江县南九里，宋初，松滋，
即今县治，枝江治百里洲，蜀江既在松滋北，枝江南，是以作其民故罗国，盖罗
徙也。）罗故居宜城西山，（会贞按：《汉志》枝江故罗国。《续汉志》枝江本
罗国，非始封之罗。《左传・桓十二年》二《注》，罗在宜城县西山中，后徙南
郡枝江县。《沔水注》，夷水东南流，历宜城西山，又东南，迳罗川城，故罗国
也。）楚文王双徙之于长沙，今罗县是矣。（会贞按：《汉志》罗县，颜《注》
引应劭曰，楚文王徙罗子，自枝江居此。罗为长沙之属县，见《湘水》篇。）县
西三时有津乡，（会贞按：此语未详贩出。观下云，江陵之津乡，今无闻，则枝
江之津乡必见於当时图籍。津乡既在旧县西三里，则在今枝江县东。《一统志》
谓在今县西，失之。）津乡，里名也。《春秋・庄公十九年》，巴人伐楚，楚子
御之，大败于津。（朱此一有乡字，赵云：何焯据《左传》校，衍乡字。戴、赵
删。）应劭曰：南郡江陵有津乡，（会贞按：《左传》杜《注》，或曰江陵县有
津乡，盖本应说。《续汉志》，江陵有津张，《通鉴》晋义熙元年，《注》引
《荆州记》，江陵县东三里有津乡。《后汉收・岑彭传》，津乡当荆州要会。
《注》所谓江津也。江津见面礼后。）今则无闻矣。郭促产云：寻楚御巴人，枝
江是其涂便。（会贞按：仲产《荆州虻》文。巴都江州，在今四川巴县。楚都郢，
在今湖北江陵。枝江在巴之东，楚之西，故为楚御巴人必由之道）此津乡殆即其
地也。（朱殆作县，《笺》曰：津乡县旧本作津乡弘，弘字实讹，吴改作县，亦
无所据。《汉》、《晋地志》无津乡县也，或是似字之讹。何焯曰：弘疑当作殆。
戴、赵改殆。会贞按：《后汉书・岑彭传・注》，津乡，县名，所谓江津也。
《环宇记》，津乡，汉为县，故城在今江陵县东。则吴改津乡县，亦非无本，便
是江陵之津张，非此也。弘为殆字之脱烂，何校至审。）盛弘之曰：县旧治沮中，
（会贞按：《通鉴》晋元兴三年《注》，沿沮水上下为沮中。）后移同百里洲，
（会贞按：《沮水经》，沮水东南过枝东县东南，入于江。此县旧治沮中之证。
其移出百里洲，古地志皆不言在何时。《枝江县志》，东晋进时，避苻坚之通
俗读物多治百里洲。《舆地纪胜》，百里洲在枝江县。《图经》云，其上宽广。
在今县东，接江陵县界。明嘉靖中，为江水重断，分为上百里洲、下百里洲。）
西去郡一百六十里，（会贞按：郡谓南郡民。南郡在南郡也。南群枝江东，此焉
得虎子东之误。盖此是东去郡，非西去郡也。说见《河水》二板支下。）县左右
有数十洲，鞑冀中，其百里洲最为大也。中有桑田甘果，（朱脱有字，戴、赵
增。会贞按：《初学记》二十八引《荆州记》，枝江有名甘。又《御览》六十九
引《荆州图副》，百里洲出甘、柰、梨、蔗。）映江依源程序。自县西至上明，
东及江津，（会贞按：江津见下。）其中有九十九洲。楚谚云：洲不百，（朱论
作洲下石，《笺》曰：当作洲不百。戴、赵改。会贞按：明抄本作洲不百。《名
胜志》同。《环宇记》、《御览》并作洲不满百。）故不出土王者，桓玄有问鼎
之志，乃增一洲以充百数。（朱增讹作漕。赵改云：《环宇记》作增。全、戴改
同。会贞按：《御览》亦作增。）僭号数旬，宗灭身屠。及基倾败，洲亦消毁。
今上在西，忽有一洲自生，沙流因薄，成不淹时，其后未几，龙飞江汉矣。（朱
《笺》曰：此今上是盛弘之《荆州记》中语，谓宋文帝也。《隋志》，盛弘之是
宋临川王侍郎，撰《荆州记》三卷。赵云：《日知录》曰：凡引前人之言，秘用
原文。《水经注》引盛弘之《荆州记》，所指今上，则南宋文帝以宜都王即帝位
之事，古人不以为嫌，会贞按：《环宇记》、《御览》六十才、《名胜志》引盛
弘之《荆州记》互有删节。今上，《环宇记》、《御览》作宋文帝），盖追改。）
县东二里，有县人刘凝之故宅。（会贞按：宅在今枝江县东。）凝之字志安。兄
盛公，高尚不仕。（渚宫旧事守五，刘盛公，南郡人，少有肥遁之操，司空桓害
在荆镇，亲诣期庐，必凿垣而去。）凝之慕老莱、严子陵之为人，立惊天动地江
湖，非力不食。妻梁州否则史郭铨女。（朱铨作诠，戴、赵同。守敬按：《宋书
・刘凝之传》和铨，《御览》五百四引《传》亦铨。《晋书》杨丛期、桓石民、
桓玄《传》并同，则诠字之误无宋书・刘道规传》作钤，亦误，今订。）亦能安
贫。宋元嘉中，夫妻隐于衡山，终焉不返矣。（守敬按：此条钞略《宋书・刘凝
之传》六。）县东北十里，土台北岸有迤洲，长十馀里，（会贞按：《梁书・蔡
道薛传》，齐中兴元年，巴西太守鲁休烈寇上明，道薛西讨，次土台，与贼合虞，
即此土台也。《方舆纪要》引《荆州记》，迤洲在枝江肥东北十馀里。又《通鉴》
东祯明元年，隋崔仲方言，陈於延洲等处置船。隋开皇九年，东吕忠录据荆门这
延洲胡《注》荆门之下为延洲，延与迤虽形近，但荆门去枝江甚远，决非一地。
《一统志》谓迤洲在枝江肥东北，一名延洲，右以为即《通鉴》之延洲，大量也。）
义熙初，烈武王斩桓谦处。（朱讹作武烈王，《笺》曰：武烈王不是武陵王。赵
云；按《宋书》，高祖讨桓玄，玄败走江陵，乃奉王遵为大将军，承制大赦天下。
玄走至枚回洲，斩首传京师，义熙元年正月，刘毅等至江津，破桓振、桓振，江
陵平。何焯云：武烈乃烈武之讠为。宋临川烈武王道规也。事见本传。朱氏盖未
庆桓谦复以谯纵蜀师寇江陵之事耳。会贞按：《刘道规传》，谯纵以谦为荆州刺
史，谦至枝江，军败，追斩之，不言斩於迤洲，此别有所据。）县东南二十里，
富场面洲上，有道士范侪精庐。（守敬按：《名胜志》，富场面洲，范侪所居，
后为宝寺，陈希夷建栖真台於寺内。在今枝东北。）自言巴东人，少游荆土，而
多盘桓县界。晋衣鹿食，萧散自得，言来事多验，（守敬按：《舆地纪胜》引此，
言下有未字，）而辞不可详。人心欲见，炊然而对，貌言寻求，终费遇也。虽迳
跨诸洲，而舟人未尝见其济涉也。后东游广陵，卒于彼土。侪在洲无定止处。
（朱作本洲，《笺》曰：疑作在洲。赵依改。全、戴删洲字。守敬按：《笺》说
是也。在、本形近致误。《名胜志》引作在、本洲，亦非。）宿憩一小范已。
（朱侨汇小巷，《笺》曰：疑作小）。戴、赵改。）弟子慕之于其昔游，共立精
舍，以存共人。（守敬按：此条未详所出。）县有孙留王子香庙。颂子香于渗透
帝之时，（全、戴此句子香上增称字。）出为荆州刺史有惠政，天子徵之，道卒，
枝江亭中。淇常有三白虎，出入入间，送丧俞境。百姓追美甘棠，以永元十六
年，（攫作十八年，戴、赵同。会贞按：和帝永元只十六年，此八为六之误，今
订。）立庙设祠，刻石铭德，号曰枝江白虎王君。其子孙至今，犹谓之为白虎王。
（朱此今讹作世令，赵据《隶释》改，戴改同。会贞按：此条《陈留耆旧传》文，
引见《御览》八百九十二、《事类赋注》二十称略，又《环宇记》雍丘县下载白
虎墓云，今子孙号为白虎王氏，当依此作白虎王，与《鲍邱注》，今犹谓之为玉
田阳同。）江水又东会沮口，（朱此七字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。会
贞按：沮水东南流注于江，谓之沮口，见《沮水》篇。）楚昭所谓江、汉、沮、
漳，楚之望也。（全、戴昭上增王字。会贞按：语见《左传・哀六年》，沮作睢，
沮与睢同。）
    又南过江陵县南。（全此七字讹作《注》。）
    县江有洲，（赵据《名胜志》改江作北，戴改同。会贞按：枚回洲不得名胜
志在误。胡谓改作西，较胜，然实不必改也。）号曰枚回洲，（朱枚作枝，《笺》
曰：沈约《宋书》作枚回洲，斩桓玄处。全氏曰：或云枝枝江所回绕，故亦曰枝
回。赵仍枝，戴改。会贞按：《通典》亦误作枝回。考《晋书・桓玄传》、《宋
书・武帝纪》、《毛分传》、《魏书・岛夷・西式玄传》并作枚回，《通鉴》
同。《类聚》八十六引伍端休《江陵记》，洪亭村下有梅回村，旧云是梅、槐合
生成树，是以名之，今音讹，谓之梅加，梅、枚音同，尤作枚之确据。全氏不知
枝为误字，而以权江回绕为解，失之。《环宇记》枚回洲在江陵胰西南六十里。
宋江陵即今县治。）江水自此两分两为南、北江也。（赵云：《禹贡锥指》曰，
袁中道《澧游记》，郦道元注《水经》于江陵枝回洲下，有南北江之名，南江即
江水由澧入洞庭道也。陵谷为迁，专其澎湃，而南江之迹，稍稍湮来仅为衣带细
流。然江水会澧故道，犹可考云。小修此义，最为精核《水经注》澧水自石门以
西，与导江无涉。其南江会澧故道，能以近志，东入洞庭，此导江东至于澧过九
江至东陵之故道也。一清按：《水经》及《注》则是澧水注江，非江苏会澧，所
云略有差错。守敬按：郦氏言分类南、北江者，以下有故乡、龙、宠、邴里、燕
尾诸洲，在江之中，入分为南、北江。观下江水断江通会之文，是明明谓南、经
工合会也。袁小修以今之虎渡口，江水盛涨之时，溢入洞庭，遂传会为江水会澧
故道，胡氏更傅会以洞庭为九江之说，不知自晋以前，江水南、北岸无堤障，江
南之水，皆东北流，氵危水、油水是也。江北之水，亦夏时泛涨，溢而北出为夏
水。后世江射愈高，北岸之水，为堤所障，不复分出为夏水，南岸之水，亦不复
北出，此正古今水道变过，小修文人，不足深求，胡氏专门名家，亦信此燕廉洁，
保耶？）北江有故乡洲。（会贞按：《环宇记》引《荆南志》，北江呼为蔷薇江。
此《注》但叙北江，而下以江水断洲通会一语，东上南、北江之文，或者北江较
大乎？故乡洲在今江陵县西南。）元兴之末，桓玄西奔，毛佑之与参军费恬射玄
于此洲。玄子升，年六岁，辄拔去之。（会贞按：《晋书・桓玄传》叙玄西奔，
毛佑之与参军费恬射玄，及玄子升拔箭并中。惟谓射玄在枚回洲，不言故乡洲。）
王韶之云：（朱韶讹作昭，戴、赵改。）玄之实奔也。经日不得食，左右进鹿粥，
（会贞按：《魏书・岛夷桓玄传》亦作粥，《晋书・桓玄传》作饭，误。）咽不
能下。（朱无能字，戴、赵同。会贞按：《书钞》一百四十四引《晋安帝纪》桓
玄败走经日云云至此句止，即王韶之说也。不下有能字，《御览》八百五十九引
亦有能字，此脱审矣。今增。）升抱玄胸抚之，玄悲不自胜。至此，益州督设冯
迁（朱督作都，戴、赵同。会贞按：《晋书・安帝纪》、《桓玄传》，《魏书・
岛夷桓说传》并作督，《御览》三百二十三引《晋中兴书》亦作督，则都字之误
无疑，今订。）斩玄于此洲，四升于江陵矣。（会贞按：《晋书・桓玄传》与王
韶之说略同。其云斩玄在枚回洲，异。而《晋书・安帝纪》斩玄於貊盘洲，又异。
下有龙洲，（守敬按：《晋书・桓玄传》，保无忌等攻醒蔚於龙洲，破之，即此。
《方舆纪要》，语辞一十里。在今不陵县西南十六里。）注东有宠洲，（守敬按：
《晋书・王澄传》，澄为荆州刺史，袭巴蜀流人於宠洲，即此，在今江陵县西南。）
二洲之间，（朱作二渊，《笺》曰：渊当作渊。戴、赵改。）世擅多鱼矣。渔者
投罟历网，（《笺》曰：《荆州记》，作投罟挥网。）往往纟圭绝，（朱纟圭作
继，《笺》曰：宋本作维。赵改维，戴作纟圭。会贞按：明抄本作纟圭，《荆州
记》原作纟圭。）有潜客泳而视之，见水下有两石牛，尝为罾害矣。故渔者莫不
击浪浮舟，鼓投去矣。（朱投镒鼷，赵同。戴改。会贞按：鼓投去，本
《楚辞・渔父》。自龙洲以下，盛弘之《荆州记》文，引见《御览》六十九九百、
《环宇记》、互有详略。）其下谓之邴里洲。（守敬按：《初学记》八，《吴志》
曰魏将夏侯尚围南郡，作浮桥，度景里洲，在江陵肥界。《环宇记》引《荆州志》，
大洲有三，首曰枚因，中曰景里，下曰燕尾。景里洲在南郡西，即今江陵县西。）
洲有高沙湖，（守敬按：《御览》六十六。引《荆南志》，高沙湖在枚回洲下，
湖南林野清旷，可以丁托。徵士宗炳某时尝家焉。《渚宫故事》，在江陵城西二
十里。《名胜志》，在江陵肥西北七里。当有脱误。）湖东级小水通江，名曰曾
口。（守敬按：《御览》六十六引《荆南志》，北有小水，自湖通江，谓之曾口。）
江水又东迳燕尾洲北，（朱此九字截上八讹作《经》，北字仍作《注》，下属。
戴改八字作《注》，以北字上属。全、赵同。守敬按：《通鉴》齐永明八年，胡
谐之等至江津，筑城燕尾洲，即砦今江陵县西南十五里。）合灵溪水，（守敬按：
《文选・郭景纯＜游仙诗＞・注》引瘐仲雍《荆州记》，大城西九里有灵溪水。
即此水也。《注》叙江水东流，先合灵溪水，后迳江陵城，适合。在今江陵县西。）
水无泉源，上承散布水，合成大溪，（朱成讹作承，戴同，赵据黄本改。守敬按：
明抄本作成。《名胜志》引此同。）南流注江。江、溪之地有灵溪戌，（守敬按：
戌在今不陵且西南。）背阿面江，西带灵溪，故戌得其名矣。江水东得马牧口，
（朱此七字讹作《经》戴改《注》，全、赵同。守敬按：在今江陵县西南。）江
水断洲通会。（守敬按：谓至此江中洲，断南北通通会也。）江水又东迳江陵县
故城南，（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：秦置县，
为南郡治，两汉因。吴属南郡，晋复为郡治，宋、齐、梁因。即今江陆县治。）
《禹贡》荆及衡阳惟荆州，盖即荆高山之称而制州名矣。（会贞按：《释名》，
荆州到名於荆山。荆山见《沮水》、《漳水》二篇。）故楚也。子革曰：我先君
僻处荆山以供王事。（会贞按：《左传・昭十二年》文。）遂迁纪郢，（会贞按：
《史记・楚世家》，文王熊赀始都郢。《春秋释例》，楚国都於郢。南郡江陵县
北纪南城。《括地志》，纪南故城在江陵县北十五里。《方舆纪要》，纪南城即
故郢城。后平王更城郢，以此为纪城。郢城见下。）今城，楚船官地也，《春秋》
之渚宫矣。（会贞按：《左传・文十年》楚子西沿汉）江，将入郢，王在渚宫下
见之。孔《疏》，渚宫当郢都之南。《舆地纪胜》引《元和志》楚别宫，梁元帝
即位於楚宫，盖取渚宫以名宫也。在今江陵县城城内西北隅。）秦昭襄王二十九
年，使白起拔鄢郢，以汉南地而置南郡焉。（守敬按：《史记・秦本纪》，昭襄
王二十八年，白起拔楚，取鄢，二十九年，攻楚取郢为南郡。《名胜志》襄阳府
引习凿齿《襄阳记》，秦兼天下，自汉以南为南郡。《御览》一百六十八引《楚
地记》，汉江之南为南郡。）《周书》曰：南，国名也。南氏有二臣，力钧势敌
（赵改钧作均，守敬按：钧、均同。《左传・成六年》，善钧从众。杜《注》，
钧，等也。）竞进争权，君弗能制，志氏有分为二南国也。（朱《笺》曰：出
《周书・史记解》。）按韩婴叙《诗》云：其地在南郡、南阳之间。（守敬按；
韩婴说，玉函山房辑本入《韩诗》故。）《吕氏春秋》所谓禹自涂山巡省南土者
也。（守敬按：《音初》文。）是郡取名焉。后汉景帝以为临江王荣国。王坐侵
庙垣地为宫，（戴改垣作ヂ。）被徵，升车，出北门而轴折。父老窃流涕曰：吾
王不远矣！自后北门不开。盖由荣百理终也。（会贞按：荣事自吾王句以上见
《史记》、《汉书》本传。《世说・言语・注》引盛弘之《荆州记》有从此不一
北门句，又张守节引《荆州图副》云，自此后北门存而不启，盖为芝不以道终也。）
汉景帝二年，改为江陵县。（全云：秦置南郡，即治江陵。高帝元年，改郡名曰
临江，以封共敖，而本《表》曰《都江陵，高帝五年，复曰南郡。景帝二年，又
曰临江郡，以封子荣。中二年，复为南郡。盖郡名有更易，县名无改移，《注》
非是。守敬按：《汉书・王表》，景帝子哀王阏二年立，三年梦，亡后，愍王荣，
七年立，三年自杀。郦氏失书阏事，全氏亦略之。《通典》，秦发郢置江陵县。
《史记・项羽纪》共敖都江陵，亦江陵为秦置之徵。而《舆地纪胜》，引《元和
志》，秦分郢为江阳县，景帝三年，改江阳为江陵。《渚宫殿故事》，楚有旧郢
县，秦人为临江，至汉景，改临江为江陵。似俱可证此景帝改江陵之说。然江陵
既见於《项羽纪》，则非景帝所改无疑。）王莽更名郡曰南顺，（朱无郡曰二字，
赵同。戴增。）县曰江陆。（朱陆讹作陵，赵据《汉志》改，全、戴改同。）旧
场面，关羽所筑。羽北围曹仁，吕蒙袭而据之。羽曰：此城吾所筑，不可入也。
乃引而退。（守敬按：《舆地纪胜》引《元和志》，荆州城本有中隔，以北，旧
城也；以南，关羽所筑。羽北围曹仁於樊，留糜芳守城。及吕蒙袭破芳，羽远救
城，关芳已降，退住九里。曰，此成吾所筑，不可攻也。乃退人梦城，与此《注》
同。然考《吴志・孙权传》，关公自襄阳远当阳，西保梦城，伪降遁去为潘璋司
马马忠所获，未得至不陵也。又《权传》，赤鸟九年，朱然城不陵。关公既言不
可攻，则基城坚可知，何以不久得筑？此均有可疑者。）杜元凯之攻江陵也，城
上人以瓠紧狗戏曲示之，元凯病瘿故也。及城陷，杀城中老小，血流沾足。论者
以此薄之。（守敬按；《晋书・杜预传》详略互异。《渚宫旧事》四，文小异。）
江陵城地东南倾，故缘以金堤，自灵溪始。（守敬按：《类聚》八十九引盛弘之
《荆州记》，缘城堤边，悉植细柳。《通鉴》齐永明八年，荆州刺史巴东王子响
与百馀人，操万钧弓，宿江堤上。《南乐・梁始兴王忄詹传》，天监六年，荆州
大水，东溢堤坏。忄詹亲率将吏，卓越雨筑之。皆此堤之证。《一统志》，金堤
在江陵县东南二十里，一名黄潭堤，盖仍故迹也。）桓温令陈遵造。遵善于于方
功，（朱作防狼，《笺》曰：孙云，当作主功，谓以方计土功也。赵云：按《汉
书・张汤传》治方中，孟康曰，方中，陵上土作方也。师古曰，古谓掘地为亢
曰方，今荆楚俗，土功筑作算程课者，犹以方计之。朱氏言之不详。）使人打鼓，
远听之，知地势高下，依傍创筑，略无差矣。（守敬按：《晋书・桓温传》，为
荆州刺史，不载造城事。《旧唐志》，今江陵治所，醒温所筑城也。）城西有栖
霞楼，俯临通隍，吐纳江流。（会贞按：《初学记》二十四引盛弘之《荆州记》，
城西百馀步，有栖霞楼，宋临川康王置。《御览》六十九引云，杰下洲上，{艹果}
竹交荫，长杨傍映，高梧前竦，虽即城隍，趣同邱壑，在今江陵县西。）城南有
马牧城，西侧马径。（会贞按：《类聚》九十七引盛弘之《荆州记》，马手城在
蚌城西三里。《荆州府志》，马牧城旁即马物口。马牧口见上。）此洲始自枚回，
下迄于此。（会贞按：《环宇记》引《荆南志》，此洲始自第回，下迄燕尾。）
长七十馀里，洲上有奉城，故江津长所治，旧主度州郡贡于洛阳，因谓之奉城。
（会贞按：《环宇记》，故奉城在燕尾洲上。郭促产《荆州记》，江津长车之领
百家，主渡江南诸州贡奉，谓之奉城。）亦曰江津戍也。（会贞按：《通鉴》胡
《注》，江津戍在江陵南。《方舆纪要》在荆州府东南二十进而。《一统志》仍
谓在江陵南。）戍南对马头岸。昔陆抗屯此，与羊佑相对，大宏信义，谈者以为
华元、子反复见于今矣。（会贞按：《吴志・陆抗传・注》引《晋阳秋》不言语屯
马头。《环宇记》引盛弘之《荆州记》，灌羊湖西三十里有马戍，吴大司马陆抗
所屯云云，与此文全合，是郦所本。华元、子反事，见《左传・宣十五年》。
《通典》，马头故城在公安县西兹有今公安县东北。）北对大岸，谓之江津口，
（会贞按：马头戍对江津口，亦见《环宇记》引盛弘之《荆州记》。）故洲亦以
名焉。（会贞按：江津洲不见他书。）江大自此始也。（朱作江水，《笺》曰：
旧本作江火，疑火乃大之讠为。吴改为水，未安。戴、赵改大。守敬按：《初学
记》六引《荆州记》，江至楚都，遂广十晨。盖至上江中无洲，南、北江合流，
故江大。）《家语》曰：江水至江津，非方秒避风，不可涉也。（守敬按：出
《家证・三恕》篇。今本《家语》方人舫。考《荀子・子道》篇、《韩诗外传》
三，并有此说。）故郭景纯云：济江津以起涨，（守敬按：景纯《江赋》语，见
《文选》，济作跻。）言其深广也。江水又城南，（朱此八字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。）子囊遗言所筑城也。（会贞按：《左传・襄十四年》，楚
子囊将死，遗言谓子庚，必城郢，昭二十三年，囊瓦为令尹，城郢。）《地理志》
曰：楚别邑，故郢矣。（会贞按：秦置郢县，见《元和志》属南郡，汉因，后汉
省。在今江陵到东北三晨。）王莽以为郢亭，城中有赵台卿冢，岐平生自所营也。
冢图宾主之容，用存情好，叙其宿尚矣。（守敬按：《后汉书・赵岐传》，岐字
骨洌京兆长陵人，初字台卿。焉闰中，卫将军董承遣岐使荆州，督租粮，遂留
荆州。建安六年卒。先自为寿藏，图季札、子产、晏婴、叔向四像，居宾位，又
自尽其像，居主位，皆赞颂。章怀《注》，家在荆州古郢城中。洪适《隶续》但
引范《史》，不云得此尽像，盖已佚。）江水又东得豫章口，（朱此八了讹作
《经》，全、赵、戴改《注》。会贞按：《通鉴》晋义熙元年，刘毅等击破冯该
於豫章口。胡《注》引此文云，其地去江陵城二十里。在今江陵县东南。至《史
记・淮南王安传》绝豫章之口。《正义》，即彭蠡湖口。乃别一豫章口也。）夏
水所通也。（会贞按：本篇下卷接言江水左迤为中夏水，《夏水注》，豫章口本
与夏水近，故为夏水所通也。）西北有豫章冈，盖因冈而得名矣。（会贞按：
《荆州府志》，豫章冈在沙津北。）或言因楚王豫章台名，所未详也。（会贞按：
《湖广通志》，江陵城东南十五里，沙市有章华台。《方舆纪要》料曰豫章台。
今为章台寺。然郦叙章会台於《沔水》篇。此《注》但称豫章则章华之说，盖出
后人傅会耳。豫章台未诚意何王所筑？）

    ●卷三十五
    ◎江水三（戴删三字）
    又东至华容县西，夏水出焉。（会贞按：《夏水》篇见前，华容县见彼篇。）
    江水左次中夏水，（会贞按：《通鉴》晋元兴三年《注》引此作中夏口，
误。《初学记》六，引作中砟水，可证。中夏水即夏水，《夏水注》夏水有中夏
之目是也。）右则中郎浦出焉。江浦石矗（会贞按：中郎浦无考，当在今公安
县东北。江浦右矗即谓中郎浦，与上左聪喽裕下云龙穴水口，江浦右匆病
是其辞例。此卷多称江浦，或乐夏浦，《广韵》引周处《风土记》，大水有小口
别通曰浦。）南派屈西，极水曲之势，（朱讹作南派曲而之地势，全校改曲而作
屈西，赵、戴改同，赵仍地。）世谓之江曲者也。（会贞按：今大江东流，迳江
陵县，自沙市以下，折而西南流，成一大曲。）
    又东南当华容县南，涌水出焉。（戴改出作入，云；涌水乃夏水枝分入江者，
非从江同。盖后人因《注》文江水又东涌水注之讹而为《经》，兼与此晌午，遂
妄改作出耳。守敬按：《名胜志》引此作出。《春秋释例》，涌，南郡华容县南
出自江也。乃《经》作出之确证。考《环宇记》引盛弘之云，夏首又东二十馀里，
有涌口，二水之间，谓之夏洲，首尾七百里，华容、监昨二县在其中矣。是涌
水之流甚长，与夏水敌，故《经》云，又东至华容县西，夏水出焉，又东南当华
容县南，涌水出焉，以见其并大。则《经》指涌水所出，即夏首东二十馀里之涌
口，特惜涌水未另立篇。下流至何处入江，《经》无明文耳。如《注》涌水注江
在公安油口之上，则去夏首仅数十里，何足以容七百里之夏洲乎？意当郦氏时，
涌水已湮，所见图籍，但有自夏水分出之小水，南至涌口通江，郦氏据以为《注》，
遂与《经》不相应，赵氏盖微见及此，故存而不论，不敢改《经》以就《注》，
戴氏则不知也。）
    江水又东，涌水注之。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
水自夏水南通于江，谓之涌口。（守敬按：郦氏所叙涌水，非古涌水，不足为据，
而《方舆纪要》、《一统志》皆从其说，以涌水为夏水支流，失考甚矣。至《名
胜志》谓涌水从容不迫乾溪中涌出，俗语名乾港湖，在监利县西北四十里，则又
后人傅会耳。）《春秋左氏传》所谓阎敖游涌现而逸者也。（朱无《左氏传》三
字。赵据《通鉴・注》引此增。守敬按：见《左传・庄十八年》。）二水之间，
谓之夏洲。（朱有於二水之间五字，在游涌而逸下。戴、赵删於字。戴移四字在
《春秋》上。赵移二水之间四字在谓之涌口上。守敬按：皆非也。据《御览》六
十九引盛弘之《荆州记》，所谓阎敖游涌而逸下，接云，二水之间，谓之夏洲，
郦氏必本以为说。久之，脱谓之夏洲四字，二水之间四字，错入游涌而逸下，后
人见其不可通，又臆增於字耳。赵知有衍文错简，而未考得《荆州记》，不知并
有夺文，故以意订。均有未这，今正。）江水又迳南平郡孱陵县之乐乡城北，
（朱此十五字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：乐乡志在江陵上，
此样似有错简，盖因上连叙江左岸之水地，至此始另回叙右岸、故有出入，他篇
亦多类然。又迳当作右迳，方合。孱陵县见《油水》篇。《渚宫故事》五，乐乡
在江南，去江陵五十里。《舆地纪胜》，在在松滋县东七十里。若晋安帝所置之
乐乡县，在今江北荆门州，与此绝不相涉洪亮吉竟混而一之。）吴陆抗所筑，
（会贞按：《吴志・陆抗传》，建衡二年，拜抗都督信陵、西陵、公安诸军事，
治乐乡。《渚宫殿故事》五，吴置军督於江陵，抗迁治乐乡。《通典》亦云，乐
乡城即抗所筑。然吴朱绩已为乐乡督，杭盖改筑耳。）后王龉ブ，获吴水军督
陆景于此渚也。（会贞按：《晋书・王龃》，太康元年伐吴，克乐乡，获水军
督陆景。）
    又东南，油水从西南来注之。（朱西作东，戴、赵同。会贞按：《名胜志》
引此作西，是也。油水在江之西，安得云东南来耶？今订。《油水》篇见后。）
    又东，右合油口，（朱此六字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。会贞按：
先主立营於油口，即此。
    又东迳公安县北，（守敬按：《荆州记》言名城曰公安，则先主时但为公安
城，如上明城、乐乡城、夏口城之类。地居重要，实未置县。故《宋志》、《通
典》、《元和志》、《旧唐志》、《环宇记》、《舆地广记》诸书皆不言先主时
置公安县，洪亮吉《补三国疆域志》、吴增仅《三国郡县表》亦不戴。据《陈书
・陆子隆传》，时荆州新置，治於公安，城池未固。子隆修建城郭城郭云云，盖
陈始以公安名县，而隋以后因之。乃此《注》及《油水注》并见公安县，当本是
作志，俱后人改作县。而《一统志》亦谓三国汉置公安县，保耶？公安城在今公
安县东北。）刘备之奔江陵，使筑而镇之。（守敬按：《蜀志・先主传》，群下
推先主为荆州牧，治公安。《注》引《江表传》，备立营於油口，改名公安。
《御览》一百六十七引《荆州记》，刘图示败於襄阳，南奔荆州，吴大帝推为左
将军、荆州牧，城此而镇之。时人号备为左公，故名其城曰公安。）公闻孙权以
荆州借备，临书落笔。（守敬按：《吴志・鲁肃传》，备诣京见权，求都督荆州。
肃劝权借之，共拒曹公，曹公闻权以土地业备，方作书，落笔於地。）杜预克定
江南，（守敬按：《晋书・杜预传》，太康元年，伐吴，预攻克江陵，既平上流，
沅、湘以南，至于交广，吴之州郡皆望风归命。）罢华容置之，（朱罢作置，戴
改，赵据吴本改。赵云：此处脱误甚多，不可强通，守敬按：明抄本、黄本并作
罢。赵说非，见下。）谓之江安县，（会贞按：《汉志》繇水南至华容入，此江
南有华容县地之徵。《宋志》，华容，晋武帝太康元年省，后复立。江安，太康
元年立。则江安之置，正在罢华容时，故郦氏以为罢华容置江安也。赵谓脱误甚
多，由未考得此事所出耳。又《方舆纪要》晋分孱陵置江安县，盖兼分孱陵地也。）
南郡治，吴以华容之南乡为南郡，（朱吴讹作矣。戴、赵改。守敬按：南郡治上
当有本字。《吴志・吕蒙传》，袭破荆州，领南郡太守。蒙发疾，时孙权在公安，
迎置内殿。《诸葛瑾传》，代蒙领南郡太守，住公安。《瑾传・注》引《江表传》，
公安灵鼍鸣，童谣有曰，南郡城中可长生。皆吴南郡治公安之证。《宋志》吴南
郡治江南，指此也。《注》谓吴以华容之南乡为南郡，益足徵晋罢华容置江安之
说不诬。）晋太康元年改曰南一也。（守敬按：《晋志》，吴置以为南郡，太康
元年，改曰南平。《宋志》，晋太康元年，分南郡江南为南平郡，治作唐，后治
江安。秦、汉南郡并治江陵，至是，晋以南郡远江陵旧治，故改此郡为南平也。
宋江安县仍为南平郡治，齐、梁属南平郡。）县有油水，水东有景口，口即武陵
郡界。景口东有沦口，沦水南与景水俣。又南通澧水及诸陂湖，（戴改南作东。
会贞按：澧水在南，则南字不误，戴改非也。《澧水注》，赤沙湖水南澧，盖即
此所通之陂湖矣。）自此渊潭相接，（朱讹作北是渊也相接，《笺》曰：孙云，
渊当作沦。赵云：按非也。《名胜志》引此作渊潭，於文当是渊池，池字与也字
形近。改也是作池，并改北是作自此。全改同，戴改目此亦同，惟改也作潭。）
悉是南蛮府屯也。（守敬按：南蛮府见《沔水注》白湖水下。《通鉴》宋孝建元
年，罢南蛮校尉，迁其营偏差建康，胡《注》引此文，乃旧屯兵处也。）故侧面
江有大城，相承云仓储城，即邸阁也。（守敬按：《名胜志》，今公安县东北仓
堤一带，俱是城迹，为水所湮，不存。）江水左会高口，（年涨六字讹作《经》，
又高讹作江，戴改《注》，改高。全、赵同。赵云：下文故市口水与高水丁通是
也。会贞按：明抄本、黄本并联作高。高口在今石首县西北。）江浦也右对黄州。
（朱无右字，戴、赵增。赵云：对上右字。赵彦卫《云麓漫钞。支流，江水东注，
凡《水经〉言左者皆北岸，右者皆南岸。左会高口，高口在北，黄州宜在南，故
云右对也。下云江水又东，右得聂口，左对聂州，是其例也。《环宇记》，公安
县有黄山，字或作皇，昔人呼为睢山，今或呼为王。黄州盖以山得名。守敬按：
州与洲通，此黄州，他书称黄山，各举其一，犹后忌置山，他书称忌置洲耳。
《隋志》，公安有黄山，安乡有皇山，乐史所谓黄或作皇也，在今公安县东南七
十里，安乡县北六十里。）江水又东得故市口，（朱此八字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。守敬按：水与高水通，则口在江左，在今石首县西北，）水
与高水通也。江水又右迳杨岐山北，（朱此九字讹作《经》山北讹作嵫山。戴改
《注》，改山北，又杨改也。全、赵改《注》，改山北同，仍杨。守敬按：《事
类赋注》七引《荆州记》，石首县阳岐山无所出，不足书，本属南平界。《范玄
平记》曰，古老相承云，胡伯始以本县境无山，买此山上计偕簿。《世说》南阳
刘ら之隐於阳岐。《环宇记》，在石首县西一百步。宋石首即今县治。）山枕大
江，（朱枕讹作抗，《笺》曰：宋本作枕。戴、赵改。守敬按：明抄本作枕。）
山东有城，故华容县尉旧治也。（会贞按：《汉表》县令、长皆有丞、尉。《续
汉志》，尉，大县二人，小县一人。本《注》曰，尉主盗贼，凡有贼发，主名不
立，则推索行寻，案察奸宄，以起端绪。大江又东，左合子夏口。（朱此九字讹
作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：当在今石首县北。）江水左幢背觯
通于夏水，故子曰夏也。（朱《笺》曰：当作故曰夏口也。赵云：按非也。《通
鉴・注》引此是子夏，夏有江夏、中夏之名，此云子夏，下文子练口，是其证也。）
大江又东，左得侯台水口，（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全赵同。）江
浦也。会贞按：在今石首县东北。）大江右得龙穴水口，（朱此八字讹作《经》，
戴改《注》，全、赵同。）江浦右匆病＃会贞按：《方舆纪要》，龙盖山在石
首县东二里，上有石湫，号龙穴水，下流入江。）北对虎洲。（会贞按：在今石
首县东。）又洲北有龙巢，地名也。（会贞按：在今石首县东。）昔禹南济江，
黄龙夹舟，舟人五色无主。禹笑曰：吾受命于天，竭力食民。生，性也。（朱脱
性也二字，赵据《环宇记》引此增，全、戴同。）死，命也，何忧龙哉？于是二
龙弭鳞掉尾而去焉，（守敬按：此条本《吕氏春秋》，间参以《淮南子》言语。）
故水地取名矣。（会贞按：宋本《环宇记》，巴陵县载夏口浦，引《郡国志》，
浦有龙鱼，昔禹济江，黄龙夹舟之所，与此所指之地异。）江水自龙怫而东，得
俞口，（朱此叶讹作《经》，脱得字，戴改《注》，增得字。全、赵同。会贞按：
在今石首县东。）夏水泛盛则有，冬无之。江之北岸，（朱之作水，戴、赵改。）
上有小城，故监利县尉治也。（朱无利字，戴、赵增。守敬按：监利县见《夏水
注》。《宋书・谢晦传》，元嘉三年，发兵反，檄京邑曰，遣到彦之、萧欣轻秒
见舟见袭。即日监利左尉露檄众军已至扬子。扬子即下杨子洲与尉治近，即此尉
矣。）又东得清坞土二口，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，戴改扬作阳。
全、赵改《注》同，仍杨。）江浦也。（会贞按：俱在今石首县东。）大江右迳
石首山北（会贞按：《舆地纪胜》引《元和志》，石首县北江中，有石孤立，为
北山之首，因名石首，在今石首县东。《县志》及《荆州府志》俱谓在西北，
《一统志》斥其误。）又东迳赭要。（朱此上十三字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。）赭要，洲名，在大江中，次北湖洲下。（会贞按：在今石首县东。）
江水左得包括筐上口，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：
在今石首县东北。）秋夏水通下口。（会贞按：馀筐下口见下。）上下口间。
（朱脱上下口三字。赵同。戴增。）相距三十馀里。赭要下即杨子洲，在大江中。
二洲之间，常若蛟害。昔荆喾杉么耍（朱昔讹作者，《笺》曰：宋本作昔，赵、
戴改。守敬按：明抄本作昔。）遇两蛟，斩之，自扣突起有所患矣。（守敬按：
事见《吕氏春秋・知分》，今本作次非，然《后汉书・马融传・注》、《文选・
江赋・注》引并作喾桑《淮南》作喾恰Ｓ纸癖尽恫┪镏尽菲撸荆轲字次非云
云。《御览》三百九十引《博物志》，仍称荆喾桑则今《博物志》明系浅人窜
改。观《器览》云，荆有喾桑又云，荆王闻之，仕之执郑则确为荆人，与荆
轲渡江，江神夺之，两蛟夹船。喾烧厄远出波焉，今庙在洲上。《一统志》杨
了洲大华容县东北大江中，盖亦据旧籍为京。今江自石首东至监利南，皆为二肥
境，此洲在石首东。）江之右岸则清水口，（朱清讹作沟，《笺》曰：宋本作清。
戴、赵改。守敬按；明抄本作清。在今石首县东。）口上即钱官也。（守敬按：
未详何代设官鼓铸？）水自牛皮山东北通江，（守敬按：牛皮山无考，当在今石
首县东。）北对清水洲，（守敬按：洲取清水为名，在今石首县东。）洲下接生
江洲，（守敬按：洲取生江水为名，在今石首县东。）南即生江口，水南通澧浦，
（守敬按：此即《澧水注》所谓赤沙湖水南注澧，北通江也。今大江自石首县东
调弦口分流，西南经华容县东，为华容河，又西南入洞庭湖。）江水左会饭筐下
口，（朱左讹作右，下讹作上。戴改。赵乞讨下仍右，会贞按：饭筐上口在左水，
与下口相通，则上口亦在左无疑，赵氏偶有不照，故不知右字之讹耳。在石首县
调纟玄口东北对岸。）江浦所入也。（守敬按：上口之水自江出，至下口入江，
故以为江浦所入也。）江水又右得上檀浦，（朱此八字讹作《经》，戴改《注，
全、赵同。守敬按：《华容县志》以县南之水迳潭子湾，谓即檀浦，非也。此浦
当在今监利县南。）江氵差也。江水又东迳竹町面，（朱此八字讹作畦。《笺》
曰：宋本作町。戴改《注》，改町。全、赵同。守敬按：明抄本作町。在今监利
县东南。）江中有观详氵差，（全校改诚意作洋，赵改同。）氵差东有太洲，
（戴、赵改太作大。守敬按：俱在今监利县东南，巴陵县西北。）洲东分为爵洲，
（守敬按：在今监利县东南，巴陵县北。）洲南对湘江口也。（守敬按：即湘水
入大江之口也，本湘水而称湘江者，沿后起之名耳。在今巴陵县北。）
    又东至生活水平上隽县北，（守敬按：《后汉书・马援传》，征武陵蛮，军
次下隽，议从壶头从充两道人，章怀《注》，故事片志在辰州沅陵县。是已屈充
县之南，壶头之西，於地望不合，其误无疑。《方舆纪要》驳之，而据此《经》
江水至下隽县北，澧水、沅水、资水、湘水，《经皆云至下隽县西北入江，则汉
之下隽，即此《注》陆水所经之下隽，不在巴陵，而在通城。乃《一统志》下隽
当在长沙、武陵间，吴以后始移而东，讵知《水经》为三国魏人作，不得下及吴
后子？）澧水、沅水、资水合东流注之。（会贞按：《澧水》、《沅水》、《次
水》篇俱见后。）
    凡此诸水，皆注于洞庭之陂，是乃湘江水，非江川也。（戴删也字。会贞按：
《汉志》，湘水、沅水入江，澧水、资水入沅。《说文》亦云，湘江水、沅水入
江。《水经》於《湘》、《沅》、《澧》各篇皆云，於《资水》篇云，与沅水俣
於洞庭湖中，东北入江，此篇直云四水并注江，与《汉志》叙湘江、沅同，叙澧、
次异。郦氏於澧水云注洞庭，於资水云入洞庭，暗合《汉志》。於沅水云注沿庭，
方会於江。似应《汉志》，而於湘江水云左会资水，左则沅水、澧水注之，湘水
入磊江，是明明以湘水作正谓洞庭为湘水所汇，而澧、资、沅皆注之，不附《汉
志》沅水入江之文，故此云澧、沅、资诸水，皆注于洞庭之陂，是甩湘江水，非
江川。驳《经》注江之说。下云江水右会湘水者也。然澧、资仅行千馀里，湘江、
沅并行二千五百三十里，郦氏主湘绌沅，究不如《汉志》之平允也。）
    湘江水从南来注之。（会贞按：《湘水》篇见后。）
    江水右会湘江水，所谓江水人者也。（守敬按：《湘水》篇亦云，湘江水入
大江，谓之江会。）江水又东，左得二夏浦，（朱此九字讹作《经》戴改《注》，
全、赵同。守敬按：二夏浦非浦名，谓夏浦有二也。）俗谓之西江口。（朱俗上
衍夏浦二字，戴、直删。守敬按：《通鉴》晋隆安三年，荆州刺史殷仲堪，遣殷
账水军七千至西江口，拒桓玄，胡《注》引此文。《晋书・仲堪传》作江西口，
误。《魏书・岛夷传》亦作西江口，可证。在今监利县东南。）又东迳忌置山南，
（守敬按：《通鉴》宋元嘉三年讨荆州刺史谢晦，台军至忌置洲尾，胡《注》引
此文。《一统志》洲巴陵县北，相近有忌置山。）山东即隐口浦矣。（守敬按：
在今巴陵县北。）江之右岸有城陵山，（守敬按：山在今巴陵县北十五里，蜀江
西来，洞庭南注，合流於此，为一郡水口，山下有矶，谓之志陵矶。）山有故城，
东接微落山，（守敬按：《初学记》六引此微作徵，误。《舆地纪胜》引《岳阳
志》，道人矶中有二洲，南为黄金濑，北为黄金浦，浦有白石，高丈馀，其光可
鉴，名曰镜石。《一统志》谓道人矶即此山。在今临湘县西南十五里江滨。）亦
曰晖落几。（朱本卷惟此及下蒲几口作矶，馀并作几，戴通作矶，按朱从
吴本错出，黄本作几。）江之南畔名黄金濑，（守敬按：《类聚》八十三引
《幽明录》，巴丘县自金冈能上能下二十里，名黄金潭，莫测其深，上有濑，亦
名黄金濑，古有钓於此潭，获一金钅巢，引这，遂满一船，有金牛出，身莽壮，
钓人被骇，牛因夺勇，跃而远潭。潭濑因此取名。《汉书・武帝纪》臣瓒曰：濑，
湍也。吴越谓之濑，中国谓之碛。据此及《资水》篇之在羽濑，则楚地亦以濑名
矣。《一统志》黄金濑在在巴陵县东北。）濑东有黄金浦，（守敬按：《幽明录》
黄金汀、黄金濑并举，此复指濑东有黄金浦，盖参以当时之图志也。）良父口，
（守敬按：在今临湘县西南。）夏浦也。又东迳彭城口，（朱此六字讹作《经》，
戴废品率《注》，全、赵同。）不东有彭城矶，（守敬按：《通鉴》宋元嘉三年，
讨谢晦，到彦之已至彭志洲，晦使孔延秀攻萧欣於彭城洲，破之，又攻洲口栅，
陷之。胡《注》引此文。《元和志》，彭城洲在巴陵县东北九十四里。《舆地纪
要》，临湘县有彭城山。西近江曰彭城矶。矶在今县西江中，）故水受其名，即
玉涧，水（朱涧作润，《笺》曰：宋本作涧。戴、赵改。守敬按：明抄本作涧。）
出巴捕县工清高山玉溪，北流注寺江。（会贞按：《晋》、《宋志》但有巴陵县，
《湘水注》亦云，巴陵故城，本吴之巴丘邸阁城也。晋太康元年，立巴陵县，不
言巴丘县，然宋本《环宇记》引《吴录》《地理志》，巴丘县属长沙郡，则是此
县。而旧籍或有谓玉涧水出巴丘县者，故郦氏据以为说乎？玉山、玉溪皆无考，
当在今巴陵县之东，临湘县之南。）江水自彭城几几东迳如山北，（朱此十
一字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：山在今临湘县东北八里。）
北对隐几，（守敬按：《通鉴》宋元嘉三年，讨谢晦，到彦之退保隐圻。胡
《注》引此文。又梁大宝二年，侯景引军西上，拓逻至於隐面。陈祯明元年，隋
崔仲方曰，陈於隐矶等处置船，皆即此。在今临湘县东北。）二几之间，（朱
此下衍大江之中四字。赵同，戴删。）有独石孤立大江中，山东江浦，世谓之白
马口。会贞按：李白诗，侧叠万古石，横为白马矶。《舆地纪胜》谓在巴陵，误
也，在今临湘江县东北十里。《县志》，招摇撞骗民矶在白马口旁。）江水又左
迳白螺山南，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：《陈书
・华皎传》，光大初，以湘州叛，以湘州叛，阵於巴州之白螺。即此。《环宇记》，
白螺山在玉沙县西南一百四十旺里。在今监利县东南一百四十里。）右历鸭兰
几北，（会贞按：宋本《环宇记》引《郡国志》，巴陵之地有鸭栏矶，即建昌
侯孙虑作斗鸭栏於此，陆逊谏止之所，因得名。在今临湘县东北十五里。）江中
山也。（朱脱山字，赵据《晏公类要》校增，戴增同。）东得鸭兰、治浦二口，
夏浦也。（会贞按：俱在今临湘县东北。）江水在迳上鸟林南，（朱此八字讹作
《经》，上讹作止。《笺》曰：当作上。戴改《注》，改止作上。全。赵同。）
村居地名也。（会贞按：今沔阳州东南二百馀里，有鸟林矶，此上、中、下三鸟
林，俱在州境。）又东迳鸟黎口，（会贞按：鸟林、鸟黎音近，盖啷俗变名也。）
江浦也，即中鸟林矣。又东迳下鸟林南。（朱脱下字，戴、赵增。）吴黄盖败魏
武于鸟林，即是处也。（会贞按：《吴志・周瑜传》，摧曹操於鸟林。《程普传》，
与周瑜为左右督，破曹公於鸟林。《吕蒙传》，与周瑜、程普等西破曹公於鸟林。
《黄Ａ４传》，随周瑜拒曹公於赤壁，建策火攻，不言鸟林。据《瑜传》，逆曹
公於赤壁，初一交虞，公军败退，引次江北。盖言操军方连船舰，首尾相接，可
烧而走。乃取蒙冲斗舰数十艘，实以薪草，膏油灌其中，引次俱前，同时发火，
时风盛猛延烧岸上营落，军遂败退。所谓江北，即鸟林之地，此独举盖者，以火
攻之谋，出自盖也。）江水又东，左得子练口，（朱此九字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。会贞按：称子练口以别於下练犹大城中小城，号子城也。在
今沔阳州东南。）北通练浦，又东合练口，江浦也。（会贞按：《方舆纪要》，
百疋山在嘉鱼县北五里，山势绵延，东西二十里，如百疋），其下临江，即练子
口。《水经注》江水又东合练口是也，但《注》下言，练名因练注入而生，非关
口在江北，誉以地望，练浦在今沔阳州东南，亦不在嘉鱼北，顾氏误矣。）南直
练洲，（会贞扫：在今沔阳州东南，嘉鱼县西南。）练名所以生也。（会贞按：
谓有练洲而练浦、子练口、练口之名姓生。）江之右岸得蒲几口，（会贞按因
蒲矶山得名，下云陆水迳蒲矶山，北入大江。接云，江水又东迳蒲矶山北，则此
口东去山不远矣。在今嘉鱼县西南。）即陆口也。（守敬按：《吴志・孙权传》
建安十五年，以鲁肃为汉昌太守，屯陆口，即此。亦曰渌溪口。《通鉴》梁承圣
元年，《注》引张舜民《郴行录》，嘉鱼县口，舟行七十馀里，至渌溪口。《南
北对境图》自岳州沿江东北下，过侯敬港、神林港、象湖港、象湖港、新打口、
石头口，昨渌溪口，是也。《水道提纲》又谓之六溪口。）水出下隽县西三山溪，
（守敬按：陆水一名隽水，出今通城县西南上隽乡。）其水东迳陆城北，（守敬
按：城当在今通城县西，）又东迳下隽县南，故长沙旧县，（守敬按：汉县属长
沙国，后汉、吴、晋属长沙郡，宋属巴陵郡，齐为郡治，梁置上隽郡，在今通城
县西。）王莽之闰隽也。宋元嘉十六年，割隶巴陵郡。（守敬按：《宋志》，元
嘉十六年，分长沙之下隽等县，立巴陵郡。）陆水又屈而西北流，迳其县北，
（朱迳上有又字，赵同，戴删。）北对金城，吴将陆涣所屯民。（守敬按：《舆
地纪胜》，金城山在江夏县东南二百三十里。引此《注》文。《方舆纪要》亦谓
金城山在江夏城东南二百晨，吴将吴涣与此。《南迁录》所云金城险固者也。考
《环宇记》江夏东南之金城山，在金口水南，非此志也。此城当在今通城县西北，
陆涣，《吴志》无传，下文云翼际山上有吴江夏太守陆涣所治城。则涣乃郡守也。）
陆水又入蒲圻县。（守敬按：县见下。）北，迳吕蒙城西。（守敬按：《元和志》，
吕蒙城在蒲圻县西南八下里，孙权以蒙为横野将军，与周瑜破曹公，定荆州，於
此镇守。《环宇记》，吕蒙城东北沿流去鄂州三百九十三晨，即吕蒙所筑。《舆
地纪胜》，在嘉鱼县石头山。旧《经〉云，高一丈五尺，周四百八十步。在今嘉
鱼县西南。）昔孙权征长沙、零、桂花所镇也。（会贞按：《吴志・孙权传》，
建安十九年，遣吕蒙取长沙、零陵、桂阳。权住陆口，为诸军节度。《环定宇记》
引《江夏记》吕蒙城，孙权屯陆溪口，是此也。）陆水又迳蒲几山，（会贞按：
《通鉴》魏正始七年，《注》引此矶作几。下蒲圻洲，圻亦作几。《舆地纪
胜》，蒲矶山在嘉鱼县境。在今嘉鱼县西南。）产入大江，（会贞按：今陆水自
通城县东北流，迳崇阳县，又西北经蒲圻县，至嘉鱼县西南入江。）谓之刀环口，
（会贞按：《环宇记》引《江夏记》蒲圻县地峄陆路汉口，一叶刀樯健Ｎ亩喽
误，当是南对陆溪口，一叶刀榭冢即此所称之口也。《环宇记》汉阳县下刀环
河河以形弯曲象刀环。则此口亦以水形弯曲名矣。）又东迳蒲几山北，北对蒲
圻洲，（朱对上无北字，赵，戴增。会贞按：蒲圻洲以蒲几山得名，与后文五
几，仲雍谓之五圻，南阳几，仲雍谓之南阳圻，黄石几，一名石茨圻，苋
公九几，所谓九圻，积布几，又曰积布圻同。洲在今嘉鱼县西南。）亦曰擎
洲，又曰南洲，洲头即蒲圻，县治也，晋太康元年置。（守敬按：《宋志》蒲圻
县，晋武帝太康元年立。而《元和志》云吴大帝立，《环宇记》云，吴黄武二年
立，异。晋属长沙郡，宋属巴陵郡，后属江夏郡，齐因梁属上隽郡。在今嘉鱼县
西南。）洲上有白面洲，（守敬按：《舆地纪胜》，嘉鱼县有白面山。《名胜志》，
白面洲在白面山前。在今嘉鱼县西。）洲南又有氵景口，（守敬按：在今嘉鱼县
西。）水出豫章艾县，东入蒲圻县，至沙阳西南鱼岳山入江。（朱南作北，戴赵
同。会贞按：江迳鱼岳山后，又迳金梁洲，又东北迳渊洲，乃迳少阳，则鱼岳山
在沙阳西南，北为南之误审矣。今订。艾县见《赣水》篇。鱼岳山在今嘉鱼县西
半里。如《注》说，是氵景水出今义宁州东北，迳崇阳县，又正北迳蒲圻县，至
嘉鱼县西入江。今无此水，县城崇阳之东，间以崇山，水西流者入陆溪。东流者
入阳辛河，亦不容别有自南而北之水，岂郦氏所风图籍有误乎？）山在大江中，
杨子洲南，（戴改杨作扬。会贞按：《舆地纪胜》引此作杨。《名胜志》嘉鱼县
之东北杨家泾，即杨子洲。）孤峙中洲。（会贞按：《环宇记》引《荆州记》，
蒲圻县下流有鱼岳小山，山孤峙於中洲，近在江南。为郦所本。《明一统志》，
今去水已远，山在平志，盖后世积淤所致。乃顾祖禹看法此《注》山在江中之误，
抑何不悟沧桑之变耶？）江水左得中阳水口，（会贞按：在今沔是州东南。）又
东得白沙口，（朱此以上十四字讹作《经》，戴改《注》全、赵同。会贞按：
《环宇记》，梁分汉江南为白沙，徵科巡院。宋乾德三年，升为玉沙县，即今沔
阳州。今州东南有沙湖。详此《注》所叙，白沙口正在州东南。至《唐志》郢州
富水之白舆地纪胜沙谓白沙水所出，早在今京山县东北，相去甚远，欧阳纫缘
此白沙，疏矣。）一名沙屯，即麻屯口也。（会贞按：《通鉴》汉建安十一年，
孙权击山贼麻、保二屯，平之。胡《注》引此文。《方舆纪要》同。考建安十三
年，孙权方平黄祖於沙羡，当十一年，未得越沙羡而西。《吴志・太史慈传》尝
从孙策讨麻保贼。更在此，前。且观《吴志・朱桓传》丹杨鄱阳山贼蜂起。《陆
逊传》会场稽山贼潘蜘蛛民在素养害，则山贼在今江南、江西、浙江境。此麻屯
在今湖北，非山贼地，乃别一麻屯。况郦氏明言吴所屯。亦非山贼之麻屯，奈何
混而一之？）本名蔑默口，（会贞按：今有蔑洲在嘉鱼县西，与故蔑默口对。盖
取口为名。）江浦矣。南直蒲圻洲，水北入百馀里，吴所屯也。又迳鱼岳山北，
下得金梁洲。（会贞按：洲在今嘉鱼县西北。）洲东北对渊洲，（朱洲作渊，
《笺》曰：宋本作洲。戴、赵改。会贞按：明抄本作洲。在今嘉鱼县北。）一名
渊步洲。江蹋会贞按：《说文》，趟我病＃┐又尥纺陨希悉壁立无岸，历
蒲圻至白沙，方有浦，（朱蒲圻作专政，《笺》曰：政，宋本作岐。赵改岐。全、
戴改蒲圻。会贞按：此逆数之，谓从渊洲之头，中历蒲年洲，上至白沙口也。
《名胜志》，大崖山在嘉鱼县西南，县崖峭削如壁，视诸崖为最大。下临渊洲，
即郦道元所支壁立无岸者也。）上甚难江中有沙阳洲，沙阳县治也，县本江夏之
沙羡矣。晋太康中改曰沙阳县。宋元嘉十六年，割隶巴陵郡。（守敬按：江夏之
沙羡即《水经》之沙羡县，大量上地，详见下。《宋志》，沙阳，汉县，本名沙
羡，晋下帝太康元年列名又立沙羡，而沙阳徙今所治，是晋初之沙阳，仍沙羡故
治，旋复徙治也。属武昌郡，宋属巴陵郡，后属江夏郡，齐为江夏郡治，梁因在
今嘉鱼县北。）江之左岸有雍口，（朱在讹作右，戴、赵同。会贞按：长洋港在
江之左，是左岸，非右岸也。口在今沔阳州东南。）亦谓之港口，（朱港讹作流。
赵改云：即长洋口也。戴改同。）东北流为长洋港，（朱为讹作之，戴、赵改。）
又东北迳大循环子冈，（朱东北下有流字，赵同，戴删。）冈上有故城，即州陵
县之故城也。（守敬按：汉县属南郡，后汉因，吴省，晋武帝复置，仍属南郡，
惠帝改属竟陵郡，怀帝割属成都郡，愍帝远南郡，宋属巴陵郡，齐因，梁为州城
治。《方舆纪要》谓在监利县东三十里，据此《注》则在沔阳州东南，证以《隋
志》西魏省陵，置建兴县。建兴即今州治，其为州地无疑。）庄辛所言左州侯国
矣。（守敬按：《国策》庄辛谓楚襄王早曰，君王左州侯，右夏侯。）又东迳州
陵新治南，（守敬按：新治在故城之东，未详何时徙。）王莽之江夏也。港水东
南流注于江，谓之洋口。（守敬按：水在今沔阳州东南。）南对龙穴洲，（守敬
按：洲在今嘉鱼县北。）沙阳洲之下尾也。洲裹有驾部口，（守敬按：《御览》
五十四引此，部作步。）宋景平二年，迎文帝于江陵，（守敬按：《宋书・文帝
纪》，先为荆州刺史，景平二年，少帝废，百官备法驾，奉迎入奉皇统。）法驾
顿此，因以为名，文帝车驾发江陵，至此黑龙跃出，负帝所乘舟，左右失色。上
谓长史王云首曰，乃夏禹所以受天命矣。我何德以堪之？（守敬安：《宋书・王
云首传》，在道有黄龙负上所第六舟，左右皆失色，上谓骈云首曰：此乃夏禹所
以受天命，我何堪之？为郦所一。其作黄龙异。考《御览〉五十四，引此《注〉
亦作黑龙。又《类聚》九十八引沈约《宋书》，《御览》九百二十九引《宋书》，
并与此《注》同，则知文帝所见，实是黑龙。今《宋书》作黄龙，乃后人据《吕
氏春秋》禹事改。）故有龙穴之名焉，江水又东，右得聂口，（朱此名讹作《经》
脱又字，戴改《注》，增又。全、赵同。守敬按：口在今嘉鱼县东北。）江浦也。
左对双洲，（守敬按：洲在今嘉鱼县东北。）江水左迳百人山南。（朱此八字讹
作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：《舆地纪胜》，百人山在汉阳县南
七十八里，《明・地理志》，汉阳西南有百人矶镇巡检司，即此山。在今汉阳县
柄入十里。）右迳赤壁山北，昔周瑜与黄盖诈魏武大军所起也。（戴、赵改报起
也作处所也。守敬按：《舆地纪胜》引此作所起处，事见《周瑜》、《黄盖》等
传，详上。江汉间之言赤壁者五，汉阳、汉川、黄州、嘉鱼、江夏。汉阳之临嶂
山，其南峰曰鸟林峰，俗谓之赤壁。汉川有赤壁草市，皆不滨大江。黄州之赤鼻
山与樊口对，不在樊口之上又在并北，在不在江南，并与史不合。故俱为地学家
所驳。嘉鱼本蒲圻地，《元和志〉，赤壁山在蒲圻县西一百二十里，北临大江，
其北岸即鸟林。於情事相符，故后人多以为据。而《一统志》由谓误蒲矶山为赤
壁，亦驳之。此《注》之赤壁，王名胜之以为在江夏，疑指江夏西南七十里之赤
矶，但考《文选・谢灵运<拟魏太子业中诗>・注》引盛驻之《荆州记》，蒲埏县
沿江一百晨，南岸名炅壁，周瑜、黄盖，此第六大舰，上破魏武兵於鸟林。鸟林、
赤壁，其东西一百六十里。则赤壁当在嘉鱼县东北与江夏拉界处。《一统志》所
定最确。郦氏盖从《荆州记》，故分叙鸟林、赤壁。於赤壁曰诈魏武大军所起，
偏差鸟林曰败魏武处也。或疑赤壁与鸟林相去太远，不知曹操以水陆军沿江而下，
声言八十万。周瑜谓所将中国人不过十五六万所得表众不过七八万，是曹军亦实
有二十三四万以二十四万之众，顺流而下，届少少里数所能尽。盖赤壁为为曹前
锋所及，鸟林为后军所止。及一交战，操军败退，引次江北。吴军以蒙冲斗舰数
十艘，从南岸引次俱前，同时发火。大率由南而北，非尽由下而上也。是此《注》
所据，於当时军势至合，）江水东迳大军山南。（朱此作字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。守敬按：《舆地纪胜》，大军山、小军山在汉阳县，昔吴、
魏相持，陈兵於大小两山，故有大军小军之号，大军山在今汉阳县西南六十里，
小军山见下。）山东有山屯，（守敬按：屯上山字疑误。）夏浦江水左匆病
（守敬按：浦在今汉阳县西南。）江中有石浮出，谓之节度石。（守敬按《名胜
志》引《舆地志》，武昌盛县东三里有节度石，旧传子胥去楚，渔父接渡於此，
后讹为节度石，则此节度亦接渡之讹也。）右则涂水注之，水出江州下昌郡武昌
县泰山。（朱出上无水字，戴、赵增。泰山，《魏书・宣武帝纪》亦作金山按
《环宇记》江夏县下，金水在县南九十里，出金山西，注大江。旧《记》云有金
色鸡，从鸡翅山南飞，产金于此，故名。盖山水之殊目矣。戴改泰作金。守敬按：
赵氏条谬极。考北魏疆域，未至江南。《宣武纪》永平元年，郢州刺史娄悦破萧
衍於金山。赵氏所据也。然观二年中山王英进攻黄岘、西关，马仙卑弃西关遁，
则金山乃《淮水注》盟所历之金山，与此山风马牛不相及。又《环宇记》作出
秦山，《舆地纪胜》引《环宇记》亦作出秦山，秦、泰表近，未能定为孰是，当
两存之，是水有金水殊目，山无金山之殊目，不知赵氏见何误本《环宇记》，援
以表异同，并漫引《魏书》为证，全、戴竟贸然从之，可怪也。《晋志》武昌郡
属荆州，宋、齐并属郢州。《宋志》，江州，晋惠帝元康元年置。《元和志》，
初理豫章，元帝时，自豫章移理武昌。即此《注》后文傅综、庾亮之所镇也。然
不过一时暂治，不久旋废。此郦氏故以示博处，又或所见旧籍谓涂水出江州武昌
郡武昌县，而郦氏本以为说乎？今水曰咸河，出咸宁县东南西北流迳汝南侨郡原
稿城在南，（守敬按：《环宇记》引《荆州记》，金水北岸有汝南旧城，在今江
夏县西南六十时。）咸和中，寇难南逼，户口南渡，因置斯郡，治于涂口。（守
敬按：《舆地纪胜》引此，南渡作南迁，《宋志》，晋还想，汝南郡民流寓夏口，
因立为汝南且，《元和志》，东晋侨立汝南郡，后乞讨为汝南县。则晋末好废郡
矣。陶渊明有《夜行涂口诗》，《文选》李《注》引《江图》曰，自沙阳县下流
一百一十里至赤圻，赤圻二十里至涂口。今谓之金口。）涂水历县西，（守敬按：
上言侨郡不言县，此县字疑郡字之误，否则上有改郡为县之说，而今本脱之。）
又西北流注于江。（守敬手工艺安：今咸河自咸要县西北流入江夏县，为斧头湖，
又北至金口入江。）江水又东迳小军山南，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，
赵同。守敬按：山在今汉阳县西南五十里。）临侧江津，东有小军浦。（守敬按：
浦在今汉阳县西南。）江水又东迳难翅山北，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。守敬按：《环宇记》鸡翅山在江夏县南八十三陵里，昔有金鸡飞集此
山，在今县南九十五里。）山东即土城浦也。（守敬：浦在今江夏县南。）
    又东北至江夏沙羡县西北，（守敬按：沙羡县治有三，一、两汉江夏郡之沙
羡也。一、建安中黄祖移置之沙羡也；一、吴、晋旋置旋废之沙羡也。汉之水经
沙之沙羡。《经》为三国魏人作，於蜀、吴及他改置之郡县皆不照，仍以汉制立
文，全书可考观此《经》江水东北至沙羡县西北，沔水从北来注之。《沔水经》
南至沙羡县北入江。又《元和志》，鄂州为汉沙羡之东境，则《方舆纪要》谓在
武昌府治西南，近之，或以为即府治，未审。黄祖移置之沙羡在菰鲁恰Ｎ狻⒔
旋置旋废之沙羡在夏口城，并详下。）沔水从北来注之，（会贞按：《沔水》篇
见前。）
    沌水上承沌阳县之太白湖，（朱阳上脱一字，又脱太字。赵据《环宇记》、
《通鉴・注》引此文增作沔阳，并增大字，云：两《汉志》，阳县属汉中郡，晋、
宋因之。后魏属华阳绝远。《环宇记》汉阳军下云，魏初定荆州，屯沔县。《舆
地志》鲁山下有城，即吴江夏太守所理之地。晋立沔阳县，属江夏郡，历宋、齐、
梁因之。按《魏书・文聘传》别屯沔口，非沔县也。《晋书・陶侃传》亦云，镇
于沌口，移入沔江。沔江即沔口，又不云是沔阳。惟《宋志》荆州溻序刺史陶侃
治沔阳，后治武昌。《方舆胜览》，魏立荆，屯沔阳为重镇。盖在沔水之阳，亦
即沔口，又谓之临嶂城、魏始立城，晋乃置县，即旧江夏太守治。乐史之说，故
为非矣。全增沔字、太字同。戴亦增太字，阳上增沌字。会贞按：作沌阳是也。
郦书每言某水出某县某山，流迳某县城，盖先出县之地，后迳县之城，非党员复
也。此叙沌水承沌阳县太白湖，东南流迳沌阳县，亦其例。乃赵氏但知此地魏无
沔阳县，而不知晋、宋、齐、梁亦无沔阳县，竟据《环宇记》等书校增作沔阳，
失之。盖《环宇记》称晋立沔阳县，沔阳奉阴违乃沌阳之讹。观《宋志》，阳沌
县，江左立。宋、齐江砟郡有沌阳无沔阳，其明徵民。证以《晋书・愍帝纪》建
兴元年，杜发别将王真袭沌阳，荆州刺史周ダ奔建康。知西晋有沌阳城，东晋因
置县耳。而《陶侃传》之沔江，《宋志》荆州总序之沔阳，皆此一地，即下文所
云，陶侃为荆州，徙林鄣，《沔水注》所云，沔水又东迳沌阳县北，又东迳林鄣
故城北，陶侃为荆州镇此者也。顾祖禹知之，故事片云，沔江即沔阳，亦谓之临
嶂城。又云，沌阳亦作沔阳，是明明以沔阳为沌阳，特故籍错出已久，未讼言驳
之耳。赵氏尚未见及，故有晋置沔阳县之误。又鲁山上有城，为吴江夏太守陆涣
所治，山左为沔口，并见下，与临嶂城各一地。赵氏混而一之，尤为疏卤。《隋
志》，汉阳有沌水。《舆地纪胜》，太白湖在汉阳县西南一百二十里。《汉阳府
志》，一名九真湖，周二百馀里，潜水自西北来注之，沱水自南来注之，而东南
泄於沌水。）东南流为沌水，迳沌阳县南，注于江。（朱迳下脱沌字，戴、赵增。
守敬按：当以南字断名，盖沌水注江是东北流，非南注也。或以南字下属，误。）
谓之沌口。（会贞按：今沌水自太月湖东流，又东北，於汉阳县西南三十里沌口
入江。）有沌阳都尉治。（朱有下脱一字。赵云：《晋书・陶侃传》，侃率周访
军入湘，使都尉杨举为行驱，击杜发，大破之，而不言地名。时侃由沌口，明年
徙屯林嶂，即临嶂。顾祖禹曰，临嶂即沔阳，是也。又晋惠帝元康九年，分江夏
西部都尉，置竟陵郡，治石城，此都尉疑即江夏西部，后易称沔阳者也。戴增作
沌阳。会贞按：顾氏因沌阳有作沔阳者，恐人以为别一地，故云临嶂即沔阳也。
又云沌是亦作沔阳，是以为本作沌阳矣。则此当作沌阳为是。又晋惠帝云云见
《沔水注〉，但言分江夏西部，不言都尉，且石城亦非此地，赵氏随意牵合，失
之。）晋永嘉六年，王敦以陶侃为荆州，镇此，（会贞按：《御览》一百六十九、
《环宇记》、《舆地纪胜》引《晋书》并云，永嘉六年，王敦表陶侃为荆州刺史。
《通鉴》戴於愍帝建兴元年，考不帝永嘉七年正月崩於平阳，四月，愍帝即位，
改元建兴，则当作永嘉七年方合，产则建兴初事也。《御览》作镇沔阳，《环宇
记》作镇沔州，《舆地纪胜》作镇沔口，《晋书・陶侃传》则作镇沌口，与此合，
各书当有误。）明年徙林鄣。（赵改鄣作嶂。会贞按：不必改，详见《沔水》篇。
《晋书・陶侃传。又移入沔江，胡三省曰，谓林鄣也。）江水又东迳欢父山，南
对欢州，（朱此以上十二字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：《舆
地纪胜》约会父山在汉阳县，在今到西南。欢州同，）亦曰欢步矣。（赵据黄本
改作炭步，戴从朱。（会贞按：明抄本、吴本亦人炭步，赵改似是。然细玩文意
乃州、叔字异，欢州亦名欢步耳。朱作欢步甚审，故戴违旧本而从之，直尚未见
及也。）江之右岸当鹦鹉洲，（会贞按：《御览》六十九引《江夏记》，鹦鹉洲
在县北。《后汉书》黄祖太子射，献鹦鹉於此洲，故名。《初学记》八，夏水江
中有鹦鹉洲。《元和志》，在江砟县西南二里。洲至明季荡灭，世人遂以汉阳城
西南之洲称鹦鹉洲，非也。）南有江水右次街驿渚，三月之末，（朱之作以，
赵同，戴改。）水下通樊口水。（会贞按：樊口水见后，今江夏县鲇鱼口，其水
通汤孙、清宁等湖，东与梁子湖中隔，不通流。）江水又东迳鲁山南，（朱此八
字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：《环宇记》引刘澄之《永初山
川记》，沌阳县东有鲁山。《舆地纪胜》引史本《新经》云，上有鲁肃祠。在三
代时，谓之大别山，不知因保又名鲁山也，岂鲁肃庙食於此而名是山欤？考大别
在汉东，锝山早在汉西，古无大别之名，自李吉甫言一名大别，百后人咸从其说。
洪帝吉曾立十三证以辨之。在今汉阳县东北百步，俗名龟山。）古翼际山也。
（朱古讹作右，戴、赵改。）《地说》曰：滩与江合于衡北民办际山旁者也。
（守敬按：衡山见《湘水》篇，去翼际山甚远，此称衡北美国举基大者为说也。）
山上有吴江夏水守陆涣所治城，（守敬按：《环宇记》引《舆地志》，鳍山下有
城，即吴江夏太增所理之地。）山上有吴江夏大守陆涣所治城，（守敬按：《环
宇记》引《舆地志》，鲁山下有城，即吴江夏太守所理之地。与此《注》作山上，
异，必有一误。）盖取二水之名。《地理志》曰：夏水过郡入江也。（朱入江下
有夏字，戴、赵於夏上增故曰江三字，会贞按：《汉志》武都县下，东汉水受氏
道水，一名沔，过江夏谓之夏水，入江。江夏郡《注》，应劭曰，沔水自江别至
南郡华容为夏水，过郡入江，故曰江夏。一目了然氏引《地理志》当是钞略其辞，
作夏水过郡入洒，浅人於入江下增夏字耳。若如戴、赵所订，则是应劭文，非
《地理志》语矣。）旧治安陆，汉高帝六年置，（守敬按：《汉志》，江夏郡，
高帝置。《通典》，汉江夏郡故城在云梦东南。《元和志》，故汉所理江夏郡，
前书多言在安安陆，今云梦县东南四里，乃之北，有江夏古城。据山川言之，
此城南近夏水，馀钥泶螅则前汉江夏郡所理也。考云梦本汉安陆县地。）吴乃
徙此，（守敬按：后汉江夏郡治西陵。建安中，黄祖治沙羡，吴治鲁山城，又治
武昌，吴乃徙此云者，犹言吴尝治此耳。）城中有《晋征南将军荆州刺史胡夺碑》。
（守敬按：《环宇记》引《荆州图副县长》，鲁山城内有《晋征南将军胡夺碑》。
又有《南平将军董广之碑》，为讨鲁刻石以记事。则《注》此句及下，皆本《荆
州图副县长》而《环宇记》误平南作南平，误王世将作董广之，误杜曾作鲁当据
《注》正之。《晋书・胡夺传》，以功累迁征南将军，假节都督荆州诸军事。
《舆地纪胜》汉也军，胡公祠，有《晋征南将军胡夺碑》。考晋武伐吴，夺出夏
口，则其踪迹尝至此。今碑立，祠亦废。按《纪胜》立字误，对祠亦废言，当是
谓碑佚也。故此碑欧、赵皆不著录。）又有平南将军王世将刻石记征杜曾事。
（全云：按征杜曾者是王е。王梓材云，王е字世将，固一人也。守敬按：《晋
书・王е传》，е字世将，丞相导从弟，王敦左迁陶侃，使е代为荆州刺史，将
吏马郑攀等上书请留侃，敦不许。е为俊等所袭，奔於江安，贼杜曾与俊、攀北
迎第五琦以距е，е讨曾，又为曾所败。敦命湘州刺史甘卓、豫章太守周广等助
е击曾，曾众溃，е得到州。及敦扌位觯帝遣е喻敦，敦留之，以为平南将军，
领设南蛮校尉，荆州刺史。据此是讨曾，非е之功，而刻石记事，必多铺张，足
徵金非尽实录。此刻石欧、赵皆不著录，盖已佚。）有刘琦墓及庙也。（守敬按：
《后汉书・刘珍传》，二字，琦、琮。表为琮娶后妻蔡氏之侄，蔡氏受琮恶琦，
琦不自宁。会表将江夏太守黄祖为不权所杀，琦膀求代基任。后刘备表琦为荆州
刺史，寻卒。《舆地纪胜〉汉阳军戴刘琦墓在今汉阳县东北。）山在即沔水口矣。
（会贞按：即沔水入江之口。沔水见《沔水注》。）沔左有菰鲁牵（守敬按：
《初学记》二十四引《荆州记》，沌阳县至沔口，水北有却月城。《元和志》，
菰鹿食窃诤貉粝乇比里。《环宇记》，菰鲁怯肼吵浅嵌裕以其形式似菰鹿
名。即今夏口的治。）亦曰偃月垒，（守敬按：《晋书・蛴毅传》，讨桓振至夏
口，时振党桓山仙客守偃月垒，刘道规攻偃月垒，擒之。即此。）戴监军筑，
（守敬按：《晋书・戴邈传》元帝时出为征南军司，未知邓此戴监军否？）故曲
陵县也。后乃沙羡县冶也。（戴删也字。守敬按：《宋志》曲陵县本名石也，晋
太康元年改曰典陵，明帝泰始六年并安陆。据此是晋始有曲陵县，汉沙羡本在江
南，见上沙阳县下，《吴志・孙策传・注》引《吴录》，策讨黄祖至祖所屯沙羡
县，又《孙权传》，建发四年，讨黄祖於沙羡。十三年复征祖，屠其城。据《董
袭传》黄祖横两蒙重守沔口，则此沙羡在沔口，当刘表所移置，不得在曲陵后，
然考《元和志》，石阳故城在黄陂县二十三里。曲陵县治石漳城，见《乃注》，
在今应城县南，皆非此地，而郦氏言曲陵事为沙羡治，必有所据。盖安、顺后置
曲陵县於沔口，黄祖以为沙羡县治，至吴改置石阳县，晋骏马入置曲陵县仍取旧
名乎？）昔魏将黄祖所守，（全云：刘表之将黄祖，领江夏太守，孙权擒之，曹
操得荆州，祖骨配久矣。赵云：按道元盖袭用盛弘之《荆州记》之文而误。守敬
按：《环宇记》引《荆州记》，菰鲁牵魏将黄祖所守，吴遣董袭攻而擒之，其
城遂废。赵氏所据以斥道元者也。然《环宇记》不著盛弘之名。王谟、曹元忠辑
盛弘之《荆州记》，均不载此条。考庾仲雍、郭仲产、刘澄之等皆撰《荆州记》，
不第弘之一人，赵氏径以为弘之说，殊为武断。）吴遣董袭、凌统攻而擒之。
（朱脱吴字，戴、赵同。又凌讹作陆，戴、赵改凌。守敬按：遣上当有吴字。
《吴志・董袭传》建安十三年，孙权讨黄祖，祖横两蒙生理守沔口，以并闾大
绁系石为舳。上有千人以弩交射，军不得前。袭与凌统俱为前部，袭以刀断两
绁，蒙重横流，大兵遂进。祖开门走，兵追斩之。《凌统传》，征江夏，统引军
兼道，水陆并集，先搏其城，於是大获。《舆地纪胜》，黄祖墓在鹦鹉洲，地名
栋林。）祢衡亦遇害于此。（守敬按：《后汉书・祢衡传》，黄祖在蒙重船上，
衡言不逊，复大骂，祖杀之。祖守沙羡，故郦氏浑叙祢衡事於沙羡。《舆论地纪
胜》则以鹦鹉洲为衡遇害处。《名胜志》引《冢庙记》谓衡畔，）衡恃才倜傥，
肆狂狷于无妄之世。保身不足，遇非其死，可谓咎悔之深矣。（守敬按：《祢衡
传》少有才辩，而气尚刚傲。好矫时慢物，此浑括传意而论之。）江之右岸有船
官浦，（会贞按：《宋书・何尚之传》，夏口在荆江之中，正对沔口，通接雍、
梁，实为津要，浦大容舫。《让舆纪要》，船官浦在黄鹄矶西，自昔为湟舟之所，
有船官司之，因名。）历黄鹄几西而南矣。（会贞按：《御览》六十九引《荆
州记》，江夏郡城西临江，有黄鹄矶，详见下。）直鹦鹉洲之下尾。江水氵差洄
γ浦，（朱洄作曰，《笺》曰：当作回，赵改洄。又γ作状，赵、戴改。）是曰
黄军浦，昔吴将黄盖军师所屯，故浦得其名，（会贞按：《舆地纪胜》，黄金浦
在鹦鹉洲下，本名黄军浦，以吴将黄盖妻子军於此得名。沈攸之所谓欲问讯安西
暂泊黄金浦，盖声之讹也。详郦说，船官浦、黄军浦皆在鹦鹉洲东，近江岸，今
洲已没，而浦俱佚矣。亦商舟之所会矣。（会贞按：《环宇记》，侯景令宋子仙
夜袭江夏，藏舟於鹦鹉之洲，即船官浦，或此浦商舟所会处。）船官浦东即黄鹄
山，（会贞按：此秒黄鹄山，上下文并称黄鹄。《通典》、《元和志》、《御览
〉四十八、《舆地广记》作黄锥山，《舆地纪胜》，秸鹤古通用字。《方舆胜览》
亦云，黄鹤山一名黄鹄山，在江夏县东九里，近县西北二里有黄鹤矶，考秸、鹤
为二物，详见《赣水》篇，此盖传呼致异。又《齐志》世传仙人子安乘黄鹄过此。
《纪胜》引《唐图经》，费宋奈暗窍桑驾黄鹤返憩於此。《述异记》，荀坏，
字步伟，至截鹤楼，见仙者跨鹤腾空。说亦歧出，今山起城区东，而达於西南隅，
山形蜿蜒，俗名蛇口，其首隆然，下即黄鹤矶。）林涧甚美，谯郡戴仲若野服居
之。（赵支流：《卮林》曰，《宋书》戴胱种偃簦谯郡钅至人。衡阳王义季镇
京口，长史张劭与胍鐾ǎ迎来止黄鹄山。山北有竹林精舍，林涧甚美。腠此
涧，义季及从之游。会信祖每欲见之，尝谓张敷曰，吾东巡日当讠燕戴公山也。
按此则仲若所住黄鹄，乃京口之山，郦氏误矣。会贞按：《隋志》延陵有黄鹄山，
即仲若所住之山，在今丹徙县南三里。）山下谓之黄鹄岸，岸下有湾，目这为黄
鹄湾。（朱此句脱黄字，下同。戴、赵增。会贞按：《名胜志》引此作黄秸湾。
今黄鹄矶下为江岸，即黄鹄岸，岸下水热急峻，回波曲流，即黄鹄湾也。）黄
鹄山东北对夏口城，魏共初四年孙权所筑也。（朱作二年，戴、赵同。会贞按：
《顺志・孙权传》，黄武二年画龙点睛月，城江夏山。《元和志》，鄂州城本夏
口城，吴黄武二年城江夏，以安屯戍地也。考吴黄武二年，当魏黄初四年，则此
二为四之误，今订。《齐志》，夏口城据黄鹄矶。《方舆胜览》，夏口城依山负
险，周回不二三里，乃知古人筑场面欲坚，不欲广也。在今江夏县西。）依山傍
江，开势明远，凭墉藉阻，高观枕流，（赵云：按刘观，山名也，亦曰高冠山，
在武昌县城东南五里。守敬按：此谓夏口城据高枕江耳。赵氏乃以方志之高观山
释之，非也。江夏县作武昌县：尤谬。）上则游川，（朱目作因，《笺》曰：一
作目。戴、赵改。）下则激浪崎岖，实舟人之所艰也。（守敬按：《御览》一百
九十二引《荆州图记》，舆此文略同。）对岸则入沔津，故城以夏水为名，（守
敬按：《通鉴》献帝建安十三年《注》，夏口以夏水入江得促进，沔口以沔水入
江得名。产一处也。自孙权置砟口督屯江南，今鄂州民。故保尚之云，夏口在荆
江之中。正沔对口。太子贤《注》亦谓口戍在今鄂州，於是相承以鄂州为夏口，
而江北之夏口晦矣。）亦水羡县治也。（守敬按：此谓吴、晋沙羡故治也。《宋
志》沙羡，汉旧县，吴省，汉末，沙羡治沔口，见上考。《吴志・孙权传》，赤
鸟二年城沙羡。盖移沙羡於夏口而增城之。观《孙奂传》庶子壹袭沙羡侯，迁镇
军，假节督夏口，此沙羡治夏口之证。及孙橹镫胤、吕据，壹奔魏，其事在侯
官侯太平中当因国除，县遂省也。《宋志》又云，晋武太康元年复立沙羡县，治
夏口。孝玩世不恭太元三年省并沙阳，后以其地为汝南实土，自是遂无沙羡县矣。）
江水在得湖口，（会贞按：口在今夏口的东。）水通大湖，（赵改大作太，下增
白字，会贞按：黄省曾本大作太，似原脱白字，然太白湖在沔水之西，此湖则在
沔水之东，安得合之为一？黄作太误，戴、赵作太白尤误。下叙海口水南通大湖，
培养费达于江，是其证。湖当在今夏口的东北。）又东合滠口，（守敬按：《晋
书・朱伺传》，张昌之逆，江夏太守弓钦走滠口。即此。在今夏口的东北。今孝
感县西南四十里有滠口镇，非古滠口也。）水上承乃于安陆县（朱淖縻妗Ｕ
云：《方舆纪要》滠水本乃分流，《注》误奈沔。守敬按：《乃注》乃
分为二，一水东通滠水，邓上所谓滠水上承乃也。顾祖禹赤本彼篇为说耳。安
陆县见彼篇。）而东迳滠阳县北，（守敬按：《环宇记》引此作东流，当是东南
流也。《水道提纲》牛湖在黄陂县西南八十馀里，东南流入江，曰牛湖水口，即
古滠水。）江水又东，湖水自北南注，谓之酃吴。（会贞按：《一统志》句以下
江字属此名读，不惟此水甚小，称江不合，且《注》皆言江之右岸、左岸，若割
去江字，突言右岸，亦不俣，则江字下属无疑。守敬按：明抄本、黄本并作加吴，
朱从吴本作嘉吴，考《通鉴》齐中兴元年，萧衍举兵攻郢，王茂等攻郢城兵，曹
景宗遂拓石桥浦，连军相续，下至加湖。胡《注》，加湖在江夏滠阳县界，湖水
自北南注江，去郢城三十里，又《梁书・韦睿传》作茄湖。乃加湖之变文。此
《注》当本是加湖。因湖、吴音近，传抄讹湖为吴。至改加作嘉，又吴氏之妄耳，
朱氏未遑深考也。在今黄陂县西南，已湮。）江之右岸频得二夏浦，（朱无之字，
戴、赵同。会贞按：当有之字，今增。二浦在今江夏县东北。）北对东城洲（会
贞按：洲在今江夏县东北。）西，浦侧有雍伏戍。（会贞按：：戍无考。）江之
左岸，东会龙骧水口，（戴改左作右，守敬按：《初学记》八引此八左，下言出
北山，则水在江之左无疑，戴改非也。《元和志》，龙骧水在黄陂县南七十二晨。
相传晋龙骧将军王睿，率舟师伐吴，屯此。余谓睿自江陵直指建业，未尝屯此。
《陶侃传》以龙骧将军武昌太守，当是以侃名，口在今黄陂县南。）水出北山蛮
中，（朱无水字，赵同，戴增。守敬按：《一统志》称旧《志》今黄陂县南，东
湖之南，牛湖之西北，有水骧水，盖非故迹也。余谓此《注》言水出北山蛮中，
舍出县西北下通牛湖之水，无足以当之者，惟牛湖水人一派东合武湖入江，与
《注》龙骧水、武水各入江异耳。）江之左有武口，（朱无左字，《笺》曰：有，
宋本作右，赵改有作右岸得三字。戴增左字。会贞按：戴增是也。此水上通安陆
之延头，安陆在江北，则水在江之左。非右也。《元和志》武湖在黄陂县南四十
九里。黄祖阅武习战之所。《通鉴》齐中兴元年《注》，武口，今谓之沙子武口。
张舜民曰，武口在阳罗γ西北十馀里，距汴京十信驿，二广、湖、湘皆由此济今
曰沙口，在黄陂县东南五十里，黄冈县西北一百二十里，即武湖入江处。）水上
通安陆之延头。（朱自江水左得湖口至此并讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。
会贞按：《方舆纪要》，延头戍在黄陂县西，旧为安陆界。今下湖水源出黄安县
西北境。）宋元嘉三元，（朱元作永，戴、赵改。又三作二，戴、赵同。会贞按：
《宋书・文帝纪》在元嘉三年，《谢晦传》同，则二为三之误审矣，今订。）卫
将军荆州刺史谢晦，阻兵上流，为征北檀道济所败，走奔于此，为戍主光顺之所
执处也。（会贞按：钞略《谢晦传》文。）南至武城，（会贞按：《通鉴》梁太
清三年，湘东王绎授台军于郢州之武城，淹留不进，即此。亦曰武口城，在今黄
陂县东南。）俱入大江。（会贞按：此合龙骧水、武水入江言之。今武胡水自黄
安县南流迳黄陂县，又东南汇为武湖入江。）南直武洲，（会贞按：洲在今黄陂
县东南，已没。）洲南对杨桂水口，（守敬按：在今江夏县东北。）江水南出也，
通金女、大文、桃班三治。（朱冶作治，戴、赵同。守敬按：当作冶。《隋志》，
江夏县有钱。《环宇记》，冶唐山在江夏县东南二十六里。旧《记》云，晋、宋
时，依山置冶，故名，疑即《注》所指之冶。《魏志・韩暨传》，为监冶谒者。
旧时冶作马排，每一用马百匹，更作人排，又费功力，暨乃因长流为水落石出排，
计其利益，三倍於前，此水通三冶，盖资水排之用也。）吴旧屯所在，（朱屯作
地，《笺》曰：宋本作屯戴、赵改。会贞按：《通鉴》梁太清三年，《注》引此
作屯。）荆州界尽此。（会贞按：此二句指武城言：《通鉴》梁太清三年，《注》
引《水经注》南至武城入大江下接引此二句，识郦旨矣所所云荆州界，谓魏、晋
之荆州。据《补三国疆域志》及《晋志》，此地以西为荆州江夏郡境地，其东则
豫州弋阳郡境也。乃马徵麟《长江图说》以此为古荆州界，失之。）江水东迳若
城南。（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：城在今黄冈县
西北。）庾仲雍《江记》曰：（戴江下增水字。守敬按：《隋志》，《江记》五
卷，庾仲雍撰。两《唐志》同。高似孙《史略》亦无水字。戴岂因庾氏别有《汉
水记》，以彼例遂意增乎？）若城至武城口三十里者也。（守敬按：郦氏先叙武
城后叙若城，则是若城在职东，西至武城口三十里也。）南对郭口，（守敬按：
口在今江夏县东北，今武昌县西北有葛店，非地此地也。）夏浦而不常泛矣。
（守敬按：谓夏时江水盛始泛也。）东得苦菜夏浦，（守敬按：浦在今江夏县东
北。）浦东有苦菜山，（朱山作夏。赵菜下增口字。以夏字下属。戴改夏作山，
守敬按：改山是也。下言山上有菜苦可食，则有苦菜山可在。赵增口字，是误分
浦口为二矣，且夏江亦不辞。）江迳其北，故浦有苦菜之名焉，山上有苦菜可食。
（守敬按：《尔雅・释草》，荼，苦菜。郭《注》，苦有可食。）江水左得广武
口江浦也。（守敬按：浦在今黄冈县西北。）江之右岸有李姥浦，（守敬按：浦
在今江夏东北。）浦中偏无蚊蚋之患矣。（会贞按：赵鞅善越方，百姓神服，
从者如归，章安令恶而杀之，民立祠于永康，而蚊蚋不能入，见《渐江水》篇。
此浦无蚊蚋之患，岂李姥亦有道术者乎？然不可考矣。）北对峥嵘洲，（守敬按：
《通典》，峥嵘洲在武昌县，胡三省《能鉴・注》，在今黄州、寿昌军之间。
《方舆纪要》因云在武昌肥西北六十里，半属黄州，亦名得胜洲。不知是得胜洲
即古芦洲，非峥嵘洲也。峥嵘洲乃今黄冈县西北九十里之木鹅洲。）冠军将军刘
毅破桓玄于此洲，玄乃挟天子西走江陵矣。（守敬按：《晋书・安帝纪》元兴三
年三月，桓玄逼帝西上，四月，至江陵，旋复逼帝东下，五月，冠军将军刘毅及
玄战于峥嵘洲，破之，帝复增江陵。详见《刘毅》及《桓玄传》。）
    又东过邾县南。
    江水东迳白虎几北，（会贞按：今曰白浒山。《一统志》，在江夏县东北
九十里。《武昌府志》，在武昌县西九十里，半属江夏，半属武昌。）山临侧江
汶，又东会赤溪夏浦（会贞按：浦在今武昌县西北。）浦口，（朱浦讹作二。赵
改云：即赤溪夏浦口也。戴改同。）江水右匆病Ｓ侄迳具几北，（朱贝讹作
具。《笺》曰：枕头本作贝几。又北讹作此。戴、赵改。会贞按：明抄本作北。
《通鉴》梁大宝元年，徐文盛讨侯景军贝矶，即此。胡《注》引《水经注》作贝
矶北。）庾仲雍谓之沛岸矣。（会贞按：贝、沛音近，盖传呼各异，字随音变。
矶又称岸，犹下黎几亦曰黎岸也。）江之左岸有秋口，（朱无之字，戴同，赵
增。又左讹作右，戴、赵同。会贞按：上叙江水迳白虎几北，又会赤溪浦，江
水右矗又迳贝几北，皆是江之右，如此口亦在吉，不当赘言右岸矣，知右为
左之误。且下接叙鸟石水南流注江，明在江之左。而后重提江水右迳黎矶亦此当
作左岸之证。在今黄冈县西北。）江浦也，又东得鸟石水，出鸟石山，南流注于
江。（会贞按：今黄冈县东北一百二十里，有鸟石山，百此也。此山及水在今县
西北。）江水右迳黎几北，（朱此七字讹作《经》，又迳讹作得。戴改《注》，
仍得，重矶字。全、赵改《注》同，全仍得重几，赵但仍得。会贞近：明抄本
重几字，然实误也。得亦迳之误，今改。上此右迳黎几北亦曰黎岸与上东迳
贝几北庾仲雍谓之沛岸同。重矶字，失之。在今武昌县西北。）亦曰黎岸也。
山东有夏浦，（会贞按：浦在今武昌县西北。）又东迳七碛北，山名也。（朱七
讹作上，戴、赵同。会贞按；陆游《入蜀记》戚矶港，今谓之七碛洪，此作七碛
之确据。而《方舆纪要》云，武昌武昌县西五十里有碛矶尖，北近大江，湖口有
上碛矶，横绝江流，亦滨险要处。亦误作上碛，失於不考。今人名七碛洪。）促
雍谓之大小竹碛也。（会贞按：仲雍称大小竹碛，足徵碛非一，亦本句七碛之证。）
北岸烽火洲，即举洲也。（守敬按：俗名鸭蛋洲，在今黄冈县西北围风镇南江中。）
北对举口，（守敬按：《吴志・胡综传》，黄武八年，黄龙见举口，即此，在今
黄冈县西北五十五里。）仲雍作莒字，得其音而忘其字，非也。（朱字讹作事，
戴、赵改。守敬按：梁玉绳《瞥记》定四年柏举之战，《左》、《谷》作举，
《公羊》作莒，盖古以音同通借，郦氏谓仲雍作莒为非，失考。）举水出龟头山，
（守敬按：《元和志》，龟头山在麻城县东南八十里，举水所出。今曰龟峰山，
在县东六十里，汝阴河源出此，即举水也。而阎家河出县东北黄药山上，源尤远，
故《一统志》以为举水。然观郦氏叙水西北流，又西流，宜以汝阴河当之，况明
明出龟峰耶？）西北流迳蒙茏戍南，（朱无蒙字，茏作龙无同，云：按《方舆纪
要》麻城县举不沔，引《水经注》，举水西北流，迳蒙龙城南。《南史・梁宗室
安成王秀传》司州叛蛮田鲁生、鲁贤、超秀据蒙笼来降。《魏书・地形志》，南
定州，萧衍置，治蒙龙城，《注》有脱误。戴增蒙字，改龙作茂，守敬按：毛本
《地形志》作蒙笼，考《汉书・Ａ５错传》草木，蒙茏，郭璞《尔雅・注》，弥
离犹蒙茏，知当作茏，其作笼者，传写之殊耳，此戊在今麻志县东北。）梁定州
治，蛮田超秀为刺史。（赵云：《梁书・安成王秀传》作田秀超，今从《魏书・
考明帝纪》作田超秀。戴乙作秀超。守敬按；毛本《梁书》、《南史》并作超秀
云，武帝以超秀为定州刺史。）举水又西流，右合垂山之水。（朱作左合，戴、
赵同。会贞按：举水西流，垂山水自北来注，则在举水之右，是右合，非左合也。
今订。）水北出垂山之阳，（会贞按：今水曰白塔河，出麻志县北界大山。）与
弋阳淠水同发一山，（朱弋作戈，《笺》曰：疑作弋。《汉志》汝南郡有戈阳县。
赵、戴改。会贞近：淠水见《淮水注》，明云水出弋阳县南垂山，盖淠水出山阴，
此水出山阳，同出同而流异也。）故是水名之。（朱名作合，赵、赵同。会贞按：
淠水北流，垂山水则南流，何能合淠水？合与名形近，为名之误无疑，盖谓水发
垂山，故名为垂山之水也，今订。）水之东有南口戍，（守敬按：戍在今麻志县
北。）又南迳方山戍西，（守擎安：戍在今麻城县东北。）西流注于举水。（会
贞按；今白塔河南流迳麻城县，又西南流合汝阴河。）又西南迳梁司、豫二州东，
蛮田鲁生为刺史，（守敬按：《梁安成王秀传》，帝以田鲁生为北司州刺史，田
鲁贤为北豫州刺史，《注》失举其一。）治湖陂城，亦谓之水城也。（守敬按：
城在今麻城县西南。）举水又西南迳颜城南，（守敬按：城亦在今麻城县西南。）
又西南迳齐安郡西，（守敬按：齐置齐安郡，并置齐安县，为郡治，梁、后魏因。
在今黄冈县西北一百二十里。）倒水注之。水出黄武山，（朱出上无水字，赵、
戴增。会贞按：《淮水注》，黄水出黄武山，乃山阴之水也。倒水则出山最，今
曰浮桥河，出麻城县西北分水岭。）南流迳白沙戍西，（朱无流字，赵同，戴增。
会贞按：黄本有流字。《淮水注》，壑水出白沙山。则戍以山名。《地形志》沙
州，萧衍置，治白沙关城。即此戍。《元和志》，白沙关西至大活关六十里，在
黄州西二百四十里。今白沙关，在麻志县西北九十里，西接黄安县界，北接黄安
县界。）又东南迳梁达城戍西，（会贞按：戍在今麻城县西北。）东南合举水
（会贞按：今浮桥河东南流，迳麻城县入汝阴河，）举水又东南历赤亭下，（朱
作南东，戴、赵乙。会贞按：《通鉴》梁大宝元年，《注》引此人东南，然以今
水道证之，当作西南乃合。《宋志》，文帝元嘉二十五年，以豫部蛮民立赤亭县，
属西阳。孝武大明八年，并阳城。《方舆纪要》，赤亭城在麻城县东南十里。又
云，岐亭城在县西七十里，齐、梁间为岐亭县，今为岐亭镇。考岐亭县不见於戴
载籍，《贡州府志》谓赤亭即在岐亭。盖赤、岐音近，传呼变名耳，非有二也。
《舆地纪胜》，赤亭河在麻志县东南十里。第就水之上流为说。顾氏谓别有赤亭
城在此，失之。今岐亭镇在麻木城区县西南七十里。）谓之赤亭水，（朱谓上有
又字，赵同，戴删。守敬按：《陈书・周炅传》，定州刺史田龙升叛，炅讨之，
龙升使田龙琰率众二万阵於亭川，即此。今岐亭河在岐亭镇东，亦岐亭邓赤亭之
证。）又分为二水，右水南流注于江，（朱无右水二字，全、赵、戴同。守敬按：
此南流者为二水之一，下称其一水为左水，则此当增右水二字方分明，不然则似
合叙二水矣。今汝阴河自麻城县西南流为岐亭河，又东南迳黄冈县西北，至围风
镇西鹅公颈入江。）谓之举口，（朱口讹作洲，戴、赵改。守敬按：《通鉴》梁
大宝元年，徐文盛讨侯景，进军大举口。胡《注》谓即举口，盖上水为正流，对
分出之左水言，故举口亦步亦趋称大举口。）南对举洲，《春秋左传・定公四年》，
吴、楚陈于柏举。京相以唬汉憾地矣。江夏有氵巨水，（朱脱江字，戴、赵增。
守敬按：《集韵》，水中物<多果>曰氵巨。氵巨非水名，《颜氏家训》北人之音，
多以举莒为矩，矩、氵巨一音，则此水作举、作莒、作氵巨，皆以音同也。）或
作举，疑即此也。左水东南流入于江。江浒曰文方口。（朱脱一江字，赵同，戴
增。守敬按：《黄州府志》，支流东注史霸桥河入江。今湮。）江之右岸有凤鸣
口，江浦也。（守敬按：口在今武昌县西北。）浦侧有凤鸣戊。江水又东迳邾县
故城南，（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：汉县属江夏
郡，后汉因，吴属蕲春郡，晋初属弋阳郡，寻属西阳国。下云庾民办分江夏立，
是县尝并省。又云咸康中自尔丘墟，则废於是时。在今黄冈县西北十里。）楚宣
王灭邾，徙居于此，故曰邾也。（守敬按：邾见《泗水》篇。《史记・楚世家》
不载徙邾事。《高祖纪・索隐》引《太康地志》，楚城邾，迁其人於江南，因名
县。《续汉志・注》引《地道记》，楚灭邾，徙其君此城。）汉高帝元年，（朱
讹作三年，戴、赵改。）项羽封吴芮为衡山王，都此。（守敬按：《史记・项羽
本纪》文。）晋咸和中，庚翼为西阳太守，分江夏立。（守敬按：《晋书・庾翼
传》，转西阳太守，抚和百姓，甚得欢心。失书立邾县事。）咸康四年，豫州刺
史毛宝，西阳太守樊俊共镇之，（朱无咸康二字，戴、赵同。守敬按：《宋志》
晋咸康四年，毛宝为豫州刺史，治邾城，则此是咸康四年事。《注》明脱咸康二
字，今增。《晋书・毛宝传》，庾亮谋北伐，上疏解豫州，请以授宝，诏以宝为
豫州刺史，与西阳太守樊峻，以万人守邾城。《庾亮传》亦作樊峻，《晋书・成
帝纪》作俊，与此同。）为石虎将张格度所陷，自尔丘墟焉。（守敬按：《晋书
・成帝纪》，咸康五年，石季龙将张貉陷邾城，征虏将军毛宝、西阳太守樊俊死
之。《毛宝传》作张犭各渡，《石季龙载记》作张贺度，合此《注》以观，张是
二名，《晋纪》脱一字，《通鉴》从之，失考。）城南对芦洲，（会贞按：《通
旒》梁大宝二年，徐文盛讨侯景，进军芦洲。即此。胡《注》，昔伍胥去楚出关，
於江上求渡。渔父歌曰，灼灼佤已私，与子期兮芦之漪。子胥既渡，解剑与之，
辞不受，渔父遂覆舟而死，即其处。据《环宇记》引《舆地志》，已有此说。考
《史记・伍子胥传》，自郑奔吴，到昭关而后渡江。昭关在今含山县北，则渡处
当在今和州东，不在此。且是时楚购子胥急，子胥必需品於楚境之北东南行，何
得南入楚境，此秘乡俗傅会之耳。郦氏不载子胥事，是为有识。《文选・鲍明远
〈远都道中人诗〉注》引庾仲雍《江图》，芦州至樊口二十里。在今武昌县西，
俗名得胜洲。）旧吴时筑客舍于洲上，方便惟所止严正，（朱脱筑字，赵据《名
胜志》引此增，戴增中。又惟讹作谓，戴、直改。）料谓之罗洲参。（会贞按：
罗洲见《江表传》，详下。《环宇记》作氵罗洲，云，水路去鄂州一百九十三里。
《舆地纪胜》引《环宇记》作逻洲。）
    鄂县北。（朱此三字讹作《注》，全、赵同，戴改《经》。）
    江水右得樊口，（朱此六字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：
《文选・鲍明远<远都道中人诗>・注》引庾仲雍《江图》，樊口至武昌十里。今
樊口在武昌县西北五里。）庾仲雍《江记》云：（朱江下有水字，戴同，赵据
《隋志》删。守敬按：水字衍文，详见上。）谷里袁口，江津南入，历樊山上下
三百里，（守敬按：袁山即樊山，见下，因樊山一名袁山，故樊口亦谓之袁口。
《环宇记》，武昌县樊源出青溪山，三百里至大港，阔三十丈，水曲并在县界内。
《明史・地理志》，武昌西南有樊港，一名樊溪，又名袁溪，汇县南湖泽凡九十
九，北入大江，曰樊口。）通新兴、马原二冶。（朱冶作治，戴、赵同。会贞按：
当作冶。《晋志》，武昌县有新兴马头号钱官。《唐志》，武昌有钱。《御鉴》
八百三十三引《武昌记》，北济湖本是瓣新兴冶塘湖，元嘉初，发水冶，水冶者，
以水排冶。令颜茂以塘数契坏，难为功力，因废水冶，以人鼓排，谓之步冶。湖
日因破坏，不复修治，冬月则涸。《一统志》，新兴冶在大冶县西。）樊口之北
有湾。昔孙权装大船，名之曰长安，亦曰大舶，载坐直之士三千人。与群臣泛舟
江津，属值风起，权欲西到芦洲。（守敬按：《名胜志》引此作罗洲。）谷利不
从，及拔刀急止。）戴、赵改止作上。（守敬按：止字不误。）令取樊口薄，舶
船至岸而败，故名其处为败舶湾。（朱《笺》曰：《江表传》，孙权於武昌新装
大船，名为长安，试泛之钓台圻，时风大盛，谷利令柁工取樊口。以曰，当张头
取罗洲。利拔刀向柁工曰，不取樊口者斩。即转柁入樊口，风遂猛。不可行，乃
远。守敬按：《江表传》引见《吴志・孙权传・注》。又《御鉴》七百七十引
《武昌记》，樊口北有败舶湾。孙权尝装一舡，名大舡，容敌古三千人，与如臣
泛舶中流，值风起。至樊口十时馀便败，故名其处为败舶湾。《环宇记》，败舶
湾在武昌县西北水路七里。在今县西。）因凿樊山为路以上，人即名其处为吴造
岘，在樊口上一里，今厥处尚存。（守敬按：《环宇记》，吴造岘在鄂州东一百
七十一里。《舆地志》云，孙权於樊口被风破船，凿樊岭而归功于，因名。东坡
《夜行武昌山诗》，清风弄水月衔山，幽人认渡吴王岘。《注》，岘在武昌西山
九曲亭下。在今武昌县西一里。―）江水又左迳赤鼻山南，（朱此九字讹作《经》，
戴改《注》，全、赵同。孙星衍曰：苏轼之赋赤壁者也。赤鼻为赤壁，宋人之陋。）
山临侧江川。（守敬按：山在今黄州府城西北，几立江滨，其色赤，下有赤鼻矶。）
又东迳西阳郡南，（朱此七字主下七字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守
敬按：《宋志》，晋惠帝分弋阳为西阳国。毕沅云，西阳王簦咸和初，降为弋
阳县王，盖国废后，西阳为郡。）郡治即西阳县也。（守敬按：汉县属江夏郡，
后汉因，魏属戈阳郡，晋初因，后为西阳国治，旋为西阳郡治，宋、齐、梁因。
在今黄冈县东。）《晋书地道记》以为弦子国志。（会贞按：畎县，故弦国，
《注》后文载之，此引《地道记》，盖聊述闻见，与《沔水》篇郧乡下引李奇以
为郧子国同。）不江之右岸有鄂县故城，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。守敬按：秦置县，属南郡，见《舆地纪胜》。汉属江夏郡，后汉因，
吴改为武昌。初为武昌郡治，后为江夏郡治，晋复为武昌郡治，宋、齐、梁因，
即今武昌县治。）旧樊楚也。（戴、赵改也、改地。守敬按：《名胜志》引此作
也，称《春秋语》云，鄂渚樊楚。）《世本》称熊渠封其中子红为鄂王。（朱红
讹作之名某者四字，《笺》曰：《史记・楚世家》，熊渠立中子红为鄂王。戴改
红。守敬按：《名胜志》引此作红。《环宇记》引《系本》原作红，又引《九州
记略》，今鄂人事鄂王神，即遗像也。）《晋太康地记》以为东鄂矣。（守敬按：
《汉志》南阳郡西鄂县，应劭曰，江加西。是西鄂对此鄂立称。《太康地志》则
又以鄂对西鄂言，故谓之东鄂。《史记・楚世家・集解》引刘伯庄，亦云，鄂，
地名，在楚之西，后徙楚，今东鄂州是。）《九州记》曰：鄂，今武昌也。（守
敬按：《史记・楚世家・集解》引《九州记》同。）孙权以魏黄初中，自公安徙
此，改曰武昌县。（朱讹作黄初元年中，戴、赵删中字。会贞按：《吴志・孙权
传》，自公安都鄂，改名武昌。在魏黄初二年。例以下称晋惠帝永平中，此当作
魏黄初中，盖校者注二年二字於旁，后混入正文，又讹二为元也。信心相。）鄂
到徙治于彭山东。（守敬按：此沈约所云晋太康元年复立之鄂县也，属武昌郡，
宋、齐、梁因。《环宇记》，汉旧鄂县，吴改武昌，晋复立鄂县，此县废矣。是
晋之鄂县有迁徙，当即此《注》所云徙至袁山东者，在今武昌县西南二里，袁山
风下。）又以其年立为江趱郡，（守敬按：《吴志・孙权传》魏黄初二年，权以
武昌、下雉、寻阳、阳新、柴桑、沙羡六县为武昌郡，是始立武昌郡於上。《元
和志》，吴江夏郡理武昌。《晋书・王戎传》，戎受诏作吴，前锋进攻武昌，江
砟太守刘朗诣戎降，尤吴江夏郡治武昌之切证。盖改武昌郡为江夏也。后世地学
家多不知吴有废武昌群则立江夏郡事。）分建业之民千家以益之。至黄龙元年，
权迁都建业，以陆逊辅太子镇武昌。（会贞按《吴志・孙权传》，黄龙元年，迁
都建业，徵上大将军陆逊，辅太子登，掌武昌留事。）孙皓亦都之，皓远东，令
滕牧守之。（会贞按：《吴志・孙皓传》，甘露元年，从西陵督上学阐表，徙都
武昌。宝鼎元年，远都建业，卫将军滕牧留镇武昌。）晋惠帝永平中，始置江州，
（守敬按：《晋书・惠帝纪》，元康元年七月，分扬州、荆州十郡为江州。《通
鉴》同。此则云永平中置，考永平地年三月，改元元康，盖是年春议置州，至秋
始实行也。而《舆地纪胜》引《元和志》，谓在武帝太康十年。《环宇记》同。
今本《元和志》又作元康二年，未审。）传综刺史，治此城。（守敬按：傅综，
《晋书》元传，未详为刺史在保时？据《宋志》，元康元年置江州，初治豫章。
《元和志》，惠帝立江州於豫章，元帝移理武昌郡，《舆地纪胜》引《武昌志》
云，元帝建武元年，移治武昌，自王处仲始也。）后主尉庾亮之所镇也。（守敬
按：《晋书・庾亮传》，成帝时，都督江、荆、豫、益、梁、雍六州诸军事，领
江、荆、豫三州刺史，镇武昌。咸康六年梦，赠太尉。）今武昌郡治，（守敬按；
晋太康元年，改江夏郡为武昌，治此，至梁不改。）城南有袁山，（守敬按：
《吴志・王蕃传・注》引《江表传》作来山，《通鉴》晋泰始二年亦作来山，胡
《注》引《水经注》同。徐文靖《管志硕记》引亦同。又言即昭五年，沈尹赤会
楚子，次于莱山。然《御鉴》四百九十二引《江表传》则作袁山，与朱本郦《注》
同，未能定为孰是？）即樊山也。（守敬按：《初学记》八引《武昌记》，樊口
之东有樊山。《舆地纪胜》，考《御鉴》四十八引《武昌记》，九宫山，晋安王
兄弟九人，造九宫殿。又八百三十三引《武昌记》元嘉初云云，则荃为宋人。）
曰：樊口南有大姥庙，（守敬按：《环宇记》，樊姥庙在鄂州西北百七十二里，
在今武昌县樊山口。）孙权常猎于山下，依夕，见一姥，（朱《笺》曰：依夕字
误，当作依希。赵云：按非也。锺惺曰，依夕犹言傍晚。《太平御鉴》引《武昌
记》，正作依夕。）问权猎何所得？曰：止得一豹。（朱止作正，戴、赵同。守
敬按：《名胜志》引此作止，《类聚》引《武昌记》原作止，《广记》引作只，
亦止之变文，邻订。）母曰：何不竖豹尾？忽然不见。（守敬按：《类聚》十、
《御》四十八、六百八十、《广记》一百三十五并引《武昌记》此文。）应劭
《汉官・序》曰：豹尾过后，执金吾罢屯，解围。天子卤薄中，（朱天讹作大，
戴、赵改。守敬按；《名胜志》引此作天。）后属车施豹尾。于道路，豹尾之内
为省中。（守敬按：《续汉书・舆服毛》刘《注》引《小学汉官》篇，豹尾过后，
罢屯解围。胡广曰，施於道路，豹尾之内为省中，故须过后，屯围乃得解，皆所
以戒不虞也。）盖权事应在此，故为立庙也。（守敬按：谓权即位於此也。《御
鉴》六百八十引《武昌记》，权为立庙，以其处樊山神，故名为樊山大姥。）又
系皓亦尝登之，使将害常侍王蕃，而以其首虎争之。（朱以在虎下，《笺》曰：
《江表传《注》引。孙皓於殿上斩王蕃，出登来山，使亲近将蕃首。作虎跳狼争
咋之。赵、戴以移而字下。）北背大江，（会贞按：城以南为向，以北为背，
说见《氵菟》篇灵泉池下。）江上有钓台，（会贞按：《环宇记》，钓台，武
昌池下有石圻，临江悬峙，四眺极目。《武昌记》钓台在城南。今在武昌县西北
江滨。）权常极饮萁上（赵改常作尝。）曰：堕台醉乃已。张昭尽言处。（会贞
按：《吴志・张昭传》，孙权於武昌钓台，饮酒大醉，权使人以酒洒群臣曰，今
日酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳。昭曰，昔纣为糟丘酒池长夜之饮，当时亦以为
乐，不以为恶也。权有惭色，遂罢酒。）城西有效坛，权告天即位于此。（朱脱
即字，赵、戴增。会贞按：《舆地纪胜》引此作即位告无奇不有於此。《吴志・
孙权传》，黄龙元年四月丙申，南郊即皇帝位。《注》引《吴录》载告天文。
《环宇记》，郊坛冈在武昌县东南。《舆地志》：吴帝效坛。《一统志》在武昌
县西。）顾谓公卿曰：鳍子敬尝言此，可谓明于事势矣。（会贞按：《吴志・鲁
肃传》，肃始见孙权曰，剿除黄祖，进伐刘表，竟长江所极，据而有之，然后建
号帝王以图天下，此高帝之业也。及权称尊号，临坛顾谓公卿云云。）城东故城，
言汉将灌婴所筑也。（会贞按：《元和志》，孙权故都成，在武昌县东一里馀，
本汉将灌婴所筑。《环宇记》，吴大帝城在鄂州西百八十里。魏黄初二年，吴王
置城，有五门，各以所向为名。西北一角谓之流津，北临大江。盖因灌所筑而增
修之。考《史记・灌婴传》渡江定豫章等郡。《赣水注》以南昌城为婴所筑，此
南郡地，南接豫章，史虽不言，或婴远淮北时经过所为乎？）江中有节度石三段，
广百步，高五六丈，是西阳、武昌界，分江于斯石也。（会贞按：《环宇记》，
节度石在鄂州西一百八十四里，其石在江中。《舆地志》，西陵与武昌分界处。
《舆地纪胜》引《环宇记》亦作西陵，与此作西阳异。考西陵在今贡冈县西北，
西阳则在黄冈东，与武昌隔江相对。《名胜志》，石在武昌县东三里。）又东得
五丈浦，又东得次浦，（朱讹作又得东五丈又得次浦。全、赵上句得东二字乙转，
丈下增浦字，下名增东字，戴删上句，但作又东得次浦。守敬按：戴删，非也。
《环宇记》，五丈湖在武昌县东，有长湖通江南，科即乾涸，陶侃作塘以遏水，
於是水不竭。永嘉年初颓破，太守褚隽之处重修复。《舆地纪胜》，五丈湖在武
昌县东八里，旧名面湖。《名胜志》，五丈湖今名羊栏湖。《一统志》，五丈口
在武昌县东。即江通五丈湖之浦也。戴不知有五丈湖，遂不知有五丈浦，故误删，
当以赵订为是。《名胜志》引此，次浦作沙浦，未知孰是？浦在今武昌县东。）
江浦也。东迳五几北，有五山，沿次江阴，故得是名矣，仲雍谓之五圻，（会
贞按：《名胜志》，五圻在五丈口之下。）江水左则巴水注之，（朱此八字讹作
《经》，戴改《注》，全、赵同。）水出雩娄县之下灵山，即大别山也。（孙星
衍曰：巴、声相近。）与决水同出一山，故世谓之分水山，亦或曰巴山。（会贞
按：《决水经》云，决水同户江雩娄县南大别山。《注》，俗谓之为檀公岘，盖
大别之异名也。据此《注》则又有下灵分水、巴山之异名。巴水始见《宋书・沈
庆之传》及《蛮传》，决水出山阴，巴水出山是，犹上垂山之水与淠水同发一山，
出同而流异也。今曰巴河，源出罗田县东北一百五十五里盐堆山。）南历蛮中，
（会贞按：《宋书・蛮传》，西阳有五水蛮，巴水其一也。详见《蕲水》篇，则
此为蛮地。）吴时，旧立屯于水侧，引巴水以溉野。（会贞按：今轹田为三国吴、
魏分界处，故吴屯兵守险，并引水溉田，以储粮。）又南迳巴水戍，（会贞按：
今蕲水县西七十里，有巴河巡司。《一统志》谓即巴水戍，但巡司在江滨，与
《注》迳巴水戍又南流注江之文不甚合，宜以县西北巴水驿当之。）南流注于江，
（会贞按：今巴河自罗田县又西南流，至蕲水县西南，黄冈县东入江。）谓之巴
口，（会贞按：《梁书・武帝纪》，齐中兴元年，东髑参庾友簟⒐庾玉频染熔
州，进据巴口。即此。今谓巴河口。）又东迳畎县故城南，（朱此八字讹作《经》，
戴改《注》，全、赵同。《笺》曰：《汉书・地理志》江夏郡畎县，孟康音汰，
又音徒系反。旧本作较，宋阳郡，晋因，宋孝武改曰孝宁，属西阳郡，齐、梁因。
在今蕲水县西四十里。）故弦国也。（全云：此是《汉志》语，而前西最最郡下，
又引王隐《晋书地道记》，是为复也。会贞按：郦主《汉志》，前引《地道记》
以为弦子国，盖广异闻，书中如此者甚多。全氏议其复。未达郦意。《春秋。杜
《注》，弦国在弋阳畎县东。）《春秋・僖公五年》秋，楚灭弦，弦奔黄者也。
（会贞按：此《经》文。）汉惠帝二年，封长沙相利仓为侯国。（朱作元年，各
本皆同。沈氏曰：《汉表》作黎朱仓，此从《史表》。会贞按：《史》、《汉表》
并在二年，则元字这误无疑，今订。）城在山之阳，南对五洲也。江中有五洲相
接，故以五洲为名。（守敬按：五洲在今水县西四十里，兰溪西江中，郦氏明云，
有五洲相接故名。而《方舆纪要》乃云，相传伍员适吴时过此，因名伍洲，何耶？）
宋孝武帝举兵江洲，（朱讹作洲，戴、赵改。）建牙洲上，有紫云阴之，即是洲
也。（守敬按：沈约《宋书・孝武帝纪》元嘉末，为江州刺史，时缘江蛮为寇，
使上统众军伐之，出次西阳之五洲，会元凶弑逆，上率众入讨。不言紫云，《符
瑞志》亦不载。考《御鉴》八百七十二引《宋书》曰，世祖在江州起义，建牙军
门，有紫云二段落於牙上。此当徐爰或孙严《宋书》，为郦所本。）江会希水口。
（守敬按：《一统志》引旧《志》谓之兰溪口，在今蕲水县西南。）水出县霍
山西麓。山北有县故城。（朱自东会希水口至此讹作《经》，出上无水字。戴
改《注》，增水字。全、赵同。守敬按：县、霍山并见《氵比水》篇。《宋志》，
元嘉二十五年，立希水县。取水为名，今水源出英山县北界岭，曰落里河。）
《地理志》曰；县南有天柱山，即霍山也，有祠南岳庙。（守敬而远之按：《汉
・地理志》，县天柱山在南，有祠。此钞变其辞。又《效祀志》，上巡南郡，
至江陵而东。登礼之天柱山，号曰南岳。《尔雅》，霍山为南丘。郭《注》即
天柱山。汉武以衡山辽旷，因谶纬，皆以霍山为南丘故移其神於此。）音潜。
（谭元春曰：二字恐非正文。赵云：按友夏之言是也，二字《注》中《注》。
《汉志・注》，晋灼曰，音潜。）梁立霍州治此。（朱梁作齐，戴、赵同。守敬
按：《梁书・武帝纪》，天监六年分豫州置霍州。《环宇记》，天监四年，於Ａ
６县改置霍州，兼筑别城。《地形志》，霍州，萧衍置，魏因之。《隋志》，霍
山县，梁置霍州。而无言齐置此州者，《注》文齐为梁字之误无疑，今订。）西
南流人为二水，枝津出焉。（会贞按：村津出为蕲水。《蕲水注》所谓首受希水
枝津是也。）希水又南，积而为湖，谓之希湖。湖水又南流，迳醮笙囟而南流
注于江。（守敬按：今落里河南流，迳英出县、罗田县，又西南为古河，至蕲水
县西南入江。）是曰希水口者也。（朱水口讹作口水，戴、赵、赵乙。）然水流
急，霖雨暴疾，（朱讹作病，《笺》曰：孙云，疑作澍。赵据孙潜校改疾。戴改
涨。）漂滥无常，行者难之。（会贞按：《舆地纪胜》，菔在蕲水县东北十里，
罗田三溪之水会焉，高数十丈，菔十馀里，横截溪流，水注罅中，皆咸笋迹
玲珑相通。重淙而下，湍迅异常，入蕲水界为浠水。与此水流急鲈圃坪稀＃┐
江右岸有压里口、安乐浦。（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。
守敬按：压里口在今武昌县东。《舆地纪胜》，安乐矶在武昌县东三十里。《江
表传》，孙权使子登出征。次于安乐。此这乐浦盖在矶侧东。《舆地纪胜》，安
乐矶在武昌县东三十里。《江表传》，孙权使子登出征，次于安乐。此安乐浦盖
在而侧矣。）从此至武昌，尚方作部诸屯相接，枕带长江。（守敬按：尚方作部
诸屯无也。）又东得桑步，步下有章浦，（守敬按：桑步、章浦并在今大冶县东
北。）本南阳郡治。（朱此句有讹文。全云：此地安得为南阳郡治？或因下南阳
山而讹。先宗伯公曰，当作西阳郡治，是也。戴改南作西。守敬按：上叙江水迳
西阳郡南，晋、宋、齐，西阳郡所领诸县，俱在江北，故郡在江北。此文承上江
右岸，则在江之南岸，亦不得为西阳郡治。考《吴志・甘宁传》，拜西陵太守，
领下雉、阳新二县。县均在今兴国州地。宁为太守，当有郡冶，而自来地志无及
之者，疑南阳二字为西陵之误，郦氏未能详说耳。）今悉荒芜。江水左得赤水浦，
（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：浦在今蕲水县西南。）
夏浦也。江水又东迳南是山南，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
又曰芍几，（朱芍作苟，《笺》曰：宋本作芍。赵、戴改。守敬按：明抄本作
曰南阳几，（会贞按：南阳面今名月石矶，在蕲州西江滨，接蕲水县界。）仲
雍谓之南阳圻，一名洛至圻，一名石姥，水势建军急。江水又东迳西陵县故城南，
（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：此汉之西陵县，或
以对《禹贡》之东陵，差为近之。若夷陵之西陵，虽见《国策》，然何足比汉之
西陵县。汉县属江夏郡，后汉为郡治，魏属弋阳郡，晋属西阳郡，宋因，齐为郡
治，后徙废。此西陵县在江北。《括地志》、《元和志》并云，在黄冈县西二里。
故《一统志》以为在黄冈县西北，而《方舆纪要》谓在黄州府东北百里，异。据
此《注》则在今蕲水县西北，又异。）《史记》秦昭王遣白起伐楚，取西陵者也。
（守敬按：《秦策》楚顷襄王二十年，白起拔楚西陵。《六国表》、《楚世家》
同。《集解》徐广曰，属江夏。此郦氏所本。据《表》楚顷襄王二十年，当秦昭
王二十八年。俞年，白起击楚，拔郢，烧夷陵，更东至竟陵。竟陵在今猪祥县
南远在汉西陵县之西，若西陵是西陵县，则秦兵已先出竟陵之东，於地望不合。
考《舆地纪胜》引《荆州记》，自夷陵县氵斥江二十里，入峡口，名西陵峡。
《吴志・孙权传》，黄武元年，改夷陵为西陵，盖因附近先有西陵陵之目故也。
然则夷陵、西陵伊迩，而非一地。白起先拔西陵，后烧夷陵，於情事亦合。《通
鉴》周报王三十六年《注》，西陵即夷陵，稍未审。徐广以江夏之西陵县当之，
误矣。）汉章帝建初二年，封阴棠为侯国。（赵堂改棠。守敬按：《后汉书・明
帝八王传》，梁节王畅母阴贵人。建初二年，封畅舅阴棠为西陵侯。）江水东历
孟家氵差。（朱作氵羌，《笺》曰：疑作氵差。戴、赵改。守敬按：氵差在今蕲
州西。）江之右岸有黄石山，水迳其北。（朱此十九字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。）即黄石几也。（会贞按：《环宇记》广济县黄石山引此文。《舆
地纪胜》蕲州下说同。据《方舆纪要》，大江自蕲州流入广济县境。县西南之黄
石山引此文。《舆地纪胜》蕲州下说同。据《方舆纪要》，大江自蕲州流入广济
县境，县西南之黄石矶，临大江。则广济乃别一黄石矶，非此也此矶在今大冶县
东北三十里，下有黄石港。）一名石茨圻，有西陵县也。（全、赵也上增治字，
戴删也字。守敬按：此西陵县入武昌，即此县矣。）县北则三洲也。（会贞按：
洲在今大东北。）山连延江侧，（朱延讹作迳，侧讹作则，戴改。赵改则，仍迳。
会贞按：《方舆纪要《引《风俗记》，山延连江侧，东望偏高，与此文略同。则
戴改是也。）东山偏高，谓之西塞，（会贞按：《元和志》，西塞山在武昌县东
八十五里，竦峭临江。《环宇记》引《江夏风俗记》，高一百丈。袁宏《东征赋》，
沿西塞之峻！！督表传》，刘勋入楚江，闻皖已没，遂投西塞。在今大冶县东
九十里。）东对黄公九几，（会贞按：九矶在今大冶县东，或云即今北岸拦头
矶、瓮潭矶、湖矶、越水矶、猫儿矶、蟛斡沩叮茅山矶，失之。）所谓九圻者
也。于行小难两山之间为阙塞。（朱此下有也字，全、赵同。戴删。会贞按：
《左传・昭二十六年》，晋知跞、赵鞅使女宽守阙塞。杜《注》，洛阳西南伊阙
口也。则阙塞乃伊阙之殊目。非要塞之通称。然考《舆地纪胜》西塞山在武昌东
百三十里，介大冶，於两县之间为阙塞。《名胜志》、《方舆纪要》并谓状如阙
塞，疑此阙为关之误。）从此济于土复，土复者，北岸地名也。（赵复并作氵复，
云：按《方舆纪要》大冶县西塞山北，即道士γ也。亦名土γ，则土氵复者即土
γ也，氵复与γ通用。会贞按：顾氏所称土γ甚著唐贞元间，符载有土γ镇《保
宁记》，但据郦说，土复在江北岸，为今蕲州地，非西塞之土γ。观下江右岸又
有土复口，则地以土复名者多矣。）
    又东过蕲春县南，蕲水从北来注之。（朱来作东，《笺》曰：克家云，疑作
北来。赵云：按北东字本《禹贡》，不误。会贞按：克家疑作北不，是也。来东
形近致误。蕲水非北东流，赵氏安得引《禹贡》为证？《蕲水》篇见前。）
    江水又得苇口，江浦也。（朱苇作常，《笺》曰：宋本作韦。赵改苇，云：
下浦东有苇山可证也。戴改同。赵改又作右。会贞按：《名胜志》蕲州下引此作
又得苇口。今兴国州北有稍春，其不东北流，至大冶县东南稍纯谙煊江。）
浦东有苇山，（会贞按：山在今兴国州东北。（江水东迳山北。北崖有东湖口，
（会贞按：谓江之北岸也。东湖口在今蕲州西。）江波左矗流结成湖，故谓之
湖口矣。江水又东得空石口，（会贞按：口在今蕲州西南。）江浦左右，临江有
空石山，（朱左作在，戴、赵同。王校云：一本误左。会贞按：在字误，作左是
也。谓此浦之左右有山临江，水自空石中出也。）南对石穴洲，洲上有蕲阳到治
也。（戴删也字。会贞按：石穴洲即《蕲水》篇之蕲阳洲。晋改蕲春为蕲阳。蕲
阳洲上有蕲阳县徙，见彼篇。）又东，蕲水注之。江水又东，迳蕲春县故城南。
（守敬按：县见《蕲水》篇。）世祖建武三十年，封陈俊子浮为侯国也。（戴删
也字。守敬按：《后汉书・陈俊传》，建武十三年，封祝阿侯，二十三陵三年，
卒。子浮嗣，徙封蕲春侯。章怀《注》，《东观记》曰，诏书以祝阿益济南国，
故徙浮封蕲春侯。据《光武十王传》，建武三十年，以祝阿等县益济南国。此谓
三十年封浮，信矣。）江水又东，得铜零口，不浦也。（守敬按：《通鉴》晋建
兴元年，周ダ屯浔水城，为杜发所困，陶侃使朱伺救之，发退保冷口。胡氏谓令
口或为铜零口。在今蕲州南。）大江右迳暇蟆山北，（守敬按：山在今兴国州东
北。）而东会海口，水落石出南通大湖，北达于江。（守敬按：今海口湖在兴国
州东北六十里，其水东南流至黄颡口，入江，与水所叙南北异势。）水左右翼山，
（戴删水字。守敬按：谓海口水之左右皆山也，与上江浦左右有空石山同。水字
非衍。）江水迳其北，东合臧口，（守敬按：口在今兴国州东北。）江浦也。
（朱作矣，赵同，戴改。）不水又左迳长风山南，得长风口，江浦也。（会贞按：
李白诗，直至长风沙。长风沙在今安庆府怀宁县，即石牌湾也。《北江诗话》引
此《注》为证，误。此长风山、长风口，在今庆济县西南七十里。）江水又东迳
积布山南，俗谓之积布几，（会贞按：《元和志》，积布山在广济县南一百里，
南临大江，垒石壁立，形如积布，故名，俗谓之积布矶。《一统志》在广济县西
南一百里。）又曰积布圻，庾仲雍所谓高山也此即西阳、地阳二郡界也。（朱
《笺》曰：西阳一作南阳。会贞按：作西是是，作南阳，误也。西阳郡见上。
《宋志》，晋惠帝永兴地年，分庐江武昌立寻阳郡。此为晋西阳郡之蕲春县、寻
阳郡之寻阳县分界处。寻阳县见下。）右岸有土复口，（朱口讹作日，戴、赵改。
赵复作氵复。会贞按：口在今兴国州东北。）江浦也。夹浦有江山，会贞按：夹
字妈左右二字之为文，江字疑衍，又或是误字，有江山作临江有山解，亦通。）
山东有设口，（朱口讹在有设上，赵同，戴乙。会贞按：口在今兴国州东北。）
江浦。（戴浦下增也字。）庾仲雍谓之朝二浦也。（全云：朝二浦，先宗伯公手
校本作朝江浦，即上设江浦之义。）
    又东过下雉县北，利水从东陵西南注之。（朱利讹作刊，下同。赵改。说见
《注》中，戴改同。）
    江水东迳琵琶湾也。（戴删也字。会贞按：九江郡西有琵琶洲，因白傅为江
州司马时，听商妇琵琶得名。《北江诗话》以此琵琶山下琵琶湾当之，非也。此
山与湾在今广济县西南。）又东迳望夫山南，（会贞按：山在今广济县西南。）
又东得苦菜水口，（朱重水字，戴、赵删。会贞按：《环于记》盆水源出青盆山。
《方舆纪要》、《一统志》并谓青湓山在瑞昌县西七十里。据此《注》富水出青
湓山西北流，又西北云云，当即出瑞昌县西南之大桥河西北流迳兴国州，折而东，
至富池口入江者。后世谓富水即长河，源出通山县东，至兴国州东富池口入江，
盖以长河之源较远耳。然通山无青当代湓山，又水东北流，非西北流，亦不合也。）
西北流迳阳新县，（朱脱新字，戴、赵增。守敬按：《名胜志》引此作阳新。
《元和志》吴大帝立阳新县。《吴志・孙权传》，建安二十五年，以武昌、正雉、
寻阳、阳新、柴桑、沙羡六县，立武昌郡，是阳新属武昌，不属豫章。惟宋本
《环宇记》言未属武昌郡以前，属豫章，与此《注》故豫章之属县合，及吴省武
昌郡，阳新属江夏郡，晋复属武昌郡、宋、齐、梁因，在今兴国州西南六十里，），
故豫章之属县矣。（朱无县字，《笺》曰：一作属县。全、赵、戴增。）地多女
鸟。《玄中记》曰：阳新男子。（朱阳新讹作新阳。赵同，云：《晋志》无新阳
之名，《宋志》竟陵太守属有新阳男相，殆是永初后所置，戴改阳新。守敬按：
因水迳阳新而载阳新之事，全、戴情调是也。赵仍新阳之误，而引《宋志》为证，
失之。宋新阳即今京山县治，与此地不相涉也。）于水次得之，遂与共居，生二
女，悉衣羽而去。豫章间食儿，不露其衣，言是鸟落鹿于儿衣中，则令儿病，故
亦谓之夜飞游女矣。（朱夜飞讹作飞夜。戴乙，云：朱翌猗《觉寮杂记》，岭外
人家婴儿衣，暮则急收，不可露夜。土人云有蛊名蝉衣，夜见小儿衣，必飞毛著
其上，儿必病寒热，久则瘦不可疗。其形大如蝴蝶，《水经》谓之夜飞游女。
《搜神记》又谓之作游女，以为即鬼车也。守敬按：明抄本作夜飞。《御鉴》八
百八十三、九百二十七并引《玄中记》比此为诚意。作豫章男子，作生三女，作
夜行游女，异。中叙鸟无子，喜取人子食为子。人食小儿，不可露其衣，此鸟度
即取儿也。尤异。《搜神记》十四戴此事，又作豫章新淦喻人。）又西北迳下雉
县，守敬按：汉县属江夏郡，后汉因。建安中，吴属武昌郡，及省武昌郡，属江
夏郡，晋复属武昌郡，东晋省。在今兴国州东南。）王莽更名之润光矣，（朱光
作凶，《笺》曰：当作光。戴、赵改。会贞按：《名胜志》引此作光。）后并阳
新。（朱讹作新阳。全云：孙吴析下雉置阳新，未尝并下雉入新阳也。真仍。戴
改阳新。守敬按：作新阳，误也。宋本《环宇记》晋义熙中，并入新吴。又引
《武昌记》，义熙中，并入奉新。《一统志》引《武昌记》，作并入阳新世界。）
水之左右，公私裂溉，咸成沃壤。（朱脱成字，赵据孙潜校增，戴增同，守敬按：
《名胜志》引此有成字。）旧吴屯的居也。又东流注于江，谓之富口。（朱后不
相应，显有脱文，今增。）江水又右得口，又东，得兰溪水口。（朱讹作江水口
右东得兰溪水口。戴、赵改口右东作又东右，会贞按：如全、直、戴所改，是只
一兰溪水矣，观下云并江浦，则明有二水，今粗订之。惟上句是得保口，则不可
考耳。二口并在今瑞昌县西北。）并江浦也。又东，左得青林口，（朱此七字讹
作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：《黄州府志》，青林口即武穴镇。
在今广济县南七十里。）水出庐江郡之东陵乡，（朱水上有即字，赵即改江，增
左傍青林湖即利水信字，云：《环宇记》广济县下引此文曰，江水左傍青林湖，
即利水。今校补八字。利用职权水，《世本水经注》作刊水，前后《经》、《注》
俱校改。全即改江，增八字同。戴删即字。守敬按：戴删是，全、直本改、增非
也。《环宇记》引乃钞变《注》文，何得据以改增，至《注》有即字，盖后人据
《环宇记》於水上增即利二字传刻者因下有《经》所谓利水之文，此不得先言利
水，知二字为衍，删之末尽耳。惟《环宇记》称利水，足正今本《经》、《注》
刊字之误，则可贵也。《汉志》庐江郡下，金兰西北有东陵乡，淮水出。《决水
注》淮水，则东陵在今商城、固始之南，此利水在今文教济黄花菜梅境。水出东
陵，则自商城、固始东南，至广济黄梅为古东陵地。阮元谓庐州府舒城县，应是
东陵之首，东至扬州甘泉、江都，为东陵尽处，非古谊也。）江夏有西陵县，
（守敬按：谓汉江夏威夷郡西陵县也。详见上西陵县故城下。）故是言东矣。
《尚书》云：江水过和江至于东陵者也。（全云：按此则善长不以洞庭为九江，
以是知第四十卷九江在长沙下隽之文，非《水经》所有。如以为《经》、《注》
互异，则彼文善长何无一语纠正之？守敬按：善长不以洞庭为九江诚如全氏说。
而全氏於《山水泽地》篇，谓善长以湖汉为九江，则非。善长引《禹贡》之正名。
《禹贡〉之九河，为一河所分，则九江亦必为江水所分。《淮南子》禹凿江而通
九路，是其明徵。其他入江之水，固不可以名江也。夫九江为《禹贡》要义，善
长不应不置一辞。考《事类赋注》六引《水经《释九江三科，皆是上《注》文。
盖善长於岸阻江山以下实叙九江。而今本亡之，惟叙九江於东陵之后，似与《禹
贡》不合。不知利水本始终西南流，固不嫌先东陵而后九江也。寻阳见下。）西
南流，水积为湖，湖西有青林山。（守敬按：山在今广济县东南六十里。）宋太
始元年，明帝遗沈攸之西伐子勋，伐栅青山，见一童子甚丽，问伐者曰：取此何
为？答欲讨贼。童子曰：下旬当平，何劳伐此？在众人之中，忽不复见。（守敬
按：《宋书・明帝纪》，泰始元年，晋安王子勋举兵反，二年八月平。《子勋传》，
二年，沈攸之诸军至寻阳，诛子勋。伐栅事未详所出。）故谓之一青林湖。（守
敬按：《环宇记》广济县载青林湖。《方舆纪要》，广济县西有青林湖。《黄州
府志》县东南，疑即今之太白湖。）湖有鲫鱼，食之肥美，辟寒暑。会贞按：
《酉阳杂俎》寻阳有青林湖，鲫鱼大者二尺馀，小者满尺，食之味美，亦可止寒
热也。比此尤详。考《神异经》东南海中有ピ州，洲有温湖。鲋鱼生焉，食之宜
署，而壁风寒。鲋即鲫也。）湖水西流，谓之青林水，又西南历寻阳，（守敬按：？
前汉寻阳县属庐江郡，后汉因，吴属蕲春郡，晋太康元年属武昌郡，二年，仍属
庐江郡。永兴元年为寻阳郡治。东晋郡徙。义熙八年县废。在今蕲州东。）分为
二水，一水东流，通大雷。（守敬按：注江处当在今广济县南。今太白湖水为堤
所隔，不与江通。）《经》所谓利水也。（会贞按：《通鉴》晋感和二年，《注》
引此作《经》所谓利水也。与《环宇记》称利水同。益足徵今本刊字之误。）右
对马头岸。（守敬按：今瑞昌县西北有马头镇。）自富口迄此五十馀里，（朱十
作千，《笺》曰：当作十。戴、赵改。）岸阻江山。（戴云；按《水经》于沔水
内，叙其入江之后所过，盖与东水合沔之后，许略两见。今江水止于下雉县，而
《沔水》内订其错简。又东过彭蠡泽又东过皖县南，又东至石城，分为二，其一
东北流，又东北出居巢且南，又东过牛渚，又过毗陵县为北江。参以末记《禹贡
山水泽地》，北江在毗陵北界，东入于海。下雉县以下，大江入海之大略固具在。
道元于江水叙次必详悉自宋时已阙逸矣。
    赵《释》曰；何氏曰，此下《注》文，总见二十八卷沔水南江下，又曰，三
卷述大江源委，即当继以沔水，盖沔即汉，江、汉同朝宗于海，不可得而隔越也。
一清按：义门之言非也。《沔水》篇兼叙北江、南江，《江水》篇专叙中江，岂
可合也？《禹贡锥指》曰，《水经》江水自下隽以东，所纪山水地名，或琐细难
考。沔水自石城以东，尤多舛错。道元亦自谓未必一得其实。今扑克府州县志附
载其下。《水经注》，江水自西塞山又东，迳蕲春县故城南，又东，迳积布山南，
又东迳下雉县北，又东，左得青林口，水出庐江郡之东陵乡。《尚书》云，江水
过九江至于东陵者也。又东，迳瑞昌县北，广济县南，又东，迳德化县北，黄梅
县南。彭蠡泽在德化县东南九十里，其水北注于江，此《导江》东迤北会于汇之
所经也。江水至德化县东北，与赣水合。彭蠡湖从南来注之。不水又东北，迳湖
口县北，又东北，迳彭泽县北，其对岸则宿松县、望江县。又东北，迳东流县西，
其对岸则怀宁县。又东北，迳贵池县北，其对岸则桐城县。又东北，迳铜陵县西。
又东北，迳繁昌县北，其对岸则无为州。又东北，迳芜湖南县西。又北，迳当涂
县西，其对岸则和州。又东北，迳江宁县西，其对岸则江浦县。又东北，迳上元
县北，其对岸则六俣县。又东，迳句容县北，其北岸则仪真县，又东迳丹徒县北，
其北岸则江都县。又东，迳丹阳县北，又东，迳武进县北，其北岸则泰州。又东，
迳江阴县北，其北岸则泰与县、靖江县、如皋县。又东，迳常热县北，其北岸则
通州。又东，迳太仓州北，春北岸则海门县，又东，入于海。此东为江入于海之
所经也。又曰，《汉志》湔氐道下云，江水东南至江都入海。江都下云：有江水
祠。海陵下云，有江海会祠。皆以北岸言之。江海会者，谓江入海处也。毗陵下
云，北江在北东入海。则以南岸言之。今泰州、泰兴、靖江、如皋、通州，汉时
皆为海陵县地。今武时、江阴、常热及太仓，濒海之乡，汉时皆为毗陵县地。故
大江入海在其境，班氏所言。初无渗漏。然北江者，大江之正流也。而《志》与
中江、南江并列而为三，使枝斡不分，石城分江水，即南江之上源，而松江在吴
县南者，中江由阳羡入海之道也。《志》更以为南江，使首尾横决，此则其所短
耳。《水经》依《导水》之序，先沔而后江。《沔水》篇云，与江合流，东过彭
缘泽，又出居巢县，又东至石城县人为二，其一过毗陵县北为北江，而不及江都，
盖举其南而遗其北也。《江水》篇叙至下雉县北东陵乡之东北而止，以是应过九
江至于东陵之文，而不知此东陵非《禹贡》之东陵也。自是以下，则以为与沔水
同。故不复见。然《沔水》篇但云过毗陵为北江。而下文则专叙南江至馀姚入海，
无一言及于北江遂使志家有错认北至阴为浙江者，贻误不小，按东樵之言亦非也。
世本《江水》篇缺轶下卷，故中江入海之道遽湮耳。予为采撷遗文，补亡正缪，
欲为郦氏洗此沈冤，长夜复旦，或庶几焉。《环宇记》舒州望江县下引《水经注》
云，不水对雷水之北侧有周瑜庙，亦呼大雷神。桐城县下云，益塘山在县南一里。
《汉书・武帝纪》元封五年，巡狩，过盛唐，作《枞阳盛唐》之《歌》。郦元注
《水经》云，此水源东南流迳盛唐戊，俗谓之小益唐。雷水又名雷池水，又云大
雷池水。西自宿松县界流入，自发源县界，东南积而为池，谓之雷池。又东流迳
县南，去县百里。又东入于海。江行百埯为大雷口。又有小雷口，晋庾亮《报温
峤书》云，足下无过雷池一步。乃上此地，即《注》所云青林水，又西南迳寻阳
分为二，一水东南流过大雷者也。《御鉴》引《水经》曰，雷水南迳大雷戍，西
注大江，谓之大雷口，一派东南流入江，谓语小雷口也。《困学纪闻》，鲍明远
《登大雷岸与妹书》，大雷在舒州望江县，《水经注》所谓大雷口也。晋有大雷
戍，陈置大雷郡。自《注》云，积雨为池，谓之雷池，东入于江，谓之大雷口。
《针胜志》桐城县下引注《水经》曰，枞阳湖水，绕团亭，与江水合而东流，即
此处也。太湖县下引《水经注》云，泰始二年置县，在龙山，太湖水边。水出县
西积稻山，东南流入大江。《汉志》庐江郡湖陵邑下云，晋泰始二年置县，在龙
山，太湖水边。水出县西积稻山，东南流入大江。《汉志》庐江郡湖陵邑下云，
北湖在南。全氏曰：北湖即枞阳湖，与丹阳郡溧阳县之南湖，隔江对岸。《初学
记》舒州引《水经注》云，破虏矶东有赵屯城，内有仓。《环宇记》和历阳县下
云，洞口浦，魏将曹休、张辽代吴至上，与吴军相望。《水经注》云，江水左列
洞口。《书叙指南》云，《水经》和州地名洞浦。《初学记》和州引《水经注》
云，江水北迳鸟江县之丰浦，上通湖池。又云，次得阴塘水，同受皇后湖，湖水
连为包湖，西翼潭湖。《方舆纪要》云，和州乌江浦在故鸟江县东四里，即亭长
舣舟待项羽处。《水经注》云，江水又北得黄律口，即鸟江渡也。章怀《后汉书
・张禹传注》引《水经・注》云，吴王赐子胥死，浮尸于江。夫差悔，与群臣临
江设祭，修塘道及坛。吴人因为立庙而祭焉。按东汉扬州刺史治历阳，今和州也，
周应合《景定建康府志》云，白鹭洲在城之西。郦道元《水经》云，江宁之新林
浦，西对白鹭洲。又曰，曲水，晋海西公于钟山立流杯曲水，延百僚。《水经注》
曰，旧乐游苑，宋元嘉十一年，以基为曲水，武帝引流转酌赋诗。《方舆纪要》
常熟县昆承湖。《水经注》云，广长各十八里。《文选・江赋・注》引《水经注》
曰，中江东南左会氵鬲湖。《汉志》丹阳郡溧阳县，应劭曰，溧水所出南湖也。
《说文》，溧水出丹阳溧阳县。又有水，亦出丹阳。《建康府志》云，郦道元
《水经》曰，朱湖在溧阳。又云，银林堰在溧水县东南一百里，即鲁阳五堰也。
今芜湖县南有支江，俗称为到河，经县市中，东达黄池入三湖。三湖，丹阳、高
压成，、石臼湖也。至银林而止。所谓中江东至阳羡。即此也。苏、常承此下流，
常病漂没，故筑银林五堰以窒之。自是中江不复东，而歙皆由芜湖西出，达于大
江。滨湖之地，皆堤为圩田。中江亦渐隘狭。故老云，当时虑后人复开此道，则
苏、常之间必被水患，遂以石窒五堰路，又液钱以固石，故曰银淋，今讹为林。
又云，中江旧迳溧阳县界，古三江之一，今永阳江一名九最江，一名颍阳江，在
县西北三十五里，即其遗迹。诏工元十七年，蒋日用作《本县城隍记》云，此县
南压中江，风波不借，舟楫无施。县宰乔翔创浮梁以便行旅。中江桥梁之设鹩
此。景福三年，杨行密将台妥魑逖撸施轻舸馈粮。是时中江置堰，江流亦既狭
矣。东坡《奏议》云，溧阳县之西有五堰者，古所以节宣、歙、金陵九阳江之众
水，直趋太平州芜湖。后之商人，饭卖淠径入二浙，以五堰为阻，因绐官中放
心去五堰。五堰既废，则宣、歙、金陵、九阳江之水，或遇暴涨，皆入宜兴之荆
溪。由荆溪而入震泽，时元佑六年也。是时中江尚通，其后东霸既志，中江遂不
复东，惟永阳江水入荆溪。漫著其详，以见溧阳亦禹迹之所历云。明高淳韩邦宪
作《广通霸考》曰，文教广通镇在高淳县东五十里，世所谓五堰者也。西有固城、
石臼、丹阳、南湖，受宣、歙、金陵、姑孰、广德及大江水，东连三塔肖、长荡
湖、荆溪、震泽，中有三五里颇高阜。春秋时，吴王阖庐伐楚，用伍员计，开渠
以运粮，今尚名胥溪。及傍有伍牙山，云《左传・襄》，楚子重伐吴，克至于衡
山。哀公十五年，楚子西、子期伐吴，及桐溃盖由此道。镇西有固成邑遗址，
则吴所以拒楚者也。自是湖流相通，东南连两折，西入大江，舟行无阻矣。而汉、
唐以来言地理者，遂以为水源本通，盖皆指吴所开为《禹贡》三江故道耳。中江
之蛛丝马迹，见于群籍者如此。又《汉导》丹阳郡宛陵县下云，彭泽聚在西南，
清水西北至芜湖入江。在今宁国府界，岂即清戈江乎？《说文》冷水出丹阳宛陵
西北入江，冷水疑即清水也。而应劭乃移而属之零陵郡冷道县下，故臣瓒以为非
也。此水不见于《江水注》，为附记之。

    ●卷三十六
    ◎青衣水  桓水  沫水  延江水  存水  温水
    青衣水出青衣县西蒙山，（会贞按：《汉志》青衣县下载大渡水，而严道县
下又增添，邛水入青衣，则表衣水即大渡水之殊目，故《水经》直谓青衣水出青
衣县。此《注》依《经》叙青衣水，不及大渡水，而於《江水》篇互见之。前汉
之青衣，后汉顺帝时改汉嘉。《经》文出三国魏人，当称汉嘉，而仍作青衣，则
偶疏也。其谓水出蒙山，本《汉志》为说。）东与末水合也。（会贞按：《沫水》
篇见后。）
    县（守敬按：汉县属蜀郡，后汉改汉嘉，属蜀郡属国，后为汉嘉郡治。蜀、
晋因，后荒废。在今雅安县北。）故青衣羌国也。（朱故下衍有字，赵改古，戴
删。守敬此为羌地，下称青衣王子，则青衣是国名。《蜀志・先主传》、《诸臣
劝进表》尚有青衣侯向举。）《竹书纪年》梁惠成王十年，瑕阳人自秦道岷山、
青衣水来归。（守敬按：今本《竹书》在周显王八年，道作导。《竹书统笺》，
晋有二瑕，一在河东解县，一在陕州太原仓。盖瑕阳人为秦导岷，青衣水，至是
自秦来归也。）汉武帝天汉四年，罢沈黎郡，分两部都尉，一治青衣，主汉民。
（朱讹作分沈黎郡西部都尉青衣之王汉，《笺》曰：此有讹误。《华阳国志》作
罢沈黎置两部都尉，一治旄牛主外羌，一治青衣主汉民。赵郡下增置字，改青衣
之王不能五字，作治青衣主汉民六字。全、戴改分作罢，改西字作分两二字，亦
改青有等五字，作六字惟治上增一字。）公孙述之有蜀也。青衣不服，世祖嘉之，
建武十九年以为郡。（守敬按：建武时以青衣县为青衣郡，他无所见。岂光武既
置青衣郡，旋复废，至安帝乃置属国都尉耶？）安帝延光元年，置蜀郡都尉，
（守敬按：《续汉志》蜀郡属国，故属西部都尉。延光无年以为属国都尉。作元
年，与上同。而《后汉书・西南夷传》作二年。）青衣王子心慕汉制，上求内附。
顺帝阳嘉二年，改曰汉嘉。（守敬按：此改青衣县为汉嘉县也《汉志》青衣，颜
《注》引在劭曰，顺帝更名汉嘉。《续汉志》，阳嘉二年改。《后汉书・西南夷
传》，灵帝时，以蜀郡属国为汉嘉郡，盖至是始为郡也。《晋志》蜀章武元年，
以蜀郡属国为汉嘉郡恐误。）嘉得此良臣也。（朱不重嘉字，《笺》曰，谢云，
嘉字下当又有嘉字。戴、赵增。）县有蒙山，（守敬按：《汉志》系《禹贡》蒙
山於青有。《括地志》，蒙山在雅州严道县南十里。《环宇记》，蒙山在名山县
西七十里，北连罗绳山，南接严道县。又云，始阳山在卢山县东七里，本名蒙山。
东道控川。横互入邛州火井县界。各就一方言，合观之，是山跨今雅安、针山、
芦山三县及邛州界矣。山互详《沫水》篇。）青有水（朱无水字，《笺》曰：疑
脱水字。戴、赵增。）所发，（守敬按：今曰青衣江，源出芦山县东北伏牛山。）
东迳其县，沫水会于越西郡之灵关道。（朱元越字，《笺》曰：当作越西郡。赵
增云，按此是汉嘉之灵关山，非越西郡之灵关节道也。道元盖为《经》所误，详
《沫水》篇。守敬按：二水於青衣县合为一川，亦见《沫水》篇。会处在今芦山
县南，故《注》叙青衣水，先会沫水，而后纳邛水也。）青衣水又东，邛水注之，
水出汉嘉严道邛来山，东至蜀郡临邛，东入青衣水。（守敬按：《汉志》，严道
县邛来山，邛水所出，东入青衣。县及山并详《江水》一，平山下，今曰荣经水
出荣经县西南，东北流至雅安县，西入青衣江。出临邛甚远，郦氏以为东至临邛，
盖沿应劭邛水在临邛之误。《旧唐志》误同。临邛见《江水注》一。）
    至犍为南安县，入于江。
    青衣水迳平乡，（会贞按：平乡见《沫水》篇。）谓之平乡江。（会贞按：
《环宇记》名山县平羌水，又名平乡水。）《益州记》曰：平乡江东迳峨眉山，
在南安县界，去成都南千里。然秋日清澄，望见两山相峙，如蛾眉焉。（会贞按：
《环宇记》引任豫《益州记》，峨眉山在南安县界，两山相对，状似蛾眉。《舆
地纪胜》引《益州记》，峨眉去成都南千里，秋日清澄，望见两山相峙，若峨眉。
《华阳国志》三，南这县南八十里有峨帱山。县南当县西之误。《隋志》，峨眉
山。在今峨峨县西南。至以峨眉为大峨山，又分为中峨山、小峨山则后之名也。
南安已见《江水注》一。）青衣水又东流注于大江。（会贞按：今青衣江自芦山
县南流，又东南经雅安县、洪雅县、夹江县至乐山县南入江。）
    桓水出蜀郡岷山，西南行羌中，入于南海。（守敬按：《经》本《汉志》，
惟蜀作岷。《广雅》，蜀山谓之岷。）
    《尚书・禹贡》，岷、蟠既艺沱、Ａ７既艺沱、潜既旅平，和夷底绩。郑玄
曰：和上，夷所居之地也。（守敬按：林之奇《尚书全解》引郑氏作和川，夷所
居之地。）和读曰桓。（守敬按：《释文》引郑此名，《汉书・酷吏传》颜《注》
引如淳曰，陈、宋之俗，言桓声如和同。）《地理志》曰无理字，戴、赵增。）
桓水出蜀郡蜀山西南行羌中者也。《尚书》又曰：西倾因桓是来。（守敬按：西
倾山见《河水注》一洮水下。）马融、王肃云；西治倾山，惟因桓水是来，言无
他道也。（守敬按：《史记・夏本纪・集解》引马说，作治西倾山。）余按《经》
据《书》岷山、西倾，俱有桓水。（守敬按：谓《水经》桓水出岷山及《书》西
倾因桓也。）桓水出西倾山，更无别流，所导者惟斯水耳。（赵云：《禹贡锥指》
曰，古者桓有和音，故郑康成破和为桓。《晋地道记》云，梁州自桓水以南为夷，
《书》所谓和夷底绩。此说是也。但不当契和为桓耳，又曰，《汉志》蜀郡下，
桓水别是一水，行羌中，入南海，不复经中国。班氏指为《禹贡》之桓水，何其
缪也？郦道元云，岷山、西倾俱有桓水，此亦为班、孔作调入耳。依郑说，其所
指者当为《汉志》之氵我水，唐之大渡河，而谓此水即西倾所因之桓水，大非。
释桓水者，当以郦《注》所叙之白水为正。守敬按：《汉志》之氵我水，见《江
水注》一即今之大渡河。郦《注》之白水见《漾水》篇。）浮于潜、汉而达江、
沔。故《晋地道记》曰；梁州南至桓水，西抵（朱作底，赵同，戴改。守敬按：
《书》孔《传》，梁州西距黑水。（黑水，东限扦关。守敬按：插关见《江水注》
一。）今汉中、巴郡、汶山、蜀郡、汉嘉、江阳、朱提、涪陵、阴平、广汉、新
都、梓潼、犍为、武都、上庸、魏兴、新城，（会贞按：《晋志》，新都郡，泰
始二年置。《宋志》，太康六年省为县，属广汉。此广汉、新都并载，则诸郡皆
就晋初言也。汉中治南郑，巴郡治江州，汶山治汶山，蜀郡治成都，汉嘉治嘉，
江阳治江阳，朱提治朱提，涪陵治汉复，阴平治阴平，广汉治广汉，新都治新都，
梓潼治梓潼，犍为治武阳，武都治下辩，上庸治上庸，魏兴治西城，新城治房
陵。）皆古梁州之地。自桓水以南为夷，《书》所谓和夷底绩也。然所可当者，
惟斯水与江耳。桓水盖二水之别名，为两川之通称矣。（朱川作江，赵同。戴改。）
郑玄注《尚书》：言织皮谓西戎之国也。西倾，雍州之山也。雍、戎二野之间，
人有事于京师者，道当由此州而来。桓是，陇坂名，其道盘桓旋曲而上，故名曰
桓是，今其下民谓是坂曲为盘也。（守敬按：段玉裁曰，是与氏通，巴蜀名山崖
胁之堆旁著欲落堕者曰氏，当作今其下民谓坂为是，曲为盘也。以上林之奇引郑
说。）斯乃玄之别致，恐乖《尚书》因桓之义。非浮潜入渭之文（守敬守：据郑
说是以桓为坂名，非水名。王鸣盛谓即郭仲产所云承坻，故郦《注》疑之。）余
考校诸书，以具闻见。今略缉综川流沿注之绪，虽今古异容，本其流俗，鹿陈所
由。然自西倾至葭萌，入于西汉，（守敬按；此即《漾水》篇白水之道，葭萌亦
见彼篇。）即郑玄之所谓潜水者也。（守敬按：《潜水注》引郑玄曰，汉别为潜。）
自西汉逆流而屈于晋寿界。（守敬按：晋寿亦见《漾水》篇。）沮漾枝津（朱沮
讹作阻，戴、赵改。）南，历冈穴，村味接汉，沿此入漾，《书》所谓浮潜而
逾沔矣。历汉川至南郑县，属于褒水。（会贞按：县见《沔水上》，Ａ８不亦详
自篇。）逆Ａ８暨于衙岭之南溪水，支灌于斜川（朱水讹作川，支讹作皮，《笺》
曰：皮当作支。赵据胡渭校改水，又改支。戴改同，惟支作枝。守敬按：斜水详
《渭水注》中。）届于武功，（守敬按：县见《渭水》中。）而北达于渭水。此
乃水陆之相关，川流之所经，复不乖《禹贡》入渭之示，实符《尚书》乱河之义
也。（赵云：《禹贡锥指》曰，郦元云，自西汉氵斥流而至晋寿，沮漾枝津南，
枝津津，即郭璞所云，水从沔阳县南流至汉寿，《环宇记》所谓三泉故县南大塞
立西流者也。历冈穴迤郦而接汉，冈穴，即郭璞所谓峒山，《括地志》所谓龙门
山大石穴者也。又曰，《水经注》以Ａ８、斜一水为自沔入渭之道，考诸《汉史》
则犹有可疑者，《河渠书》云，武帝时有上书欲通Ａ８斜道及漕事，下御史大夫
产张汤。汤问之，言抵蜀从故道，故道多阪{冂巳}远，今穿Ａ８斜道，少阪，近
四百里，而Ａ８水道沔，斜水通渭，皆可以行船漕，漕从南阳上沔入Ａ８，Ａ８
绝水至斜间百馀里，以车转，从斜下渭，如此，汉中之谷可致，山东从沔无限，
便于底柱之漕。上以为然，拜汤子邛为汉中守。发数万人，作Ａ８斜道五百馀里，
道果便近，而水多湍石，不可漕。苏氏据此以说《经》曰，沔无孔不入入渭之道，
汉人所言嫘保则其道也。然嫘敝间，绝水百馀里，故曰，逾于沔，盖禹时通
谓为沔也。窃谓妗⑿倍水，禹时必有相通之道，如《水经注》所云，衙岭之南
溪水支灌于斜川者。及夏、殷之际，梁俗变为蛮夷，贡职不修，贡献道遂废。周
武王牧野之师，八国虽尝来会，其中事巴蜀恃险，复不与中国通。逾沔入渭之道，
其谁知之？尝观江河之枝流，日久亦多塞，而况深山穷谷之中，溪流一线，
裁得通舟，自禹至汉，多历年所，岂能长存而不变？妗⑿倍水相道之道，禹时
自有，汉时自无，不得据《汉史》而疑圣《经》，亦不得据郦《注》而疑《汉史》
也。守敬按：桓水无定说，《尚书》和夷之和水在羌中，与《汉志》颇合，故
《注》发端引《书》四语，先言岷幡，末言和夷，隐隐见不水之出岷。兼引郑
《注》明和即即桓，以实《汉志》桓水出蜀山行羌中之文。而又以《书》去西倾
因桓，则西倾之桓，尤为明徵，因以《经》岷山之桓水、《书》西倾之桓水，相
提并论。随略倾之水，数语暂止。复申言和夷之水，而引《地道记》，梁州南至
桓水，缕举梁州之地，见非和夷之水及江册，不足以当之。故云，二水别名，两
川通称。足证郦氏疏证桓水，旁搜博采，在观其会通。然桓水自宜以《禹贡》为
据，故篇末仍就西倾之桓水实指之，并详释《书》文也。又《经》云，桓水入南
涨，与《汉志》同。郦氏引《汉志》截去入南海三字，而於《经》云入南海，置
之不论。盖以蜀之水，无入南海者，故不以《汉志》、《水经》为然，特末显斥
之耳。而钱坫以金之大金沙江出西藏入南海者，当桓水入南海是矣。亦思水出蜀
郡否耶？）
    若水出蜀郡旄牛徼外，（守敬按：《汉志》蜀郡旄牛若水经出所本。《后汉
书・注》沪水一名若水，出旄牛徼外。旄牛已见《江水注》一，今水曰鸦龙江，
源出西番裹塘城西北，匝巴颜喀喇山，东南流，直清溪县西四百馀里地，接冕宁
县境，皆古旄牛徼外地也。）东南至故在为若水也。（守敬按：《史记・五帝本
纪・索隐》引《水经》无也字。《司马相如传》，略定西南夷，边关益斥。又云，
关沫若，是若水故有关也。）
    《山海经》曰；南海之内，黑水之间，有木名曰若木，若水出焉。（守敬按：
《海内经》文，郝懿行本作南海之外误。）又云，灰野之山有树焉，青叶赤华，
厥名若木。（会贞按：《大荒北经》文。灰野作乱埃《文选・甘泉赋》及《月
赋・注》、《类聚》八十九引《经》并作灰野，与此同，则驴砹宋蟆＃┥昆仑
山，西附西极也。（守敬按：郭《注》文，证以《离骚》王逸《注》，若木在昆
仓西极，盖此本《经》文传钞误作郭《注》也。）《淮南子》曰：若木在建木西，
木有十华，其光照下地。（守敬按：《坠形训》文作大有十日，其华照下地。高
《注》，若木端有十日，状如莲华，华犹光也。此钞略变其辞。）故屈原《离骚
・天间》曰：羲和未阳，若华何光？是也，然若木之生，非一所也。黑水之间，
厥木所植，水出其下，故水受其称焉。（守敬按：若《说文》作，云，日初出东
方汤谷，所登博桑木也，是东极亦有若木。《山海经》所说，乃更上一层楼有若
木，若水因以得名也。）若水沿流，间关蜀土，黄帝长昌意，德劣不足绐承大位，
降居斯水，为诸侯焉。（会贞按：《御览》一百六十六引《九州要纪》，台登县
有奴诺川、鹦鹉山，黑水之间若水出焉，其下即黄帝子昌意降居若水，是此。）
娶蜀山氏女，生颛顼于若水之野。（孙星衍曰：按：《山海经》颛顼是昌意之孙。
会贞按：《海内经》，昌意生韩流，韩流生颛顼。郭《注》，《竹书》云，临时
性意产乾荒，乾荒即朝霞流也，生颛顼。郝懿行驳之，谓《竹书》，恐非。郝氏
校《竹书》亦云然。孙氏援《山海经》以表异同，盖未见及也。）有圣德，二十
登帝位，承少┙鸸僦政，以水德膺历矣。（朱膺作宝，《笺》曰：当作膺。戴
仍，赵改。）若水东南流，鲜水注之，一名州江。大度水（守敬按：《续汉志》
旄牛，《注》引《华阳国志》有鲜水、若水，一名洲江，以此《注》证之，盖衍
若水二字，而脱大度水三字也。洲、州同，大度水即篇未所云大渡水决入而纳通
称者，与青衣这大渡水别也。）出徼外，至旄牛道，（朱旄作髦，下同。《笺》
曰：《汉志》作旄牛。戴、赵改。）南流入于若水。（赵云：按《汉志》蜀郡旄
牛鲜水出徼外，南入若水。旄牛不曰道，《续志》作亦不曰道，与《注》异也。
守敬按：此《注》有道字，与《江水注》同，与此《经》及《沫水经》异。今霸
拉河出打箭炉西南境山，西南流入鸦龙江，疑即鲜水也。）又迳越大讼厝肷。
（会贞按：汉县属越西郡，后汉因，后废，在今会理州西。《汉志》，若水南至
大巳肷。郦氏本《汉志》原不误，但《汉志》之绳水，指今金沙江，其云若水
入绳，即鸦龙江入金沙江也。郦氏接侮绳水之道则误。）绳水出徼外。《山海经》
曰：巴遂之山，绳水南迳旄牛道，至大耍与若水合，自下亦通谓之为绳水矣。
（会贞按：《汉志》越西郡遂久县，绳水出徼外。巴遂二句，《海内经》文，绳
作渑。今金沙江源出西藏卫地，巴萨通拉木山，即《山海经》巴遂之山。阮元
《云南通志稿》谓遂萨音转字变，上古文书，遥遥数千载，尚堪印证也。金沙江
东南流，经四川，西至云南中甸厅入边，下合鸦龙江，无中道分出之水，且去旄
牛、大笮绝远，乃郦氏谓有枝流东迳广柔入江，又谓正流迳旄牛，至大笮与若水
合，似绳水与旄牛、大笮近。县叙绳水与若水合，在若水合孙水之前，似大笮远
在会无之上者，并误。《通典》台登有绳水。《元和志》，念诺水本名绳水，在
台登县西北七百里，自羌戎界流入沪水。皆承郦氏之误也。）笮，夷也汶山曰夷，
（朱讹作笮，赵据《华阳国志》改夷。戴改同。）南中曰昆弥，（会贞近：《华
阳国志》作明。）蜀曰邛，汉嘉越西曰笮，皆夷称也。（赵云；按：《禹贡锥指》
曰，凡言笮者，夷人於大江水上置藤桥，谓之笮。定笮、大笮皆是近水置笮桥处。
笮同。《汉志》越西郡定笮县下云，出盐，步北北南，都尉治。会贞按：两《汉》、
《晋、《宋志》作》，《华阳国志》作笮。自笮夷也以下，《华阳国志》三文。）
    又南过越西邛都县西，（朱无又字，《笺》曰：《注》下当有之字。戴、赵
增。会贞按：今鸦龙江南至会理州，西与金沙江会。会理州，会无也。金沙江，
淹水也，妈《汉志》之绳水也。惟《汉志》以绳水为正流，若水入之，此《经》
以若水为正流，淹水入之，小异耳。是《经》原不误。至《注》以为淹水注绳水，
分为二水，则大误矣。《淹水》篇见后。）
    邛都县，汉武帝开邛笮置之。（守敬按：前汉县为越西郡治，后汉蜀因，晋
属越西郡，宋复为郡治，齐废，在今西昌县东南。）县陷为池，今因名为邛池，
南人谓之邛河。（朱河上脱邛字。赵云：案《汉志》越西邛都县下云，南山出铜，
有邛池泽。范《史・西南夷传》云，南人以为邛河。刘昭《补助注郡国志》引
《南中志》曰，邛都县东南数里，有水名邛广都河，从广二十里，深百馀丈，有
鱼长一二丈，头特大，遥视如戴钱釜状。戴增作邛字同。守敬按：以上并范《史
・西南夷传》文。章怀《注》引李膺《益州记》称土人谓之陷河。《元和志》，
陷河在越西东南十里。《一统志》谓即今西昌县南之热水塘。）河中有蚍钗魃剑
（朱蚍疃镒魍埽《笺》曰；《华阳国志》云，邛都河中有奉西山，赵据《郡国
志补注》引《华阳国志》改作蚍睢Ｊ鼐窗矗骸端逯尽汾霾坑形魃健！对和志》
西山在邛部县西南九里。在今越西厅西北。）有西水言越此水以章休盛也。（赵
云：按有西水言越此水以章休盛说本应劭《汉书音义》，然《汉书・西南夷传》
又作粤与越能，鱿犹百粤之为百越，扬越之称扬粤耳。则越西二字相连，仲瑗之
说，大抵附会。道元引之，非也。戴有上增应劭曰三字。守敬按：郦氏运用成语，
多不出人名、书名，此不必增。）舍复反叛，元鼎六年，汉兵自越西水伐之，
（守敬按：亦范《史・西南夷传》文。《通典》，越郡有西水越水。《元和志》
作有越水、西水。《旧唐志》、《环宇记》同。皆以越、西为二水。范《史》运
称越西水者，犹《史记》之言西至沫若水也足徵应说之不确矣。《元和志》，越
水、西水出生羌界。又云，西水出西山下。）以为越西郡，治邛都县。（守敬按：
《汉志》越西郡，武帝元鼎六年开。阎若璩曰，郡治邛都，以《西南夷传》知之。）
王莽遣任贵为领戎大尹，守之，（会贞按：《华阳国志》三文，作镇戍大九尹，
与此互助组有讹误，此领当依《志》作镇，《志》戍当依此作戎。）更名为集西
也。县故邛都国也。（会贞按：《汉志》颜《注》引应劭说，《西南夷传》，自
滇以北，君长以十数，邛都最大。）越西水即绳、若矣，似随水地而更名矣。又
有温水，冬夏常热，其源可Ь鸡豚。下汤沐洗。能治宿疾。（会贞按：《华阳国
志》三文，其源作其温，可Ь作可汤，并误。当以此正之，惟此下汤当依《志》
作下流为合，盖其源过热，必下流始可沐洗也。《元和志》，温水出苏祁县东二
十一里平地。又温汤水出西沪县西一十二里山下。今西昌县北有热水河，西流入
这宁河，盖即此水也。）昔李骧败李钊于温水是也。（朱钊讹作流，戴、赵同。
守敬按：《晋书・王逊传》，李雄遣李骧、任回攻越西郡太守李钊，钊自南秦与
距距之，战於温水，钊帐绩。《李雄载记》亦是李钊。考李骧、李流皆李特之弟，
并无相斗，事何自来？习焉不察也。今订。）若水又芝会无县，会贞按：汉置县，
属越西郡，后汉、蜀因，晋为越西郡治，宋委员长属越西郡，齐荒废。今会理州
治。）县有骏马河，水出县东高山。（会贞按：《华阳国志》谓之天马河，今曰
玉虚河，出会理州北分水岭，南流入金沙江。）山有天马径，厥迹存焉，马日行
千里，民家马牧之山下，或产骏驹，言是天马子。河中有贝子，（会贞按：贝子
二字衍文。《华阳国志》可取句下，有河中见存四字。《续汉志・注》见存误作
见子，盖校此书者抽见彼本，又误作贝子，以所云河中，即此河中，妄加二字们
有字下也。）胎铜，（朱《笺》曰：胎铜谓铜璞也。）以羊祠之，则可取也。
（会贞按：此条本《华阳国志》三，将原文先后互移稍有删节，字句小异，而作
天马同。《续汉志・注》引《志》作元马，《御览》八百九十七引同。惠栋谓隶
书天字，有似元者，故误为元也。）又有孙水焉。水出台高县，即台登县也。孙
水一名白沙江。（会贞按：两汉县曰台登。《汉志》颜《注》引应劭曰，台登今
台高。盖汉末改名，旋复旧。《蜀志・张嶷传》称台登去越西郡三百馀里，是其
证也。汉属越西郡，后汉、蜀、晋、宋因，齐废。在今冕宁县西。《汉志》孙水
出台登。《华阳国志》，台登有孙水，一名白沙江。《元和志》，长沙水本名孙
水，同台登县西北胡浪山中。《明一统志》谓之长河，今曰安宁河，出冕宁县北。）
南流迳邛都县，司以相如定西夷，（赵西下增南字云：《汉书》是《西南夷传》，
本传亦有南字。戴增同。守敬按：《史记》、《汉书・西南夷传》置郡县，俞於
南夷，以下《史记》云，因巴蜀吏币物赂西夷，又云，相如略定西夷，《汉书》
并作西南夷，南字是衍文，盖邛笮西夷，相如所从事在西夷，未及南夷也。《注》
乃从《史记》，赵依《汉书》增南字，误。戴失考，故Ａ９其误。）桥孙水，即
不水也。（守敬按：《元和志》，台登县胡浪山下有司马相如定西南夷桥。桥孙
水以通邛笮，妈此水也。）又南至会无，入右水。（会贞按：今安宁河自冕宁县，
南流经西昌县、盐源县，至会理州，西北，入鸦龙江。）若水又南迳云南郡之遂
久县，（会贞按：县详《淹水》篇。）蜻（戴改青，下同。会贞按：不必改，见
《不水注》一。）蛉水入焉，水出蜻蛉县西，（会贞按：县见《江水》。）东迳
其县下，（会贞按：今鸦龙合安这河后，即入金沙江。依《汉志》若水入绳以下
为绳水，依《水经》淹水注若，则以下为若水。郦氏自此叙若水，若、绳互称。
盖兼从《汉导》也。惟接叙蜻蛉水则误。《方舆纪要》、《一统志》皆以出姚州
南入金沙江之大姚河为青天蛉水，王先谦驳之，谓青蛉县为大姚，此水出其南，
不出其西，而定为大姚西之青龙海，出云南县城东北流为一泡江，入金沙江。今
从之。然据《淹水经》文，遂久县在青蛉县西北，若水不得迳之，且青蜻水出青
蛉县东流亦不得反迳遂久也。）县不氏焉。有石猪圻，（会贞按：《华阳国志》
作石蛙坪，误，当以此正之。《御览》五十一、《环宇记》引《郡国志》，又作
石猪峰。）长谷中有石猪，子母数千头。长老传言，夷昔牧此，（朱《笺》曰：
《华阳国志》云，牧猪於此。）一朝化为古物忱今夷人不敢往牧。（会贞按：
《华阳国志》三，三缝县下文。）贪水出焉。（会贞按：《汉志》叶榆下云，贪
水首受青蛉，南至邪龙入仆。因《江水》一详载之，此只提明贪水之出，乃详略
互见之法。陈澧谓：贪水不同所入何也？―）蜻蛉水又东，注于绳水。（赵云：
按《汉志・注》应劭曰，蜻蛉水出西，东入江。会贞按：《隋书・史万岁传》谓
之蜻蛉川。）绳水又迳三疑县西，又迳姑复县北，对三绛县，淹水注之。（会贞
按：《汉志》作绛，《续汉志》作华阳国志作同。顾祖禹以缝为误。汉置县，属
越西郡，后汉、蜀、晋因，后废。在今会理州西南。姑复县详《淹水》篇。郦氏
本《经》叙若水所迳，依《汉志》变称绳水也。下绳水又东，绳水又迳越西郡同。
所云迳三绛西，不误，至又迳姑复北，对三绛，淹水注之。则大误。《淹水经》
云，东过姑复，南入于若水。即金沙江合鸦龙也。姑复在金沙江北，此谓若水迳
姑复产，对三绛，为淹水注处，则姑复在金沙江南矣，是不知金沙江为淹水。而
以出姚州入金沙江之大姚河当之也。）三绛一曰小会无，会贞按：《华阳国志》
三文。）故《经》曰：淹至会无注若水。（全云：按越西原有会无，《经》之所
指，乃三绛县，故善长析言之。）若水又与母血水合。（朱无若字，戴、赵增。）
水出益州郡弄栋县东晨山母血谷。（会贞按：《汉》、《齐志》作弄，《续汉》、
《晋》、《宋志》作弄。据《说文》当作弄。汉置县，属益州郡，后汉因，
蜀属云南郡，晋因，后为兴宁郡治，宋、齐因，梁荒废，在今姚州北，《汉志》
弄栋，东晨山，母血水所出。《续志・注》引《地记》，连山，无血水所出。
《华阳国志》同。连、晨音近，今水曰龙川江，源出镇南州西北境山。）北流迳
三绛县南，北入绳。（会贞按：《汉志》，母血水北至三绛入绳。此水入若，依
《汉志》作入绳也。下涂水入绳同。今龙川江自镇南州东流，经楚雄县、定远县、
广通县，又东北至元谋县东北入金沙江。）绳水又东，涂水注之。水出建宁郡之
牧靡县南山。（朱脱县字，戴同。赵增。会贞按：《汉志》作收靡，颜《》引李
奇曰，靡音麻，即升麻。《续志》作牧靡，《晋》、《宋》、《齐志》作牧麻。
段玉裁曰，收、升、牧三字同纽。《隶释・益州太守碑》收靡字三见。汉置县属
属益州郡，后汉因，蜀属建宁郡，晋、宋、齐因，梁荒放心。在今寻甸州境。）
县，山并即草以立名，山在县东北鸟句山南五百里，山生牧靡，可以解毒，百卉
方盛，鸟多误食鸟喙，口中毒，（朱《笺》曰：《酉阳杂俎》引此，作生牧靡草，
草作鸟喙中一半餐增草字，删口字。）必急飞往牧靡山，喙牧靡以解毒也。涂水
导源腊谷，西北流至越西入绳，（会贞按：《汉志》，牧靡南山谷，涂水所出，
西北至越入绳。腊下脱谷子，当依此增。今曰牛栏江，源出寻甸州西南，东南
流，经嵩明州，屈东北经г益州、宣威州，又北经威宁州，折西北至鲁甸厅西，
入金沙江。）绳水又迳越西郡之马湖县谓之马湖江。（会贞按：《华阳国志》三
越西郡有马湖县，云晋初省。盖蜀置县，属越西，晋初省，东晋复置，不久又省
也。当即今雷波厅治。据《志》水通驳廊虢。是马湖县本取水为名。因观湖水
入金沙江膀谓之马湖江耳。郦氏则谓江以县名，如高平川、奢延水之比也。）又
左合卑劣水，水出卑水县，（朱无水出卑水四字。赵云：按《汉志》越西郡卑水
县，孟康曰，音一般说来。刘昭《郡国志补注》卑水县，《华阳国志》云，水通
马湖，戴增四字，会贞按：增是也。汉置县越西郡，后汉、蜀、晋、宋因，齐废。
各地志偕无庸讳言庆今会理州东弟弟，但金沙江至马湖县，始有马湖之名，卑水
通马湖，其近马湖县无疑也。当在雷波厅北，或以今会通河当卑水，亦非。钱坫
疑即芭蕉溪，今从之。水出今雷波厅北，东南流至屏山县西南，入金沙江。）而
东流注马湖江也。）赵云：按《汉志》越西诸水，皆与《注》合，惟萝示县下云，
<尸二>江在西北，独无可考耳。
    又东北至犍为朱提县西。（守敬按：汉置县，属犍为郡，后不为犍为属国治，
蜀为朱提郡治，晋、宋因，齐为南朱提郡治，梁荒废。《一统志》，在宜宾县西
南。阮元云今昭通府。）为沪江水。（朱西下无为字，赵水下依孙潜校实注之二
这。戴增为字。守敬按：戴增为字是也。《史记・五帝本纪・索隐》引《水经》
作为卢江水，《禹贡锥指》引同，如赵增，则是别有一水矣汪士铎、陈澧遂以今
横江当沪江水，皆赵本注之二字误之也。）
    朱提山名也。应劭曰：在县西南，（守敬按：《汉志》朱提县，出山出银。
颜《注》引应劭曰，朱提山在西南。《明一统志》以为在叙州府西五十里。）县
以氏焉。（朱无县字。《笺》曰：孙云，当作县氏焉。戴、赵增。）犍为属国也。
在郡南千八百许里。建安二十年，立朱提郡，郡治到故城。（守敬按：《华阳国
志》四，朱提郡本犍为南部，武帝元封二年置。建武后，省为犍为属国。至建安
二十年，邓方为都尉，先主易名太守。《元和志》曲州下说略同。而武帝置郡下，
有在犍为郡南一千八百里句，是前汉尝置朱提郡，郦氏则略之，而但就建安时复
立郡言。郡治朱提，亦见《华阳国志》。）郡西南二百里，得所绾堂琅县，（守
敬按：《汉志》作琅，《晋》、《宋》、《齐志》作狼。琅、狼古通。汉县属犍
为郡，后汉废，蜀复置，属朱提郡，晋、宋因。齐属南朱提郡，梁荒废。谢锺英
云；今东川府北，巧家厅东，以扯泛。）西北行上高山，（守敬按：《续汉志》
朱提，《注》引《南中志》，县西南二里有堂狼山，多毒草，盛夏之月，飞鸟过
之，不能得去。盖即此高山，而西南、西北未知孰是。）羊肠绳出袋子入十馀里，
或攀木而升，或绳索相牵而上，缘陟者若将阶天。故袁休明《巴蜀志》（守敬按：
《隋志》，《巴蜀记》一卷，不著撰人，当即袁休明书。《沔水注》、《江水注》
俱引，再查。）云：高山嵯峨，岩石磊落，倾侧萦回，下临峭壑，竺者扳缘，过
年援绳索。（守敬按：《名胜志》引此作带索，误。）三蜀之人，及南中诸郡，
以为至险。有沪津，东去县八十里，（守敬按：此即《经》所谓县西之沪江水也。）
水广六七百步，深十数丈，多瘴气，鲜有行者。晋明帝太宁元年，（朱作二年，
戴、赵同。守敬按：《晋书・明帝纪》事在太宁元年五月，《通鉴》系孙於是年
同。汤球辑《十六国春秋》秒於成玉衡十三年，亦晋太宁元年也，则二为元之误
无疑，今订。）李骧等侵越西，攻台登县，宁州刺史王逊将军姚岳（赵云：按
《晋书・王逊传》作姚崇。守敬按：赵引《逊传》作姚崇表异同，其实崇字误也。
《明帝纪》及《李雄戴载记》并作姚岳，《十六国春秋》、《通鉴》并作姚岳，
岳同。又《明帝纪》言遣将姚岳，《李雄载记》同，将下无军字，证以《成帝纪》
尚称稗将姚岳，则岳非将军审矣，此军字衍，《通鉴》亦衍，）击之，战于堂琅，
骧军大败，岳追之，至沪水，赴水死者千馀人。逊以岳等不穷追，怒甚，发上重
冠，蚝狭讯卒。（守敬按：《王逊传》不载卒年，然云自永嘉四年，在州十四
通八达年，则亦太宁元年也。《华阳国志》谓逊卒於太兴四年，误。）按永昌郡
有兰仓水，（守敬按：《蜀志・吕凯传》永昌郡在益州郡之一西。郡治不韦县，
见《叶榆水》篇。兰仓水即今澜沧江，在保山县东北八十里。）出西南博南县，
（朱作郡，《笺》曰，宋本作县。戴、赵改。）汉明帝永平十二年置。（赵云：
按《郡国志》是永平二年置。守敬按：《后汉书・西南夷传》是十二年，今本
《续志》脱十字耳，乃赵氏引以表异同。戴径删十字，疏矣。后汉县属永昌郡，
蜀因，晋省，齐复置，仍属永昌郡，梁荒废，在今永平县南。）博南，山名也。
（守敬按：下所云山高四十里者也。《明一统志》，一名金浪山，俗讹为丁当丁
山，极险隘，为蒲蛮出入之所，在今永平县西南四十里。）县以氏之。其水东北
流迳博南山，（朱迳讹作出，赵同，戴改。）汉武帝时，通博南山道，渡兰仓津，
土地绝远，行者苦之，歌曰：汉德广，开不宾，渡博南，越仓津，渡兰仓，为作
人！（赵云；按作人，犹役徒也。而《华阳国志》作为佗人。全云：作即笔直之
省，则为当读去声。《唐书・张柬之传》引此语作他人，则仍《华阳志》也。会
贞按：《柬之传》先言唐蒙开夜郎、滇、笮，而哀牢不附。哀牢非笮也，全说失
之。）山高四十里。（会贞按：此句与今本《华阳国志》同。《续汉志・注》、
《后汉书・注》皆引作西山高三十里，古三四俱积书成字，往往错出。《云南通
志》，崇坡峻坂，委曲嶙峋，上下约三十里。则三字是。）兰仓水出金水，越人
收以为黄金。（会贞按：《华阳国志》越人作越之，指上山言，收以作火，误。
《续汉志・注》、《后汉书・注》并引作洗取。）又有光珠穴，（赵据《御览》
引此乙作珠光穴。全、戴乙同。守敬按：《华阳国志》，博南县有光珠穴。据下
顺亦当作光珠，《后汉书・西南夷传》作光珠，《注》引《博物志》，光彩夺目
珠即江珠也。臆乙，失之。）穴出光珠，又有琥、珊瑚、黄、白、青珠也。（会
贞按：《华阳国志》穴出光珠下云，有琥珀又有珊瑚。考《初学记》二十七引
《华阳国志》，穴出光珠，下作珠有黄珠、白珠、青珠、碧珠。《御览》八百三
引同。是《华阳国志》出光珠下原有珠有黄珠云云十字，今本脱之。郦氏盖钞略
其文，作黄、白、青、碧珠也。下接又是有琥珀珊瑚句，后人传钞脱碧字，又以
盯句钷入又有琥珀珊瑚下，文意遂不相接。《御览》五十九引此亦然，则脱误已
久。自汉琥帝以下，本《华阳国志》四。）兰仓水又东北迳不韦县（守敬按：县
详《叶榆水》篇。）与类水合，水出西西县，汉武帝置。（会贞按：武帝置县，
见《华阳国志》，汉属永昌郡，后汉、蜀、晋因，宋省。今云龙州治。）类水西
南流，曲折又北流，东至不韦县，注兰仓水。（会贞按：《汉志》西唐县，类水
西南至不韦，行六百五十里。类水即今云龙州之氵比江也。）又东与禁水合。
（会贞按：《御览》七百九十一引梁祚《魏国统》，西南夷有大湖，名曰禁水。
《御览》十五引《南中八郡志》，永昌郡有禁水。即今蒙化厅之漾濞江也。）水
自永昌县（会贞按：《齐志》永昌郡有永安县。《一统志》依此作永昌，渠荒废。
疑即今保山县治。）而北迳其郡西，水左右甚饶犀象，山有钅句蛇，长七八丈，
性情档有岐，蛇在山涧水中，以尾钅句岸上人牛食之。（守敬按：《中山经》郭
《注》，今永昌郡有钅句蛇云云，凡五句同，惟文小异。《御览》九百三十四引
《广志》亦云，永昌郡有歧尾蛇。《续博物志》二称朱提山有钅句蛇，误。朱提
不属永昌也。）此水傍瘴气特恶。（朱作时，《笺》曰：宋本作特。戴、赵改。
守敬按：明犯法本作特，《续博物志》同。）气中有物，不见其形，其八月声，
中木则折，中人则害，名曰鬼弹。（守敬按：《方舆纪要》云南大川，澜小伙子
江中有物，黑如雾，光如火，声如折木，破石，触之则死，或曰瘴母也。《文选》
谓之鬼弹，内典谓之禁水，惟顺棕江中有之，他所绝无。）惟十一月、十二月差
可渡，正月至十月，迳（赵作经，下同。）之无不害人，故郡有罪人，徙之禁旁，
（朱讹作防，何焯校改旁，戴、赵改同。）不过十日皆死也。（守敬按：《搜神
记》十二，汉永昌郡不韦县有禁水，水有毒气云云。文同，是郦所本。）禁水又
北注沪津水，（会贞按：《御览》七百九十一引《永昌郡传》，永昌郡东北八十
里，沪仓津，此津有瘴气，指兰仓水。即此所谓沪津水也。按兰仓水及所纳之类
水、禁水，自在云南永昌府及府相近地。孙澧谓《注》以四川屏山县之会通溪、
横江，当兰仓水，筠连县之定川溪当禁水，亦观《注》不审矣。惟《注》叙各水
道则不合，今澜沧江南流，经永平县，即博南也。而以为兰仓水出博南。且以为
东北迳博南山。又南经保山县，即不韦也。而以为东迳不韦。又今氵比江经云南
州，即西唐也，西南流至保山，八澜小伙子江，而以为类水自西唐北流，东至不
韦注兰仓水。又今漾濞江自蒙化西南流，至保山东入澜小伙子江，在不韦之东，
而以为禁水北迳郡西，又北注沪津水，皆误。按兰仓水为澜小伙子江，与《经》
之沪江水，《注》所谓沪津者无涉郦氏叙人兰仓水一条者，盖因《永昌郡记》有
沁仓津之称，而变称之曰沪津水，欲与注水牵合为一，故此下设为东迳不韦而东
北流之说，若与沪水能为一水者，观历历叙沪水故事可见。此郦氏之微旨，乃寻
绎久之而得者，陈氏盖不知也。）又东迳不韦县北而东北流，两岸皆高山，数百
丈，注峰最为⑿悖（朱⒆鞲撸赵据《名胜志》引此改，戴改同。）孤高三午
馀丈。是山于晋太康中崩，震动郡邑。（守敬按：《晋书・五行志》，太康七年
二月，朱提之大沁山崩溃，震坏郡舍，《宋书・五行志》同，惟二月作七月。）
水之左右，马步之径裁通，而特有瘴气，（朱特作蛙，戴、赵同。守敬按：明抄
本、黄本并作特。今订。）三月、四月，迳之必死，非此时人闷吐。五月以后，
行者差得无害。故雪花膏表言：五月渡沪，并日而食，臣非溴殿也。顾王业不可
偏安蜀故也。（守敬按：《御览》六十五引《十道记》，沪水出审中，入黔府，
历郡界出拓州，至此有沪津关。关上有石峰，高三千丈，四时多瘴气。三、四月
间发，人重之立死。非此时中，则人多闷吐。惟五月上伏，邓无害。故诸葛武侯
征越西，上疏云，五月渡沪，深入不毛。与此《注》引《汉志》，沪惟水出柯
句町县，误。《文选・注》误同。《通典》会川有户水，诸葛亮五月渡沪，即此，
指金沙江。）《益州记》曰：沪水源出曲罗西下三百里，曰沪水。（朱西讹作旧，
全云：当作西。曲国西者，西人种名，置曲州以此。戴、赵改西。）两峰有杀气，
署月旧不行，故武侯以夏渡为银，沪水又下合诸水而总其目焉，故有沪江之名矣。
（会贞按：《御览》三十四引《益州民》沁水即下侯渡处，水有热气，署不敢行。
比此微略。《后汉书・西南夷传・注》沪水一名若水。《方舆纪要》，其源若水，
帮若水兼收并蓄沪水之目。《华阳国志》，三定笮县在越西郡西，渡沪水。此指
鸦龙江，即若水也又云，三缝县道通宁州，渡沪得蜻蛉县。会无县路通宁州，渡
沪得螳螂县。此指金沙江，即《汉志》之绳水，《水经》之若水也。螳螂下拉朱
提，故因水擅通称，随释《经》至朱提西为沪江之文。）自朱提至驳烙兴步道，
（戴此下增水道二字。会贞按：《华阳国志》有水步道下云，水道有黑水、羊官
水至险难。行步道度三津亦银阻。郦氏盖删节其辞，又钞变之，但难字下增行字
可矣，若依戴增则下三津上又当增步道有三字。）有黑水，（会贞按：即《汉志》
南广之《符黑水》。）羊官水，至险难。三津之阻，行者苦之，故俗为之语曰：
酋溪赤水，盘晕七曲。（会贞按：《元和志》，七曲水在曲西北三十里。州治
朱提县。）盘羊鸟栊，气与天通。看都Г，住柱呼尹，（朱《笺》曰：二语未
详。赵云：按《说文》，雨流ニ下貌。又《广韵》布，流散也；Г，汗出也。
言行道艰苦，流汗也。呼尹当作呼伊，停伏呼其俦类也。Г、伊相叶，古三声通
韵惟看都二字义难通晓。戴尹改伊。）咏导肿樱左担七里。（朱《笺》曰：
降，屯名也。《华阳国志》云，建宁郡治，故咏刀级酵鸵病＠畛洹妒裆阶悦喙取
葭萌，道径险窄，北来担负者，不容易户，谓之左担道，赵云：按《蜀志》李恢
为咏刀剑领交州刺史，住平夷。后马忠为咏刀级剑移治建宁味县。裴松之曰，
咏等ナ袢千馀里，时未有宁州，号为南中，置此职以总摄之，平夷城在今云南
陆凉州。又曲靖军民府南宁县，有废味县，此蜀汉之咏低停若江油左担道即阴
道，邓艾由之人蜀，在今四川龙安府平武县界，去南中绝远，不得因《蜀记》左
担字漫引之也。会贞按：朱引《蜀记》解左担字耳，赵说泥矣。）又有牛叩头、
马搏颊坂，（赵颊改颡，云：《方舆纪要》作颡，《说文》，颊，面旁也。非能
搏者，颡之训为额。《易说卦传》其于马也为的颡，是也。吴颖芳曰，颊字亦通。
《道藏》，道家拜天，名曰搏颊拜，崖岭峻险，马必低首蹄以上，有如搏颊，坂
由上以得名也。会贞按：《书钞》一百五十七、《御览》五十引《华阳国志》作
颊同。《方舆纪要》作颡，当是误字。）其银险如此也。（会贞按：自朱提以下
《华阳国志》四文。）
    又东北至驳老厝胗诮。
    若水至驳老兀（戴删县字。守敬按：县已见《江水》一。）又谓之马湖江，
守敬按：目已叙水迳马湖县谓之马湖江，此盖因《华阳国志》云，驳老刂魏江
会而申言之耳。）绳水、沪水、孙水、淹水、大渡水随决入而纳通称，（守敬按：
《江水经》云，东南过驳老乇保若水、淹水合从西来注之。但就立篇之经流言
耳。惟郦氏绳水、淹水并举，始终不知为一水，是其蔽也。）是以诸书录记群水，
或言入若，又言注绳，亦或言至驳廊虢，（朱或作咸，戴同，赵改。守敬按：
《汉志》孙水入若，鲜水入若；即大渡水。《说文》、《水经》淹水入若；《汉
志》若水入绳，绳水至驳廊虢；《水经》若水至朱提县西为沪江水，又至驳
入江。）正是异水沿注，通为一津，更无别川可以当之，水有才子石，（守敬按：
《一统志》孝子石在宜宾县南二里。）昔（朱作西，《笺》曰：宋本作昔。戴、
赵改。）县人有隗叔通者，性至孝，为母汲江膂水，（朱汲作给，《笺》曰；
《华阳国志》云，为母汲江裔水。戴仍，赵改汲。全云：江膂，江心也，膂字不
误。守敬按：江膂，江心之说，见方以智《通雅》，又《御览》三百八十九引
《孝子传》作江脊水。）天为出平石，（守敬按：《华阳国志》十作横石，异。
《书钞》一百六十引袁山松《后汉书》同。）至江膂中，今犹谓之孝子石，（守
敬按：此简朴本《华阳国志》四，《志》无性至孝三字。末句作今石在马湖江。
惟《御览》五十二引《蜀中记》补性至孝。末云，今江中有石号孝子石，此兼采
之。）可谓至态发中而休应自天矣。（守敬按：今鸦龙江自冕宁县南流，又东南
经西昌县、盐源县至会理州西，入金沙江。金沙江又东南流，屈东北经州及大姚
县、武定州、禄劝县、会泽县，又北经巧家厅、鲁甸厅、永善县，又东北经雷波
厅、筠连县、民间山县至宜宾县东入江。）
    沫水出广柔徼外，（守敬按：《说文》，沫水出蜀西徼外，《汉书・司马相
如传》，颜《注》引张揖曰，沫水出蜀广柔徼外，与此同。汉县属蜀郡，后汉因，
蜀属汶山郡，晋因宋省。在今汶川县西北。）
    县有石纽秀，禹所生也。（朱《笺》曰：《开山图・注》云，女狄暮汲石纽
山下泉中，得过且过月精如鸡子，吞这，遂孕十四月而生禹。守敬按：《御览》
七十引《遁甲开山图》荣氏《解》文。《史记・夏本纪・正义》引扬雄《蜀王本
纪》，禹本汶山广柔县人也，生於石纽。《蜀志・秦宓传・注》引谯周《蜀本纪》，
禹生於石纽，其地叶刳儿坪。《括地志》，茂州汶川县石纽山在县西七十三里。
《环宇记》，石纽村在汶川西一百四十里。在今汶川县西北。）今夷人共营之，
地方百里，不敢居牧。有罪逃野，捕之者不逼，能藏三年，不为人得，则共原之，
言大禹之神所佑之也。（守敬按：《绩汉志》广柔，《注》引《华阳国志》文，
小有异同。）
    东南过旄牛县北，（会贞按：县已见《江水注》一。）又东至越西灵道到，
蒙山南。
    灵道县一名灵关道，赵云：《禹贡锥指》曰，汉灵丹妙药关道属越西郡，去
此地甚远，今卢山县西北有灵关废县。《通典》雅州户山县有灵关山，是也。其
地当为沫水之所经，盖汉后别置。《宋书・符瑞志》云，晋咸宁二年，黄龙见汉
嘉灵尖，则县属汉嘉之灵关，非越西之灵关道也，《经》、《注》并误。一清按
灵，《史记》作零。《环宇记》雅州卢山县下云，灵关镇大县北八十二里，四向
菥，控带蕃蛮，一夫守之，可以御百。《蜀都赋》云，廓灵关以为门。《注》
云，关为西南汉嘉郡界也。又云，灵关山在县北二十里，峰岭嵯峨，山耸十里，
傍更何况大路，下有山峡，口阔三丈，长三百步，俗呼为重关，通蛮貊之乡，入
白狼夷之界，是也。会贞按：《汉书・司马相如传》颜《注》引张揖曰，凿开灵
山道，置灵道县。与《经》称灵道到同。齐召南谓张《注》灵下脱关字，王先谦
斥其非。汉置灵关道，属越西郡，后汉因，后废，在今宁远府境。与汉嘉之灵关，
中隔旄牛、荣经等县，地不相接，则《经》之误无疑。）汉制：夷狄曰道。（会
贞按：《汉书・百官公卿表》，有蛮珍曰道。）县有铜山，又有利慈渚。（朱山
下重一山字。无渚字。戴、赵删增。守敬按：黄本，慈下有者字，戴盖渚之脱烂，
增是也。《续汉志》灵关边，《注》引《华阳国志》，有铜山，又有利慈。《括
地志》雅州荣经县北三里，有铜山，即邓通得赐铜山铸钱者。唐荣经即今县治。
《一统志》利慈废县在芦山县西北，言利慈方痊当是。但古未尝置此县也。）晋
太始九年，黄龙二见于利慈。（朱作慈池全校改利慈，赵、戴改同。）县令董玄
之率吏民观之，以白刺史王觯霰砩现晋朝气，改设龙县也。（守敬按：此条
未详所出。《宋书・符瑞志》中晋咸宁二年十月庚午黄龙二，见於汉嘉灵关，与
此黄龙二见於利慈合，疑本一事，惟事作太始九年，一作咸宁二年异。此言白刺
史王觥！督书・龃》贼张弘杀益州刺史皇甫晏，迁鑫益州刺史。据《武帝
纪》弘杀泰始八年，鲮短┦及四晡刺史，咸宁五年伐吴始去，则泰始九年，咸
宁二年，皆鑫刺史时，未能定为孰是。洪亮吉《东南亚晋疆域志》据此，越西
郡载设龙县，亦未考此非越西地也。）沫水出岷山西，东流过汉嘉郡，南流重一
高山，山由合下开，水迳其间，守敬按：《蜀都赋》刘《注》有水出岷山之西，
东流过汉嘉，南流有高山，上合下开，水经其中曰沫水。是郦所本，盖《经》便
浑言出广柔徼外，刘氏则追溯所出之山，万确凿可据也。《地理通释》云，羊山
水落石出出钱豹岭，乃岷山羊膊岭之异名，知即沫水出岷山西者，亦可为刘说之
证也。汶江同出。考此水今曰大金川，即汉汶江徼外之氵我水，惟南流至木坪土
司西北，分为二，氵我水西南流，即今大渡河，沫水则伏流东南出耳。）山即蒙
山也。（守敬按：蒙山详见《青衣水》篇，此则山在今名山县西天全州西北者也。）
    东北与青有水合，守敬按：《青衣水》篇见前。）
    《华阳国志》（戴改志。守敬按：不改。说见《河水注》。）曰：二水于汉
嘉、青衣县东，合为一川，（守敬按：《青衣水经》云，青衣水出青衣县东，与
沫水合。合处在今芦山县南。）自下亦谓之为青衣水。（守敬按：今《华阳国志》
阙汉嘉郡，无此条。《续汉志》汉嘉县，《注》引《华阳国志》，有沫水，从邛
来出同工异曲江，又从岷山西来入江，合郡下青衣江入大江文与此大异，当是郦
钞变其辞，然《续志・注》亦多讹字，不可理。）沫水又东，（朱脱沫字，戴、
赵增。）迳开刊县，（朱刊作邦，赵同，戴改。会贞按：据《平乡道碑》则刊字
是也。《注》言晋初置，而此县不见《晋》、《宋志》，盖旋置旋废矣。）故平
乡也，（会贞按：《隶续》十一载《南安长王君平乡道碑》云，平乡明高大道北
与武阳，西与蜀郡青衣越西通界。永元七年，南安长王君，遣掾何童、史道兴，
取崖通道云云，是平乡为后汉著名之地，晋於其地置县，郦氏因有故平乡之目。
《唐志》洪雅县下，一元七年，置平乡县，八年省。则取故地为县号也。在今洪
雅县境。）晋初置。沫水又东迳临邛南，而东出于江原县也。（朱原作源，戴、
赵改。守敬按：临邛、江原俱见《江水注》一，在今邛州及崇庆州，去沫水远，
今无迳临邛出江原之道。）
    东入于江。（守敬按：今大金川南流至天全州西北，伏芦山县西南以下至乐
山县入江，即表衣水之道也。）
    昔沫水（朱《笺》曰：孙云，当作若水。赵云：按非也。《汉书・司马相如
传》云，西至沫、若水。又云，故乃关关沫、若。谓沫水及若水也。孙汝澄误以
二水为一名，又己意改沫若为若沫，缪之甚矣。《御览》引此文是昔字。）自蒙
山至南安西溷崖，（朱西作而，赵改为，戴改西。）水脉漂疾，破害舟船，历代
为患。郡太守李冰发卒，凿平溷崖。河神贝怒，冰乃操刀入水与神斗，遂平溷崖，
通正水路，开处即冰所穿也。（赵云：按溷崖即《江水》篇之熊耳峡也。守敬按：
此条本《华阳国志》三。《汉书・沟洫志》，李冰凿离{崔十}，避沫水之害。晋
灼云，{崔十}古堆字也。{崔十}，岸也。师古曰，音丁回反。考《说文》、《字
林》、《玉篇》、《广韵》、《集韵》皆无{崔十}字，《正字通》始搜入。如
《沟洫志》里有此字，不应古字书皆遗之。钱大昭曰，{崔十}当作Ａ１０，《说
文》，Ａ１０，高也。从{山厂}，佳声。徐铉音都回反。按{崔十}与Ａ１０形近，
知《沟洫志》本作Ａ１０，自传钞既久，乃误作{崔十}，又或误作崖。故《环宇
记》雅州下引《郡国志》称离崖。名山县下亦称离崖，又不知何时并误离作溷。
故《华阳国志》称溷崖，而《注》遂沿之。总之，《河渠书・沟洫志》谓李冰凿
离{崔十}，避沫水之害。而《华阳国志》及《注》叙溷崖於沫水，则溷崖即离崖
无疑也。故《环宇记》既两载离崖，又於龙游县下引《沟洫志》离{崔十}，而颜
鲁公作《离堆碑记》直书作堆，又移其地於新政，在今南部，误矣。近志谓在今
灌口，则因李冰开成都两江，与江神斗而混合之。）
    延江水出犍为南广县，（守敬按：汉武帝太初元年置县，见《华阳国志》，
属犍为郡，后汉因，蜀为南广郡治，晋属朱提郡，后复为南广郡治，齐因，梁荒
废。在今珙县西南。考《汉志》无延江水，而汉阳下云汉水入延，鳖下云鳖水入
延。王先谦谓班氏载入延深究水，无反置延江大水不录之理，盖传写夺文是也。
今水曰鸟江，源出威宁州西。）东至可县，（守敬按：汉置县，属柯郡，后
汉、蜀、晋因，后属平夷郡，寻改郡曰平蛮，宋、齐因，梁荒废。在今遵义县西。）
又东屈北流，（朱又字左东至上，赵同，戴乙。）
    {敝邑}县故犍为郡治也，（赵云：按两《汉》、《晋》、《宋》诸《志》，
俱不云犍为郡治{敝邑}，且{敝邑}属柯，已见《经》文，善长《注》自异何也？
会贞按：《华阳国志》三，犍为郡，孝武建元六年置，时治{敝邑}。元光五年，
移治南广，孝昭元年，移治驳溃后徙武阳。赵氏失检，故不知尝治{敝邑}。洪
亮吉亦未知之。柯郡元鼎六年始置，别属柯，当是元鼎时。）县有犍山，
（会贞按：《华阳国志》{敝邑}有犍山，见《保乾图》。）晋建兴元年，置平夷
郡。（会贞安：《华阳国志》平夷郡，晋元帝建兴元年置，考建兴为愍帝年号，
元帝年号则建武也。《华阳国志》建兴为建武之误，此《注》亦沿其误。又《宋
志》晋怀帝永嘉五年立平夷郡。）县有{敝邑}水，出{敝邑}邑西不狼山，东与温
水合，温水一曰爰水，出犍为符县，而南入<黑甘>水。（朱<黑甘>水讹作{敝邑}
水，下同，戴、赵改。）<黑甘>水亦出符县，南与温水地，──阚る谓之阚水─
─俱南入{敝邑}水。{敝邑}水于其县而东注于（戴删于字。）延水。（戴、赵延
下增江字，下同。全云：按《汉志》，犍为郡符县，温水南至{敝邑}入<黑甘>水。
<黑甘>水亦南至{敝邑}入江。柯郡{敝邑}县，不狼山，{敝邑}水所出，东入沅，
过郡二，行七百三十里。今以是《注》考之盖温入<黑甘>，<黑甘>入延，延入沅
以入江也。《说文》，温水出涪南入黔水，黔字误，当作<黑甘>。然善长所引
不错，盖流俗本之失也。守敬按：《注》称水名，往往损字，延下不必增江字。
《续汉志・注》引《地道记》，不狼山，{敝邑}水所出。与《汉志》同。《华阳
国志》亦云，不狼山出{敝邑}水，入沅，符县见《江水》一。洪亮吉曰，{敝邑}
水为今汀江，出遵义县北境，桐梓县南境之龙岩山，即古不狼山。温水、<黑甘>
水为今合湘江之洪江、仁江。洪江出娄出关节南山，东南流至遵义东境之境之清
乘桥，又东南入湘江江。仁江在遵义城东南五十里，源出永安驿山涧，下流合汀
江。汀江入乌江。今姑从之。又独山莫友之曰，段玉裁以出遵义府西之桃溪为
{敝邑}水，洪亮吉以出府北之汀江为{敝邑}水，皆非。二水源流尚未及三百里。
考《汉书》{敝邑}水过郡二，行七百三十里。遍验遵义诸水，惟三江水，《水道
提纲》谓之渡头河者，源流约七百里，县此水至彭水落石出入乌江，为汉巴郡地，
则出柯至巴郡适过二郡，与《汉志》应，是{敝邑}水非三江水不足以当之。）
延水又与汉水合，水出犍为・汉阳道山诠龋（朱脱水字，山诠热字讹在下然
新通民之下，诙镒鞴亍！都恪吩唬骸逗骸さ乩碇尽纷魃疆凇４鳌⒄栽鏊，改凇
戴移三字节於此。）王莽之新通也。东至{敝邑}邑入延江水也。（赵云：按《汉
志》，犍为郡汉阳县，都尉治山诠龋汉水所同，东至{敝邑}入延。汉阳不云是
道，《续志》之犍为属国，《晋志》之朱提郡下，亦无道字。《汉志》、《续志》，
{敝邑}是县，非邑也。二县《注》并与史异。守敬按：此《注》有错简，《注》
当於南广先叙延江之源，下接延水又与汉水合云云，而后再释《经》文东至柯
{敝邑}县云云。盖汉水东至{敝邑}入延，其源必有{敝邑}县之西，何得先叙{敝邑}
水，后叙汉水，此因有脱文，馀汉水一条，无可附丽，遂缀於{敝邑}水之后，而
方位不合矣。按《宋志》朱提郡、《齐志》南朱提郡下，并无道字。梁荒废。在
今庆符县南。钱坫谓应今酉阳州地，由不悟《注》有错简耳。今黔西州之沙河，
东流入乌江，当即汉水也。）
    至巴郡涪陵县注更始水。（守敬按：延江与酉水隔越重山，无相通之道。
《经》言注更始水主酉，当由所据之图差谬，郦工未遑深考，遂依而释之。）
    更始水，即延江分之始也。（会贞按：此《注》谓更始水延江所分，《沅水》
篇同，则更始水非别有上源，洪亮吉以婺川县之丰乐河为更始水源，非也。）延
水北入涪陵水，（会贞按：《江水》篇云，延江水注江，此下涪陵水即延江水，
乃彼篇所谓延江之枝津，分水北注，迳涪陵，故亦云涪陵水也。《经》不言延江
之委，此下叙涪陵一段，补《经》之所未备，以与彼篇应。）涪陵水出县东，
（会贞按：汉置县，属巴郡，后汉因，蜀为涪陵郡治，晋属涪陵郡，后废。今彭
水县治。今乌江迳彭水县西，则涪陵水迳涪陵县西，而《注》言出县东，殊不可
解。反覆推示，乃知郦氏本庾仲雍说。《江水注》，涪陵水即庾仲雍所谓有别江
出武陵者也。武陵在职涪陵县之江，故因以为涪陵水出县东首？）故巴郡之南鄙，
（朱巴讹作邑，赵据两《汉志》改。戴改同。守敬按：《华阳国志》，涪陵郡巴
之南鄙。《元和志》、《环宇记》引同。《续汉志・注》引有郡字，与此同。）
王莽更名巴亭，魏武分巴立为涪陵郡，（朱立讹作丘，赵同。戴改，并改巴作邑。
全但改立。朱《笺》曰：《晋书・地理志》，蜀置涪陵郡，今云魏武分立，所未
详也。全云：《晋志》又云陵是刘璋置。刘璋之末，巴郡入于张鲁，鲁降曹氏，
更入魏，因置三巴，见于《魏书》。则魏或尝立涪陵郡，未可先知也。特史志不
详耳。）和堪为县，会公孙还击堪，同心义士选习水者，筏渡堪于小别江，即此
水也。（守敬按：张堪，范《书》有传，不载此事。称以谒者诣大司马吴汉，伐
公孙述，在道追拜蜀郡太守。中间不得有为陵县事，此当本他家《后汉书》，疑
为县是为郡之误，盖以蜀郡太守摄巴郡事也。小别江即庾仲雍所谓。）其水北至
枳县入江，（守敬按：县已见《江水注》一。）更始水东入巴东之南浦县，（守
敬按：此巴东之南浦侨县也，见《江水注》一南集渠下。）其水注引渎口石门，
（朱口作水，赵同，戴改。）空岫阴深，邃涧ウ密，倾崖上合，恒有落势，行旅
避瘴，时有迳之，）朱之下衍处字，全校删，戴、赵删同，戴将改时，迳改经。）
无不危心于其下。又谓之西乡水，亦谓之西乡溪。（守敬按：西乡溪互见《沅水》
篇酉水下。）溪水间关二百许里，方得出山。又通波注远，复二百馀里，东南入
迁陵县也。（守敬按：《一统志》酉阳州下云，《水经注》更始水东入巴东之南
浦县云云。今施州江自湖北流入，合黔江，东流至辰州，合酉水者，为酉阳境内
之叠溪，然非黔江枝流，岂古今水道不同，或传闻有讹？旧《志》谓黔江自黔州
分流入黔江县界，亦名胜古迹施州江经县南，又东北入施州卫界，以来入之水，
为分出之水，按施州江亦谓之南溪河，《水道提纲》，南溪河上源即北河。又云，
北河即酉水。若谓南溪河之源与酉水通者，亦微误也。）
    又东南至武陵酉阳县，（朱酉讹作西，赵据《汉志》改，戴改同。）入于酉
水。
    《武陵先贤传》曰：潘京世长为郡主簿，太守赵伟（赵云：《续汉书・郡国
志・注》引《先贤传》作赵厥。守敬按：《书钞》七十三引《武陵先贤传》作茧
自缚赵伟，与此同误。《续汉志・注》作赵厥亦误。《通典》朗州下作赵钦，亦
微误。《晋书・潘京传》作赵铮是也。《惠帝纪》及《李特载记》言益州刺史
赵铮据成都反，为特所杀。考益州刺史赵锸拢详《华阳国志》八，并言镒
和叔，巴西安汉人，历天门、武陵太守来临州。则锵仁匚淞辏《注》文当作铮
审矣。）甚器之，问京：贵郡何以名武陵？京答曰：鄙郡本名义陵，在辰阳县界，
与夷相接，数为所破。光武时移治东山之上，遂尔易号。《传》曰：上戈为武。
（守敬按：《左传・宣十二年》文。）《诗》云：高平曰陵，（守敬按：《文选
・大智若愚杨赋・注》引《韩诗》章句，四平曰陵，当即此所称，而四为高之误。）
于是名焉。（赵云：按刘昭《补注郡国志》曰：《前书》本名武陵，不知此对何
据而出？守敬按：《续汉志・注》引《先贤传》略首数证《潘京传》则全本之。
《舆地广记》溆浦本汉义陵县，属武陵郡，从《汉志》作武陵，而又引潘京说，
盖聊聊存异闻，亦不以为足凭也。《舆地纪胜》引《元和志》，汉高帝五年，改
秦黔中为武陵郡，移理义陵。后当梁松自义陵移郡理张若城。然则汉武陵郡但治
义陵，光武时又自义陵移治耳。）酉水北岸有<黑甘>阳县。（守敬按：吴分酉阳
置县，属武陵郡，晋升、宋、齐、梁因。在今龙山县境，亦见《沅水》篇酉水下。）
许慎曰：温水南入<黑甘>。盖{敝邑}水以下津流沿注之通称也。（守敬按：《说
文》温水出符南入黔水。<黑甘>、黔音同，黔水即<黑甘>水。许所指乃上文之
<黑甘>水，郦氏以<黑甘>水入{敝邑}水，{敝邑}水落石出入延江。延江分为更始
水，入酉水，而酉水北有<黑甘>阳县，故意谓{敝邑}水以下津流沿注之通称也。）
故县受名焉。西乡溪大在迁陵县故城上五十里，（守敬按：县详《沅水》篇酉水
下，下酉阳县同。）左合酉水，酉水又东际其故城北，又东迳酉阳故县南而东出
民。两县相去，水道可四百许里，不得于酉阳合也。（朱无不得二字，戴、赵同。
守敬按：此郦氏正《经》之文，言更始水合酉水，在迁陵西，酉阳则在迁陵东四
百许里，而《经》乃云至酉阳入于酉水。故辩之，於文当云不得于酉阳合也。今
本脱不得二字，遂不可通，今订。）酉水东南至沅陵县，入于沅。（朱此十一字
讹作《经》，戴同。全云：此是《延江水篇注》结语，后人妄分之耳。赵改《注》，
接于酉阳合也下，云：酉水源流，详具《沅水》篇，而俗本目录作沅酉水，不合。
今《经》文既改隶，而其目亦削去焉。今乌江自威宁州东流，经毕节县、大定府、
黔西州、修文县、开州遵义县）文安县、馀庆县、湄潭县，又东北经石阡府、龙
泉县、安化县，折北经印江县、婺川县、酉阳州、彭水县，屈西北至涪州东入江。
《经》所云更始水入酉，则今毫无其迹也。）
    存水出犍为存阝马阝县，朱马阝作鄢，《笺》曰：《汉・地理志》作存阝马阝
县，《注》云，马阝，音莫亚反。戴、赵改鄢。全云：按《水经》皆用东流郡县
名，独存阝马阝不见于《续志》，或者是和帝以后所并，作《经》时其县尚在，
与天水、隆虑一同一例也。守敬按：《汉志》存阝马阝，王念孙曰，存阝本作存，
此因马阝字误加阝。师古存阝字无音可证。《说文》亦无存阝字。按《晋》、
《宋》、《齐志》并作存。汉置县，属犍为郡，后汉省。武侯置存马戍，后改为
县，见《环宇记》。蜀属建宁郡，晋、宋因。齐属建平郡，梁荒废。在今威宁州
境。《续志》无存马阝。《经》作於三国魏人，武侯后改置之县，非其所照。殆
桓、灵时尝复置而又废乎？全氏疑是和帝后始并，尚未识作《经》之时代也。
《集韵》，存阝马阝，县名，在犍为，或从水作氵存。是有存水之证。可以今北
盘江当存水，然考《经》以《汉志》之周水为存水下流，周水即今独山河。北盘
江与独山河悬隔不通流，如谓以北盘江北之簸渡河当存水，此河亦与独山河悬隔
不通流，岂作《经》者所见之图误乎？）
    王莽之孱马阝，（朱作鄢，《笺》曰：孙云，《汉志》莽曰孱鄢。戴、赵改
鄢。）也。益州大姓雍苑矗结垒于山，系马≈，（朱《镒髁，赵同，
戴改。）柱生成林，今夷人名曰雍无梁林，口梁，夷言马也。（会贞按：《华阳
国志》四，益州大姓雍陨碧守正昂，又雍苑唇崂菰圃剖芹所本。今《华阳国
志》作今夷言无雍梁言马也，夺误不可读。《御览》三百五十九引《华阳国志》，
今夷言无梁林，无梁，夷言马也。以《御览》与此对勘，亦互有脱文。《御览》
下句是上句，无上脱雍字，此上句是下句，梁上脱无字，盖本作今夷人名曰雍无
梁林无梁，夷言马也，谓雍无梁林，为雍月砹忠病＃┐嫠自县东南流，（朱存
讹作周，赵同，戴改。）迳牧靡县北，又东迳县兰县北东南出也。（会贞按：郦
氏未知存水之源，但依《经》为说，而叙述又与《经》戾。牧调查研究县已见
《若水》篇涂水下，在今寻甸州境，则在威宁州之西南，而以为自存阝马阝东南
迳牧靡北，误。且兰县见《温水》篇豚水下，此句则曲附《经》，以为东迳且兰
北也。）
    东南至郁林定周县为周水。（守敬按；此本《汉志・温水》篇，潭水未入郁
之先，始合周水，继合刚水。潭水今柳江，今东南亚入柳江之水，北则都江，周
水也，即存水也。南则龙江，刚水也。乃陈澧云，刚水即存水，与《经》云存水
为周水不合。）
    存水又东。（朱存亦讹作周，赵同，戴改。）迳柯郡之毋欢县北，（朱毋
作无，下同。赵据《汉志》改无作毋，戴改同。）而东南与毋欢水合，（朱此下
有矣字，赵同，戴删。）水首受柯水，东迳毋欢县为毋欢水，又东注于存水。
（守敬按：汉置县，属柯郡，后汉、蜀因，后徙，在今定番州西南。《汉志》
系刚水於毋欢，当是毋欢水。又周水首受毋欢，亦可称毋欢水，似不得别有毋欢
水。且各篇叙水，率本《汉志》，间采《华阳国志》，今皆无毋欢水之名。又
《温水》篇以豚水为柯水，豚水今北龙江，信心料无自北盘江沿注独山河之道，
而郦氏此及温水下，於周水、刚水外，凿凿言之，未足据也。）
    存水又东迳郁林，定周县为周水，盖水变名也。（赵云：按《汉志》益州郡
西唐县，周水首受徼外，又郁林郡定周县，水首受毋欢，东入潭，行七百九十里。
盖自徼外合毋欢水同入潭也。会贞按：汉置定周县，属郁林郡，后汉因，后放心。
在今宜山县西北。西唐之周水去此甚远，不得混为一水，赵说失之。）
    又东北至潭中县。（戴云：近潭水源委，详《温水注》内。守敬按：汉置县，
属郁林郡，后汉因，吴末桂林郡，晋因，宋省。在今马平县东南。齐复置，仍属
桂林郡，后废。今马平县治。今狮山河出独山州西，东流经荔波到、都匀枯、古
州厅，又东南至怀远县西北，入柳江。）
    温水出柯夜郎县。（守敬按：《汉志》柯郡镡封接壤也。陈澧以镡封为
今西林县，夜郎为今凌云县，温水为贪舍河，近之。郦氏叙温水迳滇池，则以今
南盘江上源为温水而近世地学家以曲据者也。今依《注》文释文。）
    县（守敬按：汉置县，属柯郡，后汉、蜀、晋因，后为夜郎郡治，宋、齐
因，梁荒废。今г益州境。）故夜郎侯国（赵云：按《汉志》应劭《注》作邑。
守敬按：《华阳国志》四，夜郎郡治夜郎县，夜郎国也。《汉书・西南夷传》，
西夷君长以十数，夜郎最大。夜郎详情下豚水。）也，唐蒙开以为县，（守敬按：
唐蒙开柯，斩竹王首，亦见下。）王莽名曰同亭矣。温水自县西北流，（守敬
按：汉有宛温县。洪亮吉谓当以温水得名。今南盘江源出г益州西北三十里之花
山，盖郦所谓温水也。）迳谈藁县，（朱藁讹作台，无县字。戴据《汉书》改藁，
赵改同。守敬按；依例当有县字，今增。两《汉志》作藁，《晋》、《宋》、
《齐志》作粒汉属柯郡，后汉因，蜀省。晋复置，属建宁郡，宋因，齐属建
平郡，梁荒废。在今南宁县东。）与迷水合，水西出益州郡之铜濑县谈虏山，东
迳炎藁县，右注温水。（守敬按：《汉志》作铜，《续汉》、《晋》、《宋》、
《齐志》作同。汉属益州郡，后汉因，蜀属建棕郡，晋、宋因，齐属建平郡，梁
荒。今马龙州。《汉志》铜濑，谈虏山，迷水所出，东至谈藁入温，汉之温水不
在此，或校《汉志》者依郦《注》心改。《续志・注》引《地道记》作铜虏山，
作米水。今马龙州北有磨刀溪，东南流经南宁县入南盘江，盖郦所谓迷水也。）
    温水又西迳昆泽县南，（守敬按：汉置县：汉置县，属益州郡，后汉因，蜀
属建宁郡，晋、宋因，齐属建平郡，梁荒放心。在今陆凉州西。）又迳味县，
（守敬按：阮元谓又迳味县一段，当移在上西迳昆泽之上，是也。汉置县，属益
州郡，后汉因，蜀为建宁郡治，晋、宋因，齐属平郡，梁荒废。在今南宁西十五
里。）县故滇国都也。（守敬按：《汉志》益州郡，颜《注》引应劭曰，故滇王
国也。《华阳国志》四，滇池县，故滇国也。《史记・西南夷传》，靡菲之属以
什烽，滇最大。）诸葛亮计平南中，刘禅建兴三年，（朱讹作元年。赵云：按诸
葛南征，在建兴三年，不得有元年置郡事也。戴改三。会贞按：《通鉴》魏青龙
元年，《注》引此用三，事见《蜀志・诸葛亮传》。《华阳国志》，亮必益州郡
曰建宁，治味且。（分益州郡，置建宁郡于此。水侧皆是高山，山水之间，悉是
木耳夷居。语言不同，嗜欲亦异，（朱《笺》曰：《华阳国志》云，夷人大工业
种曰昆，小种曰叟，皆曲头号木耳环，钱裹结。会贞按：《御览》七百九十一引
《永昌郡传》，兴古郡在建宁南八百里，所领九县之人，言语嗜欲，不与人同。
此《注》属之建宁，盖二郡之人一也。）虽曰山居，土差平和而无瘴毒。（会贞
按：《御览》七百九十一引《永昌郡传》，建宁郡在朱提之东南六十里，土气和
适，盛夏之月，热为郁蒸。猛冬时，寒不惨栗。）
    温水又西南迳滇池城，（朱滇池连下读，无城字，赵同，戴增。守敬按：汉
置县，为益州郡治，后汉因，蜀属建宁郡，晋因，后属晋这郡，宋、齐因，梁荒
废。《一统志》在晋宁州东。阮地友云，当有宜良县地。《汉志》大泽、滇池是
二，在西，在西北，方位又不同。大约大泽今阳宗海子，滇池乃今昆明海子，阳
宗海子在西，非今宜良而何？）池在县西北，（朱讹作於西北池。《笺》曰：冷
冻当作之。赵於下增县字，以池字下属。戴改於西北池作池在县，无北字。守敬
按《汉志》滇池泽在西北，作西北是，作西非也。）周三百许里，（守敬按：
《史》、《汉・西南夷传》，池方三百里。《旧唐志》同。《后汉书・西南夷传》
作二百馀里。《文选・蜀都赋》刘《注》引谯周《异物志》同，《续汉志・注》
引《南中志》明言二百五十里，殊为岐出。《注》彼此以下，至日行五百里，
《华阳国志》四，今《志》作二百里，与《类聚》九引同。然《通鉴》汉元狩元
年《注》引《志》作三百里，与此言三百同。岂有作三百里之本，郦氏、胡氏所
见合乎？果尔则此许字当衍。又《九域志》周广五百里，《明・地理志》同，岂
有讹文首？抑后世增广首？在今昆明县南。）上源深广，下流浅猛烈狭，似如倒
流，（朱作池，《笺》曰：当作倒流。戴、赵改流。）故曰滇池也。）赵云：按
《汉志》益州郡滇池县，滇池泽在西北，有黑水祠，）长老传言，（朱传下衍下
流浅三字，《笺》曰：宋本作长老传曰，无下流浅三字。戴、赵删。）池中有神
马，家马交之，早生骏驹，日行五百里。晋太元十四年，宁州刺史费统言：晋宁
郡滇池县两神马，一白一黑，盘戏河水之上。（会贞按：此条见《宋符瑞志》，
中盘戏句作忽出於河中，郦氏钞变之，又《华阳国志》四，汉章帝时，蜀郡王阜
为益州太守，治化尤异，神马四匹，出滇池河中，与晋事同。）有滇州，（守敬
近；洲本作州，此谓滇池之洲也。《方舆纪要》，池中有大、小卧纳二岛。盖即
滇洲也。）元封二年立益州郡，治滇池，（朱讹作三年，戴、赵同。守敬按：
《汉志》是二年，今订。阎若璩曰，郡治滇池，以《西南夷传》知之。《华阳国
志》亦云，治滇池。戴池下增城字。）刘禅建宁郡敢。（朱郡下衍治字，赵同，
戴删。）
    温水又西会大泽，（朱大讹作水。赵改云：《汉书・地理志》益州郡滇池县
下云，大泽在西是也。戴改同。守敬按：《蜀都赋・注》，滇池在建宁界，有大
泽，俗云滇池。钱坫谓如《志》言，则滇池即大泽。疑今池在西北者曰滇池，在
西者曰大泽。然温水不能会滇池，故郦氏分叙之，而以阳宗海子当大泽。）与叶
榆仆水合。（会贞按：《叶榆篇》见后，仆水见《江水注》一布仆水下，与此高
地不得通流。郦氏於《叶榆水》篇不叶榆水与濮水同注滇池泽之谬说，而此因言
与地榆仆水合以应之。）
    温水又东南，迳柯之毋单县。（朱毋讹作母，下同，戴改云；毋音无。全、
赵改同。）──建兴中，刘禅割属建宁郡。──（会贞按：汉置县，属柯郡，
后汉因，蜀属建宁郡，晋、宋因，齐属建平郡，梁荒放心。在今宁州东。）桥水
注之，水上承俞元之南池。（会贞按：《汉志》益州郡俞元到，池在南，桥水所
出。汉置县，属益州郡，后汉因，蜀属建宁郡，晋、宋因，齐属建平郡，梁荒废。
在今河阳县南，此北桥水也。池即今河阳县南之抚仙湖，东西三十里，南北五十
里。）县治龙池洲，周四十七里。一名河水，（赵云：按《汉志》益州郡胜休县
河水东至毋入桥，而善长以为即桥水之一名。会贞扫：河水本出胜休，与俞
元之南池无涉。郦云，南池一名河水者，盖其时河水与南池通流也。其下流则别
名梁水，故下文云，梁水上承河水，其东南迳胜休，又东迳毋桥水，即汉河
水东至毋入桥之道，赵氏谓善长以河水即桥水之一名，似不合者，由不知水
有变迁也。《续汉志》胜休《注》引《南中志》有大河，从广百四十里，深数十
丈，即《汉志》之河水，今曰星云湖，在江川县南，东西十里，南北二十里。）
与邪龙分浦，后立河阳郡，治河阳县，县在河源洲上，又有云平县，并在洲中，
（会贞按：邪龙见《叶榆水》篇，在今蒙化厅，地去俞元甚远，俞元何得瑟之分
浦？考《华阳国志》四，河阳郡宁州刺史王逊分云南立，郡治河阳县，在河源洲
上。《宋》、《齐志》谓之东河阳郡东河阳县，在今太和县东。又晋、宋、齐，
云南郡有云平县，在今云南县东，皆与邪龙近。此数语当是《叶榆水》篇之错简
也。）桥水东流至毋单县，注于温。（朱流下脱一字，赵增迳字，戴增至字。会
贞按：《汉志》，桥水东至毋单入温，汉之温水不在此，疑亦校《汉志》者，以
郦《注》改，与迷水同。今水自江川县东流，经河阳县至宁州，东北入南盘江。）
温水又东南。迳兴古郡之毋县东。（朱脱迳字，毋讹作母掇，下同。戴、
赵增、改。会贞按：《汉志》毋县，颜《注》毋读与无同，，之悦反，
其字从木。考《说文》作毋，《续志》同。《晋》、《宋》、《齐志》作毋
掇，误。汉置县，属益州郡，后汉因，蜀属兴古郡，晋因，后属梁水郡，宋、齐
因，梁荒废。在今宁州地。──）王莽列名有也──与南桥水合。（朱脱此
二字，戴、赵增。）水出县之桥山（赵云；按《汉志》益州郡毋县桥水首受
桥山，东至中留入汀，过郡四，行三千一百二十里。善长以为南桥，盖以别于俞
元之桥也。全支流：按善长既加南字以别之矣。然南桥水固河水之所入也。又谓
俞元之桥一名河水。则二桥互相出入矣。恐有误。守敬按：今水曰曲江，源出江
川县西南兽头山，恐有误。）东流，梁水注之。梁水上承河水于俞元县（朱于讹
作与，赵改。守敬按：明钞本作於。）而东南迳兴古之胜休县，（守敬按：两
《汉》、《齐志》作胜，《晋志》作胜，《宋志》作腾。汉置县，属益州郡，后
汉因，蜀属建宁郡，晋属兴古郡，后属梁水郡，宋、齐因。当在今江川县南。）
王莽更名胜蚕亍Ａ核又东迳毋到，左注桥水。（守敬按：洪颐轩云，梁水
亦河水之别名也。盖知郦氏所叙梁水即河水参。今星云湖水东合抚仙湖，与郦氏
时同。而江川县东有水南出，东南经宁州为婆兮江，入曲江，与《注》所云梁水
承河水注桥水者，形热适合。）桥水又东，注于温。（守敬按：《汉志》桥水东
至中留入潭，郦氏以温为正流，故云入温。今曲江自江川县屈西流，经新兴县，
折南，又东，经潭胂亍⒑游飨亍⑼ㄉ俚街聊州东南，入南盘江。）
    温水又东南，迳律高县南，（守敬按：县详《叶榆水》篇盘水下。）刘禅建
兴三年，分柯置兴古郡，（朱脱郡字，戴、赵增。守敬按：《蜀志・后主传》，
建兴三年，分建宁、柯为兴古郡。《华阳国志》四同，《宋志》引何《志》亦
云，刘氏分建宁。柯立。此脱建宁二字。）治宛温县。（朱《笺》曰：孙云，
《汉志》柯郡有宛漏县，此宛温疑误，赵云：按今本《汉书》正作宛温，盖所见
者误本耳。戴据《华阳国志》兴古郡下云，温县，郡治，删宛字。全删同。守敬
按：两《汉志》作宛温，《晋志》同。惟东晋为桓温改温作暖，《宋》、《齐志》
作宛暖，小异耳。是《华阳国志》当人宛温，今本乃传钞脱宛字，戴氏失考，反
删郦书以合之，疏卤甚矣。汉置县，属柯郡，后汉因，蜀属兴古郡，晋、宋、
齐因，梁荒废。在今宣威州南。）《晋书地道记》治此。（守敬按：《晋志》同。）
    温水又东南，迳梁水郡南，温水上合梁水，故自下通得梁水之称，（守敬按：
下言梁水郡在盘南，则梁水在今南盘江南，当即临安府之沪江，东北入南盘江者。
郦氏上叙梁水注桥，以注温，温水亦称梁水，谓温水迳郡南，则郡在南盘江北矣，
当指弥勒县地言。）是以刘禅分兴古之盘南，（赵盘改Ａ１１，云：《汉书・地
理志》益州郡律高县，Ａ１１町山出银、铅。师古曰，Ａ１１音呼Ａ１２反。戴
改同。云，《华阳国志》，梁水郡在兴古之Ａ１１南。守敬按：《华阳国志》作
盘南，不作Ａ１１南，戴臆改以合《汉志》。而《华阳国志》又称律高有Ａ１１
町山，则盘Ａ１１错出，不改改也。互见《叶榆水》篇。）置郡于梁水县也。
（赵云：按《宋志》梁水太增晋成帝分兴古立梁水县，与郡俱立，此云蜀置，盖
东晋复立此郡也。）
    温水又东南，（朱脱水字，又字，《笺》曰；李云，当作温水又东南。全、
戴增水字，赵增水又二字。）迳镡封县北，（守敬按：两《汉》、《宋志》作镡，
《晋志》作铎，《齐志》作骠。汉悬属柯郡，后汉同。蜀属兴古郡，晋因，后
属梁水郡，宋、齐因，梁荒放心。在今宝宁县西，《方舆纪要》谓在遵义府东南，
误。）又迳来唯县东，（戴唯作惟。守敬按：《汉志》作唯。县已见《江水注》
一，作唯同。）而仆水右出焉。（会贞按：《叶榆水》篇以为叶榆、仆水同流，
则仆水即叶榆水，上言与叶榆、仆水合，乃佧水绝温水而东，此言仆水右出，又
绝温水而地，即彼篇所谓叶榆水东南绝温水也。然今无此水道。）
    东至郁林广郁县为郁水。（朱东上有又字，戴、赵同。会贞按：依例不当有
又字，今删。汉置县，属郁林郡，后汉因，吴省人阴平，据此《经》广郁在领方
之西，当在今泗城府、镇安府境，乃《元和志》误以贵州郁林县为汉广郁地，是
广郁在领方矣。钱坫云今贵县，亦沿其误。）
    秦桂林郡也。汉武帝元鼎六年，更名郁林郡。（守敬按：《汉志》文。《史
记・秦始皇本纪》，三十三年，置桂林郡，）王莽以为郁平郡矣。应劭《地理风
俗记》曰：《周礼》郁郁葱葱人掌裸器，凡祭螫宾客之裸事，（朱螫作祀，
直从黄本作，全、戴同。守敬按：朱依《周礼》改祀。明钞本，吴颖救塔螫，
与黄同。盖应氏本作螫矣。）和郁鬯以实樽彝。郁，芳草也。百草之华，煮以
合酿黑黍，以降神者也。或说：今郁金香是也。一曰：郁人所贡，因氏郡矣。
（守敬按：应氏此条，前斗本《周礼・春官》，惟彝上增西半球字。自郁芳草也
下，本《说文》，惟参以黑黍二字，及或说句，《说文》，矩鬯，黑黍也。一稃
二米，以酿。《周语》韦《注》，郁，郁金香草。《御览》九百八十一引《地理
风俗记》至是也同，惟郁金脱金字。《一统志》，柳州府罗城县出郁金香。）
    温水又东迳增食县，（守敬按：汉置县，属顾林郡，后汉因，后省。据《汉
志》文象水东至增食入郁。又《元和志》，朗宁县南至邕州一百八十里，本汉增
食县地。则增食在今西洋漭当在南宁府西北，太平府北境。钱坫谓在宾州东北，
非也。）有文象水注之，其水导源柯句町县。（守敬按：汉置县，属柯郡，
蜀属兴古郡，晋、宋、齐因，梁荒废。《方舆纪要》在今通海县东北五里，当在
镇安府、开化府之间。）应劭曰：故句町国也。（守敬按：《汉志》颜《注》引
应说。《西南夷传》，孝昭时，钅句町侯亡波有功，立为钅句町王。）王莽以为
从化。文象水、蒙水与虑叭水、（戴唯作惟。守敬按：《蜀志・诸葛亮传》五月
渡沪，《注》引《汉志》句町之沪惟水，误。《文选・注》亦沿其误。渡沪见
《若水》篇，与此水相去甚过，奈何混而一之？）来细水、）戴云：按《汉书》
作来西水。）代水，并自县东，历广郁至增县，注于郁水也。（全云：《汉志》
柯郡句町县，文象水东至增食入郁。又有虑唯水、来细水、伐水，而蒙水独无
称。又郁林郡下云云，有小溪水七，并行三千一百一十里。守敬按：今泓氵谓
同天保县，有数源，东流合为一水，至恩隆县南，入西洋江，当即此诸水也。）
    又东至领方县，（守敬按：汉县，属郁林郡，后汉因，吴改临浦，晋复旧，
样、齐因，并属郁林郡。梁为领方郡治，在今宾州西。）东与斤南水合。（全云：
近斤南即《汉志》之斤员。宋祁曰，一作斤南者也。《经》又别称斤江，又曰员
水者是。会贞按：《汉志》临鹿下作斤员。宋祁曰，员，本作南。又领方下作斤
员。朱一新曰，汪本员作南，此篇《经》、《经》并作南。又《经》斤江水出交
粤编。守敬按：残宋本，明抄本，袁寿皆校一作曲，则南字是也。至员水见
《浪水》篇，与此水无涉，全氏牵合尤非。）
    县有朱危ù髯餮南峦。）水，出临鹿县，（守敬按：汉置县，属顾林郡，
后汉因，吴省。在今宣化县西。）东北流，人注之。水源上承柯水，东迳增
食县而下注朱嗡。朱嗡又东北迳临鹿县，（会贞按：《汉志》郁林郡增食县，
人首受柯东界，入朱涯涯水，行五百七十里。临鹿县朱涯水入领方，是朱涯
水合人，东迳临鹿，至令方入郁，在郁水之西。朱涯水盖今食利州之水，人
盖今归顺州之龙潭水，合流为左江，会右江。据《汉志》人出柯东境耳。
《注》下言人自柯水出，在迳广顾之前。此实叙水源承可水云云，则以为
人在郁水之东，自盘江出，东南流合朱涯水，出至宣化县入右江，误。《旧唐
志》、《环宇记》并言宣化县北有人，盖又为郦氏所误。）王莽之监鹿也。县
有斤南水、（朱《笺》曰：《汉・地志》云，郁林郡临鹿县有斤南水。赵南改员，
云；按今《汉书》作斤员。宋祁曰：一作斤南。朱氏据小宋之说，何可以蒙班固
乎？会贞按：赵决以朱为非，未博考也。）侵离水，（朱侵讹作浸，戴、赵改。
全云：四十卷末作侵黎。）并迳临鹿，东入领方县，流注郁水。（守敬按：《汉
志》郁林郡临鹿县，有斤员水，又有侵离水，行七百里，领方县斤员水入郁。斤
地水、侵黎水均详四十卷。）
    东北入于郁。（会贞按：《汉志》郁林郡广郁，郁水东至四会入海。《水经》
叙郁水从《汉志》，而析为二截，於此篇及《氵艮水》篇分载之。此篇广郁后云，
东至领方县东北入于郁。《氵艮水》篇云，南至苍梧猛陵县为郁溪，又东至高要
县为大水，又东至南海番禺县西，分为二：其一南主于海，是也。此水入郁本入
氵艮，不言入氵艮言入郁者，以下本郁水《氵艮水》篇之郁溪即此水所入之水也。
两篇衔接一气合观这，自广郁至入海皆郁水，叫之，应《汉志》广郁下之文也。
郦氏叙郁水，则於此篇究言之。）
    郁水即夜郎豚水也。（赵云：按《汉志》郁林郡广郁肥，郁水首受夜郎豚水。
柯郡夜郎县豚水东至广郁。然则郁水非即豚水矣。范《史・西南夷传》作Т水，
章怀《注》引《前书・地理志》亦作Т水也。守敬按：豚水自上而下为无定说，
钱坫以《水经》之温水当豚水，则是滇国之水，非夜郎之水。洪亮吉谓即独山州
之都江，亦未确，惟《水道提纲》以为出宝宁县之西洋江，陈澧以为注西洋江之
泗城府水，证以《汉志》较合，至明郑曰文称北盘江为柯江。近儒以两岸皆高
山峻岭，不通舟楫驳之，则非豚水明甚，郦氏上言温水东南迳谈藁，既指南盘江，
则此言豚水东北迳谈藁，明指北盘江矣。）汉武帝时，有竹王兴豚水，（守敬按：
《华阳国志》作Т水。）有一子，浣于水滨，有三节大竹，流入女子足间，推之
不去。闻有声，持归破之，得一男儿。遂雄夷濮，氏竹为姓。所捐破竹，于野成
林，今竹王祠竹林是也。王尝从人止大石上，命作羹。从者白（守敬按：《华阳
国志》作曰，误。《后汉书・西南夷传・注》引与此同。）无水。王以剑击石出
水，今竹王水是也。后唐蒙开柯，斩竹王首，夷獠咸怨，以竹王非血气所生，
求为立祠。（朱《笺》曰：《华阳国志》作嗣，赵改嗣。）帝封三子为侯，及死，
配父庙，今竹王三郎祠，其神也。（守敬按：以上《华阳国志》四文。）豚水东
北流，迳谈藁县，（守敬按：县已见上。）东迳柯郡且兰县，（守敬按：两
《汉志》且兰上有故字，《晋》、《宋》、《齐志》无故字，汉置县，属柯郡，
蜀、晋、宋、梁荒废，在今定番州境。）谓之柯水。水广数里，（会贞按：
《史记・西南夷传》称柯江云，江广数里。）县临江上，（会贞按：《汉志》
柯郡，颜《注》引应劭曰，临柯江也。郦氏盖因郡治且兰县即以为县临江上
耳。）故且兰侯国也。（守敬按：《汉志》颜《注》引应劭，国作邑。会贞按：
且兰群见《史记・西南夷传》。）一名头兰，会贞按：《史记・西南夷传》先称
且兰，后称头兰，《索隐》即且兰也。）柯郡治也。（会贞按：阎若璩曰，
柯郡治故且兰，以《西南夷传》知之。）楚将望而却步跃（守敬按：《史记・西
南夷列传》楚威王使将军庄跃，《汉书》同。《华阳国志》亦同，而张守节、颜
师古引《志》作顷襄王，知《志》原作顷襄王，以情事较合也。今《志》乃校者
依《史》、《汉》改。又《后汉书》作顷襄王，跃作豪。）氵斥沅伐夜郎，赠
柯击船，（朱作径柯击船，全、赵同，戴径改浴Ｊ鼐窗矗航瘛痘阳国志》作
植，《史记・正义》引《志》作裕《后汉书・西南夷传》同，章怀《注》引
《异物志》，柯，击船弋也。）因名且兰为柯矣。（守敬按：自楚将以下，
《华阳国志》四文。）汉武帝元鼎六年开。（守敬按：《汉志》文。）王莽更名
同亭（守敬按：《汉书・西南夷传》，夜郎国有县同亭。）有柱浦关。（朱有讹
作在，戴、赵改。赵浦作蒲。守敬按：《汉志》作柱蒲。《初学记》八作桂蒲。）
柯亦江中两山名也。（会贞按：《御览》一百七十一引《十三州志》，柯者，
江中山名也。）左思《吴都赋》云叶浪柯者也。（守敬按：左思，《晋书・文
苑》有传，作《三都赋》，曰蜀都、吴都、魏都，载《文选》。《世说・注》引
《左思别传》，其《三都赋》改定至终乃上。初作《蜀都赋》云，金马电发於高
冈，碧鸡振翼而云披，鬼弹飞丸以雷激，火井腾光以赫曦。今无鬼弹句，其《赋》
亦往往不同。今《吴都赋》云，修鱼吐浪。无吐浪柯之文，盖亦经改易者也。）
元鼎五年，武帝伐南越，发夜郎精兵，下柯江，同会翻万（守敬按：《汉书・
武帝纪》文。惟依《西南夷传》增精字。）是也。柯水又东南迳毋欢县西，
（守敬按：县已见上。）毋欢水出焉，（守敬按：水详《存水》篇。）又东，
水出焉。（朱榷镒麈，赵据《汉志》改，戴改同。守敬按：水详上。）又迳郁
林广郁县为郁水。（守敬按：此释《经》至广郁为郁水之文，然《经》之郁水为
西洋江，郦所云郁水，则红水河也。）又东北迳领方县北，（守敬按：《经》文，
郁水与斤南水合，在领方县南，郦所指则在县北也。）又东迳布山县吴陆绩曰；
朱陆下有绪谓子三字，赵同。戴删。）从今以后六十年，（戴改后作去。守敬按：
《吴志・陆绩传》作去，然郦氏引书，不必盖依原文也。）车同轨，书同文。
（何氏曰：据《吴志》，此是绩语，未知郦何书？且绩父康，裴《注》引谢承
《书》曰，康字季宁，拜卢不太守，不名绪也。）至太康元年，晋果平吴。（守
敬按：见《晋书・武帝纪》。）
    又迳中留县南，（守敬按：《汉》、《齐志》作留，《续汉》、《宋志》作
溜。汉置县，属郁林郡，后汉、吴因，晋省，后复置，仍属郁林郡，宋为桂林郡
治，齐属桂林郡，梁废。在今下威县西南。）与温水合，（守敬按：今红水江东
流为乌泥江，又东至桂平县东，合郁江。如郦说则是鸟乌泥江於今武宣县境东南，
会郁江矣。）
    又东入阿林县，潭水注之。（朱作温，《笺》曰：宋本作之。戴、赵改。守
敬按：明抄本作之。）水出武陵郡镡成县玉山，（会贞按：《汉志》武陵郡镡成
县，玉山，潭水所出。两《汉志》作成，《晋志》作城，汉置县，属武陵郡，后
汉、吴、晋因，后省。在今靖州境。今水曰神速禄江，出古州厅北山。）东流迳
郁林郡潭中县，（会贞按：县已见《存水篇》。）周水自西南来注之。（会贞按：
水详《存水》篇。）潭水又东南流，与刚水合。水西出柯毋欢县，王葬之有欢
也。东至潭中（赵有县字。）入潭。（赵云：按此段《注》水道与《存水注》合。
会贞按：《汉志》柯郡毋欢县，刚水东至潭中入潭，洪亮吉以今定番州南之蒙
江当刚水，误。蒙江下流曰乌泥江，乃《汉志》桥水入潭之道。钱坫谓存水至定
周为周水，即刚水，与赵说同。亦误。《汉志》周、刚二水各入潭，何得混为一
水？今劳村江源出荔波县，东南流经南丹土州河池州为龙江，又东经宜山县至柳
城县西入柳江，即刚水也。）潭水又迳中留县东，阿林县西，（会贞按：汉置县，
属郁林郡，后汉、吴、晋、宋、齐、梁因，在今桂平县东。）右入郁水。（会贞
按：《汉志》，潭水至阿林入郁。今神速禄江自古州厅东南流，经永从县、怀远
县，又南经融县、柳城县为柳江，又东南曲经马王县、雒容县、象州、武宣县合
乌泥江，又东南至桂平县东合郁江。）《地理志》曰：桥水东至中留入潭。又云；
领方县而有桥水。（戴而改又。守敬按：今《汉志》作又，与郦氏抽见本异。）
余诊其川流，更无殊津，正是桥、温成流，故兼通称。作者咸言至中留入潭，潭
水又得郁之兼称，而字当为南，南桥水也。盖书字误矣。（全云：《汉志》桥水，
益州郡有二，郁林郡有一，三桥水各为源流，善长既以俞元之桥，混入毋之
桥，兹又以毋之桥，混入领方之桥。赵云：按《汉志》郁林郡领方县下云，
又有銮撬，是又字不是而字，亦是銮亲执油粒不从木。师古曰，銮且羟拧
善长既混而一之。然则南桥水之名，直是缪词，岂所见有别本耶？戴云：按桥水
在毋县即入温，桥水小，温水大，已下不得称桥水。其迳领方至中留者乃温
水，非桥水也。又温水于中留入郁，其下乃潭水入郁，潭与顾皆大水。《地理志》
因亻并郁之上流称为潭，故云桥水东至中留入潭。实乃温水至中留入郁也。道元
之意，以领方县当云有温水，不当云有桥水，桥即温字之误，故云字当为温，非
桥水也，盖书字误矣。近刻讹作字当为南南桥水也，文意遂不可通。守敬按：郦
氏因《汉志》作而有桥水破而为南，以合毋之桥。细绎文意是辨而字之误，
非误桥字之误也戴氏改作字当为温非桥水也。不知郦氏明云桥、温乱流，故兼通
称，何得又自相驳诘？盖於郦旨全失之矣。）
    郁水右则留水注之，水南同布山县下，迳中留入郁。（赵云：按《汉志》郁
林郡中留师古曰，留音力救反，水名。《说文》溜水出郁林郡，戴以潭为讹，改
郁。会贞按：各本俱作入潭，上已叙潭水东至阿林入郁，复申叙潭水，谓潭水又
得胡之兼称，盖因潭入郁，并潭之上流亦被以郁之名，故潭水右纳留水而变称顾
水。留水本入潭而仍言入潭错举以见郁即潭，潭即郁也。戴改入郁未达郦意。段
玉裁云，溜水即今柳州府之柳江。郦氏则以武宣县南之小水当之。）
    潭水（戴亦改潭作郁。会贞按：此承上以潭水为郁水，所云潭水东驼可林县，
又东迳猛陵县，又东迳猛陵县，即《浪水》篇所谓郁水自阿林县东迳猛陵县也。）
东迳阿林县，
    又东迳猛陵县，（守敬按：县见《浪水》篇。）浪水注之。（朱浪作浪，
《笺》曰：孙云，浪水，《山海经》作浪水。三十七卷浪水南至郁林・潭中县与
粼水合。戴、赵改浪。）
    又东迳苍梧广信县，（守敬按：汉县，为苍梧郡治，后汉、吴、晋、宋、齐、
梁因，今苍梧县治。）漓水注之，（守敬按：《漓水》篇见扣。）
    郁水又东，（朱水讹林，戴、赵改。）封水注之。水出临贺郡冯乘县西，谢
沭县东东界，牛屯山。（朱出上无水字，戴、赵增。守敬按：冯乘县详《湘水》
篇冯水下。谢沭，汉县属苍梧郡，后汉因，吴属临贺郡，晋因，宋属临庆国，齐、
梁属临贺郡。在今永明县西南四十里。《汉志》但有封阳县，不载封水，郦氏追
溯其源而详情所出，盖补班氏之阙也。）亦谓之临水，（朱脱亦字，水讹作贺。
戴、赵增改。守敬按：《环宇记》临水出冯乘县西北灵山下。灵山盖牛屯之殊目
也。今水曰贺江，源出富川县东北春头岭，俗名龙溪。）东南流迳萌渚峤西，
（朱脱迳字，赵、赵增。会贞按：萌渚峤见《湘水》篇。）又东南左合峤水。庾
仲初云：水出萌渚峤南流入于临。（守敬按：此仲初《杨都赋・注》文，说见
《漓水》篇。萌渚峤水有二，此峤阳之水也。今有水出富川县东北，西南流入龙
溪，即峤水矣。）临水又迳临贺县东，又南至郡，左会贺水，（守敬按：汉县，
属苍梧郡，后汉因，吴为临贺郡治，晋因，宋为临庆国治，齐、梁为临贺郡治，
今贺县治。郡治即县治，而《注》分县与郡为二，疑郡旧与县同城，后移而南，
如临汀县与莎郡之比也。《元和志》，临水东去临贺县十步，又有贺水与此同。）
水出东北兴安县西北罗山（朱北下衍有字，赵同，全戴删。守敬按：吴置建兴县，
属临贺郡，晋改兴这，仍属临贺郡。宋属临庆国，齐、梁属临贺郡。在今贺县东
北一百里，今曰临水，出贺县东北桂岭。）东南流迳兴安县西。盛弘之《荆州记》
云：兴安县水边有平石，上有石履，言越王渡溪，脱履于此。（守敬按：《初学
记》五、《御览》五十一引盛弘之《荆州记》，并言有石栉、石履，并言脱履隋
栉，此不得单举履而遗栉，明有脱文。《述屉记》下载兴安县事，作有石栉石履
徐脱履隋械，亦一证。《环守记》，越王渡在桂岭县南二十七里，桂岭，隋分兴
安置也。）贺水又西南流，至临贺郡东，右注临水。（守敬按：今封水自贺县东
北，西南流至县东入贺江，本贺水也。）郡对二水之交会，故郡、县取名焉。
（守敬按：《环琮记》，因县置郡，以邑内临吕，贺水为名。）临水又西南流，
迳郡南，又西南迳封阳县东，为封溪水。（守敬按：《九域志》，开建有封溪水。）
故《地理志》曰：到在封水之阳。（朱无之阳二字。赵增云：按此是应劭《注》，
非班固原文。戴在改有，会贞按：《注》明系引应说，脱之阳二字，赵增是也。
惟未改《地理志》作应劭耳。戴反改在作有，《地理志。具在，何尝言有封水耶？
且有甘山，有甘水，乃后世史家之辞例，加之班《志》亦不合。）又西南流入广
信县，南流注于郁水，谓之封溪水口者也。（赵云：按《续志》交钥し庀县，
建武十九年置。刘昭《补注》引《交州记》，有秦潜江出哎山，分为九十九流，
三百馀里，共合一口。守敬按：后汉交灾封溪县，去此甚远，赵氏竟混而一之，
且采刘说封溪水口为证。疏矣。《晋书・陶侃传》，侃知杜弘诈降，先於封口起
发石车，即此。《元和志》封溪水经封川县北，去县十五里。《九哉志》，封川
有封口水，今贺江自富川县南流，经贺县、开建县，屈西至封川县，西北入西江，
一封水也。）
    郁水又东迳高要县，（会贞按：县详《浪水》篇。）牢水注之。水南出交州
合浦郡，（朱水南出上衍牢字，戴、赵删，）治合浦县，汉武帝元鼎六年平越所
置也。（朱脱帝字，戴、赵增。会贞按：《汉志》合浦郡下帝元鼎六年开，属交
州，汉称交趾刺史，《志》变称交州，而郦沿之，郦言汉郡治合浦县，阎若璩从
之。《一统志》则谓郡治徐闻，后汉移治合清离心。吴、晋、宋因，齐县属合浦
郡，梁复为郡治。今合浦县东北七十五里。）王莽更名曰桓合，县曰醒亭，孙权
黄武七年，改曰珠官郡。（会贞按：《吴志・孙权传》，黄武七年，改合浦为珠
官郡。《宋志》孙亮复旧名。）群不产谷，多采珠宝，前政烦苛，珠徙交趾，会
稽孟伯周为守，有惠化去珠复远。（朱《笺》曰：谢承《后汉书》，孟尝，字伯
周，为合浦太守。郡境旧采珠以易米食。先时二千石贪秽，使民采珠，积以自入，
珠忽徙去合浦无珠，饥死盈路。孟尝行化，一年之间，去珠复远。会贞按：《物》
引谢承《后汉书》，见《类聚》八十四，而郡不产谷，见范《书・循吏传》。尝
字伯周，亦见范《书》。《类聚》略字伯周三字节，而朱补之。）郡统临允县，
（守敬按：《汉》、《晋》、《宋志》作允，《续汉志》作元，《齐志》作氵允，
误。汉县，属合浦郡，后汉因，吴属苍梧郡，晋因，后属新宁郡，宋、齐因，梁
废。在今新兴县南七十里。）王莽之大允也。牢水自县北流迳高要县，入于郁水。
（赵云：按《汉志》合浦郡临允县下云，牢水北至高要入郁，过郡三，行五百三
十里。守敬按：今曰罗银水，出新兴县西南，东北流至高要县南入西江。或以此
水源流不过二百里，而以罗定州之龙水江当之。）
    郁水南迳广州（朱作川，《笺》曰：孙云，当作广州，戴、赵改州。守敬按：
南当作东。）南海郡西，浪水出焉。（朱浪讹作浪。戴改云：此即《浪水注》内
所谓浪水东别迳番禺者也。赵改同。）
    又南，（守敬按：南下当有屈西二字。）右纳西随三水，（全云：按西随三
水，即《叶榆水》篇所谓西随水过交裕分为五水，至东界，复为三水者也。）
    又南迳四会浦水，上承日南郡卢容县西古郎究，（守敬按：汉县属日南郡，
后汉、吴、晋、宋、齐、梁因，在今越南富春承天省境，山溪濑中，谓之究，见
下。）浦，内漕口，（赵漕改浦。）马援所漕。（守敬按：建武十九年，援征交
允隆＃┧东南屈曲通郎湖，（朱屈曲作曲屈，戴同，赵据黄本乙，会贞按：明
抄本作屈曲。郎湖释见下。）湖水承金郎究，（会贞按：《齐书》，林邑有金山，
金汗流出於浦。《续汉志》卢容，刘《注》引《交州记》有采金浦，岂即金山金
汗流出之浦乎？若然，则上即《齐书》之金山矣。又《御览》八百十一引《林邑
记》，从林邑往金山，三十日至。远望嵯峨如赤城，照耀似天光。据《扶南记》
从林邑至卢容浦口，仅二百馀里，则非此山也。）究水，北流，左会卢容寿冷二
水，卢容水出西南区粟城南高山，山南长岭连接天障岭西，卢容水氵奏隐山绕西
卫北，（全据后文，校衍山南下二十字。赵删同，戴仍。）而东迳区粟城北，又
东，右与寿冷水合，水出寿冷县界。（朱《笺》曰：《汉・地理志》交趾郡有麋
冷县，音麋零。《后汉・郡国志》同。《晋志》作麋冷。唯沈约《宋书・州郡志》
作寿冷。晋武帝太康十年，分西卷立寿冷县，属日南郡。今《注》俱作寿冷，从
《宋志》也。守敬按：麋冷当作{米尼}冷，见《江水》及《叶榆水》篇。汉属交
趾郡，此寿冷分西卷立，西卷为汉日南郡治，相去甚远，安得合之为一？朱说误。
赵氏亦不辨驳何耶？据下文魏正始时有寿冷县，则是吴立，而《宋志》谓晋太康
时立，盖吴立旋省，而晋复立乎？晋属日南郡，宋、齐、梁因。在今越南右圻境。）
魏正始九年，林邑进侵至寿冷县，以为疆界，（朱讹作界疆，戴、赵乙。守敬按：
三国时，此为吴境，故后文叙战湾云，吴赤乌十一年，魏正始九年，交州与林邑
于湾大虞战，此魏正始九年上当有吴赤乌十一年句，后文承此，当删去魏正始九
年句，此与后事在一年，盖一时事，而两地分载耳。《三国志》略之。《通鉴》
亦但言，是非曲直年吴交趾、九真夷贼攻没城邑，不及林邑。）即此县也。区粟
城南长岭东，寿冷县以水氵奏，（全据后文校衍区粟城南长岭东七字，戴、赵删。
守敬按：此言县在区粟城南，下言水迳区粟城南，与上先言卢容水同区粟城南高
山，又言水东迳区粟城北同。）故水得其名。隐山绕东（全据后文校衍隐山绕三
字，戴、赵删。会贞按：《注》叙卢容水、寿冷水及后大源淮水、小源淮水，发
端文多同，盖以山水奇异相似，故摸写之辞亦然，不觉其复。全多据后删此，赵
从之，似未达郦意，戴或删或否，尤为参差。）迳区粟故志南。（赵删故字。会
贞按：区粟始见《宋书》，而《梁书》叙宋时事，言区粟城在林邑北界，然《注》
后文云吴时交州与林邑大战，初失区粟，则吴已有此名矣。郦氏称城故西扌卷县，
近人或以西贡当之，则在林邑之西南，不合。故邹代钧《西征纪程》驳之。）考
古《志》无区粟之名。应劭《地理风俗记》曰：日南故秦象郡，汉武帝元鼎六年
开日南郡，治西扌卷县。（会贞按：《汉志》，日南郡，故秦象郡，武帝元鼎六
年开，更名，应所本。《旧唐志》汉日南郡治朱吾，与此治西扌卷异《汉》、
《齐志》作扌卷，《续汉》、《晋》、《宋志》作卷。汉县为日南郡治。后汉、
吴因，晋属日南郡，宋、齐、梁复为郡治。在今南右圻广南省境。）《林邑记》
曰：（守敬按；《隋志》，《林邑国记》一卷，不著撰人名。两《唐志》同。）
城去林邑步道四百馀里。《交州外域记》曰：（朱域讹作城，戴、赵改。守敬按：
《叶榆水》篇作《交州外域记》。）从日南郡南去，到林邑国，四百馀里。（守
敬按：《梁书・林邑传》，林邑去日南界四百馀晨。）准迳相符，然则城故西
扌卷县也。（守敬按：二书一就区粟城言，去林邑四百馀晨。一就日南郡言，去
林邑里数同。日南治西扌卷县，故知区粟城即西扌卷也。）《地理志》曰：水入
海，有竹可为杖。（守敬按：钱坫、陈澧等皆不详《汉志》西扌卷之水，王先谦
谓以《注》证之，即卢容、寿冷二水合流以注海也，）王莽更这曰日南亭。《林
邑记》曰：其城治二水之间，三方际山，南北瞰水。（守敬按：谓卢容、寿冷二
水也。卢容水迳城北，寿冷水迳城南，故运动南北瞰水。）东西涧浦，流凑城下。
城西折十角，（朱《笺》曰：此十字讠为。赵云：按非也，折当作拆。《集韵》，
拆、裂也，开也。言其城角作十字形开裂也。王隐《晋书》曰，何曾尊豪累世，
蒸饼上不作十字不食。亦取开裂象形之义。会贞按：明抄本作拆，则赵谓当作拆
是。但城角如何能作十字形，赵引何曾蒸饼为说，穿凿殊甚。十字当是一字之误。）
周围六里，一百七十步，东西度六百五十步，砖城二丈，上起砖墙一丈，（朱此
上并作砖，下作鲎ǎ后典冲下亦作鲎āＵ愿淖┳鼽鲎ǎ以归一律。戴皆改作
<专瓦>。会贞按：砖、鲎ā<专瓦>同，《注》砖、鲎互见，盖郦氏故意错出，
故内本、吴本并同。）开方巢孔。（戴改巢作隙，下同。守敬按：古文作
巢。）鲎ㄉ弦邪澹板上五重层阁，阁上架屋，屋上架楼，楼高者七八丈，下
者五六丈。（会贞按：后文叙林邑城去鲎ǔ嵌丈，上起鲎ㄇ揭徽桑开方隙孔，
鲎ㄉ弦邪澹板上层阁，阁上架屋，屋上构楼，楼高者六七丈，下者四五丈。与
此略同。此盖仿都城为之。）城开十三门，凡殿南向，）戴、赵殿上增宫字。守
敬按：无宫子自通。黄、吴本并无宫字。）屋宇二千一百馀间。市居周绕，（朱
绕上有匝字。赵删云：黄本作市居周居绕，下居字衍文，故知原文无匝字也。戴
删同。）ㄇ偷叵铡＃ù鼯ㄗ髯琛＃┕柿忠乇器战具，在区粟。（朱故字讹在林
邑下，赵同，戴移。）多城垒，自林邑王范胡达始。（守敬按；林邑建国，始於
汉末区连，后范熊代立，熊死，子逸立，逸死，奴范文自立，文死，子佛立，俱
见后。胡达为佛之子。《晋书》但称上疏贡金盘宛及金钲等物。此言多城垒自
胡达始，足补史之阙。又诸晨死，扬迈立，杨迈死，子咄立，亦见后。林邑王因
事见此《注》者凡九人。）秦馀徙民，染同夷化，日南旧风，变易俱尽，巢栖树
宿，负郭接山，榛棘蒲薄，腾林拂云，幽煨窝里斗缅，非生龙活虎人所安。区粟
建八尺表，日影度南八寸，（守敬按：二语，《齐书・林邑传》同。）自此影以
南，在日之南，故以名郡。望北辰星，落在天际，日在北，故开北户以向日，此
其大较也。（守敬按：《通典》林邑，五月立表，日在表北，景有表南九寸一分。
自北影之南，故开北户以向日，此大较也。开北户以向日，《吴都赋》文。）范
泰《古今善言》曰：（朱《笺》曰：《隋志》，宋车骑将军范泰撰《古今善言》
三十卷。）日南张重，举计入落，正旦大会。明帝问：日南郡北向视日邪？重曰：
今郡有云中、金城诸葛亮，不必皆有其实。（朱不必讹作不，戴、赵乙，会贞按：
《安南志》十五作不必。）日亦俱出于东耳。（会贞按；《后汉书》曰，张重，
字仲笃，明帝时举孝谦。帝曰，何郡小吏？答曰，臣日南吏。帝曰，日南郡人应
向北看日。答曰，臣关雁门，不见累雁为门，金城郡不见积金为郡。臣虽居日南，
未尝向北看日。至于风气暄暖，日影仰当，官民居上随情，面向东西南北，回背
无定。人性凶悍，果于战斗，便山习水，不闲平地。（会贞按：《晋书・林邑传》
四时暄爰，无霜无云，其俗皆开北户以向日，至於居止。或东西无定，人性凶
悍增云云同。）古人云：五岭者，天地以隔内外。（会贞按：《汉书・严助传》
载淮南王安上书，谏伐南越，曰，越与中国异，限以高山，人迹所绝，天地所以
隔外内也）况绵途于海表，顾九岭而弥邈，非复行路之迳ǎ（戴改阻。）信幽
荒之窝里斗域者矣。寿冷水自城南，（朱作自西南，《笺》曰：宋本自城西南。
赵增城字，戴改西作城，守敬按：上言水迳志南，则当承上作自城南，不得转言
西南也。明抄本作自城东南，尤误。）东与卢容水合，（赵以东字为衍而删之。
守敬按：此东字非衍，惟下名东字上当有又字耳。）东注郎究究水，所积下潭为
尖，谓之狼湖（戴、赵依上下改狼作郎。守敬按：《地形志》唐县之郎山，《隋
志》作郎山，盖二字音同通用故。郦氏好莱坞奇，《氵寇水注》郎山、狼山互见，
此亦郎、狼错出，与本篇砖、鲎ㄗ忠焕。）浦口。有秦时象郡，墟域犹存。
（会贞按：《史记・始皇本纪》三十三年，置象郡，在二十六年分天下为三十六
郡后，《汉志》，日南郡，故秦象郡。《晋志》，卢容，名胜郡所居。谓秦象郡
也。此《注》於寿冷水与卢容水落石出合流后，称浦口有秦时象郡，则郡正在卢
容县地矣。）自湖南望，外通寿冷，从郎湖入四会浦。（朱讹作漕，下同。戴、
赵改浦。）元嘉二十年，以林邑顽凶，历代难化，恃远负众，慢威北德。北宝既
臻，南金阙贡，乃命偏将，与龙骧将军交州刺史檀和之，陈兵日南，修文服远。
二十三年，扬旌从四会浦口，人郎湖，。军次区粟，进逼围城，以飞梯云桥，悬
楼登垒。钲鼓大作，虎士电怒，风烈火扬，城摧众陷，斩区粟王范扶龙首，十五
以上，坑截无赦，（朱坑途径戮，赵同，戴改。会贞按：明抄本作坑，《御览》
三百六十六引此同。）楼阁雨血，填尸成观。（朱成讹作城。赵改云：谓筑成京
观也。戴改同。守敬按：《晋书・南蛮传》，林邑自孙权以来，不朝中国。《宋
书・南夷传》，元嘉十二、十五、十六、十八年，守频遣贡献，而寇盗不已，所
贡亦陋薄。二十三年使龙骧将军，交州刺史檀和之讨之，遣振武将军宗悫受和之
节度，进军向区粟城。阳迈遣大帅范兵龙大戍区粟。昼锐攻城，克之。斩扶龙水
首。是范扶龙大四字姓名，为阳迈大帅，非区粟王也。经段叙檀和之破区粟，与
沈约文多异当本他家《宋书》。）
    自四会南入，得卢容浦口。晋太康三年，省日南郡属国都尉，（朱郡讹作部，
戴、赵改。）以其所统卢容县，置日蝻郡，及象林县之故治。《晋书地道记》曰：
郡去卢容浦口二百里，故秦象郡，象林县治也。（朱象郡讹作象林郡，《笺》曰：
孙云，当作象郡。戴、赵删林字。守敬按：象林县当作林邑县，步涉上象林县而
误，详见后典冲下。）永和五年，征西桓温遣督设腾叮率交、广兵伐范文于旧
日南之卢容县，为文所败，即是处也。（朱《笺》曰：《晋书》云，范文袭九真，
害士庶十八九，征西督设腾★率交、广之兵，伐文於卢容，为文所败。旧本作胶
丁⒔换幔讠为也。）退次九真，列治兵，文被创死，子佛代立。七年，队虢
州刺史杨平，复进军寿冷浦，入顿郎湖，讨佛于日南故治。佛蚁聚连垒五十馀里，
镀狡浦，佛逃窜川薮，遣大帅面缚请军门。遣武士陈延劳佛，（朱脱士字，又
佛下衍子字，戴、赵增、删。）与盟而过。（守敬按：《梁书・海南诸国传》，
永和五年，文死，子佛立，鱿屯日南。征西桓温遣督护滕丁⒕耪嫣守灌邃讨之。
佛婴城固守，邃令妒⒈於前，邃帅劲卒七百人，自后俞垒而入，佛众惊溃，
邃追至林邑，佛乃请降，又《晋书・穆帝纪》永和九年，交州刺史阮敷讨林邑范
佛于日南，破其五十馀垒。在腾逗螅可为此连垒五十馀晨之证。）康泰《扶南
记》曰：从林邑至日南卢容浦口，可二百馀里。从口南发。往扶南诸国，常从此
口出也。故《林邑记》曰：尽恫字徼远，极流服之无外，地滨小伙子海，众国
津迳。郁水南通寿冷，（朱郁水作郁林，又南下衍仓字。《笺》曰：林一作水。
戴、直改水，删仓字。）即一浦也。浦上承交趾郡南都官塞浦。《林邑记》曰：
浦通铜鼓外，越安定黄冈心口，盖藉度铜鼓即越骆也。（戴怪越骆为讹，乙作络
越。全本乙同。会贞按：骆越见《汉书・贾捐之传》，然《吕氏春秋・本味》篇
称味之美者，越骆之菌，则郦氏有据。）有铜鼓，因得其名。马援取其鼓以铸铜
马。
    至凿口，马援所凿，（守敬按：《环宇记》军宁县下云，凿口，即马援开石
道处。《广州记》云，马援凿真山，即石为堤，以遏海波，自是不复遇海涨。）
内通九真、浦阳。《晋书地道记》九德郡有浦阳县。《交州记》曰：凿南塘者，
九真路之所经也。去州五百里。建武十九年，马援所开。《林邑记》曰：外越纪
粟望都。（赵云：按此处似缺一字。）纪粟出浦阳，渡便州至典（朱作与，《笺》
曰：宋本作典。戴、赵改。）由，渡故县至咸取Ｏ烃仁艟啪摺Ｏ烃纫涯希獐麂
（朱作海《笺》曰：宁本作麂。戴、赵改麂。守敬按：明抄本作麂。）满冈，
鸣咆命畴，警啸聒野。孔誉飞翔，蔽日笼山。渡治口，（朱口讹作日，《笺》曰；
一作口。戴、赵改口。守敬按：明抄本作口。）至九德。按《晋书地道记》有九
德县，《交州外域记》曰：（朱讹作城，戴、赵改。）九德县属九真郡，在郡之
南，与日南接。蛮卢举居其地，死，子宝纲代，孙棠服从吴化，定为九德郡，又
为隶之。《林邑记》曰：九德，九夷所极，故以名郡。郡名所置，周越裳氏之夷
国。（会贞按：《晋志》，九德郡，周时越常氏国。）《周礼》九夷，远极越裳。
（会贞按：《周礼・旅獒》、《礼记・明堂位》，皆以九夷为东方之夷。郦氏则
因《林邑记》以九德为九夷所极，而悟《周礼》之八蛮亦夷，遂变称九夷实之。）
白雉象牙，重九译而来。（会贞按：《后汉书・马融传・注》引《尚书大传》，
周成王时，越裳重九译而贡白雉。崔豹《古今注》作贡白雉一，黑雉二，象牙一，
此言白雉象牙，盖兼采之。）
    自九德通。（朱作道，《笺》曰：宋本作通。戴、赵改。）类口，水源从西
北远荒，迳宁州界来也。（会贞安：《汉志》西唐有类水，西南至不韦。《晋志。
属宁州永昌郡。《若水》篇类水注兰仓水，此因名同而牵合为一也。）九德浦内
驼越裳究、九德究、南陵究。按《晋书地道记》九德郡有南陵县，晋置也。（朱
《笺》曰：《宋书・州郡志》，交州九德郡南陵县，晋武帝立。）笠芝《扶南记》
（朱芝作枝，戴、赵改。会贞按：芝字是也。说见《河水注》一。）山溪濑中谓
之究。《地理志》曰：郡有小水五十二，并行大川，皆究之谓也。（赵云：按
《汉志》九真郡下云，有小水五十二，并行八千五百六十里。）
    《林邑记》曰：义熙九年，交趾太守杜慧期（朱期讹作度，下同。戴、赵同。
会贞按：《宋书・杜慧度传》，义熙七年，除交州刺史，其弟兄慧期则交趾太守
也。故《梁书》以义熙九年与林邑战为杜慧期事。至《通鉴》称，是年林邑范胡
达，寇九真，杜慧度击斩之。是本《晋书・安帝纪》指交州刺史杜慧度，非谓交
趾太守，太守自慧期也，今订。）造九真水口，（朱讹作日，赵同，戴改口。）
与林邑王范胡达战，擒斩胡达二子，虏获百馀人，胡达遁。（朱讹作限。赵同，
云：按此处有脱文，盖言胡达保险自固。戴改遁。）五月，慧期自九真水历都粟
浦，复袭九真。长围跨山，重栅断浦，驱象前锋，接刃城下，连日交战，杀伤乃
退。（会贞按：《梁书・海南诸国传》，义熙九年，林邑王须达寇九真，行郡事
杜慧期与战，斩其息交龙王甄知及戎将范健等，俘须达息那能及虏获百馀人。）
《地理志》曰：九真郡，汉武帝元鼎六年开，治胥浦县。王莽更之曰瘸梢病
（朱成作城，戴、赵改。）《晋书地道记》曰：九真郡有松原县。《林邑记》曰；
松原以西，鸟兽训良，不知车弓。寡妇孤居，散发至老。南移之岭，卒不俞
仞。仓庚怀春于其北，翡翠熙景乎其南，虽嘤乡，城隔殊非。独步难游，俗姓涂
分故也。
    自南陵究出于南界蛮，（会贞按：上言蛮卢举居九德之南，南陵盖亦蛮所居，
故言自南陵出南界蛮也。）进得横山。永和三年，范文侵交州，于横山分界，
（朱讹作太和三年，戴、赵同。会贞按：《晋书・南蛮传》，永和三年，文告交
州刺史朱蕃，求以日南北鄙横山为界。文没於永和五年，不及太和时也。则当作
永和无疑，今订。盛庆绂《越南地舆图说》，横山在广平省，摘录可静省界，自
远迢迢而来，重山峒叠嶂，横亘至海，隐若长城。度比景庙，（会贞按：比景县
见下，庙在县之北。）由门浦至古战湾，吴赤鸟十一年，魏正始九年，（朱九作
元。赵改云：吴赤鸟十一年，当魏正始九年，无字误。戴改同。全云：五字《注》
中《注》。）交州与林邑于湾大战，初失区粟也。
    渡卢容县，日南郡之属县也。自卢容县至无变，（朱讹作恋，《笺》曰：无
恋，未详。汉九真郡有我编县，恐是无编之讠为。赵改变云：近卷末有无变水，
恋当作变，未可以九真无编当之。全、戴改同。守敬按：无变水出日南郡西，东
入海，此正日南之地也。赵订审矣。）越烽火，（守敬按：《史记・周本纪・正
义》，鸱觎萁陨缴习仓，此烽火盖即所安之山，取以为名也。）至此景县，
（守敬按：两《汉》、《晋》、《齐志》作比，《宋志》作北。汉字县属日南郡，
后汉、魏、晋、宋、齐、梁因。在今越南所境。）日中，头上影当下，）戴改此
及下三影字作景。守敬按：《顾氏家训》，《尚书》惟影乡、《周礼》土圭测影
等，当为光景之景。至晋葛洪《字苑》始加彡为影。而治《尚书》、《周礼》诸
书者，并从之。郦氏好奇，亦犹是也。）与影为比。如淳曰：故以比影名县。
（守敬按：《汉志》颜《注》引如淳曰，日中於头上，景在己下，故名之。此引
有其说，而置如淳曰三字於末名上，以示变化。）阚る曰：比读阴庇之庇，影在
己下，言为射所庇也。（全云：吴仁⒃唬《考古编》云，《旧唐志》景州北景
县，晋将灌邃破林邑，五月五日，即其地立表，表在北，日景在南，故郡名日南，
县为北景。按唐命太史往安南测日景，亦云然。然王充谓从日南远者问之，曰，
不尽然，盖惟五月日景在南，堂时则不然也。按《水经》比景县音芘影，言影为
身所芘。此《尔雅》所谓距齐州以南戴日者也。《宋书・州郡志》亦作北景，盖
后来传习成讹，立为异义耳。斗南以比景为北景，岂所见前、后《汉志》有别本
与？会贞按：《文选・吴郡赋・注》，汉武置北景县。《后汉纪》梁善罢甘休更
封北景都乡侯，乃两汉又作北景之据。）《林邑记》曰：渡比景至朱吾，（朱比
论点作庇，戴、赵改。赵并改渡作度。会贞按：汉朱吾县属日南郡，吴、晋、宋、
齐、梁因。在今越南富春京承天省境。）朱吾县浦，今之封界。（会贞按：吴时，
林邑侵寿冷，以为疆界。朱吾在寿冷之北，盖后又有蚕食。故《林邑记》以为朱
吾今之封界。）朱吾以南，有文狼人，野居无室宅，依树止宿，鱼食生肉，采香
为业，与人交市，叵上皇之民矣。（守敬按：《御览》九百八十一引《林邑记》
朱吾以南云云，与此段同。是郦所本。人野作野人，而食上脱一字。《环宇记》
引鱼作渔，当从之。戴、赵仍人野之讹，又臆移鱼字於生字下，皆失考。惟《环
宇记》载於峰州下，作苍梧以南，与《御览》一百七十二引同，盖承《通典》峰
州，古文郎国，有文朗水之误。《元和志》，峰州，古夜郎国地。今新昌县有夜
郎溪。夜郎东接交趾，或是也。与文狼无涉。）县南有文狼究，下流迳通。《晋
书地道记》曰：朱吾县属日南郡，去郡二百里。此县民，不时不堪二千石长吏调
求，引屈都乾为国。（会贞安：《晋书》，范文攻屈都乾等国。玩《注》文意，
此国当寇之误。考《御览》七百九十引《外国传》，从西屠国南去百馀里，到波
辽国，从波辽南去，乘船可三千里，到场出乾国。地有人民，可二千馀家，皆曰
朱吾县民，叛居其中。此引屈都乾为寇所由来也。）《林邑记》曰：屈都，夷也。
朱吾浦内通地劳湖，（会贞按：晋武分北景立无劳县，属日南郡。宋、齐因。
《方舆纪要》梁、陈间废，在今越南右圻广南省境。）无劳究水通寿冷浦。元嘉
元年，交州刺史阮弥之征林邑，（会贞按：元年字有误。据《历代史表》阮弥之
为交州刺史，在地嘉七、八、九三年，元与九形近，当九之误。《宋书・南夷传》，
元嘉八年，阳迈遣栖船百馀寇九德，入四会浦口。交州刺史阮经济危机之遣隧主
相道生三千人赴讨，攻区粟城不克，引远。与此《注》所叙不同，当非一事。盖
相道生攻区粟在八年，阮谦之袭区粟在九年也。）杨迈出婚，不在。（戴改杨作
阳，下同。会贞按：《宋书》、《梁书》、《南史》作阳迈，《齐书・南夷传》
作杨迈。）夺威将军阮谦之领七千人，行袭区粟，以过四会，（戴以改已。）未
入寿冷，三日三夜，无顿上处。凝海直岸，遇风大败。杨迈携婚都部伍三百许船，
来相救援。谦之遭风。馀数船舰，夜于寿冷浦裹相遇，ウ中大战，谦之手射杨迈
柁工，船败纵横。昆内线单舸，（会贞按：《御览》七百八十六引《南州异物志》，
扶南国诸属，皆有官长，及王之左右大臣，皆号为昆仑，林邑国皆同。）接得杨
迈，谦之以风溺之馀，制胜理难自此确定渡寿冷，至温公浦。（守敬按；温分浦
及下温公垒俱以温放之得名。浦为放之往林邑所经，垒为攻林邑所筑，盖林邑震
於放之兵威，故并取以为名。）升平三年，温放之征范佛于湾分界阴扬圻，（朱
作折，《笺》曰：宋本作圻。全、戴、赵改圻。守敬按：放之征林邑，详下，其
至此所指之地，史文略之。）入新罗湾，至焉下，一名阿文涌，入彭龙湾，隐避
风波，即林邑之海渚，元嘉二十三年，交州刺史檀和之破区粟已，飞ユ盖海，将
指典冲，于彭龙湾上鬼塔，与林邑大战，（守敬按：元嘉二十三年檀和之破区粟，
详上。典冲为林邑都。和之於志外东桥大战，见下。所支温公浦、新罗湾、焉下、
彭龙湾、皆自区粟至典冲渐次而南之地。下神祠鬼塔在志内，非此鬼塔也。）远
渡典冲。林邑入浦，令军不进，（朱不讹作大赵改大，戴改同。守敬按：非也，
观下持重故也，则当作不进，今订。）持重故也。浦西即林邑都也，治典冲，去
海岸四十里。（守敬按；《梁书・林邑传》，城去海百二十里。徐延旭《越南辑
略》。典中即今越南之广同省，去海岸四十里。）处荒流之徼表，（守敬按：
《吴志・薛综传》，荒流之表，祸福尢甚。）国越裳之疆南，（守敬按；《梁书》，
林邑国，古越裳之界，下言九德，周越裳氏之夷国。林邑北连九德，是在越裳之
同也。）秦、汉象郡之象林县也。（齐书・南夷传守，林邑国，秦时故林邑县也。
《晋书》、《梁书》并云，林邑国本汉象林县，《南史》同。故《通典》、《环
宇记》谓秦林邑县地，汉为象林县，此言秦、汉象郡之象林县，异，秦字当衍。）
东滨沧海，（守敬按：上引《林邑记》地滨沧海。）西际徐狼，（守敬按：《晋
书》，范文攻徐狼等国。据本篇下云，船官川源徐狼，则徐狼当在西。盛庆绂
《越南地兴图说》谓徐狼后改名瓜哇，称《疆域一统志》瓜洼北抵吕城国，言西
际，未的。（南接扶南，（守敬按；扶南见后。）北连九德，（守敬按；《齐书》，
林邑国北连九德。《梁书》同。）后去象林，复林邑之号。（朱无复字，戴、赵
同。守敬按：秦之林邑县，汉改为象林，至是仍称林邑国，象林复林邑之号方合，
今订。）建国起自汉末。初平之乱，（守敬按：《后汉书・南蛮传》，顺帝永和
二年，日南象林徼外蛮夷区怜等数千人，攻象林县，杀长吏。与此言起自初平异。）
人怀异心，象林功曹姓区，有子名连，（赵云：按《梁书》连作逵，戴改逵，下
同。守敬按；《御览》五十二引此作连，《晋书》、《隋书》、《南史》、《明
史》同。《后汉书》、《通典》作区怜、连音同，尤作连之证。是《梁书》乃误
字。世人谓赵、戴相袭为暗合，戴氏何竟独与赵皆据《梁书》耶？知此百喙不能
为戴氏解矣。又《晋书》功曹姓区，有子名连。与此同。《梁书》谓即功曹姓名，
盖省文耳。）攻其县，杀令，自号为王。值世乱离，林邑遂立，后乃袭代，传位
子孙。三国鼎争，未有所附。吴有交土，与之邻接，守擎安：《通典》林邑国，
吴时通使。）进侵寿冷，以为疆界。守敬按；前云魏正始九年，林邑进侵至寿冷，
以为疆界。）自区连以后，国无文史，失其纂代，世数难详，宗胤灭绝，无复种
裔，外孙范熊代立，人情乐推。后熊死，子逸立。有范文，日南西扌卷县夷帅范
稚奴也。（朱讹作夷师雅夷即也，《笺》曰：《晋书》作夷帅范椎奴也。戴依夷
帅稚家奴也。守敬按：《齐书》作范稚奴，《梁书》作范稚家奴，《南史》作范
幼家奴，幼、稚义同，则稚字是。故《环宇记》亦作稚，此作雅，《晋书》作椎，
并误。戴、赵改雅作椎，失之，今订。）文为奴时，山涧牧年，（朱牛作羊，戴
赵同。守敬按；《晋书》、《梁书》、《南史》、《环宇记》并作牧牛，与《书
钞》一百二十三、《御览》三百十五引《林邑记》同，则此羊为牛之误无疑，今
订。）于涧水中，得两鳢鱼，（戴改鳢作鲤，下同。守敬按：《御览》五十二引
此作鲤。《晋书》、《环宇记》作鲤同。似戴改有据，然黄省曾本作澧，《梁书》、
《南史》同，据《书钞》一百二十三、《御览。三百十五引《林邑记》作鳢，窃
以鳢字是。凡作鲤者，皆后人改。）隐藏挟归，规欲私食。郎知检求，（会贞按：
仆称主曰郎，见《唐书・宋复》。）文大斩惧，起托云：将砺石远，非为鱼也。
郎至鱼所，见是两石，信之而去。文始异之。石有铁，文入山中，就石冶铁，锻
作两九。举刀向鄣，因祝曰：（守敬按；《御览》五十二、《事类赋注》七引此
作咒。《集韵》，祝或作咒。）鳢鲆变化，冶石成民斫石鄣破者，是有神灵，
（朱讹作灵神。赵乙与下合，云；以《御览》文校改。戴乙崇敬按：《御览》、
《事类赋注》引亦作料神，《晋书》作神灵。）文当治此，（赵忙乱治作得。）
为国君王。原不入者，是刀无神灵。进原石鄣，如龙渊、干将之斩芦藁。（朱藁
讹作台，《笺》曰：《御览》作芦藁。戴、赵改藁。）由是人情渐附。今斫石尚
在，鱼刀犹存，传国子孙，如斩蛇，之剑也。（守敬按：《御览》九百二十七引
《林邑国记》范文得鳢鱼，变为铁，斫石如斩芦。世传鱼刀，汉高斩蛇剑，晋惠
帝时，武库存火，焚之。见《晋书・舆服志》。）稚尝使文远行商贾，北到上国，
多所闻见，以晋愍帝建兴中，南至林邑，教王范逸，制造城池，缮治戎甲，经始
廓略。（朱廓讹作庙，《笺》曰：实本作廓。赵、戴改。守敬按：明抄本作廓。）
王爱信之，使为将帅，能得众心，文讠掏踔钭樱或徙或奔，王乃独立。成帝咸
和六年死。（守敬按：《晋书》在成帝咸康二年，《通典》、《环琮记》、《通
鉴》同。《梁书》在咸康三年，《南史》同。此作咸和六年，异无胤嗣。文迎王
子于外国，海行取水，置毒椰子中。（朱讹作柳子，《笺》曰：（当作椰子。赵
改椰，戴改椰。守敬按：椰与邪同。《御览》九百七十二引《交州记》，椰子
有浆，截花，以竹脸腥『棺骶疲饮之料醉。）饮而杀之，遂胁国人，自立为王。
取前王妻妾，置高楼上，有从己者，取而纳之，不从己者，绝其饮食而死。（朱
而作乃，赵同。戴改。守敬按；自建国以下，《晋书・南蛮传》、《梁书・海南
诸国传》叙区连、范文等事，略同，而不如此详。）《江东旧事》云：范文，本
扬州人，少被掠为奴，场面隋交州。年十五六，遇罪当得权，畏怖，因逃，随林
邑贾人渡海远去，没入于王，大被幸受，经十馀年，王死，文害王二子，诈杀侯
将，自立为王，威加诸国。（赵云：按《通鉴・晋纪》，成帝咸康二年初，日南
帅范稚，有奴曰范文，后至林邑，林邑王范逸爱信之。是岁，逸卒，文诈迎逸子
于他国，置毒于椰酒而杀之。文自立为王。于是出兵攻大岐界、小岐界、式仆、
徐狼、屈都、乾鲁、扶单等国，皆灭之。篇中所纪诸地名，皆夷王国也。屈都、
徐狼并见前。）或夷椎蛮证，（会贞按：《文选・王元长〈曲水诗序〉注》引扬
雄《蜀王本纪》，蜀之先。人民椎髻左言。《论衡・率性》篇，南越王赵佗化南
夷之俗，椎髻箕坐。此夷椎，盖谓夷之椎髻也。）口食鼻饮，（会贞按：《汉书
・贾捐之传》，骆越之人，相习以鼻饮。《御览》七百八十产引裴渊《广州记》，
晋兴有鸟浒人，以鼻饮水，口中进啖如故。又八百四十九引《永昌郡传》，獠
民口嚼食，并以鼻馀水。皆与此所指同。）或雕面镂身，（会贞按：《御览》七
百九十引《异物志》，雕题国，尽其面及身，刻其肌而青之，或若锦衣，或若鱼
鳞。）狼荒裸种，（朱作脱裸种，《笺》曰：孙云，脱上疑缺一字。赵胶印上
增衣字，戴增狼字，改脱作荒。会贞按：明抄本脱作荒，则戴订是。后文云：
外名狼荒，所谓裸国者也。）汉魏流赭，（赵云；按《汉书・弄法志》云，赭
衣塞路，盖罪人之之服，法云流赭，谓徙人也。会贞按；《吴志・薛综传》，汉
武开九郡，设交源淌芬哉蛑。自斯以来，颇徙中国罪人杂居其单间在。三国时，
交、广为天境，郦氏言汉魏者，盖以魏为统一思想。如《江水注》云，夏口城，
魏黄初四年，孙权所筑，此篇前云，魏正始九年，林邑进侵至寿冷以为疆界也。）
咸为其用。建元二年，攻日南、九德、九真，百姓奔迸，千里无烟，乃远林邓。
（会贞按：《晋书・南蛮传》，永和三年，文率其众，攻隐日南，害太守夏侯览，
杀五六千人。馀奔九真，铲平西卷县城，遂据日南。既南昌文远林邑。是岁，交
州刺史朱蕃，使督护刘雄戍日南，文复攻陷之。四年，又袭九真，害士卒十八、
九。又《梁书・海南诸国传》言，文再攻陷日南同，而袭九真。害士卒，作进寇
九德，残害士民。此以攻日南、九德、九真，皆为建元二年事，则在永和前，岂
传闻异辞乎？）
    林邑西去广州二千五百里，（会贞按：林邑去广州甚远，何止二千五里，且
中隔交州，亦不得舍交州而别举广州。据《环宇记》汉於交趾郡南三千里，置日
南郡，林邑在日南郡南界四百里，交州治交趾郡，计林邑去交州，二千五百里，
二当三之误。）城西南角高山长岭，连接天鄣岭，北接涧。大源淮水出舟阝舟阝
远界，三重长洲，隐山绕西卫总编辑在东，（朱作卫山回东，《笺》曰：山，旧
本作北。戴改北。赵改曲先进回北，云：下曲街因东可证。守敬按：明抄本、黄
本并作北。）其岭南开涧，小源淮水出松根界，上山壑流，隐山绕南曲街回，东
合淮流，以注典冲，其城西南际山，东北瞰水，重渐流浦，周绕场面下，东南渐
外，因傍薄城，东西横长，南北纵狭，北边西端，（朱西讹作两，赵同，戴改。
会贞安：明抄本、黄本交作西。）回折曲入。场面周围八里一百步，鲎ǔ嵌太
会贞按：《隋志书・林邑传》，林邑以博为城，蜃灰涂之。）上起鲎ㄇ揭徽桑
（朱墙讹作城，戴、赵改。会贞按；明抄本、黄本并作墙。）开方巢孔，鲎
上倚板，（朱脱砖字，戴、赵增。会贞按：前区粟城下引《林邑记》，有砖上倚
板之文。）板上层阁，门牌号上架屋，屋上构楼。高者六七大江东去，下者四五
丈。飞观鸱尾，迎风指云，缘山瞰水，骞翥嵬！５制造壮，拙稽古。夷俗城开
四门，东为前门，当两淮渚滨，于曲路有古碑，夷书《铭》赞前王胡达之德。
（会贞按：区粟城下云，多城垒，自林邑王范胡达始，然则胡达盖具有雄心者。）
西门当两重渐，总编辑在上山，山西即淮流也。南门度两重别扭，对温公垒。升
平二年，交州刺史温放之。杀交趾太守杜宝辊驾阮朗，（朱脱杜字，朗讹作郎。
赵据《晋书》增改。戴增改同。会贞按：《晋书・穆帝纪》交州刺史温放之，讨
林邑在升平三年。祚之，温峤了，《晋书》附《峤传》言，将征林邑，交蕴守
杜宝，别驾阮郎朗并不从，放之以其沮人世间，诛之，勒兵而进，遂破林啊而远。
比此《注》为略。）遂征林邑，水陆累战，佛保城自守，重求请服，听之。今林
邑东城同五里，有温公二垒，是也。（会贞按：《安南志志略》八，林邑城东五
晨，有温公三垒，异。）北门滨淮，路断不通。城内小城，周围三百二十步，合
堂瓦殿，南壁不开，两头长屋，脊出南北。南拟背曰西区城，内石山顺淮面阳，
开东向殿，飞檐鸱尾，青巢丹墀，（朱巢讹作巢，赵改，戴改琐。会贞按：
黄省曾本作巢，与琐同。《汉书・元后传》，Ａ１３上赤墀青琐。）榱题桷椽，
多诸古法，门牌号殿上柱，高志丈饶馀五，（会贞按：高城丈馀五，谓高一丈有
五尺也。《淄水注》，高九丈北降丈五。）牛屎为泥。墙壁青光回度，朱《笺》
曰：当作回廊。赵云；按非也。回度犹言回行也。）曲掖绮牖，紫窗椒房，嫔胜
无别，宫观，路寝，永巷，共在殿上，临踞东轩，迳与下语，（戴改迳作径。）
子弟臣侍，皆不得上。屋有五十馀丘，（朱《笺》曰：与区同。全、戴改区。）
连甍接栋，檐宇相承。（朱相作如，《笺》曰；宋本作相承。赵云：按如字不误，
乃瞻望拟议之词。戴改相。）神祠鬼塔，（朱《笺》曰：旧本作神乾。赵云；按
祠字不误。）小大八庙，层台重榭，状似佛刹。郭无市里，邑寡人居，海岸萧条，
非生民所处，而首渠以永安，食国十世，岂久存哉？元嘉中，檀和之征林邑，其
王杨迈，举国夜奔窜山薮。据其城邑，收宝巨亿。（会贞按：《宋书・南夷传》，
元嘉二十三年，檀和之伐林邑，乘胜追讨，即克林邑。阳迈父子，并挺身奔逃，
所获珍异，皆是未名之宝。《梁书》，又销其金人，得黄金数十万金。）国远之
后，杨迈归国，家国荒殄，（朱作甓，《笺》曰：当作殄。开办、赵改。守敬
按：明抄本作甓，乃殄之俗体。）时人靡存，踌蹰崩擗，愤绝复苏，即以地嘉
二十三年死。初、杨迈母怀身，梦人铺杨迈金席，与其儿落席上，金色光起，
（朱金字讹在上句席字上，赵据黄本移，戴移同。）昭髡郏粒保搓住＃ㄖ忐髡
讹作晰、戴、赵改。会贞按：黄本作髡邸！端滴摹罚昭鳎明也。《集韵》，
髡弁鳌＃┗俗谓上金为紫磨金，夷俗谓上金为杨迈金。父胡达死，（会贞按：
《梁书・林邑传》阳迈之父为诸晨。《南史》同。上距胡达凡数世，则此胡达字
误，当作诸晨。）袭王位，能得人情，自以灵梦，为国祥庆。其太子初名咄，杨
迈死咄年十九，代立，慕先君之德，复改针杨迈。昭穆二世，父子共名，知林邑
之将亡矣。（会贞按：自初杨迈母至能得人情，《林邑记》文，引见《御览》三
百九十八。《齐书・南夷传》宋永初元年，林邑王杨迈初产云云，叙迈事略同。
又言杨迈死，子咄立，慕其父，复改名杨迈。顾炎武《郡国利病书》，元至元二
十二年，安南王陈日ピＡ１３称大越皇帝，袭其父名威晃。父子同名，犹林邑杨
迈也。）其城隍渐之外，林棘荒蔓，榛梗冥郁，藤盘{圭}秀，（会贞按：{圭}
音桂，竹名。《中山经》，丙山多{圭}竹。）参错际天。其中香桂成林，气清
烟澄。桂父，县人也，栖居此林，服桂得道。（朱《笺》曰：《列仙传》云，桂
父，象林人也，黑而时白，时黄、时赤，南海人争事之。常服桂及葵，以龟脑和
之，千丸十斤桂。今荆州之南，尚有桂丸焉。会贞按：《初学》二十三引裴氏
《广州记》，桂父常食桂叶，见知其神，尊事之，一旦与乡曲别，飘然入云。）
时令异羽，翔集间关，兼比翼鸟，不比不飞，（会贞按：《尔雅・释地》南方有
比民办鸟，不比不飞，谓之鹣鹣。）鸟名归飞，鸣声自呼，（会贞按：《御览》
九百二十八引俞益期《与韩豫章笺》，林邑有鸟，名归飞。此二语盖承用俞说，
下引俞书，则不复明言而有信避复。）此蛮乡之思孔悲桑梓之成俗也。豫章俞益
期，性气刚直，不下曲俗，容身无所，远适在南，（会贞安：《安南志略》十，
作远适日南。）《亘韩康伯书》曰：惟槟榔树，最南游之可观，但性不耐霜，不
得北植，不遇开进之目，令人恨深。（会贞扫：《类聚》八十七引俞益期《笺》
至恨深止。可观下叙槟榔子既非常云云，凡二十四语。《御览》九百七十一引至
恨深同。中叙槟榔稍略，而其屈如覆虹，其中如缒绳十字，出《类聚》外，皆极
言其可观，而郦氏删之。）尝对飞鸟恋土，增思寄意。谓此鸟其北青，其腹赤，
（朱腹作肠，《笺）曰：当作腹。戴、赵改。）丹心外露，鸣情未达，终日姨飞，
飞不十千，路馀万里，（朱馀作由，《笺》曰：宋本作馀，戴、赵改。）何由归
哉！
    九真太守任延，始教耕犁，俗化交士土，风行象林，知耕以来，六百馀年，
（守敬按；《后汉收・任延传》，建武中，延为九真太守，俗不知牛耕，延令铸
作田器，教之癖田畴，时交蕴守锡光化声侔於延，领南华风，始於二守。；在，
我行象林故郦氏叙延事於此，计自后汉初至郦氏时四百馀年，此六百字误。）火
耨耕艺法与华同。（守敬按：《史记・平准书》，江南火耨。《集解》应劭曰，
烧草下水种稻，草与此同时稻并生，因悉芟去复下水灌之，草死，独稻长，所谓
火耕水耨也。《货殖传》亦云火耕水耨。）名白田，种白谷。（守敬按：《晋书
・傅玄传》，白田收至十馀斛，水田收数十斛。白田岂陆地之田乎？）七月火作，
（御览守八百三十九引此作七月大作。《安南志略》十五，作五月作。考《齐民
要术》引《异物志》，稻，一岁夏冬再种出交趾。称夏则五月字是，以下十二月
作例之，则火字当衍，改大亦非。）十月登熟，名赤田，种赤谷。十二月作，四
月登熟，所谓两熟之稻也。（守敬按；《吴都赋》，国税再熟之稻。又《初学记》
八引《广志》，南方地气署热，一岁田三熟，冬种春熟，春种夏熟，秋种冬熟。
与此两熟又异盖别一地。）至于草甲萌芽，（朱至讹作更，《笺》曰：更，宋本
作至。戴、赵改至。又曰：草甲旧本作草更。赵云；按甲字不误。《易》曰；，
百果草木皆甲拆。《后书书・章帝纪》支流，方春生养，万物孕甲。《注》云，
叶裹白皮也。）谷月代种，简奥运会早晚，无月不秀，耕耘功重，收获利轻，熟
速故也。（守敬按；《御览》八百三十九引俞益期《笺》，交趾稻再熟，而草深，
耕种收谷薄。）米不外散，恒为丰国。桑蚕年八熟Ａ１５。（守敬按：《御览》
八百二十五引《林邑记》九具郡，蚕年八熟，Ａ１５小轻薄，丝弱绵细。《吴都
赋》乡贡八蚕之绵。）其崖小水幂历，（朱崖字讹在小水下，赵同。戴移。）常
波士顿飞溜，或雪霏沙涨，清寒无底分溪别壑，津济相通。其水自城东北角游泳
允，水上悬起高桥，渡淮北岸，即彭龙区粟之通逵也。（会贞按：林邑城在淮
南，过淮北行，通彭龙，又北通区粟，区粟城在林邑北界，区粟城去林邑四百馀
里，则此四百馀里之大道也。）檀和之东桥大虞，杨迈被创落象，即是处也。
（会贞近：此元嘉二十三年，和之克林邑时事。而《宋书・南夷传》略之。据
《宗悫传》，随和之伐林邑，拔区粟，入象浦，林邑王是迈倾国来拒，以具装被
象，前后无际。悫制师了、子形，与象相御，象惊奔，众因溃散。盖阳迈被创落
象事也。）
    其水又东南流驼船官口，船官川源徐狼，外夷皆裸身，男以竹筒掩体，女以
树叶蔽形，外名狼荒，所谓裸国者也。（会贞按：《史记・南越传》，其西裸
国亦称王。《梁书・扶南传》，俗本裸体。《越南地舆图说》四谓即狼）裸国。）
虽习俗裸袒，犹耻无蔽，惟依暝夜，与人交市ウ中，<鼻臭>金（戴<鼻臭>作臭，
会贞按：<鼻臭>、臭通。）便知好恶。明朝晓看，皆如其言。（会贞按：《类聚》
八十三、《事类赋注》九引《异物志》，狼荒民与汉人交关，常夜为市，以鼻
<鼻臭>金，知其好恶。与此同。《御览》七百九十亦引，而称狼燕国，恐误；
首言男无衣服，女横布帷，亦与此异。）自此外行，得至扶南。按竺芝《扶南记》
曰，（戴芝改枝，会贞按：芝字是也。说见《河水注》一。）扶南去林邑四千里，
（朱脱里字，戴、赵增。会贞按：《晋书・南蛮传》，扶南国西去林邑三千馀里。
《齐书》，自林邑西南三千馀里，至扶南。《梁书》，扶南在林邑西南三千馀里。
此言四千里，举成数耳。合观诸书，扶南实在林邑西南。前言林邑南接扶南，乃
大概言之。）水步道通。檀和之充军入邑浦，（会贞扫：亦元嘉二十三年事，邑
浦未知即象浦否？象浦见下。）据船官口城六里者也。自船官下注大浦之东湖，
大水连行，潮上朱潮讹作湖，《笺》曰；宋本作潮湿。戴、赵改。）潮水日夜长
七八尺，从此以西，朔望并潮，一上七日，水长丈六七。（会贞按：丈六七下省
尺这，焉上丈馀五同。）七日之后，日诳人为再潮，水长一二尺。春夏秋冬，历
然一定，（戴改定作限。）高下定度，水无盈缩，是为海连，（朱为作日，赵同，
戴改。会贞按：明钞本作为。）亦曰象水也，又兼象浦之（会贞按；《通鉴》宋
元嘉二十三年《注》，象浦即卢容浦。卢容县即秦象郡象林县地，故亦谓之象浦。
似是，然《扶南记》言从林邑至卢容浦口二百馀里，是卢容浦远，在林邑之北，
象浦在船官口下，则在林邑之东，判然各别，胡氏以为一浦，失考。此即下戴马
文渊事，所云达乎象浦者也。《宋书・宗悫传》亦云入象浦。在今越南南圻广和
省境。）《晋功臣表》（会贞按：此功臣表，未知出何家旧《晋书》，不可考，
今《晋书》亦无表。）所谓金清迳，象渚澄源者也。（朱作遴。赵改云；金
地名。张籍诗，行人几日到金？亦作金粼。《吴都赋》支流，金粼象郡之渠。
《梁书・扶南传》云次伐金粼国，是也。戴作。会贞按：明抄本、黄本并作，
又作金陈，详《河水注一金陈国。）其川浦渚，有水虫弥微，攒木食船，数十日
坏。源潭湛濑，有鲜鱼。色黑，身五丈，（会贞按：《御览》九百三十五引此，
身下有长字。）头如马首，伺人入水，便不为害。《山海经》曰：离耳国、雕题
国皆在郁水南。（守敬按：《海内南经》文。下但言儋耳而引《交广春秋》有雕
身云云，岂即古所谓雕题首？以上叙越南之水。此下忽接叙珠崖儋耳。此二郡皆
在海中，与郁水不相涉盖以《山海经》有在郁水南之文，遂撮合之。可知郦氏所
叙交趾、九真、日南之水地，但搜采诸史《南夷传》及《交广春秋》诸书，以曲
附《山海经》郁水西南注入南海，入项陵东南之文。不必有精详之图为蓝本也。）
《林邑记》曰：汉置九郡，儋耳预焉。（赵云：按九郡谓南海、苍梧、郁林、合
浦、交浴⒕耪妗⑷漳霞若哔俣、朱崖而为九。儋耳、朱崖既罢，故《地理志》
列七郡之目也。戴改预作与。会贞扫：九郡或作七郡，详《叶榆》、《浪水》二
篇，预通作与。）民好徒跣，（会贞按；《初学记》八引《珠崖传》，男女或被
发徒跣。被发见下。）耳广垂以为饰，（会贞按：郭璞《山海经・注》，离耳锼
离其耳，发令下垂以为饰，即儋耳也。《后汉书・明帝纪・注》引李孚。］《异
物志》，儋耳夷生则镂其颊，皮连耳匡，分为数支，状如鸡肠，）垂至肩。）虽
男女亵露，不以为羞。（会贞按：《吴志・薛综传》，日南郡男女裸体，不以为
羞。此与日南同。）署亵薄日，自使人黑，积习成常，以黑为美。（会贞按：
《齐书・林邑传》，人色以黑为美，南方诸国皆然，故儋耳亦然。）《离骚》所
谓玄国矣。然则儋耳即离耳也。（会贞按：本郭璞说。）王氏《交广春秋》曰：
朱崖、儋耳二郡，与交州俱开，皆汉武帝所置，（会贞按：《汉志》南海等郡，
皆武帝元鼎六年开，属交州。朱崖、儋耳亦属交州，而言与交州俱开，若二郡
在交州外者，盖王氏从二郡既放心后追溯之，故云然耳。）在大海中，南极之外，
（朱脱在字，戴、赵同。会贞按：《初学记》八，引《交广二州记》有在字。
《御览》一百七十二引《交州记》同，今增。）对合浦徐闻县（朱闻讹作文，
《笺》曰：孙按《汉地理志》，合浦郡有徐闻县。戴、赵改闻。会贞按：汉县属
合浦郡，后汉因，吴为朱崖郡治，晋复属合浦郡，宁因，齐为郡治，梁因。在今
徐闻县西北。）清朗无风之日，遥望朱崖州（朱遥作迳，戴改径，赵改遥。）如
モ薮蟆４有煳哦远桑北风举帆，一日一夜而至。周回二千馀里，径度八百里。
人民可十万馀家，皆殊种异类，被发雕身，而女多姣好，白析，长发病态鬓。犬
羊相聚，不服德教。儋耳先废，朱崖数叛，元帝以贾捐之议罢郡。（会贞扫：
《御览》六十九引王隐《晋书》自遥望朱崖州至美鬓略同。盖本《交广春秋》。
如モ拮魅缇，周回作周匝，异。《御览》三百七十三引《林邑国记》，朱崖人
多长发，汉时郡守贪残，缚妇女，割头取发，由是叛乱，不复宾服。《汉书・昭
帝纪》始元五年，罢儋耳郡。《元帝纪》，初元三年珠慰ど侥舷胤矗贾捐之以
为宜弃珠危乃罢郡。详见《捐之传》。）杨氏《南裔异物志》曰；儋耳、朱崖
俱在海中。（朱讹作儋耳俱在朱崖。赵朱崖移儋耳下，云：俱在下又有脱文。应
劭、张晏皆云，在大海中也。全、移同，增海中二字。会贞按；《贾捐之传》，
儋耳、珠）郡皆在南方海中洲居。）分为东蕃，故《山海经》曰：在郁水南也。
    郁水又南，自寿冷县注于海。昔马文渊积石为塘，达于象浦，建金标为南极
之界。（守敬按；《御览》七十四引刘欣期《交州记》，马援积石为塘，以通於
海，达於象浦，建标为南极之界。援字文稿渊。）俞益期《笺》曰：马文渊立两
铜柱于林邑岸北，有遗兵十馀家不反，居寿冷岸南，而对铜柱。悉姓马，自婚姻，
今有二百户。交州以其流寓，号曰马流。言语馀食，尚与华同。山川移易，铜柱
今复在海中，正赖此以识故处也。（御览守一百八十七引俞益期《笺》此条，二
百作三百，异；今复人今没，是也。）《林邑记》曰：建武十九年，马援树两铜
柱于象林南界，与西屠国分汉之南疆也。土人骐（朱作之，戴同。赵改。）流寓，
号曰马流，世称汉子孙也。（守敬按；《初学记》六引张勃《吴录》，象林海中
有小洲，自北南行三十里，有西屠国人，自称汉子孙，有铜柱云汉之疆场之表。
《旧唐书》，马援讨林邑蛮，至日南郡，又南行四百馀里，至林邑国，又南行二
千馀里，有西屠珍国。援铸二铜柱於象林南界，与西屠夷分境，以纪汉德之大发
展春时以不能过错者数十人，留於铜柱之下，至随乃有三百馀家，南蛮呼为马留
人。其水路自安南府南海，行三千馀里，至林邑。计交趾至铜柱五千里，与俞益
期《笺》、《林邑记》可参异同。《酉阳杂俎》四，马流亦曰马留。邹代钧曰，
越南广和省，汉为日南郡之象林县，汉以后为林邑国都，唐以后为战友城国地。
马援铜柱，当在广和之南。《越南辑要》，满刺加国，马援征交趾时之西屠夷也。
后又改号哥罗富沙，为占城所亻并。占城复为安南所灭，即今越南定祥及永隆省
一带也。）《山海经》曰：郁水出象郡而西南注南海，入项陵东南者也。（朱西
讹作东，赵同。戴改。赵改项作须，云：《山海经》作须陵。戴改同。守敬按：
此《海内东经》文。又《海内南经》，郁水出湘陵，南海，一曰相虑。是项陵、
须陵、汀陵，地皆无考，而字形近，无以定为谁误，不如各存其旧。）东入海，
言始则可，（赵据黄本改则作或，戴改同。守敬按：明抄本作则，则字是。以言
出广顾不误，当作决辞，不当作疑辞也。）终则非矣。（会贞按：郦氏以《山海
经》郁水西南注南海，而应劭言东入海，与《山海经》相反，遂斥其非。然《汉
志》云郁水东至柙会入涨，应劭实本《汉志》不误。郦氏专主《山海经》，以便
公入越南山水泽地，因以应说为非矣。）

    ●卷三十七
    ◎淹水  叶榆河  夷水  油水  澧水  沅水  氵艮水
    淹水出越旧遂久县徼外。（守敬按：《山海经》，有巴遂山绳水出焉。《汉
志》越西郡遂久，绳水出徼外。《说文》则作淹水，此《经》同。盖因字形近而
传写者异。水即今金沙江也。源出卫地巴萨通位木山，东南流经四川西，皆古徼
外地。至云南中甸厅入边，早遂久到地也。汉置县，属越西郡，后汉因。蜀属云
南郡，晋因，后放心。在含水量甸厅金沙江之北。）
    吕忱曰：淹水，一曰复水也。（守敬按；桂馥云，疑复水当为姨复水。盖以
淹水迳姑复县也。余谓复水或是绳水之误。
    东南至晴蛉县。（戴晴改青。会贞按：不必改，详见《江水注》一仆水下。）
    县有禺同山，其山神有金马、碧鸡、光景悠忽，民多见之。汉宣帝遣谏大夫
王Ａ８祭之，欲致其鸡、马、Ａ８道病而卒，是不果焉。（会贞按：自县有禺同
山以下，《华阳国志）四文。青蛉禺同山有金马、碧鸡，见《汉志》。《汉书・
王Ａ８传》，方士益州有金马碧绿鸡之宝可祭祀致。宣帝使Ａ８往祀，Ａ８於道
病死，皆常氏所本。《后汉书・西南夷传・注》，禺同山在Ａ８州扬波县。《环
宇记》载禺同山答卷姚州姚城县，当在今大录县境。乃《明史・地理志》谓昆明
东有金马山，与西南碧鸡山相对，乃后人傅会。）王Ａ８《碧鸡颂》曰：敬移金
精神马缥碧之鸡。（朱《笺》曰：王Ａ８《碧鸡颂》曰，持节使者敬移金精神马
票彡票彡碧鸡，归来归来，汉德无疆，黄龙见兮白虎仁。归来归来，可以为伦。
归来翔兮，何事南荒也？戴改缥碧之鸡，作缥缥碧鸡。会贞按：《后汉书・西南
夷传・注》引《碧鸡颂》，作骠碧之鸡，骠、缥形近与郦所见本同。朱《笺》所
据则见《文选・刘孝标＜广绝交论＞・注》胡刻《文选》作剽剽，戴盖但依《笺》
改，而变票彡票彡为缥缥也。）故左太冲《蜀都赋》曰：金马骋光而绝影，碧鸡
悠忽而耀仪。（会贞按：赋见《文选》，影作景，耀作曜。）
    又东过姑复县南，（守敬按：汉县属越西郡，后汉、蜀因，晋属云南郡，后
废。在今永北厅东南。）东入于若水。（守敬按：《若水》篇见前，《汉志》以
绳水迷正流，故言若水稿费绳水，《经》以若水为正流，故言淹水入若。）
    淹水迳县之临池泽，（全云：《汉志）越西郡姑复县，临池泽在南腔北调又
青蛉县，临池Ａ６在北。泽之与Ａ６，不知何以分也？赵云：按Ａ６即泽也。二
县地界以此而分。《方舆纪要》，姑复放心县在四川会川卫南。沈约《志》云南
有东西二古复县，即汉姑复县。青蛉放心县在云南姚州大姚县北。守敬按：《续
汉志》姑复，《注》引《地道记》作盐池泽。赵氏谓汉姑复、青蛉之界以泽分，
甚是，惟引宋云南之东、西古复则非故县地。陈澧曰，临地泽即今永北厅程泽也，
姑复近鸦龙、金沙，二江合流处，大泽惟程海。）而东北迳云南县西，东北注若
水也。（守敬按：汉县属益州郡，后汉属永昌郡，蜀、晋为云南郡治。晋、宋、
齐、梁因。大宝后荒放心，在今云南县南八十里。今金沙江自中甸厅东南流，经
丽江县、鹤庆州、宝川州、永北厅、姚州，至会理州西，与鸦龙江合，即《经》
淹水入若之道。如郦所叙似误以今出姚州南，东北流入金沙江之大姚河当之。然
大姚河远在古云南之东，不能迳其西，不尽合也。）
    益州叶榆河，出其县北界。（守敬按：当人叶榆河出益州叶榆县北界，《经》
变文书之，为避复省字耳。《汉志》作叶，《续汉》《晋》、《宋》、《刘志》
作纾汉县属益州郡，后汉属永昌郡，蜀属云南郡，晋因，后属东河阳郡，宋、
齐、梁因，大宝后荒放心。在今太和县东北。《华阳国志》四，叶榆有河，《续
汉志・注》同，即《经》所谓叶榆河也。《通鉴》隋开皇十七年，《注》西洱河
即叶榆河。今西洱河源出渡穹县北罢谷山，即故叶榆县之经境。）屈从县东北流，
（守敬按：《经》首言叶榆河出叶榆县，即今之西洱河，下言过不韦，出益州，
入柯西随，过交趾{米尼}冷入海。即今蒙化之阳江，东南流曰大厂河，曰礼社
江、曰沅江、曰河底江，至越南为龙门江，入富良江以入海。《经》原不误。惟
今阳江与西洱河不通流，或是伏流复出，或是郦氏所见图籍有误微异耳。今水东
南流，经字盖传钞偶差。孙澧乃谓此指今云南县之一泡江，东北流入金沙江。下
过不韦县乃指今大厂江，并谓二句之间各有阙文，似非。）
    县故滇池叶榆之国也。（会贞按：滇及叶榆见《汉书・西南夷传》、《史记》
作纾是二国。颜《注》地有滇池，因名滇，此言故滇池叶榆之国，岂以叶榆
亦滇境乎？）汉武帝元封二年，使唐蒙开之，以为益州郡。（会贞按：《汉书・
武帝纪》，元封二年，遣将军郭昌、中郎将卫广发巴蜀兵平西南夷未服者，以为
益州郡。《华阳国志》四，晋宁郡下亦云，本益州也，元鼎初，属）柯越西，元
封二年，叟反，郭昌讨平之，因开为郡。而於宁州下先云，武帝拜唐蒙为都尉，
开柯。盖郦所本。益州郡治滇池，见《温水》篇。）郡有叶榆县，县西北八十
里，（朱脱八字，赵同，戴增。）有吊鸟山，（会贞按：《有一统志》，风羽山
在浪穹县西南三十里，旧名罗浮山，蒙氏改名。《方舆纪要》凤羽山即吊鸟山。）
众鸟千百为群，共会（戴改共作其。）鸣呼啁哳，每岁七八月至，十（赵作集。）
六七日则止。一岁六至，雉誉来吊，夜燃火伺取之。（朱伺讹作而，赵同，戴改。）
基无嗉不食，似特悲者，以为义鸟，（朱无鸟字，《笺》曰；脱一鸟字。赵增。）
则不取也，俗言凤凰死于此山，故众鸟来吊，因名（赵增曰字。）吊鸟。（朱
《笺》曰：离义恭《广志》作吊鸟山，在县西北八十里；作每岁七月八月晦望至，
集六日则上，岁凡六至。又《九州要记》云，一岁必一度大集，是凤皇死也。李
彤《四部》云，吊鸟山，俗伟凤死於上，每岁七月至九月，群鸟常来集其处。会
贞按：《注》此条全本《广志》。《续汉志》缬埽刘《注》引《广志》比朱
《笺》尤详，作八十里，作每岁七月八月晦望至集六日则止，岁凡六至同，又作
伺取作义鸟。朱氏引《广志》，又引《九州要记》、李彤《四部》者，因此七八
月云云，《广志》既异，二书尤异，历举以表异同也。惟《环琮记》姚城县下引
《九州要记》云，岁凡六大集。弄栋县下云，一岁必一度大集，不引《要记》。
朱偶误。朱引李彤见《御览》九百十五，又二十五引李彤，九月下有晦望二字，
参观之，是七、八、九三月，每晦一至，望一至，三引六至，以岁计即每岁六至，
作一岁一度集进误。然则《广志》八月二字当作至九月三字，此七八月至十六六
字，当作七月至九月晦望至集九字，七日，疑当依《广志》作六日。）县之东有
叶榆泽，（会贞扫：《汉志》叶榆，叶榆泽在东。《续汉志》刘《注》引《地道
记》，亦云有泽，在县东。今曰洱海，在太和县东。）叶榆水所锺而为此川薮也。
（赵云：《禹贡锥指》曰，《蔡传》述程大昌之论曰，樊绰以郦水为黑水，恐其
狭小，不足为界。其所称四洱河者，萦搿逗褐尽芬队茉笙喙幔广处可二十里，
既足以界别二州，其流又正趋南海。又汉滇池即叶榆之地，武帝初开滇、西时，
其地古有黑水旧祠，夷人不知载籍，必不能附会。而绰及道元皆谓此泽以榆叶所
渍得名，则其水之黑，似榆叶积渍所成。且其地乃在蜀之正西，又东北距宕昌不
远。宕昌即三苗种裔，与三苗之叙于三危者，又为相应，其证莫此之明也。而傅
同叔非之。杏溪之识，远过九峰矣。叶榆本蛮语，与中国文义不同，安知为榆树
之叶？泽以榆叶所渍得名，检郦《注》无此言，盖亦出樊绰。韩安节云，此说尤
不通。源之黑或由榆叶所渍，若流去数千里。其以尚不变，有是理乎？且他处黑
水甚多，未闻皆有树叶落其下也。宕昌国唐为宕州地，州南至扶州四百一十里，
北至岷州二百五十里，盖古梁州之北界。而程氏支，叶榆河在蜀之正西，东北距
宕昌不远。计宕昌西南距大理，凡三千馀里，而犹谓之不远，岂生不见图籍乎？
县叶榆县在益州西七百馀里，县东有叶榆泽，其下流虽迳滇池县南，而未尝有黑
水之称，发得谓其所祠即黑水之源哉？一清按：叶榆，范《史》滇王、哀牢《传》
俱作缬埽章怀《注》云，缁蜃鞯，则此水果非因榆叶所渍致黑足以折九
峰之妄，而拄樊生之口矣。樊绰，唐咸通中为安南都设蔡袭从事，著《蛮书》十
卷，见《唐书・艺文志》。）
    过不韦县。
    县故九隆哀牢之国也。有牢山，（守敬按；《明一统志》谓之九隆山，今山
在保山县西十里。）其先有妇人，名沙壹，（朱作台，赵同。《笺》曰：《后汉
书》作沙壹。戴改壹，又引《华阳国志》作壶，以表异同。守敬按：《御览》三
百六十一引《益部耆旧传》作壹。）居于牢山。捕鱼水中，触沈木，若有感，因
怀孕产十子。后沈木化为龙出水，九子惊走。小子不能云，（朱小讹作一，赵据
黄本作小。戴改同。守敬按；明抄本作小。）小（守敬按：《华阳国志》作陪。）
龙而坐，龙因舐之。（朱舐讹作扌它，《笺》曰：《后汉书》作舐。戴、赵改。）
其母鸟语，谓北背为九，谓坐为隆，因名为九隆。（戴云：按《华阳国志》作元
隆，云元隆犹汉言陪坐也。）及长，诸兄遂相共推九隆为王。后牢山下有一夫一
妇，生十女，九隆（守敬按：《后汉书》有兄弟二字。）皆以为妻，遂因孳育，
皆书身像龙文，衣皆著尾。（守敬按；《后汉书・注》以上见《风俗通》，今本
无之。）九隆死，世世不与中国通。汉武二十三年，王遣失（戴增来字。守敬按：
无来字自通。）乘箪船南下，攻汉鹿{艹多}民。（朱作革，下同，又下字下衍
水字。又{艹多}讹崩，下同。《笺》曰：《后汉书》云，建武二十三年，其王贤
粟遣兵乘船南下江汉，击附塞夷鹿{艹多}。《注》云，音蒲佳反，缚竹木为
以当船也。{艹多}音多。戴仍革删水。赵改，仍水并改{艹多}。）鹿{艹多}
民弱小，将为所擒，于是天大震雷疾雨，南风漂起，水为逆流，波涌二百馀里，
船沈没，溺死数千人。后数年，复遣六王，将万许人攻鹿{艹多}。鹿{艹多}王
与战，杀六王，哀牢耆老共埋之。其夜，虎掘而食之。明旦，但见骸骨，惊怖引
去乃惧，谓其耆老小王曰：（赵耆超级大国移谓其上。守敬按：小字衍，当承王
遣兵名，只作一王这，移乃惧上方合。）哀牢犯徼，自古有之。今此攻鹿{艹多}，
辄被天诛。中国有受命之王首？何天佑之明也。即遣使诣越西奉献。（朱诣作道，
奉作奏，《笺》曰：道，一作诣。戴改诣，改奉。会贞按：明抄本作诣。黄本作
奉。）求乞内附，长保塞徼，汉明帝永平十二年，置为永昌郡。（朱昌讹作永平，
《笺》曰：当作永昌。《汉・郡国志》，明帝永平十二年，分益州置永昌郡。戴、
赵改昌。守敬按：自县考试九隆以下，本《后汉书・西南夷・哀牢传》，参以
《华阳国志》四。）郡治不韦县，（守敬按：《续汉志》永昌郡下，先书华阳国
志不，不韦，故永昌郡治。汉置县，属益州郡，后汉、魏、晋为永昌郡治。宋省，
齐复置，属永昌郡，梁末荒废。在今保山县北二十里。）盖秦始皇徙吕不韦子孙
于此，故以不韦名县。（沈氏曰：常璩云，武帝置不韦越直吕嘉宗族于此，因名
不韦，以章其先人之恶，非秦徙也。守敬按：《蜀志・吕凯传・注》引孙盛《蜀
世谱》，初，秦徙吕不韦子凝宗族於蜀。汉武帝开西南夷，置郡县，徙吕氏以充
之，因曰不韦县。郦本孙盛，但有脱文耳。《后汉书・注》交载孙、常说，盖两
丰之，《一统志》则谓常说近是也。）北去叶榆六百馀里，（赵无馀字。）榆水
不迳其县，（戴、直榆上增叶字，下同。会贞按：上作叶又作叶榆水者一，作榆
水者五，盖郦氏故意错出，不然，何脱地字如此之多也？戴、赵不察耳。）自不
韦北注者，卢仓、禁水耳。（守敬按：《若水》篇叙兰仓水、禁水，并误。）
    榆水自县南，迳遂久县东，又迳姑复县西，焉淹水合。又东南迳永昌邪龙县，
（守敬按；汉置县，属益州郡，后汉属永昌郡，蜀属云南郡，晋因，后省。齐复
置，仍属云南郡，梁末荒废，在今蒙化厅境。）县以建兴三年，刘禅分未云南，
（守敬按：《华阳国志》四，云南郡，蜀建兴三年置。盖置郡时改未之。）于不
违县为东北。
    东南出益州界。
    叶榆水自邪龙县东南，迳秦臧县，（朱臧讹作藏，县下有也字，《笺》曰：
孙云，《汉志》作秦臧，赵仍藏删也。戴改臧删同。守敬按：县详《江水注》一
布仆水下。）南与濮水同注滇池泽于连然双柏县也。（朱滇作填，无池字，《笺》
曰：《汉志》濮作仆，填作滇。加然、双柏二县，名，赵改仆，依《汉志》改滇，
增池字。戴仍濮，改、增同。会贞按：《华阳国志》四作濮水，濮、仆通用。仆
水详《江水注》一。而陈澧云《水经》无《仆水注》，亦不言仆水所出，盖失检
《江水》篇耳。叶榆与濮水同流，为今之大厂河，本东南流。如郦所叙，是今新
平县城西东北流，经易门县，安宁州，至昆明县入滇池，又东迳呈贡县，宜良县
绝八达河，又东经路南州、师宗县，再绝八达河，又南迳邱北县、文山县、安平
厅，下入越南。脉水寻梁，殊非关究，此必不能为郦氏回解者，盖所见之图谬耳。）
榆水自泽，又东北迳滇池县南，（朱迳讹作流，戴改，赵流下增迳字。守敬按：
县详《温水》篇。）又东迳同并县南，（守敬按：两《汉志》作并，《宋》、
《齐志》作并。汉县属柯郡。颜《注》引就劭曰，故同并侯邑。后汉属同。蜀
属建宁郡，晋咸宁时省，后复立，人属建宁郡，齐同，梁末荒放心。当在今宜良
县东。）又东迳漏江县，（守敬按：汉置县，属柯郡，后汉因，蜀省，晋武帝
复立，属建宁郡，宋、齐因，梁末荒废。当在今路南州东。）伏流山下，复出蝮
口，谓之漏江。（守敬按：《蜀都赋》刘《注》漏江在建宁，有水道，伏流数里
复出，故曰漏江。《华阳国志》四，九十里出虮隹凇Ｊ里、九十里异、虮隹
与此蝮口异。）左思《蜀都赋》曰：漏江γ流溃其阿，汨若汤谷之杨涛，沛若蒙
鹬涌波。（守敬按：《蜀都赋》李善作伏流，五臣作）流。《楚辞》，日出于
阳谷，入于桐稹＃┲罡鹆林平南中也，战于是水之南。（守敬按：《蜀志・诸
葛亮传》，建兴三年春，率众南征。其秋，悉平。《注》引《汉晋春秋》，亮在
南中，所在战捷。）榆水又迳贲古县北，（会贞按：汉置县，属益州郡，后汉因，
蜀属兴古郡，晋因，后废。疑即今弥勒县。）东与盘江合。盘水出律高县东南盘
町山（朱《笺》曰：盘町当作畎町。《汉・地理》云，益州律高县，西，石空山
出锡，东南，畎町山出银、铅。《注》云，畎音呼贝反。赵、戴改畎。孙星衍
曰：案《玉篇》、《广韵》俱无畎字，未知师古何所据而为此音合从此作盘。守
敬按：《续汉志》作畎，与《汉志》合。《蜀都赋》刘《注》作盘，与此合，当
两存之。汉县益州郡，后汉因，蜀省，晋咸宁元年复置，为兴古郡治，宋属兴古
郡，齐因，梁末荒废。当在今弥勒县境。《南中志》之盘子江，即今北盘江，
《蜀志》之盘工，即今南盘江。郦氏之所谓盘江，出律高者，今无其水。核其所
叙，似今弥勒县之巴甸河，自西南而东北，倒流入叶榆者，纵川土流移，何至如
此之甚？此亦必郦氏所据之图误也。）东迳梁水郡北，贲古县南，（朱《笺）曰：
梁水字误，当作卑水。《汉・地志》，越西有卑水县。赵云：案《温水注》云，
温水上合梁水，自下有梁水之称是以刘禅分兴古之盘南，置郡于梁水县也。《宋
志》，梁水太守，晋成帝分兴古立。《晋书・王逊传》云，分永昌为梁水郡，盖
西晋废而东晋复置耳。若卑水是县名，越西之去南中，道里隔越，朱氏误矣。会
贞按：梁水郡详《温水》篇，《晋书》分永昌当依《宋志》作兴古。卑水县详
《若水》篇。）水广百馀步，深处十丈，甚有瘴气。（会贞按：《续汉志》宛温，
《注》引《南中志》，县北三百里有盘江，广数百步，深十馀丈，此江有毒气。
《御览》七百九十一引《永昌郡传》略同。王先谦谓盘江即可渡河，则是今之北
盘江，源非此地也。郦氏就所叙盘江牵合之耳，下放此。）朱裒之反，（朱褒讹
作裒，赵同，戴改。）李恢追至盘江者也。（守敬按：《蜀志・李恢传》，先主
薨，朱褒反叛于柯，雍园响栌诮宁，恢案道向建宁，被围於昆明，恢出击，
破之，追奔逐北，南至盘江。盘、盘子同。谢锺英云，按今南盘江也。）建武十
九年，伏波将军马援上言：从{米尼}冷同贲古，击益州。臣所将骆越万馀人，
（戴骆越乙作越骆。会贞按：不必乙，说见《温水》篇。）便习战斗者二千兵以
上，用为神捷也。（守敬按：此条及下条引马援说，乃援征交允笔拢而范《书》
本传皆不载，当本他家《后汉书》。）盘水东迳汉兴县。（守敬按：蜀置县，属
兴古郡，晋因，宋废。当在今广西州境。）山溪之中，多生邛竹，桄榔树，树出
面，而夷人资以自给。故《蜀都赋》曰：邛缘岭；又曰：有桃榔。（朱《笺》曰：
《博物志》云，蜀中有树名桄榔，皮裹出悄如面，用作饼饵，谓之桄榔面。《魏
王花王志》曰，桄榔出兴古国者，树高七八丈，其大者一树出面百斛。《临海异
物志》云，桄榔木外皮有毛，似并榈而散生，纟乍绠，渍之不腐。守敬按：左
思《蜀都赋》面有桄榔，接云，邛竹竹传节於大夏之邑。不言邛竹缘岭。今所传
盖改定之本。朱所引俱见《御览》九百六十。按《蜀都赋》刘《注》，邛竹出兴
古盘江以南，竹中实而高节，可以作杖。《华阳国志》四，梁水、兴古、西闰三
郡少谷，有桄榔木，可以作面，以牛栈酷食之，人民资以为粮。）盘水北入榆水，
诸葛亮入南，（赵增中字。）战于盘东（朱作中，《笺》曰：宋本作盘东。戴、
赵改。守敬按；明抄本作东。）是也。
    入柯郡西随县北为西随水。（会贞按：两《汉》、《晋》、《齐志》作隋，
《宋志》作随，汉县属柯郡，后汉因，蜀属兴古郡，后属梁水郡。）宁、齐、
梁因，后荒废。阮地《云南通志》，当在今广南南境，及越南界内。《经》称
柯西随者，三国魏人作《经》，仍本汉制，於蜀、吴之改隶不照也。《经》叶榆
水之道，即《汉志》仆水之道，仆水至来唯入劳水，东至糜伶入海，即叶榆水入
西随过糜冷入海也。盖前汉之来唯后汉废为西随县地，俗因以县叶水，谓之西随
水耳。惟县远在水东，不得言入县北，北当西之误，又以郦氏每言某水入某县例
之，北字或是衍文。）又东出进桑关。进桑县（守敬按：《汉志》作桑，《续汉
志》、《魏志・少帝纪》、《晋志》作乘。汉县）柯郡，后汉因。蜀属兴古郡，
后废。《云南通志稿》，在今越南交冈境。）柯之南部尉治也。水上有关，故
曰进桑关也。（守敬按：《汉志》，南部都尉治，有关。）故马援言从{米尼}，
（朱作麋，上下同，《笺》曰：宋本作麋。戴改{米尼}。会贞按：戴改是也，见
《江水注》一。）冷水道出进桑王国至益州贵古县，转输通利，盖兵车资军所由
矣。（全云：《汉志》柯郡西随县麋水西受徼外，东至麋冷入尚龙溪，过郡二，
行千一百六里。都梦县，壶水东南至麋冷，入尚龙溪，过郡二，行千一百六十里。
益州来唯县劳水出徼外，东至麋冷，入南海，过郡二，行三千五百六十里。是皆
所云麋冷水道也。而壶水独无闻。守敬按；马援从{米尼}冷水道同进桑，是由富
良江水道上溯，然至益州贲古，中隔温水，盖兼用陆路转输，故云兵车资连所由。）
自西随至交裕（戴改趾，下同。会贞按：不必改，见《江水注》一。）崇山接
险，水路三千里。
    榆水又东南，绝温水，（会贞按：此即《温水》篇所谓迳来唯县东而仆水右
出者也。）而东南注于交浴
    过交{米尼}冷县北，分为五水，络交钥ぶ校至东界复合为三水，（朱
《笺》曰：东界一作南界。戴改南。会贞按：非也。《注》文亦作东，则东字不
误。）东入海。
    《尚书・大传》曰：尧南抚交裕于《禹贡》荆州之南垂，幽荒之外，故越
也。《周礼》南八蛮，雕题，交杂胁涣Ｊ痴哐伞＃ㄊ鼐窗矗骸吨芾瘛ぶ胺绞稀
称八蛮，《礼记・王制》，南方曰蛮，雕题、交趾，有不火食者矣。此参合为文。）
《春秋》不见于传不通于华夏，在海岛，（守敬按：《说文》，涨中有山可依上
曰岛。《禹贡》孔《传》，海曲谓之岛，此则海曲也。）人民鸟语。（守敬按：
《后汉书・南蛮西南夷传论》，兽居鸟语之类。）秦始皇开越岭南，立苍梧南海、
交浴⑾罂ぁ＃ㄊ鼐窗矗骸妒芳恰な蓟时炯汀罚三十三年，略取陆梁地，为桂林、
象郡、南海三郡。《南越传》同，无立苍梧、交趾郡事。二郡实汉下所置，然则
当云立桂林、南海、象郡，此苍梧交运淖郑乃桂林二字之讹衍也。）汉武帝元
鼎二年，始并百越，启七郡，（守敬按：《汉书・武帝纪》定越地，以为南海、
苍梧郁林、合浦，交浴⒕耪妗⑷漳稀⒅辇巍①俣九郡。在元鼎六年经作二年，
乃传钞之误。九郡亦有作七郡者，只数南海至日南。因珠巍①俣二郡置於元封，
元年，在后也。此云启七郡，与《氵艮水》篇所指同，互详彼篇。）于是乃置交
源淌芬远搅熘，初治广信，所以独不称州。时又建朔方（会贞按：《汉志》，
武帝攘莺、越开地斥境，南置交裕北置朔方之州。颜《注》引《胡广记》，
汉既定南越之地，置交源淌罚别於诸州，令持节治苍梧，分雍州置朔方刺史。）
明己始开北垂，（朱明作郡，《笺》曰：旧本作明。赵仍，戴改。）遂辟交杂
南，为子孙基砸病＃ù鳢愿闹贰Ｕ栽疲喊浮逗蠛菏椤氛禄场蹲》引《舆地志》，
其夷足大指开的，两趾并立，指则相交。杂胫和。古字通用。然则非因武帝置
郡则有子孙其灾说也。此盖袭应劭《汉官仪》之文。会贞按：《汉官仪》曰，
始开北方，遂交於南，为子孙基砸病Ｒ嗉《光武帝纪・注》。考《海外南经》
有交胫国，郭《注》，言脚胫曲戾相交，所谓雕题、交趾者也。《淮南・坠形训》
有交股民，高《注》，交肥肉民，脚相交切。《广韵》引刘欣期《交州记》，交
灾人，足骨无节，卧者更扶始得起。《通典》、《元和志》、《环宇记》略同，
然则应说诚非也。）{米尼}冷县，汉武帝元鼎六年开，都尉治。（会贞按；见
《汉志》。）《交州外域记》曰：（朱州讹作裕戴、赵改。）越王令二使者典
主交浴⒕耪娑郡民，（守敬按：《史记・南越传・索隐》，《广州记》云南越
王尉佗攻破安阳王，令二使典主交浴⒕耪娑郡人，同。）后汉遣伏波将军路博
德讨越王。路将军到合浦，越王令二使者赍牛百头，酒千锺，及二郡民户口簿，
诣路将军。乃拜二使者为交浴⒕耪嫣守。（朱此下有主字，赵同，戴删。）诸
雒将主民如故。（全云：案交）长称西于王，见《汉书・功臣表》左将黄同斩这，
为称越，亦非迎降者。《晋书地道记》谓南越侯织封赢娄侯，变非也。守敬按：
《名堂记》路博德附《卫青传》，但言以卫尉为伏波将军，伐破南越。《南越传》
但言伏波军至番禺居西北面，遣使者招降，城中皆降伏波。越相吕嘉、王建德亡
入海，伏波遣人追之，得建德及嘉。）交钥ぜ爸荼局嗡麓艘玻州名为交州。
（会贞按：《元和志》，汉元封五年，置刺史，名曰交浴４淌芬员痨妒二州，
建安八年，张津为刺史，士变为太守，共表请立州，自此始称交州。《注》就汉
言，州针为交州。当作名为交裕然交源淌肥到恢菀病９省逗褐尽费越化缘瓤
属交州。此亦变称交州。《续汉志・注》引《交广春秋》，交州治赢娄，元封
五年，移治广信，是汉初州治赢娄。《元和志》亦云，汉交趾刺史理赢娄，
交韵晗隆Ｓ娄交钥ぃ故《注》系州郡治於此耳。）后朱<鸟>雒将子名诗
索，{米尼}冷雒将女名徽侧娄妻，（赵：按萦妻犹言娶妇，范《名堂・南蛮西南
夷传》云，嫁为朱鸢人诗索妻，亦谬之甚矣。会贞按：章怀《马援传・注》又沿
蔚宗之误。下云将诗起贼，又云，马援讨侧诗溪究，则但名诗环宇记无称交妇之
人，未婚前，先送槟榔二盘，女食尽则成亲。乃此索字之确证。赵说是矣。惟失
检《环宇记》，未指实索字耳。）侧面为人有勇将诗起贼，朱诗讹作妻，戴改。
赵据黄本改云：盖徵侧将其夫作贼也。守敬按：明抄本作诗刊。）攻破州郡，服
诸雒将，皆属徵侧为王，治{米尼}冷县，得（戴改复。）交浴（朱此宰旨跋
交跃兵作趾。会贞按：黄俱作裕本篇全同。）九真二郡民岁调赋。后汉遣伏
波将军马援将兵讨侧，诗走入金溪究，（全云：按金溪，范《史》作禁溪。章怀
《注》引《越志》作金溪穴。赵云：按公安部乃究字之误。守敬按：《温水注》
引竺芝《扶南记》，山溪濑中谓之究。洪颐煊谓究，蛮夷附落名，非也。章怀曰，
其地今峰州新昌县。）三岁乃得。（守敬按：章怀引《越志》二年乃得之，《舆
地广记》亦作二年。据《援传》言明年斩侧，则作二是。）尔时西蜀并遣兵共讨
侧等，悉定郡县为令长也。
    山多大蛇，名曰髯蛇，长十丈，围七八尺，常在树上伺鹿兽。鹿兽过，便低
头绕之，有顷，鹿死，先濡令泾讫，便吞，头角（会贞按：《御览》九百三十三
引此作合头角啖之，此有讹脱，又九百六引《永初山川记》，髯蛇吞鹿，至角
乃上。《环琮记》武平县下引《交趾记》，蚺蛇吞鹿，率至角上。异。）骨皆钻
皮出。（会贞扫：《御监狱》九百六引《南中八郡志》，麋冷县深山中，有大蛇，
长数丈云云，与此正略同。）山夷始见蛇不动时，便以大竹签签蛇头至尾，杀而
食之，以为珍异。（会贞按：《淮南・精神训》，越人得蚺蛇，以为上ゾ。）故
杨氏《南裔异物志》曰：（赵云：按《隋书・经籍志》，《交州异物志》一卷，
杨孕撰。）髯惟大蛇，既洪且长。采色鼻＃其文锦章。食豸吞鹿，（会贞按：
《御览》九百二古二引豸作灰误。《续博物志》八引作犬异。）腴成养创。宾享
嘉宴，是豆是觞。言其养创之时，肪腴甚肥，搏之，以妇人衣投之，则蟠而不起
走，便可得也。
    北二水：（朱北讹作此，赵同。戴改。）左水东北迳望海县南，建武十九年，
马援征徵侧置，（守敬按：《马援传》，建武十九年，援奏请分西于县置，后汉
属交趾郡。吴、晋、宋、齐、梁因。在今越南境。）又东迳龙渊县北，（守敬按：
县详下。）又东合南水。水自{米尼}冷县东，迳封溪县北。（守敬按：县亦建武
十九年援奏请分西于县置，后汉属交趾郡，吴属武平郡，晋、宋、齐因，梁陈间
省。在今越南境。）《交州外域记》曰：交晕粑从锌は刂时，土地有雒田。其
田从潮水上下，民垦食其田，因名为雒民。设雒王、雒侯，主诸郡肥。县多为雒
将，雒将铜印青绶。（守敬按：《通鉴》汉建武十五年，《注》引《交州外域记》
至此，稍略。）后蜀王子将兵三万来讨雒王、雒侯，服诸雒将，蜀王子因乐为安
阳王。后南越王尉佗举众攻安阳王。（守敬按：《史记・南越传・索隐》，《广
州记》交趾有骆田云云，与《交州外域记》略同。据《广州记》，安阳王治封溪
县，故郦氏引《交州外域记》於此。《环宇记》平道县下引《南越志》，雒作雄。）
安阳王有神人，名皋通，下辅佐：为安阳王治神弩一张，一发杀三百人。南越王
知不可战，蘧住琥宁县。按《晋太康记》县属交趾。（朱无属字，《笺》曰：
一本作县属交）。戴、赵增。全云：九字《注》中《注》。守敬按：吴置县，属
交趾郡，晋、宋、齐、梁因。在今越南境。）越遣太子名始，（赵越上增南字。）
降服安阳王，称臣事之。字安阳王不知通神人，遇之无道，通便去语王曰：能持
此弩王天下，不能持此弩者亡天下。通去，安阳王有女名曰眉珠，（赵改眉作媚，
云：《南越志》作媚珠。戴改同。守敬按：《日南传》作眉珠，与此同。《舆地
广记》亦同。）见始端正，珠与始交通。始问珠，令取父弩视之。始见弩，便盗
以锯截弩讫，便逃归报越王。（戴、赵越上增南字。）南越进兵攻之，安阳王发
弩，弩折，遂败。安阳王下船，迳出于海。今平道县后王宫城见有故处。（守敬
按：《书钞》一百二十五引刘欣期《交州记》，安阳王者，其城在平道县之东北。
《元和志》，安阳王故成在宋平县东北三十一里，盖昔交州之地。《环宇记》引
《南越志》，安阳王治交趾，其国城在今平道县东，其城九重，周九里。）《晋
太康地记》县属交浴＃ㄈ支流：九字《注》中《注》。）越遂服诸雒将。（赵
越上增南字。守敬按：《御览》三百四十八引《日南传》，《环宇记》交趾县下
引《南越志》，叙安阳王事，与《交州外域记》有详略异同。）马援以西南治远，
路迳千里，分置斯县。治城郭，穿渠，通道（戴改导。）溉灌，以利其民。（会
贞按：《马援传》，援奏言西于县远界去庭千馀里，请分为封溪，望海二县。又
援所过辄为郡县治城郭云云，郦氏则皆专指封溪言也。）县有猩猩兽，形右黄狗，
又状<豸屯>。人面，头颜端正，善与人言，音声郦妙，如妇人好女。对语交言，
闻之无不酸楚。其肉甘美，中以断谷，穷年不压。（会贞按：《周书》王会，
犭生犭生若黄狗，人面能言。《类聚》九十五引《广志》，猩猩似犭亘。《尔雅
・释兽》郭《注》，状如<豸>犭屯。《韵会》，νㄗ麽胴ā！都韵》，<豸>
亦作ΑＷ质槲<豸屯>字，犭屯即<豸屯>也。《吕氏春秋・本味，昔有人以猩猩
饷封溪令，令问饷何物？猩猩自於笼中曰：但有酒及仆耳。元他饮食。尤封溪猩
猩之切证，而郦氏不载。）又东迳浪泊，马援以其地高，自西里进屯此。（守敬
按：《马援传》，十八年军浪泊，既平交裕谓官属曰，吾从凝少游曰，士生一
世，但取衣食裁足，斯可矣，致求盈馀，自苦耳。当吾在浪泊、西里间，虏末灭
时，毒气薰蒸，仰视飞鸢ㄢㄢ堕水中，念少游语，何可得也！《通鉴・注》，浪
伯在交趾封溪县界，马援以其地高云云。《一统志》，在交州府东关县，一名西
湖。）又东迳龙渊县故城南，又东大革命中北水。（朱北讹作此，赵、戴改。）
建安二十三年，（赵云：案《氵艮水》篇《注》作二十二年，会贞按：建发中，
交州自广信迁番禺。工作十五年，或作十六年，说见《氵艮水》篇。彼篇谓二十
二年，迁州番禺，是讹文，县与迁州龙编无涉赵氏援以表异同，乃误。之误矣。）
立州之始，蛟龙蟠编于南、北二津，（朱于下衍水字，赵同，戴删。）故改龙渊，
以龙编为名也。（守敬按：《宋志》，交州刺史，汉武帝元鼎六年，开百越，交
趾刺史治龙编。献帝建发八年，改曰交州，治苍梧广信。十六年，徙治南海番禺，
交州迁治龙编。《晋志》略同，是《注》所云立州者，自番禺迁州於此也。又
《元和志》龙编县下，立县之始，蛟龙蟠编於江津之间，因以为瑞而立县，则立
州当作立县。如《注》说，改龙渊为龙编在建安时。而两《汉志》皆作龙编。
《通鉴》晋义熙七年，《注》以为师古、章怀避唐讳改渊为编。《方舆纪要》说
同。然《晋》、《宋》、《刘志》皆作编。岂尽唐人改乎？今越南河内省治。）
卢循之寇交州也，交州刺史杜惠度，（赵改惠作慧，下同，云：惠，《晋书》作
慧，古二字本通用。《论语・释文》云，小慧，鲁读慧为惠，可证。戴改同。会
贞按：《魏书・岛夷传》作惠充。）率水步军，晨出南津，（朱步下无军字，戴、
赵同。会贞按：《宋书》有军这，领导产。《元和志》、《环宇记》军字倒错，
在水步上。）以火箭攻之，烧戎船舰，一时溃散，扦亦中夭赴水而死。（朱水讹
作火，赵据《晋书》改，戴改同。）于是斩之，传首京师。惠度以斩循动，封龙
编侯。（会贞按：《宋书・良吏杜惠度传》文，亦略见《晋书・卢循传》赵所据
也。）刘欣期《交州记》曰：龙编县功曹左飞，曾化为虎，数月，还作吏。既言
其化，亦化无不在，牛哀易虎，不识厥兄，（守敬按：《淮南子・ㄈ真训》，革
公牛哀转病也，七日化为虎。其兄掩户而入觇之，则虎搏而食之。高诱《注》，
公牛氏，韩人。转病，易病也。）当其革状，安知其讠为变哉？其水又东驼曲易
县，（朱《笺》曰：孙云，曲易当作由易。《汉志》，交趾郡有由易县。赵云：
按《汉志》、《续志》、《晋志》，皆作曲易，易，古阳字，无作由易者。守敬
按：《汉》、《晋》、《宋志》作易，《续汉》、《齐志》作阳。汉县属交趾郡，
后汉、吴、晋、宋、齐、梁因。在今越南境。）东流注于氵艮郁。（朱氵艮作浪，
《笺》曰：当作氵艮。戴、赵心。）《经》言于郡东界，复合为三水，此其一也。
（全云：当作此其二也。二水谓南水、北水，其次一水谓中中水，合之为三水。
戴改二。会贞按：一字不误，全未明郦《注》之旨，说乃大误。惟《经》言分类
五水，后合为三水。《注》有人流之五水，而合流只二水，与《经》不符。按其
次一水至稽徐县，泾水注之，而泾水入稽徐县，乃不言注次一水，而言注于中水，
显有夺误，当作入稽徐县注于次一水，又东注顾，此其二也。盖上北雨水合为一
水，此次一水合泾水为一水，下中水、南水又合为一水，各注郁，方足三水之数。）
其次一水东迳封溪县南，又西南迳西于县南，（守敬按：汉县属交趾郡，后汉、
吴、晋、宋、梁因。《后汉书・注》，故城在交州龙编县东。在今越南清化府境。）
又东迳赢娄县北，又东迳北带县南，又不迳稽徐县，泾水注之。水出龙编县高
山，（会贞按：《初学记》八引刘澄之《交州记》，龙编县有高山，泾水之所出。）
东南流入稽徐县，（朱徐人度，赵据《汉志》改，戴心同。）注于中水。中水又
芝迳赢娄县南，（朱《笺》曰：赢娄音莲篓。会贞按：两《汉》、《宋》、
《齐志》作羸，《晋志》作赢；两《汉》、《晋》、《齐志》作娄；《宋志》
作娄。汉县为交钥ぶ危后汉属交钥ぃ吴、晋、宋、梁因。《元和志》，在宋
平县西七十五里。在今越南河内省西。）《交州外域记》曰：县本交趾郡治也。
（朱县本讹作本县，戴、赵乙，会贞扫：《旧唐志》，汉交趾郡治赢娄。后汉
移治龙编。《环琮记》同。足证《交州外域记》指前汉言也。）《林邑记》曰：
自交阅闲校（朱记曰下有县本二字，赵删县字，戴并删。）都官塞浦出焉。
（会贞按：《温水注》言，交钥つ隙脊偃浦。）其水自且东迳安定县，（守敬
按：《汉志》、《晋志》作安定，《续汉志》、《魏志・少帝纪》、《宋志》、
《环宇记》宋平县下引《交州记》作定安。疑安定是至《蜀志・张嶷传》之安定，
乃安上之误，与此无涉。汉县属交钥ぃ后汉、吴、晋、宋因，齐废在今越南境
内。交趾程安县。）北带长江，江中有越王所铸铜船，潮水退时，人有见之者。
（会贞按：《续汉志》定安，《注》引《交州记》，越人铸铜为船，在江潮退时
见。《书钞》一百三十七引称越王铜船。《御览》七百主十和引尤详。）其水又
东流，隔水有泥黎城，言阿户王所筑也。（会贞按：《环宇记》宋平县下引刘欣
期《交州记》，断绝黎城在定安县东南，隔水七晨，阿育王所造塔、讲堂尚在。
泥犁城详《河水注》一。）又东南合南水。南水又东南，（朱作北，直同，戴改
南。）迳九德郡北。《交州外域记》曰：交卩止郡界有扶严究，（守敬按：《吴
志・孙皓传》，建卫三年，诸将破扶严，置武平郡。《元和志》，平道县本扶严
夷地，吴时开为武平郡，并立平道县。即此究所在也。）在郡之北，隔渡一江，
即是水也。江北对交灾<鸟>县，（朱北讹作水，戴同。赵据黄本改。会贞按：
明抄本、吴本并作北。《元和志》朱<鸟>江在龙编县经，即缬芩之一源也。
本此《注》。）又东迳浦阳县北，又东迳无功县北。（朱《笺》曰：无功，《汉
志》作无切。戴、赵改切，下同。守敬按：《续汉志》、《后汉书・马传援》、
《安帝纪》、《后汉纪》七、《旧唐志》并作功，此不当改。注远孙谓县为武帝
所开，不当以无功名，亦臆揣之一辞。若然则无功又何解？《读书杂志》二，凡
未书从力之字，或讹从九，故功讹作功。然则此县乃功功形近致讹也。汉县属九
真郡，后汉因，后废，在今越南清化以北。）建武十九年九月，马援上言：臣谨
与交跃兵万二千人，与大兵合二万人，船车（守敬按：船车当作楼船。）大小
二千艘，自入交趾，于今为盛。古月，援南入九真，至无功县，贼渠降。进入馀
发，（朱《笺》曰：馀发，县名。）渠帅朱伯弃郡，亡入深林巨薮。犀象所聚，
群牛数千头，（戴改群作羊。）时见象数十百为群。援又分兵入无编县，王莽之
九真亭，（全云：六字《注》中《注》。）至居风县，帅不降，并斩级数十百，
（守敬按：当作数千百。）九趁秘靖。（朱作清，《笺》曰：当作靖。戴、赵改
靖。守敬按：十九年进此，援击九真贼徵侧面馀党事。《马援传》，援将楼船大
小二千馀艘，战士二万馀人，击自无功至居风，斩获五千馀人，峤南悉平。比此
详为略此本他家《后汉书》。）其水又芝迳句漏县，县带江水，江水对安定县，
《林邑记》所谓外越铵定、纪粟者也。（朱安定下衍县字，戴、赵删。会贞按：
《温水注》引《林邑记》称外越这定，又引《记》称外越记粟。）县江中有潜牛，
（赵删县字，潜下增水字，云：刘昭《郡国志・注》引《交州记》作有潜水牛。
守敬按：赵增非也。刘《注》引《交州记》，有潜水牛，上岸共斗，角软，远复
同。此《注》文略同，盖本《交州记》。考《文选・西京赋》銮迸＃《注》引
《南越志》，潜牛形角似水牛，《初学记》二十九引《广志》、《环宇记》军宁
县下引《南中八郡志》、《酵阳杂俎续集》八并作潜牛。《交州记》当同，故此
作潜牛。刘《注》衍水字，正当据此以订其误。赵反依增，疏甚，疏甚！）形似
水牛，上岸斗，角酾远入江水，角坚复出。又东与北水合，又东注郁，乱流而
逝矣。此其三也。平撮通称，同归郁海，故《经》有入海之文矣。
    ○夷水
    夷水出巴郡鱼复县江。
    夷水即亻艮山清江也。水色清照，十丈分沙石，（朱脱石字，《笺》曰：
《后汉书・南蛮传・注》引此云分沙石。守敬按：《御览》七百八十五引亦有石
字，而《通鉴》唐武德四年，《注》引无石字，则脱在宋、元间矣。《御览》六
十引袁山松《宜都记》，其水十丈见底。）蜀人见其澄清，因名清江也。（赵云：
近应劭曰，夷山在夷陵西北。垒骈，夷水出巫，东入江，然夷水之源最远。《方
舆纪要》云出蛮中，南流名柘林溪。经天池、洛浦，名黔黎溪。南至金洞、唐崖
入黔江县，名黔江。又云・黔江自贵州思州之上费溪发源，经五十八节名滩，至
黔州境，分流入黔江县界为施州江，入湖广施州卫，谓之清江，是也。水源之过
如此，是以善长不记其所出，而以亻艮山清江为限。至应劭所云夷山，似因夷水
得名，大娄常璩漾山、漾水之殊目，不足为据。《江水》篇《经》云，江水又东
南过夷道且北，夷水从亻艮山县南，东北注之。《注》云，夷道县为二江之会，
是夷水出江入江。而胡フ明云，禹循江而南且东，以至于巫山，乃不出三峡，而
并夷水以东，且南逾澧水、沅水以至于衡山。《导江》云，东别为沱，又东至于
澧，则不经三峡可知。又云，夷水首出鱼复江，尾入宜都江，行五百馀里，紧荆
州之沱也。古时自巴入楚，避三峡之险，皆由此路。《史记》张仪说楚王曰，秦
西有巴蜀，大船积粟，则从境以东尽城守矣。黔中、巫郡非王之有。此言舟师自
夷水以入楚也。《楚世家》肃王四年，蜀伐楚，取兹方，于是楚为扦关以拒之。
《水经注》，江水自江关东迳弱关、扦关，盖大江出三峡，迳弱在，江沱出亻艮
山，迳扦关，划然两道，仪言浮江江以下拒扦关则不迳巫峡明矣。夷水受江处，
不知何时日就湮塞。后汉建武中，分不述遣将田戎等，乘枋下江关，拔夷道、
夷陵。江武命岑彭、吴汉伐之，激江而上，则皆取道于三峡而不复由夷水矣。盖
其时水已浅狭，不胜战舰。自后荆、梁用师，未有不由峡江者。然郦《注》云河
梁裁得通船，则后魏时犹存。下逮唐初，建始之北，遂成断港，故章怀注《西南
夷传》、《环宇记》、《明一统志》不复知此水出西北奉节之大江，而以为西南
施州卫之山源。然自《汉志》已不言首受江，未知何故？班氏疏略颇多，《水经
注》源委详明，而又有张仪之言为证，无可疑者，禹导江自梁入荆，必浮此水也。
东樵此言，罗宛溪为核。然则夷水乃跨有荆、梁之沱，《禹贡》所记二州，指此
已备纷纷郫江、玉轮江、寿阝江、枝江，皆后起之名耳。守敬按：《汉志》汶江、
郫县、枝江下皆称江沱，江原这故地水、华容之夏水、石城之分江水，并言首受
江，而巫县夷水不云首受江，其非自江出可知。乃《水经》江水下谓东过鱼复县
南，夷水出焉。此《经》直谓出鱼复县江。郦氏於《涨水》篇但以县为夷溪解之，
此《注》亦不叙其出江，盖不以《经》为然。不谓胡渭等竟指为荆州之沱也。余
尝由清江上溯，至长阳之邱，舟行止此，春间滩险以数十百计两岸山峡壁立处。
较巫峡又狭数倍。由崎岖更甚。其水有悬崖数十丈若瀑布者，必不可通舟。若古
时又有江水并流，热必漫山溢谷，非惟险育峡。将沙渠、亻艮山之间，无居民矣。
今按大江夔巫南岸之水，惟巫山之观渡河，与建始之浦潭溪相近，而中隔大石岭，
观渡北流，蒲溪南下，安能贫下中农岭相通？观渡之上有大溪河，由瞿塘入江，
源出十二关，与建始之龙溪亦相近，而在岭重叠，亦断无通理胡氏悝然此说者，
以郦《注》於夷水有捍关，与张仪说相符，不知此悍关特在江之南岸，近夷水，
故郦於《江水》篇中亦载之。所谓临江据水者，临大江，据夷水也。以今准之，
当近野三关，非必江由此溢出，且张仪云，浮舟至捍关以下，纵不由三峡，岂不
可以出陆路？乃以上附《禹贡》，下议班氏，谬矣。）昔廪君浮土舟于夷水，据
捍关而王巴。（守敬按：巴氏子务相后为廪，君，浮土舟於夷水，详下文。捍关，
廪君浮夷水所置，见《江水注》。）是以法孝直有言：鱼复捍关，临江居水，实
益州祸福之门。（守敬按：《蜀志・法正传》正曰，鱼复与关头实为益州祸福之
门。按言今二门悉开，则关头指略阳之关城，与鱼复各一地。然鱼复、关头对举，
则鱼复亦当指关言，故郦氏钞变其辞，直称鱼复捍关，又以为临江据水也。
    夷水又东迳建平沙渠县，（朱脱渠字。赵增云：《晋志》，建平郡统沙渠县。
戴增同。会贞按：《元和志》，吴分巫县立沙渠县，至梁、陈不改。今本《齐志》
脱此一叶，《补梁疆域志》建平郡亦失戴。沙渠县，即今恩施县治。）县有巫城，
（会贞按：《通典》，施州，七国时，楚国巫郡之地。清江县，汉巫县地。清，
江即故沙渠故此城以巫针，在今恩施县境。）水南岸山道道五百里，（朱水字在
南岸下，赵水上增临字全、戴移水字於南岸上。）其水历县东出焉。
    东南过亻艮山县南。
    夷水自沙渠入县，（戴、赵入县乙作县入。会贞按：《注》承《经》，过
亻艮山县之文，云夷水自沙渠入县，此县字指亻艮山，谓自沙渠入亻艮山县也。
《注》中言和某县者甚多，戴、赵不察耳。）水流浅狭，裁得通船，东迳难留城
南，城即山也。独立峻绝，西面上里馀，得石穴。把火行百许步，得二大石碛，
并立穴中，相去一丈，俗名阴阳石。阴石堂湿，阳石常燥。每水旱不高，居民人
威仪服饰，往入穴中，旱则鞭阴石，应时雨，多雨则鞭阳石，俄而天晴。相承所
说，往往有效，但捉鞭者不寿，人颇恶之，故不为也。东北面又有石室，可容数
百人。每乱，民入室避贼，无可攻理，因名难留城也。（会贞按：《书钞》一百
五十八引袁山松《宜都记》，自盐水西北行五十馀里，有一山，独立峻绝，名为
难留城。《环宇记》，武落锺离山，一名难留山，在长阳县西北七十作里。引盛
弘之《荆州记》难留山北有石室，可容数百人，常以此室僻莶豢晒ィ因名为难
留城。西北有石穴，指导火行百馀步，有二大石，相去可丈馀，名为阴阳石，阴
石常湿，阳石堂燥，旱则鞭阴石，应时雨，雨则鞭阳石，俄而晴。但鞭者不寿，
复不得称名，人颇惮之。《御览》五十二引《荆州图》载阴阳石，作鞭阳石则雨，
鞭阴石则晴，误。《长阳县志》，难留城山有县西二百馀里。《一统志》则从
《环宇记》说。）昔巴蛮有五生，未有君和，俱事鬼神，乃共掷剑于石穴，约能
中者奉以为君。（朱奉讹作举，戴改，赵据黄本改。守敬按：明抄本作奉。）巴
氏子务相乃中之。又令各乘土舟，约浮者当以为君，惟务相独浮，因共立之，是
为廪君，乃乘土舟，从夷水下，至盐阳。盐水有神女，谓廪君曰：此地广大，鱼
盐所出，原留共居。廪君不许，盐神暮辄来宿，旦化为虫，群飞蔽日，天地晦暝。
积十馀日，廪君因伺便射杀之，天乃开明。廪君乘土舟，下及夷城。夷城石岸险
曲，基水亦曲，廪君望之而欢，山崖为崩。廪君登之，上有平石，方二丈五尺，
因立城其傍而居之，四姓臣之。死，精魂化而为白虎，故巴以虎饮人血，遂以人
祀。（守敬按：自昔巴蛮以下，本《后汉书・南蛮传》惟石岸险曲至因立城基傍
而居之数语，参以崔鸿《蜀录》文，引见《书钞》一百六十。）盐水即夷水也。
（全云：按《江水》篇夷水出夷溪，盐水出巫溪，今此合为一。守敬按：巫溪之
盐水在江北，此夷溪之水在江南，郦氏何尝合之为一。全自不审耳。《后汉书・
南蛮传・注》亦云，施州清江县水，一名盐水。）又有盐石，即阳石也。（朱即
下衍盐字，戴、赵删。）盛弘之以是推之，疑即廪君所射盐神处也。（会贞按：
《后汉书・南蛮传・注》引盛弘之《荆州记》，昔廪君浮夷水，射盐神于阳石之
上。考《御览》七百八十五引《世本》，廪君产阳石上，望青缕而射之，盐神死。
是盛所本。）将知阴石，是对阳石立名矣。（朱知下衍是字，戴、赵删。）事既
鸿古，难为明徵。
    夷水又东迳石室，在层岩之上。石室南向，水出其下，悬崖千仞，自水上径
望见。（朱径作迳，赵同，戴改。）每有陟山岭者，扳木侧足而行，莫知其谁，
村人骆都，小时至此室边采蜜，见一仙人，坐石床上，见都，凝瞩不转。都远招
村人重往，则不得见。乡人今名为仙人室。袁山松云：都孙息尚存。（朱作孙昔
尚都，《笺》曰：孝当作存。戴、赵改息，改存。会贞按：明抄本作息。据山松
所说以上，亦《宜都记》文。
    夷水东与温泉三水合。大溪南北夹岸，有温泉对注，夏暖冬热，上常有雾气，
疡疾百病，（戴怍疾作痍。）浴者多愈。（会贞按：《初学记》七引《荆州记》，
亻艮山县出温泉。又引袁山松《宜都山川记》，亻艮山有温泉，注大溪，百纟
暖，冬则大热，上常有雾气，百病久疾，入此水多愈。泉在今长阳县西。）父老
传此泉先出盐，于今水有盐气。（会贞按：《南蛮传・注》引《荆州图副》，有
温泉，古老相传，此泉原出盐，于今水有盐气。）夷水有盐水之名，此亦其一也。
    夷水又东迳亻艮山县故城南，（守敬按：汉置县，属武陵郡，后汉属南郡，
蜀属宜都郡，吴因。晋太康初改曰兴山，寻复故针，仍属宜都郡，宋、齐、梁因。
在今长最县西六十里州衙坪。）县即山名也。（守敬按：亻艮山在今长阳县西北
八十里。）孟康曰：音恒。出药草恒山今世以银为音也。（全氏曰：孟康曰以下
十七字，《注》中《注》。守敬按：《汉志》孟康《注》至恒山止，段玉裁曰，
孟《注》不可读，当作读如恒山之恒出药草，写者Ａ１６之。郦氏云，今世以银
为音。此今音，非古语也。古语亻艮读恒，如ㄖ读纣。）旧武陵之属县。南一
里即清江东注矣。南对长杨溪。溪水西南潜穴，穴在射堂村东六七里，谷中有石
穴，清泉塘鳎三十许步（朱套骼＃《笺》曰当作獭４魅裕赵改。）复入们，
即长杨之源也。（守敬按：此袁山松《宜都记》文，引见《书涂》一百五十八
《长杨县志》，治西六十里南汊溪，即《水经注》长阳溪也。其源汇龙潭坪、雪
山河二处水於南流洞入们，潜行七八里，至龙坑始见，三十许步复入穴。）水中
有神鱼，大者二尺，小者一万户尺。居民钓鱼，先陈所须多少，拜而请之，拜讫，
投钓饵。（戴改钓作钩。）得鱼过数进，水辄波涌，暴风卒起，树木摧折。水侧
生异花，路人欲摘者，皆当先请，不得辄取。（朱辄作扳，《笺》曰；宋本作辄。
戴、赵改辄。会贞按：明抄本作辄。此亦《宜都记》文，引见《御览》四十九称
略。《长阳县志》，龙坑西南穴一澄潭，深莫测，居民恒如潭钓鱼，大者二尺，
小者娄尺，名杨鱼，即《水经注》所谓神鱼也。但云钓者先今不然矣。）水源东
北之风井，山回曲有异势，穴口大如盆，袁山松云：夏则风出，冬则风入，春秋
分则静。余往观之，其时四月中，去穴数丈，须臾寒栗，（朱作栗，《笺》曰：
当作栗。赵改栗，戴改飘。守敬按：《天中记》地引此作栗。）言至六月中，尤
不可当，（朱言作卒，戴同，以卒至二字属上。赵据黄本改言。守敬按：明抄本
作言。《天中记》引此同。）往人有冬过者，置笠穴中，风吸之。经日过错涉杨
溪，（朱作经月远步杨溪，戴、赵同。守敬按：黄本月作日，《天中记》引此亦
作日，又《御览》二十二、七百六十五引盛弘之《荆州记》叙风井，并作经日远
涉长阳溪，足证此月字误，步亦涉之误。至长杨溪此作杨溪，或从省，盖郦氏称
水名，往往增字省字耳。）得其笠，则知潜通矣。（守敬按：《御览》四十九引
《宜都记》，宜杨山有风井，穴大如瓮，夏出生产关系主，有樵人置笠公安部口，
风翕之，后於长杨溪口得笠，则知潜通也。不如此详。《长杨县志》龙坑东二
里许，名麻柳溪，溪北山形曲屈，山足一洞穴，长五六尺，下一圆口，大如盆。
时冬月，洞内响如暴风拔树。置木叶洞口，吸之入，虽物重亦然。土人云：夏则
风出，冬则风入，二八月间，无风马牛不相及亦无专用。）其水重源显发，北流
注于夷水。此水清冷，（会贞按：明抄本作冷，又黄本、吴本作冷，证以下文，
疑冷字是。）甚于大溪，纵暑伏之辰，尚无能澡其津流也。（守敬按：《长阳县
志》，龙潭潜流山中，三四里许，出穴北流，曲曲注於夷水，冬温夏冷，异於他
水。）县北十馀里有神穴，平居无水，时有渴者，诚启请乞，辄得水。或戏求者，
水终不出。（守敬按：此彭山松《宜都记》文，引见《书钞》一百五十八《御览》
五十四穴在今长阳县西北。）县东十许里至平乐村，（守敬按：村在今长阳县西。）
又有石穴，出清泉，中有潜龙，每至大旱，平乐左近村居，（朱平乐下有村字，
赵同，戴删。）辇草秽著穴中。龙怒，须臾水出，荡其草秽，傍侧之田，皆得浇
灌。（会贞按：《书钞》一百五十八引盛弘之《荆州记》略同。）从平乐顺流五
六里，东亭村北，（会贞按：在今长阳县西。）山甚高峻，上合下空，空窍东西
广二丈许，（朱窍作徼，全、赵同，戴改。）高起如屋。（戴乙作起高，直仍。）
中有石床，（朱床讹作林，戴、赵改。）甚整顿，傍生野韭。人往乞者，神许，
则风吹别人，随偃而输，（朱《笺》曰：孙云，当作扌前，下同。戴仍，赵改
扌前。会贞按：《御览》九百七十产引此文，两输字并作拔，又考《御览》九、
《事类赋注》二引《荆州图》，亻艮山县山下有石床，傍生野薤，入往筷者，神
许则风吹别分，随偃而翦，不得过越。当在郦包本，翦与扌前同作拔者，后人臆
改，至输，则误字。）不得过越，不偃而输，辄凶，往观者去时特平，暨处自然
恭肃矣。
    又东过夷道到北。
    夷水又东迳虎滩，岸石有虎像，故因以名滩也。（会贞按：《长阳县志》，
虎坐岩在县西十五里虎浪滩上，蹲踞如活虎，天成雄骏，不可端倪。）
    夷水又东迳釜濑，其石大者如釜，小者如刁斗，（会贞按：《西溪业语》引
《宜都山水记》，亻艮山溪有釜滩，春石大者如釜，小者如钴钅莽，范成大《骖
鸾录》钴钅母，熨斗也。今釜濑滩在长阳县东八里。）形色乱真，惟实中耳。
（朱惟实讹作杂石，赵拓孙潜校改，戴作惟实。守敬按：明抄本作惟实，《酉阳
杂俎》十载釜濑同。）
    夷水又东北，丹水注之。（朱丹作有，戴、赵同。守敬按：下言丹水北注于
夷水，此有与丹形近，为丹之误无疑。今订。）其源百里，出西南望州山，（朱
出上有与丹水三这，戴、赵同。守敬按：此句正叙丹水所出，不得谓别有水与丹
水同出，则与庙水三字为衍文无疑，今删。）山形竦峻，峰秀甚高，东北白岩壁
立，西南小演能行。登其顶，平可有三晦许，上有故城，城中有水，登城望见一
州之境，故名望州山，俗语讹，今名下锺山。山根东有涌现泉成溪，下注丹水，
天阴欲雨，地有赤气，故名曰丹水矣。（朱下注丹水上有即丹水所发也五字，戴、
赵同。守敬按：《类聚》七引盛弘之《荆州记》，夷道县西南九十里，有望州山，
四面壁立，登此见一州内，东有涌泉，欲雨，辄有赤气，故名丹水，似山根东之
泉，即丹水源。然考《御览》十五《荆州图》曰，宜都郡望州山，山根有涌泉成
溪，溪注丹水。则山根东之泉，乃别一水。此，《注》即丹水所发也五字，亦为
衍文无疑。今有大梁山，在宜都县西南八十里，县境诸山无高於此者，即古望州
山。今汉阳河自长乐县东北流，与梁山南北二水会，此注盖以梁山二水，一为丹
水砂，一为泉流也。）丹水又迳亭下，有石穴甚深，未尝测其远近。穴中蝙蝠，
大者如鸟，多倒悬，（朱讹作在者悉多倒县，《笺》曰：悉一作如鸟。赵悉下增
如鸟二字，戴删者字，改翻作如鸟。会贞按：明抄本悉作如鸟，此条袁山松《宜
都记》文，引见《书钞》一百五十八，亭下作亭下村。疑此脱村字。如鸟作如鸟，
与《御览》九百四十六引此同，当误。）《玄中记》曰：蝙蝠百岁者倒悬，得而
服之，使人神仙。（按《御览》发百四十六引《玄中记》，百岁伏翼，其色赤，
止则倒悬。千岁伏翼，色白，得食之，寿万岁，又崔豹《古今注》，蝙蝠五百岁，
色白脑重，集则头垂，故谓之倒折，食之神仙。）穴口有泉，冬温夏冷，（赵云：
按此处有脱文，盖言泉水有鱼，故下有秋藏夏游之文。）秋则入藏，春则出游。
民至秋，阑断水口，得鱼，大者长四五尺，骨酾肉美，异于馀鱼。（未详所出。）
丹水迳其下，积而为渊。渊有神龙，每旱，村人以{艹网}草投渊上流，（朱{艹网}
讹作芮，戴同，赵改{艹罔}。守敬按：《御览》九百三十引此作{艹网}，本《宜
都山川记》。）鱼则多死。龙怒，当时大雨。（守敬按：《御览》七十引《宜都
山川记》曰乡下村有渊，渊有神龙云云。）丹水东北流，两岸石上有虎迹甚多，
或深或浅，皆悉成就自然，咸非人工。丹双水北注于夷水，（守敬：今汉阳河东
北流，至宜都县西入清江。）水色清澈，与大溪同。夷水又东北迳夷道县北而东
注。（守敬按：县详《江水》篇。）
    东入于江。
    夷水又迳宜都北，东入大江，（守敬按：《环宇记》，陈天嘉元年，於汉夷
道到成东，置宜都县，非道元所及。以《江水》篇照之，知谓宜都郡，盖郡治在
夷道到东四百步，此《注》叙夷水东北流，先迳夷道，后迳宜都，适合也。都下
当脱郡字。今清江自恩施县东流，迳长阳县，至宜都县北入大江。）有泾渭之比，
亦谓之亻艮山北溪。水民经皆石山，路无土岸。其水虚映，俯视游鱼，如乘空也。
浅处多五色石，（会贞按：《御览》六十引袁山松《宜都记》大江清浊分流，其
水十丈见底，视游鱼如乘空，浅处多五色石。）冬夏激素飞清，傍多茂木空岫，
静夜听之，恒有清响。百鸟翔禽，哀鸣相和，巡颓浪者，不觉疲而忘归矣。
    ○油水
    油水出武陵孱陵县西界，（守敬按：《汉志》南郡高成下作繇水，云南至华
容入江，不言所出。《说文》，油水出武陵孱陵西，《水经》本之，繇、油音同，
实一水也。用语段玉裁分繇、油为二，以华容在江北，谓繇水亦在江北，讥郦氏
以江南之油水当繇水为谬，失之。）
    县有白石山，油水所出，（会贞按：《隋志》澧阳有油水，盖隋省孱陵入公
安，而澧阳亦分孱陵地也。《方舆纪要》油河在公安县西北三里，当即出今松滋
县西南之界溪河，陈澧乃以界溪河当氵危水，而以松滋之三冈湖水当繇水，不知
光顾水出高成在北，繇水出孱陵在南也。）东迳其县西，与氵危水合，水出高城
县光顾山，（赵城作成。）东迳其县下，不至孱陵县入油水也。（会贞按：《山
海经》，氵危水出宜诸之山，南流注于漳水，见《漳水》篇，非此水也。《汉志》
高成县氵危山，氵危水所出，东入繇。汉置县，属南郡，后汉省，在今松滋县南。
今水出县西南八十里，起龙山，东流至公安县界，入界溪河。
    东过其县北。（朱此五字接上《经》西界下，《笺》曰：据宋本补五这。戴
五字移此，赵依赵琦美本移同。）
    县治故城，（守敬按；汉置孱陵县，属武陵郡，后汉同，吴属同，吴属南郡，
晋属南平郡，宋同。齐为南平郡治，梁同，在今公安县西二十五里。）王莽更名
孱陆也。（朱陆讹作陵，赵据《汉志》改，戴改陆。）刘备孙夫人，权妹也，又
更分。（守敬按；《蜀志・先主传》建安中，群下推先主为荆州牧，治公安。
孙权稍畏之，进妹固好。《舆地纪胜》孱陵故城，又名孙夫人城，引《元和志》
云，在公安县，相传此乃刘备妻孙夫人所筑。夫人，权之妹，疑备，故别人此城，
不与备同住，是谓孙夫人城即县城，与此《注》合。《方舆纪要》又引《元和志》，
孙夫人城在孱陵城东五里。）其城背油向泽。（朱此《注》与上《注》连为一条，
戴、赵改。）又东北入于江。（守敬按：《说文》作东南入江，与《汉志》作南
略同。《水经》作东北，独异。故孙澧谓或汉末改流。而钱玷改《汉志》之南作
不，盖以《汉志》为误，然不应许亦误也。）
    油水自孱陵县之东北，迳公安县西，又北流注于大江。（会贞按：公安县详
《江水》篇。油水入江为油口，亦见《江水》篇。其地在今公安县东北。今界溪
河自松滋县东流，至公安县东南，会虎渡河，南入澧水。）
    澧水出武陵充县西历山，（会贞按：《后汉书・章帝纪・注》引此，历山下
有之北二字。《汉志》武陵郡充县，历山，澧水所出。后汉县亦属武陵郡，吴属
天门郡，晋废，见下。《舆地纪胜》引《元和志》，故充城在慈利县西二百四十
里。则在今永定县西，今澧水二源，北源同桑植县西产山，曰两家源河。南源出
永顺县西北山，曰上洞河，东北入桑植境。与北源合。《经》言出充县西，盖指
南源言也。）东过其县南。
    澧水自县东迳临澧、零阳二县故界。水之南岸，白石双立，厥状类人，高各
三十丈，周四十丈。古老传言，昔充县尉与零阳尉共论封境，因相伤害，化而为
石，东标零阳，西揭充县。（守敬按：《一统志》二，尉岩在安福县西，误，当
在今慈利县西，永定县东。）充县废省，临澧县即其地，临澧县之故治，（朱无
充县二字，县即其地县字，在地字下，临澧县之故治澧作封。全、赵删废省临澧
四字，改作后即其地为临澧县之故治。戴增充县二字，而改临封作即充。守敬按：
《御览》一百六十九引《荆州图记》，澧阳县西百三十里，澧水之南岸，有白石
以立，状类人形，高各三十丈，周回等四十丈。古相传昔有充县左尉与零阳尉，
共论疆界，因相伤，化为此石，即以为二县界首，东标零阳，西揭充县。允县废
省，今临澧县则其地也。为郦所本，今据订。又改临封作临澧，以句属下，则无
不合矣。戴、赵凭臆删改，皆非。）临侧澧水，即为县名，（戴改即作故。守敬
按：《宋志》临澧县，太康四年立。据《荆州图记》，充县废省，临澧县即其地。
宋本《环宇记》晋省充县，立临澧县，则晋但有临澧县，《晋志》充县、临澧并
载，失之。晋属天门郡，宋、齐同，后废。在今永定县西。）晋太康四年置。
    澧水又东。茹水注之。水出龙茹山，水色清澈，漏石分沙。（会贞按：《初
学记》八引《荆州记》，茹溪，源出茹龙山，水极清澈，与此作龙茹异。宋本
《环宇记》茹又作洳。《注叙此水於娄水之前，当在今慈利县西。《一统志》谓
在安福县西，非也。）庄辛说楚襄王所谓饮茹溪之者也。（会贞按：《楚策》，
庄辛谓楚襄王曰，蔡圣侯之事，因是以南游生产方式高陂，北陵乎巫山，饮茹溪
流，食湘波之鱼。）茹水东注澧水。（朱注作流，《笺》曰：克家云，当作东流
入澧水。赵据孙潜校，流下增注字。改流作注。）
    又东过零阳县之北。
    澧水东与温泉水会。水发北山石穴中，长三十丈，冬夏沸涌现，常若汤焉。
温水南流注于澧水。（守敬按：《类聚》九引《吴郡录》曰，天门零阳县有温泉，
据《舆地纪胜》慈利县汤泉有三，此泉在今慈利县西，澧水之北。）
    澧水又东合零溪，水源南出零阳之山，历溪北注澧水。（赵云：《汉志》武
陵郡零阳县，应劭曰，零水所出，东南入湘。而道元以为入澧。守敬按：此地去
汀甚远，且中隔沅、资二水，当以此《注》北注澧为是。宋本《环宇记》慈利县
本汉零阳县地。《荆州图副》云，以界内有零溪水为名。《注》叙零溪水注澧在
娄水入澧之前。今有零溪，出新颖性早县西南山，东北流至县东入澧，在人入
澧之下，异。）
    澧水又东，九渡水注之。水南出九渡山，山下有溪，又以九渡为名。山兽咸
饮此水，而迳越他津，皆不饮之。九渡水北迳仙人楼下，傍有石菜，极方崩溃，
世名之为仙楼。水自下历溪曲折，逶迤倾注。行者间关，每所褰氵斥，山、水之
号，盖亦因事生焉。九渡水又北流注于澧水。（守敬按：《类聚》六引《吴・地
理志》但言天门零阳县有半石冈，冈上有石，名仙人楼，不言有水。《御览》六
十七引引盛弘之《荆州记》，零阳县西有九渡溪，山兽从数十里往饮之，经越他
水，皆不饮，傍有半石坑，上石极形方峭，名为仙人楼，是郦所本。溪在零阳西，
当在今新颖性早县西。今有九渡溪，自石门县西南，东北流至县南入澧，亦异。）
    澧水又东，娄水入焉。水原出巴东界，（会贞按：巴东郡见《江水注》。）
东迳天门郡娄中县北，又东迳零阳县，注于澧水。（会贞按：《后汉书・章帝纪》，
武陵戎新叛。《注》，龋水名，音娄。《南蛮传》亦作取Ｎ庵螟戎邢兀属
天门郡，晋、宋、齐天门郡并有戎邢亍！督水注》称戎邢赝。此人娄，偶从
省耳。到在今慈利县西北。今人出宣恩县东北，东南流迳鹤峰州，至慈利县西
入澧水。）
    澧水又东迳零阳县南，（守敬按：汉置县，属武陵郡，后汉同，吴属天门郡，
晋、宋，齐同，后废。在今慈利县东。）县即零溪以著称矣。（朱县即讹作蕴郡
戴改，全改作郡缘，赵从之。守敬按：非也。但有零阳县，无零阳郡民。）澧水
又迳渫阳县，（朱作澧县，《笺》曰：不云，按下文当作澧阳县。赵增阳字，全、
戴心作渫阳县。）左会渫水。（朱作右会渫渫。戴、赵改渫渫作渫水，仍右。会
贞按：右当作左，以渫水在澧水之左，乃左会也。今订。）水出建平郡，（会贞
按：今渫水出长乐县西南境，西北接恩施、建始二县界，即古建平郡地也。）东
迳渫阳县南，晋太康中置。（守敬按：《晋志》脱渫阳县，华氏补正亦失载。
《宋志》无此县，盖晋置后省。在今石门县西北。）渫水又右合黄水，（朱作左
合，戴、赵同。守敬按：渫水东流，黄水北注渠水，则黄水在渫水之右，是右合，
非左合也。今订。）水出零阳县西，北连巫山，（朱水上衍黄，水，戴同，赵删。
会贞按：《舆地纪胜》引《元和志》谓之黄石山，云在石门县西北二百一十里，
有溪。今到治宋本《环宇记》称黄石溪，又云，黄溪在澧阳县西。盖据旧经为说。
陈更澧阳为石门，则石门即澧阳，言西亦可该西北也。）溪出雄黄，颇有神民间。
采之常以冬月祭祀，（朱脱之字，戴同，赵增。守敬按：《御览》五十九引此有
之字，又九百八十八引此，亦脱。）凿石深数丈，方得佳黄，（守敬按：《御览》
五十九引作雄黄，此佳疑雄之脱烂。）故溪水取名焉。黄水北流治理整顿地渫水。
渫水又东注澧水，谓之渫口。（会贞按：今渫水自长乐县东南流，至石门县西入
澧水。）澧水又东迳澧阳县南，南临澧水，晋太康四年立，天门郡治也。（会贞
按：《宋志》，澧阳令晋太康四年立。晋为天门郡治，宋、齐、梁因。即今石门
县治。）吴永安六年，武陵郡嵩梁山，（朱郡下衍有字，戴、赵删。守敬按：明
抄本、黄本无有字。）高峰孤素壁千寻，望之茹亭，有似香炉。其山洞开玄朗如
门，高三百丈，广二百丈，门角上各生一竹，倒垂下指，谓之天帚。（朱无门角
以下十五字，赵据《御览》引《荆州图副记》及《天中记》补。）孙休以为嘉祥，
分武陵，置天门郡。（守敬按：《吴志・孙休传》但言永安主年分武陵为天门郡。
《初学记》八引《吴录》及《宋志》战此山，事亦略。惟《御览》四十九引盛弘
之《荆州记》及一大百八十三《荆州图记》为详，而与此文五有详略郦氏或兼采
之。《宋志》谓山在充县，《荆州图记》又谓在临澧县西三百里，盖其时充耳不
闻县已放心也。《环宇记》系於澧阳县，失之。在今永定县南三十里。）
    澧水又东历层步山，高秀特出。（朱山讹作出，脱出这，《笺》曰：宋本作
又东历层步山，高秀特山。戴改增。赵亦改出作山，增立字，会贞按：宋本《环
宇记》引盛弘之《荆州记》，此山外望只如一山，入裹乃有二重，因号层山。又
引《郡国志》，层步山侧有石，亭立三尺，如人形，号曰层山神。在今石门县东
北三里。）山下有峭涧，泉流所发，南于澧水。（会贞按：泉在今石门县东。）
    又东过作唐县北。（会贞按：《经》云过县北，《注》云迳县南海同。岂水
道有变迁欤？然《注》不言其改流，又不辨《经》之误，疑《经》北本作南。）
    作唐县，后汉分孱陵县置。（会贞按：孱陵县详《油水》篇，后汉置作唐县，
属武陵郡，吴属南郡，晋初为南平郡治，后属。宋、齐、梁因。在今安乡县北。）
澧水入县，左合涔水。水出西北天门郡界。（赵改北作南。会贞按：非也。下称
水南流，又东南流，则出西北审矣。《楚辞・九歌》望涔阳兮极浦。《说文》，
涔阳渚在郢中，或以此涔水当之；《环宇记》，涔港在公安县西六十里，今曰后
河出澧州西北。）南流迳涔坪屯，（朱坪讹作评。赵云：《方舆纪要》作坪，此
是吴屯所也。《吴书・周泰传》，荆州平定，将兵屯岑是也。会贞按：当在今澧
州东北，疑即今之涔河铺。）屯鲫落顾，溉田数千顷。又东南流注于澧水。
（会贞按：今后河东南流至澧州东入澧水。）
    澧水又东，澹水出焉。（守敬按：澹水详下。）
    澧水又南迳故郡城东，（守敬按：故字上有脱文。《晋志》穆帝时，以义阳
流入在南郡者，立义阳郡。《宋志》、《齐志》并称南义阳郡。《隋志》安乡旧
置义阳郡，谓此郡也。其地在今安乡县西南，澧水正迳其东，则故郡上当有义阳
二字。）东转迳作唐县南。
    澧水又东迳安南县南，晋太康元年人孱陵立。（赵据《晋志》改安南为南安，
戴改同。会贞按：《元和志》、《旧唐志》亦作南安，《宋志》、《齐志》、
《隋志》、宋本《环宇记》、《舆地广记》则作安南，与此此到。《元和志》、
《环宇记》：吴置，盖表立，吴因后省，晋复复立也。晋属南平郡，宋、齐、梁
因。在今华容县西。）澹水注之。水上承澧水于作唐县，（句）东迳其县北，又
东注于澧，谓之澹口。（赵云：案澹水，三国时亦曰诞水。《吴书・黄盖传》所
谓巴、澧、由、诞者也。由即油水，诞即澹水也。守敬按：《舆地纪胜》，澹水
在澧阳县东二十里。《安乡县志》，后河在县江，上承澧水，至县治东南，名兔
儿港，又南流入澧江。明弘治中堙塞。《一统志》以为即澹水。）王仲宣《赠士
孙文始诗》曰：（朱无士字。赵增云：《文选》赠答诗有王仲宣。《赠士孙文始》
一首，李善《注》引《三辅决录・注》曰，士孙孺子，名萌，字文始。此脱士字。
萌即士孙瑞之子，献帝都许，录瑞功，封萌都亭侯。戴增同。）悠悠澹澧者也。
（守敬按：《荆州图》言以寿县南有澹水，李善以为拓。然《沅水注》谓汉寿之
澹水入沅，仲宣诗澹、澧连举，当以此水为是也。）
    澧水又东，与赤沙湖水会，湖水北通江而南注澧，谓之沙口，（朱作决口，
《笺》曰：克家云，疑作湖口。赵云：按当作沙口，即赤沙湖口也。守敬按：盖
即《江水注》生江口水南通澧浦者也。《通鉴》梁大定二年，侯景将任约追胡僧
佑，僧佑潜引兵至料沙亭，《注》引《巴陵志》，洞庭湖西事赤沙，有赤亭城。
《元和志》，赤亭湖在华容县南八十里。宋本《环宇记》，赤沙湖在华容县南六
十里。唐、宋华容即今县治。今华容县东有华容河，北自石首县调纟玄口分江流
曲南流入洞庭，盖即此水也。）
    澧水又东南注于沅水，曰澧口，盖其枝渎耳。（守敬按：《岳阳风土记》云，
《水经注》谓澧水会沅然后入湖。澧、沅虽相通，而各自入湖，澧所入处名澧口，
沅所入处名鼎江口。不知道元明云，枝渎注于沅，经流则注于洞庭，何范氏读郦
《注》之不审耶？枝渎当在今安乡县东南。）《离骚》曰：“沅有芷兮澧有兰。”
（守敬按：屈平《九歌》文。）
    又东至长沙下隽县，（会贞按：县详《江水》篇。）西北，东入于江。（会
贞按：《汉志》澧水东至下隽入沅，此《经》以为入江，与《汉志》异。）
    澧水流注于洞庭湖，俗谓之曰澧江口也。（会贞按：《经》言入江，《注》
言注洞庭，以汀水为正流，谓洞庭为湘水所汇也。说见《湘水》篇及《江水》篇。
今澧水自桑植县东流，迳永宇县、慈利到、石门县，澧州安乡县，至华容县西南，
入洞庭湖。）
    沅水出柯县兰县，为旁沟水，（赵云：《汉志》、《续志》皆作故且兰落
故字。又云：至《晋志》始去故字。《宋志》且兰令，汉旧县故且兰是也。此条
《经》文与《江水》篇氐道到同一例。守敬按：《山海经》郭《注》引《水经》
作且兰，无故字。《后汉书・梁竦传・注》、《通鉴》，汉武帝元光五年、晋武
帝太康元年，《注》引《水经》亦皆无故字，盖后汉末已省故字，而三国时人作
经因之，故洪亮吉《补三国疆域志》、吴增仅《三国郡县表》并作且兰故城，详
《温水》篇。《山海经》谓沅水出象郡镡城西，故且兰。惟旁沟水之名，於古无
徵，盖出当时俗称耳。今沅水上源曰猪梁河，出平越州西北。）
    又东至镡成县，为沅水。《淮南・人间训》，尉屠睢五军，一塞镡城之岭。
据《山海经》秦镡城县属象郡，汉属武陵郡，后汉、吴、晋同，义熙中废，见
《氵艮水》篇。在今黔阳县西南。）
    东迳无阳县。（朱东迳无阳县五字，接上水字作《经》，《笺》曰：旧本此
六了作《注》文，据宋本是《经》文，今改正。戴改迳作过。全曰：并作《经》。
赵仍改此五字作《注》云：按后汉省无阳，故不见于《续志》。《晋志》作舞阳。
《宋志》云《太康地志》有。盖复立也。此句之首，《注》有脱文。朱《笺》曰，
据宋本是《经》文，非是。瑭珠《沅州府志》云，《方舆纪要》，沅江在沅州会
西南五里，自贵州番界入沅州境。又云氵舞水在州南四里。又引熊氏曰，今辰州
之武溪，即古舞水，沅州之氵舞溪，盖即沅水之异名耳。案诸书皆谓氵舞水即沅
水，是混氵无、沅而一之，其说均非，不可不辨。盖熊氏之以氵舞水落石出即沅
水者，由误以武溪即氵无水耳。今《卢溪县志》亦祖其说，是踵误也。夫无水之
名，见于《水经注》，武溪之名，亦见于《水经注》。《水经注》谓武溪源出琥
山，南注于沅，《后汉书・注》今辰州户口溪县西有武山，高可万仞。《元和郡
县志》亦云，卢水在沪溪县西二百五十里，即下溪所出。是武溪可名卢水，而案
其源流，与出自故且兰东南入沅之无水迥别。顾熊氏之为此说，或因《荆州记》
五溪有武溪，无氵无溪，太遂以武当氵无溪与？不知五溪之名，出入不一，武溪
之不能当氵无溪，犹氵无溪之不能工巧匠当沅溪也。惟见于《水经注》者为足据
耳。至于顾氏之言，则又涨解《水经注》，何也？《汉书・注》言无水首受故且
兰，又方沅水同柯。首受与出既异文。则义固自有别，是沅与氵无本二水也。
《水经》言沅水至镡成县为沅水，镡成，今黔阳也。《水经注》言无水南流至无
阳故县，无阳故县，今芷江也。安得谓无阳即镡成耶？乃或者疑《经》文有沅水
东迳无阳县句，可以证沅无总一水之说，不在旧本此段《经》文，自沅水出柯
云增添至东至镡成县为沅水句止，下云东迳地阳县五字，则《注》起语也。郦道
元，北魏人，其所谓无阳县者，乃晋义熙中徙故镡成之无阳，亦即今黔阳，已非
汉旧，故称汉之无阳为故县以别之。且下即云，无水出故且兰南至无阳故县者，
盖谓沅之上流，另有一支之水，流入于沅，故《注》文至谓之氵无口句下，又云
沅水东迳无阳县，前有故字，而后无故字，则五字之非《经》言语可知。自朱郁
仪移作《经》文，且自谓据宋朝本改正郁仪号称博雅，其点窜古人，不无穿凿附
会。顾氏不细绎《经》、《注》，漫以氵斥始檄流为得解，强合为一，以误后人，
而莫有知其非者，尤可山海经怪郭《注》引《水经》云，沅水出柯且兰县，又
东北至镡城县为沅水，且东过临沅县南，又东至长沙下隽县，地东过无阳县之文。
《舆地纪胜》引亦无。且后汉已省无阳县，《经》作於三国时，不当及无阳，况
本作迳，不作过，非《经》之例乎？则此句为《注》审矣。但有脱文，当作沅水
东迳无阳故县，以与下沅水东迳无阳县别，又汉有无水注之句，以引起无水出云
云，至《经》以沅水标名，自当溯沅水之源，矧自县且兰镡城已历两县，不容不
治理整顿一字，而别以入沅入完水为开端，则首更有脱文，不待言矣。）地水出
故且兰，（守敬按：此据《汉志》，今曰镇阳江，亦曰洪江，出黄平州南金凤山。）
南流（守敬按：南当作东，以水道证之，是东流，非南流也。）至无阳故县。
（朱《笺》曰：《汉志》武陵郡有无阳县，后汉省，故云无阳故县。守敬按：晋
复置，仍属武陵郡，至义熙中徙，即下县也。此故县城在今芷江县北。）县对无
水，（朱脱一县字，戴、赵增。）因以氏县，无水又东，（句）南入沅，谓之无
口。（守敬按：《汉志》无水南入沅。今洪江自黄平州东北流，迳施秉县、镇远
县、思州府、玉屏县、晃州厅、芷江县，屈南至黔阳县西入沅江。）
    沅水东迳无阳县，（守敬按：此无乃晋义熙中徙置之县，即故镡成所改，互
详《氵艮水》篇，此《注》称南临运水，又云运水迳县南，则县在沅水之南，连
水之北，当在今绥宁县东北。）南临运水。水源出东南岸许山，西北迳其县南，
流注于熊溪。（守敬按：熊溪即今绥宁县之竹舟江。《水道提纲》谓竹舟江出城
步县东南，西北至绥宁县北，有硖河自南来会。此《注》称运水出东南，西北注
熊溪，盖以今竹舟江源为运水源，以硖河为熊溪源也。）熊溪南带移山，（赵云
・按《氵艮水注》，无阳县有移溪，殆即熊溪也。会贞按：赵因移山，牵涉《
氵艮水》篇之移溪，移溪虽出无阳，然南流至潭中县注氵艮。此熊溪则北流注沅，
方位各异，非一水也。移山当在今绥宁县西北，黔阳县东南。）山本在水北，夕
中风雨，旦而山移水南，故山以移为名，（会贞按：《御览》四十九引《武陵记》，
移山在无阳界，本在江北岸，因风雨之势，一夕移渡江南，后以此名之。）兵团
亦苍梧郁州，东武怪山之类也。（朱亦讹作以，东武怪山讹作佐山。赵据全校改，
戴改同。会贞按：苍郁州详《淮水》篇，东武怪山详《渐江水注》）熊溪下注沅
水。（守敬按：今竹舟不西北流，迳会同县，至黔阳县东南入沅江。）
    沅水又东迳辰阳县，（守敬按：县详下。）县有龙溪，水南出于龙峤之山，
（朱峤作桥，《笺》曰：宋本作峤。戴、赵改。守敬按：明抄本作峤。）北流入
于沅。（守敬按：今大龙溪出黔阳县东北罗公山，西北流入沅江。）
    沅水又东，（朱脱沅字，东讹作一，戴、赵增改。）滏水注之，水南出扶阳
之山，北流会于沅。（会贞按：《一统志》疑黔阳县东北之淇溪即滏水，但淇溪
入沅在大龙溪之上，与此《注》不合，今辰溪县东南有一水，东北流入沅，当即
此水也，）
    沅水又东与序溪合，水出义陵郡义陵县鹿阝梁山，（戴、赵俱以义陵郡义字
为误，改作武。会贞按：《汉志》作武陵郡，《延江水》篇引《武陵先贤传》，
潘京曰，郡本名义陵，在辰阳县界。光武时，移至东山之上，遂易号武陵。郦氏
好奇，故据称义陵郡以示博耳。《汉志》，义陵县鹿阝梁山，序水所出。今曰双
龙江，有二源，南源曰龙潭河，东源曰龙湾河，俱出溆浦县东南山，合而西北流。）
西北流迳义陵县，王莽之建平县也。治序溪。（会贞按：汉置县，属武陵郡。
《元和志》谓武陵郡治义陵，后汉省。在今溆浦县南三里。）其城，刘备之秭归，
马良出五溪，（朱马讹作焉，脱良字，《笺》曰：秭归以下有脱误。直改、增云：
焉当作马良二字，之犹往也，戴改、增同。）绥抚蛮夷，良率诸恋所筑也。（朱
良讹作亮，赵改，云：《蜀志・先主传》，章武元年伐吴，将军吴班等军次秭归，
武陵五溪蛮夷，遣使请兵。二年，先主自秭归率诸将进军，缘山绝岭，于夷道、
犭虎亭驻营，自亻艮山通武陵，遣侍中马良，安慰五溪蛮夷，咸相响应。良所筑
城，即太义陵城也。戴改同。）所治序溪，最为沃壤，良田数百顷，特宜稻，修
作无废。（会贞按：《舆地广记》亦云，最为沃壤，特宜稻焉。）又西北入于沅。
（会贞按：《汉志》序水西入沅，会贞按：今双龙江西北流，至溆浦县东南，屈
西，於县西入沅江。）
    沅水又东，（会贞按：以水道证之，东当作西。）合柱水，水导源柱溪，北
流注沅。（赵云：序水，《方舆纪要》作溆水，《注》又别只争朝夕之曰柱溪，
柱、序音通用故耳。戴改二柱字作溆。守敬按：《离骚・九章》入溆浦而亻
亻回兮，溆与序通。故《方舆纪要》云，溆水，《汉志》作序水，与此柱水源流
各别，渺不相涉。且郦氏亦序、柱分公，乃赵氏谓《注》别名序溪曰柱溪，并为
柱、序音同通用之产，是混两水为一水矣，不谓戴亦为所惑。今辰溪县东南有松
溪，东北流入沅江，盖即柱水也。）
    沅水又东迳辰阳县南，（会贞按：以水道证之，东亦当作西。此辰阳即今辰
溪县治，乃移置之县，说见下。）东合辰水。（会贞按：东亦当作西。）水出县
三山谷，（赵云：《汉志》辰阳三山谷，辰水所出。会贞按：《元和志》，三山
谷一名辰山，在麻阳县西南八百三十五里。《舆地纪胜》作三吾山，今谓之九
龙山，在铜仁县西北，麻阳河源出此，曰顺溪，即辰水也。）东南流，独母水注
之。（朱无注之二字，戴增，赵独上据孙潜校，增合字。会贞按：明抄本、黄本
并注之二字。）水源南出龙门山，历独母溪北入辰水。（会贞按：《旧唐志》：
唐尝分麻阳置龙门县，取此山为名。《九域志》龙门溪在镇江寨，盖独母水变名
也。今龙门溪出麻阳县东六十里龙门山，北流入麻阳江。）辰水又迳其县北，旧
治在辰水之阳，故即名焉。（会贞按：汉置县，属武陵郡，後汉、吴、晋、宋、
齐、梁因。《注》辰水如果迳县北，则县在辰水之阴，与言在阳不合，岂北为南
之误，抑县别有旧治在水阳欤？此旧治邻居圾溪县西南，至后世移於今辰溪县治，
即上文沅水迳辰阳南者是也。《方舆纪要》，梁陈间徙，则非郦氏所及矣。盖齐、
梁间徙。）《楚辞》所谓夕宿辰阳者也。（守敬按：屈平《九章》文。）王莽更
名会亭矣。（朱亭作真，《笺》曰：今《汉志》作亭。戴、赵改。守敬按：明抄
本作亭。）辰水又右会沅水，名之为辰溪口。（会贞按：《汉志》辰水南入沅应
劭云，东入沅是也。今顺溪南流，屈东迳铜仁县、麻阳县，为麻最江，东北至辰
溪县，西南入沅江，谓之辰口。）武陵有五溪，谓雄溪、笙、无溪、酉溪、
辰溪其一焉。）朱笙下衍力溪二字，《笺》曰；《宋书》说五溪曰，雄溪、
笙、酉溪、氵无溪、辰溪，而无力溪二字。赵云，按《后汉书・马援传》章
怀《注》引郦《注》及东坡《小圃五咏・薏苡诗》、王十朋《集注》李厚引《水
经注》，个无力溪，唐宋相沿，足证《世本》之误。守敬按：《舆地纪胜》、
《方舆胜览》、《通鉴》光二誓摹蹲》引此，并作雄溪、笙、酉溪、氵无
溪、辰溪，与章怀《注》得寸进尺收引同，则今本不惟力溪二字，而先无溪，后
酉溪，亦误倒熊溪即雄溪，无水即无溪，见上。酉水即酉溪，见玉。此辰水即辰
溪，惟笙不载，章怀谓土俗雄作熊，笞骼剩氵无作武，皆音同字变。注
熊溪已是别从俗。《元和志》酉溪、辰溪外，乐武溪、熊溪、朗溪，则皆从俗。
其云熊，朗二溪与《水经注》不同，不知字不同而水同。惟以氵无溪为琥溪，则
与《注》出武山之武溪混，而吉甫失辨，至增入沅溪，则是五溪外多一溪矣，与
五溪之名不合，尤失之笙，《方舆纪要》谓即辰州府东北百城之明溪，《一
统志》谓即悄顺府东南百二十里之明溪，又《舆地纪胜》引《环宇记》，以酉、
辰、巫、武、沅为五溪，则别一说也。）夹溪悉是蛮左所居，（朱左下有右字。
赵删云：六朝人称蛮郡曰左郡，蛮县曰左县，故歹蛮左，谓五溪蛮也。戴删同。
守敬按：《通鉴・注》引此无右字，《后汉书・注》引人蛮夷所居，盖臆改。）
故谓此蛮五溪蛮也。（赵蛮下增为字。守敬按：《后汉书・马援传》刘尚击武陵
五溪蛮夷，深入军没，援复请行征五溪。《续汉志・注》引《荆州记》，沅水出
柯且兰县，至武陵郡界，分为五溪，故云五溪蛮。
    沅水又迳沅陵县西，（朱脱沅字，戴同，赵增。会贞按：县详下。）有武溪，
源出武山，（会贞扫：《后汉书・南蛮传》建武中，刘尚入武溪击蛮。章怀云，
卢溪县西有武山。《元和志》，卢水在卢溪县西二百五十里，即武溪所出。今武
山在乾州厅西北，武水出焉。）与酉阳分山。（会贞按：酉阳县详后，酉阳县详
后，酉阳在北，沅陵在南，二县以山为界，故云分山。据此则今乾州厅沪溪县之
北，永绥厅保靖不受欢迎之南，及沅陵县之西北，永顺县之西南，皆武山所绵延
也。）水源石上有盘砖迹犹存矣。（会贞按：《后汉书・南蛮传・注》引典闵
《武陵记》，山高可万仞。山半有般瓠石室，可容数万人。中有石床，般瓠行迹。
石窟大如三间屋，遥见一石仍似狗形，蛮俗相传，云是船瓠象也。）盘瓠者，高
辛氏之畜狗也，其毛五色调辛氏患犬戎之暴，乃募天下有能得犬其之将（朱将下
有军字，戴、赵同。会贞按：《后汉书》无军字。今删。）吴将军头者，妻以少
女。下令之后，盘瓠遂衔吴将军之首于阙下，帝大喜，未知所报。女闻之以为信
不可违，请行，乃以配之，盘瓠负女入南山，（朱女作妻，戴改，赵同。会贞按：
《后汉书》作女。）上石室中。（会贞按：《后汉书》上作止。）所处险绝，人
迹不至。帝悲思之，遣使不得进，经二年，（全二改三。会贞按：《后汉书》二
作三。）生六男六女。盘瓠死，因自相夫妻。织绩木皮，染以草实，好五色衣，
裁制皆有尾。（朱制讹作置，赵同，戴改。会贞按：《后汉书》作制。）其母白
帝，赐以名山。其后滋蔓，号曰蛮夷。（会贞按：自高辛氏以下，《后汉书・南
蛮传》文。章怀《注》云，见《风俗通》，今本《风俗通》无之，）今武陵郡夷，
即盘瓠之种落也。（会贞按：《后汉书・注》引干宝《晋纪》，武陵、长沙、卢
江郡夷，盘瓠之后也。）其狗皮毛，嫡孙世宝录之。（守敬按：《御览》七百八
十五引《唐书》曰，共国公删安昌者，盘瓠之苗裔也。世为巴东蛮帅，与田、李、
向邓各分般瓠一体，世传其皮，盛以金函，四时致祭，则郦氏宝录之说至确。）
武水南流注于沅。（会贞按：今下水东流，乾州厅合南北诸水，至泸溪县南入沅
江。）
    沅水又东，施水注之。水南出施山，（守敬按：《一统志》，施黔水在沅陵
县西南，一名施溪。引此《注》水南出云云。考《方舆纪要》，施黔水在辰州会
西北百二十里，自施州黔阳江分流，东入沅江。则施黔水不在沅陵西南，非即施
水也。）溪源有阳欺崖，崖色纯素，望同积雪。（会贞按：《方舆纪要》，沅陵
县西四里有白田头山，乱峰嵯峨。每雪霁后，山头积素。望若图书。未知即此崖
否？）下有二石室，（朱脱室字。戴增，赵据孙潜校增。）先有人居处其间。
（赵删居字。）细泉轻流，望川竞注，故不可以言也。（赵不可下据孙潜校增得
字，戴增同。守敬按：此句究费解。）施水北流会于沅。
    沅水又东迳沅陵县北，（守敬按：此法陵在今沅陵县西南，乃多置之县，说
见下。）汉故顷侯吴阳之邑也。（赵云：按《汉以高后元年封。守敬按：见《史
表》，《汉表》不载。）王莽改曰沅陆县。北枕沅水。
    沅水又东迳县故治北，（守敬按：汉置县，属武陵郡，后汉、吴、晋、宋、
齐、梁因。此故治在今沅陆县，至后世更移於西南，即上文沅水迳沅陵县北者是
也。《一统志》，晋、宋后徙。）移县治，县之旧城（朱治下有县字，戴同，赵
删。）置都尉府。因冈傍阿，势尽川陆，临沅对酉，二川之交会也。（会贞按：
《舆地纪胜》都尉城，引《武陵记》曰，在酉、沅二川交互口，津渚平阔，城中
远眺，行舟若树一叶也。《陈书・世祖纪》，天嘉元年，置武州，其刺史督沅州，
领武陵太守，治武陵郡。其都尉所部六县，为沅州，别置通宁郡，以刺史领太守，
治都尉城。所云治武宁郡，即上沅陵城也。所云都尉城，即沅陵县故治置都尉府
者也。）酉水导源益州巴郡临江县，故武陵之充县酉源山，（会贞按：《汉志》
武陵郡充县，酉原山，酉水所出。充县至宋已废。郦氏凡叙水源，皆但举当时之
县，无兼追举故县进，此《注》当本只有酉水导源云云一句，故武陵之充县酉源
山九安，乃校者记注於旁，后混入正文，与《江水》篇湔水出绵岬酪嘣幻喁岬
之玉垒山，亦曰绵嵯匚遄郑为校者所记，从混入正文一例。临江县详《江水》
篇，去酉源稍远，《明・地理志》，忠建司南有白水河，源出将军山。又云，散
毛司南有白水河，一名酉溪。今谓之北河，出宣恩县东南。近儒以出酉阳州之嘉
塘河为酉水源，非也。）东南流，迳<黑甘>阳故县南，（朱流下脱二字，《笺》
曰：阳上缺无字，并引《汉志》武陵郡无阳县为证。戴赵增迳无二字。守敬按：
明抄本、黄本流下有迳字。增迳字是也，增无字则非。无阳故县为无水所迳，见
上文，其地去此甚远，且中隔辰、武二水。《晋》、《宋》等《志》，武陵群之
<黑甘>阳县，在今龙山县境。《延江水注》称酉水北岸有<黑甘>阳县，则酉水正
迳县南，此为<黑甘>阳之脱误无疑，今订。）又东迳迁陵故县界，与西乡溪谷，
即延江之枝津，更始之下流，谓之西乡溪口。（会贞按：酉水与延不水不通流，
自延江水经误谓延江水注，更始水下入酉水，而郦氏沿其误，此又承彼篇之误。
据彼篇云，西乡溪口顺迁陵故城上五十里。）酉水又东迳迁陵县故城北，（会贞
按：汉置县，属武陵郡，后汉、晋、宋因，齐省，在今保靖县东。）王莽更名曰
迁陆也。酉水东迳酉阳太县南，（会贞按：汉置县，属武陵郡，后汉、吴、晋、
宋、齐因，梁改置大乡县，仍属武陵郡，在今永顺县南。）县故酉陵也。（会贞
按：《一统志》此《注》所谓酉陵似即沅陵，恐误。）酉水又东芝沅陵县北，又
东南迳潘承明垒西，承明讨五溪蛮，营军所筑也。（朱无也字，戴、直增。）萁
城跨山枕谷，（会贞按：《吴志・潘睿传》，睿字承明，迁太常。五溪蛮夷叛扰
盘结，孙权假睿节，督诸军讨之，斩获万数，自是群蛮衰弱，一方宁静，略筑垒
事，在今沅陵县西北。）酉水又南注沅水，（会贞按：《汉志》，酉水南至沅陵，
入沅，行千二百里。今北河自宣恩县西南流，迳来凤县、龙山县、龙山县、酉阳
州，屈东迳永绥厅保靖县，又东南迳永顺县，至沅陵县西入沅江。）阚る谓之受
水，（张澍辑《十三州志》，失采此文。）其水所决入，名曰酉口。（会贞按：
《后汉书・南蛮传・注》引《荆州记》，沅陵县居酉口。）
    沅水又迳窦应明城侧，应明以元嘉初伐蛮所筑也。《会贞按：汉桓帝、宋文
帝并有元嘉之号。《后汉书・南蛮传》，元嘉元年，武陵蛮詹山反叛，拘执县令，
屯结深山。不言伐蛮。《宋书・夷蛮传》亦但载元嘉六年，建平蛮张逯，七年
宜都蛮田生诣阙献见。十八年，天门戎新田向求为寇，荆州刺史衡阳王义季遣
曹孙念讨契之等事，不言无嘉初伐五溪蛮。窦应明伐蛮，未详何代。其城疑即今
沅陵县治。）
    沅水又东。溪水南出茗出山，（朱《笺》曰：一作沅水又合东溪，溪水南出
山。赵云：按本文无脱字。守敬按：《一统志》，茗山在沅陵县东南，是也。旧
志载茗山在县东北一百五十里，谓溪水南流入沅，与此《注》适相反，谬矣，）
山深因险，人兽阻绝、（守敬按：《初学让》八，引《荆州图副》，茗山九岭
峻，木多杉松，兽多熊豹。此云人兽阻绝，特因其险甚言之耳。）溪水北泻沅川。
（朱川下有水字，戴、赵删。）沅水又东，与诸鱼溪水合，水北出诸鱼山，（守
敬按：《名胜志》沅陵县东七十里，有蒸鱼涧，即此溪水，疑即今县东北之朱洪
溪，出姚儿岩者也。）山与天门郡之澧阳县分岭，（守敬按：县详《澧水》篇澧
阳在北，沅陆在南，二县以山为界，故云分岭。）溪水南流会于沅。（朱溪水下
有合字，赵同。守敬按：今朱洪溪南流入沅江。）
    沅水又东，夷水入焉。水南出夷山，北流注沅。（守敬按：《名胜志》，夷
水以蛮夷所居，故名。其云水在沅陵县西北则非。《注》以夷水所出之夷山，东
接壶头，则在县东。今有怡溪出县东南山，北流入沅江。怡、夷音同，盖即此水
也。）夷山东接壶头山，（朱壶作胡，《笺》曰：《后汉书》作壶头山，下同。
赵改壶，云：按章怀《后汉书・注》引《武陵记》曰，此山头与东海方壶山相似，
神仙多所注游集，故名壶头山也。戴改同。守敬按：《续汉志》，沅陵县有壶头
山。《元和民》，山有县东四十九里。《舆地纪胜》，在县百三十里。在今县东
北百三十里，接桃源县界。）山高一百里，广圆三百里。山下水际，有新息侯马
援征武溪蛮停军处，壶头径曲多险，其中纡折千滩。援就壶头，希效早成，道遇
瘴一道产没于此。忠以获谤，（朱《笺》曰：以旧本作公。戴改公。）信可悲矣！
（守敬按：《后汉书・马援传》，世祖遣援征五溪蛮夷，进营壶头，贼秉高守险，
水疾，船不利。会署甚，士卒多疫死，援以中病，遂困，乃穿岸为室，以避炎气。
梁松宿怀不平，因事陷之。援卒后，帝追收新息侯印绶，妻孥惶惧，不敢以丧远
旧茔。）刘澄之曰：完水自壶头枝分，跨三十三渡，（会贞按：此未知何指。）
迳交趾龙编县东北，入于海。脉水寻梁，乃非关究，（会贞按：壶头在今湖南境。
龙编见《叶榆水》篇，在今越南境，中隔广西省，且五岭以北，水皆北流，安有
自壶头枝分，南流迳龙编入海之水道？刘说谬极，故郦氏驳之。）但古人许以传
疑，聊书所闻耳。
    又东北过临沅县南。
    临沅县与沅南县分水。（守敬按：临沅在北，沅南在南，二县以水为界，故
云分水。此因《经》临沅县，随即临沅、沅南千金虚提一句，其实去二县之城尚
远。）沅南县西有夷望山，孤竦中流，浮险四绝，（守敬按：《隋志》作望夷山，
今谓之水心崖，在桃源县西南百二十里沅呀中，两峰骨立，高数千丈，奇险难登。）
昔有蛮民，避寇居之，故谓这夷望也。（朱脱之字，戴、赵增。）面有夷望溪水
南出重山，远注沅。（守敬按：《名胜志》，夷望溪在桃源县南五十里。《一统
志》，在县西南，俗讹为怡望溪，又讹为渔纲溪。《水道提纲》谓之渡河，有三
渡水合流，东北入沅江。）
    沅水又东得关下山（守敬按：今名脚底央，在桃源县西。）东带关溪，泻注
沅渎。（守敬按：此沅渎即沅水，非无水之故渎也。与上称泻沅川，皆变文书之
耳。今桃源县西有仙人溪，在水心崖东，源出高桥村，南流入沅，即此溪也。）
    沅水又东历临沅县西，为明月池，白壁湾。湾状半月，清潭镜澈，上则风籁
空传，下则朱响不断。（会贞按：《御览》五百七十二引黄闵《武陵记》，明月
池碧潭镜澈，百尺见底素岸若雪，松如插翠。流风叩阿，有棣桐之韵。此《注》
以明月池、白壁湾连称，盖池即在湾也。《元和志》，明月山下有明月池，在沅
陵县东二百里。《舆地纪胜》引《环宇记》有白壁湾，湾如半月，亦号半月湾。
在今桃源县西南。）行者莫不拥戢嬉游，徘徊爱玩。
    沅水又东历三石涧，鼎足均寺，秀若削成，其侧茂行便娟，致可玩也。
（会贞按：今有倒水岩在桃源县西南）子滩子。岩石参差，鼎立称尊，适可三足，
中皆有涧隔之，其地饶行。）又东带绿萝山，颓岩临水，悬罗钓渚，渔永幽谷浮
响若钟。（朱《笺》曰：《御览》六十五引《水经注》云，绿萝蒙幂，颓岩临水，
实钓渚渔永之胜地，其迭响若钟音，信为神仙之所居。戴依《御览》改，赵仍。
会贞按：黄本、天本与朱同。宋本《环宇记》引郦《注》亦同。《书钞》一百六
引《武陵记》有绿萝山，侧面岩垂水，悬罗钓流，土人为之歌曰，仰兹山兮迢迢，
层石构兮嵯峨，乐兹潭兮安流，缓子棹永歌。山在今桃源县南十五里。）
    沅水又东迳平山西，南临沅水，寒松上荫，清泉下注，栖托者不能自绝于其
侧。（会贞按；《名胜志》，武山在武陵肥西三十里，一名河γ山，山顶有耆
寺、道德观，其下有德胜泉。《一统志》谓即平山也。）
    沅水又东迳临沅县南，（守敬按；汉置县、蜀武陵郡，后汉为郡治，吴、晋、
宋、齐、梁因，即今武陵县治。）县南临沅水，因以为名，（朱《笺》曰：《荆
州记》，临沅县南临沅水。）王葬更之曰监沅也。（朱无曰字，沅下有到字。戴、
赵增删。守敬按：今本《汉志》作监原。王念孙曰，凡县名一上字称临者，王莽
多改为监，而下一字不改。则此《注》作监沅是。）县南有晋徵士汉寿人袭玄之
墓。（朱人讹作诗，袭讹作龚，《笺》曰：诗，宋本作人。何焯云：宋本《晋书》
作袭玄之。《通志・氏族略》晋有隐士袭玄之，《南史》有袭{艹为}，盖希姓也。
戴、赵改人，改袭。守敬按：《晋书》本传，玄之，字道玄，下陵汉寿人，好学
潜默安於陋巷州举秀才，公府辟，不就。孝武帝诏以为散骑常侍领国子博士，不
行，卒年五十八。墓在今武陵县南。）铭，太元中车武子立。（守敬按：《晋书
・车胤传》字武子，南平人，以博学知名，此铭欧、赵不著录，盖已佚。）县治
武陵郡下，本楚之黔中郡矣。（守敬按：《楚策》楚地西有黔中、巫郡。）秦昭
襄王二十七年，使司马错以陇蜀军攻楚，楚割汉北与秦，（朱脱一楚字，戴、赵
增。守敬按：《史记・秦本纪》，晋襄王二十七年使司马错发陇西，因蜀，攻楚
黔中，拔之。《楚世家》顷襄王十九年，秦伐楚，楚军败，割上庸、汉北地予秦。
《六国表》同，合观之画是年楚别割地与春和，而黔中仍归楚，故后秦又取楚黔
中也。）至三十年，秦又取楚巫黔及江南地，（朱无秦字，戴、赵增。）以为黔
中郡。（守敬按：《秦本纪》，昭襄王三十年，蜀守若伐楚，取巫郡及江南为黔
中郡，不言取黔中，因二十七年已拔黔中也。《楚世家》则言顷襄王二十二年，
秦复拔我巫、黔中郡。《六国表》同，与前割地予秦应，而郦氏从之，因参合为
文。《括地志》黔中故城在辰州沅陵县西二十里，唐沅陵即今到治。）汉高祖二
年，害虫黔中故治为武陵郡，（会贞按：《汉志》但言武陵郡，高帝置。《续汉
志》，秦昭王置黔中郡。高帝五年列名牙陵与此作二年异。《舆地纪胜》引《元
和志》，宋本《环宇记》亦作五年，王象之以五年在定天下之后为是。又《延江
水注》引潘京说，郡本句义陵，在辰阳县界。光武时，移治东山上，易号武陵。
本篇亦称义陵义陵郡义陵县，此从《汉志》称武陵郡，盖两存之。又叙义陵县不
云郡治，而系武陵郡於此，盖以为汉郡治临沅。然《元厚》云，张若故城在朗州
东四十步。初，秦昭王使白起伐楚，遣张右筑此城以拒楚。后汉梁松伐蛮，又修
此城，自义陵移郡理之。言之凿凿，是谓汉郡治义陵，后汉方治临沅，《一统志》
从之。）王葬更之曰建平也。（朱无曰字，平下有郡监察院，赵同，戴增、删。）
南对沅南县。（守敬按：此方实指临沅、沅南二县之成相对。）后汉建武中所置
也。（会贞按：《续汉志》建武二十六年置县，属武陵郡，吴、晋、宋、齐、梁
因。在今桃源县西南七十里。）县在沅水之阴，因以沅南为名。（会贞按：《洧
水注》引服虔曰，水南曰阴。）县治故城，昔马援讨临乡所筑也。（会贞按：
《后汉书・马援传》，征五溪蛮，军至临乡，遇贼攻县，援迎击，破之。）沅水
又东历小湾，谓之枉渚。渚东里许，便得枉人山。山西带废一百馀里，（朱
讹作循，戴、赵改。）茂竹便娟，披溪荫渚，长川迳引，远注于沅。（会贞按：
《楚辞》屈平《九章》，朝发枉渚，《御览》六十五引《湘州记》，枉山在武陵
郡东十七里，有枉水出焉。山西有溪，溪口有小湾，谓之枉渚。山上有楚祠存。
《舆地纪胜》引《元和志》，枉山一针善德山，水出县南苍山，善卷所居，时人
号曰枉渚。今善德山在武陵县东南十七晨，水名德山港。一名苍溪，源出县南八
十里金霞山，东北流迳善德山入沅江。）
    沅水又东入龙阳县，有澹水，出汉帮县西杨山。（会贞按：《御览》九百一
十三引盛弘之《荆州记》，武陵郡西有阳山。《文选・王仲宣＜赠士孙文始诗＞
・注》引《荆州图》，汉寿县城南一百步，有澹水，山县西阳山。山一名梁山，
在今武陵县北三十里。水出西麓录泉寺侧石罅中。）南流东折，迳其县南。县治
索城，即索县之故城也。汉顺帝阳嘉中改从今名。（会贞按：汉置索县，属武陵
郡。阳嘉三年，更名汉寿，见《续汉志》。吴曰吴寿，晋武帝复旧见《宋志》。
后汉、吴、晋、宋、齐、梁并属武陵郡。今武陵县东北六十里空笼城，即故址。）
阚る以为兴水所出，东入沅。而是水又东历诸湖，方南注沅，（会贞按：今水南
流屈东北，会柳叶、唐家、北家、牛溪诸湖，又东会鹰湖而出鼎港，南至龙阳县
西北入沅江。）亦曰渐水也。（会贞按：《汉志》索县，渐水东入沅。）水所入
之处，谓之鼎口。（会贞按：《初学记》八引《沅州记》，沅州水名鼎口者，昔
有神鼎出乎其间。宋本《环宇记》引《沅州记》，有水名鼎口，则沅、沣二江最
深之处，尤多鱼。又黄闵《武陵记》，武陵郡东有鼎口。《舆地纪胜》引《图经》，
鼎口在龙是县北一百二十八里。）
    沅水又东历龙阳县之鹬蓿（朱《笺》曰：旧本作泛州。赵改穑戴仍稹
会贞按：宋本《环宇记》两引此《注》，并作泛。《通鉴》梁太清三年《注》引
亦作泛，《舆地纪胜》作凡，《通典》作九，又凡之误。泛、凡形近，稹⒎阂
同，似以鹞是。然考《尔雅・释水》，水决复入为穑此洲在沅水中，与《尔
雅》水决复入适合，知郦氏本作穑朱作鹬辽螅故戴从之，其有传抄作鹫撸
误。至作泛，作凡，作九则尢展致误，不可究诘矣。《名胜志》泛洲有大小堤二，
小者去龙阳县二十五里，周回四十里。又十五里为大泛洲堤，周回一千八百六十
丈。陈澧曰，今龙阳西北，沅水分二派复合，即所谓鹬抟病＃┲蕹ざ十里，
（守敬按：《舆地纪胜》引《元和志》同。）吴丹杨太守李衡（朱杨作阳，戴、
赵改。守敬按：《汉志》郡作丹扬，县作丹阳。宋祁曰，丹扬当作丹阳。王鸣盛
曰，扬字从手，其属县则从Ａ１７，而南监本俱作阳。《晋志》或作扬，或作阳，
而属县则作杨，且《注》云，丹杨山多赤柳在西，然则县名从木甚明，而郡亦当
以得名，凡从手从Ａ１７，皆传写误也。）植柑于其上。临死，敕其子曰：吾州
里有木奴千头，（朱州讹作洲，戴、赵改。）不责衣食，岁绢各匹。太史公曰，
江陵吉树橘，可当封君。此之谓矣。吴末，衡柑成，（吴本此句柑作甘。）岁绢
千匹。今洲上犹有陈根馀，盖其遗也。（全云：胡三省曰，泛洲乃柑洲，非橘
洲。《湘水》篇临湘县之橘洲，乃衡植也。张舜民《郴行录》橘洲东对潭州城，
以是知非泛洲也。守敬按：李衡事详《襄阳记》，引见《吴志・孙休传・注》，
郦氏钞略其文。《记》本作遣客十人於武陵龙阳泛洲上作宅，种柑橘千株。此作
植柑，省橘字耳。《通鉴》梁太清三年，胡《注》遂谓泛洲乃柑洲，稍误。然胡
明分泛洲与《湘水》篇之橘洲为二，则乃衡所植，乃为非之误。）
    沅水又东迳龙阳县北，（守敬按：吴置县，属武陵郡，晋、宋、齐、梁因。
即今县治。）城侧临沅水，（朱无临字，戴同，赵增。守敬按：赵增是也。全书
多有临侧之文。）
    沅水又东合寿溪，内通大溪口（守敬按：《名胜志》寿溪对汉寿故城，因名。
《一统志》在龙阳县东北，资水谓之大溪水，见《资水注》，此内通大溪口，言
寿溪东南与资水通也。）有木连理，根各一岸，而空交合，其水上承诸湖，（朱
地水字，戴同，全、赵增。）下注沅水。（守敬按：今沅江县之西北，龙阳县之
东南，有后江、天心二湖，北连洞庭湖。古时洞庭狭於今二湖，盖北会沅水也。
    又东至长沙下隽县西北，入于江。（守敬按：《汉志》，沅水东南至益阳入
江，东南为东北之误。沅江在今巴陵，则在下隽，不在益阳，故此《经》不从
《汉志》，下隽县详《江水注》三。）
    法水下注洞庭湖，方会于江。（会贞按：《注》言会江，似应《经》文）。
然以为注洞庭则以湘水为正流，谓洞庭为湘水所汇也。说见《湘水》篇及《江水》
篇。今水自平越州东北流，迳清平县，事马尾河为清水江。又东迳台拱厅、清江
厅、天柱县、黔阳县为沅江。又东北迳溆浦县屈西又东北迳辰溪县、泸溪县、沅
陵县、桃源县、武陵县、龙阳县入洞庭湖，湖水至巴陵县东北入大江。）
    氵艮水同武陵镡城县北界沅水谷。（戴、赵改城作成。守敬按：县详《沅水》
篇。《初学记》八引《水经注》曰，浪水出武陵镡城北界山谷。《荆州记》谓之
浪溪。证以《御览》六十五引《永初山川记》曰，汉水古为沧浪，即渔渔产所云
沧浪之水清。今沧浪之水合流，出镡城北界山，此盖后人句之，非古沧浪也。宋
本《环宇记》武陵县下，亦载刘澄之说，似《初学记》人浪水不误。然考《山海
经》氵艮，郭《注》音银。郦氏引《山海经》以释《水经》，而不言其异同。知
《水经》必作氵艮，而他书作浪，皆不足据。《阜昌禹迹图》石刻作亻艮，亦非。
《汉志》称康谷水，当出就谷，《水经》则云出沅水谷。但镡城之南，间以重岭，
岭北之水，皆北流入沅。则自北界南流者。今有义江出义宁县北为古镡城南境，
盖即氵艮水也。）
    《山海经》曰：祷过之山，氵艮水出焉，而南流注于海，是也。（《南次三
经》。）
    南至郁林潭中县，（守敬近：县详《温水》篇。）与邻水合。（会贞按：陈
澧云，邻字疑为潭字之误。非也。潭水至阿林入郁，见《温水注》，此《经》谓
氵艮水合邻水在潭中，《注》亦叙邻水历潭中注氵艮，不至阿林，则与潭非一水，
故邻不当作潭也。）
    水出无阳县，县故镡成也。晋义熙中，改从今名。（守敬按：汉无阳县，后
汉省，晋复置，在今芷江县，详《沅水》篇。此云义熙中改镡城曰无阳，盖是时
废镡成，移置无阳於此也。宋曰舞阳、齐曰氵舞阳，并属武陵郡，后省。在今绥
宁县东北。今有黄源江，出永宁州北，亦近古镡成南境，疑即邻水也。）俗谓之
移溪，溪南历潭中，注于氵艮水。（守敬按：今黄源江东南流，迳永南州，至永
福县南，入义江。）
    又东至苍梧猛陵县为郁溪，（守敬按；《汉志》广郁之郁水至四会入海。
《水经》分为二截，於温水、氵艮水下分载之，说见《温水》篇。此郁溪即彼篇
所云入郁水。古人言溪，不必定是小水，如汉水以劳水为尚龙溪是也。陈澧谓胡
水之外，别郁溪失之。）又东至高要县为大水。
    郁水自郁林阿林县（朱郁水下有脱文，全、戴增出字，赵增自字。守敬按：
郁水详《温水》篇，自广郁下迳阿林，非出阿林也。此郁水云云，正承自篇为说。
赵增自字，是也。戴增出字，是并《温水》篇文忘之矣。）东迳猛陵县。（全云，
按《汉志》苍梧郡猛陵县龙山，合水所出，南至布山入海，而善长不志。）
    猛陵县在广信之西南，（守敬按：汉置县，属苍梧郡，后汉、吴、宋、齐、
梁因。《元和志》，孟陵县南至梧州九十城。盖后徙治。据《注》在广信西南，
则在今苍梧县西南。广信详下。）王莽之猛陆也。氵艮水于县左合郁溪，（守敬
按：《注》上称郁水，此变称郁溪者，就《经》为说也。考氵艮水之西为潭水，
自阿林入郁，即今柳江。今义江自义陵县西南流，私营永福县，稚容县，与柳江
会，则氵艮水亦当作阿林合郁水，而《经》言氵艮水至猛陵为郁溪，《注》因而
释之。《温水注》先叙潭水於阿林注郁，后叙氵艮水於猛陵注郁，则是氵艮水於
潭水东别合郁水参，今无此水道也。）乱流迳广信县。《地理志》（全、赵有曰
字。）苍梧郡治，武帝元鼎六年开。（守敬按：《汉志》文。汉置县，为苍梧郡
治，后汉、吴、晋、宋、齐、梁因，即今苍梧郡治。）王莽之新广郡，县曰广信
亭。王氏《交广春秋》曰：（赵云：按虞喜《志林》，太康八年，广州大中正王
范上《交广二州春秋》。守敬按：虞说本《吴志・孙策传・注》，此书《隋志》
不著录，盖已佚。《新唐志》有《交州二州记》一卷，或是残帙。）元封五年，
交州自赢娄县移治寺此。（守敬按：《续当志・注》引《交广春秋战国》同。
《宋志》，汉武帝元鼎六年开百越，交趾刺史治龙编。献帝建案八年，改曰交州，
治苍梧广信县。《元和志》，汉本定为交趾刺史，不称州，以别於十二州，建安
八年张津为刺史，士变为太守，共表请立为州，自此始称交州焉。元封时当称交
趾，王氏称交州，乃就后世之名言之。至《宋志》谓初治在编，及建安改为州时，
始治广信，而《交广春秋》云，元封时，自赢娄移治广信，则传闻之异也。郦
氏以为据，盖以其说较古耳。）建安十产年，吴遣临淮步骘马交州刺史，将武吏
四百人之交州，道路不通。苍梧太守长沙吴巨（朱巨作臣，下同。赵据《吴书・
步骘传》改，戴改同。）拥众五千，骘有疑于巨，先使谕巨，巨迎之于零陵，遂
得进州。巨既纳骘而后有悔，骘以兵少，恐不存立。茂有都督区景，通略与巨同，
士为用。骘恶之，阴使人请巨，巨往告景，勿诣骘。骘请不已。景又往，乃于厅
事前中庭俱斩，以首徇众，即此也。（会贞按：《吴志・步骘传》，建安十五年，
徙交州刺乐，领琥射吏千人地败坏。明年追拜使持节，征南中郎将。刘表扬置苍
梧太守吴巨，阴怀异心，外附内违。骘降意怀话，请与相见，因斩徇之。不如此
详。夫巨武大轻悍，见《薛综传》。）郁水又迳高要县。（守敬按：汉置县，属
苍梧郡，后汉、吴、晋因。宋属南海郡，齐因。梁为高要郡治，即今高要县治。）
《晋书・地理志》（守敬按：此《晋书・地理志》，或即王隐《晋书地道记》。）
曰：县东去郡五百里，刺史夏避毒，徙县水居也。（守敬按；晋县属苍本事，此
谓县在东，西去苍本事郡五百里也。他书皆不言县有迁移，或城尝稍拓欤？）县
有鹄奔亭，广信苏施妻始珠，鬼讼于交州刺史何敞处，（朱《笺》曰：《搜神记》
十六云，九江何敞，为交州刺史，行部到苍梧高要，宿鹄奔亭。夜半，有一女子，
自称苏娥，字始珠，广陵人，嫁施氏。夫死，有杂弱帛百二十匹，及婢一人名致
富，欲之旁县卖缯，赁牛车一乘，到此亭，为亭长龚寿所杀，刺致富亦死，掘栖
下合埋之，取财物去，无所告诉，故来自归於明使君。尚乃遣吏捕问，具服，并
其父母兄弟皆斩之。初掘时，有双鹄左其亭，故曰鹄奔亭。谢承《后汉书》所记
事同，但作鹊巢亭为异。赵云：按江淹《狱中上书》曰，鹄亭之鬼，无恨於灰骨，
正使此事。守敬按：江淹《书》李善《注》、《御览》一百九十四引谢承《后汉
书》，并作周敞。《初学记》八引《舆地志》同。《还冤录》则作何敞。周、何
错出，朱详孰是。《元和志》，鹄奔亭在高要县西八里。在今高要县南七里，新
江水口。）事与纪づ鬼同。（朱级镒鼾穑赵同。戴改云：肌③⒐抛滞ㄖ。
守敬按：纪な孪辍段妓注》。）王氏《交广春秋》曰：步骘杀吴巨，区景，使
严舟船，合兵二万下取南海。苍梧人衡毅、钱博，宿巨部伍，兴军逆骘于苍梧高
要峡口，两军相逢，于是遂交战，毅与众投水死者，千有馀人。（赵云：按《吴
书・吕岱传》云，高凉贼帅钱博乞降，岱因承制以博为高凉西部都尉。《方舆纪
要》，高凉山在高州府东北九十里，本名高梁，衡毅、钱博拒步骘于高要峡口，
毅死，博与属亡于高梁。盖即此山。是高要峡之战，毅死而博逃，其后遂降也。
《交广春秋》未得其实。会贞按：《御览》一百七十二引《南越志》，吴建安十
六年，衡毅、钱博拒步骘於高要峡，毅投水死，博与其属亡于高凉。吕岱为刺史，
博既请降，制以博为高凉都尉，於是置郡焉。《交广春秋》纪此事当同。郦氏因
叙同要县，故截引毅、博高要峡口战事为证耳。赵氏据《吴志》及《方舆纪要》
谓博战后降吴，讥《交广春秋》未得其实，失之。《元和志》，零羊峡在高安县
东，水行三十里。《环宇记》，零羊峡一曰高要峡山，高百丈。在今高要县东，
延袤二十里。）
    又东至南海番禺县西，分为二；其一南入于海。
    郁水人氵艮南注。
    其一，又东过县东南，入于海。
    氵艮水东别迳番禺，《山海经》谓之贲禺者也。（守敬按：今本《山海经》
云，桂林八树，在禺隅东。考《续汉志・注》、《环宇记》引《山海经》，并作
贲禺，与此同。《文选・游天台山赋・注》引作贲隅，则今本番为贲之误，禺隅
字形小异耳。）交州治中合浦姚文式问云：（会贞按：《环宇记》南海县引姚文
感《交州记》，式、感形近，盖一人也。然则《注》引此及下条，皆姚氏《交州
记》中语。其书之体，乃设为问答耳。自建安中，交趾刺史改称交州，至吴永安
七年，以此为广州，而交州徙治龙编，是《交州记》为汉末吴初之作也。）何以
名番禺？答曰：南海郡昔治，在今州城中，与番禺县连接，今入城东南偏，有水
壳陵，城倚其上，闻此县人名之为番山。县名番禺，偿谓番山之禺也。（守敬按：
《御览》一百七十二引《吴录》，番禺县有禺山。《初学记》八引《南越志》，
又番禺县有番、禺二山，因以为名。《元和志》从之，云番山在南海县东南三里，
禺山在县西南一里，又曰，或言置在番山之隅。《环宇记》，番禺山在县东二百
五十步。又曰，禺山在县北一里。惟吉甫载或说与此同，馀并异。）《汉书》所
谓浮柯，下离津，同会番禺，盖乘斯水而入越也。（朱而作西，戴、赵改。会
贞按：《汉书・武帝纪》，元鼎五年，南越王相吕嘉反，汉遣归义越侯严为戈船
将军，出零陵，下离水，越驰义侯遗将巴蜀罪恶人，发夜郎兵，下柯江，咸会
番禺。亦见《南粤传》。柯江见《温水》篇，离水别有篇，各是一水。郦氏引
《汉书》二人事为证，谓一浮柯江至猛陵入氵艮，一下离津至广信入氵艮，皆
乘斯水下流入越也。乃范成大、全祖望读《注》文不审，误认浮柯、下离津是
一事，以离水为柯江之下流，疏矣。）秦并天下，略定扬越，（朱扬作杨，赵
同。戴改。会贞按：《史记》作越，《汉书》作粤。）置东南一尉，西北一侯，
（会贞按，东南一尉，西北一侯二语，是扬雄《解嘲》文，见《汉书》一传。孟
康曰，会稽东部都尉，敦煌玉门关侯也。）开南海以谪徙民。至二世时，南海尉
任嚣召龙川令赵佗（会贞按：龙川详《溱水》篇。）曰：闻陈胜作乱，豪⑴亚兀
吾欲起兵，阻绝新道，番禺负险，可以为国。会疾绵笃，无人与言，故召公来，
告以大谋。嚣卒，（会贞按：《元和志》，任嚣墓在南海县北三里。）佗行南海
尉事，则拒关门设守，以法诛秦所置吏，以其堂为守，自立为王。高帝定天下，
使陆贾就立佗为南越王，（赵据《史记・尉佗传》增。戴增同。会贞按：《史记
・陆贾传》云，拜他为越王，此或郦氏省南字。）剖符通使。至武帝元鼎五年，
遣伏波将军路博德等攻南越，王五世，九十三岁而亡。（会贞按：《史》《汉》
并作九十三岁。）以基为南海、他梧、合浦、交九真、日南也。（会贞按：扑克
秦并天下以下，见《史记・南越传》，末句言为九郡，《汉书》云，为儋耳、珠
崖、南海、他梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南九郡。而《后书马援传》谓路
博德开置七郡。章怀《注》但云与《前书》九郡不同。郦氏於《叶榆水》篇称武
帝并百越启七郡，此亦但举南海、苍梧等七郡，乃别据以示博耳。《晋志》元鼎
六年，以其地为南海苍梧、苍梧等七郡，元封中，又置儋耳、珠崖二郡，则初第
有七郡也。或以二郡后废而略之。）建安中，吞遣步骘为交州，骘到南海见土地
形式势，观尉佗旧治处。（会贞按：《汉志》，番禺，尉佗都。《元和志》，赵
佗故城在番禺县西二十七里。――负山带海，博敞渺目，（会贞按：《史记・南
越传》，番禺负山险，阻南海，东西数千里。）高则桑土，下则沃衍，林麓鸟兽，
于何不有？海怪鱼鳖，鼋鼍鲜鳄，珍怪异物，千种万类，不可胜记。（赵作纪。
会贞按：《晋书・吴隐之传》，广州包山带海，珍异所出。《隋志》，南海、交
趾，各一都会，所处近海，多犀象毒瑁珠玑，奇异珍玮。《元和志》戴广州贡
赋。《环宇记》载土产尤夥。）佗因冈作台，北面朝汉，圆基千步，直峭百丈，
顶上三每，复道回环，（朱复作复，戴同，赵改。守敬按：《通鉴》梁太清三
年，《注》引此作复。）逶迤曲折，朔望升拜，名曰朝台。（守敬按：《御览》
一百七十七引裴渊《广州记》，尉佗筑台以朝汉室，圆基千步，直峭百丈，螺道
登进，顶上三亩，朔望升拜，号为朝台。为郦所本。又引沈怀远《南越南》，熙
安县东南有圆冈，高十丈，四面为羊肠道，论者曰，尉佗登此望汉而朝，名曰朝
台。异。）前后刺史、郡守，行除新至，未尝不乘车升履，于焉逍遥，骘登高远
望，者巨涨之浩泄，观原薮之殷阜，乃曰：斯诚海岛膏腴之地，宜为都邑。（朱
作也，《笺》曰：宋本作邑。戴、赵改。会贞按：《元和志》作邑。）建安二十
二年，迁州番禺，（守敬按；《续汉志・注》引王范《交广春秋》，建安十五年，
交州治番禺。《晋志》同。《舆地广记》亦同。《宋志》在十六年，此作二十二
年，又异。）筑立城郭，（会贞按：《元和志》，广州城，步骘所筑。《环宇记》
引《续南越志》，旧说有五仙人，乘五色羊，执六穗而至，至今呼五羊城。其
城周十里。初，尉佗筑之，后为步骘修之，晚为黄巢所焚。）绥和百越，遂用宁
集。（守敬按：《史记・南越传》有和集百越之文。）交州治中姚文式《问答》
云：朝台在州城东北三十城。（守《元和志》，朝台在职南海县东北二十里。唐
南海即今县治。）斐渊《广州记》曰：城北有尉佗墓，（守敬按：《御览》一百
七十二引《吴录》曰，禺山，尉他所基。《元和志》，尉佗墓在南海县东北八里，
又言佗墓在禺山，盖与此山相连接耳。）墓后有大冈，谓之马鞍冈。秦时占气者
言，南方有天子气。始皇发民凿破此冈，地中出血，今凿处犹存。以状取目，故
冈受厥称焉。（守敬按：《类聚》六引裴氏《广州记》称略。《御览》四十九引
《南越志》亦载之。）王氏《交广春秋》曰：（全、赵有南字。）越王赵佗，生
有奉制称藩之节，（守敬按：《史记・南越传》，佗为书原长为藩臣，奉职贡。）
死有秘奥神密之墓。（朱奥作异，《笺》曰：宋本作奥。戴、赵改。）佗之葬也，
因山为坟，其垅茔可谓奢大，葬积珍玩。吴时，遣使发掘其墓，求索棺柩，凿山
破石，费日损力，卒无所获。（守敬按：《环宇记》引《南越志》，赵佗之墓，
自鸡笼以北至产山，连冈属岭。吴黄武五年，孙权使治中从事吕瑜，访凿佗墓，
至天井至于此山，功费弥多，卒不能得。与此略同。）佗虽奢潜，慎终其身，
（朱终作厥，《笺》曰：厥一作终。戴、赵改终，赵又改其作厥。）乃令后人，
不知其处，有似松、乔迁景，牧坚固无所残矣。（守敬按：《列仙传》赤松子、
王子乔俱仙去。）邓德明《南康记》曰：昔有卢蓿（戴作耽，下同。）仕州为
治中，少学仙术，（朱学作栖，戴、赵同。守敬近：《类聚》作学。今订。）善
解云飞。每夕，辄虚归家，晓则远州。尝于元会至朝，（守敬按：《类聚》朝作
晚。）不及朝列，化为白鹄，至阁前，（赵阁改ト，戴改阙。守敬按：《类聚》
作茧自缚阁。）回翔欲下，威仪以石掷之。（守敬按；《类聚》石作帚。）得一
双履，蘧远就列，内外左右，莫不骇异。时步骘为广州，（守敬按：《吴志・
步骘传》，建安十五年，徙义州刺史，延康元年，孙权遣吕岱代骘。《吕岱传》，
延康元年，代步骘为交州刺史。后岱表分海南三郡为交州，海东四郡为广州。旋
除广州，仍为交州。《通典》孙休复分交州置广州，是吴两置广州，皆在骘为刺
史后，《骘传》自名交州，《南广记》云为广州者，据其后言也。）意甚恶之，
便以状列闻，遂至诛灭。（守敬按：《类聚》四引《南康记》此条。）《广州记》
称吴平，晋滕罚ㄖ於镒髀循。赵云：《三国志・吕岱传・注》引《交广记》是
滕罚《晋书》有传。戴改同。）为刺乐。废缛擞秫罚簋逍氤ひ怀啵（戴云：
按古字尺通用赤。赵云：按《三国志・注》引《交广记》一赤作一丈，下四赤作
四丈四尺。守敬按；《御览》九百四十三引王隐《晋书》此作暇长一丈，下作
蟒逍氤に奈宄撸原《注》，《广州记》亦云，即郦氏所引《广州记》，也，而
文异。《御览》又引《北户录》，此作蟒逍胍徽桑下作须和四丈，亦异。蟒
与簋逋ā＃吩鹨晕虚。（朱责字讹作复，赵云：当作服。《交广记》纺朔
之，是也。戴改同。）厚为遣。其一水南入者，郁川分派，迳四会入海也。
    其一即川东别，迳番禺城下，《汉书》所谓浮柯、下离津，同会番禺盖乘
斯水而入于越也。（赵云：按《汉书》以下，与前文复，盖删削之未尽者。）
    氵艮水又东驼怀化县入于海。（守敬近：东晋置县，属南海郡，宋、齐因，
梁省。在今番禺县东南。）水有笪粲恪＃ㄊ鼐窗矗骸渡胶＞》於氵艮水注海下
云，其中有虎蛟，钱身蛇尾。《初学记》三十引《临海水土异物志》谓之虎笪簦
即笪粲阋病＃╈吃ā豆阒菁恰吩唬狐笪粲愠ざ丈，大数围，皮皆炉物。（守敬
按；玄应《大船涅般经音义》引薛羽《异物志》云，钅番笪粲泻峁恰⒃诒乔埃
状如斧斤。江东呼斧斤为错，故谓之笪簟１居心ヮ穆侵义，观此文则不惟鼻前
之骨然，皮亦然也。）生子，子小随母觅食，（戴觅作<瓜见>。）惊则远入母腹。
（会贞按：《博物志》，东海蛟笪羯子，子惊，远入母肠，寻复出。《御览》
九百三十八引作入母腹。）《吴录・地理志》曰：笪粲阕映索食，暮入母腹。
（会贞按：《文选・吴都赋》刘《注》有出入笪糇樱朝出求食，墓远入母腹中。）
《南越南》曰：暮从脐入，旦从口出。腹裹两洞肠，贮水以养子。肠容二子，两
则四焉。（会贞按：《御览》九百三十八引《南越记》较详，云：鱼长二丈。可
为上《广州记》之证。二肠字作腹，误。）
    其馀水（朱无水字，赵同，戴增。）又东至龙川县为涅水，（全云：按师古
《汉志・注》引裴氏《广州记》曰，龙川县，本博罗县之东乡也。有龙穿地而出，
即穴流泉，因以为号，龙川殆即涅水民。）屈北入员水。（朱自其馀至入员水讹
作《注》，连接上下注《注》文。赵同。戴改作《经》云：考《注》称氵艮水枝
津衍注，即解其馀水也。又称迳博罗县西界龙川，即解东至龙川也。下《经》员
水又东南，即承此员水言也。）
    氵艮水枝津衍注，自番禺东历增城县。（会贞按：后汉置，县属南海郡，吴、
晋、宋、齐因，梁为东官郡治。在今增成县东北五十城。）《南越志》曰，县多
酴蟆）螬酰山鸡也。（会贞按：《文选・吴都赋・注》引《淮南子》许《注》，
螬酰硷粢病！抖雅》硷簦郭《注》，似山鸡而小冠，背毛黄，腹下赤，项
录，色鲜明。郭言似山鸡，则非即山鸡。涵、郝懿行俱谓硷簟⑸郊τ斜穑则
《南越南》误无疑。郦氏亦未遑辨之。）光色鲜明（朱《笺》曰：孙云，当作毛
色，赵依改。戴改作光采。会贞按：《类聚》引五采。《御览》引作五色，亦误。
又戴改餍作炫。按《离骚》，世幽昧以餍曜兮。正作餍。）利距善斗世以
家鸡斗之，则可擒也。又迳博罗县，（会贞按：秦置县，见《方舆纪要》属南海
郡，两汉、吴、晋、宋、齐、梁因。即今博罗县治。）西界龙川，（按秦置县，
属南海郡，两汉、吴、晋、宋、梁因。在今县西北。）左思所谓目龙川而带艺
也。（会贞按：《吴都赋》文。）赵佗乘此县而跨据南越矣。（会贞按：《史记
・南越传》，赵佗秦时为南海、龙川令，至二世蛙，行南海尉事，聚抹自守，寻
击并桂林、象郡，自立为南越武王。汉因而立之。）
    员水又东南一千五晨里入南海。（戴此十三字作《经》同。全、赵作《注》，
误。）
    东历揭阳县，（守敬按：《史记・南越传》有揭阳令定。陈芳绩以县为秦置，
属南海郡，后汉、吴因，晋废。在今揭阳县西北。）王莽之南海亭，而注于海也。
（守敬按：据《经》言涅水所在之县及员水所历之里数，盖以今广东之东江当涅
水，福建之汀江下流入广东曰韩江者当员水。然东江西南流，而以为西流，汀江
与东东不通流，而以为涅水入员水，谬误殊甚。乃郦氏不加驳语，依而释之，可
怪也。）

    ●卷三十八
    ◎资水
    资水出零陵都梁路山。（会贞按：《汉志》，零陵郡都梁路山，资水所出。
《续汉志》亦云零陵郡都梁有路山。）
    资水出武陵郡无阳县界唐纟山，盖路山之别名也，（会贞按：《经》言出
零陵都梁路山。《注》言出武陵无阳唐纟山者，盖山先属零陵都梁，后割属武
陵无阳，又变名也。无阳详《沅水》篇。宋本《环宇记》资水源出武冈县西南一
百里唐纟斗山，今水出武冈州西南枫门岭。）谓之大溪水。东北迳邵陵武冈县南，
县分都梁之所置也。（守敬按：《宋志》武刚，晋下分都梁立，而《晋志》脱此
县，《齐志》作武刚。据《元和志》，梁以太子讳纲，故为武强，则刚字不误。
此《注》作武冈，谓有二冈，县即其称，乃别有所据。今武冈州治，都梁见下。）
县左右二风对峙，重ㄆ胄悖（守敬按：《舆地纪胜》ㄗ麽郑较胜。）间可二
里，旧传后汉伐五溪蛮，蛮保此冈，故曰武冈，（守敬按：宋本《环宇记》亦同
此旧说，又引《郡国志》，武冈冈按武陵，因以得名。《舆地纪胜》又引《邵县
旧图经》，汉尝屯兵是冈，以捍五溪蛮，因名武冈。今武冈州北五里有下冈山。）
县即其乐焉。大溪迳建兴县南，（守敬按：晋县改良啊陵郡，宋、齐因，梁省。
在今武冈州东北百馀里《方舆纪要》在州东五里，误。）
    又迳都梁县南，朱脱县字，戴、赵增。守敬按：汉县属零陵郡，后汉因，吴
属邵陵郡，晋、宋、梁属邵陵郡，在今武冈州东北。）汉武帝元朔五年，以封长
沙定王子敬侯定之邑也。（赵据《史记・年表》改定作遂，戴改同。会贞按：
《汉表》作定，但名与定王之谥同，疑《中表》是。）县西有小山，山上有氵亭
水，既清且浅，其中悉生兰草，绿叶紫茎，芳风藻川，兰馨远馥。（赵作馥远。）
俗谓兰为都梁，山因以号，（赵以下有为字。守敬按：《元和志》，都梁山在武
冈县东北一百三十里。唐县即今武冈州治。）县受名焉。（守敬按：《御览》九
百八十三引盛弘之《荆州记》，都梁县有小山，山上水极浅，其中悉生兰草，绿
叶紫茎，芳风藻谷。俗谓兰为都梁，即以号县，又释元庆《众经音义》十一、
《倭名类聚抄》六引，并作山上。《离骚草木疏》一，引作山下，误。
    东北过夫夷县。
    夫水出县西南零陵县界少延山。（守敬按：零陵县详《湘水》篇，盖水本名
夫夷，与夫夷县相依，至后县省夷字，而水亦但称夫水也。今曰罗江，出全州西
北罗州岩。）东北流迳扶阳县南，本零陵之夫夷县也。（赵删阳字，云：《宋志》
邵陵太守领扶县令。汉旧县，晋曰夫夷。汉属零陵，晋属之夫夷县，宋、齐曰扶。
沈约谓扶县汉旧县，至晋曰夫夷，未合。赵氏引之，亦未遑辨正。至沈谓桓温避
讳去夷，是，故宋本《环宇记》同，又谓夫不可为县名故为扶，据《后汉书・第
五伦传》作扶夷，郭璞《山海经・注》亦作扶夷，夫本有扶音，夫即扶也。此称
扶阳县者，考《环宇记》废扶阳场在邵州西南二百二十里。又今新宁县东十五里
有扶阳山，扶阳盖梁所立县，如《江水注》昆阳县之比。赵谓阳字衍文，臆说耳。
夫夷故城在今武冈州东北二百四十里，梁扶阳或有迁徙也。）汉武帝元朔五年，
以封长沙定王子敬侯义之邑也。（守敬按：《史》、《汉表》同。）夫水又东注
邵陵水，（守敬按：邵陵水即大溪，见下。今罗江自全州东北流，迳新宁县，至
邵阳到西南入资水。）谓之邵陵浦水口也。（朱水字讹在口字下，《笺》曰：谢
耳伯云，当作浦水口。赵仍，戴乙。守敬按：《一统志》邵陵浦口在邵阳县西九
十里。）
    又东北过邵陵县北（朱脱又字，县下有之字，戴同。赵增又字，仍之，云：
按两《汉志》昭陵属长沙，孙吴始改曰邵陵，此亦《经》晚出之证。守敬按：增
又字，是也，仍之字则非。盖本作又，传钞误为之，后人见其不可通，复移置於
县字下耳。今订。又三国魏人作《经》，当本作昭陵，此作邵陵者，盖晋人传钞
避讳作邵陵，郦氏据以为《经》，依而释之。赵氏下文见及，乃此以为吴改邵陵，
又以为是《经》文晚出之证。何也？
    县治郡下，南临大溪，水迳其北，谓之邵陵水。魏咸熙二年，吴宝鼎元年，
（全云：五字《注》中《注》。赵云：按魏祚终于咸熙二年，乃孙皓甘露元年，
明年改无宝鼎，实武帝泰始二年也。）孙皓分零陵北啊，立邵陵郡于邵陵县，
（守敬按：《吴志・三嗣主传》，宝鼎元年以零陵北部为邵陵郡。）县故昭陵也。
（朱昭陵讹作邵陵。赵改，说见下。戴改同。赵云：按《史记・建地以来王子侯
表》，武帝元朔四年，封长沙定王子童为洛陵侯。《索隐》曰，表作路陵，在南
阳。夫长沙之子，何以封於南阳？《括地志》云，即昭陵，是也。郦氏疑之，故
不著洛陵。《汉表》作洛阳，今湖南宝庆府东北五里有洛阳山，盖以侯封得名，
即前汉之昭陵县，属长沙国。后汉析置昭阳县，晋讳昭，改曰邵阳云尔。）
    溪水东得高平水口，（朱水讹作又，戴、赵改。）水出武陵郡沅陵县首望山，
（守敬按：县详《沅水》篇。今有顺水出新化县西南首望山，盖即高平水也。）
西南流迳高平县南，（朱脱迳字，戴改流作迳，赵增迳字。守敬按：吴置县，属
邵陵郡，晋初改曰南高平，后复故，属邵陵郡，宋、齐、梁因。在今新化县西南
一百里永宁乡。）又东入邵陵县界，南入于邵水。（守敬按：《注》叙高平水入
邵水，在云泉水之前。今顺水自新化县东南流，於邵阳县北入资水，在柱檀江入
资之后，盖水道改颖。）邵水又东会云泉水，水出零陵就昌县云泉山，（守敬按：
吴置县，属零陵郡，晋、宋、齐、梁因。在今祁阳县西八十里。今水曰檀江，出
邵阳县南一百里高霞山。）西北流驼邵阳县南，（朱邵阳讹作邵陵。赵改云：
《宋志》，郡陵太守领邵陵子相，何《志》属长沙，二汉无，《吴录》属邵陵。
又邵阳男相吴立曰昭阳，晋武改。《晋志》邵陵统郡陵县，又统邵阳县，是也。
则昭陵是吴所置，亦晋武改之，而沈约不云，当以《水经注》正之。戴改邵阳同。）
县（朱无此县字，戴移南上县字於此，赵增。）故昭阳也。（朱《笺》曰：昭阳
疑作昭陵。戴云：非也。考《郡国志》，昭阳属零陵郡，昭陵发放）云泉水又北
注邵陵水，（守敬按：今檀江北流，於邵阳县东北入资水。）谓之邵阳水口。
（朱《笺》曰：孙云，当作邵陵。赵云：按邵阳字不误，不得因上有邵陵浦口水
而改之。）自下东北出益阳县，其间迳流山峡，名之为茱萸江，阑不变名也。
（会贞按：《御览》六十五引《湘州记》，资水一名茱萸江。《舆地纪胜》，茱
萸峡见《新化县图经》滩门。《一统志》，茱萸滩在邵阳县北四十里资水中，两
山夹峙。资水北流而下，乱石横阻，激出汹涌。昔人铸铜柱於岸侧，以固牵挽。
一名铜柱滩。郡有五十三滩，郡有五十三滩，此其首也。）
    又东北过益阳县北。
    县有关羽濑，所谓关侯滩也。南对甘宁故垒。昔关羽屯军水北，孙权令鲁肃、
甘宁拒之于是水。宁谓肃曰：羽闻我咳唾之声，不敢渡也。渡则成擒矣。羽夜闻
宁处分，曰兴霸声也，遂不渡。（会贞按：《吴志・甘宁传》，宁随鲁肃镇益阳，
拒关羽，羽选锐士五千人，投县上流十馀里浅濑，云欲夜涉渡。宁时有三百兵，
乃曰，可复以五百人益吾，吾往对之。保羽闻我劳伲不敢涉水，涉水即是吾令。
肃选取千兵益宁，宁夜往。羽闻之，住不渡，而结柴营。今名此处为关羽濑。
《初学记》八引《湘州记》，羽濑昔羽南征，顿此山下，因以为名。《元和志》，
关州在沅江县东南五十八城。而又云益阳县西有关羽濑，南对甘宁故垒，误。唐
益阳即治，据《旧唐志》古县在东八十里，濑在古县上流十馀里，则在今县东六
十馀里。）
    茱萸江又东迳益阳县北，（会贞按：秦县，见《方舆纪要》，汉属长沙国，
后汉属长沙郡，吴属衡阳郡，晋、宋、齐、梁因。在今益阳县东八十里。）又谓
之资水。（会贞按：《注》特於发端提明资水以应《经》，而这叙水出无阳，谓
之大溪水，迳邵陵，谓之邵陵水，自下出益阳，谓茱萸江，及迳益阳，乃谓之资
水。盖后世乡俗之称，随地变名，郦氏因据当时舆图为说，全书皆然，特发其凡
於此。）应劭曰：县在益水之阳。（会贞按：《汉志》颜《注》引应说同。）今
无益水，亦或资水之殊目矣。（地敬按：资水过益阳北，则县在水之阴，与应主
不相应，故郦氏亦不敢质言之。然郦氏时已无此水，自当阙疑，而《元和志》云，
益水出县东南益山，东北流入资水，盖后人求益水不得，又见以资水为益水不合，
因别指一水以堂之也。）然此县之左右，处处有深潭，渔者咸轻舟委浪，谣永相
和。罗君章所谓其声绵邈者也。（会贞按：《御览》三百九十二引《湘不记》，
涉湘千里，但闻渔闻渔父吟，中流相和，其声绵邈也。）水南十里，有井数百口，
浅者四五赤，（朱作尺，戴同，赵改。会贞按：明抄本、黄本并作赤，赤、尺通。
详《湘水》篇石鼓下。）或三五丈，深者亦不测其深。古老相传，昔人以杖撞地，
辄便成井。或云古人采金沙处，莫详其实也。（会贞按：《续汉志》益阳，《注》
引《荆州记》，县南十城有平冈，冈有金井数百，浅者四五尺，深者不测，俗传
云有金人以杖撞地，辄成井。《初学记》七引《荆州记》，疑是昔人采金，谓之
金井。）
    又东与沅水合于湖中，东北入于江也。（会贞按：《汉志》，资水东北至益
阳入沅。此《经》言与沅水合，似应《汉志》，然以为入江，与《汉志》异。）
    湖即洞庭湖也。（会贞按：湖详《湘水》篇。）所入之处，谓之益阳江口。
（会贞按：益阳县本因益水得名，至后世又以县名水，而谓之益阳江，如高平川、
奢延水之比。《经》言入江，《注》言入沿庭湖，以湘水为正流，谓洞庭为湘水
所汇也。说见《湘水》篇及《江水》篇。）
    ◎涟水
    涟水出连道县西，资水之别。（全云：四字是《注》混作《经》，以先司空
校本改。赵依改。守敬按：《施水注》文有肥水别三字，与此同。全、赵改此入
《注》，非也。惟涟水在资水之东，间以崇山，无通流之道，不知《经》何以为
资水别，盖旧籍相传云耳。）
    水出邵陵县界，（守敬按：县详《资水》篇。《水道提纲》涟水有二源，西
南源出宝庆东北境大龙山。西源出新化县北山。《经》称出连道县西，盖指西源
言，《注》称出邵陵县界，则指西南源言也。）南迳连道县，县故城在湘乡县西
一百六十里。（守敬按：连道在邵陵东北，验之地势及水道，《注》作南迳，适
相反，南当北之误。汉县属长沙国，后汉属长沙郡，吴属衡阳郡，晋因，在今湘
乡西百馀里。湘乡县详下。）控引众流，合成一溪。（守敬按：今涟水西南源东
北流，受西北来一水，又西源自新华北山东合伏溪口水来会。盖此所云控引众，
流合成一溪也。）东入衡阳湘乡县，历石鱼山，（会贞按：《元和志》，石鱼山
在湘乡县西十五里。今在县西十里涟水北，亦名石鱼屏。）下多玄石，山高八十
馀丈，广十里。石色黑而理若云母，开发一重，辄有鱼形，鳞妒孜玻（朱作鳍，
戴改痍龋赵改丁＃┩耆艨淌椋长数不清寸，鱼形备足，烧之作鱼膏腥，因以
名之。（会贞按：《御览》九百三十引盛弘之《荆州记》，长沙湘乡连水边，有
石鱼，形若鲤，相重沓如云母，炙之作鱼腥。不如此详。）
    涟水迳湘乡县，（会贞按：后汉置县，属零陵郡，吴属衡阳郡，晋、宋、齐、
梁因，即今县治。）南临涟水，（会贞按：《元和志》涟水在湘乡县南四十五步。）
本属零陵，（会贞按：下引长沙王子事，此似指前汉言，然前汉湘乡为连道县，
地属长沙，不属零陵。此盖专就湘乡县言，对上衡阳，谓后汉立县，本属零陵也。
至下长沙王子事，乃追溯置县之先，与此意不相蒙。）长沙定王子昌邑。（朱
《笺》曰：孙按《汉书・王子侯表》，哀帝建平四年，封长沙王子昌为湘乡侯，
疑非定王子也。赵云；按《汉表》，封长沙王子昌为湘湘乡侯，无定字。又《长
沙定王传》，元帝初地三年，复立旦弟宗，是曰都王，五年梦，子鲁人嗣，王莽
时绝，哀、平之世，王乃鲁人之子。《诸侯王表》，鲁人以元帝永光二年嗣，四
十八年梦，谥曰缪。《注》误。戴云：定字或后人误加。会贞按：《汉表》称王
子，无不载王谥者。今本《汉表》作长沙王子，明脱孝字。《文献通考》作长沙
孝王子，可证。郦氏所见，盖犹是善本，有孝字，后人习见长沙定王，少见长沙
孝王。妄改此作定耳。）涟水又屈迳其县东，（会贞按：今水自县南，屈北，迳
县东。）而入湘南县也。（会贞按：秦置县，见《一统志》，属长沙郡，汉属长
沙国，后汉属长沙郡，吴为衡阳郡治，宋属衡阳郡，齐废。在今湘潭县西六十城，
互见《湘水》篇。）
    东北过湘南县南，又东北至临湘县西南，东入于湘。
    涟水自湘南县东流，至衡阳湘西县界，入于湘水也。（会贞按：湘西县详
《湘水》篇。）于临湘县为西南者矣。（此释《经》至临湘县西南之文，县见
《湘水》篇。）
    ◎湘水
    湘水出零陵始安县阳海山。（孙星衍曰：始安二字疑衍。守敬按：《汉志》
零陵郡零陵阳海山，湘水所同，《说文》，湘水出零陵阳海山。段玉裁陵下增县
字，谓凡郡、县城同名，则言县以该之，是许亦以为出零陵县。此《经》若无始
安二字，则与《说文》适合。孙氏疑二字衍，不为无见。然使果但作出零陵县，
则下句当云，东北过其县东，不当复称过零陵县东。且《注》何以释云山在始安
县并叙孙皓於县立郡之事。则《经》文本作始安县审矣。凡《经》的举之县，不
必尽与班、许同也。）
    即阳朔山也。（会贞按：《续汉志》零陵县，阳朔山，湘水出。郭璞《山海
经・注》，今湘水出零陵营道县阳湖山，李善《江赋・注引作阳朔山。）应劭曰。
湘出零陵山，（何焯因《汉志・注》无陵字，谓此长沙临湘之零山，不可妄加陵
字。戴、赵依删。守敬按：应《注》之便，水出本郡者，则举县名，如颍川郡颍
阳，《注》云颍水出阳城，是也。水出他郡者，则举郡名，如颍川郡昆阳，《注
云昆水出南阳，是也。此《注》在长沙临湘下，则零陵指郡言。今本《汉志・注》
脱陵字，正当据郦《注》补之，乃何氏谓别一零山，不当有陵字，岂湘水亦有二
哉？真郢书燕说矣。不谓戴、赵皆为所惑。）盖山之殊名也。（会贞按：《元和
志》亦云，阳朔山即零陵山。）山在始安县北，（会贞按：县详《漓水》篇，对
望准之，北当作东。《元和志》，阳朔山在全义县东南八十里，今谓之海阳山，
在兴安县南九十里。）县故零陵之南部也。魏咸熙二年，孙皓之甘露元年，（全
云：七字《注》中《注》。）立始安郡。（守敬按：此钞变《吴志・孙皓传》文，
与《漓水》篇略同。郦氏因《经》始安县而复叙於上，其实只当叙入彼篇。）湘、
漓同源，分为二水，南为漓水，北则湘北。（守敬按：《山海经》但有湘水，其
与漓水通流，自秦始。《汉志》零陵下虽湘、离并载，但言湘水出阳海山，而以
又有离水浑出之。《水经》则谓湘、漓并出一山。郦氏因有同源分流之说。《环
宇记》云，湘、漓同源，分为二水，水在全义岭上，南流为漓水，北流为湘水。
亦本此《注》。今湘水出兴安县南海阳山，北流曰涨阳江，折东北至县东南，为
分湘漓洒，即湘与漓分流处也。）东北流。罗君章《湘中记》曰：湘水之出于阳
朔则觞为之舟，至洞庭，日月若出入于其中也。（守敬按：《环宇记引罗含《记》，
入作没。）
    东北过零陵县东。
    越城峤水，南出越城之峤，（会贞按：越城互见《漓水》篇。《元和志》，
越志峤在全义县北三里。在今兴安县北七里。）峤即五岭之西岭也。（会贞按：
五岭详《锺水》篇。《元和志》亦云，即五岭之最西岭也。）秦置五岭之戍，是
其一焉。（会贞按：《汉书・张耳传》，秦南有五领之戍。吴仁⒃唬按《淮南
书》，始皇发卒五十万，使蒙公筑修城，使尉屠睢发卒五十万为五军，一军塞镡
城之领，一军守九疑之塞，一军处番禺之都，一军守南野之界，一军结馀干之水。
与《张耳传》相符，所谓五领者此也。今按郦氏所言五领为大庾、骑田、都庞、
萌渚、越城。大庾在汉南野县之西，都庞在汉营道县九疑山之东，越城在汉镡城
县之东南，是此三岭与《淮南》同，故以越城当秦戍之一。其骑田、萌渚则与馀
干、番禺异也。范成大《桂海虞衡志》曰，秦城在桂林城北八十里，相传以为始
皇发戍五岭之地，城在湘水之南，氵融、漓二水之间，遗址尚存，石嬉辔揄Φ亍
北二十里有严关，群山环之，鸟道不可方轨。在今与安县西南四十里。）北至零
陵县，下注湘水。（会贞按：越城峤水北注湘水，乃庾仲初《扬都赋・注》文，
说见《漓水》篇。）湘水又迳零陵县南，（守敬按：《汉书・艺文志》有秦零陵
令信一篇难李斯。又刘逵《吴都赋・注》亦引秦零陵令上书云云，则县为秦置，
当属桂林郡。汉为零陵郡治，后汉属零陵郡，吴、晋、宋、齐、梁因。在今全州
西南。）又东北迳观阳县，（朱脱县字，戴、赵产。）与观水合，水出临贺郡之
谢沭县界，（守敬按：到详《温水》篇封水下。彼篇云，封水出县东界，观水则
出县西界也。《隋志》湘源有观水。今曰灌江，出与安县东南境，东去古谢沭县
甚远，且东北流，非西北流，据《注》盖以同今灌阳县东南之水为源也。）西北
迳观阳县西。（守敬按：吴置县，属零陵郡。晋、宋、齐、梁因。在今灌阳县东。）
县盖即水为名也。又西北流注于湘川，（会贞按：今灌江睚兴安县东北流，迳灌
阳县，至全州南入湘水。）谓之观口也。
    又东北过洮阳县东。（守敬按：汉县属零陵郡，后汉、吴、晋、宋、齐、梁
因之。在今全州北三十五里。
    洮水出县西南大山，（守敬按：《续汉志》零陵，刘《注》引罗含《湘记》
有洮水。《隋志》，湘源有洮水。今洮水出全州北文山。）东北迳其县南，即洮
水以立称矣。汉武帝元朔五年，封长沙定王子靖侯彘为侯国。（朱《笺》曰：旧
本作洮阳侯拘。案《汉书・表》作狩燕，而《史记・年表》作狗彘，恐《史记》
讠为也。孙案，《索隐》引《汉表》作将燕。戴作节侯拘，云有脱误。）王莽列
名之曰洮治也。其水东流注于湘水。（会贞按：今洮水东流，至全州东北入湘水。）
    又东北过泉陵县西。
    营水出营阳冷道县南流出。（全校心流作留，赵从之。戴删流字。守敬按：
残宋本、明抄本并作留。《通鉴》秦始皇三十七年《注》引此同。而朱从黄、吴
二本作流，盖以音同错出也。戴氏不考，以流字为衍而删字，殊属武断，沈炳先
疑当作营山，亦误考。《隋志》，营道有营山，《明一统志》谓在道州西南四十
五里，则不在冷道南。冷道县详下。《续汉志》零陵，《注》引罗含《湘中记》，
有营水注湘。《元和志》，营水出江华县东北。今水出江华县东九疑山，俗谓之
沲水。）西流迳九疑山下，蟠基（朱作磐棋，《笺》曰：当作蟠基。赵改磐基，
戴改蟠基。）苍梧之野，峰秀数郡之间。罗岩九举，各导一溪，岫壑负阻，异岭
同势，游者疑焉。故曰九疑山。（会贞按：《汉志》，营道九疑山在南。《御览》
四十一引盛弘之《荆州记》，磐基数郡之界，连峰接岫，况秀争高，含霞卷雾，
人天隔曰，又引《郡国志》曰，山有九峰，一曰丹朱峰，二曰石城峰，三曰楼溪
峰，四曰娥皇峰，五曰舜源峰，六曰女英峰，七曰箫韶峰，八曰纪峰，九曰纪林
峰。有九水，七归岭北，二注广南。《类聚》七引《湘中记》，九山相似，行者
疑惑，故名九疑居今宁远县南六十里。）大舜{穴之}其阳，商均葬其阴。（守敬
按：《海内南经》，苍梧梧之山，帝舜葬于阳，帝彤朱葬于阴，又《大荒南经》，
苍梧之野，舜与叔均之所葬。郭《注》，叔均，商均也。舜巡狩，死於苍梧而葬
之。商均因留，死亦葬焉，墓今在九疑之中。是郦氏本《山海经》为说。证之
《武帝纪・注》应劭曰，舜葬苍梧九嶷，山名，在零陵营道，文颖曰，山半在苍
梧关半在零陵。如淳曰，舜葬九嶷，九嶷在苍梧冯乘县。故或云舜葬苍梧也，说
无不合，而全氏引在胡三省曰，太史公支流舜南狩，崩於苍梧归葬於江南九疑则
苍梧九疑两处也。合而言之者，误也。是以不狂为狂矣。考《史记》云，崩於苍
梧之野，葬於江南九疑无归字，则崩处即葬处。《通鉴》汉元封五年《注》云，
九疑山亦名苍梧山，相传舜死于苍梧因葬焉。亦无苍梧九疑两地之文。惟《舆地
纪胜》有此说，殆全氏笔误欤？然舜葬苍梧於情事颇不合，故《论衡》、《史通》、
《路史》皆辨之，详见《史记志疑》一。盖孟子云，卒於鸣条，当以帝墓在今安
邑为信。）山南有舜庙，（守敬按：《御览。三十九引罗含《湘中记》，衡山、
九疑皆有舜庙盖合下庙言之。又四十一引王韶之《神境记》舜庙在山之阳，指此
也。又五百二十六引《神境记》，九疑山既出林过溪，望见舜庙在群山之下，而
插鬼水际，杳若灵居矣。按旧在今宁远县东南玉管岩下，明初迁於箫韶峰下。）
前有石碑，文字缺落，不可复识。（守敬按：《古文苑》戴有蔡邕《九疑山碑》，
未知即此否？郦氏已言文字缺落，郦氏已言文字缺落，不可复识，故欧、赵皆不
著录，洪但载郦说。）自庙仰山极高，直上可百花齐放馀里。（守敬按；蔡邕
《九疑山碑》曰，岩岩九疑，峻极于天。亦甚言山之高也。）古老相传，言未有
登其峰者。山之东北，冷道县办界，又有舜庙。（守敬按：庙亦当在今宁远县东
南。）县南有《舜碑》，碑是零陵太守徐俭立。（守敬按：徐俭未详何代人？此
碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）营水又西迳营道县，（守敬按：县
详下。）冯水注之，水出临贺郡冯乘县东北冯冈。（守敬按：汉县属苍梧郡，后
汉因，吴属临贺郡，、晋、宋、齐、梁因，在今江华县西南。今有水出江华县南，
冬冷山，即冯水。其山邓冯冈，乃萌渚峤东之冈也。）其水导源冯溪，西北流，
（朱冯溪二字讹在下句县字下，戴、赵移。）县以托名焉。（守敬按；《元和志》
亦云，界内有冯溪，因以为名。）冯水带约众流，浑成一川，谓之北渚。（守敬
按：《楚辞》屈平《九歌》，夕弭节兮北渚。冯水去汨罗甚远。疑非此也。）历
县北，西至关下，关下，地名也。（守敬按：当在今江华县南。）是商舟改装之
始。（朱舟作州，戴、赵改。守敬按：《溱选举法注》叙东峤山，亦云斯则改装
之次，其下船路名涟溪，盖俞岭舍车登舟，与此同也。）冯水又左，合萌渚之
水，水南出于萌渚之峤，（会贞按：萌萌渚峤互见《温水》篇。峤水有二，此峤
阴之水也。水出今江华县西山，即古萌渚峤也。）五岭之第四岭也，其山多锡，
（会贞按：宋本《环宇记》道州土产，但载朱砂、水银等物，而不及锡，略也。
《一统志》犹谓江华出锡。）亦谓之锡方矣。（会贞按：西方一名金方。《晋书
・载记》姚弋仲越自金方，言归石氏，是也。此一山耳，似不得有锡方之称，方
字宜误，）渚水北迳冯乘县西，而北注冯水。（守敬按：今水至江华县西南合流。）
冯水又迳营道县而右会营水。（守敬按；今水於江华县东南入沲水。）营水又西
北屈而迳营道县西，（地敬按：汉县属零陵郡，后汉、吴、晋因。东晋属营阳郡，
宋、齐因，梁属永阳郡。在今宁远县西南。）王莽之九疑亭也。营水又东北迳营
浦县南。（守敬按：汉县属零陵郡，后汉因。吴为营阳郡治。晋、宋、齐因，梁
为永阳郡治。在今宁远县西南。）营阳郡治也。魏咸熙二年，吴孙皓分零陵置，
（守敬按：《元和志》吴分零陵，置营阳郡。宋本《环宇记》吴宝鼎元年，分零
陵北部为营阳郡，理营浦。西晋因之。考吴甘露露元年，为魏咸熙二年，即晋泰
始元年，俞年改宝鼎，乃泰始二年，则与此《注》差一年。《晋志・总叙》载
吴归命侯置郡十二，一为营阳。后又云穆帝立。然《宋志》湘州下，称晋怀帝永
嘉元年，分荆州之营阳等郡立州，则曰有此郡矣。后又增添江左立。《舆地纪胜》
谓中间废而后复置，是也。乐史又云，梁天监十四年改为永阳。郡在营水之阳，
故以名郡矣。（地敬按：《元和志》亦云，郡在营水之南，因以为名。）营水又
北，都溪水注。水出舂陵县北二十里仰山，（会贞按；此谓舂陵故县也。今有水
出宁远县北，分水岭，即都溪水矣。南迳其县西。县本冷道县之舂陵张，（守敬
按：并详下。）盖因舂陵为名矣。（守敬按：舂水详后。）汉长沙定王分以为县，
（会贞按：长沙定三字当在封字下，王字当衍。分以为县四字当在五年下。）武
帝元朔五年，封王中子贾为舂陵侯。（朱侯上有节字，赵同，戴删。会贞按：事
见《史》、《汉表》。《后汉书・城阳恭王祉传》云，长沙定王子贾，封於零道
之舂陵乡，为舂陵侯。即所谓冷道县之舂陵乡也。又云，侯仁，以元帝初元四年
徙封南阳之白水乡，是舂陵县省於元帝时矣。故《汉志》载南阳之舂陵，而此略
之。在今宁远县东北。）县故城东又有一城，东西相对，各方百步。大理古老相
传，言汉家旧城，汉称犹存，知是节侯故邑也。（会贞按：买谥节，《史》、
《汉表》称节侯贾。）城东角有一碑，文字缺落，不可复识。（会贞按：此碑无
考，郦氏已言文字缺落，不可复识，故欧、赵皆不著录。）东南三十里尚有节侯
庙。（会贞按：《后汉书・城阳恭王祉传》，建武十八年，诏零陵奉祠节侯、戴
侯庙，以四时及）岁五祠焉。宋本《环宇记》，舂陵乃刘贾所封之地，有庙在宁
远县北八十里。按当在今宁远县东北。）都溪水又南迳新县东。（赵新下增宁字，
云：《方舆纪要》道州宁远县下云，舂水亦曰舂陵，水出舂陵山，东流入桂阳蓝
山县界，下流至衡州府常宁县，入于湘水。又云县有都溪水。欧阳仍唬即舂陵
水也。常宁县，古新宁县。《元和志》，吴置新平县，宋元微中号新宁。下云新
宁故新平也。又云舂水又北迳新宁县东。盖都溪在南，而舂水在北，互受通称，
津渠灌注矣。此文新生下落宁字。戴增宁子同。守敬按：增，非也。都溪水与舂
水不同流，舂水北流，迳新宁县，都溪水南流，安得迳新宁？不谓赵竟据欧阳
都溪水邓舂陵水之谬说，谓都溪、舂水，津渠灌注，为改新作宁县之证，而戴亦
沿其误。考《宋书》营阳郡舂陵令，汉旧县，舂陵侯徙国南阳，省。吴复立。
《齐志》营阳郡亦有此县，乃知郦所云新县者，指吴所立之舂陵县，对上汉故城
言为新县，与《河水》篇称临羌新县，《渐江水》篇言馀杭故县又言新县同。新
字上无脱文。当在今宁远县西。）县东傍都溪，溪水又西迳县南，左与五溪俱会。
县有五山，（守敬按：宋本《环宇记》、《舆地纪胜》引此五下并衍色字，《初
学记》八引与今本同。）山有一溪，五水会于县门，（朱县讹作溪，《笺》曰：
《初学记》八引此作会于县门。戴、赵改。守敬按：明抄本作县。《环宇记》、
《舆地纪胜》引并作会于其间，说误。此即今宁远县南之水。拓《湖南通志图》，
出县东南者，三源合流，至县东合东来之一源，但有四水，略也。其合为一水，
至县西会出县东北之水，与《注》言五水会于舂陵县门者异。）故曰都溪也。
（守敬按：水至此方称都溪，则上云溪迳新县东，并上流亦被以都溪之名民。）
都溪水自县又西北流，迳冷道县北，与冷水合。水南也九疑山，（赵云：按应劭
以此冷水为出丹阳宛陵县西北入江，而臣瓒非之。冷水见《说文》，即《汉志》
宛陵县下之清水，今谓之清弋江，岂可以此冷溪目之首？促瑗诚误矣。守敬按：
《元和志》谓之<辶犀>水。宋本《环宇记》谓之冷道水。《方舆胜览》又谓之潇
水，至今因之。源出宁远县南九疑山。）北流迳其县西南，（守敬按：汉县属零
陵郡，后汉、吴、晋因，东晋属营阳郡，宋、齐因，梁属永阳郡。在今宁远县东
南四十里。）县指冷溪以即名，（守敬按：宋本《环宇记》，基县临冷道水为名。）
王莽之冷陵县也。冷水又北流注于都溪水，（守敬按：今至宁远县西合流。）又
西北入于营水。（守敬按：宋本《环宇记》引《湘州记》云，都溪水又西北合营
水。谓之菁口。今潇水西北流至道州东北，合沲水，自下通谓之潇江。）营水又
北流（朱营讹作溪，戴、赵改。）入营阳峡，（朱入作注于二字，赵同，戴改。
守敬按：宋本《环宇记》营阳峡在营道县。在今道州东北。）又北至观阳县而出
于峡。（朱有矣字，赵同，戴删。）大小二峡之间，为沿Ａ１８之极银矣。（会
贞按：观阳县见前，与营阳峡隔山，又中隔营浦县，且在西南，不在北，种种不
合，此观阳二字当零陵之误。《一统志》称旧《志》潇水至三江口，三分石水北
流，以入於泷，至零陵县界之泷白滩，谓之出泷。泷名凡二十馀，雷石镇正当其
口，盖即此《注》所云，大小二峡间沿朔极难处也。）营水又西北，迳泉陵县西，
汉武帝元朔五年，（全、赵、戴武下增帝字。）以封长沙定王子节侯贤之邑也。
（守敬按：见《史》、《汉表》贤薨於宣帝时，《史表》节字，当是后人所加。
《汉表》泉作众，亦传钞之误。）王莽名之曰溥润，（朱《笺》曰：孙云、《汉
志》作闰。守敬按：明抄本作润。）零陵郡治故楚矣。（守敬按：宋本《环宇记》
永州，春秋战国皆为楚南境。《舆地纪胜》引《图经》云，世以楚地为翼、轸，
零陵入轸十一度。）汉武帝元鼎六年人桂阳置。（守敬按：《汉志》武帝元鼎六
年置。《元和志》宋本《环宇记》并云，武帝分长沙置。）太史公曰；舜葬九疑
实惟零陵，（守敬按：《史记・五帝本纪》实作是。朱此下有或作零郡四字，全
氏曰，四字《注》中《注》。戴以为衍文而删之。）郡取名焉。王莽之九疑郡也。
下邳陈球为零陵太守，桂阳贼胡兰攻零陵，激流灌城，球辄于内，因地势反决水
淹贼，相拒不能下。（守敬按：《后汉书・陈球》，桂阳黠贼乐荆部，以坏为零
陵太守，贼虏消散，而州兵朱盖等以，与桂桂阳贼胡兰转攻零陵。球统大木为线
性，羽矛为矢，引机发之，远射千馀步，多所杀伤。贼复激流灌城，球辄於内反
决水淹贼。相拒十馀日，不能下，会中郎，将度尚将救兵至，遂共存斩盖等。）
县有白土乡。《零陵先贤传》曰；郑产，字景载，泉陵人也。为白土啬夫。汉末
多事，国用不足，产子一岁辄出口钱，民多不举子。产乃敕民勿得杀子，口钱当
自代出。产言其郡、县，为表上言，钱得除，列名白土为更生乡也。（会贞按：
《御览》一百五十七引）《零陵先贤传》稍略。）《晋书地道志》曰：（戴改志
作记。）县有香茅，气甚分香，言贡之以缩酒也。（守敬按：《御览》九百九十
六引《晋书地道志》，以泉陵县为零陵，非也。而言作古则是。又引《吴录・地
理志》亦云，泉陵有香茅，古贡之缩酒。中徵此言为古之误。《舆地广记》，
《禹贡》荆州菁茅也。）营水又北流注于湘水。（守敬按：今沲水屈曲流，自江
华县北迳道州，合潇水曰潇江，至零陵县西北入湘水。）
    湘水又东北与应水合，水出邵陵县历山，崖登险阻，峻Ｍ蜓埃澄渊（戴作
源。）湛于下，应水涌于上。（会贞按：县详《资水》篇。《续汉志・注》引罗
含《湘中记》有雍水注湘，雍为应之误。今曰芦洪江，出东安县北八十四渡山，
山根迤逦不断，凡数十里。）东南流迳应阳县南，晋分观阳县立，（会贞按：
《宋志》，晋惠帝分观阳立。但验之地形，应阳之南为洮是，洮阳之南为观阳，
则观阳不得越洮阳而有此地，《宋志》观当洮之误，而郦氏沿之。晋属零陵郡，
宋、齐、梁因。在今东安县东北。）盖即应水为名也。应水又东南流，迳有鼻墟
南。王隐曰：应阳县本泉陵之北部，（朱陵讹作阳。赵据《汉志》校改，戴改同。
会贞按：《史记・正义》引王隐本作泉陵，据此则应阳之立乃合洮阳及泉陵二县
地。）东五里有鼻墟，言象所封也。山下有象庙，（会贞按：《史记・五帝本纪
・正义》引王隐主至象所封也同。并引《舆地志》云，应阳到东有山，山有象斋，
与此合。在今东安县东北。而《括地志》云，鼻亭神在营道县北六十里。故专利
权传云，舜葬九疑，象来至此，后人立祠，名为鼻亭神。则在今道州北，盖别一
庙欤？《舆地广记》零陵下云，有鼻墟，象之所封，营道下云，亦虞时鼻国之地，
有象祠，唐元和中，刺史薛伯高毁之。纪载最为分明。乃《一统志》谓有庳墟在
道州北，接东安县界，引此《注》云云，未审也。）言甚有灵，能兴云雨。余所
闻也，（守敬按：闻字贯下读，也字当衍。）圣人之神曰灵，贤人之精气为鬼，
象生不惠，（戴改惠作慧。会贞按：惠、慧通。《列子・穆王》篇。秦人达氏，
有子少而惠。《后汉书・孔融传》，将不曰惠乎？是其证。）死灵何奇乎？应水
又东南流而注于湘水。（会贞扫：今芦洪江自东安县东南流，至零陵县北，入湘
水。）湘水又东北得氵毛口，（守敬按：《续汉志・注》引罗《湘中记》，有祁
水注湘。《永州府志》谓之祁江，此口正祁水之口，而《注》称氵毛口，又不别
叙祁水，岂氵毛为祁之误欤？抑祁水之异名欤？）水出永昌县北罗山。（会贞按：
吴置县，属零陵郡，晋、宋、齐、梁因。在今祁阳县西北。今祁江同县西北腾云
岭。）东南流迳石燕山东，（会贞按：《元和志》，石燕山在祁阳县西北一百十
里，宋一《环宇记》在县西北一百十五里，一名石燕洞。在今县西北和十里。）
其山有石，绀而状燕，因以名山。其石或大或小，若母子焉，及其雷风相薄，则
石燕群飞，颉颃如真燕矣。罗君章云：今燕不必复飞也。（会贞按：《类聚》九
十二引《湘中记》，零陵有石燕，形似燕，得雷风则飞，颉颃如真燕。《御览》
四十九引罗含《湘中记》，石燕在泉陵县，雷风则群飞翩翩然，其土人未有见者。
又宋本《环宇记》引甄烈《湘州记》，石形似燕，大小如一，山明云净，即翩翩
飞翔。说称异。）其水又东南迳永昌县南，又东流注于湘水。（会贞按：今祁水
东南流至祁阳县东北入湘水。）
    又东北迳祁阳县南，（守敬按；吴置县，属零陵郡，晋因。宋泰始初学者改
属湘东郡，五年，仍属零陵郡，齐、梁因。在今祁阳县东北九十里。）又有馀溪
水注之。水出西北邵陵郡邵陵县，东南流注于湘。（守敬按：县详《资水》篇。
今水曰清江，出祁阳县东北七泉龙潭，东南流入湘水。）其水（朱此下衍浊字，
戴、赵删。）扬清泛浊，水色两分。（守敬按：清江本清流，而注云泛浊者，
《一统志》，白河江在清江东，南流合清江。清江水绿，白河水白，如泾、渭两
分。）
    湘水又北与宜溪水合，水出湘东郡之新宁县西南，新平故县东，新宁，故新
平也。众川泻浪，共成一津。（守敬按：《宋志》，湘东郡新宁令，吴立。新平，
张勃《吴录》有此县。晋孝武太元二十年省。是新宁、新平本各一县，晋新平入
析宁耳。《一统志》新宁故城在常宁县西北，新平故城在县西南，是也。然考
《元和志》，吴置新平县，宋元微中，三洞蛮抄掠州县，遂移就江东，因蛮寇止
息，遂号新宁。宋本《环宇记》同，与《宋志》说文异。则郦氏谓新宁故新平，
乃别有据。《续汉志》引罗含《湘中记》，有宜水注湘。《隋志》，新宁有宜溪
水。今宜水出常宁县西南，数源合舍。）西北流，东岸山下有龙穴，宜水迳其下，
天旱则拥水注之，便有雨降，（守敬按：宋本《环宇记》载宜溪水，引《湘州记》
支流，傍有穴，天旱，以水灌之，辄致暴雨，即《吴都赋》所谓龙穴内蒸，零雨
所储也。）宜水又西北注于湘。（守敬按：今宜水东北流至常宁县东北入湘水，
与《注》称西北流异。）
    湘水又西北，得舂水口，水上承营阳舂陵县西北潭山，（赵云；此是吴复立
之舂陵县。《晋志》曰，舂陵属零陵郡。《宋志》曰，舂陵令属营阳太守。守敬
按：舂陵县诚意前都溪水下。舂水在县东北，此西北当东北之误。《汉志》，舂
山，舂水所出。则潭山乃舂山之异名。今舂水出新田县西北舂陵山，俗曰乌江源。）
又北迳新宁县东，又西北流注于湘江水也。（守敬按：《汉志》，舂水北至酃入
湖。郦氏云注湘，盖湖有湮塞矣。今舂水自新田县东南流，迳嘉禾县，折东北迳
桂阳州耒阳县至常宁县东北入湘。）
    又东北过重安县东。又东北过酃县西，承水从东南来注之。（会贞按：此句
有讹文。承水在湘西，是从西南来注，非东南。别有未水在湘东，是从东南来注。
此东南当西南之讹，否则，承水为耒水之讹，承、耒形近。）
    承水出衡阳重安县西，邵陵县界邪{艹}山。（会贞按：此云承水出邵陵县
界邪{艹}山，隋以后改县为邵阳。故《明一统志》谓丞水出邵阳县邪{艹}山。
《汉志》师古《注》又云，出永昌县界，即今祁阳县地。《水道提纲》又云，出
衡阳县西南界之大云山。大云山即邪{艹}山，盖此山跨邵阳、祁阳、衡阳三县
界。－东北流至重安县，迳舜庙下，庙在承水之阴，（会贞按：《舆地纪胜》，
舜庙在衡阳县仙上峰。又云阜山，引《湘水记》舜南游经此。后立祠，每祭辄有
云起，在今衡阳县西。）又东合略塘（会贞按：《御览》八百一十三引《荆州记》，
重安县有{田石}苦历反塘。《舆地纪胜》在衡阳县，引《祥符图经》云，周回三
十里。又引《湘水记》，谓之客寄塘。在今衡阳县西九十里。）相传云；此塘中
有铜神，今犹时闻铜声于水，水辄变绿，作铜腥，鱼为之死。（朱绿作渌，全、
赵同，戴改。赵云：按《名胜志》引此，死作飞。《养鱼经》曰，鱼满三百六十，
则龙为之长，而引飞出水，内鳖则鱼不复去，则鱼飞诚亦有之。守敬按：《御览》
引《荆州记》此条，作糸、作死。《舆地纪胜》引《湘水记》作绿、作飞。）承
水又东北迳重安县南，故零陵之锺武县，（朱此七字讹在汉长沙句下，戴、赵同。
守敬按：非也，今订。汉锺武县属零陵郡，后汉永建三年列名重安，仍属邻零陵
郡，吴属衡阳郡，晋、宋因，齐属湘东郡，梁因。在今衡阳县西八十里。）汉长
沙顷王子度邑也。（朱度作虔，《笺》曰：《汉一》作锺武节侯度。戴、赵改。
会贞按；残宋本、明抄本并作度。）王莽更名曰锺桓也。武水入焉。水出锺武县
西南表山，（守敬按：《隋志》，衡阳有武水。据《湖南通志图》，武水出衡阳
县西南三阳山。）东流至锺武县故城南。而而东北流至重安县，注于承水。（赵
云；按下缺文。会贞按：当有又东二字。考《汉志》长沙国有承阳县峭见此《注》
似脱。然《元和志》谓蒸阳故在衡阳县西一百七十城，则更在重安之西。郦氏盖
偶略之，不在此缺文中也。）至湘东昨承县北，（会贞按：《汉志》承阳，应劭
曰，承水之阳。《注作承水所本。》《续汉志》、《晋志》作丞阳。此县吴置，
《晋》、《宋志》作临丞、《齐志》作临蒸，《注》作临承，亦从《汉志》也。
吴属衡阳郡，晋属湘东郡，东晋为郡治，宋、齐、梁因。今衡阳县治。）东注于
湘，谓之承口。（会贞按：今丞水东北流至衡阳县东北丞口，入湘水。）临承即
故酃且也，县即湘东郡治也。郡旧治在湘水东，故以名郡。魏正地二年，吴主孙
亮分长沙东部立。（守敬按：《耒水注》，酃县故治，西北去昨承县一十五里，
则二县非一城，此谓临承即故酃县地也。前汉酃县属长沙国，后汉属长沙郡。
《吴志・孙亮传》，太平二年，以长沙东部为湘东郡。《宋志》同。吴太平二年，
当魏甘露二年，此作正元，异。吴湘东郡理酃县，见宋本《环宇记》。酃县在湘
水东，郡治湘东，此名所由起，自东晋太元中，省酃县，移郡於临丞，则在湘西
矣，故以此为郡旧治也。在今清泉县东十二里。）县有石鼓，高六赤，湘水所迳，
（戴赤作尺。守敬按：赤、尺古通。宋玉《钓赋》以出三赤之鱼于数仞之水中。
北齐《平等寺碑》，永平中，造定光铜像一区，高二丈九赤。陆放翁诗祠官粟一
囊，不瞻躯七赤可证。《舆地纪胜》石鼓山有东岩、西溪、朱陵、后洞。《名胜
志》在衡阳县东北三里。《祥符图经》支流，俗传卢龙推鼓，下入于潭水，据丞、
湘之会。在今清泉县北二里。）鼓鸣则土有兵革之事。（会贞按：《渭水注》载
朱圉山有石鼓，鸣则兵起，与此同。）罗君章云：扣之，声闻数十里，此鼓今无
复声。（会贞按：《类聚》八云，旧说泉陵县有石鼓，旧闻数十里，今无声。与
此全同，又疑即君章说，而泉陵或是误字。）观阳且东有斐岩，其下有石鼓，形
中覆船，扣之清响远彻，其类也。（会贞按：今打鼓洞在灌阳县西十里，有石，
击之如鼓声。或疑即此石鼓，但洞在观水西，郦氏前叙观水迳观阳西，则古县在
水东，而裴岩又在县东，亦不合，岂《注》到东为县西之讹欤？）
    湘水又北历印石，（朱又北讹作北又，协会餐乙。）石在衡山县南，湘水右
侧。（朱讹作衡水县南江水又有，赵改衡水作锋山，又以《名胜志》交改江水作
湘水，改又作右侧。全、戴从之、删有字。会贞按：在今衡阳县北石鼓山北。）
盘石（赵盘作磐。）或大或小，临水，石悉有迹，（朱石上有而字，戴、赵删。）
其方如印。累然行列，无文字，如此可二里许，因名为印石也。
    湘水又北迳衡山县东，（守敬按：吴置县，属衡阳郡，晋改曰衡山，仍属衡
阳郡，宋、齐、梁因。在今属衡阳县东北。）山在西南，（守敬按：《汉志》湘
南，《禹贡》衡山在东南。《括地志》，湘潭县西四十一里。在今衡山县西三十
里。）有三峰，一句紫盖，（守敬按：紫盖峰在今衡山县西北二十里。）一名石
ィ朱无此四字，赵云；按胡渭曰，此处有脱误。盛弘之《荆州记》、《实学记》
五引云，衡山有三峰，一句紫盖，一名石，一名芙蓉。《注》少石ヒ痪洹４髟觥
守敬按：今谓之石廪峰，在衡山县西北十六里。）一名芙蓉，（朱芙蓉讹作容峰，
赵同。守敬按：《一统志》亦以为据，谓古称容峰，非也。戴改作芙容，芙蓉峰
在今衡山县西北十里。）芙蓉峰最为竦，（朱脱芙字，蓉作容下同。戴作芙蓉。
守敬按；《类聚》七引盛弘之《荆州记》，芙蓉峰最为竦桀。《事文类聚前集》
十三引仍作。）自远望之。苍苍隐天。（守敬按：此当亦盛弘之《荆州记》文，
而他书略之）故罗含云：望若阵云，（会贞按：《续汉志・注》、《类聚》七，
《初学》五并引《湘中记》，衡山遥望如阵云。）非清齐至少朝，不见其峰。
（会贞按：《类聚》引盛弘之《荆州记》曰，自非清齐天朝，不可望见。）丹水
涌其左，澧泉流其右。（守敬按：丹水、澧泉皆无考。《澧水》篇之水出武陵充
县，与衡山中隔沅、资、涟诸水。《夷水》篇之丹水，出夷道，更隔澧水，又在
右，不在左，皆非此水也。今衡山之东有数水，东入湘水，未知孰为丹水？衡山
之西有数水，北入连水，未知孰为澧泉也？）《山经》谓之岣嵝山，为南岳也。
（戴以山字为衍而删去。守敬按：《初学记》五亦引《山海经》云，衡山一名岣
嵝山。然考《中次十一经》但言衡山，惟郭《注》云，今衡山在衡阳湘南县，南
岳也。俗谓之岣嵝山。则此引郭《注》文，今本作《初学记》亦误。戴未检原书，
臆删山字，尤非。又郦氏不言有《岣嵝碑》，此足证《禹碑》之伪。有岣嵝峰，
衡山之主峰也。在今衡阳县北五十里。）山下有舜庙，（守敬按：《初学记》引
罗含《湘中记》，衡山、九疑皆有舜庙。太守至官，常遣户曹致敬修祀，则如有
纟玄歌之志。）南有祝融冢。楚灵王之世，山崩，毁其坟，得《营丘九头图》。
（会贞按：《后冯书・张衡传・注》引盛弘之《荆州记》，衡山南有南正重黎墓。
楚灵王时，山崩，毁其坟，得《营丘九头》。《一统志》，祝融墓在祝融峰上。
峰在今衡山县西北三十里。）禹治洪水，血马祭山，得金简玉字之书。（朱无禹
字，戴、赵增。赵据全校乞讨血马作白马云：卷四十衡山《注》同。会贞按：
《吴越春秋》曰，禹伤父功不成，登衡山，因白马以祭之。忽然而卧，梦见赤绣
文衣男子。乐玄夷苍水使者，谓禹曰，欲得我山神书者，请齐於黄帝之岳。乃退
齐三月，登宛委，发石得金间玉字之书，得治水之要。是郦所本，则作血马不误。
全氏盖谓血马当作血白马，笔误为用白马耳。赵氏未检原书，遂改血作用白失之。）
芙蓉峰之东，有仙人石室，学者经过，往往闻讽诵之音矣。（会贞按：《御览》
三十九引盛弘之《荆州记》，石ハ掠惺室，寻山径，闻室中有讽诵声。石ァ
芙蓉各一峰，且石ピ谲饺刂西北，此言石室在芙蓉峰东，恐有误。）衡山东南
二右，临映湘川，自长沙至此，沿湘七百里中，有九向九背，（朱沿讹作江。戴
同，赵改。又九向讹作中有，戴、赵於中有下一步增九向二字。守敬按：《初学
记》五引盛弘之《荆州记》，东南临湘川，自湘川至长沙七百里，九向九背，然
后不见。是郦所本。又《续汉志・注》引《湘中记》，沿湘千里，九向九背，亦
可为此当作沿湘，但作九向九背之证。）故渔者歌曰：帆随湘转，望衡九面。
（朱《笺》曰：按此《注》所引渔歌，九面正与转字相叶，即九向之义，宋本自
误作九回耳。）山上有飞泉下注，下映青林，直注山下，望之若幅练在山矣。
（守敬按：《在聚》七引盛弘之《荆州记》，芙蓉峰上有泉飞源，如一幅绢，分
映青林，直注山下，《初学记》五引作如舒一幅练。）
    湘水又东北迳湘南县东，（守敬按：县详《涟水》篇。）又历湘西县南，分
湘南置也，衡阳郡治。（守敬按：吴置县，属衡阳郡，晋因。此言衡阳郡治，逆
探下宋徙郡治湘西为说也。齐、梁伤脑筋为郡治。在今湘潭县南。）魏甘露二年，
吴孙亮分长沙西部立，（朱甘露讹作正完。赵云：按魏正元二年，吴五凤二年也。
《吴书・孙亮传》郡以太平二年置，则魏甘露二年也。戴改甘露。）治湘南。太
守何承天（赵太守上增晋字，孔刻戴本同。官本治下增晋字。守敬按：何承天虽
生於晋时，而终於宋代。《宋书》有传，其为衡阳内史，在元嘉十馀年，赵、戴
直以为晋太守，是并《宋书》未考矣。官本所增尤非，盖《注》云湘南者，以湘
南为衡阳郡治也。领导产晋字於治也。今增晋字於治字下，使治字与湘南隔绝，
则不积压所治为何指。又晋湘南县属衡阳郡，无立湘南郡事，依附和晋湘南太守
是误谓晋有湘南郡矣。保疏舛乃尔？）徙治湘西矣。（朱治讹作郡，戴、赵改。）
《十三州志》曰：华水出桂阳郴县华山西，至湘南县入湘。（朱华水上有日字，
戴、赵同，又於华山增日字。会贞按：此华山即《耒水注》，耒水又西迳华山之
阴，亦曰华石山也，无日华山之名。窃以华水上本作曰，属上，传钞者误曰为日，
后人又谥日上增曰字。戴、赵不悟此日字为衍，反据增下日字，失之。又按《耒
水注》但言华山，不言有华水，惟云，黄水出郴县黄岑山，即庾仲初以为骑田峤
水，北入湘水，注于大江者，黄、华开拓近，疑此华水华山为黄水、黄山之误，
附记以备一说。）《地理志》曰：郴县有未水，出耒山西，至湘南西入湘。（赵
删入上西字。守敬按：《汉志》入上无西字，湘作湖。《耒水注》本有酃湖，为
未水所迳。《汉志》入湖，盖入湖以入湘也。故郦氏於此引《汉志》，乞讨入湖
作入湘江。考耒水入湘在承水注湘之下，湘水迳衡山县之上，《注》引《汉志》
於此，乃因至湘南之文。又以《十三州志》与《汉志》略同，亦连类引之。其实
衡山县本汉湘南地也。）
    湘水又北迳麓山东，其山东临湘川，西傍原隰，息心之士，多所萃焉。（会
贞按：《御览》四十九引宗渊《麓山记》，山足曰麓，盖衡山之足也。此山在今
湘湘县南，下又言湘又左芝麓山东，则在今善化县境，是自衡山县北，循湘而北，
过湘潭至善化，皆衡山之脉也。善化之麓山，据《通鉴》后汉乾佑三年《注》有
岳麓、道林等寺，郦氏於此言息心之十多所萃焉，则并为释子禅栖地矣。）
    又东北过阴山县西，氵米水从东南来注之。（守敬按：《氵米水》篇见后。）
又北过醴陵西，漉水从东来注之。（朱作漉水从东注之。赵据云：《漉水》篇
《经》文，东下增南来二字。戴增同。守敬按；漉水西流，《经》文虽有屈从醴
陵西西北流之说，在西多北少，当止增来字为是。）
    《续汉书・五行志》曰：建安八年，（守敬按《续汉书》作七八年中。）长
沙醴陵县有大山，（守敬按：县详《漉水》篇。《续汉志・注》引《荆州记》，
县东四十里有大山，山有三石室，室中有石床、石臼。今名王仙山，在醴陵县东
三十里。）常鸣如牛声，（朱作吼，《笺》曰：宋本作。戴、赵改。会贞
按：明抄本作。《续汉志》作。）积数年。后豫章贼攻没县亭，杀掠吏民，
（守敬按：《续汉志》至此止。）因以为候。
    湘水又北迳建宁县，西傍湘水，（朱西作而。戴以而旁湘水县北六字，为讹
舛衍文，依归有光删。赵改而作西。）县北有空冷峡，（赵云；按《方舆纪要》
引此文，作空灵峡，张舜民《郴行录》同。《环宇记》作空ぎ峡。会贞按：《梁
书・元帝纪》，李洪雅自零陵率众出空云滩，《王僧辩传》作空灵滩，《通鉴・
注》以空云为空中楼阁灵之误。《名胜志》引此作空灵，顾氏引同，与史合。
《郴行录》，自醴陵江口南行十馀里，有空灵岸，在职今湘潭县西南百二十里。
至《江水注》之空冷峡。与此同名异地。《环宇记》作空ぎ峡，叙於秭归。赵氏
於《江水》篇云，即《湘水注》之空冷峡。此又引《环宇记》以表异同，混两峡
为一，失之。）惊浪雷奔，鐾三峡。（会贞按：三峡详《江水》篇。）湘水又
北迳建宁县故志下，晋太始中立。（守敬按：晋太始时，此地地属孙皓，不当云
晋立。《宋志》建宁，吴立。以本物尽其用主《资》《漓》等篇称魏某年吴立某
郡例这，太始中下当有吴字。吴属长沙郡，晋、宋、齐、梁因，在今湘潭县。乃
赵氏引《方舆纪要》云，建要城在湘潭县西百六十里，不知顾氏谓湘南城在县西
六十里，而以或指此为建要城误。何赵氏反据之？）
    又北过临湘县西，浏水从县西北流注之。（官刻戴本无之字，后文渎水从东
来流注之，微水从东来流注之亦无之字，并云，近刻有之字，守敬按：依通例当
有之字。孔刻戴本亦有之字此及《渎水》、《微水》二条，明是《大黄》本之脱，
戴不订补，而但与近刻表异同，何耶？）
    县南有石潭山，湘水迳其西，山有石室、石床，临对清流。（守敬按；《一
统志》，山在今湘潭县东，濒江峭立，洞壑杳然。）
    湘水又北迳昭山西，（朱脱湘字，戴、赵增。守敬按：《元和志》，山在长
沙县南七十里，临湘水。在今善化县南六十里，接湘潭县界。）山下有旋泉，深
不可测，故言昭潭无底也。（守敬按：宋本《环宇记》引宋《永初山川记》，山
下有旋潭，深无底，是湘水最深之处。昔有人舟覆於此潭，其甑后於洞庭得之一，
即知暗通。《元和志》亦作旋潭，《御览》六十九引《湘中记》或曰，昭潭无底
橘洲，则此说相传久矣。）亦谓之曰湘州潭，（守敬按；晋怀帝立湘州於长沙，
此潭近湘州，故又有湘州潭之名。）
    湘水又北迳南津城西，（会贞按：《通鉴》，后汉乾佑三年，马希萼至长沙，
军于湘西。马希广遣刘彦瑶召许可琼，帅战舰五百艘，屯城北津，属于南津。是
北津、南津，就长沙为说。下文这北津城，取北津为针，此城则取南津为名，在
今善化县西南。）西对橘洲，（会贞按：《御览》二十二引盛弘之《荆州记》，
橘洲在长沙郡南四里，对南津，常看如下，及至夏水怀山，诸洲皆没，橘洲独在。
《通鉴》梁太清三年，湘州刺史河东王誉与鲍泉战，败于橘洲。《注》引《晏公
类要》，橘洲在长沙西南四十里，湘江中四洲，橘洲其一也。张舜民《郴行录》，
橘洲东对潭州城。在今善化县西南。）或作吉字，（全云：四字《注》中《注》。
何氏曰：周子充云，橘，决律切，吉，激质切，本作两音，北入混而一之。故郦
道元《水经注》云，橘洲或作叶字。赵云；按吴音亦呼为吉字，不惟北也。）为
南津洲尾。（会贞按：此洲亦取津为名，湘水北流，洲南首而北尾。橘洲为南津
洲尾，则南津洲在橘洲之上，在今善化县西南。）水西有橘洲子戍，故郭尚存。
（朱《笺》曰：孙云，疑作橘子洲戊。赵云；按子戍，戍之小者耳，犹子城之类，
守敬按：梁武帝与萧宝寅书，有小城，、小戍之文，则赵说当是。在今善化县西，
湘江中。）湘水又北，左会瓦官水口，（守敬按：今曰靳江，出湘乡县北，东北
流经宁乡县，至善化县西南入湘水，）湘浦也。
    又迳船官西，湘州商舟之所次也。（戴州改洲。守敬按：郦意指治临湘之湘
州，非谓湘水中之洲也，且洲在水中，亦不得言湘水迳西，戴改失之。）北对长
沙郡，郡在水东，州城南，旧治在城中，后乃移此。（守敬按：长沙郡见下，郡
与湘州同城，所谓旧中国治也。郦氏言后移州城南，必有所据，今无考，当在善
化县南。）
    湘水左麓山东，（会贞按：《御览》四十九引盛弘之《荆州记》，长沙西岸
有麓山，其中有精舍，左右林岭，环回泉涧，精舍傍有矾石，每至严冬，其上不
停霜雪。李邕书碑额，仍题《麓山寺碑》。《元和志》、宋本《环宇记》并谓之
岳麓山，云在长沙县西南，隔湘江六里。今岳麓山在善化县西南。）上有故城，
（会贞按：此志建置无考。）山北有白露水口。（会贞按：《晏公类要》，湘江
中四洲，一曰白水洲，洲羔以白水得名。即此白露水也。当在今善化县西南。）
湘浦也。
    又右迳临湘县故城西，（守敬按：秦县为长沙郡治，汉为长沙国治，后汉、
吴、晋、宋、齐、梁为长沙郡治。在今长沙县城南。）县治湘水，滨临川侧，故
即名焉。（守敬按：宋本《环宇记》亦云，以地临湘水为名。）王莽改号抚陆，
（朱睦作陆，戴、赵同。守敬按：残宋本、黄本并作睦，《汉志》原是睦字。）
故楚南境之地也。（朱脱楚字，直据《名胜志》校进，戴增同。会贞按：《名胜
志》但言为楚黔中地。惟《元和志》云，楚之南境。《御览》一百七十一引《十
道志》为黔中地之南境。宋本《环宇记》同。）秦灭楚，立长沙郡，（会贞按：
《史记・始皇纪》二十三年，虏荆王。《汉志》，长沙秦郡。宋本《环宇记》引
甄烈《湘州记》，秦始皇二十五年，亻并天下，分黔中以南之沙张为长沙郡，以
统湘川。）即青阳这地也。秦始皇二十六年令曰：荆王献青阳以西。（朱脱令曰
二字。全氏曰：按此乃二十六年诏书中证语，其时荆亡已三年矣。）《汉书・邹
阳传》曰：（朱无曰字，赵同，戴增。守敬按：残宋本、明抄本并有曰字。）越
水长沙，还舟青阳。《注》张晏曰：青阳，地名也。苏林曰：青阳，长沙县也。
（守敬按：《史记・始皇纪・集解》兼引张、苏说。长沙县下有是字，则苏林亦
以青阳为地名，谓即魏之长沙县也。师古《汉书・注》但采张说，不及苏说。尤
刻《文选・邹阳上书吴王・注》又引苏说，作青是，水名也。王先谦以一人而说
互异为不可解，不知是尤误衍，胡克家《考异》已辨之矣。）汉高祖五年，以封
吴芮为长沙王。（守敬按：见《史表》、《汉书・高帝纪》及《吴芮传》。）是
城即芮筑也。（守敬按：《括地志》，吴芮故城在潭州长沙县东南三百里。）汉
景帝二年，封唐姬子发为王，都此，（地敬按：《史》、《汉表》及《长沙定王
传》，景帝前二年封。）王莽之镇蛮郡民。（守敬按：《汉志》作填蛮，填、镇
通。）于《禹贡》则荆州之域。（守敬按：《元和志》、《御览》一百七十一引
《十道志》，潭州，《禹贡》荆州之域。晋怀帝以永嘉元年，分荆州湘中诸郡，
立湘州，治此。城之内。（守敬按；《宋志》湘州刺史，晋怀帝永嘉元年，分荆
州之长沙、衡阳、湘东，邵陵、零陵营阳、建昌，江州之桂阳八郡立，治临湘。
郡廨西有陶侃庙，（朱脱有字，戴、赵增。）云旧是贾谊宅地，中有一井，是谊
所凿，极小而深，上敛下大，其状似壶，傍有一脚石床，纟倘菀蝗俗，形制甚
古。（朱此四字作一形字。守敬按：据黄本，流下有制字，此句当是形制甚古。
传钞脱甚古二字，又以制字错入流字下也。今订，详见下。）流俗相承，云谊宿
所坐床。又有大柑树，亦云谊所植也。（守敬按：《事文类聚・续集》十引盛弘
之《荆州记》，湘州南寺之东，贾谊宅有井，小而深，上敛下大，状似壶，即谊
所穿井。谊宅今为陶侃斋。《书钞》一百三十三引盛弘之《荆州记》，井傍有局
脚石床，可容一人坐，形制甚古，相传曰谊所坐。《御览》九百六十六引《湘州
记》，州故大城内有陶侃庙，地是贾谊故宅。谊时种甘，犹有存者。《括地志》，
贾谊宅在长沙县南三十步。《元和志》，在县南四十步。在今县西北濯锦坊。）
城之西北有故市，（会贞按：宋本《环宇记》，新市在长沙县东北一里斗昔吴芮
为长沙王，百姓种植，累年不熟。澧州道士有状闻王支，郡东南皆流水，此土丰，
可置市。王遂徙市以背流水。此故市盖未徙以前之市也。）北对临湘县之新治。
（会贞按；《一统志》汉临湘县城为长沙郡治者，在今城之南，而今之长沙县治，
即《水经注》所谓临湘新治，本在城外，隋、唐时包入城中。）县治西北有北津
城，（会贞按：城当在今长沙县西北。）县北有吴芮冢，广俞六十八丈，登临
写目，为廛郭之佳憩也。（会贞按：《汉书・吴芮传》，徙芮为长沙王，一年梦。
《括地志》，芮墓在长沙县北四里。在今县西北。而《明一统志》谓墓在江西乐
平县吴石山，当因芮为鄱阳人而傅会之。）郭颁《世语》云：魏黄初末，吴人发
芮冢，取木，（守敬按：《魏志・注》作博。）于县立孙坚庙，见芮尸，容貌衣
服并如故。吴平后，预期冢人（赵预改豫，戴改与。守敬按：《御览》作预，
《魏志・注》作豫，预、豫、与并通。）于寿春见南蛮校尉吴纲举目张，曰：君
形貌何类长沙王吴芮乎？但君微短耳。纲举目张瞿然曰：是先祖也。睚芮卒至冢
发四丰年，至见纲又四十馀年矣。（守敬按：《魏志・诸葛诞传・注》、《御览》
五百五十八引《世语》互有详略。《续博物志》七全引条。
    湘水左合誓口，又北得石椁口，并湘浦也。（会贞按：《晏公类要》，湘
江中有四洲，一曰誓洲誓口，盖以洲名。《通鉴》梁太清三年，信州两间史鲍泉
伐湘州军于石椁寺石椁口，盖与寺近也。并当在今长沙县西。）右合麻溪水
口，湘浦也。（会贞按：《通鉴》，梁太清三年，湘东世子主等军至麻溪。《明
・地理志》有麻溪流入湘水曰麻溪口，在今长沙县北。）
    湘水又北迳三石山东。（会贞按：山在今长沙县西北。）山枕侧湘川，北即
三石水口也，湘浦也。（朱脱也字，赵增，戴增矣字。会贞按：据《湖南通志图》，
长沙到有一小水，东南流於县西北入湘水，盖即三石水也。）水北有三石戍（会
贞按：宋本《环琮记》，三山石下，城在长县西北十里。昔吴主孙权以程普为长
沙都尉，以防关羽，因此为名。）戍城为二水之会也。（会贞按：谓在三石水与
湘水交会处。）湘水又迳浏口戍西，（会贞按：《通鉴》后梁开平元年，楚王马
殷使黄宜д浇⑷百，屯浏阳口，即此。《方舆纪要》谓浏口戍，江左所置，在
今长沙到北十里。）北对浏水，（会贞按《浏水》篇见后。）
    又北，氵为水从西南来注之。
    氵为水同益阳县马头山，（守敬按：县见《资水》篇。《续汉志・注》引罗
含《湘中记》，有伪水，注湘。伪乃氵为之讹。今氵为水出宁乡县西百五十里大
氵为山。）东迳新阳县南，晋太康元年改曰新康矣。（守敬按：《宋志》，吴曰
新阳，晋太康元年，更名新康。吴属衡阳郡，晋、宋、齐、梁因。在今新宁县西
十里，）氵为水又东入临湘县，历氵为口戍，东南注湘水。（守敬按：氵为口戍
在今长沙县西北十五里，今氵为水东北流迳宁乡县，至长沙县入湘水。）
    湘水又北合断口，又北则下营口，湘浦也。（会贞按：下接称湘水左岸，则
此二口并当在右岸，在今长沙县西北。）
    湘水之左岸有高口，朱之作又，《笺》曰；宋本作之。戴改，赵删。会贞按：
明抄本作之。杜甫有《入乔口诗》，范成大有《乔口别游子明诗。《九域志》，
长沙有乔口镇。《明・地理志》，长沙西北有乔口巡检司。今谓之乔口河，皆作
乔。又《唐志》岳州有桥江县，潭州有桥口镇兵，桥乃乔变文。乔、高形近，疑
此《注》高皆乔之误。段玉裁则谓乔、高通用。）水出益阳县，（会贞按：《注》
所谓水出益阳县者，言自湘水出为益阳县地也。高水出高口，下注湘，与下锡水
出湘水之锡口，下流仍注湘同。特下言湘水左派谓之锡水，此不言湘水左派谓之
高水为略耳。《明・地理志》云，益阳东有乔江，滨江之分流也，下流复合於深
江。《一统志》云，乔口河自益阳县流至长沙县界入湘，乃后世别指一水，以当
乔水之源，非此《注》所指之水源也。）西北迳高戍南，（会贞按：戍在今长沙
县西北。）又西北，上鼻水，自鼻洲上口，受湘西入焉。（赵受上增首字。）谓
之上鼻浦。高水西北与下鼻浦合，（朱西讹作南，戴改。赵据共本作西。会贞按：
残宋本作西。）水自鼻洲下口，首受湘川，西通高水，谓之下鼻口。（会贞按；
鼻洲当在今湘阴县西南，一水出洲首为上口，故谓之上鼻水；一水出洲尾为下口，
故谓之下鼻水。其各出湘水入高水，并当在今湘阴县境。）高水又西北，右屈为
陵子潭，（会贞按：潭在今湘阴县西南。）东北流注湘为陵子口。（会贞按：因
高水潴为陵子潭，其流注于湘。称陵子口。益足徵上高口为水所出之口，百所入
之口也。今长沙乔口为乔口江所报告文学处，盖即此《注》之陵子口。高口则在
南，自高水上流湮塞，其下流故道，别通资水入湘，故水亦有乔口江之名，而入
湘处谓之乔口，今湘阴县西之林子口，非此口民。）湘水自高口戍东，又北，右
会鼻洲，（守敬按；洲不当言会，会盖迳之误。）左合上鼻口，又北，左对下鼻
口，（朱作右对，戴、赵同。守敬按：下鼻口在湘水之左。是左对，右面右也，
此为左之误无疑，今订。）又北，得陵子口，湘水右岸，铜官浦出焉。（会贞按：
在今长沙县西北，铜官山下。）
    湘水又北铜官山，（会贞安：《隋志》，长沙有铜山，《元和志》，在长沙
县北一百里。宋本《环宇记》同，引甄烈《湘州记》，盖楚之铸钱处，故曰铜官
山。在今长沙县西北九十里。）西临湘水，山土紫色，内，含云母，故亦谓之云
母山也。（全本董沛校云：《环宇记补阙》引《水经注》云母下有服之不配四字，
当据补。守敬按：朱本无此四字，黄、吴本亦无。惟《元和志》云，云母山在长
沙县北九十里。《列仙传》，长沙云母，服之不配是万氏引《注》，依《元和民》
臆续四它，不当以为据。郦氏谓云母乃铜官之异名，则本是一山，盖峰峦绵延，
故吉琢又以为二山也。）
    又北过罗县西，乃从东来流注之。（戴无之字。守敬按：非也，说见前。
《氵买水》篇见后。）
    湘水又北迳锡口戍东，（守敬按：当在今湘阴县西南。）又北左源，谓之锡
水。（守敬按：《史记・货殖传》，长沙出连、锡。此水盖因其地出锡，因名。
《注》言湘水左派谓之锡水，则水在湘西，所云锡口，即此水出湘及注湘水枝枝
北出之前，今湘水自县南文武洲分流，则古锡水在县西南。）西北流迳锡口戍北，
又西北流，屈而东北，玉水注焉。（朱注字在玉字上。戴、赵同。守敬按：锡水
为正流，不当言注玉水宜移注这於玉水下方合，今订。）水出西北玉池，东南流
注于锡浦，谓之玉池口。（守敬按；今有玉水，出湘有县北玉笥山，西流入湘，
非此水也。此水出玉池，东南注锡，则在锡水之西，在今湘阴到西南。）锡水又
东北，东湖水注之。水上承玉池之东湖也。南流注于锡，（朱脱注字，赵增，戴
改流作注。）谓之三泾，（朱作三阳泾。赵阳改锡，仍迳。戴仍阳改泾，下门迳
一津、导迳并改作泾。守敬按：《庄子・秋水》篇，泾流之大。《注》，泾，通
流也。此水在锡水北，亦在今湘阴县西南。）水南有三戍，（守敬按：戍在今湘
阴县西南。）又东北注于湘。
    湘水自锡口北出，又得望屯浦，湘浦也。（会贞按：《注》前后叙湘水左右
城戍甚多，率取山水为名，此望屯浦则浦取屯兵为名也。在今湘阴县西南。）
    湘水又北，枝津北出，（朱无支字、出字，戴增。赵据黄本增枝，又增出。
守敬按：残宋本、明抄本交有枝字。）谓之门泾也，湘水纡流西北，东北合门水，
谓之门泾口。（会贞按：《湘阴县志》，湘江北迳文、武二洲之间，为鳊鱼潭，
分流为文迳江而西北流，又北流，又东北流，右会县河。《一统志》文泾江在湘
阴县西，即门泾口。按图，湘水自县西南分流，至县西北复合。）又北得三溪水
口，水东承太湖，（朱大作太，下同。赵仍，戴改。会贞按：残宋本、明抄本并
作大。）西通湘浦，三水之会，故得三溪之目耳。）会贞按：此水与黄水同出大
湖，今羹脍湖也。见下。今湘阴县北有赛港，西北流入湘，源委与黄水相近，盖
即三溪水矣。）又北，东会大对水口，西接三津泾。（会贞按：《注》不言大对
水承大湖，盖三溪水、黄陵一小水也。大对水在湘水东，三津在湘水西，二水东
西相值，故《注》对举之，并在湘阴县北。）
    湘水又迳黄陵亭西，（会贞按：《续汉志》罗县，《注》引《帝王世纪》有
黄陵亭。在今湘阴县北。右合黄陵水口，（朱右讹作又，戴改，赵据黄本改。会
贞按：残宋本、明抄本并作右。）其水上承大湖，（会贞按：《方舆纪要》，黄
水出黄陵山下，西流三十五里入湘江，即羹脍湖也。山在湘阴县北四十里，湖在
县西北五十里。是黄花菜水今自山西流汇为湖，与《注》言水承大湖异也。）湖
水西流，迳二妃庙南，世谓之黄陵庙也。（会贞按：《括地志》，黄陵斋在岳州
湘阴县北五十七里，舜二妃之神。韩愈有《黄陵庙记》，在今湘阴县北四十里。）
言大舜之陟方也。二妃从征，滋于湘江。（会贞按：《列女传》，舜陟方，死於
苍梧二妃死於江、湘之间。郭璞《山海经・注》，说者皆以舜陟方而死，二妃从
之俱溺死於湘江。）神游洞庭之渊，出入境潇湘之浦。潇者，水清深也。（赵增
添：按《说文》，潇，水名，从水，萧声，相邀切。又潇，水清深，从水，肃声，
子叔切。则潇是水名，故朱子以当洞庭九江之一。今《注》以潇为水清深，盖误
续《说文》也。又按《山海经》曰，洞庭之山，帝之二女居之，是常游于江渊，
澧沅之风，交於潇湘之浦，是在九江之间，出入境必以雨。《楚地记》因之，云：
巴陵湘之渊，在九江之亦同此旨。守敬按：《说文》有潇无潇，赵所举之潇字，
是徐铉新附，郦氏安得读之！《注》文三潇字，皆当作潇，音如肃，郭注《中山
经》云，潇水所在未详，潇因消，始别潇、湘为二水，郦不从之。春误识卓矣。
赵以为误。失之。至后世所谓潇水上源，即此《注》之冷水下流，即此《注》之
营水，又即《深水》篇之深水。宋人乃以当《禹贡》九江之一，列为傅会。）
《湘中记》曰：湘川清照五六丈，下见底石，如樗浦矣，（赵据《初学记》引此
改矣作矢，戴改同。守敬按：《御览》六十五引《湘中记》作矣，与此同。《类
聚》八引作矢，与《初学记》同。《太平广记》三百九十九引又作子，疑预防为
是。慧琳《一切经音义》二十五引《博物志》云，樗浦，老子作之，胙卜，今掷
之为戏。）五色鲜明，（守敬按：樗υ五木，盖分五色，说见《氵买水》篇。）
白沙如霜雪，赤岸基朝霞，（守敬按：《类聚》、《御览》《广记》并作岸。）
是纳潇湘之名矣，故民为立祠于水侧焉。荆州牧刘表埂石立碑，树之于庙，以旌
不配之传矣。（守敬按：《续汉志・注》引《湘中记》，二妃之神，刘表为之立
碑。《舆会碑记目》云，黄陵庙前有荆州牧刘表题云《湘夫人碑》。此碑欧、赵
皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）黄水又西流入于湘，（守敬按：今黄水於湘
阴县西北入湘水。）谓之黄陵口。昔王子山有异才，（戴以山为讹改作Ａ１９。
守敬按：《后汉书・文苑传》，王延寿，字文考。《注》，一字子山。以文义求
之，周王寿考，如南山之寿，两字皆与名相庆，是作Ａ１９乃《大典》本之讹，
戴氏不能订正，反以山为讹，疏矣。）年二十而得晋梦，作《梦赋》。二十一，
（守敬按：《后汉书》作十二馀，惠栋《后汉书补注》引此去二十一，一作二十
四。）溺死于湘浦，即斯川矣。（朱《笺》曰：张华《博物志》云，王子山，与
父叔师到泰山从鲍子真学算，到鲁，赋灵光殿，归渡湘水，溺死。子山《梦赋・
序》曰，臣弱冠尝夜寝，见鬼物与臣战，遂得东方朔与臣作骂鬼之书，臣遂作
《赋》一篇叙梦，后人梦者，读育以却鬼，数数有验，臣不敢蔽。其词具《古文
苑》中，守敬按：《梦赋》又见《类聚》七十九。）
    湘水又北迳白沙戍西，（会贞按：《通鉴》齐永元二年，萧颍胄以南康王宝
融举兵江陵，遣将杨公则向湘州，克巴陵军进白沙，即此。杜甫有《宿白沙驿诗》。
在今湘阴县北五十七里。）又北，右会东町口乃也。（会贞按：《氵买水注》，
氵买水流注于湘，谓之东町口。）
    湘水又左合决湖口，水出西陂，东通湘渚。（会贞按：水在今湘阴县西北。）
    湘水又北，汩水注之。水东出豫章艾县桓山，（会贞按：县详《赣水篇》。
《汉志》师古引盛弘之《荆州记》，汨水出豫章艾县界。今水出平江县东，与义
宁州界之蓼洞岭。）西南迳吴昌县北，与纯水合。水源出其县东南纯山。（会贞
按：宋本《环宇记》，纯山在平江县东南七十里。今平江县南五十里有连云山，
纯水出此。《一统志》谓即纯山也。）西北流，又东迳其县南，又北迳其县故城
下。县是吴主孙权立。（会贞按：《宋志》，吴昌后汉立，曰汉昌，吴更名。
《吴志・孙权传》，建安十五年，分长沙置汉昌郡。盖是时置汉昌县为郡治，后
更县名而郡废。吴属长沙郡，晋、齐因，梁属巴陵郡。在今平江县东。）纯水又
右会汨水。（会贞按：今水东北流，又折而西北，於平江县东南入汨水，）汨水
西迳罗县北，本罗子国也。故在襄阳宜城县西，楚文王移之于此。秦立长沙郡，
（朱立字讹在长沙下，戴、赵移。）因以为县，（朱县作郡，《笺》曰；疑作县。
戴、赵改。守敬按：《左传・十一年》杜《注》，罗国在宜城县西山中，后徙南
郡枝江县。《汉志》，南郡枝江，故罗国。长沙国罗县，应劭曰，楚文王徙罗子
自枝江居此。道元盖兼采之。《通典》、《元和志》并云，罗・秦县。汉属长沙
国，后汉、吴、晋、宋、齐、梁属长沙郡。在今湘阴县东北六十里。）水亦谓之
罗水。（朱无水亦二字，全、赵同，戴增。即本下罗牢说，然春秋之罗非此水，
见下。）汨水又西，迳玉笥山。罗词《湘中记》云：屈潭之左，有玉笥山，道士
遗言，此福地也。一曰地脚山。（会贞按：《方舆胜览》引甄烈《湘州记》，屈
潭之左有玉笥山，屈平之放，栖偏差此山，而作《九歌》焉。《元和志》，在湘
阴县东北七十五里。在今湘县阴东北，一名石帆山。）汩水又西为屈潭，（会贞
按：《汉志》罗县，师古引盛弘之《荆州记》，沿汩西北去县三二里，名为屈潭。
《史记・屈原传・索隐》引作四十里。在今湘阴县北。）即汨罗渊也，（朱无汨
字。赵云：落汨字，《说文》，长沙汨罗渊，屈原所沈之水，从水，冥省声，莫
狄切。会贞按：《方舆胜览》引此亦脱汨字，《御览》六十五引有汨字。）屈原
怀沙自沈于此，（会贞按：《史记・屈原传》，令尹子兰使上官大夫短屈原於顷
襄王，王怒而迁之。屈原至於江滨，作《怀沙》之《赋》，於是怀石投汨罗以死。）
故渊潭以屈为名。昔贾谊、史迁皆尝迳此，弭戢江波，投吊於渊。（会贞按：
《御览》六十五引此，江流作沿波。《史记・贾生传》，绛、灌之属，短贾生，
文帝以为长沙王太傅，度湘水，为《赋》以吊屈原。又太史公曰，余适长沙，观
屈原所自沈渊。）渊北有屈原庙，（会贞按：《史记・屈原传・索隐》引《荆州
记》，北岸有庙。又《异苑》长沙罗县有屈原自投之川，山水明净，异於常处，
民为立庙在汨潭之西。今汨潭之西，今汨罗庙在湘阴县北六十里汨罗江上，明初
重建。）庙前有碑。（守敬按：此碑欧、赵皆不著录，洪但戴郦说，盖已佚，下
碑同。）又有《汉南太守程坚碑》，寄在原庙。（赵云：按南下疑落郡字。守敬
按：程坚，南阳人，见《后汉书・赵孝王良传》，言其素有志行，以郎中为惠王
都传，不言为太守，或以南阳人为本郡太守，或为南郡太守，皆未可知。以地论，
此与华容之云梦接，则非南郡近之，又《御览》四百十一孝感引《》及四百二十
五清谦引《典略》，并云南阳程坚，字谋甫，当别一程坚，非后汉之程坚也。）
汨水西迳汨罗戍南，（守敬按：戍在今湘阴县北，）西流注于湘，《春秋》之罗
酪印＃ㄊ鼐窗矗骸蹲蟠・昭五年》，楚伐吴，越大夫常寿过会楚子于琐，闻吴
师出，远启疆帅师从之。吴人败诸鹊岸，楚子以ㄞ至于罗馈６拧蹲》，琐，楚
地。鹊岸，庐江舒县有鹊尾渚。罗，水名。鹊岸既在舒县，则罗啦坏梅丛诮南
罗县，此道元传会之说。《春秋地名考略》谓信阳州罗山县旧有罗水，北入淮楚
子当至此。亦不合，当阙疑。）世谓之汨罗口。（朱脱之字，戴、赵增。会贞按：
汨水自平江县西北流至湘阴县东北，分为二支，一支西稍北入湘，一支北流数十
里，西北入湘，曰屈潭，亦曰汨罗口。）
    湘水又北，枝分北出迳汨罗戍西，又北迳垒石山东，（戴改垒作磊，下同。
会贞按：《氵买水注》作累石山，垒，累形近。《九域志》作磊，《明一统志》、
《名胜志》、《方舆纪要》诸书并同。戴盖据改。今磊石山在湘阴县北一百二十
里。）又北迳磊石戍西，谓之苟导泾矣，而北合湘水。（会贞按：今湘水至磊石
山分为二源，右派东北出迳山东，又北入洞庭湖，即苟导泾，与此《注》所叙合。）
    湘水自汨罗口，（朱脱湘水二字及罗字，戴增，赵但增罗字。）西北迳磊石
山西，而北对青草湖，亦或谓之为青草山也。（《文选・江赋・注》引《吴录》，
巴陵县有青草湖。《初学记》七引盛弘之《荆州记》，巴陵南有芋草湖，周回数
百里，湖面有青草山，因以为名。宋本《环宇记》，青草湖在巴陵县西南七十九
里。《方舆胜览》，青草湖一名巴邱湖，北连洞庭湖互见下。）西对悬城口。
    湘水又北得九口，并湘浦也。（会贞按：县城口在湘水西，则九口亦当在湘
水西，并在今湘阴县北。）湘水又东北，为青草湖口，（会贞按：湖之南口。）
右合苟导泾北口，（朱《笺》曰：宋本合作会。戴、赵改会。会贞按：明抄本作
合，朱无导字，全、赵、戴增。）与劳口合，（会贞按：残宋本、明抄本劳作涝。）
又北得同拌口，皆湘浦右迤者也。（会贞按：劳口疑即今巴陵县南之荷塘湖，其
北有同拌湖。）
    又北过下隽县西，微水从东来流注之。（戴无之字，守敬按：非也，说见前。）
    湘水左会清水口，（朱讹作水青口。赵改云；《长沙府志》，清水潭在益阳
县西七里。戴改同。）资水也。（守敬按：《资水》篇见后。）世谓之益阳江。
（守敬按：《资水注》，资水入洞庭湖，谓之益阳江口。）
    湘水左迳鹿角山东。（守敬按：《通鉴》后梁开平元年，高季昌遣半倪可福
攻朗州，淮南将冷业救之，进屯朗口。楚将许德动击破之，追至鹿角镇。镇盖与
山近。而《明一统志》云，鹿角山在岳州府城南五十里。乃别一山也。据《注》
山在资水入湖之西，当在今沅江县北。）右迳谨亭戍西，（守敬按：戍在今巴陵
县南。）又北合查浦，又北得万石浦，（朱无石字，赵同，戴增。）咸湘浦也。
侧湘浦北有万石戍。（守敬按：《初学记》八引《湘中记》，楂浦对岸古城，孙
权遣程普所立。二浦砂上谨戍言，并在湘水右，在今巴陵县南，万石戍在侧湘浦
北，为湘水与万石浦之会也。）湘水左则沅水注之，（守敬按：《沅水》篇见后。）
谓之横房口，（守敬按：今沅水入洞庭处，东对磊石山，据《注》下云东对微湖，
则横房口尚在东北。证以《澧水注》在澧水枝渎入沅之下，是非曲直古洞庭西南
较狭於今也。）东对微湖，世或谓之麋湖也。（朱湖下衍口字，戴、赵删。守敬
按：详见《江水》篇。）西流注于江，（会贞扫：《经》言微水注湘，《注》方
公湘水，亦与江无涉，此江字似误。然后文三江，兼湘言之，则湘亦可称江，故
此变文作江欤？）谓之麋湖口。（会贞按：今曰新墙河，出通城县西北境龙角山，
西南流至巴陵县南，入洞庭湖，为新墙河口，亦名灌口。）湘水又北迳金浦戍，
（朱湘作也，属上。赵同，下增湘字。戴改也作湘。）北带金浦水，湖氵差也。
（会贞按：水在今巴陵县南，戍北带金湘，则在水南。）湘水左则澧水澧水注之，
（会贞按：《澧水》篇见后。）世谓这武陵江。（守敬按：《汉志》系澧水於武
陵充县，东流迳零阳县，亦武陵郡地，此俗因郡以名水也。）凡此四水，同注洞
庭，北会大江，（朱重一北字，戴、赵删。）名之五渚，（守敬按：谓湘、资、
沅、澧四水，自南而入，大江自北而过，洞庭潴其间，谓之五渚也。《舆地广记》
主此说。）《战国策》春与荆战友。大破之，取洞庭五渚也。（朱无进字，赵同，
戴增。守敬按：今本《秦策》作五都，鲍彪以丹阳、江陵，郢、若阝、鄢释之。
然考《燕策》又云，汉中之甲，轻舟出於巴，乘夏水下汉，四日而至五渚，《史
记・苏秦传》同，并作五渚。《集解》引《策》此文，亦作五渚。则郦《注》作
五渚是《策》作五都，误也。《集解》谓五渚在洞庭，而《索隐》引刘氏谓在宛、
邓之间，昨汉水，不得在洞庭。吴师道亦云，下汉至五渚，乃汉水下流，洞庭在
江之南，非其地也。岂《秦策》所谓取洞庭五渚者，由江取洞庭，由汉取五渚欤？
然宛、邓间之五渚，地志无其迹。故郦氏以裴为据。）湖水广圆五百馀里，日月
若出没于其中。（守敬按：二语本王逸《楚辞・注》。《一统志》，洞庭湖为湖
南众水之汇，岳州会之巴陵县居其东，结容及澧州之安乡二县居其北，常德府之
龙阳县居其西南，沅江县居其南，长沙府之湘阴县居其东南。每夏秋水涨，周围
八百馀里。其沿边则有青草湖、翁湖、赤沙湖、黄驿湖、安南湖、大通湖，并名
全为洞庭。冬春水落，众湖俱涸，则退为洲汊沟港。会贞按：大江近自藕池口决
入洞庭，西北一带多淤塞。光绪时增置南州厅於其地。）《山海经》云；洞庭之
山，帝之二女居焉。沅、澧之风，交潇、湘之浦，（朱无潇字，戴、赵增。《山
海经》浦作渊。）出入多飘风暴雨。（守敬按：《中次十二经》文。）湖中有君
山、编山。（会贞按：《博物志》六，洞庭君山，帝之二女居之。《方舆胜览》
以湘山为君山。《括地志》，湘山一名め山，在巴陵县南十八里。是以君山、め
山为一，郦氏则分类二山。据《史记・始皇纪・正义》，湘山者，乃青草山。青
草山在编山西南，以之当《注》君山东北对编山合。而《元和志》谓君山在巴陵
县西三十里。后世图民皆从其说。但是山乃东南对编编山，非东北也。《岳阳风
土记》，湘人以吴船为め，山形类之，故名。此编盖め之异文也。）君山有石穴，
潜通吴之包山，（会贞按：郭璞《海内东经・注》，洞庭地公安部也。在长沙巴
陵，今吴县南太湖中，有包山，下有洞庭穴道，潜行水底，云无气温通，号为地
脉。《御览》四十九引《荆州图副》，君山下有道，与吴包山潜通。包山见《沔
水》篇。）郭景纯所谓巴陵地道者也。（会贞扫：《御览》四十九引《荆州图副》，
湘君所游，故曰君山。宋本《环宇记》又引庾穆《湘州记》，昔秦皇欲入湘鸡肉
衡山，遇风浪，至此山而免，因号为君山。）昔秦始皇遭风于此，而问其故。博
士曰：湘君入则多风。秦王（赵作皇，）乃赭其山。（会贞安：此《史记・始皇
纪》二十八年不。《史》言始皇问湘君是何神？博士曰，尧女，舜之妻，葬此。
不云出入多风，此参以《山海经》文。）汉武帝亦登之，射蛟于是。（守敬按：
《史记・封禅书》，上巡南群至江陵。不言君山射蛟事。《汉书・武》，元封五
年，自寻阳浮江，亲射蛟江中，获之。则射蛟在寻阳亦不肆在君山，此《注》说
不知何据？）山。东北对编山，（会贞按：《舆地广记》亦云，君山东北对め山。）
山多篪竹。（会贞按：戴凯之《竹谱》有竹象芦，因以为名，肌理匀净，筠色润
贞。凡今之篪，匪兹不鸣，《御览》九百六十三谓之{卢}葸竹，此称篪竹，盖
因可以为篪，即以名之也。）两山相次去数十里，回峙相望，孤影若浮。湖之一
右岸有山，世谓之笛鸟头石。（会贞安：在今巴陵县南。）石北右会翁湖口。水
上承翁湖，（守敬按：《御览》九百三十七引盛弘之《荆州记》，荆州有病态鲋，
俞於洞庭《元和志》作氵邕湖，云，一名翁湖，在巴陵县南十里。《岳阳风土
记》，氵邕湖春冬水涸，昔人谓之乾湖。夏秋水涨，即渺弥胜千石舟。《方舆纪
要》亦曰，角子湖以在洞庭之角也。或曰阁子湖，以湖地卑，岁若水患决多重屋
而居，故名也。）左合洞浦，守敬按：洞浦即洞庭，变文作浦耳，洞庭在翁湖之
左，此谓翁湖左与洞庭合，与上数左字指洞庭之左字不同。）所谓三苗之国、左
洞庭者也。（守敬按：《国策・魏策》，吴起对魏武侯曰，三羁之居，右有洞庭
这波，左有彭蠡之水。左右字互错。《史记・吴起传》作左洞庭，右彭蠡。《五
帝本纪》，三苗在江、淮、荆州，数为乱。《正义》孔安国云，缙云氏之后为诸
侯，号饕餮也，以天子在北，髟洞庭在西为左，彭蠡在东为右，今江州、鄂州、
岳州，三苗之地也。《元和志》，岳州古三苗国。《通典》，潭州、岳州，皆古
三羁国地。宋本《环琮记》同。《舆地广记》亦同。皆本号起说，称有详略耳。
互见《沔水》篇。）
    又北至巴丘山入于江。
    山在湘水右岸。（赵云：按巴丘山，宋人以为《禹贡》之东陵。曾彦和曰，
巴陵与夷陵相为东西，夷陵亦曰西陵，则巴陵为东陵可知。又曰，沅、渐、无、
辰、叙、酉、湘、资、醴水，皆合洞庭中，东入于江。是为九江。《导江》云，
过九江至于东陵，今之巴陵，巴陵之上，即洞庭也。因九水所合，遂名九江。
《水经》九江在长沙下隽县西北。《楚地记》云，巴陵，潇湘之渊，在九江之间。
是也。晁以道云，洞庭九江也。胡渭曰，以洞庭为九江，始于宋初胡旦，而晁、
曾从之。朱子故主其说，而力辨辨寻阳九江之非。然去无、澧二水，而易以潇、
蒸，则意有未安。澧水实会南江以东注洞庭，安得而不数之？盖后人讹无为元，
朱字故以为无是水，而为这更定，不若曾魑闹说为得其实。全祖望曰，顾景范
以宋人洞庭九江，谓本许叔重语，大谬。叔重何曾有此说？乃曾魑闹书曰，东
陵，巴陵也。许慎重曰，迤邪行也。今江水过洞庭至巴陵西，东北邪行，以合彭
蠡。彦和所引计氏，祗邪行一语，而顾氏牵连，并下文以为皆叔重语。曾氏之书
刊号今不传，犹幸其引入夏亻巽《书解》中，胡氏以引入《通鉴・注》中，不然，
殆难考矣。王厚齐云，张守节《史记・正义》以巴陵为东陵，曾魑母潜眷洞耍
益可知计慎无此言矣。孔颖达《正义》曰，九江禹前先有其处，禹导水过之，啡
别出心裁有九江之水。其言最为精核。然既名为九，则亦必有其流派，故曾、晁
之产自可从，非若《寻阳记》录《江图》，造作、鸟白、嘉靡等名色，遂谓之禹
迹所可比也。胡谓又曰，《周礼》荆州无九江，盖已包在薮泽支梦之中矣，然自
是九江之名不著故或称东南之梦，或称洞庭五渚，或又称邱湖，后世既不知洞庭
为九江，见寻阳灌江中子沙水相间处。遂指其九源为九江，而《导山》、《翌江》
之文义皆不可通矣。太史公不敢信《山海经》，然其中有可信者如谓澧、沅、潇、
湘在九江之间，赖此一语，犹可推建设，其造於有《禹贡》不小也。《正义》又
曰，郑玄以此经言过，言会於者，或山或泽，故以澧为陵名。孔以为水名。今按
易祓曰，澧陵是小山，因水而得名者。据此适与东陵之文相对，郑义罗为孔，於
是始无澧为九江之一之说也。《方舆纪要》，许慎重曰，九江，沅、渐、氵无、
辰、酉、溆、澧、氵资、湘也。渐水在常德府武陵县合说沅，氵无水在沅州城西
亦入沅江，辰水在辰州府沅陵城东入沅。酉水亦在沅陵城西入沅。溆水在辰州府
溆浦县西北流入沅。惟澧水出岳州府澧州慈利县西三十里之历山，东迳华容县南
而入洞庭湖，然则所云九江者，惟四江达於洞庭耳。余于千寅春夏之交，言涉长
沙，过岳州，登楼远眺，惟见湖水渺弥，不知纪极。湘水东汇下泻流，正直下隽
之西北。《禹贡》记水不应遗此钜浸，信乎非洞庭不足以当九江之名也。然汉时
自有九江在寻阳。《史民・龟甏》云，神龟出於江、淮之间，嘉林之中。郦道
元以淮即灌，《决水注》云，决水又西北，灌水注之，其水导源金兰西北东陵乡
大苏山，即淮水也。许慎曰，出其不意雩娄县，俗谓之浍水也。先生云，去古未
远，必有师承，而又因《禹贡》荆州九江纳锡大龟之文，遂实其说。然寻阳地属
杨州，何以阑入荆域？神龟出江，灌乃洞庭，不闻有此。后人欲据以释《经》，
恐於经义全不合也。故寻阳之九江，以之言《汉志》则可，欲以之解《禹贡》则
非矣。《禹贡・导水》於导澜下云，东汇泽为彭蠡，此湖汉九水，汉儒之所谓九
江也。《导江》下支，又东至於澧，过九江至於东陵，东迤北会於汇，汇即东汇
泽为彭蠡之汇，书法互见，则九江在其上游，是非以洞庭当之不可，扬二城，水
道倒次分明，彼徒执《汉志》以疑《禹贡》，纷纷臆说，诚何必然。守敬按：
《通典》巴陵，古巴邱也。宋本《环宇记》引《江流沪》昔异屠巴蛇於洞庭，其
骨若陵，故曰巴陵，县界有古巴邱。今巴邱山在岳州府城内部西南隅，亦名天岳
山。）山有巴陵故城，本吴之巴丘邸阁城也。（守敬按：《吴志・孙权传》，建
安十九年，使鳍关羽，宋本《环宇记》引《舆地志》，巴邱有大屯戍，鲁肃守之。
按城即肃所筑也。又《孙皓传》宝鼎二年，右丞相石Ｉ险虬颓瘛Ｓ帧妒裰尽ぷ
豫传》，西增白帝之兵，东益巴邱之戍。邸阁详《湖水》篇。《晋书・殷仲堪传》，
桓玄击仲堪顿巴陵而馆其谷，则晋犹积谷於此。《宋志》巴陵下本领度支校尉，
宋立巴陵郡省。）晋太康元年，立巴陵县于此，（守敬按；宋本《环宇记》引
《吴录》，巴陵县属长沙郡。《元和志》亦云，吴为巴陵县。《宋志》则云，巴
陵，晋太康元年立，属长沙，是郦所本。）后置建昌郡。宋元嘉十六年，立巴陵
郡，（守敬按：《宋志》，晋惠帝元康九年分置建昌郡，成帝咸康元年省，宋元
嘉十六年立巴陵郡，齐、梁县仍为郡治。即今巴陵县治。）城跨冈岭，滨阻三江。
（守敬按：《魏志・桓阶传》阶说长沙太守张羡保三江，即此。）巴陵西对长洲，
（守敬按；洲在今巴陵县西如北。）其洲南Ａ２０湘浦，（戴改Ａ２０作分，会
贞按：字书无Ａ２０字，故戴改，然如《大辽水注》之盖，《漾水注》之煎，
《沂水注》之{山叟}崮等字，多有出於字书之外者。）北届大江，（朱届作结，
戴改，赵据黄本改。守敬按：明抄本作届，）故曰三不也。三水所会，亦或谓之
三江口矣。（守敬按；郭璞《中山经・注》江、湘、沅水皆洪会巴陵陵头，故号
为三江之口，似上湘浦为湘沅之误。然郭从《汉志》以湘沅皆入江，故湘、沅并
举。郦则以湘为正流，故改郭《注》之沅作浦，以湘水分流为二江，大江为一江，
合为三江欤？而《元和民》云，巴陵城对三江口，岷江为西江，澧江为中江，湘
江为南江，又异。《明・地理志》从之。）夹山列关，谓之猎，（守敬按；《史
记・李广传》，家居数岁，与故颍阴侯了，屏野居蓝田南山中射猎。此就山言射
猎，下文意未完，疑有脱字。）又北对养口，咸湘浦也。（守敬按：养口只一水，
咸字当衍，在今湘阴县北。）水色青异，（朱《笺》曰：当作黑，全、赵改黑。）
东北入于大江，有清浊之别，谓之江会也。（守敬近：湘清见前，此谓湘清江浊
也。今湘水自兴发县东北流，迳全州东发县、零陵县、祁阳县，常阳县，常宁县，
衡阳、清泉二县，衡山县、湘潭县，长沙、善化三县，湘阴县入洞庭湖。湖水至
巴陵县北入大江。）
    ◎漓水
    漓水亦出阳海山。（会贞按：《史记・南越传》作离水，《汉志》作离同，
此后人加水作漓。《汉志》零陵县阳海山湘水所出。接言又有离水，《水经》本
也，则以为淳水亦出阳海山也。）
    漓水与湘水出一山而分源也。（全云：漓水一名融水，乃柯江之下流，分
郁水、豚水诸川，於交州，复至中国，历三十六年，滩而为漓水。本无关於湘水，
其必引湘水而通之漓者，秦史禄运漕之故《水经》不知，以为湘、漓同源，此大
缪也。范成大《桂海虞衡志》曰，湘水源同阳海山，而漓水乃柯江下流，南下
兴安，地势高，二水远不相谋。史禄始作灵渠，派湘之流而注之漓，使北水南合，
然则漓水不出阳海，其自阳海导湘水使合漓水者，皆史禄之力也。善长於《湘》、
《漓》二篇皆言之不详，亦大疏漏也。又曰，范云作灵渠之法，於湘流沙磕中，
垒石作铧觜，锐其前，逆分湘流为两，激之六十里行渠中，以入漓江，与俱南，
渠绕兴安界，深不数尺，广丈馀，六十里置斗门三十六，土人但谓之斗。舟入一
斗则复闸斗，伺水积渐进，故能循崖而上，建瓴而下，千斛之舟，亦可往来治水
巧妙，无如此渠。又曰，按柳开曰，湘、漓二水之名，书记皆无说。淳化元年，
开自全州移知桂州，氵斥湘水，抵分水岭下，复溯漓水，知二水至岭方会，所谓
相离者也。而乃北水曰湘，南水曰淳，疑其不当为此漓字，当以离傍加水，作此
漓字。又字书古无此漓字，酌其理增而今以为字焉。仲涂之言，颇为鹘突，盖不
识水道而妄生异议者也。赵云：扫此事见《汉书・严助传》云，长老言，秦之时，
尝使尉屠睢击越，又使监禄凿通道，张晏曰，监郡御史也。名禄。又《严安传》
云，使尉屠睢将楼船这士攻越，使监禄凿渠运粮，渠即灵渠也。《环宇记》云，
秦凿渠在兴安县南二十里。本漓水，自柘山之有西北流，至县西南，合零渠五里，
始分为二水。革秦命御史监禄自零陵凿渠至桂林，汉故归义粤侯二人为戈船、下
濑将军，出零陵、下离水，即此。《郡国志》，后汉伏波将军马援开湘水，为渠
六十里，穿度南城。今城南流者是，因秦旧渎耳。至唐宝历初，渠道崩坏，舟楫
不通。观察使李渤遂叠石造堤如铧觜，劈分本水。每水制石斗门一，使制之在人
开闭，开漓水则全世界入於桂江，拥桂江则尽归於湘水。又於湘水凿分水渠三十
五步，以便行舟。据此则秦渠与零渠为二。石湖云，激湘入漓，永言云：开漓入
湘，二家言稍有不同。会贞按：监禄转饷，以卒凿渠通运道，见《淮南・人间训》，
《史记・主父偃传》亦载之，而《汉书》因之。则史禄分湘水入漓信矣。漓既分
湘，则不可谓非阳海之水，《水经》就当时水道为说耳。如《汉志》伤同谷城
东南入洛，谷水至谷城入洛，《水经》则云，伤东合千金渠，过洛阳，偃师入
洛。谷水东过河南入洛，原不得以为谬也。惟郦氏不著著史禄凿渠之事，则稍疏
矣。至柯江远在西南，与漓水各一水。范氏谓漓水为柯江下流，误。全氏从
之，谓入交州复至中国，历三十六年，滩而为漓水，又误之误矣，推原其故，由
误读《氵艮水注》浮柯下离津之文也，互详彼篇。《环宇记》，湘漓同源出，
分为二水，水在金义岭上，北流为湘水，南流为漓水。今漓江与湘水同出兴安县
南海阳山，至县东南分湘漓洒，即漓与湘分流处也。）湘、漓之间，陆地广百馀
步，谓之始安峤，峤即越城峤也。（会贞按：越城互见《湘水》篇。《环宇记》
亦云，越城峤一名始安岭。《一统志》，其地临湘漓二水之源，又名临源岭。）
峤水自峤，南流注漓，名曰始安水。（会贞这：越城峤水南流注漓，乃庾仲初
《扬都赋注》文，说见下。峤水有二，此峤阳之水也，在今兴安县北。）故庾仲
初之赋《扬都》云：判五岭而分流者也。（会贞按：《晋书・文苑传》，庾阐，
字仲初，好学，九岁作《扬都赋》，为世所重。赋《类聚》六十一，有删节，此
名判作泮。严可均《全晋文》从此改。据赋语则五岭皆不南北分流之水。《赣水
注》，庚仲初谓大庾峤水，北入豫章，注于江。《溱水注》，涟水南流注于东溪。
仲初谓之大庾峤水。大庾分流之水也。《耒水注》，促安云峤水南入始兴，溱水
注涨，北入桂阳，湘水注于大江，骑田分流之水也。《锺水注》，仲初曰同辈水
南入始兴，氵匡水北入桂阳，湘水注于江，都庞分流之水也。《湘水注》，萌渚
水北流，注骊水。《温水注》，仲初云峤水南流入于临，萌渚分流之水也。又
《湘水注》，峤水北至零陵下注湘，此《注》峤水南流注漓，越城分流之水也观
《沔水注》引庾仲初《扬都赋・注》云云，则此赋是仲初自注。各篇引仲初说，
皆判五岭句《注》文，其有不明提仲安装者，郦氏偶略之耳。）
    漓水又南与沩水当为今六洞水，源出城步县南城步为晋武刚县地，邵陵县治，
与此中隔扶县，地不相接，《注》县当郡之误。武冈属邵陵郡也。）而东南至零
陵县西，南（守敬按：县详《湘水》篇。）迳越城西。（守敬按：《元和志》，
故越城在全义县西南五十里。汉高后时，遣周灶击南越，赵佗据险为城，灶不能
窬岭，即此。《舆地纪胜》引《桂林志》，越城岭西南有城，曰越王城，在今兴
安县西南。）建安十六年，交州刺史赖恭自广信合兵小零陵越城迎就骘，即是地
也。（守敬按：《吴志・少骘传》但言建安十五年自鄱阳太守徙交刺史，便道南
行。《土变传》云，后汉交州刺史张津为其将区景的杀。荆州牧刘表遣零陵恭代
津，后苍梧太守吴巨举兵逐恭，恭走还零陵。建安十五年，孙权遣步骘为交州刺
史，骘到云云，与此亦异此别有所据。广信详《温水》篇。小零陵指零陵县，对
零陵郡言故曰小，与小沛、小广阳同。）沩水又东南流，注于漓水，（守敬按：
今六洞水自城步县东南流，迳兴安县，至灵川县东北入漓江。）《汉书》所谓出
零陵下漓水者也。（守敬按：《汉书・武帝纪》，元鼎五年，南越相吕嘉反，汉
遣归义越侯严为戈船将军，出零陵，下漓水。）
    漓水又南合弹丸溪，水出于弹丸山。山有涌现泉，奔流重激。山甚及溪中，
（朱甚作崖，《笺》曰：旧本作甚，六朝诗赋中多用甚字。戴、赵改。守
敬按：残宋本、明抄本并作甚。《御监狱》四十九、《环宇记》、《舆地纪胜》
引此并作龛，龛与甚通。《名胜志》引作甚，《书钞》一百二十四引盛弘之
《荆州记》，始安郡山坎中有弹丸，因以名弹丸山。《环宇记》，弹丸山在临桂
县东二里。今在七星山东，亦日曰弹子岩，有两岩皆北向，社有东西两洞，岩下
为弹丸溪，流入漓江。）有石若丸，自然珠圆，状弹丸矣，故山水即名焉。验其
山高十馀丈，深数丈，复有石窦，下深数丈，洞穴深远，莫空其极。（朱无验其
山以下二十六字。赵据《御览》引此增验其山有石空运下深数丈洞穴深远莫究其
极十八字，全、戴增同。守敬按：《环宇记》引其山下并有高十馀丈深数丈复八
字，今复据增。）溪水（朱作汉水，《笺》曰：当作溪水，谓弹丸溪水。戴、赵
改。守敬按：明抄本作溪。）东流注于漓水。漓水又南迳始安县东，（朱作始兴
县，戴、赵同。会贞按：始兴县见《溱水》篇，不在此。此乃迳始安县之讹。汉
转眼置始安县，至梁未废。即今临桂县治，在漓水滨。岂有此理有漓水先迳始安，
《注》绝不及之，而反见谥后迳始安之洛溪水省？若谓吴尝别置始兴县於此，则
《三国志》及各地志皆不言，郦氏何所据？则始兴当作始安审矣，今订。）魏元
帝咸熙二年，（朱元帝讹作文帝。赵云；咸熙是曹奂年号，裴松之《注》引《魏
世谱》，谥曰无皇帝，文字误。戴改同。）吴孙皓人零陵南部，立始安郡。（朱
作立始兴县，全、戴同。赵云；按《吴书・孙皓传》，甘露元年，以零陵南部为
始安郡，桂阳南部为始兴郡。《宋志》，广兴公盯，孙皓人桂阳南部都尉立，为
始兴郡，领始兴师动众令。今《注》云云，盖误记也。且事在甘露元年十一月，
是为晋武帝泰始元年，去魏咸熙二年差一岁。会贞按：郦氏以《吴书》为据，於
《溱水》篇云，孙皓分桂阳南部立始兴郡，此当云孙皓分零陵南闻立始安郡，则
立始兴县亦立始安郡之讹。《元和志》正作吴甘露元年，於始安到置始安郡，当
据订。赵知《注》为误记，而引《吴书》及《宋志》，似谓当作始兴郡者，失之。
又云吴甘露元年搂晋泰始元年，魏咸熙二年差一岁。不知吴甘露元年正魏咸熙二
年，其年魏良，晋称泰始元年，何曾差一岁耶？）
    漓水又南，右会洛溪，溪水出永丰县西北洛溪山，（守敬按：洛溪即今之相
思江，出临桂县西北山，《一统志》以义江当之，非也。义江即氵艮水，不入漓
水。或又以灵溪当洛溪，则西流非东流矣。）东流迳其县北，县本苍梧之北乡，
孙皓割以为县。（守敬按：《宋志》永丰，吴立。《元和志》吴甘露元年析汉荔
浦县之永丰乡置荔浦。为汉苍梧郡之境，吴属始安郡，晋、宋、齐、梁因。在今
荔浦县西北五十里。）洛溪水又东南迳始安县，而东注漓水。（守敬按：今相思
江东南流，至临桂县东南入漓江。）
    漓水又东南流入熙平县，（守敬按：县见下。）迳羊濑山，（守敬按：《舆
地纪胜》羊头山在阳朔县北五十里，山以滩名，头当濑之误。宋阳朔即今县治。）
山临漓水，（拉脱漓这，戴、赵增。）石间有色类羊。（朱《笺》曰：孙云，当
作有石。赵云；按色字不误，如作石字，则云石间有石类羊，岂可通乎？下云故
事片色状鸡，可证也。）又东南迳鸡濑山。（守敬按：山亦在今阳朔县北。）山
带漓水，石色状鸡，（朱石上衍山字，戴、赵删。――故二山以物象受名矣。
    漓水又南，得熙平水口，水源同县东龙山，（会贞按：谓水出熙平县也。
《舆地纪胜》谓之兴平水。水今出阳朔县东北龙头山，）西南流迳其县南，又西
与北乡溪水合，水出县东北北乡山，西流迳其县北，又西流南转，迳其县西，县
本始安之扶乡也，孙皓割以为县。（守敬按：《晋志》常安、熙平二县，并属始
安郡。《宋志》，熙平，吴立为尚安，晋下改。郦氏直以孙皓立即为熙平，则
《宋志》当是熙平令，吴立，别有常安县，云吴立为尚安，晋武改名。盖《晋志》
误合误分者颇多。《环宇记》谓晋太康元年分吴所置武丰县，置常安县，犹昧於
其朔也。今永宁县南有常安故城，阳朔县东北有熙平故志，二县相去甚远。）溪
水垒同注熙平水，（朱脱水字，戴、赵增。会贞按：今龙头山西数十里有一水，
自北山南流入漓水，即此溪水也。）熙平水又西注于漓水。（会贞按：今水西南
流至阳朔县产入漓江。）县南有朝夕塘，水出东山西南，（朱无东山二字，赵同，
戴删。守敬按：残枕头本、明抄本作水出东出西有。虽误，然足徵有东字。出、
出形近，当作东山。吴本改东山，甚审。有改南，亦当是也。太戴从之。）朋水
（朱有讹作塘，戴改，赵据黄本改。）从山下注塘，一日再增再减，盈缩以时，
未尝衍期，同于潮水，因名此塘（朱塘讹作潭，赵据黄本改作塘。为朝夕塘矣。
（守敬按：《御览》七十四引盛弘之《荆州记》，始安熙平县东南有山，山西其
表长狭，水从下注塘，一日再减，盈缩因名为朝夕塘。在今阳朔县东。）
    漓水又西迳平乐肥界，左合平乐溪口，水出昨贺郡之谢沭县面历山，（守敬
按；县详《温水》篇。彼篇云，封水出谢沭县东界，平乐不不在封水之北，亦出
到东界也。今水曰龙江，出永明县南境大山。）西北流迳谢沭县西南，西南流至
平乐县东南，左会谢沭众溪，（守敬按：今龙江西南流迳恭城县北，有二水自东
来会。）派流凑合，西迳平乐县南。（朱无县字，赵同，戴增。）孙皓割苍梧之
境，立以为县，北隶始字。（守敬按：《宋志》，平乐，吴立。《元和志》，吴
甘露元年，分苍梧富川立，属始安郡，晋因，宋属始建郡，齐、梁属始安郡。在
今平乐县东北。）溪水又西南流，注于漓水，（守敬按：今龙江至平乐到西北入
漓江。）谓之平乐水。（朱无乐字，戴、赵增。）
    南过苍梧荔浦县。
    濑水出县西鲁山（朱山下有之字，连下东字为句。戴、赵同。会贞按：之字
衍文，今删。汉县属苍梧郡，后汉因，吴属始安郡，晋因，宋属始建郡，齐、梁
属始安郡。在今县西四十里。今荔江上源曰修江，出修仁县西北旧县山。）东迳
其县西，与濡水合。水出永丰县西北濡山，（朱无水字，戴、赵增。会贞按：县
见上。）东南迳其县西，又东南流主荔浦县，（朱入下有于字，全、赵同，戴删。）
注于濑溪，（会贞按：濡水盖出今修仁县北，南流入修江之水，或预见今荔浦县
北之山月江当之，不知古荔浦县在今县西，濡水入濑又在古县西，则非今县北之
水也。）又注于漓水，（会贞按：今修江东南流，折东北迳修仁县、荔浦县，合
荔江，至平乐县西南入漓江，）漓水之上，（朱不重漓水二字，戴、赵自下移增。）
有关。（朱有下衍漓水二字，戴、赵移上。会贞按：《汉志》，荔浦有荔平关。
《元和志》，荔浦县南有荔平关，今废。《新》、《旧唐志》荔浦县不言有此关，
而於冯乘县载之，盖有迁徙矣，今荔浦县在漓水西，《注》言关在漓水上，则在
今县东。赵云，按《方舆纪要》引《注》云，漓水南驼都利山，今水无之。）
    漓水又南，左合灵溪水口，（全氏以史禄所作之灵渠为此水，云：零渠，
《通鉴》作氵零渠，即《注》所谓灵溪也。守敬按：史禄所作之渠为漓水上源，
此灵溪乃漓水下流所会，别是一水，全氏混而一之，疏矣。）水出临贺富川县北
符灵冈，（朱无水这，戴、赵增。守敬按：汉县属苍梧郡，后汉因，吴属临贺郡，
晋因，宋属临庆郡，齐、梁属临贺郡。在今县西南七十里钟山下，俗名钟山镇。
《元和志》，灵溪水今名富水。《环宇记》，富水在富川县西四十里，源出浮盖
山下，南流入富州思勤废县，其水灌注田畴，居人丰赡，因名富水。今谓之思勤
江，出富川县西境金芝岩北。）南流迳其县东，（守敬按：今钟山镇在水东，则
水迳县西，此东字盖西之误。）又南注于漓水也。（守敬按：今思勤江自富川县
西南流，至昭平县东北入漓江。）
    又南至广信县，入于郁水。（守敬按：《汉志》离水东南至广信入郁，广信
县详《温水》篇。今漓江自兴安县分湘漓洒北流，折而西南，迳灵川县，又东南
迳临桂县、阳朔县、平乐县、昭平县，至苍梧县西南入
    ◎溱水
    溱水出桂阳临武县南，（会贞按：《汉志》，桂阳郡临武有秦水。《说文》，
溱水出桂阳武。段玉裁曰，溱读如秦。《前志》秦为古字。）绕城西北屈东流。）
    溱水导源县西南，（会贞按：今曰乐昌水，源同临武县西南华阴山。）北流
迳县西，而北与武溪合。《山海经》曰：肆水出临武西南，（戴、赵改肆作肄，
下同。会贞按：《海内东经》文作肄。郭璞《注》，音如肄习之肄。今经文正作
肄，如此不髯用音，故郝懿行谓郭本不作肄，以此《注》引作肆为是，然则不当
改。）而东南注于海。（朱无而东南三字，赵同，戴增。）入番禺西。（守敬按：
番禹见《氵艮水》篇。）肆水盖溱水之别名也。武溪水出临武县西北桐柏山，
（守敬按：《元和志》，桐柏山在临武县西北六十里。《明一统志》，牙水出西
山下，地名鸬鹚石。在今临武县西二十里。）东南流右合溱水，（守敬按：今水
至临武县东北合流。）乱流东南迳临武县西，谓之武溪。县临侧（朱讹作侧临，
戴、赵同。守敬按：全书多临侧之文。此《注》明抄本、黄本并同，今乙。）溪
东，因曰临武县，（守敬按：《元和志》亦云，县以南临武溪水，因以为名。汉
县属桂阳郡，后汉、吴、晋、宋、齐，梁因。在今临武县东五十里。）王莽更名
大武也。溪又东南流（朱又作之，《笺》曰：宋本作又。戴改又，赵改水。）左
会黄岑溪水，（朱岑讹作冷，下同。赵改云：何孟春《郴阳志》曰，黄岑山，或
曰王禽山，又曰骑田岭，五蚋观察家一也。宜章一县之水，南出韶之乐昌，以入
于曲江，与《耒水注》可互证也。戴改同。）水出郴县黄岑山，（朱水上有溪字，
戴、赵删。守敬按：县及山详《耒水》篇。黄岑溪水为骑田峤水之一，亦见《耒
水》篇。今水曰玉溪，出宜章县西北黄岑山。）西南流右合武溪（朱右作又，
《笺》曰：枕头本作右。戴、赵改，戴溪下增水字。守敬按：今水至乐昌县西北
合流。）武水（戴武下增溪字。）又南入重山，（朱重讹作里，赵改。）山名蓝
豪，广圆五百里，悉同江县界。（会贞按：《元和志》蓝豪山在乐昌县西北一百
九十里，广五百里。唐乐昌旧本曲江县地。此其西北境也。山在今乐昌县西北。）
崖壁峻ǎ（朱无壁字，《笺》曰：当有壁字。赵增，戴峻下增险字。会贞按：
《元和志》作崖岭峻阻。《舆地广记》作岩崖峻阻，《舆地纪胜》引《广记》同，
则峻阻二字相连不误。戴增险字，非。惟岩岭字并见下句，此不当有，今从《笺》
增。）岩岭干天，交柯云蔚，霾天晦景，谓之泷中。（朱《笺》曰：孙云，泷音
双。会贞按：有《泷中碑》，见下。）悬湍回注，崩浪震山，名之泷水。（会贞
按：《舆地广记》，湍浪震惊，名曰泷水。韩愈诗南行俞六旬，始下乐时昌泷。
险恶不可状，船石上舂撞是也。县名乐昌，见欧阳修《集古录》，《广记》误倒。
    东至曲江县安聂邑东，（会贞按：邑当在今曲江县西南，对东江口。）屈西
南流。
    泷水又南峡，谓之泷口。（会贞按：在今乐昌县西。）西岸有任将军城，南
海都尉任嚣所筑也。嚣死，尉佗自龙川始居之。（会贞按：《御览》一百九十二
引王韶之《始兴记》有任将军城，秦南海尉任嚣城也。《汉书・南粤传》，秦二
世时，南海尉任嚣病菌县死，召龙川令赵佗行南海尉事，嚣死，佗即移檄千横浦、
阳山、湟溪关曰，资兵且至，急绝道聚兵自守。即佗自龙川居此城事。《元和志》
亦云，任嚣故城在乐昌县五里，秦、楚之际，南海都尉任嚣欲据岭南，故筑此城
以图进取，嚣死此城，尉佗因之，遂有南越。城在今乐昌县西南，龙川见后。）
东岸有任将军庙。（会贞按：《舆地纪胜》引旧《经》，任将军庙在乐昌县，即
南海尉任嚣也。当在今乐昌县南。）
    泷水又南合冷水，冷（朱水上有冷字，戴同，赵删。）水东出冷群山，（会
贞按：《舆地纪胜》谓之灵君山，云在乐昌县东北四十五里，山下有灵君神，因
名。灵溪水出灵君岭下，即出今乐昌东北之白云洞水也。）山，群峰之孤秀也。
晋太元十八年，崩十馀丈。（朱十作千，戴、赵改。会贞按：《晋》、《宋书・
五行志》俱不载此事。）于是悬涧瀑挂，倾流注壑，颓波所入，灌于泷水。（会
贞按：今白云洞水西南流至乐昌县东南，入乐昌水。）泷水又左合林水，（朱无
又字，赵同，戴增。朱左作右，戴、赵同。会贞按：泷水东南流，据下文林水西
注泷水，则林水泷水之左。当作左事，今订。）林水出县东北洹山。（朱水上有
林字，戴同，赵删。守敬按：《续汉志》曲江，《注》引《始兴记》，县北有临
沅山。此下亦引《始兴记》而作洹山，当脱临字。洹沅音同，临为水名，故《环
宇让》作临水，此作林水，林、临亦音同也。《一统志》又以林水所出为林源山，
在今曲江县北七十里。）王歆之《始兴记》曰：（朱脱之字，赵、戴增。会贞按：
王歆之《始兴记》，《隋志》不著录。《类聚》八十二歆，又九十六作韶，《御
览》引尤多，亦歆、韶错同，故章宗源《隋志考证》但增歆又作韶以存疑。考
《书钞》一百五十七、《初学记》二十四、《白帖》六十二、《文选・乐会下・
注》、《事类赋注》下二皆作韶。《宋书》有《王韶之传》云，韶之，字休泰，
琅邪临沂人，元嘉十二年出为吴兴太守，吴兴或始兴之误，盖即作记之时，当以
作韶为是。）林水源裹有石室，（朱脱石字，赵据《太平广记》引此增，戴增同。）
室前磐石上，行罗十瓮，（朱行作列，戴改，赵据《太平广记》引此改。守敬按：
残宋本、蝗抄本并作行。）中悉是饼银。采伐遇之，不得取，取必迷闷。晋太元
初，民封驱之家仆，密窃三饼，归发看，有大蛇螫之而死。《湘州记》曰：春夜，
驱之梦神语曰，君奴不谨，资银三饼，即日显戮，以银相偿。觉视则奴死银在矣。
（朱偿讹作备，脱觉字，赵据《太平广记》引此改增。戴改、增同。）林水自源
西注于泷水。（朱注作流，戴改，赵流下增注字。）
    又与云水合，水出县北汤泉。（会贞按：《类聚》九十九六引王韶之《始兴
记》曰，云水源有汤泉。在今曲江县北。）泉源沸涌现，浩气云浮，以腥物投之，
俄顷即熟。（朱作热，戴同，赵改。会贞按：残宋本、明抄本并作熟，是也。甩
《戴氏遗书》本既作而官本又以作热，失於不照。《幽明录》载此汤泉云，每至
霜雪，见其上蒸气高数十丈，生物投之，须臾例熟。乃此作熟之确证。）其中时
有细赤鱼游之，不为灼也。（会贞按：《文选・乐府下・注》引王歆之《始兴记》，
云水源溜如沸汤，有细赤鱼出游，莫有获之者。）西北合泷水。（会贞按：云水
入泷，在林水之后，则云水在林水南，派流各别，或并二水为一者，误。）
    又有藉水，上承小伙子海水，有岛屿焉。其水吐纳众流，西北注于泷水。
（会贞按：《元和志》，小伙子湖在乐昌东南十里，周回三十五里，南通泷水。
疑非此沧海之水也。此水在今曲江县北。）
    泷水又南历灵鹫山，（会贞按：《元和志》，灵鹫山在曲江县北六里。唐曲
江即今县治。或谓在韶州府东五里，则是东江所迳，非泷水所迳矣。与《注》不
合。）山本针虎群山，（朱作虎郡山，《笺》曰：疑作虎群山。载仍，赵改。）
亦曰虎市山，以虎多暴故也。晋义熙中，沙门释僧律，葺宇岩阿，猛虎远迹，盖
律人士佳期感所致，因改曰灵鹫山。（会贞按：释僧律，《高僧传》不载。《环
宇记》，灵鹫山有寺，一曰虎市山。邢晋义熙中，有天等到僧居之，而虎乃越峻
岭。《始兴记》云，灵鹫山台殿宏丽，面象巧妙，岭南佛寺，此为最也。《九域
志》，山似天竺灵鹫，因名。）
    泷水又南迳曲江县东，云县昔号曲红，曲红，山名也，（朱讹作又言县皆号
曲江曲山名也。赵皆改昔，曲江改曲红，下句曲字下增红字，云：《金石录跋尾》
校正《隶释》及杨慎《水经碑目》黄本同。《名胜志》曰，《汉志》桂阳郡有曲
江县，旧《图经》汉置曲红县，以东连曲红冈也。后因其下有江，故改名曲江，
亦非也。详下。戴从赵改、直，并改又言作云。守敬按：残宋本、明抄本作昔、
作红，下句曲字下无红字。《猗觉寮杂记》据《周府君碑》谓古字简，多借用，
故以红为江，郦元不晓其义，载曲江县乃云，昔号曲红，又云曲红山名。以地势
考之，武溪自北来，自西入江，古郡城在其上，示江水正曲，何名为山哉？）
东连冈是矣。泷中有碑文曰：自瀑亭至乎曲红。（朱文曰下接按《地理志》云云，
有脱误。全、赵、戴同。会贞按：此碑是《汉桂阳太守周府君功动铭》，文载
《隶释》，中有自瀑亭至乎曲红之语。《注》引碑以证曲红，当有此句。《集古
录》曰，《桂阳周储君碑》，按《韶州图经》云，后汉桂阳太守周府君庙，在乐
昌县西一百一十八里，武溪上。牙溪惊湍激石流数百里。周府君开此溪，下合浈
水。桂阳人便之，为立庙刻石，武水源出郴州临武县鸬鹚石，南流三百里入桂阳，
而桂阳桂水、浈水、黎卢溪诸水，皆与武水合流其俗谓水湍浚为泷。韩退之诗云
南下乐昌泷，即此水也。又后枉跋尾云，国子监直讲刘促章为余言，前为乐昌令，
因道府君事云，名憬。问何以见之？云，碑刻虽缺，尚可识也。乃以此碑并阴遗
余，余初以《韩集》云昌乐泷，疑其误，乃改从乐昌。仲章曰，不然，县名乐昌，
而泷名昌乐，其旧俗所传如是，《韩集》不误也。乃知古人传疑而慎於更乞讨者
如此。曾氏《南丰集》曰，熙宁八年，余从知韶州王之材求得此本。之材又以书
来，按《曲江县图经》，周府君，名昕，字君光。其碑阴，曲江字皆作曲红，而
苍江、江夏字亦作红，盖古字通用，不可不知。《金石录》曰，《周府君碑阴》
题名凡卅一人，姓氏具存。郦道元《水经注》，泷水南迳曲江县东，县昔号曲红，
曲红，山名也。而东、西两《汉史》皆作曲江，今据此碑，自县长区祉而下，凡
十七人，皆书为曲红，则是当时县名曲红，无可疑者。不知两汉皆作曲江何也？
洪适曰，周府君名憬，自固始相为桂阳守。碑云熹平三年，岁在摄提，仲冬之月，
曲红长区祉与邑子故吏建碑於泷上。盖灵帝甲寅年。《环宇记》云，泷上有太守
周昕庙。今碑在韶州张九龄庙中，其名尚隐隐可辩，盖憬字也。原地且宰曲红者
一人，贯曲红者十六人，《熊君碑》亦仝。两汉皆作曲江，诸家地理书皆去水流
屈曲，故曰曲江。惟《水经》云，县昔号曲红，山之名也。前书工女大功皆只同
用红字，未知《水经》何所据也？赵氏云《环宇记》梓州射洪县下引李膺《记》
云，娄偻滩东有射江，士人语讹，以江为洪，则知曲江之为曲红，亦是音同之故。
《熊君碑》是汉组建民校尉熊君也。碑云，除补桂阳曲红长，故洪氏引以为证佐
尔。会贞按：碑今佚。）按《地理志》曲江，旧县也。（守敬按：汉县属桂阳郡，
后末为始兴郡治，晋因，宋为广兴郡治，齐复为始兴郡治，梁因，在今曲江县西
一里。）王荆以为除虏。始兴郡治，魏元帝咸熙二年，孙皓分桂阳南部立。（朱
元帝作文帝，戴、赵仍。赵云：按《吴书》此事在甘露元年，是晋武帝泰始元年，
去魏咸熙二年，差一岁。会贞按：文乃元之讹，戴、赵於《漓水》篇改之，此独
仍旧。何耶？赵谓吴甘露元年云魏咸熙二年差一岁，误，说见《漓水》篇。）县
东傍泷溪，号曰北泷水，（会贞按：泷水自北来，名北泷，犹下溪水自东业，名
东溪，又名东江也。）水在即东溪口也。水出始兴东，江州南康县界石阎山。
（会贞按：始兴县见下，吴置南安县，属户陵郡，晋改曰南康，属南康郡，宋、
齐、梁因，晋初属扬州，自惠帝元康属江州，历代不改，即今县治。今水曰浈江，
亦曰北江，源出南雄州东北大庾岭。《一统志》云，古大庾岭应在西北，近江西
崇义县界。今所谓大庾岭，即郦《注》东溪所出之石阎山也。）西流而与连水合，
（赵改连作涟，下连溪同。守敬按：《舆地纪胜》南安军下引《注》亦作连，赵
改作涟，据下文涟口也。然《注》字往往错出，不必改。）水出南康县凉热山边
境中溪，（会贞按：《环宇记》，鲢水在浈昌县西十里，源出上陵江，以春多鲢
鱼，因名，甩后人傅会之说。此《注》下从水作涟，则非取鱼为名可知。《环宇
记》又称凉热水出聂都山，乃别一水。此山有凉热之号，水无凉热之目也。今涟
水出南雄州西北山。）山即大庾岭也。（会贞按：《续汉志》，南野有台岭山。
《环琮记》引《吴录》，南野有大庾山九岭峤以通广州。又引《太》，岭路峻阻，
螺转而上，窬九蹬二里，至顶下七里，平行十里，至平亭。《元和志》谓大庾岭
在始兴县东北风一百七十二里，在浈昌县北五十六里。依此《注》在今南雄州之
西北，崇义县之西南。）五岭之最东矣，（会贞按：五岭详《锺水》篇。）故曰
东峤山。（会贞按：《环宇记》，楼船水在浈昌县北五十里，出大岭之西，傍溪
横流，因名楼船水。按楼船水本以汉楼船将军出此得名，然实下船入番帅之路也，
故郦氏特揭出。）涟水南流，注于东溪，（会贞按：今涟水於南雄州西南入浈江。）
谓之涟口，（朱脱口字，戴、赵增。）庾仲初谓之大庚峤水也。（会贞按：此仲
初《扬都赋・注》文，说见《漓水》篇。大庾峤水有二，此峤阳之水也。）东溪
亦名东江，（会贞按：东江说见下。又曰始兴水。（会贞按：盖以始兴县得名，
与奢延水、武功水一例。此水在今始兴县经，非今始兴县南之始兴溪也。）又西，
邪阶水注之，水出县东南邪阶山。水有别源，曰巢头，重岭衿泷，湍奔相属，祖
源双注，（朱《笺》曰：祖一作徂源。全、赵改。）全为一川。（守敬按：《御
览》六十五引《始兴记》，齐范云为始兴太增，赋诗曰，且饮修仁水，不挹阶邪
流，阶邪，邪阶通称。《元和志》，邪阶水今名阶水，出始兴县东百三十里。
《舆地纪胜》作斜阶水，云，在始兴县南百三十五里，源出翁源县西北丹桂岭。
疑各指一源。吉甫所指者别源。象之所者正源也。今曰始兴溪，上源出始兴县东
之峡头岭，峡头当巢头之变名。盖邪阶别源，西流，有清化水自东南鞋井冈山崃
会，与《注》出县东南合，即邪阶正源也。）水侧有鼻天子城，鼻天子，所未闻
也。（朱《笺》曰：按《山海经》，尧子丹朱亦自称帝丹朱，谓象封有鼻，亦应
僭称职鼻天子，故《路史》谓鼻天子即象也。守敬按：《幽明录》，始兴县有鼻
天子城，因山崎驱，十有馀里，坑堑数重，阡陌交通，城内堂基碎瓦，柱穿存，
东有鼻天子冢。鼻天子，未之闻也。存疑与郦说同。会贞按：应阳县有鼻墟，象
所封，见《湘水》篇。去始兴甚过错，且隔岭，不知此何以有鼻天子城？郦氏聊
因俗传书之耳。在今始兴县南。）邪阶水又西北注于东江。会贞按：今始兴溪西
北流，至始兴县西北入浈江。）江水又西迳始兴县南，（守敬按：吴置县，属始
兴郡，晋因，宋属广兴郡，齐属始兴郡，梁属安远郡。在今县西北。）又西入曲
江县，邸水注之。水出浮岳山，山蹑一处，则百馀步动，若在水也。因名浮岳山。
南流注于东江。（守敬按：《齐书・五行志》，永明二年，曲江县山崩，壅底溪
水成陂，即邸水也。《一统志》据此《注》，邸水在利水之上，谓浮岳山应在韶
石之东，始兴县界。《方舆胜览》，在韶州东北五里。《明统志》，在韶州府东
北二十五里。皆误。）东江又西，与利水俣。水出县之韶石北山。（守敬按：今
曰锦江，出仁化县东北分水坳。仁化本曲江县地也。）南流迳韶石下，其高百仞，
（朱《笺》曰：其一作石。赵云：按其字误。广圆五里，两石对峙相去一里，不
大略均，似双阙，名曰韶石，）（守敬按：《元和志》韶石在曲江东北八十里。
两石对对峙，相去一里，石高七十五丈，吉回五里，有似双阙，名韶石。《环宇
记》引《郡国志》曰，昔舜游登此古籍奏韶乐，因名。在今曲江县东北六十里。
《广东新图》载韶石山於锦江东，是也。）古老言，昔有二仙，分而憩之，（守
敬按：《酉阳杂俎》韶石下云，晋永和中，有飞仙，衣如寻，各憩一石，锂日而
云，人咸见之。《环宇记》引《郡国志》谓在永和二年，而《御览》五十二引王
韶之《始兴记》叙二仙事於灵石，异。）自尔年丰，弥历一纪，利水又南迳灵石
下，灵石一名逃石，高三十丈，广圆五百丈。（守敬按：《御览》五十二引王韶
之《始兴记》，劳口北有逃石，一名灵石。《元和志》，牢石在曲江县东六十里，
高七十丈，周回二十一里。《一统志》谓逃、牢声近而讹，在今曲江县东北。）
耆旧传言，石本桂阳汪城县，（朱汝人武，《笺》曰：两《汉・地志》桂阳郡但
有临武县而无武城，疑字误也。沈炳先云：《晋志》桂林郡统武城县。朱氏但见
误本作桂阳，疑武城县之有讠为，而不知为孙吴所置。戴、赵并从沈说，改阳作
林。守敬按：朱疑武城字误，而不知何字之误。沈以桂阳为误，而谓阳当作桂，
非也。《环宇记》，逃石本在《舆地纪胜》逃石在曲江县，引旧《经》云，本在
桂阳汝城县。《明一统志》引同，是此武城为汝城之误，今订。汝城县见《耒水》
篇。）因夜迅雷之变，忽然迁此，彼人来见，欢曰：（守敬按：《环宇记》作商
人洲经，识而惊曰。）石乃逃来。因名逃石，以其有灵运徙，又曰灵石。其杰处，
临江壁立，霞庇腥翮馈对和志》，色备五彩，状若楼观。）水石惊濑，传响不
绝，商船淹留，聆<淘>不已。利水南注东，（守敬按：今锦江西南流，迳仁化
县，又东南至曲江县东北入浈江。）东江又西注于北江，谓之东江口。（会贞按：
《初学记》六引盛弘之《荆州记》，始安郡有东、北二江，北江发源於桂阳之临
武黄岑山，东江发源於南康大庾峤下，经始兴县界，南流西转，与北江合于郡东，
注于南海。此郦氏称东江、北江所本，而叙二水之源称异。今浈江西南流迳南雄
州始兴县，至曲江县，南合乐昌水。）溱水至此，有始兴大江之名，（赵据上文
庾仲初谓之大庾峤水，改江作庾。戴依改。会贞按：赵改似是，但考《元和志》
亦云，溱水一名始兴大江。《舆地纪胜》引之，则此江字不误。《舆地广记》作
始兴江。）而南入浈阳县也。（会贞按：县见下。过浈阳县，出氵匡浦关，（朱
氵匡讹作淮，戴、赵改。地敬按：《汉志》中宿县有氵匡浦官，官当作关。此
《经》及《氵匡水经》并称氵匡浦关。郦氏指关在中宿县，可证。《元和志》，
氵匡浦故关在浈阳县西南四十五里，山谷深阻，实禁防之要地。钱坫谓即湟溪关，
在今英德县西南四十里。）与桂水合。（守敬按：即氵匡水也。《氵匡水经》南
出氵匡浦关为桂水。）
    溱水南迳浈阳县西，旧汉县民。（朱汉讹作益，赵据《汉志》改，戴改同。
守敬按：两《汉》、《晋》、《齐志》作浈。《宋志》作贞。汉县桂阳郡。后汉
因，吴属始兴郡，晋因，宋属广兴郡，齐、梁属始兴郡。在偏今英德县东。）王
莽之綦武矣。（戴改基作綦。守敬按：《汉志》本作基，戴氏何用立异改作綦耶？）
县东有浈故事片山，广圆三十里，挺４蠼之北，盘址长川之际。（守敬按：
《元和志》，浈山在浈阳县北四十里，尉佗为城于此山上，名为万人城。今英德
县东三十里有英山，产奇石，《县志》谓即浈石山。）其阳有石室，（渔叟所憩。
昔欲于山北开达郡之路，辄有大蛇断道，不果。（守敬按：《御览》九百三十四
引《宋永初山川记》。始兴郡有大蛇，名青葱。浈阳县为始与郡地，此云欲于山
北开达郡之路，谓达始兴郡也。大蛇盖即青葱郡也。大蛇盖即青葱乎？是紧今行
者，（朱《笺》曰：宋本，旧本俱作今者，吴本增一行字。赵盖宋本、旧本有脱
字耳。何足据也。）必于石室前泛舟而济也。
    溱水又西南，历皋口、太尉二山之间，是曰浈阳峡。两岸杰秀，壁立亏天。
（守敬按：《类聚》六引王韶之《始兴记》，梁、鲜二水口下流，有浈阳峡，长
二十馀里，山岭纡郁，丛流曲勃。《元和志》，浈阳峡一名皋石山，在职浈阳县
南二十五里，崖壁千仞，猿宜不能游。《方舆纪要》，皋石山在英德县西南十
五里，一名团山。又西南二十二里曰太尉山，一名香炉峡。汉邓彪尝至岭南，召
还为太尉，因名。是浈阳峡谷在皋石山之下，太尉山之上。此《注》作皋口。
《通鉴》梁大宝元年作大皋口，盖本皋口，后变称皋石也。）昔尝凿石架阁，令
两岸相接，以拒徐道覆。（守敬按：《晋书・虏循传》，循与徐道覆联刘裕北伐，
循自始兴寇长沙，道覆寇南康、庐陵，豫章。皆陷之，进逼建康。刘裕遣将军孙
楚、沈田子自海道袭番禺，拔之。裕及循战，及大雷，大破之。循南走番禺，道
覆走保始兴。宣传部遣将军刘藩克始兴，诛道覆，循亦自杀。不言於此凿石回门
牌号作道覆略也。）
    溱水出峡，左则浈水注之，水出南海龙川县，（守敬按：县详情《氵艮水》
篇。今水曰马江，出源县东北展旗山，非出今南雄州之浈江也。《一统志》云，
道元出龙川之说，实本应劭。自《元和志》云，浈水在曲江县东一里。《环宇记》
云，浈水源从虔州信丰县分流西至韶州，而浈与东江混。考《汉书》征南越，出
豫章，下浈水，龙川本与豫章接界，出豫章而至龙川则下浈水矣。道元云，东溪
水出始兴县东，南康到界。晋这南康县，则唐、宋之信丰县也。出信丰者，乃是
东溪，一名东江，又曰始兴水，与龙川之浈水无与。浈水经行之道，断从今翁源
始。或知此为古浈水，彩牵於《元和志》、《环宇记》之说，不得已加南字，以
别之，误矣。）西迳浈阳县南，右注溱水。（守敬按：今翁江西南流。迳翁源县，
至英德县东入浈江。）故应劭曰：浈水西入溱是也。（赵云：按《汉志》浈阳县
下，应劭曰，浈水出南海龙川，西入溱。道元引之，人而为二，上句又不云应是
说。）
    溱水又西南，氵匡水入焉。（朱氵匡讹作淮，《笺》曰：当作氵匡。戴、赵
改。守敬按：《氵匡水》篇见后，此释《经》与桂水合之文。）《山海经》所谓
湟水，（朱讹作淮水，戴、赵改湟水。守敬按：湟水一名氵匡水，见《氵匡水》
篇。今《山海经》作潢水。）出桂阳西北，（戴北下增山字。）东南注肆入郭浦
西者也。）戴、赵据《山海经》改肆作肄，改郭作敦。守敬按：《海内东经》文。
肆字是，不当改，见本篇首。郭、敦未知孰误，当仍旧。毕沅、郝懿行据此改
《山海经》作郭，亦臆断。）
    溱水又西南迳中宿县会一里水，（守敬按：《异苑》称中宿县千里水，千为
一误。今有琶江，出佛冈厅东北，西南流至清远县，东北入浈江，疑即一里水也。）
其上隘，名之为观峡。连山交枕，绝崖壁竦，（朱峡作岐，戴、赵同。又崖作岸，
《笺》曰：一作崖。赵仍，戴改。守敬按：《御览》五十三引此作观峡，又止王
韶之《始兴记》，中宿县有观峡谷，横峦交枕，绝崖Ａ２１！８芹所本，则岐
为峡之误，岸为崖之误，无疑。《元和志》，观亭山一名观峡，一名中宿峡，在
中宿县东三十五里。《舆地纪胜》，峡山在县东三十里，崇山峻峙，如擘太华，
中通江流。今峡山在县东北三十里。下有神庙，背阿面流，坛宇虚肃，（赵改虚
作灵。）庙渚攒石，傺衣抑胖写āＪ彼氵存至，鼓怒佛腾，流木沦没，必无出
者。世人以为河伯下材。（朱作林，《笺》曰：当作材。戴、赵改。会贞按：
《酉阳杂俎》十亦云，中宿县山下有神宇，溱水至此，沸腾鼓怒，槎、木泛至此
沦没，竟无出者，世人以为何伯下材。又《异苑》云，观亭有江神祠坛，经过有
不恪者，必狂走入山，变为虎，异。）晋中朝时，县人有使至洛者（朱者字在至
字上戴、赵同。会贞按：《御览》五十三引此作有使至洛者，《环宇记》同，此
误无疑，今订。事讫，将远。忽有一人寄其书，云：吾家在观峡前，（朱观下有
脱文，戴、赵增岐字。守敬按：於文发有峡字，《御览》引亦无峡字，则脱误已
久，戴、赵不知上岐为误字，据增，失之。）石间悬藤，即其处也。但叩藤，自
当有人取之。使手电谨依其言，果有二人出外取书，并延入水府，衣不г濡。
（守敬按：《类聚》八十二引王歆之《始兴记》，晋中朝有质子将归，忽有人寄
其书，告曰，吾家在观亭，亭庙石间有悬殊藤，君至叩藤，家人自出。归者如其
言，果有二人出水取书，并曰，江伯令君前。入水，见屋舍甚丽。今俗咸言观亭
有江伯神也。《异苑》亦戴之。）言此似不近情，然造化之中，无所不有，穆满
西游，与河宗论宝，以此推之，亦为类矣。（守敬按：穆溱水又西南迳中宿县南，
整套孙皓分四会之北乡立焉。（守敬按：汉县属南海郡，后汉因。郦云，孙皓分
四会立，盖后汉末尝废入四会，吴重立也。吴属始兴郡，晋因。宋属广兴郡，齐
属始兴郡，梁为清远郡治。在今清远县西北六十里，四会县见《氵艮水》篇。）
    南入于海。
    溱水又南注于郁，而入于海。（守敬按：《经》言溱水入海，从《山海经》
也。《注》言注郁而后入海，并应《汉志》也。详《氵匡水》篇。郁水落石出即
温水之下流，见《温水》篇。今乐昌水自临武县东南流，迳宜章县、乐昌县、曲
江县，与浈江会，自下通为浈江，亦谓之北江，西南迳英德县，清远县、四会县，
分为二水。正派东南迳南海、番禺，支津西南迳三水县，与西江之支津会，即
《注》所谓注郁也。又东南合正派入海。）

    ●卷三十九
    ◎氵匡水
    氵匡水也桂阳县卢聚，（朱氵匡讹作汇，下同。赵改云：按今俗本氵匡俱作
汇，误也。《误文》，汇，器也，从口，淮声。《尚书・禹贡》，东荡泽为彭蠡，
孔《传》曰，汇，回也。《释文》曰，徐胡罪反，韦空为反。别无水也桂阳之说。
又《说文》，Ａ２２水出桂阳县卢聚，出Ａ２２浦关为桂水，从水，匡声，去王
切。与《水经》合。予宿疑《水经・汇水》标题，与下含氵匡字义不符，观叔重
之书，始知后来传写之误。班《志》桂阳县，汇水南至四会入郁林，过郡二，行
九百里。应劭曰，桂水所出，东北入湘。含氵匡县，应劭曰，氵匡水所出，东北
入沅。今《水经》不言汇水所入之处。《溱水》篇云，过浈阳县出氵匡浦关，与
桂水合，南入于海。《海》云，溱水又南注于郁而入于海，是桂水与溱水俱注于
郁而入海，与班《志》吻合。临武县下又云，溱水东南至浈阳入汇。师古曰，汇，
胡贿反。盖汇与桂音相近，而与Ａ２２形似，汇水即桂水，亦即氵匡水。道元所
谓《山海经》谓之湟水，桂水其别名者是也。氵匡，《集韵》曰，本作Ａ２２，
隶省作氵匡。《汉书》作Ａ２３，今作氵匡。盖因避宋太祖讳，添缺笔作匡而误
作Ａ２３耳。《溱水注》黄本作淮水，亦即Ａ２３子之讹误。故应劭以桂水释桂
阳，氵匡水释含氵匡，而不别出汇水，是为得解。《史记・南越传》云，移檄告
横浦、阳山、湟溪关。裴る《集解》云，徐广云，在桂阳通四会也。《索隐》曰，
邹氏、刘氏本，湟并作涅、涅及湟不同。良由随见辄改故也。《水经》云，今汇
县南有汇浦关，未知熟是？然邹诞作涅，《汉书》作湟，盖近于古。今考《水经》
惟篇首作汇字，下含氵匡县、氵匡浦关皆作氵匡。小司马以《汉书》湟字为近古，
得之矣。若作汇字，去湟音益远，列作涅字，成对无所据。字经三写，鲁变为鱼，
信矣。《九域志》云，开宝四年，改含氵匡县为含光。避太祖讳也。可知至宋犹
仍旧氵匡水之称。汇字之误审矣。全云：《水经》作氵匡，与《说文》合。《史
记》作湟，与《山经》合。《水经》又作桂，亦与《说文》合。若汇则氵匡之似
而讹，犹之涅则湟之似而讠为也。而又有作ㄘ水者，则桂章之近而讠为。道元特
起而纠之，今本ㄘ又转误为鸡，益不足辨矣。戴改氵匡同。）
    水出桂阳县西北上驿山卢溪，为卢溪水，东南流迳桂阳县故城，（守敬按：
县详《深水》篇。）谓之氵匡水《地下志》曰：氵匡水出桂阳，南至四会是也。
（戴云：按氵匡今《汉书》桂阳下讹作汇，惟含氵匡水、不误。师古曰，氵匡音
匡。）氵匡水又东南流，（朱此下衍出桂阳南至四会是八字，全、赵同，戴删。）
峤水注之，水出萌渚峤之溪，（朱峤之溪上有脱文，赵同。戴增峤水注之水出都
七字。守敬按：戴增是也。惟都字当作萌渚二字耳。盖都庞峤在南平，氵匡水迳
桂阳后，无出都庞入氵匡之水。惟出今运山厅西藏自治区之横水，西与《温水》
篇出萌渚峤之峤水，北与《湘水》篇出萌渚峤之萌渚水近。郦氏所叙，当即此水。
则作水出萌渚峤为合。戴氏尚未深考也。今订。）溪水下流，历峡南出，（守敬
按：以今水道证之，南疑东之误。――是峡谓之贞女峡。峡西岸高岩，名贞女山。
山下际有石，如人形，高七尺，状如女子，故名贞女峡。古来相传，有数女取螺
于此，遇风雨书晦，忽化为石。（会贞按：此王韶之《始兴记》文。《类聚》九
十七、《御览》九百四十一引作桂阳贞女峡谷。又《类聚》六、《御览》五十三
引作中宿县，据此《注》则作桂阳是也。化石本属相传之说。《隋志》桂阳县有
贞女山，但因旧闻载之。《元和志》，贞女峡谷在县工满城风雨下里。《舆地纪
胜》在县东南十五里，小异。《广东通志》楞伽峡谷在连州东南十五里，双崖壁
立，即贞女峡，与象之合。而新纂《广东图说》谓楞伽峡去州城二十八里，则又
参错。窃以峤水历峡注氵匡，此峡当在连州西南。）斯诚巨异，难以闻信。但启
生石中，执呱空桑，抑斯类型矣。物之变化，宁以理求乎？（朱《笺》曰：《隋
巢子》、《淮南子》并云，禹娶涂山氏，治鸿水，通辕山，化为熊，涂山氏见之，
斩而去，至嵩高山下，化为石，禹曰，归我子。石破北方而生启。会贞按：伊尹，
名挚，见《孙子・用间》。《墨子・尚贤中》，伊尹母化为空桑事详《伊水篇》。）
溪水又合氵匡水。（守敬按：今横水，东迳连山厅，於连州西南入湟水。
    氵匡水又东南入阳山县，右合涟口，水源出到西北一百一十里石塘村，（朱
讹作二十，赵同，戴改一十。守敬按：残宋本、黄本并作一十。《始兴记》石塘
作石墟。《元和志》滑水，今为黄连水。据此《注》则本名涟水。盖后世称滑水，
又称同连水也。今有水出连州西南数十里，当即此水矣。）村之流水侧，有豫章
木，（戴改村之作东南。会贞按：《书钞》引《始兴记》村下有豫章木，比此为
略然足徵村字不误。之或当作下，流字不删亦可。）本径可二丈，（朱么作迳，
戴、赵改。）其株根犹存，伐之积载，而掏迹若新。羽族飞翔不息。其旁众枝，
飞散远集，乡亦不测所如，惟见一枝，犹在含氵匡水矣。（戴云：众枝飞散已下
舛误。未详。会贞按：《书钞》引《始兴记》，阳山县有石墟村，村下有豫章木，
径可二丈，秦时伐木为鼓，名曰圣鼓。《注》此条前数名同，盖本《始兴记》为
说。能上能下下《书钞》与此互有诚意略盖各有删节也。戴谓飞散下舛误详，今
寻绎文，惟远集为集远之倒错耳。又《御览》五百八十五引盛弘之《荆州记》，
阳山县有豫章木，本径二丈，名为圣木。秦时伐此木为鼓颡，颡成，忽自奔逸，
北至桂阳。则合下掘冈鼓飞为一事，乃传闻之异辞也。今含氵匡见下。）涟水东
南流注于氵匡。（会贞按：水於今连州东南入湟水。）
    氵匡水又东南流，而左与斟水合。（朱左讹作又，戴、赵改右。守敬按：
氵匡水东南流下言斟水出东岩下，则水在氵匡水之左，是左合非右也，今订。）
水导源近出东岩下。穴口若井同日之中，十溢十竭，信若潮流，而注氵匡水。
（守敬按：此条《初学记》八引《湘州记》。《书钞》一百五十八引盛弘之《荆
州记》同。又《御览》六十七引《始兴记》并称一日十溢十竭，而宋本《环宇记》
引《湘中记》作一日之间，两三盈。独《独隋志》，阳山县有斟水。《广东通志》，
斟水在县东二里，源出东岩，南流入湟。）氵匡水又南迳阳山县故城西，（朱县
上脱二字，《笺》曰：孙案疑脱含氵匡二字。全云：先赠公云，见宋本是阳山二
字。戴、赵依增。守敬按：此即下吴立之阳山县，非汉封长沙孝王子之阳山也，
汉县见《氵米水》篇。）耆旧传曰，往昔县长临县，辄迁擢超级，太史迳观言地
势使然。（朱作挚命名然。《笺》曰：挚字似误，当作城势。赵改城，戴但改挚
作势。守敬按：宋本《环琮记》引《郡国志》支流，阳山县若官长临之，擢辄非
次。太史观云，地势使然。本此《注》为说，当作地势，诸家订皆未尽。）掘断
连冈，（守敬按：此与《氵米水注》阳山故城下，言其势王，故堑山堙谷相似，
盖一说而各傅会之。）流血成川，城因倾也，遂即倾败。阁下大鼓，飞上临武，
（守敬按：临武县见《溱水》篇。）乃之桂阳，（守敬按：桂阳郡见《耒水》篇。）
追号圣鼓，自阳山达乎桂是之武。步驿，所至循圣鼓道也。其道如堑，迄于鼓城
矣。（守敬按：《白贴》六十二引王韶之《始兴记》，秦凿桂阳县，阁下鼓便自
奔逸於临武，遂之洛阳，因名圣鼓。今临武有圣鼓城。此《注》叙述更详。考阳
山之西北为桂阳县，桂阳之东北为临武县，临武之东北为桂阳郡治。言飞有圣鼓
城。此《注》叙述列详。考阳山之西北为桂阳县，桂阳之东北为临武县，临武之
东北为桂阳郡治，言飞上临武，乃之桂阳。则桂阳指郡治无疑。又言自阳山达桂
阳循圣鼓道，其道迄于鼓城，则鼓城在桂阳，与《始兴记》谓在临武异。又《始
兴记》桂阳作洛阳。《御览》五百八十一、《事类赋》十一引同。《白贴》，则
非误字。盖流俗傅会歧出，往往如此。）
    氵匡水又迳阳山县南，县故含氵匡县之桃乡，孙皓分立为县也。（守敬按：
《史记・南越传》尉佗檄阳山关云云，关在今阳山县西北。吴之阳山县，即因秦
之阳山关而与汉封长沙孝王子之阳山无涉。乃《元和志》、宋本《环宇记》并移
汉之阳山谥此，失之。《宋志》，阳山，吴始兴郡无此到，当是晋后立。后儒多
从之。然郦氏谓孙皓分含氵匡之桃乡立，言之凿凿，必有所据。又《元和志》、
《环宇记》晋置在氵匡水南，唐神龙时移於氵匡水北，即今县也。《注》云，
氵匡水先迳县城西，又迳县南，则本在水北。或后尝移水南，唐仍移水北欤？故
城在今阳山县南二里。）
    氵匡水又东南也。（朱作南东，全、赵、戴乙。）
    东南过含氵匡县。
    应劭曰：氵匡水东北入沅。（守敬按：《汉志》颜《注》引应说。）瓒注
《汉书》沅在武陵，（守敬按：据《汉志》沅水出柯郡故且兰其下迳无阳、辰
阳等县，则武陵郡境也。）去氵匡远，（守敬按：氵匡水出桂阳，迳含氵匡，在
汉桂阳郡境。）又隔湘水，（守敬按：氵匡水之北为湘水，湘水之北为资水，资
水之北为沅水，是隔湘水，并隔资水。）不得入沅。（守敬按：瓒驳应说是也，
而师古删之，岂以应说为是乎？其疏甚矣！）
    氵匡水东南，左合翁水。水出东北利山湖，湖水广圆五里，洁窬凡水，西南
流注于氵匡，谓之翁水山。（会贞按：《荆州记》作氵翁水。《舆地纪胜》翁溪
在氵含光县西四十里，源出浮云岭，南流入光水。不言水出湖，盖湖已湮塞矣。
而又引《图经》云，以源出翁源县故名，不知出翁源之水在东，乃别一翁水也。
此翁水，《一统志》谓在英德县西北。）口已下，东岸有圣鼓杖，（朱杖讹作枝，
下同。戴、赵改。守敬按：锺惺云，《酉阳杂俎》引用此文作鼓杖，想当时自有
此善本耳。）即阳山之鼓杖也。横在川侧，虽重波所激，未尝移动，百鸟翔鸣，
莫有萃者。船人上下，以篙撞者，（朱作以蒿种者，《笺》曰：当作以篙撞者。
戴、赵改。会旧按：残宋本、明抄本并作敲，惟撞误ㄅ。）辄有虐疾。（会贞按
《御览》七百四十三引《荆州记》，含氵匡县有氵翁水，下流有圣鼓横在川侧面，
上下船人刺篙，有撞之者，皆得虐疾。又七百七十一引《始兴记》略同，而圣鼓
下皆脱杖字，当以此《注》订。）
    氵匡水又东南，左合陶水，水东出尧山。（朱脱水字，全、赵、戴增。守敬
按：《初学记》二十四引王韶之《始兴记》，含氵匡县有尧山。《隋志》同。
《元和志》，山在县北四十里。《环宇记》，在县东北四十五里，中面有瀑布泉，
倾泻万丈。盖即陶水之源了《舆地纪胜》谓之桃溪，今曰陶江，出英德县西北山。）
山盘纡百里，有赭迭起，冠以青林，与云霞乱采。山上有白石英，山下有平陵，
有大堂基，耆旧云，尧行宫所。（守敬按：《环宇记》一百五十七引盛弘之《荆
州记》，尧山，赭，岩迭起，寇以青林。《御览》一百九十四引王韶之《始兴记》，
陶水源有尧山，长岭衡亘，远望如阵云。山下有平陵。陵上有古大堂基十馀处，
虽已夷漫，而识，谓曰尧故亭。父老相传，尧南巡，登此山，故亭即时其行宫。
此《注》盖兼采之。）陶水西迳县北，右注氵匡水。（守敬按：今陶江西南流，
於英德县西南放湟水。）
    氵匡水又迳含氵匡县西。（守敬按：汉县，属桂阳郡，后汉因，吴属始兴郡，
晋因，宋属广兴郡，齐、梁属始兴郡。在今英德县西七十五里。）王歆之（朱脱
之字，戴同，赵增。王歆之，说见《溱水》篇。）《始兴记》曰：县有白鹿城，
城南有白鹿冈。（会贞按：《元和志》，白鹿山在含氵匡县东南三十里。《舆地
纪胜》，在氵含光县东南十七里。《英德县志》，在县西六十里。）咸康中，郡
氏张鲂为县，有善政，白鹿来游，故城及冈并即名焉。（会贞按：《书钞》一百
五十七、《类聚》六、《初学记》二十四、《御览》五二三、一百九二二并引
《始兴记》文。《初学》、《御览》一百九十二亦作咸康，而《书钞》、《类聚》、
《御览》五十三作咸和，则康和错出已久，未详孰是。张鲂，《御监狱》五十三
独作张鲍误。
    南出氵匡浦关为桂水。（戴云：按此与《锺水注》内之桂水同名，而南北异
流。守敬按：此本《说文》，今《说文》误出为山，又脱南字，段玉裁据此订正
《说文》，是也。）
    关在中宿县。（会贞按：关及县并详《溱水注》。）氵匡水出关，左合溱水，
（朱左作右，戴、赵同。会贞按：溱水在氵匡水之左，右合乃左合之左，右合乃
左合之误，今订。今湟水东南流，迳连州阳山，於英德县西南入北江。）谓之
氵匡口。（会贞按：《通鉴》陈太建二年，欧阳匕出顿氵匡水，即此。）《山海
经》谓之湟水。（地敬按：《海内东经》文，引见《溱水》篇。）徐广曰：湟水，
一名氵匡水，出桂阳，通四会，亦曰ㄘ水也。（守敬按：《史记・南越传》汇水，
《集解》引徐广曰，一作湟。《地理志》桂阳有汇水通四会，或作淮字。此钞变
其辞，原书汇为氵匡之误，淮为ㄘ之误，俱当以此正之。《锺水注》云，ㄘ水即
桂水。ㄘ、桂声相近，故字随读变，此桂水有ㄘ水之名亦然。）汉武帝元鼎五年，
路博德为伏波将军，征南越，出桂阳，下湟水，（朱作元年，戴、赵同。守敬按：
此《汉书・武帝纪》文，事在元鼎五年，元字之误无疑，今订。）即此水矣。桂
水其别名也。（会贞按：《山海经》言，潢水注肄，水注涨，以肄水为正流也。
《汉志》言秦水入氵匡，氵匡水入郁；《说文》言溱水入氵匡，氵匡水出氵匡浦
关为桂水，以氵匡水为正流也。《水经》言溱水入海从《山海经》，言氵匡水出
关为桂水，又从《说文》，郦氏因之，叙溱水注郁入海，叙氵匡水引徐广云通四
会，亦谓入郁以入海也。此互受通称之例。）
    ◎深水
    深水出桂阳卢聚。
    昌沈曰：深水，一名邃水，（守敬按：《说文》作Ａ２４、Ａ２４、邃形近，
疑吕氏所见一异。）导源卢溪西入营水，乱流营波，同注湘津。（守敬按；段氏
以为皆吕说。）许慎云：深水出桂阳南平县也。《经》书桂阳者，县本隶桂阳
（守敬按：谓南平县也。）郡也。后割属始兴。（守敬按：两《汉志》南平县属
桂阳郡，《舆地广记》，吴属兴，盖孙皓分桂阳郡之始兴，而割属之。晋、宋、
齐因。郡，梁为阳山郡治，在今蓝山县东五里。）县有卢溪、卢聚山，（会贞按：
上引吕叙深水导源卢溪，卢溪无庸复述，且不得连下卢聚言，卢溪二字是衍文。
《经》称卢聚，与《氵匡水经》同，从无卢聚山之目，山字亦是衍文。然则此名
当止作县有卢聚。）在南平县之地，九疑山东也。（会贞按：山见《湘水》篇。）
    西北过零陵营道县南，（会贞按；县详《湘水》篇，下二县同。此下深水与
营水合流。此言过营道南，《湘水注》言营水迳营道西，盖西北流，先迳县南，
后迳县西也。）又东北过营浦县南，（朱作西北，戴、赵同。会贞按：《湘水注》
营水东北迳营浦县城南，且营浦在今道州北，以水道验之。实自州西南，东北迳
州南，亦当作东北之确据，则西为误字审矣，今订。）又西北过泉陵县，西北七
里至并室丘，入于湘。（朱丘作邪，戴、赵同。守敬按：《经》、《注》皆与
《论衡》合。《经》当作燕室丘，与《注》同，盖因丘作邱，又讹为邪也。今订。
《湘水注》营水西北迳泉陵县西，又北流注湘，与此《经》合。《旧唐志》泉陵
故城在永州北二里，唐州即今永州府治，则燕室丘陵在今府城西北。）
    水上有燕室丘，亦因为聚名也。其下水深不测，号曰龙渊。（朱渊作泉，赵
同，戴改。守敬按：《后汉书・章帝纪》，建初五年，有八黄龙见於泉陵。《论
衡・验符》，湘水去泉陵城七里，水上聚石曰燕室丘，临水有侠山，其下岩淦，
水深不测。）二黄龙见。长出十六丈，身大於马。又见状如驹马，小大凡六，盖
二龙之子也。出移时乃入。即记汉建初事。又《吴志・孙休传》，永安六年，泉
陵言黄龙见。盖亦出此渊。）
    ◎锺水
    锺水出桂阳南平县都山，（朱《笺》曰：宋本作部山。赵云，按非也。都山
即都庞峤也。东坡有《送邵道士彦肃远都峤诗》，王梅溪《注》，《洞天福地记》
三十六小洞天，第二十，都峤山是也。未可因注部龙字，擅相改易。守敬按：赵
谓都山即都庞峤，是也。乃不知注部龙即都庞之讹，不可解也？南平县见《深水》
篇。）北过其县东，又东北过宋渚亭，（守敬按：此亭《小业主》不载，盖郦氏
时已不可考，当在今蓝山县东北。）又北过锺亭，与ㄘ水合。（朱ㄘ讹作鸡，下
同。戴、赵改。全说见《氵匡水》篇。）
    都山即都庞之峤也，（朱都庞讹作部龙，峤下有也字。赵同。戴改，删也字。）
五岭之第三岭也。（守敬按：《汉书・张耳传》师古曰，裴氏《广州记〉大庾、
始安、临贺、桂阳、揭阳，是为五领。邓德国明《南康记》大庾领，一也。桂阳
骑田领二也，九真都庞领三也，昨贺萌渚领四也，始字越城领五也。斐说是也。
《后汉书・吴佑传》章怀《注》引二书，亦以裴说为是，盖见邓《说》九真字不
合也。不知邓数五岭，由东而西，则第三岭自当在骑田、萌渚寞之间。若九零点
之都庞已至极南，何得以为第三？此由南平都庞亦属桂阳《记》蒙上省桂阳字，
浅人不知，以为有脱文但见九真有都庞县，遂加九真二字，非《记》原误也。至
作都庞，毫无疑义。郦氏所言五岭之次与邓合，盖从邓说，此必作都庞，今本作
部龙，仍以形近致误，此可望而知者也。乃赵氏拘於都庞之在九零点，而云此以
部龙为是，疏矣。宋本《环宇记》，蓝山县，本汉南平也有黄蘖山，今谓之都庞
山，在县南九十里，即是五岭从东第三岭也。宋蓝山在今县北十五里。《通典》
又谓都庆岭在永明县，与《注》异。）锺水即峤水也。（守敬按：《一统志》云
锺水出山县北，非古锺水之源也。详此《注》当出县南，以锺水即都庞峤水，峤
在县南也。）庾仲初曰：峤水南入始兴水，注于海。（赵云：按《耒水》篇引庾
说作始兴溱水，盖溱水出氵匡浦关，与桂水合也。戴改溱，云：南入溱注海者
氵匡水，北入湘注江者锺水，此统称峤水，近刻溱讹作ㄘ。会贞按：皆非也。此
及下句乃仲初《扬都赋・注》说，文见《漓水》篇。盖都庞峤水有二，南流注海
者，峤阳之水也。北流注江者，峤阴之水也。若《耒水》篇之峤水，则骑田之峤
水也。赵援《耒水》篇作证，是混两峤之水为一矣。戴知南流注江者，峤阴之水
也。若《耒水》篇之峤水，则骑田之峤水也。赵援《耒水》篇作证，是混两峤之
水为一矣。戴知南流注海者氵匡水，不知此即处前篇所增。注氵匡之峤水也。因
氵匡下流为桂水，桂、ㄘ声近，ㄘ水遂直曰始兴ㄘ水欤？此ㄘ水与本篇之ㄘ水无
涉。）北入桂阳湘水注于江是也。（赵云：按《耒水》篇引庾说，北下多一水字。
会贞按：赵此条亦误以《耒水》篇庾说即此，不知以文论，南入、北入相对，皆
谓骄水，北下不应有水字。《耒水》篇有水字，衍。此桂阳对始兴言，指桂阳郡，
非下桂水所出之桂阳县也。）ㄘ水，即桂水也，ㄘ、桂声相近，故字随读变，
《经》仍其非矣。（朱ㄘ并讹作鸡犬不宁，戴、赵改。会贞按：此释本篇之ㄘ水。
桂阳郡及县，置於西汉则桂水之名自古，至《水经》始作ㄘ水，ㄘ字明是后世论
点变，而《经》沿之。若俗本作鸡，则与桂声不近矣，又传抄之差也。）桂水出
桂阳县北界山，（赵云；《方舆纪要》蓝山，汉南平县地，有岿水，合县境诸水
入桂阳州界。会舂陵水，盖岿，ㄘ声之转，岿水即ㄘ水，亦即桂水也。守敬按：
《一统志》，桂水源出蓝山县南。桂阳县诚意《氵匡水》篇。）山壁高耸，三面
特峻，石泉悬注瀑布而下。北迳南平县，而东北流届锺亭，（守敬按：此亭以锺
水得名。《一统志》在桂阳州西，当在蓝山县境。）右会锺水，（守敬按：右疑
当作左，据今水道，其会蓝山县境。）通为桂水也。故应劭曰：桂水出桂阳，、
东北入湘。（会贞按：《汉志》颜《注》引应说，《志》耒阳之舂水至今嘉禾县
东北亦同流。是就《汉志》言为舂水，就应说言为桂水，就《水经》言为锺水乃
互受通称之例。）又北过魏棕县之东。（赵云；按《续志》汉宁县，吴改曰阳安，
晋改曰晋宁，宋以后因之，无魏宁也。此如广魏、魏兴之类，道元盖并《经》而
改之。会贞按：官本戴《序》云，观涪水条中，称广汉已为广魏，则决非汉时。
锺水条中，称晋宁仍曰魏宁，则未及晋代。推寻文句。《经》大抵三国时人作。
会贞按：戴因广魏、魏宁，定为三国人作《经》，至确，盖魏人尊魏，改汉字作
魏也。至《沔水》篇之魏兴，亦足为《经》作於三国之证。乃赵氏见不逮此，谓
道元并《经》改之，疏矣。互详《漾水》篇。）
    魏宁，故阳安也。晋太康元年改曰晋宁。（守敬按：《枕头志》，汉永和元
年立，曰汉宁，吴改曰阳不定期。晋太康元年改曰晋宁。是郦所本。因《经》改
作魏宁，亦沿其称。魏宁之目在阳安前，不得言魏宁故阳安，故当吴。后汉县属
桂阳郡，吴、晋、宋、齐、梁因。在今宁兴县南。）县在桂阳郡东一百二十里。
（守敬按：《元和志》资兴县西至郴州一百二十里。唐郴州治桂阳郡，资兴即故
晋宁县治，说与此《注》合。）县南西二面，阻带清溪，（守敬按：清溪水见
《耒水》篇。）桂水无出县东理，（守敬按：桂水迳今桂阳州西北之东为郴州，
即古桂阳郡治，魏宁县又在郡东，故郦氏驳《经》之误，谓水无出县东理。）盖
县邑流移，今古不同故也。（守敬按：《注》上文驳《经》至审，而又云，县邑
流移，今古不同，乃典为调停之说。）
    又东北入于湘。（朱此说字与上《经》文接。戴移此无东字。赵据琦美本别
为一条，在魏宁县《注》后。守敬按：明抄本无东这，黄本有东字，惟俱误连下
耒经文耳。水今自蓝山县东北，经嘉禾县、桂阳州、耒阳县，於常宁县东北入湘。）
    ◎耒水
    耒水出桂阳郴县南山。
    耒不发源出汝城县东鸟龙白骑山，（守敬按：东晋置县，属桂阳郡，宋、齐、
梁因之。在今桂阳县西南。《御览》四十九引《湘州记》，汝城县东有鸟龙白骑
山，远望似城，有黑石如龙，白石如马克思罗列，号曰鸟龙白骑山。《方舆纪要》，
山在桂阳县南十五里，《汉志》谓耒水出耒山。《一统志》，山在县南十里，盖
即麓大同，陵峦各别也。今耒水出桂阳县南山。）西北流迳其县北，西流三十里，
中有十四濑，各数百步，隽鞅技敝窠谙啻危亦为行旅Ａ１８涉之银难也。（守
敬按：《郴州志》沤江出桂东县，西南流入桂阳县界，至县北三十里唐延里。中
有二泷十二滩，亦名三泷水。又入兴宁县界，至高活，水热险晋，其旁凿山通道，
行者必舍舟从陆以避险。又至耒江口，凡四十八泷，巨石层叠，不能方舟。又至
东津渡入耒江。江江在耒水北，而郦氏略之。然此《注》叙睿流奔急，Ａ１８涉
银难，与沤江同。足徵今桂阳、兴宁之间，岩峦崎，水道峻阻，两水一也。）
又西北迳晋宁县北，守敬按：县详《锺水》篇。）又西左合清溪水口，水出县东
黄皮山，（会贞按：山无考，当在今兴宁县东南。）西南流历县南，又西北注于
耒水。（会贞按：《一统志》，清溪水有二，一在永兴县北，一在兴宁县东，一
名资兴水。或谓资历兴水即此《注》之清溪，但资兴水在耒水北，而《注》称西
流，左合清溪，则溪在耒水南。又耒水西北迳宁县北，清溪西南历县南，则县在
二水间，亦溪在耒水南之证。是资兴水非此水审矣。今有雷溪，出与宁东南，西
北流入耒水盖此水也。）汝城在郡东三百馀里，（朱脱城字，馀里讹作里馀。戴
乙增。赵增同，仍晨馀。守敬按：明抄本作馀里。《元和志》、宋本《环宇记》
并云，义昌县在郴州东南三百三十里。郴州即古桂阳郡治。义昌即今桂阳县治。
汝城在今桂阳县西南，则《注》言汝城县地郡东三百馀里不误。但考《一统志》，
桂阳县在郴州东南一百六十五里，汝城又在桂阳县西南，则在郡东不过百四五十
里，古里纵短於今，不应相差百馀里，不可解也。）山又在县东，耒水无出南山
理也。（守敬按：耒水出今桂阳县，汉为郴县地，故《志》云出郴县，至后汉置
汉宁县，则为汉宁地。至东晋置汝城县，又为汝城地。《经》作於三国魏人，汝
城非所及。以《锺水经》例之，此当云出魏宁县南山，而仍云出郴县南山，故郦
氏辨其误。惟但就汝城为说，而不以魏宁为说，则似作《经》时已有汝城者，意
犹未尽，硬度为揭出。）
    北过其县之西（朱北上有又字，戴、赵同。守敬按：不当有又字，今删。）
    县有渌水，出县东侠公山。（朱渌作绿，侠作侯。赵改云：《卮林》曰，
《荆州记》，桂阳郴县东界侠公下，有渌溪源，官常取此水为酒。《晋书》武帝
太康元年，简文帝咸安元年，并荐酃渌酒于太庙，岂合酃湖、渌溪之螫馕裸鬯
尝酎之典与？绿当作涩，侯当作侠。戴乞讨同。守敬按：《卮林》所引《荆州记》
见《书钞》一百四十八。又《文选・注》三十五引《荆州记》，涩水出豫章康乐
县，其间鸟程乡有酒官，酒极甘病态，与湘东酃湖酒，年常献之，世称酃渌酒，
是渌酒与酃酒同美，故有酃渌酒之称。晋遂并荐两地所荐之酒耳，非必合螫庖病
周说未得其实。又豫章康乐四字误，彼涩水即后篇之漉水，不闻出酒。程上鸟字
亦衍。《隋志》，卢阳有涩水。《元和志》涩水出郴侯山。误侠为侯，又脱公字。
今曰程江，出兴宁县东北四十里睇钊。）西北流而南，屈注于耒，（守敬按：
今程江西南流，於永兴县西南入耒水。则入耒在《注》黄水入耒之后，盖水道有
变迁矣。）谓之程乡溪，郡置酒官，螫庥谏较拢锂曰程酒，献同酃也。（守敬
按：《元和志》引《吴录》程乡出酒。《初学记》二十六引《荆州记》，桂阳一
郡，程乡有酒官。亦足证上《荆州记》之误衍。酃酒详本篇末。）
    耒水又西，黄水注之。水出县西黄岑山，（守敬按：《续汉志》桂阳郡上岭
山郴县客岭山，即此。《御览》四十九引盛弘之《荆州记》，黄箱山一名黄岑山，
在东南三十里。其山，郴水所出。《括地志》，黄岑山在郴州城南，郴水所出。
郴水即黄水之异名也。山在今郴州南八十里郴江出焉。）山则骑田之峤，（赵云：
按《南康记》作甲骑。守敬《汉书・张耳传》师古《注》引《南康记》作骑田，
而《后汉书・吴佑传》、《刘表传・注》并引作甲骑，误也。赵乃据以表异同，
摇摇欲坠之。）五岭之第二岭也。（守敬按：《御览》引盛弘之《荆州记》，黄
岑山即是五岭之一，从东第二骑田岭也。五岭详《锺水》篇。）黄水东北流。按
盛弘之支：众山水出注于大溪，号曰横流溪。溪水甚小，（守敬按：《类聚》九、
《御览》六十七引盛弘之《荆州记》并作横溪，无流字，小并作深。）冬夏不乾，
俗亦谓之为贪泉，饮者辄冒于财贿，同于广州石门领流矣。（守敬按：宋本《环
宇记》引此作石门贪泉。《史记・南越传・索隐》引《广州记》，石门在番禺县
北二十里。昔吕嘉拒汉，积石於江，曰石门。又俗云，石门水名贪泉，饮之则令
人变。）廉介为二千石，则不饮之。昔吴隐之挹而不乱，（朱讹作辞，戴改。赵
据以《晋书》改。戴以乱字断句，贪字下属。残宋本无贪字，吴隐之《晋书・良
吏》有传。）贪岂谓能纹湔婧酰浚ㄖ煊遄鳢危贞作真。戴改，赵仍危改贞。
守敬按：残宋本作渝。《类聚》九引《晋安帝纪》吴隐之性廉操，为广州刺史，
界有一水，谓之泉。古老云，饮用此水者，廉士皆贪隐之始践境。先至水所，酌
而饮之，因赋诗以言志云，若使夷齐饮，终当不易心。清操逾厉。）盖亦恶其名
也。刘澄之谓迷一涯溪，通四会殊为孟浪而不翻也。（守敬按：石门之贪泉在四
会东南。澄之以此贪泉为一水，因有通四会之说，而不知其隔岭不能通也。故郦
氏驳澄之之误，下并引仲初说以证之。）庾仲初云；峤水南入始兴溱水，注海。
即黄花菜岑水入武溪者也。北水入桂阳湘水，注于大江，即是水也。（会贞按：
峤水出入始兴溱水，注海，北入桂阳湘水，注于大江二语，仲初《扬都赋・注》
文，说见《漓水》篇。盖骑田峤水有二，南入溱水注海者，峤阳之水也北入湘水
注江者，峤阴之水也。印象以《锺水》篇引庾说，峤水南入始兴ㄘ水注于海，北
入桂阳湘水注于江，此涨下水字当衍。黄岑水入武溪及即是水也句，则郦氏分释
峤水之文也。黄岑水详《溱水》篇。）左则千秋水注之。（朱左则作又侧，赵改
右则。守敬按：《湖南通志图》，此水在郴江之左，则右字误。今订。）水出西
南万岁山。（会贞安：《类聚》七引盛弘之《荆州记》，桂阳郡西南五十里，有
万岁山。宋本《环宇记》引《湘州记》，万岁山有千秋水。山今名灵寿山，在郴
州西南三十里，周回三十七里。据《湖南图》州西南一水出此山，即千秋水也。）
山有石室，室中有锺乳。山上悉生灵寿木，溪下即千秋水也。水侧民居，号万岁
村。（会贞按：此盛弘之《荆州记》文，详见《御览》六十七。）其水下合黄水，
（会贞按：水今东北流，至郴州东南入郴江。）黄水又东北迳其县东，右合除泉
水。水出县南湘陂，村有圆水。（会贞安：张又新《煎茶水记》，郴州圆泉水第
十八。《一统志》圆泉一名除泉，在郴州南十五里，盖即故湘陂村之地。）广圆
可二百步，一边暖，一边冷。冷处极清绿，浅则见石，深则见氏。（会贞按：残
宋本、日月抄本作无底。《广博物志》六引此同。）暖处水白且浊，玄素既殊，
凉暖亦异厥名除泉，其犹江乘之半汤泉也。（会贞按：《初学记》七引《江乘地
记》，东南四十里兰汤泉，半温半冷，共同一壑，谓之半汤泉。江乘在今句容县。
《一统志》，句容县西北，射鸟山之东麓、南麓，俱有泉喷涌现，初出处太热，
不可手探，土人用其流处为池，贮水以供朝夕洗澡之用。不言半冷半温，略也。）
水盛则泻黄溪，水耗则津径辍流。郴，旧县也。（守敬按：《史记・项羽本纪》
羽从义帝长沙郴县，则县秦置。为桂阳郡治，后汉、吴、晋、宋、齐、梁因。今
郴州治。）桂阳郡治也，汉高帝二年分长沙置。（守敬按：《汉志》便云高帝置，
阎若璩曰，汉桂阳郡治郴县。）《地理志》曰：桂水所出，因以名也。（赵云：
《汉志》桂阳郡无此语，此是应《注》，在桂阳县下。殆道元误记也。会贞按：
赵说，非也。郦氏《锺水注》，桂阳县明引应说，岂隔篇而忘之？盖以汉置桂阳
郡及县，俱取桂水为名。故於郡亦有此说。惟《地理志》曰四字，当是非曲直后
人所加。）王莽列名南平，县曰宣风。（赵增其城二字。）贡羽迁义帝所筑也。
（守敬按：《汉书・项籍传》阳尊怀王为义帝，徙之长沙，都郴。《高帝纪》羽
使九江王布杀义帝於郴。筑城无考，据《籍传》都郴。筑疑当作都。）县南有义
帝冢，（会贞按：《史记・项羽本纪・集解》引文颖曰，郴县义帝冢，岁时常祠
不绝。《地和志》，义帝墓在县西一里。今陵在郴州旧儒学后，高二丈。）内有
石虎，（朱石讹作白，赵据黄本改。会贞按：残宋本、明抄本作石。）因呼为白
彪郡。《东观汉记》曰：茨充，字子何，（戴改何作河。守敬按：《大典》本
《东观汉记》作河。充《后汉书・循吏传》，亦作河。）为桂阳太守，民惰懒，
少粗履，（朱粗讹作鹿，《笺》曰：当作ε，戴改粗。赵改鹿。守敬按：残宋本、
明抄本作鹿，粗之俗体。）足多剖裂。充教作履，（朱充作茨，戴、赵同。守敬
按：《东观记》作充。）今江南知织履，皆充之教也。（守敬按：此抄略《东观
记》文。《笺》瞄《齐氏要想方设法》一条，皆《东观记》说，由朱氏未见原书，
故别引《要想方设法》为证耳，今不录。）黄溪东有马岭山，高六百馀丈，广圆
四十许里。汉末，有郡民苏耽，栖游此山。（会贞按：《类聚》七引庾仲雍《湘
州记》，桂阳郴县东北有马岭山。高六百馀丈，苏耽所在地栖游处，因而得仙。
盖郦所本。《续汉志・注》引《湘中记》，郴县南十数里有马岭山。《元和志》，
山在县东北五里，盖山绵延甚广，各指一处言也。《一统志》亦谓在郴州东北五
里。）《桂阳列仙传》云；耽，郴县人。少孤，养母至孝。言语虚无，时人谓之
痴。常瑟众儿共牧牛，更直为帅，录牛无散。每至辽为帅，牛辄徘徊左右，不逐
自远。众儿曰：汝直，牛何道不走耶？耽曰：非汝曹所知。即面辞母云；受性应
仙，当违供养。涕泗。又说：（朱作又曰，戴改，赵据黄本改。会贞按；残宋本
作又说。）年将大疫，死者略半，穿一井饮水，（朱一作二，戴改，赵据孙潜校
改。会贞按；残宋本、明抄本交作一。）可得无恙。如是有哭声甚哀。后见耽，
乘白马，远此山中，百姓为立坛祠，民安岁登，民因名为马岭山。（朱《笺》曰：
无恙以下有缺文。《洞神传》云，蕹跞ナ保云今年大疫，死者略半，家中井水，
饮之元恙。果如所言，阖门元吉。母年百馀岁终，乡人共葬之闻山上，有人哭声，
服除乃上。《神仙传》曰，母既终，葬后，州东北牛脾山，紫云盖上，有号哭声，
知苏君之神也。因见白马常在岭上，遂改中脾山为白马岭。守敬按：《御览》一
百八十九引《桂阳列仙传》，苏耽启母曰，有宾客来会，耽受性当仙，今招耽去，
违於供养。今年多疫，窃有此井水，饮之可得无恙。卖此水过於供养。使宾客随
去焉。不如此《注》之详，）黄水又北流注于耒水，（守敬按：今郴江东北流，
至郴州东北合耒水。）谓之郴口。耒水又西迳华山之阴，（守敬按：山在今郴州
北六十里。）亦曰华石山，孤峰特耸。（守敬按：《御览》四十九引盛弘之《》，
桂阳有话石山，石有声，旭人共话。又五十二引《郡国志》，郴州城北七十里，
有话石山，孤石竦，仙人於此地处谈话。盖因华、话音同而各傅会之。）枕带双
流，东则黄溪、耒水之交会也。耒水东流沿注，不得北过其到西也。（守敬按：
此驳《经》北过郴县西之文，盖耒水过县北，不过县西也。）两岸连山，石泉悬
溜，行者辄徘留念，情不极已也。
    又北过便县之西（守敬按：汉县属桂阳郡，后汉、吴、晋因，宋省。今永兴
县治。）
    县故惠帝封长沙王子吴浅为侯国，（全云：按《汉表》以为江夏之编。《索
隐》曰，县属桂阳。当从道元为是，浅以惠帝元年封。）王莽之便屏也。县界有
温泉水，在郴县之西北，（会贞按：宋本《环宇记》，温泉出郴县北留冈。）左
右有田数十晦，（戴改十作千。）资这以溉。常以十二月下种，明年三月谷熟，
度此水冷，不能生苗，温水所溉，年可三登。（会贞按：《续汉志》郴县《注》
引《荆州记》，县西北有温泉，其下有数十亩田，常十二月下种，明年三月，新
谷便登。一年三熟。又《御览》八百二十一引盛弘之《荆州记》，下流有田，恒
资以浸灌，温液所周，正可数亩，过此水气辄冷，不复生苗。合观之，是此《注》
全本《荆州记》，《续汉志・注》亦作数十亩，则此十字不《御览》作数亩，当
脱十字。但《御览》八百三十七又引盛《记》下流百里，恒资以溉灌。就百里计
之，则田似不止数十亩。而戴作数千亩为可据。今姑仍原文，而存疑於此。）其
馀波散流入于耒水也。
    又西北过耒阳县之东。
    耒阳，旧县也，盖因水以制名。（守敬按；耒阳，秦县，因耒水在县东为
《元和志》。秦属长沙郡，汉属桂阳郡，后汉、吴、晋、宁、齐、梁因。即今县
治。）王莽列名南平亭。东傍耒水，水东肥南，有郡故城。（守敬按：《旧唐志》
后汉桂阳郡理耒阳，寻救灾郴。而宋本《环宇记》，耒阳县西有桂阳故城，后汉
建武中，自欺欺人郴县移理桂阳，是此城。东又有古郡城，未庆所置年代。则分
城为二，并分置郡之时为二。《方舆纪要》县东有桂阳城，后汉建武中曾移郡治
此。一云城在县治西，则专指建武移郡言，而县东、县西，两存其说。又《舆地
纪胜》但云郡故城在县西。《明统志》且实指建武郡治，即今西门城址。《一统
志》从之。考故书雅民，除后汉外，别无移郡耒阳之事，则《环宇记》谓县东古
城未详年代者，未足凭。又郦氏全书详载故城，如果县西有郡故城，《注》必叙
之，而但云水东有郡故城，则县西故城，盖后勤部世传闻之异也。当以此《注》
为据。）县有溪水，（朱溪讹作汉，戴、赵改。守敬按：《舆地纪胜》、《名胜
志》引此并作溪。）东出侯计山，其水清澈，冬温夏冷。西流谓之肥川。（守敬
按：《舆地纪胜》，侯计山在耒也县东七十馀里，昔有诸侯，避难潜於此，因名。
《隋志》氵耒阴县有肥水。今山曰侯憩山，肥江出焉。）川之北有卢塘。（朱有
讹作石，全校改，戴、赵改同。）塘池八顷，其深不测，有大鱼，常至五月，辄
一夺跃，水涌现数丈，波襄四陆，细鱼奔迸，随水登岸，不可胜计。（守敬按：
《舆地纪胜》引《湘水记》，耒阳县东北有汉太守谷昕傍约荩筑塘贮水，名泸
塘，淹地八顷宋本《环宇记》引《幽明录》并作淹地，则此作塘池误。《幽明录》
作五日，此用五月，亦疑误。）又云：大鱼将欲鼓作，诸鱼皆浮聚。（守敬按：
此二句当亦《湘水记》，或《幽明录》文。）水侧注。（戴云：按此三字有脱误。
守敬按；此盖谓肥水注耒水也。今淝江西南流，於耒阳县东面入耒水。）
    西北迳蔡洲，洲西即蔡伦故宅。傍有蔡子池。（会贞按：《初学记》二十一
引弘盛之《荆州记》，枣阳县百许步，蔡伦宅。其傍有池，即名蔡子池。枣阳为
耒阳之误。《后汉书・注》引《湘江记》，耒阳县北有蔡伦宅，宅西有一石臼，
云是伦舂纸臼。《元和志》，宅在县西一里。宋本《环宇记》，在西南一里。
《舆地纪胜》，蔡子池在县西南郭中。《一统志》，宅在县西，池在西南二里。）
伦，汉黄门，（朱此下衍郎字，赵云；黄门郎，士人之官，伦是宦者，不当有郎
字。戴删同。）顺帝之世，俟视愀倬倌空盼纸，用代简素，自其始也。（会贞
按：《东观汉记》，蔡伦，字敬仲，桂阳人，为中常侍，典作尚方，造意用树皮
及敝布鱼纲作纸，天下咸称蔡侯氏。《后汉书》本传，自古书契，多编以竹简，
其用缣帛者，谓之为纸。缣贵而简重，并不便於人，伦乃造意云云。）
    又北过酃县东。
    县有酃湖，湖中有洲，洲上民居，彼人资以给酿，酒甚美，谓之酃酒，岁常
贡之。（会贞按：宋本《环宇记》引郭促产《湘水记》，衡了县东有酃湖，周二
十里，深八丈，湛然绿色，土人取此水以醣酒，其味醇美，所谓酃酒，每年常献
之。晋平吴，始荐酃酒於太庙，是也又《书钞》一百四十八引《吴录》，湖周匝
四十三里。《续汉志・注》引《荆州记》，周回三里。湖在今清泉县东二十晨，
通耒水，可溉田百顷。）湖边尚有酃县故治，西北去临时工承县一十五里。（朱
西北上有此字。赵仍，故下增城字。戴删。酃县、临承并见《湘水》篇。）从省
隶。（戴云：按晋太元二十年，省酃县入临承。此三字上当有脱文。）《十三州
志》曰：大别水南出耒阳县太山，北至酃县入湖也。（孙星衍曰：此即舂水矣。
会贞按：《汉志》耒阳县舂山，舂水所出，北至酃入湖。《十三州志》言大别也
同，明为一水。郦氏於《湘水》篇途径舂水，而於此篇引《十三州志》者，《注》
例诚意略互见。往往有之。乃曹学坎唤廑旨，别以浔江水当大别。《一统志》
及方志皆为所惑。至洪颐煊始云，舂、泰字形相近，疑大别水即舂水。孙氏亦有
此说，而郦旨得明於世。又班、郦并称舂水，而阚作大别水，未必中偶变名，审
视大别二字，与舂字形亦相近，当即舂字之脱烂。）
    北入于湘。
    耒水西北至临承县，而左注湘水，（朱左讹作右，戴、赵同。会贞按：湘水
在西，耒水在东，则湘水在耒水之左，耒水是左注，非右也，今订。《汉志》，
耒水西至湘南入湖。王念孙据《湘水注》引，谓当作入湘。《水经》则云，北过
酃县东，北入于湘。酃与湘南地相接也。东晋已省酃县入临承，故郦氏言至临承
注湘江。今耒水自桂阳县西北流，迳兴宁县、郴州永兴县、耒阳县至清泉县东北
适应症湘。）谓之耒口也。
    ◎氵米水
    氵米水出荼陵县上乡，西北过其县西。
    水出江州安成郡广兴县太平山（守敬按：《水经》系此水於荼陵与《汉志》
同，《注》言出广兴县者，王先谦谓晋析荼陵置县，是也。晋县成郡，宋、齐、
梁因。在今永新县西北八十里。太平山不见於各地志，盖即《经》上乡之地，今
氵米水出酃到南山。）西北流，迳荼陵县之南。（守敬按：《史表》、《续汉志》
作茶。《汉表》、《汉志》及此《经》、《注》作荼。《说文》荼，苦荼也。从
草，余声。徐铉曰，即今之荼字。汉县属长沙国，后汉属长沙郡，吴属湘东郡，
晋、宋、齐、梁因。在今荼陵州东五十里，茶王城。）汉武帝元朔四年，封长沙
定王子节诉之邑也。（赵云：按《史表》作欣，此从《以表》。师古曰，诉与欣
同，会贞按：《汉表》谓在桂阳，误。）王莽更名声乡矣。氵米水又屈而过其县，
西北流注也。《地理志》谓之泥水者也。（会贞按；见荼陵县下。）
    又西北过攸县南。
    攸水出东南安成郡安复县封侯山，（守敬按：汉安成县属长沙国，后汉属长
沙郡，吴属安成郡，晋改县曰安复，仍属安成郡，宋、齐、梁因。在今安福县西
六十里。《隋志》，湘潭有攸水。《方舆纪要》谓攸作其，戴、赵同。会贞按：
《注》便先提明县只争朝夕，下接叙迳县甘方，往往浑称其县，此则所出之县为
发复，所迳之县为攸，意不相承，则其县为攸县之误审矣。汉县属长沙国，后汉、
吴、晋、宋属长沙郡，齐属湘郡，梁因。在今攸县东。）县北带攸溪，（守敬按：
《旧唐志》亦云攸县北有攸溪。）盖即溪以名县也，汉武帝元朔四年，封长沙定
王子则为攸舆侯，（赵云：按《索隐》曰，今长沙有县，本名攸舆。《汉表》在
南阳，小司马盖本之郦《注》。守敬按：长沙定王子，不得封南阳，善长改在此，
是也，而不言《汉表》之非，是其矜慎处。）即《地理志》所谓攸县者也。（守
敬按：见长沙国下。）攸水又西南流入荼陵县，入于氵米水也。（守敬按：今攸
修水西南流，至攸修县东南入氵米水。
    又西北过阴山县南。
    县南阳山县也，县东北犹有阳山故城，即长沙孝王子宗之邑志。（赵也。按
汉表宗以元帝永光二年封，守敬按：赵误扭《诸侯王表》，在元帝初元元年。）
言其势王，（赵言上有形家二字。）故堑山堙谷，改曰阴山县。赵云：按《汉志》
桂阳郡有阳山县，又有阴山县，皆云侯国。至《续志》有阴山，元阳山，盖东京
省亻并之故，应劭曰，阳山，今阴山也。而师古以应说为非，殆未详考也。《宋
志》云，阴山令，汉旧县，属桂阳。吴湘东郡有经，疑是吴立立。沈约所云亦非。
系吴所立，是湘东郡而度桂阳之阴山县隶之，故《晋志》湘东郡有阴山县，阴山
县未尝废省，何容复立乎？）县上有容水，自侯昙山下注氵米水，谓之容口。
（会贞按：山有灵坛，有石井，详《汾水注》。《舆地纪胜》，在耒阳县东南百
馀里，菥独出，不与众山相连，在今县东南八十里，一名侯堂山，跨安仁县界。
容水元考，疑即永乐江，自安仁西北至衡山县入氵米水者也。《汉志》长沙国有
容陵县未详所在，当因此水得名。）水有大穴，容一百石，水出于此，因以名焉。
（朱水有大穴以下十六字。讹在县有历水下。水出於此，讹作出於此水，焉讹作
曰。赵移改，戴同。会贞近：《御览》七百五十七引盛弘之《荆州记》，阴山县
有鬲口溪，昔有大鬲，容百斛，出於此水，太因为名。与《注》异，此别有所据。）
氵米水又西北迳其县东，（守敬按：《经》言过县南，《注》无辨语，南字必不
误。此言迳县东，不合，东当南之讹。）又西迳历口。县有历水，（守敬按：
《隋志》湘潭有历水。宋本《环宇记》引《郡国志》，耒阳有历水，一名池水。
又《舆地纪胜》引《祥符旧经》云：历山在耒阳到七十馀里。盖即历水所出之山
乎？当在今清泉、衡山之境。）下注氵米水。（朱作容水下注水。《笺》曰：注
下脱氵米字。戴、赵删容水二字，增历字。）谓之历口。氵米水又西北，与洋湖
水会。水出肥西北乐薮冈下湖，湖去冈七里，湖水下注氵米，谓之洋湖口。（守
敬按：阴山县在氵米水北，此水又出到西北乐薮冈下洋湖，湖水注氵米，则冈在
北，湖在南，湖水注氵米又在南，则此水在氵米水之右。冈及湖并当在今衡山县
东南。）
    氵米水东北有峨山，（会贞按：据下歌辞，近洋湖口，当在今衡山到东南，
滨氵米水。）县东北又有武阳、龙尾山，并仙者羽化之处。上有仙人及龙马迹，
于其处得贵永，（会贞按：《御览》三百八十八引盛弘之《荆州记》，湘东阴山
县北数十里，有武阳、龙磨二山，上悉生松柏美木。龙磨山有盘石，石上有仙有
迹及龙迹。传云，昔仙人游此二山，尝税驾此石，又於其所，是仙人遗永。龙靡
当从此作龙尾为是。《隋志》，湘潭有武阳山。宋本《环宇记》亦载武阳山於湘
潭。二山当在今攸县西北。）虽神栖白云，属想芳流，藉念泉乡，遗永在兹。
（朱永论作味，戴改永，赵据黄本改咏。守敬按；明抄本作咏，咏、永通。览其
馀育，依然息远。匪直邈想霞踪，爱其文永可念，故端牍抽札以诠其永。其略曰：
登武阳，观乐薮，峨岭千蕤洋湖口，命蜚螭，驾白驹，临天水，心踟蹰，千载后，
不知如。（锺惺云；歌旷甚。秀甚。后四句有尤生之感，乐至悲来，便是学仙之
根。）盖腾赏神乡，秀情超拔矣。）
    又西北入于湘。（守敬按：今氵米水自酃县西北流，迳荼陵州、攸县，至衡
山县东南入湘。）
    ◎漉水
    漉水出醴陵县东漉山，西守其县南。
    醴陵县，高后四年，封长沙相侯越为国。（守《史》、《汉表》。梁玉绳曰，
《索隐》谓醴陵，县名，属长沙。考《水经注》谓县为此侯封国，然《汉表》长
沙国十三县，无醴陵，至后汉始有之，盖是乡名，因曾为侯国而置县也。后汉属
长沙郡，吴、晋、宋、齐、梁因。即今醴陵县治。）县南临渌水，水东出安城萍
乡翁陵山。（朱脱萍字，戴、赵同。今订，详下。）余谓漉、渌声相近，（朱脱
声字，戴、赵增。会贞按：残宋本、明抄本并联有声字。）后人藉便，以渌为称，
虽翁陵名异而即麓是同。（会贞按：《续汉志・注》引罗含《湘中记》，有渌水
注湘。《文选注》三十五。引《荆州记》，渌水出豫章康乐县，皆此漉水变称渌
水之证。渌水出萍乡县，《经》云出醴陵者，萍乡置於吴，作《经》者所不照也。
吴县属安成郡，晋、宋、齐、梁因，在今县东四十里。今渌江有二源，不源出萍
乡到东北境大山，北源出浏阳县东南。详《经》、《注》所出，则东源也。）
    屈从县西，西北流至漉浦，注入于湘。（会贞按：梁元帝初，陆纳据湘州，
袭击衡州刺史丁道贵于渌口，破之，即此浦口也。今渌江自萍乡县西流至醴陵县
西南入湘。）
    ◎浏水
    浏水出临湘县东南浏阳到，（赵云：《宋志》，湘州刺史治临湘，领浏阳侯
相，吴立。县字误。又云；按浏是县本汉临湘肥地，孙吴析置，以县在浏水之阳，
故名，据此亦《经》文晚出之一证。全云；《三国志・周瑜传》以下隽、汉昌、
浏阳、州陵为奉邑。则浏最自汉末已有其名，虽未为县，而已为邑，若作邑字，
于《经》为合。会贞按：全说是也。《经》元一句连举两县者，则浏阳非县，疑
下过其县乃指临湘。《注》浑是郦氏所见《经》文已误作浏阳县矣。赵不知有讹
文，乃以济阳吴立为《经》文晚出之证疏甚。盖《经》为魏人作，於蜀、吴之新
制不照也。）西西北过其县，东北与涝溪水合。（戴删溪字。）
    浏水出县东江州豫章县首裨山，（戴作裨同，赵裨作礻卑，称全云；按顾祖
禹曰，今浏阳之大围山，即首礻卑山，其水曰白沙湖，分四派，一入袁之万载，
一入分宁，一入岳之平江，其一即浏水。予谓据顾说则《经》文所言是也。善长
误以分宁之水当之，不知首衽山不在豫章也。守敬按：黄本作裨，明抄本作裨。）
导源西北流，迳春县南，县凭溪以即名也。又西北注于临湘县也。西入于湘。
    ◎氵买水
    氵买水出豫章艾县。
    《春秋左氏传》曰：吴公子庆忌谏夫差，不纳，居于艾是也。（守敬按：哀
二十年，杜《注》，艾，吴邑，豫章有艾县。汉县汉、吴、晋、齐、梁因。今义
宁州西一百里龙冈坪。）王莽列名治翰。
    西过长沙罗县西。
    罗子自枝江徙此，（守敬按：《汉志》罗县，颜《注》引应劭曰，楚文王徙
罗子，自枝江居此。详见《湘水》篇。）巨犹谓之为罗侯也。（朱侯下有脱文，
赵据孙潜校增城也二字，戴增同。守敬按：《姓氏书》，罗侯氏罗国，为楚所灭，
后号罗侯。《蜀志・刘封传》，封本罗侯寇金工之子，长沙刘氏之甥。罗侯、长
沙对举，则以罗侯为地名，疑《注》侯下本元城字，但增也字可矣。）氵买水又
西流，积而为陂，谓之町湖也。
    又西至累石山，入于湘水。（朱脱至字。赵、戴增同。）
    累石山在北，（会贞按：山互详《湘水》篇。）亦谓之五木山，山方关如五
木状，故俗人藉以名之。（朱《笺》曰：五木者，樗浦之戏也。李李翱《五木经》
云，樗浦五木，玄白判厥二者作雉，北雉作牛。《注》云，樗浦，古戏。其投有
五，以木为之，故乎五木。会贞按：《湘水注》引《湘中记》，湘川清照五六丈，
下见底石，如樗浦，五色鲜明。则五木盖五色各别，李翱但举玄白为说耳。）山
在罗口北。氵买水又在罗水南，流注于是湘，谓之东町口者也。（会贞按：段玉
裁《说文・注》，《水经・湘水》篇曰，又北过罗县西水从东来流注之。《氵买
水》又别为篇，曰，氵买水出豫章艾县，西过长沙罗县西，又西至磊石，山，
入于湘水。按《水经》言氵买不言汨不言氵买，依《广韵》廿三锡，汨、氵买、
氵觅，三形同。《春秋》莒群密州，《左传》密作场面，亦是场面声近近汨之评
语。考之於今，则由江西宁都州迳湖南平江县，至湘阴县入湘者，但有汨水，别
无氵买水，则氵买、汨之为古今字忄腥弧［氏云，汨出艾县，迳罗县，皆与
《经》言氵买同，惟云氵买水入湘曰东町口，汨水入湘曰汨罗口。汨罗口在氵买
口之北，磊石山以在罗口之北。《经》言氵买水至磊石山入湘，非是。氵买尚在
罗口南注湘耳。此言甚辨。依《水道提纲举目张》汨水出平江县西北，至归义驿，
又西，分为二动静支四流稍北，於山麓西入湘，一支北流数十里，西北入湘，曰
屈潭，亦曰汨罗口。正郦之东町、汨罗二口，非有二水也。郦或未溯上源，不辨
异文同物。许书盖本同《水经》，有氵买无汨，而后人妄增汨字。又李元度《平
江县志》曰，《水经》称氵买不称汨，盖氵买、汨音义并同。氵买即汨也。自义
宁流入平江境者，无雨水也。但郦尉生於北立，未新履楚地，不能无少讠为，故
以汨为主，而氵买水仍两存之。自后地志家不便去氵买字。《一统志》遂疑湘阴
肥北之丁家湖、傅家湖为氵买水故道，不知平江水这发源义宁，流入湘阴者，止
有一汨水，何至湘阴而忽有氵买水故道哉？段说甚核，元度，平江人，尤得之目
验，故详录於此备参。）
    ◎赣水
    赣水出豫章南野县西，（句）北过赣县东。
    《山海经》曰：赣水出聂都山，（守敬按：《环宇记》，聂都山在南康县西
南二进二十即矾溪源也。在今崇义县西南九十里，本属大庾县，明时割属崇义。）
东北流注于江，入彭泽西也。（守敬按；《海内东经》文。彭泽县见本篇末。）
班固称南野县，彭水所发，东入湖汉水。（守敬按：县见下。钱坫、陈澧俱以章
水当彭水，禽兽章水当《山海经》、《水经》之赣水，及《汉志》、《续汉志》
之豫章水，而以出龙南县东北，迳信丰县至赣县入贡江之桃江当此水。）庾仲初
谓大庾峰水，北入豫章，注于江者也。（会贞按：此仲初《扬都赋・注》文，说
见《漓水》篇。大庾峤水有二，此峤阴之水也。大庾岭详《溱水》篇，彼篇谓仲
初以涟水为大庾峤南入之水，则舍今出桂阳县东北，经崇义县之益将溪，无足当
朋庾北入之水者。）《地理志》曰：豫章水出赣县西南，（会贞按：县见下。）
而北入江。盖控引众流，总成一川，虽称谓有殊，言归一水矣。（会贞按：《山
海经》已有赣水之名，故《水经》从之，而云出南野，过赣县，似以《汉志》垲
野之一彭水为源，实则以《汉志》赣县之豫章水为源也。郦氏杂引《山海经》及
庾仲初说，与《汉志》两说，不必概以为同源，而知赣水即豫章水则元疑也。故
此下复引《续汉志》赣有豫章水为证。后实叙此水，亦豫章、赣水互称。）故
《后汉・郡国志》曰：章程有豫章水。雷次宗云：（守敬按：《隋志》，《豫章
记》一雷次宗撰。《唐志》同。《宋志》称《豫章古今记》三卷，今佚。）似因
此水为其地名。（守敬按：《环宇记》引《南康记》，热水昔名豫水，汉置豫章
郡，因此源以为名。与畦说同。然后文引应劭《汉官仪》曰，豫章，樟树木生庭
中，故以名郡，则又异虽十川均流，而此源最远，故独受名焉。（朱《笺》曰：
十川者，赣、庐、牵、淦、旰、浊、馀、鄱、僚、循，是为十。此源谓赣水也，
九水俱入於赣水，诸本作北源，误。守敬按：《笺》就十川未合，详扣文。）刘
澄之曰：县东南有章水，西有贡水，县治二水之间。二水合赣字，因以名县焉。
是为谬也。（朱此四字讹在西有贡水句之下，是字上衍西字。赵移删，云；县治
二水之间三语，尚是刘澄之之词。是为谬也下，是道元解说如此。宋李厚注《东
坡诗》，引《水经注》亦无四字，可知世本之误。戴移删同。）刘氏专以字说水，
而不知远走高飞失其实矣。（朱其下衍水字，戴、赵删。全云：按《章贡图经》，
东江发源于汀州界之新乐山，迳雩都而会于章水，西江导源于大庾县之聂都山，
与贡水落石出合，二水合而为赣，则手之言未可非也。如善长所引《山经》及
庾说，但有贡水，而无章水，恐未足以释赣水之义也。会贞按：《山海经》、
《水经》之赣水，原非取字义为名。澄之说乃后起郦驳甚允，乃《广韵》氵赣字
下，谓章、贡二水合流，因其处立县。仍理澄之说，后世并为一谈，盖新说之惑
人其矣，宜全氏亦为所动也。然考《元和志》尚以东为章水，西为贡水，至《环
宇记》复以西为章水、东为贡水，《舆地纪胜》、《地理通释》同。至今因之。
全说亦是也。则与赣字左章右贡，尤巧合，益牢不可破矣。）
    豫章水导源东北流，（守敬按：今水源曰章水，出崇义县聂都山。）迳南野
县城北。（守敬按：《汉志》作{鐾}，《续汉》、《晋》、《宋》、《齐志》
作野。汉县属豫章郡，后治国因，吴属户陵郡，晋因，宋属南康郡，齐、梁因。
在今南康县西南。）赣川石阻，水急行难，倾波委注，六十馀里。（守敬按：
《晋书・卢循传》赣石水急，出船甚难。《陈书・高祖纪》馨康赣石，旧有二十
四滩，滩多巨石，行旅者以为难。）又北迳赣县东，（朱脱又北二字，赵据胡渭
校增。戴增同。）县即南康郡治，（守敬按：汉县属豫章郡，后汉因，吴属户陵
南部，晋属南康郡，东晋永和五年移郡治此，宋、齐、梁并为郡治。在今赣县西
南。）亚主康五年分户江立。（守敬按：《晋志》及《元和志》、《环宇记》、
《舆地广记》并云，太康三年，立南康郡，疑此五为三之误。又当作分户陵立。
以《晋志》照之，南康郡所属各县，皆故户陵郡县也。若户江、则去之远矣。）
    豫章水右会湖汉水，水出直截了当都县。（守敬按：《汉志》直截了当都县
湖汉水所出。汉县属豫章郡，后汉因之，吴为户陵南部都尉治，晋为南康郡治，
东晋属南康郡，宋、齐、梁因。在今雩都县东北，今水曰贡江，出长汀县西北山。）
导源西北流，迳金难石，其石孤竦临水。（水作川。）耆老云：时见金鸡出于石
上，故石取名。（守敬按：《御览》四十八引《南康记》，金难山临贡水，石色
如霞，其傍有穴，一石正当穴口，如弹刃尝有金难出入此穴。晋义熙中再三出见。
宋永初中又见栖翔於此。《述异记》略同。《隋志》，雩都县有金难山。《环宇
记》，在县西北十六里，今山在雩都县西三里。）湖汉水又西北迳赣县东，西入
豫章水也。（守敬按：《汉志》湖汉水落石出、豫章水并言入江，二水互受通称。
郦氏言湖汉入豫章，以豫章为正流也。今贡江自逄汀县西流，迳瑞金县、会昌县、
雩都县，至赣县，北合章江通谓之赣江。）
    又西北过庐陵县西。
    庐陵县，（守敬按：汉县，属豫章郡，后汉因，吴省。在今庐陵县南。）即
王莽之桓亭也。《十三州志》（朱志下衍曰字，戴、赵删。）称：户水西出长沙
安成县。（朱作安复，《笺》曰：当作安成。《汉地志》，长沙安成县有户水，
东至户陵入湖汉。全云：考晋太康中，改安成为安复，宋、齐因之。阚氏作《志》
时称安复，是也。唯是县改安复时，郡亦改称安成，则当云安成安复，不当袭旧
隶曰长沙也。朱氏欲改安复为安成，殆不考，《晋志》故耳。戴改安成。守敬按：
十三州乃汉称，阚自本《汉志》为说，故郦氏下文证以长沙定王子之封。朱《笺》
是，全说失之。县详《氵米水》篇。今水曰沪江，出安福县西沪潇山。）武帝元
光六年，封长沙定王子刘苍为侯国，（赵云：按《汉志》，长沙国安成县，侯国。
《续汉志》无之，盖省并也。吴复置，晋太康元年改曰安复。《王子侯表》苍封
是安成，非安复也。守敬按：赵以苍封订上安复之误，是也。惟谓《续志》无安
成县则非。考《续志》长沙郡有此县，由则后汉并未省并，亦非吴复置也。）即
王莽之用志也。（赵据《汉志》改用作思。会贞按：嘉佑小字本《汉书》作用。）
吴宝鼎中立，以为发城郡。（守敬按：《宋志》安成太守，孙皓宝鼎二年，分豫
章、庐陵、长沙立。《晋志》、《齐志》作成，故戴、赵并改成，按：古城，成
通。）东至庐陵入湖汉水也。（守敬按：此从《汉志》，以湖汉、豫章通称也。
今沪江流迳安福县，又东南至庐陵县南，入赣江。）
    汉又东北过石阳县西。
    汉和帝永平九年，分庐陵立。（会贞按：后汉县属豫章郡，吴县属庐陵郡，
晋为郡治，宋、齐、梁复属焉。在今吉水县东北三十里。）汉献帝初平二年，吴
长沙桓王立庐陵郡，治此。（朱《笺》曰：安平一作兴平。赵改兴平云：按《吴
书》孙策以兴平二年年渡江，安得有安平立郡之事？此等直当据史改正耳。会贞
按：《舆地纪胜》云：《元和志》，献帝初平二年，分豫章置庐陵郡。《枕头志》，
在兴平元年，《续汉志・注》、《环宇记》、《舆地广记》并云，兴平元年，孙
策分置庐陵郡。象之谨按，《通鉴》兴平元年，孙策方见袁术，请父兵，时年十
七，。不应孙策方请父兵，便能分建郡也。而雷次宗《豫章记》以为灵帝末，扬
州刺史刘遵上书，请置庐陵、鄱阳二郡，至献帝初平二年，分豫章立庐陵郡。未
几，丹阳僮郡，自乐被诏为太守。故《通鉴》建安三年书云，僮芝擅《通鉴》建
安四年，孙策分豫章为庐陵郡，以孙辅为庐陵太守。会僮芝病，辅遂进取户陵。
《通鉴》所书与《豫章记》年月虽不相应，然僮芝擅命之初，已有庐陵郡，则郡
非置於孙策矣。当从《元和志》在初平二年。据《纪胜》则此《小业主》初平字
不误。但言吴立未合。吴长沙桓五五字，当是后人所加。）豫章水又迳其郡南，
城中有井，其水色半青半黄，（朱青作清，戴同，赵改。）黄者如灰汗取作饮粥，
悉皆金色，而甚芬香。（朱《笺》曰；《异物志》云，户陵城中有一井，中草药
有二色水，半青半黄。黄者灰汗取作糜粥，皆作金色，土人名灰汗为金。因名为
金井。守敬按：《初学记》二十六引《馨越志》略同，亦作半清。）
    又东北过汉平县南。（赵云：按后汉中平中，立汉平县，吴改曰顺平，此亦
《经》文晚出之证。会贞按：赵尚不知《经》为三国魏人作，故於此汉平有《经
文》晚出之说。）又东北过新淦县西。
    牵水西出宜春县，（朱出作迳，《笺》曰：宋本作出。戴、赵改。守敬按：
汉县属豫章郡，后汉因之。吴属安成郡，晋改曰宜阳。宋、齐、梁因，并属安成
郡。即今宜春县治。《汉志》宜春下作南水，王念孙谓当依此《注》作牵水。秀
江，出萍乡县东南罗筲山。）汉武帝元光六年，封长沙定王子刘成为侯国。（守
《史、》《汉表》同。《索隐》谓宜春《汉表》、《志》阙。不知《汉志》汝南、
豫章皆有此县，又不检郦《注》明载於豫章，亦疏矣。）王莽之废也。（朱
作循，戴、赵依《汉志》改。守敬按：《环宇记》作贰＃┣Ｋ又东迳吴平县，
旧汉平也。晋太康元年改为吴平矣。（守敬按：宋志《：吴平侯相，汉灵帝中平
中立，曰汉平，吴列名，此作晋太康元年改，别有所据。盖以晋是年平吴为是。
后汉属豫章郡，吴、晋、宋、齐、梁因。在今清江县西三十里。）牵水又东迳新
淦县，（守敬按：前汉县属豫章郡，后汉、吴、晋、宋、齐、梁因。在今清江县
东北六十里。――）即王莽之偶亭――而注于豫章水。湖汉及赣，并通称也。
（守敬按：《汉志》谓此水入湖汉，郦氏以豫章、赣水为正流，故云注豫章，而
又言湖汉及赣并通称也。今秀江自萍乡县东北，迳宜春县、新喻县，至清江县东
南入赣江。）又淦水出其县下，注于赣水。（守敬按：《汉志》新淦，颜《注》
引应劭曰，淦水所出。西放湖汉。《环宇记》，淦水在新淦县北一百里，西流达
於水。《一统志》谓淦水出清江县东南离岭，经紫淦山出洋湖，至清江镇，会蛇
溪水，入赣江。蛇溪自永泰市北五里，分江水为溪，流三十里复与江合。明成化
末，赣水北重蛇溪，遂成大川。据此则淦水在今清不县东，阁员江之东。
    又北过南昌县西。
    旰水出南城县（朱城讹作宫，《笺》曰：孙曰，当作南城，按《汉志》南城
县《注》，旰水西北至南昌入湖汉。戴、赵改城。会贞按：《汉志》旰作盱。前
汉县属豫章郡，后汉因。吴属临川郡，晋、宋因。齐为郡治。梁因。即今县治。
今水曰旰江，出广昌县南血木岭。）西北流迳南昌县城南，西注赣水。（会贞按：
县详后，今旰江自广昌县东北流经南丰县，、南城县，又西北迳临川县、进贤县，
至南昌县南入赣江。）
    又有浊水注之。（守敬按：浊水《汉志》谓之蜀水。或谓蜀、浊字通。）水
出康乐县，故阳乐也。（守敬按：《汉志》系此水於建成，郦言水出康乐者，本
汉建成县志，后又为康乐地也。《宋志》，康乐侯相吴孙权黄武中立，曰阳乐，
晋武帝太康元年列名，吴县属豫章郡，晋列名，仍属豫章郡，宋、齐、梁因。在
今万载县东二十里，今水曰锦江，出万载县西北大围山。）浊水又东迳望蔡县，
县因汝南上蔡民萍居此土，晋太康元年，改为望蔡县。（赵云：按刘昭《郡国志》
补《注》引《豫章记》上蔡县，中平中立。此地名上蔡者，上蔡民分徙此地，立
名上蔡，然则汉县本名上蔡也。会贞按：《环宇记》引顾野王《舆地志》，汝南
上蔡人分徙於此县。晋太康元年，以上蔡人思本土，忙乱为望蔡。后汉县属豫章
郡，吴因，晋列名，仍属豫章郡，宋、齐、梁因。在今上高县西。）浊水又东驼
建成县，守敬按：前汉县属豫章郡，后汉、吴、晋、宋、齐、梁因。即今高安县
治。）汉武帝元朔四年，封长沙定王子刘拾为侯国。（朱作元光。沈氏曰：按本
表是元朔。守敬按：《史表》原是元朔，则光字之误无疑，戴氏亦沿其误。）王
莽更名之曰多聚也。县出燃石。《异物志》曰：石色黄白而理疏，以水灌之便热，
以鼎著其上，炊足以熟。置之则冷，灌之则热，如此无穷，元康中，雷孔章入洛，
赍石以示张公。张公曰：此谓燃石。于是乃知其名。（守敬按：《御览》五十二
引曹叔雅《异物志》，稍略。又《续汉志・注》引《豫章记》县有葛乡，有石灰
二顷云云。《环宇记》引宋《永初山》县西有羊山，山上有然石云云，并实指然
石所出之处。）浊水又东南亚至南昌县东流入于赣水。（守敬按：《汉志》蜀水
东至南昌入湖汉。今锦江苏自万载县东北，驼上高县、高安县，至南昌县西南入
赣江。）
    赣水又历白社西，有徐孺子墓。吴嘉禾，中，太守长沙徐熙于墓隧种松，太
守南阳谢景于墓侧立碑。永安中，太守梁郡夏侯嵩于碑傍立思贤亭。松大合抱，
亭世分危至今谓之聘君亭也。（会贞按：会白社以下，《豫章记》文，引见
《御览》一百九十四，聘君亭作谢君亭误。又九百五十三引《豫章记》徐熙作徐
兴，亦误。《环宇记》，徐飨冢在洪州南十里，今号白社。其碑欧，赵皆不著
录，盖已佚。《江西通志》，墓在南昌进贤门外，望仙寺东。隧道深五尺，墓居
其中，有石刻，隶书汉南州高士徐孺子之墓。乃后人所重立之碑也。）
    赣水又北历南塘，（守敬按：南塘详后。（塘之东有孺子宅。际湖南小洲上。
（守敬按：《环宇记》，云，徐孺子宅在洪州东北三联单里。《洞仙传》孺子少
有高节，追美梅福之德，仍於福宅东立宅。孺子台在州东南二里。《舆地志》，
台在东湖小洲上，郡守陈蕃所立。南唐徐е续《豫章志》以孺子宅在州东北，陈
蕃为迁於南塘东百步。湖南际小洲。是郦氏就后迁之宅言也。在今南昌府治之南
湖，详后。）孺子名飨，南昌人，高尚不仕。太尉黄琼辟，不就。桓帝问尚书
令陈蕃：徐飨、袁闳谁为先后？蕃答称：袁生公族，不镂自雕。至于徐飨，
杰出薄域，故宜为先。桓帝备礼徵之，不至。太原郭林宗有母忧，飨往吊之，
置生刍而于庐前而去。众不知其故，林宗曰：必孺子也。《诗》云。生刍一束，
其人如玉。吾无德以堪之。年七十二，卒。（守敬按：《后汉书・徐飨传》文。）
    赣水又迳谷鹿洲，（朱作州，戴、赵改。守敬按：《环宇记》、《名胜志》
引作洲。赵此下据《名胜志》补即蓼子洲也五字，戴补同。王梓校全本亦依补。
不知曹氏引《注》往往以意增字句，此未必是郦氏原文。《环宇记》引无蓼子洲
句可证。）旧作大め处。（朱《笺》曰：《北堂书钞》一落千丈百三十八引云，
豫章城西南有鼍浃嶂蓿去度支步可二里，是吕蒙作句鹿大め处。按此谷鹿洲即
句鹿之讠为也。《广雅》鼍浃幔船也，音句鹿。会贞按：去度支以下二语，
《书钞》引《豫章记》文，作句鹿，上无吕蒙二字。而《环宇记》有吕蒙作句鹿
大め之说。考《吴志》吕蒙袭关公，至寻阳，尽伏其精兵霎牺雎怪小＠质细且
此洲有句鹿之名，遂谓即蒙作大め处也。《通鉴》唐天佑三年，淮南将秦裴攻洪
州，军於蓼洲，即此洲。《名胜志》蓼洲在城西里许，南塘湾外，两洲相并，水
自中流入章江，由蓼洲乃后起之名也。）
    赣水又北迳南昌县故城西，（朱脱故字，戴、赵增。）于《春秋》属楚，即
令尹子荡师于豫章者也。（守《左传・昭六年》楚使涡狗バ欤吴人耱之。令尹
子荡帅师代吴，师于豫章，而次于乾溪。高士奇《春秋寺名考略》曰，此豫章，
杜无《注》。扣十三年，楚师远自徐，吴人败诸豫章，获其五帅。杜《注》，定
二年，楚人代吴，师于豫章。吴人见舟于豫章，而潜师于巢，以军楚师于豫章。
又柏举之役，吴人舍舟于淮溃自豫章与楚夹汉，此皆当在江北、淮水南，盖后
徙在江南豫章。依此则豫章四见于《传》，总为一地矣。乃柏举《注》又第六舟，
从淮来，过蔡而舍之豫章，汉东、北江地名。与前文小豫章也。《图经》云，豫
章即章山。是说也。施诸吴、楚夹汉则可，以解定二年之见舟豫昌，必不可合矣。
平辊役以伐桐，故本传曰，桐叛楚，吴子使舒鸠氏诱楚人曰，以师临我，我伐桐，
为多使之无忌。秋，楚囊瓦伐吴师于豫章，吴人见舟于豫章，而潜师于巢，冬十
月，吴军楚师于豫章，败之，遂围巢，克之。获楚公子繁。杜《注》，桐，小国，
庐江舒县西南有桐乡。舒鸠，楚属国。吴教舒鸠，诱楚师临吴。伪若畏楚师之临
己而为伐基叛国以取媚者也。欲使楚不忌吴，所谓多方以诱之也。若然，则始焉
楚人出师，继焉吴伪从楚而见舟，终焉忽变为对垒，皆当在近桐之地。今舒城有
桐乡，即古桐国也。凤阳以西，寿、霍、光、固之境，皆近淮ヂ，为吴楚日交兵
处。舒城正在其南，所谓豫章，当在此际矣。若云在德安，则相距千馀里，吴方
为狡计以狂楚，诱楚入其境而徐就之。安得西驰千里，以迎楚师。楚又岂可驻师
近郊，而召吴于千里之外乎？且吴舟亦不能见于德安也。由是推之，伐徐之五帅，
吴亦不能学会穷追，而获之于德安。乾溪在亳州，又与德安绝远，皆不可通矣。
岂淮南汉东，有两豫章乎？则又不然，昭三十一年吴人围弦，左司马戍右马中马
稽率师弦，及豫章。古弦国即今光山县，与前说亦合。即柏举之役左司马议悉方
城外以毁其舟，塞城口以断其归路，是吴师入楚之径，班班可考也。然《传》之
本文原云自豫章与楚夹汉，不言至豫章与楚夹汉民。又其后左司及息，关楚师败
而还。息县去光山四十五里，且不及毁舟而遽还，又未始不与前说合也。盖子吴
舍舟淮溃从陆路循淮以西，入城口以至于汉。言自豫章者，特举其遵陆之耳。
杜《注》前一条本属至当，后一样支流过蔡而舍舟，息犹在蔡东，未可云过。又
以夹汉之文而疑豫章在汉东，未免模棱两可矣。若《图经》所谓章山即傅会不根，
无足深辨，特欲见杜氏误注汉东之失，故反覆详之。再按昭二十四年楚子为师以
略吴疆，越大夫胥犴劳王于豫章之溃越分子仓归王乘舟，仓及寿梦帅师从王，
王及圉阳而还。依此，豫章迷水滨矣，当仁不让南汉东，皆非越之舟师所得至，
秘又一豫章矣。盖古者列国诸侯，以征伐朝会过于他国之境，则有迎劳这礼，如
楚子伐陆浑，王使王孙满劳楚子；鲁襄公过郑，伯有劳于黄崖是也。此豫章之溃
必在楚、越之境。《通典》，饶州馀汗县，越王句践之西界，所谓于越也。于越
出《越绝书》，越之馀也。《环宇记》馀干县西南有于越渡，盖今馀干县以东皆
越地矣。《史沪》阖闾十一年，吴伐楚，取番。番即今鄱阳，而楚尝有此，然则
楚、越相接之境亦有可考者矣。《元和志》，洪州，春秋时楚之东境。江州，
《春秋》吴之西境。《文献通考》，洪州、江州，《春秋》属楚。《方舆胜览》，
隆兴府饶州，《春秋》属楚。南康军，春秋时吴楚之地。洪州、江州，既为楚境，
则宣、饶、南康之境，皆为吴疆，又有彭蠡巨浸，横亘于中，则舟师所掠，越大
夫迎劳之地，从可想见矣。汉高帝分秦九江郡，置豫章郡。《水经注》，章程水
一名豫章水，迳庐陵以及南昌，雷次宗曰，豫单日郡以水得名，所谓豫章之溃
即此无疑也。盖与淮南之豫章，各为一地。杜言自江北徙於江南，不知何所根扑
克，恐未为质论也。高说至变详核，是祗有淮南之豫章，江南之豫章，并无汉东
之豫章。此豫章在江南，正昭二十四年之豫章，郦氏昭六年之豫章当之。非其实
也。）秦以为庐江南部。（守敬按：自裴以下释秦郡者，不及庐不郡，似此该江
为九江之误，而《元和志》江州下，秦属庐江郡。《环宇记》庐州下，秦置三十
六郡，此为庐江、九江二郡地。江州下，秦并天下，以此地属庐江郡。则秦溘与
《注》文合。而《元和志》又云，洪州饶州、运动员州、袁州、抚州皆秦九江郡
地。又似江南不得有秦庐江郡地。考《汉书・淮南衡山济北王传》，庐江王以边
越，数不清使使相交，佧为衡山王，王江北。是秦时立庐江郡，其地跨江南、北，
亦情事所有。故《环宇记》直以充三十六郡之数，惟史文不详耳。郦氏以南昌为
秦庐江南部，必有所闻。）汉高祖六年，始命灌婴定豫章置南昌县。（朱无此七
字，戴同。赵云：按下有脱文。会贞按：赵谓有脱文，而不知所脱何语？考《汉
书・灌婴传》云，定豫章此必言命灌婴定豫章，下言以为豫章郡治，此必先言置
县。《元和志》汉高帝六年置南昌县，然则婴下当有定豫章，置南昌县七字。今
增。汉县为豫章郡治，后汉、吴、晋、齐、梁因，即今南昌县治。）以为豫章郡
治，此即灌婴所筑也。（戴以灌婴为讹，并改作陈婴，云：按《史记・高祖功臣
侯年表》称堂邑侯陈婴定豫章，《汉书》同。赵刻改同。守敬按：非也。《环宇
记》引《豫章记》，汉高六年，大将军灌婴筑城，又《元和志》宜春湓口等城，
俱云灌婴筑。并云南{鐾}县，灌婴置，其城当亦婴筑。然则灌婴虽与陈婴共定
豫章，而筑诸城者，当灌婴也。）王莽更名县曰宜善，郡曰九江焉。刘歆云：湖
汉等九水入彭蠡，故言发江矣。（守敬按：《经典释文》引《太康地记》九江，
刘歆，以为湖汉九水入彭蠡泽，此《注》引刘歆湖汉九水之说，只以解王莽之发
江，非缀《禹贡》，亦并不牵合《汉志》，而后来之解《禹贡》者，皆以刘歆备
一说。全氏於《山水泽地》篇且谓郦氏以湖汉当《禹贡》之九江，专门治《水经》
之人，而读《小业主》文不审如是。）陈蕃为太守，署徐飨为功曹。蕃在郡不
接宾客，惟飨来，特设一榻，去则悬之。（守敬按：见《后汉书・徐飨传》。）
此即悬榻处也。建安中，更名西安，晋又名为豫章。（赵去按两汉及晋，豫章郡
治南《晋志》豫章郡领豫章县。刘昭《郡国志补》引《豫章记》，豫章县，建安
立，三国吴改曰西安，故《晋志》豫章郡有豫章县，盖复汉之旧也。《续志》不
言豫章，《宋志》不记豫章，均为脱漏。且《宋志》云，豫章太守，领预宁侯相，
汉献帝建安中立，吴曰要安。晋武帝太康元年列名，要安又是西安之误。《吴书
・太史慈传》数为寇于艾、西安是也。城在今武宁县西二十里，前汉为海鳎后
汉为建昌县地，去南昌府城三百二十里，非郡治也。此《注》言豫章郡治，而释
以西安，疑庸妄人所填改。观下彭泽《注》却甚分明。守敬按：《续汉志・注》
引《豫章记》，新吴、上蔡、永废夭⒅衅街辛。豫章县，建安立。此后汉末之
豫章末之豫章县，分建昌立者也。《宋志》有新吴、永罚说与《豫章记》合，
望蔡先为上蔡，说亦合，惟豫宁侯相，则云汉献帝建安中立，吴曰西安，晋琥帝
太康元年更名。绝不及豫章旧县，与《豫章记》不合，盖建安中立下，脱曰豫章
三字耳。而《齐志》又以豫宁为豫章。至隋改南昌县曰豫章，而省豫宁入建昌，
而省豫宁入建昌，《志》亦称豫宁为豫章。作《晋志》者，遂并以晋县为豫章，
不知豫宁自来到下。宋、齐、梁孙皆同。《晋・谢安传》，谢沅封豫宁县作画。
《宋・王野首传》，野首及子僧绰封豫宁县侯。《齐・王俭传》，袭封豫宁县侯。
《梁・王亮传》，封豫宁县公。《冯道根传》，道概貌主子怀封豫宁县伯。《裴
邃传》，裴之横及子凤宝封豫宁县侯。惟《孙书・陈拟传》孙佑封豫章县侯。然
《南史・陈宗室传》仍作豫宁。又《环宇记》引顾野王《舆地志》，孙武害虫豫
宁等县为豫宁郡。通检《晋、》、《宋》、《齐》、《梁》、《陈史》，无封豫
章县者，则知《陈书》误，并足证《晋志》、《齐志》、《隋志》之误。然则
《宋志》所云吴曰西安晋改豫宁铁案不移矣。是此县后汉末初立。曰豫章，吴曰
西安，晋、宋、齐、梁、陈曰豫宁，无可疑者也。此《注》后文本是匪迳豫宁
县，浅人见与各地志不合，记章字於旁，今本遂讹为豫章宁矣。又见隋老祖宗豫
章即古南昌，交於《注》南昌下加以建安中更名西安，晋又名为豫章。盖即袭
《宋志》豫宁下语，而又改豫宁为豫章也。赵氏亦知此为庸妄人所填改，乃谓
《宋志》脱豫章，后又讥《豫章记》豫章县建发立之误，则於此县沿地，尚未了
澈，故复详疏之。其实建安以下十三字，直当删却。）城之南门曰松阳门，（守
敬按：《御览》九百五十七引此南下有西字。）门内有樟树，高七丈五尺，大二
十五围，枝叶扶疏，垂荫数晦。（地敬按：《环宇记》引《豫章记》，城有六门，
南二门，一曰南门，二曰松阳门。昔松阳门内有大樟树，高十七丈，大四十五围，
枝叶扶疏，庇荫数亩。）应劭《汉官仪》曰：豫章樟树生庭中，（朱樟作郡，赵
据《河水注》引应劭《汉官》校改，戴改同。（故以名郡矣。此树尝中枯逮晋永
嘉中，一旦更茂，丰收蔚如初，咸以为中宗之详也。（会贞按：《环宇记》引
《豫章记》，先是樟树并枯，永嘉中，一旦华茂，晋以为中兴之祥。《晋书・五
行志》事在永嘉二年七月，《宋书・五行志》在六六年七月。）《礼・斗威仪》
曰：君政讼平，豫樟常为生。（朱樟作章戴、赵改。会贞按：《类聚》八十九引
《礼・斗威仪》，君乘火而王，其政和平，梓为和生。《御览》九百五十八作楸
梓为常生。依此，《类取》梓为樟之误，《御览》楸梓为豫樟之误。）太兴中，
元皇果兴大业于南。（会贞按：《类聚》十引《豫章记》，太兴中，元皇帝果继
大业。《晋书・元帝纪》，永嘉初，镇建写出，及为晋王，改元建武，窬年即位，
改元太兴。）故郭景纯《南郊赋》云：弊樟擢秀于祖邑是也。（会贞按：《类聚》
三十八、《初学记》十三载景纯《南郊区赋》未采此语句，引见《类聚》十，樟
误作梓。）以宣王祖为豫章故也。（朱《笺》曰：《晋书・宣帝纪》，曾祖量，
字公度，官豫章太守。）赣水北出，际西北，历度支步，（会贞按：《舆地纪胜》，
度支叔在郡城外，西临江，在今新建县西北一时城。）是晋度支校尉立府处。
（会贞按：《御览》二百四十二引《魏略》，司晨度支校尉，黄初四年置，比二
千石，掌诸军屯田。据此《注》则晋因魏旧，掌仓禀事。而《晋书・职官志》但
言杜支尚书，不言度支校尉，略也。）步即水渚民。（守敬按：《述异记》水际
谓之步。吴、楚间谓浦为步，盖语讹耳，今俗又讹作埠。）
    赣水又迳郡北，为津步，步有故守贾萌庙，萌与安成侯张普争地，（朱无成
字，戴同，赵增。）为普所害，即日灵见津渚，故民为立庙焉。（朱《笺》曰：
《太平御览》引《安成记》云，贾萌为豫章太守，与安成侯张普争境，战于新茨
之野，为普所害。谢承《汉书》云，贾萌为豫章太守，王莽篡汉，举兵诛莽，不
克而死，全云：贾萌事，《太平御览》，谓是讨莽而死，又引《安成记》，谓争
地而死。然考之《汉书・王莽传》，则是为莽九江太守，拒汉而死，其亦异矣。
岂同时先后之间有二贾萌，又皆为南牧守耶？赵云：按《环宇记》洪州南昌县龙
沙庙，即西汉末太守贾萌也。萌与安成侯张普共谋诛王莽，普反告莽，收萌而杀
之。时人感叹，故为立庙祭之。事更详核尤可与班《书》参异同也。守敬按：
《环宇记》吉州安福县引《舆地志》又合兴兵诛王莽及与线曾战新茨为一事。窃
谓全氏疑有二贾萌，乃曲为调停之说，以《汉书》为据，则凡云讨莽而且死者，
皆不足凭空。考《搜神记》十一，汉武帝时，苍梧贾雍为豫章太守，有神术，出
界讨贼，为贼所杀，失头。雍上马还营，营中咸走来视雍，雍胸中语曰：战不利，
为贼所伤，诸君视有头佳乎？无孔不入头佳乎？吏泣曰，有头佳。雍曰，不然，
无头亦佳。言毕遂死。盖所谓即日灵见也。故王谟《江西考古录》言津步庙祀，
乃贾雍，贾萌同姓，后人遂讠为为萌耳。）水之西岸有磐石，谓之石头，津步之
处也。（全、赵改盘作磐。会贞按：《舆地纪胜》引此作盘。《御览》八百二十
一引《豫章记》，郡江之西岸，有魇，下多良口田。《类聚》五十八引《语林》
殷洪乔作豫章郡，临去，人寄百馀函书。既至石头，翻掷水中。《通鉴》陈永定
元上，《注》引汪灌曰，自豫章绝江而西，有山屹然，并江而出者，石头渚也。
阻江负城，十里而近。今石头渚在新建县西北十里，有石步镇，置石头驿。）西
行二十里曰散原山，叠嶂四周，杳邃有趣。（朱《笺》曰：二十七卷内有云，势
同压原风雨之池，则知此散字误。赵改压。戴仍。守敬按：残宋本、明抄本作肩攵，
乃散之讹。黄本作散布，据下霏散远洒之文，疑散字是。《环宇记》，南昌山在
县西三十五里，高二千丈，周回三百里。南昌、建昌、新吴三县迤逦相接。宋余
靖记西山，岩岫西出，千峰北来，岗光染空。今西山在新建县西三十里。）晋隆
安末，沙门竺昙显建精舍于山南，僧徒自远而至者相继焉。（守敬按：昙显，
《高僧传》不载。《一统志》，香城寺在新建县西山，晋沙门野显建，为西山最
幽绝处。）西北五六里面，有洪井，飞流悬注，其深无底旧说洪崖先生之井也。
（守敬按：《御览》一百八十九引《豫章记》，压源山西北余侔村五六里，有洪
井，说云洪崖先生之井。疑五六里当在余侔村上。《淄水注》叙石井高深一匹有
馀，长津激浪，瀑布而下，澎贝之音，惊川聒谷，氵崩氵奔之势，状同洪井。可
想见此井之飞流县注矣。皇甫谧《高士传・序》，洪崖先生创高道於上皇之代。
《舆地纪胜》引《云谷杂记》，三皇时伶伦得仙者，号洪崖。）北五六里有风雨
池。言山高濑激，（守敬按：《环宇记》、《舆地纪胜》引《豫章记》，濑激作
水湍。）激著树木。（朱重树木二字。《笺》曰：宋本无此二字。戴、赵删。）
霏散远洒若雨。（朱《笺》曰：《御览》六十七引《豫章记》，去洪井六七里，
有风雨池。山峤水出，激著树木，星散远洒，如风雨焉。守敬按；若下当有风字。
方与风雨池之名符。《环宇记》、《舆地纪胜》并作如风雨，与《御鉴》同。池
在今新建县西山之巅。）西有鸾冈，洪崖先生乘鸾所憩泊也。（守敬按：《类聚
六引雷次宗》豫章记《豫洪记》，洪井西有鸾冈，旧说洪崖乘鸾所憩之处也。）
冈西有鹤岭，云王子乔控鹤所迳过也。（戴、赵改二鹤字作鹄。守敬按：此《注》
虽不出书名，实本雷次宗《豫章记》。《环宇记》两引《豫章记》，《御览》五
十四、《舆地纪胜》、《文选・别赋・注》引《豫章记》并作鹤。又《别赋・注》
及《登庐山香炉寺诗・注》引张僧鉴《豫章记》亦作鹤。鹤与鹄往往相乱，如武
昌黄鹄矶，一名黄鹤山是也。惟王子乔失鹤则罕见作鹄者。全、赵、戴当因《诗》
郑《笺》鸿、鹄为大鸟。故改鹤作鹄。不知《相鹤经》，鹤乃羽族之示，仙人之
骥，千六百年乃胎生。《崔颢诗》昔人已乘黄鹤去是其证。则王子乔为乘鹤无疑。
又按《淮南子・览冥旅顺，》鸿鹄突酎，莫不惊惮伏窜，班固《西都赋》，率
鹤白鹭，黄鹄轲佟Ｗ笏肌段舛几场罚鸟则鹄旰祝是鹄、鹤实为二鸟，不可
混而为一。）有二崖，（朱《笺》曰：孙云，当作二峰。）号曰大萧、小萧，言
萧史所游萃处也。（会贞按：《列仙传》作箫史。箫史详《渭水》篇。《舆地纪
胜》引《环宇记》有箫史峰之名。今《环宇记》无此文。盖即抄略郦《炷》，则
孙氏谓崖当作峰，是也。）雷次宗云：此乃紧风捕影之论。（会贞安按《汉书・
郊》，谷永说上曰，言世有仟人服食不终之药，听其言，洋洋盈耳，若将可遇，
求之荡荡如系风捕景，终不可得。）据实本所未辨，聊记奇闻。以广井鱼之听矣。
（会贞按：《类聚》二十八载谢庄《游豫章西山观洪崖井诗》。）言鸾冈周有水，
谓之鸾陂。（会贞按：庄诗不言鸾冈鸾陂，盖诗《序》之文。《似非虚论矣。东
大湖十城二百二十六步，北与城齐，（赵云：周必大《泛舟游山录》云，徐孺子
亭在东湖，徐宅名见《水经》。又《乾道庚寅奏事录》云，东湖徐孺子亭。洪钕
《职方乘》去湖在郡不，南，周广五里。郦道元云，十里一百二十步。《环宇记》
引雷次宗《豫章记》曰，州城东有大湖，北与城齐。一清按：今文似有脱误。守
敬按：《江西通志》，南昌城中有三湖，苏辅迤北曰北湖，由广济桥至洪恩桥曰
东湖，同仁坊二小桥至两学宫，抵水关闸曰西湖，总名为东湖。古称十里，后仅
广五里。）南缘回折至南塘，本通大江，（朱本讹作水。赵仍水，据《环宇记》，
大改章。戴改本，亦改章。守敬按：《通鉴》晋义熙六年，《注》引此同，则改
本是后文言上潦水东出豫章大工业江，乃此秒大江之切证。《环宇记》臆改，未
足据也。）增减与江水同。汉永元中，（守敬按：《环宇记》引《豫章记》作永
平，《舆地纪胜》亦作永平，此作永元，示详孰是？太守张躬筑塘以通南路，兼
遏此水。冬夏不增减，水至清深，鱼甚肥美。（守敬《舆地纪胜》引雷次宗《豫
章记》水请至洁，而众鳞肥美。）每于夏月，江水溢塘而过，居民多被水害。
（戴居民作民居，守敬按：朱不讹，黄本误作民居。至宋景平元年，太守蔡君西
起堤，开塘为水门，（守敬按：《环宇记》引《豫章民》，太守蔡兴宗于大塘之
上，更筑小塘，以防昏垫。考《宋书・蔡廓传》为豫章太守，徵为吏部尚书，不
拜，徙为祠部尚书。太祖入奉大统，廓奉迎。元嘉二年卒。是其为豫章，恰在废
帝景平时。此所云蔡君即廓民。兴宗为廓子，廓卒时方十岁。则景平元年仅八岁，
安得以太衬属兴宗耶？兴宗后亦无为豫章事。《豫章记》误。《舆地纪胜》、
《方舆胜览》作宋兴宗，尤误。此西起堤不可通。以《豫章记》照之，西当作更。）
水盛则闭之，（全水盛下校增旱字，赵、戴增同。守敬按：戴增同。守敬按：不
当增。水盛者外水盛也观下文内多可见，增旱字反远於事情。）内多则泄之。自
是居民少患矣。（守敬按：《南昌府志》，豫章城中有三湖、九津之说。九津者，
三湖之所泄也。水出城下水关桥，置内外闸，湖强则放之，达江，江、湖俱旨则
闭外闸，引湖水达濠东，北汇蚬子、艾溪二湖，趋杨家滩，以入东鄱湖。）
    赣水又东北迳王步，（守敬按：在今新建县北。）步侧有城，云是孙夺为齐
王镇此，城之。（守敬按：《吴志・孙夺传》，夺字子杨，权仲姬之子，太元二
年，立为齐王，居武昌，权梦，诸葛恪不欲诸王处江滨兵马之地，徙夺於豫章。）
今谓之王步，（朱今上有渚字，赵同，戴删。）盖齐王之渚步也。郡东南二十馀
里，又有一城，号曰齐备王城。（守敬按：《环宇记》，齐城在洪州东，陆路二
十里。引《舆地志》，诸葛恪徙夺居于此。不数王步之城，与郦说异，城在今南
昌县东南。）筑道相通盖其离宫也。
    赣水又北迳南昌左尉廨西，汉成帝时，九江梅福为南昌尉，居此。（守敬按：
《环宇记》，徐福宅在洪州东北三里，西接一元观东西池，书堂馀址犹存。在今
南昌县东北。）后福一旦舍妻子，去九江，传云得仙。（赵云：按六字《注》中
《注》守敬按：此简朴全本《汉书・梅福传》，赵以末六字为《注》中《注》，
何耶？）
    赣水又北迳龙沙西，沙甚洁白，高峻而也，有龙形，连亘五里中，旧俗九
月九日升高处也。（守敬按：《环宇记》，龙沙在州北七里。引雷次宗《豫章记》，
北有龙沙，堆阜逶迤，洁白高峻而似龙形，连亘五六里，旧俗九月日登高之处，
《御览》七十四引《豫章记》稍略，作陂也有龙形。疑此ヌ上脱陂字。在今
新建县北，）萌有人于此沙，得故冢刻鲎ǎ题云：西去江七里半，筮言其吉，
卜言其凶。而今此冢垂没于水，所谓筮短龟长也。（守敬按：此冢未详保代，其
鲎ㄅ贰⒄越圆恢录，盖久涨亡，僖四年《左传》，初，晋献公欲以骊姬为夫人，
卜之，不吉，筮之，吉，公曰：从筮。卜人曰：筮短龟长。）
    赣水又迳椒丘城下，建安四年，孙策所筑也。（朱《笺》曰：雷次宗《豫章
记》云，建安四年，孙策破刘动于浔阳，欲谋取豫章，太守华歆，于郡下流一百
四十里，临江筑椒邱城以备之。赵云：然则椒邱城北策所筑，其后策驻军于此，
以胁华歆，遂以名也之。会贞按：《吴志・虞翻传注》引《江表传》策讨黄祖，
旋军欲过取豫章，遣翻说歆曰，今大国已次椒丘，明日日中迎檄不到者，与君辞
矣。郦氏孙策筑城之说，盖因此。然《江表传》无筑城明文，且策挟屡胜之威，
乘进取之热，。亦无事筑城以自阻，当以《豫章记》为是。《豫章记》引见《环
宇记》，其云城在州北，水路屈曲一百四十八里。乃乐氏说也。在今新建县北。）
赣水又历钓圻邸阁下，（会贞按：《宋书・臧质传》，湓口、钅句圻米，辄散布
用之。《通鉴》宋孝建元年亦作钅句圻，胡《注》，钅句圻米，南江之运所积也。
钅句圻当依此作钓圻。邸即仓，说见《水》水篇。《隋书・食货志，外有钓矶仓，
为大贮备之处，即此也。其地在今新建县之东北，都昌县之西南。或以今都昌南
五里之钓矶山当之，误矣。）度支校尉治，太尉陶侃移置此也。（会贞按：上言
度支步是晋度支校尉立府处，盖陶侃自彼移置此也。《晋书・陶侃传》，为侍中、
太尉，旋都督江州，领刺史。江州治豫章，侃移校尉治在此时。）旧夏月，邸阁
前洲没，去浦远，景平元年，校尉豫章因连出之力，（全云；校尉失其姓名，出
这疑作米。赵云：按校尉豫章，疑作豫间校尉侄互耳。）于渚次聚石为洲，长六
十馀丈。洲裹可容数十舫。
    赣水又北迳枭阝阳县，（守敬按：汉县属豫章郡，后汉因，吴属鄱阳郡，晋
因，宋省。在今鄱阳西北一百二十里。）王莽之豫章县也。馀水注之。水东出馀
汗县，王莽名之曰治干也。馀水北至枭阝阳县注赣水。（守敬按：两《汉》、
《晋志》作《宋》、《晋志》作干，馀县属豫章郡，后汉因，吴属鄱阳郡，晋、
宋、齐、梁因。在今馀干县东北。今有三馀河，出万年县东北仙鹤山，西北流至
馀干县东北，与婺河合。钱坫以为馀水。陈澧说同。《一统志》谓即冯田，西津
诸水，亦略同。守敬按：非也。《汉志》，馀水在北，至枭阝阳入湖汉。故郦氏
谓至枭阝阳注赣水。若婺河即下鄱水三馀河合婺河是注鄱水非注赣水，一不合也。
又俣婺河在今翻阳东南，是但至鄱阳，不至枭阝阳，二不合也。且水源流不过数
十里，不足当十川之一，三不合也。考《环宇记》馀干县下，馀干水自信州贵溪
县流入，则水非出万年，西入广丰县，下流至馀干之西北，鄱阳之西南，入鄱阳
湖，与《注》东出馀汗至枭阝阳注赣水俣，盖即馀水也。鄱阳湖为赣水所汇，名
异实同。）
    赣水又与鄱水合，水出鄱阳县东，（会贞按：《史记・项羽纪》称鄱君吴芮。
《东越传》称鄱阳令吴芮。《括地志》、《环宇记》秦为番县。《元和志》、
《舆地广记》秦曰鄱阳县。盖各从《史记》一说。秦属九江郡，汉鄱阳属豫章郡，
后汉因。在今县东六十晨。吴为鄱阳郡治。。晋、宋属焉。齐、梁复为郡治，即
今鄱阳县治。《汉志》系鄱水於鄱阳，故郦氏从之，言水出鄱阳县东。今曰婺河，
出婺源县北大广山。）西迳其县南武阳乡也。地有黄金采，（朱金下有可字。赵
云：按《汉志》鄱阳县下云，武阳乡右十馀里，有黄金采。师古曰，采者，谓采
取金之处，可字衍。戴删。守敬按：《史记・货殖传》，豫章出黄金。《东越传
・索隐》，今豫章北二百里，接鄱阳界，地名白沙，沙东南八十里有武阳亭。亭
盖取乡为名，今进贤县北有武阳水，东北入鄱阳湖下流，正古鄱阳境，即所谓琥
阳奉阴违乡也。）王莽改曰乡亭。孙权以建安十五年，分为鄱阳郡。（守敬按：
《吴志・孙权传》，建安十五年，分豫章为鄱阳郡。《宋志》，孙权立鄱阳郡，
治鄱阳县，赤鸟八年，徙治吴芮故城。）鄱水又西流，注于赣。（朱脱鄱字，戴
增，赵据孙潜校增。守敬按：《汉志》，鄱水西入湖汉。今婺河自婺源县西南，
迳乐平县，至鄱阳县西北，入鄱阳湖。）
    又有缭水入焉。（朱讹作僚水，下同。全云：《环宇记》作缭水，以范《史》
校之，良是。）其水翌源建昌县，汉元帝永光二年分涨髁。（守敬按：《汉志》
以平帝元始二年为娄，不载建昌县。据《续汉志》永元十六年分海髁。《环宇
记》引《豫章记》亦云，永元分海髁。则此元帝永光为和帝永元之误。后汉县
豫章郡，吴、晋因。宋徙废。在今奉新县西。今水曰冯水，出县西北百丈山。）
缭水东迳新吴县，汉中平中立。（守敬按：《续汉志・注》引《豫章记》，新吴，
中平中立。后汉县属豫章郡，吴、晋、宋、齐、梁因。在今奉新县西三十里。）
缭水又迳海飨兀（守敬按：汉县属豫章郡，后汉、吴、晋因。宋省移建昌县於
此，仍属豫章郡，齐、梁因。即今建昌县治。――）王莽更名宜生。――谓之上
缭水，又谓之海鹘，（守敬按：《吴志・孙策传》，豫章上缭宗民万馀家。
《魏志・刘晔传》，上缭虽小，城坚池深。是上缭本城名，故《通鉴》汉建安三
年，以海鳌⑸乡粤称。据《方舆纪要》，上缭营在建昌县南十七里。相传吕邑
王贺所筑。则上缭在海髦南。此水东北流，先径上缭，后迳海鳎故有上缭水
之名，又有海鹘之名，而上缭亦海飨氐亍！蹲》因统叙入海飨亍＃┓掷嘤
水。县东津上有亭，为济渡之要。其水（会贞按：此正流。）东北迳昌邑城（朱
无城字。赵增云：《环宇记》云，昌邑城在洪州北，水路一百三十七里。雷次宗
《豫章记》云，昌邑王贺既废之后，宣帝封为海骱睿东就国，自由诗成于此，
戴增同。会贞按：在今新建县西北六十里。）而东出豫章大江，谓之慨口，昔汉
昌邑王之封海饕病Ｃ砍肆鞫望，辄愤慨而远。世因名焉。（会贞按：《续汉志
・注》引《豫章记》，昌邑城东十三里江边名慨口，出豫章大江之口也。昌邑王
海乘流东望，辄愤慨而远。故谓之慨口。《汉书・宣帝纪》地康三年，封故昌邑
王贺为海骱睿亦详本传。今冯水自奉新县东北，迳安义县、建昌县，至新建脂
西北，入章江，曰慨江口。）其一水枝分别注，入于修水也。（朱犯难，下同。
戴同赵改。会贞按：古纷只蜃餍蓿循字或作修，二字往往互讹。此当作修。见
下。今冯水自建昌县东枝分分，至县东北入泛印＃
    又北过彭泽县西。（守敬按：汉县属豫章郡，后汉因。建安中，孙权置彭泽
郡，寻省晋仍属豫章郡，永嘉后属寻阳郡，宋、齐因。梁属太诚挚郡。在今湖口
县东三十里。）
    匪出艾县西。（朱《笺》曰：《汉・地理志》豫章艾县有修水，此《注》
作循，误也。钱坫亦云：字霰相近而误。又朱西讹作而。赵据《名胜志》改，戴
改同。守敬按：县详《氵买水》篇。今水曰修河，出义宁州西南墓阜山。）东北
迳豫宁县，（朱豫下有章字。赵云；章字衍文。《晋书・地下志》，豫章郡统豫
章县，无豫宁县。《豫章记》云，豫章县建发立。皆误也。考豫章名县，前乎此，
王莽改枭阝阳曰豫章。后乎此，隋平陈，废豫章郡为豫章县。要非所论于汉、晋
之世她。《宋书・州郡志》，豫章太守领豫宁侯相，汉献帝建安中立。吴曰要安。
武帝太康元年列名，要字亦误，当作西。《方舆纪要》江西南昌府武宁县下云，
西安废县，后汉置，晋以后曰豫宁。宋王僧绰封豫宁侯侯，是也。守敬按：赵氏
以县为豫宁，是也。惟驳《豫章记》说，谓汉世无豫章县则非，详见上文因今武
宁县西二十里。）故西安也，晋太康元年列从今名。修水又东北迳永修县，汉灵
帝中平二年立。（朱修亦讹作循，戴同，赵改。守敬按：《续汉志・注》引《豫
章记》，永具备县，中平中立。《宋志》同，后汉县，属豫章郡，吴、晋、宋、
齐、梁因。在今建昌县西北。）修水又东北注赣水，（守敬按：《汉志》，修水
东北至彭泽入湖汉。今修河自义宁州东流，迳武宁县。、建昌县东入鄱阳湖。）
其水总纳十川，同溱一渎，（朱《笺》曰：溱，宋本作溱。赵云：按溱与臻同。
《汉书・王褒传》，万祥华溱是也。戴作臻。会贞按：残宋本、明抄本并作溱。
雷次数宗云，十川均流，豫章水源最远。是合豫章经流为十川。郦氏云，赣水总
纳十川，则以又以赣水经流外有十川。据一般说来《志》豫章郡有鄱水、传阳川、
馀水、修水、豫章水、盱水、南水、湖汉水、彭水，又有长沙国之庐水流入豫章，
凡十一水。雷氏盖本班《志》而以傅阳川源流甚短不计，故云十川。郦氏顺文引
之，而实叙各水，则不尽依班《志》，朱氏以庐、牵、淦、盱、浊、馀、鄱、缭、
循为十川者。或因此《注》发端，连引班《志》彭水、豫章水，以为赣水已兼彭
及豫章二水，又以刘歆称湖汉等九水、谓湖汉即九水之流，遂不明数湖汉，别加
淦、缭二水，适符十川之目瞻湖汉为班《志》经流，此《注》复指掘所迳诸地，
遗之非也。全氏既从汉人说，以豫章、湖汉为源，谓湖汉及彭、庐、南、淦、盱、
蜀、馀、鄱、修为十川；又以此《注》多缭水，谓除湖汉得十川，亦与郦意未合。
盖所云总纳十川，即就本文所叙言，谓赣水纳湖汉、庐、牵、淦、盱、蜀、馀、
鄱、缭、修十水也。）俱注于彭蠡也。（会贞按：《汉志》彭泽县，《禹贡》彭
蠡泽在山西，《水泽志》篇作在北美国有脱误。一名宫亭湖，见《庐江水注》，
隋以后又谓之鄱阳湖。）
    北入于江。
    大江南赣水，总纳洪流，东西四十里，（会贞按：今鄱阳湖跨南昌、南康、
饶州、九江四郡，东西广四五十里至百里，东北长三百里。）清泽远涨，（朱清
上有而字，赵同，戴删。）绿波凝净，而会注于江川。（会贞按：《湘水注》於
湘水至洞庭后，言水色青青异，东北入江，有清浊之别。此叙赣水由彭蠡入江，
但言赣之清，而江之浊自见。今章水自崇义县东北流，迳大庾县、南康县，至赣
县北为赣江，又迳万安县、泰和县、庐陵县、吉水县、峡江县、新淦县、清江县、
丰城县、南昌、新建二县入鄱阳湖，湖水於湖口县西北入江。）
    庐江水
    庐江水出三天子都，北过彭泽县，西北入于江。（会贞按：《海内南经》，
三天子鄣山在闽西海北，一曰在海中。郭《注》，今在新安歙县东，谓之三王山。
又引张氏《土地记》，东阳永康县南四里有石城山，即三天子都也。是歙县外，
永康亦有三天子都参。《海内东经》，浙江出三天子都，在闽西北。即歙县之山
也。又户江出三天子都，入江彭泽西，一曰天子鄣。《注》彭泽，今彭蠡也，在
寻阳彭泽县。郭不以彭泽县释彭泽而以彭蠡泽释彭泽。庐江入江在泽西，则出在
湖西，是泽西又有三天子都矣。夫使止一山，何以谓之二天子都？三天子都者，
天子都本有三，故因以为名，各称三天子都耳。观《山海经》分载之《南经》言
在闽西海北，浙江所出，但言在闽西北，明非一山。且《南经》言一曰在海中，
此一山而传闻异，若浙江所出，不得谓在海中明甚。尤不可合而为一之确证而浙
江、庐江所出各一山可推矣。庐江所出之三天子都，郭虽未明言何山，而非庐山
不足以当之。《汉志》庐江郡下载庐江，当本是出寻阳东南，北入江，暗从《山
海经》以庐山为三天子都。《水经》，庐江水出三天子都，北过彭泽县，西北入
江。则全本《山海经》亦以庐山为三天子都也。乃后人但知有歙县之三天子都，
改《汉志》浔阳为陵阳，后因宛陵有彭泽聚，而以今青弋江当庐江，若与《山海
经》适合，不知庐江郡因庐江得名，陵阳秦为鄣郡地，汉为丹阳郡地，与庐江涉。
惟庐山秦为庐江郡地，汉初为淮南国地，后复改庐江郡，此为郡之寻阳县地。
《环宇记》，德化县本汉寻阳县，属庐江郡，可证。庐山正在寻址阳东南。则
《汉志》本作庐江出寻阳东南无疑也。唐卢潘又以歙州南率山西入彭蠡之水为庐
江，见庐山在湖西涯遂谓因此水以立名。不知庐江不出於歙，且庐高大，亦非取
他水为名，乃取自山出之炎《为名也。晋释慧远见及上，故作《庐山记》明引
《山海经》。郦氏此《注》亦引《山海经》，且云，庐江之名，山水相依，互举
殊称。是知庐山，庐江，其号相因，河移易。又云，南岭即彭蠡泽西天郭氏以彭
泽为彭蠡之说，则庐山为三天子都，亳无疑义。自后本弘宪、乐永言、王仪父无
异辞。惟山北之石门水，源流颇短，似不应称江，《水经》亦似不应以庐江立篇。
然《山海经》多误字，或本作庐水，江字涉上浙江而误。《水经》因之。《山海
经》出县雍之晋水亦小水，《水经》本以立篇，与此一例。盖因水名甚著而录之
也。守敬按：《海内南经》，三天子鄣山在闽西、海北。《注》，今在新安歙县
东，今谓之三王山。《海内东经》，庐江出三天子都，入江彭泽西，一曰天子鄣。
《注》，彭泽今彭蠡也，在寻阳彭泽县。《汉志》庐江郡下，庐江出陵阳东南，
北入江。《水经》云，庐江水出其不意万事大吉天子都，北过泽县，西北入于江，
正本《山海经》、《汉志》为说。是三天子都即今徽州之黄山，故书无异辞。郦
氏求庐江之水不得，以庐山北石门水当之，而三天子都移於庐山矣。不思庐山一
衣带水，何足以当庐江？唐卢潘《庐江四辨》以歙州南、率山西之水为庐江，谓
水出山阴，又西走彭泽，凡三里里，并水出山阳者，皆西流汇於彭蠡。是卢潘以
今祁门之南河，为山阴之水，婺源之婺溪为山阳之水，其水皆西南入鄱阳湖，北
过彭泽县西入江。以地望准之，与《山海经》、《汉志》、《水经》适合，惜其
说后出，郦氏不及见也。）
    《山海经》三天子都，一曰天子鄣。（守敬按：彪之，字叔武，王е弟，彬
天子鄣，郦氏则於此及后分为二条引之。）王彪之《庐山赋・叙》（守敬按：彪
之，字叔武，王е弟，彬次子，《晋书》附《е传》。《书钞》一百五十八节引
彪之《庐山赋》，而叙他无所见。）曰：庐山，彭泽之山也。虽非五岳之数，穹
窿（戴窿作隆。）嵯峨，实峻极之名山也。（守敬按：《类聚》七引伏滔《游庐
山序》庐山者，江州之名岳，背岷流，面彭蠡，重岭桀嶂，仰插云日。《庐山志》
崇岩峻壁，奇标亚於五岳。《元和志》，山在浔阳县东三十二里。今山在德化县
南二十五里，星子县西北二十五里，其阻属九江府，春阳属南康府。）孙放《庐
山赋》（守敬按：放字齐庄，孙盛次子，《晋书》附《盛传》、）曰：寻阳郡南
有庐山，（守敬按：晋永兴初，置寻阳奉阴违郡於江北寻阳县。咸和中，移郡治
柴桑，宋、齐、梁因。在今德化县西南二十里。）九江之镇也。（守敬按：九江
见《江水注》三。《续汉志》，汉寻阳有九江。《注》引释慧远《庐山记》，山
北对小江，去小江三十馀里。《类聚》七引梁元帝《庐山碑序》，庐山，南国之
德镇。）临彭蠡之泽，（守敬按：《续汉志・注》引释慧远《庐山记》，山南滨
宫亭湖。）接平敞之原。（朱接作按，《笺》曰：宋本作接。戴、赵改。守敬按；
明抄本作接。庐山北至江一带，皆平地也。）《开山图》曰：朱脱开字，戴、赵
增。）山四方，周四百馀里，叠鄣之岩万仞，（守敬按：《续汉志・注》引释慧
远《庐山记》，圆基，周回垂五百里。《御览》四十一引《庐山记》，山高二千
三百六十丈，周回二百五十里。《元和志》，周环五百馀里。）怀灵抱异，苞诸
仙迹。（《类聚》七引宋支昙谛《庐山赋》包灵奇以藏器，蕴绝峰乎青云。岭奇
故神明鳞萃，路绝故人迹自分。说略同。）《豫章旧志》（会贞按：《隋志》，
《豫章旧志》三卷，晋会稽太守熊默撰。《旧唐志》作徐整撰八卷。按徐整有
《豫章烈士传》三卷，亦见《隋志》，恐《唐志》因之误系，今佚。）曰：该俗，
字群孝，（会贞按：《世说・注》同，而《续汉志・注》孝作平，误。《御览》
四十一引《豫章记》亦作君孝，可证。）本姓匡，（朱姓讹作性，戴、赵改。会
贞按：残宋本作姓。）父东野地王，共鄱阳奉阴违令吴芮佐汉定天下而亡。汉封
俗于枭阝阳，（会贞按：《史》、《汉表》不载。孙潜校本作乌阝阳。《世说・
注》作鄢阳，并字之误。《豫章记》作鄱阳。亦非，枭阝阳县见《赣水》篇。）
曰越庐君。（会贞按：《世说・注》作印曰庐君。）俗兄弟七人皆好道术，遂寓
精（会贞按：《世说・注》无精字。《豫章记》又作精爽。赵增爽字。）于宫庭
之山。（朱讹作洞庭，《笺》曰：《御览》引作宫庭。戴、赵改。守敬按：宫庭
与下宫亭音同，世人习见洞庭，少见宫庭，往往臆改。故《世说・注》误与此同、
《豫章记》亦误。）故世谓之庐山。汉武帝南巡，睹山以为神灵，封俗大明公，
（会贞按：《世说・规箴・注》引《豫章旧志》引条。）元法师《庐山记》（会
贞按：远法师即释慧远，详见后。其《庐山记》，《隋》、《唐志》不著录。今
有《庐山纪略》一略存。）曰：殷、周之际，匡俗先锋瑷道仙人，（朱受讹作奚，
赵依《续汉志・注》改正，戴改同。守敬按：《世说・规箴・注》、《御览》四
十一引并作受。）共游此山，时人谓其所止为神仙之庐，因以名山矣。又按周式
（会贞按：周景式无考。《庐山志》以为晋人，有《庐山记》。《隋》、《唐志》
不著录，依附失。）曰：庐山匡俗，字子孝，（会贞按：作子孝，与上君孝异，
盖传闻之殊。）本东里子，出啁武王时，（会贞按：《类聚》七武作威。）生而
神灵，屡逃徵聘，庐于此山，时人敬事之。俗后仙化，空庐犹存，弟子睹室悲哀，
哭之旦暮，事同鸟号。（朱脱事字，戴、赵增。会贞按：鸟号，黄帝事，见《史
记・封禅书》，已详《河水注》四。）世称庐君，故山取号焉。（会贞按：类聚
《七引周景式》《庐山记》较略。）斯耳传之谈，非实证也。故《豫章记》）会
贞按：以《豫章旧志》为《豫章记》，省文耳。）以庐为姓，因庐以氏，周氏、
远师，或找庐墓。（戴作墓，会贞按：残宋本作慕。）为辞，假凭庐以托称。
（朱《笺》曰：凭庐似误，当作凭虚，本《西京赋》。戴仍，赵改。）二证既韦，
三情互爽。（戴改三作二。会贞按：非也。二证指庐姓、庐墓二端也，三情指
《豫章记》及周氏、远师三说也。戴以上例此，改三为二，失郦旨矣。（按《山
海经》创志大禹，（戴改志作之。）记录远矣。故《海内东经》曰：庐江出三天
子都，入江彭泽西，是曰庐江之名，山水相依，互举殊称，明不因陋就简匡俗始，
正是好事君子，强引此类，用成章名耳。（守敬按：郦氏驳诸说，是也。但《海
内东经》之庐江实不在此，且无庐山明文，如以为庐江所出即庐山，则《汉志》
长沙国亦有庐水，又将何说？考《竹书纪年》，周康王十六年，王南巡狩，至九
江庐山。以此推之，必殷、周之际，已有庐山之名，故后人因而且傅会，又复歧
出也。）
    又按张华《博物志・曹著传》，其神自云姓徐，受封庐山。（会贞按：今本
《博物志》不戴。《御览》七百五十八引《志怪》曰，建康小吏曹著为庐山府君
所迎，见门有一大雍，可受数百斛，但见风云出其中。）后吴猛经过，山神迎猛，
猛语曰：君王此山，近六百年，符命已尽，不宜久居非据。猛又赠诗云：仰瞩列
仙馆，俯察王神宅，旷载畅幽怀，倾盖付三益。（守敬按：诗载胡法超《西山十
二真君传》、《诗纪》。）此乃神道之事，亦有换转，理难详矣。吴猛，隐山得
道者也。（守敬按：《搜神记》一吴猛，濮阳人，仕吴，为西安令，因家分宁。
遇至人丁义，授以神方，又得神符，道术大行。亦见《晋书・艺术传》。）《寻
阳记》（守敬按：张僧鉴《浔阳记》，《隋志》不著录。《新唐志》二卷。）曰：
庐山上有三石梁，长数十丈，广不盈尺，（守敬按：残宋本、明抄本作赤，赤、
尺通。）杳然无底。吴猛将弟子登山，过此梁，见一翁坐桂树下，以玉杯承甘露
骨浆与猛。又至一处，见数人，为至一处，见数人，为猛庙玉膏。猛弟子窃一宝，
欲以来示世人，梁即化如指，猛使送宝远，手牵弟子，令闭眼相引而过。（守敬
按：《御览》七十三引《嫌阳记》至猛使送宝远同，下作其梁复如故。《庐山志》
戴刘同升《三石梁记》李白诗，银河倒持三石梁，元李洞言在开先寺上，黎景高
言在五老峰上，或云在简寂观及上霄、紫霄峰与九叠屏。桑乔《山疏》竟以为无
石梁，予趋五老之巅，西行上一石山，俯视千丈。下行至石梁，三梁削成并列，
如人所置，由梁而度，石崖斗绝无径，右崖为含鄱岭之尽，左崖为五老峰之尽。）
其山川明净，风泽清旷，气爽节和，土沃民逸。嘉Т之士，继响窟岩。龙潜凤采
之贤，往者忘归矣。（守敬按：白居易《草堂记》，匡庐奇秀甲天下山。又代书
云，庐山自陶、谢洎十八贤已远，儒风绵绵，相续不绝。《庐山志》载隐逸仙释，
与暂寓及游历有事可见者，纪录綦详。）秦始皇、汉武帝及太史公司马迁咸升其
岩，望九江而眺锺、彭焉。（会贞按：《史记・始皇本纪》，三十七年至云梦，
浮江下，观籍柯，渡梅渚。《封禅书》，武帝浮江，自寻阳出枞阳，过彭蠡，礼
其名山川，并未明言登庐山，惟《河渠书》太史公曰，余南登庐山，观禹疏九江。
而《环宇记》引《浔阳记》，昔秦皇、汉武并登庐山以观九江。又《舆地纪胜》
引《庐山记》，太史公东游，登庐山而遐观，南眺三湖，北望九江。盖郦所本。
赵云：按锺、彭谓石锺山及彭蠡泽也。今《注》无石锺山之文。而唐时李渤作记，
尚引《水经》并郦《注》，其为缺失无疑。因详载《环宇记》及苏文忠、刘献迁
说。余谓此篇及《沔水》篇文皆完好，而《江水》篇末独缺，郦氏叙石锺山，当
是《江水注》之佚文，今移於彼篇末。）
    庐山之北有石门水，水出岭端，有双石高竦，其状若门，因有石门之目焉。
水导双石之中，悬流飞澍，（朱作瀑，《笺》曰：《御览》引此作澍。戴仍，赵
改。守敬按：残宋本、明抄本作澍。《类聚》八引远法师《庐山记》，西南有石
门山，其形似双阙，壁立千馀仞，而瀑布流焉。又引周景式《庐山记》，石门山
在康王从东北八十馀里，是一山之大谷，有涧水，亦名石门涧，吐源浚远，为众
泉之宗，每砟霖秋潦，转石发树，声动数十里，桑乔《庐山纪事》，石门涧在文
殊寺南。涧水源於长冲，澜於掷笔之前。）近三百许步，下散漫十数步，（朱讹
千，赵仍千。数改许。戴改十。守敬按：残宋本、明抄本并作十。）上望之连天，
若曳飞练于霄中矣。下有磐石，可坐数十人。（会贞按：《类聚》七止周景式
《庐山记》，峰砂有大盘石，可坐数百人。与此异。《环宇记》作可从二十许人。）
冠军将军刘敬宣，每登陟焉。（会贞按：敬宣为刘牢之长子，《晋书》附《牢之
传》，尝迁建威将军，江州刺史，镇寻阳，后加冠军将军。《宋书》、《南史》
均有传。）其水历涧，迳龙泉精舍南，太元中，沙门释慧远所建也。（会贞按：
《十八高贤传》，释悲远，姓贾氏，雁门楼烦人。师释道安，太元六年至浔阳，
见庐山间旷，可以息心，乃立精舍因去水远，以杖叩地，清流涌现出，后亢旱，
师诣池侧读《龙王经》，忽有神蛇从池出，须臾大雨因名龙泉精舍。《高僧传》
略同。《御览》七十引周景式《庐山记》，山西有龙泉精舍，《舆地纪胜》龙泉
吩诘禄县南二十一里。）其水下入江。（会贞按：石门水盖邓《经》所谓庐江
水也。桑乔《庐山纪事》，石门涧水冯流入龙开河，今龙开河於德化县城西北流
入江。）
    南岭，即彭蠡泽西天子鄣也。峰登险峻，人迹罕及。（朱《笺》曰：《晋
庐山诸道人游石门诗・序》云，石门在精舍南十馀里，一名嶂山。基连大岭，体
绝众阜，辟三泉之会。并立而开流，倾岩玄饔⑵渖希蒙表表於自然，故因以为
名，此虽庐山之一隅，实斯地之奇观。皆传之於旧俗，而未睹者众，将由悬濑险
峻，人兽迹绝，迳回曲阜，路阻行难，故罕经焉。）岭南有大道，顺山而下，有
若书焉。传云匡先生所通至江道。（朱通作游，《笺》曰：旧本作通。戴、赵改。
守敬按：残宋本、明抄本并作通。《庐山新志》匡顶大道有四，自云峰入者为西
道，自含鄱口入者为南道，自净慧入者为东道，自化城入进为北道，四者庐山之
通衢，从古所辟。）岩上有宫殿故基者三，以次而上，最上者极于山峰。（会贞
按：《舆地纪胜》引张僧鉴《记》，庐山东南有三宫，所谓天子都也。上宫有三
石梁，中宫、下宫。《御览》一百七十三引《郡国志》，上宫在悬崖之表，人所
不及，次宫在山岩之表，两边有阴阳沟，有石羊马，夹道相对。下宫在彭蠡湖际。）
山下又有神庙，号曰宫亭庙，（会贞按：《神仙传》，栾巴迁豫章太守，往庐山
庙中，便失神所在。巴自行捕逐求鬼踪迹。此鬼於是走至齐郡，化为书生。巴乃
作符，空中有人将符去，须臾，书生自齐符来，巴叱曰，老鬼何不复尔形？应声
即便为一郑巴敕杀之。释慧远《庐山记》，下有庙以宫亭为号，其神安侯也。
《高僧传》，安清，安世高，安息国王太子，出家修道，多神迹，灵帝末，振锡
江南，行达共阝亭湖庙。其神是大蟒，即高前世同学，因多常合命过受恶形。
高向之梵语，蟒悲泪如雨。高去，有少年跪高前受咒，忽不见。高曰：庙神得离
晋形矣庐山庙即宫亭庙，共阝亭庙亦即此庙，而诸书言神各异与《豫章旧志》以
神为庐俗。《博物志》以神为姓徐又异盖荒诞之事，传闻歧出也。故此惟举庙名，
而於神存而不论。《地和志》，宫亭湖庙在浔阳县东南九十里。《环宇记》引
《江州图经》，在州南彭蠡湖侧，周武王十五年置，今庙在星子县神林浦。）故
彭湖亦有宫亭之称焉。（会贞按：《初学记》七引《荆州记》，宫亭即彭蠡泽也。
谓之彭泽湖。而《江西通志》分彭蠡、宫亭为二湖，失之。）余按《尔雅》云：
大山曰宫。（何焯曰：《尔雅》以大山宫小山霍为句，道元盖误。赵云：按《尔
雅》，大山宫小山霍。《疏》云，宫犹围绕也。谓小山在中，大山在外。围绕之
山形若此者名霍，非谓大山名宫殿小山，名霍也。然卷也《禹贡山水泽地所在》，
霍山为南岳。《注》引《尔雅》作大山宫小山曰霍。则彼文仍是，莫谓善长真误
读《经》也。）宫之为名，盖起于此，不必一由三宫也。（会贞按：《晋书・郭
璞传》作共阝亭，与《高僧传》同。《类聚》七引宋支昙谛《庐山赋》亦同。又
不如郦所云。然慧琳《一切经音义》谓字书无共阝字，以共阝为误，而《古今译
经图记》作供阝亭，又误之误矣。）山庙甚神，能擘流，住舟遣使，行旅之人，
过必敬祀而后得去。（守敬按：《神仙传》，庐山庙神，人往气福，能使江湖之
中，分风举帆，行各相逢，《初学记》七引盛弘之《荆州记》，宫亭湖庙神甚有
灵验，涂旅经过，无不祈祷，能使湖中分风而帆南北。《环琮记》，分风擘流，
上下皆得举帆。）故曹毗永云：分风为贰，擘流为两。（守敬按：毗字辅佐，谯
国人，所《文笔》十五卷，传於世。见《搜神记》云，张璞，字公直，不知何许
人也，为吴郡太守。）道由庐山。子女观祠，婢提女戏妃像人。其妻夜梦致聘，
怖百遽发，明引中流，而船不行。（守敬按：《御览》六十引此，祠下作女戏庙
像，其妻夜梦神人致聘，觉言认夫。至明，恐怖遽发，船引中流而不行。）合船
惊惧，曰：（守敬按：《御览》引此，曰上有妻字。）爱一女而合门受祸也。公
直不忍，遂令妻下女于江。其妻布度水上，以其亡史女代之，而船得进。公直方
知史女，怒妻曰：吾何面目于当世也。（朱无目字。赵云：《广记》引《搜神记》
有目字，会贞按：《庐山志》引此有目字，）复下己女于水中。将渡，遥见二女
于岸侧。（朱遥作迳。赵改云：《御览》引此作遥。戴改同。）傍有一吏立，曰：
吾庐君主簿，敬君之义，悉无二女。（会贞按：《初学记》十九引谢灵运《江妃
赋》宫亭双媛，即指此事。）故干宝书之于《感应》焉。（会贞按：此条见今本
《搜神记》卷四，《汝水注》载王乔事云，干氏书之于《神化》，此又云，书之
于《感应》皆《搜神记》原书篇名也。）
    山东有石镜，照水之所出。（朱《笺》曰：照水未详。赵云：按下云，又有
二泉，常悬注叵白云带山，即石镜所照之水也。）有一圆石，悬崖明净，照见人
表。（赵作影。守敬按：黄本、吴本并作形，《初学记》五、《文选・谢灵运＜
入彭蠡湖口诗＞・》并同。《御览》一百一十七引山谦之《寻阳记》亦同，是此
文作形不误，赵改影非也。）晨光光初散，（朱散作曜。赵云：《名胜志》引此
作散。戴改同。）则延曜入石，豪细必察，故名故事片镜焉。（守敬按：山东有
石镜以下，《浔阳记》文，引见《书钞》蚕三六十，又《御览》七百一十七引
《幽明录》，山门有石数枚，形圆若镜，明可以鉴入，谓之石镜。后有行人过，
以火燎一枚，遂不复明。今石镜峰在星子县西二十五里，庐山。）又有二泉，常
悬注，若白云带山。（守敬按：二泉详下。）《庐山记》曰：白水在黄龙南，
（守敬按：《庐山记》白水二字作一泉字。然《环宇记》称瀑布亦名白水，盖沿
此《注》。《书钞》一百五十八引《庐山南岭精舍记》，东接黄龙山，山下有洞
穴，世传有黄龙出焉。《舆地纪胜》，黄龙山去南康军三十里。《浔阳记》云，
能兴云致雨有黄龙之像，故名，在今星子县西三十里。）即瀑布也。水出山腹，
挂流三四百丈，飞湍林表，望若悬素。注处翻成巨井，（朱脱成字，孙潜校增。
守敬按：《庐山记》有成字。）其深不测。其水下入江渊。（守敬按：此周景式
《庐山记》文。《御览》七十一引之。《舆地纪胜》，瀑布水在开先院之见，惟
此不竭。李白诗飞《庐山纪事》，汤阳峰之泉，东自坡顶下注双剑峰北邃壑中，
汇为大龙潭，绕出双剑之东，下注大壑，悬挂数十百丈，循崖东北逝。与马尾水
落石出合流，出两山峡谷中，下注石潭，石碧而削，水练而飞，潭绀而渊，为开
先驱佳境。二瀑俱奇观，而西瀑尤胜。在今星子县庐山秀峰寺西。）庐山之南，
有上霄石，高壁顷然。与霄汉连接。秦始皇三十七年，欢斯岳远，遂记为上霄焉。
上霄之南，大禹刻石志其丈尺里数，今犹得刻石之号焉。（会贞按：各本并作始
皇三十六年。据《史记》，始皇出游云梦，浮江下云云，在三十七年，则作三十
七年方合。《御览》四十一引《寻阳记》，上霄峰在庐山东南，秦皇登之，与霄
汉相接，因名。高处有刻石之字，大如掌皆隐起焉，仅百馀言。《路史》引《舆
地志》，紫霄峰下有石室，室中有禹刻篆言语，有好事者缒入摹之，凡七十馀字，
止有洪荒漾余乃┝六字可辨，馀叵识，后复进寻，已迷其处。今紫霄峰在星子
县北二十五里，一名上霄峰。此刻石《一统志》今亡。）湖中有落星石，周回百
馀步，高五丰满，上生竹木。（会贞按：此《寻阳记》文，引见《御览》五十二，
今名德星石，在星子县南五里湖中。）传曰有星坠此，因以名焉。（会贞按：
《环宇记》引《图经》，昔有星坠水，化为石，当彭蠡湾中，俗呼为落星湾。是
湾又以石为名。）又有孤石，介立大湖中，（会贞按：《搜神记》，宫亭湖孤石
庙，有一估客下都，经其下云云。《御览》六十六引《九江记》，彭蠡湖心有大
孤山。今大孤山在德化县东南湖中，又名鞋山，）周回一里，竦立百丈，矗然高
峻，特为环异。（会贞按：《初学记》五引梁朱超《永孤石诗》，独高成不群。
又引陈定法师《永孤石诗，》独拔群峰外，孤秀白云中。）上生林木，而飞禽罕
集，言其上有玉膏可采，所未诚意也。耆旧云；昔禹治洪水至此，刻石纪功，
（会贞按：《御览》六十六引《九江记》，大禹刻其石以纪功。）或言秦始皇所
勒，然岁月已久，莫能辨之也。（戴辨上增合字。会贞按：此刻石欧、赵皆不著
录，盖已佚。此篇先总叙庐山，次叙山北，次叙山南，末带叙湖中落星石及孤石，
词旨物然。二石步叙於上篇彭蠡下，而叙入此《注》，乃互见之便。郦氏全书，
往往有之。

    ●卷四十
    ○渐江水  斤江水  江以南至日南郡二十水  禹贡山水泽地在所
    渐江水（赵云：近宋祁曰牙陵有渐水，东入沅。疑此无渐水，当作汽车。不
知渐江、浙水并见《说文》。武陵有渐水，固也。而未可以汽车江水当之。）出
三天子都。（全云：顾祖禹曰，大鄣山在绩溪县东六十里，高五百五十仞，周一
百五十里，一句三王山。《祥符图经》云，即三天子鄣山。《山海经》浙江出三
天子都。《水经》，因之，盖讹鄣为都，秦置鄣郡，以此山名也。郭璞曰，三天
子鄣山在新安歙县东，今谓之玉山，浙水出其傍。《环宇记》曰，大鄣山，吴、
越于此分界。叶梦得《避暑录话》曰，《水经》谓渐江出三天子都，取《山海经》
为证。三天子都在彭泽西，安得至此？今钱塘塘江乃北不下流，虽自彭泽来，盖
众江所会，不应独以此一水为名，予意渐字即浙字，《水经》误分为二名。《注》
引《汉志》浙江者是已。今自分水到出桐庐号歙港者，与衢、婺之溪合，而过富
阳以入大江。大江自西来，此江自东来。皆会于钱塘。按《山海经》三天子鄣有
三，一曰在闽西、海北，即浙江之源也。郭景纯云，今在新安歙县东，谓之三王
山，浙江出其傍者也；一曰在衡山，即庐江之源也。汉人以霍山为衡山，所谓在
彭泽者也；一曰在海中，则不知其处。说者曰，匡庐是西鄣，徽是东北大鄣，婺
之永阳亦有三天子鄣，是南鄣，其说当存而不论。若石林谓但在彭泽则谬矣。又
谓钱塘乃北江下流，来自彭泽，是仍《水经・沔水》施展以立文者。然三天子鄣
虽有三，而大鄣则推浙江之源，秦、汉间人以是取郡名为鄣郡，是非彭泽所能争
也。守敬按：三天子诸说不一。全氏考证甚核。乃《一统志》惟以婺源西北一百
二十里之率山当之，而斥前人之说皆非。盖以《汉志》渐江水出黟县南为据耳。
不知郭云三王山，浙江出其边。黟县南之山，亦三王山所蔓衍也。又《经》云，
北过馀杭，则渐江水所出之山当在南，或以郭引张氏《土地记》称永康到南四里
之石城山为三天子都，否则北过乃东过之误也。）
    《山海经》谓之浙江也。（赵云：按《史记・索隐》韦昭云，浙江在今钱唐。
浙音折，晋灼音逝，非也，盖其流曲折，《庄子》所谓氵制河，即其水也。制、
折声相近。会贞按：《水经》，渐江水出三天子都，《海内东经》浙江出三天子
都是渐江，《山海经》谓之浙江也。制、折古字通。《庄子》之制河，乃浙江之
异文。《史记・秦始皇、项羽本纪》并作浙江，与《山海经》同，乃阮元《浙江
图》据《说文》渐、浙分戴，谓本名渐江，至山阴始名浙江，坚持其说不变。岂
《庄子》、《史记》皆指山阴之水言首？况《山海经》明言浙江所出乎？不谓阮
氏一代通人，而拘执如是。）《地理志》云：水出丹阳黟县南蛮（赵增夷字。）
中。（赵云：按颜师古注《汉书》引《地理志》作渐，与道元所风之本人浙江者
异见《高惠高后文功臣表》。全云：按王应麟云，唐庐潘引《地理志》作黟县南，
率山东，今观是《注》所引，则唐本为误也。而新安人作志乘，以为《山经》这
文有率山、率水之目，不知《山经》无此说。《山海经》曰，浙江出三天子都，
在其东。郭景纯曰，出新安黟县南蛮中。此与《汉志》、《水经》合。当东汉时，
新安一带，山越居之班《志》谓之蛮夷，今以蛮为率，则诬甚矣。率山、率水，
不见他书。《太平御览》云，率即歙耳，亦混语也。《环宇记》始收其目，而
《九域志》仍不及焉。以罗存齐、程篁墩职志事，尚不能辨正，何也？守卫敬按：
《汉志》黟县下明作渐江水，何庸引颜《注》？然道元於下文皆云浙江，故赵氏
疑所见本异。余谓郦氏以渐江即浙江，既据《山海经》标明，下引《以志》，邓
不必再为分别，非所见《汉志》不作渐江也郭璞引《地理志》作浙江，甩牵於
《经》文而改之。新安人讳言南蛮，故以南率误文为奇货。不知山越为患，以丹
阳一郡为最，见《吴志》太史慈、程普、贺齐等《传》，史文俱在，保可没也？
两《汉》、《晋志》作黝县，误码率。《宋》、《齐志》作黟是也。秦置县，
《环宇记》。菔糅悼ぃ汉属丹阳郡，后汉因，吴属新都郡，晋属新安郡，宋、
齐因、梁属新宁郡，在今黟县东，今婺源、休宁间，犹沿率山、率水之称也。）
北迳其县南，有博山，山上有石，特起十丈，峰若剑杪。时有录鼓潜发，正（朱
作官，《笺》曰：旧本作正。戴、赵改。守敬按：残宋本、明抄本作正。）长临
县，以山鼓为侯，一鸣，官长一年，若长雷发专用，则官长不反，（朱作不及，
《笺》曰：当作不反。赵改不反，戴改不吉。守敬按：《环宇记》，黟县南十八
里有墨岭山，岭上有石，特起十馀丈，峰若剑峙。时有灵鼓潜发，令长每以上鼓
为修，鸣则不利于县长。据此则博山即墨岭山。俞正变《癸已类稿》八林历山在
黟县南十里，土人即山为庵宇，庵前有峰，员起如得炉。《水经注》黟县有博山。
山上有石，特起十丈，上峰若剑杪。博山盖炉象矣。据此则博山即林历山之一峰，
郦氏则分叙之。）
    浙江又北历黟山，县居山之阳，故县氏之。（守敬按：《元和志》，黟县有
墨岭，出石墨，《癸已类稿》八，黟山亦曰石墨岭，下有井，是昔采墨之所，即
今墨穴也。黟县之名由墨岭，古本取黟山为义。）汉成帝鸿嘉二年，以为广德国，
封中山宪王孙云客王于此。（朱无中山宪王四字，《笺》曰：《前汉书・成帝纪》，
鸿嘉二年六月，立中山宪王孙云客广德王。戴、赵增中山宪王四字。守敬按：钱
大昕曰，罗原《新安志》云，《景十三王传》复立宪王弟孙利乡侯子云客，是为
广德夷王。《诸侯王表》云客以怀王从父弟子绍封，独《成帝纪》戴云额是宪王
孙。按云额之祖孝侯安，於宪王为弟，其父戴侯遂於怀王为从父弟，则云额乃宪
王弟孙，怀王从父弟子，《表》、《传》所言是也。《纪》脱一弟字。守敬按：
此《注》本《成帝纪》，误，戴，赵亦失考。）晋太康中，以为广德县，分未宣
城郡。（会贞按：《元和志》广德县，后汉分故鄣县置，邸都鸵》中平二年。
荨端沃尽肺饬，邸段庵尽ぢ烂纱》为广德长。荽宋晋太康中立，盖吴末废，
晋复立首■后汉县属丹阳郡，吴因，晋属宣城郡，宋因，齐为亘成郡治。梁属。
《一统志》在广德州西南，与黟县不相接。此条恐郦氏误系。）会稽陈业，澍身
清行，Т（戴作遁。守敬按：残宋本、明钞本作遁。《集韵》，Т，遁本字。）
迹此山。（朱《笺》曰：孔晔《会稽志》云，陈业，上虞人，为会稽太守，洁身
清行，志怀霜雪，贞亮之信，同操柳下。遭汉中微，委官弃禄，遁迹黟、歙，以
求其志。高邈妙踪，天下所闻。守敬按：《会稽志》本《会稽典录》，引见《吴
志・虞翻传》注。）
    浙江又北迳歙县（守敬按：北上当有东字，秦县属鄣郡，汉属丹阳郡，后汉
因，吴属新都郡，晋属新安郡，宋、齐因，梁为新宁郡治，即今歙县治。）东，
与一小溪合，水出县东北翁山，西迳故城南，又西南入浙江。（守敬按：今登水
出绩溪县东北大鄣山，西南流至歙县，南入新安江，当即此水也。）
    又东迳遂安县南。（守敬按：后汉末，孙氏置新定县，属新都郡，晋太康初，
改曰遂安，属新安郡。宋、齐、梁因。在今遂安县西。今新安江经遂安县北，此
南字当作北。）溪广二百步，上立杭以相通，水甚清深，潭不掩鳞，故名新定。
（朱讹作安，赵据《吴书・贺齐传》改，戴改同。守敬按：《贺齐传》，建安十
三年，齐表分歙为新定县，《元和志》，分歙南乡安定里置。）分歙县立之。晋
太康中，又改从今名。（守敬按：《宋志》晋太康元年更名。
    浙江又左合绝溪，溪水出始新县西，东迳到故城南，（守敬按：后汉末，孙
氏置始新县，为新都郡治。晋为新安郡治，宋、齐、梁因。在今淳安县西六十里。）
为东西长溪。（会贞按：今有云源溪，出淳安县西北，南流入新安江，疑即绝溪，
但所出所迳，与《注》形势异，当是《注》误。又下流只一溪，盖有湮塞也。）
溪有四十七濑，（会贞按：《汉书・牙帝纪》颜《注》引臣瓒曰，濑，湍也。吴
越谓之濑，中国谓之碛。）睿流惊急，奔波聒天。孙权使贺齐讨黟、歙山贼，贼
固黟之林历山，山其峻绝，（会贞按：《续汉志》注引《魏氏春秋》，黟县有林
历山。《通典》，山四面险峻。《元和志》，山在黟县西南一百五十里。误。
《环宇记》，在县南十里面。在今歙县西南十里。）又工禁五兵。齐以铁弋
山，（朱弋讹作戈。赵改云：弋，音弋，橛也。铁弋者，取守铁如木橛，
所以缘而升山也。戴改同。会贞按：残宋本作弋，吴本同。《贺齐传》作铁戈，
误。《舆地广记》亦作铁弋，可证。）升出不意，又以白⒒髦，（朱又讹
作人，赵同，戴改。）气禁不行，遂和奇功平贼。（朱《笺》曰：《抱朴子》云，
贺将军讨山贼，贼中有善禁者，每交战，九剑不得拔，弓矢还自向。贺曰吾闻金
有刃者可禁，虫有毒者可禁，不能禁无刃物矣。乃多作劲木白，选选有力者
五千人世先登，捉⒒髟簦贼不知备，所杀万计。会贞按：此条前半本《贺齐
传》，因传失戴⒒魇拢故后半参以《抱朴子》。）于是立始新之府，于歙之
华乡（朱之府作之尉，《笺》曰：宋本作都尉。全云：宋本误，始新县句，非郡
名，不得有都尉。沈炳先曰，《齐传》，吴以齐为新都太守，立府於始新，则旧
本以为始新之尉者，始新之府耳，尉字误。戴、赵改府。会贞按：《齐传》立府
於始新。时齐表以叶乡为始新县，而县分歙立，则是立始新之府於歙之叶乡。
《名胜志》引《贤溪记》，歙之东乡，古叶乡也。此作华乡，《舆地广记》同，
未详孰是。如《史记・秦本纪》地阳君，《集解》一云华阳，盖二字形近易讹也。）
令齐守之。后移出新亭。晋太康元年，改曰新安郡。（会贞按：《宋志》，晋太
康元年，列名新安郡。）溪水东注浙江。
    浙江又东北迳建德县南。（守敬按：吴黄武四年，置县，属吴郡。晋、宋、
齐、梁因。今建德县治。）县北有鸟山，（守敬按：残宋本、黄本鸟作鸟，非也。
明钞本作鸟同。《明・地理志》，建德县北有鸟龙山。《一统志》在到北三里，
谓即《水经注》之鸟山。）山下有庙，（守敬按：《舆地纪胜》引《晏公类要》，
鸟龙山在睦州城北一里，元佑三年立庙，乃重立也。）庙在县七里。庙渚有大石，
高十丈，五尺围，（朱《笺》曰：孙云，十丈当作一丈。五尺。宋本作五十。赵
云：按非也。围字当移在五尺之上，本文无误也。协作多同。守敬按：高十丈之
石，而，围令五尺，以径一围三计之，但得一尺六雨有奇，不合，考明钞本作五
十，与宋本同。此惟尺当作十耳，围字不必移也。杜甫《古柏行》，霜皮四十围。
可证。）水濑睿激而能致云雨。
    浙江又东迳寿昌县南，（会贞按：东下当有北字。古寿昌在今县西，在建德
之西南。浙江东北流，不得先迳建德而后迳寿昌，明有讹文。据孝子夏先，桐庐
人，则下言县南有夏先墓谓桐庐县也。此寿昌为桐庐之误无疑。桐庐县见下。）
自建德至此，八十里中有十二濑，濑皆峻荩（戴改险。）行旅所难。（会贞按：
李习之《南来录》，自杭至常山，六百九十五里。逆流多惊滩，以竹索引般乃可
上也。此《注》所指八十里在其中，可为濑皆峻险行旅所难之证。）县南有孝子
夏先墓，（会贞按：《环宇记》，夏孝先，桐庐人，父亡，负土民坟，庐其侧。
《名胜志》，独山在桐庐县西二十二里，旁有孝子泉。晋夏孝先，父亡，负土成
坟於此。《一统志》夏老先故宅在桐庐到西三十里孝泉乡，孝先墓亦在孝泉乡。
诸书并作孝先，与此异，未知谁脱谁衍？《晋书・孝友传》有夏方，方、先形近，
叙负土亦同，然为永兴人，盖别一人也。）先少丧二新，负土成墓。（会贞按：
残宋本、明钞本作坟。）数年，不胜哀卒。（朱脱哀字，戴、赵增。会贞按：残
宋本、明钞本有哀字。）
    浙江又北迳新城县，（守敬按：新城当作桐庐，见下文。）桐溪水注之。
（朱水字讹在是句浙江下。赵校移。戴但增水字，而不言上句多水字，何也？）
水出吴兴郡於潜县北天目山。（守敬按：《环宇记》引《吴录》云，旧{З曰}字
无水，至隋加水。考《汉志》作{З曰}，《续汉》、《晋》、《宋》、《齐志》
作潜。则非隋始加水。汉县属丹阳郡，后汉因，吴属吴兴郡晋、宋、齐、梁因。
今潜县治。《隋志》於有桐溪，有天目山。《御览》四十六引《舆地志》，山
上有两湖，谓左右目。故名天目。今东天目在临安县西北五十里，西天目在於潜
县北四十五里。《水道提纲》，桐溪泊出西天目。）山有高峻，崖岭竦叠，西临
峻涧。（朱峻讹作后，赵改浚，戴作峻。守敬按：《御览》四十六引此作峻，赵
误。）山上有霜木，皆是数百年树，谓之翔凤林。东面有瀑布，下注数晦深沼，
（守敬按：《御览》五十七引山谦之《吴兴记》天目山上，众木甚美，因句翔凤
林。《环宇记》安吉县引《吴兴记》，天目山极高峻，东面东南有瀑布，下注数
轩。与此东南有瀑布异，疑此面字误，又《名胜志》、《方舆纪要》云，东西二
瀑布。）名曰蛟龙池。（赵蛟改浣。云：《御览》引此作浣。戴本改同。守敬按：
非也。缪荃荪辑《吴兴记》邸洞蟮洹范千二百五十八。荩天目山有蛟龙池，
耆老相传，入山之人，常见山边一美人，蛟所化也。则池原名蛟龙。守敬按：残
宋本、黄本交作昀。《御览》四十六、《名胜志》引此同。不知赵氏从何误本作
浣。致戴亦为所惑。）池水南流迳县西，为县之西溪。溪水又东南与紫溪合。水
出县西百丈山，即潜山也。（守敬按：《御览》四十六引《吴兴记》，山墟村有
山名曰百大丈，尧曹洪水，此山不没，但馀百丈，因名。《环宇记》於潜县下引
《吴录》称，县西{З曰}山。《元和志》作潜山。《名胜志》百丈山在昌化县西
三十里，一名潜山。《一统志》，桐溪源出昌化县西。）山水落东南流，名为紫
溪，中道夹水，有紫色磐石，（朱夹讹作挟，下同，戴、赵改。）石长百馀丈，
望之如朝霞。又名此水为赤濑，盖以倒影在水故也。（守敬按：《环宇记》昌化
县下，《天兴记》云，邑有文山鄣弊靼僬伞＊菟，东南流为紫溪。《舆地志》
云：以为水紫色也。又云，紫溪中夹水有赤色磐石，长百馀丈，望之如霞，名曰
赤濑水。皆此《注》之证。）紫溪又东南流，迳白山之阴。（赵白下增石字，云：
《方舆纪要》广德州灵山下云，又南八十里曰桐山，亦曰桐源山，理名白石山，
桐水发源于此。又曰，桐水源出州南白石山，或谓之白石水。杜氏曰，白石之水，
冲突，则三湖皆为泛滥是也。《注》落石字，戴增石字同。会贞按：残宋本、黄
本并无石字。故《一统志》云，白山在於潜县南腔北调五十八里，以此《注》为
据。而《隋志》桐庐有白石山，殆后起之名乎？然与广德州之白石山无涉。赵氏
繁称，谬甚。又赵云，《吴越春秋》南窬赤岸，徐天佑注曰，《水经》曰，新安
县南白石山名广阳山，水曰赤岸水。今本无之。考徐氏所引见《涧水经注》，据
以释《吴越春秋》之赤岸，既误。赵氏忘却彼篇，乃云今本无之，补录於此。尤
误。而全氏於北临紫溪下，且增亦名广阳山五字，则误不可究诘矣。）山甚峻极，
北临紫溪。（会贞按：紫溪处今昌化县西，东流至於潜县南，入桐溪。《注》上
云溪水与紫溪合，至此当叙紫溪入桐溪，而《注》不明言者，《环宇记》桐庐县
下云，桐溪一名紫溪，水木泉石盯映，针楼林，盖二水互受通称，此下所叙紫溪，
即桐溪也。）又东南连山夹，（朱夹作挟，戴、赵改。）水，两峰交峙，反项对
石，往往相捍。十馀里中，积石磊ǎ相挟而上，涧下白沙细石，状若霜雪，水
木相映，泉石争晕，名曰楼林。紫溪（赵有又字。）东南流，迳桐庐县东为桐溪。
孙权藉溪之名以为县目，割富春之地，立脚点桐庐县。（会贞按：《元和志》，
本汉富春县之桐溪乡，吴黄武四年，分置桐庐县，以居桐溪地因名。又《环宇记》，
耆旧传曰，桐溪侧有大椅桐树，垂条偃盖，荫数库存，远望如庐，遂谓为桐庐也。
吴县属吴郡，晋、宋、齐、梁因，在今桐庐县西二十五里。）自县至於潜，凡十）
会贞按：《环宇记》作九十，误。《舆地纪胜》亦作十，可证。）有六濑，（会
贞按：《方舆经要》称志云，繇分水县至桐庐溪同，中有十八滩，错立为险。）
第二是严陵濑。濑带山，山下有石室。（戴石上增一字。会贞按：残宋本、黄本
原无一字。）汉光武帝时，业子陵之所居也。故山及濑，皆即人姓名之，山睛有
磐石，周回十数丈，交枕潭际，盖陵所游也。（会贞按：《后汉书・严光传》，
字了陵，光武除为谏议大夫，不屈，乃耕於富春山。后人名其钓处为严陵濑。
《注》引顾野《舆地志》，七里濑在东阳江下，与严陵濑相接，有严山。桐庐县
南有严子陵渔钓处，今山边有石，上平，可坐十人，临水，名为严陵钓★也。
《元和志》，严子陵钓台在桐庐县西三十里，浙江北岸，即今桐庐县西。）桐庐
溪又东北，（赵以庐字为衍删之，云：桐庐，县名；桐溪，溪句，二名不相及，
今连称之，非也。戴删同。会贞按：《文选・任彦升<<赠郭桐庐诗>>注》引《舆
地志》桐庐县，吴分富阳之桐庐溪也。则桐溪亦称桐溪亦称桐庐溪，郦氏好奇，
故至此变称之。庐字非衍。）迳新城县入浙江。（守敬按：新城县即今县治，桐
溪水，自今於潜县南流，迳分水县又东南，经桐庐县，屈从县北东入富春江。尚
未至新城也。则此当作迳桐庐到东，入浙江，下再叙浙江迳新城县方合。）县故
富春地。（朱讹作也。戴、赵改。守敬按：《元和志》，本汉富春县地。）孙权
置，后省并桐庐，（朱脱置字、后字，戴、赵增。）咸和九年，复立为县。（朱
九讹作元，赵据《宋志》改，戴怍同。守敬按：《环宇记》，吴大帝立新城县。
《宋志》，吴立，后并桐庐，晋太康末双立，寻复省。成帝咸和九年又立。晋、
宋、齐、梁并属吴郡。）
    浙江又东北入富阳县，故富春也。晋后名春，改曰富阳也。（朱《笺》曰：
《晋书》，皇后，讳春华，生景帝、文帝，故讳春字曰阳，而《春秋》曰《阳秋》，
富春曰富阳也。守敬按：《宋志》，晋简文郑太后讳春，孝武改曰富阳。《方舆
纪要》咸安初改。）东分为湖浦。（守敬按：浦当有今富阳县西南。）
    浙江又东北迳富春县南，（守敬按：汉县属会稽郡，后汉属吴郡，吴尝为东
安郡治，晋仍属吴郡，东晋、宋、齐、梁曰富阳，今富阳县治。）县故王莽之诛
岁也。江南有山，孙牙皇之先所葬也。汉末，墓上有光，如云气属天。（守敬按：
《吴志・孙坚传》，谥武烈皇帝。《注》引《吴书》，坚，世仕吴，家于富春，
葬于城东。冢上数有不怪，云气上属於于。又《御览》四十六引董览《吴地记》，
富春有阳城山，孙氏所葬。汉末，上有光，云气属天。即指下亭山之冢言，异。）
黄武四年，孙权以富春为东安郡，分置诸县。（赵云：按《吴志・孙权传》事在
五年秋七月。戴改四作五，又改县作郡。守敬按：残宋本、黄作四年，钱大昕曰，
《宋志》亦云黄武四年，以富春为东安郡。盖分郡之议在四年，以全琮为守在五
年也。郡治富春县，其九县无考。《环宇记》，建德、桐庐二县俱黄武四年分富
春置，当是东安属县也。则县字不误。黄武七年，废东安郡，故城在今富阳北十
八里。）以讨山越，命全琮（朱作以讨士宗，《笺》曰：《吴志》云，黄武五年
秋，分三郡恶地十县，置东安郡，以全琮为太守，平讨山越。又《全琮传》云，
是时，丹阳吴会山民复为寇贼，攻没属县。权分三郡险地为东安郡，琮领太守，
招诱降附。此云以讨士宗，疑是字误。全云：当作以讨山越命全琮于文义方合。
赵依改。）
    浙江又东北迳亭山西，山上有孙权父冢。（赵云：按《吴书・孙策传》云，
坚梦，还葬曲阿。《孙权传》云，吴高陵松柏斯拔。高陵，坚冢名。《吴地记》
云，坚墓在盘门内，何焯曰，参以谢询请置守冢之文，则文台定葬吴也。《许彦
周诗话》云，杨舜诏，名友夔，在妈苏时，盗发孙坚冢。杨作诗云云。今《注》
所云，得无因孙锺墓而误耶？锺因种瓜得墓地，事备《幽明录》。又按昭《郡国
志补注》呈本国下，引《皇览》曰，县东门外，孙武冢。盖春秋时人后人或指此，
讹为坚墓，则陈寿《志》还葬曲阿之说，未可非也。道元指富春所葬为孙权父墓，
尤误。当是孙坚父锺，孙亮立庙，称曰太祖者。而《幽明录》沈约《宋书》以锺
为坚之祖，恐不如刘敬叔《异苑》以锺是坚父之确当也。守敬按：权字定是坚字
之误，若是权父，则直当称孙坚冢。盖锺名晦而坚名显也。《一统志》，亭山在
富阳县南十八里，晋孙晷建亭其上，因名，又云，阳平山在县南十五里，一名阳
城山。后汉孙锺种瓜其上，卒葬此。盖本名阳城山，后世异名歧出耳。）
    北过馀杭，东入于海。（会贞按：本过钱唐入海，而前汉之钱唐。废於后汉，
故此就馀杭言，虽后汉末置钱唐县，而魏人作《经》所不照也。）
    浙江迳县左，合馀杭大溪。（朱作馀干，《笺》曰：疑作馀杭。戴仍。赵改。
守敬按：豫章馀干之水，不能至此，则改馀杭差为近之。盖溪以县名与。大溪即
东溪苕溪，源躇侔蚕匚鞅倍天目山，东南流经县及馀杭县以下，北流入太湖，
与富春江隔山不通流，《注》言浙江左合大溪，误。）江北即临安县界，水北对
郭文宅，宅傍山面溪，宅东有郭文墓，（守敬按：《环宇记》临安县南有郭文举
宅基。《舆地纪生》，墓在放映安县南十五里，又云，《隐士郭文碑》在临安县，
湖州刺史孙彭立。）晋建武元年，骠骑王导迎文，置之西围。文逃此而终。临安
令改葬之。（朱《笺》曰《晋书》，郭文，字文举，河内轵人，少爱山水，尚嘉
Т，步担入馀杭・大辟山中，王导承其名，迎置西园，七年未尝出入，一旦逃归
临安，结舍於山中，临安令万宠迎置县中，病卒。宠葬於所居之处。大辟山见下。）
建安十六年，县民郎雅作乱，（朱安讹作武，脱作字。赵据《天志・贺齐传》，
改增作字，并依改雅为稚。守敬按：残宋本、黄本并作雅。稚、雅形近，未知孰
是，当两存之。建上亦当有汉字，）贺齐讨之。孙权分馀杭立临水县，晋改曰临
安县，（守敬按：立临水县以上，交见《贺齐传》，末句裴《注》引《吴录》说。
《宋志》，晋太康元年，列名临安，后汉末县属吴郡，吴属整套兴郡，晋、宋、
齐、梁因，即今临安治。）因冈为城，南门尤高。谢安莅郡，游县，迳此门，以
为难为亭长。（守敬按：《晋书・谢安传》，尝往临安山中，坐石室，临睿谷。
又云，除吴兴太守。）
    浙江又东迳馀杭故县南，新县北。（守敬按：秦县属会稽郡，汉因，后汉属
吴郡，吴属吴兴郡，晋、宋、齐、梁因。据下陈浑事，新县指浑移筑之南城言，
故县即今县治，在苕溪北。新县在苕溪南，则是苕溪迳故县南，新县北也。《注》
以为浙江，误，）秦始皇南游会稽，途出是地。因立为县。（守敬按：《史记・
始皇本纪・集解》引顾夷曰，秦始皇至会稽经此，立为县。《御览》一百七十引
《吴兴记》，始皇三十七年，将上会稽，涂出此，因立为县。）王莽之进睦也。
（何焯曰：进，宋本《汉书》作淮，俗本误。全云：义门之言是也。《梁书》，
刘神茂反侯景，拒谢答仁于下淮。《陈书》，留异出下淮抗御沈恪，皆其地。改
作淮。赵荽鞲幕础；嵴臧矗骸斗接呒鸵》，下淮在桐庐县东五十里，与富阳接
境。非馀杭县地。守敬按：残宋本、明朱本并作晋睦，晋、进音同，究难定为孰
是。）汉末陈浑移筑南城，守敬按：《咸淳临安志》，汉熹平二年，馀杭县令陈
浑徙城於溪北，后复治於溪南。《县》旧城在苕溪南，汉陈浑徙溪北，与《注》
移筑南城相反，与上旧县、新县亦相反。）县后溪南大塘。即浑立以防水也。
（守敬按：《唐志》，县南五里面有上湖，西二里有下湖。宝历中，令归珧因汉
信陈浑故迹置。《一统志》，南湖在馀杭县南。《旧志》，苕溪自天目乘高而下，
县地平衍，首当其冲。汉熹平二年，县令陈浑，始筑两湖，以潴水。春并溪者曰
南下湖，环三十里，并出者曰南上湖，环视而不见十二里。於湖西北为石门，函
以纳溪水。又於湖东南五亩胜，立滚霸。其派别则北出为黄母港，流十二里，与
苕溪会，於其会处，节以石埭曰西函西函在县东十三里，后湮废。唐令归珧因旧
重修。宋、明以来，相继修筑十馀里。）县南有三碑，是顾扬、范甯等碑。（守
敬按：《书钞》一百二十九引《晋中兴书》，言顾扬为馀杭令，新迎郭文举。
《晋书》范甯附其父《汪传》，言为馀核充，期年之后，风化大行。《注》言有
三碑，而只戴顾、范二碑，不合，据《舆地纪胜》后汉熹平间，陈浑为馀杭令，
百姓立祠，号太平立卫王庙。馀一碑，盖《陈浑碑》也。是下当脱陈浑二字。）
县南有大壁山，（朱《笺》曰：孙云，疑作大条山。赵云：按非也。《今胜志》
云，由拳山，一名大辟山，此山在大条之左。守敬按：《郭文传》，入馀杭大辟
山中。《元和志》，由拳山，晋隐士郭文举所居。故《环宇记》云，由冷气山，
一名大辟山。《一统志》又谓由拳山在馀杭县南二十八里，大条山在县西南十八
里，旧名大辟，以由拳山当之，未确。）郭文自陆浑迁居也。（守敬按：《吴兴
记》说，引见《环宇记》。文先居陆浑，《伊水》篇戴之，云寻郭文之旧居中，
是也。）
    浙江又东迳鸟伤县北，（会贞按：秦县邸对和志》。菔艋峄郡，两汉因。
吴属东是郡，晋、宋、齐、梁因，今义鸟县治，在萧山、诸暨二县之南，去浙江
甚远。《注》云浙江东驼鸟伤北，误。）王莽改曰鸟孝，《郡国志》谓之鸟伤。
（会贞按：班《志》已称鸟伤，此句驳文。）《异苑》曰：东阳颜鸟以淳孝著闻。
后有群鸟衔鼓，集颜鸟所居之村，（朱《笺》曰：《异苑》云，群鸟衔鼓，集颜
所居村，鸟口皆伤，一境以为颜至孝，故致兹鸟来萃。衔鼓之兴欲，令聋者远闻。
即於鼓处立县，名为鸟伤，赵改衔鼓作衔土，云：按《环宇记》引《异苑》云，
群鸟助衔土块为坟。鸟口皆伤。朱氏所引系误本。戴改衔土同。会贞按：《类聚》
九十二、《御览》九百二十、《事类赋注》十九引《异苑》并焉此同。又《御览》
一百七十一、《舆地广记》引与《环宇记》同。是衔鼓、衔土有两说。窃以《异
菀》本作衔鼓，故郦氏引之，自后传钞者以衔鼓为过奇变作衔土，兼删改其乱，
遂两本并传。故欧阳询、乐史等各有所据，李鹎伊剿捣执饕病Ｄ苏浴⒋鞔酉瓮
之说，赵反谓朱引衔鼓是误本，之。）鸟口皆伤，一境以为颜鸟至孝，故致慈鸟，
欲令孝声远闻，又名其县曰鸟伤矣。
    浙江又东北流至钱唐县，谷水入焉。（朱谷作悖戴、赵改，下同。赵云：
《汉志》作谷水，黄省曾本原是谷字。会贞按：残宋本、明钞本并作谷，考此水
古作谷，自《舆地志》云谷江，其水波澜交错，似罗谷之文，因名。奂《御览》
六十五。蒽妒呛笕宋椅所惑。《元和志》、《环宇记》、《方舆胜览》、《明
一统志》、《名胜志》皆作谷，吴卓越信县斥作谷之非，而朱氏亦不察也。郦氏
言浙江至钱唐，谷水入焉。本《汉志》立文，钱唐说见后。）水源西出太末县，
（会贞按：《汉志》作大，颜《注》引孟康曰，大音如闼。《续汉》、《晋》、
《宋》、《齐》、《隋志》作太。秦置县，属会稽郡，两汉因。吴属东阳郡，晋、
宋、齐、梁因。今龙游县治。《汉志》大末，谷水东北至钱唐入江。据《元和志》
谷水在须江县东南一里。须江本汉太末县地，则水源即出今江山县南之文江苏溪
也。以今水地详言之，文溪自江山县东北流，经西安县，曰信安江，又经龙游县，
汤溪县、兰溪县，折北经建德县，左合新安江，即浙江也。以下东北至钱塘，即
谷水与浙江合流之道。郦氏叙谷水之源是也。而下则全非矣。）县是越之西部姑
蔑之地也。（全云：汉时方有分部，而西部亦不在姑蔑，东京分部，西部始在姑
蔑耳。春秋、战国时不当以西部目之，西部或是西之误。戴改鄙。会贞按：《越
语》，句践之地。西至姑篾。韦《注》，姑篾，今东阳太末县，是郦所本。考
《元和志》、《舆地广记》，在游县本姑蔑，越西部也。与《注》同。《赣水》
篇亦有秦以为庐江南部之文，则西部犹言西境耳。全以汉始分部为说，未免过泥）
秦以为县。（会贞按：见《东观汉记》。）王莽之末治也。（赵云：按黄本作末
理，犹仍唐人写本之旧，戴作理。）吴宝鼎中，分会稽立，隶东阳郡。（朱作立
东阳郡，赵、戴立下赠プ帧；嵴臧矗合路窖钥し只峄置，此安得先言立？且郡
治长山，不治太末，亦不得载立郡於此，则朱之误审矣。戴、赵赠プ侄仍立字，
则是谓吴立太末县，与秦以为县不照，尤非也。或《注》言吴以会稽之县分属东
阳耳。守敬按：残宋本、明钞本作隶东阳郡，当是。今姑从之。然终疑此句是衍
文。）谷水东迳独松故冢下，冢为水毁，其砖文：筮言吉，龟言凶，百年隋水中，
今则同龟繇矣。（守敬按：《御览》七百六十七引郑缉之《东阳记》，独公山
原误冢，依《御览》五百五十九引改。菰谙囟八十里，有冢临溪，其砖文曰筮
言吉，龟言凶，三丰年，隋水中。义熙中，冢犹半存，自后舟已崩尽。独公当从
此作独松。此百上当依《御览》增三字。《御览》前引亦有三字，可证。《东阳
记》未明言山在何县，据下文东阳郡治长山县，如指长山则冢在今金华县东矣。）
谷水又东迳长山县南，与永康溪水合。（朱无溪字，戴、赵增。会贞按：后汉末
置县，属会稽郡，吴为东阳郡治。晋、宋、齐、梁因。今东华县治。《九域志》
永康、武义并有永永溪，今曰南溪，源出永康县，西流迳武义县，又西北至金华
县南入东阳江。此《注》言谷水与永康溪水合，溪水入谷水，误。）县即（朱作
西，《笺》曰：宋本作即。戴、赵改。）东阳郡治也。（会贞按：《舆地广记》
吴治长山同，又《环宇记》，吴理鸟伤。）县，汉献帝分鸟伤立。（会贞按：
《环宇记》注引《英雄交争记》，初平三年，分鸟伤南乡立。《宋志》作二年，
误。《元和志》、《环宇记》，《舆地广记》，并作三年，可证。）郡，呈宝鼎
中分会稽置。（会贞按：《吴志》宝鼎元年，分会稽为东阳郡。）城居山之阳，
（朱居作君，《笺》曰：当作居。戴、赵改。会贞按：残宋本、明钞本并作居。
《环宇记》引《名山略记》。有长山，在东北，县因之为名。本名常山。《越绝
书》，二鸟伤县常山，古人所采药也。高且神。《元和志》一名金华山，在金华
县北二十里，今仍称金华山，互详下。）或谓之长仙县也，言赤松采药此山，因
而居之，故以为句。后传呼乖谬，字亦因改。（会贞按：《方舆纪要》引《舆地
志》，长山本名长仙，赤松子采药於此，后讹仙为山。《舆地广记》全本《注》
说。）溪水南出永县。县，赤鸟中分鸟伤上浦立。（会贞按：《环宇记》引《东
阳记》，吴赤鸟入年，分鸟伤之上浦置，邸端沃尽吠。菔艋峄郡，盖其时尚
未团龄东阳郡也。至宝鼎时则属东阳矣。晋、宋、齐、梁属同，即今永康县治。）
刘敬叔《异苑》曰：孙权时，永康县有人入山，（会贞按：《环宇记》谓即永康
县之金胜山。）遇一大龟，即束之以归。龟便言曰：游不量时，为君所得。担者
怪之，载出。欲上吴王。夜宿越里，缆船于大桑树。宵中，树忽呼龟曰：元绪，
奚事尔也？龟曰：行不择日，今方见烹，虽尽南山之樵，不能溃我。树曰：诸葛
元逊。（会贞按：《吴志・诸葛恪传》，字元逊）识性渊长，必致相困，令求如
我之徒，讨将安泊？（戴改作治。会贞按：残宋本作沂，故孔刻戴本仍作泊。
《类聚》九十六引作薄，《御览》九百三十一引作出。（龟曰：子明，无多辞，
既至建业，权将煮之，烧柴万车，龟犹如故。诸葛恪曰，烯以老桑乃熟。献人仍
说龟言，权使伐桑，取煮之即烂。故野人呼龟曰元绪。（会贞按：崔豹《古今注》
中龟，一名元绪。）其水飞湍北注，至县南门，入谷水。谷水又东，定阳溪水注
之。水上承信安县之苏姥布。（朱无水，戴、赵增。）县本新安县，晋武帝太康
无限制年改曰信安。（朱元年讹作三年，戴、赵同。会贞按：《御览》一百七十
一引《舆地志》后汉献帝初平三年，分太末县立法新安县。晋太康无限制年，以
弘晨有新安，改名为信安。以太康元年平吴推之，作元年是也。故《宋志》、
《元和志》、《环宇记》并作元年，今订。后汉县属稽郡，吴属冻阳郡，晋、宋、
齐、梁因。在今西安县西。《隋志》，信安有定阳溪。《明・地理志》以西安县
东安东溪当之。《一统志》以同开化县北之金溪当之。二水从於西安合信安江，
则定阳溪迳一阳后，即入谷。乃《注》云，又东迳长山县北，又东入谷，则是西
安北别有一道，经信安江北，又经东阳江北，於金华县入东阳江矣，误）水悬
百馀丈，濑势飞注，状如瀑布。濑边有石如床，（朱作如石，戴、赵乙。）床上
有石牒，长三尺许，有似杂采帖也。（会贞按：《书钞》一百三十三引《东阳记》，
信安县有籍姓在县，畚遄钟形蟆＊蒌如瀑布焉。濑边有石床，上有石牒，长三
尺许，似罗列杂缯矣。《御览》六十九引末名，作似罗列杂缯，如店肆也。此本
《东阳记》可参异同。）《东阳记》云：信安县有悬室坂。晋中朝时，有民王质，
伐木至石室，（守敬按：《御览》四十七引《郡国志》，石室山，一名石桥山，
一名空石山。今谓之烂柯山，在西安县南二十里。《环宇记》越西县下引《九州
要记》言，石室山在汶江之北，非也。）中，见童子四人，弹琴而歌。质因留，
倚柯听之。童子以一物如枣核与质，质含之，便不复饥顷，童子曰：其归。承声
而去，斧柯ㄘ然烂尽。既归，质去家已数十年，亲情凋落，无复向时比矣。（守
敬按：《御览》九百六十五、《事类赋注》二十六引《东阳记》，饥作饥，曰作
讼，新情作亲旧，邸队叩毓慵恰纷髌荨＊菔且病！妒鲆旒恰仿酝。）其水分纳
众流，混波东逝，迳定阳县。（守敬按：后汉末置县，属会稽郡，吴宝鼎时属东
阳郡，晋、宋、齐、梁因。在今常山县东南三十里。）夹岸缘溪，悉生支竹，
（守敬按：《御览》九百六十引此亦作支，疑当作文。）及芳枳木连杂以霜菊金
橙。白沙累赘石，状如凝雪。石溜湍波，浮响无辍。山水之趣。尤深人情。县，
汉献帝分信安立。（守敬按：《宋志》汉献帝建安二十三年，孙氏分信安立。）
溪亦取名焉。溪水又东（朱讹作连，戴、赵改）迳长山县北，北对高山。山下水
际，是赤松羽化之处也。炎帝少女追之，亦俱仙矣。后人立庙于山下。（朱《笺》
曰：《列仙传》云，赤松子，神晨时雨师也。服水玉，以才教神晨，能入火自烧。
常止西王母石室中，隋风雨上下，炎帝少女追传家宝，亦得仙俱去。守敬按：
《御览》四十七引《吴录・地理志》，长山南有春草岩，尽躇须，赤松化羽处。
又六十六引郑缉之《东阳记》，北山去郡三十馀里，有赤松庙。《晋志》，长山
有赤松子庙赵云，按《太平御览》引《水经注》曰，赤松涧在东阳，赤松子游金
华山，以火自烧而化，故山胩有赤松子之词，涧自山出，故曰赤松涧。今本无之。
守敬按：《御览》六十九引《水经注》文。《环宇记》戴之，不云出《水经注》，
疑《御览》有误。）溪水又东入于谷水，又东迳鸟伤县之云黄山，山下临溪水，
水际石壁杰立，高一百许丈。（守敬按：《环宇记》，云黄山在义鸟县南三十五
里，山多玄猿、赤豹。《九域志》、《舆地广记》作灵黄，误。《名胜志》，云
横山，一名云黄山，一名云黄山，一名松山，高一百四十丈，周二十里，上有峭
壁，高百丈，广三十五丈。俯临华溪，在今义鸟县南二十五里。）又与吴宁溪水
水合。水出吴宁县，下迳鸟伤县人谷，（会贞按：《续汉志》注引《越绝》曰，
兴平二年，分诸暨立吴宁县。《宋志》是年，孙氏分立。吴后属会稽郡，后属东
阳郡，晋、宋、齐、梁因。在今东阳县东。今东阳江自东阳县西流，经义鸟县，
即吴宁溪水也。其下流至兰溪县，合信安江。此《注》以为迳鸟伤入谷，误。）
谓之鸟伤溪水。（守敬按：鸟伤溪水见《后汉书》。《九域志》作义鸟溪。《明
・地理志》，义鸟南有伤溪。）闽中有徐登者，女子化为丈夫，与东阳赵鞅，
（守敬按：《后汉书》作炳。）并善越方朱《笺》曰：孙云：越方，即《封禅书》
所谓越巫、越祝者也。）时曹兵乱相遇于溪，（守敬按：《后汉书》作遇於鸟伤
溪水之上，郦氏据之，故有谓之鸟伤溪水之说。）各示所能。登先禁溪，水为不
流。鞅次禁枯柳，柳为生荑。二人相示，（赵作视。守敬按：《搜神记》、
《后汉书》并作视。视、示同。）而笑。登年长，鞅师事之。后登身故，东入
章安。（守敬按：汉回浦县属会稽郡，后汉改曰章安，吴为临海郡治，晋、宋、
齐、梁因。在今临海县东南一百十五里。）百姓未知。鞅乃升茅屋，梧鼎而爨，
（朱梧作支，《笺》曰：旧本作梧鼎。赵改梧，云：按梧鼎出《范史・徐登传》，
支鼎义自通。戴改同。守敬按：残宋本、明钞本交作梧。）主人惊怪，鞅笑而
不应，屋亦不损。又尝临水求渡，船人不许可证。鞅乃张盖坐中，长啸呼风，
乱流而济。于是百姓神服，从者如归，章安令’恶而杀之，民立祠于永康（朱讹
作永宁，戴、赵同。守敬按：《搜神记》作永康，《后汉书》同。章怀《注》，
赵炳故祠，在今婺州永康到东，俗呼和浩特为赵侯祠。《环宇记》永康到下，金
胜山在永康县东五十里。引《郡国志》，山有赵炳祠。则祠在永康至确，瑟永宁
无涉，今订。）而蚊蚋不能入。（守敬按：自闽中以下，《搜神记》二文，间参
以《后汉书・方术传》。）鞅秉道怀术，而不能全身避害，事同苌弘宋元之龟，
（朱《笺》曰：《左传・守元年，》诸侯城成吉，三锂毕。晋女叔宽曰，周苌弘
将不免。苌叔违天，天之所坏，不可支也。哀三年，苌弘事刘文公，赵鞅以为讨，
周人杀苌弘。《庄子》云，苌弘死於蜀，藏其血，三年而化为碧。宋元王得神龟，
卫平请剥之以为大宝。详《史记・龟策传》。）≡酥来，故难救矣。谷水又东
入钱唐县，而左入浙江。（会贞按：今信安江东至兰溪县，即北流，其右则东阳
江。自东阳县西流，经义鸟县、金华县来合焉。此《注》乃叙谷水东迳独松故冢、
长山县、鸟伤县，又至钱唐县入浙江。则是谷水自兰溪逆行东阳江之道，东经金
华县，至义鸟县，又北窬崇山，循今浦阳江之道，曲诸暨县北至钱唐，入浙江矣，
误。）故《地理志》曰谷水自太末东北，至钱唐，入浙江，是也。（守敬按：
《汉志》无浙字，郦氏臆增，盖因误以浦阳江为谷水也。）
    浙江又东迳灵隐山，（守敬按：《元和志》，灵隐山在杭州西北十七里。
《名胜志》，在钱唐县西十二里。在今县西十五里。）山在四山之中，有高崖洞
穴，左右有石室三所，（守敬按：《书钞》一百五十八引刘道真《钱塘记》，灵
隐山北有石穴，傍入，行数十步，有水广丈馀。昔有人采锺乳，见龙迹，闻穴裹
隆隆有声便出。《舆地纪胜》引《晏公类要》，有龙泓洞岩石室，）又有孤石壁
立，大三十围，其上开散，状似（戴作如。）莲花。（会贞按：《御览》九百六
十引《钱唐记》，灵隐山四布似连花，中央夹生谷树，甚高大。）昔有道士，长
往不归，或因以稽留为山号。（会贞按：《环宇记》许由、葛洪皆隐此山，入去
忘归，本号稽留山，今有寺。）山下有钱唐故县。（守敬按：朱前后塘字凡十一
见。戴、赵或改作唐，或不改。大率指县则改，指塘则不改。《义门读书记》，
钱唐自秦有此名以唐为塘，乃俗字耳。则俱宜改作唐也，兹姑仍而辨之。钱唐县，
《汉》至《隋志》俱作唐，唐始作塘。《方舆纪要》唐以唐为国号，因加土为塘，
是也。秦县属会稽郡，后汉省。后复置，属吴郡，吴、晋、宋、齐、梁因。《元
和志》杭州引《钱塘记》昔州境逼近海，县理灵隐山下，今馀址犹存。《名胜志》
钱唐旧治凡四：一在灵隐山麓，一在钱湖门外，皆汉、魏时治也。一在钱塘门内，
今教场地，唐时治也。一在纪家桥华业寺故址，宋时治也。）浙江迳其南，王莽
列名之曰泉亭。《地理志》曰：会稽醅都尉治。（守敬按：见钱唐县下。）《钱
唐记》曰：防海大塘在县东一里许，郡议曹华信家议立此塘，（守敬按：《世说》
注以为沈姓令县筑塘。）以防海水。始开募，有能致一斛土石者，（朱无石字，
戴、赵同。地敬按：玩具文明言载土石，则此当有石字。考《后汉书・朱传》
注、《御览》八百三十六引并作日，今订。）来者云集，塘未成而不复取。于是
载土石者皆弃而去，塘以之成，故改名钱塘焉。（赵云：按武林水因下林山泉，
潴而且为湖，旧湖水通江，后人筑塘以隔江湖，泉与钱通用，王莽改钱唐为泉亭，
阚る曰，山出钱水，可证也。故湖曰钱湖，江曰鲧江。皆以一塘分限得名。华信
筑塘与钱之事，盖出於传记之悠谬耳。会贞按：郦氏引《钱唐记》末作塘以之成，
故改名钱塘。似此时塘始称钱塘，但无解於始皇至钱唐，秦时已有钱唐之名。
《环宇记》引作塘成，县迁此地，因是为钱塘县，似此时县始号钱唐，亦无解於
《前汉志》已有钱唐县。后世地学家纷给予议论，皆未得其症结所在。今详考之，
乃知是引《钱唐记》者删节太过之失也。据《御览》八百三十六引塘以之成下云，
王莽时，县名泉亭，於是改为钱唐。《事类赋注》十引略同。盖本钱唐县，王莽
改泉高官厚禄，至是仍复故名也。但加王莽一节，则涣然冰释矣。）县南江侧有
明圣湖。父老传言，湖有金牛，古见之。神化不测，湖取名焉。（守敬按：《初
学记》七引刘道真《钱塘记》，明圣湖在县南三里，鄱字依《类聚》九引增。
莞咐舷啻，湖中有金牛，古尝有见其映宝云泉，照耀流精，神化莫测，遂以明
圣为名。《一统志》，在钱塘县西，即古明圣湖，三面环山，溪谷诸水汇而为湖，
周三百里，故名西湖。一名锗塘湖，亦名上湖。）县有武林山，武林水所出也。
阚る云：山出钱水，东入海。（全云：《汉志》会稽郡钱唐县，武林山，武林水
所出，东入少海，行八百三十里。武林山即灵隐山，在今钱唐县治西五里，武林
水东入海，则是截钱唐江而东，趣龛、赭以达于海，不针不得云东入也。计其里
数，不及二百，何云八百三十里耶？赵云：按《说文》有渐江，又有浙江，云江
水东至山阴为浇灌，则黟县之渐江，至钱唐乃有浙名。班《志》有浙江，无渐江。
浙江下但云东入海，不计道里之数。至钱唐武林水，亦云东入海，行八百三十里。
补此一名，以见浙江之即渐江也。武林水既入于江，则是合江流而东入于海，推
本源流，所行恰有此数，亦非孟坚误记也。守敬按：《名胜志》引邵重生云：武
林乃南、北天竺、灵隐诸峰之总名。及东晋以后，因有诸名，而武林反以无专指
而晦。赵谓班《志》有浙江无渐江，非也。说见前。班《志》行八百三十里句，
究是错简，或谓是黟县渐江水下之文，但黟县属丹阳，遭到会稽隔郡，以系於太
末谷水下为合。）《吴地记》言，县惟浙江，今无此水。（赵云：按武林水即钱
水，今杭人所谓西湖者是。陆氏之记，殆不识眉目之言也。）县东有定、包（朱
作已，《笺》曰：疑作包。戴、赵改。）诸山皆西临浙江，（守敬按：《御览》
四十六引《吴地记》，定山突出浙江中，波涛所衔，行旅为阻。《咸淳临安志》，
苏轼守杭日。《开河奏》云，潮水东来，势若雷霆，而浮山峙於江中，犬牙错入，
以乱潮水。定山在今钱塘县东南四十晨，浮山在县东南四十五里面，浮山即名山
也。）水流于两山之间，江川急睿，兼涛水书夜再来，来应时刻，常以月晦及望
尤大，至二月、八月最高，峨峨二丈有馀。（会贞按：《元和志》，江涛每日书
夜再上，常以月十日、二十五日最小，月三日、十八邸队叩丶褪ぁ纷髌撸误。
萑占大，小则渐涨不过数尺，大则涛涌高至数丈。每年八月十八日，数百里土
女共观。舟人渔子，氵斥涛触浪，谓之弄潮。所云月三日、十八日，兼晦及望后
望之。但言八月，不及二月，略也。《舆地纪胜》，当朔望之后，则天地之变也。
气以变而盛出，故潮之大也。独异於馀日。当卯、酉之月，则阴阳之交也。气以
交而盛，故潮之大也。独异於馀月。）《吴越春秋》以为子胥、文种之神也。
（守敬按：见《吴越春秋》十，此名先虚言。）昔子胥亮于吴，（朱亮讹作死。
全云：隋人避讳，改忠为亮，今误作死字，非也。戴、赵改亮。守敬按：全说是
也。《初学记》六引董览《吴地记》，夫差立，子胥以忠謇见亡，遂赐死，浮尸
於江，设祭置坛。国人因为立庙，焉此同，可证。）而浮尸于江，吴人怜之，立
祠于江上，名曰胥山。（守敬按：见《史记・伍子胥传》，据《沔水》篇叙卢山，
不关子胥事，故《正义》斥太史之误。此盖存异闻。又按《后汉书・张禹传》注
引郦元《水经注》，吴王赐了胥死，浮尸於江。夫差悔，与群臣临江设祭，修塘
道及坛。吴人因为立庙而祭焉。较此为详，岂《江水》篇，之佚文首？）《吴录》
曰：（戴作云。）胥山在太湖边去江不百里，故曰江上。（守敬按：《史记・集
解》引张晏说同。《吴录》所本，《注》盖别采以示博。）文种诚于越，（朱
诚讹作城，何焯云：隋人避忠字，写本乃作诚，又讹作城。戴、赵改诚。）而伏
剑于山阴，越人哀之，葬于重山。（赵改重作种，下同，云：《环宇记》作种山。
《御览》吴会稽分地曰种山，大夫种所葬也，在西乡郭外，后潮水穴山，漂去其
尸。俗云伍子胥乘潮水取以去今山胁有缺处。守敬按：《越绝书》八，种山者，
句践葬大夫种。《续汉志》注引作重山。《御览》四十七引孔晔《会稽记》，重
山，大夫种墓，语讹成重。莨省睹胜志》引《舆地志》，卧龙山一名种山，又
曰重山。《隋志》、《元和志》并作重山，是从其朔言作种是，就菁榷锖笱宰
重亦是，赵改失考，）文种既葬一年，子胥从海上，负种俱去，游夫江海。故潮
水之前扬波者，伍子胥，后重水者大夫种。（守敬按：自文种诚于越以下，本
《吴越春秋》，实叙。）是以枚乘曰：涛无记焉。然海水上潮，江水朔流，似神
而非，于是处焉。（守敬按：《文选・枚乘〈七发〉》，客曰，将以八月之望，
观涛乎广陵之曲江，楚太子曰，涛何气载？客曰，不记也，然似神而非，江水逆
流，海水上潮云云，郦氏则以浙江当之，何氏曰，元人以《七发》之曲江为浙江，
盖因此书引枚生语也。《竹汀日记》，枚乘观涛曲江，百诗不从《南齐书・州郡
志》、山谦之《南徐州记》，而主浙江，犹中也。乃谓春时会稽郡并入
江都国，本欲云江都都之曲江，以二江字相犯，易为广陵。考春时，会稽初不属
江都，误甚。《朱彝尊文集》亦据郦《注》，谓《七发》广陵之曲江即浙江。
《十七史商权》驳之，以李善旧解指广陵国为是。）秦始皇三十七年，将游会稽，
至钱唐，临浙江，所不能渡，故道欠条高之西津也。（守敬按：《史记・始皇本
纪》三十六年，至钱唐，临浙江，水波恶，乃西百二十里从狭中渡。《集解》引
徐广曰，盖在馀杭也。郦氏参合《史》及徐《注》为说。《通鉴》胡《注》，所
谓水波恶处，则今之由钱塘渡西陵者是也。西恢卸桑则今富阳、分水之间。宋
陈鹄《老旧述闻》云，馀杭非江流所经，狭中即今富阳县，绝江而东取紫霄宫路，
江流至此极狭，水波委蛇，始皇从此渡，取暨阳界至会稽山。）浙江北合诏息湖，
湖本名阼湖，因秦始皇帝巡狩所憩，故有诏诏卢之名也。（守敬按：《初学记》
七，钱唐有承湖，一名诏息湖。此云诏卢息湖本名阼湖，示知孰是。又引《钱塘
记》，去邑十里有诏息湖，古老相传，昔秦始皇巡狩，经途暂息，因以诏息为名，
亦曰御息湖。在今仁和县东北十八里。）浙江又东合临平湖。（守敬按：《隋志》，
钱唐有临平湖。《元和志》，临平湖在盐官县西五十五城，今仁和县东北五十四
里面有临平山，湖在山东南五里。）《异苑》曰晋武时，吴郡临平岸崩，出一石
鼓，打之无声，以问张华。华曰：（戴作云。守敬按：残宋本、明钞本作云，黄
本作曰。）可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之则鸣矣。于是如言，声闻数十里。
（守敬按：《初学记》五《御览》五十二、《事类赋注》十一引《异苑》同。又
《类聚》八十八引末名作数里，无十字，与《晋书・张华传》同。）刘道民（何
焯曰：道民，宋武帝小字也。）《诗》曰：事有远而使蜀桐鸣吴石。（守敬按：
《御御览》五百八十二引刘道民诗，事作亦。）传言此湖草秽壅塞，（赵改秽作
，云：当从草作，下同。全、戴改同。守敬按：《吴志》作秽，《通通鉴》
作，《玉篇》与秽同。）天下乱，是湖开，天下平。孙皓天玺元年，吴郡上
言，临平湖自秽塞，今更开通。又于湖边得石函，函中有小石，青白色，长四寸，
广二寸馀，刻作皇帝字。于是改天删为天玺元年。（守敬按：《吴志・孙皓传》
文。）孙盛以为元皇中兴之符徽，五湖之石瑞也。（会贞按：《御览》九十八引
孙盛《晋阳秋》，孙皓时，得石函，中有小石，上有皇帝字，时人莫察其祥。意
者岂中宗兴五湖之徵欤？郦氏钞变孙说。《环宇记》盐官县下同，盖本此而石瑞
误作瑞石。）《钱塘记》曰：桓玄之难湖水色赤，荧荧如丹。（会贞按：《晋书
・五行志》下，安帝元兴二年，钱塘临平湖水赤，桓玄讽吴郡合言开除以为已瑞。
《宋书・五行志》同。）湖水上通浦阳江，下注浙江，（全云：临平湖在浙江之
西，不得越浙江而通浦阳江。若云上通南江则善矣。赵云：按此文之误与《沔水》
篇《注》正同，即此一名，乃知南江与浙江合之证。守敬按：阮元云，临平湖在
临平山西南，其水或西北泄於南江之迳石门者，谓之下注浙江可也，浦阳则必不
可以上通。毛检讨大可临平湖乃临湖之误。临湖即今临浦，在萧山南三十里，横
亘於浦、浙之间。）名曰东江，行旅所从以出浙江也。（朱此下接又迳会稽山阴
县云云。赵依全本移后浙江又东迳御儿乡至湖水上承妖皋溪而下注浙江二百馀字
于此下，接又迳会稽山阴县，戴但移后半浙江又迳固陵城北至上承妖皋溪而下注
浙江百馀字於此，说见下。）
    浙江又迳固陵城北，昔范蠡筑城于浙江之滨，言可以固守，谓之固陵，今之
西陵也。（守敬按：《越绝书》八，浙江南路西城者，范蠡孝兵城也，其陵固可
守，谓之固陵。《晋书・王舒》、《宋书・孔觊》、《齐书・沈文季》、《梁书
・也胤》等《传》，并称西陵。《通鉴》注西陵在今越州萧山县西十二里西兴渡
是也。吴越时以陵非吉语，改曰西兴。在今萧山县西二十里。）
    浙江又东迳且塘，（朱且讹作祖，下同，赵改云：《三国志・吴书・孙
静传》作查渎。裴松之《注》云，查音祖加反。下祖字皆当作且。戴改同。守
敬按：残宋本、明钞本并作且。《通鉴》汉建安元年《注》引此同。《一统志》
查渎一名查浦。在萧山县西南九里。）谓之且渎。昔太守王朗拒孙策，数战不
利。孙静说策曰：朗负阻城守，难可卒拔。（朱脱城字，赵以《三国志》校增，
戴增同。）且渎去此数十里，（朱《笺》曰：陆游《会稽志》祖［当作且。
］渎属萧山县。）是休道也。若从此出，攻其无备，破之必矣。策从之，破朗于
固陵。（守敬按：钞略《孙静传》文。）有西陵湖，（守敬按：《舆地纪胜》，
西陵湖在萧山县西十三里。谢惠连有《西陵遇风寄康复乐诗》。后易名西兴，宋
萧山即今县治。）亦谓之西城湖。湖西有湖城山，东有夏架山。（赵云：毛奇龄
曰，当作东有湖城山，西有砟架山，夏架山去海祗数里，焉得复有湖在西？守敬
按：湖城山在今萧山县西。《舆地纪胜》，翠嶂山在萧山西，一名夏架山。《名
胜志》，夏时水涨，此山若驾於湖中，在今萧山县西二十五里。）湖水上承妖皋
溪而下注浙江。（朱浙江又迳固陵城北至此，在后渡会稽溱山阴是也之下，又迳
永兴县北之上，戴据归有光本移。守敬按：妖皋溪在今萧山县西。）又迳会稽山
阴县，有若竹里，里有旧城，言句践封范蠡子之邑也。（守敬按：《越语》下，
环会稽三百里以为范蠡地。《史记・越世家》，句践表会稽山以为范蠡奉邑。
《吴越春秋》十，封蠡妻子百里之地。皆大概言封蠡。《越绝书》八则宝指之曰，
苦竹城者，句践伐吴还封范蠡子也。城在今山有县西南二十九里。）
    浙江又东与兰溪合，（守敬按：溪在今山阻县西。）湖南有天柱山，（守敬
按：天柱山邓石匮山，见下。）湖口有亭，号曰兰亭，亦曰兰上里。太守王羲之、
谢安兄弟，数往造焉。［二一］（会贞按：《名胜志》，考古兰亭，即《越绝书》
句践种兰渚田也。《环宇记》，兰亭在山阴到西南二十七里。《舆地》云，山阴
郭西有兰渚，渚有兰亭，王义之所谓曲水之胜境。制《序》于此。《舆地纪胜》
旧《经》云，亭，王右军所置。按《兰亭修禊诗》有谢安，又《御览》一百九十
四引王隐《晋书》，王羲之与谢尚等宴集於兰亭。安为尚从弟。然郦氏则不专指
会兰亭言也。）吴郡太守谢勖封兰亭侯。（会贞按：谢勖不见史传。沈炳震《廿
一史四谱》亦失载勖封兰亭侯。）盖取此亭以为封号也。太守王е之，移亭在水
中，晋司空何无忌之临郡也。起亭于山椒，极高尽眺矣。亭宇虽坏，基陛尚存。
（会贞按：《御览》四十七引孔晔《会稽记》，晋司人何无忌临郡，起亭山椒，
极望岩阜，基址犹存，因号亭山。此陛盖灾误。《说文》曰蜃髦贰Ｍど皆诮
山阴县南十里。）
    浙江又迳越王允常冢北，冢在木额村。（守敬按：《越绝书》八，木额大冢
者，句践父允常冢也。初徙琅琊，使卒二千八百人，伐松柏以为桴，故曰木客。
冢在今山阴县南十五里木客山。）耆彦（守敬按：残宋本、明抄本作彦，孙潜
校本作谚。）云：句践使工人伐荣埽欲以献吴，久不得归，工人尤思，作《木
客吟》，后人因以名地。（［二二］守敬按：《吴越春秋》九，越王使木工三千
馀人，入山伐木，献之吴，一年，师无所幸，作士思归，皆有怨望之心，而歌
《木客》之吟，本耆彦说。）句践都琅邪，欲移允常冢，冢中生分风，飞沙射人，
人不得近。句践不欲，遂上。（守敬按：亦《吴越春秋》文，分风作贩纭！妒
钞》一百六十引亦作贩纭＃
    浙江又东北得长湖口，湖广五里，东西百三十里，沿湖开水门六十九所，下
溉田万顷，北泻长江。（守敬按：《御览》六十六引《会稽记》，汉顺帝永和五
年，会场稽太守马臻创立镜湖，在会稽、山阻县界。筑塘蓄水，高丈馀，田又高
海丈馀，若水少则泄湖灌田，如水多则开湖泄田中水入海，所以无凶年，堤塘周
回三［《通典》、《元和志》、《环宇记》并作三，此误。］百一十里，溉田九
千馀顷。［二三］《方舆纪要》，镜湖在绍兴府城南三里，一名长湖，由汉氨唐
湖如故。宋初民始资湖为田，至淳熙时，遂至堙放心。《水道提纲，镜湖故迹，
仅存城西南一处，馀皆水田，但支港纵横，四通八达，俱至府城之北，汇为巨流，
又北入海。）湖南有覆<豆斗>山，周五百里，（会贞按：《玉篇》，<豆斗>，俗
斗字。《名胜志》引《舆地志》，会稽山一名衡山，有石状如覆獭⒁嗝覆躺健
又称《道书》会稽山周围三百五十名阳明洞天。或作釜，即下文这覆釜山，此山
周三百五十里，即会稽山，亦即覆躺剑覆斗当是覆桃病；峄山详下。）北连
鼓吹山，（会贞按：《舆地纪胜》，鼓吹峰在诸暨县北七十里，风雨晦明，常闻
乐声。此山盖同。）山西枕长溪，溪水下注长湖。（会贞按：旧湖总纳环山三十
六源之水，此《注》叙利亚长溪及若邪溪，溪但略举之耳。）山这西岭有贺台，
越入吴，还而成之，故号曰贺台矣。（朱矣讹作吴，戴、赵改。会贞按：《初学
记》二十四引《吴越春秋》，越王平吴后，立贺台於越。今本《吴越春秋》十但
云诸侯毕贺，无立贺台之文。）又有秦望山，在州城正南，为众峰之杰，涉境便
见。（朱涉讹作陟，戴、赵同。守敬按：《御览》四十七、《事类赋注》七引此
并联作涉。《汉书・高帝纪赞》，涉魏而东，颜《注》引晋灼曰，涉犹入也。此
涉与陟形近致误，今订。《文选・颜延年〈和谢灵运诗>>注》引孔晔《会稽记》，
秦望山在州城正南。《环宇记》引也晔《记》，秦望为众峰之杰，入境便见。
《注》全用孔说，孔当是涉境，乐史臆改作入也。《明地理志》，会稽山东接秦
望，在今会稽县东南四十里。）《史记》云：秦始皇登之以望南海。（守敬按：
见《始皇本纪》三十七年。）自平地以取山顶，七里，（守敬按：《御览》四十
七引此无以字。）悬登（朱作嶝，赵同，戴改。守敬按：《说文》作登，
《集韵》登同嶝。）孤危，径（守敬按：残宋本、明钞本并作崩溃。）路险绝。
［二四］《记》云：扳萝扪葛，然后能升，山上无甚高木，（朱无甚字，赵据
《御监狱》引此文校增，戴增同。）当由地迥多风所致。山南有焦岘，岘裹有
大城，越王无馀之旧都也。（守敬按：《越绝书》八，昔越之先君无馀，乃禹之
世，别封们越，都秦馀［字疑衍。］望南。《史记・越世家・正义》，《越绝》
云，无馀都，会稽山南。故越城是也。《方舆纪要》，绍兴府东五十八里有侯城，
相传无馀所都。）故越场面是也。《方舆纪要》，绍兴府东五十八里有侯城，相
传无馀所都。）故《吴越春秋》又云：句践语范蠡曰，先君无馀，国在南山之阳，
社稷宗庙在湖之南。（守敬按：今本《吴越春秋》脱此文，或谓当在《句践归国
外传》，孤不能承前君之制句上。）又有会稽之山，（会贞按：《周礼・职方氏》，
扬州镇山曰会稽。《吕氏春秋・有始览》，会乱为九山之一。《汉志》山阴，会
稽山在南。《元和志》，会稽山在会稽县东南二十里。《环宇记》，在县东南十
里。在今县东南十三里。陆参《法华山碑》云，夏后氏巡狩，越山方名会稽，后
世分为秦望、云门等山，其实一山也。则此《注》前后所叙各山，何一非会稽之
支承、陇首？）古防山也，（会贞按：防山无考。据《鲁语》下，禹致群神於会
稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之。此山盖因戮防风得名。）亦谓之为茅山，
（会贞按：《越绝书》八，禹到大越，上茅山，大会计列名茅山曰会稽。茅一作
苗，《史记・夏本纪・集解》引《越传》作上苗山，并引《皇览》，会稽山本名
苗山，）又曰栋山。《越绝》云：栋犹镇也。（会贞按：《书钞》一百六十引
《越绝》曰，秦始皇取浙江岑石，刻立於大越栋山上。《注》本《越绝》为说，
作栋与《书钞》同。今《越绝》八作东，非也。《御览》四十七引此作拣，亦误。）
盖《周礼》所谓扬州之镇矣。（会贞按：隋开皇十四所所诏，以会稽山为南镇也。）
山形四方，上多金玉，下多夫石。（朱夫讹作停戴、赵同。会贞按：残宋
本、明钞本并作。自四方以下，《山涨经・南次二经》文，作В《玉篇》，作
夫。）《山海经》曰：夕水出焉，南流注于湖。（赵夕改勺，湖改溴，云：
《经》是夕字，郭《注》勺或作多，然则夕字正和多字之半耳。会贞按，《经》
与上文接，郦氏但明引二句，此行文之变化也。）《吴越春秋》称覆釜山之中，
有金简玉字之书，共帝之遗识也。（守敬按：《吴越春秋》六，禹杂《黄帝中经
历》盖圣人所记，曰，在于九山，东南天柱，号曰宛委。其书金简，青玉为字。
禹梦见玄夷苍水使进来侯，倚歌覆釜之山，谓禹曰，欲得山神书，髯齐三月。禹
乃退齐，登宛委山，发石取书。案金简玉字，得通水之理。宛委山在会稽县东南
十五里。《注》言在覆釜山之中，盖以覆釜山即会稽山，覆釜足以该宛委也。
《事类赋》七，引遗识作遗缄。）山下有庙，（守敬按：《御览》四十七引孔灵
符《会稽记》，会稽山上石，状似覆釜，今禹庙在下，《括地志》，禹庙在会稽
县东南十一里。《环宇记》，在县南二十里。《一统志》禹庙旧在山阴县涂山南
麓，宋、元以来，皆祀禹於此，明改祀於会稽山陵。）庙有圣姑像。（守敬按：
《御览》四十七引《会稽记》，东海圣姑从海中乘舟，张石帆至，雨过天青物见
在庙中，《环宇记》引《舆地志》，禹庙内别有圣姑堂，云禹平水土，天赐玉女
也。）《礼乐纬》云：禹治水毕，（朱讹作旱，赵据《日知录》引此文改，戴改
同。）天赐神女，（守敬按：《御览》八十二。引《礼含文嘉，》曰天赐妾，乃
别条。马国翰辑《乐纬・助声仪》采此文。）圣姑即其像也。山上有禹冢，（守
敬按：《汉志》文。《史记・夏本纪・集解》引《皇览》同。《括地志》八，禹
陵在越州会稽县南十三里。在今县东南十二里，）莫大禹即位十年，东巡狩，崩
于会稽，因而葬之。（守敬按：见《史记・夏本纪》。）有鸟来为之耘，春衔拔
草根，（朱脱衔字，戴、赵同。会贞按：《御览》四十七引此有衔字。此本《十
三州记》，记原有衔字，今增。）秋啄其秽，是以县官禁民不得妄害此鸟，犯东
有湮井，（朱湮井讹作硎，［二五］赵据《御览》［按四。］改，戴改同。）去
庙七里，深不见底，谓之禹井，云东游者多探其穴也。（会贞按：《汉志》会稽
山上有禹井。《史记・太史公自序》，南游江、淮，上会稽，探禹穴。《集解》
引张晏曰，上有孔穴，民间云禹入此穴。《正义》，有一穴，深不见底，谓之禹
穴，即太史公所探，《舆地纪胜》旧《经》皆以穴击之宛委山，里人以阳明洞即
是非曲直也。（秦始皇登稽山刻石毒性功，尚存山侧。（戴稽山增会字。会贞按：
《事类赋注》七引此有会字。然残宋本、明钞本、黄本并无会字。《御览》四十
七引亦无。无下文西连稽山栖于稽山，此盖但作稽山。《事类赋注》臆增会字，
不足据。《史记・始皇本纪》，始皇上会稽立石刻，颂秦德。《正义》，其碑见
在会稽山上。《舆地纪胜》引《十道志》，碑在秦望山，尚存。秦望乃会稽之支
山也。《一统志》谓刻石山即会稽县西南之鹅鼻山。始皇《会稽刻石》今亡，有
元申屠恐乜瘫尽＃┧锍┲《述书》云：朱述下衍征字，戴、赵删。会贞按：
《御览》四十七引无征字。孙畅之《述书》、《隋志》不载。）丞相李斯所篆也。
（会贞按：《史记・正义》，碑文及书皆李斯，其字四寸，书如小指，圆镌。今
文字整顿，是小篆字。）又有石匮山，石形似匮，（朱作又有石山石形似七字。
《笺》曰：《御览》引此作石匮山石形假借中央云云。戴、赵依增。守敬按：
《御览》四十七引无石形似匮四字，惟别引；贺循《记》云，其形似匮。山在今
会稽县东南十五里。）上有金简玉字之书，言夏禹发之，（朱《笺》曰：言字衍。
赵云：按言字仍存。）得百川之理也。（守敬按：《类聚》八引孔灵符《会稽记》，
会稽山面有宛委山，其上有石，俗呼石匮。昔禹跻此山，发石匮，得金简玉字，
以知山河体势，於是疏导百川，和尽其宜。孔说本《吴越春秋》。郦氏上据《吴
越春秋》谓覆釜口山中有金简玉字之书，此又从孔说，叙石蒉山而申之言。）又
有射的山，（守敬按：《环宇记》射的山在山阴县东南十五里。在今县十五里。）
远望山的的状若射侯，［二六］故谓射的（朱谓作为，戴、赵改。守敬按：残宋
本、明钞一并作谓。）射的之西，有石室，名之为射堂，年登否常射的玄，斛米
千。（守敬按：此条孔晔《会稽记》文，引见《类聚》八，斛作斗，异。《环宇
记》、《太平广记》三百九十七引较略作斛并与此同。）北则石帆山，山东北有
孤石，高二十馀丈，广八丈，望之如帆，因以为名。（守敬按：《初学记》八引
《会稽志》射的北有石帆，壁立临水，漫石亘山，遥望升桑有似张帆。《事类
赋注》七引夏侯曾用名先《志》，会稽山有石帆山，石危起若数百幅帆，与此文
异。《环宇记》，石帆山在会稽县东南十五里。在今县东十五里。）北临大湖。
（会贞按：上两称长湖，此改称大湖，下又大湖、长湖互称，盖郦氏好奇，故意
错出，以示变化耳。非长湖外别有一大湖也。汪氏分图长湖、太湖，误矣。）水
深不测，传与海通。何次道作郡，常于此水中得鸟贼鱼。（会贞按：《晋书・何
充传》字次道，成帝时为会稽内史。《酉阳杂俎》十七，海人言，昔秦皇东游，
弃来於海，化为鸟贼鱼。是鸟贼生海中，大湖与海通，故次道常於此水得之。
《元和志》明州贡鸟骨。唐明州，即故会稽郡治也。）南对精庐，上荫修，
（守敬按：残宋本、明钞本作修。）木，下瞰寒泉。西连稽山，（戴稽上增会字。
守敬按：残宋本、明钞本并联无会字。）一山也东带若邪溪，《吴越春秋》所谓
欧冶涸而出铜，以成五剑。（朱涸讹作锢，又脱而出铜三字，《笺》曰：孙云，
锢疑作铸，赵改涸云：《吴越春秋》，赤堇之山，已令无云，若耶之溪，深而莫
测。故《战国策》曰，涸若耶而取铜，破堇山而取锡也。又云：按《越绝外传》
记宝剑曰，当此造剑之时，赤堇之山，破而出锡若耶之溪涸而出铜。戴改同。又
增而出铜三字。守敬按：《类聚》六十引《吴越春秋》越王允常，聘区冶子作名
剑五枚：一曰纯钅句，二曰湛卢、三曰豪曹，四曰鱼扬，五曰巨阙。秦额客薛烛
善相剑，王取纯钅句示之。烛曰，臣闻王之造此剑，赤堇之山，破而出锡，若耶
之溪，涸而出铜，又曰，湛卢之剑，去如楚，昭王得之。风胡子曰，赤堇之山已
合，［不作令，又下少无云二字。］若耶之溪，深而莫测，《御览》三百四十三、
《事类赋注》十三引同。今本《吴越春秋》无涸而出铜四句，又以深而莫测四句，
为薛烛说，其馀文亦大异。盖经后人删改。赵失检《类聚》等书，故引今《吴越
春秋》以表异同，又转引《国策》、《越绝》为证耳。赵又云，《汉志》会稽郡
鄞县下云，有镇亭，有鲒老大哥亭，东南有天门水涨船高海。有越天门山。镇亭，
山名，在奉化县西南百里，势极高。天门山在县南六十里，一名蜃楼门，滨裹港
海，两峰对峙，势若插天。天门水即到之广平湖及大溪是也。而《水经注》无闻
焉。又返天门水在海口，有龙居之。明督万文巡海，夜射魃倨淠浚今犹谓之
钅门老龙也。）溪水上承焦岘麻溪，（守敬按：秦望山南有焦岘，见上。）
溪之下，孤潭，周数晦，甚清深，有孤石临潭。（守敬按：《环宇记》若耶山下
有潭，潭旁有石，时人谓之葛仙公石。）乘崖俯视。（朱乘讹作垂，赵同。戴改。
守敬按：残宋本、明钞本作乘。《清水》篇，瀑布乘岩。《氵寇水》篇，南出乘
崖。其词例也。）犭爰揖心，寒木被子潭，森沈骇观。上有一栎树，谢灵运与
从弟惠连常游之，作连句，题刻树侧。（守敬按：《御览》六十七引《郡国志》，
孤潭以下略同。）麻潭下注若邪溪，水至清照，众山倒影，窥之如书。汉世刘宠
作郡，有政绩，将解任去治，此溪父老，人持百钱出送，（朱脱此溪二字，戴增，
赵据黄本校增。会贞按：残宋本，明钞本并有此溪二字，则增是也。然犹未尽。
考《后汉书・刘宠传》详叙此事，无去治之文，惟《吴志・刘繇传》注引《续汉
书》宠自会稽太守，徽将作大匠。山阴县民去治数十晨有若邪水在山谷间，五六
老翁云云。此《注》盖约《续汉书》文，解任当断句，去治此溪四字，当作此溪
去治数十里，若但於去治下增此溪二字，是以去治属上句矣。非本书这意。）宠
各受一文。然山栖Т逸之士，谷隐不羁之民，有道则见，物以感远为贵，荷泉
（戴改钱。会贞按：泉、钱通。）致意，故受者以一钱为荣，岂藉费也。义重故
耳。溪水下注大湖，（守敬按：《环宇记》，若耶溪大会稽县东南二十八里。
《一统志》，在会稽县南二十里若耶山下，北流入镜湖。）邪溪之东，又有寒溪，
溪之北有郑公泉，泉方数大江东去，冬温夏凉。（守敬按：《舆地纪胜》，郑公
泉在会稽县东五云乡，去葛仙翁钓矶为近，以郑弘寄生虫名味极甘，宜茶。《环
宇记》，寒溪一名温泉，在镜湖南，署月水冷，冬月水温。）汉太尉郑弘宿居潭
侧，因以名泉。（守敬按：《后汉书・郑弘传》，会稽山阴人，元和元年，代邓
彪为太尉。《环宇记》引《舆地志》，郑弘虽在左辅，常思故居。及疾困，思得
泉水。家人驰往到之。饮少许便差。今一名沈酿埭。）弘少以苦节自居，恒躬采
伐，用贸粮膳。每出入溪津，常感神风送之，虽凭舟自运，无杖戢之劳。村人
伉藉风势，常依隋往还，有淹留者，徒辈相谓，汝不欲及郑风邪？其感致如此。
（守敬按：《郑弘传》注引也灵符《会稽记》，射的山南有白鹤山。此鹤为仙人
取箭，郑太尉尝采薪，得一遗箭。顷有人觅，弘还之。问何所欲，弘识其神人也。
曰，常患若耶溪载薪为难原旦南风，暮北风。后果然。若耶溪同，至今犹然，呼
为郑公风也。此《注》参以他说。）湖水自东亦注江通海，（守敬按：亦字承上
言，上指湖水深处，暗与海通，此谓湖水东注，亦明与海通也。）水侧有白鹿山。
（守敬按：《越绝书》八，白鹿山在犬山之南，去县二十九里。亦名鹿池山在今
会稽县东北。）山北湖塘上旧有亭，吴黄门郎杨哀明，（朱杨讹作吴，戴改。赵
据黄本改，云：《会稽志》引此文亦作杨，下亭埭皆以杨为名是也。守敬按：残
宋本、明钞本并作杨。《图图书集成》引此作杨裒明。）居于弘训里，太守张景
数往造焉，使开渎作埭，埭之西作亭，亭、埭皆以杨为名。（守敬按：《御览》
九百三十七引《异苑》会稽石亭埭有空中枫树云云，当即此亭妹也。）孙恩作贼，
从海不，杨亭被烧，（守敬按：《晋书・孙恩传》，恩自海袭据会稽，诸贼皆廪，
焚邑屋，故此亭亦被烧。）后复修立，厥名犹在。（守敬按：《图书集成》引此
作犹存。）东有铜牛山，山有铜穴，三十许丈，穴中有大树神庙山上有冶官，
（守敬按：《御览》四十七引孔晔《会稽记》，铜牛山，旧传常有一黄牛，出山
岩食草，人或驱蹙之，垂及辄失，知为神《神环宇记》，铜牛山在会稽县东南五
十八里，夏侯曾先《地志》云，射的山西南铜牛，是越王铸冶之处。莫有铜牛，
走入山，因名之。《一统志》谓铜牛山在会稽东南静林山之西，《注》叙铜穴中
之大树神庙，未明言何树何庙，据《异苑》会稽石订埭有大枫树，［二七］中空，
每雨水辄满溢。有商旅载生笄遥聊放一头着孔中，以为狡狯，村民咸谓是神，
乃依绔起屋，宰牲祭祀，因名笄腋该怼Ｍ牛山在亭埭之东，足证铜穴之大树即
大枫树。神庙即笄腋该硪病＃┥奖焙下有练塘里，（赵练改炼，云：练塘，徐
天佑《吴越春秋注》引《越旧经》作炼塘，下云，句践炼冶铜锡之处是也戴依此
改下作练。会贞按：《华严经音义》上炼字书作炼，《文选・江文通〈杂体诗〉
注》，炼与练古字通。本书此及下旧无俱作炼者，戴两字俱作练，与残宋本、明
钞本合，然朱此作练，下作炼，与黄本合。郦氏好奇，往往故意错出，当是也。
《越绝书》八作练塘。《舆地纪胜》，炼塘在会稽县东五十里。在今县东五十七
里。）《吴越春秋》云：句践炼冶铜锡之处。（会贞按：今本《吴越春秋》脱此
文。若耶出铜，堇山出锡，见上。）采炭于南山，故其间有炭渎。（会贞按：
《越绝书》，句践时，采锡山为炭，称炭聚载，从炭渎至练塘，徐天佑称《越旧
经》炭渎在会稽县东六十里。）句践臣吴，吴王封句践於越百里之地，（朱脱一
吴字，戴、赵增。）东至炭渎，（会贞按：《吴越春秋》八文。）是也。县南九
里有侯山，（会贞按：《不宇记》，侯山在会稽县西南四里，《一统志》作南九
里。）山孤立长湖中，晋车骑将军孔敬康少时，Т世栖迹此山。（朱《笺》曰：
孔晔《华稽志》云，孔愉，字敬康，以论议守正为王导所衔，出为会稽内史，在
郡三年，乃营山阴湖南，侯山下数库存地为宅，草屋数间，便弃官居之。全云：
也愉弃官居山阴，不得言是省时。会贞按：《晋书》敬康本传，会稽山阴人，年
十三而孤养祖母以孝闻。与同郡张伟康、丁世康齐名，号会稽三康。吴平，迁于
洛，年七十五，咸康八年卒。是敬康少居山阴，有高名，由咸康八年年七十五逆
数之，太康元年平吴，其年十三，然未必即以是年迁洛。《注》言少时栖迷此山，
乃别有所据。盖烽居此山，弃官仍居此，乃情事所有。《会稽志》略其朔耳，正
当据《注》以补《会稽志》之阙，全反执《会稽志》凝此，非也。）湖北有三小
山，谓之鹿野山，在县南六里，（会贞按：《越绝书》八，乐野者，越王之戈猎
处，大乐，故谓乐野。其山去县七里，乐、鹿音近，即此山也。）按《吴越春秋》，
越之麋苑也。（会贞按：今本《吴越春秋》八立苑於乐野地，不云麋苑，盖有脱
误，以原书上文贺台在於成丘、下文燕台在偏差石室等句例之，此当本作麋苑在
於乐野，传钞者脱麋字，又讹在为立，错入苑字上，遂与郦氏所引不相应耳。
《环宇记》引《吴越春秋》作立苑於乐野，与今本同，则自宋已脱误。）山有石
室，言越王所游息处矣。（会贞按：《越绝书》八山是石室，句践所休谋，也。）
县南湖北（朱脱南字，戴、赵增。）有陈音山。楚之善射者曰陈音，越王问以射
道，又善其说，乃使简士习射北郊之外。（朱《笺》曰：《吴越春秋》，范蠡进
善射者陈音，楚人也。王曰，善子之道，原子悉以教吾国人，音曰，道出於天，
事在於人，人之所习，无有不神。乃使音教士，习射北郊之外。三月，军士皆能
用弓弩之巧。）按《吴越春秋》，音死，葬于国西山上，今陈音山乃在国南五里。
（守敬按：《天越春秋》，音死葬於国西号其葬所曰陈音山。《越绝书》八，射
浦者，句践教习兵处也。今射浦去县五里。射卒陈音死。葬民［字误。］西，故
曰陈音山，未知与《天越春秋》方位合否？《御览》四十七引也晔《会稽记》，
冢今开，冢壁悉书作骑射之象。［二九］徐天佑云，在山阴县西南四里。《环宇
记》曰，属上虞县，非也。《名胜志》、《一统志》并云在西南四里。）湖北有
射堂及诸邸舍，连衍相属。又于湖中筑塘，直指南山，北即大越之国。（守敬按：
《越绝书》八，无馀初封大越。句践小城，山阴城也。《汉志》，山阴，越王句
践本国。）秦改为山阴县，（守敬按：秦县在会稽山北，［《环宇记》］属会稽
郡，汉因，后汉为会稽郡治，吴、晋、宋、齐、梁因。今山阴县治。）会稽郡治
也。（守敬按：《史记・秦始皇本纪》，二十五年，置会稽郡。《续汉志》，秦
置郡，本治吴。立吴郡乃治山阴。此《注》下文详叙永建中分吴郡置会稽郡，是
会稽郡后汉始治山阴，《注》於秦改为山阴县下，接言会稽郡治，盖谓后之会稽
郡治耳。）太史公曰：禹会诸侯计于此，命曰会稽，会稽者，会计也。（朱不叠
会稽二字，赵同。戴增。会贞按：见《史记・夏本纪》。）始以山名，因为地号。
（会贞按：《元和志》说同。）夏后少康封少子杼以奉禹祠为越。（［三０］全
云：按夏人报杼，乃夏后之贤者，岂以支子分封奉祠载？《史沪・越世家》亦不
云是后杼也。会贞按：《史记・越世家・正义》引贺循《会稽记》，少康少子号
曰偏差越，越国之称始此。则相传有少康封少子之说。郦氏更以杼实少子之名，
然考《左传》襄四年之后杼，哀元年曰季杼，又《鲁语》上，杼能帅禹者。韦
《注》，杼，禹后，少康之子季杼也。少康安得复有少子杼封此载？《舆地广记》
变言少康封庶子杼，《路史后纪》十四又谓少康庶子季杼为越无馀，亦为臆说。
合《越世家》少康封庶子，《越绝书》八无馀别封越观察之，当是少康复封庶子
无馀也。则惟《天越春秋》八得其实也。）世历殷、周，至于允常，列于《春秋》。
允常卒，句践称王，都于会稽。（守敬按：《史记・正义》引《舆地志》，越侯
传国三十馀叶，历殷至周，有越侯夫谭，夫谭子曰允常，拓土始大，称王。与此
句践称王异，此本《越世家》也。）《天越春秋》所谓越王都埤中，（会贞按：
今本《天越春秋》脱此文。据《路使后纪》十三下，夏帝杼封云西瓯，处于埤中，
曰无余。则越都埤中久矣。）在诸暨冀是，山阴康乐里有地名邑中者是。（会贞
按：《旧唐志》，诸暨县，越王允常所都。）越事吴，（朱有处字，戴同，赵据
黄本删。会贞按：残宋本、明钞本并无处字。）故其其门，以东为右，西为左，
（会贞按：《天越春秋》八，范蠡筑小城，缺西北，亦服事吴也。盖即此事。）
故双阙在北门外。（守敬按：《名胜志》引《旧经》城北门有双木阙，夹道。）
阙北百步有雷门，门楼两层，句践所造。（会贞按：《汉书・王尊传》颜《注》，
雷门，会稽城门也，有大鼓，声闻洛阳。《环宇记》雷门，《郡国志云，句践所
立，以吴有蛇门，复雷而发，表事吴之意。［三一］雷门在北，而《方舆纪要》
引《修城记》，山阴城有九门，东面旧曰雷门，句践所作。晋时改曰五云门。方
位不同，盖后世取故门为名耳。）时有越之旧木矣。州郡馆宇，屋之大瓦，亦多
是越时故物。（全云：按此即王十朋《赋》所云双杉厅是越故物者也。）句践霸
世。徙都琅邪，后为楚伐，始还浙东。（会贞按：见《越绝书》八、《天越春秋》
十。句践欲霸中国，徙都琅邪，《潍水》篇叙之。）城东东郭外有灵穑（会贞
按：《史记，留侯世家》圮上，《索隐》，姚察见《史记》本有作土旁者，乃引
今会稽东湖大桥名为灵圮。《太平广记》引何延之《兰亭记》作录穑与赀。有
灵鹎旁诮窕峄县东二里。）下水甚深，旧传下有地道，通于震泽。又有句践所
立宗庙，在城东明里中甘滂南。（守敬按：《越绝书》八，故禹宗斋，在小城南
门外，大城内。盖即句践所立也。）又有玉笥竹林云门天柱精舍。（守敬按：
《名胜志》引《十道志》，石篑［即石匮。］山一名玉笥，亦名天柱，则玉笥与
上文之石匮、天柱一山也。《舆地纪胜》，昔王子敬居云门山，有五色祥云，诏
建云门寺。郦氏叙精舍，就玉笥、竹林、云门、天柱分指之，盖即麓大同，陵峦
互别耳。《明・地理志》，会稽支山为云门山，在今会稽县南三十二里。又云，
会稽山东接天柱山。在今会稽县东南十五里，竹林未详。）并疏山创基，架林裁
宇。害虫涧延流，（朱无割字，《笺》曰：疑脱一字。赵以《会稽志》引此文校
增害虫字。戴增同。守敬按：残宋本、明钞本有害虫字。《舆地纪胜》引此同。）
尽泉石之好，水流迳通。
    浙江又北迳山阴县西，西门外百馀步有怪山。（守敬按：《御览》四十七孔
晔《会稽记》文。《太平广记》三百九十七引《广古今五行记》，山阴郭中有怪
山。互见下龟山。）本琅邪郡之东武县山也，飞来徙此，压杀数百家。（守敬按：
《环宇记》引《神异志》，琅邪东山徙於会稽，压杀百姓。以此《注》证之，有
脱文。）《吴越春秋》称怪山者，东武海中山也，一名自来山，百姓怪之，号曰
怪山。（守敬按：《吴越春秋》八文作一夕自来。《类聚》八、《御览》四十七
引《吴越春秋》并同。考《越绝书》八云一夜自来，当是《吴越春秋》所本。则
此一名为一夕之讹，来下衍山字。《舆地广记》亦承此《注》而讹衍。惟今本
《吴越春秋》脱百姓怪之句，当据此及《类聚》、《御监狱》补。）亦曰：越王
无疆为楚所伐，去琅邪，远浙江，东武人随居山下。（朱远浙东三字作一山字，
赵同。戴改山作上。守敬按：残宋本、明钞本作止，则改止有据，然实误也。作
止是以止东武断句，则随居山下为东武之山矣。《名胜志》引此作去琅邪，远浙
东，东武人随居山下是也。今订。）远望此山，其形似龟，故亦有龟山之乐也。
（守敬按：《御览》四十七引《吴越春秋》，形似龟体，故谓龟山。《环宇记》，
龟山在山阴县东北九十四步。在今山阴县县治后，卧龙山南。）越起灵台于山上，
又作三层楼以望云物。（会贞按：《御览》四十七引孔晔《会稽记》文。末脱物
字，当依此增。又《越绝书》八龟山者。句践起怪游台，以灼龟，又仰望天气。
观天怪也。又《吴越春秋》信，起注重台立增［与层同。］楼，冠其山巅，以为
灵台，爷观天文，侯日月之变怪。［二句依《初学记》二十七引增。］与孔说可
参异同，）川土明秀，亦为胜志。（会贞按：《世说》二顾长康言会稽山川之美
云，千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云与兴霞蔚。又王逸少云，山川自
相映发，使人应接不暇。［三二］）故王逸少云：从山阴道上，犹如镜中行也。
（会贞按：《御览》一百七十一引《宋略》，王羲之云，每行山阴道上如镜中游。）
    浙江之上，又朋吴王、小吴王村，并产阖闾、春差伐越所舍处也。今悉民居，
然犹存故目。（守敬按：《句胜志》，城东十里曰王城，吴王夫关围句践于会稽
伍子胥筑此城以屯兵，华氏《考古》云，有大吴王村、小吴王村，并是阖闾、夫
差伐越所舍处也。今吴王里尚沿其名。）昔越王为吴所败，以五千馀众，栖于稽
山。卑身待士，施必及下。（会贞按：见《史记・越世家》。）《吕氏春秋》曰：
越王之栖于会稽也，有酒投江，民饮其流，而战气自倍。（会贞按：《吕氏春秋
・顺民》篇，越王若会稽之耻，欲深得民心。有酒，投之江。与民同之。与此文
异。惟《列女传》一云，越王伐吴，以醇酒注之上流，使士卒饮其下流，而士卒
战自五也较合，岂郦氏误记首？）所投即浙江也。（会贞按：《环宇记》，投醪
河在会稽县西三里，句践投醪之所。《舆地纪胜》，一名箪醪河，在绍兴府西二
百步。）许慎、晋灼并言江水至山阴为浙江。江之西岩有朱室坞，（朱作堤，
《笺》曰：实本作坞。戴、赵改坞。会贞按：胆钞本作坞。）句践百里之封，西
至朱室，谓此也。（朱谓作为，戴、赵改。会贞按：《吴越春秋》八，句践臣吴，
七年而归。吴封地百里们越，西止周宗。周、朱音近，宗室形近，以文义求之，
疑疑朱室为是。《一统志》萧山县东北三十二里，洛思山下有朱室坞。）浙江又
东北迳重山西，大夫文种这所葬也。（赵改重作种。守敬按：文种葬种山，一作
重山，赵改误。详见前。）山上有白楼亭，亭本在山下（朱脱在字，赵据孙潜校
增。戴增同。）县令殷朗称置今处。（守敬按：《御览》四十七引也孔晔《会稽
记》，汉江夏太守宋辅於重山南立学教授，今白楼亭处是也。则宋辅时亭尚未移。）
沛国醒俨，避地会稽，闻陈业履行高澍。（守敬按：陈业详前黟山下。）往侯不
见。俨后浮海，南入交州，临支遗书与业，不因行李，击白楼亭柱而去。（守敬
按：《类聚》三十一引《会稽典录》，陈业少特操，沛国桓俨，避地会稽，闻业
高节，欲与相见。终不获。后俨浮海南入交州，临去遗书与业，并载书辞，其中
有不因行李以系山阴白楼之文。此朱育所谓桓文林遗之尺自居之书，比竟三高者
也。）升陟远望，山湖满目也。（守敬按：《名胜志》引《会稽记》亭在山阴，
临流映壑。）永建中，阳羡周羡周嘉上书，以县远赴会至难求得分置，遂以浙江
西为吴，以东为会稽。（守敬按：《元和志》苏州下，后汉顺帝永建四年，阳羡
令周嘉、山阴令殷重上书，求分为二郡，遂割制制江以东为会稽，制江以西为吴
郡。越州下作阳羡令周嘉同。考《御览》一百七十一引《舆地志》阳羡人周嘉上
书云支。《环宇记》越州总序，引《舆地志》同，又陶氏《说郛》载陆广微《吴
地记》，汉永建四年，有山阴县人殷重献策於帝云云，称阳羡人，称山阴人，则
《元和志》令为人之误。此阳羡周嘉即谓阳羡人也。《天志・虞翻传》注引《会
稽典录》又云刘府君上书，则当时上书者，不止周、殷二人也。）汉高帝十二年，
一吴也。（朱一作亦，《笺》曰：当作一。全云：按高帝六年，会稽郡属荆王贾
国中，十二年，属吴王濞国中，故曰亦吴也。景帝四年始以郡属天子。赵仍，戴
改。）后分为三，世号三吴，吴兴、吴郡、（赵作吴郡、吴兴郡。）会稽其一焉。
（会贞按：《通典》吴郡与吴兴、丹阳为三吴。）
    浙江又东迳御儿乡。（守敬按：在今石门县东南。）《万善历》（守敬按：
《御览》一百五十七引作《万岁历》。《隋志・子・五行类》有太史公《万岁历》
一卷，盖即其书。此善当岁之误。据叙吴黄武事，则三国后人作也。）曰：吴黄
武六年正月，获彭绮。（守敬按：见《吴志・孙权传》。）是岁，由拳西乡有产
儿，隋地便能语，（朱作随便能语，《笺》曰：宋本作隋地便能语。戴、赵改。）
云：天方明，河欲清。鼎脚折，（朱脱方字、鼎字，赵据《御览》引《万善历》
增，戴增同。）金乃生。因是诏为语儿乡（朱作是因，戴、赵乙。守敬按：《御
览》作於是因曰语儿乡。）非也。御儿之名远矣。盖无智之徒，因陋就简藉地名，
（朱讹作民，戴、赵改。守敬按：残宋本、明犯法本作名。）生情节穿凿耳。
《国语》曰：句践之地，北至御儿（守敬按：《越语》文。）是也，安得引黄武
证地哉？韦昭曰：越北鄙在嘉兴。（守敬按：《吴语》韦昭《注》文。嘉兴见
《沔水注》下。《一统志》御儿之名，见《左传》、《国语》、《吴越春秋》等
书、《汉书・东越传》、《越绝书》则易为语，《史》、《汉》又或作{艹御}，
窃意汉人以其名言之非顺，类曾子回车之嫌，故取其音之相近者易之耳。）
    浙江又东迳柴辟南，（［三四］守敬按：亦在今石门县东南。盖御儿乡其总
名柴辟则乡之一地。故郦氏分叙之。柴辟亭互详沔水下。）旧吴楚之战地矣。
（朱越作楚，戴、赵同。会贞按：吴、楚战地不至此。《越绝书》三，去柴辟亭
到语儿就李，吴侵以为战地，又八云，语儿乡，故越界，名曰就李。吴疆，越以
为战地，至於柴辟亭，志由拳以下，为吴、越占地是也。则此楚为越之误。今订。）
备侯于此，故谓之辟塞，是以《越绝》称吴故从由拳、辟渡会稽，（朱作荑，戴、
赵改稽。守敬按：《越绝书》二，是故从由拳，度辟辟度会夷，奏山阴，辟塞者，
辟侯塞也。会夷不经见，故戴、赵改。）溱山阴是也。
    又迳永兴县南，（戴改北。）县在会稽东北一百二十里，故馀暨县也。（朱
无此五字，赵同，戴增。会贞按：两汉馀暨县属会稽郡，吴改永兴，仍属会稽郡，
晋、宋、齐、梁因。《海内东经》，浙江入海馀暨南。《沔水》篇。浙江於馀暨
南入海。与此浙江迳永兴县南合，戴以记兴为今萧山，故改南为北，不知《注》
明言县在会稽东北一百二十里。安得以萧山当之？古永兴当在今海盐县之东南，
盖后移於今萧山也。）阖闾弟夫概之故邑也。（赵云：按此是应劭说，而颜师古
非之，然吴伐越，封句践以百里之地，则或取其馀地以封夫概，未可知也。载阖
上增应劭曰三字，改故作所，删也字。守敬按：郦氏援据群书，多不出书名，引
应劭说亦针。此不必增。《元和志》吴王凝夫跻赝。）王莽之馀衍也。（守敬
按：宋本《汉志》作馀行。［三五］）汉末，童谣云：天子当兴东南三馀之间。
（赵云：按永兴故汉之馀暨，与馀杭而为三，故为三馀也。会贞按：《通典》琥
康下引《舆地志》，汉鸟程之馀不乡地。汉末，童谣曰，天子当兴东南三馀之间，
吴乃改会稽之馀暨为永兴，分馀不为永安，以协力谣言，亦见《元和志》。赵说
未详何据。又《舆地纪胜》引《梁陈故事》，梁武帝时，有童谣云，天子之居在
三馀。梁武帝於馀干、馀杭、馀姚三处为禳压之法，其时长兴有馀干山，则后世
之所谓三馀也。）故孙权改曰永兴，（朱永讹作元，戴、赵改。）县滨浙江。
    又东合浦阳江。江水导源鸟伤县，（朱江水下衍之字，赵作又，戴删。守敬
按：今浦阳江源同今浦江县西境之深袅山。）东驼诸暨县，（朱东上衍又字，赵
同，戴删。）与泄溪合。（守敬按：《隋志》，诸暨有泄溪。）溪广数丈，中道
有两高山夹溪，造云壁立，凡有五泄。（朱五讹作三，戴、赵改。）下泄悬三十
馀丈，（朱脱下字，戴、赵增。）广十丈，中三泄不可得至，（朱三讹作二，戴、
赵改。）登（赵有他字。）山远望，乃得见之。泄悬百馀丈，（朱泄上衍下字，
戴、赵删，并删泄字。守敬按：删泄字，非也。《名胜志》引此作泄悬百馀丈，
足徵泄字不当删。）水势高急，声震水外。上泄悬二百饱馀丈，望若云垂，此是
瀑布，土人号为泄也。（朱《笺》曰：《舆地志》云，五泄溪在诸暨县西五十里，
山峻而有五级，故以为名。下泄要三十丈，广十丈，中三泄不可窬度，登他山望
始见之。上泄垂百馀丈，声如{云木}霆。守敬按：此条戴、赵增改，皆本《舆地
志》。《名胜志》引宋刁约云，溪源自富阳山峡下，有东西两龙潭，东龙潭即飞
瀑处。有响钱岭，过岭即富阳界，岭曲一峰，转而面南，峰下有五泄寺。西龙潭
深入谷中五里许，未到潭一里为浦江界，随潭流北至寺前，与东潭水合。山势转
而南面。两山夹潭流，东行绵延十馀里，奇迹秀绝。《方舆纪要》，五汇山在诸
暨县西五十里，泄亦作氵曳，山中有泉，沿历回绕，分为五潭，即五泄也。）江
水又东迳诸暨县南，（会贞按：秦县属会稽郡，两汉、吴、晋、宋、齐、梁因。
即今诸暨县治。）县临对江流，江南有射堂。县北带鸟山，（会贞按：《御览》
四十七引孔灵符《会稽记》，诸暨县西北有鸟带山，上多紫石，世人莫知。居士
射敷，少时於此山掘得紫石，《事类赋注》七，引《会稽记》作鸟带山同，是鸟
带之名甚著。此《注》载之，当作北有鸟带山，今本北下脱有字，带鸟二字当倒
转。据《会稽记》山在县西北。又《元和志》，鸟带山在县北五十里，《名胜志》，
鸟带山在县东五十里。是山绵延甚广，自西及北至东皆是，故此《注》举北以该
之。乃曹学全不知此《注》有夺误，於鸟带山外，别出带山外，别出鸟山，而以
县西一里之长山当之，谓即此《注》之山，不知西与北亦不合也。）故越地也。
（朱此下有夫跬踔故邑六字，赵亦有，而辨之云：按《汉志》之馀暨，吴更名
永兴。应劭云，夫踔所邑，即今之萧山县也。又诸暨莽曰疏虏，不云是夫跻亍
《注》上文于永兴县下，已引应说，此又复出，岂误诸暨为馀暨乎？守敬按：
《名胜志》或言夫踔故邑，盖聊述闻见，亦不以为可信也。）先名上诸暨，
（守敬按：《名胜志》引应劭云，汉分诸暨、山阴地为下诸暨，后更名馀暨。此
上诸暨对下言，如上邳之外有下邳。《泗水》篇云，有下故此为上矣。上、下诸
暨皆其先之名，至后，下诸暨名馀暨，而上诸暨但名诸暨矣。）亦曰句无矣。
（朱无作吴，下同。赵改云：句吴，《国语》作句无。韦昭曰，诸暨有句无亭，
《括地志》以为句乘山也。山在县南五十里，又阚る曰：句践之地，南至句无，
其后并吴，因大城之，章霸功以示子孙，故曰句章。戴作无。守敬按：残宋本、
明钞本并作无。）故《国语》曰：句践之地，南至然无。（守敬按：《越语》上
文。）王莽之疏虏也夹水多浦，浦中有大湖，（守敬按：《隋志》诸暨有大晨湖，
疑即此。）春夏多水，秋冬涸浅。江水又东南迳剡县，与白石山水会。（守敬按：
浦阳江经诸暨北流，东与剡县隔山。郦氏叙江水与白石山水会，是以浦阳江自诸
暨东逆行落马港之道，窬山由赵溪合剡溪矣。误。白石山水乃古剡溪之西源也。
今谓之西港。）山上有瀑布，悬水三十丈，下注浦阳江。（守敬按：《御览》四
十七引孔晔《会稽记》，剡县西七十城，有白石山，肯上有瀑布水，悬下三十丈。
今曰大白在嵊县西七十里。西港自西东流，至县南，即剡溪。）浦阳江水又东流
南屈，又东回北转，迳剡县东，（守敬按：前汉县属会稽郡，后汉、吴、晋、宋、
齐、梁因。《元和志》，汉县，故城在今剡县西南十二里。《名胜志》引孔晔
《记》剡治在江东，吴贺齐为令，徙今治。故《注》叙东迳县东。今嵊县治。）
王莽之尽忠厚也。县开东门向江，江广二百馀步。自昔耆旧传，县不得开南门，
开南门则有贼盗。江水翼县转注，故有东渡、西渡焉。东南二渡，通临海，并泛
单船为浮航。西渡通东阳，并二十五船为桥航。（守敬按：今自嵊县东出，通宁
海县，南同，通天台县，皆古临海郡地。西出，通东阳县，为古东阳郡地。今仍
为行旅孔道，惟西南二渡，曰建石桥，近年东渡亦建石桥。）江边有查浦（守敬
按：《御览》三百五十引《异苑》，鸟伤黄蔡，义熙黄蔡，义熙初於查溪岸照射
云云，当即此查浦也。《舆地纪胜》引《类要》，查浦在海上，去鄞县六十里。）
浦东行二百馀里，与句章接界。（守敬按：秦句章县属稽郡，两汉、吴、晋、宋、
齐、梁因。秦至晋隆安四年，在今慈溪县西三十五里，以后，在今鄞县南六十里。）
浦裹有六里，有五百家，并夹浦居，列门向水，甚有良田。有青溪、馀洪溪、大
发溪、小发溪，江上有（赵有六字。）溪，六溪列溉，散入江。（赵改列作裂，
删散字，云：按《汉志》会稽郡・句章县渠水东入少。全氏曰：即六溪之水也。
凡言渠水必皆以人力为之。句章之渠水，亦是居民若江潮之斥卤，而引山溪，这
水为渠以利田溉，是即所谓渠水者矣。盖六溪皆簟溪之支流，簟溪入伍浦阳，而
此六溪者潴而为渠遂独独擅句章之望。虽于前记无明文。然舍己救人此六溪更无
水以当之矣。）夹溪上下，崩崖若倾，东有簟山。（朱《笺》曰：《会稽志》云，
簟山有嵊县东三十一里。孔晔，云，山遥望之如铺簟也。守敬按：在今嵊且东北
三十里。）南有黄山，（守敬按：《名胜志》，黄山在嵊县南十里，厥势平正，
又名方山。）与白石三山为，为县之秀峰。山下众流前导，（戴改前作泉。）湍
石激波，浮险四注。（守敬按：《名胜志》引旧《经》，山下众流趋导，湍石迅
激。）浦阳江又东迳石桥，广八丈，高四丈。下有石井，口径七尺，桥上有方石，
长七尺，广一丈二尺。桥头有磐石，可容二十人坐。溪水两旁悉高山，山有石壁
二十许丈，溪中相攻，贝响外发，未至桥数晨，便闻其声。（守敬按：《名胜志》
新昌县下，浦阳江口有石桥，引《水经注》云云，又引《舆地志》剡东百里有石
桥，里人传，旧路自石笥用语天姥，今石笥桥下一大井，与《水经注》合，疑即
此也。）江水北迳嵊山，（会贞按：《文选・江文通〈杂体诗〉》注引孔晔《会
稽记》，剡县有嵊山。《名胜志》，嵊山在嵊且东北四十五里。剡溪之口。雩
浦之东。明嵊县即今县治。）山下有亭，（会贞按：《南史》梁张稷为剡公，至
剡亭生子，因名嵊。）亭带山临江，松岭森蔚，（会贞按：《名胜志》引此作翠。
《御览》四十七引作蔚，同。）沙渚平静，赵据《御览》引此改净。）浦阳江又
东北迳始宁县雩山之成功峤。（朱雩作埃下同。戴、赵同。会贞按：残
宋本、明钞本、黄本作Ｃ６０，乃雩之别体。《御览》四十七引此作雩。信
心相。《文选・江文通<杂体诗>》注，始宁县西有雩山。《明・地理志》，
雩县北有雩山。在今上虞县西南五十里。又朱功作工，赵改云，曹学全称世
传谢玄破苻坚，归会稽，县人荣之，磨石大书成功峤三字，深刻其上，则以为成
工峤者，误也。戴改同。）峤壁立临江，欹路峻狭，不得并行。行者牵木稍进，
不敢俯视。峤西有山，孤峰特上，飞禽罕至。尝有采药者，沿山见通溪，（会贞
按：残宋本、明钞本作蹊。）寻上，于山顶树下，有十二方石，地甚光洁。（朱
光作方，《笺》曰：《会稽志》引此作光，戴、赵改。）远复更寻，遂迷前路，
言诸仙之所憩宴，故以坛宴名山，（会贞按：《御览》四十七引孔晔《会稽记》，
始宁县有坛宴山，相传云仙灵所宴集处。山顶有十二方石，石悉如坐席许大，皆
作行列。）峤北有雩浦，（会贞按：《名胜志》，剡溪口，水深而清，曰雩
浦。）浦口有庙，庙甚灵验，行人及樵伐者皆先敬焉。若相侵窃，必为蛇虎所伤。
北则雩山与嵊山接，二山虽曰异县，而峰岭相连，（会贞按：《名胜志》引
《舆地志》，自上虞七十里至溪口，逆江上数十里，两岸峭壁，乘高瞰正月深林
茂竹，句为雩嵊，奔濑迅湍。《方舆纪要》，雩、嵊二山，参差相对，为经
胜处。嵊山属始宁，嵊山属剡县，见上。）其间倾涧怀烟，泉溪引雾，吹哇（孙
星衍曰：《御览》作水。会贞按：残宋本、黄本作畦，同。）风馨，触岫延赏，
是以王元琳谓之神明境，（会贞按：《晋书・王导传》，孙溃字元琳，以才学
文章，见昵於孝武帝。必当有游记，叙埃嵊二山之胜，而以神明境称之，倾
涧怀烟云云，盖即其记中语也。）事备谢康乐《山居记》。（会贞按：谢灵运，
晋时袭爵康乐县公，宋武帝受禅，降封康乐侯，世称谢康乐，移籍会稽，修营别
业，傍山带江，尽幽居之美，作《山居赋》并自注以言其事。详见本传。灵运山
居在今嵊县北五十里石门山。）浦阳江自雩山东北，迳太康湖，车骑将谢玄田
居所在。（朱《笺》曰：《会稽志》引《水经注》作谢玄旧居。会贞按：谢玄，
灵运祖也。《灵运传》父、祖葬始宁县，并有故宅及墅。《一统志》谢玄故宅，
在上虞县西南四十里，其地有车骑山，相近有太康湖。）右滨长江，左傍连山，
（会贞按：下云东出趣山，则山在湖之东，盖献身以东为左也。）平陵修通，澄
湖远镜。于江曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱，居民号为桐亭楼，楼两面临江，
尽升眺之趣，芦人渔子，泛滥满焉。湖中筑路，东出趣山（戴改趣作趋。会贞按：
趣与趋通。）路甚平直，山中有三精舍，高甍凌虚，垂檐带空，俯眺平林，烟杳
在下，（朱《笺》曰：《会稽志》引此俯眺平烟，杳然在下。）水陆宁晏，足为
避地之乡矣。江有琵琶圻，（会贞按：《名胜》引《十道志》，浦阳江有琶琵圻。
又引宋钅至《东山记》，山西有谢灵运别墅，又西为西小江，有琵琶圻，在今上
虞县西南。）圻有古冢隋未，甓有隐起字动荡：筮吉龟凶，八百年，落江中，谢
灵运取甓诣京，咸传观焉。乃如龟繇，故知冢已八百年矣。（会贞按：《御览》
五百五十九引《舆地志》，记此至传观句同，由宋初逆推年数，则是周时冢。）
    浦阳江又东北迳始宁县西，本上虞之南乡也。汉唯利是图顺帝永建四年，阳
羡周嘉上书，始分之。旧治水西，常有波潮之患》（朱潮讹作湖，戴、赵改。守
敬按：《名胜志》此引作荡，亦非。）晋中兴之初，治今处。（守敬按：《御览》
八十一引《风土记》，始宁，上虞南乡也。《宋志》始宁令，保承天《志》汉末，
分上虞立。又引贺《续会稽记》顺帝永建四年，分上虞南乡立。后汉属会稽郡，
吴、晋、宋、齐、梁因。旧治在今上虞县三界镇，后东徙，在今上虞县三界镇，
后东徙，在今县西南五十晨。）县下有小江，源出兆山，谓之兆浦，迳县下
西流注于浦阳{艹休}山，下注此浦。（会贞按：《山居赋》休、周期性发表。原
《注》称休山，休乃{艹休}之省。浦阳{艹休}山，谓山在浦之北，下山阴浦，则
谓浦在山之北也。）浦西通山阴浦而达于江。（会贞按：水在今县西南。）江广
百丈，（朱《笺》曰：宋本作江广百丈，黄本作江广一百固误，吴心侨胞里亦非
也。守敬按：残宋本作江广一百，与《笺》所称宋本异吴本但有里字，上作墨钉，
与《笺》云不合。赵琦美校改一里，戴、赵作百丈。）狭处二百步，高山带江，
重荫被水，江阅渔商，川交樵隐，故桂棹兰曳，望景争途。江南有故城，太尉
刘牢之讨，孙恩报筑也。（全云：按刘牢之终于镇北将军，其讨孙恩，为会稽五
部都督，非太尉。会贞按：《晋书・刘牢之传》孙恩入会稽，牢之东征，与上虞，
即此志也。在今上虞县西南，）江水东迳上虞县南，（守敬按：秦县邸睹胜志》。
菔艋峄郡，两汉、吴、晋、宋、齐、梁因。在今上虞县西北。）王莽之会稽也。
（朱王上有至字，戴、赵删。）本司盐都尉治也。（戴删也字。）地名虞宾。
（守敬按：《名胜志》引旧《经》同，《御览》八十一引《风土记》作虞滨，路
史《国名纪》丙引此亦作虞滨。）《晋太康地记》曰：舜避丹朱于此，故以名县，
百官从之，故县北有百官桥。（守敬按：《晋志》上虞，舜避丹朱于此，本《太
康地记》。《环宇记》，虞山在馀姚县西三十里。《太康志》，舜避丹朱於此。
又称《地志》云，舜桥，舜避丹朱於此，百官侯之，故亦名成官桥。）亦云：禹
与诸侯会事讫，因相虞乐，故曰上虞。（赵云：按《释名》曰：吴，虞也，封泰
伯于此，以虞其志。即虞乐之义古娱、虞通用也。会贞按：《舆地纪胜》称《图
经》引《十三州志》，禹与诸侯会计，因相虞乐於此，故曰上虞。此会下当有计
字，）二说不同，未详孰是？（会贞按：钱坫曰，周处以馀录为舜支庶所封，上
虞富亦因此而涉其称耳。则又一说也。）县南有兰风山，（会贞按：《名胜志》
上虞县西北二十五里，有兰芎山，即兰风山。今在上虞县西北二十八里。）山少
木多石，驿路带山傍江，路边皆作栏干。山有三岭，枕带长沙，苕苕孤危，望之
若倾，缘山之路，下临大川，皆作飞道路栏干，乘之而渡，谓此三岭为三石头。
（会贞按：《宋书・王弘之传》上虞江有一处，名三石头。）丹阳葛洪Т（戴改
遁。）世居之，基井存焉。（会贞按：《晋书・葛洪传》不载此事。《环宇记》
引《会稽录》昔葛玄隐于兰芎山，后仙去似此当作葛玄。然《御览》四十七孔灵
符《会稽记》上虞县有龙头山，峰顶盘石广丈馀，葛洪学仙坐其上，龙头山去兰
风仅五里。又玄为洪从祖，洪就玄弟子郑隐学，得其法。《环宇记》引《舆地志》
以兰风湖为葛洪所栖隐处，盖玄先居兰芎山，洪亦尝居之首》）琅邪王方平（守
敬按：《宋书・王弘之传》字方平。）性好山水，又爰（朱作爱，《笺》曰：旧
本用爰。戴、赵改爰。）宅兰风，垂钓于此，（守敬按：本传，垂纶在三石头，
此字承上条言。）以永终朝。（朱永作永，戴、赵改。）行者过之，不识，问曰：
卖鱼师，得鱼卖否？方平答曰：钓亦海里，得复不卖。（守敬按：见本传，文稍
有增损。）亦谓是水为上虞江。（会贞按：上虞江见《论衡・书虚》篇。又《初
学记》六，凡江带县，因以为名，则有上虞江。《元和志》，上虞江在上虞县西
二十八里。）县之东郭外有渔浦湖，（守敬按：《环宇记》馀姚县渔浦湖，《舆
地志》云，舜渔处。上虞与馀姚接壤也。考舜渔雷泽见《瓠子河》篇，舜渔泽，
见《沁水》篇，此又一说，盖因《风土记》舜生姚邱之说而傅会之）中有大独小
独二山。又有覆舟山。覆舟山下渔浦王庙。庙今移入裹山，此（朱作北，《笺》
曰：一作此。赵仍，戴改。守敬按：残宋本，明钞本并作此。）三山孤立水中，
（守敬按：渔浦湖即上陂湖《上虞县志》谓中有三山，弓家山、印禄山、佛迹山
也。则是大独、小独、覆舟之为名矣。）湖外有青山、黄山、泽兰山，重岫叠岭，
参差入云。泽兰山头有深潭，山影临水，水色青绿，山中有诸坞，（守敬按：坞，
小障也。）有石楗一所，（守敬按：《史记・河渠书》，下淇园之竹以为楗。
《集解》引如淳曰，树竹塞水决之口，以草塞其裹，乃以土填之，有石，以石为
之。）右临白马潭。潭之深无底，传云创湖之始，边塘屡崩，百姓以白马祭之，
因以名水。（守敬按：《名胜志》，夏盖湖南有白马湖，创自东汉，周四十五里。
是湖甚大，此潭特指其一处言之耳。《志》云，相传县令周鹏举出守雁门，思此
景物，乘白驹泛舟，溺於湖。白马之名本此。又称创湖之始云云，盖见闻异辞也。）
湖之南，即江津也。江南有上墉、阳中二里。（朱二讹作三，戴、赵改。）隔在
湖南，常有水患。太守孔灵符（守敬按：孔灵符，《宋书》附其父《季恭传》，
自丹阳尹，出为会稽太守。）遏蜂山前湖以为埭。（守敬按：埭，以土堰水也。）
埭下开渎，直指南津。又作水楗二所，以舍此江，得无淹溃之害。县东有龙头山，
（守敬按：《针胜志》，龙头山一名龙山，西瞰曹娥江，在今上虞县西北三十里。）
山崖之间有石井，（守敬按：《上虞县志》，崖间有泉，清莹如玉，曰龙头山井。）
冬夏常冽清泉，（守敬按：《衅书集成》引作清泉常冽，非也。此本《诗・小雅》，
有冽氵九泉。）南带长江，东连上陂。（守敬按：《名胜志》夏盖湖南，白马湖
西，有上妃湖，创於东汉，周三十五里。《水经注》谓之上陂湖。《唐地理志》，
上虞西北有任屿湖。又《会稽志》有谢陂湖，皆上陂之别名也。按自元末，湖为
豪冢所侵，今四望产畴，支流如浅矣。）江之道南有《曹娥碑》。（守敬按：
《后汉收・曹娥传》，元嘉元年县长度尚，改葬娥於江南道停，为立碑。《环宇
记》，碑在上虞县水滨。《宝刻业编》引《会稽志》，在会稽县东南七十二里。
岁久字多讹缺，景德中重立。）娥父饔冢（守敬按：黄本作饔冢守敬按：残
宋本、明钞本并作盱，考碑作盱，《后汉书》及《世说》注中、《舆地纪胜》引
《会稽典录》并同。当以盱为是。）迎涛溺死，娥时年十四，哀们尸不得，（朱
作测，《笺》曰：宋本作得。戴、赵改。）乃号涌江介因解衣投水，祝（守敬按：
残宋本、明钞本作咒，朱从吴本作祝，咒、祝通。）曰：若值父尸，衣当沈。
若不值，衣当浮，裁落更沈，娥遂于沈处赴水而死。县令度尚，使外甥邯郸子礼
为碑文，以彰孝烈。（守敬按：《后汉书》注引《典录》外甥作弟子，云，邯郸
淳，字子礼，有异才，尚使为碑文，操笔而成，无所黠定，碑载《古文苑》信，
《魏志・王粲传》注引《魏略》淳字子叔，异。）江滨有马目山，洪涛下，波隐
是山，势沦嵊亭，间历数县，行者难之，（会贞按：马目山当在今上虞县西北，
曹娥江口滨海处，洪涛屈时汹涌，荡荡怀山，故隐而不见。嵊不下有亭，见上，
此谓潮流由江逆上，自上虞过始宁直达剡且之嵊亭也。）县东北上，亦有孝子杨
威母墓。（赵无上字。会贞按：《图书集成》杨威母墓，今不知何所，当在上虞
县北。）威少失父，事母至孝，常（会贞按：残宋本作尝。）与母入山采薪，
（会贞按：失从黄本、吴本作薪。守敬按：残宋本、明钞本作旅。王国维曰，
《后汉书・光武纪》野谷旅生，《注》，旅，寄也，不因播种而生，故曰旅。今
字书作剩音吕。又《献帝纪》尚书郎以下，自出采稆，《注》引《埤苍》曰，
首陨也稆与释，此云采旅，语本蔚宗也。）为虎所副，自计不能御，于是抱
母，且号且行，虎见其情，遂弭（作佴，《笺》曰：旧本作弭。戴、赵改弭。会
贞按：残宋本、明钞本作弭。）耳而去。自（赵作是。）非诚贯精微，孰能理感
于英兽矣。又有吴渎，破山导源，注于胥江。（守敬按：全本以有吴渎以下十二
字移前浙江北合诏息湖上，疑当从之。）上虞江东迳周市而注永兴。《地理志》
曰：（戴作云。）县有仇亭，柯水东入海，仇亭有县之东北一十里江北，（守敬
按：亭当在今会稽县东。）柯水疑即江也。（守敬按：钱坫说同。）又东北迳永
兴县东，（朱无县字，戴、赵增。）与浙江合，谓之浦阳江。《地理志》又云：
县有萧山，（守敬按：《环宇记》萧山在萧山县西一里，晋许询尝登此山，凭林
构室。即今县治西。）潘水所出，东入海。赵云：按刘昭《郡国志补注》引《魏
都赋》注作潜水，刘良《注》，赵称刘良，亦非。）又疑是浦阳江之别名也，自
外无水以应之。（全云：浦阳江水，发源义鸟，分于诸暨，是为曹娥、钱清二口，
其自义鸟山南出者，道由蒿霸，所谓东小江也。下流斯为曹娥。其自山北出者，
道由义无反顾桥，所谓西小江也。下流斯为钱清。考浦阳之名，汉时所未有，故
班《志》不录，然《志》于浦阳东道之水，则曰柯水，而系之上虞，即曹娥也。
西道之水、则有潘水，而系之馀暨，即钱清也。《续志》有潘水而失柯水，至韦
昭始以浦阳为三江之一。六时时，合曹娥、钱清二江，总曰浦阳。故谢康复乐
《山居赋》所云，皆指曹娥，而《南史》争战之地，则皆在钱清。历唐五代作志
乘者，尚无曹娥、钱清之名。故《九域志》以曹娥镇属会稽，钱清镇属山阴可证
也。道元注《水经》，以上虞江称曹娥，而钱清则否。是知曹娥为浦阳江经流疑
矣。观《南史》浦阳江南北各有埭司，以稽察行旅。胡梅艏湓唬浦阳江南津埭，
即今之梁湖堰，北津埭，即今之曹娥堰，与西陵妹、柳浦埭称四埭。六朝官制班
班，足与水道相证明。盖浦阳之水东行者，当埭堰示兴之日，直自馀姚达于句章
之境，非犹夫今之曹娥也。道元言之不明，遂启后人之疑。守敬按：《方舆纪要》
浦阳江出浦江县，东北流至山阴县南，分为二支，一西北至绍兴府西五十里之钱
清镇，名钱清江，是钱清江即浦阳江也；一自山阴县东南，东与嵊县剡溪之下流
膈，经府东九十二里之曹娥，庙，为曹娥江，是曹娥江亦浦阳东分流所汇也。郦
氏以曹娥江当清亨良是，惟谓上流自诸暨东南，迳剡县不合耳，据此《注》，全
氏为浦阳江经流，至确，顾氏谓公流所汇，微误。至今浦阳江自浦江县北入钱塘
江，则又近时之变迁也。）
    浙江又东注于海。（守敬按：今率水自休宁县东流，经歙县，曰新安江，又
经淳安县、寿昌县、建德县又东北曰富春江。经桐庐县、新城县、富阳县，又东
北曰锗塘江。经钱塘县、萧山县，至海宁州南入於海。）故《山海经》曰：浙江
在其东，在闽西北入海。（戴以在其东三字为衍而删之。守敬按：《海内东经》
有此三字。郝懿行曰，其字疑讹。据《环宇记》引作蛮，郭《注》，黟即歙也。
黟亦引作蛮。以《地理志》、《说文》证之，当是也。径删失之武断。）韦昭以
松江、浙江、浦阳江为三江。（守敬按：《吴志》本传作韦曜。裴《注》本名昭，
史为晋讳改。《越语》注浙江作钱塘。《史记・夏本纪・索隐》引韦昭亦作钱塘
江。浙江於馀暨东合浦阳江，是言浙江，已包浦阳，不得分而为二。而岷江正环
吴之境，不得独遗之。《沔水注》引郭璞曰，三江者，岷江、松江、浙江也。故
胡渭云，以此当《国证》之三江，则长於韦矣。郦氏但取浦阳东之名。未遑计及
此也。
    斤江水出交员嘞兀东北至郁林领方县东，注于郁。（戴云：按《汉书》作
折算员水。会贞按：朱作斤江，误。守敬按：残宋本、明钞本并作斤南，是也。
《汉志》作斤员，亦非。详见《温水》篇。又朱宰髦海全、赵同，戴作浴０
黄本作裕与《江水》、《叶榆》等篇同。龙编县见《叶榆》篇。《汉志》临尘
有斤员水，领方斤员水入郁。《温水经》云，郁水东至领方县东，与斤南水合。
《注》临尘县有斤员水，迳临尘东，和领方县，流注郁水，均与此篇《经》、
《注》互见。今水曰郦江，源出交趾广源州，东流入广西，经龙州厅、崇善县、
新宁州，至宣化县西，为左江。合左江即所谓注郁也。）
    《地理志》云：芝临尘县至领方县，注于郁。
    容容、夜、纟卤、（会贞按：字书无此字。）湛、乘、牛渚、须无、无濡、
营进、皇无、地零、侵离（朱作黎，赵同，戴改。会贞按：黄本、吴本作黎。残
宋本、明钞本作离。考《禹贡》之合黎，《水经・山水泽地》作合离，犹《吴志》
之黎斐，离为黎之误，非也。《经》则本《汉志》作侵离。朱自容容下为一条，
赵同，戴改。）
    侵离水出广州晋兴郡，郡以太康中分郁林置。（会贞按：《晋志》元年，分
郁林，立晋兴郡。《宋志》晋元帝太兴元年分立，异。郡治晋兴县，今宣化县治。）
东至临尘，（朱东讹作得，赵改行，戴改东。）入郁。（赵云：按《汉志》郁林
郡临尘县下云，又有侵离水，行七百里。亦见《温水注》，云迳临尘入领方，注
郁。会贞按：《注》侵离水出晋兴郡，就当时之郡言也。临尘，吴时已省。至临
尘入郁，就《汉志》为说也。今曰明江，源出上思州，西南流经宁明州，又北，
合龙不为尘江，又东合右江，即所谓入郁也。
    无会、重濑、夫省、无变（赵云：按无变见《温水注》。）由蒲、王都、融、
勇外（朱自无会至此为一条，赵同，戴改。）
    此皆出晶同郡西，东入于海。（朱重一东字，戴、赵删。又此十一字朱讹作
《经》，全、赵同。戴改云：今考《经》文，总上二十水见于后，此乃《注》文
体例。又朱《笺》曰：汉《地理志》，日南郡有小水十六，并行三千一百八十里，
属交州。此无会诸水，盖十六水之名也。）容容水在南垂，名之，以欠转北也。
    右二十水，从江已面，至日南郡也（朱二十作三十，又北十三字作《注》。
赵云：按知容容以下，文义难晓。今以双字数之，得十七水耳。而《注》云三十
水，岂有脱文耶？《汉志》日南郡下云，有小水十六，并行三千一百八十里，属
交州。稍为近之。全三作二，仍作《注》，云：《汉志》日南郡西扌卷县下云，
水主海，则西扌卷亦水名，西扌卷水见《温水注》。戴改二十，改作《注》，云：
考《经》文后云，右《禹贡》山水泽地所地，凡六十。体例与此同，今改正。）
    《禹贡锥指》曰：弱水，《经》水言掘，桑钦以为出张掖删丹县，郑康成曰：
众水东流，此独西流。而《水经注》无之，其所经与所入，不可是而详也。一清
按：《史记・索隐》曰：《水经》曰：弱水出张掖删丹县，西北至酒泉会水县入
合黎山腹。《汉志》张掖郡删丹县，桑多余以为导弱水自此西至酒泉便黎，即是
小司马所引之文。是唐时尚有《弱水》篇，今本尽失之耳。张守节《正义》亦云：
合黎水躇偎上囟，而北流迳张掖故城下，又北流至县北二十三里，合弱水。弱
水自全黎山折而北流，迳沙碛之西，入居延泽，行千五里里。又《汉志》金城郡
临羌县下云：有弱水。《说文》曰：弱水自张掖删丹西，至酒泉合黎，馀波入于
流沙。观此则弱水之源委，约略可得矣。又曰：山也，或曰弱水之所出。《十六
国春秋》乞札子击吐谷浑。觅地於弱水西。《元和志》弱水在删丹县南山下。
《括地志》兰门山一名穷石，在删丹县西南七十里。《离骚》夕次於穷石。《淮
南子》弱水出穷石山是也。《隋书・地理志》删丹县有祀山、弱水。胡渭曰：疑
即几字之误。《环宇记》曰：合黎水一名羌谷，鲜水，一名覆袁水，亦名张掖
河，南自吐浑界流入。《禹贡》导弱水至於合黎。孔安国云：合黎，水名，在流
沙东。即谓此也。详《河水》篇第二篇《注》中。
    《禹贡锥指》曰：《传》云：黑水自北而南，经三危，过梁州，入南海。
《正义》云：《地理志》，益州郡计在蜀郡西南三千馀里，故滇王国也。武帝元
封二年，始开为郡。郡内有滇池县。县有黑水祠。止言有祠，不知水之所在。郑
云：今中国无也。《传》之此言，顺《经》文耳。案郦道元《水经》黑水出张掖
难山，南流至敦煌，过三危山，南流入于南海。然张掖、敦煌，并在河北，所以
黑水得越河入南海雾，自积石以西，皆多伏流，故黑水得越而南也。渭案：滇池
所祠之黑水，即金沙江，与雍州无涉。《山海经》曰：灌湘之山，又东五百里曰
难山，黑水出焉，而南流注于海。难山不知在何郡？郭璞无注。而孔《疏》引
《水经》以为出张掖之难山，检今此文，盖基书有用逸耳。《太平御览》引《张
掖记》曰：黑水出县界难山，亦名玄圃。昔有娥氏女简锹浴於玄丘之水，即黑水
也。据此则难山当在甘州张掖县界，汉为隼值孟氐亍＝裆挛鞲手菸牢鳎有张掖
河，即古羞谷水。出羞中北流，至卫西为张掖河，合弱水，东北入居延海，俗谓
之黑河。此水并不经三危入南海，安昨以此为《禹贡》之黑水耶？《山海经》明
言南流注于海，必非东北入居延之张掖河，其难山恐亦不在县界也。又曰：夏、
殷之衰，雍州西北境皆为戎、翟所据。及周室东迁，旧都八百里之地，悉弃以予
秦。秦染夷俗，诸侯摈之，不焉中国会盟，切之使，莫有过而问焉。况三危西
裔之区乎？故屈原《天问》曰：黑水玄趾，三危安在？盖自虎黑暗，此时之山川，
已与昆仑弱水，同其渺茫，仅得之传闻而无从目验矣。秦火之后，载籍沦亡。汉
兴，治《尚书》者，不能言黑水、三危之所在。武帝通西域，玉门、阳关之外，
使者往来数十辈，不闻涉大川而西，可以当古之黑水者。故班《志》张掖、酒泉、
敦煌郡下，并无其文。司马彪亦无可言。至郦道元始云：黑水出张掖难山，而其
所谓南流至敦煌过三危入南涨，亦不过顺《经》为义。与他水历叙所过之郡县者，
详略相去远矣。故杜佑云：道元注《水经》，锐意寻讨，亦不能知黑水所经之处。
唐初，魏王泰《括地志》云：黑水出吾县北。此与张掖难山，示知孰是？然其所
谓南流绝三危者，竟亦不可复寻。禹治黑水，不若治河之详。自屈原已不能知，
而况伏生辈乎？自古文《尚书》家，已不能知，而况班固、司马彪、郦道元、魏
王泰泰诸人乎？至若樊绰、程大昌、金履祥、李元阳等，纷纷辨论，击风捕影，
了无所得，徒献笑於后人而已！
    嵩高为中岳，在颍川阳城县西北。（守敬按：嵩高句，《尔雅・释山》文，
下泰山、霍山、华山、恒山同。《汉志》颍川郡犯呦靥室山是为中岳。后汉省
吠，入阳城，故《续汉志》颍川阳城嵩高山。在今登封县北。）
    《春秋说题辞》曰：阴今阳，故石凝为山。（守敬按：《古微书》引同。）
《国语》曰：禹封九山，山，土之聚也。（守敬按：《周语》下太子晋曰，山，
土这聚也。又曰，禹封崇九山。此合引之。）《尔雅》曰：山大而高曰崧。（守
敬按：《释山》文，无曰字。《释文》崧又作嵩。《释名》云，山大南昌高曰嵩。）
合而言之为崧高，分而名之为二室，西为省室，东北为太室。（戴二为字并作有。
守敬按：残宋本、明钞本作有太室、为少室。黄本、吴本并作为。《淮南・形
训》注，少室、太室，崧高之别名。《类聚》七引戴延之《西征记》，嵩高山，
岩中也。东谓太室，西谓少室，总名也。《嵩高山记》（会贞按：《初学记》五
屡引卢元明《嵩山记》，《环宇记・河南道》亦一引之，此是卢作。）曰：山下
岩中有一石室，云有自然经书，自然饮食。（会贞按：《类聚》六十二、《御览》
八百四十九引《嵩高山记》此条，有此四字，今增。）又云：山有玉女台，言汉
武帝见三仙玉女，（朱脱此四字，戴同。赵谓见字上下有脱文，增作尝见之。会
贞按：《御览》一百七十八引《嵩高山记》同，《书钞》一百四十二引稍略。）
因以名台。（朱《笺》曰：《纪异志》，嵩山有玉女捣帛石，立秋前一日，中
夜，常闻杵声。荩
    泰山为东岳，在泰山博县西北。（守敬按：《汉志》泰山郡博县岱山在西北。
岱、泰字古通用。后汉魏县属泰山同。在今泰安县北五里。）
    岱宗也，（守敬按：《书・舜典》，至于岱宗。孔《传》，岱宗，泰山，为
中岳所宗。）王者封禅于其山，示增高也。有金策玉检之事焉。（朱《笺》曰：
应劭《汉书》注云，王者，功成治定，靠成功於天，登封泰山，刻石记号，有金
策、石函、金泥玉检之封焉。守敬按：此《武帝纪》颜《注》引孟康说，朱氏误
为应劭。庆云：封於其上，示增高也。则郦所本，此封禅於其山，当封於其上之
误。）
    霍山为南岳，在庐江县西南。（守敬按：《汉志》庐江郡县天柱山在南。
《称雅》郭《注》，霍山即天柱山。《续汉志》作属庐江同。山在今霍山县西北
五里。
    天柱山也。《尔雅》云：大山宫小山为霍。（朱为作曰，赵同，戴改。守敬
按：残宋本、明钞本作为。《释山》原文作大山宫小山霍，黄本同。）《开山图》
曰：其山上侵神所下固穷泉。（全云：按《禹贡》不志霍山，盖以五岳而类及之。
赵云：按下又出衡山，则《禹贡》荆州之山为南岳也。此因汉武帝改祀而特记之。
守敬按：郝懿行曰，《风俗通》衡山一名霍山其说是也。《诗・崧高・正义》引
孙料以霍山为误。当作衔山。二说虽不同，要其大意，皆以南岳为指衡山。郭氏
不从，而以霍山为指天柱。《诗》及《左・昭四年・正义》，霍山今在庐江县，
潜水出焉。别名天柱山。汉武帝衡山辽旷，故移春神於此。今其土俗人皆呼之为
南岳。南岳本自以两山为名，非从近来也。而学者钩霍山不得为南岳，又方从下
帝始及言之，即如此言，为武帝在《尔雅》之前乎？斯不然也。此盖郭《音义》
之文，虽本《尔雅》，以天柱为霍山，但《尔雅》之霍山本谓衡山，不谓在柱，
自汉武我岳祠於天柱，而后彼土俗人皆呼之为南岳，此说甚明。可知天柱无妨亦
名霍山，而海里冒南岳，之名，郭为误所。乃孔颖达不主应劭而驳孙炎，反以郭
说为然，谬矣。审如其说，亦止为汉武之南岳而不得为《尔雅》之南岳矣。近洪
颐轩著《霍山为南岳解》，深明此义。）
    华山为西岳，在弘时晨华阴县西南。（会贞按：《汉志》京兆尹华阴，太华
山在南。后汉、魏县晨，在今华阴县南十里。）
    古文之敦物山也。（朱敦作叮《笺》曰：《汉书》支，段锷椒蹇山也岂
垂、华字相乱耻？赵云：按《汉志》右扶风武功县下云，垂山，古文以为段铩
非华山也。道元误引。会贞按：当作敦物，说见下。《经》明言敦物在扶风武功
县西南，郦氏安得以华山为敦物？此《注》当是后人因《汉志》讹文而妄加。
《史记・夏本纪・索隐》引《志》作华山，古文以为敦物可证。《括地志》误同。）
    雷首山在河东蒲坂县东南。（会贞按：《汉志》，灌东郡蒲反雷首山在南。
《续汉志》作蒲坂，属河东同。《史记・夏本纪・索隐》南作东南。后汉、魏县
属河东同山，在今永济县南。）
    砥柱山在河东大阳县东河中。（会贞按：《禹贡》作底，《史记・夏本纪》
作砥。又朱无山字，赵同，戴有山字，按残宋本、明钞本有山字。也《传》，底
柱，山名，在河水中，若柱，两汉、魏并属河东。《索隐》引此县东作县南，山
在今陕州东北四十里。）
    王屋山在江东垣县东北也。（朱垣下衍曲字，赵据两《汉》、《晋志》删，
戴删同。会贞按：《汉志》河东郡垣，《禹贡》王屋山在东北。后汉县属河东
同，在今垣曲到东北一百里。赵自雷首下连为一条，与各本异，误。）
    昔黄帝受丹诀于是山也。（会贞按：《抱朴子・极言》篇，黄帝陟王屋而受
丹经。）
    太行山在河内野王县西北。（守敬按：《汉志》河内郡{鐾}酃盼囊白帧
萃跆行山在西北。后汉、魏县属河内同。在今河内县北二十里。）
    王烈得石髓处也。（朱《笺》曰：《神仙传》，王烈，字长休，邯郸人，尝
之太行山，见山破石裂数百丈，两畔皆青石，石中一穴，有青泥流出如髓，烈取
泥试刃之，髯臾成石，嚼之，气如粳米饭，用携少许示嵇叔夜。守敬按：亦略见
《晋书・嵇康传》。）
    恒山为背后同，在中山上曲阳县西北。（守敬按：《汉志》常山郡上曲阳恒
山，北岳在西北。后汉、魏县改属中山。山在今曲是县西北。）
    碣石山辽西临渝县南水中也。（赵云：《禹贡锥指》曰，《烃志》右北平骊
成县下云，大碣石山在县西南，莽曰碣石，辽西郡菹叵略疲有碣石水南入官，
不言有山也。及文颖注《武纪》曰，碣石在辽西菹亍－菹亟癜眨入临渝，此石
著海旁。颖字叔良，南阳人，为荆州从事，谓此山旷渝之孤石，与班固异自颖始。
《水经》有魏、晋间人所附益。故亦云碣石在临渝。《后汉志》无骊成，刘昭
《补注〉遂于临渝言碣石，会贞按：〈水经〉魏初人作，赵尚未见及。赵自恒山
下连为一条，与残宋本同。戴改。）
    大禹凿其石，（守敬按：《汉书・沟洫志》昔大禹治水，破碣石。）平右而
纳河，（朱更何况右讹作右夹，赵据《禹贡》校乙，戴乙同。）秦始皇、汉武帝
皆尝登之。（守敬按：《史记・秦始皇本纪》三十二年，之碣石，刻碣石门。
《汉志・武帝纪》，元封元年，东巡海上，至碣石。《濡水》篇末叙其事。）海
水西侵，岁月逾甚，而苞其山，故言水中矣。（守敬按：详见《河水》篇末。）
    析城山在河东泽县西南。（守敬按：《汉志》河东郡泽，《禹贡》析城
山在西南。后汉、魏县属河东同。在今阳城县西。）
    太岳山在河东永安县。（守敬按：《汉志》河东郡彘，霍太山在东。《分水
注》，霍太山即太岳，《禹贡》所谓岳阳也。后汉改县曰永安，伤属河东同。在
今霍州东南二五里。）
    壶口山在河东北屈县东南。（守敬按：《汉志》河东郡北屈，《禹贡》壶口
山在东南。后汉、魏初县属河东同。在今吉州东南。）
    龙门山在河东皮氏县西。（守敬按：《汉志》左冯翊夏阳，《禹贡》龙门山
在北，此言在河东皮氏西，盖龙门东西对峙，各指一面言之，在今韩城县东北，
河津县西北，黄河两岸。）
    梁木在冯翊夏阳县西北河上。（守敬按：《汉志》左冯翊夏阳，《禹贡》梁
山在西北。《公羊传》梁山，河上之山也。后汉、魏县属冯翊同。在今韩城县西。）
    荆山在冯翊怀德县南。（守敬按：《汉志》左冯翊裹酃呕匙帧＊莸隆队砉薄
北条荆山在南。后汉县属冯翊同，山在今朝邑县南。）
    岐山在扶风美阳县西北。（守敬按：《汉志》右扶风美阳，《禹贡》岐山在
西北。后汉、魏县属扶风同。山在今岐山县东北。）
    旧剑ㄖ熳鞴厣剑《笺》曰：《禹贡》无关山。《汉志》扶风鞠赜形馍皆
西，古文以为山。《周礼》雍州之镇曰岳山。郑云，吴岳也。赵改开山，云：按
《经典释文・尚书音义》曰，岍音牵，又作旧健Ｂ肀咀骺，《释名》曰，吴山
谓之开山。盖刘熙，郑康成弟子，而康成，马融弟子也。故同马本。关山，是开
山之讹。又脱禹贡北条山也注。戴改旧健Ｊ鼐窗矗骸兑煌持尽吩疲两《汉志》
皆谓吴山即旧健！锻ǖ洹贰《元和志》、《环宇记》俱别有旧剑与吴山不相
蒙，近志皆因之。然脉络相连，在古只是一山也。）在扶风鞠刂西也。（守敬
按：汉县属右扶风，后汉、魏属扶风同。山，在今陇州西，赵自析志下连为一条，
与各本异，误。又於此下增《禹贡》北条山也六字《注》文，云，按道元既参用
马融、王肃之说，以西顷为中条，れ冢为南条，则宜以旧轿北条。《地理志》
右扶风鞠叵略疲吴山在西，古文以为旧剑雍州山。又总叙云，雍州山曰岳，
师古曰，即吴岳也此本《周礼》郑康成说。而《渭水》篇《注》则又引班《志》
左冯翊怀德禹贡北条荆山之文。全增同。（陇山、（朱此二字合下终南云云为一
条，作《经》。戴同。赵二字连上《禹贡》北条荆山也作《注》，云：全氏曰，
此篇专释《禹贡》，而陇山非《禹贡》所及。《汉志》陇西郡下，应劭曰，有陇
坻在其西也。师古曰，陇坻谓陇坂，即今之陇山。尽⒙は嘟樱道元或因炯奥ぃ
本《注》中字，其后脱落缪置，误作《经》文，未可知也。今改正。）
    终南山、敦物山在扶风武功县西南也。（朱敦作叮戴、赵同。会贞按：朱
从吴本作丁Ｊ鼐窗矗翰兴伪尽⒚鞒本、黄本并作敦。考《禹贡》作叮《汉志》
武功下则作敦，此《经》所据也。今改敦以还旧观。《汉志》右扶风武功，太壹
山，古文以为终南。垂山，古文以为敦物，皆在县东。鄣弊髂稀＊莺蠛骸⑽合
属扶风同，太壹山今曰太白山，在武功肥南九十里。垂山今曰武功山，在县南一
百里。）
    西顷山，（朱脱西字，赵同，戴增。又朱顷作须，《笺》曰：《汉・地理志》
作顷，读曰倾。戴、赵改顷。）在陇西临洮县西南。（赵云：按《汉志》陇西郡
临洮县，《禹贡》西顷山在县西，南部都尉治。县西句，此云西南。盖误截。守
敬按：《禹贡，正义》作在县西南，《史记・夏本纪・索隐》同。乃今本《汉志》
脱南字。后汉县属陇西同。山在今洮州厅西南三百三十馀里。赵此条连上文，与
各本异，误。）
    《禹贡》中条山也。（朱《笺》曰：《禹贡》西倾因醒是来，马融、王萧
《禹贡说》云，赋为北条，西顷中条，れ冢南条，凡三条也。）
    れ冢山在陇西氐道县之南。（守敬按：《汉志》陇西郡西县下，戴《禹贡》
れ冢山。《续汉志》亦称西有れ冢山。此言山在氐道，与西接坏也。两汉县并属
陇西，山在今秦州南。）
    南条山也。
    鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南。（会贞按：《汉志》陇西郡首阳，《禹贡》
鸟鼠同穴山在西南。后汉、魏县属陇西同。山在今渭源县西。）
    郑玄曰：鸟鼠之山有鸟焉，与鼠飞行而处之，又有止而同穴之山焉，是二山
也。（会贞按：《诗・秦风・秦谱・正义》引《禹贡》王肃《注》鸟鼠、同公安
部皆山名，则亦以为二山。）鸟名为馀，似<鸟>雌而黄黑色，鼠如家鼠而短尾，
穿地而共处，鼠内而鸟外，孔安国曰：共为雌雄，杜彦达曰：同公安部止宿，养
子互相哺食用工大乃止。张晏言不相为牝牡，（守敬按：《尔雅・释鸟》，鸟为
<鸟余>，鼠为<鼠突>。郭《注》云云，亦见《西山经》，郭《注》、郑《注》当
同，鼠如句，鼠字下当有名为<鼠突>三字，与上文对，郭又俱引孔说、张说，此
兼采之，惟参以杜说。《书》疏引李巡曰，<鸟余><鼠突>，鸟鼠之名，共处一穴，
天性然也。不如杜详，）故因以叶山。（朱《笺》曰：沈约《宋书》，沙州甘谷
岭北，有雀鼠同穴，或在山岭，或在平地。雀色白，鼠色黄，地生黄紫花草，便
有誉鼠穴，此虽非注，存之以广异闻。）
    积石在陇西河关县西南。（守敬按：《汉志》金城郡河关，积石山在西南羌
中，后汉、魏县属陇西。今曰大雪山在西宁边外西南五百三十馀里。黄河北岸。）
    《山海经》云：山在邓林山东，河所入也。（戴云：案《山海邸次魃健氮
经》郭璞《注》引此为《水经》之文，其《注》乃后人所托，不足据证。守敬按：
见《西次三经》注。）
    都野泽在武威县东北。（会贞按：《汉志》武威郡武威，休屠泽在东北，古
文以为猪{鐾}泽。《史记・夏本纪》作都野。后汉县属武威同，泽在今镇番县
东北。）
    县在姑臧城北三里里，（会贞按：《环宇记》，县在番和县西北三百里，在
今镇番县北。）东北即休屠泽也。古文以为猪野也。（朱《笺》曰：《禹贡》，
至于猪野。）其水上承姑成才武始泽，（会贞按：《通鉴》晋水不十一年，凉宋
混军于琥始大泽。《地形志》，襄城有武始泽，今水曰三坌河，俗呼为郭河，源
同武威县南境重山中。）泽水二源，东北流为一水，迳姑臧县故城西，（朱脱迳
字，戴、赵增。）东北流，水侧有灵渊池。（朱渊作源，《笺》曰：宋本作渊，
戴、赵改。会贞按：残宋本、明钞本并作渊。《环宇记》，灵朱池在姑臧县南城
中。《十六国春秋》，张玄靓五年，有大鸟集灵朱池。后凉吕光太安三年，宴群
僚於录泉池。）王隐《晋书》曰：汉末，博士敦（赵作敦。）煌侯瑾，善内学，
语弟子曰，凉州城西，泉水当竭，有双阙起其上。（朱脱起字，赵以《晋书・张
轨传》校增，全、戴增同。会贞按：《类聚》六十二引王隐《晋书》有起字。）
至魏嘉平中，武威太增条茂，起学舍，筑阙于此泉。太守填水，造起门娄，与学
阙相望。（会贞按：《张轨传》略同。）泉源徙发，（赵徙改陡，云：陡，音斗
通作《作史记・封禅书》。成山斗入海。昌黎《答张二一诗》，斗觉霜毛一半加，
皆其义也。全改同。）重导于，故有灵渊之叶也。泽水又东北流迳马成东，（守
敬按：《地形志》武兴郡有马城县，取此城为名。）城即休屠县之故城也。（守
敬按：汉县属武威郡，后汉因，后省。《地形志》，襄城有休屠城，在今武威县
北六十里。至后魏武兴郡有休屠县，则别一城矣）本匈奴休屠王都。--（守敬按：
《环宇记》休屠城即汉休屠王所理之地。）谓之马城河，又东北与横水合，水出
姑臧城下，武威郡凉州治。（守敬按：汉县为武威郡治，后汉、魏、晋因，后魏
改曰休中，仍为郡治。今武威县治。州治见下。）《地理风俗记》曰：汉武帝元
朔三年，改雍（赵有州字。）曰凉州，以其金行，土地寒凉故也。（守敬按：
《晋志》略同。《释名》西方寒凉。或曰河西土田薄，故曰凉。）迁于冀，（全
云：按《续志》凉州刺史治汉阳陇县，其再迁善罢甘休，则中叶以后事。会贞按：
献帝时，凉州治冀，见《魏志》阎温及《蜀志・马超传》。）晋徙治此，。（守
敬按：《通典》，魏、晋并置凉州，理武威，盖建安十八年省凉州，后魏文帝复
置州於此而晋因之也。）王隐《晋书》曰：凉州有龙形，故曰卧龙城，南北七里。
东西三里，本匈奴所筑也。（会贞按：《类聚》八十三引王隐《晋书》此文，作
凉州城有卧龙形，足证此脱城字卧字，惟七、三下并有十字，则非。《通鉴》晋
升平三年，《注》引王隐，三作二，亦微误。《张轨传》作七里、三里，与此同。
《后汉书・窦融传》注引《西河旧事》，凉州城，昔匈奴故盖臧城，后人音讹名
姑臧。■及张氏之世居也。（朱及讹作乃，赵据黄本改，戴改同。守：残宋本、
明钞本并作及。《晋书》，自张轨为凉州牧，至天锡，败凡九世。）又增筑四城，
箱各行千步。东城殖园果，命曰讲武场，北志殖园果，命曰玄武圃，皆有宫殿。
（守敬按：《御览》一百九十七引王隐《晋书》增筑以下同。）中城内作四时宫，
随节游增，并旧城为五。街衢相通，二十二门。大缮宫殿观门牌号，有绮妆饰，
拟中夏也。（守敬按：《晋书》，张茂大城即臧，修灵均台。又张骏於姑臧城南
筑城，起谦光殿，书以五色，饰以金玉，穷尽珍巧。殿之四面各起一殿，东曰宜
阳春殿，以春三月居之。南曰朱阳赤殿，夏三月居之，西曰政刑白殿，秋三月居
之，北曰玄武黑殿，冬三月居之。又张重华母严氏居永训宫，所生母马氏居永寿
宫，又张天锡居安昌门、平昌殿，皆可与此相参证。若后凉、南凉《戴记》称北
城、南城，又称朱明、青阳等门，及融明观、紫阁，大率仍张氏之旧也。）其水
侧面城北流，注马城河（守敬按：水在今武威县东。）河水又东北，清涧水入焉，
俗亦谓之为五涧水也。水出姑成才城东，而西北流注马城河。（守敬按：《晋书
・载记》，秃发亻辱檀率步骑三万，次于五涧。即此。《环宇记》番和县下，引
《周地图记》，青涧源与五涧水合流。分青涧、五涧为二，误。又姑臧县下云，
五涧谷水，自番和县界北流入白海。水亦在今武威县东。）河水又与长泉水合，
水出姑臧东扌胥次县（朱《笺》曰：按《汉・地理志》，扌胥次县属武威郡。孟
康云，扌胥音子如反，次音咨。旧本作楫。误。守敬按：两《汉》、《后魏志》
作扌胥，《晋志》作揖。汉县属武威郡，挂一漏万魏、晋因。后魏时松郡。在今
古浪县北，）王莽之播德也。西北历黄沙阜，而东北流注马城河，（守敬按：今
内洋川出下威县东南，北流，又东北入郭河，盖即此水也。）又东北迳宣威县故
城南，（守敬按：汉县属武威郡，后汉、魏、晋：在，后魏邸吨尽肺笞鳌兑耸》。
菸武安郡治。在今镇番县南。）又东北迳平泽、晏然二亭东，（守敬按：《汉
志》，休屠，莽曰晏然，是休屠即晏然，此乐晏然亭，似即王左之县，而去休屠
故城颇远，岂王莽改晏然时，有迁徙欤？《地形志》武兴郡有晏然县，盖又以亭
为县也。）又东北迳武威县故城东。汉武帝太初四年，匈奴浑邪王杀休屠王，以
其众置武威县，武威郡治。（朱脱治字。赵增云：阎若璩曰，汉武帝太初四年，
以休屠王地，置武威县，为武威郡治。县居班《志》之和二，戴增同。赵又云：
齐召南曰，《本纪》元狩二年置武威、酒泉郡。《志》云，武威郡，太初四年开，
则不同时矣。疑当以《经》为是。按《功臣表》昆邪以元狩二年封，则《志》误
也。善长又误仍之。守敬按：《注》匈奴浑邪王杀休屠王以众云云，此明明引
《武纪》之文。疑郦氏元狩二年，后人据《汉志》改之。）王基更名张掖。《地
理志》曰：谷水出姑臧南山，北至威入海，<尸击>此水流两分开水北入休屠泽，
俗谓之为西海；一水又东迳一百五十里入猪野。世谓之（赵有为字。）东海，通
谓之都野矣。（全云：《汉志》，武威郡姑藏县，南山，谷水所出。北至武威入
少，行七百九十里，道元以为通谓之都野，是也。考苍Ｃ６３县南山，Ｃ６３陕
水所出。北至扌胥次入海。休屠县都尉治熊水鄣，谷水、Ｃ６３陕水、熊水，皆
泽之所属也。Ｃ６３，师古曰，古松字也。陕音下陕反，两山之间也。Ｃ６３陕，
陕名。守敬按：《一统志》三岔河自下威县东北流出边又三百馀里潴为大泽，方
广数十里，俗名鱼海子，即古休屠泽。但《水经注》谓其东别有潴野，与《汉志》
谓休屠即潴野泽，异。而《括地志》谓都野泽在姑藏城东北二百八十里，似指今
古浪到东Ｃ６３陕水出边所汇之泽为潴野泽也。）
    合离山在酒泉会水县东北。
    合黎山也。（赵云：按《元和志》合黎山，俗名要涂山，在张掖县西北二百
里。《括地志》云，兰门山，一名合黎，误。《行都司志》，合黎山在甘州卫北
四十里，迤逦至镇夷所，同石硖口三百里。一作合离。《禹贡锥指》，汉会水县
故城在今当时州卫东北。《十六国春秋》，吕光遣吕纂讨段业，战於合离。羌谷
水北至张扩县合黎山下，与弱水合，故因山为名曰合黎水。是合黎水即弱水也。
守敬按：《史记・夏本纪・索隐》称郑玄引《地说》与《水经》同，惟变离作黎。
马国翰云，《水经》合离即合黎，用今文《尚书》字。《汉志》删丹下云，桑钦
以为道弱水自此，西至酒泉合黎。谓至酒泉之会水县也。后汉、魏县泉同。山在
今高台县北。）
    流沙子地在张掖居延东北。（守敬按：《禹贡》馀波入于流沙，《史记・夏
本纪・集解》引马融、王肃云，流沙，地名。《汉志》张失郡居延，居延泽在东
邸都解》、《索隐》作西，误。莨盼囊晕流沙。后汉、魏县属张掖同。泽在
今张掖县东北一千六百里。）
    居延泽在其县故城东北。（朱脱北字，赵以《汉志注》校增，戴增同。）
《尚书》所谓流沙者也。形如月生五日也。（会贞按：《海内西经》郭《注》，
今西海居延泽，《尚书》所谓流沙者，表如月生五日也。）弱水入流沙，流沙，
沙与水流行也。（朱沙与水脱沙字，戴、赵增。会贞按：《汉书・司马相如传》，
颜《注》引张揖云，流沙，沙与水流行也。）亦言出锺山，（守敬按：《海内西
经》，流沙出锺山。）西行极崦嵫之山，（守敬按：《西山经》有崦嵫之山。郭
《注》，日没所入山。）在西海郡北。全云：此汉献帝时曹氏所置之西海郡，非
新左置於金城者也。守敬按：《续汉志》张掖居延属国《注》，献帝建安末，立
为西海郡。《晋志》，献帝兴平二年，武威太守张雅请置。当是清置於兴平，至
建安末始置也。在甘州府境。）山有石赤、白色，以两石相打，则水润。打之不
已，润尽则火出，山石皆然，炎起数丈，迳（赵作经。）日不灭。有大黑风，自
流沙出奄之，乃灭，其石如初。言动火之事，发疾经年，故不敢轻近耳。（守敬
按：《山海经》但言崦嵫山中多砥砺。）流沙又迳浮渚，历壑市之国，又芝于鸟
山之东，朝云国，西历昆山，西南出于过瀛之山。（赵云：按以上所引，本之
《大荒经》，而有脱失。据本文历壑市，又有国曰鹨叮曰鸟山，曰淮山，曰朝
云之国。《注》中过瀛之山四字，不知所出，盖道元旁撮以成文。会贞按：以上
本《海内经》，赵以为《大荒经》，误矣。此《注》无鹨叮郝懿行以为脱，又
池渚不见《山海经》，惟《汉书・司马相如传》云，绝浮渚，涉流沙。张揖云，
浮渚，流沙中渚也。郦参用以示《大荒西经》云：西南海之外，流沙出焉，迳夏
捂工之东（朱脱此二字，赵同，戴增。守敬按：明钞本、黄本有此二字。）开上
三嫔于天，得《九辩》与《九歌》焉。（赵云：按郭璞解上三嫔于天，谓献美女
于天帝。《朱子》以为当是启梦宾天。吴任劳任怨臣曰，夏启三梦上宾于天，得
传天帝之乐，如秦穆听钧天之奏，唐皇效霓裳之兵团也。《楚辞》启棘宾商，九
辩九歌正作宾字。开即启，避汉景帝讳。然《大荒西经》之文曰，西南海之外，
协商水之南，流沙之西，有人珥两青蛇，乘两龙，名夏后开，开上三嫔于天，得
《九辩》与《九歌》焉。则非夏启民。道地盖抄为其词守敬按：毕郝懿行皆以为
夏记事，无异说。）又历员丘不死山之西，（朱脱山字，赵以《山海经》校增，
戴增同。赵云：按此句员丘二字，出郭璞《注》，非《山海经》文。会贞按：
《海内经》，澈沙之东，有山名不死之山。山在流沙东，故此云历山西也。郭
《注》，不死山即员丘。又《海外南经》注亦云，员丘山上有不死树，食之乃寿，）
入于南海。（朱《笺》曰：据宋本补之西入于南涨辩字。戴、赵补同。会贞按：
黄本、吴杯死字在行末，后一行即蛄危《经》文，不死下明有脱文。守敬按：残
宋本不死后一行不明。再一行方是三危《经》文。故袁寿皆校云，钞本缺此一行
空白，则朱所据本是也。《海内西经》，流沙西南行昆仑之虚，西南入海。此言
历昆山，后出过瀛山，历不死山方入海，盖杂采为文。全云《汉志》张为所欲为、
酒泉、敦煌，多有水道貌岸然，道地不之详，而泛滥于《山海经》，甚矣其蔽也。）
    三危山在敦煌县南。（赵敦作敦。下同，云：降煌之敦不从火。守敬按：历
史、地志皆作放，《集韵》作指之山《山括地志》三危山在沙州敦煌县东南三十
里。唐敦煌即今县治。）
    《山海经》曰：三危之山，三青鸟居之。是山也，广圆百里。（守敬按：
《西次三经》文。）在鸟鼠山西，（守敬按：《史记・夏本纪・索隐》，郑玄引
《河图》及《地说》云，三危山在鸟鼠西南，与岂能山相连连。《汉书・司马相
如传》颜《注》引张揖，西南作西，郦氏以为据。盖因古人言三危非一，聊述闻
见，与《经》表异同也。--即《尚书》所谓窜三苗于三危也。（守敬按：郭《注》，
三危山，今在敦煌郡。《尚书》云，窜三苗于三危，是也。郦氏则藉以释鸟鼠西
之山。《续汉志》首阳刘《注》引《地道记》，有三危，三苗所处是郦所本，赵
云，《禹贡锥指》曰，《正义》云三危山必是西裔，未知山之所在，郑玄引《地
记》书曰，三危之山，在鸟鼠之西，南当岷山，则在积石之西南。《地记》乃妄
书，言未必可信。要之，三危山必在河之同也。渭按《水经》两引《山海经》以
证《尚书》之三危，与《地记》略同。鸟鼠之西，南当岷山，则在今临洮府南，
岷州卫北矣。又云，在积石之西南，殊不可晓山南带黑水，出素岭山，入白水者
当之也。妄言无疑。三危山自当以在沙州者为是。《肃州旧志》云，白龙堆沙，
东倚三危，北望蒲昌，是为西极要路。推其地望，可以得三危之形势矣。《地理
今释》云，梁州黑水即今云南之金沙江。其源发于西蕃诺莫浑五巴什山分支之东，
曰阿克达母必拉南，至茶叶成关入云南郦江府境，亦曰郦水，东南流姚安府大姚
县之左村乡北，打冲河自盐井卫来会之。又东主四川境，迳会川卫南，又东至东
川府，西折而东北流，迳鸟蒙府西北，马湖府南，又东迳叙州府南，入岷江。雍
州黑水出陕西西、甘肃塞外，南流至河州，入积石河，今俗名大通河是也。导川
黑水，即今云南之澜沧江，其发源西颐和园诺莫浑五巴什山分支之西，曰阿克改
拉，南流至你那山于云南界东岐。一支为漾备江，东南流，分注大理府之西洱海
经流，入顺宁府境。其正支南行，绝云龙满面是东南至云州北之分水岭，仍与漾
备合，又南流至至可瓦国入南海。案金沙，澜沧一为梁州之黑水，一国导川之黑
水，然皆非四大水之黑水也。昔人谓颐和园名山川，皆以形色，西南夷地，水色
多黑，故悉蒙黑名，如打冲，金沙、澜沧，俱得称黑水也。而真黑水之源，去澜
沧之西三百馀里，蕃名哈拉鸟苏色禽，经蒙蕃，怒彝、猓猓界，由顷甸报告文学
南海经，即佛书所谓黑水出阿耨达山东是也。禹迹之所不至。盖中国在阿耨达之
东，故名震旦，所入大水，唯黄河一支，可见黑水出阿耨达之东，实在中国之西
南，未尝流入内地，故从古无人知其源委也，又云，案黑水之辨，诸家纷如，今
考地图，《禹贡》之黑水有三，正不必强合。《水经注》所谓黑水，出张掖难山，
至于敦煌，此雍州之黑水也。《汉书・地理志》犍为郡南广县《注》云，汾关山，
符黑水所出，北至驳廊虢。唐樊绰亦以丽江为古黑水，云罗些城北有三危山，
其水从山南行，上流出吐蕃界，薛季宣谓泸水为黑水，引郦道元说，黑水亦曰泸
水，即若水，出姚州徼外，吐蕃界中，《山海经》黑水之有若水，是也。以丽江
之说为非。不知打冲河至大姚县即合金沙江，会流入岷江，薛氏之说，原与《汉
志》相合，此梁州之黑水也宋程大时以澜沧江为黑水，李元阳《黑水辨》亦云，
陇、蜀无入南海之水，唯滇之澜沧足以当之。而《元史》戴劝晨官张立道使交践，
并黑水以至其国。吴任臣《山海经注》亦以澜沧为古黑水，此导川之黑水也。盖
雍州之黑水其源在黄河之北，梁州及导川这黑水，其源皆在黄河之南，有截然不
相率者，第以张掖、敦煌尚在内地，可以寻源，而求、而推其委而不得，遂托为
越越河伏流之说夫昆仑为地轴，其山根连延起顿，包河南，接秦陇，直达长安为
南山。黑水自敦煌而南，纵可越大河之伏流，其不能越河以南之南山也明矣。若
狃于雍州三危既宅之说，此是雍州分域以内，今终南、鸟鼠皆在河之南，而三危
更在鸟鼠之南，其与雍州之黑水又何涉邪？然主泸水、丽江、澜沧之说者，亦皆
以意度，未能确指水之分合，不知泸水、丽江，源异而流同；丽江、澜沧，源近
而流别。分合言之，梁州之黑水，有两支，而与导川之黑水实为一地也而古未有
及之二水僻在蕃界，隔蔽南山阻奥，从古未通中国，即魏之法显，唐唐之元壮，
元世祖之南征，邱处机之西游，皆绕出昆他以外，历西域诸国，至于滇南，总未
尝经其地，但从入中国之支流，以古今分域配之，糕点约为某水、某水落石出而
已。今海内一统，西南徼外，咸入版图，爰遣使臣，遍历其地，究源讨委，写图
以志支派经络，了如指掌，诸家浮说有所折衷矣。）《春秋传》曰：允姓之奸，
居于瓜州。（会贞按：《左传・昭九年》文。）瓜州，地名也。杜林曰：敦煌，
古瓜州也。州之贡物，地出好瓜，民因氏之。（会贞按：《汉志》敦煌，杜林以
为古瓜州地，生美瓜。《御览》九百七十八，引《广志》，瓜之所出，以辽东、
庐江、敦煌之种为美。）瓜州之戎并于月氏者也。（朱氏作氐，赵改云：月氏音
支，不作氐，戴改同。会贞按：《环宇记》引《十三州志》，瓜州之其为月支所
逐。）汉武帝后元年，（朱作后元二字。赵后无下增年字，云：齐氏召南曰，
《本纪》分武威、酒泉为张掖、敦煌，在元鼎郡久矣。曰后元年者，《志》之误
也。全、戴作元鼎六年四字。）分酒泉置，南七里有鸣沙山，（会贞按：《续汉
志》注引《耆旧记》，山有鸣沙之异。《元和志》，鸣沙山，一名神沙山央敦煌
县南七里，基山积沙为之，峰峦然峭，四面皆沙垅，人登之即鸣，随足颓落，经
宿复如旧，）故亦曰沙州也。（会贞按：《晋书・张骏传》，分凉州西界三郡，
置沙州。）
    朱圉山在天水北，冀城南。（朱城讹作县。赵改云：冀县当作冀城，《注》
故云即冀县。全、戴改同。守敬按：《禹贡》朱圉，《汉志》作朱圄，圉、圄。
北字衍文，推其故，盖传钞者误分冀为北异二字，后人觉其悲入异为冀，忘删北
字耳。何自来治此书者皆不觉也？《汉志》朱圄山在县南梧中聚。后汉县为汉阳
郡治。《蜀志・姜维传》注引《魏略》言天水郡治冀，盖魏复改汉阳为天水也。
此称天水冀城，乃《经》作於古国魏人之确证。山在今伏羌县西南三十里。）
    即冀县，山有石鼓，《开山图》谓之天鼓山。九州害起则鸣，有常应。又云：
石鼓山有石鼓，于星为河鼓，星动则石鼓鸣，石鼓鸣则秦土有殃，鸣浅殃万物，
鸣深则殃君王矣。（守敬按：《渭水》篇叙朱圉之石鼓，本《十三州志》及《汉
书・五行志》详叙之。此别引《开山图》二条，盖故示博。）
    岷山在蜀郡湔氐道西。（守敬按：《禹贡》岷山，《汉志》作昏山，此作
湔氐道，足见《江水经》作氐道之为脱误，《汉志》蜀郡湔氐道，《禹贡》昏
山在西徼外，后汉县属蜀郡同。至蜀属汶山郡，则作《经》者所不照也。山在今
松番边外二百二十里，曰大分水岭。）
    《汉书》以为渎山者也。（朱《笺》曰：《汉书・交祀志》，自华以西，名
山七，一曰渎山。渎山，蜀之岷山也。）
    熊耳山，（朱作蟠冢山，赵引全云：三字误。说见下。戴改熊耳山。）在弘
晨卢氏县东。（朱作南全、赵同，戴改东。过敬按：《汉志》弘晨郡卢氏，熊耳
山在东，后汉、魏县属弘晨同。山在今卢氏县东南。）
    是山也。谷水出其林也。（全云：按蟠冢山当作れ冢林，见《山海经》。且
谷水出弘晨黾池，与卢氏无涉桑《经》郦《注》，于《谷水》篇悉本《山经》之
旧，至此宁遂忘之？此篇专释《禹贡》山水泽地所在，れ冢林非《禹贡》之所有，
篇中独失去熊耳山，则蟠冢二字即熊耳二字，简策零断，行间失次，后人率意填
写，又假作《注》文以附会之，未可知也。《汉志》弘晨郡卢氏县云，熊耳山在
东。东近于南，不至相悬，说地理者，当以班《志》为据。）
    荆山在南郡临沮县东北。（会贞按：《汉志》南郡临沮，《禹贡》南条荆山
在东北。后汉县属南郡同，至魏属襄阳郡，则作《经》者偶忽之。山在今南漳县
西南八十里。）
    东条山也。（朱《笺》曰：东样未详，赵云：按《禹贡推指》曰，《漳水注》，
亦引《地理志》曰，《禹贡》东条荆山，在临沮县之东北，是六朝《汉书》误本，
道元袭用之耳。然既以临沮之荆山为东条矣，顾于蟠冢下云南条山也，曾不思
《禹贡》导蟠冢至于荆山本相连属乎？从导局练笄吃，旧说有三条之目。《地
理志》云，《禹贡》北条荆山在Ｃ６４德，南条荆山在临沮，而临洮之西顷不云
是中条，既不云集用马融、王肃之说。郦氏前遵马、王，又杂采班氏，然以荆山
为东条，则大缪矣三条，郑玄又分为四列，导疚正阴列，西顷为次阴列，蟠冢
为次阳列，愚民山为正阳列。胡渭曰，四更长于三条，或嫌其阴阳之名近怪，余
曰，阴阳只作南北字用。朱字据志导字分南北，实本康成，而又参以一行山河两
戒之说。然则究无东条也。）
    卞和得玉璞于是山，楚王不理，怀壁哭于其下，王后使玉人理之。（朱脱王
字、使字，戴增。全增二字於后下，赵同。）所谓和氏之玉焉。（会贞按：《韩
非子・和氏》篇，楚人和氏得玉璞楚山中，献之厉王，王使玉人相之，曰石也，
王以和为诳，刖其左足。及武王即位，又献之，复相曰石也。刖其右足。及文王
即位，和乃抱其璞，而哭于楚山下，三日三夜，泪尽继之以血，王使玉人治之，
得宝玉焉。命曰和氏之壁。）
    内方山在江夏竟陵县东北。（守敬按：《汉志》江夏郡竟陵，章山在东北，
古文以为内方山。后汉县属江夏同，至吴属江夏，则作《经》者所不照也。山在
今猪锺祥县西南，接门州界。）
    《禹贡》注章山也。（赵云：顾氏祖禹曰，章山在这陆府东四十里，古文以
为内方山。《左传・定公四年》，蔡侯、唐侯伐楚，舍舟于淮溃自豫章与楚夹
汉。《图经》云，豫章即章山。晋太安二年，华宏讨义阳贼张昌于江夏，败于障
山，却此。）
    大别山在庐江安丰县西南。（朱《笺》曰：《禹贡》，内方至于大别。孔
《传》云，二山荆州，汉所经也。孙云，荆州大别山在江夏郡，此庐江大别，疑
非一山。赵云：按大别是鲁山，妈古翼际山，不在安丰也。会贞按：《汉志》六
安国安丰，《禹贡》大别山在西南。后汉县属庐江，魏属安丰，此称庐江安丰，
盖魏安丰郡后省，仍属庐江也。山在今商城县南，罗田到北，守敬按：大别在安
丰，班、郑无异说，故《水经》从之。自李吉甫以鲁山当大别，而后人多为所惑，
然古谊不可易也。详见《江水》、《沔水》篇。）
    外方山，崧高是也。（赵云：按《汉志》古文以犯叽毒叻缴健４颂跤肭疤
参互。）
    桐柏山在南阳平氏县东南。（守敬按：《汉志》南阳郡平氏，《禹贡》桐柏
大复山在东南。后汉、魏县属南阳同。山在今桐柏县西南三十里。）
    陪尾山在江夏安陆县东北。（守敬按：《禹贡》陪尾，《汉志》作倍尾，云
江夏郡安陆，横尾山在东北，古文以为倍尾山。后汉、魏县属江夏同。山在今安
陆县北六十里。赵云：按胡渭曰，禹导陪尾，实为泗水。泗出陪尾，见《博物志》。
然则不在江夏安陆也。）
    衡山在长沙湘南县南。（会贞按：《汉志》长沙国湘南，《禹贡》衡山在东
南。后汉、吴初县属长沙同。山在今衡山县三十里。）
    禹治洪水，血（赵作用白二字。）马祭衡山，于是得金简玉字之书。按省玉
字。得能水理也。（朱《笺》曰：《吴越春秋》，禹登衡山，血白马以祭。梦玄
夷使者，告以神书，发覆釜山，得金简玉字，通水之理。会贞按：《吴越春秋》
所叙，乃会稽山之事，《渐江水》篇载之。故《方舆纪要》引《舆地志》，会稽
山一名衡山，《湘水》篇禹治洪水云云，则以湘南之衡山当之，此《注》同。而
朱氏亦未遑深考也。）
    九江地在长沙下，（朱作，赵改。守敬按：残宋本、明抄本作。）
县西北，（守敬按：《汉志》长沙国有下县，后汉、吴县属长沙郡，依《经》
则九江在今巴陵县。全云，据《汉志》九江在庐江寻阳县南，王伯厚谓以九江为
洞庭，本于《水经》，大胆、晁、曾因之。指此条也。予观《经》之所据。当是
《楚地记》所在地云，巴陵、潇湘之渊，在九江之间者，善长《注》曾不及之，
宁有遗忘？其疏九江，专主刘歆湖汉九水之说。一见于《江水》篇，再见于《赣
水》篇，至《湘水》篇，绝不以九江与之，将无谓善长于《经》有异同耶？则宜
纠正之矣。今不论列五言，何也？夫九江与东陵相首尾，以九江为湖汉，则东陵
当在庐江，以九江为洞庭，则东陵当在巴陵，无两可也。今《水经》云，九江在
长沙下，而又云，东陵有庐江金兰，自相矛盾，有是理乎？殆不学之人，见行
间脱烂漫，从而妄补之，而不能掩其败阙也。至于九江之不当为洞庭，则夏柯山
已疑之。而胡梅艏溆纫芍。北宋以来，大儒数十辈，考正审定，而终不得其是，
抑九江固不可以言地，若九江地果是《经》文，则如大亻丕地，善长亦必提其失
也。赵云，按全氏之说甚辨，但此简朴决非后人添补，道地专附班固，故汉洞庭
为九江，而又不敢显斥《水经》，存而不论，示可知也。守敬按：《禹贡》之九
江有二，九江孔殷，荆州之九江也。东至于澧，过九江，《导江》之九江也。荆
州之九江，当从《山海经》所云，沅澧之风，交潇湘之浦，是在九江之间。若
《导江》，之九江，在寻阳，《汉志》应劭说不可易也。但此义晦盲我矣，别详
余《禹贡本义》。）
    云梦泽在南郡华容县之东。（会贞按：《汉志》南郡华容，云梦泽在南。后
汉、吴属南郡同。泽在今华容县南。）
    东陵地在庐江江金兰县西北，（朱九江至金兰县西北为一条，《笺》曰：前、
后《汉志》庐江郡无金兰县，孙按，《汉志》庐江郡《注》云，金兰西北有东陵
乡。《水经》三十二卷《注》中有金兰县。赵云：按《汉志》庐江郡下云，金兰
西北有东陵乡，顾祖禹曰，金兰县亦见《汉志》苏林《注》。检今本《汉书》注
非苏林也。又曰，或以为三国魏所置县。晋废，盖在大苏山东。胡渭曰，金兰，
汉初有是县，中废。故《韦》不书。晋、宋间复置，故郦《注》据以为言，当在
固始西南，南直黄梅之北矣。今考善长《注》所说金兰县，见《决水》篇，而
《晋》、《宋志》则又无之。宛溪、东樵所言，增未的也。）
    敷浅原地在豫章历陵县西。（赵改南，云：《汉志》注校改。师古亦云豫章
历陵南。会贞按：歼宋本、明钞本并作西南。《汉志》豫章郡历陵，傅易山、傅
易山、傅易川在南，古文以为傅浅原。傅、敷通用。后汉县属豫章同，至天属鄱
阳，则作《经》者所不照也。原在今德安县西南。）
    彭蠡泽在豫章彭泽县西北。（朱脱西字，赵增云：《汉志》分《注》在西。
师古曰，在西北，从之。戴增同。守敬按：《汉志》豫章郡彭泽，《禹贡》彭蠡
泽在西，西可以该西北也。后汉、吴县属豫章同。泽在今彭泽县西南。朱敷浅原
至此连为一条，赵九江地至此连为条，戴改。）
    《尚书》所谓彭蠡既猪，阳鸟修居也。（守敬按：《禹贡》文。）
    中江在丹阳芜湖县西南，（朱脱西字，赵据《汉志》增，戴增同。）东至会
稽阳羡县，入于海。（守敬按：《汉志》丹阳郡芜湖，中江出西南，东至阳羡入
海。后汉、吴，蕉湖属丹阳同。阳羡惟汉属会稽。后汉、吴属吴郡。《经》称会
稽阳羡，就《汉志》为说也。故中江出今鞠湖县西，东至镇洋县入海。）
    震泽在吴县南五十里。（守敬按：《汉志》会稽郡吴，具区泽在西，古文以
为震泽。后汉、吴县属吴郡，泽在今吴县西南。）
    北江在毗陵北界，东入于海。（守敬按：《汉志》会稽郡毗陵，北江在北，
江入海。后汉、吴县属吴郡，北湛累陵县北。赵按《水经》此条是本《汉志》以
成书，非《禹贡》之三江也。班《志》会稽郡吴县下云，具区泽在西，古文以为
震泽，南江在南，东入海，扬州川，以震泽为南江。殆是误读班《书》耳。郦道
元《沔水注亦以具区为南江，且合石城分江水为一条，盖承其缪。孔安国《导江
传》云，有北，有中，有南可知。《导漾传》云，自彭蠡江分为三，入震泽，夫
彭蠡未尝分三也，且亦未尝入震泽也。夫江流祗一川耳，《禹贡》漾水下之北江，
即《江水》下之中江，所谓江汉朝宗于海者也。故师古于北江曰，自彭蠡江分为
三，遂为北江而入海。又于中江下云，亦自彭蠡出。班《志》灾害所谓中江出芜
湖，西南至阳羡入海者，流，会彭蠡以入海为中江。汉自北入江，会彭蠡为北江。
苏氏之说，人或疑之说，人或疑之，及阅徐坚《初学记》引郑康成《书》注以证
三江曰左合汉为北江，右会彭蠡为南江，岷江居其中，则为中江。故《书》称东
为中江者，明岷江至蠡与南北合，始得称中也。始知苏氏所说，东汉时固已有之。
又曰，《越语》子胥曰，吴之与越也。三江环之，民无所移。韦昭《注》云，三
江，松江、钱塘、浦阳江也。又范蠡曰，与我争三江、五湖之利者，非吴邪？三
江亦当从韦解。然此但可以解《国语》耳。《水经・沔水》下篇《注》引郭景纯
曰，三江者，岷江、松江、浙江也。愚谓以此当《国语》之三江，更长于韦。何
也？《汉志》毗陵县季札所居，北江在北，是岷江正环吴之境，而韦独遗之。郦
元云，浙江于馀暨东合浦阳江，是浦阳、钱塘，浑涛入海，而韦强分为二，故以
岷江易浦阳，较长也。然终不可以释《禹贡》，盖松江乃震泽之下流，以松江为
中江，浙江为南江，与《导水》之文相背戾矣。又曰，《职方氏》荆州曰，其川
江汉，扬州曰，其川三江，与《禹贡》同。盖荆州未会彭蠡，故但称江汉，及至
扬州则江汉与彭蠡参会，故有三江之目。二经若合符节。朱自中江下至此连为一
条，赵同戴改。）
    峄阳山在下邳县之西，（会贞按：《汉志》东海郡下邳，古文以为峄阳。后
汉、魏县属下邳，山在旧邳州西北六里。又后儒多以邹峄为峄阳，可备一说。）
    羽山在东海祝其县南也。（会贞按：《汉志》东海郡祝其，《禹贡》羽山在
南。后汉、魏县属东海同。山在今海州西北，赵峄阳下至此连为一条。）
    县即王莽之犹亭也。（赵云：按此文与《淮水》篇复出。）《尚书》殛鲧于
羽山，（会贞按：《舜典》文。）谓是山也。山西有羽渊，（会贞按：《释例》
郯地内，羽渊在祝其县西，羽山西南。）禹父之所化，其神为黄能（戴作熊。）
以入渊矣。（会贞按：见《晋语》。）故《山海经》曰：洪水滔天，鲧窃帝之息
壤以堙水，不待帝命。帝公祝融杀鲧羽郊者也。（会贞按：《海内经》文。）陶
丘在济阴定陶县之西南（会贞按：《汉志》济阴郡定陶，《禹贡》陶丘在西南。
后汉、魏县为济阴郡治，同丘在今定陶县西南七里。）
    陶丘，丘再成也。（会贞按：见《尔雅・释丘》。）
    菏泽在定陶县东。（会贞按：《汉志》济阴郡，《禹贡》荷泽在定陶东，荷
一作菏，泽在今菏泽县东南三十里。）
    雷泽在济阴成阳县西北。（会贞按：《汉志》济阴郡成阳，《禹贡》雷泽在
西北。后汉、魏县属济阴同。泽在今灌州东南，接菏泽县界。）
    菏水在山阳湖陆县南。（全云：菏泽在定陶，班《志》语也。菏水在湖陆孔
《传》及许氏，说文语也。二菏有上下之一分，故《水经》渭哓哓于此，抑昧矣。
会贞按：《汉志》山阳郡湖陵，《禹贡》浮于淮、泗，通于河，水在南。后汉、
魏县曰湖陆，属山阳同。水在今鱼台县南，此菏水亦本班《志》，全偶失检。）
    蒙山在太山蒙阴县西南。（守敬按：《汉志》泰山郡蒙阴，《禹贡》蒙山在
西南，。后汉、魏无此县。《经》称太山蒙阴，据《汉志》为说也。山在今蒙阴
县南四十里。）
    大野泽在山阳钜野县东北。（守敬按：《汉志》山阳郡钜{鐾}酃乓白帧
荽{鐾}泽在北。后汉、魏县属汉山阳同。泽在今钜野县北。）
    大邳地在河南成皋县北。（守敬按：《禹贡》大，《史记》作大邳。《汉志
・总序》作大亻丕，《汉志》河南郡成皇不载大邳。后汉、魏到属河南同。《续
志》注，《禹贡》至于大蜇В张揖云，成睾县山。《经》焉张揖同，在今鹚
县北。朱自菏泽下至此连为一条，赵同，戴改。）
    《尔雅》曰：山一成谓之邳，（。守敬按：《释山》文，）然则大邳山名右
面地之名也。（朱《笺》曰：《禹贡》东过洛溃至于大亻丕。郑玄《注》云，
大蜇г谛尬洹⑽涞轮界，张揖云，成皇县山也。臣瓒《汉书》注云，修武、武
德无此山，而成皇山又不一成，今黎阳县山临河，是大蜇б病＃
    明都泽在梁郡睢阳县东北。（会贞按：《禹贡》孟猪，《史记》作明都，
《汉志》作盟诸，云，梁国睢阳县，《禹贡》盟诸泽在东北。后汉县属梁国同。
魏受禅后，入国为郡。《魏志・卢毓传》魏初为梁郡太守，可证。至明帝太和六
年，元城王悌改於梁以后，委员长为梁国矣。此称梁郡睢阳，此《经》作於矿六
年以前这确证。泽在今商邱县东北。）
    益州沱水在蜀郡汶江县西南。（守敬按：《汉志》蜀郡汶江，江沱在西南，
东入江。后汉汶东道属蜀郡同。至蜀属汶山郡，则作《经》者所不照也。水当即
今理番厅之孟董沟，惟不自江出。盖有变迁。）其一在郫县西南，皆还入江。会
贞按：《汉志》蜀郡郫县，《禹贡》江沱在西，东入大江。后汉、蜀属蜀郡同。
水盖即今灌县之太平河，东南流至泸州入江乾也。）
    荆州沱水在南郡枝江县。（会贞按：《汉志》南郡枝江，江沱出西，东入江。
后汉、吴，县属南郡同。水在今枝江县。《环宇记》所谓南为外江者，岷江之正
流也。北为内江者，沱水也。今则南江微而北江盛矣。全云，汶江县之沱，为开
明所凿，郫县之沱，是湔霰澜，李冰所堰，皆非禹迹也。顾祖禹尝疑之，而不
能指沱之所在，岂益州无沱水乎？予谓《江水》篇都安县下《注》云，Ｃ６８江
水出焉；武阳县下《注》云，Ｃ６８江水入焉。Ｃ６８江出江，入江，与沱义合。
《禹贡锥指》亦曰，江原县Ｃ６８水，近世谓之大皂江者，岷江之正流，而班氏
以为首受江，故郑康成云沱之类。以此当《禹贡锥指》梁州之沱，或庶几焉。荆
州之沱，惟枝江足以当之。赵云，按全氏此言亦未的，梁、荆二州之沱，当主夷
水，故皆有沱潜既道之文。而《导江》云，东别为沱，又东至于澧。直以江沱与
醴水相接连。而《导漾》下不别出沱水，是其明证也。详见《夷水》篇。守敬按：
梁、荆之沱，全一主班《志》，一不主班《志》，其说是也。赵乃以一夷水该之，
不知夷水不自江出也。驳其彼篇）
    三ㄛ池在南郡Ｃ６５县之北，（朱讹作三ㄛ地之南，在邛县之北。《笺》曰：
邛县，误。《汉志》南郡有Ｃ６５县，疑转写讹也。赵作三ㄛ池在南郡Ｃ６５县
之北，云：《禹贡锥指》曰，《水经》三ㄛ池，今本作地字为是，然自郦道元时
已。观《注》云池流可见。传寅《集解》引此亦作池。明地字乃近世所改。一清
按：《水经》自明正、嘉以来，屡经各家校刊，改池为地，池虽误文，实古本也
故浴俗改作地字耳。全与赵同。戴据《注》称《经》云Ｃ６５县北沱，作三ㄛ地
在南郡Ｃ６５县北沱。守敬按：北沱实不成语，戴读《注》文不审，故臆改。汉
南郡Ｃ６５县不载三ㄛ，后汉县属南郡同。至魏属襄阳，则《经》偶忽之。依
《经》，三ㄛ在今宜城县北，朱自明都泽以下至此连为一条，戴改。）
    《尚书》曰：导汉水过三ㄛ，（守敬按：《禹贡》文。）《地说》曰：沔水
东行过三ㄛ，合流触大别山陂，（何焯校改陂作孤，戴、赵改同。守敬按：非也。
详见《沔水注》中东行触大别之陂下。）故马融、郑玄、王萧、孔安国等，咸以
为三ㄛ，水名也。（守敬按：孔《传》，三ㄛ，水名。许慎言：ㄛ者，埤增水边
土，人所止也。按《春秋左传》曰：（戴删曰字。）文公十有六年，楚军次于句
ㄛ，（守敬按：杜《注》，楚西界。）以伐诸庸。宣公四年，楚令尹子越师于漳
ㄛ。（守敬按：杜《注》，漳水边。）定公四年，左司马戍败吴师于雍ㄛ。（守
敬按：杜无《注》。）昭公二十三年，司马卧界遂杜瞑邸＃ㄖ臁都恪吩唬骸蹲
传》作唯邸４魍。赵云：按胡渭云，盖以上文有巫侄误。宋绍兴间，括苍李
如篪作《东园业说》引《左传》正作蓬，可知《世本》之非，当据六明旧典以正
之也。杜《注》，唯鄢地。）服虔或谓之邑，又谓之地。京相遥ㄖ煊性蛔郑
赵同，戴改。）杜预亦云：水际及边地名也。（赵云：按《春秋・成十五年・传》，
则决睢ㄛ。杜预《注》曰，ㄛ，水涯。会贞按：《楚辞・九歌》王逸《注》同。）
今南阳、氵育水之滨，有南ㄛ，北ㄛ参。（会贞按：《汉志》，南阳郡宛有北ㄛ
山，氵育阳当增宛这。《氵育水》篇，氵育水左右旧有二ㄛ，所谓南ㄛ、北ㄛ者，
水侧之獭＃┒诸儒之论，水陆相半，又无山源出处之所，津途关路，惟郑玄及
刘澄之言在竟陵县界。（会贞按：《史记・夏本纪・集解》引郑玄曰，在江夏竟
陵之界。）《经》云Ｃ６５县北沱，然沱流多矣，（朱《笺》曰：孙云，池并当
作沱，赵云：按徐锴《说文解字击传》曰，沱沼之沱，通用此字，今别作池，非
是。观楚金所释，则古字通作沱，故曹粹中《诗传・埋麓》篇，以出旱山之池水
为沱水民。此与江沱之沱，声书并同而义异。守敬按：道元盖隐括《经》文语，
非谓经沱在北字下也。戴氏据以改《经》，疏甚。）论者疑焉。（朱论上有而字，
赵同，戴删。）而不能辨其所在。（赵而依孙潜校改亦，云：按此篇惟释《禹贡》
山水泽地所在，不及其他，而且忽出池这，所以后人改三ㄛ池为三ㄛ地也。《索
隐》引《水经》亦云，三ㄛ，地名。今竟陵有三参水，俗云是三ㄛ水，参音云声，
《方舆纪要》亦曰，三汊水在竟陵南三十里，汊读曰叉，即《禹贡》三ㄛ故地民。
最为低洼。然道元又明明注为池字，则非传写之误可知。而不能正其缪，殆强弩
之末，博学好奇，或未致思耳。守敬按：此篇专释《禹贡》山水泽地，大率本
《汉志》，而不释水，以各水已见《水经》也。然太原、覃怀、大陆、九河、荥
播蔡蒙、原隰、孟津、醴皆不载，而霍山、陇山不见《禹贡》者乃窜入之，嵩高
外方两载，以荆山为东条，与马融、王萧大异。以九江在下县西北，与《汉志》
大异。以谷水出蟠冢，可云传抄之误，而以开明之所凿，李冰之所堰，属《禹贡》
之沱，其他名称不合，方位差池，不可枚举，与旧说多异。此必非出著《水经》
者一人之手，郦《注》详略殊甚，大抵已见《水经注》者略之，然如历陵之敷浅
原，下之九江。不见《水经注》，亦不著一字节，而已风《水经注》者如朱圉
山石鼓事，见《渭水》篇，衡山血马事，见《湘水》篇，羽山鲧化黄熊事，《淮
水》篇大邳引《尔雅》山一成谓之邳，见《河水注》，而皆复载之，又如内方
《注》云，《禹贡》注章山也，此郑康成引《地理志》说，何以不标所出？至放
物在扶风武功县西南，何以复以华山为敦物？此明明不学者妄加。又《积石山注》
引《山海经》郭璞以为《水经》之文，则尤非郦氏所及知矣。郭氏何能引郦《注？
戴氏以郭此注，为后人所伪托，是也。）
    右《禹贡山水泽地所在》凡六（全云：按六十之目，芟去承山之误文，改正
蟠冢山之讹字，鸲ㄈㄛ池之标目，斯为吻合，前人读《水经注》者，至此大氐
以将毕业，神疲力索，不复细讨，于是陇山窜入，熊丧职，而三ㄛ池且为寄公矣。
可发一笑也。）