   
                      ┌────┐
                      │水经注疏│
                      └────┘
                        後魏郦道元撰  宜都杨守敬纂疏  门人枝江熊会贞疏
    ●卷一
    ○河水一
    昆仑墟在西北，（赵改墟作虚，下同。戴亦改下《山海经》文作虚。守敬按：
言河源者当以《汉书・西域传》为不刊之典，以今日与图证之，若重规叠矩，作
《水经》者惟但言葱岭、于阗未明，言昆仑不能知昆仑所在。又见《史记・大宛
传赞》云，恶睹所谓昆仑，《汉书・张骞传赞》亦云尔。）遂以昆仑置于葱岭之
西，郦氏又博采传记以符合之，遂与《经》文同为悠谬。会贞按：《一统志》，
西藏有冈底斯山，在阿里之达克喇城东北三百一里，此处为天下之脊，众山之脉
皆由此起，乃释氏《西域记》所谓阿耨达山即昆仑也。又齐召南《水道提纲》，
巴颜喀喇山即古昆仑山，其脉西自金沙江源犁石山，蜿蜒东来，结为此山。山石
黑色，蒙古渭富贵为巴颜，黑为喀喇，即唐刘光鼎谓之紫山者，亦名枯尔坤，即
昆仑之转音。戴震《水地记》，自山东北至西宁府界千四百余里。《尔雅》，河
出昆仑虚，不曰山。察其地势，山脉自紫山西连犁石山，又南迤西连，接恒水所
出山。今番语冈底度斯者，译言群山水根也。置西宁府边外五千五百余里，绵亘
二千里，皆古昆仑虚也。）
    三成为昆仑丘。（赵云：见《尔雅・释丘》。赵琦美据《河水》四《注》，
三成上增山字，非也。守敬按：赵说是，而赵本有山字，适相违反，当是刊刻者
妄加。王校本乃改赵说曰，赵琦美据《尔雅》，三成上补山字，以符合之，冤矣。
郭璞《注》，成犹重也。昆仑山三重，故以名云。是《尔雅》因昆仑有三重，取
以名三成之山。郦氏据《尔雅》释昆仑，则正坐实昆仑丘之三成，盖《山海经》
亦释昆仑山为昆仑丘也。）《昆仑记》曰：（朱记作说，全、赵、戴同。守敬按：
《昆仑说》未闻。《尔雅》疏引《昆仑山记》，昆仑山一名昆丘，三重，与此文
称昆仑之山三级合。则昆仑说为《昆仑记》之误，今订。）昆仑之山三级，下曰
樊桐，（守敬按：樊桐见《淮南子》，后文引之，一名板桐；（朱桐作松，《笺》
引《广雅》板桐及嵇康《游仙诗》结友家板桐，云：未闻板松，疑或字误。守敬
按：《楚辞・哀时命》称板桐，则松当作桐无疑。赵、戴改桐，全仍作松，失之。
孙星衍曰，樊亦扳字。按：攀、扳同，则樊当攀之省，板当扳之误也。）二曰玄
圃，守敬按：《山海经》。作平圃，《穆天子传》作县圃，郭璞注《山海经》引
《传》作县圃，又引作玄圃。玄、平形近错出，玄、县音同通用。）一名阆风；
（守敬按：《楚辞・离骚》云，登阆风而纟缏怼＃┥显徊愠牵（朱层作增，赵、
戴改。守敬按：《大典》本、黄本并作层，知原是层字。层与增同。《淮南・坠
形训》，昆仑虚中有增城九层。又云，县圃、凉风、樊桐，在昆仑阊阖之中。则
后文引之不数增城。《广雅》，昆仑墟有三山，阆风、板桐、玄圃，皆分玄圃、
阆风为二，亦不数增城，并与此异。而《十洲记》言昆仑三角，一名阆风巅，一
名玄圃台，一名昆仑宫。后文又引之，则又异。）一名天庭，是谓太帝之居。
（戴改谓作为。守敬按：《淮南子》有是谓太帝之居语，后文引之。高诱云，太
帝，天帝也。）
    去嵩高五万里，（守敬按：此沿《禹本纪》之误，古时中外未通，传闻异辞，
转相传会，荒诞不经。于是《禹本纪》言昆仑有去嵩高五万里之说，而《水经》
以为据，郦氏亦深信不疑。观本卷后文，考东方朔之言及《经》五万里之说，难
言康泰、浮备调之是。下卷《异物志》曰，葱岭之水，分流东西，西入大海，东
为河源，非原脱此字。《禹纪》所云昆仑，张骞使大夏而穷河源，谓极于此而不
达于昆仑，其明徵也。是《禹本纪》一误《水经》再误，郦氏三误矣。推其致误
之由，乃限于地，并限于时耳。今按图以索，相去不过万里，无稽之言，存而不
论可也。）地之中也。
    《禹本纪》与此同。（会贞按：《史记・大宛传赞》称《禹本纪》。梁玉绳
《史记志疑》曰，《困学纪闻》云，《三礼义宗》引《禹受地记》，王逸注《离
骚》引《禹大传》，岂即太史公所谓《禹本纪》者欤？余因考郭璞《山海经》注，
亦引《禹大传》，《汉・艺文志》有《大Ａ０》三十七篇。师古曰，Ａ０，古禹
字。《列子・汤问》篇引《大禹》，疑皆一书而异其篇目耳。守敬按：《山海经》。
郭《注》，去嵩高五万里，盖天地之中也，见《禹本纪》。当郦氏时，《禹本纪》
未必存，盖据郭书。又按《初学记》五引《河图括地象》曰，昆仑者，地之中也。
《水经》从《禹本纪》而省作地之中，盖参以《河图》说欤？）高诱称，河出昆
山，伏流地中万三千里，禹导而通之，出积石山。（会贞按：诱是涿人，见《易
水》篇。《隋志》《淮南子》二十一卷，高诱《注》。此《淮南・形训》注文。
今本《注》，昆山作昆仑，积石详本篇二卷。）按《山海经》，自昆仑至积石一
千（戴删一字。会贞按：黄本有一字，各本同，戴乃臆改。以后凡首称一千、或
一百、或一十者，戴并删一字。其武断实甚，特揭于此，后不复出。）七百四十
里，（守敬按：此郦氏就《西次三经》总计之文。即今本《山海经》历数之，凡
二千一百里。然《续博物志》三引《山海经》，与《注》同。《释迦方志》引书
云云亦同。则此无讹文，当是今本《山海经》所叙里数有误字。）自积石出陇西
郡至洛，准地志可五千余里。（守敬按：后魏陇西郡治襄武，在积石之东。言至
洛者，洛阳为当时都城，嵩高即在其东南也。准地志句，郦氏据典籍约计之辞。
按《续汉志》，陇西郡在洛阳西南二千二百二十里。后汉郡治狄道，在襄武西北
百余里。稽《图》，魏陇西郡西去积石约千余里。合观之，是自积石至洛不过三
千余里，此五千当三千之误。）又按《穆天子传》，天子自昆仑山入于宗周，
（朱昆下有仑字。赵同，戴无。守敬按：《大典》本、黄本并无仑字，《穆天子
传》中，昆仑凡六见，无单称昆山者，然注上引高说，变称昆山，此盖亦变称之
非，必脱仑字也。《传》记穆王至昆仑事，在卷一二，朝于宗周之庙乃里西土云
云，在卷四，比郦氏隐括《传》文，谓自昆仑入于宗周也。）乃里西土之数。
（守敬按：郭璞《注》，里，谓计其道里也。）自宗周伤以西，北至于河宗之
邦，（全以北字属上，云：据本传则羡文也，依沈炳巽本删。赵、戴删同。守敬
按：本传无北字，盖脱。《传》下文称南至于某处，北至于某处，可证。故洪颐
煊据此《注》以补《传》，不当删。《史记・赵世家・正义》，河宗在龙门河之
上流，岚、胜二州之地也。）阳纡之山，三千有四百里，自阳纡西至河首，四千
里，（守敬按：《穆天子传》，自阳纡西至于西夏氏二千又五百里，郦氏就传合
并言之。）合七千四百里。（守敬按：此句郦氏总计语。）《外国图》（守敬按：
《后汉书・东夷传》注、《文选・郭璞〈游仙诗〉》注、《类聚》八十九、《通
典》边防门，并引《外国图》。《寰宇记・四夷部》屡引《外国图》，俱不言何
时人撰。《史记・始皇本纪・正义》称吴人《外国图》，此《外国图》称大晋，
则为晋人之书，是《外国图》有二矣。观后文引《支僧载外国事》云，据，晋言
十里也。称晋与此条同，此岂《支僧载外国事》之图欤？）又云：从大晋国正西
七万里，得昆仑之墟，诸仙居之。（守敬按：《博物志》一引《河图括地象》，
圣人、仙人之所集。）数说不同。道阻且长，）朱阻作ǎ赵同，戴改。）经记
绵褫，（朱经作迳，《笺》曰：疑当作经记绵邈。赵改经云：按褫字不误。《易
・讼卦》疏云，三见褫脱。盖褫有脱义，言纪记岁远褫脱耳。《巨洋水注》云，
遗文沿褫，其词例然也。戴改经同。）水陆路殊，径复不同，浅见末闻，非所详
究，不能不聊述闻见，以志差违也。（会贞按：以上博引诸书，释《经》去嵩高
五万里之说。如高诱说《及山海经》、《穆天子传》，则不及五万里，如《外国
图》则更过五万里，县殊实甚　勃氏曲为解说，谓经记绵褫，或等亥豕之讹，水
陆路殊，复有迂直之异，故存而不论，然亦由未确知昆仑所在，遂不敢质言之也。）
其高万一千里。守敬按：此《河图括地象》文，引见王逸《离骚》注及《博物志》
一。
    《山海经》称，方八百里，高万仞。（守敬按：《海内西经》文。）郭景纯
以为自上二千五百余里。（守敬按：郭注《宛传》、《汉书・张骞传赞》引《禹
本纪》文。）《淮南子》称，高万一千里百一十四步二尺六寸。（赵据《淮南子》
校改二尺作三尺，戴改同。守敬按：《形训》文，庄校《淮南子》作二尺，
《汉魏丛书》本及日本刻本并同。不知赵氏见何误本也。此引《山海经》注及
《淮南子》为《经》言昆仑之高作证证，而其说歧出，盖亦聊述闻见以志差违，
与上文同。）河水（全移出其东北陬五字于河水下相属，云此七字万无分作二句
之理，旧乃妄割《注》文分配。）
    《春秋说题辞》曰：河之为言荷也。（守敬按：《广雅》，河，何也。何与
荷同。）荷精分布，怀阴引度也。（守敬按：《古微书》同。）《释名》曰：河，
下也，随地下处而通流也。（守敬按：《释水》文。）《考异邮》曰：河者，水
之气，四渎之精也，所以流化。（守敬按：《御览》六十一，《事类赋注》六引
《考异邮》同。）《元命苞》曰：五行始焉，万物之所由生，（守敬按：《初学
记》六引《元命苞》所作信，误。）元气之腠液也。（守敬按：《文选・郭景纯
〈江赋〉》注引《元命苞》，腠作凑，《古微书》作津。）《管子》曰：水者，
地之血气，如筋脉之通流者，朱无如字，越同，戴增。守敬按：原书有如字。）
故曰，水具财也。（朱具上有其字，赵同，戴删。按原书无其字，财作材。守敬
按：以上《水地》文。）而水最为大。（戴删而字，上增五害之属四字。）水有
大小，有远近，水出山而流入海者，命曰经水。引佗水（守敬按：原书引作别。）
入于大水及海者，命曰枝水。出于地沟守敬按：原书作出于他水沟）。流于大水
及于海者，又命曰川水也。（守敬按：以上《度地》文。）《庄子》曰：秋水时
至，百川灌河，经流之大（守敬按：《秋水》文，经作泾，一作径，又或作淫。）
《孝经援神契》曰：河者，水之伯，上应天汉。（守敬按：《博物志》、《类聚》
八、《初学记》六、《御览》八、六十一、《事类赋注》六引《援神契》同。
《白帖》六引汉作河。）《新论》（守敬按：《后汉书・桓谭传》，谭著书二十
九篇，号曰《新论》。《隋志》及新、旧《唐志》并作十七卷，已佚。）曰：四
渎之源，河最高而长，从高注下，水流激峻，故其流急。（守敬按：《类聚》九
引《新论》此条，末句作故为平地灾害。）徐干（守敬按：徐干，《魏志》附，
《王粲传》。）《齐都赋》曰：川渎则河洋洋，发源昆仑，九流分逝。（朱作游，
《笺》曰：《玉海》引此《赋》作逝。赵、戴改。会贞按：《大典》本、明抄本
并作逝。）北朝沧洲，惊波沛后，浮沫扬奔。（朱浮讹作望。全校改，戴、赵改
同。会贞按：《类聚》六十一节引《齐都赋》，有此前后四句，正作浮。）《风
俗通》曰：江、河、淮、济为四渎。（朱河字在淮字下，赵同。戴乙。会贞按：
《风俗通》引《尚书大传》、《礼・三正记》，以江、河、淮、济为四渎，与
《尔雅》合。此《注》盖传钞倒错，戴乙是也。）渎，通也，所以通中国垢浊。
（守敬按：《山泽》文。）《白虎通》曰：其德著大，故称渎。（会贞按：《巡
狩》文。德作功，《尔雅》疏引亦作功。）《释名》曰：渎，独也，各独出其所
而入海。（会贞按：亦《释水》文。即《尔雅》所云，四渎者，发源注海者也。）
    出其东北陬，（孙星衍曰：《说文》，陬，隅也。董佑诚曰：此河水自蒲昌
海伏流重源所出，当昆仑东北陬也。今中国诸山之脉，皆起自西藏阿里部落东北
冈底斯山，即梵书之阿耨达山。绵亘东北数千里，至青海之玉树土司境，为巴颜
哈喇山，河源出焉。河源左右之山，统名枯尔坤，即昆仑之转音。盖自冈底斯东，
皆昆仑之脊，古所称昆仑墟，即在乎此。《山海经・西山经》称，昆仑之邱，河
水、赤水、洋水、黑水出焉。郭《注》，洋或作清。《海内西经》称，海内昆仑
之墟，赤水出东南隅，河水出东北隅、黑水出西北隅。《大荒西经》称，西海之
南，流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，名曰昆仑之邱。《穆天子传》称，
天子宿于昆仑之阿，赤水之阳。今金沙江上源三，曰那木齐图乌兰木伦河，托克
托乃乌兰木伦河，喀齐乌兰木伦河，蒙古谓赤色为乌兰，盖即赤水。怒江上源有
池曰喀喇池，东流曰喀喇乌苏河，蒙古谓黑色为喀喇，盖即黑水。其西流即今青
海，亦曰西海。蒙古曰库可诺尔库可者，译言青，盖即青水。流沙即今戈壁，当
安西州南，青海之西。是青海西北滨戈壁，黄河、金沙江、怒江三源之间，山名
昆仑而迤东山脊为昆仑之证。惟《经》叙四水所出之方隅，前后互异，则传写之
误也。《海内东经》称，西胡白玉山在流沙西，昆仑墟东。今冈底斯山北支为葱
岭，戈壁当其东。《穆天子传》亦先升昆仑之邱，复西征至西王母之邦，是迤西
山脊皆为昆仑之证。昆仑本在域中，《尔雅》以西王母与觚竹、北户、日下为四
荒，则亦国名。周衰，德不及远，怪迂之说复兴，遂谓运河中国有五万里之远，
又移昆仑于海外，指西王母为仙人。后儒震于怪物，并《禹贡》昆仑而疑之。
《山海经》秦、汉人据古图所为，更经错乱，加以附会，故太史公已不敢言。然
遗文轶句，犹资考证　勃氏有云，自不登两龙于云辙，骋八骏于龟途，等轩辕之
访百灵，方大禹之集会计，儒、墨之说，孰使辨哉？今中外一家，西陲万里，并
入图籍，文轨之盛远轶轩姒，郦氏所称，适应今日。惜古籍散亡，仅亡大略耳。
会贞按：董氏《水经注图说》甚精细。此条说昆仑亦合。惟以为河水自蒲昌海伏
流重源所出，当昆仑东北陬，则误。详见卷末。）
    《山海经》曰：昆仑墟在西北，河水出其东北隅。（守敬按：《海内西经》
文。）《尔雅》曰：（朱《笺》曰：此下当补河出昆仑墟五字。戴依补。赵云：
按《注》上文引《山海经》曰，昆仑墟在西北，河水出其东北隅，故节去《尔雅》
之文，以免重复。朱氏欲补之，未识古人裁取之妙尔。戴亦误补。）色白；（守
敬按：郭璞《注》云，发源处高洁峻凑，故水色白也。）所渠并千七百，一川，
色黄。《物理论》（守敬按：《隋志》，杨子《物理论》十六卷，晋徵士杨泉撰。
新、旧《唐志》卷同。已佚。）曰：河色黄者，众川之流，盖浊之也。（戴云：
按此十六字，当是《注》内之小《注》，故杂在所引《尔雅》之间，书内如此类
者甚多。守敬按：戴说是也。《尔雅》色黄下，即接百里一小曲，千里一曲一直
二句，而《类聚》八、《御览》六十一引《物理论》此条，并有下二句，盖以郦
书为据，误认《尔雅》文为《物理论》也。不知《尔雅》上言所渠并千七百一川，
故下统言百里千里之曲直。《物理论》但释色黄，与下词义不相属也。百里一小
曲，千里一曲一直矣。（守敬按：《释水》文。汉大司马张仲《议》曰：（朱
《笺》曰：按张仲事出桓谭《新论》，而《汉书・沟洫志》议河浊不宜溉田者，
乃大司马史长安张戎，字仲功。今称大司马张仲，疑误。戴云，脱史字、功字。
赵据《沟洫志》颜《注》增功，失增史。）河水浊。清澄，一石水，六斗泥。而
民竞引河溉田，令河不通利。（朱令讹今，戴改，赵同。）至三月桃花水至，则
河决，（守敬按：《汉书・沟洫志》，来春桃华水盛，河必羡溢。师古曰，《月
令》仲春之月，始雨水，桃始华。盖桃方华时，既有雨水，川谷冰泮，众流猥集，
波澜盛长，故谓之桃华水耳，而《韩诗传》云，三月桃华水。此称三月，与《韩
诗传》同。）以其噎不泄也。（守敬按：《说文》，噎，饭窒也。此谓水壅塞也。）
禁民勿复引河。（守敬按：《御览》六十一、《事类赋注》六，并引张说，禁止
有可字，此当据增。）是黄河兼浊河之名矣。（守敬按：《燕策》，齐有清济浊
河，足以为固。则浊河之名久矣。）《述征记》（守敬按：《隋志》，《述征记》
二卷，郭缘生撰。《旧唐志》有郭象《述征记》二卷，当即此书，误题郭象耳。）
曰：盟津河津恒浊，（守敬按：盟津详本篇卷五。）方江为狭，比淮、济为阔。
寒则冰厚数丈。冰始合，车马不敢过，要须狐行，云此物善听，冰下无水声乃过。
（守敬按：《初学记》二十九略引郭缘生《述征记》无水下有声字。《御览》九
百九引作伏滔《北征记》，亦云听水无声乃过，此当据增声字。）人见狐行方渡。
余案《风俗通》云：里语称狐欲渡河，无如尾何，（守敬按：《正失》文。）且
狐性多疑，（守敬按：《埤雅》，狐性疑，疑则不可以合类，故从孤省。）故俗
有狐疑之说，（会贞按：《离骚》，心犹豫而狐疑。）亦未必一如缘生之言也。
（会贞按：《颜氏家训》，狐多猜疑，故听河冰无流水声，然后渡，今俗云狐疑。
则又与缘生说合。《经》方言河出，郦氏因引《尔雅》色白，兼引渠并众川，色
黄，又引《物理论》、张氏《议》、《述征记》详言河之浊，且牵连缕叙狐之渡
河，皆下流事，殊为蔓衍。）
    屈从其东南流，入于渤海。（戴删于字。守敬按：《通典》引有于字。《海
内西经》作西南入渤海，此变称东南耳。然《山海经》所云渤海，即指蒲昌海。
《水经》既从《山海经》叙河入勃海后，复从《汉书・西域传》叙葱岭于阗河注
蒲昌海，是为大错　勃氏此下及叙辛头河之入南海，恒水之入东海，《经》、
《注》实不相应也。）
    《山海经》曰：南（守敬按：昆仑虚南也。）即从极之渊也，（孙星衍曰：
郦君说从极之渊，不知却在何处，反驳阳纡秦数之说，谬矣。）一曰中极之渊，
（守敬按：《山海经》作忠极，忠、中古通。）深三百仞，（守敬按：《海内西
经》亦云昆仑南渊，深三百仞。）惟冯夷都焉。（赵云：按《山海经》本作冰夷，
郭璞《注》，冰夷，冯夷也，即河伯也。守敬按：《庄子》云，冯夷得之以游大
川。《释文》引司马彪云，《清泠传》曰：冯夷，华阴潼乡堤首人也。服八石，
得水仙，是为河伯。一云，以八月庚子浴于河而溺死。）《括地图》曰：冯夷恒
乘云车，驾二龙。（戴云：按此十三字当亦是《注》内之小《注》，故杂在所引
《山海经》之间。守敬按：《山海经》，冰夷人面，乘两龙。郭《注》，画四面
各乘灵车，驾二龙。《御览》六十一引作云车。是郭本《括地图》。）河水又出
于阳纡。凌门之山，（朱陵作凌，赵同，戴作陵。守敬按：《山海经》，阳纡之
山，河出其中，凌门之山，河出其中。郭《注》云，皆河之枝源所出之处也。
《类聚》八引《山海经》，作陵门。）而注于冯逸之山。（守敬按：此句当亦
《海内北经》逸文。）《穆天子传》一曰：天子西征，至阳纡之山，河伯冯夷之
所都居，（赵云：按《穆天子传》本作无夷。《注》，无夷，冯夷也。）是惟河
宗氏。天子乃沈骤道裱伞：硬乃与天子披图礼典，以观天子之宝器，玉果、
珠、（戴痈蔫。守敬按：郭璞《注》，右粜。）烛银、金膏等物。（守敬按：
以上《穆天子传》文。）皆《河图》所载，河伯以礼穆王。（守敬按：二句郭
《注》文。）视图，方乃导以西迈矣。（守敬按：此句约《穆天子传》文。）粤
在伏羲，受龙马图于河，八卦是也。（守敬按：《周易正羲序》、孔安图、马融、
王肃、姚信等并云，伏牺得《河图》而作《易》。《礼记・礼运》疏引《中候注》，
伏羲氏有天下，龙马负图出于河，遂法之，画八卦。）故《命历序》曰：《河图》，
帝王之阶，图载江河山川州界之分野。后尧坛于河，受《龙图》，（守敬按：
《路史余论》六引孙氏《瑞图》云，帝尧即位，坐河渚，神龙赤色，负图而至，
备载山泽河海之形，国土之分域。亦见《洛水》篇。）作《握河记》。（守敬按：
《初学记》九引《帝王世纪》云，尧率诸侯群臣沈璧于洛河，受图书。今《尚书
中侯握河纪》之篇是也。《文选・王元长〈曲水诗序〉》注引《世纪》作《握河
记》，与此同考《诗》、《周礼》、《礼记》三《疏》及《路史》，并称《握河
记》。）逮虞舜、夏、商咸亦受焉。（守敬按：并见《洛水篇》。）李尤（守敬
按：李尤见《后汉书・文苑传》。）《盟津铭》：洋洋河水，朝宗于海。径自中
州，《龙图》所在。（守敬按：《类聚》八引此铭，朝作赴，径作经。）《淮南
子》曰：昔禹治洪水，身祷阳纡。（朱身作具，赵、戴同。守敬按：《修条训》，
禹之为水，以身解于阳眄之河。高诱《注》，为治水解祷，以身为质。又《蜀志
・务正传》注引作以身请于阳盱之河。《文选・应休琏〈与广川长岑文瑜书〉》
注引作以身解于阳盱之河。据诸书称身，则此具祷确为身祷之误。原书眄与纡声
不近，乃盱之误，《蜀志》注作盱，可证。《文选》注作饔冢又以形近错出　
勃以阳盱即阳纡，故直引作阳纡。）盖于此也。高诱以为阳纡，秦薮，非也。
（守敬按：《修务训》高《注》，阳盱河盖在秦地。又《形训》，九薮，一日
秦之阳纡，《注》，盖在冯翊池阳。是高以为阳纡秦薮也　勃氏盖据《山海经》、
《穆天子传》，谓阳纡去秦甚远，故驳秦薮之说，而郝懿行斥其谬。）
    释氏《西域志》曰：（戴志改记，下同。守敬按：《类聚》七十六引释道安
《西域志》三条，《御览》七百九十七引释道安《西域志》六条。《通典》一百
九十一云，诸家纂西域事。多引道安《西域志》等书。又一百九十三云，诸家纪
天竺事，多录诸僧法明、道安之流。此《注》屡引释氏《西域志》，即道安之书
无疑。然则本当作志，《注》下文或作记，又作传，乃变文耳。戴不惟改传作记，
并尽改志作记，失考甚矣。又按《高僧释道安传》，初，魏、晋沙门，依师为姓，
故姓各不同。安以为大师之本，莫尊释迦，乃以释命氏后获《增一阿含》，果称
四河入海，无复河名，四姓为沙门，皆称释种。既悬与经符，遂为永式。然则中
国以释为姓者，自道安始。加以道安名重，人共知之，故《注》引其说，只称释
氏，后文论昆仑条，且只称释云焉。朱氏不察，谓释云富是僧名，误矣。）阿耨
达太山，（赵作大山。）其上有大渊水，（会贞按：《大唐西域记》一，阿那婆
答多池，唐言无热恼池，旧曰阿耨达池，讹也。在香山之南，大雪山之北，周八
百里。金、银、琉璃、颇胝，饰其岸焉。金沙弥漫，清波皎镜，大地菩萨以原力
故，化为龙王，于中潜宅，出清泠水。是以池东面银牛口，流出殖伽河，绕池一
币，入东南海。池南面金象口，流出信度河，绕池一币，入西南海。池西面琉璃
马口，流出缚刍河，绕池一币，入西北海。北面颇胝师子口，流出徙多河，绕池
一币，入东北海。或曰潜流地下，出积石山，即徙多河之流，为中国之河源。阿
耨达池，盖即此大渊水。因池在山上，故亦有阿耨达之名。下文新头河，即信度
河，恒水即殖伽河，下卷出葱岭西流之水，即缚刍河，出于阗南山之水，即徙多
河　勃氏叙四大水与《西域记》合。此不接言山出四大水，而言出六大水者，因
山即昆仑山，而以《山海经》昆仑所出之水为说也。）宫殿楼观甚大焉，山即昆
仑山也。（守敬按：康泰《扶南传》谓阿耨达山即昆仑山，引见后。《括地志》，
阿耨达山亦名建末达山，亦名昆仑山。）《穆天子传》二曰：天子升于昆仑之丘，
以观黄帝之宫，而封丰隆之葬。（朱作天子升昆仑，封丰隆之葬，赵同，戴依原
书增。守敬按：今本《穆天子传》作而丰口隆之葬，然《西山经》郭《注》引
《传》，与此文合，此足以正今本之脱误。全云，吴中沈氏本，葬作莽，谓雷师
不应有葬地也。）丰隆，雷公也。（守敬按：郭《注》，丰隆筮御云，得大壮卦，
遂为雷师。《初学记》，雷神曰雷公。）雷电龙（朱《笺》曰：三字误。赵云：
按三字句截，龙即垄字，古通用。《沔水注》，龙下，地名也，有邱郭坟墟。即
是此义。戴改作黄帝宫。）即阿耨达宫也。其山出六大水。山西有大水，名新头
河。（会贞按：《海内西经》，昆仑之虚，赤水出东南隅，河水出东北隅，洋水、
黑水出西北隅，弱水、青水出西南隅。盖即《注》所云六大水，而《注》不出水
名，随言山西有大水名新头河，下又言山西南有恒水，盖隐隐以新头河、恒水为
六水之二水，而不直言二水为《山海经》何水，此郦氏之慎也。）郭义恭《广志》
曰：甘水也。在西域之东，名曰新陶水。山在天竺国西，水甘，故曰甘水。有石
盐，白如水精，（会贞按：《书钞》一百四十六引《吴时外国传》，天竺国有新
陶水，水甘美，下有石盐，白如水精。与《广志》合。而《梁书・海南诸国传》
云，恒水甘美，下有真盐，色白如水精。以新陶水文混入恒水。非也。《御览》
五十九引《南州异物志》，恒水一号新陶水，水特甘香，下有真盐，混恒水、新
陶二水为一。尤非也。）大段则破而用之。（朱《笺》曰：大段当作火煅。全、
赵依改，戴谓朱说非。）康泰曰：（守敬按：此注下文称康泰《扶南传》，《隋
志》不著录，而《御览》亦屡引之。又《御览》三百五十九引康泰《吴时外国传》，
据《梁书・海南诸国传》吴孙权遣宣化从事朱应、中郎康泰通诸国，其所经及传
闻，则有百数十国，因立记传。然则《吴时外国传》，其总名，《扶南传》又其
书之一种。此言安息等国，当《吴时外国传》文也。）安息、月支、（戴支作氏。
守敬按：二字古通。安息、月氏，并详下卷。）天竺、（守敬按：《通典》，天
竺，后汉通焉，即前汉身毒国，在葱岭之南，去月氏东南数千里，地方三万余里。
其中分为五天竺，一曰中天竺，二曰东天竺，三曰南天竺，四曰西天竺，五曰北
天竺。地各数千里，城邑数百。南天竺际大海，北天竺距雪山，东天竺东际大海，
与扶南、林邑接，但隔小海，西天竺与浔觥⒉ㄋ菇樱中天竺据四天竺之间。）
至伽那调洲，（朱洲作御，赵、戴同。会贞按：后文引康泰《扶南传》曰，从伽
那调洲西南入大湾。即此所指也，则御乃洲之误。）皆仰此盐。（会贞按：《书
钞》一百四十六引《南州异物志》，盐水，万国毕仰。）释法显曰：度葱岭已，
入北天竺境。于此顺岭，西南行十五日，其道艰阻，（朱作ǎ《笺》曰：一作
阻。赵仍，戴改。）崖岸险绝，其山惟石，壁立千仞，临之目眩，欲进则投足无
所。下有水，名新头河。昔人有凿石通路施倚梯者，（朱倚作傍，赵据黄本改，
戴作倚。守敬按：《大典》本、明抄本并作倚。）凡度七百梯。度已，（朱下度
字作渡，在梯上，赵改乙，戴改乙同，）蹑悬纟亘过河，（朱悬作县，赵同，戴
作悬。守敬按：慧琳《法显传音义》改纟亘作ㄌ，云古恒反。《说文》，ㄌ，大
索也，从纟，恒声。《传》作纟亘，音桓，非，亦传写脱去心也。）河两岸相去
咸八十步。（守敬按：《佛国记》作减八十步，后文又称减由旬，《左传・昭十
四年》，叔鱼之罪，不为末减。服虔读减为咸，盖古字通。）九译所绝，（朱作
九驿，《笺》曰：《法显传》作九驿所记。谢兆申云，驿当作译。赵改译，云：
按谢说是。《温水注》引《林邑记》曰，重九译而来。《旧唐书・张仲武传》，
李德裕铭云，万里昆夷，九译而通。李商隐诗，还期九译通。九译所绝，道路险
远，无人行迹也。绝字义长。戴改译同。）汉之张骞、甘英皆不至也。（会贞按：
以上《佛国记》文。据《注》下文，谓法显所指在浔鲋境，即县度也。《汉书
・西域传》，武帝始通浔觥Ｓ衷疲元帝放浔鍪拐哂谙囟取Ｔ螯浔鐾来经县度
明矣。《张骞传》，骞至大夏还，并南山。大夏即塞王君浔稣咭病ｅ棺渣浔龌梗
非道县度而何？《后汉书・西域传》，都护班超遣甘英使大秦，抵条支，临大海，
虽不言过县度，然《班超传》云，超逾葱岭，迄县度。英随超在西域，亦未必非
出其途也。法显欲夸己之至，而谓骞、英皆不至，未足据也。）余诊诸史传，即
所谓浔鲋境，有磐石之登，（守敬按：《汉书》作磐石阪。徐松曰，《西域
记》，咀叉始罗国东南行二百余里，度大石门。）道狭尺余，行者骑步相持，
ㄌ桥相引，（守敬按：《汉书》作绳索相引。）二十许里，（赵据《汉书・西
域传》十改千，戴谓千字误，当以十为正，与齐召南说同。守敬按：《唐西域记》，
乌刺尸国，东南登山履险，度铁桥行千余里，至迦湿弥罗国，即浔鲆病Ｊ呛隙
桥及以后所行，共千余里至浔觥｜浔錾性谙囟戎西，足徵盘石无二千余里矣。）
方到县度。（朱作县渡，下同。赵渡改度，戴改同，县作悬。守敬按：明抄本、
黄本并作悬。）阻险危害，不可胜言。（守敬按：自盘石句至此，《汉书・西域
传》浔龉下文。）郭义恭曰：乌髫敝西，（守敬按：《汉书・西域传》，乌
髫惫治乌髫背牵东北至者护治所四千八百九十二里，北与子合、蒲梨，西与
难兜接。后魏为权于摩国。《清通考》，当今巴达克山地，在葱岭西。）有悬度
之国，（守敬按：《汉书・西域传》，县度去都护治所五千二百里，合乌髫比
都护治所计之，是悬度在乌髫薄⑽饕话俣十八里。又《后汉书》，德若国下云，
自皮山西南经乌髫保涉县度，历浔觯则县度在乌髫薄Ⅻ浔黾洹＃┥较不通，
引绳而度，故国得其名也。（守敬按：《汉书・西域传》，乌髫蔽饔邢囟龋县
度者，石山也，溪谷不通，以绳索相引而度。为郭所本。）其人山居，佃于石壁
间，（守敬按：《汉书》山居田石间。）累石为室，民接手而饮，所谓犭爰饮也。
（守敬按：《汉书・西域传》无所谓犭爰饮也句。师古云，如犭爰之为，此当是
《汉书》古注语，故郦氏得引之，师古盗袭而没其名耳。例见余《汉书古注辑存》。）
有白草、（朱草讹作羊，赵、戴改。）小步马。（赵依《汉书》小上补出字。守
敬按：无出字亦通，郦氏抄略《汉书》文，不必补也。）有驴无牛。是其悬度乎？
（守敬按：自山居以下至有驴无牛，皆《汉书・西域传》叙乌髫蔽摹〔氏惟间
以犭爰饮句耳。至县度事则传接叙于后，此概属之县度，与《汉书》不合。）释
法显又言：度河（守敬按：谓新头河也。）便到乌长国（朱长作苌，下同。赵、
戴改长。守敬按：《大典》本、黄本并作长。《佛国记》，法显自子合南行四日，
入葱岭山，到于麾国又行二十五日，到竭义国，又西行一月，度葱岭，又西南行
十五日，渡河到乌苌国。《北史》，权于摩国，故乌髫惫也。后复载乌苌国，
是乌苌与乌髫蔽二国，相去绝远。而《唐书》云，乌茶者，一名乌仗那，一名
乌苌，西距浔鏊陌倮铩！短剖椤芬蜍伞⒉枰艚，以乌苌为乌茶，或因茶、髫
音同，遂混乌茶、乌髫蔽一。不知《汉书・西域传》云，浔龆至乌髫倍千
二百五十里，何止距四百里乎？）乌长国即是北天竺，（守敬按：《佛国记》文。
《伽蓝记》，乌场国北接葱岭，南连天竺，土气和Й，地方数千里。）佛所到
国也。佛遗足迹于此，其迹长短在人心念，至今犹尔。（守敬按：《佛国记》文。
《洛阳伽蓝记》，乌场国，王城北八十里，有如来履石之迹，起塔笼之。履石之
处，若水践泥，量之不足，或长或短。）及晒衣石尚在。（守敬按：《佛国记》，
石高丈四，阔二丈许，一《伽蓝记》，宋云出乌场国城外，寻如来教迹，水东有
佛晒衣处。初如来在乌场国行化，龙王撑，兴边平。大风雨。佛僧伽黎表裹通
湿。雨止，佛在石下东面而坐，晒袈裟。年岁虽久，彪炳若新，非直条缝明见，
至于细缕亦新。乍往观之，如似未彻，假令刮削，其文转明。佛坐处及晒衣所，
并有塔记。）新头河又西南流，屈而东南流，迳中天竺国。（守敬按：中天竺详
上。）两岸平地，有国名毗荼，佛法兴盛。（守敬按：《佛国记》，南度小雪山
至罗夷国，南下行十日，到跋那国。从此东行三日，复渡新头河，两岸皆平地，
过河有国名毗荼，佛法兴盛。）又迳蒲那般河，（朱无般字，《笺》曰：蒲，
《法显传》作捕。赵改捕，据黄本校增般字，戴仍蒲，增同。）河边左右，有二
十僧伽蓝。（守敬按：二句，《佛国记》文。玄应《大集日藏分经音义》曰，僧
伽蓝，旧译云村，此应讹也。正言僧伽罗磨，此云众园也。《纟番译名义集》七
称《僧史略》云，为众人园圃。园圃，生殖之所，佛弟子则生殖道芽圣果也。）
此水流迳摩头罗国，（朱讹作迳流，赵删迳字，戴删流迳二字。守敬按：《佛国
记》，从毗荼国东南行，减八十由延。到一国，名摩头罗，又经捕那河。以摩头
罗、捕那河连叙，则捕那河流迳摩头罗审矣。）而下合新头河。自河以西，（守
敬按：《佛国记》于叙捕那河下云，凡沙河已西，天竺诸国，国王皆笃信佛法。
据记前叙度沙河，在敦煌、鄯善间，郦氏嫌其太远，改作自河以西，盖即指捕那
河，下从是以南，亦谓捕那河南也。）天竺诸国，自是以南，皆为中国，人民殷
富。（守敬按：《佛国记》作殷乐。《后汉书・西域传论》注引《天竺国记》，
亦云中天竺人殷乐。）中国者，服食与中国同，故名之为中国也。（守敬按：
《佛国记》，乌苌国是正北天竺，尽作中天竺语。中天竺所谓中国，俗人衣服饮
食亦与中国同，只谓北天竺语既与中天竺同，服食亦与中天竺同。此中国即指中
天竺，非指诸夏之中国也。若注所解，是谓服食与诸夏同矣，非《佛国记》之意。
中天竺详上。）泥洹已来，圣众所行威仪法则，相承不绝。自新头河（会贞按：
《佛国记》，渡新头河便到乌苌国。又云，复渡新头河，有国名毗荼。故下言自
渡新头河至南天竺，即承上渡新头河为说。《注》引其辞，但作自新头河，省渡
字，则不知指何处。盖新头河源流数千里，绕天竺北西两面，安得泛云自新头河，
至南天竺乎？此郦氏删节之过。）至南天竺国，（会贞按：南天竺详下。迄于南
海，四万里也。朱四下有五字，赵同，戴无。自泥洹已来以下，并《佛国记》文。）
《释氏西域记》曰：新头河，经浔觯（浔鱿晟稀＃╆越、（会贞按：下卷叙
葱岭西流之水，两称犍陀越。）摩诃剌诸国，（朱诃讹作河。赵改，戴改同。守
敬按：摩诃剌，《唐西域记》十一作摩诃剌佗，云南印度境，都城西临大河，周
三十余里。《佛祖统纪》、《五印图》摩诃吒。）而入南海，是也。（董佑诚曰：
新头河《注》引郭义恭《广志》曰，甘水在西域之东，名曰新陶水，释典亦作辛
头河，《大唐西域记》作信度河，《梁史・诸夷传》谓新陶河总曰恒水，非也。
今痕都斯坦有河，东西二源，俱出北境，西南流折而东南流，至痕都斯坦所居阿
噶拉城北而合。南流迳城东，又西南流，右合二水。又东南流，迳得恳部落东，
又迳斯布部落南，入南海。通为札马讷必拉。必拉，译言河，疑即新头河也。会
贞按：下文移恒水末引释氏《西域记》，即新头河也，曰，恒水东流入东海，盖
二水所注，自为东西也，二水谓新头河、恒水。恒水在东，新头河在西。二水皆
入南海。此称新头河入南海，而恒水入海在新头河之东，故变称入东海也。）
    阿耨达山西南，有水名遥奴。山西南小东，有水名萨罕，小东，有水名恒伽。
（守敬按：明抄本恒作恒，下并同，足徵据宋本。）此三水同出一山，俱入恒水。
守敬按：玄应《瑜伽师地论音义》曰，昕速ず右朐铺焯美础Ｒ员送馐椋见高处
出，谓从天来也。按佛经，此河从无热恼池东面出，流入东海，旧云恒河，亦言
恒伽河，或作恒迦河，皆讹也。是恒伽当作昕速ぃ即恒水。此注称遥奴、萨罕、
恒伽三水，俱入恒水，叙次稍差。岂恒伽为恒水之源，另有遥奴、萨罕二水入焉，
合为恒水也。）康泰《扶南传》曰：恒水之源，乃极西北，出昆仑山中，有五大
源。（会贞按：前云，昆仑山出六大水，此云，出昆仑山有五大源，郦氏盖各据
旧文书之，不能详也。而《梁书・海南诸国传》云，中天竺国临大江，名新陶，
源出昆仑，分为五江，总名曰恒水。既误恒水为新陶，又谓分为五江，总名恒水，
亦非。据后引释氏称昆仑山出五水，与此同，足徵五大源指昆仑四面分出之水，
非专指恒水也。）诸水分流，皆由此五大源。枝扈黎大江出山，（句。）西北流，
（句。）东南注大海。枝扈黎即恒水也。（全云：《通典》，恒河一名迦毗黎河。
守敬按：《史记・大宛传・正义》，引《括地志》作拔扈利水。）故释氏《西域
志》有恒曲之目。（守敬按：故字承上言，恒水先西北流，后东南注海，所以释
氏《西域志》称为恒曲也。）恒北有四国，最西头恒曲中者是也。（会贞按：四
国字疑误。此拘夷那竭国，即释氏《西域志》恒曲之一国。后又引释氏《西域志》
曰，恒曲中次东，有申迦扇柰揭城。又引释氏《西域记》曰，恒曲次东，有瞻婆
国，合之只三国，然则四国当作三国。且《佛国记》谓瞻婆国在恒水南岸，与恒
北之说异。）有拘夷那褐国。（朱褐作竭，下同，全改喝，赵同。戴作褐。会贞
按：玄应《如来记法住经音义》曰，拘尸，旧经中或作拘夷那竭，又作究施那城
者，以梵言那伽罗，此云城也。释言上茅城者，多有好茅故也。《唐西域记》又
称，拘尸那揭罗国，中印度境。）《法显传》曰：恒水东南流，迳拘夷那竭国南，
城北双树间，（会贞按：《翻译名义集》三引《大经》云，东方双者，喻常无常，
南方双者，喻乐无乐，西方双者，喻我无我，北方双者，喻净不净。四方各双，
故名双树，方面皆悉一枯一荣。）有希连禅河，（朱《笺》曰：《观佛三昧经》
作熙连河，《佛国记》作希连禅河，《佛本行经》作尼连禅河，《法显传》无禅
字。会贞按：希、熙音同，希、尼音近。玄应《胜天王般若经音义》曰，尼连禅，
应云尼连禅那，或云熙连禅，此译云尼者，不也。连禅那者，乐著也，名不乐著
河也。玄应又于《大般涅骶》之《阿利罗跋提河》，以为即熙连河。《翻译名
义集》三称章安曰，跋提大，熙连小，熙连在城北，跋提在城南，相去百里。）
河边，（朱边上无河字，《笺》曰：谢兆申云，疑有河字。赵、戴增。）世尊于
此北首般泥洹，（朱洹作涅，《笺》曰：《佛国记》作北首般泥洹。远法师《不
敬王者论》云，冥神绝境，谓之泥洹。旧作泥涅，误。各本皆改作洹，下同。守
敬按：锺、谭本、项潜尽⒒脐杀荆载此条《笺》引《佛国记》文，讹为泥恒，
改末句为旧作泥涅误，而不标朱《笺》之名。王氏朱见朱氏原本，依各本所载，
直题作朱《笺》曰，冤矣。王书如此者甚多，今悉还朱《笺》之旧。）分舍利处。
（会贞按：《翻译名义集》五，舍利，新云室利罗，或设利罗，此云骨身，又云
灵骨，即所遗骨分，通名舍利。）支僧载《外国事》曰：佛泥洹后，天人以新白
纟绻佛，以香花供养，满七日，盛以金棺，（守敬按：《释迦谱》四，以新劫
贝周币缠身，内身金棺。）送出王宫，度一小水，水名醯兰那，去王宫可三里许，
在宫北，以ヤ檀木为薪，（朱无檀字，《笺》曰：脱檀字。《中阿含经》云，诸
树香以赤ヤ檀为第一。《智度论》云，一切木香中，牛头ヤ檀为第一。）天人各
以火烧薪，薪了不然。（会贞按：《唐西域记》二，天竺之葬，其仪有三，一曰
火葬，积薪焚燎；二曰水葬，沈流漂散；三曰野葬，弃林饲兽。）大迦叶从流沙
还，（守敬按：《隋志》，大迦叶，释迦弟子。《翻译名义集》二，释者佛弟子
中，多名迦叶，如十力三迦叶等，于同姓中，尊者最长，故标大以简之。）不胜
悲号，感动天地。从是之后，他薪不烧而自然也。王敛舍利，用金作斗。量得八
斛四斗诸国王、天、龙，神王，各得少许，（会贞按：《唐西域记》六，八王分
舍利处，建石柱刻记其事。佛入涅骱螅八国王备四兵至拘尸，请分舍利，即时
均量，欲作八分。帝释谓诸王曰，天当有分，勿特力竞。阿那婆答多龙王、文邻
龙王、医那钵旦罗龙王，复作是议，即作三分，一诸天，二龙众，三留人间，
八国重分。）斋还本国，以造佛寺。（会贞按：《类聚》七十六、《御览》七百
九十七引支僧载《外国事》止此，与《注》互有详略异同。）阿育王起浮屠于佛
泥洹处，双树及塔，今无复有也。（会贞按：玄应《如来记法住经音义》曰，阿
轮迦，此云无忧，或言阿育者，讹略也，是阿帐劳跛镆病！睹罘莲华经音义》
曰，宝塔，诸经论中，或作薮斗波，或作塔婆，或云兜婆，或言偷婆，或言苏偷
婆，或言支帝浮者，亦言支提浮图，皆讹略也，正言宰睹波，塔字诸书所无，唯
葛洪《字苑》云，塔，佛堂也。按《金光明经》云，佛生迦维卫，成道摩竭提，
说法波罗柰，入灭俱尸那，故此四处皆建荻虏ā４嗽蚪ㄓ诰闶那者也。《佛国
记》云今现在。此言今无复有，异。）此树名娑罗树，（朱娑作婆，戴改，赵改
同。会贞按：《大典》本、明抄本并作娑罗。慧苑《新译大方广佛华严经音义》
曰，娑罗，此云高远，以其林木森竦，出于余林之上也。旧翻云坚固者，误。）
其树华名娑罗亻去也。（朱亻去讹作法，赵改云，亻去是梵音。戴改同。）此花
色白如霜雪，香无比也。竺芝《扶南记》曰：（朱芝作枝，《笺》曰：一作芝。
赵改芝，戴以芝为讹。守敬按：《御览》七百八十八及七百九十两引竺芝《扶南
记》则芝字是也　勃书本篇此卷，两见黄本作枝，下卷一见，《温水》篇两见，
黄并作芝，枝、芝错出，似两存之。然此卷《大典》本作芝，则作枝者传抄之误
也。各本皆前后枝、芝杂见，戴本俱作枝，尤非。赵俱作芝，得之。）林杨国，
去金陈国步道二千里，（守敬按：《文选・吴都赋》、《南史・扶南传》作金邻。
《御览》八百十二引《异物志》及《通典》、《寰宇记》作金冢邻、谕。
《温水注》引《晋功臣表》，金清迳。张籍诗行人几日到金，遴又谥
变文。《御览》十一引《扶南日南传》作金陈，又七百九十引《异物志》，金
谝幻金陈，并引《外国传》作金陈。而《类聚》二引《扶南传》作金障，即
金陈之误。此引竺芝《扶南记》，亦作金陈，凇⒊滦紊并近，当是纪录错出
已久。《异物志》谓金谝幻金陈，非也。《外国传》称，从扶南西去二千余
里到金陈。林杨则在扶南西七千余里，是金陈在扶南之西，林阳又在金陈之西也。）
车马行，无水道，举国事佛。（会贞按：《御览》七百八十七引康泰《扶南土俗》
曰，扶南之西南有林杨国，去扶南七千里，土地奉佛，有数千沙门。又引《南州
异物志》，林杨在扶南西七千余里，地皆平博，民十余万家，男女行仁善，皆事
佛。）有一道人命过，烧葬，烧之数千束樵，故坐火中，乃更著石室中，从来六
十余年，尸如故不朽，竺芝目见之。（朱目讹作自，赵据孙潜校改。戴作目。）
夫金刚常住，是明永存。（守敬按：《晋起居注》云，武帝十三年，敦煌有人献
金刚宝，生于金中，色如紫石英，状如荞麦，百炼不消。）舍利刹见，朱刹作利，
《笺》曰：一作刹。赵、戴改刹。）毕天不朽，所谓智空罔穷，大觉难测者矣。
（会贞按：上因近恒水有拘夷那褐国引《法显传》及《外国事》，叙佛泥洹事，
又因佛事有烧薪之文，类及《扶南记》述林杨道人烧葬事耳。林杨国去恒水甚远
也。）其水乱流注于恒。（朱脱注字，赵、戴增。）恒水又东迳毗舍利城北。
（朱利作离，戴改利，赵同。会贞按：《大典》本、黄本并作利。《维摩诘所说
经》作毗耶离。玄应《音义》曰，或作毗舍离，或言维耶离，亦云な奢隶夜，皆
梵语讹转也。正言吠舍穑在恒河南，中天竺界上，与此言恒水东迳城北合，而
《唐西域记》七云，东北渡昕速ず樱行百四五十里，至吠舍鸸。又云，自吠
舍鸸南渡昕速ず樱至摩揭陀国，则以此国在恒水北。）释氏《西域志》曰：
毗舍利，维邪离国也。会贞按：《唐西域记》七，吠舍鸸，旧曰毗舍利国。讹
也。离、利一声之转，据玄应毗舍离，维耶离并举，是毗舍利即维耶离也。）支
僧载《外国事》曰：维邪离国，去王舍城五十由旬。（朱十讹作千。赵改云：当
作五十。十六里为一由旬，五千由旬，得八万里矣。相距不应如是之远也。戴改
同。守敬按：《类聚》七十六、《御览》七百九十七引《外国事》，并作五十。
王舍城即罗阅殴，详后。由旬亦详后。）城周圆三由旬。（守敬按：《唐西域
记》，城已甚倾颓，其故基趾，周六七十里。）维摩诘（朱无摩字，戴、赵同。
守敬按：《类聚》、《御览》引《外国事》，并有摩字，今增。后秦释僧肇注
《维摩诘经》一，什曰维摩诘，秦言净名，即五百童子之一也。肇曰，秦言净名
法身大士也。玄应《维摩诘经音义》曰，或言毗摩罗诘，亦言磨罗鸡利帝，此译
云无垢称，称者，名称也，或为净名，其义一也。亦足徵无维诘之目矣。）家在
大城里，宫之南，去宫七里许，屋宇坏尽，惟见处所尔。（守敬按：《类聚》引
《外国事》，基井尚存。又《维摩诘经》二，毗耶离大城中，有长者名维摩诘，
已曾供养无量诸佛。《唐西域记》七，吠舍鸸城周四五里。宫城西北五六里，
至一伽蓝，伽蓝东北三四里有荻虏ǎ是毗摩罗诘故宅基趾，多有灵异。据《唐
西域记》，则维摩诘家在宫之西北。）释法显云：城北有大林重阁，佛住于此，
本菲怕夼家施佛起塔也。（戴纷餮伲会贞按：《佛国记》本作罚又遍考释
典，或称仿蓿或称纺β蓿或称访宦蓿或称菲怕蕖；哿铡洞蟪硕ネ蹙音义》，
且明引文字典说，从草，奄声。则纷质且病Ｗ餮僬呤≤扯。僧肇注《维摩诘经》
曰，仿蓿果树名也。其果似桃而非桃。《大般涅骶》仿夼，释云公《音义》
曰，仿薰其形似柰。《温室经》云，柰女者，是也。依花以孕质，故号湿生，
即频婆娑罗王之贵妃，良医耆婆之母也。《纟番译名义集》七引《阐义》云，此
树开花，华生一女，国人叹异，以园封之。园既属女，女人守护，故言仿奘髟啊
宿善冥熏，见佛欢喜，以园奉佛，佛即受之，而为所住。）城之西北三里，塔名
放弓仗，恒水上流，有一国，国王小夫人（朱作有一国王，王小夫人。戴上王字
作国下属。赵同。守敬按：戴从《大典》本是也。盖上句但言国，下句方言国王，
于义为长。赵同戴而不言所出，盖校刻者袭戴。观赵但言王上依黄本增国字，而
黄上句作国王不辨其非，则赵原未见及也。）生一肉胎。大夫人妒之，言汝之生，
不祥之征。即盛以木函，掷恒水中。下流有国王游观，见水上木函，开看，见千
小儿，端正殊好。（朱作特，赵据黄本改好，戴作好。）王取养之，遂长大，甚
勇健，所往征伐，无不摧服。（朱作状，赵同，戴改作服。守敬按：《大典》本、
明抄本、黄本并作服。）次欲伐父王本国，王大愁忧。小夫人问何故愁忧？王曰：
彼国王有千子，勇健无比，欲来伐吾国，是以愁尔。小夫人言勿愁，但于城西作
高楼，（朱西讹作东，赵据黄本改。言上出城之西北三里，塔名放弓仗，西字是
也。戴改作西。）贼来时，置我楼上，（戴时下有上字，置我作我置。守敬按：
《佛国记》本作置我。楼上四字，最明了，戴作上我置楼上，反费解。）则我能
却之。王如是言。贼到，小夫人于楼上语贼云：汝是我子，何故反作逆事？贼曰：
汝是何人，云是我母？小夫人曰：汝等若不信者，尽张口仰向。小夫人即以两手
捋乳，（朱捋作将，《笺》曰：《佛国记》作两手构乳。按《大集月藏经》云，
牛<孛殳>乳时，出醇净乳，亦读若构，互相为用。赵据孙潜校改将言。《诗诂》
云，以指历取也，本作簦音律。《说文》，五指捋也，从爪，从又，从一。一
者，物也。《佛国记》之构乳，义本难通，朱氏又引《大集月藏经》，孛殳乳读
若构解之，史之愈远。将、捋字形相似，捋字是也。戴改将同。）乳作五百道，
俱坠千子口中。贼知是母，即放弓仗。二父王作是思惟（戴改二父王作父母。守
敬按：《佛国记》作二父王，一是其生父本国王，一是其收养国王也。）皆得辟
支佛。（守敬按：慧苑《新译大方广佛华严经音义》曰，辟支，梵音具云毕勒支
底迦，此言各各独行。佛者，觉也，旧翻为独觉，正得其意。）今二塔犹在。
（戴二作其。守敬按：《佛国记》本作二。）后世尊成道，（守敬按：《纟番绎
名义集》一，路迦那他。《大论》云，纟番世尊。《成道论》云，具上九号，为
物钦重，故曰世尊，天上人间所共尊故。此十号义若总略释，无虚妄名如来，良
福田名应供，知法界名正遍知，具三明名明行足，不还来名善逝，知众生国土名
世间解，无与等名无上士，调他心名调御丈夫，为众生眼名天人师，知三聚名佛。
具兹十德，名世闲尊。）告诸弟子，是吾昔时放弓仗处，后人得知，于此处立塔，
故以名焉。千小儿者，即贤劫千佛者。（守敬按：以上《佛国记》文。）释氏
《西域志》曰：恒曲中次东，有申迦扇柰揭城，（赵据下文引《法显传》，恒水
东南流迳僧迦施国南，改申为僧，戴改同。守敬按：释氏《西域志》自作申迦扇，
不必与《法显传》文同，如上文释氏言毗舍利，法显作毗舍离是也。此不当改。
一作僧迦舍，《唐西域志》四，劫比他国，旧谓僧迦舍国，中印度境，周二千余
里，国大都城，周二十余里。）即佛下三道宾阶国也。（朱即作也，属上，脱道
字，《笺》曰：也疑当作即。赵改即，依下文增道字。戴删也字，增同。）
    《法显传》曰：恒水东南流，迳僧迦施国南。（守敬按：《佛国记》，经捕
那河，东南行十八由延，有国名僧迦施。）佛自忉利天东下三道宝阶，为母说法
处。（守敬按：《佛国记》先叙佛上忉利天，后叙下三道宝阶。据《佛升忉利天
为母说法经》，佛在忉利天三月安居，为母摩耶说法。天帝释知佛当下，使鬼神
作三道宝阶。佛下蹑宝阶，为《佛国记》所本　勃氏先言下三道宝阶，后言为母
说法，嫌倒置。慧苑《新译大方广佛华严经音义》曰，忉利天，梵言正云怛利
耶怛利奢，言怛利耶者，此云三也。怛利奢者，三十也，谓须弥山顶，四方各
有八天城，当中有一大城，帝释所居，总数有三十三处，故从处立名也。《唐西
域记》，劫比他国，城东二十余里，有大枷蓝，大垣内有三宝阶，南北列，东西
下，是如来自三十三天降还也。数百年前，犹有阶级。）宝阶既没，阿育王于宝
阶处作塔，后作石柱，柱上作师子像，外道少信，师子为吼，怖效心诚。（朱作
怖惧心状，《笺》曰：旧作怖效心诚。《佛国记》，师子乃大呜吼见证，于是外
道怖惧，心伏而退。赵云：按朱氏所引旧本，即黄本也，何焯曰：外道怖惧，乃
效诚伏之心，何若改之？全云：黄本自通。吴本改而朱本从之，以其与《佛国记》
合也。然古人之文，不必尽同。戴从旧本。）恒水又东迳淙埔某牵城南接恒水。
（朱作浔鋈囊某悄希全饶改绕，引孙潜以吴本作饶为误。又南接上增城字。戴、
赵同。戴删上南字。守敬按：：黄本作绕，知《注》原是绕字也。《佛国记》原
作饶，不得以饶为误。惟《佛国记》称，从僧迦施国东南行七里延，到淙囊某牵
无宾字。各本有宾字，非也。此城在中天竺，去浔錾踉叮不得牵混。）城之西
北六七里，（守敬按：《佛国记》无北字。）恒水北岸，佛为诸弟子说法处。恒
水又东南迳沙祗国北。（朱《笺》曰：《法显传》，祗下有大字。守敬按：《佛
国记》，从淙囊某嵌群闼，南行三由延，到一林名呵梨。从此东南行十由延，
到沙祗大国。《括地志》，沙祗大国即舍卫国。误。舍卫乃别一地也。）出沙祗
城南门道东，佛嚼杨枝刺土中，生长七尺，不增不减，今犹尚在。恒水又东南，
迳迦维罗卫城北，（守敬按：《佛国记》，从沙祗大国南行八由延，到拘萨罗国
舍卫城，从舍卫城东南行十二由延，到一邑，名那毗伽，从此北行减一由延，到
一邑，又东行减一由延，到迦维罗卫城。《唐西域记》六，劫比罗伐荻鹿，旧
曰迦毗罗卫国，讹也。中印度境，国周四千余里，王城颓圮，其内宫城周十四五
里，垒砖而成，基址峻固。）故白净王宫也。（朱白作曰，各本同。戴删。会贞
按：《佛国记》作白。《十二游经》云，菩萨父名白净王，则此曰为白之误。各
本相沿，失于不考。戴以为衍而删之，尤卤莽矣。《翻译名义集》三，首图驮那，
或名阅头檀，此云净饭，或翻真净，或云白净。）城东五十里有王园，（会贞按：
《佛国记》园名论民。）园有池水，夫人入池洗浴，（会贞按：《唐西域记》六，
腊伐尼林，有释种浴池，澄清皎镜，杂华弥漫。）出北岸二十步，（朱出下有池
字，赵同，戴无。会贞按：《佛国记》本有池字，《唐西域记》作二十四五步。）
东向举手扳树，生太子。（朱板作攀，下同，赵、戴作扳。会贞按：《大典》本、
黄本并作扳。）太子坠地，行七步，（会贞按：《大善权经》云，菩萨行地七步，
亦不八步，是为正士应七觉，意觉不觉也。）二龙吐水浴太子，遂成井池，众僧
所汲养也。太子与难陀等扑象角力，射箭入地。今有泉水，行旅所资饮也。（会
贞按：《十二游经》，白净王有二子，小子名难陀。《唐西域记》六，劫比罗伐
荻鹿，城南门有荻虏ǎ是太子与诸释扌角力掷象之处。净饭大王，怀庆将返，
仆夫驭象，方欲出城。提婆达多素负强力，引象，批其颡，蹴其臆，僵仆塞路。
难陀后至，即曳之僻路。太子至，乃举象高掷，度越{渐土}。其象堕地，为大深
鋈撸土俗相传为堕鋈摺３悄厦怕纷笥悬荻虏ǎ是太子与诸释扌角艺射铁鼓。
从此东南三十余里，有小荻虏ǎ其侧有泉，泉流澄镜，是太子与诸释引强校能，
弦矢既分，穿鼓过表，至地没羽，涌清流，时俗谓之箭泉。以上抄略《佛国记》
文。）释氏《西域志》曰：（朱《笺》曰：记，宋本作志。守敬按：志字是也，
见前。）城北三里，（朱无城字，《笺》曰：宋本作城北。戴、赵增。）恒水上
父王迎佛处，作浮图，作父抱佛像。（朱父作佛，《笺》曰：疑当作父。全、赵、
戴改父。赵、戴改。守敬按：《大典》本、明抄本并作父。）《外国事》曰：迦
维罗越国，（戴云：按罗卫、罗越，互相通称。会贞按：犹下卷犍陀卫国，亦称
犍陀越同。）今无复王也。城池荒秽，惟有空处。有优婆塞，（会贞按：释僧肇
注《维摩诘经》曰，优婆塞，义名信士男也。玄应《大菩萨藏经音义》曰，邬波
索迦，或言优波娑迦，近侍也。言优婆塞者，讹也。此云近善男，亦云近宿男，
谓近三宝而住宿也。或言清信士，善宿男者，义译也。）姓释，可二十余家，
（会贞按：《佛国记》，迦维罗卫城中，都无王民，甚如銮鸹模只有众僧民户
数十家而已。）是白净王之苗裔，（朱白作昔，戴、赵同。守敬按：《类聚》七
十六引支僧载《外国事》曰，是白净王之苗裔。此昔为白之误。）故为四姓，
（朱《笺》曰：详见《摩登伽经》。会贞按：《摩登经》云，世有四姓，皆从梵
生。婆罗门者，从梵口生，刹利肩生，毗舍脐生，首陀足生。以是义故，婆罗门
者，最为尊贵，得畜四妻。刹利三妻，毗舍二妻，首陀一妻。《唐西域记》，族
姓殊者有四流焉。一婆罗门，净行也，守道居贞，洁白其操。二刹帝利，王种也，
奕世君临，仁恕为志。三吠奢，农人也，肆力畴垅，勤身稼穑。）住在故城中为
优婆塞。故尚精进，（会贞按：《御览》七百九十七引支僧载《外国事》，作今
尚精进。）犹有古风。彼曰浮图坏尽，条王弥更修治。一浮图，私诃条王（会贞
按：《御览》九百三十二、七百九十七，引《外国事》各条，亦作私诃条，又七
百一引作斯诃调，又八百十二引作私呵调。呵、诃音近，斯私、调条音同。《书
钞》一百三十二引斯诃调作和诃调，《类聚》七十六、《御览》七百九十七引和
诃调国，在大海之中，地方二万里。和并私之误。孔广陶校《书钞》，不知和为
误字，反谓《御览》作和，与《书钞》合，疏矣。本篇下卷引竺芝《扶南记》作
私诃条，亦一证。）送物助成。（朱送讹作迸。赵据孙潜引柳佥本改，戴作送。）
今有十二道人住其中。太子始生时，妙后所扳树，树名须诃。（朱《笺》曰：须
字之下，原缺一字。《因果经》云，树名无忧，即此树乎？全云：《史记・正义》
引《浮图经》曰，太子生处。名配【舍，长者须达所起。有阿轮迦树，夫人所
攀。《翻译名义集》，阿轮迦之翻曰无忧。《后汉》法本内传，亦名波罗树，然
则所脱即迦字也，轮与须通。赵增迦字，戴增诃字。会贞按：《大典》本作须诃。）
阿育王以青石作后扳生太子像。昔树无复有，后诸沙门（会贞按：释云公《大般
涅骶音义》曰，沙门，梵语也，此云勤劳，内道外道之总名也，皆据出家为言
耳。古经为桑门，或为婆门，罗什法师以言非便，改为沙门也。）取昔树栽种之，
展转相承，到今树枝如昔，尚荫石像。又太子见行七步足迹，今日文理见存。阿
育王以青石挟足迹两边，复以一长青石覆上。国人今日恒以香花供养，尚见足七
形，文理分明，今虽有石覆无异。或人复以数重吉贝，（朱讹作古具，《笺》曰：
钞本作贝。赵、戴改吉贝。会贞按：《宋书・夷蛮传》，呵罗丹国，元嘉七年，
遣使献天竺国白垒古贝，叶波国古贝。古贝亦吉贝之误。《南史・海南诸国传》，
林邑出古贝。古贝者，树名也，其花成时，如鹅毛，抽其绪，纺之以作布。又
《四分律》作劫贝。劫、吉音近。玄应《音义》云，或言劫波育或言劫婆娑，正
言迦波罗，此译云，树花名也。浔鲆阅希大者成树，以北形小，状如土葵，有
壳剖以出花，如柳絮，可纫以为布，用之为衣。《纟番译名义集》七，即木棉也。）
重覆贴著石上，逾更明也。太子生时，以龙王夹太子左右，吐水浴太子，见一龙
吐水暖，一龙吐水冷，（守敬按：《类聚》七十六引支僧载《外国事》，昔太子
生时，有二龙王，一吐冷水，一吐暖水。与此所引辞稍异。而《御览》七百九十
七引作一吐水，一吐火，误。《史记・大宛传・正义》引《浮屠经》，有二龙王，
夹左右吐水，一龙水暖，一龙水冷。可证。）遂成二池，今尚一冷一暖矣。太子
未出家前十日，出往田阎浮树下坐。守敬按：《佛国记》，城东北数里有王田，
太子树下观耕者处。《唐西域记》六，城东北四十余里有荻虏ǎ太子坐树阴，
观耕田于此。阎浮树即赡部树，详后。）树神以七宝奉太子，（守敬按：《翻译
名义集》三，佛教七宝，凡有二种，一、七种珍宝，二、七种王宝。七种珠宝者，
一、金，二、银，三、吠琉璃，四、颇胝迦，五、牟呼婆羯洛婆，当砗磲也，六、
遏湿摩揭婆，当玛瑙，七、赤真珠。七种王宝者，一、金轮宝，名胜自在，二、
象宝，名青山，三、绀马宝，名勇疾风，四、神珠宝、名光藏云，五、主藏臣宝，
名大财，六、玉女宝，名净妙德，七、主兵臣宝，名离垢眼。按，此所云七宝，
则珠宝也。）太子不受。于是思维，欲出家也。王田去宫一据。（朱田作曰，
《笺》曰：当作田，各本皆改。）据者，（朱一据下作“据左一据据右”六字，
《笺》曰：右当作者。戴、赵改。戴删据左一据四字。）晋言十里也。太子以三
月十五日夜出家，）会贞按：《唐西域记》六或言，菩萨以吠舍亻去月后半八日，
逾城出家，当此三月八日。或云，以吠舍亻去月后半十五日，当此三十五日。）
四天王来迎，各捧马足。（会贞按：《释迦谱》一，车匿牵马而来，于是诸天捧
马四足。）尔时诸神天人，侧塞空中，散天香花。此时以至河南摩强水，即于此
水边作沙门。河南摩强水在迦维罗越北，相去十由旬。此水在罗阅祗瓶沙国，
（会贞按：瓶沙二字当衍，国下当脱南字。据下文阅祗瓶沙相去甚远，不得统言
水与阅祗瓶沙相去三十由旬，盖因贝多树在阅祗。此特先提出阅祗国，故知衍瓶
沙二字也。上言摩强水在迦维罗越北，是菩萨北行也。下言过瓶沙宿白山，山北
去瓶沙十里，言诣贝多树，树在阅祗北，是菩萨仍北行，故知水在阅祗国南，当
脱南字也。且文句亦当有南字，与上北对举。玄应《四分律音义》曰，罗者言王，
阅者言舍。《十二游经》，此言王舍城是也，正言罗阅，义是料理，以王代之，
谓能料理人民也。）相去三十由旬。菩萨于是暂过瓶沙，（会贞按：瓶沙一作萍
沙，详后。）王出见菩萨。菩萨于瓶沙随楼那果园中住一日。日暮便去半达钵愁
宿。半达，晋言白也，钵愁，晋言山也。白山北去瓶沙国十里，明旦便去。暮宿
云兰山，去白山六由旬。于是径诣贝多树。（守敬按：：玄应《广百论音义》曰，
多罗树，形似祥担直而高耸，大者数围，生经百年，方有华果。旧言贝多，
讹也。《翻译名义集》三，仍谓多罗旧名贝多。慧琳《仁王护国陀罗尼经音义》
曰，贝多，西国树名也。其叶可以裁为梵夹，书写坟籍。此叶粗厚，硬而难用。
若书，多以刀画为文，然后钅，不如多罗树叶，薄Й光滑，白净细好，全胜贝
多。是多罗、贝多，截然两种矣。）贝多树在阅祗北，（朱在下有贝多二字，赵
同，戴删。）去云兰山二十里。太子年二十九出家，三十五得道，此言与经异，
故记所不同。（朱《笺》曰：《普曜经》云，菩萨于树下坐，明星出时，豁然大
悟。年十九出家，三十成道。又《增一、中、长四阿含和须密论》并云，二十九
出家。《佛祖统记》定为二十五出家。《梵纲》、《无相三昧宝藏》等《经》皆
云，三十成道。《唐西域记》六八，或云年十九出家，或曰二十九。成道等正觉
时年三十，或曰年三十五，两存其说。）竺法维（守敬按：《寰宇记》一百八十
三两引竺法维《佛国记》，此《注》叙西域诸国，屡引竺法维说，其为法维之
《佛国记》无疑。考《高僧传》，无竺法维其人，《历代三宝记》亦无竺法维之
书，惟《释迦方志》称法维，法表之徒云云。而《高僧传》有竺法雅，河间人。
《佛图澄传》，法雅为澄弟子。又称中山竺雅。雅、维形近，未知是一是二。）
曰：迦维国，全维作卫字，引孙潜曰：卫当作维。赵、戴维下增卫字。守敬按：
佛经多称迦维卫国。考《梁书・海南诸国传》，但称嘉维，《翻译名义集》三，
或云迦夷。嘉、迦音同，夷、维音近，此或省称迦维，与下摩竭提国亦称摩竭国
同。）佛所生天竺国也。三千日月万二千天地之中央也。（朱《笺》曰：万，一
本作宫。赵云：按万字不误。《因果经》云，太子身黄金色，三十二相，放大光
明，普照三千大千世界。迦维卫国三千日月万二千天地之中央也。释道世《法苑
珠林》，便有一百万亿日月四百万亿三千者，略举其要，故知华戎之判，非易而
详。《海内经》云，身毒之国，是轩辕氏居之。郭氏云，天竺国也。以此而言，
天地中央未为甚滥。据此则朱氏误矣。会贞按：迦维卫国三千日月万二千天地之
中央三句，见《修行太起经》及《瑞应本起经》。《因果经》无此文。《法苑珠
林》引《因果经》接载此文，而赵氏遂沿之。又赵引《珠林》四百万亿下，脱天
子二字。按释云公《大般涅骶音义》曰，一四天下，一日月照临，名一世界。
即此千世界名一小千，一千小千名一中千，一千中千名一大千，故云三千大千也。
又曰，此三千大千世界之内，合有百亿。依经说，亿有三种，数法不同。若依十
万为亿，计有万亿。若依万万为亿，只有十亿。今依《华严经》一百洛叉为一亿，
故有百亿。余考《翻译名义集》三，亿分四等，一以十万为亿，二以百万为亿，
三以千万为意，四以万万为亿。从十万为亿，则是万亿日月为一大千地。从万万
为亿，则是十亿日月为一大千也，十万为洛叉，一百洛叉为千万，从千万为亿，
则是百亿日月为一大千也。此云一百万亿日月，则非以十万、千万、万万计亿，
亦非以百万计亿矣。然一百万亿为四百万亿四分之一，三千亦万二千四分之一，
侈言之有一百万亿日月，四百万亿天下，略言之则三千日月万二千，缘一四天下，
一日月照临也。）康泰《扶南传》曰：昔范旃时，有覃杨国人家翔梨，尝从其
本国到天竺，展转流卖。至扶南，为旃说天竺土俗，道法流通，金宝委积，（朱
委作安，《笺》曰：当作委。赵、戴改。）山川饶沃，恣其所欲，（戴删其字。）
左右大国，世尊重之。旃问云：（朱云作之，同。赵、戴改。）今去何时可到，
几年可回？梨言：天竺去此可三万余里，往还可三年逾，及行，四年方返，以为
天地之中也。（朱地讹作竺。赵改云：《梁书・天竺国传》作天地之中。戴改同。
守敬按：《梁书》，吴时，扶南王范旃，遣亲人苏物使天竺，天竺王遣陈、宋等
二人报旃，积四年方至。其时吴遣中郎康泰使扶南，及见陈、宋等，具问天竺土
俗。云，佛道所兴国也。人民敦，土地饶沃，水陆通流，百卖交会，奇玩珍玮，
恣心所欲。左右嘉维、舍卫等十六大国，去天竺或二三千里，共尊奉之，以为在
天地之中也。盖即《扶南传》所记之事，而传闻异辞，正可据以订此《注》之误。
此家翔梨当即二人之一。宋、家形近错出，未能定为孰是？山川当作土地，恣其
当作恣心，天地之中句当移于世尊重之下。又《史记・大宛传・正义》引万震
《南州志》，天竺国地方三万里，左右诸大国皆共奉之，以天地之中也。亦天地
中句当移在尊重句下之证。）恒水又东迳蓝莫塔。（会贞按：《佛国记》从佛生
处东行五由延，有国名蓝莫。此国王得佛一分舍利，还归起塔，即名舍利塔。
《唐西域记》六，蓝摩国，中印度境。故城东南有砖荻虏ǎ高减百尺。）塔边
有池，池中龙守护之。阿育王欲破塔作八万四千塔，悟龙王所供，知非世有，遂
止。（会贞按：《佛国记》，阿育王欲破八塔作八万四千塔，破七塔已，次欲破
此塔，此塔龙便现身，持阿育王入其宫中，观诸供养具已，语王言，汝供若能胜
是，便可坏之持去，吾不与汝争。阿育王知其供养具非世之有，于是遂还　勃氏
过于删节，词意便不明了。）此中空荒无人，（朱无此中二字，赵同，戴增，又
空荒作荒芜。会贞按：《大典》本、明抄本、黄本并作空荒。）群象以鼻取水洒
地，（会贞按：自蓝莫塔以下，《佛国记》文。）若苍梧、会稽象耕鸟耘矣。
（会贞按：《越绝书》，舜葬苍梧，象为之耕。禹葬会稽，鸟为之耘。《御览》
八十一引《帝王世纪》舜，葬仓梧九疑山之阳，今营道县下，有群象为之耕。又
八十二引云，禹葬会稽山阴之南，今山下有群鸟耘田。）恒水又东至五河口，
（朱河下有合字，赵同，戴删。何焯曰：沈本无合字。守敬按：《佛国记》有合
字。《大典》本、明抄本、黄本并无合字。）盖五水所会，非所详矣。阿难（守
敬按：《十二游经》云，菩萨叔父名甘露净王，有二字，小子名阿难。）从摩竭
国向毗舍离（戴、赵离改利。会贞按：不必改，见前。）欲般泥洹，诸天告阿
世王，（会贞按：《翻译名义集》三，阿帐溃此云未生怨。妙乐云，母怀之日，
已有恶心于瓶沙王未生已恶，故因为名。）王追至河上，毗舍离诸梨车（戴以毗
舍离诸四字为衍文，删之。守敬按：《佛国记》有此四字，盖诸梨车乃毗舍离人，
故称毗舍离诸犁车。毗舍离三字非衍。又《佛国记》上言东南行到诸犁车，欲逐
佛般泥洹处，则此诸犁车承上言，不得因下但称犁车，而谓此衍诸字，戴删四字，
失之。《金光明最胜王经》有梨车毗童子。慧琳《音义》曰，梵语讹也。正梵音
栗桑毗，唐云，贵族公子也。）闻阿难来，亦复来迎，俱到河上。阿难思维，前
则阿帐劳踔潞蓿却则梨车复怨，即于中河入火光三昧，烧具两般泥洹。（朱具
两作身而，赵同，戴改。会贞按：《大典》本、明抄本、黄本并作具两。）身二
分，分各在一岸。二王各持半舍利还，起二塔。渡河南下一由巡，（朱作延，赵
同，戴改。会贞按：《大典》本、明抄本、黄本并作巡，由巡，详后。）到摩竭
提国（会贞按：《御览》七百九十七引支僧载《外国事》，摩竭提国，在迦维罗
城之南，相去三十由旬。《唐西域记》七，摩揭陀国，旧曰摩伽ヌ，又曰摩竭
提，皆讹也。中印度境。玄应《大方广佛华严经音义》曰，此译云善胜国，或云
无Ａ２害国。）巴连弗邑，（朱弗作佛，下同。赵、戴改。会贞按：玄应《阿毗
达磨顺正理论音义》，波吒绍，亦云波吒梨耶，旧言巴连弗，讹也。是一华树名，
因此华树以目城也。）邑即是阿育王所治之城。（会贞按：《唐西域记》八，城
在昕速ず幽稀Ｈ缋茨髦后，第一百年，有阿轮迦王者，频毗娑罗王之曾孙也。
自王舍城迁都波吒穑重筑外郭，周于故城，年代漫远，唯余故基。）城中宫殿，
皆起墙阙，雕文刻镂，累大石作山。山下作石室，长三丈，广二丈，高丈余。有
大乘婆罗门子，（会贞按：玄应《杂阿毗云心论音义》，婆罗门，此言讹略也，
具云婆罗贺溃义云，承习梵天法者。其人种类，自云从梵天口生，四姓中胜，
故独取梵名。释云公《大般涅骶音义》曰，《善见律》云，常修净行，博学多
闻，高贵人也。）名罗汰私婆，亦名文殊师利，（会贞按：慧苑《新译大方广佛
华严经音义》曰，文殊师利，正云曼殊室利。言曼殊者，此云妙也，室利，德之
也。《唐西域记》，曼殊室利，唐言妙吉祥。）住此城里，爽悟多智，事无不达，
以清净自居。国王宗敬师之事，赖此一人，宏宣佛法，外不能陵。（朱《笺》曰：
当云外道不能陵。守敬按：《佛国记》，外道不能得加陵，本有道字。）凡诸中
国，（戴中国改国中。守敬按：《佛国记》作中国。中天竺所谓中国，盖中天竺
之国，称中国者甚多，故言凡诸中国也。戴乙作国中，误矣。）惟此城为大。
（守敬按：《唐西域记》八，城周七十余里，荒芜虽久，基趾尚有。）民人富盛，
竞行仁义。阿育王坏七塔作八万四千塔，最初作大塔，在城南二里余。（朱二作
三，《笺》曰：三一作二。赵云：黄慎中本作二。戴改二。守敬按：《大典》本、
黄本并作二。）此塔前有佛迹，起精舍，（守敬按：《翻译名义集》七，《释迦
谱》云，息心所栖，故曰精舍。灵裕寺诰曰，非粗暴者所居，故云精舍。《艺文
类》云，非由其舍精妙，良由精练行者所居也。）北户向塔。（朱北户作户北，
赵同。戴改北户。守敬按：《大典》本、明抄本、黄本并作北户。）塔南有石柱，
大四五围，（朱作围大四五。赵同，戴改。守敬按：《大典》本、明抄本、黄本
并作大四五围。）高三丈余。上有铭题云：阿育王以阎浮提布施四方僧，守敬按：
《唐西域记》一，南赡部洲，旧曰阎浮提洲，又曰剡浮洲，讹也。慧苑《新译大
方广佛华严经音义》曰，阎浮提，正云赡部提。赡部，树名也，提此云洲，谓香
山上阿耨池南，有一大树，名为赡部，其叶上阔下狭，此南洲似彼，故取为名。
慧琳《大般若波罗蜜多经音义》曰，赡部洲，正梵音云锾孚印！读⑹腊⑴云论》
云，有赡部树，生此洲北边，泥民陀罗河南岸，正当洲之中心，北临水上，树下
水底有赡部南金，古名阎浮檀金，树因金得名，洲因树立号。阎浮檀，《大方广
佛华严经》作阎浮提，然则此以金布施四方僧也。）还以金赎塔。塔北三百步，
（朱脱一塔字，戴、赵增。又三下有四字，赵同，戴删。）阿育王于此作泥犁城。
（朱《笺》曰：《翻苑》云，梵称泥犁，秦言无有，言更无赦处，是地狱名也。
会贞按：玄应《妙法莲华经音义》曰，地狱，梵言泥黎耶，或言泥罗夜，或云
那落迦，此云不可乐，亦云非行，谓非法行处也。或在山间，或大海边，非止地
下。言地狱者，一义翻也。）城中有石柱，（朱中上无城字，赵同，戴增。守敬
按：黄本有城字。）亦高三丈余。上有师子柱，有铭，记作泥犁城因缘及年数日
月。恒水又东南，迳小孤石山。（守敬按：《佛国记》，从巴连弗邑东南行九由
延，至一小孤石山。）山头有石室，石室南向，佛昔坐其中，天帝释以四十二事
问佛，佛一一以指画石，（朱不重佛字。赵云：按孙氏潜用赵清常三校本，旁注
佛以三指画石。愚意，古书凡重文皆作二，此句之首，应有佛字，与上佛字重。
后人传钞，遂析为一一，赵本三字，疑亦妄增尔。戴增佛字作一一。守敬按：
《括地志》亦作佛一一以指画石。）画迹故在。（守敬按：《唐西域记》九摩揭
陀国下，因ヌ罗势罗窭诃山，唐言帝释窟也。岭有两峰，岌然特起。西峰南岩
间有石室，广而不高。昔如来常于中止，时天帝释以四十二疑事，画石请问，佛
为演释，其迹犹在。）恒水又西迳王舍新城，（守敬按：《佛国记》，从小孤山
西行一由延，到王舍新城。李光廷《西域图考》曰，今恒水无西流者，此及下西
迳迦那城南，西疑当东之误。《佛国记》所称顺恒水而东西，偶怯渭＃不关水
道。守敬按：李说似是实非也。郦氏正因《佛国记》言西行，即以为恒水西迳，
其致误之由，盖未见《西域图》，而但据书为说也。）是阿帐劳跛造。（守敬
按：《唐西域记》九摩揭陀国下，曷罗政窦利哂城，唐言王舍，周二十余里，
初，频毗娑罗王都在上茆宫城，频遭火害，迁于寒林。时吠舍鹜跷牌蹬娑罗王
野处寒林，欲袭不虞，边候以闻，乃建城邑，以王先舍于此，故称王舍城也。或
云，至未生怨王，乃筑此城。未生怨太子既嗣王位，遂都之，迨无忧王迁都波吒
鸪牵以王舍城施婆罗门。守敬按：此王舍新城即王舍城，对下旧城言，故称新
城，谓是阿帐劳跛造，则未生怨王筑此城之说也。）出城南四里入谷，至五山
里。五山周围，状若城郭，即是吧惩蹙沙且病＃ㄖ熳鳙吧常《笺》曰：前云瓶
沙，此云吧常不知是一是二。戴、赵作吧常戴云：按瓶沙、吧常互相通用。
会贞按：玄应《四分律音义》曰，瓶沙王，此言讹也，正言频婆娑罗，此云形牢，
是摩伽陀国王也。《阿毗达磨俱舍论音义》曰，频毗娑罗，或言频婆娑罗，亦云
吧惩酰一也。此瓶沙、吧澄一之证。又《放光般若经》作辽常《释迦氏略
谱》亦作辽常澳锁林省文。《唐西域记》九，矩奢揭罗补罗城，唐言上茅宫
城，摩竭陀国之正中，古先君王之所都。盖此所谓吧惩蹙沙且病＃┒西五六里，
南北七八里。阿帐劳跏加害佛处。（会贞按：《佛国记》，阿帐劳蹙埔黑象，
欲害佛处。）其城空荒，又无人径。（会贞按：此四字，《佛国记》作无人住。）
入谷传山，（朱傅作搏，戴、赵改。）东南上十五里，到耆蔗壬健Ｎ粗炼ト里
有石窟，南向，佛坐禅处。（会贞按：《唐西域记》九，南山崖侧有大石室，如
来昔于此入定。）西北三十步，（朱《笺》曰：三一作四。赵云：按黄本作四，
戴改。会贞按：《佛国记》作三。）复有一石窟，阿难坐禅处。天魔波旬化作雕
鹫，恐阿难。（戴以天为讹，改作夭，云夭、妖通。会贞按：戴说大误。诸经皆
作天魔，无作夭魔者。良由戴氏未涉猎释典，此卷凡所删改，但凭胸臆，故一往
多误，此其一也。《翻译名义集》二称《大论》云，魔有四种，其一天子魔，即
天魔。慧苑《新译大方广佛华严经音义》曰，天摩波旬，具云提婆魔纟番播裨，
言提婆者，云天也，魔罗，障┦也，播裨，罪恶也。谓此类报生天宫，性好劝
人造恶退善，令不得出离欲界也。玄应《摄大乘论音义》曰，波旬即释迦佛出世
魔王名。《广雅》，鹫，周也。《玉篇》，雕，鹫也。鹫一作就。颜师古《汉
书・匈奴传》注，就，大雕，黄头赤目，其羽可为箭，是鹫即雕，故此直称化作
雕鹫。）佛以神力，隔石舒手，摩阿难肩，怖即得止。鸟迹、手孔悉存，故曰雕
鹫窟也。其山峰秀端严，是五山之最高也。（会贞按：自恒水又东至此，亦《佛
国记》文。）释氏《西域记》云：耆蔗壬皆诎Ⅰ翊锿跎岢嵌北。西望其山。
（朱《笺》曰：旧本此处错简，吴本亦误。今据谢耳伯所藏宋本改正。戴云：下
有两峰双立。双字起至方石上东向坐向字正，黄省曾刻讹在后，即是佛外祖国也
祖字下，国字上，原本不误。守敬按：明抄本不误。）有两峰双立，相去二三里，
中道，鹫鸟常居其岭，土人号曰耆蔗壬剑山名耆眨鹫也。（守敬按：此处不
误，盖承上句言土人名山为耆眨即中国所谓鹫也。戴氏不悟下条有脱文，移胡
语二字于此，而删去山名二字。不思上句土人即指胡言，安得上句既云土人号曰
耆眨此又云胡语耆蘸酰浚┯煮梅ㄎ云：王舍城，胡语云罗阅殴，（朱无王
舍城三字及云字，赵同。会贞按：下文称灵鹫山胡语云耆蔗壬剑此言胡云罗阅
殴，不先言何国，当有脱文。据《十二游经》罗阅耪撸晋言王舍城，则此当
作王舍城，胡语云罗阅祗国，与下文对。传刻脱王舍城及云字耳。《括地志》作
王舍国，胡语云罗悦殴，可证。戴不知有脱漏，反移胡语二字于上文，失之。）
有灵鹫山，胡语云耆蔗壬剑山是青石，头似鹫鸟。（朱不重石字，赵同，戴增。
守敬按：明抄本重石字。《括地志》同。）阿育王使人凿石，假安两翼两脚，凿
治其身，今见存。远望似鹫鸟形，故曰灵鹫山也。数说不同，远迩亦异。（会贞
按：《佛国记》言，天魔波旬化作雕鹫，释氏《西域记》言鹫鸟居岭，竺法维言
石似鹫鸟，是山之得名不同。《佛国记》谓山在王舍城东南十余里，释氏《西域
记》谓在王舍城东北，方位亦异。）今以法显亲宿其山，诵《首楞严》，香华供
养，（会贞按：《佛国记》，法显于王舍新城中，卖香华油灯，倩二旧比丘送法
显上耆蔗壬剑香华供养。然灯续明，慨然悲伤，收泪而言，佛昔于此住，说
《首楞严》，法显生不值佛，但见遗迹处所而已。即于石窟前诵《首楞严》，停
止一宿，还向新城。）闻见之宗也。（会贞按：玄奘亦亲游天竺者，其《西域记》
云，宫城东北行十四五里，至始栗陀罗矩吒山，唐言鹫峰，亦谓鹫台，旧曰耆
崛山，讹也。山孤标特起，既栖鹫鸟，又类高台。与释氏《西域记》略同。又云，
佛石室西北石室前，有大盘石，尊者阿难于此入定。魔王化作鹫鸟，据石以怖尊
者。如来申手安慰，通过石壁，摩阿难顶，阿难心安。石上鸟迹，崖中通穴，岁
月虽久，于今尚在。则法显之说也。而玄应《妙法莲华经音义》则本玄奘前说。
慧琳《三藏圣教序音义》亦云，此山高峻，鹫鸟所居。《翻译名义集》三既引大
论云，耆彰鹫，崛名头，是山顶似鹫，与竺法维合。又引玄奘前说，两存其辞，
则终未有定论也。）又西迳伽耶城（朱《笺》曰：耶一作那。戴、赵改迦那。守
敬按：《佛国记》云，出吧尘沙潜倍下三里，又西行四由延到伽耶城。又《唐
西域记》八，渡尼连禅河至伽耶，城甚险固，城西南五六里，至伽耶山，溪谷杳
冥，峰岩危险，印度国俗，称曰灵山。是城因迦耶山得名。南二十里，赵云：按
黄本二作三。戴改三。守敬按：《佛国记》云，南行二十里。《翻译名义集》三，
伽耶城去菩提到场约二十里。亦作二之证。又赵以南字属上为句，全、戴以此四
字并属上为句，误。）到佛苦行六年坐树处，有林木。（朱坐作其，《笺》曰：
一作坐。《佛国记》作本苦行六年处，处有林木。全作六年树，云六年下一本有
其字，一本有坐字，而《佛国记》又脱去树字，皆失之。）西行三里，到佛入水
洗浴，天王按树枝得扳出池处。又北行二里，得弥家女奉佛乳糜处。（守敬按：
《大宝积经》，弥家作弥迦。慧琳《音义》曰，佛初成道，来献乳糜牧牛女名。
其《法显传音义》曰，乳糜，以牛乳煮粥也。稠如糕糜，俗号乳糜，非典语。）
从此北行二里，佛于一大树下石上东向坐、食糜处。树石悉在，广长六尺，（守
敬按：《佛国记》作可广长六尺。）高减二尺。（守敬按：《佛国记》作高二尺
许。）国中寒暑均调，树木或数千岁，乃至万岁。从此东北行二十里，（会贞按：
《佛国记》作行半由延，郦氏改作行二十里。以四十里为一由延也。）到一石窟，
菩萨入中，西向结跏趺坐。（会贞按：：慧琳《大般若波罗蜜多经音义》曰，跏
趺，皆俗字也。正体作加跗，郑注《仪礼》云，跗足上也。顾野王云，足面上也。
按《金刚顶》及《毗庐遮那》等《经》，坐法差别非一，今略举二三，明四威仪，
皆有深意。结跏趺坐，略有二种，一曰吉祥，二曰降魔。凡坐皆先以右趾押左股，
后以左趾押右股，此即左押，右手亦左居上，名曰降魔坐，诸禅宗多传此坐。若
依持明藏教瑜伽法门，即传吉祥为上，降魔坐有时而用。其吉祥坐，先以左趾押
右股，后以右趾押左股，令二足掌仰于二股之上，手亦右押左仰，安伽趺之上，
名为吉祥坐。如来昔在菩提树上成正觉时，身安吉祥之坐，手作降魔之印。是故
如来常安此坐，转妙法轮。若依礻必密瑜伽，身语意业，举动威仪，无非密印，
坐法差别，并须师授。或曰半加，或名贤坐，或象轮壬，或住调伏，与此法相应，
即授此坐，皆佛密意有所示也。）心念若我成道。当有神验，石壁上即有佛影见，
长三尺许，今犹明亮。时天地大动，诸天在空言：此非过去当来诸佛成道处，去
此西南行减半由旬，（朱作延，《笺》曰：古本作减半由旬。《佛国记》作减半
由延。按《毗云论》云，四肘为一弓，五百弓为一拘庐舍，今之二里也。八拘庐
舍为一由旬，今十六里也。又云，梵众天身长半由延，梵福楼天身长一由延，而
不言延之数，疑与由旬同义而字殊耳。赵云：按由旬亦作由巡，又因巡转为延也。
戴并作旬。会贞按：《大典》本、黄本并作旬。由旬有六万四千弓、九千六百弓、
四千弓、八十里、六十里、五十里、四十里、三十二里、三十里、七十里余、十
六里之别，详见俞正燮《癸巳类稿》九。今考《类聚》七十六引支僧载《外国事》
曰，由旬者，晋言四十里。《佛祖统纪》三十二日，一由旬四十里。注上文从此
东北行二十里句，改《佛国记》半由旬作二十里，是郦氏亦以一由旬为四十里也。）
贝多树下，是过去当来诸佛成道处。诸天导引，菩萨起行。离树三十步，天授吉
祥草，（会贞按：《唐西域记》九，矩奢揭罗补罗城，唐言上茅宫城，多出胜上
吉祥香茅，是吉祥草即茅也。）菩萨受之。复行十五步，五百青雀飞来，绕菩萨
三币西去。（朱西作而，赵据黄本改，戴改同。守敬按：《大典》本、黄本并作
西。）菩萨前到贝多树下，敷吉祥草，东向而坐。赵据黄省曾本改而作西。守敬
按：亦非也，《佛国记》作而。戴作而。）时魔王遣三玉女从北来试，菩萨（朱
无菩萨二字。赵同，戴有守敬按：明抄本有此二字。）魔王自从南来试。（朱
《笺》曰：一本无试字，赵仍，戴删。守敬按：明抄本无试字。）菩萨以足指按
地，魔兵却散，三女变为老姥，不自服。（朱《笺》曰：《佛国记》作魔兵退散，
三女变老。自上，又不字上，疑脱一莫字。赵增莫字。守敬按：非也。《瑞应本
起经》作不能自复，《释迦谱》一亦屡言不能自复。此谓不能自复为女也，当增
能字，改服作复。）佛于尼拘律树下方石上，东向坐。（守敬按：慧苑《新译大
方广佛华严经音义》曰，尼拘律树，其叶如此方柿叶，子似枇杷子，其种类耐老，
诸树中最能高大。互见下。）梵天来诣佛处，（朱诣作诸，《笺》曰：疑作诣。
赵、戴改。）四天王捧钵处皆立塔。（守敬按：《唐西域记》八，尼拘律树侧，
荻虏ò，有精舍，中作佛坐像。昔如来初证佛果大梵天王于此劝转妙法轮。又
云，佛在树下坐，未有所食，二商主各持行资曲蜜奉上，世尊思以何器受之，时
四天王从四方来，各奉金钵，世尊不受。四天王舍金钵，奉银钵，乃至颇胝、琉
璃、马脑、车渠、真珠等钵，世尊皆不受。四天王乃奉石钵。世尊断彼此故而总
受之，次第重叠，按为一钵。其处有荻虏ā＃《外国事》曰：毗婆梨，（会贞
按：《类聚》七十三引支僧载《外国事》，摩竭提国在迦维越之南，去四十由旬。
贝多树去摩竭提三十里，一名毗波梨。）佛在此一树下六年。长者女（会贞按：
《释迦谱》每言长者某，玄应《维摩诘经音义》曰，天竺国俗，多以商估为业，
弥积年岁，必获珍异，上者奉王，余皆入己，财盈一亿，德行又高，便称长者，
为主辅佐。则此谓长者之女也。）以金钵盛乳糜上佛。会贞按：《翻译名义集》
七，钵多罗，此云应器。发轸云，应法之器也。谓体色量三皆须应法。体者大要
有二，泥及铁也。色者，熏作黑赤色，或孔雀咽色，鸽色。量者，大受三斗，小
受斗半，中品可知。）佛得乳糜，往尼连禅河浴，（朱作住足尼连河浴，《笺》
曰：按《法苑珠林》引《佛本行经》云，往尼连禅河浴，是住足尼连当作往尼连
禅。守敬按：《类聚》七十三引支僧载《外国事》本，作往尼连禅河浴。戴增禅
字而仍住足之文，失之。）浴竟于河边啖糜竟，掷钵水中，逆流百步，钵没河中，
（朱没讹作投，赵、戴及黄本作没。守敬按：《类聚》七十三引支僧载《外国事》
作钵复流河中，误。）迦梨郊龙王（守敬按：《类聚》引支僧载《外国事》，迦
作架，误。郊作舟阝。）接取，在宫供养，先三佛钵亦见。佛于河傍，坐摩诃菩
提树（守敬按：《唐西域记》八，菩提树，即毕钵罗树也。昔佛在世，高数百尺，
屡经残伐，犹高四五丈。僧坐其下，成等正觉，因谓之菩提树。每至如来涅髦
日，叶皆凋落，顷之复故。）摩诃菩提树去贝多树二里，（守敬按：贝多树详前。）
于此树下，七日思惟道成。（守敬按：《佛祖统纪》，摩竭提中天竺境，王舍城
在国中。西南度尼连禅河，即伽邪城，城西六里至伽邪山，俗呼灵山。西南菩提
树，佛成道处。）魔兵试佛。（全云：按下有脱文。）释氏《西域记》曰：尼连
水南注恒水，（朱作南流，赵流下增注字。戴流改注。）水西有佛树，佛于此苦
行，日食麻米六年。（朱作日食糜，全、赵、戴同。会贞按：《菩萨处胎经》云，
于尼连河边六年苦行，日食一麻一米。《释迦谱》，诸天奉献麻米，太子净心守
戒，日食一麻一米。或曰，食一麻，或日食一米，或复二日至七日食一麻米，是
释氏《西域记》当作日食麻米。此舍麻米二字为一糜字，乃涉上下文而误。戴、
赵皆未见及，今订。）西去城五里许，树东河上，即佛入水浴处。东上岸尼衢立
树下坐修，（全改衢立作拘律，戴、赵同。会贞按：上引《佛国记》作尼拘律树，
盖全所据。然释氏《西域记》不必与《佛国记》同，当仍原文为是。考《阿毗达
磨俱舍论》作诺瞿陀，玄应《音义》，旧言尼俱陀树，或作尼俱律，或云尼俱类
ヌ。亦言尼拘屡ヌ，亦云尼拘庐ヌ，皆一也。是此树之名歧出矣，亦岂能尽
改耶。）舍女上糜于此。于是西度水，于六年树南贝多树下坐，（朱《笺》曰：
于字疑衍。赵云：按不当衍。）降魔得佛也。佛图调（守敬按：佛图调详后。）
曰：佛树中枯，其来时更生枝叶。竺法维曰，六年树去佛树五里，书其异也。法
显从此东南行，还巴连弗邑，（守敬按：《佛国记》，法显从鸡足山还，向巴连
弗邑，无东南行等字，此郦氏以意增。但就《佛国记》所叙方位言，自巴连弗邑
东南行九由延，至小孤石山，又西南行一由延，到那罗聚落，又西行一由延，到
王舍新城，又南行四里，到吧尘沙牵又出旧城北东下三里，又西行四由延，到
伽耶城，又南行二十里，又西行三里，又北行二里，又北行二里，又东北行半由
延，又西南行减半由延，到贝多树下，又南行三里，到鸡足山。法显于是还向巴
达弗邑。综上观之，鸡足山在巴连弗邑之西南，则从鸡足山还向巴连弗邑，乃东
北行，非东南行，此南为北之误。）顺恒水西下，（守敬按：《佛国记》云，十
由延。）得一精舍，名旷野，佛所住处。复顺恒水西下，（守敬按：《佛国记》
云，十二由延。）到迦尸国波罗柰城。（守敬按：慧苑《新译大方广佛华严经音
义》曰，迦尸者，西域竹名也。其竹箭摹９出此竹，故立斯名，其国即在中天
竺境，╂萨罗国之北邻，乃十六大国之一也。自法显从此以下，《佛国记》文。）
竺法维曰：波罗柰国，在迦维罗卫国南千二百里，中间有恒水，东南流。（守敬
按：《通典》、《寰宇记》一百八十三并引竺法维《佛国记》云，波罗柰国在伽
维罗越国南千四百八十里，与此千二百里异。《唐西域记》，婆罗<疒尼>斯国，
旧曰婆罗票国，讹也。中印度境，周四千余里。国大都城，西临昕速ず印＃┓
转法轮处，在国北二十里。（守敬按：《御览》七百九十七引释道安《西域志》
曰，波罗柰斯国，佛转法轮处在其国。《唐西域记》，婆罗<疒尼>斯国，东北行
十余里，至鹿野伽蓝。大垣中有精舍，精舍西南有石荻虏ǎ是如来成正觉已，
初转法轮处也。《翻译名义集》五文句云，转佛心中化他之法，度入他心，名转
法轮。树名春浮，维摩所处也。法显曰：城之东北十里许，即鹿野苑，本辟支佛
住此，常有野鹿栖宿，故以名焉。（守敬按：玄应《善见律音义》曰，鹿野在波
罗柰国。昔日如来与提婆达多俱为鹿王，各领五百余鹿，在此林中。时王出猎，
尽欲煞之。中有雌鹿怀子垂产，菩萨欲以身代之。王感仁慈，尽免其命，即以此
林用施诸鹿。鹿野之号，自此兴焉。）法显从此还居巴连弗邑。（守敬按：《佛
国记》，法显从波罗柰国东行，还到巴连弗邑。）又顺恒水东行，其南岸有瞻婆
大国。（守敬按：《佛国记》，顺恒水东下十八由延，其南岸有瞻波大国。《新
唐书・南蛮传》，瞻博，或曰瞻婆，北距兢伽河。《唐西域记》十，瞻波国，中
印度境，周四千余里，都城北背昕撕樱周四十余里。）释氏《西域记》曰：恒
曲次东，有瞻婆国，城南有卜亻去兰池，（朱作有亻去兰池，《笺》曰：旧本作
有卜亻去下兰池。赵据孙潜校，衍下字。戴同。守敬按：《唐西域记》，瞻波城
东百四五十里，兢伽河南，凿崖为室，引流成沼，非此池也。）恒水在北，（朱
讹作池水恒在北，赵同，戴改。守敬按：上既云城南有池，不得又云池在北。据
《佛国记》称，恒水南岸有瞻婆国，则恒水在北，戴改是也。）佛下说戒处也。
（朱下作不。赵据孙潜本校改，戴改同。守敬按：《佛国记》佛，清舍经行处及
四佛坐处，悉起塔。）恒水又迳波丽国，即是佛外祖（朱《笺》曰：元本此下接
两峰双立，今移于前。）国也。（守敬按：《十二游经》云，菩萨外家，去迦维
罗越城八百里，姓瞿云氏，作小王，主百万户，名一亿王。《御览》七百九十七
引释道安《西域记》，罗卫国东南四百里，至波丽越国，即佛外祖国也。《梁书
・海南诸国传》，婆利国王姓╂陈如，自古未通中国，白净王夫人，即其国女也。
惟传谓在广州东南海中，《瀛环志略》遂以为即今苏门答剌，则非，以去恒水甚
远也。）法显曰：恒水又东到多摩梨帝国，（赵梨帝作梨醺桑云：《汉书・西
域传》作梨醺桑《史记》作梨轩。戴亦改梨醺伞；嵴臧矗骸斗鸸记》从瞻波
大国东行，近五十由延，到多摩梨帝国，则梨帝不误。《唐西域记》十作耽摩栗
底。云东印度境，滨近海垂。正法显所谓海口。俞浩《西域考古录》以为今孟加
剌部之古里噶达，是也。若大秦即古罗马，为今意大利，去印度绝远　勃氏以多
摩梨帝牵引梨醺桑已为曼衍。赵、戴以梨帝当梨醺伞８囊杂ο隆Ｓ让。）即
是海口也。释氏《西域记》曰：大秦一名梨醺桑（朱讹作梨帝，戴、赵改。会
贞按：《后汉书・西域传》，大秦一名犁剑即梨醺梢病Ｏ昙下卷。）康泰
《扶南记》曰：从迦那调洲西南入大湾，可七八里，乃到枝扈黎大江口，度江迳
西行，极大秦也。会贞按：《青钞》一百三十八、《御览》七百七十一引《吴时
外国传》，从加舟阝调州乘大船，张七帆，时风，一月余日，乃入大秦国。枝扈
黎大江即恒水，见前。）又云：发拘利口入大湾中，正西北入，可一年余，得天
竺江口，守敬按：《通典》一百八十八，拘利国一云九离。扶南度金诖笸澹
南行三千里，有拘利国。《梁书・海南诸国传》，吴时，扶南王范旃，遣亲人苏
物使中天竺，从扶南发，投拘利口，循海大湾中，正西北入，历湾边数国，可一
年余，到天竺江口。逆水行七千里乃至焉。与此《注》所引略同。盖亦本《扶南
传》，而拘利上衍投字，《南史》亦衍投字。《寰宇记・南蛮》二、《南蛮》四，
并无投字。）名恒水。江口有国，号担衤失，（朱作袂，下同，戴作衤失。会贞
按：，明抄本作衤失。）属天竺，遣黄门字兴为担袂王。释氏《西域记》曰：恒
水东流入东海，盖二水所注，两海所纳，自为东西也。（赵云：周氏婴《袂林》
曰，昆仑墟，河出东北陬，恒水出西北隅，恒绕西域，达于大秦。河入中国，注
于东海。沔流小渚，绝不通波。善长叙恒于河之下，盖因昆仑而及之乎？若其括
地脉川，纟由奇甄异，六合之外，宛在目中，三竺之流，如潆足下，神州地志，
斯为最环矣。然皆蹑法显之行踪，想恒流之洄γ，其间，水陆未辨，道里难明，
计所差池，厥类亦众，予为两两较之。《法显传》云，渡新头河至毗荼国，东南
行八十由延，到摩头罗，从此东南行十八由延，到僧迦施国，又东南行七由延，
到浔鋈囊某恰３墙雍闼。渡恒水南行三由延，到呵梨林，又东南行十由延，到
沙祗，又南行八由延，到舍卫城，又东南行十二由延，到那毗迦，又东南行减二
由延，到迦维罗卫，又东行五由延，到蓝莫，又东行十九由延，到拘夷那竭，又
东行五由延，到毗舍利，又东行四由延，到五河合口，渡河南下一由延，到巴连
弗邑。从此东南行九由延，到小孤石山，又丁行二由延，到王舍新城。从此西行
四由延，到迦耶城，复南行二十里，到六年树，从此还向巴连弗邑，此皆显逾原
越隰，瞻曦晷以遐徂，寻途投扉，触风尘而备历者也。《水经注》因之，乃云，
新头河迳中天竺毗荼国，又迳摩头罗，浑流恒水。恒水东南流迳拘夷那竭国，又
东，迳毗舍利城，又东南流迳僧迦施，又东，迳浔鋈囊模又东南，迳沙祗。恒
水又东南迳迦维罗卫北，又东迳蓝莫。恒水又东至五河谷口，渡河南下一由延，
到巴连弗邑。恒水又东南，迳小孤石山。又西，迳王舍新城，又西迳迦耶城南二
十里，到六年树。法显从此东南行，还向巴连弗邑。皆以原野之遄征，为波流之
所屈焉。且拘夷毗舍在蓝莫左，《水经注》乃居伽施之西。舍卫毗伽去伽维北劣
一由延，恒水若南，必迳兹土，而善长遗之。度雪山，过沙河，经乌苌佛足迹晒
衣石，即得陀卫尸罗国。《水经注》乃置葱岭之东，黄河之所迳。凡此俱与《法
显传》大致相违。若夫显东西跋涉，所约各几由延者，其中定多瑰异，直为不能
具述，善长亦失网罗，都无补缀。但改云恒水东南流耳。恒水又东，迳耳佳丽僧
城，叙多支复。空荒夷野，事极寂寥，千里而遥，一言便毕，不令好古之士恨作
者之疏乎？又法显从六年树还巴连弗，顺恒水西下，至旷野、波罗柰，盖循西岸
行也。又还巴连弗，顺恒水东行，得瞻婆梨帝，盖沿东浒去也。此邑，恒水下流
左右诸国尽此矣。《水经注》乃先于巴连弗处云，恒水又东南迳小孤石山，又西
迳王舍、伽耶，广袤计之，安得有两恒河乎？是知纵翰略记者，忘准之地道，快
意成书者，罔研乎旧史。予今证其诸长，拾其一短，俾知积璧昆圃，一片是卫武
之圭，濯锦江流，数尺乃楚邱之服。若曰，鸿致自有所指归，细趣不足以击难立
言之旨，吾亦乌乎测之哉？全称，黄宗羲曰，《河水》篇首，咸引恒曲不根之说，
其于川渎何当？按善长好奇，周氏不好奇，与以诘难，不若黄说之正当也。守敬
按：周所指摘，颇中郦氏之失，而全若以为多事，余今就各条详解，似为之推波
助澜者，不知后人见之，更作何语。然亦因注为疏耳，悠悠之口，非所计也。董
佑诚曰，恒水之名，释典最著。《大唐西域记》谓之昕速ず印６岸秣底补罗国，
中印度境。北至嗦尬摩补罗国，北印度境。北大雪山中有苏伐剌丽狞旦逻国，
东接土番，北接于阗，是今后藏西境，已为北天竺、中天竺诸国、阿耨达山，即
今后藏西境阿里部落北之冈底斯山，为诸山之大脊，东西绵亘。康泰《扶南传》
所称山出五大水，诸水皆由此分流，当即指槟榔、怒江、澜沧、金沙诸水之源。
今冈底斯山南玛帕木达赖池，西通朗噶池，又西曰狼楚河，迳阿里城极西，拉楚
河出僧格巴喀布山，西流，折南流来会。又南折东流，迳阿里城南。玛楚河山阿
里北山，南流迳城东来会，通为冈噶江。东南流迳外夷达噶部落西，又东南入南
海，疑即此《注》之恒水。按舆图，南海于冈噶、札马讷二水入处，海水皆北溢，
东西相望，与《西域记》所称两海所纳，自为东西，迹适相合也。）
    释氏论：佛图调列《山海经》曰：（朱脱调字。赵据吴本增，戴增同。守敬
按：《高僧传》，竺佛调，未详氏族，或云天竺人。有记云，此竺佛调译出《法
镜经》及《十慧》等。按释道安《经录》，汉灵帝光和中，有沙门严佛调，共安
玄都尉，译出《法镜经》及《十慧》等，而此竺佛调乃东晋中代时人，见名字同，
便谓为一，谬矣。今按《历代三宝记》，严佛调，临清人。此《注》上文引《佛
国调》曰，佛树中枯，其来时更生枝叶，则为天竺人。《高僧传》，释道安、佛
国调，俱事佛国澄为师，则道安著书，盖以调道所迳见，近取其说。）西海之南，
流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，名曰昆仑。（守敬按：《大荒经》文。）
又曰：钟山西六百里有昆仑山，所出五水。（守敬按：《西次三经》文。钟山西
百八十里曰泰器之山，又西三百二十里曰槐江之山，西南四百里曰昆仑之丘。是
昆仑在钟山之西九百里，又《经》：昆仑所出为河水，赤水，洋水，黑水，只四
水。）祖以佛图调《传》也。（朱祖作粗，赵据孙潜校改，戴改同。）又近推得
康泰《扶南传》，传昆仑山，正与调合。如《传》，自交州至天竺最近，泰《传》
亦知阿耨达山是昆仑山。（守敬按：《释迦方志》引《扶南传》，阿耨达山即昆
仑山。）释云：赖得调《传》，豁然为解，乃宣为《西域图》，以语法汰。（守
敬按：《高僧传》，竺法汰，东莞人。）法汰以常见怪，谓汉来诸名人，不应河
在敦煌南数千里，（朱河作何，《笺》曰：疑作向。赵改河，云何乃河字之误。
全、戴改同。敦煌在今敦煌县东南。）而不知昆仑所在也。释复书曰：（朱释下
有云字，曰作日，《笺》曰：此疑无云字。又曰：释云，当是僧名。赵、戴云改
曰。守敬按：《高僧释道安传》，与同学竺法汰俱憩飞龙山。又云，令法汰诣扬
州。《法汰传》，少与道安同学。又云，与道安避难，行至新野，安命汰下京。
是释道安与法汰善，此盖其别后书札往来之辞，则释指道安，云字衍文，朱氏疑
无云字，是也。而又谓释云当是僧名，失之。）按《穆天子传》三：穆王于昆仑
侧瑶池之上，觞西王母。（守敬按：《穆天子传》卷三，天子觞西王母于瑶池之
上。不言昆仑侧。卷一云，河伯诏穆王至于昆仑之丘。卷二云，天子宿于昆仑之
阿。又云，升于昆仑之丘，以观黄帝之宫。又云，天子□昆仑以守黄帝之宫。又
云，济于洋水，至于黑水。二水皆出昆仑西北隅，则因至昆仑而游昆仑旁之地。
此瑶池亦与昆仑近。故郦氏承《传》上文，文穆王于昆仑侧瑶池上觞西王母耳。）
云，去宗周山万有一千一百里。（守敬按：《穆天子传》四，自宗周伤以西，
至于河宗之邦，阳纡之山，三千有四百里。自阳纡西至于西夏氏，二千又五百里，
自西夏至于珠余氏及河首，千又五百里，自河首襄山以西南至于舂山、珠泽、昆
仑之丘，七百里。自舂山以西至于赤乌氏舂山，三百里。东北还至于群玉之山，
截舂山以北，自群玉之山以西，至于西王母之邦，三千里。通计万有一千四百里，
此云万一千一百，盖除舂山还至群玉之三百里不数也。）何得不如调言？子今见
泰《传》，非为前人不知也而今以后，乃知昆仑山为无热丘，何云乃胡国外乎？
（守敬按：《海内东经》，昆仑山在西胡西。）余考释氏之言，未为佳证。《穆
天子》、《竹书》及《山海经》，皆埋克昃茫编韦稀绝，书策落次，难以缉缀。
后人假合，多差远意。（朱《笺》曰：谢兆申云，还当作违。鑫の降弊饕舛嗖
违。赵云：按依本文自通，纷纷臆说，终属辞费。）至欲访地脉川，（朱欲作若，
《笺》曰：古本作欲。赵云：古本即黄本，作欲亦非，不如仍旧。戴改作欲。会
贞按：黄本作欲，赵说非也。）不与经符，验程准途，故自无会。释氏不复根本
众归之鸿致，（朱众作艰。赵同。全云：施廷枢曰，根其艰三字，疑。戴改艰作
众。会贞按：：明抄本作众。）陈其细趣，以辨其非，非所安也。今按《山海经》
曰：昆仑墟在西北，帝之下都。昆仑之墟，方八百里，高万仞，（守敬按：二句
前已引。）上有木禾。面有九井，以玉为槛。面有九门，门有开明兽守之，百神
之所在。（守敬按：《海内西经》文。）郭璞曰：此自别有小昆仑也。（守敬按：
《山海经》，海内昆仑之虚句，郭《注》，言海内者，明海外复有昆仑山。无小
昆仑之说。郝氏《山海经笺疏》据此《注》，疑今本郭《注》脱此句。考《博物
志》一汉使张骞渡西海至大秦，西海之滨，有小昆仑，高万仞，方八百里。与此
《经》所称之昆仑方八百里高万仞者合。郭盖本以为说。至《史记・相如传・正
义》所指肃州之小昆仑，则又一小昆仑也。）又按淮南之书，（《形训》）昆
仑之上，有木禾、珠树、玉树、璇树，（朱璇作琼，赵同，戴改。）不死树在其
西，（朱无在其西三字。赵据原书增，戴增同。）沙棠、琅驮谄涠，绛树在其
南，碧树、瑶树在其北。旁有四百四十门，门间四里，里间九纯，纯丈五尺。旁
有九井，玉横维其西北隅。北门开以纳不周之风。（守敬按：《西次三经》不周
之山，郭《注》，此山形有缺不周币处，因名。西北不周风，自此山出。）倾宫、
旋室。（朱《笺》云：旧本作掖室。赵云：按《淮南子》正作旋室，不得据误本
以改古书。）县圃、凉风、（朱《笺》曰：古本凉作阆。守敬按：原书作凉。）
樊桐，在昆仑阊阖之中，是其疏圃，疏圃之池，浸之黄水。黄水三周复其原，
（朱作原，赵据黄本改源，戴改同。守敬按：《大典》本、明抄本并作原。）是
谓丹水，饮之不死。（守敬按：王念孙曰，《淮南子》丹水本作白水，此后人妄
改之也。《水经注》引此作丹水，亦后人依俗本改之。《文选・思玄赋》腊姿
以为桨。李善即引王《注》。《御览》地部引《淮南子》曰，白水出昆仑之原，
饮之不死，《楚辞・离骚》，朝吾将济于白水兮，王《注》，《淮南》言白水出
昆仑之原，饮之不死，则旧本皆作白水，明矣。）河水出其东北陬，赤水出其东
南陬，洋水出其西北陬，（沈炳巽曰：本文河水出其东北陬，赤水出其东南陬，
弱水出自穷石，至于合黎，洋水出其西北陬，故曰四水。今节去弱水句则三水矣。
赵于洋水句下，增弱水出自穷石至于合黎十字。守敬按：非也。河水、赤水、洋
水皆出昆仑陬，弱水则出穷石，故郦氏删之不引，而隐以丹水备四水之数。沈谓
节弱水仅三水，赵径增弱水十字，毋仍失郦意欤？）凡此四水，帝之神泉，以和
百药，以润万物。昆仑之邱，或上倍之，是谓凉风之山，（朱《笺》曰：古本作
浪风。）登之而不死。或上倍之，是谓玄圃之山，（守敬按：原书玄作县，同上。）
登之乃灵，能使风雨。或上倍之，乃维上天，登之乃神，是谓太帝之居。禹乃以
息土填鸿水，以为名山，掘昆仑虚以为下地。守敬按：以上《形训》文。）高
诱曰：地或作池（全云：七字《注》中《注》，本双行夹写，后人传钞连作大字，
下文多有之。此下朱有《山海经》曰，不周之山，不周之北门，以纳不周之风十
九字。赵同。孙星衍曰：今本《山海经》脱之。戴删此十九字，云：考《山海经》
中言不周之山者，亦无此语，当是衍文。）则以仿佛近浮图调之说。（全云：以、
已通。赵云：浮图调郎佛图调，戴浮改佛，下同。）阿耨达六水，葱岭，于阗二
水之限，与经史诸书，全相乖异又按《十洲记》：（朱作十三州说，《笺》曰：
按《十洲记》，东方朔所撰，昆仑等语具在记中。此三字疑衍，说字误，当作
《十洲记》。赵、戴删改。）昆仑山（朱山下有也字，《笺》曰：也字衍。赵、
戴删。）在西海之戍地，北海之亥地，（朱北讹作东，赵据黄本改云：以西与北
连，戍与亥近也。戴改同。守敬按：原书作北海。）去岸十三万里，有弱水，周
币绕山。（朱币作回，山作币。赵同。戴作币，作山。戴与《大典》本、黄本合。
《大荒西经》，昆仑丘下，有弱水之渊环之。）东南接积石圃，西北接北户之室，
东北临大阔之井，（朱Ａ３作活，赵同，戴作Ａ３。）西南近承渊之谷，（朱近
作至，赵据黄本改，戴作近。守敬按：《大典》本、明抄本并作近。）此四角大
山，实昆仑之支辅也。积石圃南头昔西王母告周穆王云：去咸阳三十六万里。
（朱无云字，《笺》曰：《十洲记》作王母告周穆王云，咸阳去此四十六万里。
赵、戴增云，戴三改四，守敬按：《释迦方志》引《十洲记》作三十，《续博物
志》亦作三十，与此同，则今本《十洲记》作四十，误。古人三、Ａ１２皆积画
成字，故易混也。）山高平地三万六千里。上有三角，面方广万里，（守敬按：
《十洲记》无面字。）形如偃盆，（会贞按：今本《十洲记》形如偃盆下接下狭
上广，至于偃盆宽广之原固也不可俱记一段，系叙昆仑上有金台玉阙至天帝君治
处也，三句系另叙钟山俱在方丈一条之下，是或言方丈，或言昆仑，或言钟山，
截然不混，此《注》形如偃盆下，接上有金台三句，是以言钟山者属之昆仑矣皆
往来也下，接上广故曰昆仑一段，是以言昆仑者属之方丈矣，与《十洲记》大异，
戴氏见其不合，因移上广故日昆仑下段于上有金台句之前，并于上广上增下狭二
字，又于上有金台上增其北海外又有钟山八字，以下全与《十洲记》合，但细绎
此《注》前后文义，则似有当仍原文者，盖前言阿耨达山即昆仑山，接叙新头河
恒水出昆仑山，至自为东西也止，以下申说昆仑非一，自释氏论佛图调列《山海
经》，至何云乃胡国外乎，引释氏据佛图调说，言阿耨达即昆仑，去中国不远，
余考释氏之言至非所安也，乃郦氏虚驳其说，自今按《山海经》至全相乖异，又
引古言昆仑不远，若与佛图调说合，但二水一出葱岭，一出于阗，不出阿耨达，
与经史异，又按《十洲记》至难言康泰、佛图调之是矣，则引古言昆仑去中国甚
远，足见康泰、佛图调之非随言，天下之广，同名者多，以东海方丈亦有昆仑之
称，西洲铜柱之有九府之治，虚提四句，下分应东方朔《十洲记》至不可具记，
实指东海方丈有昆仑之称，又引东方朔《神异经》至帝之囿时，实指西洲铜柱有
九府之治也，未仍参活以六合广远，不可悬定结之，词旨典折，悉心思之，却有
条不紊，然则《注》之上广一段，于皆往来也之下，盖郦氏所见，《十洲记》如
是，朱、赵或有见于此，故间引《十洲记》订正讹字，而不敢移易本文，戴氏移
此段于上有金台之前，是引东方朔《十洲记》，但方丈，不及昆仑，与所云东海
方又（驿案，又当是丈之误）亦有昆仑之称不相应矣，今姑仍戴而详辨之。）下
狭上广。（朱无下狭二字。赵从沈炳巽据原书增。戴增同。）故曰昆仑山有三角，
其一角正北，干辰星之辉，（朱干讹于，赵、戴改。守敬按：原书作干，无星字。）
名曰阆风巅。其一角正西，名曰玄圃台。其一角正东，名曰昆仑宫。其处有积金，
（守敬按：原书处作一周。《类聚》七十八引作一处。）为天墉城，面方千里。
城上安金台五所，玉楼十二，（守敬按：原书十二下有所字。）其北户出，（戴
出作山，按各本皆作出。）承渊山，又有墉城，金台玉楼，相似如一。渊精之阙，
（朱《笺》曰：《十洲记》作流精之阙。赵云：按道元所引，犹是曼倩原文，朱
氏所见，则唐人避讳改易之书也。守敬按：赵说未是。如果唐人避讳，改渊作流，
何以上文承渊谷、承渊山仍作渊耶？盖《十洲记》自作流，故《文选・登楼赋》
注引亦作流，此郦氏钞变耳。）光碧之堂，琼华之室，紫翠丹房，景烛日晖，
（朱作锦云烛日，赵同，戴改。）朱霞九光，（守敬按：《御览》八引《十洲记》
作流光。《书钞》一百五十一、《文选》注三十一引仍作九光。）西王母之所治，
真官仙灵之所宗，（朱灵作虚。《笺》曰：《十洲记》作灵。赵、戴改。）上通
旋机，（朱作隅帷Ｕ酝，戴改。守敬按：《大典》本、黄本并作旋机。）元气
流布，五常玉衡。理九天而调阴阳。（戴改此十一字作玉衡常理，顺九天而调阴
阳。按《十洲记》与朱本同。）品物群生，希奇特出，皆在于此。天人济济，不
可具记。（朱上广至此在皆往来也下。张华叙东方朔《神异经》曰上，赵同，戴
据《十洲记》移此。）其北海外，又有钟山，（朱无此八字，赵同，戴增。）上
有金台玉阙，亦元气之所含，（朱含作合，赵、戴改。守敬按：《十洲记》作舍。
天帝居治处也。朱居作君，下衍所字，赵同，戴改删。会贞按：原书作居治处。）
考东方朔之言及《经》五万里之文，难言浮图调、康泰之是矣。（戴之下增传字，
守敬按：不必增。）六合之内，（守敬按：《海外南经》，六合之间，郭《注》
上下四方为六合也。）水泽之藏，大非为巨，小非为细，存非为有，隐非为无，
其所苞者广矣。于中同名异域，称谓相乱，亦不为寡。至如东海方丈，亦有昆仑
之称，西洲铜柱，又有九府之治。东方朔《十洲记》曰：方丈在东海中央。（会
贞按：《续博物志》引《十洲记》，方丈在东海之中央，群仙所治，为昆仑山，
有三角，曰阆风，曰玄圃，曰昆仑宫。所引《十洲记》以方丈为昆仑，与《注》
同。是《注》于方丈下叙昆仑三角，盖亦原书如此，今本乃后人移缀。）东西南
北岸相去正等。方丈面（朱《笺》曰：《十洲记》作方丈方面。）各五千里，上
专是群龙所聚，有金玉琉璃之宫，三天司命所治处。群仙不欲升天者皆往来也。
张华叙东方朔《神异经》（守敬按：《隋志》，《神异经》一卷，东方朔撰。张
华注。此叙疑当作注。然郦氏所引皆《经》文。）曰：昆仑有铜柱焉，其高入天，
所谓天柱也。（守敬按：《类聚》七引《龙鱼河图》曰，昆仑山，天中柱也。）
围三千里，圆周如削。下有回屋，仙人九府治。（守敬按：原书治下有之字。）
上有大鸟，名曰希有，南向，张左翼覆东王公，右翼覆西王母，背上小处无羽，
一万九千里，西王母岁登翼上，之东王公也。故其柱铭曰：昆仑铜柱，其高入天，
圆周如削，肤体美焉。其鸟铭曰：有鸟希有，绿赤煌煌，不鸣不食，东覆东王公，
西覆西王母。王母欲东，登之自通。阴阳相须，惟会益工。《遁甲开山图》（守
敬按：《隋志》，《遁甲开山图》三卷。两《唐志》作二卷。）曰：五龙见教，
天皇被迹，望在无外柱州昆仑山上。（会贞按：《类聚》十一、《初学记》九、
《御览》七十八引《开山图》并无望字及无外二字，上作下。）荣氏《注》（会
贞按：《隋志》及《旧唐志》，《遁甲开山图》，荣氏撰。据郦《注》及《御览》
等书，知为荣氏《注解》。）云：五龙治在五方，为五行神。（朱行上脱五字。
全校增，赵、戴增同。会贞按：《御览》十七引荣氏《解》有云，今五行之神也。
则增五字是。）五龙降，天皇兄弟十二人，分五方为十二部，法五龙之迹，行无
为之化，天下仙圣，治在柱州昆仑山上。无外之山，在昆仑东南一万二千里，五
龙天皇，皆出此中，为十二时神也。《山海经》曰：昆仑之邱，实惟帝之下都，
其神陆吾，是司天之九部及帝之囿时。（赵囿作四，会贞按：《西次三经》文作
囿。郭《注》，主九州之部界，天地苑囿之时节也。）然六合之内其苞远矣。幽
致冲妙，难本以情，万像遐渊，（朱此下有浑字。《笺》曰：浑字疑赘。赵、戴
删。）思绝根寻。（朱《笺》曰：谢云，根，钞本作垠。）自不登两龙于云辙，
（朱《笺》曰：不疑作非。赵云：按不字义亦通。）骋八骏于黾途，等轩辕之访
百灵，方大禹之集会计，儒墨之说，孰使辨哉？（守敬按：《魏志》注末称，鱼
豢曰，徒限处牛蹄之涔，又无彭祖之年，无缘托景风以述游，载〓⒁藻诠郏但
Ａ４眺首三辰，而飞思乎八荒，与郦意同。）
    又出海外，南至积石山，下有石门，河水冒以西南流。（戴删河水冒以西南
流七字。考《山海经》云，积石之山，下有石门，河水冒以西流。即今河行积石
山南，绕其东，折而西流，迳山北，然后转东北流，形势适合。石门当在折西之
处，不得云西南流也。作《水经》者，误以为河自石门，潜行地中，而入葱岭，
然后复出，故不敢冒以西流之语。下言入葱岭，则上不得言其流，当是后人见
《山海经》河水冒以西流句，与下有石门相连，遂掇其语于此。又因下又言南入
葱岭，更臆改西流为西南流耳。杜佑《通典》，两引《水经》南至积石山下有石
门，即接以又南入葱岭山，又从葱岭出而东北流，绝不及河水冒以西南流七字，
其为唐时本所无，甚明。今据《通典》订正，删去七字。守敬按：惟南当作北耳，
杜君卿行文截去七字，戴便据删，失之。）
    《山海经》曰：河水入渤海，又出海外，（朱讹作出渤海又海水，赵同，戴
改。）西北入禹所导积石山。（全云：按《山海经》本文曰，河水西南入渤海，
又出海外，即西而北，入禹所导积石山。今是《注》所引非完文。）山在陇西郡
河关县西南羌中。（朱关作闲，《笺》曰：孙云，闲当作关。《汉志》，金城郡
有河关县。赵、戴改。会贞按：《汉志》金城郡河关县，积石山在西南羌中。
《续汉志》县属陇西，此合两《汉志》为文，山及县并详下卷。）余考群书，咸
言河出昆仑，重源潜发，沦于蒲昌，出于海水，故《洛书》曰：河自昆仑，出于
重野，（会贞按：《续博物志》三，《洛书》所纪，出于重野。）谓此矣。迳积
石而为中国河。故成公子安（会贞按：成公绥，字子安，见《晋书・文苑传》。）
《大河赋》曰：览百川之宏壮，莫尚美于黄河，潜昆仑之峻极，出积石之嵯峨。
（会贞按：《类聚》八引《大河赋》此四句。潜作发。）释氏《西域传》（朱
《笺》曰：李克家云，传当作记。赵云：按《玉海》引此作传，盖传、记、志之
文，古通称耳。会贞按：赵说是也，详见前。）曰：河自蒲昌，潜行地下，南出
积石。（会贞按：《汉书・西域传》，河注蒲昌海，其水潜行地下，南出于积石，
为中国河。释氏所本。）而经文在此，似如不比。积石宜在蒲昌海下矣。（守敬
按：《通典》极诋《水经》，并讥郦氏，《禹贡锥指》详辨之，谓《经》惟积石
一山，错简在渤海之下，葱岭之上，乃后人之所窜易，在郦《注》正谬补阙甚多。
可谓精审，赵氏从之，全氏亦引之，无事赘论矣。惟全不深信错简之说，而谓
《水经》开卷数语，纯引《山经》，盖以为河水缘起，葱岭而下则申明之，乃开
卷数语之释文。董佑诚又谓目此以上为河之东源，下从葱岭出者为河之西源，至
蒲昌海伏流而重见为东源。皆非也。开卷引《山经》与葱岭不相涉，何得并为一
谈。全说殊谬，先叙重见之东源，后叙初出之西源，万无此理。董说尤谬，二家
皆未洞见症结耳。症结何在？即《经》五万里之说也。《经》泥于五万里之说，
则以昆仑、渤海、积石远在葱岭之北，故下接南入葱岭　勃氏亦惑于五万里之说，
故惟驳积石在蒲昌上之不比，而其余皆不置一辞。全、董之推测，皆臆说也。

    ●卷二
    ○河水二
    （郦氏为之《注》，而先于每卷交割之处，增二字以别之哉？或郦《注》既
成，用二字为提掇则可耳，然非《经》之旧也。）
    又南（朱又南上有河水二字。全云：按《经》文例不复出水名，而此云河水
又南入葱岭者，欲叙河水之重源故也。赵亦云：此卷首列河水二字，谓重源之再
见也。戴删河水二字。会贞按：戴删是也。）入葱岭山，（守敬按：《山海经》、
《尔雅》、《淮南子》皆言河出昆仑。《汉书》则云，一出葱岭，一出于阗南山，
而不言昆仑。至康泰、佛图调，始以阿耨达山为昆仑。而《凉土异物志》又以葱
岭为《禹记》所云昆仑。以今日水道证之，葱岭及冈底斯山绵亘数千里，则谓葱
岭及于阗南山并古昆仑，皆不差远意，而作《水经》者，惑于昆仑去崧高五万里
之说，遂以昆仑置于葱岭之上，不知葱岭、于阗纡之西，水皆西流，安得有南入
葱岭之水？郦氏又惑于东方朔、《淮南子》并此《经》文，故杂引各书，迷离惝
恍，莫衷一是。又以葱岭、于阗西流之水，亦目为河源，以附会《经》文。总由
当魏时西域虽通朝贡，未入版图，故不能质言之也。）又从葱岭出而东北流，
（朱无此九字。赵同。戴增云：《通典》引《水经》有此文，盖唐已后始脱去。
会贞按：《经》下文其一源出于阗国南山，北流与葱领河合，紧应此句，盖葱岭
河从葱岭东北流，于阗河北流，始能与之合也。若无此句，则葱岭河尚未出葱岭，
于阗河北流何能与之合乎？戴补是也。）
    河水重源有三，非惟二也。（朱惟作为，全校改。戴、赵改同。守敬按：所
谓二源，指《经》文葱岭河、于阗河也　勃氏又以自葱岭西流之水为河水一源，
故谓重源有三。）一源西出捐毒之国，（朱捐讹作身，云：《禹贡锥指》，身毒
当作捐毒。《汉书》，捐毒国王治衍敦谷，东至都护治二千八百六十一里，至疏
勒，南与葱岭属，西上葱岭，则休循也。西北至大宛千三十里，北与乌孙接。先
儒以为即身毒，非也。张骞曰，身毒国在大夏东南，可数千里，去蜀不远。大夏，
即大月氏所居之地，今捐毒在大月氏东北，西去休循二百余里。岂身毒乎？郦盖
承其误。戴及柳佥本并作捐，则《注》本作捐，胡因讹文而归咎郦氏，冤矣。王
先谦《汉书补注》，《后汉书》无捐毒。李光廷《西域图考》，今巴尔珲山之南
也，地属萨尔巴噶什布鲁特部。）葱岭之上，西去休循二百余里，（会贞按：
《汉书・西域传》，捐毒国西上葱岭，则休循国。休循国下云，东至捐毒衍敦谷
二百里六十里。对观之，则捐毒西至休循二百余里。故郦氏本休循之文以释捐毒，
但改至作去耳。考《西域传》，凡言东西南北至某处若干里者，畚┷飞乒言西
北去都护治所千七百八十五里。去乃至之误。荻西南北，主彼言，谓至彼方某
处若干里也　勃《注》叙西域诸国，而改至作去，其东西南北，仍主彼言。后文
引应劭说，析支东去河关千余里，及浇河城东北西平二百二十里，黄河城西北去
西平二百一十七里之类，亦然。《元和志》，则有言至、言去两例。凡言东西南
北至某处若干里者，东西南北亦主彼言。如言京兆府东至东都八百三十五里，东
南至商州二百六十里，是也。凡言东西南北去某处若干里者，东西南北则主此言。
如渭水在万年县北，言渭水北去县五十里，渭水在咸阳县南，言渭水南去县三里，
是也。《寰宇记》凡言至言去者亦同。读诸书者，当分别观之，不得概律以郦
《注》。又按班氏于西域诸国，皆详言某方至某国里数，又详言某方与某国接，
郦氏则节取之。此叙捐毒言西去休循里数，下随叙浔觯大抵因河水先后所迳，
以明其国接壤之意。后文亦多类此。）皆故塞种也。（守敬按：《汉书・西域传》，
捐毒国，本塞种也。休循国，本故塞种也。故郦氏合二国言皆故塞种也。颜师古
曰，塞种即所谓释种也，亦语有轻重耳。徐松《西域传补注》曰，颜君《张骞传》
注，塞，西域国名，即《佛经》所谓释种者。塞、释声相近，本一姓。按梁荀济
《论佛道表》言，《汉书・西域传》塞种，本允姓之戎，世居敦煌，为月氏迫逐，
遂往葱岭南奔。又谓悬度、贤豆、身毒、天毒，仍讹转以塞种为释种，说与颜别。
然考《牟子书》言，孝明时，夜梦神人，身有日光。明日博问群臣，通人傅毅对
曰，臣闻天竺有道者，号曰佛，轻举能飞，身有日光，殆将其神也。于是遣羽林
将军秦景、博士弟子王遵等十二人，之大月氏国，写取佛经四十二部，在兰台石
室。是释氏之法，实出于大月氏。大月氏国，即塞王故地也。《元和姓纂》亦云，
塞姓，天竺胡人之释后，即释种也。）南属葱岭，（守敬按：《汉书・西域传》，
捐毒国南与葱岭属。徐松曰，葱岭无南面，此居葱岭中，盖近北也。）高千里。
（会贞按：《释迦方志》，葱岭高可千余里。《御览》五十引《西域诸国志》曰，
葱岭高行十二日可至顶。）《西河旧事》（会贞按：《新唐志》地理类，有《西
河旧事》一卷。）曰：葱岭在敦煌西八千里，其山高大，上生葱，故曰葱岭也。
（会贞按：《后汉书・班超传》注，略引《西河旧事》文。《唐西域记》，葱岭
者，据赡部洲中，南接大雪山，北至热海千泉，西至活国，东至乌锻国，东西南
北各数千里，崖岭数百重，幽谷险峻，地多出葱，故谓葱岭。）河源潜发其岭，
分为二水：（董佑诚曰：葱岭即天山西南之正干。《汉书・西域传》所称南山、
北山，皆葱岭所分。今自西布鲁特部落西南，至喀什噶尔之西，叶尔羌之西南，
博洛尔拔达克山，鄂克善诸部落，皆在葱岭间。捐毒当今西布鲁特地。《注》言
河水潜发其岭，分为二水者，盖谓东西源皆出葱岭，非必谓一水而东西分流也。
《注》引《凉土异物志》曰，葱岭之水，分流东西，西入大海，东为河源。斯言
简而该矣。今葱岭西界之水，盘曲岭中，汇为图斯库尔及伊西洱库尔，其西北则
入达里冈阿鄂谟，然道里较近，又与下迳安息入西海之文不合，则《注》所称葱
岭西流之一水，自当指拔达克山以南之水，西北流至布哈尔部落，入腾吉斯鄂谟
者，亦出葱岭，特南北暌隔，盖西流之水，自入安息之西海，本非河源　勃氏特
因葱岭而类及之，与上《注》述新头河、恒河正同。今西布鲁特西南直接葱岭，
东山曰伊斯克里克，水曰赫色尔，西山曰吉布察克，水曰哈喇库尔。二水南流，
潴为哈拉库尔。库尔者，回语谓池。东出为喀什噶尔达里雅，回语谓大河为达里
雅，即葱岭之河源也。）一水西迳休循国南，（守敬按：徐松曰，《后汉纪》作
休修。王先谦曰，按修循，《后汉书》以下不见。《西域图考》云，在今那林河
南，喀尔提锦布鲁特地。）在葱岭西。（守敬按：《汉书・西域传》休循国下文。）
郭义恭《广志》曰：休循国，居葱岭，其山多大葱。（守敬按：《御览》九百七
十七引《广志》同。又《御览》五十引云，葱岭其山岭生葱，茂于常葱。）又迳
难兜国北，（守敬按：王先谦曰，后汉以下，不见于史。《西域图考》云，国在
葱岭之西，今巴达克山部西境。）北接休循，西南去浔龉（浔鱿晗隆＃┤百
四十里。（守敬按：二句，《汉书・西域传》文，四十作三十。）河水又西迳
宾国北。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，云：考《注》叙葱岭之水分东西，
先载葱岭分源，西流迳休循、难兜、浔觥⒃率稀安息入雷翥海之水，不得与
《经》文淆紊，赵改同。守敬按：王先谦曰，《后汉书・德若传》下云，自皮山
西南经乌髫保涉悬度，历浔觥！段褐尽纷，三国时属大月氏。后魏、唐仍为
浔觯隋为漕国。又《唐书・个失密传》，个失密，或曰迦释弥逻。《西域记》，
迦湿弥逻，旧曰浔觯或当时分为二国。徐云，《旧唐书》在葱岭南。《西域图
考》，今阿富汗地。）月氏之破，西君大夏，塞王南君浔觥＃ㄖ煳尬骶大夏四
字，全、赵、戴同。守敬按：《汉书・西域传》，昔匈奴破大月氏，大月氏西君
大夏，而塞王南君浔觥〔氏虽钞略其辞，然月氏之破下，当有西君大夏句乃明
了，今增。徐松曰，塞王，大夏之王也。）治循鲜城。（守敬按：《御览》七百
九十三引作修鲜。王先谦据《唐书・浔龃》及《册府元龟》并称修鲜，以作修
鲜为是。《后魏书》，浔龉都善见城。《隋书》，都城方四里。）土地平和，
无所不有。金银珍宝，异畜奇物，逾于中夏大国也。山险有大头痛小头痛之山，
赤土身热之阪，（守敬按：《通典》，头痛山在渴魍庸西南：引宋膺《异物志》，
大头痛、小头痛山，皆在渠搜之东，疏勒之西，经之者，身热头痛，夏不可行，
行则致死，唯冬可行，尚呕吐。山有毒药，气之所为也。冬乃枯歇也。故可行也。）
人畜同然。（守敬按：钞略《汉书・西域传》文。）
    河水又西迳月氏国南，（朱此九字讹作《经》。戴改《注》，全、赵同。守
敬按：王先谦曰，月支国见《海内东经》，即月氏。《逸周书・伊尹朝献》，正
北月氏。《后汉书》有传，云，莎车西经蒲犁、无雷至大月氏。三国、后魏时仍
为月氏。魏源《海国图志》云，大月氏，今为爱乌罕、布哈尔二国，分得其地。）
治监氏城，（会贞按：《史记・大宛传》，大月氏居妫水北，其南则大夏。又云，
大月氏击大夏而臣之，遂都妫水北，为王庭。又云，大夏在妫水南，其都曰蓝市
城。《汉书・西域传》，浔龉，王治循鲜城。昔匈奴破大月氏，大月氏西君大
夏，而塞王南君浔觯大月氏国治监氏城。合观之，大夏本都妫水南，及月氏败
大夏，大夏王别居浔觯月氏则居妫水北，是月氏与大夏不同城。《史记》谓大
夏都蓝市，《汉书》谓月氏治监氏，《后汉书》作治蓝氏，徐松以蓝市城即监氏，
虽是，而无解于妫南妫北之分。窃谓大夏居妫南蓝市城，月氏徙于妫北，仍其旧
号耳。如楼兰治泥城，汉别立王，改鄯善，则治伊循城，而《北史》云，鄯善
都泥城。是也。）其俗与安息同。匈奴冒顿单于（守敬按：《汉书》，月氏本
居敦煌、祁连间。至冒顿云云，郦氏删其故城，则下文过大宛为无根。匈奴上当
补本居敦煌、祁连间七字。）破月氏，杀其王，以头为饮器，国遂分。远过大宛，
（守敬按：《汉书・西域传》，大宛国北与康居，南与大月氏接。后魏为洛那，
隋、唐为石国。《西域图考》云，由疏勒而西，出葱岭为大宛、月氏。大宛在北，
今霍罕国八城皆其地。王先谦曰，今敖罕地。其西北境兼有今布哈尔之地，见
《四裔考》及《海国图志》。敖罕近为布哈尔所并。）西居大夏为大月氏。其余
小众不能去者，共保南山羌中，号小月氏。（守敬按：月氏国条，《汉书・西域
传》文。小月氏详本篇下卷。）故有大月氏、小月氏之名也。又西迳安息国南，
（朱此七字讹作《经》，脱国字，戴改《注》，增国字。全、赵同。守敬按：：
王先谦曰，《后汉书》有传。亦见后魏、周、隋、唐《纪》、《传》。后魏时为
忸密，隋称安国。《唐书》安亦曰布豁，又曰捕喝。《西域记》，喝捍国，此言
东安，捕喝国，此言中安，伐地国，此言西安。《西域图考》，今波斯国北八部
之境。）城临妫水（守敬按：徐松曰，即《水经注》发原身毒之河水。《通考》
云，今谓乌浒河。《西域图考》云，今名阿母河。唐之乌浒河，亦名缚刍河也。）
地方数千里，最大国也。有商贾车船行旁国，画革旁行，（朱《笺》曰：《前汉
书》云，书革旁行。赵云：此误本《汉书》，《史记》是画字。会贞按：《御览》
七百九十三引《汉书》作画革，与此同。）为书记也。（守敬按：安息国条，
《汉书・西域传》文。师古曰，今西方胡国及南方林邑之徒，书皆横行，不直下
也。徐松曰，《法苑珠林》，造书凡有三人，长名梵，其书右行；次曰亻去卢，
其书左行；少者仓颉，其书下行。朱《笺》曰，元本也字下，接空须菩提至俗与
子合同四百三字，乃错简在此，今改正于后：又西迳陀卫国注或云悬钵虚下。）
    河水与孤摭懑厮同注雷翥海。（朱此十三字讹作《经》，戴改《注》。戴
云：今考《注》内叙葱岭西流之水终此。全、赵改同。董佑诚曰：葱岭以西，水
皆西流，不为中国河源。《注》因葱岭之源而类及之，故亦称河水也。今葱岭之
水西流者，盘曲山中，其西北入达里冈阿鄂谟者，川流较近，与安息入海之文不
合。今巴达克山部落南，有水出雅布塔尔西流，东南合厄尔古一源。又西流，东
南合达里木一源。皆出西南葱岭中。三水合而西流，迳科克伦回部南，又西迳瞻
伊斯巴尔回城南，又西迳哈扎尔巴什红帽回部南，南合一水，西北流，又南合一
大水，又西北迳布哈尔部落西南，又北流入腾吉斯鄂谟，与北注西流之河较合。
腾吉斯鄂谟，周围数千里，疑即所谓雷翥海。《唐书・突厥传》，西突厥西至雷
翥海，盖其时突厥西境至此。《汉书・西域传》，捐毒西上葱岭即休循。难兜西
至无雷，北与休循，西与大月氏接。浔龆北至难兜，西北与大月氏接，大月氏
西至安息，南与浔鼋印０蚕⒈庇肟稻咏印８以此《注》证之，则今巴达克山，
休循为其北境，难兜为其南境。痕都斯坦北境为浔觯科克伦诸部落为大月氏，
布哈尔诸部落为安息也。《西域传》，大月氏都妫水北，安息亦临妫水，妫水其
即葱岭西流之水与？）释氏《西域记》曰：孤摭懑兀出阿耨达山之北，西迳于
阗国。（朱西字在之北上，赵同，西字下旁注一句字，引全氏曰：之北犹言如北，
如戴移西字于迳字上。）《汉书・西域传》（于阗国下。）曰：于阗以西，水皆
西流，注于西海。（戴改以作之，删于之。守敬按：戴从《汉书》，然凡引书不
必尽同原文也。）又西迳四大塔北。（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，云：
考《注》内言葱岭西流之水，因连及孤摭懑厮，迳于阗、四大塔、陀卫、安息，
同入雷翥海，亦不得与《经》文淆紊。全、赵改同。）释法显所谓纟尸罗国，
（朱纟作竺刹，赵据黄本改。戴作纟。守敬按：《佛国记》，自犍陀卫国东
行七日，有国名竺刹尸罗，《大典》本、明抄本并作纟尸罗，至全本作刹尸国，
则无据也。）汉言截头也。佛为菩萨时以头施人，（会贞按：《洛阳伽蓝记》，
入乾陀罗国境，西行五日，至如来舍头施人处，有塔寺。）故因名国。国东有投
身饲饿虎处，皆起塔。（赵饲作饣委，戴改。会贞按：《大典》本、明抄本并作
饲。《佛国记》，自竺刹尸罗国，东行二日，至投身饣委饿虎处。又《伽蓝记》，
去乌场国城东南，山行八日，如来苦行投身饿虎之处。高山あだ，危岫入云，嘉
禾灵芝，丛生其上。林泉婉丽，花彩曜目。）又西迳犍陀卫国北，（朱此句讹作
《经》，脱犍字。戴改《注》，全、赵同。赵以《法显传》校增犍字，全同。戴
增犍字。会贞按：《佛国记》，从乌苌国南下到宿呵多国，又东行五日到犍陀卫
国。《北史》作乾陀国，云在乌苌国西。《伽蓝记》作乾陀罗。《唐西域记》作
犍驮逻。《唐书・天竺传》作乾陀卫。）是阿育王子法益所治邑。佛为菩萨时，
亦于此国以眼施人，其处亦起大塔。（会贞按：《佛国记》，犍陀卫国，是阿育
王子法益云云，此全本以为说。又《伽蓝记》，自辛头河西行三日，至佛沙伏城，
复西行一日，至如来挑眼施人处，亦有塔寺。）又有弗楼沙国。（朱弗作佛，下
同。赵据《法显传》改。戴改同。会贞按：《佛国记》，从犍陀卫国南行四日，
到弗楼沙国。）天帝释变为牧牛小儿，聚土为佛塔，法王因而成大塔，所谓四大
塔也。（会贞按：《佛国记》叙四大塔于犍陀卫之塔，竺刹尸罗之塔，及国东之
塔外，数宿呵多之塔，不数弗楼沙之塔，此参以他说。）《法显传》曰：国有佛
钵，月氏王大兴兵众，来伐此国，欲持钵去，置钵象上，象不能进，更作四轮车
载钵，八象共牵，复不进，王知钵缘未至，（朱《笺》曰：一本无钵字。赵云：
按于文应有钵字。）于是起塔，留钵供养，钵容二斗，杂色而黑多，四际分明，
厚可二分，甚光泽。贫人以少花投中便满，富人以多花供养，正复百千万斛，终
亦不满。（朱花作华，赵同，戴改。）佛国调曰：（朱无调字，赵、戴增。守敬
按：盖即据本篇上卷。）佛钵，青玉也，受三斗许，彼国宝之。供养时，愿终日
香花不满，则如言。愿一把满，则亦便如言。（守敬按：《类聚》七十三引《西
域诸国志》，佛钵在乾陀越国，青玉也，云云，即此《注》所引佛图调之说，然
则调书名《西域诸国志》。）又按道人竺法维所说：佛钵在大月支国，起浮图，
高三十丈，七层，钵处第二层，金络络钅巢县钵，（戴钅巢作锁。）钵是青石。
（会贞按：《类聚》七十三引支僧载《外国事》，佛钵在大月氏国，起浮图，高
四丈，七层，四壁里有金银佛像，像悉如人高。钵处中央，在第二层，上作金络
络钵炼悬钵，钵是石也，其色青。与此所引《法维》说，可参异同。）或云：悬
钵虚空。（戴云：按为书记也为字起，至此句虚字止，近刻讹在后俗与子合同下，
河水又东迳皮山国北之前。会贞按：戴所谓讹，即前朱《笺》所谓错简。特朱就
空字以下说，戴就虚字以上说异耳。为书记也为字起，疑是为书记也下河字起之
误。）须菩提置钵在金机上，（朱机作杌。赵改云：《瑞应本起经》曰，梵释下
侍，四天王接菩萨身，置金机上。杌当作机，全、戴改同。）佛一足迹与钵共在
一处。国王臣民，悉持梵香七宝璧玉，供养塔迹。佛牙、袈裟、顶相舍利，（朱
裟作娑。赵改云：袈娑之娑，并当从衣，不从女。《广韵》，袈娑，胡衣也。下
佛袈娑王城亦同此误。戴改同。会贞按：黄本作裟，玄应《四分律音义》曰，袈
裟，《韵集》音加沙，字本从毛作{迕}{沙毛}。葛洪作《字苑》始改从衣。外
国通称袈裟，或言缁衣。）悉在弗楼沙国。释氏《西域记》曰：犍陀越王城西北，
（朱犍讹作捷，下同。赵据何焯本校改犍，戴作犍。守敬按：：上卷迦维罗卫，
又作迦维罗越，则此犍陀越与上犍陀卫，亦一国之通称矣。《道行般若经》作乾
ヌ越。）有钵吐罗越城，（守敬按：《唐西域记》三，乌仗那国，瞢揭鸪嵌
北，逾山越谷，逆上信度河，行千余里，至达丽罗川，从此东行五百余里，至钵
露罗国，北印度境，在大雪山间。盖即钵吐罗越也。）佛袈裟王城也。东有寺。
重复寻川水西北十里，有河步罗龙渊，（守敬按：《唐西域记》三，乌仗那国，
瞢揭鸪牵东北行二百五六十里，入大山，至阿波逻罗龙泉，即苏婆代荻潞又
源也。此龙者，迦叶波佛时，生在人趣，名曰昕她牛深闲咒术，禁御恶龙，不
令暴雨，国人赖之，以蓄余粮。家税斗谷以馈，或有逋课。昕她藕怒，愿为毒
龙暴行风雨，捐伤苗稼。命终之后为此池龙。泉流白水，捐伤地利。释迦如来，
降神至此，欲化暴龙，执金刚杵击山崖，龙王震惧乃出归依。龙曰，愿十二岁一
收粮储。故今十二年一遭白水之灾。）佛到渊上浣衣处，（朱到下脱渊字。全校
增，赵、戴增同。守敬按：《唐西域记》三，阿波逻罗龙泉西南三十余里，又顺
流而下三十余里，至如来濯衣石，袈裟之文，焕焉如镂。据记文是浣衣处去渊数
十里，与此异。）浣石尚存。其水至安息，注雷翥海。（戴云：按《注》内叙
罗懑厮终于此。董佑诚曰：葱岭西流之水，南合二水，其源出和斯替恒占诸部
落，皆不迳于阗。于阗西南二面，葱岭环带，亦无西流之水。孤摭懑兀无可指
证。自新头河以下，地处荒远，传记缺略，惟有释典，未可为据，今并阙疑。）
又曰：犍陀越西，西海中有安息国。竺芝《扶南记》曰：（朱芝作枝，戴同，赵
改。守敬按：明抄本作芝，芝字是也。说见上卷。）安息国去私诃条国二万里，
（守敬按：私诃条详上卷。）国土临海上，即《汉书》安息国也。（朱安息上有
天竺二字。赵、戴同。守敬按：《注》叙安息，与天竺无涉。安息近西海，天竺
不近西海，与上亦不应，且《汉书・西域传》并无天竺国。《张骞传》名身毒，
《后汉书》始名天竺，此天竺二字为衍文无疑，今删。）户近百万，最大国也。
（守敬按：《汉书・西域传》，安息地方数千里，最大国也。无户近百万字。
《后汉书》，户口胜兵，最为殷盛。）《汉书・西域传》又云：犁醺伞⑻踔Я
西海。）戴改犁作梨。守敬按：《汉书》，本作犁醺梢病Ｓ帧墩佩勾》作
醺桑又《史记》作黎轩，《后汉书》作犁健＝砸孕紊并近错出。《汉书》，
乌弋山离国西与犁醺伞⑻踔Ы印Ｐ锌砂儆嗳眨乃至条支，国临西海。以下言暑
湿田稻及往往有小君长安息役属之，皆叙条支事。是《汉书》所云临西海者，但
指条支一国　勃氏连上文加犁醺啥字于条支之上，此笔误也。）长老传闻，条
支有弱水，西王母，亦未尝见。自条支乘水西行，可百余日，近日所入也。（朱
《笺》曰：古本作西行可月余日，近可十日，日所入也。赵云：按所谓古本，即
黄本也。是《注》原文校《汉书・西域传》，悉无舛讹，无缘更引后人误本改易
古书，凡遇此等，皆所不取。会贞按：《后汉书》引班，作西行二百余日。王先
谦谓可字是二字之讹，然此与班同，疑范《书》讹。）或河水所通西海矣。（会
贞按：此应上《汉书》于阗之西，水皆西流注西海说。）故《凉土异物志》（会
贞按：《隋志》，《凉州异物志》一卷。《新唐志》，二卷，皆不著撰人名。）
曰：葱岭之水，分流东西，西入大海，东为河源。《禹记》所云昆仑者焉。（守
敬按：《史记・大宛传》，太史公曰，《禹本纪》言河出昆仑，昆仑其高二千五
百余里，日月所相隐避为光明也。据下称张骞空河源，谓极于此而不达于昆仑，
则郦氏不以葱岭为昆仑，安得指为《禹记》所云之昆仑？《禹记》上当脱非字。）
张骞使大宛而穷河源，（守敬按：《史记・大宛传》，张骞卒后，汉使穷河源。
《汉书・骞传》同。故马、班论赞，亦均云，自张骞使大夏之后，穷河源。此以
穷河源属之骞，乃删节之过。至此作使大宛异者，骞亦至大宛，无妨通称也。）
谓极于此而不达于昆仑者（戴删者字。）也。
    河水自葱岭分源，东迳伽含罗国。（戴改伽作迦。董佑诚曰：当在今喀什噶
尔极西葱岭中。《大唐西域记》称，ヅ掏庸大味北，至奔攘舍罗葱岭东冈，
四山之中。商旅往来，从此东下葱岭。《唐志》，疏勒西南，葱岭守捉，故羯盘
陀国。羯盘陀国为今叶尔羌所属喀尔楚迤西地。河源之哈拉库尔，正当其北。
《注》引释氏《西域记》，称为万国要道。盖由此东下葱岭。奔攘舍罗，当即迦
舍罗矣。）释氏《西域记》曰：有国名伽舍罗逝，此国狭小，而总万国之要道无
不由。城南有水，东北流出罗逝西山，山即葱岭也。迳岐沙谷，出谷分为二水。
（董佑诚曰：案今哈拉库尔水东流，迳喀什噶尔南，为喀什噶尔河，即《注》所
言北河。其自叶尔羌西南绕城者，为叶尔羌河，即《注》所言南河。二水异源，
而《注》称一水所分，与今水道不合。今喀什噶尔自西迤南，至英吉沙尔，西迤
东南，至叶尔羌西南之山，回语呼为塔尔塔什达巴罕，即古葱岭。岐沙谷当即在
今喀什噶尔之西葱岭中，自此以东，出山即为平地。英吉沙尔民，多引渠以灌田，
或旧有水傍山东下，与叶尔羌河相通，后更湮塞与？）一水东流，迳无雷国北，
（董佑诚曰：此南河也。《汉书・西域传》，无雷南至蒲犁、乌髫保北与捐毒
接，盖在葱岭上。其难兜国下言，西至无雷者，误字也，无雷当今西布鲁特部落
之南，博罗尔部落之北，什噶尔西边地。分流之水，当即傍山东南流迳其北也。
守敬按：《汉书・西域传》，难兜西至无雷三百四十里，董氏知西为误字，而未
明言。今就《西域传》对勘，知为东字之误。厥有数证，无雷东北至都护治所二
千四百六十五里，难兜东北至都护治所二千八百五十里，则无雷在难兜之东，其
证一。无雷南与乌髫苯樱难兜西南至浔觯考乌髫蔽饔肽讯到樱浔龆北至
难兜，则无雷在难兜之东，其证二。无雷北与捐毒接，难兜北与休循接，考捐毒
西上葱岭为休循，则无雷在难兜之东，其证三。徐松不知西为东之误，故言无雷
之东为难兜、乌髫保越难兜而接无雷，无雷又北有大月氏境，差廖层出。《西
域图考》云，无雷，今噶勒察回之八达克山部东北境。）治卢城。（守敬按：
《汉书・西域传》作卢城，同。王念孙曰，本作无雷国王治无雷城，犹之且末国
王治且末城，精绝国王治精绝城也。隶书卢字作{雷皿}，其上半与雷相似，故雷
讹作卢，又脱无字耳。《御览》四夷部十八引《汉书》，正作无雷城。然则此注
作卢城，乃后人据误本《汉书》改。）其俗与西夜子合同。（朱其字讹在俗与下，
《笺》曰：当作其俗与西夜。守敬按：《汉书・西域传》无雷国下文，无西夜二
字。又《传》，西夜国王号子合王。《后汉书》有西夜、子合二国，驳前书西夜
子合为一国之误。《西域图考》云，西夜在皮山西，今乾竺特之西境，子合在西
夜西，今噶勒察回之博洛尔部南境。）
    又东流迳依耐国北，（董佑诚曰：《汉书・西域传》，依耐国北至疏勒。此
《注》在无雷之东，蒲犁之西，当在今英吉沙尔南界中。《西域图考》云，今簿
洛尔之北境。）去无雷五百四十里，俗同子合。（守敬按：《汉书・西域传》文。）
又东（朱东字下有流字，赵同，戴删。守敬按：黄本无流字。）迳蒲犁国北，
（董佑诚曰：《汉书・西域传》，蒲犁东至莎车，北至疏勒，证以此《注》，在
今英吉沙尔、叶尔羌之间，分流之水，当自此东流，至叶尔羌，合叶尔羌河。今
叶尔羌河自叶尔羌西南徼外，曲流东北，迳拉虎尔、克什米尔诸部落，左合米勒
台玉山。一水东北，岐为二支，环叶尔羌城而东，复合。回语为叶尔羌谔斯腾，
谔斯腾者，译言龀芍河。自此以下，即《注》所言南河矣。守敬按：王先谦曰，
莎车国西经蒲犁，汉后无考。《西域图考》云，蒲犁在今乾竺特部北境。）治蒲
犁合，（守敬按：徐松曰，盖亦葱岭谷。）北去疏勒五百五十里，俗与子合同。
（守敬按：《汉书・西域传》文。）
    河水又东，迳皮山国北，（朱此九字讹作《经》。戴改《注》云：考《注》
文，葱岭河自歧沙谷分为二，此先叙南河，迳无雷、依耐、蒲犁、皮山而东合于
阗河，不得与《经》淆紊，全、赵改同。今改正。守敬按：王先谦曰，《后汉书》
云，皮山为于阗所统，后复立，亦见于、《德若传》下。《后魏书》作蒲山，
属于阗。董佑诚曰，《汉书・西域传》，皮山西南至乌髫保南与天笃接，北至
姑墨千四百五十里。《唐志》，于阗西南三百八十里，有皮山城。当在今叶尔羌
之东南，和阗之西。）治皮山城，西北去莎车三百八十里。（守敬按：《汉书・
西域传》文。朱《笺》曰，按宋本，下文其一源接此八十里下。赵云，《禹贡锥
指》曰，按自浔鲋镣游溃皆西流注西海之水。《水经》乃拙手所作，提挈不清，
赖有郦《注》为之发明，人始知有葱岭之河东西分流。不然，则似河水自葱岭西
行，至陀卫而复东行以入葱岭，大惑不解矣。一清按，《水经》世传脱误，兼
《经》、《注》混淆，此篇尤甚。一为改正，眼界豁然，觉东樵之言犹为唐突前
人也。）其一源出于阗国南山，北流，与葱岭河合，东注蒲昌海。（戴据《通典》，
河上，增所出二字，东上，增又字。守敬按：《汉书・西域传》，河有两原，一
出葱岭山上，一出于阗。于阗在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海。
乃本《汉书》，无脱文。邸蹲》：即《经》所谓北注葱岭河也。正释《经》葱
岭河句。荽骶荨锻ǖ洹吩鲎郑非也。《通鉴》汉元狩元年《注》引《水经》无
所出二字及又字，可证。）
    河水又东与于阗河合。（朱此九字讹作《经》，《笺》曰：谢兆申云，疑其
一源以下，至与于阗河合三十字，是《注》鑫ぐ矗骸队窈！芬《水经》，其一
源以下至蒲昌海，皆《经》文，河水又东与于阗河合，是《注》文。戴改《注》，
全、赵同。赵云：按《玉海》所引，是也。谢说非也。自此以下至又东入塞以上，
惟此条其一源至东注蒲昌海二十一字是《经》，余皆是《注》。观下河水又东注
于氵幼泽，即《经》所谓蒲昌海也。《经》云蒲昌海，《注》以氵幼泽释之，若
如今本不几复与？董佑诚曰：此南河也。）南源导于阗南山，俗谓之仇摩置。
（董佑诚曰：今和阗南大雪山，绵亘数千里，东达库尔坤，南接冈底斯，西迤北
为葱岭。《史记・大宛传》，天子案古图书，名河所出为昆仑，即此山也，盖山
脉绵亘，河水所出，通为昆仑。梵书则同为阿耨达山矣。今和阗河，回语为和阗
达里雅，源出和阗所属皮什雅南五十里南山中。北流上源，东为玉咙哈什河，西
为哈拉哈什河。）自置北流，迳于阗国西。（守敬按：王先谦曰，《后汉书》有
传，亦见《魏志》注。晋、梁、后魏、周、隋、后晋、汉、宋、明纪传，皆作于
阗，或作于。《唐书・西域传》，于阗或曰瞿萨旦那，亦曰涣那，曰屈丹，北
狄曰于遁，诸胡曰豁旦，今为和阗直隶州。董佑诚曰，《魏书・西域传》，于阗
国城东二十里有大水，北流，号树枝水，即黄河也，一名计式水，城西五十五里，
亦有大水，名达利水，与树枝水会，俱北流，今和阗城东为玉咙哈什河，城西为
哈拉哈什河，并北流，至喀提里什合，与《魏书》正同。此云迳于阗国西，是以
哈拉哈什河为正流也。）治西城，（朱《笺》曰：旧本作西域。赵云：杭世骏云，
西城见《汉书・西域传》。作西域者，误。守敬按：徐松曰，《后魏书》云，其
地方亘千里，连山相次，所都城方八九里。《新唐书》，其居曰西山城。会贞按：
《寰宇记》亦作西山城。）山多玉石。（朱山讹作上。戴、赵改土。守敬按：非
也。《西域传》但云多玉石，《张骞传》亦云，其山多玉石，与《史记・大宛传》
同。知郦氏据增山字，传抄误山为上也，今订。）西去皮山三百八十里，（守敬
按：《汉书・西域传》文。）东去阳关五千余里。释法显自乌夷（朱作乌帝，
《笺》曰：《佛国记》作亻舄夷，戴仍，赵改。守敬按：《佛国记》，从鄯善国
西北行十五日，到亻舄夷国。黄本作乌夷。乌夷又见后。）西南行，路中无人民，
沙行艰难，（朱《笺》曰：沙行，一本作涉行。赵云：按沙行，言行沙碛中也。
涉字义非。守敬按：《佛国记》作涉。）所迳之苦，人理莫比。在道一月五日，
得达于阗，其国殷庶，民笃信，（守敬按：《佛国记》作尽皆奉法　勃氏抄变其
辞，信下当有法字。）多大乘学，威仪齐整，器钵无声。（守敬按：《佛国记》
止此。）城南一十五里，（朱城南讹作南城，明抄本、何焯校本及戴并作城南。）
有利刹寺，中有石趸，（会贞按：《酉阳杂俎》十，于阗国刹利寺有石趸，
作刹利是也。）石上有足迹。彼俗言是辟支佛迹，法显所不传，疑非佛迹也。
（守敬按：郦氏因《佛国记》不载此事，疑其非实，至为矜慎。而《北史・西域
传》云，城南五十里有赞摩寺，即昔罗汉比邱卢旃，为其王造覆盆浮屠之所，石
上有辟支佛跣处，双迹犹存，则直以流俗为据矣。又五十里与此十五里异。）又
西北流注于河。（朱此七字讹作《经》，戴改《注》云：今考上下文，乃《注》
内叙于阗河入葱岭南河。全、赵改同。董佑诚曰：今自喀提里什合为和阗达里雅，
又北流五百里，会叶尔羌河，即南河也。惟今叶尔羌河右合和阗河，即左与北河
会，通为塔里木河。而《注》叙南河合北河，在合且末水之下，与今水道不合。
盖塔里木河所经，皆戈壁沮如之地，水道或有改易矣。会贞按：《注》先叙于阗
河西北合葱岭河南派，后叙南河东迳于阗，则合处确在于阗之西北。今和阗河入
南河在和阗东北，知水道有变迁矣。至董氏谓《注》叙南河合北河在合且末水之
下，与今水道不合，则非，详见后。）即《经》所谓北注葱岭河也。
    南河又东，迳于阗国北。（朱此句讹作《经》，脱国字。戴改《注》，增国
字，云：考上下文并《注》内叙葱岭南河迳于阗、扦弥、精绝、且末、鄯善入牢
兰海，不得与《经》文淆紊，全、赵改增同。董佑诚曰：自此至通为注滨河，南
北河当相去不远，至今遂合为一。会贞按：董氏此说，仍是误认郦氏所叙与今水
道不合之谈也。《佛国记》，从亻舄夷西南行一月五日，到于阗国。）释氏《西
域记》曰：河水东流三千里，至于阗，屈东北流者也。《汉书・西域传》（于阗
国下。）曰：于阗已东，水皆东流。（守敬按：见于阗国下。）
    南河又东北，迳扌于弥国北，（朱此十字讹作《经》。载改《注》，全、赵
同。守敬按：徐松曰，《史记》作扦┱，扦即扌于之讹，弥、┱音同。王先谦曰，
《后汉书》称拘弥。又云，出玉门，经鄯善、且末、精绝，三千余里至拘弥。又
见《莎车传》下。三国时属于，见《魏志》注。晋时号拘ㄦ弥，见《佛国记》，
唐时号╂赏弥，见《大唐西域记》，又作俱密，即拘弥之变字，见《唐书・西域
传》。董佑诚曰，当在今和阗所属克尔雅城以东。）治扌于弥城，西去于阗三百
九十里。（会贞按：《汉书・西域传》文。《后汉书》里数同，而《史记・大宛
传・集解》引徐广曰，《汉纪》，拘弥去于三百里，盖脱九十二字。）
    南河又东迳精绝国北，（守敬按：王先谦曰，《后汉书》云，出玉门，经鄯
善、且末，至精绝。又云，精绝为鄯善所并，后复立。《魏志》注，三国时属鄯
善。董佑诚曰，当在今和阗极东大戈壁中。）西去扌于弥四百六十里。（守敬按：
《汉书・西域传》文。）
    南河又东迳且末国北，（朱此九字讹作《经》。戴改《注》。全、赵同。守
敬按：王先谦曰，《后汉书》云，出玉门经鄯善，至且末。又云，且末为鄯善所
并，后国复立。《梁书》称末国，《魏书》仍称且末。董佑诚曰，今亦为大戈壁。
《唐志》，播仙镇西五百里，至于阗东兰城守捉，又西三百里至于阗，与《注》
所称西去于阗里数不合。《注》本《汉书・西域传》，盖荒远之地，史志里数，
多未得其实也。）又东，右会阿耨达大水。（董佑诚曰：水无考，详见下。）释
氏《西域记》曰：阿耨达山西北有大水，北流注牢兰海者也。其水北流，迳且末
南山，又北，迳且末城西，国治且末城，西通精绝二千里，（会贞按：《汉书・
西域传》且末国下文。）东去鄯善七百二十里。（会贞按：《汉书・西域传》，
鄯善西通且末七百二十里。就且末言，则且末东去鄯善七百二十里，故郦氏本鄯
善之文，以释且末，与前捐毒西去休循二百余里同。）种五谷，其俗略与汉同。
（朱其俗讹作兵。赵据孙潜校改。戴改同。守敬按：《汉书》鄯善国下，自且末
以往，皆种五谷，土地草木畜产作兵，略与汉同。则作兵亦其俗之误。但言自且
末以西，不专指且末。）又曰且末河东北流，迳且末北，又流而左会南河。（董
佑诚曰：《隋志》，且末郡在古且末城，有且末水。《唐志》，渡且末河至且末
城。盖皆指阿耨达大水。以此《注》推之，当在蒲昌海西南大戈壁中。今自和阗
以东，塔里木河之南，西藏北山之北，东至青海西北境，数千里中，皆大戈壁，
水皆流入沙中，别无大川左会塔里木河者，所云阿耨达大水，无可指证。以理推
之，流沙之地，古今互异。《汉书・西域传》称，从鄯善傍南山北，波河西行至
莎车为南道。《唐志》，一路自沙州寿昌县至阳关故城，又西至蒲昌海南岸，又
西，自石城镇播仙镇至于阗。又《唐西域记》，元奘之归，由瞿萨昌那国，即于
阗国，东过纳缚波故国，即楼兰也。《五代史》高居诲《使于阗记》，从阳关涉
蠹骓樱渡陷河，至于阗，皆出大戈壁中。今驿道则自嘉峪关外，西经哈密、土
鲁番、喀喇沙尔、库车、阿克苏，至叶尔羌，乃折而东南，至和阗，无由汉之南
道者。《西域传》南道，自阳关以西，楼兰、且末、精绝、扦弥、小宛，皆在今
戈壁中，城郭相望。元奘所记称于阗东行入大流沙，人畜昏迷，屡有丧亡。行四
百余里，至睹货逻故国，国久空旷，城皆荒芜。又六百余里至折摩驮那故国，即
涅末地，城郭岿然，人烟断绝。复东北千余里至楼兰。是唐时已为无人之境，与
《汉志》所称迥异。今则尽为荒服。唐代诸镇城，并沦沙碛。盖负沙相搏，故道
或湮，戈壁之中，水泉之汇为淖尔者以十数，皆潜行入沙。在古时或有北行入河
之迹与？）会流东逝，通为注滨河。（董佑诚曰：北河下有注滨城，盖南北自此
合流矣。以下与南河皆一水所迳。会贞按：郦氏言通为注滨河者，谓南河至此有
注滨河之通称耳，非谓南北河合流通为一水也。董氏乃据此语，坚持南北河至注
滨城始合流，以郦氏所叙与今水道不合，失之。详见后。）
    注滨河又东，迳鄯善国北，赵滨并作宾，与后同。董佑诚曰：当在蒲昌海南
少西。）治伊循城，（会贞按：《汉书・西域传》言，国中有伊循城，不言治伊
循城。然鄯善本楼兰，治扦城。此《注》下云，其俗谓之东故城，则鄯善不复治
扌于泥可知。故徐松谓之伊循，地肥美，徙都之。又云，《冯奉世传》作伊修城，
循、修形近错出。）故楼兰之地也。（会贞按：鄯善国本名楼兰，治扦泥城，故
此称伊循城为楼兰之地。）楼兰王不恭于汉。元凤四年，霍光遣平乐监传介子刺
杀之，更立后王。汉又立其前王质子尉屠耆为王，（守敬按：《西域传》，前王
质子在汉，坐法下蚕室。前王死，故不遣。尉屠耆当是后王质子，然《西域传》
称尉屠耆为后王之弟，而《傅介子传》言，当更立前太子之在汉者，又小有参错。）
更名其国为鄯善。百官祖道横门。王自请天子曰：（朱《笺》曰：据《汉书・西
域传》，王上脱其字。赵云：按《西域传》丞相、将军率百官送至横门外，祖而
遣之。王自请天子曰，不作其王也。朱氏乃据黄本托言《汉书》，误矣。守敬按：：
黄本作其，不作其王，赵氏亦误。）身在汉久，恐为前王子所害，国有伊循城，
土地肥美，愿遣将顿田积粟，令得依威重。遂置田以镇抚之。（守敬按：《汉书
・西域传》文。）敦煌索劢，字彦义，有才略。刺史毛奕表行贰师将军将酒泉、
敦煌兵千人，至楼兰屯田，起白屋，召鄯善、焉耆、龟兹三国兵各千，（守敬按：
焉耆、龟兹二国，见《后汉书・西域传》，鄯善胜兵二千九百十二人，焉耆胜兵
六千人，龟兹胜兵二万一千七十六人。）横断注滨河。河断之日，水奋势激，波
陵冒堤　步厉声曰：王尊建节，（朱尊讹作遵。赵改云：《汉书》作王尊，不从
Ａ６。王遵，后汉人，见《隗嚣传》。戴作尊。会贞按：明抄本作尊。本篇卷五
及《谷水》篇同。与《汉书》本传合。而洪颐煊据潘岳《西征赋》、张景阳《杂
诗》李善《注》引《汉书》，皆作王遵。《公卿表》京辅都尉王尊为京兆尹。谓
尊、遵古字通用。不知本作尊，凡作遵者传抄之误也。王尊事详本篇五卷。）河
堤不溢。王霸精诚，呼沱不流。（会贞按：《后汉书・王霸传》，光武南驰至下
曲阳，令霸往视滹沱河，霸还，跪曰冰坚可度。光武前至河，河冰亦合。）水德
神明，（朱明上无神字，《笺》曰：脱神字。耿恭曰，汉德神明，岂有穷哉？劢
语本此。）古今一也　步躬祷祀，水犹未减，乃列阵被杖，鼓噪ん叫，且刺且射，
大战三日，水乃回减，灌浸沃衍，胡人称神。大田三年，积粟百万，威服外国。
（何焯曰：其事无可考。全云：此是《后汉》事，而范《史》、袁《纪》俱不载，
故何焯疑之。予直以为诬。范、袁于西域事不为不详，索劢之功如此，即无专传，
不应竟不见于他纪传中。况贰师者，以李广利征大宛，欲破其贰师城，而因以名
之也。广利没后，终西京之世，未尝复有任贰师将军者，东京安得复置之乎？屯
田楼兰，而以大宛之地名其官，则妄矣。且将军官尊，岂刺史所得表行。皆燕说
也。守敬按：此必华峤、谢沈等书所载，今失传耳。全氏以为乌有事，未必然也。）
其水东注泽。（戴云：按《注》内叙葱岭南河合于阗河，终于此。）泽在楼兰国
北，治扌于泥城，（朱无治字，赵、戴同。赵以扌于泥城属上作大字，以下其俗
云云作小字。是以扌于泥城连泽在楼兰国北为一句。徐松遂节引作泽在扌于泥城。
会贞按：谓泽在城，文义乖矣。考《汉书・西域传》，楼兰国治扌于泥城，郦氏
当本作治扌于泥城，与前后叙迳某国南北接言治某城一列。今本脱治字，读者不
审，遂误合上句为一句耳。今补正。董佑诚曰，城当在蒲昌海南，泽即蒲昌海也，
《注》引《西域记》云，南河自于阗东，迤北三千里至鄯善，入牢兰海。《史记
・正义》引《括地志》云，蒲昌海，亦名牢兰海。详见北河下。）其俗谓之东故
城，去阳关千六百里，西北去乌垒（守敬按：乌垒及下墨山并详后。）千七百八
十五里，至墨山国千三百六十五里。（赵改三作八，谓《汉书・西域传》作八。
戴改同。会贞按：《汉书》作三，不作八，盖赵误改而戴亦沿之。）西北去车师
千八百九十里，（会贞按：车师在今吐鲁番，以地望准之，西北当作东北。）土
地沙卤，少田，仰谷旁国。国出玉，多葭苇、柽柳、胡桐、白草。国在东垂，当
白龙堆，乏水草，常主发导，负水担粮迎送汉使，（守敬按：《汉书・西域传》
文，赵云，按此处有脱文。会贞按：下句遥承泽在楼兰国句，此无脱文，何赵氏
既分为大小字而又自忘其体例耶？）故彼俗谓是泽为牢兰海也。（朱泽作海，赵
同，戴据上文其水东注泽改。守敬按：徐松曰，海因国得名，牢楼，一声之转。）
释氏《西域记》曰：南河，自于阗东迤北三千里，（赵改东于作于东，戴仍。）
至鄯善，入牢兰海者也。
    北河自岐沙东分，南河，即释氏《西域记》所谓二支北流，迳屈茨、（会贞
按：屈茨即龟兹，详下。）乌夷、（赵乌改亻舄。戴仍。会贞按：黄本作乌。
《唐西域记》一，阿耆尼国，旧曰乌耆。慧林《音义》云，古曰婴夷，或曰乌夷，
或曰乌耆。《西域图考》，即焉耆也。焉耆见后。）禅善，（朱《笺》曰，李克
家云，禅当作鄯。赵云：按何焯云，禅、鄯音同，通。秦胡语异而讹，不必改也。）
入牢兰海者也。（会贞按：郦氏上言南河注泽，谓之牢兰海。后言北河注氵幼泽，
即蒲昌海。叙所入之处，名称各殊。胡渭遂分图牢兰海、蒲昌海为二。不知《经》
云出于阗之源，与出葱岭之源，同注蒲昌海。《注》于南河，既引《西域记》，
自于阗东北入牢兰海，又接叙北河，引《西域记》二支北流，入牢兰海。则是南
北二河，并入一海。牢兰海即蒲昌海，审矣。其名称错出者，盖郦氏好奇杂采，
以广异闻。全书之例皆然，今特发凡于此。
    其北河又东北流，分为二水，枝流出焉。（会贞按：枝流详下。）北河自疏
勒迳流南河之北。（朱此以上二十五字讹作《经》，戴改《注》，云：考《注》
文，葱岭河自岐沙谷分为二，此叙北河迳疏勒、温宿、姑墨、龟兹、墨山、注滨、
楼兰，入蒲昌海，不得与《经》淆紊。全、赵改同。今改正。守敬按：王先谦曰，
疏勒，《后汉书》有传，亦见《魏志》注及后魏、隋、唐《纪》、《传》。《唐
书》云，一曰亻去沙。《西域记》，亻去沙国，旧谓疏勒者，乃称其城号。正言
宜云室利讫粟多底。董佑诚曰，《汉书・西域传》，疏勒国南至莎车，捐毒国东
至疏勒，莎车国西至疏勒，则疏勒在莎车西北，捐毒之东，葱岭河东流所经。
《唐志》称，疏勒镇三面皆山，自于阗镇西北至疏勒镇，千二百三十里，又称，
疏勒西南入葱岭，则即今之喀什噶尔也。至耿恭所守疏勒城，非疏勒国治，《通
鉴》注所辨甚确。此《注》引之，盖偶失检耳。今哈喇库勒，东出至喀什噶尔城
南，为喀什噶尔河。会贞按：：疏勒今为疏勒直隶厅。）《汉书・西域传》曰：
葱岭以东，南北有山，相距千余里，东西六千里，河出其中。朱西域上有释氏二
字，《笺》曰：孙汝澄云，《汉书・西域传》无此文，当作释氏《西域记》。赵
依改。戴删二字云：按以上约举《汉书・西域传》之文，释氏二字衍。）暨于温
宿之南，（守敬按：温宿国详下。）左合枝水。枝水（朱不重枝水二字，赵同。
戴增。董佑诚曰：《汉书・西域传》，尉头国南与疏勒接，山道不通，温宿国西
至尉头三百里。疏勒去长安九千三百五十里，温宿去长安八千三百五十里，是温
宿、疏勒东西相距约千里，与今乌什至喀什噶尔略同。其中大出绵亘，尉头在温
宿之西，故与疏勒山道不通。今固勒扎巴什诸山是也。喀什噶尔河东流，迳叶尔
羌北，又东流迳乌什南。）上承北河于疏勒之西，东北流迳疏勒国南，（朱东与
上西字互讹，赵、戴同。会贞按：上文先言北河分为二水，枝流出焉，后言北河
至疏勒迳流南河之北，则枝流分出，在疏勒之西，此当作枝水上承北河于疏勒之
西，东北流，迳疏勒国南。乃传抄者将西东二字互倒耳。）又东北与疏勒北山水
合。水出北溪，东南流迳疏勒城下。（董佑诚曰：今喀什噶尔城北山麓，有水，
同源异流。北曰赫色勒，南曰特尔墨楚克。东南流复合，入喀什噶尔河。又有木
什河、特们河，皆入赫色勒河，当即《注》所称疏勒北山水也。）南去莎车五百
六十里，（全南上增《汉书・西域传》曰六字，云此下三句，是引《汉书》，故
当有此句。赵从之。守敬按：郦氏叙西域诸国，率本《汉书・西域传》，多不标
书名，全、赵何独于此臆增耶？）有市列，西当大月氏、大宛、康居道。朱《笺》
曰：宋本无西字。赵云：按《汉书・西域传》有西字，朱氏妄引宋本。守敬按：
《汉书・西域传》，自玉门、阳关出西域，有两道。从鄯善傍南山北，波河西行
至莎车为南道。南道西逾葱岭，则出大月氏、安息。自车师前王庭，随北山，波
河西行至疏勒为北道。北道西逾葱岭，则出大宛、康居、奄蔡，是疏勒为北道所
由，正当大宛、康居西道。此并大月氏言之，盖疏勒西带葱岭，出南道者，逾葱
岭亦经其境也。）释氏《西域记》曰：国有佛浴床，赤真檀木作之，方四尺。王
于宫中供养。汉永平十八年，耿恭以戊己校尉，为匈奴左鹿蠡王所逼，恭以此城
侧涧傍水，自金蒲迁居此城。（守敬按：《耿恭传》，恭为戊己校尉，屯后王部
金蒲城。后王者，车师后王也，故左鹿蠡王击车师，杀后王而攻金蒲。及耿恭据
疏勒后，车师叛，与匈奴共攻恭。又后王夫人，先世汉人，常私以虏情告恭。此
疏勒城在车师之确证，胡三省辨之，谓在车师后部，非疏勒国城，是也　勃说误
矣。而洪亮吉又以安西州白墩子傍之疏勒泉当之，是尚在玉门关内，何以《恭传》
云范羌随王蒙俱出塞迎恭乎？尤非也。《后汉书》注，金蒲城即延州，蒲昌县城，
为今阜康县地，则疏勒城亦在阜康境矣。）匈奴又来攻之，壅绝涧水。恭于城中
穿井，深一十五丈，不得水。吏士渴乏，笮马粪汁饮之。恭乃仰天叹曰：昔贰师
（守敬按：《耿恭传》贰师将军章怀《注》，贰师，大宛中城名。昔武帝使李广
利伐大宛，期至贰师城，因以为号。）拔佩刀刺山，飞泉涌出。（守敬按：李广
利拔刀刺山事，《汉书》本传不载。耿恭引语，见《东观汉记》。又《御览》三
百四十五引《汉书》曰，李广利为贰师将军，征大宛，军中无水，拔佩刀刺山，
飞泉涌出。与《恭传》小有异同，岂今本《汉书・李广利传》有脱漏欤？《寰宇
记》，悬泉水，一名神泉，在敦煌县东一百三十里，出龙勒山腹。按《凉州异物
志》云，汉贰师将军李广利伐大宛还，士卒渴乏水，广利乃引佩刀刺山，飞泉涌
出，三军赖此以获济。又敦煌石室新出《沙州志》云，悬泉水在州东一百三十里，
出于石崖腹中。其泉傍出细流，一里许即绝。人马多至，水即多，人马少至，水
即少。《西凉异物志》云，汉贰师将军李广利伐大宛，回至此山，兵士众渴乏。
广乃以掌拓山，仰天悲誓，以佩剑刺山，飞泉涌出，以济三军。人多皆足，人少
不盈。侧出悬崖，故曰悬泉。是贰师刺山泉涌，确有其事，且确有其地矣。）今
汉德神明，岂有穷哉？整衣服，向井再拜，为吏士祷之。有顷，水泉奔出，众称
万岁。乃扬水以示之，虏以为神，遂即引去。后车师叛，与匈奴攻恭。食尽穷困，
乃煮铠弩，食其筋革。恭与士卒同生死，咸无二心。围恭，不能下。关宠上书求
救。建初元年，章帝纳司徒鲍昱之言，（朱章帝讹作明帝。赵云：按建初是章帝
年号，郦氏误记。《后汉书・耿恭传》，初，关宠上书求救，时肃宗新即位，则
明帝字误无疑。戴改章帝。）遣兵救之。至柳中，以校尉关宠分兵入高昌壁，
（会贞按：《汉书・西域传》车师后城长国下，载高昌壁。元欧阳圭斋《高昌
亻契氏家传》云，高昌者，今哈喇和绰也。徐松曰，今名哈喇和卓在吐鲁番广安
城东六十里，即后汉之柳中。）攻交河城，（会贞按：《汉书・西域传》，车师
前国治交河城，河水分流绕城下，故号交河。《后汉书》同。徐松曰，今吐鲁番
广安城西二十里雅尔湖，有故城，周七里，即古交河城。）车师降。遣恭军吏范
羌将兵二千人迎恭，遇大雪丈余，仅能至。城中夜闻兵马声大恐。羌遥呼曰：
（朱遥讹作迳，《笺》曰：《后汉书》作遥。戴、赵改。）我范羌也。城中皆称
万岁，开门相持涕泣，尚有二十六人，衣履穿决，（守敬按：据《耿恭传》二十
六人下，有随路死没，至玉门惟余十三人二语，方接衣履云云，此删节，义不全。）
形容枯槁，相依而还。（守敬按：自汉水平至此，《后汉书・耿恭传》文。）枝
河又东迳莎车国南，（朱此九字讹作《经》，枝作北。戴改《注》，改作枝。戴
云：今考《注》文，北河至温宿合枝河，因叙枝河迳疏勒、莎车，至温宿而入北
河，此枝河所迳，不得为北河。盖《注》讹作《经》，于是枝河北河相乱，后人
妄改耳。全、赵改《注》同，仍北。守敬按：仍非也。王先谦曰，《后汉书》，
莎车有《传》。《魏志》注，三国时属疏勒。后魏为渠莎国。董佑诚曰，《西域
传》，疏勒南至莎车，莎车西至疏勒，南至蒲犁。此《注》言枝河东迳莎车国南，
则汉莎车城，在叶尔羌北境，并在北河之北，当今叶尔羌所属巴尔楚克诸地。其
境则南有叶尔羌地，故疏勒南至莎车也。会贞按：《汉书・西域传》，莎车国去
长安九千九百五十里东北至都护治所四千七百四十六里。疏勒国去长安九千三百
五十里，东至都护治所二千二百十里。言莎车去长安、都护，远于疏勒，似莎车
在疏勒之西。于是《后汉书・西域传》因之。莎车国下云：东去洛阳万九百五十
里。疏勒国下云，去洛阳万三百里。并云，莎车东北至疏勒。不知《汉书・西域
传》里数多误，未尽可据。盖莎车确在疏勒东南，可即以《西域传》定之。《传》
云，莎车西至疏勒五百六十里。疏勒南至莎车五百六十里。就莎车言，莎车在疏
勒之东。就疏勒言，莎车在疏勒之南。合观之，是莎车在疏勒之东南无疑。又有
可旁证者：蒲犁北至疏勒五百五十里，东至莎车五百四十里，依耐北至疏勒六百
五十里，东北至莎车五百四十里，疏勒在北，莎车在东，则莎车在疏勒之东南，
明矣。故郦氏叙北河枝水，自疏勒东迳莎车，至为有识。惟汉时，自车师前国，
随北山，波河西行，至疏勒为北道。从鄯善傍南山北，波河西行，至莎车为南道，
则疏勒在河北，莎车在河南。诸地志皆以叶尔羌当莎车，而《注》叙北河枝水迳
莎车南，则在河北，与《汉书》至莎车为南道之说不合。董氏曲为调停，谓莎车
城在北河之北，兼南有叶尔羌地，殊为牵强。当郦氏之误，又疑此句是叙北河之
文，本作北河又东迳莎车北，在前迳流南河之北下，而错出不动声色于此也。今
为莎车直隶州。）治莎车城，西南去蒲犁七百四十里。（守敬按：此《汉书・西
域传》莎车国下文。其蒲犁国下云，东至莎车五百四十里。徐松曰，五当作七，
盖以莎车国文为据。然考蒲犁与依耐近，《传》云，蒲梨北至疏勒五百五十里，
依耐北至疏勒六百五十里，则依耐在蒲犁之南。传云依耐至莎车五百四十里，安
得蒲犁至莎车七百四十里耶？则蒲犁国文作五是，莎车国文作七，非也。徐氏本
详考耳。）汉武帝开西域，屯田于此。（守敬按：后文轮台下徙屯田莎车，即此
事也。《汉书・西域传・总序》称，徙屯田，田于北胥健Ｐ焖稍唬下言披莎车，
故《水经注》以为自轮台徙莎车。第通检《汉书》，绝不见莎车屯田之事，且远
于乌垒千余里，非都护与田官相近之意，疑莎车为车师之讹。徙田北胥剑即下
传别屯车师，特《水经注》已然，是郦氏所见《汉书》，已同今本。）有铁山，
出青玉。（守敬按：《汉书・西域传》莎车下文。徐松曰，今叶尔羌河所经密尔
岱山。出青玉。《穆天子传》曰，天子西征至剞闾氏，乃命剞闾氏供养六师之人
于铁山之下。天子祭铁山。《御览》以为即莎车国铁山。）枝河又东迳温宿国南，
（朱此句讹作《经》，又讹作北河之东南迳温宿国。戴改《注》，并此改枝，之
改又，移南于国下，云：考上下文皆叙枝河所迳，全、赵改《注》同，改又称南
亦同，惟仍北。守敬按：仍北亦非也。王先谦曰，《后汉书》云，自莎车东北，
经尉头至温宿。后属龟兹，见《魏志》注及《北史・西域传》。今为温宿直隶州。）
治温宿城，土地物类与鄯善同。北至乌孙赤谷六百一十里。（会贞按：《汉书・
西域传》乌孙国下云，治赤谷城。徐松曰，《后魏书》居赤谷城，后西徙葱岭中。
是乌孙在山南之证。今阿克苏城北盐山，土色纯赤，疑是其地。又曰，《河水注》
水导姑墨西北，历赤沙山东南流，迳姑墨国西。赤沙山疑即赤谷。今之盐山。姑
墨西北，正温宿之北，是徐氏以盐山为乌孙所居之赤谷，在汉北山之南矣。但考
《西域传》，乌孙东与匈奴，西北与康居，西与大宛，南与城郭诸国接。又乌贪
訾离国，西与乌孙接。匈奴、乌贪在北山之北，康居、大宛在北山之西北，是乌
孙地全在北山北，不应其城独在山南，则其南虽与龟兹、温宿等国接，实隔山也。
考《唐志》云，大石城。又曰，温肃州，西北三十里至粟楼峰，又四十里，度拔
达岭，又五十里，至顿多城，即乌孙所治赤山城也。据此则赤谷在山北无疑，足
知徐说之误。惟《唐书》温肃去赤谷里数，与《汉书》不合，盖汉温宿城远在唐
温肃州之南也。）东通姑墨二百七十里。（会贞按：《汉书・西域传》，温宿国
下文。）于此枝河右入北河。（戴云：按《注》内叙枝河终于此。董佑诚曰：今
喀什噶尔河，自喀什噶尔城南东流，迳巴尔楚克城南，入乌什南界，别无支流河
北近大山，以此《注》言之，当自喀什噶尔城南，分枝水北流，又东随山麓东行，
迳巴尔楚克城诸地，至乌什南界，合为一。古今或有变徙也）北河又东迳姑墨国
南，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，云：今考以下皆《注》内叙葱岭北河
所迳。全、赵改同，惟割南字属下异。守敬按：王先谦曰，《后汉书》云，自莎
车东北，经尉头、温宿，至姑墨。亦见《莎车传》下。《魏志》注后属龟兹。
《后魏书》作姑默。《唐书》，自龟兹赢六百里，逾小沙碛，有跋禄迦小国也。
一曰亟墨，即汉姑墨国，今为拜城县。《西域图考》，今阿克苏属之哈喇裕勒衮
军台地。董佑诚曰，《汉书・西域传》，温宿东通姑墨二百七十里。姑墨南至于
阗，马行十五日。今阿克苏城距乌什城里数略同。自阿克苏城南渡河，循和阗河
有道，通和阗城。即马行十五日之道。《唐志》，拨换城，一曰姑墨州，西二百
里至温肃州。自换拨南至于阗镇城，并与《汉书》及今地合。今喀什噶尔河东流，
自乌什南迳阿克苏南，又东南，即与叶尔羌来之南河会，通为塔里木河。）姑墨
川水注之。（朱姑上有入字，全谓南入二字为句，赵同。戴删入字。守敬按：戴
删，是也。）水导姑墨西北赤沙山，（朱脱水字，戴、赵增。戴赤上增历字。守
敬按：姑墨川即出赤砂山，有何不可，而戴增历字？）东南流迳姑墨国西，治南
城。（朱脱南城二字。赵据《汉书・西域传》校增，戴增同。）南至于阗，马行
十五日。土出铜铁及雌黄。（守敬按：《汉书・西域传》姑墨国下文。）其水又
东南流，右注北河。（朱河上有波字，赵同。赵云：北波河，谓北循河也。章怀
《后汉书》注波，傍也，音讠皮。又《西域传》作陂。章怀《注》循河曰陂，音
波义反。守敬按：作右注北河，直截了当。波字明是衍文，赵曲为解说非也。戴
改波作河，以河字属下句，增作北河，亦通。董佑诚曰，《唐志》，拨换城西有
拨换水，当即姑墨川水。今阿克苏河出阿克苏西北山，东南流，经阿克苏城西南。
乌什河出乌什西山，迳乌什城北，东流来会。又东，歧为二支，入塔里木河。天
山正干，今为汉腾格里山，亘阿克苏城、库车城北而东。库车北山出硇砂，赤砂
山当以此得名。下龟兹水亦迳赤砂山，则赤砂绵亘甚远也。）
    又东迳龟兹国南，（守敬按：王先谦曰，《后汉书》，自莎车东北，经疏勒、
尉头、温宿、姑墨至龟兹，亦见莎车国下。至宋仍为龟兹。《唐书》，一曰邱兹，
一曰屈兹。《唐西域记》作屈支，皆语音变转也。元号别失八里。《明史》，别
失八里，西域大国也，或曰焉耆，或曰龟兹。《明一统志》作亦力把力，今为库
车直隶厅。董佑诚曰，《汉书・西域传》，姑墨国东通龟兹六百七十里。《寰宇
记》，唐显庆三年，移安西都护府于龟兹故国，正南与于阗城守捉南北相当。正
西至拨换五百六十里，又从拨换西北，经拔达岭至碎叶城。《大唐西域记》，屈
支国，旧曰龟兹，西行六百余里，至拔禄迦国，旧谓姑墨。《唐志》，于阗东兰
城守捉，三百里至于阗。今库车城，西至阿克苏南，直和阗之东。西北由阿克苏
度冰山，通伊犁。方位道里皆合。《魏书・西域传》，龟兹在白山南一百七十里，
其南三百里有大河东流，号计式水，即黄河。白山即城北天山。计式水即北河。
今塔里木河。自阿克苏城南，东流，迳库车所属沙雅尔南，亦为额尔句河也。）
又东，左合龟兹川。水有二源：西源出北大山南。释氏《西域记》曰：屈茨北二
百里有山，夜则火光，昼日但烟。（会贞按：《御览》八百七十一引《西域诸国
志》曰，屈茨国有山，夜则有火光，昼则恒烟焉。即此说。又《隋书・西域传》，
白山一名阿羯山，常有火及烟，即是出舾陨爸处。）人取此山石炭，治此山铁，
（会贞按：《唐西域记》，土产黄金、铜、铁、铅、锡。）恒充三十六国用。
（会贞按：《汉书・西域传》，西域以孝武时始通，本三十六国，其后稍分至五
十馀。故郭义恭《广志》云：龟兹能铸冶。（会贞按：《汉书・西域传》，龟兹
能铸冶。郭氏所本，道元不引《汉书》而引《广志》，盖故示博。）其水南流迳
赤沙山。释氏《西域记》曰：国北四十里，山上有寺，名雀离，大清净。（守敬
按：《唐西域记》，屈支国城北四十馀里，接山阿，隔一河水，有二伽蓝，同名
昭怙稹Ｔ诠北，里数与此寺略同，稹⒗胍嘁艚，昭怙鸶羌创巳咐胍病Ｓ职矗
《北史・西域传》，乾ヌ国都城东南七里有佛塔，高七十丈，周三百步，即所
谓雀离佛图。《集古录》有武平元年《龙华寺浮图碑》，称造爵离一区，然则爵
离为寺之通称，不第赤沙之寺有此名也。又《后汉书・班勇传》，张朗击焉耆，
至爵离关，盖以寺名关矣。）又出山东南流，枝水左派焉。又东南水流三分，右
二水俱东南流，注北河。（朱北讹作此，戴、赵改。）东川水（朱东上有又字，
赵同，戴删。会贞按：此龟兹川二源之东源，东川水三字是水名，与下文省称川
水异，东上不当有又字，以又东相连为义，戴删是也。）出龟兹东北，（朱龟上
有脱文，赵依何焯校增迳字，戴增出字。会贞按：戴增是也。）赤沙积梨（朱无
历字，赵据何焯校增，戴增同。）南流。枝水右出，西南入龟兹城，音屈茨也，
（全云：四字《注》中《注》。）故延城矣。（守敬按：《汉书・西域传》，龟
兹国，治延城。徐松曰，《后汉书・班超传》注引作居延城。《唐书》，王居伊
逻卢城。《唐西域记》，屈支国大都城，周十七八里。）西去姑墨六百七十里。
（守敬按：《汉书・西域传》，姑墨东通龟兹六百七十里。此郦氏本姑墨国之文，
以释龟兹。）川水又东南流，迳于轮台之东也。（董佑诚曰：《汉书・西域传》
言，轮台以东，接枝渠犁，皆故国。地广，饶水草。谓今喀喇沙尔所属布古尔城
诸地。以此《注》推之，轮台在库车河之西，近今库车城也。守敬按：徐松曰，
轮台为今玉古尔地，在库车城东三百二十里。）昔汉武帝初通西域，置校尉屯田
于此。Ａ７粟都尉桑弘羊奏言：故轮台以东，（会贞按：徐松曰，轮台国为贰师
所屠，故称故。）地广，饶水草，可溉田五千顷以上。（朱可讹作有，全校改，
赵、戴改同。）其处温和田美，可益通沟渠，种五谷，收获与中国同。（守敬按：
《汉书・西域传》渠犁国下文。）时匈奴弱，不敢近西域，（守敬按：《汉书・
西域传・总序》文。）于是徙莎车相去千余里，（守敬按：详前莎车国下。）即
是台也。其水又东南流，右会西川枝水，水有二源，俱受西川。（董佑诚曰：一
源即西川水，枝水左派者。一源即西川水三分中之一水。）东流迳龟兹城南，合
为一水。水间有故城，盖屯校所守也。其水东南注东川水（董佑诚曰：今拜河二
源，东曰哈布萨朗河，西曰穆萨尔河，俱出阿克苏属拜城西北山，合干城西南，
东流迳城南，合北来察罕水，又迳赛里木南而东，赫色尔河出其北山，三水合南
流来会。又东迳库车城南而东。库车河出城东北山，二水合南流，迳城东来会。
又东南注塔里木河。拜河当即《注》之西川，库车河当即《注》之东川。其西川
迳入北河，及枝流分四，二流通东川，故道多不可考。至龟兹城当近今库车城，
固无可疑也。《注》于北大山引《西域记》，屈茨北二百里有山，夜则火光，昼
日但烟。案《回疆通志》，火焰山自喀喇和卓，历土鲁番喀喇沙尔、库车北一带，
山皆赤色，如火焰形，其中产硇砂，常有烟雾涌起，至夕光焰若炬。盖即《注》
所称北大山矣。）东川水又东南迳乌垒国南，（会贞按：《汉书・西域传》但称
乌垒，不言国。王先谦曰，《后书・莎车传》下云，莎车王贤分龟兹为乌垒国，
徙妫塞王驷轿乌垒王。此未详立国始末，似西汉专取为都护治所，至东汉始立
国，故本传无国王两字。今策特尔地为哈喇沙尔之属境。董佑诚曰，《汉书・西
域传》，龟兹东至都护治所乌垒城三百五十里。当在今库车城东，西南接库车河。）
治乌垒城，（会贞按：《汉书・西域传》乌垒下，无治乌垒城之文，而言与都护
同治，盖以都护治为主，故不言乌垒所治，非有脱文。而《西域传・总序》则云，
都护治乌垒城　勃氏因截引治乌垒城四字，以释乌垒。）西去龟兹三百五十里。
（会贞按：《汉书・西域传》龟兹国下云，东至乌垒城三百五十里。此郦氏本龟
兹国之文以释乌垒。徐松曰，《西域记》，从焉耆西南行二百余里，逾一小山，
越二大河，西得平川，行七百余里，至屈支国。是焉耆至龟兹共九百馀里，焉耆
至乌垒四百里，则乌垒至龟兹当五百五十也。）东去玉门、阳关二千七百三十八
里，（会贞按：《汉书・西域传》无玉门二字，此郦氏增。然考《传》于蒲昌海
言，去玉门、阳关若干里，于袢羟迹于鄯善，则皆但言去阳关若干里。玉门、
阳关详后。）与渠犁田官相近。（守敬按：渠犁国详后。）土地肥饶，于西域为
中，故都护治焉。汉使侍郎郑吉并护北道，（朱侍郎作持节，戴、赵同。会贞按：
《西域传》但言使吉并护北道，不言先为何官。《郑吉传》，宣帝时，以侍郎田
渠犁。《百官表》，侍郎比四百石，郦氏盖兼采《吉传》作侍郎，今本作持节，
以形近致误。）故号都护，都护之起，自吉置也。（会贞按：自阳关句至此，
《汉书・西域传・总序》文，起置二字当互移。）其水又东南注大河。大河又东，
左会敦薨之水。（朱作右会，戴、赵同。董佑诚曰：右当作左。《注》自此以下，
或言大河，或言河水，不复言北河，盖二河之合在此。今塔里木河，有沙雅尔南
东流，至喀喇沙尔所属库勒尔城南，合开都河。）其水出焉耆之北（守敬按：焉
耆国详下。）敦薨之山，（董佑诚曰：今裕勒都斯河为西源，出喀喇沙尔西北楚
尔达山。哈布齐哈河为东源，出喀喇沙尔北和屯博克塔山，皆天山正干，即敦薨
山也。）在匈奴之西，乌孙之东。（守敬按：《汉书・西域传》，匈奴西边日逐
王，置僮仆都尉，使领西域，常居焉耆、危须、犁间。又云，焉耆北与乌孙接。
徐松曰，乌孙之东境止此。敦薨山在焉耆北，是在匈奴之西，乌孙之东矣。徐松
曰，今天山迤东为镇西府所属，当汉匈奴蒲类王地，迤西为伊犁所属，当汉乌孙
地。）《山海经》曰：敦薨之山，敦薨之水出焉，（朱无敦薨之山四字，赵同，
全、戴增。）而西流注于氵幼泽。（会贞按：《北山经》文。《说文》，氵幼泽
在昆仑下，互详后。）出于昆仑之东北隅，实惟河源者也。（守敬按：《北山经》
文。《经》虽云，敦薨水出于昆仑之东北，实惟河源，而不若葱岭于阗之水，更
为源远流长，故《水经》从《汉书》而不从《山海经》　勃氏于敦薨水，亦但引
其说，不置一辞。孙星衍乃专据《山海经》以敦薨为河源，而谓后人妄生异说，
何也？）二源俱道，西源东流分为二水，左水西南流，出于焉耆之西，（朱脱左
水二字，赵同，戴增。）迳流焉耆之野，（朱迳作经，赵同，戴改。）屈而东南
流，（朱而讹作南，《笺》曰：疑作而，戴、赵改而。守敬按：《大典》本、明
抄本并作二。）注于敦薨之渚。（董佑诚曰：左水今无考。以今水道证之，则西
源应有二，一为裕勒都斯河西南流，即此《注》之左水，一为达赖克河，东流，
即此《注》之右水。《注》云，注于敦薨之渚，谓合为敦薨之水也。东流分为四
字，疑有误。）右水东南流，（董佑诚曰：今裕勒都斯河，自楚尔达山西南流，
至喀尔噶图北折东，达克赖河东流来会之，折而东流。）又分为二，左右焉耆之
国，（守敬按：王先谦曰，《后汉书》有《传》。又云，自莎车东北，经尉头、
温宿、姑墨、龟兹至焉耆。魏、晋、后魏、周、隋、唐仍为焉耆。《西域记》作
阿耆尼，语音有增减耳。董佑诚曰，今裕勒都斯河东流分为二，行百余里复合。
《后汉书・西域传》，焉耆四面有大山，有海水，曲入四山之内，周币其城。此
《注》言城居四水之中，今喀喇沙尔城东，海都河环绕之中，天山四面环绕，焉
耆员渠城盖在此矣。）城居四水之中，（守敬按：《唐西域记》一，城周六七里。）
在河水之洲，（守敬按：《唐书・郭孝恪传》，焉耆四面皆水，命将士浮水而渡。
与《注》合。）治员渠城，西去乌垒四百里，（守敬按：二语，《汉书・西域传》
焉耆国下文。《传》作西南至都护治所四百里，此西下当有南字。乌垒与都护治
所则一也。）南会两水，同注敦薨之浦。（董佑诚曰：今海都河二水合东南流，
为海都河，左与哈布齐哈河合，而同注于博斯腾淖尔。）东源东南流，分为二水，
涧澜双引，（朱涧上衍但字，赵同。戴删。）洪湍龇，俱东南流，（董佑诚曰：
今哈布齐哈河东南流当喀喇沙尔东北，分为二水，合海都河。）迳出焉耆之东，
导于危须国西。（朱国作城。赵改云：下言国治危须城是也。戴改同。守敬按：
王先谦曰，《后汉书》见《焉耆传》下。《魏志》注，三国时，属焉耆。又见
《晋书・宣帝纪》。董佑诚曰，《汉书・西域传》，危须国西至焉耆，南至尉犁。
当即今喀喇沙尔。会贞按：今焉耆府。）国治危须城，西去焉耆百里。（守敬按：
《汉书・西域传》危须国下文。）又东南流，注于敦薨之数。（会贞按：敦薨之
渚、敦薨之浦、敦薨之薮，一也　勃氏故意错出，以示变化耳。）川流所积，潭
水斯涨，（朱潭讹作浑，赵据孙潜校改，戴作浑。守敬按：明抄本作潭。）溢而
为海。（朱而作流，《笺》曰：古本作溢海为海。吴本改作溢流。谢兆申据宋钞
本作溢而为海，是也。赵仍流，戴改而。董佑诚曰：今海都河汇于喀喇沙尔之南，
为博斯胜淖尔。东西广三百余里，南北半之，所谓敦薨之薮也。）《史记》（守
敬按：徐松曰，冯商等撰《汉书》，在哀、平间，犹名《史记》，至明帝时犹称
班固私作《史记》　勃氏于焉耆渠犁下两引《史记》，皆《西域传》文也。）曰：
焉耆近海，多鱼鸟。（守敬按：：《汉书・西域传》无鸟字。）东北隔大山，与
车师接。（会贞按：《汉书・西域传》焉耆国下，但言北与乌孙接，而车师前国
下云，西南至焉耆八百三十五里，则焉耆东北与车师接。考敦薨山蜿蜒于车师前
国及车师都尉之西及北，而车师后国、车师后城长更在山北，是焉耆与车师隔大
山矣。此大山即汉北山，今之天山也。）敦薨之水，自海西迳慰犁国。（朱海西
二水互倒，戴、赵同。守敬按：此海无西海之名，今开都河正自博斯腾淖尔西流，
足徵西海为海西之误，今订。王先谦曰，尉犁，《后汉书》见《莎车》、《焉耆
传》，亦见《和帝纪》。《魏志》注三国时属焉耆。董佑诚曰，《汉书・西域传》，
龟兹东通尉犁、焉耆，南至尉犁，更证以此《注》，尉犁盖在博师腾淖尔之西，
库车之东。后汉班超讨焉耆，自西而东，先至尉犁，焉耆绝苇桥以拒汉军。今喀
喇沙尔所属布古尔城有苇湖，惟一土桥可渡，则慰黎正当今布古尔地也。《西域
图考》在危须南，今喀喇沙尔所属库尔勒军台之东，博斯腾、罗布两淖尔中间之
地。）国治尉犁城，西去都护治所三百里，（守敬按：《汉书・西域传》尉犁国
下文。）北去焉耆百里。（守敬按：《汉书・西域传》焉耆国下去，南至尉犁百
里。此郦氏本焉耆国之文以释尉犁。）其水又西出沙山铁关谷。（董佑诚曰：今
博斯腾淖尔南出西流，仍为海都河，又西迳库勒尔山北，山东接额格尔齐山，今
犹以汉名相传曰沙山。在博斯腾淖尔南一百二十里。《晋书・西戎传》，沙州刺
史杨宣疆理西域，以张植为前锋，焉耆王熙拒战于贲仑城，为植所败，植进屯铁
门，即所谓铁关谷矣。）又西南流，迳连城别注，（朱脱迳字，戴、赵增，赵改
别作引。董佑诚曰：城当在今喀喇沙尔西南，库勒尔城之西。自连城西至轮台，
皆故屯田地。裂以为田。桑弘羊曰：臣愚以为连城以西，可遣屯田，以威西国。
（守敬按：《汉书・西域传》渠犁国下文。）即此处也。其水又屈而南，迳渠犁
国西。（会贞按：《汉书・西域传》渠犁下云，西有河。则此《注》叙敦薨水迳
渠犁西，即接引古言西有大河，正本《汉书》为说。乃徐松以此渠犁为尉犁之误，
岂《汉书》而亦误乎？盖由不知又东南流迳渠犁国下脱南字，以为下始言流迳渠
犁，此不当先言渠犁西也。董佑诚曰，《汉书・西域传》，渠犁城东北与尉犁接，
西有河。今海都河西南流，屈南迳喀喇沙尔所属车勒尔城，当汉渠犁国也。《西
域图考》，在今喀喇沙尔所属策特尔，车尔楚军台之南。）故《史记》曰：西有
大河。即斯水也。（会贞按：《汉书・西域传》无大字。据此《注》渠犁在敦薨
水之东，大河即指敦薨水，无可疑者。而徐松乃云，渠犁在敦薨水之西，所谓西
有河，非敦薨水，乃龟兹东川。此由误读《汉书》文也。《汉书》云，渠犁西有
河，至龟兹五百八十里，谓国之西有河，国西至龟兹则五百八十里，两句意本不
相属，徐氏乃误以为由河至龟兹五百八十里，因谓敦薨水不得至龟兹，而别举龟
兹东川以当河，于是渠犁与河皆误移于敦薨水之西矣。）又东南流，迳渠犁国南。
（朱无下南字，赵、戴同。会贞按：当有南字。盖上言南流迳其国西，此言东南
流迳其国南也。下称西北去乌垒三百三十里，则渠犁在乌垒东南当去北河不远，
而《注》叙北河，不云迳渠犁，可知渠犁确在敦薨水北，虽与北河近，而中隔敦
薨水，故叙北河水及之也。董佑诚曰，今海都河折东南，迳库勒尔城南。）治渠
犁城，（守敬按：《汉书・西域传》渠犁下，无治渠犁城之文。）西北去乌垒三
百三十里。（守敬按：《汉书・西域传》乌垒下云，其南三百三十里至渠犁。郦
氏本乌垒之文以释渠犁，称西北去乌垒三百三十里。徐松谓郦氏所见《汉书》作
东南，是也。董佑诚谓传南至渠犁南字，当东字之误，未合。）汉武帝通西域，屯
渠犁，即此处也。南与精绝接，东北与尉犁接，（守敬按：自武帝以下，《汉书
・西域传》渠犁下文　勃氏惟参以即此处也。）又南流注于河。（董佑诚曰：今
海都河南入塔里木河。《注》中所称凡天山南境诸大水入蒲昌海者，备举无遗。
当元魏时，玉门以外，久沦异域　勃氏博考传记，以成此《注》。今则葱岭以东，
尽登户版，虽川流变迁，古今或异，而证以与图，大势较然，若合符节。如敦薨
之水，叙次详尽，与今道曲折不爽　勃氏之书，可谓俟百世而不惑者矣。）《山
海经》曰：敦薨之水，西流注于氵幼泽。（守敬按：《北山经》文。）盖乱河流，
自西南注也。
    河水又东，迳墨山国南，治墨山城，西至尉犁二百四十里。（赵云：按《汉
书・西域传》作山国，云，鄯善国，西北去都护治所千七百八十五里，至山国千
三百六十五里。师古曰，此国山居，故名山国也。又云，山国去长安七千一百七
十里，东南与鄯善、且末接。师古曰，常在山下居，不为城治也。《汉书》脱去
墨字，师古遽以臆解之，更不识所居何山，所治何城。观郦《注》甚是分明，可
补史传之阙文，正小颜之曲说。董佑诚曰：赵氏据此《注》，谓《汉书》山国脱
去墨字，以正小颜之误。案《注》称墨山国，治墨山城，西至尉犁二百四十里，
盖皆《西域传》文。是今本《汉书》更脱去治墨山城四字也。《西域传》言，西
北至焉耆，东南至鄯善，西至尉犁危须，当在今库勒尔之东南，滨塔里木河。会
贞按：王先谦曰，《后汉・和帝纪》及《焉耆传》下，并作山国，则非写脱，盖
所据本异也。又《魏志》注山王国属焉耆。《西域图考》云，在今罗布淖尔之北，
广安城之西南。）
    河水又东，注宾城南，（董佑诚曰：盖以注滨河得名，城当在墨山东。）又
东迳楼兰城南而东注，（朱此以上十九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。
董佑诚曰：《注》称龇⑻锸克屯，故城禅国名，盖楼兰田士屯此，非楼兰治也。）
盖龇⑻锸克屯，（朱讹作发田土。赵、全云：当作龇⑻锸浚即屯田卒也。赵、
戴改同。）故城禅国名耳。（全云：禅、擅通。）
    河水又东，注于氵幼泽，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》云：今考北河
自岐沙东分南河至此，乃《注》内叙葱岭北河所终。全、赵改同。）即《经》所
谓蒲昌海也。（会贞按：《西次三经》郭《注》，氵幼泽，一名蒲昌海　勃氏所
本。考今之雅笱哦河，即郦《注》之葱岭河北派，今之托隆河，即郦《注》
之葱岭河南派，今二河东流，至阿克苏东南，会和阗河，合为塔里木河，东流千
余里，入罗布淖尔　勃《注》则分叙葱岭河南派，东合于阗河为南河，东流入牢
兰海。葱岭河北派为北河，东流入蒲昌海。骤观之，似与今水道不同，于是汪士
铎图南北河分流入蒲昌海，董佑诚又谓南北二河，至注宾城南始合流。按葱岭河
合于阗河处，至罗布淖尔千余里，至注宾城亦千余里，纵古今水有变迁，亦断不
至千余里之遥，悬殊若是。盖郦氏虽分言南河、北河，自合于阗河后，实通为一
河。此互受通称之例，自《禹贡》始。《禹贡》，江汉朝宗于海，盖以二水并大，
非一水所得专其名，故兼称之。班固知其例，故湖汉水、豫章水同流，而各言入
江。西汉水、潜水同流，亦各言入江。其他入河、入海之水，如此者尤多。《水
经》淇、漳、圣、巨等水，并言入海，亦同此例。而郦氏书中言互受通称者，更
不可枚举。此《注》叙葱岭河南派合于阗河为南河，并引《西域记》南河自于阗
东北三千里至鄯善，入牢兰海，则南河本指于阗河言，即《经》河水二源之南源
也。葱岭河南派自合于阗河，有南河之称，遂并其上源，亦被以南河之名。故
《注》叙北河云，自歧沙东分南河，又云，北河东迳南河之北耳。对葱岭南派言，
葱岭北派为北河，对于阗河、葱岭南北派为葱岭河，皆为北河，即《经》河水二
源之北源也。南北二源，势均力敌。并流入蒲昌海，与《禹贡》江、汉朝宗于海
正同，汪、董诸人不审耳。）水积鄯善之东北，龙城之西南。（会贞按：《汉志》
敦煌郡正西关外，有蒲昌海。徐松曰，今回部语谓之罗布淖尔。在吐鲁番城西南。）
龙城故姜赖之虚，（朱虚作灵，《笺》曰：当作虚。戴、赵改。会贞按：《魏志》
注引《魏略》，车师后部王治于赖城，盖非此也。）胡之大国也。蒲昌海溢，
（朱脱昌字，戴、赵增。）烫覆其国，城基尚存而至大，（朱讹作元，赵据孙潜
校改，明抄本及戴并作大。）晨发西门，暮达东门。浍其崖岸，（朱讹作岸岸，
全云：当作崖岸。赵、戴改。）余溜风吹，稍咸龙形，西面向海，（朱西上衍皆
字，戴、赵删。）因名龙城。地广千里，皆为盐而刚坚也。（朱《笺》曰：此
《注》讹错，难以意通，据《御览》所引《凉州异物志》云：姜赖之虚，今称龙
城，恒溪无道，以感天庭。上帝赫怒，海溢烫倾，刚卤千里，蒺藜之形，其下有
盐，累棋而生。即此事也。）行人所迳，畜产皆布毡卧之。掘发其下，有大盐，
方如巨枕，（朱讹作桃，《笺》曰：宋本作枕。戴、赵改。）以次相累，类雾起
云浮，（朱起讹作气。赵据姜宸英本改，戴作起。守敬按：《大典》本作起。类
字当衍。）寡见星日，少禽，多鬼怪。西接鄯善，东连三沙，（董佑诚曰：三沙
当即今敦煌西境外之沙碛，古称白龙堆。《三国志》注引《魏略》，从玉门关西
出，发都护井，回三陇沙北头。盖三陇沙即《注》所称三沙矣。会贞按：《御览》
七十四引《广志》，流沙在玉门关外，南北二千里，东西数百里，有三断，名曰
三陇。）为海之北隘矣。故蒲昌亦有盐泽之称也。（会贞按：《汉书・西域传》，
蒲昌海一名盐泽。按蒲昌、牢兰、氵幼泽、盐泽见本书者凡四名。而《括地志》
云，蒲昌海一名氵幼泽，一名盐泽，一名辅日海，一名牢兰，亦名临海，则凡六
名矣。《山海经》曰：不周之山，（会贞按：山互见本篇上卷，不周风下。王逸
《离骚》注、高诱《吕氏春秋》《注》并云，不周山在昆仑西北。据《山海经》
则在昆仑东南一千七百四十里。）北望诸毗之山，临彼岳崇之山，东望氵幼泽，
河水之所潜也。其源浑浑泡泡者也。（会贞按：《西次三经》文。）东去玉门阳
关一千三百里，（朱去作至。赵据黄本改，戴作去。云：按《汉书・西域传》，
蒲昌海去玉门阳关三百余里。《后汉书》同。惟《水经注》作千三百里，足证二
书皆脱千字。守敬按：《汉书》，楼兰去阳关千六百里，蒲昌海在楼兰北，此
《汉书》三百上本有千字之确证。又《佛国记》自敦煌度沙河，行十七日，计可
千五百里，至鄯善国。蒲昌海近鄯善。玉门阳关近敦煌，亦可为《汉书》有千字
之证。郭璞《西山经》注及《尔雅音义》引《汉书》皆无千字。王念孙谓后人据
《汉书》删之，是也。乃全云，郭《注》作三百余里，与《汉书》合，赵亦引其
说，若以《汉书》为是，郦《注》为非者，失之。《汉志》，龙勒县有玉门、阳
关。《括地志》，阳关在寿昌县西六里。玉门关在龙勒县西北百十八里。唐寿昌
在今敦煌县西。）广袤三百里。（朱作广袤三百里，赵同，戴袤作轮，三作四。
守敬按：今本《汉书》作袤作三。《大典》本、明抄本作轮，作四，《御览》七
十二引此同。王念孙又据郭璞《尔雅音义》、《禹贡・正义》引《汉书》谓本作
三四百里。《河源纪略》，罗布淖尔东西二百余里，南北百余里，北有圆池三，
南有方椭池四。）其水澄氵亭，冬夏不减。（会贞按：自玉门阳关句至此，《汉
书・西域传・总序》文。《汉书》减上有增字，《山海经》郭《注》同，盖本班
说，而《初学记》六引《汉书》无增字，又与此《注》同，并脱。《御览》引此
《注》亦脱。寻绎文义，原谓夏不增，冬不减也，无增字则义不全矣。缘蒲昌海
地势最下，沙道潜通，有泄有受，故涉历冬夏，不增不减也。）其中洄湍电转，
（朱《笺》曰：《御览》引此电作雷，赵改雷。）为隐沦之脉，当其氵隽髦上，
（朱脱其字，赵据《御览》引此增，戴增同。会贞按：《御览》氵鲎鬣鳌＃┓
禽奋翮于霄中者，无不坠于渊波矣。即河水之所潜而出于积石也。（会贞按：
《汉书・西域传》，蒲昌海水潜行地下，南出于积石为中国河。《河源纪略》，
天山东向至哈密尽处，转南行，直至肃州，诸山转西南以属于安西之南山，复由
南山西行尽于沙碛，此为北干，在罗布淖尔之东北，即内地大河以北之山，无不
由此干分入。其和阗东来行沙碛中诸大山，是为南干，在罗布淖尔之西南，即内
地大河以南之山，无不由此干分入。其中划然横断，东西相望，为大河伏流潜入
青海之正道。天造地设，不可假借。特两山尽处，山根交互牵联，又沙碛中人迹
稀到，故不易踪寻耳。董佑诚曰，天山以南，葱岭以东之水，皆会于塔里木河，
而潴于罗布淖尔，伏流发为大河重源。）
    又东入塞，过敦煌、酒泉、张掖郡南。
    河自蒲昌，有隐沦之证，并间关入塞之始，自此《经》当求实致也。河水重
源，又发于西塞之外，出于积石之山。（董佑诚曰：积石山见上。河水自蒲昌伏
流，至噶达素齐老山而复出。《注》言出于积石之山，盖积石以西，古为荒略，
故据积石为限也。守敬按：《汉书・西域传》，南出于积石，为中国河。盖积石
见《禹贡》、《山海经》，为古著名之山，故特举以表河之所出，如衡山去江汉
合处甚远，《地说》称汉与江合于衡北翼际山旁也。至噶达素齐老山，乃后起之
名，当郦氏时，无可标指，非谓积石以外古为荒略而外之。且积石在羌中，古亦
为荒略也。会贞按：徐松曰，罗布淖尔水潜于地下，东南行千五百余里，至今敦
煌县西南六百余里之巴颜哈喇山麓，伏流始出。山麓有巨石，高数丈。山崖土壁，
皆黄赤色。蒙古语谓石为齐老，谓北极星为噶达素，谓黄金为阿勒坦。山麓之石，
远望如北极星，故蒙古名其地曰阿勒坦噶达素齐老。伏流自壁上天池涌出，贲
为百道，皆黄金色。东南流为阿勒坦河，又东北流三百里，入鄂敦搭拉中，其泉
数百泓，即《元史》所谓火敦脑儿，译言星宿海者也。又东南流百三十里，潴为
札凌淖尔，又出淖尔东南流，折而南五十里，潴为鄂凌淖尔。又自淖尔东北出，
东流十五里，折而东南百四十里，又南流二百六十里，折而东南三百里，又东北
二百四十里，经阿木奈玛勒占木逊山南麓，即大积石山。）《山海经》曰：积石
之山，其下有石门，河水冒以西南流。（戴删南字，守敬按：原书无南字。《类
聚》八，《初学记》六引并有南字。今河水自西南来，东北绕山而西北流，冒字
最善形状。南字当作北。）是山也，万物无不有。朱有下有焉字，赵同，戴删。
守敬按：《西次三经》文。）《禹贡》所谓导河自积石也。（守敬按：《禹贡》
无自字，说者多生异议，郦氏引有自字，疑隋、唐间脱也。）山在西羌之中，
（会贞按：《汉志》金城郡河关，积石山在西南羌中。《西山经》郭《注》同。
山在羌中，则非河关县界审矣　勃氏确凿言之，与古Ａ８合。自唐章怀始误以龙
支之积石，为《禹贡》之积石，辨见后唐述山下。《水道提纲》，大雪山即古积
石山，在西宁边外西南五百三十余里。）烧当所居也。（会贞按：《后汉书・西
羌传》，自烧当至滇良，世居河北大允谷，不言居积石山。郦氏云云，将别有所
本耶？抑因段ψ飞盏敝粱石而为此说耶？）延熹二年，西羌烧当犯塞，护羌校
尉段μ种，追出塞，至积石山，斩首而还。（守敬按：《后汉书・桓帝纪》及
《段Υ》，事在延熹三年，此《注》二年为三年之误。）司马彪曰：西羌者，
自析支以西滨于河首，左右居也。（朱左讹作在，赵据孙潜校改，戴作左。会贞
按：《大典》本、明抄本并作左。《御览》一百六十五引《续汉书》此条，同。
《后汉书・西羌传》，西羌之本，出自三苗，姜姓之别也，其国近南岳，及舜流
四凶，徙之三危，河关之西南羌地是也。滨于赐支，至乎河首，绵地千里。赐支
者，《禹贡》所谓析支首也。）河水屈而东北流，迳析支之地，（朱迳下有于字，
赵同，戴删。）是为河曲矣。（董佑诚曰：今河水绕阿木柰玛勒占木逊山东，而
西迳蒙古和硕特前头旗土尔扈特南前旗南，又西北流迳和硕特南左翼中旗南，阿
里克土司北，又东北流，迳土尔扈特南中旗东，又北流，迳和硕特南左翼次旗东
南，又东流，迳和硕特南右翼末旗辉特南旗南，又东流，入贵德厅界。河曲之中，
为和硕特前头旗、南左翼中旗、南右翼中旗、土尔扈特南前旗、及察汉诺们罕喇
嘛游牧处，即析支地也。守敬按：《河源纪略》，析支虽近积石，而积石自在析
支西北。司马彪曰，西羌自析支以西，滨于河首，是河首、积石在析支西矣。应
劭曰，河首积石，南枕析支，是河首积石在析支北矣。盖西羌依析支而居，在今
大雪山东南折北之处，故云河曲羌。当为今乌兰莽奈多浑岭东南境。《一统志》，
今大雪山东南黄河旋绕处，俗名出外河套，即言析支河曲地。然则析支之在积石
东南即以河曲二字，可以定界。又考《新唐书・党项传》，其主赤辞内属，以其
地为懿嵯、麟、岢三十二州。于是自河首积石山而东，皆为中国地。《通典》谓
党项在古析支地，可以知析支在积石东也。据此则析支去今贵德厅甚远，况《注》
下言迷唐居大、小榆谷，至永元五年，贯友于河峡作桥渡兵，迷唐遂远依河曲。
大、小榆谷在贵德南，迷唐从谷远徙河曲，是河曲去谷远，去贵德尤远矣。董氏
所指为析支之地与贵德接，未审。）应劭曰：《禹贡》析支，属雍州，在河关之
西。（守敬按：《汉书・武帝纪》注引应说。《禹贡・释文》引马融说，亦云析
支在河关西。析支在河关西南，言西者，西可以该西南也。）东去河关千余里，
羌人所居，谓之河曲羌也。（守敬按：《御览》一百六十五引《续汉书》，今河
关西可千余里，有河曲羌，谓之赐支，本应说。）
    东北历敦煌、酒泉、张掖南。（朱北下有迳字。赵同，戴删。守敬按：三郡
并汉武帝置。后汉、魏、晋、后魏因。赵云，按《汉书・地理志》敦煌郡下云，
有蒲昌海。冥安县，南籍端水，出南羌中，西北入其泽，溉民田。应劭曰，冥水
出北，入其泽。龙勒县，氐置水出南羌中，东北入泽，溉民田。效谷县，师古曰，
本鱼泽障也。桑叙说，孝武元封六年，济南崔不意为鱼泽尉，教力田，以勤效得
谷，因立为县名。渊泉县，师古曰，阚る曰，地多泉水，故以为名。广至县，宜
禾都尉治昆仑障。酒泉郡，应劭曰，其水若酒，故曰酒泉。师古曰，旧俗传云，
城下有金泉，泉味如酒。禄福县，呼蚕水出南羌中，东北至会水入羌谷。会水县，
北部都尉治偃泉障，东部都尉治东部障。师古曰，阚る曰，众水所会，故曰会水。
乐涫县，《说文》曰，涫，{沸鬲}也，酒泉有乐涫。又曰，氵沓涫，溢也。今河
朔方言谓沸溢为氵沓涫。张掖郡<角乐>得县，千金渠西至乐涫，入泽中。羌谷水
出羌中，东北至居延入海，过郡二，行二千一百里。删丹县，桑钦以为导弱水自
此，西至酒泉合黎。居延县，居延泽在东北，古文以为流沙，都尉治。此即三郡
之水也。）应劭《地理风俗记》（守敬按：《隋志》不著录，已佚。）曰：敦煌
（赵云：按《汉志》敦煌郡下《注》引应劭曰，敦，大也。煌，盛也。与酒泉张
掖俱是仲瑗之说，则此不应独遗之。刘昭《郡国志补注》敦煌郡下引《耆旧记》
曰，国当乾位，地列艮虚，水有悬泉之神，山有鸣沙之异，川无蛇虺，泽无兕虎，
华、戎所交，一都会也。）酒泉，其水若酒味故也。张掖，言张国臂掖以威羌狄。
（守敬按：《汉志》酒泉郡《注》引应劭曰，其水若酒，故曰酒泉也。张掖郡
《注》引应劭曰，张国臂掖，故曰张掖也。乃抄略其辞。）《说文》曰：郡制：
（守敬按：《说文》制上有周字。又《类聚》六、《御览》一百五十七引《风俗
通》，本《说文》为说，亦有周字，此盖脱。）天子地方千里，分为百县，县有
四郡。故《春秋传》曰：上大夫县，下大夫郡。（守敬按：《左传・哀二年》，
赵简子曰，克敌者，上大夫受县，下大夫受郡。今本《说文》作上大夫受郡，脱
县下大夫受五字。此《注》又脱两受字，俱当依《左传》补正。）至秦始置三十
六郡以监县矣。从邑，君声。《释名》曰：郡，群也，人所群聚也。（守敬按：
《释州国》文。）黄义仲《十三州记》（守敬按：《御览》一百五十七引黄恭
《十四州记》文同。此称义仲，盖恭字。证以应劭《十三州记》、阚る《十三州
记》，此作十三州是，《御览》作十四州，误也。而《类聚》六又误作苗恭十四
州记，《玉海》因，恭之时地无考。附是书于《晋地道记》下，盖以为晋人也。）
曰：郡之言君也，改公侯之封而言君者，至尊也。郡守专权，君臣之礼弥崇。今
郡字君在其左，邑在其右，君为元首，邑以载民，故取名于君，谓之郡。（孙星
衍曰：郡非会意，郦说失之。）《汉官》（守敬按：《御览》一百五十七引应劭
《汉官仪》此条全文。《类聚》六引稍略，作《汉官仪》同。《注》官下当有仪
字。）曰：秦用李斯仪，分天下为三十六郡。（守敬按：见《史记・始皇本纪》，
然特追溯秦制下所指，则不尽秦郡。）凡郡：或以列国，陈、鲁、齐、吴是也。
（守敬按：齐郡，秦置。鲁国，前汉置。陈国、吴郡，并后汉置。）或以旧邑，
长沙、丹阳是也。（守敬按：长沙郡，秦置。《史记・越世家》，复雠、庞、长
沙，楚之粟也。《正义》以长沙为楚之邑。丹阳郡，前汉置，班固于丹阳县下云，
楚之先熊绎所封。应氏称旧邑，本此。然楚之丹阳在秭归，不在吴，《江水注》
已驳之矣。）或以山陵，太山、山阳是也。（守敬按：二郡并前汉置。）或以川
原，西河、河东是也。（守敬按：河东郡，秦置。西河郡，前汉置。）或以所出，
金城，城下得金，酒泉，泉味如酒，豫章，樟树生庭，雁门，雁之所育，是也。
（守敬按：金城郡，前汉置。应劭曰，初筑城得金，故曰金城，引见后金城县下。
酒泉详上。豫章郡，前汉置，樟树生庭中，故以名郡，《赣水注》亦引《汉官仪》
说。雁门郡，赵置，秦因。孙星衍曰，雁门之山，出《山海经》，则此亦以山陵
名耳。）或以号令，禹合诸侯，大计东冶之山，因名会稽，是也。（朱因讹作国，
上衍会计二字。赵引全云：元文大计东冶之山因名会稽，是《注》所引有舛讹。
又东冶之名，更在会稽之后，盖自区冶死始有之，仲瑗反以为古地名。亦误也。
戴改删。会贞按：会稽郡，秦置。《渐江水注》，太史公曰，禹会诸侯计于此，
命曰会稽，会稽者，会计也。始以山名，因为地号，是也。）河迳其南，而缠络
远矣。（董佑诚曰：河自蒲昌伏流，重源再发，并行塞外，故举三郡以表其地。
敦煌郡，今安西州地，酒泉郡，今肃州地，张掖郡，今甘州地。《经》合言过郡
南，《注》音缠络远，明河去三郡尚远。《通典》必求河于三郡中，误矣。）
    河水自河曲又东，迳西海郡南，（朱此十二字讹作《经》，复讹作河水又自
东河曲，戴改《注》，并互乙。全、赵依，云：考《注》义乃承上河曲之文，全、
赵改《注》同，但据胡渭校改自东作东自。会贞按：戴互乙是也。董佑诚曰，下
《注》引《十三州志》龙夷城在临羌新县西三百一十里，王莽西海郡治此，当在
今青海南。）汉平帝时，王莽秉政，欲耀威德，以服远方，讽羌献西海之地，
（守敬按：西海详后《湟水》下。）置西海郡，而筑五县焉。周海，亭燧相望。
（全云：五县谓修远、盐羌、兴武、罕虏、顺砾也。守敬按：全氏盖以《汉志》
金城郡，莽曰西海，所属之县为莽改名者，惟此五县，与西海近也。然莽西海郡
为羌所献之地，置于龙夷城，非改金城旧名。《汉志》当误，则所筑未必恰此五
县矣。会贞按：《汉书・平帝纪》，元始四年，置西海郡。《王莽传》尤详　勃
氏则全用《后汉书・西羌传》文。）莽篡政纷乱，郡亦弃废。（全云：据《莽传》，
居摄二年，西羌怨莽夺其地，攻走西海太守程永。会贞按：事在居摄元年，非二
年，且传言莽诛永，遣护羌校尉窦况击西羌，二年春，破之，则居摄时郡尚未弃
废。考《后汉书・西羌传》，王莽末，四夷内侵，及莽败，众羌还据西海为寇，
则郡之弃废，在新室东汉间矣。）
    河水又东迳允川而历大榆、小榆谷北，（朱此十五字讹作《经》，戴改《注》。
全、赵同。董佑诚曰：《通鉴》注，大、小榆谷即唐之九曲，在积石军西二百里。
《宋史・地理志》，积石军北至西甯州八十里，则榆谷当在今贵德厅西。）羌迷
唐钟存所居也。（会贞按：范《书・西羌传》，迷唐居大、小榆谷。钟存第见于
曹凤书中，谓在迷唐之南。迷唐入寇，但言其率种人，无钟存之目　勃氏下引曹
说，而称永元九年，迷唐与钟存东寇。此直云迷唐、钟存所居，盖兼采他家《后
汉书》，故与范《书》小有异同。《通典》，钟存，别种羌。）永元五年，贯友
代聂尚为护羌校尉，攻迷唐，斩获八百余级，收其熟麦数万斛，于逢留河上（会
贞按：《通鉴》汉永元五年《注》，逢留大河即黄河，河水至此有逢留之名，在
二榆谷北。）筑城以盛麦，且作大航（朱且讹作其，全校改。赵、戴改同。）于
河峡，作桥渡兵，迷唐遂远依河曲。永元九年，（朱讹作八年，沈炳巽曰：本传
是九年。赵、戴改。迷唐复与钟存东寇而还。十年，竭者王信、耿谭西击迷唐，
降之，诏听还大小榆谷。迷唐（朱此下有种人二字。赵云：按此处似多种人二字。
《后汉书・西羌传》云，和帝令迷唐将其种人还大、小榆谷，迷唐以为汉作河桥，
兵来无常，故地不可复居。辞以饥饿不能远出，遂复背叛云云，则背叛者止迷唐
耳。故下有与羌为雠，种人与官兵击之之文。击之者，击迷唐也。岂有种人背叛、
种人复击之之事乎？其云与羌为雠，据《后汉书》云，迷唐复还赐支河曲。初，
累姐种附汉，迷唐怨之，遂击杀其酋豪，由是与诸种为雠　勃《注》删落不存，
故难晓耳。）以汉造河桥，（戴改以作谓。）兵来无时，故地不可居，复叛居河
曲，与羌为雠，种人与官兵击之允川，（守敬按：《西羌传》作允州，误。）去
迷唐数十里营止，遣轻兵挑战，因引还，迷唐追之，至营，因战，迷唐败走，于
是西海及大、小榆谷（朱脱谷字，戴、赵增。）无复聚落。俞糜相曹凤上言：
建武以来，西戎数犯法，常从烧当种起。所以然者，以其居大、小榆谷，土地肥
美，又近塞内，与诸种相傍，南得钟存，以广其众。（守敬按：《通典》，种存，
别种羌。）北阻大河，因以为固，又有西海鱼监之利，缘山滨河以广田畜，（朱
河作水，赵据黄本改。明抄本及戴并作河。）故能疆大，常雄诸种。今党援沮坏，
（朱作坏沮，赵据黄本作沮坏，戴改同。守敬按：《大典》本作沮坏。）亲属离
叛，其余胜兵不过数百，宜及此时，建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞
羌胡交关之路，殖谷富边，省输转之役。上拜凤为金城西部都尉，遂开屯田二十
七部。列屯夹河，（朱无列屯二字，戴、赵增。守敬按：《西羌传》文。间参以
他家《后汉书》。）按段国《沙州记》：吐谷浑于河上作桥，谓之河属。（会贞
按：《诗・卫风》，在彼淇厉，桥本有厉之名。《一统志》，河厉今西宁边外西
南。）长一百五十步，两岸累石作基陛，（赵累作垒。守敬按：《初学记》作累。）
节节相次，大木纵横，更相（朱无相字，戴、赵同。守敬按：《初学记》有相字，
今增。）镇压。（守敬按：《初学记》七引段国《沙州记》至此。）两边俱平，
（朱作俱来，沈炳巽改往来，赵同，戴改俱平。相去三丈，并大材，以板横次之，
施钅句栏，甚严饰桥在清水川东也。（会贞按：《通典》，吐谷浑大戍四，一在
清水，疑即此水也。）
    又东过陇西河关县北，（全云：施廷枢曰，《水经》全用后汉地名，不然，
河关故金城郡属也。上曲阳之称中山，亦其证。因河关之属陇西，而知《水经》
为东京之作，义最精审。予尝谓《山经》亦成于后汉，故其称河关，亦曰陇西也。
会贞按：全氏尚不知《经》为三国魏人作，故有此说，详见《漾水》篇。）洮水
从东南来流注之。（全云：按朱谋鑫ぴ唬观《注》中浇水，知《经》文洮字乃
传写之误。胡渭本因之，改洮为浇。何焯疑之，然未有以折其谬也。盖自《经》、
《注》紊淆，此条《经》文洮水入河，而第十六条又有洮水入河，则是有二洮水
矣。胡渭因改此之洮水以避之，而不知惟此条是《经》文，以下十五条皆《注》。
则正是此条洮水之释文，非别有一洮水也。若浇水则沙州一带水道之通名，滥水、
漓水、洮水皆属焉，非别有一浇水也。故善长并不言其发源何山，其入河在何地，
安得别标一浇水乎？《说文》曰，浇，水也。可知汉时并非水名，至晋末始有浇
河之名耳。胡氏毕生治《水经》，乃有此谬。）
    河水右迳沙州北。（朱右作又，戴改。董佑诚曰：《晋书・地理志》，前凉
以敦煌、西域都护等三郡、三营为沙州，则在今安西州界中之沙州也。《西秦录》，
乞伏炽磐以沙州刺史曲景镇西平。《通鉴》，呼卢古等攻沙州刺史出连虔于湟河。
是当时西平、湟河诸郡，皆属沙州，即此《注》所称沙州，盖乞伏氏所移置也。
炽磐当宋元嘉时。《隋书・经籍志》称，宋新亭侯段国。此《注》引国所撰《沙
州记》，有吐谷浑河桥，有{山强}台山，有垫江源，则今贵德、循化以南诸番界，
直接松潘厅化境，皆当时沙州地。《记》又有临洮城。临洮与χ罕、西秦同属陇
西郡。以《记》言之，则是时北河州虽镇χ罕，而临洮则属沙州矣。河水所迳之
沙州，诸地志皆不载，赖存此《注》，犹可考证。其治当在今贵德厅西，所治之
城，已不可考。详绎《注》文，似即汉之河关县也。）段国曰：浇河（朱《笺》
曰：段国《沙州记》云，洮水与垫江水俱出{山强}台山，而此《注》说浇水，知
洮字乃传写之误耳。守敬按：朱说非也。见下。）西南一百七十里有黄沙。沙，
南北一百二十里，东西七十里。西极大杨川，（董佑诚曰：浇河见下，大杨川当
在今贵德厅西南。）望黄沙，犹若人委乾Я于地，（朱作干Ａ１０，《笺》曰：
《御览》引段国《沙州记》，作若人委乾Я于也。何焯云：晋人帖中或以乾为干，
盖乾、干古通用，《初月帖》淡闷干呕是也。）都不生草木，荡然黄沙，周回数
百里，沙州于是取号焉。（守敬按：《御览》七十四引段国《沙州记》此条。）
《地理志》曰：汉宣帝神爵二年，置河关县，（赵云：齐召南曰，今本《汉志》，
是文在破羌县下，岂误移于河关与？抑俱有而一存一脱与？全氏案：道元《注》
于破羌县亦有此语，而所引是应劭说，则知此是班固河关之本《注》，而应劭又
再注之于破羌。今本《汉书》于河关下失去元注，于破羌下复脱应劭曰三字，犹
幸是文有可考尔。董佑诚曰：《汉志》金城郡河关，积石山在西南。《续汉书》
属陇西，县当在今贵德厅界中。）盖取河之关塞也。《风俗通》曰：百里曰同，
总名为县。县，玄也，首也，从系倒Ａ１１，举首易偏矣。（朱举首作与县，赵
同。戴改，且云，此句有脱误，未详。）言当玄静，平徭役也。（朱无平字，
《笺》曰：《御览》一百五十七引作玄静平徭役。又朱《笺》云：今本《风俗通》
缺。）《释名》又曰：县，县也（朱曰下脱县字，赵增，云：县也之县，其音为
悬，与悬通用。戴增同。）县于郡矣。黄义仲《十三州记》曰：县，弦也。弦以
贞直，言下体之居，邻民之位。（沈炳巽曰：邻当作临。）不轻其誓，施绳用法，
不曲如弦。弦声近县，故以取名，今系字在半也。（朱系作县，赵同，戴改。守
敬按：黄说略引见《御览》五十七。）汉高帝六年，令天下县邑城。（朱六讹作
元，《笺》曰：按《汉书》高帝六年十月令天下城县邑。全、赵、戴改六。）张
晏曰：令各自筑其城也。（守敬按：《汉书》注引张说同。）河水又东北流，入
西平郡界，（守敬按：郡后湟水下。）左合二川，南流入河，又东北，济川水注
之。（朱此上二十七字讹作《经》，又平讹作卑，《笺》曰：谢云，据后《注》，
西卑当作西平。戴改《注》，改平。全、赵同。董佑诚曰：《晋志》西平郡领西
都、临羌、长甯、安夷四县。《元和志》，后汉献帝分金城置西平郡。后魏以为
鄯善镇。盖在河水北界。今自贵德以北，皆西平郡地。守敬按：二川当在今西宁
县西南。又按下称水出滥渎，《隋志》亦云河津县有滥水，似此济当作滥。然考
《通典》达化县有洪济镇，后周武帝逐吐谷浑筑，在县西二百七十里，洪济盖取
济川为名，则济字不误。）水西南出滥渎，东北流入大谷，谓之大谷水。北迳浇
河城西南，（董佑诚曰：《元和志》，南凉秃发乌孤以西平、河南为浇河郡。下
《注》云，有二城，东西角倚，东北去西平二百二十里。《寰宇记》，廓州至鄯
州一百八十里，达化县西三十里。浇河城在县西一百二十里。则城在今西宁县西
南。）北流注于河。（董佑诚曰：今贵德厅东有野桥下必拉，西有和卓兰台必拉，
皆出厅南，北流入河，未审何者为济川水也。守敬按：上已言河水入西平郡界，
董氏所指二水，去西平郡尚远，今以龙池河当济川水为合。）
    河水又东，迳浇河故城北，（朱此十字讹作《经》，又东讹作东又。戴改
《注》，改又东。全、赵同。董佑诚曰：即济川水也迳城也。）有二城，东西角
倚，（会贞按：倚当作犄。《寰宇记》引此作掎角。）东北去西平二百二十里。
宋少帝景平中，拜吐谷浑阿豺（赵云：《通鉴・宋纪》作阿柴。会贞按：《宋书
・吐谷浑传》，首称阿柴虏，吐谷浑后数传又称阿犭才立，是阿柴虏为吐谷浑之
总号，阿犭才则一人之专名也。犭才、豺二字通用，《北史》作豺，《寰宇记》
一百八十八同。）为安西将军浇河公，（朱《笺》云：《宋书・吐谷浑传》，少
帝景平中，阿犭才表献方物，诏嘉其慕义，授安西将军沙州刺史浇河公。）即此
城也。
    河水又东北，迳黄川城。（董佑诚曰：城无考。《唐志》，达化县东有黄沙
戍，疑即此，当在今贵德厅东。）
    河水又东，迳石城南，（董佑诚曰：《元和志》廓州化城县郭下，本后魏石
城县。黄河在县南八十步，即此石城也。当今西甯县直南，南临河水。《地形志》
无石城县，盖属鄯州，今本阙也。）左合北谷水，（朱此上二十二字讹作《经》，
戴改《注》。全、赵同。董佑诚曰：水当在今西宁县南。）昔段击羌于石城，
投河坠坑而死者八百余人，即于此也。（守敬按：范《书・段Υ》，延熹中，
分兵击石城羌，斩首溺死者千六百余人，与此所称死者数异，又无投河坠坑明文，
此当本他家《后汉书》。）河水又东北迳黄河城南，（朱此十字讹作《经》，戴
改《注》。全、赵同。董佑诚曰：《通典》廓州，前凉以其地为湟河郡。《张猛
龙颂》有凉黄河太守，诸书无黄河郡，则黄河郡即湟河郡也。《寰宇记》引《周
地图记》云，湟河郡，后魏太平真君十六年置洮河郡，属鄯州。今本《地形志》
鄯州下，郡县俱阙。此《注》称黄河西北去西平二百一十七里，当在今西宁县东
南，巴燕戎格厅西境。会贞按：湟、黄二字通用，详《洛水》篇黄水下。或以此
黄河为湟河之讹，失之。今巴燕戎格厅四百余里，有金刚城，南枕河ヂ，疑即郡
右攵城。《西宁府志》谓在碾伯县东南。与郦《注》不合。）西北去西平二百一
十七里。河水又东北，迳广违城北，（全云：先司空公曰，广违即广威，音同字
异，宇文盖取此城以名县。董佑诚曰：《通典》廓州广威县，本后魏石城县。是
广威与石城相近。唐之广威，盖即以此广违得名。当在今循化、贵德二厅间。会
贞按：《元和志》，后魏孝昌二年，于邯川戍城置广威县。据下文河水迳邯川城
南，此称河水迳广违城北，则郦氏所叙广违城，与后魏所置广威县，中隔河水矣。
又《隋志》化隆，旧魏曰广威。全司空谓宇文取此城以名县，未知何据。）右合
乌头川水。（朱此上十六字讹作《经》，右讹又，戴改《注》，改右。全、赵改
《注》同，仍又。）水发远川，引纳支津，北迳城东，而北流注于河。（董佑诚
曰：今有清水河，出贵德厅南，东流合南来一水北流，东为循化厅界，西为贵德
厅界，又北入于河，疑即乌头川水。其南来一水，疑即所谓支津也。守敬按：
《寰宇记》，河州χ罕乌头川在郡东，误。宋χ罕县即今河州，今巴燕戎格厅西
小积石山，为古唐述山，此《注》下叙唐述山于临津溪、白土川等水之后，尚在
今河州之西北，则乌头川不得在χ罕东也。董氏以出贵德厅南之水当之，亦未合。
上石城，当今西宁县直南，此水不得反在西宁西南也，当在贵德厅东，近循化厅
境。）
    河水又东迳邯川城南。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。董
佑诚曰：邯川城当在今巴燕戎格厅所属土司境。《元和志》，合川郡守捉，在鄯
州南百八十里。邯、合声相近，疑为一地。守敬按：《元和志》，米川县西至廓
州一百里，前凉张天锡于此置邯川戍。）城之左右，历谷有二水，（朱二作三。
全云：当作二。杜佑曰，东西邯水名，分流左右，是也。赵云：《后汉书・马武
传》章怀《注》，以此水分流，谓之东西邯也。董佑诚曰：今巴燕戎格厅西境，
东有克欠河，西有克群河，疑即东西邯水也。）导自北山，南迳邯亭，注于河。
（会贞按：邯亭即上邯川城，盖亭置于城，则城亭一也。故城亭通称，如后湟水
下称西平亭，又称西平城。随云东城即故亭也，其明徵矣。全书往往城、亭错出，
读者不知其例，恐不免歧而二之也。）
    河水又东，临津溪水注之，（朱此十字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）
水自南山，北迳临津城西，（董佑诚曰：《晋志》，永宁中，张轨分西平界，置
晋兴郡，所统有临津县。《地形志》县阙。当在今循化厅西北土司境。）而北流
注于河。（董佑诚曰：水当在今循化厅西。）
    河水又东，迳临津城北，白土城南。（朱此十三字讹作《经》，戴改《注》。
全、赵同。董佑诚曰：二《汉志》，白土皆属上郡，非此城也。《晋志》，金城
郡有白土。《三国志》，正始九年，叛羌屯河关白土故城。则汉末已有城矣。
《地形志》县阙。此《注》引《十三州志》，左南津西六十里有白土城，当近今
巴戎格厅治。）《十三州志》曰：左南津西六十里，有白土城。（朱脱有字，赵
据孙潜校增，戴增同。会贞按：《通鉴》晋太和二年《注》，引此有白土城。考
左南津在漓、洮二水入河之间，去此甚远，不止六十里。准以地望，六上当脱二
百两字。）城在大河之北，而为缘河济渡之处。（朱处下有北字。全处作地，云：
北字是地字之误。今以《通鉴》注所引校正之。戴、赵删北字。守敬按：《晋书
・吕光载记》，彭奚念于白土津，累石为堤。）魏凉州刺史郭淮（何氏曰：据
《三国志》，淮领雍州，非凉州刺史，盖史传之略。戴云：此作凉州，误。）破
羌遮塞于白土，即此处矣。（朱塞讹作寒，《笺》曰：《魏志》作塞。戴、赵改。）
    河水又东，左会白土川水。（朱此十字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）
水出白土城西北岭下，（朱作西北，孔刻戴本增作山字。会贞按：《通鉴》，唐
大中四年，吐蕃于鸡项关南造桥，以击尚婢，婢军于白土岭。则不如增岭字更有
据。）东南流迳白土城北，又东南注于河。（董佑诚曰：水当近今巴燕戎格厅治。）
河水又东北会两川，右合二水，（朱此十二字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。
会贞按：下言夹岸，则河之南北俱有水，会两川上当有左字。董佑诚曰，当在巴
燕戎格厅西。）参差夹岸，连壤（朱《笺》曰：旧本作襄。戴仍，赵改。）负险
相望，河北在层山，山甚灵秀。山峰之上，立石数百丈，亭亭桀竖。竞热争高，
远望参々，若攒图之托霄上。其下层岩峭举，壁岸无阶。悬岩之中，多石室焉。
室中若有积卷矣，而世士罕有津逮者（何氏曰，归太仆家钞本作津造。戴和津达。
守敬按：黄本、吴本作逮，逮字不误，毛氏《津逮礻必书》取此。）因谓之积书
岩。岩堂之内，每时见神人往还矣。盖鸿衣羽裳之士，练精饵食之夫耳，俗人不
悟其仙者，乃谓之神鬼。彼羌目鬼曰唐述，复因名之为唐述山，（朱之为讹作为
之，戴、赵改。全云：夏允彝本述作迷。守敬按：他书多作述，或作术，无作迷
者，则夏本作迷为误字无疑，全乃引以表异同，失之。）指其堂密之居，谓之唐
述窟。其怀道宗玄之士，皮冠净发之徒，亦往栖托焉。故《秦州记》曰：（朱州
讹作川，赵据黄本改云：《秦州记》，郭仲产撰。戴作川。）河峡崖傍有二窟：
一曰唐述窟，高四十丈。（守敬按：《书钞》，唐述窟深四十丈，高四十丈。
《御览》，唐述窟深四十余丈，高四十余丈。《注》文于时亮窟，言高、言广，
又言深。于唐述窟但言高，是有脱文，当以《书钞》、《御览》补之。）西二里
有时亮窟，高百丈，广二十丈，深三十丈，藏古书五卷，（朱作五字，《笺》曰：
当作五笥。戴、赵改笥。守敬按：《御览》作五卷，例以上言若有积卷，《御览》
是也，今订。）亮，南安人也。（会贞按：《御览》五十五引《秦州记》，又
《书钞》一百五十七引，稍略。《御览》原《注》云，唐术、时亮，皆古之孝行
士也。赵云，《地理今释》，积石山在今河州北一百二十里，《水经注》谓之唐
述山。其西五十里有积石关，唐置积石军于此。《山海经》云，积石山在金城河
关县西南境中。杜佑《通典》云，禹施功自积石而东，今西平郡龙支县界山是也。
案：诸家言积石者，多以此为小积石，别有大积石，去此尚千余里。其说盖本于
《汉书・西域传》，谓河源出于阗，北流与葱岭河合，东注蒲昌海，潜行地下，
南出于积石，为中国河之文。其实禹施功之始，即此积石，更无所谓大积石也。
欧阳取队叩毓慵恰吩疲班固所载张骞穷河源事，乃意度之，非实见蒲昌海与积
石通流。其言甚正。盖河源在吐蕃境，汉时吐蕃未通中国，武帝以于阗山出玉，
案古图书，乃名河所出为昆仑，后人遂并积石亦失其实耳。至《水经注》云，积
石在葱岭之北，则又失之远矣。或讥杜佑主龙支之积石，谓因唐置积石军于浇河
故城而误。考《后汉书・郡国志》陇西郡河关县，积石山在西南。又《桓帝纪》，
烧何羌叛，段ψ坊饔诨石。《注》，即《禹贡》导河积石，在鄯州龙支县南。
是河州积石之名，非始于唐矣。一清按，此言积石主《通典》，与《禹贡锥指》
异。《锥指》主《水经注》，不以杜佑之言为然。守敬按：《汉志》积石山在河
关西南羌中，不过藉县表名，岂谓即在县界。《续汉志》所云，即本《汉志》，
但删羌中二字耳。大、小榆谷，河曲屡见《西羌传》，安得汉时不通中国？郦
《注》以河曲为积石，与《史》、《汉》合符。此山自名唐述，初无积石之目。
自章怀注《桓帝纪》，称积石在龙支县南，已混划不清。自唐仪凤中，于鄯州西
百二十里置河源郡，又于浇河城置积石军，而积石遂移于唐述。然李吉甫、张守
节尚以河曲为大积石，以唐述为小积石。至杜君卿则直以龙支之积石，为《禹贡》
之积石，此杜氏之巨谬。赵氏不能正之，何耶？今小积石山在河州西北，黄河之
北，巴燕戎格厅之西。）下封有水，（朱《笺》曰：下封当作崖下。全云：非也。
下封即下わ也，字不误。赵云：按《元和志》后魏避道武讳，改为夏封，而魏收
《地形志》不载此县，惟冯翊莲勺县下，云有下わ城，则其后废省矣。然秦州，
天水郡之上封云，避道武讳改，则夏封易名，李宏宪不为无据也。戴云：下封未
详，疑是地名。董佑诚曰：赵引全说，谓下封即下わ，避道武帝讳。然下わ与此
相距绝远，当从戴氏阙疑为正。）导自是山，溪水南注河，谓之唐述水。（董佑
诚曰：水当在巴燕戎格厅西。）
    河水又东得野亭南，（朱此八字讹作《经》。戴改《注》，云：南字有讹舛。
此下叙野亭水所出之文亦脱。全、赵改《注》同，改得作迳。会贞按：《注》所
叙之研川水，在河南，如全、赵作河水迳野亭南，则野亭在河北，与研川水隔河。
研川水入河处，安得谓之野亭口，且不先言研川水所出，下突言又东北流，亦无
此文法。当作河水又东会野亭水，水出野亭南方合。《通鉴》宋元嘉六年，秦南
安太守翟承伯等据罕霉龋以应河西，乞伏暮末击破之，进至治城。治乃冶之误，
冶、野音同，冶城即野城，亦即野亭也，在今河州西北。）又东北流历研川，谓
之研川水。又东北注于河，（董佑诚曰：水当在今河州西。）谓之野城口。（戴
改城作亭以合上文。会贞按：《注》往往亭城错出，见上邯亭下，此不必改。
《宋书・氐胡传》，赫连定率部曲至治城峡口渡河。治亦冶之误，即野城口也。）
    河水又东历凤林北。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）凤
林，山名也，（守敬按：《隋志》，χ罕县有凤林山。《元和志》，山在县北三
十五里。《通典》，凤林有凤林关，盖即山以置关也。山在今河州之北。）五峦
俱峙。耆彦云：（朱彦作谚。赵改云：耆彦犹云耆旧耳。戴改同。守敬按：《渐
江水》篇作耆彦。）昔有凤乌飞游五峰，故山有斯目矣。《秦州记》曰：χ罕原
北有凤林川，川中则黄河东流也。（守敬按：《御览》六十八引《秦州记》文。）
    河水又东，与漓水合，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）
水导源塞外羌中。（董佑诚曰：水今曰大夏河，源出循化厅西南边外，山曰苔苏
尔海阿林，水曰和尔藏必拉。守敬按：《汉志》但言水出塞外，郦氏增羌中字。
考《汉志》何关，积石山在西南羌中，临洮、洮水出西羌中；羌道、羌水出塞外，
又有破羌、临羌县，皆与漓水发源处近，盖此本羌地也。详见《后汉书・西羌传》。）
故《地理志》曰：其水出西塞外，（守敬按：《汉志》白石下文引，详后。）东
北流，历野虏中（守敬按：野虏即吐谷浑，详后洮水下。）迳消（守敬按：《初
学记》八引此作销。）铜城西。（董佑诚曰南。）又东北迳列河城东，（朱脱北
字，列河作河列，赵同，戴增北字，删河字。董佑诚曰：城当在今循化厅南。
《通鉴》，宋永初三年，秦王炽磐筑列浑城于汁罗。《方舆纪要》，列浑城在河
州西南百八十里，疑即列城也。会贞按：列浑城在河州西南，与《注》所叙之城
适合，即此城无疑。浑与河形近致误，朱本又错河字于列字上也。下但称列城，
则又省文耳。观水单称列水，其明徵矣。）考《地说》无目，盖出自戎方矣。左
合列水。（朱合讹作右，戴、赵改。）水出西北溪，东北流，（会贞按：上句西
北疑西南之误。）迳列城北，右入漓水，（朱右讹作又，赵同，下增东字。戴改
右。董佑诚曰：今循化厅西南山曰达那阿林，南有水，东流合和尔藏必拉，疑即
列水也。）城居二水之会也。漓水又北，迳可石孤城西，（董佑诚曰：城当在今
河州西南。）西戎之名也。又东北，左合黑城溪水。（朱右讹作石，笺曰：疑作
右。戴、赵改右。董佑诚曰：当作左。会贞按：董说是，以黑城溪水在漓水之左
也。）水出西北山下，（朱山讹作溪，赵同，戴改。）东南流迳黑城南。（董佑
诚曰：城当在今循化厅南。守敬按：《元和志》，曜武军在廓州南二百里黑硖川。
黑硖川即此黑城溪水，曜武军盖即置于黑城也。）又东南，枝水左出焉。（守敬
按：枝水详下。）又东南入漓水。（董佑诚曰：水当在今循化厅南。）漓水又东
北，迳榆城东，（董佑诚曰：城当在今循化厅南。）榆城溪水注之。水出素和细
越西北山下，东南流，迳细越川，（朱迳下有于字，赵同，戴删。）夷俗乡名也，
（守敬按：上称素和细越，此但称细越者，盖素和细越四字是一乡名，此单举下
二字以省烦文，如列河城又称列城，榆城溪又称榆溪是也。）又东南出狄周峡，
（董佑诚曰：当并在今循化厅西南。）东南右合黑城溪之枝津。津水上承溪水，
东北迳黑城东，东北注之（会贞按：之字当作于。）榆溪。（董佑诚曰：水当在
今循化厅南。）又东南，迳榆城南，东北注漓水。（守敬按：今循化厅西南有一
水，出骟马城北，东流入和尔藏必拉，疑即榆城溪水也。）漓水又东北，迳石门
口。山高险绝，（朱《笺》曰：《御览》引此作高菥绝。戴增峻字。会贞按：
宋本《御览》五十引此无峻字。《寰宇记》引同。《元和志》文亦同。则《注》
本无脱漏，不知朱氏见何误本《御览》，致戴亦为所惑。戴葑飨眨全书同。）
对岸若门，故峡得阙名矣，疑即皋兰山门也。（董佑诚曰：《元和志》，石门山
在凤林县东北二十八里，即皋兰山门也。凤林县，《元和志》谓东南至河州八十
里，《寰宇记》谓在州西南八十里，《寰宇记》为是。山在今河州西南。）汉武
帝元狩三年，骠骑霍去病出陇西，至皋兰，（守敬按：此《汉书・武帝纪》元狩
二年文。《史记・建元以来侯者表》、《霍去病传》作二年同。《汉书》本传有
作三年者，误。此作三年，又后人据误本《汉书》改。）谓是山之关塞也。应劭
《汉书音义》曰：皋兰在陇西白石县，（守敬按：白石县详下。）塞外，河名也。
孟康曰：山关名也。（守敬按：《武帝纪》颜《注》并引应劭、孟康说。）今是
山去河不远，故论者疑目河山之间矣。（朱两皋兰下俱有应字。《汉书音义》上，
无应劭二字，赵删增云：两皋兰应之应字俱衍文。《汉书音义》上脱应劭二字。
《隋书・经籍志》，应劭《汉书集解音义》二十四卷，孟康《汉书音义》九卷，
今《注》引二家之言，各加姓名以别之，后来传写脱误，行间散佚，随笔补缀，
今《汉书・武帝纪》注文具在，可考而知也。谓是山之关塞也一语，是道元自己
解说如此。盖皋兰本山名，而应劭以为河名，孟康以为山关名，故又以论者疑目
河山之间释之。守敬按：《汉书・霍去病传》，过焉支山千有余里，合短兵，鏖
皋兰下，则皋兰去汉境甚远。师古《去病传》注，虽亦载应劭说，而又引苏林曰，
匈奴中，山关名也。盖已知非白石塞外之皋兰矣。又皋兰山名，应以为河名，白
石县在金城，应以为属陇西，师古亦明纠其失。）漓水又东北，皋兰山水自山左
右翼注漓水。（董佑诚曰：当在今河州西南。）漓水又东，白石川水注之，水出
县西北山下，（朱无山字，赵增云：即白石山也。戴增同。董佑诚曰：县即白石
县也。会贞按：赵增山字，是也。谓即白石山则非。下明云，白石山在县东，则
不在西北，方位各别，安得混而一之？）东南流，枝津东注焉”（会贞按：枝津
详下。）白石川水，又南迳白石城西，（董佑诚曰：即下所云白石故城也。《汉
志》，白石县属金城郡，《续志》属陇西郡，晋废，故下云故城。《元和郡县志》
言，凤林县本汉白石县地。下《注》引阚る，谓在狄道西北二百八十五里，则当
在今河州西南。）而注漓水。（董佑诚曰：水当在今河州西南。会贞按：《晋书
・载记》，乞伏炽磐遣昙达等讨破休官、权小郎、吕破胡于白石川，进据白石城。
今洪州河出河州西南，盖即白石川水，但只一派，东至河州南入大夏河，即《注》
所叙枝津，别无分流之水南注大夏河者，盖迳白石城西之正流已湮矣。）漓水又
东迳白石县故城南。（朱脱漓字，戴、赵增。）王莽更曰顺砾。阚る曰：白石县
在狄道西北二百八十五里，漓水迳其北。今漓水迳其南，（朱讹作迳东南注之，
赵但删迳字，戴改东为其，删注之二字。守敬按：戴是也。）而不出其北也。漓
水又东，迳白石山北，（董佑诚曰：山当在河州西南。守敬按：北字疑误。白石
山当与白石水近，据《注》白石水在漓水北，又白石城在漓水北，若漓水迳白石
山北，则山在漓水南，不合。当以作南为是。）应劭曰：白石山在东。（守敬按：
《汉志》颜《注》引应说，此与下狄道之白石山各别。）罗溪水注之。（朱脱水
字，戴、赵增。）水出西南山下，东入漓水。（董佑诚曰：今牛脊河出河州西南
牛脊山，东北入大夏水，疑即罗溪水也。）漓水又东，左合罕媚舷之，（朱无
漓字，戴、赵增。）水出罕梦鳎（朱脱水字，赵同，戴增。）东南流迳罕媚希
（董佑诚曰：盖罕们妓居，当在今河州西。）注之。（朱此二字讹在前漓水迳
东南下，赵同，戴移。董佑诚曰：水当在今河州西。）《十三州志》曰：广大阪
在桴罕西北，（会贞按：《河州志》，今州北二里有万顷原，一名广大原，四望
宽平，东西八十里，南北四十里。）罕迷谘伞＃ㄕ栽疲喊创司溆型炎帧！斗接
纪要》云，罕霉仍诤又菸鳎《水经注》白石县东有罕枚桑又东则χ罕故城也。
盖误以溪为渡。守敬按：《通鉴》宋元嘉六年，秦南安太守翟承伯等据罕霉纫
应河西。胡《注》引《水经注》云，云作罕孟，顾氏所本，刊刻讹为渡耳。
《通鉴》又云，秦西安太守莫者幼眷据敬ㄒ耘选！蹲》此敬ǚ欠龇缰荆当
亦在χ罕左右。余疑疚弥误，即此罕孟也。）昔慕容吐谷浑自燕历阴山西
驰，而创居于此。（守敬按：《宋书・吐谷浑传》，弈洛韩有二子，长曰吐谷浑，
少曰若洛＃别为慕容氏。据之，则吐谷浑不得称慕容。又云，浑西附阴山，遭
晋乱，遂上陇，出罕梦髁悖西零今之西平郡，罕媒耔鹾毕兀阴山详本篇下卷。）
漓水又东，迳χ罕县故城南。（董佑诚曰：《汉志》，县属金城群，《续汉志》
属陇西郡。《地形志》，河州治桴罕，而无桴罕县。《元和志》，魏置桴罕镇，
太和十六年改为河州。此《注》云桴罕故城，下又别出桴罕城，则后魏之桴罕，
非二汉故城矣。诸家地志，皆以汉魏迄唐之桴罕，皆即今河州治。此《注》引
《十三州志》，漓水在城南门前，东过今大夏河，北至州城尚四五里，而洪水河
经州南门外，东入大夏河，似与白石枝津相合。疑今河州城为北魏以后之桴罕，
而二汉故城，尚在今州治之南，滨于漓水也。）应劭曰：故罕羌侯邑也。（赵改
故罕作桴罕，云：今本《汉志》注亦误，顾景范校正。按《寰宇记》，桴罕县下
引《周地图记》云，桴罕即故桴罕侯邑也。疑故下脱桴字。戴改罕羌作桴罕。守
敬按：《寰宇记》作故罕羌侯邑，与《汉志》注、《水经注》同，不如赵氏所云。
又《元和志》亦同，故全氏仍从朱本，云，师古以罕羌、们嘉二种，而糜钟
大谩⑿‘弥分，然则桴罕者，中国之与罕羌相接地，非竟属罕羌地也，细读
《赵充国传》可见。）《十三州志》曰：桴罕县在郡西二百一十里（会贞按：桴
罕县，汉属金城，后汉属陇西郡，此郡则谓陇西也，全、赵同。观《注》下云安
故，陇西之属县，引《十三州志》曰，县在郡南四十七里，其明徵矣。）漓水在
城南门前东过也。漓水又东北，故城川水注之。水有二源，南源出西南山下，东
北流，迳金纽大岭北，（朱作金细北岭，全云：《隋志》，大夏县有金纽山，细
字误也。《寰宇记》，金纽山在大夏县西二十里。会贞按：在今河州东南，有金
柳城，见后大夏水下，）又东北，迳一故城南，（会贞按：城当在今河州南。）
又东北，与北水会。北源自西南迳故城北，右入南水，乱流东北，注漓水。（董
佑诚曰：今河州东南有广通河，有二源，当和政驿东，西北流合为一，入大夏河，
疑即故城川水，而方位稍异。）漓水又东北，左合白石川之枝津水，上承白石川，
东迳白石城北，（董佑诚曰：当即前白石故城。）又东绝罕孟，又东迳桴罕城
南，（董佑诚曰：此后魏之桴罕城也，疑即今河州治。）又东入漓水。（董佑诚
曰：今河州西南洪水河，源出大沟河，流迳州治南门外，又东入大夏河，疑即白
石枝津。会贞按：今洪水河上流为白石川水正流，自迳古白石城北以下，乃枝津
也。）漓水又东北出峡，（董佑诚曰：峡在今河州东北。）北流注于河。（董佑
诚曰：今漓水发源循化厅西南边地，东流迳厅南，又东北流迳河州南，折北流，
迳州东北入河。）《地理志》曰：漓水（守敬按：《汉志》漓作离。）出白石县
西塞外，东至桴罕入河。
    河水又迳左南城南。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。董佑
诚曰：《晋志》永宁中，张轨置左南县，属晋兴郡。《地形志》阙。此《注》引
《十三州志》，石城西一百四十里有左南城，当在今巴燕戎格厅之东，大夏河口
之北。）《十三州志》曰：石城（石城详后。）西一百四十里，有左南城者也，
津亦取名焉。（董佑诚曰：《晋书・载记》，张瑁从左南渡河，袭麻秋军后。盖
其地为河水津渡。会贞按：《十三州志》称左南津，引见前白土城下。）大河又
东，迳赤岸北（朱此八字讹《经》，全、赵、戴改《注》。）即河夹岸也。（董
佑诚曰：《晋书・载记》，张瑁屯于河夹岸，麻秋袭败之。当在今河州东北大夏、
洮河二口之间。守敬按：《方舆纪要》，赤岸戍在河州西北，引此文，谓即赤岸
戍，稍误。）《秦州记》曰：桴罕有河夹岸，岸广四十丈。义熙中，乞佛于此河
上作飞桥，桥高五十丈，三年乃就。（会贞按：此事《晋书・载记》不载。）
    河水又东，洮水注之。（朱此八字讹作《经》。戴改《注》，云：朱谋鑫
《笺》，于前《经》文，欲改洮水为浇水，由不察此属《注》文耳。全、赵改同。）
《地理志》曰：水出塞外羌中。（会贞按：《汉志》临洮县，洮水出西羌中。
《御览》六十五引《汉志》亦作西。此郦氏抄变其辞，盖漓水出塞外，洮源更在
漓源南，则亦出塞外也。）《沙州记》曰：洮水与垫江水，俱出{山强}台山，山
南即垫江源，山东则洮水源。（会贞按：《初学记》八、《御览》六十五、《寰
宇记》并引《沙州记》文。《初学记》{山强}作强。）《山海经》曰：白水出蜀。
（会贞按：《海内东经》文。）郭景纯《注》云：从临洮之西倾山，东南流入汉，
（会贞按：郭《注》作从临洮之西西倾山来，经杳中，东流通阴平，至汉寿县入
潜　勃氏抄略其文，汉谓西汉，即潜也。白水详《漾水》篇。）而至垫江。（会
贞按：垫江县，见《羌水》篇及《梓潼水》篇。）故段国以为垫江水也。（会贞
按：《魏书・吐谷浑传》，阿豺升西强山，观垫江源，问于群寮曰，此水东流，
更有何名，由何郡国入河水也？其长史曾和曰，此水经仇池，过晋寿，出宕渠，
始号垫江，至巴郡入江。垫江县去{山强}台山甚远，盖因水之下流垫江县，而号
垫江，遂并上流亦被以垫江之名也。）洮水同出一山，故知{山强}台，西倾之异
名也。（董佑诚曰：西倾山在今洮州厅西南，按青海所属蒙古境，当和硕特前头
旗之东。山脊南北横亘，洮水出其东，曰巴尔巴必拉，东南流，折而东流为洮河。
其西即黄河当积石东，东流折而北流，又折而西北流之处。迤南山脊东出，有水
出其阳，为祥楚必拉，即垫江水源。下会西汉水入江。山为江、河之大戒，故
《禹贡》导山，以西倾为次阴列之首。会贞按：《汉志》临洮，《禹贡》西倾山
在西南。《括地志》，西倾山，今{山强}台山，在洮州临潭县西南三百三十六里。
《元和志》，洮水出县西南三百里{山强}台山。即《禹贡》西倾山也。《寰宇记》，
西倾山在金城西南，一名西强山，一名{山强}台山。）洮水东北流，迳吐谷浑中。
（朱脱迳字，戴、赵增。董佑诚曰：今洮州厅西南，皆吐谷浑故地。）吐谷浑者，
始是（赵作自。）东燕慕容之枝庶，因氏其字，以为首类之种号也，故谓之野虏。
（会贞按：《晋书・吐谷浑传》，吐谷浑，慕容Ｖ庶长兄也。子孙据有西零已
西，甘松之界，极乎白兰数千里。逐水草卢帐居，以肉酪为粮。西北杂种，谓之
为阿柴虏，或号为野虏。孙叶延曰，《礼》云，公孙之子，得以王父字为氏。吾
祖始自昌黎，光宅于此。今以吐谷浑为氏，尊祖之义也。）自洮{山强}南北三百
里中，地草遍是龙须，会贞按：《本草》，石龙刍，一名龙须。《山海经》龙修
郭《注》，龙须也。似莞而细，生山石穴中，茎倒垂，可以为席。）而无樵柴。
洮水又东北流，迳洮阳曾城北。（朱阳上脱洮字，戴、赵增。董佑诚曰：《晋志》，
洮阳属狄道郡，惠帝立，后废。《元和志》，后周置洮州，唐为洮州，治临潭县，
其城东西北三面并枕洮水。{山强}台山在县西南三百里。与此《注》所引《沙州
记》{山强}城东北三百里有曾城，正合。今洮州厅西南七十里故城，即洮阳城也。
会贞按：《方舆纪要》，古洮阳城亦谓之曾城，是一城二名，此称洮阳、曾城，
乃合言之。）《沙州记》曰：{山强}城（会贞按：《寰宇记》一百八十八引《沙
州记》，西弘城东有西强城，因山为名，可容八百余人，即《沙州记》详叙此城
之文，《注》{山强}上脱西字，《通鉴》魏景元三年《注》引作{山强}城，盖即
据郦书，城当在今洮州厅西南西倾山上。）东北三百里有曾城，（会贞按：二酉
堂辑本据此《注》作层城，盖张氏据字义改。）城临洮水者也。建初二年，羌攻
南部都尉于临洮，上遣行车骑将军马防与长水校尉耿恭救之，诸羌退聚洮阳，
（守敬按：自建初二年至救之句，并见范《书・马防传》，又《耿恭传》及《西
羌传》载其事。《后汉纪》亦载，惟未明指羌攻南部都尉耳。而皆无诸羌退聚洮
阳之说，此本他家《后汉书》。）即此城也。洮水又东迳洪和山南，（朱洪讹作
共，赵同，戴改。守敬按：下句言城，此不先实指其名，词意不贯，亦有误。据
《地形志》，魏有洪和郡。又《寰宇记》本吐谷浑之镇，谓之洪和城。此当作洪
和郡，或作洪和城。《通鉴》魏景元三年引此作共和山，则讹误已久。）城在四
山中。（董佑诚曰：《元和志》贞观四年洮州自洮阳城，移治故洪和城，八年复
旧。美相县西至州七十五里，贞观移州，县亦随徙。是洪和在洮阳东七十余里也。
今为洮州厅治。《方舆纪要》，魏邓艾败姜维于侯和，凉张骏置侯和屯护军。符
秦王猛讨叛羌，使别将守侯和。后魏太和十五年，吐谷浑修泥和城，置戍，魏攻
拔之。侯和、洪和、泥和、迷和，即一城也，音转耳。案下《注》言，又东迳迷
和城头，则迷和在泡水南，与洪和之在水北者不同。洪、侯音相转，侯和当即洪
和。泥、迷音相近，泥和当即迷和也。）洮水又东迳迷和城北，（董佑诚曰：城
当在今岷州西。会贞按：《通鉴》齐永明九年泥和城《注》，泥和即《水经注》
所谓迷和城，是也。而又引宋白曰，洮州临洮郡城，本名洮阳，在洮水之北，乃
吐谷浑所筑，南临水，极险峻，今谓之洪和城。则又混此《注》之洮阳、洪和、
迷和三城为一。赵氏据之，亦为所惑。）羌名也。又东迳甘枳亭，（会贞按：
《初学记》八引此，枳作根，误。《注》甘枳亭、望曲连叙，望曲在临洮西南，
则亭当同在今岷州西南。）历望曲，（董佑诚曰：《注》言在临洮西南，是洮水
迳其北也。《通鉴》后汉建初二年，马防击解临洮围，布桥等屯望曲谷，不下。
《注》引此《注》为证，当在今岷州西南。）在临洮西南，（朱脱临洮二字，
《笺》曰：在疑作右。赵据《后汉书・马防传》注引此增二字。戴增同。）去龙
桑城二百里。（朱脱城字，戴、赵增。会贞按：《马防传》注引此有城字。龙桑
城详下。）洮水又东，迳临洮县故城北。（董佑诚曰：二《汉志》县并属陇西郡。
《晋志》属狄道郡。《地形志》有临洮郡，无临洮县。盖郡治在龙城，故此言故
城也。《元和志》，岷州城即秦临洮城。按唐州治即今州治。）禹治洪水，西至
洮水之上，见长人，受黑玉书于斯水上。（孙星衍曰：《尚书》禹锡玄圭是也。
守敬按：《尚书璇玑钤》，禹开龙门，导积石，玄圭出，刻曰，延喜玉，受德天
赐佩。引见《类聚》十一。《遁甲开山图》，禹游于东海，得玉圭，碧色。引见
《后汉书・张衡传》注。又游龙门口，神采玉简授之。禹执简，平定水土。引见
《路史后纪》注十三。皆不载至洮水受黑玉书事，未详郦氏所本。《寰宇记》，
溢乐县，本秦之临洮县，岷山在县南一里，山黑无树木，其西有天女神，洮水经
其下，即夏禹见长人受黑玉书处。）洮水又东北流，屈而迳索西城西，建初二年，
马防、耿恭从五溪，祥盖谷，（朱《笺》曰：详礻盖一作益盖。会贞按：
五溪见下。）出索西，与羌战，破之，筑索西城，（会贞按：《通典》和政下云，
后汉索西故城在县东。）徙陇西南部都尉居之。（会贞按：范《书・马防传》，
引兵与羌战于索回。破之。《西羌传》，防筑索西城，徙陇西南部都尉戍之。皆
不言从五溪祥盖谷出，此本他家《后汉书》。）俗名赤水城，（朱无俗名二字，
戴增。赵增亦曰二字，全云：《隋志》，河源郡置在古赤水城。董佑诚曰：《地
形志》，赤水县属河州临洮郡，在今岷州东北。守敬按：《马防传》注、《通典》
并作赤城，以魏赤水县证之，则作赤水城是。全引《隋志》这赤水城则误。考
《隋书・宇文述传》，大业三年，帝令述以兵屯西平之临羌城，吐谷浑西遁，追
之至曼头城，拔之，乘胜至赤水城，复拔之。是曼头城在临羌城之西，赤水城更
在曼头城之西。《唐书・吐蕃传》有河源故城，在青海南，本吐谷浑赤水城，是
也。此城在今岷州东北，则在古临羌城之东南数百里，其非一城，审矣。）亦曰
临洮东城也。《沙州记》曰：从东洮至西洮一百二十里者也。（守敬按：《后汉
书・马防传》注引《沙州记》同，东洮即此城，西洮则临洮城也。）洮水又屈而
北，迳龙桑城西，而西北流。马防以建初二年，从安故五溪出龙桑，开通旧路者
也。（会贞按：此数语不见范《书》，亦他家《后汉书》文。建武中，来歙破羌
于五溪。司马彪谓襄武有五溪聚，此称安故五溪，不同。然襄武之西北，即安故，
地实相接也。）俗名龙城。（赵云：龙桑城，六朝史亦作桑城，《通鉴》因之，
盖省文也。不然，郦以为俗名龙城，岂又有桑城一名乎？董佑诚曰：《魏书・地
形志》临洮郡龙城县，太和十年置。城当在今岷州东北麻童里诸土司境。守敬按：
龙桑城在洮水东，俗但省称龙城，故魏因置龙城县。若桑城在洮水西，郦氏另叙
于下，乃另一城也。赵误混为一。）洮水又西迳步和亭东，（董佑诚曰：亭当在
今洮州厅东北。）步和川水注之。守敬按：《寰宇记》，步和川，羌人谓之天泉。）
水出西山下，东北流出山，迳步和亭北，东北注洮水。（董佑诚曰：水当在今洮
州厅北土司境。）洮水又北出门峡，（董佑诚曰：峡当在今狄道州南界。会贞按：
《地形志》，临洮郡有石门县，太和九年置，取此门峡为名。）历求厥川，（朱
《笺》曰：求一作东。赵改东，又改厥作历，云：即下历水也。）蕈川水注之，
（赵蕈下落垲字，云：下文《注》可证。守敬按：洮水北流，蕈垲川水西北注洮，
在洮水之东。蕈川水东入洮，在洮水之西，截然二水，源流既别，又隔洮水，安
得以为一水同名？以彼证此，赵氏之疏也。）水出桑岚西溪，东流历桑岚川，又
东迳蕈川北，东入洮水。（董佑诚曰：《地形志》，河州洪和郡蕈川县，延兴四
年置，即此《注》所称蕈川也。《隋志》，水池县，后魏曰蕈川。水池故城在今
洮州厅东北一百六十里。蕈川水当在其北。）洮水又北历峡，（董佑诚曰：今狄
道州南六十里，有锁林峡，洮水所经，两崖悬绝。疑即此峡也。）迳偏桥，出夷
始梁，（会贞按：并当在今狄道州西南。）右合蕈垲川水。（董佑诚曰：今狄道
州南有南川水，源出州东南渭源县界露骨山，西北流，迳抹邦山，曰抹那河，至
州南六十里入洮，疑即蕈垲川水。）水东南出石底横下，（朱作东南石底岭下，
《笺》曰：宋本作右底横下。全云：石字不误。戴增水字，出字，岭作横。）北
历蕈垲川，西北注洮水。洮水又东北，迳桑城东（赵桑上有龙字。守敬按：桑城
不误，与上龙桑城无涉。赵增龙字，无讹，当是刊刻者所为，而全本亦承其误。
董佑诚曰，《晋书・载记》，刘曜陷安定，南阳王保迁于桑城。《通鉴》注，保
欲自桑城奔河西也。城当在今狄道州西南土司境。）又北会蓝川水，水源出求厥
川西北溪，（朱求厥作来历，戴改，赵改东历。又朱下有南流历川四字。赵云：
流下有脱文。戴删此四字。）东北流迳蓝川，（董佑诚曰：《地形志》，河州洪
和郡蓝川县，真君八年置郡，后改。即此《注》所称蓝川也。当在今狄道州西南
土司境。）历水池城北，（朱讹作水城城。赵删下城字。戴改水作桑，删同。守
敬按：《地形志》洪和郡有水池县，真君四年置郡，后改此。惟上城字当作池。
别无讹衍。《隋志》后周改蕈川为水池，盖周废蕈川县，移水池于蕈川城也。魏
水池城当在蕈川之北，在今狄道州西南。）东入洮水。（守敬按：今狄道州西南
有恒水，出双投堡西，东北流入洮，盖即蓝川水也。）洮水又北，迳外羌城西，
（董佑诚曰：城当在今狄道州南。又北迳和博城东，（董佑诚曰：城当在今狄道
州西南土司境。）城在山内，左合和博川水。（朱水字亦作川，赵同，戴改。董
佑诚曰：水当在今狄道州西南土司境，州西南有水出蕃界山，曰札噶尔阿林，东
北流，迳八角城北，入于洮水。朱知其为蓝川与和博川也。会贞按：董氏所指即
恒水，今以恒水当蓝川水，则和博川当在恒水之北。）水出城西南山下，东北迳
和博城南，东北注于洮水。洮水北迳安故县故城西。董佑诚曰：二《汉志》，县
并属陇西郡。晋省。《十六国春秋》，前凉复置，兼置郡，西秦亦曰安固郡。
《地形志》无之，是县废也。《注》引《十三州志》县在郡南四十七里。郡谓陇
西郡。二汉并治狄道也。故城当在今狄道州南。）《地理志》（朱志下衍曰字，
赵同，全、戴删。）陇西之属县也。《十三州志》曰：县在郡南四十七里。盖延
转击狄道、安故，五溪反羌，（朱反讹作及，戴、赵改。）大破之，（守敬按：
范《书・盖延传》但言定街泉、略阳、清水诸屯聚，攻河池，未克，以病引还，
不载此事。盖本他家《后汉书》。）即此也。洮水又北迳降狄道故城西。（戴据
《汉书》删降字，下同。董佑诚曰：二《汉志》狄道并属陇西郡。《晋志》，惠
帝置狄道郡。前凉置武始郡。《寰宇记》，晋惠帝时，以狄道为降狄道。《十三
州志》云，降狄道，今日武始。《地形志》，河州武始郡，领狄道县。此云故城，
疑有改治。戴氏据《汉书》删去降字。今按《寰宇记》引所《十三州记》，即此
《注》所称阚る说，是原本作降，惟下引《汉书》，则本无降字，后人因前后文
而误增耳。今狄道州南里许，有旧土城，俗名番城，当即狄道故城，其城北之武
始故城，则后魏之武始郡治，勇田者也。会贞按：《通鉴》晋建武元年《注》引
此无降字，盖胡氏误删。《渭水注》，陇县称降陇，与此同。）阚る曰：今日武
始也。洮水在城西北下，（朱北上有东字，戴、赵删。全、戴改下作流。守敬按：
《大辽水注》引《魏土地记》曰，黄龙城西南有白狼河，东北流，附城东北下，
则此下字不误。）又北，陇水注之，（朱陇讹作垄，戴、赵改。）即《山海经》
所谓滥水也。（孙星衍曰：陇水原出渭源县界，西北流迳狄道州，东入洮。《山
海经》滥水入汉，此误引也。董佑诚曰：今本《山海经》称水四流，注于汉水。
汉字当误。会贞按：《博物志》之温水注汉，郦氏于《漾水》篇载之。《西次四
经》之滥水载入此篇，以为西北注洮，与《经》西流合。足证《经》注汉，为注
洮之误。毕沅乃认为一水，不知滥西流，不得注汉也。此与前出滥渎之齐川水各
别。《隋志》河津县有滥水，乃彼水，全引于此，非也。）水出鸟鼠山西北高城
岭，（董佑诚曰：今渭源县北分水岭，即鸟鼠山之干，东则渭水源，西则滥水源
也。俗曰东峪河。会贞按：鸟鼠山、高城岭，并详《渭水》篇。）西迳陇坻，
（朱脱陇字，坻讹作底。《笺》曰：宋本作西迳陇坻。赵增陇仍底，戴增改。董
佑诚曰：当在今狄道州东。此与天水之陇坻，地异而字亦异。《注》引扬雄《解
嘲》响若坻颓，《文选》注引应劭曰，天水有大阪，名曰陇坻　叉，于礼切。韦
昭曰，坻音若是理之是字。《书》曰，巴蜀名山堆落曰坻。依应说则当作坻，依
韦说则当作坻，颜师古《注》从韦说，是也。若《西京赋》右有陇坻之隘，则当
作坻字耳。）其山岸崩落者，声闻数百里，（全、赵改岸作崖。会贞按：二语见
《说文》氏字下，作岸。）故杨雄称响若坻颓，（会贞按：此扬雄《解嘲》文，
《汉书》本传作响若坻ㄨ，《文选》作响若坻ㄨ。）是也。又西北，历白石山下。
《地理志》曰：降狄道东有白石山。（赵云：按狄道称降，《渭水》篇陇县亦称
降。《寰宇记》晋惠帝以狄道为降狄道，则是晋时改称。道元引班《志》称降，
斯其谬耳。守敬按：《一统志》云，此山本在今狄道州东，自《寰宇记》谓山有
梁泉，后人遂谓皋兰县东南之山，误。滥水又西北，迳武街城南。（朱街讹作阶，
赵同，戴改。守敬按：《通鉴》晋永和二年、唐开元二年《注》引此并作街。董
佑诚曰：《晋书》，惠帝分狄道置武街县。又云，咸和五年，张骏置武街护军，
当在今狄道州东。）又西北迳降狄道故城东。《百官表》曰：县有蛮夷谓之道，
公主所食曰邑。（朱讹作有公主谓之邑。全云：按本《表》曰，列侯所食县曰国，
皇太后、皇后、公主所食曰邑，有蛮夷曰道。今钞变割截不可晓。戴依原书改。）
应劭曰：反舌左衽，不与华同，须有译言乃通也。（守敬按：《汉表》颜《注》
不载应说。）汉陇西郡治，（守敬按：《续汉志》郡治狄道，盖因前汉之旧。）
秦昭王二十八年置。（守敬按：《汉志》但云秦置。）应劭曰：有陇坻在其东，
故曰陇西也。（守敬按：今本《汉志》颜《注》作应劭曰有陇坻在其西也，不可
通。据此是脱东故曰陇四字。）《神仙传》一曰：封君达，陇西人，服炼水银，
年百岁，（守敬按：原书作服术百余年。）视之如年三十许，（守敬按：原书三
作二。）骑青牛，故号青牛道士。王莽更郡县之名，郡曰厌戎，县曰操虏也。昔
马援为陇西太守六年，为狄道开渠，引水种骺旱荆而郡中乐业，（会贞按：
《后汉书・马援传》，建武十一年拜援陇西太守，开导水田，劝以耕牧，郡中乐
业。神事六年，徵入为虎贲中郎将。）即此水也。滥水又西北流，注于洮水。
（朱流下衍迳字，戴、赵删。董佑诚曰：今东峪河，自渭源县北，西北流入狄道
州境，迳州城东，又迳城北，入洮水。）洮水右合二水。（董佑诚曰：今洮水自
会东峪河后，右合之水有打壁水，又北有好水，又北有东结河，又北有沙泥河，
又北有石井泉，皆在狄道州迤北境，未知二水何指也。守敬按：此二水盖即指打
壁水、好水，其东结河以下，则下文所叙洮水又北翼带之水也。惟好水入洮在三
岔河之后，与《注》先叙此水，后叙大夏川水异，或水道改耳。）左会大夏川水，
（朱左讹作右，戴改。赵据黄本改。守敬按：《大典》本、明抄本并作左。）水
出西山，二源合舍（守敬按：《寰宇记》，大夏水一名白水，出大夏县西南大谷
中。今曰三岔河，出河州东南麻山关、大马家滩、火石界内，三派合流。）而乱
流，迳金柳城南。（全云：金柳亦金钮之转音。《地形志》，大夏县有金柳城。
戴改柳作纽，下同。董佑诚曰：《隋志》，大夏有金纽山。《寰宇记》，大夏县
西二十里金剑山，亦有金剑故城，一号金柳城。今按金纽、金柳、金剑，皆一也。
当在今河州东南。会贞按：《寰宇记》一号金柳城下有即前凉曾为金剑县于其中
句，是有金柳城之由。董氏引《寰宇记》为证，不当删。又本作金纽句，作金柳
者，音同通用，作金剑者，形近致误。董氏浑言金纽、金柳、金剑一也，亦失于
裁断。至戴凭臆改柳作纽，则并《地形志》不照，尤为疏矣。）《十三州记》曰：
大夏县西有故金柳城，去县四十里，本都尉治。（守敬按：《汉志》大夏县下，
失载都尉治。）又东北迳大夏县故城南。（董佑诚曰：二《汉志》，县并属陇西。
《地形志》，金城郡领大夏，此曰故城，则县当徙治。《元和志》、《寰宇记》
并云，大夏县西北至河州七十里。金剑山在县西二十里，而此《注》引《十三州
记》，县西金纽城，去县四十里，本都尉治。是唐、宋之大夏，即元魏大夏城，
而二汉故城，尚在其东二十里也。城当在今河州东南境，接狄道州界。守敬按：
汉大夏县，晋废。《寰宇记》引《十六国春秋》，张骏十八年，分武始、晋兴、
广武，置大夏郡及县。是县之移徙由张骏，而魏因之。）《地理志》（朱志下有
曰字，戴、赵删。）王莽之顺夏。（守敬按：汪本《汉志》作顺陵，毛本作顺夏。）
《晋书地道记》曰：县有禹庙，禹所出也。（守敬按：盖以金纽与石纽名偶合，
故有此说。然禹生石纽，人所知也，禹出金纽，可谓异闻。《金楼子》一亦云，
禹长于陇西大夏县。）又东北出山，注于洮水。（董佑诚曰：今三岔河，自河州
界东北流，迳狄道州西北，又东北入洮水。）洮水又北，翼带三水，（守敬按：
今洮河西北流，左曰改河川，右曰东结河、沙泥河、石井泉，凡四水，参差翼注
之。）乱流北入河。（守敬按：洮水今自巩昌府洮州厅西，东南流，折东北流，
迳厅南，又迳岷州北，折北流，又西北流，迳洮州厅东，又北流，迳兰州府狄道
州西，又北迳皋兰县西，河州东，入于河。）《地理志》曰：洮水北至桴罕，东
入河，是也。（守敬按：临洮下文《注》于上及此，分为二截引之。全云，按善
长历叙河关一带之水，而以洮水入河终之，诸本皆仍转钞之谬，分其《注》以为
《经》，遂得一十六条。于是胡渭疑洮水不宜再见，反改《经》文河关县下之洮
水为浇水，以避之，其妄甚矣。）
    又东过金城，允吾县北。
    金城郡治也，汉昭帝始元六年置。（守敬按：《汉志》文，《昭帝纪》同。
《元和志》，昭帝分陇西、天水更允吾为修远县。河水迳其南，不在其北。（董
佑诚曰：二《汉志》，允吾皆金城郡治。晋废。《元和志》，广武县，前凉置广
武郡，开皇罢郡，置县。允吾故城在县西南一百六十里。又：龙支县，本汉允吾
县，后魏于此置金城县。是允吾在后魏为广武，金城，而《地形志》并阙，疑皆
属鄯州也。唐广武县，即今庄浪厅治。允吾故城，当在厅西南，河水之北，西接
巴燕戎格厅界，南接皋兰县界。会贞按：《经》言河水过允吾县，在洮水注河之
后，则允吾似当在今洮口之东北。然《注》引阚る说，谓小晋兴城在允吾县西四
十里，其叙湟水云，东南迳小晋兴城北，又东与ト门河合，又东迳允吾县北，则
小晋兴城在ト门河入湟之西。据今图，洮口在大通河入湟之东南，约五六十里，
使允吾更在洮口东北，则西去小晋兴城七八十里矣，与阚云四十里不合。考洮水
入河处，西去河关四五百里，而《经》云，河水东过河关县北，洮水从东南流注
之。细玩文意，知《经》专主洮水发源处言，不主入河处言也。今据阚说，定允
吾在洮口之西北。）南有湟水，（赵改南作西。董佑诚曰：湟水下云，迳允吾县
北，与此不合。《元和志》鄯州湟水县郭下，本汉破羌县地。龙支县本汉允吾县，
北至州一百三十五里。是允吾在破羌南。以下文湟水迳破羌城南及涧水不言迳允
吾县推之，此南字当作北。）出塞外，东迳西王母石室、石釜、西海、盐池北，
（董佑诚曰：《汉志》，临羌西北至塞外，有西王母石室、仙海、盐海，北则湟
水所出。即此《注》所本。仙海即西海，今曰青海，蒙古曰库克诺尔。盐池在其
西南，蒙古曰达布逊诺尔。库克谓青，达布逊谓盐，诺尔则积水之名也。今湟水
出青海东北，实不迳青海盐池之北。《汉志》北则湟水所出，盖指县北言之，与
上西北一例，非蒙上仙海、盐池也，郦氏偶失检耳。守敬按：《晋书・张骏传》，
酒泉太守马岌上言，酒泉南山，即昆仑之体也。周穆王见西王母，乐而忘归，即
谓此山。山有石室、玉堂，珠玑镂饰，焕若神宫。宜立西王母祠。《沮渠蒙逊载
记》，蒙逊袭卑和虏，遂循海而西，至盐池，祀西王母寺，寺中有《玄石神图》。
皆可为《汉志》云云之证。）故阚る曰：其西即湟水之源也。《地理志》曰：湟
水所出也。（戴删也字。赵云：按《汉志》，临羌县西北至塞外，有西王母石室、
仙海、盐池，北则湟水所出，东至允吾入河，西有须抵池，善长所引，似有割截
之误，且先引《注》文而后言临羌，亦未合。又仙海疑当作亻零海，仙、亻零字
形相近致讹。）湟水又东南流，迳龙夷城，（董佑诚曰：即河水所迳之西海郡也。
《后汉书》，永元中，曹凤请收复西海郡，将徒士屯龙耆。耆、夷、盖声之转。
湟水虽不迳城北。然以上盐池，下卑禾羌海，及河水自河曲东流迳郡南推之，城
当在今青海南，河水北折，转东蒙古游牧之地。守敬按：龙夷城下脱北字。《西
羌传》，曹凤将徒士屯龙耆。《注》，龙耆即龙支也，鄯州县。《通典》、《寰
宇记》并云龙支，汉允吾县地，后汉为龙耆县，其地在今碾伯县西南。曹凤为金
城西部都尉，屯龙耆，为建复西海郡县之计，尚水屯西海郡县也。若龙夷即西海
郡治，在临羌新县西三百一十里，远出龙支之西。董氏谓龙夷即龙耆，非也。又
《元和志》，龙夷城即今河源军西一百八十里威戎城，亦未审。唐河源军在鄯州
西百二十里，州治湟水，即今碾伯县治，则河源军尚在故临羌新县之东，龙夷城
不得但在军西一百八十里也。会贞按：上文言河水迳西海郡南，而不言迳西海，
则西海郡城，去河必较西海为近。此言湟水东南流，先迳龙夷城，后迳卑禾羌海，
则龙夷城必较卑禾羌海为西，合前后文审之，西海郡当在西海西南，董氏谓在今
青海南，误。《一统志》谓在青海东，尤误。顾祖禹不得其地，但言在青海上，
亦失于不考。）故西零之地也。《十三州志》曰：城在临羌新县（临羌新县详下。）
西三百一十里，王莽纳西零之献，以为西海郡，治此城。（守敬按：钱大昕《养
新录》，古人读西如先，郦所云西零，即《汉书》之先零。元始四年，王莽诱塞
外羌献鲜水海、允谷、盐池，置西海郡。先、鲜音相似，鲜水者，先零水。鲜水
海即今青海矣。会贞按：《晋书》、《宋书・吐谷浑传》，并作西零，莽置郡，
详前河水迳西海郡下。）湟水又东南，迳卑禾羌海北，（董佑诚曰：卑禾羌海即
西海也。今湟水出青海东北，有二源，当和硕东上旗之南，南右翼后旗南，左翼
末旗之间。西曰博罗冲克克必拉，西曰昆都仑必拉，合而东南流，下流曰西川河，
皆青海东境也。）有盐池，（守敬按：盐池详上。）阚る曰：县西有卑禾羌海者
也。（赵云：按《汉志》，临羌县颜《注》引阚る曰，西有卑和羌，即献王莽地
为西海郡者也。）世谓之青海，东去西平二百五十里，（会贞按：西平详下。
《魏书・吐谷浑传》，青海周回千余里。《隋志》，西海郡有青海。《一统志》，
在今西甯府西五百里余里。赵云，按《太平寰宇记》甘州张掖县下去，甘峻山，
一名绀峻山。《水经注》云，弱水历甘峻山南，与张掖河合，即鲜水也。今本无
之。守敬按：《括地志》，兰门山，一名合黎山，一名穷石山，在甘州删丹县西
南七里。《淮南子》，弱水源出穷石山，又名合黎，一名羌谷水，一名鲜水，亦
名张掖河，至吐谷浑界流入张掖县。是此鲜水在张掖。《寰宇记》所引《水经注》，
盖《弱水》篇，或《黑水》篇文，今佚亡耳。赵氏因青海有鲜水之名，疑当在青
海下，失之。）湟水东流，迳湟中城北，（董佑诚曰：亦曰小湟中。《通鉴》注，
湟水两岸之地，通谓之湟中。城本小月支之地，因谓之小湟中。后汉建安十九年，
夏侯渊遣别将张ざ珊尤胄′抑校是也。城当在今青海东，湟水南。）故小月氏
之地也。《十三州志》曰：西平、张掖之间，（守敬按：《后魏书》，小月氏先
居西平、张掖之间。）大月氏之别，（守敬按：大月氏见本篇卷一。）小月氏之
国。范晔《后汉书》曰：湟中月氏胡者，其王为匈奴所杀，余种分散，西逾葱岭，
其弱者南入山，从羌居止，故受小月氏之名也。（守敬按：《西羌传》文。）
《后汉・西羌传》曰：羌无弋爰剑者，秦厉公时，以奴隶亡入三河，（守敬按：
章怀《注》，三河，黄河、赐支河、湟河也。）羌怪为神，（朱脱怪字，戴、赵
增。）推以为豪。河、湟之间，多禽兽，以射猎为事，遂见敬信，依者甚众。
（赵云：沈炳巽曰，道元引此文，不甚了然。爰剑以被焚不死，故羌神之，又以
教民田畜，故羌敬信之。不应节去。）其曾孙忍，因留湟中，为湟中羌也。湟水
又东，右控四水，导源四溪，东北流，注于湟。（董佑诚曰：四水当在今青海东
南，绰罗斯南右翼头旗之东。）湟水又东，迳赤城北，（董佑诚曰：《隋书》，
大业中，宇文述出西平，至临羌城，进拔吐谷浑曼头、赤水二城。疑赤水城即赤
城，正当临羌之西也。城当在今绰罗斯南右翼头旗东。守敬按：述屯临羌城，吐
谷浑西遁，追之，至曼头城，拔之，乘胜至赤水城，复拔之。是赤水城去临羌城
甚远，《唐书・吐蕃传》云请与吐谷浑平憾，求赤水地牧马，是赤水城在青海南，
与吐蕃地近。此赤城在青海之东，与临羌城近，乃别一城也。董氏疑赤水城即赤
城，失考。）而东入，迳戎峡口，（朱迳作经，戴仍，赵改。）右合羌水，水出
西南山下，（朱脱水字，戴、赵增。）迳护羌城东，（董佑诚曰：《通鉴》注，
汉宣帝置护羌校尉，治金城令居。东汉初，治安夷，建初二年，徙治临羌，当即
此城也。城当在今绰罗斯南右翼头旗东，辉特南旗北。）故护羌校尉治。又东北，
迳临羌城西，（董佑诚曰：此即下临羌县故城也。二《汉志》属金城郡。《晋志》
属西平郡，后魏废。《注》别见临羌新县故城，则此为二汉故县矣。《注》引
《十三州志》，临羌新县在郡西百八十里，龙夷城在临羌新县西三百一十里，故
县、新县，中隔湟水，相去不远。西平郡即今西宁府城。以道里约之，临羌城东
至今西宁县几二百里，出边外百里，西去西海郡几三百里也。当在西宁县西，镇
海堡边外，辉牡南旗之东北，图尔根察罕必拉入湟水处。）东北流注于湟。（朱
脱注字，赵据孙潜校增注字，全、戴增同。董佑诚曰：今边外有水曰图尔根察罕
必拉，出西南山，东北流入博罗冲克克河，当即羌水也。）湟水又东，迳临羌县
故城北。汉武帝元封元年以封孙都为侯国，（朱元封讹作元狩。赵云：沈氏曰，
据《史》、《汉表》，乃封临蔡，非临羌；其年是元封，非元狩。全云：临蔡，
《汉表》属河内，当是乡亭之名也。守敬按：全氏《汉志稽疑》云，汉人分土之
制，西不过西河、上郡，北不过涿郡、中山，是也。余谓临羌去西河、上郡更远，
当是郦氏所见史文作临羌，不复详审，故率笔书之。下文以西平封公孙浑邪为侯
国，亦误。）王莽之监羌也，（守敬按：今本《汉志》作盐羌。王念孙曰，当依
此作监。凡县名上一字作临者，王莽多改作监。）谓之绥戎城，非也。湟水又东，
卢溪水注之，水出西南卢川，东北流，注于湟水。（守敬按：《隋志》，化隆县
有卢水，董佑诚曰：水当在今西宁县西边外，接青海境。）湟水又东，迳临羌新
县故城南。（董佑诚曰：临羌徙治年代无考。《注》言故城。当魏、晋间所徙也。
《注》引《十三州志》，在郡西百八十里，郡即西平郡，城当在今西宁县西边外，
接青海境。）阚る曰：临羌新县在郡（守敬按：谓下西平郡也。）四百八十里，
湟水迳城南也。城有东西门，西北隅有子城。湟水又东，右合溜溪、伏溜、石杜、
蠡四川，东北流注之。（董佑诚曰：四川当在今西宁县西。）左会临羌溪水，水
发新县西北，东南流，历县北，东南入湟水。（董佑诚曰：今和硕特南左翼末旗
东南，有水合四水东南流，至西宁县西镇海堡入湟水，疑即临羌溪水也。）湟水
又东，龙驹川水注之，水右出西南山下，（朱右讹作又，戴、赵改。）东北流，
迳龙驹城，（董佑诚曰：城当在今西宁县西。《注》不言迳城之东西。《明西宁
卫志》谓城在镇海堡东，则水当迳其东也。）北流注于湟水。（董佑诚曰：水当
在今西宁县西。）湟水又东，长宁川水注之。水出松山，（守敬按：《隋书・炀
帝纪》，大业五年，帝自拔延山入长宁谷。董佑诚曰，长宁水，今曰北川河，有
二源，东源即此水，西源则养女川水也。会贞按：以北川河之西源当长宁川，以
东源当养女川为是。盖西源东南流，与《注》叙长宁水东南流恰合，东源西南流，
与《注》叙养女川南流，亦不差远意也。西源今出青海和硕特东上旗东北，曰布
库克必拉，山曰莎拉克图山，即松山也。）东南流，迳晋昌城，（朱城讹作川，
戴、赵改。守敬按：城当在今和硕特南左翼末旗北，《注》不言迳城之东西，以
晋昌川在西推之，则迳城之东。）晋昌川水注之。（守敬按：今水曰沙库克必拉，
出和硕特南左翼末北，东流入布库克必拉。）长宁水又东南，养女川水注之。水
发养女北山，有二源，皆长湍远发，南总一川。迳养女山，谓之养女川。（赵云：
《太平御览》云，彼羌多祷而祈女。会贞按：《寰宇记》亦云，养女岭，彼羌多
祷而生女。今北川河东源有二水，出大通县东北阿尔坦阿林，南流合注，左右峰
峦蜿蜒，即所谓养女山也。）阚る曰：长宁亭北有养女岭，即浩旧剑西平之北
山也。（朱鞠伦髦字，赵据孙潜校，之下增西字，戴改之作山。守敬按：此山
东大通河，即浩竞樱故亦有浩旧街称。南对西宁县，即古西产之北也。）乱
流出峡，（董佑诚曰：今北川河东西二水，至西宁县西北相合。）南迳长宁亭东。
城有东西门，东北隅有金城，（董佑诚曰：《晋志》，长宁属西平郡，后魏废，
或属鄯州，今本《地形志》阙也。《注》言在西平西北四十里，当在今西宁县西
北，北川土司境。）在西平西北四十里。（朱西平上有脱文，赵增去字，戴增在
字。守敬按：戴是也。）《十三州志》曰六十里，（句）远矣。（守敬按：本止
在西平西北四十里，而《十三州志》以为六十里，不合，故郦氏驳之。）长宁水
又东南与一水合。水出西山，东南流。水南山上，（朱南上衍出字。沈炳巽以水
出南山四字并为羡文，全据删。戴、赵但删出字。守敬按：删出字是也。）有风
伯祠，春秋祭之。其水东南迳长宁亭南，东入长宁水。（董佑诚曰：水当在今西
宁县西北。）长宁水又东南流，注于湟水。（董佑诚曰：今北川河，至西宁县西
北入湟水。）湟水又东，牛心川水注之。水出西南远山，（朱西讹作其，赵据孙
潜校改，戴改同。董佑诚曰：牛心川水，今曰南川河，出西宁县西南土司境。）
东北流，迳牛心堆东。（朱堆作川，《笺》曰：古本作牛心堆。《御览》引《湟
水注》云，牛心堆乃湟水源，山名也。吴本改作牛心川，非矣。董佑诚曰：亦曰
牛心山。《通鉴》唐贞观九年，败吐谷浑于曼头山，进败之于牛心堆。当在今西
宁县西南。）又北迳西平亭西，（董佑诚曰：西平郡之亭也。会贞按：下云东城
即故亭也，则城亭一也，故此称西平亭，下又称西平城。董云：西平郡之亭，则
似有二地矣。）东北入湟水。（董佑诚曰：今南川水，东北迳西宁县西，又北入
湟水。）湟水又东，迳西平城北。（朱无东字，赵同，戴增。董佑诚曰：《元和
志》，后汉献帝立西平郡，与《注》言魏黄初中立者小异。后魏于此置鄯州，郡
当为州属，今本《地形志》鄯州下阙。隋、唐鄯州治湟水县，在西平故郡东。唐
仪凤中，分湟水置鄯城，则与故郡相接。《元和志》，湟水县本破羌县地，土楼
山在县西百三十里　卜城县东至州一百二十里，北枕湟水，西即土楼山。以此
《注》上楼在西平亭东北五里推之，则上楼正当故郡之北，鄯城在东，其地相接。
《寰宇记》鄯城县下，西平故城在今县西一百三十二里者，盖由湟水县言之，犹
《元和志》土楼在鄯城之西，而湟水县下犹云，在县西一百三十里，皆误录旧图
经之文，未及改正也。《舆地广记》，鄯城县，唐没于吐蕃。皇朝收复，改为西
宁州。是朱之西宁州城，为唐鄯善县，非隋、唐鄯州治。州城之西，即与西平故
城相属。今西宁府治，即宋之州城，明之卫城。考《陕西行都司志》，谓自卫城
西至南，迤东约八里余乃古城，信矣。）东城，即故亭也。汉景帝六年，封陇西
太守北地公孙浑邪为侯国。（赵云：沈氏曰，据《史》、《汉功臣表》俱作平曲，
其子贺《传》，亦作平曲，乃东海之属县。全氏曰，《索隐》曰，《汉表》在高
城，则是渤海，非东海也。今本无之。盖脱失也。《寰宇记》曰，在霸州永清县。
《汉志》东海有二平曲县。齐召南曰，县、邑同名者，皆异郡，故或加东西字以
别之。东海一郡，而平曲二县同名，殊不可晓。以莽所改一曰平端，一曰端平推
之，或者第二平曲是曲平乎？道元以为西平，盖误以曲为西耳。一清按：《后汉
书・万修传》，永初七年，邓太后绍封修曾孙丰为曲平亭侯，则以第二平曲为曲
平，非无证也。守敬按：西平地太远，与汉人分土之制不合，自应以东海为是。
又考《汉志》，汝南郡有西平县，若果是西平县，何不以汝南之县当之？）魏黄
初中，立西平郡，（守敬按：《魏志・武帝纪》，建安十九年，韩遂为夏侯渊所
破，走西平。《杜几传》，建安中，荀＝几于太祖，使持节领西平太守。《通
典》、《元和志》并称西平为建安中置，是也。《晋志・叙》谓魏武置，当以建
安中政出魏武故。）凭倚故亭，增筑南西北三城，以为郡治。湟水又东，迳土楼
南。（董佑诚曰：在今西宁县北。）楼北倚山原，峰高三百尺，有若削成。（会
贞按：《隋志》，湟水有土楼山。《新唐志》，鄯城有土楼山。）楼下有神祠，
雕墙故壁存焉。阚る曰：西平亭北，有土楼神祠者也。今在亭东北五里。右则五
泉注之。泉发西平亭北，雁次相缀，东北流，至土楼南，北入湟水。（董佑诚曰：
泉当在今西宁县西北。）湟水又东，右合葱谷水。水有四源，各出一溪，乱流注
于湟水。（董佑诚曰：水当在今西宁县东。）又东，迳东亭北，（董佑诚曰：西
平郡之东亭也，当在今西宁县东。会贞按：即上西平亭，上又云东城即故亭，故
此称东亭。）东出漆峡，山峡也。（董佑诚曰：当在今西宁县东。守敬按：《汉
书・赵充国传》，宣帝时屯田金城，奏治湟狭以西道桥。《明一统志》，峡口山
西宁卫城东，城极阻险，为湟、鄯往来咽喉，汉时名湟狭。此漆峡正在西宁县东，
则即汉书之湟狭，亦即《明一统志》之峡口也。）东流，右则漆谷常溪注之，左
则甘夷川水入焉。（董佑诚曰：二水当在今西宁县东。）湟水又东，安夷川水注
之。水发远山，西北流，控引众川，（朱流讹作迳，脱引字，赵同。戴改增。）
北屈，迳安夷城西北，（董佑诚曰：此安夷城在湟水南，即下安夷县故城也。二
《汉志》，县属金城郡。《晋志》属西平郡，秃发利鹿孤镇安夷，盖即此城，后
废。下《注》云，在西平亭东七十里，阚る曰四十里。以下宜春水西南流至安夷
城南入湟推之，知别是一城，在湟水北。此水以安夷名，则由来已久，所迳城自
即故城矣。当在今西宁县东，接碾伯县界。《明・西宁卫志》，以卫东七十里平
戎驿当之。会贞按：安夷只一城，在湟水南，董氏谓别有一城在湟水北，误，详
下。）东入湟水。（董佑诚曰：水当在今西宁县东界。）湟水又东，迳安夷县故
城。（董佑诚曰：《注》不言迳城之南北，以安夷川水推之，当迳城北也。）城
有东西门，在西平亭东七十里，（朱在讹作去，赵同，戴改。守敬按：《通鉴》
注四十六引此作在。）阚る曰：四十里。（守敬按：上实指长宁亭在西平西北四
十里，而斥阚说六十里之非，此实指安夷城在西平东七十里，而引阚说四十里，
明明不合，意郦氏亦必有驳语，而今脱之。）湟水又东，左合宜春水，水出东北
宜春溪，西南流至于安夷，（戴删于字，夷下增城字。董佑诚曰：此安夷城在湟
水北，非二汉故县。安夷之废，地志不详，或后魏时尚置县以属鄯州，故《地形
志》阙之欤？城当在今西宁县东北，碾伯县西。会贞按：此安夷即指安夷故县，
谓至安夷而南入湟水也，当以安夷断句。戴于夷下臆增城字，又误以下南字上属，
董氏亦为所惑，故谓湟水北又有一安夷城也。）南入湟水。（董佑诚曰：水当在
今碾伯县西。）湟水又东，勒且溪水注之。水出县东南勒且溪，北流迳安夷城东，
而北入湟水。（董佑诚曰：水当在今碾伯县西南。所迳安夷城即故城。）湟水有
勒且之名，疑即此号也。（朱《笺》曰：《后汉书・耿恭传》，恭讨西羌未服者，
勒姐、烧何羌等十三种数万人，皆诣恭降。《注》云，姐音紫。因知此勒且即勒
姐也。守敬按：《西羌传》作勒姐，又有牢姐。）阚る曰：金城河，（金城河即
大河，详下。）初与浩竞雍希（浩竞右嘞晗隆＃┯钟肜涨液雍险咭病＃会贞
按：浩舅入湟水，湟水入河，证以今图亦合，则当作勒且河初与浩竞雍希又
与金城河合者也方合，若如今文，与水道乖矣。）湟水又东，左合承流谷水南入，
（朱则作合，赵同。戴改。右会达扶东西二溪水，参差北注，乱流东出，期蛞场
鸡谷二水北流注之。（朱期上有六山名也东流六字。赵同，云：六山名当作六谷
山，下六谷水自南，破羌川自北，水出此山，故名。戴删东流二字，移六山名也
四字于下。）又东，（朱无此二字，戴、赵增。）吐那、（朱作丹阝，《笺》曰：
疑作那。赵、戴改。）孤长门两川，南流入湟水。（董佑诚曰：诸水当并在今碾
伯县西境，湟水左右。）――六山名也。（――朱此四字在上乱流东出句下，戴
移此，云：考上六水出六山之溪谷，皆举山以名其水，故总释之，亦《注》内之
小《注》。）湟水又东，迳乐都城南，（赵云：按《后汉书・马武传》，又战于
洛都谷。章怀《注》云，湟水一名洛都水，西自吐谷浑界入，在今鄯州湟水县。
洛都即乐都也。孙星衍曰：《穆天子传》温谷乐都即此。董佑诚曰：《汉书・赵
充国传》，夜引兵至落都，即乐都也。后凉有乐都太守田瑶，则郡即吕氏所置。
南凉秃发乌孤大城乐都而居之。后魏置鄯州，领县并阙。隋、唐为湟水县。地志
皆以乐都即今碾伯县治，而《后汉书》注、《舆地广记》皆言，破羌县故城在湟
水县西，与此《注》先迳乐都后迳破羌者不合。当以此《注》为正，盖二城俱相
近也。）东流，右合来谷、乞斤二水，（朱右讹作又，斤下衍流字。全、戴改、
删，赵改又仍流。）左会阳非、（守敬按：后逆水下之阳非亭，乃别一阳非也。）
流溪、细谷三水。（董佑诚曰：诸水并当近今碾伯县治。）东迳破羌县故城南。
（董佑诚曰：二汉县属金城郡，晋废，当在今碾伯县东。《明西宁卫志》谓即碾
伯东四十里老雅驿。）应劭曰：汉宣帝神爵二年置，（守敬按：《汉志》，破羌，
宣帝神爵二年置。全据此《注》，谓是应劭《注》，非班氏原文。王念孙则云，
此《注》所引乃应劭《地理风俗记》，而以《淇水》篇平恩县引《地理风俗记》，
汉宣帝地节三年置为比例。又以班《志》西河郡鸿门下云，有天封苑，火井祠，
火从地中出。日南郡下云，故秦象郡，武帝元鼎六年开。《河水》及《温水注》，
并以为《地理风俗记》文，然则《水经注》中，固有不引班《志》而引《地理风
俗记》者矣。）城，省南门。《十三州志》曰：湟水河在南门前东过。六谷水自
南，破羌川自北，左右翼注湟水。（会贞按：二水亦当在今碾伯县东。《水道提
纲》谓南川河即古六谷水，北川河即古破羌水，误。二水在今西宁之西，不在碾
伯之东也。）又东南迳小晋兴城北，（董佑诚曰：《晋志》，张轨分西平界，置
晋兴郡。《一统志》云，小晋兴盖即晋兴郡治之晋兴县，犹沛郡沛县之为小沛也。
后魏废。《注》引阚る说，城在允吾县西四十里，当在今碾伯县南。）故都尉治，
（全云：按齐召南曰，宣帝神爵二年置金城属国都尉，而不知其治何地。予谓当
在破羌县，盖上年以辛武贤为破羌将军，至是始平羌而置破羌县，则都尉舍破羌
安治哉？及读是《注》，果曰故都尉治，始信予忆之中矣。）阚る曰：允吾县
（县详下。）西四十里，有小晋兴城也。（戴删也字。）湟水又东，与ト门河合，
即浩竞右病Ｋ出西北塞外，（朱脱水字，北字。赵增，删北字云：《汉志》校。
戴删同。守敬按：就浩鞠匮裕浩竞尤脘宜处言，其出处，实在西北　勃氏盖
准之舆图，确指出西北塞外，虽本《汉志》为说，而不全从《汉志》也。北字非
衍。董佑诚曰，浩竞樱今曰大通河，出青海西北。山曰阿木尼厄库阿林，水曰
乌兰木伦必拉，当安西州东境之直南。）东入塞，迳敦煌、酒泉、张掖南。（会
贞按：前《经》文云，河水东入塞，过敦煌、酒泉、张掖郡南。《注》释《经》
而辨之曰缠络远。此叙浩舅东入塞，举三郡以表其地，则紧在三郡境南也。董
佑诚曰，今当肃州、甘州府南境边外，为青海北境。）东南迳西平之鲜谷塞尉故
城南。（守敬按：称西平之鲜谷塞，则当在今青海东北，南接西宁之大通，北接
甘州之张掖境。盖张掖河即鲜水，鲜谷即鲜水所出之谷也。董氏谓城在青海北，
于地望稍差。）又东南与湛水合。水有二源，西水出白岭下，东源发于白岸谷，
合为一川，东南流至雾山，注ト门河。（守敬按：《通鉴》宋元嘉元年，秦王炽
磐遣太子暮末，帅木弈干等攻河西白草岭。《注》引此文作白草岭，盖胡氏因史
文以意增草字。《隋志》，昌松县有白山。《寰宇记》，白岭山在昌松县西南，
山顶冬夏积雪，望之皓然，寒气异于余处，深冬人绝行路，鸟飞不下。会贞按：
《注》叙白岭在浩竞佣迳张掖之后，养女北山之前，则白岭在张掖东南，养女
北山西北。今张掖县东南青海境，有阿木尼冈噶尔山，盖即白岭。有水自山南流
入大通河，盖即湛水。惟止一源，与古异耳。《一统志》称，旧志，雾山在西宁
西北三百里。当在阿木尼冈噶尔山南，大通河滨。ト门河又东迳养女北山，（会
贞按：养女北山见上。）东南，左合南流川水。水出北山，（朱出上无水字，赵
同，戴增。）南流入于ト门河。（董佑诚曰：水当在今大通县西境。会贞按：当
在县东北境。）ト门河，（朱脱浩径字，赵同，全、戴增。）又东，（守敬按：
当作东南。）迳浩鞠毓食悄希（董佑诚曰：二《汉》、《晋志》俱属金城郡，
后废。《元和志》，浩竟食窃诠阄湎匚髂弦话偃十里，允吾故城在广武县西南
一百六十里，是水流二县间也。当在今平番县西南土司境。守敬按：董谓浩舅
流二县闲，误。湟水东南流，合浩舅而后迳允吾，则允吾在浩舅之东南，浩
舅迳浩灸希不迳允吾北也。）王莽改曰兴武矣。阚る曰：浩读ト也，故亦曰
ト门水，两兼其称矣。（朱《笺》曰：孟康《汉志》注云，浩疽籁让拧Ｕ栽疲
师古曰，浩音诰，浩，水名也。菊撸水流峡山，岸深若门也。今俗呼此水为ト
门河，盖疾言之，浩为ト耳。）又东流，（守敬按：当作东南流。）注于湟水。
（董佑诚曰：今大通河自青海西北，东流迳和硕特前左翼头旗北，又东迳和硕特
右翼前旗南，又东迳和硕特，东上旗北，又东迳大通县南，又东南迳碾伯县东，
平番县西，又东南迳庄浪厅西南，碾伯县东南，入湟水。）故《地理志》曰：浩
舅东至允吾入湟水。又东迳允吾县北，为郑伯津，（守敬按：郑伯津，见《汉
志》。）与涧水合。（朱涧讹作润，《笺》曰：《汉志》作涧。戴、赵改。）水
出令居县西北塞外，（朱出下衍县北二字，赵据《汉志》校，戴删同。守敬按：
《汉书・张骞传》，汉始筑令居以西。《后汉书・西羌传》，武帝西逐诸羌，乃
渡河、湟，筑令居塞。）南流迳其县故城西，汉武帝元鼎二年置，（守敬按：汉，
县属金城郡，后汉、魏因，晋废，前凉复置，属广武郡，后魏废。董佑诚曰，故
城当在今平番县西北土司境。）王莽之罕虏也。又南迳永登亭西，（董佑诚曰：
当在今平番县西。《十六国春秋》，晋建兴四年，张胤纸鸪侵令居、枝阳二县，
立永登县，合三县置广武郡。后魏废，故郦氏称亭。）历黑石谷，（董佑诚曰：
当在今庄浪厅西。）南流注郑伯津。（董佑诚曰：今有可可川，出古浪县西南，
东南流，迳平番县西，又南迳庄浪厅东南入湟，当即涧水。《汉志》云，涧水出
令居西北塞外，至县西南，入郑伯津。）湟水又东，迳允街县故城南，（董佑诚
曰：二《汉》、《晋志》，县属金城郡，后废。《寰宇记》谓在昌松县东南。按
允街为湟水所经，不得越广武而入昌松也。城当在今庄浪厅西南。）汉宣帝神爵
二年置，（守敬按：《汉志》文。）王莽之修远亭也。（赵云：《汉志》无亭字，
然莽改允吾县为修远，则此宜有亭字，以别于郡治，今《汉书》有脱文，当以
《水经注》补之。）县有龙泉，（守敬按：《后汉书・桓帝纪》，元嘉二年，金
城言黄龙见允街，岂因县有龙泉而传会之乎？）出允街谷。泉眼之中，水文成交
龙，（朱交讹作蛟，戴、赵改。守敬按：《文选・金谷集诗》注引此作蛟，亦误。
据《酉阳杂俎》十，允街县有泉，泉眼中水，交旋如盘龙，则作交是也。）或试
桡破之，寻平成龙。（守敬按：《酉阳杂俎》作随手成龙状。）畜生将饮者，皆
畏避而走，谓之龙泉，下入湟水。湟水又东迳枝阳县，（董佑诚曰：二《汉志》
属金城郡，晋废，前凉复置，后魏废，当在今庄浪厅南。）逆水注之。水出允吾
县之参街谷，（董佑诚曰：允吾当作允街。允吾在湟水南，不得越允街、令居诸
县而有逆水源。《寰宇记》所引亦误。盖由允吾、允街相近，王莽又并改曰修远，
故《汉志》错入允吾下。后人遂据以误改耳。汉代未有广武县，今平番西南迤北
至县西北，皆当在汉允街地。庄浪厅则枝阳地也。守敬按：董氏谓允吾当作允街，
甚是。钱坫、陈澧以郦氏所叙涧水作逆水，逆水作涧水，而令居、枝阳诸县皆易
位矣。陈氏且谓涧水所入之郑伯津为河津，以今日水道言《汉志》，而不顾中有
变迁，是郦氏之言皆凿空矣。陈氏通弊如此。）东南流，迳街亭城南。（董佑诚
曰：《十六国春秋》，秃发乌孤败吕光将于街亭，即此。《寰宇记》言，允街故
城在昌松县东南，城临丽水，即逆水。《舆地广记》亦言在昌松东南。疑即此街
亭城，非允街故城也。当在今平番县西北。会贞按：《通典》，昌松县街亭故城，
沮渠蒙逊所筑，地势险隘。）又东南，迳阳非亭北，（朱亭北讹作北亭，戴、赵
改。会贞按：《通鉴》，晋太元元年，凉马建自杨非退屯清塞。胡《注》引此文
作亭北。董佑诚曰：当在今平番县西。）又东南，迳广武城西，（董佑诚曰：
《元和志》，广武本汉枝阳县，前凉置广武郡。《隋志》，后魏置广武县并郡，
《地形志》无之。城当在今平番县南，近庄浪厅治。）故广武都尉治，郭淮破羌，
（戴羌上增叛字。）治无戴（朱讹作故无载，《笺》曰：据《魏志》当作治无戴，
乃羌人名。）于此处也，城之西南二十许里，水西有马蹄谷。（会贞按：当在今
平番县西南。）汉武帝闻大宛有天马，遣李广利伐之，始得此马，有角为奇。故
汉武帝《天马之歌》曰：（朱武帝二字作赋字，戴、赵改。）天马来兮历无皂，
迳千里兮巡东道。（朱《笺》曰：《汉书・礼乐志》云，天马徕，历无草，径千
里，循东道。戴巡改循。何焯曰：皂、草通，巡、循通。）胡马感北风之思，遂
顿羁绝绊，骧首而驰。晨发京城，食时至敦煌北塞外，）朱食下无时字，《笺》
曰：脱时字。赵增，戴改食时作夕。会贞按：《御览》作食时，《寰宇记》亦作
食时。平旦，寅也，食时，巳也。戴改食时作夕。失于不考。）长鸣而去，因名
其处曰候马亭。今晋昌郡南（会贞按：郡在今安西州东。）及广武马蹄谷，盘石
上马迹若践泥中，有自然之形，（会贞按：自汉武帝至此，《西河旧事》文，引
见《御览》一九四，惟不载歌辞。《寰宇记》寿昌县下引稍略。）故其俗号曰天
马径。夷人在边效刻，是（朱《笺》曰：疑作足。赵改足，戴仍。）有大小之迹，
体状不同，视之便别。逆水又东，迳枝阳县故城南，东南入于湟水。（守敬按：
《元和志》，广武县本汉枝阳县，乌逆水在县西南二十许里。董佑诚曰，今庄浪
河出平番县北，东南流，绕庄浪厅西而南，当即逆水。然入河不入湟，或古今有
变迁也。）《地理志》曰：逆水（守敬按：《汉志》，逆上有乌亭二字。）出允
吾，（朱无出字，戴、赵增。全、赵吾下并增参街谷三字。）东至枝阳，入湟。
湟水又东流，（朱湟水二字讹作河字，赵改云：《汉志》所谓湟水东至允吾入河
者也。）注于金城河，（董佑诚曰：今湟水自青海东北和硕特东上旗南，和硕特
南右翼后旗北，东流，迳和硕特南左翼末旗南，又东入边迳西甯县北，又东，迳
碾伯县北，又东南，迳巴燕戎格厅东南，庄浪厅西南入河。）即积石之黄河也。
阚る曰：河至金城县，谓之金城河，随地为名也。释氏《西域记》曰：牢兰海
（守敬按：牢兰海即蒲昌海，见上文。）东伏流龙沙堆，在屯皇（赵云：屯皇即
敦煌。师古曰，敦音屯。《汉志》曰，敦煌郡有白龙沙堆。）东南四百里阿步干
――（朱阿步干讹作河步于。全云：阿步干，鲜卑语也。慕容Ｋ计湫滞鹿然耄
因作阿干之歌，盖胡俗称其兄曰阿步干，阿干者，阿步干之省也。今兰州阿干峪、
阿干河、阿干城、阿干堡，金人置阿干县，皆以阿干之歌得名。阿干水至今利民，
曰溥惠渠。又有沃干岭，亦阿干之转音。胡三省曰，阿干岭在晋兴郡大夏县东南，
洮水西北，又曰大干。《元和志》，文水县有大干城，本刘元海筑，令兄延年镇
之。胡语，长兄为大干，是也。于字误。赵云：按《通鉴》、《晋纪》，魏冀州
刺名阿簿干。胡三省《讠主》《魏书・官氏志》内入诸姓，阿伏干氏后为阿氏。
薄、伏皆与步音通转，而人又取山之号为姓名也。）――鲜卑山（赵云：三字，
《注》中《注》。）东流至金城为大河。河出昆仑，（朱不重河字，赵同，戴增。）
昆仑即阿耨达山也。（全云：按此二句疑衍。）河水又东，迳石城南，（朱此八
字论作《经》，戴改《注》。全、赵同。）谓之石城津。（董佑诚曰：《晋书・
戴记》，符坚使苟苌等伐凉，济自石城津，即此津也。当在今庄浪厅南，接皋兰
县界。）
    阚る曰：在金城西北矣。（守敬按：《通鉴》晋太元元年注引阚说。
    河水又东南，迳金城县故城北。（董佑诚曰：二《汉》、《晋志》，县俱属
金城郡。《元和志》，后魏于允吾置金城县，则在河北，故此言故城也。城在今
皋兰县西四十里，曰西古城，北临黄河。）应劭曰：初筑城得金，故曰金城也。
《汉书集注》，薛瓒云：（守敬按：宋景文《笔记》，《易》家有蜀才，《史记》
有臣瓒。颜之推曰，范长生自称蜀才，则蜀人矣。臣瓒者，于瓒也。考裴る《史
记・集解序》、《汉书音义》称臣瓒者，莫知氏姓。小司马氏曰，按即传瓒，而
刘孝标以为于瓒，非也。据何法盛《晋书》，于瓒以穆帝时为大将军诛死，不言
有注《汉书》之事。又其注《汉书》，有引《禄秩令》及《茂陵书》，然彼二书
之于西晋，非于所见也。必知是传瓒者，按《穆天子传・目录》云，传瓒为校书
郎，与荀勖同校定《穆天子传》，即当西晋时，在于前，尚见《茂陵》等《书》，
又称臣者，以其职典礻必书故也。据此则臣瓒之为传瓒无疑矣。又桂馥《札朴》
云，《汉书》注有臣瓒，《水经注》称薛瓒，按《后秦记》，姚襄遣参军薛瓒使
桓温，即其人也。李信按，陈霆《两山墨谈》曰，晋中书监和峤，尝领命校正
《穆天子传》五卷，瓒乃其校书官属，郎中传瓒也，后人取其说以释《汉书》，
故有臣瓒注语。此于臣字虽著实，而《穆天子传》文无与《汉书》可通，薛瓒之
说为优。会贞按：《史记・萧相国世家・集解》引臣瓒曰，今南乡ガ县也。据
《宋志》，魏立南乡郡，晋武帝更名顺阳。成帝咸康四年，复立南乡，后复旧。
瓒所云南乡，成帝复立之南乡也，不得以为西晋时人。于瓒为庾翼部将，正当成
帝、康帝时。庾氏以外戚之亲，方晋室播迁，或携内府之秘笈以南行，中有《禄
秩令》、《茂陵书》，而瓒得见之，未可知也！薛瓒官后秦，无从得见。窃以于
瓒为合。）金者，取其坚固也，故《墨子》有金城汤池之言矣。（守敬按：今本
《墨子》无此文，以上应、阚说并引见《汉志》颜《注》金城郡下。）王莽之金
屏也。《世本》曰：鲧作城。（守敬按：《礼・祭法》疏、《意林》四，并引
《世本》文。）《风俗通》曰：城，盛也。从土，成声。（守敬按：今本《风俗
通》脱此文二字，引见《意林》四。下四字本《说文》。）《管子》曰：内为之
城，（赵改为之作之为。）城外为之郭，（朱作外之为郭，戴依《管子》增改，
下同。）郭外为之土阆。（朱作郭外之上开，赵上改土，戴改为之土阆。）地高
则沟之，（朱地作池，赵同，戴改。）下则堤之，（朱无此四字，赵同。戴增。
守敬按：《度地》篇文。）命之曰金城。《十三州志》曰：大河在金城北门，东
流，有梁泉注之，泉出县之南山。（朱无泉字，赵据《名胜志》引此校增，戴增
同。）按耆旧言：梁晖，字始娥，汉大将军梁冀后，冀诛，入羌。后其祖父为羌
所推为渠帅，而居此城。土荒民乱，晖将移居桴罕，出顿此山，为群羌围迫，无
水。晖以所执榆鞭坚地，以青羊祈山，神泉涌出，榆木成林。（守敬按：《御览》
七十引《郡国志》载此事，不言梁晖何时人。《寰宇记》以为后周之将。《名胜
志》亦称宇文周将。据此《注》则在郦氏前，盖传闻不一也。全斥晖事诞妄，诚
是。然郦氏好奇，每录神异之事，既入于耳，聊复书存之耳。又按《后汉书・梁
冀传》，无少长皆弃市，晖为冀后一说亦不足信。）其水自县北流，注于河也。
（董佑诚曰：泉当在今皋兰县界。《明一统志》以东南八十里白石山泉当之。会
贞按：《寰宇记》已言白石山有梁泉。）
    又东过榆中县北。（董佑诚曰：《地形志》，金城郡榆中，二汉、晋蜀。
《通鉴》注，榆中在兰州东五十里，今皋兰县东境，接金县界。）
    昔蒙恬为秦北逐戎人，开榆中之地。（守敬按：《史记・项羽本纪》文。）
《案《地理志》，（朱志下衍曰字，赵同，戴删。）金城郡之属县也。故徐广
《史记音义》曰：榆中，在金城。（守敬按：《史记・始皇本纪・集解》引徐说。
榆中，互详下卷。）即阮嗣宗《劝进文》所谓榆中以南者也。（赵云：按任氏广
《书叙指南》曰，《水经》河州地，名曰榆城。《寰宇记》，河州桴罕县，榆城
溪在郡东。《方舆纪要》，兰州有榆中城，汉县。杜佑以为即故大、小榆谷，误
也。守敬按：《劝进文》见《晋书・文帝纪》，又见《文选》，以南并作以西。
榆城、榆城溪，俱见上文漓水下，与此榆中无涉。赵氏牵混于此，岂偶忘彼文耶？）
    又东过天水北界。（董佑诚曰：勇于县，《汉志》属天水郡，盖榆中之东即
勇士县界。守敬按：前汉天水郡，据《续汉志》，永平十七年更名汉阳。《晋志》
谓晋始复汉阳为天水。考《魏志・明帝纪》、《曹真传》、《邓艾传》、《蜀志
・姜维传》，并称天水，则魏已改汉阳为天水，非晋始复旧名也。此称天水，乃
《经》作于三国人之确证。董氏但就《汉志》为说，未尽。郡见《渭水》篇。）
    苑川水出勇士县子城南山，（朱苑作菀，下同，赵仍，戴改。董佑诚曰：勇
士县，《汉志》蜀天水，《续汉志》属汉阳，晋废。《十六国春秋》，符秦置勇
士护军。汉故城当在今金县东北。此云子城，盖西秦后所置。《舆地广记》称苑
川城，乞伏国仁据此，后曰子城县是也。当近今金县治。会贞按：勇士县不见于
《晋志・地形志》，则其废已久，此《注》犹称勇士县，盖以此地当时未置县，
无可指名，因举旧县为说也。观此知《注》中所言之县，不必当时尽存，宜分别
观之。）东北流历此成川，（朱成讹作城，戴、赵改。）世谓之子城川。又北迳
牧师苑，故汉牧苑之地也。（守敬按：《汉书・景帝纪》，如淳曰，《汉仪注》，
太仆、牧师诸苑，三十六所，分布北边、西边，以郎为苑监，官奴婢三万人，养
马三十万疋。此西边之苑也。）羌豪迷吾等万余人，）朱迷讹作述，《笺》曰：
《后汉书》、《通典》并作迷吾。戴赵改。）到襄武、首阳、平襄、勇士，至此
抄苑马，（朱抄字在此字上，马作焉，《笺》曰：焉当作马。赵云：按于文是，
至此抄苑马，朱氏笺之未尽。）焚烧亭驿，（守敬按：范《书・西羌传》，建初
二年，羌迷吾与封养种豪布桥导五万余人，共寇陇西汉阳。即此所云到襄武导县
事。据《续汉志》襄武、首阳属陇西，平襄、勇士属汉阳，惟称五万余人，与万
余人不同，又略抄苑马焚亭驿不载，此盖本他家《后汉书》。）即此处也。又曰：
苑川水地，（守敬按：此有又曰字，则知上文必先引书名而脱之。）为龙马之沃
土，故马援请与田户中分以自给也。（守敬按：此数语不见范《书・马援传》，
亦本他家《后汉书》。）有东西二苑城，相去七里，（戴七下增十字。会贞按：
非也。《通鉴》晋太元十年，《注》引此无十字。大凡古一名二城者，皆相去不
远。《通典》，五泉县，有故苑川城。）西城即乞佛所都也。又北入于河也。
（董佑诚曰：今金县南有水，出马寒山峡中，东北迳县南门外，北流迳县西，又
北流入河，俗亦曰浩竞樱当即邓苑川水也。）
    又东北过武威媪围县东，（朱作又北过武威媪围县东北。赵云：又下落东字。
东北之东，衍文。河水东注，不应遽折而出北，或斜趋东北则可矣。例以下天水
勇士县《经》文校改。戴又下亦增东字，改东北作南。董佑诚曰：二《汉志》，
县皆蜀武威郡，晋省，在今皋兰县西北。）
    河水迳其界，东北流，县西南有泉源，东迳其县南，又东北入河也。（全云：
按胡三省曰，秃发亻辱檀之拒赫连，其臣焦朗劝令从温围水北渡，疑因媪围县得
名，讹媪为温也。前此，晋马隆讨凉州鲜卑，渡温水，则省文也。后此，拓跋伐
沮渠，李顺谓自温圉水至姑臧，则又讹围为圉矣。是即道元所谓泉源迳县南入河
者。董佑诚曰：泉当在今皋兰县西北，）
    又东北过天水通士县北。
    《地理志》曰：蒲福也。（守敬按：《汉》志蒲作满。）属国都尉治。（赵
云：《汉志》勇士县下，云，属国都尉治满福，似别是一城，道元颠倒引之，有
舛误也。）王莽更名之曰纪德。有水出县西，（朱脱有字，西作山。全云：此句
有脱文，当言有水出县西。《后汉书・西羌传》，赵冲复追羌到建威砸鹾印Ｕ
怀《注》曰，《续汉志》建威作武威，砸酰县名，属安定。后汉蜀武威。宋白
曰，即《水经》河水东北过勇士县处也。守敬按：《通典》，砸豕食牵在姑臧
县东南。准以地望，当在今中卫县之西，靖远县之北，当在河北，迳祖厉县下，
不在过勇士县处。全氏此条与《注》文无涉，且有谬误，赵亦以为据，何耶？）
世谓之二十八渡水，东北流，溪涧萦曲，途出其中，迳二十八渡，行者勤于溯涉，
故因名焉。北迳其县而下注河。（董佑诚曰：水当在今金县东北。）又有赤晔川
水，南出赤蒿谷，北流迳赤晔川，又北迳牛官川，又北迳义城西北，（守敬按：
城当在今靖远县南。）北流，历三城川，而北流注于河也。（董佑诚曰：水当在
今金县东北，接靖远县界。）
    又东北过安定北界麦田山。
    河水东北流，迳安定祖厉县故城西北。（朱此十五字讹作《经》，戴改《注》。
全、赵同。董佑诚曰：《汉志》，祖厉县属安定郡，《续汉志》属武威郡，晋省。
《元和志》，前凉张轨收其县人，于故武威县侧近，别置祖厉县，是前凉祖厉县
在今凉州。《地形志》，陇东郡有祖厉县，又在今平凉，皆非河水所迳也。故城
在今靖远县西南一百三十里。）汉武帝元鼎五年，（戴改作三年。守敬按：《汉
书》在元鼎五年，戴误矣。）幸雍，遂逾陇，登空同，西临祖厉河而远。（守敬
按：《汉书・武帝纪》文。）即于此也。王莽更名之曰乡礼也。――李斐曰：音
赖。（――朱《笺》曰：《汉志》，安定郡有祖厉县。《本纪》李斐《注》，祖
厉音嗟赖。赵云：五字《注》中《注》。全云：此祖字从衣，不从示，从示者乃
阻声。）又东北，祖厉川水注之。水出祖厉南山，（董佑诚曰：今会甯县，故汉
祖厉县地，川水出其南也。）北流，迳祖厉县而西北流，注于河，（朱河下有水
字，戴、赵删。董佑诚曰：祖厉川，今曰南玉河，出会甯县东南，西北流，迳县
南及西，又西北流，迳靖远县西南入河。）
    河水又东北，迳麦田城西。（董佑诚曰：《十六国春秋》，西秦乞伏亻辱大
寒，自苑川迁于麦田无孤山，即此，在今靖远县东北。）又北，与麦田泉水合，
（朱此十八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）水出城西北，西南流注于
河。（董佑诚曰：水当在今靖远东北。会贞按：今靖远县之水皆西北流注河，无
西南流者，疑《注》本作西北流，传抄者因《注》连言西北而以为复，故改下句
西北作西南耳。）
    河水又东北，迳麦田山西谷，（朱上十字讹作《经》，无谷字及下山字，
《笺》曰：谢兆申云，宋钞本西下有谷川二字。赵云：按十字是《注》混作《经》，
谢说谷川之川，是山字之误，于文为河水又东北迳麦田山西谷。山在安定西北六
百四十里。《经》、《注》割裂，故有此误，其实皆《注》文也。戴改十字作
《注》，增谷字及下山字同，云：今考以上《注》文，记河之西南来所迳至此，
即《经》所谓东北过安定北界麦田山也。董佑诚曰：在今靖远县东北。）山在安
定西北六百四十里。（守敬按：汉安定郡治高平，即今固原州治。后汉、魏、晋
郡治临泾，在今镇原县南五十里。东晋、后魏郡治安定，在今泾州北五里　勃氏
所言安定，则在今泾州北者也。）
    河水又东北迳于黑城北，（全删于字，云是羡文。守敬按：《氵无水》篇有
于东山。《漯水注》有于延水，或城以于黑名，是其例也？董佑诚曰：当在今中
卫县南。）又东北，高平川水注之，（朱此十九字讹作《经》，戴改《注》。全、
赵同。）即苦水也。（朱苦讹作若，下同。赵改云：《方舆纪要》作苦水，言水
味苦，故名。戴改同。）水出高平大陇山苦水谷。（朱陇讹作垄，戴、赵改。守
敬按：《汉志》，安定郡乌氏县，有乌水，出西北入河。《水经注》无之。陈澧
谓即固原州之清水河，然则即此高平川也。高平川以高平县得名，犹之奢延水以
奢延县得名。《十六国春秋・西秦录》，乞伏国仁五世有佑邻者，晋初，率户五
万，迁居高平川，则名起于魏、晋间矣。此水初曰乌水，以色名，又曰苦水，以
味名，又曰高平川，别以县名；今曰清水河，则仍以色名。董佑诚曰：今清水河
出固原州西南六盘山，即大陇山也。）建武八年，世祖征隗嚣，吴汉从高平第一
苦水谷入，（朱从上有汉字，一下有城字。戴汉上增吴字，仍城。赵删云：《后
汉书・光武帝纪》，建武八年闰月，帝自征嚣。河西太守窦融率五郡太守，与车
驾会高平。《隗嚣传》云，八年，帝率诸将西征之，数道上陇。王遵持节监大司
马吴汉留屯长安。又云，使吴汉与征南大将军岑彭围西城。《吴汉传》云，八年，
从车驾上陇，遂围隗嚣于西城。盖吴公始屯长安，帝自将至高平后，乃命与岑征
南同围西城，汉字为羡文无疑。黄本无城字，朱氏据《续汉志》增，然范《史》
俱作高平第一，正不必增也。会贞按：《窦融传》称高平第一。）即是谷也。东
北流，迳高平县故城东。（董佑诚曰：高平，二汉皆安定郡治。《地形志》，原
州，太延二年置镇，正光五年，改置，并置郡县，治高平城，领郡二，高平郡领
高平。《元和志》曰，平高县，后魏太延二年于今县理，置平高县，属平高郡。
是《地形志》高平当作平高矣。原州之高平，为汉县，《地形志》不注，而高平
二汉属安定之文，乃反在新平郡移置之高平下，误矣。诸志皆以今固原州城为汉、
魏迄唐之城，然此《注》既言故城，而《元和志》又明言于今理置平高县，则魏
城非汉城矣。下《注》言长城在高平北十五里，而《元和志》作十里，今州志亦
同，是高平故城当近今固原州治而稍南也。方志多以高平在镇原，误。守敬按：
《地形志》往往于故郡县不注沿革，而注于新置之郡县，董氏未详其例。）汉武
帝元鼎三年置，安定郡治也。（朱年下无置字，全校增。戴、赵增同。守敬按：
《汉志》，安定郡，元鼎三年置。高平县下无说。全、赵、戴增置字断句，则转
以县为元鼎三年置矣，与《汉志》错出，疑当作汉武帝元鼎三年置安定郡，治此。
今本脱置字，又误此为也。）王莽更名其县曰铺睦。（守敬按：《御览》一百六
十四引《汉志》，睦作陆。）西十里有独阜，阜上有故台，台侧有风伯坛，故世
俗呼此阜为风堆。（守敬按：当在今固原州西南。）其水又北，龙泉水注之，水
出县东北七里龙东，东北流，注高平川。（全引《续汉志》，乌枝县薄落谷有龙
池山。会贞按：乌枝在高平东南，此泉出高平东北，与乌枝中隔高平，又间以重
山，断非乌枝之龙池也。董佑诚曰，今州北五里有暖泉，流入清水河，疑即此。）
川水又北出秦长城，（朱长字讹在城字下，《笺》曰：谢兆申云，宋本无又字，
秦城字作长城。戴、赵秦下增长字。赵删又字。守敬按：《元和志》，秦长城在
平高县北十里。《周书・文帝纪》，魏大统十四年，奉魏太子出安定，登陇，至
原州，历北长城，大狩。董佑诚曰：《注》称在县北十五里，今固原州西北十里
有遗址。）城在县北一十五里。（赵云：朱在上落城字，黄本校增。守敬按：朱
有城字，不误。）又西北流，迳东西二太楼故城门北，（朱作二太娄，《笺》曰：
太字疑误。赵云：按《寰宇记》云，原州萧关县，本隋他楼县地。《方舆纪要》，
平凉府镇原县，有他楼城，本汉高平县地。晋太元十六年，乞伏乾归击鲜卑部帅
没奕干，没奕干奔他楼。盖旧有此城，隋因置县，他、太，声之转，楼、娄，形
之近也，不得云误字。戴改为土楼。董佑诚太字从赵本，楼字从戴本，谓城当在
今固原州北。）合一水，水有五源，咸出陇山西。东水发源县西南二十六里湫渊，
渊在四山中，湫水北流，（守敬按：《史记・封禅书》，湫渊，祠朝那。《汉书
・郊祀志》同。苏林曰，湫渊在安定朝那县，方四十里，停不流，冬夏不增减，
不生草木。董佑诚曰，朝那故城在今平凉县西北，与固原州西南接壤。今固原州
西南六盘山之阴，山腰有泉，径广一里，名曰西海，下流为海子河，即此北流之
水也。）西北出长城北，与次水会。水出县西南四十里长城西山中。（董佑诚曰：
今硝河，出固原州西山。）北流迳魏行宫故殿东，（董佑诚曰：当在今固原州西
北硝河上。）又北，次水注之，水出县西南四十里山中。（朱出上脱水字，戴同，
赵增。董佑诚曰：今须灭都河，出硝河之西。）北流迳行宫故殿西，又北合次水，
水出县西南四十八里。（董佑诚曰：今小黑河，出须灭都河之西。）东北流，又
与次水合。水出县西南六十里酸阳山。（朱酸作碱，《笺》曰：谢兆申云，宋作
作酸。戴、赵改。董佑诚曰：今大黑河出小黑河之西。）东北流，左会右水，
（会贞按：左字衍。盖水在右水之左，则会右水是右会，非左会，然右会右水无
此文法。）总为一川。（董佑诚曰：今五水会于固原州西北。）东迳西楼北，
（朱楼作娄，戴改，赵西下增太字，北上增城字。董佑诚曰：太楼之西城也，二
城当夹清水河。）东注苦水。（会贞按：上言高平川水合一水，水有五源，此言
五水总为一川，东注苦水，下言苦水之北与石门水合，后又言石门水注高平川。
因高平川即苦水，郦氏故错综其辞，如《温水注》云，郁水右则留水注之，下云，
留水注潭，与此同。又《谷水注》，或称谷水，或称阳渠水，亦是此意。董佑诚
曰：今五水合清水河于固原州北。）段ξ护羌校尉，于安定、高平、苦水讨先
零，斩首八千级于是水之上。（守敬按：范《书・段Υ》，延熹六年，复为护
羌校尉，建宁元年，将兵万余人，从彭阳直指高平。与先零诸种战于逢义山，斩
首八千余级。即指是事，而不言苦水，此盖本他家《后汉书》。）苦水又北，与
石门水合。水有五源。东水导源高平县西八十里，西北流，次水注之。水出县西
白二十里如州泉。东北流，右入东水，乱流，左会三川，参差相得，东北同为一
川。混涛历峡，峡即陇山之北垂也。谓之石门口。（会贞按：《地形志》，高平
县有石门山。《通鉴》唐元和三年，沙陀酋长朱邪尽忠与其子执宜，复自归于唐。
吐蕃追兵大至，转战至石门。《注》，唐于此置石门关。《一统志》，须弥山在
固原州北九十里，上有古石门关遗址。）水曰石门水。在县西北八十余里。石门
之水，又东北，注高平川。（董佑诚曰：按方志舆图皆无石门水，姑从阙疑，以
俟博访。）川水又北，自延水注之，水西出自延溪，（朱无水字，赵同，戴增。）
东流历峡，谓之自延口，在县西北一百里。（朱脱在字，县下衍之字。戴、赵增
删。）又东北迳延城南，（董佑诚曰：城当在今固原州北。）东入高平川。（董
佑诚曰：水当旧州志谓即甜水河，《一统志》辨之。守敬按：《一统志》但谓甜
水河去州远，恐非自延水，不知自延水自西东入高平川，今甜水河则自东西入清
水河，其流适相反也。）川水又北，迳廉城东。（董佑诚曰：《注》称，按《地
理志》，北地有廉县云云，盖下文河水所经，方为汉县故城，此廉城当在今固原
州东北。）按《地理志》，（朱志下有曰字，赵同，戴删。）北地有廉县，（朱
廉下衍城字，赵云：按《汉志》北地郡廉县，不云廉城县，亦见下卷。戴删城字。）
阚る言在富平北。（守敬按：富平详下卷。）自昔匈奴侵汉，新秦之土，（守敬
按：新秦亦详下卷。）率为狄场，故城旧壁，尽从胡目。（朱胡讹作故，赵据孙
潜校改。戴作胡。会贞按：《大典》本、明抄本并作胡。）地理沦移，不可复识，
当是世人误证也。（守敬按：廉县本在富平北，而此地亦有廉城之名，故以为世
人误证。）川水又北，苦水注之。（守敬按：上称高平川水即苦水，接云水出苦
水谷，并引东汉事以实之，其为苦水无疑。此果又一苦水，则当言苦水别源，或
言小苦水，以示区分，而《注》皆不言，则此苦为误字无疑。）水发县东北百里
山，（戴云：此处应有讹脱。守敬按：《明一统志》有乾川，在固原州东北一百
六十里，或疑即此水。）流注高平川。川水又北，（朱讹作流注高平，高平又北。
赵据孙潜校，改作流注高平川，川水又北。戴改同。）迳三水县西，（董佑诚曰：
县见下。）肥水注之。水出高平县西北二百里牵条山西，（赵云：按《方舆纪要》
五十八，平凉县有牵屯山，名见《北史・尔朱天光》及《贺拔岳传》，亦即《地
理志》之开头山。师古曰，开音苦见反，又音牵。土俗语讹，谓之就蜕健６庞
曰，笄头山讹为牵屯山。此名牵条，盖异名也。董佑诚曰：今固原州西北二百十
里，有海喇都堡，西有水。牵条山当在此。）东北流与若勃溪合，水有二源，
（朱水字讹在合字上，戴、赵乙。）总归一渎，东北流入肥。（董佑诚曰：水当
在今固原州西北。）肥水又东北流，违泉水注焉。泉流所发，导于若勃溪东，东
北流入肥。（董佑诚曰：水当在今固原州西北。）肥水又东北出峡，注于高平川。
（董佑诚曰：今海喇都堡西之水，东北流，右合小水，东北流入清水河，当即肥
水也。）水东有山，山东有三水县故城，（董佑诚曰：二《汉志》，县属安定，
后魏移置三水县于新平，故此言故城也。城当在今固原州东北，清水河东，隔山
接环县界。《通典》谓在安定，《元和志》谓在良原，或魏、晋废县时，更有迁
徙，皆非汉县也。）本属国都尉治，（守敬按：见《汉志》。）王莽之广延亭也。
西南去安定郡三百四十里。议郎张奂（朱议作侍，赵据《后汉书・张奂传》改。
戴改同。）为安定属国都尉，治此。羌有献金马者，奂召主簿张祁入。于羌前以
酒酹地，曰：使马如羊，不以入厩，使金如粟，不以入怀。尽还不受，威化大行。
（会贞按：自议郎至此，详见范《书・张奂传》，而不标张祁姓名，惟《御览》
八百九十四引《续汉书》有之。一本《御览》作张郴，则误字也。守敬按：《光
武帝纪》及《盖勋传》注并有安定属国都尉，不独《张奂传》。又《皇甫规传》
之属国都尉亦即此，而《续汉志》不载安定属国。略也）县东有温泉，温泉东有
盐池，故《地理志》曰：县有盐官。（守敬按：见三水县下。）今于城之东北有
故城，城北有三泉，疑即县之盐官也。（全云：《续汉志》，定安阴飨赜形滤。
考《前汉志》，安定卤县有濯水，而其后无闻。疑温水即濯水，字近讹为濯也。
卤县盖亦以近盐官得名，至《后汉》为阴鳌Ｊ鼐窗矗骸渡胶＞》，温水入河华
阳北。又《元和志》，阴鞒窃谝寺幌匚鞅倍十五里。则阴髦温水去此甚远，
不得牵混。前汉之卤县无考。如谓后汉并阴鳎则与此盐官无涉，即濯水亦与此
温泉无涉，全说并失。）高平川水又北入于河。（朱《笺》曰：宋本河下有一
字。赵云：按黄本无雷帧６佑诚曰：今清水河，自固原州北流，至中卫县东，
灵州鸣沙堡西，入于河。）河水又东北，迳旬卷县故城西。（朱此十二字讹作
《经》，戴改《注》。全、赵同。守敬按：今本《汉志》旬作餮，字书不载
其字。董佑诚曰：《汉志》，县属安定郡，后汉省。故城在今清水河口，当灵州
西南，近鸣沙堡。）《地理志》曰：河水别出为河沟，东至富平北入河。（守敬
按：见旬卷县下。董佑诚曰：河沟当即下枝津。）河水于此有上河之名也。
（会贞按：《汉后书・安帝纪》称富平上河。章怀《注》引此文。《西羌传》作
富平河上，《通鉴》从之，非也。薛瓒曰，上河在西河富平县，引见下卷。）

    ●卷三
    ○河水三
    又北，（朱又上衍河水二字，赵同，戴删。）过北地富平县西。
    河侧有两山相对，水出其间，即上河峡也。（朱无也字。全增谷字，云：以
宋本补。赵据《御览》引此增也字。戴增也字同。守敬按：全未检出，《御览》
假托宋本，不知峡、谷义近，二字不可连称。古书无称上河峡谷者。此与《浊漳》
篇滥水下，全氏称宋本者，皆不可信。会贞按：河水至富平有上河之名，故峡亦
有上河之目。）世谓之为青山峡。（朱脱峡字，赵据《寰宇记》引此增，戴增同。
守敬按：《通鉴》唐武德九年，安州大都督李靖与突厥战于灵州之硖石。又长庆
元年，灵武节度使李进诚败吐蕃于大石山。乐史云，大石山即上河峡也。《明史
・地理志》，灵夏卫西南有峡口山，黄河流其中，一名青铜峡。董佑诚曰，峡口
山在灵州西。）河水历峡北注，枝分东出。（董佑诚曰：即下枝津。赵云：《寰
宇记》庆州乐蟠县马岭山，俗名箭α耄与青山相连亘。有马岭坂，左右带川，
相传汉之牧地也。有水出县西北。《水经注》云，与青山水合。今本无之。乐蟠
县，汉北地郡富平县地。章怀《后汉书》注，青山在北地参唤纭Ｇ嗌剿所出也。
《续志》，北地郡参幌兀故属安定，有青山。马岭水亦见补附洛水。守敬按：
《寰宇记》乐蟠之青山，在今环县西，去河甚远，与北青山峡无涉。赵氏以之当
青山峡，谬甚。又马岭水即汉泥水，青山水入泥水，则与青山水合，盖《泾水》
篇佚文。洛水与泥水隔越重山，赵补洛水，搀入亦非。）
    河水又北，迳富平县故城西，（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，云：
今考《经》举当时郡县，至道元时，或废或徙，《注》是以目为故城，后并同。
全、赵改同。会贞按：《注》称县故城，始终上卷叙漓水迳白石县故城，戴氏此
条当移彼。《汉志》不载立县时代。据《注》下句治县城之文，则秦置也。汉县
属北地郡，后汉徙废，在今灵州西南。）秦置北地郡，治县城。（朱作北地都尉
治县城，赵地改部，云：《汉志》北地作北部，北部都尉治神泉障，非县城，道
元误。戴改同。守敬按：此有误文，当作秦置北地郡，治县城。都尉二字是郡字
之误，今订。）王莽名郡为威戎，（守敬按：今本《汉志》作威成，讹。）县曰
持武。（朱持作特，《笺》曰：《汉・地志》作恃。戴改持。赵同。会贞按：
《大典》本、明抄本作持。）建武中，曹凤，字仲理，为北地太守。（守敬按：
《曹全碑》，祖父凤历张掖属国都尉丞，右扶风险麋侯相，金城西部都尉，北地
太守。）政化尤异，黄龙应于九里谷高冈亭，角长三丈，（朱讹作尺，戴、赵同。
守敬按：《大典》本、明抄本并作丈。《太平广记》四百十八引此同。）大十围，
梢至十余丈。（朱梢作稍，赵、戴校改。）天子嘉之，赐帛百匹，加秩中二千石。
（守敬按：曹凤，范《书》无传，但见《西羌传》中，不及为北地守时事，《注》
盖本他家《后汉书》。）
    河水又北，有薄骨律镇城，（朱此句讹作《经》，无有字，戴改《注》。全、
赵同。全从胡渭说，北下增迳字，赵增同。守敬按：《御览》一百六十四称，
《十道志》引《水经》云，河水北有薄骨律镇城。《十道志》，唐梁载言撰，引
《注》作《经》，足见《经》、《注》混淆，自唐已然。又《寰宇记》引亦同。
据二书引北下脱有字，今增。《魏书・刁雍传》，太平真君五年为薄骨律镇将。
《地形志》，太延二年，置薄骨律镇，孝昌中改灵州。董佑诚曰，城即唐、宋灵
州城，在今灵州西南十余里。）在河渚上，朱在上有城字，全、赵同，戴删。会
贞按：《括地志》，城在河渚之中，随水上下，未尝陷没。）赫连果城也。（会
贞按：《元和志》，赫连勃勃置果园，后魏平赫连昌，置薄骨律镇。而《括地志》
云，镇初在河北胡城，大统六年，于果园复筑城。盖误。《注》言镇城即赫连果
城，则郦氏时治果园，不待大统时，且《注》下叙胡城，亦不言尝为镇治。）桑
果余林，仍列洲上。（守敬按：《十道志》，《寰宇记》引此并作桑果榆林，列
植其上。）但语出戎方，（朱语讹作诸，赵、戴改。）不究城名。访诸耆旧，咸
言，（朱言下有故老宿彦言五字，赵、戴言改云。全云：按五字重文。今删。）
赫连之世，有骏马死此，取马色以为邑号，故目城为白马骝。（朱马作口，赵、
戴同。守敬按：《寰宇记》灵州下，白马骝城，《十六国春秋》云，赫连勃勃时，
有骏马死，即取毛色为号，故名其城为白马骝。然则此《注》白口为白马之误。）
韵转之谬，（朱无转字，《笺》曰：韵下当有转字，谓白口骝转读作薄骨律耳。
赵增转字。守敬按：朱尚不知口为误字。）遂仍今称，所未详也。（赵云：《汉
志》，北地郡灵州县，有河奇苑，号非苑。师古曰，苑谓马牧也。骏马之称，或
因汉旧牧苑而得名也。守敬按：赵说足正俗传之失。）
    河水又迳典农城东，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。赵又
下增北字，复据《寰宇记》引《水经注》，典农城上有朔方郡宏静县六字，依增，
惟改县作镇。孔刻戴本增同。全增宏静镇三字。董佑诚谓典农城既两见，而宁夏
亦非朔方郡地。《寰宇记》所引当非原文，今删朔方郡及典农城六字。会贞按：
董谓宁夏非朔方郡地，是也。但宏静镇即汉城不得又以此城当之。《寰宇记》亦
不足据，盖杂采后世地志而误为郦《注》也。董增宏静镇三字，反删典农城三字，
尤非，详下。）世谓之胡城。（会贞按：《元和志》灵武县下，后魏破赫连昌，
收胡户徙之，因号胡地城。据称东南至灵州八十八里，则在今灵州西北。）又北
迳上河城东，（董佑诚曰：在今宁夏县南。）世谓之汉城。（会贞按：《寰宇记》
引隋《图经集》云，汉城居河外三里，乃旧薄骨律镇仓城，后魏立弘静镇，徙关
东汉人以充屯田。《元和志》亦云，后魏立弘静镇，俗谓之汉城。）薛瓒曰：上
河在西河富平县，即此也。冯参为上河典农都尉所治也。（赵云：《卮林》曰，
《汉书》，冯参为上河农都尉。《百官表》曰，农都尉，武帝置。《后汉・百官
志》武帝时，边郡置农都尉，主屯田殖谷。建武六年，边郡往往置都尉。《注》
引《汉官仪》曰，农都尉不治民。《御览》引《魏略》曰，曹公置典农中郎将，
秩二千石，典农都尉，秩六百石，典农校尉，秩比二千石。然则汉官无典字，至
当涂始更耳。《水经》及《注》作典农，皆非。《梁统传》，光武拜梁腾酒泉典
农都尉，蔚宗亦误。一清按：《续志》注，农都尉以下无《汉官仪》一条，而
《御览》所引《魏略》之文，则见于大司农之下，作《魏志》也。然愚窃有疑者，
裴世期注《三国志》引《先贤行状》云，陶谦表陈登为典农校尉，则在曹氏之先，
已有典农之称矣。此与《卮林》所引范《书》可参证也。守敬按：《冯参传》注，
师古曰，上河在西河富平，于此为农都尉。齐召南云，《地理志》，西河郡有富
昌县，无富平县，且富昌县下亦不云农都尉治。又颜注《叙传》曰，上河，地名，
农都尉者，典农事。二《注》自相矛盾。按《地理志》富平有二，一属平原郡，
故名厌次，宣帝时更名也。一属北地郡，亦不云农都尉治也。惟张掖郡番和县，
有农都尉治明文。余考《通典》，河经灵武郡西南，便北流千余里，汉人谓之西
河。瓒因上河是河名，因以西河、富平实之，非谓西河郡也。师古注《参传》，
即用瓒说，其注《叙传》，又云上河，地名，偶有不照耳。《参传》、《叙传》
并称上河农都尉，则富平有农都尉治，毫无疑义。《汉志》不载，自是脱漏。或
谓北地都尉，或偶更名，《志》不详载。不知《志》明云北部都尉治神泉障，浑
都尉治塞外浑怀障，不治此也。）
    河水又北，迳典农城东，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。
董佑诚曰：城当在今甯夏县东。）俗名之为吕城，皆参所屯，以事农氓。（朱脱
氓字，《笺》曰：宋本农下有一毗字。赵云：按毗字绝无意义，当是氓字。守敬
按：《方舆纪要》合上三城以为参所分屯，是也。盖典农城有三，河水初迳典农
城，谓之胡城，又北迳上河城，谓之汉城，即参所治典农城也。又北迳典农城，
谓之吕城，故云皆参所分屯，可见董氏删河水初迳典农城之非。）
    河水又东北，迳廉县故城东，（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》。全、
赵同。董佑诚曰：二《汉志》，县皆属北地郡，汉末废。《注》于高平川水下引
阚る曰，在富平北，当在今甯夏县北境。）王莽之西河亭。《地理志》曰：卑移
山在西北。（钱坫曰：疑即今贺兰山也，在甯夏府城西北五十里。）
    河水又北，与枝津合。（朱上七字讹作《经》，北讹在与下，《笺》曰：宋
本津下有合字。戴改《注》，全、赵同。作北与枝津合。）水受大河，东北迳富
平城，所在分裂，以溉田圃。北流入河，今无水。（董佑诚曰：今灵州汉伯渠，
自青铜峡之麓，酾河东出，相传为汉时所凿，当即枝津，亦即《汉志》之河沟也。
下流数改，在郦氏时已无水，则今渠亦非尽旧迹矣。会贞按：《史记・河渠书》，
汉时用事者，争言水利，西河引河以溉田，当指此，非谓西河郡地也。观西河、
河西连举，河西非郡名，可证。《元和志》，汉渠在灵武县南五十里，从汉渠北
流四十余里，始为千金大陂，其左右又有胡渠、御史、百家等八渠，溉田五百余
顷。与《注》言所在分裂合，盖至唐即复通流矣。）《尔雅》（《释水》）曰：
氵澹反入，言河决复入者也。河之有氵澹若汉之有潜也。（守敬按：三句，
郭《注》，原书作犹江之有池。观此条，知郦氏凡河决复入者，皆谓之氵濉Ｔ
无疑于《瓠子河》篇复引《尔雅》矣。）
    河水又东北迳浑怀障西。（朱此十字讹作《经》，障作鄣，戴改《注》。全、
赵同。又改障，后并同。董佑诚曰：《注》云，南去北地三百里；《元和志》，
废灵武城在怀远县东北，隔河一百里，其城本蒙恬所筑，古谓之浑怀障。案怀远
即今宁夏。浑怀障当在河东鄂尔多斯右翼中旗界中。）《地里志》（朱志下衍曰
字，赵同，戴删。）浑怀都尉治塞外者也。（守敬按：《汉志》北地郡富平县，
浑怀都尉治塞外浑怀障。）太和初，三齐平，徙历下民居此，（守敬按：《魏书
・献文帝纪》，皇兴三年，东阳溃，虏沈文秀，徙青州民于京师。沈钦韩据以驳
此《注》，谓非文帝之太和。吾意太和初，必亦有徙民之事，而史略之　勃氏溯
厥由来，故有三齐平之说，特置于太和初之下，致成语病耳。）遂有历城之名矣。
（朱城作地，全、赵、戴改。守敬按：《通典》作遂有历城之名，则《注》地为
城之误无疑。《隋志》灵武县下云，后周置历城郡，则又以城名郡矣。）南去北
地三百里。（朱北地作北城，《笺》曰：《汉志》，浑怀都尉治在北平，此北城
误，当作北平。赵云：按《汉志》在北地郡，北城是北地之误。朱氏以为治在北
平，何其缪也！下同。）
    河水又东北，历石崖山西，（朱此十字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。
董佑诚曰：当即今阿尔布斯诸山，在鄂尔多斯右翼中旗界中。）去北地五百里。
（朱北地讹作北城，《笺》曰：城当作平，误同上。）山石之上，自然有文，尽
若虎马之状，（朱讹作战马。赵云：《御览》五十引此作兽马，兽马原作虎马，
唐避讳改。邺中三台，以金虎为金兽，可证也。）粲然成著，类似图马，（朱
《笺》曰：当作颇似图画。赵云：依文自通，无容更易。）故亦谓之画石山也。
    又北过朔方临戎县西。
    河水东北，迳三封县故城东，（董佑诚曰：二《汉志》，三封俱属朔方郡，
汉末废。《元和志》，汉三封在今丰州西一百里。又云，夏州长泽县，本汉三封
县地，即今县北二十里三封故城。二说互异。长泽在今榆林，非汉朔方地；且
《志》言夏州西北至丰州七百五十里，长泽又在夏州西南一百二十里，相悖显然。
《志》又方丰州治九原县，本广牧县；州西一百六十里永丰县，本临戎县；三封
又在临戎之西，则所云丰州西百里，亦有误字。此《注》引《十三州志》曰，三
封在临戎县西一百四十里，当在今鄂尔多斯右翼中旗西北河外。）汉武帝元狩三
年置。（守敬按：《汉志》武帝元狩三年城。）《十三州志》曰：在临戎县西一
百四十里。（朱四作三，赵同，戴改。会贞按：《大典》本、黄本并作四。）
    河水又北，迳临戎县故城西，（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》。全、
赵同。董佑诚曰：二汉，县属朔方郡，《注》云旧朔方郡治。而《元和志》谓朔
方理三封。赵氏据《续汉志》，谓郦《注》所称，系后汉治所，然郦《注》多详
前汉事迹，而《前志》所书，每郡第一县，不必皆为郡治。且《志》称元朔二年
开朔方郡，而临戎即城于五年，当与郡同置。三封之置，则《汉志》及此《注》
俱在元狩三年。朔方之治临戎，二汉当无改易也。《元和志》永丰县，丰州西一
百六十里，本汉临戎旧地，后汉末废。北人谓之贺葛真城，当在今鄂尔多斯右翼
后旗西界内，与三封城隔河相望。）元朔五年立，（赵据黄本，元朔上增汉字。
守敬按：《汉志》武帝元朔五年城。）旧朔方郡治，（赵云：按《续志》云，凡
县名先书者，即所治也。此是东汉郡治。）王莽之所谓推武也。
    河水又北，有枝渠东出，谓之铜口。东迳沃野县故城南，（朱此四句讹作
《经》，又脱县字，戴改《注》，增县字。全、赵同。董佑诚曰：二《汉志》县
属朔方郡，汉末废，当在广牧、临戎二县之间，今为鄂尔多斯右翼后旗西境。
《元和郡县志》所称天德军北沃野故城，当是后魏镇城，非汉旧县。《注》叙枝
渠于河水迳临戎县故城西之下，屈为南河之上，则沃野之在临戎东北及南河之南
可知。而南河下不言迳沃野县北，疑不能明也。会贞按：《注》言河水枝渠东出，
东迳沃野南，则沃野在河东岸。《一统志》谓汉沃野与三对、窳浑凡三县，在河
套外，盖误以东迳沃野南为指河水言也。）汉武帝元狩三年立，（守敬按：《汉
志》，武帝元狩三年城。）王莽之绥武也。枝渠东注以溉田，（会贞按：《史记
・河渠书》，汉时，用事者争言水利，朔方引河以溉田。又《汉书・食货志》朔
方穿溉渠，作者数万人。此渠在朔方之地，当汉之所穿也。董佑诚曰，渠当在今
鄂尔多斯右翼后旗界中。）所谓智通在我矣。
    河水又北，（句，）屈而为南河出焉。（守敬按：南河详下。）河水又北迤
西，溢于窳浑县故城东。（朱此二十五字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。
赵为下增屠申泽三字。守敬按：此句与下河水又屈而东流为北河一例，无脱文。
赵增屠申泽三字，殊非。且下言河水又北方溢为屠申泽，则泽更在南河之西北，
亦不在此。董佑诚曰：《汉志》，县属朔方郡，后汉省。故城当在今鄂尔多斯右
翼后旗西北河外，腾格里鄂谟之西。）汉武帝元朔二年开朔方郡，县即西部都尉
治。（朱县即二字讹作治又有三字。全云：汉之守尉不同城，窳浑亦非首县，此
必不学人，见此处有脱误而妄填之。今据《汉志》改正作，开朔方郡，以县为西
部都尉治，于事方合。守敬按：此条赵氏所引，戴删改作县即西部都尉治。今全
本同，盖刊全书者又依戴改。有道自县西北，出鸡鹿塞，（守敬按：此《汉志》
文。鸡鹿塞见《匈奴传》。《唐志》以奚结部置鸡鹿州。《明志》榆林卫西北有
鸡鹿塞，东北为光禄塞。）王莽更郡曰沟搜，县曰极武。其水积而为屠申泽，泽
东西一百二十里。故《地理志》曰：屠申泽在县东，即是泽也。阚る谓之窳浑泽
矣。（朱脱窳字，赵增云：《寰宇记》引此作窳浑泽，县即以窳浑泽得名。全、
戴增同。董佑诚曰：今曰腾格里鄂谟，在鄂尔多斯右翼后旗西，河水西岸。）
    屈从县北东流。（朱此句讹作《注》，无东字，戴改，增东字。戴云：今考
文义，乃承上经临戎县，非《注》文体例。全、赵改同，全增，赵否。守敬按：
《大典》本有东字。）
    河水又屈而东流，为北河。（朱此十字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。
戴云：今考其脉络，乃承上注屈而为南河之北迤西之文。孙星衍曰：杜佑云，河
经灵武郡西南，便北流，凡千余里，过九原郡乃东流，汉人谓之西河。自九原以
东，汉人谓之北河。守敬按：《史记・秦本纪》，惠文王后五年，游北河。昭襄
王二十年，王之上郡北河，则战国已有北河之名。又郦氏专就河水分流处言，对
南河谓之北河，与杜氏统称北河亦不同。）汉武帝元朔二年，大将军卫青，绝梓
岭，梁北河，是也。（朱此二十字在后王莽之监河也。赵同，戴移此。守敬按：
见《史记・卫青传》。）
    东迳高阙南，（董佑诚曰：《括地志》，临戎县北有连山俗名曰高阙。当即
今鄂尔多斯右翼后旗西北河外阿尔坦山也。）
    《史记》：赵武灵王既袭胡服，自代并阴山（守敬按：代详《漯水》篇，阴
山详下。）下，至高阙为塞。（守敬按：见《匈奴传》。《汉书・窦融传》称高
阙塞。）山下有长城，长城之际，连山刺天，其山中断，两岸双阙，峨然云举，
望若阙焉。即状表目，（朱峨然作善能，即讹作节，《笺》曰：《大事记》注引
此作峨然云举，节作即。全、赵改。戴但改节作即。守敬按：善能二字不可解，
戴何以不依朱说耶？）胡有高阙之名也。自阙北出荒中，阙口有城，跨山结局，
谓之高阙戍。（守敬按：《通鉴》，梁普通五年，魏广阳玉深上言，高阙戍主，
御下失和。）自古迄今，（朱自作上，《笺》曰：《大事记》引此作自。赵仍，
戴改。）常置重捍以防塞道。汉元朔五年，卫青将十万人败右贤王于高阙，（各
本作元朔四年。守敬按：《汉书・武帝记》及《卫青传》，事在五年，今订。）
即此处也。
    河水又东，迳临河县故城北。（董佑诚曰：《汉志》，县属朔方郡，后汉省。
《元和志》，西受降城，汉临河县故理。盖临河兼有河北地也。故城当在今鄂尔
多斯右翼后旗北，两河之间。）汉武帝元朔三年，封代恭王子刘贤为侯国。（全
云：代恭王子皆封西河，此或是西河之临水县。赵云：按西河近代，宜是也。而
《史》、《汉表》俱作临河。）王莽之监河也。（朱此下有汉武帝元朔二年大将
军卫青绝梓岭梁北河是也二十字，赵同，戴移上。）
    至河目县西。（朱此五字误入《注》内，戴改《经》。全、赵同。）
    河水自临河县东迳阳山南。（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，云：今
考文义，乃承上《注》文临河县。董佑诚曰：当即今鄂尔多斯右翼后旗北，河外
翁金硕隆迤东，达尔德尔诸山。）《史记音义》曰：（朱作《汉书》注曰，全、
赵、戴同。守敬按：此徐广《史记音义》文，非《汉书》注也，详见下。）阳山
在河北，指此山也。
    东流迳石迹阜西，（董佑诚曰：当在今乌喇特旗西境，大河之东。）是阜，
破石之文，悉有鹿马之迹，故纳斯称焉。（朱作故斯阜纳称焉，赵同，戴改。）
    南屈，迳河目县故城西，（朱无故城西三字，全、赵、戴同。守敬按：《史
记・始皇本纪・正义》引有此三字，是也。今补。董佑诚曰，《汉志》县属五原
郡，后汉省，当在今乌喇特旗西境，大河之东。）在北假中，（朱作左北假，有
脱误，全左下增历字，与董佑绫就，亦非。赵左改在，假下增中字，云：
《史记・匈奴传・正义》引《括地志》，五原河目县故城在北假中，是也。戴改、
增同。守敬按：《始皇本纪・正义》引此，正作在北假中。）地名也。（戴云：
此三字《注》内之小《注》。守敬按：《史记・匈奴传・索隐》韦昭曰，北假，
地名。《汉书・元帝纪》注，晋灼说同。）自高阙以东，夹山带河，阳山以往，
（朱作云，《笺》曰：谢云，宋本作西。赵同。戴改往。会贞按：西与东对举，
似是。但《注》叙河水东流，先言阳山，后言北假，则北假不得但在阳山以西，
戴和往，较胜。）皆北假也。（守敬按：《汉书・王莽传》，五原、北假，膏壤
殖谷，异时常置田官。董佑诚曰：今自阿尔坦山迤西至乌喇特，南至黄河，皆古
北假地。）《史记》曰：秦使蒙恬将十万人，北击胡，度河取高阙，据阳山北假
中。（守敬按：《匈奴传》文。《始皇本纪》、《蒙恬传》，十万并作三十万）
是也。
    北河又南，合南河，南河上承西河，（朱此句脱南河二字，赵同，戴增。守
敬按：《史记・卫青传》，元朔二年，度西河，至高阙，破匈奴。即此西河，说
见上北河下。董佑诚曰，今河水自鄂尔斯右翼后旗西境，腾格里鄂漠之南，别支
东出。）东迳监戎县故城北，又东迳临问县南。董佑诚曰：并见上。）又东迳广
牧县故城北，（董佑诚曰：二《汉志》，县并属朔方郡，魏、晋移置，属新兴郡，
非此城也。《元和志》，丰州九原县郭下，本汉之广牧旧地。当在今鄂尔多斯右
翼后旗界内地。）中部都尉治，各本中作东，上衍有字，戴但删有字。会贞按：
河水东流，先迳广牧，后迳渠搜，则广牧在西，渠搜在东，而广牧下云，东部都
尉治，渠搜下云，中部都尉治，是东部反在中部之西矣。检《汉志》亦然。当是
《汉志》东中二字传刻互讹，后人又据以改郦书也。《元和志》，九原县，本汉
之广牧旧地，中部都尉所理。则广牧之为中部，渠搜之为东部，审矣。）王莽之
盐官也。迳流二百许里，东会于河。（董佑诚曰：今南河迳鄂尔多斯后旗之北，
东会北河也。）
    河水又东，迳马阴山西。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。
并改东作南。守敬按：以水势证之，东下当增南字，不当改东作南。董佑诚曰，
今自乌喇特旗西北，噶札尔诸山迤东，历茂明安旗四子部落旗，南接归化城诸山，
皆古阴山。侯应所谓阴山东西千余里是也。）《史记音义》曰：阳山在河北，阴
山在河南，（守敬按：《史记・蒙恬传・集解》，徐广曰，五原西安阳县北，有
阴山，阴山在河南，阳山在河北。《匈奴传・索隐》亦引徐说此三句　勃氏下引
西安阳句作《史记音义》是，而上引阳山句作《汉书》注，此引阳山阴山二句作
《汉书音义》，误也。今订正。）谓是山也，而即实不在河南。（会贞按：《史
记・始皇纪》，西北斥逐匈奴，自榆中并河以东，属之阴山。言阴山甚浑，又使
蒙恬渡河，取高阙阳山北假中，似分阴山、阳山为二。水北曰阳，水南曰阴，此
阳山在河北，阴山在河南之说所由来也。然《史》、《汉・匈奴传》，赵武灵王
筑长城，自代并阴山下，至高阙为塞，代与高阙皆在河北，则马、班以阴山在河
南可知。足徵《始皇纪》并河以东属之阴山，乃言河北之山，非言河南之山，徐
广《音义》，未遑参稽耳。胡渭曰，阳山即阴山也，山在中国之极北，故名阴山，
水北曰阳，山在河水之北，故亦谓之阳山。）《史记音义》曰：五原安阳县北有
马阴山，（守敬按：《集解》作阴山，《续汉志》亦云西安阳北有阴山，是知马
阴山省言之即阴山也。安阳县详下。）今县在河北，（朱讹作今山在县北，赵、
戴同。守敬按：山在县北，与徐广言安阳县北有阴山无异，何足以驳阴山在河南
之说？考河水迳西安阳县故城南，则县在河北，审矣。山又在县北，则阴山不在
河南可知。今订正。此郦氏妙语解颐，不知何时庸妄人改为山在县北，赵、戴囫
囵读过，毫不致疑，何论他人？）言阴山在河南，又传疑之非也。余按南河、北
河及安阳县以南，悉沙阜耳，无佗异山。故《广志》曰：朔方郡北移沙七所，而
无山以拟之，是《音义》之僻也。（朱音义作仪志，赵改义志，云：议志即上
《音义》，《广志》旁加言，非也。戴改同。守敬按：余按以下同郦氏实指河南
无山，而引《广志》为证，是据《广志》以驳《音义》，不得以《广志》为僻，
当作是《音义》之僻也。）阴山在河东南则可矣。（会贞按：阴山本在河北，就
河水屈流处言，河水迳马阴山西，则山在河之东，郦氏至此又回护《音义》南字，
故迁就其辞，谓阴山在河东南则可也。）
    河水又东南，迳朔方县故城东北，（朱此十三字讹作《经》，戴改《注》。
全、赵同。董佑诚曰：二《汉志》县俱属朔方郡。汉末废。当在今鄂尔多斯右翼
后旗境内。《注》引《魏土地记》，县有大盐池，当即今之哈拉莽乃鄂谟。《汉
志》谓盐泽在县南，则故城在鄂谟北矣。）《诗》所谓城彼朔方也。（守敬按：
《小雅・出车》篇文。）汉元朔二年大将军卫青取河南地为朔方郡，使校尉苏建
筑朔方城，（守敬按：见《史记・卫青传》。）即此城也。王莽以为武符者也。
（赵云：《寰宇记》夏州朔方县下引《水经注》曰，有退合金河而流。《初学
记》八引《水经注》云，朔方县有退》紫河，今本无之。《陕西行都司志》曰，
高居诲《使于阗记》云，甘州西五百里至肃州，渡金河西百里出天关，是也。
《方舆纪要》云，紫河在大同府西北塞外。杜佑曰，胜州榆林县有金河、紫河，
自马邑郡善无县流入境，合金河南流入大河。魏道武帝击刘卫辰，自五原金津济，
即金河之津。守敬按：唐、宋之朔方县，与汉朔方县非一地，则退、金河、紫
河不在此。至肃州之金河，又别一金河，尤风马牛不相及。据《隋志》定襄郡大
利县有紫河，在今归化城境，则《方舆纪要》说是。但考归化城有二大水，为此
《注》之荒干、白渠、中陵、树颓等水，下文明叙之，无退、金河、紫河之名。
当是后世名称改易，见他家《水经注》，而徐坚、乐史载之也。）
    按《地理志》云：金连盐泽、青盐泽并在县南矣。（朱《笺》曰：《汉志》，
朔方县有金连盐泽、青盐泽，皆在南。赵云：二盐字，今《汉书》并作盐，朱氏
误引。）又按《魏土地记》曰：县有大盐池，其盐大而青白，名曰青盐，又名戎
盐，入药分。汉置典盐官。（守敬按：《元和志》与《魏土地记》说同。又云，
胡洛盐池在长泽县北五百里，周回三十里，亦谓之独乐池，声相近也。汉有盐官。
《水道提纲》，套中产盐池，以喀喇莽尼为大，即古金连盐泽及青盐泽，唐时名
胡洛盐池者。）池去平城宫千二百里，（朱城讹作地，《笺》曰：疑作平城。赵、
戴改。会贞按：平城宫见《漯水》篇。）在新秦之中。服虔曰：新秦，地名，在
北，（句，）方千里。如淳曰：长安以北，朔方以南也。薛瓒曰：秦逐匈奴，收
河南地，徙民以实之，谓之新秦也。（会贞按：《史记・平准书・集解》引服说、
如说、瓒说同。又《匈奴传・索隐》引如说，较详。《正义》引服说，方千里作
地广六七百里。）
    屈南过五原西安阳县南，（朱此十字误入《注》内，戴改《经》。全、赵同。）
    河水自朔方东转，迳渠搜县故城北。（朱此十四字讹作《经》，戴改《注》。
全、赵同。董佑诚曰：《汉志》县属朔方郡。后汉省。当在今鄂尔多斯右翼后旗
之东，接左翼后旗界。）《地理志》朔方有渠搜县，东部都尉治，朱东讹作中，
各本皆同，说见上。）王莽之沟搜亭也，（赵云：今本《汉书》落亭字。会贞按：
赵谓《汉志》落亭字，是也。盖莽改朔方郡为沟搜，则此县当有亭字，以别于郡
名。凡莽改郡县同名者，其县例有亭字。）《礼・三朝记》曰：北发渠搜，南抚
交趾。此举北封南，（朱举讹作与，戴改，赵同。守敬按：明抄本作举，）《禹
贡》之所云析支、渠搜矣。（赵云：《禹贡锥指》曰，传同叔云，陆氏曰，《汉
志》朔方郡有渠搜县，《武纪》云，北发渠搜是也。以余考之，汉朔方之渠搜，
非此所谓渠搜，此亦当是金城以西之戎也。后世种落迁徙，故汉有居朔方者。若
禹时渠搜居朔方，则不应浮积石，陆说非也。渭按，《水经》，河水自朔方东转，
迳渠搜县故城北。《注》云，《礼・三朝记》曰，北发渠搜，南抚交趾，此举北
对南，《禹贡》之所云析支、渠搜矣。误始道元，而陆氏因之。《大戴礼》、
《汉武诏》，并有《三朝记》语，渠搜与交趾对举，则不在朔方可知。《凉土异
物志》曰，古渠搜国在大宛北界。《隋书・西域传》曰，钅发汗国，都葱岭之西
五百余里，古渠搜国也。渠搜之在西域明矣。守敬按：《汉武纪》北发渠搜，南
抚交趾，比举北以南为对也。《禹贡》渠搜在雍州西北，渠搜在朔方。今考《大
戴礼》，只北发渠搜南抚交趾二语。举北对南以下，皆臣瓒说，已明谓《禹贡》
之渠搜在西。此渠搜在北，一西一北，判然两地，是瓒不以在北者为《禹贡》之
渠搜　勃氏从瓒说，何得谓即《禹贡》之渠搜耶？《注》原文《禹贡》上，必有
非字，而今脱之。又《礼・三朝记》上，当有臣瓒云三字。会贞按：钱大昕曰，
《大戴礼・少闲》篇海外肃慎、北发、渠搜、氐羌来服之文，凡四见，而南抚交
趾仅一见，其文又不相属，则非以南北对举明矣。孔子三见哀公，为《三朝记》
七篇，今在《大戴记》即《千乘》、《四代》、《虞戴德》、《诰志》、《小辨》、
《用兵》、《少闲》七篇也。瓒何不考而妄为此说乎？惟《公孙宏传》载元光五
年，制词，有北发渠搜，南抚交趾之语，明以南北相对，此实制词之误。渠搜西
域之国，以为北方，亦未通于地理。然则臣瓒承用武帝制词，虽本《三朝记》之
文，而非《三朝记》之义，又不知《三朝记》之渠搜即《禹贡》之渠搜，而谬以
为朔方之渠搜　勃氏未遑参稽而遂沿之。）
    河水又东，（朱无东字，赵同，戴增。）迳西安阳故县城南，（朱无县字、
南字，赵、戴增。守敬按：《汉志》亦作西安阳，汪校云，代郡东安阳，阚る曰，
五原有安阳，故此加东也。据此不当有西字。然《漯水》篇引《地理风俗记》，
五原有西安阳，故此加东也，则当作西安阳，故上引《史记音义》虽省称安阳，
《集解》仍作西安阳。董佑诚曰：，二《汉志》，县属五原郡，汉末废。当在今
乌喇特旗南，北距阴山，南临河水。）王莽更之鄣安矣。（赵据《汉志》鄣改漳。
戴改同。会贞按：非也。汪本《汉志》作鄣，与障同。西安阳本与成宜之田辟城
近，或西安阳自有障，亦未可知。赵乃据毛本《汉志》改作漳，戴从之，亦思漳
安何义耶？）
    河水又东，（朱无又字，赵同，戴增。）迳田辟城南，（董佑诚曰：当亦在
乌喇特旗南，为西安阳之东。）《地理志》曰：故西部都尉治也。（守敬按：见
成宜县下。）
    屈东过九原县南，（朱此七字误入《注》内，戴改《经》。全、赵同。）
    河水又东，迳成宜县故城南，（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，云：
今考成宜、宜梁县皆在九原之西，河水又东，乃承上《注》文田辟城。全、赵改
同。董佑诚曰：二《汉志》，县属五原郡，汉末废。）王莽更曰艾虏也。（守敬
按：师古曰，艾读曰刈。）
    河水又东，迳原亭城南。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）
阚る《十三州志》曰：中部都尉治。（赵云：原亭，今本《汉书》作原高，疑彼
文为误。盖中部治原亭，西部治田辟，辟与壁同，城障之名。二语皆孟坚自注，
道元不应一引班《书》，一引阚《志》也。似《十三州志》曰下，别有阚语，而
今缺失矣。会贞按：郦氏好奇，往往有事同出一书，而复引他书以示博者，此不
引《汉志》而引阚说，即斯意也。赵乃谓曰，下别有阚语而今缺失，未达郦意。）
    河水又东，迳宜梁县之故城南。（朱此十二字讹作《经》，戴改《注》。全、
赵同。董佑诚曰：二《汉志》，县属五原郡，汉末废。）阚る曰：五原西南六十
里，今世谓之石崖城。
    河水又东，迳副阳城南，（朱此九字讹作《经》，副作鞴獭！都恪吩唬
鞴萄簦旧本作副阳。戴改《注》，全、赵同，并作鞴獭４髟疲嚎肌逗褐尽肺
原郡下，东部都尉治鞴萄簦即此鞴萄舫且病Ｒ辔街鞴萄羧，别有鞴萄粝
故城，塞在县西北。董佑诚曰：旧本皆作副阳，或郦氏所见《汉书》本作副阳，
亦未可定，今姑阙疑，仍从旧本。自西安阳以下诸城，当并在今乌喇特旗之南，
大河之北，东西相列。守敬按：《汉志》，都尉不必治县城，如上郡匈归都尉治
塞外匈归障，西河郡南部都尉，治塞外翁龙、埤是，皆因无县，叙于郡下。此副
阳有城而无县，故亦叙于郡下。若是鞴萄簦则当叙于县下。而《汉志》及郦
《注》鞴萄粝叵拢皆不言东部都尉治，则副阳是而鞴萄舴牵审矣。戴氏不知
鞴萄粑副阳之误，而据《史记・魏世家》塞固阳之文，以鞴萄舫俏鞴萄羧。
然《正义》明指固阳县言，且《汉志》何不言治鞴萄羧？董谓或郦氏所见《汉
书》本作副阳，犹两歧之见，其实当据《注》旧本，以订今本《汉志》之误。）
东部都尉治。（赵云：《汉志》此语在五原郡下，而鞴萄粝叵路次拗。道元
《注》于临沃县下，重叙河水又东迳鞴萄粝毓食悄希一地而再见，岂别是一城
耶？殆不可晓也。守敬按：副阳城在河阴、九原、临沃之西，鞴萄艄食窃诤右酢
九原、临沃之东，《注》文叙叙次分明，截然两城。赵因今本《汉志》误副阳为
鞴萄簦今本郦《注》亦误，遂与鞴萄粝爻腔焓樱几不敢定为是一是二，亦太
无识别矣。）又东，迳河阴县故城北。（朱迳上有脱文，戴增又字。赵增又东二
字。董佑诚曰：二《汉志》县属五原郡，汉末废。当在今鄂多斯左翼后旗界内。）
    又东，迳九原县故城南。（董佑诚曰：二《汉志》，五原郡治九原县，汉末
废。《元和志》，敬本故城在中受降城北四十里。贾耽《古今述》曰，以地理求
之，前代九原郡城也。当在乌喇特旗东南境。）秦始皇置九原郡，治此。（守敬
按：《史记・赵世家》，武灵王攘地，西至九原。《汉志》五原郡，秦九原郡。
《通典》，赵置，秦因之。）汉武帝元朔二年更名五原也。（守敬按：全氏《汉
志稽疑》云，汉初，入匈奴，武帝始与朔方同置，非但更名而已。）王莽之获降
郡成平县矣。西北接对一城，盖五原县之故城也，（董佑诚曰：二《汉志》县属
五原郡，汉末废。当在今乌喇特旗之东，近茂明安旗界。）王莽之填河亭也。
《竹书纪年》云：（戴删云字。）魏襄王十七年，（今本《竹书》周隐王十三年。）
邯郸命吏大夫奴迁于九原，又命将军大夫适子、戍吏皆貉服矣。（朱戍作伐，貉
作貂，《笺》曰：今《竹书》作适子代史。全云：伐吏当是戍吏，貂服当是貉服
之误。貉服即胡服也，北方豸种曰貉。戴、赵改戍改貉。守敬按：《大典》本作
戍吏。）其城南面长河，北背连山，（守敬按：此二句申叙五原长河即大河，连
山即阴山。上言河水迳九原南，九原西北接五原，下言阴山在五原北，则五原南
为长河，北为连山，故谓其城面长河，背连山也。）秦始皇逐匈奴，并河以东，
属之阴山，筑亭障为河上塞。徐广《史记音义》曰：阴山在五原北，即此山也。
（朱阴并作陶。赵云：《史记・始皇纪》，西北斥逐匈奴，自榆中并河以东，属
之阴山，以为三十四县，城河上为塞。徐广曰，阴山在五原北。此陶山是阴山之
误，阴、陶字形相似故耳。非别有一陶山也。刘向《七略》，古文或误以见为典，
以陶为阴，如此类多。）始皇三十三年，（朱讹作二十四年。全云：《史记・年
表》是三十三年。赵、戴改三。守敬按：《年表》三十三年，蒙恬将三十万筑长
城河上，则全说是，故赵、戴从之。但《始皇本纪》三十四年，适治狱吏不直者，
筑长城及南越地，《年表》同。《注》下文明引其辞，疑三十三年是三十四年之
误。）起自临洮，东暨辽海，（守敬按：二句详下。）西并阴山，筑长城及南越
也。（赵、戴及下增开字。守敬按：《史记》无开字，《史记志疑》谓及字当作
取。）昼警夜作，民劳怨苦，（守敬按：二句未详所出。）故杨泉《物理论》曰：
秦始皇使蒙恬筑长城，死者相属。民歌曰：生男慎勿举，生妇哺用埽（守敬按：
《意林》、《御览》作脯。）不见长城下，尸骸（守敬按：《意林》作白骨。）
相支柱。（按《意林》五、《御览》五百七十一并引《物理论》此条。）其冤痛
如此矣。蒙恬临死曰：夫起临洮，属辽东，城堑万余里，（按：《恬传》堑作
{渐土}。按《括地志》，秦临洮县即今岷州城，本秦长城，首起州西十二里，延
袤万余里，东入辽水）不能不绝地脉，此固当死也。（守敬按：自蒙恬临死以下，
《史记・蒙恬传》文。）
    又东过临沃县南，（董佑诚曰：二《汉志》县属五原郡，汉末废。当在今乌
喇特旗东南，接归化城土默特界，苏尔哲河之西。）
    王莽之振武也。河水又东，枝津出焉。（董佑诚曰：枝津见下。）
    河水又东流。石门水南注之。（朱此十九字讹作《经》，戴改《注》。全、
赵同。）水出石门山。《地理志》曰：北出石门鄣，（赵、戴改鄣作障。守敬按：
见鞴萄粝叵隆＃┘创松揭病＃ǘ佑诚曰：当在今茂明安旗南，乌喇特旗东。）
西北趣光禄城。（赵云：《汉志》，五原郡鞴萄粝兀北出石门障，得光禄城，
又西北，得支就城，又西北，得头曼城，又西北，得昂映牵又西北，得宿虏城。）
甘露三年，呼韩邪单于还，诏遣长乐卫尉高昌侯董忠、车骑都尉韩昌等，将万六
千骑，送单于居幕南保光禄。（朱保作堡，赵据黄本改，戴作保。守敬按：明抄
本作保。以上《汉书・宣帝纪》文。）徐自为所筑城也，（守敬按：此句孟康
《注》文。《汉书・武帝纪》，太初三年，遣光禄大夫徐自为，筑五原塞外列城，
西北至卢朐。）故城得其名矣。城东北即怀朔镇城也。（守敬按：此后魏六镇之
一。《魏书・孝文帝纪》，太和十八年八月，幸怀朔镇。《地形志》，朔州本汉
五原郡，延和二年置为镇，后改为怀朔。孝昌中改为州。《通典》，镇在马邑郡
北三百余里。董佑诚曰：《元和志》，光禄城东有怀朔古城，在今中受降城界，
向北化栅侧近。光禄城当在今乌喇特旗界内，怀朔城当在今茂明安旗界内。）其
水自障东南流，迳临沃城东，东南注于河。（孙星衍曰：石门水，俗以为皇甫川，
在今府谷县北，东入河。会贞按：孙说于地望大差，此尚在今归化城之西，去府
谷甚远，安得以皇甫川当之？董佑诚曰：今苏尔哲河，自茂明安旗南，南流入河，
当即石门水也。）
    河水又东，迳鞴萄粝毓食悄稀＃ㄖ齑耸一字讹作《经》，戴改《注》。全、
赵同。董佑诚曰：《汉志》，县属五原郡，后汉省。当在今归化城所属萨拉齐厅
西境，苏尔哲河之东，南临大河。）王莽之固阴也。（此下，朱有《地理志》曰
自县北出石门障十一字，与上复，系衍文，今删。戴本有。）河水决其西南隅，
又东南，枝津注焉。水上承大河于临沃县，东流七十里，北溉田，南北二十里。
注于河。（全改南北作南流，赵从之。会贞按：非也。《注》叙河水东流，又东
南流，此枝津既东流七十里，如又南流二十里，何能注于河？窃以此句无讹误，
惟上北溉田之北字，当移于下注字上，作北注于河，方合。董佑诚曰，水当在今
鄂尔多斯左翼前旗北境。）
    河水又东，迳塞泉城南而东注。（朱此十二字讹作《经》，戴改《注》。全、
赵同。董佑诚曰：城当在今萨拉齐厅西境。）
    又东，过云中桢陵县南，又东过沙南县北，从县东屈南，过沙陵县西。
    大河东迳咸阳县故城南，（董佑诚曰：二《汉志》县属云中郡，汉末废。当
在今萨拉齐厅西境。）王莽之贲武也。
    河水屈而南流，白渠水注之。（朱此二句讹作《经》，戴改《注》。全、赵
同。又朱脱南字，赵同，官刻戴本亦同，孔刻戴本增南字。守敬按：增南字是也。
《经》称屈南，《注》叙河屈，当有南字以合《经》。乃全增西字，与水道不合，
或是刊刻之误。）水出塞外，（守敬按：《汉志》武进下，白渠水出塞外。董佑
诚曰，白渠水当即今黄水河。蒙古曰西拉乌苏，出托克托城东山。）西迳定襄武
进县故城北，董佑诚曰：《汉志》县属定襄郡，《续汉志》属云中郡，汉末废。
城当近今托克托城。）西部都尉治，（《汉志》。）王莽更名伐蛮。（戴名改曰。）
世祖建武中，封随宪为侯国也。（朱随宪作赵虑，赵、戴同。守敬按：《后汉书
・卢芳传》，建武十二年，封随宪武进侯，此以形近致误，今订。）白渠水西北，
迳成乐城北。（朱脱城字，戴增。赵增固字，云：黄本有固字。《方舆纪要》，
盛乐城在大同府西北三百余里。汉置成乐县，为定襄郡治。后汉改属云中郡，后
废。鲜卑拓跋力微始居其地。晋元康五年，拓跋禄官分其国为三，一居定襄之盛
乐故城。建兴初，猗卢城盛乐以为北都，后为石虎所败，部旗东徙。至拓跋翳槐
于咸康初复城盛乐而居之。弟什翼犍，于咸康六年始都云中之盛乐宫。明年，筑
盛乐城于故城南八里，即汉成乐县之故地也。董佑诚曰：《汉志》成乐属定襄。
《续汉志》作盛乐，属云中。后魏初，都于此。《魏书》有云中之盛乐，有定襄
之盛乐。《通鉴》注定襄之盛乐，即云中之盛乐。《魏书》，什翼犍立三年，移
都于云中之盛乐，明年，筑盛乐于故城南八里，则已非后汉之盛乐城。疑定襄之
盛乐，乃前汉之成乐城也。云中、定襄，地名混乱，而盛乐则一。今案：此《注》
作成乐，又引《郡国志》成乐故属定襄之文，知同在一地。又案：定襄郡县在东，
云中郡县在西，疑此为定襄之盛乐，下云中宫为云中之盛乐也。城当在今归化城
南。）《郡国志》曰：成乐故属定襄也。《魏土地记》曰：云中城东八十里有成
乐城，今云中郡治，（守敬按：《地形志》，云州有云中郡，永熙中，寄治并州
界，在今祁县东，非此也。）一名石卢城也。白渠水又西迳魏云中宫南。《魏土
地记》曰：云中宫在云中故城东四十里。（赵、戴故上增县字。守敬按：《通鉴》
晋咸康六年《注》、唐贞观四年《注》，引此并无县字。《魏书・大宗纪》，登
国七年生于云中宫。永兴五年，行幸云中旧宫之大室。《寰宇记》，云中故宫，
后魏所都筑之，在故城东四十里，董佑诚曰：《注》引《魏土地记》，成乐在云
中城东八十里，云中宫在云中城东四十里，则宫在成乐西亦四十里。）白渠水又
西南，迳云中故城南，（赵故上增县字。董佑诚曰：二《汉志》，云中郡治云中。
后魏，云中治盛乐，故此言故城，当在今归化城西南。今黄水河自托克托城北，
左合南来一水，西北流至归化城西南，会黑水河入湖，不西南流，亦不迳入湖，
或古今之异也。）故赵地。《虞氏记》云：（守敬按：《虞氏记》无考。疑是虞
喜《志林》。又卢植有《冀州风土记》，此《注》或即指卢氏书。卢、虞形近致
讹。《寰宇记》，冀州下引作虞植《冀州风土记》，即其证也。但此地后汉属并
州，卢植盖就古冀州为说乎？）赵武侯（朱脱武字，何焯曰：当作赵武侯。会贞
按：《寰宇记》胜州下，《通鉴》唐贞观四年《注》引，并作武侯。）自五原河
曲筑长城，东至阴山，又于河西造大城，一箱崩不就，乃改卜阴山河曲而祷焉。
昼见群鹄（会贞按：《寰宇记》鹄作鸿。）游于云中，徘徊经日，见大光在其下。
（朱《笺》曰：大一作火。赵云：大光，言光之非常，作火非。黄本是大字。会
贞按：明抄本作大。《寰宇记》、《通鉴》周赧王四年《注》、《天中记》十二
作大。《通鉴》唐贞观四年《注》作火。）武侯曰：此为城乎？（朱城作我，赵、
戴同。会贞按：《寰宇记》我作城。）乃即于其处筑城，今云中城是也。（会贞
按：《寰宇记》城上有古字，《通鉴》唐贞观四年《注》有故字。）秦始皇十三
年，立云中郡。（守敬按：《史记・赵世家》，武灵王破林胡、楼烦，置云中郡，
则赵置而秦因之。）王莽更郡曰受降，（朱无此七字。赵云：按《汉志》云中郡，
秦置，莽曰受降。云中县，莽曰远服。今《注》云云，有缺失矣。戴增。（县曰
远服矣。白渠水又西北，迳沙陵县故城南，（董佑诚曰：二《汉志》，县属云中
郡。汉末废，当在今归化城西南，黑水河之南。）王莽之希恩县也。（守敬按：
毛本《汉志》同，汪本作希思，误。）其水西注沙陵湖。（董佑诚曰：湖见下。）
又有荒干水，（朱作芒于，戴于改干，全、赵据《汉志》改荒干，下同。守敬按：
黄本作芒，而上文作荒中，下文作芒中，朱氏因之。考《史记・历书》大荒落，
《索隐》本荒作芒，是荒、芒通用，郦氏好奇，或故意错出，今各仍原文。）出
塞外，（守敬按：《汉志》，荒干水出塞外。董佑诚曰，今黑水河，蒙古曰哈喇
乌苏，出绥远城东北境，近四子部落旗界。）南迳钟山，山即阴山。（守敬按：
《山海经》，钟山之神，名曰烛阴。郭《注》，烛龙也。是烛九阴，因名。考
《淮南・形训》，烛龙在雁门北，则钟山者，雁门北之山也。其神烛九阴，故
知山即阴山矣。《一统志》翁公山在归化城北三十五里，势最高峻，即阴山也。
今黑水河导源西南，迳锡拉德布色克山，盖《注》所谓钟山也。其山西与翁公山
连麓，乃阴山之所蔓衍也。阴山详见前马阴山下。故郎中侯应言于汉曰：阴山东
西千余里，单于之苑囿也。自孝武出师，攘之于漠北。匈奴失阴山，过之未尝不
哭。（守敬按：见《汉书・匈奴传》。）谓此山也。其水西南迳武皋县，（守敬
按：县下疑有故城南三字。董佑诚曰，《汉志》，县属定襄郡。后汉省。当在今
绥远城东北，四子部落旗之南。）王莽之永武也。又南迳原阳县故城西。（董佑
诚曰：二《汉志》县属云中郡，后汉末省。当在今绥远城东北，黑水河西。）又
西南与武泉水合。其水东出武泉县之故城西南，（董佑诚曰：二《汉志》，县属
云中郡，后汉末废。当在今归化城东。武泉水疑即今之哲尔德必拉也。）县即王
莽之所谓顺泉者也。水南流，又西屈，迳北舆县故城南。（董佑诚曰：二《汉志》，
县属云中郡，汉末废。当在今归化城东，哲尔德必拉之北。）――按《地理志》：
五原有南舆县，（守敬按：今本《汉志》作南兴，与郦氏所见本异。）王莽之南
利也，故此加北。――旧中部都尉治。（守敬按：见《汉志》。《十三州志》曰：
广陵有舆，（王本载朱《笺》曰：舆上当有南字。守敬按：朱本无此说，而钟、
谭本有之，王氏未见朱氏原本，故误以为《笺》语。且两《汉志》俱作舆，本无
南字，其说亦非。戴云：按舆，《汉志》属临淮郡，后汉蜀广陵。）故此加北，
（守敬按：《汉志》颜《注》引阚说，阚氏所见《汉志》，五原下之县，必是南
舆，故以广陵之舆县封云中之北舆为说。）疑太疏远也。其水又西南入芒干水，
（董佑诚曰：今哲尔德必拉西流至归化城东境，合哈喇乌苏，通为图尔根必拉。）
又西南，迳白道南谷口。（朱西南上有脱文，赵同，戴增芒干水又四字。守敬按：
据全书通例，只增又字足矣。又上不必标水名也。）有城在右，（朱有下衍长字。
赵据黄本删，戴无。守敬按：《通鉴》唐贞观四年，《注》引此无长字。《大典》
本、明抄本并无长字。）萦带长城，（朱萦和侧，赵同。戴改萦。守敬按：明抄
本作荣，《通鉴》注作策，皆萦之误。）背山面泽，谓之白道城。（朱白道下有
南谷口有四字，戴、赵删。董佑诚曰：城当与今归化城相近。）自城北出有高阪，
谓之白道岭。（会贞按：《魏书・太宗纪》，泰常四年，西巡至云中，逾白道北，
猎野马于辱孤山。《寰宇记》阴山道引《冀州图》云，欲至山上，当路有千余步
地，土白如石灰色，遥去百里即见之，即阴山路也。从此以西，及紫河以东，当
阴山北者，惟此道通方轨。自外道皆小而失次者多。《辽史・地理志》，大同府
德州有白道坂。《一统志》，白道在归化城北。）沿路惟土穴出泉，挹之不穷。
余每读《琴操》，见《琴慎相和雅歌录》云：饮马长城窟，（守敬按：《文选・
饮马长城窟行》，李善标为古辞，云不知作者姓名。《玉台新咏》谓此诗蔡邕所
作，而郦引《琴操》有是名，《琴操》正邕撰也。）及其扳陟斯途，（戴改扳作
跋。）远怀古事，始知信矣，非虚言也。（赵云：李善《文选》注引郦善长《水
经注》曰，余至长城，其下往往有泉窟可饮马，古诗《饮马长城窟行》，信不虚
也。盖隐括其辞，此引书钞变之例也。）顾瞻左右，山椒之上，（朱椒讹作树，
《笺》曰：谢云，宋本作椒。赵、戴改。）有垣若颓基焉，（守敬按：《史记・
匈奴传・正义》引此作有长垣若颓毁焉。）沿溪亘岭，（赵云：亘当作亘，音
龊悖《说文》作龊悖竟也。经史通作亘，从二，从舟，与从二从月之亘有别，
亘即恒字。若从二从日作亘，音宣。本字从二从回，<囗已>即回字，大非。）东
西无极，疑赵武灵王之所筑也。（守敬按：赵武灵王筑长城，自代并阴山，下至
高阙为塞。见上。）荒干水又西南，（朱讹作又南西，全、赵、戴乙。）迳云中
城北，（董佑诚曰：即上云中故城也。）白道中溪水注之，水发源武川北塞中。
（会贞按：下称塞水出怀朔镇东北荒中，此武川下当有镇字。）其水南流，迳武
川镇城，（朱脱一城字，赵、戴增。守敬按：此后魏六镇之一。《魏书・孝文帝
纪》，太和十八年八月，幸武川镇。董佑诚曰，《元和志》，武川镇今名里城，
在东受降城北三百里，当在今归化城西北，今克鲁伦必拉出归化城西北，接茂明
安界，西南流迳城西境，会图尔根河，疑即白道中溪水也。会贞按：《寰宇记》
引《冀州图》云，白道川当原阳镇北。原阳镇乃故原阳县，为荒干水所迳。盖以
荒干水当白道川，与此《注》不合。董氏疑即克鲁伦必拉，考克鲁伦必拉即下塞
水。今克鲁伦东有水曰哈尔几，当即白道中溪水矣。）城以景明中筑，以御北狄
矣。（沈炳巽曰：景明是宋少帝年号。全云：非也。善长岂用南朝之年乎？是魏
世宗年号。守敬按：《世宗纪》不载筑城事。）其水西南流，历谷，迳魏帝行宫
东，（董佑诚曰：当在今归化城西。）世谓之阿计头Ａ１４，宫城在白道岭北阜
上。（守敬按：白道岭见上。）其城圆角而不方，（会贞按：角当匝之误，《漯
水注》称圆匝而不方，可证。）四门列观，城内惟台殿而已。其水又西南，历中
溪，出山，西南流，于云中城北，（朱此下重于云中城北五字。赵云：杭世骏云，
下五字重文，宜衍。）南注芒干水。芒干水又西，（朱脱水字。赵、戴增。赵删
又字，误。）塞水出怀朔镇东北芒中，（赵改塞水出作出塞外。会贞按：非也。
上已言荒干水出塞外，安得至此又言荒干水出塞外？此自别一塞水。董佑诚曰，
怀朔镇见上。今克鲁伦必拉之西，有多罗图必拉、察苏七必拉，皆南流入图尔根
必拉，未知何水为塞水也？按：塞水出怀朔镇东北，则其源甚远，今惟克鲁伦必
拉足以当之。）南流迳广德殿西山下。（董佑诚曰：殿当即在行宫中，二水夹之。）
余以太和十八年，从高祖北巡，（守敬按：《北史》及《魏书・道元传》，俱不
载太和十八年从巡事，略也。）届于阴山之讲武台。（守敬按：《魏书・高祖纪》，
十八年甲辰，行幸阴山，丁未，幸阅武台，临观讲武。）台之东有《高祖讲武碑》，
碑文是中书郎高聪之辞也。（守敬按：《魏书・高聪传》，拜中书博士，积十年，
转侍郎。据《官氏志》有中书侍郎，无中书郎，此郎上当脱侍字。）自台西出，
南上山。山无树木，惟童阜耳。即广德殿所在也。其殿四注两厦，（朱注讹作柱，
赵同，戴改。又戴厦作夏，云：夏、厦通。守敬按：明抄本作注，作夏。）堂宇
绮井，（朱井讹作ㄆ。赵据孙潜校改，云：绮井出左思《魏都赋》。戴作井。会
贞按：《大典》本、明抄本并作井。）图画奇禽异兽之象。殿之西北，便得驶
堂，雕楹镂桷，取状古之温室也，（会贞按：《三辅黄图》，温室殿，武帝建，
冬处之温暖也。《西京杂记》，温室以椒涂壁，被之文绣，香桂为柱，设火齐屏
风，鸿羽帐，规地以浔鲭毹。）其时帝幸龙荒，游鸾朔北，南秦王仇池杨难当，
舍蕃委诚，重译拜阙，陛见之所也。故殿以广德为名。（会贞按：《魏书・世祖
纪》，太平真君三年，行幸阴山之北，南秦王杨难当朝于行宫。先是起殿于阴山，
殿始成而难当至，因名曰广德。难当见《北史・氐传》。）魏太平真君三年，刻
石树碑，勒宣时事。碑颂云：肃清帝道，振摄四荒。（戴改摄作慑。）有蛮有戎，
自彼氐羌；无思不服，重译稽颡。恂恂南秦，敛敛推亡。峨峨广德，奕奕驶汀
侍中、司徒、东郡公崔浩之辞也。（会贞按：《魏书・崔浩传》，始光中，进爵
东郡公，后加侍中，又迁司徒。碑久佚，惟见此。）碑阴题宣城公李孝伯、尚书
卢遐等。（会贞按：《魏书・李孝伯传》，世祖时，进爵宣城公。卢遐无传。）
从臣姓名，若新镂焉。其水历谷，南出山，（朱山上有阴字，赵同，戴删。）西
南入芒干水。芒干水又西南注沙陵湖。（赵云：《汉志》，荒干水西至沙陵入河。
《南齐书・魏虏传》云，平城南有干水，出定襄界，流入海，去城五十里，世号
为索干都。干水，即荒干水也，而云流入海。与《汉志》、《水经注》异，盖南
人不习北地故耳。守敬按：漯水一名桑乾水，正在平城之南流入海。乾、干音同。
即《南齐书》所指之干水也。赵氏误认作荒干水，反谓南人不习北地，疏矣。董
佑诚曰：，今图尔根必拉，迳萨拉齐厅南境，又西南汇为泽，西流入河，泽即沙
陵湖也。）湖水西南入于河。（董佑诚曰：《汉志》，白渠水出武进塞外，西至
沙陵入河。荒干水出武皋塞外，西至沙陵入河。是汉时二水各入河也。此《注》
二水俱入沙陵湖，是白渠下流徙而东北，与荒干水相合。今黄水河合黑水河，更
在沙陵湖之上流，是白渠益徙而东也。）
    河水南入桢陵县西北，（朱此九字讹作《经》，又桢讹作真，戴改《注》，
真改桢。全、赵同。）缘胡山，（董佑诚曰：桢陵，《汉志》属云中郡，后汉
省。《志》云，缘胡山在西北。当即今托克托城西北临河诸山。桢陵城当在托克
托城之西南。《寰宇记》谓在榆林县西北，非。）历沙南县东北，（董佑诚曰：
二《汉志》，县属云中郡，汉末废。当在今鄂尔多斯左翼前旗界中。）两山二县
之间而出，（朱《笺》曰：而一作南。赵改，戴云：此以上二十六字为句。全云：
东北两山四字疑衍，观上文祗缘胡一山耳，下文则是东西二山，非东北。守敬按：
全说非也。桢陵县西北缘胡山，沙南县东北两山，相对为文，因沙南东北之山无
名，故浑言两山也，四字非衍。此东北是就县言，下东西是就山言，亦不得混视。）
余以太和中为尚书郎，（会贞按：《魏书・道元传》，太和中为尚书主客郎。）
从高祖北巡，亲所迳涉。（赵改陟。守敬按：非也。）县在山南。（守敬按：上
从《汉志》称桢陵县西北缘胡山，此实指县在山南，则山在县北，北可以该西北
也。）王莽之桢陆也，北去云中城一百二十里。（守敬按：云中城见上。）县南
六十许里，有东西大山，（守敬按：此东西大山，即上所云两山也。因叙桢陵县
北之山，连叙县南六十许里有此山，即沙南之东北也。）山西枕河，河水南流，
脉水寻经，殊乖川去之次，似非关究也。（全云：按胡渭曰，桢陵故城在河东岸，
沙南故城在西岸，《经》文当云又南迳桢陵县西，又南迳沙南县东则合矣。戴亦
云：此驳正《经》文东过桢陵沙南之误。会贞按：《经》称东过桢陵、沙南，
《注》叙二县，一则曰河水南入，再则曰河水南流，以南字为驳《经》东字，是
也，而犹未尽。盖《经》言先过桢陵、沙南，后过沙陵；《注》谓白渠水迳沙陵
入河，河水方至桢陵、沙南境，则河水先迳沙陵，后迳桢陵、沙南，《经》所指
次第不合，故驳之，谓乖川去之次。全、戴不察耳。）
    又南过赤城东，（全云：胡三省曰，后魏明元帝泰常八年，筑长城于长川之
南，起自赤城，西至五原，延袤二千余里，即此城也。但考登国二年，幸赤城，
三年又幸东赤城，疑有两赤城，而今不可考矣。赵云：按顾祖禹曰，赤城堡在万
全指挥司东北二百里，其地相传蚩尤所居，后魏主值枪二年幸广宁，遂如赤城。
主嗣神瑞二年如赤城。此东赤城也。司治即今宣化府。史云幸广宁，遂如赤城，
其为东赤城无疑。东赤城见《沽水》篇《注》，河水所迳之赤城，在朔州西北。
守敬按：全氏以泰常中筑长城所起之赤城，为此赤城，误。又不知有两赤城，尤
疏。赵氏辨之，亦未详尽。互见《沽水》篇。董佑诚曰，城当在今鄂尔多斯左翼
前旗界中。）又南过定襄桐过县西。（二《汉志》，县属定襄郡，汉末废。董佑
诚曰：当在今托克托城西南，乌兰木伦河之北。）
    定襄郡，汉高帝六年置，（朱无帝字，赵、戴增。守敬按：《汉志》但云高
帝置。）王莽之得降也。桐过县，王莽更名椅桐者也。河水于二县之间，济有君
子之名。（朱此十三字讹作《经》。戴改《注》。全、赵同。全云：二县为定襄
君治之成乐与桐过。赵云：按《寰宇记》云州云中县下引《冀州图》曰，云中郡
南有郡子津，即大河之津。又胜州河滨县下云，本汉沙南县地，有君子济，引
《水经注》云云，今《注》云河水于二县之闲，似指云中之沙南、定襄之桐过而
言也。守敬按：沙南在河西，桐过在河东，赵以二县为指沙南、桐过，是也。若
前白渠水所迳之成乐，去河甚远，且成乐与桐过俱在河东，济亦不得在此二县间，
全说失之。董佑诚曰，今曰湖滩河朔。）皇魏桓帝十一年，（朱讹作昔汉桓帝十
三年。赵云：《卮林》曰，《后汉书》，桓帝再幸函谷，一临云梦，乘与卤簿，
不届榆中。且京雒宅中，代畎不为东地。元号屡易，纪年不得十三。其嘉君子之
名，必非蠡吾之主。案魏收《书》，以猗为桓帝，幽、并之间，水草是逐，度
沙漠而饮马，据参合以张毡，故以榆林为西，桑乾为左矣。寻厥昆嗣，屡游斯津，
则桓即猗，差无乖爽。但猗统部止十一年，此言十三年，又非佳证。且桑氏
已著济名，则事在汉桓之先矣。一清按：十三、十一，字画讹误，君子济名，
《经》、《注》混淆，方叔之言，义犹未尽，敢附窥虎之末，以成析郦之功。戴
改昔汉作皇魏，十三作十一。）西幸榆中，东行代地。洛阳大贾赍金货随帝后行，
夜迷失道，往投津长，曰子封，（朱《笺》曰：《御览》引此无曰子封三字，
鑫ひ傻弊魈镒臃猓是津长姓名。赵云：按《通鉴・晋纪》胡三省《注》，亦引
此文作曰子封，古人文义简质，书名不书姓者多矣，何必改为田字以实之乎？守
敬按：究以朱说为长，不然则不必有曰字矣。《御览》引作往投津长，津长送之
渡河，盖以曰子封三字舛误难通，改作津长二字耳。）送之渡河。贾人卒死，
（守敬按：卒死，谓仓卒死也。）津长埋之。其子寻求父丧，发冢举尸，资囊一
无所损。（朱囊讹作费，赵改囊，云：《通鉴》注引此作资货，《寰宇记》作资
囊，从之。戴改同。）其子悉以金与之，津长不受。事闻于帝，帝曰：君子也。
（朱脱一帝字。《笺》曰：《御览》有两帝字。赵、戴增。守敬按：《寰宇记》
亦有两帝字。）即名其津为君子济，济在云中城西南二百余里，（守敬按：云中
城见上。）
    河水又东南，左合一水，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。
孙星衍曰：左疑右字。会贞按：孙说非也。河水东南流，此水西流注河，则水在
河之左，是左合审矣。）水出契吴东山，（守敬按：当在今清水河厅西北。）西
迳故里南，（朱南下衍而字，赵、戴删。守敬按：里疑亭之误，亦当在今清水河
厅西北。）北俗谓之契吴亭。（守敬按：《元和志》云，契吴山在朔方县北七十
里。《夏录》赫连勃勃北游契吴，叹曰，美哉！临广泽而带清流，自马岭以北，
大河以南，未之有也。又云，契吴城在朔方县北一百二十里，契吴山，赫连昌因
山所筑，以立勃勃之庙。此《注》称契吴东山、契吴亭，似即指赫连事。但赫连
之契吴在河南，此《注》之契吴在河东，显有不合。岂真如孙氏所疑，左合为右
合之误，而西迳西流，西亦并东之误与？然准以地望，在唐逆方县之北八九百里，
与《元和志》究未能恰合，今仍原文而附记于此。又按：《御览》一百六十四引
郦元《水经注》曰，朔方县有契吴山，勃勃北游登之，叹曰，云云。与《夏录》
文同。考汉之朔方县不在此，唐有朔方县，又非道元所及，《注》不当标朔方县
之名。据《御览》上二条，一引《十六国春秋》，载勃勃于朔方筑大城，一引
《水经注》载统万城，疑此条本接引《十六国春秋》称朔方有契吴山，传抄者误
衍县字，又错入《水经注》下也。）其水又西流注于河。（董佑诚曰：水当在今
湖滩河朔南，乌兰木伦河北。）
    河水又南，树颓水注之。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。
赵云：《史记・周本纪》，吾闻犬戎树敦。韦昭曰，树，立也，言犬戎立性敦笃
也。《方舆纪要》，《志》云，周穆王时，犬戎树毒哟耍有城，在西宁卫西。
《周书》，凉州刺史史宁曰，树敦、贺真二城，吐谷浑之巢穴也。《魏书・地形
志》，朔州神武郡，领殊颓县。今《注》云树颓，盖语出戎方，音之异耳。守敬
按：顾氏明谓犬戎树端居在西宁卫西，据史宁说，树敦城当在今青海境，去此
树颓水甚远，此既非犬戎地，不知赵氏何以混而为一？考《周书・杨忠传》，高
祖元寿，魏时家于神武树颓，则县本名树颓，当因树颓水得名，《地形志》作殊
颓，变文也。）水出东山，（守敬按：今有一水出清水河厅东南，疑即树颓水也。）
西南流，右合中陵川水。水出中陵县西南山下，（朱脱西字，《笺》曰：县下黄
本缺一字，吴本补作东字。谢云，宋本作西字。赵、戴增西字。守敬按：《大典》
本、明抄本并有西字。今水曰兔毛河，出平鲁县西南。）北俗谓之大浴真山，
（朱脱真字，山下衍其字，赵同，戴增、删。守敬按：《大典》本、明抄本并作
真山。）水亦取名焉。东北流，迳中陵县故城东北，俗谓之北右突城，王莽之遮
害也。《十三州志》曰：善无县南七十五里，有中陵县，世祖建武二十五年置。
（赵云：班《志》已有中陵县，不应置自光武也。司马彪《郡国志》，定襄郡中
陵，故蜀雁门，以言改隶则可耳。会贞按：建安末废，在今平鲁县北。）其水又
西北，右合一水，水出东山，（朱出讹作自，戴改。赵同。守敬按：《大典》本、
明抄本并作出。今有水出右玉县东南山，盖即此水也。）北俗谓之贷敢山，水又
受名焉。其水西北流，（朱水下衍自字，赵同，戴删。）注于中陵水。又西北流，
迳善无县故城西，王莽之阴馆也。《十三州志》曰：旧定襄郡治。《地理志》，
雁门郡治。（朱志下衍曰字，赵同，戴删。守敬按：地理志七字，当在《十三州
志》上。《史记・匈奴传》，赵武灵王置雁门郡。《汉志》，秦置。盖赵置而秦
因之。前汉县为郡治，《续汉志》定襄郡治善无，则《十三州志》云云，指后汉
言也。灵帝末，县废。后魏复置。《地形志》，天平二年置善无郡，则郦氏后事。
在今右玉县南。）其水又西北流，右会一水。（朱右作又，全、赵、戴改。）水
出东山下，北俗谓之吐文水，（孙星衍曰：疑今蔚文水，在保德州南。守敬按：
孙说于地望大差，且今蔚汾水在岚、兴二县界，亦不蜀保德。今有水出右玉县东
山，盖即此水也。）山又取名焉。北流迳锄宁南，（赵锄作Θ。守敬按：亭当在
今右玉县东北。）又西流，迳土壁亭南，（朱脱又字，迳字。戴增，赵但增迳字。
守敬按：亭亦当在今右玉县东北。）西出峡，左入中陵水。中陵水（朱脱中陵二
字，赵同，戴增。会贞按：依通例，此句本不必有中陵水三字，但朱既有一水字，
则水上当有中陵二字方成文。戴增，是也。）又北分为二水，一水东北流，谓之
沃水。（朱沃讹作流。赵依下文改，戴改同。会贞按：此水枝津也。沃水在今右
玉县东北，观下文东北流注盐池，水本与今宁远厅之代哈池通流，今则自中陵水
分出处，已湮塞矣。）又东迳沃阳县故城南，（朱故讹作坎，《笺》曰：李云，
当作故。赵、戴改。守敬按：汉县属雁门郡，后汉废。后魏复置，属善无郡。在
今右玉县东北。）北俗谓之可不泥城，王莽之敬阳也。又东北迳沃阳城东，又东
合可不泥水，水出县东南六十里山下，（朱不重水字，又无县字，赵据《通鉴》
注引此增。戴但增水字。）西北流注沃水，（守敬按：水当在今右玉县东。）合
流而东，（朱合流而三字讹作又会二字。赵据《通鉴》注引此改。戴改作沃水又
三字。）迳参合县南，魏因参合陉以即名也。（守敬按：汉已有参合县，属代郡，
不在此。参合陉盖即今右玉县东北之长城。）北俗谓之仓鹤陉。道出其中，亦谓
之参合口。陉在县之西北，（朱在讹作左，赵、戴改。守敬按：《大典》本、黄
本并作在。）即《燕书》（守敬按：《隋志》，《燕书》二十卷，记慕容隽事，
燕书范亨撰。《史通・正史》篇曰，前燕有起居注，杜辅全禄为《燕记》，后燕
董统草创《后燕书》三十卷，其后申秀、范亨各取前后二燕，合成一史。是董统
有《后燕书》，申秀、范亨亦并载后燕事。）所谓太子宝自河（赵河下增西字，
云：《漯水注》引《燕书》，建兴十年，慕容宝自河西还军，败于参合，戴增同。
守敬按：宝未至河西，《漯水注》引《燕书》本作自河而还，赵、戴于彼篇改而
作西，此亦增西字，皆为谬矣。）还师参合，三军奔溃，即是处也。魏立县以隶
凉城郡也。（守敬按：《地形志》，县属梁城郡。在今左云县北。考梁、凉音同
通用，《通鉴》陈太建八年，周主遣凉城公辛韶守蒲津关。《注》，此凉城郡公
也。郡详下。）西去沃阳县故城二十里。（守敬按：当在今右玉县东北。）县北
十里有都尉城。（守敬按：当在今宁远厅西。）《地理志》曰：沃阳县，西部都
尉治者也。（守敬按：见沃阳县下。）北俗谓之阿养城。其水又东合一水，水出
县东南六十里山下，北俗谓之灾豆浑水，西北流注于沃水，（守敬按：水当在今
宁远厅南。）又东北流，注盐池。《地理志》曰：盐泽在东北者也。今盐池西南
去沃阳县故城六十五里。（朱无县字，赵同，戴增。守敬按：陈澧云，盐泽，今
宁远厅代哈池。）池水抒咄ぃ渊而不流，东西三十里，南北二十里。（守敬按：
今代哈池东西狭而南北广。然皆不及郦氏所言里数，盖有淤塞矣。）池北七里，
（朱七作十，赵同。戴改。守敬按：《大典》本、黄本并作七。）即凉城郡治。
（朱治作注，《笺》曰：疑作治。赵、戴改。会贞按：《大典》本、明抄本并作
治。《地形志》，梁城郡，天平二年置。盖就天平二年恒州寄治秀容郡城时言，
据《注》文，则先有凉城郡，在今宁远厅东北。）池西有旧城，俗谓之凉城也，
郡取名焉。《地理志》曰：泽有长、丞。（守敬按：沃阳县下，戴云，汉官制有
令、有长，令、长皆有丞。）此城即长、丞所治也。城西三里有小阜，阜下有泉，
东南流注池，北俗谓之大谷北堆，（朱北堆讹作此佳，《笺》曰：此佳二字疑误。
戴改，赵亦改价佳作堆，而乙此字下属。全又改佳作阜，乙此字同。守敬按：非
也，北俗变阜之目，不得仍称阜，上言水亦取名，水又受名，皆不作此水也。）
水亦受目焉。中陵川水，自枝津西北流，右合一水于连岭北，（守敬按：连岭盖
即今右玉县北之长城。）水出沃阳县东北山下，（朱脱水字，赵、戴增。守敬按：
当在今杀虎口北之水。）北俗谓之乌伏真山，（朱谓作名，赵同，戴改。）水曰
诰升袁河。（朱《笺》曰：袁河当作缘河。赵云：按《晋书》，匈奴右贤王去卑
之子曰诰升爰。《魏书》，铁弗刘虎，南单于苗裔，左贤王去卑之孙。虎父诰升
爰，一名训兜诰，则此河以人得名。爰、袁音同通目。）西南流，迳沃阳县，左
合中陵川，乱流西南，与一水合，北俗谓之树颓水。水出东山下，西南流，右合
诰升袁水，（会贞按：上已叙树颓水上流，此西南与一水合下二十七字，只云西
南与树颓水合，足矣，不应复述。郦氏盖欲补出树颓为北俗之名，又以所合之中
陵川水兼有诰升袁水之名，故变例书之，然水出东山下句，究是重文。）乱流西
南注，分为二水。（官刻戴本为作谓，非，孔刻不误。）左水枝分南出，（守敬
按：当分于今清水河厅西北。）北俗谓之太罗河。（守敬按：太罗河详下。）右
水西迳故城南，（守敬按：此树颓水正流。）北俗谓之昆新城，（朱谓作名，赵
同。戴改。）其水自城西南流，注于河。（守敬按：今水至清水河厅西北，名乌
兰穆伦河，西南流入河。）
    河水又南，太罗水注之。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）
水源上承树颓河，南流西转，迳武县故城南。（朱武字上下有脱文，赵作武州，
下同。赵云：按《禹贡锥指》云，河水折而南，迳废胜州东入塞。其东岸则平卤
卫。杜佑曰，胜州东至黄河四十里，北至黄河五里，西北至黄河二十里。平卤卫
在山西大同府西少南二百四十里，本汉雁门郡之武州县，隋、唐以后为朔州地。
今山西朔州有武州城，亦谓之河套。《地形志》，恒州代郡，领武周县。戴增州
同。会贞按：《地形志》无武县，赵、戴因改为武州县。考《漯水注》，武州川
北流迳武州县故城西。武州川为今大同县西之十里河，西去树颓水数百里。东流
入漯，尚在武州之西。树颓水西流入河，安得西迳武州之南，则此非武州县审矣。
胡渭谓平卤卫为武州县地。非谓平卤以西至河皆武州地也。赵、戴求其县而不得，
遂漫以武州填之。据《十三州志》，此县在善无西南百五十里，则在汉定襄郡地，
定襄所属有武进、武要、武皋等县，皆不在树颓水滨。又有武城、都武两县，今
失其地，此县必居其一，然莫能定，未敢以意增字。）《十三州志》曰：武县在
善无城西南百五十里，（朱脱城字、南字，戴增。赵但增城字。）北俗谓之太罗
城，（会贞按：《魏书・太宗纪》，永兴三年，诏将军束州侯尉古真统兵五千，
镇西境太洛城，五年，车驾南次定襄太洛城。洛、罗音近错出。《通鉴》晋义熙
九年《注》，以《汉志》定襄郡骆县释大洛城。城当在今清水河厅西南。）水亦
藉称焉。其水西南流，一水注之。（朱一作右，赵同，戴改。）水导故城西北五
十里，（守敬按：此别一故城，非上武县之故城也。观下文北俗之名不同，可见。）
南流迳城西，北俗名之曰故骰爻恰＃ㄖ焱阉鬃郑赵、戴增。守敬按：故与俗形
近，疑传钞者讹俗为故，又错入曰字下也。）又南流注太罗河，太罗河又西南流，
注于河。（守敬按：水当在今清水河厅西南长城北。）
    河水又右，得氵南水口。（朱此八字讹作《经》，又右讹作左。戴改《注》，
仍左。全、赵同。孙星衍曰：左疑右。会贞按：孙说是也。）水出西河郡美稷县，
（守敬按：汉县属西河郡，后汉同，汉末废。段玉裁云，在鄂尔多斯左翼中旗东
南。《说文》，氵南，西河美稷保东北水。未审今河水？按今府谷县北有黄甫川，
出鄂尔多斯境，盖即氵南水也。）东南流。《东观记》曰：郭冢字细侯，（朱
无字字，《笺》曰：当作字细侯，赵仍，戴增。）为并州牧。前在州，素有恩德，
老小相携逢迎道路，行部到西河，美稷数百小儿，各骑竹马迎拜。谖剩憾曹何
自远来？曰：闻使君到，喜，故迎。谛欢发去。诸儿复送郭外，问使君何日还，
诩迫崭嬷。及还，先期一日。念小儿，即止野亭，须期至乃往。（守敬按：
《后汉书・郭诖》略同。）其水又东南流，羌人因水以氏之。（会贞按：《文
选・潘岳〈关中诗〉》注，氵南，羌号也，羌人因水为姓。）汉冲帝时，羌氵南
狐奴归化，盖其渠帅也。（会贞按：《后汉书・西羌传》，冲帝永嘉元年，左冯
翊梁并以恩信招诱叛羌，于是离氵南狐奴等五万余户诣并降，陇右平。则不在西
河。又《传》称安夷县吏略妻卑氵南种羌妇，离氵南当与卑氵南近，亦离氵南不
在西河之证　勃氏云云，盖羌种有迁徙于此者耳。）其水俗亦谓之为遄波水，东
南流入长城东。（守敬按：今黄甫川于府谷县北入长城。）碱水出长城西碱谷，
东入氵南水。（守敬按：据内府图，黄甫川有二源，其南源自西入长城，合《注》，
当即碱水也。）又东南，浑波水出西北穷谷，东南流注于氵南水。（守敬按：水
亦当在府谷县北，不言入长城，盖发源长城内也。）氵南水又东，迳西河富昌县
故城南，（守敬按：汉县属西河郡，后汉废。段玉裁云，在鄂尔多斯左翼前旗界。）
王莽之富成也。氵南水又东流，入于河。（朱河讹作氵南，下又脱河字，而以水
字属氵南字。全、赵改入于氵南水作谓之氵南口。戴改氵南作河，并增河字下读。
守敬按：戴是，赵非也。）河水左合一水，出善无县故城西南八十里。（此一水
盖好今之六涧河，但出今神池县西南，在古善无城西南约二百里，《注》作八十
里，不合，八上当有脱文。）其水西流，历于吕梁之山，而为吕梁洪。其岩层岫
衍，（朱《笺》曰：古本作岩层岫行，鑫ひ傻弊麽陡础Ｕ栽疲貉茏植晃螅惟其
下增山字。戴增同。守敬按：《大典》本、明抄本并作衍。其下不必增字。《江
水注》，其重岩叠嶂，是其词例。）涧曲崖深，巨石崇竦，璧立千仞，河流激荡，
涛涌波襄，雷奔电泄，（朱电作悖《笺》曰：一作电。赵、戴改。）震天动地。
昔吕梁未辟，（朱昔作曰，《笺》曰：当作昔。赵、戴改。全增作《淮南子》曰。
守敬按：全盖据下卷孟门山下文，然郦氏引古，不必定出书名也。且下卷《淮南
子》为《尸子》之误，全亦失考。）河出孟门之上。（守敬按：二句《尸子》文，
详下卷。）盖大禹所辟以通河也。司马彪曰：吕梁在离石县西。（守敬按：《庄
子・达生》篇释文，吕梁，引司马彪云，河水有石绝处也。今西河离石西有此县
绝，世谓之吕梁。考吕梁有二，一在彭城，一在离石。《列子・黄帝》篇，记孔
子观吕梁事，张湛《注》，在彭城，是也。又《说符》篇孔子自卫反鲁，息驾河
梁而观焉，实一事。《庄子》吕梁即孔子所观，当在彭城，而司马彪以离石之吕
梁解之。《吕氏春秋・爱类》篇，吕梁未发，本离石之吕梁，而高诱《注》云，
在彭城，是乃互错　勃氏载司马彪之说于此，而于泗水引孔子事，真绝识也。）
今于县西历山寻河，并无遏ǎ（朱作乃无过亘，《笺》曰：过亘字讹，当
作遏āＵ浴⒋饕栏摹Ｓ终跃莼票灸烁牟，依改。戴改同。）至是乃为河之巨荩
（朱无河之二字，赵据黄本校增，戴同。守敬按：《大典》本有河、之二字。）
即吕梁矣。在离石北以东，可二百有余里也。（朱无也字，赵据孙潜校增。戴有。
守敬按：《大典》本、黄本并有也字。赵云：按阎若璩《古文尚书疏证》曰，道
元言吕梁之水势，与龙门无异，而以为在离石。离石，明之石州，改名永宁州者
是。必求其地以实之，永宁州东北，则今静乐岢岚州之地，西去黄河约二百里，
无所谓河流也。土人欲当以河曲县西南二十五里天桥峡，亦有禹凿之迹，天将阴
雨，激浪如雷，几相似矣，而无所谓千仞巨石，又南去离石四百余里，皆与郦
《注》不合。当阙疑。《禹贡锥指》曰，吕梁即禹贡之梁山，龙门之南山也。
《尸子》、《吕氏春秋》、《淮南子》先言龙门，次言吕梁，其为夏阳之梁山无
疑。董佑诚曰，今河曲县西南天桥峡，河经其中，激浪如雷，声闻数十里，即
《注》所云吕梁也。）
    又南过西河┯阳县东。（全云：《汉志》，西河郡自圜阳、圜阴二县。师古
曰，圜字本作┯，音银，县在┯水之阴，因以为名也。王莽改为方阴。则是当时
已误作圜字矣。今有银州、银水之称，即是旧名犹存，但字变耳。然观善长所见
之本却不错，岂后人因王莽有方阴之名，而妄改为圜字以实之乎？董佑诚曰：┯
阳，二《汉志》皆作圜阳，《少室开母石阙》所刻圜阳、圜阴，字皆从觯此汉
时已作圜字之证。至银州之水，即此《注》之奢延水，与此┯水迥异。《元和志》
谓银州治儒林县，本汉┯阴县地，亦与颜氏同误。儒林在奢延水北，当汉龟兹肤
施诸县地，今为米脂县境。┯阴则今葭州也。惟麟州有银城县，则当以┯水得名
耳。）
    西河郡，汉武帝元朔四年置，（守敬按：此《汉志》文。戴云，汉西河郡治
平定县，见《东观记》。《元和志》谓理富昌者，谬。《续汉志》治离石。）王
莽改曰归新。┯水出上郡白土县┯谷，（守敬按：汉县属上郡，后汉因，汉末废。
《一统志》在鄂尔多斯左翼中旗南。今水曰屈野河，出左翼中旗西北台石坡。）
东迳其县南。《地理志》曰：┯水出西，东入河，（戴云，东近刻作南，盖后人
所妄改。守敬按：《汉志》作东入河，朱本、黄本并同，惟钟、谭本作南，盖刊
刻之误。王校乃谓朱讹赵改，不知朱不讹，亦非赵改也。然以今日水道证之，当
作东南入河　勃氏叙此水，通言东不言南，亦为《汉志》所惑。）王莽更曰黄土
也。东至长城，（守敬按：今屈野河于中旗东南入长城。）与神衔水合。（朱衔
讹作御，下同。《笺》曰：古本作衔。赵仍，戴改。守敬按：《大典》本、黄本
并作衔。）水出县南神衔山，（朱脱神字，赵、戴增。）出峡，东至长城，（朱
讹作峡山东出至长城，赵峡改夹，戴移出字于峡字上，删山字。守敬按：《沮水
注》有夹山之文，但是先言东南流，后言屈而夹山西流，此水东流，无夹山之可
言，赵改，非，戴订得之。）入于┯。（守敬按：水当在今左翼中旗东南长城外。）
┯水又东，迳鸿门县，县故鸿门亭。（守敬按：汉鸿门县，属西河郡，后汉废。
省为亭，于文当作又东迳鸿门亭，亭故县城也方合　勃氏变文书之，不称故城，
下┯阴、┯阴也不称故城，此郦氏之率笔。在今神木县西南。）《地理风俗记》
曰：┯阴县西五十里有鸿门亭、天封苑、（朱讹苑作宛，《笺》曰：张衡《南都
赋》云，天封、大狐，列仙之陬。赵、戴改苑。）火井庙，火从地中出。（守敬
按：天封苑以下三句，本《汉・地理志》、《郊祀志》注，如淳引《地理志》同。
今本《地理志》庙作祠，脱中字。）┯水又东，梁水注之，水出西北梁谷，（赵
出下有县字。）东南流，注┯水。（守敬按：今神木县南有曲源水，出长城内，
东入屈野河，即梁水也。）又东，迳┯阴县北，汉惠帝五年立，（守敬按：《汉
志》文，汉县并属西河郡，后汉因，汉末废，在今神木县南。）王莽改曰方阴矣。
又东，桑谷水注之，水出西北桑溪，（朱此下衍东北桑溪四字，赵、戴删。）东
南流入于┯。（朱南作北，会贞按：上言水出西北，则此当作东南流，北为南之
误无疑，今订。今有秃尾河出神木县西南长城外，东南流入屈野河，即桑谷水也。）
┯水又东，迳┯阴县南，（朱阳讹作阴，赵同，戴改。会贞按：上言┯水又东，
迳┯阴县北，安得┯水于此又东迳┯阴南耶？则戴改阳是也。汉县属西河郡，汉
末废。钱坫云，在今葭州北，屈野河之北。）东流注于河。
    河水又东，端水入焉。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）
水西出号山。（守敬按：《山海经》，诸次山北八十里曰号山，当在今葭州西北。）
《山海经》曰：其木多漆希（朱其下衍山字，赵同，戴删。）其草多芎穷，
（全依原书作芎穷，赵作芎瑁戴作穹穷。守敬按：黄本作穹穷。）是多氵今石，
（朱氵今作冷，《笺》曰：《经》作氵今石。郭《注》，或音今，未详。）端水
出焉，而东流注于河。守敬按：《西次四经》文。《葭州志》有宁河，出州北八
十里王元沟，东南流入河，疑即端水也。）
    河水又南，诸次之水入焉。（朱此十字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）
水出上郡诸次山。（孙星衍曰：山当在榆林府北套外。会贞按：《元和志》真乡
县茄芦水，源出县理西北。《水道提纲》谓之沙河，即诸次水也。但考下文，黑
水历沙陵，交兰水，出龟兹，诸次水自诸次山东历沙陵，届龟兹西北，则诸次水
出黑水，交兰水西北，当出今榆林府西北鄂尔多斯境。今沙河出府治东，则上流
有湮塞矣。）《山海经》曰：诸次之山，诸次之水出焉。（朱脱之字、焉字，赵、
戴增。）是山多木，无草，鸟兽莫居，是多众蛇。（赵众改象，云：施廷枢曰，
众当作象，今本《山海经》亦误。戴改同。守敬按：象蛇乃鸟名。《北山经》，
阳山有鸟焉，其状如雌雉，而五采以文，是自为牝牡，名曰象蛇。盖施氏所据。
然此经上言鸟兽莫居，若是象蛇，则多鸟矣，不相违反乎？施氏未及合参，致赵、
戴皆为所惑。俞樾《俞楼新纂》亦沿之。此《经》自指蛇言，但众与多复，当是
讹字。以上亦《西次四经》文，至节末复引《经》以结之。）其水东迳榆林塞，
世又谓之榆林山，即《汉书》所谓榆溪旧塞者也。（守敬按：《卫青传》，青西
定河南地，案榆溪旧塞。如淳曰：案，寻也。榆溪，旧塞名也。《通典》，榆溪
塞在胜州榆林郡南界。《元和志》，榆林县地，北近榆林，即汉之榆溪塞。《一
统志》，塞在鄂尔多斯左右翼界内。）自溪西去，悉榆柳之薮矣。（朱柳作林，
赵据黄本及《通鉴》《注》引此改。戴作柳。守敬按：《大典》本、明抄本并作
柳。）缘历沙陵，（守敬按：据后文，黑水历沙陵东南注奢延水，则沙陵当在今
鄂尔多斯右翼前旗东北。）届龟兹县西北，（朱北讹作出，赵同，戴改。守敬按：
龟兹县久废，此当脱故城二字。县详后交兰水下。）故谓广长榆也。（会贞按：
《史记・淮南王安传》，伍被曰，广长榆，开朔方。亦见《汉书・伍被传》。）
王恢云：树榆为塞，（会贞按：《汉书・韩安国传》，王恢曰，蒙恬为秦侵胡，
辟数千里，以河为竟，累石为城，树榆为塞。）谓此矣。苏林以为榆中在上郡，
（会贞按：《汉书・项羽传》颜《注》引苏说。《史记・项羽本纪・索隐》亦引。）
非也。案《始皇本纪》，西北斥逐匈奴，自榆中并河以东，属之阴山。（会贞按：
在三十三年。）然榆中在金城东五十许里，（会贞按：《始皇本纪・集解》，徐
广曰，榆中在金城。本篇上卷引之。）阴山在朔方东，以此推之，不得在上郡。
《汉书音义》苏林为失，是也。（朱失是讹作是失，赵同，戴乙。全云：按胡三
省曰，苏林之说，固未为尽是，而道元所谓榆中在金城东五十许里，亦非也。卫
青取河南地，案榆溪旧塞，正在唐麟、胜二州界，其西则接古上郡之境。况诸次
水出上郡，迳榆林塞入河，则榆中在上郡之东明矣。诸次水无西流至金城、榆中
之理。夷考其故，道元特以金城郡有榆中县，遂牵合之。不知此误尤甚于苏林。
守敬按：榆中有二，其在金城者，秦、汉以为县，古西羌地也。其在上郡者，
《史记・赵世家》，武灵王西略胡地至榆中。《赵策》同。又云，楚扦关至榆中
者千五百里。是《汉书》卫青、伍被、韩安国诸《传》所谓榆塞者，皆指此也。
而《史记・始皇本纪》西北逐匈奴，自榆中并河以东，属之阴山。《集解》引徐
广谓榆中在金城，阴山在五原北。《项羽本纪》，蒙恬为秦将，北逐戎人，开榆
中地数千里。《索隐》引，服虔云，金城县所治。苏林曰，在上郡。崔浩云，蒙
恬树榆为塞也。两说并载，已不能决。按《蒙恬传》，北逐戎狄，收河南，渡河，
据阳山，居上郡。且筑长城，起临洮，至辽东，未得至金城榆中也　勃氏序诸次
之水，引《史》、《汉》，正本苏林说，何以又以苏说为非，自相矛盾？窃意郦
氏原文必是苏林以榆中在上郡，是也。而《汉书音义》谓榆中在金城东五十里，
不得在上郡，随又按云《蒙恬传》，北逐戎狄，收河南，渡河，据阳山，居上郡，
以驳《音义》。不知何时将郦驳语脱去，后人将《音义》驳苏林说，以续于郦氏，
遂以《音义》苏林为郦氏语，值矣。）其水东入长城，（守敬按：在今榆林县东。）
小榆水合焉。（朱榆下衍林字，赵、戴删。）历涧西北，（朱涧讹作源，《笺》
曰：古本作涧。赵、戴改。守敬按：明抄本作涧。）穷谷其源也。（守敬按：今
葭州西北有一水，东南入沙河，盖即小榆水也。）又东合首积水，水西出首积溪，
（朱脱水字，重一溪字，戴增、删。赵但增水字。东注诸次水，（守敬按：今葭
州西有一水，东入沙河，盖即首积水也。）又东入于河。（守敬按：今沙河东南
至葭州南入河。）《山海经》曰：诸次之水，东流注于河，即此水也。
    河水又南，汤水注之。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）
《山海经》曰：水出上申之山，上无草木，而多硌石。（守敬按：毕沅曰：硌当
为落，见《玉篇》。）下多榛苦。汤水出焉，东流注于河也。（孙星衍曰：今
有水出米脂县桃花茆，东流迳葭州南入河，即汤水也。米脂县北诸山，当即上申
山，今俗有白云山、冯家山之名也。守敬按：亦《西次四经》文。）
    河水又南，陵水注之。水出陵川北溪，南迳其川，西转入河。（朱此二十二
字错入下奢延水条《山海经》曰生水东流注于河下，又讹河水又南陵水注之八字
作《经》，戴改八字作《注》，全、赵同。而仍错入奢延水条下。守敬按：陵水
入河，在河水过离石县之前，今移此。今水曰湫河，出临县东北，西南流至永宁
州西北入河。）
    又南过离石县西。（朱脱过字，戴增，赵增同。全增迳字，改此句作《注》。
守敬按：全非也。）
    河水又南得离石水口。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
水出离石北山，（朱脱水出二字。何焯曰：二字诸本所无，应有之。赵、戴增。
守敬按：《元和志》，离石山今名赤洪岭。《水道提纲》，北川河即古离石水，
出永宁州北赤坚岭，则山属变名矣。）南流迳离石县故城西。（守敬按：汉县属
西河郡，后汉为郡治，灵帝末废，魏复置，属西河郡。晋属西河国，后乱废。今
永宁州治。）《史记》云：秦惠王伐赵取离石者也。（朱作昭王，赵、戴同。守
敬按：此《赵世家》肃侯二十二年事，在秦惠文王十年，非昭王也，今订。）汉
武帝元朔三年，封代共王子刘绾为侯国，（守敬按：《史》、《汉表》同。）后
汉西河郡治也。（守敬按：《续汉志》西河郡，县名先书离石。）其水又南出西
转，迳隰城县故城南。（守敬按：汉县属西河郡，后汉废。在今永宁州西。）汉
武帝元朔三年，封代共王子刘忠为侯国，（守敬按：见《史》、《汉表》。）王
莽之慈平亭也。胡俗语讹，尚有十城之称。（朱讹作千城，戴同，赵千改十。全
改十，云十者，隰之讹。会贞按：全改是也。《大典》本原作十，明抄本同，戴
氏不从，可谓失之眉睫。）其水西流，注于河也。（守敬按：今北川河于永宁县
西入河。朱此离石水一条，接上陵水条，亦错入奢延水条下，今移此与《经》过
离石县相比。）
    又南，奢延水注之。（朱无又南二字，以奢延水注之五字作《经》，在离石
县西下。赵同，戴改《注》，云：今考《水经》必云某水从某来注之，不言从某
来者乃《注》文。全改同。董佑诚曰：五字旧刻俱作《经》，戴氏以不言从某来
改为《注》。又《注》文奢延水入河，本在陵水、离石水上。按：离石，今永甯
州；离石水，今州西之北川河；奢延水，今绥德州之无定河。奢延水入河，实在
离石水入河之下，河东西俱在万山中，水口当无改易。详绎《经》文，河水先过
离石西，而后右会奢延水，则以五字仍作《经》文，正与水道相合。其不言自某
来者，或更有脱佚，而《注》中奢延水一条，当移在离石水口之下，则《经》、
《注》皆符矣。守敬按：董移奢延水一条于离石水口之下，以合水道，是也。但
以奢延水《注》之作《经》，亦非。今仍作《注》，增又南二字，则无不合矣。）
水西出奢延县西南赤沙阜，（会贞按：《水道提纲》，无定河西源曰额图浑河，
古奢延水也，出河套右翼前旗贺通图山。则此山即赤沙阜矣。孙星衍乃谓今榆林
县北有江山，即赤沙阜，失之。）东北流。《山海经》所谓生水出盂山者也。
（戴改盂作孟，下同。守敬按：《西次四经》文。）郭景纯曰：盂或作明。（赵
云：按八字《注》中《注》，又《山海经》注无此文。《西山经》曰，又北二百
二十里曰盂山。郭璞曰，音于。黄本讹盂作孟，后之读者，只闻孟津之为盟津，
孟猪之内盟猪，遂谓字得通用，因改郭《注》以就之，而不知其元文之不可掩也。
此八字并非郦《注》之旧。守敬按：赵说至审，故全氏取之。毕沅、郝懿行俱谓
郭《注》脱，此说非也。）汉破羌将军段ζ魄加谏菅釉螅虏走洛川。（会贞按：
二句，《后汉书・段Υ》文，《传》洛作落，误。）洛川在南，（会贞按：即
《汉志》归德之洛水，郦《注》当有《洛水》篇而亡之，今曰洛河。）俗因县土，
谓之奢延水，又谓之朔方水矣。（朱脱方字，赵据《通鉴》《注》引此增。戴增
同。会贞按：奢延水出奢延县，两汉为上郡地，西北去朔方甚远。而《元和志》、
《寰宇记》遂谓夏州即汉朔方郡，故辨其误。然《地形志》有朔方郡，复有朔方
县，即此地，《注》又字承上言，盖俗本因奢延县谓之奢延水，及置朔方县，又
或谓之朔方水也。则当作朔方明甚。《通鉴》注至审，《元和志》两称朔水，乃
惑于误本《水经注》也。）东北流，迳其县故城南，（会贞按：汉县属上郡。后
汉因，汉末废。在今怀远县西北鄂尔都斯界内。）王莽之奢节也。赫连龙升七年，
于是水之北，黑水之南，（守敬按：《北史・僭伪传》，黑水去城二十余里。黑
水详下。）遣将作大匠梁公叱干阿利（朱作叱于阿梨。赵云：叱干，姓也，于字
误，梨当作利。何焯据《晋书・载记》校正。沈氏曰：是年三月，赫连改元凤翔，
然后以阿利领将作。）改筑大城，名曰统万城。（守敬按：《御览》一百九十二
引《夏录》曰，赫连勃勃下书曰，今都城已建，宜有美名。朕方统一天下，君临
万国，可以统万为名。《魏书・胡方回传》，为屈丐《统万城铭》，行于世。）
蒸土加功，雉堞虽久，崇墉若新。（守敬按：《元和志》，其城土色白而牢固，
有九堞楼，峻险非力可攻。）并造五兵，器锐精利，乃咸百炼。为龙雀大椋号
曰大夏龙雀。铭其背曰：古之利器，吴、楚湛卢。大夏龙雀，名冠神都，可以怀
远，可以柔逋。（全云：崔鸿《十六国春秋》久无存者，明人钞撮成篇，而不甚
确。如《夏录》载是铭曰，可以怀远，可以柔迩，是但以属对而不知叶韵之误。
以九区为九域，则下四句非复铭音矣。若崔鸿原文之引入诸书者，多不知收拾。
守敬按：尝疑明人《十六国春秋》是崔鸿真书，若云钞撮而成，则其所徵引事实，
多有出于今存古书之外者。如《圣水注》慕容垂图还上京，惟见此书，是也。惟
无《赞》、《表》，是其与《史通》不照耳。概底为伪书，过矣。若有人将其事
实，一一考其所出，以决斯疑，亦快事也。）如风靡草，威服九区。世甚珍之。
又铸铜为大鼓及飞廉、翁仲、铜驼、龙虎，皆以黄金饰之，列于宫殿之前，（守
敬按：自是水之北至此，《晋书・载记》略同。）则今夏州治也。（守敬按：
《地形志》，夏州，赫连屈孑所都，始光四年平，为统万镇，太和十一年改置，
治大夏。）奢延水又东北，与温泉合，源西北出沙溪，（守敬按：今有西拉乌苏
河，出右翼前末旗南，疑即温泉之源也。）而东南流，注奢延水。奢延水又东，
黑水入焉。水出奢延县黑涧，（朱脱水字，《笺》曰：谢兆申云，按宋本，黑水
入焉，水出奢延县黑涧。戴、赵增水字。守敬按：《通鉴》晋义熙九年《注》引
此有水字。《元和志》，乌水出朔方县黑涧，本名黑水，避周太祖讳改。今曰哈
柳图河，出鄂尔多斯右翼前旗东。）东南历沙陵，注奢延水。奢延水又东合交兰
水，水出龟兹县交兰谷，（朱脱水字、县字，赵、戴增。守敬按：汉县属上郡，
后汉因，汉末废。当在今榆林县北鄂尔多斯界。）东南流，注奢延水。（守敬按：
今有他克拉布河，出右翼前旗之东南，流入无定河，疑即交兰水也。此《注》称
温泉、黑水、交兰水分注奢延水，今西拉乌苏河、哈柳图河、他克拉布河合流入
无定河，则水道有变迁矣。）奢延水又东北流，与镜波水合。水源出南邪山南谷，
东北流，注于奢延水。（守敬按：水当在今怀远县东北。）奢延水又东，迳肤施
县，帝原水西北出龟兹县，（守敬按：今水在榆林县西，曰西河，出县北鄂尔多
斯境葫芦海。）东南流，县因处龟兹降胡著称。（守敬按：龟兹国，西域，详本
篇卷一。《汉书・冯奉世传》，上郡属国归义降胡万余人反去。）又东南，注奢
延水，又东（朱无东字，赵、戴增。）迳肤施县南。秦昭王三年置，上郡治。
（会贞按：《史记・秦本纪》惠文王十年，魏纳上郡十五县，盖魏置而秦昭王因
之。《汉志》但云秦置。秦及两汉，县并为郡治，汉末废，当在今榆林县东南。）
汉高祖并三秦，复以为郡。（会贞按：《史记・项羽本纪》，三分关中，王秦降
将。立章邯为雍王，都废邱；立司马欣为塞王，都栎阳；立董翳为翟王，都高奴。
后又称汉还定三秦，即所谓并三秦也。《汉地》高帝元年更为翟国，八月复故。）
王莽以汉马员为增山连率，归世祖，以为上郡太守。（会贞按：《后汉书・马援
传》，王莽败，兄员，时为增山连率，去郡。世祖即位，员先诣洛阳，帝遣员复
郡。章怀《注》，莽改上郡为增山，连率亦太守也。莽《法典》，郡者，公为牧，
侯称卒正，伯称连率，无封爵者为尹。后汉郡名官制皆复旧。）司马彪曰：增山
者，上郡之别名也。（全云：朱谋鑫ぴ唬《汉志》西河自有增山县。愚谓班固
不书王莽所改上郡之名，是脱文，意者莽即以增山名上郡，故司马彪云然。今世
本缺失，当以《水经注》补之，正不碍西河之别有增山县也。）东入五龙山，
（守敬按：《地形志》襄乐郡肤施有五龙山。考北魏之肤施，在今庆阳府境，去
汉县甚远，而魏收以五龙山属之，据旧地为说也。《一统志》，合龙山在绥德州
西南五里，疑即五龙山。孙星衍亦云，山在州南五里，以《注》文考之，当在今
榆林县东南。）《地理志》曰：县有五龙山、（朱山下衍也字，全、赵、戴删。）
帝、原水，（会贞按：《汉志》，肤施县有五龙山、帝、原水、黄帝祠四所。钱
大昕曰，《郊祀志》，宣帝立五龙山仙人祠及黄帝、天神帝、原水凡四祠于肤施。
五龙山，一也，帝即天神帝，二也，原水，三也，黄帝，四也。钱说甚审。据
《郊祀志》又云，黄帝、天神、原水之属皆罢，是只称原水，不称帝原也。）自
下亦为通称也。（守敬按：《汉志》有帝原水，无奢延水，则《注》奢延水之下
流，即帝原水也，故郦氏谓自下通称。）历长城东，出于赤翟白翟之中。（全云：
按《史记》，晋文公攘赤狄、白狄于┯洛间。张守节曰，赤狄在潞州境，白狄在
延、银、绥三州境，今曰赤狄亦居┯、洛，所未详也。考《国语》亦但曰齐桓攘
白狄至于西河，而无赤狄，则张氏之言是也。善长盖亦据《史记》。戴删赤狄二
字。守敬按：晋文公攘戎狄，居于河西┯洛之间，号曰赤翟、白翟，见《史记・
匈奴传》，《汉书》同。司马贞云，《左传》晋灭赤狄潞氏。杜《注》，潞，赤
狄别种，今上党潞县。潞州之赤狄，当是赤狄故地，晋文攘之，居于河西┯洛间，
故《史》、《汉》皆云，号曰赤狄、白狄　勃氏本《史》、《汉》为文，未为误。
梁玉绳谓洛当作潞，不思潞不在河西也。）又有平水，（朱平作年，《笺》曰：
谢兆申云，宋本作平。赵、戴改。守敬按：《大典》本、明抄本并作平。）出西
北平溪，东南入奢延水。（会贞按：《隋志》，大斌县有平水。今曰大理河，出
怀远县东南，东流南屈，至绥德州北入无定河。）又东，走马水注之。水出西南
长城北，（会贞按：今水曰怀宁河，出安定县东北。）阳周县故城南桥山。（会
贞按：汉县属上郡，后汉废。在今安定县北九十里。《汉志》，阳周桥山在南。）
昔二世赐蒙恬死于此。（会贞按：《史记・蒙恬传》，二世囚恬于阳周，恬吞药
自杀。）王莽更名上陵矗山上有黄帝冢故也。（会贞按：《史记・五帝本纪》，
黄帝崩，葬桥山。《汉志》，桥山有黄帝冢。钱坫曰，山在今安定县东北，俗谓
之高柏山，而《括地志》、《元和志》并云，桥山在罗川县东八十里子午山。
《通典》，罗川县有桥山，黄帝葬处。今子午山在庆阳府真宁县东北，黄帝冢山
之一，误矣。《册府元龟》大历四年四月，环唤诙仁龟跋Ｈ蒙涎裕坊州有黄帝
陵阙。坊州，今中部县，此黄帝冢山之再误矣。钱说甚核。考《地形志》，赵兴
郡阳周县有桥山，黄帝冢。魏之阳周在正宁县北，而载桥山黄帝冢，盖据《汉志》
旧说，而唐人遂因之。）帝崩，惟弓剑存焉，故世称黄帝仙矣。（会贞按：《列
仙传》，黄帝卒葬桥山，山崩，柩空无尸，惟剑舄在焉。）其水东流。昔段ψ
羌出桥门，至走马水，闻羌在奢延泽，（会贞按：三句，《后汉书・段Υ》文。）
即此处也。门即桥山之长城门也。始皇令太子扶苏与蒙恬筑长城，起自临洮，至
于碣石，（守敬按：始皇三十五年，使扶苏北监蒙恬于上郡，见《史记・本纪》。
恬筑长城，起临洮，属辽东，本卷上文已载《恬传》说。而《太康地志》又称乐
浪遂城县有碣石山，长城所起。此复兼采之以示博，而仍以起临洮为主，故易起
碣石为至于碣石也。）即是城也。其水东北流，入长城，又东北注奢延水。（会
贞按：今怀宁河于绥德州南，东南入无定河，疑此东北为东南之误。）又东，与
白羊水合。其水出于西南白羊溪，巡溪东北，注于奢延水，（戴改巡作循。会贞
按：今有白家河，出清涧县东二十里吐谷岭，东北流入无定河，疑即白羊水也。）
奢延水又东，入于河。（会贞按：今无定河于清涧县东北入河。）《山海经》曰：
生水东流注于河。（守敬按：《西次四经》文。朱此下接陵水条并离石水条，今
移前。）
    又南过中阳县西。
    中阳县故城在东，（朱阳讹作南，《笺》曰：孙云，中南疑作中阳。赵、戴
改。）东翼汾水，隔越重山，不滨于河也。（董佑诚曰：中阳，二《汉志》属西
河郡，汉末废。《一统志》云，西河郡，前汉治富昌，后汉治离石，所领诸县，
皆夹黄河两岸，从无东附汾水者。汉末寇乱，诸郡荒芜，曹魏时始移郡东出，县
亦随之。《元和志》云，曹魏移中阳县于兹氏县界，是已　勃《注》反以魏所移
之城为两汉故县，误案《经》所称河水过中阳县西者，两汉之中阳，在今宁乡县
西者也。《文水注》所称文湖迳中阳县故城东者，曹魏移治之中阳，在今孝义县
北者也。《注》于文湖所迳之中阳故城下，仅引晋代地志，初不以为二汉之中阳，
于原公水下，又明言魏置西河郡，分割太原四县以为邦邑，而此乃误证以驳《经》，
盖偶有不照耳。守敬按：戴氏据《元和志》，谓孝义之中阳，是曹魏所移置，又
见《河水》篇《经》文称南过中阳县西，当在今宁乡，见戴氏所作《汾州府志》，
段氏《说文》注亦引其说，而董氏因之。）
    又南过土军县西。
    吐京郡治。（全云：按《地形志》，真君九年置吐军郡。以文例准之，当有
今字。守敬按：依全说以治字断句，治下故字当衍。）故城即土军县之故城也。
（董佑诚曰：《汉志》，土军属西河郡，后汉省。《元和志》，石楼县本汉土军
县，今石楼县治即唐旧治。会贞按：《方舆纪要》，土军城在石楼县西三十里。）
胡、汉译言，音为讹变矣。（朱音作皆，为讹作伪，戴改，赵仍。皆改为讹同。）
其城圆长而不方。（会贞按：《元和志》石楼下，县理城，汉土军城也，其城圆
而不方，俗谓之团城。《寰宇记》同。二书并作圆而不方，又称团城，似不当有
长字。考《漯水注》有圆币而不方之文，此长岂币之误乎？）汉高帝十一年，以
封武侯宣义为侯国。（赵云：按《汉表》谥式，此从《史表》。又《索隐》曰，
按位次曰信成侯也。）县有龙泉，出城东南道左山下牧马川，（赵据《九域志》
引此作牧龙川，改马作龙，又重一川字下属。会贞按：《元和志》，龙泉水出石
楼县东南，去县十里。今曰屈产水，出县东南石楼山。）上多产名驹，（赵作川
上，全删名字，以下骏字上属。会贞按：《寰宇记》，传有白马饮此泉，生得龙
驹。春秋晋献公以屈产之乘假道于虞以伐虢，盖此地生良马也。）骏同滇池天马
河。（朱讹作滇池元河，《笺》曰：元下脱马字。全改天马，云：《续汉志》注
及《华阳国志》皆误作元马。赵、戴改同。会贞按：朱谓脱马字，是也。而不知
元字为误字。全、赵、戴作天马，是也，而不知河字不可省。盖《注》举二事为
证。谓同滇池及天马河也。滇池生骏驹，天马河产骏驹，见《华阳国志》，《温
水》、《若水》二篇载之。）其水西北流，至其城东南，土军水■■出道左高山，
（会贞按：《方舆纪要》，土军川在石楼县西五十里，出县西北团圆山。）西南
注之。龙泉水又北，屈迳其城东，西北入于河。（会贞按：今屈产水于石楼县西
北入河。）
    河水又南合契水，（朱此七字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。傍溪东
入，穷谷其源也。又南至禄谷水口，水源东穷此溪也。（孙星衍曰：二水当在石
楼县南。会贞按：当在县西。）
    河水又南，得大蛇水，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）
发源溪首，西流入河。（会贞按：水当在今永和县西北。）
    河水又南，右纳辱水。（朱此八字讹作《经》，右作又，《笺》曰：旧本作
河水又右纳辱水。戴改《注》，改右，全、赵同。）《山海经》曰：辱水出鸟山，
（朱出下有于字，赵同，戴删。会贞按：《一统志》，泰重岭在安定县西三十里，
高插天半。毕沅曰，鸟山疑即泰重岭。）其上多桑，其下多楮。阴多铁，阳多玉。
其水东流注于河。（会贞按：《西次四经》文。）俗谓之秀延水。（会贞按：
《元和志》谓之吐延川，今仍曰秀延河，出安塞县北王家掌下流曰清涧河。）东
流得浣水口，傍溪西转，穷溪便即浣水之源也。（会贞按：今安定县西北有黑牛
河，东北流入秀延河，疑即浣水也。）延水又东，（戴改延作辱，赵延上增秀字，
下同。会贞按：皆非也。戴盖以俗称不足凭，故改延水作辱水。然考《清水注》，
仓水俗谓之雹水，后又称雹水入清水，与此同。则此不必改延作辱。《漯水》篇
于延水或单称延河，亦犹此秀延水省作延水也，则此不必增秀字　勃氏好奇，往
往名称错出，以示变化，赵、戴不审耳。）会根水，（朱会下有于字，赵同，戴
删。）西南溪下，根水所发，而东北注延水。（会贞按：今安定县西南有马儿河，
东北流入秀延河，疑即根水也。）又东南，（朱脱又字，赵、戴增。）露跳水出
西露溪，（朱出西作西出，赵、戴乙。）东流，又东北入延水，（会贞按：今有
站川水，出延川县西山，东流入清涧河，或疑即此《注》之根水，今以当露跳水
为合，以此下别无水可以当露跳水也。）乱流注于河。（会贞按：今清涧河于延
川县东南入河。）
    河水又南，左合信支水，水发源东露溪，（朱脱溪字，赵、戴增。）西流入
于河。（守敬按：水当在今永和县西。）
    河水又南，左会石羊水，巡溪东入，（戴改巡作循。）导源穷谷，西流注于
河。（朱于讹作入，赵、戴改。会贞按：水当在今永和县西南，而《一统志》云，
石羊水在石楼县西南。旧志，一名沙河，西南流经县西南十五里，又西流九十里
入河。以指今之屈产水。不知屈产水乃上龙泉，非石羊水也。赵云，按《汉志》，
西河郡谷罗县武泽在西北。武泽本曰虎泽，唐人避讳改之。后汉建武二十六年，
诏南匈奴居西河美稷之虎泽，即此泽也。胡三省曰，虎泽应在五原、曼柏之北，
在今榆林镇之东北。而是《注》无闻焉。）
    又南过上郡高奴县东。
    域谷水东启荒原，（朱原讹作源，赵、戴改。会贞按：今日仙芝河，出石楼
县翠金山。）西历长溪，西南入于河。
    河水又南，合孔溪口，（朱无河字、孔字，赵、戴增。）水出孔山南，（山
详下。）历溪西流注于河。（会贞按：水当在今大宁县西北。）孔山之上，有穴
如车轮，三所。（会贞按：《元和志》亦作三所，《寰宇记》作二所，误。据下
称相去各二丈许，则不止二所也。）东西相当，相去各二丈许，南北直通，故谓
之孔山也。山在蒲城（会贞按：蒲城见下。）西南三十余里。（会贞按：《隋志》，
楼山县有孔山。《元和志》、《寰宇记》并云，山在大宁县西北二十五里。《方
舆纪要》，在县西北三十里。）
    河水又右会区水。《山海经・西次四经》之首（朱西讹作曰，赵、戴改。）
曰阴山。（会贞按：毕沅曰，山在今甘泉县南二十里，《汉志》谓之雕阴山。）
西北二百七十里曰申山。（朱脱二字，赵、戴同。会贞按：郝懿行曰，自阴山至
申山二百七十里，今增。毕沅曰，申山疑即安塞县北芦关岭。）其上多谷柞，其
下多丑ǎ其阳多金玉。（朱无其阳二字。赵据《山海经》校增，戴增同。）
区水出焉，而东流注于河。（会贞按：以上并《山海经》文。）世谓之清水。
（会贞按：《隋志》、《通典》并称金明县有清水，今曰延水。《水道提纲》，
出保安县北境山。）东流入上郡。长城，（朱上郡二字讹在东流上。入下有于字。
戴乙、删，赵据《寰宇记》所引，上郡上增清水出三字。会贞按：《寰宇记》乃
钞变原文，赵依增，非也。证以上文辱水，引《山海经》言水所出、所注，后实
指俗谓之秀延水，随叙东流得浣水口，不再复说秀延水之出。此引《山海经》，
言区水所出、所注，后实指世谓之清水，随叙东流入上郡长城，正是一例，安得
又复说清水之出乎？）迳老人山下，又东北流，（会贞按：今延水东南流，非东
北流，疑此北为南之误。）至老人谷，（会贞按：《寰宇记》引此，老人谷下，
有俗谓老人谷水句。）傍水北出，极溪便得水源。（会贞按：此水当在今保安县
东北延水之北，则上老人山、老人谷并在延水北。）清水又东，得龙尾水口。水
出北地，神泉鄣北山龙尾溪，东北流，注清水。（守敬按：《汉志》，北地郡治
富平，北部都尉治神泉障。即《注》所指。惟富平在今灵州，去此甚远，地不相
接。然考灵州以东定边、靖边、保安诸县，皆峰峦绵延，郦氏盖就山势概言之耳。
今有洧水出保安县东北山，东入延水，疑即龙尾水也。）又东，会三湖水，水出
南山三湖谷，东北流入清水。（守敬按：今有杏子河，出保安县东山，东流入延
水，疑即三湖水也。）清水又东，迳高奴县，（县详下。）合丰林水，（守敬按：
《元和志》，周宣帝改广武县为丰林，盖取此水为名。）《地理志》谓之洧水也。
（守敬按：《注》，清水合龙尾、三湖二水而后合洧水。今舆图有洧水，在保安
县东北，去清水之源不远，若谓即古洧水，则其间别无水可以当龙尾、三湖等水，
今以洧水当龙尾水，以洧水南之杏子河当三湖水，而以杏子河南之水当洧水，则
无不合矣。）胡言：高奴县有洧水，肥可{难灬}。（朱《笺》曰：古然字。赵云：
按俗本《汉书》落肥字。）水上有肥，可接取用之。（会贞按：接疑采之误。
《酉阳杂俎》十，高奴县石脂水，以腻浮水上，采以膏车及燃灯，极明。）《博
物志》称酒泉延寿县南山出泉水，大如常注地为沟，水有肥如肉汁，取著器中，
始黄后黑，如不凝膏，然之极明，（朱脱不字、之字，全、赵、戴同。守敬按：
《续汉志》注引《初学记》，并作如不凝膏，然之极明，今订。）与膏无异。膏
车及水碓粒甚佳，（朱炼镒鞲祝赵、戴同。守敬按：《大典》本、明抄本并
作粒磷执咏穑水碓所用，若缸从缶，何可用耶？戴不从《大典》，是其偶疏
也。今订。）彼方人谓之石漆。（会贞按：《续汉志》注引《博物记》，与此互
有详略，作谓之石漆同。《初学记》八引亦同。乃《书钞》一百三十五引入泽字
下作石泽，误。孔广陶校，反以漆字为误，更误之误矣。）水肥亦所在有之，非
止高奴县洧水也。项羽以封董翳为翟王，居之，三秦，此其一也。（会贞按：
《史记・项羽本纪》，立董翳为翟王，都高奴。三秦详见《渭水》篇槐里下。）
汉高祖破以县之，（会贞按：《史记・高祖本纪》，二年，东略地，翟王翳降。
《舆地广记》称，高奴，秦县，汉乃因秦之旧。汉县属上郡，后汉因，汉末废。
在今延安府西北百里。）王莽之利平矣，民俗语讹，谓之高楼城也。（会贞按：
楼、奴音近。）丰林川长津泻注，北流会清水。（朱清作洧，下同，又脱水字，
戴改、增。）清水又南，（朱南讹作有，赵、戴改。）奚谷水注之。（朱奚讹作
溪，赵据下奚川改，戴改同。）水西出奚川，（会贞按：今曰清化水，出肤施县
东北。）东南流入清水，又东，注于河。（会贞按：今延水于延长县东南入河。）
河水又南，（句，）蒲川水出石楼山，（朱此二句及下句讹作《经》，无水出二
字，戴改《注》，增水出二字，全、赵改同，又南下增迳字。守敬按：戴增是也。
于文当云，河水又南，蒲川水注之，水出石楼山，方合。但《注》中不先言某水
注之，下即接叙某水者甚多，如《洞过水》篇又西北，下接黑水出西北；又西，
下接蒲水南出蒲谷之类，即其例也。赵乃于又南下增迳字，是以《注》实叙蒲川
水为叙河水所迳矣。《通鉴》梁承圣三年《注》，引此作河水东迳蒲川石楼山南，
尤误。《元和志》，石楼山在石楼县东南六十里，蒲水出此。今水曰罗儿沟，出
永和县佶北山，盖与石楼山连麓而异名也。孙星衍乃谓石楼山在兴县东北，于地
望不合矣。）南迳蒲城东，即重耳所奔之处也。（守敬按：《左传・庄二十八年》，
晋侯使重耳居蒲城。僖四年，重耳奔蒲。杜《注》但言蒲今平阳蒲子县，郦氏实
指蒲与蒲子为二城，更为密矣。《括地志》，蒲邑故城在隰川县北四十五里。在
今隰州西北五十里。）又南历蒲子县故城西。（守敬按：汉县属河东郡，后汉因，
魏属平阳郡，晋因，后魏废。《隰州志》，在州东北八十里，俗名蒲子村。）今
大魏之汾州治。（守敬按：《地形志》云，汾州，太和十二年置，治蒲子城。又
云，孝昌中陷，移治西河，则郦氏后事矣。）徐广《晋纪》（守敬按：《隋志》，
《晋纪》四十五卷，宋中散大夫徐广撰。）称：刘渊自离石，南移蒲子者也。
（守敬按：《晋书・载记》，刘元海始都离石，旋迁左国城。永兴二年，离石大
饥，迁黎亭，就邸阁谷。后入都蒲子。比《晋纪》为详。离石见上。左国城属离
石，在今永宁州东北二十余里。黎亭在今长治县西南三十五里。）阚る曰：蒲城
在西北，汉武帝置。（会贞按：《汉志》颜《注》引应劭曰，胡蒲反旧邑。师古
已斥其误。又云，武帝置，则阚说所本也。）其水南出，得黄卢水口，东出，历
蒲子城南，（戴东上增水字，删历字。会贞按：非也　勃氏此文为变例，盖即黄
卢水口，逆溯入谷，谷尽处即黄卢水之源，乃就人经历言，非谓黄卢水出蒲子城
南也。如上文叙小榆水，称历涧西北，穷谷其源也，叙契水，称傍溪东入，穷谷
其源也，叙浣水称傍溪西转，穷溪便极沅水之源也，皆是。）东北入谷，（赵入
下增黄卢二字，云：《初学记》八引《水经注》，黄栌水出隰川县东北黄栌谷。
又任广《书叙指南》，《水经》叙隰川曰紫川黄谷，黄谷即黄卢谷也。此北宋见
行之本，宜为可据。会贞按：二书引此文，皆系钞变，以隋始有隰川县之名也。
谷虽指黄卢，但细绎《注》语作东北入谷，到为了当，无脱文。然《元和志》亦
承《初学记》，称黄栌水出隰川县东北黄栌谷矣。）极溪便水之源也。（会贞按：
盖即今之义泉河，出隰州东山谷中。）又南，合紫川水，水出东北紫川谷。（朱
此下衍出字，赵删，戴删水下出字。守敬按：《初学记》八引《水经注》，紫川
水源出隰川县东紫谷，虽钞变原文，然足徵北下无出字。赵删是，全、戴删水下
出字，非也。《一统志》，黄卢水在隰州北。未实指为今何水，而以义泉河当紫
川水。考义泉河南之第一河，其流较义泉河尤长，郦氏不应道之，今以义泉河当
黄卢水，而以出蒲县东北之第一河当紫川水为合。）西南合江水，江水出江谷，
西北入紫水。（赵、戴紫下增川字，下同。守敬按：不必增。《注》称水名往往
省字，今有南川河，出蒲县东南，西北流入第一河，当即江水也。）紫水又西北，
入蒲水，蒲水又西南，入于河。（赵又西南上，据《寰宇记》引此，增出石楼山
下五字。守敬按：非也。《寰宇记》所引，即《注》上出石楼山之文。赵误以上
石楼山为河水所迳，故于此又误增出石楼山下五字。不谓赵差谬乃尔？今罗儿沟
下流曰昕川，于大宁县西南入河。）
    河水又南，（朱又讹作入，赵、戴改。会贞按：《大典》本、明抄本并作又。）
黑水水出定阳县西山，（朱重一水字，戴黑上增合字，以合黑水上属，赵删一水
字。会贞按：赵是也。《寰宇记》，黑城，赫连勃勃置，在临真县东二十五里，
库利东流川交口。城取此水为名。今曰麻洞川，出甘泉县东。）二源奇发，同泻
一壑。东南流，迳其县北，又东南流，右合定水，俗谓之白水也。（会贞按：
《元和志》，后魏太和十八年，于白水川置永宁县，指此水也。《地形志》，定
阳郡临真有白泉。泉或水之误。）水西出其县南山定水谷，（会贞按：《一统志》，
定水在宜川县西北。当出麻洞川源之南。）东迳定阳县故城南，（朱东讹作更，
赵、戴改。会贞按：汉县属上郡，后汉因，汉末废。在今宜川县西。）应劭曰：
县在定水之阳也。（会贞按：《汉志》颜《注》引应说。）定水又东，注于黑水，
乱流东南，入于河。（会贞按：今麻洞川下流曰汾川水，东流，于宜川县东北入
河。）

    ●卷四
    ○河水四
    又南，（朱又上有河水二字，赵同，戴删。）过河东北屈县西。
    河水南迳北屈县故城西。（董佑诚曰：二《汉志》县属河东郡，《晋志》属
平阳郡，《魏书・地形志》，平阳郡禽昌，二汉属河东，即汉、晋之北屈也。神
墼年，世祖禽赫连昌，置禽昌郡。真君二年改，七年，并永安属焉。又定阳郡
定阳，延兴四年置。《元和志》，后魏孝文帝于北屈县南二十一里，置定阳郡，
即慈州理是也。《寰宇记》，魏于白马城置禽昌县。按：禽昌治白马城，即今临
汾，不得在北屈。考魏平阳郡北屈与狐讠聂守县故城，同属。《寰宇记》，永和
县西南三十五里，汉狐讠聂县故城。曹魏别置狐讠聂县。是魏、晋之狐讠聂，已
非汉旧。今吉州北接太甯，为汉北屈，其北则永和，为汉狐讠聂，又北则为汉西
河郡地。盖汉末地荒，西河之中阳诸县，既移治太原，而狐讠聂、北屈亦移治平
阳。狐讠聂以《寰宇记》曹魏别置之文，人犹知其移治，而移治所在，已不可考，
则名存而实晦。北屈徙治，世无知者。然《地形志》既谓禽昌即北屈，《寰宇记》
又谓禽昌在白马城，与二《汉志》所称，北屈有壶口山、采桑津者，明为二地，
则实存而名晦。参互考之，犹可得其大略。《司马子政庙碑》云，西河旧处山林，
汉末扰攘，百姓失所。盖狐讠聂、北屈近接西河，其移治必在同时。晋以后皆因
魏旧。魏世祖所置禽昌，乃魏、晋移治之北屈，至延兴中，始于汉屈北县地置定
阳郡县也。唐慈州城即今吉州，即北屈故城亦在州北。）北十里有风山，（朱十
里上有脱文，赵同，戴增西四二字。守敬按：戴臆增，非也。《初学记》八、
《御览》四十五引此并作十里。考宋白《续通典》，汉北屈县在吉乡县北二十一
里。《元和志》，风山在吉昌县北三十里。唐之吉昌，后唐改吉乡，即今吉州治。
则风山约在北屈城北十里，《注》脱北字耳。今订。）上有穴如轮，风气萧瑟，
习常不止。（守敬按：《初学记》引无习字。）当其冲飘也，而略无生草，（朱
略上有而字，赵同，戴删。）盖常不定，（朱脱常字，赵、戴增。守敬按：《御
览》引有常字。）众风之门故也。风山西四十里，河水南出，孟门山与龙门山相
对。（朱二句作河南孟门山五字。赵据《寰宇记》引此，增与龙门山相对六字。
守敬按：《元和志》、《御览》四十引，并作河水南出孟门，与龙门相对。《御
览》又作南出孟门山。赵增未尽。董佑诚曰，《元和志》，文城县东南至慈州六
十五里。孟门山，俗名石槽，在县西南三十六里。按山在河中，故曰河南，在今
吉州之西北，宜川之东北，河流所经。）《山海经》曰：孟门之山，其上多苍玉、
多金。其下多黄垩、涅石。（守敬按：《北次三经》文。）《尸子》（朱作《淮
南子》，赵、戴同。守敬按：《淮南・本经训》，龙门未开，吕梁未发，江、淮
通流云云，文多与此异。此系《尸子・君治》篇文，见《群书治要》。又引见
《山海经》《注》及《穆天子传》注，然则当作《尸子》，今订。）曰：龙门未
辟，（龙门见后。）吕梁未凿，（吕梁见前。）河出孟门之上，大溢逆流，无有
邱陵高阜灭之，名曰洪水。大禹疏通，谓之孟门。故《穆天子传》四曰：北登盟
门，九河之登。（朱作蹬，赵据孙潜校改登，又改登作升。戴仍登，改登
同。守敬按：明抄本作登。）孟门即龙门之上口也。（董佑诚曰：南距龙门几二
百里。会贞按：孟门在龙门之上，故以为龙门之上口，详见下。）实为河之。
（朱作实谓黄河之巨。赵、戴改谓作为，删黄字。守敬按：《御览》四十引
作为，无黄字。）兼孟门津之名矣。（朱作孟津。全云：按《魏土地记》谓孟门
通孟津河口耳，以为兼孟津之名则谬。王氏《困学纪闻》曰，林成已《春秋论》，
谓孟门即孟津，误矣。而不知成已盖仍善长之谬。赵增门字，云：孟下有门字。
《御览》引此文校正。此孟门山在峡西宜川县东南二十里，与山西乡宁县孟门山
参差相对。与洛阳孟津有别。《寰宇记》云，孟门关在定胡县西一百步，后周大
象元年于此置孟门津。全、戴增门字同。）此石经始禹凿，河中涑攵广，夹岸崇
深，倾崖返捍，巨石临危，若坠复倚。古之人有言，水非石凿而能入石，信哉！
其中水流交冲，素气云浮，往来遥观者，常若雾露沾人，窥深悸魄。（朱作魂，
戴改魄，赵同。会贞按：《大典》本、明抄本并作魄。）其水尚崩浪万寻，悬流
千丈，浑洪炫，鼓若山腾，霾ㄍ堑，迄于下口。（会贞按：后《经》文但称
龙门口，郦氏则分为上口、下口。孟门即龙门之上口，则河出龙门口即下口也。
胡三省曰，龙门上口在北屈，龙门下口在皮氏，本此《注》为说。《元和志》，
倚梯故城在昌宁县西南一百五十里，其西南角即龙门之上口也。又云，黄河北去
龙门县二十五里，即龙门口。指下口所在也。唐昌宁在今乡宁县西，唐龙门在今
河津县西。）方知《慎子》，下龙门，流浮竹，非驷马之追也。（会贞按：《御
览》四十引《慎子》曰，河之下龙门，其流驶如竹箭，驷马追弗能及。）又有燕
完水注之，异源合舍，西流注河。（会贞按：《一统志》，清水河在吉州南，即
古燕完水。考清水河乃《注》下文之羊求水，非燕完水也，水当在今吉州西北。）
河水又南得鲤鱼涧，（朱上七字讹作《经》，下有脱文。戴改《注》。全、赵同，
增水字，戴增涧字。）历涧东入，穷溪首便其源也。（守敬按：水亦当在今吉州
西北。）《尔雅》曰：保鲔也。（守敬按：《尔雅》，鲤、保郭《注》分为
二物，或疑与前后训释之体不符。据《说文》，鲤、币病！妒》疏引舍人云，
鲤，一名薄Ｊ窍热寰伤担皆谓《尔雅》释二名，以笔屠鹨病〔氏盖从旧说，
因上言鲤，而以《尔雅》之笔椭；又以鲔为笔簟Ｏ卵猿龉穴度龙门为龙，乃
鲔事，故连言之曰宾垡病！队览》九百三十六引郦《注》，以《尔雅》无宾
也明文，删去《尔雅》曰三字，而于鲔下赠鲤字，未达郦氏之意。）出巩穴，三
月则上渡龙门，得渡为龙矣，否则点额而还。（守敬按：《汉书・司马相如传》，
李奇《注》，鲔出巩山穴中，三月溯河上，能渡龙门之限，则为龙矣。《通典》
龙门山下引《三秦记》云，鱼鳖之上，即为龙，否则点额而还。龙门详后，巩穴
详下卷。）非夫往还之会，何能便有兹称乎？河水又南，羊求水入焉。（朱此九
字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）水东出羊求川，（朱脱水字，赵、戴
增。会贞按：《寰宇记》，羊求水出羊求川，去吉乡县五十三里。《吉州志》亦
云，在州南五十里。州南数十里有一水，为《注》下文之９人，惟清水河出州
东北，流迳州南五十步，可当此水。疑《寰宇记》五十三里为五十三步之误。
《州志》沿之，遂漫以为在州南五十里也。）西迳北屈县故城南，城即夷吾所奔
邑也。（守敬按：《左传・庄二十八年》，晋侯使夷吾居屈。僖四年，夷吾奔屈。）
王莽之朕北也。《汲郡古文》曰：翟章救郑，次于南屈。（守敬按：今本《竹书
纪年》，周隐王七年，翟章救郑，次于南屈。《汉志》臣瓒《注》引作《汲郡古
文》，次作至。）应劭曰：有南故加北。（守敬按：《汉志》颜《注》引应说，
加作称。）《国语》：二五言于献公曰，蒲与二屈，君之疆也。（守敬按：《晋
语》文。《左传》二屈杜《注》，今平阳北屈县。或云，二当为北，盖以夷吾所
奔为北屈。故云然。不知二五合南北屈言，未尝不可，不得谓之误。不然，何以
《左传》、《国语》并同也？）其水西流注于河。（守敬按：古羊求水当于今吉
州西入河。今清水河于州西南入河，见下流非故道矣。）河水又南为采桑津。
（朱此八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。官刻戴本脱水字。董佑诚曰：
《左氏传》杜《注》，北屈县西南有采桑津。《史记・晋世家》作扌采桑，《集
解》引服虔曰，翟地。《索隐》曰，卫地。按扌采桑有二，晋与翟战之扌采桑，
即采桑，在北屈西南，今乡甯县西是也。秦张仪与齐、楚相会之扌采桑，徐广谓
在梁与彭城之间。汉武帝《瓠子歌》，扌采桑浮兮淮、泗满。后汉王梁击佼疆、
苏茂于楚、沛间，拔大梁、扌采桑，皆梁，楚间之扌采也。《索隐》又谓平阳西
南七十里有采桑津，亦因徙治而误。会贞按：平阳当平昌文讹。唐初有平昌县，
在今乡宁县东北八十里。又《寰宇记》，古北乡城在宝鼎县北三十一步，汾阴北
乡城，即采桑津也。则以采桑为在今荣河县。误甚。）《春秋・僖公八年》：晋
里克败狄于采桑，（会贞按：郦《书》所称《春秋》，率指《经》言，此《左传》
文而冠以《春秋》字，则指春秋时言也，后如此者甚多。《传》扌采作采，）是
也。（朱又南过皮氏县西七字《经》文，讹在此下，赵因之，戴移后。）赤水出
西北罢谷，东流谓之赤石川，（朱罢谷下作川东二字。赵、戴同。守敬按：罢谷
当断句，川东当作东流，属下，今订。《寰宇记》，赤水川在宜川县西北二里。
即今之仕望川，出甘泉县东境，或以出神道岭之南川水当之，非也。）东入于河。
河水又南合蒲水，（朱此七字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）西则两源
并发，俱导一山，（守敬按：《一统志》谓蒲水无考，当即今宜川城南之丹阳水。
但蒲水有两源，此丹阳水则止一源，出县西南山，盖有湮塞矣。）出西河阴山县，
（守敬按：汉县属西河郡，后汉废。在今宜川县东南。）王莽之山宁也。阴山东
麓（守敬按：即《山海经・西次四经》之阴山，详上卷区水下。）南水，（守敬
按：此蒲水之南源。）东北与长松水合，水出西丹阳山东，（朱丹讹作三，赵同，
戴改，并乙出西作西出。会贞按：不必乙。《注》或言东出、西出，或言出东、
出西，本有两例，说见《浊漳水》篇。《穆天子传》，天子南还，升于长松之
登。洪颐煊云，《水经注》长松水，疑从此登得名。《旧唐志》，丹州咸宁
县，景龙二年，移治长松川。指此水也。今有石堡川，出宜川县西南，疑即长松
水矣。山详下。）东北流左入蒲水。（守敬按：蒲水指南水。）蒲水又东北与北
溪会，（守敬按：此蒲水之北源。）同为一川，东北注河。河水又南，丹水西南
出丹阳山。（朱此十二字截上九字讹作《经》，又南下衍迳字。脱出字，戴改
《注》、删迳字、增出字。赵改《注》同，而改迳为得，删西南二字，增水出二
字。会贞按：黄本原无迳字，吴本始臆增。西南与下东北流相应，二字尤不当衍，
全、赵失之。戴惟作两句读，以丹水下属，但增出字即合，盖明雄氏辞例也。
《地形志》定阳郡临真有丹阳山，今宜川县南数十里，又有丹阳水，出雒川县东
山，盖即丹水，然则丹阳山在雒川县东矣。）东北迳冶官东，（朱脱官字，全、
赵、戴增。）俗谓之丹阳城，（守敬按：当在今宜川县南。）城之左右犹有遗铜
矣。（朱《笺》曰：《汉书・食货志》注云，金有三品，丹阳铜为赤金。《神异
经》云，丹阳铜似金，可逡宰鞔硗恐器。赵云：按班固、孟康、东方朔之言
丹阳产铜，皆指扬州　勃《注》丹阳山在晋河东境内，风马牛不相及。朱氏据彼
证此，大谬。守敬按：铜出丹阳，古镜铭中往往有之。《汉书・食货志》但言赤
金为下。孟康《注》亦但言赤金，丹阳铜也，何据定为扬州之丹阳？《神异经》，
丹阳铜在西方日宫之外，尤不可以扬州之丹阳当之　勃氏明言冶官，又言犹有遗
铜，考古证今，皆无或爽。朱氏引《食货志》注、《神异经》，本无谬误。赵氏
以扬州诠之，反成武断矣。至丹阳山在河西，而赵氏谓在晋河东境，尤非。）其
水东北会白水口，水出丹山东而西北注之。（会贞按：山即丹阳山也。《一统志》，
今雒川县东南百二十里，有白水川，以水色偏白而名，在丹水下流，即此水也。
但水东北流，疑《注》西北或字误矣。）丹水又东北入河。（朱重一东字，全、
戴删。会贞按：《注》赤水、蒲水、丹水各入河，今则仕望川及两丹阳水同入河，
当自变迁。）河水又南，黑水西出丹山东，（朱河水又南黑水六字讹作《经》，
下衍注之二字，《笺》曰：宋本、钞本俱无注之二字。戴改《注》，删注之二字。
全、赵改删同。）而东北入于河。（会贞按：《地形志》，华山郡夏阳有黑水城。
盖取此水为名。水当在今韩城县北。）河水又南至９龋（会贞按：《左传・隐
六年》，纳诸鄂，杜《注》，鄂，晋别邑。姚培谦《左传附注》，鄂在今山西平
阳府乡宁县南，盖以此９鹊敝。）傍谷东北穷涧，（朱此二句截上八字讹作
《经》，下脱谷字。戴改《注》。全、赵同。全云：傍下当有合９人四字。戴
增谷字。）水源所导也。（会贞按：《隋志》，昌宁县有Ｉ剑在今曰鄂山，在
乡宁县东三十里。鄂水出山之阴。）西南流注于河。河水又南，洛水自猎山枝分
东派，东南注于河。（朱此十八字讹作《经》，《笺》曰：一本河上有大字。戴
改《注》。全、赵同。守敬按：《淮南・形训》，洛出猎山。高诱《注》，山
在北地西北夷中。是为洛水所出之山，非中道分流之山　勃氏称自猎山枝分，持
概言之耳。《山海经》两载洛水，一入河，一入渭。《汉志》因之，于归德下云，
入河，于襄德下云，入渭　勃《注》《洛水》篇虽佚，而《渭水》篇云，洛水入
焉。《洛水》篇必叙入渭，则从《山海经》、《汉志》入渭之说也。此指东派注
河，则从《山海经》、《汉志》入河之说也。段玉裁、王念孙皆未见及，故凭臆
释《汉志》。然今中部之东，韩城之西，闲似崇山，洛河实无通流之道，《注》
叙次浑含，亦聊存古义而已。）昔魏文侯筑馆洛阴，（守敬按：《史记・魏世家》，
筑雒阴，当是筑城，此馆字衍。后ぱ舫窍赂匆，无馆字，可证。）指谓是水也。
    又南过皮氏县西。（朱此《经》文讹在上赤水出西北罢谷之前，赵同，戴移
此。）
    皮氏县，（守敬按：汉县属河东郡，后汉因，魏属平阳郡，晋因，后魏改为
龙门，属高凉郡。在今河津县二里。互见《汾水》篇。）王莽之延平也。故城在
龙门东南，（龙门见下。）不得延迳皮氏，方届龙门也。（朱此《注》讹在上
《注》指谓是水之下，赵同，戴移此。）
    又南出龙门口，（守敬按：龙门口详前下口。）汾水从东来注之。（孙星衍
曰：东当作西。守敬按：汾水源在河水之东，毫无疑义。孙氏欲改东作西，方位
颠倒，殊谬。）
    昔者，大禹导河积石，疏决梁山，（守敬按：二语本《禹贡》疏，决梁山即
《禹贡》所谓洽梁也。梁山详下。）谓斯处也，即《经》所谓龙门矣。《魏土地
记》曰：梁山北有龙门山，（赵云：《汉志》，夏阳县，《禹贡》梁山在西北，
龙门山在北。会贞按：《括地志》，龙门山在韩城县北五十里。《禹贡锥指》，
此河西之山。自后魏改汉皮氏县曰龙山，而龙门之名遂被于东岸。然《禹贡山水
泽地》篇已云，龙门山在河东皮氏县西，盖谓之门，自兼两岸言也。《一统志》，
在今韩城县东北，跨河津县界。）大禹所凿，通孟津河口，广八十步。（守敬按：
《史记・夏本纪・正义》引李奇云，禹凿通河水处，广八十步。）岩际镌迹，遗
功尚存。岸上并有庙祠，朱并作并，赵云：《玉海》引此作并。）祠前有石碑三
所：二碑文字紊灭，不可复识，一碑是太和中立。（会贞按：《魏书・高祖纪》，
太和二十一年四月，幸龙门，遣使者以太牢祭夏禹，又诏修禹庙，此碑盖修庙时
立也。《元和志》，禹庙在昌宁县西南一百五里，龙门东岸上，其碑是后魏孝文
帝所立。）《竹书纪年》：晋昭公元年，（会贞按：今本《竹书》周景王十四年。）
河赤于龙门三里。（朱《笺》曰：谢云，宋本作河水赤于龙门。赵增水字。守敬
按：明抄本、黄本并无水字。）梁惠成王四年，（会贞按：今本《竹书纪年》周
显王二年。）河水赤于龙门三日。京房《易妖占》（会贞按：《隋志》，《周易
妖占》十三卷，京房撰。）曰：河水赤，下民恨。
    河水又南右合畅谷水。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）
水自溪东南流，（守敬按：今曰盘水，出韩城县西北朱砂岭。）迳夏阳县西北，
东南注于河。
    河水又南迳梁山原东。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
原自山东南出至河，（朱原自讹作自原，赵据黄本改。守敬按：《大典》本作原
自。）晋之望也。（守敬按：《尔雅・释山》，梁山，晋望也。）在冯翊夏阳县
之西，（守敬按：此及下句并郭《注》文，作西北，本《汉志》，此当有北字。）
临于河上。（守敬按：《公羊传》，梁山，河上之山也，郭所本。《括地志》，
山在韩城县东南十九里。《禹贡锥指》，在韩城县西北九十里。《ぱ粝刂尽罚
在县西北四十里。其说各异。据此《注》下称居谷水、陶渠水、徐水并出梁山，
则是山绵延甚远，故《一统志》云，今自ぱ粑鞅保迤北抵韩城西北之麻线岭，
皆梁山也。）山崩壅河，三日不流。（守敬按：二句《公羊》、《狭捍》略同。）
晋侯以问伯宗，（朱以下衍此字，赵同，戴删。守敬按：晋侯问伯宗，见《左传》。
此上合《公羊》、《谷梁》、《左传》为说，下又明引《谷梁》，乃故逞博。）
即是处也。《春秋谷梁传》曰：成公五年，梁山崩，（朱无公字，赵同，戴增。）
遏河水三日不流。召伯尊。遇辇者，不避，使车右鞭之。辇者曰：所以鞭我者，
其取道远矣。伯尊因问之。辇者曰：君亲素缟，率群臣哭之，斯流矣。如其言而
河流。（朱《笺》曰：李克家云，伯尊即伯宗，声相转也。会贞按：末句郦氏增，
以足传意。）
    河水又南，居谷水注之。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）
水出县西北梁山，（守敬按：《寰宇记》，居谷水在韩城县南一里。今曰氵
水，出韩城县西北麻线岭。）东南流，横溪水注之。（朱脱水字，赵、戴增。）
水出三累山，（朱出下有于字，赵、戴删。守敬按：《大典》本、黄本并无于字。
疑即今之白马潭，水出韩城县西麻林山。或谓县西北之三峡山，即三累山。）其
山层密三成，故俗以三累名山。按《尔雅》，山三成为昆仑邱，（朱无仑字，下
同。赵增云：《尔雅》作昆仑邱。《寰宇记》引此有仑字，戴增同。）斯山岂亦
昆仑邱乎？（朱作昆邱，赵改昆仑，戴增仑字。）山下水际有二石室，盖隐者之
故居矣。细水东流，注于居谷。（会贞按：细水罕见，疑是其水之误。然或以
涓流氵幕注，故变称细水，郦氏无定例也。守敬谓当作溪水，即横溪水也。）侧
溪山南有石室，西面有两石室，（朱西面讹作面西。赵据黄本校改。戴改同。）
北面有二石室，皆因阿结牖，连扃接闼，所谓石室相距也。东厢石上，犹传杵臼
之迹。庭中亦有旧宇处，尚仿佛前基。北坎室上有微涓石溜，丰周瓢饮，似是栖
游隐学之所。昔子夏教授西河，（朱无授字，赵据《史记・仲尼弟子传》校增，
戴增同。）疑即此也，而无以辨之。（朱脱以字，赵、戴增。赵云：按《寰宇记》，
相州安阳县西河，《隋图经》云，卜子夏、田子方、段干木所游之处。以魏、赵
多儒学，齐、鲁及邹皆谓此为西河，非龙门之西河也。守敬按：《礼记・檀弓》，
子夏退而老于西河之上。郑《注》，西河，龙门至华阴之地　勃氏疑此石室为子
夏教授处，下又以河水所迳为子夏石室，盖皆古西河境，无以定之，故两存焉。
《寰宇记》，韩城县有子夏石室，指此也。当在今韩城县西北。）溪水又东南，
迳夏阳县故城北，（守敬按：汉县属左冯翊。后汉属华山郡，在今韩城县西南。）
故少梁也，（守敬按：本梁国，始见《左传・桓九年》；秦取之，见僖十九年；
秦谓之少梁，见文十年）秦惠文王十一年，更从今名矣。（守敬按：更名见《史
记・秦本纪》。以上三句，《汉志》文。）王莽之冀亭也。其水东南流注于河。
（朱无注字，《笺》曰：疑脱注字。赵增，戴改注作注。）昔韩信之袭魏王豹也，
以木罂自此渡。（守敬按：《史记・淮阴侯传》，伏兵从夏阳，以木罂缸渡军，
袭安邑，遂虏豹。）
    河水又南，右合陶渠水。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）
水出西北梁山，（赵出下增县字。戴无。会贞按：今曰芝川河，出韩城县西梁山。）
东南流，迳汉阳太守殷济精卢南。（朱《笺》曰：旧本作尚，谢云，宋本作尚在，
吴本改为南，似误。赵以南为是，戴谓《大典》本已作南。会贞按：明抄本亦作
南。殷济无考，据下永嘉四年云云，则为晋人。精庐在今韩城县西。）俗谓之子
夏庙。（会贞按：因下有子夏庙，与此相近而误。）陶水又南迳高门南，（朱陶
讹作河，赵改渠云：《寰宇记》引此作陶水，准下文是渠水，又高门下落原字。
守敬按：《大典》本作陶。）盖层阜堕缺，故流高门之称矣。（朱作东门，赵、
戴改高门。赵云：按《寰宇记》同州韩城县下，引《水经注》云，高门原南有层
阜，秀出云表，俗谓马门原。今本无之。《名胜志》引《注》云，层阜相承，秀
出云表。）又东南迳华池南，池方三百六十步，在夏阳城西北四里许。故《司马
迁碑》（会贞按：盖即下文殷济所立之碑。）文云：高门华池，在兹夏阳。（朱
此下有西城北汉阳太守殷济精舍四里所十四字，赵乙西城作城西。戴谓十四字即
系上文衍复在此而删之。会贞按：戴删，是也。）今高门东去华池三里。（会贞
按：《史记・自序》，司马靳葬华池，司马昌等葬高门。《索隐》按，《司马迁
碑》，华池在夏阳西北四里，高门在夏阳西北，去华池三里。《括地志》，高门
原在韩城县西南十八里，华池在县西南七十里，唐县，即今县治。）溪水又东南
迳夏阳县故城南。（赵改溪水作渠水，云：即陶渠水也，下同。会贞按：上《
居谷水注》，又变称溪水，与此水称溪水同，则此亦变文书之耳，非讹也，不
必改。）服虔曰：夏阳，虢邑也，在大阳东三十里。（朱此下衍城南二字，戴删
《笺》曰：《春秋・僖公二年》，虞师、晋师灭下阳。杜元凯云，下阳虢邑，在
河东大阳县，孙按《汉志》宏农陕县《注》，故虢国在大阳，冯翊夏阳县《注》，
故少梁，龙门山在北，则下阳、夏阳两地也。《公羊传》下阳作夏阳，服氏因之，
误矣。会贞按：《谷梁》亦作夏阳，《左氏》作下阳。据服说则所见本作夏阳，
服解夏阳不误。若以夏阳县当之，则大误。观下卷叙下阳县，郦氏明引《纪年》
灭下阳事，岂不知服说之夏阳即下阳？此何得引以为证？服虔云云，当是后世不
学者所加。又按《史记・晋世家・集解》引服说作下阳，盖裴世斯因史文作下阳
而改之。如是下阳，后人何至妄加服说于此。）又历高阳宫北。（守敬按：宫当
在今韩城县西南。）又东南迳司马子长墓北。（会贞按：《括地志》，司马迁墓
在韩城县南二十二里。《韩城县志》，在县南芝川镇东南司马岭。）墓前有庙，
庙前有碑。永嘉四年，汉阳太守殷济瞻仰遗文，大其功德，遂建石室，立碑树桓。
（朱讹作柏。赵改桓云：《隶释》载此作树垣。何焯曰，当作桓，谓树表也。
《说文》，桓，亭邮表也。徐锴《系传》曰，表双立为桓。汉法，亭表西角，建
大木，贯以方版，名曰桓，表县所治，两边各树一。立碑桓，标表之制耳。宋人
写本避庙讳，缺笔作桓，转讹作柏也。戴作桓。守敬按：《大典》本、明抄本并
作桓。）《太史公自叙》曰：迁生于龙门，是其坟墟所在矣。溪水东南流入河。
（会贞按：《注》叙居谷水、陶渠水各入河，今溪水、芝川河下流同入河，盖
水道有变迁矣。）昔魏武侯与吴起浮河而下，美河山之固，即于此也。（朱武侯
作文侯，赵、戴同。会贞按：《史记・吴起传》，以起为西河守，文侯事。浮西
河而下，中流谓起曰，美哉乎山河之固，则武侯事也。此文侯为武侯之误无疑，
今订。）
    河水又南，徐水注之。（朱此八字讹作《经》，南讹作西。戴改《注》，西
改南，全、赵同。）水出西北梁山，（赵出下增县字。守敬按：郦氏称居谷水
出县西北梁山，于陶渠水、徐水，并云出西北梁山，盖亦对县言，应梁山在夏阳
西北之说，非泛对下流在东南言，指出西北也。然徐水为今之桥头河，出ぱ粝
北梁山东峪谷，实在古夏阳之西如南，郦氏笃守古义，故亦以为出西北梁山也。）
东南流迳汉武帝登仙宫东。（守敬按：《ぱ粝刂尽罚今有宫城村，在县东北三
十里。又有仙宫乡、仙宫里，在县北，皆以汉故宫名之，然则宫当在县北迤东境。）
东南流绝疆梁原，（朱原讹作石。赵改云：《寰宇记》引此作原。疆梁原在今朝
邑县。《汉志》左冯翊Ａ１５德县下云，《禹贡》北条荆山在南，下有疆梁原。
《方舆纪要》云，俗谓之朝坂，即荆山北麓矣。戴增原字，改石作右，下属。会
贞按：《寰宇记》朝邑县下引《水经注》，洛水东南历疆梁原，俗谓之朝坂。明
是《洛水》篇文，而今亡佚。所云疆梁原，即《汉志》Ａ１５德之疆梁原。顾氏
以为荆山北麓者也。赵氏亦知在朝邑矣。若徐水所迳，非朝邑地，奈何牵涉于此？
此原当在今ぱ粝囟北，盖与朝邑之原相接耳。）迳刘仲城北。（守敬按：《通
典》，河西县有刘仲城。《ぱ粝刂尽罚城在县西二里，与此《注》不合，当在
县北。）是汉祖兄刘仲之封邑也，故徐广《史记音义》曰：ぱ簦国名也。（朱
作邵阳，《笺》云：孙云，当作ぱ簟０础妒芳恰じ咦婕汀罚代王刘仲弃国亡，
自归雒阳，废以为合阳侯。《索隐》曰，合阳属冯翊。《正义》曰：在に之阳
也。戴改ぁＵ栽疲喊础妒繁怼泛涎艉钕玻徐广曰，一名嘉，则仲是其字。《索
隐》曰，属冯翊。而《汉・诸侯王表》作ぱ簦《王子侯表》作合阳。《寰宇记》，
冀州信都县，合阳城，汉县，高帝时，以代王喜弃国，降为合阳侯。后汉并入扶
柳。旧地理书并失所在，盖在今郡东界。《地理志》，平原郡有合阳县，云侯国，
王莽曰宜乡者也。乐氏之记是为非矣。守敬按：汉三辅地，例不以封侯国，故三
辅县无注侯国者，刘仲之封，当在平原。）高祖八年，侯刘仲是也。（赵是也上
增元年二字，云：是也，黄本作元年，元年下有脱文，是也盖其字耳。会贞按：
《大典》本、明抄本原作高祖八年侯刘仲元年。全本、《史表》似无脱误。而吴
本改元年为是也。朱同，戴从之亦通，赵作元年是也，而有脱文字之臆说，由
来悉诸家校改之源流也。《史记志疑》云，仲之降封为侯，当高祖七年，《史》、
《汉表》皆误作八年。则《注》作八年，乃沿《史》、《汉》之误。又此下全从
曹学勘驹鲇皱梢ξ浔谀狭字，赵亦以曹为据，谓今本无姚武壁有脱失。但《名
胜志》引《水经注》作河水又迳刘仲城北，又迳姚武壁南，郦书则是徐水迳刘仲
城，非河水也。亦有不合，存以俟考。）其水东南迳子夏陵北，（会贞按：陵当
在今ぱ粝囟北。）东入河。
    河水又南，迳子夏石室东。（朱此十字，截上九字讹作《经》，水讹作入。
戴改《注》，入改水，全、赵同。）南北有二石室，临侧河崖，即子夏庙室也。
（孙星衍曰：《史记・正义》引《括地志》，谒泉山一名隐泉山，在汾州隰城县
北四十里，《水经注》云，其山崖壁立，崖半有一石室，去地五十丈，顶上平地
十许顷。《隋国集记》云，此为子夏石室，退老西河居此，有卜商神祠，今见在。
守敬按：《正义》所引《水经注》，见《文水》篇，不云是子夏石室。《正义》
以《隋国集记》为据，可备一说，而《索隐》则谓在河东郡之西界，盖近龙门，
引刘氏云，今同州河西县，有子夏石室、学堂在，指此也。《ぱ粝刂尽酚凶酉
洞，在县东南飞浮山。）
    又南过汾阴县西。
    河水东际汾阴隹，朱隹讹作睢。守敬按：汾阴隹详《汾水》篇。）县
古城在隹侧。（守敬按：《汉书・武帝纪》颜《注》引如淳曰，汾阴县治睢之
上。汉县属河东郡。后汉、魏、晋因，刘渊废，后魏复置，为北乡郡治。在今荣
河县北十里。）汉高帝六年，封周昌为侯国。（守敬按：《史》、《汉表》。）
《魏土地记》曰：河东郡北八十里有汾阴城，（会贞按：后魏河东郡在今永济县
东五里，汾阴故城在今荣河县北十里。唐及宋初之宝鼎县，即今荣河县治。《元
和志》、《寰宇记》并云，宝鼎去河东一百一十里，则汾阴故城以唐、宋里计之，
亦约一百二十里。后魏里度或更短缩，此八十里必误。）北去汾水三里。城西北
隅曰隹邱，（孙星衍曰：今荣河西北。）上有后土祠。（守敬按：《汉书・武
帝纪》颜《注》引如淳曰，后土祠在汾阴县西。《地形志》泰州北乡郡汾阴有后
土祠。《元和志》，后土祠在宝鼎县西北一十一里。）《封禅书》曰：元鼎四年，
始立后土祠于汾阴隹邱是也。（守敬按：《史记・封禅书》：天子遂东，始立
后土祠汾阴隹邱。据《汉书・武帝纪》，事在元鼎四年，故徐广援以注《史》，
此兼采之。）又有万岁宫，（守敬按：《三辅黄图》，汾阴有万岁宫，武帝造。
《寰宇记》，在宝鼎县北九里。）汉宣帝神爵元年，幸万岁宫，东济大河，而神
鱼舞河矣。（守敬按：四句，《汉书・宣帝纪》文。）昔赵简子沈栾激（朱《笺》
曰：《吕氏春秋》作栾徼。戴改徼。守敬按：见《吕览・骄恣》篇，而《说苑・
君道》篇作栾激，《金楼子》六同，《寰宇记》宝鼎县下，《名胜志》荣河县下
亦同。《汉书・扬雄传》，徼名当世。师古曰，徼或作激。盖二字形近错出也。）
于此，曰：吾好声色，而是子致之；吾好士，六年不进一人；是长吾过而绌吾善。
（朱脱长吾二字，绌讹作点。《笺》曰：《吕氏春秋》云，是长吾过而绌吾善也。
赵、戴增长。戴改黜，赵改绌。）君子以为能谴矣。河水又迳ぱ舫嵌，（朱此
八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：汉县属左冯翊，后汉、魏属
华山郡。《ぱ粝刂尽罚今县东西南河乡有ぱ衾铩＃┲芡烈王之十八年，魏文
侯伐秦，至郑，还筑雒阴、ぱ簦（朱讹作汾阴は兀赵县改阳，云：据黄本。
戴作阳。守敬按：明抄本作阳，考《史记・魏世家》。守敬按：《魏世家》，文
侯十七年，西攻秦，至郑而还，筑雒阴、合阳。赵、戴但知は匚ぱ糁误，而
不知汾阴亦雒阴之误也。又考《六国表》，文侯十七年，当周威烈王十八年，此
十七乃十八之误。惟《表》载魏是年筑洛阳则非，当是洛下脱阴ざ字。）即此
城也。故有莘邑矣，为太姒之国。（守敬按：《括地志》，古莘国城在河西县南
二十里。《世本》云，莘国，姒姓，夏禹之后。《ぱ粝刂尽罚县东南有有莘里。）
《诗》云：在ぶ阳，（守敬按：《说文》ぷ窒乱亦作ぃ今《诗》作洽。）
在渭之恪Ｓ衷唬虹谂维莘，长子维行。（守敬按：俱《大雅・大明》篇文。）
谓此也。城北有瀵水，（朱有讹作在，下衍北字。赵据孙潜改、删，戴改、删同。）
南去二水各数里。（全云：即指渭、ざ水。会贞按：瀵水即に。谓指に是，
谓指渭水则非。渭水去此百余里，安得云数里？寻绎《注》文，乃指下城内、城
南之二瀵水也。）其水东迳其城内，东入于河。又于城内侧中，（朱内讹作南，
赵同，戴改。会贞按：《大典》本、明抄本并作内。）有瀵水，东南出城，注于
河。城南又有瀵水，东流注于河，（朱流下有东字，赵据《寰宇记》引此删，戴
删同。会贞按：《元和志》引无东字。）水南犹有文母庙，（守敬按：《寰宇记》
ぱ粝叵拢今有文母祠，存祀典。《陕西通志》，太任、太姒二圣母祠，在ぱ
县东南四十里夏阳镇。）庙前有碑，（朱脱一庙字，赵、戴增。）去城一十五里，
水即に也。（《ぱ粝刂尽罚洽河在今县西北三十里，源出梁山西峪，汉永平
间绝流，后通。俗重之，名金水。守敬按：《注》叙瀵水有五，三在河西，一在
河东，一在河渚，此上三水，河西之水也。考《元和志》中瀵水、蒲池瀵水与南
瀵水，并在今ぱ艚缒凇Ｆ殉劐水盖即此城北之水，中瀵水盖即此城内之水，南
瀵水盖即此城南之水，是称河西之三水，与《注》合。而《ぱ粝刂尽肺角⒑油
又有王村瀵、鲤瀵、东鲤瀵、渤池瀵、夏阳瀵五水，出县东南四十里平地，则河
西之瀵凡六，与《注》异矣。）县取名焉。故应劭曰：在に之阳也。（守敬按：
《汉志》上颜《注》引应说同。）
    河水又南，瀵水入焉。（会贞按：下云此瀵水历蒲坂西注河，则在陶城之南。
《注》先叙瀵水注河。后叙河迳陶城，盖因上连叙瀵水而类及之。然则《注》文
不当实叙河水又南瀵水入焉，宜云，河水东，又有瀵水入焉，方合。）水出汾阴
县南四十里，西去河三里。平地开源，倘上涌，（朱套骼＃《笺》曰：当作
獭Ｕ浴⒋鞲摹＃┐蠹溉缏郑深则不测，俗呼之为瀵魁。（守敬按：《寰宇记》，
瀵水出临晋县西三十八里。《一统志》，瀵魁泉在荣河县南南赵村。）古人壅其
流以为陂水，种稻，（会贞按：《隋书・杨尚希传》，为蒲州刺史，引瀵水，立
堤防，开稻田数千顷，民赖其利。盖因古人旧迹。）东西二百步，南北一百余步，
赵云：按《九域志》，河中府古迹引《水经》云，瀵水出汾阴南四十里，周回一
百八十步，冬温夏冷，清澈见底。今本似缺。）与ぱ翦水夹河。河中渚上，）
朱不重河字，赵同，戴增。）又有一瀵水，（守敬按：此瀵水今无考。）皆潜相
通，（朱潜相通作相潜通。赵据《尔雅》注校改。戴改同。）故吕忱曰：《尔雅》，
异出同流为瀵水。（赵云：按荣河县本汉汾阴县地，道元何以不取《尔雅》郭
《注》原文，仅录吕忱《字林》数语，致与经典全相乖迕，殆故以示博。今疏记
于左，以正其失。《尔雅・释水》，瀵，大出尾下。《讠主》云，今河东汾阴县
有水口如车轮许，谭杏砍觯其深无限，名之曰瀵。冯翊ぱ粝馗从绣，亦如之，
相去数里，而夹河，河中者上，又有一瀵。瀵源皆潜相通。在汾阴者，人壅其
流以为陂，种稻，呼其本出处为瀵魁，此是也。尾犹底也。守敬按：郦氏上文所
释，即钞变郭《注》说，以郭本《尔雅》瀵大尾下，为不可解，故易以吕忱所引
《尔雅》，虽以示博，殊有深意。赵氏竟以訾郦氏，疏矣。）其水西南流历蒲坂
西，西流注于河。
    河水又南迳陶城西。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬
按：《括地志》，陶城在河东县北三十里。《元和志》，在县北四十里。今永济
县北有陶邑乡。）舜陶河滨。（守敬按：《史记・五帝本纪》文。）皇甫士安以
为定陶，（守敬按：皇甫说详见《瓠子河注》。）不在此也。然陶城在蒲坂城北，
城即舜所都也，（守敬按：详下蒲坂县。）南去历山不远，（守敬按：历山亦详
下。）或耕或陶，所在则可，何必定陶方得为陶也？舜之陶也，斯或一焉。孟津
有陶河之称，（守敬按：见下卷孟津。）盖从此始之。（守敬按：《魏书・孝庄
帝纪》，车驾巡河，西至陶渚。据《北史・尔朱荣传》，陶渚在河阴西北三里，
南北长堤之西，则在孟津之上　勃氏于陶城，谓陶河之称从此始，不诬也。）南
对蒲津关。（守敬按：《魏志》，太祖西征马超、韩遂，夜渡蒲津关，即此。
《元和志》，蒲坂关，一名蒲津关，在河东县西四里。《新唐志》，河中府河西
有蒲津关。《续通鉴》宋大中祥符四年，改为大庆关，今曰新大庆关，在朝邑县
东北。）汲冢《竹书纪年》：魏襄王七年，（会贞按：今本《竹书》周隐王三年。）
秦王来见于薄坂关。四月，越王使公师隅来献乘舟始罔及舟三百、箭五百万，犀
角、象齿焉。（朱《笺》曰：《竹书》作越王使王使公师来献舟三百，箭五百万，
及犀角、象齿。沈炳巽曰：今本《竹书》无乘舟始罔及五字，愚意始罔或是乘舟
之名。及见何焯再校本，亦云然。）
    又南过蒲坂县西。（守敬按：汉县属河东郡，后汉、魏、晋因，后魏为河东
郡治。在今蒲州府城东五里。）
    《地理志》曰：县故蒲也。（守敬按：《汉志》，故曰蒲，秦更名。）王莽
更名蒲城。应劭曰：秦始皇东巡，见有长坂，（守敬按：《元和志》，长原一名
蒲坂，在河东县东二里，其原出龙骨。）故加坂也。孟康曰：晋文公以赂秦，秦
人还蒲于魏，魏人喜曰：蒲反矣，故曰蒲反也。（全云：孟康解，因魏寿余事而
参错其说。）薛瓒注《汉书》曰：《秦世家》以垣为蒲反，（戴云：按《汉书》
作，《秦世家》云，以垣为蒲反，此《史记・秦本纪》语。《索隐》曰，为当为
易，盖字讹也。）然则本非蒲也。（守敬按：以上应、孟、瓒说，师古《注》并
载之，而以应为是。王先谦《补注》曰，《秦纪》、《魏世家》称蒲坂，在秦始
皇前，则应说亦未是也。求之经传，既无蒲名，魏地秦名，更于何世？班氏所本，
无以明之。）皇甫谧曰：舜所都也。或言蒲坂，或言平阳，（守敬按：《汾水注》
平阳下，尧、舜并都之，本此。）及潘者也。（朱潘讹作瀵。赵云：按舜都广甯，
今直隶之怀来县，汉上谷郡之潘县也。师古曰，音普拌反。而胡三省《通鉴》注
曰，据《水经注》，潘当作瀵。然其引皇甫士安之书，则又云，或言蒲阪，或言
潘。可知宋本《水经》已误潘为瀵。梅艏洳荒芫鲈袼从，徒启后学之疑。《汉
志》、《续志》《晋志》、《魏志》皆作潘，亦见《漯水》篇《注》，盖瀵是夹
河中者，非可以建都也。守敬按：皇甫说引见《史记・五帝本纪・集解》作潘。
此《注》旧本误潘为瀵，而《漯水注》则仍作潘。梅艏渥《通鉴》一百三十七
见此瀵字，不能审正。而全氏则惊为独得，载之《水经注校》本，又特标于《经
史问答》中，不意单文讹字，精审若梅艏洹⑿簧剑为其所蒙若此。）今城中有
舜庙。（守敬按：《类聚》六十四引戴延之《西征记》，蒲坂城中有舜庙。《史
记・五帝本纪・正义》引《永初山川记》同。《魏书・孝文帝纪》，太和二十一
年，行幸蒲坂，遣使祭虞舜，修尧、舜、夏禹庙。）魏秦州刺史治太和，迁都，
罢州，（按：钱氏大昕《考异》谓秦州当为泰州之误，其说甚辨，而未尽合也。
盖雍、秦皆关西之州名，魏先于此置雍州，后于此置秦州，此相因而见，无可疑
者也。试以《通鉴》徵之，宋元嘉五年二月，魏改元神邸Ｈ月，夏人复取长安。
雍州本治长安，是时夏取长安，魏仍欲得之，因于此置雍州。又九年正月，魏改
元延和，六月，杨难当以子顺为秦州刺史，守上わ。十三年下云，赫连定之西迁
也，难当遂据上わ，秋，魏讨之。难当惧，摄上わ守兵还仇池。则赫连后，秦州
为难当有，此年始入魏，当太延二年，在延和元年后四年。是延和初魏欲得秦州，
故于此置秦州。与神鄢跤得雍州，先于此置雍州同。钱氏乃谓延和元年，秦州
初入版图，无复置秦州之理，失考。惟《地形志》北华州下云，太和十五年，置
东秦州，其地在此西北，则是时此秦州已变名审矣。盖因得故秦州后，改此为泰
州，故史多言泰州也。隋《太仆卿元公墓志》，曾祖忠为相、太二州刺史。太、
泰通用。亦魏有泰州之证。《地形志》及此《注》皆略改泰州事，钱氏专据泰州
为说，亦未审。）置河东郡。（会贞按：河东郡旧治安邑，见《涑水注》。《寰
宇记》蒲坂故城下云，后魏神墼年，自安邑移郡于此城，非太和中始置郡于蒲
坂也。盖是时罢州但为郡耳。）郡多流杂，（朱杂讹作流离。赵改云：黄本作流
杂，后卷《注》中多有之，盖魏、晋闲人语也。戴作杂。守敬按：《大典》本、
明抄本并作杂。《济水》、《漯水》两《注》，亦误作流离，而《沔水》篇三言
流杂，皆不误。考《齐志》北兖州东平郡淮安，割直渎、破釜以东，淮阴镇下流
杂一百户置。又《吕安国传》，郢、司之间，流杂繁广，皆以徙民流杂之证。据
《汉书・礼乐志》，神之出，排玉堂，周流杂，拔兰堂。则汉已有流杂之说，特
未必指人言耳。）谓之徙民。民有姓刘名堕者，宿擅工酿，采挹河流，酝成芳酎，
悬食同枯枝之年，排于桑落之辰，（朱《笺》曰：悬食二误，字有脱误。按《洛
阳伽蓝记》，河东入刘白堕善酿酒，六月中，以罂贮酒曝日中，经旬，酒味不动，
饮之香美。朝贵千里相饷，命曰鹤觞。《齐民要术》，十月桑落初冻，则收水酿
者，为上时春酒。正月晦日收水，为中时春酒。赵云：按宋李勺《东坡诗》，
胡三省注《通鉴》引《水经注》二语正同，则知相沿已久。）故酒得其名矣。
（守敬按：《魏书・汝南王悦传》，以桑落酒候伺元义。庾子山《诗》，蒲城桑
落酒。）然香醑之色，清白若涤浆焉。别调氛氲，不与佗同。兰薰麝越，自成馨
逸。（赵云：《通鉴》注作馨远。）方土贡选，最佳酌矣。自王公庶友，牵拂相
招者，每云：索郎有顾，思同旅语。索郎，反语为桑落也。更为籍徵之隽句，中
书之英谈。郡南有历山，（朱山下有也字，赵同。戴删。）谓之历观，舜所耕处
也。（赵删也字。）有舜井。（守敬按：《瓠子河》篇引郑玄曰，历山在河东，
今有舜井。又引扬雄《河东赋》曰，登历观而遥望兮，聊浮游于河之岩。《类聚》
六十四引戴延之《西征记》，南去蒲坂城二十里，有历山，舜所耕。晋灼曰，历
观在蒲坂县。颜师古曰，历山上有观。《括地志》，历山南有舜井。《一统志》
称旧志，历山在蒲州东南三十里。会贞按：曾巩《刘州二堂记》，盖《史记・五
帝纪》谓舜耕历山，渔雷泽，陶河滨，作什器于寿邱，就时于负夏。郑康成释：
历山在河东，雷泽在济阴，负夏卫地。皇甫谧释，寿邱在鲁东门之北。河滨，济
阴定陶西南陶邱亭是也。以予考之，耕稼陶渔，皆舜之初，宜同时，则其地不宜
相远。二家所释，雷泽、河滨、寿邱、负夏，皆在鲁、卫间，其地相望，则历山
不宜独在河东也。孟子谓舜东夷之人，则历山应在齐，按《图纪》皆谓《禹贡》
所称雷首山在河东，妫水出焉，而此山有九号，历山其一也。予观《虞书》及
《五帝纪》，盖舜娶尧之二女，乃居妫溃则耕历山盖不同时，而地亦当异。世
之好事者，乃因妫水出于雷首，迁就附益，谓历山为雷首之别号，不考其实矣。）
妫、蓝水出焉。南曰妫水，北曰浪。（守敬按：《隋志》河东县有妫浪。
《御览》六十四引《地记》云，河东郡首山之东北山中，有二泉水，南流者曰妫
水，北流者曰浪。今有妫水，北出历山南流，会自东来之浪，南入于河，盖
非《注》所指之水。《注》下称四迳历山，又西入于河，今水则南流入河，其方
向异也。此因古妫浪为涑水所夺，后人遂别指一水以当之，详见后涑水下。）
西迳历山下，（朱西讹作，赵依沈炳巽校改西，戴改同。）上有舜庙。（守敬
按：《类聚》六十四引戴延之《西征记》，山上有舜庙，盖郦所本。《通典》，
河东妫浪，今有舜庙在焉。其庙周宇文护所造。当是护改作之。）周处《风土
记》（守敬按：《隋志》，《风土记》三卷，晋平西将军周处撰。两《唐志》俱
十卷。）曰：旧说，舜葬上虞。又记云：耕于历山，而始宁、剡二县界上，（守
敬按：二县详《渐江水》篇。）舜所耕田于山下，多柞树，吴越之间名柞为枥，
故曰历山。（守敬按：《御览》八十一引《风土记》，舜，东夷之人，生于桃邱、
妫水之溃损石之东。旧说言舜上虞人也。桃邱即姚邱。与损石并实指所在，而
不载葬上虞及耕历山，与郦氏所引互有删节。《寰宇记》引《郡国志》，上虞县
东有姚邱，即舜葬之所。东又有谷林，即舜生之地。复有历山，舜耕于此。与周
说略同。）余案：周处此《志》为不近情，传疑则可，证实非矣。安可假木异名，
附山殊称，庖大舜，即比甯壤。（朱作宁怀，《笺》曰：宁字误，当作甯怀。
《括地志》，河内郡获嘉县有甯城，而怀县亦属河内，又妫州怀戎县西有舜井。
《路史・国名记》云：阳处父聘卫过甯，一作宁。全云：宁怀当作甯壤。宁与甯
通，即指舜都广甯。朱《笺》强引河内之甯城，于舜何与？又引妫州怀戎之舜井，
以解怀字。道元时何尝有怀戎之地名乎？盖谓以历山在东越，犹之以广甯之壤为
舜都也。赵云：宁与甯音同通用。朱氏引《路史》，固自言之矣，又以误字目之，
何也？）更为失志记之本体，差实录之常经矣。历山妫姥允牵则安于彼乖矣。
《尚书》所谓鸾刀女于妫酪病＃会贞按：《尧典》文。）孔安国曰：居妫水
之内。（会贞按：《书・传》作妫水之溃《史记・五帝本纪・集解》，《御览》
六十四引并同。《释文》，溃水之内也　勃氏岂以训诂代本字耶？下王、皇甫、
马说，并引见《御览》。）王肃曰：妫溃虞地名。皇甫谧曰：纳二女于妫水之
馈Ｂ砑境ぴ唬核所入曰馈＃ㄖ烊胱鞒觯赵、戴同。守敬按：《禹贡》雍州，
泾属渭馈！妒臀摹罚马曰，属，入也。《说文》，溃水相入也。然则马《书》
注当是，属，入也，水所入曰馈！队览》亦引作入。今订。）然则浪品撬名。
（守敬按：雷苑撬名，阎百诗历引《左传》，汉馈⑽鉴馈⒙屮馈Ⅵ螟馈⑾镍馈
罗馈⒃フ轮馈⑸厨馈⒒带馈⑼酪悦髦。）而今见有二水，异源同归，浑流
西注入于河。
    河水南迳雷首山西。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。朱南
上有又字，戴无。守敬按：明抄本、黄本并无又字。）山临大河，北去蒲坂三十
里。《尚书》所谓壶口、雷首者也。（朱脱也字。全、赵、戴增。守敬按：《禹
贡》文，壶口详《汾水》篇。）俗亦谓之尧山。（守敬按：《寰宇记》，尧山在
河东县南二十八里。）山上有故城，世又曰尧城。（守敬按：《元和志》，故尧
城在河东县南二十八里。阚る曰：蒲坂，尧都。（张澍曰：按皇甫谧云，蒲坂，
舜所都。阚氏以为尧都，未详所据。）按《地理志》曰：县有尧山、首山祠，
（朱首作有，下无山字，赵依《汉志》改，增。戴改、增同。守敬按：《郊祀志》
首山，晋灼曰，《地理志》，首山属河东蒲坂。此《志》作首山之切证　勃氏谓
雷首俗亦谓之尧山，是以雷首为即尧山，而《汉志》则明标二山。故钱坫云，尧
山在今蒲州府城东南十五里，首山在府城南三十里。王先谦曰，《志》云有二祠，
首山盖祠夷齐，尧山即祠尧矣。）雷首山在南。（守敬按：《禹贡山水泽地所在》
作东南，然郦氏称山北去蒲坂三十里，则固专从《汉志》，以在南为据矣。）事
有似而非，非而是，（戴作似。）千载眇邈，非所详耳。（会贞按：《海内东经》
郭《注》，凡山川或有同名而异实，或同实而异名，或一实而数名，似是而非，
似非而异，且历年久远，古今变易，语有楚、夏，名号不同，未得详也　勃氏所
本，盖以雷首、尧山、首山，名称错出，是非莫定，故以为非所详矣。）
    又南，涑水注之。（朱此六字作《经》，戴改《注》。全、赵同。）水出河
北县（县详后永乐涧水下。）雷首山。（全云：此别是河北县之涑水，非闻喜县
之涑水也。盖闻喜之涑水，《水经・涑水》以为出东山黍葭谷，《注》以为至周
阳与洮水合。《通鉴地理通释》所云，在陕州夏县北四十里者是也。河北之涑水，
则雷水，亦即阳安涧水。《地理通释》所云，在河中府临晋县东十二里者是也。
近人合而一之。乐史曰，涑川自闻喜接河。今《涑水》篇但言涑水入张泽，而不
言张泽之所入。又曰，西北去蒲坂一十五里，然则闻喜之涑水所入，正与河北之
涑水所出相接，而又皆名涑水。道元不细剖之，两处并引《左传》伐我涑川之语，
已自蒙混。及读《唐志》，虞乡县北十五里有涑水渠，贞观十七年，蒲州刺史薛
万彻所开，自闻喜引流入临晋以溉田。乃恍然曰，是两涑水所由合也。《盐池图
说》曰，涑水中尾多窄，至临晋而小溪诸水咸注之。不知涑水本至张阳而止，所
谓中尾多窄者，出于人力之通也。过此则又一涑水也。若《左传》之涑川，则在
闻喜，不在蒲坂，盖王官城亦在闻喜故也。一清按：全氏之说甚辨，然涑水实非
有二也。涑之别曰洮，而其截为二则自金天氏始。《左氏传》云，台骀能业其官，
宣汾、洮，障大泽，以处太原，帝用嘉之，封诸汾川。则是张阳泽乃台骀之遗迹，
故《禹贡》曰，既修太原，至于岳阳，盖治汾、洮之水也。曰修者，修鲧之功，
至于岳阳而止。岳阳，霍太山之阳也，其不及河可知。鲧且不毁台骀之业，至唐
乃沟而通之，此数千年之水道一变也。又徵之杜元凯之言矣。《左传・成十三年》
注云，涑水出河东闻喜县，西南至蒲坂县入河。是二涑水本有相通之道，杜故云
然。杜又在郦前，惟其有道可通，唐人乃得沟而合之。如二涑水各异，则源流判
然，何以称各合一乎？守敬按：全、赵二说，皆疑闻喜、河北两涑水有相通之道，
而终无实据。全氏谓闻喜之涑水所入，正与河北之涑水所出相接，是矣；而谓
《唐志》自闻喜引流入临晋者，为沟通之证，则非。盖引水至临晋，是引之入北，
非凿而南下也。赵氏引《左传》宣汾、洮，障大泽，只可为张泽之证，不得为二
涑水相连之证。引杜氏说是矣，亦未得其异同之故，岂谓《水经》之涑水至张泽
而止，竟无下流乎？盖郦氏依附《经》文，非其大误者，不为改作。闻喜涑水之
经，至张泽而止，其《注》亦止于张泽。而《河水经》文，却有又南涑水注之之
文，郦氏遂即就此《注》释之。其云水出河北雷首山者，原本当是水自河北雷首
山云云，以遥接《涑水》篇至张泽之文。下文又引《左传》谓之涑川，以印证与
闻喜之涑水为一水，故不嫌复出。浅人不检照《涑水》篇无下流，遂改为出雷首
山。无论划涑水为二，而郦氏两引《左传》涑水之文，真为善忘矣！盖今日涑水
自张泽西入河之道，即郦氏所云妫乐道。知然者，郦氏叙妫浪入河在涑水之
前，涑水又在渭水入河之前，若如今世所指为妫浪者，在虞乡之南，其入河远
在渭水之下，与故书雅记皆不合。张泽既夺妫乐河，遂不复南下，妫浪亦无
可位置，而河北涑水竟无着落矣。涑水入河改道，不能定为何时，大抵在宋以前。
《寰宇记》河东县下所引，已是改本，然又谓其历桑泉界，是亦以闻喜、河北两
涑水为一也。或疑今日涑水入河之道在蒲坂，与杜氏说合，河北之涑水入河，似
与杜说异，不知涑水过河北之后，仍西南流，至蒲坂入河，与杜说原不背也。）
县北与蒲坂分山，（守敬按：山在河北之北，蒲坂之南，横亘二县间，故云二县
分山。）有夷、齐庙。（守敬按：《御览》四十引戴延之《西征记》，今河东蒲
坂南首阳，有夷、齐祠。《寰宇记》，祠在河东县北三十五里。《一统志》在永
济县南首阳山，而引《魏书・宣武帝纪》，正始元年，诏立夷、齐庙于首阳山。
又引蔡邕所撰《夷齐碑记》内述其事原于苏腾，则非也。魏诏并立周旦庙于首阳，
《注》下卷叙乎阳，明载苏腾等所立之碑，则皆指河南之首阳，何得牵混于此？
惟云，汉已祠之，极是。盖《汉志》已称有首山祠也。）阚る《十三州志》曰：
山一名独头山，（会贞按：独，兽名，似猿，此殆以形似名。《初学记》二十二
引《遁甲开山图》，河东有独头山，多青檀，可以为良工。《括地志》亦云，薄
山一名雷首，一名独头。）夷、齐所隐也。（守敬按：《吕氏春秋・有始览》高
《注》，首山在蒲坂之南，河曲之中，伯夷所隐也。）山南有古冢，陵柏蔚然，
攒茂邱阜，俗谓之夷、齐墓也。（朱也字讹在其水下，赵、戴移。赵云：阎若璩
《四书释地》曰，《史记・正义》，首阳山凡五所，王伯厚考《曾子》书，以为
在蒲坂舜都者得之。莫徵信于郦《注》，然已两说互存，盖莫能定尔。守敬按：
钱坫曰，马融云，首阳山在蒲阪，华山之北，河曲之中，伯夷所隐也。考古夷、
齐所隐首阳有三说，曹大家《幽通赋》注谓在陇西，即陇西郡首阳县，在今渭源
县西二十里。戴延之《西征记》谓在洛阳东北。《水经注》云，或云，夷、齐饿
死在此，在今偃师县西北二十里。一言在此，但夷、齐之歌，自称西山，而蒲坂
之山，无西山之目。若以在周之西论之，则作陇西者是。惟自唐以后，皆推本马
融，建祠定祀，证古者因循莫改，殊难辨其真正焉。）其水西南流，亦曰雷水。
《穆天子传》（四）曰：壬戌，天子至于雷首。犬戎胡觞天子于雷首之阿，（会
贞按：《书钞》八十二引亦作雷首，今本《穆天子传》作雷水。）乃献良马四六，
天子使孔牙受之于雷水之干是也。（朱《笺》曰：《穆天子传》，良马作食马，
作受之于雷水之平。赵云：按良马见于经典。良马四六，所献二十四匹也。雷水
之干，干是水涯。《诗・魏风》，钪河之干兮。《传》曰，干，我病Ｖ焓纤
引皆误。会贞按：《左传・闵二年》，虢公败犬戎于渭馈６拧蹲》，犬戎，西
戎别在中国者。雷首与渭乐挂缓又隔，则此地有犬戎不足异。乃董增龄《国语》
疏，因韦昭言犬戎在荒服，谓郦引《穆天子传》与荒服之说悖，疏矣。）昔赵盾
田首山，食祁弥明翳桑之下，（朱《笺》曰：《左传》作提弥明。全云：祁、提
音近致讹。然食者别是灵辄，非提弥明。《史记》则以翳桑饿人为祁弥明，斯乃
善长有意舍《左》用《史》，义门所谓故以示博者也。赵云：《公羊传》作祁弥
明，此是道元有意立异，非传写之误。《史记》作示眯明，邹诞生音示眯为祁弥。
守敬按：提弥明见《左传・宣二年》，祁弥明见《公羊传・宣六年》。《汉书・
人表》五亦作祁弥明，示眯明见《史记・晋世家》。《左传・宣二年》释文、
《续汉志》注引《史记》又作只。）即于此也。涑水又西南流注于河，《春秋左
传》谓之涑川者也。（守敬按：《左传・成十三年》，晋侯使吕相绝秦，曰，伐
我涑川。）俗谓之阳安涧水。
    又南至华阴（守敬按：华阴见《禹贡》，华阴县详《渭水》篇。）潼关，渭
水从西来注之。
    汲郡（朱作冢、《笺》曰：旧本作汲都，乃汲郡之讹。吴改冢，戴、赵改郡。）
《竹书纪年》曰：晋惠公十五年，（全云：沈炳巽曰，晋惠公以十四年卒，无十
五年，乃周襄王之十五年。是年，秦纳重耳，次年至河《经》上，则周襄王之十
六年也。《涑水》篇误同。守敬按：《春秋经》书，晋里克弑其君卓，在鲁僖公
十年正月。晋用夏正，则九年之十一月也。国君逾年改元，则鲁僖公十年，晋惠
公之元年。至僖公二十四年冬。书，晋侯夷吾卒。是晋惠在位实十五年，故《晋
语》亦云，十五年十月，惠公卒　勃氏于《河水》、《涑水》两引《竹书》，并
作十五年，而《左传》则系晋惠公卒于僖公二十三年九月，显与《经》背。杜氏
以《经》在明年，从赴解之，不知实《左氏》误也。《史记》又沿《左氏》之误。）
秦穆公帅师送公子重耳，涉自河曲。《春秋左氏・僖公二十四年》，秦伯纳之，
及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁绁，（会贞按：古卷本《左传》作，绁《说
文》引亦作绁，并与此同。《唐石经》避庙讳偏傍作绁，今本沿之，犹《论语》
缧绁，今作绁也。）从君巡于天下，臣之罪多矣。臣犹知之，而况君乎？请由此
亡。（会贞按：今本《左传》亦作亡，古卷本作逃。）公子曰：所不与舅氏同心
者，有如白水。投璧于此。（朱投讹作授，《笺》曰：《左传》作投。赵、戴改。）
子推笑曰：（朱笔讹作哭，赵同，戴改。）天开公子，子犯以为功，吾不忍与同
位，遂逃焉。（全云：按上半皆《左氏》语，子推以下则《史记》语也。但言贪
天为力之非，而逃于未入国之先，则非以禄之不及也，高于他书所云矣。守敬按：
末句，《史记・晋世家》作乃自隐　勃氏抄变其辞。）
    河水历船司空与渭水会。（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
《汉书・地理志》：（朱志下有曰字，赵同，戴删。）旧京兆尹之属县也。（朱
尹讹作郡，赵、戴改。赵云：既引《汉志》，不当云旧也。守敬按：县后汉废。
在今华阴县东北五十里。互见《渭水注》。）古语云：（朱作左邱明《国语》云，
《笺》曰：按巨灵事在薛综《西京赋》注，引古语云云，非《左氏》、《国语》
也，此误记耳。守敬按：《初学记》五、《御览》三十九引薛综《注》，亦作古
语云，不第本书足据也。又《史记・封禅书・正义》作谓云，误，官本改谓作注，
亦非。）华岳本一山当河，河水过而曲行，河神巨灵，（会贞按：《地形志》华
阴县有巨灵原。）手荡脚蹋，开而为两，（会贞按：扬雄《河东赋》，河灵矍踢，
瓜华蹈衰，是西汉已有此说。）今掌足之迹仍存。（会贞按：薛《注》作手足之
迹，于今尚在。《初学记》引作今都睹手迹于华岳上，指掌之形具在，脚迹在首
阳山下，亦存。《封禅书・正义》作今脚迹在东首阳下，手掌在华山。《遁甲开
山图》各本遁甲俱作华岩。守敬按：《文选》李《注》引作《遁甲开山图》，今
订。）曰：有巨灵胡者，（守敬按：《御览》一引无胡字。）偏得坤元之道，
（朱作偏得神元之道，赵同。戴改偏作彳扁，改神作坤。守敬按：《文选》李
《注》、《御览》引并作彳扁。然考《封禅书・正义》引作偏。《庄子》有庚桑
楚者，偏得老聃之道，与此义同。神元，《封禅书・正义》作神仙。《御览》又
作元神，亦非。《文选》注作坤元，坤元出《易经》，全、戴改坤，是也。）能
造山川，出江河，（朱脱江字，赵同，戴增。守敬按：《文选》注、《封禅书・
正义》并有江字。）所谓巨灵禊梗首冠灵山者也。（守敬按：二语出左思《吴
都赋》，见《文选》。熳鼯埂＃┏Ｓ泻檬轮人，（戴人改士。）故升华岳而观
厥迹焉。自下庙历列柏，南行十一里，（会贞按：《渭水注》华山下，晋太康八
年，宏农太守卫叔始，华阴令裴仲恂，役其逸力，修立坛庙，夹道树柏，迄于山
阴。）东回三里，至中祠；又西南出五里，至南祠，谓之北君祠。诸欲升山者，
至此皆祈请焉。（会贞按：《初学记》，此二语在又届一祠下。）从此南入谷七
里，（朱此作北，全据孙潜校改。赵、戴改同。）又届一祠，谓之石养父母，石
龛木主存焉。又南出一里至天井。（朱又讹作入，《笺》曰：克家云，疑作又。
赵、戴改。会贞按：《大典》本、明抄本并作又。）井裁容人，穴空迂回，梗曲
而上，（朱顿讹作倾，赵据《初学记》引此改，戴改同。）可高六丈余。山上又
有微涓细水，流入井中，亦不甚沾。人上者皆所由涉，（戴改陟。）更无别路。
欲出井，望空视明，如在室窥窗也。出井东南行二里，峻坂斗上斗下。降此坂二
里许，又复东上百丈崖，升降皆须扳绳挽葛而行矣。南上四里，路到石壁，缘旁
稍进，迳一百余步。由此西南出六里，又至一神，名曰胡越寺。（朱作胡趋寺，
《笺》曰：郭缘生《述征记》神作祠，趋作越。戴改祠，改越。全云：《地形志》，
县下每载有祠，但直作神字，疑是北人意以神字当祠字耳。缘生南人，自当曰祠。
善长则袭其方言，或曰神，或曰祠，参用之。朱《笺》尚未博考也。赵云：胡越
寺无可考。守敬按：《魏书・灵皇后传》，幸嵩高山，废诸淫祀，而胡天神不在
其列。此胡越寺盖亦胡天神欤？）神像有童子之容。从祠南历夹岭，广裁三尺余，
两箱悬崖数万仞，（朱无悬字，《笺》曰：宋本有悬字。赵、戴增。守敬按：
《大典》本、明抄本并有悬字。）窥不见底。祀祠有感，则云与之平，（朱有也
字，《笺》曰：宋本无也字。戴、赵删。守敬按：《大典》本、明抄本并无也字。）
然后敢度，犹须骑岭抽身，渐以就进，故世谓斯岭为搦岭矣。度此二里，便届出
顶，（朱便作复，赵据黄本改，戴作便。全云：孙潜本作便。会贞按：《大典》
本、明抄本并作便。《初学记》同。）上方七里，灵泉二所：（会贞按：二泉互
见《渭水》篇。）一名蒲池，西流注于涧，一名太上泉，东注涧下。上宫神庙近
东北隅，其中塞实杂物，事难详载。自上宫东北出四百五十步，有屈岭，东南望
巨灵手迹，惟见洪崖壁而已，都无山下上观之分均矣。（朱《笺》曰：分均字有
讹误，盖言山下上观，似有掌足之迹，及至上宫而望掌足处，但见洪崖赤壁而已，
无复分均之迹也。《唐文粹》载王涯《仙掌辨》曰：华岳首峰，有五崖，比壑，
破岩而列，自下远而望之，偶为掌形，旧俗谓是巨灵之迹。余往观焉，诞哉此说
乎？会贞按：此文明言望巨灵手迹，乃朱氏以掌足并言，失之。自下庙历列柏以
下至此，郭缘生《述征记》及《华山记》文，引见《初学记》，较略。华山又引
《渭水注》下。）
    河在关内南流，潼激关山，因谓之潼关。（守敬按：潼，《广韵》音同，
《集韵》音同，又音冲。《寰宇记》引《三辅记》，潼关本名冲关，河水自龙门
冲激至华山东，故以名之　勃氏因直作潼激关山谓之潼关。《元和志》，潼关在
华阴县东北三十九里。今为潼关厅，关详见下。）灌水注之，（戴据《山海经》
灌改。守敬按：灌、形近，安知非今本《山海经》之误，何不两存之？）水
出松果之山，（朱山讹作上。赵改云：钟伯敬云，水出松果之上，奇境奇语。
《卮林》云，《山海经》，太华之山，东六十里曰松果之山，水出焉，北流注
于渭。则灌水当作水，之上当作之山。松果山名，伯敬岂以为悬泉树杪，激波
水末乎？戴作山。守敬按：《大典》本、明抄本并作山。《寰宇记》，松果山在
华阴县东南二十七里。又《文选・长杨赋》注作松梁之山。今水曰潼水，出潼关
厅南三十里潼谷。）北流迳通谷，世亦谓之通谷水，（守敬按：《广韵》、《集
韵》，潼，又音通，则此作通谷者，字随音变也。）东北注于河。（守敬按：
《山海经》言注渭，此言注河者，华阴、潼关之间，河渭所会，水受通称也。今
水亦入河。）《述征记》所谓潼谷水者也。（会贞按：《寰宇记》，潼谷水在华
阴县东四十里。）或说，因水以名地也。（会贞按：《寰宇记》，潼关有潼水。
《三辅记》，关因水得名，水去关一里。如《三辅记》文，则此当作因水以名关，
地字误也。盖上本言河水潼激关山，谓之潼关，而又有关因潼水得名之说，故兼
采以广异闻，作地字则无着矣。）河水自潼关北，东流，（朱北字讹在东字下，
赵、戴同。守敬按：《西征记》作北东，谓自潼关之北东流也，今乙。）水侧有
长坂，谓之黄巷坂，（朱下巷作卷，赵、戴依此改。守敬按：三句，《西征记》
文，引见《文选・西征赋》注。）傍绝涧，（赵、戴傍上增坂字。会贞按：此句
紧接上文说，不必增字。此以下三句，《述征记》文，引见《书钞》一百五十七。）
涉此坂以升潼关，（戴涉改陟。）所谓氵斥黄巷以济潼矣。（朱潼下有关字，
《笺》曰：潘岳《西征赋》云，Ａ１６黄巷以济潼。何焯校，衍关字。赵云：按
今《西征赋》氵斥作。《通典》虢州宏农县有黄巷陌，引《西征赋》亦作黄巷
字。《寰宇记》陕州阌乡县下云，黄巷坂即潼关路。引《述征记》、《西征赋》
俱作黄巷，疑巷字是近代传写之误。守敬按：颜师古《匡谬正谷》，黄巷者，盖
谓潼关之外，深道如巷，土色正黄，故谓之黄巷。过此长巷，即至潼关。说者乃
谓巷当作卷，音去权反，今黄天原是。不知行道乃在平川，非溯原也。又唐李元
谅《颂》云，北连绎台，南抵黄巷。金石之文，尤为可据。《元和志》，黄巷坂
在阌乡县西北二十五里。在今潼关厅东南，黄河南岸。）历北出东崤，（朱崤讹
作希，《笺》曰：《西都赋》云，左据函谷，二崤之阻。则此当作东崤。会贞
按：《元和志》引此作东崤，东崤即土崤，说见《谷水》篇。）通谓之函谷关也。
邃岸天高，空谷幽深，涧道之陕，东不方轨，号曰天险。（会贞按：《寰宇记》
灵宾县下，引崔浩《汉志》注，东自崤山，西至潼津，通名函谷，号曰天险。华
阴县下引《三辅记》，自函谷至于潼关，高出云表，幽谷秘邃，深林茂木，白日
成昏。而《元和志》永宁县但云，东崤长坂数里，峻阜绝涧，车不能方轨。依此
《注》则不惟东崤然也。）故《西京赋》曰：岩葜芄蹋衿带易守，（会贞按：
张衡《西京赋》语，见《文选》。）所谓秦得百二，并吞诸侯也。（朱《笺》曰：
秦得百二两语，是张载《剑阁铭》。会贞按：《铭》见《晋书》本传。）是以王
元说隗嚣曰：请以一丸泥东封函谷关，图王不成，其弊足霸矣。（会贞按：此
《后汉书・隗嚣传》文。章怀谓图霸云云，本前汉徐乐说。然考《史记・越世家》
已有之。全云：按何焯曰，函谷关、潼关，盖一地而异名也。《通典》汉武帝徙
函谷关于新安，至献帝西幸出关，犹在新安。建安十六年，曹操破马超于潼关，
即是中间移此，所谓国之巨防，不为细事，而史官失之。是以杜岐公亦直谓函谷
关即潼关，特徙其地耳。然《通典》于新安县下云，魏明帝景初元年，河南尹卢
延，请却函谷关于崤下。宏农守杜恕议以东徙潼关著郡下，省函谷关，徙蒯关于
卢氏。正始元年，宏农守孟康请移函谷关，更号大崤关，又为金关。《地理志》
曰，是年废函谷关，然则潼关置于季汉，而函谷关废于魏之正始，岐公前说，未
经刊正，而善长亦同此误耳。王元泥封之说，岂指华阴之潼关乎？）郭缘生《记》
（守敬按：《隋志》，《述征记》二卷，郭缘生撰。《新唐志》同。《旧唐志》
有郭象《述征记》二卷，当即此书，误题郭象耳。）曰：汉末之乱，魏武征韩遂、
马超，连兵此地。（守敬按：《魏志・武帝纪》，建安十六年，马超、韩遂等屯
潼关，公西征，与夹关而军，卒破之。）今际河之西，有曹公垒。（守敬按：
《元和志》，曹公故垒，在阌乡县西二十五里。《方舆纪要》，在县西二十里。）
道东原上，（朱东讹作来，赵、戴改。赵云：吴本作东。按吴亦讹，惟项潜咀
东。）云李典营。（守敬按：云当作有，《魏志・李典传》，失载从征马超、韩
遂事。）义熙十三年，王师曾据此垒。（守敬按：《通鉴》晋义熙十三年，王镇
恶引兵大抵潼关，又檀道济、沈林子至潼关，破秦鲁公绍，不言据曹公垒。至十
四年，王敬先戍曹公垒，则克长安后事，非缘生所指矣。）《西征记》（守敬按：
《隋志》，《西征记》二卷，戴延之撰。又有《西征记》一卷，戴祚撰。章宗源
《考证》云，《封氏闻见记》言，祚晋末从刘裕西征姚泓。《水经・洛水注》言，
延之从刘武王西征，是祚乃延之名，而以字行也。两《唐志》惟有戴祚，无延之。）
曰：沿路逶迤，入函道六里，（全云：柳佥本作函谷道。）有旧城，（朱无有字，
赵据《方舆纪要》校增。戴增同。）城周百余步，北临大河，南对高山，姚氏置
关以守峡。（守敬按：《十六国春秋》作荨！锻鉴》，秦主泓使鲁公绍督姚鸾
等守潼关，绍寻遣鸾屯大路，以断檀道济粮道。此城在路中，盖即鸾所筑而守也。）
宋武王入长安，（戴改王作帝。守敬按：《洛水注》亦称刘武王，盖以其时尚未
篡晋，故称武王也。入长安在义熙十三年。）檀道济、王镇恶或据山为营，或平
地结垒，（朱地讹作城，赵、戴改。）为大小七营，滨带河险，（守敬按：《宋
书・檀道济传》，进据潼关，与诸军共破姚绍。《王镇恶传》，径据潼关，与贼
相持。《寰宇记》，宋武七营皆在阌乡县西沿问。）姚氏亦保据山原，陵阜之上，
（朱脱陵字。赵据《十六国春秋》校增。戴增同。）尚传故迹矣。关之直北，隔
河有层阜，巍然独秀，孤峙河阳，世谓之风陵。（全云：《史记》作封陵。守敬
按：《燕策》作封陵。《史记・秦本纪》、《魏世家》、《年表》同。《竹书纪
年》作封谷。）戴延之所谓风鲎氛咭病＃ㄖ臁都恪吩唬悍琰鲎罚《御览》作风
堆。又引戴延之《西征记》，伏羲、女娲，风姓也，此当是女娲之墓。《九域志》，
女娲墓在今潼关口河滩上，屹然介河，有木数株，虽暴涨不漂没也。守敬按：
鲎肺堆之俗体，今《御览》五十六作埏，又鲎分讹文也。《元和志》，风陵
堆山在河东县南五十五里，与潼关相对。《一统志》称，旧志，风陵坡在蒲州南
六十里风陵乡。）南则河滨姚氏之营，与晋对岸。（守敬按：即指上文所言。）
    河水又东北，玉涧水注之。（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
水南出玉溪，（守敬按：《隋志》赶缦赜杏窠А＝裨挥裣河，出阌乡县西南秦
山。）北流迳皇天原西。（守敬按：《通鉴》隋大业九年，宇文述等追杨玄感于
皇天原，即此。《一统志》，在今阌乡县西南四十五里。）周固记开山东首，上
平博，（守敬按：周固记未闻。周固记开山五字，疑开山图曰关五字之颠倒错乱。
盖上详潼关，并言关之直北，此地在关东，故知言关东首也。）方可里余，三面
壁立，高千许仞，汉世祭天于其上，（守敬按：此事，两《汉志》不载。）名之
为皇天原，上有汉武帝思子台。（守敬按：此与后归来望思台非一地，武帝思子
事详后。）又北迳阌乡城西。（戴改阌作福下同。守敬按：《阌乡县志》，城
在县西四十里。）《郡国志》曰：宏农湖县在赶纭＃ㄈ云：按师古曰，阌本从
兀许密反，后误作受，而妄音汝授反。今俗读闻音，则以赣脬咏致讹，传呼
失其实也。赵云：按《后汉书・郑兴传》云，客授阌乡。章怀《注》云，阌音闻，
建安中改作闻。今世但有闻音，而许密反之音隐矣。又李宏宪云，阌，古文闻字。
《说文》，从门，受声，则知阌即闻也。）世谓之阌乡水也。（会贞按：《宋书
・柳元景传》，元嘉二十七年北伐，虏将杜道生率众至阌乡水。）魏尚书仆射阌
乡侯河东卫伯儒之故邑。（朱《笺》曰：《魏志》云，卫觊，字伯儒，文帝时官
尚书，封阳吉亭侯，明帝即位，进封阌乡侯。）其水北流注于河。
    河水又东迳阌乡城北，东与全鸠涧水合。（朱此十六字讹作《经》，又城北
作侯河，《笺》曰：孙云，侯河当作城南。戴改《注》，改城北。全、赵改《注》，
改城南。会贞按：阌乡城为玉涧水所迳，确在河南，河水何能迳城南？戴改城北，
是也。）水出南山，（朱出讹作北。赵据吴本改。戴作出。守敬按：《大典》本、
黄本并作出。《汉书・戾太子传》，东至湖，藏匿泉鸠涧。师古曰，泉鸠水在阌
乡县东南十五里。《隋志》作全鸠涧。《阌乡县志》谓水在县西南三十五里，盖
即出秦岭之十二涧河也。）北迳皇天原东。《述征记》曰：全节，地名也。（朱
《笺》曰：《图经》云，全节即《汉书》，全鸠里，戾太子死处，在阌乡县东十
里鸠涧西。会贞按：《笺》本《文选・西征赋》纷吾既迈此全节句《注》文，但
全节即《汉书》三句，是李善语，末句是李引《图经》，《笺》谓皆《图经》说，
误。钟、项本又删去末句，尤误。）其西名桃原，古之桃林，（会贞按：《西征
赋》注引同，惟《述征记》误作《东征记》。）周武王克殷，休牛之地矣。（会
贞按：《周书・武成》篇，放牛于桃林之野，示天下弗服。《西征赋》，问休牛
之故林。）《西征赋》曰：咸徵名于桃园者也。（戴园改原。会贞按：潘岳《西
征赋》见《文选》，作园。其咸作感则误。）《晋太康地记》曰：桃林在阌乡南
谷中。（守敬按：《山海经》郭《注》同。）其水又北流注于河，（朱又北流作
入北河，《笺》曰：孙云，北河疑作河北，盖谓河北县也。赵依改作入河北。戴
改又北流。守敬按：如孙说，则注文当有县字，既无县字，则非指河北县审矣。
戴改是也。）
    又东过河北县南。
    县与湖县分河。（守敬按：河北县在河北，湖县在河南，二县以河为界，故
云分河。湖县详下。）蓼水出襄山蓼谷，西南流注于河。（朱无注字，戴改流作
注。赵增注字。守敬按：《一统志》，河北故城，今芮城县东北里许。据此《注》
叙河水东流，自河北城南，东迳芮城，又东迳湖县城北，又云，湖水迳湖县东而
北流入于河。湖水在今阌乡县之西，今芮城县在阌乡县东北，河水先迳河北芮城，
后迳湖县，是芮城在今芮城县之西，河北县尤在其西。《元和志》云，芮城县本
汉河北县地。故魏城在芮城县北五里。故芮城在县西二十里。截然分明，与此
《注》说合。后人不加详审，混魏城、芮城、河北为一，谓河北在今芮城东北五
里，或谓在东北七里，皆误。《一统志》谓在东北里许，亦误。）
    河水又东，永乐涧水注之。（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
水北出于薄山，南流迳河北县故城西，故魏国也。晋献公灭魏，以封毕万。卜偃
曰：魏，大名也。万后其昌乎？（守敬按：见《左传・闵元年》。）后乃县之。
在河之北，故曰河北县也。今城南、西二面，并去大河可二十余里，（守敬按：
《汉志》，魏国在晋之南河曲。故其诗曰，钪詈又侧。）北去首山一十许里，
（守敬按：首山详上文。）处河山之间，土地迫隘，（守敬按：《魏风・葛履》
篇《序》，魏地狭隘。）故《魏风》著《十亩》之诗也。（守敬按：《诗・序》，
《十亩之间》，刺时也。言其国削小，民无所居焉。）城内有龙泉，南流出城，
又南，断而不流。永乐溪水又南，入于河。余按《中山经》，（朱脱山字，赵、
戴增。）即渠猪之水也。（守敬按：见下。）太史公《封禅书》称华山以西，名
山七，薄山其一焉。（朱山下有有字，赵、戴删。守敬按：华山以西，何能有河
东之山？徐广云，或是字误。）薄山，即襄山也。徐广曰：蒲坂县有襄山。（守
敬按：《集解》引徐说。）《山海经》曰：蒲山之首，（守敬按：原书蒲作薄，
二字通。）曰甘棘之山，（朱作甘桑，《笺》曰：今《山海经》作甘棘之山。
《括地志》云，蒲州河东县雷首山，一名中条山，亦名历山，亦名首阳山，亦名
蒲山，亦名襄山，亦名甘棘山，亦名猪山。赵、戴改甘棘。）共水出焉，而西流
注于河。东则渠猪之山，渠猪之水出焉，而南流注于河。如准《封禅书》，二水
无西南注河之理。（朱注作流，赵同，戴改。）今诊蓼水川流所趣，（赵作趋。）
与共水相扶；永乐溪水导源注于河，又与渠猪势合。蒲山统目总称，亦与襄山不
殊。故扬雄《河东赋》曰：河灵ㄑ踢，（赵改ㄑ踢，戴改矍踢。）掌华蹈襄。
（赵云：沈氏曰，原赋作爪华蹈衰。苏林曰，衰，衰山也。师古曰，爪，古掌字。）
注云：襄山在潼关北十余里。（会贞按：此应劭说，引见《封禅书・索隐》。）
以是推之，知襄山在蒲坂，溪水即渠猪之水也。（朱溪讹作蓼，赵同，戴改。守
敬按：以上文蓼水与共水相扶，永乐溪水与渠猪势合核之，戴改是也。而《寰宇
记》云，渠猪水一名蓼水，是乐氏所见《水经注》已误。）
    河水自河北城南，东迳芮城。（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、
赵同。）二城之中，有段干木冢。（守敬按：《寰宇记》，段干木墓在芮城县东
北十五里，在古魏城东，坟高三尺，有祠存。唐贞观十年，敕禁樵采。而《元和
志》又云，李义县东北二十五里，有段干木墓。）干木，晋之贤人也。魏文侯过
其门，轼其庐，（戴改轼作式。守敬按：轼、式通。）所谓德尊万古，芳越来今
矣。（守敬按：《史记・魏世家》，文侯客段干木，过其闾，未尝不轼。《正义》
引皇甫谧《高士传》，文侯曰，段干木，贤者也。先乎德，富乎义，势不若德贵，
财不若义高。）汲冢《竹书纪年》曰：晋武公元年，（会贞按：今本《竹书》周
桓王五年。）尚一军。（会贞按：今本《竹书》，尚一军三字在桓王四年，曲沃
庄伯卒，子称立，是为武公下，其年为庄伯十五年，在武公元年前一年。故何焯
曰，是庄伯十五年事。而全氏驳之曰，武公晚年始作二军，何以此纟斗《竹书》，
未镆病Ｊ馐Ш我狻８呛挝缴幸痪不在此年，非谓此时不止一军也。）芮人乘京，
荀人、董伯（荀国见《汾水注》。）皆叛。匪直大荔故芮也，（守敬按：《汉志》，
临晋故大荔，芮乡故芮国。）此亦有焉。（全云：按大荔之戎，亦名芮戎，在北
地；而芮伯之国在临晋。其后，大荔灭于秦，种落盖有居于临晋者，汉人遂合芮
戎、芮伯之国而一之，谓临晋即故大荔，是大缪也。惟善长稍辨之，曰，匪直大
荔故芮也，此亦有焉，则二芮了然矣，而读其《注》者鲜知之。）《纪年》又云：
晋武公七年，（守敬按：今本《竹书》周桓王十一年。）芮伯万之母芮姜逐万，
万出奔魏。（守敬按：今本《竹书》只有芮伯万出奔魏六字，此所引与《左传・
桓三年》文略同。）八年，（周桓王十二年。）周师、虢师围魏，（朱围作图，
《笺》曰：今《竹书》作围。赵、戴改。守敬按：今《竹书》作王师、秦师，据
《左传・桓四年》，秋，秦师侵芮，败焉。冬，王师围魏，执芮伯以归。以今本
《竹书》作秦师为是。然《路史・国名纪》亦引作虢师。疑《竹书》与《左传》
传闻异辞。今本《竹书》作秦师，又后人依《左传》改之，）取芮伯万而东之。
（戴删之字。守敬按：非也。《竹书》有之字，《左传》亦有。）九年，（周桓
王十三年。）戎人逆芮伯万于郏。（赵云：《左传・文公三年》，秦伯伐晋，取
王官及郊　玻字误。守敬按：各本《竹书》并作郊，《路史・国名纪》注则引作
郏，与此同。《竹书》上云，周师、虢师取万而东之，东即戎逆迈出之地也。考
《左传・桓七年》，王迁盟向之民于郏。杜《注》　玻，王城也。昭十二年，原
伯绞奔郊。《注》，郊，周邑。是作郊、作郏并通，当两存之。赵以郏为误，非
也，而以晋之郊为说，尤非。既云东之，必不复在晋境也。）斯城亦或伯万（戴
改伯万作芮伯。）之故画也。（朱《笺》曰：画字误，疑是疆字。赵云：画，界
限也。《左传》，芒芒禹迹，画为九州。故画犹故疆也。）河水右会鹘水。
（朱此句讹作《经》，右作又，脱水字。戴改《注》，又改右，增水字。全、赵
同。守敬按：《通鉴》，隋大业九年，杨玄感上鞫埂８墙水地也。）水出湖县
夸父山，（会贞按：《注》鹘水、湖水并出夸父山。《注》先叙鹘水出山北
流入河，后叙河水东迳湖县故城北，湖水出山北流入河，是鹘水出湖县之西南，
湖水出湖县之南。《元和志》云，夸父山在湖城县东南三十五里。不足以尽之，
今此水曰盘豆河，出阌乡县西南秦山，即夸父山也。）北迳汉武帝思子宫、归来
望思台东，（朱望思讹作望子。赵改云：全校改望思，见《汉书》。戴改同。守
敬按：《汉书・戾太子传》，太子与江充有隙，会巫蛊事起，充遂至太子宫，掘
得桐木人。太子无以自明，乃斩充，与丞相刘屈鹫剑兵败，东至湖，自经。车
千秋太子冤，上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台于湖。《元和志》，
思子宫故城在阌乡县东北二十五里。颜师古，台在今湖城县之西，阌乡之东，基
趾犹存。《河南通志》，宫城在阌乡城东北二十里，台在其西北。）又北流入于
河。（守敬按：《注》叙鹘水入河，在永乐涧水入河之后，今鞫购釉阪Ｋ之
先入河，盖水道改矣。）
    河水又东，迳湖县故城北，（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。
守敬按：汉县属京兆尹，后汉属弘农郡，魏、晋因。《地形志》无湖县。此《注》
下引《魏土地记》，称弘农湖县，则魏有此县。又《隋志》，阌乡旧曰湖城，开
皇十六年改焉。《元和志》谓宋加城字为湖城县。《一统志》谓后魏更名湖城。
据《注》下称河水迳湖县，则郦氏时仍为湖县。《方舆纪要》，在阌乡县东四十
里，乃阌乡旧县也。《三省黄河全图》云，乾隆时，阌乡县东移四十里。准以地
望，湖县故城当在今阌乡县西南。近人不知阌乡县有移治事，故说湖县多误。）
昔范叔入关，遇穰侯于此矣。（守敬按：《史记・范睢传》，王稽载睢入秦，至
湖关，时秦相穰侯东行县邑，望见车骑从西来。）湖水出桃林塞之夸父山，（守
敬按：《隋志》，朱阳有湖水。《括地志》，湖水出湖城县南三十五里夸父山。
今水出阌乡县西南秦山谷中。）广圆三百里。（朱里作仞。赵、戴同。会贞按：
《山海经》，夸父之山，其北有林焉，名曰桃林，广员三百里。《史记・周本纪
・正义》引作广员三百里。又《赵世家・正义》引作广阔三百里，《留侯世家・
索隐》引作广三百里，虽有脱讹，然皆作三百里。此注作三百仞，与广圆义不合，
其误无疑，今订。）武王伐纣，天下既定，王巡岳渎，（朱作王及岳滨，《笺》
曰：当作王巡岳渎。《周颂・特迈》所谓及河乔岳也。全云：《笺》既引《诗》，
则及字不误。守敬按：《诗》云，怀柔百神，及河乔岳，是由百神推及之，非直
言王及也。故朱氏引其辞而欲易其字，戴遂依改。）放马华阳，散牛桃林，（守
敬按：《书・武成》篇，归马于华山之阳，放牛于桃林之野。）即此处也。其中
多野马，（守敬按：《山海经》，其中多马。郭《注》，饶野马。）造父于此得
骅骝、绿耳，盗骊之乘以献。周穆王使之驭以见西王母。（守敬按：《史记・赵
世家》文。）湖水又北迳湖县东，而北流入于河。《魏土地记》曰：宏农湖县，
（会贞按：《地形志》失载湖县。）有轩辕黄帝登仙处。黄帝采首山之铜，铸鼎
于荆山之下，有龙垂胡于鼎。黄帝登龙，从登者七十人，遂升于天，故名其地为
鼎湖。（赵、戴改胡。会贞按：自黄帝以下，《史记・封禅书》文，《汉书・郊
祀志》同。）荆山在冯翊，首山在蒲坂，（会贞按：二句本《郊祀志》晋灼《注》。
荆山详《渭水》篇，在今朝邑县，非今富平也。首山详本篇上文。而《新唐志》
云，湖城县有覆釜山，一名荆山。《元和志》云，荆山在县南，皆后起之说。）
与湖县相连。（赵湖改胡。）《晋书地道记》、《太康记》并言胡县也。汉武帝
改作湖。（会贞按：《汉志》，武帝建元元年，更名湖。）俗云：黄帝自此乘龙
上天也。《地理志》曰：京兆湖县，有周天子祠二所，（守敬按：《寰宇记》引
《四夷县道记》，周天子故祠，在湖城县西南十里。）故曰胡。（朱作湖。赵改
云：此是《汉志》原文，湖当作胡。戴改同。守敬按：汪本《汉志》亦误作湖，
毛本作胡。）不言黄帝升龙也。（守敬按：郦氏因《魏土地记》黄帝登仙之说，
详述黄帝事，言荆山、首山本近湖县，而以黄帝乘龙为俗说，并证以《汉志》不
言升龙，盖隐谓鼎湖在此。但不信乘龙妄谈耳。胡魏王恭、乐永言等并云，鼎湖
在湖县，近儒多从之。乃朱存据《羽猎赋》晋灼《注》及《索隐》引《黄图》，
鼎湖宫在蓝田，辨湖县与鼎湖无涉。余谓汉之鼎湖宫，自在蓝田。黄帝之鼎湖，
《史》、《汉》明云在荆山下，则非蓝田也，不可混而为一。考《西京赋》薛
《注》已云，鼎湖在华阴东，华阴之东即湖县也，则湖县鼎湖之说古矣。）《山
海经》曰：西九十里曰夸父之山，（朱里下无曰字，赵、戴增。守敬按：《大典》
本、黄本有曰字。）其木多棕、楠，多竹箭，其阳多玉，其阴多铁。其北有林焉，
名曰桃林，其中多马。湖水出焉，北流注于河。（守敬按：《中次六经》文。）
胡《三秦记》曰：桃林塞在长安东四百里，东有军马经过，好行则牧华山，休息
林下。恶行则决河漫延，人马不得过矣。（守敬按：《元和志》亦引《三秦记》
同。）
    河水又东，合柏谷水，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
水出宏农县南石堤山。（朱南讹作两。赵据《名胜志》引此改，戴改同。会贞按：
《寰宇记》引作南。《通鉴》汉建元三年《注》引又作西。《隋志》，宏农县有
石堤山。《寰宇记》，山在宏农县西南十七里。又灵宝县，柏谷水亦名壑涧。今
水曰稠桑河，出灵宝县西南。宏农县详下。）山下有《石堤铭祠》云：魏甘露四
年，散骑常侍、征南将军、豫州刺史领宏农太守、南平公之所经建也。（守敬按：
《历代史表》，魏甘露四年，豫州刺史，前为州太，后为陈骞。太为征东将军，
骞为安东将军，皆非征南将军，亦不云领宏农太守，封南平公，疑此有讹文。）
其水北流，迳其亭下，（守敬按：《九域志》，朱阳县有柏谷。《一统志》，柏
谷亭在灵宝县西南朱阳镇。）晋公子重耳出亡，（朱晋讹作昔。赵据《通鉴地理
通释》引此改，戴同。）及柏谷，卜适齐、楚。狐偃曰：不如之翟。（会贞按：
见《晋语》。）汉武帝尝微行此亭，见馈亭长妻。（会贞按：《汉武帝故事》，
帝即位，为微行，尝至柏谷。夜投亭长宿。亭长不纳，乃宿逆旅。逆旅翁要少年
十余人，皆持弓矢刀剑，令主人妪出遇客。妇谓其翁曰，吾观此丈夫，非常人也，
且有备，不可图也。天寒，妪酌酒多与其夫，夫醉，妪自缚其夫，诸少年皆走。
妪出谢客，杀鸡作食。平旦，上去还宫，乃召逆旅夫妻见之，赐妪金千斤，擢其
夫为羽林郎。李善《西征赋》注亦引之，是见馈逆旅妻，非亭长妻也。此别有所
据。）故潘岳《西征赋》曰：长傲客于柏谷，（朱《笺》曰：今《西征赋》徵客
作傲宾。）妻睹貌而献餐，谓此亭也。谷水又北流入于河。（赵据上文，谷水上
增柏字。）
    河水又东，右合门水，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
门水即洛水之枝流者也。洛水自上洛县东北，（守敬按：县见《丹水》篇。）于
拒阳城之西北，（朱脱阳字，城下有之字。赵增、删云：《禹贡锥指》作拒阳城，
之字衍文。《方舆纪要》，商州洛南县有拒阳城，云，在县东南，东晋时置县于
此。《旧唐书》，隋改拒阳为洛南，旧治拒阳川。即斯城矣。守敬按：晋初置拒
阳县，寻省，后魏复置，属上洛郡。拒阳城互见《洛水》篇。）分为二水，枝渠
东北出为门水也。门水又东北，历阳华之山，即（朱即下衍华阳二字，赵同，戴
删。）《山海经》所谓阳华之山，门水出焉者也。（守敬按：《中次六经》文。
《吕氏春秋》说九薮云，秦之阳华。高诱《注》，或曰，在华阴西。刘昭称诱又
云，桃林县西长城是也。《方舆纪要》，阳华山在雒南县东北。考《山海经》，
华阳之山，杨水出焉，西南流注于洛。门水出焉，东北流注于问。今雒南县东北
有宏农河，东北流入河，即门水也，有文山谷河，西南流入洛，盖即杨水也　勃
氏明引《山海经》门水出阳华山，而先叙洛水枝分东北，出为门水，是合杨水、
门水为一，以杨水西南流之道为逆流，与门水通矣。据《洛水注》，又东，门水
出焉。《尔雅》所谓洛别为波也　勃氏盖贯穿《尔雅》、《山海经》文，故有门
水出洛注河之说也。互详《洛水》篇。）又东北历峡，谓之鸿关水。水东有城，
（朱东上脱水字，赵、戴增。会贞按：《通鉴》，宋元嘉二十九年北伐，冠军司
马柳元景等进据洪关，即此。胡《注》引有水字，《寰宇记》引无水字，亦脱。
《明・地理志》，灵宝县西南有洪关。）即关亭也。水西有堡，谓之鸿关堡，
（朱讹作岛，赵、戴改。会贞按：《通鉴》注引作堡。）世亦谓之刘、项裂地处，
非也。（守敬按：刘、项分界之鸿沟，见《济水》篇。）余按上洛有鸿胪围池，
是水津渠沿注，故谓斯川为鸿胪涧。（会贞按：《元和志》，鸿胪水在宏农县北
十五里，入灵宝，溉田四百余顷。《寰宇记》，鸿胪川一名鸿胪涧。）鸿关之名，
乃起是矣。门水又东北历邑川，（守敬按：邑川城见下。）烛水注之。（全改烛
水作二水。云：此烛水是二水之误。不然，与下文复出，今以先赠公本校正。赵、
戴改同。赵云：二水即下左水、右水也。守敬按：后云纟昔姑烛水通称，又东北
迳邑川城南，烛水北入门水，似与此门水东北历邑川烛水注之之文相应。但此不
接叙烛水，而下方叙之，则烛水为误字无疑。然改作二水亦非。无论有名之水，
不当浑言二水，且左右二水，合流会烛水，又会田渠水，而后入门水，安得谓二
水注门水耶？当作纟昔姑水注之，又增水有二源句，方合。）左水出于阳华之阴，
（朱阴讹作阳，赵同，戴改。孙星衍曰：左水即《山海经》杨水。）东北流迳盛
墙亭西，东北流与右水合，右水出阳华之阳，（朱阳讹作阴，赵同。戴改。）东
北流迳盛墙亭东，东北与左水合，（朱脱一东字，赵、戴增。）即《山海经》所
谓纟昔姑之水，（朱纟昔姑讹作绪菇，作纟昔姑，纟昔音藉。赵、戴改纟昔姑。
赵云：《史记・秦本纪》，灵公十三年，城籍姑。《正义》，《括地志》云，下
同。沈炳巽曰：当籍姑故城在同州韩城县北。盖因水以受氏也。会贞按：韩城去
此甚远，则《史记》之籍姑城，与《山海经》之纟昔姑水不相涉。赵乃谓因水受
氏，失之。又或是《括地志》有误。）出于阳会之阴，东北流注于门水者也。
（守敬按：《中次六经》文。今本《经》脱北字。纟昔姑水有二源，《经》称出
阳华之阴，但就左水言也。）又东北，烛水注之。（赵烛改属。守敬按：《汉
志》作属，《续汉志》作烛，属乃烛之俗体。）水有二源，左水南出于衡岭，
（赵、戴并依《汉志》改衡作衙，下同。守敬按：《汉书・高帝纪》文颖《注》
曰，是时函谷关在宏农县衡岭。《史记・项羽本纪》注作衡山岭。《续汉志》宏
农刘昭《注》亦作衡山领，盖析岭为二字，然皆作衡，不作衙。全、赵戴据《汉
书》误本改《注》文，亻真矣。武功衙领不与此相涉。《寰宇记》，岭在恒农县
西南三十五里，则烛水在今灵宝县南矣。）世谓之石城山。（守敬按：山互见
《洛水》篇。）其水东北流，迳石城西，（守敬按：城当在今灵宝县西南。）东
北合右水，右水出石城山，东北迳石城东，东北入左水。《地理志》曰：烛水出
衙岭下谷。（守敬按：见弘农县下。）《开山图》曰：衙山在函谷山西南。（守
敬按：函谷山详下。）是水乱流，东注于纟昔姑之水，二水悉得通称矣。（守敬
按：纟昔姑，烛水通称，则下言烛水入门水，即纟昔姑水注门水矣，隐与前纟昔
姑水注之句相应。）历涧东北出，谓之开方口。（会贞按：《御览》三百五十九
引孙严《宋书》，柳元景总军北讨，至弘农，营于开方口。沈约《宋书・元景传》
同。）水侧有阜，谓之方伯堆。（宋谓作名，赵同，戴改。会贞按：《元和志》，
方伯堆在宏农县东南五里。在今灵宝县西南。）宋奋武将军鲁方平，建武将军薛
安都等，（朱建武讹作建威，赵据《宋书》、《南史・薛安都传》改，戴改同。）
与建威将军柳元景北入，军次方伯堆者也。（会贞按：此宋元嘉二十七年北伐事，
见《宋书・柳元景传》。堆作Ａ１７。《广雅》：Ａ１７，堆本字。）堆上有城，
即方平所筑也。（朱方平讹作方伯，赵改云：即鲁方平也。戴改同。守敬按：
《元和志》作方平所筑。）又东北迳邑川城南，（朱邑讹作入，《笺》曰：谢云，
宋本作邑。赵、戴改。守敬按：《大典》本、明抄本并作邑。《隋志》，朱阳县
下有邑阳县，开皇末改为邑川，取此为名。在今灵宝县南。）即汉封窦门之故邑，
（守敬按：窦门事详后。）川受其名。亦曰窦门城，在函谷关南七里。（守敬按：
函谷关详下。）又东北，田渠川水注之。（赵、戴删川字。）水出衡山之白石谷，
（朱脱水字，赵、戴增。守敬按：《寰宇记》谓之五阳水，云在玉城县四十五里。
今曰坝底河，出灵宝县东南乾山。）东北流迳故丘亭东，（守敬按：亭当在今灵
宝县东南。）是薛安都军所从城也。（守敬按：《宋书》、《魏书》、《南史》、
《北史・薛安都传》皆不载城丘亭事。）其水又迳鹿蹄山西，（孙星衍曰：山亦
见《山海经》。守敬按：《中次四经》之首曰，鹿蹄之山，甘水出焉。山见《甘
水经》注，《洛水注》亦载之，在今宜阳县东南，与此地不相接，不得混而一之。
《寰宇记》，山在玉城县西南二里。《金・地理志》，虢略县有鹿蹄山。《一统
志》，在灵宝县东南四十里。）山石之上，有鹿蹄，自然成著，（朱作者，赵改
著云：此与《沁水》篇《注》正同。会贞按：本篇上卷叙石崖山，有粲然成著之
文，亦其辞例也。）非人功所刊。（会贞按：《寰宇记》引《九州要记》，弘农
县有鹿山，山中石上有自然鹿迹，非人功所为。）历田渠川，谓之田渠水，西北
流注于烛水。烛水又北入门水，水之左右即函谷山也。（会贞按：《汉书・高帝
纪》注，师古曰，今桃林县南有洪淄涧水，即古所谓函谷也。《元和志》引《西
征记》，路在谷中，深险如函，故以为名。其中劣通，东西十五里，绝岸壁立，
岸柏阴荫谷中，殆不见日。）门水又北迳宏农县故城东，城即故函谷关校尉旧治
处也。（会贞按：《汉志》，弘农故秦函谷关。《百官公卿表》，关都尉，秦官。
此作校尉，未知何据？《地理通释》，函谷关在灵宝县西南十二里。《方舆纪要》，
在县西南三十里。）终军弃掠诖恕＃会贞按：《汉书・终军传》，军初入关，
关吏予军拢曰，复传，还当以合符。军曰，大丈夫西游，终不复传还，弃露
去。）燕丹、孟尝亦义动鸡鸣于其下，（会贞按：燕丹事见《燕丹子上》篇，孟
尝事见《史记・孟尝君传》。）可谓深心有感，志诚难夺矣，昔老子西入关，尹
喜望气于此也。（会贞按：下文以关尹望气为异说，则此前一说，非指关尹望气
明矣。《列子》曰，杨朱南之沛，老聃西游于秦，邀于郊，至梁而遇老子。老子
中道仰天叹曰，始以汝为可教，今不可教也。杨朱曰，请闻其过。老子曰，而睢
睢，而饔凇，而谁与居？李善注《赵至与嵇茂齐书》引之，则此盖言杨朱事，
当作杨朱邀之于此也。然《列子》不言关，盖有脱误。）故《赵至与嵇茂齐书》
曰：李叟入秦，及关而叹。亦言与嵇叔夜书，（会贞按：至书见《晋书》本传，
及《类聚》三十，《类聚》并载《嵇茂齐答赵景真书》。《文选》题作《赵景真
与嵇茂齐书》，而书首称安白。李善《注》云，《嵇绍集・赵景真与从兄茂齐书》，
时人误谓《吕仲悌与先君书》，故具列本末。赵至字景真，代郡人，州辟辽东从
事，从兄太子舍人蕃，字茂齐，与至同年相亲。至始诣辽东时，作此《书》与茂
齐。干实宝晋纪》以为《吕安与嵇康书》，二说不同。故题云景真，而书曰安。
按绍集最为详确可凭，况明有茂齐答书，其为《至与茂齐书》何疑，故《晋史》
直以此《书》入至《传》，而当时已误为《吕安与嵇康书》。千宝又因以入《晋
纪》，故《文选》两从其说。此注亦二说并存，是郦氏矜慎处。亦言下，当有吕
安二字方合，不然，则似言《赵至与嵇叔夜书》矣，考古籍无此说也。）及关尹
望气之所。（会贞按：关尹望气详《渭水注》。）异说纷纶，并未知所定矣。汉
武帝元鼎三年，（朱作四年。沈炳巽曰：是三年。）徙关于新安县，（守敬按：
徙关详《谷水》篇。）以故关为弘农县，（守敬按：三句见《汉书・武帝纪》。）
弘农郡治。（守敬按：《汉志》弘农郡，武帝元鼎三年置。汉县为弘农郡治，后
汉、魏、晋因，后魏改县曰恒农，为西恒农郡治。）王莽更名右队。（守敬按：
《汉书・王莽传》有右队大夫宋纲。）刘桓公为郡，虎相随渡河，光武闻（戴闻
作问。）而善之。（守敬按：刘昆，字桓公，事见《后汉书・儒林传》。）其水
侧城北流，而注于河。河水于此，有氵豆津之名。（朱氵豆讹作洹，《笺》曰：
详下文当作氵豆。赵、戴改。守敬按：《大典》本、明抄本并作氵豆。《通鉴》
汉献帝建安十年《注》引此作豆阝。宋元嘉二十九年《注》引作氵豆。考《说文》
作豆阝，《魏志・杜畿传》作豆阝津。《穆天子传》作氵豆津。豆阝、氵豆通。
《元和志》，氵豆津在灵宝县西北三里。唐灵宝县即今县治。）说者咸云：汉武
微行柏谷，遇辱宝门，（守敬按：据前微行柏谷亭，见馈亭长妻，及此下感其妻
云云，宝门当是柏谷亭长之名。）又感其妻深识之馈，既返玉阶，厚尝赉焉，赐
以河津，令其鬻渡，（守敬按：此与《汉武故事》异。）今窦津是也。（朱津下
有者字，赵同，戴删。守敬按：《御览》七十一引无者字。）故潘岳《西征赋》
云，酬匹妇其已泰，（守敬按：《文选》本《赋》酬作畴，李善《注》，畴犹
讠州也。）胡厥夫之谬官？袁豹之徒，并以为然。（守敬按：豹字士蔚，《晋书》
附《袁湛传》，《宋书》附《袁湛传》。观下文引《西征赋》亦称袁豹，当是豹
有《西征赋》注，而《隋志》不著录，李善亦未引，盖亡佚已久。余案河之南畔，
夹侧水逃薪颍（朱作有测，《笺》曰：测一作涧，或作津。赵改涧，戴改津。
守敬按：孙潜校本作津。）谓之氵豆津。河北县有氵豆水、氵豆泽，其水南入于
河。（朱泽作津，赵同，戴删氵豆津其水四字。守敬按：其水南入于河。《寰宇
记》引此同。是今本惟氵豆津为氵豆泽之误，无羡文。戴删，非也。水在今芮城
县东五十里，一名仪家沟，出中条山麓，南流入河。）河水故有氵豆津之名，不
从门始，盖事类名同，故作者是之。（戴是改疑。守敬按：此是字承上潘岳、袁
豹之言，不当改疑。）《竹书・穆天子传》（五）曰：天子自趿睿（会贞按：
趿罴瘁埝趿睿见后沙涧水下。）乃次于氵豆水之阳。丁亥，入于南郑。（会
贞按：《传》南为西之误，郦氏沿之。南郑见《渭水注》下。）考其沿历所踵，
（朱踵讹作钟，赵同，全、戴改。）路直斯津，以是推之，知非因门矣。（会贞
按：此又以氵豆津甚古，亦非因窦门始名。）俗或谓之偃乡涧水也。河水又东，
左合一水，（朱东讹作有，合讹作右。戴改，全、赵改作又合左右二水。会贞按：
赵非也。下明言会成一川，此不得言合二水也。）其水二源疏引，（朱二作三，
下同，全、赵、戴改。）俱导薄山，（朱山讹作水。赵、戴改。会贞按：《大典》
本、黄本并作山。山见前。水在今平陆县西。《县志》，一名南侯涧。）南流会
成一川。其二水之内，（朱二讹作三，赵、戴改。）世谓之闲原，（会贞按：
《括地志》，闲原在河北县西六十五里。《寰宇记》，其原东西七里，南北十三
里。《方舆纪要》，在平陆县西六十里。）言虞、芮所争之田，（会贞按：《诗
・大雅・绵》篇，虞、芮质厥成。毛《传》，虞、芮之君相与争田，久而不平，
乃曰：西伯仁人，盍往质焉？乃相与朝周，入其境则耕者让畔，行者让路，入其
邑，男女异路，班白不提挈。入其朝，士让为大夫，大夫让为卿。二国之君感而
相谓曰，我等小人，不可履君子之庭。乃相让，以其所争田为闲田。）所未详矣。
又南注于河。河之右，曹水注之。（朱之讹作水，曹讹作会。戴改，赵水上增谷
字，删注之二字，云即谷水自南山通河之水。守敬按：下谷水指七里涧，与此水
无涉，赵误证。会与曹形近，为曹之讹无疑。戴改是也。）水出南山，（守敬按：
今曰好阳河，出灵宝县东南三十五里岘山。）北迳曹阳亭西。陈涉遣周章入秦，
少府章邯斩之于此。（守敬按：《史记・陈涉世家》，周文西击秦，至戏，为秦
少府章邯所败，出关，止曹阳，邯追败之；复走渑池，邯击，大破之，文自刭。
《二世本纪》则云，邯杀周章曹阳，为郦氏所本。《高祖纪・索隐》，应劭云，
章，字文。）魏氏以为好阳。（守敬按：《汉书・陈胜传》颜《注》引晋灼曰，
魏武改为好阳。）《晋书地道记》曰：亭在弘农县东十三里。（守敬按：《续汉
志》，弘农有曹阳亭。《汉书・陈胜传》注，晋灼曰，亭在弘农东十三里。为
《晋书地道记》所本。《括地志》，在桃林县东南十四里。《元和志》，在灵宝
县东南十四里。《灵宝县志》，曹阳亭即今好阳铺，在县东十里。）其水西北流
入于河。
    河水又东，晁注之，水出常浦山。（守敬按：《山海经》，晁出常
之山。此《注》水出上当有《山海经》曰四字，故下文复述之。《隋志》，桃林
有淄水。即晁也。《灵宝县志》，水在县东二十里。山详后谯水下。）西北迳
曲沃城南，（守敬按：《地形志》，陕州恒农郡北陕有曲沃城。《括地志》，在
陕县西南三十二里，今有曲沃店。《一统志》，在陕州西南四十里。）又屈迳其
城西，西北入河。诸注述者，咸言曲沃在北，（守敬按：晋曲沃本在河东，详
《涑水注》。）此非也。魏司徒崔浩以为曲沃，地名也。（守敬按：潘岳《西征
赋》有升曲沃而惆怅之文。崔浩注《西征赋》，见《洛水》篇，此盖其《注》中
语。）余案《春秋・文公十三年》晋侯使詹嘉守桃林之塞，（守敬按：此《左传》
文。桃林塞详上。）处此以备秦。（守敬按：杜《注》，守桃林以备秦。）时以
曲沃之官守之，故曲沃之名，遂为积古之传矣。河水又东，得七里涧，涧在陕西
七里，（朱《笺》曰：陕县之西。戴陕下增城字。守敬按：《公羊传》自陕以东，
周公主之，自陕以西，召公主之。故有陕东、陕西之称。《宋书・柳元景传》，
庞季明率军向陕西七里谷，谓七里涧也。即此《注》称涧在陕西七里之切证。又
《北史・魏孝武帝纪》、《旧唐书・太宗纪》、《肃宗纪》、《回纥传》并称陕
西，皆谓今陕州之西，详《日知录》。戴增城字，虽通实赘。《元和志》涧在陕
县西南七里。《方舆纪要》，好阳在陕州西南七里，今名石桥沟，北流入河。）
故因名焉。其水自南山通河，（朱作谷水，赵同。戴改其水。）亦谓之曹阳鋈撸
（守敬按：《史记・陈涉世家・正义》引崔浩云，曹阳，坑名，自南山北通于河。
盖即浩《西征赋》注语。下文所云不非其地者，故据以为说。）是以潘岳《西征
赋》曰：行于漫渎之口，（守敬按：漫涧详下。）憩于曹阳之墟。（守敬按：
《文选》两句于字并作乎。《元和志》，曹阳墟俗名七里涧。）袁豹、崔浩，亦
不非其地矣。余按《汉志》，昔献帝东迁，逼以寇难，李亻瘛⒐汜追战于弘农
涧，天子遂露次曹阳。杨奉、董承外与催和，内引白波李乐等破亻瘢（守敬按：
范《书・献帝纪》注引薛莹《后汉书》，黄巾郭泰等起于西河白波谷，谓之白波。）
乘舆于是得进。复来战，奉等大败，兵相连缀四十余里，方得达陕。（守敬按：
钞略《后汉书・董卓传》文。）以是推之，似非曹阳，然以《山海经》求之，
（朱《经》下有曰字，赵、戴删。）辍⒉茏窒嗬啵是或有曹阳之名也。（赵云：
王氏世懋《读史订疑《曰，灵宝之西，函谷之东，有涧直下黄河，曰弘农涧。
《一统志》云，宋避英宗讳，改为鸿芦。窃疑宋为太祖父讳宏殷耳，何必并农字
改之。英宗初名及后更名，俱不犯二字，以为英宗者尤误也。后阅王得臣《尘史》，
始知其大缪不然。得臣曾修《陕志》，云，灵宝之西有涧，曰洪溜，不知其名之
因也。比见《水经注》云，县有鸿胪围池，是水津渠沿注，故谓斯川为鸿涧。是
知洪溜语之讹也。洒然始悟，当时俗名是洪溜原，非宏农所谓鸿胪者，即得臣援
证《水经》修志时改之耳。彼自云鸿胪，非鸿芦也。得臣，正和时年八十，所著
书正当英宗前后，何尝有避讳之说乎？盖陕州古名宏农，而是涧先名洪溜，后名
鸿胪，其声近于宏农，措大强解事，遂以意传会其说，以为复古而名之。事故有
习而非真，予故拈出之，以雪斯涧之误名。今灵宝人亦顺呼为宏农，无有知其非
者。仍当称鸿胪为是。不然，称洪溜，犹是宋以前之语也。一清按：敬美之言非
也。据郦《注》，鸿胪围池在上洛县，上洛属商州，去陕四百余里，安可便以鸿
胪为宏农也？《后汉书・献帝纪》云，十一月庚午，李亻瘛⒐汜等追乘舆，战
于东涧，王师败绩。壬申，幸曹阳，露次田中。章怀《注》云，曹阳，涧名，在
今陕州西南七里，俗谓之七里涧。《董卓传》云，催、汜共追乘舆，大战于宏农
东涧，天子遂露次曹阳。《寰宇记》陕州陕县下云，曹阳墟，俗名七里涧，在县
西四十五里。魏武帝改曰好阳涧。本曰曹阳，以在曹水之阳。然则亻瘛汜战处，
乃是宏农之东涧，一名七里涧者是。今节去东字，直云宏农涧，方土之称，郦氏
因之，未为失也。若以鸿胪围池释之，抑更差违已。且洪溜涧名见《汉书》注，
颜师古曰，桃林县南有洪溜涧水，即古之函谷关是也，纷纷辨质，实为辞费。又
全氏曰，善长疑曹阳即暄簦然师古注《陈涉传》云，曹水出陕县西南岘头山，
北流入河，今谓之好阳涧，在陕县西四十五里。则晁外别有曹水，不如善长所
云。守敬按：献帝露次曹阳，即上文所谓曹水迳曹阳亭西，故去陕有四十余里，
郦氏牵于七里涧亦谓之曹阳坑，与四十余里不合，遂疑辍⒉茏窒嗬喽误，自生
胶葛。而于曹水、曹阳亭绝不提及，不可解也。全氏引《陈涉传》注，又似郦氏
不知有曹水、好阳涧者，不检郦氏所叙，曹水曹阳，引《陈涉传》，即在此段前
十余行。赵氏繁称博引，而顾不知七里涧、好阳涧为二水，盖七里涧，在陕西七
里者也；好阳涧，在陕西四十余里者也。赵引章怀《注》，七里涧在陕州西南七
里是矣，而复引《寰宇记》，七里涧在陕县西四十五里，魏武改曰好阳，是以陕
西七里之水，为即陕西四十余里之水，不思既与七里涧之义不合，而郦氏又何所
用其辨为也？谬殊甚矣。）
    河水又东合谯水，（朱无又字，谯水讹作谯谯。赵、戴改下谯字作水。戴增
又字，改谯作氵焦。）水导源常浦山，俗谓之为干山，（朱干讹作于。赵据孙
潜校改，戴作干。守敬按：明抄本作干。）盖先后之异名也。山在陕城南八十里。
（会贞按：《山海经・中次六经》，氵焦水出常（浦山。《名胜志》，谯水出
陕州城南三里，平地涌出，北流入河，俗呼三里涧。其流甚短，且出平地，与此
《注》所叙不合，非古谯水也。今州南百里有乾山，乾头河出此山，即千山，则
水即谯水矣。）其川，（朱此下衍流也二字，赵同，戴删。）二源双导，同注一
壑，而西北流注于河。
    又东过陕县北。
    橐水出橐山，（守敬按：《山海经》橐水出橐山。山在今陕州东九十里，橐
水出焉，一名永定涧。）西北流，又有崖水，（朱讹作于水，赵于作干。戴改崖。
守敬按：下言干山之水注崖水，则此当先叙崖水，戴改是也。）出南山北谷，
（朱谷讹作合，赵据孙潜校改。戴改同。守敬按：今有青龙河，出陕州东南明山，
盖即崖水也。）迳崖峡，北流，与干山之水会。（朱干作于，下同。赵、戴改。）
水出干山东谷，（朱脱水字，赵同，戴增。）两川合注于崖水。（守敬按：水当
在今陕州东南。）又东北注橐水，北流出谷，谓之漫涧矣。（会贞按：《方舆纪
要》，其水漫流，故名漫涧。《陕州志》益以山涧诸水，势甚暴悍。）与安阳溪
水合，水出石崤南，（会贞按：石崤详后石崤水下。）西迳安阳城南，（会贞按：
《寰宇记》，安阳城在硖石县西四十里。在今陕州东南。）汉昭帝封上官桀为侯
国，（朱作武帝，全国下有也，赵同，云：按《史记・索隐》曰，《表》在荡阴，
《志》属汝南。《地理志》汝南郡安阳县下云，侯国是也。《方舆纪要》云，彰
德府安阳县，本纣之朝歌地。七国时为魏宁新中邑。秦昭襄王五十年，王从张
唐拔之，更名安阳。汉省入荡阴县。昭帝封上官桀为侯邑。然则非陕之安阳城也。
《外戚恩泽侯表》，桀以昭帝始元二年正月壬寅封，武帝字亦误。戴改昭帝，删
也字。守敬按：《汉志》汝南郡安阳下，注侯国乃王音所封，非上官桀也。《外
戚恩泽侯表》安阳侯上官桀在荡阴。师古《注》，桀所食也。汉封侯国，往往封
在此而食邑在彼。田矸馕浒埠睿而《沟洫志》言其奉邑食俞阝，俞阝属清河。
此封国与食邑不必同地之证。故师古以荡阴为桀所食邑。郦氏以桀所封在陕，必
有所闻。赵以与表不合非之，误也。）潘岳所谓我徂安阳也。（会贞按：《西征
赋》文。）西合漫涧水，（朱西作东。赵、戴同。会贞按：漫涧在西，安阳溪水
西流合之，则东合为西合之误，审矣。《寰宇记》，硖石水在硖石县东二十里，
源出土岭，西经硖石山，与橐水合。即安阳溪水也。今在陕州东南。）水北有逆
旅亭，（朱无水字。赵同，戴增。）谓之漫口客舍也。（会贞按：《通鉴》，唐
上元二年，史思明在鹿桥驿，史朝义宿于逆旅。胡《注》引此文云，郦氏但以一
时经由所见者言之。自元魏至唐乾元、上元时，三百许年，漫口客舍必不复存，
此逆旅特泛言旅舍耳。舍谓时代相隔，庐舍或可重建，惟以地论，郦氏所指之逆
旅亭，在陕城东南，思明当时退屯永宁，虽欲攻陕而尚未至陕地，是逆旅亭非朝
义所宿之逆旅，审矣。）又西迳陕县故城南。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，
云：今考上下文，乃《注》内叙橐水所迳。全、赵改同。会贞按：《元和志》，
陕县北利人渠，隋开皇六年苏威引橐水入城，百姓赖其利。据《注》则水迳城南，
不入城也。汉县属弘农郡，后汉、魏、晋因，后魏为恒农郡治。今峡州治。）又
合一水，谓之读谷水，南出近溪，北流注橐。（会贞按：水当在今陕州城南。）
其水（戴其改橐。）又西北，迳陕城西，西北入于河，（戴云：按《注》内叙橐
水终于此。）
    河北对茅城，故茅亭，（守敬按：《续汉志》注，茅亭即茅城亭，详下。）
茅戎邑也。（守敬按：《史记・秦本纪・正义》引此作茅戎号，盖误。《春秋左
氏经・成元年》，茅戎，杜《注》，戎别种。）《公羊》曰：晋败之大阳者也。
（朱之讹作入。赵据《公羊传》改。戴作之。守敬按：《大典》本、明抄本并作
之。《公羊・成元年》，王师败绩于贸戎。孰败之？盖晋败之。贸戎，即茅戎也。
茅亭在大阳县，出《春秋释例》，见下《注》引。《公羊》盖参以杜说，然《公
羊》是言王师败于晋，非谓晋败茅戎也。此文殊欠分晓。）津亦取名焉。《春秋
・文公三年》，秦伯伐晋，自茅津济，封崤尸而还是也。（守敬按：见《左传》。
今本《左传》崤作ゾ。《史记・秦本纪》，缪公元年，自将伐茅津，胜之，则茅
津见文公之前。杜《注》，茅津在大阳县西。又《释例》，大阳县西南有茅津、
茅亭。《括地志》茅津及茅亭在河北县西二十里。《春秋地名考略》，平陆县东
南有茅城，河水经其南，即茅津也。南距陕州治三里，实大河之冲要，在今陕州
西北三里。）东则咸阳涧水注之。水出北虞山，（守敬按：虞、吴古字通用。此
及下文，虞山、吴山错出，又称虞坂，皆一山也。《汉志》吴山在大阳县西，但
就一处言。如郦氏所类叙，则自县之西北，绵延至县东北矣。山在今安邑县东南
三十二里，跨夏县、平陆县界。咸阳涧水则出平陆北山也。（南至陕津，注河。
（守敬按：《魏志・杜畿传》，太祖以畿为河东太守，河东卫固等使兵绝陕津，
使不得渡，即此。《广志》，陕县有大阳故关，即茅津，一曰陕津。）河南即陕
城也。昔周、召分伯，以此城为东西之别。（会贞按：《公羊・隐五年传》，自
陕以东，周公主之，自陕以西，召公主之。《续汉志》，陕有陕阳。《注》引
《博物记》，二伯所分。《括地志》，陕原在陕县西南二十五里，分陕不因其城，
乃从原为界。）东城即虢邑之上阳也。（守敬按：《左传・僖五年》，晋侯国上
阳。杜《注》，上阳，虢国都，在弘农陕县东南。）虢仲之所都为南虢。三虢，
此其一焉。（赵云：按《地理志》陕县下云，北虢在大阳，东虢在荥阳，西虢在
雍州。并此是四虢，盖陕与大阳，夹河对岸，南虢即北虢，故有上阳、下阳之分，
亦有南虢、北虢之称矣。陕为虢都，大阳为虢塞邑。《狭捍》及杜《注》可证。
下阳失而虢不守，故《春秋》书曰灭也。何焯云，案杜预云，陕县东南有虢城，
即是西虢国。此南字或是西字之误。盖虢仲之封，非雍州之虢。其说与班《志》
异。宋程公说《春秋分记》曰，僖五年，虢仲、虢叔，王季之穆，此二虢，西虢
也。仲之封今陕州陕县，又以别于凤翔之虢，故亦谓之南虢。虢叔之封，今凤翔
府虢县，以虢在中国之西，又谓之西虢。隐元年，制，岩邑也，虢叔死焉，东虢
也，今郑州荣阳县。观此则北，虢即南虢，而非西虢。《分记》所云，本于孟坚，
足证何说之缪。守敬按：自来言虢，甚为纷错。《汉志》之三虢，《通典》、
《元和志》虢州下，并同。而《寰宇记》引《帝王世纪》，以虢州为西虢之地，
以成皋为东虢，以平陆为北虢。所指东虢、北虢，与《汉志》同，而西虢则异。
杜预《左传》注以制为东虢，以陕为西虢。所指东虢亦与《汉志》同。而西虢又
与《世纪》同。贾逵云，虢仲封东虢，虢叔封西虢，见《左传・僖五年》孔《疏》，
韦昭《郑语》注本之。皇甫谧反其说，言周封虢仲于西虢，封虢叔于东虢。《续
汉志》亦云，荥阳为虢叔国，陕为虢仲国。异论歧出，莫衷一是，各存其说可也
　勃以陕为虢仲都，盖从司马彪。其言三虢，则本《班志》而参以他书。班言北
虢、东虢、西虢，郦别出南虢。下阳为虢塞邑，班以塞邑为重，故言北虢在大阳。
上阳为虢都城，郦以都城为主，故云南虢在陕。南虢与北虢虽两地，而实为一国。
即为一虢，故以南虢为三虢之一。观《渭水注》，亦以上阳为南虢，足徵南虢为
有据。何氏乃因杜预指陕为西虢，谓此南字或是西字之误，不思郦言三虢，因班
《志》，《志》已有雍州之西虢，若此作西虢，不与《志》之西虢复乎？夫陕原
有西虢之称，惟何执杜之一说以驳南虢，则泥矣。至《分记》本言西虢亦谓之南
虢，乃赵氏引之，反云非西虢，以驳何说之西虢，不惟失程氏之旨，且不足以服
何氏之心，谬甚。）其大城中有小城，故焦国也。）会贞按：《汉志》，陕有焦
城，故焦国。《括地志》，焦城在陕州城内，东北百步。）武王以封神农之后于
此。（守敬按：见《史记・周本纪》。《续汉志》陕县《注》引《史记》，与郦
说同。而《左传・襄二十九年》，焦，姬姓。杜《注》，在陕县。《括地志》、
《寰宇记》从之，与郦说异。《通典》谓周封神农之后在谯郡谯县，又异。）王
莽更名黄眉矣。戴延之云：城南倚山原，北临黄河，悬水百余仞，临之者咸悚惕
焉。（会贞按：四句，戴延之《西征记》文，《元和志》、《寰宇记》亦引之。）
西北角河水涌起，方数十丈，有物居水中。父老云：铜翁仲所投处。（赵、戴改
投作没。守敬按：《后汉书・伏皇后纪》注引此作没。但郦氏于下文作沈没，故
此作投，以避复耳。）又云：石虎载经，于此沈没。二物并存，（守敬按：二物
谓二翁仲。）水所以涌，所未详也。或云：翁仲头髻常出，水之涨减，恒与水齐。
（守敬按：官刻戴本与作以，误。孔刻仍作与，《御览》作与。）晋军当至，髻
不复出，今惟见水异耳。（守敬按：《御览》异作黑。）嗟嗟有声，声闻数里。
（会贞按：自西北带河至声闻数里，亦《西征记》文，引见《御览》三百七十三，
比此稍略。数里下有翁仲本在司马门外，为贼所徙，至此而没数语。考石虎徙长
安翁仲于邺，又徙洛阳翁仲于邺，长安之翁仲，久在霸城，洛阳之翁仲，则在司
马门南，详《洛水》篇。此谓在司马门外，是指洛阳之翁仲也。徙之于邺，陕非
途便。流谷传会，往往不察如此。）案秦始皇二十六年，长狄十二见于临洮，长
五丈余，以为善祥，铸金人十二以象之，（守敬按：自秦始皇至象之句，《汉书
・五行志》引《史记》文。今《始皇本纪》但言二十六年收天下兵，销以为金人
十二。）各重二十四万斤，（守敬按：此句，《三辅旧事》文，《史记・正义》
引同。《索隐》引二作三，误。《始皇本纪》作重各千石。）坐之宫门之前，
（守敬按：《始皇本纪》，置宫廷中。《三辅黄图》，立于宫门。）谓之金狄。
（守敬按：《文选・张衡〈西京赋〉》，高门有闶，列坐金狄。）皆铭其胸云：
（会贞按：《三辅黄图》作铭其后。《汉书・王莽传》称铜人膺文，则此胸字是
也。）皇帝二十六年，初兼天下，以为郡县，正法律，（会贞按：《三辅黄图》
正作一。）同度量。大人来见临洮，身长五丈，足六尺。（会贞按：铭辞见《三
辅黄图》。）李斯书也。（会贞按：《三辅黄图》作李斯篆，蒙恬书。）故卫恒
《叙篆》曰：秦之李斯，号为工篆，诸山碑及铜人铭，（朱无碑字，人作山，
《笺》曰：铜山当作铜人。赵改，又增碑字。戴增、改同。会贞按：《晋书》亦
脱碑字，山作人。）皆斯书也。（会贞按：此卫恒《四体书势》文，见《晋书・
卫恒传》。）汉自阿房，徙之未央宫前，（朱无宫字，赵同，全、戴增。会贞按：
《后汉书・董卓传》注引《三辅旧事》，秦铜人立在阿房殿前，汉徙长乐宫中，
大夏殿前。此云徙之未央宫前，盖别有据。然《汉书・王莽传》亦称长乐宫铜人，
则以长乐为是。）俗谓之翁仲矣。（会贞按：《史记・始皇本纪・索隐》引谢承
《后汉书》，铜人，翁仲，翁仲其名也。）地皇二年，王莽梦铜人泣，（会贞按：
《汉书》泣作起立。）恶之，念铜人铭有皇帝初兼天下文，使尚方工镌灭所梦铜
人膺文。（会贞按：见《汉书・王莽传》。）后董卓毁其九为钱，其在者三。
（会贞按：下言苻坚毁二为钱，一推河中，是董卓毁九而存三也。）魏明帝欲徙
之洛阳，重不可胜，至霸水西，停之。（会贞按：《史记・始皇本纪・正义》引
《关中记》，魏明帝欲将诣洛阳，载到霸城，重不可致。互详《渭水》篇霸城县
下。）《汉晋春秋》曰：或言金狄泣，故留之。（会贞按：《魏志・明帝纪》注
引《汉晋春秋》，作金狄或泣。）石虎取置邺宫，苻坚又徙之长安，（朱苻作付，
下同，《笺》曰：旧本是符字，吴本作付，误。赵云：苻坚之苻从草，不从竹，
见《晋书・载记》，朱氏亦误。《金石文字记》曰，考汉碑隶书，率以竹为艹，
少有从竹者，如符、节字皆然。今《汉书》符瑞多从艹。魏、晋以降，真书碑亦
有书符节为苻节者，盖古皆通用。按符节之符或从艹，而苻坚之姓不可改从竹也。
戴改苻同。）毁二为钱，其一未至而苻坚乱，百姓推置陕北河中，于是金狄灭。
余以为鸿河巨渎，故应不为细梗踬湍，（朱湍下有流字，《笺》曰：宋本无流字。
赵、戴删。）长津硕浪，无宜以微物屯流。（赵云：按《史记・索隐》引《三辅
旧事》，铜人十二，董卓坏其十为钱，余二犹在。石季龙徙之邺，苻坚又徙之长
安，而销之也。则铜人存者只二枚，非三枚，亦非百姓推置河中，诚如道元所云，
足以杜悠缪之口也。守敬按：《三辅黄图》言，卓椎破铜人，余二人。《魏志・
卓传》但浑言悉椎破铜人。《史记・正义》引《魏志・卓传》，则称椎破铜人十。
又引《关中记》，卓坏铜人；余二枚，后石季龙徙之邺，苻坚又徙入长安而销之。
是卓毁十存二至确，又郦氏不信推置河中之说。）斯水之所以涛波者，盖《史记
・魏世家》所云，魏文侯二十六年，虢山崩，壅河所致耳。（会贞按：《括地志》，
虢山在陕县西二里，临黄河，有冈阜，似是ど街余。《寰宇记》，在县西三里。
在今陕州城西。）献帝东迁，日夕潜渡，朱日讹作自。赵云：孙潜本校改日。据
《后汉书・董卓传》，夜乃潜议过河之文，则日夕为是，日夕字，本《史记・项
羽本纪》。戴改同。）坠坑争舟，舟指可掬，亦是处矣。（守敬按：《后汉书・
献帝纪》，兴平二年，车驾东归，进幸陕，夜度河。《董卓传》，李亻瘛⒐汜
迁献帝至陕，时人有离心。董承、杨奉等，夜乃潜议过河，使李乐先度，具舟船，
举火为应。帝临河，岸高十余丈，以绢缒而下。余人或匍匐岸侧，或从上自投，
死亡伤残，争赴船者不可禁制。董承以戈击披之，断手指于舟中者可掬。）
    又东过大阳县南。
    交涧水出吴山，东南流入河。（会贞按：水有交涧之名，当是二源合舍，
《注》浑言水出吴山，略也。今水在平陆县，一名三氵义涧，出中条山，二沟合
流，东南入河。）河水又东，路涧水亦出吴山，东迳大阳城西，西南流，入于河。
（朱流下有注水二字，《笺》曰：西南流注，疑有脱落。赵流下增中涧二字，云：
按《方舆纪要》，平陆县交涧水，出中条山，东西二沟，流与中涧合，注于河。
盖交涧、路涧，即东西二沟也。合流注于中涧水，而入于河。是注字下脱中涧二
字。戴删注水二字。会贞按：顾氏云，东西二沟，与中涧合，谓二源合为一川，
皆指交涧，与路涧无涉。且《注》明言交涧、路涧各入河，安得以为合流入河？
赵说失之，戴删是也。水即今平陆县东十里之盘南涧，出中条山，由石槽沟南流
入河。）
    河水又东，迳大阳县故城南。（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》。全、
赵同。守敬按：汉县属河东郡。后汉、魏、晋因。后魏为河北郡治。在今平陆县
东北十五里。）《竹书纪年》曰：晋献公十有九年，（今本《竹书》周惠王十九
年。）献公会虞师伐虢，灭下阳。（守敬按：《史记・晋世家・集解》，服虔曰，
下阳，虢邑也。在大阳东北三十里。《续汉志》，大阳有下阳城。《地形志》作
夏阳城，本《公》、《谷》也。《元和志》，下阳故县在平陆县东北二十里。在
今平陆县东北。）虢公丑奔卫。（全云：善长书多不引《三传》而引《竹书》，
如晋灭下阳是一事，在僖二年，灭虢又一事，在僖五年，明见《三传》，今《竹
书》混而举之，非矣。且丑奔京师，不奔卫也。）献公命瑕父吕甥邑于虢都。
《地理志》曰：北虢也，（会贞按：《汉志》陕县下，北虢在大阳。）有天子庙。
（会贞按：《志》大阳县下文。）王莽更名勤田。应劭《地理风俗记》曰：（朱
无曰字，赵同，戴增。）城在大河之阳也。（朱在讹作南，全、赵据孙潜校改。
戴改。会贞按：明抄本作在。《汉志》颜《注》引此文，但称应劭曰，可知颜氏
所载应说，不尽集解《汉书》文。）
    河水又东，沙涧水注之。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
水北出虞山，（朱无水字，赵据孙潜本校改北为水。戴增水字。守敬按：《括地
志》、《寰宇记》引此云，沙涧水北出虞山，则今本脱水字，非水讹为北也。水
在今平陆县东三十里。《县志》，出中条山东南谷。）东南迳传岩，历传说隐室
前，俗名之为圣人窟。（守敬按：传岩见《书・说命》篇。《后汉书・董卓传》
注引《十三州志》，传岩在大阳县界，今住穴尚存。《史记・正义》，所隐之窟
名圣人窟，在河北县北七里。《寰宇记》，隐窟即沙涧水西悬崖，去水一丈。
《平陆县志》，传岩穴在县东北二十里，今名隐贤社。）孔安国《传》：传说隐
于虞、虢之间，（守敬按：孔《传》傅氏之岩在虞、虢之界，说贤而隐。）即此
处也。传岩东北十余里，即巅趿钲嘁玻《春秋左传》所谓入自巅趿钫咭病
（守敬按：《左传・僖二年》，晋荀息曰，冀为不道，入自巅趿睢６拧蹲》，
大阳县东北有颠趿钲唷４司阕麽郏俗字。《通典》，平陆县有巅趿钲唷！对
和志》，在平陆县东北四十五里。在今平陆县东北五十里。）有东西绝涧，左右
幽空，穷深地壑，中则筑以成道，指南北之路，谓之为趿钋乓病＃ㄖ臁都恪吩唬
《穆天子传》铪趿罟《注》，今趿钋牛西南悬绝，中央有两道。会贞按：
《元和志》、《寰宇记》并云，颠趿钲啵今谓之趿钋拧＃└邓涤兑，止息于
此，高宗求梦得之是矣。（守敬按：约《书・说命》篇文。）桥之东北有虞原，
原上道东（朱脱一原字，赵、戴增。）有虞城，（守敬按：《汉志》，大阳吴山
上有吴城。《续汉志》，上有虞城。《括地志》，故虞城在河北县东北五十里虞
山上。在今平陆县东北六十里。）尧妻舜以嫔于虞者也。（全云：鸾垫ｘ涝谄
坂，道元明载二水于前，与虞何豫？张冠李戴，不亦亻真乎？守敬按：此赵氏所
载全语，乃初校本。又七校本云，嫔虞之城，自在蒲坂，不在大阳。今因仲雍后
人之封而ㄎ扌奢之，其谬由皇甫士安《帝王世纪》，而《续汉志》注、《水经主》
并仍之。是明知郦氏有本，而终护前说。不思鸾刀女于妫溃嫔于虞，是妫芮
与虞虽为两地，妫在蒲坂，虞在虞乡，地本相近，何谓无豫？全驳郦《注》，并
《经》文忘之。全盖以虞仲封此始得名虞，而因以名地也。）周武王以封太伯后
虞仲于此，是为虞公。（朱后作弟。赵云：按《汉志》河东郡大阳县下云，周武
王封太伯后于此，是为虞公。此是孟坚误。《史记・吴世家》云，太伯卒，无子，
弟仲雍立。仲雍卒，子季简立。季简卒，子叔达立。叔达卒，子周章立。是时周
武王克殷，求太伯、仲雍之后，得周章。周章已君吴。因而封之。乃封周章弟虞
仲于周之北故夏墟，是为虞仲。然则虞仲是仲雍之曾孙，周章之弟，明系二人。
小司马以为祖与孙同号也。《古今人表》有中雍，在上中，列太伯之次。有虞仲，
在中中，云周章弟，与《史记》合。今《注》作太伯弟虞仲，郦氏亦误。当作太
伯弟后虞仲也。戴改弟作后。会贞按：段玉裁曰，《吴世家》，武王封周章弟虞
仲于周之北故夏虚，是为虞公。《史记》公字今讹仲，非也。《史记》求太伯、
虞仲之后。《汉志》云，太阳后者，太伯无子，虞仲为太伯后。史兼言之，此专
言之，皆可以明兄弟相后之义也。周章既君吴矣，又君虞仲于虞者，广太伯之后，
即广虞仲之后也。是只当依《汉志》作后，不必再增弟字。）《晋太康地记》所
谓北虞也。（会贞按：《汉志》称虢有东虢、西虢、北虢之分，虞当亦然。《渭
水注》叙西虞，此叙北虞。汉梁国之虞，当是东虞。故唐初于虞城置东虞州。）
城东有山，世谓之五家冢，冢上有虞公庙。（会贞按：《一统志》，虞公祠在芮
城县东北七十里。）《春秋谷梁传》曰：晋献公将伐虢。荀息曰：君何不以屈产
之乘，垂枣之璧，假道于虞？公曰：此晋国之宝也。曰：是取中府置外府也。公
从之。及取虢，灭虞，乃牵马操璧，璧则犹故，马齿长矣。（会贞按：此《谷梁
传・僖二年》文。）即宫之奇所谓（朱所下有以字。全校，衍，赵、戴删。）虞、
虢其犹辅车相依，唇亡则齿寒，虢亡则虞亦亡矣。（会贞按：此《左传・僖五年》
文。）其城北对长坂二十许里，谓之虞坂。（守敬按：《续汉志》大阳《注》引
《博物记》，颠趿钲嘣谙匮纬囟，吴城之北，今之吴坂。是谓后世之吴坂，即
古之颠趿钲啵郦氏则分叙之。盖即麓大同，陵峦各别也。寻绎《注》文，虞坂
在颠趿钪东北。）戴延之曰：自上及下，七山相重。（守敬按：《元和志》，
吴坂自上及下，七山相重，本延之说。）《战国策》曰：昔骐骥驾盐东，上于虞
坂，迁延负辕而不能进。（守敬按：今本《楚策》云，服盐车而上太行。又云，
外坂迁延。姚本作中坂。所谓外坂、中坂者，犹之中途也。然自盐池至太行，实
经虞坂　勃言虞坂，盖所见本异。故《文选・刘孝标〈广绝交论〉》注引《战国
策》，又与郦书同也。）此盖其困处也。桥之东北出溪中，（朱之讹作水，赵、
戴改。）有小水，西南流注沙涧，（朱无注字，全、戴改流作注，赵增注字。守
敬按：《平陆县志》有圣人涧，出县东北三十里马跑泉，复有二泉，三派合流，
绕传岩南入河，即此小水也。）乱流迳大阳城东，河北郡治也。（赵云：按河北
郡见《地形志》，是拓跋氏所置。《隋志》河东郡河北县下云，旧置河北郡，开
皇初，郡废。则又似治河北县也。且《魏志》大阳县亦居河北郡之第四，其第一
县为北安邑也。守敬按：赵氏谓河北郡是拓跋所置。考《晋收・载记》，姚泓有
河北太守薛帛。《北史・薛辩传》，仁姚兴，历河北太守。然则非拓跋置。《寰
宇记》，河北，本汉大阳县。周保定二年省大阳县，自故魏城移河北县于此。是
魏之大阳，即隋之河北，而魏之河北，在芮城东北，不为郡治。赵氏未核《地形
志》之郡治，往往不在第一县；又未考《寰宇记》隋之河北即魏之大阳，故一往
皆谬。）涧水南流注于河。（朱流下衍迳字，赵、戴删。涧水上并增沙字。）
    河水又东，（朱东下有右字，《笺》曰：右一作南。赵改，戴删。会贞按：
《大典》本但作东。河水至此，大势东北流，非东南也，浑言东为合。）左合积
石、土柱二溪，（朱合讹作右，赵据黄本改，戴作合。守敬按：《大典》本作合。）
并北发大阳之山，南流于河。（会贞按：即今平陆县东北之马头涧。《县志》，
出中条山麓，两谷二源，环麓合流于河。）是山也，亦通谓之为薄山矣。（会贞
按：薄山详前。）故《穆天子传》（六）曰：天子自簦ㄖ臁都恪吩唬憨簦旧本
作临。赵云：按盐即盐池，临是何地乎？）己丑，南登于薄山趿钪登，
（朱脱山字。赵、戴增。会贞按：孙潜校本有山字。）乃宿于虞，是也。）
    又东过砥柱间。（会贞按：《禹贡》作底，《史记・夏本纪》作砥。）
    砥柱，山名也。（会贞按：《禹贡》孔《传》文。）昔禹治洪水，山陵当水
者凿之，故破山以通河。会贞按：《汉书・沟洫志》，昔大禹治水，山陵当路者
毁之，故析底柱。）河水分流，包山而过，山见水中，若柱然，（会贞按：四语，
孔《传》文。）故曰砥柱也。三穿既决，水流疏分，指状表目，亦谓之三门矣。
（全云：赵冬曦云，砥柱山之六峰，皆生河之中流，夏后所凿，其最北有两柱相
对，距崖而立，即所谓三门也。都穆云，砥柱在陕州东五十里黄河中，循河至三
门，中曰神门，南曰鬼门，北曰人门。水行其间，声激如雷，而鬼门万为险恶。
舟筏一人，鲜有得脱。三门之广，约二十丈。其东百五十步即砥柱，崇约三丈，
周数丈，以三门为砥柱者误也。守敬按：《左传・僖二年》，入自颠趿睿伐冥阝
三门　勃氏既以颠趿钤诖笱簦而于砥柱之三门，不引《左传》，下乃引鼋衔左
骖事，是其好奇处。都穆之说，本唐王翰《游三门记》。）山在虢城东北，大阳
城东也。（虢城，大阳城并详上。守敬按：《禹贡山水泽地》篇，砥柱山在河东
大阳县东河中。《隋志》，陕县有砥柱，河北县有砥柱山，分河南、河北之县言，
与此注同。《括地志》，底柱山，俗云三门山，在陕石县东北五十里黄河之中。
在今陕州东北四十里，平陆县东南五十里。）《搜神记》称：齐景公渡于江沈之
河，鼋衔左骖，没之，众皆惊惕。（朱无惊字，《笺》曰：脱惊字。守敬按：
《御览》四十二作惊惕，《御览》九百三十二作惕惧。）古冶子于是拔剑从之，
邪行五里，逆行三里，至于砥柱之下，乃鼋也。左手持鼋头，右手挟左骖，燕跃
鹄踊而出，仰天大呼，水为逆流三百步，观者皆以为河伯也。亦或作江沅字者也。
（按：今《搜神记》失载，此条两引见《御览》四十二、九百三十二，并作江沅。）
若因地而为名，则宜在蜀及长沙。（守敬按：此就江沅字为说，江出蜀之岷山，
沅至长沙入江。）案《春秋》，此二土并景公之所不至，古冶子亦无因而骋其勇
矣。刘向叙《晏子春秋》，（守敬按：《汉志・晏子春秋》八篇。张守节引《七
略》云，《晏子春秋》七篇，在儒家。汉时刘向校上是书，首有向叙文，故郦氏
称刘向叙《晏子春秋》，此《注》所引则《谏下》篇文也。）称古冶子曰：吾尝
济于河，鼋衔左骖，以入砥柱之流，当是时也，从而杀之，视之乃鼋也。不言江
沅矣。又考《史迁记・齐世家》云：景公十二年，公见晋平公，十八年，复见晋
昭公。旌轩所指，路直斯津，从鼋砥柱，事或在兹。又云观者以为河伯，贤于江
沅之证，河伯本非江神，又河可知也。（朱《笺》曰：旧本作又何可知也，何字
亦衍。赵云：又河可知，所以证其非江沅，河字不误。会贞按：《大典》本无河
字，明抄本有，黄本又作何。此句总觉费解。故戴姑从朱，不置一辞。几经寻绎，
疑当作又沅可知也。）
    河之右则崤水注之。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，则改侧，全、赵
改《注》同，仍则。守敬按：戴改侧，非也。）水出河南盘崤山，（朱无水字，
赵、戴增。孙星衍曰：崤山在陕州东三十里。）西北流，水上有梁，俗谓之鸭桥
也。历涧东北流，（朱涧下有水字，赵、戴删。）与石崤水合。水出石崤山。山
有二陵，南陵，夏后皋之墓也，北陵，文王所避风雨矣。（守敬按：《括地志》，
文王所避风雨，即东崤山，俗亦号为文王山，在夏后皋墓北，可十里许。）言山
径委深，峰阜交荫，故可以避风雨也。（守敬按：《左传》杜《注》，谷深委曲，
雨山相，故可以避风雨。）秦将袭郑，蹇叔致谏而公辞焉。蹇叔哭子曰：吾见
其出，不见其入。晋人御师必于崤矣，余收尔骨焉。（守敬按：自有二陵句以下，
《左传・僖三十二年》文，中数语兼采杜《注》而抄变之。）孟明果覆秦师于此。
（守敬按：在僖三十三年。）崤水又北，左合西水，（朱左下衍右字，赵、戴删。）
乱流注于河。
    河水又东，千崤之水注焉。（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
水南导于千崤之山，其水北流，缠络二道。汉建安中，曹公西讨巴、汉，恶南路
之险，故更开北道。自后行旅，率多从之。（会贞按：《魏志・武帝纪》，建安
二十年，西征张鲁、巴、汉悉降《左传》杜《注》，古道在二崤之间，南谷中。
魏武帝西讨巴、汉，恶其险而更开北山高道。《通典》永甯县崤有二陵。自汉以
前，春秋时道皆由此县。《括地志》，文王所避风雨，其山在夏后皋墓北十里许。
汉时移道于岑山南，在夏后皋墓南可五里。曹公更开北道，即复春秋时路。后
周初，更复南移。隋大业三年废。武德初，又通此道。贞观十四年又废。其道自
西入县界，分为二道，南道东南入福昌界，北道东入渑池界。）今山侧附路，有
石铭云：晋太康三年，宏农太守梁柳，修复旧道。（朱《笺》曰：按《玄晏春秋》
云，梁柳是皇甫士安从姑之子，官城阳太守。守敬按：《晋书・皇甫谧传》，叙
柳事在晋泰始登禅之前，是先为城阳太守，后为宏农太守也。晋及后魏皆由北道，
郦氏称路旁之石铭，记柳修复旧道，盖北道或渐荒废，而柳尝修之耳。）太崤以
东，（会贞按：太崤未闻，土崤见《谷水注》，太与土形近，当土之误。）西崤
以西，明非一崤也。西有二石，又南五六十步，（戴删六字。守敬按：各本作五
六十步者，约略之辞，戴删六字，未免专辄。）临溪有《恬漠先生翼神碑》，
（守敬按：恬漠先生未详何代人，此碑，欧、赵皆不著录，盖已佚。）盖隐斯山
也。其水北流注于河。
    河水翼岸夹山，巍峰峻举，（朱峻讹作岐，赵同，戴改。会贞按：《大典》
本、明抄本并作峻。）群山叠秀，重岭千霄。郑玄案《地说》，河水东流，贯砥
柱，触阏流。（守敬按：《古微书》称《河图・绛象》云，东流贯砥柱，触阏流，
山名地喉。）今世所谓砥柱者，盖乃阏流也。砥柱当在西河，未详也。（会贞按：
林之奇《尚书全解》引郑说同。《东京赋》，底柱辍流，朱存谓辍流即阏流之
意。盖汉时有此说，故郑及之。守敬按：班氏不言砥柱所在，郑引《地说》东流
贯砥柱，触阏流，即指三门以下，五户以上。郑乃云，砥柱当在西河，真不可解。
何秋涛谓郑说西河，是南河之误，然则与《地说》同，又何用云未详乎？）余按：
郑玄所说非是。西河当无山以拟之。（朱是作自，拟作碍。赵据《禹贡锥指》改，
戴改同。会贞按：王鸣盛曰，郑于《礼记・檀弓》注，以西河为龙门至华阴之地，
若于华阴以上求砥柱，不但无山可当，而于《经》文序次亦不顺矣。）自砥柱以
下，五户已上。（赵已作以。）作间一百二十里，河中竦石桀出，（朱中作水，
赵同，戴改。）势连襄陆，盖亦禹凿以通河，疑此阏流也。其山虽辟，尚梗湍流，
激石云洄，氵霾ㄅ溢，合有一十九滩，水流迅急，势同三峡，（会贞按：三峡
详《江水》篇。）破害舟船，自古所患。（会贞按：《后汉纪》，献帝东归，李
乐欲令车驾御船过砥柱，出孟津。杨彪曰，臣宏农人，自此东有三十六滩，非万
乘所登也。刘艾曰，臣前为陕令，知其险，旧故有河师，犹有倾危，况今无师？
此河滩为患之证。）汉鸿嘉四年，杨焉言：从河上下，患砥柱隘，可镌广之。上
乃令焉镌之，裁没水中，不能复去，而令水益湍怒，害甚平日。魏景初二年二月，
帝遣都督沙丘部，（朱丘作兵，《笺》曰：谢云，一作丘。赵、戴改。守敬按：
《大典》本，明抄本并作丘。沙丘，复姓。）监运谏议大夫寇慈，（朱作兹。赵
据《元和志》引此改。戴改同。）帅工五千人，（朱无工字，《笺》曰：脱一工
字。赵据《元和志》引此增文，改五作三。戴有工字。守敬按：《大典》本、明
抄本并有工字。）岁常修治，以平河阻。（朱脱以字，赵据《元和志》引此增。
戴增同。）晋泰始三年正月，（朱讹作秦始皇三年五月，《笺》曰：当作晋泰始
三年。赵依改而仍五。戴作晋泰始，作正。守敬按：戴与《大典》本、明抄本并
合，赵但以《笺》为据，故不知五之误也。）武帝遣监运大中大夫赵国（赵云：
按下缺人姓名。）都匠中郎将河东乐世，帅众五千余人，修治河滩，事见《五户
祠铭》。虽世代加功，水流氵崩氵奔，涛波尚屯，及其商舟是次，鲜不踟蹰难济，
故有众峡诸滩之言。五户，滩名也。（会贞按：《禹贡锥指》，今陕州东一百六
十里，有五户滩，在河中，为湍激之处，自此而东，河流稍为宽衍。）有神祠，
通谓之五户将军，亦不知所以也。（会贞按：《寰宇记》，五户神在渑池县北一
百二十里。又云，五户祠在垣县西十七里。《一统志》，今废，未详祀何神？据
此《注》则祀五户滩之水神矣。至将军之名，则出流俗传会耳。）
    又东过平阴县北，（朱此句下有又东至邓四字。全云：又东至邓四字，诸本
错简入清水条。清水即是<淇糸>水，并不至邓，至邓者，湛水也。《注》于清水
下，并不志邓地所在，而下卷湛水下则云，洛阳西北故邓乡。合观《湛水》篇
《注》，则更了然矣。赵亦从全说，移四字于下卷。戴移此卷之末。）清水从西
北来注之。
    清水出清廉山之西岭，（守敬按：《地形志》，清廉到有清廉山。今水曰亳
清河，出垣曲县西北，横岭山下。）世亦谓之清营山，（朱无之字，赵、戴增。
守敬按：山详见《涑水》篇洮水下。）其水东南流出峡。峡左有城，盖古关防也。
（守敬按：关无考，当在今垣曲县西北。）清水历其南，东流迳皋落城北。（守
敬按：《通典》，垣县有古皋落城。《元和志》，城在垣县西北六十里。唐垣县
即今垣曲县治。）服虔曰：赤翟之都也。（《左传解谊》佚文。）世谓之倚亳城，
（会贞按：《寰宇记》，一名倚箔城。《元和志》垣县下，周武成元年，改白水
县为亳城。取此城为名。）盖读声近，传因失实也。（戴传改转。）《春秋左传》
所谓晋侯使太子申生伐东山皋落氏者也。（守敬按：文见闵二年。杜《注》，赤
狄别种也，皋落其氏族。又《续汉志》注引《上党记》，东山在壶关城东南，晋
申生所伐，今名平睾。又《隋志》，乐平有皋洛山。《方舆纪要》谓，皋落氏盖
邑于山下。并与此异。沈钦韩谓刘昭所引是单文孤证，今考《隋志》，亦未详所
据，当以郦《注》为是。）与倚亳川水合。水出北山矿谷，（守敬按：今垣曲县
西北七十里，有折腰山，相传谷中旧有铜矿，一水出焉，即倚亳川水也，其水在
亳清河源之西。）东南流注于清。清水又东迳清廉城南，（守敬按：后魏置清廉
县，属邵郡，在今垣曲县西北五十二里。）又东南流，右会南溪水，（朱右讹作
又，水讹作溪。戴改。赵改右，以溪字下属。）水出南山而东注清水，又东，合
乾枣涧水。（朱脱乾字。赵据《初学记》八引此增，戴增同。守敬按：今亳清河
源之西，又有一水，出西北山，东南流入亳清河，盖即南溪水也。）水出石人岭
下，（朱石讹作左。赵据《初学记》引此改，戴改同。会贞按：《一统志》，乾
枣涧即白水涧。《垣曲县志》，白水涧在县西。今亳清河即清水，东南流经县西
乾枣涧，西南注清水，是在清水东，则不得在县西。所出之石人岭，今虽不可考，
以地望准之，当在垣曲之北。）南流，俗谓之扶苏水。又南历奸苗北，（会贞按：
后文《氵綦水》下，叙苗亭去此不远，但隔山阜耳。岂邑苗之人有流移于此者，
仍从其故号欤？）马头山，（守敬按：《地形志》，邵郡白水县有马头山。《方
舆纪要》，在垣曲县东北。）亦（朱作赤，《笺》曰：疑作亦。戴、赵改。）曰
（朱《笺》曰：宋本无曰字。守敬按：《大典》本、黄本并有。）白水原，（守
敬按：《地形志》有白水县，取此水为名也。）西南迳垣县故城北，（守敬按：
汉县属河东郡，后汉、魏、晋因，后魏废。在今垣曲县西北二十里。）《史记》，
魏武侯二年，城安邑、王垣，（朱作至垣，赵、戴同。守敬按：《魏世家》作王
垣。徐广曰，垣县有王屋山，故曰王垣。《年表》作王同。《竹书纪年》亦同。
《括地志》，故垣城，汉县治，本魏王垣也。则此至为王之误，审矣，今订。）
即是县也。其水西南流注清水，（朱流注二字，讹在初会清流句下，此作入字。
赵据孙潜校改，戴改同。守敬按：《大典》本、明抄本并作流注。）水色白浊，
（朱脱水字，赵、戴增。）初会清流，乃有玄素之异也。清水又东南，迳阳壶城
东，（会贞按：《史记・六国表》、《魏世家》作阳狐。《通鉴》周安王元年作
阳孤，孤为狐之误。《魏书・裴庆孙传》作阳胡，狐、胡与壶并音同。《寰宇记》，
古阳壶城，南临大河。在今垣曲县东南。）即垣县之壶丘亭，（朱丘亭上重城东
即垣县之壶七字，赵据《寰宇记》删。全、戴删同。会贞按：《续汉志》，垣县
有壶丘亭。《释例》晋地内，垣县东南有壶丘亭。）晋迁宋五大夫所居也。（会
贞按：《左传・襄元年》，晋人以宋五大夫在彭城者，归，钪铕丘。即壶丘也。）
清注于河。水又东南流。
    河水又东，与教水合。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）
水出垣县北教山，（朱无水字，赵据《名胜志》引此增，戴增同。会贞按：《寰
宇记》，教山今名效山，亦名罩山，在绛县东南八十五里。山在今绛县东南，接
垣曲县界，一名历山。《水道提纲》所云，历山水，即教水也。）南迳辅山。
（会贞按：《寰宇记》，东辅山在泌水县西南九十二里，其山及西辅山与析城山
相连，有相辅之势。考《沁水》篇，上涧水所出之辅山，东辅山也。此教水所迳
之辅山，则西辅山也。在今垣曲县东北。）山高三十许里，（朱不重山字，赵同，
戴增。）上有泉源，（朱无源字，赵据《名胜志》引此增，戴增同。）不测其深。
山顶周圆五六里，少草木。（赵云：《寰宇记》泽州沁水县下云，害水出西辅山。
《水经注》云，害水出垣曲县界。今本无害水之目，盖缺失矣。）《山海经》曰：
孟门东南有平山，平水出于其上，潜于其下。（会贞按：《北次三经》文。）又
是王屋之次，（会贞按：《经》叙王屋山在平山之前。）疑即平山也。其水南流，
（会贞按：此以下重叙教水。毕沅引此文，以为接叙平水，非也。）历鼓钟上峡，
（会贞按：《寰宇记》，鼓钟山在垣县东北六十里。《垣曲县志》讹为瞽冢山。）
悬洪五丈，飞流注壑，夹岸深高，壁立直上，轻崖秀举，（朱轻讹作经。赵据孙
潜校改。戴改同。）百有余丈。峰次青松岩，悬崾于中，历落有翠柏生焉。丹
青绮分，望若图绣矣。水广一十许步，南流历鼓钟川，分为二涧。一涧西北出，
一百六十许里，山岫回ǎ纟掏马步。今闻喜县东北谷口，犹有乾河里故沟存
焉，今无复有水。（赵云：按《续汉志》闻喜邑《注》引《史记》曰，伐韩到乾
河。郭璞曰，县东有乾河口，但有故沟处，无复有水也。而《注》下文又有冬乾
夏流之称，然则未尝竟枯绝也。会贞按：一涧西北出以下，叙教水枝津，《浍水
注》所云紫谷水与乾河合，即教水之枝川也。据图，今惟有诸冯山水，南流入历
山水，无北出之水，与北入浍之水通流者，则枝津故道，不可考矣。）一水（守
敬按：此一水教水正流。）历冶官西，世人谓之鼓钟城。（守敬按：《周书・武
帝纪》，建德五年，遣尹升守鼓钟镇。盖即鼓钟城，城在教水东。当在今垣曲县
之东北。今县北五十里瞽冢镇，在水西，则别一地矣。盖出后人传会也。）城之
左右，犹有遗铜及铜钱也。城西阜下有大泉，西流注涧，与教水合，伏入石下，
南至下峡。《山海经》曰：鼓钟之山，帝台之所以觞百神，即是山也。（守敬按：
见《中次七经》。毕沅云，《中山经》，鼓镫之山多赤铜，即鼓钟山，在今山西
垣曲县。钟、镫声形皆相近。《水经注》云，教水南流，历鼓钟上峡，又云，冶
官左右，犹有遗铜及铜钱，即此山也。《中次七经》，鼓钟之山，今名钟山，在
河南陆浑县西南三十里。《水经注》引此经，以为即山西鼓钟山，非也。）其水
重源又发，（朱又讹作双，赵据黄本改，戴改同。守敬按：《大典》本、明抄本
并作又。）南至西马头山，东截坡下，（朱截作载，《笺》曰：谢云，疑作截。
赵、戴改。会贞按：西字当在南字上。缘马头山为乾枣涧水所迳在教水之西。教
水在马头山之东，教水所迳，不得称西马头山。且马头只一山，亦无东西之可言
也。）又伏流南十余里复出，又谓之伏流水，南入于河。《山海经》曰：教山，
教水出焉，而南流注于河。（朱而讹作又，《笺》曰：今《山海经》作西。赵改
西，戴改而。守敬按：《大典》本、明抄本并作二。）是水冬乾夏流，实惟乾河
也。（守敬按：《北次三经》文。）今世人犹谓之为乾涧矣。
    河水又与畛水合。（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）水出
新安县（守敬按：县详《谷水》篇。）青要山，（守敬按：《左传・昭二十二年》，
子朝帅郊要、钱之甲。梁履绳以此青要当要，是。《新安县志》，在县西北七十
里，其山陡峻，俯瞰河流。则畛水出山入河，其流甚短，故今图略之。）今谓之
疆山。（朱疆作猓下同。赵同，戴作疆。守敬按：《大典》本、黄本并作疆。
《御览》四十二引此作强，盖传抄之误。《隋志》，新安县下亦作强山。亦误。）
其水北流，入于河。（朱此七字作《山海经》曰，河长涧水北流入于河十三字。
赵云：孙潜校衍此十三字。守敬按：《山海经》无河长涧之说，明有衍文。然实
叙水入河之语，不可少。戴但删《山海经》曰河长涧七字，存下句，水上增其字，
是也。）《山海经》曰：青要之山，畛水出焉，即是水也。（朱《笺》曰：此处
错误，当云：《山海经》曰，青要之山，畛水出焉，北流注于河。即是水也。守
敬按：《中次三经》文。）
    河水又东，正回之水入焉。水出鬼山，（会贞按：《山海经》，正回之水
出鬼山。毕沅、郝懿行并引《郑语》，主屈鬼，误。彼乃《氵┆水》篇之大
鬼山也。《隋志》，新安县有魏山，即此，在今新安县西北。）疆山东阜也。
东流，俗谓之疆川水，与石瓜畴川合。（朱讹作与石等瓜川合，赵、戴改。）水
出西北石涧中，（朱脱水字，赵、戴增。会贞按：此水出正回水之左，亦当在今
新安县西北。）东南流，注于疆水。（赵依上文，水上增川字，下同。戴增同。
会贞按：《注》叙水名，往往省字，非脱落也，此不必增。）疆水又东迳疆治铁
官东，（会贞按：《隋志》，新安县有冶官，当在今县西北。）东北流注于河。
    河水又东，合庸庸之水。（朱此九字讹作《经》，《笺》曰：《山海经》作
氵庸々。戴改《注》，全、赵同。）水出河南垣县宜苏山，（赵据《汉志》垣县
属河东郡，南改东，戴改同。会贞按：作河南不误，惟垣上脱东字。《宋志・司
州总叙》言，武帝北平关、洛，河南郡领东垣县。《通鉴》晋太元十一年，胡
《注》，宋武入洛，置东垣县。盖汉与西晋之垣县，在河北，自属河东郡。东晋
之东垣县侨置于河南。则属河南郡也。赵、戴知有河东之垣县，而不思庸庸水在
河南。又不考《宋志》河南郡领东坦，凭臆改易，疏矣。东垣在今新安县境。
《地形志》新安郡之东垣县，即此也。《山海经》，氵庸々水出宜苏山。《寰宇
记》，水在河清县西南六十里，今为孟津县境，或指下流言，据《注》出东垣县，
则出今新安县境矣。）俗谓之长泉水。《山海经》曰：水多黄贝，（守敬按：
《中次三经》文。）伊、洛门也。（守敬按：此水去伊洛甚远，不通流，且中隔
谷水　勃氏以为伊、洛之门，未详。）其水北流，分为二水，一水北入河，一水
又东北流注于河。
    河水又东，迳平阴县北。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。
守敬按：汉县属河南。钱坫云：在今河南府城北五十里。）《地理风俗记》曰：
河南平阴县，故晋阴地，阴戎之所居。（全云：按阴戎是阴地之戎。杜预曰，在
河南山北，自上洛以东至陆浑。观《左传》蛮子奔晋阴地，良是上洛，善长以为
平阴，非矣。）又曰：在平城之南，故曰平阴也。（守敬按：《汉志》颜《注》
引应此说。汉有平县，在平阴之东，则平阴在其西，不在其南，且城南亦不得称
阴。据《史记・高祖纪》，南渡平阴津。《周本纪・正义》引《十三州志》，平
阴在平津，大河之南，则此平城为平津之误。）三老董公说高祖处。（守敬按：
见《史记・高祖纪》。）陆机所谓皤皤董叟，谟我平阴者也。（守敬按：《汉高
祖功臣颂》见《文选》，谟作谋。）魏文帝改曰河阴矣。（守敬按：《汉书・高
帝纪》颜《注》引孟康说，《史记・周本纪・正义》引《十三州志》同。《宋志》
亦云魏立。考《魏志・夏侯洞》注引《魏书》，韩浩舅杜阳为河阴令。在汉末。
是东汉已改河阴，魏、晋县亦属河南。《地形志》，大象二年置河阴郡，在郦氏
时仍属河南。）河水左会氵綦水。朱此六字讹作《经》，左作西，《笺》曰：西
一作右。戴改《注》，改西，改又。会、赵改《注》同，全作西，赵改右。会贞
按：河水东流，不得言西会氵綦水。氵綦水在河之左，亦不得言右会，当作左会。）
水出垣县王屋西山氵綦溪，（戴乙西山作山西。守敬按：《通鉴》汉建武二年
《注》引此作西山。王屋山详《济水》篇。《隋志》，济源有淇水。淇即氵綦之
省。《一统志》，氵綦水在济源县西。此《注》称出垣县，在今垣曲县，盖出垣
曲者，其源也，迳济源者，其流也。）夹山东南流，迳故城东，即氵綦关也。
（守敬按：《方舆纪要》，箕关在垣曲县东北七十里，亦曰氵綦关。）汉光武建
武二年，遣司空王梁北守氵綦关、天井关，（会贞按：《东观汉记》，王梁时为
中郎将。《后汉书》本传，梁为中郎将，行执金吾事。其为大司空在前一年。此
称司空，盖仍旧号。而《祭遵传》称骑都尉，不知何以独异？又本传云，北守箕
关。其北守天井关，在世祖未即位之先。《东观汉记》则作守天井关，此言守二
关，盖杂采以示博。天井关详《沁水》篇。）击赤眉别扌交，皆降之。（会贞按：
《王梁传》文。）献帝自陕，北渡安邑，（守敬按：事见《后汉书・献帝纪》兴
平二年。）东出氵綦关，（守敬按：见《魏志・董卓传》，氵綦作箕。）即是关
也。氵綦水西屈迳关城南，（守敬按：指上氵綦关。）历轵关南，（守敬按：
《元和志》引《述征记》，太行八陉，第一曰轵关陉。《地形志》，轵县有轵关。
《隋志》，王屋有轵关。《方舆纪要》，在济源县西北十五里，关当轵道之险，
因曰轵关。）迳苗亭西，（会贞按：《史记・魏世家・集解》，徐广曰，修武轵
县有茅亭，即苗亭。《易・泰卦》拔茅莲茹，郑读作苗，是其证。《释例》，轵
县南有苗亭。《怀庆府志》，在今济源县西。）亭故周之苗邑也。（会贞按：
《左传・襄二十六年》，声子曰，贲皇奔晋，晋人与之苗，以为谋主。杜《注》，
苗，晋邑。此称故周邑，从其朔也。）又东流注于河。《经》书清水，非也，是
乃氵綦水耳。（戴云：清水入河处在平阴县西，氵綦水则在县东。《经》于大河
东过平阴县北之下，乃言氵綦水注河，故道元辩其非。）
    又东至邓。（朱此四字讹在上句清水从西北来注之上。戴云：考氵綦水入河
之后，河乃至邓，而平县又在其东，今济源县西有氵綦水，有苗亭。孟县西南有
邓城。道元叙河水又东迳平县故城北，即云，河水于斯有盟津之目。盟津值今孟
县南，上《注》不言《经》文之误，然则二语上下倒乱，在道元后矣。今订正。）
    洛阳西北四十二里，故邓乡矣。（朱此十二字讹在下卷首条《注》内，南临
孟津河之下。全、赵同。戴移此。守敬按：《史记・秦本纪》，昭襄王十六年，
左更错取轵及邓。《集解》，南阳有邓县，误。邓与轵近，当在此。《括地志》，
故邓城在河阳县西三十一里，在今孟县西南。邓亦见《湛水》篇。）

    ●卷五
    ○河水五
    又东过平县北，（朱作河水又东过平阴县北。全云：九字与上卷清水条复出，
当是衍文，易以又东至邓四字在此，以《注》中有洛阳西北四十二里故邓乡之语，
及《湛水》篇《注》可参证也。赵易四字同。戴删河水二字及阴字云：今考上言
过平阴，清水来注，此不得言过平阴湛水来注明矣。后人习见平阴，罕见平，因
而妄加。然湛水入河在邓，不在平县故城之东，道元于河水迳平县故城北下，即
云，又东，氵姿入焉。于湛水云，斯乃氵状ㄖ所由，非湛水之间关也。可证
此经本作平县。守敬按：戴订是也。）湛水从北来注之。（湛水别有篇。）
    河水又东，迳河阳县故城南。（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，云：
考河阳、临平、洛阳在平阴之东，平县之西，不得与《经》文淆紊。全、赵改
《注》同。守敬按：汉，县属河内郡，后汉、魏、晋、后魏，因。在今孟县西三
十五里。）《春秋经》书天王狩于河阳。壬申，公朝于王所。晋侯执卫侯，归于
京师。（朱侯下有而字，赵、戴删。会贞按：郦《注》所引《春秋》，除下文首
载一条本《公羊》、《谷梁》外，皆据《左氏经》，此僖公二十八年《经》文。
下春秋二字复，当删。僖公二十八年六字，当在此春秋下。）《春秋左传・僖公
二十八年》：冬，会于温，执卫侯。是会也，晋侯召襄王，以诸侯见，且使王狩。
仲尼曰：以臣召君，不可以训。故书曰天王狩于河阳，言非其狩地。（会贞按：
《左传》末句言，非其地。杜《注》，河阳属晋，非王狩地。）服虔、贾逵曰：
河阳，温也。（守敬按：《史记・周本纪・集解》引贾逵曰，河阳，晋之温也。
《狭捍》，温，河阳也。故服、贾有此说。）班固《汉书・地理志》、司马彪、
袁山松《郡国志》、（朱山松作一崧字，赵、戴改，后同。赵云：《通鉴・晋纪》，
吴国内史袁崧，胡《注》，崧当作山松，此本《晋书・列传》耳。按传，袁山松
有名无字，诸本亦有作崧者，岂山松即崧之字，而以字行者耶？）《晋太康地道
记》、《十三州志》：河阳，别县，非温邑也。（戴云：按河阳故城在今孟县西
三十五里，温故城在今温县西南三十里，是以道元辩之。守敬按：《汉志》、
《续汉志》并有河阳、温二县，郦氏盖因服、贾说，恐人误以为温即河阳，故此
详引古籍，辩河阳与温各是一县。然春秋时，河阳为晋温邑之地，则举温可该河
阳，是以下文又明服、贾言温之故。）汉高帝六年，封陈涓为侯国，（守敬按：
《史》、《汉表》同。）王莽之河亭也。《十三州志》曰：治河上，（句）河，
孟津河也。（守敬按：孟津详下文。）郭缘生《述征记》曰：践土，今冶坂城，
是名异《春秋》焉，非也。（朱冶讹作治，下同。赵、戴改。赵云：《魏书》作
冶坂，亦作野坂。《宋书・王镇恶传》，索虏野坂戍主黑镄す游骑在芒上，是
也。野、冶音同。戴云：考冶坂城，其下为冶坂津，在今孟县西南，而践土在今
荥泽县西北王宫城之内，故道元辩其非。会贞按：践土有二，《春秋》僖二十八
年五月，公会诸侯盟于践土。杜《注》，践土，郑地。《括地志》，荥泽县西北
十五里有王宫城，《左传》所云作王宫于践土者。又二十八年冬，天王狩于河阳。
壬申，公朝于王所。《史记・周本纪》则云，晋文公召襄王，王会之河阳践土。
《晋世家》亦云，壬申，文公率诸侯朝王于践土。《集解》引贾逵曰，践土，郑
地名，在河内。《索隐》引刘氏云，践土一在河南，一在河北，是也。惟以元城
县西之践土驿当河北之践土，则太迂远矣。郭说践土，盖以目验得之　勃因冶坂
之名，与《春秋》之践土异，以郭为非，由不知河北之践土在此也。戴止知有河
南之践土，故所说又失郦意。《寰宇记》，冶坂城在河阳县西北三十五里，即此
治坂城也，而又载践土城引《冀州图》在县东七里，洛阳西北四十二里。分冶坂、
践土为二地，失之。）今河北见者，河阳城故县也，在冶坂西北，盖晋之温地，
故群儒有温之论矣。《魏土地记》曰：冶坂城旧名汉祖渡，（守敬按：《史记・
高祖本纪》，二年，南渡平阴津。冶坂在平阴东，相去不远。又《后汉书・光武
帝纪》，更始元年，自治阳北度河。建武元年八月，幸河阳，十月，入洛阳，此
正其济渡处也。）城险固，南临孟津河。（朱此下有洛阳西北四十二里故邓乡矣
十二字，赵同，戴移入上卷末。）河水右迳临平亭北。（朱此八字讹作《经》，
右作又，戴改《注》，改右。全同。戴、赵改《注》，仍又。守敬按：亭当在今
孟津县西北。）《帝王世家》曰：光武葬临平亭南，西望平阴者也。（守敬按：
《续汉书・礼仪志》注引《帝王世纪》同。又《后汉书・明帝纪》注引云，光武
帝原陵，在临平亭东南。去洛阳十五里。《一统志》称，旧志在今孟津县西十五
里。平阴详上卷。）
    河水又东迳洛阳县北。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守
敬按：县详《洛水》、《谷水》二篇。）河之南岸有一碑，（朱一作二，《笺》
曰：宋本作一。赵、戴改。会贞按：《大典》本、明抄本并作一。）北面题云：
洛阳北界，津水二渚分属之也。（朱脱津字，属讹作为。赵据《名胜志》引此增
津，依全校改属，戴增改同。守敬按：《通鉴》，晋永嘉六年，刘聪使王粲攻传
祗于三渚。胡《注》谓此二渚及陶渚也。）上旧有河平侯祠，（守敬按：此河平
侯当是河神。）祠前有碑，今不知所在。郭颁《世语》曰：晋文王之世，大鱼见
孟津，长数百步，高五丈，头在南岸，尾在中渚河平侯祠。（守敬按：八字句，
《通鉴》梁中大通元年有夏州义士，为元颢守河中渚。）即斯祠也。
    河水又东，迳平县故城北。（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，云：今考
以上《注》文，记河之西来所迳，至此即上《经》文所谓又东过平县北也。全、
赵改同。守敬按：汉县属河南郡，后汉属河南尹。魏废，在今孟津县东。）汉武
帝元朔三年，封济北贞王子刘遂为侯国，（赵云：沈氏曰，《汉表》作济北式王
子，此从《史表》。又《史表》贞王子十一人，其五人，《汉表》以为式王子，
莫可考也。守敬按：济北王十一子，所封多在魏郡、泰山、平原间，何以刘遂独
在河南？梁玉绳云，元帝封甏ㄐ⑼踝臃为平侯，《表》云在齐，是齐郡平广县
也，遂封当在彼。）王莽之所谓治平矣。俗谓之小平也。（守敬按：《后汉书・
灵帝纪》，中平元年置八关都尉官。《注》，小平津其一也。是汉已以俗称名津。
又《曹真碑》阴有小平农都尉，安定某，则小平在魏时更入金石文矣。）有高祖
讲武场。（会贞按：《魏书・高祖纪》，太和二十年九月，东驾阅武于小平津。
《通鉴・齐明帝纪》称，魏主讲武于小平津。平县在河南，《注》言县有讲武场，
则亦当在河南，故下另叙河北二城。而《怀庆府志》云，在下孟州河干，俗呼蜀
王城，似误。）河北侧岸有二城相对，置北中郎府，（朱《笺》曰：郑樵《通志》
云，后魏灵后时，以东中郎将带荥阳，南中郎将带鲁阳，西中郎将带弘农，北中
郎将带河南。选亲贤居之，配以獗。）徙诸徒隶府户（朱徒讹作从，赵、戴改。）
并羽林、虎贲领队防之。河水南对首阳山，会贞按：《后汉书・顺帝纪》，阳嘉
元年，遣大夫谒者诣首阳山请雨。《元和志》，山在偃师县西北二十五里。《河
南府志》，在县西北十五里。）《春秋》所谓首戴也。（会贞按：《公羊》、
《谷梁经・僖五年》夏，公及诸侯会王世子于首戴。《左氏》作首止。杜《注》，
卫地。陈留襄邑县东南有首乡。《续汉志》，已吾有首乡。在今睢州东南　勃氏
以首阳当首戴未知何据？）夷齐之歌，所矣曰登彼西山。（朱《笺》曰：谢兆申
云，宋本作夷齐之歌所以曰登彼西山矣。赵云：按本文自通，无庸假宋本改作。
戴从宋本。会贞按：《大典》本、黄本并作所矣，无末矣字，与谢所称宋本异。
歌辞详《史记・伯夷传》。）上有夷齐之庙，会贞按：《史记・伯夷传・正义》
引戴延之《西征记》，洛阳东北首阳山，有夷齐祠，在今偃师县西北。）前有二
碑，并是后汉河南尹广陵陈导、雒阳令徐循与处士平苏腾、南阳何进等立，事见
其碑。（全云：按《续汉书・五行志》注引蔡邕作夷齐庙碑。熹平五年，天下大
旱，祷请名山。处士平阳苏腾字玄成，梦陟首阳，有神马之使在道，明觉而思之，
以梦陟上闻。诏使者登山升祠，天寻雨。是即善长所云事具其碑也。然是平阳，
非平原。考洪氏《隶释》所引，则是平原。赵、戴增作平原。会贞按：此作平，
是也。《续汉志》注作平阳，《蔡邕集》及《隶释》作平原，皆非。盖首阳在平，
一也。腾梦陟首阳而称处士，必为县人，二也　勃既言碑在庙前，又言事具其碑，
必目见此碑，三也。惠栋《后汉书补注》，独从郦说，其识卓矣，惜言之不详耳。）
又有周公庙。（守敬按：《魏书・世宗纪》，正始元年，诏立周旦、夷齐庙于首
阳山。又《刘芳传》，周公庙所以别在洛阳者，盖姬旦创成洛邑，故传世洛阳崇
祠不绝。夷齐庙者，亦世为洛阳界内神祠。是二庙不始于魏，特周公之庙未必亦
在首阳，盖年久并废毁，至魏与夷齐庙重建于首阳耳。）魏氏起玄武观于芒垂。
（守敬按：《魏志・辛毗传》，明帝欲平北芒，令于其上作台观，则见孟津，以
毗谏而止。据此则虽未平北芒，固大兴土木矣。《通鉴》，魏正元元年，高贵乡
公至玄武馆。胡《注》引此文。芒山详《谷水》篇。）张景阳《玄武观赋》（守
敬按：赋辞详见《类聚》六十三。）所谓高楼特起，竦寺啭，（守敬按：
《类聚》寺作峙。）直亭亭以孤立，延千里之清飙也。（守敬按：《类聚》延
作迎。）朝廷又置冰室于斯阜，（朱又作有，《笺》曰：当作又。赵、戴改又。）
室内有冰井。《春秋左传》曰：日在北陆而藏冰。（会贞按：昭四年文。）常以
十二月采冰于河津之隘，峡石之阿，北阴之中。（会贞按：杜《注》，夏十二月，
日在虚危，冰坚而藏之。此仿古以十二月采冰。）即《故》：二之日凿冰冲冲
矣。而内于井室，所谓纳于凌阴者也。（会贞按：二之日七字及纳于四字，《幽
风・七月》篇文。毛《传》，凌阴，冰室也。）
    河南有钩陈垒。（守敬按：《孟县志》，钩陈垒在县西南四十里。）世传武
王伐纣，八百诸侯所会处，《尚书》所谓不期同时也。（守敬按：详见下。）紫
微有钩陈之宿，主斗讼兵阵，故遁甲攻取之法，以所攻神与钩陈并气，下制所临
之辰，则秩禽敌，（朱《笺》曰：秩疑误。赵改礻失，云：按《集韵》秩，祭有
次也。亦作礻失。戴改决。守敬按：明抄本、黄本并作秩。）是以垒资其名矣。
河水于斯，朱于作至，《笺》曰：谢作由，一作于。赵仍至。戴改于。守敬按：
《大典》本作于，明抄本作於。）有盟津之目。《论衡》（《感虚》篇）曰：武
王伐纣，升舟，阳侯波起，疾风逆流，（朱逆讹作疾，《笺》曰：当作逆。赵、
戴改。守敬按：《大典》本、黄本并作逆。）武王操黄钺而麾之，风波毕除。中
流，白鱼入于舟，贲以告天，（戴贲改燔。）与八百诸侯，咸同此盟，《尚
书》所谓不谋同辞也。（守敬按：《书》疏引马融《书・序》文。又《文选・任
彦升〈为范尚书让吏部封侯表〉》注引《周书》曰，武王将渡河。中流白鱼入于
王舟，王俯取出阋约溃不谋同辞，不期同时，一旦会武王於郊下者八百诸侯。）
故曰孟津，亦曰盟津。（守敬按：见《史记・周本纪》。）《尚书》所谓东至于
孟津者也。（守敬按：《禹贡》文。）又曰富平津，《晋阳秋》曰：杜预造河桥
于富平津，（朱脱河字，何焯校增。赵、戴增同。会贞按：《元和志》六引《晋
阳秋》，有河字。）所谓造舟为梁也。（守敬按：《诗・大明》篇文。《类聚》
九引王隐《晋书》，杜预启建可桥于富平津，众论以为不可。预曰，昔造舟为梁，
则河桥之谓也，遂作桥成。则《晋阳秋》叙预事，当本有《诗》语，郦氏钞变其
辞，遂若自引此句为证耳。《魏书・孝庄帝纪》，永安三年尔朱兆等自富平津上，
率骑涉渡，以袭京城。《新唐志》，偃师有故富平津。）又谓之曰陶河，（戴曰
改为。）魏尚书仆射杜畿以帝幸许，（朱幸作将，《笺》曰：《魏志》云，帝将
幸许。赵、戴赠幸字。会贞按：畿事详《魏志》本传，称帝幸许昌，畿居守，是
帝已成行，非将行未行也。《文帝纪》则言黄初七年将幸许昌，许昌城南门崩，
遂不入，亦谓既行之后，将入许昌而未入耳。若此作畿以帝将幸许则是帝犹未行
矣，不合。盖《注》乃误幸为将，非脱幸字也，今订。）试楼船，覆于陶河，谓
此也。（会贞按：《魏书・孝庄帝纪》，车驾巡河，西至陶渚，又取此河以名渚
耳。）昔禹治洪水，观于河，见白面长人鱼身，出曰，吾河精也，授禹《河图》
而还于渊。（会贞按：此《尚书・中侯》文，引见《御览》八十二、八百七十二。
稍有异同。）及子朝篡位，与敬王战，乃取周之宝玉沈河以祈福。后二日，（会
贞按：据《左传》沈在癸酉。得在甲戌，则但后一日。）津人得之于河上，将卖
之，则变而为石。及敬王位定，得玉者献之，复为玉也。（会贞按：此钞变《左
传・昭二十四年》文。）
    河水又东，氵姿入焉。（朱此八字讹作《经》，氵锥镒縻弑础４鞲摹蹲》、
改氵住Ｈ、赵改《注》同，仍氵贝。会贞按：戴改氵祝是也。氵姿详《济
水注一》，说见下。）《山海经》曰：和山，上无草木而多瑶碧，实惟河之九都。
是山也五曲，（朱作典，《笺》曰：《山海经》作曲。赵、戴改。）九水出焉，
合而北流，注于河。其阳多苍玉，（赵苍作仓。）吉神泰逢司之，是于山之阳，
（朱《笺》曰：《山海经》作是好居于山之阳。赵增好居二字。）出入有光。
（守敬按：《中次三经》文。）《吕氏春秋》曰：夏后氏孔甲田于东阳山，
（守敬按：《竹书纪年》，孔甲三年，畋于山。）遇大风雨，迷惑入于民室。
（守敬按：《音初》篇文。）皇甫谧《帝王世纪》以为即东首阳山也。（守敬按：
《续汉志》，南城有东阳城。刘昭引《吕氏春秋》孔甲事，与皇甫说异。《隋志》，
巩县有东首阳山，即此，当在今巩县之西北。）盖是山之殊目矣。今于首阳东山，
无水以应之，当是今古世悬，川域改状矣。（朱《笺》曰：一作或山种改状。赵
云：按依本文无误。全氏曰：按《地形志》武德郡温县有氵贝水。予谓善长尚未
能详氵贝水之颠末，则《地形志》所言，亦袭旧文书之耳。窃疑是氵贝梁之氵贝
水，而误为氵贝字。盖氵贝水正流入河，支流入济，适当温原之地。善长偶有不
照，遽引《山经》之言，滑突了之，而云无水，以应川域改状，则不识氵贝水之
为误文也。会贞按：全谓氵贝水为氵姿之误，是也。但未明雄旨耳。凡
《注》之例，于水详载他篇者，此篇只提明一句，与之相应，或言与某水会，或
言与某水合，或言某水注之，或言某水入焉，全书可按也。此《注》言氵姿入
焉，不叙氵姿源流，以氵姿详见《济水》篇，故本自为一条。《山海经》以
下云云，则别为一条。盖《注》前叙首阳山，此因《山海经》言和山、山，
《吕氏春秋》言东阳山，《帝王世纪》以为即东首阳山，其地正在首阳山之东，
故备叙于此。而《山海经》九水出和山，至郦氏时则无此水，故云首阳东山无水
以应之。此条与上氵姿并无牵涉，如郦氏以氵姿当九水，是有水矣，何谓无
水？乃全误认两条为一条，反讥郦氏不识氵贝水为氵姿之误，亻真矣。郝懿行
《山海经笺疏》引郦《注》，连氵姿二句引之，其误与全氏同。）昔帝尧修坛
河洛，择良议沈，率舜等升于首山，而遵河渚，（朱遵讹作导，赵同，戴改。）
有五老游焉，相谓《河图》将来，告帝以期，知我者重瞳也。五老乃翻为流星而
升于昴，即于此也。（朱《笺》曰：《论语比考谶》，尧与舜等游首山，观河渚，
有五老游河，一老曰，《河图》将来，告帝期，《河图》将浮，龙衔玉苞刻版，
题命可卷，金泥玉检，书成，知我者重瞳黄姚。歌讫，五老飞入于昴。）
    又东，炙注焉。（朱此六字讹作《经》，侄镒髋妫《笺》曰：沛水当作
炙，钟爰猛。此后济水中凡有沛水者并误矣。戴改《注》。全、赵同。赵改
郑戴改济。全云：按《经》文言济水自成皋入河，《注》言济水自温入河，水
道有变更也。故于此豫书济之注河。至成皋下，则曰，今济水自温入河，不于此
也。此特济之故渎耳。其文了然，一自钞胥妄作割裂，始以此《注》为《经》，
历千年而莫之正也。嘻！守敬按：全说于济水《经》、《注》不同之故，旨意昭
然。而赵氏本不载，知为晚年定本。）
    又东，过巩县北。（会贞按：县详《洛水注》。）
    河水于此，有五社渡，为五社津。（赵云：按《后汉书》章怀《注》引《水
经注》，五社津一名土社津，盖异名也。守敬按：章怀《注》当是五社渡，一名
五社津，传抄误耳。又《通典》云，有五社渡，一名五渡津，亦误。在今巩县西
北。）建武元年，朱鲔遣持节使者贾狻⑻帜呀军苏茂，将三万人，从五社津渡，
攻温。冯异遣校尉与寇恂合击之，大败，追至河上，生擒万余人，投河而死者数
千人。（守敬按：此事详见范《书・寇恂传》，而称偏将贾猓称度巩河攻温，
称冯异遣救，称追至河阳为异。此本他家《后汉书》。又按：五社津之名，见范
《书・光武帝纪》建武元年，云遣耿龠率陈俊军五社津，则别一事也。）县北有
山，临河，（朱河作城。赵改河，云：《寰宇记》引此作河，即所谓直穴有渚也，
戴改同。守敬按：《后汉书・光武帝纪》注、《御览》五十三、《通鉴》晋永和
十年《注》引此并作河。）谓之{山原}邱，戴{山原}作原。守敬按：《御览》
引此作岑原邱，又引《十道志》作岑，云在巩县西北三十三里。《寰宇记》亦作
岑，云在西北三十五里。）其下有穴，谓之巩穴，言潜通淮浦，（朱脱淮字，赵
增云：《后汉书・光武帝纪》注引此作潜通淮浦。张衡《东京赋》，王鲔岫岩，
薛综《注》，山有穴曰岫。长老言，王鲔从南方来，出此穴中入河水，是也。戴
增同。守敬按：《御览》、《寰宇记》引此并作淮济，而陆玑《诗》疏云，河南
巩县东南崖上，山腹有穴，旧说与江湖通，鲔从此穴而来，北入河。又异。）北
达于河。直穴有渚，谓之鲔渚。成公子安《大河赋》曰：薄⒗稹⑼貊郏暮春秋
游。（朱脱春字，戴增作春暮，赵作暮春。守敬按：《寰宇记》引作暮春。）
《周礼》：春荐鲔。（守敬按：《周礼・天官・廴恕罚春献王鲔。《礼记・月
令》作荐鲔。）然非时及佗处则无。故河自鲔穴已上，又兼鲔称。《吕氏春秋》
称：武王伐纣至鲔水，纣使胶鬲候周师。（朱脱周师二字。《笺》曰：原书有此
二字。戴增，守敬按：《贵因》篇文。）即是处也。（朱脱处也二字。赵据《禹
贡锥指》引此文校增，戴增同。）
    洛水从县西，北流注之。（会贞按：洛水别有篇。）
    洛水于巩县（朱县下衍而字，赵、戴删。）东迳洛溃（朱脱迳字。赵据
《寰宇记》引此增。戴增同。会贞按：洛老辍堵逅》篇。）北对琅邪渚，（守
敬按：《山海经》之琅邪，《注》谓山焦┨仄穑此琅邪殆以形似名乎？此地
与琅邪县隔，不知渚何以有琅邪之名？郦氏于琅邪渚已无说，盖流俗相传，聊书
存之耳。）入于河，谓之洛口矣。（守敬按：隋于此置洛口仓。）自县西来，而
北流注河，（朱河讹作洛。赵、戴改。守敬按：此句释《经》从县西北流注之文。）
清浊异流，把墒獗稹ＳΙ鳌读楹痈场罚ㄖ炝槎镒餍椋下同。《笺》曰：当作灵。
赵、戴改。会贞按：应鳌读楹痈场芳《古文苑》三。）曰：资灵川之遐源，
（会贞按：《类聚》、《初学记》资作咨。）出昆仑之神邱，（按：《类聚》、
《初学记》出并作于。）涉津洛之峻泉，朱《笺》曰：《初学记》峻作阪。按
《类聚》作峻，洛作路。）播九道于中州者也。
    又东过成皋县北，济水从北来注之。（会贞按：济水别有篇。）
    河水自洛口又东，左迳平皋县南。（朱皋讹作高。戴、赵改。守敬按：县详
《济水注》。）又东，迳怀县南，（守敬按：县详《沁水注》。）济水故道之所
入，（守敬按：即下云所入者奉沟水也。）与成皋分河。（朱河下衍水字，赵、
戴删。守敬按：成皋详下。平皋在河北，成皋在河南，二县以河为界，故云分河。）
河水右迳黄马坂北，（朱此八字讹作《经》，右作又。戴改《注》，改右。全、
赵改《注》同，全改右，赵仍又。守敬按：《书钞》一百五十七引潘尼《恶道赋》，
若其长坂则成皋黄马。《类聚》亦引。《初学记》八引戴延之《西征记》，次前
至黄马坂，去计素渚十里。十上当有脱文。）谓之黄马关。（会贞按：《通鉴》，
晋咸和三年，刘曜闻石勒济河，议增荥阳戍，杜黄马关。关在汜水县西十五里。）
孙登之去杨骏，作书与洛中故人处也。（朱《笺》曰：《晋书》云，武帝崩，杨
骏辅政，百官总已，公室怨望，天下愤然。骏自知素无美望，乃徵高士孙登，遗
以布被。登截被于门，大呼曰，斫斫刺刺。旬日，托疾诈死。后骏果败死于马厩。
守敬按：孙登书今不传。《神仙传》云，登在黄马坂，寄书与洛下故人。《笺》
但引《晋书》托疾诈死，失检《神仙传》耳。）
    河水又东，迳旋门坂北，（朱此九字讹作《经》。戴改《注》。全、赵同。）
今成皋西大坂者也。（会贞按：薛综《东京赋》注，旋门在成皋县西南十数里。
《续汉志》注，在西南十里。《元和志》，旋门关在汜水县西南十里。《汜水县
志》，今崤关之南峡口也。）升陟此坂而东趣成皋也。曹大家《东征赋》（会贞
按：赋见《文选》。）曰：望河洛之交流，看成皋之旋门者也。河水又东，迳成
皋大亻丕山下，（朱此句讹作《经》，无又字。戴改《注》，增又字。全同，赵
改《注》同，不增又字。《笺》曰：孙云，按《史记・括地志》，大亻丕山今名
黎阳东山，在卫州黎阳南。张揖云，今成皋，非也。赵云：按孙汝澄所称《史记
・括地志》，即《史记・夏本纪・正义》所引之《括地志》也。以大亻丕为黎阳
东山，其言发于臣瓒《汉书音义》，而魏王泰书述之。《笺》说祗据《史记》注
文，然不云《正义》，而云《史记・括地志》，则缪矣。）《尔雅》（《释山》）
曰：山一成谓之亻丕。（守敬按：《释山》文，作坯。）许慎、吕忱等并以为丘
一成也。（守敬按：今本《说文》坏，丘再成者，不作坯。据郦《注》则许氏原
书亦作邱一成者，段玉裁、桂馥皆谓后人以孔《传》改之。）孔安国以为再成曰
亻丕，（守敬按：《书传》说与《尔雅》异。）亦或以为地名。（守敬按：《禹
贡山水泽地所在》，大邳在河南成皋县北。）非也。《尚书・禹贡》曰：过洛
至大亻丕者也。（会贞按：见《导河》条。）郑康成曰：地肱也。（朱肱讹作喉。
赵、戴同。会贞按：《古微书》称《河图绛象》云，东流至大亻丕山，名地肱。
此喉为肱之误，今订。）氵允出亻丕际矣。（朱氵允作流，《笺》曰：宋本作
氵允，全、赵、戴改。朱此句下有然则大亻丕四字，赵同。戴删。）在河内修武、
武德之界。（守敬按：《尚书》疏、《汉书・沟洫志》注引郑氏此句。修武详
《清水》篇，武德详下文。）济氵允之水与荧播泽出入自此，（朱《笺》曰：克
家云，荧当作荥。赵、戴改荥。守敬按：作荧，是也。荧从三火，见《隋书・王
劭传》。唐以前石刻无不作荧者，克家乃反谓当作荥，误，戴亦失考。）然则大
亻丕即是山矣。（赵云：《禹贡锥指》曰，郑玄云，大亻丕在修武、武德之界。
张揖云，成皋县山也。《汉书音义》有臣瓒者，以为修武、武德无此山也。成皋
县山又不一成，今黎阳县山临河，岂不是大坯乎？又曰，薛士龙曰：大坯山，许
慎《说文》，今黎阳之黎山，是其说不始于臣瓒矣。今案：丕、Ａ１８二字，
《说文》俱无。亻丕字下引《诗》以车亻丕亻丕。坏字下云，邱再成者，与孔
《传》同，并无薛所称语。慎有《五经异义》，或出其中。然宋时此书已亡，薜
何由见？且郑康成生于慎后，张揖三国魏人，可见汉、魏时未有指黎山为大亻丕
者，实臣瓒倡之，郦元犹不从，从瓒自颖达始，此后人胜前人处。薛所称疑是徐
锴《说文系传》，语出楚金，误为叔重耳。又云，大丕山在汜水县西一里，有
大涧九曲，一名九曲山，西去洛口裁四十里，非《禹贡》之大亻丕山明甚。）
亻丕北即《经》所谓济水从北来注之者也。今炙自温县入河，（会贞按：此即
《济水注》所云，济水迳温县故城西南注河者也。）不于此也。所入者奉沟水耳，
（朱沟讹作济，《笺》曰：旧本作沟。赵、戴改。会贞按：《大典》本、黄本并
作沟。）即济氵允之故渎矣。（朱济讹作沟，《笺》曰：旧本作济。赵改郑戴
改济。会贞按：《大典》本、黄本并作济。此即《济上水》所云，济水故渎合奉
沟水至平皋城南注河者也。）成皋县之故城在亻丕上，（朱脱城在二字，赵增云：
下文《注》言遂城虎牢，盖修故耳，可证也。戴增同。会贞按：汉县属河南郡，
后汉属河南尹，魏因，晋属河南郡，后魏属荥阳郡。《地形志》，西成皋有成皋
城。在汜水县西北。）萦带亻丕阜，绝岸峻周，高四十许丈，城张翕荩崎而不
平。《春秋传》曰：制，岩邑也，虢叔死焉。（会贞按：此《左传・隐元年》文。
隐五年谓之北制。杜《注》，郑邑。今河南成皋县也，一名虎牢。）即东虢也。
（会贞按：杜《注》，虢叔，东虢君也。《汉志》，东虢在荥阳，说见上卷陕城
下。《济水一》之虢亭，即此虢也。）鲁襄公二年七月，晋成公（会贞按：《左
传》本晋荀疲非晋君。即就君言，据《史记・年表》，晋成公当鲁宣公之世，
与襄公不相值。鲁襄公二年，乃晋悼公二年也。此成公二字，乃误之误矣。）与
诸侯会于戚，（朱作咸，《笺》曰：《左传》作戚，赵、戴改。）遂城虎牢以逼
郑，求平也。（会贞按：此条抄变《左传・襄二年》。）盖修故耳。《穆天子传》
曰：天子射乌猎兽于郑圃，命虞人掠林，有虎在于葭中。（朱于作乎，《笺》曰：
旧本作于。赵、戴改。会贞按：《大典》本、明抄本并作于。）天子将至，七萃
之士高奔戎，生擒虎而献之。天子（戴擒改捕。守敬按：《汉志》注、《续汉志》
注、《御览》三百八十六、八百九十一并引作捕。今本《穆天子传》又作搏。）
命之为柙，畜之东虢，朱虢讹作虞。全云：按东虞，《汉志》师古《注》作东虢，
是也。《元和志》引此文作东隅。戴改东虢。守敬按：郦氏引《穆天子传》，正
以证好东虢也之说，知《穆传》原作虢，故《续汉志》注亦引作虢，至唐初，师
古所见本犹然。其后传抄者竟误虢为虞，故《御览》、《事类赋》注二十并引作
东虞，今本《穆传》作东虞，其明徵也。此注作东虞，又后人据误本《穆传》改
之。）是曰虎年矣。（守敬按：以上见《穆天子传》五。《竹书纪年》周穆王十
四年作虎牢，然则虎牢之名，自此始也。秦以为关，（守敬按：贾至《虎牢关铭
序》，汉祖守之以临山东。《新唐志》，汜水有虎牢关，亦谓之成皋关。《元和
志》，成皋关在汜水东南二里。）汉乃县之。城西北隅有小城，周三里，北面列
观，临河，苕苕孤上。（朱《笺》曰：当作苕苕。戴依改。赵云：按沈名荪云，
《诗・苕之华》，即今凌霄花也，附木而上，最能高矣。苕苕孤上，义取象斯，
无可疑者。《渐江水注》云，苕苕孤危是其词例也。守敬按：张平子《西京赋》
状亭亭以苕苕。薛《注》，苕苕，高貌也，亦一证。《名胜志》引作岩岩直上，
盖曹氏臆改。）景明中，言之寿春，（守敬按：《北史・道元传》，景明中为冀
州镇东府长史。《洧水注》言，景明中，宰颖川郡长社县，此言景明中之寿春，
亦当是宦游。）路值兹邑，升眺清远，势尽川陆，羁途游至，有伤深情。河水南
对玉门，（朱此六字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）昔汉祖与腾公潜出，
济于是处也。（会贞按：《汉书・高帝纪》三年，项羽围成皋，汉王跳，独与滕
公出成皋玉门，北渡河。《史记》称成皋北门，故《汉书》注张晏曰，玉门，成
皋北门。《史记・集解》引徐广同。乃《方舆纪要》以为成皋西门，不惟与《史
记》北门不合，与此《注》河水南对玉门之文亦不合。）门东对临河，泽岸有土
穴，魏攻宋司州刺史毛德祖于虎牢，（朱宋司州讹作此同州，《笺》曰：此，宋
本作宋。赵改此同作北司，云：《宋书・州郡志》武帝北平关、洛，河南底定，
置司州刺史，治虎牢。少帝景平初，司州复没北虏。文帝元嘉末，侨立于汝南，
寻亦省废云云。是当时以治虎牢者为北司州，而侨置汝南者为南司州，《地形志》
以宋明帝于南豫州之义阳郡复设之司州为南司州，故道元以刘武王所置治虎牢者
为北司州也。若朱氏以此为宋，殆未审北字之义耳。且又不释同州之沩，何居？
戴改北司州同。守敬按：宋本此作宋，是也。盖上云魏攻，若下云北司州，则不
知何指矣。且有宋言，可称北司州，自魏言不得称北司州。况虎牢之陷，在少帝
景平中，其时汝南之司州未立，并不得称北司。《元和志》魏使奚斤攻宋司州刺
史毛德祖，亦此作宋司州之证。赵驳朱《笺》，未审。德祖，《宋书》无传，附
《晋书・毛安之传》。）战经二百日，不克。城惟一井，井深四十丈，山势峻峭，
不容防捍，潜作地道取井。（会贞按：《魏书・太宗纪》，泰常八年正月，围虎
牢。刘义符守将毛德祖，距守不下。四月，幸成皋城，观虎牢，而城内乏水，悬
绠汲河。帝令连舰上施蹶冥唬绝其汲路，又穿地道以夺其井。闰月，虎牢溃，
获德祖。据《魏书》自正月至闰四月，但百余日。）余顷因公至彼，故往寻之，
其穴处犹存。
    河水又东，合汜水。（朱此七字讹作《经》，《笺》曰：汜音似。戴改《注》，
全、赵同。）水南出浮戏山，（会贞按：《山海经・中次七经》，浮戏之山，汜
水出焉。《续汉志》，成皋有汜水。《地形志》，西成皋有汜水。今水出汜水县
西南四十里浮戏山。）世谓之曰方山也。（会贞按：《洧水注》，方山即浮戏之
山，故《寰宇记》引《郡国县道记》称，汜水出方山。）北流合东关水。（朱脱
合字，东讹作车，赵改东，云：车关，《济水注》作东关。《寰宇记》引《济水
注》亦是东字，下并同。戴增合字，改东同。守敬按：《通鉴》后唐同光二年
《注》引此作东关关。）水出蒿渚山，（朱脱水字，作出于蒿渚之山也。赵同。
戴增删。守敬按：山详《济水注》，水在今荥阳县西南。）泉发于层阜之上，一
源两枝，分流泻注，世谓之石泉水也。东流为索水，（戴删流字。守敬按：《索
水》详《济水》篇。）西注为东关水。（朱无水字，赵增，戴删注字，增之水二
字。）西北流，杨兰水注之。水出非山，西北流，注于东关水。（朱注下有为字。
戴删，赵改于。守敬按：水当在今汜水县东南。）又西北，蒲水入焉。（赵、戴
蒲改清。）水自东浦西流，与东关水合，（守敬按：水亦当在今汜水县东南。）
而乱流注于汜。汜水又北，右合石城水。水出石城山，其山复涧重岭，欹叠若城。
山顶泉流，瀑布悬泻，下有滥泉，东流泄注。（守敬按：《一统志》，石嘴在汜
水县东南十里，古名石砥山，汜东皆土阜，惟此连山，大石耘趟中，上有泉，
汇为深潭。）边有数十石畦，畦有数野蔬。（朱数讹作声。《笺》曰：宋本作数。
戴改数。沈炳巽校，衍声字。赵删同。会贞按：《大典》本、明抄本并有数字，
盖系石畦，故野蔬不多也。）岩侧石窟数口，隐迹存焉，而不知谁所经始也。又
东北流，注于汜水。（朱注下衍入字。赵、戴删。）汜水又北，合曼阝水。（朱
又讹作下。赵同，戴改。）水西出娄山，（守敬按：《续汉志》，成皋有漫水。
当在今汜水县西南。）至冬则爰，故世谓之温泉。东北流，迳田曼阝谷，（会
贞按：《左传・成三年》，诸侯伐郑，郑公子偃使东鄙覆诸曼阝。此田曼阝谷在
郑之西北，盖别一地。）谓之田曼阝溪水，东流注于汜水。汜水又北，迳虎牢城
东。（会贞按：即上成皋县故城。）汉破司马欣、曹咎于是水之上。（会贞按：
见《史记・项羽本纪》、《高祖本纪》。）汜水又北流，注于河，（会贞按：今
汜水自汜水县西南东北流入河。）《征艰赋》（朱《笺》曰：卢谌有《征艰赋》。
守敬按：《洞过水》、《淇水》、《清漳水注》，并引卢谌《征艰赋》，此当本
有卢谌二字而脱之。谌，《晋书》附《卢钦传》，称撰文集，行于世。）所谓步
汜口之芳草，吊周襄之鄙馆者也。余按昔儒之论，（朱儒上有脱文，《笺》曰：
疑脱一先字。赵、戴增昔字。）周襄所居在颖川襄城县，是乃城名，非为水目。
（会贞按：周襄所居之汜，为襄城县之汜城，详《汝水注》，而《寰宇记》襄城
县下称汜水，误。）原夫致谬之由，俱以汜、郑为名故也，是为爽矣。（守敬按：
汜郑当作郑汜，谓此汜与周襄所居之汜，俱在郑地，故卢谌混而一之。又《汉书
・高帝纪》曹咎渡兵汜水。颜《注》引如淳曰，《左传》，鄙在郑地汜。《续汉
志》成皋汜水，刘《注》，《左传》周襄王处郑地汜。误并与此同。）又按郭缘
生《述征记》、刘澄之《永初记》，并言高祖即帝位于是水之阳，（朱无之字，
《笺》曰：当有之字。赵、戴增。）今不复知旧坛所在。卢谌、崔云亦言是矣。
余按：高皇帝受天命于定陶汜水，（会贞按：汉高帝即位之汜水在定陶，详《济
水》篇，《寰宇记》汉祖坛在济阴县东北二十里，汉高祖五年即位于定陶汜水之
阳，故立坛。又云，高祖即位坛在定陶县南十里，在今定陶县西北十里。）又不
在此也，（戴删又字。会贞按：又字对上言，谓周襄所居之汜，既不在此，汉高
即位之汜，亦不在此也，不当删。）于是求坛，故无仿佛矣。（朱无讹作为，赵
据黄本改。戴作无。会贞按：《大典》本、明抄本并作无。《地形志》又云，西
成皋有汉高祖坛，但据旧籍为说耳。然魏收亦不知高祖坛不在此也。）
    河水又东，迳板城北，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守
敬按：《寰宇记》，板渚在板城东北三十里，则城去渚甚远，与以城名渚之义不
合，意是城距渚三里，《寰宇记》衍十字耳。当在今汜水县东北十余里。）有津，
谓之板城渚口。（会贞按：《初学记》七引戴延之《西征记》称板渚津。《隋书
・炀帝纪》，大业元年自板渚引河通淮，盖即因渚口导之。《元和志》，板渚在
汜水县东北三十五里。《一统志》在县东北二十里。）
    河水又东，迳五龙坞北。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
坞临长河，（朱坞字在河字下，赵同，戴移。）有五龙祠，应劭云：昆仑山庙，
在河南荥阳县。（朱南讹作东。赵、戴改。会贞按：《风俗通》十，河出昆仑山，
庙在河南。荥阳县，河堤谒者掌四渎礼祠，与五岳同。）疑即此祠，所未详。
    又东过荥阳县北，蒗荡渠出焉。（朱脱北字。赵据《寰宇记》引此增。戴增
同，改荡作{艹砀}，下同。守敬按：《汉志》作狼汤。此书《河水》、《颖水》、
《阴沟水经注》及《济水》、《阴氵反水》、《睢水》、《淮水注》并作蒗荡。
必作《经》者所见，《汉志》作蒗荡，故郦氏从之，并于《睢水注》引《汉志》
作蒗荡。《寰宇记》襄邑县引《水经注》亦作蒗荡，今《汉志》作狼汤，《说文》
过字下作浪汤，又《括地志》作莨荡，《元和志》作莨宕，并以音近通借。戴氏
无端尽改《经》《注》荡作{艹砀}，考《说文》、《玉篇》并无{艹砀}字，岂
《大典》本之误字耶？全本亦作{艹砀}，当是刊刻者依戴改　初荡渠即渠水，
《渠水》篇见后。）
    大禹塞荥泽，开之以通淮，泗，（全云：以荥泽为禹所塞，善长之缪极矣。
赵云：按《禹贡》豫州云，荥波既猪，禹陂水为泽。故道元《济水注》云，大禹
塞其淫水，则指既猪而言，此言禹塞荥泽，辞不达意，未为大非。惟云开之以通
淮、泗，则指鸿沟为禹迹，乃其缪耳。）即《经》所蒗荡渠也。汉平帝之世，河
汴决坏，未及得修，汴渠东侵，（守敬按：汴渠即蒗荡渠，详《济水》篇。）日
月弥广，门闾故处，（朱门闾作水门。《笺》曰：《御览》六十一引此作门闾。
赵仍，戴改。）皆在水中。（赵据《王景传》水改河。戴仍。守敬按：黄本作水。）
汉明帝永平十二年，议治汴渠，上乃引乐浪人王景，问水形便。（朱水上有理字，
赵同，戴删。守敬按：《大典》本、黄本并无理字。《御览》、《事类赋》注六
引此，俱同。）景陈利害，应对敏捷，帝甚善之。乃赐《山海经》、《河渠书》、
《禹贡图》，及以钱帛。后作堤，发卒数十万，诏景与将作谒者王吴治渠，筑堤
防修鲫拢（朱吴作昊，治渠讹作共防，又堤下脱防字。《笺》曰：《后汉书》
及《玉海》皆作王吴。《御览》引此亦作吴，下作治渠防堤筑修鲫隆４鞲摹⒃觥
赵改吴同，下作共筑堤防修鲫隆＃┢鹱攒阳，（守敬按：荥阳详《济水》篇。）
东至千乘海口，（守敬按：千乘详《河水》篇。）千有余里。景乃商度地势，凿
山开涧，防遏冲要，疏决壅积，十里一水门，更相<辶回>注，（朱<辶回>改作洄，
赵同，戴作<辶回>，守敬按：《御览》、《事类赋》引此并作<辶回>。）无复渗
漏之患。（朱渗作溃，赵据《御览》引此改。戴改同。）明年，渠成，帝亲巡行，
诏滨河郡国，置河堤员吏，如西京旧制。景由是显名，王吴及诸从事者，（朱无
及字，《笺》曰：脱及字。赵、戴增。）皆增秩一等。（守敬按：自汉平帝以下，
《后汉书・王景传》文。）顺帝阳嘉中，又自汴口以东，（朱《笺》曰：《御览》
作自汴河口以东。守敬按：《寰宇记》亦作汴口。）缘河积石为堰，通渠，（朱
作缘积石为堰河通淮古口。《笺》曰：宋本缘作缘河，堰下无河字，淮古疑作古
淮。又云《御览》作缘河积石为堰通淮。戴、赵移河字于缘字下，赵改淮古作古
渠。戴亦改淮作渠，删古口二字。）咸曰金堤。（朱《笺》曰：《御览》作曰金
堤。会贞按：事在顺帝阳嘉三年，详《济水注》。汉河堤率谓之金堤。又帝时河
决酸枣，溃金堤。成帝时河决馆陶及东郡金堤，则金堤之名久矣。阳嘉之堤，沿
旧称耳。《元和志》，金堤在荥泽县西北二十二里，是堤首。正在汴口之东。）
灵帝建宁中，又增修石门，以遏渠石，（朱渠讹作淮，《笺》引《御览》作渠。
赵、戴改。会贞按：事在灵帝建宁四年，详《济水》篇。）水盛则通注，津耗则
辍流。（赵云：《禹贡锥指》曰，司马彪不志河渠，东汉后无可考据，赖有《水
经注》存。其所叙当时见行之河，自凉城县长寿津东，迳铁邱南，至东北，迳甲
下邑北，又东北入于海，皆东汉以后大河之所行也。又曰，王景修渠筑堤，自荥
阳东至千乘海口千余里，则其所治者，即东汉以后大河之经流也。而史称修汴渠，
又曰汴渠成，始终皆不言河，盖建都洛阳，东方之漕，全资汴渠，古惟此为急。
河汴分流，则运道无患，治河所以治汴也。自平帝之后，汴流东侵，日月益甚，
建武十年，阳武令张汜上言，河决积久，侵毁济渠，漂数十许县。是其时济亦决
败矣。莽时河入济南、千乘，则侵济处更多，故筑堤自荥阳东至千乘海口千余里。
永平十三年诏曰：河、汴人流，复其旧迹，陶邱以北，渐就坟壤。十五年，景从
驾东巡至无盐，帝美其功，拜河堤使者，赐车马缣钱。陶邱今定陶，无盐今东平，
皆济水所经之地也。二渠既成，则东南之漕，由汴入河，东北之漕，由济入河，
舳胪千里，轮输不绝，京师无匮乏之忧矣。又曰，武帝疏于讨论，执北渎为禹河，
及哀、平之世，人始有知禹河之所经者，意欲复禹故道，而国事阽危，事不可为
矣。永平上距平帝仅六十余岁，故道岂遽堙灭，而王景治河，惟从事汴、济，盖
当时所急在运道，就其便者为之，不暇远图耳。史称景凿山阜，截沟涧，防遏冲
要，疏决壅滞，十里立一水门，费以百亿计，财力之充欲若是，向使讲求禹河故
道而复之，则河流归北，汴、济不劳而治，功施到今。五代以降，溃溢横流之祸，
可以免矣。惜乎其见不及此也！河虽徙自周定王时，而东光以下，至章武入海，
犹是徒骇之故道。至王莽时始改从千乘入海，而景遂因之。禹遂荡然无存，君子
于此有遗憾焉。）
    河水又东北，迳卷之扈亭北。（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、
赵同。守敬按：以后文白马渎迳白马县之凉城北，漯水迳阳平县之冈成城西例之，
卷下当有县字。《左传》杜《注》，卷县西北有扈亭。《续汉志》亦云，卷县有
扈城亭。故郦氏称卷县之扈亭，在今原武县西北。卷县详下。）《春秋左传》曰：
文公七年，晋赵盾与诸侯盟于扈。（会贞按：《春秋・庄二十三年》，已言公会
齐侯盟于扈，惟彼《注》但言扈，郑地，此《注》则实指扈亭，故郦因叙扈亭而
引此传。）《竹书纪年》：晋出公十二年，（朱作二十二年。赵引何焯云：上二
字衍文。《竹书》，周贞定王六年，晋河绝于扈，正出公十二年也。守敬按：
《史记・年表》，晋出公在位只十八年，则此不当作二十二年审矣。）河绝于扈。
即于是也。（赵是作此。）
    河水又东，迳八激堤北。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
汉安帝永初七年，令谒者太山于岑，于石门东，积石八所，皆如小山，以捍卫波，
谓之八激堤。（守敬按：《济水注》于岑造八激堤于河阴。《方舆纪要》，在河
阴县西。在今武原县西。）
    河水又东，迳卷县北。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守
敬按：汉，县属河南郡。后汉、魏属河南尹。晋属荥阳郡。后魏因。在今原武县
西北七里。）晋楚之战，晋军争济，舟中之指可掬。楚庄祀河，告成而还。（守
敬按：见《左传・宣十二年》。）即是处也。
    河水又东北，迳赤岸固北而东北注。（朱此句讹作《经》，注下衍之字。戴
改《注》，删之字。全同，赵改《注》同，存之。会贞按：赵存之字，非也。赤
岸固当在今原武县北。）
    又东北，过武德县东，沁水从西北来注之。（朱脱西北来注四字。赵据《禹
贡锥指》引此增西来注三字，戴增同。并增北字。守敬按：《沁水》篇见后。）
    河水自武德县（守敬按：汉、魏县属河内郡。后汉、魏因。《晋志》无此县。
而《石勒载记》，勒攻冠军渠巨于武德，则西晋时尚未废也。在今武陟县东二十
里。）――汉献帝延康元年，封曹砦侯国，（朱无侯字。赵增云：《魏志・明
帝纪》，年十五，封武德侯。戴增同。）即魏明帝也。――东至酸棘县西，（守
敬按：县详《济水注》二。武德东至酸枣百余里，卷县在其间　勃氏上叙河南汴
渠，因类叙卷县及县附近古迹，已出武德之下酸枣境，至此就《经》文释武德县，
故不复言河水迳县，而以自武德东至酸枣一笔联合之。）濮水东出焉。（朱此十
一字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。赵云：战国时河溢酸枣，汉世又决，
孝文塞之，故无濮水。而东汉见行之濮水，则上承济水于陈留，封邱县，班《志》
所谓濮渠水首受济，东北至都关，入羊里水者也。应劭则以为南入钜野，而道元
从之。濮水，《水经》叙入济水及瓠子水，而以新沟目之，此条《注》所以补
《经》，当与彼文参验。守敬按：濮水详《济水》二，此即彼篇所谓别濮水受河
于酸枣县者也。赵说欠分晓。《济水注》叙濮水承济水于封邱，引《汉志》首受
济之说，其下流分为二，叙正流入钜野，引应劭说，以分出者为北濮，亦谓之枝
津。《瓠子河注》叙枝津入瓠河，又引《汉志》至都关入羊里水之说，是兼从班、
应说，非专从应说也。至《水经》称瓠子河至句阳县为新沟，又过廪邱县为濮水，
盖瓠子河上流有新沟之名，及下流纳濮水，复有濮水之名，非新沟又称濮也，而
《济水经》文并不载濮水。）汉兴三十有九年，孝文时，河决酸枣，东溃金堤，
（守敬按：《元和志》，金堤在酸枣县南二十三里。唐酸枣县即今县治。）大发
卒塞之。（守敬按：见《史记・河渠书》，《汉书・沟洫志》同。）故班固云：
文堙枣野，武作《瓠歌》，（守敬按：《汉书・叙传》文。）谓断此口也。今无
水。
    河水又东北，通谓之延津。（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。
守敬按：此《注》于河水至酸枣县西，接云，河水又东北，通谓之延津；后又云，
滑台城下有延津。又云，今谓此津为延寿津。亦延津之异名，是以为河水自酸枣
至滑台，统名延津也谓延津在酸枣，本《左传・隐元年》杜《注》，惟杜云，在
酸枣北，郦云，起酸枣西，稍异耳。《括地志》，延津在清淇县西南二十六里。
《元和志》，在灵昌县东北二十二里。《寰宇记》，新乡有延津城。可合以证郦
说，即今延津县西，东北至滑县之地也。又其间有灵昌津及棘津、石济津、南津
之称者，盖延津其总名，余乃随时随地变名耳。）石勒之袭刘曜，途出于此，以
河冰泮为神灵之助，号是处为灵昌津。（会贞按：《御览》七十一引《异苑》曰，
石勒元初十一年，伐刘曜于洛阳，从大河南济。冻将合，军至而冰自泮，舟楫无
阂，遂生擒曜。勒谓是神灵之助，改名灵昌津。《晋书・载记》略同。又《元和
志》，延津即灵昌津，在灵昌县东北二十二里。初，石勒伐刘曜，至河渚不得渡，
时流澌下流，因风结冰，济讫泮。则以冰泮为结冰，异。）昔澹台子羽赍千金之
璧渡河，阳侯波起，两蛟挟舟。子羽曰：吾可以义求，不可以威劫。（朱讹作却，
《笺》曰：当作劫。戴、赵改。会贞按：《大典》本、明抄本并作劫。《史记・
仲尼弟子传・正义》、《事类赋注》六引此同。）操剑斩蛟，蛟，死，波休，乃
投璧于河，三投而辄跃出，乃毁璧而去，示无吝意。（会贞按：《御览》九百三
十引《博物志》，载澹台子羽事，比此稍略。此当是郦氏据《博物志》全文，
《御览》则加删节者也，今本《博物志》与《御览》同，盖后人辑《博物志》，
采《御览》此条。《四库全书提要》谓原书散佚，好事者掇取诸书所引《博物志》
为之，不虚也。）赵建武中，造浮桥于津上，采石为中济，石无大小，下辄流去，
用工百万，（守敬按：《十六国春秋》作五百余万，《晋书・载记》同。《太平
广记》三百九十八引《录异记》亦同。此当脱五字。）经年不就。石虎亲阅作工，
沈璧于河。明日，璧流渚上，波荡上岸。遂斩匠而还。（守敬按：事见《十六国
春秋・后赵录》建武十年。）
    又东，过燕县北，淇水自北来注之。（朱讹作河水又东，燕县故城北，则有
济水自北来注之。全、赵、戴并以此条为《注》，东下燕上增迳字，戴又删则有
以下九字。守敬按：皆非也。盖此二句本是《经》，惟有衍文、脱文耳。何以知
之？即以《注》文知之。济水在河南，不在河北，且此地无济水入河，济为误字
无疑。然既有此句，则必确指一水。考前汉之南燕县，后汉、魏曰燕县。燕县之
北，正当淇水自北来注河之处，则知《经》本作又东，过燕县北，淇水自北来注
之。下《注》文河水又东，淇水入焉，正应《经》淇水自北来注之说。足证此条
是《经》非《注》也。自传抄缪乱，《通鉴》宋元嘉二十七年胡《注》所引，已
是误本。全、赵、戴见上句与《经》语不合，遂改《经》作《注》，戴并臆删下
句，今为订正，顿见庐山真面，亦一快也。）
    河水于是有棘津之名，亦谓之石济津，（朱脱石字，赵、戴增。全云：按常
山之济水，乃与衡漳相通注者，本名石济，而应劭误以四渎之济当之。滑台之济
水，即河水之枝流也，本亦名石济，而胡三省亦误以西渎之济当之。守敬按：全
氏不知上文济水为淇水之讹，而以为河水之枝流，又以石济为水名，其误尤甚于
胡氏。考《初学记》八引《述征记》，河有一积石，谓之石济。《元和志》，黄
河西自新乡县流经汲县南，去县七里，谓之棘津，亦谓之石济津。《方舆纪要》，
石济旧在胙城县东北。今为平陆。）故南津也。（会贞按：田融以棘津为石济南
津，见后文张甲河右渎下。）《春秋・僖公二十八年》，（朱八作一，沈氏曰：
是僖公二十八年。赵、戴改。）晋将伐曹，曹在卫东，（朱卫作县，《笺》曰：
此句杜《注》作曹在卫东。赵、戴改。）假道于卫，卫人不许，还，自南河济，
即此也。（朱济字在即此下，《笺》曰：宋本作济即此也。赵云：按《左传》本
作还自南河济。戴乙。会贞按：兼采《传》注文，此条证南津。朱此下有河水于
是亦有棘津之名十字，赵改棘津作石济，戴删。按上言棘津亦谓之石济津，即故
南津，盖一地三名，随引三事分证之，眉目极清，不容此处复出棘津之名，其为
衍文无疑，赵所订亦非，戴删，是也。）晋伐陆浑亦于此渡。（会贞按：《左传
・昭十七年》，晋荀吴帅师，涉自棘津，用牲于洛，遂灭陆浑。引见后文张甲河
右渎下。陆浑详《伊水》篇。此条证棘津。）宋元嘉中，（朱中讹作年，赵据黄
本改，戴作中。会贞按：《大典》本、明抄本并作中。）遣辅国将军萧斌率宁朔
将军王玄谟北入，宣威将军垣护之（朱讹作桓，赵据《宋书》改。戴作垣。会贞
按：《大典》本、明抄本并作垣。《通鉴》宋元嘉二十七年，《注》引此同。）
以水军守石济，即此处也。（会贞按：《宋书・文帝纪》，元嘉二十七年，遣宁
朔将军王玄谟北伐。《玄谟传》，以前锋入河，受辅国将军萧斌节度。《垣护之
传》，迁宣威将军，随王玄谟入河以百舸为前锋，进据石济，石济在滑台西南百
二十里。此条证石济。）
    河水又东，淇水入焉。（会贞按：淇水合清水入河，谓之淇水口，见《淇水》
篇，亦见《清水注》。）
    又东，迳遮害亭南。（朱此十五字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
《汉书・沟洫志》曰：在淇水口东十八里，（会贞按：《沟洫志》，贾让言，黎
阳南七十里至淇水口。《方舆纪要》，遮豁亭在鱿匚髂衔迨里。）有金堤，堤
高一丈，自淇口东，地稍下，堤稍高，至遮害亭，高四五丈。（朱脱高字，赵据
《汉书》增。戴增同。守敬按：以上《沟洫志》文。）
    又有宿胥口，旧河水北入处也。（朱无处字，赵、戴增。戴云：按此所谓旧
河，即《禹贡》古河也。会贞按：周定王五年，河徙，即《注》以下所叙河道，
此则未徙以前之道。《燕策》苏代曰，决宿胥之口，魏无虚、顿邱。口在今鱿
西南，禹河旧自此北至内黄，则淇水之道　勃氏所云，魏武开白沟，因宿胥故渎
而加其功也。又北迳邺县，即《汉志》邺县下所云，故大河在东。又北自列人以
下，即浊漳之道。《禹贡》，北过降水。张泊云，降水即浊漳也。）
    河水又东，右迳滑台城北。（朱此句上九字讹作《经》，又脱北字。戴改
《注》，增北字。赵改同。据《寰宇记》引此增。何焯曰：自滑台城北至长寿津，
皆古漯也。胡东樵亦以为然。详见后大河故渎又东北至东光县故城西而北与漳水
合下。会贞按：《方舆纪要》，晋太元九年，谢玄北伐，遣别将郭满据滑台。滑
台之名，始见于此。每河北有变，滑台常为重镇，盖其地控据河津，险固可恃。
自大河南徙，故城已沦河中。即今滑县治。）城有三重，（朱无城字，赵增云：
《寰宇记》引此作城有三重。戴增同。会贞按：《元和志》与《寰宇记》同，但
俱非明引此《注》。）中小城谓之滑台城。旧传滑台人自修筑此城，因以名焉。
（会贞按：《元和志》有都城，周二十里，相传卫灵公所筑小城。昔滑氏为垒，
后人增以为城，甚高峻坚险，临河有台。）城即故郑廪延邑也。（守敬按：《左
传・隐元年》至于廪延。杜《注》，郑邑，陈留酸枣县北有延津。《方舆纪要》、
《一统志》直云郑廪延邑，亦曰酸枣，则是郑地，在今延津县。若滑台近卫之漕
邑。《通典》滑州，春秋时属卫。《元和志》、《寰宇记》春秋为卫国，则是卫
地，非郑地。且《注》下文明言卫之平阳亭在廪延南，安得郑之廪延邑在平阳北
乎？如谓此有延津，以廪延得名，何以酸枣之地，在上流百余里，已有延津之目
乎？郦言滑台即廪延，未审。乃《文选・阳给事诔序》注引《东郡国经》，滑台
城即郑之廪延。全用郦说，失于不考。沈钦韩反申郦驳杜，尤疏。又按：宣十二
年，楚子北，师次于延阝。杜《注》，延阝，郑北地。或云，即廪延。考必阝之
战，楚师自延阝次于管，管即今郑州。是延阝当在郑州南，尚在古酸枣之西南，
疑延阝与禀延非一地，即以为廪延亦不出古酸枣之境，不得因古郑北地而疑远至
滑台也。）下有延津。《春秋传》曰：孔悝为蒯菜逐，载伯姬于平阳，行于延
津，是也。（赵云：按今本《左传・哀十六年》，戴伯姬于平阳而行。及西门，
无于延津字，盖郦氏所见之书异矣。）廪延南故城，即卫之平阳亭也。（守敬按：
《释例》卫地内燕县东北有平阳亭。《寰宇记》，平阳城在韦城县西二十里，在
今滑县南。）今时人谓此津为延寿津。宋元嘉中，右将军到彦之，（朱脱将字。
赵增云：《南史・宋文帝纪》，元嘉七年十一月，右将军到彦之自滑台奔退。戴
增同。会贞按：《南史・朱修之传》亦误作右军，与此同，考《宋书・百官志》
作右将军。）留建威将军朱修之守此城。魏军南伐，修之执节不下。其母悲忧，
一旦乳汁惊出，母乃号踊，告家人曰；我年老，非有乳时，今忽如此，吾儿必没
矣。修之绝援，果以其日陷没。（会贞按：《宋书・朱修之传》略同，亦见《南
史》，又见《魏书・毛修之传》，而皆称修之为司徒从事中郎，不言为建威将军。）
城故东郡治。（守敬按：秦置东郡，治濮阳。《瓠子河注》载之。至晋，改为濮
阳国。此东晋复置之东郡。《元和志》滑州下云，宋武得河南之地，于此置兖州，
仍置东郡。《地形志》，东郡属司州，惟谓秦置东郡，即治滑台城，误　勃氏称
城故东郡治，若不觉当时之东郡治，此下引延熹九年河清事，又若不觉后汉之东
郡尚治濮阳，稍为疏矣。）《续汉书》曰：延熹九年，济阴、东郡、济北、平原，
河水清。（守敬按：范《书・桓帝纪》同。沈炳巽谓是延熹八年事，误。）襄楷
上疏曰：《春秋》注记，未有河清，而今有之。《易乾凿度》曰：上天将降嘉应，
河水先清。（守敬按：《初学记》六引《乾凿度》说。）京房《易・传》曰：河
水清，天下平。今天垂异，（朱讹作翼，赵据全校改异，戴改同。会贞按：明抄
本作异。）地吐妖，民万疾，三者并作而有河清。《春秋》麟不当见而见，孔子
书以为异。河者，诸侯之象，（朱作相，《笺》曰：《宋本》作象。赵云：按
《渭水注》非人臣之相，盖其词例如此。戴作象，守敬按：《大典》本、明抄本
并作象。）清者，阳明之徵，岂独诸侯有窥京师计也？（守敬按：范《书・襄楷
传》载《疏》文，略《乾凿度》说，余亦有异同。）明年，宫车宴驾，（守敬按：
范《书・桓帝纪》，永康元年崩。）徵解渎侯为汉嗣，是为灵帝。建宁四年二月，
河水又清也。（守敬按：见范《书・灵帝纪》。）
    又东北，过黎阳县南。黎，侯国也。《诗・式微》黎侯寓于卫是也。（守敬
按：《邶风・式微》篇《序》文。《御览》一百六十一引刘澄之《山川古今记》，
黎阳，古黎国也。《诗》曰，黎侯寓于卫同。考《汉志》上党壶关下，应劭曰，
黎侯国也，今黎亭是。《左传・宣十五年》杜《注》同。东郡黎县下，孟康曰，
《诗》黎侯国。魏郡黎阳下。晋灼曰，黎山在其南云云　勃氏于《浊漳水注》壶
关，以为黎侯国，于《瓠子河注》黎县，以为黎侯所寓，是也。此黎阳亦引晋灼
黎山之文，而又以为黎侯寓卫之所，盖两存其说。）晋灼（会贞按：《汉书・叙
例》，晋灼，河南人，晋尚书郎。《新唐志》有晋灼《汉书集注》十四卷，又
《音义》十七卷。）曰：黎山在其南，（会贞按：《地形志》，黎阳县有黎阳山。
《括地志》，大邳山，今名黎阳东山，又曰青坛山，在黎阳县南七里。《一统志》，
在鱿囟南二十里。）河水迳其东。其山上碑云：县取山之名，取水之阳以为名
也。（会贞按：《汉志》黎阳颜《注》引晋说同。）王莽之黎蒸也。（朱黎蒸讹
作魏丞，赵据《汉志》改。戴改同。）今黎山之东北故城，盖黎阳县之故城也。
（守敬按：汉县属魏郡，后汉、魏、晋因，后罢。《地形志》，孝昌中，复为黎
阳郡治。盖郦氏成书后事。在鱿囟北。）山在城西，（守敬按：郦氏上称黎山
之东北故城，则山明在城西南。晋灼云山在南，此云山在西，皆就一面言之。）
城凭山为基，东阻于河。（朱于讹作为。赵、戴改。会贞按：《经》言河水过县
南，《注》则谓城东阻于河，盖河水东北流，先历其南，后历其东也。）故刘桢
《黎阳山赋》曰：南阴黄河，左覆金城，青坛孙祀，高碑颂灵。（会贞按：《赋》
见《类聚》七。《禹贡锥指》十三中之上，山上有青坛。汉光武平王郎，还至黎
阳，筑坛祭告天地百神。）昔慕容玄明自邺，率众南徙滑台，既无舟楫，将保黎
阳，鞫流澌冰合，于夜中济讫，旦而冰泮，燕民谓是处为天桥津。（守敬按：
慕容德，字玄明。《御览》七十一引《十六国春秋》，慕容德正月渡黎阳津，流
澌冰合。邺令韩轨言于德曰，光武渡呼沱，澌冰自合。大王济河，天桥自成，灵
命所扶，征兆已见。德大悦，改黎阳津为天桥津。与《注》言冰合同，而称德悦
韩轨说，改黎阳津为天桥津，与《注》言燕民谓为天桥津异。《晋书・载记》叙
德事与《注》文大致符合，而亦云，德改天桥津。揆之情事，以德改天桥津为合
也。）东岸有故城，险带长河。戴延之（守敬按：延之有《西征记》。）谓之逯
明垒，周二十里，言逯明，石勒十八骑中之一，城因名焉。（朱逯并讹作逮，无
之一二字。赵改增云：《晋书・载记》，石勒遂招集王阳、夔安、支雄、冀保、
吴豫、刘膺、桃豹、逯明八骑为群盗。后郭敖、刘徵、刘宝、张а仆、呼延莫、
郭黑略、张越、孔豚、赵鹿、支屈六等，又赴之，号十八骑。逮当作逯。十八骑
中下落之一二字。亦作六明，《通鉴・后周记》，河决灵河、鱼池、酸枣、阳武、
当乐驿、河阴、六明镇、原武，凡八口。胡三省曰：六明镇大通军，大通军即胡
梁渡。六、逯音同字变耳。会贞按：《寰宇记》，逯明垒即石勒之将所筑，因逯
明名姓称垒，今遗址尚存。在今滑县东北。）郭缘生曰：城，袁绍时筑。（会贞
按：《后汉书・袁绍传》，引兵自黎阳度河，壁延津南，故缘生有绍筑此城之说。）
皆非也。余案：《竹书纪年》梁惠成王十三年，（赵三改一云：《竹书》是十一
年，改三为一。戴改同。守敬按：今本《竹书》在周显王十一年，正当梁惠成王
十三年，《通鉴》晋太元十一年《注》、《地理通释》引此，并作十三年，则
《注》文不误。）郭鸷睿ㄊ鼐窗矗褐＜春也，徙郑，故称郑。）使许息来致地
平邱、户牖、首垣诸邑，（守敬按：平邱、户牖、首垣，并详《济水》篇。）及
郑驰地，（赵地改道云：《竹书》作驰道，《通鉴地理通释》同，戴改同。守敬
按：各本《竹书》皆作驰地，《地理通释》亦作驰地，不知赵氏此条先后何以皆
与原书相反？戴亦未检原书，故为所误。）我取枳道（守敬按：枳道在河内，即
《济水注》之轵县。）与郑鹿，（朱此下重郑鹿二字，赵、戴删。）即是城也。
今城内有故台，尚谓之鹿鸣台，又谓之鹿鸣城。王玄谟自滑台走鹿鸣者也。（会
贞按：沈约《宋书・王玄谟传》，元嘉中，北征，玄谟围滑台，魏救至，乃奔退
不载走鹿鸣事。此本他家《宋书》，其轶文今见《元和志》。《志》云，鹿鸣故
城在白马县北三十里。《宋书》，宋将王玄谟据滑台，宣令走鹿鸣城，是也。又
按：《通鉴》，晋太元十一年，黎阳太守滕括之南攻鹿鸣城，更在王玄谟之前。）
济取名焉，故亦曰鹿鸣津，（会贞按：《方舆纪要》，胡梁渡在滑县东北，接开
州境，旧时大河渡口也，或曰，即故鹿鸣津。）又曰白马济。（会贞按：《史记
・郦食其传》，守白马之津。《元和志》，黎阳津，一名白马津，在白马县北三
十里，鹿鸣城之西南隅。胡三省曰，河{山水}，自黎阳遮害亭，而东北流，迳黎
阳县南，河之西岸为黎阳界，东岸为滑台界。其津口为白马津。）津之东南，有
白马城，（会贞按：此即下白马县故城也。秦置县，两汉、魏属东郡，晋属濮阳
国。下称神马亭西白马二十许里，东南距白马县故城又五十里，乃城在津东南之
证。在今滑县东，至后魏移县于滑台，为东郡治，则今滑县城矣。）卫文公东徙
渡河，都之，（会贞按：《左传・闵二年》，狄灭卫，卫人济河，立戴公，以庐
于曹。杜《注》，戴公立，其年卒，而立公文。《诗・定之方中》美卫文公。
《序》云，东徙渡河，野处漕邑。《史记・高祖纪・正义》引戴延之《西征记》，
白马故城，卫之漕邑。）故济取名焉。袁绍遣颜良攻东郡太守刘延于白马，关羽
为曹公斩良以报效，（会贞按：此条《蜀志・关羽传》文。）即此处也。（朱也
上衍是字，赵、郑删。）白马（赵马下增县字。）有韦乡、韦城，（守敬按：
《续汉志》，白马有韦乡。《左传・襄二十四年》杜《注》，白马县东南有韦城。
互见《济水》篇。）故津亦有韦津之称。《史记》所谓下修武，（朱下修武讹作
修武下武，赵据《史记》改，戴改同。守敬按：修武详《清水》篇。）渡韦津者
也。（守敬按：《曹参世家》文。韦作围，《索隐》，围与韦同，古今字变耳。
又《国策》有鑫＝颍即韦津也。）
    河水旧于白马县南，通濮、济、黄沟，（朱《笺》曰：当作决。赵云：
按与溢同，《说文》，水所荡也。字不误。守敬按：《大典》本、黄本并作
。《通鉴》周赧王四十二年，《注》引此同。濮水见《济水》篇，黄沟见《泗
水》篇。濮在北，济在南，黄沟更在南，故言河水南，通濮、济、黄沟也。）
故苏代说燕（《燕策》）曰：决白马之口，魏无黄、济阳。（守敬按：今本《燕
策》无黄字。《史记・苏代传》作外黄、济阳。《春申君传・集解》徐广曰，苏
代云，决白马之口，魏无黄、济阳。又与郦氏引同，则原有黄字，今本《燕策》
脱耳。张守节云，故黄城在曹州。考城县东二十四里，济阳故城在曹州。冤朐县
西南三十五里。唐考城在今县东南。济阳见《济水注》。）《竹书纪年》：梁惠
成王十二年，（今本《竹书》周显王十年。（楚师出河水，（朱出讹作山，《笺》
曰：谢兆申云，宋本作楚师决河。赵改出，云：赵琦美云，《竹书》是出字，于
山字相近。戴作出。守敬按：明抄本作出。）以水长垣之外者也。（守敬按：长
垣详《济水》篇。）金堤既建，故渠水断，尚谓之白马渎。故渎东迳鹿鸣城南，
又东北，迳白马县之凉城北。（会贞按：《地形志》，东郡凉城县有凉城，与
《注》称白马县之凉城异者，盖凉城本在白马县地，及分置凉城县，则为凉城县
地。此《注》就其先言，故以凉城属白马县，《地形志》就其后言，故以凉城属
凉城县也。）《耆旧传》云：（朱云下有耆旧二字，《笺》曰：疑衍赵、戴删。）
东郡白马县之神马亭，实中层峙，南北二百步，东西五十许步，状丘斩城也。
（戴云：按此句脱误，未详。会贞按：孙潜校本状作伏，亦恐误。）自外耕耘垦
斫，削落平尽。正南有躔陛陟上，（朱讹作陟躔陛上，全移陟字当于躔陛下。赵、
戴移同。）方轨是由。西南侧城有神马寺，树上修整，西去白马津可二十许里，
东南距白马县故城可五十里。疑即《开山图》之所谓白马山也。（守敬按：《元
和志》，山在白马县东北三十四里。《滑县志》，今县东有村曰白马墙，尚沿旧
名。）山上常有白马群行，（朱作山下，赵、戴同。守敬按：黄本作山上。《元
和志》、《御览》四十二、七十一、《寰宇记》、《通鉴》周赧王四年《注》引
《开山图》并同。则下为上之误无疑，今订。）悲鸣则河决，驰走则山崩。（守
敬按：《御览》四十二引《西征记》，白马山有白马。《注》上文叙神马亭、神
马寺，此引《开山图》，称鸣则河决，走则山崩，正实指白马之神也，神然而不
经矣。）《注》（守敬按：《开山图》有荣氏《注》，详见本篇卷一。）云：山
在郑北，故郑也。（朱北讹作此，又错入故字下。赵据孙潜校改。戴改同。）所
未详。刘澄之云：有白马塞，孟达登之长叹，可谓于川土疏妄矣。（会贞按：孟
达为新城太守，登白马塞而叹，详《沔水注二》，澄之乃以当此白马山，故以为
疏妄。）亭上（全上作土。）旧置凉城县，治此。（朱旧下衍曰字，凉讹作源。
赵、戴删，改。守敬按：《宋志》兖州《总叙》，《永初郡国》东郡领凉城县，
二《汉》东郡有聊城县，《晋太康地志》无，疑此是。沈约以二《汉》之聊城当
凉城，非也。考《宋武帝纪》，义熙十二年，遣北兖州刺史王仲德破魏于东郡凉
城，则凉城县当是魏置而宋因之，后复属魏，仍隶东郡，故《地形志》东郡有凉
城县。《一统志》在滑县东北。）白马渎又东南，迳濮阳县，（守敬按：县详
《瓠子河》篇。）散入濮水，所在决会，更相通注，以成往复也。（会贞按：散
入濮水，即上通濮之说。所在决会云云，则浑含通济与黄沟言之也，白马渎盖自
今滑县东北，东南流，迳开州及东明、长垣、菏泽诸县下，入曹县境。）河水自
津东北，迳凉城县，（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）河北有
般祠。（守敬按：《地形志》长乐县，武泰初分凉城置，有盘。盘、般通，下脱
祠字。般祠本属凉城，故《注》于河水迳凉城下叙之，至后分属长乐，则郦氏所
不及知也。）《孟氏记》（守敬按：《孟氏记》未详。《初学记》、《御览》并
引孟奥《北征记》，当是其书。）云：祠在河中，（朱无在字，《笺》曰：宋本
有在字。赵、戴增。）积石为基，河水涨盛，恒与水齐。戴氏《西征记》曰：今
见祠在东岸临河，累石为壁，其屋宇容身而已，殊似无灵，不如孟氏所记，将恐
言之过也。
    河水又东北，迳伍子胥庙南，（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、
赵同。）祠在北岸，顿邱郡界，（守敬按：晋置顿邱郡，治顿邱县，后魏因。
《地形志》，郡领顿邱、卫国、临黄、阴安四县。此顿邱县地也。县详后浮水故
渎下。祠当在今开州西南。）临侧长河，庙前有碑，魏青龙三年立。（守敬按：
青龙，明帝年号。）
    河水又东北，为长寿津。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。
会贞按：《晋书・石勒载记》，石季龙济自长寿津，寇梁国，即此。）《述征记》
曰：凉城到长寿津六十里。（会贞按：《禹贡锥指》，长寿津在今滑县东北六十
余里。胡氏因凉城在今滑县东北，《述征记》谓自凉城到长寿津六十里，遂以为
滑县东北六十余里。）河之故渎出焉。（会云：六字是《经》，混作《注》。赵
依改《经》，又引《禹贡锥指》曰，按《水经》，东汉人所撰，凡称故渎者，皆
时已无水。戚城以下，东光以上，河水不至，又无他水行其中。孟康所云王莽时，
遂空者唯此耳。故谓之大河故渎。其自长寿津以西至宿胥口，为东汉见行之河，
则叙入河水。东光以北至章武，为清河漳水之所行，则叙入清河漳水，并不列大
河故渎。戴作《注》。守敬按：全、赵作《经》非，戴是也。《经》皆叙当时之
水，凡各篇称故渎者，乃郦氏追述旧迹，皆《注》文也。《寰宇记》引《冀州图》
云，河水从黎阳东北至临河西十四里，至王莽河出焉。隋临河县在今开州西六十
里。）《汉书・沟洫志》曰：河之为中国害尤甚，故导河自积石，历龙门，酾二
渠以引河。（戴谓此有脱文。历龙门下，详引《汉书》南到华阴云云为据。赵但
依《汉书》，二上增酾字，云：孟康曰，酾，分也。《史记・河渠书》作厮，
《索隐》曰：《汉书》作洒，《史记》旧本亦作洒，字从水。韦昭云，疏决为洒
字，音疏跬反。颜师古音山支反，然则酾字近本之误耳。）一则漯川，今所流也。
（朱今下有则字，《笺》曰：宋本作则今。赵、戴删则字。漯水详后。）一则北
渎，王莽时空，（朱《笺》曰：空，一作塞。赵云：《沟洫志》注，孟康曰，河
自王莽时遂空。空字不误。守敬按：孟康云，二渠，其一出贝邱西南折者也。其
一则漯川也。河自王莽时遂空，惟用漯耳。但禹所分之二渠，非西汉之二渠，而
《史》、《汉》并云，武帝道河北行，二渠，复禹旧迹，孟氏亦本以释二渠，未
合。盖禹分二渠，自宿胥口始。其一引而北，为河之经流，即《汉志》邺东之故
大河。其一东流为漯川。自周定王时河徙，遂从宿胥口东行漯川，至长寿津与漯
别行，乃所谓北渎出贝邱西南，至王莽时空者也。汉武所道，正行漯川之北渎，
安得以为傍西山之故道？孟氏以北渎当禹河，盖沿其说，而道元遂以为据。会贞
按：王莽河分于长寿津，贝邱在下流，去长寿津甚远。长寿津在顿邱西南。沈钦
韩谓贝邱当作顿邱，似是。但《沟洫志》屡言，水之曲势，邪直贝邱，是贝邱关
系河之变迁者甚巨，故郦氏亦不敢质言，但以北渎二字浑言之。《史记・高祖纪
・正义》引《深丘道里记》云，王莽、元城人，居近河侧，祖父坟墓为水所冲，
引河入深川，此王莽河因枯也。）故世俗名是渎为王莽河也。故渎（会贞按：此
下实叙河之故渎，即北渎也。）东北迳戚城西。（朱此八字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。戴云：今考以下乃《注》内叙河之故渎所迳。全、赵改同。
会贞按：《释例》，戚城在枯河东。）《春秋・哀公二年》：晋赵鞅率师，纳卫
太子蒯灿谄荩宵迷。阳虎曰：右河而南，必至焉。（会贞按：此《经》及《左
传》文。）今顿邱卫国县西戚亭是也。（会贞按：《释例》卫地内，文元年，戚，
顿邱卫县西戚城　勃称今者，就当时之制言也。《地形志》，顿邱郡有卫国县。
《括地志》，戚城在澶水县东三十里。在今开州北七里。卫国县详后。）为卫之
河上邑。（会贞按：襄十四年，杜《注》，戚，卫河上邑。）汉高帝十二年，封
将军李必为侯国矣。（赵云：按《史记・索隐》曰，戚，《汉志》阙，《地道记》
属东海。又曰，按《灌婴传》，重泉人李必，此云季必，误也。然则郦《注》所
引是《汉书・列传》，而《表》亦作季必，与《史表》同。《汉书・百官公卿表》，
元狩四年，戚侯李信成为太常，即必曾孙。又《史记・灌婴传・索隐》曰，姚氏
云，案《汉记》，桓帝延熙三年，追录高祖功臣李必后黄门丞李遂为晋阳关内侯，
则作李姓者是也。又戚是卫邑，东海亦有之。《地理志》东海郡戚县《注》引郑
氏曰，音忧戚。故城在山东，膝县西南王十里，本秦县。《史记》，曹参尝迁为
戚令，是也。此戚在今开州北七里。李必封邑，当在东海，如小司马说。姚氏，
察也。郑氏，德也。）故渎又迳繁阳县故城东，（朱此十字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。守敬按：汉县属魏群。后汉、魏因，晋属顿邱郡。后魏天平
二年属魏尹，在郦氏后。《地形志》，繁阳治繁阳城。在今内黄县东北。）《史
记》：赵将廉颇伐魏，取繁阳者也。（朱脱取字，全、赵、戴增。）北迳阴安县
故城西。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：汉县属魏郡，
后汉、魏因，晋属顿邱郡。《地形志》，阴安有阴安城。在今清丰县西北二十五
里。）汉武帝元朔五年，封卫不疑为侯国。（守敬按：《史》、《汉表》同。不
疑，卫青子。）故渎又东北，迳乐昌县故城东，（朱此十二字讹作《经》，作昌
乐，戴改《注》，改乐昌，全、赵同。赵云：按《汉志》东郡有乐昌县，后汉省、
今本作昌乐县，误。《旧唐志》以为晋置昌乐，而《晋志》不载。《地形志》昌
乐县，太和二十一年分魏置。似非汉县。守敬按：《元和志》，昌乐本汉旧县，
属东郡，后汉省。后魏孝文帝于汉旧昌乐城，置昌乐郡及昌乐县。则此《注》作
昌乐似不误。而《寰宇记》云，后魏于汉乐昌旧县城置昌乐县，则与《汉志》合。
又《地形志》，昌乐县有昌城则别有故城，故此《注》称故城，而与李吉甫、乐
永言谓于汉县城置昌乐县异，皆为参错。钱坫云，在今南乐县西北三十五里。
《元和志》，王莽河西去昌乐县十六里。唐昌乐县即今南乐县治。）《地理志》，
东郡之属县也。汉宣帝封王稚君为侯国。（赵云：按褚《表》乐昌侯王稚君，名
武。平昌侯王长君弟也。《索隐》曰，《表》在汝南。按《地理志》，汝南无乐
昌。徐广曰，细阳之池阳乡也。细阳，汝南郡属县，道元盖误证。）故渎又东北，
迳平邑郭西。（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会贞按：《地形
志》，天平二年，分元城置平邑县，属魏尹，在郦氏后。则此所云平邑郭，谓战
国之故郭也。《括地志》，平邑故城在魏州昌乐县东北四十里，在南乐县东北七
里。）《竹书纪年》：晋列公四年，（沈炳巽曰：当作二年。戴改二。会贞按：
今本《竹书》系周威烈王八年。以《史表》考之，当晋烈公二年。然《初学记》
八引《竹书》亦作四年。而《赵世家》称献侯十三年，城平邑，又当晋烈公之九
年。且裴る以汉代郡之平邑当之，郦氏复叙入《漯水注》，诸说错出，当仍原文。）
赵城平邑。五年，（今本《竹书》，周威烈王十一年。）田公子居思（守敬按：
《竹书统笺》云，按《风俗通》，田完字敬仲，陈厉公之子也。厉公为蔡所灭杀，
国内乱，完奔于齐，始食田采，姓田氏焉。田居思疑即是《齐策》田成思也。）
伐邯郸，（朱邯郸作赵鄙，赵、戴改。守敬按：《竹书》作邯郸，雷学淇亦校改
作赵鄙，云，赵至敬侯始都邯郸，此时赵居晋阳，不得预称邯郸。似也，然下云
齐田汾及邯郸韩举战于平邑，则又何说？雷氏并不改下文，亦知改下文之不可通
矣。盖邯郸之称，《竹书》实因赵后徙邯郸而追书之。赵、戴依《竹书》作伐邯
郸，识其旨矣。）围平邑。十年，（戴十改九。会贞按：今本《竹书》系周威烈
王十六年，则在晋烈公十年。）齐田汾及邯郸韩举战于平邑，（赵、戴改汾作Α
会贞按：《大典》本、黄本并作汾。《竹书》作ツ，雷学淇谓《水经注》引作盼，
郝懿行谓《水经注》引作分。不知雷、郝所见何本？恐误。《国策》，齐有田
盼，如即其人，则当作盼。）邯郸之师败逋，（朱逋讹作遂，赵、戴改。会贞按：
《竹书》屡称败逋。）获韩举，取平邑、新城。（会贞按：今本《竹书》脱取字，
新城无考。）又东北迳元城县故城西北，而至沙丘堰。（朱此十六字讹作《经》，
故城讹作故县。戴改《注》，改故城。赵改同。全仍作《经》，迳改过，删故县
二字。守敬按：全非也。汉县属魏郡。后汉因，魏为阳平郡治，后魏天平初属魏
尹，在郦氏后。在今元城县东。《元和志》，贵乡县本汉元城县也。大河故渎，
俗名王莽河，西去县三里。又云，古堰今名惬山，在县西九里。汉成帝时，河决
金堤，河堤使者王延世于此募人运土塞河，以其惬当人情，故谓之惬山。盖别一
古堰也。沙邱堰在今元城县东北。《史记》曰：魏武侯公子元，食邑于此，故县
氏焉。（朱《笺》曰：公子元食邑于此，出《汉志》应劭《注》，非《史记》也。
赵云：《汉志》常山郡元氏县下，师古又引阚る云，赵公子元之封邑，故曰元氏。
《史记・赵世家》，惠成王十一年，城元氏。洪迈《容斋随笔》疑之曰，二邑命
名，不应相似如此。窃谓阚る《十三州志》之说，多本仲瑗，或误以魏为赵，师
古两引之，非矣。戴云：《汉志》元城，应劭曰，魏武侯公子元食邑于此，因而
遂氏焉。此引《史记》，当是《地理风俗记》之误。）郭东有五鹿墟，（守敬按：
《汉书・元后传》文。《元和志》，五鹿墟在元城县东十二里。今元城县东四十
五里有五鹿城。）墟之左右多陷城。（朱之下衍在字，赵、戴删。）《公羊》曰：
袭邑也。（守敬按：僖十四年文。）《说》曰：袭，陷矣。（守敬按：何休《注》，
袭者，嘿陷入于地中。）《郡国志》曰：五鹿墟故沙鹿，有沙亭。（守敬按：今
本《续汉志》作墟故沙鹿，有沙亭，脱五鹿二字，当以郦《注》补之。戴不考
《续汉志》原有墟字，反删墟字，失之。沙鹿详下。《春秋・定七年》，齐侯、
卫侯盟于沙。杜《注》，阳平元城县东南有沙亭。在今元城县东。）周穆王丧盛
姬，东征，舍于五鹿，其女叔褡，届此思哭，是曰女褡之丘，（守敬按：
《穆天子传》六文。）为沙鹿之异名也。（守敬按：郭《注》，因以名五鹿也。
五鹿即沙鹿。）《春秋左传・僖公十四年》：沙鹿崩。（守敬按：《左传》止此
句，杜《注》，沙鹿，山名。平阳元城县东南，有沙鹿土山。）晋史卜之，曰：
阴为阳雄，土火相乘，故有沙鹿崩。后六百四十五年，宜有圣女兴，其齐田乎？
后王翁孺自济南（朱济南作一齐字，全校改，赵、戴改同。）徙元城，正直其地，
日月当之。王氏为舜后，土也。汉，火也。（守敬按：王氏云云，《汉书》颜
《注》引李奇说。）王禁生政君，其母梦见月入怀。年十八，诏入太子宫，生成
帝，为元后。汉祚道危（朱作浴，《笺》曰：谢云，宋本作巍０矗捍司溘氏
臆增。）四世称制，（守敬按：《汉书・传赞》，班彪曰，元后历汉四世，为天
下母。《汉书・高后纪》，临朝称制。师古曰，天子之言，一曰制书，二曰诏书。
制书者，谓为制度之命民，非皇后所得称。今吕太后临朝行天子事，断决万机，
故称制诏。元后与吕后同。）故曰：火土相乘而为雄也。（按：火土相乘四字，
李奇说。）及崩，大夫扬雄作诔（守敬按：全文见《类聚》十五《古文苑》九。）
曰：太阴之精，沙鹿之灵，作合于汉，配元生成者也。（全云：末乃巨君篡后，
歆、丰辈附会符命之言。善长信之，何哉？守敬按：自晋史卜之以下，并《汉书
・元后传》文，间参以《注》语。）献帝建安中，（朱献上有汉字，赵同，戴删。）
袁绍与曹操相御于官渡，（朱御作袭，赵同，戴改。会贞按：《大典》本、黄本
并作御。）绍逼大司农郑玄，载病随军，届此而卒，郡守已下，受业者，衰靖
者，千余人。玄注《五经》、《谶纬》、《侯》、《历》、《天文经》，（守敬
按：本传，注《周易》、《尚书》、《毛诗》、《仪礼》、《礼记》、《论语》、
《孝经》、《尚书大传》、《中候》、《乾象历》，又著《天文七政论》、《鲁
礼伛室濉贰《六艺论》、《毛诗谱》、《驳许慎五经异义》、《答临孝存周礼
难》　勃氏删减其文。）通于世。故范晔《赞》曰：孔书遂明，汉章中辍矣。
（赵云：按《后汉书・赞》云，玄定义乖，褒修礼缺，孔曹遂明，汉章中辍。是
卷曹褒、郑玄合传，故章怀《注》云中辍，谓曹褒礼不行也，则汉章句无与于康
成，偶牵连引之，实为词句之累。会贞按：自献帝以下，《后汉书・郑玄传》文。）
县北有沙邱堰，（朱有者字，全、赵同，戴删。赵云：《禹贡锥指》曰，《水经》
以王莽河为禹河，故以沙邱堰为禹迹。推其意似谓古河本东行，禹作此堰以障之，
使北，而九河自此播焉。不遵其道，是为降水。唐人云，河自贵乡县界分为九道，
宗此说也。然禹河不经元城，此堰必非禹所作。黄文叔云，今澶州临河有鲧堤，
自黎阳入，北至恩州、清河、历亭皆有之。然则降水者，自元城以北，堤鲫轮
水是也。盖以堰为鲧所作。或曰，元城为战国魏地，北与赵接壤。贾让云，堤防
之作，近起战国，壅防百川，各以自利。齐与赵、魏，以河为境。赵、魏濒山，
齐地卑下，作堤遏水，使西泛赵、魏，赵、魏亦为堤以防之。沙邱堰疑赵所作以
漳水，使不得北，而注于齐、魏，所谓以邻国为壑者也。全氏曰，此下有脱文，
当补《尚书》北过降水之故道也十字。观下文《注》云，不遵其道曰降，是言降
水。而《浊漳水注》中，论降水曰，馆陶北出屯氏河，其故道与？是明以沙邱堰
一带为降水，故窃取其义，补此一句。一清按：全说是也。《寰宇记》魏州大名
县下云，本汉元城县也。《水经注》云，沙邱堰在贵乡。今本无之，则知此处有
脱误。《通典》，魏州治贵乡、元城二县。贵县有大河故渎，俗曰王莽河。《地
形志》，司州魏尹贵乡县，天平二年分馆陶置，治赵城。上去孝昌三年已九年矣，
道元所不及知。《元和志》云，后魏孝文分元城置。《方舆纪要》云，《五代志》，
前燕慕容嘀茫属昌乐郡。则是先曾置县，旋废，复立于天平二年。《地形志》
略前著后，殆为疏矣。且道元恪守班固《汉志》，魏郡邺县下，分《注》云，故
大河在东北入海。故大河即大河故渎。今《注》无邺县，是知其缺失多矣。东樵
不察《注》文县北有沙邱堰者，与下不遵其道曰降，义不连属，以意测识，不亦
诬乎？）《尚书・禹贡》曰：北过降水。（全此处增《尚书》北过降水之故道也
十字，说见上。戴增此九字。）不遵其道曰降，（会贞按：《说文》，降，水不
遵道也。）亦曰溃。（会贞按：《汉书・文帝纪》，大水溃出。师古曰，旁决曰
溃。）堰，障水也。（会贞按：《说文》无堰字。《文选・沈休文〈三月三日诗
〉》，东出千金堰。注引《广雅》曰，堰，潜堰也，谓潜筑山以壅水也。戴移此
四字于上沙邱堰下。）至于大陆，（会贞按：大陆详《浊漳水》篇。）北播为九
河。（朱此九字讹作《经》，为讹作于，戴改《注》，改作为，全、赵同。全云：
此节《经》文不与上下相比属，所以熟于《水经》之学，如阎百诗、黄子鸿皆疑
之，多所辞费，而不知大陆、九河之非《经》也。《水经》于河、济、江、淮、
渭、洛、沔、漾诸篇，从无直钞《禹贡》之例。善长之《注》，上文已承沙邱堰
而言之，序及降水，故释之曰，不遵其道曰降，亦曰溃，堰、障水也，而因接之
以大陆，以九河，又接之以齐桓塞河，自堰以北，故迹多亡。所云堰者，沙邱堰
也。善长盖谓沙邱堰以北，是禹治水之故道。自齐桓阏河之后而堰以起，堰起而
九河亡矣，是屯氏诸河之所由出也。其文明白了当。胡东樵竟谓《水经》以王莽
河为禹河，亦误会也。赵云：《古文尚书疏证》曰，按《水经注・河水》篇凡五，
叙至长寿津二渠而止，下便及大河古渎。故渎皆周、汉以来之新道，非禹河故道
也。然中有至于大陆北播于九河《经》文及《注》一段，上不与元城县沙邱堰相
次，下不与沙邱堰南分屯氏河出焉相次，分明《经》、《注》别有及禹河故道者，
惜不传耳。偶闻于黄子鸿，惊曰，某读《水经注》三十年，从未闻此论，参以
《蜀漳水》条，详北过洚水，是禹河自大亻丕以下至入海处，了了然见于《水经
注》，或当日有意互见，或后人任意错简。一清案：潜邱既不识县北有沙邱堰者
下有脱文，又不悟此九字是《注》混作《经》，盖《水经》一书，从无直钞《禹
贡》经文之例，其得闲犹未精于考核尔。）《风俗通》曰：河，播也。（赵云：
《寰宇记》引此文，河播也下，有昔禹治洪水五字，今校补。守敬按：今本《风
俗通》作河者，播为九流。）播为九河，自此始也。《禹贡》氵允州，（守敬按：
氵允、氵允同。）九河既道，（朱道下有矣字，赵、戴删。）谓徒骇（一）、太
史（二）、马颊（三）、覆釜（四）、（守敬按：《尔雅》釜作甫。）胡苏
（五）、简（六）、洁（七）、句盘（八）、（守敬按：《尔雅》句作钧。）鬲
津（九）也。（守敬按：《尔雅・释水》文。郭璞《注》，徒骇今在成平。东光
县今有胡苏亭。《禹贡》疏云，《汉书・沟洫志》，成帝时，河堤都尉许商上书
曰，古记九河之名，有徒骇、胡苏、鬲津，今见在成平、东光、鬲县界中。自鬲
津北至徒骇最北，鬲津最南，盖徒骇是河之本道，东出分为八枝也。许商上言三
河，下言三县，则徒骇在成平、胡苏在东光，鬲津在鬲县。余不复知。《尔雅》
九河之次，从北而南，既知三河之处，则其余六者，太史、马颊、覆釜在东光之
北，成平之南，简、洁、钅句盘在东光之南，鬲县之北也。会贞按：《汉志》成
平，俺睾樱民曰徒骇河。东光有胡苏亭。鬲、平当以为鬲津，与许商说同，九
河详下。）同为逆河。郑玄曰：下尾合曰逆河，言相迎受矣。（朱迎作承、赵同，
戴改。守敬按：《禹贡》疏引郑说作逆，《史记・夏本纪・集解》引同。《诗・
般》疏引作迎。）盖疏润下之势，所通河海。（朱疏作所，赵同，全、戴改。）
及齐桓霸世，塞广田居，同为一河，（朱《笺》曰：《尚书中候》云，齐桓之霸，
遏八流以自广。守敬按：《中候》文引见《左传・僖四年》疏。又《禹贡》疏曰，
郑玄云，九河，周时齐桓公塞之，同为一河。今河间弓高以东，至平原鬲津，往
往有其遗处。《春秋纬・宝乾图》云，移河为界在齐吕，填阏八流以自广。郑玄
盖据此文为桓公塞之也。言阏八流拓境，则塞其东流八枝，并使归于徒骇也。而
《诗・般》疏云，齐桓公塞为一者，不知所出何书？其并为一，不知并从何也。
与《禹贡》疏不相照矣。）故自堰以北，馆陶、<广婴>陶、贝邱、鬲、般、广川、
信都、东光、河间乐成（守敬按：馆陶县详后屯氏河下，<广婴>陶县在今宁晋县
西南二十九里。贝邱县、鬲县并详下文，般县详后屯氏别河南渎下。广川县，朱
川讹光，赵、戴改，县详后张甲河右渎下。信都县详《浊漳水》篇，东光县详
《淇水》篇。河间乐成谓河间郡之乐成县也，县详《浊漳水》篇。）以东，城地
并存，川渎多亡。汉世，河决金堤，南北离其害。（会贞按：《汉书・沟洫志》，
孝文时，河决酸枣，东溃金堤。孝武元光中，河决于瓠子，东南注钜野，通于淮、
泗。后河复北决于馆陶，分为屯氏河，东北经魏郡、清河、信都、勃海入海。元
帝永光五年河决清河灵鸣渎口。成帝时，河复决于馆陶及东郡金堤，泛溢兖、豫，
入平原、千乘、济南，凡灌四郡三十二县，坏败官亭室庐且四万所。后二岁，河
复决平原，流入济南、千乘，多所坏败。鸿嘉中，勃海、清河、信都河水湓溢，
灌县邑三十一。）议者常欲求九河故迹而穿之，（朱穿讹作川，赵据孙潜校改。
戴作穿。会贞按：《大典》本作穿。）未知其所。是以班固（《汉书・叙传》）
云：自兹距汉，北亡八枝者也。（朱亡讹作三，赵据《汉书・叙传》改，戴改同。
守敬按：齐召南曰，据此则八枝湮塞在秦、汉之间矣。《绛书》谓齐桓公塞八枝
以自广，终无所据。《禹贡锥指》曰，许商云，徒骇在城平。漳水即徒骇。古之
九河，并东北出，至章武、高城、柳县之东，合为逆河，入海。及周定王时，河
徙自东光、南皮、浮阳，绝八枝而北合徒骇。汉人指此为逆河，是九河之所同。
故王莽改勃海郡曰迎河郡，南皮县曰迎河亭，而其实非也。以意度之，徒骇大势
北行亦迤东。八枝，太史最北，宜最短，向南则渐加长。鬲津最南，最长，首受
大河，当在南宫县界也。要之，九河所在后人率多附会。冯逡云，九河既灭难明。
班固云，自兹距汉，北亡八枝　勃道元云，城地并存，川渎多亡。斯为实录，无
俟深求。会贞按：王鸣盛亦云唐以下诸家，纷纷访求，各自立说，谓钅句盘在景
城郡界，马颊、覆釜在平原郡界者，《通典》也。谓德州安德县，马颊河在县南
五十里，平昌县马颊河，在县南十里，棣州阳信县，钅句盘河经县北四十里者，
《元和志》也。谓简河在贝州历亭县界者，《史记・正义》也。谓冀州锵芈砑
河，经邑界，德州安德县马颊河在县南五十里，德平县马颊河在县南十里，棣州
氵商河县马颊河在县北二十里，阳信县钅句盘河在县北四十里，沧州乐陵县马颊
河在县东六十里，钅句盘河在县东南五十里，《寰宇记》也。皆不如许商所言，
约略在二百里间者为可信。今考郦《注》，叙东光，引《地理志》，胡苏亭，叙
鬲县，引《地理志》鬲津，叙迳成平之衡漳，先称合滹沱，则以迳成平之滹沱为
徒骇，亦与《汉志》合。又叙屯氏别河南渎，东入般县为般河，谓之九河之一道，
则郦氏已于许商、班固所指之徒骇、胡苏、鬲津三河外，考得般河。《通典》等
书所称钅句盘河，不为无据也。至《济水注》之马颊水，则与禹河名偶同，非故
马颊河道矣。）河之故渎，自沙邱堰南（守敬按：上文河水故渎已至沙邱堰，若屯
氏河在沙邱堰南分出，则当先叙分屯氏河，而后至沙邱堰，今不然，知河自沙邱
堰北出而后分屯氏河，故后文叙屯氏，不云首受沙邱堰也，此南当北之误。）分，
屯氏河出焉。（守敬按：屯氏河详后。）河水故渎东北，迳发干县故城西，（守
敬按：汉县属东郡，后汉因，魏属阳平郡，晋、后魏因。《地形志》，发干有发
干城。叶圭绶《续山东古录》，在今堂邑县西南三十许里。《元和志》，王莽河
北去冠氏县十八里。又云，大河故渎在馆陶县东四里。唐县皆在发干故城之西北，
冠氏在今冠县北，馆陶在今馆陶西南。）又屈迳其北，（朱此上三十三字讹作
《经》，故城讹作北城，戴改《注》，改故城。全、赵上十五字仍作《经》，但
改河水下十八字作《注》，改故城同，又其下增城字。戴并改作《注》。会贞按：
戴是也，全、赵以上十五字仍作《经》，非也。）王莽之所谓戢芤印：何涞垡
大将军卫青破右贤王功，（朱右作左，赵据《史》、《汉表》、《传》改，戴改
同。）封其子登为侯国。（守敬按：《史记・卫青传》，元朔五年获匈奴王十有
余人，封青子登为干侯。）大河故渎又东，迳贝丘县故城南。（朱此十三字讹作
《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：汉县属清河郡，后汉、魏、晋、后魏
因。在今临清州南十五里。）应劭曰：《左氏传》（朱无传字，赵、戴增。）齐
襄公田于贝丘是也。（守敬按：《汉志》贝丘颜《注》引应说同。《传》在庄八
年。）余按京相摇⒍旁げ⒀栽诓┎，（会贞按：《淄水》篇引京说，称博昌县
南有地名贝丘，杜《注》同。）即司马彪《郡国志》所谓贝中聚者也。（守敬按：
见安乐国博昌县下。）应《注》于此事近违矣。（守敬按：《左传》先言齐侯使
连称、管至父戍葵丘。杜《注》，临淄县西有地名癸邱。又言齐侯游于姑棼，杜
《注》，姑棼，齐地，或以为即薄姑，皆与齐城近。若谓襄公田于此贝丘，则远
在数百里外，姑棼不得为薄姑，葵邱不得在临淄。高士奇以为种种难合，故郦氏
叙春秋之贝丘于《淄水》篇，特于此辨应说之误。）大河故渎又东，迳甘陵县故
城南〉（朱此十三字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）《地理志》清河之
厝也，（朱清河之作之所谓，全、赵、戴同。守敬按：汉有清河郡，无清河县，
后汉以郡为国，下桓帝所改之清河指国言，赵氏增国字，是也。然先未提明清河，
亦嫌突出，于文当云《地理志》清河之厝也，方为周密，今订。）王莽改曰厝治
者也。汉安帝父孝德皇，以太子被废为王，薨于此，乃葬其地，尊陵曰甘陵，县
亦取名焉。桓帝建和二年，改清河图曰甘陵，（朱县亦取名焉五字在曰甘陵下，
二作元，无清河国三字。赵云：是《注》殊欠分晓。《续汉志》二清河国《注》
云，高帝置，桓帝建和二年，改为甘陵。又云，甘陵故厝，安帝更名。是安帝更
名厝县为甘陵县，而桓帝改清河国为甘陵国也。《后汉书・清河孝王庆传》亦云，
梁翼恶清河名，乃改为甘陵。于文当云，尊陵曰甘陵，县亦取名焉。桓帝建和二
年，改清河国曰甘陵，方合。戴改、增。会贞按：《清河孝王庆传》，章帝建初
四年，立为皇太子，因窦皇后毁谮，七年，废为清河王。后殇帝崩，庆子佑立，
是为安帝，尊皇考曰孝德皇，皇妣左氏曰孝德后，尊陵曰甘陵。《汉志》厝县
《注》，应劭曰，安帝以孝德皇后葬于厝，改曰甘陵。《桓帝纪》建和二年，改
清河曰甘陵，即《庆传》云，梁冀恶清河名所改也。《元和志》，甘陵在清阳县
城内。）是周之甘泉市地也。（朱市讹作币，赵据《寰宇记》引此改。会贞按：
《名胜志》十引亦作市。《初学记》八引《十三州志》，厝城本周之甘泉西地、
西为市之误。又《通鉴》后汉建光元年《注》，引宋白曰，本周甘泉氏之地。）
陵在渎北，邱坟高巨，虽中经发坏，犹若层陵矣，（会贞按：《名胜志》引作层
邱。）世谓之唐侯冢，（朱冢讹作家，《笺》曰：当作冢。戴、赵改。会贞按：
《大典》本作冢。城曰邑城，皆非也。昔南阳文叔良以建安中为甘陵丞，夜宿水
侧，赵人兰襄梦求改葬。叔良明循水求棺，（守敬按：明下当有日字。《名胜志》
引无明字，盖不知脱日字，以明字不可通而删之。）果于水侧得棺，半许落水。
叔良顾亲旧曰，若闻人传此，吾必以为不然，遂为移殡，螫而去之。（守敬按：
此事未详所出。）大河故渎又东，迳艾亭城南，（守敬按：后漯水下称甘陵县故
城东二十里有艾亭城，当在今清平县西北。）又东，迳平晋城南。（朱脱北字，
赵、戴同。守敬按：《大典》本、黄本并有北字，今增。《续通典》，石赵初，
置平晋县为清河郡治。《补十六国疆域志》，后赵清河县有平晋城，在清平县西
四十里，今水城也。）今城中有浮图五层，上有金露盘，题云：赵建武八年，比
释道龙和上竺浮图澄，树德劝化，兴立神庙。（朱兴讹作与，赵、戴改。）浮图
以坏，（朱《笺》曰：以当作已。戴改。赵云：以、已，古字通用。）露盘尚存，
炜炜有光明。大河故渎又东北，迳灵县故城南，（守敬按：汉县属清河郡，后汉、
魏、晋因。后魏曰零，属南清河郡。《地形志》，零，治零城。在高唐州南三十
里，今南镇。）王莽之播亭也。（守敬按：今本《汉志》脱亭字。）河水于县，
（朱水作渎，赵据《汉志》改。戴改同。）别出为鸣犊河。（会贞按：鸣犊河详
后。）河水故渎（赵据《禹贡锥指》改河水作大河。守敬按：此下本叙大河故渎，
但上文或单称故渎，或称河之故渎，或称大河故渎，皆一故渎，而郦氏故意错出，
此称河水故渎，有何不可？胡氏臆改，赵遂以为据，何耶？）又东，迳俞阝县故
城东。（会贞按：《沟洫志》，孝武元光中，河决于瓠子，时田矸钜厥秤嶷猓
俞阝居河北，河决而南，则邑无水灾。此大河故渎迳俞阝县之证。汉县属清河郡，
后汉、魏、晋因。后魏属南清河郡，《地形志》，俞阝，治俞阝城。叶圭绶云，
在今平原县西南三十里。）吕后四年，以父婴功，封子佗为侯国，（朱佗下衍龙
子，乃袭字之讹。赵云：按《史记・惠景间侯者年表》，俞侯婴子它袭功，用太
中大夫侯。谓它袭父功为侯耳。《汉书・高、惠、高后、文功臣表》俞侯吕佗，
可知佗只单名　勃《注》连佗袭为称，盖其误也。守敬按：《史记・吕后本纪》
四年，封吕他为俞侯亦单名他之一证。沈炳巽曰，于文例当云，以吕婴功封其子
佗，方合。）王莽更名之曰善陆。大河故渎又东，迳平原县故城西，（守敬按：
故县详后大河下。《元和志》，王莽枯河在平原县南五里。唐县即今县治。）而
北绝屯氏三渎。（戴云：按三渎谓屯氏河及屯氏别河之南、北渎。赵三改二，云：
即屯氏南北二渎也。会贞按：下文叙屯氏别河南北二渎，并云绝大河故渎，叙屯
氏河，则云与鸣犊河同合大河故渎，是大河故渎但绝别河南北渎，未尝绝屯氏河
也。《注》特概言之耳。赵改三为二，亦失郦意。）北迳绎幕县故城东北，（守
敬按：汉县属清河郡，后汉、魏、晋因，后魏中兴中，属安德郡，在郦氏后。在
今平原县西北二十里。）西流迳平原鬲县故城西。（朱此上三十九字讹作《经》，
戴改《注》，全、赵同。守敬按：汉县属平原郡，后汉、魏、晋因。《德州志》，
在州东南二十五里武家庄。后魏中兴中，属安德郡，在郦氏后。《地形志》治临
齐城。城见后屯氏别河南渎下。）《地理志》曰：鬲津也，（守敬按：《汉志》，
平当以为鬲津。《元和志》，鬲津枯河，南去将陵县二十里。又云，在安德县南
七十里。唐将陵县在今陵县北，安德县即今陵县治。）王莽名之曰河平亭，故有
穷后羿国也。（何焯云：后下落羿字。赵、戴增。会贞按：有穷无考。孔颖达谓
居穷石之地，穷石在删丹。《路史》以为太远，而以《淮水注》安丰之穷谷当之，
无言在鬲县者。考《续汉志》，鬲，夏时有鬲君，灭足，立少康。疑此《注》从
司马彪作故有鬲君国也，鬲与穷，君与后，皆形近致讹耳。何氏竟谓落羿字，赵、
戴皆为所惑，不可解也。）应劭曰：鬲，偃姓，咎繇后。（全云：先赠公曰，有
鬲氏当是夏之同姓，应氏以为偃姓。恐非，若以为有穷之国，则大谬矣。守敬按：
此《风俗通・姓氏》篇佚文。《路史・国名纪》亦引之。《广韵》云，胶鬲后，
尤谬。）光武建武十三年，封建义将军朱祜为侯国。（朱义讹作议，祜讹作佑。
戴改，赵改义，仍祜。守敬按：毛本《后汉书》亦作佑，然章怀《注》云，《东
观记》佑作福，避安帝讳。考《易・系辞》，佑者，助也。《说文》，祜，福也。
则以作祜为是。本传世祖即位，拜为建义大将军，建武十三年，封鬲侯。《元和
志》，王莽枯河东去长河县五里，西去将陵县十里。唐县皆在鬲县故城之东北，
长河在今德州东，将陵在今陵县北。）大河故渎又北，迳修县故城东，（守敬按：
县详《淇水》篇。）又北，迳安陵县西，（朱此上十九字讹作《经》，戴改《注》。
全、赵同。）本修之安陵乡也。《地理风俗记》曰：（朱理下有志字，赵、戴删。）
修县东四十里有安陵乡，（朱乡讹作县，赵据《禹贡锥指》引此改，戴改同。）
故县也。（守敬按：班《志》平原郡有安陵县，《注》，侯国。而《史》、《汉
表》无安侯，有匈奴降王子军，景帝中三年，封安陵侯。东汉省。应劭称安陵乡
故县，知前汉县本作安陵也。晋复置曰东安陵。后魏去东字，并属勃海郡，在今
吴桥县西北二十五里。）又东北，至东光县故城西，（守敬按：县详《淇水注》。）
而北与漳水合。（戴云：按《注》内叙河之故渎终于此。赵云：《禹贡锥指》曰，
禹酾二渠，自黎阳宿胥口始，一北流为大河，一东流为漯川。周定王五年，河徙，
自宿胥口东行漯川，右迳滑台城，又东北迳黎阳县南，又东北迳凉城县，又东北
为长寿津。河至此，与漯别行而东北入海，《水经》谓之大河故渎。大河故渎东
北迳戚城西，至东光县故城西，而北与漳水合。故城在今东光县东。《淇水》篇
云，清河自东光县西南，又东北，右会大河故渎。《浊漳水》篇云，漳水自阜城
县故城北，又东北迳成平县南，又东北入清河，故大河也。大河自宿胥口徙流至
成平，合漳水，复归禹河故道，又东北历浮阳、参户、平舒，至章武入海。定王
五年岁已未，下逮王莽始建国三年辛未，而北渎遂空，凡六百七十二岁。）一水
分大河故渎北出，为屯氏河，迳馆陶县东，（会贞按：县详《淇水注》。《通典》，
贵乡县有屯氏河。贵乡本后魏分馆陶置。《元和志》馆陶县下，屯氏河俗名屯河，
在县西二里。与此《注》迳县东异，盖县有迁徙。又永济县下，永济渠在县西郭
内。汉武时河决馆陶，分为屯氏河，东北经贝州、冀州而入渤海。此渠盖屯氏古
渎，隋氏修之，因名永济。按：唐永济县在今临清州西南，永济渠即今卫河。然
吉甫《元和志》云，永济渠西去馆陶县十里，则永济县以上永济渠，非在馆陶西
二里屯氏河之道。且考屯氏河自今临清州东北入夏津县境，今卫河自临清州北入
武城县境，则永济县以下永济渠，与屯氏河之道亦殊也。）东北出。（朱此二十
一字，截上三字属《注》文，下十八字讹作《经》。戴改《注》，全、赵同。）
《汉书・沟洫志》曰：自塞宣防，（守敬按：《沟洫志》，孝武元光中，河决于
瓠子，后塞瓠子，筑宫其上，名曰宣防。互详《瓠子河》篇，）河复北决于馆陶
县，分为屯氏河，广深与大河等。成帝之世，河决馆陶及东郡金堤，（守敬按：
郡治濮阳所领之县多滨河。）上使河堤使者王延世塞之，三十六日，（朱作二十
日，《笺》曰：《前汉志》作三十六日。赵、戴改、增。）堤成。（赵堤上增河
字。）诏以建始五年为河平元年，以延世为光禄大夫。（会贞按：以上《沟洫志》
文。）是水亦断。屯氏故渎水之又东北，屯氏别河出焉。屯氏别河故渎，又东北
迳信城县，（《汉志》城作成。县详《淇水注》。）张甲河出焉。（守敬按：朱
脱河字，赵据孙潜校增，全、赵增同。）《地理志》曰：张甲河（朱河下有及渎
二字，赵改故渎。戴删二字。）首受屯氏别河于信成县者也。张甲河故渎，（朱
故讹作及，赵、戴改。）北绝清河于广宗县，（朱清字讹在县下，《笺》曰：一
本绝下有清字。赵、戴移。守敬按：《大典》本、明抄本并有清字。《淇水经》
东北至广宗为清河。《元和志》，宗城县本后汉广宗县，张甲河在县南二十五里。）
分为二渎。左渎迳广宗县故城西，又北迳建始县故城东。田融（守敬按：《隋志》，
《赵书》十卷，伪燕太传长史田融撰。）云：赵武帝（朱《笺》曰：三字有误。
赵云：赵武帝，石虎也。）十二年立建兴郡，（朱十上有二字，建兴下无郡字。
赵删、增云：《地形志》，广宗郡广宗县有建始城。《通鉴・晋纪》，建兴人史
科，胡《注》云，《水经注》田融言，赵立建兴郡于广宗城。第石虎前后改元共
计十五年，不得云二十二年，上二字衍文。建兴下落郡字。戴删、增同。）治广
宗，置建始、兴德五县隶焉。（会贞按：《地形志》，广宗有建德城，或谓建德
即兴德之讹。《一统志》，今威县东北有北古城村，盖即建始城，又有南古城村，
盖即兴德等县。）左渎又北，迳经城东，缭城西，（守敬按：经县、缭县，并详
《浊漳水》篇。守敬按：《新唐志》，经城县西南四十里有张甲河，神龙三年，
姜师度因故渎开。《元和志》，张甲枯河，东去经城县十里。）又迳南宫县西，
（守敬按：县详《浊漳水注》。）北注绛渎。（朱此二十一字讹作《经》。戴改
《注》，云：今考《注》内叙张甲河左渎终于此。全、赵改同。会贞按：绛渎详
《浊漳水》篇。）
    右渎东北，迳广宗县故城南，又东北，迳界城亭北，（会贞按：亭互见《淇
水》篇。）又东北，迳长乐郡枣疆县故城东。（朱此三十二字讹作《经》，右渎
下衍又字，枣误作武。戴改《注》，删又，改枣。全、赵改《注》同，全删又，
仍武。赵存又，仍武。赵云：程大昌《考古编》云，河水右渎，东北迳长乐郡武
庀毓食嵌　勃《注》曰，长乐，古信都也。晋太康五年，改从今名。案杜佑以
桑钦所纪，有后汉和帝时地名，疑其人出和帝以后。今此既改信都从长乐，则晋
太康闲事也。议者以为后人误以郦《注》加之本文。然此所订正，信都改为长乐，
乃郦所《注》，则不得以为郦《注》而入之《经》，程氏之言非也。统上皆是
《注》，道元盖自为释文耳。程氏所谓议者云云，是宋本固有以左渎右渎一条为
《注》者。且左渎、右渎，乃张甲河所行之道，而以为河水右渎，是于本文尚未
细审，何况其他？会贞按：武强县为衡漳水所迳，在今武邑县境，远在张甲右渎
之北，右渎不能迳其东。考清河在张甲右渎之东，郦氏叙清河东北迳广宗，迳界
城亭，枣猓迳东川，与此叙右渎东北所迳，一一吻合，则戴改枣强是也。县详
《淇水》篇。）长乐，故信都也。晋太康五年，改从今名。（赵云：按长乐郡不
见《晋志》。《地形志》云，晋改。守敬按：汉信都，后汉改乐成，又改安平，
详《浊漳水注》。《宋志》，晋太康五年，改安平为长乐。此言故信都，但举其
朔耳。晋为长乐国。《晋书・武帝纪》，太康五年，立南宫王子佑为长乐王，是
也。《晋志》失载。后魏为长乐郡。）又东北，迳广川县，与绛渎水故道合。
（朱作与水故道合，全与下校增屯氏河三字，赵从之。戴增绛渎二字，云：今考
《浊漳水注》内言，绛渎东连于广川县之张甲河，同归于海，其为绛渎合流显然。
会贞按：屯氏河与张甲河中隔清河，张甲河不能与之会也。全、赵误。戴增绛渎
二字，是也。《淇水注》，清河左与张甲、屯、绛故渎合，亦张甲河与绛渎合流
之证，其称屯绛者，以张甲河本自屯氏河出，而会绛渎也。）又东北，迳广川县
故城西，（会贞按：县详《淇水》篇。）又东，迳棘津亭南。（朱此上四句讹作
《经》，戴改《注》，全、赵同。）徐广曰：棘津在广川。（守敬按：《史记・
游侠传・集解》引徐说。）司马彪曰：县有棘津城。（朱县下有北字，全、赵同。
守敬按：《续汉志》无北字。考志凡言有某城，例无东西南北等字，此为衍文无
疑，今删。《元和志》，棘津故城，在枣强县东北二十七里。当在今枣强县东北。）
吕尚卖食之困，（守敬按：《史记・游侠传》，吕尚困于棘津。卖食详下。）疑
在此也。（守敬按：刘昭又云。吕尚困于棘津，琅邪海曲，非此城也。）刘澄之
云：谯郡ガ县（守敬按：县详《淮水》篇涣水下。）东北有棘津亭，故邑也，吕
尚所困处也。余按《春秋左传》：伐巢，克棘，入州来。（守敬按：襄二十六年
文。巢详《沔水注》居巢县下，州来详《淮水注》下蔡县下。）无津字，杜预
《春秋释地》（全云：杭世骏曰，杜预书名《释例》，所谓《释地》，特其中一
种耳。当作《释例》。予谓非也。引班《书》者，但云《地理志》，引《续书》
者，或云《郡国志》，莫之非也。然则引《释例》而但云《释地》，庸何伤乎？
会贞按：官本《春秋释例辨证》云，《水经注》引《释例》、《土地名》并作
《春秋释地》。今细核之，大率引《释例》，或作杜预《春秋释地》，或省作杜
预《释地》，其但称杜预曰者，则杜《注》文也。然亦有是《释地》而但称杜预
曰者，亦有非《释例》而称杜预《春秋释地》，或称杜预《释地》者，其例亦不
一也。）又言棘亭在ガ县东北，（会贞按：《释例・楚地》内，谯国ガ县东北有
棘亭。此钞变其辞。《寰宇记》，棘城在ガ县东北十八里。在今永城县西南。）
亦不云有津字矣，而竟不知澄之于何而得是说。然天下以棘为名者多，未可咸谓
之棘津也。又《春秋・昭公十七年》，（朱七讹作西，赵改云：晋灭陆浑，《传》
是十七年。戴改同。晋侯使荀吴帅师，涉自棘津，用牲于洛，遂灭陆浑。（守敬
按：《左传》文。）杜预《释地》，阙而不书。（守敬按：杜《注》，河岸名。
《释例》晋地内，棘津阙。）服虔曰：棘津，犹孟津也。（会贞按：此服氏《左
传解谊》佚文。孟津详前卷。《论语集解》引郑《注》，津，济渡处也。服云，
棘津犹孟津，谓以济渡得名，与孟津同，因孟津最著。故特举之。）徐广《晋纪》
又言：石勒自葛陂寇河北，袭汲人向冰于枋头，济自津。（朱人讹作入，冰讹作
水，枋讹作方。赵改云：《晋书・载记》，石勒自葛陂退还寿春，行达东燕，闻
汲郡向冰有众数千，壁于枋头。勒将于棘津北渡。又《通鉴・晋纪》，勒闻汲郡
向冰，聚众数千，壁枋头，引兵自棘津济河，击冰，大破之。戴改同。会贞按：
黄辑《晋纪》，失采此条。葛陂详《汝水》篇。枋头详《淇水》篇。）棘津在
东郡、河内之间，（会贞按：棘津详前燕县下。东郡之地在河南，河内之地在河
北，二郡以河为界，故云棘津在二郡之间。）田融以为即石济南津也。（会贞按：
此田融《赵书》佚文。前云，棘津亦谓之石济，津故南津也。本田融此说。）虽
千古茫昧，理世玄远，遗文逸句，容或可寻，沿途隐显，方土可验。司马迁云：
吕望，东海上人也，老而无遇，以钓干周文王。（朱干作于，《笺》曰：当作千。
赵、戴改。会贞按：《史记・齐世家》文作奸，奸、干通。）韩婴云：（朱此三
字作一又字，《笺》曰：又下脱云字。赵、戴依增。守敬按：非也。上引《史记》，
此下非《史记》文，不得称又云。考《韩诗外传》七，吕望行年五十，卖食棘津。
年七十，屠于朝歌，九十乃为天子师。则《注》引韩婴说，以上司马迁云，下皇
甫士安云例之，此又字当作韩婴云三字，今订。）吕望行年五十，卖食棘津，七
十则屠牛朝歌，（守敬按：朝歌详《淇水》篇。）行年九十，食为帝师。（守敬
按：《说苑・杂言》与此同。）皇甫士安云：欲隐东海之滨，闻文王善养老，故
入钓于周。（守敬按：太公所钓之嫦，详《渭水》篇。）今汲县城亦言有吕望
隐居处。（朱县作水，赵、戴同。守敬按：汲水城未闻。考《清水注》，汲县西
北有石夹水，人亦谓之嫦，言太公尝钓于此。城东门北侧有太公庙，庙前有碑
云，太公，河内汲人。城北三十里有太公泉，泉上又有太公庙，即此《注》所指，
因彼篇已详，故不复叙。则汲水为汲县之误无疑，今订。）起自东海，迄于酆雍，
（守敬按：嫦在酆雍之境。）缘其迳趣，赵、魏为密。（守敬按：广川为赵境，
汲县为魏境。）厝之谯、宋，（守敬按：ガ县属谯，为宋境。）事为疏矣。（赵
云：《郡国志》，清河广川县有棘津城。刘《注》，太公吕尚困于棘津城，在琅
琊海曲，非此城也。琅琊西海县，刘《注》引《博物记》云，太公望所出，今有
东吕乡。又钓于棘津，其浦存。今西海县即前汉之海曲，今莒州日照县是，真所
谓东海者矣。道元以刘澄之说为非，今观刘注，较郦氏为尤密也。）张甲故渎又
东北，至修县，（守敬按：县详《淇水注》。）东会清河。（朱此十四字讹作
《经》。戴改《注》，云：今考《注》内叙张甲河右渎终于此。全、赵改同。）
《十三州志》曰：张甲河东北至修县，（赵云：按《汉志》作修，分注作铩Ｑ
师古曰，音条。守敬按：音条二字，明见《淇水注》，此无庸引师古说。）入清
漳者也。（守敬按：《汉志》，张甲河东北至锶胝乃，谓入出沾县之清漳水也。
阚说本《汉志》，因变称入清漳。但《汉志》漳水之道，即绛水之道。《注》上
叙张甲右渎与绛渎故道合，即《汉志》张甲河入漳水之处，尚在广川县之西南，
不得至铮疑《汉志》有误。郦氏增叙又东北迳广川城，又东迳棘津亭，又东北
至修，会淇水变名之清河，以《汉志》漳水之道，为张甲故渎之道，而引阚说张
甲河云云者，盖谓至修会清河之张甲故渎，即阚说张甲河入清漳之水也。其入清
漳不至修，则未遑深辨矣。）
    屯氏别河又东，枝津出焉。东迳信城县故城南，（会贞按：此下接叙枝津，
县详《淇水》篇下，县同。又东，迳清阳县故城南，清河郡北，（朱此五句讹作
《经》，东上脱又字，信成下脱县故二字，清讹作信。戴改《注》，又增、改各
字，云：今考屯氏别河又东，承前迳信成县张甲河出焉之文，以下则又叙屯氏别
河之枝津也。全、赵改《注》，增改字并同。赵云：吴本作清阳。）魏自清阳徙
置也。又东北，迳陵乡南，（守敬按：陵乡详《淇水》篇下，东武城同。）又东
北，迳东武城县故城南，又东北，迳东阳县故城南。（朱此上二十八字讹作《经》，
戴改《注》。全、赵同。守敬按：汉县属清河郡，后汉废，在今恩县西北六十里。）
《地理志》曰：王莽更之曰胥陵矣。俗人谓之高黎郭，非也。应劭曰：东武城
（守敬按：县详《淇水注》。）东北三十里有阳乡，（赵以此为指上文之陵乡，
改阳作陵，云：《淇水注》引应说作西南七十里，两《注》互异。守敬按：赵误
也。《淇水》篇称东武城西南七十里有陵乡，指废陵乡县言，此称东武城东北三
十里有阳乡，指废东阳县言。应说本是两条，郦氏因分引之，名称既异，方位亦
殊，奈何混而为一？）故县也。又东，散绝无复津迳。（戴云：按《注》内叙屯
氏别河枝津终于此。会贞按，屯氏别河枝津有四，未分南北渎之先，枝津一；既
分之后，北渎枝津一，南渎枝津二。此未分以先之枝津，在屯氏别河之北，以枝
津东迳清河郡北，屯氏别河迳清河郡南也。）屯氏别河（会贞按：此下重叙屯氏
别河故渎，省称别河。）又东北，迳清河郡南，又东北迳清河故城西。（朱此二
十一字讹作《经》，戴改《注》，改别渎作别河，云：今考以下皆《注》内叙屯
氏别河所迳。全、赵改《注》，改别河同。）汉高帝六年，封王吸为侯国。（朱
《笺》曰：《汉功臣表》，高帝六年，封王吸为清河侯。吴本作王及，误矣。赵
云：《史表》清阳侯王吸，《索隐》曰，《汉表》作清河。《地理志》，清阳，
清河郡之属县也。《寰宇记》云，后汉甘陵，国除，复为县。晋省，于厝城西南
七里置清河县。魏又移清河县，并清河郡于故厝城中。又云，清阳，汉县，后汉
并入甘陵。西晋省甘陵，于此置清河郡，理清阳县，复汉名。今《注》云，汉封
王吸为清河侯，盖用《汉表》。）《地理风俗记》曰：甘陵郡东南十七里，有清
河故城者，世谓之鹊城也。（赵云：按《续汉志》甘陵故厝，鹊城即厝城之转音。
守敬按：甘陵即《地理志》之厝，在大河故渎之北，此清河故城，在屯氏别渎之
南。两城中隔屯氏河，鹊城非即厝城也。或者世误以此城为厝城，音变为鹊，郦
氏聊就所闻，书存之耳。）又东北，迳绎幕县南，（守敬按：县详前大河故渎下。）
分为二渎。屯氏别河北渎，东迳绎幕县故城南，东绝大河故渎，（朱绝讹作邑，
赵、戴改。）又东北，迳平原县，（会贞按：此后魏之平原县，即今平原县治，
非上下平原县故城也。）枝津北出，至安陵县（守敬按：县详前大河故渎下。）
遂绝。（会贞按：此屯氏别河北渎之枝津，在北渎之北。）屯氏别河北渎，又东
北，迳重平县故城南。（朱屯氏别河北渎东迳以下五十三字讹作《经》，戴改
《注》，云：今考以下皆《注》内叙屯氏别河北渎，承上分为二渎之文。全、赵
改同。）应劭曰：重合县（守敬按：县详下。）西南八十里有重平乡，故县也。
（守敬按：汉县属勃海郡，后汉废，后魏孝昌中复置，天平初，属安德郡，在郦
氏后。李兆洛云，汉县在今宁津县南，后魏县在今德平县西北三十里。）又东北
迳重合县故城南，（守敬按：汉县属勃海郡。后汉、魏因。后魏天平初，属安德
郡，在郦氏后。《地形志》，重合治重合城。在今乐陵县西北。）又东北，迳定
县故城南。（守敬按：汉县属勃海郡，后汉废，在今乐陵县西北。）汉武帝元朔
四年，封齐孝王子刘越为侯国。（朱越讹作成。赵云：按《史》、《汉表》皆作
越，《史表》谥敬，《汉表》谥敷，《索隐》曰，《说文》敷读如跃。今《说文》
敷音芳无切。无跃音，疑误也。尝考当作敫字，中山靖王子有临乐敫侯光。齐太
史敫，徐广音跃，可证也。守敬按：《索隐》本《史记》作敫。《汉书杂志》云，
敫为Ａ１９之讹，敷又敫之讹，今本《史记》敫侯作敬侯，后人以意改之也。戴
改越。）《地理风俗记》曰：饶安县（守敬按：县详《淇水》篇。）东南三十里
有定乡城，故县也。（守敬按：前汉县属勃海郡，后汉废。叶圭绶云，在今乐陵
县西北。）屯氏别河北渎又东，入阳信县，今无水。又东为咸河，东北流，迳阳
信县故城北。（朱此三十字讹作《经》，东入下，阳信作信阳。戴改《注》，改
阳信，全、赵同。）《地理志》，渤海之属县也。（守敬按：汉县属勃海郡，后
汉、魏、晋因，后魏属沧州乐陵郡。《地形志》，阳信治阳信城。叶圭绶云，在
海丰县北十七里，今信城。）东注于海。（戴云：按《注》内叙屯氏别河北渎终
于此。）屯氏别河南渎，自平原东绝大河故渎，又迳平原县故城北，（守敬按：
故县详后大河下。）枝津右出，（朱枝上衍东北二字，右讹作又。赵、戴删改。）
东北至巡德县界，会贞按：县详下。东会商河。（商河详后。会贞按：此屯氏别
河南渎之第一枝津，在南渎之南。商河详后。）屯氏别河南渎又东北，于平原界，
又有枝渠右出，至安德县遂绝。（会贞按：此屯氏别河南渎之第二枝津，亦在南
渎之南。）
    屯氏别河南渎，自平原城北，首受大河故渎东出，（会贞按：所云平原城，
即上故城。上已叙南渎绝大河故渎，又迳平原故城北，此下因明南渎即笃马河，
而笃马河自大河出，故申言乎受大河东出也。）亦通谓之笃马河，（朱屯氏别河
南渎自平原以下至此讹作《经》，戴改《注》。戴云：今考以下皆《注》内叙屯
氏别河南渎所迳。全、赵改同。）即《地理志》所谓平原县有笃马河，东北入海，
行五百六十里者也。（朱脱行字，赵增，云：以黄本参校，彼落海字，此落行字。
戴增。守敬按：《沟洫志》成帝时，孙禁言，今可决平原金堤间，开通大河，令
入故笃马河，至海五百余里。盖元帝永光五年，屯氏河绝，包屯氏别河在内，别
河南渎亦谓之笃马河，所以称故笃马河也。）东北，迳安德县故城西，（守敬按：
汉县属平原郡，后汉、魏、晋因，后魏中兴中属冀州安德郡，在郦氏后。在今陵
县东南三十里。）又东北，迳临齐城南，（朱此十七字又截下始字讹作《经》，
《笺》曰：始字是《注》。戴并改《注》。全、赵改同。）始东齐未宾，大魏筑
城以临之，故城得其名也。（守敬按：《魏书・傅竖眼传》，传灵根为临齐副将，
镇明潜垒。又云，灵根欲南走，临齐人觉知，М斩杀之。魏鬲县治此城。今陵县
治。）又屈迳其城东故渎，广四十步，又东北，迳重丘县故城西。（朱此二十二
字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）《春秋・襄公二十五年》：秋，同盟
于重丘，（朱无于字，赵增云：《左传》增，戴增同。）齐成故也。（朱作伐齐
故也，赵、戴同。守敬按：《左传》作齐成故也，成、伐形近致误，又错入齐字
上耳，今订。重丘，杜预但称齐地，不言所在，范宁亦然。《寰宇记》，重丘在
聊城县东南，近《左传》诸侯同盟于重丘。顾栋高、梁履绳说同。盖以《春秋》
是年夏，诸侯会于夷仪，此盟重丘之诸侯，即前诸侯，聊城与夷仪近也　勃氏则
以汉之重丘县当之，而顾祖禹、高士奇两存其说。）应劭曰：安德县北五十里有
重丘乡，故县也。（守敬按：汉重丘县属平原郡，后汉废。即今陵县东北二十里
神头镇。）又东北，迳西平昌县故城北。（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。）北海有平昌县，故加西。（赵云：《汉志》两平昌县，一属平原郡，
一属琅琊郡。《续志》，北海国平昌侯国，故属琅琊，而平原郡无之。平原郡九
县，数之适合，是省并也。《晋志》平原国西平县，盖今误本，脱去昌字。《地
形志》安德郡平昌县下云，二汉、晋属平原，后汉、晋曰西平昌，是西平昌之名，
沿于典午，而遂波及于后汉尔。守敬按：赵说非也。后汉平原郡无西平昌县，而
乐安国下《注》有西平昌三字，与上下文不属，盖本平原郡之末县，而误入乐安
国之《注》中也。《宋志》，平昌，汉旧县，后汉无。《晋太康地志》曰西平昌。
《寰宇记》，汉平昌县，后汉改为西平昌。皆后汉有西平昌之证。《晋志》本作
西平昌，赵氏所见误本，夺昌字耳。魏收云，平昌治平昌城。据乐史云，县故城
在德平县西南三十里，后魏永熙二年除西字，移于县东南。是郦氏时仍名西平昌，
治汉故城，后则但称平昌，亦非故治矣。魏收作志，以武定为断，作平昌，是也，
而云治平昌城，失之。宋德平县即今县治。）汉宣帝元康元年，封王长君为侯国。
（赵云：沈氏曰，《汉表》是地节四年，善长盖从褚《表》。王长君，名无考。）
故渠川派，（会贞按：即别河南渎，变称故渠耳。）东入般县，为般河，（会贞
按：《地形志》，般县有故般河。）盖亦九河之一道也。（会贞按：《尔雅》九
河，钅句般其一也。）《后汉书》称公孙瓒破黄巾于般河，即此渎也。（朱无后
字，赵云：当作《后汉书》。又《汉志》注，如淳曰，般，音如面般之般。韦昭
曰，音逋垣反。师古曰，《尔雅》说九河云，钅句般，郭璞以为水曲如钅句，流
般垣也。然今土俗用如韦之音。全、戴并增后字。守敬按：范《书・公孙瓒传》，
瓒逆击黄巾于东光南，大破之，贼奔走渡河，瓒因其半济薄之，贼复大破。不明
云般河，此当是他家《后汉书》，又《注》但称《汉书》，或是司马彪《续汉书》，
亦未可知。）又东为白鹿渊水，（守敬按：《地形志》，沧州乐陵有白麻泉神，
盖鹿与麻形近致误，又唐讳渊改泉也。《方舆纪要》，白鹿渊在德平县东北。）
南北三百步，东西千余步，深三丈余。其水冬清而夏浊，氵亭而不流。若夏水洪
泛，水深五丈，方乃通注般渎。（赵据《名胜志》渎下增焉字。守敬按：不必增，
然以般渎属上读则是。戴以般渎属下，谓九字为一句，非也。）又迳般县故城北，
（朱此七字讹作《经》。戴改《注》，云：今考以下乃《注》内叙屯氏别河南渎
为般河者也。全、赵改同。守敬按：汉县属平原郡，后汉、魏因，晋属平原国。
后魏中兴初属安德郡，在郦氏后。《地形志》，般治般城。在今德平县东北二十
里。）王莽更之曰分明也。东迳乐陵县故城北，（朱此八字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。守敬按：汉县属平原郡，后汉因，魏属乐陵郡，晋属乐陵国，
后魏为乐陵郡治。《地形志》，乐陵有乐陵城。《寰宇记》后魏永平二年，徙乐
陵于今县东五十里。叶圭绶云，故城在今县东南二十五里。《后汉书・袁绍传》
注，骱庸实溃在今德州昌平县入沧州乐陵县，今名枯骱印！锻ǖ洹罚古钅句
盘河在乐陵县东南。唐乐陵在今县西北。）《地理志》曰：故都尉治。（守敬按：
《汉志》，都尉治。故字，郦氏所加。）伏琛、（守敬按：伏琛《齐记》，《隋》、
《唐志》不著录。《初学记》、《御览》、《寰宇记》并引之，本书引之尤多。
文廷式补《晋书・艺文志》载入。）晏谟（守敬按：晏谟《齐地记》，《隋志》
不著录，《唐志》二卷。据《晋书・慕容德载记》，谟为晋青州人。）言：平原
邑，（守敬按：谓此邑旧属平原也。）今分为郡。（守敬按：《晋志・序》，魏
武置乐陵郡。《宋志》，魏置乐陵郡。伏、晏并晋人，且晋为乐陵国，而云今分
为郡，特概言之耳。）又东北，迳阳信县故城南，（守敬按：县详前别河北渎下。
《元和志》，钅句盘河经阳信县北四十里。唐县，在今县西南。）东北入海。
（朱此十四字讹作《经》，戴改《注》。戴云：今考《注》内叙屯氏别河南渎终
于此，全、赵改同。）屯氏河故渎，自别河东迳甘陵之信乡县故城南。（朱此十
九字讹作《经》，戴改《注》。戴云：今考以下乃《注》内孙前叙屯氏河之文。
全、赵改同。）《地理志》曰：顺帝更名安平。赵云：此是应劭《注》，本云信
都国，明帝更名乐安，安帝改曰安平国。司马彪《郡国志》，安平国，故信都，
延光元年改。延光为安帝纪年，非顺帝也，道元误矣。戴改安帝。守敬按：《汉
志》，清河郡信乡，孟康曰，顺帝更名安平，此《注》但脱孟康二字，其地在今
临清州。若前汉之信都国，后汉改为安平国者，其地即今冀州治，与屯氏河中隔屯
别河、清河、张甲河、绛渎诸水，屯氏河安能迳之？赵氏不检《汉志》清河郡之
信乡，而漫引信都国之沿革以订郦氏，大谬。戴氏亦不加详考，竟依改，可哂也。
又按《续汉志》但有安平国之安平县，此信乡所改之安平，《志》不载，盖旋省
矣。）应劭曰：甘陵西北十七里有信乡，故县也。（守敬按：此应劭《地理风俗
记》文，《淇水注》亦引之。）屯氏故渎又东，迳甘陵县故城北，（会贞按：县
详前大河故渎下。下灵、俞阝二县同。）又东，（朱脱又东二字，赵同，戴增。）
迳灵县北。又东北，迳俞阝县。（会贞按：《元和志》，夏津县本汉俞阝县，屯
氏河在县北。）与鸣犊河故渎合，上承大河故渎于灵县南。（朱屯氏故渎又东以
下五句讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）《地理志》曰：河水自灵县别出
为鸣犊河者也。（会贞按：见灵县下。《沟洫志》，元帝永光五年，河决清河灵
鸣犊口。是谓鸣犊河自大河初出之口也。冯逡言，灵鸣犊口在清河东界。师古曰，
清河之灵县鸣犊河口也。《方舆纪要》云，鸣犊口在清平县东南。互见下。）东
北迳灵县东，（守敬按：《续汉志》灵县，刘《注》引《地道记》有鸣犊河。
《通典》，高唐县有鸣犊河，南高唐本汉灵县地。）东入俞阝县，（守敬按：
《魏志・孙礼传》，礼辨清河平原郡界，上书言，界实以王翁河为限，而俞阝以
马丹候为验，诈以鸣犊河为界。此鸣犊河在俞阝县之证。）而北合屯氏渎，（朱
此上十六字讹作《经》，戴改《注》，全、赵改同。）屯氏渎兼鸣渎之称也。
（守敬按：此句先提明屯氏渎即鸣犊，为下鸣犊口伏根。）又东，迳俞阝县故城
北，东北合大河故渎，谓之鸣犊口。（朱作谓之口，有脱文。戴增鸣犊二字，云：
《注》内叙屯氏河终于此。赵据《沟洫志》增灵鸣犊三字。会贞按：《沟洫志》
称河决清河灵鸣犊口，以鸣犊河初出之口在灵县，故曰灵鸣犊口。此《注》所指
之口，乃鸣犊下流合屯氏渎入大河处，与《沟洫志》首尾不同，且在俞阝县东北，
非复灵县境，安得亦称灵鸣犊口乎？则赵增灵鸣犊三字非。戴但增鸣犊二字，是
也。）《十三州志》曰：鸣犊河，东北至修，入屯氏，（守敬按：《汉志》灵县
鸣犊河，东北至铮入屯氏河。《十三州志》所本。修县详《淇水》篇。）考渎
则不至也。（赵云：按《汉志》魏郡馆陶县下云，河水别出为屯氏河，东北至章
武入海，过郡四，行千五百里者也。《沟洫志》，元帝永光五年，河决清河灵鸣
犊口，而屯氏河遂绝。盖屯氏河汉世绝后，不复流行，赖有《水经》及郦《注》，
犹存故道，而别河，而南北二渎，而张甲河，亦得附见。否则遗迹罔知，名称莫
辨，如师古所云，隋室分析州县，误以为毛氏河乃置毛州之失也。会贞按：谓鸣
犊河故渎至俞阝，已入屯氏，不得至修也。考郦氏叙屯氏河、鸣犊河，并与班固
异。《地理志》云，屯氏河出馆陶，至章武入海，过郡四。《沟洫志》，屯氏河
经魏郡、清河、信都、勃海入海　勃叙屯氏河，迳汉魏郡、清河二郡地，叙屯氏
别河及南北渎，迳魏郡、清河、平原、勃海四郡地。如以《沟洫志》信都为平原
之误，然班云，鸣犊河至锶胪褪虾樱锸粜哦迹是屯氏河过信都之证，则班、
郦不能强通。又班谓鸣犊河入屯氏在铮郦谓入屯氏在俞阝，亦为参差。近儒主
班者驳郦，主郦者驳班，终未能折衷一是。论班氏与西汉近，则所言可信，然郦
氏凿凿叙各水所迳，且于鸣犊河实指之曰，考渎不至修，知皆确有证验。盖二人
见闻异辞，各以为据耳。至班载张甲河只一水，郦分左渎、右渎，则有详略，无
异同也。赵氏知郦《注》存汉世故道，而不知郦与班有未尽合者，故特揭之于此。）
    又东北过卫国县南，（朱过上衍右字，全、赵同，戴删。全又删国字。全云：
按东汉至晋，皆名卫县，不名卫国县也。东汉以卫县为卫国耳，而国与县未尝连
称。拓跋氏始称卫国县，善长《注》中所云者是也。《经》文及《注》所引京相
摇锻恋孛》，但当称曰卫县，此是后人妄加。赵、戴删同。守敬按：《续汉志》、
《晋志》并作卫，《地形志》始作卫国，此《经》及《注》引京相易魑拦县，
似误。然《汉志》观县《注》，应劭曰，世祖更名卫国，以封周后。《元和志》，
后汉改观县为卫国县。《魏志・武帝纪》，建安十七年，割东郡之卫国以益魏郡。
《乐进传》阳平卫国人。《左传・僖二十三年》杜《注》，今卫国县西北有地名
五鹿。《宋志》，卫国令，《晋太康地志》有。则东汉、魏、晋并为卫国县，至
确。自司马彪变称卫公国，与汝南郡宋公国同，后来唐修《晋志》，遂以为据，
亦但作卫县耳。然则此《经》、《注》不讹，全氏未加详考，反以国字为后人妄
加。赵、戴亦贸然从之，疏矣。又水东北过卫国县南，则县在河之左，是左过，
非右过，且《经》并无左过、右过之例，全、赵不知右为衍文而仍之，误也。）
又东北过濮县北，瓠子河出焉。（守敬按：《经》言先过卫国后过濮阳，与《注》
言先迳濮阳，后迳卫国不合，而《注》不辨《经》之误，疑此二句本在又东北过
卫国县南之上，传抄者误倒也。《瓠子河》篇见后。）
    河水东迳铁丘南。（朱此七字讹作《经》。戴改《注》，云：今考铁戚，并
值长寿津东，濮阳、卫国两县之西南，乃《注》文，不得与《经》相紊。全、赵
改同。）《春秋左氏传・哀公二年》：郑罕达帅师，（赵此下增救卫二字。）邮
无恤御简子，卫太子为右，登铁上，（朱上讹作丘。赵据《左传》改，戴改同。）
望见郑师，卫太子自投车下，（守敬按：《注》合《经》、《传》为说。）即此
处也。京相以唬禾，丘名也。（守敬按：杜《注》同。）杜预曰：在戚南。
（守敬按：杜《注》及《释例》并同。《括地志》，铁丘在卫南县东南十五里。
《元和志》，在县东南十里，皆误。唐卫南县在河南，与郦《注》河水迳铁丘南
不合也。《寰宇记》，铁丘在顿邱县西北五里。宋顿丘即今开州治。）河之北岸
有古城，戚邑也。（朱古讹作目，垒城字，《笺》曰：《后汉志》作聂城。赵改
聂。戴改古，删一城字。会贞按：《续汉志》系聂城于聊城县，戚城则在卫国县，
详前文，相去数百里，安得混而一之？戴改、删是也。文元年杜《注》：戚，卫
邑。）东城有子路冢。（朱无东城二字，赵据吴本增，戴有。会贞按：《大典》
本、黄本并有东城二字。《地形志》，卫国有子路冢。《大名府志》，子路墓在
府境者三，一在清丰县西南三十里，一在长垣县东三里，一在开州北，戚城之东，
未详孰是？由未考郦《注》，故不知在开州北者为是也。）河之西岸有竿城。
（朱作河北有竿城，《笺》曰：旧本在河之有竿城，宋本作河之西岸，吴作河北，
非。赵、戴并从宋本，而全以作西为误，依赵琦美本改作南岸。守敬按：郦氏上
已提明河之北岸，此不得复云河北，吴误无疑。又下方称河南有龙渊宫，此竿城
不在河南可知。且明云濮阳与卫国分水，则河南属濮阳，卫国在河北，不得有河
南地。竿城在卫国，安得谓南岸有竿城？全改亦误，则仍以作西岸为是。《注》
上虽云河水东流，据《经》实东北流，河之左谓之北岸可，谓之西岸亦可，故既
云河之北岸有古城，又云河之西岸有竿城也。）《郡国志》曰：卫县有竿城者也。
（守敬按：刘昭《注》，前书故发干城。非也。发干为大河故渎所经，不在此　
勃氏不引发干城，其识卓矣！何义门谓郦氏不及刘昭之博，不知刘昭《注》多误，
其学不能望郦氏项背，何论博不博耶？）河南有龙渊宫。武帝元光中，河决濮阳，
汜郡十六，发卒十万人塞决河，起龙渊宫。（守敬按：见《汉书・武帝纪》元光
三年。盖武帝起宫于决河之傍，龙渊之侧，故曰龙渊宫也。（守敬按：《汉书》
注，如淳曰，《三辅黄图》有龙渊宫，今长安城西有其庙处。《沟洫志》，救河
决亦起龙渊宫于其傍。刘猎唬河栉骄染龊樱起龙渊宫，各自一事，非因救河
且起宫也。沈钦韩曰，此武帝所自作庙。《长安志》汉武帝龙渊庙在兴平县东北
十七里。《水经・渭水注》，成国故渠又东迳龙泉北渠北，故阪北即龙泉庙。又
《河水注》，河南有龙渊宫，盖武帝起宫于决河之傍，龙渊之侧，故曰龙渊宫。
此亦本如说《沟洫志》云云也。按：《沟洫志》无龙渊宫，自河决瓠子后二十余
岁，筑宣防宫，在元封时，非此年也，如淳误耳。）
    河水东北流而迳濮阳县，北为濮阳津，（朱此十五字讹作《经》，戴改《注》。
云：今考《经》次濮阳在卫县下，于地望疏舛；故《注》正其失。全、赵改同。）
故城在南，与卫县分水。（守敬按：濮阳在河南，卫国在河北，二县以河为界，
故云分水。）城北十里，有瓠河口，（守敬按：《瓠子河注》，濮阳县北十里即
瓠河口，说详彼篇。）有金堤，（守敬按：《寰宇记》，金堤在顿邱县北十里，
又在清丰县南四十五里，德清军城东南五里。宋顿邱即故濮阳县地，清丰、德清，
地亦相接。）宣房堰。（宋堰讹作銮。全、赵、戴改。守敬按：《史记・河渠
书》，汉武帝塞瓠子决河，筑宫其上，名曰宣房宫。《瓠子河注》亦谓瓠子堰为
宣防堰。）粤在汉世，河决金堤，（守敬按：《汉书・成帝纪》，建始四年，河
决东郡金堤。《沟洫志》，河堤使者王延世塞之，三十六日，河堤成。）涿郡王
尊（朱尊讹作遵，下同，赵、戴改。守敬按：尊详《河水注》二。）自徐州刺史
迁东郡太守，（朱徐作益。赵云：按《汉书》，尊自徐州刺史迁东郡太守，非益
州也。戴改徐。）河水盛溢，泛浸瓠子，金堤决坏。（守敬按：此亦成帝时事，
而在建始四年后。）尊躬率民吏投沈白马祈水神河伯，亲执圭璧，请身填堤，庐
居其上。吏民皆走，（戴作民吏。）尊立不动，而水波齐足而止，公私庄其勇节。
（守敬按：见《汉书・王尊传》）河水又东北，迳卫国县南，东为郭口津。（赵
云：黄氏曰，郭口一作国口。全氏曰：一作谷口。《通鉴・晋纪》，晋太元十年，
秦符丕与檀玄战于谷口。胡三省云，谷口在枋头西。即此处出也。《汉志》河内
郡隆卢县，国水东至信成，入张甲河，过郡三行一千八百四十里。凡《汉志》之
水，大较皆见于《水经注》，独国水不著。蛛丝马迹，盖赖此文。胡东樵求其详
而不得，竟以淇水当之，非也。守敬按：此郭口津无考。全氏以有一作谷之本，
遂以枋头西之谷口当之，不知枋头在黎阳西南，不得在卫国东。又以有一作国之
本，即以《汉志》之国水实之，不知《汉志》国水为洹水之误。且其水自隆卢至
信成，亦不得至卫国东，皆与此津无涉。考《沟洫志》，又为石堤，使东北抵东
郡津北。东郡津亦无闻。卫国东为东郡地，又郭与郡形近，此岂东郡津之误乎？）
    河水又东，迳鄄城县北，（朱此二十四字讹《经》，戴改《注》，全、赵同。
守敬按：汉县属济阴郡，后汉因，魏属东郡，晋属濮阳国，后魏为濮阳郡治。）
故城在河南一十八里，（守敬按：《方舆纪要》，在今濮州东二十里。）王莽之
鄄良也。氵允州旧治，魏武创业，始自于此。（守敬按：《续汉志》，兖州刺州
治昌邑。《魏志・武帝纪》，初平三年，鲍信与万潜等至东郡，迎太祖，领兖州
牧。四年春，军鄄城。宋白曰，汉献帝于鄄城置兖州，盖曹操以刺史始治此。）
河上之邑，最为峻固。《晋八王故事》（会贞按：《隋志》，《晋八王故事》十
二卷，脱撰人名。《两唐志》作十卷，题卢樽。按：《晋书・卢志传》有兄子
椋盖即其人。）曰：东海王越治鄄城。城无故自坏七十余丈，越恶之，移治濮
阳。（会贞按：《晋书・越传》略同。）城南有魏使持节征西将军太尉方城侯邓
艾庙，庙南有艾碑，秦建元十二年，广武将军氵允州刺史关内侯安定彭超立。
（会贞按：兖州刺史彭超见《晋书・符坚载记》。）河之南岸有新城，宋宁朔将
军王玄谟前锋入河所筑也。（会贞按：王玄谟为宁朔将军，前锋入河，见沈约
《宋书》，本传不言筑城事，此当本他家《宋书》。在今濮州东北。）北岸有新
台，鸿墓层广高数丈，卫宣公所筑新台矣。（守敬按：《诗・序》，卫宣公纳
之妻，作新台于河上而要之。《地形志》，临黄有卫新台。《通典》同。《寰宇
记》，在鄄城县东北十七里，北去河四里。并与此《注》合。在今观城县之东南，
濮州之东北。而《续汉志》注引杜预曰，卫作新台，在阳平县北，独异。）《诗》
（守敬按：《邶风》有《新台》篇。）齐姜所赋也。（守敬按：《诗・序》谓国
人所作以刺宣公。）为卢关津，（朱卢作庐。赵云：庐当作卢。《方舆纪要》引
《唐志》曰，卢关津，一名高陵津。宋祁曰，在临黄县东南。按卢与庐古亦通用。
会贞按：《新唐志》，临黄下本作卢津关，顾氏引亦卢津关，赵改以合此《注》
耳。考《新唐志》鄄城下作卢津关同。又《元和志》，卢津关，古高陵津，在临
黄县东南三十五里。作卢津关亦同。且称卢津关即高陵津，与《唐志》同，则
《唐志》作卢津关不误，而《晋书・石勒载记》又作卢关津，与此《注》合。盖
就关言，则称卢津关，就津言，则称卢关津也。）台东有小城，崎岖颓侧，台址
枕河，（朱脱址字。赵据《名胜志》引此增，戴增同。）俗谓之邸阁城，（朱邸
作底，赵同。戴改。守敬按：《淇水》、《浊漳》、《洧水》等篇并有邸阁。）
疑故关津都尉治也，（会贞按：《汉书・百官公卿表》，关都尉，秦官。《武帝
纪》，徒弘农都尉治武关，谓弘农之函谷关都尉也。《地理志》，阳关、玉门关，
皆都尉治。《续汉志》，建武六年省关都尉。是但有关都尉，无关津都尉，此津
字当涉上误文而衍。）所未详矣。
    河水又东北，迳范县之秦亭西，（朱此十二字讹作《经》，戴改《注》，全、
赵同。守敬按：县详《瓠子河》篇。《续汉志》，范县有秦亭。故郦氏称范县之
秦亭。《春秋》杜《注》，范县西北有秦亭，《瓠子河》篇别引之。《地形志》
济州之东平郡，范县，并治秦城，即此。《一统志》，在范县南三里。叶圭绶则
云，在县东二十里。）《春秋经》书：筑台于秦者也。（守敬按：见庄三十一年。
范甯云，秦，鲁地。）
    河水又东北，迳委粟津，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。
守敬按：《汉书・元后传》，王翁孺徙魏郡元城委粟里。此津以里得名。《寰宇
记》，委粟城在观城县东南六十七里，恐有误。以《汉书》委粟属元城推之，当
在今观城之东北，朝城之东南。）大河之北，即东武阳县也。（守敬按：县详后
《漯水》下。）左会浮水故渎。（朱此六字讹作《经》，赵同，戴改《注》。全
同。会贞按：此明是《注》文，赵仍作《经》，非也。）故渎上承大河于顿邱县
而北出，东迳繁阳县故城南。（朱脱县字，赵、戴增。守敬按：县详前大河故渎
下。《寰宇记》引《十三州志》，澶水在顿邱西南三十里，伏流至繁城西南。）
应劭曰：（朱应上衍故字，赵、戴删。）县在繁水上阳。（守敬按：《汉志》魏
郡颜《注》引应《记》同。《史记・赵世家・正义》引云，繁水之北，故曰繁阳，
盖抄变之。《通典》，内黄有繁河，汉繁阳县故城，在县东北。繁阳后废入内黄，
故繁河在内黄。）张晏曰：县有繁渊。（赵云：按《汉志》，张晏曰，其界为繁
渊。）《春秋・襄公二十年经》书：公与晋侯、齐侯盟于澶渊。杜预曰：在顿邱
县南，今名繁渊。（赵云：按《春秋》有两澶渊。襄二十年盟于澶渊。杜预曰，
澶渊在顿邱县南，今名繁巍４宋赖兀又近戚田。二十六年《传》云，会于澶渊
以讨卫，疆戚田。此卫之澶渊也。三十年，会于澶渊，宋灾故。许慎《说文》，
澶渊水在宋，是为宋地。司马彪《郡国志》沛国，杼秋，故属梁，有澶渊聚。则
非此繁也。会贞按：《释例》亦云澶渊，顿邱县南繁蔚亍〔引杜作繁渊，盖所
见本异。《寰宇记》，澶渊在临河县东南十七里，在黎州东北八十里。宋临河在
今开州西六十里，故黎州治黎阳县。澶渊即黎渊也，亦谓之浮水焉，昔魏徙大梁，
赵以中牟易魏，（守敬按：赵以中牟易魏之文，亦见《渠水》篇，未详所出。此
河北之中牟，说详彼篇。）故《地理志》曰：赵南至浮水繁阳，（朱无地理二字，
赵、戴同。守敬按：赵地南至浮水繁阳，见《汉志》末，此当作故《地理志》曰。
浮水字不误。而刘文淇《楚汉疆域志》谓浮水疑滏水之误。汪士铎又疑是洹水之
误。考《国策》赵地荡阴、朝歌，皆在滏、洹之南，安得谓仅至滏、洹耶？刘氏、
汪氏盖泥于浮水不直邯郸之南，故有此疑，不知古书以北该东北、西北，以南该
东南、西南，往往有之。浮水在赵之东南，故班氏概言南至浮水耳。）即是渎也。
（赵云：按《书叙指南》曰，《水经》澶州地名曰龙刍，今本无之，盖缺失矣。
故渎东绝大河故渎，东迳五鹿之野。（朱此十四字讹作《经》。戴改《注》，云：
今考以下皆《注》内叙浮水所迳。全、赵改同。）晋文公受块于野人，（守敬按：
见《左传・僖二十三年》。）即此处矣。京相以唬航裎拦县西北三十里（赵、
戴删国字。会贞按：非也。说见上。）有五鹿城，（朱城讹作地，赵改云：当作
城。《国语》：齐桓公筑五鹿以卫诸侯，是也。全、戴改同。）今属顿丘县。
（赵云：按杜预曰，卫地有二五鹿，一在元城东，一在卫县西北。《寰宇记》，
元城东为五鹿墟，即重耳乞食处。此为五鹿城，道元合而一之。守敬按：赵说殊
欠分明。杜《注》，今一卫县西北有地名五鹿、阳平元城县东亦有五鹿，两举以
为证，盖有存疑之意。前太河故渎所迳，杜《注》，元城之五鹿也。此浮水故渎
所迳，杜《注》，卫县之五鹿也　勃氏于此叙重耳事，殆以杜氏先言卫县而主之
乎？《寰宇记》云云，则主杜氏元城之说，与郦氏异。赵引《寰宇记》谓道元合
而一之，是何言也？）浮水故渎又东南，迳卫国邑城北。（朱此句截邑字以上讹
作《经》，又脱卫字。戴改《注》，增卫字，全、赵同。守敬按：郦氏叙卫国邑
与卫国县为二，盖汉封卫公于此，与县不同城。《地形志》，卫国县有卫国城，
即此卫国邑地也。在今清丰县西南十五里。）故卫公国也，汉光武以封周后也。
（守敬按：《续汉志》，卫公国。《汉志》观县《注》，应劭曰，夏有观扈，世
祖更名卫国，以封周后。）又东，迳卫国县故城南，（守敬按：汉观县属东郡，
后汉改曰卫国县，仍属东郡。魏属阳平郡，晋属顿邱郡。后魏因。在今清丰县南
五里，在观城县西南五十里。）古斟观。（朱此十二字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。）应劭曰：夏有观扈，（守敬按：见上。）即此城也。（朱《笺》曰：
《左传》夏有观扈，谓五观及有扈也。赵云：按所谓观扈，是五观，《汉志》之
畔，观与有扈同。或曰，即太康奸子五人。王应麟曰，五子述大禹之戒以作歌，
岂朱均、管、蔡比。《水经》本韦氏之说，非也。全氏曰：夏时有斟灌，无斟观，
得无以畔字之形近斟而误乎？守敬按：斟灌详《巨洋水注》，在寿光县东，非此
地也。全氏谓畔字之形近斟而误，然畔、观本二县，今本《汉志》误合为一，岂
郦氏所见本已误耶？）《竹书纪年》梁惠成王二年，（守敬按：今本《竹书》周
烈王七年。）齐田寿率师伐我，（朱我讹作赵。全称：沈炳巽曰，今《竹书》作
伐我。按卫于七国巨魏，我字是赵、戴改。）围观，观降。（守敬按：《史记・
田完世家》，威王九年，败魏于浊泽而围惠王，惠王请献观以和解。即是役也。
惟浊泽为观泽之误。《史》又称，耐跗吣攴ノ海败之观泽，可证。）浮水故渎
又东，迳河牧城而东北出。（朱此十四字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
《郡国志》曰：卫本观故国，（朱作卫国，《笺》曰：卫下脱故观二字。赵依
《郡国志》增本观故三字。戴增同。）姚姓，（全云：先宗伯公曰，观、寻皆夏
之宗国也，姚当作姒。会贞按：上已详叙观，此引《郡国志》，但为河牧城作证
耳。疑郦氏节引作卫国有河牧城，姚姓二字是后人所加，卫下不必增字。）有河
牧城。（会贞按：《左传・隐五年》，郑人侵卫牧。杜《注》，卫邑。或以为即
此。《方舆纪要》，在今观城县境。）又东北，入东武阳县，东入河，（朱此十
一字讹作《经》，戴改《注》，云：今考《注》内叙浮水终于此。全、赵改同。）
又有漯水出焉，（朱此六字讹作《经》，全、赵同，戴改《注》。守敬按：戴是
也。漯为著名之大川，故全、赵仍以此句作《经》。然《汉志》漯水出东武阳，
而东武阳但见《注》中，《经》无过东武阳明文，如此句为《经》，则是与上瓠
子河同出濮阳矣，故知非也。漯水详后。孙星衍曰，漯当为湿。）戴延之谓之武
水也。（朱水讹作阳，赵、戴改。赵云：按《困学纪闻》，太史公、班孟坚谓禹
洒二渠以引其河，一贝邱，一漯川。李垂《导河书》曰，东为漯川者，乃今泉源
赤河，北出贝邱者，乃今王莽故渎，而汉塞宣房，所行二渠，盖独漯川，其一则
汉决之，起观城，入蒲台，所谓武河也。武河以汉武帝导河北流而得其名。会贞
按：《注》后文东武阳引应劭曰，县在武水之阳，以为即指漯水，则戴延之武水
之说，亦本应劭。朱此下有《地理志》曰，漯水至隅雉遗迹一段。赵同。戴谓原
文在后《漯水》篇之下，重见于此，删之。）河水又东，迳武阳县东，范县西，
（守敬按：武阳在河北，范县在河南，河水于此迳武阳之东南，范县之西北，但
言迳东西者，省文耳。《元和志》、《寰宇记》，黄河在朝城县东二十九里。唐、
宋朝城即此《注》之武阳县。）而东北流也。（朱此十七字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵改同。赵云：按《禹贡锥指》，河自此与漯别，东北迳东阿、庄
平等县，至千乘入海。此自西汉末以迄后魏漯川之源委。宋世河决商胡，朝城流
绝，而旧迹之存者鲜矣。）
    又东北过东阿县北。
    河水于范县东北流，为仓亭津。（朱此十二字讹作《经》，戴改《注》，云：
今考仓亭津及柯泽皆值东阿西南，乃《注》文，不得与《经》紊。全、赵改同。
会贞按：《后汉书・灵帝纪》，中平元年，皇甫嵩与黄巾战于仓亭。《魏志・程
昱传》，汉献帝时，昱遗别骑绝仓亭津。仓一作苍，《晋书・载记》，石闵与张
贺度战于苍亭。）《述征记》曰：仓亭津在范县界，（会贞按：在范县故城西北。
《方舆纪要》，在今范县东北。按，当在今阳谷县境。）去东阿六十里。（会贞
按：在东阿县城之西南。）《魏土地记》曰：津在武阳县东北七十里，（会贞按：
据下文武阳有故城，有新城。《魏土地记》称，津在县东北七十里，就新城言也。）
津，河济名也。（会贞按：《论语》，使子路问津焉。《集解》引郑《注》，津、
济渡处。）
    河水右历柯泽。（朱此六字讹作《经》，右作又。戴改《注》，改右。全同。
赵改《注》同，又下增东字。会贞按：明抄本作右。）《春秋左传・襄公十四年》，
卫孙文子败公徒于阿泽者也。（朱阿作柯。《笺》曰：今《左传》作阿泽。杜预
云，东阿西南有大泽。赵仍，戴改阿。会贞按：高士奇云，东阿本春秋时柯邑，
此独名阿泽，即汉人作阿所本。今阳谷县东，运河所经，有七级上下二闸，或以
为古阿泽是其处。）又东北，迳东阿县故城西，（守敬按：县详下文。《元和志》，
黄河在阳谷县北十二里。唐阳谷在东阿故城之西，在今阳谷县东北三十里。）而
东北出，流注（朱此二句讹作《经》，脱又东北三字。戴改《注》，增三字。全、
赵同。《笺》曰：孙云，此下疑有邓里渠三字。赵云：按非也。而全竟依增三字。
会贞按：下河水枝津东出，邓里渠方自河出。后河水又东北与邓里渠合，河水方
会邓里渠，此安得先言河水注邓里渠？且河大枝津小，谓河注邓里渠于文义亦乖。
盖流注云者，非注他水，乃谓河水流行，全书多流注之文，孙不察耳。）河水，
枝津东出，谓之邓里渠也。（会贞按：邓里渠详下。）
    又东北过茌平县西。（孙星衍曰：茌当为茬。守敬按：《说文》有茬，无茌，
《汉志》亦作茬，《续汉志》、《水经》及《注》作茌，证以近日新出土之《杨
叔恭碑阴》作山茬县，则茬是正字，茌是俗体，而宋祁校《汉志》，反谓茬当作
茌，失之。）
    河水自邓里渠东北，迳昌乡亭北，（守敬按：《地形志》，济北郡临邑有昌
乡城，又顿邱郡临黄有昌乡水，与此非一地也。亭当在今聊城县东南。）又东北，
迳确舭匠俏鳌＃ㄖ齑硕句讹作《经》，上句无水字，下句无又东北三字。戴改
《注》，全、赵改同。赵增水字，全、戴增又东北三字。守敬按：确舭匠羌窜
平城，《注》下文明言之。乃顾祖禹不知《注》言迳确舭匠俏鳎正释《经》过
茌平县，而误以过茌平、迳确舭浇晕《注》文，反斥旧志谓确舭匠羌窜萜匠
之误，亦读郦《注》不审矣。）《述征记》曰：确舭剑（朱作嚣舭剑《笺》
曰：克家云，当作确舭健４鞲娜伏舭健Ｕ愿南舭健Ｔ疲骸端问椤纷髑孟。
《史记》殷仲丁迁敖，敖亦作嚣。守敬按：《大典》本作确舭剑则确字是
也。据《宋书》知别本或作嚣舭剑传抄误作嚣舭剑又误嚣为へ耳。）津名也。
（守敬按：《通鉴》，晋永和八年，姚襄屯于确舭浇颉！对和志》，确舭浇
在卢县北一里。唐卢县即确敖城。）自黄河泛舟而渡者，皆为津也。（会贞按：
《汉志》，河关，河水至章武入海，行九千四百里。《水经》为王莽以后之河，
至甲下邑入海，比前汉下流仅短数百里，济渡之处多矣。而《注》文所叙之津，
始左南，终漯沃，总计不过廿余，盖特举其名之最著者耳。）其城临水，西南崩
于河。（会贞按：《元和志》，其城西临黄河，晋末为河水所毁。）宋元嘉七年，
到彦之北入，拔之，后失。至二十七年，（朱脱七年到彦之北入拔之后失至十二
字，全以《通典》引此文增。赵增同而戴不从。守敬按：沈约《宋书・到彦之传》，
今阙。《南史・彦之传》言，元嘉七年北侵，而不载拔确舭绞隆？肌队览》一
百六十引《宋书》元嘉七年，到彦之北征，拔确舭剑后失之，至二十七年云云。
此当是沈约《宋书》，或他家《宋书》文，郦氏据以载入，今《注》脱失，赖
《通典》存之。戴氏不依增到彦之事，惮于详考也。）以王玄谟为宁朔将军，前
锋入河，平确舭剑守之。都督刘义恭以沙城不堪守，召玄谟，令毁城而还。
（守敬按：事见《宋书・王玄谟传》。沙城句则见《南史》，而皆但言召令还，
不言毁城事。）后更城之，（朱更讹作登，《笺》曰：《玉海》引此作更。赵、
戴改。守敬按：《元和志》亦作更，此句仍指宋言。）魏立济州，治此也。（朱
《笺》曰：《玉海》引此作魏置镇守，名济州关。会贞按：《地形志》，济州，
泰常八年置，治济北确舭匠恰？己笪禾┏０四辏当宋景平元年，在元嘉之前，
是魏立济州，乃到彦之、王玄谟以前事　勃氏盖以确舭街瘴魏有，故先叙宋事，
后叙魏事耳。）河水冲其西南隅，又崩于河，（会贞按：上已言城之西南崩于河，
此言又崩，则是崩后改筑，复因河冲而崩矣。《通典》称《后魏书》太常八年，
于此立济州中城，其外城，正光中，刺史刁宣所筑，周武帝筑第二城，即确舭
故城也。盖确舭皆谀媳背为重镇，故屡经修筑，且亦或因河冲数崩之故。）即
故茌平县也。（守敬按：《通典》引郭缘生《述征记》曰，确舭匠牵即汉茌平
县也。汉县属东郡，后汉属济北国，魏属平原郡。晋因。《元和志》，晋末移理
河北。在茌平县西南五十里。）应劭曰：茌，山名也，县在山之平地，（朱地作
陆，赵同，戴改。）故曰茌平也。（守敬按：《汉志》茬平《注》，引应劭曰，
在茬山之平地者也。乃师古抄略其辞。又茬县《注》引应劭曰，茬山在东北。茬
平在茬县之西，且中隔临邑、卢二县，或混茬、茬平之山为一，非是。此茬山无
考。《一统志》谓在茌平县治东北，土脉赤坟，横亘五百余步，相传金、元时取
土筑城，其山遂平。盖出后人传会，不足为据。）王莽之功崇矣。（守敬按：
《汉书・王莽传》，封其孙宗为功崇公。）《经》曰：大河在其西，邓里渠历其
东，（全云：此盖约举《瓠子河》篇《经》文。戴云：按《水经・瓠子河》章云，
东北过茌平县东为邓里渠，即此所引。会贞按：大河句指本篇《经》文，邓里渠
句指《瓠子河》篇《经》文。）即斯邑也。昔石勒之隶师忄啵屯耕于茌平，闻
鼓角な铎之声于是县也。（朱《笺》曰：《十六国春秋》云，石勒年二十余，为
并州刺史司马腾所执，枷送冀州，卖充军赏。东至平原，卖与茌平人师忄辔奴。
每屯耕于野，常闻な铎音，勒以告诸奴，诸奴亦闻之。守敬按：《御览》八百二
十二引《石勒别传》曰，石勒，元康中流宕山东，寄旅平原茬平界，与师欢家佣
耕，耳恒闻鼓角な铎之音。是郦氏所据《十六国春秋》但称な铎，《晋书・载记》
但称鼓角，皆略也。）西与聊城分河。（朱西讹作而，聊讹作柳。赵、戴改。守
敬按：聊城详后漯水下。茌平在河东，聊城在河西，二县以河为界，故云分河。
《元和志》，黄河南去聊城县四十三里。唐聊城即后魏末移治王城之县。又云：
黄河南去武水县二十二里。唐武水在聊城西南。）
    河水又东北，与邓里渠合，水上承大河于东阿县西，东迳东阿县故城北，
（朱此三句讹作《经》，脱东北二字及合字。戴改《注》，增东北，增合。全、
赵改《注》同，但增合。守敬按：汉肥属东郡，后汉因，魏属济北国，晋因。太
康后省。后魏复置，属济北郡。在今阳谷县东北五十里。）故卫邑也。应仲瑗曰：
有西，故称东。（按：《汉志》颜《注》引应劭曰，卫邑也，有西故称东。此离
析用之。《括地志》，故葛城一名依城，又名西阿城，在瀛州高阳县西北五十里。
葛城见《氵寇水》篇。）魏封曹植为王国。（朱植讹作雄，王讹作侯，《笺》曰：
按《魏志》，曹植自雍邱徙封东阿王，非侯国也。宗室中亦无曹雄。赵、戴改植，
改王。）大城北门内，西侧皋上，有大井，其巨若轮，深六七丈。（守敬按：
《元和志》、《寰宇记》引此并作七八丈。）岁尝煮胶以贡天府，（守敬按：
《御览》一百八十九引《羊头山记》，东阿城北门有大井，深七丈，煮之得胶，
贡之。）《本草》（守敬按：《隋志》，《神农本草》八卷。）所谓阿胶也。
（守敬按：《本草》，阿胶，煮牛皮作之，出东阿。沈括《梦溪笔谈》，东阿，
济水所经，取井水煮胶，谓之阿胶，用搅浊水则清，服之下膈，疏痰、止吐。）
故世俗有阿井之名。（守敬按：于钦《齐乘》，阿井周为垣，掌之于官。《一统
志》，在今阳谷县北五十里东阿镇上，有亭覆之。）县出佳缯缣，（守敬按：
《史记・李斯传・集解》徐广曰，齐之东阿县，缯帛所出。为郦所本。而王念孙
云，阿为细缯之名，非谓东阿也。引《淮南・修务》篇高诱《注》，阿，细恪
《汉书・礼乐志》如淳《注》，《司马相如传》张揖《注》，阿，细缯为据，不
知阿本以缯得名，后世遂谓缯出此地也。）故《史记》云：秦王服太阿之剑，阿
缟之衣也。（朱王上有昭字，全、赵、戴同。守敬按：二语见《李斯传・谏逐客
书》中。《史记》明云，会庄襄王卒，李斯求为吕不韦舍人，因以得说秦王，则
始皇之初年，非昭王也。昭字是衍文，今删。）又东北迳临邑县，与将渠合。
（守敬按：此邓里渠与瓠子河合，《瓠子河经》文所云，东北为邓里渠，是也。
因将渠会瓠子河，通谓之将渠，故此变言将渠合。）又北迳茌平县东，（守敬按：
即上故茌平县。）临邑县故城西，（会贞按：县详《济水注》。瓠子河又东北过
临邑县西，又东北过茌平县东，则临邑在东南，茌平在西北，邓里渠与瓠子河合
流，当言又东北迳临邑县故城西，又东北迳茌平县东，方与彼篇合，此作又北迳
茌平东临邑西，则似二县东西相直矣。《元和志》，黄河去平阴县十里。唐平阴
在临邑故城之东南，即今平阴县治。）北流入于河。
    河水又东北流，迳西渎津，（朱又东迳临邑县以下至此，讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。会贞按：《通鉴》，梁中大通四年，魏尔朱世隆使房谟募兵
趣四渎，即此。《方舆纪要》误以汉之临东。据《元和志》，此津在今长清县西
南。）津西侧岸临河，有四渎祠，东对四渎口。（会贞按：《元和志》，废四口
关在长清县西南五十里，后魏置，武德九年废。盖即四渎之口。唐长清在今县东
南。又《元和志》，黄河北去长清五十五里，北当西之误。）河水东分济，（会
贞按：即《济水注》所云，河水自四渎口东北流而为齐也。）亦曰炙受河也。
（朱肿髋妫下同。《笺》曰：孙云，当作帧Ｕ愿沫郑戴改济。）然荥口石门，
水断不通，（朱讹作荥口水右断门不通。赵改右作石，移於断字下。戴作荥口石
门，水断不通，云，据《济水注》内，有荥口石门订正。会贞按：《济水注》叙
荥渎，称今无水，即所谓水断不通也。）始自是出，东北流，迳九里，与清水合，
（会贞按：《济水注》引《魏土地记》盟津河别流十里，与清水合。此《注》亦
本以为说，而十里、九里错出，未详孰是？）故济渎也。（朱故讹作放，赵、戴
改。会贞按：《济水注》云，自清亭下，济水通得清水之目，故此谓清水即济渎。）
自河入济，自济入淮，自淮达江，水径周通，（守敬按：自河之四渎口，东北入
济，自济西南至钜野，循黄水东南入荷，以入淮，荷为济之所分，即济也。又有
淮之山阳口，溯中渎水达江，所谓水径周通也。）故有四渎之名也。（守敬按：
《释名》，天下大水四，谓之四渎，江、河、淮、济是也。此四渎津则以水道通
河、济、淮、江得名。）昔赵杀鸣犊，仲尼临河而叹，自是而返。曰：丘之不济，
命也夫！（朱《笺》曰：《史记》，孔子去卫，将西见赵简子，至於河，闻窦鸣
犊，舜华之死也，临河而叹曰，丘之不济此，命也夫！《索隐》曰，《家语》云，
闻赵简子杀窦汀⒚犊及舜华；《国语》云，鸣铎窦停则窦妥置犊，声转作
鸣铎。赵云：按《孔子世家》及《家语》，此《注》，赵下当有鞅字，或简子二
字。会贞按：赵下不秘增字。）《琴操》以为孔子临狄水而歌矣曰：（朱无矣字，
曰作云。赵同。戴增改。会贞按：《大典》本、明抄本并作矣曰。）狄水衍兮风
扬波，船（赵作舟。）楫颠倒更相加。（会贞按：今本《琴操》无此文。）余按：
临济，故狄也。是济所迳，得其通称也。（朱也字在迳字下，戴乙。赵删云：于
钦《齐乘》曰，朱子《韩文考异》曰，《水经》，河水至东阿、茌平等县，东北
流，四渎津灌注之，河水东分，济水受河，盖荥口水断，石门不通，始自是出，
与清水合。昔赵杀鸣犊，孔子临河而叹，作歌曰，狄之水兮风扬波，舟楫颠倒更
相加。归来归来胡为期。临济故狄也，是济所经，得其通称。详此则是济水自荥
泽之下，潜流至此四渎津口而复出。河又东分一支，与之合流，以过临济，而为
狄水。然此皆齐地，在今济、郓之间。《史记》以为孔子自卫将西见赵简子，则
其道不当出此，又不可晓者，今姑阙之，以俟深于地理者考焉。按：后汉陈留郡
平邱县，有临济亭，故狄也。盖济水出陶邱北，南被孟猪，北渎注巨野，亭临此
渎，故曰临济。春秋时，狄人据此，因以名焉。此水夫子所歌，至王莽时枯竭，
《水经》所谓济枯渠注巨野者也。其自巨野至四渎津与河合流者，乃齐之清河，
《水经》所谓得其通称者是也。汉千乘郡别有狄县，安帝更名临济。唐又别以汉
东朝阳县为临济，今章邱之临济镇也。文公盖疑于此云。守敬按：《续汉志》临
济县下云，本狄。平邱县下云，有临济亭，田儋死处。《隋志》，开皇中，改朝
阳县为临济。《元和志》同。汉之临济，在宋淄州，隋之临济，在宋济南，与孔
子事诚不合，故文公阙疑。于氏以平邱之临济亭当之，是也。平邱在封邱东，
《汉志》封邱《注》，孟康曰，《春秋传》，败狄于长邱，今翟沟是。又刘昭云，
有翟沟，败狄于长邱，是也。则此临济有狄，其地在卫西南，与孔子之歌，地望
适符。惟于氏谓春秋时狄人据此，则非。文十一年《传》，追叙叟阝瞒伐宋，宋
败狄于长邱，获长狄缘斯。言瞒伐宋，宋败之于此，则此非狄地可知。况杜《注》
明云，长邱，宋地。《释例》亦明云，叟阝瞒，长狄国，阙乎？《正义》引服虔
云，不言所埋，埋其身首同处於战地可知。然则因埋长狄而有狄水之名，非狄人
据此也。又《职方》豫州，其川荧洛，乃周时荥泽以下，济水已导为川之证。而
于氏犹援济水出陶邱北为说，谓亭临注钜野之北渎，不知北渎远在平邱之东，且
出卫之东南，种种不合。又于氏不知隋改朝阳为临济而属之唐，亦误。检全本，
引赵氏曰，即章邯杀田儋处，平邱之西为封邱，有狄沟，即狄水也。语简而明，
乃刊赵书者不得其解而删之，可惜也。）
    河水又迳杨墟（赵改墟作虚，后《经》文同。守敬按：戴于此不改，後又改
之，失於不照。）县之故城东，（守敬按：杨墟城，本在高唐城之西南，乃《经》
先言河水过高唐，後言过杨墟，故郦氏於高唐之前，实指迳杨墟故城，後乃就
《经》释杨墟，特辨《经》之误。在今禹城县西南。）俗犹谓是城曰阳城矣。
（守敬按：《经》文河水过茌平有阳城即此。又太原郡祝阿有阳城，则别一阳城
矣。）河水又迳茌平城东，（守敬按：《经》文河水过茌平县西，即《注》上所
叙故茌平县也。此言河水迳茌平城东，则晋末所徙之县也。两城中隔河水。《地
形志》，平原郡茌平治鼓城，又云，有茌平城，盖县移於鼓城，而故城仍在县境
也。合观《注》文，乃移而东北，当在今禹城县之西南。）城内有故台，世谓之
时平城，非也，盖茌、时音相近耳。（赵云：黄本是《注》下有疑县徙也四字。
孙潜云，竟陵本无。守敬按：《大典》本、明抄本原有四字，然郦氏前云确舭
城即故茌平县，岂不知县已徙治，有何可疑？四字，当是後人所加，朱删甚审，
故竟陵从之。戴移四字于上茌平城东下，似未知此非郦氏原文也。）
    又东北过高唐县东。（朱东讹作界。戴改，云：今考下《注》云，大河又东
北迳高唐县故城西，《经》言出东，误耳。可证《经》本作东，故《注》特辩之。
赵改同。全仍作界，且改此句作《注》，而于後增河水又东北过高唐县东句作
《经》。会贞按：全非也。互见後。）
    河水于县，（会贞按：县详後漯水下。）漯水注之。《地理志》曰：漯水出
东武阳。（朱东下有郡字，阳下有县字。戴并删。赵删县字，云：按《地理志》
东郡东武阳县下云，禹治漯水，无出字。漯始黎阳宿胥口，不仅出此也。应劭於
平原郡漯阴县《注》云，出东武阳　勃盖误以应说为班《志》也。《续志》亦云，
东武阳，湿水出。皆与班《志》异。）今漯水上承河水于武阳县东南，西北迳武
阳新城东，（赵据何焯校改西作而，戴仍作西。）曹操为东郡所治也。（守敬按：
《魏志・武帝纪》，初平二年，袁绍表太祖为东郡太守，治东武阳　勃氏以曹操
所治之城为新城，对下东武阳故城言也。魏、晋仍曰东武阳。後魏始省称武阳，
并属阳平郡。叶圭绶云，今朝城县治。《元和志》、《寰宇记》，武河在朝城县
东十步。唐朝城即今县治。）引水自东门石窦，北注于堂池，池南故基尚存。中
城内，（戴删中字。会贞按：非也。中城与下大城对举，戴不知下有讹文，误以
大城划分属二句，故以为只一城，误删此中字。）有一石台。（朱讹作又十立石
甚。赵据《初学记》八引此改作又立一石台甚大。守敬按：宋本《初学记》引作
有一石台大城门外又有故台。《寰宇记》亦引作有一石台，又云，大城西门有冰
井门。并称有一石台，并称大城，足徵此《注》多讹文。当作有一石台，台字断
句，大字属下城字。赵所订，误。全作又立一石甚大，戴作有一石甚大，亦误。）
大城西门名冰井门，门内曲中，冰井犹存。门外有故台，号武阳台，（守敬按：
《元和志》、《寰宇记》，武阳台在朝城县西南一里。唐、宋朝城即今县治。）
币台亦有隅雉遗迹。（朱《地理志》曰漯水出云云至隅雉遗迹在前戴延之谓之武
水也下。赵同。戴云：考下文水自城东北，迳东武阳县故城南，所谓自城者，承
上武阳新城也。若径接《漯水注》之，则漯注河在高唐县，水自城三字不可通矣。
然则本应系之于此，后人妄移前耳。今存此，删彼。守敬按：戴是也。）水自城
东北，迳东武阳县故城南。（赵云：按此句文义难解。盖高唐漯水与东武阳漯水
相承而有别。《禹贡锥指》曰，《汉志》东郡东武阳县下云，禹治漯水，东北至
千乘入海。又平原郡高唐县下云，桑钦言漯水所出。案禹引河自大亻丕山西折而
北，循大陆东畔入海。而漯首受河，自黎阳宿胥口始，不起东武阳也。自周定王
五年，河徙，从宿胥口东行漯川，至长寿津始与漯别。其津以西漯水之故道，悉
为河所占，而上游较短。然河之故渎不经东武阳，亦不经高唐。迨汉成帝建始末，
河决馆陶，由东武阳绝漯水而东北至高唐，又绝漯水东北至千乘入海。虽尝塞治，
而故道犹存。王莽始建国三年复决于此。莽为元城冢墓计，不堤塞。明帝永平中，
王景修之，遂为大河之经流。自是委粟津以西，漯水之故道，又为河所占，上游
益短矣。漯水一出于东武阳，再出于高唐，据成帝以後言之。观此益知高唐在东
武阳之东北，漯水既至高唐，不得复经东武阳。抑或城东北上脱去凉字，盖河、
漯分流，自凉城长寿津始也。会贞按：戴以此所谓自城者，承上武阳新城，其说
最为明了。赵氏不知《地理志》曰漯水云云一段，在此上，误认自城指高唐县城，
以漯水不得先至高唐，後迳东武阳，故谓文义难解。又牵涉凉城，则尤失之。盖
郦氏就《经》文河水之道，叙漯出委粟津，自委粟津上至长寿津，已为河所占，
不复以为漯水也。汉东武阳县属东郡，後汉因，汉末为郡治，旋废。在今莘县东
南十里。）应劭曰：县在武水之阳。（守敬按：《汉志》东武阳颜《注》，引应
劭曰，武水之阳也。）王莽之武昌也。然则漯水亦或武水矣。（朱作也，赵据
《名胜志》引此改。戴改同。）臧洪为东郡太守，治此。曹操围张超于雍邱，洪
以情义请袁绍救之，不许，洪与绍绝。绍围洪。城中无食，洪呼吏士曰：洪于大
义，不得不死，诸君无事空与此祸。（朱与作受，赵同，戴改。守敬按：《后汉
书》、《魏志》作与。）众泣曰：何忍舍明府也。男女八千馀人，（守敬按：
《后汉书》、《魏志》作七八千人。）相枕而死。洪不屈，绍杀洪。邑人陈容为
丞，谓曰：宁与臧洪同日死，不与将军同日生！绍又杀之，士为伤叹。（守敬按：
见《后汉书》、《魏志・臧洪传》。）今城四周，绍围郭尚存。水币隍{渐土}，
于城东北，合为一渎，东北出郭，迳阳平县之冈城西。（戴冈下据《续汉书》冈
下增成字，赵增同。会贞按：《地形志》阳平有岗城，是後魏时称岗城，《注》
作冈城，不误。不得据《郡国志》补成字。《禹贡锥指》，在今莘县西南七里。）
《郡国志》曰：阳平县有冈城亭。（会贞按：明抄本、黄本城作成。今本《续汉
志》作冈成城。）又北迳阳平县故城东。（朱迳上有脱文，赵增又字，戴增又北
二字。守敬按：县详下《地形志》，阳平有阳平城。钱坫云，今莘县治。又《地
形志》阳平有武沟水。）汉昭帝元平元年，封丞相蔡义为侯国。（守敬按：见
《汉表》。）漯水又北，绝莘道。（守敬按：谓莘道横亘，漯不绝道而过也。道
字当断句。下城之西北当连读，全、赵、戴乃以此七字合下城之西三字作句，失
之。）城之西北，有莘亭。（守敬按：《续汉志》，阳平有莘亭。《注》下文引
京相易鞅保此本《左传》杜《注》。杜云，阳平县西北有莘亭。隋置莘亭县，
取此为名。《元和志》，在莘县北十三里。唐莘县即今县治。）《春秋・桓公十
六年》，朱无六字，赵据《左传》增，戴增同。）卫宣公使谑怪钇耄（守敬按：
今本《左传》谧骷薄＃┝畹链于莘，凇⑹偌涕嬗诖送ぁ＃ㄊ鼐窗矗撼略《左
传》文。）京相以唬航裱羝窖羝较兀ㄖ於镒鹘衿窖簟Ｕ匝舾脑云：《汉志》阳
平县属平原郡。戴改同。守敬按：阳平县，两《汉志》属东郡。《元和志》，魏
属阳平郡。《晋志》、《地形志》同。京相遥晋人，当云今阳平阳平县。旧本
误倒作平阳耳。赵乃以汉阳平当之，而又误谓属平原。戴亦贸然依改，此犹得谓
戴非袭赵耶？）北一十里，有故莘亭，（朱亭下衍道字，赵同，戴删。会贞按：
杜称城西北，京作北十里者，言北可以该西北也。）∠搋枰，（会贞按：
《邶风・二子乘舟》，毛《传》，卫宣公令谥齐，使贼先待于隘而杀之。指此。）
自卫适齐之道也。（会贞按：此即所谓莘道也。齐在东，卫在西，自卫适齐之道，
是由西而东。漯水则北流，故上以为绝莘道。）望新台于河上，（守敬按：新台
详前。（感二子于宿龄，（朱《笺》曰：当作夙龄。戴改。赵云：《说文解字》，
宿从宀，Ａ２０声。Ａ２０，古文夙，二字通用。）诗人《乘舟》，诚可悲矣。
（会贞按：《诗・序》，《二子乘舟》，思凇⑹僖病Ｎ佬公之二子，争相为死，
国人伤而思之，作是诗也。）今县东有二子庙，犹谓之孝祠矣。（戴之下增为字。
会贞按：二子庙在莘县东。）漯水又东北，迳乐平县故城东，县故清也。（守敬
按：汉清县，後汉改乐平，详下。）汉高帝八年，封空中同于清。（朱《笺》曰：
《史记・年表》云，清简侯空中，《汉・功臣表》作空中。徐广云：一作窒中。
《索隐》云，窒中，姓也。赵云：沈氏曰，《汉表》作窒中同。徐广云，一作窒
中。《索隐》曰，窒中，姓也。《史表》作空中，脱同字。）宣帝封许广汉少弟
翁孙于乐平，（赵云：沈氏曰，褚《表》作乐平，班《表》作乐成，属平氏，与
褚《表》异。然则非平原之清也。按此是褚《表》之谬，而道元误承之者。《汉
表》乐成侯许延寿，翁孙，延寿字也。褚少孙以为乐平。乐平是霍山封邑，非翁
孙也。详具《漳水》篇。吾于此更有一疑，《地理志》东郡清县，师古《注》引
应劭曰，章帝更名乐平。夫乐平既始自章帝，则何以宣帝时封邑即有此称，且班
固于《外戚恩泽侯表》霍山封邑，明《注》云东郡，则又非他处可知，此皆事之
不可以臆测者。至清本属东郡，沈氏云平原，误也。）并为侯国，王莽之清治矣。
汉章帝建初中，（朱初讹作始，赵据《後汉书》校改，戴改同。）更从今名也。
（守敬按：《汉志》颜《注》引应劭，但云章帝更名乐平，《续汉志》同。此别
有所据。后汉仍属东郡，魏、晋、後魏属阳平郡。《地形志》，乐平治乐平城。
在今堂邑县东南三十里。）漯水又北，迳聊城县故城西。（守敬按：汉县属东郡，
后汉因，魏属平原郡，晋因。《地形志》，平原郡聊城治王城。西聊县，孝昌中
分聊城置，治聊城。是置西聊于聊城，而聊城县则移治王城也。然此虽称故城，
而下文但言平原郡治王城，不言聊城县治王城，知聊城移治在郦氏成书後。在今
聊城县西北十五里。）城内有金城，（会贞按：城内子城谓之金城，见《沔水》
篇宜城县下，《淮水》篇寿春县下。）周币有水，（会贞按：即下所云聊城郭水
也。）南门有驰道，绝水南出，自外泛舟而行矣。（会贞按：下文称黄沟承聊城
郭水，下会漯水，则此所谓泛舟而行者，从郭水浮于黄沟，达于漯也。）东门侧
有层台，秀出云表，（朱脱此二字，赵据《名胜志》引此增。戴增同。会贞按：
《通典》，聊城有台城。盖因城有层台，因以名之。）鲁仲连所谓还高唐之兵，
却聊城之众者也。（会贞按：《鲁连子》文，引见《御览》四百六十四。赵云：
《寰宇记》博州聊城县下云，石柱，後魏孝文所立，为邺东之表。《水经》曰，
武水东流迳石柱北，是也。今本无之，盖缺失矣。）漯水又东北，迳清河县故城
北。（朱此十二字讹作《经》，戴改《注》，云：今考以下皆《注》内叙漯水所
迳。全、赵同。）《地理风俗记》曰：甘陵故清河。清河在南一十七里，今于甘
陵县故城东南，无城以拟之。直东二十里有艾亭城，（守敬按：艾亭城为大河故
渎所迳，见前。）东南四十里有此城，疑即清河城也。（朱疑作拟，赵改，戴仍。
守敬按：《大典》本、明抄本并作疑，戴仍非也。）後蛮居之，故世称蛮城也。
（朱无也字，赵据黄本增，戴有。守敬按：《大典》本、明抄本并有也字。）漯
水又东北，迳文乡城东南，（守敬按：《注》例但言迳东、西、南、北，无言迳
东南、东北、西南、西北者，此南上东字当衍。城在今清平县南。）又东北，迳
博平县故城南，（朱此二十一字，截上十八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵
同。守敬按：汉县属东郡，後汉因，魏属平原郡，晋、後魏因。在今博平县西北
三十里。《地形志》，博平有湿水。）城内有层台秀上，（朱无城内二字，赵同，
戴增。）王莽改之曰加睦也。右与黄沟，同注川泽。（朱此八字讹作《经》，戴
改《注》，全、赵同。守敬按：上先提明漯水注河，此实叙漯水右与黄沟同注河，
云注川泽者，变文耳。下实叙黄沟，谓左与漯水隐覆，势镇河陆，亦变文也。）
    黄沟承聊城郭水，（守敬按：《禹贡锥指》，黄沟在聊城之东，古漯水枝津。
按：此《注》谓承聊城郭水，则非自漯分出。）水泛则津注，水耗则辍流。自城
东北出，迳清河城南，（守敬按：即上清河县故城。）又东北，迳摄城北，（守
敬按：《春秋・僖元年》聂北，《续汉志》聊城有聂城，聂皆摄之省。）《春秋》
所谓聊摄以东也。（守敬按：按《左传・昭二十年》文杜《注》，聊摄，齐西界
也。）俗称郭城，非也。（会贞按：《寰宇记》聊城县下，引《隋图经》，郭城
即亡国郭氏之墟。不知此流俗之称，郦氏已驳之，而《隋图经》以郭氏之墟实之，
亻真矣。）城东西三里，南北二里，东西隅有金城，（守敬按：《玉篇》，隅，
角也。指一处言。此不得称东西隅，西盖南之误。）城卑下，墟郭尚存，左右多
坟垅，京相以唬毫某窍囟北三十里有故摄城。（守敬按：杜《注》，聊城县东
北有摄城。）今此城西去聊城二十五六里许，即摄城者也。（守敬按：《通典》，
博平县有摄城。《元和志》，在博平西南二十里。《一统志》，在博平县西。
《方舆纪要》谓在聊城县西北，非也。）又东迳文乡城南，（朱城下有脱文，全、
赵、戴增北字。会贞按：非也　勃氏上叙文乡城，不言有南北二城，则此即上城
无疑。漯水在黄沟之北，既迳文乡城南，黄沟安得迳文乡城北，则此乃脱南字，
当增南字，今订。至黄沟与文乡城，中隔漯水，而言迳文乡城，则《注》原有此
例。本篇大河故渎与修县中隔清河，而言迳修县故城，河水与东武阳中隔漯水，
而言迳武阳县；河水与平原中隔商河，而言迳平原故城，皆是也。且此例实自
《水经》开之，如《经》称河水过利县北，而利县尚在济水之南，《经》称洞过
水到晋阳县南，而晋阳在汾、晋二水之北也。）又东南迳王城北。（朱此上二句
讹作《经》。戴改《注》，云，今考上下文乃《注》内叙黄沟所迳。全、赵改同。
会贞按：城在聊城县东北二十许里。）魏泰常七年，安平王镇平原所筑，（守敬
按：安平王无考。《魏书・景穆十二王传》，黄头初封安定王，改封安平王，齐
受禅，降爵，非此也。）世谓之王城。太和二十三年，罢镇，立平原郡，治此城
也。（全云：按《地形志》所谓太平镇者也。但据《志》则以太和十一年分属济
州，非二十三年置也。盖罢镇在是年，而平原之为郡固久矣。会贞按：《地形志》
亦云，平原郡治王城。《寰宇记》德州下，谓後魏平原郡理聊城界畔，盖即此也。）
黄沟又东北流，左与漯水隐覆，势镇河陆，（守敬按：与漯水隐覆势镇河陆，疑
有讹文。当谓浑涛流注，又或是伏见不常也。）东出于高唐县。（守敬按：县详
下。）大河右迤，东注漯水矣。（朱此上三十一字讹作《经》，流讹作迳。全、
赵、戴改《注》，戴改流。全、赵改《注》同。全谓迳当作迤，赵改迤，失之。）
    《地理志》：桑钦曰：（朱讹作桑钦《地理志》曰，戴同。全云：按桑钦
《地理志》不见簿录。此文今载《汉书・地理志》注引桑钦语，盖传抄者倒互耳。
赵依改。会贞按：全说是也。）漯水出高唐。（守敬按：《续汉志》，高唐，湿
水出。本桑说。）余按《竹书・穆天子传》（六）称：丁卯，天子自五鹿东征，
（守敬按：五鹿详前大河故渎及浮水故渎下。）钓于漯水，以祭淑人，是曰祭丘，
己巳，天子东征，食马于漯水之上。寻其沿历迳趣，不得近出高唐也。（守敬按：
五鹿远在高唐之西南。《穆天子传》称至五鹿东征钓漯水，又称东征食马漯水上，
是高唐之西南有漯水，故郦氏以为据，谓不得近出高唐。然禹时漯本自宿胥口与
河分流，郦氏因河有变迁，未遑叙及。到《汉志》漯水出东武阳，上文已明引之，
比复援《穆天子传》以规桑，乃故示博耳。）桑氏所言，盖津流所出，（朱脱所
字，赵同，戴增。）次于是闲也。（朱是讹作所，赵同，戴改。）俗以是水上承
于河，亦谓之源河矣。（赵云：《禹贡锥指》曰，源河乃漯之再出者。桑钦惟知
出此，而不知起东武阳，则疏矣。河既与漯合，复分为二，漯由漯阴县故城北，
河由平原县故城东，盖自高唐以西至武阳，河在南而漯在北，自高唐以东至海，
则漯在南而河在北矣。今禹城县南有源阳故城，唐县在源河之北，故名。一清按：
上条《经》云，又有漯水出焉　勃以东武阳隶之，而《汉志》则引桑钦之语，以
为漯出高唐。後人犹指《水经》为桑钦作，岂其然乎？守敬按：赵谓《水经》非
桑钦作，是也，而以又有漯水出焉句为《经》文则非，辨见前。）漯水又东北，
迳援县故城西，（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：
《汉志》援作瑗，属平原郡，後汉废。此从《释例》作援，见下。）王莽之东顺
亭也。杜预《释地》曰：济南祝阿县，（县详《济水》篇。）西北有援城。（会
贞按：《释例》齐地辕下文。今本《释例》作辕城。然郦氏引《释例》作援城。
又官本《释例辨证》云，《齐乘》引《释例》作援城，知《释例》原作援，今本
作辕，乃後人所改。今本杜《注》作辕，亦後人所改，以杜书不应两歧也。盖春
秋之辕，至汉为援，故杜氏以援城释之。《汉志》作瑗。瑗、援通用。应劭字仲
瑗，一作仲援，是其证。在今齐河县西北二十五里，俗曰晏城。）漯水又东北，
迳高唐县故城东。（朱此句讹作《经》，无东北二字。戴改《注》，增东北二字。
守敬按：汉县属平原郡，後汉、魏、晋因。後魏属济州南清河郡。县互详後大河
下。）昔齐威王使ψ邮馗咛疲（朱作ツ子，赵据《史记・世家》校改。按《史
记》作分。）赵人不敢渔于河。（守敬按：见《史记・田完世家》。）即鲁仲
连子谓田巴曰：今楚军南阳，赵伐高唐者也。（守敬按：《史记・鲁仲连子传・
正义》、《御览》四百六十四引《鲁连子》同。）《春秋左传・哀公十年》：赵
鞅帅师伐齐，取黎（戴改犁，下同。）及辕，毁高唐之郭。杜预曰：辕即援也。
（会贞按：《释例》以援城释辕，是谓辕即援也。故郦氏据以为杜说，非杜明有
辕即援也之文。《寰宇记》禹城县下，引杜《注》有此句，乃本郦书。）祝阿县
（会贞按：县详《济水注》。）西北有高唐城。（会贞按：《释例》齐地内文。
在今禹城县西南四十里。）漯水又东北，迳漯阴县故城北，（朱此十二字讹作
《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：汉县属平原郡。据《左传》杜《注》
称济南隰阴，则魏、晋属济南郡。今本《晋志》脱此县。据《寰宇记》，漯阴县
废城在临邑县西十里，宋武帝平广固，遂移理于今临邑县西北五十里北漯阴城。
盖东晋末徙治，旋废。故《地形志》惟临邑县有隰阴城。叶圭绶云，在今济阳县
西南五十里。《元和志》漯水北去临邑县七里。唐临邑在漯阴故城东十里。）县
故黎邑也。（赵云：《春秋传》注作犁丘。会贞按：《左传》犁、犁丘兼称，
《注》因之。惟此作黎，异耳。哀十年《传》，犁，杜《注》，一名隰。济南有
隰阴县，二十三年《传》，晋伐齐战于犁丘，《注》，隰也。二十七年《传》，
亦称二十三年隰之役。《说文》本作湿，经典多相承作漯，或讹为湿及湿，《左
传》又变为隰，是漯阴即春秋之犁也。犁、黎通。）汉武帝元狩三年封匈奴降王
昆邪为侯国，（朱狩作光，无昆邪为侯国五字。全据《汉表》增五字。赵、戴仍
光，赵增，戴失增。会贞按：《汉表》是元狩三年封，光字误。《史表》作浑邪，
而云元狩二年封，二年乃三年之讹。《表》後盖、河綦、常乐三侯同封，并称
三年，可证。）王莽更名翼城。历北漯阴城南，伏琛谓之漯阳城。（赵云：按是
《注》可与下《经》、《注》相参证。）南有汉氵允州刺史刘岱碑。（朱汉作魏，
赵、戴改同。守敬按：刘岱，《後汉书》附《刘宠传》，称董卓入洛阳，岱从侍
中出为兖州刺史，初平三年，青州黄巾贼入兖州，转入东平，岱击之，战死。是
岱为刺史在汉献帝初，魏字误无疑，今订。漯阴後汉属青州，不属兖州，未详立
碑所由。）《地理风俗记》曰：平原漯阴县，今巨漯亭是也。漯水又东北，迳著
县故城南，（赵云：按《汉志》著县，师古曰，音竹庶反，又音直庶反，而韦昭
误以为蓍龟之蓍字，乃音纪咨反，失之远矣。守敬按：《地形志》，蓍治蓍城，
与韦昭所音合。又《寰宇记》蓍城下云，故老相传生神蓍草，每年贡四十九茎。
凿凿言之，知蓍、著错出，不得轻訾韦氏。汉属济南郡，後汉、魏、晋、宋、後
魏县因。在今汉阳县西南。）又东北，迳崔氏城北。（朱此上十九字讹作《经》，
戴改《注》，全、赵同。）《春秋左传・襄公二十七年》：崔成请老于崔者也。
（朱脱于字，崔下衍氏字。赵、戴增删。）杜预《释地》曰：济南东朝阳县西北，
有崔氏城。（守敬按：《释例》齐地崔下文。《续汉志》刘《注》引杜预脱北字、
氏字。《唐书・宰相世系表》，齐丁公诘兆蛹咀樱让国叔乙，食采於崔，遂为
崔氏。在今章邱县西北二十五里。）漯水又东北，迳东朝阳县故城南。（朱此句
讹作《经》，脱又字，东北作东南。戴改《注》，全、赵同，赵无又，据《禹贡
锥指》引此改东北。全、戴增又，改同。守敬按：汉曰朝阳、後汉、魏曰东朝阳。
并属济南郡。晋亦曰东朝阳，属乐安国。宋、後魏复曰朝阳，属济南郡。《地形
志》，朝阳有朝阳城。《寰宇记》，朝阳城在临济县东四十里。《齐乘》，在章
邱县东二十五里。宋临济在今章邱县西北。元章丘即今县治。合观之，是朝阳故
城，在今章丘东北。顾祖禹、胡渭、钱坫并云在西北，非也。）汉高帝七年（朱
讹作六年。全、赵云：沈氏曰，本表是七年。戴改。）封都尉华寄为侯国。（戴
以华为讹，改作宰。守敬按：《史》、《汉表》均作华寄，戴所见《大典》本误
作宰，乃戴不考《史》、《汉表》，反斥华之讹，亻真矣。）《地理风俗记》曰：
南阳有朝阳县，（会贞按：县详《白水注》。）故加东。（赵云：按《汉志》朝
阳县，应劭曰，在朝水之阳。至《续志》始加东字。）《地理志》曰：王莽之修
治也。漯水又东，迳汉徵君伏生墓南，（朱此十二字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。会贞按：《寰宇记》，伏生冢在临济县朝阳故城东五里。《齐乘》同，
即此《注》所指也。当在今章丘县之东北，邹平县之西北。孙星衍作《伏生墓考》，
主邹平东北十八里之说，未核。）碑碣尚存。（会贞按：《汉书》颜《注》引张
晏曰，伏生名胜。《伏生碑》云也。）以明经为秦博士，秦坑儒士，伏生隐焉。
汉兴，教于齐、鲁之间，撰五经《尚书大传》。守敬按：《经典释文》，《尚书
大传》三卷，伏生作。《晋书・五行志》，汉文帝时，伏生创纪大传。）文帝安
车徵之，（朱文帝二字讹在撰字上，赵、戴移。）年老不行，乃使掌故朝错受
《尚书》于徵君，（朱朝错二字，作欧阳生等四字。守敬按：《史记・伏生传》，
伏生老不能行，于是诏太常，使掌故朝错往受之云云。下文始载伏生教济南张生
及欧阳生事。《汉书・儒林传》同。此欧阳生等当作朝错，不然，是欧阳生为掌
故矣。）号曰伏生者也。（守敬按：此条抄变《史》、《汉・伏生传》，而撰
《尚书大传》句，不见《史》、《汉》，或兼采《伏生碑》文。）漯水又东，迳
邹平县故城北，（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》。守敬按：汉、魏县属济
南郡，後汉、魏因。《晋志》脱此县，据《晋书・何曾传》，孙机为邹平令，乃
晋有此县之证。又《寰宇记》，邹平自汉至晋不改，永嘉之乱始废。《地形志》，
东平原郡临济有邹平城。《山东通志》，在今邹平县东北。）古邹侯国，（朱古
作有，赵据孙潜校改。守敬按：《大典》本、黄本作右，朱但见右、有形近而改
之，不知古、尤形近，且义较合也。《晏子春秋》，景公为邹之长涂。《邹平县
志》谓，汉邹平、梁邹、东邹三县地皆是。盖古邹国，至春秋时，为齐之邹邑也。）
舜後，姚姓也。又东北，迳东邹城北。（朱此句讹作《经》，迳下有界字。戴改
《注》，删界字。全、赵同。赵云：杨慎刊本无界字，《名胜志》引此同。）
《地理志》（朱志下有曰字，戴删。）千乘郡有东邹县。（守敬按：後汉县废。
在今邹平县东北。）漯水又东北，迳建信县故城北。（朱此十二字讹作《经》，
戴改《注》，全、赵同。守敬按：前汉县属千乘郡，後汉废。在今高苑县西北五
十二里。）汉高帝七年，封娄敬为侯国。应劭曰：临济县（县详《济水注》。）
西北五十里，有建信侯城，（全云：娄敬以关内侯号建信耳，是虚名，非封国也。
故《史》、《汉表》中俱不列敬封爵，而《地志》亦不称建信县为侯国。沈炳巽
谓，汉制，列侯曰侯，其赐关内侯者，曰君，广野君、平原君、稷嗣君之类是也。
孔嬉怨啬诤詈暖娉删，则敬之建信亦当曰君，其称侯，殆误文也。愚谓沈氏之
辨笃矣，然应劭载有建信侯城之名，则又何居？考汉家关内侯之制，不得称国，
而未尝不有食邑，盖敬所食邑在建信，故以名其城与？戴以城上侯字为衍而删之。
守敬按：依全说当删上句国字，不当删下句侯字。《地形志》，临济有建新城，
新、信音近。）都尉治故城者也。（会贞按：此云都尉治建信与《汉志》蓼城都
尉治异。《汉志》蓼城下即建信，岂本建信下之文，而今《汉志》错入蓼城下与？）
漯水又东北，迳千乘县二城间，（朱此十二字讹作《经》，戴改《注》，全、赵
同。）汉帝高六年以为千乘郡，（守敬按：《汉志》千乘郡但言高帝置。）王莽
之建信也。（守敬按：朱一新曰，《後汉书・崔る传》，崔篆为建新大尹。《孔
僖传》同。李《注》，莽改千乘国曰建信。又改曰建新。按：《王莽传》改十一
公号，以新为心，後以改新为信。据此，建新当是莽初改之名，後改建信，如十
一公号之改新为信也。）章帝建初四年为王国。（守敬按：《後汉书・孝明八王
传》，永平三年已封子建为千乘王，逾年薨，无子国除。故郦氏不数。《章帝八
王传》，建初四年，封子伉为千乘王。）和帝永元七年改为乐安郡，（守敬按：
《後汉书・和帝纪》，永元七年，改千乘国为乐安国。《章帝八王传》同，《续
汉志》同。郦氏称乐安郡者，盖以王国即是郡，郡国可通称也。阎若璩谓前汉千
乘郡治千乘县，《续汉志》乐安国治临济，千乘县属焉。魏县仍属乐巡郡，晋省。）
故齐也。（赵、戴改也作地。守敬按：《汉志》济南郡、甾川国、胶东国、高密
国、城阳国下，皆有故齐之文，言故齐则是齐地可知，此不必改也作地。）伏琛
曰：千乘城在齐城（守敬按：齐城详《甾水》篇。）西北一百五十里，（朱脱在
字，全校增。赵、戴增同。守敬按：《地形志》，青州乐陵郡阳信有千乘城。下
称隔会水，是明明谓二城隔水。此千乘城当作千乘二城。《注》上云千乘县二城，
似二城皆县城。然考《元和志》，千乘故城在高苑县北二十五里，汉千乘郡也。
《寰宇记》，南千乘故城在高苑县北二十五里，汉千乘郡。是北千乘为县城，南
千乘为郡城也。唐、宋高苑即今县治。）隔会水，（会贞按：会为水名。《隋志》
高苑县下云，开皇十八年，改长乐为会城，盖以近会水得名。伏琛言隔会水者，
谓千乘南北二城隔此水，如《济水注》引伏琛说，博昌有南北二城，隔时、济二
水也。乃《方舆纪要》以隔会为水名，谓《汉志》漯水後讹为隔会水，失之。）
即漯水之别名也。又东北为马常鋈撸（朱此七字讹作《经》，《笺》曰：《玉
篇》有冗字，而勇切，云，地名也。按此《注》里数，则冗是薮泽之名。戴
改《注》，全、赵同。赵云：马常鋈呒绰沓典拢见《淄水注》。守敬按：《晋
书・载记》，慕容德置盐官於乌常泽。《寰宇记》引《续述征记》，乌常泛，齐
人谓湖为泛。《齐乘》引《述征记》亦作乌常泛。与马形近，此马字当乌字之误。
惟坑在漯水下流，尚在济水之北，而《齐乘》以巨洋水入海之黑冢泊当之，误。
赵氏以《淄水》篇之马车渎当之，亦误。二水皆在济水之南，与漯水渺不相涉也。）
鋈叨西八十里，南北三十里，乱河枝流而入于海。（戴云：按《注》内叙漯水
终于此。会贞按：《尔雅・释水》，正绝流曰乱。《注》，直横流也。此谓漯水
绝河枝流而入海也。据後文河水枝津东南历马常鋈咦《济》，河在漯北，济在
漯南，河枝津历马常鋈咦⒓茫是漯至马常鋈撸绝河枝津而过矣。汪士铎不知
马常鋈呶漯水下流，但与河之枝津通，乃图河水及河枝津、漯水、济水同会马
常鋈呷牒＃失之。）河海之饶，兹焉为最。（会贞按：叶圭绶云，乐安北有宽
阔稍为小清河所汇，王家冈等盐场皆近其地。马常鋈呶河海之最饶，古亦盐泽
可知。）《地理风俗记》曰：漯水东北，至千乘，入海，（会贞按：《汉志》东
郡东武阳漯水东北至千乘入海，为《地理风俗记》所本，故《汉志》漯阴，师古
《注》引应劭，亦作东北入海，而《史记・夏本纪・索隐》引应劭作北至千乘入
海，脱东字。）河盛则通津委海，水耗则微涓绝流。（会贞按：证以《济水注》
河水别流注海，今所辍流者惟漯水耳。知漯自高唐以东，後魏时已辍流，故以河
之消长为盈涸。）《书》：浮于济、漯。（会贞按：《禹贡》兖州贡道。）亦是
水者也。（赵云：《禹贡锥指》曰，此自西汉末以迄後魏，漯川之源委也。）
    又东北，过杨虚县东，（朱虚作墟。全、赵、戴改。）商河出焉。（戴云：
河先迳杨虚，乃至高唐。《经》次杨虚于高唐後，非也，《注》就高唐下附记漯
水，至此《经》之後，始叙河流。）
    《地理志》（朱有曰字。赵同，戴删。）杨虚，平原之隶县也。（赵云：按
《汉志》平原郡有楼虚，无杨虚。齐氏曰，楼乃杨之讹，当以《水经注》正之。
然《功臣表》，元帝封楼虚侯訾顺，而范《史》马武亦封杨虚侯。《续志》无楼
虚，并无杨虚，似是明、章以後所省。楼虚、杨虚二名，并见汉封，抑或原是杨
虚，後改楼虚，东京始建，旋复故称，迨乎废并，杳尔无闻。如以为误，殆不然
矣。守敬按：据郦氏所引，则《汉志》本作杨虚，杨与楼形近致讹耳。齐氏说是
也。《通鉴》汉文帝十六年胡《注》，不解以郦《注》订班《志》，反谓班《志》
无杨虚，不知道元所谓志者何志。其疏甚矣。而赵乃谓原是杨虚，後改楼虚，东
京复故称，又全谓汉原有杨虚、楼虚二县，後省杨虚，东京又尝复置，曲为之说，
皆非也。）汉帝文四年，（朱讹作景帝。赵云：按《史》、《汉表》皆作文帝。
全引沈炳巽说作文帝，戴改文帝。）以封齐悼惠王子将庐为侯国也。（赵云：
《汉表》作将闾，《注》从《史表》。守敬按：《史记・齐悼惠王世家》作将闾，
与《表》作庐错出，盖庐、闾古通，如阖庐见昭二十七年《左传》及《史记・吴
越世家》，而《淮南・泰族训》、《吴越春秋》又作阖闾是也。乃戴以庐为讹，
改作闾，失考甚矣。）城在高唐城之西南，（守敬按：详前漯水下。）《经》次
于此，是不比也。商河首受河水，（朱脱水字，赵、戴增。）亦漯水及泽水所潭
也。（朱潭下衍水字。赵、戴删。会贞按：《禹贡锥指》引，无水字。）渊而不
流，世谓之清水。自此虽沙涨填塞，厥迹尚存。历泽而北，俗谓之落里鋈撸迳
张公城西，（守敬按：城详後大河下。）又北，重源潜发，（朱此下衍世谓之落
里鋈吡字，赵、戴删。）亦曰小漳河，商、漳声相近，（守敬按：《隋》、
《唐志》并作滴河，《通典》作幔音滴，滴、商与漳声不近，其为误字无疑。
《元和志》、《寰宇记》作氵商。《集韵》，氵商，尸羊切，水名。《宋》、
《金》、《元》、《明志》仍作商，与此同。）故字与读移耳。（赵云：按《元
和志》，汉鸿嘉四年，河水泛溢，河堤都尉许商凿此河通海，故以商为名。《禹
贡锥指》曰，商河行大河之南，漯水之北，改次于四渎津之下，高唐、漯水之上，
缘道元有不比之纠也。守敬按：《汉书・沟洫志》但言鸿嘉四年孙禁议开通大河，
令人故笃马河，许商以为不可，无商凿河事，《元和志》所云，盖出後人传会。
会贞按：漯水在大河之南，商河在大河之北，胡渭谓商河行大河之南，漯水之北，
误。赵不知其误，乃引以为据。且即如胡氏说，则仍是漯水先出，商河後出，与
赵所订，改次商河于四渎津之下高唐、漯水之上者正相反，亦不必引。赵氏脉水
之功甚疏，往往但凭故籍，不徵水道，涉笔即差，此其一也。）商河又北，迳平
原县东，（守敬按：县详後大河下。）又迳安德县故城南，（守敬按：县详前屯
别河南渎下。《寰宇记》氵商水在安德县西南八十里，宋安德即今陵县治。）又
东北，迳平昌县故城南，（朱讹作昌平，戴据《汉书》改，赵改同。守敬按：县
亦详前，同上。下般县、乐陵县并同。）又东，迳般县故城南，又东，迳乐陵县
故城南。（朱此上四十四字讹作《经》，戴改《注》，云：今考以下皆《注》内
叙商河所迳。全、赵改同。）汉宣帝地节四年，封侍中史子长为侯国。（全云：
按褚《表》，史子长名高。守敬按：《汉志》临淮郡乐陵下云，侯国。此乐陵不
云侯国，是史高所封，在临淮，不在此。）商河又东，迳力乡县故城南。（朱
此十一字讹作《经》，力讹作初，下同。戴改《注》，改力，删乡字。全、
赵改《注》同，仍乡。守敬按：《汉志》力，汪远孙校云，《史记・齐悼惠王
世家》作勒侯，则从手作力为正。《高五王传》、《诸侯王表》俱从才，不从
木。《建元以来王子侯者表》力侯刘让则从木。考《集韵・二十四职》作力，
是从木从才，相混已久。据《史》、《汉》则县但作力，然应劭谓力乡为故
县，《注》此称力乡县，後河水下亦称力乡，盖专以应劭为据。以莽改张乡
推之，或如常山・都乡，莽改分乡之比。汉县属平原郡，後汉废。《地形志》乐
陵郡乐陵有东乡，城东盖力之误，在今商河县东北四十里。《元和志》氵商河
县，本汉力县，氵商河在县北十五里。《寰宇记》同。唐宋氵商河县，即今商
河县治。）文帝四年，封齐悼惠王子刘辟光为侯国。（朱讹作高后八年封。赵云：
沈氏曰，按本表是文帝四年封。）王莽更之曰张乡也。应劭曰：般县东南六十里，
有力乡城，故县也。沙沟水注之。（朱此五字讹作《经》，戴改《注》，全、
赵同。）水南出大河之阳，泉源之不合河者二百步，其水北流，注商河。商河又
东北流迳马岭城西北，（守敬按：《地形志》，乐陵郡厌次治马岭城。《齐乘》，
城在阳信县东十里。元阳信即今县治。）屈而东注，南转，迳城东。（朱此二句
讹作《经》，南流讹作而流。戴改《注》，全、赵同。赵改而流作南流，全、戴
删二字。）城在河曲之中。东海王越斩汲桑于是城。（朱《笺》曰：《十六国春
秋》，永嘉元年冬，并州人田兰等起兵，斩汲桑于乐陵。《晋・载记》石勒上云，
石勒奔乐平，东汉王越追斩汲桑于原平。全云：此语出《晋书》，然其实是并州
乞活之田甄、田兰所斩，非越也。）商河又东北，迳富平县故城北，（朱此十二
字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守敬按：《元和志》，厌次县本汉富平
县，氵商河在县西南四十里。南为西之误。《寰宇记》，氵商河在厌次县南四十
里。又脱西字。唐、宋厌次在今惠氏县东南四十里。）《地理志》曰：侯国也。
王莽曰安乐亭。（赵、戴安乐改乐安。）应劭曰：明帝更名厌次。（朱脱厌次二
字，赵、戴增。守敬按：《汉志》颜《注》引应说，《郡国志》同。汉富平县属
平原郡，後汉厌次县仍属平原郡，魏属乐陵国，晋为乐陵国治。在今阳信县东南
三十里，後魏移于马岭城，仍属乐陵郡。城见上。）阚る曰：厌次县本富平侯车
骑将军张安世之封邑。（朱侯讹作矣，赵改。守敬按：孙潜校改侯。）非也。案
《汉书》昭帝元凤六年，封右将军张安世为富平侯，薨，子延寿嗣。（会贞按：
见《汉表》，《张安世传》不详封侯之年。）国在陈留，别邑在魏郡。（朱脱在
字，赵据《汉书》校增。戴增同。会贞按：二语见《张延寿传》。）《陈留风俗
传》曰：陈留尉氏县安陵乡，故富平县也。（会贞按：六国之安陵，详《洧水》
篇，属鄢陵，不属尉氏，而鄢陵、尉氏境相接。盖尉氏亦有故安陵地，因以名乡
与？又考《渠水注》尉氏县下，引《陈留风俗传》，陵树乡，故平陆县也，陵树
或因此安陵乡得名，而此富平亦或取平陆为义也。）是乃安世所食矣，岁入租千
馀万，延寿自以身无功德，何堪久居先人大国，上书请减户。（赵、戴减上增请
字。会贞按：《汉书》本无请字。）天子以为有让，徙封平原，并食一邑，户口
如故，而税减半。（会贞按：自岁入租以下，《汉书・张延寿传》文。）《十三
州志》曰：明帝永平五年，改曰厌次矣。（会贞按：《续汉志》但云明帝更名。）
案《史记・高祖功臣侯者年表》，高帝六年，封元顷为侯国。徐广《音义》曰：
《汉书》作爰类。（朱作下衍侯字，赵、戴删。《笺》曰：爰类下，旧本有一字
字。赵云：按《史》、《汉表》俱无之。全云：十字《注》中《注》。会贞按：
《集解》引徐说。）是知厌次旧名，非始明帝，盖复故耳。（赵云：按小司马云，
《汉志》阙，盖疏忽之甚耳。守敬按：钱大昕曰，《地理志》平原郡有富平侯国。
应劭云，明帝更名厌次。後人因疑西京无厌次之名。考厌次侯爰类，传子至孝文
五年，以谋反诛，国除。而张安世封富平侯在昭帝时，其封邑本在陈留郡。及子
延寿嗣爵，徙封平原，乃宣帝之世。然则昭帝以前，平原无富平侯国也。盖厌次
国除之後，本为厌次县。宣帝移富平侯国于此，始去厌次之名。明帝时仍复其旧。
《水经注》谓厌次故名非始明帝，盖复故耳。其说精而当矣　勃氏之说，得竹汀
发挥而益明。余按《汉书・东方朔传》，平原厌次人，尤宣帝前县名厌次之确证。
而《史记・滑稽传・正义》引《舆地志》，厌次宜是富平县之乡聚名。全氏《汉
志稽疑》从《文选・东方朔画赞》李《注》，疑《汉志》无厌次县为误，皆失于
不考。）县西有东方朔冢，冢侧有祠，（朱脱一冢字，赵、戴增。会贞按：郦氏
谓县西有朔冢祠。《寰宇记》厌次县有东方朔冢存，当同；而《齐乘》朔墓在古
厌次城北，祠在墓前，与此作西异，当误。又颜鲁公《东方朔画赞碑阴记》云，
厌次城在安德县东北二十二里。《初学记》八引《汉书》，安德县有东方朔祠。
《陵县志》谓在县东北，与此地不相接，则别一说也。）祠有神验。水侧有云城。
（会贞按：《寰宇记》，瑗城在阳信县东北五里，一名运城。《一统志》谓即云
城之讹。宋阳信在今县西南七里。）汉武帝元朔四年，封齐孝王子刘信为侯国也。
（朱作元封。赵云：按《索隐》曰，《志》属郎琊。又《史表》是元狩，《汉
表》是元朔。会贞按：《史表》是元朔与《汉表》同，赵谓是元狩，非也。则此
元封为元朔之误。）商河又分为二水，南水谓之长丛沟，（朱此十四字讹作《经》，
┒镒骶邸４鞲摹蹲》，全、赵同。赵改┰疲骸跺居罴恰芬此作长丛沟。《韵
会》云，丛或作。全改，戴改丛。）东流倾注于海。（朱于讹作为，赵、戴
改。赵云：《郡国志》平原郡鬲县《注》，引《魏都赋》，县有盖节渊，疑即长
┕怠；嵴臧矗骸段憾几场氛旁亍蹲》，盖节渊在鬲县北，此沟在富平城东，非
一地。且渊者不流之水，与沟亦有别。全、赵不知下鬲城为讹文，因误以鬲县之
水当此水。钱坫谓盖节渊即鬲县之鬲津。）沟南海侧有蒲台，台高八丈，方二百
步。《三齐略记》曰：富城东南有蒲台。（朱作鬲城，赵、戴同。守敬按：于钦
《齐乘》据此称蒲台为有鬲氏国，不知鬲城在今德州，蒲台在今滨州，中隔厌次、
乐陵、般、西平昌等县，地不相接。考《御览》三百五十引《三齐略记》，富平
城东南五十里有蒲台。《事类赋注》六引作厌次东南有蒲台，略富平城不言耳。
富平城亦省称富城。《地形志》，厌次有富平城，是也。此引《三齐记》作鬲城，
富鬲形近致误。而《续汉志》鬲县《注》、《类聚》八十九、《御览》九百九十
九引作鬲城，并误。《地形志》，厌次有蒲台祠。《元和志》，台在泉台县北三
十里，秦始皇筑以望海。《方舆纪要》，在滨州东北二十里。）秦始皇东游海上，
于台下纟番蒲系马，（朱下讹作上，戴同。赵据刘昭《郡国志》注引《三齐记》
改。守敬按：《大典》本、明抄本作台下。《类聚》、《初学记》八、《御览》、
《事类赋》引《三齐略记》同。又《述异记》、《元和志》、《寰宇记》亦同。
则此上为下这误无疑。戴未博考，故仍朱之误。）至今每岁蒲生，（朱脱每字，
赵、戴增。守敬按：《御览》九百九十九引作{山戚}々。）萦委若有系状，似水
杨，可以为箭。今东去海三十里。（守敬按：《元和志》，大海在渤海县东一百
六十里。《寰宇记》同。唐、宋渤海即今滨州治。蒲台在滨州东北二十里，则唐、
宋时海去蒲台约百四十余里。今海在利津县东北百二十里，利津西滨州五十五里，
则今海去蒲台约百五十余里矣。）北水，世又谓之百薄渎，（朱此九字讹作《经》，
百讹作白，戴改《注》，全、赵同。赵云：《初学记》引此文作百薄渎。守敬按：
宋本《初学记》作百薄沟，然《寰宇记》引作百薄渎。）东北流，注于海水矣。
（戴云：按《注》内叙商河终于此。赵云：按全氏校本，于此《注》下，增又东
北过高唐县东经文一条，予谓非也。上文《注》云，城在高唐城之西南，《经》
次于此，是不比也。则《经》文杨虚宜在高唐之前矣，而下文大河又东北迳高唐
县故城西，当直接前漯水入海之下，缘《经》之误，文义遂乖隔尔。会贞按：全
氏以前《经》文又东北过高唐改作《注》，而於此增又东北过高唐县东句作《经》，
诚误。如所订，则是《经》叙河水先过杨虚，後过高唐，地望适合，道元无庸有
不比之纠矣。赵氏但以全为非，而不言其所以然，隋引上文《注》语作正论，谓
《经》文杨虚宜在高唐之前。则与全所订相混，语意殊欠分晓。）
    大河又东北，迳高唐县故城西。（朱此十二字讹作《经》，戴改《注》，云：
今考《经》叙河水云，又东北过高唐县东，已见前。此系《注》文正《经》之失。
全、赵改同。会贞按：《元和志》，黄河在高唐县东四十五里。唐高唐在高唐故
城之西，即今高唐州治。）《春秋左传・襄公十九年》：齐灵公废太子光而立公
子牙，以夙沙卫为少傅。齐侯卒，崔杼逆光。光立，杀公子牙于句渎之丘。（会
贞按：此句渎之丘无考，当是齐地。至《左传・桓二年》句渎之丘，乃宋地见
《济水注》，非此也。）卫奔高唐以叛，京相以唬罕酒皆县，（会贞按：谓平
原郡之属县也，详前漯水下。）齐之西鄙也。大河迳其西而不出其东，《经》言
出东，误耳。（戴云：按此辩前《经》文过高唐县东之失。）
    大河之北，迳张公城，临侧河湄，（朱此十二字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。）魏青州刺史张治此，（赵云：按张下失其名。魏青州，後魏之东青
州。《地形志》东平原郡治梁邹，领平原、鬲、临济、茌平、广宗、高唐六县，
属齐州，不属青州。《隋志》平原郡平原县下云，後魏置东青州，未久而废。
《史记正义》曰，德州平原县南六十里，有张公故城，水东有水津，俗名张公津，
恐此平原郡古津也。《魏书・张彝传》，曾祖幸，位青州刺史。祖准之又为东青
州刺史，东青州暂置旋废，未必更有一张姓者莅其土，或即是彝之祖，未可知也。
以彝贵重，故称张公云。守敬按：《元和志》，张公故关在长河县东南七十里。
《新唐志》，长河东南有张公故关，与此城非一地。据张守节云，城在平原县南
六十里，唐平原即今县治，故《一统志》谓在今县南。惟城为王莽以後之河所迳，
而始皇至平原津而病，则周、秦之河，前叙大河故渎迳平原故城西者是也。张守
节以後世之河津当之，未核。）故世谓之张公城。水有津焉，名之曰张公渡。
    河水又北，迳平原县故城东。（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，全、
赵同。）《地理风俗记》曰：原，博平也，故曰平原矣。（守敬按：《说文》，
高平曰原；《尔雅》，广平曰原。应劭本《尔雅》为说。）县故平原郡治矣，
（守敬按：汉县为平原郡治，後汉、魏、晋因，後魏中兴中属安德郡，在郦氏後。
《平原县志》，在县西南三十里。《元和志》、《寰宇记》，黄河在平原县南五
十里。唐、宋平原即今县治。）汉高帝六年置，（守敬按：《汉志》但云高帝置。）
王莽改曰河平也。晋灼曰：（全此下增高唐平原也五字。守敬按：《汉书・高帝
纪》师古引晋灼曰，齐西有平原，河水过高唐，高唐即平原也。《史记・高祖纪
・集解》同。是郦氏所引为晋灼全文，首本无高唐平原也五字。全不知五字为下
复文而移增于此，失之。）齐西有平原，（守敬按：此句本《汉志》。朱此下衍
河字，赵、戴删。）河水东北过高唐，（朱作河水北过高唐县，赵、戴增、删。
会贞按：《汉书・诸侯王表总叙》，晋灼引《水经》泗水出鲁卞县一条，此句
《水经》文，晋灼释《汉书》齐西有浊河之限，见《水经》所叙河水在齐之西，
遂援以为据。然《汉书》所云浊河，周、秦之河也。《水经》所叙河水，王莽以
後之河也。其道不同，不得混而一之。）高唐即平原也。（朱脱高唐二字，赵据
《汉书・高帝纪》注增。戴增同。）故《经》言河水迳高唐县东，非也。（戴按：
此明河水迳高唐县西，平原县东，而《经》云过高唐县东者，由误以平原为高唐。
会贞按：《汉志》，齐西有济南、平原。平原指郡言，晋灼引之，亦指郡言。其
引《水经》河水过高唐，虽未遑细考水道，大意不过谓高唐有河耳。随解云，高
唐即平原也。盖贯通《汉志》、《水经》，谓高唐县属平原郡，河过高唐县之地，
即齐西平原郡之地也。则晋灼说不误。至《水经》言河水过高唐县东，或是率笔，
或是後人传抄之误，皆未可知。高唐与平原截然二县，本不相混，《水经》何至
以平原当高唐。乃郦氏误认晋灼指平原县言，谓所云高唐即平原者，是以平原为
高唐，因谓《水经》亦然，且不知晋灼引《水经》，反若《水经》缘晋灼而误，
皆未惬。下复引《地理志》实指高唐、平原是二县，谓平原非高唐，尤辩所不必
辩矣。戴氏亦但循文解说，而不觉郦《注》之未安也。）按《地理志》曰：（朱
此下有高唐平原也五字，系复上衍文。全移五字於上晋灼曰下，亦非。赵、戴删。）
高唐，漯水所出，（会贞按：即《汉志》所称桑钦说，引见前。）平原则笃马河
导焉，（会贞按：笃马河详前，亦引《汉志》文。）明平原非高唐，大河不得出
其东，审矣。大河右溢，世谓之甘枣沟，（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。）水侧多枣，故俗取名焉，河盛则委泛，水耗则辍流。故渎（戴渎作
沟。）又东北，历长堤，（守敬按：大河南岸之堤也。）迳漯阴县北。（朱此十
三字讹作《经》，漯讹作温。《笺》曰：温阴，宋本作漯阴，戴改《注》，改漯
全、赵同。县详前水下，又见后。）东迳著城北，（守敬按：著县亦详前漯水下。）
东为陂淀，渊潭相接，世谓之秽野薄。
    河水又东北，迳阿阳县故城西。（朱此十二字讹作《经》，阿阳讹作阳阿，
下同。戴改《注》，全、赵同。戴谓当作阿阳。守敬按：汉县属平原郡，後汉废，
在今禹城县南七里。）汉高帝七年。（朱作六年，赵、戴同。守敬按：《沁水注》
作七年，是也。）封郎中万欣为侯国。（朱欣作诉。赵改云：《沁水注》作欣。
又云：按《汉志》，上党郡有阳阿县，非河水迳流之地。平原郡有阿阳县，与漯
阴县相近。万欣，《史》、《汉表》皆无其姓名。《表》有阳河齐侯其石。《索
隐》曰，县名，属上党。是知河字误，当作阳阿。阳阿与阿阳，其文互易，因致
混淆。《汉书・孝成皇后传》云，属阳阿主家。师古曰，阳阿，平原之县也，今
俗书阿字为河字，又或为阿阳，皆後人所妄改耳。阿阳在平原　勃氏既误记阳阿
为欣封邑，而《沁水》篇《注》阳阿县下，又引卞欣为证，一事两隶，书成一手，
隔越不过数卷，犹有斯缪。又案，欣封邑宜为阿阳，非上党之阳阿，阳阿齐侯其
石封邑也。然欣名不见于《史》、《汉表》，则以世本《汉书》多脱失，是以班
固云，高祖百四十七人，今实数之，得百三十三人耳，欣亦在失亡之中矣。不然，
道元既记于此，而又笔之《沁水》篇，岂真凿孔造作耶？但此篇作万欣，《沁水》
篇又作卞欣，万古省作万，与卞字相似，不妨两存其疑义耳。守敬按：阳阿，阿
阳，互文易讹。赵氏引《孝成皇后传》，是矣。可知郦氏所见《史》、《汉表》，
有作阳阿万欣者，有作阳阿卞欣者，其人又别无考见，故两载之，是其慎密处，
非隔数卷忘之也。凡郦氏两载者，当以此意读之。今《史表》脱姓名，《汉表》
则作其石意者，古其字作丌，与卞相似，或讹为万，又讹为万邪？会贞按：《史》、
《汉表》并云以骑从定诸侯，此称郎中，误。《沁水注》虽略郎中不载，而称高
帝七年封，与《史》、《汉》合，则为一事而郦氏两存无疑。惟万欣、卞欣与其
石，传抄错出耳。赵氏既知一事两隶，而又变其说以为欣封在阿阳，其石封在阳
阿，且谓欣在《汉表》失亡之中，疏矣。）应劭曰：漯阴县（朱作温阴，《笺》
曰：宋本作漯阴。赵、戴改。）西南五十里有阿阳乡，故县也。（朱作东南。会
贞按：《注》叙河水东北流，先迳阿阳，後迳漯阴，则阿阳当在漯阴西南，此东
南为西南之误。）
    又东北过漯阴县北。（赵、戴改阴作阳。赵引胡渭云：此北漯阴也，伏琛谓
之漯阳城，黄本正作漯阳字。《寰宇记》云，隰阴县，汉县，今废城在临邑县西
十里。宋武帝平广固，遂移理于今临邑县西北五十里北漯阴城，今县北有故城。
汉城亦谓之南漯阴城。凡水以南为阴，北为阳，意者，汉有漯阴，漯阳二县，南
北对立，道元故云，漯阴县，故黎邑，王莽更名翼成。又云，漯阴县，王莽之巨
武。今翼成之文，见於《汉志》，而巨武无考。岂世本《汉书》脱失漯阳，道元
犹见善本故耶？不然，二城明有分画，新莽又制异名，尚赖《水经》漯阳一语，
郦以巨武释之，可补《汉志》之缺。守敬按：据前文北漯阴，伏琛谓之漯阳城，
是特别乎漯阴之称，并无有漯阳之县，如果《汉志》有漯阳县，则何须引伏琛之
说？）
    河水自平原，左迳安德城东，（守敬按：安德县详前屯氏别河南渎下。《元
和志》，黄河南去安德县十八里，误。《寰宇记》作八十里。唐、宋安德即今陵
县治。）而北为鹿角津。（守敬按：《元和志》，鹿角关在临邑县西北七十里，
安德县东南七十五里。《齐乘》，德州东南七十里，平原岭上有鹿角关。《方舆
纪要》，关在临邑县北十五里，旧有鹿角津，大河所经。）东北迳般县、乐陵、
（守敬按：二县详前，同上。）力乡，（守敬按：力乡县，详前商河下。
《元和志》，力河县本汉力县。黄河在县南八十里，误。《寰宇记》作十八
里。唐、宋氵商河，即今商河县治。）至厌次县故城南，（守敬按：县详前同上。
《元和志》，黄河在厌次县南三里。唐厌次在今惠民县东南四十里。）为厌次河。
（朱河水自平原至厌次河讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。又力讹作初，
故下脱城字，南下脱为字。赵据孙潜校增。戴增同。厌上并增至字。）汉安帝永
初二年，剧贼毕毫等数百，（戴以毫为讹，改作豪，下同。赵改同。会贞按：盖
本范《史》。惠栋曰，毫与豪通，古秋毫、毫毛皆作豪，见《汉书》及州辅碑。
则毫字非讹，不必改。）乘船寇平原。县令刘雄门下小史所辅，浮舟追至厌次津，
（守敬按：范《史》作厌次河，据郦氏言，至厌次城南为厌次河，则似所引证之
书本作厌次河，然下文接称此津，则作厌次津不误。）与贼合战，并为贼擒。辅
求代雄，（朱求上无辅字，戴同。赵据孙潜校增。）毫纵雄于此津，（守敬按：
自汉安帝永初二年至此，范《史・刘茂传》稍有异同，盖本他家《後汉书》。）
辅（朱辅上有所字，戴同。赵删云：孙潜校衍所字。辅下有脱文。范《史・刘茂
传》，豪纵雄而刺辅，贯心洞背，即死。道元不应没其大节也。）可谓孝尽爱敬，
义极君臣矣。
    河水右迳漯阴县故城北，（朱此句讹作《经》，右作又，《笺》曰：一作右。
戴改《注》，改右。全、赵改《注》同。全仍又，赵改右。会贞按：赵、戴右字
是也。右迳对上左迳言，上般、乐陵、力乡、厌次等县，俱在漯阴之东北，
《注》因叙左迳安德，随将在左之县连叙之，而後回叙右迳漯阴，观此可知各篇
所叙左右山水城地，不必先叙者全在上，後叙者全在下也。《元和志》，黄河在
临邑县北七十里。唐临邑在北漯阴故城东南。在今临邑县东南。又《元和志》，
黄河在临济县北八十里。黄河西北去邹平县八十里。唐临济在今章邱县西北六十
里。唐邹平在今邹平县东北。）王莽之巨武县也。（朱巨作臣。赵云：按此北漯
阴也，伏琛之所谓漯阳城者也。今本《汉书》脱去漯阳县，故并王莽所改巨武之
名亦失之。又巨武，孙潜夫校本作巨武，巨字是也。前北漯阴《注》引《地理风
俗记》云，今巨漯亭，漯水即武水，故新莽有巨武之称。守敬按：全、赵、戴於
《经》并改为漯阳，而《注》又仍旧，赵因此有王莽之巨武，坚持汉有漯阳县。
不思前北漯阴，郦氏引《风俗记》平原漯阴县，今巨漯亭，何不引王莽之巨武？
或者王莽尝以此城，立巨武县，而以为《汉志》失漯阳，则诬矣。）
    河水又东北，为漯沃津，（朱此句讹作《经》，脱为字，《笺》曰：孙云，
漯沃误，《汉志》千乘郡有湿沃县。戴改《注》，增为字，全、赵同。赵云：按
非也。胡渭云，济漯之漯，《说文》本作湿，燥湿之湿，《说文》本作湿，隶改
日为田，又省一系，遂作漯，而湿转为湿，湿、湿二字混而无别。汉千乘郡有湿
沃县，漯水之所迳，故名。而《地理志》讹为湿，司马彪、魏收皆承其误，惟
《水经注》作漯沃，当从之。会贞按：残宋本、《大典》本并有为字。）在漯沃
县故城南，（朱脱在字，赵、戴增。守敬按：汉县属千乘郡，後汉废，魏复置，
属乐陵郡，晋属乐陵国，後魏属乐陵郡。《地形志》，湿沃县治乱城，盖非复故
城矣，故城在今滨州南。）王莽之延亭者也。（守敬按：《地形志》，湿沃有延
乡城。似即延亭。然下文云，魏改故县为後部亭，则延乡城别一城，但取延亭为
名耳。）《地理风俗记》曰：千乘县（守敬按：县详前漯水下。《元和志》，黄
河西南去蒲台县七十三里。《寰宇记》，黄河西南去蒲县七十里。唐、宋蒲台，
在漯沃故城东南，即今蒲台县治。）西北五十里，有大河，河北有漯沃城，故县
也。魏改为後部亭，今俗遂名之曰右辅城。（守敬按：《地形志》，湿沃有后父
城。后、右形近，父、辅音同。）
    河水又东，迳千乘城北，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。
赵乘下增县故二字。）伏琛之所谓千乘北城者也。（守敬按：千乘南城在漯水南，
千乘北城则在漯水北，河水南，故以河水所迳为千乘北城。观伏琛有千乘北城之
说，足徵前引伏琛说是千乘二城。）
    又东北过蓼城县北，（朱作黎城县。戴改利县，云：考《济水经》文云，东
北过利县西，又东北过甲下邑，入于河，可证此《经》讹舛。赵改同。守敬按：
非也。河在济之北，虽过甲下邑与济同，未必过利县与济同，盖黎城乃蓼城之误，
黎蓼形近，可望而知之。汉蓼城县属千乘郡，後汉属乐安郡，魏因，晋属乐安国，
後废，当在今利津、博兴之间。）又东北过甲下邑，济水从西来注之，（守敬按：
《济水篇》见後。）又东北，入于海。
    河水又东，分为二水，枝津东迳甲下城南，（会贞按：即《经》甲下邑之城
也，当在今利津县东南。）东南历马常鋈撸注济。（朱河水又东以下讹作《经》，
脱马字，鋈咦縻咴剩《笺》曰：孙云，按上文有马常鋈撸此氵允字疑当作
鋈摺４鞲摹蹲》，增马，改鋈摺Ｈ、赵同。赵云：胡渭不悟此条是《注》，
移在又东北过利县之上，非是。会贞按：此条朱本脱马字，只二十三字，检黄本
并同，故赵云二十三字是《注》混作《经》，而戴云此二十四字，原本及近刻并
讹作《经》。所云原本者，指《大典》本，所云近刻者指何本耶？恐戴所见近刻，
原只二十三字，因赵增马字，此遂云二十四字，将原本近刻一笔了之，以省烦琐，
然未免武断欺人。前後凡戴本云若干字讹作《经》，与赵本云若干字是《注》混
作《经》，字数不合者，皆当作如是观。）《经》言济水注河，非也。（朱此二
字讹在仓子城下。戴移此，云：考《济水注》云，又东北，河水枝津注之，《水
经》以为入河，非也。斯乃河水注济，非济入河。其文与此《注》互相发明。赵
移同。）河水自枝津东北流，迳甲下邑北，世谓之仓子城，（朱下有非也二字。
全、赵、戴移。）又东北流，入于海。（戴云：按此即《济水注》所谓河水于济、
漯之北，别流注海者是也。）《淮南子》曰：九折注于海，（朱于作为，赵、戴
改。）而流不绝者，昆仑之输也。（守敬按：《览冥训》文。）《尚书・禹贡》
曰：夹右碣石（守敬按：碣石详《濡水》篇。）入于河。《山海经》曰：碣石之
山，绳水出焉，东流注入于河。（守敬按：《北次三经》文。）河之入海，旧在
碣石，（守敬按：《汉书・沟洫志》颜《注》引，臣瓒以为《禹贡》夹右碣石入
于河，则河入海乃在碣石。《史记・河渠书・集解》亦引瓒说　勃氏本瓒说，复
兼采《山海经》绳水出碣石山入河，以证河入海在碣石。）今川流所导，（朱所
讹作可，戴改，赵同。守敬按：残宋本、《大典》本作所。）非禹渎也。周定王
五年，河徙故渎。（守敬按：四语抄变《沟洫志》文。）故班固曰：商竭周移也。
（朱竭讹作碣，赵据《汉书・叙传》改戴作竭。守敬按：残宋本作竭。）又以汉
武帝元光三年河又徙东郡，更注渤海。（朱作元光二年，赵、戴同。守敬按：
《沟洫志》颜《注》引臣瓒，此三句文，作元光二年，《河渠书・集解》引同，
盖郦氏所本。然考《汉书・武帝纪》，元光三年春，河水徙，从顿邱东南，流入
渤海。则作二年，误也，今订。赵删河下又字。）是以汉司空掾王璜（赵云：按
《汉书・儒林传》，郎邪王横平仲传古文《尚书》。《沟洫志》亦作王横。会
贞按：《汉书・儒林传》作璜，与此同。惟《沟洫志》作横，又《後汉书・儒林
传》作横。）言曰：往者天尝连雨，东北风，（朱作往昔天尝连北风。赵改云：
《沟洫志》作往者天尝连雨东北风。戴改同。）海水溢，西南出，侵数百里。
（守敬按：二语亦《沟洫志》文。）故张君云：赵云：《禹贡锥指》曰，《後汉
志》注、《禹贡・正义》，并引张氏《地理记》，张氏不知其名，岂即所称张君
耶？程大昌以为张揖，按《隋志》有魏博士张揖，撰《广雅》二卷，而无《张氏
地理记》，未审张君是揖否？守敬按：《南山经》，句馀之山，郭《注》引《张
氏地理志》。《海内南经》，三天子鄣，郭《注》引张氏《土地记》，不著其名。
《尔雅》，鸟鼠同穴，郭《注》引张氏《地理记》。《山水泽地》篇郦《注》引
作张晏，知张氏即张晏。又《史记・夏本纪・太史公论・索隐》引张敖《地理志》，
《寰宇记》亦引张敖《地理志》，张氏或是张敖。然则此张君，张晏、张敖，必
居其一。至张揖止解《汉书・司马相如传》，颜师古明言之，而《广雅》亦无释
碣石事，程氏以为张揖，乃臆度耳。全称孙潜本作张折，不知所出。残宋本、
《大典》本、明钞本并作折。而戴作张折，本於《大典》、残宋本，明抄本亦然，
皆不足据也。）碣石在海中，盖沦于海水也。（赵云：《禹贡锥指》曰，按道元
卒于魏孝昌二年，岁在丙午，下距齐文宣登碣石之岁，天保四年癸酉凡二十八年。
而文宣所登，乃在营州，前此营州未闻有碣石。疑是时平州之碣石已亡，故假营
州临海之一山登之，以修故事。不然岂有舍此登彼之理？自是以後，登碣石者无
闻焉。妄意推测，碣石之亡，当在魏、齐之世，丙午至癸酉二十八年间也。会贞
按：《水经山水泽地》碣石山在辽西临渝县南水中。《注》云，海水西侵，岁月
逾甚，而苞其山，故言水中。《濡水注》，昔在汉世，海水波襄，吞食地广，碣
石苞沦洪波。此《注》亦言碣石沦于海水，胡渭并引之。复称曹孟德诗，东临碣
石。後魏文成帝登碣石山。接云，山虽沦海，而去北岸不远，犹可扬帆揽胜。是
胡氏疏解郦说，盖谓碣石本连北岸，至後世潮流冲断，立于海中，非谓碣石遂荡
灭也。又据齐文宣事，乃终言碣石之亡在魏、齐间耳。赵但以《锥指》言碣石之
亡，证此《注》，骤观之似沦为亡者，故补所未备，使读郦书者了然焉。）昔燕、
齐辽旷，分置营州，（守敬按：《史记・五帝本纪・集妥》引马融曰，舜以燕、
齐辽远，分燕置幽州，分齐为营州。《通典》引郑玄云，舜以青州越海，分置营
州。其辽东之地，宜《禹贡》青州之城也。《尚书集传》，舜分冀东北医无闾之
地为幽州。即杜氏所指《禹贡》青州之域，转定舜营州之城，当分辽东乐浪三韩
之地，西抵辽水，而後魏营州，领昌黎、建德、辽东、乐良、冀阳、营丘等郡，
皆在辽河以西，为古幽州境　勃氏特因叙当时营州之域，先概言营州之名所自穑
未遑细剖也。）今城届海滨，（守敬按：此承上文营州，谓魏营州城也。《大辽
水注》，白狼水北迳黄龙城东，魏营州刺史治。《地形志》，营州治和龙城。太
延二年为镇，真君五年改置。则州城即黄龙城，亦即和龙城也。）海水北侵，城
垂沦者半。（朱无者字，《笺》曰：谢曰，宋本作城垂沦者半。戴、赵增。）王
璜之言，信而有徵，碣石入海，非无证矣。（赵云：《禹贡锥指》曰，薛氏曰，
河入海处，旧在平州石城县，东望碣石。其後大风，逆河皆渐于海，旧道堙矣。
又曰，王璜曰，往者天尝连雨，东北风，海水溢，西南出，浸数百里。九河之地，
已为海所渐矣。九河但堙塞耳，而璜云为海所渐，世莫不痛诋之。百诗独为余言
曰，九河若作逆河，则未为不是。余颔之而未有以见其诚然。及读薛氏语，始知
古人先得我心。又曰，九河之地，为海所渐，王横这言诚误。若程大昌云，郦道
元亦谓九河沦苞于海，则善长实未之有也。按郦氏三言碣石沦于海中，而九河不
从横说。第五卷《河水注》云，自鬲、般、东光、河闲、乐成以东，城地并存，
川渎多亡。第十卷《漳水注》云，九河既播，八枝代绝，遗迹故称，往往时存。
此与许商、郑康成所言，如出一口，而程氏与碣石连举，遂使郦亭负此长冤。吁！
可怪也！一清按：郦《注》引王璜之言，以证碣石沦海，而九河为海所渐之语，
竟概从删削，卓见特识，得东樵为之阐明，善哉言乎！薛氏名季宣，见《宋史・
儒林传》。守敬按：郦氏以上引王璜云，海水侵数百里，又引张君云，碣石在海
中，恐人以为不足凭，故即所目验者申明之，谓营州之海水北侵，可为王说之徵，
营州城之半沦，可为张说之证也。）

    ●卷六
    ○汾水
    汾水出太原汾阳县北管涔山。
    《山海经》曰：《北次二经》之首，在河之东，其东，（朱有东字，赵同，
戴删。）首枕汾，（朱首上衍东字，赵同，戴删。）其名曰管涔之山，（戴删其
名二字。守敬按：郭《注》，今在太原郡故汾阳县北秀容山。涔音岑。又《寰宇
记》引郭《注》，菅音奸。《隋志》静乐县有管涔山。《元和志》，在县北一百
三十里。今在静乐县东北一百六十里。）其上无木而多草，其下多玉，（朱作其
上无草木而下多玉。守敬按：据下文有草无木句，知郦书本同《山海经》，今据
原书订。）汾水出焉，而西流注于河。（朱作而流，戴而改西，赵而下增西字。）
《十三州志》曰：出武州之燕京山，（守敬按：武州燕京山，见《漯水注》。守
敬按：《淮南・形训》，汾出燕京。）亦管涔之异名也。（守敬按：《御览》
四十五引《水经注》云，管涔山，汾水所出，土人亦为箕管山，见多管草，或以
为名，又为管子山　勃《注》完备无缺，此当他书之文，而误为《水经注》，若
以为郭注，则非也。）其山重阜修岩（朱笺曰：旧本作修层。守敬按：《御览》
引作修岩，岩与岩同。朱氏谓旧本作修层以表异同。不知层乃岩之误字也。）有
草无木，泉源导于南麓之下，盖稚水土鞫。（赵改妥髅桑云：《易・蒙卦象》，
山下出泉蒙，不从水，《说文》，停微雨也。义异。）又西南夹岸连山，聊峰
接势，刘渊族子曜，尝隐避于管涔之山。（朱避作居，赵同，戴改。守敬按：残
宋本、《大典》本作避。《御览》作避同。）夜中，忽有二童子入，跪曰：管涔
王使小臣奉谒赵皇帝，献剑一口。置前，再拜而去。以烛视之，剑长二尺，光泽
非常，（按《御览》泽作辉。）背有铭曰：神剑服御（戴删服字。按《御览》有
服字，《寰宇记》亦有，《事类赋注》十三引《晋书》亦有。疑当作御服，与下
毒字韵。）除众毒。曜遂服之，剑随时变为五色也。（守敬按：刘渊以下，《御
览》四十五引《前赵录》文。）後曜遂为胡王矣。
    汾水又南，与东、西温溪合，水出左右近溪，（朱脱左字，全、赵、戴增。）
声流翼注。（董佑诚曰：二溪当在今甯武县。会贞按：甯武之温溪无徵。《方舆
纪要》静乐县下云，温泉在县东十五里北山下，出石罅中，流分数派，注于碾河。
碾河西流入汾。盖此《注》之东温溪也，然则西温溪亦在静乐境矣。）水上杂树
交阴，云垂烟接。自是水流潭涨，波襄转泛。又南迳一城东，凭鲇够石，侧枕
汾水，俗谓之伏戎城。（朱作代城城，全、赵、戴删下城字。董佑诚曰：代城阙，
疑系伏戎城之误。《元和志》，伏戎城在静乐县北八十里。在今甯武县西南。守
敬按：伏戎二字，与代城并形近，董说是也。今据改。）又南出二城间，其城角
倚，翼枕汾流，世谓之侯莫干城，（董佑诚曰：当在今静乐县。）盖语出戎方，
传呼失实也。
    汾水又南，迳汾阳县故城东。（守敬按：前汉县，属太原郡，後汉省。《一
统志》，在阳曲县西北九十里。）川土宽平，亘山夷水。《地理志》（太原郡
汾阳县下。）曰：汾水出汾阳县北山，西南流者也。汉高帝十一年，封靳馕侯
国，（《史表》）後立屯农，积粟所在，（朱作在斯，全、赵、戴同。会贞按：
《後汉书・邓训传》注、《御览》一百九十引此作所在，今订。）谓之羊肠仓。
山有羊肠坂，在晋阳西北，（守敬按：《淮南子》注，晋阳西北九十里有羊肠坂，
通河西上郡关。《通典》，交城县有羊肠山，隋炀帝改为深谷岭。《一统志》，
羊肠山在交城县东北一百二十里，一名羊肠坂。）石磴萦委，（戴改委作纡。守
敬按：《通鉴》汉章帝建初三年《注》、《方舆纪要》引此，作纡。《寰宇记》
宜芳县下亦作纡。然《後汉书・邓训传》注、《御览》三百三十二引作委。《通
典》宜芳县下，《元和志》、《寰宇记》交城县下，并作委，则纡委错出已久，
不得谓纡是而委非。）若羊肠焉，故仓坂取名矣。汉永平中治呼沱石臼河。按司
马彪《後汉郡国志》：常山南行唐县有石臼谷。（赵云：按十九字《注》中《注》。
《寰宇记》平山县下云，《隋图经》，房山，芩出焉，亦谓之石臼河，又谓之
鹿水，出行唐东入博陵，谓之木刀沟，一谓之袈裟水，南流入般。芩一见于
《淇水》篇，曰芤兀再见于《浊漳水》篇，曰芸冢皆是水流迳通者也。）盖
欲乘（朱资承讹作咨乘，《笺》曰、《御览》作资承。赵、戴改。）呼沱之水，
转山东之漕，（朱漕讹作费。《笺》曰：李云，疑作漕。戴、赵改。《御览》、
《通鉴》汉章帝建初三年《注》，引此并作漕。）自都虑至羊肠仓，（朱虑讹作
卢，全、赵同。按《邓训传》作虑，《御览》六十四亦引作虑，今改。）将凭汾
水以漕太原，（赵云：《古今注》曰，永平十年作常山呼沱河蒲吾渠，通漕船也。
此即所谓转山东漕之道也。）用实秦晋。苦役连年，转运所经，凡三百八十九隘，
赵云：三近刻讹作二，王校本谓朱讹。守敬按：钟、谭、项嵌铮朱不讹也。）
死者无算。拜邓训（训字平叔，邓禹子，《後汉书》附《禹传》。）为谒者，监
护水功。训（《训传》训下有考量二字。）隐括知其难立，具言肃宗。肃宗（
《御览》引不叠肃宗二字，非。）从之，全活数千人。（守敬按：自汉永平中以
下，钞变《後汉书・邓训传》文。）和熹邓后之立，（朱熹作，全、赵、戴改。
守敬按：《御览》引此作熹。）叔父陔以为训积善所致也。（朱脱陔字，赵据
《後汉书・后纪》增。全、戴增同。）即此羊肠仓也。（朱作羊肠即此仓也。全、
赵、戴同。守敬按：当乙转，今订。董佑诚曰：按汉永平中，通呼沱石臼河，盖
凿此道以通汾于般。《寰宇记》交城县引皇甫谧，羊肠塞在龙山，即晋阳西北
九十里。交城本分晋阳地，故言晋阳西北也。《海内东经》，般水出晋阳城南
而西，至阳曲北，东注勃海。必因旧图有永平所通故道，故竟以般为出晋阳。
下文南而西三字当有错误，知今本《山海经》尚有东汉人羼入者，并非建平定本。
汉阳曲为今定襄县，般经其北。永平所凿，当自今交城太原北山，绝汾，迳阳
曲、忻州之北，至定襄，会般，正可因误而得其大略也。）又南迳秀容城东。
（朱脱此七字。全云：以先司空本校增。赵、戴增同。孙星衍曰：《元和志》，
宜芳县秀容故城在县南三十里，刘元海感神而生，姿容秀美，因以为名。董佑诚
曰：本《注》引《魏土地记》东去汾水六十里。《寰宇记》以为即汉汾阳故城，
误。守敬按：此为全氏先人以下文逆揣而得，戴氏纵能补之，必有说，亦不云出
原本，其为得见全、赵本无疑。《一统志》，秀容城在岚县南，此南秀容也，今
为秀容都。北秀容在今朔平府界，去南秀容三百馀里。）《魏土地记》曰：秀容
胡人徙居之，立秀容护军治，东去汾水六十里，（朱汾讹作氵公，戴、赵改汾。
会贞按：《大典》本、明抄本引此作汾。《通鉴》梁普通五年《注》，引此同。）
南与酸水合，水源西出少阳之山，（《山海经》注，少阳之山，酸水出焉。董佑
诚曰：《元和志》、《寰宇记》皆称少阳山在交城县西南九十五里，自天授移县
後，山在县北，云西南者，旧图经之文，二家仍而未改。方志皆以交城为汉晋阳
地，此亦据旧治言。自唐以来县治实汉大陵地也。诸志俱不言酸水所在，李吉甫
言，少阳山周回二十里，则山之绵亘可知。今孔河出交城县西北龙в山，东南流，
又东迳故交村巡检司入汾，疑即酸水也。）东南流注于汾水。
    汾水又南出山，东南流，洛阴水注之，不出新兴郡，（董佑诚曰：《地形志》
肆州永安郡，後汉末置新兴郡，永安中改，郦氏时尚为新兴郡也。《晋志》，新
兴郡治九原，盖後汉侨县，即今忻州治。今洛阴水自忻州流入阳曲县。又忻州别
有洛阴水，合牧马河入滹沱，非此水也。）西流，迳洛阴城北。（董佑诚曰：
《地形志》，永安郡阳曲有罗阴城，洛、罗声相转。《太原府志》，洛阴城在阳
曲县东北六十里，隋洛阴府之地。唐初于此置洛阴县，今名洛阴村。）
    又西迳盂县故城南。（董佑诚曰：二《汉》、《晋志》属太原郡。《元和志》
阳曲县东北八十里故盂县城，是也。後魏省属石艾县。按唐阳曲城在今治东北，
盂县故城又在其东北也。今平定州属盂县，隋代所置，《元和志》辨之甚明。
《後汉书》注谓即汉县，误。）《春秋左传・昭公二十八年》，分祁氏七县（
《左传》分祁氏之田以为七县。）为大夫之邑，以孟丙为盂大夫。（赵改孟丙作
盂丙，引顾炎武《左传杜解补正》云：盂丙为盂大夫，今本作孟丙者，非。《汉
书・地理志》云，盂，晋大夫盂丙邑，以其为盏大夫而谓之盂丙，犹魏大夫之为
魏寿馀，阎大夫之为阎嘉，邯郸大夫之为邯郸午也。守敬按：《左氏》作孟丙，
《人表》亦然。顾氏以《汉志》盂县为盂丙邑，遂欲改《左氏》之孟为盂，《左
通》云，丙初受县，不当即称盂丙，馀九大夫各著姓氏可见。然则丙为孟姓，而
盂其封邑。但《广韵》已作盂丙，盖盂、孟形近，参错久矣。）洛阴水又西，
（朱脱洛阴二字，全、赵、戴增。）迳狼孟县故城南，（董佑诚曰：二《汉》、
《晋志》属太原郡。《元和志》，晋末省，在阳曲县东北三十六里。）王莽之狼
调也。左右夹涧幽深，（守敬按：《元和志》、《寰宇记》并作狭涧。）南面大
壑，俗谓之狼马涧。旧断涧为城，有南北门，门罚ㄖ忐纷縻兀《笺》曰：宋本
作贰４鳌⒄愿摹＃┕时谏性凇Ｂ逡跛又西南，迳阳曲城北。《魏土地记》曰：
阳曲胡寄居太原界，置阳曲护军治。其水西南流，注于汾水。汾水又南，迳阳曲
城西南注也。（董佑诚曰：《元和志》阳曲本汉旧县，今定襄县是也。後汉末，
移于太原县北四十五里阳曲故城。後魏又移于今县南四里。又云，县城故木井城
也。按《阳曲县志》木井城在东北七十里，则直南四里即魏城。）
    东南过晋阳县东，晋水从县南，东流注之。（朱南字讹在东字下。赵同，戴
乙。会贞按：黄本作南东，《晋水》篇见後。）
    太原郡治晋阳城，秦庄襄王三年立，（朱庄作昭，全、赵同，戴改。守敬按：
《史记・秦本纪》，庄襄王四年，置太原郡。《六国表》在三年。秦、两汉、魏、
晋、後魏，郡并治晋阳。）《尚书》所谓既修太原者也。《春秋说题辞》曰：高
平曰太原。原，端也，平而有度。（会贞按：《御览》五十七引下二句。）《广
雅・释地》曰：大卤，太原也。（会贞按：《左传・昭元年》，晋荀吴帅师败狄
于大卤。杜预《注》，大卤，太原晋阳。《公羊传》县作太原。）《释名》（
《释地》）曰：地不生物曰卤。卤，垆也。（朱垆作卢，脱一卤字及也字，全、
赵同。《笺》曰：《释名》曰，卤，垆也，如垆火处也。戴依改。）《谷梁》
（昭元年。）《传》曰：中国曰太原，夷狄曰大卤。《尚书大传》曰：东原底平，
大而高平者谓之太原，郡取称焉。（守敬按：《尔雅》，广平曰原，《释名》同。
《说文》，Ａ２１广平之野，人所登。然《诗・小雅・皇华・传》云，高平曰原。
《小尔雅》，高平谓之太原。此《注》引《春秋说题辞》及《尚书大传》亦取高
平这说，而不及广平，盖准之太原郡地势，以高平为合欤？）《魏土地记》曰：
城东有汾水南流。水东有晋使持节、都督并州诸军事、镇北将军、太原成王之碑。
（守敬按：《晋书・宗室传》，成王辅，初封渤海王，咸宁三年，徙为太原王、
监并州诸军事。太康五年薨，追赠镇北将军。）水上旧有梁，（守敬按：《元和
志》，汾桥架汾水上，在晋阳县东一里，即豫让欲刺赵襄子，伏于桥下，襄子解
衣之处。长七十五步，广六丈四尺。）青{艹并}殒于梁下，（朱作清粒全、赵
同。《笺》曰：《吕氏春秋》云，赵襄子游于囿中，至于梁，马却不进，使青
{艹并}进视，则豫让佯为死人，叱青{艹并}曰，吾且有事。青{艹并}退而自杀。
戴改作青{艹并}。会贞按：《汉书・古今人表》亦作青{艹并}，《文选・陈琳〈
答东阿王笺〉》注作青{艹湃}，青无作清者，啊{艹拜}则通用。）豫让死于津
侧，（守敬按：见《史记・刺客传》。）亦襄子解衣之所在也。（朱《笺》曰：
《史记・索隐》引古本《赵策》云，襄子持衣与豫让，让拔剑三跃而击之，衣尽
出血。）
    汾水西迳晋阳城（晋阳县详《晋水注》。）南，（董佑诚曰：汾水在城东，
南流不得屈西过县南，观《晋水注》可见，此有误字。会贞按：西字、南字不误，
惟西下当有南字。《元和志》，汾水经晋阳县东二里，又西南入清源县界，准今
图，汾水过太原县後，仍西南流，董说未审。）旧有介子推祠。（会贞按：《地
形志》，晋阳有介子推祠，《寰宇记》，在今平晋县东南五里。）祠前有碑，
（朱无祠字，赵据《名胜志》引，重一祠字，全、赵增同。）庙宇倾颓，惟单碑
独存矣，今文字剥落，无可寻也。
    又南，洞涡水从东来注之。（朱过作涡，下同，赵同，戴改。会贞按：残宋
本、《大典》本作过。《洞过水》篇见後。）
    汾水又南，迳梗阳县故城东，（董佑诚曰：县故二字衍。城在清源县南关，
今县废，入徐沟。）故榆次之梗阳乡也，（朱乡讹作县。赵改云：《汉书・地理
志》分《注》、《史记・索隐》俱作乡。全、戴改同。）魏献子以邑大夫魏戊也。
（会贞按：《汉志》，榆次、梗阳乡，魏戊邑。《左传・昭二十八年》，魏献子
为政，以魏戊为梗阳大夫。又《左传・襄十八年》，晋中行献子见梗阳之巫皋，
即此地。）京相以唬汗Ｑ簦晋邑也。今太原晋阳县南六十里榆次界，有梗阳城。
（朱城讹作地，全、赵、戴改。会贞按：《汉志》，榆次县有梗阳乡，此称故榆
次之梗阳乡，盖本《汉志》。而《续汉志》晋阳下，刘昭《注》引《汉官》曰，
南有梗阳城。杜预《左传》注称，太原晋阳县南梗阳城。《地形志》亦云，晋阳
有梗阳城。则梗阳属晋阳，不属榆次，似与《汉志》异。《史记・赵世家・正义》，
引《括地志》云，梗阳故城在并州清源县南百二十步，分晋阳县置，本汉榆次县
地。则知梗阳初属榆次，後分入晋阳，故京氏亦云，今晋阳南榆次界有梗阳城。
赵云，《名胜志》清源县下，引《水经注》云，汾水又南迳梗阳县故城东，有白
石水、中隐水，俱来注之。今本无之。）汾水又南，即洞涡水会者也。
    又南过大陵县东。（守敬按：《左传・昭二十八年》，司马乌为平陵大夫。
吴卓信疑此。）
    昔赵武灵王游大陵，梦处女鼓琴而歌，想见其人，（朱《笺》曰：《史记》
载其歌曰，美人荧荧兮，颜若苕之荣。命乎命乎，曾无我嬴。）吴广进孟姚焉，
（守敬按：见《赵世家》。）即于此县也。（守敬按：两汉、魏晋县并属太原。
《文水县志》，在文水县东北二十五里。）王莽改曰大宁矣，汾水于县左迤为邬
泽。（董佑诚曰：今为邬城泊，在平遥县西南，跨介休县界。《注》叙邬泽于大
陵之下，平陶之上，与地形不合。按《注》言迤为邬泽，下言西北入邬陂，而归
于汾流，《广雅》言水自汾水出为汾陂，是汾水别出，在大陵、平陶之左，迤南
至平遥，介休为邬泽也。昭馀祁既涸，汾水复徙而西，而故道多湮矣。）《广雅》
（《释水》）曰：水自汾出为汾陂，（守敬按：《广雅》，水自汾出为派。王念
孙谓《众经音义》三引同。《水经注》，水自汾出为下，当有脱文，是也。今拟
订之曰，水自汾出为派，积而成陂，谓之汾陂。接其陂云云。）其陂东西四里，
南北一十馀里，陂南接邬。（邬县详下。）《地理志》曰：九泽在北，并州薮也。
（太原郡邬县下。）《吕氏春秋》（《有始》）谓之大陆。又名之曰沤Д之泽，
（《地形志》，邬县有虑水，入区夷泽。）俗谓之邬城泊。（朱脱泊字，戴增，
全、赵增同。守敬按：《通典》，介休昭馀祁，俗名邬城泊。戴增是也。全、赵
亦增而不著所出，此刻全、赵书者袭戴之证。《元和志》，乌城泊在介休县东北
二十六里。《周礼》云，正北并州，其川般、呕夷。《注》云，呕夷，祁夷也。
赵云，《禹贡锥指》曰，冀州有三大陆，一在钜鹿郡北。班固系诸《禹贡》，又
名钜鹿泽。大陆疑即吴泽陂，近甯是也。一在太原邬县。班固云，九泽在县北，
是为昭余祁，并州薮　勃道元云，《吕氏春秋》云，赵有钜鹿。又名广阿泽。
《尔雅》，晋有大陆。孙炎曰，今钜鹿县广阿泽是也。此真《禹贡》之大陆也。
一在河内修武县。《左传・定公元年》，魏献子田于大陆，还，卒于甯。杜预云，
《吕氏春秋》谓之大陆，是也。斯二者，皆非《禹贡》之大陆也。今按《吕览》
九薮既云晋之大陆，又云赵之钜鹿，则一泽不应两见，故道元以邬泽当之。盖晋
为唐叔始封，大陆宜在其境内。而钜鹿当战国时，实为赵地，故分为二泽也。要
之，广平曰陆，是处有之，其大者则谓之大陆。犹之高平曰原，亦是处有之，其
大者则谓之太原耳。然晋之大陆在汉大陵县界，陆恐陵之误。全氏曰，昭馀祁是
邬水，讹而为氵焉水。氵焉，乌字之变也，是为并州薮。若并州之川曰沤夷，则
氵寇也。《吕览》以二者合而为一。善长于氵寇水明指为沤夷矣，而邬水又溷引
之，盖失检也。董佑诚曰：按《吕览》又称燕之昭馀，高诱以为邬泽　勃氏盖又
以邬泽不当在燕也。守敬按：全氏谓郦氏于氵寇水、邬水，两引沤夷为溷，非也。
此是郦氏以旧说纷纭，不能定一是，故各著之。凡《注》中如此者，皆是此意，
浅人谓其失照，非也。）许慎《说文》曰：氵焉水出西河中阳县之西，（赵据
《说文》改之西为北沙，全、戴改同。守敬按：沈西雍《说文古本考》亦以北沙
为非，则之西二字不误，正可据以订今本《说文》北沙之误，乃反改之，何也？
不云中阳县西，云之西者，恐误连下南字读也。）南入河，即此水也。（董佑诚
曰：郦氏以曹魏徙治之中阳县为二汉县，河水下既误据以驳《经》，此引《说文》，
亦为误证。二汉，中阳在甯乡西，氵焉水无越汾而东，会婴侯以入邬泽之理。戴
氏之辨甚明。《说文》所称，当即离石诸水，固言入河，不言入汾也。全氏说邬
为氵焉字之变。今按《左氏・昭二十八年传》，有邬臧。《释文》云，邬，旧乌
户反，又音偃。近地名在周者乌户反，隐十一年，王取邬刘是也。在郑者音偃，
成十六年，战于鄢陵，是也。在楚者音於建反，又音偃，昭十三年，王沿夏将入
鄢，是也。在晋者音于庶反，《字林》，乙祛反，郭璞《三仓解诂》音瘀，於庶
反，阚る音厌饫之饫。重言之。太原有邬县，唯周地名从乌，馀皆从焉。《字林》
亦作焉，音同。旧音误。据陆氏说，则吕忱、郭璞诸家，皆以太原之邬从焉，
不从乌　勃氏既以邬泽为氵焉水，则凡篇中邬字亦当作鄢，今仍作邬，或後人所
改。《说文》，邬，太原县名，从邑，乌声　渤，南郡县，从邑，焉声。二字之
别较然，固不当舍《说文》而从《字林》。《说文》既不以太原之邬为鄢，则邬
泽必非氵焉水矣。守敬按：《释文》所说邬、氵焉通用，故书雅记皆然　勃氏以
氵焉为邬，不知几经考索而後定之。董氏谓《说文》，邬，太原县名，不以太原
之邬为氵焉。不知氵焉已见水部，故于邑部以县名说之，不妨其互通也。此氵焉
水当在今中都水、贺水之间，是古中阳在今太谷之南，平遥之西，故郦氏以驳
《河水》篇《经》文，谓其东翼汾水，以其出于汾水之东故也。若孝义之中阳，
是曹魏所移置，盖由东移之西，非由西而移东也。互详《河水》篇。会贞按：郦
氏所见《说文》必是作氵乌，不然，郦氏即以氵焉为氵乌，亦当有说。《广韵》，
氵乌，水氵乌。《集韵》，氵乌，水名。篆讹疑焉，音随形变，是氵乌氵焉二字，
沿误已久。观陆氏《释文》可见。桂氏馥谓，郦引《说文》原作氵乌，後人据读
本《说文》改为氵焉，诚探原之论。全、董斤斤于氵乌、氵焉之辨皆呓语也。又
《说文》氵焉水入河，此《注》所叙入汾，而郦不辨者，入汾以入河，所谓互受
通称也　勃氏引古书，此例甚多。）氵焉水又会婴侯之水，《山海经》（《北次
三经》）称，谒戾之山，婴侯之水，出于其阴。（会贞按：《元和志》，麓台山
在平遥县东南五十二里。《寰宇记》，谒戾山一名麓台山，在今平遥县东南四十
七里，中都水出焉。此《注》言婴侯水流迳中都县，谓之中都水。《寰宇记》则
云，中都水出麓台山。盖至郦氏後，山变名而水源亦改称矣。）北流注于祀水。
（朱祀讹作汜，赵同，戴改。按：《大典》本、明抄本并作祀，《北次三经》文。）
水出祀山，（朱水作右，赵同，戴改。）其水殊源共舍，（朱共舍讹作其合，赵
改其作共，戴改共舍。会贞按：注屡见合舍之文，共舍，犹合舍也。）注于婴侯
之水，（董佑诚曰：今平遥县东南十五里有源祠水，北注中都水，疑即祀水也。
会贞按：《注》称祀水右出祀山，则在中都水之北，今源祠水注中都水，则在中
都水之南，非古之祀水也。宜以平遥县东之贺水当之。）乱流迳中都县南，（董
佑诚曰：此故县也，见下。）俗又谓之中都水。侯甲水注之，水发源祁县胡甲山，
（朱源作原，祁作平。《笺》曰：孙云，按《汉・地理志》，太原郡有原平县。
赵云：按非也。原当作源，平当作祁，侯甲水发源太原之祁县耳。戴改同。孙星
衍曰：《元和志》：胡甲水东南自潞州武乡界，流入祁县。胡侯一音之转。胡甲
山在今武乡县西北一百里。）有长坂，（守敬按：《寰宇记》引此，坂作岭。）
谓之胡甲领，（赵云：黄本作岭。古领、岭通用。）即刘歆《遂初赋》（会贞按：
见《古文苑》二。）所谓越侯甲而长驱者也。（《寰宇记》引此越作登。）蔡邕
曰：侯甲，亦邑名也，在祁县。侯甲水又西北，历宜岁郊，（董佑诚曰：当在今
武乡西北境。）迳太谷，谓之太谷水。（守敬按：《地形志》，祁县有太谷水。
《元和志》，胡甲水一名大谷水。《寰宇记》，太谷县太谷山。《山海经》云少
山。《晋地理记》云，少山即大谷水所出，经祁县界。董佑诚曰，当在今太谷县
南。）出谷西北流，迳祁县故城南。（守敬按：两汉、魏、晋、後魏县并属太原。
《地形志》，祁有祁城。《元和志》，汉祁县在东南五里。《明一统志》，後魏
徙今治。）自县连延，西接邬泽，是为祁薮也。即《尔雅》（《释地》）所谓昭
馀祁矣。（朱谓作为、祁作祈。赵改云：为当作谓，《尔雅》，祈，本作祁，古
祁、祈通用。戴改同。守敬按：《方舆纪要》，昭馀祁薮水久涸。）贾辛邑也。
（《汉志》，祁，晋大夫贾辛邑。《左传・昭二十八年》，贾辛为祈大夫。汪远
孙云，故晋大夫祁午邑，以邑为姓，其为後贾辛邑。）辛貌丑，妻不为言，与之
如皋，射雉，双中之，则笑也。朱《笺》曰：据《左传》，貌丑者自是贾大夫，
非贾辛也。会贞按：《元和志》、《寰宇记》已驳《注》文之误。《左传》贾大
夫射雉获之，此作双中，盖郦氏以意改之。）王莽之示县也。又西迳京陵县故城
北，（董佑诚曰：二《汉志》、《晋志》，县属太原郡。《地形志》，太原郡平
遥有京陵城，是魏省京陵，改置平遥也。在今平遥县东。）王莽更名曰致城矣。
于春秋为九原之地也。（董佑诚曰：《注》以京陵为春秋九原之地，《日知录》
辨其非，而以太平西南二十五里九原山当之。守敬按：《三国志旁证》云，京陵，
春秋时九京。刘昭《注》引《礼记》为证。颜师古《汉书》注、《元和志》、
《寰宇记》并从之。而《寰宇记》于正平县下云，九京一名九原，晋大夫赵盾葬
所。《礼记》谓赵文子观处。是又一九原。《方舆纪要》因亦两处并存，盖疑不
能定也。惟《日知录》谓太平之九原山近是。又按：《隋志》，和顺有九京山。
《寰宇记》，九京山在和顺县西十里，即赵孟与叔向游处，此更迂远，不合情事
矣。）故《国语》（《晋语》）曰：赵文子与叔向游于九原，（会贞按：《国语》
作九京，韦《注》，京当为原，晋墓地。观郦氏下云，其故京尚存，知其本亦作
京也。而《礼记・檀弓》、《韩诗外传》并作原。）曰：死者若可作也，吾谁与
归？叔向曰：其阳子乎？文子曰：夫阳子行廉直（会贞按：此从《国语》作廉直，
而《檀弓》作并植，戴作并植，与残宋本同。）于晋国，不免其身，智不足称。
叔向曰，其舅犯乎？文子曰：夫舅犯见利不顾其君，仁不足称。（朱无此二十三
字，赵同，戴增。）吾其随会乎？纳谏不忘其师，言身不失其友，事君不援而进，
不阿而退。（朱师下有矣字，无此十六字。赵同，戴增、删。）其故京尚存。
（朱故字讹在其字上，赵删故字，戴乙转。会贞按：残宋本、《大典》本作其故。）
汉兴，增陵于其下，故曰京陵焉。（赵云：《方舆纪要》，平陶城，後魏改曰平
遥，避太武嫌名。引《水经注》西胡内侵，徙居京陵。今本无之。）侯甲水又西
北，迳中都县故城南，（守敬按：两汉、魏、晋县并属太原，後魏徙废。董佑诚
曰，《地形志》太原郡中都有榆次城，邬有中都。是魏以中都入邬县，别于榆次
置中都县也，在今平遥县西北。）城临际水湄，（朱讹作临城，赵乙云：临城二
字当倒互。全、戴乙同。）《春秋・昭公二年》，晋侯执陈无宇于中都者也，
（守敬按：见《左传》。）汉文帝为代王，都此。（守敬按：《史记・孝文帝纪》。）
武帝元封四年，上幸中都宫，殿上见光，赦中都死罪以下。（守敬按：《汉书・
武帝纪》。）侯甲水又西合于婴侯之水。（朱无侯字，于作为。全、赵、戴增改。
董佑诚曰：昭馀祁既涸，侯甲水亦独入汾，不复会婴侯水。今水出武乡西北，迳
祁、平遥南，东入于汾。会贞按：当作迳祁、平遥北，西入于汾。）迳邬县故城
南，（会贞按：两汉、魏、晋县并属太原，後废。後魏复置，仍属太原。董佑诚
曰，《地形志》，邬有邬城，介休下亦有邬城，盖二县之交，亦後魏徙治之证。
在今介休县东北。守敬按：《地形志》少重书故城者，此或邬有两徙欤？）晋大
夫司马弥牟之邑也。（按此《汉志》邬县下文，《左传・昭二十八年》，司马弥
牟为大夫。）谓之邬水也。俗亦曰虑水，（会贞按：《地形志》，邬县有虑水，
入区夷泽。）虑、邬声相近，故因变焉。
    又西北入邬陂，而归于汾流矣。（董佑诚曰：今中都水至介休东北邬城泊入
汾。）
    又南，过平陶县东，（县详《汶水注》。）文水从西来流注之。（《文水》
篇见後。）
    汾水又南，与石桐水合，即绵水也。水出界休县之绵山，（会贞按：《一统
志》，绵山在介休县南四十里，洪山在县东南二十五里，石桐水出其下，则绵山
北麓，今又有洪山之名矣。）北流迳石桐寺西，即介子推之祠也。（会贞按：
《通典》，介休县有介之推祠。《介休县志》，在县西门外。）昔子推逃晋文公
之赏，而隐于绵上之山也。（会贞按：《左传》杜《注》，界休县南有地，名绵
上。）晋文公求之不得，乃封绵为介子推田，曰：以志吾过，且旌善人。因名斯
山为介山。（会贞按：本《左传・僖二十四年》，又参以《史记・晋世家》说。）
故袁山松《郡国志》（会贞按：《晋书・袁山松传》，著《後汉书》百卷。《隋》、
《唐志》均著录。）曰：介休县有介山，有绵上聚、（会贞按：司马彪《郡国志》
同。戴删下句有字，非也。）子推庙。王肃《丧服要记》（朱《笺》曰：《隋志》，
王肃《丧服要记》一卷。）曰：昔鲁哀公祖载其父。孔子问曰：宁设桂树乎？
（守敬按：马拧兑锸贰钒耸六引作挂树，当是也。）哀公曰：不也。桂树者，
起于介子推。子推，晋之人也。文公有内难，出国之狄，子推随其行，割肉以续
军粮。後文公复国，忽忘子推。子推奉唱而歌，（守敬按：子推《龙蛇歌》，见
《吕氏春秋》、《史记》、《说苑》、《新序》、《琴操》，其辞大同小异大抵
皆後人拟作。今录《吕氏春秋》一首，有龙于飞，周遍天下，五蛇从之，为之承
辅，龙反其乡，得其处所，四蛇从之，得其露雨，一蛇羞之，桥死于中野。）文
公始悟，当受爵禄。子推奔介山，抱木而烧死。（守敬按：《庄子・盗跖》篇，
介子推至忠也，自割其股以食文公。文公後背之，子推怒而去，抱木而燔死。）
国人葬之，恐其神魂{擐}于地，（朱{擐}讹作贾，《笺》曰：贾字脱误，当
作贾贾。《檀弓》，蒙袂辑履，贾贾然来。《注》云，贾贾，目不明貌。全云：
非也，盖是{擐}字之误。赵、戴改浮＃┕首鞴鹗餮伞Ｎ岣干于宫殿，死于枕
席，何用桂树为？余按夫子尚非宵宜驮幔（会贞按：见《左传・定五年》，
易鼽淫稀＃┌材芪使鹗魑礼乎？王肃此证，近于诬矣。石桐水又西流，注于汾
水。
    又西南迳界休县故城西，（董佑诚曰：二《汉志》，界休属太原郡。《晋志》，
属西河国，曰介休。《地形志》，晋乱，罢，太和八年复，有介休城，是後魏徙
治也。故城在今介休县东南。）王莽更名之曰界美矣。城东有徵士郭林宗、朱子
浚（惠氏《後汉书祉注》引《林宗别传》，作子俊。）二碑。（《地形志》，西
河郡介休，有郭林宗墓。《元和志》，林宗坟在县东三里。《一统志》，郭泰墓
在介休县东五里，宋冲墓在县西南靳村。）宋冲以有道司徒徵。（戴云：按此句
有脱误，未详。会贞按：《晋书・庾峻传》，祖乘，汉司徒辟，有道徵，皆不就，
然则有道为司徒属官，当倒互。）林宗，县人也。（朱无人字，《笺》曰：脱一
人字。戴、赵改。会贞按：《高士传》，林宗与同县宗仲至京师，从屈伯彦学。
宗仲乃宋冲之误。）辟司徒举太尉，以疾辞。（会贞按：《林宗》本传，司徒黄
琼辟，太常赵典举有道，并不应，与此异。《注》当指林宗，而惠氏以为指宋冲，
非也。）其碑文（朱有之字，《笺》曰：之字疑衍。戴、赵删。守敬按：《大典》
本无之字。）云：将蹈洪崖之遐迹，绍巢、由之逸轨，翔区外以舒翼，超（朱作
起，《笺》曰：一作超。全、赵、戴改超。守敬按：《隶释》作超。）天路（戴
依《隶释》改衢。）以高峙。禀命不融，享年四十有三，（戴改三作二。）建宁
四年（戴改四作二。）正月丁亥卒。（赵云：按《汉隶字源》载此碑，作乙亥。
《文选》同。《後汉书・灵帝纪》，建宁四年正月甲子，是有乙亥，无丁亥，
《注》文误。守敬按：《隶释》载此碑作年四十有三，建宁四年正月丁亥卒，宋
时太碑尚存，洪氏亲见其碑，与郦氏合，故无说。而戴氏据《後汉书》本传，及
《文选》改四十三为四十二，改四年为二年。考《通鉴目录》，建宁二年正月甲
辰朔，无丁亥，惟四年正月甲子朔，则二十四日为丁亥。而赵氏乃云，有乙亥，
无丁亥，尤误。袁宏《後汉纪》于建宁二年九月以後，三君、八俊之死，郭泰私
为之恸曰，人之云亡，邦国殄瘁，汉室灭矣。《通鉴》系于二年十月，是则建宁
二年，林宗尚存　勃氏目验石刻，云卒于建宁四年正月，年四十三，为得其实。
不得以范《书》、《文选》改之。章怀《注》引谢承《书》，泰以建宁二年正月
卒，亦误。今有碑本在山东济宁，作建宁二年正月乙亥，按二年正月甲辰朔，亦
无乙亥，此伪本不足据。）凡我四方同好之人，永怀哀痛，乃树碑表墓，昭铭景
行云。陈留蔡伯喈、范阳卢子干、扶风马日舻サ龋（蔡邕字伯喈，卢植字子干，
《後汉书》并有传。马日舻ィ马融族孙，《後汉书》附《融传》。）远来奔丧，
持朋友服。（朱脱持字，戴增，赵据《隶释》校增。守敬按：残宋本、《大典》
本有持字。）心丧期年者，如韩子助、宋子浚等二十四人。其馀门人，著锡衰者
千数。其碑文故（戴删其碑文故四字。守敬按：此四字是郦氏语，当作故其碑文，
传写者误以故字错入文字下，《隶释》亦沿其误，戴氏竟删之。非也。）蔡伯喈
谓卢子干、马日舻ピ唬何嵛天下碑文多矣，皆有惭容，惟郭有道元愧于色矣。
（守敬按：详见《後汉书・郭太》本传。《元和志》，周武帝时，除天下碑，惟
林宗碑诏特留。盖有感于伯喈言。）汾水之右，有左部城，（守敬按：《寰宇记》，
左部城在孝义县南二十五里。今县治即宋城。）侧临汾水，盖刘渊为晋都尉所筑
也。（守敬按：《晋书・刘元海载记》，魏武分匈奴之众为五部，以元海父豹为
左部帅。晋太康中，改置都尉，左部居太原兹氏。会豹卒，以元海代为左部帅。）
    又南过冠爵津。（黄本、吴本作寇爵，云：一作冠。朱《笺》曰：《御览》
引此作冠。戴、赵改。守敬按：残宋本作冠，《寰宇记》引同。又《初学记》八
引作鹤，盖鹳之误，鹳、冠音同。）
    汾津名也，（守敬按：《初学》八、《寰宇记》引此并作汾水关名也，盖误。
《御览》六十四引作汾津）在界休县之西南，俗谓之雀鼠谷。（会贞按：《通鉴》，
陈太建八年，周伐齐，遣齐王宪将兵二万，守雀鼠谷。《隋志》，永安县有雀鼠
谷。《寰宇记》引《冀州图》云，谷在孝义县南二十里，长一百十里，南至霍邑
县界。）数十里间，道险隘，水左右悉结偏梁（朱《笺》曰：《御览》引此偏作
编。守敬按：《御览》六十四引作编，而《御览》四十五、《寰宇记》、《通鉴》
注引并作偏。）阁道，累石就路，（守敬按：朱累作累，戴、赵同。残宋本、明
抄本作累，《御览》四十五、六十四，《通鉴》注引并同，又《御览》四十五就
作成。）萦带岩侧，或去水一丈，（朱脱水字。《笺》曰：《御览》引云，或去
水一尺。孙潜云：一丈字不误。戴、赵增水字。守敬按：残宋本、明抄本并有水
字。《御览》六十四、《通鉴》注引并作一丈。）或高五六尺，（朱脱五字，尺
讹作丈。《笺》曰：《御览》引云，或高五六尺。戴、赵增改。守敬按：宋本
《御览》、《通鉴》注引并有五字，而作丈，亦误。）上戴山阜，下临绝涧，俗
谓之为鲁般桥，盖通古之津隘矣，亦在今之地菀病＃ㄈ、戴葑飨铡＃
    又南入河东界，（河东郡详《涑水注》。会贞按：《续汉志》太原、河东二
郡，以介休、永安二县分界。）又南过永安县西。
    故彘县也。（守敬按：此句及下汉顺帝云云，并《郡国志》文。前汉县属河
东郡。《一统志》，今霍州东北。）周厉王流于彘，（守敬按：见《周语》，又
见《左传・昭二十六年》。）即此城也。王莽更名黄城。汉顺帝阳嘉三年，改曰
永安县。（守敬按：《宋志》作二年改。後汉县仍属河东郡，魏、晋属平阳郡。
《地形志》，永安郡建义元年置，治永安城。永安县，真君七年，并禽昌，正始
二年复属，治仇池壁。《寰宇记》，魏末复还治，当在郦氏後，置永安郡时矣。
《一统志》，今霍州治。）霍伯之都也。
    历唐城东。（朱此四字作《注》，全、赵同。戴改《经》，云：四字原本及
近刻并误入《注》内。接霍伯之都也下，以体例考之，乃《经》之书法，与《注》
异，今改正。董佑诚曰：本《注》引薛瓒注《汉书》云，尧所都也，东去彘十里。
《诗・正义》引作东于彘十里，则在彘东，汾水不得出其东，《正义》本误也。
城在今霍州西。）
    瓒注《汉书》云，尧所都也。东去彘十里。（会贞按：此《注》当在《汉志》
彘县下，师古删之，而于晋阳引臣瓒曰，所谓唐，今河东永安是也，去晋四百里，
乃钞变瓒说。《一统志》，臣瓒以为此唐所都，惟师古是之，诸家皆以为误也。）
汾水又南，（朱作东，全、赵同，戴改。）与彘水合，水出东北太岳山，（会贞
按：《禹贡》，至于太岳。《地形志》，汾州介休有太岳山祠。《一统志》，霍
山在霍州东南，盘踞二百馀里，南接赵城、洪洞二县界。彘水出州南五里石鼻谷。）
《禹贡》所谓岳阳也，即霍太山矣。上有飞廉墓。（朱无墓字，《笺》曰：脱墓
字。全、赵、戴增。守敬按：《史记・秦本纪・集解》，皇甫谧云，去彘县十五
里，有飞廉冢，常祠之。《一统志》，在霍州东。）飞廉以善走事纣，（朱无飞
廉二字，《笺》曰：脱飞廉二字，全、赵、戴增。）恶来以（朱无以字，《笺》
曰：疑脱以字。全、赵增。）多力见知。周王代纣（戴周下增武字。）兼杀恶来。
飞廉先为纣使北方，（守敬按：《史记・秦本纪》，是时，蜚廉为纣使北方。徐
广曰，皇甫谧云，作石椁于北方。当因下石棺而附会之。刘伯庄遂谓霍太山在纣
都之北，更为牵涉　勃氏以石为使，于情事为合。《御览》五百五十一引《史记》
亦作使，岂六朝相传《史记》异本耶？抑即从《水经注》改订耶？）还无所报，
乃坛于霍太山，（守敬按：《汉志》，彘县霍太山在东。）而致命焉。得石棺，
（守敬按：《史记》云，为檀霍太山而报，得石棺。《正义》，报云得石棺　勃
以为致命，深得其旨。）铭曰：帝令处父，不与殷乱，赐汝石棺以葬。（守敬按：
以葬，今本《史记》作以华氏，《索隐》谓光华其族，迂曲，不如郦氏所订。）
死遂以葬於（《笺》曰：於疑作焉。全、赵、戴改焉。守敬按：《史记》本作遂
葬于霍太山，朱氏截下三字属下读。遂疑於为焉，全、赵、戴亦不考《史记》，
径改为焉，失之。）霍太山。（守敬按：以上见《史记・秦本纪》。）有岳庙，
庙甚灵，（会贞按：《地形志》，永安有霍山祠。《元和志》，霍山庙在赵城县
东南三十里霍山上，甚有灵验。庙在今赵城县东南。）乌雀不栖其林，猛虎常守
其庭。又有灵泉，（会贞按：《一统志》，灵泉在州东霍山三十里，今名打鼓泉。）
以供祭祀，（朱祀作事。赵云：孙潜校改祀，会贞按：《御览》七十引作事，而
《寰宇记》、《广博物志》则并引作祀。）鼓动则泉流，声绝则水竭。（《寰宇
记》引水作泉。）湘东（郡详《湘水注》。）阴山县（县详《氵米水注》。）有
侯昙山，（侯昙山，亦见《氵米水注》。）上有灵坛。坛前有石井，深数尺，居
常无水，及临祈祷，则甘泉涌出，周用则已，（守敬按：《御览》一百八十九引
《幽明录》，山阴县九侯神山，上有灵坛，坛前有古井，常无水，及请告神，水
即涌出，供用足乃复渐止。又《御览》一百八十九引《郡国志》称衡州侯昙山，
称石井。古湘东即唐宋衡州，则《御览》引《幽明录》山阴为阴山之误，侯神山
为侯昙山之误，有与九声近致误，石与古形近。）亦其比也。彘水又西流，迳观
阜北，故百邑也。原过之从襄子也，受竹书于王泽，以告襄子。襄子斋三日，
（朱日作月，《笺》曰：旧本作日。戴、赵改。）亲自剖竹，有朱书曰，余霍太
山山阳侯，天使也。（朱作天史，《笺》曰：宋本作天使，《史记》同，戴、赵
改。）三月丙戌，余将使汝反灭智氏，汝亦立我于百邑也。（戴删也字。）襄子
拜受三神之命，遂灭智氏，祠三神于百邑，使原过主之，（守敬按：以上《赵世
家》文。）世谓其处为观阜也。（会贞按：《括地志》，三神祀，今名原过祠，
在霍山侧。《寰宇记》，观堆祠在霍邑县东南三十里，堆高二里，周回十里，俗
谓其处为观阜。《一统志》，观堆祠在霍州东南。）彘水又西流，迳永安县故城
南，西南流，注于汾水。
    汾水又南，迳霍城东，（守敬按：《霍州志》，霍城在霍州西南十六里。）
故霍国也。昔晋献公灭霍，赵夙为御，霍公求奔齐，（朱公求作求公，下同，
《笺》曰：求公当作哀公。赵云：按《史记・赵世家》是霍公求，徐广曰，求一
作来。盖字倒互耳。守敬按：朱氏疑求公为哀公之误，以求无谥法也。然《史记》
明作公求，正不必别生枝节。）晋国大旱，卜之曰，霍太山为崇，使赵夙召霍君
奉祀，晋复穰也。（戴删也字。守敬按：以上《史记・赵世家》文。）盖霍公求
之故居也。
    汾水又迳赵城西南，（董佑诚曰：《地形志》，永安县有赵城。《寰宇记》，
赵城在赵城县南三十五里。按今县治南至洪洞县治三十五里。洪洞治即宋治。今
赵城治又视宋城稍移而北，记所云三十五里，当有误字。或即义甯所置县，在宋
城之西三里，今县之西南也。）穆王以封造父，赵氏自此始也。（守敬按：见
《史记・赵世家》。）
    汾水又南，霍水入焉。水出霍太山。（守敬按：《御览》四十五引《隋图经》，
霍山在洪洞县东北，霍水出焉。《一统志》，霍水源出霍山南麓。董佑诚曰，今
为赵城县霍山西麓。）发源成潭，阔七十步，（朱阔作涨，全、赵、戴同。守敬
按：《御览》、《寰宇记》引此并作阔。今订。）而不测其深。西南迳赵城南，
西流注于汾水。（赵云：《寰宇记》洪洞县下引《水经》云，霍水出赵城县东三
十八里，广胜寺大郎神西，流至洪洞县界。与今本异。）
    又南过杨县东。
    涧水（朱作间水，《笺》曰：克家云，疑作涧水。全、赵、戴改涧。赵云：
按嘉靖《洪洞县志》，涧河，其源二，出岳阳安吉岭与金堆里。《水经注》曰，
涧水东出谷远县西山，迳杨县，西流入于汾，是也。会贞按：明《地理志》，岳
阳县北有涧水。）东出谷远县（县详《沁水注》。）西山，（董佑诚曰：谷远城
在今沁源县南门外。今涧水出岳阳县东北堆金岭，为汉谷远县西境。）西南迳霍
山南，又西迳杨县故城北，（朱杨县二字讹在霍字上，全删杨县二字，赵又於故
城上增杨县二字，戴订。守敬按：戴订是也。两汉县属河东郡，魏、晋属平阳郡，
後罢。後魏复置，属永安郡，在郦氏後，据下文，郦氏时属平阳郡。《地形志》，
杨治杨城。《平阳府志》，在洪洞县东南十五里范村，又名危城村。）晋大夫僚
安之邑也。（朱僚安讹作僚公去安，《笺》曰：《郡国志》云，河东郡杨县有高
梁亭。晋羊舌大夫叔向邑也。此云僚公去安，诚所未详。全氏引顾炎武云：《左
传》昭公二十八年，僚安为杨氏大夫，则公去二字为衍文无疑。赵、戴并依删，
是也。朱氏但知《郡国志》注杨县为叔向邑，而未检《左传》其後分为僚安之邑，
故云未详。朱氏博极群书，而有此失，古人所以有目睫之论也。）应劭曰：故杨
侯国。（守敬按：《汉志》杨县颜《注》引应说。）王莽更名有年亭也。其水西
流入于汾水。汾水迳杨城西，不于东矣。（守敬按：此驳《经》过县东之文。）
《魏土地记》曰：平阳郡，治杨县，郡西有汾水南流者，是也。
    西南过高梁邑西。
    黑水出黑山，（守敬按：《元和志》，黑山今名乌岭山，在神山县东四十四
里，黑水出焉。《一统志》，黑山在浮山县北四十里，接岳阳县界。）西迳杨城
南，又西与巢山水会。《山海经》曰；牛首之山，劳水出焉，西流注于跛，
（守敬按：《中山经》文。）疑是水也。（孙星衍曰：按《山海经》道里，郦君
所证是也。而世以《山海经》劳水为是关中之水，非也。守敬按：郭《注》，今
长安西南有牛首山。不知此《中山经》文，在霍太山之南，不得在关中。）跛
即巢山之水也。水源东南出巢山东谷，（守敬按：《元和志》，跛今名三交水。
《一统志》，崇山在襄陵县东南四十里，三交水出焉。则崇山即巢山，三交水即
巢山水也。）北迳浮山东，（守敬按：《元和志》，浮山在襄陵县东南七里。
《临汾县志》，山在县东南。）又西北流与劳水合，乱流西北，迳高梁城北，西
流入于汾水。
    又南，（戴又上增汾水二字。）迳高梁故城西，（会贞按：《郡国志》，杨
县有高梁亭。《地形志》，平阳有高梁城。《平阳府志》，城在府东三十七里，
高梁都程黄里。）故高梁之墟也。（会贞按：《左传・僖十五年》，晋史苏繇曰，
明年，其死於高梁之虚。）《春秋・僖公二十四年》，秦穆公纳公子重耳于晋，
害怀公于此。（会贞按：见《左传》。）《竹书纪年》，晋出公十三年，（朱作
三十年，《笺》曰：今本《竹书》作二十年。沈炳巽云：按《竹书》是十三年。
赵、戴改十三。会贞按：《史记・赵世家》，出公十七年奔齐。徐广曰，《年表》
云，出公立十八年，或云二十年，又《竹书》一本，周贞定王十一年，出公出奔
齐，正出公之十七年。《索隐》引《纪年》云，出公二十三年奔楚，文虽歧出，
总之，出公无三十年，则三十字误无疑。今本《竹书》系於周贞定王七年，当出
公之十三年，而《竹书》附《注》，一本，出公二十年，《笺》说所本，盖讹十
三为二十，朱又讹二十为三十耳。）智伯瑶城高梁。（今本作晋荀瑶城南梁。）
汉高帝十二年，以为侯国，封恭侯郦疥于斯邑也。（朱疥讹作介。赵改云：本
《表》作疥。全、戴改同。守敬按：《史》、《汉表》同。《新唐书・宰相世系
表》，魏无知封高梁侯，以荐陈平功也，当亦在高祖末年，岂又夺以封疥乎？
《睢水注》引《陈留风俗传》，郦食其封高阳侯，疥袭封。当亦是高阳。）
    又南过平阳县东。
    汾水又南，迳白马城西，魏刑白马而筑之，故世谓之白马城。（守敬按：
《一统志》，白马故城即今平阳府治。）今平阳郡治。（守敬按：《地形志》，
平阳郡，太和十八年罢。又云，建义元年，改唐州为晋州，治白马城，则在郦氏
後。）
    汾水又南，迳平阳县故城东，（守敬按：两汉县属河东郡，魏晋属平阳郡。
後魏太平真君中省，太和中复置，仍属平阳，皆在今临汾县西南。据《地形志》，
晋州治白马城。平阳县，州治。《寰宇记》，魏建义元年，晋州移故平阳城东北
二十里白马城为理。县盖与州同移，是县徙治在郦氏後矣。）晋大夫赵晁之故邑
也。（《左传・昭二十八年》，赵朝为平阳大夫。）应劭曰：县在平河之阳，尧
舜并都之也。（守敬按：《汉志》颜《注》引应劭曰，尧都也，在平河之阳。又
《史记・五帝本纪・集解》引皇甫谧曰，舜所都，或言平阳。此注《河水四》引
之。《元和志》、《御览》、《寰宇记》并称平水之阳，疑应《注》讹水为河，
而此沿之。）《竹书纪年》晋烈公元年，（守敬按：今本《竹书》周威烈王七年。）
韩武子都平阳。（守敬按：《史记・韩世家》，贞子徙居平阳。《索隐》曰，
《系本》作平子。又云，景子居平阳。而《吕览》高诱《注》谓武子都宜阳。）
汉昭帝封度辽将军范明友为侯国，（守敬按：《汉表》，元凤四年封。钱大昕云，
《汉表》，明友本封平陵侯，其地在南阳之武当，不在河东也。赵据《名胜志》
引《注》，汉字下增汉初，曹参击魏王豹走之，尽有魏地，後封列侯，食邑平阳，
固斯境矣。二十五字。）王莽之香平也。魏立平阳郡，（朱魏讹作晋，全同。赵
亦作晋而辨之云：按《三国志・魏书・三少帝纪》，齐王芳正始八年夏五月，分
汾东之汾北十县为平阳郡。非始于晋也。戴改魏。守敬按：《寰宇记》引《晋书
地道记》，魏立平阳郡。）治此矣。（晋平阳郡亦治此。）水侧有尧庙，（会贞
按：《魏书・地形志》，平阳有尧庙。《孝文帝纪》，太和十六年，诏祀唐尧於
平阳，二十一年，又诏修尧庙。）庙前有碑。（朱无庙字。赵据《名胜志》增，
全、戴增同。）《魏土地记》曰：平阳城东十里，汾水东原上，有小台，台上有
尧神屋石碑。（会贞按：《元和志》，尧庙在临汾县东八里，汾水东。《寰宇记》，
《尧碑》云，旧在汾水西，晋元康中移于汾水东。唐显庆三年移就今庙。《临汾
县志》，在今县东南八里。）永嘉三年，刘渊徙平阳于汾水，得白玉印，方四寸，
高二寸二分，（《御览》、《寰宇记》并作高一寸二分。）龙纽，其文曰：有新
宝之印，（《寰宇记》宝作室。）王莽所造也。渊以为天授，（《御览》作献者
因增渊海光三字。渊以为己瑞，大赦。）改永凤二年为河瑞元年。（会贞按：自
永嘉三年以下，并《前赵录》文，引见《御览》六百八十二及《寰宇记》。）
    汾水南与平河水合，水出平阳县西壶口山，（朱上句平河水作平阳，全、赵、
戴改平水；下句平阳下无县字，全、赵同，戴增。会贞按：《初学记》八引此
《注》云，平河水出平阳县西壶口山，盖约注两句为文。《寰宇记》称，汾水又
南与平河水合流，即用《注》文，则上句本作平河水，下句脱县字，今参订。
《元和志》，平山一名壶口山，在临汾县西八里，平水出焉。《一统志》，平山
在临汾县西南。）《尚书》所谓壶口治梁及岐也。（赵云：《禹贡锥指》曰，冀
州有三壶口，一在吉州西南，《禹贡》之壶口也。一为汾阴县西南之平山，平水
所出，亦名壶口山，又名姑射山，郦道元谬以为《尚书》之壶口。一在长治县东
南。《左传・哀公四年》，齐国夏伐晋，取壶口。杜《注》，潞县东有壶口关。
潞县即今潞城县，关以山为名。此二山皆非《禹贡》之壶口也。又曰，壶口山，
《汉志》在北屈县东南。《括地志》云，在吉昌县西南五十里。吉昌，今吉州也。
後魏延兴四年，于此置定阳郡及县。《元和志》云，北屈故县在定阳郡北二十里，
今州直北之地，山当在其西南，《汉志》云东南，误也。董佑诚曰：《汉志》壶
口在北屈，为《禹贡》之壶口。此《注》以平阳之壶口当之。《禹贡锥指》已辨
其误　勃氏笃守班《志》，何以忽生异文？盖魏、晋之北屈移治平阳，本非汉县，
故北屈之山亦误移于此。魏收《地形志》以禽昌为二汉北屈，是北屈徙治，当时
罕知之者。郦氏不察，故亦有此误。《元和志》，平山一名壶口山。今平山在临
汾县西南，而临汾治即白马城，以《地形志》禽昌即北屈，《寰宇记》，禽昌在
白马城证之。盖误以魏、晋北屈县西南之山，当二汉北屈县西南之山也。《汉志》，
壶口山在北屈东南，《禹贡锥指》谓在西南，而斥《汉志》为非，以此《注》致
误之由推之，则知《汉志》本作西南矣。守敬按：《御览》四十五引《隋图经》
云，平山在平阳，一名壶口山，《尚书》谓壶口治梁及岐是也。今平山在临汾西
南，正当《汉志》北屈之东南。《汉志》言壶口在北屈东南，郑《注》引《地理
志》同。《水经山水泽地所在》同　勃氏所言，正其笃守班《志》处。自《括地
志》有在吉昌西南五十里之说，《元和志》、《寰宇记》因之。胡渭以下，众口
一声，反谓郦氏为误，并谓班氏所云东南当作西南。不知《括地志》所指之山，
即《水经注》之孟门山，以孟门为壶口，荒矣！嗟乎！《禹贡》为悬日月之书，
班氏述今古文家言，郦氏网罗旧闻，何敢妄下雌黄。後人不信班、郦，竟以魏王
泰之一言，横生异议，吾为班、郦齿冷也。又董氏解北屈有移徙，诚是。然郦氏
未以北魏所徙之北屈为汉置，《河水注》以采桑津置于北屈之下，何尝与《汉志》
立异？总之，西南二字，横于胸中，细密如董氏亦为所惑。）其水东迳狐谷亭北，
（守敬按：《左传》杜预《注》，临汾县西北有狐谷亭，而《续汉志》刘《注》，
汾阴县西北有狐谷亭。汾阴与狐谷地不相接，误甚。当是临汾下文，传钞者错入
汾阴下也，在今襄陵县西。）春秋时，狄侵晋取狐厨者也。（守敬按：见《左传
・僖十六年》。）又东，迳平阳城南，东入汾，俗以为晋水，非也。（董佑诚曰：
《地形志》，平阳有晋水。《寰宇记》引《冀州图》平水即晋水，皆俗说也。会
贞按：《括地志》亦云，平河水一名晋水。）
    汾水又南历襄陵县故城西，（守敬按：两汉县属河东郡，魏、晋、後魏属平
阳郡。《一统志》，在襄陵县东南二十五里。）晋大夫却椭邑也，（守敬按：
《史记・秦本纪・正义》引阚る《十三州志》，襄陵，晋大夫却鸵匾病＃┕势
地有褪舷缤ひ印＃ㄊ鼐窗矗和ぜ《汉志》。今本《汉志》，臀笞靼唷！镀窖
府志》，亭在襄陵县东南，今遗址尚存。）西北有晋襄公陵，（朱脱此七字。赵
增云：《汉书・地理志》，河东郡襄陵县《注》，应劭曰，襄陵在西北。师古曰，
晋襄公之陵，因以名县。全氏校本，县上补西北有晋襄公陵七字，戴增同。《一
统志》，襄公墓在襄陵县南十五里。）县盖即陵以命氏也，（朱氏讹作世，戴改。
赵据黄本改。戴、赵并改名为命。守敬按：残宋本、《大典》本原是氏字。）王
莽更名曰干昌矣。
    又南过临汾县东。（董佑诚曰：临汾见古水下。）
    天井水出东陉山西南，北有长岭，岭上东西有通道，即钅开登也，（会贞
按：《隋志》，翼城有东陉山。《一统志》，乌岭山在翼城东北六十五里，即
《水经注》之东陉山。有合水，源出卧龙山，盖即故天井水也。）《穆天子传》
（六）曰：乙酉，天子西绝钅开登，西南至簦是也。（朱登作蹬，舳镒
盐，《笺》曰：《穆天子传》作登。钅开音邢，郭《注》，即井钅开之山。戴、
赵改登，改簟＃┢渌三泉奇发，西北流，总成一川，（会贞按：《一统志》，
与温泉诸水合而成流。）西迳尧城南，（会贞按：《括地志》，唐城在翼城县西
二十里，徐才《宗国都城记》云，帝尧之裔子所封。《元和志》、《寰宇记》并
同。其城当在浍水北，此尧城在天井水北，则远在翼城之西北，盖别一城也。）
又西流入汾。（朱流作汾，赵南下增流字，戴改流。会贞按：残宋本、明抄本作
流。董佑诚曰：古水故沟，东流入汾，当在此下。）
    又屈从县南西流。
    汾水又迳绛县故城北。（守敬按：前汉县属河东郡，後汉改曰绛邑，仍属河
东郡，魏、晋属平阳郡，後魏废。《一统志》，在曲沃县西南。绛县互见《浍水
注》。董佑诚曰，按此绛为新田，二汉皆治此，属河东郡。《诗谱》，晋穆侯迁
绛，孝侯改绛为翼。後魏置北绛郡，今为翼城。《史记・晋世家》，城聚，都之，
命曰绛。後魏于此置南绛县，今为绛县，《春秋大事表》云，《左氏》城聚，城
绛，非一地，《史记》混而一之，误。）《竹书纪年》：梁惠成王二十五年，
（朱作梁武王，《笺》曰：当作梁惠成王，赵改。戴仍。守敬按：梁有惠成王而
无武王，今本《竹书》，系此于周显王二十三年，适当惠成王二十五年。戴何以
不改？孔刻戴本作惠成王。）绛中地Ａ２２，西绝于汾。
    汾水西迳崞罟北，（宫详《浍水注》。）横水有故梁，截汾水中，凡有三
十柱，柱径五尺，裁与水平，盖晋平公之故梁也。（会贞按：郦意盖谓平公筑
祁宫时，并造此梁。《一统志》，故梁在绛州城北。）物在水，故能持久而不败
也，又西迳魏正平郡南，（会贞按：《地形志》，正平郡故南太平，神墼年改
为征平，太和十八年复。《一统志》，在绛州西南。）故东雍州治，（朱脱雍字，
赵据《地形志》增，全、戴增同。）太和中，皇都徙洛，（会贞按：太和十九年，
自代迁洛，详《魏书・孝文帝纪》，亦见《谷水注》。）罢州立郡矣。（会贞按：
《地形志》，东雍州，世祖置，太和中罢。又云，天平初复，则郦氏後又置此州。）
又西迳王泽，（朱作正桥，《笺》曰：一作王。赵改王桥，戴改王泽，云：考原
过受竹书于王泽，即此地。会贞按：王泽详《浍水》篇。）浍水入焉。（会贞按：
《浍水》篇见後。）
    又西过长修县南。
    汾水又西与古水合，水出临汾县故城西，（朱出上无水字，赵据胡渭校增，
全、戴增同。守敬按：两汉县属河东郡，魏、晋、後魏属平阳郡。《一统志》，
在绛州东北。）黄阜下，（守敬按：《通鉴》，隋义宁元年，李渊入临汾郡，宿
鼓山。胡《注》，鼓山在绛郡北。鼓、古音同，盖即古水所出之黄阜也。《一统
志》，古水在绛州西北古山下，亦名鼓堆泉。其大若轮，西南流，故沟横出焉，
朱沟横讹作横沟，赵乙云：横沟二字当倒互。全、戴乙同。）东注于汾，今无水。
（会贞按：宋薛宗孺《梁令祠记》，隋开皇十六年，临汾令梁轨，迹故道，开渠
十二，灌田五百顷。当即因此故沟而广开之。）又西南迳魏正平郡北，又西迳荀
城东，（守敬按：《一统志》，城在绛州西十五里。）古荀国也。（守敬按：
《汉志》忠兀颜《注》，臣瓒曰，今河东有荀城，古荀国。）《汲郡古文》，
晋武公灭荀，以赐大夫原氏也。（赵氏下补黯是为荀叔五字，云：以《汉志》注
应劭引《汲郡古文》校增。全增同。守敬按：此《汉志》忠亍蹲》，臣瓒所引，
非应劭，应劭时无《汲郡古文》，且郦氏引古文不必全也，何用增？）古水又西
南入于汾。（董佑诚曰：今古水出绛州西北，南入汾。隋、唐後，穿渠溉田，故
道多易。）
    汾水又西南，迳长修县故城南，（守敬按：前汉县属河东，後汉省。《一统
志》，在绛州西北三十里。）汉高帝十一年，以为侯国，封杜恬也。（朱杜讹作
庄，赵改云：《史》、《汉表》俱作杜恬，庄字误。全、戴改同。又《索隐》曰：
一云杜恪。）有修水出县南，（守敬按：《一统志》，泉掌泉在绛州西北三十里，
即修水，分支灌田。）而西南流入于汾。
    汾水又西迳清原城北，（会贞按：《左传》杜《注》，河东闻喜县北有清原。
而《寰宇记》云，在安邑县北，五十里，稍未合。又引《冀州图》在稷山县西北
二十里，方位全乖，当有讹文。在今稷山县东南。）故清阳亭也。（会贞按：
《魏志・裴潜传》，封清阳亭侯。潜，闻喜人，此为闻喜地，当即潜所封也。）
城北有清原，晋侯矍逶作五军处也。（朱五作三，戴、赵同。会贞按：见《左
传・僖三十一年》，是作五军以御狄，此三字误，今订。）
    汾水又迳冀亭南。（董佑诚曰：元王思诚《图记》，冀亭在河津县北十五里。
按冀亭在华水及稷山东，不得在河津北。《续汉志》，皮氏有冀亭。杜预曰，在
县东北。诸家俱以稷山为汉闻喜地，故皮氏专属河津，《续汉志》，闻喜有董池
陂、稷山亭。涑水、洮水皆不及汾北，则今稷山当为皮氏东境，冀亭即在界中。）
昔臼季使，过冀野，见却缺耨，其妻饣盍之，相敬如宾。言之文公，文公命之为
卿，复与之冀，（会贞按：见《左传・僖三十三年》。）京相以唬航窈佣皮氏
县有冀亭，古之冀国所都也。杜预《释地》曰：平阳皮氏县东北，有冀亭。（会
贞按：此《左传・僖二年》冀《释例》文。皮氏，两汉属河东，晋属平阳。据
《舆地广记》谓魏属平阳。考平阳郡，魏正始八年立，京、杜说不同者，盖京成
书在未改隶平阳之先，杜成书在改隶平阳後也。）即此亭也。
    汾水又西，与华水合，水出北山华谷，（会贞按：《通鉴》，陈太建二年，
周勋州刺史韦孝宽曰，齐若来图汾北，我必失地，今宜速于华谷及长秋筑城，以
杜其意。事不行。齐斛律光果出晋州道，于汾北筑华谷、龙门二城。即此华谷也，
此华谷在汾北，与《涑水注》之在汾南者异。《一统志》，华水在稷山县北，亦
曰清水，亦曰黄华谷涧。）西南流，迳一（朱《笺》曰：，一作于。）故城西，
俗谓之梗阳城，非也。梗阳在榆次，（详本篇前文。）非在此。（朱三字作在此
非，全同。《笺》曰：宋本作非在此。赵依改，戴非改不。会贞按：残宋本、
《大典》本作不在此。）按故汉上谷长史侯相碑云：侯氏出自仓颉之後，（守敬
按：邓名世《古今姓氏书辨证》引《地记》云，仓颉姓侯冈氏，其後居冯翊衙县。
而《隶释・金乡长侯成碑》云，周文王之後，封于郑，郑共仲赐氏曰侯，与此异。）
逾殷历周，（朱历讹作立，《笺》曰：疑作历。赵、戴改。守敬按：残宋本、
《大典》本作历。）各以氏分，或著楚、魏，或显齐、秦，晋卿士拢斯其裔也。
（朱胄作裔，《笺》曰：一作胄。戴改。守敬按：残宋本、《大典》本作胄，
《晋语》注，士荐，刘累之後。梁王绳《汉书人表考》谓此碑称仓颉之裔，恐非。）
食采（朱采作于，《笺》曰：宋本作采。戴、赵改。）华阳，今蒲坂北亭，即是
城也。（董佑诚曰：城在今稷山县西北二十里，为华谷镇。）其水西南流，注于
汾。
    汾水又迳稷山北，（守敬按：《左传》杜《注》，闻喜县西有稷山。《隋志》，
夏县有稷山。《元和志》，在稷山县南五十五里。在今稷山县南五十里。）在水
南四十许里，山东西二十里，南北三十里，高十三里，西去介山一十五里。（介
山详下。）山上有稷祠，（《元和志》，稷祠在稷山县南五十里稷山上。）山下
稷亭，（守敬按：当作山下有稷亭。《释例》，闻喜县西有稷山亭。《续汉志》，
闻喜县有稷山亭。刘《注》，在县西五十里。）《春秋・宣公十五年》，秦桓公
伐晋，晋侯治兵于稷，以略狄土，（朱无伐晋晋侯四字，全、赵同。《笺》曰：
孙汝澄云，按《左传》，秦桓公伐晋，晋侯治兵於稷，以略狄士。戴增四字。）
是也。
    又西过皮氏县南。
    汾水西迳癸阝丘北，（朱癸阝讹作邓，下同。赵云：何焯云，邓当作癸阝。
颜师古曰，癸阝与葵同。《汉书仪》作葵上。《宋史・镇王元传》，上登癸阝
邱亭，是也。守敬按：钱大昭云，《说文》，癸阝，河东临汾地，即汉之所祭后
土处。癸阝，正字，隹，借用字。《汉旧仪》又作葵。司马贞曰，盖河东人呼
谁与葵同耳。道元分癸阝丘与隹为二，汾阴隹邮下。《一统志》，丘在万泉
县东北，介山之北。）故汉氏之方泽也。贾逵（逵字景伯，扶风平陵人。《後汉
书》有传。）云：汉法，三年祭地汾阴方泽。泽中有方丘，故谓之方泽，丘即葵
丘也。（守敬按：《汉旧仪》，汉法，三年一祭地于河东汾阴后土宫，宫曲入河，
古之祭地泽中方丘也。名汾葵，一曰葵丘也。）许慎《说文》称，从邑，癸声。
（朱癸讹作发，《笺》曰，当作登。戴改癸。赵据《说文》改。守敬按：残宋本、
《大典》本作癸。）河东临汾地名矣，在介山北，（会贞按：《汉志》，汾阴，
介山在南。师古曰，山在汾阴县东北。《一统志》，在万泉县东十五里。）山即
汾山也。（会贞按：汾山无考。《寰宇记》，介山一名孤山。据下文颖称其山特
立，则介、孤皆以形得名。汾与孤相似，疑为孤之误。）文颖曰：介山在河东皮
氏县东南。（守敬按：各本脱此十三字，今据《汉书・武帝纪》太初二年《注》
增。）其山特立，周七十里，高三十里。守敬按：此十二字亦文颖《注》文，各
家皆未检得《汉书》注，故不知上有脱文。）颖言在皮氏县东南则可，（朱则讹
作侧，赵同，戴改。守敬按：残宋本、《大典》本作则。观此足见上文本有文颖
说与《汉书》注同，因覆述故节去文字。朱氏未知上有脱文，故增文字，而所云
东南仍无着。全、赵、戴依增，殊为鹘突。）高三十里，乃非也。（朱无高字，
戴、赵同。守敬按：当增高字。《唐十道志》亦言高三十里，盖为文颖所误。）
今准此山，可高十馀里。山上有神庙，庙侧有灵泉，祈祭之日，周而不耗。（会
贞按：《一统志》引此，周作用，当是。）世亦谓之子推祠。（会贞按：《一统
志》，祠在万泉县南一里介山上。）杨雄《河东赋》（会贞按：赋见《汉书・杨
雄传》。）曰：灵舆安步，周流容与，以览於介山。（《雄传》於作啊＃┼滴
公而愍推兮，勤大禹于龙门。《晋太康记》及《地道记》与《永初记》，并言子
推所逃，隐于是山，（会贞按：《寰宇记》，万泉县下，引《太康地记》，晋文
公臣介子推，从文公逃难，返国，赏不及，怨而匿此山。文公求子推不出，乃封
三百里之地，又号为介山。）即实非也。余按介推所隐者，绵山也。文公环而封
之，为介推田，号其山为介山。（会贞按：此《史记・晋世家》文。介推事详见
前介休县下。）杜预曰：在西河界休县者，是也。（会贞按：《左传・僖二十四
年》杜《注》，西河界休县南，有地名绵山。郦氏因前称绵上之山，而此但云绵
山，故截引杜说。）
    汾水又西，迳耿乡城北，（守敬按：《括地志》，故耿城今名耿仓城，在龙
门县东南十二里。《一统志》，耿城在河津县南十二里，一名耿乡城。）故殷都
也。帝祖乙自相徙此，为河所毁，故《书・叙》曰：祖乙圮于耿（守敬按：郑玄
曰，祖乙去相居耿，而国为水所毁，于是修德以御之，不复徙也。引见《书》疏。）
杜预曰：平阳皮氏县东南耿乡，（守敬按：《左传・闵元年》注文。）是也，盘
庚以耿在河北，迫近山川，乃自耿迁亳。（守敬按：此皇甫谧说，引见《书》疏，
亳作殷，亳即殷也。《御览》八十三引《竹书》，帝开甲居庇南。盘庚迁奄。
《书》疏，盘庚自奄迁于殷。则自祖乙至盘庚已有三迁。盖此事异闻错出，自汉、
晋以来，已不能定一是。故郦氏于此，但采旧说，而于《洹水注》又采《竹书》，
盘庚自奄迁于北蒙，曰殷，以存异说。今本《史记》作迁于邢。《索隐》曰，邢
音耿，仍指皮氏。而《皇极经世》及《通志》乃谓祖乙圮耿徙邢，《方舆纪要》
竟以邢台实之，亻真矣。）後晋献公（戴删後字。）灭耿，（朱耿作之，全、赵
同。赵云：按此注语有病。《汉志》云，耿乡故耿国，晋献公灭之，以赐大夫赵
夙，斯为无弊也。戴改之作耿。）以封赵夙。（守敬按：《左传・闵元年》，晋
侯灭耿。又云，赐赵夙耿。）後襄子与韩、魏分晋，韩康子居平阳，魏桓子都安
邑，号为三晋，此其一也。（会贞按：《史记・六国表》，周定王十六年，魏桓
子、韩康子、赵襄子败智伯于晋阳，三分其地。《汉志》魏地下，韩、赵、魏灭
晋，皆自立为诸侯，是为三晋。）汉武帝行幸河东，（守敬按：《汉书・武帝纪》，
元鼎四年十月，自夏阳东幸汾阴。）济汾河，作《秋风辞》于斯水之上。（守敬
按：《秋风辞》见《文选》。）
    汾水又西，迳皮县南。（守敬按，县详《河水》篇四。）《竹书纪年》，魏
襄王十二年，（今本周隐王八年。）秦公孙爰率师伐我，围皮氏。（今本《竹书》
脱围字。）翟章率师救皮氏围，疾西风，十三年，城皮氏者也，汉河东太守番系
（朱番作潘，《笺》曰：旧本作番。赵改，戴仍。守敬按：《史》、《汉》并作
番。後人多见潘，少见番，故改之。戴氏竟沿其误，何也？）穿渠，引汾水以溉
皮氏县。（会贞按：《史记・河渠书》，番系言穿渠引汾溉皮氏、汾阴下，引河
溉汾阴、蒲坂下。《汉书・食货志》亦言，番系穿汾、河渠，以为溉田。此《注》
叙其事，而《河水注》不载。）故渠尚存，今无水。（戴水下增也字。会贞按：
《河渠书》，天子发卒作渠田，数岁，河移徙，渠不利。久之，河东渠田废。是
渠在汉时已无水矣。）
    又西至汾阴县北，（县详《河水注》。）西注于河。
    水南有长阜，背汾带河，阜长四五里，广二里馀，高十丈。汾水历其阴，西
入河，《汉书》谓之汾阴隹，（会贞按：《汉书・武帝纪》，元鼎四年，立后
土祠于汾阴隹上。颜《注》引如淳曰，隹者，河之东岸特堆掘，长四五里，
广二里馀，高十馀丈。汾在隹之北，西流与河合。《史记・武帝纪・集解》引
如说同。汾阴隹互见《河水注》。明《地理志》河津县下，汾水旧由荣河县北
隹丘入河。隆庆四年东徙，经县西南葫芦滩入河。《一统志》，汾河西至河津
县南入河。是由荣河入河者，《水经》之故道，今则明时改流之道矣。）应劭曰：
隹，丘类也。（会贞按：《史记・武帝纪・集解》引应云，隹若丘之类。）
汾阴男子公孙祥望气，宝物之精上见，祥言之于武帝，武帝于水获宝鼎焉，迁于
甘泉宫，改其年曰元鼎，即此处也。（朱无也字，全、戴同，赵据孙潜校增。沈
氏曰：望气者，汾阴男子公孙滂洋，上遂立后土祠于汾阴隹，见《汉书・郊祀
志》。得鼎者汾阴巫锦，上遂改元，见《史记・封禅书》，自是二事。且公孙滂
洋，非祥也。得鼎于地，非水也。守敬按：《武帝纪》，元鼎元年五月得鼎汾水
上。应劭曰，得宝鼎，故因是改元。而《武帝纪》元鼎四年六月，得宝鼎于后土
祠帝，《史记・封禅书》、《汉书・郊祀志》并云，得鼎于元鼎四年。刘了
以元鼎四年方得鼎，无缘先三年称之，因谓元鼎以前之元，皆有司所追改。《通
鉴考异》、吴仁杰皆从之。至齐召南方疑臣子无妄造元号之理，必有诏令追称，
而今不可考耳。以改元大事，如追称之说，是只儿戏。孝武帝自建元至元狩，已
改元者五，纪年三十，当时官民文书，不知凡几，稽核为难，且何不并元鼎四年
前皆称元鼎，而别撰建元、元光、元朔、元狩，何耶？况《武帝纪》明载元鼎元
年五月得宝鼎，《汉纪》亦同，其四年复得于汾阴者，自是两事，武帝因得鼎改
元，其欣喜过望可知，安知四年之复得鼎，不为栾大、公孙卿方士等所豫伏，如
戾太子巫蛊事？厥後栾大以诬罔诛，未必不因得鼎之影响，但未兴大狱，故史不
详耳。）
    ○浍水
    浍水出河东绛县（县详《河水注》）东，浍交东高山。
    浍水东出详高山。（赵改详作绛，云：详高是绛高之误。全、戴改同。会贞
按：影钞宋本作详，《御览》六十四引此作详，又《寰宇记》作祥高。《名胜志》
作翔高，祥、翔与详，并音同。）亦曰河南山，（会贞按：无考，疑有误。）又
曰浍山。（会贞按：《括地志》浍高山，又云会山。在绛州翼城县东北二十五里，
《元和志》、《寰宇记》并云，浍高山在县东南二十五里。《一统志》，浍水出
翼城县东南浍山下。又《说文》，浍水出び山，西南入汾。董佑诚谓沁、汾二水
之间，皆霍太山之脉也。）西迳翼城南。（会贞按：《续汉志》，绛邑有翼城。
杜氏《释例》，平阳绛邑县东，有翼城。《元和志》，故翼城在翼城东南十五里。
《一统志》，在今翼城县东十里。）按《诗谱》言，晋穆侯迁都于绛，（会贞按：
见《诗・唐风》。）暨（朱作翼，《笺》曰：旧本作冀，宋本作暨。戴、赵改暨。）
孙孝侯，改绛为翼，（会贞按：《竹书》注，孝侯八年，自是晋侯在翼，称翼侯。）
翼为晋之旧都也。（会贞按：《左传・隐五年》杜《注》，翼，晋旧都。）後献
公又北广其城（戴删又字。）方二里，又命之为绛。故司马迁《史记・年表》
（《十二诸侯年表》。）称献公九年，始城绛者。《左传・庄公二十六年》，晋
士鲁晴以深其宫，是也。其水又西南，合黑水，（朱水下衍岭字，全、赵、戴
删。）水导源东北黑水谷，（会贞按：《一统志》，水在翼城县北，源出乌岭山。）
西南流，迳翼城北，右引北川水，（戴此下重水字。）出平川，南流注之。（董
佑诚曰：当在翼城县北。）乱流西南，入浍水。
    浍水又西南，与诸水合，谓之浍交。（董佑诚曰：《地形志》：南绛郡治会
交川，即浍交矣。北绛、南绛，置郡，皆在郦氏作《注》後。守敬按：《一统志》
有大交镇，在绛县东北四十里，即浍交镇。）《竹书纪年》曰：庄伯十二年，
（守敬按：今本《竹书》周桓王元年。）翼侯焚曲沃之禾而还。作为文公也？
（戴云：此句有讹舛，未详。赵云：作字疑误。守敬按：不独末句有误，上言浍
交，不涉翼侯及曲沃事，则引《竹书》于此为无着，当是错简。疑郦氏于上西南
流迳翼城北下，引《竹书》文。末句作作为文公也亦不可通。按《竹书》孝侯八
年，自是晋侯在翼，称翼侯。庄伯七年，庄伯入翼，弑孝侯，晋人逐之，立孝侯
子却，是为鄂侯，庄伯十二年，翼侯焚曲沃之禾而还。所称翼侯，即鄂侯　勃氏
故申明一句，当作是为鄂侯也方合。雷文淇谓作为文公四字，是惠公十五年，公
子重耳入于曲沃下传文，误衍于此，其说亦非。）又有贺水，东出近川，（守敬
按：《一统志》，水出翼城县东南贺水村。）西南至浍交，入浍。又有高泉水，
出东南近川，（守敬按：《一统志》，水在翼城县东南。）西北趣浍交，注浍。
又南，紫谷水东出白马山白马川。（会贞按：《一统志》紫谷水在翼城县东。当
亦出县东南。《地形志》，清廉县有白马山。《方舆纪要》，垣曲县西北有白马
山，与绛县接界。）《遁甲开山图》曰：绛山（山详下。）东距白马山（守敬按：
《寰宇记》曲沃县下引。）谓是山也。西迳荧庭城南，（朱荧讹作荣，赵改云：
《左传・襄公二十三年》，张武军於荧庭。《春秋分记》云，绛州翼城县东南八
十五里，有古荧庭城。全、戴改同。守敬按：《平阳府志》，在翼城县东南七十
五里。）而西出紫谷，（董佑诚曰：《寰宇记》，荧庭城与紫谷相当。）与乾河
合，即教水之枝川也。（详《河水注》。）《史记・白起传》称，涉河，取韩安
邑，（安邑详《涑水注》。）东至乾河，是也。其水西与田川水合，水出东溪，
西北至浍交入浍。又有女家水，（戴改女作于，当即据下文于家谷臆改。全本改
同。守敬按：《方舆纪要》，女家水在翼城县东南。《一统志》，女家水在翼城
县西南。董佑诚曰，今亦曰女家水，在绛县东北大交镇东。则女字不误，盖下于
字作虚字读。）出于家谷。《竹书纪年》（守敬按：今本《竹书》周桓王元年。）
曰：庄伯以曲沃叛，伐翼。公子万救翼，荀叔Ａ２３追之，至于家谷。有范壁水
出于壁下，（董佑诚曰：今亦曰故郡水，在绛县东北四十里，其地有范壁里，亦
曰范壁水。）并西北流至翼广城。（董佑诚曰：当近今大交镇。）昔晋军北入翼
（句，）广以筑之，（戴删以字，非。）因即其姓以名之，（守敬按：以句文不
可通，云翼广者，以别于冀故城，而新筑一城，故谓之冀广，亦新绛之义。或当
作因即其事以名之。）二水合而（朱而下衍为字，全、赵同，戴删。）西北流，
至浍交，入浍。
    浍水又西南，与绛水合，俗谓之白水，非也。（董佑诚曰：《括地志》，绛
水一名白水，即俗说也。）水出绛山东谷，（朱谷讹作至，全、戴删，与《通鉴》
周威烈王二十三年《注》引同，盖但知至为误字而删之。赵云：《汉志》，绛县，
应劭曰，绛水出西南。改至作南。不知应劭谓绛水出县西南，不言出绛山东南，
尤误。会贞按：《元和志》，绛水一名沸泉水，出绛山东谷。《寰宇记》引《开
山图》，绛水出绛山东保。此东至为东谷之讹，至确，今钉。《一统志》，绛山
在绛县西北二十里，与曲沃县接界。绛水源出山下。）寒泉奋涌，扬波北注，县
流奔壑，一十许丈。（朱一十讹作十一，全、赵、戴改。守敬按：《名胜志》作
十。《一统志》，水经今曲沃县景明山，县崖瀑布而下。）青崖若点黛，素湍如
委练，望之极为奇观矣。其水西北流，注于浍。应劭曰：绛水出绛县西南，（守
敬按：《汉志》颜《注》引应说。《史记・晋世家・索隐》亦引。）盖以故绛为
言也。（守敬按：故绛即上翼城下所言之绛，以故绛为言，谓绛水以故绛得名也。）
《史记》称，智伯率韩魏，引水灌晋阳，不没者三版。智氏曰：吾始不知水可以
亡人国，今乃知之。汾水可以浸平阳，绛水可以浸安邑。（戴据《战国策》、
《史记》、《资治通鉴》改作汾水可以浸安邑，绛水可以浸平阳。）时韩居平阳，
魏都安邑。魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子，肘足接于车上，（朱车作足，
《笺》曰：《史记》作车。戴、赵改。守敬按：《大典》本作车。）而智氏以亡。
（守敬按：以上《魏世家》文。）鲁定公问：一言可以丧邦，有诸？孔子以为几
乎，（《论语》。）余睹智氏之谈矣。汾水灌平阳，或亦有之。绛水浸安邑，未
识所由也。（灌平阳，浸安邑，戴据《括地志》及胡三省注《通鉴》所引，此文
互易，作灌安邑，灌平阳。阎百诗《尚书古文疏证》六曰，汾水可以灌平阳，绛
水可以浇安邑，此亦何须说。余尝往来于平阳、夏县，而悟《通鉴》二语具有妙
解，盖汾水{山开}可以灌安邑，至绛水灌之则又不待言。绛水并可以灌平阳，至
汾水灌之则又不待言，交错互举，总见水之为害溥尔。然《梁书・韦泶》，却
是吾闻汾水可以灌平阳，绛水可以灌安邑，不如《通鉴》所云。守敬按：《韩非
子・说难篇》、《国语》韦《注》、《国策》、《史记》并作汾水可以灌安邑，
绛水可以灌平阳。惟《梁书・韦泶》与郦《注》同，而胡身之引郦《注》，则
又与《史》、《策》同，而与郦《注》异。自阎百诗有二语妙解之说，学者遂无
异议。今但就史文核之，乃知《韦泶》与郦氏未可易也。盖智伯之灌晋阳，
《国语》韦《注》以为汾水，《魏世家》以为晋水，郦氏《晋水注》亦云然。李
宏宪虽疑莫能定，然晋水、汾水皆侧临晋阳，故引灌甚易。智氏一时狂喜，遂发
汾水可以灌平阳，绛水可以灌安邑之说。时韩居平阳，魏居安邑，故魏桓子、韩
康子闻此语，动魄惊心，而智氏之党以离。盖汾水灌平阳直现成事，绛水灌安邑，
亦可以人力凿之，若汾水灌安邑，势必绝涑水，已为不易，至绛水灌平阳，则必
由汾水而倒流百馀里，绛小汾大，事理全乖。吾恐智氏不如此之<岂犬>，韩、魏
亦不如此胆落也。惟言绛水可以灌安邑，中隔涑水，郦氏终以为疑，盖郦氏脉水
寻梁，固应如斯，或所见史文有如此者，故与《梁书・韦泶》同。即使郦氏自
以意订，亦平情论事之志。阎氏考据精铮惟解此事，不按形势，故作巧说，殊
为附会。会贞按：汾水灌平阳甚易，使是浸平阳，不得言或亦有之。绛水地势在
安邑上，使是浸安吧，以人力凿之，亦非甚难，不得言未识所由。玩郦氏语意，
足见上引《史记》，本是汾水可以浸安邑，绛水可以浸平阳，况有《通鉴》注可
证乎？今本乃後人所改，至《梁书・韦泶》，可以存而不论。）
    西过其县南。
    《春秋・成公六年》，晋景公谋去故绛，欲居郇瑕。韩献子曰：（赵云：何
焯曰，朱六年讹作元年，景公讹作悼公，韩献子讹作魏献子。赵献讹作庄，戴据
《左传》改。）土薄水浅，不如新田有汾、浍以流其恶。遂居新田，（守敬按：
以上《左传》文。）又谓之绛，即绛阳也，盖在绛浍之阳。汉高帝六年，封越骑
将军华无害为侯国。（赵云：《卮林》曰，故绛犹言故都、故宅耳。杜元凯成六
年故绛《注》曰，晋复命新田为绛，故谓此为故绛。杜盖以新田为新绛也　勃氏
遂用其说，然庄二十六年士鲁晴。杜《注》曰，绛，晋所都今平阳绛邑县。而
新田《注》又曰，今平阳绛邑县是。夫故绛既今绛邑，而新田又复同墟，杜之释
也，殆自相伐。且殷人五迁，不称新亳，周京屡徙，非带旧豳，齐都临淄，便弃
薄姑之号，楚移湫若阝，岂仍故郢之思？矧绛本非嘉名，不过以水氏县，晋人何
所取而三以命都哉？又《史记》越将绛阳侯无害，司马贞考《地理志》无绛阳，
而《汉表》作终陵，则《史记》之绛阳未足以证新田也。阎氏若璩曰，故绛在太
平县南二十五里，绛州之北，土人至今呼故晋城。新县去故晋城五十里，土人呼
为王官城。一清按：《卮林》之说甚辨，然究不能名终陵为何地。《汉表》华毋
害孙禄失侯，其曾孙於陵大夫告，元康四年，诏复家，乃知终陵者，於陵之讹。
《地理志》，於陵，济南郡之属县。守敬按：周说未核。新田为新绛，即晋之绛
邑县，所以成六年杜《注》称，今平阳绛邑县，是故绛亦在晋之绛邑县地，不属
之绛邑而何属？考杜氏《释例》，绛、故绛二名。平阳绛邑县西绛邑城。今本庄
二十六年《注》绛邑县下脱西字耳，不得以故绛、新田、周墟为疑，但与郦氏以
翼为故绛异。至迁都带旧名者甚多，以楚言，都纪南谓之纪郢，迁都谓之鄢郢，
迁陈谓之陈郢，迁寿春仍命曰郢。且如新郑，新蔡，新息，尤新绛之明证。周氏
不察耳。又阎氏故绛云云，从《释例》。赵氏引之，不加辨别，若释郦氏所云故
绛者，是其疏也。）县南对绛山，（山详上。）面背二水。（董佑诚曰：今故城
基址犹存，南对紫金山，有中城，有外城，其南面为浍水冲没，紫金山盖即绛山
矣。守敬按：《名胜志》，二水作皆水，当是皆字与背字形近，故传写讹作皆，
又讹为二字。水即汾、浍，犹下言背汾面浍也。）《古文琐语》（守敬按：《晋
书・束皙传》，汲郡人得竹书，其《琐语》十一篇，诸国卜萝妖怪相书也。《隋
志》，《古文巢语》四卷。）曰：晋平公与齐景公乘，至於浍上，见乘白骖八
驷以来，有犬（戴改大，下同。守敬按：残宋本、明抄本作大。）稚矶狐尾，
随平公之车。公问师旷，对曰：（朱无曰字，戴同。全、赵增。）首阳之神有犬，
稚砗尾，其名曰（朱《笺》曰：名曰，一作逢君。）者来，（各本脱此字。）
饮酒得福则徼之。盖于是水之上也。（戴云：按此有脱误。朱谋鑫ぴ啤！短平
广记》引《汲冢琐语》，晋平公至浍上，见人乘白骖八驷以来，有稚矶狐尾，
去其车而堕公之车。公问师旷。师旷曰，稚矶狐尾，其名曰首阳之神，饮酒于
霍太山而归。其逢君于浍乎？君其有喜。守敬按：《御览》四十引《钅巢语》较
详，名曰者下有来字，足徵此《注》脱来字，今据订。）
    又西南过崞睿ㄖ熳髌恚《笺》曰：《左传》作祁。戴、赵改。）宫南。
    宫在新田绛县故城西四十里，（董佑诚曰：《元和志》，在正平县南六里。
按宫当在王泽西。《括地志》，王泽在正平县西南，宫亦当在西南。《元和志》
脱西字。今为绛州西南也。会贞按：《左传》杜《注》，崞睿地名，在绛西四
十里，临汾水。《释例》作西南。《汉书・五行志》，崞罾牍去绛都四十里。
杜所本。《汾水注》汾水西流，先迳崞罟北，後迳正平郡南，又後迳王泽，则
宫在正平柬南，泽在正平西南。董氏据《括地志》、《元和志》谓宫、泽皆在正
平西南，误。谓宫在泽西，尤误。今曲沃县西四十九里有故址，互见《汾水注》。）
晋平公之所构也。时有石言于魏榆，（魏榆详《洞涡水》篇。）晋侯以问师旷，
旷曰：石不能言，或凭焉。臣闻之，作事不时，怨ゥ动于民，则有非言人物言也。
今宫室崇侈，民力劬。石言，不亦宜乎？叔向以为子野之言，君子矣。（会贞
按：《左传・昭八年》文。）其宫地背汾面浍，（戴改地作也守。守敬按：就郦
时言之，作地是。）西则两川之交会也。（守敬按：《元和志》，晋崞罟，南
有浍水，北有汾水，俱西流，至宫西而合。）《竹书纪年》曰：晋平公五年，
（会贞按：今本《竹书》周元王六年。）浍绝于梁。（全云：按梁即崞罟之梁，
见《汾水》篇。）即是水也。
    又西至王泽，注于汾水。（朱泽讹作桥，赵同，戴改。）
    晋智伯瑶攻赵襄子，襄子奔保晋阳。原过後至，遇三人于此泽，自带以下不
见，持竹二节，与原过曰：为我遗无┰。原过受之于是泽，所谓王泽也。（会贞
按：见《史记・赵世家》。《括地志》，王泽在正平县西南。《一统志》，在绛
州西南七里。）
    ○涑水
    涑水出河东闻喜县东山黍葭谷。（孙星衍曰：黍葭谷三字疑属《注》上。董
佑诚曰：二《汉》、《晋志》，闻喜属河东郡。《地形志》属正平郡。汉闻喜县，
即下左邑城。）
    涑水所出，俗谓之华谷。（赵云：《寰宇记・校勘》云，涑水出黎葭谷，俗
谓之苇谷。《水经》，涑水出黍薛谷，俗谓之华谷。今黍作黎，薛作葭，华作苇，
未知孰是？一清按：《校勘》不知何人所作，其云《水经》以黎葭为黍薛，今本
皆作黍葭，与《校勘》所见之本异，当作黍葭为是。又《汾水》篇长修县下，
《注》云，汾水又西与华水合，水出北山华谷，盖其地相连接。《北史》载韦孝
宽之守玉壁，请于华谷及长秋筑城。及周武帝东伐，赵王招率兵出稽胡，敕孝宽
为行军总管，围守华谷以应接之，即是谷也。董佑诚曰：水在今闻喜县东南，源
出绛县陈村谷，伏流至柳庄复出，流入县界。陈村谷当即华谷也。赵氏谓与《汾
水》篇下华水所出之华谷，其地相连接，接二谷相距尚远，且隔汾水，赵氏偶失
检耳。守敬按：《通鉴》陈太建八年《注》引此《经》，亦作黍葭。）至周阳
（周阳详下。）与洮水合。水源东出清野山，世人以为清襄山也。其水东迳大岭
下，（朱脱迳字，赵据《方舆纪要》引增，全、戴增同。守敬按：《一统志》，
水出绛县横岭山烟庄谷，山在闻喜县东南九十里，山脊横亘，跨绛及垣曲二县界，
在闻喜者名小横岭，在绛县南者名大横岭，在垣曲西北者名清廉山。《水经注》
洮水源出清野山，世以为清襄山，又清水出清廉山之西岭，世亦谓清营山，清廉、
清营、清野、清襄，虽四名，实一山也。）西流出，谓之锟凇＃ǘ佑诚曰：即
烟庄谷口。守敬按：《通鉴》，唐大顺元年，张觥⒑建自含口遁去。即此口，
胡《注》引此作含。顾祖禹引同。今郦书作铮盖流俗增口旁也。又《宋史・司
马池传》作锟凇＃┯治骱箱乘。郑使子产问晋平公疾，平公曰：卜云，台台为
祟，（朱《笺》曰：台，《左传》作骀，戴改，下同。守敬按：影钞宋本作台，
又《论衡》作台，与此合。）史官莫知，敢问？子产曰：高辛氏有二子，长曰阏
伯，季曰实沈，不能相容。帝迁阏伯於商邱，迁实沈於大夏。台台，实沈之後，
（朱台台下有实沈二字。全云：按善长于左学甚疏。左氏明云，实沈出高辛为参
神，台台出金天为汾神，是二崇也。乃曰台台，实沈之後，不其舛欤？守敬按：
善长不应误谬至此，盖写者错乱。）能业其官，帝用嘉之，国于汾川。（朱无于
字，赵据《名胜志》引增，全、戴增同。会贞按：《史记》是之字。）由是观之，
台台，汾、洮之神也。（会贞按：此《史记・郑世家》文，与《左传・昭元年》
文小异。《元和志》，台台神祠在曲沃县西南三十六里，汾神也。《寰宇记》，
其祠盖晋都绛时所立，在今曲沃县西。贾逵曰：汾、洮，二水名。（会贞按：
《史记・郑世家・集解》引贾说，《左传》杜《注》同。）司马彪曰：洮水出闻
喜县，（会贞按：《续汉志》，闻喜有洮水，抄变之。）故王莽以县为洮亭也。
（全云：按《汉志》，王莽以左邑为洮亮，不闻以闻喜，下《注》可验，盖善长
失检也。董佑诚曰：今按《续汉志》别无左邑，而闻喜移治左邑，则後汉之闻喜，
正王莽之洮亭。《注》两见洮亭，引前志则曰左邑，引《续志》则曰闻喜，精审
如此，不得云失检也。）然则涑水殆亦洮水之兼称乎？
    西过周阳邑南。
    其城南临涑水，北倚山原。（董佑诚曰：《地形志》，闻喜有周阳城。《括
地志》，在闻喜县东三十九里。案唐初闻喜治甘泉谷，在今县东二十里，则周阳
城当在今县东六十里。）《竹书纪年》：晋献公二十五年正月，翟人伐晋，周阳
有白兔舞于市。（朱脱阳字，赵、戴同。守敬按：今本《竹书》作周阳，惟脱有
字。在周惠王元年，王如成周之下。惠王元年，即晋献公之元年，与二十五年翟
人伐晋无涉，此二十五年以下十字，当只作元年二年为合。）即是邑也。汉景帝
以封田胜为侯国。（赵云：沈氏曰，《索隐》曰，在上郡，则是阳周之讹。全氏
曰，按赵兼、田胜皆封周阳，《索隐》皆以为阳周，然考周阳由以周阳侯受姓，
则非阳周矣。恐是《索隐》之误。善长所云，足以正《史表》之失也。一清按：
《外戚世家・索隐》曰，周阳，县名，属魏郡，是又一说也。寻《地理志》无之，
故不足为据。又按赵兼以淮南王舅封，而厉王子赐亦封周阳，後以侯立为卢江王，
则其地当在九江、庐江境内，而今不可考矣。守敬按：钱大昕《考异》亦谓周阳
当在淮、楚间，然《史表》下文书王子赐封阳周，《诸侯王表》、《汉书・表》、
《传》并作阳周是《索隐》亦未可非。）
    涑水西迳董池陂南，即古董泽，（朱作涑水西迳董泽陂南即古池。全、赵、
戴同。会贞按：宣十二年《左传》，董泽之蒲，杜《注》，董泽，泽名，河东闻
喜县东北有董池陂。《续汉志》，闻喜有董池陂，古董泽。《元和志》，董泽一
名董池陂。是董泽之名在先，董池陂之名在後。此《注》当作涑水西迳董池陂南，
即古董泽，今订。又《隋志》闻喜县下称董泽陂，《通典》仍称董池陂，盖单举
其名，则泽池又不妨通称耳。）东西四里，南北三里。《春秋・文公六年》，
于董（朱董下有泽字，全、赵同，戴删。）即斯泽也。（赵云：何氏曰，《左传》
作塾诙。杜《注》，汾阴县有董亭。宣十二年《传》，董泽之蒲，《注》，泽
名，河东闻喜县东北有董泽陂。则文六年改塾诙者，非董泽也。守敬按：《续
汉志》，临汾有董亭。刘昭《注》引《左传》改塾诙。临汾去闻喜东北不远，
是刘昭之董泽、董亭为一地，与郦《注》合。若杜《注》董亭在汾阴，去闻喜西
北甚远，亦无董亭可考，是杜《注》汾阴为临汾之误无疑。何氏疑董亭、董泽为
两地，非也。）
    涑水又与景水合。水出景山北谷。（守敬按：《隋志》，闻喜有景山。《一
统志》，山在闻喜县东南三十里，即中条最高峰也。景水亦在县东南。）《山海
经》曰：景山南望盐贩之泽，北望少泽，其草多薯{艹与}，秦椒，（守敬按：原
书本作其上多草薯{艹与}，言草薯{艹与}者，以别於《中次十一经》兔床山之木
薯{艹与}也。善长互移多草二字，似失其旨。）其阴多赭，其阳多玉。（守敬按：
《北次三经》文。郭景纯曰：盐贩之泽即解县盐池也。（盐池详下。）按《经》
不言有水，今有水焉，西北流注于涑水也。
    又西南过其县南。（戴改其县作左邑县。董佑诚曰：按《续汉志》有闻喜，
无左邑。《寰宇记》，後汉废左邑，移闻喜理之。是左邑即後汉闻喜。《经》云
其县，承上闻喜言，尤《水经》作于东京以後之证。戴改非。）
    涑水又西经仲邮泉阝北，（赵云：仲邮泉阝三字疑有误。赵氏琦美曰，小学
书无泉阝字，疑是郭字，亦未有据。《说文》，高陵有邮，徒历切，则邮本地名。）
又西迳桐乡城北。（董佑诚曰：《元和志》，桐乡故城，汉闻喜县也，在闻喜县
西南八里。按当在今县东南。）《竹书纪年》曰：翼侯伐曲沃，（守敬按：今本
《竹书》周桓王元年。）大捷，武公请成于翼，（朱成讹作城，全、赵、戴改。）
至桐乃返者也。（朱桐讹作洞庭，《笺》云：洞一读作桐，庭当作涡。守敬按：
赵氏谓与洞涡水不相涉，是也。今本《竹书》作至相而还。《注》，相一作桐　
勃氏所见本作桐，故以证桐乡。惟武公请成于翼，据今本《竹书》在周桓王元年，
而庄伯卒于桓王四年，子称立，是为武公，是元年庄伯未卒，武公未立，安得有
武公请成于翼之事，显有讹误。赵氏以《史记》证之，亦不合，故疑之　勃氏
《浍水注》引《竹书》，翼侯焚曲沃之禾而还，在庄伯十二年。此引武公请成于
翼，并无年月，是郦氏所见《竹书》，别为一条。今本《竹书》与焚曲沃之禾而
还为一年事，其为误系无疑。雷文淇云，此事不可确知何年，然既云武公请成，
则非庄伯时事甚明。过此以往，沃日强，翼日弱，翼纵伐沃，无大捷之理，当是
武公初立，翼伐其丧，报庄伯复攻之役也。故移系于庄伯十五年庄伯卒之下，于
情事为合。）《汉书》曰：武帝元鼎六年，将幸缑氏，至左邑桐乡，闻南越破，
以为闻喜县者也。（守敬按：《武帝纪》文。《汉志》县属河东郡，後汉徙废，
说见下，在今闻喜县东南十馀里。）
    涑水又西，与沙渠水合，水出东南近川，（会贞按：《唐志》，闻喜县东南
三十五里，有沙渠。仪凤二年，诏引中条山水于南陂下，西流经十六里，溉涑阴
田。《一统志》，在闻喜县东南五十里白石村，俗名吕庄河。）西北流注于涑水。
    涑水又西南，迳左邑县故城南，（董佑诚曰：《经》所谓闻喜县也。《汉志》
属河东郡，後汉移闻喜来治，即今闻喜县治也。）故曲沃也，晋武公自晋阳徙此，
（朱此讹作自，《笺》曰：当作此。全云：按晋穆侯自晋阳徙翼，武公自翼徙曲
沃，善长误矣。守敬按：《汉志》，闻喜故曲沃，晋武公自晋阳徙此　勃语与
《汉志》同。据《诗谱》，虞叔曾孙成侯徙曲沃，其孙穆侯又徙于绛。《正义》
引《地理志》，成侯自晋阳徙此，是孔颖达所见《汉志》本如此。今本《汉志》
作晋武公，误。观郦氏前《浍水注》已引《诗谱》迁绛之文。则此亦必据《诗谱》
成侯徙曲沃，今此《注》作武公，当是後人又据误本《汉志》改之，又《汉志》
不系于左邑，而系于闻喜，尤误　勃氏移此十二字于左邑，则精审之至矣。再考：
《左传》是桓叔封曲沃，《诗谱》是穆侯由曲沃徙翼，《史记》是武公自曲沃并
翼，《诗・唐风・正义》言之最悉。全氏不言穆侯自曲沃徙翼，而言穆侯自晋阳
徙翼，不言武公自曲沃并翼，而言武公自翼徙曲沃，全无证据。赵氏亦引之，不
可解也。）秦改为左邑县，（会贞按：《汉志》闻喜，《注》引应劭曰，故曲沃
也，秦改为左邑。）《诗》所谓从子于鹄者也。（会贞按：见《唐风・扬之水》
篇毛《传》，鹄，曲沃邑也。）《春秋传》曰：下国（守敬按：《左传》，狐突
适下国。）有宗庙谓之国，在绛曰下国矣，即新城也。（守敬按：《左传》杜
《注》，下国，曲沃新城，非绛也。《史记・晋世家・集解》引服虔曰，晋所灭
国，以为下邑。一曰曲沃有宗庙，故谓之国，在绛下，故曰下国　勃氏当云，在
绛下，曰下国矣，即新城也。今脱一下字，竟以绛为下国，不可通矣。或谓成六
年，晋人谋去故绛，杜《注》，晋复命新田为绛。是新田亦可称绛。余谓不然，
谓新田为绛，在成六年迁都之後，不得以称之僖十年也。）王莽之洮亭也。涑水
自城西注，水流急觯轻津无缓，（会贞按：《诗・唐风・扬之水》郑《笺》，
激扬之水，波流湍疾。）故诗人以为激扬之水，言不能流移束薪耳。（会贞按：
《王风》、《唐风》并有《杨之水》篇。《王风・扬之水》，不流束薪，郑《笺》，
激扬之水，至湍迅而不能流移束薪　勃氏本用《唐风》而忽引《王风・笺》当是
记忆之误。）水侧即狐突遇申生处也。《春秋传》曰：秋，狐突适下国，遇太子，
太子使登仆，（朱作登仆使，《笺》曰：宋本作使登仆，戴、赵改。守敬按：
《大典》本作使登仆。）曰：夷吾无礼，吾请帝以畀秦。对曰：神不歆非类，君
其图之。君曰，诺。请七日见我于新城西偏。及期而往，见于此处。（会贞按：
《左传・僖十年》文。）故传曰：鬼神所凭，有时而信矣。（沈氏云：杜《注》
文。）
    涑水又西，迳王官城北。城在南原上，（朱脱城字，全、赵、戴增。）《春
秋左传》：成公十三年四月，晋侯使吕相绝秦曰：康犹不悛，入我河曲，伐我涑
川，俘我王官，故有河曲之战，（会贞按：文十二年，河曲，《释例》，河东蒲
坂县南。）是矣。今世人犹谓其城曰王城也。（守敬按：《左传・文三年》，秦
伯伐晋，济河，取王官及郊。杜《注》，晋地。成十三年所云俘我王官，即指此
事。故郦《注》惟著王官城於此，在今闻喜县南。而《元和志》虞乡县下云，王
官故城在县南二里，引《左传・文三年》取王官；闻喜县下云，王官故城在县南
十五里，引《左传・成十三年》俘我王官，是分为二地。《括地志》又谓在猗氏
县南二里。）
    又西南过安邑县西。（守敬按：两汉、魏、晋，县并属河东郡，後魏改为北
安邑，属河北郡。在今夏县西北十五里。）安邑，禹都也。（守敬按：《汉志》，
夏禹自平阳徙都安邑，後徙晋阳。）禹娶涂山氏女，（互见《淮水注》。）思恋
本国，筑台以望之，今城南门台基犹存。（守敬按：《寰宇记》引《十三州志》，
禹娶涂山氏云云，与《注》文略同。又引夏静《与洛下人书》曰，安邑涂山氏台，
俗谓之青台，上有禹祠。）余按：《礼》（《礼器》。）天子诸侯台门，隅阿相
降而已，未必一如书传也。故晋邑矣，春秋时，魏绛自魏徙此。（魏详《河水注》。
会贞按：《史记・魏世家》，武子治于魏，悼子徙治霍，魏绛徙治安邑。《索隐》
引《系本》同。《汉志》安邑下则云，魏绛自魏徙此。《注》于《汾水》篇不言
徙霍事，此直言魏绛自魏徙此，盖不从《史记》、《系本》之说，而专从《汉志》。）
昔文侯悬师经之琴于其门以为言戒也。（朱《笺》曰：刘向《说苑》，师经鼓琴，
魏文侯起舞曰，使我言而无见违。师经援琴而撞文侯，中旒，溃之。文侯将烹经。
经曰，尧、舜惟恐言之而人不违，桀、纣惟恐言之而人违之，臣撞桀、纣，非撞
吾君也。文侯令悬琴于城门，以为寡人戒。）武侯二年，又城安邑，（守敬按：
见《史记・魏世家》。）盖增广之。秦使左更白起取安邑，置河东郡。（朱，秦
下有始皇二字。守敬按：《史记・白起传》，取安邑事在昭王十四年，此始皇二
字衍，盖浅人习闻始皇分天下为郡，遂意增二字，而不知起事在其先也。然考
《秦本纪》云，昭王二十一年，左更错攻魏河内，魏献安邑。秦出其人，募徙河
东，赐爵、赦罪，人迁之，则二十一年乃实有其地。故全祖望《汉志稽疑》，谓
二十一年置河东郡。两汉、魏、晋郡并治安邑，後魏徙。）王莽更名洮队，（朱
队讹作阳。全云：洮阳当作洮队，乃臣君六队之一，今本《汉志》亦误，以《莽
传》考之，则知善长所见之《汉书》已误。）县曰河东也。有项宁（赵作曼。）
都学道升仙，忽复还此，河东号曰斥仙。（斥，朱作升，《笺》曰：王充《论衡》
作项曼都，号曰斥仙。戴、赵改斥。守敬按：《大典》本、明抄本作斥，亦见
《抱朴子》。）汉世又有闵仲叔，隐遁市邑，罕有知者，後以识胆而去。（朱
《笺》曰：皇甫谧《高士传》云，闵贡，字仲叔，太原人，客居安邑。老病家贫，
不能得肉，日买猪肝一片。其令闻之，敕吏常给焉。仲叔知而叹曰，我岂以口腹
累安邑耶？遂去。守敬按：《东观汉记》、《後汉书・独行传序》载仲叔事略同。
市邑当安邑之误，识胆二字不可解，疑当作识胆，谓识其人而赡给之也。）
    涑水又西南，迳监盐县故城。（朱《笺》曰：监，疑作簟Ｕ栽疲悍且病
《史记・秦本纪》，昭襄王十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山五国共攻秦，至
盐氏而还。徐广曰，盐，一作监。《括地志》云，盐氏故城，一名司盐城，在蒲
州安邑县。《正义》云，掌盐池之官，因称氏。《寰宇记》解州安邑县下云，司
盐城在县西二十里，盖汉司盐都尉治此，司即监也。监盐官亦见《三国志・卫觊
传》，所谓盐，国之大宝，宜如旧置使者监卖是也。官居此城，故曰监盐城。下
文《注》云，杜预曰，後罢尉司，分猗氏、安邑，置县以守之。盖晋初置县旋废
耳。朱氏不审，改作粞危大谬。董佑诚曰：在今安邑县西南十五里，即运城。）
城南有盐池，（守敬按：《一统志》，在解州东二里，安邑县南十里。《盐池图
考》，今池东西长五十五里，周一百四十四里。）上承盐水，水出东南薄山，朱
上作水，水下不重水字。《笺》曰：承下脱之字。赵云：按《通鉴》注引此，作
上承盐水，水出东南薄山。全依改。戴改同。守敬按：《一统志》，盐水出夏县
南中条山，一名白沙河，又名姚暹渠，又名巫咸河。董佑诚曰：《河水注》以中
条山在蒲坂者为薄山，此为安邑之薄山，《河水注》所云通谓之薄山也。）西北
流迳巫咸山北。（守敬按：《隋志》，夏县有巫咸山。《寰宇记》，一名覆奥山。
《县志》，一名瑶台山，亦中条之支阜。其左有巫谷，即白沙河水所出。孤峰峭
拔，苍翠摩空。巫咸父子祠并在山麓。）《地理志》曰：山在安邑县南。（朱南
讹作东，赵据原书改。全、戴改同。）《海外西经》曰：巫咸国在女丑北，（朱
脱国字，赵据原书增，全、戴增同。）右手操青蛇，左手操赤蛇，在登葆山，群
巫所从上下也。《大荒西经》云：大荒之中，有灵山，巫咸、巫即、巫分、巫
彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗（朱分作盼，真作贞，礼作孔，
《笺》曰：今《山海经》作分，作真，作礼。戴改，赵云：礼本书作礼，形似
孔字，然《寰宇记》引《注》文亦作孔字，是宋初本已然。守敬按：《海内西经》
有巫Ａ２４。Ａ２４即分也，有巫履，履即礼也，又有巫相，当即巫谢。）十
巫，从此升降，百药爰在。郭景纯《注》曰：言群巫上下灵山，采药往来也。
（守敬按：此《海外西经》巫咸国《注》文，郦氏移于此耳。此处郭《注》，但
云群巫上下此山采之也　勃氏故意错综之，非误记。）盖神巫所游，故山得其名
矣。谷口岭上（朱口讹作曰，《笺》曰：疑作口。戴、赵改。守敬按：《大典》
本、明抄本作口。）有巫咸祠，（守敬按：《寰宇记》，巫咸祠在夏县东五里巫
咸山下，即崞こ家病＃┢渌又迳安邑故城南，又西流，注于盐池。（董佑诚曰：
今盐水自夏县南，迳安邑、解州之北。至虞乡北入五姓湖。水入盐池则盐不成，
故障之不复入池。《注》云注于盐池，盖今昔悬殊也。）《地理志》曰：盐池在
安邑西南。许慎谓之盐监。（戴从《说文》删盐字。守敬按：《说文》，簟Ｑ
池也　勃氏盖并说解盐字，故意增盐字。）长五十一里，广六里，周百一十四里，
从盐省，古声。（朱无省字，《笺》曰：今许慎《说文》解糇衷疲簦盐池也，
在河东，袤五十一里，广七里，周百十六里。从盐省，古声。赵增省字，戴并从
《说文》改六为七，改四为六。守敬按：《御览》八百六十引作袤五十一里，广
六里，周百一十四里，与此注合。而《左传・正义》、《後汉书》注所引，又与
今《说文》合，当各仍之。）吕忱曰：宿沙煮海谓之盐，（朱讹作吕宿曰沈沙煮
海谓之盐。赵云：吕忱作《字林》，当作吕忱曰，宿沙煮海谓之盐。戴作夙沙初
作煮海盐。守敬按：《春秋地名考略》引与赵同，则赵订是也。戴盖本《说文》
而改《说文》之宿沙为夙沙，不知《字林》未必尽同《说文》，且宿、夙通称，
不必改也。《书钞》一百四十六引《鲁连子》，宿沙瞿子善煮盐。《路史後纪》
四《注》引《世本》，夙沙氏煮海为盐，炎帝之诸侯。《御览》八百六十五引
《世本》，宿沙作煮盐。宋衷曰，宿沙卫，灵公臣，齐滨海，故卫为鱼盐之利。）
河东盐池谓之簦（朱糇鹘庋危全、赵同，戴改。守敬按：《穆天子传》六郭
《注》，簦盐池，在河东解县。）今池水东西七十里，南北十七里，（会贞按：
《文选・魏都赋》张《注》，东西六十四里，南北十七里。《郡国志》注引杨
期《洛阳记》，长七十里，广七里，与此《注》互有参差。段玉裁以为随代有变，
是已。）紫色澄氵亭，（会贞按：《续汉志》注引杨科凇堵逖艏恰罚水气紫色。
潭而不流，（朱潭讹作浑，全、赵同，戴改。）水出石盐，自然印成，（会贞按：
《通鉴》汉章帝元和三年《注》引此，印作即，以形近致误。《春秋地名考略》
引，又作凝，亦臆改。王冀《洛都赋》，东有盐池，玉洁冰鲜，不劳煮氵玻成
之自然。《御览》八百六十五引《广志》，河东有印成盐。）朝取夕复，终无减
损，惟水暴雨澍，甘潦奔。（戴水上增山字，暴下增至字，甘作潢。会贞按：
《通鉴》注引作惟山暴雨，澍甘泽，潢潦奔逸。）则盐池用耗，故公私共鲫滤
径，防其淫滥，故谓之盐水，（戴删故字。）亦为鲫滤也。（戴亦下增谓之二
字，删也字。）故《山海经》（戴删故字。）谓之盐贩之泽也。（会贞按：详上。）
泽南面层山，天岩云秀，池谷渊深，（朱《笺》曰：池一作地。戴、赵改地。戴
泉改渊。）左右壁立，间不容轨，谓之石门，路出其中，名之曰白径，（朱作名
之曰径。《名胜志》改径作陉，亦非。赵云：解州有白径岭，路通陕州太阳津渡，
《志》云，由檀道山陡径，出白径岭，趋陕州，即石门百梯之险，《注》所云名
之曰径者也。会贞按：《隋志》，虞乡县有白径山。《元和志》，解县通路，自
县东南逾中条山出白径，趋陕州之道也，名白径岭。《一统志》，白径岭在解州
东南十五里，中条之别岭，则《注》脱白字无疑，今增。）南通上阳，（上阳详
《河水注》。）北暨盐泽。（朱暨讹作担全、赵、戴改。）池西又有一池，谓
之女盐泽，（会贞按：《新唐志》，解县有女盐泽。《元和志》，女盐池在解州
西北三里。《方舆纪要》，在解州西北十五里，亦曰硝池。）东西二十五里，南
北二十里，（会贞按：《元和志》同。）在猗氏故城南。（会贞按：两汉、魏、
晋、後魏并属河东郡，在今县南二十里。）《春秋・成公六年》，晋谋去故绛，
大夫曰：郇瑕地沃饶近簟＃ㄖ熳餮危《笺》曰：《左传》作簟Ｈ、赵、戴改
　波瑕详下。会贞按：《春秋》以下，《左传》文。）服虔曰：土平有溉曰沃，
（会贞按：《周语》韦《注》亦云，有溉曰沃。）簦盐也。（朱作盐粢玻赵
同。守敬按：正文作近簦则此盐糇值币易，赵改正文而此仍朱本，何耶？全、
戴作粞纬匾玻亦非。杜《注》，簦盐也，与服同。）土人乡俗，（戴删人乡
二字。）引水裂沃麻，（朱《笺》曰：裂字疑衍。全云：当衍水字。赵依删。戴
作裂水沃麻。）分灌川野，畦水耗竭，土自成盐，（会贞按：《元和志》，俗言
此池亢旱，盐即凝结，如逢霖雨，盐则不生。）即所谓咸鹾也，（朱咸讹作盐。
戴改。守敬按：残宋本、《大典》本作咸，《曲礼》，盐曰咸鹾。）而味苦，
（会贞按：《元和志》，盐味少苦，不及县东大盐池。）号曰盐田。（守敬按：
疑当作籼铩！吨芾瘛罚盐人供其苦盐。杜子春读苦为簦是其证。会贞按：
《述异记》下，盐田在河东郡，有一大泽，泽中产盐，引水沃之，则自成，号曰
盐田，取之无尽，不沃则无也。）盐糁名，始资是矣。本司盐都尉治，领兵一
千馀人守之。（会贞按：《御览》一百六十三引《太康地志》，安邑有司盐都尉，
别领兵五千人，与此兵数有异。又《魏书・长孙道生传》，曾孙稚。因有诏废盐
池税，上表曰，昔高祖创置盐官，而加典护，非为物而竞利，恐由利而乱俗也。
臣辄符司盐都尉，还率所部，依常收税，更听後敕。此魏置兵以守之证也。）周
穆王、汉章帝并幸安邑而观盐池。（会贞按：《穆天子传》六，至于簟！夺岷
书・章帝纪》，元和三年，幸安邑，观盐池。）故杜预曰：猗氏有盐池，（会贞
按：此《左传・成六年》注文。）後罢尉司，分猗氏、安邑，置县以守之。
    又南过解县东，又西南，注于张阳池。
    涑水又西，迳猗氏县故城北。（县详下。）《春秋・文公七年》，晋败秦于
令狐，至于刳首，先蔑奔秦，士会从之。（守敬按：《左传》文。）阚る曰：令
狐即猗氏也。刳首在西三十里。（守敬按：杜《注》，令狐在河东，当与刳首相
接。不如阚说之核。《括地志》，令狐故城在猗氏县界十五里，唐猗氏即今县治。）
县南对泽，（守敬按：泽谓女盐泽，上云，泽在猗氏故城南，是也。）即猗顿之
故居也。《孔丛》（《陈士义》）曰：猗顿，鲁之穷士也。耕则常饥，桑则常寒，
闻朱公富，往而问术焉。朱公告之曰：子欲速富，当畜五。）朱作，《笺》
曰：当作。《齐民要术》曰：五者，牛、马、猪、羊、驴五畜之，畜则
速富之术也。《字林》云，牝，北牛也。守敬按：残宋本、《大典》本并作。
《史记・货殖传・集解》引《孔丛》同。）于是乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南。
十年之间，其息不可计，赀拟王公，驰名天下，以兴富于猗氏，故曰猗顿也。
    涑水又西迳郇城，《诗》云：郇伯劳之，（守敬按：《曹风・下泉》篇文。）
盖其故国也。杜元凯《春秋释地》云，今解县西北有郇城。（守敬按：《释例》
小国地内文。解县故城详下。）服虔曰：郇国在解县东，郇瑕氏之墟也。（按
《路史・国名纪》六引服同。《释例》晋地，郇、郇瑕氏，二名，古国名。）余
按《竹书纪年》云：晋惠公十有五年，（朱五作四，沈氏曰：是十四年。赵、戴
改。守敬按：此《左氏》之误，辨见《河水注》。）秦穆公率师送公子重耳，围
令狐，桑泉、臼衰，（令狐详上。桑泉、臼衰，并详下。）皆降于秦师。（朱于
讹作焉，赵改於云：篆近致讹。戴改于。）狐毛与先轸御秦（全云：狐毛与子犯，
兄弟并从文公，其父突以此死，如何反为子圉御秦师耶？《竹书》之谬，甚矣。
董缭唬其时晋将为吕却。守敬按：此事不可解，然《竹书》毛尾错出，当是
狐毛之族留于晋者，非狐毛也。吕甥冀芮帅师，见《晋语》四。）至于庐柳，
（守敬按：《晋语》韦《注》，庐柳，晋地，今猗氏县西北有庐柳城。）乃谓秦
穆公使公子絷来与师言，（朱《笺》曰：宋本无乃谓二字。赵云：二字宜存，
《笺》说非。守敬按：明范钦本《纪年》亦无乃谓二字，则无二字，是也。）退
舍，次于郇，（守敬按：今本《竹书》脱退舍二字。《晋语》韦《注》，晋退师
听命也。）盟于军。（守敬按：事在《左传・僖二十四年》，与此互有详略。）
京相摇洞呵锿恋孛》曰：（朱曰字讹在春字上，全、赵、戴改。）桑泉、臼衰，
并在解东南。（守敬按：杜《注》，桑泉在解县西，解县东南有臼城。释桑泉与
京异，释臼衰同。）不言解，明不至解可知。（守敬按：高士奇云，不言解者，
秦师未至於解也。）《春秋》之文，与《竹书》不殊，（守敬按：谓《左传》亦
不言解。）今解故城东北二十四里有故城，在猗氏故城西北，乡俗名之为郇城。
（守敬按：《括地志》，郇城在猗氏县西南四里，即猗氏故城之西北。）考服虔
之说，又与俗符，（守敬按：服言在解东，俗所指则在解东北，谓之符者，以东
可以该东北也。）贤于杜氏单文孤证矣。（守敬按：董增龄《晋语》疏，怀公遣
距重耳之师，由东向西，今听秦伯纳重耳之命，故退而东还，由庐柳越解而东，
则郇当在解东。若如杜氏之言，郇在解西北，则当言晋师进及郇，不当言退矣。
服义优於杜也。说极明透　勃意盖以杜言解西北，既与情事不符，且无他证，故
不取。）
    涑水又西南，迳解县故城南。（守敬按：两汉、魏、晋县并属河东郡，後魏
改为北解，仍属河东郡，在今临晋县东南十八里。）《春秋》，晋惠公因秦返国，
许以河外五城，内及解梁，即斯城也。（守敬按：见《左传・僖十五年》杜《注》，
解梁城，今河东解县也。详下。）
    涑水又西南迳瑕城，（朱作涑川，《笺》曰：川当作水。全、赵、戴改。董
佑诚曰：《注》引京相以唬解县西南五里。当在今临晋县南。城下当脱南字。）
晋大夫詹嘉之故邑也。（守敬按：僖三十年，许君焦、瑕，今本杜《注》，焦、
瑕，晋河外五城之二邑，而未实指其地。文十三年，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之
塞。杜《注》，赐其瑕邑，令率众守桃林以备秦。亦不言瑕邑所在。文十二年，
秦侵晋，入瑕。今本《左传》亦无《注》。《郡国志》解县下，有瑕城，《注》
引杜《注》猗氏县东北有瑕城，此当是文十二年侵晋、入瑕《注》文。盖杜预所
知者，只河内之瑕，并无河外之瑕。郦氏于许君焦、瑕下引京相以唬河东解县
西南五里，有故瑕城。而不引杜氏猗氏东北之说者，是郦氏故以示博采，非不见
杜说也。又《郡国志》注引《晋书地道记》曰，《左传・文十三年》，詹嘉处瑕，
在猗氏县东北。是河内之瑕，京、杜之外，别有典据，而不在河外，审矣。又成
六年，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰，必居郇瑕氏之地。服虔曰，郇国在解县东，
郇瑕氏之墟也。此尤瑕在河内之铁证。玩杜《注》所云，赐其瑕邑，令率众守桃
林，是知令由河内帅众守河外，若谓瑕亦在河外，不加令帅众三字矣。因悟杜
《注》河外五城之二邑有夺误。其原文当是河内外之二邑，其不注焦、瑕实地者，
以焦在河外，别见宣二年之《注》，瑕在河内，亦别见文十二年之《注》，故不
重出。浅人见僖十五年《左传》有赂秦伯河外列城五之文，遂于此三十年杜《注》
删内字，增五城二字，以合《左传》。又见文十二年杜《注》，瑕在河内猗氏，
与河外不合，复删之，证成其误。精核如顾炎武《日知录》亦为所惑，遂以郇瑕
之瑕，非詹嘉所处，而于河外求瑕邑之地不可得，乃以湖县当之，谓瑕湖通用，
附会显然。徐善《春秋地名考略》、顾栋高《春秋大事表》并以《水经注》河外
之曲沃，当詹嘉所处之瑕。不思郦氏言以曲沃之官守之，因有曲沃之名，无瑕邑
之目。即以《传》文核之，亦可知瑕之不在河外。僖十五年赂秦伯河外列城五，
东尽号略，南及华山，内及解梁城。是晋许赂秦河内外之地甚多，而未及焦、瑕
者，焦包于五城之中，瑕包于解梁之内也。故烛之武但言许君焦、瑕，朝济而夕
设版焉，若焦、瑕皆在河外，烛之武不应遗河内之地。江氏永云，于河外举焦，
河内举瑕，以二邑该其馀，是也。是焦、瑕河外二邑之说，非憔无明据，于烛之
武立言之旨，亦失之矣。）《春秋・僖公三十年》，秦、晋围郑，郑伯使烛之武
谓秦穆公曰：（朱脱穆字，全、赵、戴增。）晋许君焦、（焦见《河水》四陕县
下。）瑕，朝济而夕设版者也。（守敬按，见《左传》。）京相以唬航窈佣解
县西南五里有故瑕城。涑水，（朱作川，《笺》曰：一作水。全、赵、戴改。）
又西南，迳张阳城东，（《地形志》，北解县有张阳城。《括地形》，城在虞乡
县西北四十里。在今虞乡县西。）《竹书纪年》（守敬按：今本《竹书》周襄王
二十二年。）齐师逐郑太子齿，奔张城南郑者也。（朱张城讹作城张，下有阳字，
《笺》曰：今《竹书》无阳字。赵、戴乙删。赵云；城张当作张城，《潜夫论》
河东解县有东张城、西张城。守敬按：此事於《内》、《外传》、《史记》均无
所见。）《汉书》之所谓东张矣。高祖二年，曹参假左丞相，别与韩信东攻魏将
孙揖东张。（朱孙下衍林字，《笺》曰：《史记》无林字。戴、赵删。守敬按：
《汉书》亦无林字，惟脱军字。当以此正之。《史记》有军字。）大破之。（守
敬按：《汉书・曹参传》文。）苏林曰：属河东，（守敬按：《汉书》颜《注》
引苏说同。）即斯城也。
    涑水又西南属于陂。陂分为二，城南面两陂，左右泽渚。东陂世谓之晋兴泽，
（会贞按：《史记・魏世家》，哀王十六年，秦拔我阳晋。《表》作晋阳，《纪
年》同。《正义》引《括地志》，晋阳故城在虞乡县西三十五里。此东陂正在虞
乡之西，世盖取晋阳之名，谓之晋兴泽、犹之西陂取张城，一名谓之张泽欤？）
东西二十五里，南北八里，南对坛道山。（朱作盐道。守敬按：盐为坛之误。
《山海经》注作坛。《御览》五十九引《山海经》注亦作坛，今订。《一统志》，
坛道山在虞乡县西南。）其西则石壁千寻，东则嫦万仞，方岭云回，奇峰霞举，
孤标秀出，罩络群山之表，翠柏荫峰，清泉灌顶。郭景纯云：世所谓盎浆也。发
于上而潜于下矣。（朱盎作鸯。全、赵、戴同。守敬按：《山海经》高前之山，
其上有水，甚寒而清，帝台之浆也。郭璞《注》，今河东解县南，坛道山上，有
水潜出，停而不流，俗名为盎浆，即此类也。《寰宇记》引亦作盎浆，此鸯字无
意义。郭《注》，停而不流，则盎字是。今订。郝懿行反据此文，欲改《山海经》
注盎为鸯，大非。《虞乡县志》误作浆泉，在县南十二里，方山顶。）厥顶方平，
有良药。《神农本草》曰：地有固活、（守敬按：固活，《本草》作姑活，一名
冬葵子。《名医别录》曰，生河东。）女疏、（守敬按：《本草》无女疏，而有
女菀之名，未知是否？）铜芸、（守敬按：《本草》，防风，一名铜芸，生川泽。）
紫菀（守敬按：《本草》，紫菀，生山谷。吴普曰，一名青苑。）之族也。是以
缁服思玄之士，鹿裘念一之夫，代往游焉。路出北冢势多悬绝，来去者咸援萝
腾眨（《笺》曰：眨疑作荨Ｕ栽疲湖找粢鳌！端滴摹罚山之岑找病６鸥
诗，挽葛上崎眨正是援萝腾罩意，《笺》说非。）寻葛降深，于东则连木乃
陟，百梯方降，岩侧縻锁之迹，仍今存焉，故亦曰百梯山也。（守敬按：《隋志》，
虞乡县有百梯山。《元和志》，坛道山，一名百梯山，在虞乡县西南十二里。山
高万仞，跻攀者百梯，方可升降，故曰百梯山。）水自山（朱自讹作泉，全、赵、
戴改。）北流五里而伏，云潜通泽渚，所未详也。（董佑诚曰：在今虞乡县南十
二里方山顶。《注》云，潜通泽渚，盖即五姓湖矣。）西陂即张泽也。西北去蒲
坂一十五里，东西二十里，南北四五里，冬夏积水，亦时有盈耗也。（董佑诚曰：
今曰五姓湖，在永济县东南三十里，分属临晋、虞乡界。又此下董有涑水又西南
流注于河，《左传》谓之涑川也十六字，曰，此条见《河水》下。《左传》涑川，
杜《注》，涑水至蒲坂县入河。是晋时涑已入河，而《经》不言，故郦《注》补
见于河水下。秦渡河伐晋，循涑川而至王官，正其道也。雷水在河北，与涑水隔
山，《注》有脱文，遂上下互易，详见《河水》下。今涑水自绛州之绛县西，径
闻喜县南，解州之夏县北。安邑县北，蒲州府之猗氏县南，临晋县南，虞乡县北，
至永济县东南，入五姓湖。又西南入河。守敬按：《水经》叙涑水至张阳池而止。
《注》亦至张阳池而止，皆不详其下流。而《河水经》雷首下，有又东涑水注之
之文，《注》水出河北县雷首山，直与张阳池相接，是两涑水本为一水无疑。其
划断为二者，或是伏流，或是後世湮塞，而张泽之水，遂于蒲坂入河。互详《河
水注》董氏补涑水又西南流注于河，《左传》谓之涑川也十字字赘矣。）
    ○文水
    文水出大陵县西山文谷，（董佑诚曰：今文水有二源。一出孝文山後，名浑
谷水。一出刘王军山，名西谷水。流至榆城，合浑谷水。孝文山在交城县西北
一百六十里。刘王军山在交城县西北一百九十里。榆城在交城县西北一百三十
里。会贞按：刘王军山在孝文山东北数十里左右，大陵县之西北。《经》称水
出大陵西山，则但以出孝文山者为其源也。董氏未指实。）东到其县，屈南到平
陶县东北，（守敬按：此不言过而言到，与洞涡水《经》言到晋阳县南同，是为
变例。）东入于汾。
    文水出文谷，东迳大陵县（县详《汾水注》。）故城西，（朱无出文谷东四
字，全、赵、戴同。赵云：善长不纪文水之所出，而云迳大陵县故城西，盖率笔
也。守敬按：此是传钞脱出文谷东四字耳，今补正。《寰宇记》，出交城县西南
文谷。大陵故城在文水县北十三里。董佑诚曰，《地形志》：太原郡受阳有大陵
城、文谷水。是魏移受阳至汾西而省大陵也。）而南流，有泌水注之。（守敬按：
《隋志》，文水县有泌水。《方舆纪要》，在文水县北八里。《寰宇记》谓之神
福泉。）县西南山下，（赵县上增水出二字。守敬按：《寰宇记》引此作泌水出
大陵县西南山下，乃钞变《注》文，赵据增水出字，非也。）武氏穿井给养，井
至幽深，後一朝，水溢平地，（朱地讹作流，赵据《名胜志》改。全、戴改同。）
东南注文水。
    又南，迳平陶县之故城东，（守敬按：两汉、魏、晋、後魏并属太原。後魏
陶改遥。《太原府志》，在文水县西南二十五里，今在平陶东。）西迳其城内，
南流出郭。（董佑诚曰：平陶以下，《经》、《注》不合。详《原公水》下。）
王莽更曰多穰也。
    文水又南，迳县，（董佑诚曰：此後魏平遥县也。《元和志》，後魏改平遥
县。後西胡内侵，迁居京陵塞　勃氏时尚未徙治京陵，故县在汾水之西，汉平陶
城之南也。《注》不言迳县之东西，今无考。会贞按：上已言迳城内南流出郭，
则此南迳物是迳县境，不得复言迳东西也。）右会隐泉口，水出谒泉山之上顶。
（朱脱出字。《笺》曰：谢光申云，出谒泉山之顶上。赵增出字，云：上顶字不
误。全、戴增同。守敬按：《御览》六十四引此有出字。《隋志》，隰城县有隐
泉山。《括地志》，谒泉山一名隐泉山，在隰城县北四十里。《一统志》，山在
汾阳县北，文水县西南。）俗云：儆觏┦保是谒是祷。（守敬按：《御览》六
十四引同，而《御览》四十五引作谒祷是应。）故山得其名，非所详也。其山石
崖绝险，（朱作石岸地险，《笺》曰：《御览》引此作石崖绝险。全改，赵、戴
改。）壁立天固，（守敬按：固字误。《史记・仲尼弟子传・正义》、《御览》
六十四引此文，见其不可通，遂删天固二字。窃谓固为表之讹，下云，崖半石室，
去地五十馀丈，则此崖高百馀丈矣。）崖半有一石室，（朱半讹作平，《笺》曰：
常作半。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本作半，《史记・正义》、《御
览》引并同。）去地可五十馀丈。爰有层松饰岩，列柏绮望。惟西侧一处，得历
级升陟，顶上平地一十许顷。（守敬按：《元和志》作千顷，误。《史记・正义》
引同此。）沙门释僧光（守敬按：《高僧传》、《续高僧传》并不载释僧光其人，
惟《高僧传》有帛僧光，终於剡之石城山，不闻有住谒泉山之事。）表建二刹。
泉发于两寺之间，东流沥石，沿注山下，又东，（朱《笺》曰：又一作入。守敬
按：《御览》引此作又。津渠隐没而不恒流，故有隐泉之名矣。两泽丰澍，则通
入文水。
    又南，迳兹氏县故城东，（县详《原公水》篇。）为文湖，东西一十五里，
南北三十里，世谓之西河泊，（朱脱泊字。全、赵以《寰宇记》校增泊字。戴改
河作湖。会贞按：《元和志》，文湖，一名西河泊，多蒲鱼之利。《寰宇记》同。
《方舆纪要》，文水至汾州府东十五里，谓之西河伯。俱当有泊字之确证，而戴
改河作湖，特因下文屡见湖字，故改河为湖，然不考《元和志》、《寰宇记》，
是为疏矣。）在县直东一十里，（守敬按：《元和志》，在西河县东。）湖之西
侧临湖，又有一城，谓之猪城。（《朱笺》曰：潴当作潴。赵云：按《尚书・禹
贡》，大野既猪，又被孟猪之猪，俱不加水。《汉志》、《释文》并同。守敬按：
《一统志》，在汾阳县东。）水泽所聚，谓之都，亦曰猪，盖即水以名城也。
    文湖水（朱无水字，全、赵、戴同。守敬按：《通鉴》周赧王三十年，《注》
引此湖下有水字，今增。）又东，（董佑诚曰：东下当脱南字。）迳中阳县故城
东。（董佑诚曰：此魏、晋中阳县也。二《汉志》，中阳属西河郡。《元和志》，
孝义本汉兹氏县地，曹魏移西河郡中阳县于今理。永嘉後省入隰城。後魏又分隰
城，于灵石县东三十里置永安县。故郦氏谓之故城。又引《地道记》、《太康地
记》，西河有中阳城也。《孝义县志》，以县西二十五里故城，当魏中阳城。以
此《注》推之，当在县北。）按：《晋书地道记》、《太康地记》，西河有中阳
城（朱城讹作县，今从赵、戴改。）旧县也。
    文水又东南流，与胜水合。水出西狐岐之山，（戴改出西作西出。会贞按：
不必改，说见《浊漳水》篇。《山海经》，狐岐之山，胜水出焉。《一统志》，
山在孝义县西八十里。胜水，一名孝水。水自山东至县西，南北二川合流。董佑
诚谓南川即胜水，北川即阳泉水也。）东迳六壁城南，（会贞按：《地形志》，
显州治六壁城。《寰宇记》，六壁府在孝义县西八里，俗以城有六面，因以为名。
董佑诚曰，今为孝义县西六壁村。）魏朝旧置六壁于其下，防离石诸胡，因为大
镇。（守敬按：《御览》一百九十三引《郡国志》，後魏太平真君五年，讨胡于
六壁。《魏书・高宗纪》亦云，和平元年，卫将军乐安王良督东雍、吐京，六壁
诸军讨河西叛胡。又《唐志》汾州有六壁府，为府兵所居，则唐仍以六壁为重镇。）
太和中，罢镇，仍置西河郡焉。（守敬按：《地形志》，西河郡，汉武帝置，晋
乱，罢。太和八年复，治兹氏城。）胜水又东，合阳泉水。水出西山阳溪，（朱
不叠水字，全、赵同，戴增。守敬按：《方舆纪要》，土京水出孝义县西南十五
里土京谷，一名西阳水，即《水经注》之阳泉水也。）东迳六壁城北，又东南流，
注于胜水。胜水又东，迳中阳县故城南，（朱无县字，全、戴同，赵增。）又东
合文水，文水又东南，入于汾水也，（董佑诚曰：今文水在文水县东入汾，与
《注》所称异，详《原公水》下。）
    ○原公水
    原公水出兹氏县西羊头山。（会贞按：《一统志》，原公水，一名壶溪水，
又名马跑泉。源出白彪山麓，山在汾阳西二十五里。又云，羊头山在汾阳县西北
十五里。是白彪、羊头，当连麓而异名。）东过其县北。
    县故秦置也。（守敬按：各地志皆不言兹氏秦置，春秋、战国亦无兹氏地名。
惟《魏策》有兹公原。《注》云，未详　勃氏言秦置，必有所本，而今不可考矣。
两汉属太原郡，魏为西河郡治，晋、後魏曰隰城，仍为郡治，今汾阳县治。）汉
高帝更封沂阳侯婴为侯国，（全云：沂阳是夏侯婴初封，而食邑兹氏，非封国也。
更封是汝阴。会贞按：《史记・夏侯婴传》作祈阳，《集解》引徐广曰，祈一作
沂。《汉书》作沂。赐食祈阳，益食兹氏，。全说稍未合。）王莽之兹同也，魏
黄初二年，分太原，复置西河郡，（守敬按：前汉西河郡治平定，後汉移治离石，
後废。《元和志》黄初二年，于汉兹氏县，复置西河郡。）晋徙封陈王斌于西河，
（守敬按：《晋书》，斌附任城《王陵传》。）故县有西河恭王司马子盛庙。
（朱无分太原至故县有二十字，全、赵同，戴增。戴依《晋书》斌本传，改恭作
缪，改盛作政，详见後。）碑文云：西河旧处山林，（守敬按：《後汉书・顺帝
纪》永和五年，羌寇为害，徙郡治离石。《注》云，西河本治平定。）汉末扰攘，
百姓失所。（守敬按：《元和志》，汉末大乱，匈奴侵边，郡遂荒废。）魏兴，
更开疆宇，分割太原四县，以为邦邑。（全云：西河本汉郡，建安之乱，空荒其
土。黄初复立，而割太原之地以隶之。考《晋志》，太原郡统县十三，皆汉之旧，
所少者界休、兹氏、虑崛县。碑云，分割四邑，盖破三为四也。《晋志》，西
河郡统县四，离石、隰城、中阳、介休，其三县又皆是汉西河郡故县名，盖以此
三县之名加之兹氏，虑嶂地耳。守敬按：全氏谓碑盖破三为四，亦意度之辞。
魏之西河郡，当有兹氏、界休、虑幔馀一县无考。晋之西河属县，未必与魏悉
同，果尔则只当云割太原之兹氏，何云四邑耶？）其郡带山侧塞矣。王以咸宁四
年（戴依《晋书》斌本传改四作三，见後。）改命爵士，其年（戴依斌本传，改
其作明，见後。）十二月丧。国臣太农阎崇，离石令宗郡等二百三十四人，刊石
立碑，以述勋德，碑北庙基尚存也。（赵云：按此碑文，多与史异。《晋・宗室
传》无司马子盛其人者。《晋书》云，西河缪王斌，字子政，魏中郎。武帝受禅，
封陈王，三年改封西河。咸宁四年薨。其薨年与碑同，而改封之岁，碑在四年，
《传》在三年。《传》云字子政，碑云子盛。《传》云谥缪，碑云谥恭。善长亲
见其碑，当是史误。守敬按：《一统志》，司马斌墓在汾阳县西七里许，一名陈
王墓。
    又东入于汾。（赵云：按原公水即《洞涡水》篇《注》之原过水。《魏书・
地形志》所谓出原过祠下者也。善长盖失於分疏，误。董佑诚曰：今原公水分
溉田，下流入汾。赵氏谓原公水即原过水，善长失于分疏。误。）
    水注文湖，不至汾也。（董佑诚曰：按《文水》、《原公水注》，与《经》
异。以今水道证之，则又与《经》合，而与《注》异。《经》言文水止于平陶，
原公水迳入于汾。《注》言文水至兹氏县东为文湖，东南注于汾水。原公水注文
湖，不至汾。今文水至文水县之东入汾，不入古兹氏境，而汾阳亦无复有文湖。
原公水、胜水皆迳入汾，并与《经》合。推校其故，由汾水有迁徙，故诸水皆有
变更。《元和志》文水县下云，城甚宽，大约三十里。汾水经县东十五里。文水，
自交城县界流入，经县西，又南入隰城县界。西河县下云：隰城县，上元元年改
为西河县。文湖在县东十里，多蒲鱼之利。是唐时文水与郦《注》正同也。《一
统志》，文水故城在今县东十里。宋元符间，因水患徙。此宋时汾水西徙之证。
《太原府志》，汾水旧西南流入汾阳县界。明代东徙，南流入平遥县界，是明以
前汾水益西，今乃稍东也。汾水既西，文水下流皆为所夺，故迳自文水县东入汾，
不复南注，文湖既湮，而原公水、胜水亦独流注汾。《经》所言者，汉、魏之文
水，《注》所言者，後魏至宋初之文水，而宋以来之文水，又近於《经》而异於
《注》也。又按《元和志》言，文水城中种水田。《新唐志》，文水有栅城渠、
甘泉渠、荡沙渠、灵长渠、长亩渠，俱引文谷水，溉田既多，则水皆入田，故道
之湮，或由此欤？）
    ○洞涡水
    洞过水出沾县（县详《清漳水注》）北山。（朱过作涡，赵同，戴改，下同。
守敬按：残宋本《经》、《注》并作过，《大典》本，黄本过、涡错出，吴本尽
改涡而朱沿之。盖本作过，传钞或变为涡也。观《通鉴・周威烈王》二十三年
《注》，引此作过，唐光化二年又作过可证。《地形志》，同过水出木瓜岭，一
出沾岭，一出大廉山，一出原过祠下，五水合道，故曰同过。准以地望，惟沾岭
在沾县北，木瓜、大廉，并在沾县西。原过祠尤远，在西北榆次县境，皆与沾县
北山不合。且出木瓜、大廉、原过祠之水，郦氏各标其名，以为入洞涡，则魏收
曲为解说，非此水之本义也。《一统志》，陟泉山在乐平县西四十里，洞涡水出
其西。）
    洞过水出乐平县西北。（朱无此九字，赵、戴同。守敬按：突言其水西流，
不叙水源，郦氏无此例。守敬按：《初学记》八引《水经注》有此句，今补。乐
平县详《清漳水》篇。《元和志》，此水出沾县北山，沾即今乐平县也。水经县
西南二十五里，入汾水。）其水西流，与南溪水合。水出南山，（守敬按：水当
在今寿阳县南。）西北流注洞过水。又西北，黑水西出山，（全、赵作出西山。）
三源合舍，（朱讹作三合源舍。《笺》曰：谢云，宋本作合三源，无舍字。戴改
三源合舍。赵据《名胜志》引此改同，而以《笺》说为非。守敬按：明抄本作三
原合舍。）同归一川。（董佑诚曰：黑水出今寿阳县西北七十里西山。又有龙门
河，在寿阳县西北三十里。寿水在寿阳县南二里，俱入黑水。盖龙门河为西源，
寿水为东源也。会贞按：《方舆纪要》，黑水源出寿阳县西四十里黑水屯阝之西
山。三源合流，则不以寿水充数。）东流南屈，迳受阳县故城东。（朱脱迳字。
赵据孙潜校增，全、戴增同。董佑诚曰：《地形志》，太原郡受阳有大陵城，中
都有寿阳城，是魏移晋受阳于大陵，又移中都于榆次，以受阳入之也。《元和志》
言，隋于受阳故城别置受阳县，即今县也。方志皆以今寿阳城即唐城，然《注》
言黑水迳其东，今乃迳其西，或唐以後更徙治欤？）按《晋太康地记》，乐平郡
有受阳县。（守敬按：《晋志》作寿阳。《地形志》，中都有寿阳城，亦指晋县
城言，寿、受通。）卢谌（字子谅，《晋书》附《卢钦传》。）《征艰赋》所谓
历受阳而总辔者也。（《征艰赋》今不传。）其水西南入洞过水。（戴西上增又
字。）
    又西，蒲水南出蒲谷，（董佑诚曰：《一统志》，涂水在榆次县南，有二。
一曰大涂水，出和顺县八缚岭，西北流至县东南十五里，入洞涡水。一曰小涂水，
源出鹰山，西流入大涂水。按《水经注》，涂水入洞涡，在原过水之下，今此水
反在原过水上，盖《水经注》所谓涂水，即今金水河，而此实蒲水也。按，涂、
蒲音近，此俗传之误。）北流注于洞过水。（朱注下有之字，涡下无水字。全、
赵同。戴删于字，增水字，以注之断句，而以洞涡水三字下属。会贞按：皆非也。
朱盖讹水为之，而错入注字下也。今订。）
    又西与原过水合，近北，便水源也。（朱讹作迳北便水流也，《笺》曰：迳，
旧本作近。孙潜曰：流疑当作源。戴改近，改源，赵同。会贞按：黄本作近，
《大典》本、明抄本作原。水当在今榆次县东。）水西阜上有原过祠，（朱《笺》
曰：《史记》，赵襄子南并智氏，北有代，遂祠三神于百邑，使原过主霍泰山祠
祀。《括地志》云，三神祠今名原过祠，在霍山侧。守敬按：此祠专祀原过，而
《括地志》之原过祠，则本三神祠，且在霍山侧，非《注》所指之地。朱率意引
之，失考。《地形志》，中都县有原过祠。《元和志》，在榆次县东九里，俗名
原公祠。）盖怀道协灵，受书天使，（详《汾水注》。）忧结宿情，传芳後日，
栋宇虽沦，攒木犹茂，故水取名焉。（朱故下衍层毖二字，全、赵同，戴删。）
其水南流，注于洞过水也。
    西过榆次县南，又西到晋阳县（县详《汾水注》）南。（守敬按：变过作到，
恐仍当作过。）
    榆次县，（守敬按：两汉、魏、晋、後魏并属太原。今榆次县治。）故涂水
乡，晋大夫智徐吾之邑也。（赵据《汉志》改涂作涂，下涂阳同。全、戴依改。
守敬按：此《汉志》榆次下文，作涂。《左传・昭二十八年》，智徐吾为涂水大
夫，则作涂，此《注》不误。《一统志》，涂水城，在今榆次县西南二十里。）
《春秋・昭公八年》，晋侯筑崞钪宫，（崞罟详《浍水》篇。）有石言晋之
魏榆。（守敬按：《左传》文。）服虔曰：魏，晋邑。榆，州里名也。（朱邑作
也，《笺》云：宋本作邑。全、赵、戴改。守敬按：明抄本作邑。《释文》引服
云，魏，邑也。榆，州里名。孔《疏》引同。杜《注》则云，魏榆，晋地。）
《汉书》曰榆次，（守敬按：此指《地理志》榆次县。）《十三州志》以为涂阳
县矣，（守敬按：张澍辑《十三州志》，失采此条。涂阳县无考，当是东汉安、
顺以後，旋置旋废者。）王莽之太原亭也。（守敬按：二句先後当倒转，词意方
顺。《注》中往往有此，後不复出。）县南侧水有凿台，（守敬按：《续汉志》，
榆次县有凿台。《元和志》，在县南四里，今台为洞过水所侵，无复遗迹。）韩、
魏杀智伯瑶于其下，刳腹绝肠，折颈摺颐处也（朱颈讹作头，摺讹作揩。赵据
《寰宇记》引改。全、戴改同。《卮林》曰：《史襄子怨智伯，漆其头以为饮器。
乃知漆头之谑，实报灌首之辱。诸家解同虎子，已属言。而《水经注》曰，韩、
魏杀智伯，刳腹绝肠，折颈摺颐，盖所未闻。寻《史记》及《新序》，载黄歇上
秦王书曰，智氏信韩、魏，从而伐赵，韩、魏叛之，杀智伯瑶于凿台之下。又曰，
韩、魏父子兄弟，接踵而死于秦者十世，社稷坏，宗庙隳，刳腹绝肠，折颈摺颐，
身首分离，暴骨于草泽。此春申极言韩、魏之怨秦，而郦氏误以为智伯见屠之酷，
可谓疏卤矣。守敬按：《史记・春申君传》，昔智伯见伐赵之利，而不知榆次之
祸。又曰，韩魏杀智伯瑶于凿台之下。故马彪谓榆次有凿台，郦氏亦沿其说，但
此别一台，非凿以灌晋阳者。考《国策》高《注》云，凿台，晋阳下台名。凿地
作渠以灌晋阳城，因聚土为台，而止其上，故曰凿台。既言晋阳下台，又言凿池
灌晋阳，则台与晋阳近，若台在榆次，去晋阳颇远。且古言以汾水灌晋阳，未有
言以洞涡水灌晋阳者。况洞涡水入汾在晋阳南二十馀里，又与晋阳中隔汾水，其
不能凿以灌晋阳明甚。则高氏所称，与当日情事尤合。古书参错，郦氏置高说不
论，亦失于审慎。别详《晋水》篇。）其水又西南流，迳武观城西北。（戴观作
灌。守敬按：戴本《晋书・载记》。《太原府志》，武观城在今榆次县西南二十
里，陈侃村，一名武馆城。）卢谌《征艰赋》曰：迳武馆之故郛，问厥涂之远近。
（朱涂讹作堕，全、赵、戴改。守敬按：此又以观作馆，古通。）
    洞过水又西南为淳湖，谓之洞过泽，（朱泽讹作津，赵并讹涡为湖，戴改，
全改同。董佑诚曰：今分渠日多，不复成泽。）而涂水注之。（戴改而作泽南二
字，全改同。）水出阳邑县东北大兼山涂谷。（朱无县字。全、赵、戴同。会
贞按：准以通例，邑下当有县字，盖浅人不知阳邑为县名，疑既称邑，复称县，
为复而删之，今增。两汉、魏、晋、後魏县并属太原，在今太谷县东。董佑诚曰：
《一统志》，金水河即涂水。出今太谷县东北大塔山。则大塔山即大兼山，魏
收所谓大廉山。《地形志》又称阳邑有徐水，即涂水之误。）西南迳萝蘑亭南，
（朱蘑作磬，《笺》曰：谢云，一本作萝蘑亭。赵改云：《寰宇记》，萝蘑亭，
俗名落漠城，蘑字是也。守敬按：残宋本、《大典》本作蘑。《元和志》，萝蘑
亭在太谷县西北十九里。摩与蘑音同。《太原府志》，在太谷县西北十九里，秦
王剪伐赵所筑，今名登丰村。）与蒋谷水合。水出县东南蒋溪。（守敬按：《魏
书・灵徵志》，正光三年，并州静林寺僧，在阳邑城西橡谷掘药。又《地形志》，
沾有豫水，出得车岭，西北入汾。豫为橡之讹。合观二书，是魏蒋谷水又有橡谷
水之称矣。《元和志》，蒋谷水，今名象谷水，源出太谷县东南象谷。《一统志》，
橡谷水，源出榆社县恤张岭。）《魏土地记》曰：晋阳城东南一百一十里，至山，
有蒋谷大道，度轩车岭，通于武乡。（会贞按：《地形志》沾县下作得车岭，得
为轩之误。《新唐志》武乡县北有昂车关，昂又轩之异文。武乡县详《浊漳水注》。）
水自蒋溪西北流，西迳箕城北。（守敬按：《太原府志》，城在今太谷县东三十
五里。）《春秋・僖公三十三年》晋人败狄于箕。（守敬按：此《经》文晋人上，
当有《经书》二字。）杜预《释地》曰：城在阳邑南。（守敬按：《释例》，晋
地内，太原阳邑县南，有箕城，此钞变其辞。）水北即阳邑县故城也。（董佑诚
曰：《元和志》，太谷县，本汉阳邑，今县东故城是也。後魏景明复置阳邑县，
即今县也。是後魏徙治之证。守敬按：以箕城证之，县故城当在今太谷县东北三
十馀里。）《竹书纪年》曰：梁惠成王九年，（守敬按：今本《竹书》周显王七
年。）与邯郸榆次、阳邑者也。王莽之繁穰矣。蒋溪又西合涂水，乱流西北，入
洞过泽也。（董佑诚曰：今象谷水西北流至徐沟县界，入洞涡水。）
    西入于汾，出晋水下口者也。（全、赵此七字改《注》。董佑诚曰，非也。
今洞涡水俗名小河，自乐平县西，迳寿阳，榆次，至徐沟县西北入汾。）
    刘琨之为并州也，刘曜引兵邀击之。（朱曜作渊，全、戴改曜。）合战于洞
涡，即是水也。（赵云：按《晋书》，刘曜攻晋阳，刘琨使张乔拒之，战于武灌，
乔败死。晋阳太守高乔等皆降。琨屯榆次，与左右数十骑，携妻子奔赵郡，遂如
常山　勃以为琨与刘渊战，误。）
    ○晋水
    晋水出晋阳县西悬瓮山。（朱悬作县，瓮作壅，《笺》曰：孙云，壅，《山
海经》作雍，注音瓮。赵改瓮云：县，古悬字　舱当作瓮。《方舆纪要》，悬瓮
山腹，有巨石如瓮，亦曰汲瓮山。盖起象斯形，壅是壅塞之义，为误无疑。戴改
悬瓮。）
    县，（守敬按：两汉、魏、晋、後魏县并属太原，即今太原县治。）故唐国
也。（会贞按：《汉志》，晋阳故《诗》唐国。《括地志》，故唐城，在晋阳县
北二里。《城记》云，尧筑也。）《春秋左传》称，唐叔未生，其母邑姜梦帝谓
己曰：余名而子曰虞，将与之唐，属之参。及生，名之曰虞。（会贞按：昭元年
文。）《吕氏春秋》（《重言》）曰：叔虞与成王居，王援桐叶为郑以授之，
曰：吾以此封汝。虞以告周公。周公请曰：天子封虞乎？王曰：余戏耳。公曰：
天子无戏言。时唐灭，乃封之于唐。（守敬按：《史记・晋世家》，以周公为史
佚。）县有晋水，後改名为晋。（孙氏按：《毛诗谱》，叔虞子燮父，以尧虚南
有晋水，改曰晋侯。）故子夏叙《诗》称此晋也，而谓之唐，俭而用礼，有尧之
遗风也。（守敬按：《唐风・蟋蟀》篇叙文。）《晋书地道记》及《十三州志》
并言，晋水出龙山，（会贞按：二书本《淮南》，见下。）一名结绌山，（朱名
讹作水。赵改。《笺》曰：宋本一下有云字，一云出结绌山。全改同。戴又改。
会贞按：《淮南・形训》，晋出龙山，结给合出封羊。《高注》，结给合，一
名也。是以结给合三字相连为水名。证以本书下云，泥涂渊出笊剑似是。然
证以上文凉出茅卢、石梁，茅卢、石梁皆山名，则以结给二字为山名，上属亦是。
故《晋书地道记》、《十三州志》并以结绌为龙山之异名　勃氏从之。惟给、绌
错出，《御览》四十五引《郡国志》、《寰宇记》、《明一统志》、《方舆纪要》
俱作绌，则绌字是。又疑此句是後人所加，与《江水》篇亦曰县嵯赝。）在县
西北，非也。（守敬按：在县西北之说，见《汉志》，《淮南》高《注》同，是
《地道记》、《十三州志》所本。）《山海经》曰：县瓮之山，晋水出焉。今在
县之西南。（董佑诚曰：《地形志》，晋阳有悬瓮山，一名龙山。《元和志》因
之，是又合龙山、悬瓮为一。又云，《汉志》，晋阳，龙山在西北，有盐官，晋
水所出，东入汾。盖别志龙山所在，非蒙下晋水也。《续志》以下因之而误，故
郦氏辨之。守敬按：董氏盖误会郦意，分龙山县瓮为二，谓晋水出县瓮，不出龙
山也。不知《淮南》已言晋出龙山，即《汉志》所本。《汉志》，有盐官三字，
当在东入汾下，今本错入晋水上耳。《汉志》凡书有盐官、有铁官皆在句末，可
证。且《地形志》明云悬瓮山一名龙山，是魏收知为一山，安得谓郦氏分为二？
郦氏因《经》以悬瓮标名，特举《山海经》之县瓮以释之。其立言之意，则专驳
在县西北之说，故确指在其在西南。又按：《山海经》郭《注》作县西，《後齐
书・杨蚀》及《括地志》同，与《经》合。而《地形志》则云西南，与《注》
合，郦氏当以实验得之，故不曲附《经》文也。《一统志》，山在太原县西南十
里，晋水所出，源出滴沥泉。）昔智伯遏晋水以灌晋阳，（朱水以讹作以水。戴
乙，赵同，并删之字。会贞按：残宋本、《大典》本作水以。《後汉书・安帝纪》
注、《寰宇记》、《通鉴》周威烈王二十三年《注》，引此，并作昔智伯遏晋水
以灌晋阳。《史记志疑》曰，《国语》但云，襄子走晋阳，围而灌之，不云引何
水。韦《注》依《赵世家》以为汾水，《魏世家》依《国策》以为晋水。《尚书
古文疏证》曰，李宏宪疑莫能定，不知二水皆是也。盖智伯决晋水以灌城，至今
犹名智伯渠，然亦岂有舍近而且大之汾水不引以并注者乎？卢文镎僭唬航水注
於汾水，汾水之所经广矣，此云汾水，虽不可谓误，而晋水尤与晋阳为切近。）
其川上Ａ１６，後人踵其遗迹，蓄以为沼，沼西际山枕水，有唐叔虞祠。（守敬
按：《地形志》，晋阳有晋王祠。《一统志》，在太原县西南十里，悬瓮山麓，
晋水发源处。赵云：《方舆纪要》云，《水经注》，晋祠南有难老、善利二泉，
大旱不涸，隆冬不冻，溉田百馀顷。又有泉出祠下，曰滴沥泉，其泉导流为晋水，
潴为晋泽。今本无之。）水侧有凉堂。（朱《笺》曰：《御览》作凉台。守敬按：
宋本《御览》四十五引亦作凉堂，与朱不应。《元和志》、《寰宇记》引并同。
考《国策》高《注》云，凿台，晋阳下台名，凿地作渠，以灌晋阳城，因聚土为
台而止其上，故曰凿台。是凿台当在晋水上源，与此《注》所指之地合，而凿台
又有凉台之称，此《注》原书必是凉台，传写者讹台为堂，而《御览》及《元和
志》、《寰宇记》遂据改之。朱氏所说，想当然耳。）结飞梁於水上。左右杂树
交荫，希见曦景。至有淫朋密友，羁游宦子，莫不寻梁契集，用相娱慰，于晋川
之中，最为胜处。
    东过其县南，（朱东上有又字，戴、赵同。守敬按：不当有又字，今删。）
又东入于汾水。
    沼水分为二派，（朱作汾水分为二流，《笺》曰：旧本作湖水。赵据《後汉
书・安帝纪》注及《寰宇记》引此改作沼水，作二派。戴同。）北渎，即智氏故
渠也。昔在战国，襄子保晋阳，智氏防山以水之，城不没者三版，与韩魏望叹於
此，故智氏用亡。（守敬按：见《史记・赵、魏世家》。）其渎乘高，东北注入
晋阳城，以周园溉。（戴以园为讹，改作灌。会贞按：《寰宇记》引此作灌，盖
戴所本。然《寰宇记》乃臆改，不足为据。考《漯水注》用周园溉同，又《沁水
注》以周城溉，《沁水注》四周城溉，《沔水注》以周田溉，与此亦例，戴不察
耳。）汉末，赤眉之难，太原郡掾刘茂，负太守孙福，匿于城门西下空穴中。其
夜奔盂，即是处也。（守敬按：事详《後汉书・独行・刘茂传》，文小异此，盖
参以他家《後汉书》。盂县见《汾水注》。）东南出城流，注于汾水也。其南渎，
于石塘之下伏流，迳旧溪东南出，迳晋阳城南。城在晋水之阳，故曰晋阳矣。
（朱无故字，赵同，全、戴增。）《经》书：晋荀吴帅师败狄于大卤。（会贞按：
事在《春秋・昭元年》，《经》上当有《春秋》二字。）杜预曰：大卤，晋阳县
也。（会贞按：杜《注》止此句。）为晋之书都。《春秋・定公十三年》，赵鞅
以晋阳叛，（会贞按：此《经》文，赵鞅上当有《经》书二字。）後乃为赵矣。
（守敬按：详《史记・赵世家》。）其水又东南流，入于汾。（董佑诚曰：《元
和志》，晋水初泉出处，砌石为塘，自塘东分为三派。其北一派，名智伯渠，东
北流入州城中，出城入汾水。其次派东流迳晋泽南，又东流入汾水。此二派即郦
道元所言分为二派者。其南派，隋开皇四年开，东南流入汾水。《唐书・地理志》，
贞观中，引晋水入城，谓之晋渠。《太原县志》，晋渠，俗谓之北派，馀复分二
派。中派曰中河，又分流为陆堡河。南派曰南河，会流曰清水河。今入城之流已
涸，馀引为渠以溉田。）
    ○湛水
    湛水出河内轵县（县详《济水注》。）西北山。
    湛水出轵县南原湛溪，（朱轵讹作枳，原讹作源，戴、赵改。守敬按：《金
志》，河阳县有湛水，水当在今济源县西南，已湮。）俗谓之椹水也。（朱椹讹
作湛。全云：先司空校本作须水，旁注云，须读作颁。《通鉴》，隋汉王谅屯河
阳与史祥战于须水，是也。赵改须。戴改椹。守敬按：须水别无所见，考《隋志》，
济源县有淇水，即《河水注》之氵綦水，须、淇形近。《通鉴》，须水当淇水之
误，然别是一水，与湛水相近耳，不得以之释湛水。残宋本、《大典》本作椹，
戴改是也。因以湛水为椹水，故以湛城为堪城。）是盖声形尽邻，（朱无形字，
赵同，改尽，故字读俱变作画，戴增形字。）同于三豕之误耳。（会贞按：见
《家语》、《吕氏春秋》。）其水自溪出，南流。（朱出作之，赵改又，戴改出。）
    东过其县北，又东过波县之北。（朱波讹作皮：赵改云：《汉志》河内郡有
波县。戴同。守敬按：县详《济水》篇。）
    湛水南迳向城（城详《济水》篇。）东，而南注。
    又东过毋辟邑（邑详《济水注》。）南。
    原《经》所注，（朱原讹作源，戴、赵改。）斯乃氵状ㄖ所由，（朱氵
作汨，《笺》曰：旧本作泪。戴改氵祝云：氵姿见卷七《水》内。赵改同，
云：氵孜蠖为泪，又缺笔作汨。）非湛水之闲关也，是《经》之误证耳。（戴
是下增乃字。）湛水自向城东南，迳湛城东，（会贞按：《一统志》：城在今济
源县南。）时人谓之椹城，（朱椹作湛，赵同，戴改。守敬按：残宋本、《大典》
本作椹。）亦或谓之隰城矣。溪曰隰涧，隰城在东，（会贞按：隰城详《沁水》
篇。）言此非矣。（赵此改北，会贞按：北字无著，赵改误甚　勃氏已明言时人
称隰城之非，乃高士奇又引此《注》，以证《春秋》之隰城，疏矣。）《後汉・
郡国志》曰：河阳县（会贞按：县详《河水》篇。）有湛城，是也。
    又东南当平县之东北，（朱讹作平阴县，赵同。戴删阴字，云：考《河水注》，
河水又东迳平县故城北，又东，氵姿入焉。此《注》云，原《经》所注，斯乃
氵状ㄖ所由，不得为平阴明矣。会贞按：《河水经》：又东过平县北，湛水从
北来注之。以《经》证《经》，尤为作平之确证。）南入於河。（《鲒嵬ぜ・
柬东潜水经湛水篇帖子》曰：《水经》第六卷，自汾水以至晋水，皆异源而同入
于汾，以达河者也。顾独强附湛水于其末，其为错简无疑矣。乃即本篇中，道元
亦深疑之，勉为疏释，而後悟曰，原《经》所注，斯乃汨川之所由，非湛水之闲
关也，是《经》之误证耳。自是以後，虽善读《水经》如国初胡、黄、顾、阎诸
老，至是篇，亦复未有折衷。但所谓汨川者，道元既实有所指矣，而求之是书，
汨川安在？即旁考经传，皆无是川，则道元果安所指与？予反覆思之汨川者，
氵状ㄒ病ｃ弋锥锒为泪，泪又省而为汨，而声又近，是则道元所谓字读俱变者
也。何以知其为氵状ㄒ玻康涝于《济水》篇中及氵滓印Ｔ唬氵姿出原城西
北原山，又东南，{汲土}沟水注之，水出轵县西南山下，北流，东转入轵县故城
中，又屈而北流出轵郭，又东北流注于氵住Ｊ羌创恕毒》所云湛水出河内轵县
西北山者也。盖必湛水所出之处，原与氵姿相近，故混也。《济水》篇曰，
氵姿又东迳波县故城北，是即此《经》所云，湛水又东过波县之北者也。又曰，
氵姿东南迳安国城东，又南迳毋辟邑西，是即此《经》所云，又东过毋辟邑南
者也。道元故从而正之曰，斯乃氵状ㄖ所由，非湛水之闲关也。又曰，氵姿
又南注于河，是即此《经》所云，又东南当平阴县之东北，南入于河者也。岂意
递误递变，遂成汨字，而莫有悟而正之者乎？然则何以强附之汾水之末也？曰
《氵姿》一篇，作《经》者盖以类次之济水之後，在第九卷清水之前。夫《清
水卷》中，皆河内之水，则氵姿亦其气类也。而传写者忽移之济水之前，遂厕
於第六卷晋水之後，而不知其踪迹具在《济水注》中。不然，道元明言其为汨川
所由，而读尽《水经》四十卷，杳然无所谓汨川者，亦可怪矣。道元能指其误，
而不知後之人之更误也。得余言，应见赏于千古耳。守敬按：此全氏所特见，而
赵氏依改，以赵曾见全氏校本也。若戴氏未见全、赵本，亦见及此，必有详说。
观戴氏于邓津下，历数《经》文地望不合，而於《注》氵状ㄖ所由，非湛水之
闲关二句，终未证明，不如全说之了然。惟此经朱本作平阴，戴删阴字，是也。
全犹沿朱本平阴之误，则戴为不徒矣。）
    湛水又东南迳邓，（邓详《河水注》。）南流注于河，故河济有邓津之名矣。
（戴云：按邓津在孟津西，河水自西而东，先得清水，次教水，次畛水，次庸庸
之水，乃至平阴，又得氵綦水，次至邓，得湛水，次至平县，得氵姿。撰《水
经》者，叙清水于平阴下，叙湛水于平县下，皆於地望不协，故道元辨其非。

    ●卷七
    ○济水一
    济水出河东垣县东王屋山，为氵允水。（守敬按：《前汉志》，河东郡垣县，
《禹贡》王屋山在东北，氵允水所出。真定国真定县下云，故东垣。《寰宇记》
引《十三州志》，河东有垣，此加东，然则前汉河东郡之单称垣，无可疑者。
《续汉志》亦单作垣。刘《注》引《博物记》，山在东，状如垣。即此，疑《续
志》本作东垣。《说文》，氵允出河东东垣王屋山。郑注《职方》，荥，兖水也，
出东垣。是《後汉》河东郡，当作东垣，亦无可疑者。《三国志・杜畿传》，白
骑攻东垣。《左传・襄元年》杜《注》，河东东垣县有壶邱。郭璞《山海经》注
王屋山，今在河东东垣县北。是魏、晋亦作东垣县，亦无可疑者。而《晋志》河
东郡垣县无东字，其为脱误，不待辨也。《水经》作於三国时人，则当作东垣。
    《山海经》曰：王屋之山（朱脱此四字，全、赵、戴增。会贞按：《地形志》，
苌平有王屋山。《括地志》，在王屋县北十里。《元和志》，在县北十五里，周
回一百三十里，高三十里。《一统志》，在今垣曲县东北一百里，与阳城县及济
源县接界。）联水出焉，（《山海经》联作氵联。）西北流注於秦泽。（朱《笺》
曰：《山海经》作泰泽。全、赵、戴改泰。守敬按：《北次三经》文。毕沅曰，
泰泽当即荥泽。其说似是。但荥泽在王屋之东南，与《山海经》称水西北注泽不
合。《括地志》，氵允水出王屋山顶崖下，石泉停而不流，其深不测。疑即《山
海经》所谓泰泽。）郭景纯云：联、氵允声相近，（朱《笺》曰：郭《注》，
氵联音辇。《史记・夏纪》兖州作氵允州，氵允当读如兖，故声相近。）即氵允
水也。（赵据《山海经》注改作氵允即济也。）潜行地下，至共山南，（会贞按：
《怀庆府志》，山在今济源县北十三里。）复出于东丘，（会贞按：《海内东经》，
济水出共山南东丘。胡渭曰，伏流九十里复见于东丘。）今原城（城详下）东北
有东丘城。孔安国（《书传》）曰：泉源为氵允，流去为济。《春秋说题辞》曰：
济，齐也；齐，度也，贞也。（朱贞作员，《笺》曰：一作贞。戴、赵改。）
《风俗通》（《山泽》）曰：济出常山房子县（守敬按：《续汉志》房子，属常
山郡。《正定府志》，在今高邑县西南十五里。）赞皇山，（守敬按：《正定府
志》，在今赞皇县西南二十里。）庙在东郡临邑县。（济水祠详本篇下卷。）济
者，齐也，（朱无者齐也三字。全、赵同。戴增。守敬按：《御览》六十一引
《风俗通》，有此三字。）齐其度量也。余按二济同名，所出不同，乡流亦别，
（朱作乡源，戴改原。守敬按：源为流字之误。所谓乡者，指赞皇山、王屋山言
也，所谓流者，指入氵氐、入海言也。今订。）斯乃应氏之非矣。（赵氏按：
《汉志》引《禹贡》作郑又常山郡房子县赞皇山，石济水所出。《说文》云，
郑氵允也，东入海。又云，Ａ２６水出常山房子赞皇山，东入氵氐。汉人学有
师承，孟坚《地志》、叔重《说文》尤精锝餮希千古取证。应仲瑗始误以出常
山之济，为四渎之郑善长非之，是矣。而犹云二济同名，未免骑墙之见也。徐
锴《说文系传通释》云，《汉书》房子县赞皇山，济水所出，东至<广婴>陶入
氵氐，此非四渎之济。四渎之济，古皆作郑今人多乱之。又云，炙今多作济，
故与常山济水相乱，此则四渎之帧３金辨帧⒓枚字，可谓了了，足以证明孟
坚，而羽翼叔重。然不云常山石济，而单云常山济水，犹有所蔽。乃吴澄《书纂
言》云，《导水章》所叙冀州之济，兖州之济，实一水也。济、侄字通用。
《说文》因二字而以北济、南济为二水，非也。今《说文》具在，何尝有南济、
北济之分，且全不考水道之源委，果於自信，轻毁古义，厚诬前哲如此。徐坚
《初学记》云，二济既南北异岸，相去亦逾千里。渠虽习尚词章，尚能别白，不
以草庐解经，反致淆乱也。守敬按：帧⒓梅直穑《汉志》、《说文》尚矣。然
秦、汉以来，故书雅记，四渎之治《毛诗》、《周礼》作植晃蟆Ｋ如《禹贡》、
《左传》、《公羊》、《国语》、《国策》、《孟子》、《山海经》、《尔雅》、
《淮南》、《史记》、杨雄《九州箴》、《汉官解诂》、《後汉书》等书，及郦
氏所引《纬书》，无不以肿骷谜摺Ｓ止疟矣屑靡酰汉碑《武氏石厥铭》、《鲁
峻碑阴》有济阴，《礼器碑》侧有济国，《孔宙碑》阴有济南、《杨叔恭残碑》
有济北，唐碑有《济渎庙记》，是金石文字，亦并作济。故《水经》仍以济水标
目，此郦氏所以有二济同名之说，盖相承既久，不能尽改从古。赵氏未博考古籍，
谓郦氏有骑墙之见，疏矣。应氏误以石济当四渎，亦由其地学之疏。其注《汉志》，
往往言某县在某水之阳，望文生义，而无水以应之，每为郦氏所驳，不第此一事
也。）今济水重源出温城（温县详下。）西北平地。（戴改温城作轵县。守敬按：
《水经》言，东至温县西北为济水。《郡国志》，温，济不出。《书》孔《传》，
泉源为氵允，流去为济，在温西北平地。孔《传》虽伪书，此语必有所受　勃氏
据图为书，所见与孔、马相合，故本以释《经》，且加以今字，知为目见。《初
学记》六、《御览》六十一、《通鉴》周赧王二十八年《注》引《水经注》，并
作温　勃氏於下文言济水又东南迳背潜倍出於温，正应此文。戴氏因《汉志》
孟康言原乡在轵县，遂改温为轵。不思原乡不在轵西北也。详下。《括地志》，
氵允水至济源县西北二里平地，其源重发。《元和志》，济水在县西北三里平地
而出。考唐济源县之地，在汉轵县之北，即汉时之原乡。今济河出济源县西北，
谓之济渎。）水有二源，东源出原城东北，（朱重一城字，全、赵、戴删。会贞
按：《通鉴》周赧王二十八年《注》，引此不重城字。）昔晋文公伐原，以信而
原降，（会贞按：见《左传・僖二十五年》。）即此城也。俗以济水重源所发，
因复谓之济源城。（会贞按：《寰宇记》济源故城，即晋文公伐原是也。）其水
南迳其城东故县之原乡。（戴云：《汉志》，轵县。孟康曰，原乡，晋文公所围，
是也。此故县即承上文轵县言。守敬按：戴氏因误改上文温城为轵县，故以此故
县为承上文，似为巧合。不知轵县在今济源县南十三里，於济水发源处为正南，
何得言出西北平地？故知故县虽轵县之误，亦不得如戴氏说承上文轵县言，观守
敬所为图，自了然矣。）杜预曰：沁水县（县详《沁水注》。）西北有原城者，
是也。（朱沁讹作氵允，又是字讹在也字下。赵改云：氵允水县是沁水县之误，
以隐十一年《传》注校，也是当作是也。全、戴改同。守敬按：杜《注》作在沁
水县西，此《释例》周地内文，郦氏本孟康说，称轵县之原乡，又引杜说沁水县
有原城，是汉时属轵，晋时度属沁水也。至隋置济源县，又在济源境矣。《隋志》，
济源县有古原城。《括地志》，在县西北二里。在今县西北四里，俗呼为原村，
遗迹犹存。）南流与西源合，西源出原城西。（朱此西字讹作而，全、赵、戴改。
守敬按：《名胜志》作西。《元和志》，济水有二源，东源周回七百步，其深不
测，西源周回六百八十五步，深一丈，皆缭之以周墙。李濂《游济渎记》云，济
渎庙後有池，是为东池，即东源，周仅百馀步。池西有石桥，桥西为西池，周如
东池。刘漪《西源辨》曰，济水二源，旧志惟以庙垣石桥为界。按：《水经注》
二源，一在原城东北，一在原城西南，为地殊远，不可以一桥之界，遂分东西，
而谓二源俱在是也。意此为池之东源，信矣。池西二里，又有一源，旧称为龙潭，
时出时没，不关水旱，下流经济庙南，会池水於东北，当为济之西源。）东流水
注之，（朱流讹作氵允。戴、赵改。会贞按：残宋本、《大典》本作流。《初学
记》六引此同。则改流是也。然另一水当云东流某水注之方合，则水字上尚有脱
文，据《怀庆府志图》二源之外又有一源。当即此水也。）水出西南，东北流注
于济。（会贞按：此济谓西源。）济水又东迳原城南，东合北水，（会贞按：北
水即东源，谓西源合东源也。）乱流东南注，分为二水。（会贞按：当分於今济
源县东北。）一水东南流，（会贞按：此一水指济水正流。）俗谓之为衍水，即
氵允水也。衍、氵允声相近，传呼失实也。（戴改传作转，非。）济水又东南，
迳背潜保（朱倍镒髹АＵ愿嫩，云：《说文》改郗，亦作薄！犊す志》河
内郡波县有背恰Ａ跽选恫棺》曰，《左传》曰，王与郑薄６旁ぴ唬在野王县
西南。胡渭曰，今河内县西南有背恰Ｈ、戴改薄！逗幽贤ㄖ尽罚一名付逯城。）
而出於温矣。
    其一水，枝津南流，注於氵住＃ㄖ臁都恪吩唬恒弋滓舯袋。会贞按：枝津
当在今济源县界。）
    氵姿出原城西北原山勋掌谷，（朱无氵鬃郑赵同，全、戴增。会贞按：
《北齐书・斛律光传》，光筑勋掌城于轵关西，取此谷为名。《左传・襄十六年》
杜《注》，氵姿出河内轵县。《怀庆府志》谓氵姿之源有三，并流迳济源县
南不数县北之氵ζ河。考氵ζ河出县西北莽山，流迳勋掌村东，在古原城之西北，
与济水相比，则莽山即《注》之原山，氵ζ河实《注》之氵姿也。）俗谓之为
白涧水。（会贞按：今济源县东北二十里有白涧山，悬瀑如练，下注沁水，非此
也。）南迳原城西。《春秋》会于氵琢海（会贞按：见襄十六年，《续汉志》，
轵县有氵琢骸＃┪绞撬之坟梁也。《尔雅》曰：梁莫大於氵琢骸＃会贞按：
《释地》文。）梁，水堤也。（会贞按：郭《注》无水字。）氵姿又东南，迳
阳城东，（会贞按：《方舆纪要》，阳城在今济源县西南十五里。）与南源合。
水出阳城南溪，（会贞按：《明・地理志》，济源县西北有琮山，氵姿出焉，
即今氵姿三源之北水也。《一统志》谓琮山即古原山，意以此水为古氵姿正
流。然按《注》实以今氵ζ河为氵姿正流。此出琮山者，则《注》所称南源之
出阳城南溪者也。）阳亦樊也，一曰阳樊。（会贞按：《史记・晋世家・集解》
引服虔曰，阳，邑名也，樊仲山之所居，故曰阳樊。《左传・隐十一年》杜《注》，
樊一名阳樊。）《国语》曰：王以阳樊赐晋，阳人不服，文公围之。仓葛曰，阳
有夏、商之嗣典，樊仲之官守焉，君而残之，无乃不可乎？公乃出阳人。（会贞
按：《晋语》文。）《春秋》，樊氏畔，（会贞按：《左传・庄二十九年》，樊
皮叛王。）惠王使虢公伐樊，执仲皮归于京师。（会贞按：《左传・庄三十年》
文。）即此城也，（守敬按：《续汉志》，修武有阳樊田　勃氏於《清水》篇不
载。又《左传》杜《注》，野王县西南有阳城　勃氏後文叙奉沟水迳阳乡城，不
言《春秋》之阳樊，独於此阳城下引之，盖不从旧说也。）其水东北流，与漫流
水合。水出轵关南，（守敬按：《九州记》作慢流水，见下。今氵姿之中，南
二源，并出济源县西，其南源之流较长，盖即漫流水也。轵关见《河水注》氵綦
水下。）东北流，又北注于氵祝（朱氵锥镒髀，全、赵、戴改。）谓之漫流
口。氵子侄合北水，（守敬按：此北水即出勋掌谷之水，对南源之水言为北水。）
乱流东南，左会济水枝渠。（守敬按：即上所云枝津南流注氵渍摺＃┿弋姿又
东迳钟繇坞北，世谓之钟公垒。（守敬按：《济源县志》，钟公废垒在县钟王村。
魏文帝时，太傅钟繇屯兵於此，故名。）又东南，涂沟水注之，水出轵县西南山
下。（守敬按：《怀庆府志》，即今伤。）北流，东转，入轵县故城中，（守
敬按：《九州记》作木沟，见下。两汉、魏、晋、後魏县并属河内郡。《地形志》，
轵治轵城。《怀庆府志》，在济源县东南十三里，今名轵村。）又屈而北流，出
轵郭。汉文帝元年，封薄昭为侯国也。（守敬按：《史》、《汉表》同。）又东
北流，注于氵住ｃ弋姿又东北，迳波县故城北，（会贞按：两汉县属河内郡，
魏废。《一统志》，在今济源县东南。）汉高帝封公上不害为侯国。（朱《笺》
曰：孙云，波县当作汲县。按《史记・年表》，高帝十一年，封公上不害为汲侯。
《索隐》云，汲，县名，属河内。赵云：按，非也。波、汲并县名，俱属河内郡。
今本《史表》作汲侯，《索隐》曰，《汉表》作汲。此必古本《史表》原是波字，
故小司马以汲字证之，正马、班异同处。不然，《史表》既是汲侯，又证以《汉
表》之汲侯，义可通乎？道元所见，固宜无误。孙汝澄改波从汲，殆未之察耳。）
    氵姿又东南流，天浆涧水注之。（朱浆下衍水字，全、赵、戴删。守敬按：
《寰宇记》引《九州记》，济源县有慢流水、玉浆涧、木沟，皆会于济。慢流此
作漫流，音同。木沟此作涂沟，音亦近，惟玉浆此作天浆，形近而音不近，则必
有一误。又三水入氵滓匀牒樱而《九州记》谓皆会济，盖以济枝津注氵祝得
通称矣。）水出轵南睾，（朱睾讹作毕，《笺》曰：宋本作睾。全改睾，非。赵
改睾，云：睾与皋同。戴改皋。）向城北。（守敬按：《名胜志》，天浆溪在济
源县南二十里。《济源县志》，向城在县西南十五里。若溪在县南二十里，则是
水在向城之南矣，与郦氏称出向城北不合。观轵城在县南十三里，西水出轵南向
北，则溪水出其间，如广武涧之比。）城在睾上，（朱脱城字，全、赵、戴增。）
俗谓之韩王城，（守敬按：《括地志》，韩王城在河阳县西北四十里。）非也。
京相以唬夯蛟疲今河内轵西有地名向。（全、赵、戴改地作城。守敬按：非也，
详下。）今无。（守敬按：无下脱城字。《路史・国名纪》称，摇⒃そ砸院幽
轵西有向而无城。盖杜氏亦但言有地名向上，不言有城，故郦氏并驳之。）杜元
凯《春秋释地》亦言是矣。（会贞按：隐十一年杜《注》，轵县西有地名向上。
《释例》周地内云，县西北有地名向上。其作地不作城无疑　勃氏引京说而类及
杜说，则杜与京同，足徵上地字不误。且下郦氏驳语，正以京、杜言地不言城之
非。）盖相袭之向，故不得以地名而无城也。阚る《十三州志》曰，轵县南山西
曲，有故向城，（守敬按：郦氏云天浆涧水出轵南睾向城北，明以向城在轵南，
而京、杜言轵西，又但言地，则是相袭之向，而非本向，故驳之，谓向不得以地
名而无城。随引阚说轵县南山之向城以证之。）即周向国也。《传》曰：向姜不
安于莒而归者矣。（全云：按《左传》盟向之向，在周圻内，杜所云轵县者也。
向姜之向，地在莒州，善长误合为一。守敬按：《春秋》之向有三，隐十一年，
王与郑人之向，为苏忿生封邑，杜《注》在轵县，此周畿内之向也。隐二年，莒
人入向，向姜不安于莒而归。杜《注》，向，小国也。谯国，龙亢县东南有向城。
郦《注》阴沟水，载向国，亦引杜《注》，又引《世本》云，向，姜姓也。此姜
姓国之向也。僖二十六年，公会莒子卫甯速盟于向，杜《注》，向，莒地。宣四
年，公伐莒，取向。杜《注》莒邑。襄二十年，仲孙速会莒入盟於向。杜无《注》。
《寰宇记》，莒县南七十五里有向城。又桓十六年城向，或谓莒地，而鲁暂取之，
此莒地之向也　勃氏不於阴沟水向县故城下言向姜不安於莒，而於此轵县之向城
引之。诚为混合。全氏不知盟向之向在莒州西，以为在周畿内，又不知向姜之向
在龙亢，而以为在莒州，皆误也。）汲郡《竹书纪年》（守敬按：今本《竹书》
周慎靓王六年。）曰：郑侯使韩辰归晋阳及向。（朱脱及字，《笺》曰：宋本有
及字。全、赵、戴增。）二月，城阳、向，更名阳为河雍，向为高平。即是城也。
（守敬按：《史记・范睢传》，秦昭王伐韩，拔高平，即此高平也。）其水有二
源俱导，各出一溪，（守敬按：《济源县志》，今轵南有二涧水，一出红土沟，
一出怪潭。）东北流，合为一川，名曰天浆溪。又东北迳一故城，俗谓之冶城。
（朱冶讹作治，下同。全、赵、戴改。守敬按：此别一冶城，非《河水注》之冶
坂城也。《孟县志》，冶城俗呼为冶墙，今县西北有冶墙村。）水亦曰冶水。
（朱无上水字，全、赵、戴增。）又东流注于氵住ｃ弋姿又东南流，右会同水，
水出南原下，（朱原讹作源，全、赵、戴改。守敬按：《金・地理志》，河阳有
同水。按《济源县志》，同水有二，一在济源，出金莎岭北，一在孟县，出金莎
岭南，俱东北流至林泉村相合。此《注》但称一水，《金志》亦以水属河阳，古
盖以出岭南者为同水之源也。）东北流，迳白骑坞南，（守敬按：《後汉书・朱
亻隽传》，时贼有张白骑之目，云，骑白马者为张白骑。河内山谷，亦贼所起之
地，故《方舆纪要》谓此坞盖张白骑所筑。《孟县志》，今名为白墙，县西北三
十五里有白墙村。）坞在原上，据二溪之会，（朱据作为，全、赵、戴同。守敬
按：《通鉴》梁大同四年，《注》引此作据，今订。《方舆纪要》，氵姿东南
流至此，有同水会之，意谓二溪指氵姿、同水也。然《注》称同水迳白骑坞後，
东北流迳安国城，又东北注氵祝则坞去氵姿尚远。坞北之溪，非指氵姿明
矣　勃氏原书必叙坞北之水至坞东会同水，而今本脱之。《怀庆府志》，同水东
北至白骑坞、冶城间，渊注氵亭蓄，方广数十亩。代远水涸，今尽变陆田。其上
涓涓微流，不绝若线，俗呼冶墙洼。）北带深隍，三面荩惟西版筑而已。
（朱版作被，《笺》曰：宋本作版。戴、赵改。）东北流，迳安国城西，（守敬
按，《孟县志》，城在县西南，即今法雨寺安村。）又东北，注氵姿。氵姿
东南，迳安国城东，又南，迳无辟邑西，（朱《笺》曰，无当作毋，戴、赵改。）
世谓之无比城，（朱比作北，《笺》曰：谢云，宋本作比。戴、赵改比。守敬按：
《通鉴》注作无鼻，见下。）亦曰马髀城，皆非也。朝廷以居废太子，谓之河阳
庶人。（守敬按：《魏书・孝文帝纪》，太和二十年，废皇太子恂为庶人。《通
鉴》，魏废太子恂为庶人，置於河阳无鼻城。《注》引此文云，无辟邑世谓之无
鼻城。萧子显曰，在河桥北二里。在今孟县东。）氵姿又南注于河。（守敬按：
《地形志》，温县有氵姿，据氵撞恢下流言也。）东至温县西北为济水。
（朱东上有又字，全、赵、戴同。守敬按：不当有又字，今删。）又东过其县北。
（守敬按：前《注》云，济水重源出温城西北平地，乃预释此《经》文，戴未见
及，故改前温城为轵县耳。）济水於温城西北（会贞按：遥接前出于温句，叙济
水正流。）与故渎分。（会贞按：今济河至河内县西之柏香镇分为二，盖即济水
与故渎分处。一自镇南东南流入河，曰猪龙河，即济水之道也。一自镇北东迳温
县北，至武陟县之涧沟村入河，曰广济河，中行沙沟水之道，济水故渎尚在其南。
盖今温县在古温城东北，即《注》之李城，济水故渎迳李城西，东南注河，则迳
今温县南，不迳温县北也。）南迳温县故城西，（守敬按：两汉、魏、晋县并属
河内郡。後魏天平初，属武德郡，在郦氏後。《地形志》，温有温城。《寰宇记》，
东魏天平中移县於古城东北七十里。则郦氏时县犹故治也。《怀庆府志》，在今
温县西南三十里。）周畿内国，司寇苏忿生之邑也。（会贞按：《汉志》，温，
故国，已姓，苏忿生所封。周与郑人苏忿生十二邑，温其一，见《左传・隐十一
年》。刘康公言，苏忿生以温为司寇，见成十一年。）《春秋・僖公十年》，狄
灭温，（朱狄作秋，《笺》曰：宋本作狄。戴、赵改。）温子奔卫。（会贞按：
此经文，狄上当有经书二字。）周襄王以赐晋文公。（会贞按：见《左传・僖二
十五年》。）济水南历虢公台西。《皇览》曰：温城南有虢公台，（守敬按：
《史记・晋世家・集解》、《御览》五百六十、《寰宇记》引《皇览》同。）基
趾尚存。（守敬按：虢公台在温城南，虢公冢在温县郭东，截然两地。故济水南
流，先迳温城西，後迳虢公台西。济水故渎东流，先迳温城北，後迳虢公冢北。
而《方舆纪要》谓虢公台亦曰虢公冢，混台、冢为一，误。《一统志》谓台在今
温县西南十五里，亦误。故温城在县西南三十里，台在城南，则相去尤远矣。）
济水南流注于河。郭缘生《述征记》曰：济水迳河内温县注于河，（朱济下有脱
文，全增自字，赵增出字，并非。戴增水字，亦未尽。守敬按：《寰宇记》，温
县下，引《述征记》作炙经河内温县，注于河，则当据增水迳二字，今订。）
    盖沿历之实证，非为谬说也。
    济水故渎，于温城西北，东南出，迳温城北，又东迳虢公冢北。《皇览》曰：
虢公冢在温县郭东，（朱在作堆，《笺》曰：宋本作在。戴、赵改。）济水南大
冢是也。（守敬按：《史记・晋世家・集解》、《续汉志》温县《注》、《御览》
五百六十并引《皇览》文。《一统志》，冢在温县西南。）济水当王莽之世，川
渎枯竭，其後水流迳通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同。（赵云：《通典》曰，
详《水经》所作，殊为诡诞，全无凭据。按《後汉・郡国志》，济水，王莽末因
旱渠塞，不复截河南过，既顺帝时所撰，都不详悉，其馀可知。景纯注解，又甚
疏略。又曰，按《後汉・郡国志》，因王莽末旱，此渠枯竭，济但入河而已，不
复截流而南。《水经》是和帝以後所撰，乃云南过荥阳、封邱、冤句、乘氏等县，
并今县地，一依《尚书・禹贡》旧道，斯不详之甚　勃道元又从而《注》之，其
所纂序及注解，并大纰缪。《禹贡锥指》解之曰，河北之济，因旱而枯，旱止则
复出。河南之济，为浊河所侵，空窦尽窒，河去不复能上涌，故遂绝。自东汉以
迄唐初，凡行济渎者，皆河水也，而犹目之曰济，是鹊巢而鸠居，觚名而圜实也。
凼鼐窗矗耗霞贸鲇诤樱北济出于荥泽，非尽出河也。杜氏所疑，祗以枯後无济，
非第鹊巢鸠居也。莨识攀侠诋《水经》以为不可信。然荥泽故道，犹可因是而
得其十之七八，则此书不为无补焉。黄文叔云，济水虽绝，其渎犹在，虽中间经
穿凿变易，或断或续，然水之附入於其渎者，犹可寻求，缉之以存禹迹，非无理
也。斯言盖得其平。又曰，济渎之水，自周以来，凡数变。初为济，及导荥为川，
则荥与济合。鸿沟既开，荥渎为河所乱，及荥泽又塞，则所行者惟河水矣。汴渠
不通，则钜野以北，所行惟菏汶，戴村已筑，则东阿以下，所行惟山泉沟泽之水，
其号为济者，袭旧名而已。《水经》所叙，渎同而水异。故李宏宪云，河南无济
水。渎同，故黄文叔云，禹迹赖此而犹存。言非一端，各有所当。今与人论济水，
苟以为无，则群指七十二泉，大、小清河以相难。若以为有，则又据杜佑之说，
诋《水经》不当袭旧名为济。《古文尚书疏证》又为之解曰，济水当王莽时，大
旱遂枯绝，不复截河南过者，晋司马彪之言也。虽经枯竭，其後水流迳通，津渠
势改，寻渠脉水，不与昔同者，後魏郦道元之言也。《通典》据彪之言以折《水
经》，谓济渠既塞，都不详悉，其馀可知。余读郭璞《山海经》注而叹，恐未足
以服《水经》者之心。何则？璞固有言矣。今济水自荥阳卷县东，经陈留至济阴
北，东北至高平，东北经济南，至乐安博昌县入海，与禹时济渎所经河南之道无
异，盖枯而复通者。所谓经渠势改，昔则自虢公台东入河，出在敖仓之东南，今
改流自虢公台西入河，出亦非故处与？或禹时济未必分南北，此则分为二，为不
同与？又《潜邱蚣恰吩唬黄子鸿笃信《水经注》者。忆初晤碧山堂，问曰，
《後汉志》，温县，济水出，王莽时大旱，遂枯绝，是河南无济，今且千六百七
十馀年，何郦道元言之详且析也？子鸿曰，新莽时虽枯，後复见，郦氏所谓其後
水流迳通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同，是也。只缘杜君卿不信《水经》，
专凭司马彪《志》，窃以为彪不过记一时之灾变耳，非谓永不截河南过也。君卿
云云，遂真觉河南无济，疑误到今，尚有宗主其说者。余曰，枯而复通，既闻命
矣。敢问除郦《注》外，抑别有徵乎？子鸿曰，未闻。余退而考杜预《释例》云，
济水自荥阳、卷县东，迳陈留至济阴北，经高平、东平至济北，东北经济南至乐
安博昌县入海。郭璞《山海经》注云，今济水自荥阳、卷县东，经陈留，至济阴
北，东北至高平，东北经济南，至乐安博昌县入海。张湛《列子》注云，济水出
王屋山为氵允水，东经温县为济水，下入黄河十馀里，南渡河为荥泽，又经济阴
等九郡而入海。髯浯巳说以覆。子鸿喜获所未闻，复难余，今不见河南有济，
毕竟复枯於何代？余复考得《後汉书・王景传》济渠下章怀《注》云，济水出今
洛州济源县西北，东流经温县入河，渡河东南入郑州，又东入滑、曹、郓、济、
齐、青等州入海，即此渠也。王莽末，旱，因枯涸，但入河内而已。似不知中有
复通之事。合以许敬宗对高宗济水潜流屡绝，是自唐以前，济已复活，直至今矣。
又曰，有问济水枯而复通，毕竟在何时？余曰，考《王景传》曰，初，平帝时，
河、汴决坏，未及得修。建武十年，阳武令张汜上言，河决积久，日月侵毁，济
渠所漂数十许县，逮後三十五年，汴渠成，明帝巡行，下诏曰，河、汴分流，复
其旧迹，陶邱之北，渐就坏坟。此汴坏而济亦坏，汴治而济亦治之徵也。又考
《晋书・傅只传》，武帝时为荥阳太守。自魏黄初大水後，河、济謇摹５税常
著《济河论》，开石门而通之。至是复侵坏。只乃造沈莱堰，兖、豫无水患。
《郗超传》，太和中，桓温将伐慕容氏，引军自济入河。超谏曰，清水入河，无
通运理。《毛穆之传》，温使穆之凿钜野百馀里，引汶会于济。此岂竟枯绝者哉？
大抵王莽世，天灾虽甚，然皆不远而复。班《注》云云，盖以目验者言也。只缘
司马彪下语太重，若改遂枯绝为曾枯绝，则妙矣。潜邱、东樵之言，明白如此，
足以祛君卿之惑，其无累於桑、郦也明矣。又孔颖达《左传・正义》曰，按检水
流之道，今古或殊，杜既考校元由，据当时所见，戴于《释例》，今一皆依杜，
虽与《水经》乖异，亦不复根寻也。观此则亦不以济水为竟枯绝也。）
    屈从县东南流，过坟城西，（赵改坟作ㄨ，云：坟城当作ㄨ城。《郡国志》
河内郡修武有ㄨ城。刘《注》，《左传・隐十一年》，以坟与郑。全、戴改ㄨ同。
守敬按：ㄨ城，《左传》杜《注》谓在修武北，郦氏叙於《清水》篇，是也。济
水远在修武之西南，何能迳修武之北？考《尔雅》，梁莫大於氵琢海坟莫大於
河坟。郭《注》，坟，大防。此城去河甚近，即《尔雅》之所谓坟者。《经》及
《注》原不误。）又南当巩县北，（县详《洛水注》。）南入于河。（会贞按：
《河水经》云，东过成皋县北，济水从北来注之　勃氏云，大邳北，即《经》所
谓济水从北来注之者也。是济水入河，南当成皋，不当巩县，而此《经》云，南
当巩县入河，下文云，与河合流，又东过成皋县北，则谓过成皋在入河之後，与
《河水》篇异。盖王莽前未改流之济水，自成皋北入河，即《注》下所云济水故
渎合奉沟水注河者。王莽後，改流之济水，自巩县北入河，即《注》上所云，济
水迳温县注河者。水道变迁，所谓津渠势改也。）
    济水故渎，东南合奉沟水。（守敬按：当合於今河内县南。）水上承朱沟
（朱沟详《沁水注》。于野王城西。（野王县亦详《沁水注》。守敬按：今河内
县有广济河，西自利仁河分出，盖即奉沟之上流，而自阳乡城以下至注河，则行
今广济河之南也。今虽奉沟之道亦湮，然郦氏此《注》云，济水故渎合奉沟水，
《河水注》又云，奉沟即济、氵允之故渎，谆谆示人。後儒读安定之书，犹可即
奉沟所经城地考见禹迹。不然，水经济水入河之道，千载下何从捉摹哉？）东南
迳阳乡城北，（朱此下衍又东南流迳阳乡城北九字，全以孙潜本删，戴删同，赵
删八字，存流字，以上北字下属。守敬按：赵非也。《一统志》，城在今河内县
西南。晋大兴初，耿稚袭击刘粲，粲奔阳乡，即此。）又东南迳李城西。（守敬
按：李城在故温与平皋二县之间，而与平皋为近，故属平皋。《注》引徐广说，
平皋有李城，是也。北齐，二县并废。至隋但置温县，旋移治李城。故《寰宇记》
谓李城，今温县城也。宋县即今县治。）秦攻赵，邯郸且降，传舍吏子李同说平
原君胜，分家财飨士，得敢死者三千人，李同与赴秦军，秦军退，李同死，（全、
赵、戴删李字。）封其父为李侯。（守敬按：见《史记・平原君传》。）故徐广
曰：河内平皋县（县详下。）有李城，（守敬按：《集解》引徐说，《续汉志》
同。）即此城也。（全云：七国时，赵地不得至河内，安得封其臣於平皋？恐别
是一李城，或是邺之李城。守敬按：《国策》李下，高《注》在河内，是赵地已
至河内。全氏盖因《洹水注》，石遵自李城北入，斩张豺于安阳，遂疑李城在邺。
考《通鉴》，石遵自河内李城还趋邺。胡《注》在平皋。是李城为遵路过之地，
非邺地也。全说误。）于城西南为陂水，淹地百许顷，蒹葭萑苇生焉，号曰李陂。
（会贞按：《地形志》，怀州平皋有平皋陂。据徐广说，李城属平皋，似平皋陂
即李陂。然《元和志》，平皋陂在武德县南二十三里。唐之武德在今河内县东南
五十里，则平皋陂当在今温县东南。李陂在李城西南，则在今温县西南，非一陂
也。）又迳坟城西，屈而东北流，迳其城北。（守敬按：《经》但言过城西，
《注》言迳城西，又屈迳城北，与《经》不同，盖水道有变更矣。）又东迳平皋
城南，（守敬按：两汉、魏、晋县并属河内郡，後魏属武德郡，在天平初　勃氏
时仍属河内郡。《地形志》，平皋有平皋城。《怀庆府志》，在今温县东二十里。）
应劭曰：邢侯自襄国徙此。（守敬按：《汉志》，襄国县，故邢国。）当齐桓公
时，卫人伐邢，邢迁于夷仪，（全云，邢以狄难而迁，非以卫也。守敬按：《左
传・闵元年》，狄人伐邢，齐人求邢。僖元年，诸侯求邢，邢迁於夷仪。至卫人
伐邢，在僖十九年，卫人灭邢，在僖二十五年，与邢迁夷仪无涉。应劭本《左传》
为说，自当作狄人伐邢，邢迁於夷仪。而今本《汉志》注作卫人，与此同，盖传
抄者讹狄为卫，後人又据以改郦书也。）其地属晋，（守敬按：《左传・宣六年》，
赤狄伐晋，围邢丘。成二年，晋人以屈巫为邢大夫。杜《注》，晋邑。又蔡声子
曰，子灵奔晋，晋人与之邢。襄八年，晋会诸侯于邢丘。哀四年，齐国夏伐晋，
取邢。是皆其地为晋之证。）号曰邢邱，（守敬按：《左传》谓之邢邱，而亦单
称邢者，省文耳。然武王时已有邢邱之名，则不自晋始。）以其在河之皋，处势
平夷，（戴乙处势作势处。）故曰平皋。瓒注《汉书》云：《春秋》，狄人伐邢，
邢迁夷仪，（二句详上。）不至此也。今襄国西有夷仪城，去襄国一百馀里，
（守敬按：《春秋・僖元年》杜《注》，夷仪，邢地。《元和志》、《寰宇记》
并云夷仪城在龙冈县西一百四十里，俗讹为随宜城。《一统志》在今邢台县西。）
邢是丘名，（朱依吴本作邢是丘名，赵从之。《笺》曰：旧本作平皋是邢丘。戴
从之。守敬按：邢是丘名，本《汉志》文，旨意明了，郦氏自应据之。旧本未惬。
瓒谓邢国在襄国与应劭同。其所以驳应劭者，盖以夷仪在邢国，而邢丘不在邢国
之境，故言邢丘是名，非国名。而郦氏又不以瓒说为然，故下文历引故籍，先表
其有城，後实指其为国，以明邢丘非国之谬。）非国也。（守敬按：以上应劭及
瓒说，皆引见《汉志》颜《注》。）余按《春秋・宣公六年》，赤狄伐晋，围邢
丘。（《左传》文。）昔晋侯送女于楚，送之邢丘，（见《左传・昭五年》。）
即是此处也，非无城之言。《竹书纪年》曰：梁惠成王三年，（朱三作二，赵据
《竹书》改。戴改同。今本周显王元年。守敬按：残宋本、明抄本是三年。）郑
城邢丘。司马彪《後汉・郡国志》（平睾县下。）云，县有邢丘，故邢国，周公
子所封矣。（守敬按：邢之封，或以为先在襄国，或以为先在邢丘。《汉志》，
襄国，故邢国。《春秋・隐五年》、《庄三十二年》，是时，邢尚未迁，杜《注》
并云，邢国在广平襄国。此先封在襄国之说也。《说文》，邢，周公子所封，地
近河内怀。《续汉志》，平皋有邢丘，故邢国，周公子所封。此又先封在邢丘之
说也。据《韩诗外传》，武王伐纣，到邢丘，更名邢曰怀，是先有邢丘之名。邢
国当以邢丘得名。《玉篇》，邢，胡丁切。《左氏传》狄伐邢。杜预云邢国在广
平襄国县。又轻于切，周公子所封，地近河内。盖莫能定而两存之。臣瓒言，邢
迁夷仪，不在邢丘。又言，今襄国西有夷仪城。是以初封在襄国，後迁於襄国西
之夷仪。谓始终皆在襄国邢丘之邢国，并无其事，则许慎、司马彪皆为妄矣，不
第应劭也　勃氏但驳臣瓒非国之说，而於邢丘襄国之封，谁为後先，置之不论。
而复引《郡国志》邢丘故邢国，则似以邢丘为初封之国矣。陈氏奂云，襄国为邢
始封国，怀即《春秋》之夷仪，为邢徙封国。凡班《志》言故国，皆是始封国，
似襄国之邢为始封，为班氏之定例。然罗国本在宜城西山，後徙枝江，而班《志》
称枝江故罗国，则又何说？）汉高帝七年（朱讹作六年，全、赵云：沈氏曰，是
七年。戴改七。）封砀郡长项佗为侯国，（朱佗讹作伯，赵据《史表》改。守敬
按：残宋本、明抄本作他，他、佗通。）赐姓刘氏。武帝以为县。（守敬按：
《史表》，元鼎五年，国除为县也。）其水又南注于河也。
    与河合流，又东过成皋县北，（县详《河水注》。）又东过荥阳县北，（守
敬按：荥当作荧。荧从三火，见《隋书・王劭传》，唐以前石刻，无不作荥者。
《书》孔《传》，济水入河，并流十数里，而南截河，又并流数里，溢为荥泽。
参观《河水经》、《注》及此篇，可知成皋以下，荥阳以上，为济与河合流之地。）
又东至北砾艮赡希（赵至北乙作北至，云：至北二字当倒互。砾艮芍灰淮Γ
不分南北。胡渭亦为此文所误，而强名之，宜其献笑後来也。说见後。全乙作北
至同。戴删北字，云，北字後人所加。《汉书・沟洫志》，颜师古引《水经》
水东过砾溪，无北字可证。守敬按：戴据师古引此删北字，不知师古引亦无南字，
则是钞变《经》文，不足为证。赵谓至北二字当倒互，似是，然亦与《注》称济
水东南流不合。余谓《注》叙砾石溪水东北注济，则济水不得在砾水溪之南，是
此《经》文本当作又东南至砾溪北，传钞者将南北二字互倒，又以北字错入至字
下，遂与水道乖迕　勃氏所见《经》文已是误本，惟郦氏例不改《经》，故後文
驳之。到砾艮上隆蹲》云，即《经》所谓砾溪，与师古引《经》作砾溪同。溪、
溪本字，是郦书《经》、《注》当作溪，或作溪，此艮勺帜舜钞之异。故全
《经》、《注》溪、溪错出，戴俱作溪，乃赵反从《经》改《注》作艮桑失之，）
东出过荥泽北。（朱泽讹作阳。全云：荥阳是荥泽之误，《注》云，济水又东迳
荥泽北，所以释此条之《经》也。改泽，赵、戴改同。戴云：今考此即《注》内
所谓荥泽在荥阳县东南者也。
    《释名》（《释水》）曰：济，济也。源出河北，济河而南也。《晋地道志》
曰：济自大亻丕入河，（会贞按：《河水注》释大亻丕，引郑玄曰，地喉也，
氵允出亻丕际矣。）与河水斗，（会贞按：二句，《初学记》六引同。）南为
荥泽。（会贞按：《御览》六十一引此句作溢出为荥水，盖钞变其辞。《注》後
文济水自泽东出即是始矣下，亦引王隐说，与此互有详略。荥泽详後。）《尚书》
（《禹贡》）曰：荥波既潴。（赵作猪，下同。）孔安国曰：荥波水以成潴。
（全、赵、戴荥下增泽字，成下增遏字。守敬按：今本《书传》作荥泽波水已成
遏潴，《史记・集解》引作孔安国曰，荥，泽名，波水已成遏都。当亦後人据今
本改。考荥波，马、郑、王皆作播。《史记・夏本纪》亦作播，是今、古文《尚
书》皆同，其作波者，伪孔之《古文尚书》耳。然《释文》云，荥，泽也。波如
字。若传有泽字，不必释为泽矣。《正义》云，泽水大动成波浪。是皆以荥波为
一水，若传文作荥泽波水，则谓荥是泽名，波是水名，不得如《正义》所说。据
此《注》引孔《传》本无泽字，乃与《释文》、《正义》合。全、赵、戴不悟，
反据今本《书传》增泽字，失之。）阚る曰：荥播，（朱荥下衍波字，全、赵、
戴删。又播讹作れ，下同。全、赵亦同，戴改。说见下。）泽名也。故吕忱云：
播水在荥阳，（县详後。）谓是水也。（赵云：按荥蟠之蟠当作播。《禹贡锥指》
曰，荥波既猪，《史记》作播，《汉书》作波。阎百诗云，马、郑、王本并作播，
播是泽名，不从山作蟠可知也。守敬按：《说文》，潘，析米汁也。其云水在荥
阳者，是一曰之文。余疑是庾氏演语，故《玉篇》亦不载此训。若谓播、潘不同，
故郦氏舍旃，此殊不然　勃氏好奇，故《江水》篇之氵哉氵我，《字林》、《说
文》并引，是其证也。段氏玉裁谓《字林》之播，亦当作潘，以手部不应旁及水
名。是又不然，荥字本作荧，从火，何以为泽名乎？王氏绍兰《说文段注订补》
曰，《禹贡》某氏古文作波。马、郑、王作播，皆潘之假借。荥波、荥播，皆即
荥潘。垩职偈、胡フ明知读波为播，不知读波、播为潘。江叔氵阍疲从《说
文》作潘，其说较胡、阎为长。菘住妒琛芬圆ㄎ波浪。《史记・索隐》以播为
播溢，并不知波播当作潘。《职方》贾《疏》虽亦未知读播为潘，然云，《禹贡》
有播水，无波，固胜於孔及小司马矣。《索隐》引郑玄曰，荥阳人犹谓其处为荥
播。《诗》疏引作荥泽。《职方》云，其川荥、雒，其浸波、氵差。一为川，一
为浸，则荥、波明是二水，以其泽水所都，相去不远，是以《禹贡》总言荥播，
与大野、彭蠡，皆在既猪之例。是《禹贡》举其泽，故合言之，《职方》举其流，
故分言之。於经例并无参杂。钱坫《新僮⒌乩碇尽罚以荥阳卞水为播水，并确
指旧卞水，出今荥阳县南大周山，合京、索等水。绍兰按：卞即氵反，氵反即潘。
《汉志》荥阳下云，卞水、冯池皆在西南。有狼汤渠，首受郑东南至陈入颖。
是卞水、狼汤渠皆在荥阳。《水经》，氵反水出阴沟於浚仪县北。《注》云，阴
沟即浪汤渠也。丹、沁乱流，於武德绝河，南入荥阳合氵反，此荥阳合氵反之
氵反，即《汉志》荥阳之卞也。又炙东出过荥泽北，《注》云，炙与河浑涛
东注，炙於此又兼必阝目。《春秋・宣公十二年》，晋、楚之战，楚军於必阝。
即是水也。音卞。京相以唬在敖北，炙又东迳荥阳县北，此旨姹刳饽恐必阝，
必阝、卞声转，亦即志荥阳之卞也。又河水东过荥阳县北，浪汤渠出焉。《注》，
大禹塞荥泽，开之以通淮、泗，即《经》所谓浪汤渠也。汉平帝之世，河、汴决
坏，未及得修，汴渠东侵云云，又炙东过荥泽北，《注》云，《尚书》曰，荥
波既猪至故复谓之浚仪渠。此《炙》篇之浚仪渠，即《河水》篇之汴渠，亦即
《汉志》荥阳下之卞水。而郦《注》引吕忱曰，播水在荥阳，谓是水也。则氵反
水、卞水、播水，明即《说文》荥阳之潘水矣。在浚仪则呼为氵反水，在荥阳则
呼为卞水，为播水，亦呼为潘水，各随其方音耳。总而论之，潘、播之字，并从
番得声，氵反之字，从反得声，波之字，从皮得声，必阝之字，从必得声，卞之
字当为弁，弁即免冕之或字，篆文作Ａ２７，隶省作卞，读若盘。其字皆由声转，
潘转为氵反，氵反转为波，波转为播，播转为必阝，必阝转为卞，又加水为汴。
然则潘也、氵反也、波也、播也、必阝也、卞也，名异而实同也。《说文》既称
氵反水，何又别称潘水？盖在荥阳者其泽也，在浚仪者其流也，故许於潘下云，
水在河南荥阳，於氵反下云，水受陈留浚仪阴沟。而《水经》亦云，氵反水出阴
沟於浚仪县北，明作荥阳为潘水，於浚仪受阴沟水而出为氵反水，一举其泽，一
举其流，如《汉志》荷泽在定陶湖陵，荷水在南之例也。氵反水首受阴沟，阴沟
即浪汤渠。炙洪为荥泽，故《志》於荥阳下云，卞水在西南，有狼汤渠，首受
帧Ｃ饔、潘二泽同处相近矣。按王说融会贯通，甚为详核，而犹有未惬。考
《谷水注》、《氵蚩水注》俱有波水。《谷水注》之波水，见《山海经》，《
氵蚩水注》之波水，引马融《广成颂》，浸以波、氵差。马说明本《职方》，则
《职方》之波水，自别一水，虽郑《注》有波读为播之说，不过就其音言，非谓
即《禹贡》之水也。又《汉志》，卞水在荥阳西南，钱坫以为出大周山，盖即此
注所指之旃然水也。酃巯略疲济渠水断氵反沟，惟承旃然。足徵济渠未断之先，
旃然水即氵反源。萜渌东北流，迳荥阳城东，而北流注济。荥阳之东，正古荥
泽地。窃以济为荥，又纳卞水，故《禹贡》总称之曰，荥播既猪。王氏以荥波
为二泽，未审。至《河水注》称河、汴决坏，则指济水初出河言，此《注》亦引
京相已裕必阝在敖北，是汴即济，且在荥阳之西北。盖因汴水合济，遂并济之
上流，亦被以汴水之名也，是过即河、汴、济言，仍不实卞在荥阳西南也。）昔
大禹塞其淫水，而於荥阳下引河东南以通淮、泗。（赵云：《禹贡锥指》曰，河
与荥渎相乱，其来已久，而荥泽在西汉时，依然无恙。故班固云，济水轶出荥阳
阳北地中，谓荥泽也。至东汉乃塞为平地　勃道元云云，夫荥泽何以谓之淫水？
《经》曰，荥波既猪，禹方陂之以蓄其水，何以塞之？诞妄不足深辨。全云：以
鸿沟为禹迹，善长之谬也，而张洎等宗之。守敬按：自胡、全驳郦氏此说，人遂
莫敢异议。戴氏亦不置一辞。《汉志》称轶出荥阳北地中，近儒以《禹贡》以溢
为荥之文，因以《汉志》傅合之。按《禹贡》之溢为荥，以荥泽当之，固无疑义，
而荥泽在荥阳东南，不在荥阳之北，则《汉志》荥阳北地，不专指荥泽，亦无可
疑。钱坫、陈澧专释《汉志》，皆囫囵读过。今考荥阳之北地，正当济隧济渎之
地。《汉志》不一一分说，但以北地括之，是《汉志》就河、济言，《禹贡》就
荥泽言，地虽不同，而荥、播、河、济，往复迳通，似分实合。而胡渭则明云，
轶出北地中，谓荥泽也，竟忘荥泽在荥阳南，不在荥阳北。又谓荥泽何以谓之淫
水？不知《淮南》高诱《注》，平地出水谓之淫水　勃氏所云塞者，塞其散漫之
水耳。通观郦氏全书，无不根据经典，从未有抹煞古训而自为臆说者，况如此大
事，明明有《河渠书》、《沟洫志》言，禹治水之後，荥阳下引河东南为鸿沟，
乃置之不论，而断以为禹迹，良以《周礼》有其川荥洛之文，是荥泽已导为川之
实证，而东出於陶邱北，中间未必尽属伏流。当禹时必已有济隧、济渎之流，至
後世始因其迹而开广之，即器难水、太水、承水、末水、役水、沙水、氵过水、
必阝水、旃然水，皆见《山海经》、《尔雅》、《左传》，固由方言递变，亦未
必悉为後人所创凿。观《汉志》所云北地中以下有濮水、菏水，濮水见於《礼记》，
菏水见於《禹贡》，明是三代之前。则知郦氏云云，亦必有故书雅记可凭，故本
以为说，而後世失其传也。且李吉甫、乐史并地理名家，何以引以为据。宋时张
洎何以言禹於荥泽下分大河为阴沟，引注东南以通淮、泗？而东坡《书传》亦非
随人作计者，且何以力言鸿沟为禹迹耶？）济水分河，（守敬按：鸿沟首受河处，
一名蒗荡渠，亦名汴渠，後世又名通济渠。《水经》则直谓之济水。《注》称渠
口在敖城西北，是济水分河处在今荥泽县之西北。）东南流。汉明帝之世，司空
伏恭（伏恭字叔齐，琅琊东武人，见《後汉书・儒林传》。）荐乐浪人王景，
（守敬按：景本《传》辟司空伏恭府，时有荐景能理水者。是荐景者非伏恭，郦
氏盖浑言之。字仲通，好学多艺，善能治水。显宗诏与谒者王吴（朱吴作昊，下
同，全亦同。赵、戴改。守敬按：盖据《後汉书・明帝纪》及景本传，又《御览》
七十五引亦作吴。）始作浚仪渠。吴用景法，水乃不害，此即景、吴所修故渎也。
（朱吴讹作作，赵同，全删，戴改吴。）渠流东注浚仪，（浚仪县见《渠水》篇。）
故复谓之浚仪渠也。（守敬按：即《渠水》篇所谓汉氏之浚仪水。）明帝永平十
五年，东巡至无盐，（无盐县详《汶水注》。）帝嘉景功，拜河堤谒者。（守敬
按：自汉明帝以下，约《後汉书・循吏・王景传》文，中惟此即景吴以下三句，
为郦氏语。）汉灵帝建宁四年，于敖城西北，（敖城详後。）垒石为门，以遏渠
口，谓之石门。（守敬按：《禹贡锥指》，此即贾让所谓荥阳漕渠也。其水门但
用木与土，至是，始垒石为之。）故世亦谓之石门水。门广十馀丈，西去河三里。
（会贞按：刘昭曰，石门在荥阳山北一里。《一统志》，在今荥泽县西北。此石
门在下荥口石门之西南。）石铭云：建宁四年十一月黄场石也。而主吏姓名，磨
灭不可复识。（此下朱《笺》引《玉海》录《渠水注》及本篇之文，殊觉无谓。
赵氏丑诋之，戴氏又全载之，岂亦忘前半是《渠水》篇文而表异同耶？今删。）
魏太和中，又更修之。（守敬按：曹魏明帝，元魏孝文俱有太和年号。《晋书・
傅只传》，自魏黄初大水後，河、址阂纭⒌税尝著《济河论》，开石门而通之。
太和在黄初後，疑《注》所谓更修者，即开石门事，则似指曹魏言。然郦氏上称
建宁四年云云，则是目睹其铭，此复谓撤故增新，字不复在，明明元魏更修矣。）
撤故增新，石字沦落，无复在者。水北有石门亭，（守敬按：《地形志》，荥阳
有石门城。）戴延之（守敬按：《隋志》，《西征记》二卷，戴延之撰。）所云：
新筑城周城三百步，（全、赵、戴周城乙作城周。）荥阳太守所镇者也。（荥阳
郡详後荥阳县下。）水南带三山，（朱《笺》曰：一作三皇山，全作皇山，赵、
戴三下增皇字。守敬按：宋本无皇字。）即三皇山，（朱作皇室山，全、赵、戴
同。守敬按：皇室山不见记载，盖当时有以三皇山作三山者，故郦氏先书之，随
以三皇山、三室山释之。三皇又作三室，俗人遂合三皇、三室而创一皇室之名，
非也。今订。）亦谓之为三室山也。（朱《笺》曰：《郡国志》注引《西征记》
云，荥阳有广武城，在三皇山上，或谓之三室山。会贞按：《汉书・高帝纪》，
孟康曰，广武城，在敖仓西三室山上。《史记・项羽本纪・集解》引孟说，三室
作三皇，故三皇山有三室之异名。）
    济水又东迳西广武城北。（朱此十字讹作《经》。全、赵、戴改《注》。戴
云：考广武二城，敖山及荥渎所入，皆值荥阳县之西，不得与《经》淆紊，今改
正。）《郡国志》：荥阳县有广武城，（会贞按：《地形志》同。）城在山上，
（会贞按：《汉书・高帝纪》注，孟康曰，於荥阳筑两城而相对，名为广武城。
《史记・项羽本纪・正义》，《括地志》，东广武，西广武，在荥阳县西二十里。
戴延之《西征记》云，三皇山上有二城，东曰东广武，西曰西广武，各在一山头，
相去百步。汴水从广武涧中东南流，今涸无水。城各有三面，在敖仓西。汴水即
济水，延之似即以广武涧水当济水，不知济水迳广武北，不迳广武涧中，不得混
济水、广武涧为一，当以郦《注》正之。）汉所城也。（守敬按：此谓西广武也。
据《史记・范睢传》，秦昭王四十三年，城河上广武，则秦已筑城。郦氏盖专就
刘、项战争时言之。）高祖与项羽临绝涧对语，（守敬按：《史》、《汉》并作
临广武间而语。据此注则《史》、《汉》间并当作涧。故《类聚》九引《汉书》
作涧，何义门据孟《注》，两城相对，谓《史》、《汉》当作如字读，非也。）
责羽十罪，羽射高祖中胸处也。（守敬按：见《史记・高祖本纪》。）山下有水，
北流入济，世谓之柳泉也。（守敬按：郦氏叙广武涧之水为柳泉，足徵戴延之以
广武涧水当济水之误。）
    济水又东，迳东广武城北，（朱此十字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。）
楚项羽城之。汉破曹咎，羽还广武，为高俎，（朱讹作祖，《笺》曰：宋本作俎。
全、赵改俎。戴改坛。守敬按：《大典》本、明钞本作坛。考《史》、《汉》作
俎。观如淳、李奇之《注》，皆明释俎字，则当本作俎。其作坛者，乃後人因下
有今名其坛之文而臆改，非也。戴不察耳。）置太公其上，曰，汉不下，吾烹之。
高祖不听，将害之。项伯曰：为天下者不顾家，但益怨耳。羽从之。（守敬按：
自汉破曹咎以下，约《史记・项羽本纪》文。）今名其坛曰项羽堆。（守敬按：
《括地志》，东广武城有高坛，即是项羽坐太公俎上者，今名项羽堆，亦呼为太
公亭。）夹城之间，（朱夹作亦，《笺》曰：当作夹。赵、戴改夹，全改作两。）
有绝涧断山，谓之广武涧。（守敬按：《括地志》郭缘生《述征记》云，一涧横
绝上过，名曰广武，相对皆立城堑，遂号东、西广武城。《寰宇记》，广武涧在
荥泽县西二十里。）项羽叱娄烦於其上，娄烦精魄丧归矣。（守敬按：见《项羽
本纪》。）
    济水又东，迳敖山北，（朱此八字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。守敬
按：《汉志》，敖山在荥阳西北。《元和志》、《寰宇记》并云山在荥县西十五
里。《一统志》，山在荥泽县西北，河阴废县境内。《注》叙济水东流，先迳广
武，後迳敖山，则广武在西，敖山在东，准之土地志皆合。乃《方舆纪要》谓广
武山在河阴县东北十里，敖山在县西二十里，是广武在东，敖山在西矣，与古说
相反，误也。）《诗》（《小雅・车攻》篇）所谓薄狩于敖者也。（戴云：今
《诗》作搏兽于敖，以表异同。会贞按：《初学记》、《後汉书・安帝纪》注引
《诗》皆作薄狩，与此同。又《文选・东京赋》薛《注》引《诗》薄兽于敖，盖
音近通用。）其山上有城，即殷帝仲丁之所迁也。皇甫谧《帝王世纪》曰：仲丁
自亳，徙嚣于河上者也，或曰敖矣。（会贞按：《御览》一百五十五引《帝王世
纪》仲丁徙嚣。或曰，今河南之敖仓是也。）秦置仓于其中，故亦曰敖仓城也。
（会贞按：《汉书・高帝纪》，二年，筑甬道，属河，以取敖仓粟。《史记・黥
布传・索隐》，引《太康地记》，秦建敖仓于成皋。《元和志》引《宋武北征记》，
敖山，秦时筑仓於山上。《寰宇记》，敖仓城在荥泽县西十五里，秦置城以屯粟。）
济水又东，合荥渎，（朱此七字讹作《经》，又荥渎讹作荥泽。戴改《注》，改
荥渎。全、赵同。守敬按：残宋本、《大典》本作荥渎，《通鉴地理通释》引同。）
渎首受河水，（朱首讹作水。赵改云：胡渭校改首。全、戴改同。）有石门，谓
之为荥口石门也。（守敬按：《禹贡锥指》，上石门，汉建宁四年立，在敖城西
北。此石门，汉阳嘉三年立，在敖山东。时地各别，近志混而为一，大缪。两石
门相去数十里。余谓建宁之石门，在敖城西去河三里，阳嘉之石门，在荥口河滨，
安得混而为一。）而地形殊卑，盖故荥、播所道，（朱《笺》曰：孙云，《书》
作荥波。赵云：按孙汝澄之言，盖不知马、郑、王本波皆作播，亦不记《夏本纪》
荥播既都之文，而为此辞也。）自此始也。（会贞按：《国策》，苏代曰，决荥
口，魏无大梁。知必先有此口而通塞不常，故苏代云然。但称荥渎，又称荥口，
必与荥、播通，故郦氏言故荥播所道自此始。以下文济隧证之，济隧上承河水，
绝出河之济，南会荥泽，并言济水自荥泽北流与出河之济会，盖荥、播、河、济，
往复迳通矣。因与荥、播之水通，遂并其上承河水谓之济隧。由此知荥渎当亦然，
而此叙渎受河水东南注济，不及通荥、播之道，略也。）门南际河，有故碑云：
惟阳嘉三年二月丁丑，使河堤谒者（会贞按：《宋书・百官志》，都水使者一人，
掌舟航及运部。秦、汉有都水长、丞，主陂池灌溉，保守河渠，属太常。汉东京
省都水，置河堤谒者。）王诲，疏达河川，栈氖土。（朱斩镒魇觯《笺》曰：
疑作遂。全、赵改遂，戴改铡＃┰拼蠛映迦，（戴改云：作往。）侵扌采金堤，
以竹笼石葺土而为鲫隆＃ù魃疚字。守敬按：不当删。）坏ㄨ无已，功消亿万，
请以滨河郡徒，疏山采石，垒以为障。功业既就，徭役用息，辛未（朱辛未作未
详，全、戴同。赵改。《笺》曰：《玉海》二十一卷内，引此文无未详二字，疑
衍。赵云：按《隶释》载此文，有未详二字，盖误文也。当作辛未。详字之半似
辛，其文又互易。盖诏书以辛未日下，去丁丑才四十五日，即在阳嘉三年二月之
明月，故不再书年月也。下文岁在甲子，初癸丑诏书，及《氵寇水注》幽、冀二
州，郡县分境，立石标界，亦云戊子诏书。事在熹平四年是其切证。戊子，今本
《水经注》讹作代子，据《隶释》校改。此未详二字，盘洲既不能发明斯义，厚
齐竟节去之，无惑乎朱氏以为疑衍也。全云：愚以辛字亦不应变为详字，当作天
降诏书为是。守敬按：未详二字，赵作辛未极是。全谓当作天降，臆说无据。）
诏书，许诲立功，府卿（朱卿讹作乡。赵改云：府乡当作府卿，谓少府卿也。汉
都水旧属少府，全、戴改同。）规基经始，诏策加命，（朱策讹作荥，《笺》曰：
疑作策。全、赵、戴改。）迁在氵允州。乃简朱轩，授使司马登，令缵茂前绪，
称遂休功。登以伊、洛合注大河，南则缘山，东过大邳，（大邳详《河水注》。）
回流北岸，其势郁忄蒙涛怒，湍急激疾，一有决溢，弥原淹野，蚁孔之变，（守
敬按：堤溃蚁孔，见《後汉书・陈忠传》。）害起不测。盖自姬氏之所常蹙，昔
崇鲧所不能治，我二宗之所劬劳。（守敬按：《後汉书・王景传》，平帝之世，
河、汴决坏，未及得修，汴渠东侵，日月侵毁。《明帝纪》，永平十三年诏，亦
言自汴渠决败六十馀岁，加顷年以来，雨水不时，汴渠东侵，日月益甚。）于是
乃跋涉躬亲，经之营之，比率百姓，议之于臣，伐石三谷，水匠致治，立激岸侧，
以捍鸿波，随时庆赐，说以劝之。川无滞越，水土通演，役未逾年，而功程有毕，
斯乃元勋之嘉课，上德之弘表也。昔禹修九道，《书》录其功；（九河既道，见
《禹贡》。）后稷躬稼，《诗》列于《雅》。（后稷之穑，见《大雅・生民》篇。）
夫不惮劳谦之勤，夙兴厥职，充国惠民，安得湮没而不章焉？（朱安讹作亦，
《笺》曰：当作安。全改不，赵、戴改。）故遂刊石记功，垂示于後，其辞云云。
使河堤谒者山阳东缗司马登，（朱缗讹作鳌；嵴臧矗骸逗褐尽烦铝艨び卸鳎
山阳郡有东缗，此云山阳，则当作东缗。据後菏水下引《十三州记》山阳有东缗
县，足徵此为传抄之误。）字伯志，代（会贞按：谓登代王诲为河堤谒者。）东
莱曲城王诲，（朱作典城，赵改曲城，云，《汉书・地理志》，东莱郡曲成县，
曲城字误。会贞按：成、城古通用，惟曲误作典。）字孟坚。河内太守安城向豹，
（朱讹作守城向豹，赵据《隶释》改作宋城向豹。戴改同。守敬按：宋汝阴郡始
有宋城县，又隋改睢阳为宋城，後汉向无宋城之名《隶释》作宋城，当是洪氏以
意改。考《续汉志》，汝南郡有安城县，安与守形近，守城当安城之误，今订。）
字伯尹。丞汝南邓方，字德山。怀令刘丞，字季意。河堤掾匠等造。陈留浚仪边
韶字孝先颂。（边韶，《後汉书》有传。）石铭岁远，字多沦缺，其所灭，盖厥
如也。荥渎又东南流，注于济，（朱济讹作浦，全、赵、戴改。）今无水。（会
贞按：《河水注》云，荥口石门，水断不流。）次东得宿须水口，（全、赵须改
胥，下同，详下。）水受大河，渠侧有扈城。（戴改城为亭，而以下水字上属。
全、赵城下增亭字。会贞按：此称城，下又变称亭，犹上称水，又变称渠，正郦
氏故为错综处，不必改。戴以下水字上属，尤非。自亭东南注济者，即宿须水，
如戴读，是别有一水注济，而宿须水无归矣。《续汉志》，卷有扈城亭，全、赵
增亭字，似是。然古书城亭互用，实不必增也。扈亭详《河水注》。）水自亭东
南流，注于济，今无水。宿须在河之北，（守敬按：有宿胥口，旧河水北入处，
见《河水注》。胥、须字异而音同。）不在此也，盖名同耳。（守敬按：宿胥即
禹河之道，至周定王时河徙，遂在河之北。此宿须出河南流注济，则在河南。
《水经》称，河水东北过武德县东，今则大河经武涉县南，改从东南流。考渠侧
之扈亭，在今原武县西北，则宿须故渎在今原武西境，大河之北矣。）济水与河，
浑涛东注，（朱此八字在亦有通否句下，全、赵、戴同。守敬按：与下文不相按，
今移转此，盖应《经》文自成皋与河合流总结之语。）自西缘带山隰，秦、汉以
来，亦有通否。（守敬按：所谓通者，秦以前有济隧、济渎之水，汉有两石门之
水。所谓否者，两石门皆湮塞无水，故接下文桓温等开石门之事。）晋太和中，
桓温北伐，将通之，不果而还。（守敬按：《晋书・桓温传》，太和四年，北伐
慕容啵使袁真开石门以通运，真不能开石门，温遂退。又《晋书・宣帝纪》，
正始三年，穿广漕渠，引河水入汴。又《傅只传》，自魏黄初大水後，河址阂纾
邓艾尝著《趾勇邸罚开石门而通之。则桓温以前，时有通之者。）义熙十三年，
刘公西征，（守敬按：征姚泓，见《晋书・安帝纪》及《宋书・武帝纪》。）又
命宁朔将军刘遵考仍此渠而漕之，始有激湍东注，而终山崩壅塞，刘公于北十里，
更凿故渠通之。（守敬按：《宋书・武帝纪》及《刘遵考传》皆不载此事。《括
地志》自宋武北征之後，复皆湮塞。）今则南渎通津，（朱今讹作合，戴改，赵
据孙潜校改。会贞按：残宋本、《大典》本作今。）川涧是导耳。（守敬按：谓
刘公所开之渠在北，故称济为南渎。当郦氏时，刘公所开者已塞，惟有南渎通流
耳。）济水于此，又兼必阝目。《春秋・宣公十二年》，（朱讹作十三年全、戴
同，赵改。）晋、楚之战，楚军于必阝，（会贞按：见《左传》。）即是水也，
（会贞按：《通典》，故必阝城在管城县南，晋、楚战处。《元和志》，《寰宇
记》并言、必阝城在管城县东六里，晋、楚战于必阝，即此城。《一统志》必阝
城在郑州东。《注》叙军必阝于荥阳之前，则在今荥泽县境，盖因京说水在敖北，
而概言之。）音卞。（朱音讹作昔，赵据孙潜校改。全、戴改同。全云，二字注
中注。守敬按：残宋本、《大典》本作音。《释文》，必阝，扶必反，一音弼。
此音卞者，盖据《汉志》之卞水为说也。《宋史・河渠志》三，必阝，又音氵反，
即汴字，古人避反字改耳。）京相以唬涸诎奖薄＃ㄊ鼐窗矗骸逗褐尽奋阳下，
卞水在西南，敖山在西北，则卞水在敖山之南。京相以疲水在敖北，与《汉志》
不合。据《注》下文云，济渠水断氵反沟，惟承旃然。旃然即索水，在荥阳西南，
是《汉志》盖就济渠水断後言，京氏则指济渠言也。）济水又东迳荥阳县北，
（朱此九字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。戴云：今考自济水分河，东南流
至此，则《经》所谓过荥阳县北也。县详後。）曹太祖与徐荣战，不利，曹洪授
马于此处也。（朱《笺》云：《魏志》云，太祖起义兵，讨董卓，至荥阳，为卓
将徐荣所败。太祖失马，贼追甚急。曹洪下以马授太祖，渡汴水，奔谯。）
    济水又东南，砾石溪水注之。（朱此十一字讹作《经》，赵、戴改《注》。
戴删南字。赵云：胡渭《禹贡锥指》，以上文误本《经》文又东至北砾艮晌北
砾艮桑而不知至北二字之倒互也，以此条济水又东为句，南砾石艮勺⒅为南
砾艮勺⒅，而不知此条之非《经》也。其言曰，蔡《传》曰，周定王五年，河
徙艮衫，不知在何处。按《沟洫志》，贾让《治河奏》有荥阳漕渠。如淳曰，
今砾艮煽谑且病Ｊ古曰，砾溪，溪名，即《水经》所云炙东过砾艮烧摺０
谁读误本《汉书》，以今为令，又加石作艮桑殊足使人喷饭。即以砾艮裳灾，
《水经》济水东至北砾艮赡希东出过荥阳县北，又东，南砾艮伤注之。砾
艮煽诩茨侠艮伤入济处也。古之决口，皆在大亻丕之东，金、元时所决，渐
西。至明天顺中，河自武陟徙入原武，而获嘉之流遂绝，变斯极矣。荥阳今为荥
泽县，与获嘉相对。周时河徙，宁遽在此耶？惟汉平帝之世，河侵汴、济，谓徙
从砾艮煽谠蚩桑然亦无艮衫之名也。此说当必有所本。顷阅王伯厚《河渠考》，
引程氏曰，周时河徙，艮衫，至汉又改顿邱东南流。程氏疑即大昌。及检《禹
贡论》，其第十一篇有云，周定王五年，河徙故渎，汉元光三年，河水徙从顿邱
东南流入渤海，却无艮衫字。又《图说・莨荡渠口辨》引如淳《注》，亦作今
砾艮煽冢不作艮衫，则二字明系杜撰，绝无根据，诞妄乖缪，莫此为甚，而
学者宗之。以王伯厚之淹博，亦不能正其失，而且及程氏，地理之学，谈何容易，
东樵之口，可谓辩矣。然砾溪只一水，别无南北之分，既强读又东为句，以是为
砾艮梢樱顾何以又云北砾艮晌聪辏盖在河南济北，其水西注於河者耶？苟不
知所在，亦不当强为立名，以疑误後学也。全云：蔡九峰虽误以今为艮桑然犹
只是一砾艮桑东樵乃分为南北二砾艮桑其缪又甚於九峰。戴云：《禹贡锥指》
上有北砾溪，此为南砾溪，石字衍。考下云世谓之砾石涧，则石字非衍明矣。经
言砾溪於荥阳县下，此亦言於荥阳县下，岂有两荥阳乎？後人不察前属《经》文
后属《注》文，故妄加南北二字耳。守敬按：全、赵、戴三家辨驳胡氏，允矣。
惟戴谓《经》北字、《注》南字，为後人所加而删之，则非。盖《经》有倒错，
而《注》固无羡文也，正当据《注》东南字以订《经》，何反删南字耶？互见前。）
水出荥阳城西南李泽。（守敬按：索水迳虢亭南，砾石溪迳虢亭北，则溪在索水
之北。索水东迳大索城南，又东迳虢亭。大索城即今荥阳县，在古荥阳之西南，
此水出荥阳城西南，则所出之泽，当与今县近矣。）泽中有水，即古冯池也。
《地理志》曰：荥阳县冯池在西南，是也。（会贞按：《说文》，冯阝，姬姓之
国，冯阝通作冯。《韩策》宛冯，《索隐》云，宛人於冯池铸剑，故号宛冯。
《方舆纪要》冯池在荥阳县西。池果在今县西，则水东北流当迳大索城北。而
《注》不言迳大索，故知非也。惟钱坫谓在县北，是矣。）东北流，历敖山南。
（敖山详上。）《春秋》，晋、楚之战，设伏於敖前，（会贞按：即《左传・宣
十二年》必阝之战事。）谓是也。迳虢亭北。（虢亭详下。）池水又东北，迳荥
阳县北，断山东北，注于济，世谓之砾石涧，即《经》所谓砾溪矣。《经》云：
济出其南，非也。（戴云：按济东流而砾溪东北注之，则济至其北，《经》不当
云又东至砾溪南，故道元辨之。）
    济水又东，索水注之。（朱此八字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。）水
出京县西南嵩渚山，（会贞按：《一统志》称旧志云，《水经注》索水出京县西
南嵩渚山，器难水出小陉山，本二山二水。《元和志》，索水出荥阳县南三十五
里小陉山。是合器难、索水为一水。《寰宇记》，嵩渚山一名小陉山，俗名周山，
在县南三十五里。是并合嵩渚、小陉为一山矣。《明一统志》，大周山在县南三
十五里，嵩渚山在县东南二十五里，一名小陉山，又与《寰宇记》不同。今据舆
图，荥阳县山势绵延，峰峦错列，皆在城南一带，分之则名目众异，合之亦未始
不可相通。故《水经注》、《元和志》、《寰宇记》、《明一统志》所载各殊。
按如《元和志》则以小陉当嵩渚，如《寰宇记》，则嵩渚，小陉混而不分，而复
有周山之称。如《明一统志》，则另标大周之目，又移嵩渚、小陉之号於东北，
殊为歧出。而《方舆纪要》云，嵩渚山在县东南二十五里，一名小陉山，俗亦名
周山，《水经注》以为黄堆山也。所云嵩渚、小陉、周山之名，与《寰宇记》同，
所指嵩渚、小陉之地，则与《明一统志》近，而更牵入《注》之黄堆，则益纷乱
矣。考《注》诸山，方位有定，名称毫不相假。今县南大周山即嵩渚山，出此山
者，东为索水，西为东关水。山之东则器难水所出之少陉山也，又东则黄水所出
之黄堆山也。）与东关水（东关水详《河水注》。）同源分流，即古旃然水也。
（朱上句讹作与东关分水，下句脱然字。赵改、增云：《寰宇记》引此文作与东
关水同源分流，即古旃然水也。全、戴改，增同。旃然水详後。）其水东北流，
器难之水注之。《山海经》曰：小陉之山，（原书小作少，全、赵、戴改。守敬
按：少、小二字古通用，不必改，後同。）器难之水出焉，而北流，注于侵水。
（朱无此水字。《笺》曰：侵下脱水字。孙云，《山海经》作役水，郭《注》，
一作侵。全、赵、戴侵下增水字。守敬按：《中次七经》文，役水详《渠水注》。）
即此水也。其水北流，迳金亭，（守敬按：此亭无考，以下京县证之，当在荥阳
县南三十馀里。）又北，迳京县故城西，（守敬按：两汉、魏县属河南。晋、後
魏属荥阳。《方舆纪要》，在今荥阳县东南三十里。）入于旃然之水。（朱旃作
梅，《笺》曰：当作旃。全、赵、戴改。守敬按：残宋本、《大典》本作旃。旃
然水东北流，器难水北流入之，则旃然水在西，器难水在东。今荥阳县索河有数
源，出西者旃然水，出东者则器难水也。）城故郑邑也。（会贞按：《左传》杜
《注》，京，郑邑，今荥阳京县。）庄公以居弟段，号京城太叔。祭仲曰：京城
过百雉，国之害也。（赵云：按《传》文是都城。此句是祭仲泛言先王建侯之制，
故曰都城。道元删去今京不度句，直改都城为京城也。会贞按：见《左传・隐元
年》。）城北有坛山罡，（全、赵、戴罡作冈，下同。会贞按：《一统志》，檀
山冈在荥阳县东十里，山多檀木，绵亘三十馀里。《水经注》之檀山冈即此。
《一统志》虽变坛为檀，然可谓《注》所指之地。）《赵世家》，成侯二十年，
魏献荥阳，因以为坛台罡也。（赵云：沈氏曰，《史记》，魏献荥椽，赵因以为
檀台。荥椽木材，非地也。檀台是屋，非冈也。道元不知何以有此误？考檀台在
襄国，见于《续汉志》，而荥阳乃韩地，後之为《荥阳图经》者，因造为檀山以
相附会，益更缪矣。会贞按：《史记・赵世家・索隐》引刘氏曰，荥椽盖地名，
其中有一高处，可以为台。说与此《注》颇合，而小司马驳之。守敬按：以坛台
为冈，犹有说，以荥椽为荥阳，则大惑不解矣。）其水乱流，北迳小索亭西。
（守敬按：《元和志》，小索城，宋南平王铄遣王阳儿据小索破魏，即此城也。）
京相以唬壕┯行∷魍ぁ！妒烙铩罚ㄊ鼐窗矗骸端逯尽罚《魏晋世语》十卷，晋
襄阳令郭颁撰。）以为本索氏兄弟居此，故号小索者也。（守敬按：《左传》但
称索氏，而京相已裕京县有大索亭、小索亭，大小索氏兄弟居之，故有小大之
号。引见《括地志》及《通鉴》宋元嘉二十九年《注》。《寰宇记》称六国时二
索，盖本宜怠６旁ぁ蹲蟠》注则云，河南成皋县东有大索城　勃氏於下文大索
亭，亦谓即《春秋》之索氏，而此小索，则节取倚∷骶洌随引《世语》以证之，
盖不从掖笮∷魇现说，而以《春秋》之索氏为大索，以此为後之索氏兄弟所居，
谓之小索，以别於大索。至下大索亭，又引《晋地道志》，连言大索、小索，则
故示搜采之博耳。）又为索水。（守敬按：《续汉志》京县《注》引《北征记》，
有索水。《地形志》同。）索水又北，迳大栅城东。晋荥阳民张卓、董迈等（守
敬按：《十六国春秋・後秦录》，皇初四年，晋华山太守董迈降。未知即此注所
称之人否？）遭荒，鸠聚流杂堡固，（朱杂讹作离。全、赵、戴改。全、戴改堡
作保。会贞按：《沔水注》云，万石城宿是流杂聚居，谓之流杂城。又云，遨头
有戍，统领流杂。则此离为杂之误无疑。《集韵》，堡，障小城也。固即下卷黄
巾固，《易水》篇石泉固之固。此堡固并称，谓聚流人於堡固也，堡字不误，不
必改。）名为大栅坞。（守敬按：《史记・项羽本纪》京索，《集解》引晋灼曰，
索音栅，则大索即大栅。故《元和志》大索城下云，晋末，荥阳人张卓、董遇，
鸠集流散，守固此城，因名大栅坞。叙晋事与《注》文同，即以大索城为大栅坞。
《注》下叙大索，此先别出大栅，未详孰是。）至太平真君八年，豫州刺史崔白
（朱无八字，豫作颍。赵引全氏曰：《地形志》，太平真君八年，荥阳省并属县，
则移治或在是年，但是豫州，非颍州。戴增八字，改颍作豫。）自虎牢移州治此，
（守敬按：虎牢之豫州，详《河水注》成皋下。）又东开广旧城，创制改筑焉。
太和十七年，迁都洛邑，（守敬按：见《魏书・孝文帝纪》。）省州置郡。（全
云：按胡三省曰，太和十九年，罢北豫州，置东中府。非郡也，郡固先州置，亦
非十七年。守敬按：《寰宇记》荥阳县下云，晋泰始二年，分河南立荥阳郡。後
魏太和十七年，荥阳自汉故理移於今所。以此《注》考之，当郦氏时，荥阳县尚
水移治，然则太和时但移置荥阳郡於此，故郦氏言省州置郡也。）索水又屈而西
流，与梧桐涧水合。水出西南梧桐谷，东北流注於索。（兰会贞按：《隋志》，
荥阳县有梧桐涧，当在今荥阳县南。）斯水亦时有通塞而不常流也。索水又北屈
东，迳大索城南。（会贞按：《通鉴》宋元嘉二十九年，鲁爽与魏豫州刺史拓跋
仆战於大索，破之，即此。《括地志》、《元和志》并云，荥阳县即大索城，小
索城在县北四里。《寰宇记》略同。唐、宽阔荥阳县，即今县治，今荥阳正在成
皋之东。证以杜预言大索城在成皋东，《括地志》诸书说，是也。惟谓大索在南，
小索在北，与此《注》叙索水北流，先迳小索，後迳大索不合。《方舆纪要》又
云，大索城在故京城西二十里，东北四里为小索城。所指小索在故京城西北，与
《注》叙器难水先北迳京城旃然水，後北迳小索合矣。而以大索在故京城西，则
远在故成皋之东南，不在其东也。）《春秋传》曰：郑子皮劳叔向于索氏。（朱
氏讹作水，赵据《左传》改，戴改同。守敬按：见《左传・昭五年》。）即此城
也。（守敬按：杜《注》，河南成皋县东大索城。）《晋地道志》所谓京有大索、
小索亭，（守敬按：《汉书・高帝纪》颜《注》引应劭曰，荥阳有大索、小索亭，
《地道志》所本。）《汉书》，京、索之间也。（守敬按：《高帝纪》，二年，
与楚战荥阳南京、索间，破之。）索水又东，迳虢亭南。（守敬按：亭在今荥阳
县东北。）应劭曰：荥阳，故虢国也，（朱国上有之字，《笺》曰：虢下脱公字。
全、赵增公字，删之字。戴增公字之字。会贞按：《汉志》注作故虢国。《文选
・曹大家〈东征赋〉》注引同，则此衍之字耳，非脱公字，今订。《左传・隐元
年》，制，岩邑也，虢叔死焉。杜《注》，虢叔，东虢君也。虢国今荥阳县。
《汉志》陕下，东虢在荥阳。）今虢亭是矣。（会贞按：《汉志》颜《注》引应
说。）司马彪（朱三字讹作故马渊。赵删改云：故字衍文，马渊是司马彪之误。
戴删、改同。）《郡国志》（河南郡下）曰：县有虢亭，俗谓之平兆城。（全
云：按平兆，六朝时曰平桃，见《魏书》盖虢脱其半为簦粲直涠为平，而
兆又转而为桃也。赵据黄省曾本改平作乎。守敬按：全说是也。黄作乎，亦
之变文。）城内有大冢，名管叔冢，（《地形志》，荥阳有管叔冢。）或亦谓之
为号兆城，非也。盖号、虢字相类，字转失实也。《风俗通》（守敬按：今
《风俗通》脱此文，引见《类聚》九十二及《御览》九百二十一。）曰：俗说高
祖与项羽战于京、索，遁于薄中，（《类聚》、《御览》于作丛。）羽追求之。
时鸠止鸣其上，（《类聚》、《御览》止作正。）追之者以为必无人，遂得脱。
及即位，异此鸠，（《类聚》、《御览》作异此鸟。）故作鸠杖以扶老。（《类
聚》、《御览》作以赐老者。）案《广志》，（守敬按：《隋志》，《广志》二
卷，郭义恭撰。）楚鸠一名嗥啁，（朱嗥作，全同。赵云：当作嗥，嗥音豪，
若音绎，非其义矣。戴改嗥。守敬按：《文选・宋玉〈高唐赋〉》注引《广
雅》，楚鸠一名哔啁，今《广雅》无此文，则李《注》广雅为广志之误。哔与嗥，
亦形近致误也。嗥又作皋，《广雅》良皋，鸠也。《方言》，役鸠谓之
「撄，是也。）号兆之名，盖因鸠以起目焉，所未详也。索水又东北流，须
水右入焉。水近出京城（城详前。）东北二里榆子沟，（会贞按：今荥阳东四十
里有须河，与索河中隔京河。考《注》，须水即在索水东，则今京河乃古须水。
京河有二源，其西源较短，即须水出京城东北者也。）亦曰柰榆沟也。又或谓之
为小索水，东北流，木蓼沟水注之。水上承京城南渊，世谓之车轮渊。（会贞按：
今京河东源较长，即木蓼沟水出京城南者也，其初出曰瓦灌泉。）渊水东北流，
谓之木蓼沟。（会贞按：《名胜志》、《东京赋》自《注》，以蓼沟为九沟之一，
盖即此沟。）又东北，入于须水。须水又东北流，于荥阳城西南，北注索。索水
又东，迳荥阳县故城南。（守敬按：两汉县属河南郡。魏置荥阳郡，寻废，仍属
河南。晋、後魏为荥阳郡治。《方舆纪要》，在荥泽县西南十七里。按《寰宇记》
荥阳县下云，今县所理，即大索亭。後魏太和十七年，荥阳自汉故理移于今所。
而《注》叙冯池水，东北迳虢亭北，又东北迳荥阳县北；叙索水东迳虢亭南，又
东迳荥阳县故城南，则荥阳县即荥阳县故城。且叙索水迳虢亭之先，迳大索城，
亦不言县治，知郦氏时尚未移治。《寰宇记》之说未足据。而《地形志》言，荥
阳有荥阳城，则移治盖在郦氏後矣。）汉王之困荥阳也，纪信曰：臣诈降楚，王
宜间出。信乃乘王车出东门，称汉降楚，楚军称万岁，震动天地。王与数十骑出
西门，得免楚围。（朱无围字，赵同，戴增。守敬按：残宋本、《大典》本有围
字。）羽见信大怒，遂烹之。（守敬按：见《史记・项羽本纪》，无震动天地句，
烹作烧杀。）信冢在城西北三里，（守敬按：《地形志》，荥阳有纪信冢。《宋
史・真宗纪》，景德四年，幸西京，经将军纪信冢，赠信太尉，即《注》所指之
冢。《一统志》，在今荥泽县西南是也。而《寰宇记》谓新郑有纪信冢，信绐楚，
羽怒烧之，高祖使葬此，已与《注》异。《地形志》又云，昌国有纪信冢。《寰
宇记》又云，在咸阳县北四十里，则相去尤远，并属附会。）故蔡伯喈《述征赋》
（守敬按：蔡邕《述征赋》见《古文苑》。又《文选・陆机〈前缓声歌〉》注引，
亦作《述征》，而本集及《魏都赋》、《雪赋》、《舞鹤赋》注，并作《述行》。）
曰：过汉祖之所隘，吊纪信于荥阳。其城跨倚冈原，居山之阳。王莽立为祈队，
（朱祈讹作新，赵改云：新当作祈，以《汉书・王莽传》校。会贞按：《莽传》
云，以陈留以西付祈隧，祈隧故荥阳。刘奉世曰，此祈隧即莽六队之一也。莽盖
分河南之荥阳置郡。）备周六队之制。（会贞按：《王莽传》，分河东、河内、
弘农、河南、颍川、南阳为六队郡。周寿昌曰，此莽仿《周官》之制，略为沿革。
大司徒属乡老，二乡则公一人。乡大夫，每乡卿一人。《疏》云，司徒掌六乡者，
郑《注》，王置六乡，则公有三人也。郑司农云，百里内为六乡，外为六遂。遂
人，郑《注》，六遂之地，自远郊以达于畿中，有公邑、家邑、小都、大都焉。
《疏》云，以其六乡为正，六遂为副。莽之六队，即六遂也。古遂、队字通。
《易・震卦》，震遂泥。《释文》荀本作队。《书・费誓》，鲁人三郊三遂。
《史记》作隧，队是隧省文。《考工记》，匠人，广二尺，深二尺谓之隧。《释
文》，隧本作遂，知莽以六遂作六队也。）魏正始三年，岁在甲子，被癸丑诏书，
割河南郡（赵、戴郡下增县字。会贞按：非也。盖诏割河南郡连下巩阙以东为句，
隐有县在其中，若增县字，是泛言割河以南之郡县矣，反失其意。）自巩、阙以
东，（朱作巩自，赵乙云，二字当倒互，谓巩县及伊阙也。全、戴乙同。）创建
荥阳郡，（守敬按：《晋志》、《宋志》皆言，晋泰始初，置荥阳郡。《寰宇记》
同。盖魏建郡旋废而晋复置也。《魏志・傅嘏传》，为荥阳太守，在正始末年。
又《晋书・魏舒传》，迁宜阳、荥阳二郡太守，在晋文王时。考晋荥阳郡领荥阳、
京、密、卷、阳武、苑陵、中牟、开封八县。又荥阳东北有原武县，晋初省。似
魏荥阳郡当领此九县，但巩县之东有成皋，伊阙之东有缑氏，亦当属荥阳，酃
後文引杜预旃然水出荥阳成皋县知之。荻《晋志》二县属河南，不属荥阳，则
魏荥阳之所领，亦未必与晋同。魏、晋荥阳郡治荥阳，据戴延之说，东晋荥阳太
守尝镇石门亭，後魏太和中，徙治大栅城，见上。）并户二万五千。以南乡筑阳
乡亭侯（朱筑作筑，阳下有城字。赵改、删云。《晋志》，筑阳县属顺阳郡，故
魏武之南乡郡也。太康中改今名。筑字误，城字衍。全亦改筑为筑，而不删城字。
戴亦改删是而并删乡字。守敬按：魏时，筑阳未废，不得称筑阳城，乡亭属筑阳，
亦不得称筑阳亭也。筑阳详《沔水注》。）李胜字公昭，（朱昭作照，赵改云：
《魏志・曹爽传》注，李胜，字公昭。照字误也。全、戴改同。）为郡守，（魏
志・曹爽传》注引《魏略》，曹爽辅政，胜为洛阳令，累迁荥阳太守。）故原武
典农校尉，（朱故讹作顾，全、赵、戴改。守敬按：《魏志・武帝纪》注引《魏
书》，建安元年，曹公用枣只、韩浩议，始兴屯田，州郡例置田官。其时原武有
典农，毛曾为原武典农，见《后妃传》。考典农有中郎将，有都尉，此称典农校
尉，即典农都尉矣。）政有遗惠，民为立祠于城北五里，号曰李君祠。庙前有石
，上有石的。（朱《笺》曰：按《会稽记》，县东有射的山，山有石壁，方
二丈，的的如射侯，则此石的，即其类也。）石的铭具存。其铭曰：百族欣戴，
咸推厥诚，今犹祀祷焉。索水又东迳周苛冢北。（会贞按：《地形志》，荥阳有
周苛冢，在今荥泽县西南。）汉祖之出荥阳也，令御史大夫周苛守之。项羽拔荥
阳，获苛，曰：吾以公为上将军，封三万户侯，能尽节乎？苛衬柯钣穑羽怒，
烹之。（会贞按：《史记》，周苛附《张苍传》，又详《项羽本纪》。）索水又
东流，北屈西转，北迳荥阳城东，而北流注济水。（会贞按，今索水东迳荥泽县
南，会於贾鲁河。）杜预曰：旃然水出荥阳成皋县，东入氵反。（守敬按：此
《左传》杜《注》文，杜作汴，郦改作氵反。盖因《氵反水》篇作氵反，故改以
与下氵反受旃然句合。汴、氵反字异义同。《续汉志》成睾有旃然水，今在荥阳
县南三十五里，北流入京水。）《春秋・襄公十八年》，楚伐郑。右师涉颍，次
于旃然。（守敬按：《左传》文。）即是水也。济渠水断，氵反沟惟承此始，故
云氵反受旃然矣。（朱此句氵反字作吸，赵改云：《氵反水注》云，阴沟即蒗荡
渠也。亦言氵反受旃然水，又云，河、济水断，氵反承旃然。吸是氵反字之误。
全、戴改同。）亦谓之鸿沟水，盖因汉、楚分王，指水为断故也。（守敬按：
《史记・项羽本纪》，羽与汉约，中分天下，割鸿沟以西者为汉，鸿沟以东者为
楚。裴る、司马贞引文颖说，以官渡水当鸿沟。刘昭、颜师古并以为据。考渠水
出荥阳北河，东南迳阳武县为官渡水，又迳大梁城东南入颍。言楚、汉事者，或
主荥阳，应劭注《汉书》，谓鸿沟在荥阳东南二十里是也。或主大梁，张华谓始
皇凿渠引河水以灌大梁，谓之鸿沟，楚、汉会此处是也。盖鸿沟之约，未几即爽
约，故人无定说　勃氏於此篇叙荥阳鸿沟，於《渠水》篇叙大梁鸿沟，并有汉、
楚指水之说，乃两存之。至旃然水亦谓之鸿沟者，则因济渠水断，汴沟惟承此水，
并渠水之上流，被以鸿沟之名耳。）《郡国志》（河南郡下。）曰：荥阳有鸿沟
水，是也。盖因城地而变名，为川流之异目。
    济水又东，迳荥泽北，（朱泽上有阳字，赵据《通鉴地理通释》删。全、戴
删同。戴云：按此即《经》所谓东出过荥泽北也。）故荥水所都也。（朱《笺》
曰：都疑作潴。赵云：古都、猪字通用。《史记・夏本纪》大野既猪，作既都，
孟猪作明都，是也。守敬按：《禹贡》，荥波既猪，郑氏《周礼・职方》注引作
荥播既都。）京相以唬很泽在荥阳县东南，（会贞按：《书》疏引郑《注》，
泽在县东。《左传・宣十二年》杜《注》同。在今荥泽县治南。）与济隧合。济
隧上承河水于卷县北河，（会贞按：渠水出荥阳北河，与此称济隧承卷县北河同。
古河水迳今原武县西北，河之南即卷县，济隧承河水於卷县北，则出今原武之西
北。）南迳卷县故城东，（县详《河水》五。）又南迳衡雍城西。（衡雍即垣雍，
见下，又详《阴沟水》篇。守敬按：《释例・土地名》云，卷县，治垣雍城。
《括地志》亦云，故卷城即衡雍。此《注》则分卷城、衡雍城为二。济隧南流，
先迳卷城东，後迳衡雍城西，则衡雍在卷县东南。《方舆纪要》，在今原武县西
北五里。（《春秋左传・襄公十一年》，诸侯伐郑，西济于济隧。杜预阙其地，
而曰水名也。（朱讹作而名之水也，赵同。戴改。会贞按：《释例》郑内，地济
隧阙。是年，杜《注》，水名，此兼采之。）京相以唬褐５匾病Ｑ约盟自（朱
无自字，赵、戴同，全增。）荥泽中北流，至垣雍西，（朱垣作恒，《笺》曰：
当作衡。戴改衡。全、赵改垣。赵云：按春秋时衡雍，後改垣雍。《史记》，秦
昭王四十八年。韩献垣雍以和。《战国策》，魏王曰，秦许我以垣雍。魏公子无
忌谓秦有郑地得垣雍，是也。恒、垣字近，致讹。会贞按：《春秋》之衡雍，
《国策》、《史记》作垣雍，盖衡与恒音近，或作恒雍，后又讹恒为垣耳。就既
讹以后言，《国策》、《史记》并作垣雍，京氏当本之作“垣雍”，而传钞者又
转讹垣为恒，则当作垣，不当作衡也。）与出河之济会，（朱《笺》曰：济水伏
流，自河而出，故谓之出河之济。守敬按：《阴沟水注》京相乙晕出河之济，
又非所究，指此语。）南出新郑百里。（守敬按：京说止此。新郑详《洧水注》。）
斯盖荥、播、河、济，往复迳通矣。（全、戴迳作径。会贞按：上云济隧南迳衡
雍西，又引京说，济水自济北流迳垣雍西，下又云济隧南会荥泽，时南流，时北
流，所谓往复迳通矣。）出河之济，即阴沟之上源也，（《阴沟水》篇见後。）
济隧绝焉。（互见《阴沟水注》。）故世亦或谓其故道为十字沟，（守敬按：黄
谓以上并京说，误。）自于岑造八激堤于河阴，（于岑事详《河水注》。）水
脉径断，故渎难寻。又南会于荥泽，（守敬按：此句遥接前南迳衡雍城西句，叙
济隧之流，又南上当有济隧二字，方明。）然水既然，（全、赵然上增旃字。守
敬按：旃然水即索水，索水入济水，未尝断也。此盖因上叙荥泽，指济入河不复
截流而南言耳，与旃然水无涉，戴不增旃字为有识矣。）民谓其处为荥泽。（守
敬按：《史记・夏本纪・索隐》引郑玄曰，今塞为平地，荥阳人犹谓其处为荥、
播，《禹贡》及《桧风・正义》引作荥泽。《续汉志》，荥阳有泽，《地形志》
同，皆称故名。）《春秋》，卫侯及翟人战于荣泽，而屠懿公，宏演报命纳肝处
也。（朱《笺》曰：《吕氏春秋》曰，狄人杀卫懿公，食之，遗其肝。宏演使反，
报命肝下，自剖其腹，纳懿公之肝。全云：按杜预曰，战处当在河北，非此荥泽
也。又宣十二年楚潘党逐魏，及荥泽。即此矣。守敬按：荥泽之战，在《左传・
闵二年》，略宏演纳肝事。）有垂陇城，（守敬按：以下文沙城、水城例之，有
上当有泽际二字。）济渎出其北。（会贞按：此济渎即上东迳荥泽北之济水，济
水、济渎通称，详後。）《春秋・文公二年》，晋士谷盟于垂陇者也。（朱作三
年，《笺》曰：《左传》是二年。全、赵、戴改。守敬按：此《经》文，文公上
当有《经》书二字。）京相以唬捍孤ぃ郑地。今荥阳东二十里有故陇城，（全、
赵、戴陇上增垂字。会贞按：杜氏《释例》郑地内称，荥阳县东有垂陇城。然是
年《注》作有陇城，又《续汉志》，荥阳有陇城，皆称陇城，与此合，足徵垂陇
城亦有称陇城，京说本无垂字，不当增。在今荥阳县东南。）即此是也。世谓之
都尉城，盖荥阳典农都尉治，（守敬按：《献帝起居注》，建安十八年省州并郡，
豫州得河南荥阳都尉。《魏志・孙礼传》，太祖时，迁荥阳都尉，是汉末置荥阳
典农都尉於此。至魏正始三年乃升为郡。）故变垂陇之名矣。泽际又有沙城。
（全、赵、戴改泽作渎。守敬按：非也。此郦氏言荥泽之旁城名，上之垂陇城，
下之水城亦然。左佩济渎者，与上文垂陇城济渎出其北意同，特变文耳。若改泽
际作渎际，则既言渎际，又言左佩济渎，不可通矣。至下节济水自泽东出，即是
始矣，方为北济之源。）城左佩济渎，（守敬按：在今荥泽县东北。）《竹书纪
年》，梁惠成王九年，（会贞按：今本《竹书》周显王七年。）王会郑鸷钣谖
沙者也。（朱无也字，赵、戴增。）泽际有故城，（朱泽讹作渎，此与上二节一
例，当作泽际无疑。全、赵、戴不改此字，反改上文泽际作渎际，试问所谓渎际
者，是指何水？全失郦氏之旨。）世谓之水城。（朱无之字，又此句下有非也二
字，戴增、删。守敬按：增删是也。盖《注》凡言世谓之某城，未有无之字者。
下云俗言水城非矣，此不当先有非也二字。全、赵增之字而不删非也二字，失之。）
《史记》：（《穰侯传》）秦昭王三十二年，（朱讹作四十二年。全云，沈炳巽
曰，是三十二年事。赵、戴改。）魏冉攻魏，走芒卯，入北宅，（朱《笺》曰：
《竹书》宅作它。赵云：按系俗本误字，不当引。会贞按：见《穰侯传》。）即
故宅阳城也。（守敬按：《竹书纪年》沈约《注》，宅阳一名北宅。《括地志》，
宅阳城在荥阳县东南十七里。在今荥泽县东北，近出土宅阳弊甚多。）《竹书纪
年》曰：惠王十三年，（朱《笺》曰：今《竹书》，巫沙之盟是显王十一年事。
赵云：按《竹书》，惠王是梁惠成王，周显王十一年，正梁惠成王十三年，朱氏
因刻本失去成字，遂以周显王证之，非矣。守敬按：《孟子》、《史记》作惠王。
杜预《春秋後序》古书《纪年》篇，惠王三十六年改元，至十六年而称惠成王卒，
即惠王也。是惠王、惠成王通称。故此《注》引《纪年》亦往往名称错出。）王
及郑鸷蠲擞谖咨常以释宅阳之围，还鹩谥Ｕ咭病＃ㄊ鼐窗矗骸妒芳恰の菏兰摇罚
惠王五年，与韩会宅阳城，即此事。而年岁乖迕，盖《史记》往往与《纪年》不
合也。）《竹书纪年》，晋出公六年，（会贞按：今本《竹书》周元王七年。）
齐、郑伐卫，荀瑶城宅阳。（守敬按：《今本《竹书》脱荀瑶以下五字。沈炳巽
曰，荀瑶是年城南梁耳，非宅阳。考瑶城南梁在贞定王七年，非元王七年，沈说
误。）俗言水城，非矣。
    济不自泽东出，即是始矣。王隐曰：河为荥。（朱作决，全、赵、戴同。
会贞按：本卷前文，引《晋地道志》南为荥泽，与《史记・夏本纪》为荥合，
此决为之误无疑，今订。）济水受焉。故有济堤矣，为北济也。（戴改为北作
谓此。守敬按：後《注》文自荥泽出者为北济，此四字划分了然，戴反以为误而
改之，疏矣。初叙北济至此暂止。）
    济水又东南迳鸪嵌。（守敬按：此遥承上济水又东迳荥泽北。接叙济水为
南济之上流，盖济水分河，东南流只一水，至东迳荥泽北，有自荥泽出之水，绝
此济水而行於北，为北济。此济水则绝北济而行於南。下文叙济水入阳武，後言
济水又东南流，南济也，即此水，故此为南济之上流，但《注》尚未提明耳。此
《注》引京说荥阳东四十里有鸪牵在今荥泽县东南）《春秋经》书：公会郑伯
于时来，会贞按：此隐十一年文。）杜预所谓鹨病＃ㄖ熳鳌蹲蟠》所谓鹨玻
全、赵、戴同。会贞按：《左传》作来阝，不作稹６拧蹲》，时来，来阝也。
荥阳县东有鸪牵则是杜《注》谓之来阝，此《左传》二字为杜预之误，今订。）
京相以唬航褴阳县东四十里，有故鸪且病＃ㄊ鼐窗矗捍司退党讫鹩攵磐，而
确指在荥阳东四十里则尤密，郦氏复引之以示博。）
    济水右合黄水，（朱右作又，全、赵同，戴改。）水（朱水上有黄字，全、
赵同，戴删。）发源京县黄堆山，（朱讹作黄淮止，《笺》曰：止一作山，宋本
作上。赵改黄堆山，云：《寰宇记》引此作黄堆山。《方舆纪要》，嵩渚山，一
名小陉山。《水经注》以为黄堆山也。全依改，云：亦即黄雀山。戴改同。守敬
按：《御览》六十三引此作黄堆山。顾祖禹谓黄堆即嵩渚、小陉，虽误，然足徵
山与小陉接，在今荥阳县之东南。黄水出此山，盖即今县东之须河也。须河有数
源，黄水出山东南流，则须河之西也。）东南流，名祝龙泉，（守敬按：《御览》
六十三引此龙作东，盖以音近致误。）泉势沸涌，状若巨鼎扬汤。（朱作汤汤，
赵改扬汤，云：《御览》引此作扬汤，上汤字误，全、戴改同。）西南流谓之龙
项口，世谓之京水也。（会贞按：《地形志》，京县有京水。）又屈而北注，鱼
子沟水入焉。（朱《笺》曰：谢云，宋本作北注于济，鱼水入焉。全、赵依改。
会贞按：黄水注济在後，此不得先言注济，全、赵依朱氏所称宋本增于济二字，
非也。影钞宋本无于济二字，至鱼子沟水、鱼水可通称。）水出石暗涧，东北流，
又北，与氵瑟々水合。水出西溪，东流，水上有连理树，其树柞栎也。（朱其下
无树字。《笺》曰：脱树字。全、赵、戴增。）南北对生，凌空交合，溪水历二
树之间，东流注于鱼水。（朱流作注，《笺》曰：当作流。全、赵、戴改。）鱼
水又屈而西北，注黄水。（会贞按：今须河之东源有二水，盖即鱼子沟及氵瑟々
水，而一西北流，一东北流，方位稍异。）黄水又北，迳高阳亭东。（会贞按：
《地形志》，京县有荥阳城，在今荥阳县东南。）又北至故市县，（县详下。）
重泉水注之。水出京城西南小陉山，（朱《笺》曰：小，宋本作少。全、赵、戴
改少陉山，详前。会贞按：今须河之西有一水，东北流来会，盖即重泉水，但出
故京城东南，不出西南，或上源有湮塞矣。）东北流，又北流，迳高阳亭西，东
北流注於黄水。又东北，迳故市县故城南，（前汉县属河南郡，後汉废。《一统
志》，在今郑州西北三十五里。）汉高帝六年封阎泽赤为侯国，（朱赤上有母字，
《笺》曰：按《史记・年表》，高帝六年，故市侯阎泽赤封，三年薨，九年母害
嗣侯，是父子二人也。此母字衍，全、赵、戴删。）河南郡之属县也。（朱脱河
南之三字，赵增。戴增四字。）黄水又东北到荥泽南，分为二水，一水北入荥泽，
下为船塘，俗谓之郏城陂，东西四十里，南北二十里。（守敬按：荥泽久塞，此
称一水北入荥泽，下为船塘，则塘在荥泽南，计周数十里，当在今郑州之西境，
荥阳县之东境。）《竹书・穆天子传》（五）曰：甲辰，天子浮於荥水，乃奏广
乐，是也。（赵改辰作寅，云：《穆天子传》是甲寅。全、戴改同。守敬按：
《穆天子传》原是甲辰，赵氏谓是甲寅，乃误本也。盖下雀梁距荥水不远，壬寅
先至雀梁，甲辰後至荥水，由南而北，相去二日，若甲寅则相去十二日矣。）一
水东北流，即黄雀沟矣。（守敬按：《地形志》，阳武有黄雀沟。黄雀沟互见
《渠水注》，今郑州西有小贾鲁河，盖即黄雀沟，但小贾鲁河上源不自须河出，
与古异矣。）《穆天子传》曰：壬寅，天子东至於雀梁者也。又东北与不家沟水
枝津合。（朱作与靖水枝津合，赵、戴同，全改靖作清，谓即《渠水注》之清池
水。会贞按：清池水在东，相去甚远，不与黄水通流，全改，非也。考《渠水注》，
不家沟水迳管城西，又东北分为二水，一水东北流，注黄雀沟，即此水也。则是
不家沟水枝津，《注》脱不家二字，沟又与靖形近致讹耳，今订。）二水之会
（朱会作合，赵同。戴改。会贞按：残宋本、明抄本并作会。）为黄渊，（朱渊
作泉，全、赵同，戴改渊。会贞按：黄渊互详《渠水》篇，在今郑州北。）北流
注於济水。（会贞按：黄水至此始注济，足见前鱼子沟入处注济之误。）
    又东过阳武县南。（朱作县北，全、赵同。戴改南，云：考南济在阳武南，
其在阳武北者，乃北济。观道元于此下叙南济所迳，而北济则追叙于後封丘下，
《经》本作县南明矣。守敬按：《汉志》垣县下，叙氵允水，但言轶出荥阳北地
中，无北济之分，然封丘下言，濮渠水首受帧ｃ郅胛绞资鼙鸺茫即北济也。又
济阴国以北济出其北而定名。垡嗉下卷。萜浼醚粝兀亦当以南济出其南而定
名。是汉时济有南北二流审矣。《水经》浑言过阳武南，过封丘济阳北，过冤朐、
定陶南，观《注》叙北济迳阳武、封丘、济阳、冤朐、定陶之北，叙南济迳阳武、
封丘、济阳、冤朐、定陶之南，则《经》所云过阳武南者，南济之道也。所云过
封丘、济阳北者，北济之道也。所云过冤朐、定陶南者，又南济之道也。错互言
之，似觉乖舛。且南济自河出，由西而东，北济自泽出，由西南而东北，在荥阳
东北两相绝流，而《经》、《注》皆不明言，尤难索解。按《禹贡》溢为荥，东
出于陶丘北。据唐许敬宗言，济γ地过河而南出为荥，又γ而至曹濮，散出于地。
又言，古者五行皆有官，水官不失职，则能辨味与色，潜而出，合而更分，皆能
识之，故济水自阳武以上有γ流，不嫌於两绝。自阳武以下辨味色，不嫌於两分，
证以济南之趵突泉，而後知济水之伏流於兖、豫之境，随地涌出，忽南忽北，不
可以寻常之水道概论矣。）
    济水又东南流，入阳武县，（赵县下增北字，云：《名胜志》引此有北字。
全增同。守敬按：济水将入阳武县地，尚未迳阳武县城，无南北之可言，况下文
明云，南济迳阳武县南，亦不得迳城北。凡《注》文言入某县者，皆但入其属地，
尚未至其城也。）历长城，（长城详後北济下。）东南流，蒗{艹砀}渠出焉。
（详《渠水注》。）
    济水又东北流，南济也。（会贞按：初叙南济起。）迳阳武县故城南，（朱
此十六字讹作《经》，戴改《注》，云：今考上下文，乃《注》内叙南济所迳，
而此句则释《经》所谓东过阳武县南也。全、赵亦改作《注》。全改流南济也四
字作济水又三字，云：乐史曰，南济水即菏水。予谓南济水至定陶方有菏水之目，
前此尚未也，流俗本扌倘肽霞靡踩字，谬矣。赵又改南济作北济，云：当作北
济，济至定陶斯有南称。守敬按：南济字不误。注接叙南济迳阳武，封丘等县之
南，後叙北济迳阳武、封丘等县之北，则南北二济，截然分流，全氏混为一水，
非。赵氏以南为北，尤误。阳武县，两汉、魏属河南，晋属荥阳。後魏属广武郡，
在天平初，郦氏时乃属荥阳。《地形志》，阳武有阳武城，则魏有移徙。《寰宇
记》云，故城在阳武县东南二十八里。高齐天保七年称治汴水南一里。宋阳武县
即今县治。）王莽更名之曰阳桓矣。
    又东为白马渊。（会贞按：《地形志》，原武有白马渊。当在今阳武县东南。）
渊东西二里，朱无西字，赵增云：《名胜志》引此作东西二里。全、戴增同。）
南北一百五十步，渊流（朱渊作泉。全、赵同。戴改。）名为白沟。（赵白下增
马字，云：当作白马沟，落马字。全、戴增同。会贞按：增马字似是，但考《地
形志》封丘有白沟，即此。又《新唐・地理志》，开封，载初元年，引汴注白沟。
《金・地理志》，阳武有白沟河。足徵此本无马字。）
    又东迳房城北。（会贞按：当在今封丘县西南。）《穆天子传》（五）曰：
天子里甫田之路，（朱作圃田，《笺》曰：圃一作甫。戴改甫，下同。会贞按：
残宋本、《大典》本并作甫。圃田详《渠水》篇。）东至于房。疑即斯城也。郭
《注》（朱《注》下有云字，赵、戴删。）以为赵郡房子也。（守敬按：郭《注》，
房子属赵郡。《一统志》，在高邑县西南。）余谓穆王里郑圃，而郭以赵之房邑
为疆，（朱《笺》曰：而当作田。赵云：按，《周礼・职方》，豫州薮曰圃田。
然亦可单称圃。《诗》云，东有甫草。《传》曰，郑之有原圃，犹秦之有具囿。
《史记》，魏公子无忌曰，秦七攻魏，五入囿中，边城尽拔。刘伯庄曰，囿读作
圃，即圃田泽也。朱氏改而为田，非。）更为非矣。（守敬按：自《隋志》有郭
璞《水经注》，《通志》亦言之，如果有其书，郦氏何必引《穆天子传》注以驳
之？）
    济水又东迳封丘县南，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，云：今考此
《注》内叙南济所迳。全、赵改同。守敬按：凡《注》释《经》文，必先叙《经》
之上流，至到《经》文之域，或过其境止，绝不逾越《经》之下流，此通例也。
惟济水则不然。此叙南济所迳之封丘，及後济阳二县，其地已出北济《经》文之
下流，势使之然，若不变例，更为繁碎。凡《注》有叙南岸之水，间有出于北岸
之下流，叙北岸之水，间有出於南岸之下流者，均视此。封丘县详下。）又东迳
大梁城北，（城详《渠水注》。）又东，（朱作东左，《笺》曰：谢云，左，宋
本作南，一作又。全、赵、戴改又东。）迳仓垣城，（城详《氵反水注》。）又
东，迳小黄县之故城北。（守敬按：两汉、魏、晋、後魏县并属陈留。《地形志》，
小黄有小黄城。《方舆纪要》，在今陈留县东北三十里。）县有黄亭近济，（朱
作说济，戴同。《笺》曰：孙云，疑作临沟。赵改亻免济云：案《春秋・哀公十
三年》，公会晋侯及吴子於黄池。杜预曰，陈留封丘县南有黄亭，近济水。说济
当是亻免济之误。全改同。守敬按：孙、赵说皆非　勃氏即本杜《注》，说济即
近济之误。今订。《续汉志》，平丘有黄池亭。刘昭《注》引《陈留志》，黄亭
在封丘。《元和志》，黄池在封丘南七里。在今封丘县西南。）黄水出焉，又谓
之曰黄沟。（戴云：此句之上，当有脱文，未详。守敬按：黄沟详《泗水注》，
据彼文，黄水出小黄县黄乡黄沟，此句上当有黄水出焉四字，今增。）县故阳武
之东黄乡也，故因水以名县。（朱无因字，戴同。《笺》曰：克家云，故下疑脱
因字，全、赵增。守敬按：《陈留风俗传》正作因。）沛公起兵，野战，丧皇妣
于黄乡。天下平定，乃使使者，以梓宫招魂幽野。于是丹蛞沧运濯洗，（朱
蛞沧齄牛《笺》曰：当作蛇。《陈留风俗传》云，有丹蛇在水，自洒濯，入于
梓宫。全、赵、戴改蛇。）入于梓宫，其浴处有遗发焉，故谥曰昭灵夫人，（守
敬按：自故阳武句以下，《陈留风俗传》文，引见《类聚》九十六，《御览》五
百五十五、九百三十四。）因作寝以宁神也。（守敬按：《汉书・高帝纪》，即
皇帝位，追尊先媪曰昭灵夫人。如淳曰，《汉仪注》，高帝母，兵起时，死小黄
北，後於小黄作陵庙。）
    济水又东，迳东昏县故城北，（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，云：
今考亦注内叙南济所迳。全、赵改《注》同。守敬按：两汉县属陈留郡，後省。
《地形志》，济阳有东缗城。在今兰仪县东北。）阳武县之户牖乡矣。（朱讹作
武阳，全、赵、戴乙。）汉丞相陈平家焉。平少为社宰，以善均肉称，今民祠其
社。（会贞按：蔡邕有陈留东鳌犊馍侠锷绫》，见《御览》五百三十二。又
《续汉志》刘昭《注》引《陈留志》，故户牖乡，有陈平祠。）平有功于高祖，
封户牖侯。（会贞按：《御览》五百三十二引《陈留风俗传》，东飨卣撸故武
阳之户牖乡也，汉相陈平家焉。少为杜注宰，今民祀其社。比此为略。而均肉封
侯，见《史记・陈丞相世家》，此盖兼采之。）是後置东飨匾病＃会贞按：
《史记・陈丞相世家・集解》，汉以户牖为东飨亍＃┩趺Ц脑欢明矣。
    济水又东，迳济阳县故城南，（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》，云：
今考亦注内叙南济所迳。全、赵改《注》同。守敬按：两汉、魏、晋县属陈留，
後魏属阳夏，在今兰仪县东北。）故武父城也，（守敬按：後文叙北济，分武父
城、济阳城为二，此谓济阳城即武父城，似为参错。考《地形志》，济阳有济阳
城，则济阳有二城，所云济阳者，新城也，所云有济阳城者，故城也。此是故城，
为故武父城。後是新城，乃别一城。惜郦氏叙南、北济皆称济阳故城，使人疑为
一城。若如《河水注》东武阳县，区别新城、故城，於此称济阳故城，而後称济
阳新城，则分明矣。武父详後。）城在济水之阳，故以为名，王莽改之曰济前者
也。光武生济阳宫，光明照室，（会贞按：《东观汉记》，济阳有武帝行过宫，
常封闭。光武帝将生，皇考开宫後殿居之，夜生，有亦光，室中尽明如白昼。）
即其处也。《东观汉记》曰：光武以建平元年生于济阳县，是岁，有嘉禾生，一
茎九穗，大于凡禾，县界大熟，因名曰秀。（会贞按：范《书・光武纪论》略同。
初叙南济，至此暂止。）
    又东过封丘县北。（全改过为迳，以此句作《注》。守敬按：非也，详下。）
    北济也，（朱此三字讹作《经》，戴改《注》云：考济自荥泽流出，有南济、
北济之分。南济行阳、武封丘、济阳、冤朐、定陶之南，而不迳其北。北济则行
阳武、封丘、济阳、冤朐、定陶之北，而不迳其南。作《水经》者，叙济水东过
阳武南、封丘北、平丘南、济阳北，冤朐、定陶南，道元不显言其非，因於过阳
武南下，叙南济迳阳武、封丘、济阳南，于过封丘北、平丘南、济阳北下，皆以
北济释下；于过冤朐、定陶南下，又叙南济所迳。其北济之迳冤朐、定陶北，则
补叙于从乘氏县东北流入钜野泽下；《经》虽舛误，《注》内分南济、北济，各
有条理。自《注》多讹为《经》，于是愈益淆紊不可读，今详为订正。赵亦改作
《注》，全改为《注》文，而又改北济也三字为济水，以之下属。守敬按：《经》
文济水，本无南北之分，而所叙水道，实有南北之异　勃氏以南济、北济分释
《经》文，如重规叠矩，不失分寸，而《经》、《注》混淆，又复如重雾昏毛，
得戴氏条分缕析，旷若发蒙。守敬因与熊生崮芝为图，以还旧观。全、赵之本，
亦改《经》作《注》，此关系之大者，当必有说以明之。而全氏又改封丘句《经》
文为《注》，并改北济为济水，赵氏又改前南济为北济，是於郦氏叙南济、北济，
地望皆未了然。余因疑全、赵之原本，皆沿朱氏以《注》为《经》之讹。其全氏
改为《注》者，是王梓材据戴本之所为，而以北济为济水者，是全氏之原本。其
赵氏改《经》作《注》者，是梁氏兄弟据戴本之所为，卢抱经之说不诬也。而改
南济作北济，则是赵氏之原本，以示与戴氏同而异，而不知大旨不明，均留破绽。
由此疑他处全、赵改《经》作《注》，亦未必非袭戴氏，恨不得起段茂堂、张石
洲而告之。）自荥泽（会贞按：上已言济自泽出者为北济，此下再叙北济，故重
提自荥泽以豁目，因近泽之垂陇城，沙城、水城，已叙于前，故下叙所迳，从卷
县之武修亭起也。）东迳荥阳卷县（县详《河水注》。）之武修亭南，《春秋左
传・成公十年》，郑子然盟于修泽者也，（朱作十五年，《笺》曰：孙云，《左
传》是十年，赵、戴删五字。）郑地矣。杜预曰：卷东有武修亭。（赵云：《方
舆纪要》，原武县有武修亭，或以为修鱼也。《秦纪》，惠文王後七年，韩、赵、
魏、燕、齐率匈奴，共攻秦，秦使樗里疾与战於修鱼。今本《左传・成十年》注
作修武。修武在河北，汉属河内郡，卷在河南，汉属河南郡。则此宜是武修亭，
而非修武县，板本为误也。守敬按：《释例》，郑地内亦作修武亭。又《续汉志》
注引杜《注》作修武，然河南之修武，别无所见，当由传抄者习见修武，少见武
修，讹杜书武修为修武，而刘昭因之。惟郦氏所见杜书是善本，作武修，故据以
作《注》，而顾氏从之。乃《一统志》引此《注》作修武，江永亦然。若以《注》
作武修为误者，失之。在今原武县东。）济水又东，迳原武县故城南，（朱此十
一字讹作《经》，全、戴改《注》。戴云：考原武在阳武封丘之西，乃《注》内
叙北济所迳，不得与《经》淆紊，今改正。赵亦改《注》，而改济水作济渎，云：
济水当作济渎，所谓北则济渎是也。守敬按：赵氏之意，以南济为济水，北济为
济渎，故于此叙北济，改济水为济渎，于後叙南济，济渎自济阳县故城南句，改
济渎为济水。不知当郦氏时，济水时，通时塞，所谓济水，皆济渎也，但有北济、
南济之分流，而无济水、济渎之异义，故於北济多称济渎，而亦称济水，南济多
称济水，而亦称济渎，故意错综其词，使人知济水即济渎，济渎即济水。观後菏
水、酸水，亦称菏渎、酸渎，可证。赵氏未能了然，故以意改。且下卷所云，南
为菏水，北为济渎，对菏水言，浑称济为济渎，以济渎在菏水之北，故谓北为济
渎，非专指北济为济渎也，亦不足为北济称济渎之据。戴不改，盖微会其意矣。
原武县，两汉属河南，魏末为原武郡治，晋废，後魏复置，其属广武郡在天平初，
郦氏时属荥阳郡。《地形志》，原武有原武城，盖非故治。《一统志》，今阳武
县治。）《春秋》之原圃也。（按《左传・僖三十三年》，皇武子曰，郑之有原
圃，犹秦之有具囿。杜《注》，中牟县西有圃田泽。泽详《渠水》篇。）《穆天
子传》（五）曰：祭父自圃郑来谒（天子）。夏庚午，天子饮于洧上，（朱《笺》
曰：洧一作涌。赵云洧字不误。）乃遣祭父如圃郑，是也。王莽之原恒矣。
    济渎又东迳阳武县故城北。又东绝长城，魏筑也。（朱筑也上有脱文，戴遂
以筑也二字为衍。赵依全氏校增郑字。守敬按：皆非也，只当增魏字，今订。）
按《竹书纪年》，梁惠成王一年，（今本《竹书》周显王十年。）龙贾率师筑长
城於西边。自亥谷以南，郑所城矣。（自亥谷以下九字，今各本《竹书》皆无。）
《竹书》云：（戴云：上增纪年二字。守敬按：上文已引《纪年》，故此省，不
必增。惟既言惠成王十二年筑，复言十五年筑，不可通，当作《竹书》又云，盖
两存之。）是梁惠王十五年筑也。（全、赵、戴惠下增成字。全云：郑即韩也。
梁城乃惠成王十二年筑，而韩成则惠成王十五年筑也，故两言之。然据《史记・
世家》、《年表》则梁城以十九年始筑，与《竹书》戾。守敬按：全意盖以再引
《竹书》，承上郑城言，谓自亥谷以南，郑所城者，是惠成王十五年事，故上增
字作郑筑也，以相照应。然考惠成王十五年，郑无筑城事。惟《元和志》、《寰
宇记》引《竹书纪年》曰，惠王十五年，遣将龙贾筑阳池以备秦。是十五年筑者，
仍是魏事，非郑事。全氏未得此事所出，故误。但十二年筑长城，十五年筑阳池，
《竹书》是两事，郦氏似以为一事，亦未合。《郡国志》（河南尹卷县下。）曰：
长城自卷迳阳武到密（密县详《洧水注》。）者是矣。（会贞按：《日知录》以
龙贾所筑者，为魏自郑滨洛之长城，以《续汉志》卷县之长城，为韩之长城。考
阳池即今原武县治，正汉卷县地。依《注》此长城为魏、韩所分筑，自卷县至阳
武为魏所筑，自阳武至密为韩所筑，故引《郡国志》总结之。）
    济渎又东，迳酸枣县（县详下卷。）之乌巢泽，（朱泽下有北，此十三字讹
作《经》。戴改《注》，以北字入下句，云，考乌巢泽在阳武东，封丘西，亦
《注》内叙北济所迳。全、赵改《注》同。全仍以泽北断句。赵云：北字衍。）
泽北（戴以上北字入此句，乙作泽北，赵同。）有故市亭。（朱无市字，赵增云：
故下落市字。《三国志・魏书・武帝纪》注云，袁氏辎重有万馀乘，在故市乌巢屯，
是也。故市，前汉为县，後汉省。全、戴增同。守敬按：故市县故城见前黄水下，
去此颇远，不得在乌巢泽北。此故市盖後汉末所移置，不久施废，故地有故市亭。
《方舆纪要》混为一处，谓汉县至晋始废，非也。赵氏亦未能分析。）《晋太康
地记》曰：泽在酸枣之东南，（朱脱在酸二字，《笺》曰：谢云，宋本作泽在酸
枣，全、赵、戴增。守敬按：《通典》，乌泽在酸枣县东。在今延津县西南。）
昔曹太祖纳许攸之策，破袁绍军处也。（全、赵、戴改军作运。守敬按：《魏志
・荀攸传》，攸言於太祖曰，绍运车旦暮至，击可破也。乃遣徐晃及史涣邀击，
烧其辎重。会许攸来降，言绍遣淳于琼等将万馀兵迎运粮，将骄卒惰，可要击也。
《武帝纪》亦荀攸、许攸二人共策，此专属之许攸，乃据《武帝纪》注、《曹瞒
传》。）济渎又东，迳封丘县北，（朱无北字，全同。赵以下南字上属。戴增北
字。守敬按：《经》云，东过封丘县北，《注》上叙南济迳封丘县南，则此北济
当迳封丘县北，以应《经》，封丘县下脱北字它无疑。戴增北字，是也。全不敢
增北字，其未能合《经》、《注》水道定可知。赵不顾北济行於何方，但见下文
南燕有南字，遂截南字上属。以不可移易之水道，随意位置，竟同儿戏。况南燕
之县，郦氏於本篇下卷明云，以南氏县，何得割除南字。会贞按：封丘县，两汉、
魏、晋、後魏并属陈留。《地形志》，封丘治封丘城。则魏以前县未移治。《元
地理志》，金时，河水湮没，迁治新城。元初，仍迁治故城。故《一统志》谓封
丘故城即今封丘县治。但考今封丘在浚仪县之东北，而《注》上叙南济东迳封丘，
又东迳大梁城，则封丘在今浚仪之西北，当在今封丘之西，魏县治非即今县治也。
盖金以前尝移治，地志失载耳。）南燕县（县详《河水注》五及本篇下卷。）之
延乡也，（会贞按：《书钞》四十八引《陈留风俗传》，封丘者，故燕之延乡。）
其在《春秋》为长丘焉。应劭曰：《左传》，宋败狄于长丘，获长狄缘斯，是也。
（会贞按：《文选・东征赋》李《注》，引应说较略。宋败狄在《左传・文十一
年》。）汉高帝封翟饔冢ù髯黜臁＃┪侯国。（朱脱此三字，全、赵同。戴增。
赵云：《史》、《汉表》，衍简侯翟饔谝允一年七月。封衍地阙　勃氏以饔
封在延乡，未知所据。考《地理志》封丘县《注》，孟康曰，《春秋传》败狄于
长丘，今翟沟是。《封丘县志》，翟沟因翟母得名，母墓在县西南，沟当墓前。
《陈留风俗传》，高祖与项氏战，厄于延乡，有翟母免其难，故以延乡为封丘县，
以封翟母。见《类聚》五十一。然则封于延乡者，是翟母，非翟旰也。又按《史》、
《汉表》，侯功状，饔谝院憾年为燕令，又坚守燕，侯。岂燕即衍，声音之转，
字从而变乎？守敬按：衍、延声近。郑康成读望衍为延，是也。或谓饔诩吹阅
之子，岂初封翟母，至十一年没，而以饔谒梅忪＃浚╁水出焉。（濮水详本篇
下卷。）
    济渎又东，迳大梁城（城详《梁水注》。）之赤亭北，（守敬按：此赤亭，
各地志皆无考。《方舆纪要》，赤冈在开封府东北十二里，《水经注》，渠水东
南迳赤城北，即赤冈也，今名霍赤冈。《一统志》，赤冈在祥符东北二十里，
《水经注》，渠水东南迳赤城北，即赤冈也。是所云赤冈，不出大梁城北二十里，
尚在南济之南，谓渠水迳其北且不可，何论北济？余谓郦氏所称赤亭，当在南迳
之北，南去大梁城可四五十里，故北济能迳其北，不惟非後世之赤冈，亦非《渠
水注》之赤城，良由赤亭毁废已久，各地志遂不能实指其处，因以赤冈当赤城。
而《水经注》不可通矣　勃氏据图作书，安得不分南北，率然下笔？後世方志附
会，不足依据，大率类此。）而东注。
    又东过平丘县南。（守敬按：两汉、魏县并属陈留，晋废。《长垣县志》，
在今县西南五十里。）
    北济也，（朱此三字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。）县故卫地也。
（会贞按：《释例》卫地内，长垣县西南平丘城。《寰宇记》，引《陈留风俗传》，
平丘城，卫灵公邑。）《春秋・鲁昭公十三年》诸侯盟於平丘，（会贞按：鲁昭
上当有《经》书二字。）是也。县有临济亭，田儋死处也。（守敬按：此二句，
《续汉志》文。《史记・田儋传》，秦将章邯围魏王咎於临济，齐王田儋将兵救
魏，章邯杀田儋於临济下，即此。而《史记・正义》曰，临济，今齐州临济县。
不知彼临济，乃汉之狄县，安帝始改为临济，此时尚无临济之名，胡三省已辨其
误。）又有曲济亭，皆临侧济水者。（朱此句六字截下三字讹作《经》，全、赵、
戴改《注》。全、赵删者字。二亭俱当在今长垣县西南。）
    又东过济阳县北。
    北济也，（朱脱北字，下二字讹作《经》，赵、戴增北字，改《注》，全知
为《注》而作济水二字。守敬按：全非也。）自武父城北，（朱此下有圈称曰三
字，《笺》曰：三字衍。戴云：因下文即引圈称《陈留风俗传》，故讹而致衍。）
阚る（守敬按：《隋・经籍志》，《十三州志》十卷，阚る撰。）曰：在县西北，
（会贞按：《春秋・桓十二年》，公会郑伯，盟于武父。杜《注》，陈留济阳县
东北，有武父城。《释例》同作东北，与阚る西北之说异　勃氏叙北济东流，先
迳武父，後迳济阳，则以武父在县西北，故专从阚说而引之。《续汉志》刘《注》，
济，阳有武父乡，在今东明县西南。）郑邑也。（会贞按：《春秋》杜《注》，
郑地，《释例》同。《谷梁》注亦同。高士奇云，或谓郑地不及此，疑为宋地　
勃氏盖不以郑邑为定，故下又引《陈留传》宋地之说。）东迳济阳县故城北。圈
称《陈留风俗传》（守敬按：《隋・经籍志》，《陈留风俗传》三卷，汉议郎圈
称撰。）曰：县故宋地也。《竹书纪年》，梁惠成王三十年，（会贞按：今本
《竹书》周显王二十八年。）城济阳。汉景帝中六年，（朱中下衍元字，全、赵、
戴删。）封梁孝王子明为济川王。（《史》、《汉》《表》同。）应昭曰：济川，
今陈留济阳县（朱脱留字，全、赵、戴增。）是也。（守敬按：钱大昕云，济川
国除，在武帝建元三年，其时当为济川郡，至元狩初，移治陈留，乃改为陈留郡。
《汉志》不详言济川王国所在，亦阙文也。然则此济川国，与吕后时济川国异。
再叙北济，至此暂止。）
    又东过冤朐县南。（赵云，按《汉志》作冤句。师古曰，音劬。守敬按：
《史记・惠景间侯者表》作冤朐，《汉书・卢绾传》作宛句。）
    又东过定陶县南。
    南济也。（朱此三字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。）济渎（赵改济渎
作济水。守敬按：非也。详前再叙南济志。）自济阳县故城南，东迳戎城北。
（下据杜说在济阳县东南，在今菏泽县西南。）《春秋・隐公二年》，公会戎于
潜。（守敬按：隐公上当有经书二字。）杜预曰：陈留济阳县东南有戎城是也。
    济水又东北，菏水东出焉。（朱此十字讹作《经》，全、赵、戴改《注》，
改河作菏。守敬按：《禹贡》，东出于陶丘北，又东至于菏。是菏在定陶之东，
班《志》、《水经》并同。此尚在定陶之前不过一小水，安得遽称菏水？与《禹
贡》、班《志》、《水经》皆不合　勃氏依据故书，虽逞博好奇，未尝轻下雌黄，
岂有煌煌经典，颠倒错乱如此乎？或由当时乡俗鄙称，郦氏随俗载之耳。
    济水又东北，迳冤朐县故城南。（守敬按：两汉、魏、晋、後魏县并属济阴
郡。《地形志》，冤句治冤句城。在今菏泽县西南。）吕后元年，封楚元王子刘
执为侯国。（朱《笺》曰：孙按，《汉表》景帝封。守敬按：《史》、《汉表》
俱景帝元年封。执当作浮！端饕》，僖粢铡＃┩趺е济平亭也。
    济水又东，迳秦相魏冉冢南。（朱上十字讹作《经》，无南字。《笺》曰：
宋本冢下有南字。全、赵、戴改《注》，增南字。戴云：今考魏冉冢、恭王陵，
皆值冤朐之东，定陶之西，亦《注》内叙南济所迳。守敬按：《史记・穰侯传》，
益封陶。《集解》，徐广曰，一作阴。《索隐》，陶即定陶。徐广云，作阴，陶、
阴字本易惑也。王劭云，定陶见有魏冉冢，作阴，误也。今考曹县冉龉蹋有冉
子仲弓墓，《山东考古录》谓是秦相魏冉墓，非冉子也。或疑定陶时属齐，秦不
得越境以封冉。据《史记・魏世家》安鹜跏保无忌日，秦长驱梁北，东至陶、
卫之郊。《正义》，陶，曹州定陶也。卫，宋州楚丘县，卫文公都之。秦兵历取
其郊也。魏昭王元年，当秦昭王十二年。《六国表》，魏冉为相，在秦昭王时，
观《魏世家》言，可为陶地属秦之证。）冉，秦宣太后弟也，代客卿寿烛为相，
封于穰，益封于陶，号曰穰侯。（守敬按：《寰宇记》，穰侯城在济阴县西北十
七里。）富于王室，范睢说秦，秦王悟其擅权，免相，就封，出关，辎重千乘，
卒于陶而因葬焉。（守敬按：以上《史记・穰侯传》文。）世谓之安平陵，墓南
崩碑尚存。济水又东北，迳定陶恭王陵南，（朱此十二字讹作《经》。全、赵、
戴改《注》。守敬按：陵在今曹县西北五十里。袁帝追尊王为恭皇，周邱为城，
以为陵邑。）汉哀帝父也。帝即位，母丁太后建平二年崩。上曰：宜起陵于恭皇
之园。遂葬定陶，（朱遂作送，全、赵、戴同。守敬按：《汉书・哀帝纪》作
<辶彖>，此盖以形近致误。今订。陵在今曹县恭皇陵侧。）贵震山东。（守敬按：
《哀帝纪》称，发陈留、济阴近郡国五万人，穿复土。此句郦氏约言之。）王莽
秉政，贬号丁姬，开其椁户，火出，炎四五丈，吏卒以水沃灭，乃得入，烧燔椁
中器物。（守敬按：《太平广记》三百八十九引此，椁中作冢中。）公卿遣子弟
及诸生、四夷十馀万人，操持作具，助将作掘平共王母（全、赵共作恭。）傅太
后坟，（傅太后陵详《渭水注》。）及丁姬冢，二旬皆平。莽又周棘其处，以为
世戒云。时有群燕数千，衔土投于丁姬轮校（守敬按：自王莽秉政以下，《汉
书・外戚传》文。拢传作穿。《太平广记》引此亦作穿，此注作拢殆郦氏意
改。《说文》，拢穿地也。）今其坟冢，巍然尚秀，（疑当作存。）隅阿相承，
列郭数周，面开重门。南门内，夹道有崩碑二所，世尚谓之丁昭仪墓，又谓之长
隧陵，盖所毁者，傅太后陵耳。丁姬坟墓，事与书违，不甚过毁，未必一如史说
也。（《一统志》称书志云，盖後汉时改葬。）坟南，（朱坟讹作渎，赵改云：
渎南当作坟南，即丁姬坟也。全、戴改同。）魏济阴郡治也，（朱作魏郡治也，
全、赵、戴同。会贞按：郡上有脱文。《一统志》，汉袁帝时，葬定陶恭王处，
世谓之左城，後魏谓之孝昌城。《地形志》，西兖州，孝昌三年置，治定陶城，
後徙左城，领沛郡、济阴郡。又云：沛郡，兴和二年置，治孝昌城。是《一统志》
以左城为即孝昌城，故表谓魏沛郡，治左城。然此《注》叙南济，先言迳左城，
後言迳定陶县，而下先叙汜水迳济阴郡，後叙菏水迳定陶县，不云汜水迳沛郡，
则沛郡不在此。《续山东考古录》谓魏济阴郡治左城，沛郡治孝昌城，孝昌在西
四十里，即沛郡治，是也。此郡治上，脱济阴二字，今订。）世谓之左城，（会
贞按：城在今曹县西北六十里。）亦名之曰葬城，盖恭王之陵寝也。
    济水又东北，迳定陶县故城南，（朱此十二字讹作《经》，全、赵、戴改
《注》。守敬按：《寰宇记》济阴县下，济堤，即济水之故堤也。《国都城记》
曰，自复通汴渠以来，旧济遂绝，今济阴定陶城南，唯有济堤及枯河而已，皆无
水。两汉、魏、晋县为济阴县郡治。後魏郡治县之左城。《地形志》定陶有定陶
城，城在今县西北四里。）侧城东注也。（朱《笺》曰：也字似讹，疑当作此。
赵云：也字不误。）县故三裙也。汤追桀，伐三龋即此。（会贞按：《尚书
・大传》，夏师败绩，汤从之，遂伐三取？装补《传》，即今定陶。《续汉志》，
定陶有三韧ぁ！对和志》在济阴东北四十九里。在今曹县西南。）周武王封弟
叔振铎之邑，故曹国也。（朱也字讹在邑字上，《笺》曰：宋本作叔振铎之邑，
故曹国也。全、赵、戴依改。二句，《汉志》定陶下文，本《史记・曹世家》。）
汉宣帝甘露二年，更济阴为定陶国。（会贞按：《汉志》济阴郡下文。《宣帝纪》、
《楚孝王嚣传》及《世系表》并同，互详下卷。）王莽之济平也。战国之世，范
蠡既雪会稽之耻，乃变姓名，寓之于陶，（戴删之字。）为朱公。以陶天下之中，
诸侯四通，货物之所交易也。治产数千金，富好行德，子孙修业，遂致巨万，故
言富者，皆曰陶朱公也。（会贞按：《史记・货殖传》文。）
    又屈从县东北流。
    南济也。（朱此三字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。）又东北，右合河
水，（全、赵、戴改河作菏，下同。赵云：以《御览》、《寰宇记》引此文校。
守敬按：此即上文河水东出之水，不当改菏，且《御览》引《晋书地道记》，所
谓济水与菏水会在过定陶之後，今本《寰宇记》从钞本出，亦浅人所改也。）水
上承济水，（朱水下有渎字，全、戴删。）于济阳县东，世谓之五丈沟。（守敬
按：此河水自济阳东承济水，至定陶东北注济，盖自今菏泽县西南至定陶县北，
源流不过数十里，世所谓五丈沟者，专指此。而《元和志》鱼台县下云，菏水即
济水，一名五丈沟，则并济水下流分出之菏水而加以五丈之称矣。《九域志》，
五丈河即《禹贡》之菏泽，从京都北历陈留及郓，其广五丈，旧名五丈河，则又
并济水之流而被以五丈之名矣，与此《注》所指之水不合。《方舆纪要》，五丈
沟在曹县西南五十里，今涸。亦指後世之五丈河言也。）又东，迳陶丘北，（会
贞按：钱坫云，陶丘在今定陶县西南七里。）《地理志》曰：《禹贡》定陶西南
有陶丘。（戴改作《禹贡》陶丘在定陶西南。）陶丘亭在南，（赵云：按《地理
志》，定陶县《禹贡》陶丘在西南，陶丘亭。今《注》以《禹贡》二字冠定陶之
上，非是。又陶丘亭下，似今本《汉书》脱在南二字，当以此文补之。守敬按：
《汉志》定陶，《禹贡》陶丘，读在西南陶丘亭，谓定陶之陶丘亭，即《禹贡》
之陶丘也。陶丘本无亭，後人作亭以表识之耳　勃氏分陶丘、陶丘亭为二地，以
陶丘在西南断句，因改为《禹贡》定陶西南有陶丘，又于陶丘亭下增在南二字，
实与《汉志》通例不合。赵氏谓郦氏置《禹贡》字於定陶上，非是，不思以《汉
志》在西南断句，即以《禹贡》置定陶上，亦无不合。戴改作《禹贡》陶丘在定
陶西南，仍与郦改无异，故不能定下句在南为衍文。赵氏乃欲以在南补《汉志》
之缺，证成其误，谬矣。或疑郦氏素墨守《汉志》，其所见本，或与今本异，不
知分陶丘、陶丘亭为二，即有其本，亦是误书，不足据也。）墨子以为釜丘也。
（守敬按：今本《墨子》无此文。）《竹书纪年》，魏襄王十九年，（会贞按：
今本《竹书》周隐王十五年。）薛侯来会王於釜丘者也。（守敬按：《注》引
《竹书》最後之年止此，以今本照之，即所谓今王也。杜预《春秋後序》称《纪
年》终哀王。徐广、司马贞引今王，皆称哀王。考《史记・魏世家・集解》荀勖
曰，和峤云，《纪年》终於魏之今王，今王者，魏惠成王子。按《太史公书》，
惠成王但言惠王。惠王子曰襄王，襄王子曰哀王。惠王三十六年卒，襄王立十六
年卒，并惠、襄为五十二年。今按古文，惠成王立三十六年，改元称一年，改元
後十七年卒，《太史公书》为误分惠成之世，以为二王之年数也。《世本》，惠
王生襄王而无哀王，然则今王者，魏襄王也。据此则郦氏称襄王，是也。杜预等
云哀王者，盖为《史记》所惑。）《尚书》（《禹贡》。）所谓导济水自陶丘北，
（朱济讹作河。赵云：按《尚书・禹贡》导氵允水下，是东出於陶丘北，又东至
於菏，善长所引，颠倒之矣。守敬按：《禹贡》，济水东出于陶丘北，又东至於
菏，则此河为济字之误无疑。赵改作菏，是菏水在陶丘之上矣，逞臆武断，反诬
郦氏为颠倒《禹贡》，全、戴修改，亦不致疑，不可解也。）谓此也。菏水东北，
出於定陶县，北，屈，左合泛水。泛水西分济渎，东北迳济阴郡南。（守敬按：
此指魏治左城之济阴郡，详前。）《尔雅》（《释水》）曰：济别为氵楚。吕忱
曰：水决复入为泛，（戴云：按《尔雅》乃泛字，音似，与此处泛水下云，取其
泛爱者异。道元误引。守敬按：《通典》济阴有泛水，即汉高祖即位之地。泛音
泛。又《金・地理志》，济阴有泛水，即泛水，足徵此泛字非似音。）广异名也。
泛水又东，合於河渎。（守敬按：《元和志》，泛水在济阴县南。此《注》叙泛
水分济，在河水承济之下，未迳定陶，即入河，则其流较河水尤短。《方舆纪要》，
泛水在曹州西南三十里，又在定陶县西北十里，今湮。）昔汉高祖既定天下，既
帝位於定陶泛水之阳。（会贞按：《汉书・高帝纪》，但云即皇帝位於泛水之阳。
《叔孙通传》曰，为皇帝於定陶，此兼采之。《寰宇记》，汉祖坛在济阴县东北
二十里，汉高祖五年，即位於定陶泛水之阳，故立坛。）张晏曰：泛水在济阴界，
取其泛爱弘大而润下也。（会贞按：《汉书・高帝纪》颜《注》引张说，《史记
・高祖纪・正义》亦引之。）泛水之名，（朱脱之字，全、赵、戴增。）于是乎
在矣。河水又东北，（朱河作泛，全、赵同。戴云：菏，原本讹作河，近刻误作
泛。会贞按：戴所谓原本，《大典》本也，足徵本作河。浅入因上言泛水这名，
谓此，是接叙泛水，臆改为泛，不知上已言泛合河渎，汉祖一段，乃申言泛水故
事耳。此遥承泛合河渎句，更叙河水之流也。）迳定陶县南，又东北，右合黄水
枝渠，渠上承黄沟。（会贞按：渠当在今定陶县东。）东北合河，而北注济渎也。

    ●卷八
    ○济水二
    又东（朱又上有济水二字，赵同，戴删。）至乘氏县西，县详後菏水下。）
分为二。
    《春秋左传・僖公三十一年》，（朱作二十四年，《笺》曰：孙云，《左传》
是三十一年。赵、戴改。）分於济。（守敬按：杜《注》，济水自荥阳东过鲁之
西。）济水（会贞按：接上卷叙南济。）自是曹地，东传东北流，（朱讹作北东
流，赵据胡渭校改，戴改同。）出荷泽。（朱菏讹作巨。全、赵同，戴改钜。守
敬按：《经》下方云东北流居野泽，《注》不得先言东北流出巨泽。《禹贡》，
自陶邱北东至於菏，验其方位，正在此。《注》不当遗之，知巨泽本作菏泽。胡
渭讥郦氏不言菏泽为疏漏，不知此巨泽为菏泽之讹。此大关目，赵、戴皆不致疑，
何也？菏泽详後菏水下。）
    其一水东南流，（朱脱东字，《笺》曰：宋本水下有东字。赵、戴增。守敬
按：残宋本、《大典》本有东字。《初学记》六引此，作其一东南流，惟误称
《水经注》，可见《经》、《注》混淆，初唐已然。）其一水从县东北流，入钜
野泽。（朱此十八字讹入《注》内，接出巨泽下。全、赵、戴改《经》。戴云：
今考下云，《经》所谓济水自乘氏县两分，东北入於钜野也，可证此属《经》文。）
    南为菏水。（朱菏作荷，《笺》曰：克家云，当作菏。菏水详後。）北为济
渎，（朱此八字讹作《经》。全因之，赵、戴改《注》。会贞按：《经》谓过方
与县北为菏水，此不得先有菏水之目，此南为菏水，乃《注》虚提之句。後《注》
云，菏水分济於定陶东北，即承此实叙菏水，则赵、戴八字作《注》，是也。全
未合参下《经》、《注》，故沿朱作《经》之误。此济渎指南济。）迳乘氏县，
与济渠、濮渠合。（朱作濮沟，《笺》曰：克家云，当作濮渠。全、赵、戴改。
全、赵以此二句作《经》，并改迳为过，全移济渠二字於过乘氏上。赵删济渠二
字。守敬按：皆非也。《经》明言至乘氏县西，又言从县东北流，安得复言过乘
氏县？则此属《注》文审矣。迳乘氏紧承北为济渎说，句首无济字，意自明了。
济渠指北济，济与濮同流，故济、濮并称，若删济渠二字，则下接称北济无根矣。
《注》叙南济终此。先虚提谓南济与北济合，後方实书北济入钜野会南济。）北
济（会贞按：三叙北济起。）自济阳县北，东北迳煮枣城南。《郡国志》曰：冤
朐县有煮枣城，（会贞按：《元和志》，煮枣城在冤句县东北四十里。《曹州志》，
在州西南五十里。）即此也。汉高祖十二年，封革朱为侯国。（朱《笺》曰：孙
云，《史记・年表》，煮枣靖侯赤，《索隐》曰，《汉表》作革朱，革音棘，棘
子成之後。会贞按：《史记志疑》云，《汉表》作端侯革朱，《索隐》本作端侯
棘朱，棘、革古通，然则今本作靖侯赤，缺侯姓，而又讹其谥名耳。）
    北济又东北，迳冤朐县（县详上卷。）故城北。（朱此十二字讹作《经》，
全、赵、戴改《注》。戴云：今考前卷《注》内，叙北济至济阳止，此复补叙济
阳以下北济所迳。）又东北，迳吕都县故城南，（守敬按：前汉县属济阴郡，後
汉废。叶圭绶《续山东考古录》，在菏泽县西南三十里。）王莽更名之曰祁都也。
    又东北迳定陶县故城北。（县详上卷。）汉景帝以济水出其北，东注，（朱
《笺》曰：注，宋本作流。赵改流。）中六年，（朱中下衍元字，全、赵、戴删。
戴移中六年三字於景帝下。）分梁，於定陶置济阴国，（朱国讹作郡。赵云：按
济阴郡当作济阴国。考《汉书・诸侯王表》，景帝以中六年封梁孝王子不识为济
阴王，始有济阴之称。故《地理志》云，济阴郡，故梁。景帝中六年，别为济阴
国。不识立二年而薨，无後。则是国已除，其时或仍属於梁，或立为郡，《志》
不之详也。又云，宣帝甘露二年，更名定陶。是又为王国。其时以封皇子嚣，後
徙王楚。迨元帝永光八年，徙皇子山阳王康为定陶王，是为恭王。王子欣即哀帝，
即入继大统，立楚思王子景为定陶王，奉恭王後。二年，徙景王信都。如淳曰，
不复为定陶王立後者，哀帝自以己为後。故哀帝崩，无後，徵立中山孝王之子ぅ
为帝，是为平帝。其时王莽擅权，与傅、丁为仇之际，定陶国之废，必在斯时。
故《续志》，济阴郡治定陶。刘昭《补注》惟以郡故梁，景帝分置为言，而其颠
末亦不暇详也。独怪班固既详建国之始，乃遗立郡之由，何耶？道元亦因仍《汉
书》之误矣。全、戴改国。济阴互见上卷。）指北济而定名也。（朱北讹作为，
全同，赵疑误，戴改。）又东北，与濮水合。（朱上六字讹作《经》，下有脱文。
《笺》曰：谢兆申云，濮水下疑有合字，或会字。赵增会字。全、戴增合字，并
改作《注》。）水（朱无此字，赵同，全、戴增。）上承济水於封邱县，（守敬
按：县详上卷，《方舆纪要》，濮渠在封邱县西南。）即《地理志》所谓濮渠水
首受济者也。（会贞按：见封丘县下。）阚る曰：首受别济，即北济也。（守敬
按：後人以北济为枝流，因阚る别济之说也。）其故渎自济东北流，左迤为高梁
陂，方三里。（守敬按：陂当在今长垣县西南，考其北即别濮所汇之阳清湖，盖
其地ㄜ下，水所分聚也。）濮水又东迳匡城北，（守敬按：《四书释地》，匡城
在长垣县西南十五里。）孔子去卫适陈，遇难于匡者也。（守敬按：见《史记・
孔子世家》。沈涛《交翠轩笔记》云，《论语》，子畏于匡，或以为卫地，或以
为宋地，其以为宋地者，盖据《庄子》及《说苑》也。考《左传・僖十五年》，
诸侯次於匡。杜《注》，匡，卫地，在陈留长垣县西南。文十一年，叔仲彭生会
晋却缺於承匡。《注》，承匡，宋地，在陈留襄邑县西。是匡为卫地，承匡为宋
地。《续汉志》，长垣有匡城。《注》引《陈留志》，孔子囚此。《御览》州郡
部引《晋地道记》，长垣，古卫故匡城地孔子所厄处也。则唐以前皆以孔子所畏
在卫之匡地，惟小司马《史记・索隐》误信王肃《家语》、《伪孔安国》注，以
匡为宋邑。《寰宇记》，襄邑县，古匡城在县西三十里。昔仲尼游此城，匡人误
围夫子。其城即承匡城，与春秋时之匡邑无涉。又考《孔子世家》，言孔子去即
过蒲，即之云者，并不信宿之谓。《括地志》，故蒲城在匡城县北十五里。《元
和志》，匡城县，故匡城，在县西南十里。是匡之距蒲，仅二十五里，故去匡即
可过蒲。若襄邑之承匡，在今睢州境内，何由即过？沈说至核　勃氏叙孔子事於
卫之匡城，是为有识。）又东北，左会别濮水，受河於酸枣县。（守敬按：此即
《河水》篇所云，东至酸枣县西，濮水东出者也。下叙濮水出河东北迳棣城，又
东北迳酸枣，正出酸枣之西，当出今阳武县之西北。彼篇及此篇并言无水，则郦
氏乃道古耳。而《元和志》云，濮水在胙城县南二十里，西南自酸枣县流入。
《寰宇记》略同，是後世又复通流。今则黄河迁决，濮水涸绝矣。）故杜预云：
濮水出酸枣县，首受河。（会贞按：《左传・哀二十七年》杜《注》作傍河。
《释例》水名内，亦作傍河，然隐四年孔《疏》引杜说作受河，与此同。受字是
也。）《竹书纪年》曰：魏襄王十年，（会贞按：今本《竹书》周隐王六年。）
十月，大霖雨疾风，河水溢酸枣郛。（今本脱溢字、郛字。）汉世塞之。故班固
云，文湮枣野也。（朱讹作大堙酸枣也。赵改大作文，云：《汉书・叙传》曰，
文堙枣野。全亦改大作文，又改酸枣作枣野。戴改同，删也字。守敬按：《汉书
・沟洫志》，孝文时，河决酸枣，东溃金堤，於是东郡大兴卒塞之。非自魏襄时，
至汉始塞之也。然《河水注》亦引《沟洫志》文，是郦氏非不知汉时有复决之事，
此时因省文，致成语病。）今无水。其故渎东北迳南北二棣城间。（守敬按：
《左传》杜《注》，陈留酸枣县西南有棣城。《元和志》，南棣城、北棣城二故
城，在阳武县北十里。《开封府志》，棣城在阳武县北十五里。）《左传・襄公
五年》，楚子襄伐陈，公会于城棣以救之者也。濮渠又东北，迳酸枣县故城南，
（守敬按：两汉、魏、晋县属陈留，後魏属东郡司州。《地形志》，酸枣有酸枣
城。《元和志》，在酸枣县西南十五里。唐酸枣县即今延津县治。）韩国矣。
（守敬按：《续汉志》刘《注》引《陈留志》，城内有韩王故宫阙。《元和志》，
酸枣故城，六国时韩王所理处，旧址犹存。《寰宇记》，《韩世家》哀侯即位，
灭郑，遂都酸枣。又《城冢记》，韩襄子所筑。）圈称曰：昔天子建国名都，或
以令名，（朱令讹作姓，《笺》曰：古本作或以合名，吴本改作姓名，《玉海》
十五卷内引此文，亦作合名。赵改令名，云：如闻喜、获嘉之类。全、戴改同。）
或以山林，故豫章以树氏郡，（朱郡讹作都，赵改。赵云：《寰宇记》，酸枣县
下，引《风俗通》，豫章以树称郡。《困学记闻》引此文，豫章以木氏郡。何焯
曰，都字乃传写之误，树为木，则宋人避讳也。）酸枣以棘名邦，故曰酸枣也。
《汉官仪》曰：旧河堤谒者居之。城西有韩王望气台，（会贞按：《地形志》，
酸枣有望气台。《寰宇记》望气台在酸枣县西南十五里，《舆地志》云，酸枣县
西有韩王望气台。在今延津县西南。）孙子荆（孙子荆，名楚，《晋书》有传。）
《故台赋叙》曰：酸枣县门外，（朱县讹作寺，全、赵、戴同，守敬以《寰宇记》
引改。）夹道左右有两故台，（会贞按：《寰宇记》，韩王二台，并在酸枣县南
一十六里。《一统志》引作西南十五里是也。）访之故老云，（朱故作国，全、
赵同，戴改。）韩王听讼观（会贞按：《类聚》六十二引原书至此。《寰宇记》
亦引之。）台，高十五仞，虽楼榭泯灭，（朱无榭字，《笺》曰：谢云，楼下当
有榭字。戴、赵增。守敬按：残宋本、《大典》本有榭字。）然广基似于山岳。
召公大贤，犹舍某棠，（会贞按：见《诗・召南・甘棠》篇。）区区小国，而台
观隆崇，骄盈于世，以鉴来今。故作赋曰，蔑邱陵之逦迤，亚五岳之嵯峨，言壮
观也。城北，韩之市地也。聂政为濮阳严仲子刺韩相侠累，遂披面而死，（赵云：
《战国・韩策》、《史记・刺客传》并作皮面。《索隐》曰，皮面谓以刀刺其面
皮，欲令人不识，披字误。守敬按：披有裂义，裂其面，使人不识。《续列女传》，
聂政自披其面，与《注》合　勃氏非不知《国策》、《史记》作皮，而以作披者
义长，故别据之。余疑皮字，是披字之烂脱。）其姊哭之于此。（会贞按：见
《史记・刺客传》。又《御览》琴部，载《琴操》，又谓政父为韩王所杀，刺王
以报雠。政之母，抱政尸而哭。）城内有《後汉酸枣令刘孟阳碑》。赵云；按孟
阳名熊，见赵明诚《金石录》跋尾。守敬按：《集古录》、《金石录》所见石本，
孟下皆缺阳字。《隶释》戴全文。今石又佚，仅存旧扌残缺。）濮水北积成陂，
（朱积讹作称，全、赵同，戴改。）陂方五里，号曰同池陂。（守敬按：陂当在
今延津县西南。）又东迳胙亭东注，（守敬按：《左传》杜《注》，燕县西南有
胙亭。在今延津县北庞固社。）故胙国也。（守敬按：《续汉志》，燕有胙城，
古胙国。）富辰所谓邢、（详上卷。）茅、（详《洙水注》。）胙、祭，（守敬
按：在今郑州东北。）周公之胤也。（守敬按：《左传・僖二十四年》载富说。）
濮渠又东北，迳燕城南，（朱南讹作内，全、赵、戴改。）故南燕，窦姓之国
也，（守敬按：《汉志》燕县下，南燕国，窦姓，黄帝後。）有北燕，（守敬
按：武王封召公於燕，详《漯水注》。）故以南氏县。（守敬按：前汉曰南燕，
属东郡，後汉、魏曰燕，仍属东郡。《晋志》无此县。据沈约引《太康地志》，
燕属濮阳，则晋有燕县。後魏曰东燕，後属东郡。《地形志》，东燕有燕城。
《延津县志》，在县东三十五里。）东为阳清湖陂，南北五里，东西三十里，
（守敬按：当在今延津、长垣二县之间。）亦曰燕城湖，迳桃城南，（守敬按：
《续汉志》，燕有桃城。《括地志》，桃城在胙城县东四十里。在今延津县东北。）
即《战国策》（《秦策》）所谓酸枣，虚、桃者也。（朱虚桃讹作桃虚，脱者字，
《笺》曰：古本作虚桃者。全、赵、戴乙、增。会贞按：《通鉴》周赧王四十二
年，《注》引此文与古本同。酸枣及桃并详此篇，惟虚不言其处，所据《史记》
及《秦本纪・正义》释虚云，姚虚，在濮州雷泽县东十三里。《孝经援神契》云，
帝舜生於姚虚，即东郡也。然则《瓠子》篇之陶墟，即此虚矣，而彼篇不及《国
策》，略也。）汉高帝十二年，封刘襄为侯国。（朱《笺》曰：孙云，按《史记
・年表》，高帝十二年，封刘襄为桃侯。《索隐》曰，县名，属信都。全云：孙
汝澄云，刘襄所封之桃在信都，今观道元於《浊漳水》篇与《索隐》合。此举以
为证者，盖两存之，非忘其复也。梁玉绳《史记志疑》则以为刘襄之封国，当在
东郡东阿之桃城。）而东注于濮，俗谓之朝平沟。（会贞按：《地形志》，白马
县有朝沟。）
    濮渠又东北，又与酸水故渎会。酸渎首受河于酸枣县，（守敬按：古河水东
北流，迳酸枣县之西北，酸水与濮水同受河，但濮水出河，东北迳棣城，而後迳
酸枣，酸水则出河即东迳酸枣，是酸水出河在濮水之东北，当即今延津县之西北，
已湮。）东迳酸枣城北，延津南，（延津详《河水注》。）谓之酸水。《竹书纪
年》曰：秦苏胡率师伐郑，韩襄败秦苏胡于酸水者也。（守敬按：今本《竹书》
记此事有二。一在周烈王二年，苏胡作胡苏，伐郑作代韩，韩襄作韩将韩襄。一
在显王三十一年与此同。《注》云，不知何年，附在此。当是即采《水经注》为
之。然则《竹书》原只烈王二年一条为郦氏所引，久之，传抄各异，後人又取此
《注》，附於显王三十一年耳。）酸渎水又东北，迳燕城北，又东，迳滑台城南，
（城详《河水注》。）又东南迳瓦亭南。（会贞按：《左传》杜《注》，东郡燕
县东北有瓦亭。《地形志》，白马有凡豪城，凡豪乃瓦亭之误，在今滑县南。）
《春秋・定公八年》，公会晋师於瓦，鲁尚执羔，自是会始也。（会贞按：《左
传》文。）又东南会于濮，世谓之百尺沟。濮渠之侧有漆城。（会贞按：《寰宇
记》，漆城在长垣县西二十里。漆城即宛濮亭。此《注》引杜预云，在长垣西南，
亦在今长垣县西南。）《竹书纪年》，梁惠成王十六年，（今本《竹书》周隐王
十四年。）邯郸伐卫取漆富邱城之者也。（朱作富兵，《笺》曰：谢云，当作富
丘。全、赵、戴改。）或亦谓之宛亭。（朱宛作菀，下同，又上有濮字。全、赵、
戴改宛，乙作宛濮。会贞按：据杜预说，当止作宛亭，不当有濮字，今删。）
《春秋》：甯武子与卫人盟于宛濮。（会贞按：《左传・僖二十八年》文。）杜
预曰：长垣西南，（朱西讹作而，赵据《左传》注改，全、戴改同。）近濮水也。
（会贞按：杜《注》，长垣西南有宛亭，近濮水。《释例》卫地内同。有宛亭三
字不可少，此脱。盖上或亦谓句，正本此为说也。）京相以唬何赖匾病Ｋ品枪
究，（朱究讹作菀，全、赵、戴改。）而不知其所。（会贞按：谓京不能切实指
证。）《竹书纪年》：梁惠成王五年，（守敬按：今本《竹书》周显王三年。）
公子景贾率师伐郑韩明战于阳，（朱《笺》曰：谢云，阳一作韩。守敬按：今本
《竹书》作战於韩。徐文靖谓《水经注》，战於阳，当是濮阳，而今本战於韩，
盖濮阳本卫地，至是属之韩也。余谓郦氏所见《竹书》必是濮阳，故引证於此。
若是韩字，非其引书之旨。）我师败逋。泽北有坛陵亭，（朱脱有字，全、赵、
戴增。）亦或谓之大陵城，（会贞按：《左传・庄十四年》之大陵，在今临颍县
东北二十五里，详《漯水注》，非此也。此大陵在今长垣县西境。）非所究也。
又有桂城。《竹书纪年》：梁惠成王十七年，（今本《竹书》周显王十五年。）
    齐田期伐我东鄙，战于桂阳，我师败逋。（守敬按：《史记・孙子列传・索
隐》，载王劭引《纪年》，作齐田忌败梁桂陵。期、忌古通用。）亦曰桂陵。按
《史记》（《田完世家》）齐威王使田忌击魏，败之桂陵，（会贞按：《括地志》，
故桂城在乘氏县东北二十一里，故老云，此即桂陵也。《寰宇记》亦云，乘氏县
有桂城，即田忌败魏师处。但乘氏之桂陵，在今菏泽县东北二十里，与此《注》
所指之地异，验此《注》所指，当在今长垣县西境。）齐于是猓自称为王，以
令天下。濮渠又东，迳蒲城北，（守敬按：《左传・桓三年》杜《注》，在长垣
县西南。《地形志》，长垣有蒲城。《一统志》，今长垣县治。）故卫之蒲邑，
孔子将之卫，路出于蒲者也。（朱路上衍子字，全、赵、戴同。全、赵於出下增
迎字。守敬按：此乃《家语》孔子适卫路出於蒲之路，浅人以下有子路事，妄添
子字。全、赵、戴均不检察，全、赵又臆添迎字，大误。）《韩子》（《外储说
右》）曰：鲁以仲夏起长沟，子路为蒲宰，以私粟馈众。孔子使子贡毁其器焉。
余按《家语》（《致思》）言仲由为蒲宰，（戴改蒲为后阝，非，见下。）修沟
渎。与之箪食瓢饮，（二字，今本《家语》作壶浆，《说苑》夫子令赐止之，无
鲁字。（全云：《韩非子》本言子路为后阝宰，故属之鲁。道元既误引，而又赘
辨之。不然，是俗本误后阝为蒲也。守敬按：蒲为卫邑，后阝为鲁邑，此无可混
者。今本《韩非子》作为后阝宰，郦氏所见本，必作蒲，若同今本，当辨后阝、
蒲之异，不当云鲁、卫之异。《家语》各本皆作蒲，《说苑》引此事亦作蒲。戴
氏改《韩非子》之蒲为后阝，犹可言也，无端改《家语》之蒲为后阝，全违郦氏
卫邑之说。《韩非子》明言季氏为政，郦氏岂未之见？良由古书皆言子路为蒲宰，
非鲁地而起长沟，修沟渎。《韩子》、《家语》，文小异而大同，明为一事而传
闻之异，故引《家语》以驳韩非，全氏亦未悟其旨。）又入其境，三称其善。身
为大夫，终死卫难。（守敬按：《地形志》，长垣县有子路祠。）濮渠又东迳韦
城南，（守敬按：《滑县志》，韦城在县东南五十里。）即白马县（县详《河水
注》。）之韦乡也。（守敬按：《续汉志》白马有韦乡，互见《河水注》。）
《史迁记》曰，夏伯豕韦之故国矣。（守敬按：《史记・夏本纪》，御龙氏受豕
韦之後。徐广曰，受一作更。此事《左传・襄二十四年》、昭二十九年、《晋语》、
《郑语》、《竹书纪年》并载之。贾逵、韦昭，并言其更代之由。惟昭二十九年
杜《注》云，更，代也，以刘累代彭姓之豕韦，累寻迁鲁县，豕韦复国，至商而
灭。累之後世，复承其国，为豕韦氏。其说为简而明。襄二十四年杜《注》云，
豕韦，国名。东郡白马县东南有韦城，郦氏本杜说，而追溯豕韦之先见《史记》，
遂但标为史迁记，此删节之过。）城西出而不方。城中有六大井，皆隧道下，俗
谓之江井也。（守敬按：《寰宇记》：豢龙井在韦城县古城内，市之东南，即豢
龙氏豢龙之所。有古石记云，左右直殳工曰血丁下八十一口，其义莫考，今存。
盖即此《注》所称之大井，而乐史不言有六井，则又非其旧矣。）有驰道，自城
属於长垣。（守敬按：《竹书纪年》，梁惠成王十一年，郑鸷钍剐硐⒗粗碌兀
平邱、户牖、首垣诸邑及郑驰地。《河水注》引之，驰地即驰道，与首垣相属，
故郑并致於魏，而《竹书》简略，不详其起讫，郦氏於此，特实指之。）濮渠东
绝驰道，东迳长垣县故城北，（守敬按：两汉、魏、晋县属陈留，後魏属东郡。
《地形志》，长垣有长垣城。《一统志》，在今长坦县东北十四里。）卫地也，
（守敬按：蒲为卫地，长垣近蒲，亦卫地，故《史记・春申君传・索隐》被以後
世之名，称卫之长垣。）故首垣矣，（《秦策》、《韩策》。）秦更从今名，
（全云：王应麟曰，《史记・赵世家・正义》以首垣为二邑，鲍氏《国策》亦然，
当从此《注》为陈留之长垣。会贞按：《寰宇记》，秦灭魏，以为长垣县。）王
莽改为长固县。《陈留风俗传》曰：县有防垣，故县氏之。孝安帝以建光元年，
封元舅宋俊为侯国。（朱宋作来，《笺》曰：一作宋。赵云：按宋字是也。汉安
帝祖母为宋贵人。《汉书・章帝八王传》云，清河王庆母宋贵人父扬，安帝追谥
当阳穆侯，四子皆为列侯，食邑各五千户，俊乃四列侯之一。守敬按：残宋本、
《大典》本作宋。）县■祭城，（守敬按：《长垣县志》，今县东北有祭城村。）
濮渠迳其北，郑大夫祭仲之邑也。杜预曰：陈留长垣县东北有祭城者也。（会贞
按：《左传・桓十一年》杜《注》，祭，郑地陈留云云。《一统志》谓此卫地，
不应为郑臣采邑。又《括地志》，故祭城在管城县东北十五里，即祭仲邑。江永
则据《路史》，以管城之祭，为周祭伯所封，而以中牟之祭亭为仲邑。）圈称又
言长垣县有罗亭，故长罗县也。（会贞按：前汉县属陈留郡。《寰宇记》，在长
垣县东北四十里，後谓之长罗亭。当在今长垣县东北。）汉封後将军常惠为侯国。
（会贞按：《汉表》，宣帝本始四年封。）《地理志》曰：王莽更长罗为惠泽，
後汉省并长垣，（会贞按：《寰宇记》，至光武时，国绝，并入长垣。）有长罗
泽，即吴季英牧猪处也。（朱《笺》曰：鑫ぐ矗骸夺岷菏椤罚吴佑，字季英，
年二十，丧父，居无担石，常牧豕长垣泽中，後举孝廉，官河间相。会贞按：
《初学记》二十九引《东观汉记》、《御览》四百七、九百三引袁山松《後汉书》，
并作长垣泽，与范《书》本传同。然考《书钞》七十九引《续汉书》作长罗泽。
袁宏《後汉纪》亦作长罗泽，则此称长罗泽有据。）又有长罗冈、蘧伯玉冈，
《陈留风俗传》曰：长垣县有蘧伯乡，（一名新乡。）有蘧亭、伯玉祠、伯玉冢。
（会贞按：《续汉志》长垣，《注》引《陈留志》有蘧伯玉墓及祠。《文选・曹
大家〈东征赋〉》注引《陈留传》有蘧乡，在蘧伯玉冢。《魏志・中山王衮传》，
伯玉冢在长垣县东。《寰宇记》，伯玉祠在县东七里，祠在墓侧。《一统志》，
蘧伯乡在长垣县东，墓在县南十五里。）曹大家《东征赋》（会贞按：见《文选》。）
曰：到长垣之境界兮，（今《文选》脱兮字。）察农野之居民，睹蒲城之邱墟兮，
（生荆棘之蓁蓁，蘧氏在城之东南兮，民亦飨其邱坟。（朱向讹作飨，戴改，赵
同。会贞按：残宋本、《大典》本作向，向、向同。《文选》作尚。孙志祖《考
异》谓向字之误。）惟令德之（《文选》作为。）不朽兮，身既殁而名存。昔吴
季札聘上国，至卫，观典府，宾亭父畴，以卫多君子也。（朱《笺》曰：《左传》
云，延陵季子去郑，适卫，说蘧伯玉、史狗、史笄酢⒐子荆、公子发、公子朝，
曰，卫多君子，未有患也。此云观典府宾亭父畴，未详。会贞按：观与说形近，
父畴与史笄跣谓，则观典府宾亭父畴，即说蘧伯玉、史狗、史笄踔脱误，无
公子荆、公子发、公子朝，盖亦脱。）濮渠又东，分为二渎，北濮出焉。（会贞
按：此濮详《瓠子问注》，所谓濮水枝津也。）濮渠又东，迳须城北，（会贞按：
《寰宇记》，须城在卫南县东南二十八里。《一统志》，在滑县东南。）《卫诗》
云，思须与漕也。（会贞按：《邶风・泉水篇》文。卫之漕邑，汉为白马县，县
见《河水注》五。）《毛传》云：须，卫邑矣。郑（《笺》）云：自卫而东，迳
邑，故思。濮渠又北，迳襄邱亭南。（会贞按：当在今东明县西。）《竹书纪年》
曰：襄王七年，（守敬按：今本《竹书》周隐王三年。）韩明率师伐襄邱；十年，
（朱《笺》曰：十，一作九。全、赵、戴改九。守敬按：今本隐王六年，以魏计，
在今王十年，今王即襄王也。）楚庶章率师来会我，次于襄邱者也。濮水又东，
迳濮阳县故城南。（朱无又字，全、赵、戴增。县详《瓠子河注》。）昔师延为
纣作靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水而死矣。（守敬按：《史记・乐
书》，师旷曰，师延与纣为靡靡之乐。武王伐纣，师延东走，自投濮水之中。
《寰宇记》，师延邱，在韦城县南东二十里。武王杀师延于濮水，收葬于此。在
今滑县东南。）後卫灵公将之晋，而设舍于濮水之上，夜闻新声，召师涓受之于
是水也。（朱《笺》曰：师涓於濮水，为卫灵公写师延清商之声，事见《韩非子》。
守敬按：又见《史记・乐书》。）濮水又东，迳济阴。（朱作沛阴，《笺》曰：
孙云，当作济阴。全、赵、戴改。）离狐县故城南，（守敬按：《元和志》，南
华县，本汉离狐县。濮水在县南五里。《寰宇记》，濮水西自韦城县界入南华县，
在县南五里，又东入乘氏县界。与此《注》所叙水道合。离狐县，前汉属东郡，
後汉、魏、晋、後魏属济阴郡。《地形志》，离狐县有离狐城。《一统志》，城
在东明县东南。）王莽之所谓瑞狐也。（朱作狐瑞，吴本依《汉志》作瑞狐。戴、
赵改。）《郡国志》曰，故属东郡。濮水又东，迳葭密县故城北。（守敬按：前
汉县属济阴，後汉废。《续山东考古录》，在今菏泽县西北二十里。）《竹书纪
年》，幽公（朱讹作幽王，《笺》曰：旧本作幽公。赵、戴改作元公。守敬按：
旧本是也，见下。）三年，（朱三上有十字，《笺》曰：宋本无十字。赵、戴删。）
鲁季孙会晋幽公于楚邱，（朱讹作文公，《笺》曰：一作幽公。赵、戴改。）取
葭密，（朱取讹作即，全云：《寰宇记》作取，赵、戴改。）遂城之。（赵云：
今本《竹书纪年》，周考王十四年，鲁季孙会晋幽公于楚邱，无即葭密遂城之六
字。《寰宇记》曹州乘氏县下云，《竹书纪年》，幽公十三年，季孙会晋文公于
楚邱，取葭密，遂城之。则知古文本《竹书》如是。然而有大可疑者，《史记・
六国年表》，周考王元年，岁辛丑，十四年甲寅，当鲁元公嘉之二年，晋幽公柳
之十年，而《鲁世家》注，徐广曰，皇甫谧云，元公元年辛亥，终辛未，得二十
一年，与《世表》参校，差二岁，此云三年，又差一岁。守敬按：戴、赵并作元
公三年，不言所据何本。赵氏并据《史记・表》，差一岁相驳诘，不知《竹书》
以晋、魏纪年，无以鲁纪年者，不得妄改，仍以作幽公为是。又晋字当在幽公三
年上为合。）濮水又东北，迳鹿城南。（守敬按：城当在今菏泽县东北。）《郡
国志》曰：济阴乘氏县有鹿城乡。（朱城讹作乘，赵据《郡国志》改，全、戴改
同。）《春秋・僖公二十一年》，盟於鹿上。（守敬按：此《经》文。）京、杜
并谓此亭也。（守敬按：杜《注》，鹿上，宋地。汝阴有原鹿县。《释例》同。
是杜无以济阴鹿城乡为鹿上之说，且郦氏於《汝水》篇明引杜预《释地》文，
《淮水注》亦以原鹿为《春秋》之鹿上，足见郦氏从杜说，则此是引京说以存异
闻，当作京相椅酱送ひ病６挪⒍字，乃相抑误。又《史记・宋世家・索隐》，
汝阴原鹿，其地在楚，僖二十一年，宋人、楚人、齐人，盟於鹿上，是也。然宋
公求诸侯於楚，楚纟绦碇，计未合至汝阴鹿上。今济阴乘氏县北有鹿城，盖谓
此也。考济阴在宋之北，汝阴在宋之南，汝阴於楚为近。宋公求楚，不於近楚之
地与楚盟，乃越宋而北，与楚盟，於情事不合。小司马左袒京氏，究不如杜之惬
也。）濮水又东，与句渎合，（朱无渎合二字，戴增，赵以下渎字上属，增会字。
会贞按：戴是也。）渎首受濮水枝渠（会贞按：即上北濮。）于句阳县，东南迳
句阳县故城南，（守敬按：两汉、魏、晋县并属济阴郡，後废。《寰宇记》，在
乘氏县北三十五里。在今菏泽县北。）《春秋》之谷邱也，（守敬按：桓十二年
《经》，公会宋公、燕人盟于谷邱。）《左传》以为句渎之邱矣。（守敬按：
《传》，公及宋公盟于句渎之邱。杜《注》，句渎之邱即谷邱。据杜《注》，但
云谷丘，宋地，未实指所在。《释例》，宋地下，亦云，谷邱、句渎之邱，二名，
阙　勃氏系之於此者，盖隐从应劭说。《汉志》句阳，颜《注》引应劭曰，《左
传》句渎之邱也。又《续汉志》考城，刘《注》引《陈留志》，有谷亭，古句渎
之邱，与应异。）县处其阳，故县氏焉。又东，入乘氏县，左会贞濮水，（守敬
按：句渎自今菏泽县西北，受濮水枝渠，至县东北会濮水，已湮。）与济同入钜
野。故《地理志》曰：濮水自濮阳南入钜野，（守敬按：《汉志》，濮阳，颜
《注》引应劭曰，濮水南入钜野。故赵氏以此为应劭说，非班固元文。濮阳之濮
水，即自封邱之濮水分出，此《注》以入钜野者为正流，《瓠子注》以入羊里者
为枝津，当因水之大小为说。汉时水之大小，与後世盖相反，故班氏只载入羊里
之水，而不载入钜野之水，犹《瓠子注》之时水枝津，即《汉志》临淄之如水，
而《淄水注》叙时水正流，《汉志》不载也。然则濮阳之濮水，乃应劭补出，郦
氏引《汉志》，间以应《注》当《汉志》元文，引《山海经》，间以郭《注》当
《山海经》元文，皆节省之过。以今地言之，濮水自今封邱县西南，东北迳县北，
至长垣县西境，已湮。又迳县北至东明县西境，今涞河，盖其故渎，又东迳县南
菏泽县北，下合济入钜野，已湮。）亦《经》所谓济水自乘氏县两分，东北入于
钜野也。（会贞按：叙北济终此。北济入钜野与南济会，至是南北二济合流。验
《经》，自乘氏分入钜野者南济，《注》上称济渎迳乘氏县云云，正释《经》文
谓南济入钜野也。至此复以北济附於《经》，故云然。以今地言之，北济自今东
明县南，东北迳菏泽县南，至县东北境，今赵王河盖其故渎，又东北至郓城县界
入钜野，已湮。）
    济水（会贞按：以下叙钜野之济水。）故渎又北，（会贞按：《通鉴》晋太
和四年，《注》引此北上有东字，义熙十二年《注》引无东字。）右合洪水，
（朱此十字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。赵云：以《通鉴》注校。全云：
胡三省《通鉴》注引《水经》曰，济水北至东燕县与河合。《注》曰，济水自乘
氏两分，东北入巨野，济水故渎又北，右合洪水。按胡氏所引《经》乃《河水》
篇中之《注》文，流俗本误以为《经》，而胡氏信之，又割裂引入，与此篇之
《注》牵连补缀，不知《河水》篇中之济，乃滑台之石济，非四渎之济也，冬烘
甚矣！守敬按：《河水注》，河水又迳东燕县故城北，则有济水自北来注之，济
水乃清水之误。胡氏不悟，故引作济水北至东燕云云，全氏知纠胡氏之失，而不
觉《河水》篇之济为讹文，皆为疏也。详见《河水》篇。）水上承钜野薛训渚，
（朱无水字，全、赵、戴增。薛训渚互见後黄水下。）历泽西北流，（朱作西北
渚，全、赵、戴删渚字。会贞按：渚乃流之误，今订。）又北迳阚乡城西，（会
贞按：《释例》鲁地内，须昌县东南有阚城，即下《郡国志》之阚亭，又即《皇
览》之阚乡城，在今汶上县西南南旺湖中。）《春秋》桓公十有一年，《经》书，
公会宋公于阚。《郡国志》曰：东平陆有阚亭。（会贞按：见东平国下，此言在
东平陆下。《皇览》言寿张，异，杜预言须昌，又异，盖诸书各就当时所属言也。
东平陆、寿张俱详《汶水注》，须昌详下卷。）《皇览》曰：蚩尤冢在东平郡寿
张县阚乡城中，（朱无平字，赵、戴同。守敬按：《汉志》，寿良属东郡。《续
汉志》，寿张属东平国。据《魏志・张邈传》，东平寿张人，《东平王徽传》，
青龙二年，徽使官属挝寿张县吏折足，则魏寿张亦属东平国。《史记・集解》引
作东平郡，是也。此脱平字，今订。）冢高七丈，（朱丈作尺，赵、戴同。守敬
按：《史记・集解》引作七丈，《类聚》四十、《寰宇记》、《路史・蚩尤传》
引同。《续汉志》注引，虽讹七为五，而作丈则同。此尺字误。《御览》五百六
十引亦误，盖七尺不足为异也，今订。）常十月祠之，有赤气出，如匹绛帛，
（朱无匹字、帛字，赵、戴同。守敬按：《史记・集解》引作如匹绛帛，《御览》
五百六十引亦作如一匹绛帛，则此有脱文，今订。）民名为蚩尤旗，（守敬按：
《汉书・天文志》，蚩尤之旗，类彗而後曲，象旗。见则王者征伐四方。是民因
星有蚩尤旗而取以为名，名之为旗，足证上文当有帛字。以上并《皇览》文。
《史记・五帝本纪・集解》引至绛帛句止，不如此全。）《十三州志》曰：寿张
有蚩尤祠。（赵云：《汉志》东郡・寿良县，蚩尤祠在西北稚稀；嵴臧矗骸逗
书・郊祀志》，祠蚩尤於寿良。又《续汉志》注引《地道记》，与阚说同。）又
北，与济渎合。（朱无与字，赵依孙潜校增，全、戴增同。守敬按：後黄水下言，
洪水西北入泽，即此，则济渎谓钜野之故渎也。）自渚迄於北口，一百二十里，
名曰洪水。桓温以太和四年，率众北入，掘渠通济。（会贞按：《桓温传》，太
和四年，北伐慕容啵进次金乡，凿钜野三百馀里，以通舟运，自清水入河。又
《毛穆之传》，桓温伐慕容（嗍鼓轮监凿钜野百馀里，引汶会於济川。）至义
熙十三年，刘武帝西入长安，又广其功。自洪口已上，又谓之桓公渎，（朱《笺》
曰：《宋书》，义熙十三年八月，沈田子大破姚泓於蓝田，王镇恶克长安，生擒
泓。九月，宋公至长安。会贞按：《通鉴》系此事於十二年，《注》引《水经注》
作十三年。据《晋书・安帝纪》，十二年秋，刘裕帅众伐姚泓，十三年秋，克长
安，则到此在十二年，入长安在十三年，《注》叙广其功於入长安之年，於事稍
戾。《元和志》，桓公沟源出任城县西四十里萌山下。引《宋武北征记》，桓宣
武以太和四年，率众平赵、魏时，遗冠军将军毛彪生凿此沟，因号桓公沟。于今
四十九年矣，沟已填塞，公遣朱超石更凿通之。又云，桓水在中都县西八十里。
守敬按：此桓公沟与後黄水之桓公沟，南北异流。彼水南流入菏，此水北流入济，
盖均为桓温所凿，故通得桓公之名。考《元和志》之萌山，在今嘉祥县城内。唐
中都县，即今汶上县治，则《注》所云薛训渚，为今嘉祥县地，洪口在今汶上西，
此水自嘉祥北，至汶上西入济，已湮。）济自是北注也。《春秋・庄公十八年经》
书：夏，公追戎于济西。（守敬按：庄三十年杜《注》，济水历齐、鲁界，在齐
界为齐济，在鲁界为鲁济。高士奇曰，杜氏所谓历齐、鲁界者，即东北分流一支。
其在钜野、寿良、须昌，则穿曹、鲁之境，谓之鲁济。其在谷城以下，则穿齐、
卫之境，所谓齐济也。僖三十一年，取济西田。《左传》分曹地也。追戎济西，
即已氏之戎，在今曹县境者。隐二年会戎于潜，七年戎伐凡伯，皆此戎也。）京
相以唬杭盟自钜野至济北，是也。（守敬按：济北国详後卢县下。）
    又东北过寿张县西界，安民亭南，汶水从东北来注之。
    济水又北，汶水注之，（别详《汶水》篇。）戴延之所谓清口也。（会贞按：
通鉴》，宋元嘉二十七年，萧斌使申坦、垣护之据清口，即此。当在今东平州西
南。）郭缘生《述征记》曰：清河苜受洪水，（会贞按：《初学记》八引《述征
记》，钜野县有清水。）北注济，（朱注作流，赵据孙潜校，流下增入字，全增
同，戴改注。）或谓清即济也。（朱即作则，全、赵、戴改。守敬按：《通鉴》
宋元嘉七年，《注》引此正作即。）《禹贡》：济东北会於汶。今枯渠注巨泽，
巨泽北则清口，（朱口讹作水，赵据胡渭校改口，全、戴改同。）清水与汶会也。
桑钦（朱讹作李钦。守敬按：《汉志》，泰山郡莱芜县下云，《禹贡》汶水出西
南入郑桑钦所言。则李钦为桑钦之误无疑，而全、赵、戴皆不觉，何耶？今订。
（曰：汶水出太山・莱芜县，（县详《淄水注》。）西南入济是也。
    济水又北，迳梁山东。（守敬按：《史记・梁孝王世家》作良山，《汉书・
孝王传》作梁山，良、梁通。《初学记》七、八、引《述征记》，梁山祭清水。
《地形志》，寿张有梁山。《括地志》，山在寿张县南三十五里。《一统志》，
在东平州西南五十里，接寿张县界。）袁宏（宏字彦伯，见《晋书・文苑传》。）
《北征赋》曰：背梁山，截汶波，（会贞按：《初学记》六引《北征赋》同。）
即此处也。刘澄之（守敬按：《隋志》，《永初山川古今记》二十卷，齐都官尚
书刘澄之撰。）引是山以证梁父，（梁父山详《汶水注》。）为不近情矣。山之
西南，有吕仲悌墓。（朱《笺》曰：《晋阳秋》，吕安字仲悌，东平人，志量开
旷，有拔俗风气，与嵇康为友，每一相思，千里命驾。）河东岸有石桥，桥本当
河，河移，故侧岸也。（戴侧作厕。）古老言，此桥，东海吕母起兵所造也。
（守敬按：《初学记》七引《述征记》，梁山东北过水，吕母梁积石犹存。《兖
州府志》，吕母桥在东平州西南。）山北三里，有吕母停（朱作宅，《笺》曰：
《东观汉记》，海曲吕母之子为县令所杀，母破产结诸少年，得数百人，入海，
自称将军，遂破海曲，执县宰斩之，以其首祭子冢。守敬按：《初学记》七引
《述征记》亦云，吕母宅在梁山北。然考《元和志》，吕母驮谑僬畔囟南三十
五里。後汉东海吕母合众于此。兖州人谓城实中曰汀！跺居罴恰罚须城县下亦
称吕母驮蜃髡者误也，今订。）投三里即济水。
    济水又北，迳须朐城西。（朱此九字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。会
贞按：下引《地理志》，寿良有朐城。在今东平州西。）城临侧济水，胡须朐国
也。（朱作故须国，风姓也。全、赵、戴增朐字。戴删风姓二字。会贞按：《公
羊》作须朐，《左氏》作须句，《谷梁》同。）《春秋・僖公二十一年》，子鱼
曰：任、宿、须朐、颛臾，风姓也，实司太┯胗屑弥祀。（朱《笺》曰：《左
传》，秋，楚执宋公以伐宋。冬，会於薄以释之。子鱼曰，祸犹未也，未足以惩
君。则子鱼之语，已卒于此。其任宿须朐等语，别自更端，为邾人灭须朐张本。
此子鱼曰三字宜删。）杜预曰：须朐在须昌县（县详下文。）西北，非也。（守
敬按：此驳杜《注》西北之误。寿良之朐城，是未迁之朐，故只称朐。须朐之朐，
是已迁之朐故名须朐，如楚之鄢郢是也。观後文引京相宜担最为分明。此未迁
之朐，杜称须朐，郦氏亦称须朐城，皆蒙以已迁之名也。）《地理志》曰：寿良
（朱良误张，全、赵、戴同，今订。县详《汶水注》。）西北有朐城者是也。
（守敬按：《汉志》，寿良，蚩尤祠在西北稚稀Ｓ须猿恰Ｉ献侄暇洌判然二事
　勃氏误读《汉志》，蒙上蚩尤祠，加西北二字於有朐城上，非也。又按《汉志》
系朐城於寿良，经《经》先叙济水东北过寿张，後北过须昌。《注》亦先叙迳须
朐城，後叙须昌县，则须朐在须昌南，不得在须昌西北，亦可据以订杜说之讹。）
    济水西有安民亭，（会贞按：《魏志・荀４》，太祖就谷东平之安民。
《李典传》，典屯安民。《水道提纲》，东平州西南十里安山镇，即古安民亭。
亭在安民山南，则去州不止十里矣。）亭北对安民山，（会贞按：《明・地理志》，
东平州西南有安山，一曰安民山。《一统志》，山在东平州西南三十五里。）东
临济水，水东即无盐县界也。（县详《汶水注》。）山西有《冀州刺史王纷碑》，
汉中平四年立。（赵云：赵氏明诚《金石录・跋尾》曰，冀州刺史王纯碑，延熹
四年立。《水经》云，济水迳须句城西　勃道元《注》，济水西有安民山，山西
有冀州刺史王纷碑，汉中平四年立。按地理书，须句即今中都县，此碑在中都，
又其官与姓氏皆合，疑其是也。然以纯为纷，以延熹为中平，则疑《水经》之误。
叶氏奕苞《续金石录》曰，《汉冀州刺史王纯碑》云，君讳纯，字伯敦，年五十
九，延熹四年八月二十八日甲寅陨殂，五年十一月十八日丙申葬，而立此碑也。
按《水经》王纷碑立於中平四年，去延熹已二十馀年，或别有王纷，非王纯也。
且隶书纯、纷二字绝不类，而此碑纯字完好，更无残泐。若赵氏所云，乃好奇之
过。守敬按：孙星衍《京畿金石考》，汉冀州刺史王纯碑，延熹四年八月立，见
《天下金石志》，在昌平州。是王纯碑在今直隶，与王纷碑所在，相去甚远，赵
明诚混而一之，疏矣。叶氏悟王纷王纯各一人，但未实考得王纯碑所在耳。王纯
碑久佚，余据临川李氏旧本，刻入《望堂金石》中。）济水又北迳微乡东。（朱
此句讹作《经》，无北字。全、赵、戴改《注》，增北字。守敬按：下引亦说寿
张西北三十里有微乡。《方舆纪要》，谓在今寿张县南，误，在今东平州西。）
《春秋・庄公二十八年经》书：冬筑ァ＃ㄊ鼐窗矗捍恕蹲笫暇》文，《公羊》、
《谷梁》注并云，《左氏》作麋。）京相以唬骸豆羊传》谓之微（。守敬按：
《谷梁》亦作微。ヒ裘迹眉与微通。《仪礼・少牢馈食礼》，眉寿万年，郑
《注》，古文眉为微。）东平（朱东上有在字，全、赵同，戴删。）寿张县西北
三十里，有故微乡，鲁邑也。（守敬按：庄二十八年，杜《注》但云，ィ鲁下
邑。《释例》鲁地内，则云ィ阙。而僖六年微，《释例》，小国地内，谓寿张
西北有微乡，与京略同。若不知ァ⑽⒁坏卣撸是其偶疏也。）杜预曰：有微子
冢。（守敬按：杜语见《释例》小国地内。又《地形志》，留县有微山、微子冢。
《隋志》，留县有微山。《元和志》，山上有微子冢，去沛县六十五里。《通典》，
沛县微山，微子葬处。又《续汉志》薄县刘《注》，西有微子冢。梁玉绳从之。
而《寰宇记》云，聊城县有微子城，纣之庶兄封邑於此。《地形志》则谓壶关县
有微子城。《路史・国名纪》微，本扶风之ハ兀纣徙畿内，则不在聊城。今故
城在潞。徐氏《史记测议》主此说，岂城与冢不同地欤？）
    济水又北，分为二水，其枝津西北出焉，（戴删焉字。）谓之马颊水者也。
（马颊水详下。）
    又北过须昌县西。（守敬按：《元和志》须，昌县，济水南自郓城县界流入，
去县西二里。）
    京相以唬盒腚裕一国二城两名，盖迁都须昌，朐是其本。（守敬按：《汉
志》，须昌，故须句国，寿良有朐城。所云，须句国，指迁都之城也，所云朐城，
指其本城也。分别言之，是京说之确证。）秦以为县。（守敬按：前汉县属东郡，
後汉、魏属东平国。宋、後魏属东平郡。《地形志》，须昌治须昌城。《方舆纪
要》，在今东平州西北十五里。）汉高帝十一年，封赵衍为侯国，（朱无封字，
戴、赵增。守敬按：残宋本、《大典》本有封字，《汉表》同。）济水于县，赵
沟水注之。（赵沟水详下。）
    济水又北，迳鱼山东，左合马颊水。（朱此十三字讹作《经》，又鱼讹作渔。
《笺》曰：克家云，渔山作鱼山者是。全、赵、戴改《注》，并改作鱼。守敬按：
《隋志》，卢县有鱼山。《元和志》，在东阿县东南二十里。《方舆纪要》，在
今东阿县西八里。《通鉴》，唐乾宁三年，朱全忠遣庞师古伐郓州，败郓兵於马
颊。即此马颊也。《明・地理志》东阿西有马颊河，俗名小盐河。）水首受济，
西北流，历安民山北，又西流，赵沟出焉，东北注于济。（守敬按：沟在今东阿
县西南，已湮。）马颊水又迳桃城东。《春秋・桓公十年经》书，公会卫侯于桃
丘，（会贞按：下引杜说，东阿东南有桃城，在今东阿县西南。）卫地也。（会
贞按：卫地二字，杜《注》文。）杜预曰：济北东阿县东南有桃城，（朱脱城字，
赵据《左传》注增，戴增同。）即桃丘矣。（杜《注》有桃城。会贞按：《释例》
作有桃丘，是桃城即桃丘，郦盖兼采之。《方舆纪要》，今东阿县西南六十里有
安平镇。镇东十八里为桃城铺，旁有一丘，高可数仞，即桃丘。）马颊水又东北
流，迳鱼山南，（朱无鱼字，赵据胡渭校增，全、戴增同。会贞按：《通鉴》唐
乾宁三年，《注》引此有鱼字。）山即吾山也。（会贞按：《史记・河渠书・集
解》引徐广曰，鱼山或是吾山。又《御览》四十二引郭缘生《述征记》曰，鱼山
一名吾山。）汉武帝《瓠子歌》（会贞按：见《史记・河渠书》。）所谓吾山平
者也。山上有柳舒城，（朱柳讹作抑，全、赵、戴改。会贞按：《地形志》，卢
县有柳舒城，是抑舒当作柳舒无疑。《寰宇记》，柳舒故城，《左传》，晋伐郑，
齐陈成子救之，及留舒，去谷七里，谷人不知。是乐史直以柳舒当留舒。《路史
・国名纪》亦谓，即《春秋传》之留舒。引杜预曰，留舒，齐地。留、柳声相近，
则柳舒之为留舒审矣。而赵氏非之，据《寰宇记》西华县下云，柳城本名娲城，
魏邓艾营稻陂时，柳舒为陂长，後人因目为柳城。此城疑亦是其所筑。不知此城
特与魏之柳舒名偶同耳，不得漫为附会，以为即柳舒所筑，而驳柳舒之非留舒也。）
魏东阿王（东阿县，详《瓠子河注》。）曹子建每登之，有终焉之志。（会贞按：
《魏志・陈思王植传》，太和二年，徙对东河，登鱼山，临东阿，喟然有终焉之
志，遂营为墓。）及其终也，葬山西，（守敬按：《御览》五百五十六引《述征
记》，鱼山临青河。东阿王曹植葬於山西，有二石柱，犹存。杭世骏曰，《名胜
志》称子建墓在通许县之七里冈，成化九年大水，墓崩二穴，居民入视，隧表碣
曰，曹子建墓。植曾徙封雍邱，雍邱今之杞县，距通许四十里而近，岂植真葬斯
地耶？考隋立曹子建碑，亦在东阿。通许之墓，恐是附会。）西（朱《笺》曰：
宋本无西字。赵云：西字不宜衍。会贞按：残宋本有西字。）去东阿城四十里。
（朱城讹作水，戴、赵改。会贞按：残宋本、《大典》本作城。）其水又东，注
于济，（朱济上有清字，全、赵、戴删。会贞按：《通鉴》唐乾宁三年，《注》
引此无清字。今东阿县西，黄河行古济水之道，今运河於县西南绝河西北出，盖
即马颊水受济西北流之故渎。今马颊渠自运河出东北入黄河，则与此《注》所叙
之下流合也。）谓之马颊口也。（会贞按：《新五代史・范延光传》，唐庄宗筑
垒马家口，即此。）
    济水自鱼山北，迳清亭东。（朱此十字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。
守敬按：下引京说，东阿东北四十里有清亭，在今东阿县西北大清河岸。）《春
秋・隐公四年》，公及宋公遇于清。（朱此下有者也二字。全、赵同，戴删。守
敬按：此《经》文隐公上，当有《经》书二字。）京相以疲航窦帽倍阿东北四
十里有故清亭，即《春秋》所谓清者也。（守敬按：此清《释例》卫地内，济北
东阿县东北有清亭，与京说合。又哀十一年，齐国书伐我，及清。杜《注》，齐
地，济北卢县东有清亭，是跨济水左右，皆有清亭也。）是下济水通得清水之目
焉。（朱脱下字，全、赵、戴增，又朱无下水字，全、赵同，戴增。）亦水色清
深，用兼阙称矣。是故燕王（《燕策》）曰：吾闻齐有清济浊河以为固。（朱浊
讹作济，全、赵、戴依《战国策》改。）即是水也。
    又北过谷城县西。
    济水侧岸，有尹卯垒。（守敬按：《通鉴》宋永初三年，兖州刺史徐琰弃尹
卯南走。又宋景平元年，魏刁雍留镇尹卯。《一统志》，尹卯垒在东阿县西北。）
南去鱼山四十馀里，是谷城县界，（守敬按：後汉置县，属东郡，魏、晋、宋属
济北，後魏属东济北。今东阿县治。）故春秋之小谷城也。（守敬按：《续汉志》，
谷城，春秋时小谷。杜《注》，小谷，齐邑，济北谷城县。乃郦所本。）齐桓公
以鲁庄公三十二年城之，（朱讹作二十三年，全、赵、戴同。守敬按：《春秋经
・庄公三十二年》城小谷，今订。）邑管仲焉，（守敬按：《左传》城小谷，为
管仲也。）城内有夷吾井。（守敬按：杜《注》，城中有管仲井。又《寰宇记》
谷城南山有管仲井。）《魏土地记》曰：县有谷城山，（守敬按：《元和志》，
谷城山在东阿县东三十二里。《一统志》，在东阿县东北五里。）山出文石。
（会贞按：《御览》五十二引《石虎邺中记》，谷城山有文石，石文鲜明。）阳
谷之地，《春秋》：齐侯、宋公会于阳谷者也。（守敬按：僖三年《经》文。杜
《注》，阳谷，齐地，在须昌县北。《元和志》，阳谷亭在东阿县东南四十二里。）
谷有黄山台，（全、赵、戴改谷为县。会贞按：非也。黄石公言，谷城山下黄石
即我。又《括地志》，谷城山一名黄山。《寰宇记》，谷城山一名黄石。则黄山
台即在谷城山，不得别言县有，以区为二。）黄石公与张子房期处也。（会贞按：
见《史记・留侯世家》。）
    又有狼水，出东南大槛山狼溪，（守敬按：《初学记》八引此《注》作大鉴
山。《隋志》东阿县下，又作监山。《方舆纪要》，监山在东阿县东南三十
里，稍北有狼山，狼溪水发源於此。《注》称水出大槛山，则狼山即大槛之北阜
也。朱此下有西狼溪三字，全、赵、戴删。）西北迳谷城西，又北，有西流泉，
出城东近山，西北迳谷城北，西注狼水，以其流西，故即名焉。（赵云：赵秉文
《滏水集・双溪记》，东平黄山之下曰浪溪　勃道元《水经注》所谓狼溪者是也。
狼、浪同声，因以名之。狼溪东二十里而近，有佛屋，溪源於此。筑堰汇水为溪，
溪广百亩，上纳天光，下侵山根，中植亭馆，莳以花竹，命之曰云溪。一清按：
云溪似即《注》中所谓西流泉也。）又西北，入济水。（朱作清水，全、赵同。
戴改。）城西北三里，有项王羽之冢，半许毁坏，石碣尚存，题云项王之墓。
（守敬按：《括地志》，项羽墓在东阿县东二十七里，谷城西三里。引《述征记》
云，墓在谷城西北三里，半许毁坏，有碣石项王之墓。《兖州府志》，在东阿县
城北。）《皇览》云，冢去县十五里，（守敬按：《史记・项羽本纪・集解》引
同。）谬也。今彭城谷阳城（会贞按：谷阳县见《淮水注》，汉谷阳县，魏废，
故《注》称谷阳城但两汉县并属沛郡。据《寰宇记》，谷阳城在蕲县东七十里。
後魏蕲属谯郡，《注》不得称彭城谷阳城。又考《隋志》，彭城郡有谷阳县。此
彭城二字当後人所改。）西南又有项羽冢，非也。余按《史迁记》，（守敬按：
见《项羽》及《高祖本纪》。）鲁为楚守，汉王示羽首，鲁乃降，遂以鲁公礼葬
羽于谷城，宁得言彼也。（会贞按：《寰宇记》，项羽墓在蕲县东七十里，汉高
祖葬羽於谷城，今济北谷城有项羽冢，此又有墓，按《汉纪》，斩羽东城，楚悉
定，独鲁不下，乃持羽头示其父兄云云。《项羽传》，杨喜等五人，各分其一体，
岂此葬其体，谷城葬其头也。守敬按：後文引《皇览》，亦云蚩尤身体异处，故
别葬，阚冢之外有肩髀冢。但羽之葬，一在谷城，一在谷阳，未必如此巧合，恐
谷阳之冢，出於传会，当以郦氏之说为定。）
    济水又北，迳周首亭西。（朱此九字论作《经》，全、赵、戴改《注》。会
贞按：《左传》杜《注》，济北谷城县东北有周首亭。在今东阿县东北。）《春
秋》文公十有一年，（朱一讹作二，全、赵、戴改。）左丘明云：襄公二年，王
子城父获长狄侨如弟荣如，埋其首於周首之北门，即是邑也。（朱《笺》曰：按
《左传・文公十一年》，晋之灭潞也，获侨如之弟焚如，齐襄之二年，叟阝瞒伐
齐，齐王子城父获其弟荣如，埋其首於周首之北门。会贞按：顾炎武《左传杜注
补正》、《史记・鲁世家》、《齐世家》及《十二诸侯年表》，皆作齐惠公二年，
即鲁宣之二年也，《传》作襄公，当传写之误。是郦氏亦沿《传》之误，襄上又
脱齐字。）今世谓之卢子城，（会贞按：《地形志》，卢县有卢字城。）济北郡
治也。京相以唬航窦帽彼治卢子城，（会贞按：後汉、魏济北国，治卢县，晋
移国於此，宋为郡，徙废。）故齐周首邑也。（会贞按：杜《注》，周首，齐邑。）
    又北过临邑县东。（县详《河水五》邓里渠下。）
    《地理志》（东郡临邑下。）曰：县有济水祠，（朱有也字，赵同，全、戴
删。会贞按：《地理志》作有置怼！督检胫尽罚宣帝改元神爵，祠济於临邑界
下。）王莽之谷城亭也。水有石门，（会贞按：下引京说卢县故城西南有石门。
在今平阴县北，长清县西南，圮於河。）以石为之，故济水之门也。（会贞按：
《左传》杜《注》，或曰济北卢县故城西南，济水之门。《释例》齐地内作卢县
故城西南，济水以石为门。）《春秋・隐公三年》，齐、郑会於石门，郑车偾济，
即于此也。（朱三作五，偾作愤，《笺》曰：按《左传・隐公三年》，齐、郑盟
於石门，郑伯之车偾於济。赵改三，改偾，戴改偾，而仍作五年，失之）。京相
以唬菏门，齐地。（会贞按：杜《注》同。）今济北卢县故城西南六十里，有
故石门，去水三百步，盖水渎流移，故侧岸也。（会贞按：谓石门本在水中，今
去水远，因水道迁徙也。）
    济水又北，迳平阴城西。（朱此九字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。会
贞按：下引京说平阴在卢县故城西南十里，在今平阴县东北。）《春秋・襄公十
八年》，晋侯沈玉济河，会於鲁济，寻氵琢褐盟，同伐齐，齐侯御诸平阴者也。
（会贞按：见《左传》，鲁济详本卷上，氵琢褐盟在襄十六年，详《济水》一。）
杜预曰：城在卢县故城东北，非也。（会贞按：杜《注》无故城二字。《释例》
齐地内同。然隐三年石门，杜俱称卢县故城，与京合。疑此平阴杜亦俱有故城二
字与京合，今本杜书均为後人所删　勃氏叙济水，先北迳平阴城西，又东北至垣
苗城西，而後迳卢县故城北，是平阴在卢县西南，不在东北，故辨杜之非。）京
相以唬浩揭酰齐地也，在济北卢县故城西南十里。（会贞按：《续汉志》，卢
县有平阴城，《地形志》同，不知其所指同杜，同京，《元和志》、《寰宇记》
在平阴县东北三十五里，与京合。）平阴城南有长城，东至海，西至济。河道所
由，名防门，去平阴三里。（会贞按：《秦策》，苏代曰，齐有长城巨防。《续
汉志》，卢县有长城至东海，有防门。《括地志》，长城西北起济州平阴县，缘
河，历泰山北冈上。经济州淄川，东至密州琅邪台入海。《元和志》，故长城首
起平阴县北二十九里。互详《汶水注》。）齐侯堑防门，（会贞按：《左传》，
堑防门而守之广里，此与下分引之。杜《注》城南有防，防有门，於门外作堑。）
即此也。其水引济，故渎尚存。今防门北有光里，（会贞按：《续汉志》，卢县
有光里。）齐人言广，音与光同，（全氏曰：八字《注》中《注》。守敬按：
《书》之光被四表，亦作广被四表，则不独齐音然。）即《春秋》所谓守之广里
者也。（何氏曰：杜氏以为防门之堑，其广一里耳。善长则以广为里名。全云：
杜说是也。郦氏以声音之变为证，非矣。守敬按：《通鉴》，梁中大通六年，魏
齐州刺史侯渊出走，行及广里，则亦以广为名，况又有光里相证，则郦说是也。）
又云：（守敬按：上引京相宜担此又云者，亦京说也。）巫山在平阴东北，
（守敬按：杜《注》，巫山在卢县东北，因言平阴，地望误，而言巫山，地望亦
误。故郦氏复引京说正之。在今肥城县西北六十里。）昔齐侯登望晋军，畏众而
归。师旷、邢伯闻乌鸟之声，知齐师潜遁。（会贞按：师旷曰，鸟乌之声乐，齐
师其遁。邢伯曰，有班马之声，齐师其遁。此所举师旷事，邢伯二字当是衍文，
否则鸟乌下当有班马二字。又按：朱作乌鸟，残宋本、《大典》本、黄本、吴本
并作乌鸟，与《左传》作鸟乌异，鸟乌不解，据襄十八《传》城上有乌之文，疑
本作乌鸟，传钞倒作鸟乌也。当以郦注正之。）人物咸沦，地理昭著，贤于杜氏
东北之证矣。今巫山之上有石室，耆老言，郭巨葬母处，（朱无此八字，戴同，
全、赵据《名胜志》引增。守敬按：《名胜志》郭巨上尚有孝子二字。）世谓之
孝子堂。（守敬按：《地形志》，卢县有孝子堂。《御览》四十二引《齐地记》，
巫山一名孝堂山。今孝堂山有郭巨石室画像。）
    济水右迤，遏为湄湖，（朱遏讹作过，全、赵删，戴改遏。）方四十馀里。
（《元和志》，湄湖泊在长清县西南五里，东西三十里，南北二十五里，水族生
焉，数州取给。会贞按：在今县西南，已湮。《左传・定九年》，齐侯致禚、媚、
杏于卫。杜《注》，三邑皆齐西界。余疑此湄湖即《左传》媚邑地。）
    济水又东北，至垣苗城西，（朱此十字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。
又至，赵据胡渭校改迳，戴、全同。守敬按：下引《北征记》言，流至洛当，故
此变迳作至，不必改也。《魏书・显祖纪》，皇兴元年，征南大将军慕容白曜拔
垣苗戍。《地形志》，太原县有垣苗城。在今长清县西南。）故洛当城也。伏滔
《北征记》曰：济水又与清河合流至洛当者也。宋武帝西征长安，令垣苗镇此，
（朱作桓遵，全、赵改桓为垣，戴改垣苗。）故俗又有垣苗城之称。（朱作故俗
人有垣苗之称，戴、赵桓改垣，增城字，戴并改人为又。赵云：《宋书・垣护之
传》，伯父遵，父苗。高祖围广固，遵、苗逾城归降，并以为太尉行参军。二人
皆从武帝西征，故城镇遂留其名也。又云：按垣遵、垣苗伯仲，岂可兄镇此城，
弟袭其号乎？且一城亦未必二人居守，而城有垣苗之称，则垣遵为误引也。又按
《通鉴・宋纪》，孝武大明三年，以义兴太守垣阆为兖州刺史，阆，遵之子也。
胡三省《注》曰，垣遵即垣苗也。武帝西征长安，使遵守洛当城。城据河、济之
会，人谓之垣苗城。此是全袭郦《注》之误，忘却晋安帝义熙五年，刘裕伐慕容
超，超尚书略阳垣遵及弟京兆太守垣苗逾城来降之文。遵乃苗之兄，不审梅艏
何以失检乃尔？守敬按：《通鉴》宋泰始三年，《注》引此作令垣苗镇此，则已
觉垣遵镇洛当之误矣。）河水自四渎口东北流而为清。（朱四讹和泗，清讹作蒲，
全、赵改。赵云：泗渎口当作四渎口，见《河水注》，蒲是清之误。《河水》篇
云，河水东分济，亦曰炙受河也，然荥口水断，石门不通，始自是出东北流，
迳九里与清水合，故咒乱病Ｗ院尤爰茫自秩牖矗自淮达江，水径周通，故有
四渎之名也。彼文讹肿髋妫此又讹清作蒲也。戴亦改泗为四而改蒲为济。守敬
按：戴盖以《河水注》有河水东分济亦曰炙受河之说。然《注》下引《魏土地
记》言，河与清水合，又详言黑白异流，正证明此句，则作清是也。）《魏土地
记》曰：盟津河别流十里，（会贞按：《河水注》作九里，而此作十里，必有一
误。）与清水合，乱流而东，迳洛当城北，黑白异流，泾、渭殊别，而东南流注
也。
    又东北过卢县北。
    济水东北，与湄沟合，（守敬按：《魏书・显祖纪》、《慕容白曜传》，并
作麋沟。《地形志》太原县下，作靡沟。《通鉴》宋泰始三年作糜沟。糜与湄通，
靡、麋与糜，形声并近。）水上承湄湖，北流注济。（守敬按：水当在今长清县
西。）《尔雅》（《释水》）曰：水草交曰湄。（《释丘》曰。）通谷者微。犍
为舍人（守敬按：注《尔雅》者，《经典释文序录》有犍为文学《注》，诸书引
作犍为舍人，或作舍人。《文选》注问称为郭舍人，疑即一人也。）曰：水中有
草木交合也。（朱无中有二字，《笺》曰：水上疑脱中有二字。按《尔雅》疏，
李巡云，水中有草木交会曰湄。全、赵、戴改增。）郭景纯曰：微，水边通谷也。
（守敬按：今本《尔雅・释丘》，谷者微，郭《注》，通於谷。《经》、《注》，
皆有脱漏，当以此《注》订之。）《释名》（《释水》）曰：湄，眉也，临水如
眉临目也。
    济水又迳卢县故城北，（朱此九字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。）济
北郡治也。汉和帝永元二年，分泰山（泰山郡详《汶水注》。）置，（会贞按：
此《续汉志》济北国下文。前汉县属泰山郡，後汉、魏、济北国治，晋、宋属济
北，後魏属太原郡。《方舆纪要》，城在长清县西南二十五里。又《寰宇记》长
清县下，後魏孝昌二年，自山茌故城，移东太原郡於此。後魏尚无长清县，故
《一统志》谓移郡治卢县，然去郦氏被害仅一年，当在成书後，故《注》下文言
郡治山茌。）盖以济水在北故也。
    济水又迳升城北城际水湄，故邸阁也，祝阿人孙升，将家居之，以避时难，
因谓之升城焉。（守敬按：《魏书・显祖纪》皇兴二年，征南大将军慕容白曜攻
升城，戍主房崇古遁走。《通鉴》宋泰始三年载此事，亦作升城。又《地形志》
太原郡太原县治升城。而《十六国春秋》言，慕容隆兵至斗城，此《注》又作什，
皆与升形近致误。《方舆纪要》，升城在长清县东北。）
    济水又东北，与中川水合。（朱此十字讹作《经》，戴改注，全、赵同。）
水东南出山茌县之分水岭。（朱讹作县，《笺》曰：宋本作岭。全、赵、戴改。
两汉县曰茌，属泰山郡。魏、晋曰山茌，仍属泰山郡，宋、後魏为太原郡治。在
今长清县东南三十里，中川水即今长清县之北沙河，出泰安县西北，泰山西麓。）
溪一源两，分泉流半，解亦谓之分流，交半水，南出太山，入汶。（会贞按：此
半水即北汶水，详《汶水注》。）半水出山茌县，西北流，迳东太原郡南。（朱
东字讹在迳字上，戴改。赵据黄本校正。《方舆纪要》，刘宋元喜十年，割济南
泰山郡立太原郡。泰始三年，为後魏慕容白曜所陷。《地形志》云，太原郡，刘
义隆置，魏因之是也。时又谓之东太原郡。会贞按：残宋本、《大典》本作迳东，
《地形志》，齐州之太原郡即此，无东字。然《隋志》长清县下云，有东太原郡，
後齐废。《寰宇记》长清县下称，後魏孝昌二年，自山茌故城移东太原郡於此。
盖对并州之太原郡言，故称东太原郡也。）郡治山茌。（朱山茌讹作山炉，《笺》
曰：孙云，当作山茌。全、赵改。戴仍作炉。守敬按：《寰宇记》长清县，後魏
孝昌二年自山茌故城，移东太原郡於此。是孝昌二年以前，东太原郡治山茌有明
徵。全、赵依改，是也。戴沿朱之误，谓山炉地名，乃臆说也，不意戴氏有此失。）
西北，（朱西讹作固，《笺》曰：谢云宋本作西。全、赵改。守敬按：改西，是
也。戴承朱之误，以固字上属，谬矣。）与宾溪谷水合。（朱讹作与汉宾合水合。
赵改云：《方舆纪要》作宾溪谷水，全、戴改同。）水出南格马山宾溪谷，（朱
宾上衍汉字，又脱谷字。全、赵、戴删、增。会贞按：《地形志》，山茌县有格
马山。《元和志》，隔马山在长清县东南三十五里。《左传》，夙沙卫杀马于隘
以塞道，後因名。《方舆纪要》，隔马山在长清县东南六十里。南沙河在县南二
十里，源出隔马山。即此《注》之水也。格马山亦见《汶水注》。）北迳卢县故
城北，（县详前。）陈敦戍南，（会贞按：陈敦戍无考，当在今长清县西南。）
西北流，与中川水合，（朱无水字，全、赵、戴增。会贞按：今南沙河於长清县
西南入黄河，不与北沙河会，则水道有变迁矣。）谓之格马口。其水又北，迳卢
县故城东，（会贞按：上已言宾溪水迳卢县故城北，西北与中川水合，则中川水
已至卢城西北，此安得中川水又北，反迳卢城东耶？疑此故城东与上故城北互讹。）
而北流入济，俗谓之为沙沟水。（会贞按：《通鉴》宋大明二年，败魏兵於沙沟，
即此。济水又东北，右会玉水。（朱此九字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。）
水导源太山（《汶水注》作泰山。）朗公谷，（朱无水字，重谷字。全、赵、戴
增、删。守敬按：今玉符河出泰山北，诸溪水合而成流。）旧名琨瑞溪。有沙门
竺僧朗，少事佛图澄，（守敬按：佛图澄，详《高僧传》。）硕学渊通，尤明气
纬，隐於此谷，因谓之朗公谷。（守敬按：《魏书・释老志》，沙门僧朗与其徒
隐於泰山之琨瑞谷，太祖遣使致书，以缯素、旃洹⒁钵为礼。今犹号曰朗公谷。
《元和志》，神通寺在历城县东七十里，琨瑞山中，苻秦时，沙门竺僧朗隐居也。
朗少事佛图澄尤明气纬，隐于此谷，因谓之朗公谷。《方舆纪要》，玉符山东南
有朗公谷。《一统志》，朗公山在长清县东南九十里，一名朗公谷。）故车频
《秦书》（守敬按：车频《秦书》三卷，《隋志》不著录。《史通・外篇》，先
是，秦礻必书郎赵整参撰国史，值秦灭，隐於商洛山，著书不辍。有冯翊车频助
其经费。整卒，频纂成其书，定为三卷。）云：苻坚时，沙门竺僧朗尝从隐士张
巨和游。（守敬按：张巨和名忠，中山人，见《晋书・隐逸传》。）巨和常穴居，
而朗居琨瑞山，大起殿舍，连楼累阁，（朱累作叠，全、赵改累，戴改累。）虽
素饰不同，并以静外致称，即此谷也。（守敬按：《高僧传》五，竺僧朗，京兆
人，前秦时居泰山，与隐士张忠为林之下契，後於金舆谷昆仑山中立精舍云云。）
水亦谓之琨瑞水也。其水西北流，迳玉符山，（守敬按：《地形志》，奉高县有
玉符山。《隋志》，博城县有玉符山。《一统志》，方山在长清县东南九十里，
《齐乘》，疑即玉符山也。）又曰玉水。（守敬按：《寰宇记》，玉水自历城县
流入长清。）又西北，迳猎山东，（守敬按：《一统志》，猎山在长清县东北四
十里，今讹作腊山。）又西北，枕祝阿县故城东，（守敬按：两汉县属平原郡，
魏、晋属济南郡，宋、後魏属太原郡。在今长清县东北三十许里。）野井亭西。
（守敬按：《春秋》杜《注》，济南祝阿县东，有野井亭。在今长清县东北四十
里。）《春秋・昭公二十五年经》书，齐侯唁公于野井是也。《春秋（《经》）
・襄公十九年》，诸侯盟于祝柯，（朱柯作阿，《笺》曰：《春秋》作柯。全、
赵、戴改。守敬按：此《经》文，诸侯上当有《经》书二字。）《左传》所谓督
阳者也，（守敬按：《传》称盟于督扬，杜《注》督扬即祝柯。又成十六年伐郑，
我师次於督扬。杜《注》督扬，郑东地，则非此祝柯也。）汉兴，改之曰阿矣。
（守敬按：《公羊》作祝阿。《通典》春秋时亦曰祝阿，犹古东柯，後为东阿。）
汉高帝十一年，封高邑为侯国，（朱邑作色。赵改云：《史表》作邑。全、戴改
同。守敬按：《汉表》作{刀巴}，{刀巴}、邑形近致误。）王莽之安成者也。故
俗谓是水为祝阿涧水，北流注于济。建武五年，耿味击张步，从朝阳桥济渡兵，
（赵云：按《後汉书・耿未》，从朝阳桥河以度。章怀《注》云，朝城在济水
北，有漯河　勃氏以济渡连称，词义乖舛。会贞按：《未》本作从朝阳桥济河
以度，郦氏引之，节去河字，所云桥济者，桥济水也。乃赵援《未》删济字，
而讥郦氏济渡连称为非，疏矣。）即是处也。济水又东北，泺水入焉。（朱此九
字讹作《经》，入讹作出。全、赵、戴改《注》。全、戴改出作入，赵仍作出。
守敬按：作出者，赵本刊刻之误。）水出历城县故城西南，（朱水上衍泺字，全、
赵同，戴删。又历下脱城字，赵据《汉志》增，全、戴增同。守敬按：《释例》，
乐水出历城县故城西。两汉、魏、晋县属济南。劢癖尽督志》无历城县。按：
《左传・桓十八年》杜《注》称，济南历城。《地形志》，历城，晋属济南，则
晋有。萁永嘉後为济南郡治。宋、邸端沃尽罚历误广。葆嵛和。在今县治
西南隅。）泉源上奋，（朱作旧，《笺》曰：谢云，旧疑作奋，一本无旧水二字。
全、赵、戴改奋。）水涌若轮。（守敬按：曾南丰《齐州二堂记》，自渴马崖以
北，至於历城之西，盖五十里，而有泉出，高或数尺，曰趵突之泉，其注而北，
则谓之泺水，达於清河以入海。）《春秋・桓公十八年》，公会齐侯于泺（守敬
按：此《经》文，公上当有《经》书二字。）是也。俗谓之为娥姜水，（朱有也
字，《笺》曰：娥姜一作娥英。郯础跺居罴恰芬此作娥英。萑、戴删也字。
赵云：《地形志》，济南郡历城县有娥姜祠。《路史》，祝阿故县又有泺水，俗
呼姜水，源有锇英之庙，姜字不误。）以泉源有舜妃娥英庙故也。（守敬按：
《书・尧典》，鸾刀妇於妫馈！读信传》，二女，长曰娥皇，次曰女英。
《地形志》但云有娥姜祠。《寰宇记》，娥英庙又谓之罗姜祠，罗、娥音近，亦
谓娥姜也，皆偏举之，娥姜水之称亦以此。）城南对山，山上有舜祠。（会贞按：
《地形志》，历城县有舜祠。）山下有大穴，（《寰宇记》引此，大作泉。）谓
之舜井，（会贞按：《初学记》八引《续述征记》，历山有井，无底，与城西南
涌泉相通。又《寰宇记》，舜井在历城县东百步，舜所穿之井也。则与《注》所
指之地异矣。）抑亦茅山禹井（详《渐江水注》。）之比矣。《书》（《大禹谟》）
舜耕历山，亦云在此，（会贞按：《淮南・原道训》高《注》，历山在济阴城阳，
一曰济南历城山。《寰宇记》，历山在历城县南五里。宋历城县即今县治。）所
未详也。其水北为大明湖，（会贞按：《明一统志》，大明湖在济南府城内西北
隅，源出舜泉，其大占府城三之一。由北水门出，与济水合，弥漫无际。遥望华
不注峰，若在水中，盖历下城绝胜处也。《历城旧志》，今泺水绕城北流而不入
城，舜泉在城内，亦止成一井，不流，惟北珍珠、濯缨诸泉，北流入湖耳。湖境
亦多居民填塞，仅成曲港，可通小舟。）西即大明寺，寺东北两面侧湖，此水便
成净池也。池上有客亭，（守敬按：《一统志》，北渚亭，即《水经注》池上之
亭也。宋晁补之有赋，曾巩、元郝经皆有诗。）左右揪桐，负日俯仰，目对鱼鸟，
（朱此下有极字，《笺》曰：极下脱一字，或是极望。赵云：按依文自足，无烦
增补。戴删极字。守敬谓是俯仰鱼鸟，与上句作对，衍目对二字及极字。）水木
明瑟，可谓濠梁（守敬按：见《庄子・秋水》篇。）之性，物我无违矣。湖水引
渎东入西郭，东至历城西而侧城，北注陂。（朱陂讹作湖，赵同，戴改。会贞按：
此即下所云在水西北为陂之水，则作陂是也，作湖则与上湖混。）水上承东城历
祠下泉，（朱祠作祀，戴同。《笺》曰：李云，祀疑作祠。赵改祠。）泉源竞发。
（朱无泉字，赵同，戴增。守敬按：《寰宇记》，历水在历城县东门外十步。晏
谟《三齐记》云，历水出历祠下，泉源竞发，与泺水同入鹊山湖。《注》变出为
承，故当重一泉字。）其水北流，迳历城东，又北，引水为流杯池，州僚宾燕，
公私多萃其上。分为二水：右水北出，（会贞按：此即下所言枝津。）左水西迳
历城北。西北为陂，谓之历水，与泺水会。又北，历水枝津（朱此六字讹作自水
枝津合水。戴改。全、赵删上会字，及此自水二字，作与泺水枝津合，以末水字
下属。会贞按：非也。此水首受历水，不从泺水出，何以谓之泺水枝津？盖此枝
津即指上右水北出者，乃历水之枝津也。当以戴改为是。）首受历水于历城东，
东北迳东城西而北出郭。（会贞按：西而二字当互倒，上左水在西，西迳历城北，
此枝津为右水，不得迳历城西也。）又北注泺水，又北，听水出焉。（听水详後
巨合水下。）泺水又北流注於济，谓之泺口也。（守敬按：《齐乘》曰，古泺水
自华不注山东入大清河。伪齐刘豫乃导之东行，为小清河。《历城县志》，小清
河自明永乐以後，屡塞屡觯久之复淤。盖小清惟时泺水为源，堰东有阻，则泺
水仍自华不注东北入大清河。会贞按：今泺水於历城东北二十里，下泺堰，入黄
河，似复《水经注》之道。但堰在华不注东北。《注》叙泺水北流注济，济水又
东北，方叙华不注，则古泺口在堰之西矣。）
    济水又东北，（朱《笺》曰：此下脱一迳字。全、赵增。戴云：据华不注山
乃华水之源，非济水所迳，《笺》说非也。）华不注山，（朱此上九字讹作《经》，
全、赵、戴改《注》。守敬按：《地形志》，历城县有华不注山。《元和志》，
华不注山一名华山，在历城县东北十五里。）单椒秀泽，不连邱陵以自高，虎牙
桀（守敬按：《寰宇记》引此作杰，《名胜志》引作桀。）立，孤峰特拔（守敬
按：《御览》四十二引作特起，《寰宇记》引作突起，《名胜志》引作特拔。）
以刺天，（守敬按：《通典》，华不注山，直上如笋。）青崖翠发，（守敬按：
《御览》引作发翠，《寰宇记》作翠发。）望同点黛。山下有华泉，（守敬按：
《地形志》历城有华泉。）故京相摇洞呵锿恋孛》曰：（朱曰字讹在春字上、
名下，复衍也字。全、赵、戴改，删。）华泉，华不注山下泉水也。《春秋左传
・成公二年》，齐顷公与晋却克战於鞍，齐师败绩，逐之，三周华不注，逢丑父
与公易位。将及华泉，骖纟圭於木而止。丑父使公下，如华泉取饮，齐侯以免。
韩厥献丑父，却子将戳之。呼曰：自今无有代其君任患者，有一於此，将为戮矣。
却子曰：人不难以死免其君，我戳之，不祥，赦之以劝事君者。乃免之。（守敬
按：以上《左传》文。）即华水也。北绝听渎二十里，注於济。
    又东北过台县北。
    巨合水南出鸡山西北，（会贞按：《地形志》，卫国县有鸡山。《寰宇记》，
鸡山在章邱县西十里。晏谟《齐记》云，昔有神鸡，晨鸣於此，有人候之，获一
石，洁白如玉，因以为名。《一统志》，鸡山在章邱县西南四十里。巨合水源出
鸡山，北流迳历城县东。）北迳巨合故城西，耿沃讨张步也，守巨里，即此城
也。（会贞按：《後汉书・耿未》，步大将军费邑，遣弟敢守巨里。谓兵胁
巨里，多伐木，扬言以填坑{渐土}。邑来救，畏秩千人守巨里，自引精兵与邑
战，斩邑。此《注》三面等句，确凿言之，别有所本。《续汉志》，历城有巨里，
聚。章怀谓巨里，聚名，一名巨合城。《地形志》，肥乡有巨合城。《元和志》，
巨合城在全节县东南二十三里。在今历城县东七十里。）三面有城，西有深坑，
（戴和鋈摺＃┛游骷贷嗡营也，与费邑战，斩邑于此。巨合水又北合关卢水。
（守敬按：《一统志》，关卢水在历城县东，旧志一名盘水，又名全节河。）水
导源马耳山，（朱水上有关卢二字，全、赵同，戴删。守敬按：《通鉴》晋义熙
三年，南燕主超迎母、妻于马耳关。《地形志》，赢县有马耳山祠。）北迳博亭
城西，（会贞按：《地形志》，平陵县有洛盘城。《寰宇记》引《齐记》作乐盘
城，谓即平陵王与章邱侯饯送处。博亭与洛盘音近。博亭城在平陵东南，又关卢
水有盘水之名，当以近洛盘城故，则博亭城盖即洛盘城。）西北流至平陵城，
（朱陵讹作陆，全、赵、改平陵城，详下。会贞按：下言武原水北迳东平陵故城
西，又北迳巨合城东，方合关卢水，则此关卢水与武原水合，已至平陵城北，
《注》城下当有北字。）与武原水合。（守敬按：《齐乘》以武原水为巨合水之
东源。）水出谭城南平泽中，世谓之武原泉。（戴改泉作渊。守敬按：《齐乘》，
出龙山镇南十馀里曰江水泉。）北迳谭城东，（会贞按：《续汉志》，东平陵有
谭城。《春秋释例》，平陵县西南有谭城。《寰宇记》，在废全节县东南十五里。
在今历城县东南七十里。谭国见下。）俗谓之布城也。（朱布讹作有，赵改古，
云：《齐乘》，东平陵故里在济南东七十五里。春秋谭国，齐灭之。古城在西南
龙山相对，有当作古。戴改布。会贞按：残宋本、《大典》本作布。）又北，迳
东平陵县故城西，（守敬按：两汉、魏、晋县曰东平陵。劢癖尽督志》无此县，
《宋志》，平陵，汉至晋并云东平陵。《地形志》同，则晋有。萁永嘉後改曰
平陵，宋、後魏同。《续山东考古录》，在历城县东北七十五里。）故陵城也，
後乃加平，（守敬按：《寰宇记》引《十三州志》，本东陵，後改为平陵，此陵
城当作东陵。又《说苑》，齐桓公之平陵，已见于春秋。《齐乘》，扶风有平陵，
故此加东，与此说异。）谭，国也。齐桓之出，过谭，谭不礼焉。鲁庄公九年，
即位，又不朝，十年，灭之。（守敬按：见《左传・庄十年》。）城东门外，有
乐安任照先碑，（赵云：按《名胜志》引此《注》云，城东有汉赵相刘衡碑，又
有乐安任昭先碑，今本无刘衡碑之目，盖有脱失矣。守敬按：《魏志》，任昭先
附《王昶传》。《世说新语・注》、《御览》八百二十二引《任嘏别传》，并作
昭先，而《御览》四百三又引《嘏别传》作照先，与此《注》同。《後汉书・郑
玄传》注作任照光，盖昭因避晋讳作照，其作昭者，後人改之，光又先之误也。）
济南郡治也，（朱脱郡字，全、赵、戴增。）汉文帝十六年置为王国，景帝二年
为郡，王莽更名乐安。（朱安下衍郡字。全、赵、戴删。守敬按：此三句，《汉
志》济南郡下文。王念孙曰，二年当作三年。後汉为国。魏、晋复为郡，并治此。
晋永嘉後，郡徙历城，县属焉。宋、後魏同。）其水又北，迳巨合城东，汉武帝
以封城阳顷王子刘发为侯国。（朱发下衍于字，《笺》曰：孙云，按《史记》钜
合侯刘发。赵云：沈氏曰，《史》、《汉表》俱无于字。又按《汉表》云，平原，
《索隐》亦云，皆为误也。）其水合关卢水，西出注巨合水，（朱西讹作而，全、
赵、戴改。）西北（会贞按：西上当有又字。）迳台县故城南。（守敬按：两汉、
魏县属济南。晋省。《地形志》，聊城县有台城。在今历城县东北三十里。）汉
高帝六年，封东郡尉戴野为侯国。（赵云：按《高祖功臣表》，台定侯戴野。
《日知录》，《汉书》济南郡之县十四，一曰东平陵，二曰邹平。三曰台，四曰
梁邹。《续汉志》，济南郡十城，其一曰东平陵，其四曰台，其七曰梁邹，其八
曰邹平，後人读《汉书》误从邹字绝句，因以邹为一县，平台为一县。《齐乘》
遂谓汉济南郡，有邹县，後汉改为邹平。又以台、平台为二县，此不得其句读而
之说也。《汉志》，常山郡有平台县，是史子叔封邑，亭林之说是也。守敬按：
《史》、《汉表》作都尉，无东字，误也。《百官公卿表》，郡守，秦官，景帝
中二年更名都尉。野封於高帝六年，固当为东都尉。又《史》、《汉表》只称台
侯，而《索隐》以为临淄郡之台乡，岂小司马所见《汉志》已误连为平台乎？然
何不考郦《注》？）王莽之台治也。其水西北流，自野泉水注之。水出台城西南
白野泉，北迳留山，西北流，（朱流讹作留，《笺》曰：古来和流。全、赵、戴
改。守敬按：残宋本、《大典》本作流。）而右注巨合水，又北，听水注之。水
上承泺水，（守敬按：《齐乘》，听水即今之响河。《一统志》六，在历城县东
北二十里。）东流北屈，又东北流，注於巨合水，乱流又北，入于济。
    济水又东北，合芹沟水。（朱此九字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。）
水出台县故城东南，（守敬按：《齐乘》，十二芹沟，俗名西麻湾，出章邱县南
明水驿，流三百馀，入绣江。《一统志》，芹沟水在章邱县南。）西北流迳台城
东，又西北，入于济水。
    又东北过菅县南。
    济水东，迳菅县故城南。（朱无菅字，戴同，赵增。守敬按：两汉、魏县并
属济南，晋废。《地形志》，聊城县有菅城。《方舆纪要》，在章邱县西北三十
里。）汉文帝四年，（朱讹作景帝二年，全云，是文帝四年。）封齐悼惠王子罢
军为侯国。（朱《笺》曰：按《汉表》管共侯罢军，《经》文菅字当作管，师古
《注》曰，罢音皮波反。赵云：《史》、《汉表》皆作管共侯罢军，误也。管城
县自汉迄隋皆为中牟县地，开皇十六年，始立管城县，是以班《志》仅於中牟县
注云，叔邑。《续志》亦于中牟下云，有管城而已。罢军王子，必有封邑，故
非乡亭可知。且属齐地，菅字为是。《齐乘》云，菅城在章邱临济镇。《北征记》
引《晋太康志》，以管叔之後封于此，齐灭管，故其子孙仕齐。按《书》称致辟
管叔，古史谓管叔鲜罪大无後。管夷吾出自周穆王，至夷吾始显，岂管叔之後耶？
郑州管城乃管叔所封，鲁有管邑，大夫采地，惟齐无管城，此即汉之菅县，而传
写致误，于氏之言，切而当矣。）右纳百脉水，（朱此下有百脉二字，全、赵同，
戴删。）水出土鼓县故城西，（朱鼓讹作谷，全、赵、戴依《汉志》改。守敬按：
两汉、魏县属济南，晋废，宋复置，仍属济南。後魏同。《续山东考古录》，在
章丘县东南二十五里。《一统志》，氵育河在章丘县东一里，亦曰绣江，其源即
百脉水也。）水源方百步，百泉俱出，故谓之百脉水。（会贞按：《寰宇记》引
晏谟《齐记》，水源方百步，百水之脉俱合流，因以为名。）其水西北流，迳阳
丘县故城中。（朱阳作杨，下同，全、赵、戴依《汉志》改。守敬按：前汉县属
济南，後汉废。在今章丘县东南十里。）汉孝文帝四年，（朱文帝讹作景帝，戴
改。）以封齐悼惠王子刘安为阳丘侯。（赵云：按《汉表》，阳丘侯安以文帝四
年封，而《史表》无之。《史表》有瓜丘侯宁国，《索隐》曰，县在魏郡。《地
理志》，魏郡无瓜丘，则斥丘之误也。《汉表》云，氏丘侯宁国，氏丘亦斥丘之
讹。又按，氏丘侯封十一年而薨，十五年，侯偃嗣，十年为景帝三年，反诛。杨
丘侯封十二年而薨，十六年，侯偃嗣，十一年为景帝四年，坐出国界，耐为司寇。
嗣侯名为偃，其封薨与嗣总差一年，一似氏丘之即杨丘者，未知《史表》脱一人
也，抑《汉表》多一人也。）世谓之章邱城，非也。（守敬按：《地形志》，平
陵县有章丘城。《寰宇记》，隋改高唐县为章丘，因县东南章丘为名。《方舆纪
要》，女郎山下，引《三齐记》章亥妾溺死，葬此，谓之章丘。是章丘即指女郎
山，因阳丘城与章丘近，世遂误以阳丘城为章丘城，故郦氏辨之。）城南有女郎
山，（守敬按：《寰宇记》，女郎山引《齐记》，章侯有三女，溺死，葬于此。
《齐乘》，一名小田山。山在章丘县东南七里。）山上有神祠，俗谓之女郎祠，
（守敬按：《地形志》，平陵有女郎山祠。）左右民祀焉。其水西北出城，北迳
黄巾固，（朱巾讹作中，《笺》曰：谢云，当作巾。戴、赵改。守敬按：残宋本、
《大典》本作中。）盖贼所屯，故固得名焉。（守敬按：《通鉴》晋太元十三年，
燕青州刺史陈留王绍为平原太守辟闾浑所逼，退屯黄巾固。《元和志》，章丘县
理城即黄巾城，汉建安中，黄巾贼张角之所守。在今章丘县治。）
    百脉水又东北流，注于济。
    济水又东，（朱讹作东又，赵同，戴乙。）有杨绪沟水，（朱作杨渚沟水，
全、赵、戴同。守敬按：《寰宇记》引此作杨绪水，云，杨绪水在章丘县东十里。
《齐乘》引亦作杨绪水。《金・地理志》，章丘县有杨绪水，此渚为绪之误无疑，
今订。《一统志》，獭河在章丘县东北七里，即古杨渚沟也。）出逢陵故城西南
二十里，（朱出逢陵讹作迳於陵，又脱二十里。赵改、增云：《寰宇记》引此文
作出逢陵故城西南二十里。於陵，汉县，後魏改曰逢陵。《地形志》，齐州济南
郡逢陵县有於陵城。道元盖从其新制书之，後人据班《志》，改曰於陵，非矣。
全、戴改、增同。守敬按：宋置逢陵县，属济南郡，後魏因之，赵氏谓後魏改於
陵为逢陵，误。《地形志》博平有逢陵城，在今淄川县西北。）西北（赵删此二
字，非。）迳土鼓城东，又西北迳章丘城东，又北迳甯戚城西。（朱脱戚城二字，
戴增，全、赵增同。守敬按：《寰宇记》，甯戚城在章丘县东北三十里。其两引
此《注》，并作甯戚城，又云，齐为甯戚食邑。此为戴氏所改，而刊全、赵书者
袭之，不然，何不云以《寰宇记》校增邪？）而北流，注于济水也。（赵删而字。）
    又东北过梁邹县北。
    泷水（朱泷作陇。《笺》曰：孙云，当作泷水。泷有笼、双二音。赵云：按，
陇水字不误。《地形志》，东清河郡绎幕县有陇水。《寰宇记》，淄州淄川县有
笼水，古名孝水。引《舆地志》云，齐孝妇颜文姜缉笼盖泉。则知笼水古名，後
更为陇耳。若作泷水，则是岭表之昌乐泷矣，孙汝澄之说非也。又按，《方舆纪
要》，孝妇河在邹平县东。引《舆地志》云，战国时齐人彦文妻，事姑孝，常远
汲以供姑嗜。一旦，甘泉涌於室内，常以绩笼盖之，笼发而泉涌，因名笼水。
《集异记》作彦文姜，误。《寰宇记》文亦有讹脱。守敬按：《类聚》八、《初
学记》八、《御览》五十九、四百一十五、《事类赋》七引《续述征记》言齐孝
妇事，并作笼水。笼、泷音同。朱本下文泷水凡六见，惟此作陇，盖传抄偶误。
《地形志》作陇，亦以形近致误，不得反据以改此，缘陇、笼音不同也，则当以
孙说为是，乃赵氏不悟，而牵涉岭表之泷水，殊为辞费。又宋熙宁八年六月日敕，
淄川孝妇颜文姜特封顺德夫人，仍赐灵泉庙为额。碑牒见存，在山东博山，则作
颜文姜是也。）南出长城中，（守敬按：《御览》四百一十五引《续述征记》，
笼水发源长城山。《通典》，淄川县有古齐长城。《一统志》，长城在淄川县南。
又云，孝妇河源出博山县颜神镇孝妇祠下，即古泷水。盖淄川、博山之南山，皆
长城也。）北流至般阳县故城西南，（守敬按：前汉县属济南郡，後汉、魏属齐
国。）《宋志》，般阳令，《晋太康地志》属齐。《地形志》盘阳，晋属齐郡。
《寰宇记》，晋省，盖太康後省也。今淄川县治。）与般水会。水出县东南龙山，
（会贞按：《齐乘》，般水出龙山龙湾洞。《一统志》，苍峡龙在淄川县东南三
十里，即般水所出之龙山也。）俗亦谓之为左阜水，（会贞按：《齐乘》，俗名
鱼头河，则又变名矣。）西北迳其城南，王莽之济南亭也。应劭曰：县在般水之
阳，（会贞按：《汉志》般阳，颜《注》引应说同。）故资名焉。（朱故作县，
全、赵同，戴改。）其水又南屈，西入泷水，北迳其县，（会贞按：北上当有又
字。）西北流，至萌水口。（朱此下有萌字，全、赵同，戴删。）水出西南甲山，
（朱《笺》曰：孙云，甲山当作萌山。赵云：按，《方舆纪要》云，明水亦曰萌
水，出淄川县西南夹谷山。又云，夹谷山一名祝其山，又谓之甲山，其阳即齐、
鲁会盟处，萌水出焉。《济南府志》云，甲山在淄川县西南四十里，萌山在县西
北二十五里。盖甲山，萌水所出，而萌山其所经也，孙说非是。守敬按：《初学
记》八引此作甲山。）东，北迳萌山西，东北入於泷水。泷水又西北，至梁邹，
东南，（此是故县，详下。）与鱼子沟水合。（守敬按：《地形志》，东魏郡安
阳县有鱼沟。）水南出长白山东（守敬按：《地形志》，东魏郡博平县有长白山。
《一统志》，长白山在邹平县南二十里，东北属长山，北属邹平，折而西属章丘，
南则淄川，盘绕四县。）柳泉口，（朱柳讹作抑，赵改云：抑泉当作柳泉。《淄
川县志》云，柳泉在县北十五里，旁植高柳，可饮可憩。《汉书・地理志》，北
海郡有柳泉县，即其地也。全、戴改同。会贞按：作柳泉是也。但考《一统志》，
乾沟河在长山县西南三十里，或谓即古鱼子沟。又云，白条沟河在邹平县东七里，
即古鱼子沟。又云，沙河在邹平县西一里，《齐乘》，蒙水，俗名沙河，《水经
注》谓之鱼子沟。说虽参差，然皆在陇水之西，长白山之东，与此《注》合。若
在淄川县北，则在泷水之东，与长白山中隔泷水矣。是《淄川志》所指之柳泉，
出於後世傅会，不足为此《注》之证。又梁邹汉属济南郡，在今邹平县东北。若
北海郡之柳泉，则在今益都县东，与梁邹中隔甏ü及齐郡，尤风马牛不相及也。）
山即陈仲子夫妻之所隐也。（会贞按：《元和志》引《齐记》，於陵城西三里有
长白山，陈仲子夫妻所隐也。《寰宇记》引顾野王《舆地志》亦云，长白山，陈
仲子夫妻所隐处。）《孟子》曰：仲子，齐国之世家，兄戴，禄万钟，仲子非而
不食，辟兄离母，家于於陵，即此处也。其水又迳於陵县故城西，（会贞按：两
汉、魏、晋并属济南，今本《晋志》脱此县，据《左传・昭十年》杜《注》，有
济南於陵。《宋志》引《永初郡国》济南有於陵。《一统志》谓永初後省入逢陵。
《方舆纪要》，今长山县西南二十四里。）王莽之於陆也。世祖建武十五年，更
封则乡侯侯霸之子昱为侯国。（朱脱之子昱三字。赵云：按《後汉书・侯霸传》，
建武十三年薨，帝亲自临吊，下诏追封谥则乡哀侯，何缘有十五年更封之事？本
传又云，子昱嗣，昱後徙封於陵侯，是霸之子，非霸也，善长误矣。戴增之子昱
三字。）其水北流注于泷水，泷水即古袁水也。故京相以唬骸凹媚狭鹤尴赜性
水”者也。（守敬按：袁水无考。《春秋・成二年》，盟於袁娄。《谷梁》作爰
娄，云去齐国五十里。《续汉志》注引《博物志》，临淄西有爰娄，或曰在淄川
境。袁娄当以水得名。此《注》叙泷水流迳般阳，古之般阳为今之淄川，在临淄
西南数十里，则袁娄在淄川北无疑，泷水即袁水，亦无疑矣。京说其释《春秋》
袁娄之文乎？袁娄西即梁邹，故京氏谓梁邹有袁水也。）泷水又西北，迳梁邹县
故城南，（守敬按：两汉、魏县并属济南。《晋书・乐安平王鉴传》，咸宁初，
以齐之梁邹益封乐安国。《宋书》言，晋太康六年三月，乐安、梁邹等县殒霜，
伤桑、麦，则晋初梁邹属齐，继属乐安，而今本《晋志》乐安国下但作邹。考
《续汉志》，济南郡梁邹、邹平连书二县，西晋并有。）邹平（详《河水注》，
其地相接，当同度属乐安，然则《晋志》之邹，乃梁邹、邹平之脱略。《一统志》
谓邹即前汉之故东邹，非也。《寰宇记》，邹平，永嘉之乱始废，梁邹当同。在
今邹平县东北二十里。）又北，屈迳其城西，汉高祖六年，封武虎为侯国。（朱
《笺》曰：《史表》作武儒，《汉表》作武虎。）其水北注济。（守敬按：古泷
水由今邹平县之东北入济，今孝妇河，自长山县西折而东北，至新城县西北二十
里，入小清河。）其（戴删其字。）城之东北，又有时水，西北注焉。（会贞按：
此时水枝津也。洋《瓠子河注》，亦见《淄水注》。）又东北过临济县南。
    县故狄邑也（守敬按：《续汉志》，临济本狄，前汉狄县属千乘郡。此狄邑
即《史记》田单攻狄三月不下之狄，又即田儋狄人也之狄，非《左传》狄伐卫之
狄。《续汉志》临济《注》引《地道记》，狄伐卫懿公，误。《史记正义》亦误。）
王莽更名利居。《东观汉记》（守敬按：惠栋云，《东观记》。）安帝永初二年
改从今名。（守敬按：《续汉志》但言安帝更名，《宋志》与此同。）以临济故。
《地理风俗记》云：（朱此下衍有字，赵云，当作古，孙潜校改，全、戴删。）
乐安太守治。（守敬按：《续汉志》，乐安国治，质南帝时国除为郡，故《风俗
记》称乐安太守。魏、晋、宋县属乐安，後魏属东平原郡。）晏谟《齐记》曰：
有南北二城，隔济水，（守敬按：临济在济水北，即晏谟所谓北城。《方舆纪要》，
在高苑县西北二里。）南城，（朱南字在水字上，《笺》曰：一本作水南。全、
赵、戴改。）即被阳县之故城也，（守敬按：前汉县属千乘郡，後汉废。《续山
东考古录》，在高苑县西八十步。）北枕济水。《地理志》曰：侯国也。（千乘
郡被阳县下。）如淳曰：一作疲，音罢军之罢也。（朱脱一作疲三字，音下有减
字。《笺》曰：《汉志》注，如淳曰，被一作疲，音罢军之罢，减字疑衍。又曰，
孙云，按《史记》，刘燕封披阳侯，《索隐》曰，披音皮，刘氏音皮彼反，戴依
《笺》增、删，赵删同。守敬按：汪远孙校《汉志》云，据如《注》及《史・建
元以来表》作披阳，疑被字误。）《史记・建元以来王子侯者年表》（守敬按：
《太史公自序》无建元以来四字，《汉书・司马迁传》同，承前《建元以来侯者
年表》省之。此《注》及《淇水》、《沭水注》引，并有建元以来四字。《史记》
他本题篇，亦有。梁氏玉绳谓依後人所加而书之，并非。）曰：汉武帝元朔四年，
封齐孝王子敬侯刘燕之国也，（守敬按：《史表》封披阳，《汉表》同。）今渤
海侨郡治。（守敬按：《宋志》渤海太守，孝武侨立。《地形志》渤海郡，故临
淄地，刘骏置，魏因之，故谓之侨郡。）
    济水又东北，迤为渊渚，谓之平州鋈摺＃ㄖ炱街菀陨鲜三字讹作《经》，
全、赵、戴改《注》。赵据《齐乘》引此作平州况，谓况是鋈咧误，增鋈咦帧
全增同。守敬按：《禹贡锥指》，今高苑县东南十里有麻大泊，一名鱼龙湾，周
五六十里，盖即古济水所汇之平州也。又《左传・宣元年》，公会齐侯於平州。
杜《注》，平州，齐地，在泰山牟县西，则又一平州，非此也。）漯沃县侧有平
安故城，（朱漯作湿，县字在安字下，《笺》曰：湿沃，县名，属千乘郡，而平
安县在春次。赵云：按氵Ｎ值弊魇沃。县字，全氏校移湿沃之下。全、戴作漯
沃。守敬按：汉漯沃县在河水北，故郦氏叙漯沃县故城於《河水》篇，河水南为
漯水，漯水南为济水，此平安县为济水所迳，去汉漯沃县甚远。考《地形志》有
两湿沃县，一属青州乐陵郡。晋为国，後改称县，前汉属千乘，後罢。晋复属。
是郡与县皆因晋之旧，乃《河水》篇之漯沃也。一属青州乐陵郡。《志》称郡，
刘义隆置，魏因之。盖宋於南置乐陵郡，并置湿沃县，而魏亦因宋之旧，即此
《注》之漯沃也。此漯沃与平安城近，当在今新城、高苑二县之间。方志与《河
水》篇之故城混为一地，非也。）俗谓之会城，非也。（赵云：按《漯水注》伏
琛曰，千乘城在齐城西北一百五十里，隔会水，即漯水之别名。故漯沃县侧之城，
俗谓之会城也以此。会贞按：平安县不近漯水，赵释会城，牵涉会水，失之。）
按《地理志》，千乘郡有平安县，侯国也，（全云：《地理志》有此语，而《侯
表》中无以平安封者，盖失之。赵云：按《孝成许皇后传》，后姊子平安刚侯谒，
则是平安之封邑可知，但《侯表》中无之耳。）王莽曰鸿睦也。应劭曰：博昌县
（县详《淄水注》。）西南三十里，有平安亭，（朱作安平，全、赵、戴乙。守
敬按：乙作平安，是也。胡渭不知其误倒，乃以临淄东淄水所迳之东安平城当之，
误甚。县後汉废。《续山东考古录》，在新城县东北四十里。）故县也，世尚存
平州之名矣。济水又东北，迳高昌县故城西。（守敬按：《续山东考古录》，城
在今博兴县西南五里。）按《地理志》曰：（戴删曰字。）千乘郡有高昌县，汉
宣帝地节四年，封董忠为侯国，（守敬按：县，後汉废。）世谓之马昌城，非也。
（朱非讹作此，《笺》曰：旧本作北。赵据孙潜校改非，戴改同。）济水又东北，
迳乐安县故城南。（朱此十二字讹作《经》，全、赵、戴改《注》。守敬按：城
在今博兴县北。）伏琛《齐记》曰：博昌城（博昌县详《淄水注》。）西北五十
里，（守敬按：伏琛以乐安城为博昌北城，谓去博昌南城三十里。此先言博昌南
城所在，博昌城下，当有在齐城三字，证以郦氏驳语，薄姑去齐城云云，可见。
博昌城见《淄水注》时水下。）有南北二城，相去三十里，隔时、济二水，（守
敬按：博昌在时、济之南，乐安在时、济之北。）指此为博昌北城，非也。乐安
与博昌、薄姑（薄姑详下。）分水，俱同西北，薄姑去齐城六十里，乐安越水差
远，（会贞按：据下薄姑在济水南，乐安则在济水北，故言越水。）验非尤明。
（会贞按：此藉薄姑驳伏琛以乐安为博昌北城之非。盖乐安与博昌、薄姑俱在齐
城西北，则三城南北相值，博昌之北为薄姑，薄姑之北为乐安，博昌与乐安中隔
薄姑。乃伏琛指乐安为博昌北城，其误显然。）班固曰：千乘郡有乐安县。应劭
曰：取休令之名矣。（守敬按：师古不载应说。）汉武帝元朔五年，封李蔡为侯
国。（全云：按《汉表》，李蔡封安乐，是郎琊之昌县，非千乘之乐安也。
《史表》作乐安，而《索隐》曰，《表》在昌可证也。赵云，按全说非也。李蔡
封乐安侯，《史》、《汉・李广传》、《功臣表》、《卫青传》及《百官公卿表》
凡七见，惟《汉书・功臣表》作安乐耳。故师古以《表》为误。盖封在乐安，而
食邑于昌，抑或是博昌与乐安同属干乘，并非郎琊之昌，转写者脱失耳。《禹
贡锥指》曰，乐安故城，在今博兴县东，隋改乐安曰博昌。五代、唐曰博兴。
《元和志》，博昌县，济水在北，去县百步。按此《经》旧在高昌下，今据薄姑、
利县俱南直临淄，而乐安故城在博昌县东北，则此《经》乃错简，故移于利县之
後，甲下邑之前。一清按：东樵不知此条是《注》，所谓先经起事乃有错简之疑，
即实非也。今仍其旧。守敬按：後汉、魏县属乐安。《舆地广记》，晋省。）城
西三里，（《齐乘》作二里。）有任光等冢，光是县人，（全、赵、戴县上增宛
字。守敬按：《一统志》，任光墓在博兴县北，引《齐乘》，光，南阳宛人，封
阿陵侯，子隗，又传三世至孙，徙封北乡侯，始为齐地，光何缘有墓在此？余谓
《注》辨乐安非博昌，无论光墓不足凭，光是宛县，又何得据以驳博昌？前东平
陵县有乐安任昭先碑，此县人即指乐安，则任光为任昭先之误，无疑。全、赵、
戴县上增宛字，证成其误，尤非。又按：《魏志・王昶传》注引任嘏《别传》，
是乐安博昌人，非乐安县人，然乐安与博昌相接，正无妨葬乐安。此《注》则以
为乐安县人，岂因《後汉书・郑玄传》称乐安任嘏，误以郡国为县目欤？）不得
为博昌明矣。
    济水又迳（朱作《经》，戴同，全、赵改。）薄姑城北。後汉《郡国志》
（乐安国下。）曰：博昌县有薄姑城。（守敬按：《地形志》，乐陵郡乐陵县有
姑城，脱薄字。）《地理书》（守敬按：此当是陆澄《地理书》，赵改书作志，
非。）曰：吕尚封於齐郡薄姑。（守敬按：郡字当都字之误。《史记・齐世家》，
武王封师尚父于营丘，後胡公徙薄姑，最为可据　勃氏先引《地理书》吕尚封于
薄姑，似太公初封即在此。下又引《史记》胡公徙薄姑，盖两存之。）薄姑故城
在临淄县西北五十里，（临淄县详《淄水注》。守敬按：临淄即齐城，上言薄姑
去齐城六十里，此作五十，必有一误。《方舆纪要》，在博兴县东北十五里。）
近济水，史迁曰：胡公徙薄姑。（赵云：《齐世家》是献公。戴改献公。守敬按：
《齐世家》是胡公自营丘徙薄姑，献公又自薄姑徙临淄，原文不误。）城内有高
台。（会贞按：《左传》谓之遄台　勃氏叙薄姑，接云，城内有高台。江永中其
说谓晏子言蒲姑氏因之，盖指其所在之地。但晏子历举爽鸠氏、季病⒎瓴陵、
蒲姑、太公，皆就齐国概言之。景公时都临淄，观《左传》此条，首言齐侯至自
田，则是已反都城。《肇域记》谓在临淄县东一里，似为可信。）《春秋（《左
传》）・昭公二十年》，（朱作二十二年，《笺》曰：孙云，按《左传・昭公二
十年》全引。赵、戴删下二字。）齐景公饮於台上，曰：古而不死，何乐如之？
晏平仲对曰：昔爽鸠氏始居之，季玻ㄊ鼐窗矗骸逗褐尽纷鳓澹《诗》疏作讠则，
此同《左传》。）因之，有逢伯陵因之，（戴因上增又字。）薄姑氏又因之，
（《左传》薄作蒲，古字通。）而後太公又因之，（戴删又字。）臣以为（《左
传》无此三字。）古若不死，爽鸠氏之乐，非君之乐。（《左传》，之乐作所愿。）
即于是台也。济水又东北，迳狼牙固西（狼牙固无考。）而东北流也。
    又东北过利县西。
    《地理志》曰：（戴删曰字。）齐郡有利县。王莽之利治也。（守敬按：後
汉、魏、晋并属乐安，宋废。）晏谟曰，县在齐城北五十里。（朱齐讹作济。全、
赵、戴改。戴里下增也字。守敬按：《齐乘》，在乐安县西北二十里。《方舆纪
要》，在博兴县东南四十里。）
    又东北过甲下邑，入于河。
    济水东北至甲下邑南，（守敬按：甲下邑，世谓之仓子城，见《河水注》。）
东历琅槐县故城北。《地理风俗记》曰：博昌东北八十里，有琅槐乡，故县也，
（守敬按：前汉县属千乘郡，後汉废。《一统志》百三十五，在乐安县东北一百
十里。县亦见《淄水注》。）《山海经》曰：济水绝钜野，（守敬按：《初学记》
六，亦引作钜野，今本《山海经》作钜鹿泽，误。）注渤海，入齐琅槐东北者也。
（朱齐讹作济，赵据原书改，戴改同。守敬按：《海内东经》文。）又东北，河
水枝津注之。（枝津详《河水注》。）《水经》以为入河，非也。斯乃河水注济，
非济入河。（会贞按：《河水经》称济水注河，与此篇同，郦氏已驳之。）又东
北入海。（朱此五字讹作《经》，全、赵同。戴改《注》，云：今考《经》言济
水入河，其文已终，观此下仍辨《经》济水入河之非，可证五字属《注》文甚明。）
郭景纯（《海内东经》注）《曰：济自荥阳（荥阳县详本篇。）至乐安博昌（博
昌县详《淄水注》。）入海。（会贞按：《汉志》济水东至琅槐入海，与《山海
经》合。後汉省琅槐，入博昌。故杜预《左传》注言，济水至博昌入海。景纯说
同。《元和志》，高苑县，济水北去县七十步。博昌县，济水北去县百步，又东
北入海，水口谓之海浦，在县东北二百八十里。蒲台县，海在县东一百四十里。
海畔有一沙阜，俗呼为关口淀，是济水入海处。海潮与济相触，故名。博昌之东
北，即蒲台之东，此济水由高苑北，迳博昌、蒲台入海之道，犹是故道。胡渭谓
唐时先至博昌入海，後改从蒲台东北，与河合而入海，非也。《乐安县志》，宋
南渡後，刘豫导泺水东行，入济水故道，为小清河，仍迳高苑县北，至乐安县入
海。及金皇统中，高苑令高通改由县南长沙沟，至博兴，合时水，又东北至乐安，
由马车渎入海。）今河竭，（守敬按：今本《山海经》注作今碣石也，不可通　
勃氏所见郭《注》如此，郭意与《水经》同，谓济水注河。盖当时河水枝津断流，
故有河竭之说。）济水仍流不绝，（守敬按：此郦氏正郭语，谓河水枝津注济，
济水大而河水枝津小，枝津虽绝，而济仍流。）《经》言入河，二说并失。（守
敬按：郦谓《水经》济水注河，失之，郭云河竭，亦失之。）然河水于济、漯之
北，别流注海，今所缀流者，惟漯水耳。（朱缀作辍，赵云：当作缀。师古注
《汉书》曰，缀，言不绝也，缀流，微涓氵幕注而已，辍流则竟绝矣，其义非矣。
守敬按：郦氏所谓注海者，乃河水之正流，则不得言河竭，其缀流者漯水耳。而
郭概称河竭，殊为鹘突。）郭或以为济注之，（守敬按：郭虽未明言济注河，而
以今河竭系於济水入海之下，是以济水为注河也。）即实非也。（朱即作事，赵
同，戴改。）寻经脉水，不如《山经》之为密矣。
    其一水东南流者，（朱无南字，全、赵同，戴增。守敬按：此即前所谓其一
水东南流也，无南字则不相应，戴增是。）过乘氏县南。（朱脱南字，戴增，赵
据吴本增，会贞按：残宋本、《大典》本有南字。）
    菏水分济于定陶东北，（朱菏讹作河，下同。胡渭校改。赵云：按《汉志》
济阴郡下云，《禹贡》，菏泽在定陶东。傅寅《尚书集解》云，许氏《说文》，
菏水出山阳湖陵南，正与孔《传》同，而班固以为在定陶，何也？盖在定陶者，
其泽也，在湖陵者，其流也。其流与泗合，正在单州之鱼台。鱼台在单州东北百
里而近，正古湖陵地也。而孟猪在睢阳东北，则所谓被孟猪者，导菏流之在定陶、
鱼台间者，以被之於南也。守敬按：此承前南为菏水《注》叙菏水。）东南右合
氵反水枝流，（朱作黄汲枝流，《笺》曰：李云，疑作黄沟。全、赵、戴改。会
贞按：作黄沟枝流是也。说见《泗水》篇黄水下。）俗谓之界沟也。（会贞按：
盖以此水北流或东北流，如鸿沟之东西分界，故谓之界沟。）北迳已氏县故城西，
朱已讹作元，《笺》曰：孙云，与常山别。戴改已。赵云，按此是戎州已氏邑，
前汉置已氏县。孙汝澄不察，云与常山别，盖不悟元氏之非矣。会贞按：明抄本
作已氏。县详《泗水》篇。）又北迳景山东，《卫诗》所谓景山与京者也。（
《诗》语详下。）毛公曰：景山，大山也。（全云：按此非《卫诗》之景山。
《与地广记》，今拱州楚邱，非卫之所迁，县有景山、京冈，皆後人附会。守敬
按：《寰宇记》景山在楚丘县北三十八里，京冈在县北三十里。《方舆纪要》，
景山在曹县东南四十里。）又北迳楚丘城西。（守敬按：下引杜说，楚丘在城武
西南。《元和志》、《寰宇记》并云，在楚丘县北三十里。详见下。）《地理志》
曰：成武县有楚丘亭。（朱作《郡国志》，全、赵、戴同。守敬按：《郡国志》
无此文。《地理志》，成武县有楚亭，今订。县详《泗水注》黄沟下。）杜预云：
楚丘在成武县西南，（守敬按：此《左传・隐七年》注文。）卫懿公为狄所灭。
卫文公东徙渡河，野处曹邑，齐桓公城楚丘以迁之。（守敬按：见《诗・头纭
序》，事在《左传・闵二年》、僖二年。《诗・序》作漕，《左传》作曹、卫之
曹邑，汉为白马县，县见《河水注》五。）故《春秋》称邢迁如归，卫国忘亡。
（朱作志云，《笺》曰：当作忘亡。全、赵、戴改。守敬按：《左传・闵二年》
文。）即《诗》所谓升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，（守敬按：《寰宇记》十
二，堂水在楚丘县北四十五里，从单州城武县入界，南行五里，合泡沟。谓即
《诗》之堂，亦属附会。）景山与京。（守敬按：《头纭ざㄖ方中》篇文。）
故郑玄言观其旁邑及山川也。《诗》郑《笺》但言夹于济水，未实指景山之地，
又今本《笺》作观其旁邑及其丘山。赵云：程氏公说《春秋分记》，戎州已氏邑，
在今拱州楚丘县。戎盖昆吾之後，别在夷狄，周衰入于此。天王使凡伯聘鲁，由
雒邑道楚丘，至仙源。逮其归，戎乃要而伐之。楚丘在河南，宜为周、鲁往来之
地，以其逼近宋都，故在二汉、晋属梁国。杜误以此为即僖二年卫所城之邑，于
隐七年释云，在济阴城武县，于僖二年城楚丘则释云，卫邑。是以城楚丘为前日
戎伐王使之楚丘矣。《水经》亦以戎伐凡伯于楚丘，为卫文公徙居于此。按济阴
城武县，即今开德之卫南，盖隋大业初，改从此名，谓梁郡有楚丘县，故以别之。
卫为狄所灭，东徙渡河，野处曹邑，文公徙居楚丘。曹邑在今滑之白马，卫南为
近，二邑不出邦域之中，斯文公所由徙也。又卫南之楚丘在河北，凡伯安有逾河
北道卫南而使于鲁耶。故卫南之楚丘，为卫所灭之邑，而拱州之楚丘，则戎州已
氏邑云。顾氏炎武《日知录》曰，《春秋・隐公七年》，戎伐凡伯於楚丘以归。
杜氏曰，楚丘，卫地，在济阴城武县西南。夫济阴之城武，此曹地也，而言卫，
非也。盖与僖公二年城楚丘同名而误。按卫国之封，本在汲郡朝歌，懿公为狄所
灭，渡河而东，立戴公以卢於漕，杜氏曰，漕。卫下邑，《诗》所谓思须与漕庐
者，无城郭之称，而非曹国之曹也。僖公二年，城楚丘。杜氏曰，楚丘，卫邑，
《诗》所谓作于楚宫，而非戎伐凡伯之楚丘也。但云卫邑而不详其地，然必在滑
县、开州之间，滑在河东，故唐人有魏、滑分河之录矣。《水经注》乃曰楚丘在
城武西南，即卫文公所徙，误矣。彼曹国之地，齐桓安得取之而封卫乎？以曹名
同，楚丘之名又同，遂为一尔。一清按：亭林之见，与克齐合，前辈立说，大氐
必有依仿，克斋邃於《春秋》之学，本《史记》体制，撰《分记》九十卷，疆理
书尤称精铮然谓济阴城武县即开德之卫南，误也。济阴郡，宋时为曹州地。
《方舆纪要》云，曹州曹县东南四十里，有楚丘城，春秋时戎州已氏之邑。《左
传・隐公七年》，戎伐凡伯於楚丘。又襄公十年，宋享晋侯於楚丘，盖在曹、宋
间。汉置已氏县，属梁国。是即杜氏所云在济阴城武县者也。楚丘在汉为已氏县，
属梁国，後汉属济阴郡，隋属梁郡，开皇六年，改从今名。唐属宋州，宋建州为
应天府，号南京，楚丘县隶焉。拱州，崇宁四年建于开封府襄邑县，领县二，襄
邑、柘城。克斋云，今拱州楚丘，盖当日曾以楚丘属也。迨元始属曹州。明初省
入曹县。卫南属滑州，後改隶澶州。《文献通考》云，崇宁四年，建州为北辅，
五年，升为开德府。《太平寰宇记》澶州卫南县下云，卫文公自曹邑迁楚丘，即
此城。汉为濮阳县地。隋开皇十六年，于此置楚丘县，後以曹州有楚丘县，改名
卫南，此在卫之南垂，故以名县。又云，楚丘城在县西北四里。《诗》云，定之
方中，作于楚宫。《城冢记》云，齐桓筑楚丘之城，即此也。是即亭林所谓不详
其地，必在滑县，开州之间者也。两地悬殊，何乃混而为一乎？杜《注》于隐七
年，戎伐凡伯之邑，释曰卫地，在济阴武城县西南。于僖二年所城，则曰卫邑，
本自不错。惟於戎伐下多卫地二字为不合耳。然郦氏之说，亦本《汉志》，山阳
郡成武县下云，有楚丘亭，齐桓公所城，迁卫文公于此。子成公徙濮阳。东郡濮
阳县下云，卫成公自楚丘徙此，故帝丘颛顼墟。盖笃信班固而不暇详审耳。《泗
水》篇《注》云，又东迳山阳郡城武县之楚丘亭北，而不别具一语以释之。于
《瓠子水》篇濮阳西南十五里之Θ丘亭，以沮、楚音同，以为楚丘，非也，了之。
合而观之，真可谓滑突矣。）又东北迳成武县西，（县详《泗水注》黄沟下。）
又东北迳后阝城东，疑后阝徙也，所未详矣。（全云：后阝是鲁邑，如何徙此。
盖郜城之误。会贞按：后阝见《汶水注》，郜见《泗水注》黄沟下，准以地望，
此城在郜城之西北，即谓后阝为郜之误，亦是郜徙。）又东北迳梁丘城西。（朱
丘讹作山，全、赵、戴改。会贞按：下文梁丘城在梁丘乡。《续汉志》，昌邑有
梁丘城。《地形志》，乘氏有梁丘城。《括地志》，城在成武县东北三十二里。
在今成武县东北二十五里。）《地理志》曰：昌邑县有梁丘乡。（会贞按：见山
阳郡昌邑县下，县详後。）《春秋・庄公三十二年》，宋人齐人会于梁丘者也。
（朱《笺》曰：孙云，按《春秋》，宋公、齐侯遇上梁丘。）杜预曰：高平昌邑
县西南有梁丘乡。（会贞按：杜《注》，梁丘在昌邑县西南，此《释例》文。）
又东北，于乘氏县西而北注菏水。
    菏水又东南，迳乘氏县故城南，（守敬按：两汉、魏、晋县属济阴，後魏徙
废。在今钜野县西南。）县即《春秋》之乘丘也。（守敬按：《左传・庄公十年》，
公败宋师於乘丘。《注》，鲁地。）故《地理风俗记》曰：济阴乘氏县，故宋乘
丘邑也。（全云：乘丘非乘氏，乘丘亦非宋地，乃鲁地。守敬按：《汉志》济阴
乘氏下，应劭曰，《春秋》败宋师于乘丘，是也。又《续汉志》引《博物记》，
乘氏，古乘丘。是以乘氏为乘丘，非应劭一人之说　勃氏不引杜预鲁地，而引应
劭宋邑，是不以杜说为然也。全氏则专主杜说，观《左传》先言齐师、宋师次于
郎，後言败宋师，郎为鲁邑，是师已入鲁境，败亦当以鲁地为是，况明明有泰山
之乘丘，何庸牵涉济阴之乘氏？乘丘县见《洙水》篇。）汉孝景中五年，（朱中
下衍元字。赵删，云：景帝称元年，又称中元年、二年，以至六年，改後元年，
凡中後字下，不得别加元字也。此不学人所妄添，故前後有加元字者，悉删去之。
全、戴删同。）封梁孝王子买为侯国也。（《史表》。）《地理志》曰：乘氏县，
泗水东南至睢陵入淮。（济阴郡乘氏下。守敬按：乘氏乃济水分出之菏水。东去
方与之泗水数百里，此泗水为菏水之误无疑。然云东南至睢陵入淮，是有菏水，
无泗水，与《禹贡》浮于淮、泗，达于菏不合。阎若璩谓，《汉志》当合卞县、
乘氏之泗水为一条，是有泗水，无菏水，与《禹贡》达于菏亦不合。余谓《汉志》
卞县下，泗水西南至方舆入郑即菏也，无可疑者。而《汉志》湖陵下又云，菏
水在南。是泗也、济也、菏也三水合流，互受通称。因知《汉志》乘氏下，当云
菏水东至湖陵入泗，以《水经》云菏水至湖陵入泗定之）。湖陵下当云泗水东南
至睢陵入淮，则菏、济、泗皆源委周匝，於《禹贡》无不合矣。但讹误已久，郑
康成、司马彪所见《汉志》，已同今本，故近儒仍多附曲。）《郡国志》曰：乘
氏有泗水。（济阴郡乘氏下。）此乃菏济也。（朱菏讹作河，全、赵、戴改，又
改济作泽。守敬按：惟菏误作河，济字不误。盖菏从济分出。观《汉志》卞县下，
泗水东南至方与入郑可知菏、济并称，故以菏、济并举为名。後文云，黄水，
菏、济别名也，亦菏、济并举之证。全、赵、戴因下连言菏泽，改此济作泽，非
也。）《尚书》（《禹贡》）豫州下有导菏泽之说，（守敬按：《汉志》济阴郡，
《禹贡》，菏泽在定陶东。《括地志》，菏泽在济阴县东北九十里，定陶城东，
今名龙池，亦名九卿陂。即今之夏月湖。）自陶丘北，（陶丘详上卷。）东至于
菏，无泗水之文。又曰：导菏泽，被孟猪。孟猪在睢阳县之东北。（守敬按：
《汉志》，梁国睢阳，《禹贡》盟诸泽在东北。泽详见《泗水注》。）阚る《十
三州记》曰：不言入而言被者，明不常入也，水盛方乃覆被矣。泽水淼漫，俱钟
睢泗，（戴改睢作淮。）故志有睢陵入淮之言，以通苞泗名矣。然诸水注泗者多，
不止此，未可以终归泗水，（朱脱未字，全、赵、戴同，今增。）便得擅通称也。
或更有泗水，亦可，是水之兼其目，所未详也。（守敬按：郦氏每驳《水经》，
而於《汉志》之误者，犹曲附如此。）
    又东过昌邑县北。
    菏水又东，迳昌邑县故城北。（守敬按：《方舆纪要》，城在金乡县西北四
十里。）《地理志》曰：县故梁也。汉景帝中六年，（朱中下衍元字，全、赵、
戴删。）分梁为山阳国，（守敬按：《汉志》山阳郡，故梁，景帝中六年别为山
阳国。）武帝（朱武上衍汉字，全、赵同，戴删。）天汉四年更为昌邑国，以封
昌邑王伞＃ㄖ於镒骱亍Ｕ栽疲喊础吨詈钔醣怼罚天汉四年封者，是哀王桑亦
见《武五子传》，乃贺之父也。）子贺嗣。（朱无此三字，全、赵、戴同，今增。）
贺废，国除，以为山阳郡，（守敬按：《汉志》，武帝建元五年别为郡。）王莽
之钜野郡也，後更为高平郡，（赵云：按《晋志》，高平国，晋初分山阳置。
《宋志》，晋武帝泰始元年更名。）後汉氵允州治。（朱脱治字。赵增云：《续
汉志》，兖州山阳郡昌邑，刺史治，落治字。全、戴增同。会贞按：氵允与兖通，
《汉书・天文志》作氵允州，後汉兴平二年州徙鄄城，见《河水注》。）县令王
密怀金谒东莱太守杨震，震不受，是其慎四知处也。（会贞按：见《後汉书・杨
震传》。）大城东北有金城，城内有《氵允州刺史河东薛季像碑》。（朱季讹作
棠。戴改。赵云：棠，《隶释》载此文作季，下称表勒棠政，言纪薛甘棠之政，
棠非薛名。何焯亦云。守敬按：《大典》本作季。）以郎中拜剡令，（剡县，见
《渐江水注》浦阳江下。）甘露降园。熹平四年迁州，明年，甘露复降殿前树。
从事冯巡、主簿华操等，相与α树，表勒棠政。次西有《氵允州刺史茂陵杨叔恭
碑》，（朱陵作阳。赵改云：茂阳是茂陵之误。两《汉志》，右扶风有茂陵县。
戴改同。）从事孙光等，以建宁四年立。（守敬按：杨叔恭碑今残缺，出山东鱼
台。）西北有《东太山成人班孟坚碑》。建和十年，尚书右丞，拜氵允州刺史。
从事秦闰等（朱闰作<门亚>，《笺》曰：<门亚>字似误，当作贰４鞲娜颍赵据
《隶释》载此文改。守敬按：残宋本、《大典》本作闰。）刊石颂德政，（文见
《隶释》二十。）碑咸列焉。（守敬按：前汉成县属泰山郡，後汉属济北国，无
东泰山之目。即云《续汉志》以顺帝为限，或桓帝後有此郡，而成县在泰山郡西
南，亦不得属东太山，况桓帝建和只三年安得云十年？种种谬误，洪氏《隶释》
载此碑文，亦无说。赵氏已检及《隶释》，乃毫不致疑，全、戴因之。可知博极
群书，不能无目睫之失，校书之难如此。）
    又东过金乡县南。
    《郡国志》曰：山阳有金乡县。（守敬按：《元和志》，後汉於今任城县西
南七十五里，置金乡县，属山阳郡。魏仍属山阳。晋、宋、後魏属高平。）菏水
迳其故城南，世谓之故县城。（会贞按：《地形志》，济阴郡乘氏有大乡城，大
盖金字之脱烂。观此《注》明言有故县城，则後汉之金乡，当北魏，已移治。
《续山东考古录》，故城在今嘉祥县南四十里。则北魏为今治矣。或谓後汉即今
治，非也。）北有金乡山也。（会贞按：《地形志》，高平郡金乡有金乡山。
《一统志》，山在金乡县西北三十七里，接钜野县界，亦见後黄水下。）
    又东过东缗县北。
    济水（戴改济作菏。守敬按：非也。《汉志》湖陵下，《禹贡》，浮于淮、
泗，达于菏。水在南。《水经》，济水东过方与县北为菏水。方与之东即湖陵，
其地实相接也。《水经注》则称菏水分济于定陶东北，亦本《禹贡》，盖《禹贡》
云，济水东至于菏，菏原与济通也。然菏自济分出，则菏水即济水，故《注》上
文既连称菏水，自此以下，又三称济水，後复菏水、济水互称，乃故意错出。如
《谷水》篇忽称谷水，忽称阳渠，以见一水而二名。戴将此以下三济水尽改作菏，
未达郦意。）又东迳汉平狄将军扶沟侯淮阳朱鲔冢，（朱此十八字讹作《经》，
全、赵、戴改《注》守敬按：《後汉书・岑彭传》，建武元年，拜鲔为平狄将军，
封扶沟侯。鲔，淮阳人。《一统志》，朱鲔墓在金乡县西五里。）墓北有石庙。
（孙星衍曰：《笔谈》云，今之衣冠非古，惟朱鲔石室所刻衣冠，真汉制也。末
幅有朱长舒之墓五字。）
    济水（戴改济作菏，非。）又东，迳东缗县故城北，（守敬按：两汉县属山
阳郡，後废，即金乡县治。）故宋地。（守敬按：《春秋》杜《注》，缗，宋邑。
昌邑县东南有东缗城。）《春秋・僖公二十三年》齐侯伐宋，围缗。）守敬按：
此《经》文，齐侯上当有《经》书二字。）《十三州记》曰：山阳有东缗县。）
守敬按：郦氏不引两《汉志》，而引《十三州志》，盖故示博。）邹衍曰：余登
缗城以望宋都者也。（未详所出。）後汉世祖建武十三年，封冯异长子璋为侯国
也。（朱作十一年，全、赵、戴同。守敬按：《後汉书・冯异传》，异薨，长子
彰嗣。十三年，封东缗侯。此一为三之误，今改。彭、璋音同。）
    又东过方与县兖州北为菏水。（守敬按：两汉、魏县属山阳。晋、宋、後魏
属高平。《一统志》，在鱼台县北。）
    济水（戴改济作菏，非。）东迳重乡城南，（朱此八字讹作《经》，全、赵、
戴改《注》。守敬按：《左传》杜《注》，方与县西北有重乡城。在今鱼台县西
北十一里。）《左传》所谓臧文仲宿于重馆者也。（守敬按：见僖三十一年。）
菏水（朱菏作河，《笺》曰：当作菏。全、赵、戴改。）又东迳武棠亭北，（会
贞按：《春秋・隐二年》，公及戎盟于唐。杜《注》，方与县北有武唐亭。五年，
公矢鱼于棠。杜《注》同。《释例》唐、棠二名，唐即棠也。故武唐亭。此作武
棠亭，下称在方与县北十里，在今鱼台县北十二里。）《公羊》以为济上邑也。
（会贞按：《公羊・隐五年》，棠者何？济上之邑也。守敬按：济水迳武棠，则
是已到方与，故称菏水　勃氏特引《公羊》济上邑者，仍明菏、济同流也。）城
有台，高二丈许，（朱台字在高字下，全、赵同，戴乙。会贞按：杜《注》，方
与县北有鲁侯观鱼台。《寰宇记》：台高一丈五尺，周回一里。）其下临水，昔
鲁侯观鱼于棠，（会贞按：《左氏》作矢，《公》、《谷》并作观。）谓此也，
在方与县故城北十里。（会贞按：杜氏《释地》全书之例，但标方位，不举里数。
惟京相沂抵冈谀撤饺舾衫铮郦氏屡引之，此当京氏说也。《元和志》，观鱼台
即武唐亭，在鱼台北十三里。）《经》所谓菏水也。
    菏水又东迳泥母亭北，（朱无菏字，全、赵、戴增。）《春秋左传・僖公七
年》，秋，盟于甯母，谋伐郑也。（会贞按：《传》作谋郑故也。杜《注》，方
与县东有泥母亭，泥音如甯。《续汉志》，泥母亭，或曰古甯母。《一统志》，
泥母亭在鱼台县东十二里。）
    菏水（朱菏作河，《笺》曰：当作菏。全、赵、戴改。）又东，与钜野黄水
合，菏济别名也。（全、赵、戴改济作泽。守敬按：非也。）黄水上承钜泽诸陂。
（句。）泽有偷恚（戴改淀。）育陂，（朱《笺》曰：谢云，育，一作昔。全
改育，戴改盲。）黄湖。（句。会贞按：叶圭绶云，嘉祥县南长澹河，即黄水故
道。钜野县北有莲花、石碑、实局畈矗亦即所谓诸陂也。）水东流谓之黄水。
又有薛训渚水，（薛训渚互见前。）自渚历薛村前分为二流，一水东注黄水，一
水西北入泽，即洪水也。（洪水详前。）黄水东南流，水南有汉荆州刺史李刚墓。
刚字叔毅，山阳高平人，（朱平讹作车，《笺》曰：按《郡国志》，山阳郡有高
平县，此作高车误。戴、赵改平。守敬按：残宋本、《大典》本作平。）熹平元
年卒，见其碑。有石阙，祠堂石室三间，椽架高丈馀，镂石作椽瓦，屋施平天，
造方井，侧荷梁柱，（朱荷讹作菏。赵改云：《隶释》载此文，作荷，全、戴改
同。）四壁隐起雕刻，为君臣、官属、龟龙凤麟之文，（朱脱麟字。赵云：龟龙
下落麟字，《隶释》校增。刘昭《郡国志补注》，《北征记》云，彭城北六里，
有山临泗，有宋桓石椁，皆青石，隐起龟龙麟凤之象。与此相似。古人制作，
多如此也。全、戴增同。）飞禽走兽之像，作制工丽，不甚伤毁。（赵云：洪氏
适《隶图》曰，右荆州刺史李刚石室残画象一轴，高不及咫，长一丈有半。所图
车马之上，横刻数字云：君为荆州刺史时。前後导有驺骑，有步卒，标榜皆湮没。
在後一车，碑失其半，止存东郡二字。向前一车，车前有榜，惟郡太守三字可认。
前後亦有驺骑、步卒，及没字榜。又一车仅存马足泰半，无，碑少前六骑，形状
结束，胡人也。其上亦刻数字，惟乌桓二字可认。汉长水校尉主乌桓骑，又有护
乌桓校尉，此以乌桓为导骑，必二校中，李君尝历其一，所图《列女传》三事，
其一。三人，车一，为一，无盐丑女、齐宣王、侍郎凡三榜。车前一榜无字，其
一，四人，三榜，惟梁高行、梁使者二榜有字。此二列女，《武梁碑》中亦有之。
其一，四人，樊姬、楚庄王、孙叔敖、郑女凡四榜。後有一榜而阙其人。予闻闽
人李丙仲南得此碑於西州。冯方圆仲宛转假借，书欲绝笔而得之　勃氏所载古碑
百馀，惟李刚、鲁峻二墓有图画。赵氏虽云曾得鲁君画像，而碑录中无其目，此
碑自来好古之士未之见也。《隶释》所有，仅七种，除武梁之外，馀碑他无别本，
数十年後，纸敝墨渝，耽古之士，抚卷太息，亦犹今之阅《水经》也。）黄水又
东，迳钜野县北，（此宋移置之县，详下。）何承天曰：钜野湖泽广大，（会贞
按：《禹贡》，大野既猪。《周礼・职方》，兖州薮曰大野。《史记・夏本纪・
集解》引郑玄曰，大野在山阳钜野北，名钜野泽。《左传・哀十四年》杜《注》，
大野在钜野县东北。《元和志》，泽在县东五里，南北三百里，东西百馀里。
《一统志》，在县北五里。《县志》，五代以後，河水南徙，汇於钜野，连南望、
属山诸湖，方数百里。元至元末，为河水所决，遂涸。）南通洙泗，（会贞按：
洙入泗，见《洙水》篇，黄水承钜泽入菏以入泗，见上下文。）北连清济，（会
贞按：清即济，巨泽北则清口，见前。）旧县故城正在泽中，（会贞按：两汉、
魏县属山阳，晋属高平，宋移治，仍属高平，後魏属任城。《地形志》，钜野有
钜野城。《续山东考古录》，汉县，在今钜野县东北，宋县在县南一里。）故欲
置戍于此城。（会贞按：何说见《宋书》本传，《宋书》青济作青齐，末句戍字
作式，皆误，当以此正之。）城之所在则钜野泽也。衍东北出为大野矣，（会贞
按：因下引《春秋》事，此句专从杜《注》，见上。）昔西狩获麟于是处也。
（会贞按：《春秋・哀十四年》，西狩获麟。《左传》，西狩於大野，叔孙氏之
车子Θ商获麟。《史记・孔子世家・正义》引《宗国都城记》，钜野故城东十里
泽中，有土台，广轮四五十步，俗云获麟堆。在今钜野县东十二里。）《皇览》
曰：山阳钜野县（朱野讹作泽，赵改云：《汉书・地理志》校。全、戴改同。按，
《皇览》作野。）有肩髀冢，（守敬按：《元和志》，蚩尤墓在钜野县东北九里。
在今县东北八里，俗称麟冢。）重聚大小与阚冢等。（朱阚作阙，《笺》曰：
《史记》注引《皇览》作阚。全、赵、戴改。阚冢详本卷上文。）传言蚩尤与黄
帝战，克之于涿鹿之野，（涿鹿战详《漯水》篇。）身体异处，故别葬焉。（守
敬按：以上并《皇览》文，引见《史记・五帝本纪・集解》）黄水又东，迳咸亭
北，（会贞按：《春秋》杜《注》，钜野县南有咸亭，《释例》同。《续汉志》
注引杜作县西，误。在今钜野县东。）《春秋・桓公七年经》书，焚咸丘者也。
水南有金乡山，（朱脱山字，赵增云：下言焦氏山东，即金乡山，此落山字。全、
戴增同。山互见前金乡县下。）县之东界也。金乡数山皆空中穴口，谓之隧也。
（会贞按：《书钞》一百五十八引郭缘生《述征记》，金乡县有焦氏山，穴中谓
之燧口，遭乱则民庶逃难於此穴。）戴延之《西征记》（守敬按：《御览》五百
六十引《西征记》，比此稍略。）曰：焦氏山北数里，（朱里讹作山，全、赵、
戴改。）有汉司隶校尉鲁峻冢，（朱峻讹作恭，下脱冢字。赵云：按鲁恭当作鲁
峻。其墓碑云，君讳峻，字仲严，山阳昌邑人。《金石录・跋尾》云《鲁峻碑》。
其他地理书如《方舆志》、《寰宇记》之类皆作峻，惟《水经》误转写为恭。又
引《隶释》曰，《汉故司隶校尉忠惠父鲁君碑》，在济州任城县，鲁君名峻，历
郎中、谒者、河内丞、侍御史、<击页>邱令、九江守、议郎、太尉长史、御史中
丞、司隶校尉，遭母忧，自乞拜议郎，服竟、还拜屯骑校尉。灵帝熹平元年，卒。
明年葬，门生于直等三百二十人，谥之曰忠惠。其子砹⑹作铭。《水经》亦载
此碑，但误以为名恭尔。守敬按：《鲁峻碑》今尚存，在山东济宁州学。）穿山
得白蛇、白兔，不葬，更葬山南，凿而得金，故曰金乡山。（赵删乡字，云：此
乡字衍文。刘昭《郡国补注》引《晋书地道记》，县多山，所治名金山。山北有
凿石为冢，深十馀丈，隧长三十丈，傍却入为室三方，云得白兔不葬，更葬山南，
凿而得金，故曰金山。故冢今在，或云汉昌邑所作，或云秦时，其言与《西征记》
异。而是《注》下亦云，有冢谓之秦王陵，即所谓秦时冢也。守敬按：《御览》
五百五十七引王隐《晋书》，称金乡县北，凿石为冢，云得白蛇、白兔，及得金，
故曰金乡。乃泛言之，与《晋书地道记》同，而《西征记》则属之鲁峻。考《汉
书・王子侯表》有金乡侯不害，东平思王孙。後汉遂立金乡县，盖取金乡山为名。
鲁峻之碑，立於熹平中，则谓斯时以得金名山，不足据。至《晋书地道记》称金
山，而王隐《晋书》称金乡，皆金乡山之省称，赵据《地道记》删乡字，非也。）
山形峻峭，冢前有石祠、石庙，四壁皆青石隐起，自书契以来，忠臣、孝子、贞
妇，孔子及弟子七十二人形像，像边皆刻石记之，文字分明。（赵云：《隶续》，
《鲁峻石壁残画像跋》，右二石，并广三尺，崇二尺，此石上下三横，首行一榜
云，祠南郊，从大驾出时，次有大车、帐长骑、鲜明、小史骑，凡十六榜。大车
之上一榜三字，上两字略有左畔偏傍，似是校尉骑字。车前两旁，鲜明八骑，步
于中者四人，一榜铃下二字，三十馀骑如鱼鳞然，列两行，横车之後，後有驸马
二匹，榜曰持驸马。又帐下一骑小史，持幢四骑。次横榜曰，荐士，一人有榜。
秦曹、书佐、主簿车各一榜，有车马。又骑史仆射二骑，铃下二骑，各有榜。第
三横，冠剑接武十有五人。人一榜，盖阙里之先贤也，字而不名。次石，上横两
榜云，君为九江太守时。车前导者八人，後骑石损其半。少前一榜云，功曹史导，
有车马，车前二骑，其榜湮灭。中横但刻云气，下横十有六人，形像标榜与前石
同。《後汉志》，大驾卤簿，五校在前。按《鲁峻碑》，尝历九江太守，终于屯
骑校尉。从驾南郊，乃屯骑之职，藏此者不知为何人？碑既有九江标榜，又有屯
骑职掌，更有先贤形像，定为鲁峻石壁所刻，其谁曰不然？考《孔子家语》、
《史记・七十子传》わ子敛名巽，梁子鱼名保商子木名瞿，左子行名郢，县
子期名成，樊子迟名须，颜子柳名辛，冉子产名季，颜子路名无繇，叔子其者，
叔仲会也，《史》作子期。子鲁者，姓冉名孺。子象者，姓县，名ァＷ泳安者，
子服何也。唐刘怀玉作《孔圣真宗录》，以子服景伯在七十子之间。求子敛者，
疑是漆雕哆。《地皇候钲书》七作{十来}。《韩敕碑》书漆作{汁来}。漆雕哆，
字子敛，恐此求字是漆之省文。县子期《史》作子祺。姓驷者恐是坏驷赤。子
偃恐是言游。如颜子思、襄子鲁、襄子思数人，姓氏分明，与史家异同，家不能
次以为两。鲁枨，《史记》作申棠，《家语》作申缭，《檀弓》以申详为颛孙子
张之家不能次以为两地音声如此，则传闻异辞，无足疑者。又二石，长过于前，
其一之上横，画图人物，如武梁画象，主坐客拜，侍于前後者六人，又主客三人
列坐，侍者四人。中横三车，如雍邱令，画一车，导骑二，一车，两人在前，一
车，一人在後。屋下之人三五，宾主三车有标榜，皆湮灭。下横十有七人，如前
石所图圣门高弟，人亦一榜，一字不可认。其一则上横七骑，皆右驰。中横二车，
一有一导骑，一则倍之，末有五人在屋下，二稚子在屋上。下横两毡车，皆驾以
一马。又一车有导骑二。末有五人在屋下立，车皆有榜，惟四导骑者，上下各一
字粗可认，上曰君，下曰郎。鲁君再为议郎，岂谓是乎？以其冠剑人物，绝类九
江石壁所画，疑此二石亦是鲁祠四壁者。汪圣锡家有此碑。《後汉志》，列侯会
耕祠，导从中有鲜明卒。米氏《画史》朱浮墓石壁人物，有鲜明队，或者不能细
认先贤姓氏，但见有鲜明数榜，遂谓是朱浮墓画象，非也。）又有石床，长八尺，
磨莹鲜明，叩之，声闻远近。时太尉从事中郎传珍之，谘议参军周安穆，折败石
床，各取去，为鲁氏之後所讼，二人并免官。（守敬按：《御览》七百六引《西
征记》，金乡焦氏山北，有汉司隶校尉鲁峻冢，前有石床，长八尺，莹摩鲜明，
叩之即鸣。时太尉从事中郎传珍之、谘议参军周安穆折石床，各取一头，为鲁氏
之後所讼。）焦氏山东，即金乡山也。有冢，谓之秦王陵。山上二百步得冢口，
堑深十丈，两壁峻峭，广二丈，入行七十步，得埏门。门外左右皆有空，可容五
六十人，谓之白马空埏。门内二丈得外堂，外堂之後，又得内堂。观者皆执烛而
行，虽无他雕镂，然洽石甚精，或云，是汉昌邑哀王冢，所未详也。（守敬按：
昌邑王葬於豫章。《一统志》，海昏侯刘贺墓在新建县北，昌邑城内。未必复葬
於此，故郦氏疑之。）东南有范巨卿冢，名件犹存。（朱名件作石柱，全、赵同，
戴改。赵云：《隶释》载此文，作名件犹存，自记云，范巨卿碑至今尚在，恐名
件二字，《水经》有误也。守敬按：名件亦通，谓翁仲、石兽之类，故戴仍作名
件。《地形志》，高平郡金乡有《范巨卿冢碑》。《隶释》云，《故庐江太守范
府君之碑》，在济州任城。魏明帝青龙三年，县长薛君、县人翟循等所立。《一
统志》，范式墓在嘉祥县南二十五里，大鼎山前。其碑今移置济宁州学内。）巨
卿名式，山阳之金乡人，汉荆州刺史，与汝南张劭、长沙陈平子石交，号为死友
矣。（张劭、陈平子并太学生，为范式死友，见《後汉书》范式本传。）黄水又
东南，迳任城郡之亢父县故城西，任城县（朱无此三字，全、赵、戴同。会贞按：
下三句皆指任城县言，必先提明此县无疑，各本脱，今增。）在北，（朱此二字
在别为任城下，全、赵，戴同。会贞按：郦氏叙亢父而带叙任城，任城在亢父之
北原，文必是谓此县在北，传钞错入别为任城下，今移此。）夏后氏之任国，
（朱此下有也字，全、赵、戴同。今删。）王莽之延就亭也。（会贞按：《汉志》，
任城县故任国。莽曰延就亭。）汉章帝元和元年，别为任城国。（朱此句在王莽
句上，国作在北。全、赵、戴同。会贞按：此句当在王莽句下，文义方顺，今移，
并还在北二字於上，增国字。《续汉志》刘《注》，章帝元和元年，分东平为任
城国。）县有诗亭，《春秋》之诗国也。（按：《左氏经・襄十三年》取寺阝。
《狭骸吠。《说文》亦云，寺阝，附庸国。《公羊》作诗，《汉志》从之，云，
亢父有诗亭，故诗国。在今济宁州东南。）王莽更这曰顺父矣。《地理志》，东
平属县也。（守敬按：後汉、魏、晋县属任城，宋属高平，後魏复属任城。）世
祖建武二年，封刘隆为侯国。（守敬按：见《後汉书・刘隆传》。）其水谓之桓
公沟，（朱水讹作中，全、赵同，戴改。桓公沟详前洪水下。）南至方与县，入
于菏水。
    菏水又东，迳秦梁，夹岸积石一里，（朱里作旦，《笺》曰：谢云宋本作里。
全、赵、戴改。）高二丈，言秦始皇东巡所造，因以名焉。（会贞按：《初学记》
五引郭缘生《述征记》，秦梁，圮名也。或云，秦始皇东巡，弗行旧道，过此水，
率百官以下，人投一石填之，俄而梁成。今睹所累石，无造作之处。）又东过湖
陆县南，（会贞按：此承上菏水言，不必再标菏水，此因《汉志》水在南申言菏
水东过湖陆县南也。）东入于泗水。（会贞按：《泗水》篇，菏水东与泗水合于
湖陆县西六十里，则郦氏时之水道也，详《泗水》篇。）
    泽水所钟也。（守敬按：此说非也，详《泗水》篇。）《尚书》（《禹贡》）
曰：浮于淮、泗，达于菏，是也。（朱菏作河，全、戴改。赵云：按达于河之河，
当依《说文》改作菏字。黄公绍《韵会举要》曰：菏或作荷。余按旧《注》，
《尚书》导菏泽，被孟猪，《集韵》亦作菏。按淮泗入河，必导于汴，世谓汴是
隋炀帝始通，而疑《禹贡》有浮于淮、泗，达于河之文。说者牵合傅会，或指鸿
沟引河水入泗，安知非禹之迹？或谓当时必有可达之理。蔡氏《书・传》亦莫知
所折衷。今按：《说文》，菏是音柯，《注》引《禹贡》浮于淮泗达于菏，与导
菏泽同，则是达于菏，非达于河也。许慎所见，盖《古文尚书》，後人传写之误，
不知从草，例以《禹贡》上下文达于河为句，改菏为河。陆德明又以河音如字，
遂启後人淮、泗不能达河之疑。然陆氏于菏泽下《注》，徐音柯，又工可切，于
浮于淮、泗达于河下，亦《注》云，《说文》作菏，工可切，水出山阳湖陆南。
则非九河之河明矣。如字之音，陆氏误也。王炎《尚书全解》曰，济入河，溢为
荥，会于菏，注于泗，则河为菏益明矣。《古文尚书疏证》曰，按浮于淮、泗达
于菏，今本作河，二孔无《传》、《疏》。止陆德明引《说文》作菏。余考之，
菏字是也。盖菏者泽名，为济水所经，又东至于菏者，是在豫之东北，即徐之西
北，舟则自淮而泗，自泗而菏，然後由菏入济，以达于河，此徐之贡道也。或曰，
曷不详言之？余曰：以上文兖州浮于济、漯达于河，次青州，便浮于汶，达于济，
不复言达于河矣。又次徐州，浮于淮、泗，达于菏，亦不复言达于济矣。至扬州
则沿于江、海，达于淮泗，且不复言达于菏矣。不复言者，蒙上文也。一层脱卸
一层，虽由当日水道之自然，而其叙法从变，字法从简，真属圣经之笔，直言达
于河，不识其何途之从，惟言达于菏，而水道历历然在目，一字之长，有助不小。
《禹贡锥指》曰，青承兖曰达于济，则由济入漯可知矣。徐承青曰达于菏，则由
菏入济可知矣。扬承徐曰达于淮、泗，则由淮入泗，由泗入菏可知矣。淮通泗，
泗通菏，菏通济，济通河，四州之贡道无不由济者。盖阎以顺推，胡以逆溯，可
互相发明也。《锥指》又曰，《汉志》山阳郡湖陵县下云，《禹贡》浮于淮、泗
达于河，水在南，汉时湖陵县安得有黄河？此河字明系菏字之误。水在南，谓菏
水在南也　勃道元《泗水注》引此文云，菏水在南。《水经・济水》篇言菏水过
湖陆县南，东入泗，皆确证，不独《说文》作菏也。）《东观汉记》曰：苏茂杀
淮阳太守，得其郡，（淮阳郡，详《渠水注》。）营广乐。（广乐即长乐，长乐
固见《获水注》。）大司马吴汉围茂，茂将其精兵突至湖陵，（朱作陆，全、赵
同，戴改。县详《泗水注》。）与刘永相会济阴，（济阴郡详上卷。）山阳，
（山阳郡详本卷上文。）济兵于此处也。（守敬按：略见《大典》本《汉记・苏
茂传》。）
    又东南过沛县东北。（守敬按：县详《泗水》篇。）
    济与泗乱，故济纳互称矣。（朱故济讹作故沛，互讹作于。戴改。全改于为
互而仍沛字，云：沛亦水名，乃济、泗二流之间，所互变通称者，故善长于此言
之。而《泗水》篇亦曰，许由隐于沛泽。赵仍沛字，而改于为两，云，即上文所
谓济与泗乱也。守敬按：下称留县故城，翼佩泗、济，则泗济并称，此谓济纳泗
之称，沛乃种讹也。上文《经》言菏水既入泗水，此不言菏与泗乱流，而言济
与泗乱者，言济即包有菏。《水经》以济水立篇，以济为主也。）《东观汉记・
安平侯盖延传》曰：延为虎牙大将军，（守敬按：《大典》本《汉纪・盖延传》，
延为虎牙将军。《後汉书》本传同，此大字衍。）与刘永等战，永定反走，（朱
讹作与战水军反走，《笺》曰：水军一作永等，即刘永也。赵与下增永等二字，
水改永，云：当作永军，军字不误。）溺水者半。复与战，（朱复讹作後，全、
赵、戴改。）连破之，遂平沛，（沛郡详《睢水注》。）楚、（楚郡详《获水注》。）
临淮（临淮郡详下。）悉降。延令沛修高祖庙，（高祖庙详《泗水注》。）置啬
夫、祝宰、乐人，因斋戒祠高庙也。（守敬按：以上并《东观汉记》文，《後汉
书・盖延传》较略。）
    又东南过留县北。
    留县故城，（守敬按：前汉县属楚国，後汉、魏、晋、宋、後魏并属彭城。
《括地志》，故留城在沛县东南五十五里。在今沛县东南五十里。）翼佩泗济。
（守敬按：因泗、济同流，故《注》泗、济并称。）宋邑也，《春秋左传》所谓
侵宋吕、留也。（守敬按：襄元年，楚子辛救郑，侵宋吕留。吕详《泗水》篇。）
故繁休伯（守敬按：《魏志》，繁钦附《王粲传》注引《典略》，钦字休伯。）
《避地赋》（《避地赋》今佚。）曰：朝余发乎泗洲，夕余宿于留乡者也。张良
委身汉祖，始自此矣，终亦取封焉。（守敬按：见《史记・留侯世家》。）城内
有张良庙也。（会贞按：《宋书・武帝纪》，义熙十三年，军次留城，经张良庙。
《郡国志》刘《注》引《西征记》，城中有张良庙。《地形志》，留县有张良冢、
祠。）
    又东过彭城县北，犭隹水从西来注之。（朱犭隹讹作睢，《注》同。全、赵
沿其误。戴改获，云：原本讹作犭隹。守敬按：《大典》本作犭隹，明抄本同。
即二十三卷之获水也。彼云入泗，此云入济，泗济乱流，故得通称。据《说文》，
睢阳有犭隹水，则此当作犭隹，自《汉志》误作获，後人遂以改《水经注》，幸
《大典》本於此，尚有作犭隹之一字。此校改之不尽者。戴氏不因以考《说文》，
乃谓犭隹为讹字，断然改作获，遂使《说文》之犭隹水俄空焉。吁！又按《广韵》
雒水名，在梁郡，雒亦犭隹字之误。《玉篇》邑部，犭阝，胡灰切，睢阳乡名。
亦犭隹字之异文也。今订。）
    济水又南，迳彭城县之（戴删之字。）故城东北隅，（彭城故城，详《获水
注》。）不东过也，（会贞按：此先驳经东过之文。）犭隹水自西注之，（详
《犭隹水》篇。）城北枕水湄。济水又南，迳彭城县故城东，（朱此十一字讹作
《经》，全、赵、戴改《注》。）不迳其县北也，（戴删县字。）盖《经》误证。
    又东南过徐县北。
    《地理志》曰：临淮郡，汉武帝元狩五年置，（守敬按：今本《汉志》作六
年。）治徐县。王莽更之曰淮平，（守敬按：《後汉书・侯霸传》，初为王莽淮
平大尹。）县曰徐调，故徐国也。（朱脱故徐二字，赵增云：《汉志》徐，故国，
莽曰徐调，《寰宇记》引班《志》故徐国也，此落故徐二字。全、戴增同。守敬
按：後汉废临淮郡，徐县属下邳，魏因，晋属临淮，後省。《一统志》，在旧泗
州城西北。）《春秋・昭公三十年》，吴子执钟吾子，遂伐徐防山以水之，遂灭
徐。徐子奔楚，楚救徐，弗及，遂城夷以处之。（守敬按：《左传》文。钟吾见
《沭水》篇，夷即城父，见《淮水》篇夏肥水下。）张华《博物志》录著作令史
茅温所为送。（戴云：按此三字当有脱误，未详。）刘成国《徐州地理志》（守
敬按：《後汉书・刘芳传》，为徐州大中正，行徐州事，撰《徐州人地录》二十
卷。《新唐志》有刘芳《徐地录》一卷，但芳字文伯，非成国。成国，刘熙字，
不闻有《徐州地理志》，而此条皆《博物志》文，不过字句小有异同，则又以刘
成国为是，刘芳非张华所及也。）云：（朱作曰，全、赵同，戴改。）徐偃王之
异，言徐君宫人娠而生卵，以为不祥，弃之于水滨。孤独母（会贞按：《後汉书
・东夷传》注引亦作孤独。而今本《博物志》作独孤，《史记・秦本纪・正义》、
《御览》三百六十引同。）有犬，名曰鹄仓，（会贞按：今本《博物志》仓作苍。
又类聚九十四、《御览》五百五十六引《述征记》，并作后苍，后字当是鹄字之
脱烂。）猎于水侧，得弃卵，衔以来归。孤独母以为异，（朱脱孤字，全、赵、
戴增。）覆暖之，遂成儿。生时偃，故以为名。徐君宫中闻之，乃更录取。长而
仁智，袭君徐国。後鹄仓临死，生角而九尾，实黄龙也。偃王葬之徐中，（朱葬
作昔，《笺》曰：昔字误，谢云，疑作厝。鑫ぴ疲当作葬。按《博物志》云，
偃王葬之徐梁界内，是也。全、赵作厝，戴改葬。会贞按：《御览》三百六十引
《博物志》，作葬之徐界中。而《初学记》八引作徐里中，里乃界之误。然则此
徐下当有界字。）今见有狗垄焉。（会贞按：今本《博物志》垄作袭，误。《类
聚》九十四引《述征记》，彭城东岸有一邱，俗谓之狗葬，或云，斯则徐偃王葬
后苍者也。）偃王治国，仁义著闻，欲舟行上国，（守敬按：《御览》七十五引
《博物志》作周行，考杞梁华周，《说苑》周作舟，古音同。）乃通沟陈、蔡之
间，（朱通作导，全、赵同，戴改。守敬按：残宋本、《大典》本作通，《博物
志》作通，《御览》七十五，三百四十七引亦作通。）得朱弓矢，以得天瑞，遂
因名为号，（守敬按：今本《博物志》号作弓，误。）自称徐偃王。江淮诸侯服
从者三十六国。周王闻之，遣使至楚，令伐之。（守敬按：《史记・秦本纪》称，
周穆王时，徐偃王作乱。《後汉书・东夷传》，穆王令楚文王灭之。张守节引
《古史考》，徐偃王与楚文王同时，去周穆王远矣。然则《博物志》但称周王，
但称楚，皆不著其名，盖慎之也。《韩非子》云，徐偃王行仁义，荆文王恐其害
己也，伐徐，灭之。）偃王爱民，不斗，遂为楚败，北走鼓城武原县东山下，百
姓随者万数，因名其山为徐山。山上立石室庙，有神灵，（郦氏於《泗水注》武
原县下，叙徐山、徐庙。）民人请祷焉。（守敬按：以上《博物志》文。）依文
即事，似有符验，但世代绵远，难以详矣。今徐城外有徐君墓，昔延陵季子解剑
於此，所谓不违心许也。（朱《笺》曰：季子解剑事，见刘向《新序》。会贞按：
已见《史记・吴太伯世家》。《续汉志》徐县《注》引伏滔《北征记》，县北有
大冢，徐君墓，延陵解剑之处。《地形志》，高平郡朱沛有徐君墓。《元和志》，
徐君墓，在徐城县北三十二里。《一统志》，墓在旧泗州城北九十里，安湖北界。）
    又东至下邳睢陵县（县详《睢水注》。）南，入于淮。
    济水与泗水浑涛东南流，（朱浑涛讹作泽淘，《笺》曰：泽，宋本作浑。赵
云：按淘当作涛，朱氏失笺。全、戴改作浑涛。会贞按：上卷称济水与河浑涛东
注，是其证。）至角城，同入淮，（守敬按：《泗水》篇，泗水迳角城注于淮，
济水亦至角城入淮，故郦氏言济与泗浑涛东南流，同入淮，以见泗济合流，其委
同也。角城亦见《淮水》篇。）《经》书睢陵，误耳。

    ●卷九
    ○清水
    清水出河内。修武县之北黑山。（守敬按：《汉志》，内黄清河水出南。
《说文》不载清水。《山海经》所言清水，出大时之山，在关中，非此清水。郭
璞《注》，今河内修武县北黑山，亦出清水，是黑山之清水，始见於《水经》，
郭璞因之。盖黑山之清水，本自入海。自周定王时，河徙，南注，黎阳以北，清
水之流遂绝，而故道犹存。至曹操开白沟，遏淇水北流，行清水之道，故《淇水
注》谓之清淇，互受通称。）
    黑山在县北，（朱北作地，《笺》曰：宋本地作北，一作境。戴、赵改北。
守敬按：《大典》本、明抄本并作北。《御览》六十四引此作北。《通典》，汲
县西北有黑山。《方舆纪要》，在辉县北四十里。）白鹿山东，（会贞按：《地
形志》，林虑郡共有白鹿山。《寰宇记》，山在县西北五十三里，西与太行连接，
引卢思道《西征记》，孤岩秀出，上有石自然为鹿形，远视皎然独立，厥状明净，
有类人工，故以白鹿名。《一统志》，在辉县西五十里，接修武县界。）清水所
出也。（会贞按：《地形志》，汲郡，北修武有清阳泉。《寰宇记》引《冀州图》
云，清水出共城西北界白鹿山东。《卫辉府志》，清水河出辉县西南七十里山阳
镇，则今清水上源有湮塞矣。）上承诸陂散泉，积以成川，南流，西南屈。（朱
《笺》曰：《御览》引此作南流屈曲。赵云：今《御览》引作西南流屈曲，因据
改。全改同。守敬按：宋本《御览》六十三引作南流西南屈曲，而《寰宇记》亦
引作南流西南屈。《名胜志》同，则朱不误，故戴从之。）瀑布乘岩，（朱乘作
垂，全、赵同，戴作乘。守敬按：《御览》、《寰宇记》、《名胜志》引作垂，
而黄省曾本作乘，钟、谭本载朱无易引《汉书》乘城、《淮南子》乘襄而流为证，
谓不应改垂。今考《氵寇水注》亦有南出乘崖之文，是其词例。）悬河注壑，二
十馀丈。雷赴之声，震动山谷。左右石壁层深，（朱无石字，《笺》曰：疑脱石
字。赵、戴增。守敬按：《御览》引此有石字。）兽迹不交，隍中散水雾合，视
不见底。南峰北岭，多结禅栖之士：东岩西谷，又是刹灵之图。竹柏之怀，与神
心妙远：（朱远讹作达，戴改。赵据吴本改。守敬按：《大典》本、明抄本作远。）
仁智之性，共山水效深，更为胜处也。其水历涧流飞，（赵云：流飞，《御览》
作飞流。守敬按：宋本《御览》作流飞。清泠洞观，（朱无泠字。《笺》曰：
《御览》引此有泠字。赵、戴增。）谓之清水矣。溪曰瑶溪，又曰瑶涧。清水又
南，与小瑶水合，水近出西北穷溪，（会贞按：水当在今辉县西。）东南流，注
于清水。（朱作注之清水，赵同，戴删之字。会贞按：之为于之误，今订。）
    清水又东南流，吴泽陂水注之。水上承吴陂（吴陂详下。）于修武县故城西
北。（守敬按：两汉、魏县属河内郡，晋属汲郡，後魏改为南修武，仍属汲郡。
《一统志》，今获嘉县治。）修武，故甯也，（详下。）亦曰南阳矣。（朱南讹
作朝，戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本作南。《续汉志》，修武，故南
阳。）马季长曰：晋地自朝歌（朝歌详《淇水注》。）以北至中山（中山详《
氵寇水注》。）为东阳，朝歌以南至轵（轵详《济水注》。）为南阳。（守敬按：
《後汉书・马融传》，著《春秋三传异同说》，《隋》、《唐志》不著录惟此
《注》及《左传》疏、《王制》疏、《文选・吴都赋》注引其文。）故应劭《地
理风俗记》云：河内，殷国也，周名之为南阳。又曰：晋始启南阳。（守敬按：
《左传・僖二十五年》，晋於是始启南阳。杜《注》，在晋山南河北，故曰南阳。）
今南阳城是也。（守敬按：《续汉志》，修武有南阳城。在今修武县北。）秦始
皇改曰修武。（守敬按：《汉志》修武，颜《注》引应後说。）徐广、王隐并言
始皇改。（守敬按：《史记・秦本纪・集解》引徐说，又《续汉志》同。）瓒注
《汉书》云：按韩非书，（《初见秦》。）秦昭王越赵长平，（朱脱赵字。赵据
《汉志》注校补。长平详《沁水》篇。）西伐修武。时秦未兼天下，修武之名久
矣。（守敬按：《汉志》颜《注》引瓒说。）余按《韩诗外传》言，武王伐纣，
勒兵于甯，更名甯曰修武（守敬按：见《外传》三。）矣。魏献子田大陆，还卒
于甯，是也。（守敬按：见《左传・定元年》杜《注》，甯今修武县，近吴泽。）
汉高帝八年，封都尉魏辔侯国。（全云：《索隐》曰，济南，盖以为甯阳也，
当从善长。胡三省亦主善长。守敬按：《史表》作甯侯魏选，《汉表》作甯侯魏
啵《匈奴传》亦作唷＃┮嘣淮笮尬洌有小故称大。小修武在东，（会贞按：
《续汉志》，修武有小修武聚。《汉书・高帝纪》颜《注》引晋灼曰，小修武在
大修武城东。《一统志》小修武聚在今获嘉县境。《怀庆府志》谓在修武县东南
十五里，非也。）汉高与滕公济自玉门津（守敬按：玉门即成皋北门，见《河水
注》。）而宿小修武者也。（会贞按：钞略《汉书・高帝纪》文。）大陆即吴泽
矣。（会贞按：杜氏《释例》大陆，修武县西北吴泽。）《魏土地记》曰：修武
城西北二十里，有吴泽陂，（朱讹作吴沟水，以陂字下属。戴、赵惟改沟作泽。
守敬按：《大典》本、明抄本作泽，戴、赵似是，然犹未尽《名胜志》引作泽，
无水字，以陂字断句，为长。今据订。《寰宇记》，吴泽陂在获嘉县西北十五里。
《获嘉县志》，即县西北三桥陂，亦名太白陂。按图但有小丹河之下流迳获嘉境，
《水道提纲》，亦不言有陂，盖近今不常钟水矣。）南北二十许里，东西三十里，
（朱西作则，戴改，赵以《名胜志》校改。守敬按：《大典》本、明抄本原作西，
《名胜志》作则不作西，赵误。）西则长明沟入焉。（朱讹作蔡沟入焉，全、赵
改蔡沟作界沟水，戴改作长明沟。会贞按：据《沁水注》，界沟注沁水，不得入
吴陂，全、赵改非。下明云蔡沟入长明沟，长明沟入吴陂，戴改是也。）水有二
源。（会贞按：谓长明沟及下蔡沟也。）北水上承河内野王县东北界沟，（赵以
界沟为误，改作光沟。会贞按：《沁水注》，界沟水上承光沟，东南流，长明沟
水出焉，是承光沟者界沟，长明沟则承界沟，此界沟字不误。全、赵误改上长明
沟为界沟，遂并改此界沟为光沟。戴不从之，为有识矣。）分枝津为长明沟，
（朱讹作为长明沟分枝津，全、赵同，戴改。会贞按：下叙长明沟只一水，如朱
本是有二水矣。赵亦沿其误。戴改是也。今曰小丹河，自河内县东北大丹河分出。
古初分为光沟，又分为界沟，又分为长明沟。长明沟分处仍在野王县东北，即今
之河内县东北也。）东迳雍城南，寒泉水注之。水出雍城西北，泉流南注，迳雍
城西。《春秋・僖公二十四年》，王将以狄伐郑，富辰谏曰：雍，文之昭也。
（会贞按：《左传》文。）京相以唬航窈幽谏窖粑饔泄视撼恰＃会贞按：《释
例》小国地，内同。《续汉志》，山阳邑有雍城。《地形志》，州县有雍城。在
今河内县东北。）又东南注长明沟，（会贞按：水在今河内县东北。）沟水又东，
迳射犬城北。（会贞按：《续汉志》，野王有射犬聚。《通典》，射犬故城在武
德城北。《一统志》，在河内县东北。）汉大司马张扬为将杨丑所害，眭固杀丑屯
此。（朱作张阳睢固，《笺》曰：《魏志》作张扬、睢固。戴、赵改。守敬按：
《大典》本、明抄本作扬。）欲北合袁绍。（会贞按：见《魏志・张扬传》。）
《典略》曰：眭固，字白菟，或戒固曰，将军字菟而此邑名犬，菟见犬，其势必
惊，宣急去。固不从。（朱固作菟，赵同，戴改。会贞按：《张扬传》注引《典
略》文。）汉建安四年，（朱讹作兴平四年，赵云：按《魏书・武帝纪》，事在
建安四年，兴平改元仅二年，郦氏误记也。戴改作建安。）魏太祖斩之于此，以
魏种为河内太守，守之。兖州叛，太祖曰：惟种不弃孤。及走，太祖怒曰：种不
南走越，北走胡，不汝置也。（朱作不置汝也，《笺》曰：谢云，一作不汝置也，
戴、赵改。）射犬平，禽之。公曰：唯其才也，释而用之。（朱唯作难。赵云：
难，《魏志》作唯。何焯曰，此正可与史参异同耳。戴作唯。守敬按：《大典》
本、明抄本作唯。）长明沟水东入石涧，（会贞按：今名沁河为南石涧，而以小
丹河为北石涧。）东流，蔡沟水入焉。水上承州县北（县详《沁水注》。（白马
沟，（白马沟亦详《沁水注》。）东分，谓之蔡沟，（朱谓作焉，全、赵、戴改。
会贞按：水在今河内县东北。）东会长明沟水，又东，迳修武县之误亭北，（朱
作具亭，《笺》曰，宋本作吴亭。戴、赵改，会贞按：《大典》本、明抄本并作
吴，《地形志》，汲郡南修武有吴城。）东入吴陂，次北有苟泉水入焉。水出山
阳县（守敬按：两汉、魏、晋县属河内郡，後魏属汲郡。《怀庆府志》，在修武
县西北三十五里。）故修武城西南，（守敬按：《地形志》有南修武、北修武。
北修武，孝昌中分南修武置，治清阳城，即下浊鹿城也。南修武即汉、晋修武县，
故城在获嘉，去此地甚远　勃氏时无南北之分，当是晋、魏间移修武县於此，旋
徙废，故郦氏亦称故城。）同源分派，裂为二水，南为苟泉，北则吴渎，二渎双
导，俱东入陂。（会贞按：今有灵泉出修武县西，东流入小丹河，盖即苟泉，而
吴渎则湮矣。）山阳县东北二十五里，有陆真阜，（会贞按：《方舆纪要》，六
真山在修武县北二十里。《县志》，陆真阜，以六真人修道之所。）南有皇母、
马鸣二泉，东南合注于吴陂也。（会贞按：《地形志》，北修武有马鸣泉，《新
唐志》，修武西北二十里有新河，自六真山下，合黄母泉水，南流入吴泽陂。大
中年，令杜某开。《方舆纪要》，黄母泉在修武县西北十五里黄母村。而《水道
提纲》有马方泉，自县西北东南注灵泉，盖马鸣之异名也。）次陆真阜之东北，
得覆釜堆。（会贞按：《地形志》，北修武有覆釜山。《一统志》，山在修武县
北。）堆南有三泉，相去四五里，参差合次，（戴乙作次合。守敬按：《注》每
言几原合舍，合次即合舍也。）南注于陂泉。（会贞按：今修武县北有一泉，名
五里泉，东南注灵泉，盖後人因郦氏言堆南有三泉，相去四五里，按其地望正在
此，故即以五里名泉。古时泉本南流，至陂渐涸，而泉之下流更长，形势亦改，
故今之五里泉，见为东南注灵泉也。）陂在浊鹿城西，建安二十五年，魏封汉献
帝为山阳公，浊鹿城即是公所居也。（会贞按：《後汉书・献帝纪》，魏奉帝为
山阳公，都山阳之浊鹿城。章怀《注》，浊鹿一名浊城，亦名青阳城，在修武县
东北。《元和志》，浊鹿故城在修武县东北二十三里。唐修武即今县治。）陂水
之北，际泽侧有ㄨ城。（朱讹作陂泽侧有ㄨ地也，《笺》曰：地疑作城。戴、赵
改城。赵又据孙潜校，改陂作际。全、戴同。戴删也字。）《春秋・隐公十一年》，
王以司寇苏忿生之田，攒茅、ㄨ十二邑与郑者也。（朱讹作王以攒茅ㄨ十二邑与
司寇苏忿生者也。赵据何焯说，谓《左传》是以苏忿生之田与苏公武王之司寇。
戴改。）京相以唬汉幽谛尬湎乇庇泄狮璩牵（守敬按：在今获嘉县西北。）实
中。（守敬按：京说止此。）今世俗谓之皮垣，（朱作岂，《笺》曰：宋本作
垣。戴、赵改。）方四百步，实中，高八丈。（守敬按：此四句郦氏申释ㄨ城，
上实中是京述所闻，此则郦氏就当时实指之，故不复。）际陂北，隔水一十五里，
俗所谓兰丘也，方二百步。（守敬按：此三句另叙兰丘。兰丘在陂北十五里，则
远在ㄨ城之北，以疑兰丘西之敕为攒茅，欲因兰丘以定攒茅之地望，故先实指兰
丘之所在也。）西一十里，又有一丘际陂，（朱《笺》曰：陂旧本作三，宋本作
山，或疑作之。戴、赵改山。守敬按：作陂是，丘际山不成事理。）世谓之敕丘，
方五百步，形状相类，疑即古攒茅也。杜预曰：二邑在修武县北，所未详也。
（守敬按：黄辑京书，以此上皆京说。但细绎文辞，两言际陂，与前际泽一例，
乃郦氏自叙语。如以为京说则陂字何指？知京说止有故ㄨ城实中二句矣。此段释
攒茅，兰丘既在ㄨ城之北，而敕丘在兰丘之西十里，以此当攒茅，则攒茅在ㄨ城
之西北，即在修武之西北。而《左传》杜《注》，ㄨ与攒茅，并云在修武县北，
是释ㄨ与京言县北同，而释攒茅则与所指之敕丘在县西北者异，故云未详。然考
《释例》周地内，修武县西北有攒城。《续汉志》，修武《注》引杜预同。则又
与郦说合，盖郦偶失检《释例》耳。《括地志》，攒茅在获嘉县东北二十五里。
获嘉，古修武也，东北当作西北乃合。唐获嘉县即今县治。）又东，长泉水注之，
源出白鹿山，（白鹿山详前。会贞按：《寰宇记》称山与太行连接，则蔓延广矣。
今五峪水出陵川县东南马武山，疑即长泉也。）东南伏流，迳一十三里，重源
发于邓城西北，（会贞按：《地形志》，北修武有郡戒，郡戒与邓形近，乃邓城
之误。《卫辉府志》，邓城在辉县西南六十里，周九里，四门遗址尚存。朱此下
有东南伏流四字，赵同，戴删。）世亦谓之重泉水也，（会贞按：《地形志》，
北修武有重泉。《辉县志》，重泉在县西南六十里，山阳镇。）又迳七贤祠东，
（会贞按：《元和志》、《寰宇记》并云，七贤祠在获嘉县西北四十二里。《一
统志》，在辉县西南六十里，今为竹林寺。）左右筠篁列植，冬夏不变贞萋。魏
步兵校尉陈留阮籍、中散大夫谯国嵇康、晋司徙河内山涛、司徒郎琊王戎、黄
门郎河内向秀、建威参军沛国刘伶、始平太守阮咸等，同居山阳，结自得之游，
时人号之为竹林七贤。（会贞按：《魏志・嵇康传》注引《魏氏春秋》，康寓居
河内之山阳县，与陈留阮籍、河内山涛、河南向秀、籍兄子咸、郎琊王戎、沛
人刘伶、相与友善，游於竹林，号为七贤。）向子期（向秀，字子期。）所谓山
阳旧居也。（会贞按：子期《思旧赋》云，经山阳之旧居，见《晋书》本传，亦
见《文选》。）後人立庙于其处，庙南又有一泉，东南流注于长泉水。（会贞按：
此一泉在庙南，正近竹林之地，盖即今之竹林泉。但竹林泉东南注小丹河，不注
五峪水，盖水道改矣。）郭缘生《述征记》所云，白鹿山东南二十五里，有嵇公
故居，以居时有遗竹焉，（守敬按：《类聚》六十四、《御览》一百八十并引
《述征记》：山阳县城东北二十里，魏中散大夫嵇康园宅，今悉为邱墟，而父老
犹谓嵇公竹林地，以时有遗竹也。《类聚》八十九、《御览》九百六十二、《事
类赋注》二十四亦引，皆与此《注》不全同，盖郦氏钞变其词。又《元和志》，
天门山在修武县西北三十七里，上有精舍，又有锻灶处，即嵇康所居也。）盖谓
此也。其水又南，迳邓城东，名之为邓渎，又谓之为白屋水也。昔司马懿征公孙
渊，还，达白屋，（守敬按：《晋书・宣帝纪》景初二年，征公孙文懿，斩之，
还次白屋。）即于此也。其水又东南流，迳ㄨ城北，又东南，历泽注于陂。陂水
东流，（朱陂讹作泉，全、赵同，戴改。守敬按：前云清水东南流，吴泽陂水注
之，此作陂水，乃相应。）谓之八光沟，而东流注于清水，谓之长清河。而东周
永丰坞，（朱坞讹作城，赵据黄本改。戴改。守敬按：《大典》本、明抄本作坞。
坞当在今辉县西南。）有丁公泉，发于焦泉之右。（守敬按：《地形志》，北修
武有丁公神、育河。《辉县志》，丁公泉在县西五十里，东过兰桥，入卫河。）
次东又（戴删又字。）得焦泉，（守敬按：《辉县志》，焦泉在县西六十里，灌
田数十顷。《注》明云焦泉在丁公泉东，《县志》既称丁公泉在县西五十里，若
焦泉在县西六十里，是在丁公泉之西矣。）泉发于天门之左，天井固右。天门山
石自空，状若门焉，广三丈，高两匹，深丈馀，更无所出，世谓之天门也。（守
敬按：《元和志》，天门在共城县西五十里。明李濂记两山壁立相距。《一统志》，
天门山在辉县西北五十里，亦云石门山。）东五百馀步，中有石穴西向，裁得容
人，自平地（朱自平地作平得，《笺》曰：二字疑误，孙云，或作平行。赵改平
行，戴删二字。守敬按：皆非也。据《御览》引《水经注》，自平地东南入之文，
平得是平地之误。上当有自字。）东南入，径至天井，（赵云：按《御览》四十
五河北天门山，引《水经注》曰：俗谓之百家岩，岩可容百家，故以为名。山有
石穴，状如门，纟痰猛ㄈ耍自平地东南入，便至天井。与此文不同。）直上三
匹有馀，扳蹑而升，至上平，东西二百步，南北七百步，（朱东字在平字上，
《笺》曰：一作平东。戴、赵改。）四面菥，无由升陟矣。（守敬按：上言自
天井扳蹑而升，盖从中空处，方可升，其四面菥，则无由升也。）上有比邱释
僧训精舍。寺有十馀僧，（朱有十讹作十有，赵据孙潜校改，戴作有十。守敬按：
《大典》本、明抄本并作有十。）给养难周，多出下平，有志者居之。寺左右杂
树疏挺，（戴改挺作颁，云：近刻作挺。守敬按：挺字诚不可解，戴不以为讹而
改作颁，是据何书，亦不可解，此必《大典》本之讹文。）有一石泉，方丈馀，
清水湛然，常无增减，山居者资以给饮。北有石室二间，（朱《笺》曰：古本作
二口，吴改作二间，守敬按：《名胜志》引此作间。）旧是隐者念一之所，（守
敬按：苏辙《抱一颂》，真人告我，昼夜念一。）今无人矣。泉发于北阜，南流
成溪，世谓之焦泉也。（朱脱之字，赵、戴增。守敬按：《文选・雪赋》注引此
有之字。）次东得鱼鲍泉，次东得张波泉，次东得三渊泉，（守敬按：《辉县志》，
金沙、银沙二泉在县西五十里，疑即鱼鲍等泉。但志谓二泉交汇於池，又谓奔流
里许，伏流入地，与《注》下文单川云云不合。）梗河参连，女宿相属。（朱河
作柯，《笺》曰：古本作梗河参连，女宿相属，吴改作柯，误。鑫ぐ矗骸端濉
天文志》，梗河三星在大角北。李云，女宿即须女四星，此盖谓鱼鲍、张波、三
渊之三泉，如梗河之参连，并焦泉为四，似女宿之相属也。）是四川在重门城西，
并单川南注也。重门城，昔齐王芳为司马师废之。宫于此，即《魏志》所谓送齐
王于河内重门者也。（守敬按：《魏志・三少帝纪》，嘉平六年，司马景王废帝，
使者持节送卫，营齐王宫于河内重门。）城在共县故城西北二十里。（会贞按：
《一统志》，在辉县西北。）城南有安阳陂，（会贞按：《地形志》无重门城，
而北修武有安阳城，盖以重门城南有安阳陂，故亦有安阳城之称。安阳陂近共县，
当是孝昌中分南修武置北修武县，并割共城西境隶之。）次东，又得卓水陂，
（会贞按：《地形志》，共县有卓水陂。《辉县志》，卓水泉在县西八里，平地
涌出，潆纡数亩，亦名筠溪。）次东，（朱次讹作穴，赵、戴改。）有百门陂，
（朱作北门陂。赵云：按北门陂即百门陂也。《地形志》，共县有柏门山、柏门
水。《金・地理志》，苏门有百门陂，苏门即《汉志》之共县，隋曰共城，金改
苏门，今河南卫辉府之辉县也。县西北七里有苏门山，亦曰百门山，有百门泉。
《左传・定公十四年》，晋人败郑师及范氏之师于百泉，即百门泉矣。百与北音
相近致讹。戴作百门。守敬按：《大典》本、明抄本作百门。唐共县有百门陂碑，
今存。）陂方五百步，（守敬按：《元和志》，方五百许步，百姓引以溉稻田，
此米明白香洁，异于他稻。）在共县故城西。（守敬按：两汉、魏县属河内郡，
晋属汲郡。《地形志》，天平中属林虑郡，则郦氏时仍属汲郡。《方舆纪要》，
今辉县治。）汉高帝八年，封瞻帐ξ共严侯国，（朱兆髀茫《笺》曰：鑫
按，《史记・年表》云，八年，封卢罢师为共侯，谥曰庄，此旅字当作眨即卢
字，古通用。严避明帝讳，赵改，戴改卢。）即共和之故国也。共伯既归帝政，
逍遥于共山之山。（朱《笺》曰：《庄子》云，共伯得乎共首。司马彪《注》，
属王之难、共伯即于王位，十四年，大旱屋焚。召公卜之曰，厉王为祟，乃立宣
王，共伯复归于宗，逍遥得意共山之首。守敬按：《史记・周本纪》，周公、召
公二相行政，号曰共和。共和十四年，厉王死于彘，太子静长于召公家，二相乃
共立之为王，是为宣王。《国语》韦《注》、《左传》孔《疏》、《史通》从之。
《竹书纪年》，厉王十三年，王在彘，共伯和摄行天子事。二十六年，周定公、
召穆公立太子靖为王，共伯和归其国。《庄子》、《鲁连子》、《吕氏春秋》略
同。是《史记》以周、召相与和而修政为共和，《纪年》以共伯和为共和，然其
後皆奉位於宣王，无篡位之事。）山在国北，所谓共北山也，仙者孙登之所处。
（守敬按：《御览》五百七十九引《孙登别传》，汲郡人，居北山中。《晋书・
隐逸传》，登汲郡共人，于郡北山为土窟居之。《寰宇记》，共山在共城县北十
里。《一统志》，共山在辉县北九里。《寰宇记》又云，天门山在共城县西五十
里。引《九州要记》，嵇康采药逢孙登，即此山。又云，苏门山在卫县西八十一
里。引《魏氏春秋》，阮籍见孙登长啸，故号登为苏门先生。更证之《汉志》，
共，北山，淇水所出，则尤在西北，盖北山即太行支阜，东迤於诸县境，随地异
名，实一山也。）袁彦伯《竹林七贤传》，（《晋书・袁宏传》，字彦伯，撰
《竹林名士传》三卷。）稽叔夜尝采药山泽，遇之于山。（守敬按：山上当有此
字。二句，《晋书・嵇康传》同。）冬以被发自覆，夏则编草为裳，弹一弦琴而
五声和。（守敬按：《三国志》注引《康集目录》，上二句同，此句作好鼓琴。
《御览》五百七十九引《晋纪》作弹一弦琴，与此合，而《晋书・登传》云，抚
七弦琴。误。）其水三川南合，谓之清川。（守敬按：《地形志》，柏门水南流，
名太清水。（又南迳凡城东。司马彪、袁山松《郡国志》曰，共县有凡亭。（朱
凡作澹赵同，戴改。会贞按：《续汉志》作濉Ｇ大昭云，疑当作凡。）周凡
伯国，（会贞按：《左传・僖二十四年》，凡，周公之胤。）《春秋・隐公七年
经》书，王使凡伯来聘是也。杜预曰：汲郡共县东南有凡城。今在西南。（会贞
按：《地形志》，共县有凡城。《元和志》，在共城县西二十里。《寰宇记》，
在共城西南二十二里。共城即共县，是为郦说之证，在今辉县西南二十里。）其
水又西南与前四水总为一渎，又谓之陶水，（会贞按：《地形志》，北修武有陶
河。）南流注于清水。清水又东，周新丰坞，（守敬按：下亦有周新乐城之文，
周者，围绕之义，故均不言迳北、迳南。坞当在今获嘉、辉二县之间。）又东注
也。（赵云：按《寰宇记》，修武县下引《水经注》云，五里泉在修武乡，今本
无之。守敬按：前叙覆釜堆南有三泉，相去四五里，在山阳县下。北齐废山阳入
修武，则在修武境矣。疑《寰宇记》抄变《注》文而又有脱误，非别有五里泉而
今本佚也。）
    东北过获嘉县北。
    《汉书》（《武帝纪》）称，越相吕嘉反，（此元鼎五年事。）武帝元鼎六
年，巡行於汲（汲县详下。）之新中乡，（朱讹作汲郡中乡，赵、戴同。沈炳巽
曰：时无汲郡，全改郡为新。会贞按：《武帝纪》称至汲新中乡。《地理志》亦
云：获嘉县，故汲之新中乡。此注下文且明言新乐城即汲之新中乡，则郡为新之
误，无疑。又新上当有之字，今订。）得吕嘉首，因以为获嘉县。（会贞按：两
汉、魏县属河内郡。晋属汲郡，後废，後魏复置，仍属汲郡。《地形志》，获嘉
治新洛城，有获嘉城，则魏有移徙，获嘉城即此《注》所云县故城也，在今新乡
县西南十二里，新洛城即新乐城，详下。）後汉封侍中冯石为侯国。（会贞按：
石为冯鲂之孙，封获嘉侯，见《後汉书・鲂传》。）县故城西有汉桂阳太守赵越
墓，冢北有碑，越字彦善，县人也，累迁桂阳郡、五官将、尚书仆射，遭忧服阕，
守河南尹，建宁中卒。碑东又有一碑，碑北有石柱，石牛、羊、虎，俱碎，沦毁
莫记。
    清水又东，周新乐城，城在获嘉县故城东北，（守敬按：《寰宇记》，新乐
城本十六国时，燕乐安王臧所筑。而《通鉴》注，谓臧所城之新乐在荥阳界，异。
《元和志》，隋於古新乐城中置新乡县，即今新乡县治。）即汲之新中乡也。
（朱之讹作水，《笺》曰：孙云，汲水当作汲郡。赵据《汉志》注校改水作之，
戴同。）
    又东过汲县北。
    县故汲郡治，晋太康中立。（守敬按：两汉、魏县属河内郡。《晋志》，泰
始二年置汲郡，与此异。郡後废、北魏复置。《地形志》，汲郡治枋头，汲县治
汲城，郡与县不同治。据《元和志》、《寰宇记》并云，孝静帝移郡理枋头城，
在郦氏後，则郦氏时郡治汲县。《方舆纪要》，在汲县西南二十五里。）城西北
有石夹水，飞湍黾保世（朱讹作也，赵同，戴删。守敬按：《名胜志》引此作
世，属下句，是也。今订。）人亦谓之嫦，（守敬按：嫦本在宝鸡县，详
《渭水注》，此沿俗称叙录，故以亦谓之嫦别之。）言太公尝钓于此也。（朱
尝讹作常，赵同，戴改。）城东门北侧有太公庙，（守敬按：《地形志》，汲县
有太公庙。据《注》下文，又有太公庙，《地形志》盖浑括之。）庙前有碑。
（守敬按：此碑今不存。）碑云：（守敬按：文见《隶释》二十。）太公望者，
（朱作君，《笺》曰：宋本作者，戴、赵改。会贞按：《大典》本、明抄本并作
者。《寰宇记》引此同。）河内汲人也。（守敬按：《吕氏春秋》《注》、《淮
南注》并同。《史记・齐世家》称东海上人。）县民故会稽太守杜宣白令崔瑗
（瑗字子玉，崔る子，《後汉书》附《る传》。）曰：太公本生于汲，（朱本讹
作甫，赵据《隶释》改，戴改同。）旧居犹存，君与高、国同宗太公，载在经传，
今临此国，宜正其位，以明尊祖之义。（守敬按：王昶曰，《广韵》云，齐丁公
之子，食采于崔，因以为氏。丁公即太公之子冢其後因以命氏，是崔与丁亦同
源太公，故杜宣有正位尊祖之语。）于是国老王喜、廷掾郑笃、功曹梗ㄖ熳魃郏
《笺》曰：旧本作埂４鳌⒄愿摹Ｊ鼐窗矗骸洞蟮洹繁尽⒒票静⒆鼬埂Ｈ豢肌缎
苑》有豳姓者，唐改为埂４锁棺忠嗫梢伞＃┣诘龋咸曰宜之，遂立坛祀，为之
位主。城北三十里有太公泉，（会贞按：《卫辉府志》，太公泉在汲县西北二十
五里，流十馀里，伏流入地。）泉上又有太公庙，（会贞按：《元和志》太公庙
在汲县西北二十五里。）庙侧高林秀木，翘楚竞茂，相传云，太公之故居也。晋
太康中，范阳卢无忌为汲令，立碑于其上。（赵云：《金石录・跋尾》曰《晋太
公碑》，略云，太公望者，此县人。大晋受命，四海统一。太康二年，县之西偏，
有盗发冢，而得竹策之书。藏书之年，当秦坑儒之前八十六岁。又云，其《周志》
曰，文王梦天帝服元禳以立于令狐之津。帝曰，昌，赐汝望。文王再拜稽首，太
公于後亦再拜稽首。文王梦之夜，太公梦之，亦然。其後，文王见太公而询之曰，
而名为望乎？答曰，唯，为望。文王曰，吾如有所於汝见。太公言其年月与其日，
且尽道其言，臣以此得见也。文王曰，有之，有之，遂与之归，以为卿士。又曰，
其《纪年》曰，康王六年，齐太公卒。参考年数，盖一百一十馀载。按前世所传
汲冢诸书，独有《纪年》、《穆天子传》、《师春》等，不载所谓《周志》者，
不知为何书。而杜预《左氏传・後叙》云，《汲冢书》凡七十五卷，皆藏礻必府，
预亲见之。以此知不特十馀万言，其亡逸见于今者绝少也。碑，汲县令卢无忌立，
後题太康十年三月云。守敬按：此碑今移城内府学宫。又有北魏穆子容太公庙碑
则在今汲县城北。）太公避纣之乱，屠隐市朝，Т钓鱼水，何必渭滨，然後嫦，
苟惬神心，（守敬按：《名胜志》二字互倒。）曲渚则可，嫦之名，斯无嫌矣。
    清水又东迳故石梁下，梁跨水上，桥石崩褫，馀基尚存。
    清水又东，与仓水合。水出西北方山西仓谷，（朱作水出西北方上山西仓谷。
赵云：方上山，《名胜志》，引此作方山上，依乙。又据《寰宇记》引，接增方
山在卫县句。又据《九域志》引，西下增有字。全改方上山作山上，於西仓谷下
增方山在卫县句。戴改上作山，亦增有字。守敬按：《名胜志》作方山西，与赵
说不应。隋始改朝歌为卫县，郦氏安得有方山在卫县之说，乐史盖谓方山在卫县
境耳。《九域志》作亦仓谷，亦钞变其辞，赵据以改、增，皆非。全本袭赵而稍
移易，尤未惬。戴臆改上作山，又增有字与赵同，将方山与仓谷划断，是水出方
山，非出仓谷，何以谓之仓水？其误审矣。余谓朱但方下衍上字，别无夺讹。全、
赵、戴不察耳。今删上字，则无不合矣。《地形志》，朝歌有大方山。《隋志》，
隋兴有仓岩山。《一统志》，苍峪山在汲县西北四十里。《汲县志》，仓水源出
西北一百里外之管家井。）谷有仓玉珉石，故名焉。其水东南流，潜行地下，又
东南复出，俗谓之雹水。东南历坶野。（朱《笺》曰：谢云，一作牧野。守敬按：
《说文》作坶。《玉篇》坶云，《古文尚书》作雒俊！妒・大明・笺・释文》，
坶音牧。《疏》云，《牧誓》及《书・序》皆作牧，《礼记》及此作坶，古字耳。
是《书》、《诗》、《礼》本皆作坶，至唐初，坶、牧始错出，今又一概作牧，
俱後人改。故《史记・周本纪・正义》引此《注》坶野句，亦改作牧。）自朝歌
（朝歌详《淇水注》。）以南，南暨清水，土地平衍，据皋跨泽，悉坶野矣。
《郡国志》（河内郡下。）曰：朝歌县南有牧野。（守敬按：《史记・殷本纪・
集解》引郑玄曰，纣南郊地名。《说文》，朝歌南七十里地。刘昭云，去县十七
里，误。《一统志》，在淇县南。）《竹书纪年》曰：周武王（武王十二年。）
率西夷诸侯伐殷，（朱《笺》曰：《牧誓》所谓逖矣西土之人，庸蜀羌{髟矛}微
卢彭濮人是也。）败之于坶野。《诗》（《大雅・大明》篇。）所谓坶野洋洋，
檀车煌煌者也。（守敬按：《大雅・大明》篇文。）有殷大夫比干冢，前有石铭，
题隶云，殷大夫比干之墓。（守敬按：《通鉴》作大夫不如杨说，齐建武元年
《注》引此，大夫作太师。考《书》比干为少师，至唐贞观中，始赠太师，以此
作大夫为是。《地形志》，汲县有比干墓。《隋志》，卫县有比干墓。《括地志》，
墓在汲县北十里二百五十步。在今汲县北十五里。）所记惟此，今已中折，不知
谁所志也？（守敬按：洪氏《隶释》，大观中，会稽石国佐有殷比干墓四字，比
《水经注》又阙其三，字画清劲，乃东汉威、灵时人所书，收碑如欧、赵皆未之
见。《汉隶字源》，《水经》云，朝歌县南牧野比干冢前有石铭，隶云，殷大夫
比干之墓，今只四字，复不完。石公弼跋云，殷比干墓四字，在今卫州比干墓上，
世传孔子书，然隶始于秦，非孔子书必矣。字画劲古，当是汉人书。今殷比干墓
四字，又非道元所见，决为唐人之笔，称宣圣书者，村俗语耳。）太和中，高祖
孝文皇帝南巡，亲幸其坟而加吊焉，刊石树碑，列于墓隧矣。（赵云：《金石录
・跋尾》曰，後魏孝文帝吊比干文，其首已残缺，惟元载字可识。其下云，岁御
次乎阉茂，望舒会于星纪，十有四日，日惟甲申。按《尔雅》云，岁在戌曰阉茂。
又郑康成注《月令》，仲冬者，日月会于星纪。後魏孝文以太和十八年十一月甲
申，经比干墓，亲为吊文，树碑而刻之，是岁甲戌，其说皆合。其未尝改元而称
元载者，孝文以是岁迁都洛阳，盖以迁都之岁言之也。又云，碑阴尽纪侍从群臣
官爵姓名。守敬按：钞变《魏书・高祖纪》文，此碑今存，首无残缺。）雹水又
东南，入于清水。
    又东南迳合城南，（守敬按：城当在今淇县南。）故三会亭也，以淇、清合
河，故受名焉。清水又屈而南，迳凤皇台东北，（朱凤讹作属，赵同，戴改。守
敬按：《地形志》，五城郡隰城有凤皇台，即此。又《寰宇记》汲县下，凤台，
因凤所集为名，亦作凤之证。《卫辉府志》谓凤皇台在府城北五十里，稍误，当
在府东北数十里。）南注之也。（戴删之字。会贞按：非也。上因叙三会亭，泛
说清、淇合河，此句即实叙清水注河，之字指河言，故下文不再叙清水之流，但
云谓之清口，明清水已注河也。戴删之字，则是清水无归宿矣。由未细绎注文，
故有此失。《名胜志》引此，亦有之字。）
    又东入于河。
    谓之清口（朱讹作河，赵据黄本改口。戴作口。守敬按：《大典》本、明抄
本并作口。《後汉书・袁绍传》注引《英雄记》，绍在朝歌清水口，即此。）即
淇河口也，（守敬按：淇水口详《淇水》篇。）盖互受其名耳。《地理志》魏郡
曰：清河水出内黄县南。（守敬按：县详《淇水》篇。）内黄无清水可来，（朱
无内黄二字，赵、戴同。守敬按：当有内黄二字，於文意方足，今增。）所有者
惟钟是水耳。盖河徙南注，清水渎移，汇流迳绝，（朱汇讹作惟，赵据姜宸英校
本改，戴改同。）馀目尚存，（朱脱此二字，赵、戴增。）故东川有清河之称，
相嗣不断。（朱此下衍目尚存故东川六字，全、赵、戴删。）曹公开白沟，遏水
北注，（守敬按：详《淇水注》。）方复故渎矣。
    ○沁水
    沁水出上党。涅县谒戾山。（朱涅作沮，《笺》曰：当作涅，宋本作垣。
《後汉・郡国志》上党郡涅县《注》引《山海经》，谒戾之山，沁水出焉，南流
注于河。郭云，在涅。戴、赵改涅。守敬按：县详《浊漳水》篇。）
    沁水即少水也，（朱少作洎，赵改涅，云：《说文》，洎，灌釜也，不云是
水名。《寰宇记》，沁水出沁州绵上县覆甑岭。《浊漳水注》有涅水，西出覆甑
山，东流与西汤溪水合，水出涅县西山汤谷，又东迳涅氏县故城南，县氏涅水也。
然则沁水与涅水同源合，《注》洎当作涅。守敬按：洎字固误，改为涅亦非。涅
水自入浊漳，沁水自入河，一东流，一南流，即同出覆甑山，何得谓之合？《注》
此篇下文，于沁水过沁水县北云，《春秋》之少水也，京相以唤地矣。又云，
少水，今沁水也。则此处之洎水，为少水之误无疑　勃氏于此不详言者，齐桓伐
晋，取朝歌，入孟门，登太行，张军荧庭，戍郫郡，皆由朝歌而西。其封少水之
处，正当沁水置县之地，不得在沁水发源之地，故于此但引其端，郦氏之审慎若
此。《元和志》，沁水，一名少水，出覆甑山，亦引《左传》封少水为证。《寰
宇记》作一名源水，亦误。）或言出谷远县羊头山世靡谷。（守敬按：此《汉志》
谷远县下文，《说文》从《汉志》，亦云出谷远羊头山。《水经》本《山海经》，
郦氏则举《汉志》以表异同。而《元和志》云，羊头山一名谒戾山，在绵上县东
北五十里，沁水所出。後人多从之。故戴氏《汾州府志》曰，山在今武乡县西百
二十里，西北接祁县、平遥县，西南接沁源县。一名麓台山，迤逦而西为绵山，
其北为介休县，西为灵石县，皆谒戾山也。但《山海经》、《汉志》各举一山，
一属涅县，一属谷远，盖连麓异名，在东者为谒戾，在西者为羊头。观《注》云，
三源奇注，是分出二县之证，亦即明为两山之证也。如谓一山隋时变名，何以
《水经》称谒戾，与《山海经》同，《说文》称羊头，与《汉志》同也。）三源
奇注，（守敬按：《水道提纲》，沁水出沁源县北之绵山车家岭，俗曰永峪河。
但举三源之一耳。）迳泻一隍，又南会三水，历落出，左右近溪，（朱历落作历
洛，戴改，全、赵又据孙潜校改，作沿历。）参差翼注之也。（守敬按：今沁源
县南，左有青龙河，右有西川河等水注沁。）
    南过谷远县东，又南过奇氏县东，（朱奇作猗，赵亦作猗，下同。戴改
云：按奇氏属上党，猗氏属河东，今改正。会贞按：《前汉志》作奇，《续
汉志》作猗，据《说文》奇下云，上党奇氏坂，则《续志》猗为误字无疑。
《地形志》及《元和志》亦沿其误，《寰宇记》仍作奇，并音居义反，以见与
猗氏别，则戴改是。）
    谷远县（会贞按：汉县属上党郡，後汉、魏因，晋废。《地形志》，义宁郡
治孤远城，即谷远故城也。《寰宇记》谓故城在沁源县南一五百十步，恐误。宋
沁源即今县治，据《汾水注》，涧水出谷远西山，涧水在今沁源西南六七十里，
疑谷远亦在沁源南数十里。）王莽之谷近也。沁水又南，迳奇氏县故城东，
（会贞按：汉县属上党郡。後汉、魏因，晋省。《地形志》上党寄氏有猗氏城。
在今岳阳县东南一百里。）刘聪以詹事鲁繇为冀州，治此也。（会贞按：《晋书
・刘聪载记》，刘粲送南阳王横长史鲁繇於平阳，即此人也。）
    沁水又南，历奇氏关，（守敬按：《说文》称奇氏坂，盖即坂以置关。
在今岳阳县东南。）又南与Ａ２８々水合。（守敬按：《广韵》，Ａ２８音彪。
《玉篇》，走貌。据下文因声纳称，疑Ａ２８为马之误。《玉篇》马音独，
《六书故》：两马并驰声马々。）水出东北巨峻山，（朱《笺》曰：峻，
《御览》引作骏。戴据改。守敬按：非也。宋本《御览》仍作峻，朱所见《御览》
乃误本。又《隋志》、《金志》端氏县下，并称巨峻山。《一统志》，巨峻山在
沁水县东北一百里，接长子县界，而不载Ａ２８々水，盖即出端氏镇西北之小水
也。）乘高泻浪，触石流响，世人因声以纳称。西南流注于沁。
    沁水又南，与秦川水合。水出巨峻山东，（守敬按：《隋志》，端氏有秦川
水，《寰宇记》，秦州河源出端氏县北西榆村谷。今有水出端氏镇东北，约二十
里，当即秦川。《方舆纪要》谓秦川已堙，未足据也。）带引众溪，积以成川。
又西南，迳端氏县故城东，（守敬按：汉县属河东郡，後汉、魏因，晋属平阳郡，
後魏为安平郡治。在今沁水县东北。）昔韩、赵、魏分晋，迁晋君于端氏县，即
此是也。（朱《笺》曰：鑫ぐ福《史记》赵成侯十六年，与韩、魏分晋，封晋
君以端氏。徐广云，端氏在平阳。《正义》云，端氏，泽州县也。）其水南流入
于沁水。
    又南过阳阿县东。
    沁水南迳阳阿县故城西。《魏土地记》曰：建兴郡治阳阿县。（守敬按：
《地形志》，慕容永分上党，置建兴郡，真君九年省。和平五年复。又阳阿，二
汉属上党，晋罢，《魏土地记》称建兴郡治阳阿，盖慕容永置郡，并复置阳阿县
为郡治，而魏因之。《经》言南过阳阿县东。《注》言南迳阳阿县故城西，《注》
之阳阿，非《经》之阳阿也。《经》之阳阿，为後文万种封国，方是故城。此
阳阿为慕容永之复置。魏因之。而《注》亦称故城者，盖真君九年已省，和平五
年复置，县有移徙，故称故城也。在今凤台县西北四十里。）郡西四十里有沁水，
南流。沁水又南，与泽水合，水出泽城西白涧岭下，（朱泽上脱字，赵同，
戴增。会贞按：《通鉴》，晋义熙十二年，丁零翟猛雀驱掠吏民，入白涧山为乱。
《注》引此有字。《方舆纪要》，白涧山在阳城县西北十六里，故《明志》谓
阳城西北有泽水。《一统志》，水在县西南，源出临涧里。）东迳泽。《墨
子》曰：舜渔泽。（会贞按：《困学纪闻》，今《墨子》曰，舜渔雷泽，尧得
之服泽之阳，服字疑即字之误。考《元和志》、《御览》一百六十三、《寰宇
记》引《墨子》并作舜渔泽，今本《墨子》作雷泽，盖後人改。）应劭曰：泽
在县西北。（守敬按：《汉志》泽颜《注》引应说同。《元和志》，泽在阳
城县西北十二里。《寰宇记》同。《一统志》，在阳城县西，深阔仅盈丈，澄清
不竭。）又东迳泽县故城南，（守敬按：汉县属河东郡，後汉、魏因，晋属平
阳郡，後魏属安平郡。《寰宇记》阳城县下云，後魏兴安二年自今县西二十里
泽故城，移于今理。宋阳城县即今县治。）盖以泽氏县也。《竹书纪年》梁惠成
王十九年，（守敬按：今本《竹书》周显王十七年。）晋取泫以泽者也。（朱
玄氏作玄武，今本《竹书》亦作玄武。守敬按：《御览》一百六十三、《寰宇记》、
《路史》引并作泫氏，今订。）其水际城东注，又东合清渊水，（守敬按：《一
统志》引此渊作涧，较合。）水出其城北，（全、戴改城作县。守敬按：《大典》
本、黄本作县，戴改有据，然郦氏时泽徙废，则朱氏变称城是也。今水曰西河，
出阳城县西南画书。）东南迳城东，（朱作经泽城东，赵、戴经改迳，泽上增
字。会贞按：此承上句，当止作城，删泽字，不得再增加字。）又南入于泽水。
（赵云：当作泽水，落字，下同。守敬按：称泽水即可知是泽水，不必增。）
    泽水又东，得阳泉水口，水出鹿台山。（朱无水字，戴移口上水字於此，赵
增。守敬按：《寰宇记》，鹿台山在沁水县南三十里，《山海经》鹿台之山即此。
《方舆纪要》，芦河在沁水县南，源出鹿台山，流经阳城县东十八里，合於沁水。
是芦河即阳泉之异名，地望不差，但《山海经》之鹿台山在上郡，亦不言有水，
则此鹿台山非《山海经》之鹿台山。赧懿行笺《山海经》，疑郭《注》上郡为上
党郡之误，非也。）山上有水，渊而不流。其水东迳阳陵城南，即阳阿县之故城
也。（守敬按：此《经》之阳阿县故城，在今阳城西北。）汉高帝七年，封卞欣
为侯国，（朱作下诉，《笺》曰：鑫ぐ矗谢本作卞欣，考《史》、《汉表》并
无其人。惟《琴操》云，卞和献玉于楚王，封为陵阳侯，辞不受，退而作歌。赵
改卞欣，云：按《史记・高祖功臣侯表》，阳河齐哀侯，以中谒者从入汉，以郎
中骑从定诸侯，侯五百户，功比高胡侯。《索隐》，阳阿县名，属上党。《地理
志》，上党郡有阳阿县。《续志》同。《地形志》，高都郡，领县二，高都、阳
阿。二汉属上党，晋罢，後复属。《方舆纪要》，阳阿城在高平县南六十里。河
字是阿字之误。齐哀侯，《汉表》作齐侯其石，齐又是谥，而失其姓，与是《注》
下诉均为不同。下诉当作卞欣。《河水注》云，河水又东北迳阳阿县故城西，汉
高帝六年封郎中万欣为侯国，虽彼文以上党之阳阿证平原之阿阳，出于舛谬，然
载笔之于书，可知阳阿为欣封国，与马、班可参同异。卞、万互差，要是传写之
讹耳。又云：卞欣封邑，当属平原之阿阳，非此阳阿也。守敬按：《史记志疑》
云，《水经注》卷五，以此侯封于平原阿阳，卷九以为封于上党阳阿，似平原非
也。赵氏辨善长一事两隶之谬，而以万欣封平原，阿阳齐侯其石封上党阳阿，分
一侯为二人，其误与郦氏之两载同。会贞按：此汉、魏之阳阿县也，当在今阳城
之西，以在沁水西，故《经》言沁水过阳阿县东，若慕容永之阳阿县，则在沁水
东，故《注》上言沁水迳阳阿城西，截然分明。而诸地志皆混而为一，赵氏引
《方舆纪要》阳阿城在高平县南，即凤台西北之城，是亦以慕容复置之县当故县
矣，由未合参《经》、《注》耳。）水历焦┥蕉，（朱讹作焦烧山东，《笺》
曰：焦，宋本作ㄡ。赵改焦，云：按《寰宇记》引此文作焦。《西都赋》
注，焦，高也。若从火作ㄡ烧，果何义乎？守敬按：《隋志》，泽县有
焦┥健！锻ǖ洹纷鬣甍┥剑噍乃焦之误。《寰宇记》，山在阳城县西三十
里。宋县即今县治。）下与黑岭水合。水出西北黑岭下，即开登也。（朱登
作蹬，赵改云：《穆天子传》：西绝钅开登，即《禹贡》之岍山。马融本作开
山登，郭璞《注》，登，阪也。《玉篇》云，或作蹬。当从古文作登。戴
改同。守敬按：《汾水注》天井水出东陉山西南，北有长岭，岭上东西有通道，
即钅开登也。《穆天子传》曰，乙酉，天子西绝钅开登，西南至羰且病
《寰宇记》黑岭山在沁水县西五十里，即《春秋》晋黑壤。以地望准之，黑壤即
《穆天子传》之钅开登，郭璞《注》，即钅开山之坂，一云，癸巳，游于井
钅开之山。其地在河东，与此焦┥讲徊钤兑猓此开蹬即钅开登之误。赵氏
误认郭《注》之登山，即《禹贡》之岍山。又牵引马融本作开山，以证开登
乌之不误。不思《禹贡》之岍山在河西，两地邈不相涉，不意赵氏有此呓语。今
水曰梅河，出沁水县西北岭，盖自宇文周讳黑，已改为乌岭矣。）其水东南流迳
北乡亭下，（朱乡讹作卿，戴改，赵据孙潜校改。守敬按：《大典》本、明抄本
并作乡，亭当在今沁水县境。）又东南，迳阳陵城，东南注阳泉水。（朱注讹作
迳，戴改，赵据黄本改。会贞按：《大典》本、明抄本作注，今梅河於沁水县东
入沁，不与芦河通流，盖水道改矣。）阳泉水又南，注泽水，（会贞按：今芦
河亦于阳城县北入沁，不与古泽水合。）又东南，有上涧水注之，水导源西北
辅山，（守敬按：《隋志》，沁水县有辅山。《寰宇记》，东辅山在沁水县西南
九十二里，其山及西辅山与析城山相连，若有相辅之势。今水曰泽河，出阳城县
西南岳神山，即辅山之殊目，或以出麻楼山之桑林河当上涧，不知桑林河在析城
东，不能东历析城，其说非也。）东迳铜于崖南，（守敬按：崖当在今阳城县西。）
历析城山北，山在泽南，（守敬按：《汉志》泽，《禹贡》，析城山在西南，
《括地志》，在泽县西南七十里。《元和志》，在阳城县西南七十五里。唐阳
城县即今县治。）《禹贡》所谓砥柱析城至于王屋也。（砥柱详《河水注》，王
屋详《济水注》。）山甚高峻，上平垣，（守敬按：《通志》，峰四面其形如城，
则此所谓高峻者，其四面也，上则平垣，正表如城之状。）下有二泉，（守敬按：
《史记・夏本纪・正义》引作二水。）东浊西清，左右不生草木，数十步外多细
竹。其水自山阴东入泽水。泽水又东南，注于沁水。
    沁水又东南，阳阿水左入焉。水北出阳阿川，（会贞按：今曰长河，出凤台
县西北。）南流迳建兴郡西。（朱西讹作南，赵据孙潜校改，戴同。）又东南流，
迳午壁亭东，（会贞按：《寰宇记》，午壁亭，引《水经注》云，午壁在晋城县
界。考晋城县置于唐，乐史盖即郦氏所指之地，而以当时之县明之。在今凤台县
西。）而南入山。其水沿波漱石，（朱其水二字讹在又东南流句之上，赵同，戴
移。）氵崩涧八丈，环涛毂转。西南流，入于沁水。
    又南，五十馀里，沿流上下，（朱沿讹作汾，脱流字，《笺》曰：宋本作沿。
赵据《寰宇记》引此改增，戴同。）步径裁通，小竹细笋，被于山渚，蒙笼茂
（朱茏作笼，茂作拔，《笺》曰：宋本作茂。戴、赵改茏、改茂。）密，奇为翳
荟也。（朱《笺》曰：奇，宋本作最。赵云：奇字义通，下文，青青弥望，奇可
玩也，是其词例。守敬按：《氵寇水注》奇为壮猛，《谷水注》奇为精至，《汝
水注》奇为佳观，《获水注》奇为精妙，《沮水注》奇为深峭文，并与此同。宋
本非也。）
    又南出山，过沁水县北。
    沁水南迳石门，（会贞按：《晋书・朱序传》，留鹰扬将军朱党戍石门，即
此。）世谓之沁口。（朱世讹作也，属上。戴、赵删。会贞按：世与也形近致误，
与《清水注》世人亦谓之嫦，误世为也同，戴不知也为误字而删之，疏矣。）
《魏土地记》曰：河内郡野王县（县详後。）西七十里，有沁水，左迳沁水城西，
（朱《笺》曰：在迳旧本作迳在。赵云：左迳二字不误。守敬按：此非沁水县故
城也。据《经》称沁水过县北，《注》亦称沁水迳县故城北，则故城在沁水南，
此当是下县之别城，沁水城在沁水北。）附城东南流也。石门是晋安平献王司马
孚之为魏野王典农中郎将之所造也。（《晋书・宗室传》，安平献王孚，魏时出
为河内典农。至咸熙元年，罢诸典农为太守，故《宗室传》又言，太原王辅末为
野王太守。）按其《表》（《晋书・孚传》不载此《表》。）云：臣孚言：臣被
明诏，兴河内水利。臣既到，检行沁水，源出铜成剑（朱扯镒鞯蹋全、赵、
戴改。守敬按：此言沁水出铜常与《经》言出涅县，《注》言出谷远皆异，盖
孚未遑博稽古籍，但因检行所及，见有出铜持别源，遂据以为说欤？）屈曲周
回，水道九百里。（朱无里字，《笺》曰：《御览》引此作九百里。戴、赵增。）
自太行（太行详後。）以西，王屋（王屋详《济水》篇。）以东，层岩高峻。天
时霖雨，众谷走水，小石漂迸，（朱石作口，《笺》曰：宋本作石。戴、赵改。
会贞按：《御览》引作石。）木门朽败，（守敬按：《名胜志》引此木作水，误，
下称木门枋可证。）稻田謇模岁功不成。臣辄按行，去堰五里以外，方石可得
数万馀枚。臣以为累方石为门，（朱脱累字，赵同，戴增。会贞按：《御览》引
有累字。）若天亢旱，（戴改亢为伲会贞按：《御览》引作佟＃┰鲅呓水；
若天霖雨，陂泽充溢，则闭防断水。（朱作闭石，全、赵同。《笺》曰：《御览》
引此作闭防，戴改防。）空渠衍涝，足以成河。云雨由人，经国之谋。暂劳永逸，
圣王所许。愿陛下特出臣《表》，敕大司农府给人工，勿使稽延，以赞时要。臣
孚言。诏书听许，于是夹岸累石，结以为门，用代木门枋，（朱代作伐，《笺》
曰：《御览》引此《注》作用代木门。戴、赵改，守敬按：明抄本作代。）故石
门旧有枋口之称矣。（会贞按：《方舆纪要》，枋口水在济源县东北三十里。
《一统志》，枋口堰即古秦渠，秦时以枋木为门，以备蓄泄，亦作方口。韩愈
《盘谷子诗》平沙绿浪榜方口是也。《怀庆府志》谓即今之五龙口。）溉田顷
每之数，间关岁月之功，（朱作间二，《笺》曰：《玉海》引此，亦作间二，
似叠一字，当作间关。全、赵作间关。）事见门侧石铭矣。水西有孔山。（会贞
按：《隋志》，济源县有孔山。《寰宇记》，孔山在济源县东北四十里。《怀庆
府志》，在今济远县东北二十五里，枋口之西。）山上石穴洞开，穴内石上，有
车辙牛迹。（会贞按：《寰宇记》引此作马迹。）《耆旧传》云，自然成著，
（朱著作者，戴改，赵据《寰宇记》引此改，会贞按：《大典》本作著。全、戴
改。）非人功所就也。其水南分为二水，一水南出，为朱沟水。（朱沟水详後。）
    沁水又迳沁县故城北，（戴、赵沁下增水字。会贞按：两汉、魏、晋、後魏，
河内郡并有沁水县，则增水字似是。但考《魏书・地形志》，沁水县治沁城，不
言治沁水城；又《灵徵志》两言河内沁县，足徵沁水县，魏时亦省称沁县，故郦
氏便文称之，不必定脱水字也。《济源县志》，废城在县东北，今呼王寨城。）
盖藉水以名县矣。《春秋》之少水也。（守敬按：《左传・襄二十三年》，齐侯
伐晋，封少水。）京相以唬航地矣，又云，少水今沁水也。（守敬按：《元和
志》亦言沁水一名少水。又考《方舆纪要》曲沃下云，浍水或谓之少水。《左传》
齐侯伐晋戍郫邵，封少水。盖封尸为京观于浍水旁也。揆之当日情事，似以浍水
为尤合，故《春秋地名考略》亦以浍水当少水。）
    沁水又东，迳沁水亭北，世谓之小沁城。（守敬按：《怀庆府志》，期城在
府城西三十里，即小沁城也，今名覆背村。）
    沁水又东，左合小沁水。（朱作右合，赵、戴同。会贞按：沁水东流，小沁
水出北山，东南入沁，则小沁在沁水之北，右合为左合之误，今订。）水出北山
台氵亭渊，（守敬按：《魏书・灵徵志》，太和八年五月，河内沁县泽自燃，稍
增至百馀步，五日乃灭，疑即此渊也。今日尧池水，出河内县西北太行山麓尧池。）
南流为台氵亭水，东南入沁水。
    沁水又东，倍涧水注之。水北出五行之山，（守敬按：山详下。）南流注于
沁水。（守敬按：水在今河内县西北。）
    又东过野王县北。
    沁水又东，于阝水注之。（朱于阝讹作邗，下同，赵、戴改。）水出太行之
阜，（守敬按：今水出河内县西北。《怀庆府志》谓涓涓几绝流矣。）山，即五
行之异名也。（朱即作则，《笺》曰：宋本作即。赵、戴改。）《淮南子》曰：
武王欲筑宫于五行之山。周公曰：五行莨蹋德能覆也，（原书也作之。）内贡
回矣。（原书内作纳。）使吾暴乱，则伐我难矣。君子以为能持满。（守敬按：
《泛论训》文。）高诱云：今太行山也，在河内野王县西北上党关也。（戴删关
下也字。守敬按：高《注》原文有也字。又《吕览》高《注》，太行塞在河内野
王之北上党关也，同，则也字非衍，戴删之，则是以上党关三字下属，划断高
《注》文矣，非也。古籍皆言太行在野王，故《注》叙于此。《地形志》亦谓野
王有太行山。《括地志》则云，太行山南属怀州，北属泽州，又东北连亘河北诸
州，凡数千里，为天下之脊。据《寰宇记》引《述征记》，太行首始河内，北至
幽州。然则野王特太行之首耳。）诗（守敬按：不言何人诗，今无考，诗上当有
脱字。）所谓徒殆野王道，倾盖上党关，即此山矣。其水南流迳于阝城西，故于阝
国也。（朱国作关，《笺》曰：宋本作国，戴、赵改。守敬按：《大典》本、明
抄本并作国。）城南有于阝台，《春秋・僖公二十四年》，王将伐郑，富辰谏曰：
于阝，武之穆也。（守敬按：此《左传》文。）京相以唬航褚巴跷鞅比十里有
故于阝城，于阝台是也。（守敬按：杜《注》，野王县西北有于阝城，与京合。
《括地志》，在河内县西北二十七里。今为于阝台镇，在河内县西北三十里。）
今故城当太行南路，道出其中。汉武帝封李寿为侯国。（赵云：按《汉表》，是
征和二年封。）于阝水又东南，迳孔子庙东，（守敬按：《寰宇记》，河内县下，
今太行山上有孔子庙、石室。）庙庭有碑。魏太和元年，孔灵度等以旧宇毁落，
上求修复。野王令范众爱、河内（朱内讹作中，《笺》曰：宋本作河内。戴、赵
改。守敬按：唐始有河中府，在今山西永济县，郦氏所不及知。此河内为野王县
治，是汉旧郡，况又有宋本足据，则河中之误无疑。虽稍涉地学者亦能定之，而
朱氏仍以河中作正文，几於不辨黑白矣。书中如此失者甚多，特拈此一条释之。）
太守元真、刺史咸阳公高允（守敬按：允字伯恭，《魏书》、《北史》俱有传。）
表闻，立碑于庙。治中刘明、别驾（朱无别字，《笺》曰：宋本作别驾。守敬按：
《续博物志》作别驾，戴、赵增。）吕次文、（朱文作父，戴、赵改。守敬按：
明抄本作文，《续博物志》同。）主簿向班虎、荀灵龟，（守敬按：《续博物志》
荀作苟，但《注》後文亦作荀，据後文称功曹，而此称主簿，盖太和去和平十馀
年，前後官职有异也。）以宣尼大圣，非碑颂所称，宜立记焉，云，仲尼伤道不
行，欲北从赵鞅，闻杀鸣犊，（戴改犊作铎。守敬按：《史记・孔子世家》作窦
鸣犊。《集解》徐广曰，或作鸣铎窦隼，又作窦鸣犊。《索隐》、《家鸣》云，
窦隼鸣犊，《国语》云鸣铎窦隼，是鸣铎、鸣犊，声转字异，戴必改犊作铎，失
於不考。）遂旋车而返。及其後也，晋人思之，于太行巅南为之立庙，盖往时回
辕处也。余按诸子书（守敬按：《家语・困势》、《孔丛子・记问》、《说苑・
权谋》。）及史籍之文，（守敬按：《史记・孔子世家》、《汉书・刘辅传》。）
并言仲尼临河而叹，曰：丘之不济，命也夫！是非太行回辕之言也。（守敬按：
明陈础犊鬃踊爻得斫狻罚孔子当时既临河而返，是未济河也，既未济河，是未
诣太行之下也，其太行之巅有回车之辙者，妄矣。）碑云：鲁国孔氏，官于洛阳，
因居庙下，以奉蒸尝。斯言是矣。（朱是讹作至，赵同，戴改。）盖孔氏因迁山
下，（朱无氏字，全、赵同，戴改因作氏。守敬按：陈匆此作孔氏因迁山下，
今从之。）追思圣祖，故立庙存飨耳。其犹刘累迁鲁，立尧祠于山矣，（会贞按：
刘累事详《氵蚩水注》。）非谓回辕于此也。于阝水东南迳于阝亭西。京相以唬
又有亭在台（朱作桥，《笺》曰：一作台。戴、赵改。会贞按：《大典》本、明
抄本作台。）西南三十里。（会贞按：《汉志》野王，颜《注》引孟康曰，故于阝
国，今于阝亭是也。此有亭之证。但城亭通称，孟氏所言于阝亭，盖即指于阝城
乎？又或于阝有二城，京氏、孟氏各有所指乎？）今是亭在于阝城东南七八里，
（会贞按：在今河内县西北。）盖京氏之谬耳，或更有之，余所不详。其水又南
流，注于沁。
    沁水东迳野王县故城北。（《怀庆府志》，野王城即今之府城。）秦昭王四
十四年，白起攻太行道绝，而韩之野王降。（守敬按：《史记・白起传》，昭王
四十四年，起攻太行道，绝之。四十五年，伐韩之野王，野王降。）始皇拔魏东
地，置东郡。（郡详《瓠子河注》。）卫元君自濮阳（朱濮讹作汉，《笺》曰：
当作濮。赵、戴改。东郡、濮阳并见《瓠子河》篇。）徙野王，（守敬按：《史
记・卫世家》，元君十四年，秦拔魏东地，初置东郡，更徙魏野王县。《年表》，
卫从濮阳徙野王。）即此县也。汉高帝元年为殷国，二年为河内郡，（守敬按：
《诸侯王表》，高帝元年，封司马∥殷国，二年三月，属汉，为河内郡。）王
莽之後队。（守敬按：《後汉书・伏湛传》，王莽时为後队属正。）县曰平野矣。
（守敬按：自汉高帝至此，并《汉志》文。阎若璩据此《注》为前汉郡治野王之
证。守敬按：此未确，说见後。後汉郡治怀，野王县属焉，魏因之，晋复移郡治
此。）魏怀州刺史治，皇都迁洛，（朱洛讹作治，戴改。赵云：当作洛，魏孝文
帝自代迁洛阳。守敬按：《大典》本作洛。）省州，复郡。（守敬按：《地形志》
怀州，天安二年置，太和十八年罢。其时但有河内郡，即此《注》所谓省州复郡
也。）水北有华岳庙。（守敬按：《怀庆府志》，华岳庙在府城北郭，沁水北，
今废。）庙侧有攒柏数百根，对郭临川，负冈荫渚，青青弥望，奇可玩也。怀州
刺史<击页>邱李洪之之所经构也。（守敬按：李洪之为怀州刺史，见《魏书》及
《北史》本传，俱言洪之恒农人；又《魏书・李神传》，恒农人，父洪之，秦、
益二州刺史。）庙有碑焉，是河内郡功曹山阳荀灵龟以和平四年造，天安元年立。
（守敬按：庙有碑，必先构庙，後立碑　勃氏以碑造于和平四年，立于天安元年。
而《地形志》云，天安二年立怀州，洪之为刺史构庙，是立碑在立州构庙之先矣，
不合。考和平之先为太安，则《地形志》天安当太安之误。）沁水又东，朱沟枝
津入焉。（朱沟枝津详後。）
    又东与丹水合，水出上党高都县故城（守敬按：汉县属上党郡，後汉、魏、
晋因，後魏先属建兴郡。《地形志》永安中置建州高都郡，则郦氏後事矣。在今
凤台县东北三十里。）东北阜下，（守敬按：今高平县北四十五里有丹朱岭，即
《山海经》之丹林，丹水发源于此。）俗谓之源源水。（会贞按：《大典》本、
明抄本作源漳水，《旧唐志》，武德元年，移丹川县於源泽水北，即此水，并可
参异同。）《山海经》曰：沁水之东有林焉，名曰丹林，丹水出焉，（守敬按：
《北次三经》文。）即斯水矣。丹水自源东北流，又屈而东注，左会绝水。《地
理志》曰：高都县有莞谷，丹水所出，东南入绝水是也。（守敬按：今本《汉志》
作入泫水，非也。此注明是丹水入绝水，泫水尚在後入丹水，何得云丹水入泫？
则泫为绝之误无疑，当以此《注》正之。）绝水出泫氏县（县详後。）西北杨谷，
（朱杨作阳，赵、戴改。守敬按：《寰宇记》，绝水在高平县西北二十里，源出
髑髅山杨谷。《方舆纪要》，在高平县城西。《注》称丹水左会绝水，绝水右入
丹水，则丹水在西，绝水在东，今以出高平东北之长河当之。）故《地理志》曰：
杨谷，绝水所出。（泫氏县下。）东南流，左会长平水。（朱《笺》曰：旧本无
会字。守敬按：有会字，是也。又左当作右。）水出长平县西北小山，（守敬按：
《寰宇记》，丹水一名长平水，就长平水下流合丹水互受通称言也。又云，水出
长平故也，与此《注》合，盖出今高平县西北。）东南流，迳其县故城，（赵云：
按《地形志》，邵郡，皇兴四年置，领苌平县，即斯县也。会贞按：赵说误。魏
邵郡之苌平，周改为王屋，见《隋志》，在今济源县西八十里，非此地。考《地
形志》，长平郡领高平县，永安中置，治高平城。《一统志》谓高平城为长平城
之讹，即《注》所指之长平故城，则《注》称有长平县，盖魏初因长平亭置县，
至郦氏後，改为高平县。《地形志》略其朔耳。）泫氏之长平亭也。（会贞按：
《续汉志》，泫氏有长平亭。）《史记》（《白起传》）曰：秦使左庶长王攻
韩，取上党。上党民走赵。赵军长平，使廉颇为将，後遣马服君之子（朱无之字，
《笺》曰：旧本无君字，有之字。吴本以之字改君字，戴、赵增之字。会贞按：
《起传》无君之二字。）赵括代之。秦密使武安郡白起攻之。括四十万众降起，
起坑之于此。《上党记》（守敬按：《史记・集解》、《续汉志》注、《御览》
屡引此书，不著撰人名氏。）曰：长平城在郡之南，（上党郡详《浊漳水注》。
守敬按：《括地志》，长平故城在高平县西三十一里。《元和志》，在西二十一
里。《高平旧志》，在县西北二十里王报村。）秦垒在城西，二军共食流水涧，
相去五里。（会贞按：《寰宇记》，秦、赵二壁对起，相去数里，赵括、白起相
攻之所。又引《冀州图》云，东西二城，在今高平县西三十五里，秦据西城，赵
守东城。）秦坑赵众，收头颅，筑台于垒中，因山为台，崔嵬桀起，今仍号之曰
白起台。（会贞按：《通典》，高平有头颅西五里。在今县西南。）城之左右，
沿山亘隰，南北五十许里，东西二十馀里，悉秦、赵故垒，遗壁犹存焉。汉武帝
元朔二年，以封将军卫青为侯国。（全云，卫将军所封国，《索隐》曰，在汝南，
其子封宜春侯，亦在汝南，然则非上党之长平也。赵云：按《史记・秦始皇本纪》，
五年，将军骜攻魏，定酸枣、燕虚、长平。裴る曰，《地理志》，汝南有长平县
故城，在今陈州西六十里。）其水东南流注绝水。绝水又东南流，迳泫氏县故城
北。（守敬按：两汉、魏、晋县属上党郡，後魏曰玄氏。《地形志》，永安中置
长平郡，治玄氏城　勃氏时，县属建兴郡。《高平县志》，在县北二十里。）
《竹书纪年》曰：晋烈公元年，（守敬按：今本《竹书》周威烈王七年。）赵献
子城泫氏。绝水东南与泫水会，水导源县西北泫谷。（朱泫作玄。赵改云：章怀
《後汉书》注曰，泫氏县西有泫谷水，故以为名。玄当从水作泫，後魏改为玄氏，
然谷名当仍其旧。守敬按：《通典》亦称泫谷水。《方舆纪要》，泫水在高平县
西北，今湮。）东流迳一故城南，俗谓之都乡城。（守敬按：《括地志》，赵鄣
故城，一名都尉城，今名赵东城，在高平县西二十五里。未知即此城否？）又东
南，迳泫氏县故城南，世祖建武六年，封万普为侯国。（守敬按：《後汉书・万
修传》，子普从徙封泫氏，不云何年，此采他家《後汉书》。）而东会绝水，乱
流东南入高都县，（县详下。）右入丹水。（赵云：按《汉书》，丹水入泫，泫
即绝也。绝水南至{鐾}王入沁，善长分为二水，与班固异。守敬按：赵氏不知
《汉志》丹水入泫为入绝之误，故谓泫即绝，辨见上文。《汉志》以绝水为正流，
故谓丹水入绝，绝水入沁。此《注》以丹水为正流，故谓绝水入丹，丹水入沁，
非有异也。）《上党记》曰：长平城在郡南山中。（赵云：按刘昭《郡国志补注》
引《上党记》曰，白起城在郡南山中百二十里。长平城即白起城也。）
    丹水出长平北山，南流。秦坑赵众，流血丹川，由是俗名为丹水，斯为不经
矣。（会贞按：《太平广记》三百九十九引《国史异纂》云，怀州北有丹水，其
源出长平山，传云秦杀赵卒，其水变赤，因以为名。上在太平知其故，诏改为怀
水。俗语流传，久而不息，不知郦氏已驳之。据《竹书纪年》称晋出公时，丹水
曾绝，幽公时，丹水相击，又称宋杀大夫皇瑗于丹水之上，丹水壅不流。更在秦
坑赵卒之先，则丹水之名久矣。）丹水又东南流，注于丹谷，（守敬按：《魏书
・孝庄帝纪》，永安三年，尔朱世隆攻河桥，诏大都督源子恭镇丹谷。尔朱兆寇
丹谷，子恭奔退。《一统志》，丹谷在凤台县东南。）即刘越石《扶风歌》所谓
丹水者也。（《卮林》曰：刘琨《扶风歌》曰，朝发广莫门，暮宿丹水山。《文
选》李善《注》引《晋宫阁名》曰，洛阳城广莫门北向。《汉书》上党高都县莞
谷，丹水所出也。盖即郦元之说。予按：上党去雒千五百里，朝发雒城，暮宿高
都，虽有乘风之翼，蹑景之足，不能如是之疾。且其诗曰，顾瞻望宫阙，宁有天
井关头可睇德阳殿角乎？考《地志》宏农有丹水县，丹水出上雒冢岭山，东至析
入钧者，斯为近之矣。守敬按：朱存《文选集释》驳《卮林》说，谓宏农之丹
水，较上党之丹水，去洛阳更远，且其地在西南，无由发广莫门，惟地在东北，
乃宜出北门也。则仍以郦说为允。朱说甚审，玩越石诗意，即《小雅》所谓もも
征夫，每怀靡及，不遑停骖之意，非谓一日之朝暮也。）《晋书地道记》曰：县
有太行关，（即天井关，详下。）丹溪为关之东谷，途自此去，不复由关矣。丹
水又迳二石人北，而各在一山，角倚相望，（会贞按：《寰宇记》，石人山在晋
城县东南八十八里，有双石高标，类人形。《方舆纪要》，在今泽州府东南八十
里。）南为河内，北曰上党，二郡以之分境。（会贞按：此就汉、晋言，至郦氏
时，南为河内如故，北则阳阿、高都等县属建兴郡，非复上党境矣。）丹水又东
南，历西岩下，岩下有大泉涌发，洪源巨轮，（朱《笺》曰：谢兆申云，宋本作
洪流巨轮。鑫ぐ矗阂傻弊骱榱骶蘼帧４鳌⒄愿穆帧Ｊ鼐窗矗骸抖雅》郭璞《注》，
汾阴有水口，大如车轮许。《河水注》，倘上涌，大几如轮，深则不测。《济
水注》，泉源上奋，水涌若轮。《泗水注》，蕃县之东北，平泽出泉若轮焉。是
洪源巨轮，原不误，宋本作洪流巨轮，亦通。朱氏疑当作巨轮，不可解。戴、赵
皆从之，何也？）渊深不测，苹藻冬芹，（朱《笺》曰：冬字疑误。戴改为茭。
赵云，按孙潜云：冬，{艹衅}冬也，字不误。）竟川含绿，虽严辰肃月，无变暄
萋。（朱无变讹作燕麦，赵同，戴改。守敬按：《大典》本、明抄本作无变。
《清水注》有不变贞萋之文，则戴改是也。）丹水又南，白水注之。水出高都县
故城西，（县详前。守敬按：《寰宇记》，白水在晋城县南二里，源出湖泓水。
今凤台县南之水有二源，东曰白河，西南流，西曰黄沙河，东南流，会于城南。
此《注》称白水出高都故城西，又称东南流，历天井关，则以今黄沙河为其源也。）
所谓长平白水也。（会贞按：《魏书・食货志》称长平白水县，郦氏或据当时之
说，县取水为名，《地形志》失载。）东南流历天井关。（会贞按：《通鉴》晋
太元十五年，《注》引此无南字，盖脱。）《地理志》曰：高都县有天井关。
（会贞按：《汉志》上党郡下有天井关，又载于高都县下。）蔡邕曰：太行山上
有天井，关在井北，遂因名焉。（守敬按：蔡邕语，未详所出。《元和志》天井
故关，一名太行关，在晋城县南四十五里太行山上。《方舆纪要》，天井关在泽
州府南四十五里，当太行绝顶，其南即羊肠坂道，至为险要。）故刘歆《遂初赋》
曰：驰太行之菥，入天井之高关。（会贞按：赋见《古文苑》，菥作严防，
高当作乔，乔、高通用。）太元十五年，晋征虏将军（会贞按：晋字当在太元上。）
朱序，破慕容永于太行，遣军至白水，（会贞按：见《晋书・孝武帝纪》及《朱
序传》。）去长子（长子县详《浊漳水注》。）一百六十里。白水又东，天井溪
水会焉。水出天井关，（赵云：章怀《後汉书》注曰，太行山上天井关，南有天
井泉水三所。守敬按：《寰宇记》，天井泉三所，极大，至深莫测。今有水出凤
台县南。《水道提纲》称天井关北水，即斯水也。）北流注白水，世谓之北流泉。
白水又东南流，入丹水，谓之白水交丹水。又东南出山迳癸阝城西，城在山际，
俗谓之期城，非也。（会贞按：今本《郡国志》，山阳有蔡城，刘昭《注》，蔡
叔邑，当因山阳去殷都不远，故有是说。此引《郡国志》，山阳有癸阝城，与刘
昭所见本异。又引《竹书》作蔡，与《史记・魏世家・索隐》引《竹书》作蔡异。
考蔡叔之封，古书皆言在上蔡，绝无异说　勃氏《汝水注》亦云然，是郦氏不以
此地为蔡叔邑。然有一疑，此《注》又引京相以唬山阳西北六十里有癸阝城，
京氏书为《春秋土地名》，《春秋》有蔡无癸阝，则是作癸阝，作蔡，两本并传。）
京相以唬汉幽谏窖粑鞅绷十里有癸阝城。（会贞按：城在今河内县东北四十里。）
《竹书纪年》曰：梁惠成王元年，（会贞按：今本《竹书》周烈王六年。）赵成
侯偃、韩懿侯若伐我葵，即此城也。丹水又南，屈而西转，光沟水出焉。（会贞
按：光沟水详下。）丹水又西，迳苑乡城北，（会贞按：城在今河内县北。）南
屈东转，迳其城南，东南流注于沁，谓之丹口。（会贞按：丹口在今河内县东北。）
《竹书纪年》曰：晋出公五年，（会贞按：今本《竹书》周元王六年。）丹水三
日绝，不流。幽公九年，（今本《竹书》周烈王五年。）丹水出，相反击。（今
本《竹书》脱相字，击误洁。）即此水也。
    沁水又东，光沟水注之。水首受丹水，（会贞按：今水曰小丹河，於河内县
东北，自大丹河分出。）东南流，界沟水出焉。（会贞按：界沟水详下。）又南
入沁水，又东南流，迳成乡城北，（会贞按：城在今河内县东北。）又东迳中都
亭南，（会贞按：《地形志》，州县有中都城。《怀庆府志》，中都城在府城东
北二十里，今为内都村。）左合界沟水，（朱左讹作又，全、赵、同，戴改。）
水上承光沟，（会贞按：水自今小丹河分出，据下称南迳中都亭西，其分处在今
河内县东北。）东南流，长明沟水出焉。（会贞按：长明沟水详《清水》篇。）
又南迳中都亭西，而南流注于沁水也。（会贞按：《怀庆府志》，今遗沼尚存，
渊而不流。）
    又东过周县北。（戴改周作州。守敬按：非也。详下。）
    县故州也。（朱州作周。赵云：按《水经》多以州为周，如武周、泉周之类。
此是《汉志》河内郡之州县，而《水经》以为周，郦故以县故州也释之。後人并
《注》之州字亦改从周。守敬按：州、周古字通用，如《左传》华周，《汉书・
人表》作华州。《史记・卫将军・骠骑传》，路博德平州人，《汉志》作平周是
也。此则当从赵说，《经》作周，《注》改州。乃全改《经》作州，仍《注》周
字，不思《注》所证诸事，各书皆作州，谓之故周，则不相应。戴改《注》作州，
而并改《经》作州，则《注》语为赘，亦非也。汉县属河内郡，後汉、魏、晋因。
《地形志》，天平初，置武德郡，郦氏时乃属河内，在今河内县东南四十里。）
《春秋左传》隐公十有一年，周以赐郑公孙段，六国时，韩宣子徙居之。（赵云：
何氏曰，此《注》多误文。公孙段事在昭公三年，去隐公十一年甚远。韩起又不
逮六国时，且亦未尝徙居之。全云：周以赐郑，下有脱文，盖州本温地，苏忿生
叛王，王以赐郑，而郑不能有也。晋启南阳，州入焉。赵氏、却氏、栾氏递有之。
昭公三年。晋以赐郑公孙段，七年，复归之晋，而韩宣子以易原县于宋乐大心，
然其後仍属晋公家，宋行人乐祁之死，晋人止其尸于州以求盟，是也。《史记》
韩宣子晚居州，然则宣子虽不逮六国时，而未始不居州也。其文不见于《左》而
见于《史》，义门镏未尽。戴云：公孙段三字上有脱文，当云昭公三年，晋以
州田赐郑公孙段，六国时三字，当作其後二字。）有白马沟水注之，水首受白马
湖，（守敬按：《怀庆府志》，白马湖在府东北二十里，白马沟受此湖。故《一
统志》谓水在河内县东北。）湖一名朱管陂。陂上承长明沟。湖水东南流，迳金
亭西，（守敬按：《地形志》，州县有金城。《怀庆府志》有东西二金城，东金
城在府城东四十三里，西金城在府东北三十里，即此《注》之金亭。）分为二水，
一水东出为蔡沟，（守敬按：蔡沟详《清水》篇。）一水南流注于沁水也。（朱
作南流于沁，戴改流作注，赵据孙潜校，流下增注字。）
    又东过怀县之北。（朱过下作邢邱二字，《笺》曰：一作怀县之北。戴、赵
改。守敬按：《大典》本、明抄本并作怀县之北。）
    《韩诗外传》（三）曰：武王伐纣，到邢邱，更名邢邱曰怀。（朱《笺》曰：
据今《韩诗》作怀宁。守敬按：《韩诗》，更名邢邱曰怀，宁曰修武，宁字属下
句，且更名宁曰修武，《清水注》已引之，不知朱氏何以误将怀宁二字连读？邢
邱详《济水注》一。）春秋时，赤翟伐晋，围怀，是也。（守敬按：见《左传・
宣六年》。）王莽以为河内，故河内郡治也。（守敬按：此所云故河内郡治，兼
两汉言之也。《元和志》，前汉河内郡领县一十八，理怀。《寰宇记》亦云治怀。
《舆地广记》，怀县，二汉为河内郡治。《方舆纪要》、《一统志》并从之。是
前汉河内郡治怀有明徵。阎百诗以《水经注》上文序野王，从汉前说起，遂据以
前汉河内郡治野王，而於此《注》故河内郡治怀，不复细核，第以後汉当之。阎
氏於前汉郡治固多依据，此一事则未免武断矣。）旧三河之地矣。韦昭曰：河南、
河东、河内为三河也。（会贞按：韦说见《汉书・高帝纪》注，《史记・集解》
亦引，本《货殖传》。）县北有沁阳城，（会贞按：《地形志》，山阳有沁阳城。
《怀庆府志》，在河内、武涉二县之交，今呼沁阳村。）沁水迳其南而东注也。
    又东过武德县南，又东南至荥阳县北，东入于河。（守敬按：《汉志》，沁
水东南至荥阳入河。颜师古谓沁水至武德县入河，以沁水不至荥阳也。据此《经》
入河在荥阳之北，则无疑于《汉志》矣。）
    沁水于县南（守敬按：武德县详《河水》篇。）水积为陂，通结数湖，（守
敬按：在今武陟县东。）有朱沟水注之。其水上承沁水于沁水县西北，（会贞按：
沁水县详前。今济源县东北有利仁河，自五龙口承沁水，即故朱沟也。）自方口
东南流，（会贞按：韩愈《盘谷子诗》称方口，则此作方，不误。赵、戴并改作
枋，以与前合。）奉沟水右出焉。（守敬按：奉沟水详《济水》篇。）又东南流，
右泄为沙沟水也。（守敬按：沙沟水详下。）其水又东南，于野王城西，（守敬
按：野王县详前。）枝渠左出焉，以周城溉，东迳野王城南，又屈迳其城东，而
北注沁水。（会贞按：今有广济河枝津，自西南穿怀庆府城而东北流注沁，与古
异。）朱沟自枝渠东南，迳州城南，（守敬按：州县详上。）又东迳怀城南，
（守敬按：《地形志》，怀有怀城。）又东迳殷城北。郭缘生《述征记》曰：河
之北岸，河内怀县有殷城。或谓楚、汉之际，殷王≈沃，非也。（守敬按：
《元和志》，武陟县本汉怀县地。故殷城在县东南十里，楚、汉之际，司马∥
殷王，都此。《寰宇记》同。二书之说，即此所云或说也。然《史记・项羽本纪》
云，封司马∥殷王，王河内，都朝歌。《月表》亦然，非怀也，故郦氏驳之。）
余按《竹书纪年》（守敬按：今本《竹书》周显王九年，当梁惠王十一年。）云：
秦（孝公二年）师伐郑，次于怀，城殷，（守敬按：《寰宇记》、《路史・国名》
引《竹书》并无城字，而今本《竹书》亦有城字。按：《注》上文东迳怀城，东
迳殷城，此不应怀下独有城字，因此衍城字，後之辑《竹书》者，又据增城字。）
即是城也。然则殷之为名久矣，（朱脱则字，赵、戴增。）知非从∈肌Ｎ袅蹒
（朱作刘聪，全、赵谓郭默尝附刘曜，非刘聪，戴改曜。守敬按：《晋书・郭默
传》，遣使谒刘琨，琨加默河内太守。刘曜围之，默送妻子为质，且请籴，籴毕，
设守。《前赵录》亦同。是默未尝附曜，而附刘琨有明文。然亦未尝为殷州刺史，
或以河内太守假殷州刺史也，则当作刘琨，今订。）以郭默为殷州刺史，督缘河
诸军事，治此。（朱督上衍都字，赵同，戴删。会贞按：《大典》本、明抄本并
无都字。）朱沟水又东南注于湖。（朱无水字。全、赵、戴增。会贞按：朱沟自
枝渠东南流，以下当行今沁河、广济河之间，以广济河即沙沟，而朱沟则在沙沟
之北也。）
    湖水又右纳沙沟水。（赵以又字为衍，删之。全、戴同。会贞按：非也。
《注》意谓朱沟水注湖，湖既右纳朱沟水，又右纳沙沟水也。《淮水注》称淮水
又右纳洛川，是其比也。）水分朱沟南派，（会贞按：据上文朱沟泄为沙沟後，
东南迳野王，则沙沟分朱沟在野王之西。据《济水注》，奉沟东南迳李城西，则
在李城南，沙沟当在李城北。今温县北有广济河，盖其故渎也。）东南迳安昌城
西。（会贞按：《地形志》，平皋有安昌城。《元和志》，安昌故城在武德县东
十三里。《寰宇记》，在东南十里。《怀庆府志》，在府城东南六十里。）汉成
帝河平四年，封丞相张禹为侯国。（全云，张禹所封在汝南。《地理志》汝南郡
安昌县下云，侯国。《外戚・恩泽侯表》亦云是汝南。《方舆纪要》，安昌城在
信阳州西北七十里。汉县，属汝南郡，亦见《淮水注》，此赵氏所采全说也。薛
刻全本，则云，当以善长为是，盖禹故河内人也。此当是全氏七校本语，故与前
说异，於此见薛刻全本不尽伪。）今城之东南有古冢，时人谓之张禹墓。余按
《汉书》禹，河内轵人，（会贞按：轵县详《济水注》。）徙家莲芍。（赵、戴
改作勺，会贞按：两《汉志》作莲勺，《晋》及《後魏志》作莲芍　勃氏盖就当
时之制书之。《沮水》、《渭水》两《注》并作莲芍，可证。赵于《渭水注》亦
改作勺，而戴不改，《沮水注》又皆不改，亦未画一，今仍之。）鸿嘉元年，禹
以老乞骸，（戴骸下增骨字。）自治冢茔，起祠堂于平陵之肥牛亭，（会贞按：
《一统志》，肥牛亭在咸阳县西北。《县志》，在汉平陵南。）近延陵，（会贞
按：平陵、延陵，并详《渭水注》。）奏请之，诏为徙亭。哀帝建平二年薨，遂
葬於彼。（会贞按：以上本《汉书・张禹传》。）此则非也。沙沟水又东，迳隰
城北，（朱无水字，赵、戴增。）《春秋・僖公二十五年》，取太叔于温，杀之
于隰城，（会贞按：《左传・隐十一年》文，城作成阝。）是也。京相以唬涸
怀县西南。（会贞按：《续汉志》，怀县有页恰Ｒ十一年，杜《注》与京同。
在今武涉县西南十五里，）又迳殷城西，东南流入于陂。
    陂水又直荥阳县北，（朱作陂水又值，下脱。赵云：值当作直，直下落武德
县南，至荥阳县北九字。全祖望校补。戴增同。守敬按：赵谓值当作直，是也。
惟《注》前云沁水于县南水积为陂，县即指武德言，则陂已在武德县南矣。此上
言沙沟水迳殷城西，东南入陂，亦谓武德县南之陂也，安得言陂水又直武德县南？
当止增荥阳县北四字则合矣，今订。荥阳县详《济水注》。）东南流入于河。
（赵云：《方舆纪要》，沁河在武陟县东一里，又南达于河，其入河之处名南贾
口，支流复自县东北引，灌田二千馀顷。）先儒亦咸谓是沟为济渠。（朱济作沛，
下同。《笺》曰：孙云，并当作帧Ｈ、赵、戴作济。）故班固（《汉志》》）
及阚る并言济水至武德入河，盖济水枝渎条分，所在布称，（会贞按：《济水》
篇，济水故渎惟通奉沟水，不与沙沟通。奉沟于平皋城南注河，不至武德，则班、
阚所谓济水至武德入河者，郦氏亦未能实指其水道。故于是沟至武德入河，指为
济渠，以济水枝渎条分所在布称，沟通之。而《禹贡锥指》云，沙沟即奉沟之下
流，古济水由此入河，故谓之济渠。亦但就此《注》为说也。）亦兼丹水之目矣。
（守敬按：《汉志》言丹水入绝，在高都县，郦氏叙丹水于苑乡城东南注沁，谓
之丹口，在野王县。此言兼丹水之目者，据《氵反水注》云，丹水乱流于武德绝
河，南入荥阳合氵反，故氵反兼丹水之称，又《获水注》云，获水亦兼丹水之称，
足徵沁、丹合流，沁水下流，通称丹水矣。）
    ○淇水
    淇水出河内隆虑县（县详《洹水》注。）西大号山。（守敬按：《淮南・
形训》，淇出大号。）
    《山海经》（《北次三经》）曰：淇水出沮洳山。（朱作如，全、赵、戴改
如作洳。守敬按：《北次三经》文。今《经》淇作氵綦，如作洳。郝懿行谓氵綦
即淇字，如、洳或古字通。《元和志》、《寰宇记》亦本《山海经》，称淇出沮
洳。《汉志》，河内郡共县北山，淇水所出。《说文》，淇水出河内共北山，或
曰，出隆虑西山。《水经》则本《淮南》，淇出大号，而郦氏引《山海经》淇出
沮洳。据郭璞云，今淇水出隆虑大号山，是沮洳即大号审矣。高诱云，大号山在
河内共县北，或曰在临虑西。考汉时共县之北，临虑之西，地虽辽阔，并无他县
在其间。今辉县即共县，林县即临虑县，仍是接壤。是临虑之西山，即共县之北
山，高说确凿可据。故郦氏後叙淇水迳黎阳县入河，即引《地理志》曰，淇水出
共，东至黎阳入河，以见《汉志》与《山海经》、《淮南》诸书同也。《地形志》，
王莽岭源河东流为淇，盖亦山之异名矣。今水出陵川县东山。）水出山侧，颓波
氵崩注，冲激横山，山上合下开，可减六七十步，巨石衾埴ǎ交积隍涧，（赵
作间。会贞按：《御览》引作涧，《名胜志》引同。）倾澜氵奔荡，（朱澜讹作
涧，漭作氵奔，《笺》曰：《御览》引此作倾澜莽荡，戴、赵改澜，戴又改氵奔
作漭。守敬按：明抄本作澜氵奔，字不误，戴改非也。）势同雷转，激水散氛，
暧若雾合。又东北，沾水注之。（朱沾讹作活，下沾台讹作玷台。全云：《汉书
・地理志》上党郡壶关县下云，沾水东至朝歌入淇。此即沾县所以得名也。有沾
县因有沾城，《地形志》乐平县有沾城，是也。有沾城因有沾台。《晋书》误以
沾城为玷城，而是《注》亦讹沾台为玷台。何超《晋书音义》从而实之，赖有胡
梅艏洳淮恚今校正。守敬按：《汉志》沾县，《注》引应劭曰，沾水出壶关，
说沾水之出本《汉志》，而系于沾县下则非。沾县为清漳所出，去壶关远矣。而
沾水又不迳沾县，以地望准之，应说当系於隆虑县下，尚不差远意。又《汉志》
东至朝歌入淇，是沾水之流甚长，胡陈澧谓即今之淇水，出山西壶关县，东流至
河南淇县，入卫河。按郦氏素墨守班《志》，若所见《志》文，果有至朝歌之说，
与其《注》不合，必讼言以驳之。如漳水不入阳水之例。况《地形志》林虑郡有
临淇县，不名临沾也。《隋志》魏郡林虑县下，开皇初，分置淇阳县，不名沾阳
也。又汲郡卫县下，旧曰朝歌。开皇十六年置清淇县。大业初，改朝歌曰卫，废
清淇入焉。有淇水，不名清沾，亦不云有沾水也。是自来地志亦绝不以淇水当沾
水，证以《说文》，沾水出上党壶关，东入淇。黄公绍《韵会》引增至朝歌三字，
亦後人所加，不足据也。钱坫曰，沾水疑即今之壅水。）水出壶关县（县详《浊
漳水注》。）东沾台下。石壁崇高，昂藏隐天，泉流发于西北隅，与金谷水合，
金谷即沾台之西溪也。东北会沾水，（朱无沾字，全、赵、戴增。）又东流注淇
水。（全、赵淇水作于淇。）
    淇水又迳南罗川，又历三罗城北，（朱三讹作之。戴云：考《寰宇记》共城
县治西北六十里。大山中，有罗门，即山峡陉东之所，内有南罗、中罗、北罗三
城，各相去六七里。可证之乃三字之误。全、赵改同。守敬按：此全、赵袭戴之
证。《辉县志》有平罗村，在县西北六十里侯赵川中，盖罗城遗址。）东北与女
台水合。（朱合上有会字，全、赵、戴删。）水发西北三女台下，（守敬按：今
有盈盈水出壶关县东南，疑即此水也。《一统志》则云，女台水在林县西南。）
东北流（守敬按：《一统志》引作东南流，以此水发西北，则当作东南流矣，然
水发西北，仍东北流，未为不可，故下文淇水又东北流。）注于淇。
    淇水又东北历淇阳川，（朱历作迳，赵同，戴改。）迳石城西北。（守敬按：
《史记・赵世家》，惠文王十八年，秦拔我石城。《括地志》，石城在林虑县西
南九十里。《一统志》，在林县西南八十五里。）城在原上，带涧枕淇。
    淇水又东北，西流水注之。水出东大岭下，（守敬按：今林县南迤东，峰峦
绵延，即《注》所称大岭也，图谓之六岭山。）西流，迳石楼南，在北陵石上，
练垂桀立，亭亭极峻。其水西流，迳注于淇。（朱讹作西流水也，全、赵、戴改。
守敬按：当作西流注于淇，今订。）
    又东迳冯都垒南，（会贞按：《名胜志》引此，冯作洪，云在林县南七十里。
此句指淇水。）世谓之淇阳城，（守敬按：《隋志》灵泉下，开皇初，分置淇阳
县，大业初废，盖即因此城为名。《彰德府志》，淇阳城在林县南七十二里，俗
呼郎子城。）在西北三十里。（会贞按：上言淇水迳垒南，则此当作在北，西字
衍。）
    淇水又东出山，分为二水，水会立石堰，遏水以沃白沟，左为菀水，（朱菀
作宛，《笺》曰：旧本作菀。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并作菀。
水详後。）右则淇水。自元甫城（守敬按：城当在今淇县北。）东南，迳朝歌县
北。（守敬按：两汉、魏县属河内郡，晋、後魏属汲郡，即下文朝歌城。《一统
志》在淇县东北。）《竹书纪年》，晋定公二十八年，（沈炳巽曰：是晋定公十
八年。赵、戴删二字。守敬按：今本《竹书》系周敬王三十六年。晋定公立于敬
王九年，则定公二十八年，恰当敬王三十六年，不知沈氏见何误本《竹书》，致
赵、戴皆为所惑。）淇绝于旧卫，即此也。淇水又东，（朱又东下有屈而西转迳
顿邱北至故其名亦曰五军也八十七字，戴移後淇水又北下。）右合泉源水。（各
本作太和泉源水，戴改太和作右合。守敬按：此下黄本、吴本，误以《漯水》篇
石也殿之东北至盖天止二版，九百一十二字载入，又以此篇自水有二源至更相通
注河清止，亦二版九百一十二字，误入《漯水》篇，乃工人之误，并非传抄者有
出入也。朱氏据宋本改正，而太和二字仍无着，戴氏又悟顿邱一条为错简，改太
和二字为右合，使上下文恰相接，焕若神明，顿还旧观，惜赵氏不悟有错简，但
因太和二字，牵引《地形志》，顿邱有太和之文，凿空迂曲，无从补缀，此赵氏
学识不及戴氏处。）水有二源，一水出朝歌城西北，东南流。（朱脱流字，戴增，
全、赵则于东上增一出二字。会贞按：非也。此东南流者，即出朝歌西北之水，
为右源，至後东与左水合，方叙左源，全、赵未将前後参观明了，遂于此凭臆增
作一出东南，试思既出东南，何以下云南流东屈迳朝歌南？即与近文亦不合矣。）
老人晨将渡水，而沈吟难济。纣问其故，左右曰：老者髓不实，故畏寒也。（朱
畏作暑，《笺》曰：谢云，宋本作晨。鑫ぐ矗当作畏。戴作晨，全、赵作畏。）
纣乃于此散胫而视髓也。（守敬按：此说无考，当是注疏旧说，与孔《传》适相
反。孔《传》则言受冬月见朝涉水，谓其胫耐寒投视之。《春秋繁露》，统
涉之足察其拇。《元和志》，阳河水出卫县西北平地，即纣统涉之胫处。《卫
辉府志》，碗趾釉阡肯匚鞅蔽謇铮东南流入卫河。）其水南流东屈，迳朝歌城
南。（守敬按：《地形志》，汲郡朝歌有朝歌城。《通典》，在卫县西二十五里
有古朝歌城。）《晋书地道记》曰：本沫邑地。《诗》（《头纭どＶ小菲）云：
爰采唐矣，沫之乡矣。殷王武丁，始迁居之，为殷都也。（赵云：按《禹贡锥指》
曰，《殷本纪》曰，武乙复去亳，徙河北。此即纣都朝歌也，武丁自邺南复迁于
亳，至武乙则又自亳迁于朝歌。《淇水注》引《晋书地道记》，谓武丁迁居沫邑，
盖误以武乙为武丁耳。守敬按：此本《帝王世纪》，见下。）《禹贡》，纣都在
冀州大陆之野，（赵云：按此句甚费寻思，盖抄变《汉书・地理志》而误者。班
固于钜鹿郡钜鹿县下云，《禹贡》大陆泽在北，纣所作沙邱台在东北七十里　勃
氏率笔书之，今《尚书》具在，乌有是耶？《史记・殷本纪》，武乙立，殷复去
亳，徙河北，盖四世至纣，不复再迁，河北即朝歌也。戴移《禹贡》二字於冀州
之上。守敬按：朱本诚不可解，戴但就原文乙转，未思大陆不在朝歌。赵亦但辨
词误，未能定一是。考《御览》一百五十五引《帝王世纪》曰，武丁徙朝歌，于
周为卫，今河内县是也。纣自朝歌北筑沙丘台。《地理志》，沙丘在钜鹿东北七
十里，邯郸国属赵，于《禹贡》在冀州大陆之野。是在冀州大陆之野句，指沙邱，
与朝歌不相涉。此《注》殷王武丁二语，本《世纪》条言殷都朝歌，不得赘在大
陆之野句。观下文详叙纣都朝歌之事，此但当作纣都即此矣，盖校者见上二句为
《世纪》文，率录《世纪》大陆句于旁，後遂混入正文也。）即此矣。有糟邱酒
池之事焉。（会贞按：《史记・殷本纪》，纣以酒为池。《正义》引太公《六韬》
云，纣为酒池，回船糟邱而牛饮者，三千馀人为辈。《续汉志》，朝歌《注》引
《帝王世纪》云，纣糟邱、酒池、肉林在城西。《寰宇记》，糟邱、酒池，《冀
州图》云，在朝歌南一里，土人依约识之。）有新声靡乐，号邑朝歌。（孙星衍
云：《山海经》有朝歌之山，当是以此得名，非纣乐也。守敬按：《史记》朝歌
实纣乐，不得以《山海经》为解，且《山海经》引见《氵无水注》，朝歌山即
氵无水所出之扶予山，亦非此地。）晋灼曰：《史记・乐书》，纣为（戴改作。）
《朝歌》之音，朝歌者，歌不时也。（守敬按：《汉书・邹阳传・集解》晋灼曰，
朝歌者，不时也。）故墨子闻之，恶而回车，不迳其邑。（守敬按：《史记・邹
阳传》，邑号朝歌，墨子回车。《淮南子・说山训》，墨子非乐，不入朝歌之邑。
此盖兼采之。）《论语撰考谶》曰：（朱无语字，赵增云：《论语撰考谶》是纬
书，落语字，全、戴增同。戴改撰作比。守敬按：《隋志》只云《论语谶》八卷，
而古书引有《论语撰考谶》，又有《论语比考谶》，此条《古微书》入《比考谶》，
而《御览》一百五十七引《论语撰考谶》曰，里名胜母，曾子敛襟。此条当同。
又《续博物志》八引作《撰考谶》，则比撰错出，无以定之。又见《洙水注》。）
邑名朝歌，颜渊不舍，七十弟子扌文浚宰予独顾，由蹙堕车。（朱蹙作蹶。全、
赵亦作蹶，下同，戴改。）宋均（宋均有《纬书》注。）曰：子路患宰予顾视凶
地，故以足蹙之，使堕车也。今城内有殷鹿台，（守敬按：《新序》曰，纣为鹿
台，十年乃成，大三里，高千尺。《汉书・张良传》注，臣瓒曰，鹿台，台名，
今在朝歌城中。《一统志》鹿台即今淇县治。）纣昔自投于火处也。（守敬按：
《史记・殷本纪》，武王伐纣，纣兵败，走入，登鹿台，衣其宝玉衣，赴火而死。）
《竹书纪年》曰：武王亲禽帝受辛（朱作卒，《笺》曰：当作辛，旧本无此字。
鑫ぐ矗《书・泰誓》称商王受，则呼其名也。《史记》曰名辛，是为帝辛，天
下谓之纣。《竹书》亦名受，而沈约《注》，一曰受辛。《吕氏春秋》云，纣名
受德。《孟子》、《墨子》、《尸子》皆称纣。《谥法》，残义损善曰纣，盖死
後人谥之也。守敬按：今本《竹书》在武王十二年，无帝字、辛字。《初学记》
六引同，黄省曾本无辛字，是也。）于南单之台，（《竹书》：帝辛五年，筑南
单之台。）遂分天之明。南单之台，盖鹿台之异名也。武王以殷之遗（《史记》
作馀。）民，封纣子武庚于兹邑，分其地为三，曰邶、汀⑽溃使管叔、蔡叔、
霍叔辅之，为三监。三监叛，（朱无三监二字，今增。）周讨平，以封康叔为卫。
（守敬按：自武王以下，见《史记・周本纪》及《卫世家》，而三监兼采他说。
陈奂《毛诗传》疏，三监者，管、蔡及武庚也，见于《国语》，《左传》，《诗
・序》、《诗・传》、《汉书・地理志》皆同，惟《逸周书・作雒》篇有霍叔监
殷之说，郑氏《诗谱》亦以管、蔡、霍为三监　勃氏盖据《逸周书》、郑《诗・
谱》为说。）箕子佯狂自悲，故《琴操》有《箕子操》，（守敬按：今本《琴操》
无《箕子操》，但《思归》引下小《注》，或云《离物操》，箕子所作也。）迳
其墟，父母之邦也，不胜悲，作麦秀歌。（守敬按：自箕子佯狂至此，约《史记
・宋世家》文。歌辞亦见《宋世家》。）地居河、淇之间，後乃属晋，（朱此句
讹在有纣之遗风下。全云：当移在战国句之上。不然，三家分晋，赵乃在後，若
云造父之国，则又不得云战国时也。赵依移。守敬按：《汉志》，齐桓公封卫于
河南，而河内殷虚更属于晋，此战国前属晋之证。戴又移地居河、淇之间上。）
战国时皆属于赵。男女淫纵，有纣之馀风。（朱馀作遗，赵同，全、戴改。守敬
按：《汉志》叙邶、汀⑽烙谖悍郑邶曰，亦流于淇，河水洋洋。庸曰，送我淇
上，在彼中河。卫曰，瞻波淇奥，河水洋洋。是河、淇之间，于战国时属魏，不
属赵。然考《御览》一百五十五引《帝王世纪》曰，至今民俗歌谣，男女淫纵，
犹有纣之馀风，世称赵女之美，是也。又以为赵事，此《注》所本　勃氏盖杂采
以示博。）土荻嗫埽（朱《笺》曰：宋本作土荩不成文理，或是山字乃通，
因改山。赵云：土险谓地土险阻耳。《地理志》，土狭而险，文理未尝不成也，
《後魏书・崔延伯传》云，荆州土险，蛮左为寇，正与此文土险多寇相证。）汉
以虞诩为长，朋友以难治致吊。诩曰：不遇盘根错节，何以别利器乎？（守敬按：
见《汉书・虞诩传》。）又东与左水合，谓之马沟水。水出朝歌城北，东流，南
屈至其城东，（赵改至作迳，云：至当作迳。全、戴改同。会贞按：至字自通。）
又东流与美沟水合。水出朝歌西北大岭下，（戴云：按此即二源之一，守敬按：
《注》以马沟为二源之一，而以美沟为入马沟之水。《一统志》，小石河在淇县
北，即古美沟水。《淇县志》，源出县西北三十里。）东流迳骆驼谷，（朱东流
作更出。全、赵、戴改更作东，戴并改出作流。）于中逶迤九十曲，故俗有美沟
之目矣。（会贞按：《类聚》九引《广志》曰，有美泉出，溉种，出谷香美，在
汲郡。盖即此美沟矣。）历十二＃Ａ飨喑校泉响不断，（会贞按：《寰宇记》，
锡盆水出卫县西北四十里石坎下，湾曲似盆。其水流可百馀步。北岸有盘石，架
空南枕，盆水历盘石之下东流。其盘北连高阜，虽亢阳石常润激，每时雨开霁，
轻津散垂，滴盆水泠泠可听。俗呼此石为漏天桶。与《注》所叙相似，疑锡盆即
美沟之殊目。）返水捍注，扌卷复深隍，（朱作倦後深隍，《笺》曰：倦後二字
讹误，未详。赵改扌卷浚，云：按《广韵》，氵卷，水回旋貌。《经典释文・春
秋左氏传音义》曰，浚，深也。倦後当作倦浚，戴改扌卷复。会贞按：《大典》
本作复。）隍间积石千通，水穴万变，（朱干作下，万作为，《笺》曰：古本作
积石千通，宋本作水穴万变。全、赵、戴依改。）观者若思不周赏，（朱《笺》
曰：疑作苦思。赵云：若字不误。）情乏图状矣。（朱乏作之，《笺》曰：疑作
乏。全、赵、戴改。）其水东迳朝歌城北，又东南流，注马沟水，又东南注淇水，
为肥泉也。故《卫诗》（《邶风・泉水》篇。）曰：我思肥泉，兹之永叹。《毛
注》云：同出异归为肥泉。《尔雅》（《释水》）曰：归异出同曰肥。《释名》
（《释水》）曰：本同出时，所浸润少，（戴少上增水字。守敬按：《释名》无
水字。）所归各枝散而多，（戴删各字。守敬按：《释名》有各字。）似肥者也。
犍为舍人曰：水异出，流行合同曰肥。今是水异出同归矣。《博物志》谓之澳水。
（守敬按：今本《博物志》脱此文。《续汉志》共县，《注》引《博物记》有澳
水流入淇水，或以《郡国志》注引《博物记》，与《博物志》非一书，据此则实
一书也。）《诗》（《卫风・淇澳》篇。）云：瞻彼淇澳，べ竹猗猗。毛云：べ，
王刍也；竹，编竹也。（朱《笺》曰：《毛传》作篇竹，《尔雅》作煨睢Ｈ、
赵改熘瘛＃┖何涞廴决河，斩淇园之竹木以为用。（守敬按：见《史记・河渠
书》。）寇恂为河内，伐竹淇川，治矢百馀万，以输军资。（朱输作溢，《笺》
曰：溢当作益。《御览》引此作轮，《寇恂传》作以给军士，全、赵改益，戴改
输。）今通望淇川，无复此物。（守敬按：左太冲《魏都赋》云，淇、洹之笋则
西晋时，淇川尚有竹。）惟王刍编草，（赵云，编当作臁！犊す志》云，共县，
淇水出。刘昭《补注》云，有绿竹草。《唐韵》，篇竹，草名。）不异毛兴。
（朱《笺》曰：谢云，宋本作不异《毛注》，赵云：按《诗地考》引此是兴字。
会贞按：《大典》本、明抄本并作兴。）又言：澳，隈也。（守敬按：此句承上
毛云。《毛传》澳作奥。）郑亦不以为津源，（守敬按：《淇澳》篇首章，郑氏
无笺，故道元以意定郑说。）而张司空专以为水流入于淇，非所究也。（会贞按：
《诗》疏引际玑《毛诗》疏亦以淇、澳为二水名。）然斯水即《诗》所谓泉源之
水也。（朱讹作源泉，赵改云：《诗》作泉源，全、戴改同。）故《卫诗》（
《卫风・竹竿》篇。）云，泉源在左，淇水左右。卫女思归，指以为喻，淇水左
右，盖举水所入为左右也。（赵云：按泉源水入淇，即今卫辉府辉县之卫河也。
道元详其水而逸其名。）
    淇水又南，历枋堰，旧淇水东南流，（朱讹作南东流，全、赵、戴改南作口，
属上断句。会贞按：非也。下叙淇水入河，方引《沟洫志》淇水口以证之，此不
得先言淇水口，盖南东为东南之倒错，今订。）迳黎阳县界南入河。《地理志》
曰：淇水出共，东至黎阳入河。（河内郡共县下。）《沟洫志》曰：遮害亭（朱
遮上有在字，全、赵同，戴删。）西一十八里至淇水口是也。（会贞按：《河水
注》已引《沟洫志》文。《志》又云，黎阳南七十馀里至淇水口。《通典》，淇
水至卫县界中入河，谓之淇水口。）汉建安九年，魏武王于水口，下大枋木以成
堰，遏淇水东入白沟，以通漕运，（会贞按：《魏志・武帝纪》，建安九年，征
袁尚，遏淇水入白沟，以通粮道。）故时人号其处为枋头。（会贞按：《晋书・
载记》，石勒自葛陂行达东燕汲郡，向冰率众壁于枋头。後苻坚自邺如枋头，改
枋头为永昌县，《通典》，晋桓温为慕容垂所败於枋头，皆即此。）是以卢谌
《征艰赋》曰：後背洪枋巨堰，深渠高堤者也。（考《征艰赋》全篇今不传，郦
氏屡引之。）自後遂废，魏熙平中复通之。故渠历枋城北，（《地形志》，汲郡
治枋头，即枋头城。《元和志》，枋头故城在卫县东一里。《寰宇记》引《冀州
图》云，在卫县南，去河八里，对酸枣、棘津。《一统志》，在鱿匚髂习耸里，
即今之淇门渡。）东出，今渎破故鲫隆＃ㄖ熳餮撸赵同，戴改鲫隆；嵴臧矗
《大典》本、明抄本并作鲫隆＃┢溲呦ぬ柱，木石参用。其故渎南迳枋城西。
（守敬按：此故渎与上故渠为二。上故渠东出迳枋城北，乃曹操所开。此故渎南
流迳枋城西，则淇水旧道。盖自东出之渎破，而淇水仍全循此渎南下矣。）又南
分为二水：一水南注清水，水流上下，更相通注，河清水盛，（戴云：按水有二
源至此句清字止，旧刻讹在《漯水注》内，八风谷之缁石也缁字下，原本不误。）
北入故渠，自此始矣。（守敬按：此申言淇水口淇水，本合清水南流入河，有时
河清水盛，水反北入。其更相通注，亦如《济水注》称，荥播河济往复迳通也。）
一水东流，迳枋城南，东与菀口合。（朱菀作宛，全同。赵改云：《寰宇记》作
菀口，下菀水、菀城并同。全氏曰：即《博物志》之澳水，澳菀声相近。守敬按：
《书钞》一百五十八引此作菀水。《一统志》，菀水在鱿匚髂稀＃┹宜上承淇
水于元甫城西北，自石堰东注菀城西，（全、赵、戴删注字。会贞按：非也。当
作东流迳菀城西，此讹流为注，又脱迳字耳。《地形志》，朝歌有菀城。《寰宇
记》，宛城在卫县北四十里。《一统志》，城在鱿匚鳌＃┣迳其城南，又东南
流历土军东北，（朱土军作五军，下同。全、赵同。戴改云：考土军，《汉书・
地理志》属西河郡，北魏立吐京郡，吐京即土军音声之转。魏讨九原、西河、吐
京诸叛部，出配郡县，置吐京民于此。但《魏书》作吐京，道元犹用土军字耳。
守敬按：《书钞》一百五十八、《寰宇记》引此并作五军，误。）得旧石氵豆，
（朱氵豆作沮，赵改云：当作氵豆，与逗同。《谷水注》枝流入石逗是也，义与
石窦通。全改同，戴改逗。守敬按：《书钞》引作窦，《寰宇记》引作氵豆。）
故五水分流，世号五穴口，今惟通并为二水。（朱脱水字，赵同，全、戴增。守
敬按：《书钞》引此有水字。）一水西注淇水，谓之天井沟。（守敬按：《地形
志》，朝歌有天井沟。）一水迳土军东，分为蓼沟，东入白祀陂。（朱《笺》曰：
宋本作白杞，旧本作白祀。戴改祀。赵云：按《方舆纪要》，同山在鱿匚髂纤
十五里，其麓绵亘四十馀里，形若游龙，高处如龙脊，曰龙脊冈。龙脊之左有山
曰白祀，淇水所迳，多溢为陂。祀字是也。会贞按：《大典》本、明抄本并作祀，
陂在今鱿匚鞫十里。）又南分，东入同山陂，（守敬按：《隋志》，卫县有同
山，一曰童山。《通鉴》唐武德元年，宇文化及与李密战於童山下，是也。《一
统志》，同山陂在白祀陂东南。）溉田七十馀顷。二陂所结，即台阴野矣　骋水
东南入淇水。
    淇水右合宿胥故渎，（守敬按：宿胥口，旧河水北入处，见《河水注》。）
渎受河于顿邱县（县详後。）遮害亭东，黎山西北。（遮害亭、黎山并详《河水
注》。）会淇水处，立石堰遏水，令更东北注。魏武开白沟，因宿胥故渎而加其
功也。故苏氏曰：决宿胥之口，魏无虚、顿丘。（朱《笺》曰：苏代语见《燕策》。）
即指是渎也。
    淇水又东北流，谓之白沟，（会贞按：《地形志》，朝歌有白沟水，而《水
经》言，淇水东过内黄县南为白沟。观魏武遏淇水东入白沟，则白沟正起朝歌之
东，内黄之南也。）迳雍榆城南。（会贞按：《春秋》杜《注》，雍榆，晋地，
汲郡朝歌东有雍城。《释例》作雍榆城，在今鱿匚髂希俗呼为瓮城。）《春秋
・襄公二十三年》，叔孙豹救晋，次于雍榆者也。（会贞按：见《左氏・经》，
《公》、《谷》作雍渝。）淇水又北迳其城东，（朱无又北二字，赵同，全、戴
增。）东北迳同山东，又东北迳帝喾冢西，（朱又字下有北迳其城东五字，赵同，
全、戴删。）世谓之顿邱台，非也。《皇览》曰：帝喾冢在东郡濮阳、顿丘城南
台阴野中者也。（守敬按：《史记・五帝本纪・集解》引《皇览》、《白虎通》，
已云，帝喾冢在顿丘城台阴野。《地形志》，顿丘郡顿丘有帝喾冢。《元和志》，
帝喾陵在顿丘县北三十里。《一统志》，在滑县东北。）又北迳白祀山东，历广
阳里，迳颛顼冢西，俗谓之殷王陵，非也。《帝王世纪》曰：颛顼葬东郡顿丘城
南，广阳里大冢者是也。（守敬按：《类聚》十一引《帝王世纪》，颛顼葬东郡
顿丘广阳里。《御览》七十九亦引。考《史记・五帝本纪・集解》引《皇览》，
颛顼冢在东郡濮阳顿丘城门外广阳里中。此《注》於帝喾引《皇览》，而於颛瑞
引《世纪》，盖故以示博。《地形志》，顿丘县有帝颛顼冢。《通典》，顿丘鲋
箨律剑颛顼葬其阳，今名广阳山。《元和志》，颛顼陵在顿丘县西北三十五里，
《一统志》，在滑县东北。）
    淇水又东屈而西转，迳顿丘北。故阚る云：顿丘在淇水南。（朱此下有又屈
迳顿邱西六字，戴删云：系讹舛衍文。）《尔雅》（《释丘》）曰：山一成谓之
顿丘。（守敬按：今《尔雅》作丘一成为敦丘，郭《注》，郭音顿。）《释名》
谓一顿而成丘，无高下小大之杀也。《诗》（卫风・氓》篇）所谓送子涉淇，至
于顿丘者也。魏徙九原、西河、土军诸胡，（朱土军讹作出军。赵云：当作土军。
《汉书・地理志》西河郡有土军县，《地形志》有吐京郡，即土军也。会贞按：
《地形志》有西河及吐京郡，而无九原郡之目，惟肆州下云，治九原城，则谓故
九原县城也。此九原疑太原之误。）置土军于丘侧，（朱土军作五军，下同，戴
改。）故其名亦曰土军也。（朱土军也上八十一字，讹在前淇水又东之下，右合
泉源水之上。戴移此。赵云，按《地形志》有南、北吐京郡，後徙其民于此，故
有吐京之名。土军、五军，盖吐京之变音。）又屈迳顿丘县故城西，（朱又屈二
字讹在上顿邱在淇水南下，戴移。）《古文尚书》以为观地矣，盖太康弟五君之
号曰五观者也。（守敬按：此事见於周、秦、两汉、魏、晋等书。可考者，《书
・序》，太康失邦，昆弟五人须于洛溃作《五子之歌》。《伪孔传》，太康，
启子也，盘于游田，不恤民事，为羿所逐，不得反国，太康五弟与母，待太康於
洛水之北，怨其不反，故作歌。《逸周书・尝麦解》曰，其在启之五子，忘伯禹
之命，假国无正，用胥兴作乱，遂凶厥国。皇天哀禹，赐以彭寿，思正夏略。昭
元年《传》，夏有观扈，商有裣融，周有徐奄。杜《注》，观国，今顿邱卫县。
《楚语》：士驹唬尧有丹朱，舜有商均，启有五观，汤有太甲，文王有管、蔡，
是五王者，皆元德也，而有奸子。韦昭《注》，五观，启子，太康昆弟也。观，
洛乐地。《韩非子・说疑》篇与《国语》略同。《墨子・非乐》篇云，于武观
曰，启子氵┮缈道郑野于饮食，将将铭苋磬以力，湛浊于酒，渝食于野，万舞
奕奕，章闻于天。《离骚》，启九辨与九歌兮，夏康娱以自纵，不顾难以图後兮，
五子用失乎家巷。王逸《注》，言太康不遵禹、启之乐，更作氵┥，放纵情欲，
以自娱乐，不顾患难，不谋後世，卒以失国。兄弟五人，家居闾巷，失尊位也。
《史记・夏本纪》，太康失国，昆弟五人，须于洛溃作《五子之歌》。《索隐》
皇甫谧云，五人号五观也。《汉书・古今人表》，启子兄弟五人，号五观，列下
中。王符《潜夫论・五德志》篇云，夏后启子，太康、仲康更立，兄弟五人，皆
有昏德，不堪帝事，降须洛溃是谓五观。蔡邕《述征赋》，悼太康之失位兮，
愍五子之歌声。《竹书纪年》云，帝启十一年，放王季子武观于西河。十五年，
五观以西河叛。彭伯寿帅师征西河，武观来归。原《注》，武观即五观也。观国，
今顿邱卫县。後人或以五子即五观，或以洛兰垂鄣兀或以五子为仁人，或以五
子为奸子，众说纠纷，莫衷一是　勃氏荟萃群籍而沟通之。但郦氏所见《古文尚
书》，有洛蓝无观地。余按：《竹书纪年》原《注》有武观即五观之说，此古
文尚书四字，当为汲郡古文之误。）《竹书纪年》晋定公三十一年，（守敬按：
今本《竹书》周敬王三十九年。）城顿丘。《皇览》曰：顿丘者，城门名顿丘道。
（守敬按：《史记・五帝本纪・集解》引同。）世谓之殷，皆非也，（守敬按：
《帝王世纪》，帝相徙帝丘，依斟灌、斟寻，世人因误以斟灌为五观，又误以帝
丘为商丘。殷者，商之号也，又误谓之殷，故郦氏驳之。）盖因丘而为名，故曰
顿丘矣。淇水东北，迳枉人山东，（朱枉讹作柱，《笺》曰：当作枉。《随图经》
曰，枉人，山谷名，山阳三山。或云，纣杀比干于此山，因得名。古凡伯国地也。
《隋书・地理志》云，汲郡黎阳有枉人山。全、赵、戴改枉。会贞按：《元和志》，
枉人山在黎阳县西北四十二里。《一统志》，在汤阴县东南二十五里，与鱿亟
界。）牵城西。《春秋・定公十四年》，公会齐侯于牵者也。（朱四作三，沈曰：
《春秋》是十四年。全、赵、戴改。）杜预曰：黎阳东北有牵城，（黎阳见《河
水五》。）即此城矣。（会贞按：《寰宇记》，牵城在内黄县西南十二里。《路
史》，内黄西南三十里有故牵城。在今鱿乇笔八里。）淇水又东北，迳石柱冈，
东北注矣。（会贞按：《寰宇记》，博望冈在汲县东北五十里，接内黄西界，上
有石坟，云是张骞冢，非也。有二石柱，俗云，故原武典农高府君之神道，呼为
石柱冈。）
    东过内黄县南为白沟。（朱东上衍又字，全、赵同，戴删。会贞按：白沟为
魏武所闻，有明徵，据此，以《经》文为桑钦作者，真瞽说也。）
    淇水又东北，迳并阳城西，世谓之辟阳城，非也。（会贞按：《寰宇记》内
黄县下，辟阳城，汉审食其封此。故城在今县东北五里。考食其所封之辟阳，郦
氏载于《浊漳注》，故以此为非。《寰宇记》盖因俗传名同而误。）即《郡国志》
所谓内黄县有并阳聚者也。（会贞按：《郡国志》，内黄有Ａ２９阳聚　勃氏引
作并阳，Ａ２９、并形近，盖所见本异，详下。）白沟又北，左合荡水，（朱荡
讹作阳，全、赵、戴改。守敬按：别有《荡水》篇，见後。）又东北流，迳内黄
县故城南。（守敬按：两汉、魏、晋县属魏郡。《地形志》，天平初，并入临漳，
则郦氏时仍有内黄，属魏郡。钱坫云，在内黄县西北二十里。）县右对黄泽，
《郡国志》（内黄县下。）曰：县有黄泽者也。（守敬按：《汉志》内黄，黄泽
在县西，则泽在县之右矣。《沟洫志》，内黄界中有泽，方四十里。《元和志》，
黄泽在内黄县西北五里。《方舆纪要》，旧时泽广数里，有堤环之，曰黄泽堤，
今堙废。内黄城西北二十里有孟家潭，或以为即故黄泽也。）《地理风俗记》曰：
陈留有外黄，故加内。（守敬按：《汉志》内黄《注》引应说。）《史记》曰：
赵廉颇伐魏，取黄。即此县。（守敬按：《齐策》，苏秦说齐闵王曰，袭魏之河
北，烧棘蒲，队黄城。顾祖禹谓黄城当是内黄县，是也。《史记・赵世家》，肃
侯十七年，围魏黄不克。即指内黄而言。《集解》引阚る曰，山阳有黄县。山阳
之黄县，去内黄甚远，盖误。而《赵世家》云，孝成王时，廉颇将，攻繁阳，取
之。《廉颇传》亦言，颇伐魏之繁阳拔之，别无取黄之文，然繁阳与黄接壤，古
本《史记》当是攻繁阳，黄取之，盖因肃侯时围黄不克，厥後，颇复攻而取之。
故郦氏引《史记》曰，廉颇伐魏，取黄。不并言繁阳者，《注》为黄取证，不为
繁阳取证也。今本《史记》脱黄字，遂与郦氏所引不相应。）
    屈从县东北与洹水合。
    白沟自县北迳戏阳城东，世谓之Ａ２９阳聚。（朱作义阳郭，全、赵同，戴
改。赵云：按《後汉书・光武帝纪》，幸内黄，大破五校於Ａ２９阳，降之。章
怀《注》云，Ａ２９阳，聚名，属魏郡。《左传》云，晋荀盈如齐逆女，还，卒
于戏阳。杜预《注》云，内黄县北有戏阳城。戏与Ａ２９同。义阳郭当作Ａ２９
阳聚。《说文》Ａ２９字下云，《墨翟书》，义从弗，魏郡有Ａ２９阳乡，读若
小Ｔ颍粒玻褂胍遄挚赏ㄓ靡病；嵴臧矗海粒玻寡艏聪费簦章怀说不可易，故杜
佑、乐史皆从之。余更准以地望，而知其无疑义。杜预曰，内黄北有戏阳城。
《说文》云，Ａ２９阳乡，今属邺，本内黄北二十里，是并谓在内黄北为一地，
即此《注》上文内黄故城之北也。至北魏末，省内黄，隋于故城东南十九里复置，
即今县治。而Ａ２９阳聚别属尧城，故章怀谓Ａ２９阳聚故城在尧城东。《通典》
同。尧城後为永定县，故《寰宇记》又谓Ａ２９阳聚故城在永定东。总之，在内
黄故城之北，更在唐、宋内黄之西北也。若此《注》之并阳城，即《寰宇记》所
谓辟阳城，在内黄县东北五里者，则在内黄故城东南，与Ａ２９阳聚相去数十里，
绝不相混，何以此《注》于并阳城下引《郡国志》内黄有并阳聚，与《郡国志》
Ａ２９阳聚不相应，而阳聚之文，反见于此？盖郦氏所见《郡国志》，讹作并阳，
而当时适有辟阳城，辟、并音近，郦氏意以为即并阳聚遂引《郡国志》以证之。
而《春秋》之戏阳，确为光武破五校之Ａ２９阳，俗传不诬，故此特以世谓之Ａ
２９阳聚释之，乃各有依据也。）《春秋左传・昭公九年》，（朱作十年，戴同。
全、赵引沈氏曰：是九年。）晋荀盈如齐逆女，还，卒戏阳，是也。白沟又北，
迳高城亭东，（守敬按：《寰宇记》安阳县下载高亭引《搜神记》称，亭在安阳
县南。此亭当洹水入白沟处，在今内黄县西北，则在安阳之东，盖非一亭也。）
洹水从西南来注之。（守敬按：洹水注白沟，详《洹水》篇。）又北迳问亭东，
（会贞按：亭当在今大名县西南。）即魏县界也。（朱脱县字，全、赵、戴同。
守敬按：当增。两汉、魏、晋、後魏县并属魏郡。《地形志》，天平初，属魏尹，
在郦氏後。）魏县故城，（朱脱魏字，县故城三字讹在应劭曰下。赵增、移云：
《汉志》注引应劭语无县故城三字，当移在应昭曰之上。县上又落魏字。全、戴
增移同。）应劭曰：魏武侯之别都民。（守敬按：《汉志》颜《注》引应说同。
《高帝纪》文颖《注》，毕万封魏，今河东河北县，後为秦逼，徙都今魏郡魏县，
至文侯孙惠王云云。师古亦言，魏不常都於魏郡魏县是皆谓魏尝都此矣。然文侯
前安有因秦逼徙都事之说。）城内有武侯台，（守敬按：《一统志》，魏武侯城
在元城县南十里，相传魏武侯所置，旧有坛，亦曰武侯坛。）王莽之魏城亭也。
左与新河合，洹水枝流也。（会贞按：此洹水枝津之南水，详《洹水注》。）
    白沟又东北，迳铜马城西，（会贞按：城当在今元城县西北。）盖光武征铜
马所筑也，（守敬按：《後汉书・光武帝纪》，征铜马在更始二年。）故城得其
名矣。
    白沟又东北，迳罗勒城东，（守敬按：城当在今元城县西北。）又东北，漳
水注之，谓之利漕口。（戴云：《魏志》，建安十八年，凿渠引漳水入白沟以通
河，是也。会贞按：利漕渠详《浊漳水注》载《魏志》文。戴於此备引，偶失检
彼篇耳。）自下清漳、白沟、淇河，咸得通称也。（守敬按：曹操开白沟，遏淇
水东入，即复清水之故渎，至此复合漳水，故自下清漳、白沟、淇河，咸得通称
也。）
    又东北过馆陶县北，又东北过清渊县西。
    白沟水又东北，迳赵城西，（会贞按：《地形志》，贵乡县，天平二年分馆
陶置，治赵城。《旧唐志》魏州下，後魏天平二年，於今州西北三十里古赵城，
置贵乡县。按当在今元县东北。）又北阿难河出焉，盖魏将阿难所导，（赵云：
《元和志》云，魏将李阿难。守敬按：《寰宇记》亦称魏将李阿难，则《注》将
下当有李字。二书又云，阿难枯渠在曲周县南十四里。《方舆纪要》，後魏时，
广平郡守李阿难凿导漳水以溉田，因名。）以利衡渎，（守敬按：即衡漳，谓导
此水入衡漳也。）遂有阿难之称矣。（朱遂讹作首，戴改。）
    白沟又东北，迳空陵城西，（会贞按：《地形志》，贵乡县有空陵城。在今
元城县东北。）又北迳乔亭城西，（会贞按：城当在今广平县东北。）东去馆陶
县故城十五里，县即《春秋》所谓冠氏也，（会贞按：见《左传・哀十五年》，
齐伐晋冠氏。社《注》，冠氏，阳平馆陶县。）魏阳平郡治也。（会贞按：两汉
县属魏郡，魏、晋属阳平郡，石赵移郡治馆陶。《地形志》，阳平郡治馆陶城，
因石虎之旧。叶圭绶云，在馆陶县西南二十五里。）淇水（朱淇讹作其，全同，
赵改，戴仍此其字，而以下两淇水为讹，亦改作其。会贞按：非也。《注》前明
云，清漳、白沟、淇河，咸得通称，故上仍称白沟，此及下三称淇水後，统称清
河，故意错出，以见一水而异名。戴不知此其为淇之误，已失之疏，乃反改下两
淇字作其，更为谬误。虽他篇亦有称其水者，不得以之例此。）又屈迳其县北。
    又东北，迳平恩县故城东。（守敬按：两汉县属魏郡，魏、晋、後魏属广平
郡。《地形志》，平恩有平恩城。《一统志》，在邱县西。）《地理风俗记》曰：
县故馆陶之别乡也，汉宣帝地节三年置，以封后父许伯为侯国。（朱地节讹作元
康。赵云：沈氏曰，是地节三年封。一清按：宣帝地节四年改明年元为元康，许
广汉以神爵元年病死，无子，绝。元帝初元元年绍封弟子嘉。伯即广汉也。戴改
地节。）《地理志》，王莽之延平县矣。
    淇水（戴改淇作其，非。）又东迳清渊县故城西，（守敬按：两汉县属魏郡，
魏、晋、後魏属阳平郡。《地形志》，清渊有清渊城。（临清州志》，在州西南
四十里。）又历县之西北为清渊，故县有清渊之名矣，（赵云：按《汉志》魏郡
清渊县，应劭曰，清河在西北。）世谓之鱼池城，非也。
    淇水（戴改淇作其，非。）又东北迳榆杨城北。（当作醐醒簦详下。）汉
武帝（朱讹作昭帝。）封太常江德为侯国。文颖曰：邑在魏郡清渊，（赵云：按
褚《表》作潦阳。小司马曰，《表》在清河。《汉表》作醐醒艉罱喜。《地理
志》清河无潦阳，或是魏郡清渊县。又褚《表》，江德以捕淮阳反者公孙勇侯，
是武帝，非昭帝。会贞按：《汉书・昭帝纪》，元凤四年，太常醐醒艉畹旅馕
庶人。《注》引文颖曰，醐幸袅希德，江德也，醐醒粼谖嚎で逶āＲ浴墩训
纪》注及《汉表》并作醐醒糁ぶ，则褚《表》作潦，乃传抄之异，此《注》作
榆，又形近致讹。《汉表》江德作江喜，亦非。古德字作惠，与喜形近也，）世
谓之清渊城，非也。（守敬按：谓醐醒舫窃谇逶ㄏ囟，而世遂以清渊目之，故
以为非。）
    又东北过广宗县东，为清河。
    清河东北迳广宗县故城南。（守敬按：後汉县属钜鹿郡，魏、晋属安平，後
魏属广宗郡。《地形志》，广宗有广宗城。《一统志》，在威县东。）和帝永元
五年，封皇太子万年为王国。（朱和帝讹作顺帝。全、赵引沈氏曰：范《史》章
八王，少子广宗殇王万岁，以和帝永元五年封。《注》未铩４鞲暮偷邸Ｊ鼐窗矗
《後汉书・和帝纪》，永元五年，封皇弟万岁为广宗王，与《章八王传》合，此
作皇太子，误。）田融言，赵立建兴郡于城内，（会贞按：田融言赵武帝十二年，
立建兴郡，治广宗，已见《河水注》张甲河左渎下。）置临清县于水东，自赵石
始也。（会贞按：《地形志》有临清县，太和二十一年置，属阳平郡。盖因赵石
之旧。叶圭绶云，石赵，县在今临清州西三十五里。今仓集。）清河之右，有李
云墓。（会贞按：《一统志》，云墓在清河县西十里。）云字行祖，甘陵人。好
学，善阴阳，举李廉，迁白马令。中常侍单超等立掖庭民女亳氏为后，后家封者
四人，赏赐巨万。云上书，移副三府曰：（朱副讹作列，《笺》曰：《後汉书》
作副。全、赵、戴改。）孔子云，帝者，谛也。今尺一拜用，不经御省，是帝欲
不谛乎？帝怒，下狱，杀之。後冀州刺史贾琮（朱作瑶，《笺》曰：《後汉书》
作贾琮。全、赵、戴改。会贞按：贾琮，《後汉书》有传。又《蜀志・刘焉传》
注引《续汉书》、《类聚》五十、《书钞》七十二引谢承《後汉书》，并称贾琮，
无作瑶者。）使行部，过祠云墓，刻石表之，（守敬按：自云字行祖以下，《後
汉书・李云传》文。）今石柱尚存，俗犹谓之李氏石柱。
    清河又东北，迳界城亭东。（界城亭互见《河水注》张甲河右渎下。）水上
有大梁，谓之界城桥。《英雄记》曰：公孙瓒击青州黄巾贼，大破之，还屯黄宗。
袁本初自往征瓒，合战于界桥南二十里。绍将曲义（朱曲作鞠，赵同，全、戴改。
守敬按：《魏志・公孙瓒传》作曲。）破瓒于界城桥，斩瓒冀州刺史严纲，又破
瓒殿兵于桥上，（守敬按：《魏志・袁绍传》注引《英雄记》，更详。《御览》
七十三引与此同。）即此梁也。（守敬按：《後汉书・献帝纪》注，今贝州宗城
县东，有古界城，近枯漳水，则界桥在此。《通典》，界桥在宗城县东。《方舆
纪要》，界桥在广宗县东，一名袁公桥。）世谓之鬲城桥，盖传呼失实矣。
    清河又东北迳信乡西。（赵乡下增县故城三字，云：以《河水》篇《注》参
校。）《地理风俗记》曰：甘陵西北十七里有信乡，故县也。（信乡县详《河水
注》屯氏河故渎下，应劭说已引见彼《注》。）清河又北，（赵北上有东字。）
迳信成县故城西。应劭曰：甘陵西北五十里有信成亭，故县也。（守敬按：前汉
县属清河郡，後汉废。《方舆纪要》，在清河县西北十二里。）赵置水东县于此
城，（守敬按：此当见田融《赵书》中。）故亦曰水东城。
    清河又东北，迳清阳县故城西，汉高祖置清河郡，治此。（会贞按：《寰宇
记》，汉高帝三年，韩信定赵地，因分钜鹿郡地，置清河郡，以郡临清水，故号
清河，理清阳。後汉县废。《一统志》，在清河县东。）景帝（朱此二字在年字
下，全、赵同，戴移。）中三年（朱讹作中元二年，全、赵、戴删元字。全、赵
引沈氏曰，本《表》是三年，戴改三。）封皇子乘为王国，王莽之河平也。（赵
改河平作平河，云：《汉志》作平河。全、戴改同。）汉光武建武二年，西河鲜
于冀为清河太守，作公廨，未就而亡。後守赵高计功（朱工作功，全、赵、戴同。
守敬按：《续博物志》作工，今改。）用二百万，五官黄秉、功曹刘适言四百万
钱。于是冀乃鬼见，白日道从入府，与高及秉等对共计校，定为适、秉所割匿。
冀乃书表自理。其略言：高贵不尚节，（赵云：《太平广记》引《水经》作贵尚
小节。）亩垄之夫，而箕踞遗类，研密失机，婢妾其性，媚世求显，偷窃银艾，
鄙辱天官，（赵云：按《太平广记》引《水经》作偷窃很鄙，有辱天官。守敬按：
《续博物志》，此二句文与《注》同。《後汉书・张奂传》，十要银艾，《注》，
银印绿绶也，以艾草染之，故曰艾。《温彦博碑》银艾绶章，是其义也。《广记》
抄刻误，赵援以表异同，戴即据改原书，非矣。）《易》讥负乘，诚高之谓。臣
不胜鬼言，谨因千里驿闻，付高上之，便西北去三十里，车马皆灭，不复见。秉
等皆伏地物故。高以状闻，诏下还冀西河田宅，妻子焉，兼为差代，以旌幽中之
讼。（赵云：按《太平广记》引《水经》，旌作弭。）汉桓帝建和二年（朱讹作
延和元年。全云：沈炳巽曰，是建和三年。戴依改。会贞按：《後汉书・清河王
传》，建和元年，甘陵人刘文，与南郡妖贼刘鲔交通，讹言清河王蒜当统天下，
欲共立之。事发觉，徙蒜于桂阳。梁冀恶清河名，明年乃改为甘陵。是以妖言徙
在元年，改清河为甘陵在二年。故《续汉志》清河国《注》云，建和二年，改为
甘陵，《注》谓改甘陵国即在以妖言徙之年，稍误。沈谓是三年，亦误。戴于
《河水注》既改元年作二年，此又改作三年，亦为沈所惑。）改清河为甘陵王国，
以王妖言徙，其年立甘陵郡，治此焉。（守敬按：《後汉书・献帝纪》建安十一
年，国除为郡，则其年似当作其後，然据《续汉志》刘《注》，甘陵国当治甘陵
县　勃氏于《河水注》甘陵县下，亦叙汉桓帝建和二年，改清河国曰甘陵。又
《寰宇记》清河县下，引《郡国记》云，汉安帝改厝为甘陵，仍为甘陵国都。则
此当作其年国移治甘陵县焉，方合。）
    又东北过东武城县西。
    清河又东北，迳陵乡西。应劭曰：东武城（东武城县详下。）西南七十里有
陵乡，故县也。後汉封太仆梁松为侯国，故世谓之梁侯城，遂立侯城县治也。
（守敬按：《後汉书・梁统传》，光武时，对陵乡侯，卒後，子松嗣。松永平元
年迁太仆，四年，国除。是松嗣侯耳，非始封，《注》未析。考《续汉志》无陵
乡县，盖永平中国除即废也。《地形志》，清河郡侯城县，太和十三年置，有侯
城。《注》遂上当有魏字，《一统志》，侯城废县在武城县西南，引此文治也作
治此，当从之。）
    清河又东北，迳东武城县故城西。《史记》，（《平原君传》）赵公子胜号
平原君，以解邯郸之功，受封于此。定襄有武城，（见《汉志》。）故加东矣。
（守敬按：两汉、魏、晋、後魏县并属清河，後魏去东字。叶圭绶云，在武城县
西北十里。）
    清河又东北，迳复阳县故城西。汉高祖七年，封右司马陈胥为侯国，（守敬
按：《寰宇记》，复阳故城，汉县，在今枣强县西南十八里。高帝封陈胥为侯。
即本此《注》。而《史记・索隐》谓陈胥所封在南阳。《地理志》，南阳郡有复
阳县，侯国，是宣帝元康元年封长沙孝王子延年所置县。邸痘此注》复阳县，
元帝元延二年置，误。莅驳酶叩凼保以封陈胥？司马贞不惟不考《水经注》，
并不检《汉书・王子侯表》，但见《汉志》南阳有复阳侯国之文，遂漫然填之。
《索隐》往往於侯国妄为之说，孙星衍乃谓据《索隐》以订《水经注》，疏矣。）
王莽更名之曰乐岁。《地理风俗记》曰：东武城西北三十里，有复阳亭，故县也。
（叶圭绶云：故城在武城县西北。）世名之曰槛城，非也。
    清河又东北流，迳枣庀毓食嵌。（朱东作西，全、赵、戴同。会贞按：
《河水注》之张甲河右渎，在清河西，尚迳枣獬嵌，清河未绝张甲河，安能迳
枣馕饕？此西为东之误无疑，今订。）《史记・建元以来王子侯者年表》云：
汉武帝元朔三年，封广川惠王子晏为侯国也。（朱三讹作二，全、赵、戴同。守
敬按：《史》、《汉表》俱云三年十月封，今订。）应劭《地理风俗记》曰：东
武城西北五十里，（戴城下增县字。守敬按：上引应说，东武城西南七十里有陵
乡，东武城西北三十里有复阳亭，皆无县字，此不当增。）有枣獬牵故县也。
（守敬按：前汉县属清河郡，後汉废。《宋志》，晋江左无《地形志》，晋复，
二说不同。後魏县属长乐郡。《一统志》，在今枣强县东南。）又北过广川县东。
    清河北迳广川县故城南。（守敬按：前汉县属信都国，後汉属清河国，魏、
晋属渤海郡。《一统志》，在枣强县东三十里，後魏移治。见下。）阚る曰：县
中有长河为流，故曰广川也。（朱无中字，全同，赵以《汉志》注引阚说有中字，
校补，戴补同。）水侧有羌垒，姚氏之故居也，今广川县治。（会贞按：姚弋仲，
南安赤亭羌人，率部众数万，迁清河之滠头，见《後秦录》。《地形志》，广川
属长乐郡，魏广川县治羌垒，已非故城，故《注》以今广州县治别之。《元和志》，
枣强县外城，即姚弋仲之故垒也。《寰宇记》同。《寰宇记》又引《县道记》云，
今枣强县东北十八里，有广川王故城。高齐天保七年省广川县，因移枣强县理此
城。隋开皇二年，又自故城移枣强于今理。是姚氏故垒在广川故城西南十八里。
据《一统志》，广川故城在今枣强东三十里。则姚氏故垒在今枣强东南。《方舆
纪要》云，滠头戍在枣强县东北，非也。）
    清河又东北，迳历县故城南。《地理志》，信都之属县也，王莽更名曰历宁
也。应劭曰：广川县西北三十里，有历城亭，故县也。（守敬按：县，後汉废。）
今亭在县东如北，（朱北讹作此，《笺》曰：如当作而。戴此改北，赵云：按如，
往也、之也，此当作北。如北言自东往北也。古传如、而字通用，然非所论於此
也。守敬按：明抄本作此。在今故城县西北。）水济尚谓之为历口渡也。（守敬
按：《通鉴》晋太元十年，燕慕容麟击渤海太守封懿，执之，因屯历口。胡三省
云，今亭旁有历口渡。）
    又东过修县南，又东北过东光县西。
    清河又东北，左与张甲屯、绛故渎合。（守敬按：张甲河故渎，自屯氏别河
故渎出，分为左渎、右渎，详《河水注》。绛渎详《浊漳水注》，因下流通为一
水，故此统称与张甲屯绛故渎合。）阻深堤高障，无复有水矣。又迳修县故城南，
屈迳其城东。修音条。（全云：三字《注》中《注》。会贞按：《汉志》修市颜
《注》引应劭曰，修音条。又《史记・周勃世家・集解》引服虔曰，镆籼酰亦
服氏《汉书》注文。）王莽更名之曰治修。（赵据《汉志》乙作修治，戴乙同。）
《郡国志》曰：故属信都。（守敬按：前汉县属信都国，後汉、魏、晋、後魏属
渤海郡。《方舆纪要》，在景州南十二里。据下文则晋移治于东北。）
    清河又东北，左与横漳（朱作黄漳，戴改。赵云：当作横漳，即衡漳也。）
枝津故渎合。（会贞按：《浊漳水注》云，从陂水东派，迳修县故城北，东合清
漳，即此所谓与横漳枝津故渎合也。）又东北迳修国故城东，（赵云：按修是县
名，非国名也，道元误矣。守敬按：郦氏以亚夫之封又与县别一城，故另叙称修
国。班氏则以封仅十馀年，国除为县，故不称侯国。赵氏何得谓称国为误耶？又
颜师古、司马贞皆言，亚夫之封在勃海，不知前汉之修属信都，其勃海之修市，
《注》候国者，乃指宣帝封刘寅为修市侯，郦氏于《浊漳》篇已明载之。东汉始
以修县隶勃海，又以修市并修县，于此见郦氏之精审，非颜监、小司马所敢望矣。）
汉文帝封周亚夫为侯国，（会贞按：《史记・周勃世家》，文帝择绛侯子贤者，
河内守亚夫，封条侯。）故世谓之北修城也。（会贞按：观《注》上文叙修县故
城，此叙修国有北修城之目，乃国与县不同城之证。赵氏不细读上下文，遽谓郦
氏为误，疏卤矣。）
    清河又东北，迳邸阁城东。（会贞按：《浊漳》水，《洧水》并有邸阁。）
城临侧清河，晋修县治。（会贞按：此修县更在上修国之北，何以此不谓之北修，
而修国反谓之北修？盖汉时以修国在修县北，群以北修呼之，而北修之称，遂为
积古之传，此修县移于後世，遂莫能夺之也。）城内有县长鲁国孔明碑。（守敬
按：孔明无考，当孔翊之误。《寰宇记》锵叵略疲九城在县西，有邸阁城，城
内有晋锪盥彻孔翼清德碑存焉。按《韩敕碑》有御史孔翊，《後汉书・皇甫规
传》及《鲁国先贤传》并有孔翊。《孔氏谱》载，翊为孔子十九世孙。考《书》，
越翼日癸巳，《汉书・律历志》作翌日，翌即翊字。孔氏望族，又同籍鲁国，未
必先後有同名者。《寰宇记》特因此《注》有晋锵刂沃文，即以为晋县令，不
知修本汉县，此邸阁城早有《孔翊碑》，不得因晋移县治此，遂谓必为晋时县长
也。惟《先贤传》云，孔翊为洛阳令，此作为修县长，互有详略耳。又《宝刻丛
编》有汉御史孔翊碑，熹平元年立，在冢前，见《阙里记》，则其冢墓碑也。）
    清河又东，至东光县西南，迳胡苏亭。《地理志》，东光有胡苏亭者也。
（朱者上脱《地理志》东光有胡苏亭九字，也讹作是。戴增改。全改作即所谓胡
苏河者是，与下句不相属。《尔雅》，胡苏为九河之一。《寰宇记》，胡苏古亭
在临津县东南二十三里，古胡苏河边。《一统志》称，旧志有胡苏台，在东光县
学东南。盖出附会。据《注》胡苏亭当在今东光西南数十里也。）世谓之羌城，
非也。
    又东北，右会大河故渎，（大河故渎详《河水注》。）又迳东光县故城西。
（守敬按：两汉、魏、晋县并属渤海郡，後魏为郡治。在东光县东二十里。後汉
封耿纯为侯国。（守敬按：《後汉书・耿纯传》，建武六年改封此。）初平二年，
黄巾三十万人，（赵脱人字，戴增。）入渤海，（朱讹作北海，《笺》曰：据
《後汉书》当作渤海。全、赵、戴改。）公孙瓒破之于东光界，追奔是水，斩首
三万，流血丹水，即是水也。（朱《笺》曰：《後汉书》曰，青、徐黄巾三十万
众，入渤海界，公孙瓒率骑一万人，逆击于东光，大破之，斩首三万馀级。）
    又东北过南皮县西。
    清河又东北，无棣沟出焉。（会贞按：《地形志》，饶安有无棣沟。《新唐
志》，无棣县有无棣沟，通海，隋末废。永徽元年，刺史薛大鼎开。《通典》盐
山，春秋之无棣邑。今庆云、海丰，皆与盐山接壤，皆有无棣沟。永徽初，开鬲
津河，因疏无棣沟，以通滨海鱼盐之利，今淤。）东迳南皮县（县详後。）故城
南，又东迳乐亭北，《地理志》之临乐县故城也。（朱《笺》曰：之疑作云。赵
云：按之字不误。守敬按：前汉县属渤海郡，後汉废，当在今南皮县东。）王莽
更名乐亭。《晋书地道志》、《太康地记》，乐陵国有新乐县，（守敬按：《晋
志》同，後汉废。）即此城矣。又东迳新乡城北，（会贞按：《寰宇记》，高乐
故城，今谓之思乡城，亦谓之西乡城。思乡，西乡，皆新乡之变音也。）即《地
理志》高乐故城也，（守敬按：前汉高乐县属渤海郡，後汉废。《方舆纪要》，
在南皮县东南四十里。）王莽更之曰为乡矣。无棣沟又东分为二渎。无棣沟（守
敬按：此正流。）又东迳乐陵郡北。（朱迳下衍于字，全、赵、戴删。守敬按：
乐陵郡置于後汉末，详《河水注》屯氏别河南渎下。此後魏东陵郡也。《地形志》，
乐陵郡治乐陵。而《寰宇记》乐陵县下云，後魏初，县为乐陵郡所理，至永平二
年，又徙县于今县东五十里乐陵故城。然则郡治乐陵者，魏初事，盖因永平中乐
陵县徙治，而乐陵郡移于此，故《注》叙无棣沟及下枝渎，皆称迳乐陵郡也。郡
当在今盐山县西南。）
    又东屈而北出，又东转，迳苑乡故城南，（朱作宛乡。赵改宛作苑，下增县
字云：《方舆纪要》顺德府任县苑乡城云，本汉南栾县地，後为闲厩之所，谓之
苑乡。《志》云，石勒置县于此，又改为清苑县，後魏时废。《地形志》，任县
有苑乡城。宛乡当作苑乡，下落县字。全、戴改增同。会贞按：石勒所置之苑乡
县，既在顺德府任县，则此甚远，与此苑乡无涉，不足为证。据下文称浮水迳高
成县之苑乡城北，则苑乡非县审矣。增县字尤误。当在今盐山县西北。）又东南，
迳高城县故城南，（戴、赵改城作成。守敬按：《汉志》作成，《续汉》、《晋》、
《後魏志》作城。两汉、魏、晋县属渤海郡，後魏属浮阳郡。《地形志》，高城
县治高城。在今盐山县南六里。）与枝渎合。渎上承无棣沟，朱读讹作沟，全、
赵、戴改。戴渎上增枝字。）南迳乐陵郡西，又东南，迳千童县故城东。《史记
・建元以来王子侯者年表》曰：故重也，一作千钟。汉武帝元朔四年，封河间献
王子刘阴为侯国。（赵云：按《史表》，千钟侯刘摇，一云刘阴。《索隐》曰，
一作重。《汉表》作重侯担，在平原《地理志》有重邱也。若渤海之千童，别是
一县。《汉志》注，应劭曰，灵帝改曰饶安者也，道元混而一之。守敬按：《史
表》千钟，徐广曰，一作重。河间献王子，元朔四年四月甲午，侯刘摇元年。一
云刘阴。元狩二年，侯阴，不使人为秋请，有置，国除。《汉表》，重侯担，四
月甲午封，元狩二年坐不使人为秋请，免。下《注》，平原。是刘摇、刘担、刘
阴为一人无疑。而《史表》之千钟，《汉表》之重，或是平原乡亭之名。《索隐》
疑是《地理志》之重邱。然重邱，《汉志》不注侯国，非也　勃氏见千钟与重，
《汉志》皆无此县，因钟、重、童形声并近，遂以渤海之千童当之，而千童《汉
志》亦不注侯国，未免牵合耳。）应劭曰：汉灵帝改曰饶安也。（会贞按：前汉
千童县属渤海郡，《续汉志》不载千童县。《地形志》二汉属渤海，灵帝改千童
为饶安。据应劭、魏收说，足徵後汉有千童县，魏、晋饶安仍属渤海郡，後魏属
浮阳郡。《南皮县志》，在县东南八十里。）魏沧州治。（朱无魏字，全、赵、
戴同。守敬按：《地形志》，沧州，熙平二年分瀛、冀二州置，治饶安城，则当
有魏字。）枝渎又南东屈，东北注无棣沟。无棣沟又东北，迳一故城北，世谓之
功城也。又东北，迳盐山（会贞按：《地形志》，乐陵郡阳信有盐山神祠。《隋
志》，盐山县有盐山。《寰宇记》引《郡国县道记》，盐山低小，无峰峦树木。
《一统志》，在盐山县东南八十里。）东北入海。（会贞按：《寰宇记》，盐山
县下，引伏琛《齐地记》，无棣，今渤海高城县也。隋改高城县为盐山，取盐山
为名。《通典》，盐山县，春秋时齐无棣邑。《元和志》同。故《注》此下接叙
齐事。）《春秋・僖公四年》，齐、楚之盟于召陵也，管仲曰：昔召康公锡命先
君太公履，（全、戴依《左传》改锡作赐。）北至于无棣。（会贞按：《左传》
文。）盖四履之所也。京相以唬壕伤滴揲υ诹晌鞴轮裣亍＃会贞按：《汉志》
辽西郡令支有孤竹城，《濡水注》载之。唐羁縻河北道带州，始有孤竹县，此县
字衍。）二说参差，未知所定。然管仲以责楚，无棣在此，方之为近。既世传以
久，且以闻见书之。（会贞按：杜《注》，穆陵、无棣，皆齐境。《史记・齐世
家・集解》引服虔，亦言是太公受封疆境所至。而《索隐》云，今淮南有故穆陵
关，是楚之境，无棣在辽西孤竹，服虔以为太公受封境界所至，不然也，盖言其
征伐所至之地。桂馥以小司马说为是。）
    清河又东北，迳南皮县故城西。（守敬按：前汉县属渤海郡，後汉、魏、晋
为郡治，後魏属渤海郡。旧《河间府志》，在南皮县东北八里。）《十三州志》
曰：章武有北皮亭，（北皮亭详下。）故此曰南皮也。（守敬按：《汉志》南皮
颜《注》引阚说同。）王莽之迎河亭。（朱作逆河，赵改云：《汉志》作迎河，
莽多忌讳，故以逆为迎也。全、戴改同。守敬按：成蓉镜《禹贡班义述》曰，古
文作迎。《沟洫志》云，同为迎河，是也。今文作逆。《史记・夏本纪》、《河
渠书》并云，同为逆河是也。勃海郡，莽曰迎河，南皮，莽曰迎河亭，用古文。
《地理志》本作同为迎河，入于海，《读史记杂志》虽误谓古文作逆，今文作迎，
其辨正今本《汉志》之逆，则是也。）《史记・惠景（当有间字。）侯者年表》
云：汉文帝後七年中，（朱七作元，赵改作汉景帝後元中，为之说曰：《史》、
《汉表》，窦彭祖与窦广国皆以景帝後七年封，非文帝也。又文、景改年，只称
後元年、後二年，中元年、中二年耳。则亦不当云後元年中也。後元非纪年之号，
此袭《史表》而误者也。他处引史有年数者，皆据史改正，而特存其说于此。戴
改作汉景帝後七年，删中字。守敬按：赵谓後元非纪年之号，诚是，而谓窦彭祖、
窦广国皆以景帝後七年封，则大谬。按：《史表》，彭祖、广国皆以文帝後七年
六月乙卯封。《汉表》虽入景帝封中，而亦注文帝後七年。是年六月己亥，文帝
崩，景帝以丁未即位，彭祖之封，虽在景帝即位後七日，仍是文帝後七年中。逾
年，景帝改元，历前元七年，中元六年，後元三年崩，景帝并无後元七年。赵氏
谓景帝後元，已隔文帝後元七年十三年，戴作景帝後七年。更隔二十年。已出武
帝建元四年後。戴如未见赵本，不得改文帝为景帝，如已见赵本，不得云景帝後
七年。总之，景帝後元年，後七年，皆如笑柄。全本谓彭祖是文帝後七年崩後景
帝所封，其说简而精。此非王梓材、董沛所能伪作。全於後章武窦广国之封，又
云，是景帝後七年所封，乃传钞者之误，与前封彭祖之说不照，董沛不能改也。）
封孝文后兄子彭祖为侯国。建安中，（朱建上有汉字，赵同，全、戴删。）魏武
擒袁谭于此城也。（守敬按：《魏志・武帝纪》，建安九年，谭走保南皮，十年
正月，魏武攻谭，破之，斩谭。）
    清河又北，迳北皮城东，（朱迳下脱北字，全、戴增，赵北迳二字乙。）左
会滹沱别河故渎，（朱讹作左会谭地别渎，《笺》曰：地，宋本作池。全、赵改
谭地为滹池，戴改作滹沱，别河故渎。守敬按：此即《浊漳水注》所云，衡漳会
滹沱别河故渎，又东北入清河也。清河本会衡漳，而云会滹沱别河故渎者，二水
互受，可通称也，）谓之合口，（朱无口字，赵云：合下落口字，此文当与《浊
漳水》篇《注》参校。）故谓之合城也。（戴改故作城。会贞按：《魏书・太祖
纪》，天兴元年，诏抚军大将军略阳公元遵渤海之合口，即合城。下文滹沱别渎
注清河，亦称合口，然不云有城。又《浊漳水》篇，衡漳会滹沱故渎，名合口，
更非魏渤海郡地。）《地理风俗记》曰：南皮城北五十里有北皮城，即是城矣。
（会贞按：《一统志》，北皮城在南皮县东北。）
    又东北，过浮阳县西。
    清河东北流，浮水故渎出焉。（守敬按：《地形志》，浮阳有浮水。《新唐
志》，清池县南十五里有浮河堤，而《寰宇记》云，浮水源自东光县南界永济渠
分出，东北流，迳沧州南十里，又北迳州城东一里，又东北入海。则与《注》言
受清河于浮阳，迳章武柳县南注海者，不合，盖宋初水道有变迁矣。）按《史记》，
赵之南界，有浮水出焉。（守敬按：此《汉书・地理志》赵地南至浮水之文。
《河水注》已引之，非《史记》也。或浑言史文，则当衍记字。）浮水在南，而
此有浮阳之称者，盖浮水出入津流，同逆混并，（会贞按：河水故渎承大河于顿
邱县东，绝大河故渎，详《河水注》。）清漳二渎，河之旧道，（会贞按：《注》
上言清河至东光县合大河故渎，是东光以下，清河行大河故渎之道。又云，迳北
皮城会滹沱别河故渎，即会衡漳。是北皮城以下，衡漳又行大河故渎之道。故此
云，清、漳二渎，河之旧道。此河指王莽河言，至衡漳自列人以下，本行禹河故
道，则非此《注》所谓矣。）浮水故迹，又自斯别，是县有浮阳之名也。（守敬
按：以上解释水道，蛛丝密网，《河渠》、《沟洫》，逊斯简要，道元真天人也。）
首受清河于县界，东北迳高城县之苑乡城北，（朱苑作宛，全、赵、戴改。）又
东迳章武县之故城南。（朱城下有脱文，无南字，赵据孙潜校增北字，全、戴增
同。会贞按：非也。浮水在浮阳县之南，浮阳在沧州东南三十里，章武则在沧州
东北八十里，浮水安得迳章武城北？当脱南字，今订。两汉县属勃海海郡，魏武
置章武郡，後废。晋属章武国，《地形志》，先後属河间郡、浮阳郡，河章武城。）
汉文帝後七年，（朱七年讹作元，全、赵、戴各改，与前彭祖条同，皆误。）封
孝文后弟窦广国为侯国。（守敬按：见《史记・惠景间侯者年表》，亦见《汉表》。）
王莽更名桓章。晋太始中，立章武郡，治此。（守敬按：《晋志・序列》，魏武
置郡十二，其一章武。《魏志・杜畿传》，子恕，嘉平元年免官，徙章武郡，则
魏有此郡至确　勃氏云，晋太始中立章武郡治此，盖魏末省郡，晋太始中复置，
仍治章武县。而《晋志》云，章武国，泰始元年置。考《晋书・宗室传》，司马
威、司马混，先後封章武王，俱在咸宁三年，始立章武国於平舒，而以章武县属
章武国，不为国治，是郡国既殊，其治亦异。《晋志》谓国置於泰始元年，误也。
互见《浊漳水注》。）浮水故渎，又东迳箧山北。《魏土地记》曰：高城东北五
十里有箧山，长七里。（守敬按：《隋志》，盐山县有峡山。《寰宇记》，箧山
一名峡山，在盐山县东南四十里。宋盐山县即今县治。）浮渎又东北，迳柳县故
城南。（会贞按：北皮城在盐山县西北，柳县在盐山县东五十里，清河北迳北皮
亭後，浮水故渎始出，则浮渎东北流，不能迳柳县南矣。东北，当东南之误。）
汉武帝元朔四年，封齐孝王子刘阳为侯国。（守敬按：此从《史表》，《汉表》
名阳已。）《地理风俗记》曰：高城县（县详下。）东北五十里有柳亭，故县也，
（守敬按：前汉县属勃海郡，後汉废。《寰宇记》，故柳城在盐山县东七十里，
一名柳亭城。《盐山县志》，在县东五十里。）世谓之辟亭，非也。浮渎又东北，
迳汉武帝望海台，（守敬按：《地形志》，南皮县有望海台。《一统志》，武帝
台在盐山县东北七十里。）又东注于海。应劭曰：浮阳，（朱作浮县，戴于县上
增阳字，全、赵改县作阳。）浮水所出，入海，（颜师古《汉志》注，不载应说，
此必郦氏从应劭原书录出，故有浮阳二字标题，如《史记・索隐》单行本之式，
非从臣瓒本出。《寰宇记》，清池县本汉浮阳县。《十三州志》，浮水所出，东
入海。）潮汐往来日再。（戴、赵作朝夕。）今沟无复有水也。
    清河又北，分为二渎，枝分东出，又谓之浮渎。
    清河又北，迳浮阳县故城西，王莽之浮城也。建武十五年，更封骁骑将军平
乡侯刘歆为侯国。（朱无骁字，赵增云：骁骑将军刘歆，见《後汉书・岑彭传》，
落骁字。全、戴增同。会贞按：《後汉书・刘植传》，从兄歆，光武帝以为骁骑
将军，封浮阳侯。）魏浮阳郡治。（朱无魏字，全、赵、戴同。守敬按：两汉、
魏、晋，浮阳县并属勃海郡，《地形志》，浮阳郡，太和十一年分渤海、章武置。
景明初，并章武。熙平二年复，治浮阳。则《注》浮阳上当有魏字。全增。《方
舆纪要》，在沧州东南四十里。）又东北，滹沱别渎注焉，（朱作Ａ３０。赵云：
字误，当作滹，後并同。会贞按：滹沱别渎，即《汉志》乐成之滹沱别水，《浊
漳水注》所云出乐成陵县北者，乃滹沱别水，分滹沱故渎之所缠络是也。当详
《滹沱》篇中，惜《滹沱》篇已佚，仅于《浊漳注》见其首，此《注》见其尾而
已。然《汉志》，俺乇鹚，东至东光入俺睾印４恕蹲》言滹沱别渎注清河，
在浮阳，去东光差远，疑非汉时故道。）谓之合口也。（朱口作河，全、赵戴改。）
    又东北，过芤乇薄＃ㄊ鼐窗矗赫挛涔石芤兀见《浊漳》篇。但彼《经》言
东北过章武县西，清河自北皮城下与漳合流，则此亦当作东北过芤匚鳌Ｇ掖
《注》浮水自清河出，东北迳高城之苑乡，又东始迳章武，亦足徵清河不得过
邑北，此北字当西之误。）
    芩出焉。（戴云：芩详《浊漳水注》。）
    又东北，过乡邑南。（守敬按：乡邑无考，乡与盒谓，疑即《注》之汗
邑。）
    清河又东，分为二水，枝津右出焉。东迳汉武帝故台北。《魏土地记》曰：
章武县东一百里，有武帝台。（会贞按：《地形志》，章武有汉武帝台。《一统
志》，在沧州东北。）南北有二台。（会贞按：上浮水所迳之台，是南台，此清
河枝津所迳之台，乃北台。）相去六十里，基高六十丈，俗云，汉武帝东巡海上
所筑。（守敬按：《汉书・武帝纪》，元封元年，东巡海上，还，登封泰山。自
泰山复东巡海上，至碣石。太初元年，东临勃海，望祠蓬莱。三年，东巡海上。
天汉二年，行幸东海。俗说亦有自来。）又东注于海。
    清河又东北，迳汗靡啬希（会贞按：《地形志》，章武县有大家姑祠，俗
云海神，或云麻姑神，汉曹大家，家与姑同。《地形志》家下姑字衍。《寰宇记》，
清池县在麻姑城，引《郡国志》，即汉武东巡祀麻姑，故有此名。此作汗茫考
《诗・陈风》，可以沤海陆玑《疏》，阂嗦橐病Ｈ辉螨汗靡兀即麻姑城矣。
《一统志》，。麻姑城在沧州北。）俗谓之新城，非也。
    又东北，过穷河邑南。（戴云：过，近刻讹作迳。全、赵改同。）
    清河又东北，迳穷河邑南，（守敬按：当在今静海县南。）俗谓之三女城，
非也。东北至泉周县，北入滹沱水。（全、戴改周作州，下同。守敬按：周、州
通，不必改。县详《沽水注》。）《经》曰：笥沟东南至泉周县，与清河合，自
下为派河尾也。（朱讹作《水经》曰笥{沟}泉周县东南与清河合者目下为清河
下邑也，《笺》曰：曰当作白，{沟}疑作沟。赵云：按曰字不误，自下之下衍
文。《沽水》篇《经》云，又东南至雍奴县入笥沟，又东至泉州县与清河合。此
即郦氏所称《经》曰者也。本文东北至泉州县北入滹沱水。《经》曰，笥沟下落
至字，连下读。若依朱氏所云，曰作白，不知燕赵之境，有白沟，亦有笥沟，而
无白笥沟，其误审矣。戴又考《沽河经》文云，又东南，至雍奴县西为笥沟，又
东南，至泉州县与清河合，东入于海。清河者，派河尾也。据以订此《注》之误。
守敬按：朱说固有未合，赵亦未尽惬，惟戴据《沽水经》文，与此篇相比附，最
为融贯，今从之。派河之义，详《沽水》篇。）又东，泉周渠出焉。（朱周下作
泉字，《笺》曰：泉当作县。赵据孙潜校改水，全改同。戴改渠。守敬按：戴改
是也。泉州渠详《鲍邱水注》。）
    又东北，过漂榆邑，入于海。
    清河又东，迳漂榆邑故城南，俗谓之角飞城。《赵记》（田融）云：石勒使
王述煮盐于角飞，即城异名矣。《魏土地记》曰：高城县（赵城作成。）东北一
百里，北尽漂榆东临巨海，民咸煮海水，藉盐为业。（守敬按：《汉书・平当传》
言，勃海盐池，可且勿禁，以救民急，则民藉盐为业久矣。）即此城也。（守敬
按：《通鉴》晋咸康四年，赵王虎伐段辽，以桃豹、王华为将军，帅舟师出漂榆
津，即漂榆邑之津。《禹贡锥指》，漂榆城在今静海县北。《一统志》，在天津
县北。）清河自是入于海。
    ○荡水
    荡水出河内荡阴县西山东。（何氏曰：荡，《广韵》作荡，从竹。守敬按：
明抄本作荡，下同。）
    荡水出县西石尚山，（守敬按：《寰宇记》，荡水出汤阴县西牟山，去县三
十五里。《一统志》，牟山在荡阴县西四十里，汤河出此，《水经注》所谓石尚
山也。）东流，（朱东作泉，戴同，赵改。）迳其县故城南，（守敬按：两汉县
属河内郡，魏、晋属魏郡。《地形志》，天平初，并荡阴入邺。则郦氏时仍有荡
阴，属魏郡。《彰德府志》，即今汤阴县治。）县因水以取名也。晋伐成都王颖，
败帝于是水之南，卢椤端耐跗鹗隆吩唬海ㄖ殳槎镒髁郑赵改云：《隋志》，
《晋四王起事》四卷，晋廷尉卢樽。戴改同。）惠帝征成都王颖，战败，时举
辇司马八人，辇犹在肩上，军人竞就杀举辇者，乘舆顿地，帝伤三矢，（朱矢作
夫，《笺》曰：一作矢。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并作矢。）百
僚奔散。惟侍中嵇绍扶帝，士将兵之。帝曰：吾吏也，勿害之。众曰：受太弟命，
惟不犯陛下一人耳。遂斩之，血污帝袂，将洗之，帝曰：嵇侍中血，勿洗也。此
则稽延祖殒命之所。（守敬按：《寰宇记》，汤阴县下，浣衣里，晋侍中嵇绍葬
所。按《邺中记》，惠帝师败汤阴，千官皆走，独绍端冕帝侧，以身捍主，遂至
见害，血溅御衣。及事宁，左右欲浣之。帝曰：此嵇侍中血，勿去也。诏葬县南，
因名此地为浣衣里。《彰德府志》，浣衣村在汤阴县西南七里。）
    东北至内黄县，入于黄泽。（朱东上有又字。全、赵、戴同。会贞按：不当
有又字，今删。）
    姿出荡阴西北韩大牛泉。《地理志》曰：县之西山，姿所出也。（守敬
按：《金・地理志》，汤阴有姿。钱坫曰，今姿出汤阴县西北鹤山。《一统
志》，鹤山在汤阴县西四十五里。）姿又东，迳韩附壁北，（守敬按：壁在今
荡阴县西。）又东，流迳壮潜保故桌镆病！妒芳且粢濉吩唬弘焕镌诘匆跸亍
（会贞按：今本《史记》作桌铮据此引《史记音义》则徐广本作牖里，牖、
古通用。《汉志》，汤阴有桌锍牵《说文》亦作住！兜匦沃尽罚邺县有牖里
城。《元和志》，牖里，一名桌铮在荡阴县北九里。《彰德府志》，在汤阴县
北七里，周回二百五十步，高二丈，中实。）《广雅》（《释宫》）称：狱，犴
也。（全氏校改称作牖，赵、戴从之。守敬按：《广雅》狱，犴也。是以犴释狱，
非有牖字而以狱犴释之也，臆改，谬甚。）夏曰夏台，（守敬按：《史记・夏本
纪》，桀召汤而囚之夏台。）殷曰桌铮周曰囹圄。皆圜土。（守敬按：《初学
记》二十引《风俗通义》，与《广雅》同。蔡邕《独断》，夏曰钧台，殷曰牖里，
周曰囹圄，稍异。又《月令・正义》引《郑志》，崇精问曰，狱，周曰圜土，殷
曰桌铮夏曰钧台，囹圄，何代之狱？焦氏答曰，《月令》，秦书，则秦狱名也。
以圜土专为周狱，以囹圄为秦狱，大异。至《初学记》又引《博物志》，夏曰念
室，殷曰动止，周曰嵇留，则尽变名，更异之异矣。）昔殷纣纳崇侯虎之言，囚
西伯于此。（守敬按：见《史记・周本纪》。）散宜生、南宫括见文生，乃演
《易》，用明否、泰始终之义焉。（守敬按：《周本纪》，文王囚桌铮盖益易
之八卦为六十四卦。《北堂书钞》九十九引《帝王世纪》云，文王居于牖里，演
六十四卦，著七八九六之爻，谓之《周易》。）壮潜彼积成渊，方一十馀步，
深一丈馀，东至内黄，与防水会。（守敬按：《金・地理志》，安阳县有防水。）
水出西山马头涧，（守敬按：今水在安阳县西南二十里。）东迳防城北，卢谌
《征艰赋》所为（朱《笺》曰：当作谓。全、赵、戴改谓。沈作谓。会贞按：为、
谓通。）越防者也。（守敬按：《史记・廉颇传》，颇攻魏之防陵，拔之。《正
义》，城在相州安阳县南二十里，因防水为名。《寰宇记》称，《隋图经》云，
汤阴县有防城，即纣囚文王于桌铮筑此城以防之，後因曰防城。《彰德府志》，
在安阳县南愁思冈上。）其水东南流，注于姿，又东历黄泽（黄泽详《淇水注》。）
入荡水。《地理志》（荡阴县下。）曰：姿至内黄入荡者也。（守敬按：《彰
德府志》，姿在汤阴县北八里，今与荡水别流入衡。）
    荡水又东，与长沙沟水合，其水导源黑山北谷。（朱黑讹作里，赵改云：里
山当作黑山，见《清水注》。会贞按：《清水注》之黑山，在淇水西，此黑山在
淇水东，盖东西本一山，而淇水出其中，故东西皆有黑山也。考《寰宇记》卫县
下，黑山在县西北五十里，引《魏志》，汉灵帝中平二年，黑山贼于毒、白绕、
眭固等十万馀众，以掠魏郡，号黑山贼，即此黑山也。又《地形志》，魏德县有
累山，亦黑山之误。《汤阴县志》，黑山在汤阴县西南三十五里。）东流迳晋鄙
故垒北，谓之晋鄙城，名之为魏将城。（守敬按：《地形志》，林虑郡有魏德县，
天平二年置。《括地志》，魏德故城，一名晋鄙城，在卫县西北五十里，即公子
无忌夺晋鄙兵地，故名魏德城。《一统志》，魏德故城在汤阴县南三十里。此
《注》将字疑德之误。）昔魏公子无忌矫夺晋鄙军于是处，（守敬按：见《史记
・信陵君传》。）故班叔皮《游居赋》曰：过荡阴而吊晋鄙，责公子之不臣者也。
（守敬按：叔皮《游居赋》引见《类聚》二十八，不载此二语。）其水又东，
（朱其讹作淇，赵改云：当作其，即长沙沟水也，非出隆虑之淇水。全、戴改同。）
谓之宜师沟。又东，迳荡阴县南，又东，迳枉人山（山详《淇水注》。）东北至
内黄县，（朱县讹作泽，赵改云：内黄，县名，非泽名，当作县。全、戴改同。
县详《淇水注》。）右入荡水，亦谓之黄雀沟。是水，秋夏则泛，春冬则耗。
    荡水又东，迳内黄城南，陈留有外黄，故称内也。（守敬按：此二句，《地
理风俗记》文，《淇水注》已引之。）东注白沟。
    ○洹水
    洹水出上党泫氏县。（县详《沁水注》。会贞按：《汉志》隆虑下，国水东
北至信成入张甲河，故书雅记皆无国水，为误字无疑，钱坫、洪颐煊、汪士铎皆
以国为洹字之误，其说是也，但洹与国形声皆不相近，何以参错如此？按《文选
・魏都赋》，淇、洹之笋，《注》引杜预《左氏传》注曰，洹水出汲郡，汲即卫
地也，洹或为园，洹音垣。因悟《汉志》之国，或本作园。又沿误为国也。或疑
洹水至内黄入白沟，不至信成入张甲河，似《汉志》与《水经》异，不知魏武引
淇水开白沟，故《水经》言洹水至内黄入白沟。西汉时，淇水至黎阳入河。行内
黄之东北者，皆洹水也，故《志》言洹水至信成入张甲河。）
    水出洹山，山在长子县也。（县详《浊漳水注》。守敬按：《汉志》隆虑之
国水，即洹水之误。《续汉志》，林虑，洹水所出。《左传・成十七年》杜《注》，
洹水出汲郡林虑县。《山海经》郭《注》同。《玉篇》亦云，出隆虑，是并以为
出一县。此《经》则云出泫氏，《注》又云所出之洹山在长子，二县去隆虑甚远，
又隔越重山，似无通流之道，然《经》、《注》凿凿言之，必自有凭。其称泫氏、
长子异者，盖出二县之间，《经》、《注》各举其一耳。《彰德府志》谓源出故
上党泫氏县，经林虑山而γ，复瀑於善应、高平二山。《一统志》以为据，乃知
洹水与济水同。《经》、《注》所云者，如出王屋之源也。《汉志》等书所云者，
如出温县之流也。）
    东过隆虑县北。
    县北有隆虑山，（守敬按：《汉志》隆虑，颜《注》引应劭曰，隆虑山在北。
《元和志》，林虑山在林虑县北二十里。南接太行，北运恒岳。《寰宇记》，山
有三峰，南一峰名仙人楼，南第二峰名玉女台，北第三峰名鲁般门。《彰德府志》，
在林县西二十里。）昔帛仲理之所游神也，（守敬按：《御览》六百六十三引
《道学传》曰，帛和，字仲理，辽东人也。到西城山事王君，王君授之诀曰，作
地仙在林虑山。《神仙传》七仲理入林虑山为地仙。）县因山以取名。汉高帝六
年，封周灶为侯国。（守敬按：《史表》，高帝六年封。《汉表》谥克。）应劭
曰；殇帝名曰隆，故改从林也。（守敬按：《汉志》颜《注》引应说同。两汉县
属河内郡，建安中属魏郡。《寰宇记》，魏属朝歌郡，晋属汲郡。《地形志》，
永安元年置林虑郡。在郦氏後，则郦氏时仍属汲郡。）县有黄水，（赵、黄下增
华字，云：《御览》、《玉海》引《隋图经》，并作黄华水。下两黄水亦增。戴
增同。守敬按：《山海经》：神ブ山，黄水出焉。本无华字，盖古只称黄水，
後人因水出黄华谷，亦名为黄华水。故虽《隋图经》及《寰宇记》等书并作黄华
水，不能以律此《注》。）出于神ブ山，黄华谷北崖。山高十七里，（赵改山
作上，属上句，云：《隋图经》作上。）水出木门带，带即山之第三级也，去地
七里，悬水东南注壑，（守敬按：《寰宇记》，隆虑山南第一峰，高五十丈，下
有黄花谷，北崖出瀑布，水下注成池。）直泻岩下，状若鸡翘，故谓之鸡翘洪，
（朱《笺》曰：史游《急就章》曰，春草鸡翘凫翁濯。颜师古《注》云，鸡翘，
鸡尾之曲垂也。又《汉・舆服志》云，鸾旗者，编羽毛列系幢旁，世谓之鸡翘。
守敬按：《隋志》，灵泉县有林虑邸＃└且嗵焯ǎ赤城之流也。（会贞按：
《寰宇记》，天台山在台州西一百一十里。引《临海记》云，山有飞泉，悬流十
仞，如布。赤城山在天台县北六里。引孔灵符《会稽记》云，山县溜千仞，谓之
瀑布。《一统志》，天台山在天台县北。赤城山在县北六里。）其水东流至谷口，
潜入地下，东北一十里，复出，名柳渚，渚周四五里，是黄水重源再发也。东流，
苇泉水注之，水出林虑山北泽中。（会贞按：水在今林县西北三十里。）东南流
与双泉合，水出鲁般门东，（会贞按：水在今林县西北二十里，一名灵岩水。鲁
般门即隆虑山北第三峰，详上，又见《浊漳水注》作鲁班。）下流，入苇泉水。
苇泉水又东南流，注黄水，谓之陵阳水。又东，入于洹水也。（会贞按：《地形
志》：林虑有陵阳河，东流为洹。盖以黄水为洹水正源也。赵云《北堂书钞》引
《水经注》曰，黄华谷内，西洪边，有一洞，深数丈，去地千馀仞，俗谓之圣人
窟，《寰宇记》引《水经注》云，黄华谷西北有洞穴，谓之圣水窟，今本无之。）
    又东北出山，过邺县南。
    洹水出山，东迳殷墟北。（朱东讹作连，全、赵、戴改。守敬按：《寰宇记》
引此作东。）《竹书纪年》曰：盘庚即位，（守敬按：盘庚十四年。）自奄迁于
北蒙曰殷。（朱北蒙讹作此遂，全校改北蒙，赵从之，云：按《竹书纪年》，盘
庚自奄迁于北蒙，曰殷。《括地志》云，相州安阳县，本盘庚所都，即北蒙。殷
墟南去朝歌城百四十六里，是也。戴改同。守敬按：《史记・项羽本纪・集解》
引瓒曰，洹水在今安阳县北，去朝歌殷都一百五十里，然则殷虚非朝歌也。《汲
冢古文》曰，盘庚迁于北蒙，曰殷虚，南去邺三十里。）昔者项羽与章邯盟于此
地矣。（守敬按：《史记・项羽本纪》，羽与章邯盟洹水南，殷虚上。）
    洹水又东，枝津出焉。东北流，迳邺城南，（守敬按：邺县详《浊漳水》篇。）
谓之新河。又东，分为二水。北水北迳东明观下，（朱作北迳东明观下，赵据下
南水北下增水字，戴北上增一水二字。会贞按：作北水是，但迳上北字不可少，
今参订。东明观在邺东城上，详《浊漳水注》。）昔慕容隽梦石虎扌采其臂，寤
而恶之，购求其尸，而莫之知。（朱作知之，全、赵同，戴乙。）後宫嬖妾言虎
葬东明观下，于是掘焉，下度三泉，得其棺，剖棺出尸，尸僵不腐。隽骂之曰：
死胡安敢梦生天子也！使御史中尉阳约（朱阳作杨，戴改，赵同。会贞按：《大
典》本、黄本作阳。）数其罪而鞭之。（守敬按：《晋书・慕容隽载记》同。）
此盖虎始葬处也。又北迳建春门，（守敬按：建春门即邺城东门，见《浊漳水》
篇。）石梁不高大，治石工密。旧桥首夹建两石柱，螭矩趺勒甚佳。（朱矩讹作
短，《笺》曰：宋本作矩。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本作矩。）乘
舆南幸，以其作制华妙，致之于平城。东侧（会贞按：《漯水注》，平城宁光宫
之东次下，有两石柱，是石虎邺城东门石桥柱也。按柱刻赵建武中造，以其石作
工妙，徙之于此。柱侧悉镂云矩，上作蟠螭，甚有形势，信为工巧。）西屈，
（朱《笺》曰：屈，宋本作阙。全、赵、戴依改，会贞按：作屈是，谓新河水北
流，至此西屈。）北对射堂。渌水平潭，（戴渌改绿。）碧林侧浦，可游憩矣。
其水际其西，迳魏武玄武故苑从县东北与洹水合，是也。赵依改。戴又删际其二
字。会贞按：其水即指新河，与淇水无涉。盖淇水自洹水南来，合洹水，在内黄，
此水自洹水北流入漳，在邺县，如风马牛不相及，不得臆改，惟际其当作际城。
玄武苑在邺城西，此谓际城而西迳苑也。有讹文而无衍文，亦不当删。）苑旧有
玄武池，以肄舟楫。有鱼梁钓台，竹木灌丛，（会贞按：《魏志・武帝纪》，建
安十三年，作玄武池以肄舟师，《文选・左思〈魏都赋〉》，苑以玄武。张载
《注》，玄武苑在邺城西，苑中有鱼梁钓台，竹园蒲陶诸果。《一统志》，玄武
苑在临漳县西。）今池林绝灭，略无遗迹矣。其水西流注于漳。南水东北迳女亭
城北，（全、赵水下增又字。守敬按：不当增，城当在今安阳东北。）又东北迳
高陵城南，（守敬按：《临漳县志》，高陵城在县东南三里，俗呼讹为冈陵城。）
东绝夜担（朱作东合夜担全、赵、戴同。会贞按：合当作绝。盖下云夜当
绝新河，此新河南水，当东绝夜担二水互绝，作十字形也。若合夜担则是新
河夜低流矣，故知非也。）又东迳鸬鹚陂，（赵增黄衣水注之五字云：鸬鹚陂
下，《名胜志》引《注》文有此五字。守敬按：《注》无脱文，後不叙黄衣水之
流，是其明徵，赵增失之。）北与台陂水合。（守敬按：《地形志》，临漳有鸬
鹚陂，又有林台泽，即台陂，分为二陂，与此合。《元和志》，洹水县下，鸬鹚
陂在县西南五里，周回八十里。蒲鱼之利，州境取资。又临漳县下，鸬鹚陂在县
东南三十里。《寰宇记》同。但言鸬鹚陂，不及台陂，盖唐、宋时二陂已合为一
矣。《方舆纪要》，鸬鹚陂在内黄县西南五十里，与安成及临漳县接界。或曰，
旧陂纵横广远，今水流断续，故馀址分见于临漳及县境也。）陂东西三十里，南
北……遥ㄕ浴⒋鞑⑽酱讼掠型盐摹４饔治较略疲鹤白沟，河沟上承洹水，亦讹
脱不可考。会贞按：上句言东西三十里，此句当言南北若干里，以与上对，但缺
脱不可考矣。下句当作东流注白沟，此水注白沟，即《淇水》篇所称白沟左与新
河合，洹水枝流也。）注白沟。
    夜瞪铣袖∷，（朱作河沟，全、赵、戴同。会贞按：河当作遥即上文之
夜怠Ｆ渖铣袖∷，即下文所谓洹水左侧夜党鲅烧咭病４魇喜晃虼撕庸导跋挛
则沟，皆夜抵误，而谓讹脱不可考，疏矣。）北绝新河，北迳高陵城东，又北
迳斥丘县故城西。（守敬按：两汉、魏、晋县并属魏郡。《地形志》，天平初，
并入临漳。则郦氏时仍有斥丘，属魏郡。《一统志》，在成安县东南。）县南角
有斥丘，（朱《笺》曰：旧本作赤丘。守敬按：《史记・晋世家》，虏秦将赤。
《索隐》，赤即斥，谓斥候之人。然则斥、赤古字通。赵南上增西字，云，《地
理志》，魏郡斥丘，应劭曰，斥丘在西南，落西字。全增同。会贞按：《後汉书
・袁绍传》注引《十三州志》，土地斥卤，故曰斥丘。）盖因丘以氏县。故乾侯
矣，《春秋经》书昭公二十八年，公如晋次于乾侯也。（守敬按：杜《注》，乾
侯在魏郡斥丘县，晋境内邑。）汉高帝六年，封唐厉为侯国，（朱厉作广，《笺》
曰：孙云，按《史记》斥丘侯唐厉。全、赵、戴改。）王莽之利丘矣。又屈迳其
城北，东北流注于白沟。
    洹水自邺，东迳安阳县故城北。（守敬按：晋置县，属魏郡。《地形志》，
天平初，并入邺。则郦氏时仍有安阳，属魏郡。《彰德府志》，在今府西南。）
徐广《晋纪》曰：石遵自李城北入，斩张豺于安阳，是也。（朱李作孚，豺作豹。
赵云：孚当作李，豹当作豺。《方舆纪要》云，晋永和五年，石虎没，其下张豺
擅命。虎子遵，时出镇关右，至李城，举兵趋邺。《晋书・载记》作李城，误也。
李城详《济水注》。）《魏土地记》曰：邺城南四十里，有安阳城（守敬按：自
晋置安阳，至北魏天平以前，不闻有移徙。而上文称安阳故城，疑有误。及观
《魏土地记》云，邺城南有安阳城，则魏之安阳有移徙审矣。大凡郦氏所称故城
而无可考者，皆当以此例之。段茂堂谓郦氏但是旧县，即称故城，未审。）城北
有洹水东流者也。
    洹水又东，至长乐县，左则夜党鲅伞＃ㄖ於镒髯蟛嘣蚬党鲅桑全、赵改则
为白，戴改侧则为则枝。会贞按：当作左则夜党鲅缮闲鹦潞右严晷瘙夜担此叙
洹水，提明一句，以与之应。戴改作枝沟，非。全、赵改作白沟，尤误。洹水本
注白沟，安得谓白沟自洹水出耶？今订。）
    洹水又东，迳长乐县故城南。按《晋书・地理志》曰，魏郡有长乐县也。
（守敬按：郦氏每引《晋书地道记》，此当亦《地道记》之文，则理志二字误。
今《晋志》，长乐亦属魏郡。据《司马孚传》，魏末，由长社侯进封此县，则魏
末已置县。《元和志》、《寰宇记》并云晋置，微误。《地形志》，魏尹无长乐，
惟东郡有长乐，云，武泰初，分凉城置。则郦氏时，魏郡之长乐已废，故称故城，
而引《地道记》以明之。至武泰初，别置于凉城。《元和志》、《寰宇记》仍指
为晋置，谓高齐省入临漳，不知高齐所省，是东郡分凉城之长乐，非魏郡晋置之
长乐也。《一统志》，在安阳县东四十里。）
    又东过内黄县北，东入于白沟。
    洹水迳内黄县北，东流注于白沟，世谓之洹口也。（朱口讹作水，赵同，全、
戴改。）许慎《说文》、吕忱《字林》并云：洹水出晋、鲁之间。（全云：接洹
水在晋、卫之间，非鲁也。许、吕之言，盖因声伯之梦而讹。守敬按：全说是也，
此必七校本，故赵氏不载。今本《说文》作水在齐、鲁之间，齐鲁字误，在字不
误，此许不能详其原委，故言在也。《注》作出，乃浅人所改。）昔声伯梦涉洹
水，或与己琼瑰而食之，（朱已讹作其，赵、戴改，全改之。又瑰，全、赵作环，
下同。）泣而又为琼瑰，盈其怀矣。（朱为作与，全、赵、戴改。）从而歌曰：
济洹之水，赠我以琼瑰。归乎！归乎！琼瑰盈吾怀乎！後言之之暮而卒，（朱脱
一之字，戴、赵增。守敬按：《左传・成十七年》。）即是水也。

    ●卷十
    ○浊漳水
    浊漳水出上党。长子县西发鸠山。（朱此下有之漳水焉四字。戴删，云：因
《注》文漳水二字讹作《经》，後人又加之焉二字耳。赵删同。守敬按：下《注》
文首缺漳水二字，而《经》文恰有漳水羡文，则为夺之《注》文无疑，特不知何
人又於漳水上下加之焉二字？戴氏还漳水二字於《注》，删之焉二字，何等明快。
而孙星衍又以後文有绛水亦出发鸠山，遂改为发鸠山之冻水入焉，措词既拙，义
例亦乖。果尔则《注》文绛水亦出发鸠谷，将改为绛水入焉，可乎？）
    漳水出鹿谷山。（朱无漳水二字及山字，《笺》曰：《太平御览》引此《注》
云，漳水出鹿谷山。戴、赵增。守敬按：《汉志》，浊漳水出鹿谷山。《说文》
同。）与发鸠连麓而在南，《淮南子》谓之发苞山，（守敬按：今本《形训》
苞作包。）故异名互见也。（会贞按：《山海经》、《水经》出发鸠，《汉志》、
《说文》出鹿谷，《淮南子》出发包。高诱云，发包一名鹿苦。发包即发鸠，鹿
苦即鹿谷，郦氏释《经》，兼采《汉志》、《说文》以著其名异而实同。而《说
文》之发鸠在绛下　勃氏叙绛水及绛水在浊漳之北，是鹿谷在发鸠之南，故云与
发鸠连麓而在南，先伏此一句以为後文叙绛水、绛水张本　勃氏之精审如此。守
敬按：《山海经》作发鸠，《淮南子》作发包，《说文》作发鸠，郦氏引《淮南
子》作发包，但鸠与包形声皆不近，何以错出如此？考《说文》，<勹九>，聚也，
从勹九声。《玉篇》，<勹九>，今作鸠，《书》共工，方鸠潺功，是<勹九>、鸠
古今字，而<勹九>与包形近。故孙星衍谓发包疑发<勹九>之讹。然则《淮南子》
之发包，本作发<勹九>，传写者误<勹九>为包，又转而加艹作包，郦氏遂不觉为
发<勹九>之讹文，而以异名释文。《地形志》，长子有鹿谷山。《寰宇记》引
《冀州图》云，鹿谷山在长子县西，而又云，发鸠山在县西南六十五里，是鹿谷
反在发鸠之北矣，与此《注》不合。《水道提纲》，浊漳西源出长子县西南发鸠
山，一名鹿谷山。盖发鸠、鹿谷，分言之为二山，合言之实一山也。）左则阳泉
水注之，（守敬按：《地形志》，上党屯留有阳水，原出三思山，东流合车台
水，东南入绛水，当即此阳泉水也。）右则散盖水入焉。（戴改散作伞。守敬按：
伞字始见《广韵》云，今作伞盖字。《说文》，伞，盖也。郦氏时无伞字，即以
散当伞字，若必欲从古，则当改作伞。戴氏往往以俗改古，以古改俗，失其真面，
未免专辄。如罡改罔、{晶又}改要，俺馗匿镢、淀改淀之类，是也。《寰宇记》，
散盖山在端氏县东北九十里。《潞安府志》，伞盖水出长子县西南五十里伞盖山，
北流入漳水。）三源同出一山，但以南北为别耳。
    东过其县南。
    又东，尧水自西山（守敬按：《隋志》，长子县有尧水。今尧水在长子县西
南十三里。）东北流，迳尧庙北，（守敬按：《地形志》，上党郡乐阳有尧庙，
在今长子县西南十五里潜山上。）又东，迳长子县故城南，（守敬按：秦、汉至
後魏县并属上党郡。《地形志》，长子有长子城，是有移徙，详下。此故城在今
长子县城西。）周史辛甲所封邑也。（朱《笺》曰：《刘向别录》，辛甲事纣，
七十五谏而不听，去之周，文王以为公卿，封之长子。会贞按：《汉志》，长子，
周史辛甲所封。《地形志》，长子有辛城，在今长子县东十九里，周一里许。）
《春秋・襄公十八年》，晋人执卫行人石买于长子，即是县也。（会贞按：《左
传》文，杜《注》，长子今属上党郡。）秦置上党郡，治此。（朱有也字，赵同，
戴删。会贞按：《汉志》，上党郡，秦置。阎若璩曰，秦时郡治长子，汉亦治长
子，以《鲍宣传》知之。《晋志》，上党治潞。《地形志》，前汉郡治长子城，
董卓作乱，治壶关城。慕容嗫≈伟裁癯牵後迁壶关城。皇始元年，迁治安民。
真君中，复治壶关。）其水东北流入漳水。漳水东会於梁水。梁水出南梁山，
（赵乙出南作南出。全乙同，刻全书者，不知旧本作出南，故反以戴作出南为戴
乙也。会贞按：不必乙作南出，说见後绛水下。《地形志》，长子有长湾水，东
流至梁川，北入浊漳。盖以梁川上源为长湾水。今梁水出长子县东二十里梁山。）
北流，迳长子县故城南。（会贞按：南当作东，上言尧水东迳长子南，又东水入
漳水，漳水又东会梁水，则梁水入漳在长子东矣。梁水自南梁山北流，不得迳长
子南也。）《竹书纪年》曰：梁惠成王十二年，（会贞按：今本《竹书》周显王
十年。）郑取屯留（屯留见後。）尚子、涅。（朱作沮，《笺》曰：一作氵旦，
疑作则。赵改涅云：是涅字之误。戴改同。守敬按：涅城在武乡县西，距屯留、
长子不远，沮又与涅形近，则改涅是。今本《竹书》无涅字，《御览》一百六十
三、《寰宇记》引亦无涅字。或因已误为沮，不可解而删之。）尚子，即长子之
异名也。梁水又北入漳水。
    屈从县东北流。（朱此下有注字，赵、戴删。）
    陶水南出陶乡，（朱讹作南出南陶。全改南乡，云：南陶当作陶乡。《地形
志》，长子县羊头山下有神农泉，北有谷关，即神农得嘉谷处，有泉北流至陶乡，
名陶水，合关头山水，北流入浊漳是也。赵、戴改同。守敬按：《潞安旧志》，
淘水出雄山，北流与淘清河合，入漳水。雄山在郡南六十里。）北流迳长子城东，
西转迳其城北，（会贞按：今长子县在长治县西少南五十里，长子故城在长治县
西。今陶水自壶关东北屈，西迳长治县北，入漳，是陶水不能迳长子故城北，审
矣。此长子城当是北魏徙治之县城，以地望求之，盖即今长治县城也，诸地志失
载耳。）东注於漳水。
    又东过壶关县北。（戴移後又东北过屯留县七字《经》文於此，县下又增南
字。孙星衍曰：详《注》有不得先壶关而後屯留之辨，则下文漳水东迳屯留县南
至有绛水注之四句，《经》文也。故《地理志》引之。戴君以《注》所辨，求其
说不得，乃欲取《注》中东迳屯留县南移作《经》文，何太割裂也！守敬按：郦
氏以壶关在屯留之东，《经》文当云，又东过屯留县，又东过壶关县，方合。而
《经》乃先言过壶关，後言过屯留，故驳之，是逆探下文为说，原无错简。戴氏
必欲《经》文壶关、屯留紧相接，不免拘滞。孙氏乃又欲将《注》文漳水东迳屯
留四句作《经》，不惟与《经》例不合，且後有又东过屯留县句，岂非复乎？又
戴所移者《经》文，而孙谓其取《注》作《经》，亦非。）
    漳水东迳屯留县南，又屈迳其城东，东北流，有绛水注之。水西出谷远县东
（朱水上有绛字，赵同，戴删。守敬按：县详《沁水》篇。）发鸠之谷，（赵移
之字於发字上。）谓之为滥水也。（朱作谓之绛水西出谷远县为滥水也。戴以绛
水西出谷远县七字系复上衍文而删字。守敬按：《禹贡锥指》引《水经注》，绛
水西出谷远县东，发鸠之谷，为滥水。释之云，滥水即绛水之上源，或分为二水，
非是。今考《地形志》，屯留县绛水，自寄氏县界来入浊漳。又寄氏县有盘秀岭，
蓝水出其南东流入浊漳。蓝、滥音近，蓝水即滥水，滥水即绛水，故下文不言滥
水所入，即紧接东流迳屯留县故城南。戴氏所订与《禹贡锥指》合，毫无疑义。
乃全氏不以绛水西出谷远县七字为复文，改谓之绛水作又有一水，托之宋本，是
谓绛水之外又有滥水，反讥胡东樵以滥水即绛水之源为非。赵氏亦为所惑，而无
解於下文不别言滥水所入，此必全氏初稿，旋觉其非，故删之。王梓材无识，又
从赵本录出，此足见近刻全本不尽伪。）东迳屯留县故城南，（守敬按：此上无
绛水二字，故知滥水即绛水之别名也。两汉、魏、晋、後魏县并属上党郡。《地
形志》，屯留有屯留城。在今屯留县东南十三里。）故留吁国也，（朱吁作子，
戴、赵改。）潞氏之属。（守敬按：《左传・宣十六年》，晋士会帅师灭赤狄甲
氏及留吁铎辰。杜《注》甲氏、留吁，铎辰赤狄别种，晋既灭潞氏，又并尽其馀
党。）《春秋左传・襄公十八年》，晋人执孙蒯于纯留（朱《笺》曰：孙云，
《左传》注，纯音屯。会贞按：此《左传》文，《注》无音屯之说。《释文》，
纯，《地理志》作屯。《地理志》颜《注》，屯音纯。）是也。其水东北流，入
于漳。（守敬按：漳、绛本互受通称，而其源各异。漳水出发鸠山，绛水出发鸠
谷，明明两水分流。《水经》以漳水立篇，至屯留绛水合漳之处，不能不言绛水
入漳，与他水至下流变名者不同。）故桑钦云：绛水出屯留西南，东入海。（各
本海作漳。赵云：《禹贡锥指》曰，宋张洎云，绛水即浊漳也，字或作绛。《地
理志》，上党郡屯留县下云，桑钦言绛水出西南，东入海　勃道元引此文作入漳。
一清按：後钜鹿县下，引《地理志》信都国信都县下，班固原文云，入海，则此
漳字，明是道元所改，观其自相诘难知之。以绛水为入漳，绛渎为入海，然绛渎
自是漳水一时之徙流，非《禹贡》之绛水，盖班《志》之误，道元未敢颂言之。
守敬按：《汉志》作入海，以信都下又言绛水入海，知屯留下不作入漳，审矣。
此处於绛水入漳之下，恐人不知漳、绛互受通称之义，随即引桑钦说，绛水出屯
留东入海，盖绛水迳屯留，漳水亦迳屯留，於其合入之处，桑钦言绛水出屯留不
复言漳水者，已并漳、绛言之。自此以下，以明凡称漳水，亦有绛水缠络其中。
又於後文引《地理志》云，绛水发源屯留，下乱漳津，是乃与漳俱得通称，故水
流间关，所在著目，信都复见绛名，而东入于海，其疏通《汉志》，发明《禹贡》，
昭然若揭。此处引桑钦，自当仍《汉志》原文，为後文信都绛水入海张本。浅人
不知其意，见上文绛水已云入漳，又引桑钦说入海，不相应，故改之。赵氏谓此
为郦氏所改，诬矣。王念孙反谓《汉志》入海，当依此《注》作入漳。据张洎所
言，知北宋本已误。余故直改正之，以还桑、郦之旧。）漳水又东，绛水注之。
（朱绛讹作陈。全改云：旧本皆误作陈，以不读《说文》故也。胡渭最自负善读
《水经》，亦不能审正及此。赵、戴并改作绛，下同。）水出西发鸠山，（赵乙
出西作西出，云：出西二字当倒互。戴乙同。会贞按：《注》或称东出、西出，
或称出东、出西，或称东北出、西北出，或称出东北、出西北，本两例通用，全
书可覆按也。戴於前梁水出南梁山，不同，赵改作南出，此又同乙作西出，毫无
定见，由不知注例耳。今有绛河出屯留县西北，即绛水也。）东迳余吾县故城南。
（守敬按：前汉县属上党郡，後汉废。据景尚之封，则後汉初犹未废也。《地形
志》，屯留有余五城，五乃吾之讹，在今屯留县西北十八里。）汉光武建武六年
封景丹子尚为侯国。（朱子尚讹作尚子，赵乙云：二字当倒互，《後汉书・景丹
传》校。全、戴乙同。）绛水又东，迳屯留县故城北。《竹书纪年》：梁惠成王
元年，（今本《竹书》周烈王六年。）韩共侯、（守敬按：作共侯，与今本《竹
书》合，而《史记・韩世家》无共侯，是年为懿侯之元年，《年表》则作庄侯，
一作壮侯，又避汉讳改。）赵成侯迁晋桓公于屯留。朱公于二字讹作子字。《笺》
曰：朱本作公于。戴、赵改。）《史记》（《赵世家》）赵肃侯夺晋君端氏（迁
晋君于端氏，详《沁水注》。）而徙居之，此矣。（守敬按：《史记》于夺晋君
端氏下云，徙处屯留。据《竹书》，是赵成侯已先徙之，则夺晋君端氏非肃侯，
郦氏盖两存异说。）其水又东流，注于漳。故许慎曰：水出发鸠山入河，（朱讹
作关，戴改漳。赵依《说文》改河。守敬按：桂馥云，入关当为入壶关，《说文》
无此例。戴因《注》云注漳，改作入漳，似是不知郦氏以漳为正流，故言绛水注
漳，其引许说，特以证绛出发鸠而兼引全文耳，当从原书作入河，与上绛水入海
一例，赵改是也。）从水，东声也。（朱东讹作章，赵据《说文》改，戴改同。）
    漳水又东北，（朱脱此三字，赵据孙潜校增，戴增同。）迳壶关县故城西，
（守敬按：汉县属上党郡，後汉因，汉末及魏为上党郡治，晋属，後县废。後魏
真君中，故城复为郡治。太和中移置，仍属焉。《一统志》，壶关故城有二：一
在今长治县东南，汉县也。一在今壶关县东南，後魏县也。而《地形志》不言壶
关有壶关城。此《注》叙绛水入漳後，漳水方迳壶关故城西，则故城当在长治县
东北。）又屈迳其城北，故黎国也，有黎亭。（会贞按：《竹书纪年》，帝辛四
年，大塾诶琛！妒・式微・序》曰，黎侯寓于卫，其臣劝以归。即此黎也。
《左传・宣十五年》注，黎氏，黎侯国，上党壶关县有黎亭。《汉志》壶关《注》
引应劭曰，黎侯国也，今黎亭是。《一统志》按，黎国，应劭、杜预以为在壶关，
今长治县界。魏收以为在刈陵。《括地志》以为在黎城，今黎城县也。三说不同，
相去几二百里。《续汉志》则壶关、潞县两存其说。意者，黎国本在长治县西南
黎侯岭下。至晋立黎侯，或徙于今黎城县也。故《寰宇记》於上党县，则曰本黎
侯国，即西伯戡黎之所。於黎城县，则曰古黎国，引晋荀林父灭潞，立黎侯。是
春秋以後之黎，非商、周黎国故地也。）县有壶口关，（守敬按：《汉志》，上
党郡有壶口关。《潞安府志》，壶口山在府东南十六里，在壶关县北五里。《寰
宇记》谓古於此置关，而《续汉志》潞县，《注》引《上党记》，东北八十里有
黎城，监壶口关。《通典》，黎城有壶口故关。在今黎城县东北二十八里吾儿峪
也。与壶关中隔潞县，於郦《注》不合，然二说皆有理据，故阎若璩谓先属壶关，
後属黎城，以调停之。）故曰壶关矣。吕后元年，立孝惠後宫子武为侯国。（
《史表》）汉有壶关三老公乘兴（《厄林》曰，《汉书・戾太子传》作壶关三老
茂。颜师古曰，荀悦《汉纪》作令狐茂，今《汉纪》无，而《白帖》引《上党郡
记》曰，汉史称壶关三老令狐茂。然《汉武故事》曰，壶关三老郑茂上书，未知
谁信？又《汉书・王尊传》，有湖三老公乘兴上书讼王尊治京兆功效。善长以茂
为兴，大误。会贞按：《续汉志》长子，刘《注》引《上党记》曰，令狐徵君，
隐城东山中，去郡六十里，即壶关三老令狐茂上书讼戾太子者也。）上书讼卫太
子，即邑人也。（会贞按：《地形志》，壶关县有令狐徵君墓。）县在屯留东，
不得先壶关而後屯留也。
    漳水历鹿台山，（孙星衍云：鹿台山出《山海经》，又《地形志》，襄垣郡
建义有鹿台山。守敬按：《山海经》鹿台山在《西次二经》，注在上郡，是也。
其山今不可考。孙氏以此上党郡之鹿台山当之，误。《隋志》，襄垣有鹿台山。
《元和志》，山在襄垣县南二十里。唐襄垣乡即今县治。）与铜乘合。水出铜
诚匚鞅笔磴山，（戴必磴作澄，赵云：《寰宇记》铜诚叵拢引《水经注》云，
铜乘出覆釜山，经襄垣县道。又石梯山下，引《水经注》云，铜诚赜惺梯山，
高一千九百尺。今本无之。《地形志》乡郡，铜诚赜惺梯水，东行入漳。然则
铜乘即石梯水，而石梯山亦疑即石磴山也。会贞按：《元和志》，石梯山在铜
诚匚魅十里，《寰宇记》，山在县西南七十里。考石梯山在今沁州西南，则今
州西南之铜乘，即古铜乘源，或以出州西北之小漳河当之，非也。）东流与
专池水合。（全据《初学记》校改专池作滹沱。守敬按：滹沱水去此甚远，必
《初学记》传刻之讹，全氏但见异文，不脉水之远近，即奋笔改之，宜後人疑其
伪托也。）水出八持山，（朱出上无水字，特作持，《笺》曰：当作八特。潘尼
《西道赋》云，羊羹八特，成皋黄马，是也。赵、戴增水改特。会贞按：《类聚》
七引潘尼《赋》，称若其名坂则羊羹云云，是八特谓板也。《涧水注》有八特坂，
在汉函谷关东，乃是潘《赋》之所指，朱《笺》以此山当之，非也。此山及水，
今无考据。《注》称铜乘东流，此水东北流入之，则亦在今沁州西南，铜乘
之南矣。）东北流，入铜乘。铜乘又东南，合女谏水。（朱合讹作迳，戴改。
赵云：《寰宇记》，上党县有八谏水，引《水经注》云，八谏水源出上党县西。
《地形志》，上党郡寄氏县有八礼泉、上党谷，即八谏水也。守敬按：《潞安府
旧志》，八谏山在府城西南六十里，长平之役，赵军中有八谏而死者，即此地也。
八谏水出八谏山，会雄山西南隅之水，北流与淘水合，是八谏水在铜持南百馀
里，中隔屯留、长子二县。女谏水则在铜持北东南注铜乘，是女谏非八谏审
矣。）水西北出好松山，（朱脱水字、出字，戴增，赵增出字，失增水字。孙星
衍曰：好松山出《山海经》。会贞按：《山海经》无好松山，惟《北次三经》有
松山。毕沅校云，疑即今襄垣县好松山，而襄垣亦不闻有好松山。毕氏校本，原
出渊如手，而於此坐实好松山出《山海经》，可哂也。今有小漳河，出沁州西北
三十五里滑山，旧谓之铜乘者，当即谏水，滑山或即好松山也。）东南流，北
则苇池水，与公主水合，而右注之，南则榆交水，与皇后水合，而左入焉。（会
贞按：《金・地理志》，铜秤薪凰，即榆交水。今有后泉水出沁州西南四十里
后泉山，东北流入小漳，之东有一水西南入小漳，则即《注》苇池、公主二水之
一也。）乱流东南，注於铜乘。铜乘又东迳李墓，（朱无又东迳三字，
《笺》曰：宋本有东迳二字。戴、赵增，戴并增又字。《笺》又引《晋诸公赞》
曰，李，字季和，上党人。少有高行，为仆射，年老逊位，拜光禄大夫。羊叔
子所谓光禄大夫李熹，秉节高亮，正身在朝者也。会贞按：熹，上党铜橙耍
《晋书》有传。）墓前有碑，（朱无墓字，赵同，全、戴增。）碑石破碎，故李
氏以太和元年立之。（全立上增重字。守敬按：郦氏谓原碑破碎，而之後裔以
太和元年重立者也。晋海西公、後魏孝文帝，俱建元太和，而河北非东晋境，则
指後魏之太和也。）其水又东迳故城北。城在山阜之上，下临岫壑，东西北三面
阻涧，广袤二里，世谓之断梁城，（朱阻下无涧广二字，全、赵、戴同。守敬按：
《元和志》，断梁城在铜诚囟北三十里，下临深壑，东西北三面阻涧，广袤二
里，俗谓之断梁城。《寰宇记》同。然则此阻下脱涧字、广字，今订。城在今沁
州东南。）即故县之上嵬ひ病＃ㄍ诚赜猩席嵬ぃ详下。）铜乘又东，迳铜
诚毓食潜保城在水南山中，（守敬按：两汉、魏、晋县属上党郡，後魏属乡郡。
《地形志》，铜秤型吵牵则县已徙。故城在今沁州东南。）晋大夫羊舌赤铜
巢华之邑也。（守敬按：《御览》一百六十三引《晋太康地记》，铜常故晋
大夫羊舌赤邑，时号赤为铜巢华。又《左传・昭二十八年》，乐霄为铜炒蠓颉＃
汉高祖破韩王信于此县。（守敬按：《汉书・高祖纪》七年，冬，上自将击韩王
信於铜常斩其将。）铜乘又东南流，迳顷城西，（朱《笺》曰：顷一作项。
守敬按：《地形志》，长子有倾城。《寰宇记》襄垣下引《水经注》作顷城，是
以《水经注》之顷城，即《地形志》之倾城，盖以形声并近云尔。然铜橙コぷ
甚远，中隔屯留，而郦氏谓顷城即下峋郏不应郦以属铜痴撸魏收以属长子。
据方志，倾城在长子西南二十一里，是《地形志》之倾城非此《注》之顷城也。）
即县之下峋垡病！兜乩碇尽吩唬合赜猩席嵬ぁ⑾炉峋壅咭病＃ㄖ臁都恪吩唬
《地形志》，长子有倾城，而前汉《地志》，铜诚赜猩席嵬ぃ下峋郏则後魏
之倾城，即汉之铜骋病Ｊ鼐窗矗痕氏谓倾城即下峋邸０浮毒庞蛑尽罚襄垣县
有嵬ふ颉！睹魍持尽吩谙匚鞅蔽迨里，则下峋墼诤菏敉常在近代属襄垣，
原不足异。若长子西南，则无可度属之理。朱氏谓魏之倾城，即汉之铜场２恢
铜彻食牵郦氏叙於顷城之西，是不惟非长子所可合，亦非铜乘可合也。）铜
乘又南，迳胡邑西，（朱脱水字，赵、戴增。守敬按：胡邑当在今襄垣县西北。）
又东，屈迳其城南，又东，迳襄垣县入于漳。
    漳水又东北流，迳襄垣县故城南，（守敬按：汉县属上党郡，後汉、魏、晋
因，後魏初，属乡郡，至建义元年，置襄垣郡则在郦氏後。《地形志》乡郡襄垣、
襄垣郡襄垣，并云有襄垣城，据此可知《地形志》先後立郡，两郡并载，只此一
县。故城在今襄垣县北。）王莽之上党亭。（守敬按：亭下当有也字。）
    又东北过屯留县南（朱脱南字，《笺》曰：谢兆申云，宋本无屯留县三字。
全云：谢耳伯所见是误本。上文《注》云，壶关在屯留东，不得先壶关而後屯留，
则《经》文以屯留置壶关之後明矣。道元所以纠之。奈何谓《经》无此文乎？但
今本屯留县下脱去南字耳。赵、戴增南字。戴移前又东迳壶关县此下，亦非。）
潞县北。（守敬按：两汉、魏县属上党郡，晋为郡治，後魏省。《地形志》，刈
陵有潞城。在今潞城县东北四十里。）
    县故赤翟潞子国也。（会贞按：《汉志》，潞故潞子国。）其相丰舒，有俊
才，而不以茂德。晋伯宗数其五罪，使荀林父灭之。（会贞按：见《左传・宣十
五年》。）阚る曰：有潞水，（会贞按：《寰宇记》引《十三州志》，潞水出焉。）
为冀州浸，（会贞按：《周礼・职方氏》，冀州，其浸汾、潞。）
    即漳水也。（会贞按：《续汉志》注引《上党记》，潞，浊漳也。）作按
《燕书》，王猛与慕容评相遇于潞川也，（会贞按：《元和志》、《寰宇记》遇
作御。）评鄣固山泉，（朱脱评字，赵、戴增，戴改鄣固作障锢。）鬻水与军，
入绢匹，（朱《笺》曰：入，宋本作人。赵云：按人古字与入相似，然此是入字，
《十六国春秋》亦作入。）水二石。（朱《笺》曰：《十六国春秋》云，王猛入
晋阳，慕容评畏猛不敢进，屯於潞川。评为人贪鄙，鄣固山泉，鬻水与军，入绢
一匹，得水二石，积钱帛如山，士卒愤，莫有斗志。）无佗大川，（朱脱无字，
赵据何焯校增，戴增同。守敬按：《元和志》、《寰宇记》，并作无他大川。）
可以为浸，（朱讹作侵，《笺》曰：宋本作浸。守敬按：《元和志》亦作浸，
《寰宇记》作{宀浸}。）所有巨浪长湍，惟漳水耳，（朱漳讹作潭，《笺》曰：
宋本作漳。守敬按：《元和志》、《寰宇记》作漳。）故世人亦谓浊漳为潞水矣。
（守敬按：段氏《说文》注谓此浸自周初迄汉，湮没不彰。班、许皆不言潞之源
流。《周礼》，川浸漳、潞并言，知非一物。余谓具区、五湖并载，後人亦难分
别。《十三州志》、《上党记》，皆故书雅记，似非妄言。）县北对故台壁，
（朱讹作壁台，下同。赵乙云：台壁，地名，在今潞城县北。《地形志》，汉、
晋治晋阳。晋末治台壁，是也。二字当倒互，下并同。戴依乙。守敬按：《通鉴》
晋太元十九年，《注》引此文作台壁。又《地形志》刈陵县有台壁。据《注》，
台壁在今黎城县之西北，涅水西。《一统志》谓在县西南十里，非也。）漳水迳
其南，本潞子所立也，世名之为台壁。慕容垂伐慕容永於长子，军次潞川。永率
精兵拒战，阻河自固，垂阵台壁，一战破之，即是处也。（守敬按：《晋书・慕
容垂载记》详此事，台壁作壶壁，误。）漳水于是左合黄须水口。（朱讹作右，
全、赵、戴改。全改云：当作左合，赵、戴改同。）水出台壁西张讳岩下，朱讳
讹作谭，《笺》曰：详下文当作讳。戴、赵改。）世传岩赤则土离兵害，（朱
《笺》曰：离，宋本作罹，戴改。赵云：按《法言》，罗谓之离，《易・小过》，
飞乌离之，义自通也。）故恶其变化无常，恒以石粉沃，令白，是以俗目之为
张讳岩。其水南流迳台壁西，又南入于漳。（会贞按：《寰宇记》，白岩山在黎
城县东北七里。俗传岩赤则土离兵起，土人皆恶其变，恒以白粉沃，故目为白
岩。《黎城县志》，县有东河，在县东半里，源出白岩山，盖即黄须水故渎。考
黎城在涅水之东南，此《注》先叙黄须水，後叙涅水入漳，则黄须水在涅水西，
非黎城之东河审矣。今以襄垣县北之水当之为合，则张讳岩亦在襄垣北也。）
    漳水又东北，历望夫山，（守敬按：《地形志》，乐阳县有望天岭，绛水所
出，非此山。《寰宇记》黎城县下云，望夫山今名望夫岭。《黎城县志》，望夫
山在黎城县西北六十里，是也。但下称状有怀于云表，则似当作望天。）山之南
有石人，<立宁>于山上，（守敬按：《寰宇记》引《郡国志》，<立宁>作伫立。）
状有怀于云表，因以名焉。有涅水，（朱涅讹作洹，全、赵、戴改。守敬按：
《通鉴》晋太和十五年《注》引此作涅。）出覆甑山，（守敬按：《地形志》，
乡郡，阳城有覆甑山，涅水出焉，东南合武乡水。今武乡县西北一百里，有分水
岭，涅水出此，即古覆甑山矣。）而东流与西汤溪水合。水出涅县西山汤谷，
（朱无水字，赵、戴增。会贞按：《通鉴》，後唐清泰末，赵延寿引兵如潞州，
遇其父德钧於西唐店。唐、汤音近。《九域志》，铜诚赜形魈勒颍在州西北六
十里，则尚在西汤水之下流，水出古涅县西山，则出今武乡县西北，即涅源东之
水也。）五泉俱会，谓之五会之泉。又东南流，（朱又作交，赵、戴同。全据沈
炳巽改，是也。此书校本，赵、戴未见之证。）谓之西汤水。又东南流，注涅水，
又东迳涅县故城南，（朱涅下有氏字，赵同。戴删云：《地理志》，上党郡涅氏，
後汉为涅县。会贞按：《大典》本、黄本并无氏字。《汉志》涅氏，涅水也。涅
氏作大字，涅水也三字作小字。汪远孙校，以氏为衍文，观此《注》称县氏涅水
也，则知《汉志》氏涅水也四字相连。自传抄者误以氏字属涅字，作涅氏县，校
此书者，又据增氏字耳。戴删氏字，是。但以後汉涅县为说，犹未尽。汉县属上
党郡，後汉、魏、晋因，後魏永安中，改曰阳城，属乡郡在郦氏後。《地形志》
乡郡阳城县下，涅有涅城，在今武乡县西五十五里。）县氏涅水也。东与白鸡水
合，（朱无水合二字，赵据孙潜校增，戴增同。）水出县之西山，东迳其县北，
东南流入涅水。（会贞按：今有甲水出沁州北滑山，东流至武乡县西五里，入涅
水。《一统志》谓即白鸡水，但此水在涅水之西，而《注》称涅水迳涅县南，白
鸡水出县西山，东迳县北，东南入涅，则白鸡水当在今武乡县西北，涅水之东，
非今之甲水也。）涅水又东南，（朱此下有与字，赵、戴删。）武乡水会焉。水
源出武山，（赵武下增乡字，云：《晋书・载记》云，石勒居武乡北原山下，是
也。守敬按：《元和志》，八赋岭在平城县西南三十里，武乡水所出。考八赋岭
有南北二岭，南岭在今和顺县西一百二十里，武乡水发源于此，则南岭即古武山
也。）西南迳武乡县故城西，（会贞按：晋置县，属上党郡。石勒置武乡郡，寻
废。後魏移置乡县，并置乡郡。《地形志》，乡县有武乡县故城，在今榆社县西
北三十里。魏县则今武乡县治也。）而南出得清谷口。（赵、戴删出字。守敬按：
非也。）水源出东北长山清谷，（守敬按：《金・地理志》，辽山县有清谷水。
其水出今榆社县东武乡岭，谓之仪川河，则变名在金、元後矣。）西南与醣
鹾稀白壁二水合，（赵据黄本改鹾献鼽醮穑改壁作璧；戴又改鹾献鼽酴，
改壁作璧。会贞按：惟《大典》本、明抄本作醮穑黄自作醮穑鹾夏它醮鹬
省。且黄作壁不作璧，或赵以璧字义长而意订。醣宵酴⒓《左传》，盖戴所本。
作璧亦袭赵也。）南入武乡水，又南得黄水口，（守敬按：《初学记》八引《水
经注》曰，黄怂，源出辽山县西，黄冈下。考辽山县置于隋，此盖抄变《注》
文，然足证《注》原作黄水出黄冈下。今本水口下有脱文。今榆社县西北五十里
有黄花岭，即黄水所出。《注》叙武乡水南流，而叙黄水东南流，又东入武乡水，
知黄水在武乡水之西也。）黄水三源，同注一壑，东南流，与隐室水合。水源西
北出隐室山，（朱源讹作流，戴改、赵同。守敬按：明抄本作源。）东南注黄水，
（朱黄讹作潢，《笺》曰：克家云，潢水疑作涅水。赵云：非也，即上文黄水。
戴作黄。守敬按：明抄本作黄。）又东入武乡水，武乡水又东南，注于涅水，涅
水又东南流，注于漳水。
    漳水又东，迳嫜舫潜保（会贞按：《九域志》，林虑县有嫜粑瘛！读窒
志》，宋端拱元年，於嫜舫侵貌稍煳瘢采林虑北山材木，城在今林县西北八十
里。）仓石水入焉。水出林虑县（县详《洹水注》。）之仓石溪，（全、赵、戴
改此及下三仓石并作仓谷。守敬按：水出仓石溪，不嫌其为仓石水。观下文石壁
霞举可见。《寰宇记》引此《注》作仓石溪，何据改为仓谷溪？水在今林县西北。）
东北迳鲁班门西，（守敬按：《地形志》，壶关有鲁班门，一名天门。《彰德府
志》，在林县西北二十五里，两山相去五十步，峰势峻巧，缺然如门。亦见《洹
水注》。）双阙昂藏，（朱脱双字，赵同，戴增。《笺》曰：昂藏是轩露侈大之
名。《後魏书》，高昂之父，以昂志天下，昂藏敖曹，故名之曰昂。是六朝时常
语也。）石壁霞举，左右结石修防。（朱作坊，《笺》曰：宋本作防。赵、戴改。
守敬按：《大典》本，明抄本并作防。）崇基仍存，北迳偏桥东，即林虑之峤岭，
抱犊固也。（会贞按：《隋志》，上党县有抱犊山。《寰宇记》引《道书・福地
记》，抱犊山在上党东，南高七十里。有石城，高十丈，方一里。《一统志》亦
云，抱犊山在壶关县东南。此《注》称林虑之峤岭，抱犊固，则北魏林虑之所辖，
较後世为广矣。）石磴（戴改登。）西陛，陟踵修上，五里馀，Ｂ分卸希四
五丈中，以木为偏桥，劣得通（朱作道，《笺》曰：宋本作通。戴、赵改。）行，
亦言故有偏桥之名矣。自上犹须攀萝扪葛，方乃自津山顶，（赵津改臻。）即庾
衮眩坠处也。（朱庾误作庚，又脱Ａ３１字，《笺》曰：庚眩未详，或当是爰眩
之讹。《地志》所谓猿眩之岸也。赵改、增云：按阎若璩云：《晋书・庾衮传》，
衮字叔α，适林虑山，石勒来攻，乃相与登大头山，而田于其下，将收获，命子
忄由与之下山，中途目眩瞀，坠崖而卒。殆是即庾衮眩坠处也。朱氏不知，妄为
附会，亦由未记《晋书》耳。戴改、增同。）仓石溪水又北，合白木溪。溪水出
壶关县东白木川，东迳百每城北，盖同仇池百顷之称矣。（会贞按：仇池百顷，
详《漾水》篇。）又东，迳林虑县之石门谷，又注于苍溪水。（赵、戴苍改仓，
赵云：即仓谷溪水也。）苍溪水又北，迳嫜舫嵌，而北流注于漳水。漳水又东，
迳葛公亭北（会贞按：亭在今林县北七十里。）而东注矣，（朱注讹作去，赵同，
戴改。）
    又东过武安县南。（朱无南字，戴同。赵以《清漳水经》文参校补。守敬按：
汉县属魏郡，後汉因，魏属广平郡，晋因。《地形志》，天平初，属魏尹，在郦
氏後，则郦氏时仍属广平。在今武安县西南五十里。）
    漳水于县南，（朱作东，赵、戴同。会贞按：当作南，据《清漳水经》，浊
漳合清漳在武安南，不在武安东，今订。）清漳水自涉县东南来流注之。（朱脱
漳字，流注作注流。赵增漳字，流注乙转。戴删流字。守敬按：此涉字各本皆同，
知《清漳》篇不当作沙也。）世谓决入之所为交漳口也。（朱为作谓，赵、戴改。
全云：按《地理志》则是浊漳入清漳，清漳入河，不如郦言。杜君卿曰，清漳今
为浊漳所夺。李宏宪曰，清不胜浊故也。守敬按：《汉志》、《说文》皆言浊漳
入清漳，《山海经》、《水经》皆言清漳入浊漳。盖《汉志》、《说文》以清漳
为正流，《山海经》、《水经》以浊漳为正流，郦氏亦因《水经》为文。全氏既
引杜君卿、李宏宪说，则知《水经》，与《汉志》不同之故，何轻訾郦氏耶？今
临漳县西清、浊二漳合流处，仍名交漳口。）
    又东出山，过邺县西。
    漳水又东，迳三户峡，为三户津。张晏曰：三户，地名也，在梁期西南。
（守敬按：《史记・项羽本纪・集解》引张晏作梁淇，详後。）孟康曰：津峡名
也，在邺西三十里。（朱作四十里。全改三十。守敬按：《集解》、《正义》引
孟康，并作三十里。《汉书・项籍传》注引孟康，亦作三十里。又《左传》以畀
楚师於三户，《正义》、《通鉴》秦二世三年《注》引并同，则此作四十里误也。
今订。《括地志》，三户津在相州，滏阳县界，当在今磁州西南。）
    又东，污水注之。（朱污讹作汗，《笺》曰：宋本作溯。赵改污，云：按
《史记・项羽本纪》，羽使蒲将军日夜引兵渡三户，军漳南，与秦战，羽悉引兵
击秦军污水上。徐广曰，在邺西。《索隐》，污音于。《郡国志》，邺县有污城。
刘《注》引《水经注》证之。溯字，非也，戴作污。守敬按：《大典》本、明抄
本并作污，覆检《郡国志》邺县下，有滏水，有污水，有污城。刘《注》引《史
记》，项羽破秦军污水上，不引《水经注》。唯滏水下引《魏都赋》注云，水经
邺西北，滏水热，故名滏口。此乃《魏都赋》张载《注》，原作漳、滏，二水名，
经邺西北云云，是张氏自就图经为说，不惟非《水经注》，亦非《水经》，且与
污水无涉。况刘昭天监时人，年辈稍前於道元，何得见郦书而引之？赵氏此条，
匚误证，其以此补《滏水》篇，亦误。）水出武安山，（朱安下有县字，赵、
戴同。守敬按：县字衍，今删。《金・地理志》，武安有武安山。污水源出武安，
至临漳县西入漳，今绝。）东南流，迳污城北。（朱污讹作于，赵、戴改。会贞
按：《彰德府志》，污阳城在临漳县西南十五里，城临污水，故名。考漳水东流，
先迳污城，後迳邺城，邺城在今临漳西南四十里，则污城不得在临漳西南十五里
也，当在临漳西，与磁州交界处。）昔项羽与蒲将军、英布济自三户，破章邯于
是水。（守敬按：《史记・项羽本纪・正义》引《括地志》，污水源出怀州河内
县北太行山。又云，故于阝城在河内县西北二十七里，古于阝国地也。胡三省曰，
此时章邯与羽相持於邢、相之间，《正义》以为河内污水，非也。会贞按：《括
地志》原不误，《正义》引以解《史记》乃误。）污水东注于漳水。
    漳水又东，迳武城南，世谓之梁期城。梁期在邺北，（详後。）俗亦谓之两
期城，皆为非也。司马彪《郡国志》曰：邺县有武城，（会贞按：《地形志》亦
云，邺县有武城。武城（二字疑衍。）即斯城矣。（朱斯作期。赵云：按梁期城
在邺北，而三户津在邺西。漳水先迳武城而後迳梁期。武城一名期城，与梁期地
望相近，善长故以俗传为非矣。会贞按：此本武城，而人有梁期、两期之称，故
郦氏并驳之。是不惟无梁期、两期之名，亦并无期城之名，何得引《郡国志》又
谓武城即期城？窃谓期当作斯，乃涉上文而误。赵氏不觉，故强为解说。今订。
城当在今临漳县西。）
    漳水又东北，迳西门豹祠前。祠东侧有碑，隐起为字。（守敬按：此碑久佚，
别有北齐所立碑，今存。）祠堂东头石柱，勒铭曰：赵建武中所修也。（朱建讹
作达，《笺》曰：当作建。守敬按：《大典》本、明抄本并作建，《魏志・武帝
纪》，建安二十三年，令曰，其规西门豹祠西为寿陵，则豹有祠久矣。赵盖重修
也。《地形志》，邺县有西门豹祠。《元和志》，西门豹祠在邺县西十五里。
《寰宇记》引《隋图经》，豹祠在邺县东南七里，北临太平渠。则隋、唐祠不同
地。今祠在临漳县西。会贞按：《金石录》载赵《西门豹祠殿基记》，赵建武六
年，岁在庚子，秋八月庚寅，造西门豹祠殿基。《宝刻业编》引作七月。）魏文
帝《述征赋》曰：羡西门之嘉迹，忽遥睇其灵宇。（朱遥作迳，《笺》曰：宋本
作遥。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本、《类聚》五十九引魏文帝《述
征赋》，无此二语，盖非全文。）漳水右与枝水合，（全云：《水也。然漳水入
漳，其说不甚分明，当如张所云，漳水之别。《注》云枝水，盖本之晏也。守敬
按：《山海经》有滏水，《魏都赋》漳、滏并称，《续汉志》邺下有滏水，则
《水经注》当另立一篇，而《汉志》无滏水。全氏疑《汉志》武始之漳水即滏水，
其说是也。故段茂堂、钱献之皆从其说，而谓《水经注》漳水右与枝水合。即指
《汉志》武始之漳水则非。《汉志》上漳字，即滏字之误。至张晏说在邯会下，
不在武始下。张晏云，漳水之别，自城西南与邯山之水会，今城旁有沟渠存焉。
是明明指其见在之水，绝非滏水之经流。郦氏据张氏为说，不牵引《汉志》。吾
意郦氏所见《汉志》，必是滏水东至邯郸入漳。其《滏水》篇必亦引之。自《水
经注》缺《滏水》篇，今本《汉志》又讹滏为漳，遂疑郦氏并班、张为一条。不
思此枝水不出武始，亦不至邯郸入漳。滏水东南入漳，枝水东北入漳，何可混也？
至汪士铎主谓武始之漳水当作渚水，即渚沁水也，尤妄谬矣。）其水上承漳水于
邯会西，而东别与邯水合。水发源邯山东北，迳邯会县故城西，（守敬按：汉县
属魏郡，後汉废。在今安阳县西北。）北注枝水。（朱枝作漳，赵同，戴改。）
故曰邯会也。张晏曰：漳水之别，自城西南与邯山之水会。今城劳犹有沟渠存焉。
（守敬按：《汉志》邯会颜《注》引张说。）汉武帝元朔二年，封赵敬肃王子刘
仁为侯国。（守敬按：《史》、《汉表》同。）其水又东北入於漳。昔魏文侯以
西门豹为邺令也，引漳以溉邺，民赖其用。其後至魏襄王，以史起为邺令，又堰
漳水以灌邺田，咸成沃壤，百姓歌之。（守敬按：《史记・河渠书》，西门豹引
漳水灌邺，以当魏之河内。《滑稽传》，褚先生曰，西门豹发民凿十二渠，引河
水灌田。《後汉书・安帝纪》亦云，修西门豹所分漳水为支渠以溉田。而《吕氏
春秋・乐成》，史起曰，魏氏之行田也以百亩，邺独二百亩，是田恶也。漳水在
其旁，西门豹弗知用，是其愚也。而备载起为邺令事。《沟洫志》取之，则以灌
邺专属之史起，非也。故左思《魏都赋》云，西门溉其前，史起灌其後。此亦并
称二人，得其实矣。）魏武王（守敬按：曹操谥武王，详《淇水》篇。）又鲫
漳水，回流东注。号天井堰。二十里中，（朱脱二十两字，赵据《御览》引此文
校补。戴补同。）作十二龅牵龅窍嗳ト百步，令互相灌注。一源分为十二流，
皆悬水门。（守敬按：《邺中纪》，当魏文侯时，西门貌为邺令，堰引漳水灌邺，
以富魏之河内。後史起为邺令，引漳水十二渠，灌溉魏田数百顷，魏益丰实。後
废堰田荒。魏时更修天井堰引邺城西面漳水，十八里中，细流东注邺城南，二十
里中，作二十堰。与此《注》连叙西门、史起、魏武事同，则此当亦《邺中记》
文，而字句间异，盖有钞变。龅窍嗳ヒ韵滤木洌今《邺中记》无之，盖有脱漏
也。《注》先用其说，而下明称《邺中记》，但举晏陂泽以实之，皮郦氏行文变
化处。《括地志》，按横渠首接漳水，盖西门豹、史起所凿之渠。《元和志》，
今天井堰，即其遗址也。则魏武之天井堰，亦因西门、史起之故渠。张载谓天井
堰在邺城西南，则在今临漳县之西。）陆氏《邺中记》（守敬按：《隋志》，
《邺中记》二卷，晋国子助教陆沧。）云：水所溉之处，名曰晏陂泽。（戴改
作堰陵泽。守敬按：《御览》七十五引《邺城故事》曰，西门豹为令，凿十二渠，
决漳水以溉民田，今渠一名安泽波。《寰宇记》引同。安、晏形声并近、泽陂、
陂泽皆通，是此作晏陂不误。全、赵并同。戴改堰陵泽不可通，当是《大典》之
误字。）故左思之赋魏都也。（戴删也字。守敬按：左思见《晋书・文苑传》，
蜀、吴、魏《三都赋》，见《文选》。）谓龅橇魇二，同源异口者也。（守敬
按：以後文称《魏都赋》三台列峙而峥嵘例之，此引《魏都赋》当《邺中记》语，
今《邺中记》脱水所溉以下一条。）魏武之攻邺也，引漳水以围之。《献帝春秋》
曰：司空邺城围，周四十里，（守敬按：据《袁绍传》，此当作司空围邺城，为
堑周四十里。）初浅而狭，如或可越。审配不出争利，望而笑之。司空一夜增修，
广深二丈，引漳水以注之，遂拔邺。（守敬按：《後汉书・袁绍传》文略同。）
本齐桓公所置也，故《管子》曰：筑五鹿、中牟、邺以卫诸夏也。（守敬按：
《小匡》篇文。）後蜀晋，魏文侯七年，始封此地，（朱此讹作块，《笺》曰：
谢云，宋本作始封此地。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并作地。）故
曰魏也。（赵云：按《左传・闵公元年》，晋侯赐毕万魏，以为大夫。卜偃曰，
魏，大名也。《史记・魏世家》晋献公之十六年也。文侯乃桓子之孙，盖毕万之
後。《索隐》曰，《系本》，桓子生文侯斯，其传云，孺子<疒其>是魏驹之子，
与此系代亦不同也。今《注》云，文侯始封此地，独不记《诗》之《魏风》乎？
盖误证也。）汉高帝十二年，置魏郡，（守敬按：《汉志》魏郡下但云，高帝置。）
治邺县，（守敬按：後汉、魏、晋、後魏，郡并治邺。邺城在今临漳县西南四十
里。）王莽更名魏城。（守敬按：《汉书・王莽传》有魏城大尹。）後分魏郡，
置东、西部都尉，（守敬按：《魏志・武帝纪》，建安十八年，分魏郡为东西部，
置都尉。）故曰三魏。（会贞按：《元和志》、《寰宇记》则云，魏黄初二年，
以广平、阳平、魏三郡为三魏。）魏武又以郡国之旧，引漳流自城西东入，迳铜
雀台下，（铜雀台详後。）伏流入城东注，谓之长明沟也。（守敬按：《魏都赋》
张《注》，魏武时，堰漳水，在邺西十里，名曰漳渠堰，东入邺城。又《方舆纪
要》引《魏略》云，曹公作金虎台於其下，凿渠，引漳水入白沟以通漕。言金虎
台，与此称迳铜雀台下异。然金虎即在铜雀之南，故水之所迳，二台无妨互举。
其白沟则长明沟之异名也。）渠水又南，迳止车门下。（守敬按：《魏都赋》注，
端门之前，南当南止车门，又有东、西止车门。）魏武封于邺，（守敬按：《魏
志・武帝纪》，建安十八年，天子命公为魏公，二十一年，进爵为魏王。）为北
宫，宫有文昌殿。（守敬按：《魏都赋》注：文昌殿前值端门。又云：文昌殿前
有钟ね。）沟水南北夹道，枝流引灌，所在通溉，东出石窦下，（赵於下上增堰
字，据《地形志》校补。全、戴补同。会贞按：《魏都赋》张《注》，石窦桥在
宫东，其水流入南北里。又云，漳渠经宫中东出，南北二沟，夹道东行出城，所
经石窦者也。为此《注》所本。则石窦下无脱文，乃於下上增堰字，不可通矣。）
注之洹水。（朱作湟水，戴湟改隍，赵改洹。会贞按：作洹，是也。即《洹水注》
所谓洹水枝津，北迳东明观建春门之水。）故魏武《登台赋》曰：引长明，灌街
里，（守敬按：魏武《登台赋》今佚。《魏都赋》注，长寿、吉阳二里，在宫东，
中当石窦。）谓此渠也。石氏于文昌故殿处，造东、西太武二殿，（守敬按：
《邺中记》，石虎於魏武故殿，立太武殿。《晋书・载记》，咸康二年，起太武
殿。）于济北谷城之山，（朱谷讹作殿，《笺》曰：当作谷。戴、赵改。守敬按：
《大典》本，明抄本并作谷。）采文石为基。（朱《笺》曰：《十六国春秋》，
石虎造东、西太武二殿，采谷城山文石为基。守敬按：《邺中记》，济北谷城县
谷城山有文石，石文鲜明。虎使采取以治宫殿。谷城山出文石，亦见《济水注》。）
一基下五百武直宿卫。屈柱趺瓦，（朱《笺》曰：屈柱似是屋柱之讹。赵云：按
屈柱，曲柱也，与趺瓦字对。趺瓦，今所谓筒瓦，其形半圆。）悉铸铜为之，金
漆图饰焉。（守敬按：《晋书・载记》，太武殿皆漆瓦、金铛、银楹、金柱、珠
帘、玉壁，穷极伎巧。）又徙长安、洛阳铜人，置诸宫前，以华国也。（会贞按：
秦铸金人十二，董卓毁其九为钱，其在者三。魏明帝欲徙之洛阳，重不可致，因
留城南。石虎取置邺宫，详《河水》及《渭水注》。洛阳司马门南屏中，旧置铜
翁仲，见《谷水注》。《晋书・石季龙载记》，咸康二年，使牙门将张弥徙洛阳
翁仲於邺。）城之西北有三台，皆因城为之基，（朱讹作之为基，《笺》曰：当
作为之基。赵、戴改。会贞按：明抄本作为之基。《通鉴》晋永嘉六年，《注》
引此同。《邺中记》，三台皆在邺都北城西北隅，因城为基址。按古人筑台，皆
以土为之观。《说文》、《释名》、《尔雅》、《礼记・月令》可见。此以城为
基址，亦是藉土为之。下文台高十馀丈，楼五层，亦台楼分明。後世诗人始以楼
台通称。）巍然崇举，其高若山。（守敬按：《邺中记》，三台崇举，其高若山。）
建安中魏武所起，（各本作建安十五年。守敬按：铜雀台作於建安十五年，金虎
台作於建安十八年，见《魏志》。冰井台亦作於建安十八年，见《邺中记》，此
不当统言十五年起，今订。）平坦略尽。（全氏移此句於谓台已平上，并合春秋
古地至意所未详三十二字移於後三台列峙而峥嵘者也下。守敬按：平坦略尽，郦
氏就目睹说也。下文谓台已平，即指此句，全移非。）《春秋古地》云：葵邱，
地名，今邺西三台是也。（朱脱三字，赵、戴增。守敬按：杜预云，外黄县东有
葵邱。《续汉志》同　勃氏於《泗水》篇亦以桓公之会在彼。此《春秋古地》，
当是京相摇洞呵锿恋孛》注引之，以存异闻。）谓台已平，或更有见，意所未
详。（守敬按：此三语亦郦氏说，谓台已平，而《春秋古地》言今邺西三台是也，
似其时台尚未平，故以未详阙之。）中曰铜雀台，（朱中上有其字，全同，赵删
云，《通鉴》注引此，无其字。戴删同。）高十丈，有屋百馀间。（守敬按：
《通鉴》汉献帝建安十五年《注》引此，亦作百馀间，赵作馀，戴改馀作一，盖
本《魏都赋》张《注》，《邺中记》作一百二十间。）台成，命诸子登子，并使
为赋。陈思王下笔成章，美捷当时。（守敬按：自台成至此，《魏志・陈思王植
传》略同，《赋》见本传《注》。）亦魏武望奉常王叔治之处也。昔严才与其属
攻掖门，修闻变，车马未至，便将官属步至宫门。太祖在铜雀台望见之，曰：彼
来者必王叔治也。相国钟繇曰：旧，京城有变，九卿各居其府，卿何来也？（本
传脱此句。）修曰：食其禄，焉避其难？居府虽旧，非赴难之义。时人以为美谈
矣。（守敬按：见《魏志・王修传》。修字叔治。卿何来句及末句郦氏增。）石
虎更增二丈，（赵据《通鉴》《注》引此，石虎上增其後二字。守敬按：《邺中
记》至石虎，三台更加崇饰，甚於魏初，盖邺之三台，创始魏初，而此注则详於
石虎，观下文可见。）立一屋，连栋接榱，（朱作檐，《笺》曰：宋本作榱。戴、
赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并作榱。）弥覆其上，（守敬按：《邺中记》，
周围弥覆其上。）盘回隔之，名曰命子窟。（守敬按：《邺中记》，於台穿二井，
作铁梁地道以通井，号曰命子窟。於井中多置财宝饮食，以悦蕃客曰圣。然则此
命子窟，当在後文冰井台下，错简於此。）又于台上起五层楼，高十五丈，去地
二十七丈。（朱台上作屋上，赵、戴同。守敬按：屋上起楼，无此理。《邺中记》，
於台上起五层楼，今订。铜雀台，魏本只高十丈，石虎加二丈，又加五层楼十五
丈，故云，去地二十七丈。《邺中记》，三百七十尺，三为二之误。）又作铜雀
于楼巅，舒翼若飞。（守敬按：《邺中记》，作铜爵楼，巅高一丈五尺，舒翼若
飞。）南则金凤台，（朱凤作雀。赵改虎，云：金雀当作金虎，事见《魏书・武
帝纪》，而以《文选・魏都赋》注南有金凤台为误。全、戴改虎同。守敬按：
《邺中记》，金凤台，初名金虎，至石氏改今名。故记叙此台，於魏称金虎，於
石氏时则称金凤　勃《注》本《邺中记》为说，金雀乃金凤之误。赵氏乃泥《魏
书》之金虎，反谓金凤为误，失之。又铜雀、金凤原是二台，赵氏乃据《齐文宣
帝纪》，天保中，改铜雀曰金凤，讥《三台碑记》分铜雀、金凤为二之讹，尤谬。
至《魏都赋》本张载《注》，而赵氏以为刘逵《注》，细核之，乃抄变《邺中记》
之语，非尽张《注》文，盖刊刻者失检也。赵氏原文，今不录。）高八丈，有屋
一百九间。（守敬按：《通鉴》晋永和五年《注》引此，作九十间。）北曰冰井
台，（守敬按：《魏志・武帝纪》不载冰井台。《初学记》八引《邺中记》，魏
武於邺城西北立三台，北名冰井台。）亦高八丈，（守敬按：今《邺中记》脱此
句。）有屋一百四十间。（戴於十下增五字。守敬按：戴盖本《魏都赋》张《注》，
《邺中记》、《河朔访古记》并无五字。）上有冰室，室有数井。井深十五丈，
藏冰及石墨焉。（守敬按：《邺中记》，石虎於冰井台藏冰，三伏之月，以赐大
臣。《魏都赋》张《注》，邺西高陵西伯阳城西，有石墨井，井深八丈。非此藏
石墨之井也。）石墨可书，又然之难尽，（守敬按：《邺中记》然作穑《河朔
访古记》同。）亦谓之石炭。（守敬按：《陆士龙集・与兄平原书》，一日上三
台，曹公藏石墨数十万斤，云烧此消复可用，然烟中人，不知兄颇见之否？今送
二螺。）又有粟窖及盐窖，（朱讹作及监，脱窖字，《笺》曰：监疑作盐，赵改
盐，增窖字，云：李善《文选》注作盐窖。黄本作艚选４鞲摹⒃鐾。会贞按：
今本《邺中记》作窖Ａ３２及盐。）以备不虞。今窖上犹有石铭存焉。（守敬按：
此上叙冰井台一段，全用《邺中记》文，其他则多钞变。）左思《魏都赋》曰：
三台列峙而峥嵘者也。（守敬按：据《寰宇记》此二句亦《邺中记》文。）城有
七门，南曰凤阳门，（守敬按：《邺中记》，邺宫南面三门，西凤阳门。）中曰
中阳门，次曰广阳门，东曰建春门，（朱作逵春，《笺》曰：一作建春。赵、戴
改。会贞按：《洹水注》作建春。《通鉴》晋永和三年，《注》引此同。）北曰
广德门，次曰厩门，西曰金明门，（会贞按：《通鉴》，晋永和三年赵王虎命太
子宣，出祈福于山川，因行游猎，宣出自金明门。《注》引此文，作西曰西明门，
西明乃金明之误。）一曰白门。凤阳门三台洞开，高三十五丈。石氏作层观架其
上，置铜凤，头高一丈六尺。（会贞按：《邺中记》，凤阳门高二十五丈，上六
层，反宇向阳，下开二门，又安大铜凤於其巅，举头一丈六尺。门窗户朱柱白壁，
未到邺城七八里，遥望此门。又云，凤阳门五层楼，去地三十丈，安金凤凰二头。
石虎将衰，一头飞入漳河，会晴日见于水上。一头以铁钉钉足，今存。会贞按：
记称下开二门，则此《注》三台洞开，当二门洞开之误。又二十五丈，三十丈，
与此《注》三十五丈异。而《类聚》六十三引《幽明录》，言去地二十丈，尤异。）
东城上，石氏立东明观，（守敬按：《通鉴》晋永和四年，赵秦公韬夜与僚属宴
於东门观。观亦见《洹水注》。）观上加金博山，（守敬按：《梁书・昭明太子
传》，高祖临轩，冠太子於太极殿，冠加金博山，盖取其形似。）谓之锵天。北
城上有齐斗楼，（朱斗讹作午，《笺》曰：宋本作斗。戴、赵改。）超出群榭，
孤高特立。其城东西七里，南北五里，饰表以砖，百步一楼。凡诸宫殿门台隅雉，
皆加观榭，层甍反宇，飞檐拂云，（朱反讹作及，《笺》曰：当作反。《西京赋》，
反宇业业，飞檐跸住。《十六国春秋》，层甍叠宇，飞檐拂云。戴、赵改反。
守敬按：《大典》本、明抄本并作反。）图以丹青，色以轻素。当其全盛之时，
去邺六七十里，远望苕亭，巍若仙居。魏因汉祚，复都洛阳，以谯为先人本国，
（朱为作之，《笺》曰：宋本作为。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并
作为。）许昌为汉之所居，长安为西京之遗迹，邺为王业之本基，故号五都也。
（会贞按：《魏志・文帝纪》注引《魏略》曰，改长安、谯、许昌、邺、洛阳为
五都。《御览》一百五十五引《帝王世纪》，魏武为魏公都邺，今魏郡是。後文
帝因汉之旧，复都洛阳，以谯为先人本国，许昌为汉之所居，长安为西京之遗迹，
邺为王业之本基，与洛阳凡五处，故号曰五都。）今相州刺史及魏郡治。（会贞
按：《地形志》，天兴四年，置相州，至天平元年迁都，改司州，并改魏郡为魏
尹，则在郦氏後　勃氏时仍为相州，魏郡也。）
    漳水自西门豹祠北，迳赵阅马台西。基高五丈，（会贞按：《邺中记》，凉
马台，高三十尺。周回五百步，後赵石虎所筑。建武六年，虎都邺，洗马於洹水，
筑此台以凉马，故名。《御览》三百引《邺城故事》，凉马台，一名阅马台。三
十尺，与此五丈异，三五未知谁是？）列观其上。石虎每讲武于其下，升观以望
之。虎自于（戴删于字。）台上放鸣镝之矢，以为军骑出入之节矣。（会贞按：
《邺中记》，赵王虎建武六年，造凉马台，在城西漳水之南。虎常于此台简练骑
卒，虎牙宿卫，号云腾黑槊骑五千人。每月朔望，阅马于此台。乃於漳水之南，
张帜鸣鼓，列骑星罗。虎乃登台射艏一发，五千骑一时奔走，从漳水之南，
齐走至於台下。队督已下皆班赉。虎又射一箭，五千骑又齐走于漳水之北。其五
千骑，流散攒促，若数万人。骑皆以漆槊从事，故以黑槊为号。季龙又尝以女伎
一千人为卤簿，皆著紫纶巾，熟锦拢金银缕带，五文织成趸，游台上。又
《通鉴》晋咸康六年，赵王虎悉括取民马，凡得四万馀匹，大阅於宛阳。《注》
引郦说。台在今临漳县西。）
    漳水又北迳祭陌西。战国之世，俗巫为河伯取妇，祭於此陌。（会贞按：
《寰宇记》，浊漳水在邺县东北，有永乐浦，浦西五里，俗谓紫陌河，此即俗巫
为河伯娶妇处。）魏文帝时，西门豹为邺令，约诸三老曰：为河伯娶妇，幸来告
知，吾欲送女。皆曰，诺。至时，三老、廷掾，赋敛百姓，取钱百万。（《史
记》，作数百万，下文钱三万，《史记》作二三十万。此或郦氏所据不同，或以
钱数过多，故减省之。）巫觋行里中，有好女者，祝当为河伯妇。（朱祝作咒，
《笺》曰：咒字误。《史记》作云是当为河伯妇。赵云：按《广韵》，咒，
诅也，通作祝。《书・无逸》，厥口诅祝，《疏》云，以言告神谓之祝。不当引
《史记》以相难也。戴改祝。守敬按：《史记》云，其人有好女者，恐大巫祝为
河伯取之　勃盖用此祝字，则改祝是也。）以钱三万聘女，沐浴脂粉如嫁状。豹
往会之。三老、巫、掾与民咸集赴观。巫妪年七十，从十女弟子。豹呼妇视之，
以为非妙，令巫妪入报河伯。投巫於河中，有顷，曰，何久也？又令三弟子及三
老入白，并投于河。豹磬折曰：（朱磬讹作声，《笺》曰：当作磬。戴、赵改。）
三老不来，奈何？复欲使廷掾、豪长趣之，皆叩头流血，乞不为河伯取妇。（会
贞按：以上抄变《史记・滑稽传》褚先生说。）淫祀虽断，地留祭陌之称焉。又
慕容隽投石虎尸处也。（会贞按：隽梦虎扌采其臂，事详《洹水注》。《晋书・
慕容隽载记》，投虎尸于漳水。）田融（《赵书》）以为紫陌也。赵建武十一年，
造紫陌浮桥于水上。（会贞按：《御览》三百五十四引《邺城故事》，紫陌浮桥
在城西北五里。《寰宇记》，赵武帝于漳水造浮桥，接紫陌，故号曰紫陌桥。）
为佛图澄先造生墓於紫陌，建武十四年卒，（朱作十五年，赵、戴同。守敬按：
《十六国春秋》，澄建武十四年卒。《高僧传》谓卒于晋永和四年，正当赵建武
十四年，且建武只十四年，逾年正月改元太宁，今订。）十二月葬焉，即此处也。
（《晋书・佛图澄传》，澄自起茔墓于邺西紫陌。《御览》一百九十五引《赵书》
曰，佛图澄，建武末卒，葬邺西紫陌，先造生墓，已数年矣。墓在今临漳县西。）
    漳水又对赵氏临漳宫，（赵云，按《邺中记》，邺城西三里桑梓苑，有宫临
漳水。又下疑落南字。）宫在桑梓苑，多桑木，故苑有其名。三月三日及始蚕之
月，虎帅皇后及夫人采桑于此。（会贞按：《十六国春秋・後赵录》，建武十三
年春正月，虎帅三公九卿，躬耕籍田于桑梓苑。邺城南地多桑梓，因以筑之，故
名桑梓苑。苑有临漳宫，三月三日及始蚕之日，虎率皇后及夫人采桑于此。为郦
氏所本，则始蚕之月，月为日之误。）今地有遗桑，墉无尺雉矣。
    漳水又北，滏水入焉。（朱滏讹作溢。戴改云：《御览》引《水经注》滏水
发源云云，当在此句之下。守敬按：改滏是也。以滏水发源一条为此处脱文，则
非。盖别有《滏水》篇而今亡之，《注》此句乃互见之例也。全改滏同。赵知补
滏水，乃不知此溢为滏之误，而臆改为滥，谓滥水见前壶关县《注》。不思滥水
已於屯留入漳，安得又於是入漳耶？其误审矣。）
    漳水又东，迳梁朝城南。《地理风俗记》曰：邺北五十里有梁期城，故县也。
（赵云：按《史记・项籍本纪》注引张晏说，作梁淇。《索隐》曰，淇当作湛。
《晋八王故事》云，王浚伐邺，前至梁湛。盖梁湛在邺西四十里。阚る《十三州
志》曰，邺北五十里，梁期城，故县也。盖本之应劭。守敬按：张晏作梁淇，淇、
期音近。《八王故事》作梁湛，湛与淇形近，盖淇之误。《索隐》反谓淇当作湛，
失之。《索隐》谓在邺西四十里，与《十三州志》在邺北五十里，显然不合。据
孟康云，三户在邺西三十里。张晏云，三户在梁期西南。惟梁期在邺北五十里，
可言三户在梁期西南，若是梁期在邺西四十里，则反出三户之西十里，何得云三
户在梁期西南乎？则梁期当以应劭、阚る邺北之说为是。两汉县属魏郡。《一统
志》谓晋省，非。《广平府志》谓魏省，亦非。据应劭说则後汉末已废。在今磁
州东。）汉武帝元鼎五年，封任破胡为侯国。（守敬按：从此《史表》，《汉表》
任作亻元。）晋惠帝永兴元年，骠骑王浚遣乌丸渴末迳至梁期。候骑到邺，成都
王颖遣将军石超讨末，为末所败于此也。（朱脱也字，赵同，戴增。守敬按：
《大典》本、明抄本并有也字。《晋书・成都王颖传》，浚与东嬴公腾乌丸羯朱
袭颖，候骑至邺，颖遣幽州刺史王斌及石超、李毅等距浚，为羯朱等所败。较此
文为详，然不云至梁期。《王浚传》，羯朱作渴末，与《注》同。）
    又迳平阳城北。《竹书纪年》曰：梁惠成王元年，邺师败邯郸之师于平阳者
也。（朱无败字之字。赵云：按年》云，梁惠成王败邯郸之师于平阳。今据增。
戴增同。）司马彪《郡国志》曰：邺有平阳城。即此地也。（会贞按：地当作即
此城也。《括地志》，平阳故城在相州临漳县西二十五里。）
    又东过列入县南。
    漳水又东，右迳斥邱县北，（守敬按：县详《洹水》篇。）即裴县故城南，
王莽更名之曰即是也。《地理风俗记》曰：列入县（县详下。）西南六十里，有
即裴城，故县也。（守敬按：汉县属魏郡，後汉废。在今肥乡县西南。）
    漳水又东北，迳列人县故城南，（守敬按：前汉县属广平国，後汉属钜鹿郡，
魏、晋复属广平，後魏天平初属魏尹。《地形志》，临漳有列人城。则县有迁徙，
故城在今肥乡县东北十五里。考《通典》漳水横流而入河，在广平府肥县乡县界。
唐之肥乡，即汉之列人，盖谓《禹贡》河水北过降水在此，不知曹操开白沟於斥
章，特因漳水有横流之势，故郦氏谓横漳在斥章，而杜氏不从，故移横漳于列人、
肥乡间，前无所承，不过故与《水经注》立异而已。）王莽更名之为列治也。
《竹书纪年》曰：梁惠成王八年，（守敬按：今本《竹书》周显王六年。）惠成
王（今本惠成王三字作我师二字。）伐邯郸，取列人者也。于县左合白渠故渎。
（朱左作右。会贞按：白渠在漳之左，非右也，今订。）白渠水出魏郡武安县钦
口山，（朱水下复水字，赵、戴删。武安县详前。《汉志》武安钦口山，白渠水
所出。钦口山无考。《元和志》，磬口山在沙河县西南九十八里，汉、魏时旧铁
官也。罄、钦音近，其一山欤？据《注》，白渠水出山，东南流，迳邯郸县南，
则水出邯郸西南，即今滏阳河上源，在今磁州西境。）东南流，迳邯郸县南，
（县详下。）又东与拘涧水合。（朱涧讹作润，下同。赵据《汉志》改。）水导
源武始（守敬按：前汉县属魏郡，後汉废。在今邯郸县西南。）东山白渠，（赵
白上增入字，自谓据《汉志》。守敬按：《汉志》，武始拘涧水东北至邯郸，入
白渠。後文《渚水注》，拘涧水又东入白渠，始应《汉志》之文。此方导源，何
遽入白渠？观下句北俗犹谓是水为拘河，知此白本作拘，以形近涉上下文而误。
下白渠水又东，白渠亦当作拘渠。本拘涧而亦称拘渠者，一篇之中，异名错出，
郦氏好奇，往往如此。）北俗犹谓是水为拘河也。白渠水又东，（白当作拘，见
上。戴改白渠作拘涧。）又有牛首水入焉。水出邯郸县西堵山，（守敬按：《汉
志》，邯郸，堵山，牛首水所出，东入白渠。《寰宇记》，牛首水在邯郸县西北
三十里。）东流分为二水，洪湍双逝，澄映两川。（守敬按：《邯郸旧志》，渚
河有二源，一出邯郸县西南二十五里，一出县西南三十里，合流迳县南五里，东
入滏阳河。惟与《寰宇记》言水在县西北不同，盖小有变迁耳。）汉景帝时，七
国悖逆，（朱七讹作六，全、赵、戴改。）命曲周侯郦寄攻赵，围邯郸，相捍七
月，（朱月讹作日。赵云：《汉书》赵幽王友、郦商二《传》俱作七月，此文误
也。会贞按：《史记・郦商传》称，十月不能下，十乃七之误。）引牛首拘水灌
城，城坏，王自杀。其水东入邯郸城，（守敬按：秦置邯郸郡，两汉县为赵国治，
汉末属魏郡，魏、晋属广平郡，後改属魏郡，後魏复属广平。在今邯郸县西南十
里。）迳温明殿南，朱殿作尉，《笺》曰：宋本作殿。戴、赵改。）汉世祖擒王
郎，幸邯郸，书卧处也。（会贞按：《後汉书・光武帝纪》，更始二年四月，围
邯郸五月，拔其城，诛王郎。《耿未》，时光武居邯郸宫，旦卧温明殿。章怀
《注》云，汉赵王如意之殿也。故基在洛州邯郸县内。）其水又东，（迳丛台南，
六国时赵王之台也。《郡国志》曰：邯郸有丛台。故刘劭《赵都赋》（守敬按：
《魏志・刘劭传》尝作《赵都赋》，明帝美之。全赋已佚。略见《类聚》六十一。）
曰：结云阁于南宇，（惠氏《後汉书补注》引《赵都赋》作麟阁。）立丛台於少
阳者也。今遗基旧墉尚在。（守敬按：《史记・赵世家》，武灵王十七年，王出
九门，为野台以望齐、中山之境，而无筑丛台事。徐广《注》，在常山，野一作
望。《正义》引《战国策》云，九门，本有宫室以居，赵武灵王改为九门。考惠
文王二十八年，罢城北九门大城，是所谓九门者，即武灵王所出之九门也。《正
义》谓恒州之九门，误矣。《史记》，高后元年，赵王宫丛台灾，以丛台为在赵
之宫内。又《邹阳传》，武力鼎士，ㄚ服丛台之下者，一旦成市，而不能止幽王
之湛患。最丛台在邯郸，故以赵幽王为证。《文选・东京赋》，赵建丛台於後。
薛综《注》，《史记》曰，赵灵王起丛台，坐实《史记》有丛台事，则所见《史
记》本作丛台可知。臣瓒、司马彪、刘邵并云，在邯郸，不云在九门，而晋时又
有传本，误丛为野，又以下文有望齐、中山之语，改为望。又有以丛与义形近，
误为义台之本。故徐广以常山、九门县释之。而《魏书・道武纪》遂有与慕容麟
战于义台坞事。《地形志》，新市有义台城。《括地志》，野台一名义台，在定
州新乐县西南，成为典要矣。而何焯校《文选》云，《赵世家》无武灵王起丛台
事，故《汉书・邹阳传》注以为赵幽王友所建，《注》误。全氏以丛台灾见於高
后元年驳之，而不知丛台实起于武灵王也。然《後汉书・马武传》，世祖援邯郸，
与马武登丛台。《元和志》言，丛台在邯郸城内东北隅。《寰宇记》引《冢墓记》
言，在邯郸小城内，而定州新乐县别有义台。则两说并存矣。《名胜志》谓今丛
台址在城外，台旧城垣高于城数尺，疑即灵王遗址矣。）其水又东历邯郸阜，张
晏所谓邯山在东城下者也。曰：单，尽也，城郭从邑，故加邑。（守敬按：《汉
志》邯郸，颜《注》引张说同，惟邯山作邯郸山，乃衍郸字。《後汉书・光武帝
纪》注引《前书音义》云，邯，山名，单，尽也，邯山至此而尽，可证。又《御
览》一百九十三引《续述征记》称，《羊头山记》亦作邯，山名。《元和志》，
邯山在邯郸县东南五里。）邯郸之名，盖指此以立称矣。故赵郡治也，《长沙耆
旧传》（会贞按：《隋志》，《长沙旧传赞》三卷，临川王郎中刘Ｗ，脱耆字。
两《唐志》并讹作旧邦传赞，《旧唐志》又讹Ｗ鞒伞＃┏疲夯附祝ㄖ旖鬃骺，
全、赵、戴同。会贞按：《魏志》本传作阶，裴《注》两引《魏书》，一引《世
语》，并作阶，其别传同。又本传，字伯绪，长沙临湘人，《任城太守孙夫人碑》
称，长沙人桓伯序，阶、序字义相应，则此楷为阶之误无疑，今订。）为赵郡太
守，（会贞按：《魏志・武帝纪》，建安十七年，以邯郸益魏郡，则汉之赵国已
废於斯时。《元和志》，魏邯郸属广平郡，则魏不为郡治。而明帝太和六年，钜
鹿王干改封赵国，则魏复有赵国。据《晋志》，赵国治房子，当因魏之旧，而此
《注》言邯郸为赵郡治，盖魏初置赵郡於此，阶为太守即其时，至太和中移于房
子，为王国，邯郸改属广平也。）尝有遗囊粟於路者，行人挂囊粟於树，莫敢取
之，（会贞按：《魏志》本传但言赵郡太守，不载行人挂囊粟事。考《御览》八
百四十引《桓阶别传》，阶为赵郡太守，路有遗粟一囊，耕者得之，举以系树，
数日，其主闻，还取之。《御览》八百二十二亦引与《长沙耆旧传》略同。）即
于是处也。其水又东流出城，又合成一川也，又东澄而为渚、沁二水，（朱无二
字。全增引顾祖禹曰，今城南五里有渚河，城西半里许有沁河，合流为西河。戴
不增二字，而改沁作渚，於文义诚合。守敬按：《名胜志》云，牛首水出自堵山，
东流分为二，入城合为一水，出城东，又分为堵、沁二水。可见堵、沁二水之有
本。赵引全说，但云是二水也，未敢增二字。是五校未增二字，七校得见《名胜
志》而增二字，於此见七校之不尽伪。）东南流注拘涧水，（守敬按：《汉志》，
牛首水入白渠，盖合拘涧以入白渠也。）又东入白渠，守敬按：《汉志》，拘涧
入白渠。）又东，故渎出焉。（故渎详下。）一水东为泽渚，曲梁县之鸡泽也。
（守敬按：《续汉志》，曲梁有鸡泽。《元和志》，洛州永年县，鸡泽在县西南
十里，鱼鳖菱芡，州境所资。唐永年县即今县治。）《国语》（《晋语》七）所
谓鸡丘矣。（守敬按：悼公四年，诸侯会于鸡丘。韦《注》，鸡丘，鸡泽也。）
东北通澄湖。（守敬按：澄湖当详《水经注》他篇，而今亡之，见赵补《笏》，
在曲周县西北，今湮。）白渠故渎南出，（守敬按：此下实叙白渠故渎，在今邯
郸、肥县二县境。）所在枝分，右出即邯沟也。历邯沟县故城东，盖因沟以氏县
也。（朱氏作名，《笺》曰：宋本作氏。戴、赵改，守敬按：《大典》本、明抄
本并作氏。《汉志》邯沟，颜《注》，邯水之沟。）《地理风俗记》曰：即裴城
（即裴县详前。）西北二十里有邯沟城，故县也。（守敬按：前汉县属魏郡，後
汉废。在今肥乡县西北十里。）又东迳肥乡县故城北。《竹书纪年》曰：梁惠成
王八年，（朱无成字，《笺》曰：宋本作惠成王。戴、赵增成字。守敬按：今本
《竹书》周显王六年。）伐邯郸取肥者也。（守敬按：《纪年》，伐上有我师二
字。雷学淇曰，《纪年》原书当是梁惠成王八年我师伐邯郸，取列人，取肥　勃
氏分引之，故覆述伐邯郸三字，今本以取列人，取肥为两役，误矣。）《晋书地
道记》曰：太康中立，以隶广平也。（守敬按：《元和志》、《寰宇记》并云，
魏黄初二年立肥乡县，属广平郡，与《地道记》异。岂魏立後省，晋复立欤？
《地形志》，天平初并入临漳，故称临漳有肥乡城。在今肥乡县西二十二里。）
渠道交径，互相缠縻，与白渠同归，迳列人，右会漳津，今无水。《地理志》曰：
白渠东至列人入漳，（武安县下。）是也。（守敬按：《淇水注》之阿难水，在
此下入衡漳。）
    又东北过斥漳县南。（守敬按：前汉县属广平国，後汉属钜鹿郡，魏、晋复
属广平。《地形志》，天平初属魏尹。则郦氏时仍属广平，在今曲周县东南。）
    应劭曰：其国斥卤，故曰斥漳。（守敬按：《汉志》斥漳，颜《注》引应说
同。）汉献帝建安十八年，魏太祖凿渠，引漳水东入清、洹，以通河漕，（会贞
按：《魏志・武帝纪》，建安十八年凿渠引漳水入白沟以通河。据《洹水经》，
洹水入白沟，据《清水注》，曹公开白沟，复清水之故渎，则白沟、清、洹可通
称也。此《注》作河漕，疑《魏志》脱漕字，又疑《魏志》河是漕之误。）名曰
利漕渠。（会贞按：《魏志・管辂传》，父为利漕。互见《淇水注》。）漳津故
渎水旧断，（二字戴乙，以旧字下属。守敬按：曹操凿渠，而漳水之正流，已随
清、洹东去，不复东北出。东北出者，只如溪水，涓流氵幕注。故郦氏云，漳津
水旧断。戴氏乙转二字，非也。此称漳津水旧断，後於绛渎称漳水既断，一旧一
既，遥遥相照，不谓戴氏不审如此。）溪东北出，涓流氵幕注而已。（《笺》曰：
《玉篇》云，氵幕，莫历切，浅水也。）《尚书》（《禹贡》）所谓覃怀底绩，
至于衡漳者也。孔安国曰：衡，横也，言漳水横流也。（守敬按：孔《传》但言
漳水横流入河，郦氏钞变其文。《禹贡》北过降水，亦即在此，详後文。）又东
北迳平恩县故城西。应劭曰：县故馆陶之别乡，汉宣帝地节三年置，以封后父许
伯为侯国，王莽更曰延平也。（守敬按：自应劭曰以下，与《淇水》篇又东北迳
平恩县故城东下文复，此郦氏之率笔。）
    又东北过曲周县东，又东北过钜鹿县东。
    衡漳故渎（守敬按：此承上漳津故渎旧断而言，故称衡漳故渎。自此至绛渎
出焉，皆是衡漳故渎，下或称衡漳，或称衡水，特省故渎二字耳。至通氵禺醴以
下，从信都西北出，行大河之道，而亦称衡漳者，由《水经》叙浊漳过信都西以
为漳水，故郦氏谓其水与氵禺醴通为衡津，而亦称衡漳以符合之。）东北迳南曲
县故城西。《地理志》，广平有南曲县。应劭曰：平恩县北四十里有南曲亭，故
县也。（守敬按：县後汉废，在今邱县北。）又迳曲周县故城东。《地理志》曰：
汉武帝建元四年置，（守敬按：前汉县属广平国，後汉属钜鹿郡，汉末属魏郡，
魏因之，晋废。在今曲周县东北四十里。）王莽更名直周。余按《史记》，（
《高祖功臣表》。）大将军郦商以高祖六年封曲周县为侯国。又考《汉书》同，
（朱讹作《史记》同，《笺》曰：孙云，《史记》二字疑误。赵云：《史记》当
作《汉书〗，盖曲周置县，与郦商封国，班《史》志、传异文耳。全云：五字
《注》中《注》。守敬按：《汉表》与《史表》合，则此句改作《汉书》，是也，
但《汉志》固误，《史》、《汉表》亦未核。商本传，封曲周在击陈瘛⒂⒉贾
後，穹丛诟咦媸年，布反在十一年。商先以从击臧荼封涿侯，荼之反在五年，
诸侯之封在六年，是六年为商封涿之岁。《史》、《汉表》当以涿标题，以曲周
书于高祖格中。）是知曲周旧县，非始孝武。（全云：或本是地名，因建国遂以
名县，如此者亦多有之。）啸父（朱讹作盖商。赵引孙潜曰：盖商下有缺文。
《注》云，冀州人，在县市补履数十年云云，是《列仙传》啸父事，非郦商也。）
冀州人，在县市补履数十年，朱脱十字，赵据《列仙传》增，全、戴增同。）人
奇其不老，求其术而不能得也。
    衡漳又北，迳巨桥邸阁西。（朱邸作只。赵改柢，云：柢阁即邸阁也。柢、
邸字通。全改同。戴改邸。会贞按：《寰宇记》引此作邸。）旧有大梁横水，故
有巨桥之称。昔武王伐纣，发巨桥之粟，以赈殷之饥民。（守敬按：《史记・周
本纪》，武王克纣，发巨桥之粟，以赈贫弱萌隶。）服虔曰：巨桥，仓名。许慎
曰：（朱脱此三字。赵增云：按《史记・殷本纪》、裴る《集解》引，服虔曰，
巨桥，仓名。许慎曰，钜鹿水之大桥，有漕粟也。则钜鹿水之大桥本叔重说。全、
戴增同。会贞按：《汉书・张良传》注引服虔、许慎与《史记・集解》合，则郦
书本有许慎曰三字无疑。）钜鹿水之大桥也。（会贞按：当是《五经异义》之文。）
今临侧水湄，左右方一二里，中状若邱墟，盖遗囤故窖处也。（会贞按：《通典》，
纣钜梁仓，在曲周。在今曲周县东北。）
    衡水又北，迳钜鹿县故城东。（守敬按：秦县，为钜鹿郡治。前汉因，後汉、
後、晋属钜鹿郡，後魏县东徙三十里，属南赵郡。故城即今平乡县治。）应劭曰：
鹿者，林之大者也。（守敬按：《汉志》钜鹿，颜《注》引应说同。）《尚书》
曰：尧将禅舜，纳之大麓之野，烈风雷雨不迷，致之以昭华之玉。而县取目焉，
（赵云：按此是《纬书》。守敬按：非也。《尚书・大传》，尧推尊舜而尚之，
属诸侯焉，纳之大麓之野，列风雷雨不迷，致之以昭华之玉。）路温舒，县之东
里人。父为里监门，使温舒牧羊泽中，取蒲牒用写书，（守敬按：见《汉书・路
温舒传》。）即此泽也。钜鹿郡治。秦始皇二十五年，灭赵，以为钜鹿郡。（守
敬按：《汉志》但言钜鹿郡秦置，不云何年。考《史记・始皇本纪》，十九年，
王翦羌<疒鬼>尽定取赵地东阳，得赵王。赵公子嘉自立为代王。二十五年，王贲
虏代王嘉。钜鹿郡正赵东阳之地，似不得至二十五年灭代始置郡　勃氏盖合灭代
之年为说耳。）汉景帝中元年为广平郡。（守敬按：《汉志》广平国下，但言征
和二年置为平干国，而不言先为郡。证以王温舒为广平都尉，在元朔、元狩间，
则未置平干国，已为广平郡矣。此景帝中元年为广平郡，足补《汉志》之缺。）
武帝征和二年，以封赵敬肃王子为平干国。（朱二年讹作三年，平干国讹作广平
侯国。赵云：按《汉志》钜鹿郡，秦置；又广平国，武帝征和二年置为平干国；
宣帝五凤二年复故。莽曰富昌。盖郡、国并列，不得如郦所言。又引沈氏曰，敬
肃王子偃，以征和二年，立为平干王，即广平也。然是王国，非侯国。善长又误。
戴改三年为二年，改广平侯国为平干国。）世祖中兴，更为钜鹿也。（赵云，按
《续志》钜鹿郡刘昭《补注》云，建武十三年，省广平国，以其县属。非更广平
为钜鹿也，为乃属字之误。）郑玄注《尚书》，引《地说》云：大河东北流，过
绛水千里，至大陆，为地腹。（朱此下错入如志之言大陆在钜鹿九字，王鸣盛移
大陆在钜鹿五字於地理志曰下，移如志之言四字於钜鹿与信都云云上，今依订。）
《地理志》曰：大陆在钜鹿，绛水在安平信都。（赵云：全云，《地理志》非班
《志》，安帝改信都曰安平，则是安帝以後之书云。按全说是。孔颖达《尚书正
义》曰，《地理志》云，降水在信都。按班固《汉书》以襄国为信都云云，知此
《地理志》非班《志》明矣。然《汉志》信都国信都县下云，《禹贡》绛水亦入
海，而赵国襄国下不及绛水，孔氏之云，未知所指。桑钦亦有《地理志》，《河
水》篇漯水引桑钦《地理志》，或是也。守敬按：安帝後之《地理志》，别无徵
验。全氏特因安平、信都一条，意揣之辞，不足为据。赵氏引《书疏》之说，以
为未知所指。不知《书疏》之旨，孔氏已明言之。《禹贡锥指》辨其误。赵氏下
文亦引之，何云不知所指？大约以《疏》引《汉书》，以襄国为信都，未详所出。
考《张耳陈馀传》，立赵歇为赵王，都信都。《续汉志》，襄国，秦为信都县，
项羽更名。《地形志》、《括地志》同。又赵氏疑郑引《地理志》，是桑钦说。
按：《地理志》曰，桑钦言漯水所出。《河水注》误作桑钦地理志曰，赵引全说，
已订其误。新刻全本云，安平二字是衍文，地志所无，且安平乃涿郡属，何与绛
水？按全氏牵涉涿郡之安平县，更无谓矣。惟谓安平二字是衍文，则是也。《史
记・夏本纪・集解》引郑玄曰，《地理志》，绛水在信都南，无安平二字，可证。
王鸣盛谓郑氏据当代之书，故云安平。然郑氏释《经》，引《汉志》，何必增字？
其说亦非也。）故《志》之言，钜鹿与信都，相去不容此数也。水土之名变易，
世失其处，见降水则以为绛水，故依而废读，（守敬按：何秋涛《禹贡郑氏例略》
云，废当作发。古人字或数音，观义点发。故张守节《史记・正义》有发字例，
所云发读，指此。）或作绛字，非也。（守敬按：《史记・夏本纪》作降，《索
隐》曰，《地理志》从系作绛。段氏玉裁据此谓班氏本作绛，且援屯留、信都二
绛字为证。）今河内共北山，（朱讹作北共山。赵乙云：《汉志》，河内郡共县
下云，北山，淇水所出。《清水注》云，共县故城，即共和故国，共山在国北，
所谓共北山也。北共二字当倒互。全、戴乙同。）淇水出焉，（朱淇水下有共水
二字，全、赵同，戴删。会贞按：淇水出焉四字本《汉志》。下郦氏辨郑以淇水
为降水之非，不及共水，足徵此当作淇水出焉。共水二字，确系衍文，而《书》
疏引作洪水，非也。）东至魏郡黎阳入河，（守敬按：此《汉志》文，《淇水注》
引之。）近所谓降水也。降读当如成阝降于齐师之降，（朱成阝作城，全、赵、
戴改。守敬按：成阝降于齐师，《春秋・庄八年》文。《释文》降，户江反。）
盖周时国于此地者，（朱脱此字，全、赵、戴增。守敬按：林之奇《尚书全解》
引作此。）恶言降，故改为共耳。（朱为作之，全、赵、戴作云。守敬按：《尚
书全解》引作为，今据订。）又今河所从，（赵从改徙。会贞按：作从为合，此
王莽以後之河，即《水经》所叙之河道也。）去大陆远矣。馆陶北屯氏河，（守
敬按：《沟洫志》，屯氏出于筑宣房以後，非禹迹也。屯氏河详《河水注》。）
其故道与？（守敬按：郑说止此。）余按郑玄据《尚书》有东过洛溃至于大
亻丕，（洛馈⒋筘樨В并详《河水注》。）北过降水，至于大陆，推次言之，
故以淇水为降水，共城为降城，所未详也。稽之群书，共县本共和之故国，（详
见《清水注》。）是有共名，不因恶降而更称。（朱脱因字，全、赵、戴增。）
禹著《山经》，（守敬按：《史记志疑》云，刘向《上山海经奏》、《吴越春秋
・无余外传》、《论衡・别通》、《路史・後纪》，并谓《山海经》益作。《隋
志》及《颜氏家训・书证》云，禹、益所记。《水经注・叙》及《浊漳水注》，
并云禹著。《史通・杂述》篇言，夏禹敷土，实著《山经》，宋尤袤以为恢诞不
典，定为先秦之书。朱子以为缘解《楚辞・天问》而作。吾邱衍《闲居录》谓，
凡政字皆避去。知秦时方士所著。杨慎《升芳》以为出于太史终古、孔甲之流。
疑莫能定，文多冗复，似非一时一手所为。）淇出沮洳，（《北次三经》详《淇
水注》。）《淇澳》《卫诗》，（详《淇水注》。）列目又远，当非，改降革为
今号。但是水导源共北山，玄欲因成降义，（朱义作议，全、赵、戴改，全又乙
成降作降成，戴又删因字。）故以淇水为降水耳。即如玄引《地说》，黎阳、钜
鹿，非千里之迳，岂直信都于大陆者也。（朱无岂字。戴云：语有舛误。会贞按：
上句迳当作遥，此句直上脱岂字。盖谓黎阳于大陆，亦不及千里，不但信都於大
陆不及千里也。守敬按：迳字亦通，但无岂字，则皆意不明，今增。）惟屯氏北
出馆陶，事近之矣。按《地理志》云：绛水发源屯留，下乱漳津，（守敬按：即
指屯留桑钦说也。）是乃与漳俱得通称，故水流间关，所在著目，信都复见绛名，
而东入于海。寻其川脉，无他殊渎，而衡漳旧道，与屯氏相乱，（朱无氏字，全、
赵同，戴增。守敬按：据郦氏所叙衡漳，未尝与屯氏相乱，或周定王以前有相乱
之事，此郦氏不得已而意揣之辞。）乃《书》有过降之文，（朱脱文字，全、赵、
戴增。）与《地说》千里之志，（朱地说二字在与字上，全、赵同，戴乙。）即
之途致，与《书》相邻，河之过降，当应此矣。下至大陆，不异经说。自甯（甯
之大陆详《清水注》。）迄于钜鹿，出于东北，皆为大陆，语之缠络，厥势眇矣。
（守敬按：郦氏忽出甯之大陆，以应千里之志，然又何必引康成屯氏之说？既云
衡漳与屯氏相乱，盖第就屯氏之出馆陶言之，即《河水注》之沙邱堰也。若馆陶
以下，则屯氏东西，何能复回而过大陆？牵就迂回，理势皆非。）九河既播，
（九河详见《河水注》。）八枝代绝。（朱枝讹作牧。赵改枝，引《汉书・叙传》
云：北亡八支。守敬按：《河水注》引班固作枝。）遗迹故称，往往时存。故鬲、
般列于东北，（守敬按：大河故渎，迳鬲县故城西。《地理志》曰，鬲津，屯氏
别河南渎，东入般县为般河，并见《河水注》。）徒骇渎联漳、绛，（守敬按：
《汉志》成平下，俺睾樱民曰徒骇河。此《经》谓浊漳东北至昌亭，与滹沱河
人《注》谓绛乱漳津与漳得通称，是徒骇渎联漳、绛也。）同逆之状粗分，陂漳
之会犹在，按经考渎，自安故目矣。（《禹贡锥指》曰：《冀州疏》曰，《春秋》，
魏献子田于大陆，焚焉，还卒于甯。杜氏嫌钜鹿绝远以为汲郡修武县吴泽也。甯
即修武。然此二泽相去甚远，所以得为大陆者，以《尔雅》广平曰陆。但广而平
者，则名大陆，故异所而同名焉。此说允当。修武今获嘉县，西北有吴泽陂，其
旁近地即大陆也。《水经・浊漳注》曰，郑玄注《尚书》引《地说》云，大河东
北流，过绛水，千里至大陆，为地腹。今淇水东至黎阳入河，近所谓降水。盖以
淇口应北过绛水之文也。道元疑之曰，黎阳、钜鹿，非千里之迳，是矣。而其下
又云，自甯迄于钜鹿，出于东北，皆为大陆。则以南北两大陆联为一地，以应千
里之数，何其无定见也？信如郦言，则淇口在黎阳西南，距修武二百馀里，河之
所经，当先大陆而後降水矣。郑说亦岂可通乎？又曰，《正义》曰，《地理志》
降水在信都县，《汉书》以襄国为信都，在大陆之内或降水发源在此，下尾至今
之信都，故得先过降水，乃至大陆。郑以降读为下江反，声转为共。河内、共县，
淇水出焉，东至魏郡黎阳县入河，此近降水。周时国于此地者，恶言降，故谓之
共。此郑胸臆，不可从也。按襄国今为邢台县，县界绝无降源。孙说非是。引郦
《注》浊漳，郑玄《尚书》注，言降水字不当作绛，是也，而读降为成阝降于齐
师之降，以淇水为降水，共城为降城，则缪。守敬谓《锥指》驳郑、郦、《书・
正义》之说，皆是也。而以河之过降，从《通典》在肥乡县界之说则非。按：
《禹贡》，冀州至于衡漳，导水北过降水，名异实同。衡漳在斥漳北，过降水亦
即在斥漳北。漳河故大河，与《禹贡》先过绛水，後至大陆，毫无参错　勃氏只
言横漳在斥漳，而不言过降在斥漳者，特以康成引千里至大陆之说，疑其不符，
而又不敢直斥之。虽不信以共为绛之说，而亦以屯氏为近，竟以南北两大陆联之
为一。虽於千里之说不乖，如其说则是北过大陆，至于降水，又至于大陆矣，尤
非也。胡东樵驳之是也。至《通典》谓漳水横流而入河，在广平府肥乡县界，此
杜君卿不信《水经注》之说，故移横漳於斥漳之前以立异。《禹贡锥指》从之。
虽相去不远，而曹操开白沟，实於斥漳引漳水入清、洹，并不至肥乡界。而《通
典》於信都下，则云禹导河过绛水即此。此则大谬。是过降水在信都，将以何地
处大陆？後来程大昌亦沿其误。近时成孺《禹贡班义述》，博引诸家，仍沿胡氏
之说，以班《志》为误，其不足以述班义，审矣。至若康成谓信都与钜鹿相去不
容千里，不思钜鹿与信都，即有千里，亦不足以说《禹贡》盖以先至大陆而後过
降水之嫌。而康成屡引《地说》，知必是《尚书》古、今文家旧说，当时奉为科
律，不同乡壁虚造，故宛转迁就以释之，然终无以厌学者之心。余以为自斥漳至
钜鹿，左右数百里，皆无大山，於地腹之义亦合。然则《地说》是就横竖四周为
言，已及千里，下至大陆，不异经说。此虽意揣，然於地势名称，似亦吻合。）
    漳水又历经县故城西。（守敬按：前汉分堂阳置经县，寻省。後汉复置，属
安平国。魏、晋因之。後魏太平真君二年废，旋别置经县，属广宗郡。至永安二
年，复于经城置西经县，属钜鹿郡，则郦氏後事。城在今广宗县东二十里。）水
有故津，谓之薄落津。（会贞按：《史记・赵世家》，武灵王曰，吾国东有河，
薄落之水。《集解》，徐广曰，安平，经县西，有漳水，津名薄落津。与《续汉
志》同，盖漳水即薄落水，薄落津则在经县西。司马彪、徐广、郦善长无异辞。
而《寰宇记》云，落漠水在平乡县西南十八里，古薄落津也，语讹故为落漠。宋
平乡即汉钜麂县故城。此《注》上言衡水北迳距鹿县故城东，则薄落水不得在平
乡西南。而《元和志》云，浊漳水在平乡县西南十里，《寰宇记》略同。盖唐宋
漳水徙而西，非古漳水所行之道也。此下赵引《方舆纪要》言薄落水即大陆泽，
又牵涉杨纡泽、广阿泽，泛滥无归，与今存《水经注》无可依附，删之。）昔袁
本初还自易京，上已届此，率其宾从，禊饮于斯津矣。（会贞按：见《後汉书・
袁绍传》。宾从作宾徒，《魏志》作从。）衡漳又迳沙邱台东，纣所成也，在钜
鹿故城东北七十里。（会贞按：《史记・殷本纪》，纣益广沙邱苑台。《汉志》
钜鹿，纣所作沙邱台在东北七十里。《括地志》、《元和志》、《寰宇记》则云，
沙邱台在平乡县东北二十里。唐、宋平乡县即汉钜鹿城，诸尽所称，当是後人改
筑。今平乡县东北有大平台村，其东又有小平台村，即故沙邱台遗址也。）赵武
灵王与秦始皇并死于此矣。（会贞按：《史记・赵世家》，武灵王游沙邱异宫，
三月馀而饿死。《始皇本纪》，三十七年，崩于沙邱平台。）
    又迳铜马祠东，（守敬按：《地形志》，南赵郡广阿有铜马祠。《寰宇记》，
铜马祠在钜鹿县北七里。今祠在县北铜马镇。）汉光武庙也。更始二年秋，（朱
作三年，全、赵、戴同。守敬按：《光武纪》在更始二年，今订。）光武追铜马
于馆陶，大破之，遂降之。贼不自安，世祖令其归营，乃轻骑行其垒。贼乃相谓
曰：萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎？遂将降人分配诸将，众数十万人，故
关西号世祖曰铜马帝也，（守敬按：《後汉书・光武纪》文。）祠取名焉。庙侧
有碑，述河内修武县张导，字景明，以建安三年为钜鹿太守。（朱讹作建和三年。
赵云：按建和汉和帝年号，张景明为袁绍说冀州牧韩馥让位，事在献帝初平二年，
相距四十馀年，不应如是之久。建和字误，当作建安。《魏书・臧洪传》云，洪
答陈琳书曰，昔张景明亲登坛匮，奉辞奔走，卒使韩牧让节，主人得地，然
後但以拜章朝主赐爵获传之故，旋时之间，不蒙观过之贷，而受夷灭之祸。则景
明作郡，宜在建安初年，而亦为绍所杀。）漳津泛滥，土不稼穑，导披按地图，
与丞彭参、掾马道嵩等，原其逆顺，揆其表里，修防排通，以正水路，（朱脱以
字，《笺》曰：宋本作以正水路。全、赵、戴增。）功绩有成，民用嘉赖。题云
《漳河神坛碑》。而俗老耆儒，犹揭庙为铜马刘神寺。（朱揭作谒，《笺》曰：
谒当作谓。赵改揭，云：按《隶释》此文作揭。全、戴改同。）是碑顷因震裂，
馀半不可复识矣。又迳南宫县故城西。（守敬按：前汉县属信都，後汉、魏属安
平，《晋志》脱此县。据《地形志》，晋初属安平，後属长乐，後魏仍属长乐。
在今南宫县西北三里。）汉高后元年，以封张越人子买为侯国，（朱高后讹作惠
帝，戴同。全、赵从沈炳巽，谓是高后六年。守敬按：《史表》以父越人为高祖
骑将从军，以大中大夫侯，高后元年四月封。《汉表》同，今订。）王莽之序中
也，（《汉志》作序下。全云：此下有脱文，当补列葭水出焉五字，列葭水即长
芦淫水也。守敬按：《汉志》，列葭水出南和东入氵帷Ｊ侨氏所补，不为无因。
但於南宫之下。列葭当氵崴及蟆氵禺诸水同在阙卷中，盖引葭水入氵幔
氵崛脬哓，氵禺入Ａ３３，Ａ３３合漳，全氏补列葭水出焉，当系於又有长芦
淫水之名下，与氵禺澧通为衡津，自长芦淫水合衡漳，至堂阳又东出为长芦列葭
水也。赵氏引书无条理，徒伤繁冗，今删。）其水与隅醴通为衡津，（赵改隅作
氵禺，云：《说文》作氵禺。《寰宇记》，氵禺水一名澧水。全改氵禺同，又改
醴作澧。戴仍作隅，而亦引《说文》，则谓当作氵禺也。守敬按：《汉志》，魏
郡武安，Ａ３３水东北至东昌入般河，过郡五，行六百一里。《说文》，Ａ３
３水出魏郡武安，东入滹沱水。《史记・正义》引《水经》云，漳水一名大漳水，
兼有Ａ３３水之目也。《名胜志》引《水经》云，笏出易阳县西山，晋惠帝败
于汤阴之岁，乌桓、鲜卑掠邺城，裨迸悉沉于笏，即此河也。此水在汉为澧
水，在後世为笏。氵禺醴，据《寰宇记》氵禺水即澧水，是蟆氵禺同入大陆
泽，通漳水郦《注》当作与蟆氵禺到底称衡漳也。惜《Ａ３３》、《蟆贰
《隅》、《醴》篇亡，无从考其分合。赵云，《寰宇记》邢州龙冈县下云，氵禺
水一名澧水，俗谓之百泉水，源出县东平地，以其导源总纳众泉，合成一川故也。
亦谓之鸳鸯水。《魏都赋》所云，鸳鸯交合，当作交谷。刘良曰，鸳鸯水在南和
县西，交谷水在邺南。又南和县下引《水经注》云，北有和城县，故此云南也。
鸳鸯水在县北五里。《水经注》云，南和西，官冶东，有便水，一名鸳鸯水。又
沙河县下云，沙河即氵禺水也。《水经注》云，氵禺水出赵郡襄国。按胡三省
《通鉴》注，《水经》此句下，有东过沙河县五字。宋白曰，沙河即氵禺水也。
《汉志》，赵国襄国，渠水所出，东北至任入Ａ３３。又有蓼水、冯水，皆东至
朝平入氵禺。师古曰，氵禺音藕，又音牛吼反。《说文》，氵禺水出赵国襄国之
西山，东北入Ａ３３。渠水字误，Ａ３３即漳也。《列子》，牛缺下之邯郸，遇
盗于耦沙之中。即氵禺水也。又龙冈县下云，蓼水一名达活水，《水经》云，蓼
水出襄国西石井冈。冈上有井，大如车轮。按朱氏弁《曲洧旧闻》云，去钜鹿郡
西北一舍，有泉，《水经》名达活，源流深长，广轮数百步，享其利。又内邱县
下，引《水经注》云，中邱有蓬鹊之山。按：全氏曰，《汉志》常山郡中邱县，
蓬山长谷，诸水所出，东至张邑入浊。《说文》亦云，水出中邱、蓬山。长谷即
蓬鹊之山也，诸水是渚水之误，入浊是入氵禺之误。内邱有渚水亦名砺水，张县
後省入任县，其地一名曰渚阳城，城在渚水之阳也。《晋书》，段疾陆眷攻石勒，
屯渚阳，即此。又龙冈县下，引《水经注》云，鹊山有穴，出云母，其南有龙腾
溪、鹤渡岭。按：《太平御览》引《水经注》曰，石勒时，大旱，沙门佛国澄于
石井冈，掘得死龙，长尺馀，渍之以水，良久乃苏。咒而祭之，龙腾而上天，
即雨降，因名龙冈。凡此诸所引文，今本皆无之。赵氏所采氵禺水，列葭水、
氵崴、蓼水、渚水，多本全说，皆在阙卷中，大抵皆入Ａ３３水。Ａ３３水一
名笏　勃氏必有《笏》篇，详叙所纳诸水，今《笏》篇亡，而诸水均只零
星一二语，见於《寰宇记》矣。）
    又有长芦淫水之名，绛水之称矣。（守敬按：此长芦水在漳水之西，入於漳
水，故有绛水之称。若认为下文之长芦水则误矣。《寰宇记》，清池县下，引
《水经注》云，长芦水出列人县，以其水旁多芦苇，故名。南和县下云，烈家水
在县西南十里，下至狼沟河。是长芦水即列葭水，今邢台、沙河、南和之界，有
东、西狼河，下流入澧，即《注》上云，其水与氵禺、醴通为衡津者也。赵氏误
引於下文，盖变列葭之名下，今移此。赵氏又云，乐史所云，与《汉志》合，是
沙邱堰以下，後人又有长芦之一称，而道元下文，仍以列葭之名归之，乃知赵氏
於後文堂阳《经》下《注》中堰字不改者，为指沙邱堰也，不知水道全乖矣。）
今漳水既断，降水非复缠络矣。又北，绛渎出焉，今无水。故渎东南迳九门城南，
（九门城详下。）又东南，迳南宫城北，（南宫县详上。）又东南，迳缭城（此
城字衍文，详下。）县故城北。《十三州志》曰：经县东五十里，有缭城，故县
也。（会贞按：《汉志》，缭县属清河郡，後汉废，《十三州志》所云缭城，谓
缭县城也，浅人误以缭城为县名，增上文迳缭县作缭城县，与《汉志》戾矣。今
在南宫县东南三十里。）左迳安城南，故信都之安城乡也。（会贞按：《地形志》
信都有安城。当在今冀州南。）更始二年，和城太守邳彤，（赵云：全祖望曰，
按《後汉书・光武帝纪》，王莽和戎卒正邳彤亦举郡降。《注》引《东观记》曰，
王莽分钜鹿为和戎郡，卒正职如太守。《邳彤传》作和成，《注》又引《东观记》
为证。太守之称，善长之率笔耳，戴改作和戎卒正。守敬按：陆稼书云，《後汉
书・纪》、《传》、《注》，皆引《东观汉记》，而一作和戎，一作和成，必有
一误。《通鉴》三十九胡《注》，则以成字为是，此《注》作城，成、城古通用。
据本《传》，彤初为莽郡卒正，世祖徇河北，彤降，复以为太守，彤寻与世祖会
信都。《後汉・纪》同。是先以彤为太守，後会信都，《注》称太守不误。全讥
失之。惟仍作和城，或以莽分置之郡无故名可复，姑沿莽称乎？与上会信都南安
城乡，上大悦，（守敬按：范《书・邳彤传》，但言与世祖会信都，此本他家
《後汉书》。）即此处也。故渎又东北，迳辟阳亭，汉高帝六年，封审食其为侯
国，（赵云：按《汉书・张、陈、王、周传》云，辟阳近淄川，疑非赵地。审食
其封邑，当是《沭水》篇之辟阳城，城阳顷王子节侯壮亦封辟土侯，是也。）王
莽之乐信也。《地理风俗记》曰：广川西南六十里，有辟阳亭，故县也。（守敬
按：前汉县属信都国，後汉废。《地形志》，信都有辟阳城。《括地志》在信都
县西三十五里，误。《元和志》、《寰宇记》并云，在县东南三十五里。在今冀
州东南三十里。）绛渎又北，迳信都城东，（信都城详後。）散入泽渚，西至于
信都城，东连于广川县（广川县详《淇水注》。）之张甲故渎，（守敬按：《河
水注》，张甲河石渎，东北迳广川县，与绛渎水故道合。）同归于海。（守敬按：
盖合清河以入海也。《淇水注》，清河左与张甲屯绛故渎合。）故《地理志》曰：
《禹贡》，绛水，在信都，东入于海也。（《汉志》信都下，故章河、故俺亟
在北，东入海。《禹贡》绛水亦入海。《禹贡锥指》曰，漳绛本入河，及河徙之
後，漳绛循河故道而下，故郦元云，水流间关，所在著目，信都复见绛名，而东
入于海也。然《汉志》信都之绛水，则又有别。《志》云，故漳河在北，东入海，
《禹贡》绛水亦入海。盖县北故漳，即禹河之故道，而绛水出其南，则漳水之徙
流，郦元之所谓绛渎者也。盖汉时信都之漳水，徙从其县南，故《地志》以此为
绛水，而目县北之渎曰故漳河。其後漳又复北道，故《水经》叙漳水，仍自信都
县西，东北过下博县。而郦元云，绛渎今无水。唐人遂谓之枯洚。《通典》云，
清河郡经城县界有枯洚渠，北入信都郡界，是也。此渠乃漳水一时之徙流，《汉
志》以为《禹贡》之绛水，大谬。而杜佑据以分冀、兖之界，自後说经者，动称
枯洚，以证导河之所过，皆班固《禹贡》二字误之也。守敬按：胡东樵谓绛渎是
汉一时之徙流，是为治《水经》者一大关目，亦为治《禹贡》、《汉志》者之要
义，且明诋《汉志》为大谬。自有此说，後之学者，无敢异议，而不复理郦氏不
以此渎为徙流，且於绛渎下引《汉志》、《禹贡》绛水东入於海，是明明谓绛渎
为禹迹矣。原胡氏致误之由，见《汉志》，信都有故漳河在北之文，遂疑绛渎在
信都南者为徙流，而谓《水经》叙漳水仍自信都行北道，多一转折。不思《禹贡》
既言至于衡漳，又云北过降水，是漳绛合流，言漳即该绛，言绛即该漳。郦氏且
云，漳水既断，绛水非复缠络矣。是又明明谓绛渎即漳渎，所以言既断者，盖因
曹操开利漕渠，漳之正流自斥漳已随清洹而去，故云，漳水旧断，溪东北出涓流
氵幕注而已。此复以漳水既断申言之，明漳绛不复东出之故。其合氵禺醴自信都
之西北出者，乃故大河之道乃作故漳河在北，余谓是故大河在北之误。《汉志》
邺县下，故大河在东，至斥漳漳绛水入河，遂与大河同流，至信都，漳绛又东出。
及大河改流，而斥漳至信都之河空，只有故渎涓流至信都北，若不申明一句，则
邺东之故大河无归宿矣。其言绛水亦入海，则漳水不待言矣。且《汉志》言绛水
至阜城入大河，尤为信都下故大河之证。若是故漳河在北东入海，又言绛水亦入
海，则是分漳绛为二矣。此因浅人见郑氏注《禹贡》，言绛水在信都南，又见郦
氏叙绛渎在信都南，遂改故大河为故漳河，其误必在郦氏後。故郦氏直以绛水为
禹迹。不然，郦氏必有说。胡氏既为故漳河在北所误，又不知古人脉水之法，有
同流数百里而复出者。《禹贡》，导氵允水东流为济，入於河，溢为荥。据《汉
志》，济至武德入河，於荥阳溢出，是与河同流数十里，始别出为荥泽也。尤可
证者，清水至黎阳已入河，而《汉志》於内黄云，清河水出南，郦氏谓内黄无清
水可来，盖河徙南注，清水渎移，缠流迳绝，馀目尚存，故东川有清河之称。是
河未徙以前，清河合大河流数百里，又出为清河，故汉时因其故渎，立为清河郡。
《水经》云，淇水过内黄县东为清河，若谓既入不当复出，无论大河已徙，广宗
不当有清河，即大河未徙，广宗亦不当有清河也　勃《注》此类尤多。《河水注》
河水东北迳委粟津，在会浮水故渎。而《淇水注》，清河东北流，浮水故渎出焉。
《温水注》，温水西会大泽，与叶榆仆水合，下又云，温水迳来惟县东，仆水出
焉。又《温水注》郁水东迳猛陵县，《氵艮水注》之下，又云，郁水南迳南海郡
西，氵艮水出焉，皆同一浮水、仆水、氵艮水也，皆入於他水，流数百里而又别
出者也。比屯留绛水自斥漳入河，与河同流至信都，又别出为绛水也。《汉志》
又恐人以此绛水为非禹迹，故於屯留，既系桑钦言绛水，而又系《禹贡》之绛水
於信都也。於屯留云入海，於信都又云入海者，正以明信都之绛，即屯留之绛也。
首尾周匝，一字无假，《汉志》真不易读哉！盖禹时大河信都北出，漳绛於信都
南东出，及河徙之後，则信都北只可以称故大河，不可以称故漳河。至东出之漳
水既断，而氵禺醴仍从故大河北出，即《水经》所叙漳水之道　勃氏故以氵禺醴
通为衡津申明之，亦由本有漳水涓流异说，疑信参半者，不知此皆融会《禹贡》、
《汉志》、《水经注》，贯通而证明之。世有思误书如邢子才者，当不河汉斯言。）
    又北过堂阳县西。
    衡水自县分为二水，（朱县误作堰，全、赵同，戴改。守敬按：上文不云有
何堰，其为县字之误无疑。而全、赵仍之。後列葭水下，赵说以此为指沙邱堰，
不知沙邱堰见《河水注》，在今元城县，此水在今新河县，相去数百里，衡水何
能自堰分出？）其一水北出，迳县故城西，（赵云：迳县当作经县。《郡国志》，
经属安平国。《地理志》堂阳县下云，尝分泾县，即经县也。全改同。会贞按：
此县指堂阳，谓一水迳堂阳故城西也。赵氏改泾作经，以汉之经县释之，不知前
已叙漳水历经县故城西，安得至此又出经县西？戴仍作迳，是也。此一水在左，
即衡水正流。堂阳县详下。）世祖自信都以四千人先攻堂阳绛水者也。（守敬按：
范《史》不载此事，当是他家《後汉书》之文。）水上有梁，谓之旅津渡，商旅
所济故也。其右水东北注，出石门。门石崩褫，馀基殆在，谓之长芦水，盖变列
葭之名也。（朱列讹作引，戴同，全、赵改列。守敬按：因先有南和之列葭水入
衡漳，此又从衡漳东出而变名为长芦水，故下文直称长芦。及长芦水入衡漳，仍
变名称列葭水注之。可见列葭、长芦，互受通称，浅人不知长芦水即列葭水，遂
以後列葭水注之为鹘突，误矣。）长芦水（全此下据《寰宇记》引《水经》增入
列人县以其水旁多芦苇十三字。守敬按：此当同在氵禺醴缺卷中，已见上，不常
补此。）东迳堂阳县故城南。（守敬按：前汉县属钜鹿郡，後汉、魏属安平。
《晋志》脱此县。据《地形志》，晋初属安平，後属长乐，在今新河县西。）应
劭曰：县在堂水之阳。（会贞按：《汉志》堂阳，颜《注》引应说同。《狭捍》
曰：水北为阳也。（会贞按：僖二十八年文。）今于故县城南，（朱作故县，赵、
戴乙。）更无别水，惟是水东出，可以当之。斯水盖包堂水之兼称矣。（会贞按：
《元和志》，长芦水亦谓之堂水，在堂阳县南二百步。）长芦水又东迳九门陂，
故县也。（朱陂作波，《笺》曰：谢云，宋本作陂，一作城。全、赵改陂。赵云：
按《通鉴》注引此文作九门陂。九门陂在汉九门县。《一统志》，九门故城在藁
城县西北。九门本赵邑，见《史记・赵世家》。汉为县，属常山郡，後汉、晋因
之，後魏徙常山郡治此，北齐废。自汉迄拓跋朝，无省并之事。道元云故县，中
间必有迁徙，而史志不之详也。戴改城。守敬按：九门陂当即今宁晋泊，盖後因
汉之九门县已沦为陂，因移於藁城西北，於情事皆合。史志虽不详，得此注犹可
寻求。赵氏知县有迁徙而误合藁城之九门城与九门陂为一地，疏矣。）又东迳扶
柳县故城南。（守敬按：前汉县属信都国，後汉、魏属安平，晋初属安平，後属
长乐，後魏仍属长乐。在今冀州西南三十里。）世祖建武三十年，封寇恂子楫为
侯国。（沈炳巽曰：是恂子损，赵、戴改损。）又东屈，北迳信都县故城西，信
都郡治也。汉高帝六年置，景帝中二年（朱脱中字。赵云：按刘敞曰，景帝前二
年，初封王子彭祖为广川王，都信都。四年，徙赵，国除为信都郡。中二年，封
王子越为广川王，传国至王汝阳废，当甘露四年也。《百官表》，成帝永始二年，
有信都太守，是广川国除为郡矣。《後汉志》刘昭《注》云，安平故信都，高帝
置。又《志》云，景帝增六郡，若信都为高帝置，则又不及此数，疑当云景帝前
二年为广川国，四年为信都郡，中二年复为广川国，宣帝甘露四年复故也。全、
戴并增中字。守敬按：全氏《汉志稽疑》云，信都郡治信都县，盖县是高帝置，
郡则景帝置也。然全氏既不信《汉志》文，景各增置六郡之数，则此又何以不信
《水经注》而为此调停之说耶？）为广川惠王越国，王莽更为新博，县曰新博亭。
（朱《笺》曰：旧本博并作传。会贞按：《汉志》称新博、新博亭。又《後汉书
・李忠传》，王莽时为新博长，亦作博之证，则旧本并作传，误也。）光武自蓟
至信都（会贞按：见《後汉书・光武纪》。）是也。明帝永平十五年，更名乐成。
（赵云：按《汉志》作乐安，误也。当以《续志》、郦《注》正之。守敬按：明
帝更名乐安，安帝改曰安平，是《汉志》注应劭说。《宋书・州郡志》、《舆地
广记》亦作乐安，而《元和志》、《寰宇记》则作乐成。）安帝延光中改曰安平。
（守敬按：续汉延光元年改，魏至晋初为安平郡，太康五年改为长乐国，後魏曰
长乐郡。）城内有《汉冀州从事安平赵徵碑》，（赵徵末详。）又有《魏冀州
（会贞按：《元和志》，魏黄初中，以邺为五都之一，移冀州治信都。）刺史陈
留丁绍碑》，青龙三年立。（赵云：按，丁绍，见《晋书・良吏传》，在惠帝之
末，去魏已远。《寰宇记》，冀州信都县下，引《郡国县道记》亦云，信都城内
有《曹魏冀州刺史陈留丁绍颂德碑》，青龙三年立。疑则是一人。守敬按：《晋
书》，绍谯国人，以广平太守迁徐州刺史，士庶恋慕，攀附如归。转冀州刺史，
永嘉三年卒。谯国属陈留，与此郡望、官阶无不合者，必非二人，魏当作晋，青
龙当作永嘉。《寰宇记》又承《郡国县道记》之误，非亲见其碑也。又按，绍本
传及《南阳王模传》，并言绍率众救模，模为绍生立碑。其时绍尚未为冀州刺史，
且《模传》，敕国人立，则立於南阳，非此地也。）城南有《献文帝南巡碑》，
（朱无文字，赵增云，是後魏献文帝，全、戴增同。）其水城北注，又北迳安阳
城东，（安阳城无考。）又北迳武阳城东，《十三州志》曰：扶柳县（县详上。）
东北有武阳城，故县也。（会贞按：武阳县不见两《汉志》。《地形志》，信都
有武阳城，或是魏、晋之县。）又北为博广池，池多名蟹佳虾，岁贡王朝，以充
膳府。又北迳下博县（县详後。）故城东，而北流注于衡水也。（会贞按：叙自
堂阳分出之右水止此。）
    又东北过扶柳县北，又东北过信都县西。
    扶柳县故城在信都城西，衡水迳其西。（戴云：按绛渎之左出者，北迳信都
城东，长芦水自扶柳城南屈北迳信都城西，而漳水则迳扶柳城西，不得迳信都城
西，《水经》之文误，故道元正之。会贞按：郦氏并驳《经》文二句。盖《经》
云，漳水过扶柳北，又过信都西，而《注》谓扶柳城在信都城西，衡水迳扶柳之
西，则非迳扶柳城北，亦非迳信都城西也。戴但言不得迳信都西，未尽。又绛渎
在衡水之右，戴称左出，亦当作右出。以下实叙自堂阳北出之水。）县有扶泽，
泽中多柳，故曰扶柳也。（赵云：按《汉志》注，此是阚る说。）
    衡水又北，迳昌城县故城西。《地理志》，信都有昌城县。汉武帝以封城阳
顷王子刘差为侯国。（赵云：按《史表》云，昌侯刘差，《索隐》曰，《志》属
郎琊，《汉表》同。而《地理志》信都国昌城县下云，侯国。《王子侯表》，
广州缪王子节侯元，以宣帝神爵三年封为昌城侯。而郎琊郡昌县下无之。道元
误矣。守敬按：赵意谓此信都之昌城，为广川王子元所封，而以郎琊之昌城为
刘差国，然辞意不甚明了。全谓刘差为城阳王子分封，宜依齐地，广川王子封，
自应在信都也。）阚る曰：昌城本名阜城矣。（会贞按：前汉勃海郡之阜城，後
汉废，前汉仓都国之昌城，後汉改名阜城。故《郡国志》阜城《注》云，阜城，
故昌城。则阚る说当作阜城本名昌城矣。今倒错。此阜城即後《经》文之所谓阜
城也。）应劭曰：堂阳县（县详上。）北三十里，有昌城，故县也。（会贞按：
後汉废昌城，自勃海郡移置阜城县於北，属安平。魏因，晋省还故治，在今冀州
西北五十里。）世祖之下堂阳，昌城人刘植率宗亲子弟，据邑以奉世祖（会贞按：
《後汉书・光武帝纪》。）是也。（昌城、阜城，朱本成城错出。会贞按：《汉
志》多作成，《续汉志》多作城，全、赵一律作成，戴一律作城。）又迳西梁县
故城东。《地理风俗记》曰：扶柳县西北五十里，有西梁城，（朱脱西字，全、
赵、戴增。）故县也。（守敬按：前汉县属信都国，後汉废，在今束鹿县南。）
世以为五梁城，盖字状致谬耳。
    衡漳又东北，迳桃县故城北，（守敬按：前汉县属信都国，後汉废，在今冀
州西北四十五里。）汉高祖十二年，封刘襄为侯国，（赵云：按《史表》云，项
氏亲，赐姓。守敬按：《注》既於济水载刘襄封国为南燕之桃城，复於此指为信
都之桃城，盖不能自决也。又梁玉绳曰，《索隐》以刘襄封国在信都桃县，非也。
此侯实封於东郡之桃城，即桓十年，公会卫侯於桃邱是也。《百官表》称桃邱侯
刘舍，是其证。）王莽改之曰桓分也。合斯氵交故渎。斯氵交首受大白渠，大白
渠首受绵蔓水。（会贞按：《注》所称斯氵交水、大白渠、绵蔓水，以《汉志》
参之，其所指之地，皆不甚合。）绵蔓水上承桃水，水出乐平郡，（郡详《清漳
水注》。）之上艾县，（守敬按：前汉县属太原郡，後汉属常山国，魏、晋属乐
平郡，後魏曰石艾，仍属乐平郡，在今平定州东南三十里。）东流，世谓之曰桃
水。（守敬按：今桃河发源寿阳县东。）东迳靖阳亭南，故关城也。（《地形志》，
石艾县有陉关。《通典》，广阳县东有关，甚险固。《元和志》，井陉故关在广
阳县东八十里。《井陉县志》，县西有故关，即古井陉口。盖井陉关在井陉县东
北，而故关在县西，乃井陉西出之口。此《注》叙桃水东北流，先迳故关城，後
迳井陉关，则故关殆井陉县西之关也。）又北流，迳井陉关下，（朱迳作至，
《笺》曰：宋本作迳。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并作迳。井陉为
《吕氏春秋》九塞之一。《新唐志》，获鹿有井陉关，一名土门关。《元和志》，
井陉口在获鹿县西南十里，即太行第五经。关在今井陉县东北，井陉山上，与获
鹿县接界。）注泽发水，水出董卓垒东，（各本脱此六字。赵云：《寰宇记》曰，
泽发水一名毕发水，一名阜浆水，一名妒女泉。《郡国志》云，子推妹也。
《水经注》云，泽发水迳董卓垒东。今本无之。全氏因补水迳董卓垒东六字於泽
发下。守敬按：《元和志》，董卓垒在广阳东北八十里，《水经注》曰，泽发水
出董卓垒东。又云，妒女祠在县东北九十里，泽发水源。今本郦《注》，但言桃
水与泽发水乱流，而不叙泽发水源，明有脱文，则《寰宇记》引《注》毕发水迳
董卓垒东，迳为出字之误无疑。考董卓垒，即《地形志》石艾之董卓城，在今平
定州东北，则泽发水即州东之冶河。）乱流东北，迳常山蒲吾县西，而桃水出焉。
（守敬按：《注》上文之桃水，即《汉志》上艾县之绵蔓水。《汉志》，绵蔓水
至蒲吾入滹沱，此《注》谓桃水注泽发水，而桃水复出，则此处当叙至流所入，
以应《汉志》，而後再叙桃水。）泽发水又北入滹沱桃水，（守敬按：各本脱此
十字，今补。）南迳蒲吾县故城西，（守敬按：两汉、魏、晋、後魏县并属常山
郡，在今平山县东南二十里。）又东南流，迳桑中县故城北，（守敬按：前汉县
属常山郡，後汉废，在今平山县东南。）世谓之石勒城，盖赵氏增城之，故擅其
目。俗又谓之高功城也，（朱脱俗字，赵同，戴增，删也字。会贞按：《大典》
本、明抄本并有俗字。）《地理志》曰：侯国也，（赵云：按《汉书・王子侯表》，
宣帝地节二年，封赵顷王子广汉为桑中侯。）桃水又东南流，迳绵蔓县故城北，
（守敬按：前汉县属真定国，後汉废，在今获鹿县北。）王莽之绵延也。世祖建
武二年，封郭况为侯国。（守敬按：见《後汉书・皇后纪》，绵蔓作绵蛮。）自
下通谓之绵蔓水。绵蔓水又东流，迳乐阳县故城西，（乐阳，侯国，详下。）右
合井陉山水。水出井陉山，世谓之鹿泉水。（会贞按：《汉志》，石邑县，井陉
山在西。《元和志》陉山在井陉县东南八十里。鹿泉水一名陉水，南去石邑县十
里。考鹿泉在获鹿县西南井陉口南山下，今涸。）东北流，屈迳陈馀垒西，（朱
西讹作而，全、赵、戴改。会贞按：垒在今获鹿县东北。）俗谓之故壁城。（会
贞按：《史记・淮阴侯传》，鼓行出井陉口，赵开壁击之。《正义》，恒州鹿泉
县，即六国时赵壁也。）昔在楚、汉，韩信东入，馀拒之于此，不纳左车之计，
悉众西战，信遣奇兵自间道出，立帜于其垒，师奔失据，遂死氵氐上。（会贞按：
钞变《史记・淮阴侯传》文。《传》云，斩成安君氵氐水上。又云，成安君军败
高阝下，身死氵氐上。高阝与氵氐水近，故连言之。《元和志》、《寰宇记》并
云，氵氐水在赞皇县西南，即韩信斩陈馀处。在井陉山南二三百里，中隔氵交、
槐二水　勃氏因陈馀垒为井陉山水所迳，叙信与馀战事，而兼及其死氵氐上耳。
非以井陉山水当氵氐水也。《通鉴》注，谓鹿泉水即氵氐水。《方舆纪要》云，
《水经注》氵氐水即井陉山水，失郦旨矣。而全氏乃於上水三字，尤谬。梅涧、
景范、谢山地理各家，而读《水经注》，不审如此。）其水又屈迳其垒南，又南
迳城西，（会贞按：此城指乐阳。）东注绵蔓水，（全云，《汉志》常山郡元氏
县下云，沮水首受中邱西山，穷泉谷，东至堂阳入黄河，而《水经》无闻。及读
郭氏《山经注》曰，氵氐水今出中邱穷泉谷，乃悟氵氐水之误为沮水也。赵云：
按，《寰宇记》赵州临城县下，引《水经注》云，氵氐水东出房子城西，出白土，
细滑如膏，可用濯绵，色夺霜雪，光彩鲜洁，异于常绵，俗以为美谈，言房子之
纩也，抑亦如蜀锦之得濯江矣。按《御览》引此《注》云，故岁贡其绵以充御用。
又县有百畅亭，《水经注》云，氵氐水东迳百畅亭。又《汉志》常山郡房子县，
赞皇山，石济水所出，东至<广婴>陶入氵氐。石邑县，井陉山在西，氵交水所。
《寰宇记》镇州石邑县下云，汶水一名童水，引《水经注》云，汶水出常山郡石
邑县。又获鹿县下，飞龙山，引《水经注》云，汶水东迳飞龙山北，是井陉口，
今又名土门。又赵州平棘县下，引《水经注》云，汶水又东迳平棘县南，有石桥
跨水，阔四十步，长五十步，桥东有两碑。又石柱下引《水经》云，平棘城南门，
夹道有两石柱，翼路若阙焉。汶水即氵交水也，氵交，汶字近致讹。又《九域志》
邢州古迹千言山，引《水经》云，氵氐水又东南迳千言山。《邶诗》云，出宿於
千，馀饯于言，是也。赵州沃州城，引《水经》云，沃水东至沃州城，入于沃湖。
按《魏书・地形志》，钜鹿郡<广婴>陶县有沃州城。又赵州有平州城，引《水经》
云，槐水又迳平山南。按《地形志》赵郡房子县有平州城。《寰宇记》平棘县下
引《水经注》云，槐水出黄石山。《山海经》曰，氵氐水东流，注于彭水。顾景
范曰，《水经》以为一名槐水者也。又《寰宇记》赵州高邑县下引《水经注》云，
汉章帝北巡至高邑，亦光武即位于此，有石坛，坛上有圭头碑，即帝所建。章怀
《後汉书》注引《水经注》曰，亭有石坛，坛有圭头碑，其阴云，常山相狄道冯
龙所造。坛庙之东，枕道有两石翁仲相对焉。凡此引文，今本皆无之，）绵蔓水
又屈从城南，（会贞按：此亦谓乐阳城。）俗名曰临清城，非也。《地理志》曰
侯国矣。（赵云：按《王子侯表》，宣帝地节二年，对赵顷王子说为乐阳缪侯。
会贞按：前汉县属常山郡，後也。（朱畅作申，赵据《汉志》改。）《东观汉记》
（《姚期传》。）曰：光武使邓禹发房子（房子县在今高邑县西南十五里。）兵
二千人，以铫期为偏将军，别攻真定、宋子（宋子县详下。）馀贼，拔乐阳、藁
城、肥垒者也。（朱拔讹作援，藁讹作禀。《笺》曰：鑫ぐ矗《汉书》光武自
蓟至信都，使邓禹发奔命，得数千人，令自将之，别攻拔乐阳，则援字误，当作
拔。戴、赵改。守敬按：明抄本作拔，《东观汉记》，禀作橐，是橐下仍落城字。
肥垒作肥累。藁城、肥累二县并详下。）绵蔓水又东迳乌子堰，枝津出焉。（白
渠枝水详後。）又东谓之大白渠。《地理志》（蒲吾县下。）所谓首受绵蔓水者
也。白渠水（全白上增大字，下同，云：漳水所入，有白渠，有大白渠，犹斯
氵交之与氵交，不可混也。今于常山之大白渠，芟去大字，则何以别于武安之白
渠？赵、戴仍作白渠，以上文已标明大白渠也。）又东南迳关县故城北，（朱关
作开，赵云：《汉志》常山郡有关县，《方舆纪要》以为即春秋之栾也。哀公四
年，齐国夏伐晋，取栾。盖栾武子之封邑矣。汉以为关县治，建正中以张况为常
山关长，即斯县也，开字误。全、戴改同。）《地理志》常山之属县也。（会贞
按：後汉县废，後魏置栾城县，治关城，在今栾城县北十里。）又东为成郎河，
水上有大梁，谓之成郎桥。又东迳耿乡南，（会贞按：《方舆纪要》，耿乡在藁
城县西一里，《县志》亦云在西一里。後汉初，耿氏宗族所居。）世祖封前将军
耿纯为侯国，（会贞按：见《後汉书・耿纯传》。）世谓之宜安城。（会贞按：
《括地志》，宜安故城在藁城县西南二十五里。唐藁城县即今县治，宜安城即耿
乡。据此则《方舆纪要》、《藁城县志》谓耿乡在县西一里，盖误。）又东迳宋
子县故城北，（会贞按：前汉县属钜鹿郡，後汉废。《地形志》，永安二年复置，
仍属钜鹿郡，则在郦氏後。在今赵州东北二十五里。）又谓之宋子河。汉高帝八
年，封许瘛为侯国，（朱瘛作ぃ赵改云：《史记・侯表》作瘛。会贞按：《汉
表》同。）王莽更名宜子。昔高渐离击筑佣工，自此入秦。（朱《笺》曰：《史
记》，高渐离击筑而歌，宋子传客之，闻于始皇。）又东迳敬武县故城北。按
《地理志》，钜鹿之属县也。汉元帝封女敬武公主为汤沐邑。阚る《十三州记》
曰：杨氏县（会贞按：两汉县属钜鹿郡，魏废。《方舆纪要》，宁晋县治。）北
四十里，有敬武亭，故县也。（会贞按：县後汉废，在今赵州东北。）今其城，
实中、小邑耳，故俗名之曰敬武垒，即古邑也。白渠水又东，（朱无水字，赵、
戴增。）谓之斯氵交水，《地理志》（蒲吾县下。）曰：大白渠东南至下曲阳
（下曲阳详後。）入斯氵交者也。东分为二水，枝津右出焉，东南流，谓之百尺
沟。（会贞按：今宁晋县东北六十里，尚有百尺口村。）又东南，迳和城北，
（会贞按：城在今宁晋县东北。）世谓之初邱城，非也。汉高帝十一年，封郎中
公孙耳为侯国。（《汉表》作公孙昔，此从《史表》，全、赵同。戴改昔，而以
耳为讹，失於不考。全云：和成乃王莽所分钜鹿之支郡，见于《东观汉记》，在
下曲阳，一作戎。而常山别有禾城，则公孙耳所封。王莽更名高阝为禾城亭，是
也。是《注》上言敬武，下言贳城，是钜鹿之和成，非禾成也。《注》引《侯表》，
谬矣。守敬按：《史记志疑》以此《注》所指之和城为是，谓《表》作禾成，於
和字脱其半耳。成、城，《史》、《汉》通写。）又东南迳贳城西，（会贞按：
前汉县属钜鹿郡，後汉废，在今束鹿县西南。）汉高帝六年，封吕博为侯国。
（朱《笺》曰：按《史记・年表》有贳侯吕，《汉表》贳侯合傅功封同，此云吕
博，互异，未详。赵云：按《史表》，贳齐侯吕，徐广曰，吕一作台。《汉表》
贳齐合侯传胡害，是侯不姓吕，而《注》云吕博，岂字近合傅故耶？守敬按：
《索隐》本作吕博国，疑国字衍文。合台并吕字之讹，胡害又博字之反切，或是
其字。《广韵》合字，以合博为汉复姓，误也。）百尺沟东南散流，迳历乡东，
（会贞按：前汉历乡县，属钜鹿郡，後汉废。《地形志》，<广婴>遥有历城，在
今宁晋县东二十五里。）而南入氵氐湖，（会贞按：《一统志》，宁晋县东南宁
晋泊，亦曰北泊。《汉志》，氵交水、石炙俱至<广婴>陶入氵氐。《水经注》，
氵氐、氵交、石秩水俱缺，惟有百尺沟南入氵氐湖注衡水。参考道里，盖宁晋
泊即古氵氐湖也。）东注衡水也。斯氵交水自枝津，东迳贳城北，又东，积而为
陂，俗谓之祗水。（朱《笺》曰：李克家云，疑作氵氐水。全云：予谓非也。戴
改作氵氐。守敬按：此水与氵氐湖不相接，戴改非是。）水承白渠于藁城县之乌
子堰，（会贞按：前汉县属真定国，後汉废，後魏复置，属钜鹿郡，在今藁城县
西南。）又东迳肥累县之故城南，（守敬按：前汉县属真定国，後汉废。《地形
志》，藁城有肥累城，在今藁城县西南七里。《左传・昭公十二年》八月，遂灭
肥。《注》，下曲阳有肥累城。後昔阳城详引《左传》灭鼓事，而於此肥累城，
竟不叙灭肥事一语，盖已见於乐平、沾县故也，而不悟乐平，沾县之昔阳，非杜
《注》。详後《清漳水》篇。）又东迳陈台南。台甚宽广，今上（全云，下有脱
文。）阳台屯居之。（未详。）又东迳新丰城北，（会贞按：《新唐志》，隋未
析藁城，置新丰县，唐初省。盖取此城为名。今藁城县东南有新丰村。）按《地
理志》云：钜鹿有新市县，侯国也。（赵云：按《王子侯表》，元帝元凤五年，
以封广川缪王子康侯吉。《功臣表》，景帝以封赵内史王弃之，皆国于此。守敬
按：弃之子始昌，元光四年，为人所杀，国除。後封广川缪王子。）王莽更之曰
乐市，（赵云：按《汉志》分《注》作市乐，疑彼文误。会贞按：汪远孙校《汉
志》，亦以乐市为是。）而无新丰之目，所未详矣。（赵云：按《史记・赵世家》，
悼襄王四年，庞暖将赵、楚、魏、燕之锐师，攻秦蕞，不拔，移攻齐，取饶、安。
徐广曰，蕞在新丰，饶安在渤海。又云，饶属北海，安属平原，此新丰非咸阳之
新丰，今藁城县东北有新丰城。隋置新丰县，属钜鹿郡，盖沿旧名。蕞地无考。
《汉表》书王子侯有前侯信，济北贞王子，《表》云平原，师古曰，字或作穑
侧流反。《史记・建元以来王子侯表》，前作丛，徐广曰，一作散。字误也，盖
即鹱帧！端饕》曰，丛音纟取。亦以为鹱帧－稹⒋越杂朕┳窒嘟，未审其的。
守敬按：赵氏但考隋有新丰县便得，乃因新丰而牵涉及蕞，又因蕞牵涉及《史》、
《汉・王子侯表》，而蕞、稹⑸⒋沓觯仍不可考。）其水又东迳昔阳城南，
（城在晋州西。）世谓之曰直阳城，非也，本鼓聚矣。（会贞按：《汉志》下曲
阳，颜《注》引应劭曰，晋荀吴灭鼓，今鼓聚，昔阳亭是也。合鼓聚昔阳亭为一
　勃氏谓昔阳亭本鼓聚，盖从应说。而《续汉志》云，下曲阳有鼓聚，有昔阳亭，
分之为二，与应氏异。）《春秋左传・昭公十五年》，晋荀吴帅师伐鲜虞，（会
贞按：《左传・昭十二年》杜《注》，鲜虞，白狄别种，在中山新市县，在今新
乐县西南。）围鼓，三月，鼓人请降。穆子曰：犹有食色，不许。军吏曰：获城
而弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：获一邑而教民怠，将焉用邑也。（朱
无也字，有邑以贾怠不如完旧八字。赵同，戴删，云：八字，系後人以《左传》
之文增改。守敬按：《大典》本、柳佥本并有也字，无八字。）贾怠无卒，弃旧
不祥。（戴本作详。）鼓人能事其君，我亦能事吾君。率义不爽，好恶不愆，城
可获也。（朱无也字，有而民至义所五字，赵同。戴增删，云：五字，亦後人以
《左传》增改。守敬按：《大典》本、柳佥本并有也字，无五字。）有死义（朱
《笺》曰：《左传》作命，赵改命。）而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽而
後取之。克鼓而返，不戮一人，以鼓子鸢彻椋既献而返之。（会贞按：十五年
文，至以鼓子鸢彻橹埂Ｄ┚浼二十二年。）鼓子又叛，荀吴略东阳，（杜《注》，
东阳，晋之山东邑，魏郡广平以北。）使师伪籴，负甲息于门外，（朱无外字，
戴、赵增。会贞按：《左传》是息于昔阳之门外，郦氏节去昔阳二字，以杜《注》
有昔阳，故肥子都语也，然欲昔阳为鼓都，竟删《左传》，未免武断矣。）袭而
灭之，以鼓子鸢彻椋使涉佗守之者也。（会贞按：以上《左传・昭二十二年》
文。）《十三州志》曰：今其城昔阳亭是矣。京相以唬喊椎抑别也。下曲阳有
鼓聚，（杜《注》同。）故鼓子国也。（守敬按：《续汉志》，下曲阳有鼓聚，
故翟鼓子国。此《注》叙白渠枝水东流，先迳昔阳，後迳曲阳，则昔阳在曲阳西。
《括地志》、《通典》、《寰宇记》并云，下曲阳故城在鼓城县西。唐、宋鼓城
县，即今晋州治。昔阳若是鼓都，晋师从西来，则当先灭鼓而後灭肥，何以十二
年灭肥，至二十二年灭鼓乎？可知杜《注》昔阳为肥子都，审矣　勃氏亦未觉悟
及此，竟弃杜《注》於不录，不可解也。顾景范谓昔阳在晋州东南，亦以灭鼓在
灭肥之後，於兵事不合，为郦氏所误，详见後文《清漳水注》。）白渠枝水又东
迳曲阳城北，（朱枝讹作氵氐，赵、戴改。曲阳上增下字。守敬按：两汉、魏下
曲阳属钜鹿郡，晋蜀赵国，後魏曰曲阳，复属钜鹿郡。《注》称曲阳城，或就当
时之制言也，在今晋州西五里。）又迳安乡县故城南，（守敬按：前汉县属钜鹿
郡，後汉废，在今晋州东。）《地理志》曰：侯国也。（赵云：按《王子侯表》
元帝竟甯元年，封赵哀王子喜为安乡侯，是也。）又东迳贳县，（贳县详前。）
入斯氵交水。斯氵交水又东，迳西梁城南，（西梁县详前。）又东北，迳乐信县
故城南。《地理志》钜鹿属县，（守敬按：前汉属钜鹿郡，後汉废，在今束鹿县
北。）侯国也。（赵云：按《王子侯表》，宣帝神爵三年，封广川缪王子疆为乐
信侯。）又东入衡水。（赵云：按《汉志》，真定国绵蔓县，斯氵交水首受大白
渠，东至枭阝入河。盖即衡水也。）
    衡水又北为袁谭渡，（会贞按：《御览》六十四、《寰宇记》信都县下，并
引《信都记》，衡水有袁谭渡。）盖谭自邺往还所由，故济得厥名。
    又东北过下博县之西。
    衡水又北，迳邬县故城东。（守敬按：两汉、魏县属钜鹿郡。晋属赵国，後
魏复属钜鹿。《地形志》枭阝有枭阝城，则县有迁徙。故城在今束鹿县东。）
《竹书纪年》，梁惠成王三十年，（守敬按：今本《竹书》周显王二十八年。）
秦封卫鞅于邬，改名曰商。即此是也，故王莽改曰秦聚也。《地理风俗记》曰：
县北有邬阜，盖县氏之。（赵云：按《後汉书・光武帝纪》注引《竹书纪・年》
云，卫鞅封邬。《续志》，钜鹿郡邬县，《汉志》，作Ａ３４。师古曰，音苦么
反。Ａ３４字是枭阝字之误。观班《志》绵蔓县下，分注作枭宏农之商县，《地
理志》云，秦相卫鞅邑也。《史记・秦本纪》，孝公二十二年，封鞅为列，号曰
商君。《正义》曰，商州商洛县。又本传《正义》曰，於商在邓州内乡县东七里，
古於邑也。然则何得云在钜鹿之地乎？全云：萧该误音枭阝为邬，臧矜又误音为
鄢，按邬是太原之邑，枭阝是钜鹿之邑，并属赵，秦何由得取其地以封鞅乎？王
莽以枭阝为秦聚，固非。道元谓莽以邬为秦聚，尤缪。盖析县之南乡有枭阝亭，
通武关，见《王莽传》，即邓晔招降析宰之处，正商、於之地，岂钜鹿之谓乎？
《通典》、《旧唐书》作皇阝，《寰宇记》作鄢，亦非。守敬按：《汉志》钜鹿
有Ａ３４县，《续志》、《说文》作枭阝。商鞅封邑在商於，字当作邬。赵阳字
异，《玉篇》、《广韵》可证。卢文镎僭唬仲尼弟子，枭阝单《檀弓》县ィ
字皆当作Ａ３４。是《汉志》绵蔓作枭阝，亦Ａ３４之误。枭阝、邬、Ａ３４三
字，以形近错互。此邬当作Ａ３４。）又右迳下博县故城西，王莽改曰闰博。
（朱《笺》曰：旧本闰作润。）应劭曰：太山有博，故此加下。（赵云：章怀
《後汉》注，在博水之下，故曰下博。守敬按：应劭说，当是其《汉志》注原文，
故郦氏於下博故城引之，《寰宇记》下博县亦引之，乃师古於下博删此说，列引
应劭曰，博水出中山入河，不知博水去下博甚远，与下博无涉，此为师古之误。
而章怀云，盖因师古《注》而曲为之说。赵援以表异同，朱於不考。）汉光武自
呼沱南出，至此失道，不知所之。（朱之作以，戴、赵同。守敬按：《光武帝纪》
作之，《元和志》亦作之，今订。）遇白衣老父曰：信都为长安守，去此八十里。
世祖赴之，任光开门纳焉。（守敬按：以上《後汉书・光武帝纪》文。）汉氏中
兴，始基之矣。寻求老父不得，（朱老父讹作父老，赵据何焯校改，全、戴改同。）
议者以为神。
    衡漳又东北，历下博城北，（朱北作西，全、赵、戴同。会贞按：《寰宇记》，
汉下博故县在今下博县南二十里，後魏移理於衡水北。是汉下博故城在衡水南，
上言衡水迳下博故城西，此处不得复云历城西，若为新城，当作历城南。考《御
览》六十四引《信都记》，衡水历下博城北，逶迤东北注，谓之九争曲。《寰宇
记》引《信都记》同，亦作历下博城北　勃氏此注三句，全本《信都记》，仍指
故城言也，则西为北之误审矣。全、赵、戴不致疑者，必以为新城，由未考《寰
宇记》、《信都记》故也。）逶迤东北注，谓之九争曲。（赵据《濡水注》九峥，
改争，全改同。戴改纟争。守敬按：《御览》、《寰宇记》及此《注》并作争，
不必改。又朱脱曲字，《御览》同上，《寰宇记》并作九争曲，今增。）西迳乐
乡县故城南，（会贞按：《通鉴》周赧王八年，《注》引此西迳上有又字。前汉
县属信都国，後汉废，在今深州东南三十里。）王莽更之曰乐丘也。又东，列葭
水注之。（全云：《汉志》广平国南和县，列葭水东入氵帷！端滴摹罚《氵
水出赵国襄国，东入氵禺，善长略氵岵恍穑赖《说文》尚存其迹耳。赵改列为
引，云：按《汉书・武五子燕刺王传》，使人祠葭水、台水。晋灼曰，葭音家。
《寰宇记》因作列家水也。列家水见《汉志》，《水经注》作引葭水。窃意引，
长也，葭，芦也，故变引葭为长芦。引之与列字形相似，正可与班书参异同耳。
戴亦改引。守敬按：此列葭水注衡漳，即善长云长芦水注衡水也。全氏谓善长略
氵岵恍穑不知氵崴在阙卷中。赵氏以引葭说长芦，改列为引，与前改引为列，
未免自伐。然亦知列葭、长芦为一水　勃氏故错综其辞，亦是此意。）
    又东北过阜成县北，又东北至昌亭，与俺睾踊帷
    《经》叙阜成于下博之下，昌亭之上，考地非比，于事为同。渤海阜城又在
东昌之东，故知非也。（全云：按此是後汉安平国之阜城，乃前汉信都国之昌城，
故《注》明其非渤海之阜城也。而《魏书・地形志》，武邑郡阜城下云，前汉属
渤海，後汉属安平，盖合二县而为一，非也。戴校语与全前三句同。会贞按：前
汉渤海郡之阜城，详《注》後文，後汉安平国之阜城，详《注》前文。《经》作
於三国时，自指安平之阜城。《注》言衡水先迳昌城，後迳下博，则阜城在下博
之上。而《经》叙於下博之下，故云考地非比。下博之下，又适有渤海之阜城，
故云於事为同。但渤海阜城在东昌之东，则在昌亭之下，不在昌亭之上，故知非
《经》之阜城也。全、戴说是，但未曲尽郦旨耳。）
    漳水又东北迳武邑郡南，魏所置也。（守敬按：《寰宇记》，後魏皇始三年，
自武邑县移武邑郡於武强。据此《注》则郡与武强不同城，当即今武强县治。）
    又东迳武强县北。（守敬按：《地形志》武邑郡武强，神瑞误二年并武邑，
太和十八年复。据此《注》後魏县非故治，当是太和复置时移此也。在今武强县
南，武强县故治详下。）
    又东北，迳武隧县故城南。（守敬按：前汉属河间国，後汉曰武遂，属安平，
魏因，晋初仍属安平，旋属长乐，後属武邑，後魏仍属武邑，在今武强县东北三
十里。）按《史记》，秦破赵将扈辄于武隧，斩首十万。（守敬按：《史记》隧
作遂。梁玉绳曰，郦公盖引《李牧传》文，而不知《牧传》言武遂城是误耳。河
间之武遂，分属韩、燕。属燕者为李牧所拔，属韩者为秦所取。赵安得有武遂乎？
若指李牧所拔之燕武遂，而秦实未尝攻赵新有之武遂也。考《赵世家》，秦攻武
城，扈辄率师救之，军败，死焉。据此则《牧传》言武遂城，乃误衍一遂字。）
即于此处也。王莽更名桓隧矣。白马河注之。水上承俺兀东迳乐乡县北，（乐
乡县详上。）饶阳县南，（赵云：按章怀《後汉书》注，呼沱河旧在饶阳南，至
魏太祖曹操因饶河故渎，决令北注新沟水，所以今在饶阳县北。守敬按：前汉县
属涿郡，後汉、魏属安平，晋、後魏属博陵。《地形志》，饶阳有饶阳城，则县
有迁徙，故城在今饶阳县东北二十里。曹操凿渠自呼沱入氵瓜水，见《魏志》。
章怀《注》即指其事，与白马河无涉。《寰宇记》引李公绪《赵记》，白马渠，
魏白马王彪所凿。俗谓黄河。又引《水经注》云，滹沱河又东自白马渠出，即此
入漳水之白马河也。今饶阳县南有古黄河，两岸有古堤，盖白马故渎矣。）又东
南迳武邑郡北，（守敬按：即上文魏所置之武邑郡。）而东入衡水，谓之交津口。
（守敬按：《通鉴》梁普通七年，葛荣北趣瀛州，魏广阳忠武王深自交津引兵蹑
之，即此。胡氏以清漳入浊漳之交漳口当之，非也。又陈天嘉三年齐平秦王彦单
骑北走，至交津，获之。《注》引此文不误。）
    衡漳又东，迳武邑县故城北（会贞按：前汉县属信都国，後汉、魏属安平。）
王莽之顺桓也。晋武帝封子于县，以为王国，（会贞按：《晋书・武帝纪》，太
康十年，徙南宫王承为武邑王。据《御览》一百九十九引《晋起居注》，武帝诏
安平献王孙承，昔以父早亡，不建大祚，以县封之。今以三县封为武邑王。则承
非武帝子，此《注》误子字，当作安平献王孙承六字。）後分武邑，武隧、观津
为武邑郡，治此。（赵云：《晋志》无武邑郡。《地形志》，武邑郡，晋武帝置。
又云，魏所置。《注》前後两仍其说，宜以此文为正也。守敬按：《晋志》无武
邑郡，盖脱　勃氏上云魏所置，谓魏移郡於武强也。赵氏未检得《寰宇记》，後
魏皇始三年，自武邑县移武邑郡於武强之文。故以郦氏为两歧。会贞按：《寰宇
记》武邑县下，晋太康十年，於此置武邑郡。《地形志》武遂、灌津、武邑，并
云，晋属安平，後属武邑，後魏移郡於武强，武邑县仍属，即今武邑县治。）
    衡漳又东北，右合张平口故沟，上承武强渊，（会贞按：《地形志》，武强
县有武强渊。《元和志》、《寰宇记》并云，武强湖在武邑县北三十二里。唐、
宋武邑县，即今县治。）渊之西南，侧水有武强县故治，（会贞按：《元和志》，
晋置武强县，惟谓属武县郡，则非。晋无武强郡，当武邑郡之误。《寰宇记》则
谓属长乐国，後魏县徙。故治在今武强县西南二十五里。）故渊得其名焉。《东
观汉记》曰：光武拜王梁为大司空，以为侯国。（会贞按：辑本《东观汉记》，
失采此文。《後汉书・正梁传》，擢拜梁为大司空，封武夂睢？己貉喜皇兑逊
武强侯，而两汉无武强县。惠栋《後汉书补注》，疑是乡亭之名。）耆宿云，邑
人有行于途者，见一小蛇，疑其有灵，持而养之，名曰担生。长而吞噬人，里中
患之，遂捕系狱。担生负而奔，邑沦为湖，县长及吏咸为鱼矣。今县治东北半许
落水。（《笺》曰：谢云，宋本作半里许。戴、赵增里字。守敬按：明抄本作半
许，谓：只一半落水也，不曾有里字。《御览》六十六引此作半许里。亦非。）
渊水又东南，结而为湖，又谓之郎郡渊。耆宿又言，县沦之日，其子东奔，（守
敬按：《寰宇记》其子，作令之子。）又陷于此，故渊得郎君之目矣。渊水北通，
谓之石虎口。又东北为张平泽，泽水所泛，北决堤口，谓之张刀沟。北注衡漳，
谓之张平口，亦曰张平沟。水溢则南注，（朱《笺》曰：沟水溢三字，古本、宋
本俱无，今吴本增之。）水耗则辍流。
    衡漳又迳东昌县故城北，（守敬按：前汉县属信都国，後汉废，在今武邑县
东北二十八里。）《经》所谓昌亭也，王莽之田昌也，俗名之曰东相，（朱脱曰
字，戴增，赵据吴本校增，守敬按：《大典》本、黄本并有曰字。）盖相昌声韵
合，故致兹误矣。西有昌城，（昌城县详前。）故目是城为东昌矣。
    衡漳又东北，左会滹池故渎，谓之合口。衡漳又东北，分为二川，（全川作
北。一水右出即柏梁氵差，详下。）当其水（《笺》曰：谢兆申云，旧本作决，
吴本作，水荡也。会贞按：《大典》本原作。）处，名之曰李聪涣。
    又东北至乐成陵县，（全云：此三字县也，是《水经》特笔，以见县本以乐
成陵三字结名，与史志可参异同。《阴沟水》篇有《乐成陵令许婴碑》。赵云：
按《注》云，陵字是桓帝所加，此亦《经》文晚出之证。守敬按：《经》作於三
国魏人，证据确凿。赵氏尚未见及，故有此说。）别出北。（赵据《注》衡漳於
县无别出之渎，北下落渎字。戴又移北字於别字上，属县字读。会贞按：皆非也。
凡称渎者俱《注》文，《经》无是称。衡漳於此方至乐成陵地，尚未过乐成陵城，
本无南北之可言。且後《注》明谓迳乐成县南，亦不得云北，皆当仍原文为是。）
    衡漳于县无别出之渎，出县北者，（朱脱出字，赵云：县上落出字，全、戴
增同。）乃俺乇鹚，分俺毓输轮所缠络也。（会贞按：《汉志》乐成，俺
别水首受俺睾樱是也。一称滹沱别渎。滹沱别渎注清河，见《淇水注》。）
    衡漳又东，分为二水，左出为向氏口，渎水自此决出也。（朱讹作沟水自始
决水也，《笺》曰：始，宋本作此。戴改此，并改沟作渎，改水作入。赵改同，
云：沟水当作渎水，即般故渎也。守敬按：改沟水为渎水，是也。但作决入，
则与上出字戾，当作决出方合。谓俺毓输伦源司龀鑫别水也。今订。）
    衡漳又东，迳弓高县故城北。（守敬按：两汉、魏属河间国。晋省。《地形
志》，阜城有弓高城。在今景州东北四十里。）汉文帝封韩王信之子韩ㄨ当（朱
讹作高帝封韩信兄子韩ㄨ当，全作景帝。赵引沈氏说辨其误云：《汉表》是文帝
十六年封，《信传》是十四年封，非高帝。黄慎中本作景帝，亦非，且是信孽子，
非兄子也。今依戴改。会贞按：《史表》作颓，此从《汉表》。）为侯国，王莽
之乐成亭也。赵云：按《汉志》，河间国分《注》，莽改乐成为陆信，弓高为乐
成。今本落亭字。当以《水经注》补之。守敬按：汪远孙《校汉志》云，莽改乐
成为陆信，又改弓高为乐成，乐成下不应有亭字，以赵说为非。然则此衍亭字。）
    衡漳又东北，右合柏梁氵差，水上承李聪涣，（李聪涣见上。）东北为柏梁
氵差，东迳蒲领县故城南。（朱蒲讹作扶，全、赵、戴改。）汉武帝元朔三年，
封广川惠王子刘嘉（朱无惠字，全同。赵云，按《王子侯表》是惠王，戴增惠字。）
为侯国。（朱《笺》曰：按《史记》，刘嘉封蒲领侯。会贞按：《汉表》同。）
《地理风俗记》云：修县西北八十里有蒲领乡，故县也。（守敬按：前汉县属渤
海郡，後汉废，在今阜城县东北十里。赵云：《寰宇记》阜城县下云，故蒲领城。
《水经》云，今沧州鲁城县东北六十里，漳河西岸，又有北蒲领故城，盖因汉末
黄巾之乱，有蒲领人流寓于彼，遂立此城。今本无之。会贞按：鲁城，隋县，非
郦氏所及。乐史此条，不足为据，故全氏取西岸以下二十九字补入正文，失之。）
又东北，会桑社枝津，（朱社讹作杜，下同。《笺》曰：宋本作社。全、赵、戴
改。桑社枝津详下。）又东北，迳弓高城北，又东，注衡漳，谓之柏梁口。
    衡漳又东北，右会桑社沟，沟上承从陂，（陂详下文。）世称卢达（朱脱称
字，《笺》曰：宋本作世称卢达，全、赵、戴增。）从薄，亦谓之摩诃河，（朱
讹作诃摩河，全、赵同，而赵辨之曰：按此即《汉志》代郡卤城县下之从河也。
诃摩当作摩诃，梵语谓大为摩诃，盖言大河也。戴乙作摩诃。守敬按：赵解摩诃，
是也。而牵涉《汉志》卤城之从河则非。《汉志》之从河，乃氵瓜河之误，即今
之沙河，详见余《晦明轩稿》。且其水至文安入海，亦不经此地。今景州北有千
顷诸洼，为沮洳之区，当即此《注》之从陂矣。）东南通清河，（会贞按：此句
是虚言，下之从陂南出，东合清漳，方是实叙。）西北达衡水。（会贞按：《淇
水注》谓清河左与衡漳枝津故渎合，则必有自横漳分出之水，下会清河，而此
《注》但云从陂通清河，不叙自横漳分出之水，似与《淇水注》不相应。寻绎再
四，乃知所言西北达衡水，即浑含自衡漳出之水在内也。）春秋雨泛，漳泽津渚，
今（戴以此五字为衍文，删之。）观津城北方二十里，尽为泽薮，盖水所钟也。
其渎迳观津县故城北，（守敬按：前汉县属信都国，後汉、魏属安平，晋初属安
平。旋属长乐，後属武邑。後魏曰灌津，仍属武邑，在今武邑县东南三十里。）
乐毅自燕降赵，封之于此邑，号望诸君。（守敬按：见《史记・乐毅传》。）王
莽之朔定亭也。又南屈，东迳窦氏青山南，侧堤东出。青山即汉文帝窦后父少翁
冢也，少翁是县人，（朱少翁是三字，作即是二字。《笺》曰：谢兆申云，宋本
作少消冢也，消即是县人，鑫の剿伪径铮当作少翁是。戴依《笺》改，全、赵
作翁即是。赵云：按《唐书・宰相世系表・窦建德传》，窦后父安成侯充今误本
《水经注》作少消。《寰宇记》引《隋图经》作后父青。《旧唐书・窦建德传》，
遣使往灌津，祠窦青之墓。青是其名，消乃青之误文。而下云民号青山，或山以
人名受氏也。会贞按：《书钞》九十四引《三辅决录》则云，窦后父名猗。）遭
秦之乱，渔钓隐身，（朱渔作鱼，赵改渔，云，刘昭《郡国志补注》引《决录注》
作渔。全、戴改同。）坠渊而死。景帝立，后遣使者填以葬父，起大坟于观津城
东南，故民（朱作名，《笺》曰：旧本作民，戴、赵改。守敬按：《大典》本、
明抄本并作民。）号曰青山也。（会贞按：《续汉志》注及《史记・外戚世家・
索隐》引《决录》注，略同。《地形志》，灌津有窦氏冢。《寰宇记》引《隋图
经》，观津东南三里，窦青冢，高三十馀丈，周回千步。《括地志》，窦少君墓
在武邑县东南二十七里。唐武邑县即今县治。）又东迳董仲舒庙南。仲舒，广川
人也。（守敬按：见《史记・儒林传》。）世犹谓之董府君祠，（会贞按：《地
形志》，修县有董仲舒祠，在今景州西南。）春秋祷祭不辍。旧沟又东，迳修市
县故城北。（朱《笺》曰：谢兆申云，宋本作循市县。鑫ぐ福《汉志》修市县，
应劭《注》云，修音条。守敬按：修、循，古书多错出，又沟，全、赵改渎。）
汉宣帝本始四年，封清河纲王子刘寅为侯国。（朱《笺》曰：《汉书・王子侯表》，
封清河纲王子寅为修市侯，而《诸侯王表》作《清河刚王》。）王莽更之曰居宁
也，俗谓之温城，非也。（守敬按：《春秋繁露・五行对》，河间献王问温城董
君，则温城自古，似不得谓为俗称。）《地理风俗记》曰：修县（朱作循，下修
县同。全、赵、戴改修县，详《淇水注》。）西北二十里，有修市城，故县也。
（守敬按：前汉县属渤海郡，後汉废，在今景州西北二十里。）又东会从陂。陂
水南北十里，东西六十步，子午潭涨，渊而不流，亦谓之桑社渊。从陂南出，夹
堤东派，迳修县故城北，东合清漳，（会贞按：此即《淇水》篇所谓清河左与横
漳枝津故渎合也。而此变称清河为清漳者，《淇水》篇云，漳水注白沟，谓之利
漕口，自下清漳、白沟、淇河，咸得通称故也。）漳泛则北注，泽盛则南播，津
流上下互相迳通。（朱通作道，戴、赵改。）从陂北出，东北分为二。一川北迳
弓高城西，（朱无一字，戴以川字上属，增一川二字，赵增一字。会贞按：此一
川即桑社枝津。弓高县详前。）而北注柏梁氵差。（柏梁氵差详上。会贞按：此
水注柏梁氵差，即上所云柏梁氵差会桑社枝津也。）一川东迳弓高城南，（会贞
按：此一川即桑社沟正流。）又东北，杨津沟水出焉。（朱杨作阳，全、赵亦作
阳，戴改，下同。又沟讹作清。《笺》曰：朱本作沟。全、赵、戴改。杨津沟水
详下。）左渎北入衡漳，谓之桑社口。（朱讹作阳决口，全、赵改决为津。戴谓
左渎北入衡漳谓之阳决口十一字，系後条《注》文讹舛在此，删之。会贞按：此
从陂北出之水，从陂亦谓之桑社渊，因名水为桑社沟。上称衡漳右会桑社沟，即
桑社沟入衡漳，则此口乃桑社口也。杨津口尚在下，全、赵既失检，戴不知有误
字，以为与後复，将二语删之，则桑社北出之水无归宿，且与上衡漳右会桑社沟
不相应。今改作桑社口，则无不合矣。桑社沟在杨津沟之左，故称左渎。）
    衡水东迳阜城县（阜城县详下。）故城北，乐成县故城南，（赵云：乐成，
两汉为河间国治，至桓帝始加陵字，此文尚仍旧称，说见下。）河间郡治，《地
理志》（河间国下。）曰，故赵也。汉文帝二年，朱脱此二字，赵增云：黄本有
二年字，考《汉志》良是。全、戴增同。）别为国。应劭曰：在两河之间也。
（守敬按：《汉志》河间国，颜《注》引应说同。）景帝二年，封子德为河间王，
是为献王。（朱二讹作九。沈炳巽曰：是二年。守敬按：《史表》，景帝二年，
立子德为河间王。《五宗世家》亦作二年，《汉书》本传同，今订。）王莽更名
郡曰朔定，县曰陆信。褚先生曰：汉宣帝地节二年，（朱作三年，戴、赵同。沈
炳巽曰：《汉表》作二年。守敬按：《霍光传》亦是二年。）封大将军霍光兄子
山为侯国也。（赵云：按此是褚《表》之缪，而道元误承之者。褚先生云，乐成
侯霍山，《索隐》曰，《表》在平氏，《志》属南阳。今按《汉表》，霍山封乐
平，非乐成也。《表》云，东郡，後褚先生又云，乐平侯许翁孙，而小司马无说。
《汉表》，许延寿封乐成侯，翁孙疑是延寿字，故表云平氏。平氏、乐成均属南
阳郡，南阳之乐成，其地无考，大约与平氏相近。《地理志》，南阳乐成下云侯
国，而河间国之乐成无说，则非列侯食邑可知。第褚少孙去宣帝世不远，不应参
错乃尔，抑或後人传写之误，使两家封邑对换一字，道元引之，小司马释之，均
未细锇唷妒椤范。然班固于霍山乐平封邑下云，东郡。《地理志》东郡清县，
颜师古《注》引应劭曰，章帝更名乐平，则何以宣帝时即有此封，不可晓也。互
见《漯水》篇。）章帝（朱讹作汉宣帝。戴、赵改章，戴又删汉字。守敬按：
《大典》本、明抄本并作章。）封子开于此。桓帝（朱桓帝上亦衍汉字，赵同，
全、戴删。）追尊祖父孝王开为孝穆皇，（守敬按：见《後汉书・章帝八王传，）
王作皇，赵依改。）以其邑奉山陵，（守敬按：汉乐成陵在今献县治西南，土人
呼为乐陵台。）故加陵曰乐成陵也。（朱脱成字，全、赵、戴增。守敬按：《魏
志》，陵字为河间国治，晋亦为国治，後魏属河间郡。《地形志》，乐成治河间
城。《寰宇记》，汉乐成县在今乐寿县东南六十五里。後魏太和十一年，自故郡
移河间郡及县西南一里乐寿亭故城，其年，郡又移理武垣城，是。《地形志》云
县治河间城者，治故河间郡城。宋乐寿县即今献县治。）今城中有故池，方八十
步。旧引衡水北入城注池。池北对层台，（全改层楼。守敬按：非也，基隍荒芜，
安得有楼？）基隍荒芜，示存古意也。
    又东北过成平县南。（朱南下有合清三字，《笺》曰：吴本增此三字。赵、
戴删。）
    衡漳又东迳建成县故城南。（朱漳作津，全、赵、戴改。）按《地理志》，
故属渤海郡。（守敬按：後汉县废，在今交河县东北。）褚先生曰：汉宣帝五凤
三年，封丞相黄霸为侯国也。（朱宣讹作昭，五讹作元，《笺》曰：孙云，按
《史记・功臣年表》，宣帝五凤三年，黄霸封建成侯。赵依改。戴沿朱之误，孔
刻戴本亦误。然朱《笺》明引《史记・功臣表》以证其误，何亦不为订证？且
《汉表》及《霸传》并在宣帝五凤三年。全云：本表在沛，而善长以为渤海。）
成平县故城在北，（守敬按：前汉县属渤海郡，後汉、魏、晋属河间国，後魏属
章武郡。《地形志》，成平治京城，有成平城。守敬按：《寰宇记》，景城县，
汉旧县，属渤海郡，後汉省，後魏延昌二年，自今县南二十里徙成平县来理之。
隋开皇十八年改成平为景城。则京为景之误。又平城上脱成字。盖後魏移成平县
於景城，而县境有成平故城也。故城在今交河县东北，後魏县在交河东北六十里。）
汉武帝元朔三年，封河间献王子刘礼为侯国，（赵云：按《索隐》表在南皮，今
《汉表》作平城侯礼又不云在南皮，皆为脱误也。）王莽之泽亭也。城南北相直。
衡漳又东，右会杨津沟水，水自泽（朱作自泽水，吴颖咀髦λ，赵作自沟水。
会贞按：上文杨津沟自桑社沟出，桑社沟自从陂出，此泽即指从陂，因桑社沟更
溯其源。《注》有此例，则自泽水乃水自泽之误。戴改作水自陂，不知陂泽通称，
不必改。《注》叙从陂，言泽盛则南播，其明徵也。全从吴颖荆改作自枝水，
非。《注》此处无枝水。赵作自沟水，谓沟即杨津沟，亦谬。此当著杨津沟所从
来，不得突言自沟水也。）东迳阜城南。《地理志》，渤海有阜城县，王莽更名
吾城者，（赵增也字。）非《经》所谓阜城也。（守敬按：前汉渤海郡之阜城，
後汉移治昌城，晋复故，仍属渤海郡。後魏属章武郡，在今阜城县东二十二里。
《经》之阜城，即後汉移治昌城之阜城，详前《注》。前已言渤海阜城在东昌之
东，非《经》之阜城，此因实叙阜城之地而申言之。）建武十五年，（守敬按：
《後汉书・王梁传》在十三年。）世祖更封大司马王梁为侯国。杨津沟水又东北，
迳建成县左，入衡水，谓之杨津口。（全云：谓之阳水津口六字与上复出，今删。
会贞按：各本津上皆无水字，不知全氏所据何本？此正杨津沟入衡漳之口，全氏
不知上杨决口为桑社口之误，反谓此句复出而删之，疏矣。）
    衡漳又东，左俺乇鸷庸输拢（赵云：按《汉志》，勃海郡成平县下云，滹
沱河，民曰徒骇。又河间国乐成县，般别水首受般河，东至东光入般河。
又，弓高县下云，滹沱别河首受昂樱东至平舒入海。代郡卤城下云，般河东
至参合入般别。按别下脱水字，以《汉志》注并《水经》验之，可证也。会贞
按：《汉志》系俺乇鹚於乐成，系俺乇鸷屿豆高，乐成在衡漳北，弓高在衡
漳南，衡漳即古俺卣流，则俺乇鹚在朝俺刂北，俺乇鸷釉诏俺刂南，近
儒多谓别河在俺乇保盖此《注》左会二字误之也。不知别河在衡漳南，《注》
当本作右会，传钞者讹右为左耳。又《汉志》，俺乇鹚入俺睾樱俺睾尤氙
池别河，俺乇鸷尤牒！Ｋ谓俺乇鹫撸指俺乇鸷樱无河字亦通。赵谓别下脱
水字，误以为指俺乇鹚，与《汉志》戾矣。《水经注・俺亍菲虽佚，而此
《注》前云，衡漳右会俺毓输拢则衡漳即俺亍４嗽疲衡漳左会俺乇鸷庸输拢
即《汉志》所谓俺睾尤氙俺乇鹨病Ｕ允瞎邸逗褐尽贰《水经注》未审。）又东
北合清河，（朱合作入，全、戴同，赵据胡渭校改。守敬按：《通鉴》晋太元十
三年，《注》引此亦作入，合观下文清河、漳水仍合流，则改合是也。）谓之合
口。（会贞按：《淇水注》清河北迳北皮城东，左会滹池别河故渎，谓之合口，
即此也。《地形志》，浮阳西接漳水，衡水入焉，今谓之合口。）又迳南皮县之
北皮亭，（亭详《淇水注》。）而东北迳浮阳县西，（县详《淇水注》。）东北
注也。（朱作注之，全、赵同，又东上，全补浮水二字，赵从之。守敬按：《注》
叙衡漳正流，非谓浮水，且《淇水》篇明云，浮水故渎自清河出，东注于海。衡
漳既与清河合流，则衡漳即清河，安得谓浮水注衡漳？与水道亦相反。盖此句无
脱文，惟之为也之误，戴但改之作也，是矣。）
    又东北过章武县西，又东北，过东平舒县南，东入海。（朱平舒上无东字，
全、赵、戴同。会贞按：两《汉志》及《晋志》皆作东平舒。《地形志》始作平
舒，故巨马河《经》文称东平舒，此脱东字，今增。）
    清、漳（守敬按：此所云清、漳，谓清河、衡漳二水也，全、赵认为出少山
之清漳，则大误矣。详後。）迳章武县故城西，（朱迳作自，全、赵同，戴改。
章武县详《淇水注》。）故芤匾病＃ǒ芤鼗ゼ《淇水注》。）枝渎出焉，谓之
芩。（全氏引《寰宇记》，芩一名石臼水，又谓之鹿水，出行唐东，入博陵，
谓之木刀沟，一谓之袈裟水，又从此过石童山，入呼沱河。守敬按：芩在行
唐，而章武亦有芩者，盖芩旧与俺赝流，出於行唐，而章武复见苊，犹
《注》称浮阳之浮水，信都之绛水也。八互见《淇水注》。）东北迳参户亭，
分为二渎。应劭曰：平舒县（会贞按：县详下，平上当有东字。）西南五十里有
参户亭，故县也。（守敬按：《地理风俗记》之文，汉县属渤海郡，後汉废，在
今青县西南。）世谓之平虏城，枝水又东注，谓之蔡伏沟。又东，积而为淀。一
水迳亭北，又迳东平舒县故城南。代郡有平舒城，故加东，（守敬按：《汉志》
东平舒，师古曰：代郡有平舒，故此加东。）《地理志》勃海之属县也。（守敬
按：後汉县改属河间国，魏尝属章武郡。《晋志》，章武国治东平舒。《寰宇记》，
大城县本汉东平舒县，晋於此置章武国。互见《淇水注》。）《魏土地记》曰：
章武郡治。（守敬按：魏因晋之旧。《地形志》作平舒县，属章武郡，不言郡治，
略也。即今大城县治。）故世以为章武故城，非也。（守敬按：章武故城在今沧
州东北八十里，不得在此，而《地形志》平舒有章武城，当为俗称，故郦氏驳之。）
又东北，分为二水。一水右出为淀，（戴淀改淀。）一水北注呼池，（朱《笺》
曰：一作滹沱，全从之，戴作滹沱。会贞按：此呼池乃汉後改流之呼池，其详盖
在阙卷中，非俺乇鸷庸输掠牒庹暮狭髡咭病＃┪街芸凇Ｇ逭穆伊鳎而东注于
海。（全、赵清漳上增与字，非。赵云：按《汉志》则浊漳自邺以下，皆清漳之
流，而《水经注》皆以为浊漳，与《汉志》戾。到此忽叙入清漳，盖欲应《汉志》
浊漳入清漳，清漳入河之河。然不云入河，而云入海，是又与《汉志》异。今
《清漳注》尾又缺，而无以辨之。守敬按：赵氏说误　勃氏於衡漳入清河之後，
一言清漳迳章武故城西，再言清漳水乱流注海，盖以清河、漳水合流，故称清漳
水乱流，非附会《汉志》也。且东汉以後之河，不至此入海，赵氏岂忘之耶？
《注》就《经》行文，又何得怪其与《汉志》异？戴氏无说，当是已解郦氏之意。）
    ○清漳水
    清漳水出上党沾县西北少山大Ａ３５谷，（朱Ａ３５讹作黾。赵改Ａ３５，
云：《汉志》北地郡有大Ａ３５县。师古曰，Ａ３５即古要字。是《注》亦云大
要谷，可互证也。全改Ａ３５同，戴作要，则依今字直改矣。《山海经》，清漳
水出少山。《汉志》，沾大Ａ３５谷，清漳水所出。。此《经》兼采二说。郭璞
称清漳出少山大要谷，盖又本《经》为说。《元和志》，少山一名河逢山，在乐
平县西南三十里。《福地记》曰。河逢山高八百丈，可避兵水，此即恒山之佐命
也。在今平定州西南。）南过县西，又从县南屈。
    《淮南子》曰：清漳出揭戾山。（赵、戴揭改竭。守敬按：《形训》文作
曷。）高诱云：山在沾县。今清漳出沾县故城东北，（县详下。守敬按：故城
在今平定州南八十里。）俗谓之沾山。（朱作漳山，赵同，戴改。会贞按：漳山
无徵，而清漳出沾山大要谷，见《说文》，惟不宜以为俗称。若俗谓二字作亦谓
则合矣。《地形志》乐平有沾岭。《元和志》，沾岭在乐平县西三十里。《寰宇
记》，在县西南二十里。在今平定州西南。）後汉分沾县为乐平郡，（朱脱後字，
赵同，全、戴增。）治沾县。（守敬按：《晋志・序例》，魏武置十二郡，其一
乐平。《地形志》，乐平郡，汉献帝置，并与《注》合。又《晋书・文帝纪》，
魏甘露三年，天子以乐平等郡，封帝为晋公，则魏仍有此郡。而《晋志・序例》
又云，乐平为晋武所增置。乐平郡下云，晋太始中立。《通典》、《元和志》、
《寰宇记》亦云晋立，盖传闻异辞。《地形志》，真君九年，徙郡治太原。孝昌
二年，复，治沾城。则郦氏时仍还故治矣。）水出乐平郡沾县界。故《晋太康地
记》曰：乐平县，旧名沾县，（朱作清漳县，全、赵删县字。戴改作沾县。守敬
按：古无清漳县，戴改是也。《魏志・管宁传》，张存居上党，并州牧高干表
除乐平令。干领并州在建安十年，是後汉末已并乐平郡置县。《元和志》、《寰
宇记》谓晋置，误。又《晋志》有乐平、沾二县，各书不言晋有废省，而《太康
地志》则云，乐平县旧名沾县，下文即称汉之故县，则非沾县不足以当之。或太
康时已并沾县於乐平，旋复置，故《晋志》两县并立欤？《地形志》太原郡沾县，
二汉属上党，晋属乐平，真君九年，罢乐平郡，属焉。乐平郡乐平县，晋属，真
君九年并沾，是郦氏时无乐平，沾县则度属太原郡，别无徙置新城。而郦氏两称
沾县故城东，驳《经》过沾县西之文，以《太康地志》有沾县改乐平之说，《水
经》在太康之前，故不得不称故城，非郦氏时别有新城也。此与他县称故城异旨。
乐平城今在定州东南，即乐平州判治。）汉之故县矣。其山亦曰鹿谷山。（会贞
按：浊漳水出鹿谷山。清漳所出之山，亦称鹿谷，他无所见。此句疑是後人所加。）
水出大要谷，南流迳沾县故城东，不历其西也。（守敬按：此驳《经》南过县西
之说。）又南迳昔阳城。《左传・昭公十二年》，晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜
虞，遂人昔阳。杜预曰：乐平沾县东有昔阳城者是也。（守敬按：《左传・正义》
引刘炫《规杜》，以为齐在晋东，伪会齐师，当自晋而乐行也。假道鲜虞，遂入
昔阳，则昔阳当在鲜虞之东也。今按：乐平沾县在中山新市西南五百馀里，何当
假道於东北之鲜虞，而反入西南之昔阳也？既入昔阳，而别言灭肥，则肥与昔阳
不得为一，安得以昔阳为肥国之都也？昔阳即是肥都，何以复言钜鹿下曲阳有肥
累之城？疑是肥名取於彼也。肥为小国，境必不远，岂肥名取钜鹿之城，建都於
乐平之县也？十五年，荀吴伐鲜虞，围鼓。杜云，鼓，白狄之别，钜鹿下曲阳县
有鼓聚。炫谓肥、鼓并在钜鹿，昔阳即是鼓都，在鲜虞之东南也。二十二年《传》
云，晋荀吴使师伪籴者，负甲以息於昔阳之门外，遂袭鼓灭之，则昔阳之为鼓都，
断可知矣。自刘炫《规杜》以後，无不集矢於杜征南者。《书・正义》虽为辨护，
亦不得要领。顾亭林疑之而未下断语。徐善、顾栋高、全祖望、洪亮吉亦直斥之。
顾景范调停之，终无解於沾县在新市之南，下曲阳在新市之东。余展转推求，乃
知乐平沾县之昔阳，非杜《注》也。其证有六。《左传・昭公十二年》，晋荀吴
伪会齐师者，假道於鲜虞，遂入昔阳。杜《注》，鲜虞，白狄别种，在中山新市
县。新市去下曲阳不远，一证也。杜《注》，昔阳，肥国都。不云鼓都，二证也。
秋八月灭肥。杜《注》，肥，白狄也，钜鹿下曲阳县西有肥累城。肥累城去沾县
甚远，三证也。十五年，晋荀吴帅师代鲜虞围鼓。杜《注》，鼓，白狄之别，钜
鹿下曲阳有鼓聚。是鼓都为鼓聚，非昔阳城，四证也。二十二年，荀吴略东阳。
杜《注》晋之山东邑，魏郡广平以北。此非下曲阳不足当之，五证也。使师伪籴
者，负甲以息于昔阳之门外。杜《注》，昔阳故肥子都。此刘炫误认昔阳为鼓都
之据。而杜《注》仍称故肥子都者，以合十二年《注》，绝不以为鼓都，六证也。
《传》文遂入昔阳之後，即云八月灭肥，则昔阳非肥都而何？若是鼓都，不可通
矣。其後二十二年灭鼓之役，则肥已灭於十二年，时昔阳已为晋有，故不妨言师
伪籴者负甲以息于昔阳之门外，以其去鼓国不远，故伪籴使之不疑，若是鼓都在
国门外，不可伪矣，其云故肥子所都，下一故字，可知非当时肥子所都也。而灭
肥下《注》，下曲阳有肥累城者，此为灭肥之後，时人所称名，即刘炫所谓疑是
肥名取於彼也，不得其昔阳先为肥都也。是则昔阳、鼓聚、肥累城，皆在下曲阳，
杜已明注之。鲜虞、鼓国、肥国，皆白狄小国，相为此邻，焉有乐平沾县昔阳之
说自相矛盾乎？此必由浅人见《图经》乐平沾县有昔阳城，遂以续於杜《注》肥
子都下，不知其相违反。幸杜《注》原文尚未改，使吾得以寻求，知为羼入，亦
一快也。征南有灵，亦当惊知已於千古矣。然郦善长於遂入昔阳下，删去杜《注》
昔阳肥都，以便其昔阳在沾县之说。刘炫则坐实昔阳为鼓都，二人皆地学大家，
尚不能辨此。使征南受诬千载，可叹也。然其致误之由，始於应劭。《汉志》下
曲阳，应劭曰，晋荀吴灭鼓，今鼓聚昔阳亭是也。以鼓聚、昔阳亭合之为一，
《十三州志》遂沿其误。而司马彪《郡国志》则云，下曲阳有鼓聚，有昔阳亭。
分之为二，似亦知鼓聚为鼓国，昔阳亭为肥国者。人知以沾为阳之误，而不知以
昔阳为鼓都之误，人知昔阳为鼓都可说，而不知遂入昔阳灭肥为鼓都，不可说也。）
其水又南，得梁榆水口。（会贞按：《隋志》武安有榆溪。）水出梁榆城（会贞
按：城在今和顺县西北。）西大兼山。（会贞按：今和顺县西北四十里，有石
猴岭，即大兼山，梁榆水所出也。）水有二源。北水东南流，迳其城东南，注
于南水。南水亦出西山，东迳文当城北，（会贞按：城当在今和顺县西。）又东
北迳梁榆城南，即阏与故城也。秦伐韩，（戴改韩作赵，守敬按：非也。详下。）
军于阏与。（守敬按：阏与本赵地。《赵奢传》有军於二字，此脱，今补。）惠
文王使赵奢救之。（朱救作敌，《笺》曰：宋本作救，或作攻。戴、赵改求。）
奢纳许历之说，破秦于阏与。（守敬按：见《史记・赵奢传》。）谓此也。司马
彪、袁山松《郡国志》，并言涅县有阏与聚。（守敬按：《史记・正义》言阏与，
引诸家说不能决。《赵世家》，秦韩相攻，而围阏与，赵使赵奢击秦，大破秦军，
即《赵奢传》所云秦伐韩军於阏与者也。似阏与为韩地，然观《奢传》秦将言，
奢军去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也。又证以《魏世家》，昔者魏
伐赵，拔阏与，不能取。又证以《赵策》，胡易伐赵，攻阏与，赵奢将，救之，
皆此一地。又证以《秦本纪》，昭襄王之三十八年，攻赵阏与，则阏与实赵地，
但与韩境相接耳。本秦伐韩，故史云，秦、韩相攻，溯其始也。而波及於赵地，
故史又云，秦攻赵地阏与也。此《注》本《赵奢传》立说，而脱军於二字，则阏
与为韩地矣，与《奢传》不合。戴竟改作赵，亦与《赵世家》不合，当仍史作秦
伐韩军於阏与为是　勃氏合阏与聚、梁榆为一，其说是也。其地在今和顺、榆社
之间，於汉晋时属沾县，於赵时属武安，故《赵奢传》言秦军武安西也。《隋志》
谓在隋之武安，已为非是，《元和志》、《史记・正义》更谓在武安西南五十里，
若然，则去邯郸不过百馀里，何须卷甲二日一夜至，而仍阏与五十里乎？皆由不
悟史迁武安西之文，所包甚广，不得於隋唐之武安求之也。阎若璩分在涅县者为
韩地，在和顺者为赵地，其说亦非。黄仪据後世方志，谓阏与有四，尤非。会贞
按：今本《郡国志》，涅有阏与聚，与此同。然《史记・淮阴侯传・索隐》引司
马彪《郡国志》，上党沾县有阏与聚，云，沾音他廉反，则小司马所见《郡国志》
有阏与聚四字，确在沾县下　勃氏所见当同。考《郡国志》沾、涅二县并属上党。
沾、涅二县紧相连，盖有阏与聚四字，本在沾下，迨传抄既久，错入涅下，小勃
书者不知其误，反据改此《注》作涅县有阏与聚耳。知然者，清漳出沾县，则梁
榆水必亦迳沾县，故《注》引於此。证以《元和志》、《寰宇记》及《御览》一
百六十三引《十道志》，并云和顺县本汉沾县地，即阏与邑。可见《郡国志》本
作沾。涅县在武乡县西五十五里，为武乡水所迳，距沾县甚远，安得为清漳水所
迳？又《汉书・韩信传》注，孟康曰，阏与在上党湿县。而《史记・秦本纪・集
解》引孟康曰，在上党涅县西，皆沾字之误。）卢谌《征艰赋》曰：访梁榆之虚
郭，（朱《笺》曰：谢云，宋本作虚鄣。赵云：按《寰宇记》是郭字，《通鉴》
注引此文同。戴改虚和氵虚。）吊阏与之旧都。（朱都作平，全、赵、戴改。守
敬按：《寰宇记》引作都。）桓亦云，阏与，今梁榆城，是也。（朱《笺》曰：
桓字误，似是松字，谓袁松也。全云：非也，盖是袁豹。赵依改作袁豹。戴改作
阚る。守敬按：原本只一桓字，并无袁字，朱疑为袁松，已属无据。全谓是袁豹，
则两字均不近矣。戴作阚る亦臆断，不如存疑为是。）汉高帝八年，封冯解散
（朱《笺》曰：散，宋本作敢。守敬按：《史表》作敢，《汉表》作散。）为侯
国。（朱为下衍阏氏二字，盖本《侯表》，全、赵同。全云：阏氏非阏与，《侯
表》有误文。《索隐》曰，在安定，亦非。赵云：按《史》、《汉表》之阏氏，
《索隐》以为定安，盖即《地理志》安定郡之乌氏县也。《续志》作乌枝，古篆
文乌与於相似，後人又加一门，疑冯解散之封宜在彼。戴删阏氏二字，云，当是
後人据《史记》所增。守敬按：郦氏引证於此，所见《史表》当作阏与，司马贞
往往不考《水经注》而妄为之说。）其水左合北水，（朱作右合此，《笺》曰：
宋本作右合北水。全、赵从之，戴改左合北水。守敬按：戴改是也。）北水又东
南，入于清漳。
    清漳又东南，与醐兴相得，醐兴出醐泻酉匚鞅炳醐猩剑（戴改醐泻
作醐醒簦下同。守敬按：《隋志》，辽山县有萁醐兴。《寰宇记》，辽阳水
出八赋岭。辽阳水即醐兴。《和顺县志》，八赋岭在县西北一百二十里，即
醐猩揭病＃┠狭麇绳醐泻酉毓食俏髂希（赵云：按醐猩降弊齄醐醒簟！逗佣
图》云汉为涅县地，後汉于此置阳河县，俱属上党郡。晋改为醐醒粝兀属乐平
郡。後魏太武并入武乡。明帝改醐醒粑辽阳。隋初，改置辽山县，属并州，因
县西北醐猩轿名。《注》中醐泻又名，不知何穑俊对和志》云，後汉于此
置醐泻酉兀今《续志》无之。守敬按：《元和志》钞本，汉上党县地，後汉於
此置醐泻酉亍＝改为醐醒簟＝癖尽缎汉志》无醐泻酉兀盖脱。严刻本《元
和志》误作阳河，盖混於《续汉志》上党之阳河，不知彼阳阿本前汉之县，在今
凤台县，与此地不相接。赵引《河东图》作後汉置阳阿，误同。其云，醐猩降
作醐醒簦尤非。将谓醐兴不出醐猩蕉出醐醒艉酰俊兜匦沃尽罚辽阳县有
辽阳城，此辽阳城谓晋改醐泻游醐醒糁故城，盖孝昌二年复置辽阳，县有迁
徙，故云有辽阳城也。城在今辽州北三里。）东流至粟城，（会贞按：粟城在今
辽州东南，犹名粟城里。）注于清漳也。（赵云：《初学记》仪州下，引《水经
注》曰，黄怂出辽山县西黄冈下。《寰宇记》，辽州辽山县下引《水经注》云，
清谷口水，源出东北长山清谷，亦云，县西南黄岩山，醐兴出也。今本无之。
会贞按：清谷一条，明见《浊漳》篇，赵谓今本无之，失照。黄水亦见《浊漳》
篇而无出黄冈下语，此盖彼篇之脱文，说详彼篇。）
    东过涉县西，屈从县南。（朱涉讹作沙，全作涉而引何焯说，反谓涉乃沙字
之讹。赵云：两《汉志》本作沙县，至三国时始有涉名。《魏书》云，太祖围邺，
涉长梁岐以县降，是也，戴作涉。守敬按：《大典》本、明抄本并作涉，王念孙
曰，郦氏引《汉志》，言漳水有涉河之称，是所见《汉志》本作涉。《元和志》，
涉县本汉旧县，因涉河为名。《王子侯表》，离石侯。绾更为涉侯。今本两《汉
志》作沙，皆形近致误。）
    按《地理志》，魏郡之属县也。（守敬按：後汉亦属魏郡，魏、晋属广闰郡，
後魏废。《地形志》，刈陵有涉城。在今涉县西北二里。）漳水于此有涉河之称，
盖名因地变也。（朱脱河字、盖字，赵据《寰宇记》引增。《地形志》刈陵有涉
水。《元和志》，清漳水一名涉河，在涉县南一里。《金志》，涉县有涉水。
《明志》，涉县南有涉水，则名称相沿不改矣。）
    东至武安县（县详《浊漳水注》。）南黍窖邑，入于浊漳。（朱《笺》曰：
谢云，此下疑脱《注》。守敬按：宋本亦无《注》。《山海经》郭《注》，至武
安县南暴宫邑，入于浊漳。暴宫为黍窖之误，黍窖邑无考。）

    ●卷十一
    ○易水
    易水出涿郡故安县阎乡西山。（会贞按：《汉志》两言易水，於涿郡故安下
云，阎乡，易水所出，东至范阳入濡；於中山国北新城下云，桑钦言易水出西北，
东入氵寇。盖阎乡在故安之西，即北新城之西北，地本相近，所出水皆有易之名，
班氏故两著之。《水经》言易水出故安阎乡西山，似主《汉志》故安之说，实则
主桑钦北新城之说，即《注》所谓南易也。观《注》叙南易云，石虎冈之东麓，
即《经》所谓阎乡西山，明以南易之源为《经》易水之源矣。又云，迳容城县故
城南，即《经》东过容城县南之说，且云迳新城县北，复引桑钦易水出北新城西
北之说以证之，是《经》之易水，即《注》之南易无疑。《注》则兼从《汉志》
两说，故先叙北易迳故安南，以合《汉志》故安之易水，其云迳容城故城北，明
非经过容城县南之易水。後乃就《经》叙南易，苦心分明，二易源流，於是秩然
可识。盖《经》言易水出故安而实不指《汉志》故安之易水，《经》主桑钦北新
城之易水，而又不明言过北新城，非郦氏剖析，岂令人茫然莫解也。）
    易水出西山宽中谷，（戴云：按此道元所谓北易，今名中易水。）东迳五大
夫城南。（守敬按：《寰宇记》，五公城去易州西三十里。又西三十里有五大夫
城。城在今易州西。）昔北平侯王谭，不同王莽之政。（戴改同作从。守敬按：
《御览》一百九十二引作同。）子兴，生五子，并避时乱，隐居此山，故其旧居，
世以为五大夫城，即此。潘岳（朱无潘字。赵、戴同，全增。守敬按：今存潘岳
文，无可考，然六朝文士，少名岳者，全增潘字，当是也。）《赞》云：五王在
中，庞葛连续者也。（朱作庞葛建绩，《笺》曰：谢云，宋本作庞葛连续。戴、
赵改连续。守敬按：《大典》本、明抄本并作连续。）
    易水又东，（朱无又字，赵、同，戴增。）左与子庄溪水合。水北出子庄关，
（守敬按：今紫荆关在易州西八十里，宋时谓之金陂关，一名子庄关。有水自关
南流入白涧，即子庄溪水也。）南流迳五公城西，（守敬按：城在五大夫城东三
十里，见上，亦在今易州西。）屈迳其城南。五公即王兴之五子也。（朱即作犹，
全校改，赵、戴改同。）光武即帝位，封为五侯，元才，北平侯；益才，安喜侯；
（戴改喜作。）显才，蒲阴侯；仲才，新市侯；季才，唐侯，（朱唐上有为字，
赵、戴同，全删。守敬按：《寰宇记》引《河北记》无为字。）所谓中山之五王
也，（戴删之字。）俗又以五公名居矣。（《卮林》曰，《汉书》无北平侯，惟
元后弟谭，字子元，河平二年封平阿侯，薨，子仁嗣。初，莽幼孤，平阿侯谭多
称莽，久之，封莽新都侯。仁素刚直，莽惮之，为安汉公，迫仁自杀，谥刺侯，
子述嗣。按此则谭亦怜爱莽矣，所不同於莽者，平阿侯仁也，兴岂仁之同生乎？
考两《汉书》，谭诸子，《董贤传》有去疾，哀帝时，侍中。有闳，亦见《张步
传》，莽东郡太守。《隗嚣传》有向，莽安定大尹。《马严传》注有仁子术，即
《谭传》之述也，莽九江连率。《马援传》有仁子磐，冯爵土，拥富赀，《东观
记》以为述子者。凡此皆介恃同根，盘跨维城，彼九族之降心，若四体之无骨，
独兴父子，自窜北鄙，绝意闰朝，涧泉共清，林风愈引，若非郦氏，几于无闻矣。
检《太平御览》两引《河北记》曰，易县有五公城，王谭不从王莽。谭子兴，生
五子，避隐于此，世祖并封为侯，所谓中山五侯也。其西三十里有五大夫城，
《水经注》盖引其说。若此言非爽，王氏再世有二五侯矣。全云：按周氏已疑此
事，而顾炎武直斥之，顾氏是也。王谭并不封北平，谬一；又谭卒後，历王商王
根，莽始枋政，安得有不同？谬二；仁已横死，五才何独得脱然？谬三；汉人少
二名者，即王氏五世可见，而五才皆二名，谬四；封国何以不出中山之境？谬五；
安喜、蒲阴，章帝所改，世祖乃取其名以班爵，谬六；班、范、荀、袁皆不及，
独见於《太平御览》之《河北记》及此《注》，谬七。守敬按：赵本已录全校语，
而不及全刻本之文简义详，当是有五校、七校之异。林氏谓近刻全氏本尽伪作，
非也。）二城并广一里许，（守敬按：二城谓五大夫城、五公城也。）俱在罡阜
之上，（朱《笺》曰：罡当作冈。戴改冈。赵云：罡、冈音同通用，《注》例作
罡字。）上邪而下方。（邪，赵据孙潜校改袤，戴改斜，又朱二城以下十八字，
讹在後馆之于此下，此处有二馆之城涧曲泉清山高林茂风烟披薄触目怡情方外之
士尚凭依旧居取畅林木三十三字，赵同，戴两条互移。）其水东南入於易水。
    易水又（戴增东字。）右会女思谷水。水出西南女思涧，（会贞按：水在今
易州西南五十里。）东北流注于易，谓之三会口。
    易水又东届关门城西南，即燕之长城门也，（会贞按：长城在今易州西南十
里，後南易水下亦屡言长城，皆燕之长城也。）与樊石山水合。水源西出广昌县
（朱县上衍乡字，赵、戴删。会贞按：县详《巨马水》篇。）之樊石山，（会贞
按：《辽志》，{樊石}山县，山出白录{樊石}，故名。有{樊石}山。在今保安州
东南一百二十里。其西南即古广昌县，盖即《注》所指之山。惟山在巨马河之北，
此{樊石}石山水入易，则在巨马河之南。顾氏祖禹见其不合，遂以{樊石}石山为
涞水之上源。然《注》自叙{樊石}石山水，与巨马河无涉。盖南北本一山，而巨
马河出其中，故南北皆有{樊石}石山也，与《清水》、《荡水》篇之黑山在淇水
东西同。）东流迳覆釜山下，（此山无考。）东流注于易水。
    易水又东历燕之长城，又东迳渐离城南，（会贞按：《寰宇记》，高渐离城，
在易县南十六里。在今易州南。）盖太子丹馆高渐离处也。（会贞按：渐离为太
子丹之客，详《史记・刺客传》，亦见《浊漳水注》。）
    易水又东迳武阳城南。（朱脱城字，赵据孙潜校增，戴增同。会贞按：《地
形志》，固安有永阳城，永、武音近。《元和志》，武阳故城在易县东七里。在
今易州东南二十七里。武阳城详见下。）盖易自宽中（全增谷字。）历武夫关东
出，是兼武水之称，故燕之下都，擅武阳之名。左得濡水枝津故渎。武阳大城
（会贞按：武阳大城，即上武阳城，後文东西二十里，南北十七里二语，方实指
之。）东南小城，即故安县之故城也。（会贞按：两汉县属涿郡，魏、晋、後魏
属范阳。《地形志》，固安有固安城，则县有迁徙。故城在今易州东南。）汉文
帝封丞相申屠嘉为侯国。（赵云：《史表》文帝後三年封。会贞按：《汉表》同。）
城东西二里，南北一里半。高诱云，易水迳故安城南外东流，（赵移南字于东字
下，言下云：今水被城东南隅，城南之南，当移在东字下。戴於南下增城字。守
敬按：水东南流则当被城西南隅，是下文不足为此当作东南流之证。戴南下增城
字亦非。余疑外字为衍文。此当是高诱《国策》注说，今本脱。）即斯水也。诱
是涿人，（守敬按：今本《吕氏春秋・叙》，题河东高诱撰，误。据《淮南子・
叙》，乃以濮阳令迁监河东也。）事经明证。今水被城东南隅。世又谓易水为故
安河。武阳盖燕昭王之所城也，东西二十里，南北十七里，故傅逮（傅逮未详。）
《述游赋》曰：出北蓟，（守敬按：蓟县详《漯水注》。）历良乡，（守敬按：
良乡县详《圣水注》。）登金台，（守敬按：金台详下。）观武阳，两城辽廓，
（朱廓作郭，《笺》曰：宋本作廓。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并
作廓。）旧迹冥茫，盖谓是处也。易水东流而出于范阳。
    东过范阳县南，又东过容城县南。
    易水迳范阳县故城北。（朱迳下有出字，赵、戴删，於城下增南字。会贞按：
删出字是，增南字则非，当增北字。盖《经》言易水东过范阳县南，又东过容城
县南，实以南易水为易水。故《注》後文叙南易云，东迳范阳县故城南，东迳容
城县故城南也。若北易则在二县之北，下言易水与诸水互摄通称，东迳容城县故
城北，则此乃先迳范阳县故城北耳。盖《注》於北易所指者，《经》范阳县之故
城也，其水则非《经》之水也。全、赵、戴皆未见及，故因《经》有过范阳县南
之文，遂於故城下增南字，而於郦旨不合矣。又按《巨马水注》，东南迳范阳县
故城北，易水注之，即此《注》所谓易水迳范阳故城北，又东合濡水而注巨马水
也，益知此当作北，非南也。两汉县属涿郡，魏、晋、後魏属范阳。《地形志》，
范阳有范阳城，则县有迁徙，故城在今易州东南六十五里。）秦末，张耳、陈馀
为陈胜略地燕、赵，命蒯通说之，（朱命字在赵字上，《笺》曰：按《史记》当
作略地燕赵，今倒一字。戴、赵改命字於赵字下。守敬按：《大典》本、明抄本
并作命，则改是也。但观《史记・陈馀传》是通自说范阳令，非张耳、陈馀命之，
疑命为令之误，当作蒯通说范阳令，范阳先下为合。）范阳先下，是也。汉景帝
中三年，（朱中下衍元字，全、赵删，戴亦删元字，而改三作二，非。）封匈奴
降王代为侯国，（赵云：按《史表》，端侯代以景帝中三年封，《汉表》作靖侯
范代，范字羡文。）王莽之通顺也。（赵、戴依《汉志》改顺阴。）
    易水又东与濡水合，水出故安县西北，穷独山南谷。（朱出上脱水字，赵、
戴增。戴云：此道元所谓北濡，今名北易水。守敬按：穷独山今名马头山，在易
州西北三十里。）东流与源泉水合，水发北溪，（会贞按：今易州西北有安河，
即泉源水。）东南流注濡水。（朱东南流讹作东西北，赵据黄本改北作流，又改
西作南，戴作东南流。会贞按：戴与《大典》本、明抄本合。今安河由西转东而
南，入北易，非东流也。）濡水又东南，迳樊於期馆西，是其授首于荆轲处也。
（守敬按：《燕策》，樊於期亡秦之燕，太子丹欲报秦，荆轲见樊於期曰，愿得
将军之首以献秦王。遂自刎。太子盛樊於期之首，函封之。《元和志》，樊於期
城在易县西十三里，於期授首荆轲处。《地形志》陈留郡浚仪有樊於期冢，似涉
傅会。今有樊馆山，在易州西南七里。）濡水又东南流，迳荆轲馆北，昔燕丹纳
田生之言，（朱《笺》曰：生，宋本作光。赵云：按王觥兑翱痛允椤罚先生之
语，古亦有单称一字者。叔孙通与诸弟子共为朝仪，曰，叔孙生真圣人也。梅福
曰，叔孙先非不忠也。又观张释之、龚遂等《传》，所谓王生结袜，公卿数言邓
先，皆此意也。田光为时所尊贵。《战国策》，鞠武曰，燕有田光先生者　勃故
曰田生也。朱氏欲改生为光，殆未识斯义耳。）尊轲上卿，馆之于此。（守敬按：
《燕策》，田光言荆轲於太子丹，丹尊轲为上卿，舍上舍。《寰宇记》，荆卿城
在易县西七里，周回二里。《九州要记》云，荆轲城北临濡水。）二馆之城，
（朱《笺》曰：二馆谓樊於期、荆轲并有一城。守敬按：《笺》说诚是，然朱刊
本，此条在前五公名居之下，无二馆之可言。朱氏知之而不移，戴氏移此，至确。）
涧曲泉清，山高林茂，风烟披薄，触目怡情，（赵据黄本改怡作栖。戴改同，并
改目作可。）方外之士，尚凭依旧居，取畅林木。（朱《笺》曰：木一作水。赵
云：按木字不误。又二馆以下三十三字，朱讹在前俗又以五公名居矣之下，此处
有二城并广一里许俱在罡阜之上邪而下方十八字，全、赵同，戴两条互移。）濡
水又东迳武阳城西北（朱阳上有脱文，《笺》曰：孙云，疑脱范字。赵增范字，
戴增武字。会贞按：戴增是也。武阳城详上。）旧鲫洛λ枝流南入城，迳柏冢
西。冢垣城侧，（朱柏讹作相，垣作亘，赵同，戴改。守敬按：《大典》本、柳
佥校本作柏，作垣。）即水塘也。四周茔域（朱即讹作耶，域讹作城，《笺》曰：
宋本作即，作域。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并作即作域。）深广，
有若城焉。其水侧有数陵坟高壮，望若青丘，询之古老，访之史籍，并无文证。
以私情求之，当是燕都之前故坟也，或言燕之坟茔，斯不然矣。（守敬按：郦意
以史籍无文可证，故谓非燕之坟茔。）其水之故渎南出，屈而东转，又分为二渎。
（朱此下衍一水东注金台陂七字，赵同，戴删。）一水迳故安城西，（守敬按：
即上故安故城。（侧城南注易水，夹塘崇峻，邃岸高深，左右百步，有二钓台，
（朱脱有字，二讹作一。赵据《名胜志》引此增改，戴增改同。）参差交峙，
（朱作寺《笺》曰：宋本作峙。戴、赵改。）迢递相望，更为佳观矣。其一水
东出注金台陂，（朱无注字，赵同，戴增。）陂（朱不重陂字，赵同，戴增。）
东西六、七十步，南北五十步，（朱南下有有金二字，《笺》曰：二字疑衍。
鑫ぐ础队览》引《水经注》云，金台陂东西六七里，南北五十步。赵从朱，但
删有金二字。戴删同，上句从《御览》作六、七里，下句则作五里。守敬按：黄
本亦作五十步，戴牵及上句而改作五里，非也。陂在今易州东南。）侧陂西北有
钓台，高丈馀，（朱《笺》曰：《御览》引作高十丈。赵作高十馀丈，衍馀字。
守敬按：钓台似不得有十丈之高，然以方四十步推之，高当不止丈馀，疑以《御
览》为是。）方可四十步。陂北十馀步有金台，（金台详下。）台上东西八十许
步，南北如减，（赵改如作加，云：《御览》引此作加，黄本亦是加字。全改同。
守敬按：如减谓约略减之也，若作加则不可解矣。）高十馀丈。（戴删此四字，
云系重出衍文。守敬按：戴意下有并高数丈之文，故以此高十馀丈为衍。不知彼
所云并者，谓小金台、兰马台也。金台为最著，岂有不特出其高者。《御览》引
亦有之，戴删，非是。）昔慕容垂之为（当作奔。）范阳也，戍之，即斯台也。
（朱无也字，据《御览》增。）意欲图还上京，阻於行旅，造次不获遂心。（此
十六字各本错入下文可得而寻下。守敬按：宋本《御览》引《水经注》，可得而
寻下，直接访诸耆旧，无此十六字横亘於中。鲍本亦无，今移此。考明本《十六
国春秋》，慕容评谋诛垂，垂微服出邺，将趋龙城，至邯郸，少子麟素不为垂所
爱，逃还，以状告，垂左右多亡叛。评白啵遣西平公强率精骑追之，及於范阳。
世子令断後，强不敢逼。垂乃散骑灭迹，傍南山，复还邺，隐於赵之显原陵，乃
西奔。是《注》文所谓上京者，指龙城言之。郦氏隐括其辞，於情事甚合。据此
或谓明本《十六国春秋》尽属明人伪作，非也。戴移昔慕容垂云云及此条於前王
莽之顺阴也下，又删台也二字，改心作中，且谓上下有脱文。不知《水经注》、
《御览》皆为台字而言，戴氏删台字移前，则无谓矣，其他诸家於此辩论纷纷，
皆呓语也。）北有小金台，（朱脱此五字，赵增云：《御览》引此文，作北有小
金台，台北有兰马台，今补正。会贞按：《寰宇记》引《水经注》，小金台北有
兰马台，亦《注》有此五字之证。《寰宇记》，小金台在易县东南十五里，燕昭
王所造，即郭隗台也。）台北有兰马台，（会贞按：《寰宇记》，兰马台在易县
东南十五里。）并悉高数丈，秀峙相对，翼台左右，水流径通，长庑广宇，周旋
被浦，（朱作周旋浦渚，《笺》曰：按《御览》作周旋被浦，宋本作周旋被浦。
戴、赵从宋本。守敬按：宋本《御览》作被。）栋堵咸沦，柱础尚存，是其基构，
可得而寻。访诸耆旧，咸言昭王礼宾，广延方士，至於郭隗、乐毅之徒，邹衍、
剧辛之俦，宦游历说之民，自远而届者多矣。（守敬按：《燕策》，昭王为郭隗
筑宫而师之，乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争凑燕。）不欲令诸侯
之客，伺巢燕邦，故修建下都，（朱建作连，《笺》曰：《御览》作建，宋本
同。全、赵作建，孔刻戴本亦作建，惟官刻戴本作连，当是刊刻之误。）馆之南
垂。（守敬按：上文云，武阳城故燕之下都。《寰宇记》，武阳故城，即是燕之
南鄙。）言燕昭创之于前，子丹踵之于後，故雕墙败馆，尚传镌刻之石，（朱石
作名，全、赵、戴改。）虽无经记可凭，（朱作虽无纪可凭，《笺》曰：《御览》
作虽无经记可凭，全、戴增改，赵增经字，失改纪字。）察其古迹，似符宿传矣。
（朱脱宿字，《笺》曰：《御览》作似符宿传矣。赵、戴增。赵云：蔡氏梦弼
《草堂诗笺》曰，《春秋後语》，燕昭王曰，安得贤士以报齐雠？郭隗曰，王能
筑台于碣石山前，尊隗为师，天下贤士必自至。如其言作台，以金玉崇之，号黄
金台。《述异记》，台在幽州燕王故城中。《上谷图经》，台在易水东南十八里。
其说不同。周密《齐东野语》曰，燕台，世多以为昭王，而王隐以为燕丹，何也？
後见《水经注》云，固安县有黄金台，旧言昭王礼贤，广延方士，故修建下都，
馆之南陲。燕昭创于前，子丹踵于後。以此知王隐以为燕丹者，盖如此也。朱氏
彝尊《日下旧闻》曰，按隋《上谷图经》，郦道元注《水经》，金台在易州明矣。
京师故迹，传是後人所筑。然自六朝至今，垂之载籍，形之歌咏，当并存不废也。
《卮林》曰，《文选》注引《上谷图经》曰，黄金台在易水东南十八里，燕昭王
置千金於台上，以延天下之士。又王隐《晋书》曰，段匹舻ヌ质勒，进屯故安
县故太子丹黄金台。据此，金台盖有两也　勃氏以长庑被浦，闲馆连都，昭创于
前，丹踵于後。然则曲榭铺金，虎臣毕揽，高台蓄宝，骏骨先来，岂亦昭贻孙谋，
丹绳祖武者乎？一清按：《一统志》，今都城及定兴，安肃皆有黄金台，惟在易
州者为有据，馀皆後人所为也。守敬按：《地形志》，固安有金台。又《寰宇记》，
金台在易县东南三十里，燕昭王所造，置金于上以招贤士。又有西金台，俗呼此
为东金台。又云，西金台在县东南六十里，即燕王以金招贤士之所。是不惟昭王
与子丹之台为二，而昭王之台亦有二矣。岂其一本子丹台，而乐氏概系之昭王欤？）
濡水自堰又东，迳紫池堡西，屈而北流。又有浑塘沟水注之，水出遒县西，（朱
《笺》曰：《汉・地志》作<辶酉>，全、赵改<辶酉>，下同。<辶酉>古遒字。）
白马山南溪中，（会贞按：《寰宇记》，白马山在易县北十八里。《郡国志》云，
周时人多学道於白马山，天宝六年，敕改为燕丹山。《辽志》，易州有白马山。
山在今易州北，正古遒县之西，故《注》谓浑塘沟水出遒县西也。）东南流入濡
水。濡水又东至塞口，古累石堰水处也。濡水旧枝分南，入城东大陂，（会贞按：
此城似指上文遒县，但遒县在濡水北，此云濡水枝分南入城东之陂，则城在濡水
南，核其地在故安故城之东，城上当脱故安二字。）陂方四里，今无水。陂内有
泉，渊而不流，际池北侧，俗谓圣女泉。（会贞按：今易州北五里有圣女山，下
有圣女泉，此泉在州东南也。）濡水又东，得白杨水口，水出遒县西山白杨岭下，
（朱无下水字，县下有之字，戴、赵增删同。会贞按：白杨岭在今易州西北四十
里，俗讹为白羊。）东南流入濡水，时人谓之虎眼泉也。濡水东合檀山水，（戴
删山字。）水出遒县西北，檀山西南。（会贞按：檀山在今涞水县西北三十里，
其南为乐平山，本檀山之支峰，有遒栏河出焉，即檀山水也。）南流与石泉水会。
（赵删南字。）水出石泉固东南隅，水广二十许步，深三丈。固在众山之内，平
川之中，四周（会贞按：《元和志》周作围。）绝涧阻水，八丈有馀，石高五丈，
石上赤土又高一匹，壁立直上，（朱一下衍丈字，匹讹作四，立直讹作直立。戴、
赵据孙潜以佥抄本删改云：《说文》，匹，四丈也。《小尔雅》，倍两谓之匹。
守敬按：《大典》本、明抄本并作一匹，作立直。）广四十五步。水之不周者，
路不容轨，（守敬按：《元和志》轨作辙。）仅通人马，谓之石泉固。（守敬按：
《元和志》，石泉故城在涞水县西北三十里。唐涞水县即今县治。）固上宿有白
杨寺，是白杨山神也。寺侧林木交荫，丛柯隐景。沙门释法澄建刹于其上，更为
思玄之胜处也。（朱玄作亥，《笺》曰：当作玄。戴、赵改。）其水南流，注于
檀水，故俗有并沟之称焉。（赵据黄本，改作焉，戴改同。）其水又东南流，历
故安县北，而南注濡水。又东南流，于容城县（县详後。）西北，大利亭东南，
（守敬按：《魏志・孙礼传》，涿郡容城人，封大利亭侯，即此。亦见《巨马水》
篇。）合易水而注巨马水也。故《地理志》曰：故安县阎乡，易水所出，至范阳
入濡水。阚る亦言是矣；又曰：濡水合渠。（守敬按：此盖阚る说。《汉志》则
云，濡水至范阳入涞。）许慎曰：濡水入涞。（句。）涞、渠（黄本讹作深深渠，
朱同，《笺》曰：许慎《说文》云，濡水出涿郡故安，东入漆涑。守敬按：《说
文》本作入涞，与《汉志》同，传写误作入涑，校者知其误，注涞字於旁，後混
入正文，又误涞为漆，遂成今本《说文》之误　勃氏所见《说文》本，是作涞，
传抄者又误为深，并下句涞字亦误作深，赵氏遂连读为深深渠，并引《炙》篇
有源源水，《沁水》篇有Ａ２８々水，《泗水》篇有涓涓水，《获水》篇有净净
沟为例。不思彼所举，皆溪涧小水，土俗之称。濡水入涞，明见《汉志》，古今
并无深深渠之名，全亦误作深深渠，戴改两深字并作涞，以上涞字断句属上，下
涞渠二字属下，犁然有当，顿还旧观，惜刻赵、全书者，见不及此也。）二号，
即巨马之异名。（戴云：按《巨马河注》，即涞水也。又云，亦曰渠水。故此言
涞渠二号，即巨马之异名。）然二易俱出一乡，同入濡水。（各本濡水下有南濡
二字，属下读。戴云：按南濡见氵寇水内，南易、南濡并入氵寇，而杜预云，濡
水入易，盖以下流既合，互摄通称。北易可言入北濡，南易可言入南濡，故曰，
二易俱出一乡，同入濡水南濡也。若以南濡北易连读，则不可通矣。守敬按：戴
氏言北易入北濡，南易入南濡，诚是。但称同入濡水南濡，不成文辞。玩《注》
原文，只有同入濡水四字，盖合南北二濡言之。浅人见下文有北濡而无南濡，因
以南濡二字窜入，属下北易。不知《氵寇水》篇叙南濡而不称南者，以无北濡相
对举，故直名濡水，其实皆南濡也。可见南濡已详於《氵寇水》篇，无须此篇提
明。戴氏以南濡二字属上，亦不可通，今删。）北易至涿郡范阳县会北濡，又并
乱流入涞，（朱《笺》曰：古本作乱流入沫，疑此沫字当作涑字，《说文》可据。
吴本改作入涞。守敬按：吴改涞是也。北易会北濡入涞，即上所云，涞水东南合
易注巨马水也。而赵氏引《一统志》云，方顺河有完县发源曰祁水，即古濡水也。
《元和志》，濡水在北平县西五里。古濡水有二，方顺河为南濡，其北濡即北易，
下流为定兴县之沙河。观此则知道元此《注》之缪。南濡会蒲苏诸水，合於雹河，
何曾至范阳与涞水合耶？会贞按：郦氏言北易至范阳会北濡入涞，并未言南濡入
涞。观《氵寇水注》叙南濡水入博水，又引杜预言，濡水入易水，何尝有南濡入
涞之说？赵氏以上文南濡与北易连读，正戴氏所谓不可通者。赵氏为驳文所惑，
又不通镗《注》，遽下断语，疏矣。）是则易水与诸水，互摄通称，东迳容城
县故城北，（全东上补巨马水又四字，赵依补。守敬按：非也。《注》明言易水
与诸水互摄通称，则以下虽巨马水，亦即易水矣。）浑涛东注，至勃海平舒县与
易水合。（戴云：按道元叙北易既会北濡入涞，与涞水同迳容城，至平舒，与南
易合，以下则叙南易源流。然二易混举，几于不分，非寻求端绪，竟似讹舛，故
附释之。守敬按：此戴氏苦心分明，如解乱丝，乃知寻行数墨者，未许问津郦亭
也。会贞按：此谓东平舒县也。两汉之东平舒属勃海，至北魏之平舒，则属章武。
道元不举魏郡，而举汉郡，与上称涿郡范阳同，足徵意在存古，故不表当时之制
也。）阚る曰：涿郡西界代之易水，而是水（戴云：按此南易水。）出代郡广昌
县（县详《巨马河注》。）东南，郎山（山详《氵寇水注》。）东北，燕王仙台
东。（会贞按：《一统志》，燕昭王台在涿州西南五十里，亦称仙台。下引《注》
文，误。此仙台在今易州西南也。）台有三峰，甚为崇峻，腾云冠峰，高霞翼岭，
岫壑冲深，含（朱作合，《笺》曰：宋本作含。戴、赵改。守敬按：《大典》本、
明抄本作含。）烟罩雾。耆旧言燕昭王求仙处。（朱此下有其东谓之石虎罡，全、
赵、戴同。守敬按：与下文复，今删。）范晔《後汉书》云：中山简王焉之{穴之}
也，（朱脱焉字，赵同，戴增。会贞按：《大典》本、明抄本并有焉字。）厚其
葬，采涿郡山石以树坟茔。（守敬按：范《书》云，中山简王薨，诏重其礼，大
为修冢茔，开神道，作者万馀人。发常山、钜鹿、涿郡柏、黄肠、杂木。无采山
石云云，此当是他家《後汉书》之文，传写者误为范《书》也。《寰宇记》引
《隋图经》，中山有汉中山简王陵。）陵隧碑兽，并出此山，谓之石虎山。（戴、
赵并删谓之石虎山及下山字。守敬按：非也，当删上文，存此六字。）山有所遗
二石虎，後人因以名罡。罡之东麓，（朱脱罡字，全、赵增，戴增山字。）即泉
源所导也。（守敬按：《寰宇记》南易水源出易县西南石兽冈。唐讳虎作兽。乐
氏沿旧文，冈在今易州西六十里。）《经》所谓阎乡西山，（朱西讹作曲，脱山
字，《笺》曰：《经》文当作关乡西山。赵、戴改增。）其水东流，有毖（全作
泌，赵作氵毖。）水南会，浑波同注，俗谓之为雹河。（会贞按：《金・地理志》，
遂城有鲍河，雹、鲍一声之转。）司马彪《郡国志》曰：雹水出故安县。（故安
县详前。）世祖令耿况击故安西山贼吴耐蠡，符雹上十馀营，皆破之，（全云，
范《史》是况子巍Ｊ鼐窗矗蝴位鞴拾参魃皆羰馀营皆破之，见范《史》，而无
吴耐蠡符雹上六字，此亦他家《後汉书》文。）即是水者也。
    易水又东迳孔山北，（会贞按：《元和志》，孔山在易县西南四十五里。在
今易州西南五十里。）山下钟乳穴，穴出佳乳，采者巍＃ù髯鞲捏簟；嵴臧矗
《书钞》一百五十八引此作构，与涡谓，则巫质且病＃┗鹧吧常（朱作
路，全同。《笺》曰：古本作炒，谢云，一作沙。汝澄曰，作沙者是。曰沙者，
以其杂土石而言也。出穴而去土与石，即为乳矣。戴、赵改沙。守敬按：《大典》
本、明抄本并作沙。）入穴里许，渡一水，潜流通注，（朱作潜通流注，赵同，
戴改。）其深可涉。于中众穴奇分，令出入者疑迷，不知所趣。每于疑路，必有
历记。返者乃寻孔以自达矣。上又有大孔，豁达洞开，（朱豁作壑，赵、戴改。
会贞按：《书钞》引此作溪。）故以孔山为名也。（《御览》四十五引《隋图经》，
孔山有孔，表里通彻，故名，可为此豁达洞开之证。而《寰宇记》引作《水经注》
文，误。）其水又东，迳西故安城南，即阎乡城也。（朱南即讹作其所，《笺》
曰：谢云，宋本作南。戴、赵改。会贞按：《大典》本、明抄本并作南即，《渭
水》篇有西武功，褚先生以为扶风西界小邑，乃武功县之别城，非即武功县城也。
此本阎乡城而称西故安城，盖亦故安县之别城矣。）历送荆陉北，朱送讹作迳，
赵据黄本改。戴改同。会贞按：《御览》一百六十二、《寰宇记》并引《九州记》，
送荆陉在易县西南三十里，即荆轲入秦之路也。）耆旧云，燕丹饯荆轲於此，因
而名焉。世代已远，非所详也。遗名旧传，不容不诠，庶广後人传闻之听。
    易水又东流，屈迳长城西，（守敬按：《一统志》，长城为战国时燕、赵分
界处，在今安肃县西北二十五里，地犹名长城口，东接故新安县西北之三台城，
绵延断续，势如冈阜。）又东流，南迳武遂县南，（赵、戴改遂作隧，下同。守
敬按：此武遂不见《地形志》，《志》但云，新昌县，永熙二年置。《元和志》、
《寰宇记》亦言，北魏永熙二年置新昌县。隋改为遂城，不言先有武遂县。然
《隋志》，遂城旧曰武遂，所谓旧者，指北魏也，可为此《注》武遂县之切证。
盖魏时先置武遂县，至永熙二年，始改为新昌。《地形志》、《元和志》、《寰
宇记》略其朔耳。在今安肃县西二十五里。）新城县北。（守敬按：後魏之新城
县即故北新城。县详《氵寇水注》。）《史记》曰：赵将李牧伐燕，取武遂、方
城（守敬按：方城详《巨马河》篇。）是也。（守敬按：见《赵世家》及《李牧
传》。）俗又谓是水为武遂津。（朱脱是字，赵据《名胜志》校增，戴增同。守
敬按：《通鉴》九十六，燕军进破武遂津，即此。）津北对长城门，谓之汾门。
（朱汾作分，赵、戴改。）《史记・赵世家》云：孝成王十九年，赵与燕易土，
（朱脱王字、土字，赵据《史记》校增，戴增同。）以龙兑、汾门与燕，（赵云：
按《正义》曰，邢子励《赵记》云，龙山有四麓，各有一穴，大如车轮，春风出
东，秋风出西，夏风出南，冬风出北，盖谓龙兑也。守敬按：《文选・陆士衡〈
汉高祖功臣颂〉》振威龙蜕《注》引《汉书》曰，王荼反，郦商以将军从击荼，
战龙蜕。《商传》作龙蜕，下云破荼军易。师古曰，今易县。则龙蜕当即其左近。）
燕以葛城、（《史记》无城字，葛城详《氵寇水注》。）武阳（武阳详前。）与
赵，即此也。亦曰汾水门，（朱作分门门，《笺》曰：分门字疑有误，据《郡国
志》北新城有汾水门。戴、赵改依。）又谓之梁门矣。（会贞按：《寰宇记》，
静戎军本易州宥戎镇，周为梁门口寨，在州东南九十里。《一统志》谓即今安肃
县治。据《注》言梁门在武遂津北，则在安肃西，有梁门在易水北，安肃在易水
南，是周之寨，特取梁门为名，非即古之梁门也。）易水东分为梁门陂。（会贞
按：《地形志》，范阳有梁门陂。）易水又东，梁门陂水注之。水上承易水于梁
门，东入长城，东北入陂，陂水北接范阳陂，陂在范阳城西十里，方一十五里，
俗亦谓之为盐台陂。（会贞按：《一统志》引旧志，定兴县西五十里，阎台之西，
有狼儿淀，地形洼下，郎山之水潴焉。盖即盐台陂，阎台乃盐台之讹也。）陂水
南通梁门淀，（即梁门陂。）方三里。淀水东南流，出长城注易，（朱脱城字，
赵据孙潜校增，戴增同。又《笺》曰：易，宋本作易水。会贞按：《大典》本、
明抄本并无水字，全书如此者甚多，注无定例也。）谓之范水，（会贞按：《一
统志》引旧志，有鸡爪河，亦在阎台，平地涌出，三五不一，分流形如鸡爪，缭
阎台，经安肃，入雹河，盖即盐台陂水之南通梁门为范水者。）易水自下有范水
通目，又东迳范阳县（县详前。）故城南，即应劭所谓范水之阳也。（会贞按：
《汉志》范阳，颜《注》亦引应说。）易水又东迳樊舆县故城北。（朱无东字，
赵同，戴增。）汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘条（赵云：《汉表》作修，修
有条音。守敬按：此从《史表》。）为侯国，王莽更名握符矣。《地理风俗记》
曰：北新城县（县详《氵寇水注》。）东二十里，有樊舆亭，故县也。（朱重一
有字，戴、赵删。守敬按：汉县属涿，後汉废。《地形志》，晋复，属高阳，後
罢。太和中，复改曰扶舆，乃属高阳。在今清苑县东北。）
    易水又东迳容城县故城南。（朱无又字，全、赵同，戴增。守敬按：前汉县
属涿郡，後汉废，晋复，属范阳。《地形志》，後罢，太和中复，仍属范阳。在
今容城县西北。）汉高帝八年，（朱八作六，赵、戴同。守敬按：《史》、《汉
表》俱在八年，今订。）封赵将夜，（朱作夕，《笺》曰：一作夜。戴、赵改，
赵云：《汉表》作将夕，此从《史表》。守敬按：《大典》本、明抄本并作夜。）
于深泽，（赵云：按《索隐》曰，县名，属中山。此即《地理志・中山国》深泽
县，莽曰翼和者也。而《注》文容城是涿郡之属县，王莽更之曰深泽。善长乃合
二郡、国之县为一，误矣。涿郡有南深泽，不云是侯国。《寰宇记》深泽县下云，
南深泽城，《郡国县道记》云，在东南二十五里。以城名言之，即是涿郡之属县，
以去国里数校近，即此是中山之属县。《方舆纪要》深泽县下云，南深泽城在县
东南五十七里。《十道志》云，汉置深泽县，属中山国，今县治是也。又于滹沱
河南置南深泽县，属涿郡，此城是。後汉废深泽县，而南深泽如故。二县川土相
邻，赵侯之封邑当在此，总非新莽所改名容城之深泽也。）景帝中三年，（朱中
下有元字，全、赵、戴删。）以封匈奴降王唯徐卢于容城，（朱唯作，携《笺》
曰：郦《注》据《史记》作唯徐卢，吴依《汉书》改作携，戴、赵仍作唯。赵云：
按《史表》，唯徐卢是胡名，《汉表》作携侯徐卢，携又是谥，携、唯声相近。
《百官公聊表》，太始三年，容城侯唯涂光为太常。唯涂即唯徐，光乃卢之孙。）
皆为侯国，王莽更名深泽。（戴泽下增也字。）
    易水又东，泥水注之。（朱泥讹作渥，下同。赵改云：《寰宇记》引作泥，
下大泥淀、小泥淀并同，泥即{泥土}之省，与渥相似。戴改同。守敬按：{泥土}
水久湮。《方舆纪要》云，长流河在新安县西南五里，其上流{泥土}即易水之鲍
河，经安肃、容城县流入县境，又东南至雄县，入瓦济河或以为即渥水旧流也。
然此《注》言泥水下流注易水，非上流即易水，古泥水承二陂，则不得以长流河
当之。）水上承二陂於容城县东南，谓之大泥淀、（戴改作淀，下同。）小泥淀，
其水南流注易水，谓之泥洞口。（朱洞讹作同。赵改云：《寰宇记》、《晏元献
公类要》引此文，皆作泥洞口。全、戴改同。）水侧有浑泥城，（朱作浑渥城。
赵云：当作浑泥城。金泰和四年，改浑渥城为渥城县，与隋人之置毛州之误正同。
守敬按：《寰宇记》，浑泥城在旧容城县南四十里，汉景帝改为亚谷城，封东胡
降王卢它之为亚谷侯，即此。为旧新安县治。）易水迳其南，东合氵寇水。（守
敬按：《氵寇水》篇，氵寇水东北迳河陵後，始入易水，在今任邱县东北。此云
易水合氵寇水，在迳浑泥城之後，易京之前，则在今任邱县西北，不合，当以此
篇为是。）故桑钦曰：易水出北新城西北，（朱西讹作城，赵据孙潜校改，戴作
西。守敬按：《大典》本、明抄本并作西。）东入氵寇。（守敬按：《汉志》北
新城下。）自下氵寇、易互受通称矣。（全云：按桑钦之言，与《汉志》大相参
错。氵寇入易，易不入氵寇。其入氵寇者，支流耳。善长盖以互受通称调停之。
一清按：《汉志》涿郡中水县，应劭曰，在易、氵寇二水之间，故曰中水　勃说
本此。会贞按：《水经》所谓氵寇入易者，氵寇入南易也，《汉志》所谓易入
氵寇者，南易入氵寇也，别无支流入氵寇。且《汉志》以氵寇水为正流，言易入
氵寇，氵寇入大河。《水经》以易水为正流，言氵寇入易，易入海。本互受通称
之常例，故郦氏云然。全氏以为调停之言，非也，至赵引应说，以为郦氏所本，
则全非《注》旨，无庸深辨矣。）
    易水又东，迳易京南。汉末，公孙瓒害刘虞於蓟下。时童谣云：燕南垂，赵
北际，惟有此中可避世。瓒以易地当之，故自蓟徙临易水，谓之易京（守敬按：
自公孙瓒句至此，见《後汉书・公孙瓒传》。）城，在易城西四五里。（守敬按：
《地形志》易县有易京。《通典》、《寰宇记》并云易京在归义县南十八里。在
今雄县西北。）赵建武四年，石虎有辽西南达易京，以京鄣（戴改作障。）至固，
令二万人废坏之。（守敬按：《晋书・石季龙戴记》，虎既平辽西，旋自令支过
易京，恶其固而毁之，不如此详。）今者城壁夷平，（朱城讹作地，赵改云：当
作城。戴改同。）其楼基尚存，犹高一匹馀。（朱《笺》曰：《小尔雅》，二丈
为两，倍两为匹。是四丈为一匹也。）基上有井，世名易京楼，即瓒所堡也。
（赵、戴改堡作保。守敬按：《後汉书・瓒传》，盛修营垒，楼观数十，又云，
保易京。《魏志・瓒传》，瓒军数败，乃走还易京固守，为围堑十重，於堑襄筑
京，皆高五六丈，为楼其上，中堑为京，特高十丈，自居焉。）故瓒所（戴删所
字。）与子书云：袁氏之攻，状若鬼神，冲梯舞于楼上，（《後汉书》于作吾。）
鼓角鸣于地中。（守敬按：自故瓒至此亦《後汉书・瓒传》文。）即此楼也。
    易水又东，迳易县故城南，（守敬按：汉县属涿郡，後汉属河间国，魏因，
晋更名易城，属河间郡，後魏复曰易，属高阳郡。在今雄县西北十五里。）昔燕
文公徙易，即此城也。（会贞按：《史记・燕世家・集解》，《世本》曰，桓侯
徙临易也。宋忠曰，今河间易县是也。《括地志》从之，与此异。阚る称：燕太
子丹遣荆轲刺秦王，与宾客知谋者祖道，（朱祖道下有于易水上燕太子称荆入秦
太子与知谋者十七字，《笺》曰：谢兆申云，宋本无燕太子称以下十三字，当删
之。全并删于易水上四字。赵不删，改燕太子作《燕丹子》，以风萧萧之歌出
《燕丹子》为据。戴从之。守敬按：郦氏引书，有删节，无重复。如赵所订，重
复与知谋者及於易水上二语，与郦氏引书之例不合，且引阚る之说未终。风萧萧
之歌载於《国策》、《史记》，即令始见於《燕丹》，阚氏亦得引之，今依全删。）
皆素衣冠，送之于易水之上。荆轲起为寿，歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮
不复还！高渐离击筑，（朱无高字，《笺》曰：宋本作高渐离。戴、赵增。）宋
如意和之。（朱和讹作知，戴改。赵据黄本改，会贞按：《大典》、明抄本并作
和。又朱《笺》曰，《燕策》、《史记》俱无宋意事，惟陶渊明《咏荆轲诗》云，
渐离击悲筑，宋意唱高声，与此有之。守敬按：朱氏所指以外尚多。《文选》二
十八《杂歌・序》，作宋如意与此同，宋玉《笛赋》、《淮南子・泰族训》、
《新论・辨乐》、周弘直《咏荆轲诗》，并作宋意。）为壮声，士发皆冲冠。为
哀声，士皆流涕。疑于此也。余按遗传旧迹，多在武阳，（守敬按：武阳城及高
渐离城，樊於期馆、荆轲馆，并详前文。）似不饯此也。汉景帝中三年，封匈奴
降王仆<黑旦>（朱作黥，《笺》曰：旧本作<黑旦>。《汉・功臣表》<黑旦>，
《注》，音怛。则郦从《汉书》也，今吴本改作黥，误。会贞按：《大典》本、
明抄本并作<黑旦>。）为侯国也。
    又东过安次县南。（县详《圣水注》。）
    易水迳县南，（会贞按：此有倒错，见下。）莫阝县故城北，（朱莫阝讹作
郑，《笺》曰：宋本作莫阝。戴、赵改。会贞按：明抄本作莫阝，前汉县属涿郡，
後汉、魏、晋、後魏属河间，在今任邱县北三十五里。）东至文安县，（会贞按：
前汉县属勃海郡，後汉、魏属河间，晋、後魏属章武。《地形志》，文安有文安
城，则县有迁徙。故城在今文安县东三十里。）与俺睾稀＃会贞按：安次在莫阝
县东北，相去甚远，不得先迳安次，後迳莫阝县，《注》文当云，易水迳莫阝县
故城北，东至安次县南，文安县北，与俺睾希方合。）《史记》苏秦曰，燕长
城以北，易水以南，（守敬按：《史记・苏秦传》，秦曰，燕北有林胡、楼烦，
南有滹沱、易水，无此二语。惟《刺客传》鞠武曰长城之南，易水以北。详《注》
称燕长城易水云云，则就燕地言，以鞠武说为合。疑《注》本引《刺客传》，而
讹鞠武为苏秦，又南北字互讹也。上文屡言长城，乃燕南界之长城也。又燕北界
亦有长城，自造阳至辽东，见《国策》，此则指北界之长城。）正谓此水也。是
以班固、阚る之徒，咸以斯水谓之南易。（会贞按：《注》叙北易云，《地理志》
曰，故安阎乡，易水所出，至范阳，入濡水，阚る亦言是矣，则班固、阚る说北
易同也。《注》叙南易，引桑钦曰，易水出北新城西北，东入氵寇，即此所谓班
固之说。引阚る曰，涿郡西界，代之易水，即此所谓阚る之说。观《汉志》於北
新城引桑说，别无南易之明文，可知阚る亦然。盖以此易在南，二人於故安易水
之外，言此易水，即以为谓之南易也。）
    又东过泉州县南，（朱泉讹作束，《笺》曰：按《汉・地理志》，束州亦属
勃海郡，古本作泉州误也。戴改泉州。赵据黄本改云：泉州，字不误。《沽水》
篇《经》云，又东南至泉州县，与清河合，东入海。《注》云，清、淇、漳、洹，
氵寇、易、涞、濡、沽、滹沱，同归于海。则是易水亦至泉州合清河入海也。
《汉志》泉州县属渔阳郡今通州武清县地，正直沽入海之处。《方舆纪要》曰，
乐史云，易水有三源，流经易州南三十里者曰中易水，出州西北三十里穷独山者，
谓之濡水，亦曰北易水。出州西南六十里石兽冈者，谓之雹水，亦曰南易水。中
易水流经定兴县西，亦谓之白沟河，涞水县之拒马河流合焉。又东迳安肃县北及
容城县北，濡水流合焉，所谓北易水也。又经新城县南，亦曰拒马河，历雄县北
及顺天府霸州之北，又东经东安县及永清县，南入武清县之三角淀，又东南至小
直沽，与卫河合，达于海，此易水之东出者也。其南易水，自安肃、容城县南，
又东南，经安州北，东至雄县南，亦名瓦济河，又东，历河间府任邱县北，霸州
之保定县、文安县南，引而东，合于滹沱河，注于海，此易水之别出而东南流者
也。盖易水之源，并出于易州，而其流自不相乱。或曰易水，或曰故安河，则推
其本而言之也。或曰拒马河，或曰白沟河，则从其流而言之也。或曰滋河，或曰
沙河、唐河，则因其所汇之川言之也。或曰，易水本无正流，附合支川以达于海。
故自汉以来，言易水源流者多，多未得其详云。宛溪之言，可称明白了当。《水
经》未尝兼叙南易，道元从击释之，与《经》文有如枘凿之不相入。朱氏改泉州
为束州，以为易水即流经勃海文安，与束州相近，不应又改途北出至渔阳郡之泉
州也。《经》、《注》不明，致有斯蔽，妄以疑意，改窜旧文，有识之士，深所
不取。会贞按：《水经》专叙南易，何赵氏反以为专叙北易，而未尝兼叙南易耶？
亦观《经》不审矣。惟谓束州当作泉州，实足匡朱氏之谬，《大典》本、明抄本
并作泉州也。）东入于海。
    《经》书水之所历，沿次注海也。
    ○氵寇水
    氵寇水出代郡灵邱县高氏山。（朱《笺》曰：孙云：氏，《山海经》作是。
戴仍，赵改是，下同。）
    即呕夷之水也，（会贞按：《周礼》，并州之川曰俺亍⑴揭摹Ｖ！蹲》，
呕夷，即祈夷水，出平舒县。祈夷水见《漯水注》。《汉志》，代郡灵邱，氵寇
河，东至文安八大河，过郡五，行九百四十里，并州川。班以氵寇水为呕夷，是
郦所本。自後，颜师古从郑说，而《通典》、《元和志》、《寰宇记》则从班说，
与郦同。《元和志》作沤，戴从之，赵改呕。）出县西北高氏山。（会贞按：
《寰宇记》，高是山在灵邱县西北七十里。今浑源州南七里有翠屏山，为恒岳西
麓，唐河源出此，即古氵寇水，则翠屏山即高氏山也。）《山海经》曰：高氏之
山，氵寇水出焉，东流注于河者也。（守敬按：《北次三经》文。《经》作高，
是郦从《水经》。）其水东南流，山上有石铭，题言冀州北界，故世谓之石铭陉
也。（会贞按：《元和志》，石铭陉岭在灵邱县西北八十里。《寰宇记》同。）
其水又南陉候塘。候塘，（朱讹作曰候候塘，《笺》曰：鑫の降弊饔帜襄珊蛱痢
候塘，川名也。戴删曰候二字，赵从《笺》改。）川名也。又东合温泉水，水出
西北暄谷，（会贞按：今有温泉水在浑源州东南一百里，西南流入氵寇水。《一
统志》谓即《注》之温泉，然与《注》言水出西北，东流注氵寇正相反。）其水
温热若汤，能愈百疾，故世谓之温泉焉。东南流迳兴豆亭北，亭在南原上，（会
贞按：《一统志》，亭在今浑源州东南。）欹倾而不正，故世以欹城目之。水自
原（朱脱此三字，赵同，戴增。）东流，注于氵寇水。（戴改流作南，又水上增
氵寇字，以氵寇水二字下属。）又东，莎泉水注之，水导源莎泉（守敬按：《魏
书・世祖纪》，太延二年，诏广平公张黎，发定州七郡一万二千人通莎泉道，取
此泉为名也。）南流，水侧有莎泉亭。（守敬按：《地形志》北灵邱郡有莎泉县，
当即置於莎泉亭。审此《注》当在今灵邱县之西。《方舆纪要》谓沙泉城在县东
北，未确。）东南入于氵寇水。
    又东迳灵邱县故城南。（朱此下有水中自原南注氵寇水八字。赵改中自源为
自中原云：上云，亭在南原上，此当是中原，源字不从水，中自二字当倒互。戴
以八字为衍删之。守敬按：赵非，戴删是也。）应劭曰，赵武灵王葬其东南二十
里，故县氏之。（守敬按：《汉志》颜《注》引应劭曰，武灵王葬此，因氏焉。
《史记・赵世家・集解》引应劭曰，武灵王葬代郡灵邱县，较此为略。知郦氏所
引是应氏原书，《史记・正义》亦引应说，《括地志》、《元和志》，墓在灵邱
县东三十里。）县古属代，汉灵帝光和元年，中山相臧兀ㄖ於镒鼾裕《笺》曰：，
旧本作昊。赵作裕戴作昊。守敬按：《魏志・臧洪传》父兀历匈奴中郎将，
中山、太原太守。《注》引谢承《汉书》，赜懈墒虏旁圃啤！妒槌》六十三引
谢《後汉书》作赝，《鲜卑传》注引《魏书》亦同。则此当作兀浴㈥蛔纸
以形近致误，今订。）上请别属也。（守敬按：《前汉志》，县属代郡。《续汉
志》无此县，据郦《注》，汉光和时别属，盖後汉末复置也。《地形志》前汉属
代，後汉、晋罢，则已不知果省於何代。至《元和志》、《寰宇记》，则直以为
後汉省矣。後魏有灵邱县，属北灵郡，则东魏孝静帝重置。在郦氏後。汉县在今
灵邱县东十里，後魏县即今县治。）瓒注《地理志》曰：（朱脱瓒注二字，赵同，
戴增。）灵邱之号，在武灵王之前矣。（守敬按：《汉志》颜《注》引臣瓒说。）
又按司马迁《史记》，（朱脱此二字，赵、戴增。）赵敬侯二年，（朱《笺》曰：
《史记・六国表》云，赵敬侯九年，伐齐，至灵邱。全引《笺》说则亦以为二当
作九。赵、戴径改作九。会贞按：《史记・赵世家》，敬侯二年，败齐於灵邱。
又云，九年伐齐至灵邱，即《六国表》所载也。是二年败齐，九年伐齐，明系两
事。此《注》引《赵世家》二年事，不误。朱氏乃据《六国表》九年事，以表异
同，殊为失考。全、赵、戴亦贸然从之，疏矣。）败齐于灵邱，（赵云：按顾氏
炎武曰，此别一灵邱。《水经注》盖误以赵灵邱为齐灵邱。不知齐境不得至代也。
《方舆纪要》，灵邱城在滕县东三十里，明水之南。城周八里，内有子城。战国
齐南境邑，孟子谓蜇钓皆唬子之辞灵邱而请士师。《史记》齐威王元年，三晋
因齐丧，来伐我灵邱，是也。守敬按：沈涛《交翠轩笔记》，载施彦士《读孟质
疑・灵邱考》云，齐边邑有灵邱，不独见于《孟子》，《史记》亦屡乃矣，《赵
世家》敬侯二年，败齐于灵邱。《田齐世家》，齐威王元年，三晋因齐丧来伐我
灵邱。赵惠文王十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕攻齐，取灵邱。赵岐注
《孟子》，但云齐下邑。惟《地理志》代郡有灵邱，应劭曰，赵武灵王葬其东南
二十里。故《水经注》及《史记・正义》遂以此当之。无论齐境不得至代，而赵
敬侯时，安得国有灵邱？胡三省以为即汉清河郡之灵县。于钦《齐乘》则云，今
滕县东三十里，明水河之南，有灵邱故城。顾亭林、阎百诗辈，皆以为未明其据，
阙所疑焉。按魏收《地形志》，钜鹿郡Ａ３６县有灵邱，今保定府南二百五十里
束鹿县东有Ａ３６县故城，洵青、齐之门户，中夏之屏藩也。所疑者，《苏秦传》
以清河为齐、赵之界，《正义》注为夏津，在今具州，而Ａ３６县、灵邱斗入西
北二百馀里，难遽定为齐之边邑耳。然《水经》明云，禹播九河，至齐桓霸世，
塞广田居，同为一河，则齐境西北，当跨徒骇，初难限以夏津，且赵武灵王十六
年，出九门，为野台以望齐、中山之境，则中山未灭，齐境西及束鹿可知矣。又
《世表》，耐醵十九年，佐赵灭中山。四十年赵取齐昔阳，则齐境且跨今之正
定府晋州西南境矣。而束鹿灵邱尚在其东南数十里，其为齐之西北边境也。夫何
疑。）则名不因武灵王事，（守敬按：《史记・赵世家》，孝成王以灵邱封春申
君，然则赵本有此邑，故县因以为名。）如瓒《注》。（朱瓒作《汉》，赵同，
戴改。）
    氵寇水自县南流入峡，谓之隘门，（会贞按：《通鉴》梁大通二年，魏北道
行台杨津守定州，遣其子求救於柔然头兵，头兵遣将帅精骑一万，南出，前锋至
广昌，贼塞隘口。《元和志》，隘门山亦曰隘口，在灵邱县东南十五里，壁立直
上，层崖刺天，有石道极险狭，後魏明元帝置义仓之所。《方舆纪要》，隘门山
在灵邱县东南二十里。）设隘于峡，以讥禁行旅。（会贞按：盖因设关以察非常，
故《魏书・太宗纪》、《灵徵志》有天门关之称。）历南山，高峰隐天，深溪埒
谷。其水沿涧西转，迳御射台南，台在北阜上。（会贞按：《寰宇记》，射台在
灵邱县南一十八里。在今灵邱县东南。）台南有御射石碑。（赵云：按《北史・
魏文成帝本纪》，灵邱有山，高四百丈，乃诏群臣仰射山峰，无能逾者。帝弯孤
发矢，出三十馀丈，过山南二百二十步，遂刊石勒铭。和平二年事也。会贞按：
《寰宇记》，其碑现存，阴刊从臣姓名。）南则秀嶂分霄，层崖刺天，积石之峻，
壁立直上。车驾沿Ａ１６，（朱讹作沿革，《笺》曰：沿革字未详。赵云：是沿
溯之讹，改作沿Ａ１６。戴改同。）每出是所游艺焉。（朱脱是字，赵同，戴增。
会贞按：《注》文云云，则射非一次。文成之立碑，特因射逾山峰，超乎群臣，
刊石以鸣得意耳。又後文徐水下，有《御射碑》三，在五回岭，则太武帝太延元
年立也。）氵寇水西流，又南转东屈，迳北海王详之石碣南，（朱详作祥，《笺》
曰：旧本作详，《後魏书》，北海王名详，献文皇帝之子也。戴、赵依改。会贞
按：明抄本作详。）《御射碑》石柱北，而南流也。（朱射碑讹作所屈，流下有
者字，赵同。全改所屈为射碑，仍者字，戴改、删。）
    东南过广昌县南。（朱脱东字，《笺》曰：宋本作东南，一作又南。戴增东
字，赵增。会贞按：《大典》本、明抄本并有东字。）
    氵寇水东迳嘉牙川，（赵云：《寰宇记》飞孤县下，引《水经注》云，广昌
县南有交牙城，未详所筑，以地名交牙川为名。一清按：飞狐，汉广昌县，隋仁
寿元年改今名。交牙川即嘉牙川，交、嘉声之转。守敬按：《寰宇记》云云，不
过以释郦《注》嘉牙川之文，遂题为《水经注》，赵氏引之於嘉牙川下，尚无大
误，全氏竟以补作郦氏语，又改原文嘉为交，是为巨谬。）川有二水，（朱二作
一，戴同，赵据下汇川三合之文，改作二。戴删川字。）南来注之。水出恒山北
麓，稚川三合（朱讹作虽川。赵改汇，引全氏曰：当作汇，盖与嘉牙川水合流也。
以是知上文一水当是二水之讹。戴改作稚。守敬按：稚与虽尤形近，稚者细小之
义，郦氏好奇，往往创下新字，故作汇虽通，不如稚字为合也。）迳嘉牙亭东，
（守敬按：嘉牙亭即《寰宇记》所云交牙城。）而北流注于氵寇水，水之北。山
行即广昌县界。（守敬按：此释《经》过广昌县南之文，县详《巨马水注》。）
    氵寇水又东迳倒马关。关山险隘，最为深峭，（朱最作是，全、赵同，戴改。）
势均诗人高冈之病（《周南・卷耳》篇。）良马，傅险之行轩，（赵云：按此句
之字下有脱文。全氏曰：是困字。戴增困字。守敬按：王维诗，朱文露网动行轩，
卢纶诗，玉鞭齐骑引行轩，行轩字似是。然考《河水注》叙傅严，骐骥驾盐车，
上于虞坂，迁延负辕，而不能进。此《注》即用其事，行轩疑是负辕之误。）故
关受其名焉。守敬按：《汉志》代郡常山关，後世谓之倒马关。《通典》倒马故
关，在望都县西北。《元和志》，在唐县西北一百一十三里，山路险峭，马为之
倒，因以为名。在今唐县西北一百五十里，广昌县南七十里。）关水出西南长溪
下，东北历关，注氵寇。氵寇水南山上，起御坐于松园，建祗洹于东圃，东北二
面，岫鄣高深，（朱《笺》曰：古本云，起御座于松园，建祗洹东圃，北二面岫
鄣高深。谢兆申云，宋本无东字，疑当作建祗洹园东北二面云云。赵云：按本文
无误字，朱氏乃引古本误文以相证，何也。若如谢说，文义岂可通乎？又鄣，戴
改嶂。）霞峰隐日，水望澄明，渊无潜甲。行李所迳，鲜不徘徊忘返矣。
    又东南过中山上曲阳县北，（县详後长星沟下。）恒水从西来注之。
    氵寇水自倒马关南流，与大岭水合。水出山西南大岭下，东北流出峡，峡右
山侧（朱侧讹作则，戴、赵改。）有祗洹精庐，飞陆陵山，丹盘虹梁，（朱《笺》
曰：克家云，疑作丹虹盘梁。赵依改。戴云：按此二语有舛误。）长津泛澜，萦
带其下，东北流注于氵寇。
    氵寇水又屈而东，合两岭溪水，水出恒山北阜，（赵云：按《汉志》，常山
郡上曲阳县，恒山北谷在西北，有祠。并州山。）东北流历两岭间。北岭虽层陵
云举，犹不若南峦峭秀。自水南步远峰，石磴（戴改作登。）逶迤，沿途九曲。
历睇诸山，咸为劣矣。抑亦羊肠、邛来（戴改崃。）之类者也。（朱《笺》曰：
按高诱《吕览》注云，羊肠山，盘纡如羊肠，在太原、晋阳北。又注《淮南子》
云，羊肠坂是太行孟门之限也。《华阳国志》曰，邛崃山，本名邛椋其岩阻峻，
回曲九折，乃至山上，凝冰夏结，冬则剧寒。守敬按：羊肠有二，《汾水注》举
其一，又《汉志》壶关有羊肠坂。《史记・正义》所云，羊肠坂在太行山上，南
口怀州，北口潞州者，郦书不载。《吕览》注之羊肠，郦《注》汾水之羊肠也。
《淮南子》注之羊肠，《汉志》壶关之前肠也。邛崃详《江水》、《青衣水》二
《注》。）齐、宋通和，路出其间。（会贞按：北魏太和以前都平城，江左使臣
来往，此为必由之路。）其水东北流，注于氵寇水。
    又东，左合悬水，水出山原岫盘谷，轻湍鱿拢分石飞悬，水（赵、戴删水
字。守敬按：飞下疑脱流字，悬水二字属下，以应上悬水之文，较合。）一匹有
馀，直灌山际，白波奋流，自成潭渚。其水东南流，扬湍注于氵寇。
    氵寇水又东流历鸿山，（朱脱鸿字，赵增云：《寰宇记》引此作历鸿山。戴
增同。）世谓是处为鸿头，疑即《晋书地道记》所谓鸿上关者也。（赵云：《初
学记》定州，引《水经注》云，定水东流历山，俗谓之戏头，即《晋书》所谓鸿
上关。一清按：是《注》无定水之目，而戏头之称，又与古志全乖，存之以广异
说。会贞按：《初学记》定水为氵寇水之误，戏头为鸿头之误，并非异说，全氏
斥戏头之误是矣，乃从定水之说，於历鸿山上，增合定水定水东流七字，失之远
矣。《史记・赵世家》，武灵王二十一年，攻中山，取鸱之塞。《集解》引徐广
曰，鸱一作鸿。《正义》，鸿上故关，今名鸿城在定州唐县东北六十里，本晋鸿
上关城也。《一统志》，今有鸿城社，在唐县西北七十里。）关尉治北平，而画
塞於望都，东北去北平不远，（朱去讹作云，《笺》曰：谢云，宋本作去。全、
赵、戴改。）兼县土所极也。（朱土讹作上，极讹作拯。全改云，上当作土，拯
当作极。赵、戴改同。）氵寇水于是左纳鸿上水，水出西北近溪，守敬按：《史
记・赵世家・正义》有鸿上水源出唐县北葛洪山，山在今唐县西北七十里。）东
南流注於氵寇水也。
    又东过唐县南。
    氵寇水又东，迳左人城南。应劭曰，中人城西北四十里，（戴改中作左，城
下增在唐县三字。全改增同。守敬按：《寰宇记》唐县下，引应劭《地理风俗记》，
中人城西北四十里，有左人亭，鲜虞故邑　勃氏截引之，乃紧承上句左人城，旨
意极明，何全、戴未见及耶？考《注》下文，又引应劭云，唐县西四十里得中人
亭，是左人城在中人城西北四十里，中人城又在唐县西四十里。则左人城去唐县
七八十里，全、戴凭臆改增，差谬层出矣。）县有雹水，亦或谓之为唐水也。
（朱脱县有雹水四字。全、赵同，戴增。守敬按：下言水出中山城云云，是明明
於氵寇水之外，另叙一水矣，而先言亦或谓之唐水，必水本有一名。据後文一条，
左会一水，亦谓之唐水，俗又名之为雹水，又兼二名焉，唐水、雹水，皆承此言，
则戴增县有雹水。是也。）水出中山城（会贞按：此谓汉中山郡之城也，详下。）
之西如北。（朱《笺》曰：谢云，宋本无如字。谭友夏云，如，往也。此《注》
独用此字，《注》後有北如西、北而如东、南如东皆相类应，宋本反脱耳。会贞
按：《大典》本、明抄本并有如字。他篇亦间用如字，惟此篇为多。）城内有小
山，在城西，侧而锐上，（朱而讹作水，上讹作山。赵据《寰宇记》引此改，全、
戴改同。）若委粟焉，疑即《地道记》所云，望都县（县详後。）有委粟关也。
（《新唐志》，唐县北有委粟故关。今唐县北十三里有东山。）俗以山在邑中，
故亦谓之中山城，以城中有山之水，（朱《笺》曰：水当作目。赵依改，戴改山
之目作唐水。守敬按：戴改与下南意较贯，今伯唐水在城外，城中无水也，当作
以城外有唐水方合。）因复谓之为广唐城也。《中山记》（朱《中山记》上衍故
字，全、赵同，戴删。守敬按：张曜《中山记》，《隋志》不著录，此《注》及
《通典》、《御览》、《寰宇记》引之。）以为中人城，（守敬按：《御览》一
百六十一引张曜《中山记》，中山郡治中人城，是以此城为中人城矣。）又以为
鼓聚，（守敬按：《世本》，中山武公居顾，顾即鼓也，故《中山记》以此城为
鼓聚，不知鼓聚即昔阳城。）殊为乖谬矣。言城中有山，故曰中山也。（朱讹作
中人山也，赵改人山为山城。戴删人字。会贞按：《通鉴》秦始皇十九年，《注》
引此文，作故曰中山。《隋志》，唐县有中山。）中山郡治。（守敬按：《御览》
一百六十一引张曜《中山记》，郡理中山，以其城中有山，故谓之中山。《寰宇
记》定州下，引张曜《中山记》同，云，汉靖王受封，始移郡出山，以其城中有
山，故谓之中山。《寰宇记》定州下，引张曜《中山记》同，云，汉靖王受封，
始移郡出山，居卢奴。又引《隋图经》，中山城在今唐昌县东北三十一里，中山
故城是也。在今唐县西北十三里岭上。）京相以唬航裰猩酵都东二十里，有故
中人城。（朱作望都里，《笺》曰：当作望都西北。按杜预《左传》注，望都县
西北有中人城。全、赵依改。戴改作东，云：下但苦其不东，正辩此言东之误。
守敬按：杜预云，望都西北有中人城，全、赵改西北，似是。但细玩《注》文，
知京不作西北，全、赵所改，非郦氏引京之旨。盖京本作东，戴改东诚是。至下
若其不东，乃谓《中山记》所言之中人，与京言东相反，戴以为辩东字之误，亦
未得郦氏之意。）望都城东有一城，名尧姑城，（朱姑作始。赵云：《路史・馀
论》曰，望都城东有尧故城，俗呼为尧姑城，姑、故音同，姑字误也。全、戴改
同。守敬按：尧姑城，即後苏水下之尧姑亭，在今完县西南八里。）本无中人之
传，（朱讹作中山之传，赵同，戴改。守敬按：《大典》本、明抄本并作中人。）
一蛞晕中人，所未详也。《中山记》所言中人者，城东去望都故城一十馀里，
（会贞按：谓望都城在此城之东，此城在西，东去望都城十馀里也。）二十里则
减，（会贞按：二十里承京说，谓此城则不及二十里也。）但苦其不东。（会贞
按：东字亦承京说，谓此城则在西不在东也。）观夫异说，（朱作观矣，全、赵
同。《笺》曰：谢云，疑有脱误，戴改矣作夫。）咸为爽矣。（会贞按：此条详
言中山城，分三段。第一段至中山郡治止，先言城内有小山，又言俗以山在城中，
又有中山之目，又引《中山记》言城中有山，故曰中山。反复言之，大意释中山
城之义，而随驳《中山记》以为中人城，及以为鼓聚之非。第二段至所未详也止，
因《中山记》以中山城为中人城之谬，而兼明京氏望都东二十里有中人城之差，
言望都东但有尧姑城，无中人之称，乃京误以为中人，而犹不直斥之，第云未详，
以见其疑不能明。第三段至咸为爽矣止，又即上文之意，申言之，如以京所指之
中人即《中山记》所指之中人，而此城则去望都十馀里，不及二十里，且在望都
之西，不在望都之东，则《中山记》与京说又不合。是《中山记》既失，而京说
亦失也。故云，观夫异说，咸为爽矣。总之，明中山城非中人城也。而《括地志》
犹谓中山城一名中人城。《方舆纪要》及《一统志》诸书皆从之，良由郦《注》
曲折古奥，故多不得其解，今特详疏之。中人城即中人亭，详下。）今此城于卢
奴城（卢奴城详下。）北如西六十里。城之西北，泉源所导，西迳狼山北。）朱
狼讹作良，《笺》曰：孙云，当作狼。全、赵、戴改郎。）郎，（依上此当作
狼。）唐音读近，实兼唐水之称。（戴改称作传。）西流历左人亭，注氵寇水。
    又东左会一水。水出中山城北，郎山阜下，（朱讹作郎中阜下。戴删中字，
非。全、赵改中为山。赵又改郎为狼，云：按《隋书・地理志》，唐有郎山，即
此山，盖郎、狼音同通用，与古易水所出及徐水所注之郎山有别。彼郎山在今易
州西南四十里，《隋书・地理志》，永乐县有郎山，即此山。守敬按：《地形志》，
唐县有狼山祠，是郎山亦作狼山，在今唐县西二十里。）亦谓之唐水也。然于城
非西北，（朱作在，《笺》曰：疑作北。赵云：按西在二字当倒互，《笺》说非。
戴改在西。会贞按：《笺》说是也。寻《注》云，于城非西北，则必古有一说，
而此不同，故云。然据《注》下引应劭《地理风俗记》，唐县西四十里得中人亭，
唐水在西北入氵寇，与应符合，是应劭谓唐水在唐县西北。此《注》前後四言唐
水，下称有一水自唐城之西北，平地涌出，俗谓之唐水。又称唐城西北，豆山西
足，有一泉源，疑为唐水，皆本应劭在唐县西北为说也。上称雹水亦谓之唐水，
出中山城之西如北，则因唐城推之中山城，言中山城之西北已有唐水耳。此一水
则出中山城北郎山阜下，而亦谓之唐水，又名为雹水　勃氏故辨之曰，于城非西
北，以见与上出中山城西北之水名同，而所出异，是当作西北，至确。未合参前
後《注》文，故不知《笺》之是而误改。）俗又名之为雹水，（朱脱俗字，赵同，
戴增。）又兼二名焉。西南流入氵寇，并所未详，盖传疑耳。
    氵寇水又东，恒水从西来注之，（会贞按：上文但言恒山北麓，恒山北阜，
此处不本《汉志》详叙恒水，并详叙恒山，但如《经》文说，以一语了之，盖别
有《恒水》篇，而今亡矣。）自下氵寇水兼纳恒川之通称焉，即《禹贡》所谓恒
卫既从也。（赵云：《汉志》常山郡上曲阳县，恒山，《禹贡》恒水所出，东入
氵寇。）
    氵寇水又东，右苞马溺水，水出上曲阳城（上曲阳详後长星沟下。）东北马
溺山，（朱山作水，全、赵同，戴改山。守敬按：马溺水在今唐县之西。）东北
流迳伏亭。（守敬按：《一统志》谓符城在今唐县西南四十里唐河西岸。符、伏
音近，即此城也。）《晋书地道记》曰：望都县有马溺关。（守敬按：《续汉志》
望都《注》引《晋地道记》曰，有马安关。然《初学记》七云，晋有马溺关，在
望都县。与此同，则刘《注》误，当在今唐县西。）《中山记》曰：八渡、马溺，
是山曲要害之地，二关势接，（朱讹作一一关势带接，赵同，戴改删。会贞按：
《新唐志》唐县西北有八度故关。《元和志》八渡故关在县西北二十里。《寰宇
记》在西北二十五里，有水屈曲八渡，水上置关，故名，盖汉戍也。关在今唐县
西北六十里。守敬按：八渡、马溺为关，明见《注》文，特後人多言八渡，少言
马溺，遂莫能确知所在耳。《一统志》谓八渡关一名马溺关，非也。）疑斯城即
是关尉宿治，异目之来，非所详矣。马溺水又东流注于氵寇。
    氵寇水又东，迳中人亭南。（守敬按：《左传》杜《注》，中山望都县西北
有中人城。又《汉志》唐县，颜《注》引孟康曰，晋荀吴伐鲜虞及中人，今中人
亭是。）《春秋左传・昭公十三年》，晋荀吴率师侵鲜虞及中人，大获而归者也。
（亭在唐县西四十里。今唐县西北。）
    氵寇水又东，迳京邱北，世谓之京陵，（朱无陵字，赵增云：京下落陵字，
陵亦邱也。戴增同。）南对汉中山顷王陵。（朱脱中山二字，全、赵、戴增。）
氵寇水北对君子岸，岸上有哀王（当作顷王。）子宪王陵，坎下有泉源积水，亦
曰泉上岸。
    氵寇水又东，迳白土北，南即靖王（当作哀王。）子康王陵，三坟并列者是
矣。（戴删矣字。《笺》曰：按《汉・诸侯王表》，中山顷王名辅，是中山哀王
之孙，而中山宪王福是中山顷王之子，而康王昆侈则是中山哀王之子，中山靖王
之孙也。守敬按：《寰宇记》引《隋图经》，中山有汉中山怀王、简王、哀王、
顺王、夷王等数陵。哀王陵见《注》下文，顺王即顷王之误，顷王陵见上。简王
之窆，采涿郡山石，以树坟茔，见《易水注》而不言陵所在。怀王及夷王陵，郦
氏亦不载。《一统志》谓中山宪王墓在唐县西北，误。《注》叙三坟在氵寇水迳
中人亭後，乐羊城前，则在今唐县西，氵寇水西屈东转之下，顷王、康王二陵在
水南，当在今定州西北。康王陵在水北岸上，当在今唐县西南。）
    氵寇水又东，迳乐羊城北。（守敬按：《地形志》，卢奴有乐阳城。阳、羊
音同，即此城也。在今定州西。）《史记》（《魏世家》及《乐毅传》。）称魏
文侯使乐羊灭中山，盖其城攻中山所造也，（会贞按：城果为中山所造，何为得
乐羊之名？《御览》一百九十三引《郡国志》乐羊城，魏文侯使乐羊攻中山造，
则城造于乐羊，当作盖其城攻中山所造也。今本讹为故，又错入城字上耳。）故
城得其名。
    氵寇水又东，迳唐县故城。（守敬按：两汉、魏、晋、後魏，县并属中山。）
南北二城，（戴改以南字上属，北作此，云：二城谓左人城、唐城。会贞按：非
也。《注》叙氵寇水迳左入城後，迳中人亭、京陵、白土、乐羊城，始迳唐城，
安得以左人城与唐城并举？盖二城皆谓唐城也。唐县有南北二城，见下。全、赵
仍作北，是。）俱在氵寇水之阳，故曰氵寇水迳其南。（朱南作东，全、赵同，
戴改。会贞按：此句释《经》东南过唐县南之文。戴改南，是也。）城西又有一
水，导源县之西北平地，（朱讹作导源卢奴县之西北。是城西乎城之地，戴删改，
赵仍上句，下句据孙潜用柳佥抄本改作是城之西北平地。会贞按：戴是，赵非也。）
泉涌而出，俗亦谓之为唐水也。东流至唐城西北隅，鲫露为湖，俗谓之唐池。
（守敬按：《魏书・高祖纪》太和十八年，车驾次於中山之唐湖。《寰宇记》，
唐池亦曰莲堰。）莲荷被水，嬉游多萃其上，（朱嬉讹作胜，赵同，戴改。）信
为胜处也。（朱胜讹作嬉，赵同，戴改。）其水南入小沟，下注氵寇水，自上历
下，通禅唐川之兼称焉。（守敬按：《广雅》，禅，传也。）应劭《地理风俗记》
曰：唐县西四十里得中人亭。今于此城取中人乡，则四十也。（朱《笺》曰：
《郡国志》唐县有中人亭，《注》引《博物记》，唐关在中人西北百里，中人在
县西四十里。）唐水在西北入氵寇，与应符合。（守敬按：唐水在西北入氵寇，
本应氏说，至郦氏时，水道不差，故言与应符合。《御览》八十引《帝王世纪》，
唐水在西北入河，从应说。《汉志》称氵寇水为氵寇河，入河即入氵寇也。而
《汉志》颜《注》引应劭曰，唐水在西，脱北字。又言尧山者在南，则无山以拟
之，为非也。（会贞按：尧山在南，本《汉志》文，而应劭从之。故因连引应说，
先虚驳一句，後方实言尧山所在，及《地理志》在南之非。）阚る《十三州志》
曰：中山治卢奴，（卢奴县详後。）唐县故城（朱作域，《笺》曰：当作城。戴、
赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并作城。）在国北七十五里。马因所说此则
非也。全校改此作北，赵、戴改同。会贞按：下言唐城在国北七十里，尧山则七
十五里，而る谓唐城在国北七十五里，以尧山之里数，为唐城之里数，不合，故
先虚驳之，是驳七十五里，非驳北字也。改此作北，失郦意矣。）《史记》曰：
帝喾氏没，帝尧氏作，始封于唐。望都县在南，（守敬按：《史记》无此文。
《御览》八十引《帝王世纪》，帝尧氏作，始封于唐，今中山唐县是也，南有望
都县云云　勃氏删削其文，而首有帝喾氏没句，则《御览》又删之也。）今此城
（守敬按：谓唐城。）南对卢奴故城，自外无城以应之。（守敬按：谓唐城之南，
别无城可以当望都也。望都详後。）考古知今，（朱作今知，《笺》曰：谢云，
疑作知今。赵、戴改。）事义全违。俗名望都故城，则八十许里，（会贞按：此
唐县北城也。後云俗说以唐城为望都城，知此本唐城矣。下城距中山七十里，是
城则八十许里，故为北城。戴云，按此句之上，当有脱文。不知此句上无脱文，
惟此句下脱此城二字耳，今增。）此城距中山城则七十里，验途推邑，宜为唐城。
（会贞按：此唐县南城也。）城北去尧山五里，（朱脱尧字，赵增云：山上落尧
字。戴增同。守敬按：《续汉志》注引《帝王世纪》尧封唐，尧山在北。）与七
十五里之说相符，然则俗谓之都山，（朱讹都香山。赵改云：都山以尧母庆都得
名，香字衍文，盖不学人有闻於都梁之为香，而妄加之也。全、戴删香字同。）
即是尧山，在唐东北望都界。（赵云：按《汉志》注，此是张晏说。）皇甫谧曰：
尧山一名豆山。（守敬按：《续汉志》注引《帝王世纪》，作都山一名豆山，盖
以都山即尧山，可通称也。然自有都山在望城东，此本尧山，都山乃俗称耳，以
郦氏作尧山为是。）今山于城北如东，崭绝孤峙，虎牙桀立。（守敬按：在今唐
县北八里。）山南有尧庙，（守敬按：《地形志》望都有尧神祠。《元和志》、
《寰宇记》并云，尧祠在望都县南四十里，已非故处。今尧庙有二，一在望都县
北郭，一在唐县治西，则又後人改建矣。）是即尧所登之山者也。（守敬按：盖
指张晏登尧山之说也，引见下。）《地理志》曰：尧山在南。（赵云：按《汉志》
注，此是应劭说。守敬按：此本班氏自注，赵氏所见何本，以为应说？）今考此
城之南，又无山以应之，是故先後论者，咸以《地理志》之说为失。（朱脱志字，
赵增。戴增记字，云：此谓应劭《地理风俗记》。会贞按：应说亦本《地理志》，
论者当言《地理志》之失，不当言《地理记》之失。且《注》引《地理志》，即
以驳之，而应说之失在其中矣。则增志字是，增记字非也。）又即俗说以唐城为
望都城者，自北无城以拟之。假复有之，途程纡远，（朱无远字，《笺》曰：疑
脱一远字。赵、戴增。会贞按：此即俗说以唐城为望都城而申言之。此为唐县北
城，上明云俗名望都故城，则八十许里，何以又谓自北无城以拟之？岂以其途程
纡远乎？余疑《地理志》尧山在南，即就此城言也。）山河之状，全乖古证，传
为疏罔。是城（守敬按：谓唐城。）西北，豆山西足，有一泉源，东北流迳豆山
下，合苏水，（苏水详後。乱流转注，东入氵寇。是岂唐水乎？所未详也。又于
是城之南如东一十馀里，有一城，俗谓之高昌县城，（守敬按：县字疑衍。《地
形志》望都有高昌城。今唐县东北十八里有高昌社。）或望都之故城也。故县目
曰望都，（守敬按：此六字《帝王世纪》文，引见《御览》，戴移此六字於尧母
庆都所居下，非也。）县在唐南。（朱南下有昌字，《笺》曰：当作高昌南。全、
赵依改，戴删昌字。）皇甫谧曰：相去五十里。（守敬按：《续汉志》注引《帝
王世纪》同。）稽诸城地，犹十五里，盖书误耳。此城之东，有山孤峙，世以山
不连陵，名之曰孤山。孤、都声相近，疑即所谓都山也。（会贞按：《地形志》，
望都有孙山。孙与孤形近，乃孤之误。《隋志》、北平有都山。《元和志》、
《寰宇记》并云，孤山盖都山也，在唐县东北五十四里。守敬按：都山在今唐县
东北十八里。唐、宋之唐县，在今县南八里，则山不得在县东北五十四里，窃以
郦氏时，俗已以尧山为都山，而山亦有孤峙之状。李宏宪、乐永言只载孤山，不
载尧山，疑并以尧山当孤山，否则五十字有讹也。）《帝王世纪》曰：尧母庆都
所居。张晏曰：尧山在北，尧母庆都山在南，登尧山见都山，故望都县以为名也。
（守敬按：以上《汉志》颜《注》引张晏同，惟末句作故以为名　勃氏作故望都
县以为名也，语稍详，当是张晏原文。《御览》一百五十五引《帝王世纪》故名
其县曰望都句，在豆山下。戴氏以前故县目曰望都六字系於尧母庆都所居下，不
顾与下文故望都县以为名句复，误也。盖郦氏引《帝王世纪》，分析载之，观
《注》引四条，《御览》载之。合为一条，可见。）唐亦中山城也，（守敬按：
此中山谓周之中山国也。《汉志》中山国颜《注》引应劭曰，中山故国也。）为
武公之国，周同姓。（全云：按中山隗姓。司马彪曰，子姓，然则非周同姓也。
会贞按：《十三州志》，本周之同姓，全、赵、戴移後周之衰也至筑城以固之三
十字于此下。守敬按：《史记・六国表》，中山武公之立，在周威烈王十二年。
赵献侯之十年，为战国时事，安得於武公之後，桓公之前，间以《春秋》管仲事，
率意移易，失於不考，今仍原本。）其後桓公不恤国政，周王问太史馀（守敬按：
《吕氏春秋》作屠黍，《说苑》作屠馀，《十三州志》作馀。）曰：今之诸侯，
孰先亡乎？对曰：天生民而令有别，所以异禽兽也。今中山氵┗杩道郑逞欲无
度，其先亡矣。後二年果灭。（守敬按：以上见《吕氏春秋・先识览》、《说苑
・权谋》篇，又见《御览》引《十三州志》。）魏文侯以封太子击也。（守敬按：
《史记・魏世家》但言文侯十七年伐中山，使子击守之。不载灭中山後封击事。
封太子击事，见《说苑・奉使》篇。）汉高祖立中山郡，（郡治，详前中山城下。）
景帝三年为王国，（朱讹作侯国。赵曰：按《汉书・景十三王传》，中山靖王胜
以景帝前三年封，然则是王国也。戴改作王国。守敬按：《汉志》，中山国下，
高帝郡，景帝三年为国。全曰，故属代郡，高帝分置，属赵国，景帝三年别为国，
宣帝五凤三年为郡，元帝永元年，复为国。）王莽之常山也。魏皇始二年，破中
山，（守敬按：後汉、魏、晋并为中山国，复为中山郡。）立安州，天兴三年，
改曰定州，（守敬按：《地形志》定州，皇始二年置安州，天兴三年改。）治水
南卢奴县之故城。（守敬按：汉县属中山国，後汉、魏、晋、後魏复故，今定州
治。）周之衰也，国有赤狄之难，齐桓霸诸侯，疆理邑土，遣管仲攘夷狄，筑城
以固之。（全云：按《国语》及《管子》，齐桓筑邺、五鹿、中牟，未闻筑中山
也。盖邢、卫诸国有赤狄难，道元误以中山为中牟，故以山戎为赤狄，皆误也。
赵云：按《寰宇记》引《舆地志》，卢奴城北临氵寇水，南面氵瓜河，杜预谓之
管仲城。盖古记相传如是也。守敬按：《寰宇记》引杜预说，则管仲所筑之城为
卢奴城，此必别有记载，故《舆地志》得引之，并非筑邺、五鹿、中牟事。且郦
氏於《浊漳》篇已引《管子》筑五鹿、中牟、邺，以卫诸夏，何得误中牟为中山？
全氏又谓郦氏误以山戎为赤狄，不知《国语》北伐山戎，弗刂令支，斩孤竹。韦
昭曰，山戎，今之鲜卑。令支、孤竹在辽西，与中山卢奴何涉？全氏乃谓郦氏误
以山戎为赤狄，谬以千里矣。独怪赵氏既检出《舆地志》卢奴为管仲城之说，而
犹移此条於前为武公之国周同姓下，致成大错。）昔耿伯昭归世祖于此处也。
（守敬按：《後汉书・耿未》，巫植昭，闻光武在卢奴，乃驰北上谒，光武
留署门下史。）
    氵寇水之右，卢（朱作{雷心}，《笺》曰：谢云，宋本作卢，下同。赵、戴
改。）水注之。水上承城内黑水池。（朱昔耿伯昭至黑水池二十七字，讹在後今
府榭犹传故制下，全、赵、戴移此。守敬按：下文云，累石为窦，通涿唐水流于
城中。此云卢水承城内黑水，乃知水流径通矣。此就石窦已开言之，黑水盛则流
出，水黑曰卢，故仍谓之卢水。）《地理志》曰：卢水出北平，疑为疏阔，阚る、
应劭之徒，咸亦言是矣。（赵云：按《汉志》中山国北平县下云，又有卢水，亦
至高阳入河，此中山国之北平县，非右北平郡也。应仲瑗乃加右字，注于卢奴县
之下，则缪矣。道元并孟坚而非之，何耶？中山之北平县，在今保定府完县，右
北平郡治，则今蓟州之境也。会贞按：郦氏谓卢水在卢奴，班氏以北平之水为卢
水耳，非谓误以北平为右北平也。赵氏未应其旨，今本《汉志》引应说，作右北
平，乃衍右字。据此《注》与《地理志》同，则本无右字，何得仲瑗所加？郦氏
以《汉志》北平之卢水为沈水，详後。守敬按：班《志》有卢水，无沈水　勃氏
所谓沈水者，水出蒲城西，俗谓之泉头水。东迳其城，又东左入徐水，虽不大，
尚通流数十里。班固、应劭、阚る皆谓之卢水，必有相传图志，故因以为说。郦
氏所称卢水在卢奴城中，渊而不流，不过池沼之比。其承黑水出城入氵寇者，亦
只衣带之水，其流甚短。且石窦开於中山简王，去班固不远，不得引以为据。盖
北平之卢水，当郦氏时，流俗又有沈水之目　勃氏遂以移之，实未审也，《寰宇
记》遂以为典要矣。）余按：卢奴城内西北隅，有水渊而不流，南北一百步，东
西百馀步，守敬按：《元和志》安喜县下，黑水故池在定州城西北，去县四里，
周围百馀步，深而不流。盖宏宪避渊作深也。）水色正黑，俗名曰黑水池。（守
敬按：旧志俗名黑龙泉。）或云，水黑曰卢，（朱作黑水曰卢。《笺》曰：《後
汉书・纪》注引此作水黑曰卢，戴、赵改。）不流曰奴，故此城藉水以取名矣。
（朱此城讹作城北，戴改，赵改作城地，非。）池水东北，际水有汉中山王故宫
处，（朱脱中山二字，赵据《初学记》八引增。）台殿观榭，皆上国之制。简王
尊贵，壮丽有加。始筑两宫，开四门，穿城北（朱作城北，《笺》曰：一作北城。
戴改。守敬按：明抄本作北城。）累石为窦，（朱脱为字，赵同，戴增。）通涿
唐水流于城中，（赵云，涿字疑误。戴作通池流于城中。守敬按：戴改，非也。
黑水池既在城中，穿城北为石窦，是明明引城外之水入城中。唐水在城北，故
《注》文有唐水之目。校者以唐水即氵寇水，因记氵寇字於旁，久之羼人正文，
又误氵寇为涿。观後文有涿氵寇水迳石窦之语，愈知涿为氵寇字形近之误。此言
池水有限，藉唐水入城作用耳。）造鱼池、钓台、戏马之观。岁久颓毁，遗基尚
存，今悉加土为刹利灵图。（赵据孙潜乙刹利作利刹，戴同。守敬按：《梦溪笔
谈》，天竺以刹利、婆罗门二姓为贵种。刘言史《送婆罗门归本国诗》，刹利王
孙字迦摄，竹锥横写叱罗叶。则刹利字不误。又《清水注》，东岩西谷，又是刹
灵之图。刹利形近，疑此利字衍。）池之四周，民居（戴乙作居民。）骈比，填
遍秽陋，（赵改遍作褊）。而泉源不绝。暨赵石建武七年，遣北中郎将始筑小城，
（守敬按：《十六国春秋》，赵建武七年，作卢奴小城。《晋书・石季龙载记》
不载筑小城事。）兴起北榭，立宫造殿。後燕因其故宫，建都中山。（守敬按：
《晋书・慕容垂载记》，建兴元年，定都中山。《寰宇记》引《十六国春秋》，
慕容垂燕元玺二年十二月，定都中山。）小城之南，更筑隔城，兴复宫观。今府
榭犹传故制。（朱此下有昔耿伯昭云二十七字，赵、戴移前。）自汉及燕，（朱
汉讹作漠，全氏校改汉云：谓汉中山国及後燕也。）涿氵寇水迳石窦，（赵云：
涿字疑误，戴作池水迳石窦。守敬按：戴改亦非也。）石窦既毁，池道亦绝，水
潜流出城，潭积微涨，涓水东北注于氵寇。（朱作渭，《笺》曰：渭字误，宋本
作涓以其潜流，故涓涓然细也。赵、戴改涓。守敬按：《大典》本、明抄本并作
涓。石窦既毁，氵寇水不复入城，黑水盛时，潜流出城，但涓水注氵寇而已，不
复称卢水。）
    氵寇水又东，迳汉哀王陵北，（守敬按：陵当在今定州东。）冢有二坟，故
世谓之两女陵，非也。哀王是靖王之孙，（当作子。）康王之子（当作父。）也。
（赵云：按《汉表》，靖王之子曰哀王，哀王之子曰骺低酢＃
    氵寇水又东，右会长星沟，沟出上曲阳县。（县详下。）西北长星渚，（朱
出讹作在，赵同，戴改，会贞按：《元和志》，长星沟水在恒阳县西北十七里。
唐恒阳县即故上曲阳，今为曲阳东三里之小青河。）渚水东流，又合洛光水，水
出洛光沟，（朱沟讹作涓，赵据《名胜志》引改，戴改同。）东入长星水，乱流
东迳恒山下庙北。汉末丧乱，山道不通，此旧有下阶神殿，中世以来岁书法族焉。
（何焯曰：此十六字疑。）晋、魏改有东西二庙，庙前有碑阙，坛场列柏焉。
（朱列柏讹作相列，赵同，戴改。守敬按：《大典》本、明抄本并作列柏。赵云，
顾炎武《北岳辨》云，汉书云，常山之祠，于上曲阳。应劭《风俗通》云，庙在
中山上曲阳。《後汉书》，章帝元和三年春二月戊辰幸中山，遣使者祠北岳于上
曲阳。《郡国志》，中山国上曲阳，故属常山。恒山在西北，则其来旧矣。《水
经注》乃谓此为恒山下庙，汉末丧乱，山道不通，而祭之于此。则不知班氏已先
言之，乃孝宣之诏太常，非汉末也。守敬按：当以汉末丧乱山道不通八字，移于
晋、魏云云之上，则无顾氏之疑矣。盖郦氏所称旧有，所称中世，即指孝宣以下
也。《元和志》，恒岳下庙在恒阳县西四十步。《梦溪笔谈》，祠旧在山下。亦
曰北岳庙，晋王存勖灭燕，还过定州，与王处直谒庙，是也。石晋之後，稍迁近
里，其地谓之神棚。今北岳在曲阳县治西。）其水又东迳上曲阳县故城北，本岳
牧朝宿之邑也。（会贞按：《史记・武帝纪》，诏曰，古者天子五载一巡狩，诸
侯有朝宿地。）古者，天子巡狩，常以岁十一月至于北岳，（《虞书・舜典》。）
侯、伯皆有汤沐邑以自斋洁。（会贞按：《公羊传》，郑伯使宛来归邴。邴者何？
郑汤沐之邑也。天子有事于泰山，诸侯皆从，泰山之下，诸侯皆有汤沐之邑焉。
则北岳亦然。）周昭王南征不还，（《左传・僖四年》。）巡狩礼废，邑郭仍存。
秦罢井田，因以立县，城在山曲之阳，（朱城作县，戴改。）是曰曲阳，有下，
（会贞按：汉钜鹿郡有下曲阳。）故此为上矣。（会贞按：前汉县属常山郡，後
汉属中山国，魏晋，复属常山。後魏复属中山。故城在今曲阳县西四里，後魏移
今治。）王莽之常山亭也。又东南流，胡泉水注之。水首受胡泉，（朱脱水首二
字，全、赵、戴增。）迳上曲阳县南，又东迳平乐亭北，（会贞按：《地形志》，
上曲阳有平乐城，即此。）左会长星川，东南迳卢奴城南，又东北，川渠之左，
有张氏墓冢，有《汉上谷太守议郎张平仲碑》，光和中立。（会贞按：《天下碑
录》，汉上谷太守《张礻平碑》在定州安喜县东六里。《宝刻丛编》引《访碑录》
同。考字书无礻平字，岂即平仲二字之误欤？）川渠又东北合氵寇水，水有穷通，
不常津注。
    又东过安喜县南，（朱过讹作迳。赵、戴改。又喜，赵、戴改，下同。守
敬按：《汉志》作，《续汉志》作熹，《元和志》、《寰宇记》并云，後汉改
安险为安喜。《晋志・地形志》作喜。）
    县故安险也，（守敬按：前汉安险县，属中山国。《续汉志》，安熹本安险。）
其地临险，（守敬按：此下四险字，朱并作荨Ｈ、戴改。）有井、涂之难。
（守敬按：《淮南子》，何谓九塞？曰太汾、渑厄、荆亢、方城、ゾ阪、井
陉、令疵、句注、居庸。《春秋・昭公四年》，司马侯曰，四岳、三涂、阳城、
太室、荆山、中南，九州之险也　勃氏所云井涂之难，当指井陉、三涂言。）汉
武帝元朔五年，封中山靖王子刘应为侯国，（守敬按：《史》、《汉表》同。）
王莽更名宁险，汉章帝改曰安喜。（守敬按：《汉志》颜《注》引应劭此说，
《续汉志》同。後汉、魏、晋、後魏县并属中山。《地形志》，安喜有安喜城，
在今定州东三十里。）《中山记》曰：县在唐水之曲，（朱曲讹作西，赵同，戴
改。）会贞按：明抄本作曲，上文叙唐水注氵寇水，云自上历下，通禅唐川之兼
称，此所谓唐水，指氵寇水也。《经》言氵寇水东过安喜县南，则县在水之北，
不得在水之西。）山高岸险，故曰安险；邑丰民安，改曰安喜。秦氏建元中，唐
水泛涨，（朱作长，《笺》曰：宋本作涨。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明
抄本并作涨。）高岸崩颓，城角之下，有大积木，交横如梁柱焉。後燕之初，此
木尚在，未知所从。（守敬按：《隋图经》云，唐河即氵寇水，是。苻秦建元元
年，高岸崩颓若城角，下有大积木，交横如梁柱，竟莫知所来。《隋图经》称建
元元年，比此《注》为详，其言高岸崩颓若城角，与此实指城角之下异。）余考
记稽疑，盖城地当初，山水氵奔荡，漂沦巨伐，阜积于斯，沙息壤加，渐以成
地。（朱以上脱一字，成地讹作城池，《笺》曰：谢云，宋本作加以成地。赵云：
按谢改池作地，是也，云加以城地，则误矣。加字属上读，以城上落重字。当作
沙息壤加，重以城地，板筑既兴，沙息壤加者，谓水漂沙去，用成沃壤，若连下
读，则沙息壤，三字如何成文。守敬按：全不如戴作渐以成地为惬惬。）
    氵寇水又东迳乡城北，旧卢奴之乡也。（朱旧上衍有字，赵改古，戴删。）
《中山记》曰：卢奴有三乡，（会贞按：《地形志》，卢奴有焉卿城，卿与乡形
近，当乡之误，此乡城旧隶卢奴，後隶安喜，而焉乡城则属卢奴，其非此乡城无
疑。据《注》卢奴之三乡，惟割其一隶安喜，卢奴尚有二乡，焉乡其卢奴二乡之
一乎？）斯其一焉。後隶安喜，城郭南有汉明帝时《孝子王立碑》。（朱明帝时
讹作朝时，戴改，赵改同。守敬按：《隶释》载《水经注》安喜县有汉明帝时
《孝子王立碑》。戴盖据《隶释》改，赵不言所出，为赵本袭戴无疑。）
    又东过安国县北。（守敬按：两汉、魏县属中山，晋属博陵，後魏太平真君
七年省，景明二年复置，仍属博陵。《地形志》，安国有安国城。安国城即《注》
之安郭亭。据《注》亭在县东，盖後魏景明时复置县移治也，魏县在今祁州东南
六里。）
    氵寇水历县东，分为二水，一水枝分，东南流，迳解渎亭南。（守敬按：
《通典》，汉解渎亭在义丰县东北。《元和志》，解渎故城在义丰县东北九里。
《寰宇记》，在蒲阴县东北九里。在今祁州东北。）汉顺帝阳嘉元年，封河间孝
王子淑于解渎亭，为侯国，（守敬按：《後汉书・章帝八王传》，河间孝王开子
淑，封解渎亭侯。）孙宏，即灵帝也。又东南迳任邱城南，（守敬按：《寰宇记》，
任邱古城在任邱县南二十六里。《三郡记》云，汉元始二年，巡检海使中郎将任
邱筑此城，以防海寇，即以为名，後汉桓帝崩，无子，太后使太尉窦武，诣河间，
迎灵帝，乃居此城。群臣至此朝诣，又谓之谒城。《一统志》疑之，谓灵帝自解
渎亭侯入立，亭在今祁州界，去河间殊远，群臣来迎，不应至此。今观《注》叙
氵寇水枝津东南迳任邱城，在迳解渎亭後，安郭亭前，则城当在今祁州境，与
《寰宇记》异。）又东南迳安郭亭南。汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘博为侯
国。（朱博作传富，《笺》曰：《汉书・王子侯表》，安郭于侯传富，中山靖王
子也。古本作刘博，字误。赵云：沈氏曰，《史表》作安郭侯博，此从《汉表》，
《索隐》曰，表在涿郡，而善长以为即中山之安国。《地理志》涿郡无安郭县，
疑是乡亭之名。守敬按：《大典》本、黄本并作博　勃原从《史表》，赵引沈氏
谓从《汉表》，误。戴亦改传富而不从《大典》，可怪也。《汉志》中山国有安
国县。《史》、《汉表》并作安郭，《水经》作安国，《注》作安郭，郦意盖以
国、郭通用。而《汉表》在涿郡。《地形志》，安国有安国城，是安国县，後魏
有移徙。《注》之字郭亭，在安国县东，为前汉之城无疑。其地尤与涿郡相接，
可知安郭先属涿郡，後度中山。沈氏疑安郭为乡亭之名，是分安国、安郭为二，
非也。）
    其水又东南流入于俺兀氵寇水又东北流，迳解渎亭北，而东北注也。（朱
注下作之矣二字，赵同。戴删二字。会贞按：此叙氵寇水正流，之字为衍文，当
矣。然戴氏全删二字亦未合，准以郦氏辞例，注下当作也字，今订。）
    又东过博陵县南。（赵云：按博陵为桓帝更名，又在王忠文所指顺帝之後。
守敬按：《水经》为三国魏人所撰，广魏、魏宁诸条有明徵。赵氏盖泥桑钦之说，
故云然。）
    氵寇水东北，迳蠡吾县故城南。《地理风俗记》曰：县故饶阳（饶阳县详
《浊漳水注》。）之下乡者也。自河间分属博陵。（会贞按：《汉书・赵广传》，
县故属河间，班《志》县属涿郡，是汉先属河间，後属涿郡。此博陵二字，当涿
郡之误。至後汉桓帝时方有博陵郡，如谓县尝属之，则《续汉志》县属中山，又
不得云自河间分属博陵也。魏仍属中山，晋、後魏属高阳。《地形志》，蠡吾有
蠡吾城，城在今博野县西。）汉安帝永初七年，封河间王开子翼为都乡侯，（沈
氏曰：永初当作元初，翼由县侯贬，非封也。守敬按：朱作永初七年，非。赵从
沈氏说，谓永初当作元初，戴据改，亦非。盖由误读《後汉书・河间孝王开传》
也。《传》前云，永宁元年，邓太后封开子翼为平原王。後言元初六年，邓太后
徵翼诣京师，奇其容仪，故以为平原王胜後。岁馀，太后崩，贬为都乡侯。是谓
元初六年徵，永宁元年封平原，永宁二年贬都乡也。又考〈邓皇后纪》，永宁二
年三月崩。《安帝纪》建光元年下，三月，邓太后崩，五月，贬平原王翼为都乡
侯，七月，改元建光，则贬时为永宁二年。此永初七年确为永宁二年之误，沈氏
等不知《开传》岁馀指永宁，而以为指元初，疏矣。）顺帝永建五年更为侯国也。
（守敬按：永建五年，父开上书，愿分蠡吾县以封翼，故得更为侯国。）
    又东北，迳博陵县故城南，（朱脱东北二字，赵同，戴增。）即古陆城，
（戴改城作成。守敬按：汉县属中山国，後汉废，在今蠡县南十五里。）汉武帝
元朔二年，封中山靖王子刘贞为侯国者也。（全云：《汉表》作陆城，在涿郡，
当从《史表》作陉城。《汉书・田叔传》亦作陉城。赵云：按《地理志》，涿郡
无陆城。陆城，中山国之属县也。下云博陵，《史记》蠡吾故县，蠡吾属涿郡，
故《表》云涿也。二县川土相邻矣。守敬按：戴据《汉志》，改城作成，然成、
城古通用，故《汉表》作陆城。《索隐》於《田叔传》，陉城，陉音刑，云县名，
属中山。是所见本《汉志》异。《蜀志・先主传》，贞为昭烈之祖，封涿陆城亭
侯，并作城。钱大昕曰，陆城本中山之是，贞以王子封侯，改隶涿郡，其後失侯，
地入於汉为县。宣、元之世，中山王绝而更封，仍以县还中山也。）《地理风俗
记》曰：博陵县，《史记》蠡吾故县矣。汉质帝本初元年，继孝冲为帝，（赵云：
何氏曰，是桓帝继质帝，郦氏误记。）追尊父翼陵曰博陵，因以为县，又置郡焉，
（守敬按：《寰宇记》引《十三州志》，本初元年，蠡吾侯志继孝质，是为孝桓
帝。追尊皇考蠡吾侯翼为孝崇皇帝，陵曰博陵，因以为郡。盖郦氏所据，当本是
孝桓继为帝，传抄误作继孝冲为帝耳。《桓帝纪》，分中山置博陵郡，在延熹元
年。建宁四年，有博陵太守孔彪碑，《续汉志》以顺帝为继，故无此郡。）汉末，
罢还安平。（守敬按：《魏志・常林传》，建安初，魏武迁林为博陵太守，十八
年省州，并郡。《献帝起居注》所载，冀州统郡，其一博陵，迨入魏遂无可考，
则郦氏所谓汉末罢还安平者，信矣。《舆地广记》，晋改博陵为博陆。）晋太始
元年复为国，今谓是城为博野城。（朱年上无元字，国误郡，赵、戴同。守敬按：
《晋志》高阳国治博陆，太始元年置。《晋宗室传》，司马郑武帝受禅，进封
高阳国王。是《注》文当作太始元年复为国，今订。後魏改县为博野，属高阳郡。
《地形志》，饶阳有博陵城，博野有博陆城，是县城屡有迁徙，即今蠡县治。）
    氵寇水又东北，迳侯世县故城南，（朱作故南城，《笺》曰：谢云，疑作故
城南。全、赵、戴改。全并改世为井，云：侯世不知何时之县？《寰宇记》定远
军、东光县有候井城，引《郡国县道记》云，後汉省，旧地理书并失其所在，以
理推之，盖在今弓高县西北三十五里，房将池侧，置县，谓之候井。《地理志》
河间国之第二县曰候井，其即侯世欤？赵云：按非也。侯世县故城在蠡县东北，
候井废县在东光县西，两地悬殊，岂可混而为一乎？会贞按：《地形志》博野有
候城，疑即侯世城也。）又东北迳陵阳亭东，又北，左会博水。水出望都县，
（会贞按：今为望都县之庆都河。）东南流，迳其县故城南，（会贞按：两汉、
魏、晋县属中山国，後魏属北平郡，在今望都县西北三十里，《注》前云高昌城，
或望都之故城。）王莽更名曰顺调矣。又东南潜入下地下。博水又东南循渎，重
源涌发，（朱循讹作于，赵同，戴改。会贞按：下称其水又伏流循渎云云，正承
此言，则戴改循是也。）东南迳三梁亭南，（会贞按：亭在今望都县东。）疑即
古勺梁也。《竹书纪年》曰：燕人伐赵，围浊鹿。赵灵王（赵、戴於灵上增武字。
守敬按：今本《竹书》无武字，古书於武灵王，或称武王，或称灵王，或称武侯，
此不必增武字。又今本《纪年》系此於周显王十七年，是当赵成侯二十三年，下
距武灵之立，且二十七年，其为误系无疑。）及代人救浊鹿，败燕师于勺梁者也。
（朱《笺》曰：古本作败燕师於勺燕，而《竹书》但云败燕师於勺，吴痈淖魃
梁，是也。）今广昌东岭（广昌县详《巨马水注》。会贞按：广昌东岭，即後文
所谓广昌岭也。）之东有山，俗名之曰浊鹿罗。（全改罗作冈，戴改作逻。赵云：
按罗与逻通，遮逻也。浊鹿逻如《魏书・章武王融传》白牛逻之类。又《赵郡王
干传》云，以ㄞ逻无兵。盖戍守之别名也。会贞按：《汉书・武帝纪》，元封四
年，历浊鹿鸣泽。服虔谓独鹿，山名，在遒县北界，正在广昌东岭之东。独与浊
形声并近，独鹿即浊鹿也。《圣水注》言独树水出遒县北山，独树水当独鹿水之
变音，而此又言俗名山为浊鹿罗，盖独鹿、浊鹿通称，故《竹书》谓之浊鹿，
《汉书》又谓之独鹿，当郦氏时，水谓之独树水，山又谓之浊鹿山也。）城地不
远，（朱误以上罗字下属，又讹城为地，《笺》曰：罗地字有脱误，未详。赵、
戴改地作城。）土势相邻，以此推之，或近是矣，所未详也。博水又东南，迳谷
梁亭南，又东迳阳城县，（会贞按：据後文称阳城县故城，又引《郡国志》蒲阴
有阳城，是当为前汉废县，而《汉志》不载。）散为泽渚，渚水潴涨，（朱作
氵署涨，《笺》曰：谢云，宋本作潴张，戴、赵改。）方广数里，（朱脱广字，
赵据《名胜志》引此增，戴增同。）匪直蒲笋是丰，实亦偏饶菱藕，至若娈童卯
角，（朱《笺》曰：古本作娈童卯及，当是卯少之讹。吴改作卯角。赵改作卯女，
云：按孙潜校改卯友，不如杨慎引此文作卯女为善。全改作卯女，戴又改娈婉卯
童，以及字属下。）弱年崽子，（朱崽作女，《笺》曰：一作崽，音宰。戴、赵
改。戴云：《方言》，江湘之间，凡言是子谓之崽。《广韵》，山皆切，呼彼之
称。）或单舟采菱，或叠舸折芰，朱讹作艾，《笺》曰：当作芰。戴、赵改。会
贞按：明抄本作芰。）长歌阳春，爱深渌（戴改作绿。）水，掇拾者不言疲，谣
咏者自流响，（朱自下脱二字，《笺》曰：疑脱相如二字。全、赵依增。戴增流
响二字。）于时行旅过瞩，亦有慰于羁望矣，世谓之为阳城淀也。（会贞按：
《元和志》、《寰宇记》并云，阳城淀在望都县东南七里，周围三十里，莞蒲菱
芡，靡所不生，唐、宋望都县即今县治。）阳城县故城近在西北，故陂得其名焉。
《郡国志》曰：蒲阴县（县详後。）有阳城者也。（会贞按：《通鉴》晋隆安元
年，燕主宝遣赵王麟攻阳城，即此。）今城在县东南三十里。（会贞按：在今完
县东南五十里。）其水又伏流循渎，屈清梁亭西北，（会贞按：《通鉴》晋永和
六年，燕王隽伐赵，军至清梁。胡氏引《水经》此《注》注清梁亭。）重源又发。
博水（二字当衍。）又东迳白堤亭南，（朱白讹作自，赵据《名胜志》引此改。
全、戴改同。会贞按：宋咸平六年，王继忠与辽战于康村，傍西山而北，至白城。
即白堤亭也，在今清苑县西南三十里。）又东迳广望县故城北，（会贞按：前汉
县属涿郡，後汉废，在今清苑县西南五十里。）汉武帝元朔二年，封中山靖王子
刘忠为侯国。（会贞按：《史表》作刘安中，此从《汉表》。）又东合堀沟，
（朱堀作崛，《笺》曰：古本作堀。戴、赵氦。守敬按：《大典》本、明抄本并
作堀。）沟上承清梁陂。又北迳清凉城东，（朱凉讹作源，全、赵同，戴改。守
敬按：《寰宇记》，後汉初，王梁驻军避暑於此，因城其地，目曰清凉。《地形
志》，蠡吾有清凉城。《《方舆纪要》，分清梁城，清凉城为二，误矣。）即将
梁也。汉武帝元朔二年，封中山靖王子刘朝平为侯国。（会贞按：《史》、《汉
表》同。）其水东北入博水，博水又东北，左则濡水注之。（戴云，按此南濡水，
今名祁水。会贞按：《元和志》、《寰宇记》并云，濡水在北平县西五里。唐、
宋之北平，即故蒲阴，与《注》言濡水出蒲阴西合。今又为完县，故知完县西之
祁水，即濡水也。）水出蒲阴县西、昌安郭南。（会贞按：《地形志》蒲阴有安
国城，安国即安郭也。昌与亭形近，疑《注》本作安郭亭，传抄者误亭为昌，後
人又移於安字上也。）《中山记》曰：郭东有舜氏甘泉，（守敬按：《一统志》，
今完县西北三里有甘城村。）有舜及二妃祠。稽诸传记，（朱诸下衍子字，赵、
戴删。）无闻此处，世代云远，（朱云作又，《笺》曰：谢云，宋本作云，疑作
久。全、赵作又，戴作云。）异说之来，于是乎在矣。其水自源东，迳其县故城
南，（守敬按：蒲阴县之先为曲逆，其县故城，本曲逆城也，故下追述曲逆事。）
枉渚回湍，率多曲复，（守敬按：郦《注・序》有云，枉渚交奇，洄湍决复。）
亦谓之为曲逆水也。张晏曰：濡水于城北，（朱濡讹作湍，赵、戴依《汉志》注
改，下并同。）曲而西流，是受此名。（守敬按：《汉志》颜《注》引张说同。
今水东至满城县境为方顺河，土人以曲逆之名不美，改曲为方，改逆为顺也。）
故县亦因水名而氏曲逆矣。（守敬按：秦县，汉属中山国，後汉改蒲阴，详後。
在今完县东南。）《春秋左传・哀公四年》，齐国夏伐晋，取曲逆，是也。（沈
氏曰：《左传》是取逆矗岂即曲逆耶？杜预曰，晋邑。）汉高帝击韩王信，自
代过曲逆，上其城，望室宇甚多，（守敬按：《史》、《汉》多作大。）曰：壮
哉！吾行天下，惟洛阳与是耳。诏以封陈平为曲逆侯。（守敬按：见《史记・陈
平世家》，平之封，《史》、《汉表》以为高帝六年，然击韩王信乃七年事。）
王莽更名顺平。濡水又东，与苏水合，水出县西南近山，（守敬按：今唐县之东
北，完县之西南，有马耳山，石臼泉出焉，东会方顺河，盖即苏水也。）东北流，
迳尧姑亭南，（朱姑讹作始，赵、戴改。守敬按：姑亭在望都城东，详前。）又
东迳其县入濡。濡水又东，得蒲水口，水出西北蒲阳山，（守敬按：《汉志》，
蒲水出曲逆县蒲阳山。《元和志》，山在北平县西北四十里。今谓之白崖山，在
完县西北。）西南流，积水成渊，东西一百步，南北百馀步，深而不测。其水又
东南流，（戴改其作蒲。）水侧有古神祠，（会贞按：《地形志》，蒲阴县有安
阳赤泉神，疑赤为亭之误，谓下安阳亭，泉神，即此水侧神祠也。）世谓之为百
祠，亦曰蒲上祠，所未详也。又南迳安阳亭东。（赵改安阳作阳安，下同，云：
以《郡国志》校正。《汉书・王子侯表》有易安侯平，赵敬肃王子，武帝元朔元
年封，即此阳安也。而世本俱误作易安，非矣。戴改作阳安。守敬按：《地形志》，
蒲阴有安阳亭，指此安阳，与《注》文合。又《元和志》，安阳故关在北平县西
北二十五里。《新唐志》，北平县西北有安阳故关。然则《郡国志》注作阳安，
误。且《汉表》本作易安，不作喊玻喊苍诟呲猓去此甚远，赵改易作海尢
为附会。戴亦留然改阳安，此亦戴袭赵之证。亭在今完县西北。）《晋书地道记》
曰：蒲阴县有安阳关，（守敬按：今本《郡国志》注误作阳安关，当以此正之。）
盖安阳关都尉治。世俗名斯川为安阳圹。蒲水又东南历圹，迳安阳关下，（守敬
按：关在今完县西北。）俗名关睾为唐头坂。（朱睾讹作，全改，赵、戴作皋，
皋、睾同。守敬按：《一统志》引此名上有俗字，今从之。）出关北流，又东流，
迳夏屋故城，实中险绝。《竹书纪年》曰：魏殷臣、赵公孙裒（近本作衰。）伐
燕还，取夏屋城曲逆者也。（守敬按：今本《竹书》系於周显王二十一年，当梁
惠王二十三年。）其城东侧，因阿仍墉，筑一城，世谓之寡妇城。贾复从光武追
铜马、五幡于北平所作也。世俗音转，故有是名矣。（《卮林》曰，考《地形志》，
太原、广武县有贾屋山，《注》云，即《史记》赵简子登夏屋者。按此则夏盖读
作贾，故夏屋转为贾屋，又变为贾复，而贾复更讹为寡妇也。考古证今，此城盖
只夏屋城耳　勃谓贾复筑之，亦穿凿之甚。赵云：按周说固精审，然《汝水注》
云桓水二源，奇导于贾复城，复南击郾所筑也。俗语讹谬，谓之寡妇城。以寡妇
为贾复，是一佳证。且贾屋，山名。贾复，城名，固未可合而为一也。汉广武县
在今山西代州西十五里，有广武故城，而贾复城在今直隶保定府完县，西南至唐
县四十里。方叔以并州之山镇，当冀城之城地，可谓不思之甚。全云：曲逆有地
名夏屋，见《竹书》，周氏以广武之夏屋当之，宜为稽古者所非。然赵氏亦忘曲
逆之本有夏屋，而以为异地，则以五十步笑百步矣。守敬按：《後汉书・光武帝
纪》，建武元年，北击尤来、大抢、五幡於元氏，追至右北平，连破之。不言复
从。《复传》亦不言从光武追铜马、五幡於北平。故钱大昕《养新录》曰，夏之
言假也，陈郡阳夏县，夏读如贾，贾寡声相近，北音读屋如乌，与妇音相似，则
夏屋之为寡妇，不必因於贾复也。而《元和志》、《寰宇记》，寡妇故城下，并
叙贾复事，与《注》文略同。盖疑以传疑耳。惟《地形志》云，唐县有寡妇城。
李宏宪、乐永言亦谓城在唐县北九里，则在今唐县北。而此《注》叙夏屋故城於
蒲水东迳安阳关之後，当在今完县之北，亦不合。）其水又东南流，迳蒲阴县故
城北。《地理志》曰：城在蒲水之阴。（赵云：《汉志》注，此是张晏说。）汉
章帝元和三年，行巡北岳，（朱讹作章和二年，赵、戴同。会贞按：《後汉书・
章帝纪》，章和二年春，崩。无行巡北岳事。惟元和三年幸中山，遣使者祠北岳，
则章和二年为元和三年之误无疑，今订。）以曲逆名不善，因山水之名，改曰蒲
阴焉。（守敬按：《续汉志》但云章帝更名。《寰宇记》引《十三州志》，後汉
章帝巡北岳，以曲逆名不善，改为蒲阴，则郦本阚说。後汉、魏、晋县并属中山
国。後魏属北平郡。《地形志》蒲阴有蒲阴城。蒲阴城当即曲逆城，至魏则县有
迁徙，非复故城矣。）水右合鱼水。水出北平县（县详後。）西南鱼山，（会贞
按：今满城县西北五里有鱼条山，形如巨鱼。《一统志》谓即此《注》之鱼山。
然山在今完县之东北。考蒲水在今完县北，而鱼水在蒲水之右，东流注蒲水，则
鱼水不得出完县之东北，审矣。是鱼条山非古鱼山也。鱼山当在今满城之西，完
县之西北。）山石若巨鱼，（朱讹作山石善巨焉，《笺》曰：鱼山以下，疑有讹
误。赵改作山石若巨鱼，云：以《寰宇记》校正。戴同，全又依《寰宇记》石上
增有字。会贞按：《御览》六十四引作山石若巨鱼，无有字。）水发其下，故世
俗以物色名川。又东流注于蒲水，又东入濡。故《地理志》曰，蒲水、苏水，并
从县东入濡水。（守敬按：《汉志》曲逆县下文。）又东北迳乐城南，（守敬按：
《一统志》，《汉书》高帝十年，过赵，问乐毅後，得其孙叔，封之乐乡，号曰
华成君。《水经注》濡水东北迳乐城南，即此。後魏始置乐乡县，北齐省入永宁。
《寰宇记》故城在清苑县东南三十里，而《地形志》以前汉属信都之乐乡县为此
乐乡，误。《旧唐志》、《寰宇记》亦沿其误。按宋初，清苑县即今县治。）又
东入博水，自下博水亦兼濡水通称矣。《春秋・昭公七年》，齐与燕会于濡上。
（朱上作水，赵据《左传》改，戴改同，戴并改会作盟。）杜预曰：濡水出高
县。（朱《笺》曰：旱弊餮簟Ｕ栽疲骸⒐叛糇帧！逗褐尽蜂每じ哐粝兀应劭
曰在高河之阳。《左传・正义》，今按高阳无此水也。水源皆出于山，其出平地
者，皆是山中平地。燕、赵之界，无泉出者，未知杜言何所案据？盖孔氏不知此
濡水之所出，观郦《注》自有泉源，其後名曰祁水，又谓之南濡也。然杜《注》
以为出高阳则非。会贞按：汉县属涿郡，後汉、魏属河间，晋属高阳国，後魏为
高阳郡治，在今高阳县东二十五里。）东北至河间莫阝县入易水，（莫阝县详
《易水注》。）是濡水与俺兀氵寇、易，互举通称矣。（朱此下有《地形志》
曰博水东至高阳入河十二字，赵同，系重出衍文。戴删。）博水又东北，徐水注
之。水西出广昌县东南大岭下，世谓之广昌岭。岭高四十馀里，二十里中，委折
五回，方得达其上岭，（赵得作能，岭作顶。）故岭有五回之名。（守敬按：
《隋志》，易县有五回岭。《元和志》，岭在满城县西北五十里，高四州西南接
满城县界。赵云，《寰宇记》，满城县下，引《水经注》云，五回山南七里，有
斗鸡台，传云燕太子丹斗鸡於此。今本无之，全补。）下望层山，盛若蚁垤，
（朱作蛭，《笺》曰：宋本作咸若蚁垤。赵云：按《博雅》，盛，多也，言层山
之多如蚁封也，盛字不误。会贞按：《大典》本、明抄本并作盛。《明一统志》
云，若蚁垤然。）实兼孤山之称，亦峻竦也。（朱竦作<立柬>，《笺》曰：谢云，
疑作峻嵊。赵云：按《广韵》，嵊音盛，山名，在剡县，与上峻义不合。《类篇》，
柬音冻，山脊也，峻东，山之最高处也。谢说非。戴改竦，会贞按：峻柬
虽通，亦太离奇，且<立柬>乃後起之字。考《沮水注》：高峰霞举，峻竦层云，
戴改竦是也。）徐水三源奇发，齐泻一涧，（会贞按：《明一统志》，雷溪，在
易州西南，发源五回岭，即徐河上流，滩石湍急，声闻数里，如雷鸣然，可想奇
发之状。又引元刘因《观雷溪杂言》云，三江泻天怒，合为一水东南来。则三源
齐泻一涧之明徵也。）东流北转，迳东山下。水西有《御射碑》。徐水又北流，
西屈迳南岩下。（戴改岩作崖。）水阴又有一碑。徐水又随山南转，迳东岩下，
水际又有一碑。凡此三铭，皆翼对层峦，（朱峦作岩。赵改云：《名胜志》引作
峦，下云岩障深高，故知峦字为是。）严障深高，壁立霞峙。（朱作寺，《笺》
曰：宋本作峙。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并作峙。）石文云：皇
帝以太延元年十二月，车驾东巡，迳五回之险邃。（朱邃讹作途，赵据《名胜志》
引改。戴改同。）览崇岸之竦峙，乃停驾路侧，援弓而射之，飞矢逾于岩山，
（赵云：按此下有缺文。《寰宇记》满城县五回山，引此碑云，飞矢逾于岩山三
百馀步，後镇军将军定州刺史乐良公乞文于射所立碑，中山安喜贾聪书。足补此
《注》之逸。会贞按：《魏书・世祖纪》太延元年十二月，不载此事。）刊石用
赞元功。夹碑并有层台二所，即御射处也。碑阴皆列树碑官名。徐水屈东北迳郎
山，（全、赵、戴移屈字於东北之下。会贞按：非也。《浪水经》称涅水屈北入
员水，《河水注》引《释氏西域记》，河水东流三千里，至于阗，屈东北流者也。
皆与此同，则此作屈东北不误。《隋志》，永乐有郎山。《新唐志》，满城有郎
山。《寰宇记》，山在易县西南四十里。在今易州西南，接清苑县界。）又屈迳
其山南，众岑竞举，（朱讹作岑山岑竞举。赵云：《名胜志》引此衍上岑字。
《初学记》引此作众崖竞举。於文是众岑竞举。戴依改。）若竖鸟翅，立石崭岩，
亦如剑杪，（会贞按：《明一统志》，其峰尖锐如削。引元刘因《游郎山杂言》
有平地拔起不倾侧，及长剑倚天立等句。）极地险之崇峭。汉武之世，戾太子以
巫蛊出奔，其子远遁斯山，故世有郎山之名。山南有《郎山君碑》，（朱南讹作
内，脱君字，赵、戴改增。）事具其文。（朱作事其文，《笺》曰：一作事具于
文。赵依增，戴增其字。全云：此是缪说。汉燕刺王之墓曰戾陵，或是刺王之子
耳。守敬按：郦氏言事具其文，则碑言是戾太子之子，非郦氏揣度之辞，若谓是
燕刺王子之，尤附会矣。）徐水又迳郎山君中子，触锋将军庙南。（朱中子讹作
子中，庙讹作广。赵改云：下云是太白君碑，郎山君之元子也。据此当作郎山君
中子，广当作庙。赵改同。）庙前有碑，晋惠帝永康元年八月十四日壬寅，发诏
锡君父子祠。其碑，刘曜光初七年（全云：中山之碑，何以有刘曜纪年？不可晓
也。守敬按：下文有共修旧碑之语，则以刘曜纪年，有何不可？）前顿邱太守郎
宣、（朱顿邱讹作颍邱，赵据《晋志》改顿邱，戴改同。）北平太守阳平包振等，
共修旧碑，刻石树颂焉。徐水又迳北平县县界，（守敬按：两汉、魏、晋县属中
山国，後魏属北平郡。《地形志》，北平有北平城。城在今满城县北。）有汉熹
平四年幽、冀二州以戊子诏书，（朱戊讹作代，《笺》曰：以代子语有讹脱，盖
是二州争竞，事闻于朝，故诏书令之立石标界耳。赵据《隶释》载此文改戊子，
云：盖诏书以是日下也。戴改同。）遣冀州从事王球、幽州从事张良（戴改昭。
守敬按：《隶释》作昭，戴氏所本。《大典》本、明抄本并作良。）郡县分境，
立石标界，具揭石文也。（会贞按：《隶释》矣作也。後汉时，此地东为涿郡之
北新城县，属幽州，西为中山之北平县，属冀州，两县之间，是幽、冀二州分界
处。）徐水又东南流，历石门中，世俗谓之龙门也。其山上合下开，开处高六丈，
飞水历其间，南出，乘崖（朱《笺》曰：乘疑作垂。赵云：乘字不误。会贞按：
《清水注》瀑布乘岩，与此同。）倾涧，泄注（朱涧作澜，泄作泄，《笺》曰：
克家云，泄疑作泻。戴改澜作涧，改泄作泄。赵云：会稽五泄，即瀑布也。此水
乘崖注下，与泄溪同义，无可疑者。）七丈有馀，氵奔荡之音，奇为壮猛。触石
成井，水深不测，素波自激，涛襄四陆，瞰之者惊神，临之者骇魄矣。东南出山，
迳其城中，（会贞按：此北平县城也，详上。）有故碑是《太白君碑》，郎山君
之元子也，其水又东流，汉光武追铜马五幡於北平，破之顺水北，（戴之下增于
字。会贞按：惠栋《後汉书补注》、袁《纪》及《耿未》，顺皆作慎。章怀云，
作慎者误也。未审，说见《淮水》篇慎阳下。）乘胜追北，为其所败。短兵相接，
（《光武纪》无相字。）光武自投崖下，（《光武纪》崖下作高岸。）遇突骑王
丰，于是授马，退保范阳。（朱退讹作进，赵云：《後汉书・光武帝纪》归保范
阳，不得言进，《方舆纪要》作退保范阳，是矣。）顺水盖徐水之别名也。徐水
又东，迳蒲成北，（赵云：按蒲城，今直隶之满城县也。蒲、满字本易淆。《保
定府志》及《满城县志》，皆不能识其受氏之故。或以为秦邑，又以为张苍封北
平侯，子孙满邑，因名。皆燕说也。《新唐书・地理志》、《寰宇记》并云，唐
天宝元年，始立是邑，不知元魏时已有蒲城之号。善长生于拓跋朝，其言非谬。
《元和志》，满城县本汉北平县地，後魏于此置永乐县，天宝元年改为满城，以
县北故满城为名。夫曰故蒲城，则非自唐始矣。蒲城之称，唯《元和志》及《旧
唐书》同于郦《注》，其他纪载，莫不从满城之讹。章怀《後汉书》注云，前书
音义曰，蒲阳山，蒲水所出，在今定州北平县西。又云，《东观汉记》作蒲，本
多作满字者，误也。《北史・魏陈留王虔传》，兄觊，从平中山，以功赐爵蒲城
侯。会贞按：城在今满城县东北十里。）又东迳清苑城，（守敬按：後魏置清苑
县，属高阳郡，在今清苑县东北七里。）又东南与沈水合。（朱脱合字，赵据孙
潜校增，戴增同，据《汉书》改沈作卢。会贞按：前文叙卢水注氵寇水，谓卢水
在卢奴，而驳《地理志》卢水出北平之说，岂又以此水为卢水乎？则原本作沈是，
戴改非也，《寰宇记》，沈水在清苑县北。《金・地理志》，清苑有沈水，乃此
书沈水之确证。）水出蒲城西，（朱脱水字，城字，赵据孙潜校增，全、戴增同。
会贞按：今清苑河源出清苑县西三十里鸡拒泉，即沈水。）俗谓之泉头水也。
《地理志》曰：北平县有卢水，（朱作沈水，下有东入河三字。赵同。戴改沈作
卢，删三字。会贞按：《大典》本、明抄本并作卢水　勃氏本以沈水驳《汉志》
之卢水故引此句为下文张本，不必录全文，戴改、删皆是也。）即是水也。（全
云：按班《志》无沈水，疑是脱文。会贞按：全脱非也。班《志》之卢水，郦氏
以为沈水，故此引《地理志》，谓卢水即沈水，非班《志》又有沈水也。）东迳
其城，又东南，左入徐水。《地理志》曰：东至高阳（县详前。）入博，（朱作
入河，赵同。戴改河作博，云：今《汉书》各本亦讹。守敬按：戴改是也。观下
文徐水入博，博水入氵寇，则沈水去河甚远，不得入河。）今不能也。（守敬按：
沈水本至高阳入博，当郦氏时，未至高阳即入徐，故云今不能也。）徐水又东，
左合曹水，水出西北朔宁县曹河泽，（朱脱水字，朔字讹作水也二字，《笺》曰：
谢云：宋本作水出西北朔宁县。赵、戴改。守敬按：朔宁县无考，郦氏不称故城，
或即当时之制，而《地形志》无之。後文王莽之朔宁，是以北新城所改。《水经
注》例，不以王莽之县标水出，互详下。《金志》，遂城有漕水。《明志》，安
肃曹河在南。今曹河在安肃县南三十里。）东南流，左合岐山之水。（守敬按：
岐山水无考，当在今安肃县西。）水出岐山，东迳邢安城北，（守敬按：邢安城
无考，亦当在今安肃县西。）又东南入曹河。（朱南入作入南，《笺》曰：孙云，
当作又东南入曹河。赵、戴改。）曹水又东南，迳北新城县故城南，（朱南下衍
河南又迳北新城故城北十字。赵删河南二字，城下增县字，戴并删之。守敬按：
一县两城之制，《注》中屡见，此不当删，但有讹脱耳。全、赵删河南二字，城
下增县字。是也。）王莽之朔宁县也。（朱王上有此字，赵、戴删。赵据《汉志》
改宁作平，戴改同。守敬按：上文之朔宁，或即因王莽有此县名而立，此当仍旧。
凡王莽之县，《注》与今本《汉志》异者，赵皆改从《汉志》，非也。）曹水又
东，入于徐水。徐水（朱无徐字，赵、戴增。）又东南迳一故城北，（戴删一字。
守敬按：道元不知此城之名，故称一故城，若删一字，其意不明矣。）俗谓之祭
隅城，所未详也。（朱作祭过。赵云；按《寰宇记》引《舆地志》，樊舆城西南
隅有圣女祠。女姓薛，字义姜，钜鹿人，嫁为樊舆王文妻，死于此城之隅，就而
祭之，俗名祭隅城。然则是城即樊舆县之故城也。道元以祭隅为祭过，而云未详，
得乐氏之书，其义始明也。戴改作祭隅。守敬按：《易水注》言樊舆城在北新城
东二十里，是樊舆即祭隅，地望不差。朱作祭过，过、隅形近，为传写之误无疑。）
徐水又东流入博水。（戴改流入二字作注字。）《地理志》曰：徐水出北平，东
至高阳，入于博。（朱《笺》曰：博古本作河。赵云：按此是班固原文，在中山
国北平县。盖徐入博，博入河，朱氏乃欲以俗本改《汉书》耶？会贞按：《通鉴》
唐武德五年及建中四年，《注》引《水经注》并作河，是胡氏所见之本作河，与
《笺》所称古本同，然实误也。此句言徐水入博，下句言博水入氵寇，故接引
《地理志》徐水入博以证之。若此作入河，则下所云又东入氵寇者，指何水耶？）
又东入氵寇。《地理志》曰：博水自望都东至高阳，入于河。（朱《笺》曰：孙
云，今曹河、徐河、唐河诸水，并合易水，经雄县，达直沽，入于海。戴改河作
氵寇，下又增是也二字，云，今《汉书》各本亦讹。守敬按：戴氏改河为氵寇，
似是而实非也。观此《氵寇水注》上文，言是濡水与滹沱、氵寇、易互举通称矣。
又观下《巨马水注》引《地理志》曰，涞水东南至容城入于河　勃释云，河即濡
水也，盖互以明会矣。则知郦氏所见《汉志》本作入河。
    又东北入于易。
    氵寇水又东北迳依城北，世谓之依城河。《地说》无依城之名，（朱地作他，
赵、戴改。）即古葛城也。《郡国志》曰：高阳有葛城，（会贞按：《括地志》，
故葛城一名依城，又名西阿城，在瀛州高阳县西北五十里，以徐、氵寇二水并过
其西，又徂经其北，曲曰阿，以齐有东阿，故曰西阿城。《寰宇记》，作葛乡城，
即今安州治。）燕以与赵者也。（赵孝成王十九年，与燕易土，燕以葛与赵，见
《史记・赵世家》，《易水注》已引。）
    氵寇水又东北，迳阿陵县故城东，（会贞按：前汉县属涿郡，後汉废。《寰
宇记》，阿陵故城在任邱县东北二十里。宋任邱县即今县治，则阿陵在依城之东
南。氵寇水自依城北，东北流，当迳阿陵城北，不迳其东也。此东字盖北字之误。）
王莽之阿陆也。建武二年，更封左将军任光为侯国。（朱左作岸，《笺》曰：宋
本作左。鑫ぐ矗《後汉书》，任光为左大将军，封武成侯，建武二年，更封阿
陵侯。）氵寇水东北至长城，注于易水者也。（戴云：按此易水谓南易至文安与
滹沱合者，长城在今文安县界。会贞按：《汉志》氵寇河东至文字入大河，《水
经》言氵寇入易，《注》亦言氵寇注易。《汉志》以氵寇为正流，《水经注》以
易为正流也。《一统志》，长城在文安县东南，接大城县界，延袤几百里，相传
燕、赵分界处。考《易水注》屡言长城，燕之长城，西自今易州安肃、容城境，
东抵文安。文安之长城，特燕、赵之东界耳，据彼篇易水东至文安与俺睾希其
合氵寇水，尚未至文安也。

    ●卷十二
    ○圣水
    圣水出上谷。（朱《笺》曰：孙云，圣水今琉璃河。赵云：此条经文疑有脱
误。《方舆纪要》房山县西大房山，古碑云，幽、冀之奥室也。山下有圣水泉，
西南有伏龙穴，一名龙喊峪，汤泉出焉。又有孔水洞，在山之东北，悬崖千尺，
石窦如门，深不可测。与郦氏《注》所云，略皆彷佛。房山县本汉良乡、范阳二
县地，并属涿郡，又兼得广阳国之蓟县，于上谷无与。汉上谷郡治沮阳，古涿鹿
之地。《湿水注》云，涿水枝分入匈奴者为涿邪水。而是《注》云，在上谷为涿
耶水。应劭以为出上谷涿鹿县是已。守敬按：赵谓圣水不出上谷是也，而又牵涉
上谷之涿水，其实与圣水无关也。）
    故燕地，（朱地作也，赵、戴改。）秦始皇二十三年，置上谷郡。（守敬按：
《史记・匈奴传》，燕已置（上谷郡，此事不见《秦本纪》。郡治沮阳，见《漯
水》篇。）王隐《晋书地道志》曰：郡在谷之头，故因以上谷名焉。（守敬按：
《晋志》，郡在谷之上头，故因名焉。本王隐说。圣水以今地望准之，《水经》
当云出涿郡良乡县西北圣水谷，与上谷无与。《经》文不知何时误为圣水出上谷，
郦氏所见已如此，故其《注》亦就上谷释之，而不明驳《经》文之误。观下云出
郡之西南，其迁就之意可见矣。）王莽更名朔调也。（朱更作改。守敬按：《後
汉书・耿未》，父况为王莽朔财连率。）水出郡之西南圣水谷，东南流，迳大
防岭下。（朱脱岭下二字，赵、戴同。守敬按：《御览》九百三十六引此有领下
二字，今据增，盖以下字断句，而以巅下东首四字下属，文义更合也。《地形志》，
良乡有大防山神。《新唐志》，良乡有大防山。《环宇记》大防山在良乡县西北
三十五里。在今房山县西北二十五里。）岭之东首，山下，有石穴，东北洞开，
高广四五丈，（守敬按：《书钞》一百八十五引此，高广四五丈，作Ａ３地一丈
四尺。）入穴转更崇深，穴中有水。耆旧传言，昔有沙门释惠弥者，（守敬按：
《书钞》一百五十八引此作慧珍，《御览》九百三十六引亦作惠珍，盖弥俗作弥，
珍俗作尔，形近致误。沙门之名，以弥为合也。）好精物隐，尝危ù髯黧簟＃
火寻之。傍水入穴，三里有馀，穴分为二。一穴殊小，（朱无一字，《笺》曰：
谢云，宋本二下有一字。赵、戴增。守敬按：《御览》引此殊作渐。）西北出，
不知趣诣。一穴西南出，入穴经五六日方还，朱穴讹作）（水，赵同，戴改。守
敬按：《书钞》、《御览》引此，入下接以经字，盖不知入水为入穴之误，以水
字为不可通而删之。）又不测穷深。其水夏冷冬温，春秋有白鱼出穴，数日而返，
（守敬按：《书钞》引此数日而返作数百馀。）人有采捕食者，美珍常味，（会
贞按：《明一统志》，孔水洞在大房山东北，上有悬崖千尺馀，下有石窟，阔二
丈许。泉水从中涌出，深不可测。时有白龙出见，辄化为鱼。唐胡詹记，当有人
篝火浮舟探之，行五六日，莫究其源，但见仙鼠昼飞，崃凼奔。与此可参异同。）
盖亦丙穴嘉鱼之类也。（朱类上衍流字，赵同，戴删。守敬按：《御览》九百三
十六引此无流字。丙穴嘉鱼，详《沔水》篇。）是水东北流入圣水。
    圣水又东迳玉石山，（会贞按：《续汉志》，圣水出玉石山。《环宇记》引
《郡国志》，圣水俗名回城水，源出良乡县西北玉石山，并误。圣水迳此山，非
出此山。据《注》下文伏流里馀，氵丛炊出，或指伏流复出为始出也。）谓之
玉石口，山多珉玉燕石，故以玉石名之。其水伏流里馀，氵丛炊出，又东，颓
波泻涧，一丈有馀，屈而南流也。（朱脱南字，赵、戴增。）
    东过良乡县南。
    圣水南流，历县西转，又南迳良乡县故城西，（守敬按：汉县属汲郡，後汉
因，魏属范阳郡，晋属范阳国，後魏属燕郡。《地形志》，《良乡治》良乡城。
在今房山县东。）王莽之广阳也。有防水注之，水出县西北大山南，（守敬按：
《环宇记》引《隋图经》，防水在良乡界。在今房山县北，亦谓之龙泉河。）而
东南流迳羊头阜下，（守敬按：《房山县志》，羊头冈在县北六十里。）俗谓之
羊头溪。（朱谓作为，戴、赵改。）其水又东南流，至县，东入圣水。
    圣水又南，与乐水合，水出县西北大防山南，（朱山南讹作南山，赵据孙
氵葱８模戴改同。会贞按：今房山县南三里有凉水河，即乐水也。）东南流，
历县西，而东南流注圣水，又东迳其县故城南，（戴又上增圣水二字。）又东迳
圣聚南，（朱圣聚作聚圣，赵、戴乙。守敬按：聚当在今房山县江南。）盖籍水
而怀称也。又东与侠（朱作挟，《笺》曰：宋本作侠，戴、赵改侠。守敬按：
《大典》本，明抄本作侠。）河合，水出良乡县西甘泉原东谷，（守敬按：此甘
原即下文甘泉水之原。甘泉水出其西，挟河则出其东也。挟河今导源房山县西南
中浣谷。）东迳西乡县故城北，（守敬按：汉县属汲郡，後汉废，在今涿州西北
二十里。）王莽之移风也，世谓之都乡城。案《地理志》，涿郡有西乡县，而无
都乡城，盖世传之非也。（会贞按：《旧唐志》，慎州逢龙县，寄治良乡县之故
都乡城。又黎州新黎县，寄治良乡县之故都乡城，即此城也。盖习俗流传，成为
典要。）又东迳良乡城南，又东北注圣水，世谓之挟（朱作扌夭，《笺》曰：宋
本作挟。赵改挟，戴作侠。）活河，（全云：沙水俱活，东西不定，故曰挟活水，
亦曰圣水也。会贞按：沙水俱活三）（句本《方舆纪要》引汤有光语，专释挟河，
不涉圣水。全氏盖以《注》世谓之挟活句兼圣水言，故有亦曰圣水之说。不知
《注》于挟河注圣水後，申言以广异名，非包圣水在内也。）又名之曰非理之沟
也。（朱理作漯，《笺》曰：一作理。赵云：按漯、理音同，传写之差。漯水即
湿水，《注》云涿水自涿鹿县东注湿水，此云非漯之沟，盖未与漯水合也。戴作
理。会贞按：《大典》本、明抄本并作理，非漯字不可解，当有误。赵氏牵涉湿
水，殊为传会。以上挟活字推之，盖此水变动无常，不由其道，所以又有非理之
称也。）
    又东过长乡县北。（全云：当是阳乡，细玩《注》文可见。赵引全说，则亦
谓当作阳。戴改阳。守敬按：全谓当作阳乡者，以长乡为晋县也。然《晋志》多
误，《注》下文引《太康地志》，涿有长乡而无阳乡，是阳乡废于後汉。安知长
乡不置于安、顺以後？故称涿有长乡，不云范阳有长乡　勃氏叙阳乡亭下云，即
长乡县也，正以释《经》文之长乡。不然，郦氏何为赘此一语。全云，细玩《注》
文可见，正其不细玩《注》文也。互详下。）
    圣水自涿县（守敬按：涿县详下）。东，与桃水合，水首受涞水，（守敬按：
即巨马水。）于徐城东南，（守敬按：城互见《巨马水注》，当在今涞水县北。）
良乡西，分垣水，（朱垣讹作洹，《笺》曰：孙云，当作垣，下同。赵、戴改同。）
世谓之南沙沟，（朱沙论作涉，赵同，戴改。）即桃水也。（朱桃讹作元，
《笺》曰：孙云，元水疑作范水，涿之为范阳郡，盖亦取于此。赵云：按非也。
《汉志》涿县下云，桃水首受涞水，分东至安次入河。又良乡县下云，垣水南东
至阳乡入桃。桃、元字近致认。会贞按：拒马河自涞水县北分流，东迳涿州北，
古桃水之道也。）东迳<辶酉>县北，（朱《笺》曰：孙云，<辶酉>，古遒字。遒
县详《巨马水》篇。
    又东迳涿县故城下，与涿水合，世以为涿水，（朱为作谓，赵、戴改。）又
谓之桃水，（赵删又字，戴仍存。）出涿县故城西南（赵出上增水字。）奇沟
（会贞按：《辽志》，涿州有祁沟河，今谓之歧沟。奇、祁、歧音同。在今涿州
西南三十里。）东八里大坎下。（会贞按：《环宇记》，涿水出范阳县西土山下。
宋之范阳即故涿县，则与此《注》出大坎下合，今则非复旧迹矣。）数泉同发，
东迳桃仁墟北，或曰因水以名墟，则是桃水也；或曰终仁之故居，非桃水也。
（赵改水为仁，云：桃仁乃高云幸臣，墟以人得名。又传是终仁之故居，故云非
桃仁也。今本误以桃仁为桃水，文义遂难通晓。戴改同。守敬按：郦氏盖述两说，
一就桃字为说，谓之桃水，一就仁字为说，谓是终仁而非桃水，故下文引《汉志》
辨桃水承涞水，此不承涞水，当为终仁之故居，非桃水也。赵改桃水为桃仁，失
郦意矣。）余按《地理志》，桃水上承涞水，（守敬按：谓上首受涞水之桃水。
《汉志》本作首受　勃氏抄变之。）此水所发，不与志同，谓终为是。又东北与
乐堆泉合，水出堆东，东南流注于涿水。涿水又东北迳涿县故城西流，（戴删流
字。赵仍存。守敬按：《通释》引此有流字。）注于桃。应劭曰：涿郡故燕，汉
高帝六年置，（守敬按：郡治涿县，详下，）其南有涿水，郡盖氏焉。（朱无郡
字，赵同，郑增。）阚る亦言是矣。（守敬按：《环宇记》引《十三州志》，涿
郡南有涿水。）今于涿城南无水以应之，所有，惟西南有是水矣。应劭又云：涿
水出上谷涿鹿县。（守敬按：《汉志》涿县颜《注》引应说同。）余案涿水自涿
鹿东注漯水，（朱漯讹作湿，下同。赵、戴改。守敬按：此即应劭所谓出上谷涿
鹿之涿水，详《漯水注》。）漯水东南迳广阳郡，与涿郡分水。汉高祖六年，分
燕置涿郡。涿之为名，当受涿水通称矣，故郡、县氏之。（守敬按：此复述上文
应劭说，以申已意。）但物理氵赐ǎ所在分发，故在匈奴为涿邪水，（朱匈奴
讹作山谷，《笺》曰：鑫ぐ福十三卷《注》云，涿水枝分入匈奴者，谓之涿邪
水。戴依改作匈奴。乃赵改山为上，云：《湿水经》云，又东过涿鹿县北　勃氏
以涿水释之。《汉志》涿鹿县属上谷郡，盖在上谷郡为涿水，而经广阳郡者即是
圣水，名因地变也。守敬按：《环宇记》引《十三州志》，北至上谷为涿鹿河，
其支流入匈奴谓之涿邪水　勃氏截取涿邪句，自当作在匈奴，赵以为在上谷，失
之。且其所指涿水，即郦氏谓自涿鹿注漯水之水，《注》明云，漯水迳广阳郡与
涿郡分水，郡之为名，当受涿水通称，安得又以为山川阻阔，无沿《注》之理。
其为误证显然。至牵涉圣水，尤为节外生枝。）山川阔，并无沿注之理，所在受
名者，皆是经隐显相关，遥情受用，以此推之，事或近矣，而非所安也。桃水又
东，迳涿县故城北，王莽更名垣翰。（赵云：《汉志》，莽改涿郡曰垣翰，而涿
县下无说，此当是垣翰亭，落亭字。《汉志》注亦关此文。守敬按：下晋太始元
年改曰范阳郡云云，是明明指郡言，而上文叙又东迳涿县，即迳涿郡也。《注》
例，凡言迳某郡者，必其无附郭县也，有县则只称迳县，而郡在焉。王莽更名垣
翰，亦指郡言也。赵氏未知其例，故疑垣翰下落亭字，不知《汉志》武垣莽曰垣
翰亭，本书下文引之。）晋太始元年改曰范阳郡，今郡理涿县故城。（守敬按：
汉涿郡治涿县，後汉仍为涿郡。《地形志》谓後汉章帝改范郡，非也。《晋志》，
魏文帝更名范阳郡。《环宇记》，魏黄初七年，改名范阳。《魏志・曹矩传》，
太和六年，追封范阳王，则魏改范阳郡至确。此谓晋太始元年改，误也。魏、晋
实为范阳国，後魏曰范阳郡。《地形志》涿县有涿城，《注》谓郡理涿县故城。
即今涿州治。）城内东北角有《晋康王碑》，（守敬按：《晋书・宗室传》康王，
司马绥，武帝泰始元年封范阳王。）城东有《范阳王司马雒肀》。守敬按：觯
康王子，嗣爵，为司徒，永兴三年，暴薨。守敬按：二碑欧、赵皆不著录，盖已
佚。）桃水又东北，与垣水会，水上承涞水，于良乡县分桃水，（朱承作分，分
作之，赵同，戴改。守敬按：改是也。此戴细心读上文，故有此改，全、赵不能
觉也。今房山县西南有胡良河，各地志以之当垣水，然胡良河导源太安山，不自
拒马河出，其上流，非此注垣水之道也。）世谓之北沙沟。（朱沙作涉，全、赵
同。戴改。）故应劭曰：垣水出良乡。（守敬按：《汉志》武垣县，颜《注》引
应说同。）东，迳垣县故城北。《史记・音义》曰：河间有武垣县，涿有垣县。
（赵云：《汉志》，垣县属河东郡，武坦县属涿郡。《续志》河间国，武垣故属
涿。今《注》所引《音义》云云，岂别有说乎。又《史表》，垣侯赐，《索隐》
曰，县名，属河东，则非涿之武垣可知。善长又误。武垣城在河间府西南三十八
里，去涿甚远，水道亦无相通之处，恐涿郡又自有垣县也。《一统志》，垣城在
涿州北。守敬按：《史记・赵世家》，孝成王七年，武垣令傅豹反。徐广曰，河
间有武垣县，本属涿郡。《续志》，河间国武垣，故属涿。是徐广、司马彪特以
武垣初属涿郡，後度河间。此《注》河间有武垣，涿有垣县，则是有两县，与徐
广说不相应。而《环宇记》谓武垣在河间西南四十里，此良乡之垣水，安能迳之？
疑《汉志》涿郡之武垣，本名垣县，传本或衍武字，徐广遂混河间之武垣为一　
勃氏叙垣水於垣县自不误。河间之武垣是本《赵世家》之武垣，别自立县，与涿
之垣县无涉。《一统志》谓垣城在涿州北，此必古方志说，疑郦氏原文当是。
《史记音义》曰，河间有武垣，本属涿郡，非也。河间有武垣县，涿有垣县，盖
武垣不得有垣水也。）汉景帝中三年，封匈奴降王赐为侯国，（朱《笺》曰：赐，
古本作胜。赵云：《史记》、《汉书》皆作赐。）王莽之垣翰亭矣。世谓之顷城，
非也。又东迳顷，（赵云：此下有脱文。）亦地名也，故有顷上言，（赵云：三
字疑有误。）世名之顷前河。又东，洛水注之。水上承鸣泽渚，渚方一十五里。
汉武帝元封四年行幸鸣泽者也。（会贞按：见《汉书・武帝纪》。）服虔曰：
（会贞按：服虔《汉书》注，见颜师古《汉书序例》。）泽名，在遒县北界。
（《汉书》注引服说。会贞按：《括地志》，呜泽在范阳县西十五里。故遒肥东，
在今涿州西十五里。）即此泽矣。西则独树水注之，水出遒县北山，（守敬按：
《汉书・武帝纪》历独鹿、呜泽，服虔《注》，独鹿，山名，在遒县北界。此称
独树水出遒县北山，与服说在遒县北界合，则山当即独鹿水，水亦即独鹿水，此
作独树水，音随俗变耳。独鹿山在今涿州西北。）东入渚。北有甘泉水注之，水
出良乡西山，（朱无水字，赵同，戴增。会贞按：今房山县大房山南，有东西、
南、北四甘池村，西村之北水从石壁出，注为池，盖即甘泉水也。）东南迳西乡
城西，而南注鸣泽渚。（朱无鸣字，赵、戴增。）渚水东出为洛水，（朱脱渚水
东出为洛六字，赵同，戴增。会贞按：戴增以应上洛水之文。）又东迳西乡城南，
又东迳垣县故城北（朱无故城北三字，赵、戴同。守敬按：此则上文垣县故城。
今增。）而南入垣水。垣水又东，迳涿县北，东流注于桃。故应劭曰：垣水东入
桃。（守敬按：《汉志》武垣县颜《注》引应说同，与上垣水出良乡本一条，郦
氏分引之。）阚る曰：至阳乡注之。（守敬按：《汉志》，涿郡良乡县，垣水南
东至阳乡入桃。南东当作东南。）今案经脉水而不能屈也。（守敬按：应劭及阚
る并本《汉志》为说，而《注》谓垣水於涿县入桃，不至阳乡，与阚说异者，盖
水道有变迁，郦氏以当时之图籍为据也。）桃水东入阳乡，（戴入改迳。会贞按：
《注》例，凡水未迳县城，但入其境者，只我入，故下无东西南北字。《注》中
如此者甚多，可覆按也。戴氏不察，故臆改，赵仍作入，是也。）东注圣水。
（赵云：《汉志》，涿郡涿县，桃水首受涞水，分东至安次入河。盖由圣水以注
于巨马河也。守敬按：《汉志》无圣水，故谓桃水至安次入河。《水经注》以圣
水为正流，故谓桃水于阳乡注圣水，则圣水由阳乡至安次之道，皆桃水之故道也。）
    圣水又东，广阳水注之，水出小广阳西山，（会贞按：《地形志》，广阳有
广阳城。此先云广阳水出小广阳，後云迳广阳故城，似一指当时之县，一指故县。
然考《漯水注》于广阳故城下云，世祖至广阳，即此城也，谓之小广阳。则此篇
小广阳即谓下广阳故县，乃知郦氏专主考古，凡《注》先云水出某县，後云迳某
县故城，皆指故县言，故往往有县已废而称水出其县者，尤为明徵。今有义河出
房山县东北公村，东南流迳良乡县东，即广阳水。）东迳广阳县故城北。（守敬
按：汉属广阳国，後汉属广阳郡，晋属燕国，後魏属燕郡，今良乡东北十里。）
又东，福禄水注焉，水出西山，（会贞按：今水曰盐沟河，出宛平县西龙门口。）
东南迳广阳县故城南，东入广阳水，乳流东南，至阳乡县，右注圣水。
    圣水又东南，迳阳乡城西，（守敬按：乡下当有县故二字，详见下。）不迳
其北矣。县故涿之阳（守敬按：阳下疑脱乡字。）亭也。《地理风俗记》曰：涿
县东五十里有阳乡亭，後分为县。（守敬按：汉县属涿郡，後汉废。）王莽时更
名章武，即长乡县也。（守敬按：谓《经》文之长乡县也，说见上。）案《太康
地记》，涿有长乡而无阳乡也。（守敬按：魏已改涿郡为范阳，有曹矩封范阳王
足据。《太康地记》不云范阳有长乡，而云涿有长乡，正就涿未改范阳以前言之，
而郦氏又申之曰无阳乡，正以释《经》文作长乡不作阳乡之故。其反复丁宁之意，
昭然若揭。不意赵、戴不悟其旨，反改《经》文长乡为阳乡，是专门治《水经注》
之人，而转汨之。《地形志》，苌乡有苌乡城，则县有迁徙。《环宇记》谓汉阳
乡县故城在固安县西北二十七里。晋置为长乡，高齐天保七年省并入涿县，其城
亦谓之长乡故城。与《注》阳乡即长乡之说合，观《环宇记》亦谓云云，知别有
长乡城以应《地形志》说也。）
    圣水又东，迳长兴城南，（沈氏曰：疑是长乡。）又东迳方城县故城北，
（朱脱北字，赵同，戴增。方城县详《巨马水》篇。）李牧伐燕。取方城，是也。
（守敬按：《史记・李牧传》，赵使牧攻燕，拔方城。）魏封刘放为侯国。（守
敬按：《魏志・刘放传》，明帝景初二年封。）
    圣水又东，左会白祀沟，沟水出广阳县之娄城东，（会贞按：白祀沟及下娄
城水，在今永清县西北，并湮。）东南流，左合娄城水，（会贞按：娄城水以娄
城得名，其水必近娄城。白祀沟既出娄城东，则娄城水在白祀沟之西。当云右合
娄城水，若左合是娄城水在白祀之东，与娄城隔矣，於命名之义不合。此左字与
下右注之右字当互易。）水出平地，导源东南流，（朱源作泉，赵、戴改。）右
注白祀水，乳流，东南迳常道城西。（会贞按：《地形志》，安城有苌道城。苌、
常音近。《旧唐志》昌州龙山县迁治於安次县，古常道城。）故乡亭也。西去长
乡城四十里，（会贞按：在今东安县西北五十里。）魏少帝璜，甘露三年所封也。
（赵云：魏少帝璜以甘露三年封为常道乡公。甘露是高贵乡公纪年，此句词意甚
晦。守敬谓，乙转作魏甘露三年，少帝璜所封也，便得。）又东南入圣水。
    圣水又东南，迳韩城东。《诗・韩奕》章曰：溥彼韩城，燕师所完。王锡韩
侯，其追其貊，奄受北国。（守敬按：《大雅》文。）郑玄曰：周封韩侯，居韩
城，为侯伯，言为猃夷所逼，稍稍东迁也。（守敬按：郑《笺》云，其後，追也、
貊也，为犭严狁所逼，稍稍东迁，非谓韩也。）王肃（守敬按：《隋志》，《毛
诗》二十卷，《王肃》注，久佚。《困学记闻》引王氏此条，即据郦《注》。）
曰：今涿郡方城县有韩侯城，（守敬按：《地形志》方城有韩侯城，与王说同。
今名韩寨营，在固安县东南十八里。）世谓之寒号城，（朱脱之字、城字，赵、
戴增。）非也。（守敬按：《日知录》引王符《潜夫论》，昔周宣王时有韩侯，
其国近燕，故《诗》云，溥彼韩城，燕师所完。其後韩西亦姓韩，为卫满所伐，
迁居海中。汉时去古未远，当有传授。遂以《水经注》为定。然观俞正燮《癸已
类稿》，则知郦说未足据也。其言曰，《诗》云，禹甸梁山，必当为《禹贡》之
梁山，在今韩城。郑康成时，所谓燕，去《禹贡》梁山甚远，故以完韩燕师为古
平安时民众。王肃则以召公蓟燕，因谓方城有韩侯城，即此韩城。《水经・鲍邱
水注》引晋元康时碑，魏嘉平时，潞已有梁山名，《圣水注》误引邓《笺》追、
貊为犭严狁所逼，稍稍东迁，为韩东迁，於是禹甸梁山之名改。今按：燕乃蹶父
国也。周之燕有二，《左传・隐五年・正义》云，《世本》燕国窦姓。《汉志》
东郡南燕县云，南燕国，窦姓，黄帝後，今卫辉之封邱地。《左传・宣三年》
有燕窦，此《诗》云韩窦，则蹶父本燕支庶，其在蓟之燕则召公所封也。
《诗》言韩窦姓，为厉王婿，以燕公族，入为卿士。《诗》言韩侯迎止，于蹶
之里，知蹶父不在燕，久居周，已有族里。《诗》言溥彼韩城，燕师所完，奄受
并国。韩城在河西，居镐东北，得受王命为北诸侯长，蹶父亦得假王灵，用其国
人为韩筑城，如晋人城杞，亦戚好赴役，燕、韩事同也。郑未思南燕窦姓，故
疑之。王符谓韩国近燕，亦不知燕、韩之地何在。王肃乃以寒号城为韩侯城，後
人多喜其说，於《诗》之燕与窦，不能通也。）圣水又东南流，右会清淀水，
水发西淀，（守敬按：《环宇记》引《郡国志》清定水同固安界，定乃淀之省文，
当在今永清县境。）东流注圣水，谓之刘公口也。
    又东过安次县南，东入于海。
    圣水又东，迳勃海安次县故城南，（守敬按：汉县属勃海郡，後汉属广阳郡，
魏、晋属燕国，後魏曰安城，属燕郡。《地形志》，安城有安次城，则县有迁徙，
故城在今东安县西北四十里。）汉灵帝中平三年，封荆州刺史王敏为侯国。（朱
灵帝讹作桓帝，三年讹作二年。赵云：《後汉书・灵帝纪》，中平三年，江夏兵
赵慈反，杀南阳太守秦颉，六月，荆州刺史王敏，讨赵慈斩之。盖以有功封也。
戴改灵，改三。）又东南流，注于巨马河，而不达於海也。（会贞按：《经》亦
谓圣水合巨马河以入海，而《注》说与《经》异者，当以圣水下流为桃水之道。
《汉志》言桃水东于安次入河，而圣水即止於安次，圣水下流，今为永定河所夺。）
    ○巨马河
    巨马河出代郡广昌县涞山。即涞水也，（守敬按：《汉志》系涞水於代郡广
昌，此《经》言巨马河出代郡广昌，故知巨马河即涞水。《易水注》亦云，涞水，
巨马河之异名也。）有二源，俱发涞山。（会贞按：今巨马河二源，一出广昌县
东，泰山庙前古塔下，一出县南七山坡下，至城东南合流。七山即涞山，泰山庙
之山，亦七山之所蔓延也。）东迳广昌县故城南，（守敬按：汉县属代郡，後汉
属中山国，魏因，晋复属代郡，後魏废。在今广昌县北。）王莽之广屏矣。魏封
乐进为侯国。（会贞按：《魏志・乐进传》，太祖表封。）
    涞水又东北，迳西射鱼城东南，而东北流，又迳东射鱼城南，（守敬按：两
射鱼城在今涞水县西。）又屈迳其城东。《竹书纪年》（守敬按：今本《纪年》
周贞定王十二年。）曰：荀瑶伐中山取穷鱼之邱。穷、射字相类，疑即此城也，
所未详矣。（守敬按：《环宇记》易县下，以《氵寇水注》之鱼山，当穷鱼之邱，
鱼山去中山，较射鱼城为近。）
    涞水又迳三女亭西，（守敬按：亭在今涞水县西。）又迳楼亭北，（守敬按：
《旧唐志》易州五回下，开元中置楼亭县，盖取此亭为名。在今易州西北四十里，
犹名楼亭社。）左属白涧溪，水有一源，合注一川。川石皓然，望同积雪，故以
物色受名。其水又东北流，谓之石槽水，（朱槽作曹，赵改，引乐史云，孟门山
一名石槽，河中有山，凿中如石槽，此亦其类也。戴改同。）伏流地下，溢则通
津委注，（朱溢讹作溺，《笺》曰：李云，疑作溢。赵、戴改。）谓之白涧口。
    涞水又东北，桑谷水注之。水南发桑溪，（朱溪上脱桑字。赵增，云：《鲍
邱水注》，桑谷水注之，盖沿出桑奚故也，可证。全、戴增同。）北注涞水。涞
水又北迳小黉东，又东迳大黉南，（守敬按：《环宇记》，大黉巅在易州北一百
九十里。《畿辅通志》，在涞水县西北。《日下旧闻》谓即房山县之六聘山。）
盖霍原隐居教授处也。（朱脱居字。赵据下文增，戴增同。）徐广（会贞按：
《隋志》，《晋纪》四十五卷，宋中散大夫徐广撰。）云：原隐居广阳山，教授
数千人，为王浚所害。（朱害讹作召，全校改，赵、戴改同。）虽千古世悬，犹
表二黉之称，既无碑颂，竟不知定谁居也？《笺》曰：按《晋书・隐逸传》，霍
原字休明，燕国广阳人，山居积年，门徒百数。元康年徵贤良，不到。後王浚称
制谋僭，潜使人问之，原不答。时有谣曰，天子在何许？近在豆田中。浚以豆为
藿，收原斩之。守敬按：《魏书・虚玄传》，孙渊为燕郡太守，表霍原墓而为之
立祠。）
    涞水又东北历紫石溪口，（朱《笺》曰：谢云，东北下，一作又东流历紫石
溪口。守敬按：又东北下，不得接言又东流，三字自是衍文。）与紫水合。水北
出圣人城大亘下，（会贞按：《环宇记》紫石水引《水经注》曰，在易县南。易
县置于隋，非郦氏所及，必非《水经注》之文。而紫石水即此《注》之紫石溪水，
准以地望，在易县北，不在易县南也。圣人城在今涞水县西北。）东南流，左会
磊ㄏ水，（朱磊讹作叠，赵据吴本改垒，又云：亦磊ā！渡狭指场罚水玉磊
ā！队衿》泉小石貌。戴改磊。盖山崩委涧，积石沦隍，故溪涧受其名矣。水
出东北，西南流注紫石溪水。紫石溪水又迳圣人城东，又东南，右会檐（赵作担，
下同。）车水，水出檐车硎，（朱车讹作石，赵据黄本改。戴改同。守敬按：
《方与纪要》，担车砦在保安州西南，引此《注》担车水出担车硎。当在今涞水
县西北。）东南流迳圣人城南，（朱城南作东南城，《笺》曰：谢云，宋本作迳
圣人城东南，南流。赵云：非也，多删东字，南城乙作城南，云盖紫石水出圣人
城北，又迳城东，此担车水流迳城南，南流注于紫石水，城之三面，皆水之会也。
戴删乙同。）南流注紫石水，又南注于涞水。
    涞水又东南，迳榆城南，（守敬按：城在今涞水县西。）又屈迳其城东，谓
之榆城河。涞水又南，迳藏刀山下，（会贞按：董恂《永宁祗谒笔记》，藏刀山
似即今之铁锁崖。《畿辅通志》，龙湾山在涞水县北五十里，高峰卓立，一名铁
裹寨，上有铁锁崖。）层岩壁立，直上（朱作长，《笺》曰：宋本作上，赵、戴
改。）干霄，远望崖侧，有若积刀，钚钚相比，咸悉西首。
    涞水东迳徐城北，（守敬按：城已见《圣水》篇。）桃、垣二水出焉，（朱
出焉上有脱文，赵增沙沟二字。戴增故渎二字。会贞按：但言故渎，不标水名，
若谓是涞水故渎，则大谬矣。但言沙沟，则下文赘言沙沟，成笑柄矣。据《圣水
注》，桃水分垣水，谓之南沙沟，垣水分桃水，谓之北沙沟，则二水并出。此下
所云沙沟，盖兼指二水，然则当增桃垣二水四字，今订。）世谓之沙沟水。（守
敬按：桃水、垣水，下流先後皆入圣水，见《圣水》篇。）又东，督亢沟出焉。
（朱《笺》曰：宋本作又东合督亢沟。会贞按：宋本误。下文巨马水迳容城县故
城北，又东，督亢沟水注之，方是合督亢沟。此处督亢沟方出，不得言合督亢沟
也。）一水东南流，即督亢沟也，（会贞按：督亢沟水详下。）一水西南出，即
涞水之故渎矣。（朱脱水字，赵改之作水，戴增水字。）水盛则长津宏注，水耗
则通波潜伏，重源显于遒县，则旧川矣。（朱则旧讹作旧则，赵同，戴改。）东
过遒县北。
    涞水上承故渎于县北垂，重源再发，结为长潭，潭广百许步，长数百步，左
右翼带涓流，控引众水，（朱无众字，《笺》曰：落一其字。赵删水字，戴增众
字。会贞按：《漯水注》有控引众泉之文，戴增众，是；赵删水字，则辞义不足，
非也。）自成渊渚，长川漫下，一十许里。（朱作十一许步，赵据《名胜志》校
改。戴改步为里。守敬按：《注》称长川漫下，则不得但言十许步，步字盖涉上
文而误，戴作里，是也。）东南流迳遒县故城东。（朱无遒字，赵、戴增。会贞
按：汉县属涿郡，後汉因，魏属范阳郡，晋属范阳国，後魏属范阳郡。《地形志》，
范阳郡下遒县有南北二遒城，《括地志》，遒故城在涞水县北一里。旧志，汉时
故城在拒马河西北二里，俗名周城湾，後徙县治北一里之北庄。是北城在拒马河
西北二里为汉县，即此《注》之乃县故城，南城在涞水县北一里，为後魏之县，
而郦氏但言涞水迳乃县故城东，不再叙迳乃县者，盖郦氏专重考古，故略当时之
县不言也。）汉景帝中三年，以封匈奴降王隆疆为侯国，（守敬按：王念孙曰，
《汉表》作陆疆，《史表》作隆疆。《释名》，车盖弓为隆强，云隆强，言体隆
而强也。则《汉表》作陆误。）王莽更名遒屏也。谓之巨马河，亦曰渠水也。
（会贞按：《汉志》，濡水至范阳入涞。《易水注》引阚る曰，濡水合渠。又引
许慎曰，濡水入涞。可知阚所谓渠，即班、许所谓涞矣。此《注》本阚说。）
    又东南流，袁本初遣别将崔巨业（朱作臣业，《笺》曰：鱼豢《典略》作崔
巨业。赵、戴改。守敬按：《後汉书・公孙瓒传》亦作崔巨业。）攻固安不下，
退还，公孙瓒追击之于巨马水，死者六七千人。（守敬按：《公孙瓒传》作七八
千。）即此水也。又东南迳范阳县故城北，（守敬按：县详《易水》篇。）易水
注之。（守敬按：《易水》篇见前。赵云，《环宇记》易州易县加夷城下，引
《水经》云，巨马水东流迳加夷山，即ㄦ子於山中养无目父母之所也。今本无之。）
    又东南过容城县北。
    巨马水又东，郦亭沟水注之。水上承督亢沟水于遒县东，东南流历紫渊东。
（守敬按：《环宇记》蓟县紫渊水引《幽都记》，紫水，其泥亦紫。盖即此。然
当系之范阳，不当系之蓟县。今有紫泉，出新城县西北十五里龙堂村，至县西南
入白沟河。惟西去拒马河数十里，与西带巨川之文不合。古紫渊当在今涿州西南，
近涞水县界。）余六世祖乐浪府君，自涿之先贤乡，爰宅其阴。（守敬按：《北
史》郦道元附其父《范传》，范阳涿鹿人。考《地形志》范阳郡有涿县，无涿鹿
县，《传》衍鹿字。）西带巨川，（守敬按：谓巨马河。）东翼兹水，枝流津通，
缠络墟圃，匪直田渔之赡可怀，信为游神之胜处也。其水东南流，又名之为郦亭
沟。（会贞按：下文郦亭在督亢沟水之北，此水则在督亢沟水之西南，不迳郦亭，
何以谓之郦亭沟水？窃以郦亭本郦氏之故居，即善长之所谓先贤乡。自其六世祖
徙家此水侧，移郦亭之名于此，遂以水为郦亭沟水耳。善长于彼言郦亭，而不先
言世居之，于此言郦亭沟水，而不言郦亭，差详略互见之。）其水又西南，转历
大利亭，（会贞按：大利亭在巨马水之西，互见《易水注》。与郦亭沟水中隔巨
马河。）南入巨马水。（会贞按：水在今涞水县东南。）
    又东迳容城县故城北，（守敬按：县详《易水》篇。）又东，督亢沟水注之。
水上承涞水于涞谷，（守敬按：今有稻子沟，自拒马河分流，迳涞水县东，入新
城县界，为马村河。盖即督亢沟也。）引之则长津委注，遏之则微川辍流，水德
含和，变通在我东南流迳遒县北，又东迳涿县郦亭楼桑里南，（朱《笺》云：孙
云，楼桑里在涿州南十五里，守敬按：《方舆纪要》，楼桑村在涿州西南十五里，
又南三里为郦亭。今有郦村、郦亭庄，皆在新城县西北四十里。）即刘备之旧里
也。（守敬按：《蜀志・先主传》，涿人，舍东南角离上，有桑树生，高五丈馀，
遥望见童童如小车盖。先主少时，常与宗中诸儿于树下戏，言吾必当乘此羽葆盖
车。）又东迳督亢泽，泽苞方城县，（守敬按：《魏书・裴延亻隽传》，肃宗时
除幽州刺史。范阳郡有旧督亢渠，径五十里，废毁多时。延亻隽表求营造成，溉
田甚多。《北齐书・卢文伟传》，父敞，说刺史裴亻隽，按旧迹修督亢陂云云，
是《亻隽传》之督亢渠，即谓督亢陂。《括地志》，陂在范阳县东南十里，迳五
十馀里。《注》以为泽苞方城县，盖在方城境而兼及唐范阳境耳。方城为今固安
县，范阳为今涿州，又今新城县本方城地，则泽跨连今固安、新城及涿州矣。）
县故属广阳，後隶于涿。（守敬按：汉县属广阳国，後汉属涿郡，魏属范阳郡，
晋属范阳国，後魏属范阳郡。《地形志》，方城县有方城在今固安县南十五里。）
《郡国志》曰：县有督亢亭。（守敬按：今本《郡国志》脱亢字，《史记・燕世
家・集解》，徐广曰，方城有督亢亭，与此同。今亭已不知所在。王曾《上契丹
事》，谓新城县古督亢亭之地，不过约略言之，或遂以为在今新成县北一里。
《明一统志》又谓在今涿州东南十五里，恐皆不确。）孙畅之《述画》，有督亢
地图，言燕太子丹使荆轲齐入秦，秦王杀轲，图亦绝灭。（守敬按：《史记・燕
世家》，燕太子丹使荆轲献督亢地图于秦，因袭杀秦王，秦王觉，杀轲。）地理
书《上古圣贤冢地记》曰：督亢地在涿郡，（守敬按：此《上古圣贤冢地记》，
即《皇览》也。《史记・刺客传・集解》引刘向《别录》，督亢膏腴之地。上言
督亢泽苞方城县，又《通典》言，范阳有督亢陂。范阳先为涿县，则二县督亢地
也。兹因论地而举在西之故安县以证之。盖古时督亢之地甚大，故《皇览》不专
指何县，而以在涿郡浑言之。今则涸为平地矣。）今故安县南有督亢陌，（守敬
按：《史记・刺客传・正义》，今固安县南有督亢陌。汉、魏之故安县，晋、後
魏曰固安，北齐省，在今易州东南。《环宇记》，固安县在涿州东六十里。隋开
皇九年，自今易州涞水县移固安县于此。唐贞观元年移今理。即今固安县治，是
郦道元、张守节所称之县不同地，勃氏时当言固安，而曰今故安，盖承用旧文。
其所指之督亢陌，在今易州。隋、唐之固安，即古方城县也。谓固安有督亢陌，
与督亢泽苞方城之说适合，但与郦氏所指之督亢陌甚远。疑张氏本从郦说，改称
故固安县南有督亢陌，传钞误为今故安也。）幽州南界也。（会贞按：後汉始置
幽州，後汉、魏故安之南，沿有北新城，属幽州。则幽州界在北新城南。至晋以
北新城属冀州，後魏以新城廴ケ弊帧＊菔翦州，而故安之南，即幽州南界矣。）
《风俗通》（《山泽》。）曰：沆、漭也，言乎淫淫漭漭无崖际也。（会贞按：
今本《风俗通》乎作其，崖作涯，无淫淫二字。）沆，泽之无水，斥卤之谓也。
其水自泽枝分，（会贞按：此自泽北枝分之水。）东迳涿县故城南，又东迳汉侍
中卢植墓南，（会贞按：《後汉书・卢植传》，涿郡涿人，先为侍中，後为尚书。
则《漯馀水注》称尚书是也。建安中，曹操北征柳城，过涿郡，遣丞掾除墓致
螫。《环宇记》载卢植冢於蓟县，云，邑有冢存，误。在今涿州东河村里，土
人呼为南台。）又东散为泽渚，督亢泽也。北屈注于桃水。（朱注作汇，《笺》
曰：宋本作注。戴改注，赵作汇。赵云：汇本作<匚淮>，《尚书》孔《传》曰，
<匚淮>、回也，不得改为注。会贞按：东汇泽为彭蠡，《传》汇，回也。义谓水
回为泽也。此云督亢泽水北入桃水，非汇字之义。赵误引。戴从宋本，是也。水
在今涿州东。）督亢水又南，（会贞按：此督亢水正流，自泽南出。）谓之白沟
水，南迳广阳亭西，（守敬按：皮、此别一广阳亭，当在今新城县东，非广阳县
故城也。广阳故城见《圣水》、《漯水》二《注》。）而南合枝沟。（朱讹作余
而南枝沟，《笺》曰：谢云，宋本作而合南枝沟。戴、赵又移合字于南字下。守
敬按：移是也。全改此句为枝沟三字，非也。）沟水西受巨马河，东出为枝沟，
又东注白沟，（会贞按：此枝沟在新城县境。）白沟又南入于巨马河。（朱《笺》
曰：孙云，白沟今在新城县南，巨马河之下流也。会贞按：《辽志・总叙》云，
辽地南至白沟。其析津府下，引宋王曾《上契丹事》曰，自雄州白沟驿度河，四
十里，至新城县。辽以白沟为界，自指横流之巨马河言。盖自白沟水入巨马河後，
世遂并巨马河被以白沟之名耳。《明志》定兴县西有拒马河，易水自西来合焉，
谓之白沟河，其明徵也。守敬按：白沟有二：此《注》所云白沟，北白沟也，
《淇水注》之白沟，南白沟也。而《通鉴》後晋开运二年，晋军至阳城，与契丹
战，逐北十馀里，契丹窬白沟而去。胡《注》云，此南白沟也，《水经注》所谓
淇水北出为白沟者也。不知契丹所窬之白沟即此北白沟，而胡氏谓之南白沟，以
《淇水注》之白沟当之，谬矣。胡氏精於地理，亦有此失。）
    巨马河又东南迳益昌县，氵殿（赵依此改下作，戴依下改此作护，氵殿
作淀。）水右注之，水上承护陂于临乡县故城西，东南迳临乡城南。汉封广阳顷
王子云为侯国。（朱脱顷字，云讹作须。赵增改云：《汉书・王子侯表》，临乡
顷侯云，广阳顷王，元帝初元五年封。戴增、改同。）《地理风俗记》曰：朱脱
风俗子二字，赵据黄本校增。戴增同。）方城南十里有临乡城，故县也。（守敬
按：前汉县属涿郡，後汉废。《地形志》，方城有临方城，在今固安县南。朱此
下衍城南十里四字，赵、戴删。）淀水又东南迳益昌县故城西南，入巨马水。
    巨马水东迳益昌县故城南，汉封广阳顷王子婴为侯国，（赵云：按《汉表》，
婴以元帝永先三年封。）王莽之有秩也。（守敬按：《汉志》作有衤失，宋祁曰，
作有秩。）《地理风俗记》曰：方城县东八十里有益昌城，故县也。（守敬按：
汉县属涿郡，後汉废。《环宇记》，故城在固安县东南五十里。在今霸州东北。
圣水注巨马河在此下。）
    又东，八丈沟水注之。水出安次县（守敬按：县详《圣水》篇。）东北平地
泉，赵、戴删泉字。会贞按：《漯水注》，高梁水出蓟城西北平地泉，与此同，
水在今安县东北，已湮。）东南迳安次城东，东南迳泉州县故城西，（朱泉讹作
束。赵据黄本改云：此是汉渔阳郡之泉州县，非勃海郡之束州县也。戴作泉。会
贞按：《大典》本、明抄本并作泉。泉州县详《沽水》篇。）又南，右合俺睾
枯沟。（会贞按：下称巨马水南入俺兀俺卦诰蘼硭之南，此沟在圣水、巨马
水之北，何以谓之俺乜莨担恳捎形蟆；虔俺乩＞霰背觯尝横流安次、泉州之境，
後世犹留故名，与枯绛同乎？）沟自安次西北，东迳常道城东（常道城详《圣水
注》。）安次县故城西，晋司空刘琨所守，以拒石勒也。（守敬按：晋建兴中，
刘琨自代出飞狐口，奔于安次，见《漯水注》。又东南至泉州县西南，东入八丈
沟，又南入巨马河，（朱《笺》曰：原本以又东南至又南十六字《经》文，以入
巨马河乱流东注也作《注》文，谢耳伯云，宋本又东南至注也二十五字，接石勒
也，俱作《注》文。守敬按：水在今东安县东北，已湮。）乳流东注也。（守敬
按：今霸州南有会通河，西自雄县流入，东至天津县界，注於西沽。《一统志》
云，本古拒马河故道，非也。《明・地理志》拒马河旧在霸州北，後徙州南。又
古易县在今雄县西北，郦氏载易县于《易水》篇，而此《注》不言迳易县，知水
行易县北，则拒写河故道在今雄县、霸州之北也，）
    又东过勃海东平舒县北，（县详《浊漳水注》。）东入于海。《地理志》
（广昌县下。）曰：涞水东南至容城入于河，（朱讹作海。赵删海字，以下文河
字属上读，云：《汉志》作入河，海字衍文。戴改海作河。）河即濡水也。（戴
云，按此谓南濡。）盖互以明会矣。（全云：此句疑。会贞按：北濡入涞见《汉
志》，则濡入涞，涞入濡，可云互以明会。而涞至容城入河，郦氏谓河即濡水，
准以地望，明指南濡。古无南濡入涞之文，而郦氏云以明会，实属可疑。全本有
此句疑三字，而赵本不载，此非刻全本者所能伪为，当是七校真本。又按《汉志》
灵邱下云：氵寇河东至文安入大河。洪颐煊云：氵寇亦名河，氵寇水入河即入
氵寇也。较郦氏谓河即濡水为胜。）巨马水于平舒城北，南入于俺兀同归于海
也。

    ●卷十三
    ○漯水
    漯水出雁门阴馆县，（赵云：按漯水，俗本《水经》作湿水，误也。《资治
通鉴・晋愍帝纪》，建兴元年，代公又作新平城于氵垒水之阳。胡身之《注》云，
班固《地理志》，右北平俊靡县氵垒水南至无终，东入庚。师古曰，氵垒，力水
翻，又音郎贿翻　勃道元《水经注》，庚水与鲍邱水合，俊靡在东，与平城相去
甚远，新平城不在此氵垒水之阳也。据《魏书》，道武帝西如马邑，观氵垒源，
则氵垒水盖出于马邑，而东北流迳平城之南　勃道元，魏人，其注《水经》，叙
代都之事宜详，初不言平城有氵垒水，但言湿水迳平城南耳。班《志》雁门阴馆
县楼烦乡，累头山，治水所出，东至泉州入海。师古曰，累音力追翻，治音弋之
翻。窃谓水出累头山，疑当时亦有累水之名，师古音从平声，音相近也。意道元
所谓湿水，即氵垒水也。丁度《集韵》，漯、漯、氵垒三字，同，《注》云，水
出雁门，则亦有见于此矣。氵垒，《类篇》音鲁水翻，盖梅艏浼床恢氵累水之
非氵垒水，又不识湿字之义，宜其辗转支离，反覆而不可通也。《说文》，氵累
水出雁门阴馆累头山，东入海，或曰治水也，从水，累声，力追切。氵垒水出右
北平俊靡，东南入庚，从水，垒声，力轨切。其言与《汉志》合，此篇之水是
氵累水，非氵垒水也，而丁度以为氵累、氵垒同出雁门，是为悠谬也。至于湿本
济湿之湿，音他合翻，《说文》作湿，隶改曰为田，又省一系作漯字，而湿字反
相沿作燥湿之湿矣。漯水导源累头山，故《集韵》又同出漯、漯字也。漯为漯之
省文，然已混于济漯之漯矣，宜别白之。戴亦云：《说文》漯，》力追切。《魏
书》作漯，已讹舛。若湿则不得读力追切，今从《说文》为正。全改漯同。）东
北过代郡桑乾县南。
    漯水出于累头山，一曰治水。（守敬按：《汉志》，阴馆累头山，治水所出。
《隋志》，雁门有累头山。《环宇记》，累头山在雁门县西北六十里，即句注陉
西北三十五里山也。今代州西北八十里有北斗山，即累头山，黄水河即漯水。而
顾祖禹、齐召南皆以马邑西北之洪涛山当累头山，谓漯水出此，误。其水乃《注》
之桑乾水也。）泉发于山侧，沿坡历涧，（全云：坡，孙潜本校误改为波。守敬
按：全说是也，泉方发源，安得有波？而赵、戴并从孙改，何耶？）东北流，出
山，迳阴馆县故城西。县故楼烦乡也，（守敬按：今本《汉志》脱故字。）汉景
帝後三年置，（朱後下衍元字赵、戴删，与《汉志》合。守敬按：汉县属雁门郡，
後汉为郡治，魏、晋仍属雁门郡。《北史・魏穆帝纪》，晋怀帝进帝大单于，封
代公。帝以封邑去国远，从刘琨求句注陉北地。琨大喜，乃徙马邑、阴馆、楼烦、
繁寺、崞五县人于陉南，更立城邑，尽献其地。是晋有此五县，至永嘉时始废。
《晋志》有崞、繁峙、马邑三县，无阴馆、楼烦二县，误也。阴馆故城在今代州
西北四十里。《地形志》，原平有阴馆城，则後徙陉南之城。）王莽更名富臧矣。
（守敬按：今本《汉志》作富代。王念孙云，此作富臧，於义为长。）魏皇兴三
年（朱皇兴讹作天安，赵改，说见下，戴改同。）刘平，徙其民于县，立平齐郡。
（赵云：按天安是魏献文帝年号，只得一年。明年秋八月，即改为皇兴，不当云
三年也。《方舆纪要》云，平齐城在大同府西二十里，汉平城县地。《宋志》，
泰始五年，魏人徙升城、历城民望于桑乾，因立平齐郡以处之。泰始五年，正皇
兴之三年也。然于天安之号，又不符矣。顾氏所引，又不见于沈约《志》，事在
《魏书》，慕容白跃、崔元伯、刘休宾、房崇吉诸《传》。《隋书・地理志》，
郡寻废，故《地形志》无此郡也。会贞按；《北史・崔道固传》，道固归魏，诏
徙齐土，望共道固守城者数百家於桑乾，立平齐郡於平城西北北新城，以道固为
太守，寻徙居京城西南二百馀里旧阴馆之西。《注》谓魏平齐即立郡於阴馆，但
据徙治之地言。而《隋志》马邑郡云内县下云，後魏立平齐郡，寻废，但据初立
郡之地言，皆略也。景范所云，亦初立郡之地。）
    漯水又东北流。左会桑乾水，县西北上下，（朱作上平，赵同。戴亦作上平，
而云：原本作上下，谓《大典》本也。守敬按：上平与洪源七轮不接，《大典》
本作上下，是也。盖洪源七轮，所出不一地，如星宿海之类，故云上下。全氏未
见《大典》本，而亦作上下，此王梓材改全书之证。又按：黄本、吴本并作下，
与《大典》同，平字乃朱氏妄改也。）洪源七轮，谓之桑乾泉，（守敬按：《元
和志》，桑乾河在马邑县东三十里。《环宇记》亦云，在县东三十里，源出北山
下。而《隋志》云，神武县有桑乾水，似误。神武在善阳之西南，隋善阳即唐、
宋马邑也。七泉曰上源、曰玉泉、曰三泉、曰司马洪涛、曰金龙池、曰小卢、曰
小浦，合而为一，为桑乾之源，见《名胜志》。在今朔州东北。）即氵索涫水者
也。耆老云，其水潜承太原汾阳县北，燕京山（守敬按：燕京山即管涔山，详
《汾水注》。）之大池。（戴潜下增通字。赵据《环宇记》雁门县下云：潜通燕
京山之天池。北下增通字，改大作天。守敬按：《御览》六十四引此作潜承，无
通字。盖《注》本谓桑乾水潜承大池，非渭洪源七轮相通也。戴增非。《环宇记》
之雁门县去此甚远，其所指别一水，赵误证。惟静乐县下引此文则可据。其北下
无通字，与各本同，足徵各本无通字之是，而增通非也。其作天池，与各本异，
足徵各本作大字之非，而作天是也。天字似与下复，不知此是说现在之天池，下
以说名天池之所以然。）池在山原之上。世谓之天池，方里馀。（赵里上增八字。
守敬按：《隋志》静乐有天池。又《元和志》，天池在静乐县北，燕京山上，周
围八里。《环宇记》，天池俗名祁连溃在静乐县东北一百四十里，周围八里。
盖赵所本。然《御览》六十四引作里馀。《通鉴》梁大同三年《注》引同。是或
作周回八里，或作方里馀，各有所据。但桑乾水上承此池，似以周回八里为合。
池在今宁武县西南管涔山。）其水（戴删此二字，会贞按：非也。《御览》六十
四、《环宇记》静乐县下引，并有此二字。）澄泞镜净，潭而不流，（朱脱潭字，
《笺》曰：按《御览》引此作潭而不流。会贞按：《环宇记》引亦有潭字。（若
安定朝那之湫渊也。（会贞按：朝那湫渊详《河水注》。）清水流潭，皎马冲照，
池中曾无片草。及其风箨有沦，（朱曾作尝，片作斥，箨作择，《笺》曰：《御
览》引此，作池中曾无片草及其风箨。会贞按：《环宇记》引曾作尝，字皆可通，
而曾字为胜，其作片、作箨同《御览》。）辄有小鸟翠色，投渊衔出，（会贞按：
《御览》、《环宇记》并引作投池。）若会稽之耘鸟也。（朱耘讹作私，《笺》
曰：当作耘。会贞按：会稽耘鸟详《渐江水注》。）其水阳焊不耗，《笺》曰：
克家云，焊当作旱。赵云：按《集韵》，焊，火乾也。义亦通。会贞按：《环宇
记》引作旱，戴又改作烛。）阴霖不滥，无能测其渊深也。古老相传言，尝有人
乘车於池侧，忽过大风，（朱《笺》曰：过当作遇。戴、赵仍作过。）飘之于水，
有人获其轮於桑乾泉守敬按：《元和志》，故老言，尝有人乘车，风飘坠池，有
人获其轮于桑干泉。盖本此《注》。）故知二水潜流通注矣。（守敬按：《太平
广记》三百九十九引《洽闻记》，燕原山与桑乾泉通。後魏孝文帝以金珠穿鱼七
头，於此池放之，後於桑乾原得穿鱼，犹为不信。又以金缕拖羊箭射着此大鱼，
久之，又於桑乾河得所射箭，亦二水潜通之证。）池东隔阜，又有一石池，方可
五六十步，（戴云：按原本作五六里。守敬按：戴不依改，盖知其不合也。）清
深镜洁，不异天池。（朱天作大，《笺》曰：宋本作天。）桑乾水自源东南流，
右会马邑川水。水出马邑（马邑县详下。）西川，（守敬按：《通鉴》，梁承圣
三年齐迎纳柔然，立阿那子奄罗辰为可汗，置之马邑川。即此水，今曰灰河，出
宁武县之分水巅，北流经长城入朔州界，正古马邑之西，即马邑川水上源也。）
俗谓之磨川矣，（会贞按：《北齐书・王洞》，父基，尔朱荣时，率众镇磨川。）
盖狄语音讹。（朱音讹作言，戴、赵改。）马磨声相近故尔。其水东迳马邑县故
城南。（守敬按：汉县属雁门郡，後汉、魏、晋因，永嘉时废。详前阴馆下，即
今朔州治。）干宝《搜神记》曰：昔秦人筑城于武周塞内，（戴改周作州。会贞
按：不必改，见下。）以备胡，城将成而崩者数矣。（朱脱者字，赵据《郡国志》
注增。守敬按：《後汉书・安帝纪》、《史记・高祖本纪・正义》、《环宇记》
鄯阳县引《搜神记》，并有者字。）有马驰走一地（朱脱驰字，赵据《郡国志》
注增。守敬按：《搜神记》有驰字。）周旋反覆。父老异之，因依以筑城，城乃
不崩，遂名马邑。（赵名下据《郡国志》注增之为二字，戴增同。守敬按：《史
记・正义》、《环宇记》鄯阳县引，亦无之为二字。）或以为代之马城也。（赵
云：《方舆纪要》，马城在大同府东北境，汉县属代郡，东部都尉治此。东汉元
初六年，鲜卑寇马城塞，邓遵击破之。魏明帝太和二年，鲜卑轲比能围护乌桓校
尉田豫于马城，即此。《十三州志》，马城在高柳东二百四十里。守敬按：赵氏
所释马城见本篇後文修水下。又按《後汉书》元初六年，鲜卑寇马城塞，章怀
《注》引《搜神记》文，是以代之马城，亦有依马走筑城之说，故郦氏引以为或
说也。）诸记纷竞，未识所是。汉以斯邑封韩王信，後为匈奴所围，信遂降之。
（守敬按：见《史记・韩王信传》。）王莽更名之曰章昭。其水东注桑乾水。
（朱注作流，《笺》曰：克家云，流下当有注字。全、戴改流作注。）桑乾水又
东南流，（会贞按：今水东北流，以下亦多与今水道不合。）水南有故城，（会
贞按：此故城郦氏不举其名，盖未详，与下夏屋山水所迳之故城同。）东北临河，
（朱东讹作南，《笺》曰：宋本作东。）又东南，右合漯水，乱流，枝水南分。
（朱水讹作之，《笺》曰：之当作津。赵改水，云：按当作水，下云桑乾枝水是
也。戴改同。）桑乾水又东，左合武周塞水。（朱《笺》曰：孙云，《地理志》
作武州。赵云：州、周音同通用。戴改州。会贞按：赵说是也，戴乃概以周字为
讹而改之，疏矣。互详後武周县故城下。）水出故城，（会贞按：此指武周故城，
城下当有南字，今左云县之南有一水，东南流入桑乾河，与古武周川水南北相望，
当即武周塞水，水正出古武周城之南也。武周县详後。）东南流出山，迳日没城
南，（会贞按：城在今山阴县北。）盖夕阳西颓，戎车所薄之城故也。（朱讹作
故城也，《笺》曰：旧本作城故。）东南日中城，（朱东讹作荣，《笺》曰：当
作东。会贞按：《大典》本、明抄本并有东字。赵、戴改。《金志》，怀仁有日
中城，在今怀仁县西南五十里。）城东又有早起城，（会贞按：《金志》，怀仁
有早起城，在今怀仁三十里。）亦曰食时城，（会贞按：旧志又谓之鸡鸣城。
《方舆纪要》，以上诸城，俱後魏孝文帝筑。）在黄瓜阜（黄瓜阜详下。）北曲
中。其水又东流，右注桑乾水。桑乾水又东南，迳黄瓜阜曲西，又屈迳其堆南。
徐广曰：猗卢废嫡子曰利孙于黄瓜堆者也。（全云：道元身为拓跋臣子，其不敢
斥言六修之变明矣，徐广曰一条，疑是後人所加。守敬按：《齐水》篇载河阳庶
人事，与此同，所引当是徐广《晋纪》文。《魏书・序纪》，穆帝六年，登平城
西山，望地势，乃更南百里於氵垒水之阳黄瓜堆，筑新平城，晋人谓之小平城，
使长子六修镇之，统领南部。利孙即六修别名。《北史・六修传》，穆帝少子比
延有宠，欲以为後，六修出居新平城。《金志》，山阴有黄花岭，金城有黄花城，
黄花岭今谓之黄花山，即黄瓜堆，在山阴县北四十里，黄花城即新平城，在县北
四十五里。）
    又东右合枝津。枝津上承桑乾河，东南流，迳桑乾郡北，（朱脱乾字，《笺》
曰：孙云，当作桑乾郡。会贞按：《通鉴》梁普通六年，《注》引此作桑乾郡。）
大魏因水以立郡，受厥称焉。（会贞按：《地形志》无此郡，而《灵徵志》有恒
州之桑乾郡。《北齐书・张纂传》，父烈，桑乾太守。《隋志》，善阳有後魏桑
乾郡。皆魏立郡之确证。当是孝昌中陷，天平末复置，故《地形志》不载，在今
山阴县东。）又东北，右合夏屋山水，（朱作左合，赵、戴同。会贞按：桑乾枝
津东北流，夏屋山水自南来入，则在桑乾枝津之右，当作右合，今订。）水南出
夏屋山之东溪，（会贞按：《汉志》贾屋山在广武北。《括地志》，夏屋山一名
贾屋山，今名贾母山，在雁门县东北三十五里。今夏屋山在代州东北六十里，有
马跑泉出其东，当即夏屋山水。惟夏屋山水西北入桑乾枝水，今马跑泉东北合浑
河，入桑乾河下流，与古异耳。）西北流迳故城北，所未详也。（会贞按：《魏
书・太祖纪》，天兴六年行幸南平城，规度氵垒南，面夏屋山，背黄瓜堆，将建
新邑。天赐三年六月，发北部五百里内男子筑氵垒南宫，门阙高十馀丈，引沟穿
池，广苑囿，规立外城，方二十里。此《注》所指之故城在漯水南，正面夏屋山，
背黄瓜堆，相近又有池潭之属，与《魏书》所言皆合。但果系天赐时所筑之城，
去郦氏不过百年，不得以为未详，四字当是衍文。）又西北入桑乾枝水。桑乾枝
水又东流，长津委浪，（朱脱长字，全、赵、戴增。）通结两湖，东湖西浦，渊
潭相接，水至清深。晨凫夕雁，泛滥其上，黛甲素鳞，潜逾其下。俯仰池潭，意
深鱼鸟，所寡惟良木耳。俗谓之南池，池北对淫陶县之故城，（朱城下有南字，
赵同，戴删。守敬按：前汉县属雁门郡，後汉因，永嘉後废，在今应州西。）故
曰南池也。池水（戴池上增南字。）又东北注桑乾水，自下为漯水，并受通称矣。
（朱无自下二字，全、赵改为作与。守敬按：漯水之上源为桑乾水，其下流为漯
水，非桑乾水与漯水有二也。全、赵改为作与，是有二水矣。戴仍作为，是也，
为上当有自下二字，则更了然矣，今增。）
    漯水又东北，迳巨魏亭西（朱脱巨字，全、赵增，戴改魏为石。守敬按：
《魏书・道武帝纪》，天赐三年幸代园山，建五石亭。戴盖因《注》言天赐三年
所经建，而检《魏书》适有天赐三年建石亭之事，遂据改，然石亭何妨以巨魏名，
下文两见巨魏亭，皆不应尽误，而戴氏亦不改。其亭在今应州北。）盖皇魏天赐
三年之所经建也。
    漯水又东北，迳白狼堆南，（会贞按：堆在今应州西北。）魏烈祖道武皇帝
于是遇白狼之瑞，（会贞按：《魏书・道武帝纪》不载此事，据《北史・穆崇传》，
道武避窟咄难，遣崇远，崇宿大泽，有白狼号，遂驰随狼，免难，道武异之。）
故斯阜纳称焉。阜上有故宫庙，楼榭基雉尚崇，每至鹰隼之秋，羽猎之日，肆阅
清野，为钐髦逸地矣。
    漯水又东流四十九里，东迳巨魏亭北，又东，崞川水注之。（朱脱水字，赵、
戴增。守敬按：《魏书・世祖纪》，太平真君五年，至马邑，观于崞川。）水南
出崞县故城南，（朱崞下衍山字。赵云：按两《汉志》俱作崞县。《地形志》，
恒州繁寺郡领县曰崞山，则正道元时新制，不得云故城也，盖其率笔耳。全、
戴删山字。守敬按：前汉县属雁门郡，後汉、魏、晋因，後魏改名崞山。至天平
二年，置繁寺郡，领崞山、繁寺二县，在郦氏後。据《隋志》，魏繁峙已非
故治，则崞山当亦非故治也。惟衍山字耳。故城在今浑源州西。崞川水出故城南，
则亦在浑源州西，故《金志》系崞川水於金城，金城即今应州，以水出今浑源州
之西，即西流入应州也。而《一统志》谓崞川水在浑源州东北二十里，则非此水
正源矣。）王莽之崞张也。县南面玄岳，（守敬按：玄岳即今浑源州之北岳，盖
古书皆以北岳在上曲阳　勃氏作《注》时，尚无以浑源之山为北岳者，然北方为
玄色，是亦有北岳之渐也。）右背崞山，守敬按：《魏书・世祖纪》，太平真君
二年，葬惠太後於崞山。《通鉴》，宋大明元年，魏主畋于崞山。齐建元元年，
魏主如崞山，皆此山。在今浑源州西北二十里。至《隋志》、《金志》并言崞县
有崞山，则在今崞县地，乃因改置崞县後，人取县境之山以名之也。）处二山之
中，（朱作三山。赵改二山，云：谓玄岳及崞山也。）故以崞张为名矣。其水又
西出山，谓之崞口，北流迳繁聪毓食嵌，（朱脱县字，赵、戴增。守敬按：前
汉县属雁门郡，後汉、魏、晋因。在今浑源州西。至後魏天平二年属繁纯ぃ则
移於今繁聪囟矣。）王莽之当要也。又北迳巨魏亭东，（朱脱东字，赵同，戴
增。）又北迳剧阳县故城西，（守敬按：前汉县属雁门郡，後汉、魏因。《舆地
广记》，晋省。）王莽之善阳也。（朱《笺》曰：孙云，一作鄯阳。赵云：按
《汉志》是善字，不从阝作鄯。）按《十三州志》曰：在阴馆县（县见前。）东
北一百三里。（守敬按：钱坫曰，剧阳故城在今应州东。）其水又东注于漯水。
    漯水又东迳班氏县南，（县详後。）如浑水注之。水出凉城旋鸿县（朱《笺》
曰：《後魏・地形志》，恒州梁城郡有只鸿县，一本作衤豆鸿县。赵云：按《地
形志》梁城郡衤豆鸿县《注》云，一本作只鸿，与此异文，疑是史误。会贞按：
《通鉴》齐永明二年，《注》引此作旋鸿；又宋元嘉二十七年《注》，後魏天平
二年置梁城郡，领参合、旋鸿二县。盖本《地形志》为说，足徵今本《地形志》
作只、作衤豆之误。凉城郡见《河水注》，与此作凉合，《地形志》作梁城，梁、
凉音同通用，如《氵寇水注》清梁亭又作清凉城是也。《河水注》言，参合县隶
凉城郡，此言旋鸿属凉城，则凉城郡本领此二县。至天平二年，郡、县与恒州同
寄治秀容郡城。故郡言天平二年置，不言县，省文耳。当郦氏作《注》时，旋鸿
县在今丰镇厅西。）西南五十馀里，（会贞按：《金志》大同有如浑水，今御河
出丰镇万西南，即如浑水，而旋鸿池、鱼溪之属无可证验，盖上源湮塞耳。）东
流迳故城南，北俗谓之独谷孤城，水亦即名焉。东合旋鸿池水，（朱《笺》曰：
孙云，《後魏书》曰，代郡有旋鸿池。守敬按：《魏书・高宗纪》和平三年观渔
於旋鸿池。《方舆纪要》在大同府东，非也。当在府北丰镇厅之西。）水出旋鸿
县东山下，水积成池。（朱积讹作即，戴改，赵据黄本改。会贞按：《大典》本、
明抄本并作积。《通鉴》齐永明二年《注》引此同。）北引鱼水，水出鱼溪，南
流注池。（会贞按：此池即谓旋鸿池，下巨沼亦谓旋鸿池，非别有池沼也。）池
水吐纳川流，以成巨沼，东西二里，南北四里，北对凉川城之南池，（朱凉川城
讹作凉州池。全云：凉，《通鉴》作梁，全、戴改作凉川城。会贞按：《通鉴》
宋元嘉二十七年二月，魏主大猎於梁川。）池方五十里，俗名乞伏袁池。（朱池
讹作河，赵同，戴改。会贞按：《大典》本、黄本并作池。《河水注》，盐池东
西三十里，南北二十里，池北七里即凉城郡治。三十里、二十里与此方五十里，
恰合。凉城在池北，则池在南，与此称凉川城之南池合，是凉川城即凉城，南池
亦即盐池，故俗犹谓之乞伏袁池也。凉城盐池已载《河水注》，兹复叙之者，一
地彼此互见，《注》有是例。）虽隔越山阜，鸟道不远，云霞之间，常有（朱
《笺》曰：此下脱少数字。）西南流迳旋鸿县南，右（朱作又，《笺》曰：宋本
作右。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并作右。）合如浑水，（赵云：
按《环宇记》云中县下，引《水经注》曰，云中衔河水，西南合桑乾河水，今本
无之。《名胜志》引《郡国志》，以为如浑水也。会贞按：金陵新刊《环宇记》
又作街河，今此水名御河，据《注》下文云，其水夹御路南流，当即御河之所由
名，然则衔、街字皆御字之误。）是总二水之名矣。如浑水又东南流，迳永固县，
（朱永讹作水，《笺》曰：水固疑是永固之讹。赵云：按《地形志》，恒州代郡
领永固县。会贞按：县在今大同县北。）县以大和中，因山堂（永固堂详下。）
之目以氏县也。右会羊水，（朱讹作年水，《笺》曰：孙云，当作羊水。）水出
平城县（县详下。）之西苑外（会贞按：後言武周川枝渠东出入苑，即西苑也。）
武周（戴改作州。）塞。（会贞按：《史记・韩长孺传》，单于入汉长城武州塞，
未至马邑百馀里云云，则塞在马邑北百馀里　勃氏於此言羊水出平城之西苑外武
周塞，下又引《魏土地记》曰，平城西三十里武周塞口，计其道里与《史记》合。
故《隋志》谓云内有武周山。《方舆纪要》谓武州山在大同府西二十里。但此
《注》上文有武周塞水在武周故城南，则武周塞蔓延甚广，《环宇记》引《冀州
图》谓武周山东西数百里，是也。）北出东转，迳燕昌城南。按《燕书》，建兴
十年，慕容宝（戴改作垂，非见下。）自西河还，（朱西讹作而，赵、戴改。）
军败于参合，死者六万人。十一年，垂众北至参合，见积骸如山，设祭吊之礼，
（朱作设策吊之，《笺》曰：《十六国春秋》云，设祭吊之礼。）死者父兄皆号
泣，六军哀恸。（朱脱六军二字，赵据黄本增六军二字。守敬按：《大典》本、
明抄本并有六军二字。《十六国春秋》、《晋书・载记》又作军中。）垂惭愤呕
血，因而寝疾焉。舆过平城北四十里，（守敬按：《十六国春秋》作西北三十里，
《通鉴》从之，《晋书・载记》作西北三十里，然则此《注》作四十，误。）疾
对，筑燕昌城而还，（会贞按：《御览》三百二十三，慕容垂遣其子宝步骑七万
伐後魏，战於参合陂，大败，士从远者十一二。宝恨参合之败，屡言魏有可乘之
机，由是自率大众伐魏，至参合，见往年战处，积骸如山，设吊祭之礼，死者父
兄，一时号哭，军中皆恸。垂惭，呕血，因而寝疾却还，道卒，与《燕书》略同。）
即此城也，（会贞按：城在今大同县北。）北俗谓之老公城。（朱北上衍故字，
城下有也字，赵、戴删。）羊水又东注于如浑水，乱流迳方山西（朱脱山西二字，
赵同，戴增。会贞按：《初学记》八引《水经注》，如浑水迳方山南，但如浑水
至此南流，不得迳山南也，南当西之误。《金志》，大同有主山。《明志》，大
同北有方山。在今县北五十里。）领上有文明太皇太後陵，陵之东北有高祖陵，
二陵之南有永固堂，（会贞按：《魏书・文成文明皇後冯氏传》，太後与高祖游
於方山，顾瞻川阜，谓群臣曰，舜葬苍梧，二妃不从，岂必远附山陵？吾百年之
後，神其安此。高祖乃诏有司营建寿陵於方山，又起永固石室。太和五年起作，
八年而成。《孝文纪》，太和五年建永固石室於方山上。十四年十月葬文明太皇
太後於永固陵。又《孝文纪》太和二十三年崩，葬长陵，则高祖之葬不在此。据
《文明皇後传》，初，高祖孝於太後，於永固陵东北里馀，豫营寿宫，有终焉瞻
望之志，及迁洛阳，及自表晌饕晕山园之所，而方山虚宫，至今犹存，号曰万
年堂。）堂之四隅（朱隅上有周字，守敬按：《通鉴》齐建元三年，《注》引此
无周字，今删。）雉列榭、阶、栏、槛，及扉，户、梁、壁、椽、瓦，悉文石也。
檐前四柱，采洛阳之八风谷（八风山见《伊水注》。）黑石为之，雕镂隐起，以
金银间云矩，（朱作雉，赵同。守敬按：齐建元三年《注》引此亦作雉，戴改矩。
（有若锦焉。堂之内外四侧，结两石趺，（朱讹作扶，《笺》曰：疑作趺。）张
青石屏风（朱张讹作帐，《笺》曰：孙云，疑作张。）以文石为缘，并隐起忠孝
之容，题刻贞顺之名。庙前镌石为碑、兽，碑石至佳。（朱作在冢，《笺》曰：
宋本作至佳。赵、戴改。守敬按：《大典》本、明抄本作至佳。《通鉴》齐建元
三年，《注》引此同。据此则耳伯所称宋本为可信。又一碑字当衍，不然则衍兽
字。《魏书・孝文纪》称立碑於石室之庭。《文明皇後传》云，高祖刊石立碑，
颂太後功德。）左右列柏，四周，迷禽暗日。院外西侧有思远灵图，图之西有齐
堂，南门表二石阙，阙下斩山累结御路，下望灵洋宫池，（守敬按：《魏书・孝
文纪》太和三年，起灵泉殿於方山，池详下。）（皎若圆镜矣。（守敬按：《魏
书・阉官・王遇传》，遇性巧，疆於部分。北都方山灵泉，道俗居宇，文明太後
陵、庙，皆遇监作。朱此下有羊水又东注五字，赵以为重文，宜衍，戴删。）如
浑水又南至灵泉池，（守敬按：《通鉴》齐永明四年、六年、七年、八年，屡书
魏主如灵泉池。）枝津东南注池，池东西一百步，南北二百步。池渚旧名白杨泉，
泉上有白杨树，（朱有讹作出，全、戴改，赵同。）因以名焉，其犹长杨五柞之
流称矣。（地敬按：长杨、五柞二宫，并见《渭水注》。）南面旧京，（守敬按：
魏太和十七年，自此迁都洛阳，故称旧京。）北背方岭，（守敬按：即上方山。）
左右山原，（朱原讹作源，赵、戴改。）亭观绣峙，方湖反景，若三山之倒水下。
（守敬按：《史记・封禅书》，自齐威、宣燕昭使人入海，求蓬莱、方丈、瀛洲。
此三神山者，传在渤海中，去人不远，未至，望之如云，及至，三神山反居水下，
临之，风辄引去。）如浑水又南迳北宫下，旧宫人作簿所在。（赵云：按作薄，
《江水》篇《注》作作部。沈约《宋书》亦作作部，均沿习之非。据《汉书・宣
帝纪》云，为娶暴室啬夫许广汉女。应劭曰，暴室，宫人狱也，今曰薄室。师古
曰，暴室者，掖庭主织作染练之署，故谓之暴室，取暴晒为名；或云薄室者，薄
亦暴也，俗语亦云薄晒。盖暴室织务既多，因置狱官，主治其罪人，故往往云暴
室狱耳。然本非狱名，应说失之。此云作薄，与《纤》篇《注》薄隶诸徒咸敬
之文，皆即薄室之薄，或又讹作簿字者，误也。）如浑水又南，分为二水。一水
（会贞按：此如浑水之枝津。）西出，南屈入北苑中，（会贞按：《魏书・本纪》，
道武天兴二年，以所获高车众，起鹿苑於南台阴，北距长城东包白登，属之西山，
广轮数十里。又明元泰常六年，发京师六千人筑苑，起自旧苑，东包白登，周回
四十馀里。《注》文言西苑及北苑，盖此两次所修也。明元泰常元年，筑蓬台於
北苑。孝文太和元年，起永乐游观殿於北苑，三年祈雨於北苑，闭阳门。北苑在
今平城县北。）历诸池沼。（会贞按：《魏书・明元帝纪》，永兴五年，穿鱼池
於北苑。）又南迳虎圈东，魏太平真君五年成之以牢虎也。（守敬按：《魏书・
太武帝纪》，太平真君五年不载此事。据《明元帝纪》永兴四年二月，登虎圈射
虎，则太武之先已有虎圈，盖太平真君时改作於此，故《注》云然。）季秋之月，
圣上亲（朱作观，《笺》曰：宋本作亲。（御圈，上敕虎士效力于其下，事同奔
戎，生制猛兽，（朱《笺》曰：按《穆天子传》云，有虎在乎葭中，七萃之士高
奔戎，请生捕虎，必全之。）即《诗》所谓袒裼暴虎，（原书袒作袒。）献于公
所也，（守敬按：《郑风・太叔于田》篇文。）故魏有《捍虎图》也。（卮林》
曰，《後魏书》曰，王睿字洛诚，晋阳人，姿貌伟丽，文明太後临朝，睿见幸，
为侍中、吏部尚书，受宠日隆。太和二年，高祖及太後，率百僚临虎圈，有逸虎
登门阁道，几至御坐，侍御惊靡，睿执戟御之，虎乃退，亲任转重，进爵中山王。
睿薨，太後亲临哀恸，葬城东，高祖登城楼望之，立祠都南，又诏褒睿，图其捍
虎状于诸殿，高允为赞，京师士女，造新声而弦歌之，名曰《中山王乐》。善长
托喻奔戎，盖晦其事，微露捍虎，亦迂词也。全云：按善长明言太平真君五年，
恐其不指睿，或别有一图也。守敬按：《注》云太平真君五年始作虎圈耳，非谓
捍虎即在此年，全说失之。）又迳平城西郭内，魏太常七年所城也。（朱常作当，
《笺》曰：当，当作平。戴改太常，赵据黄本作太常，云：魏明元帝年号也。太
武帝改元太平真君，道元不应遗下二字，单称太平。《大典》本、明抄本并作太
常。会贞按：《魏书・明元帝纪》明言泰常七年筑平城，外郭周回三十二里。又
城朱作成，戴、赵改。）城西郭外（朱城下有周字。守敬按：周字宜衍，《通鉴》
宋元嘉二十七年，《注》引此作平城西郭外。）有郊天坛，（守敬按：《魏书・
礼志》，太祖天兴元年定都平城，祀天之礼用周典，以夏四月亲祀於西郊。天赐
二年夏四月，祀天於西郊，为方坛一。自是以後，岁一祭。高祖太和十八年三月，
诏罢西郊祭天。）坛之东侧有《郊天碑》，延兴四年立。（朱延作建，赵、戴同。
会贞按：魏无建兴之号，建字乃延字之误。《魏书・礼志》，延兴四年六月，显
祖以西郊旧事，岁增木主七，易世则更兆，其事无益於神明，初革前仪，定置主
七，立碑於郊所，即《注》所指之事，则建兴当作延兴，今订。）其水又南，
（朱又南讹作南又，赵、戴乙。）屈迳平城县故城南。《史记》曰：高帝先至平
城。（守敬按：《史记・高祖本纪》作遂至平城，《陈平世家》作卒至平城，此
当本引《陈平世家》，传写误卒为先耳。《史记音义》曰，在雁门，即此县矣，
（守敬按：前汉县属雁门郡，後汉因，建安末废。《元和志》，魏武又立平城县，
属新兴郡，晋改属雁门郡。《环宇记》同。考魏新兴郡即今忻州治，平城县当在
其左右，盖晋初复还故治也。在今大同县东五里。）王莽之平顺也。魏天兴元年，
迁都于此。（朱元作二。会贞按：《魏书・序纪》，穆帝六年，修故平城以为南
都。《道武帝纪》，天兴元年七月，迁都平城，始营宫室，建宗庙，立社稷。则
此《注》二年为元年之误，今订。）太和十六年，破太华、安昌诸殿，造太极殿，
（戴删太华二字。会贞按：《通鉴》宋大明二年，《注》引此有太华二字。《魏
书・本纪》，高宗太安四年三月，起太华殿，九月，太华殿成。高祖太和元年正
月，起太和、安昌二殿，七月，太、安昌二殿成。太和十六年，坏太华殿，经始
太机殿，十月，太极殿成。十一月，依古六寝，权制三室，以安昌殿为内寝，皇
信堂为中寝云云，在太极殿成之後，则造太极殿未破安昌殿，所破者惟太华殿，
安昌二字衍文，戴氏反删太华二字，亻真矣。）东西堂及朝堂，夹建象魏、（会
贞按：《辽志》元魏宫垣占西京城之北面，双阙尚在。《明一统志》，後魏宫垣，
在大同府城北门外，有土台，台东西对峙。即双阙遣址。）乾元、（朱作先，
《笺》曰，当作元。戴、赵改。）中阳、端门、（会贞按：《魏书・礼志》天兴
二年，立祖神，常以正月上未设藉於端门内，祭牲用羊、豕、犬各一。）东西二
掖门、云龙、神虎、中华诸门，皆饰以观阁。东堂东接太和殿，（殿详上。）殿
之东阶下有一碑，太和中立石，（朱无石字，《笺》曰：古本有一石字。赵、戴
增。守敬按：《大典》本、明抄本并有石字。）是洛阳八风谷之缁石也，（朱之
下有石字，《笺》曰：古本无此石字。又缁下《笺》曰：此下石也殿之东北至盖
天九百一十三字，诸本错入九卷《淇水注》中，今据宋本改正於此。会贞按：上
言永固堂之檐前四柱，采洛阳八风谷之黑石为之，此又云是洛阳八风谷之缁石，
缁石即黑石也　勃氏好奇，特变文书之耳。）太和殿之东北（朱无太和二字，赵
同。戴增，云：近刻因与淇水互舛，遂脱入《淇水注》内，讹作太和泉源水。）
接紫宫寺，南对承贤门，门南即皇信堂。（会贞按：《魏书・孝文帝纪》，太和
七年十月，皇信堂成，十五年正月，始听政於皇信东室，十六年诏群臣於皇信堂
更定律条徒限制，帝亲临决之。）堂之四周，图古圣忠臣烈士之容，刊题其侧，
是辩章郎彭城张僧达、乐安蒋少游笔。（朱笔作于，赵同，戴改笔。赵云：按下
有脱文。《魏书・艺术传》，蒋少游，乐安博昌人。慕容白曜之平东阳，见俘入
於平城，充平齐户，後配云中为兵，性机巧，颇能刻画。高祖、文明太後常因密
宴，谓百官曰，本谓少游作师耳，高允老公乃言其人士。骤被引命，屑屑禁闼，
以规矩刻续为务，因此大蒙恩锡。後于平城将营太庙、太极殿，遣少游乘传诣洛，
准量魏、晋基址。少游有文藻，而不得伸其才用，恒以剖劂绳尺，碎剧匆匆，徙
倚园湖城殿之侧，识者为之慨叹；而乃坦尔为已任，不告疲。景明二年卒，赠龙
骧将军、青州刺史。守敬按：张僧达未详，蒋少游见《图画见闻志》及《图绘宝
鉴》，赵不知于为误字，故以为下有脱文。戴改作笔，是也。）堂南对白台。台
其高广，（守敬按：《魏书・明元帝纪》，泰常二年，作白台於城南，高二十丈。
在今大同县南。）台基四周列壁，阁道自内而升。（朱道作路，赵、戴改。）国
之图录秘籍，悉积其下。台西即朱明阁，（守敬按：《魏书・孝文帝纪》，太和
元年七月，起朱明、思贤门。）直侍之官，出入所由也。（朱脱也字，赵据吴本
增。会贞按：《大典》本、明抄本并有也字。）其水夹御路南流，迳蓬台西。
（守敬按：《魏书・明元帝纪》，泰常元年，筑蓬台於北苑。又泰常四年筑宫於
蓬台北。即指元年所筑之台，在平城北，据此《注》所叙，则蓬台在平城之南，
是魏时有两蓬台矣。且泰常在神瑞之後，《注》谓神瑞三年又建白楼，足徵蓬台
之建在神瑞三年前，亦此台非筑於泰常时之证。）魏神瑞三年又建白楼，（朱又
下有毁字。全氏云：毁字衍文。）楼甚高竦，加观榭于其上，表裹饰以石粉，
高曜建素，赭白绮分，（《笺》曰：宋本作粉。）故世谓之白楼也。（会贞按：
《南齐书・魏虏传》，拓跋魏自佛种镣蛎瘢世增雕饰，正殿西筑土台，谓之白
楼。万民禅位後，常游观其上。又《魏书・文成皇後李氏传》，永昌王仁镇长安，
遇事诛，後送平城宫，高宗登白楼，望见美之。楼在今大同县南。）後置大鼓于
其上，晨昏伐以千椎，为城里诸门启闭之候，谓之戒晨鼓也。又南迳皇舅寺西，
（会贞按：寺在今大同县东南。）是太师昌黎王冯晋国所造，（朱讹作黎昌凭晋
国，《笺》曰：当作昌黎冯晋国。韦按，《後魏书》，冯熙字晋国，文明太後兄
也，官定州刺史，进爵昌黎王，又为洛州刺史，在诸州镇，建佛图精舍，合七十
二处。孝文即位，为侍中、太师。守敬按：《魏书・冯熙传》，字晋昌。）有五
浮图，其神图像，皆合青石为之，加以金银火齐，众采之上，炜炜有精光。又南
迳永宁七级浮图西，（朱永讹作水，《笺》曰：当作永。）其制甚妙，（朱脱其
字《笺》曰：宋本作其制甚妙。戴、赵增。）工在寡双。（《魏书・释老志》，
天安二年，起永宁寺，构七级佛图，高三百馀尺，基架博敞，为天下第一。）又
南远出郊郭，（朱《笺》曰：远一作绕，赵改绕。）弱柳荫街，丝杨被浦，公私
引裂，用周园溉（朱溉作挽，《笺》曰：谢云，宋本作绕。赵云：按沈名荪曰，
园挽谓灌园者所汲挽也，二字不误。戴改作溉。会贞按：溉字是也。《沁水注》，
以周城溉，《晋水注》，以周园溉，是其词例。）长塘曲池，所在布，故不可
得而论也。一水（会贞按：此如浑水之正流。）南迳白登山西。服虔曰：白登，
台名也，去平城七里。（会贞按：此《汉书・韩王信传》注、《史记・韩王信传
・集解》、《高祖本纪・正义》并引之。《正义》又经李穆叔《赵记》云，平城
东七里，有土也，高百余尺，方十余里，而颜师古云，台在平城东山上，去平城
十馀里，今其处犹存，服说非也。此《注》下称今平城东十七里有台，与师古谓
十馀里同。）如淳曰：平城旁之高地，若邱陵矣。（朱地作城。会贞按：《汉书
・韩王信传》，如淳曰，平城旁之高地，若邱陵也。《史记・韩王信传・集解》
引同，则此城为地之误，无疑，今订。）今平城东十七里有台，即白登台也。台
南对罡阜，（戴罡作冈。）即白登山也。（守敬按：《括地志》，定襄县东北三
十里有白登山，山上有台，名白登台。唐定襄县在故平城西北，故与此《注》里
数有异。其云山上有台，较《注》言台南对罡阜尤异。故《一统志》直谓白登山
一名白登台焉。在今大同县东。）故《汉书》称上遂至平城，上白登者也，为匈
奴所围处。（守敬按：《韩王信传》，上遂至平城，上白登，匈奴骑围上。）孙
畅之《述画》（守敬按：孙畅之，《隋志》，宋奉朝请，有《毛诗引辨》一卷，
《毛诗序义》七卷，在经部诗类。又有《述艺叙略》五卷，在子部兵类。孙畅之
《述画》，《隋志》不著录。《御览》七百五十引之。《御览》三百八十一引桓
谭《新论》，谓陈平说阏氏，言汉有美女云云，不言作画。应劭《汉书》注则云，
陈平使画工图画美女，闲遣人遗阏氏　勃氏不引应劭，而引孙畅之，故以示博也。）
曰：汉高祖被围七日，陈平使能画作美女，送与冒顿阏氏，（朱《笺》曰：克家
云，冒顿阏氏，读如墨特烟支。）恐冒顿胜汉，其宠必衰，说冒顿解围于此矣。
其水又迳宁先宫东。献文帝之为太上皇也，（戴删也字。）所居故宫矣。（会贞
按：《魏书・献文帝纪》，皇兴五年禅位於太子，群臣上尊号太上皇帝，徙御崇
光宫。《孝文帝纪》，延兴三年，改崇光宫为宁光宫。又《高湖传》，显祖之御
宁光宫也，子谧恒侍讲读。纪、传并称宁光，此《注》宁先当宁光之误。）宫之
东次，下有两石柱，是石虎邺城东门石桥柱也。按柱勒，赵建武中造，以其石作
工妙，徙之于此。馀为尚书祠部，与宜都王穆罴同拜北郊，（朱罴讹作罢，《笺》
曰：当作罴。鑫ぐ矗《後魏书》，穆罴袭兄爵为宜都王。）亲所迳见。（朱
《笺》曰：迳当作经。全、赵、戴依改。守敬按：郦《注》原《序》，正可自献
迳见之心，《渭水注》，述行涂迳见，《汝水注》，既在迳见，则此迳字不误。）
柱侧悉镂云矩，（朱矩作炬，《笺》曰：古本作悉镂云矩，字误，当作云烟。赵
云：按《玉篇》，炬，火炬。云炬形容雕镂之巧，光炫夺目也。戴改矩。守敬按：
明抄本作矩。）上作蟠螭，甚有形势，信为工巧，（会贞按：《洹水注》建春门
下云，石梁不高大，治石工密，旧桥首夹建两石柱，螭矩趺勒甚佳。乘舆南幸，
以其作制华妙，致之平城东侧。）去《子丹碑》则远矣。（朱则讹作侧，赵、戴
改。守敬按：郦书不载《子丹碑》所在。《书钞》二百二引《术征记》云，曹真
祠堂在北邙山，刊石既精，书亦甚工。）其水又南迳平城县故城东，司州代尹治。
（守敬按：《地形志》，天兴中置司州，治代都平城。《元和志》、《环宇记》
则谓置司州牧及代尹，在孝文帝时。）皇都洛阳（守敬按：太和十七年，迁都洛
阳，详《纤》篇。）以为恒州。（守敬按：《地形志》太和中，改司州为恒州。）
水左有大道坛庙，始光二年，少室道士寇谦之所议建也。（会贞按：《魏书・释
老志》，道士寇谦之字辅真，始居华山，继居嵩山。始光初，奉录图真经献之，
世祖遂起天师道场於京城之东南，重坛五层，岳其新经之制。此道场在今大同县
南三里。《志》又云，太和十五年，移道场於桑乾之阴，改曰崇虚寺，则徙而南
矣。）兼诸岳庙碑，亦多所署立。（会贞按：今嵩岳谦之碑存，华岳谦之碑虽毁，
尚有拓本传世。）其庙阶三成，（朱三作五，《笺》曰：宋本作三。会贞按：
《大典》本、明抄本并作三。）四周栏槛，上阶之上，以木为员基，（戴员作圆，
下同。）令互相枝梧，（朱互讹作干，赵同，戴改。）以板砌（朱作切，《笺》
曰：宋本作砌。戴、赵改。）其上，栏陛承阿。上员制如明堂，而专室四户，室
内有神坐，坐右列玉磬。皇舆亲降，受砹樘常（会贞按：《魏书・释老志》，
太平真君三年，寇谦之奏曰，今陛下以真君御世，建静轮天宫之法，开古以来，
未之有也。应登受符书，以彰圣德，世祖从之，于是亲至道场，受符恚备法驾，
旗尽青，以从道家之色，自後诸帝，每即位皆如之。文成帝兴光元年，至道场，
登受图恚献文帝天安元年幸道场，亲受符恚并见《本纪》。）号曰天师。
（孙星衍曰：天师出黄帝《素问》。）宣扬道式，暂重当时。（全云，暂字疑。
坛之东北，旧有静轮宫，魏神鬯哪暝欤抑亦柏梁之流也。（朱《笺》曰：《汉
书》，武帝元鼎二年春，起柏梁台。服虔《注》云，用百头梁作台，因名焉。会
贞按：柏梁台见《渭水》篇。）台榭高广，（朱脱榭字，赵据《名胜志》校增。
（超出云间，欲令上延霄客，下绝嚣浮。太平真君十一年，又毁之，（守敬按：
《魏书・释老志》，恭宗见寇谦之奏造静轮宫，必令其高不闻鸡鸣狗吠之声，欲
上与天神交接，功役万计，经年不成，乃言於世祖曰，谦之欲要以无成之期，说
以不言之事，财力费损，百姓疲劳，无乃不可乎？世祖曰，吾亦知其无成，事既
尔，何惜三五百功。是静轮宫尚未成，盖真君九年，谦之卒，世祖旋悔而毁之也。）
物不停固，白登亦继褫矣。（守敬按：《魏书・明元帝纪》，泰常四年，筑宫於
白登山。）水右有三层浮图，真容鹫架，悉结石也。装制丽质，亦尽美善也。
（守敬按：《魏书・释老志》：皇兴中，构三级石佛图，榱栋楣楹，上下重结，
大小皆石，高十丈。镇固巧密，为京华壮观。）东郭外，太和中，阉人宕昌公钳
耳庆时（朱庆作处，全同，引沈炳异曰；钳耳，双姓，处时，其名。唐人有钳耳
知命。赵改庆，云：《魏书・阉官传》，王遇，字庆时，本名他恶，冯翊李润镇
羌也，姓王氏，後改氏钳耳，赐爵宕昌公，处字误。）立只洹舍于东睾，（朱作
睾，赵作睾，戴作皋。）椽瓦梁栋，台壁舯荩尊容圣像，及床坐轩帐，悉青
古也。图制可观，所恨惟列壁合石，疏而不密。庭中有《只洹碑》，碑题大篆，
非佳耳。然京邑帝里，佛法丰盛，神图妙塔，桀峙相望，（朱峙作寺，《笺》
曰，当作峙。戴仍，赵改。）法轮东转，兹为上矣。其水自北苑南出，历京城内，
（守敬按：北苑在京城北，为如浑水分流之二水所迳，前已言一水西屈南出，入
北苑中，此一水上迳白登山西，已入北苑，而《注》未及，至是乃总说一句，谓
其水自北苑南出，历京城内，盖补述北苑之文也。）河干两湄，太和十年，累石
结岸。夹塘之上，杂树交荫。郭南结两石桥，横水为梁。又南迳藉田及药圃西，
（守敬按：《魏书・道武帝纪》，天兴三年二月，始耕籍田。又《考文帝纪》太
和十七年二月，车驾始籍田于都南。明堂东。明堂上图（守敬按：《大戴礼》作
圆，《孝经》、《援神契》作圆。）下方，四周十二户九室，（朱室作堂。赵改
云：《明堂月令》、《白虎通》俱作九室，堂字误。戴改户作堂。守敬按：《大
戴礼》、《明堂月令》并云明堂三十六户。戴氏据《大戴礼》九室十二堂改此文，
似是。然《通典》引《大戴礼》，有九室以象九州，十二宫以应十二辰之说。蔡
邕《明堂月令论》亦同，而《後汉・光武纪》注引《礼图》，十二堂法日辰，九
室法九州，十二户法阴阳之数。是东汉建武之制，已与古异。况此为魏太和所起，
郦氏明云，或异古，或准古，似未可据大戴以改郦书。）而不为重隅也。室外柱
内，绮井之下，施机轮，饰缥碧，（朱脱碧字。守敬按：《名胜志》有碧字，今
增。）仰象天状，画北道之宿焉，盖天也。（朱道作通、焉作鸟，《笺》曰：此
处错简已正，尚有讹误，当云，画北辰列宿，象盖天也。全氏云：通当作道，鸟
当作焉。）每月随斗所建之辰，转应天道，此之异古也。加灵台于其上，（会贞
按：《魏书・孝文帝纪》，太和十六年，升灵台以观云物。）下则引水为辟雍。
水侧结石为塘，事准古制，是太和中之所经建也。（会贞按：《魏书・高祖纪》，
太和十年诏起明堂、辟雍。十五年，明堂、太庙成。会贞按：《隋书・牛弘传》，
弘请修立明堂，有云，後魏代都所造，出自李冲，三三相重，合为九室，檐不覆
基，房间通街，穿凿处多，迄无可取。）如浑水又南，与武周川水会。（戴改周
作州，下并同。）水出县西南山下，（会贞按：今廖家河出左云县西南溪谷中，
即武周川水。）二源翼导，俱发一山。东北流合成一川，北流迳武周县故城西，
王莽之桓周也。（朱《笺》曰：孙云，武周、桓周，《汉志》皆作州。守敬按：
《续汉志》亦作武州，晋省，後魏复置。《地形志》作武周。《魏纪》屡言武州
山，此《注》武周塞、武周川、武周县，皆作周，足徵州、周古字通用。戴氏尚
未见及。故尽改周作州。前汉县属雁门郡，後汉、魏因，晋省，後魏属代郡。在
今左云县南。）又东北右合黄水，水西出黄阜下，东北流，（朱东讹作重，《笺》
曰：孙云，疑作东。赵、戴改东。）圣山之水注焉。水出西山，（会贞按：今有
圣水泉，出怀仁县东南梅子村北一里许平地，非此也。此水当在今左云区县之东
北。）东流注于黄水。黄水又东注武周川，（戴改周作州。会贞按：《通鉴》齐
建元二年，《注》引此作周。）又东历故亭北，右合火山西溪水。水导源火山，
（会贞按：《魏书・孝文帝纪》，太和四年幸火山。《元和志》、《环宇记》并
云，火山在云中县西五里。在今大同县西。）西北流，山上有火井，南北六七十
步，朱讹作六十七步，全、赵、戴改。会贞按：《御览》四十五、《环宇记》引
此，并作七十步。）广减尺许，源深不见底，炎势上升，（会贞按：《御览》四
十五、《环宇记》引此，并作炎热，误。下称热势又同，可证。）常若微雷发响。
以草爨之，则烟腾火发。东方朔《神异传》云：南方有火山焉，长四十里，广四
五里。（守敬按：《神异经》作广五十里。《魏志・三少帝纪》注及《御览》八
百二十引同。然长四十里，广不得有五十里也，当是今本《神异经》误，而校
《魏志》注及《御览》者依改，以此作四五里为合。）其中皆生不炉之木，昼夜
火然，得雨猛风不灭，（朱得作鼠，《笺》曰：古本作得雨猛风不灭。考之《神
异经》云，得暴风不猛，猛雨不灭。吴本改作鼠雨，误矣。赵改鼠作暴，戴改作
得。守敬按：《大典》本、明抄本并作得。慧琳《大藏经音义》引《神异经》作
猛风不盛，暴雨不灭。《魏志・三少帝纪》注引原书，与朱《笺》所引古同。）
火中有鼠，重百斤，毛长二尺馀，细如丝，色白，时时出外，（朱作火，《笺》
曰：《神异经》作时时出外。守敬按：《魏志・三少帝纪》注及《御览》八百二
十引原书并作外，但原书本谓常居火中，色洞赤，时时出外而色白　勃氏抄变其
词，移色二字于时时出外之上，是谓在火中色白，不合。）以水逐而沃之则死。
取其毛，绩以为布，谓之火浣布。是山亦其类也。但卉物则不能然。其山以火从
地中出，故亦名荧台矣。（朱荧作荣，《笺》曰：当作荧。《郡国志》云，连浑
府遥火山西，有火井，炎气上升，常若微电，以草爨之，烟腾火发，故名荧台。
会贞按：《御览》四十五、《环宇记》引此，并作荧。）火井东五六尺有汤井，
（朱五六尺下衍又东二字。守敬按：《御览》、《环宇记》引此并无又东二字，
是也，今订。）广轮与火井相状，热势又同，朱热势讹作势热、全、赵、戴乙。
会贞按：《御览》、《环宇记》引此，并作热势。）以草内之则不然，皆沾濡露
结，故俗以汤井为目。井东有火井祠，（朱火讹作文，《笺》曰：谢云，当作火
井祠。戴、赵改。会贞按：《御览》、《环宇记》引此，并作火井祠。）以时祀
祭焉。井北百馀步，（会贞按：《御览》、《环宇记》引此，并无馀字。）有东
西谷，广十许步。南崖下有风穴，（朱崖作岸，赵据《名胜志》引改。会贞按：
《御览》、《环宇记》引并作岸，则其误久矣。）阙大容人，其深不测，而穴中
肃肃常有微风，虽三伏盛暑，犹须袭裘。寒吹凌人，（戴改凌作陵。）不可暂停。
而其山出雏乌，形类雅乌，纯黑而姣好，音与之同，缋采绀发，觜若丹砂。性驯
良而易附，中童幼子，捕而执之，曰赤觜鸟，（戴删曰字，非。）亦曰阿雏乌。
按《小尔雅》，（朱脱小字，赵同，全、戴增）纯黑反哺，谓之慈乌；（守敬按：
今本《小尔雅》作谓之乌，无慈字。《後汉书・赵典传》注，《文选・卢子谅〈
赠刘琨诗〉》注引并同。然以此作慈乌为是，《尔雅释鸟》、《释文》引《小尔
雅》，亦有慈字，可证。）小而腹下白，不反哺者，谓之雅乌，（守敬按：今本
《小尔雅》同。《小雅・弁彼[B246]斯传》云，[B246]斯，卑居，雅乌也。《尔
雅・释鸟》[B246]斯鹎ス，郭《注》云，雅乌也，小而多群，腹下白，江东亦呼
为鹎乌。）白项而群飞者，谓之燕乌；（朱作白头，全、赵改头作颈，下同。戴
改作ㄕ，下同。守敬按：今本《小尔雅》作白项，燕乌，白ㄕ乌也。又《尔雅・
释鸟》，燕，白ㄕ鸟。郭《注》云，ㄕ，颈。邢《疏》引《小尔雅》云，燕乌，
白ㄕ乌也。）大而白项者，谓之苍鸟。（守敬按：今本《小尔雅》脱此句。项朱
讹作头。《尔雅》曰：[B246]（朱作蹋赵改獭＃┧梗卑居也。（守敬按：
《尔雅》作鹎ス。）孙炎曰：卑居，楚乌。犍为舍人以为壁居，（朱作壁屋，
《笺》曰：当作卑居。戴改壁居。守敬按：卑、壁音近，屋、岂形近，戴改是也。）
《说文》谓之雅，雅，楚乌。（守敬按：《说文》，雅，楚乌也。《庄子》曰雅
贾矣。（守敬按：今《庄子》无雅贾之文，亦不似庄子语，疑是《齐物论》鸱鸦
耆鼠下，司马彪《注》说。）马融亦曰：贾乌者也。（朱《笺》曰：宋本无者字。
戴删。守敬按：此当是马融《毛诗・传》弁彼[B246]斯句文。）又案《瑞应图》
有三足乌，赤乌、白乌之名，（守敬按：三足乌、赤乌、白乌引，并见《御览》
九百三十。）而无记于此乌，故书其异耳。（守敬按：此郦氏平日考校雅鸟之异
同，汇入此《注》中，未免辞费而不知所裁，赵氏更为漫衍，故削之不录。）自
恒山已北，（守敬按：恒山在上曲阳，见《氵寇水》篇。）并有此矣。其水又东
北流，注武周（戴改作州。）川水。武周川水又东南流，水侧有右只洹舍并诸窟
室，比邱尼所居也。（会贞按：《魏书・献文帝纪》，皇兴元年，《孝文帝纪》
太和四年、六年、七年，并幸武州山石窟寺。《山西通志》，石窟十寺，在大同
府治西三十里。元魏建，始神瑞，终正光，历百年而工始完。其寺：一、同升，
二、灵光，三、镇国，四、护国，五、崇福，六、童子，七、能仁，八、华严，
九、天宫，十、兜率。内有元载所修十二龛。）其水又东转，迳灵严南，凿石开
山，因崖结构，（戴改崖作严。守敬按：《通鉴》齐建元二年，《注》引此亦作
严。）真容巨壮，（朱真讹作其，《笺》曰：宋本作真。守敬按：《通鉴》齐建
元二年，《注》引此作真。）世法所稀。（朱稀讹作缔，赵据《通鉴》注引此文
改。戴改作希。守敬按：《魏书・释老志》，沙门昙曜白高宗，於京城西武州塞，
凿山石壁，开窟五所，镌建佛像各一，高者七十尺，次六十尺，雕饰奇伟，冠於
一世。）山堂水殿，烟寺相望，林渊锦镜，缀目新眺。川水又东南流出山。《魏
土地记》曰：平城西三十里，武周塞口者也。（朱城下衍宫字，赵、戴删。戴又
改周作州。武周塞详前羊水下。）自山口枝渠东出入苑，（会贞按：此即前羊水
下所谓西苑。）溉诸园池。（会贞按：《魏书・道武帝纪》，天兴二年，凿渠引
武周川水注之鹿苑中，疏为三沟，分流宫城内外。即此《注》所云枝渠东出入境
苑，溉诸园池也。特此但言枝渠，不言击於天兴时，浑言溉诸园池，不言疏为三
沟，分流宫城内外，较《魏书》为略耳。）苑有洛阳殿，（守敬按：朱有作囿，
《笺》曰，宋本作有。赵、戴改。守敬按：《大典》本、明抄本并作有。《魏书
・阉官・抱嶷传》，嶷为镇西将军、泾州刺史，高祖饯於西郊乐阳殿。乐、洛音
同，即此殿也。）殿北有宫馆。（守敬按：《魏书・明元帝纪》，泰常三年，筑
宫於西苑。）一水自枝渠南流，（会贞按：此一水即武周川水正流。）东南出，
火山水注之。水发火山东溪，（火山详前。）东北流出山，山有石炭，火之热同
樵炭也。（朱同作间，《笺》曰：宋本作同。戴、赵改。守敬按：《大典》本、
明抄本并作同。）又东注武州川，迳平城县南，东流注如浑水。（朱东字在南字
上，赵同，戴改。）又南流，迳班氏县故城东，王莽之班副也。（赵云：按《汉
志》分《注》引《秦地图书》，班氏，莽曰班副。守敬按：此《秦地图书》，非
萧何所收之故地图，盖关中古地志名，故有王莽之县名。）阚る《十三州志》曰：
班氏县在郡西南百里，（守敬按：前汉县属代郡，後汉因，前汉郡治桑乾，此县
在西南数百里。至後汉郡治高柳，则县在西南百里也。汉末县废，在今大同县东
南。）北俗谓之去留城也。如浑水又东南流，注於漯水。
    漯水又东迳北平邑县故城南。（全、赵移北字於迳字上。戴删北字。守敬按：
班《志》曰平邑，《续汉志》曰北平邑，并属代郡　勃氏就《後汉》为说，或以
下文引赵献侯云云，则当作平邑。然郦氏好奇，每故意错综之，不如仍原文为是。）
赵献侯十三年，城平邑，（守敬按：见《史记・赵世家。》）《地理志》（朱有
曰字，赵同，戴删。）属代，王莽所谓平胡也。《十三州志》曰：城在高柳南八
十里。赵据《通鉴》注，南下增百字，戴增同。会贞按：非也。下文云，高柳在
平城东南六十七里，此平邑既在漯水之北，以舆图准之，去高柳不过数十里。胡
氏引作百八十里，乃误衍百字也。况下之犭示氏在漯水南，又在北平邑之东，尚
止在高柳南百三十里，安得平邑反在南百八十里耶？此亦本无百字之证。）
    北俗谓之丑寅城。
    漯水又东迳沙陵南，（守敬按：沙陵在今阳高县南。）魏金田之地也，事同
曹武邺中定矣。（赵云：按邺中定未详。《三国志》注引《魏略》曰，河北始开，
以王修为司金中郎将，陈黄白异议，议不传。而魏武与修书云，初立司金之官，
又引遏父陶正，桑弘羊为喻。《续汉书・百官志》曰，本《注》曰，郡国监官、
铁官，本属司农。中兴皆属郡县，迨曹公始置司金中郎将，利权悉归于上矣。
《魏书・食货志》云，世宗延昌三年秋，恒州上言，白登山有银矿，八石得银七
两、锡三百馀斤，其色洁白，有逾上品。诏置银官，常令采铸。元魏金田之制，
殆仿曹氏归权于上之意乎？金田即银矿，《禹贡》，扬州贡金三品。叔治黄白异
议，盖舍铜而专言金银也。）
    漯水又东，迳犭示氏县故，（朱无又，字，赵同，全、戴增。《笺》曰：
《汉书》孟康《注》云，犭示氏字音权精。守敬按：前汉县属代郡，後汉因，汉
末废。在今广宁县西北。）王莽更史之曰犭示聚也。《十三州志》曰：县在高柳
南百三十里，俗谓之苦力干城矣。（朱谓作为，戴、赵改。守敬按：《大典》本、
明抄本并作谓。）
    漯水又东，迳道人县故城南。（守敬按：前汉县属代郡，後汉因，汉末废。
在今阳高县东南。）《地理志》曰：（戴删曰字。）王莽之道仁也。《地理风俗
记》曰：初筑此城，有仙人游其地，故因以为城名矣。（守敬按：《汉志》道人
县，师古曰，本有仙人游其地，因以为名。本应劭说。）今城北有渊，潭而不流，
（朱流讹作注，赵同，全、戴改。会贞按：《通鉴》秦始皇十六年，《注》引此
渊作潭，潭作渊，已讹流为注。）故俗谓之为平湖也。《十三州志》曰：道人城
在高柳东北八十里，所未详也。（守敬按：此四字衍文。上未言道人城在何地，
则引《十三州志》正以为据，何得云未详？）漯水又东，迳阳原县故城南。《地
理志》曰：代郡之属县也，（守敬按：前汉县属代郡，後汉废。在今西宁县南十
里。）北俗谓之比舟阝州城。（朱比作北，赵同，戴改。守敬按：黄本作比。）
漯水又东，（朱又东下有流又东三字，《笺》曰：宋本无此三字。赵存流字，删
又东二字。戴存又东二字，删流字。守敬按：戴是也。）阳原水注之，（朱作阳
水，戴、赵阳上增安字。会贞按：非也。《注》叙此水出县东北，注漯水，後漯
水又东迳东安阳县故城北，是此水在东安阳之西，何得云出县东北？据《注》上
文，阳原县在此水之西，则水在县东，如水以县得名，则当作阳原水为合。审矣。
戴、赵见下有东安阳县，而忘却上有阳原县，臆增安字，失之远矣。若谓阳原县
久废，不当云水出其县，不知县废而水未改，名虽故县而《注》云水出其县者甚
多也。）水出县东北泽中，（戴改泽作潭。守敬按：黄本、吴本并作泽。）北俗
谓之太拔回水，水自泽东南流注于漯水。（朱泽讹作原，赵以上云水出县东北泽
中，依孙潜校改泽。戴改作潭，并删水字。守敬按：赵是也。）又东迳东安阳县
故城北，（守敬按：前汉县属代郡，後汉因，汉末废。後魏复置，曰安阳。《地
形志》，永熙中属高柳郡，则郦氏後事，在今蔚州西北。）赵惠文王三年，主父
封长子章为代安阳君，（朱无主父二字。赵云：按《史记・赵世家》章是武灵王
子，郦氏误记也。全、戴并增主父二字。）此即章封邑，王莽之竞安也。（全、
赵、戴依《汉志》改作竟安。）《地理风俗记》曰：五原有西安阳，故此加东也。
《汉志》东安阳，师古曰，阚る云，五原有西安阳，故此加东也。本应劭说。）
    漯水又东，迳昌平县，（朱无又字，赵同，戴增。）温水注之，水出南坟下，
三源俱导，合而南流，东北注漯水。（朱注作迳。赵疑下有脱文，戴改注。守敬
按：戴是也，无脱文。）
    漯水又东迳昌平县故城北，王莽之长昌也。昔牵招为魏鲜卑校尉，屯此。
（赵云按《一统志》，昌平故城在蔚州北，魏太和中置。汉昌平县属上谷郡，今
顺天府昌平州界是也。今蔚州乃汉代郡地，汉时，桑乾为代郡治，不应上谷之县，
反在其西。昌平县是後魏所侨置。《水经注》以为即牵招所屯，非是。《地形志》，
平昌郡领昌平县，天平中置，而失太和所置郡县事也。守敬按：《後汉书》注、
《通典》皆言汉昌平在今昌平州东南。北魏之昌平，各地志谓在今昌平州西十七
里，而《水经注》则云，漯水又东迳昌平县故城北，以王莽之改、牵招之屯并系
之，是以汉这昌平在此。又祁夷水亦言谷水出昌平故城南，是汉、魏之昌平，皆
在今蔚州北，与诸地志不应。故赵氏谓道元之误。考《魏书・鲜卑传》及田豫、
牵招《传》，是时柯比能数犯塞，文帝以牵招为鲜卑校尉，屯昌平，又以田豫为
乌桓校尉，并护鲜卑校尉，必当屯居庸关外，方能防御招怀，若在关内，则声援
不及。此考之当日之形势，可以意决也。赵氏疑蔚州属代地，不应上谷之县反出
其西。今按：上谷与代郡相接，昌平在桑乾之南，与上谷之ず瞀最近，未尝不可
属上谷也。良由《地形志》过于简略，後人遂未详考，以臻两汉、魏、晋之郡县，
竟与天平之徙置合而为一，今为详疏之。按：《地形志》东燕州，太和中分恒州
东部置燕州，孝昌中陷，天平中，领流民，寄治幽州军都城；平昌郡，孝昌中陷，
天平中置；昌平县，天平中置，有龙泉。所谓燕州者，即《漯水注》：漯水又东
迳下洛县故城南，王莽之下忠也。魏燕州，广宁县，广宁郡治，《魏书・穆罴传》，
太和十六年除燕州刺史，镇广宁，是也。然则太和所置之燕州，有广宁郡广宁县，
孝昌中陷于杜洛周、葛荣，此州郡县皆废。至天平中改为东燕州，移于今昌平州
西，所谓寄治幽州军都城也。其昌平郡当与燕州同置於太和，即《漯水注》祁夷
水又迳昌平郡东，魏太和中置，西南去故城六十里。孝昌中陷，与州同废，天平
中置，即与州同移于军都城也。其昌平县不云孝昌中陷者，已见州郡，故省文也。
即《漯水注》所云，漯水又东迳昌平县，温水注之，亦即太和中置孝昌中陷者。
当郦氏作《注》时，此州郡县皆未废，故皆不称故城。其漯不又东迳昌平故城北，
此则汉之昌平，至魏尚水存，故田豫、牵招皆屯此。此城之废，未明何时，馀以
为即在牵招之後。缘当魏时，云、代之间，皆为乌丸、鲜卑所陷，两汉郡县，大
抵多于关内。故漯馀水所称又东迳昌平县故城南，即《晋志》之昌平所移徙也。
魏太和复置昌平于漯侧，此县遂并入军都，故《地形志》军都有昌平城，即《魏
土地记》所谓蓟城东北一百四十里有昌平城也。至天平中复置昌平于军都，亦因
其地旧有昌平故城在迩也。《地形志》虽简略，合之《水经注》自了然。後儒未
详考曹魏时云、代之荒废，亦曾覆《地形志》幽州所属郡县有孝昌中陷之文否耶？）
    漯水又东北，迳桑乾县故城西，又屈迳其城北，王莽更名之曰安德也。《魏
土地记》曰：代城北九十里有桑乾城。（守敬按：汉县为代郡治，後汉属代郡，
汉末废，在今蔚州西北。）城西渡桑乾水，（守敬按：桑乾水即漯水，前言漯水
与桑乾水并受通称，是也。）去城十里有温汤，疗疾有验，（守敬按：《通鉴》，
宋泰始元年，魏侍中司徒平原王陆丽治疾於代郡温汤。又蠲鞫年，魏主如代汤
泉，即此，在今蔚州北。）《经》言出南，非也，盖误证矣。（守敬按：《注》
言漯水先迳桑乾故城西，又屈迳城北，则县在水南，况去城十里有温汤，更可为
证。是《经》当言过桑乾县北方合，而乃云过县南，其误审矣。）魏任城王彰以
建安二十三年，伐乌丸，入涿郡，逐北，遂至桑乾，（朱逐作遂，遂作逐，《笺》
曰：宋本作逐北遂至。赵、戴改。会贞按：《大典》本、明抄本并作逐北遂至。
《彰传》称桑乾去代二百馀里，与此《注》上引《魏土地记》代城北九十里有桑
乾城不合者，《魏土地记》所云代城，即下祁夷水所迳之代城，在桑乾城南。
《彰传》所云代城，指後汉治高柳之代郡，在桑乾城西，非一城也。）正于此也。
（朱正讹作止，全、赵同，戴改。）漯水又东流，（朱脱漯字，又讹作入，《笺》
曰：入，宋本作又。赵、戴增改。守敬按：《大典》本、明抄本作并又。）祁夷
水注之，（朱《笺》曰：《周礼》呕夷之川。郑《注》云，呕夷即祁夷，郦《注》
氵寇水云，即呕夷。）水出平舒县，（守敬按：今名壶流河，出广宁县西三十里
莎泉。）东迳平舒县之故城南泽中。（守敬按：汉县属代郡，後汉、魏、晋因。
故城在今广宁县西。《地形志》，孝昌中陷，天平中置，属上谷郡，则在郦氏後。
上谷郡领平舒、居庸二县，郡治居庸，平舒当移置今延庆州境矣。）《史记》，
赵孝成王十九年，以汾门予燕，易平舒，徐广（《集解》引。）曰：平舒在代。
（赵云：《史记・赵世家》，孝成王十九年，赵与燕易土，以龙兑、汾门、临乐
与燕，燕以葛、武阳、平舒与赵。《正义》曰，《括地志》云，故葛城，又名西
阿城，在瀛州高阳县西北五十里。平舒故城在蔚州灵邱县北九十三里。夫既知葛
城在高阳，则武阳、平舒必相去不远。先是，惠文王二十一年，徙漳水武平西，
二十七年，徙漳水武平南。《正义》曰，《括地志》云，武平亭今名渭城，在瀛
州文安县北七十二里。是时，赵境东逼，故燕以三邑予之易土。葛城废县，今安
州治，武阳地阙，平舒今大城县也，汉曰东平舒，属勃海郡。师古曰，代郡有平
舒，故此加东，是也。徐广既误证，《括地志》又因之，均为非矣。守敬按：
《氵寇水注》，依城即古葛城。《郡国志》高阳有葛城，燕以与赵者也。《易水
注》，易水迳武阳城。燕、赵以长城为界，武阳与长城近，东平舒与赵之武平连
壤。又《易水注》，武隧津北对长城门，谓之汾门，下引《史记》易土事。汾门
与武阳、葛城，皆犬牙相错，若代之平舒，且无论其不与武阳葛城接，而赵襄子
灭代，《史记》有明文，郦《注》本篇亦详载之。平舒更在代之西，已是赵腹地，
何得与赵？徐广之说，实为误证。赵氏脉水多疏，而此条却有见。）王莽更名之
曰平葆。後汉世祖建武七年，封扬武将军马成为侯国。（朱扬讹作阳。赵据《後
汉书・马成传》改。戴改同。）其水控引众泉，以成一川。《魏土地记》曰：代
城西九十里，有平舒城。（朱《笺》曰：旧本作有城平舒。会贞按：旧本非也。
《通鉴》晋隆安二年，《注》引此作代城西九里有平舒城，九下脱十字，其作平
舒城，是也。）西南五里，代水所出，东北流，言代水，非也。（孙星衍曰：然
则又兼代水之名。）祁夷水又东北，迳兰亭南，又东北，迳石门关北，（守敬按：
《一统志》，隘门关在蔚州西南四十里，石门峪亦曰石门口，两山对峙，中通一
线。）旧道出中山故关也。又东北流，水侧有故池。按《魏土地记》曰：代城西
南三十里有代王鱼池，（守敬按：池在今蔚州西南，）池西北有代王台，东去代
城四十里。祁夷水又东北，得飞狐谷，即广野君所谓杜飞狐之口也。（守敬按：
见《史记・郦食其传》。苏林据郦公之说，言在上堂，即实非也。如淳言在代，
是矣。（守敬按：《汉书・文帝纪》後六年，令免屯飞狐，《注》，如淳曰，在
代郡。《史记・文帝纪・集解》亦引如淳曰，在代郡。又引苏林曰，在上堂。是
如淳与苏林说异　勃氏连称苏林、如淳说而断之，盖据《集解》文也。而《汉书
・郦食其传》注如淳曰，上堂壶关也。《史记》本传《集解》引如淳说同。如淳
不应自相矛盾。以《史记・文帝纪・集解》及此引苏林说证之，今《汉书》本传
《注》，《史记》本传《集解》，如淳并苏林之误。）晋建兴中，刘琨自代出飞
狐口，奔于安次，（守敬按：《文选・卢子谅〈答魏子梯诗〉》注引《晋中兴书》，
石勒攻乐平，刘琨自代飞狐口奔安次。又《环宇记》飞狐县引《晋中兴书》与此
《注》全同。）即于此道也。（守敬按：《续汉志》上曲阳，《注》引《晋地道
记》，自县北行四百二十五里，恒多山坂，名飞狐口。《元和志》，飞狐道自飞
狐县北入妫州怀戎县界，即古飞狐口也。飞狐口在今广昌县北二十里，其地两崖
峭立，一线微通，迤逦蜿蜒百有馀里。）《魏土地记》曰：代城南四十里有飞狐
关，关水西北流，（朱二关字俱作门，《笺》曰：宋本俱作关。赵、戴改。守敬
按：明抄本作关。《通鉴》汉高帝三年，《注》引此作蜚狐关。《明志》，飞狐
关在广昌县北，即黑石岭堡，与蔚州界。关水在今蔚州西南，已湮。）迳南舍亭
西，又迳句琐（戴改作琐。）亭西，西北注祁夷水。祁夷水又东北流，迳代城西。
卢植言：初筑此城，板干一夜自移於此，故代西南五十里大泽中，（守敬按：故
代即下所云故城更名东城者，又即後所云东代。）营城自护，结苇为九门，于是
就以为治。城圆匝而不方，周四十七里，开九门，更名其故城曰东城。（守敬按：
《初学记》八，代郡故城，卢植说，初置筑时，方就板干，夜自移西南五十里大
泽中，自设结苇为九门，於是就以为城，周旋七里。今按：在飞狐县界。较此
《注》所引为略。又《续汉志》注引干宝《搜神记》，《御览》一百九十二引
《博物志》，亦本卢植为说，而小有异同。会贞按：《御览》一百六十一引卢植
《冀州风土记》，此当是其中语。）赵灭代（赵、戴并云：此下有脱文。全以赵
灭代汉封孝文为代王十字为衍而删之，於後雁门水旧代郡治句下增赵灭代三字，
王莽之所谓厌狄句上增汉封孝文为代王七字。守敬按：不当删此增彼。赵灭代详
《史记・赵世家》，引见後鸣鸡山。）汉封孝文为代王。（赵云：按前汉代郡治
桑乾，後汉移治高柳。《汉志》代郡下，应劭曰，故代国，孝文所都。非也。文
帝初封代王，都晋阳，徙中都，未尝居代。守敬按：《汉志》代郡及代县下，应
劭并云故代国，无孝文所都之说。惟《明一统志》云，文帝封代王时居此，赵氏
属之应劭，盖记忆之误耳。）梅福上事曰；代谷者，谷中之地，（朱此四字错入
北塞在其北下，今移。）恒山在其南，（守敬按：恒山在上曲阳，详《氵寇水注》。）
北塞在其北，（守敬按：《史记・蒙恬传》，筑长城，因地形用制险塞，起临洮，
至辽东。此北塞盖谓长城也。）上谷在东，（守敬按：上谷郡治沮阳，详後清夷
水下。）代郡在西，（守敬按：前汉代郡治桑乾，後汉治高柳，说见後。此数语
《汉书・梅福传》不载，而其上书有孝文起於代谷之说，此必是某家《汉》注文，
而颜师古删之　勃《注》又脱注家之名，遂成为梅福之语矣。）是其地也。王莽
更之曰厌狄亭。（守敬按：上文但言代城，不言代县，此谓王莽更之曰厌狄亭，
是以代城为即代县故城也。前汉县属代郡，後汉因，魏、晋为郡治，後汉废，在
今蔚州东二十里。）《魏土地记》曰：城内有二泉，一泉流出城西门，（朱泉作
源，下同。赵亦同，戴改。）一泉流出城北门，二泉皆北注代水。（赵云：按代
城今蔚州治也，东城今蔚州东二十里之代王城也。城内有泉二，东西分流，与道
元说合，是此文当在东城之下，恐後夹传写倒错耳。会贞按：《明一统志》云，
代王城在蔚州东二十里，则东城更在东。此书叙代城内有二泉，不误。赵氏误以
为代城即今蔚州治，东城在州东二十里，故疑传写有差耳。至《注》上以《魏土
地记》言代水为非，此又称代水，乃郦氏故错综其词。如《济水注》先言阳邱城
世谓之章邱城，非也。後又云，杨绪沟水迳章邱城，与此一例。）祁夷水又东北，
热水注之。水出绫罗泽，（今名暖泉，在蔚州西三十里绫罗里，其水夏凉冬暖。）
泽际有热水亭。其水东北流，注祁夷水，又东北，（戴又上增祁夷水三字。）谷
水注之，水出昌平县故城南，（朱脱水字，赵、戴增。）又东北入祁夷水。祁夷
水右会逆水，水导源将城东，西北流迳将城北，在代城东北一十五里，疑即东代
矣，而尚传将城之名。（赵云：按《魏书・李元护传》，叔恤为东代郡太守，盖
太和迁洛以後，以平城为代郡，故以汉代郡之代县为东代。《地形志》，代郡，
秦置，孝昌中陷，天平二年置，领平城、太平、武周、永固四县，而无东代郡。
且後魏时，代郡又属肄州，《本纪》太和十一年，肄州之代郡民饥。《灵徵志》，
神鄱年，白鹿见代郡倒刺山，皆故代县地，而志又缺，则知所遗多矣。此下各
本有卢植曰此城方就而板干自移十二字，系重文，全氏删之，是也。赵、戴存此
十二字，非也。）应劭曰：城徙西南，去故代五十里，故名代曰东城。（守敬按：
当作故名曰东代城，上文疑即东代，谓此也。）或传书倒错，（会贞按：将城在
代城东北十五里，而应劭谓代城去故代五十里，故以为倒错，然上引卢植说，已
云城移於故代西南五十里，此又另就应劭言之，盖故以示博。）情用疑焉，而无
以辨之。逆水又西，注于祁夷之水，（赵西下增流字，下云，逆之为名以西流故
也，可证。）逆之为名，以西流故也。祁夷水东北迳青牛渊，（会贞按：今名莲
花池，在蔚州东北六十里，周一百五十步，中栽荷莲，与《注》言水多莲藕相应。）
水自渊东注之。耆彦云，（有潜龙出于兹浦，形类青牛焉，故渊潭受名矣。潭深
不侧，而水周多莲藕生焉。祁夷水又北，迳一故城西，西去代城五十里，又疑是
代之东城，而非所详也。又迳昌平郡东，魏太和中置，西南去故城六十里。（守
敬按：《地形志》，东燕州有昌平郡，云孝昌中陷，天平中置。在今昌平州，非
此地。盖太和中置燕州於下洛，并置平昌郡以属之，至天平中，复置东燕州，亦
移置郡於东也。观所领有昌平县，郡仍当作昌平，今本《魏志》讹倒耳。此所云
故城，谓前昌平县故城也。郡在故城东北六十里，则在今蔚州东北。）又北，连
水（赵云：按黄氏本作莲水，非。）入焉，水出ず瞀（赵云：按孟康曰，音句无。
师古曰，ず音工头反，瞀音莫豆反。）县东，西北流，迳ず瞀县故城南，（守敬
按：汉县属上谷郡，後汉、魏因。《一统志》，晋废。在今蔚州东北百里。）又
西迳广昌城南，（赵云：《环宇记》蔚州飞狐县下，引《水经》云，广昌县南有
古板殿城，今本无之。按《北史・魏纪》，明元帝永兴四年八月壬子，幸西宫，
临板殿，大响群臣，即是处也。守敬按：《环宇记》引《水经》，明言广昌县有
板殿城，则当载於《巨马水注》广昌县下，不当载於此广昌城下。又《北史》言
明元帝幸西宫，临板殿，则板殿当是西宫之殿名，况大响群臣，尤在宫中之明徵。
广昌之板殿城，去魏宫远矣，又不在西。赵氏牵涉皆俣。此城在ず瞀城之西，是
当时土俗语之称，於古无徵，故郦氏下文引《魏土地记》、《十三州记》以辨之。）
《魏土地记》曰：代南二百里有广昌城，南通大岭，即实。（朱实作此，赵同，
戴改。）非也。（守敬按：广昌县故城在代之南，尚不逾百里，若言二百里南通
大岭，则至倒马关矣，在ず瞀之南数百里，连水何能迳其城？故郦氏驳之。）
《十三州记》曰：平舒城（平舒县详前。）东九十里有广平城，疑是城也，寻其
名状，忖理为非。（守敬按：郦氏以《魏土地记》之说为非，而又引《十三州志》
所指之城在东平舒东九十里，与ず瞀连水近矣，故疑是此城，而城在四山之中，
又不名广昌而名广平，故云忖理为非。）又西迳王莽城南，（守敬按：此城无考。）
又西，到刺山水注之，水出到刺山西。（守敬按：《魏书・灵徵志》，神廴年，
白鹿见于代郡倒刺山。《元和志》，倒刺山在兴唐县东七十里，亦号雪山，俗传
灵仙所居，与五台山略等。兴唐县即今蔚州治，今有金河在州东，正出倒刺山西，
即倒刺山水也，此《注》作到，与各书作倒异。）山甚层峻，未有升其巅者。
（朱巅作岭，赵、戴改。守敬按：《旧志》雪山高五百丈，周六里。）《魏土地
记》曰：代城东五十里有到刺山，山上有佳大黄也。（赵云：按《环宇记》云，
出椒、大黄。守敬按：《元和志》飞狐县下云，出佳大黄，与此《注》同。）其
水北流，迳一故亭东，城北有石人，故世谓之石人城。西北注连水，又北，（戴
又上增连水二字。迳当城县故城西。（守敬按：汉县属代郡，魏、晋因，後废，
在今蔚州东北。）高祖十二年，周勃定代，斩陈裼诘背牵（会贞按：此从《汉
书・高帝纪》。《史记》作樊哙别将兵定代，斩陈竦背恰＃┘创舜σ病Ｓ劭曰：
当桓都山作城，故曰当城也。（会贞按：《括地志》引《十三州记》，当城在高
柳东八十里，县当常山，故曰当城。《汉志》当城，颜《注》引阚る作当桓都山
作城，故曰当城。桓为恒之误，恒山即常山，都字衍。此《注》，亦衍都字，应
劭当阚る之误。或应劭本有此说而阚氏本之。《大典》本原无都字。）又迳故代
东，而西北流注祁夷水。祁夷水西有随山，山上有神庙，谓之女郎祠，方俗所祠
也。祁夷水又北，迳桑乾故城东，而北流注于漯水。《地理志》曰：祁夷水出平
舒县北，至桑乾入治，是也。（朱治讹作漯。全云：按郑康成注《职方》，误以
呕夷为祁夷，而颜师古从之，不知《班志》已自了然。盖呕夷，氵寇水也，故于
氵寇河之下大书曰，并州川，则其为呕夷水无疑矣。入漯，今本《汉书》作入沽，
盖误字也，当作入治。守敬按：此漯字当作治，後文于延引《汉志》作入治，是
郦未尝以治水作漯水，必浅人见此是《漯水》篇，上下文皆作入漯，遂妄改治为
漯，今订。）
    漯水又东北迳石山水口，水出南山，北流迳空侯城东。《魏土地记》曰：代
城东北九十里，有空侯城者也。（朱无者字，赵据黄本增，戴有。会贞按：《大
典》本、明抄本并有者字。）其水又东北流，注漯水。
    漯水又东，迳潘县故城北，（朱潘下衍城字，赵、戴删。全改潘为瀵，云：
《汉志》、《续志》、《魏志》皆作潘。师古注《汉志》，且从而实其音，是其
为潘无疑矣。独胡三省曰，据《水经》则潘当作瀵。予考今《水经・漯水》篇，
皆作潘，无从审正，而胡氏所言必非无据。及读《河水》篇《注》引皇甫士安曰，
舜都蒲坂，或言在平阳及瀵，乃恍然曰，得之矣。六朝人言舜都广宁，故拓跋祭
舜於广宁，即瀵也。是皇甫士安时，尚未误以《汉志》之瀵为潘，而师古时则已
误矣。非精锶绾氏，安能发此隐伏之讹於千年之後，而惜其说之未畅，读《水
经》者多未及此也，故特申之。守敬按：《方舆纪要》云，《水经注》潘当作瀵，
知顾氏已为胡氏所惑，然实误也。辨见《河水》篇。前汉县属上谷郡，後汉因，
晋属广宁郡。《环宇记》，後魏孝昌中废，在今保安州西南七十里。）东合协阳
关水，水出协溪。《魏土地记》曰：下洛城（下洛县详下。）西南九十里，有协
阳关，（守敬按：关在今保安州西南。）关道西通代郡。（守敬按：《通典》飞
狐口在飞狐县北，即《汉志》之飞狐道，通妫川郡怀戎县，此协阳关在唐怀戎县
地，杜氏称飞狐道通怀戎县，盖即道元所云关道西通代郡矣。）其水东北流，历
笄头山。阚る曰：笄头山在潘城南。（守敬按：在今保安州西南。）即是山也。
（守敬按：《环宇记》引《隋图经》，笄头山有温泉，能治百疾。此《注》不载
笄头温泉，而後叙桥山下之温泉，能治百疾，然而《隋图经》殆误以桥山为笄山
欤？）又北迳潘县故城，左会潘泉故渎。渎旧上承潘泉于潘城中，（会贞按：
《括地志》，妫水源出妫州城中。《辽志》，可汗州本汉潘县，有妫泉在城中，
即潘泉也。）或云，（赵作曰。）舜所都也。（会贞按：皇甫谧说，引见《河水
注》。）《魏土地记》曰：下洛城西南四十里有潘城，城西北三里有历山，山上
有虞舜庙。（会贞按：《魏书・本纪》太祖天兴三年，幸汲鹿，遣使者以太牢祠
帝舜庙。太宗神瑞二年至广宁，登历山，祭舜庙。高祖太和十六年祀虞舜於广宁，
则历山之舜庙，魏当列在祀典。故《魏土地记》特载之。《御览》四十五、《环
宇记》七十一并引《後魏舆地图风土记》，潘城西北三十里有历山，形似覆斧，
故以名之，其下有舜祠，即此所引《魏土地记》，而述历山较详，盖郦氏有删节。
惟云其下有舜祠，与此作山上有庙异。考《括地志》，妫州城北有历山，山上有
舜庙，与此称山上合。则《御览》、《环宇记》作山下，误也。又《括地志》云，
斧山在妫州怀戎县北三里，山上有舜庙。盖本《魏土地记》，谓斧山即历山，故
亦云山上有舜庙。若斧山别是一山，则为黄帝合符之所，不得有舜庙矣。《一统
志》分斧山、丙山为二，失之。山在今保安州西南。）《十三州记》曰：广平城
（城见上连水下。）东北一百一十里，有潘县。《地理志》曰：王莽更名树武。
其泉从广十数步，东出城，注协阳关水。雨盛则通注，阳旱则不流，惟湃泉而已。
（朱《笺》曰：湃音扶经反，《庄子》所谓柳舒光是也。会贞按：《唐韵》，
湃，薄经切。《集韵》，旁经切。《庄子・逍遥游》世世以柳舒光为事，《注》，
纩，絮也，柳舒光者，漂絮於水上。此云湃泉，盖以柳誓馊之状也。）关水
又东北流，注于漯水。又东，迳雍洛城南。（戴又上增漯水二字。）《魏土地记》
曰：下洛城西南二十里，有雍洛城，会贞按：在今保安州西。桑乾水在城南东流
者也。
    漯水又东，迳下洛县故城南，（守敬按：两汉、魏县作下落，属上谷郡，晋
作下洛，为广宁郡治，在今保安州西。）王莽之下忠也。魏燕州广宁县，广宁郡
治。（赵云：按《地形志》无此文。盖孝昌後已废省矣。《魏书・穆罴传》，太
和十六年，除燕州刺史，镇广宁，即此。守敬按：晋已置广宁郡，魏盖因晋旧，
而改下洛县为广宁也。《地形志》，东燕州，太和中，分桓州东部置燕州，孝昌
中陷，天平中领流民置，寄治幽州军都城。是魏之燕州本治此，孝昌中始陷废　
勃氏作《注》时，未废也。至天平中寄治军都，因移而东，改称东燕州，则郦氏
後事矣。魏之燕州，明见《地形志》，惟未及广宁郡、县耳。）《魏土地记》曰：
去平原五十里，（朱作平城。会贞按：当作平原。魏侨置平原郡，见後汲水下，
即《魏土地记》所指。若平城去此数百里，何止五十里？盖本作平原，浅人第见
前有平城，而不审後有平原郡之文，遂妄改之，今订。）城南二百步有尧庙。
（会贞按：《魏书・本纪》太祖天兴三年幸涿鹿，遣使者以太牢祠帝尧庙。）
    漯水又东，迳高邑亭北（朱脱又东以下七字，戴增，赵据黄本增。守敬按：
《大典》本、明抄本并有此七字。）又东迳三台北。
    漯水又东，迳无乡城北。《地理风俗记》曰：燕语呼毛为无，（朱毛作亡。
赵云：按亡与无同。《诗》，何有何亡，可证也。《佩Δ集》，河朔谓无曰毛。
《後汉书・冯衍传》，饥者毛食，章怀《注》云，按衍《集》毛字作无，今俗语
犹然者，或古亦通乎？无乡似旧俗呼为毛乡，郦故引《地理风俗记》之文以释之，
不然，亡、无音义并同，何须说得？戴依改作毛。）今改宜乡也。（赵云：按
《地形志》，东燕州，太和中分恒州东部置，孝昌中陷，天平中领流民置，寄治
幽州宜都城，即宜乡也。守敬按：《地形志》之宜都城，乃军都城之误，即漯馀
水之军都县，在今昌平州西，去此甚远。此无乡城在漯水南，不过乡城之名，并
非县城，在今保安州南，与军都毫不相涉。赵氏既不知宜都为军都之误，又以宜
都为宜乡。水道既隔，方位全乖。赵氏又疑旧俗呼无乡为毛乡，然郦氏未明言，
则以燕语为鹘突矣。馀谓今改宜乡，实是毛乡之误，戴氏亦未悟此，甚矣思误书
之难也。）漯水又东，（朱此下衍迳字，全、赵、戴删。）温泉水注之。水上承
温泉于桥山下。《魏土地记》曰：下洛城东南四十里有桥山。山下有温泉，（朱
句首脱山字，赵、戴增。守敬按：《通鉴》宋元嘉五年，《注》引此有山字。
《魏书・本纪》太宗神瑞二年，幸汲鹿，登桥山，观温泉。泰常七年如广宁，幸
桥山。世祖神廴年幸广宁，临温泉，作《温泉之歌》。《隋志》，怀戎有桥山。
《辽志》可汗州有桥山温泉。《明一统志》谓乔山在保安州西南一百二十里，误，
当在州南，泉正在州南十五里也。）泉上有祭堂。（守敬按：《魏书・文成帝纪》，
太安四年幸广宁温泉宫，疑即祭堂也。）雕檐华宇，被于浦上，石池吐泉，汤汤
其下，炎凉代序，是水灼焉无改，能治百疾，是使赴者若流。（朱赴作越，全、
赵、戴改。守敬按：《通鉴》宋元嘉五年，《注》引此作赴。）池水北流入於漯
水。
    漯水又东，左得于延水口。水出塞外柔玄镇西，长川城南小山，（朱柔讹作
子。赵改，云：柔玄镇乃魏六镇之一。胡三省《通鉴》注，柔玄镇城汉且如县西
北塞外，魏太和十八年，如柔玄镇即此。《方舆纪要》云，孝昌初，柔玄镇民杜
洛周反于上谷，围燕州。镇盖与上谷接境。会贞按：柔玄镇城在今蒙古察哈尔旗
东南，长川城亦在其地。《魏书・道武帝纪》天兴二年，命诸将袭高车，常山王
遵等从东道出长川。又天赐三年九月，度漠北，南还长川，是也。于延水今出边
外曰东洋河。）即修水也。（朱此四字在下修水又东南迳马城县句上，庞氏移此，
是也。）《山海经》曰：梁渠之山，无草木，多金玉，修水出焉。（守敬按：
《北次二经》文。）东南流迳且如县故城南。应劭曰当城，（当城详本篇连水下。）
西北四十里有且如城，故县也。（守敬按：此当是应劭《地理风俗记》之文。前
汉县属代郡，後汉废，在今天镇县北塞外。）代称不拘，名号变改，校其城郭，
（赵依黄本改城作程。会贞按：明抄本亦作程。但程郭字连举稍未合，故戴从朱。）
相去远矣。（会贞按：《注》言修水东南迳且如县故城南，又东南迳马城县故城
北，则且如在马城之西北，应说当是马城西北四十里有且如城，传抄者误为当城。
故钱玷校注《汉志》引应说，直改作马城　勃氏亦知当城去且如甚远，而未觉当
城为马城之误也。）《地理志》曰：中部都尉治。（朱此下有于延水出县北塞外
即修水也十二字，庞氏以于延水出县北塞外八字为衍文，而移即修水也四字於上。）
修水又东南迳马城县故城北。《地理志》曰：东部都尉治。《十三州志》曰：马
城在高柳（高柳详後雁门水下。）东二百四十里，（守敬按：前汉县属代郡，後
汉因，汉末废。在今怀安县西北。）俗谓是水为阿头。（朱作河头，下同。守敬
按：《环宇记》蓟县下引《隋图经》，于延水俗谓为阿头河。赵改河头作阿头，
是也。但赵不云以《环宇记》校，此或二梁所为。）阿头出戎方，土俗变名耳。
又东迳零丁城南，（守敬按：城在今万全县西。）右合延乡水。水出县西山，
（守敬按：今名西洋河，出天镇县北塞外。）东迳延陵故城北。《地理风俗记》
曰，当城（会贞按：此当城亦马城之误。）西北有延陵乡，故县也，（守敬按：
前汉县属代郡，後汉废，在今天镇县北。）俗谓之琦城。（朱作俗指谓之琦城川，
全删指字，戴删川字，是也。）又东迳罗亭，又东迳马城北。（全、戴改北作南。
会贞按：全、戴盖以上修水迳马城北，故谓延乡水迳马城南也。然二水俱迳其北，
有何不可，《注》中如此者不少，则北字非讹。）又东注修水，又东南，于大宁
郡北，（朱《笺》曰：于，宋本作流。赵云：按于字不误。守敬按：《大典》本、
明抄本并作于。郡详後雁门水下。）右注雁门水。《山海经》曰：雁门之水出于
雁门之山，雁出其间，在高柳北，高柳在代北。（会贞按：《北山经》，敦水西
流，注于雁门之水。《北次二经》，修水东流，注于雁门。知必别叙雁门之水。
盖即此《注》所引《山海经》说也。今本无之，其为脱漏无疑，当据此补之。至
《海内西经》云，雁门山，雁出其间，在高柳北，高柳在代北。盖自雁门山以下
与此文同耳。《经》各篇复叙者甚多也。赵据《郡国志》注引《山海经》，雁门
者，雁飞出於其门。谓间字误，改作门。戴改同。守敬按：《初学记》三十引
《经》亦作门，而今《经》作间，与此同。《事类赋注》十九引亦同，当存原文
为是。又朱作代中，为代北之误，详下。《明志》，阳和卫北有雁门山，雁门水
出焉。山在今阳高县西北，有南洋河，出西北边外，即雁门水也。）其山重峦叠
谳，霞举云高，连山隐隐，东出辽塞。（守敬按：《史记・秦始皇本纪》，北据
河为塞，并阴山，至辽东。）其水东南流，迳高柳县故城北，旧代郡治。（守敬
按：汉县属代郡，後汉为郡治，汉末废。阎若琚曰，《水经注》言旧代郡治高柳，
谓东汉也。秦时亦治高柳，与东汉同，与西汉异。观西汉西部都尉治高柳，不为
郡守治可知。又曰，张守节云，飞狐县北百五十里有秦、汉故郡城。飞狐，汉广
昌县地，则汉代郡治广昌县，秦亦尔。上云治高柳者，恐误。按：汉广昌之北数
十里为代县，代县之北为当城、东安阳二县，二县之北为桑乾县。广昌县不得有
北百五十里之地。惟桑乾县则在广昌北，约有百五十里，而《班志》代郡之县，
以桑乾居首。《一统志》谓前汉代郡治，然则张守节所云秦、汉代郡城，殆即桑
乾城矣。而张守节不云郡治桑乾县者，以桑乾已废於三国也。其地在边外，唐时
无可指证。故张守节云，在飞狐县北一百五十里也。阎氏谓秦、汉代郡治广昌，
误矣。）秦始皇二十五年，虏赵王嘉，以为郡。（朱作秦始皇二十三年虏赵王迁
国以为郡，《笺》曰：当作以国为郡。赵、戴改。会贞按：《汉志》代郡，秦置，
不言置於何年。《史记・始皇本纪》，十九年，王翦、羌<疒鬼>尽取定赵地东阳，
得赵王。《索隐》云，赵王迁也。是虏迁在十九年，非二十三年，且迁都邯郸，
秦虏迁，置邯郸郡，此不得谓虏迁以为代郡。据《赵世家》，秦既虏迁，赵立嘉
为王，王代六岁，秦进兵破嘉，遂灭赵以为郡。《六国表》，嘉六年当始皇二十
五年，则此当作始皇二十五年虏赵王嘉以为郡，今订。全氏知原文不合，改以国
为郡四字，作赵公子嘉据代称王，秦灭嘉以为郡十四字，而上句仍沿秦始皇二十
三年虏赵王迁之误。）王莽之所谓厌狄也。建武十九年，世祖封代相堪为侯国。
昔牵招斩韩忠於此处。（朱《笺》曰：《魏志》，牵招字子经，太祖辟为从事，
遣诣柳城，在峭王大会坐上，以韩忠为公孙康使者，擅拜峭王为单于，捉忠头，
顿筑，拔刀欲斩之。峭王惊怖，徒跣抱招，以救请忠。赵云：按《卮林》曰，
《魏志・牵招传》，韩忠之头，非断子经之手，《注》误也。又传称遣诣柳城，
《地理志》高柳属代郡，柳城属辽西，相去远矣，善长又误。）城在平城东南六
七十里，（赵作六十七里。守敬按：在今大同县东南。）于代为西北也。（守敬
按：此句因驳《山海经》高柳在代北之文，谓高柳於代，不在北而在西北也。观
此益足徵《注》代中为代北之误。）雁门水又东南流，屈迳一故城，背山面泽，
北俗谓之叱险城。雁门水又东南流，屈而东北，积而为潭。其陂斜长而不方，东
北可二十馀里，广一十五里，（会贞按：《魏书・序纪》昭皇帝分国为三部，一
部居代郡之参合陂北，此陂与参合近，疑即参合陂也。）蒹葭丛生焉。（朱丛作
兰，《笺》曰：一作业。全、赵改，戴作丛。）敦水注之。其水导源西北少咸之
山南麓，（朱其讹作导，《笺》曰：当作其。戴、赵改。戴之山乙作山之。守敬
按：明抄本作其。敦水自少咸山南麓，东迳参合城南，则出参合城西，少咸山当
在今阳高县之西。）东流迳参合县故城南。《地理风俗记》曰：道人城（道人县
详前。）北五十里，有参合乡，故县也。（守敬按：前汉县属代郡，後汉废，在
今阳高县东北。）敦水又东，泌水注之，水出东阜下，西北流迳故城北，俗谓之
和堆城。又北合敦水，乱流东北注雁门水。故《山海经》曰；少咸之山，敦水出
焉，东流注于雁门之水。（守敬按：《北山经》文。）郭景纯曰：水出雁门山间，
谓斯水也。雁门水又东北，入阳门山，谓之阳门水，（守敬按：《环宇记》引
《隋图经》作羊门水，羊、阳音同。）与神泉水合。（朱脱水合二字，全、赵、
戴增。）水出苇壁北，水有灵焉。及其密云不雨，阳（赵作佟＃┖淀┢冢多祷
请（赵作请祷。）焉。水有二流，世谓之比连泉。一水东北迳一故城东，世谓之
石虎城，而东北流注阳门水，又东迳三会亭北，（守敬按：《魏书・明元帝纪》，
泰常八年七月，幸三会屋侯泉。侯泉盖即此神泉，三会屋亦即此三会亭也。））
又东迳西伺道城北，又东，托台谷水注之。水上承神泉于苇壁北，东迳阳门山南
托台谷，谓之托台水。（会贞按：今怀安县南有托台水，非此《注》之托台水也。
此托台水在今天镇县西南。）汲引泉溪，浑涛东注，（朱浑讹作泽，又重一泽字，
戴、赵改删。守敬按：明抄本作浑。）行者间一十馀渡，东迳三会城南，（即三
会亭。）又东迳托台亭北，又东北迳马头亭北，东北注雁门水。雁门水又东迳大
宁郡北，（守敬按：郡在今怀安县东北。）魏太和中置。（守敬按：《地形志》
无此郡，当是孝昌中陷，天平中未复置，故《地形志》不载。）有修水注之，即
《山海经》。（《北次二经》）所谓修水东流注于雁门水也。《地理志》有于延
水，（守敬按：《汉志》代郡且如县，于延水出塞外。）而无雁门、修水之名，
《山海经》有雁门之目，而无说于延河，（守敬按：下文屡称延河，则于延水又
有延河之名。赵云，按《汉志》雁门郡疆阴县，诸闻泽在东北，而是泽竟无闻焉。
会贞按：赵说宜载于前如浑水旋鸿池之下，不当载此。缘汉疆阴县在平城县之北，
皆雁门郡地，而此上所叙且如、马城、延陵、高柳、参合诸县，则汉代郡之属县
也。）自下亦通谓之于延水矣。水侧有桑林，故时人亦谓是水为丛桑河也。斯乃
北土寡桑，至此见之，因以名焉。于延水又东迳罡城南。（全、戴罡作冈，下同。
守敬按：城在今怀安县东北。）按《史记》，（《蔡泽传》。）蔡泽，燕人也，
谢病归相印，（朱印作秦，全、赵、戴同。守敬按：《泽传》，谢病请归相印，
此秦字是印字之误，今订。）号罡成君，（守敬按：《史记》作纲成，《国策》
又作刚成。）疑即泽所邑也。（全云：泽受纲成之封于秦，其时燕未亡，不得以
燕地封泽。《续志》系纲成于东郡，而刘昭疑之，可见其地之无考矣。乐史曰，
许州许昌县有刚成，泽所封。守敬按：是时许昌亦非秦境，以蔡泽燕人度之，或
是时已有遥封，当与魏冉之封同，仍以郦说为优。）世名武罡城。于延水又东，
左与宁川水合，水出西北，（守敬按：《魏书・道武帝纪》）登国二年，幸宁川。
其水当在今万全县之西。）东南流迳水甯县故城西，东南流，注于延水，又东，
（朱脱迳小甯县故城西东南流注于延水又东十六字，赵据黄本增，戴有。守敬按：
《大典》本、明抄本并有此十六字。）迳小宁县故城南，《地理志》宁县也，
（守敬按：前汉县属上谷郡，後汉、魏因。《一统志》，晋省。即今万全县治。）
西部都尉治，王莽之博康也。《魏土地记》曰：大甯城西二十里有小甯城。（会
贞按：此大甯城谓下广宁县城，非上大宁郡城也。大宁郡城在宁县之西南，广宁
县城则在宁县之东。盖旧以广宁县为大宁，以宁县为小宁，故《魏土地记》载两
城，直以小宁城、大宁城名之。而郦氏叙两县，亦以小宁县故城、大宁县故城称
之。）昔邑人班邱仲，（赵云：按乐史曰，班或作瑕。守敬按：《列仙传》作瑕
邱，本复姓。）居水侧，卖药于甯，百馀年，人以为寿，後地动宅坏，仲与里中
数十家皆死，民人取仲尸（守敬按：《列仙传》作民入取仲尸。《环宇记》作人
有孔氏入取仲尸，则此人当入之误。）弃于延水中，收其药卖之。仲被裘从而诘
之，（守敬按：《列仙传》作仲披裘而从，诣之取药。）此人失怖，（朱此讹作
北笺》曰：疑作此。守敬按：《环宇记》作此。）叩头求哀。仲曰：不恨汝，故
使人知我耳。（守敬按：《列仙传》无不字、故字，仙人逃名，原书是也。）去
矣。後为夫馀王驿使来宁，北方人谓之谪仙也。（全、赵、戴改北作此，守敬按：
《环宇记》亦作北。）于延水又东，黑城川水注之。水有三源，出黑土城西北，
奇源合注，总为一川，（守敬按：《新唐志》，檀州下有镇远军，故黑城川也。
其川在今密云县北，非此水。此水今名清水河，出张家口边外。）东南迳黑土城
西，又东南流，迳大甯县西，而南入延河。延河又东，迳大甯县故城南。《地理
志》云广宁也，（守敬按：前汉、魏县属上谷郡，後汉、魏因。《一统志》，晋
省。在今宣化县西北。）王莽曰广康矣。《魏土地记》曰；下洛城西北百三十里，
（朱脱城字，赵、戴删。）有大甯城。于延水又东南，迳茹县故城北，（守敬按：
前汉县属上谷郡，後汉废。在今宣化县西南。）王莽之谷武也，世谓之如口城。
《魏土地记》曰：城在鸡鸣山（山详下。）西十里，南通大道，西达甯川。（甯
川详下。）于延水又东南，迳鸣鸡山西。《魏土地记》曰：下洛城东北三十里有
延河，（方舆纪要》引此，延上有于字。）东流，北有鸣雏山。（守敬按：《御
览》四十五引《隋图经》，鸣鸡山在怀戎县东北，本名磨笄山。者赵襄子杀代王，
其夫人曰，代已亡矣，吾将何归？遂磨笄於山而自杀。代人怜之，为立祠焉，因
名其山为磨笄山。每夜有野鸡群鸣於祠屋上，故亦谓为鸣鸡山。）《史记》曰：
赵襄子杀代王于夏屋而并其土。襄子迎其姊于代，其姊，代之夫人也。至此，曰：
代已亡矣，吾将何归乎？遂磨笄于山而自杀。（守敬按：《史记・赵世家》，赵
襄子北登夏屋，使人击杀代王，遂兴兵平代地。其姊闻之，泣而呼天，磨笄自杀。
代人怜之，所死地名这为磨笄之山。与郦氏所引《史记》大异，疑所引非《史记》
之文，依他书所载，误为《史记》也。）代人怜之，为立祠焉，因名其山为磨笄
山。（朱其下有脱文，《笺》曰：疑脱地字。赵依孙潜校，增山字。戴增同。）
每有野鸡群鸣于祠屋上，故亦谓之为鸣鸡山。《魏土地记》云：（会贞按：上引
《魏土地记》当至故变谓之为鸣鸡山句止，此重引《魏土地记》云上当有又字。）
代城东南二十五里有马头山，（山详下。）其侧有钟乳穴。赵襄子既害代王，迎
姊。姊，代夫人。夫人曰：以弟慢夫，非仁也；以夫怨弟，非义也。磨笄自刺而
死，（会贞按：《列女传》，襄子击杀代王，迎其姊赵夫人，夫人曰，以弟慢夫，
非义也，以夫怨弟，非仁也，自杀於磨笄之地。为《魏土地记》所本，而与此非
仁、非义互异。）使者自杀。民怜之，为立神屋于山侧，因名之为磨笄之山，未
详孰是？（守敬按：《魏书・文成帝纪》，和平元年，葬昭太後於广宁鸣鸡山。
《皇後传》，葬於广宁磨笄山，俗谓之鸣鸡山。《隋图经》，磨笄山在怀戎县。
《通典》，怀戎县鸣鸡山，本名磨笄山。《环宇记》鸣鸡山在县东北七十里，本
名磨笄山，即《魏土地记》前一说也。《括地志》》，磨笄山在飞狐县东北百五
十里，以马头山当之。《史记・正义》以为据。《元和志》、《环宇记》，飞狐
县下亦载磨笄山，即《魏土地记》後一说也。《魏土地记》，郦氏仍两采之，不
加臆断，至为矜慎。乐史亦然。明尹耕《磨笄山辨》，则谓鸣鸡山在上谷境马头，
近代城，以马头为磨笄。《一统志》从之。鸣鸡山，辽、金、明诸《志》，已讹
为鸡鸣山，今磨笄山在宣化县东南，马头山在今蔚州东南三十里。）于延水又南，
迳且居县故城南，（守敬按：前汉县属上谷郡，後汉废。今宣化县东六十里。）
王莽之文居也。（赵云：按《汉志》是久字，旧作文，非。其水东南流注于漯水。
《地理志》曰：于延水东至广甯入治，非矣。）赵、戴并依《汉志》改治作沽，
以为于延水本入治，郦氏必是驳入沽之讹，故反改治作沽。会贞按：全、赵、戴
皆未得郦氏之意　勃氏谓于延水迳广宁故城南，又迳茹县故城北，又迳鸣鸡山西，
又迳且居故城南，而後注於漯水。是《汉志》当云于延水至且居入治，不当云至
广宁入治，乃驳广宁二字，非驳治字也。今本《汉志》讹治为沽，赵、戴遂误会
妄改，不知至广宁入沽，非，至广宁入治，亦非也。段氏《说文》注已见及，今
更详疏之。）
    又东过涿鹿县北。
    涿水出涿鹿山，（守敬按：《史记・五帝本纪・集解》引服虔曰，涿鹿，山
名，在涿郡。张晏曰，涿鹿在上谷。《索隐》，或作浊鹿，古今字异耳。按：
《地理志》，上谷有涿鹿县，然则服虔云在涿郡者，误也。《隋志》，怀戎县有
涿水。《通典》，怀戎有涿鹿山、涿水。《括地志》谓山在怀戎东南五十里。则
在今保安州东南。《方舆纪要》云，山在州西南九十里，涿水出焉，非也。）世
谓之张公泉。东北流，（全赵东上增又字。）迳涿鹿县故城南，（守敬按：前汉
县属上谷郡，後汉、魏因。晋属广宁郡。《一统志》，後魏末省。在今保安州东
南。）王莽所谓褫陆也。（赵云：《汉志》，褫作扌布，音如扌布遍九州之扌布。
戴改作扌布。守敬按：王绍兰《说文段注订补》曰，扌布、褫皆误字，其字当作
Ａ３７。《楚语》曰，日月会於龙Ａ３７。《东京赋》，龙Ａ３７，注音斗。贾
逵曰，Ａ３７，龙尾也。合以《说文》，涿，流下滴也，从水豕声。明龙Ａ３７
为龙尾流下滴也。涿音如笃，Ａ３７音如斗，声之递转。故王莽以Ａ３７声近涿，
陆声近鹿，改涿鹿为Ａ３７陆。其实Ａ３７陆即涿鹿也。扌布、褫皆形近致误。
钱大昕亦谓《东京赋》之Ａ３７，当为涿字。）黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，而邑
于涿鹿之阿，（朱作留其民于涿鹿之河。守敬按：《五帝本纪》是而邑于涿鹿之
阿，今订。）即於是也。（朱是下有处字，赵同，戴删。守敬按：《大典》本、
明抄本无处字。）其水又东北与阪泉合，（朱阪讹作陂，《笺》曰：一作阪，下
同。）水导源县之东泉。（朱水上有其字，全、赵同，戴删。会贞按：《巨马水
注》叙八丈沟水，称水出安次县东北平地泉，与此一例。（《魏土地记》曰：下
洛城东南六十里，有涿鹿城，城东一里有阪泉，泉上有黄帝祠。）守敬按：《晋
太康地理志》云，涿鹿城东一里有阪泉，上有黄帝祠，引见《史记・五帝本纪・
正义》，为《魏土地记》所本。《括地志》，阪泉今名黄帝泉，在妫州怀戎县东
五十六里，出五里至涿鹿东北，与涿水合。《御览》一百九十三引《郡国志》谓
黄帝泉枯而不流，盖偶枯耳。今保安州矾山堡西南十里有七旗里泉，即阪泉也。
《续汉志》涿鹿，《注》引《帝王世纪》曰，有黄帝祠。《魏书・明元帝纪》，
神瑞二年，幸涿鹿，使使者以太牢祠黄帝庙。泰常七年，幸桥山，遣使者祠黄帝
庙。《宣镇志》，黄帝庙在桥山，後魏天兴中建。则魏时阪泉、桥山并有黄帝庙
矣。）《晋太康地理记》曰：阪泉，亦地名也。（守敬按：《史记・五帝本纪・
集解》，服虔曰，阪泉，地名。此《太康地记》所本。《续汉志》涿鹿，《注》
引《帝王世纪》亦云有阪泉地。而《环宇记》称，阪山，谓《史记》轩辕与炎帝
战于阪泉之野，即此。）泉水东北流，与蚩尤泉会，不出蚩尤城，城无东面，
（朱东作南，《笺》曰：古本作东。赵云：黄本改东，戴改东。守敬按：《大典》
本、明抄本并作东。）《魏土地记》称，涿鹿城东南六里有蚩尢城。（守敬按：
《续汉志》涿鹿，《注》引《帝王世纪》有蚩尤城。《通典》，怀戎有蚩尤城。
在今保安州东南。）泉水渊而不流，（守敬按：今保安州矾山堡西南三里，有龙
王堂池，即蚩尤泉也。）霖雨并则流注阪泉，乱流东北入涿水。涿水又东迳平原
郡南，魏徙平原之民置此，故立侨郡，（守敬按：《地形志》不载此郡，《北史
・魏诸王宗室传》，休屠郁原等叛，元素斩渠率徙千馀家於涿鹿之野，立平原郡
以处之。郡在今保安州东南。）以统流杂。（朱杂讹作离，戴改，赵改同。会贞
按：《大典》本、明抄本并作杂。《济水》、《沔水》篇俱有杂字。《齐志》北
兖州东平郡淮安下，流杂一百户，置。亦称流杂之证。）涿水又东北迳祚亭北，
而东北入漯水。亦云，涿水枝分入匈奴者，谓之涿邪水。（守敬按：详见《圣水
注》。地理潜显，难以究昭，非所知也。
    漯水又东南，左会清夷水，亦谓之沧河也。（守敬按：此就沧河下流言，沧
河上源本出牧牛山，西南流与清夷水会，二水互受通称，而《注》以清夷水为正
流，故此云，清夷水亦谓之沧河。）水出长亭南，（守敬按：水在今延庆州东南。）
西迳北城村故城北，又西北，平乡川水注之。水出平乡亭西，西北流注清夷水。
清夷水又西北，迳阴莫亭，在居庸县（县详下。）南十里。清夷水又西会牧牛山
水。（朱脱水字，赵、戴增。）《魏土地记》曰：沮阳城（沮阳县详下。）东八
十里，有牧牛山，（守敬按：《御览》七十引《魏土地记》作驳牛山。据下文有
一神牛驳身云云，则作驳是。然《通鉴》後周广顺元年，《注》引作牧，与此同。
今延庆州东、永宁城西北十五里有独山。《一统志》云，疑即牧牛山。）下有九
十九泉，（守敬按：据後引《魏土地记》，则九十九泉统名牧牛泉。）即沧河之
上源也。（守敬按：沧河今名妫河，出延庆州东北。）山在县（指居庸县。）东
北三十里，山上有道武皇帝庙。耆旧云，山下本有百泉竞发，（朱本作亦，赵、
戴同。会贞按：《御览》九百引此《注》亦有作本有，是也。盖本百泉，因神牛
饮一泉竭，故只九十九泉，则亦有之误审矣。今订。）有一神牛驳身，自山而降，
下饮泉竭，故山得其名。今山下导九十九泉，积以成川，西南流，谷水（朱谷作
国，《笺》曰：宋本作谷。赵、戴改。守敬按：《大典》本、明抄本并作谷。）
与浮图沟水注之。水出夷舆县故城西南，（朱出上无水字，赵同，全、戴增。守
敬按：前汉县属上谷郡，後汉废，在今延庆州东北。）王莽以为朔调亭也。其水
俱西南流，注于沧水。（朱无流字，戴增，赵增同。守敬按：《大典》本、明抄
本并有流字。）又西南，右合地裂沟，古老云，昔时（朱作晋时。）地裂，分此
界间成沟壑。（守敬按：《初学记》八引此作昔时地裂，《环宇记》七十一引作
晋，《史记・赵世家》，幽缪王迁五年，代地大震地坼，东西百三十步。《正义》
云，其坼沟见在，与此事相类。）有小水，俗谓之分界水，南流入沧河，又西迳
居庸县故城南，（戴又上增沧河二字，朱城上有故字。按下文言魏上谷郡治，似
非故城，据下文公孙瓒擒刘虞於此城，则知魏移上谷郡治此居庸故城也。前汉县
属上谷郡，後汉、魏、晋因，在今延庆州东南。）魏上谷郡治。（守敬按：《地
形志》，上谷郡，天平中置，居庸县，孝昌中陷，天平中置。事在郦氏後。据此
《注》则郡先治居庸，盖後魏省沮阳，即移郡於居庸，至孝昌中陷，郡县并废，
天平中复置郡县也。）昔刘虞攻公孙瓒不克，北保此城，为瓒所擒。（守敬按：
《後汉书・刘虞传》，公孙瓒卫突虞军，虞大败，北奔居庸，瓒追攻之，城陷，
遂执虞。）有粟水入焉。水出县下，（守敬按：水在今延庆州西。）城西枕水，
又屈迳其县南，南注沧河。又西（戴又上增沧河二字。）右与阳沟水合。（水出
县东北，（守敬按：水今名板桥河，在延庆州西北十五里。）西南流，迳居诵县
城北。（赵、戴城上增故字。守敬按：不当增。）西迳大翮、小翮山南，高峦截
云，层陵断雾，双阜共秀，竞举群峰之上。郡人王次仲，少有异志，年及弱冠，
变苍颉旧文为今隶书。秦始皇时，官务烦多，以次仲所易文简，便于事要，奇而
召之，三徵而辄不至。次仲履真怀道，穷数术之美。始皇怒其不恭，令槛车送之，
（《序仙记》送作迎。）次仲首发于道，（朱《笺》曰：古本作首发于迈。赵云。
道字不误。守敬按：《序仙记》作道。）化为大鸟，（朱作鸟，《笺》曰：《御
览》四十五引作大乌。赵、戴改乌。守敬按：《大典》本、明抄本作鸟。）出在
车外，翻飞而去。落二翮于斯山，故其峰峦有大翮、小翮之名矣。）守敬按：张
怀印妒槎稀芬《序仙记》，叙次仲事略同，盖即本此《注》。《述异记》亦载
之，又增饰其神仙之迹，而皆谓次仲变苍颉旧文为隶书。《书断》则以次仲编入
《八分》篇，而以程邈别编入《隶书》篇，後人遂谓程邈隶书，即今之真书。馀
谓王次仲、程邈所作皆简於篆书，便隶人之用，故并谓之隶书。观所传汉碑，皆
作隶书，不过小有异同，无一作今之真书者。至魏、晋时始渐变为真书之形，而
犹谓之隶书。《王义之传》称为善草隶，其明徵也。南北朝碑版文字，真书仍带
隶意，至隋、唐，真、隶始分途矣。）《魏土地记》曰：沮阳城东北六十里有大
翮、小翮山。守敬按：《书断》引《魏土地记》同。）山上神名大翮神，山，屋
东有温汤水口。（会贞按：以上《魏土地记》文，以下至大翮山东句为郦氏驳语，
惟下其山旬首当加按字，乃愈分明。）其山在县西北二十里，（守敬按：此县谓
居庸县也。居庸之西北，即沮阳之东北，至郦氏时，沮阳县已废，故专就居庸为
说耳。北齐又废居庸，入怀戎，故《隋志》谓怀戎有大、小翮山。大翮山在今延
庆州北二十五里，相连者为小融山。）峰举四十里，上庙则次仲庙也。（守敬按：
《序仙记》，山上立祠，水旱祈焉。）右出温汤，疗治万病。泉所发之麓，俗谓
之土亭山。（守敬按：今温泉河在延庆州西北三十里，源出佛峪山，即土亭山也。）
此水炎热，倍甚诸汤，下足便烂人体，疗疾者，要须别引，消息用之耳，不得言
（《笺》曰：谢云，不得言三字似衍。孙云：谓不得声言其热耳，言之则更灼热
矣。赵云：下有缺文。全氏意，不得言三字与下大翮山东不属，删下四字。会贞
按：不得言当合下大翮山东为句　勃氏言，温汤出大翮山右之土亭山，则在大翮
山西，《魏土地记》乃言大翮山东有温汤水口，故驳之，谓温汤不得言在大翮山
东也。谢、孙、全、赵皆未覆勘全文，不得其句读而漫为之说，戴氏无说，或已
得之。）大翮山东。其水东南流，左会阳沟水，乱流南注沧河。沧河又左，得清
夷水口。《魏土地记》曰，牧牛泉西流与清夷水合者也。自下二水互受通称矣。
清夷水又西，灵亭水注之。（朱亭下衍城字，全、赵、戴删。）水出马兰西泽中，
众泉泻溜，（朱作流，《笺》曰：宋本作溜。赵、戴改。守敬按：《大典》本、
明抄本作溜。）归于泽，泽水所钟，以成沟渎。渎水又左，与马兰溪水会，（会
贞按：《史记・周勃世家》，破卢绾军上兰。《括地志》，妫州怀戎县东北有马
兰溪水，在今延庆州西。）水导源马兰城，（朱脱源字，赵、戴增。）城北负山
势，因阿仍溪，（赵改仍作成。）居民所给，惟仗此水。水南流出城，（戴删水
字。）东南入泽水。泽水又南，迳灵亭北，（会贞按：亭在今延庆州西。）又屈
迳灵亭东，次仲落鸟翮于此，（朱落字讹在次仲上，赵据孙潜校移。）故是亭有
灵亭之称矣。其水又南流，注于清夷水，（朱作清水，下句同。《笺》曰：并当
作清夷水。）又西，与泉沟水会。（朱与作得。赵同，删会字，戴改得作与。）
水导源川南平地，北注清夷水。清夷水又西南，得桓公泉。盖齐桓公霸世，北伐
山戎，过孤竹西征，束马县车，上卑耳之西极，（朱《笺》曰：《管子・封禅篇》，
桓公曰，寡人北伐山戎，过孤竹，西伐大夏，涉流沙，束马县车，上卑耳之山。）
故水受斯名也。水源出沮阳县东，（会贞按：今怀来县南七里有水泉，一名镜泉，
可溉田，即桓公泉也。）而西北流（朱而西二字倒，《笺》曰：谢云，当作而西。）
入清夷水，清夷水又西，迳沮阳县故城北，秦始皇上谷郡治此。（戴删始皇二字。
会贞按：秦始皇二十三年，置上谷郡，见《圣水注》。两汉、魏、晋县并为郡治。
後魏废县，郡移於居庸，互见上。）王莽改郡曰朔调，（会贞按：《後汉书・耿
未》，父况，王莽时为朔调连率。《景丹传》，王莽时迁朔调连率副贰。）县
曰沮阴。阚る曰：涿鹿（涿鹿详前。）东北至上谷城六十里。（会贞按：《括地
志》，上谷郡故城在妫州怀戎县东北百一十里，在今怀来县南。）《魏土地记》
曰：城北有清夷水西流也。其水又屈迳其城西南流，注於漯水。漯水南至马陉山，
谓之落马河。（赵、戴改河作洪。会贞按：非也。落马河以马陉山名，因山中滩
石湍激，又有落马洪之名。故此云，漯水南至马陉山，谓之落马河。下云，又南
入山，氵崩湍十许丈，谓之落马洪。改此作落马洪，岂不与下复乎？《环宇记》
蓟县下引《隋图经》云，漯水至马陉山为落马河。亦此当作落马河之证。）
    又东南出山。
    漯水又南入山，（赵、戴改入作出。会贞按：《御览》七十一引此亦作入。
此先言入山，下言自南出山，始释《经》东南出山之文，本无讹误。全、赵、戴
凭臆改此作出山，则下自南出山句为赘语矣。）瀑布飞梁，县河注壑，崩湍十馀
丈，谓之落马洪，抑亦孟门之流也。（孟门详《河水注》。）漯水自南出山，谓
之清泉河，俗亦谓之曰千泉，非也。（朱千泉作干水。会贞按：《环宇记》蓟县
下引《隋图经》云，出山谓之清泉河，亦曰千泉，非也。本郦氏说，郦氏盖以千
与清音近字别，故驳之。足证今本干为千之误，水亦泉之误。）
    漯水又东南，迳良乡县（县详《圣水》篇。）之北界，历梁山南，（会贞按：
山在今宛平县西北，亦见《鲍邱水注》。）高梁水出焉。（会贞按：此高梁水详
《鲍邱不注》，自漯水出，下流入鲍邱，在下文高梁水之北。）过广阳蓟县北。
（赵云：按章怀《後汉书》注曰，蓟，县名，本字从契从邑，见《说文》。许慎
曰，周封黄帝之後于契阝，从邑，契声，读若蓟。上谷有契阝县。而蓟字下云，
{艹夭}也，则非地名，书传皆相沿作蓟字。）
    漯水又东，迳广阳县故城北。（守敬按：两汉县属广阳，魏、晋属燕国，後
魏属燕郡。《地形志》，广阳有广阳城。在今良乡县北十里。）谢承《後汉书》
曰：（朱无後字，赵增云：《隋志》，《後汉书》一百三十卷，吴武陵太守谢承
撰。）世祖与铫期出蓟，至广阳，欲南行，即此城也。谓之小广阳。（守敬按：
小广阳亦见范《耿未》，对广阳郡言，故以县为小广阳。）
    漯水又东北，迳蓟县故城南。（守敬按：汉至後魏县不改，在今大兴县西南。）
《魏土地记》曰：蓟城南七里有清泉河，而不迳其北，盖《经》误证矣。（守敬
按：《晋书・王浚传》，与浚期游蓟城南清泉水上，乃清泉水在蓟城南而不在北
之确证。）昔周武王封尧後于蓟，今城内西北隅有蓟邱，守敬按：《史记・乐毅
传》，蓟邱之植，植於汶篁。邱在今宛平县北。都城德胜门外，有土城关，相传
古蓟门遗址，亦曰蓟邱。）因邱以名邑也，犹鲁之曲阜，齐之营邱矣。（曲阜详
《泗水注》，营邱详《淄水注》。武王封召公之故国也。（全云：蓟与燕各是一
国，其後燕并蓟耳，此承班《志》之误。守敬按：《史记・周本纪》，武王封尧
之後於蓟，封召公於北燕，是分燕、蓟为二国。而《乐记》谓武王封黄帝之後
于蓟。《经典释文》，黄帝，姬姓，君其後也。《汉志》谓蓟故燕国，召公所
封，则合为一矣。《史记・正义》，召公始封，盖在北平无终县，以燕山为名。
後渐强盛，乃并蓟徙居之。《环宇记》，未公封燕，即今涞水县，是燕、蓟本为
二国之证　勃氏亦明知为二国，但《注》语措辞示当，遂若尧後、召公同时并居
一国者。若云召公之後，亦国於此，则无弊矣。）秦始皇二十一年灭燕，（朱一
作三，戴同，赵改一。守敬按：《史记・始皇本纪》，二十一年取燕蓟城，《六
国表》同。）以为广阳郡。（赵云：顾氏炎武《北平古今记》云，《史记・始皇
纪》三十六郡，无广阳之名，当以昭帝置者为定。《地理志》，广阳国，高帝燕
国，昭帝元凤元年为广阳郡，是也。守敬按：全氏云，燕之五郡，皆燕所旧置以
防边也，而其国都不豫焉。自蓟至涿三十馀城，始皇无不置郡之理　勃道元之说，
当必有据。详见全氏《汉志稽疑》。梁玉绳《史记志疑》亦取之。）汉高帝以封
卢绾为燕王，（守敬按：见《汉书・卢绾传》。）更名燕国。（朱无名字，戴增，
赵增曰字。）王莽改曰广公，（赵云：《汉志》作广有，戴依改。）县曰代成。
（赵云：《汉志》作伐戎，戴依改。）城有万载宫、光明殿，（朱八字在王莽上，
赵依全氏校移，戴移同。赵云：按《汉书》作明光殿。《论衡》亦曰，燕王旦在
明光宫，则光明字疑误。守敬按：万载宫、明光殿并见《汉书・燕刺王传》。又
《天文志》，始元中流星下燕万载宫极东去。）东掖门下，旧慕容俊立铜马像处。
（守敬按：《御览》一百八十三引《郡国志》，蓟城，慕容俊铸铜马於门侧，谓
曰铜马门。然则东掖门又名铜马门。）昔慕容Ｓ锌ヂ恚赭白，有奇相逸力。至
俊光寿元年，齿四十九矣，（朱脱齿字，赵据《名胜志》校增。）而骏逸不亏，
俊奇之，比鲍氏骢，（会贞按：《御览》八百九十七引《列异记》，鲍子都，即
鲍宣也。有骢马，与子孙皆乘之。京师歌曰，鲍氏骢，三入司隶再入公，马虽瘦，
行步工。）命铸铜以图其像，亲为铭赞，镌颂其旁，像成而马死矣。（会贞按：
《晋书・慕容俊载记》同。）大城东门内道左，有魏征北将军建城乡景侯刘靖碑。
（朱北讹作南。赵云：何焯云，征南当作征北，靖薨於镇北将军、假节督河北诸
军事，赠征北将军。戴又改城为成。会贞按：《鲍邱水注》载靖碑词，作征北将
军建城乡侯。城成通，靖为刘馥之子，追赠征北将军，谥曰景侯，见《魏志・馥
传》。）晋司隶校尉王密表靖功加于民，（朱脱靖字，赵据杨慎刻《水经碑目》
校增，戴增同。）宜在祀典，以元康四年九月二十日刊石建碑，（朱康讹作嘉，
赵改云：元嘉当作元康。会贞按：碑见《鲍邱水注》。）扬于後叶矣。
    漯水又东，与洗马沟水合，水上承蓟城西之大湖，（朱城作水，之作注。庞
鸿书曰：当作水上承蓟城西之大湖，盖此即今玉泉山之昆明湖，源出於山而东流，
安得云西注乎？蓟水之名，亦所未闻，其为讹字无疑。）湖有二源，水俱出县西
北平地导泉。（赵、戴改导源。守敬按：泉字是，下文高梁水出蓟城西北平城泉，
是其证。）流结西湖，湖东西二里，南北三里，盖燕之旧池也。绿水澄澹，川亭
望远，亦为游瞩之胜所也。（守敬按：今宛平县西玉泉之水，出石罅间，东流旧
汇为西湖，周十馀里，荷蒲菱芡，沙禽水鸟，称为佳胜。至乾隆时，疏浚广数倍，
谓之昆明湖。）
    湖水东流为洗马沟，侧城南门东注，昔铫期奋战处也。（朱奋作启，《笺》
曰：《後汉书》，铫期从光武徇蓟。时蓟中起兵应王郎之檄，光武趣驾出，百姓
聚观满道，不得行。期骑马奋战，衬看蠛粼唬跸众皆披靡。及至城门，已闭，
攻之得出。谢云，启战当作战。赵云：按非也。何焯云：是奋战之误，以《後
汉书》本传校改。）其水又东入漯水。
    漯水又东迳燕王陵南。陵有伏道，西北出蓟城中。景明中，造浮图建刹，
（朱作利，《笺》曰：当作刹。戴、赵改。）穷泉掘得此道，王府所禁，莫有寻
者。通城西北大陵而是二填，（朱脱坟字，赵、戴增。）基址磐固，（朱磐作盘，
《笺》曰：疑作磐。）犹自高壮，竟不知何王陵也？（赵云：按《地形志》，燕
郡蓟有燕昭王陵，燕惠王陵、後人遂因此，误以燕刺王旦戾陵当之，非也。戾陵
在蓟西南，此陵在蓟东南，观道元所叙高梁河甚明。《金史・世宗本纪》，大定
九年二月，诏改葬汉二燕王于城东。《蔡执》，初，两燕王墓，旧在中都东城
外。海陵广京城围，墓在东城内。尝有盗发其墓。大定九年，诏改葬於城外。俗
传六国时燕王及太子丹之葬。及启圹，其东墓之柩，题其和曰：燕灵王旧，旧，
古柩字，通用。乃西汉高祖子刘建葬也。其西墓盖燕康王刘嘉之葬。肿鳌读窖
王墓辨》，据葬制、名物，颖刻甚详。观此则知《地形志》之非。道元疑而未定，
可谓有识。守敬按：《环宇记》蓟县下引《九州要记》，古渔阳北有无终山，山
上有燕昭王冢，则昭王冢不在此。）
    漯水又东南，高梁之水注焉。水出蓟城西北平地泉，（赵、戴以泉字属下句，
泉下又增流字。守敬按：当以泉字断句，不当增字。《巨马水注》，称八丈沟水
出安次县东北平地泉，即其辞例，以其出于平地，即下文所谓高梁无上源也。高
梁水今为玉河，在都城西直门外半里，上有高梁桥。）东注，（守敬按：注当作
流。）迳燕王陵北。（此燕王陵，即上文所谓大陵。）又东迳蓟城北，又东南流。
《魏土地记》曰；蓟东一十里，有高梁之水者也。（守敬按：《环宇记》引《隋
图经》，高梁河在蓟县东四里。）其水又东南入漯水。（朱上句也字在此下。赵、
戴移。会贞按：此高梁水出平地，下流入漯，在《鲍邱水》篇高梁水之南，与此
高梁水虽相近而不相通。）
    又东至渔阳雍奴县西入笥沟。
    汉光武建武二年，封颖川太守寇恂为雍奴侯。（守敬按：《後汉书・寇恂传》。）
魏遣张ぁ⒗纸围雍奴，（守敬按：见《魏志・张ぁ⒗纸传》。）即此城矣。
（守敬按：前汉县属渔阳郡，後汉、魏因，晋属燕国，後魏复属渔阳郡。《地形
志》雍奴有雍奴城，则县已迁徙。故城在今武清县东。）笥沟，潞水之别名也。
（朱水上脱一字，全校增沽字，赵同戴增潞字。守敬按：《沽水经》，西南与漯
馀水合为潞河，又东南至雍奴县西，为笥沟，则沽水又名潞水，其下流为笥沟。
此增沽字、潞字皆通。但下引《魏土地记》称，清泉河东流与潞河合，则此作潞
水，方与下相照。）《魏土地记》曰清泉河上承桑乾河，东流与潞河合。（守敬
按：清泉河即漯水，潞河即笥沟。《魏土地记》谓清泉河与潞河合，即《经》所
谓漯水入笥沟也。）漯水东入渔阳，所在枝分，故俗谚云，（赵作曰。）高梁无
上源，（赵云：按高梁水首受漯水于戾陵堰，见下卷《鲍邱水》篇。会贞按：赵
说非也。高梁水有二，一首受漯水下入鲍邱者，详《鲍邱》篇，是篇前称漯水历
梁山南，高梁水出焉，即其水，一出蓟城西北平地下入漯者。全详本篇。此高梁
无上源，指出平地之水言。赵氏竟与《鲍邱水》篇之高梁水混合为一，殊为谬也。）
清泉无下尾。盖以高梁微涓浅薄，裁足津通，凭藉涓流，方成川畎。清泉至潞，
（潞县详《沽水》篇。）所在枝分，会贞按：潞及雍奴，後魏并属渔阳郡。清泉
自潞至雍奴，故上统言东入渔阳，所在枝分，此析言至潞所在枝分也。）更为微
津，散漫难寻故也。

    ●卷十四
    ○漯馀水
    漯馀水出上谷居庸关东。（朱漯作湿。赵改漯，下同，云：朱氏彝尊《日下
旧闻》曰，按：《後汉书》，王霸为上谷太守，陈委输可从温水漕，以省陆转输
之劳，事皆施行。章怀太子《注》引《水经注》本作温馀水。《辽史》，顺州有
温榆河，金更怀柔县为温阳，岂尽无据？又昌平多温泉，有流入双塔河者，温馀
之名，窃疑因此。《水经注》既无善本，今人习见坊刻，遂指温字为湿字之讹，
正恐类昔人所云，以不悖为悖也。一清按：朱氏之言过矣。温是漯之讹，温又是
湿之讹，自古未闻以湿水为温水。湿馀之名，连上篇出累头山之湿水以受称。汉
昌平旧县自有温水，见《漯水注》中，岂可便以湿馀水当之？今本《汉志》注转
写成讹，後汉因之。辽、金制度，随地改易，此正与隋人误以屯氏河为毛氏河，
因置毛州，贻笑千古。安可惑於後起之文，局彼方隅之见，尽废群籍，从我曲说
哉！《方舆纪要》云，榆河一名湿馀河，或名温榆河，即湿馀之讹也。《金石文
字记》云，《水经》湿馀水，亦漯字之异文。《昌平山水记》云，芹城水出芹城
北，南入于沙河。《水经注》，芹城水出北山，南迳芹城，东南注湿馀水，以此
知沙河之为古湿馀水也。传写之讹，或为温水。《後汉书・王霸传》云云。又云，
温榆河即昌平之榆河，下流为沙河，入顺义西南，谓之西河。金人名县曰温阳，
以此。《辽史》作温榆河，本《水经》之湿馀河，以字相似而讹也。观二顾先生
之言，则知朱氏以湿为温，非惟不识古传记之文，且不知有漯水者矣，可谓不学
之甚。全改作漯。戴亦以温、湿为漯之讹，又云，《王霸传》云，可从温水漕，
温水乃漯水。唐韦挺运米至卢思台，方知渠闭，则久坏不修耳。霸所漕者温水，
非温馀水也。李贤《注》引温馀释之，疏矣。守敬按：王念孙曰，漯省作漯，与
济湿之湿相乱，因讹而为湿，又讹而为温。湿字俗书作湿，温字俗书作温，二形
相似而讹。）
    关在沮阳城东南六十里居庸界，（守敬按：沮阳、居庸二县俱详《漯水》篇。）
故关名矣。守敬按：居庸即《吕氏春秋》九塞之一。《汉志》，居庸县有关。
《通典》居庸关在昌平县西北。今关在昌平州西北，去延庆州五十里，关门南北
相距四十里，两山夹峙，巨涧中流，悬崖峭壁，称为绝险）更始使者入上谷，
（朱脱更始二字，赵据孙潜校增，全、戴增同。）耿况（朱脱讹作沈，《笺》曰：
当作况。全、赵、戴改。）迎之于居庸关，（朱《笺》曰：袁宏《後汉纪》云，
更如初立，遣使者徇诸国，先降者复爵位。上谷太守耿况出迎使者，上印绶。守
敬按；《後汉书・寇恂传》，更始使者徇郡国，恂从耿况迎於界上。亦不言居庸
关，此盖本他家《後汉书》。）即是关也。其水导源关山，（会贞按：今沙河出
昌平州西北居庸关。）南流历故关下，溪之後岸，有石台三层，（朱台作室，赵、
戴同。会贞按：《初学记》七引此室作台，是也。下称候台可见，今订。）其户
牖扇扉悉石也，盖古关之候台矣。（戴改古作故。会贞按：《初学记》引此正作
古。）南则绝谷，累石为关垣，（朱讹作址，赵同，戴改。守敬按：《大典》本、
明抄本并作垣。）崇墉峻壁，非轻功可举。山岫层深，侧道扁狭，（朱作峡，赵
据《方舆纪要》改，全、戴改同。守敬按：《广博物志》引此作狭。）林鄣邃险，
（朱邃讹作据，《笺》曰：古本作蘧荨８清湎罩讹。吴本改为据荩误。赵、
戴改邃。守敬按：《大典》本、明抄本并作邃。）路才容轨。（守敬按：程大昌
《北边备对》，居庸关东西横互五十里，中间通行之地，才阔五步。）晓禽暮兽，
寒鸣相和，羁官游子，聆之者莫不伤思矣。其水历山南，迳军都县界，又谓之军
都关。《续汉书》曰：尚书卢植隐上谷军都山，（会贞按：《魏志・卢毓传》注
引《续汉书》同。范《书・卢植传》，删军都山，但云隐於上谷。）是也。（朱
无是字，赵同。全、戴增。会贞按：《魏书・常景传》，别敕幽州都督元谭，西
至军都关。《地形志》，军都有军都关。《通鉴》胡《注》，《汉志》有军都、
居庸两县，各有关。然郦氏言居庸关在居庸界，漯馀水南迳军都县界，又谓之军
都关。《新唐志》以为军都关即居庸关。顾氏《昌平山水记》从之。而《环宇记》
亦云，军都山又名居庸山，在昌平县西北十里。盖古因山置关，南北相距数十里，
在居庸界曰居庸关，在军都界曰军都关，分之则二，合之则一，故居庸关亦可曰
军都关，居庸山亦可曰军都山也。军都山在今昌平州西北二十里。）其水南流出
关，谓之下口，（会贞按：《魏书・元景传》，都督元谭据居庸下口。《尔朱荣
传》，荣以山东贼盛，清敕蠕蠕主阿那坏发兵东趣下口，以蹑其背，即此。）水
流潜伏十许里也。（朱也字上衍是字，赵同，戴删。）
    东流过军都县南，（朱东流上衍又字，赵同，戴删。）又东流过蓟县北。
    漯馀水故渎东迳军都县故城南，（守敬按：前汉县属上谷郡，後汉属广阳郡，
魏属燕国，晋因。《环宇记》，後魏移军都县於今昌平县东北二十里，更於今县
郭城置东燕州及昌平郡昌平县。按《地形志》，天平中，领流民置，寄治幽州军
都城，其昌平郡昌平县并天平中置，而燕郡有军都县，是天平中置。昌平始移军
都，当郦氏时，军都仍治故城也。故城在今昌平州西十七里。）又东，重源潜发，
（守敬按：《方舆纪要》，其发处为月儿湾。）积而为潭，谓之漯馀潭。又东流，
易荆水注之，其水导源西北千蓼泉，（朱北下衍迳字，全、赵、戴删。会贞按：
易荆水今名南沙河，出昌平州西南五十里龙泉寺。）亦曰丁蓼水。东南流迳郁山
西，（守敬按：山在今昌平州西南。）谓之易荆水。公孙瓒之败于鲍邱也，走保
易荆，疑阻此水也。（朱《笺》曰：范晔《後汉书》，鞠义攻公孙瓒，破之於鲍
邱。瓒遂保易京，开置屯田。《续汉志》云，瓒所居易京故城，在今幽州归义县
南十八里。《魏志・瓒传》亦云，瓒军数败，乃走还易京固守。此云易荆正同，
但字异耳。赵云：按《後汉书・公孙瓒传》注云，前汉易县属涿郡。《续汉志》
曰，属河间。瓒所保易京故城，在今幽州归义县南十八里。归义即易县，唐时更
名，易京城在其南。若军都县，今昌平州二十里有军都山，太行之第八陉，汉立
县于山南，居庸关在焉。其地古有水名易荆。安可以荆京音同，而遂以为伯炙
保之地乎？道元已著易京城於《易水》篇，此重录之，盖爱博之过也。会贞按：
《北齐书・斛律羡》附其父《金传》，言为幽州刺史，导高梁水北合易京，东会
於潞。易京即《注》所指之水。盖易京、漯馀互受通称，漯馀、沽河合为潞河也。
疑此本作易京，两荆字皆後人所改。不然，郦氏明载易京於《易水》篇，若荆与
京异，郦氏何至误疑为瓒之所保。）易荆水又东左合虎眼泉，水出平川，（会贞
按：《魏书・常景传》，遣别将破杜洛周於虎眼泉。《方舆纪要》谓虎眼泉在昌
平州西八里旧城下，似误。当在州之西南。）东南流入易荆水，又东南与孤山之
水合。水发川左，导源孤山，东南流入易荆水，谓之塔界水。（守敬按：水在今
昌平州西。）又东迳蓟城，（会贞按；蓟县详《漯水注》。）
    又东迳昌平县故城南，（朱昌平讹作平昌。赵改云：应作昌平，《汉书・地
理志》，上谷郡有昌平县。後魏废入军都县。《魏书・地形志》，幽州燕郡军都
县有昌平城。孝昌中陷於杜洛周，天平中置东燕州，领平昌郡，复立昌平县，隶
焉。道元卒於孝昌二年，天平复置郡县之事，所不及知也。守敬按：此故城非
《汉志》昌平之故城，《汉志》之故城，在居庸关外，见《漯水注》。此故城是
《晋志》之昌平所移徙也。魏太和中，复置昌平於漯侧，此县遂并入军都。故
《地形志》，军都有昌平城，即《魏土地记》所谓蓟城东北一百四十里有昌平城
也。至天平中复置昌平於军都，亦因其地旧有昌平故城在迩也。互详《漯水》篇。）
又谓之昌平水。《魏土地记》曰：蓟城东北一百四十里有昌平城，城西有昌平河。
又东北注漯馀水。（戴改北作流。）
    漯馀水又东南流，左合芹城水。（朱合讹作右，《笺》曰：谢云，宋本作芹
城水注之。赵改右合，谓注之二字，耳伯所谬增。戴改同。守敬按：《大典》本、
明抄本并与朱同，足徵原是左合芹城水，只改一字，便还旧观矣。）水出北山，
（守敬按：水出今昌平州东北四十里。）南迳芹城，（守敬按：《环宇记》引
《隋图经》云，昌平县有芹城。在今昌平州东三十里。）又东南流（朱《笺》曰：
又，古本作水。戴删。）注漯馀水。（守敬按：水自今昌平州东北，南流入沙河。）
漯馀水又东南流，。迳安乐县故城西，（朱无县字，全、戴同，赵增。守敬按：
前汉县属渔阳郡，後汉因，汉末省。《魏志・明帝纪》，景初二年，复置安乐县，
仍属渔阳郡。晋属燕国，後魏省，在今顺义县北。）更始使谒者韩鸿北徇，承制
拜吴汉为安乐令，（守敬按：见《後汉书・吴汉传》。）即此城也。
    又北屈，东南至狐奴县，（会贞按：县见《沽水注》。）西南，入于沽河。
（朱无南字，全、赵、戴同。会贞按：此《注》漯馀水於狐奴县西南入沽，又
《沽水经》南过狐奴县北，西南与漯馀水合。《注》云，沽水南迳狐奴城西，又
南，漯馀水注之。则漯馀水入沽在狐奴西南，不在狐奴西，此《经》文西下脱南
字，今增。）
    昔彭宠使狐奴令王梁，南助光武起兵，（会贞按：见《後汉书》宠本传。）
自是县矣。漯馀水於县西南，东入沽河。故《地理志》曰：漯馀水自军都县东，
至潞，南入沽，（会贞按：《汉志》潞作路。）是也。
    ○沽河
    沽河从塞外来。（会贞按：《汉志》渔阳，沽水出塞外。
    沽河（会贞按：明抄本作水，《大典》本作河。）出御夷镇（会贞按：镇详
下，又见《鲍邱水》篇。）西北九十里，丹花岭下。（会贞按：沽河，即今之白
河，上源曰独石水，出独石口边外。）东南流，大谷水注之。水发镇北大谷溪，
西南流，迳独石北界。石孤生，不因阿而自峙。（朱阿讹作河，赵同，全、戴改。
会贞按：《宣镇志》，独石在开平城南，一石屹起平地上，可构屋数楹。在今赤
城县北，独石城南一里。）又南，九源水注之。（朱源讹作泉，赵、戴改。）水
导北川，左右翼注，八川共成一水，）朱八讹作入，全、赵、戴改。）故有九源
之称。其水南流至独石，注大谷水。大谷水又南迳独石西，又南迳御夷镇城西。
魏太和中置，以捍北狄也。又东南，尖谷水注之。水源出镇城东北尖溪，西南流，
迳镇城东，西南流，注大谷水，乱流南注沽水。
    又南出峡，夹岸有二城，（朱脱夹字，赵校，戴增。）世谓之独固门，以其
藉险凭固，易为依据。（朱作居，《笺》曰：宋本作依据，疑作依据。赵改据云：
按古据、据通用，据字为近。戴改据同。）严壁升耸，朱严讹作兼，赵同，戴改。）
疏通若门，故得是名也。
    沽水又南，左合乾溪水，引北川西南，迳一故亭东，又西南注沽水。
    沽水又西南，迳赤城东。赵建武年，并州刺史王霸，为燕所败，退保此城。
（守敬按：有两赤城，一见《河水经》，一见此《注》。而此赤城在後魏为尤著。
道武帝登国二年，幸广宁，遂如赤城。三年，燕将慕容麟击擒贺讷於赤城，既而
道武幸东赤城。明元帝神瑞二年，如赤城。泰常八年，筑长城於长川之南，起自
赤城，西至五原。皆此赤城。亦称东赤城者，对彼赤城言也。胡三省於慕容麟擒
贺讷之赤城，全氏於魏筑长城所起之赤城，皆以《河水》篇之赤城当之，疏矣。）
城在山阜之上，（守敬按：今赤城县东二里有赤城山，石多赤，古赤城在其上。）
下枕深隍，（朱枕讹作抗，赵、戴改。）溪水之名，藉以变称，故河有赤城之号
矣（朱城讹作地，赵、戴改。）
    沽水又东南与鹊谷水合。水有二源，（朱无水字，赵、戴增。）南即阳乐水
也。出且居县（朱《笺》曰：孙云，《汉志》且居县有乐阳水。守敬按：县详
《漯水》篇。王念孙据此《注》，谓《汉志》乐阳当作阳乐。今犹名阳乐河，出
龙门县西娘子山。）《地理志》曰：水出县东。北流，（戴改北作南。）迳大翮
山、小翮山北，（守敬按：大、小翮山详《漯水注》。）历女祁县故城南。（守
敬按：前汉县属上保佑郡，後汉废，在今龙门县江。《地理志》曰：东部都尉治。
王莽之祁县也。世谓之横水，又谓之阳田河。（朱田讹作曲，全同。赵云：按直
隶赤城县水，今谓之阳田河，又曰样田河，则曲乃田之误。《方舆纪要》，样田
本曰鸡田。又《资治通鉴・晋记》成帝咸康二年，段辽别遣段兰将步骑数万，屯
柳城西回水。胡三省曰，回水，《载记》作曲水。《水经注》，阳乐水出上谷且
居县东北流，迳女祁县。世谓之横水，又谓之阳曲水。又濡河从塞外来，西北迳
御夷镇城，又东北迳孤山南，又东南，水流回曲，谓之曲河镇。又据《载记》，
曲水当在好城西北。胡氏所引乃两曲水，一为阳乐河，今宣化府龙门县之龙门河
也。一为濡水，今滦河。两地悬殊，非可混而为一。彼曲水文云，濡水又东南，
水流回曲，谓之曲河，镇东北三百里。所云镇，即御夷镇也。此水在御夷镇之东
北三百里。胡氏乃误为曲河镇耳。且此曲水，史云柳城西，则当在滦州东北界，
去上谷绝远。引阳乐水之阳曲河当之，尤谬。回、曲、田三字，盖易致混淆，而
此水今有样田之名，则固不可以曲水实之矣。戴依改作田。）又东南迳一故亭，
又东，左与候卤水合。（朱候讹作旧。赵改云：详下文，当作候，下旧卤城同，
戴改同。）水出西北山，守敬按：今有南河，出龙门县南狗儿村，东北流合龙门
河。《畿辅通志》谓即候卤水。但《注》叙候卤水出西北山，东南注阳乐水，在
阳乐水之北。南河东北入龙门河，则在阳乐水之南，非古候卤不也。）东南流迳
候卤城北，城在居庸县（守敬按：县见《漯水》篇。）西北二百里故名云候卤，
（朱候作侯，《笺》曰：孙云，当作候。戴、赵改。守敬按：明抄本作候。）太
和中更名御夷镇。（会贞按：御夷镇在濡源之地，尚在沽河东。候卤水则在沽河
西。候卤水东南迳候卤城北，则城更在水西。候卤城与御夷镇，实非一地。盖初
置候卤城於此，至太和中，废为御夷镇地耳。）又东南流注阳乐水。（会贞按：
水在今赤城县南。）阳乐水又东南傍狼山南，（朱傍上衍迳字，赵、戴删。守敬
按：《地形志》，渔阳郡无终有狼山。又《新唐志》幽州昌平有狼山，皆非此山
也。此山当在今赤城县之东南。）山石白色特上，（朱无白字，《笺》曰：石一
作白。赵以《笺》为误，而增白字，戴增同。）亭亭孤立，超出群山之表。又东
南迳温泉东，泉在山曲之中。（守敬按：《一统志》，温泉神庙在赤城县西温泉
上。明正统六年，因旧重修，祀泉神，即此温泉也。）又迳赤城西，屈迳其城南。
（会贞按：阳乐水在赤城之南数十里，不能迳其西，盖有错简。此二句疑是叙候
卤水文，当在上又东南流注阳乐水之上，缘候卤水注阳乐水北，故能迳赤城西，
又迳赤城南也。）东南入赤城河。（赵云：按《汉志》且居县阳乐水出东，东入
海，盖自沽以达海也。）河水又东南，左合高峰水，（朱作右合，赵、戴同。会
贞按：右当作左。赤城河东南流，而高峰水西南流，屈入之，则高峰水在左，乃
左合也。今订。）水出高峰戍东南，城在山上。其水西南流，又屈而东南，入沽
水。
    沽水又西南流出山，迳渔阳县故城西，（守敬按：县详《鲍邱水注》。）而
南合七度水。水出北山黄颁谷，（守敬按：《环宇记》引《隋图经》，七度水在
昌平界。今七度河在是昌平州北一百里，源出黄花路城西。）故亦谓之黄颁水，
东南流注於沽水。沽水又南，渔水注之。北出县东南平地，（会贞按：《隋志》，
密云有渔水，水在今密云县南。《方舆纪要》谓即蓟州城南之龙池河，非也。）
泉流西迳渔阳县故城南。应劭曰：在渔水之阳也。（朱无此九字，赵同，戴增。
守敬按：此九字今本《汉志》注不载，盖师古删之。证以下文有符应说，则此
《注》有此九字，审矣。戴增是也。《括地志》亦云，渔阳故城在渔水之阳。）
考诸地说则无闻，（朱此下衍所识释三字，赵同。《笺》曰：谢云，识释疑误。
戴删三字。）脉水寻川则有自。（朱作考地寻川则有应氏自，全、赵同。《笺》
曰：谢云，疑有脱误。戴改删。守敬按：戴此等解决，焕然冰释，赵不敢也。）
今城在斯水之阳，有符应说，渔阳之名当属此。秦发闾左戍渔阳，（守敬按：见
《史记・陈涉世家》。）即是城也。渔水又西南，入沽水。（朱渔水讹作渔阳，
戴改，赵据黄本改。守敬按：《大典》本、明抄本作渔水。）
    又南与螺山之水合，水出渔阳城南小山。《魏土地记》曰：城南五里有螺山，
（守敬按：《隋志》，密云有螺山。《辽志》，檀州有螺山。《金志》，顺州有
螺山。王曾《上契丹事》，顺州东北有螺盘山。皆此山也。《方舆纪要》云：红
螺山在怀柔县北二十里，山高二百馀仞，下有潭，流为红螺山水。《一统志》亦
谓红螺山在怀柔北二十里。沽水经今怀柔东南，则山在沽水之北，而此《注》称
沽水西南迳渔阳故城西，螺山水出渔阳城南小山，并引《魏土地记》实指山在城
南五里，是山在沽水之南，今之红螺山非古螺山矣。古螺山当在今密云县之南。）
其水西南入沽水。沽水又南迳安乐县故城东。（守敬按：县详《漯馀水注》。）
《晋书地道记》曰：晋封刘禅为公国。（守敬按：《蜀志・後主传》，景元五年
三月丁亥，使太常嘉封刘禅为安乐公。《华阳国志・後主志》，封安乐县公。而
上庸郡有安乐县，咸熙元年为公国，封刘主。然上庸郡属县五，有六县，当是不
数公国。《晋志》无此县，而幽州燕国有安乐国，相传云，蜀主刘禅封此，未能
定为孰是。）俗谓之西潞水也。（会贞按：世以鲍邱水为东潞，故以沽水为西潞。
《通典》密云有潞水，指西潞也。）
    南过渔阳狐奴县北，西南与漯馀水合为潞河。（朱潞讹作沽，赵改云：此沽
字误，当作潞，以《注》文知之。戴改同。）
    沽水西南流，迳狐奴山西，（守敬按：今名呼奴山，在顺义县东北二十五里。）
又南迳狐奴县故城西，（守敬按：两汉县属渔阳郡，魏省，晋复置，属燕国，後
魏废，在今呼奴山西南百步。）渔阳太守张堪于县开稻田，教民种殖，（朱作植
种，《笺》曰：当作种植。赵云：按植种义自通。戴改种殖。守敬按：《大典》
本、明抄本作殖种，戴乙。）百姓得以殷富。童谣歌曰：桑无附枝，麦秀两岐。
（会贞按：《後汉书》本传作麦穗，《类聚》五十、《初学记》二十七引《东观
汉记》同。《书钞》六十三、《御览》九十、九十五引谢承《後汉书》亦同。盖
光武讳秀，不得称秀也。）张君为政，乐不可支。视事八年，匈奴不敢犯塞。沽
水又南，阳重沟水注之，水出狐奴山，南转迳狐奴城西，（朱出上脱水字，西讹
作南，戴、赵增改。会贞按：《大典》本、明抄本并作西。）王莽之所谓举符也。
侧城南注，右会沽水。
    沽水又南，漯馀水注之。（会贞按：《漯馀水》篇见前。）
    沽水又南，左会鲍邱水，（会贞按：《鲍邱水》篇见後。）世所谓东潞也。
（会贞按：《通典》渔阳有鲍邱水，又名潞水。指东潞也。）
    沽水又南迳潞县。（会贞按：县详《鲍邱水注》。）为潞河，（朱讹作为有
潞名潞河也。赵云：案此处有误文。戴删作为潞河。）《魏土地记》曰：城西三
十里有潞河，（会贞按：《环宇记》潞县下引《後魏诸州记》，城西三十里有潞
河。即《魏土地记》文。）是也。（朱无是字，赵同全、戴增。）
    又东南至雍奴县西，（会贞按：县详《鲍邱水注》。）为笥沟。（朱笥沟上
有脱文，赵据《名胜志》增入字。戴增为字。会贞按：戴增是也。）
    漯水入焉，（会贞按：《漯水》篇见前。）俗谓之合口也。又东，鲍邱水于
县西北而东出焉，（戴删焉字。会贞按：此即《鲍邱》篇所谓鲍邱水自雍奴县故
城西北，旧分笥沟东出也。）
    又东南至泉州县，与清河合，东入于海。清河者，派河尾也。（全派改氵瓜，
下同，云：按《经》是《沽河水》篇，而末曰氵瓜河尾也，氵瓜与沽音同而水别，
氵瓜河即滹沱河也。故善长下文申明之曰，清淇至滹沱，十水，同归於海。赵亦
改《经》、《注》派作氵瓜。守敬按：顾祖禹有以滹沱为即氵瓜水之说，全氏所
本，其实滹沱与氵瓜，非一水也。且此《注》明言清淇至滹沱等水，同归於海，
安得独以滹沱当之？赵知滹沱与氵瓜为二水，其补氵瓜水，谓氵瓜於源见《说文》，
尾见本《注》，所云见本《注》，明此《注》言氵瓜河尾也。然《注》历举诸水
以释《经》，不及氵瓜水，而漫以诸水为氵瓜水之尾尤非。盖《经》言派河尾者，
谓众河之尾也。众河发源不同，至此同流归於海，故总括之曰派河尾矣。按《说
文》，派，别水也，一曰水分流也。左思《吴都赋》，百川派别，归海而会。郭
璞《江赋》，流九派乎当阳。则派为众流之义至明。全、赵牵引高氏山之氵瓜水，
非也。）
    沽河又东南迳泉州县故城东，（守敬按：两汉、魏县属渔阳郡，晋属燕国，
後魏废。《地形志》，雍奴有泉州城。在今武清县东南四十里。）王莽之泉调也。
沽水又东南合清河也，（戴删也字。）今无水。（会贞按：上言沽河东南迳泉州，
合清河，释《经》东南至泉州与清河合之文，乃笥沟之道。此言今无水，即《鲍
邱水》篇所云，今笥沟水断也。笥沟既断，而沽河与漯水皆合鲍邱水东出，即
《鲍邱水》篇所云众川东注，混同一渎也。）清、淇，（朱淇讹作湛，全校改，
戴改同。）漳、洹、浣、易、涞、濡、沽、俺兀（朱《笺》曰：当作滹沱。全、
赵作俺兀戴作滹沱。）同归于海，故《经》曰派河尾也。
    ○鲍邱水
    鲍邱水从塞外来，南过渔阳县东。
    鲍邱水出御夷北塞中，（守敬按：鲍邱水在濡源之东，濡水出御夷镇东南，
鲍邱水则出御夷东北，此就塞中概言之，故浑云出御夷北也。今曰潮河，出古北
口外丰宁县西北。）南流迳九庄岭东，（会贞按：《明一统志》，九庄岭在密云
县北三十里。《水经注》鲍邱水迳九庄岭即此，非也。九庄岭去鲍邱水发源处不
远，当在今丰宁县境。）俗谓之大榆河。（守敬按：《汉志》，右北平字县，榆
水出东。境及水均不可考。洪颐ピ引《後汉书》注，鲍邱水出北塞中，南流迳九
庄领东，俗谓之大榆河。章怀则本郦说，是洪氏以鲍邱水当《汉志》之榆水矣，
非也。《注》下叙滑盐、徂伞⑨钇健⒂嫜糁钕兀汉皆属渔阳郡，则此水南入渔
阳郡北境，非右北平地，不得以大榆河与榆水名偶同，而遂混为一水也。况《注》
明以大榆河为俗称，古本无此名乎？）
    又南，迳镇东南九十里西密云戍西。（赵云：《方舆纪要》，御夷镇静城在
保安右卫西北，所谓濡源之地。後魏初，拓跋禄官分其国为三部，一居上谷之北，
濡源之西，自统之。魏主焘始置御夷镇於濡源西北，为六镇之一。《水经注》，
密云戍在御夷镇东南九十里，鲍邱水迳其西，似镇与戍境相近。贾耽曰，密云去
御夷镇九百里，道元时，六镇已陷没，岂传闻之误欤？抑纪载之讹欤？一清按：
《魏书》，道元曾持节驰驿与大都督李崇筹宜六镇改州，必亲至其地，故应详审。
且《注》明云有东密云，故是城言西，则近御夷镇者，西密云也，非昌平州之密
云县。後魏於此置密云郡及县者也。）又南，左合道人溪水。（会贞按：《方舆
纪要》，道人溪在密云县东北石盘峪。《志》云，源发龙门，流经县界，入於潮
河。据《注》西密云戍在御夷镇东南九十里，为道人溪所迳，而下文滑监县故城
在御夷东南二百里，方是今密云县地，道人溪不在县界也。当在今丰宁、滦平之
间。）水出北川，（朱无出字，戴增，赵增导字。）南流迳孔山西，又历密云戍
东，左合孟广刑水。（守敬按：《通鉴》梁普通七年，《注》引此作右合孟广
刑水，误。）水出刑下，刑甚テ峻，（朱テ作增，《笺》曰：孙云，当作
テ。赵改テ，戴作层。）峨峨冠众山之表。其水西迳孔山南，上有洞穴开明，故
土俗以孔山流称。（守敬按：《河水注》有孔山，上有穴，如车轮三所。《易水
注》有孔山，下有钟乳穴，上又有大穴，豁达洞开，此山亦其类也。）刑水又
西南至密云戍东，西注道人水，（朱道讹通，《笺》曰：当作道。赵、戴改。）
乱流西南，迳密云戍城南，（朱脱西南二字，戴增，赵据黄本校增。守敬按：
《大典》本、明抄本有西南二字。）右会大榆河。有东密云，（守敬按：《通鉴》，
晋成帝咸康四年，燕王⑶材饺葶》精骑七千於密云山，大败麻秋於三藏口。三
藏水详《濡水注》，在今承德府东，正在此密云戍之东，盖即所谓东密云也。）
故是城言西矣。大榆河又东南流，白杨泉水注之。北发白杨溪、望离，右注大榆
河，（朱离讹作虽，《笺》曰：虽字疑衍。赵、戴改作离。守敬按：《大典》本、
明抄本并作离。）又东南，龙刍溪水自坎注之。（朱坎讹作决。赵改云：坎与上
离字相照，离南坎北，盖用代字法耳。柳佥抄本校正。戴改同。守敬按：《谷水》
篇，一水自乾注异入于谷；《汝水》篇、青陂在县坤地；《沭水》篇，袁公水自
遵坤维而注沭。以卦代同。）
    大榆河又东南出峡，（朱脱出字，赵据孙潜校增。全、戴增同。会贞按：
《注》所云出峡，当是入今古北口长城。）迳安州（会贞按：州详《濡水》篇。）
旧渔阳郡之滑盐县南，（会贞按：亦谓之旧县也。）左合县之北溪水。水出县北
广长堑南，太和中，掘此以防北狄。其水南流迳滑盐县故城东，（守敬按：前汉
县属渔阳郡，在今密云县东北。）王莽更名匡德也。汉明帝改曰盐田。（赵云：
按《汉志》，渔阳郡滑盐县，应劭曰，明帝更名盐。似脱田字。会贞按：《续汉
志》无盐田县，盖明帝後旋废。）右承治，（赵云：何氏曰，承与丞通，盖临官
也。）世谓之斛临城，（会贞按：《魏志・常景传》，安州斛盐戍兵反，即此。）
西北去御夷镇二百里，（守敬按：《通鉴》後梁开平元年，《注》引此作三百里。）
南注鲍邱水。
    又南迳徂上毓食嵌，（朱弟奚讹作亻嵯，《笺》曰：古本作南迳虎溪县
故城。按《汉志》，渔阳郡有<厂辛>奚县。孟康云，<厂辛>音题，字或作蹄。戴
作亻徂伞Ｊ鼐窗矗和粼端镌疲孟康曰，字或作蹄，考<厂辛>当作帷！队览・
州郡部》八引作徂桑《续汉志》及《水经注》作亻帷６斡癫迷唬蹄当是蹄之
讹亻嵋嗵阒讹也。《广韵》、《集韵》皆无亻嶙郑而《集韵》曰，徂桑县
名，音田黎切，然则亻嵴叨镒帧＝窬荻。两汉县属渔阳郡，《与地广记》，後
汉省。《地形志》，密云郡，皇始二年置，治提携城。又云，白檀，郡治。提携，
即弟奚。是後魏密云郡白檀县治弟奚故城矣，在今密云县东北。）王莽更之曰敦
德也。鲍邱水又西南，迳犷平县故城东，（守敬按：服虔曰，犷音巩。两汉县属
渔阳郡，後废，在今密云县东北。）王莽之所谓平犷也。又南合三城水，）赵南
下增右字。会贞按：非也。三城水在鲍邱水之左，当增左字。）水出臼里山，
（朱臼作四，《笺》曰：四里，古本作臼里。全、赵、戴改臼。水在今密云县东
北，自口外流入。）西迳三城，（朱作平犷城，赵同，全乙作犷平城，戴改三城。
守敬按：此必有三城之目，今脱。）谓之三城水，又迳香陉山，（朱无此山字，
赵同，戴增。）山上悉生槁本香，（赵槁作藁。）世故名焉。又西迳石窟南。窟
内宽广，行者依焉。窟内有水，渊而不流，栖薄者取给焉。又西北迳伏凌山南，
（朱凌作凌，赵、戴改。）与石门水合。水出伏凌山，山高峻，严鄣寒深，阴崖
积雪，凝水夏结，事同《离骚》峨峨之咏，（守敬按：刘安《招隐士》，状貌
金々兮峨峨。王逸《注》，头角甚殊。）故世人因以名山也。（守敬按：《一
统志》，雾灵山在密云县东北一百八十里，南距边四十里，本名伏凌山，後讹为
雾灵。旧志一名万花台，高峻为诸山之冠。山上常有云雾蒙之，四时不绝。元有
雾灵山伐木官。明正德中，抚臣王大用以山错在朵颜界，议筑城以守之，不果。）
其水西南流注之，（朱水上有脱文，赵增桑谷二字，戴增一字。守敬按：《初学
记》八引《水经注》曰，三城水经伏凌山南，与石门水合，有桑谷之名，盖沿出
桑溪故也。《环宇记》引同。虽系节引，然明谓桑谷水即石门水，若增桑谷二字，
增一字，则是别为一水矣，非也，今增其字。）是水有桑谷之名，盖沿出桑溪故
也。（会贞按：漯水注于延水，侧有桑林，时人亦谓为丛桑河。北土寡桑，至此
见之，因以名焉。是水有桑谷之名，当亦然。《辽志》檀州有桑溪，即此也。）
又西南迳犷平城东南，而右注鲍邱水。
    鲍邱不又东南，迳渔阳县故城东，（朱作鲍邱水东南迳，有脱文。赵增渔阳
县三字，戴增又字及渔阳县故城南六字，皆未尽合。守敬按：《经》明言过渔阳
县东，《注》必亦云迳渔阳东。《後汉书・献帝纪》，章怀《注》云，鲍邱，水
名，出北塞中，南流迳九庄岭东，又东南迳渔阳县故城东，见《水经注》。是
《注》本作又东南迳渔阳县故城东，今订补。）渔阳郡治也。秦始皇二十二年置，
（守敬按：《汉志》但言秦置，两汉、魏渔阳郡并治此。晋郡、县并废。後魏复
置县，属渔阳郡。《地形志》，渔阳有渔阳城，在今密云县西南。）王莽更名郡
曰通潞，县曰得渔。（守敬按：《汉志》渔阳郡，莽曰能潞，渔阳县，莽曰得渔。
各本并同。惟毛本作北顺，与右北平莽曰北顺复，其误无疑。）
    鲍邱水又西南流，公孙瓒既害刘虞，（守敬按：详《後汉书・刘虞传》。）
鸟丸思刘氏之德，迎其子和，合众十万，破瓒於是水之上，斩首一万。（守敬按：
详《後汉书・刘虞》及《公孙瓒传》，一万，传作二万馀级。）鲍邱水又西南历
狐奴城东，又西南流注於沽河，朱注下衍之字，全、赵、戴删。）乱流而南。又
南过潞县西。鲍邱水入潞，通得潞河之称矣。（朱潞河讹作鲍邱，赵同，戴改。
会贞按：入潞谓入潞县也。沽水迳潞县为潞河，故鲍邱水与沽水合流入潞，通得
潞河之称。戴改鲍邱作潞河，是也。《通鉴》陈太建十年，《注》引《水经注》
鲍邱水南过潞县为潞水，可证。）高梁水注之，（朱之讹作又，《笺》曰：当作
之。戴、赵改。守敬按：明抄本作之。）水（朱无水字。赵同，戴增。）首受漯
水于戾陵堰，（守敬按：《地形志》，蓟县有戾陵陂。《魏书・裴延俊传》，戾
陵堰广袤三十里，高梁水受漯水於戾陵堰，东南迳蓟县北，则堰在今宛平县西北，
今高梁水上流已湮，通惠河即其下流也。）水北有梁山，（守敬按；山互见《漯
水》篇。）山有燕刺王旦之陵，故以戾陵名堰。水自堰枝分，东迳梁山南，又东
北迳《刘靖碑》北。（守敬按：靖，刘馥子，《魏志》附《馥传》。碑亦见《漯
水》篇。）其词（朱其词二字作碑字，《笺》曰：宋本作其词。戴改，赵作碑上
增其字。）云：魏使持节、都督河北道诸军事、征北将军、建城乡侯、沛国刘靖，
字文恭，登梁山以观源流，相漯水以度形势，（朱漯讹作累，脱水字，《笺》
曰：相累疑作相原隰，赵依改，戴改作漯水。）嘉武安之通渠，（守敬按：
《汉书・沟洫志》，太始二年，赵中大夫白公，奏穿渠引泾水，首起谷口，尾入
栎阳，名曰白渠。若武安乃白起封号，此岂误以白渠为武安君所开乎？）羡秦民
之殷富；（朱羡作美，赵同，戴改。）乃使帐下丁鸿督军士千人，（朱督字在丁
鸿上，赵同，戴移。）以嘉平二年，立遏于水，（朱《笺》曰：遏当作鲫拢下
同。《洛阳记》云，千金鲫戮裳吖人，积石为鲫乱病４髟疲喊炊艏袋鲫隆５
高梁河，造戾陵遏，（守敬按：《刘馥传》，子靖，修广戾渠陵大鲫虏唬溉灌
蓟南北，三更种稻，边民利之。）开车箱渠。其遏表云：高梁河水者，出自并州，
黄河之别源也。（赵云：按此指桑乾，即道元《注》所谓高梁河首受漯水於戾陵
堰者也。而又以为高梁无上源，何耶？守敬按：高梁水有二，《漯水注》，高梁
水出蓟城西北平地，东南入漯，谚所谓高梁无上源者也。此《注》高梁水首受漯
水至潞县，注於鲍邱水，则又一高梁也。赵氏奈何混而一之耶？又戴改黄河作潞
河。考《方舆纪要》引此作黄河。《元史・河渠志》卢沟河，其源出于代地，名
曰小黄河。亦《注》称黄河别源之一证。会贞按：高梁水本受漯水，而此称出自
并州，则指所出之漯水言。漯水出雁门阴馆。雁门郡後汉属并州，曹魏因之。）
长岸峻固，直截中流，积石笼以为主遏，高一丈，东西长三十丈，（会贞按：
《续古文苑》云，三十，疑当作三百。）南北广七十馀步。依北岸立水门，门广
四丈，立水遏，长十丈。（朱无遏长二字，《笺》曰；水下脱鲫鲁ざ字。）山
水暴发，（朱讹作山川暴戾，《笺》曰：宋本作山水。赵、戴依改。赵又据《名
胜志》引此，改戾作发。戴改同。）则乘遏东下，平流守常，则自门北入，（朱
北作地，《笺》曰：宋本作北，赵、戴改。守敬按：《大典》本、明抄本并作北。）
灌田岁二千顷，凡所封地百馀万亩。至景元三年辛酉，诏书以民食转广，陆费不
赡，（朱费讹作废，戴同，赵改。）遣谒者樊晨，更制水门，限田千顷，刻地四
千三百一十六顷，出给郡县，改定田五千九百三十顷。水流乘车箱渠，自蓟西北
（守敬按：蓟县详《漯水》篇。）迳昌平，（守敬按：昌平县详《漯馀水》篇。）
东尽渔阳潞县，（守敬按：潞县详《沽水》篇。）凡所润含，（朱作舍，《笺》
曰：舍宋本作合，赵以合为非，仍作舍，谓润舍溉润卢舍，与下灌田之文对待。
戴改含。守敬按；溉润卢舍之说，於理未安，戴改是也。明抄本作含。）四五百
里，所灌田万有馀顷。高下孔齐，（朱齐讹作济，赵、戴改。）原隰底平，疏之
斯溉，决之斯散，导渠口以为涛门，洒彪池以为甘泽，（守敬按：《小雅・白华》
篇，彪池北流。）施加於当时，敷被於後世。晋元康四年，君少子骁骑将军、平
乡侯弘，受命使持节、监幽州诸军事，领护乌丸校尉、宁朔将军。遏立积三十六
载，至五年夏六月，洪水暴出，毁损四分之三，剩北岸七十馀丈。（朱剩讹作乘，
《笺》曰：谢云：宋本作剩。孙云：疑作割，《书》曰，汤汤洪水方割，作剩亦
误。赵剩引何焯云：孙说谬甚。据碑文是洪水毁损此遏，所剩者北岸七十馀丈，
岂可因洪水字而遂及《尚书》方割之文乎？戴、赵改剩同。）上渠车箱，所在漫
溢。追惟前立遏之动，亲临山川，指授规略，命司马、关内侯逢恽内外将士二千
人，起长岸，立石渠，修主遏，（朱主讹作立。赵改云：主遏见上。又朱氏欲改
遏作鲫隆Ｕ钥误云：按《三国志・吴书》，诸葛恪云，筑东兴堤，遏湖水；又
云，图坏堤遏；又云，倮身缘遏。遏、鲫乱敉通用。戴改主同。）治水门，门
广四丈，立水《朱《笺》曰；疑脱一鲫伦郑赵增。守敬按：立字疑遏字之误。）
五尺。兴复载利，通塞之宜，准遵旧制。凡用功四万有馀焉。诸部王侯，不召而
自至，纟强负而（朱无趋字，《笺》曰，疑脱一趋字。赵增。）事者盖数千人。
《诗》载经始勿亟，（守敬按：《大雅・经始灵台》篇文。）《易》称民忘其劳，
守敬按：《兑卦・彖词》。）斯之谓乎？于是二府文武之士，感秦国思郑渠之绩，
（守敬按：郑渠详《沮水注》。）魏人置豹祀之义，（守敬按：西门豹祠，详见
《浊漳水》篇。）乃遐慕仁政，追述成功。元康五年十月十一日，刊石立表，以
纪动烈，并记遏制度，永为後式焉。事见其碑辞。（会贞按：魏书・裴延俊传》，
肃宗时，除幽州刺史。燕郡有故戾陵诸堰，废毁多时，延俊求营造，溉田甚多，
百姓至今赖之。）又东南流迳蓟县北。（朱脱迳字，赵、戴增。）又东至潞县，
注于鲍邱水。（朱邱下有之字，赵、戴删。）又南迳潞县故城西，（守敬按：
《汉志》作路，《续汉》、《晋》、《後魏志》作潞。汉县属渔阳郡，後汉、魏
因，晋属燕国，後魏为燕郡治，在今通州东。）王莽之通潞亭也。汉光武遣吴汉、
耿蔚绕仆马、五幡于潞东，（守敬按：详《後汉书・耿龠传》。）谓是县也。
屈而东南流，迳潞城南。世祖拜彭宠为渔阳太守，治此。宠叛，光武遣游击将军
邓隆伐（会贞按：明抄本、孙潜校本作代。）之，军于是水之南。光武策其必败，
果为宠所破，（守敬按：详《後汉书・彭宠传》。）遗壁故垒存焉。
    鲍邱水又东南入夏泽。泽南纡曲渚一十馀里，北佩谦泽，（朱《笺》曰：谢
云，谦泽一作谏泽。赵云：按《通鉴》注，夏谦泽在蓟北二百里，今据是《注》，
乃二泽也。谢说非。守敬按：顾氏《日知录》云，今三河县西三十里，地名夏店，
旧有驿，鲍邱水迳其下。而氵句河自县城南至宝坻下，入于海。疑夏店之名，因
古夏泽，其东弥望皆陂泽，与《水经注》合。而胡三省谓泽去蓟州北二百馀里，
顾祖禹谓平谷县东北一百馀里有海子，或以为即夏谦故泽，则与《注》所叙地望
有乖。）眇望无垠也。（朱垠作限，《笺》曰：谢云，疑作垠。赵、戴改。）又
南至雍奴县北，屈东入于海。
    鲍邱水自雍奴县故城西北，（守敬按：县详《漯水》篇。。）旧分笥沟水东
南出。（守敬按：笥沟见《沽水经》，亦见《漯水经》、《注》。）今笥沟水断，
（朱今讹作合，脱水字。赵改增云，言笥沟水时已断也。戴改增同。）众川东注，
混成一渎，（会贞按：笥沟即沽水下流，漯水则入笥沟，郦氏时笥沟水断，众川
皆循分笥沟东出之道，与鲍邱水同流，故云众川东注，混成一渎。）东迳其县北。
又东与氵句河合，水出右北平无终县（守敬按：县详後。）西山、白杨谷。（会
贞按：县详後蓝水下。《隋志》，无终县有洵河，洵乃氵句之误，以今水道证之，
西山当作北山，今氵句河发源蓟州北黄崖口。）西北流迳平谷县，屈西南流，独
乐水入焉。水出北抱犊固，（会贞按：水在今闰谷县东。）南迳平谷县故城东。
（守敬按：汉县属渔阳郡，後汉因，後废。《地形志》真君七年并平谷入潞，则
复置县并省矣。在今平谷县东北十二里。）後汉建武元年，光武遣十二将，追大
枪、五幡，及平谷，大破之于是县也。（会贞按：《范书・耿未》作十三，且
明指十三人，并挝十四，然《光武纪》作十二将，袁宏《後汉纪》同。）其水
南流入于氵句，（会贞按：水在今平谷县东。）氵句水又左合盘山水，（朱又下
有东字，《笺》曰；旧本无东字。赵仍，戴删。守敬按：吴本增东字而朱沿之，
明抄本、黄省曾本并无。氵句水西流，不得称东。）水出山上，（守敬按：盘山
在今蓟州西北二十五里。《一统志》，盘山水下称旧志云，今有沙河，在州西，
源出盘山，流经沙岭之麓，东南入沽河，盖明成化间，盘山水发，始溃流而东南
入沽河也。然则此水出盘山，本西北注氵句水，即郦氏所称之水矣。）其山峻险，
人迹罕交。（守敬按：《名胜志》，盘山一名盘龙山，高二千仞，周百馀里。）
去山三十许里，望山上水，可高二十馀里，素湍皓（赵作浩，非。）然，颓波历
溪，沿流而下，自西北转注于氵句水。氵句水又东南（会贞按：当作西南。）迳
平谷县故城东南，（会贞按：亦当作西南，）与洳河会。水出北山，（会贞按：
《隋志》无终有如河。《明一统志》，洳河源出密云县石峨山，经三河县入氵句
河，郦氏时尚我石峨之名，故浑言水出北山也。）山在亻徂上毓食嵌南。（守
敬按：县详前。）东南流迳博陆故城北，（守敬按：城在今密云县东南。）又屈
迳其城东，世谓之平陆城，非也。汉武帝玺书封大司马霍光为侯国。（沈氏曰：
《汉表》是昭帝始元二年封，今从《光传》。）文颖曰：博大陆平，取其嘉名而
无其县。食邑北海、河东。（全云：是北海之河东城，见本《注》。按《外戚恩
泽侯表》，北海、河间、东郡，师古曰，光初封食北海、河间，後益封，又食东
郡。与本传《注》不同。守敬按：褚先生《补史表》，霍光事武帝，以捕反者莽
何罗功，封博陆侯，三千户。昭帝益封万户，宣帝益封二万户。《汉表》略同。
下标北海、河间、东郡。《汉书・霍光传》，武帝遣诏，封光为博陆侯。文颖曰，
博大陆平，取其嘉名，无此县也，食邑北海、河东城，与《表》不合。齐召南因
谓河下脱间字，城为郡之误，以合《汉表》。不知文《注》河东，固不误也。
《光传》云，宣帝以河北东武阳益封光万七千户，与故所食凡二万户。河北属河
东，此光封邑在河东之切证。《褚表》，霍山，霍光兄子也。光上书愿以所封东
武阳邑三千户，分与山，天子许之。拜山为乐成侯。《汉表》作乐平，下标东郡，
是也。应劭曰，章帝改清县为乐平，前汉之清县，必有乐平地，与东武阳接，是
因光以东武阳三千户分与山，封山为乐平侯，东武阳属东郡，此光封邑在东郡之
切证。惟北海之县无考。然《汉表》及文颖说并同，自必有据。臣瓒以渔阳之博
陆城当之，不知渔阳去北海甚远也。全氏不考文《注》之误衍城字，谓是北海之
河东城，尤为臆说。又《汉表》有河间，无河东，本传《注》有河东，无河间，
当是河间为河东之误。）薛瓒曰：按渔阳有博陆城，（守敬按：《史记・褚表・
集解》引瓒说。）谓此也。今其居山之阳（朱《笺》曰：其，宋本作在。赵云：
其乃且字之讹，当作今在且居山之阳。戴从之。戴又於今下增城字。会贞按：且
居县为阳乐水所出，于延水所迳，去此甚远，戴、赵皆失考。窍以《诗》称居岐
之阳。此《注》本之，作居山之阳，不误。山即指洳水所出之北山也，惟当改其
为城，作今城居山之阳则合矣。）处平陆之上，匝带川流，面据四水，文氏所谓
无县目嘉美名也。洳水又东南流，（赵无流字。）迳平谷县故城西，而东南流注
于氵句河。（朱河上有渠字，戴删。全云：按氵句河又作渠河。顾祖禹曰，《唐
志》三河县北有渠河，渠即氵句音之讹也。赵云：是一水而二名耳。予谓但曰渠
水，或是氵句水之讹，今曰渠氵句河，则非讹矣，又连称之，则亦非一水而二名
矣。盖是水本名氵句，自曹氏凿氵句河通潞，谓之泉州渠，故合称之曰渠氵句也。
犹之均水为渔氵匀水，而又连称之为氵匀均口，是其例也。守敬按：《通鉴》晋
永和六年，燕王隽伐赵，慕容霸收乐安、北平馀粮，与隽会临渠。即《注》下文
之临氵句城。《唐志》亦称渠河。了氏谓渠即氵句音之讹是也。）
    氵句河又南迳纟央城东，（守敬按：纟央城在今谓之英城，在三河县西北三
十里。）而南合五百沟水，水出匕山北，东迳平谷县之纟央城南，东入於氵句河。
氵句河又东南，迳临氵句城北，）朱氵句讹作河，赵、戴改。）屈而历其城东，
侧城南出。）赵云：《方舆纪要》临氵句城，石赵置，亦曰临渠，後魏废，唐武
德二年置县，贞观初省。会贞按：城在今三河县东南。）《竹书纪年》，梁惠成
王十六年，（会贞按：今本《竹书》周显王十四年。）齐师及燕（今本燕下有师
字。）战于氵句水，齐师遁。即是水也。氵句水又南，入鲍邱水。
    又东合泉州渠口故渎，下承滹沱水于泉州县，（朱滹沱讹作宰池。戴云：考
《淇不注》云，清河至泉州县北入滹沱，又东，泉州渠出焉，即此，今改正。赵
改同。守敬按；县详《沽水》篇。）故以泉州为名。（会贞按：《方舆纪要》，
泉州渠在武清县南，非也。泉州县在今武清县东南，雍奴故城在武清县东，据
《注》雍奴县在雍奴故城东一百二十里，而泉州渠又迳二县之东，则去武清远矣，
当在今宝坻县东南。）北迳泉州县东，又北，迳雍奴县东，西去雍奴故城一百二
十里。（会贞按：雍奴故城详《漯水》篇。《地形志》雍奴有雍奴城。雍奴即此
雍奴县，雍奴城则所称雍奴故城也。）自滹沱北入，其下历水泽一百八十里，入
鲍邱河，谓之泉州口。陈寿《魏志》曰：曹太祖以蹋顿扰边，将征之，从氵句口
凿渠，迳雍奴泉州以通河海者也。（会贞按：《魏志・武帝纪》，建安十一年，
从氵句河口凿入潞河，名泉州渠，以通海，无河字，而《濡水注》引《魏志》亦
有河字，皆抄变其辞。此注言泉州渠故渎上承滹沱，北入鲍邱河，就水流顺言之。
《魏志》言从氵句河口凿入潞河，乃逆言之。《魏志》之氵句口，即此鲍邱，
《魏志》之潞河，即此滹沱，盖氵句水合鲍邱，潞河即沽河，沽河合滹沱，皆互
受通称也。）今无水。（朱今讹作合，《笺》曰：当作今。戴、赵改。守敬按：
《大典》本、明抄本并作今。）
    鲍邱水又东，庚水注之。（朱庚讹作庾，下同，戴云：考《汉志》右北平无
终，氵更水西至雍奴入海。俊靡，漯水南至无终东入庚。颜师古云，氵更音庚，
即下所云入庚者，同一水也。可证庾乃庚之讹，今改正。赵改同。守敬按：《大
典》本作庚。）水出右北平徐无县北塞中，（会贞按：今庚水名曰沽河，出遵化
州东界。）而南流，历徐无山，（会贞按：《明一统志》，徐无山在玉田县东北
二十里。《明・地理志》，山在玉田东北。下引《魏土地记》，右北平东北一百
一十里有徐无城。考右北平城在今玉田县西北二十里燕山下，此《注》叙庚水南
流，先历徐无山，後迳徐无城，则山去玉田县约百里，当在今遵化州东。）得黑
牛谷水，又得沙谷水，并西出山，东流注庚水。昔田子春避难居之，（朱子春讹
作于秦，《笺》曰：当作子泰。鑫ぐ矗《魏志》，田畴字子泰，北平无终人，
避公孙瓒之难，遂入徐无山中，营深险平敞地而居。百姓归之，数年间，至五千
馀家。赵、戴改子泰。守敬按：作子泰者，从《魏志》耳。《後汉书・刘虞传》
注引《魏志》则作子春。陶渊明《拟古诗》，闻有田子春，亦谓田畴，春畴字义
相应，则作春是也。今订。）众至五千家。《开山图》曰：山出不灰之木，（朱
灰作炭，《笺》曰：当作灰。全、赵、戴改。守敬按：《明一统志》引《开山图》
作灰。又按《潍水注》引《齐地记》称东方朔云，不灰之木。）生火之石。按注
云，其木色黑，似炭而无叶，有石，赤色如丹，以二石相磨，（朱二讹作一，戴
改，赵改同。会贞按：《大典》本、明抄本并作二。）则火发，以然无灰之木，
（朱作以然无火，《笺》曰：谢云，宋本作以然无灰之木。赵、戴改增。）可以
终身，（守敬按：终身不可解。上文云，其色似炭，则然之可以耐久。《一统志》
引作终日，当是也。）今则无之。其水又迳徐无县故城东，（守敬按：汉县属右
北平郡，後汉因，魏属北平郡，晋为北平郡治，後魏属渔阳郡。《地形志》，徐
无有徐无城。则县有迁徙，故城在今遵化州东。）王莽之北顺亭也。（朱无也字，
赵同，戴增。）《魏土地记》曰：右北平城（守敬按：右北平城详後。）东北一
百一十里有徐无城。其水又西南，与周卢溪水合，水出徐无山，东南流，注庚水。
庚
    水又西南流，（朱无水字，《笺》曰：疑脱水字。戴、赵增。）漯水注之。
水出右北平俊靡县，（守敬按：汉属右北平郡，後汉因，魏、晋属北平郡，後废。
在今遵化州西北。漯水今名沙河，出州北口外。）王莽之俊麻也。东南流，（朱
脱此三字，戴增，赵据黄本增。守敬按：《大典》本有此三字。）世谓之车参水。
又东南流，（赵删流字。守敬按：以今水证之，东南当作西南。）与温泉水合。
水出北山温溪，（朱脱温字，赵据《初学记》七引此校增，戴增同。）即温源也。
（守敬按：温泉今名汤河，源出遵化州西北口外。）养疾者不能澡其炎漂，以其
过灼故也。（朱脱也字，赵据《初学记》引此校增，戴增同。）《魏土地记》曰：
徐无城东有温汤，（守敬按：此东亦当作西。上言庚水迳徐无城东，不言漯水迳
徐无城，则漯水西南流必远在城西，温泉在漯水之西，则更在城西，故知此城东
以作城西为合。）即此也。其水南流百步，便伏流入于地下，水盛则通注漯水。
又东南（守敬按：此东南亦当作西南。）迳石门峡，山高崭绝，（朱山上衍之字，
赵、戴删。）壁立洞开，俗谓之石门口。（会贞按：《方舆纪要》，石门镇在蓟
州东六十里。宋宣和五年，辽肃干败宋兵於石门镇，今为石门镇驿。宣德三年，
征乌郎罕，自石门驿出喜峰口，是也。考即此《注》之石门峡，在今遵化州西五
十里。）汉中平四年，渔阳张纯反，（守敬按：《魏志》，张纯附《公孙瓒传》。）
杀右北平太守刘政、辽东太守阳丁＃ㄕ栽疲骸夺岷菏椤ち榈奂汀纷餮糁铡Ｊ鼐
按：《後汉书・刘虞传》亦作阳终。）中平五年，遣中郎将孟益（朱遣讹作与，
益讹作溢。守敬按：《後汉书・灵帝纪》，中平五年九月，遣中郎将孟益率骑都
尉公孙瓒讨渔阳贼张纯。然则与当作遣，溢当作益，今订。）率公孙瓒讨纯，
（朱瓒讹作纯，脱纯字，《笺》曰：宋本作公孙瓒讨纯。戴、赵改增。）战于石
门，大破之。（赵云：《日知录》曰，《後汉书・公孙瓒传》，中平中，张纯与
乌桓邱力居等入寇，瓒追击，战于属国石门，大败之。《注》，石门山，今营州
柳城县西南。《本纪》但言石门，而《传》言属国石门，明有两石门。《水经》
所指，乃渔阳之石门，非辽东属国之石门，当以柳城为是。《通典》，柳城有石
门山。会贞按：柳城见《濡水》及《大辽水注》。）漯水又东南流，（守敬按：
此东南亦当作西南。）谓之北黄水，又屈而为南黄水，又西南迳无终山，（守敬
按：《隋志》，无终县有无终山。《环宇记》，无终山一名翁同山，又名阴山，
在渔阳县西北四里，宋渔阳县即故无终县。下碑之言翁伯居无终县北六十里翁同
山，而乐史言渔阳西北四里，似不合。盖山高八十里，则蔓延甚广，碑文就其北
之冈岭言，乐史则指其南麓言也。今名空同山，在蓟州北五里。）即帛仲理所合
神丹处也，又于是山，作金五千斤以救百姓。（守敬按：《环宇记》引《神仙传》
云，仙人帛仲理者，辽东人也。隐居无终山中，合神丹，又於山中作金五千斤，
以救百姓。）山有阳翁伯玉田，在县西北，有阳公坛社，即阳公之故居也。《搜
神记》曰：雍伯，洛阳人，至性笃孝，父母终殁，葬之於无终山。山高八十里，
而上无水，雍伯置饮焉。有人就饮，与石一斗，（守敬按：《环宇记》引《搜神
记》斗作升。）令种之，玉生其田。北平徐氏有女，雍伯求之，要以白璧一双。
媒者致命，伯至玉田，求得五双，徐氏妻之，遂即家焉。（朱家作嫁，《笺》曰：
孙云，疑作家，盖娶徐女即家于此。赵、戴改家。守敬按：《类聚》八十二引
《孝子传》，北平阳公辇水作浆，兼以给过者公补履ハ，不取其值，天神化为书
生，问曰，何不种菜？曰，无菜种。即与数升，公种之，化为白璧，馀皆为钱，
得以娶妇。与《搜神记》异。又赵云：按《御览》引《水经》曰，翁伯，周末避
乱，适无终山，山前有泉甚清，常澡浴，得玉璧一双於泉侧。与今本异。馀疑别
一《水经注》。）《阳氏谱叙》（《阳氏谱叙》，《隋志》不著录，《御览》引
之。）言：翁伯是周景王之孙，食采阳樊。春秋之末，爰宅无终，因阳樊而易氏
焉。爱仁（朱《笺》曰：宋本作人。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本并
作仁，仁、人通。）博施，天祚玉田。其碑文云：居於县北六十里翁同之山，後
路（戴改潞。）徙于西山之下，阳公又迁居焉，（朱无居字，赵同，戴增。）而
受玉田之赐。情不好宝，玉田自去，今犹谓之为玉田阳。干宝曰：于种石外，四
角作大石柱，各一丈，中央一顷之地，名曰玉田，至今相传云，玉田（朱作田玉，
《笺》曰：当作玉田。全、赵、戴改。）之揭，起于此矣，而今不知所在，同于
《谱叙》自去文矣。（朱于作之。赵云：按此二句文义未详，疑有误。《史记・
货殖传》云，贩脂，辱处也，而雍伯千金。《索隐》曰，《汉书》作翁伯，事亦
见《仙传拾遗》。又《孝德传》云，魏阳雍河南洛阳人，同之《谱叙》，翁同似
是阳公之名。今蓟州城北五里有崆洞山。《环宇记》，崆峒山一名翁同山，山盖
以人得名。戴之改于云，玉田自去见碑文，此言《谱叙》者，或碑文即《谱叙》
所引。）蓝水注之，水出北山，（会贞按：《隋志》无终有滥水。滥、蓝音近，
今又谓之淋河，出遵化州西北马兰关外。）东流屈而南，（戴移。朱流字在南下，
赵同。）迳无终县故城东。（守敬按：两汉县属右北平郡，後汉因，魏、晋属北
平郡，後魏属渔阳郡。《地形志》，无终有无终城。即今蓟州治。）故城，无终
子国也。（守敬按：《汉志》，无终县，故无终子国。《左传》杜《注》，山戎
国名。）《春秋・襄公四年》，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏绛纳虎豹之皮，请
和诸戎。是也，故燕地矣。秦始皇二十一年，灭燕，（朱作二十二年，赵、戴同。
守敬按：《史记・始皇本纪》，二十一年，破燕太子军，取燕蓟城，燕王东收辽
东而王之。二十五年，攻燕辽东，得燕王喜，皆非二十二年事。此所云灭燕，盖
指取蓟城言，则当作二十一年。）置右北平郡，治此，（会贞按：即下文所云蓟
城东北三百里有右北平城也。）王莽之所谓北顺也。汉世，李广为郡，出遇伏石，
谓虎也，射之饮羽，（守敬按：事见《史记・李广传》。）即此处矣。（赵云：
宋氏琬曰，汉右北平郡，治平罡，後汉治土垠。《水经注》，《魏土地记》曰，
蓟城东北三百里有右北平城。蓟城，今京师也。《括地志》，渔阳郡东南七十里
有右北平城。当在今蓟州玉田县界，此後汉之右北平也。若平罡则在卢龙塞之东
北三四百里，此前汉，之右北平，而李广之所守也。射虎石，郦氏《水经注》言，
此石在玉田、无终之间，是以後汉之右北平为李广所治，与东越青陉之说自相矛
盾，著书之难如此。守敬按；梁玉绳曰，《黄氏日钞》射石事，每载不同，要皆
相承之妄言。《西京杂记》五述广此事，云猎于冥山之阳。据《战国策》及《史
记・苏秦传》，冥山在韩国，而右北平治平刚，在今塞外，即使广真有其事，亦
非守右北平时也。）《魏土地记》曰：右北平城西北百三十里，有无终城。（赵
云：顾氏炎武曰，《樊哙传》，击陈瘢破得綦毋卯、尹潘军於无终、广昌，岂
无终之国先在云、代之境，而後迁於右北平欤？一清按：顾氏之说是也。不然，
右北平去太原东北二千馀里，嘉父安得远涉而与晋和？）其水又南入漯水，漯水
又西南，入于庚水。《地理志》曰：漯水出後靡县，南至无终，南入庚水。（朱
作东入庚水。守敬按：郦氏明言漯水西南入庚水，又引《汉志》东入庚水，而不
言其相违之故。以今水道证之，西南是而东非也。可知郦氏所见《汉志》本作南
入庚水。）庚水，（赵不重庚水字。）世亦谓之为柘水也。南迳燕山下，（守敬
按：《晋书》咸康四年，石虎攻段辽，辽北平相杨裕，登燕山以自固。《隋志》，
无终有燕山。《环宇记》，山在渔阳县东南七十里。在今玉田县西北二十五里，
接蓟州界。）悬岩之侧，有石鼓，去地百馀丈，望若数百石ィ有石梁贯之，鼓
之东南，有石人援桴，（朱无人字，《笺》曰：疑脱人字，沈、赵增。字敬按：
《御览》四十五、《事类赋注》七，引《隋图经》作有石人援桴。《环宇记》渔
阳县下同。）状同击势，耆旧言，燕山石鼓鸣则土有兵。庚水又南，迳北平城西，
而南入鲍邱水，谓之柘口。（赵云：按《汉志》，氵更水西至雍奴入海，师古曰，
氵更音庚，即庚水也，盖合鲍邱水以入海。）
    鲍邱水又东，迳右北平郡故城南。《魏土地记》曰，蓟城（守敬按：蓟城详
《漯水》篇。）东北三百里，有右北平城。（会贞按：《魏志・田畴传》，前汉
之右北平郡治平冈。《注》上文，秦治无终。《续汉志》，後汉治土垠。秦与後
汉似有二城。然《括地志》六渔阳郡东南七十里有北平城，以燕山为板筑。《一
统志》谓即秦右北平郡治。且《注》引《魏土地记》，三言右北平城，皆指一地
言。盖秦为无终县地，汉析置土垠，又为土垠县地。《地形志》土垠有北平城，
即此也。在今玉田县西北，燕山南。）
    鲍邱水又东，巨梁水注之。水出土垠县北（守敬按：县详下。）陈宫山。
（守敬按：《隋志》，卢龙县有巨梁水，今名还乡河，源出迁安县西黄山。而陈
宫山则在丰润县北七十里，盖此山东西绵亘甚广，黄山本其所苞，至後世始别有
黄山之名耳。）西南流迳观鸡山，（守敬按：《一统志》黄山在迁安县西。山之
右，为三茅山，迤西为双顶山迤西为鸡冠岩。还乡河经其北。鸡冠岩盖即观鸡山，
俗传倒置，又讹观为冠耳。）谓之观鸡水。水东有观鸡寺，（守敬按：《名胜志》，
观鸡寺在丰润县北四十里。《一统志》有金大安九年碑。（寺内起大堂，（朱起
讹作有，戴改。赵据黄本改。会贞按：《大典》本、明抄本并作起。）甚高广，
可容千僧。下悉结石为之，上加涂怠＃ㄖ飚刀镒黥撸《笺》曰：当作怠！妒
・梓材》云，若作室家，既勤垣墉，惟其涂荡摹４鳌⒄愿摹＃┗内疏通，枝经
脉散。基侧室外，四出荧火，炎势内流，一堂尽温。盖以此土寒严，霜气肃猛，
出家沙门，率皆贫薄，施主虑阙道业，故崇斯构，是以志道者多栖托焉。其水又
西南流，右（朱作又，《笺》曰：宋本作右。戴、赵改右。守敬按：《大典》本、
明抄本并作右。）合区落水。水出县北山，（朱出上无水字，全、赵、戴增。会
贞按：水在今丰润县北。）东南流入巨梁水。（守敬按：水在今丰润县北。）巨
梁水又南，（朱作西，赵同，戴改。会贞按：《大典》本、明抄本并作南。）迳
土垠县故城西，（守敬按：两汉县属右北平郡。说者皆以後汉之右北平郡治土垠，
今观此《注》，先叙郡城，後叙土垠县城，则县与郡为两城。是知後汉右北平郡
无附郭县，《志》以土垠居首者，但以其与郡城相近耳。魏、晋属北平郡，後魏
属渔阳郡，在今丰润县东十里。）左会寒渡水。水出县东北，西南流至县，右注
梁河。（守敬按：水在今丰润县东北。）梁河又南，涧于水注之。水出东北山，
（守敬按：水亦在今丰润县东北。）西南流，迳土垠县故城东，西南流，入巨梁
水，又东南，（戴又上增巨梁水三字。）右合五里水，水发北平城东北五里山，
故世以五里名沟。（守敬按：《一统志》，五里河在遵化州北，出片石峪口，经
州西南流入水门口。非也。水门口即龙门峡，为漯水所迳，此水则入巨梁河，相
去甚远。准以地望，即今出遵化州南，南流迳丰润西之水也。）一名田继泉，西
流，南屈迳北平城东，东南流注巨梁河，乱流入于鲍邱水。自是水之南，（朱自
上有巨梁二字，赵同，戴删。（南极滹沱，（朱极上脱南字，赵同，戴增。）西
至泉州、雍奴，东机于海，谓之雍奴薮。（守敬按：《御览》一百六十二引郦元
注《水经》曰，雍奴，薮泽之名，四面有水曰雍，不流曰奴。《环宇记》武清县
下引注《水经》同。《辽志》，武清县下引《水经》亦同。而《注》但有谓之雍
奴薮句，下又似无脱文，与诸书所引不相应，盖旧图经引《注》此句，而抄变其
辞，又释以四面有水曰雍，不流曰奴二语。而《御览》、《环宇记》遂连引之。
《辽志》又以《御览》、《环宇记》为据也。观《环宇记》，蓟县下又引《郡国
志》，雍奴，薮泽之名，四面有水曰雍，澄而不流曰奴，亦非郦《注》全文。
《水道提纲》，三角淀即古雍奴薮，当西沽之上，最大周二百馀里，後渐填淤，
袤延霸州、永清、东安、武清，南至静海，西及文安、大城之境。东西百六十馀
里，南北二三十里。）其泽野有九十九淀，（戴作淀。）枝流条分，（朱讹作校
流条右，《笺》曰：当作枝流条谷。赵依改。全、戴改枝流条分。）往往迳通，
非惟梁河，（朱无梁字，《笺》曰：脱梁字。赵、戴增。）鲍邱归海者也。
    ○濡水
    濡水从塞外来，东南过辽西令支县北。（赵云：按濡水有二。《禹贡锥指》
曰，一音人朱切，出涿郡故安县，东南流至范阳县，合易水入河。《春秋・昭公
七年》，齐、燕盟于濡上，即此水。一音乃官切，读若难，从塞外来，东南流至
累县褐石山入海，即今滦河。守敬按：濡为氵Й之误。段氏《经韵楼集》、王氏
《读书杂志》皆详辨之。读者几欲尽改《水经注》之濡为氵Й。然有疑者，《说
文》有故安之濡水，而无令支之氵Й水，《玉篇》亦然。师古於《汉志》故安下，
又明背《说文》以乃官音之。《广韵》乃于十虞、二十五寒，两收濡字，皆云水
出涿郡。其十虞之濡，本《说文》旧音，二十五寒之濡，即师古音也。又何不检
《水经注》而以出辽西之濡当之耶？逮至《集韵》，始出氵Й字，奴官切，水名，
在辽西肥如。又云，或作濡。馀意丁度等以濡字奴官之音，不见古书，而辽西之
濡水，实有此音，又见从水之字，适有此奴官切之氵Й字，形复相近，故以意定
之。又载或作濡者，即此《水经注》也。大抵丁度、段、王所订，至为确凿。但
相乱已久，恐郦氏原本已是作濡而为奴官切。至师古於《汉志》之洫音呼贝反，
直是郢书燕说，竟不读《水经注》，谁谓班掾功臣耶？）
    濡水出御夷镇东南，其水二源双引，夹山西北流，出山合成一川。（戴云：
按濡水即今滦河，源出巴延屯图古尔，山名都尔本诺尔，西北至茂罕和硕，三道
河始自东会之。道元当时未经亲履其地，遂以夹山来会之三道河为滦河正源，殊
属失实。会贞按：今上都河发源独石口东南山中，旧名三道河，其水一出摩霍尔
达巴罕，一出伊克达巴罕，一出楚库尔苏达巴罕，各相距十馀里，汇为一河。道
元但称二源双引，犹略也。戴氏不知此为滦河正源，遂谓郦氏未亲历其地而驳之，
不知筹宜六镇明见本传，何得谓未亲历其地耶？）又西北迳御夷故城东，镇北百
四十里，（会贞按：沽河出御夷镇西北九十里，今独石水源之北约五十里有乌兰
城，合计之约在镇北百四十里。御夷故城当即其地。御夷镇详《鲍邱水》篇。）
北流，左则连渊水注之，（朱左下衍道字，渊作泉，戴删、改。赵但删道字。）
水出故城东，（朱无水字，赵、戴增。）西北流，迳故城南，又西北迳渌水池南。
（戴改渌作录。）池水渊而不流。（朱池讹作其，赵同，戴改。）其水又西，屈
而北流，又东迳故城北，连结两池沼，（戴删池字。）谓之连渊浦。（朱渊作泉，
赵同，戴改。）又东北注难河。（会贞按：今五可儿河，出独石口东北，而西北
流，似即《注》之连渊水源。其北有四湖，似即《注》之渌水池及两池沼。而五
可儿河西北入克勒湖，不东北通两湖，又不注上都河，岂水道改流欤？）难河右
则嗡入焉。（朱巫骱梗赵、戴改。）水出东坞南，西北流迳沙野南，（守敬
按：今伊克们绰克至喀喇乌苏一带沙碛，即《注》之所谓沙野。）北人名之曰沙。
（赵云：下有脱字。全、戴增野字。会贞按：上文云迳沙野南，则北人名必与沙
野异，故郦氏著之。若亦名沙野，何庸赘言，此当阙疑。）镇东北二百三十里，
西北入难河，濡、难声相近，狄俗语讹耳。
    濡水又北迳沙野西，又北迳箕安山东，（会贞按：当即今之特门兀术山。）
屈而东北流，迳沙野北，东北流迳松林山北。（朱脱松字，赵增云：林山上落松
字。《方舆纪要》，松林城在大宁卫西北，《志》云，汉辽西郡文成县地，本松
林南境，辽置松江州胜安郡，治松江县，金废州。元复置，寻以松江县省入上都
路。又曰，《北边纪事》，旧庆州在大宁北六百馀里，西南至开平八百馀里，地
皆大松，号曰千里，亦曰平地松林，在临潢西，潢水出焉，或谓之曲水，亦曰回
水。道元所谓水流回曲谓之曲河者也。唐置松漠都督，兼松林、沙漠而取名焉。
郭造卿《永平府志》曰，此乃千里松林也。《辽史》曰带村，郯础读墒贰す
语解》作带村，地名，即松林故地，带音带。窃疑村字乃林字阙笔之误。
事如《史记・匈奴传》之带林。《汉书音义》曰，匈奴秋社，八月中皆会祭处。
又《正义》曰，颜师古云，带者，绕林木而祭，鲜卑之俗，自古相传。秋祭无
林木者，尚竖柳枝，众骑驰绕三周乃止，此其遗法也。又《环宇记》引《入塞图》
云，汉大宁西北行百里，至怀荒镇，又北行七百里，至榆关，又北行二百里，至
松林，又北行千里，方至瀚海也。全依增松字。戴亦疑林山为松林之误。守敬按：
赵增松字，是也。惟中采顾氏引《北边纪事》言潢水或谓之曲水，即道元所谓曲
河则非。道元指濡河言，潢水则在濡河之东，中隔山阜，不得混为一水。）水北
有池，潭而不流。（会贞按：今上都河西北有衮泊，当即《注》所指水北之池。）
濡水又东北流，迳孤山南，东北流，吕泉水注之。水出吕泉坞西，（会贞按：吕
泉水当即今多伦诺尔西之水。《注》叙三泉水注吕泉，又有松林山水会逆流水注
吕泉，而今只一水，与古异也。）东南流屈而东迳坞南，东北流，三泉水注之。
其源，三泉雁次，合为一水。镇东北四百里，东南注吕泉水。吕泉水又东，迳孤
山北，又东北，逆流水注之。水出东南，导泉（赵改泉作源。）西流，右屈而东
北注，松林山水会之。（朱松作木，全同，赵改，戴亦疑木为松之误。守敬按：
上松林山在濡水之南，此山则在濡水之北，盖松林甚大，跨濡水南北兼有之。）
水出山南，东注逆水，乱流东北，注濡河。
    濡河又东，盘泉入焉。（会贞按：今多伦诺尔东北有哈柳图及库库泊，当即
盘泉水。二泉之北有安巴科坤河，克衣绷河，合流会二泉入上都河，而《注》不
及者，盖以盘泉为主也。）水自西北，东南流注濡河。濡河又东南，水流回曲，
谓之曲河。镇东北三百里，（会贞按：今多伦诺尔东南。）又东出峡，（会贞按：
《通鉴》唐开元二年，薛讷击契丹，行至滦水山峡中，为伏兵所败。即《注》所
称之峡也。）入安州界，（会贞按：州详下。）东南流迳渔阳白檀县故城。（守
敬按：前汉县属渔阳郡，後汉废，在今承德府西。後魏复置县於峁食牵非此地。）
《地理志》曰：濡水出县北蛮中。（赵云：《汉志》渔阳郡百檀县下，洫水出北
蛮夷。师古曰，洫音呼贝反。洫水即濡水之缺画，此是六朝已後《汉书》传写
之误，师古不知而缪音之。县字衍文，蛮下落夷字，而全改濡作洫，反斥齐召南
作濡之说。戴亦引《汉志》作洫，以表异同。守敬按：《汉志》辽西肥如下，濡
水南入海阳，不言濡水所出。渔阳白檀下，洫水出北蛮夷，即叙濡水所出，传抄
误濡为洫耳。赖有郦氏引《汉志》此条作濡水，足徵所见《汉志》不误。师古不
考本《志》肥如下濡水即此水下流，又不考郦氏引白檀下文作濡水，而於肥如下
濡音乃官反，於白檀下洫音呼贝反，致成两水。不知自来地志无洫水之目，无
怪王子安有指瑕之作也。赵尚知洫为六朝误字，全乃以洫为是，而以濡为误，是
以不狂为狂也。戴亦为师古所惑，互详篇首。）汉景帝诏李广曰：将军其帅师东
辕，弭节白檀者也。（朱作景帝，全、赵、戴同。守敬按：《李广传》是广为右
北平时事，在武帝元朔二年，非景帝也，今订。）又东南流，右与要水合，水出
塞外，（守敬按：《方舆纪要》云，要水在密云县东北，亦曰清水源，出古北口
外，自大、小黄崖口流至境，入潮河，非也。据《注》要水入濡，不入沽，准以
地望，当即今口外丰宁县东南之兴州河。）三川并导，谓之大要水也。东南流，
迳要阳县故城东，本都尉治，王莽更之曰要术矣。要水又东南流，迳白檀县，而
东南流入于濡。（戴云：按白檀、要阳在今密云县，并非滦水所经　勃氏此条舛
误殊甚。守敬按：《地形志》，安州，皇兴二年置治方城，天平中陷，元象中，
寄治幽州北界。密云郡，皇始二年置，治提携城。密云，真君九年并方城属焉。
要阳，前汉属渔阳，後汉、晋罢，後复属。白檀，郡治。据此知密云、要阳、白
檀等县，当郦氏时皆在今古北口外承德府之西。自杜洛周反上谷後，至元象中，
寄治幽州北界。《地形志》已见於安州下，故密云、要阳、白檀各县不复重载。
《一统志》及《畿辅通志》已考得汉要阳、白檀在古北口外。戴氏只知要阳、白
檀在今密云县，并非滦水所经，不复检《地形志》安州下，有元象中寄治幽州北
界之文，而反以郦氏为误。不知郦氏筹宜六镇，亲历其地，故言之凿凿。至元象
寄治幽州北界之县，郦氏不及见也。戴氏此条殊为卤莽。《方舆纪要》，要阳故
城在密云县东南六十里，白檀故城在县南，皆元象中寄治幽州北界之县也。）
    濡水又东南，索头水注之。水北出索头川，（会贞按：《通鉴》一百二索头
什翼犍，胡《注》引萧子显曰，鲜卑被发左衽，故呼为索头。此水盖以索头之人
得名。今承德府北之宜孙河，索头水发源围场内。）南流，（朱此上八字讹作水
北流南四字，赵同，戴改。）迳广阳侨郡西。魏分右北平置，今安州治。（会贞
按：《地形志》，安州，皇兴二年置，治方城，天平中陷，元象中寄治幽州北界。
广阳郡，延和元年置益州，真君二年改为郡。又云，燕乐，州郡治。又云，真君
九年并方城入密云。又云，方城，普泰元年置。合观之，是後魏有方城县。延和
元年置益州於方城，真君二年改州为广阳郡，真君九年并方城入密云，至皇兴二
年，置安州於方城故城，与广阳郡同治，即郦氏所云是也。在今承德府西北。及
元象中置安州广阳郡於幽州北界，并置所领之燕乐县，故燕乐为州郡治。其普泰
元年所置之方城，亦故城陷後别置，非旧方城地，皆在今密云县境。）又南流注
於濡水。（戴删水字。）
    濡水又东南流，武列水入焉。其水三川派合。（朱三讹作山，《笺》曰：宋
本作三。全、赵、戴改。）西源右为溪水，亦曰西藏水，东南流出溪，与蟠泉水
合。泉发州东十五里，（会贞按：谓安州也。）东流九十里，东注西藏水。西藏
水又西南流，（会贞按；下言东藏南入西藏，则西藏必东南流，而东藏南流可以
注之。若西藏西南流，中藏南流，安能注之？则西南为东南之误。）东藏水注之。
水出东溪，一日东藏水，西南流出谷，与中藏水合。水导中溪，南流出谷，南注
东藏水，故目其川曰三藏川，水曰三藏水。东藏水又南，右入西藏水，（赵云：
《畿辅通志》，三藏水一名三城水，在密云县东北。其水三川派合，曰西藏川、
东藏川、中藏川。其合处曰三藏口。下流入於潮河。《方舆纪要》，密云县东北
有武列水，亦曰三藏川，其水三川派合，曰西藏川、中藏川，东藏川，其合处曰
三藏口。晋咸康四年，慕容⒎兵于此，败赵将麻秋处也。《水经注》要水、武
列水、三藏水，并注于濡水，濡同滦，潮不亦有滦河之名。戴云：按西藏水即今
之固都尔呼河，先合中藏水，即今之茅沟河，次合东藏水，即今之赛音河　勃氏
叙东藏水于中藏水之前，以为东溪西溪合流而与西源会，殊乖川流之次。守敬按：
三藏水即今承德府东热河之上源，下流入滦河。《畿辅通志》误以为入潮河。
《方舆纪要》知《水经注》三藏水注濡水，而又言潮水有滦河之名，则亦误以为
入潮河。赵氏连引，不置一辞，盖犹未知三藏之所在。戴氏知为承德之水矣，惟
以赛音河当东藏水则非。赛音河与汤泉合，而後西注固都尔呼河。道元则谓三藏
乱流会龙泉，不以赛音河为东藏明甚，其所指乃汤泉北之水也。）乱流左会龙泉
水。（朱左作右，赵、戴同。会贞按：下云水出东山下，西南流注三藏，则水在
三藏之左，此右会为左会之误，今订。）水出东山下，（会贞按：龙泉水今名汤
泉，出承德府东北八十里之汤山，温暖适宜。）渊深不测。其水西南流注于三藏
水，三藏水又西南流，（戴改西作东。）与龙刍水合，西出于龙刍之溪，（朱西
讹作而，戴改，赵据孙潜校改。会贞按：《大典》本、明抄本并作西。《鲍邱水
注》亦有龙刍溪，郦氏皆不详叙。汪士铎误认为一水东西分流者，遂将武列水图
于濡水西，此龙刍溪更图于西，以就《鲍邱水注》之龙刍溪。然索头水在濡水之
东，迳安州治西，而蟠泉水发源州东，东注西藏，龙刍溪亦东入三藏，则知此龙
刍溪在索头水东，与《鲍邱水注》之龙刍溪，中隔濡水及索头水，不可牵合也。）
东流入三藏水，（朱无三字，赵、戴增。）又东南流，迳武列溪，（朱脱武字，
赵、戴增。）谓之武列水。东南历石挺下，（朱挺作衤廷，《笺》曰：谢云，一
作挺。戴改。赵云：当从木作梃。《说文》，梃，一支也。徐锴《系传》曰，梃
者，独也，梃然直立之貌。石梃是石之孤生独立者。守敬按：《大典》本、明抄
本并作挺。）挺在层峦之上，（朱脱挺字，在讹作左，戴增改。赵增挺字，改同。）
孤石云举，（朱孤上衍有字，赵同，戴删。）临崖危峻，可高百馀仞。牧守所经，
命选练之士，弯张弧矢，（朱脱张字，赵据《名胜志》引此文校增，戴增同。）
无能届其崇标者。（会贞按：《一统志》，磬锤峰在承德府治东北十六里，翘然
秀拔，下锐上丰，即古石挺峰，俗名棒棰峰。）其水东合流入濡。
    濡水又东南，五渡水注之。水北出安乐县丁原山，（会贞按：今老牛河即五
渡水，出承德府东。）南流迳其县故城西，本三会城也。（会贞按：《地形志》
无此县，而营州建德郡阳武有三合城，即此三会城也。则县本属建德郡，後并入
阳武矣。守敬按：据安乐故城，则当为北燕所置，而魏收略之。当在今平泉州西。）
其水南入五渡塘，于其川也，流纡曲溯，涉者频济，故川塘取名矣。又南流注于
濡。濡水又与高石水合，水东出安乐县东山，（会贞按：今瀑河即高石水，出平
泉州西北。）西流历三会城南，西入五渡川，下注濡水。（守敬按：上文既叙濡
水纳五渡水後，与高石水合，则高石水独流注濡，与五渡水无涉，不得云西入五
渡川下注濡水，是西入五渡川五字，当为衍文。）
    濡水又东南迳卢龙塞。（今潘家口。）塞道自无终县东出，（县详《鲍邱水》
篇。）渡濡水，向林兰陉，东至青陉，（朱青作清，戴同。赵改云：《永平府志》、
《方舆纪要》俱作青陉。《纪要》，永平府卢龙县有青山口，在府北桃林口东第
四关口也。下云东越青陉，仍是青字。全改青同。守敬按：《通鉴》晋永和五年，
《注》引此作清陉，则沿讹已久。今迁安县西北亦有青山口，在喜峰口东六十里。）
卢龙之险，峻坂萦折，故有九峥之名矣。）戴改峥作纟争。守敬按：《通鉴》晋
永和五年，《注》引此作峥。《地形志》北平郡，新昌有卢龙山。《方舆纪要》，
卢龙塞，《通典》在平州城西北二百里，《明一统志》今永平府西一百九里有卢
龙镇，土色黑，山似龙形，即古卢龙塞云。）燕景昭元玺二年，遣将军步浑治卢
龙塞道，（朱塞作其，《笺》曰：宋本作治卢龙塞。其道其字亦衍，其即塞字之
误也。赵、戴改其作塞。）焚山刊石，令通方轨，刻石岭上，以记事功，其铭尚
存。而庚仲初（朱仲初作泉之，《笺》曰：宋本作庚杲之。何焯曰：庚阐字仲初，
《注》误以为杲之。赵云：按下文云，而仲初言在南非也，则又不误。守敬按：
《晋书・文苑传》，庚阐字仲初，作《扬都赋》，为世所重，不言有《注》。据
《沔水》篇称庚仲初《扬都赋》注云云，知赋有《注》。据此篇称仲初注《扬都
赋》云云，又申之曰仲初言在南，知赋是仲初自注，与南齐之庚杲之无涉也。）
注《扬都赋》，（朱扬作杨，赵、戴改扬。）言卢龙山在平罡城北，（全、戴罡
作冈，下同。守敬按：前汉右北平郡有平刚县，後汉废，《魏志・田畴传》，旧
北平郡治在平冈，道出卢龙，达于柳城。自建武以来，陷坏断绝，垂二百载，而
尚有微径可从。盖因陷废已久，故庚仲初不得其详，而有卢龙在平罡城北之说。）
殊为孟浪，远失事实。馀按：卢龙东越青陉，（朱《笺》曰：克家云，青当作清。
戴改清。赵云：青陉字不误。会贞按：《通鉴》汉建安十二年、晋咸康四年，
《注》引此并作青陉。克家不知据此以正上清陉之误，反谓此青当作清，戴遂径
改，失之。）至凡城二百许里。（会贞按：《三国志・乌丸传》，太祖自征蹋顿，
袁尚众逆战於凡城。《十六国春秋》，慕容⑶沧鱼』靼苷员，乘胜追之，筑戍
凡城而还。《方舆纪要》，城在营州西南。《一统志》在平州境内，当在州东南，
近柳条边。）自凡城东北出，趣平罡故城，可百八十里。（守敬按：故城当在今
哈喇左旗南。）向黄龙则五百里。）守敬按：黄龙详《大辽水》篇。）故陈寿
《魏志》曰：（朱脱曰字，戴、赵同。会贞按：《大典》本、黄本并有曰字，今
增。）田畴引军出卢龙塞，堑山堙谷，五百馀里，迳白檀，历平罡，登白狼，望
柳城。（守敬按：抄变《魏志・武帝纪》及《田畴传》文。白檀详前，白狼、柳
城并详《大辽水》篇。）平罡在卢龙东北远矣，而仲初言在南，非也。（会贞按：
仲初是就卢龙说，谓在平罡北，郦氏证以《魏志》，又就平罡说，故谓仲初言平
罡在卢龙南，盖言卢龙在平罡北，即是平罡在卢龙南也。）
    濡水又东南，迳卢龙故城东，汉建安十二年，魏武征蹋顿所筑也。
    濡水又南，黄洛水注之，水北出卢龙山，（守敬按；《环宇记》卢龙县下，
黄洛城，殷诸侯之国。此黄洛水以黄洛城得名，当即今出董家口东北之水，下流
至潘家口北入滦河者也。而《辽志》云，滦州义丰县本黄洛故城，黄洛水北出卢
龙山，南流入於滦水，误。辽义丰即今滦州，去黄洛水甚远，故《一统志》驳之。）
南流入于濡。濡水又东南，洛水合焉。（朱作水又合焉，《笺》曰：水又旧本作
水名，宋本作洛水合焉。戴依宋本改。赵以《笺》说为非，据《永平府志》改作
敖水右合焉。守敬按：敖水在下，且濡水东南流，此水西南流注之，则在濡水左，
非右也。仍从宋本为是。）水出卢龙塞，（守敬按：今迁安县西北有长河，即洛
水，源出董家口外。）西南流注濡水。
    又屈而流，（朱作又合屈而注，赵同，戴删改，又上增濡水二字。）左得润
水，（朱脱左字，作得去润水，赵增删，戴增同，存去字。会贞按：左与去形近，
原本误左为去，又错入得字下耳。赵改作左得润水，是也。戴犹存去字，失之。
《隋志》卢龙县下，但称闰水可证。）又会敖水，（赵又改右，非。戴会作合。
会贞按：敖水在濡水之左，又字承上言，全、赵改右，非也。）二水并自卢龙西
注濡水。（会贞按：今迁安县西北有清河、蛤螺河，并出口外，一自榆木领流入，
一自城子领流入，合流南入滦河，即此二水也。）
    又东南流，迳令支县故城东，王莽之令氏亭也。秦始皇二十二年，分燕置辽
西郡，（守敬按：《史记・始皇本纪》二十一年，王贲破燕，盖破燕後置辽西郡。
《汉志》但言秦置，郡治阳乐，详下。）令支隶焉。（朱隶作县。《笺》曰：宋
本作隶。戴、赵改。守敬按：汉县并属辽西郡，後汉、魏、晋陷，後魏废。《地
形志》，肥如有令支城，在今迁安县南。）《魏氏土地记》曰：肥如城西十里，
有濡水，南流迳孤竹城西，（朱流下有注字，赵存，删迳字，戴删注字。会贞按：
城详下。）左合玄水，（朱左作右。赵、戴同。会贞按：玄水在濡水之左，作右
误也，今订。）世谓之小濡水，（朱世讹作也。赵同，戴改。会贞按：戴改是也。）
非也。水出肥如县东北玄溪，（朱脱县字，赵、戴增。守敬按：《隋志》，卢龙
有玄水，今名青龙河，出平泉州东。）西南流迳其县东，东屈，南转，西回，迳
肥如县故城南。（守敬按：汉县属辽西郡，後汉、魏、晋因，後魏为郡治，在今
卢龙县北三十里。）俗又谓之肥如水，非也。（朱脱之字，赵、戴增，戴删非也
二字。）故城肥子国，应劭曰：晋灭肥，肥子奔燕，（全云：肥子为晋荀吴所俘，
不得云奔燕。守敬按：应劭固多望文生义，然肥子绵皋为晋所俘，或其嫡庶子奔
燕，燕封之，未可知也。全本不载此条，盖後觉其非而删之。）燕封于此，（守
敬按：师古亦采应说，而删晋灭肥三字。）故曰肥如也。汉高帝六年，封蔡寅为
侯国。（全云：按汉人封国，如河西五郡、巴蜀及辽海、闽粤等地不以封，不委
功臣于极边也。蔡寅封肥如，盖本是辽人，故封之，观其孙尚为肥如大夫，可证。
守敬按：《史》、《汉表》同。）西南流右会卢水（朱会作合，赵据黄本改，戴
作会。守敬按：《大典》本、明抄本并作会。）水出县东北沮溪，（守敬按：水
出今迁安县边外，都山东南。）南流，谓之大沮水。又南，左合阳乐水，水出东
北阳乐县。（戴县下增溪字。守敬按：因上下皆有溪字增也，然实不必增。）
《地理风俗记》曰：阳乐，故燕地，（朱地讹作也，赵、戴改。）辽西郡治，秦
始皇二十二年置。（守敬按：上文辽西郡置於始皇二十二年，阳乐县为郡治，则
亦二十二年置矣。汉、魏、晋县并为辽西郡治，在今锦州西北。《後汉书・赵苞
传》，为辽西太守，迎母到郡，道经柳城，则乐阳在柳城之东，其明徵也。後魏
移置於今滦州东，属辽西郡。《方舆纪要》引或说，後魏迁治於此，是也。而郦
氏於移置之阳乐，叙辽西郡治，盖误。）《魏氏土地记》曰：海阳城西南有阳乐
城。（守敬按：下文海阳城在濡水之西，若阳乐城在海阳城西南，则更远在濡水
之西，而乐阳水入沮水，则在濡水之东，不合。然则西南为东南之误。）其水又
西南，入于沮水，谓之阳口。沮水又西南，小沮水注之，水发冷溪，（守敬按：
今迁安县东北七十里，有冷口关，盖即冷溪所发之地。）世谓之冷池。又南得温
泉水口，（朱此下衍注字，赵、戴删。）水出东北温溪，（朱水讹作之，赵据
《名胜志》改，戴改同。守敬按：今曰暖河，出迁安县东北六十里刘家关。）自
溪西南流入于小沮水。小沮水又南流，与大沮水合而为卢水也。桑钦说卢子之书，
（守敬按：桑钦说惟见《汉书・地理志》，而《艺文志》不载。当郦氏时，未必
其书尚存　勃《注》所引，大抵皆本《地理志》，而《地理志》卢水下不载桑钦
说，此恐是他家之说，而误为桑钦者。会贞按：《漯水注》代城下引卢植说，此
卢子当即卢植。《御览》一百六十一引植《冀州风土记》，盖即《注》所指之书
也。）言晋既灭肥，迁其族于卢水。（全云：上言燕封肥子，此又引桑钦语，以
为晋迁肥族，卢水非晋封域，安得迁亡国之人于此？守敬按：上文云燕封肥子于
肥如，复迁其族于卢水，亦情事所有。）卢水有二渠，号小沮、大沮，合而入于
玄水。卢水又南（戴删卢水二字。）与温水合，水出肥如城北，西流注于玄水。
（会贞按：下方引《地理志》言卢水南入玄，则西流注于玄水以上，皆当叙卢水，
疑自晋既灭肥至此，俱卢子说。盖上文详叙大沮、小沮及温水，此段正引卢说一
一证之也。惟既云卢水有二渠，合而入于玄水，卢水已入玄水。又接云，卢水与
温水合入玄水，重复错乱。今拟订之曰，卢子之书言晋既灭肥，其族迁于卢水。
卢水有二渠，号小沮、大沮，合而南流，与温水会。水出肥如城北，西流注于卢
水，卢水入于玄水。以下接《地理志》方合。）《地理志》曰：卢水南入玄。
（朱作卢水又南入玄水。赵同，戴依《汉志》删。）玄水又西南迳孤竹城北，西
入濡水。故《地理志》曰：玄水东入濡，盖自东而注也。（守敬按：西南入濡，
而《汉志》作东入濡，郦不驳之，而云盖自东而注。亦犹侯水南入渝，《汉志》
作北入渝，而郦云盖言自北而南也。明明曲解《汉志》，不轻议古人，则其人之
性情平恕，千载如见。魏收入之酷吏，冤矣。）《地理志》曰：令支有孤竹城，
故孤竹国也。（赵云：《地理志》辽西郡令支县下云，有孤竹城。应劭曰，故伯
夷国。守敬按：上言濡水迳孤竹城西，左合玄水，玄水迳孤竹城北，西入濡水，
则城在濡水东、玄水南，二水交会处。下言肥如县南二、十二里，水之会也。故
《环宇记》谓孤竹城正在肥如县南十二里。而《括地志》谓在卢龙南十二里，误。
唐卢龙即今县治。今二水合于卢龙西北，古合处去肥如十二里，则不得在卢龙南。）
《史记》曰：孤竹君之二子伯夷、叔齐，让国于此，而饿死于首阳。（守敬按：
钞略《伯夷传》文。）汉灵帝时，辽西太守廉翻（会贞按：《文选・桓元子荐谯
元彦表》注引《博物志》亦作廉翻，而《博物志》七、《御览》三百九十九、五
百四十九引《博物志》并作黄翻，异。梦人谓己曰：馀孤竹君之子，伯夷之弟。
辽海漂吾棺椁，闻君仁善，愿见藏覆。明日视之，水上有浮棺，吏（朱作矣，
《笺》曰：宋本作吏。戴、赵改。会贞按：《大典》本、明抄本并作吏。）嗤笑
者，皆无疾而死。于是改葬之。《晋书地道志》曰：辽西人见辽水有浮棺，欲破
之。语曰，我孤竹君也，（赵君下增子字，云：《太平广记》引《博物志》作我
孤竹君子也。会贞按：《文选》注引《博物志》作馀孤竹君之子，与《广记》引
《博物志》同。而今本《博物志》云，我伯夷之弟，孤竹君也。《御览》引同。
《御览》五百五十一引《搜神记》亦同。则两说错出。《注》上文作孤竹君之子，
此引《地道志》作孤竹君，盖两存其说。）汝破我何为？因为立祠焉。祠在山上，
（会贞按：《地形志》，肥如有孤竹山祠。旧《志》，铜山，古孤竹山也，距卢
龙城西十五里。）城在山侧。肥如县南十二里，水之会也。
    又东南过海阳县，西南入于海。
    濡水自孤竹城东南，迳西乡北，（朱西讹作主，赵据《永平府志》改，戴改
同。西乡当在今滦州东南。）瓠沟水注之。水出城东南，东流注濡水。濡水又迳
牧城南，（朱故讹作牧。赵据《永平府志》改。戴改同。守敬按：《通鉴》晋咸
康六年，《注》引此作牧城，误久矣。）分为二水。北水枝出，世谓之小濡水也。
（守敬按：旧《志》滦河入乐亭县界，分为二支，一曰葫芦河，在县东北三十里，
流经县东二十里，南流入海，谓之东滦河。明景泰中淤塞。）东迳乐安亭北，
（《通鉴》晋咸康六年，赵王虎欲击燕，运谷千一百万斛於乐安城。永和元年，
复使征东将军邓恒将兵数万屯乐安，即此亭也。在今乐安县东北。）东南入海。
    濡水东南流，迳乐安亭南，东与新河故渎合。渎（朱无此字，赵、戴增。）
自雍奴县承鲍邱水，东出，谓之盐关口。（守敬按：新河旧自今宝坻县东，经丰
润县、滦州，至乐亭县西北，入滦河，久湮。）魏太祖征蹋顿，与氵句口俱导也，
世谓之新河矣。）朱脱之字，赵、戴增。）陈寿《魏志》云，以通河（戴删此字。）
海也。（朱《笺》曰：《魏志》，曹公将征辽西单于，凿渠，自呼沱入派水，名
平虏渠，又从氵句河口凿入潞河，名泉州渠，以通海。守敬按：曹操决呼沱北入
氵瓜水，在铙阳县。朱氏不当连引。且泉州渠详《鲍邱水》篇，从氵句口云云，
亦当引於彼篇。此《注》云与氵句口俱导，盖谓从氵句口凿渠之时并导新河也。
又引《魏志》以通河海，则抄变其辞，含新河在内耳。戴乃以河字为衍而删之，
失郦旨矣。）新河又东北，绝庚水，（守敬按：庚水详《鲍邱水》篇。）又东北
出，迳右北平，绝巨梁之水，（朱巨梁作氵句渠，全、戴同。赵云按《一统志》
引此作巨梁水，是。盖庚水在巨梁西北，新河绝庚水，则今沽河合氵句河而名为
蓟运河者也；于是东绝巨梁水，巨梁水，今还乡河也；于是而清，而滦，迤逦东
入于海。若绝庚水之後，更绝氵句水，则是水反西出，无是理也。全、戴沿氵句
渠之误。右北平郡及巨梁水并详《鲍邱水注》。）又东北迳昌县故城北，（守敬
按：前汉县属右北平郡，後汉废，在今丰润县西南。朱此下有至字，《笺》曰，
至，宋本作故，俱疑衍。全云，至字当移在淑武也下。赵从之，戴删。）王莽之
淑武也。新河又东，分为二水，（朱无分字，戴、赵增。）枝渎东南入海。（守
敬按：此枝渎在今丰润县西南。）新河自枝渠东出，（朱枝讹作板，《笺》曰：
宋本作枝，赵、戴改。）合封大水，谓之交流口。（朱口讹作合，赵同，戴改。）
水出新安平县，西南流迳新安平县故城西，《地理志》辽西之属县也。（守敬按：
後汉县废，在今滦州西北。）又东南流，龙鲜水注之。水出县西北，世谓之马头
水，二源俱导，南合一川，东流注封大水。（朱脱封字，戴增。赵据《汉志》校
增。守敬按：《大典》本、明抄本并有封字。今有陡河，上流二水会于丰润东，
当即封大水、龙鲜水。）《地理志》曰：龙鲜水东入封大水者也。（守敬按：此
与下二条皆《地理志》海阳县下文，《注》分引之。）乱流南会新河，南注于海。
（朱注作流，戴改。赵依《汉志》流下增入字。）《地理志》曰：封大水于海阳
县南入海。新河又东出海阳县，与缓虚水会。（朱虚讹作灵，赵据《汉书・地理
志》改，戴改同。）水出新安平县东北，（朱脱安字，赵、戴增。会贞按：今曰
沙河，出迁安县西，横山之赤崖，惟下流已淤，又势趋素河之东，大有变迁耳。）
世谓之大笼川，（朱川讹作山，戴同，赵改水。）东南流迳令支城西，西南流与
新河合，南流注于海。（朱脱注字，戴增。赵据《汉志》增入字。会贞按：《大
典》本、黄本并有注字。）《地理志》曰：缓虚水与封大水皆南入海。新河又东
与素河会，谓之白水口。水出令支县之蓝山，（朱无水字，赵、戴增。会贞按：
《环宇记》引《後魏舆地风土记》，卢龙县西四十九里，有蓝山，邸冻跹Ъ恰
八引作三十九里。萜渖蓝翠重叠，故名。山在今迁安县西南三十里，又谓之岚
山，素河水出焉，又名溯河，皆因声近而讹也。）南合新河；又东南入海。新河
又东至九氵过口，注海。（朱氵过作过，下同。赵、戴改。）枝分南注海。（会
贞按：此枝水在今滦州西南，久湮。）新河又东迳海阳县故城南，（守敬按：汉
县属辽西郡，後汉、魏晋、後魏因。在今滦州西南。）汉高祖六年，封摇毋馀为
侯国，（全云：按摇母馀南粤将，岂有峤外之产而封之辽海者。故《索隐》曰，
亦南越县，《志》阙，是也。善长误。守敬按：《索隐》说亦非也。彼意以广州
之海阳当为汉县，而《志》无之，不知当高帝时，其地属赵佗，汉安得取以为封
国？《楚策》，苏秦说楚王曰，东有夏州海阳。卢藏用云，在广陵东。两汉无海
阳县，而前汉临淮郡有海陵县，而广陵郡有海阳县。《宋志》，海陵，前汉属临
淮，後汉、晋属广陵。然则晋之海阳，即汉之海陵，亦即《楚策》之海阳。今泰
县治，摇母馀之封，差为近之。）《魏土地记》曰：令支城南六十里有海阳城者
也。新河又东，与清水会，水出海阳县，（会贞按：《地形志》，海阳有清水。
今清河出滦州西五子山东。）东南流迳海阳城东，又南流一十许里，西入九氵过，
注海。（朱氵过作过，《笺》曰：一作{过水}。赵云：按非也。其字从水作{过水}，
不从火作{过水}。《魏书・母邱俭传》，正始中，俭以高句骊数侵叛，督诸军步
骑万人，出玄菟，从诸道讨之。句骊王宫将步骑二万人，进军沸流水上，大战梁
口，宫连破走。俭遂束马悬车，以登丸都。《注》云，梁音遏，梁字无遏音，盖
误文也。《册府元龟》作{过水}口，云，音过。梁与{过水}，遏与过，皆以形似
致误。海阳城，汉县，属辽西郡，今永平府卢龙县地。旧《志》云，西接蓟门，
东达渝关。渝关今山海关，仲恭盖由此越险以伐高句骊也。沸流水、丸都城，在
朝鲜京畿道东北。《辽史・地理志》，渌州鸭渌军，节度。正州，本沸流王故地，
为公孙所并。渤海置沸流郡，有沸流水，是也。然而其事有可疑者，沸流水在汉
玄菟郡，而九{过水}口则在辽西郡，仲恭进兵与高丽大战，焉有引之反入内地之
理？史文如是难以意度也。或于文当云，句骊王宫将步骑二万人，大战{过水}口，
进军沸流水上，宫连破走，于事方合。九{过水}下落口字。守敬按：元刊孔文声
本《三国志》作梁口，音渴。北监本、殿本并同。不知赵氏所见何本作音遏？又
引《册府元龟》作{过水}口音过，似是。然郦氏并未引母邱俭与高句骊战事，即
梁口为{过水}口之误，亦不过名偶同耳。赵氏明知母邱俭所战之{过水}口，在汉
玄菟郡，郦氏所云氵过口在辽西郡，相去甚远，乃改史文以就之，殊为孟浪。）
新河东绝清水，又东，木究水出焉，（会贞按：《汉志》菹兀下官水南入海。
钱坫曰，今曰馆水，在昌黎县南二十五里。《水经注》作木究水，以字形相乱。
钱谓下宫即木究，是也。但以昌黎南之馆水当之则非。此《注》所指之水，《注》
称水自新河出，盖在今滦州之南。）南入海。新河又东，左乃为北阳孤淀，（朱
北讹作孔，又淀下有名字，《笺》曰：宋本无名字。赵据《永平府志》引此，改
作左迤与北阳孤淀合。戴改北删名。守敬按：戴是也。今滦州南有大田泊，产苇
蒿，当即此淀。）淀水右绝新河，（朱无淀水二字，赵同，戴增。）南注海。新
河又东会于濡。濡水又东南至菹仨偈山。文颖曰：碣石在辽西菹亍Ｍ趺е选
武也。（菹夭⑹袅儆澹王莽更临渝为凭德。（赵、戴凭改冯。守敬按：《汉书
・武帝纪》元封元年《注》，文颖曰，在辽西荩菹亟癜眨属临榆，此右著海
旁。《续汉志》无菹兀当是并入临渝，故城在今昌黎县南。临渝详《大辽水注》。）
《地理志》曰：大碣石山在右北平骊成县西南，（守敬按：汉县属右北平郡，後
汉废，故城在今乐亭县西南三十里。）王莽改曰碣石也。（赵依《汉志》改此碣
作揭，戴改同。赵云：《禹贡锥指》曰，山有名同而系之以大小者，骊成之山称
大碣石，必有小碣石在，盖即菹睾Ｅ灾石矣　勃道元既宗文颖，以为碣石在
县，又引骊成大碣石以证之，若以其山为跨二县之境也者。今按濡水从塞外来，
东南流，迳乐安亭南，东与新河故渎合，又东南至菹仨偈山、而南入于海。乐
安亭者，盖即今乐亭县东北之乐安故城也。菹卦谄淠希骊成在其西，据濡水历
亭南而东，又东南至碣石，则碣石在亭之东南，与骊成之大碣石相去阔绝，安得
连为一山？郭璞注《山海经》曰，碣石在临渝，或云在骊成，盖两存之。愚谓在
临渝者为是也。文颖以建安时正班固之碣石。犹王横以新莽时正史迁之禹河也。
守敬按：《汉志》右北平骊成县下云，大碣石山在县西南，莽曰揭石。辽西郡
县下云，有揭石水，南入官。畚较鹿偎。荨逗菏椤の涞奂汀肺挠薄蹲》，碣
石在辽西菹兀菹亟癜眨入临渝，此石著海旁。《水经》邸渡剿泽地所在》
蓓偈山在辽西临渝县南水中，郦《注》，大禹凿其石夹右而纳河，鬯当炯秩谩
萸厥蓟省⒑何涞劢猿⒌侵。海水西侵，岁月逾甚而苞其山，故言水中矣。又云
汉司空掾王横言，往者天尝连雨，东北风，海水溢，西南出，侵数百里，邸豆
洫志》作王横，彼文但言九河之地，为海所渐，未言碣石沦海　勃盖以意会，故
下文接引张君之说，以证明之。菡啪云，碣石在海中。酆氏渭云，《後汉书
・志》注、《禹贡・正义》并引张氏《地理记》，张氏不知其名。守敬按：郭璞
于《尔雅》乌鼠同穴，《注》引张氏《地理记》，《水经山水泽地所在》乌鼠同
穴，《注》引张晏《地理记》，则张氏为张晏无疑。程大昌以为张揖，妄也。
又《濡水注》云，濡水自乐安亭南，与新河故渎合，又东南至菹仨偈山。圹
氏不言过菹毓食牵是已不知故城之所在矣。菀文颖说，又引《汉志》，下云，
汉武帝亦尝登之，以望巨海，而勒其石於此。今枕海有石如甬道数十里。当山顶，
有大石如柱形，往往而见，立於巨海之中，潮水大至则隐，及潮波退，不动不没，
不知深浅，世名之天桥柱也。状若人造，要亦非人力所就。韦昭亦以此为碣石，
濡水於此南入海。按郦引文颖、《汉志》说而不置辨，其下言石如甬道数十里，
是明明以此山跨两县之间。《山海经》，碣石之山，绳水出焉，东流注於河。郭
注《水经》曰，碣石山，今在辽西临渝县南水中，或曰在右北平骊城县海边山，
说者谓郭两存其说，似也，其实郭氏亦以碣石在汉属两县，故两存之，非谓其山
有两也。观其於《汉志》下特加海边山三字，是即文颖说临渝之石著海旁也。交
互言之，知郭氏非以临渝、骊城有两碣石，断断然矣。且《汉志》於骊成著大碣
石，於菹刂揭石水，揭石水自以出揭石山得名。一山一水，分著於两县之间，
其山之大可知。此如云梦泽在华容南，而於西陵、编县皆著有云梦官，诚以云梦
广大，非分著之不能明其广轮。若谓此揭石水不关揭石山，将谓云梦官不指云梦
泽乎？至文颖时，骊成、菹亟苑稀ｆ瓿扇胗诤蜗夭豢芍，畚挠彼淙グ喙滩辉叮
然其建置已有不能详者。观应劭於《汉志》，往往逞臆说，如某水在其县之阳是
也。菘芍者，菹夭⑷肓儆澹即举临渝为说，原非两歧。後人不知《汉志》之
例，又不详思文颖著书之时，遂若判然不合矣。又《水经注》云，渝水西南循山
迳一故城，世谓之河连城，疑即临渝之故城，县名临渝，其城必临渝水。《汉志》，
渝水首受白狼，当即今之大凌河。据郦氏所言，临渝当在今奉天、锦州之境。而
近人乃以抚甯当临渝，岂有他据？不过因碣石在昌黎东南，因谓临渝在抚甯，不
知与碣石近而与渝水远矣。夫文颖谓碣石在菹兀菹夭㈧读儆澹故谓碣石不在
临渝耳。岂谓碣石近临渝城耶？至《舆地广记》谓骊成在石城，此亦无确据，不
过因《汉志》云，碣石在骊成西南，石城恰在碣石东北，故臆度耳。不知骊成属
右北平，菹亍⒘儆迨袅晌鳎则骊成自应在菹亍⒘儆逯西，是以石城当菹兀
尚无大违异，以当骊成，则方位不合矣。《一统志》谓今乐亭县西南三十里有古
城，疑即汉骊成治所，鬯当尽队砉弊吨浮贰＊菀灾属北平，地望不乖。惟与
《汉志》碣石在骊成西南不合。疑《汉志》本作东北，传写误为西南耳。或谓大
碣石是对小碣石而言，《禹贡》只言揭石，《汉志》自言大碣石，不系《禹贡》。
应之曰，《汉志》不缀《禹贡》而实说《禹贡》者，何止一二。碣石跨两县，故
称大，若谓碣石加大字，即非说《禹贡》，则将谓《汉志》之清漳、浊漳，非
《禹贡》之漳水乎？又将谓熊耳犷舆山、桐柏大复山与《禹贡》立异乎？若谓有
大必有小，则《禹贡》有大陆，不闻有小陆，有大丕，不闻有小丕。又据
《太康地志》，乐浪遂成有碣石山；《唐志》，柳城县东有碣石山；刘昭注《续
志》，九门县有碣石山，郾局！蹲》引《战国策》。菰蛏矫碣石者多矣，安
知此不对诸碣石而加大乎？然此犹第二义。至成孺谓《禹贡》作碣，《汉志》作
揭，本非一石；又谓《说文》碣，特立之石，是不甚大。不知匡卢亦特立之山，
而圆基数百里，将谓匡卢犹小山乎？至揭、碣音同，成氏岂不知之，而为此呓语。
即如其说，是《禹贡》之碣石，《汉志》竟成俄空焉，可乎？胡东樵之言曰，欲
辨碣石之所在，莫若以今所谓滦河者证之。可谓要言不烦。惟明知郦以其山跨二
县之境，乃又谓文颖与《汉志》立异，而创为小碣石之目。自後无不惑於其说，
而班固、文颖、郭璞、郦道元之义皆隐矣。按大碣石即碣石，郦氏合文颖、班固
说为一，是也。又王莽改骊成为碣石，正以碣石在骊成之故，岂与大碣石参异同？
今本《汉志》误作揭，赖有此《注》以正之。全、赵、戴反据误本《汉志》改此
《注》，亻真矣。）汉武帝亦尝登之，以望巨海，（守敬按：《汉书・武帝纪》，
元封元年，东巡海上，至碣石。）而勒其石于此。今枕海有石如鲳，（朱《笺》
曰：鲳，宋本作甬。戴、赵改。会贞按：《大典》本、明抄本并作鲳。《御
览》四十五、《通鉴》秦始皇三十二年，《注》引此并作鲳，鲳与甬同。）
数十里，当山顶，有大石如柱形，往往而见，立于巨海之中，潮水大至则隐，
（朱脱此二字，全校增，赵、戴增同。）及潮波退，不动不没，不知深浅，世名
之（赵有曰字。）天桥柱也。状若人造，要亦非人力所就。韦昭亦指此以为碣石
也。《三齐略记》曰：始皇於海中作石桥，海神为之竖柱。始皇求与相见。（朱
与作为，《笺》曰：当作与。赵、戴改。守敬按：《类聚》引作与。）神曰：我
形丑，莫图我形，当与帝相见。乃入海四十里，（《类聚》引作三十余里。）见
海神，左右莫动手，工人潜以脚画其状。（《类聚》引工从作巧人。）神怒曰：
帝负约，速去。始皇转马还，前脚犹立，後脚随崩，仅得登岸。画者溺死于海，
众山之石皆倾注，今犹岌岌东趣，疑即是也。（守敬按：《类聚》七十九引《三
齐略记》文，《环宇记》文登县载秦始皇石桥，引伏琛《齐记》略同。窃以此书
名《三齐略记》，当专记齐事，盖本指文登石桥言。此是燕地，郦氏但因碣石有
天桥柱之名，而引证於此，故曰疑即是也。）濡水于此南入海，而不迳海阳县西
也，盖《经》误证耳。（守敬按：郦意虽谓濡水於菹仨偈入海，然濡水迳海阳
东，不迳海阳西，此实驳《经》西字之误。）又按《管子》（《小问》。）齐桓
公二十年，征孤竹，未至卑耳之溪十里，（朱未讹作来，《笺》曰：《管子》作
未。赵、戴改。）谌恢梗（朱诙镒<门离>，《笺》曰：《管子》作Ａ３９。
赵、戴改。）瞠然视，援弓将射，（朱援讹作授，赵、戴改。）引而未发，谓左
右曰：见前乎？左右对曰：不见。公曰：寡人见长尺而人物具焉，冠，右祛衣，
走马前，岂有人若此乎？管仲对曰，臣闻岂山之神，有偷儿，（朱《笺》曰：
《管子》作登山之神有俞儿。赵依改。戴未改，但有校记引《管子》，下同。）
长尺，人物具。霸王之君兴，则岂山之神见。且走马前，走导也，祛衣，示前有
水，右祛衣，示从右方涉也。至卑耳之溪，有赞水者，从左方涉，其深及冠，右
方涉，其深至（赵作及。）膝。已涉，大济。（朱大作陆，《笺》曰：古本作大。
赵仍，戴改。守敬按：《大典》本、黄本并作大。）桓公拜曰：仲父之圣至此，
（朱无至字，《笺》曰，宋本有至字。戴、赵增。守敬按：《大典》本有至字。）
寡人之抵罪也久矣。（朱抵作私，《笺》曰：《管子》作抵。戴、赵改。守敬按：
《大典》本、明抄本并作抵。）今自孤竹南出则巨海矣。而沧海之中，山望多矣，
然卑耳之川，若赞溪者，亦不知所在也。（赵云：按《史记・齐世家》云，桓公
称曰，寡人南伐召陵，望熊山；北伐山戎、离枝、孤竹；西伐大夏，涉流沙。束
马悬车，登太行，至卑耳山还。《正义》云，卑音辟，是也。《索隐》曰，卑耳
山在河东大阳县。《方舆纪要》，卑耳山在山西平陆县东。桓公西伐登太行、卑
耳，宜在汉之大阳，而道元以为溪名，记于濡水，是因《管子》之文，相仍书之，
两地悬殊，未知孰是也。又按《齐语》云，桓公悬车束马，逾太行与辟耳之溪拘
夏。韦昭曰，拘夏，辟耳山之溪也。岂亦赞溪之异名乎？守敬按：《管子》房
《注》云，赞水谓赞引渡水者。即所云岂山之神走马前导也。此又一说。又《汉
志》菹叵鹿偎南入海，宾水南入官。洪颐煊引郦《注》，言卑耳疑即下官，赞
水疑即宾水，字形皆相近。事近鸿古，别无证佐，洪氏以字形定之，殊为傅会。）
昔在汉世，海水波襄，吞食地广，当同碣石，苞沦洪波也。（守敬按：《河水注》，
汉王璜曰，往者天尝连雨，东北风，海水溢，西南出，侵数百里。故张晏云，碣
石在海中，盖沦于海水也。）
    ○大辽水
    大辽水出塞外卫白平山，（赵云：按《山海经・海内东经》曰，辽水出卫皋
东。郭《注》云，出塞外卫皋山，似合白平二字为一。守敬揎、按：《续汉志》
注引《山海经》曰，辽水出白平东。郭璞曰，出塞外卫白平山。作北平与《水经》
合，而与《山海经》异。又卫作御，亦异。赵及孙星衍以白平为皋字之误，洪颐
煊亦云然。）东南入塞，过辽东襄平县西。（朱《笺》曰：鑫ぐ矗此西字旧本
作《注》，误，今改正。）
    辽水亦言出砥石山，（朱砥讹作粜，赵改作艋ィ云，《淮南子・形训》，
辽出艋ナ。《篇海》、《类篇》俱云，艋ネ砥。戴改作砥。会贞按：明抄本
作艋ィ《大典》本作砥。今辽河上源曰西喇木伦河，出古北口外，克西克腾部
界内山。）自塞外东流，直辽东之望平县西，（守敬按：汉县属辽东郡，後汉因，
魏、晋属玄菟郡，後废，在今铁领县西。）王莽之长说也。屈而西南流，迳襄平
县故城西。秦始皇二十五年灭燕，置辽东郡，治此。（朱五作二，赵改作二十二
年。会贞按：《史记・始皇本纪》，二十一年，取燕蓟城，燕王东收辽东而王之。
二十五年，攻燕辽东，得燕王喜。据《六国表》、《燕世家》并云，秦拔辽东，
在燕王喜三十三年，正当始皇二十五年，则始皇置辽东郡，当在二十五年，今订。
汉县为辽东郡治，後汉、魏、晋、後魏因，在今辽阳州西北七十里。）汉高帝八
年，封纪通为侯国，（全云：纪通所封之襄平，不在辽东。《索隐》曰，是临淮。
《地理志》，临淮郡襄平县，侯国。守敬按：《史》、《汉表》同。）王莽之昌
平也，故平州治。（守敬按：《魏志・於襄平。《晋志》，魏分辽东、昌黎、玄
菟、带方、乐浪五郡为平州，後还为幽州。咸宁二年复分置平州。後徙废。）
    又南迳辽队县故城西，（朱作又东迳，《笺》曰：旧本无又东迳三字，吴本
增之。戴、赵依增，改东作南。又朱队作隧，赵同，戴改。守敬按：前汉县属辽
东郡，後汉废，在今海城县西。）王莽更名之曰顺睦也。（朱睦作陆，戴、赵依
《汉志》改。）公孙渊遣将军毕衍拒司马懿于辽队，（守敬按：事见《魏志・公
孙渊传》，毕衍作卑衍。据《传》文则公孙氏又尝置辽队县。）即是处也。辽水
又南历县，有小辽水，其流注之也。（赵改其作共，戴删此十五字。会贞按：此
有脱文错简也，赵改其字为共，仍不可通。盖小辽水注辽水，不得称共流注。戴
删此十五字，尤非。《汉志》辽水西南至辽队入大辽水。《水经注》本之。此
《注》提明一句，正与《小辽》篇相应，全书之例如此。戴氏因小辽入大辽，在
辽队之北，而上已言辽水迳辽队故城西，此言又南历县，小辽水方注，地望既不
合，又以误字不可理，遂率意删除耳。馀谓此十五字，当作辽水又南历辽队县，
有小辽水流注之，而移於上故平州句下，则无不合矣。）
    又东南过房县西。（守敬按：以今水道证之，东南当作西南。）《地理志》：
房故辽东之属县也。（朱无也字，戴增。字敬按：前汉县属辽东郡，後汉、魏属
辽东属国。魏因，晋省，在今海城县西南。）辽水右会白狼水。（朱水下有又字，
戴删，赵据孙潜校删。）水出右北平白狼县，（会贞按：张穆《蒙古游牧记》云，
《水道提纲》以老河为白狼水，非是。求其方位，适相当者，惟有大凌河。以
《水经注》及各史证之，白狼水发源古白浪县，而流迳古龙城东境。《汉地理志》
白狼县下，但《注》，有白狼山，而不言白狼水。《水经注》始以白狼县为白狼
水所经，又称白鹿山即白狼山也。白狼山在今喀喇沁左翼东境，大凌河正流迳其
西。又《水经注》白狼水北迳黄龙城东，魏营州刺史治。《魏土地记》，黄龙城
西南有白狼河，东北流附城东下是也。《魏书・地形志》亦谓龙城县有狼水。黄
龙城故地即今朝阳县治，大凌河正东北流迳其城东。又考《旧唐书・奚传》，南
距白狼河，《新唐书・奚传》亦曰，南白狼河，而《地理志》谓檀州燕乐县长城
口北八百里有吐护真河，奚王牙帐也。老河为其卓帐之地，而白狼河乃其南境，
与唐交界之处，则白狼河之在老河南可知。今老河以南之水，其发源最远而又东
北流者，舍大凌河，别无他水，故决为白狼水也。是张氏以郦《注》为据，参以
史文，确知大凌河即白狼水矣。今更考之，《汉志》云，渝水南至交黎入海。交
黎後为昌黎。《晋书》咸康初，慕容⑻帜饺萑剩自昌黎践海冰而进，尤昌黎近
海之确据。《地形志》龙城下，真君八年并柳城、昌黎属焉。则柳成与昌黎接，
亦必近海。曹操征蹋顿未至柳城二百里，登白狼山望柳城，则柳城在白狼山东二
百里。此《注》自西而东，先叙石城川水迳白狼山，注白狼水，後叙白狼水迳昌
黎及柳城，地望皆合。故《隋志》、《通典》并云，柳城有白狼水，今非大凌河
不足以当之。若老河发源即北流，去海远矣，何能迳柳城？其非白狼水无疑。乃
汪士铎图《水经注》不加详考，亦以老河为白狼水。而《一统志》又於老河、大
凌河并云，即白狼水，殊失折衷。白狼县详下。）东南迳广成县，（朱《笺》曰：
谢云，南下当有迳字。赵依增，戴删广成县三字。）北流，西北屈，迳广成县故
城南，《守敬按：汉县属右北平郡，後汉废，在今建昌县东南。）王莽之平虏也，
俗谓之广都城。（守敬按：《後燕录》，慕容宝还龙城，次於广都，盖沿俗称置
县，而後魏因之。故《地形志》建德郡有广都县。）又西北，石城川水注之，水
出西南石城山，东流迳石城县故城南。（守敬按：汉县属右北平郡，後汉废，後
魏复置，属建德郡，在今建昌县东南。）：《地理志》右北平有石城县，（守敬
按：後汉县废，後魏复置，属建德郡，在今建昌县东南。）北屈迳白鹿山西，即
北狼山也。（会贞按：《地形志》，石城有白鹿山祠。《通典》，柳城有白狼山。
《元一统志》，白狼山在建州南二十五里。《蒙古游牧记》，喀喇沁左翼旗东三
十里有白鹿山，蒙古名布掏迹古白狼山也。）《魏书・国志》曰；辽西单于蹋
顿尤强，为袁氏所厚，故袁尚归之，数入为害。公出卢龙，堑山堙谷五百馀里。
未至柳城二百里，尚与蹋顿将数万骑逆战。公登白狼山，望柳城，卒与虏遇，乘
其不整，纵兵击之，虏众大崩，斩蹋顿，胡汉降者二十万口。（守敬按：《魏志
・武帝纪》，亦见《田畴传》文。）《英雄记》曰：曹操于是击马鞍，（朱击作
系，《笺》曰：当作击。赵、戴改击。守敬按：非也，见下。）于马上作十片，
（守敬按：十片二字不可解。《御览》五百七十四引《英雄记》，建安十二年，
曹操攻乌桓蹋顿，一战斩蹋顿首，系马鞍，於马上忭舞。则十片为⑽柚误。）
即于此也。《博物志》（三）曰：魏武于马上逢狮子，使格之，杀伤甚众。（朱
甚讹作其，赵据原书改，戴改同。）王乃自率常从健儿（朱《笺》曰：统，宋本
作自。赵仍，戴改。会贞按：《大典》本、明抄本并作自，赵非也。）数百人击
之。狮子哮呼奋越，（戴改哮作吼。）左右咸惊。王忽见一物，从林中出，如豹，
超上王车轭上。狮子将至，此兽便跳上狮子头上，狮子即伏不敢起，于是遂杀之，
得狮子而还。未至洛阳四十里，洛中鸡狗皆无鸣吠者也。（朱中讹作阳，戴改，
赵据原书改。会贞按：《大典》本、明抄本并作中。）其水又东北入广城县，东
注白狼水。白狼水北迳白狼县故城东，（守敬按：前汉县属右北平郡，後汉废。
《十六因人秋》，慕容垂时，北平吴柱聚众入白狼城。又高云以并州刺史镇白狼，
盖复置县。故《地形志》都谓真君八年，并白狼入广都，其年置建德郡，治白狼
城。《方舆纪要》，城在营州西南。在今建昌县南。）王莽更名伏狄。白狼水又
东，（朱《笺》曰：又，古本作入。赵云：又字不误。）方城川水注之。水发源
西南山下，）朱源讹作川，赵、戴改。）东流，北屈迳一故城西，（朱脱东字，
赵同，戴改。）世谓之雀目城。东屈迳方城北，东入白狼水。白狼水又东北，迳
昌黎县故城西。《地理志》曰交黎也，东部都尉治，王莽水禽虏也。应劭曰：今
昌黎也。（赵云：按《续志》无昌黎县，《晋志》以为魏置。《魏书・三少帝纪》，
正始五年九月，鲜卑内附，置辽东属国，立昌黎县以居之。今以仲瑗之言考之，
则东京已有是县，旋废而魏复立之。宋琬曰，《後汉志》作昌辽，或黎字之误，
非也。《通鉴》注，昌黎，汉交黎县，属辽西郡，而後汉属辽东属国都尉，魏立
昌黎县，後立昌黎郡。章怀《後汉书》注，夫黎县，属辽东属国。《环宇记》，
扶黎城在柳城县东，抉黎之名，不见史志，然必有据也。守敬按：《汉志》交黎
县，应劭曰，今昌黎。《续汉志》昌辽为昌黎之误，顾亭林已言之。毕氏沅叙
《赵书》又引《十三州志》以证之，其说不可易。齐次风引《鲜卑传》，谓後汉
名扶黎，又改昌黎。赵氏又直以扶黎当昌黎，皆非也。其实扶黎是《续志》辽东
属国之无虑。晋仍有昌黎县，属昌黎郡，後魏废。《方舆纪要》云，在营州东南。
《括地志》，後汉省柳城入昌黎。慕容⒍剂城，本昌黎县地，相去数十里而近
也，在今锦县东。）高平川水注之，水出西北平川，（会贞按：《晋书・慕容
载记》，慕容桓攻其辽东太守韩稠于平川，盖即此平川。）东流迳倭城北，盖倭
地人徙之。（朱讹作盖委也人从之，《笺》曰：盖委以下六字有讹脱。赵据孙潜
校改，作盖倭地人徙之，戴改同。守敬按：《汉书・地形志》，乐浪海中有倭人，
分为百馀国。师古曰，《魏略》，倭在带方东南大海中，依山岛为国，度海千里
复有国，皆倭种。会贞按：即今之日本也。）又东南迳乳楼城北，盖迳戎乡邑，
兼夷称也。（朱也讹作之，赵同，戴改。）又东南注白狼水，白狼水又东北，自
鲁水注之，水导西北远山，（朱无水字，赵、戴增。）东南注白狼水。白狼水又
东北迳龙山西，（会贞按：《通典》，柳城有龙山。《元一统志》，和龙山在兴
中州东，南北长六十里，东西广三十里，一峰特耸，号曰天柱孤峰焉。《一统志》，
凤凰山在朝阳县，属土默特右翼东南二十里，群峰连亘，周九十馀里，即古龙山
也。）燕慕容（朱⒆骰危下同，《笺》曰：克家云，别本作。赵改云：按
史作，当据史改正，何别本之足云：全、戴改同。）以柳城之北，龙山之南，
（守敬按：《十六国春秋》作龙山之西，《辽史》作南，与此同，考作西是也。
龙城郡黄龙城，《注》称白狼水先东北迳龙山西後北迳黄龙城东，则龙城在龙山
之西北，安得在龙山南？《注》南当改作西，以西可以该西北也。）福地也，使
阳裕筑龙城，改柳城为龙城县。（守敬按：前汉柳城县属辽西郡，後汉废，前燕
复置。⒏牧城为龙城县，乃废柳城别置龙城也。据《地形志》，真君八年，并
柳城入龙城。盖後魏初复置柳城，真君八年仍废入龙城也。《地形志》，冀阳郡
又有柳城县，当是武定中置郡，又置此县。柳城在今锦县西北，龙城在今朝阳县。）
十二年，黑龙、白龙见于龙山，⑶坠哿，去二百步，祭以太牢，二龙交首嬉翔，
解角而去。⒃茫大赦，号新宫曰和龙宫。（守敬按：自燕慕容⒁韵拢《十六
国春秋》文。前条至龙城县止，引见《御览》一百六十二，後条至和龙宫止，引
见《御览》九百二十九，《环宇记》亦分引。）立龙翔祠于山上。（守敬按：
《晋书・载记》作立龙翔佛寺於山上。《元一统志》，龙山庙在利州南二里，祀
龙山神。）白狼水又北迳黄龙城东。《十三州志》曰；辽东属国都尉治，昌黎道，
有黄龙亭者也。（赵改黎作辽，云：按《续志》，辽东属国。刘昭《补注》曰，
故邯乡，西部都尉，安帝时以为属国都尉，别领六城。首曰昌辽，故天辽。而前
志又无天辽之目。全、戴改辽同。守敬按：前汉之交黎，後汉改为昌黎，有应劭
注为确证。《十三州志》亦作昌黎，则《续汉志》辽为误字无疑。全、赵、戴於
前昌黎不改，而此改从误本《续汉志》，殊不可解。）魏营州刺史治。（守敬按：
《地形志》，营州治和龙城，太延二年为镇，真君五年改置。和龙城即慕容⒑
龙宫之城也。故张穆谓黄龙城即龙城，而汪士铎图《水经注》分为二城，失之。）
《魏土地记》曰：黄龙城西南有白狼河，东北流，附城东北下，（守敬按：《环
宇记》引《魏氏风土记》同，即《魏土地记》也。）即是也。又东北，滥真水出
西北塞外，东南历重山，东南入白狼水。白狼水又东北出，东流，分为二水，
（朱脱分字，赵据孙潜校增，戴增同。）右水疑即渝水也。《地理志》曰：渝水
首受白狼水，（赵云：按《汉志》辽西郡临渝县，渝水首受白狼，东入塞外；交
黎县，渝水首受塞外，南入海。道元以为即是一水。又右北平郡字县，榆水出东。
今字县不知所在。《文献通考》，贞观二十一年，李蛊聘呃鲇谀纤眨班师至颇
利城，渡白狼，黄岩二水，皆由耙韵隆｝构侄水狭浅，问契丹辽源所在，云，
此二水更行数里，合而南流，即称辽水，更无辽源可氵┦也。会贞按：《汉志》
渝水首受白狼，或因水源非一，故变出言受。然白狼指县言，初不以为水名也。
《汉志》本有此例，如无阳下，无水首受故且兰，叶榆下，贪水首受青蛉，定周
下，周水首受母敛，皆称县，与首受白狼同。又增食下，人首受柯东界，母
下，桥水首受桥山，唐下，周水首受徼外，西隋下，糜水西受徼外，亦指
地言　勃氏因後世有白狼水之名，增出水字，恐非班意。又《班志》字县，榆水
出东，非渝水也。赵氏误作渝，而牵混于此，失之。）西南巡山，（戴改巡作循。）
迳一故城西，（朱无西字，戴增，赵据孙潜校增。守敬按：《大典》本、明抄本
并有增字。）世以为河连城，（朱脱世字，赵、戴增。守敬按：《地形志》乐良
郡治连城，疑即河连城也。）疑是临渝县之故城，（守敬按：汉、魏县属辽西郡，
後汉因。《舆地广记》，晋省入阳乐，在今义州。）王莽曰凭德者矣。（赵、戴
改凭作冯。）渝水南流，东屈与一水会，世名之曰{ㄆ血}（守敬按：字书无此字。）
伦水，盖戎方之变名耳。（赵云：按《通鉴》{ㄆ血}卢城下，《注》引此文。
《方舆纪要》，{ㄆ血}卢城在凡城东，城在水傍，故曰{ㄆ血}卢。会贞按：《魏
书・灵徵志》大宗神瑞二年五月猎于{ㄆ血}伦山，盖别一地也。）疑即《地理志》
所谓侯水北入渝者也。（守敬按：见临渝县下。）《十三州志》曰：侯水南入渝。
《地理志》盖言自北而南也。（朱盖言讹作言盖，全、赵同，戴乙。守敬按：北
入与南入相背，郦意主《十三州志》，自应据以正《汉志》，乃调停其说，以北
入为自北而南，可谓曲附班氏矣。）又西南流注于渝。渝水又东南迳一故城东，
俗曰女罗城。又南迳营丘城西。营丘在齐，而名之于辽、燕之间者，盖燕齐辽迥，
（朱《笺》曰：迥，宋本作远，旧本作回。赵云：按《增韵》，迥，寥远也，与
远字义无别，若作迥，尤非。守敬按：《大典》本、明抄本并作迥。）侨分所在。
《赵云：《方舆纪要》，营丘城在营。州南《五代志》，慕容Ｒ郧嘀萘魅胫糜
丘郡，治武宁县。後魏郡县俱废，正光未复置，领富平、永安二县。高齐时废。
契丹重熙初，析霸城置营丘县，盖因故郡为名也。守敬按；《环宇记》营丘城下
云，《後魏舆地图记》，舜分齐营丘之域，燕西，置营丘郡於其城内。《十六国
春秋》，慕容６迁徒河县，置营丘北镇。又《晋书・载记》支流，慕容Ａ⒂
丘郡，後罢营丘等郡，而韩恒於慕容⑹鼻ㄓ丘太守，盖不久复置也。又《魏书
・太武帝纪》元和元年，徙营丘、成周等六郡民三万馀家於幽州。疑营丘郡之废，
即在此时。故《地形志》有营丘郡，以为正光末置也。此郦氏前，营丘郡沿革之
确据，郦氏不能实指，而但约略言之，稍疏。）其水东南入海。《地理志》曰：
渝水自塞外南入海。（朱脱外字。赵增云：《汉书・地理志》辽西郡交黎县下云，
渝水首受塞外，南入海。全、戴增同。）一水东北出塞，为白狼水，又东南流至
房县，注于辽。（朱注讹作至，《笺》曰：当作注。戴、赵改。会贞按：《大典》
本、明抄本并作注。《通鉴》咸康六年，《注》引此作注。）《魏土地记》曰：
白狼水下入辽也。
    又东过安市县西南，入于海。（守敬按：东当作南。）
    《十三州志》曰：（朱脱曰字，赵、戴增。）大辽水自塞外，西南至安市，
入于海。（会贞按：《汉志》，辽东郡望平，大辽水出塞外，南至安市入海。
《十三州志》所本，而增西字，尤密。两汉、魏、晋，安市县邸督志》脱此县。
《地形志》，晋属辽东。莶⑹袅啥，後魏徙废，在今盖平县东北七十里。）
    ○小辽水
    又玄菟高句丽县有辽山，小辽水所出，西南至辽队县，（朱队作隧，赵同，
戴改。）入于大辽水也。（赵据柳佥抄本，移西南以下二十字《经》文，另为一
条，在本《注》之後。戴移同。守敬按：此当依朱本，在小辽水所出下，作为一
条。盖《注》文连叙小辽入大辽也。此《经》全本《汉志》，丽作骊，但称辽水，
此作小辽，与郭璞《山海经注》同。）县故高句丽胡之国也。（朱胡讹作相。赵
改云：《汉志》，玄菟郡高句骊县，应劭曰，故句骊胡。戴改同。）汉武帝元封
三年平右渠，（朱三作二，戴仍，赵改二作三。守敬按：赵改是也。《汉书・武
帝纪》、《朝鲜传》并作三年。《地理志》称，玄菟郡，元封四年开，亦误。戴
不察，故沿朱之误。）置玄菟郡于此。（守敬按：《魏志》，汉武初以沃沮城为
玄菟郡，後为夷貊所侵，徙郡句丽西北。後汉公孙度时，皆治高句骊县。《吴书》，
玄菟郡在辽东北，相去二百里，是也。晋後郡县并废。《一统志》云，按《汉志》，
县为小辽水所发源，今浑河之源，即高句骊县地。高句骊国本在县东，去辽东千
里。汉置县，取其名耳。玄菟郡虽初治沃沮，寻徙句骊。《方舆纪要》谓公孙度
始改置於辽东之北，治高句骊县，非是。）王莽之下句丽。水出辽山，（守敬按：
今曰浑河，出兴京北，莫额门外东山。）西南流迳辽阳县，与大梁水会。水出北
塞外，（守敬按：今曰太子河，出兴京西南。）西南流迳辽阳县，注辽水，（朱
讹作西南流迳至辽水，赵改迳至为注字，戴删迳字，至下，增辽阳入小四字。守
敬按：迳字不当删，至字为注之之脱烂，又二字间，夺辽阳县三字耳，今订。）
故《地理志》曰：大梁水西南至辽阳入辽，（守敬按：辽阳下文。）《郡国志》
曰：县故属辽东，後入玄菟。（守敬按：前汉县属辽东郡，後汉属玄菟郡，後废，
即今辽阳州治。）其水西南流，故谓之为东梁水也。（朱无东字，赵、戴同。守
敬按：故谓之为梁水句，与上文义不属。《辽》、《金》、《明志》并云，太子
河，一名东梁河。此梁上脱东字，今订。（小辽水又西南，迳襄平县，为淡渊。
晋永嘉三年，涸。（会贞按：《宋书・五行志》，晋永嘉三年，襄平县梁水淡渊，
竭。）小辽水又迳辽队县，（朱讹作襄平县，全、赵同，戴改。守敬按：县详
《大辽水注》。）入大辽水。（朱辽讹作梁，赵同，戴改。会贞按：柳佥不知原
本此句，襄平乃辽队之误，入大梁乃入大辽之误，以为小辽尚未入大辽，故以
《经》文西南至辽队十二字移於後，以明小辽至是方入大辽。不知上已言大梁水
迳辽阳入小辽，此安得又反言小辽水迳襄平入大梁？其为舛误无疑。则此句当本
作小辽水又迳辽队县入大辽水，以释《经》也。全、赵不觉《注》文之误，故为
柳氏所惑。独怪戴明将《注》文改正，而复依柳移《经》，亦盍思《注》经释
《经》，岂有《注》在前，《经》反在後乎？）司马宣王之平辽东也，斩公孙渊
于斯水之上者也。（会贞按：《魏志・公孙度传》，景初二年，司马宣王征辽东，
辽水暴涨，八月，大流星坠於襄平城东南，壬午，当流星坠处斩渊父子。）
    ○氵贝水
    氵贝水出乐浪镂方县，东南过临氵贝县，（朱过下衍於字，赵同，全、戴删。
赵云：按两《汉志》、《晋志》、《魏志》、《隋》、《五代志》俱无临氵贝县，
未知从何得名？此卷中之大可疑者。守敬按：《通鉴》汉武帝元封二年，《注》
引此，过下无於字。《水经》，三国时人作，临氵贝县当是曹魏所置，旋废，故
郦氏《注》亦不详临氵贝。）东入于海。许慎云：氵贝水出镂方，东入海，（守
敬按：镂方县，汉、晋属乐浪郡。後汉、魏、晋因，後废。《地志韵编》谓在今
奉天府辽阳县东，误，当在朝鲜永兴府之南。（一曰，出氵贝水县。（守敬按：
氵贝水县汉属乐浪郡，後汉、魏、晋因，後废。当在今朝鲜德阳县境。《汉志》
氵贝水西至增地入海，此言氵贝水西流入海也。《说文》前说出镂方，东入氵贝，
此言氵贝水东流入海也。又云，一曰出氵贝水县，则《汉志》西流之说，今大同
江也。《水经》主《说文》前说东入海，郦《注》则主《汉志》西入海。）《十
三州志》曰：氵贝水县在乐浪东北，镂方县在郡东，盖出其县南迳镂方也。（朱
南讹作而，戴、赵改。守敬按：《注》从《汉志》出氵贝水而不驳正《说文》出
镂方之说，故从《十三州志》谓出氵贝水迳镂方也。）昔燕人卫满，自氵贝水西
至朝鲜。（朱《笺》曰：谢云，宋本缺以上十二字。朱西讹作而，赵据孙潜校改，
戴改同。守敬按：此十二字例不当叙於箕子之前，而下文乃云战国时，满乃王之，
都王险城，又复书之。疑本无此十二字，下文本作卫满乃王之，因後人增此十二
字，乃於下文删卫字。）朝鲜，故箕子国也。（会贞按：《尚・书大传》，武王
胜殷，释箕子之囚，箕子不忍为周之释，走之朝鲜，武王因以朝鲜封之。）箕子
教民以义，田织信厚，约以八法，而不知禁，遂成礼俗。（会贞按：《魏志・东
夷传》，昔箕子既适朝鲜，作八条之教以教之，无门户之闭而民不为盗。）战国
时，满乃王之，都王险城，地方数千里。至其孙右渠，汉武帝元封二年，（赵改
二年作三年。守敬按：《汉志》乐浪郡，武帝元封三年开，盖赵氏所本。然考汉
以二年发兵，三年灭之。《汉书・纪》、《传》与《史记》同　勃氏据出兵时说，
则此作二年不误，赵改，非也。）遣楼船将军杨仆、左将军荀彘讨右渠，破渠于
氵贝水，遂灭之。（守敬按：自昔燕人至此，《史记・朝鲜传》文。）氵贝水东
流，无渡氵贝之理。其地今高句丽之国治。馀访番使，言城在氵贝水之阳，（赵
云：按《汉志》，辽东郡险渎县，应劭《注》曰，朝鲜王满都也，依水险，故曰
险渎。臣瓒曰，王险城在乐浪郡氵贝水之东，此自是险渎也。守敬按：臣瓒言，
王险城在氵贝水之东是也。而《括地志》云，平壤城即王险城，古朝鲜也。《後
汉书》注亦谓王险城即平壤，以後无不以为典据者。大抵皆本此《注》蕃使言城
在氵贝水之阳为主。馀读《史》、《汉・朝鲜传》，而知平壤城非王险城也。其
证有四：氵贝水，今大同江也，平壤城在江之北，而《史》、《汉》并言满渡
氵贝水，都王险，证一也。楼船将军杨仆从齐浮海至列口，鬯樟衷唬合孛，度
海先得名之。葑蠼军荀彘由辽东，是汉以楼船由水道攻其南，左将军由陆路攻
其北，楼船先至王险，军败，遁山中，进退皆不言渡氵贝水。左将军击朝鲜氵贝
水西军，是荀彘与朝鲜战尚在氵贝水之西，未能至王险震惊下二也。右渠愿降，
遣太子入谢，方渡氵贝水，太子疑左将诈杀之，遂不渡氵贝水，复引归，证三也。
武帝灭朝鲜，定为四郡，而乐浪郡治仍名朝鲜，其因王险故城可知。自朝鲜灭後，
高丽始兴，都丸都城。弁瓒荚谘悸探东北。葜寥国时，为母邱俭所破，王奔
南沃沮。魏兵退，始移都平壤。奂《朝鲜史略》。萜涫崩掷恕⒋方皆为魏属
郡，不容高丽以丧败之馀，夺其乐浪郡治，证四也。是平壤城非王险城审矣。盖
城池流移，蕃使但就当时之国治言，後人误合王险、平壤为一城耳。）其水西流，
迳故乐浪朝鲜县，即乐浪郡治，汉武帝置。（守敬按：汉县为乐浪郡治，後汉、
魏、晋因，後废，在今朝鲜平壤府南。）而西北流，故《地理志》曰：氵贝水西
至增地县入海。（守敬按：见氵贝水县下，汉增地县属乐浪郡，後汉因，後废，
在今平壤府西南。）又汉兴，以朝鲜为远，修辽东故塞，（守敬按：《史记・朝
鲜传》循作修，《汉书》同。）至氵贝水为界。（守敬按：汉兴以下三句，《史
记・朝鲜传》文。）考之今古，于事差谬，盖《经》误证也。（全云：按《汉志》，
东方之水，不见于《水经注》者，辽西郡新安平县，夷水东入塞外。柳城县，马
首山在西南，参柳水北入海。狐苏县，唐就水至徒河入海。《环宇记》，彭卢水
即唐就水，《後魏舆地图风土记》云，水至徒河入海，与地平，故曰平卢，今语
讹作彭卢。菹兀下官水南入海。又有碣石水、宾水皆南入官。辽东郡、居就县，
室伪山，室伪水所出，北至襄平入梁也。番汗县，沛水出塞外，西南入海。应劭
曰，汗水出塞外，西南入海。沓氏肥，应劭曰，氏水也。师古曰，凡言氏者，皆
谓因之而立名。《说文》云，沓，语多沓沓也，辽东有沓县。徐铉曰，语多沓沓，
若水之流。然则本非水名也，或曰非也。《三国志》，吴嘉禾二年，谋讨公孙渊，
陆瑁曰，沓渚去渊，道里尚远。汉沓氏县，西南临海渚，谓之沓渚，泛海至辽，
沓渚，其登涉之所也。玄菟郡高句丽县，南苏水西北迳塞外。西盖马县，马訾水，
马訾水近代谓之鸭绿江。《新唐书》云，马訾水出阐闯ぐ咨剑色若鸭头，号鸭
绿水。隋元万顷《檄文》曰，不知守鸭绿之险。高丽报曰，谨闻命矣。即此水也。
西北入临难水，西南至西安平入海，过郡二，行一千一百里。《後汉书・东夷传》，
句骊一名貊耳，有别种，依小水为居，因名曰小水貊。章怀《注》引《魏氏春秋》
曰，辽东郡西安平县北，有小水南流入海。乐浪郡含资县，带水西至带方入海。
吞列县，分黎山，列水所出，西至黏蝉入海，行八百二十里。此殆所云有小水四
十八，并行三千四十六里者也。不特此也，《武帝纪》云，元朔元年，东夷秽君
南闾等降，以其地为苍海郡，三年罢。元封三年，朝鲜降，以其地为乐浪、临屯、
玄菟、真番郡。臣瓒曰，《茂陵书》，临屯郡治东施县，去长安六千一百三十
八里，十五县；真番郡，治施县，去长安七千六百四十里，十五县。《昭帝纪》
云，始元五年罢真番郡。而临屯之罢，据范氏《东夷传》亦在始元五年。三郡既
废，其地之水，亦不复可问矣。）

    ●卷十五
    ○洛水
    洛水出京兆上洛县（守敬按：县详《丹水》篇。）ん举山。
    《地理志》曰：洛出冢岭山。（守敬按：见上雒县下。）《山海经》曰：出
上洛西山；（守敬按：《海内东经》文，今本《经》无上字，盖脱。）又曰：ん
举之山，洛水出焉。（守敬按：《中次四经》文。今洛水出雒南肥、县西冢领山。）
东与丹水合，水出西北竹山，东南流注于洛。（全云：丹水亦出冢领，而不入洛。
守敬按：《西山经》，竹山，竹水出焉，北流注于渭。竹山之阳，丹水出焉，东
南流注于洛水。盖二水同出一山，一北注渭，一东南注洛也　勃氏於《渭水》篇
载竹水，而此载丹水，乃本《山海经》。全误认为《丹水》篇之丹水，故谓不入
洛耳。水在今雒南县西北。）洛水又东，尸水注之。（朱此八字讹作《经》，尸
讹作户，下同。《笺》曰：谢骈，户一作尸。戴改尸，全、赵同。守敬按：《大
典》本、明抄本并作尸。）水北出尸山，（朱出下衍发字，戴删出字，赵删发字。）
南流入洛。（守敬按：《山海经・中次五经》，尸水出尸山，南流注于洛水。在
今雒南县西北。）
    洛水又东得乳水，（朱此七字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）水别
出良馀山，南流注于洛。（朱流讹作南。《笺》曰：孙云，按《山海经》，良馀
之山，乳水出於其阳而东南流注於洛。赵、戴改流。守敬按：亦见《中次五经》，
水在今雒南县西北。）洛水又东，会于龙馀之水。（朱此十字讹作《经》，戴改
《注》。全、赵同。）水出蛊尾之山，东南流入洛。（东蛊作虫，《笺》曰：
《山海经》云，蛊尾之山龙馀之水出焉，东南流，注於洛。此虫字似讹。赵、戴
改蛊。赵水出上增《山海经》曰四字。守敬按：此处不必增，详下，水在今雒南
县西北。）
    洛水又东，至阳虚山，（会贞按：《隋志》，洛南有阳灵山，灵乃虚之误。
山在今雒南县北洛水北。）合玄扈之水。（朱《笺》曰：宋本合下有于字。赵依
增云：《山海经》曰，雒水东北流注于玄扈之水，又曰，阳虚之山临于玄扈之水。
道元盖钞变其词。守敬按：赵无下《山海经》曰洛水东北流云云十五字，故以为
道元抄变其词。然阳虚之山临于玄扈之水二语，则《注》下文明引之，此但先提
阳虚山三字于前耳。）《山海经》曰：洛水东北流，注于玄扈之水。（朱无此十
五字，赵同，戴增。守敬按：因下有又曰之文，故赵于上水出蛊尾句首，增《山
海经》曰四字，戴则增此十五字。据篇首引《山海经》两条，接叙丹水、尸水、
乳水、龙馀之水、玄扈水，皆本《山海经》，不处处明提，以省烦文。此《山海
经》曰四字，是总承前文，下又曰二字，亦是遥承前文。）是也。（守敬按：玩
此是也二字，明明接引《山海经》之文，不然则是也二字无根，戴补最是，故王
梓材据戴改全，而董沛又复以全疵王，非也。）又曰：自鹿蹄之山，（守敬按：
山详《河水注》。）以至玄扈之山，凡九山。玄扈亦山名也，而通与ん举为九山
之次焉。故《山海经》曰：此二山者，洛间也。（守敬按：以上三条并见《中次
四经》。）是知玄扈之水，出于玄扈之山，盖山水兼受其目矣。（会贞按：《隋
志》，洛南有玄扈山。《通典》同。《环宇记》，山在县西北一百里，《黄帝录》
云，帝在玄扈山上，有凤衔图至前，帝拜受。《明志》，雒南西北有玄扈山，玄
扈水出焉，北入于洛。《雒南县志》谓山在洛水南，水今名黑潭子，东北入洛，
误。《山海经》称洛水东北注玄扈水，则玄扈山、水当在洛水之北矣。）其水迳
于阳虚之下。《山海经》又曰：（朱又字讹在曰字下，全、赵、戴乙。）阳虚之
山，临于玄扈之水。（守敬按：《中次五经》文。）是为洛酪病！逗油肌び癜妗
（守敬按：《中次五经》郭《注》，引《河图》，无玉版二字，以後文《河图・
视萌篇》例之，《玉版》当是《河图》篇名。）曰：仓颉为帝南巡，（朱《笺》
曰：宋本作随帝，《山海经》注引《河图》，但作为帝，盖为黄帝代巡也。守敬
按：《大典》本、明抄本并作为。）登阳虚之山，临于玄扈、洛乐水。灵龟负
书，丹甲青文以授之，即于此水也。（守敬按：郭《注》巡下有狩字，洛老挛
之水二字，末句作出此水中也。）洛水又东，（朱无洛水二字，《笺》曰：宋本
有洛水二字。戴、赵增。全增同，又据《环宇记》於水下增北迳文邑四字。守敬
按：非也。《经》下文云，东北过于父邑之南。《注》谓一合鄣弊魅。菸牍
于父邑，则在今宜阳县西。而《初学记》八，引《水经注》曰，洛水东北过文邑，
在洛南县。是既以《经》为《注》，又以于父邑为文邑，又以为在洛南县，种种
差误。《环宇记》於洛南县下，引注《水经》曰，洛水北过文邑，盖沿《初学记》
之误。乃全氏认为《注》之佚文，改过作迳，补入于此，则更误矣。）历清池山
傍，（戴删傍字。会贞按：今雒南县南十里有龙山《一统志》疑即清池山，似远。
据《注》称历山傍，山当滨洛也。）东合武里水，水南出武里山（会贞按：今中
干山在雒南县南五十里，即武里山，县河之源出其北麓，即武里水也。）东北流
注于洛。
    洛水又东，门水出焉。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。守
敬按：门水详《河水注》，或谓即今之宏农河也。但宏农河出处与洛隔山，不与
洛通。故《一统志》谓门水今无可考。据图有文峪河自北南流入洛，而源与宏农
河源近，岂郦氏时认文峪河自洛枝分逆流，与宏农河为一水乎？）《尔雅》（
《释水》。）所谓洛别为波也。（全云：波水见《谷水注》，道元以门水当之，
恐非。王伯厚亦云。）洛水又东，要水入焉。不南出三要山，（会贞按：今山在
雒南县东南一百里，故县川出此，盖即要水矣。）东北迳拒阳城西，（守敬按：
晋初置拒阳县，寻省，後魏复置，属上洛郡，在今雒南县东南。）而东北流，入
于洛。
    洛水又东与获水合，水南出获舆山，（朱舆讹作兴，下同。赵据《汉志》改，
戴改同。会贞按：山当在今卢氏县西南。）俗谓之备水也。东北迳获舆川，世名
之为却川。东北流注于洛。（孙星衍曰：此即俗称八里乾闸水也。）
    洛水又东，迳熊耳山北。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
《禹贡》所谓导洛自熊耳。《博物志》曰：洛出熊耳，盖开其源者是也。（会贞
按：《禹贡》，导洛自熊耳，即导山之熊耳。《汉志》卢氏下，熊耳山在东。上
雒下，《禹贡》雒水出冢领山，熊耳获舆山在东北。是《汉志》不以为洛出熊耳
矣。其称熊耳、获舆者，盖获舆与熊耳相连，与称桐柏、大复山同。《水经》，
洛水出京兆上洛县ん举山　勃《注》释《经》，而仍不违《汉志》。其引《山海
经》曰，出上洛西山；又曰，ん举世闻名之山，洛水出焉。所以释《经》出ん举
山之文也。而先引《汉志》洛出冢领山，意以ん举即冢领也。此又云，洛水又东
与获水合，水南出获舆山，洛水又东，迳熊耳山北。《禹贡》云云，《博物志》
云云，所以释《汉志》熊耳、获舆山之文也。胡渭疑ん举世闻名是获舆之误，盖
字形相近，一望而知。段玉裁亦云，获舆即ん举，声之转。是ん举、获舆不可分
为二，审矣。《禹贡锥指》，此山自上洛以至卢氏县，亘二百馀里，总属《禹贡》
之熊耳，其说是也。《山海经》、《水经》谓之ん举，《汉志》谓之获舆，又谓
之冢领，所谓连麓而异名称，皆一山也。郭注《山海经》云，熊耳在上洛南。
《括地志》，熊耳在上洛西十里。《元和志》，熊耳在卢氏县南五十里，皆随後
世指名耳。）
    东北过卢氏县南。
    洛水迳坞渠关北。（朱此七字讹作《经》，坞讹作阳，下同。戴改《注》，
改坞，全、赵改《注》同，仍阳。守敬按：仍阳，非也，见下。）坞渠水（朱笺
曰：谢云，阳一作坞。守敬按：《大典》本、明抄本并作坞。考本篇後文有坞水，
又有金门坞、一全坞、云中坞、合水坞、零鸟坞、百谷坞、白马坞、袁公坞、盘
谷坞，是洛水左右，以坞名者甚多，坞渠当因之立称，与《谷水》篇之阳渠无涉。
《环宇记》朱阳县，後周天象二年，移县於今卢氏县西南焉渠谷，焉、坞形
近，尤此本作坞之切证。）出南坞渠山，（赵、戴改出南作南出。守敬按：《注》
有两例，南出、出南皆可，说见《浊漳》篇，不必改。孙星衍曰，坞渠疑即蔓渠
山，此《注》谓坞渠即荀渠而以为熊耳之殊称，而《伊水注》引《山海经》伊水
出蔓渠山，又引《地理志》出熊耳山，是亦谓蔓渠即熊耳矣。然则此山虽东去伊
水之源尚远，实皆熊耳之所绵亘也。）即荀渠山也。其水一源两分，流半解。一
水西北流，屈而东北入于洛。《山海经》（《中次四经》。）曰：熊耳之山，浮
豪之水出焉，西北流，注于洛。（会贞按：《中次四经》文，《续汉志》注引
《山海经》作浮豪，作西北流，与此同。今本《山海经》作浮濠，作而西流。）
疑即是水也。荀渠盖熊耳之殊称，若太行之归山也。（会贞按：《北次三经》，
太行山，其首曰归山。）故《地说》曰：熊耳之山，地门也。（朱《笺》曰：
《河图括地象》云，熊耳为地门，其精上为毕附耳星也。郯醇《御览》四十二。
荩┞逅出其间，是亦总名矣。其一水东北迳坞渠城古西，故关城也。其水东北
流注于洛。（会贞按：二水俱在今卢氏县西。）
    洛水又东，迳卢氏县故城南。（朱此十一字讹作《经》，戴改，全、赵改同。
守敬按：汉县属弘农郡，後汉、魏因，晋属上洛郡。《隋志》，卢氏，後魏置汉
安郡，而《地形志》县属金门郡，无汉安郡，但金门郡，天平初置，盖本为汉安，
後改置金门，则郦氏时县属汉安郡，在今卢氏县东。）《竹书纪年》：晋出公十
九年，（今本《竹书》周贞定王十三年。）晋韩龙取卢氏城，（朱作晋韩龙氏城，
《笺》曰：《竹书》云，晋韩庞取卢氏城。全、赵改龙作庞，戴不改而均增取卢
二字。全又引沈炳异曰：今本《竹书》作取秦武城，亦见《史记》。会贞按：沈
说是也。《史记・秦本纪》，康公二年，秦伐晋，取武城。共公二十一年，晋取
武城。《六国表》，秦共公二十一年，当晋出公十九年，则作取秦武城适合。此
条盖後人以误本《竹书》羼入，今本《竹书》不误，则已经校者订正。郝懿行不
加详考，乃反欲据郦《注》改《竹书》，疏矣。）王莽之昌富也。有卢氏川水注
之，水北出卢氏山，（会贞按：《元和志》卢氏山，或言卢敖得道于此。在今卢
氏县西北。）东南流，迳卢氏城东，而流注于洛水。（赵据孙潜校，东而二字互
移。戴叠东字，改而作南。会贞按：当仍原文。）
    又东，翼合三川，（朱翼上衍龙字，赵据孙潜校删，全、戴删同。）并出县
之南山，东北注洛。《开山图》曰：卢氏山宜五谷，可避水灾，（会贞按：《御
览》一百五十九，《环宇记》卢氏县下，引《开山图》同。）亦通谓之石城山。
（会贞按：石城山详《河水注》四。）山在宜阳山西南，（会贞按：宜阳山详後。）
千名之山，咸处其内，陵阜原隰，（朱讹作险，赵改＃全、戴改隰。）易以
度身者也。（守敬按：上言卢氏川水北出卢氏山，则卢氏山在洛水北，而接叙洛
水翼合之三川在洛水南，此段复详叙卢氏山，文义不相属，且通谓之石城山，石
城山亦在洛水北，此段当是上水北出卢氏山下之文，传抄者参错也。）又有葛蔓
谷水，自南山流，注洛水。
    洛水又东，迳高门城南，（孙星衍云：在今卢氏县东。守敬按：《新唐志》
长，水县西有高门关。《一统志》称旧志，高门关在永宁县西百二十里，即古高
门城。孙氏谓在卢氏县东，意度耳。）即《宋书》所谓後军外兵（守敬按：《柳
元景传》，外兵下有参军二字。《通鉴》宋元嘉二十七年文亦有。）庞季明（
《通鉴》明作萌。《魏书・世祖纪》正平二年称庞萌。）入卢氏，进达高门木城
者也。洛水东与高门水合。（朱此八字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）
水出北山，（会贞按：水在今永宁县西。）东南流，合洛水枝津，水上承洛水，
东北流，迳石勒城北，（会贞按：《永宁县志》石勒城在县，西长渊乡冯西堡。）
又东迳高门城北，东入高门水，乱流南注洛。
    洛水又东，松阳溪水注之。（朱此十字讹作《经》，又阳讹作杨，下同。戴
改《注》，改阳，全、赵同。会贞按：明抄本作阳。）水出松阳山，（会贞按：
《隋志》，长泉县有松阳山。《金志》长水县有松阳水。而《新唐志》云，长水
西有松阳故关。《方舆纪要》，关在永宁县西六十里。胡渭谓关当与溪相近。据
《注》山水在洛水南，则在今永宁西南。）北流注于洛。
    洛水又东，迳黄亭南，又东，合黄城溪水。（赵据《禹贡锥指》改城作亭，
戴改同。会贞按：胡氏但因上称黄亭，下称黄亭溪水，改此城作亭，非别有所本，
然《注》往往亭城通称，不必改。）水出鹈鹕山，（守敬按：《新唐志》，长水
县有鹈鹕故关，即置於鹈鹕山谷，山在今永宁县西八十里，此水出鹈鹕山，乃不
名鹈鹕水，而下鹈鹕水，又不出鹈鹕山，不知何以歧出。）山有二峰，（朱无山
字，赵、戴增。）峻极于天，高崖云举，（朱举作峰，《笺》曰：当作举。戴、
赵改。守敬按：《大典》本、明抄本作举。亢石无阶，援徒丧其捷巧，鼯族谢
（朱作穷，《笺》曰：宋本作谢。全、赵、戴改。）其轻工，及其长霄冒颠，
（朱作颠，《笺》曰：一作领。赵仍，戴改。守敬按：《大典》本、明抄本作领。）
层霞冠峰，方乃就辨优劣耳。（朱《笺》曰：宋本作方可。戴、赵仍作乃。守敬
按：《大典》本、明抄本作乃。）故有大、小鹈鹕之名矣。溪水东南流，历亭下，
谓之黄亭溪水，又东南，入于洛水。（朱又作而，《笺》曰：宋本作又。戴、赵
改。守敬按：明抄本作而，《大典》本作又。）
    洛水又东，得荀公溪口，（朱溪讹作汉，《笺》曰：孙云，汉口当作涧口。
赵餐改溪口，云：溪与汉近。戴改同。）水出南山荀公涧，（朱无公字，赵、戴
增。守敬按：《方舆纪要》谓涧水在永宁县东南，非也。下檀山尚在县西，此涧
不得在东南明甚。《一统志》言在西南，是矣。）即庞季明所入荀公谷者也。
（守敬按：《宋书・柳元景传》作苟公谷。）其水历谷东北流，注于洛水。
    洛水又东，迳檀山南，（会贞按：《隋志》，长泉县有檀山《金志》，长水
县有檀山。《明一统志》作天坛山，一名坛屋山，在永宁县西四十五里。）其山
四绝孤峙，山上有坞聚，俗谓之檀山坞。义熙中，刘公西入长安，舟师所届，次
于洛阳。（详《宋书・武帝纪》。）命参军戴延之（朱军讹作将。赵改云，《晋
书・职官志》，诸公及开府从公为持节都督，增参军为六人。延之时从宋武帝西
入长安，正居此职，作《西征记》也。延之名祚，见《隋书・经藉志》。全、戴
改军同。）与府舍人虞道元，即舟逆流，穷览洛川，欲知水军可至之处。延之届
此而返，（竟不达其源也。（会贞按：《御览》七百七十引戴延之《西征记》，
檀山凡去洛阳，水道五百三十里，由新安、渑池、宜阳、三乐。三乐男女老幼，
未尝见舡，既闻晋使溯流，皆相引蚁聚川侧，俯仰顾笑。）
    洛水又东，库谷水注之。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）
水自宜阳南山，（朱作宜阳山南，全、赵、戴同。会贞按：下称洛水左合宜阳北
山水，知此当作宜阳南山，今订。）三川并发，合为一溪，（会贞按：水在今永
宁县西南。）东北流注于洛。
    洛水又东，得鹈鹕水口，水发北鹈鹕涧，（赵、戴乙发北作北发。会贞按：
发北与出北同，不必乙，说见《浊漳水》篇。水在今永宁县西。）东南流，入于
洛。洛水又迳仆谷亭北，（守敬按：下侯谷水当迳此亭，亭自以水得名，而下作
侯谷，此作仆谷，侯仆形近，必有一误。）左合北水，水出北山，（守敬按：水
在今永宁县西。）东南流，注於洛。
    洛水又东，侯谷水出南山，（守敬按：水在今永宁县西南。）北流入于洛。
    洛水又东，迳龙骧城北。（守敬按：《永宁县志》，城在今县西南四十里。）
龙骧将军王镇恶，从刘公西入长安，（守敬按：详《宋书・王镇恶传》。）陆径
所由，（戴改径作行。）故城得其名。
    洛水又东，左合宜阳北山水。水自北溪，（守敬按：水在今永宁县西。）南
流注洛。
    洛水又东，广由涧水注之。水出南山由溪，（守敬按：水在今永宁县西南。）
北流迳龙骧城东，而北流入于洛。
    洛水又东，右得直谷水，水出南山，（守敬按：水在今永宁县西南。）北迳屯
城西，（守敬按：城在今永宁县西南。）北流注于洛水也。又东北过蠡城邑之南。
    城西有坞不，（朱脱有字，戴、赵增。）出北四里，山上原高二十五丈，故
黾池县治。（会贞按：汉黾池县详《谷水注》。建安中移治此，即《经》之蠡城。
《魏志・贾逵传》，逵除渑池令，时县寄治蠡城，是也。魏、晋并属弘农郡。後
魏曰南渑池。天平初属金门郡，则郦氏时仍属弘农郡。《环宇记》称《四夷郡国
县道记》，蠡城在福昌县西六十五里。故胡三省以为城在宜阳之西，乃胡渭谓在
渑池县西四十里，孙星衍从之，失考甚矣。）南对金门坞，（会贞按：金门坞在
洛水南，详下。）水南五里，（会贞按：此水谓城西坞水也。）旧宜阳县治也。
（会贞按：宜阳县详後，此旧县治，未识何代之制？）洛水右会金门溪水，水南
出金门山，（孙星衍云：金门山见《山海经》，在今宜阳县西六十里。守敬按：
《隋志》宜阳县有金门山。唐改宜阳为福昌。《後汉书・陈俊传》注，福昌西南
有金门水，则山水当在今宜阳境。然《方舆纪要》谓金门山在永宁县西南三十里。
《一统志》亦谓金门溪水在永宁南，盖後世度属永宁矣。）北迳金门坞西，（会
贞按：《御览》四十二引戴氏《西征记》，宜阳县地名金门坞。在今永宁县东南。）
北流入于洛。
    洛水又东合款水，有二源并发，（朱不叠水字，赵增，戴改有字作其水二字。）
两川迳引，（朱两作而，《笺》曰：宋本作两，赵、戴改。）谓之大款水也。
（守敬按：盖即今大宋川，在永宁县东北二十里，源出横塘山）合而东南，入于
洛。
    洛水又东，黍良谷水入焉。（朱良作艮，赵据《禹贡锥指》心，戴改同。）
不南出金门山。（朱无水字，赵同，戴增。会贞按：水在今永宁县东南。）《开
山图》曰：山出多重，固在韩。（赵、戴并删出字。会贞按：此条有讹文。《续
汉志》宜阳《注》，有金门山，山竹为律管。《通典》，福昌县有金门山，其竹
可为律管。《御览》四十二、八百七十一引《物理论》，宜阳金门山，竹为律管。
《环宇记》陕县下，金门山有竹，可为律管。《事类赋注》二十四引梅圩忠晌
葑釉唬宜阳金门山，竹为管律。是故书雅记，载金门山，皆指竹为律管言。
《御览》四十二引阮籍《宜阳记》，金山之竹，堪为笙管。《环宇记》河南郡下，
引《九州要记》，金门之竹，可以为笙管。乃律管之变文。荽硕啻恿较Γ与竹
从两个形近。重与管，固与可，在与为，韩与律亦形近。其言竹可为律管无疑。
窃意当作山出竹，可为律管。赵、戴反以出字为衍而删之。试问山多重固在韩，
究作何解乎？）建武二年，强弩大将军陈俊（朱大作偏。赵云：按《後汉书・陈
俊传》，建武二年秋，大司马吴汉，承制拜俊为强弩大将军。《注》云偏将军，
盖误也。戴依改作大。）转击金门、白马，（朱击讹作声，《笺》曰：当作击。
赵、戴改。会贞按：《大典》本、明抄本作击。）皆破之，（会贞按：见《後汉
书》俊本传。）即此也。而东北流，注於洛。洛水又东，左合北溪，（守敬按：
溪在今永宁县东。）南流入于洛也。
    又东过阳市邑南，又东北，过于父邑之南。（赵云：《环宇记》引此作文邑，
误。守敬按：乐史为《初学记》所误，详前。）
    太阴谷水，南出太阴溪，（守敬按：《隋志》，宜阳县有太阴山。即太阴谷
水所出也，水在今永宁县东。）北流注于洛。
    洛水又东，白马溪水出宜阳山，（朱东下有合字，赵、戴同。会贞按：《大
典》本、明抄本无合字，吴本剜增，各本之由不知郦氏之例也，说见《河水注》
三塞水下，今删。又戴出下臆增水字，亦删。此水在洛水南，所谓出宜阳山者，
出宜阳之南山也。《後汉书・陈俊传》注，福昌县西南有白马水。在今永宁县东。）
涧有大石，厥状似马，故溪涧以物色受名也。溪水东北流，注于洛。（朱东下有
又字，《笺》曰：克家云，疑作又东。赵仍改，戴删又字。守敬按：戴是也。）
    洛水又东，有昌涧水注之，水出西北宜阳山，（守敬按：此水在洛水北，所
谓出宜阳山者，出宜阳之北山也。《金志》，且阳有昌水。《明志》，宜阳西有
昌谷水。今昌谷水，源出渑池县界。）而东南流，迳宜阳故郡南，旧阳市邑也。
故洛阳都典农治此，（守敬按：《魏志・王昶传》，文帝时为洛阳典农，《毋邱
俭传》为洛阳典农，又《高柔传》有宜阳典农，无都字。）後改为郡。（守敬按：
《魏志・少帝纪》，咸熙元年，罢屯田官，诸典农皆为太守。《晋书・魏舒传》，
魏时为宜阳太守，是此典农改为郡之证。《晋志》无宜阳郡，盖晋初即废，故称
为故郡，在今宜阳县西。至後魏孝昌初，复置宜阳郡，当治宜阳县，非故郡城矣。）
其水又南，注于洛。（朱南作东，《笺》曰：旧本作南。赵改东南，戴改南。）
    洛水又东，迳一全坞南，（朱全讹作合，赵、戴同。守敬扫：《魏志・杜恕
传》注引杜氏《新书》，恕去官，营宜阳一泉坞，因其堑垒之固，小大家焉。
《晋书・魏该传》亦作一泉坞，泉、全音同，足见此《注》四合字皆当作全。
《通典》、《元和志》作一金坞，则全、金形近致讹也。今订。在今宜阳县西六
十里。）城在川北原上，高二十丈，南北东三箱，（守敬按：《元和志》箱作面，
箱、面同。）天险峭绝，惟筑西面，即为全固，（戴删固上合字。守敬按：《通
鉴》晋永嘉五年，《注》引此作即为全固。则胡氏所见犹是善本。细玩此《注》，
一全之义自明。戴氏不知合为讹字而删之，疏矣。）一全之名，起于是矣。刘曜
之将攻河南也，晋将军魏该奔于此，（守敬按：详《晋书・魏该传》。）故于父
邑也。（守敬按：此释《经》之于父邑。）
    洛水又东，合杜阳涧水，（朱阳作杨，下同。赵据《禹贡锥指》改，戴改同。
水出西北杜阳溪，（朱无水字，《笺》曰：脱水字。赵、戴增。守敬按：《金志》，
永宁县有杜阳水。今曰渡羊河，出永宁县东北。）东南迳一全坞东，与鞴人合，
（守敬按：水在今宜阳县西。）乱流东南入洛。
    洛水又东，渠谷水出宜阳县南女几山，（朱洛水又东渠谷六字讹作《经》，
《笺》曰：谢云，渠谷上下疑有阙。戴改六字作《注》，全、赵同。赵云：按无
阙文也，六字是《注》混作《经》。守敬按：《中次八经》有女几之山。宜阳县
详下。《晋书・张轨传》，少隐於宜阳女几山。《元和志》山在福昌县西南三十
四里。在今宜阳县西南八十五里，今渠谷水出流漕村石崖下。）水北流，迳云中
坞，（守敬按：坞在今宜阳县西南。）左上迢静憔，（朱左讹作在，全、赵、
戴改。）流烟半垂，缨带山阜，故坞受其名。渠谷水又东北，入洛水。（朱无渠
谷二字，赵同，全、戴增。）臧荥绪《晋书》称：孙登尝经宜阳山，作炭人见之，
与语，登不应。作炭者觉其情神非常，咸共传说。太祖闻之，使阮籍往观，与语，
亦不应。籍因大啸。登笑曰：复作向声。又为啸，求与俱出，登不肯。籍因别去。
登上峰，行且啸，如箫韶笙簧之音，声振山谷。籍怪而问作炭人，作炭人曰：故
是向人声。籍更求之，不知所止。推问久之，乃知姓名。（守敬按：《御览》五
百二引王隐《晋书》略同。）馀按孙绰之叙《高士传》（守敬按：《隋志》，
《至人高士传赞》二卷，晋廷尉卿孙绰撰。）言在苏门山，（守敬按：《通典》，
汲郡卫县西北有苏门山，孙登隐处。山详《清水注》百门陂下。）又别作《登传》
（守敬按：《御览》五百二引王隐《晋书》叙孙登事，末《注》云，《孙登别传》
又载。）孙盛《魏春秋》（守敬按：《隋志》，《魏氏春秋》二十卷，孙盛撰。）
亦言在苏门山，又不列姓名。（守敬按：《魏志・阮籍》附《王粲传》注引《魏
氏春秋》云，籍少时游苏门山，山有隐者，莫知姓名，籍对之长啸。）阮嗣宗感
之，著《大人先生论》，言吾不知其人。（守敬按：《大人先生传》见《阮嗣宗
集》，《晋书》亦作传，郦氏引传作论。）既（朱作即，《笺》曰：一作既。赵、
戴改。）神游自得，不与物交，阮氏尚不能动其英操，复不识何人而能得其姓名。
又东北过宜阳县南。
    洛水之北，有熊耳山，双峦竞举，状同熊耳此自别山，不与《禹贡》导洛自
熊耳同也。）孙星衍云：按《山海经》，熊耳山在ん举山东六百五十里，则此熊
耳是也。《尚书》，导雒自熊耳，孔《传》，在宜阳之西。然则道元之说，未可
据也。守敬按：孙氏谓此熊耳，即《山海经》之熊耳者，以去ん举山里数较远耳。
然《山海经》里数原难定，孔《传》以此说《禹贡》，自是谬误　勃氏言此自别
山，不与《禹贡》同，是孔氏之说，道元已驳之矣。孙氏素不信孔《传》，何以
又据之驳道元也？《元和志》，熊耳山在永宁县东北四十五里，後汉世祖破赤眉
处。《禹贡》，导洛自熊耳，在商州上洛县界，与此别也。亦从郦《注》。山在
今宜阳县西，接永宁县界。）昔汉光武破赤眉樊崇，积甲仗与熊耳平，（守敬按：
详《後汉书・刘盆子传》。）即是山也。山际有池，池水东南流，水侧有一池，
世谓之黾池矣。（戴改黾作渑。会贞按：《汉志》，宜阳在黾池，在乃有之误。
此《注》叙黾池，与宜阳故城近，当即《汉志》所指之池。《通鉴》，唐贞观十
八年畋于渑池之天池。胡氏引《注》文。然此池在今宜阳县，西去唐渑池县远，
天池或谷水发源之池也。）又东南迳宜阳县故城西，谓之西度水。（会贞按：
《明一统志》云，有宜水在宜阳县西五十里，名西渡。）又东南流入于洛。
    洛水又东，迳宜阳县故城南。（朱此十一字讹作《经》，戴改《注》全、赵
同。）秦武王以甘茂为左丞相，曰：寡人欲通三川，窥周室，死不朽矣！（守敬
按：《秦本纪》朽作恨。）茂请约魏以攻韩，斩首六万，遂拔宜阳城。（守敬按：
自秦武王以下，《史记・甘茂传》文）故韩地也，後乃县之。（守敬按：《史记
・秦本纪》不言县宜阳。故《元和志》谓汉以为县。然《甘茂传》言，宜阳，大
县也，名曰县，其实郡也。则韩已为县，秦当因之。汉县属弘农郡。後汉、魏、
晋因，後魏为宜阳郡治。《括地志》，故韩城，一名宜阳城，在福昌县东十四里。
用胡渭不考唐之福昌非今宜阳，而谓宜阳城在今县东北十四里。孙星衍又谓在今
县北十四里，并非。在今县西五十里。）汉哀帝封息夫躬为侯国。（全云：本传
及《表》是封宜陵，属杜衍，杜衍，南阳之属县也。善长误以为宜阳。守敬按：
道元所见《汉书》必作宜阳，故有此说。）城之西门，赤眉樊崇与盆子及大将军
等，奉玺绶剑璧处，世祖不即见。明日，陈兵于洛水，见盆子等，谓盆子丞相徐
宣曰：不悔乎？宣曰：不悔。上叹曰：卿庸中剥啊Ｌ中铮铮也。（守敬按：详
《後汉书・刘盆子传》。《传》作亻庸中皎皎，又《後汉纪》作庸中佼佼，并在
铁中铮铮句下。）洛水又东，与厌染之水合，（朱染作梁，赵据《山海经》改，
戴改同。）水出县北傅山大陂。（朱作传山，《笺》曰：传一作傅。赵改云：
《山海经》正作傅，戴改同。）山无草木，其水自陂北流，屈而东南注，世谓之
五延水。又东南流，迳宜阳县故城东，东南流，注于洛。（会贞按：《中次六经》
长石山西一百四十里曰傅山，厌染之水，出于其阳。水在今宜阳县西，旧志称横
流涧水，在韩城东西两关间，疑即此水。）洛水又东南，黄中涧水出北阜，二源
奇发，总成一川，（会贞按：水在今宜县县西，有黄涧村。）东流注于洛。
    洛水又东，禄泉水注之，（朱无水字，赵、戴增。）其水北出近溪。（朱作
近出北溪，赵近字与北字互易，云：下水东出近川，是其词例也。戴乙同。会贞
按：水在今宜阳县西。）
    洛水又东，共水入焉。水北出长石之山，山无草木，其西有谷焉，厥名共谷，
共水出焉。（会贞按：数语，《中次六经》文。《新唐志》、《金志》并云新安
县有长石山，在今宜阳县西。）南流得尹溪口，水出西北尹谷，（会贞按：《左
传・昭二十三年》，王子朝入于尹，义刘子从尹道伐尹。杜《注》谓尹为尹氏之
邑，盖即此尹谷、尹溪之地。）东南注之。共水又西南，与左涧水会，（朱共水
又西南与讹作其水右与西南，赵同，戴改。）水东出近川，西流注于共水。共水
又南，与李谷水合，水出西北李溪，东南注蓁水，（守敬按：《周书・高琳传》，
魏孝武西迁，从入关，至溱水。溱、蓁音同，即此水也。）西南流，与李谷水合，
而西南流，入共水。共水世谓之石头泉，（朱脱之字，戴、赵增。）而南流注于
洛。
    洛水又东，黑涧水南出陆浑西山，（会贞按：陆浑西山即陆浑山，详《伊水
注》。《通鉴》，隋大业元年，营显仁宫，南接皂涧。胡《注》即此黑涧。《宜
阳县志》谓在县东十里，误。孙星衍谓在县东北六十里，尤误。《一统志》云，
在县西南，是也。）历于黑涧，西北入洛。
    洛水又东，临亭川水注之，水出西北近溪。（会贞按：水在今宜阳县西。）
东南与长涧水会，（朱与下衍湖字，赵、戴删。）水出北山，南入临亭水，又东
南，历九曲西，而南入洛水也。又东北出散关南。
    洛水东，迳九曲南，（孙星衍云：今宜阳县东三十里，有九曲城。守敬按：
孙氏本《禹贡锥指》。考《括地志》，九曲城在寿安县西北五里。唐寿安县即今
宜阳县治，则城在宜阳县西北，不在县东。观下文石墨山在宜阳县西南，则九曲
不在宜阳东，审矣。）其地十里，有坂九曲。《穆天子传》（五）所谓天子西征
升于九阿，此是也。（会贞按：《御览工》五三引，无此字。）
    洛水又东，与豪水会，水出新安县密山，（守敬按：县详《谷水》篇。《山
海经・中次六经》，豪水出密山，今山在今新安县南十五里。）南流，历九曲东，
而南流，入于洛。（全云：吴任臣《山海经》注，断神水又东北，迳神迹亭东，
又北，谓之豪水。云出《水经》，未详。守敬按：吴氏所引见《肥水注》，全偶
忘耳，与此豪水无涉。）洛水之侧有石墨山，山石尽黑，可以书疏，故以石墨名
山矣。（守敬按：，隋志》，兴泰县有石墨山。《元和志》，山在寿安县西南三
里，山石如墨，可以书字。孙星衍引《元和志》，谓在福昌县西南三里，误也。
在今宜阳县西南二里。）洛水又东，枝渎左出焉。（朱此九字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。会贞按：枝渎出处，当在今宜阳县东北。）东出关，（会贞
按：接叙枝渎，关谓散关，详後。）绝惠水。（会贞按：惠水详後。）又迳清女
冢南，冢在北山上。（冢在今洛阳县西南。）《耆旧传》云：斯女清贞秀古，迹
表来今矣。枝渎又东，（朱枝讹作故，下同。全、赵、戴改。）迳周山，（会贞
按：下引《皇览》山在河南城西南。《环宇记》河南县下，周山今在苑中，当县
之西。《周地记》，周山下有周谷，本周之采地。《明一统志》谓山在洛阳县南
十五里。）上有周灵王冢。《皇览》曰：周灵王葬于河南城西南，周山上。盖以
王生而神，故谥曰灵。其冢，人祠之不绝。又东北，迳柏亭南。《皇览》曰：周
山在柏亭西，（会贞按：亭在今洛阳县西南。）指谓斯亭也。（朱指作柏，赵、
戴改北。守敬按：《史记・周本纪・集解》引《皇览》曰，灵王冢在河南城西南
柏亭西，周山上。盖以灵王生而有髭而神，故谥灵王，其冢，民祀之不绝。《续
汉志》注引《皇览》略同。此《注》因分叙枝渎迳周山、柏亭，分为两条引之，
本作柏亭西，不作西北。戴、赵改非。盖柏乃指之误，属下句读。《沔水注》黑
山下，引诸葛亮《笺》云，朝发南郑，暮宿黑水，四五十里，指谓斯水也。即其
词例，今订。）又东北，迳三王陵，（守敬按：在今洛阳西南十里。《通鉴》，
唐武德元年，赵公世民设三伏於三王陵，即此。）东北出焉。（全于东北上增谷
水二字，赵从之，云：此文当与《谷水篇注》参证。守敬按：此自言洛水枝渎出
焉，为後文洛水枝渎入谷张本，与谷水何涉？《谷水注》亦但言洛水枝流入谷，
所云谷水之右有石碛，北出为湖沟，非谓谷水从此出也。戴知此为洛水枝渎而删
焉字，亦非。此著一焉，正以结上文，以便下文重提叙三王陵故事，若删焉，下
接三王陵无谓矣。）三王或言周景王、悼王、定王也。魏司徒公崔浩注《西征赋》
云：（朱征讹作经，《笺》曰：当作征。戴、赵改。）定当为敬。（朱《笺》曰：
潘岳《西征赋》云，咨景，悼以迄訇，政凌迟而弥季。崔时所传，或作定悼，故
云定当作景，传写者又误以景作敬耳。敬王名訇，安得叠言之理乎？守敬按：崔
浩注《西征赋》已见《河水》篇。孙志祖《文选考异》曰，按赋文不及定王，疑
定字误，本云訇当为敬，景、悼皆举谥，不应訇独称名也。朱存谓孙说是。
《玉篇》，訇亦作丐，与{宀丐}字篆形相似，故致误。）子朝作难，西周政弱人
荒，悼、敬二王与景王俱葬于此，故世以三王名陵。《帝王世纪》曰：景王葬于
翟泉，（朱翟作瞿，《笺》曰：一作翟。全、赵、戴改。）今洛阳太仓中大冢是
也。（守敬按：翟泉详《谷水注》洛阳城并引皇甫谧说。）而复传言在此，所未
详也。又悼、敬二王，稽诸史传，复无葬处。今陵东有石碑，录赧王以上世王名
号，考之碑记，周墓明矣。枝渎东北历蒯乡，（朱作制乡，赵、戴同。会贞按：
制乡乃蒯乡之误。《左传・昭公二十三年》，尹辛攻蒯。杜《注》，河南县西南
蒯乡是也。《括地志》，蒯亭在河南县西四十里苑中。此《注》所叙，正指其地，
则当作蒯乡无疑，今订。在今洛阳县西。）迳河南县王城西，（守敬按：《谷水
注》两称河南王城，此县字当是衍文。）历郏辱阝陌。杜预《释地》曰：县西有
郏辱阝陌，谓此也。（郏辱阝详《谷水注》。《说文》，郏辱阝，河南县，直城
门官陌地也。《续汉志》河南，《注》引《帝王世纪》，城西有郏辱阝陌，与杜
说同。陌在今洛阳县西北。）枝渎又北入谷，（守敬按：《谷水注》，洛水枝流
入焉，是也。）
    盖经始周启，渎久废不修矣。（守敬皖：叙枝渎止此。）
    洛水自枝渎，又东出关，惠水右注之，世谓之八关水。戴延之《西征记》谓
之馀关泽，即《经》所谓散关　驳自南山，横洛水，北属于河，皆关塞也，即杨
仆家僮所筑矣。（会贞按：杨仆家僮筑塞，详《谷水注》。）惠水出白石山之阳，
（会贞按：山在今新安县南五里。）东南流，与瞻水合，水东出娄涿之山，（贞
按：《中次六经》，瞻水出娄涿山之阳，今曰镂脚山，在新安县东南二十里。）
而南流，入惠水。惠水又东南，谢水（朱《笺》曰：孙云，《山海经》作氵射水，
《注》云，音谢。）北出瞻诸之山。（会贞按：《中次六经》，氵射水出瞻诸之
山。山在今新安县东南五十二里。）东南流，又有交触之水，（全云：《山海经。
作交觞。）北出Ｉ剑（会贞按：《中次六经》，交觞水出Ｉ街阳。毕沅谓
《隋志》新安有魏山，魏、Ｍ音。不知《隋志》之魏山，乃《河水注》之鬼
山，非此也。今曰谷口山，在洛阳县西南三十里。）南流俱合惠水。惠水又南流
迳关城北，（朱城北作北城，赵同，戴乙。）二十里者也。（戴云：按此有脱误。）
其城西阻塞垣，东枕惠水。（朱讹作抗，赵、戴改。）灵帝中平元年，以河南尹
何进为大将军，将五营士屯都亭，（朱脱将字，赵据《後汉书・何进传》增率字，
全、戴从之。守敬按：《初学记》八引此作将五营士，《元和志》同。今增将字。）
置函谷、广城、伊阙、大谷、に辕、旋门、小平津、孟津等八关，（朱落小字，
赵据《後汉书・灵帝纪》校增，戴增同。守敬按：函谷关详《谷水注》。广城即
《续汉志》新城县广成聚，《汝水注》之广城泽，其地也。伊阙详《伊水注》。
大谷关，《元和志》在颖阳县西北四十五里，在今洛阳县东南大谷口，接登封县
界。に辕阙，《续汉志》在缑氏县，《括地志》，在缑氏县东南四十里，在今偃
师县东南五十五里，东接巩县，南接登封县界。旋门、小平津、孟津，并详《河
水注》。）都尉官治此，（守敬按：《後汉书・灵帝纪》，中平元年，以河南尹
何进为大将军，将兵屯都亭，置八关都尉官，未实指八关。袁宏《後汉纪》，自
函谷、伊阙、大谷、に辕、盟津，皆置都尉，亦不备载八关。章怀云，八关谓函
谷、广城、伊阙、大谷、に辕、旋门、小平津、孟津也，盖本他家《後汉书》。）
函谷为之首，在八关之限，（孙星衍曰：八关在今新安县东北。守敬按：《通典》
寿安下，後汉八关城在县东北，函谷关都尉所理。《元和志》，八关故城在寿安
县东北三十里。唐寿安即今宜阳县治，孙氏谓在新安东北，非也。）故世人总其
统目，有八关之名矣。其水又南流，入于洛水。《山海经》曰：白石之山，惠水
出其阳，而南流注于洛。（守敬按：《中次六经》文。）谓是水也。
    洛水又与虢水会，水出扶猪之山，（朱作林楮之山，《笺》曰：宋本作林褚。
孙云，《山海经》曰，扶猪之山，虢水出焉。戴改作扶猪。守敬按：在今宜阳县
东北。）北流注于洛水，其南则鹿蹄之山也，（戴其改之。守敬按：非也。《中
次四经》，鹿蹄山西五十里曰扶猪之山，则鹿蹄在扶猪之东，非南也。此其南盖
其东之误。山互详《甘水》篇。）世谓之纵山，非也。（朱《笺》曰：宋本作非
山，全、赵、戴改也作山。会贞按：《甘水》篇先叙甘水发于鹿蹄山，东北流，
又北屈，乃叙非山水出非山，东流入甘水，则鹿蹄山、非山为二。如此言鹿蹄山
世谓之非山，是自相矛盾矣。寻此《注》叙甘水发于鹿蹄山，北流注洛，皆与彼
篇详略互见。彼篇云，鹿蹄山俗谓之纵山。疑此带驳一句，作世谓之纵山，非也。
当脱纵山二字，今订。）其山阴则峻绝百仞，阳则原阜隆平。甘水发于东麓，北
流注于洛水也。（孙星衍云：今宜阳县东南有鹿蹄山，一名非山，甘水出焉。西
有宜水，又有昌谷山，与甘水俱流入洛。守敬按：孙氏谓鹿蹄山一名非山，为此
《注》误文所惑。若甘水北流入洛，在今洛阳西南，而宜水、昌谷水俱於宜阳东
南入洛，与甘水北流不合。又宜水即西渡水，昌谷水即昌涧，水《注》上文已叙，
无庸赘言。且宜阳入洛之水甚多，何以独举二水，直率笔也。）
    又东北过河南县南。（守敬按：县详《谷水注》。）
    《周书》称周公将致政，乃作大邑成周于中土，（守敬按：原书作土中，孔
晁《注》，於天下土为中，则作中土为是。《类聚》六十三引《周书》亦作土中。）
南系于洛水，北因於郏山，以为天下之大凑。（守敬按：《逸周书・作洛解》，
周公将致政乃作大邑成周于土中，城方千七百二十丈，南系于洛水，北因于郏山，
以为天下之大凑。制郊甸方六百里，国西土为方千里，本系一条，此与下分为二
条引之。又复引南系于洛水三句，似不合。吕东莱曰，孔子序《洛诰》云，周公
往营成周，则成周乃东都总名。河南，成周之王城也，洛阳，成周之下都也。王
城非天子时会诸侯则虚之，下都则保鸫蟪妓居治事之地，周人朝夕受之，习见
既久，遂独指以为成周矣。是《周书》孔晁《注》谓成周但为王城者，误也　勃
氏盖有见于此，故于河南、洛阳两县，分引其说，以示王城、成周二而一，一而
二之意。郏山详见《谷水注》芒阜。）《孝经援神契》曰：八方之广，周洛为中，
谓之洛邑。（守敬按；《御览》一百五十八、《环宇记》河南府下，并引《孝经
援神契》曰作于是遂筑洛邑。）《竹书纪年》：晋定公二十年，（会贞按：今本
《竹书》周敬王二十八年。）洛绝于周。魏襄王九年，（今本《竹书》周隐王五
年。）洛入成周，山水大出。南有甘洛城，《郡国志》所谓甘城也。（会贞按：
《续汉志》，河南有甘城，详《甘水篇》。）《地记》（守敬按：《地说》，郑
康成屡引之　勃氏於《沔水》、《江水》篇亦采其文，所著地名，多不经见，此
五零陪尾亦然，盖纬书也。）曰：洛水东北过五零陪尾北，（朱《笺》曰：旧本
作倍。守敬按：明抄本作陪。五零陪尾无考。）与涧珊稀Ｊ嵌水东入千金渠，
故渎存焉。（会贞按：《洛诰》称，我卜涧水东，伤西，惟洛食。则涧水在王
城西入洛，伤在王城东入洛，至西汉犹然。《班志》新安下云，涧水在东，南
入雒，涧水与谷水合流。黾池下云，谷水至谷城入雒。谷成下云，伤东南入雒，
其明徵也。则胡渭谓周灵王时谷、洛斗，壅谷入桑未足据。《水经》，涧水出
新安县东南入洛，然谓谷水东过河南县北，东南入洛，涧谷下流，必会伤，又
谓伤与千金渠合，又东过洛阳县及偃师县，东入洛，则曹魏涧、谷、芍钏东
入千金渠，非复故渎审矣　勃氏云，汉王梁之为河南，将引谷水以溉京都，渠成
而水不流。称《洛阳记》曰，千金鲫拢旧偃谷水，魏时更修此堰，谓之千金
鲫隆Ｋ云旧堰谷水，即指王梁也。是谷水之引，後汉启其端，曹魏竟其功。
《一统志》谓涧水既合于谷，不知何时又东合于桑未详考耳。历晋至後魏，水
并行千金渠之道，郦氏各篇所叙是也。隋大业初，改建东都，开通济渠，自西苑
引谷、洛水达于河，涧、谷仍复故渎，梢嗟膘洞耸备垂输拢即今日涧、谷与
入洛之道也。）
    又东过洛阳县南，伊水从西来注之。
    洛阳，周公所营洛邑也。故《洛诰》（《同书》，）曰：我卜伤东，亦惟
洛食。（守敬按：见《周书》。）其城方七百二十丈，（守敬按：《逸周书》方
下有千字，此脱。此作七百，与《逸周书》同。王念孙曰，《艺文类聚・居处部》、
《初学记・居处部》、《太平御览・居处部》，《玉海》百七十三引《周书》，
皆作六百。今考《河南志》引《周书》亦作六百。沈炳异径改七百作六百。）南
系于洛水，北因于郏山，以为天下之凑，方六百里，（守敬按：《逸周书》方上
有制郊甸三字，此脱。）因西为千里。（赵西下增方八百里四字，云：《汉书・
地理志》，初，雒邑与宗周通封畿，东西长而南北短，短长相覆为千里。师古曰，
宗周，镐京也，方八百里，八八六十四，为方百里者六十四也。雒邑，成周也，
方六百里，六六三十六，方百里者三十六。二都得百里者劬葜煲恍滦２拱僮帧
莘角Ю镆病９省妒》云，邦畿千里。戴增八百里三字。守敬按：王念孙曰，今
本《逸周书》作国西土为方千里，误也，当以此作因为是。上《注》云，因连接
也，谓连宗周为方千里也。《御览・州郡部》引《逸周书》亦作因。据王说则此
只当从《逸周书》增土字、方字，作因西土为方千里，不必别增字也。）《春秋
・（《左传》。）昭公三十二年》，（朱讹作二十三年，全、赵、戴改。）晋合
诸侯大夫（朱合讹作令，《笺》曰：宋本作合。戴、赵改。）戍成周之城，故亦
曰成周也。司马迁自序云：朱脱司马二字，赵、戴增。）太史公留滞周南。挚仲
治曰：（守敬按：《隋志》，《三辅决录》七卷，赵岐撰，挚虞注。仲治，挚虞
字。）古之周南，今之洛阳。（守敬按：《集解》徐广引挚说，《续汉志》注亦
引。）汉高祖始欲都之，感娄敬之言，不日而驾行矣。（守敬按：见《史记・高
祖纪》及《刘敬传》。）属光武中兴，宸居洛邑，（朱《笺》曰：宸，一本作定。
赵云：按宸居犹言皇居也，改作定，非。守敬按：《後汉书・光武帝纪》，建武
元年十月入洛阳，遂定都焉。当以作定为是。）逮于魏、晋，咸两宅焉。故《魏
略》（守敬按：魏鱼豢有《典略》、《魏略》二书。《隋志》只载《典略》，不
载《魏略》。《旧唐志》载《魏略》三十八卷。）曰：汉火行忌水，（朱火讹作
大，《笺》曰：当作火。戴、赵改。守敬按：《大典》本、明抄本作火。）故去
其水而加佳。魏为土德，土，水之牡也。（朱牡作母，《笺》云：孙云，当作牡。
戴、赵改。）水得土而流，土得水而柔，除佳加水。（赵云：按师古曰，如鱼氏
说，则光武以後改为雒字也。守敬按：《魏志・文帝纪》注、《初学记》六并引
《魏略》此说。《周礼・天官・释文》，亦谓後汉改雒。故唐李涪云，不当以汉
不经之忌为法，宜依古去佳。乃宋王观国《学林》，谓雒字非光武以後改，以豢
说为非。明杨慎、周婴及近儒段玉裁、王念孙等，并沿其说。然鱼豢、张华去汉
未远，必有所据。且豢本魏诏，岂当时盈庭尽属冒昧乎？）《长沙耆旧传》云：
（守敬按：《隋志》，《长沙耆旧传赞》三卷，晋临川王郎中刘或撰。）祝良，
字召卿，（朱召讹作石。赵据黄本改。《後汉书・顺帝纪》，祝良为和真太守。
章怀《注》曰，良字劭卿，长沙临湘人。又《庞参传》章怀《注》引谢承《书》
云，祝良，字召卿。戴作召同。）为洛阳令，岁时亢旱，天子祈雨不得。良乃曝
身阶庭，告诚引罪，自晨至午朱作午，赵同，戴作中。守敬按：《大典》本、明
抄本并作中，然《御览》五百二十九引原书作日中。《注》必是至日中，传钞漏
日字。）紫云沓起，（戴改沓作水。守敬按：《御览》十一、二百六十八、五百
二十九引原书并作沓，戴改非也。）甘雨登降。人为歌曰：天久不雨，迫耸所。
天王自出，祝令特苦。精符感应，滂沱雨下。（朱作下雨。守敬按：《御览》五
百二十九引作雨下。全云：下有脱文。）县则司州及河南尹治，（朱句首有四字
讹作则县司三字，赵同。全前校云：则上有脱文，七校本增城内二字。会贞按：
非也。乃则县二字倒置，司下脱州字耳。秦置县，为三川郡治。前汉为河南郡治，
後汉、魏、晋为河南尹治。宋曰河南郡，後魏复曰河南尹。《地形志》，天平初
置洛阳郡，则郦氏後事矣。治在今洛阳县东北二十里洛阳城，详《谷水注》，河
南尹亦互见彼《注》。）司隶，周官也。（赵云：按《续汉书・百官志》司隶校
尉，本《注》曰，孝武初置。刘昭《补注》引荀绰《晋百官表》注曰，司隶校尉，
周官也。征和中，依周置司隶。周无司隶，岂即司寇乎？守敬按：《汉书・百官
公卿表》司隶校尉，周官，武帝征和四年初置。师古曰，以掌徒隶而巡察，故曰
司隶。介召南曰，刘昭注《後志》云，岂即司寇乎？按周司寇不名司隶，且秦、
汉以廷尉更司寇名矣。此说非也。盖《周礼》秋官之属，有司隶，中士二人。郑
《注》，隶，给劳辱之役者，汉始置司隶，亦使将徒，治道沟渠之事，後稍尊之，
使主官府及近郡。此表所谓周官也。）汉武帝使领徒隶，董督京畿，（守敬按：
《书钞》六十一引《环济要略》云，司隶主徒隶，董领京师，察按公卿以下。会
贞按：武帝置司隶校尉于长安，後汉建都，移治此。）後世因名司州焉。（朱脱
後世二字，全据沈炳异本增，赵增同，戴增後字。守敬按：《晋志》，魏氏受禅，
置司州。《环宇记》引《十三州志》，京师之州，司隶校尉掌焉，故曰司州。
《通鉴》晋太康元年，以司隶部置司州。《宋志》，武帝北平关洛，河南底定，
置司州，治虎牢。《地形志》，太宗置洛州，太和十七年改为司州，天平初复，
为洛州。）《地记》《（守敬按：《地记》当作《地说》。）曰：洛水东入于中
提山间，（守敬按：中提山无考。）东流会于伊，是也。昔黄帝之时，天大雾三
日，帝游洛水之上，见大鱼，煞五牲以醮之。天乃甚雨，七日七夜，鱼流，始得
图书，今《河图・视萌》篇是也。（朱《笺》曰：黄帝得图书事见《帝王世纪》。
会贞按：《初学记》六引《帝王世纪》此条，与《注》全同。《御览》十六亦引，
惟末句少视萌篇三字。）昔王子晋好吹凤笙，招延道士，与浮邱同游伊洛之浦，
（朱与字讹在道字上，全、赵、戴移。《笺》曰：王子晋、浮邱事见《列仙传》。
守敬按：《列仙传》，王子乔者，周灵王太子晋也。好吹笙作凤凰鸣，游伊、洛
之间。道士浮邱公接以上嵩高山。浦作间。《类聚》七、《初学记》六、《草堂
诗笺》引并作间，则此浦当间之误。）含始又受玉鸡之瑞于此水，（朱含作舍，
之下有儒字。《笺》曰：舍始当作含始，儒字衍。《帝王世纪》郯醇《初学记》
六。菰唬汉高帝母曰含始，游于洛池，有玉鸡衔赤珠出，刻曰，玉英，吞此者
王。含始吞之而生帝也。全、赵、戴改舍作含，删儒字。）亦洛神宓妃之所在也。
（会贞按：《楚辞》，迎宓妃於伊洛。王逸曰，宓妃，神女，盖伊、洛水之精。）
    洛水又东，合水南出半石之山，（孙星衍云：见《山海经》。会贞按：《中
次七经》，合水出半石山之阴。《环宇记》，山在缑氏县南十五里。《金志》偃
师有半石山。在今偃师县西南三十五里。）北迳合水坞，（朱合作今，《笺《曰；
疑作合。赵、戴改。会贞按：坞，在今偃师县西南。）而东北流，注于公路涧，
但世俗音讹，号之曰光禄涧，非也。上有袁术固，四周绝涧，迢递（赵作尽＃
百仞，广四五里，有一水，渊而不流，故溪涧即其名也。（朱《笺》曰：《後汉
书》，袁术，字公路，少以侠气闻。数与诸公子飞鹰走狗。举孝廉，累迁至河南
尹、虎贲中郎将。守敬按：魏肃宗《纪》武秦元年，群盗烧劫公路涧以南。《通
典》，缑氏西南公路涧上有袁术固。《元和志》，袁术固，一名袁公坞，在缑氏
县西南十五里。《宋武北征记》曰，少室山西有袁术固，可容十万众，一夫守隘，
万夫莫当。在今偃师县西南。）合水北与刘水合，水出半石东山，（守敬按：山
在今偃师县南。）西北流，迳刘聚，（朱迳讹作于，戴改，赵存于字，上增注字。
守敬按：赵非也。）三面临涧，在缑氏西南。周畿内，刘子国，（会贞按：《汉
志》缑氏，刘聚，周大夫刘子邑。《左传・隐十一年》，杜《注》，邬、刘二邑
在河南缑氏县。劬洹＊菸髂嫌汹聚，西北有刘亭。是在西南者邬聚也，刘聚则
在西北　勃氏当本杜说，则此南为北之误。在今偃师县西南。）故谓之刘涧。其
水西北流，注于合水，合水又北流，注于洛水也。
    又东过偃师县南。
    洛水又东迳计素渚，（会贞按：《初学记》八引戴延之《西征记》，次前至
黄马坂，去计素绪十里。绪乃渚之误。即此渚也。但黄马坂去渚甚远，十上有脱
文。）中朝时，百国贡计所顿，故渚得其名。又直偃师故县南，（朱又下作一东
字，赵增作东迳，戴改东作直。会贞按：《大典》本作真，明抄本作贞，并与直
形近，乃直之误，故戴订作直。县详《谷水注》。）与缑氏分水。（缑氏县详下。）
    又东，休水自南注之。其水导源少室山，（守敬按：《中次七经》，少室之
山，休水出焉。山详《颖水注》，水在今偃师县东南六十里。）西流迳穴山南，
而北与少室山水合。（朱无水字，《笺》曰：宋本有水字。全、赵、戴增。）水
出少室北溪，（守敬按：水在今偃师县东南。）西南流，注休水。休水又左，会
南溪水，水发大穴南山，（朱不重水字，全、赵同，戴增。守敬按：水在今偃师
县东南。）北流入休水。休水又西南北屈，潜流地下，其故渎北屈出峡，谓之大
穴口。（守敬按：上穴山在休水北，大穴南山在休水南，此复云，休水潜流地下，
出峡谓之大穴口，是亦穴山矣。盖此地之山多穴，故《注》三言之。）北历覆斧
堆东，（守敬按：堆即缑领，互见下。）盖以物象受名矣。又东届零星坞，（会
贞按：《环宇记》缑氏县下云，灵皇坞，一名延寿城。卢氏《嵩山记》，此坞有
道士浮邱公，接太子晋登仙之所也。延寿城见下。）水流潜通，（朱《笺》曰：
谢云，流字似衍。守敬按：流字非衍，谢说非也。）重源又发，侧缑氏原，（全、
赵移侧字於缑氏原下。）《开山图》谓之缑氏山也，（会贞按：《隋志》、《通
典》七并云，缑氏县有缑氏山。《元和志》，山在县东南二十九里。在今偃师县
南四十里。）亦云，仙者升焉。言王子晋控鹤斯阜，（赵据孙潜校改鹤作鹄，戴
作鹄。守敬按：《大典》本、明抄本并作鹄，然《列仙传》作鹤，《御览》五十
六引此同。则郦氏原作鹤，其作鹄者，传抄之异也。说见《赣水》篇。）灵王望
而不得近，举手谢而去，（守敬按：《列仙传》，王子晋见桓良曰，告我家，七
月七日待我于缑氏山头。至时，果乘白鹤驻山巅，望之不得到，拱手谢时人而
去其家得遗屣。（守敬按：《御览》五十六引此家作处。）俗亦谓之为抚父堆，
（守敬按：《环宇记》称卢氏《嵩山记》，覆斧堆亦名赴父堆，即缑领也。）堆
上有子晋祠。（守敬按：《列仙传》，立祠于缑氏山下，旧志，钕商子庙在县
南缑氏山，有碑，唐武後撰并书。）或言在九山，（九山详下。）非此，世代已
远，莫能辨之。刘向《列仙传》云：（朱无列字，《笺》曰；疑脱列字。赵、戴
增。）世有箫管之声焉。（会贞按：今本《列仙传》脱此文。）休水又迳延寿城
南，（守敬按：《汉志》，缑氏县有延寿城。《续汉志》注引《搜神记》曰，县
有延寿城。）缑氏县治，（守敬按：汉县属河南郡，後汉、魏属河南尹，晋属河
南郡。《地形志》，太和十七年并洛阳，则郦氏时无此县，故城在今偃师县南四
十五里，非今县南二十里之城也。至天平初，复置县於洛阳城中，属洛阳郡，在
郦氏後。）故滑费，春秋滑国所都也。（会贞按：《春秋・庄十六年》之滑，
《左传・成十三年》称费滑，杜《注》，滑国都费，河南缑氏县。）王莽更名中
亭，即缑氏城也。城有仙人祠，谓之仙人观。（会贞按：《史记・封禅书》，公
孙卿候神河南，言见仙人迹缑氏城上。天子亲幸缑氏城以观迹，于是郡国各除道，
缮治宫观，名山神祠，所以望幸也。此祠岂即武帝时所起欤？《汉志》，缑氏县
有仙人祠。《地形志》，缑氏县有缑氏城。）休水又西转北屈，迳其城西。水之
西南，有《司空密陵元侯郑袤庙碑》，（朱元讹作光，脱袤字。赵据《晋书》改
增，戴改、增同。守敬按：《晋书・郑袤传》，字林叔，荥阳开封人，封密陵侯，
拜司空，谥曰元。）文缺不可复识。又有《晋城门校尉昌原恭侯郑仲林碑》，晋
泰始六年立。（朱泰讹作皇。沈炳异曰：晋无皇始之年。赵云：案晋武帝改元泰
始，无皇始之号，捷始是秦王符健、魏主旨湍辏盖道元误记也。戴改泰。守敬
按：郑仲林，《晋书》无传，昌原，亦无此县名。据称仲林当是郑袤之兄。）休
水又北流，注于洛水。洛水又东，迳百谷坞北。（守敬按：《晋书》、《宋书》
作柏谷坞。《通鉴》同。《通典》、《元和志》、《环宇记》并同。唐少林寺碑
亦然。此作百，古字通。与《清水》篇之百门一例。在今偃师县东南十五里。）
戴延之《西征记》曰：坞在川南，因原为坞，（朱原作而，《笺》曰：宋本作高。
戴、赵改高。守敬按：《通鉴》晋义熙十二年，《注》引此亦作高。然考《环宇
记》引戴延之《西征记》，坞在川南，因原为坞，又云，坞西有二寺，亦原上，
承因原为说，则作而作高，皆原之误，今订。）高一十馀丈。（守敬按：《环宇
记》引原书作高数丈，《通鉴》晋义熙十二年《注》引此，与今本合。）刘武王
西入长安，舟师所保也。（朱保作堡，赵同，戴改。会贞按：《元和志》钩钅巢
故垒，在缑氏县东北七里。《宋书》，司马休之从宋公西征，营于柏谷坞西，即
此垒，相连如锁，因以为名。）
    洛水又北，阳渠水注之。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。
会贞按：阳渠水详《谷水注》。）《竹书纪年》，晋襄公六年，（会贞按：今本
《竹书》周襄王三十年。）洛绝于氵向，（戴改作隆；嵴臧矗涸书作氵向。）
即此处也。（会贞按：《注》称洛绝于氵向，在此处，似无着。郝懿行言氵向指
阳渠，亦因《注》叙阳渠水注洛，接引《竹书》本以为说。但阳渠何以谓之氵向？
殊不可解。岂为渠字之脱烂，郦氏所见《竹书》本作渠与？守敬按：此有错简。
《注》後叙滤亦名石泉水，当即此氵向水，字书无氵向字，全改拢是也。但
未移於彼耳。《注》引《竹书》当与之相比。）
    洛水又北，迳偃师城东，东北历灾校（孙星衍云：《左传・昭二十三年》
正月，郊、岳！６拧蹲》，河巩县西南，有地名灾小；嵴臧矗阂嘣诮窆县西
南。）水南谓之南裕（朱此下衍中水之南晕遄郑全、赵、戴删。）亦曰上
也。迳訾城西，司马彪所谓訾聚也。（守敬按：《续汉志》，巩有东訾聚，今名
訾城。此脱东字。訾有二，西訾在洛，东訾在巩，见《路史》，而杜预、刘昭皆
误以二訾为一。此訾在今巩县西南四十里。）而运注之。水出北山韵，其水
南流，世谓之温泉水，（朱匀水讹作水泉，赵、戴乙。会贞按：《括地志》，
温泉水即栽矗出巩县西南四十里。在今偃师县东北，与巩县接界。）水侧有僵
人穴，（朱僵讹作重，《笺》曰：一作童。赵改僵，云：《渭水注》有僵人穴，
亦其类也。且道元引《西征记》，而又自为之说，朱氏岂不审耶？戴改同。）穴
中有僵尸。戴延之从刘武王《西征记》曰：有此尸，尸今犹在。夫物无不化之理，
魄无不迁之道，（朱魄作魂，全、赵同，戴改。）而此尸无神识，事同木偶之状，
喻其推移，未若正形之速迁矣。（朱速讹作连，《笺》曰：宋本作速费，犹《檀
弓》死欲速朽之意。赵、戴改。）运又东南，于訾城西北，东入洛水。故京相
以唬航窆洛渡北，有怨人，东入洛，（会贞按：《环宇记》引京说，《续汉
志》云，巩有怨人。）谓之下裕故有上浴⑾卢灾名；亦谓之北，于是有南
浴⒈爆灾称矣。又有猿牵盖周大夫苑阎旧邑。（朱ツ作ツ，《笺》曰：当
作Α！蹲蟠・昭公二十二年》，王室乱，王如平时，次于皇，轧Ψセ剩大败。
赵、戴改Γ下同。守敬按：《春秋释例》作ツ，兮、νǎ兮与ツ形尤近，
则《注》本作兮也。《括地志》，故猿窃诠县西南五十八里，与韵相近。
唐巩县，即今县治。）
    洛水又东，迳訾城北，又东，罗水注之。（朱此十四字讹作《经》，戴改
《注》，全、赵同。）水出方匕罗川，（朱无水字，全、赵、戴增。会贞按：浮
戏山，世谓之方山，见《河水注》，亦见《洧水注》。罗水以今巩县西南，源出
登封县界。）西北流，蒲池水注之，水出南蒲陂，（朱无水字，蒲讹作浦。《笺》
曰：疑脱水字。赵增水字，依上改蒲。戴增、改同，又乙出南作南出。会贞按：
不必乙，见《浊漳》篇，陂在今巩县西南。）西北流，合罗水，谓之长罗川，
（朱讹作长川罗。赵乙云：《河南郡志》，长罗川在巩县西南。全、戴乙同。守
敬按；《地形志》，巩县城有长罗川。《明志》亦云，巩县西南有长罗川。）亦
曰罗中也。盖兮子月拗宿居，故川得其名耳。（朱兮作ツ，《笺》曰：ツ
当作Γ《左传・昭二十三年》，王子朝入于王城，月弈芍钭宫。杜《注》，
月蓿周大夫轧χ子也。守敬按：当作裕详上。）罗水又西北，白马溪水注
之。不出崧山北麓，（戴崧改嵩，与下合。守敬按：黄本作崧，嵩同，郦氏好奇，
盖故意错出，不必改也。）迳白马坞东，（守敬按：坞在今巩县西南。）而北入
罗水。西北流，白桐涧水注之。（朱桐讹作相，下同，赵据孙潜校改，戴改同。）
水出崧麓桐溪，北流迳九山东，（守敬按：《隋志》，巩县有九山。《环宇记》，
九山在县西南五十五里。宋巩县即今县治。）又北，九山溪水入焉，（朱山下有
东字，赵据孙潜校删，戴删同。）水出百称山东谷。（守敬按：水在今巩县西南。）
其山孤峰秀出，焦┓至。仲长统曰：昔密有卜成者，（朱成作城，赵据孙潜
校改，戴改同。守敬按：《环宇记》引此作成。《後汉书・方术传》，上成公者，
宓县人也。上为卜之误，宓为之这误。）身游九山之上，放心不拘之境，（守敬
按：明抄本境作乡，《环宇记》引此同。盖传抄之误。）谓是山也。山际有九山
庙，（守敬按：《御览》引《阳城记》，际作阴。《环宇记》引此，仍作际。
《地形志》巩县有九山祠。）庙前有碑云：九山显灵府君者，（朱无山字、府字，
《笺》曰：宋本有府字。赵增山字、府字，戴增府字。守敬按：《环宇记》引此，
称九山府君。）太华之元子，阳九列名，号曰九山府君也。南据嵩岳，北带洛ㄛ。
晋元康二年九月，太岁庚午，（《笺》曰：谢云，一作太岁在戍。鑫ぐ矗骸妒
谱》，晋元康二年，太岁在壬子，而用《历经》推之，是年九月乙亥朔，无庚午
日也。戴改庚午作在戍。会贞按：《环宇记》引此，元康作永康。《御览》引
《阳城记》同。然考《惠帝纪》永康二年四月，改为永宁，此言九月，不得仍称
永康。且太岁为辛酉，非庚午。而元康二年，太岁为壬子，非庚午，并不合。惟
宁康二年为甲戍，与谢云一作太岁在戍合，岂永康、元康皆宁康之误欤？）帝遣
殿中中郎将关内侯樊广、缑氏令王与、主簿傅演，（朱脱主簿二字，傅讹作传。
《笺》曰：宋本作缑氏令王与主簿傅演。戴、赵增改。守敬按：《大典》本、明
抄本并有主簿二字。）奉宣诏命，兴立庙殿焉。又有《百虫将军显灵碑》。碑云：
将军。姓伊氏，讳益，字ㄨ岂攵，帝高阳之第二子伯益者也。（朱《笺》曰：
《史记・秦本纪》云，颛顼之裔孙大业，生大费，佐舜调驯鸟兽，是为伯翳。
《索隐》云，伯翳即《尚书》之伯益。《列女传》，皋子五岁而赞禹，曹大家
《注》，皋子者，皋陶之子伯益也。此碑谓益字聩岂，帝高阳之第二子，与《史
记》异。《左传》所记聩岂、庭坚并高阳氏之子。杜元凯《左传》注又云，皋陶，
字庭坚，则父子同在八恺之中，不应并时而举也。守敬按；以伯益为ㄨ岂攵，又
加以百虫将军之号，俚俗妄谈。而罗泌《路史》信之，是谓无识。朱氏已辨其非。
近梁玉绳《史记志疑》辨之尤详审。又按：《左传》晋人以魏献子为将军，《国
语》郑人以詹伯为将军，将军之号，起于《春秋》，不应三代上已有之。《後汉
书・南蛮传》吴将军之号，亦非典要也。
    晋元康五年七月七日，顺人吴义等建立堂庙。永平元年二月二十日，刻石立
颂，赞示後贤矣。（赵云：沈氏曰，惠帝纪年，先永平，後永康，如何後建庙，
先立石？若云元魏之永平，相去又远，後有永康、永宁、永兴三元，皆以永纪，
莫能定也。）其水东北流，入白桐涧，又北迳袁公坞东，盖公路始固有此也，故
有袁公之名矣。（守敬按：前袁术固，《元和志》谓一名袁公坞，与此名同耳，
非一地也。此在巩县西南。）北流注于罗水。罗水又西北，迳袁公坞北，又西北，
迳潘岳父子墓前。（朱作子父，全、赵、戴乙。守敬按：《文选・潘岳〈西征赋
注〉引》注《河南郡国图经》，岳父冢在巩县西南三十五里。）有碑，岳父茈，
琅琊太守。（守敬按：《文选・潘安仁〈怀旧赋〉》注引臧荣绪《晋书》称，岳
父芘，琅琊内史。《晋书・岳传》亦云，父芘，琅琊内史。并与此作茈，作太守
异。考《世说・仇隙》篇《注》引王隐《晋书》，岳父文德，为琅琊太守。文德
盖岳父字。《山海经》劳山多茈草，《注》，一名茈戾，中染紫也。则茈与文义
相应，此作茈是也。王隐作太守，又与此合。据《晋书・职官志》，诸王国以内
史掌太守之任，则内史、太守可通称。）碑石破落，文字缺败。《岳碑》题云：
《给事黄门侍郎潘君之碑》。《碑》云：君遇孙秀之难，阖门受过。故门生感覆
醢以增恸，乃树碑以记事。太常潘尼之辞也。（朱《笺》曰：《晋书》，孙秀为
小吏，给事潘岳。岳恶其狡黠，数挞辱之。及赵王伦辅政，秀为中书令，遂诬岳
及石崇、欧阳建谋奉淮南王允、齐王ぁ为乱，诛之，夷三族。会贞按；尼，岳从
子。字正叔。《晋书》附《岳传》。）罗水又于訾城东北，入于洛水也。（会贞
按：隋大业十三年，李密自罗品袭兴洛仓，即罗水入洛之口。）
    又东北过巩县东，又北入于河。
    洛水又东，明乐泉水注之。（朱无水字，戴、赵增。）水出南原下，（会贞
按：《通鉴》，隋大业二年置洛口仓於巩东南原上，非此水所出之地。据杜预说，
明溪泉在巩县西南，则更远在今县之西南也。）五泉并导，（朱五作三，赵据下
世谓之五道泉改，官刻戴本作三，此刊板之误，孔刻戴本作五，不误。）故世谓
之五道泉，即古明溪泉也。《春秋・（《经》。）昭公二十二年》，师次于明溪
者也。（守敬按：《左传・昭公二十二年》庚戍，晋籍谈、荀跞、贾辛、司马督，
帅师军于阴，于缑氏，于溪泉。不作明溪。杜《注》，巩县西南有明溪泉。司马
彪亦云：巩有明溪泉　勃氏谓此水即古明溪泉，而引《春秋》作明溪，盖本杜及
司马说，钞变经文也。）
    洛水又东，迳巩县故城南，（守敬按：汉县属河南郡，後汉、魏属河南尹，
晋属河南郡，後魏天平初，属成皋郡，在郦氏後。《地形志》，巩有巩城，故城
在今县西南三十里。《元和志》，县本与成皋中分洛水，西则巩，东则成皋，後
魏并焉。盖後魏已移县於今治矣。）东周所居也。（守敬按：《史记・周本纪》，
周惠公封其少子於巩，以奉王，号东周惠公。）本周之畿内巩伯国也。（守敬按：
《括地志》引郭缘生《述征记》，巩县本周巩伯邑。）《春秋左传》（昭二十五
年。）所谓尹文父（朱公作父，《笺》曰；一作公。戴仍，赵改。守敬按：《左
传・昭二十五年》作公。）涉于巩，即于此也。
    洛水又东，浊水注之，即古湟水也，（戴以湟为讹，改作黄。守敬按：《春
秋・昭二十二年》，王猛居于皇。《左传》言次于皇，又言伐皇，是本作皇。
《续汉志》，巩县有湟水。刘《注》引《左传》王子猛居于湟。则此作湟所本也。
下文又引《春秋》作次于黄，乃本京相业然仆ぶ说也，皇、湟、黄，古通。
《帝尧碑》及《灵台碑阳》，黄并作皇。葑慵郦氏、搜采之博。戴以湟为讹，
改作黄，陋矣。）水出南原。（守敬按，下云即此亭也，则必先谷黄亭而後引东
说以证之，此句当作水出南原黄亭下，方合。今有干石河，在恐县西二十里，源
出青龙山，盖即此水。）京相以唬忽こ牵ǔ窍昵啊＃┍比里有黄亭。《续汉志》，
巩有黄亭。杜《注》，巩县西南有黄亭。亦在今县西南。）即此亭也。（朱即讹
作陌，《笺》曰：宋本作即。全、赵、戴改。）《春秋》所谓次于黄者也。（详
上。）少水又东北，滤发南溪石泉，（朱露镒鞫矗下同，赵、戴改。会贞按：
《通鉴》隋义宁元年，《注》引此作隆Ｊ┩⑹嘣唬务光投滤，即此处。）世
亦名之为石泉水也。（朱脱水字，赵、戴增。会贞按：《通鉴》隋义宁元年，刘
长恭陈于石子河西。胡《注》谓即石泉水。今石子河在巩县东南二十里。）京相
以唬汗东地名坎，在滤东，疑即此水也。又迳盘谷坞东，（会贞按：坞
在今巩县东南。）世又名之曰盘谷水。（朱盘讹作盐，戴、赵改。）司马彪《郡
国志》：巩有坎聚。《春秋・僖公二十四年》，王出，及坎。（会贞按：）
服虔亦以为巩东邑名也。（朱无服虔二字，赵据黄本增，戴增。守敬按：明抄本
有服虔二字。）今考厥文，若状焉而不能精辨耳。（守敬按：杜《注》亦云，周
地在巩县东。与京同　勃意盖专主地名之说，而不从聚邑之说耳。）《晋太康地
记》、《晋书地道记》并言在巩西，非也。）守敬按：《续汉志》注引《晋地道
记》在县南，南西形近，未知谁误，然作西与东相反固非，作南亦与东戾，仍非
也。）其水又北入洛。洛水又东北流入于河。（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，
全、赵同。）《山海经》曰：洛水成皋（会贞按：成皋县详《河水》篇。）西入
河，是也。（赵云：按《山海经》曰：洛水东北注河，入成皋之西，道元盖钞变
其词。会贞按：《海内东经》文。）谓之洛溃（会贞按；《禹贡》，东过洛馈
孔《传》，洛溃洛入河处。《左传・昭元年》杜《注》，在河南巩县南。水曲
流为馈Ｏ啬衔县东之误。言东可以该东北，观《水经》称洛水东北过巩县东，
又北入河。则洛涝诠县之东北，亦在今巩县东北。洛阑ゼ《河水注》五。）
即什谷也。故张仪说秦曰：下兵三川，塞什谷之口。谓此川也。《史记音义》曰：
巩县有怨人者也。（朱《笺》曰：《史记・张仪传》，塞斜谷之口，徐广《音
义》，斜，一作寻，成皋巩县有寻口。守敬按：《续汉志》注引《史记》亦作什
谷。《索隐》本同，云，寻、什声相近。又《新序・善谋》篇作什谷，足证朱所
见本《史记》及徐广《音义》，斜并什之误。《明志》，巩县南有运，会洛入
河，亦曰钥凇！兑煌持尽罚洛河旧有巩县入河，宋元丰五年，张从惠建议，起
巩县沙谷至河阴县，穿渠五十二里，引洛水入汴以通漕，谓之新洛口。今东至汜
水县满家沟入河。）黄帝东巡河过洛，（会贞按：《开元占经》一百二十引《尚
书中候》作黄帝东巡至洛。《路史》、《黄帝纪》引作黄帝巡洛，皆节引。）修
坛沈璧，受《龙图》于河，《龟书》于洛，赤文绿字。（朱绿讹作篆，赵改云：
篆起周宣，盖是绿字之误。戴改同。会贞按；《类聚》九十八引《尚书中候》，
河出龙图，洛出龟书曰，威赤文像字，以授轩辕。《御览》七十九引同。又《开
元占经》一百二十分引作河出《龙图》，赤文绿字，以授轩辕；《龟书》威赤文
绿字，以授轩辕。）尧帝又修坛河洛，（朱修作循，赵据《路史》改，戴改同。
会贞按：《文选・颜延年〈赭白马赋〉》注、《初学记》六、《御览》八十并引
《尚书中候》帝尧修坛河洛。）择良议沈，（戴议作即。守敬按：《类聚》九十
八、九十九、《初学记》一、《御览》八及八百七十二、八百九十三并引《尚书
中候》尧沈璧于河，此承上黄帝沈璧，钞变原文，谓尧择良日，议沈璧于河也。
《河水注》有修坛河洛，择良议沈之文，与此同。《路史》亦作议。戴作即，乃
从《大典》。《文选・王融》〈曲水诗序〉》注，《帝王世纪》曰，尧与群臣沈
璧于河，乃为《握河纪》，即今《尚书中候》是也。则自此至以授之尧。乃《握
河纪》之文也。）荣光出河，休气四塞，白云起，回风逝，赤文绿色，广袤九尺，
负理平上，有列星之分，什政之度，（全、赵、戴改什作七，守敬按：非也详下。）
帝王录记兴亡之数，以授之尧。（朱脱尧字，赵、戴增。守敬按：《类聚》十一
引《尚书中候》，帝尧即政，荣光出河，休气四塞，龙马衔甲，赤文绿色，甲似
龟背，五色，有列星之分，斗政之度，帝王录记兴亡之数。又九十九引云，尧时，
龙马衔甲，赤文绿色，临坛上，甲似龟，广袤九尺，圆理平上，五色，文有列星
之分，斗政之度。帝王录纪之数。又《御览》八十引云，荣光起河，休气四塞，
白云起，回风摇，龙马衔甲，赤文绿色，临坛止霁，吐甲图而带。互有详略，
而皆与此有异同，郦氏虽抄变其词，而亦有夺误。迥风逝，当从《御览》逝作摇。
《初学记》一、《御览》八引《中候》并作摇，可证。《类聚》、《御览》赤文
上并有龙马衔甲句，又《文选・赭白马赋》注引《中候》亦有，而此无之，意不
明了，盖脱。负理，当以《类聚》作圆理为是，理不得言负也。什政，《论语》
疏引郑玄称《中候》作斗政，与《类聚》两引同，则什为斗之误无疑。赵、戴据
《书・舜典》作七，失於不考。）又东沈书于日稷，赤光起，玄龟负书，背甲赤
文成字，（守敬按：《御览》八十引《中候・运行》曰，帝尧刻璧，率群臣东沈
於雒。书曰，天子臣放勋，德薄施行不元。又引《帝王世纪》，尧刻璧为书沈洛，
言天命当传舜之意，今《中候・运衡》之篇是也。则此自东沈书至遂禅于舜，皆
《运衡》之文也。《初学记》六引《尚书中候》，尧率群臣，东沈璧於洛，退候
至于下稷，赤光起，玄龟负书出，赤文成字。《初学记》六、三十又引，及《类
聚》九十九、《後汉书・方术传序》注、《御览》九百三十一引略同。）遂禅于
舜。（守敬按：此下《笺》引《尚书中候》自黄帝东巡河云云，遂禅於舜，细核
之，见於《御览》者文多异，且不尽见《御览》。又以尧事入黄帝事中，尤为参
错，今逐条证以各书所引原文於前而辨《笺》语之误於此。）舜又习尧礼，（朱
礼作祀，赵据下习礼尧坛改，戴改同。）沈书于日稷，赤光起，玄龟负书，（朱
作位，《笺》曰：疑作负。戴、赵改。）至于稷下，荣光休至，黄龙卷甲，舒图
坛畔，（朱舒作书，《笺》曰：宋本作舒。赵、戴改。）赤文绿错，（会贞按：
《後汉书・方术传序》注引《尚书中候》，舜礼坛于河畔，沈璧礼毕，至於下昃，
黄龙负卷舒图，出水坛畔。又《类聚》九十八引云，舜沈璧于河，荣光休至，黄
龙负卷舒图，出水坛畔。又《御览》八十一引《尚书中候・考河命》曰，舜至于
下稷，荣光休至，黄龙负卷舒图，出水坛畔，赤水绿错。又《开元占经》一百二
十引作，舜沈钟管，龙负卷舒图，赤文绿字。合观之，是《考河命》之文，叙舜
沈璧于河，而皆无玄龟负书事。稷下当从《御览》作下稷。宋均《注》，稷读曰
侧，下侧，日西这时。）以授舜。舜以禅禹。殷汤东观于洛，习礼尧坛，降璧三
沈，荣光不起，黄鱼双跃，出济于坛，黑乌以浴，随鱼亦上，（赵作止。）化为
黑玉赤勒之书，黑龟赤文之题也。汤以伐桀。（朱《笺》曰：《尚书中候》作降
三分，沈璧退立，荣光不起，黄鱼双跃，出济于坛，黑乌以雄，随鱼亦上。会贞
按：《笺》所载此条，引见《御览》八十三，降三分上，言天乙在毫，东观乎洛，
随鱼亦止，下有化为黑玉，赤勒曰，玄精天乙受神福，伐桀克等句。《类聚》十
二引略同，而作降三分璧，据郑玄《注》，谓以厚三分之璧玉沈雒水。《类聚》
亦脱沈字，则此降璧三沈为降三分沈璧之误，无疑，当从《御览》。又沈璧于河，
黑龟出赤文题，《类聚》九十九、《初学记》三十、《御览》九百三十一引《尚
书中候》，皆误以为尧事，此属之汤，是也。）故《春秋说题辞》曰：河以通乾
出天苞，洛以流坤吐地符。（朱讹作河以道坤出天苞，洛以流巛吐地符。全氏引
原文以表异，而未改正，又曰：巛即古坤字。守敬按：此原文见《诗・文王叙・
正义》，毫无疑义，朱本之误显然，今订正。）王者沈礼焉。《竹书纪年》（今
本《竹书》夏帝芬十六年。）曰：洛伯用与河伯冯夷斗，盖洛水之神也。昔夏太
康失政，为羿所逐，其昆弟五人，须于洛溃作《五子之歌》于是地矣。（会贞
按：见《史记・夏本纪》，《史记》政作国，无为羿所逐句，此兼采孔《传》文。
《续汉志》注引《帝王世纪》，夏太康五弟，须于洛溃在巩县东北三十里。）
    ○伊水
    伊水出南阳鲁阳县西蔓渠山。（朱脱鲁阳二字。赵云：当作南阳鲁阳县。
《元和志》引此文作南阳鲁县，盖亦脱阳字。《汉志》南阳郡鲁阳县下云，古鲁
县。《续志》云，鲁阳有鲁山。刘昭《补注》引前志曰，古鲁县，以相证。《春
秋分记》曰，在夏为鲁县，刘累迁于鲁，汉为鲁阳。是也。说者谓《地理志》，
伊水出宏农卢氏熊耳山，与《水经》何以有异？不知南阳
有三熊耳，卢氏之外，宜阳、陕俱有之。作《水经》者恐其混而无别，乃据
《山海经》云，蔓渠之山，伊水出焉，以立文，又恐蔓渠之名不显，人或疑之，
故云，南阳鲁阳县西也。卢氏熊耳山在鲁阳县之西，县西北九十里有歇马岭，道
出卢氏，惟举此为名，始无游移矣。不然，《淮南子》以为伊水出上魏山，而
《括地志》又有出峦山，一名闷顿岭，《元和志》则有出鸾掌山之别，此《水经》
之所以精铮而取校古书之所以可贵也。世本《水经注》乃云，出南阳县西，试
思两汉南阳郡治宛，隋人始废南阳郡，改宛县曰南阳县。至今因之。在汉、魏、
六朝无有是名也。以胡东樵、吴任臣之好辨，悉心研究，《禹贡锥指》，《山海
经补注》皆不能指其缺失，信乎读书之难也。全、戴并增鲁阳二字。守敬按：阎
若琚曰，伊水出卢氏县东峦山，一名闷顿岭，矍坫云，蔓渠即闷顿，声相近。
菰诮裣囟南百六十里，非今县西南五十里之熊耳山也。又曰，《卢氏县志》云，
熊耳虽称有伊源之名，而无流衍之迹。阎氏盖专主《括地志》，不知古熊耳盘基
甚广，即闷顿亦熊耳，胡东樵之言与《注》合，不可易也。观《通鉴》周安王十
五年，齐中兴元年《注》引《水经》作荀渠山，明以蔓渠即荀渠。《洛水注》谓
荀渠为熊耳之殊称，可知蔓渠即熊耳之殊称矣。又按：全校本，旧本作伊水出南
阳县西，按南阳郡名，非县也。《元和志》引此文作南阳之鲁阳西。赵一清本从
之。不知自秦以来无鲁县，鲁县之名但见於《左氏》耳。予参考之，乃南阳之鲁
阳也。今按戴本及一清子载元所刻，俱依全校，增鲁阳矣。查赵书原钞本，固依
《元和志》作南阳鲁县也。守敬按：此说乃董沛校语，或疑赵氏是初本《元和志》，
厥後觉其误而详说。之馀谓不然。程公说《春秋分纪》惟梁氏所藏宋版为海内孤
本，故梁氏兄弟得引之於此，足见卢抱经之说为有徵也。）
    《山海经》曰：蔓渠之山，伊水出焉。《淮南子》曰：伊水出上魏山。（守
敬按：《形训》文无山字，高《注》，上魏，山名，此兼采高说。）《地理志》
曰：出熊耳山。（守敬按：见卢氏县下。）即麓大同，陵峦互别耳。伊水自熊耳
东北，（朱无伊字，赵、戴增。）迳鸾川亭北。{艹奸}水出{艹奸}山，（守敬按：
《中次二经》{艹奸}山，{艹奸}水出焉。当在今嵩县西。）北流，际其城东，而
北知入伊水，世人谓伊水为鸾水，（会贞按：《注》鸾水为世俗之名，至後又以
水目山。《元和志》因有出鸾掌山之说。）{艹奸}水为交水，故名斯川为鸾川也。
又东为渊潭，潭浑若沸，亦不测其深浅也。伊水又东北，迳东亭城南。（会贞按：
《地形志》有东亭县，属宜阳郡。据《隋志》东魏置县，盖即置于此城也，在今
嵩县西南九十里。）又屈迳其亭东，东北流者也。（朱无北字，《笺》曰：宋本
作东北流。戴、赵增北字。守敬按：《大典》本、明抄本有北字。）
    东北过郭落山。（守敬按：郭落山无考，郦《注》已不能详其处。）
    阳水出阳山阳溪，（守敬按：《中次二经》，阳山，阳水出焉。陆浑县有阳
山，在今嵩县西南。）世人谓之太（赵作大。）阳谷，水亦取名焉。东流入伊水。
（朱《笺》曰：孙云，《山海经》作北流。）
    伊水又东北，鲜水入焉，水出鲜山，（守敬按：《中次二经》，鲜山，鲜水
出焉。在今崧县西南。）北流注于伊。
    伊水又与蛮水合，不出卢氏县之蛮谷，（会贞按：《周书・魏玄传》，保定
元年，移镇蛮谷，即此，今蛮谷岭在嵩县西东流，入于伊。
    又东北过陆浑县南。
    《山海经》曰：氵庸々之水，出于鹕剑南流注于伊水。（守敬按：《中次
四经》文。）今水出陆浑县之西南王母涧，（守敬按：《隋志》，陆浑县有王母
涧。《环宇记》，王母涧在伊阳县西南六里，误。宋伊阳即今崧县治，伊水东北
流，先纳王母涧，後历三涂山。三涂山在嵩县西南十里，则王母涧不得止在西南
六里也。）涧北山上有王母祠，（守敬按：盖即下所云，女几山上有西王母祠也。）
故世因以名溪。东流注于伊水，即氵庸々之水也。
    伊水历崖口，山峡也，翼崖深高，壁立若阙。（会贞按：《禹贡锥指》，俗
呼为水门。）崖上有坞，伊水迳其下，历峡北流，即古三涂山也。杜预《释地》
曰：山在县南。（按《左传・昭四年》杜《注》，三涂在陆浑县南。《释例》则
云陆浑县南山名，此称杜预《释地》，是引《释例》文，盖钞变其辞。）阚る
《十三州志》云：山在东南。今是山在陆浑故城东南八十许里。（会贞按：伊水
东北流，《注》先叙三涂山，後叙陆浑故城，知山在陆浑之西南　勃氏特云今在
者，表与杜说异，与阚说尤异也。此东南为西南之误，无疑。又《通典》，三涂
山在陆浑县西。《元和志》，山在县西南五十里。唐陆浑县在故城西南，尤山在
故城西南之确证，在今嵩县西南十里。）《周书》武王问太公曰：吾将因有夏之
居，南望过于三涂，北瞻望于有河。（朱无此二十七字，全、赵同，戴增。守敬
按；《汉志》注，臣瓒引《周书・度邑》曰，武王问太公曰，吾将因有夏之居也，
南望过于三涂，北詹望于有河。《史记・周本纪・集解》，徐广引《周书・度邑》
同。今本《周书》作北望过于狱鄙，误。戴氏补此为下《周书》南望之文张本，
极是。王梓材录之以补全本亦是。而董沛校刻全书，反谓失全本之旧，亻真矣。）
《春秋・左传・昭公四年》，司马侯曰；四岳、（守敬按：东岳，泰山，详《汶
水》篇。西岳，华山，详《河水》、《渭水》二《注》。南岳，衡山，详《湘水
注》。北岳，恒山，详《氵寇水》篇。）三涂、阳城、（守敬按：阳城山详《洧
水》篇，亦见《颖水》篇。）太室、（守敬按：太室山详《颖水》篇。）荆山、
（守敬按：荆山详《沮水》、《漳水》二篇。）中南，（守敬按：中南详《渭水》
篇，）九州之险也。服虔曰：三涂、大行、（守敬按：大行详《沁水》篇。）に
辕、（地敬按：に辕详《洛水》篇八关。）崤黾，（戴黾作渑。守敬按：崤黾详
《谷水》篇。）非南望也。（守敬按：大行在洛邑北，に辕在东南，淆黾在西，
故云非南望。）京相抑《春秋土地名》（朱蚁卵苤字，脱土字，赵、戴删、
增。会贞按：之乃土之误，又倒错於易窒露。）亦云山名也。以服氏之言云，）
戴改言云二字作说字。）涂，道也，准《周书》南望之文，或言宜为に辕、大谷、
伊阙，（朱或讹作服，谷讹作道，戴、赵改。守敬按：大谷佯《洛水》篇八关，
伊阙详後文）皆为。非也。《春秋》晋伐陆浑，请有事于三涂，知是山明矣。
（守敬按：杜氏《释例》，或曰，三涂，伊关、大谷、に辕，三道也。《传》曰，
晋将伐陆浑而先有事于洛与三涂，先祭山川也。谓三道者，非也。此郦氏所本。
而李贻德《左传贾服注辑述》历举大行、に辕、崤黾之险，谓司马侯数九州之险，
岂得遗此三者，以伊阙一山当之？故知三涂犹上文称四狱，当是此三道也，则又
主服说。）有七谷水注之，水西出女机山之南七溪，（朱机讹作桃，《笺》曰：
宋本作机。赵依改云，女几，仙人姓名。《太霄经》云，朱中尝以《素书》倚酒
于女几家，几盗写学其术。女几，陈市酒妇也。《环宇记》陕县女几山，《九州
要纪》云，富禄县有女几，年八十，居陈留，沽酒，得道後，飞钣诖松健８巧
因人得名，後人加木作机，非也。全改机，戴改几。守敬按：几、机通，《家语》
俯察机筵，是也。女几山互详《洛水》篇，水在今嵩县西。）山上有西王母祠。
（会贞按：赵以山字上属，非也。《环宇记》，女几庙在伊阳县西三十里。盖西
王母祠又有女几庙之名。）东南流注于伊水。又北，蚤谷水注之，水出女机山之
东谷，（朱机讹作杭，《笺》曰：宋本作机，赵改机，戴改几。水在今嵩县西。）
东迳故亭南，（守敬按：亭在今嵩县西北。）东流，入於伊水。
    伊水又东北迳伏流岭东，岭上昆仑，民犹祈焉。刘澄之《永初记》（守敬按：
《隋志》，《永初山川古今记》二十卷，齐都官尚书刘澄之撰。）称：陆浑县西
有伏流坂者也。今山在县南崖口北三十里许，西则非也。）守敬按：上称三涂山
在陆浑故城西南，此又言崖口在县南，盖南可以该西南也。《地形志》，伊阳郡
治伏流城。《元和志》，陆浑县伏流城即今县理。城，东魏武定二年所筑，以城
北焦涧水伏流地下，西有伏流坂，因以为名。今伏流岭在嵩县东北。）北与温泉
水合，水出新城县（守敬按：县详後文。）之狼睾山西南阜下，（朱睾作，山
下衍之字，赵亦作，戴改皋，并删之字。守敬按：当作睾，睾皋同。山即《山
海经》之放皋山。《环宇记》，明皋山即放皋山，在梁县南六十里。《一统志》
谓狼皋山在汝州西南六十里。然此《注》云，温泉水出新城县狼皋山西，下又云
明水出梁县西狼皋山，西北流，康水亦出狼皋山，东北流。《汝水注》又云，汝
水自狼皋山东出峡，则山甚大。古时分属新城、梁二县，温泉水出山西，为新城
境，明水、康水出山北，汝水历山南，则梁县境也。）西南流，会于伊水。伊水
又东北，迳伏睹领，（守敬按：领当在今嵩县东北。）左纳焦涧水，水西出鹿鹘
山，（朱啥镒<骨专>。赵戴改。（守敬按：今曰樊水，出嵩县北六十里之露宝
山，露宝与鹿梢艚。）东流迳孤山南，（朱脱迳字，孤讹作狐。《笺》曰：宋
本作孤。赵、戴增改。）其山介立丰上，（朱介讹作分，《笺》曰：一作介。赵、
戴改。）单秀孤峙，故世谓之方山。即刘中书澄之所谓县有孤山者也。（守敬按：
《隋志》，陆浑有方山，又有孤山，分孤山、方山为二，与此异。《新唐志》，
伊阙县有陆浑山，一名方山。《元和志》，陆浑山俗名方山，在伊阙县西五十五
里。以陆浑为方山，与此更异。当以《注》文为是，後起之名，彼此错出，皆不
足据。山在今嵩县北四十里。）东历伏睹岭，南东流注于伊。伊水又东北，涓水
注之。水出陆浑西山，（守敬按：山当在今嵩县西北，今有顺阳水，出宜阳县南
五十里鱼儿泉，《一统志》疑即涓水，非也。）即陆浑山者也。（全校云：山字
衍文，者当作都。赵、戴依删、改。会贞按：上言陆浑西山，谓陆浑县西之山，
此句正言山即古之陆浑山，故下举郭文、胡昭二人居陆浑山为证。此条专就山为
说。至下叙陆浑县，方指《春秋》迁陆浑戎事，词旨分明，毫不相混，乃全误以
为陆浑都，赵、戴贸然从之，疏矣。）寻郭文之故居，访胡昭之遗像，世去不停，
莫识所在。（朱《笺》曰：《晋书》，郭文，字文举，河内轵人也。少爱山水，
尚嘉遁。父母服毕，辞家游名山。洛阳陷，乃步担入吴兴馀姚大辟山中而居焉。
《魏志》，胡昭，字孔明，颖川人，居陆浑山中，躬耕乐道，以经籍自娱。闾里
敬而爱之。寇贼到陆浑南长乐亭，自相约誓，言胡居士，贤者也，一不得犯其部
落，一川赖昭，咸无怵惕。会贞按：《晋书》未明言文居陆浑山，据《御览》五
百十引虞般佑《高士传》，郭文举，河内轵县人，年十三，有怀隐志，每行山林，
旬日志归。父母丧终，辞家不娶，入陆浑嵩山少室，乃隐华阴之崖以观石室之石
函。可补《晋书》之缺略。）其水有二源俱导，而东注虢略，（朱虢讹作号，下
同，《笺》曰：当作虢。赵、戴改。）在陆浑县西九十里也。司马彪《郡国志》
曰：县西虢略地，（朱地讹作池，赵、戴改地。会贞按：《郡国志》，西下有有
字。今增。）《春秋》所谓东尽虢略者也。）朱尽下有于字，赵据何焯校删，戴
删同。守敬按：《左传・僖十五年》，晋赂秦东尽虢略。杜《注》，从河南而东
尽虢界也。虢都上阳，见《河水注》四。《元丰九域志》，自河南府西南抵虢州
界，三百二十五里，稍南，抵邓州界，六百里，皆高山深林，古虢略也。是虢略
地甚广阔，此《注》但就一处言之耳。）北水东流，合侯涧水，水出西北侯溪，
（朱水作涧，脱西北二字。赵改水，据黄本增二字。戴改增同。守敬按：《大典》
本、明抄本并有西北二字。水当在今宜阳县西南。）东南流注于涓水，涓水又东，
迳陆浑县故城北。（守敬按：汉属宏农郡，魏属河南尹，晋属河南郡。东魏武定
二年以此为北陆浑，属新城郡，则郦氏後事。城在今嵩县东北五十里。）平王东
迁，辛有适伊川，见有被发而祭于野者，（朱无者字，《笺》曰：脱者字。赵、
戴增。）曰：不及百年，此其戎乎！鲁僖公二十二年，秦、晋迁陆浑之戎于伊川，
（朱秦讹作春，赵、戴改。守敬按：《左传・僖二十二年》文。）故县氏之也。
涓水东南流，右合南水。（朱右作左。会贞按：下言南水左会北水，则南水在北
水之右，此左合为右合之误，今订。）水出西山七谷，亦谓之七谷水，阻涧东逝，
（朱阻作祖，全、赵、戴改。）历其县南。又东南，左全会北水，乱流左合禅渚
水。（朱水讹作渚，赵同，戴改。）水上承陆浑县东禅渚，（赵渚改陂。守敬按：
古为禅渚，世称慎望陂，故郦氏参错书之，赵改非。水在今，嵩县东北。）渚在
原上，（朱在作左，赵、戴改。）陂方十里，佳饶鱼苇，（朱作蕈，《笺》曰：
一作苇。赵、戴改苇。）即《山海经》所谓南望禅渚，禹父之所化。郭景纯《注》
云：禅一音暖，（朱一字讹在禅字上，《笺》曰：郭景纯云，龅ヒ籼睢Ｕ砸乙
禅作禅一，云：道元引郭《注》，禅一音暖，足正世本之误，戴乙同。）鲧化羽
渊，而复在此，然已变怪，亦无往而不化矣。（守敬按：以上并郭《注》，稍变
其文。）世谓此泽为慎望陂。陂水南流，注于涓水。（朱涓下有阳字，下同，赵
因，戴删。）涓水又东南，注于伊水。昔有莘氏女，采桑于伊川，得婴儿于空桑
中，言其母孕于伊水之滨，萝神告之曰，臼水出而东走。母明视而见臼水出焉，
告其邻居而走，顾望其邑，咸为水矣。其母化为空桑，子在其中矣　撤女取而献
之，命养于庖，长而有贤德，（朱长而讹作而长，全、赵、戴乙。）殷以为尹，
曰伊尹也。（朱《笺》曰：伊尹母化为空桑事，见《吕氏春秋・本味》篇。）
    又东北过新城县南。
    马怀桥长水出新城西山，（守敬按：今曰马回水，出嵩县东北青岭。新城县
详下。）东迳晋使持节征南将军宋均碑南。（戴改宋作宗。守敬按：後汉宗均，
字叔痒，南阳安众人。《一汉书》讹宗为宋，辨见惠栋《後汉书补注》。又有注
《纬书》之宋均《隋志》称为魏博士。此为河南新城人，与後汉初之宗均，时代、
籍贯不同，而与注《辞纬书》之宋均时代相近。或在魏为博士，至晋为征南将军
乎？戴氏何所据而改为宗均耶？）均字文平，县人也。其碑，太始三年十二月立。
其水又东流入于伊。
    又有明水，出梁县（县详《汝水注》。）西狼皋山，（朱皋讹作，赵改睾，
戴改皋。山详前。）俗谓之石涧水也。（守敬按：《地形志》，汝北郡南汝原有
石涧水，在今伊阳县北。）西北流迳杨亮垒南，（守敬按：此当是亮为姚襄将时
所筑，在今伊阳县东北。）西北合康水，水亦出狼皋山。（守敬按：水在今伊阳
县北。）东北流，迳范坞北，与明水合。（朱此下有北汶二字，《笺》曰：孙云，
汶字疑误。赵改汶作《注》，戴删二字。）又西南流，入于伊。（朱无又字，全、
赵同，戴增。《山海经》曰：放皋之山，（朱《笺》曰：旧本作放睾，郭景纯注
《山海经》放皋山云，放或作效，又作牧。守敬按：据此《注》又作狼皋，《环
宇记》又作明皋山，见前。）明水出焉，南流注于伊水，（守敬按：《中次七经》
文。）是也。
    伊水又与大戟水会。水出梁县西，（朱无水字，梁讹作渠，《笺》曰：一作
梁。赵、戴改梁，戴出上增水字。守敬按：水在今伊阳县北。）有二源：朱有上
有水字，赵同，戴删。）北水出广成泽，西南迳杨志坞北，（朱作出广城西南，
赵、戴改删。守敬扫：《地形志》，汝北郡移治杨志坞。《北齐书・斛律金传》，
于宜阳筑杨志戍，盖因旧坞筑之。当在今伊阳县北。）与南水合。水源南出广成
泽，西流，迳陆浑县。（朱讹作西流陆浑。赵据孙潜校，流下增迳字，浑下增县
南二字。戴增同。会贞按：孙说亦未尽合。陆浑县在伊水之西，大戟水在伊水之
东，西流但迳县境耳，不能迳其南，只合增迳字、县字。）《河南十二县境簿》
（朱脱境字，赵、戴增。守敬按：无撰人名，卷亡，《隋志》不著录。《初学记》、
《文选》注、《环宇记》全书并引之。考《晋志》，河南郡统县十二，则为晋人
之书。）曰：广成泽在新城县界黄阜，西北流，屈而东迳杨志坞南，（朱脱志字，
赵、戴增。）又北屈迳其坞东，又迳坞北，同注老倒涧，俗谓之老倒涧水，西流
入于伊。伊水又北迳新城东，与吴涧水会。水出县之西山，东流，南屈迳其县故
城西，又东转，迳其县南，故蛮子国也，县有曼阝聚，今名蛮中，是也。（守敬
按：《续汉志》，县有曼阝聚，古曼阝氏，今名蛮中。互详《汝水》篇。）汉惠
帝四年置县。（会贞按：《汉志》文。汉县属河南郡，後汉、魏属河南尹，晋、
後魏属河南郡。天平中为新城郡治，则郦氏後事。在今洛阳县南七十五里。）其
水又东北流，注于伊水。
    伊水又北，迳当阶城西，（朱讹作又迳西北当阶西，《笺》曰：阶下脱城字。
赵移西北於迳字上，增城字，戴改。守敬按：城在今洛阳县南。）大狂水入焉。
（孙星衍云：狂，枉也，水独西流失其性，故为枉。）水东出阳城县（守敬按：
县详《颖水注》。）之大苦山。（朱作大苦口，《笺》曰：当作大苦山。赵改大
苦口。戴改大苦山。守敬按：苦，苦古字。水出今登封县西南山。《一统志》以
县东南之大熊山当此山，非也。）《山海经》曰：大苦之山，多剥孚之玉，
（守敬按：原书作雩。）其阳，狂水出焉，西南流，（赵据原书增注於伊水四
字。）其中多三足龟，人食之者无大疾，可以已肿。（守敬按：《中次七经》文。）
狂水又西，迳纶氏县故城南。（守敬按：《汉志》作纶，《续志》则作轮，汉县
属颍川郡，後汉、魏因。《元和志》，晋省。在今登封县西南七十里。）《竹书
纪年》曰；楚吾得帅师及秦伐郑，围纶氏者也。（守敬按：今本《纪年》载此条
於周显王三十五年，《注》云，不知何年，附此。雷学淇谓当在今王三十五年。）
右与倚薄山水合。（朱右作左。会贞按：当作右，盖狂水西流，倚薄山水自北南
注，在狂水之右，不在左也，今订。）水北出倚薄之山，（会贞按：《新唐志》，
颍阳县有倚箔七《元和志》，颍阳县倚箔山，望之如立箔，山西北崖下有钟孔，
隋时充贡。《环宇记》，倚箔山在县北十五里。箔、薄通。山在今登封县西。）
南迳黄城西，（朱《笺》曰：旧本作城黄。会贞按：旧本误，上文有黄阜，此有
黄城，皆以黄受名。城在今登封县西南。）又南迳纶氏县故城东，（朱无县字，
赵、戴增。）而南流，注于狂水。狂水又西，八风溪水注之。（朱西八讹作东入，
《笺》曰：宋本作西八。赵、戴改。守敬按：《大典》本、明抄本作西八。）水
北出八风山，（守敬按：《漯水注》称洛阳八风谷之黑石，又称八风谷之缁石，
则石为有名。而此叙八风山，不言出石，略也。山在今登封县西。）南流，迳纶
氏县故城西，（朱无县故二字，全、赵、戴增。）西南流，入于狂水。（守敬按：
《环宇记》颍阳县下云，八风溪水，南流合三交水。此岸有沙，细润可以澡濯。
隋代常进，後吕杂以香药，以当豆屑，号曰玉女沙。此《注》谓八风溪水入狂不，
狂水纳三交水，盖狂水与八风溪水合流，兼禅八风溪之目，本互受通称之例也。）
狂水又西，得三交水口。水有三源，（朱三讹作二。赵据下世有三交之名，改作
三，戴改同。）各导一溪，并出山南流合舍，（《笺》曰：宋本作并出山南合流，
衍一舍字。赵云：按非也，于文并出山句，南流合舍句，宋本之妄不待言。戴同
朱。守敬按：《大典》本、黄本作南流合舍。）故世有三交之名也。（守敬按：
三交水在今登封县西。赵云，按《环宇记》颍阳县下，引《水经注》云，三交水
石上菖蒲，一寸九节，为药最妙，服久化仙。校勘云，案《水经・伊水注》有三
交水，不见石葛蒲事，恐近世《水经》本有脱遗耳。戴据增石上以下十六字。）
其水西南流，注于狂水。狂水又西，迳缶高山北，（守敬按：山当在今洛阳县东
南。）西南与湮水合，水出东北湮谷，（守敬按：谷在今登封县西。）西南流，
迳武林亭东北，（会贞按：亭在今登封县西。《隋志》嵩阳下，开皇六年，改堙
阳县曰武林。《新唐志》颍阳下，载初元年，析河南等县，置武林县，皆取此亭
为名也。在今登封县西。）又屈迳其亭南，其水又西南，迳湮阳亭东，盖藉水以
名亭也。又东南流，入于狂。狂水又西，迳湮阳城南，（会贞按：上言湮水西南
迳湮阳亭东，入于狂，此接言狂水西迳湮阳城南，则湮阳城与湮阳亭为一。《地
形志》，太和十三年置堙阳县，至天平初，属中川郡。堙、湮形近致误。在今登
封县西。）又西，迳当阶城南，而西流，注于伊。
    伊水又北，土沟水（朱土作上，《笺》曰：古本上沟一作土沟。戴、赵改土。
会贞按：明抄本作土沟。）出玄望山西，（朱讹作西山，《笺》曰：一作山西。
戴、赵改。会贞按：《大典》本、明抄本并作山西。水在今洛阳县西南。）东迳
玄望山南，又东，迳新城县故城北，东流注于伊水。伊水又北，板桥水入焉，水
出西山，（会贞按：水在今洛阳县西南。）东流入于伊水。
    伊水又北，会厌涧水。水出西山，（会贞按：水在今洛阳县西南。）东流迳
阝垂亭南，（朱《笺》曰：孙云，阝音审。）《春秋左传・文公十七年》，
秋，周甘蜀败戎于阝垂者也。服虔曰：（阝垂在高都南。（守敬扫：即下
高都城，非京相宜言之高都县也。）杜预《释地》曰：河南新城县北，有阝
垂亭。（守敬按：今本杜《注》无阝字，盖传钞者脱之。《续汉志》注引亦无
阝字，又後人据误本杜《注》删之。日本卷子本《左传》注作阝垂亭，与此
合，足正今本杜《注》及《续汉志》注之讹。）司马彪《郡国志》曰：新城有高
都城。今亭在城南七里，遗基犹在。（朱《笺》曰：谢云，在下一有焉字。戴改
犹在作存焉。会贞按：亭在今洛阳县南。）京相以唬壕伤笛轧阝垂在高都南，
今上党有高都县。（守敬按：县详《沁水注》。）馀谓京论疏远，未足以证，无
如虔说之旨密矣。（朱如虔作知群，《笺》曰：知群字误，当作如虔。赵、戴依
改。戴旨作指。）其水又东注于伊水。
    伊水又北，迳高都城东。徐广《史记音义》曰：今河南新城县有高都城。
（会贞按：《周本纪集解》引徐说，城在今洛阳县南。）《竹书纪年》，梁惠成
王十七年，东周与郑高都利者也。（守敬按：今本《竹书》在周显王十五年，
《竹书》无利字，疑衍。）又来儒之水，（朱作来需，《笺》曰：旧本作来儒，
《山海经》作来需。赵作需，戴改儒。守敬按：《中次七经》，来需之水，出半
石山之阳，西流注于伊水。明抄本作儒。《通鉴》魏嘉平元年《注》，梁大同三
年《注》，引此并同。）出于半石之山，（守敬按：山见前《洛水》篇，水在今
偃师县西南。）西南流，迳斌轮城北，西历艾涧，（朱作芰涧，《笺》曰；一作
艾涧，赵仍，戴改。守敬按：明抄本作艾涧。）以其水西流，（朱水字讹在以其
上，赵同，戴改。）又谓之小狂水也。（守敬按：小狂水西流，与大狂水同，
《注》对大狂水言，故云又谓之小狂水。）其水又西南，迳大石岭南，（守敬按：
《通鉴》梁大同三年，初，魏孝武帝西迁，散骑常侍裴宽帅家属逃于大石岭，即
此。）《开山图》所谓大石山也。（守敬按：《後汉书・马融传》，《广成颂》
金山石林，章怀《注》，石林，大石山也，一名万安山，在河南郡境。《簿》云，
洛阳县南大石山，有祠名大石祠，山高二百丈。）山下有《大石岭碑》。河南隐
士通明以汉灵帝中平六年八月戊辰于山堂立碑，（守敬按：此山堂盖即大石祠。）
文字浅鄙，殆不可寻。魏文帝猎于此山，虎超乘舆，孙礼拔剑投虎于是山。（会
贞按：《魏志・孙礼传》，文帝作明帝，超作趋，投作斫，则此有误。）山在洛
阳南。（守敬按：已见上。又《环宇记》引魏武《乐府・南山篇》南上大石山，
亦在洛阳南之证。《元和志》，颍阳县西北四十五里。《环宇记》，在洛阳县东
南四十五里。在今洛阳县东南，接登封县界。）而刘澄之言在洛东北，非也。山
阿有魏明帝高平陵。（守敬按：《魏志・明帝纪》，葬高平陵。《御览》三百三
十七引习凿齿《汉晋春秋》，曹芳谒曹睿墓於大石山。《通鉴》魏嘉平元年，
《注》引孙盛曰，高平陵去洛城九十里。）王隐《晋书》曰：惠帝使校尉陈总仲
元诣洛南山请雨，（朱南讹作阳，赵、戴同。会贞按：明抄本、黄本并作南，今
订。）总尽除小祀，惟存大石而祈之，七日大雨。即是山也。（会贞按：《御览》
五十一引王隐《晋书》，陈总迁殿中侍御史，诏遣诣南山请雨。总先除小石祠，
惟存大石一所而祈之。上文曰，峨峨大石，佐岳通理，含滋吐润，惠我四海。
《环宇记》洛阳县下引《九州要记》，晋惠帝于此山请雨，七日大霖。）来儒之
水，又西南迳赤眉城南，（会贞按：城当在今洛阳县东南。）又西至高都城东，
西入伊水，谓之曲水也。
    又东北过伊阙中。
    伊水迳前亭西。《左传・昭公二十二年》，（朱作三十二年，《笺》曰：孙
云，《左传》是二十二年。赵、戴改。）晋箕遗、乐徵、右行诡济师，取前城者
也。（朱诡作跪，《笺》曰：《左传》作诡，赵、戴改。）京相以唬航衤逖粑
南五十里，伊满外前亭矣。（会贞按：《续汉志》雒阳有前亭，《注》引杜预曰，
县西南有泉亭。而僖十一年杜《注》云，今伊阙北有泉亭，非也。此《注》先叙
伊水迳前亭西，後叙伊水北入伊阙，则亭在伊阙南。《洛阳县志》，今龙门南五
里有城址。）服虔曰：前读为泉。（朱读讹作渎，《笺》曰：宋本作读。全、赵、
戴改读。）周地也。（会贞按：杜《注》，子朝所得邑。）
    伊水又北，入伊阙。昔大禹疏以通水，（守敬按：《括地志》、《御览》一
百五十八并引此《注》，昔大禹以下五字，作疏龙门以通不。《括地志》于郦语
後接云，按今洛南犹谓之龙门也。似此《注》原有龙门二字。）两山相对，望之
若阙，伊水历其间，北流，故谓之伊阙矣。《春秋》之阙塞也，（朱也作焉，赵
同，戴改。）昭公二十六年，赵鞅使女宽守阙塞是也。（守敬按：杜预以阙塞为
洛阳西南伊阙口。《通典》，河南有阙塞山，俗曰龙门。在今洛阳县西南三十里。）
陆机云：（守敬按：《隋志》，陆机《洛阳记》一卷。）洛有四关，（朱关作阙，
守敬按：《初学记》七引《洛阳记》，汉洛阳四关，东成皋关，南伊阙关，北孟
津关，西函谷关，是机说本作四关，此作四阙，盖涉上文而误，今订。）斯其一
焉。东严西岭，并镌石开轩，高甍架峰。（守敬按：後魏景明初，诏大长秋卿白
整於洛南伊阙山为高祖及文昭高後，营石窟二所，永平中，中尹刘腾复为世宗造
石窟一。即《注》所指也。）西侧灵岩下，泉流东注，入于伊水。傅毅《反都赋》
曰：因龙门以畅化，开伊阙以达聪也。（守敬按：傅毅见《後汉书・文苑传》。
《反都赋》今不传，仅见此二句。）阙左壁有石铭云：黄初四年六月二十四日辛
巳，大出水，举高四丈五尺，（守敬按：《元和志》伊阳县下，作大水出，高四
丈五尺。）齐此已下。（守敬按：此四字疑有讹。）盖记水之涨减也。（朱灭讹
作灭，赵、戴改。右壁又有石铭云：朱右讹作石，赵、戴改。）永康五年，（赵
云：扫晋惠帝永康纪元仅一年，即改元为永宁，此当是元康之误耳。）河南府君，
循大禹之轨，部督邮辛曜，新城令王琨，部监作掾董猗、李褒，斩岸开石，平通
伊阙。石文尚存也。
    又东北至洛阳县南，北入于洛。
    伊水自阙东北流，枝津右出焉，（朱枝讹作之，《笺》曰：克家云，当作枝。
赵、戴改。）东北引溉，东会合水，同注公路涧，（会贞按：合水注公路涧，详
《洛水注》。）入于洛。今无水。《战国策》（《周策》。）曰：东周欲为田，
（守敬按：原书田作稻，守敬按：当是稻田，各脱一字。）西周不下水。苏子见
西周君曰：今不下水，所以富东周也，民皆种麦，无（朱本脱此二字。）他种。
欲害之，（朱讹作欲食之，《笺》曰：《战国策》云，民皆种麦，若欲害之，不
如下水以病之。赵改食作贫，云：《战国策》作贫。守敬按：今本《战国策》作
害，与《笺》同。）不如下水以病之。东周必复种稻，种稻而复夺之，是东周受
命于君矣。（朱脱命字，《笺》曰：《战国策》云，是东周受命于君矣。赵、戴
增。）西周遂下水。（守敬按：钞变《周策》文，今《策》无末句。）即是水之
故渠也。（孙星衍云：此在偃师。会贞按：当在今洛阳、偃师二县地。）
    伊水又东北，枝渠左出焉。（会贞按：此枝渠在今洛阳县东南。）水积成湖，
北流注于洛。今无水。（朱无讹作伊，《笺》曰：今当作合。赵谓今字不误，改
伊作无，全、戴改同。）伊水又东北，至洛阳县南，迳圜丘东，大魏郊天之所，
（守敬按：《三国・魏志・明帝纪》，景初元年冬，营洛阳南委粟山为圜丘。
《後魏书・孝文帝纪》，太和十九年十一月，行幸委粟山，议定圜丘。《宣武帝
纪》，景明二年十一月，改筑圜丘於伊水之阳。《环宇记》，委粟山在洛阳县东
南三十五里。是後魏迁洛时所筑圜丘，与曹魏为一地，盖近洛水。至後改筑，则
南近伊水矣。此《注》但言大魏郊天之所，不言委粟山，亦不及曹魏先营圜丘事，
当就改筑者为说也。）准汉故事建之。（守敬按：谓仿汉制也。《汉书・郊祀志》
曰：（赵、戴汉上增後字。守敬按：当增续字，郊当作祭。）建武二年，初制郊
兆于洛阳城南七里。（守敬按：在今洛阳县东。）为圜坛（赵作椤＃┌吮荩中
又为重坛，天地位其上，皆南向。其外坛上为五帝位。其外为椋重营皆紫，以
像紫宫。（朱像下无紫字，《笺》曰：脱紫字。《史记・天官书》云，医卫十二
曰紫宫。赵、戴增紫字。）按礼：天子大裘而冕，祭昊天（朱《笺》曰：昊一作
，赵仍，戴改。）上帝于此。（守敬按；《周礼・春官・司服》，王之吉服，
祀昊天上帝，则服大裘而冕。）今衮冕也，坛槲薷醋弦印
    伊水又东北流，注于洛水。《广志》（守敬按：《广志》撰人阙，卷亡。
《隋书》不著录，古类书多引之。）曰：（朱《笺》曰：谢云：《广志》以上疑
有脱落。赵云：按无阙文也，盖其体例如此，不得以人鱼事与上文义不属，疑之。）
鲵鱼声如小儿啼，（朱脱啼字，赵增云：小儿下，《尔雅・释鱼注》有啼字，
《史记・始皇本纪・正义》同。戴并增同。守敬按：《御览》九百三十八引《广
志》无啼字。）有四足，形如鳢，（赵云：鳢谓鲮鳢也。《本草》陶隐居云，鲮
鳢形似鳖而短小，又似鲤鱼，有四足。《山海经》曰，蔓渠之山，伊水出焉。有
兽焉，其名曰马腹，其状如人面虎身，其音如婴儿，是食人。此与《沔水注》中
卢疏水之水虎颇相类。道元又以人鱼释之，详见下。全、戴增鲮字。守敬按：
《史记・正义》、《御览》九百三十八引《广志》，并无鲮字。）可以治牛，出
伊水也。司马迁谓之人鱼，（朱《笺》曰：《山海经》，厌染之水，出傅山之阳，
南流注于洛，其中多人鱼。不云伊水，岂古今相沿，并厌染之水名伊水乎？赵云：
案厌染之水，见《洛水注》，朱氏只知人鱼字出厌染之水，而不悟伊水亦有马腹
之文也。）故其著（朱作著其，朱《笺》曰：一作其著。全、赵、戴改。）《史
记》曰：始皇帝之葬也，以人鱼膏为烛。（守敬按：《始皇本纪》文。）徐广曰：
人鱼似鲇而四足，（守敬按：《集解》引徐说。）即鲵鱼也。
    ○伤
    伤出河南谷城县（守敬按：县详《谷水》篇。）北山。（孙星衍云：《淮
南子》作厘水，是此俗加水耳。守敬按：勺至郊《禹贡》、《史》，《汉》并
作伞！端滴摹肺薮俗郑未必不是脱漏。《淮南》省作厘耳，岂得据以证晌俗
字？钱坫谓伞⑩芄抛滞ǎ是矣。）县北有潜亭，（戴改潜作{З曰}。）伤出
其北梓泽中。梓泽，地名也。（守敬按：《汉志》谷成县，《禹贡》刹怀{З曰}
亭北，此言水出其北，本《汉志》。《类聚》九引戴延之《西征记》，梓泽去洛
城六十里，梓泽，金谷也。《初学记》八引刘澄之《永初山川记》，梓泽，地名，
去王城二十四里。《御览》七十二引《舆地志》，梓泽在王城西北三十里，与金
谷相近。故《晋书・石崇传》云，崇有别馆，在河阳之金谷，一名梓泽　勃氏於
《谷水注》叙金谷水出太白原东南，历金谷，不言梓泽，而此言伤出梓泽中，
盖详於此而略于彼也。参观诸说，知金谷水历梓泽东境、伤则出梓泽西境耳。
今伤出孟津县西六十里谷城山。）泽北对原阜，即裴氏墓茔所在，碑阙存焉。
其水历泽东南流，（朱讹作南，赵据黄本改，戴作流。守敬按：《大典》本、明
抄本并作流。）水西有一原，其上平敞，古{З曰}亭之处也。（朱{З曰}讹作旧。
赵改云：当作{З曰}亭。《郡国志》，谷城，刹怀觥Ａ跽选恫棺》引《博物记》，
出潜亭山。《汉志》作{З曰}亭。师古曰：{З曰}音潜，从水，後人所加耳。戴
改{З曰}。守敬按：《文选・西征赋》注引此作旧，则讹误已久，李氏尚未能正
之。钱坫云，{З曰}、潜古字通。）即潘安仁《征赋》所谓越街邮者也。（守敬
按：赋见《文选》，越作过，街邮，见《汉书・五行志》。）
    东与千金渠合。（会贞按：《谷水》篇，魏时始有千金渠，此亦《经》作于
魏人之证。）《周书》曰：我卜伤西，（守敬按：《洛诰》文。）谓斯水也，
（赵斯作是。）东南流。水西南有帛仲理墓，墓前有碑，（守敬按：据《环宇记》
引《郡国志》，墓前尚有祠堂。）题云：真人帛君之表。仲理名护，益州巴郡人。
（守敬按：《神仙传》，帛和，字仲理，辽东人，与此异。此扩疑获之误，获、
和音同近。）晋永宁二年十一月立。伤又东南流注于谷，（会贞按：伤旧自
此入洛，即《洛水注》所谓伤故渎也。互详彼篇。）谷水自千金鲫露注，谓
之千金渠也。（会贞按：千金堰见《谷水》篇，谷水历鲫露注，谓之千金渠，
语亦见彼篇。自鲫乱韵轮寥肼澹伤与谷水同流，因详《谷水》中，故《注》
此二句，就谷水轻轻叙过，而下过洛阳、偃师至入洛，并不著一字。）
    又东过洛阳县南，又东过偃师县，又东入于洛。
    ○涧水
    涧水出新安县南白石山。
    《山海经》曰：白石之山，惠水出于其阳，东南注于洛，（守敬按：惠水详
《洛水》篇，已引《中次六经》文。此特因涧水亦出白石山，而带引《山海经》
文耳。）涧水出于其阴，北流注于谷。（朱《笺》曰：《山海经》作南流注于洛，
西北流注于谷。会贞按：《经》作而南流注于洛，《洛水注》叙惠水，引《山海
经》同。则此东南为而南流之误。《谷水注》叙涧水，引《山海经》作北流注于
谷，与此同，并与《山海经》作西北流异，则未知谁脱、谁衍？准以地势，似
《注》文为是。）世谓是山曰广阳山，（会贞按：《谷水注》，广阳川水出广阳
北山，其地在谷水北，乃别一广阳也。）水曰赤岸水，（会贞按：《吴越春秋》
四，禹周行寓内，南逾赤岸，《注》引此赤岸水，非也。《魏志・陈思王植传》，
臣昔从先皇帝南极赤岸，盖即《吴越春秋》之赤岸，其地远在南方，不得以此赤
岸水当之。）亦曰石子涧。《地理志》曰：涧水出新安县东南，东入洛，（戴改
出作在，删入上东字，以合今本《汉志》。赵同。会贞按：县详《谷水》篇。）
是为密矣。（会贞按：《经》言涧水出白石山，盖本《山海经》，故《注》先引
《山海经》出白石之阴以释之。《经》言山在新安县南，而实在县东南。《地理
志》言水出县东南，尤合，故复引之，称以为密。至东入洛三字，只带引之，与
《山海经》言注谷水殊。注谷亦谓合谷以入洛。《谷水》篇叙涧水注于谷云，自
下通谓涧水为谷水之兼称，是也。水在今新安县南。）东北流历函谷（会贞按：
函谷关详《谷水》篇。）东坂东，谓之八特坂。（会贞按：《十六国春秋》，刘
曜光初九年，前军将军刘黑击石虎将石聪於八特坂，即此。今曰八陡山，在新安
县东八里。）《山海经》曰：北流注于谷。（守敬按：此覆述《山海经》文，正
以起下文挚仲治之说，故又云，以《山海经》推较里数不殊，非复也，详下。）
挚仲治《三辅决录》注云：马氏兄弟五人，共居涧、谷二水之交，（朱依吴本作
谷涧。《笺》曰：古本作共居涧谷二水之交。《御览》引此同。赵作涧谷。守敬
按：明抄本作涧谷。《御览》四百九十六引《三辅决录》作涧、谷三水之交，而
《御览》六十二引此仍作涧、谷二水之交　勃氏钞变其辞。）作五门客舍，因以
为名。今在河南西四十里。以《山海经》推校，里数不殊。仲治所记，水会尚有
故居处，斯则涧水也。即《周书》（《洛诰》。）所谓我卜涧水东者是也。（朱
东下有言水二字，《笺》曰：《御览》引此无言水二字。赵移是字於水上。守敬
按：《洛诰》文。）
    东南入于洛。
    孔安国（《禹贡・传》。）曰：涧水出渑池山。（赵作黾，下同。守敬按：
今本《禹贡・传》作沔，误。）今新安县西北有一水，北出渑池界，东南流，迳
新安县而东南流入于谷水。安国所言，当斯水也。（守敬按：此即《谷水》篇所
云，溪水北出黾池山，东南流注于谷，疑孔安国所谓涧水也。）然谷水出渑池，
（守敬按：亦详《谷水》篇。）下合涧水，得其通称，或亦指之为涧水也，（守
敬按：此又因谷水出渑池下合涧水，而疑安国所谓涧水出渑池山者，或即指谷水
言也。）并未之详耳。（朱之详讹作详之，赵同，全、戴乙。）今孝水东十里有
水，世谓之慈涧，又谓之涧水。按《山海经》则少水也，（会贞按：《山海经》，
少山出瞻诸山阴。世谓之慈涧。亦详《谷水注》。谷水东流，道元叙入谷之水，
先少水，後孝水，则少水在孝水之西，上孝水东，东当西之误。）而非涧水，盖
习俗之误耳。又按河南有离山水，（守敬按：水当在今新安县东北。）谓之为涧
水。水西北出离山，东南流，（朱此下衍注于离山涧水也，又东南流十一字，赵
止删离山二字，戴并删。）历郏山（守敬按：郏山详见《谷水注》芒阜。）于谷
城东，（守敬按：谷城县详《谷水》篇。）而南流注于谷。旧与谷水乱流，（朱
此下衍流同二字，《笺》曰：一作同流。全、赵删流字，戴并删。）南入于洛。
（会贞按：《汉志》，谷水至谷城入洛，即此所云涧水旧与谷水乱流入洛之道，
亦即《洛水注》所谓涧水故渎也，互详彼篇。）今谷水东入千金渠，涧水与之俱
东入洛矣。（守敬按：涧水与谷水合流，此《经》於出白石山下，即言东南入洛，
以过谷城河南见於《谷水经》，谷水之道，即涧水之道也。《注》特提明涧、谷
合流以豁目，因详《谷水》中，此不实疏，与《伤注》同。）或以是水并为周
公之所相卜也。吕忱曰：今河南使水，（赵使改死，云：即死谷也，见《谷水》
篇。戴改同。孙星衍云：吕君云，河南死水。死，古文伊字，即谓伊水耳　勃君
求一水以当之，非也。会贞按：黄省曾本亦作使，郦氏谓是水为周公之所相卜，
是指离山之涧水，非谓谷水。赵、戴误会郦旨，以死改使。孙氏又以死解伊，岐
之又岐矣。守敬按：郦氏因涧水故渎，故历引诸水以证之。其引吕忱使水，赵云
使当作死，以使、死音同之故。渊如以伊水当之则形声皆不近，是为妄说。）疑
其是即此水也，（戴删是字。）然意所未详，故并书存之耳。

    ●卷十六
    ○谷水
    谷水出宏农黾池县南龇冢林、谷阳谷。《山海经》曰：傅山之西，（守敬
按；传山详《洛水》篇。）有林焉，曰龇冢，谷水出焉，东流注于洛，其中多
因玉。（朱因作珉，《笺》曰；《山海经》作因，《御览》引《水经注》
作因。赵、戴改ァＪ鼐窗矗汗《注》音堙，则作是也。宋本《御览》六十
二亦作因，明本作ィ误。以上《中次六经》文。）今谷水出千崤东马头山
谷阳谷，（朱千讹作于，全、赵同，戴改千。守敬按：戴改是也。千崤山详《河
水注》。班固、郭璞并言，谷水出谷阳谷，此《注》冠以为马头山，盖後起之名。
故《地形志》谓北渑池县有马头山。《元和志》又作谷阳山，云，在永宁县西北
五十五里，谷水所出。今水出渑池县西南山。）东北流，历黾池川，本中乡地也。
（《汉志》渑池，高帝八年，复渑池中乡民。）汉景帝中二年，（朱脱中字，二
讹作三。沈炳异曰：是中二年。）初城，徙万户为县。（守敬按：《汉志》文。）
因崤黾之池以目县焉。（守敬按：两汉县属弘农郡，建安中徙废，後魏复置，曰
北渑池，为渑池郡治，在今渑池县北四里。）亦或谓之彭池，故徐广《史记音义》
曰：黾，或作彭，（守敬按：《史记・商君传・集解》引徐广曰，黾，或作彭。
《六国表》，商君反，死彤地，乃彭池之误。《盐铁论》称商鞅困於彭池。）
    谷水所出处也。（朱作谷水处也，全水下增所迳二字，孙潜增出字，赵、戴
依增。）
    谷水又东迳秦、赵二城南，（朱此下有司马彪云云二十二字，赵、戴同。全
移于下故光武句上。守敬按：全移极是，此必七校本，赵未见，指此见全本之非
伪。）世谓之俱利城。耆彦曰：昔秦、赵之会，各据一城。（会贞按：《地形志》，
渑池郡有俱利县，北渑池县有俱利城，当以一城置县，一城别属北渑池。《通典》，
渑池县有古东、西俱利二城，即秦昭王与赵惠王会处，盖云秦赵俱利也。《元和
志》，东城在县西十三里，西城在县西十四里。唐渑池即今县治。）秦王使赵王
鼓瑟，蔺相如令秦王缶缶处也。（会贞按：《史记・蔺相如传》。）冯异又破赤
眉于是川矣。司马彪《续汉书》曰：赤眉从黾池，自利阳南欲赴宜阳者也。（朱
此二十二字在前秦赵二城南下，全移此。会贞按：《後汉书・刘盆子传》，冯异
破赤眉於崤底，帝幸宜阳，盛兵以邀其走路。《异传》，大破赤眉於崤底，馀众
东走宜阳。宜阳县详《洛水注》。）故光武玺书曰：始虽垂翅回溪，（会贞按：
《通典》，永宁县东北有回溪，俗名回坑，长四里，阔二丈，深二丈五尺，即冯
异败处。亦在今县东北）终能奋翼黾池。可谓失之东隅，（朱作隅，赵同，戴改
隅。会贞按：明抄本、黄本作。）收之桑榆矣。（会贞按：见《後汉书・冯异
传》。）
    谷水又东，迳土崤北，（朱《笺》曰：孙云，土字疑误，盖有东西二崤，此
或作西崤也。赵云：非也。《玉海》云，《吕氏春秋》，九塞，崤其一也。《左
传》，晋败秦师於崤。《公羊传》云，ゾ之岩。《狭捍》云，ゾ岩罩下。
《春秋・正义》曰，俗呼为土ゾ、石ゾ，其隘道在两ゾ之间。土字不误。守敬按：
《河水注》千崤山下，称山侧附路有石铭云，晋宏农太守梁柳修复旧道。太崤以
东，西崤以西，明非一崤也。此崤在东，所谓太崤，指此也。以《春秋・正义》
俗呼土崤，石崤对举，土字是也。孙云，或作西崤，则误以东崤为西崤，乃不谙
地形之言，详见下。）所谓二崤也。（赵改为三崤，云：二当作三。胡渭云：
《河水》篇云，河之右则崤水注之，水出河南盘崤山，东北流，与石崤水合，水
出石崤山，山有二陵，南陵、北陵也。又云，河水又东，千崤之水注之，水南导
於千崤之山。即所谓三崤山也。《史记・正义》亦曰，ゾ，三ゾ山也，在洛州永
宁县西北二十八里。《北史・崔宏传》云，三ゾ地险，人多寇劫，指谓此也。全
亦改二作三，云：二ゾ曰磐崤、曰石崤，三崤曰土崤。戴改三同。会贞按：胡氏
以《河水》篇之磐崤、石崤、千崤为三崤，既遗此注之土崤；全氏以磐崤、石崤
合土崤为三崤，又遗彼篇之千崤，皆未能圆其说。据《春秋正义》俗呼为土ゾ、
石ゾ，其厄道在两ゾ之间，是此土崤与《河水》篇之石崤为二崤。《元和志》，
二崤山又名嵌丈剑在永宁县北二十八里。引《西征记》，自东崤至西崤山三十
五里。东崤长坂数里，峻阜绝涧，车不得方轨。西崤全是石坂十二里，险绝不异
东崤。所谓东崤，指土崤，所谓西崤指石崤，不及盘崤，千崤者，盖盘崤、千崤
在土、石二崤之间，举二崤可以该之也。《续汉志》，黾池有二崤。《後汉书・
梁冀传》，采土筑山，以象二崤。班固《西都赋》，左据函谷二崤之阻。张载
《叙行赋》，陟二崤之重阻，古称二崤，历历可徵，为郦氏所本。至《地形志》、
《通典》、《新唐志》等书作三崤，与《北史崔宏传》、《史记・正义》同，乃
後世名称歧出。全、赵、戴改作三，未博考耳。东崤在今永宁县北，西崤在今陕
州东南。）
    谷水又东，左会北溪，溪水北出黾池山，（会贞按：《环宇记》，广阳山在
渑池县东北二十里，邸对和志》作五十五里，误。菀嗝渑池山。今水曰涧河，
出渑池县东北。）东南流，注于谷，（朱南讹作西，戴、赵改作南。守敬按：
《大典》本、黄本作南。）疑即孔安国所谓涧水也。（互见《涧水注》。谷水又
东，迳新安县故城，（守敬按：两汉、魏县属宏农，晋属河南。《地形志》，天
平初属新安，在郦氏後，此故城必有迁徙，《地形志》未详耳。）南北夹流，而
西接崤黾。昔项羽西入秦，坑降卒二十万于此。（守敬按：见《史记・项羽本纪》。）
国灭身亡，宜矣！
    谷水又东，迳千秋亭南，（守敬按：《通典》，渑池县有千秋亭。《环宇记》，
亭在县东二十里。）其亭累石为垣，世谓之千秋城也。（朱脱千秋二字，赵同，
全、戴增。）潘岳《西征赋》（见《文选》。）曰：亭有千秋之号，子无七旬之
期，谓是亭也。（守敬按：《御览》一百九十四引潘岳《伤弱子序》曰，惟元康
二年三月壬寅，弱子生，五月，馀之长安，壬寅，馆於新安之千秋亭，甲辰而弱
子夭，乙巳瘗於亭东。）
    又东迳雍谷溪，（朱迳下有于字，全、赵、戴删。守敬按：《通鉴》唐武德
三年，《注》引此无于字。《晋书・河间王氪》，南阳王模遣将梁臣於新安雍
谷杀搿＃┗蒯遁渔，石路阻峡，故亦有峡石之称矣。（守敬按：峡石有三，
《唐书》，武德三年，行军总管罗士信袭王世充硖石堡，拔之，即此所云峡石也。
在今新安县西四十里。又《晋书》，永嘉五年度支校尉魏浚率流民数百家，保河
阴之硖石。《後汉书》，永安二年，尔朱荣兴元灏相持，使{人小}朱兆、贺拔胜
自马渚四硖石夜渡河，亦河阴之峡石，在今孟津县西。《隋志》，熊耳县有峡石
山。两《唐志》，峡石县治峡石坞，亦熊耳之峡石，在今陕州东南，皆非此也。
故郦氏谓此地亦有峡石之称，以别於孟津、陕州之峡石也。）谷水历侧，（朱讹
作晋水，全、赵改作崤，亦非，戴改谷。）左与北川水合。水有二源，并导北山，
（守敬按：水在今新安县西北。）东南流，合成一水，自乾注巽，入于谷。（守
敬按：乾，西北，巽，东南，此以卦代。）
    谷水又东，迳缺门山，（会贞按：《隋志》，新安县有缺门山。《朝野佥载》，
开元八年，契丹叛，关中兵救营府，至渑池缺门。则山唐时改属渑池。《金志》
称新安有阙门山。《明志》，新安西有缺门山。在今新安县西三十里。）山阜之
不接者里馀，（会贞按：《御览》四十二引此作一里。）故得是名矣。二壁争高，
斗耸相乱。西瞻双阜，右望如砥。（朱作始低，《笺》曰：谢云，一本作如砥。
戴、赵改。会贞按：孙潜校本作砥。）谷水自缺门而东，（朱无缺字，《笺》曰：
克家云，自下疑脱缺字。赵依增。）广阳川水注之。水出广阳北山。（会贞按：
水在今新安县西北，俗名谷水。）东南流注于谷，南望微山，（会贞按：山在今
新安县西南。）云峰相乱。
    谷水又迳白超垒南。（朱《笺》曰：白超字误，当作白起。赵云：非也。
《元和志》，白超故城，一名白超垒，一名白超坞。汉末，黄巾贼起白超筑此以
自固。《周书・魏元传》，除白超防主。又隋韩擒虎尝为白超防主，见其碑文，
盖南北阻兵，常为戍镇。）戴延之《西征记》云：次至白超垒，去函谷（函谷详
下。）十五里，筑垒当大道，左右有山夹立，（朱讹作夹至，《笺》曰：宋本作
浃至。孙云，疑作夹垒。全改夹之，赵改浃至，戴改夹立。）相去百馀步，道从
中出，（朱无道字，戴、赵同。守敬按：《元和志》作道从中出，今订。）此乃
故关城，（朱此讹北，戴、赵同，地敬按：《大典》本、明抄本作此，今订。）
非所谓白超垒也。是垒在缺门东一十五里。（会贞按：《元和志》，在新安县西
北十五里。）垒侧旧有坞，故冶官所在。（朱冶官讹作治官，戴、赵改，下同。）
魏、晋之日，引谷水为水治，以经国用，遗迹尚存。（朱作尚有，赵同。《笺》
曰：有当作在。全、戴改存。守敬按：《後汉书・杜诗传》，造作水排，铸为农
器，用力少，见功多，百姓便之。《魏志・韩暨传》，为监治谒者。旧时冶作马
排，每一熟石，用马百疋；更作人排，又费功力。暨是乃因长流为水排，计其利
益，参倍於前。桂馥《札朴》云，昔人作水排，排谓排囊，以苇为之，鼓风吹炭，
用冶铁功者，以水代人，故曰水治。）
    谷水又东，石默溪水出微山东麓，（会贞按：水在今新安县西南，山见上。）
石默溪东北流，入于谷。
    谷水又东，宋水北流，注于谷。（会贞按：水在今新安县西南。）
    谷水又东，迳魏将作大匠母邱兴墓南，（朱兴下有盛字，下同。赵云：按
《魏书・母邱俭传》及裴松之《注》，引《魏名臣奏议》张既表，俱作母邱兴，
无盛字。全、戴删。守敬按：《苏则传》亦单称兴，况三国二名甚少。其墓在今
新安县治北，慕容山下。）二碑存焉，俭父也。《管辂别传》曰：辂尝随军西征，
过其墓而叹，（会贞按：《书钞》引作过母邱俭墓下。《魏志・辂传》、《御览》
五百五十引《魏略》同，并误，当以此《注》正之。）谓士友曰：玄武藏头，青
龙无足，白虎衔尸，（朱衔作冲，《笺》曰：《魏志》作衔。戴、赵改衔。会贞
按：《大典》本、明抄本作衔。）朱雀悲哭；四危已备，法应灭族。果如其言。
（会贞按：《书钞》九十四引《辂别传》较详，相墓术此为最古。）
    谷水又东，迳函谷关南，东北流，皂涧水注之。水出新安县，（守敬按；水
出今新安县北。）东南流，迳母邱兴墓东，又南迳函谷关西。关高菹浚（戴改
作险弧＃┞烦鲡芄。守敬按：《续汉志》谷城，《注》引《西征记》，函谷左
右，绝岸十丈，中容车而已。）汉元鼎三年，楼船将军杨仆，数有大功，耻居关
外，请以家僮七百人，筑塞徙关于新安，即此处也。（守敬按：《汉书・武帝纪》，
元鼎三年，徙函谷关於新安。应劭曰，时楼船将军杨仆数有大功，耻为关外民，
上书乞徙东关，以家财给其用度。武帝意亦好广阔，於是徙关於新安，去弘农三
百里。故函谷关在弘农，详《河水注》。杨仆家所筑关塞，自南山横洛水，北属
于河，互见《洛水注》。《元和志》，今新安之东有南北塞垣，杨仆所筑。《通
典》，新安县东北一里有汉故函谷关，引郭缘生《述征记》，今犹谓之新关。在
今县东二里。）昔郭丹西入关，感慨于其下，曰：不乘驷马高车，终不出此关也。
去关十二年，果如志焉。（朱《笺》曰：《东观汉记》云，郭丹初之长安，从宛
人陈兆买入关符，以入函谷关。既入，封符乞人，曰，不乘使者车不出关。因不
归家。十二年後，奉使乃出关。垡见《类聚》六。菔鼐窗矗骸夺岷菏椤さご》
亦作不乘使者车，不言驷马高车，此盖兼采他家《後汉书》文。）皂涧水又东流，
入于谷。
    谷水又东北，迳函谷关城东，右合爽水。（朱讹作合桑爽之水，赵云：按
《山经》，桑爽二字不相连属。全、戴删桑字、之字。）《山海经》曰：白石山
（山详《洛水注》。）西五十里曰谷山，其上多谷，其下多桑，爽水出焉。（朱
爽下衍之字，全、赵、戴删。守敬按：今曰郁山，在新安县西南二十里，练谷水
所出，盖山水均变名矣。）世谓之郝榻В（赵云：按此句是善长所增加，非
《山经》原文，下百答水句同。守敬按：此六字本郭《注》。非善长所加，下百
答水句亦郭《注》。）北流，注于谷，（守敬按：《山海经》作西北流注于谷，
朱此下衍《山海经》曰四字。全、赵、戴删。）其中多碧绿。（朱脱绿字。戴、
赵增。守敬按：《中次六经》文。）
    谷水又东，涧水注之。《山海经》曰：娄涿山（守敬按：山详《洛水注》。）
西四十里，曰白石之山，涧水出焉，北流注于谷。（守敬按：亦《中次六经》文。
《涧水》篇见前已引《山海经》。戴移《涧水注》内挚仲治以下一段於此，误，
说见彼篇。）自下通谓之涧水，（全、赵、戴删之字。）为谷水之兼称焉。故
《尚书》（《禹贡》。）曰：伊、洛、伞⒔Ъ热腱逗樱而无谷水之目，是名亦
通称矣。刘澄之云：新安有涧水，源出县北，（朱讹作北县，全、赵、戴乙。）
又有渊水，未知其源。馀考诸地记，并无渊水，但渊、涧字相似，时有字错为渊
也。故阚る《地理志》曰：禹贡之渊水，是以知传写书误，字谬舛真，（守敬按：
《氵瞿水注》之白羊涧，讹作白羊渊，亦同。）澄之不思所致耳。既无斯水，何
源之可求乎？谷水又东，波水注之。《山海经》曰：瞻诸山西三十里曰娄涿之山，
（朱娄上无曰字，赵增，二山并详《洛水注》。）无草木，多金玉，波水出于其
阴。（朱《笺》曰：《山海经》作陂水。赵云：今本《山海经》，陂字乃传刻之
误。全云：予谓水自洛出为波，当即是此水。今善长于《洛水》篇以门水当之，
恐非。考王氏应麟已先予言之。会贞按：水在今新安县东南。）世谓之百答水。
（守敬按：此郭《注》文。）北流注于谷，（朱此下衍《山海经》日四字，全、
赵、戴删。）其中多茈石、文石。（守敬按：《中次六经》文。）谷水又东，少
水注之。《山海经》曰：Ｉ剑ㄉ较辍堵逅注》。）西三十里，曰瞻诸之山，其
阳多金，其阴多文石。少水出于其阴，控引众溪，积以成川。（赵云：按八字亦
是善长所增加。）东流注于谷。（守敬按：亦《中次六经》文。）世谓之慈涧也。
（守敬按：此句亦郭《注》文。《魏书・灵徵志》，正始元年，河南郡上言，慈
水滨木连理。《隋志》，寿安县有慈涧。《通鉴》，唐武德三年，秦王世民进军
慈涧。《元和志》，少水今名慈涧，水出寿安县北。是自郭氏以後，无不沿流俗
之称以慈名水者。而《金志》云，宜阳有少水，盖本《山海经》为说也。水在今
新安县东三十里。）
    谷水又东，俞随之水注之。《山海经》曰：平蓬山（山详《谷水注》。）西
十里曰Ｉ剑（朱无曰字，赵增。）其阳多雩孚之玉。（赵改雩作啊＃
俞随之水出于其阴，北流注于谷。（朱《笺》曰：孙云，《山海经》平蓬之山西
十里曰缟羝之山，又西十里曰Ｉ健；嵴臧矗阂唷吨写瘟经》文。Ｉ皆阽婶浦
西十里，则Ｉ皆谄脚钪西二十里，此云十里，则平蓬山当作缟羝山，方合。或
郦氏记忆之误。）世谓之孝水也。（守敬按：此句与上郝椤百答、慈涧一例，
似亦郭《注》文。又《御览》六十三引《山海经》六，兼引此句，然今《山海经》
注无之。且《环宇记》河南县下，引《山海经》，於北流注於谷水下，明揭之曰，
《水经注》云，世谓之孝水。足徵郭氏是说，久已脱之矣，今谓之王祥河。）潘
岳《西征赋》曰：澡孝水以濯缨，嘉美名之在兹。（赵云：按五臣注《文选》曰，
澡，《水经注》作济。可见唐时官本，原是济字。古隶齐作肋，形与阉疲故济、
澡互异耳。守敬按：《环宇记》称此《注》引《西征赋》作澡，与今本同。）是
水在河南城西十馀里，（会贞按：《通鉴》梁大同四年《注》引此作四十里，盖
误。《环宇记》引，仍作十馀里。《隋志》，新安有孝水。《明志》，洛阳西南
有孝水。在今洛阳西三十里。）故吕忱曰：孝水在河南郡。（会贞按：《文选・
西征赋》注引《字林》同。）而戴延之言在函谷关西，（守敬按：此下当有而南
入谷今枯涸七字。）刘澄之又云：出檀山。（朱檀讹作坛，下同。赵改云：檀山
见《洛水注》。）檀山在宜阳县西，在谷水南，无南入之理。（戴云：按上所引
不言南入，当有脱文。）考寻兹说，当承缘生《述征》谬志耳。缘生从戍行旅，
征途讯访，既非旧土，故无所究。今川澜北注，澄映泥泞，何得言枯涸也？（戴
云：按上所引无枯涸之语，当有脱文。）皆为疏僻矣。
    东北过谷城县北。（会贞按：班《志》作成，《郡国志》作城。惠栋云，成、
城古字通，以城为成，见刘宽碑阴及韩敕别碑。）城西临谷水，故县取名焉。谷
水又东，迳谷城南，不历其北。（守敬按：两汉、魏、晋酃璞《山海经》注，
今谷水出谷阳谷东北，至谷城县入洛河，则晋犹有此县，《晋志》脱。菹夭⑹
河南，後废。邸痘酚罴恰罚西晋省，并入河南，盖在太康後也。菰诮衤逖粝
西北十八里。）又东，（朱此下有迳字。赵接增河南王城西五字，云：《洛水注》，
枝渎东北历制乡，迳河南县王城西，又北入于谷。又东迳下落河南王城西五字。
全、戴删迳字。）洛水枝流入焉，《详《洛水注》。）今无水也。
    又东过河南县北，东南入于洛。
    河南王城西北，（朱脱王字，全、赵、戴增。）谷水之右有石碛，（会贞按：
在今洛阳县西北。）碛南出为死谷，（会贞按：见下韦昭、颖容说。）北出为湖
沟。魏太和四年，暴水流高三丈，（朱四年讹作七年，全同。赵云：按《魏书》，
明帝太和四年九月，大雨，伊、洛、河、汉溢流。《晋》、《宋・五行志》并同，
无七年暴水事。下云，太和五年于五龙渠上，立千金鲫拢修张、王故绩，则四
年伊、洛暴水为是。此七年当因下晋泰始七年大水暴出而误也。胡フ明曰，按曹
魏明帝、元魏孝文皆有太和年号。明帝之太和，终于六年，故《方舆纪要》谓谷
水入桑经王城北，自元魏时始。然沙龉瘸巧蕉南流，至王城东北而南入洛。
周灵王壅谷使东注，势必与之合。韦昭云，谷在王城之北，东入桑是也。其元
魏所决者，碛北之湖水耳。涧、芍合，不自元魏始也。会贞按：胡氏谓周灵王
壅谷合桑非也。赵氏亦为所惑，说见《洛水》篇及本《注》下文。）此地下停
流以成湖渚，（赵停作氵亭。）造沟以通水，东西十里，决湖以注伤。（朱决
讹作氵尖，《笺》曰：谢云，当作决。守敬按：《御览》七十三引《地理书》，
谷水出为湖沟，置千金堰之。《注》上言北出为湖沟，即指此造沟以通水之事也。
据《伤注》，伤东南注于谷，谷水自千金鲫露注云云，则千金鲫抡在
水下流。《注》後叙谷水东流迳乾祭门，後，东至千金鲫拢则此去伤尚远，
郦氏盖因故书言沟下置千金堰，故随言决湖注梢灾掌涫露。）
    谷水又迳河南王城北，（戴北上增西字。守敬按：非也。上文迳王城西北，
此不得复迳西北。《括地志》，故王城一名河南城，故此连称河南王城。）所谓
成周矣。《公羊》曰：成周者何？东周也。（守敬按：此宣十六年文。）何休曰：
名为成周者，周道始成，王所都也。（守敬按：今本《公羊传》无何休此《注》。
《史记・鲁世家・集解》引何休说，与郦书全同。《续汉志》注亦引何休曰，周
道始成，王之所都也。则何休本有此《注》。）《地理志》曰：河南河南县，
（守敬按：两汉、魏、晋县属河南。《地形志》，天平二年置宜迁县，为河南郡
治，在郦氏後，则郦氏时仍为河南县，属河南。在今洛阳县西北九里。）故郏、
辱阝地也。（守敬按：《左传・宣三年》，成王定鼎于郏辱阝。杜《注》，郏辱阝，
今河南也。）京相以唬痕＃山名；辱阝，邑名也。（朱作辱阝地邑也，赵、戴
同，全作地名。守敬按：《括地志》引京相摇锻恋孛》云，郏，山名；辱阝，
邑名。今订。郏山详见《谷水注》。）卜年定鼎，（守敬按：见《左传・宣三年》。
为王之东都，谓之新邑，是为王城。其城东南，名曰鼎门，盖九鼎所从入也，故
谓是地为鼎中。（守敬按：《御览》百五十五引《帝王世纪》引《援神契》曰，
筑新邑营定九鼎，以为王之东都，是为王城。今东门名鼎门，盖九鼎所从入也。
《文选・谢眺〈资瓜露际〉》注引《世纪》，又作南门名定鼎门。然《续汉志》
注引《世纪》称，东南门名鼎门，与此《注》合。又引云，成王定鼎，雒阳西南
雒水上鼎中观是也。）楚子伐陆浑之戎，问鼎于此。（守敬按：见《左传・宣三
年》。秦、晋迁陆浑之戎于伊川。详《伊水》篇。）《述征记》曰：谷、洛二水，
本于王城东北合流，所谓谷、洛斗也。今城之东南缺千步，世又谓之谷、洛斗处，
俱全非也。馀按史传，周灵王之时，谷、洛二水斗，毁王宫。王将鲫轮，太子
晋谏，王不听。（守敬按：此《周语》灵王二十二年事。）遗堰三堤尚存。《左
传・襄公二十四年》，（朱作二十五年，全、赵、戴同。守敬按：《左传》是二
十四年，今订。）齐人城郏，穆叔如周贺。（守敬按：杜《注》，郏，王城也，
於是谷、洛斗，毁王宫，齐为王城之。）韦昭曰：洛水在王城南，谷水在王城北，
东入于伞Ｖ亮橥跏保谷水盛，出于王城西，而南流合于洛。两水相格，有似于
斗，而毁王城西南也。（守敬按：此《周语》注文。）颖容著《春秋条例》（朱
《笺》曰：《隋・经籍志》云，汉公车徵士颖容著《春秋释例》十卷。）言西城
梁门枯水处，世谓之死谷，是也。始知缘生行中造次，入关经究，故事与实违矣。
（会贞按：《禹贡锥指》，道元引韦昭语以折缘生之谬，愚谓郭固失之，而韦亦
未为得也。谷水出王城之西，而南合于洛水者，其故道也。灵王时，偶值暴水大
至，两川相触，如格斗然，故谓之斗。非谷不本由城北入桑而今忽改道由城西
入洛也。使谷水本由城北而东入于桑则《洛诰》何以指王城为涧水东耶？且使
谷不故道果在城北，则灵王壅之使北出，是为复禹之迹，太子晋亦何为引共、鲧
防川之害以戒王哉？今按胡氏以谷水不在王城北，是也。惟又谓灵王壅谷合稍
不合。若然，则周时谷水入洛，已非故道，何《汉志》犹云，谷水至谷城入雒耶？
况虑谷水为害，当壅之使远，若东出经城西北，复经城北，脱有暴水，其害岂不
更甚耶？盖灵王壅谷，不过防水使不溢出，谷水合勺栽卺岷骸⒉芪菏保韦既误
以後世水道为灵王以前之道，胡又误以为灵王壅谷之道也。至颖容所云死谷，盖
但记一时暴水之故迹，郦又强以证韦水出城西南流合洛之说耳。）考王封周桓公
于是，为西周。（守敬按：《史记・周本纪》，考王封其弟于河南，是为桓公。
《世本》云，西周桓公名揭，居河南。）及其孙惠公，封少子于巩，为东周，
（详《洛水注》巩县。）故有东西之名矣。（守敬按：赵翼曰，东周乃自西周之
王城分出，非敬王所都之成周也。分封于巩者曰东周，而河南惠公本在王城，则
仍西周之号，此东、西周皆在河南，而周王之都于成周自若也。《国策》所谓周
王者，都于成周之王也。所谓东周君、西周君者，则河南之都于王城，及分封于
巩者也。又高士奇曰，东西周之名，前後凡三变。初言东西周者，以镐京对洛邑
而言。中间言东西周者，以王城对成周而言。最後言东西周，则以河南对巩而言
也。）秦灭周，以为三川郡。（全云：按《秦本纪》，灭周在灭韩之後，灭韩已
置三川郡，及灭周，以其地并入三川耳，善长所言未铩＃┫钣鸱馍暄粑河南王。
（守敬按：见《史记・项羽本纪》。）汉以为河南郡，王莽又名之曰保忠信乡。
（赵云：按《汉书・王莽传》曰，分三辅为六尉郡，河东、河内、宏农、河南、
颍川、南阳为六队郡，置大夫，职如太守，属正职如都尉。更名河南大尹曰保忠
信乡，益河南属县满三十，置六郊，州长各一人，人主五县，及他官名悉改。大
郡至分为五，郡县以亭为名者三百六十，以应符命也。是莽所改是官名，非地名。
且莽方营建东郡，恢宏其制，岂肯改郡曰乡，乡字是卿字之误。《地理志》作乡
字，道元又引之，其由来旧矣。全、戴改卿。守敬按：王怀祖、钱献之诸家，皆
改乡为卿，而《汉志》及《王莽传》皆作乡，别无作卿之本，当时或仍是以地名，
谓此为保忠信乡以美之，未可知也，不如仍旧。又《汉书・食货志》，五家为邻，
五邻为里，四里为族，五族为党，五党为州，五州为乡。是万二千五百户也。以
大郡分为五核之，则万二千五百户不为小也。又《释名》，乡，向也，众所向也。
此又一义。）光武都洛阳，以为尹。尹，正也，（守敬按：《续汉志》，世祖都
雒阳，建武十五年改河南郡曰河南尹。刘昭《注》引应劭《汉官》曰，尹，正也。）
所以董正京畿，率先百郡也。谷水又东流，迳乾祭门北，（朱《笺》曰：乾一作
轧。戴云：按王城北门曰乾祭门。守敬按：《左传・昭二十四年》，士景伯立于
乾祭。杜《注》，王城北门。《续汉志》，北城门名乾祭。又《通鉴》唐武德三
年，《注》引此作乾。）子朝之乱，晋所开也。（全云：按晋未尝开门，是误读
《左传》而妄言之者。）东至千金鲫隆！逗幽鲜二县境簿》（朱县讹作里，
《笺》曰：当作县。守敬按：《伊水注》引作《十二县境簿》。曰：河南县城东
十五里有千金鲫隆＃ㄊ鼐窗矗骸二伤》篇叙伤东南流注于谷；接言谷水自千
金鲫露注，则千金鲫略邺伞⒐冉换嶂所。《御览》七十三引戴延之《西征记》，
金、伞⒐热水合处有千金鲫隆９饶斯戎误。谓伞⒐群响肚Ы瘘鲫拢与《
水》篇合。惟金水入谷在金庸城西，延之亦谓合于此，则非耳。此《注》叙千
金鲫拢不言伤，稍为疏略。古伤下流，在今洛阳县北，则堰在今县北，而
杨科谖窖咴诼逖舫俏魅十五里，当是字误。古洛阳在今县东北二十里，堰不得
在西三十五里也。）《洛阳记》曰：千金鲫戮裳吖人，魏时更修此堰，谓之千
金鲫隆＃ā段难　纷⑷十引杨科凇堵逖艏恰罚千金堰在洛阳城西，去城三十
五里。堰上有谷水坞。又引《朱超石与兄书》曰，千金堤旧堰谷水，魏时更修，
谓之千金坞。堰一作鲫隆；嵴臧矗捍恕蹲》文全是朱超石语，以为杨氏所引，
故直标作《洛阳记》也。旧堰谷水，指王梁引谷水事，详後。）积石为鲫拢而
开沟渠五所，谓之五龙渠。渠上立鲫拢鲫轮东首立一石人，石人腹上刻勒云：
太和五年二月八日庚戍，造筑此鲫拢更开沟渠，此水冲渠，止其水，（朱《笺》
曰：此有误，当云此水冲渠，止其水。全、赵依《笺》改。）助其坚也，必经年
历世，是故部立石人以记之（守敬按：石人腹上文止此。）云尔。盖魏明帝修王
张故绩也。（朱明讹作文，何氏曰：亭林云，文当作明。全云：太和是明帝年号，
亭林之言是也。事详後。）鲫率嵌妓使者陈协所修也。（朱修作造，戴删也字。
全云：按《语林》则陈协修堰，非造堰也。堰始于明帝，所谓王即王梁，张即张
纯，亦非明帝造也，而以为陈协，误矣。明帝之时，司马宣王尚未枋国，况文王
乎？）《语林》（守敬按：《隋志》，《语林》十卷，东晋处士裴启撰。）曰：
陈协数进阮步兵酒，後晋文王欲修九龙堰，阮举协，文王用之。掘地得古承水铜
龙六枚，堰遂成。（会贞按：《御览》七十三引《语林》同，《御览》又引戴延
之《西征记》，千金堰即魏陈思王所立，引水东灌，民今赖之。思王二字乃勰字
之误。《洛阳伽蓝记》，千金堰，陈思所造。《通典・职官门》，千金堤，陈勰
所置　材、协音同。）水历鲫露注，谓之千金渠。逮于晋世，大水暴注，沟渎
泄坏，又广功焉。石人东胁下文云：太始七年六月二十三日，大水迸瀑，（朱迸
讹作并，赵据《名胜志》引此改。）出常流上三丈，荡坏二鲫隆Ｎ辶泄水，南
注泻下，加岁久涑齿，每涝即坏，历载捐弃大功，故为今遏。（朱捐作消，今故
为今遏，《笺》曰：宋本作捐弃大功，故为今鲫隆Ｈ、赵从宋本，戴改作今故
无令遏。守敬按：戴改，非也。杨慎《金石古文》作今故为令遏，亦非。惟宋本
是，谓大水荡坏，故只存今遏也。）更于西开泄，名曰代龙渠。地形正平，诚得
泻（朱泻作为，戴同。《笺》曰：宋本作泻。全、赵改。）泄至理，千金不与水
势激争，无缘当坏，（叙代龙渠止此，以下又提叙千金鲫隆＃┯善浔跋拢水得
逾上涑齿故也。（朱逾作输，《笺》曰：宋本作逾。全、赵、戴改。守敬按：孙
潜校本作逾。）今增高千金于旧一丈四尺，五龙自然必历世无患。若五龙岁久复
坏，可转于西，更开二碣。二渠合用二十三万五千六百九十八功，以其年十月二
十三日起作，功重人少，到八年四月二十日毕，（守敬按：石人东胁下文止此。
《河南志》云，千金渠为谷水经流其下，开沟渠五，而南出者曰五龙渠，泄杀
涨之水，大则五龙渠不及泄，故更於西开泄，名代龙渠，是五龙、代龙皆与千金
相属。）代龙渠即九龙渠也。（全云：按五龙渠与九龙渠不同，五龙渠即千金渠。
若九龙渠作于魏明帝青龙三年，是时崇华殿灾，郡国九龙见。明帝因更营九龙殿，
引谷水为九龙池，而筑渠以堰之。善长以为即代龙渠，误矣。守敬按：全说非也。
魏明帝青龙三年所引谷水，注九龙池，在九龙殿前，见《明帝纪》注引《魏略》
文，即郦《注》千秋门下，谷水枝流入石逗，伏流注灵芝九龙也，在洛阳城中。
《御览》七十三引《九州要记》，称千金鲫掳有九龙祠，又《环宇记》引《东
都记》，後魏孝文迁都洛阳，修千金鲫拢有于九龙祠祭之文。千金鲫挛谷水
正流，在洛阳城外，与九龙殿前之九龙池，绝不相通，修凿亦异时。是九龙池为
张纯故渠，故有祠祀之。至晋世渠坏，于西阁开泄，即故九龙渠之地，乃更名代
龙渠，而祠仍存，故郦氏云，代龙渠即九龙渠也。全氏谓九龙池为九龙渠，良由
未知渠在城外，池在城中也。）後张方入洛，破千金鲫拢（守敬按：《御览》
七十三引《晋後略》，张方围京邑，决千金堰水，沟渠枯涸，井多无泉。《伽蓝
记》，张方沟水东南临洛水，北达芒山，盖因方破鲫拢水分出，即以其人为名。）
京师水碓皆涸。永嘉初，汝阴太守李矩、汝南太守袁孚修之，以利漕运，（朱无
京师以下二十七字。全云：张方破水分，何以反云公私赖之？据《晋书・李矩传》
补京师水碓皆涸，永嘉初，汝阴太守李矩、汝南太守袁孚修之以利漕运二十七字。
戴亦补，但失补京师水碓皆涸六字。）公私赖之。水积年，（赵云：按此处有脱
文。守敬按：删水字即得。）渠鲫峦腔伲石砌殆尽，遗基见存。朝廷太和中修
复故鲫隆＃ㄊ鼐窗矗骸段菏椤ば⑽牡奂汀罚太和二十年九月，将通洛水入谷，
帝亲临观。《环宇记》引《东都记》，後魏孝文迁都洛阳，修千金鲫拢渠成而
水不流，常见有龙扼之，水不得下，于九龙祠祭之，龙退而水行。）按千金鲫
石人西胁下文云：若沟渠久，疏深引水者，当于河南城北石碛西，（守敬按：此
即前所云河南王城西北之石碛也。）更开渠北出，使首狐邱，（朱讹作孤立，
《笺》曰：宋本作役首孤邱，示浪头所解，或俱有讹误，当云，使首狐邱，谓北
引渠东合旧渎，狐死首邱之意耳。守敬按：此解亦未惬。）故沟东下，（守敬按：
此故沟盖即前所云石碛北出为湖沟之故道。）因故易就，碛坚便时，事业已讫，
然後见之。加边方多事，人力苦少，又渠鲫滦鲁桑未患于水，是以不敢预修通
之，若于後当复兴功者，宜就西碛。故书之于石，以遗後贤矣。（守敬按：石人
西胁下文止此。）虽石碛沦败，故迹可凭，准之于文，北引渠（全北上增谷水二
字，赵增同。会贞按：此数句，郦氏释上石人文，上言更开渠北出，是谓自谷水
别开渠，引水北出，非谓谷水北引渠也，全、赵增谷水二字，与上意相违反。戴
仍旧文，是矣。）东合旧渎。旧渎又东，（会贞按：此句有误。盖石人文先言开
渠北出，故渎东下，因故易就，後言渠碣新成，未患于水，不敢预修通之，是谓
故渎之道易通，因新修千金鲫拢谷水尚不为害，故未修，则故渎明与谷水为二
也　勃氏上云，北引渠东合旧渎，以旧渎解故渎是也。而此句接云旧渎又东，後
即承此句云，谷水又东，是以旧渎为谷水正流矣，与石人文之意不合。此当作谷
水又东为是。）晋惠帝造石梁于水上。（朱梁讹作渠，全、赵、戴改。）按桥西
门之南颊文称：晋元康二年十一月二十日，改治石巷水门，（守敬按：《文选・
西征赋》注引此作石卷，误。）除竖枋，（朱竖讹作坚，《笺》曰：宋本作竖。
戴、赵同。守敬按：孙潜校本作竖。）更为函枋，立作覆枋屋，前後辟级续石障，
使南北入岸，筑治涑处，破石以为杀矣。到三年三月十五日毕讫，（朱讫讹作记，
全、赵、戴改。守敬按：以上是桥西门南颊原文，以下至睾门桥是约文中语。）
并纪列门广长深浅于左右，巷东西长七尺，南北龙尾广十二丈，巷渎口高三丈，
谓之睾门桥。（朱睾讹作，全同，赵改睾，戴改皋。睾、皋同。会贞按：《环
宇记》，谷水上有皋门桥，即晋惠帝所造，在故洛阳城西。）潘岳《西征赋》
（见《文选》。）曰：（朱潘上有又字，全、赵、戴删。）秣马皋门，（戴以秣
为讹，改作驻。守敬按：《文选》本作秣，《环宇记》引亦作秣，则秣字非讹。）
即此处也。
    谷水又东，又结石梁，跨水制城，西梁也。（会贞按：《洛阳伽蓝记》，出
阊阖门外七里，长分桥。中朝时以谷水峻急，注于城下，多坏民家，立石桥以限
之。长则分流入洛，故名曰长分桥。或曰，晋河间王在长安，遣张方征长沙王，
营军于此，因名张方桥。）
    谷水又东，左会金谷水。水出太白原，东南流，历金谷，谓之金谷水。（会
贞按：《初学记》八引郭缘生《述征记》，金谷，谷也，地有金水，自太白原南
流经此谷，注谷水。《通鉴》隋大业九年，《注》引作谓之金谷涧。《方舆纪要》
同，变水为涧，盖从《金谷诗叙》。《环宇记》，太白原在河南县西北六十八里，
邙山之异阜也。在今洛阳县西北。）东南流，迳晋卫尉卿石崇之故居子。（戴删
也字。守敬按：《晋书・石崇传》，拜卫尉，有别馆在河阳之金谷。在故洛阳城
西北。）石季伦《金谷诗集・叙》曰：馀以元康七年，从太仆卿出为征虏将军，
有别卢在河南界金谷涧中，有清泉茂树，众果竹柏，药草蔽医。（朱《笺》曰：
此以上是《金谷诗集・叙》文，而宋本至今俱脱，错以第十七卷渭水又东过上卦
县《注》中渭水又东至即洋水也北三百二十二字入此，彼《注》自具，当删去之。
守敬按：《世说・品藻》篇《注》载《金谷诗・叙》曰，馀以元康六年，从太仆
卿粜、出为使持节监青、徐诸军事，征虏将军，有别卢在河南县界金谷涧中，或
高或下，有清泉茂林，众果竹柏药草之属，莫不毕备，又有水确、鱼池、土窟，
其为娱目欢心之物备矣。时征西大将军祭酒王诩当还长安，馀与众贤共送往涧中，
书夜游宴，屡迁其坐，或登高临下，或列坐水滨。时琴瑟笙筑合载其中，道路并
作，及住，令与鼓吹递奏。遂各赋诗，以叙中怀。或不能者，罚酒三斗。感性命
之不永，惧凋落之无期，故具列时人官爵、姓名、年纪，又写诗箸後。後之好事
者，其览之哉。凡三十人，吴王师议郎关中侯始平武功苏绍，字世嗣，年五十为
首。赵云，按此处失去一叶，无从补正。中尉虽引季伦《诗・公》以补其缺轶，
而与下西北角之文终不属也。戴改蔽医作备具。《升庵集》五十三谓录宋人石刻，
其文与《世说》注全同。而严氏《全书文》所载，中多数语，岂後人所增耶？又
《文选・金谷集诗》注、《别赋》注、《环宇记》载郭缘生《述征记》节引《金
谷诗・叙》，并作元康六年，作太仆卿，与《世说》注合，则此七为六之误，脱
卿字。蔽医字仅见此，故戴从《环宇记》改作备具。）金谷水又东南流，入于谷。
（会贞按：以下谷水分为二，一东流迳洛阳城北，一南流迳洛阳城西，此接言谷
水东迳金墉城北，迳洛阳城北之不也。後言阳渠水南既是阊阖门，迳洛阳城西之
水也。）
    谷水又东，迳金墉城北，（会贞按：此叙洛阳城北谷水之正流。）魏明帝于
洛阳城西北角筑之，（朱无金谷水至此句洛阳城上，共二十六字，全、赵同。戴
增。守敬按：戴所补金墉城云云，即据下赵说故遗书本亦同，非必《大典》本也。
今考《通鉴》七十二《注》引《水经注》本，作金墉城在洛阳城西北角。又《文
选・陆士龙〈为顾彦先赠妇诗〉》注引陆机《洛阳记》，金墉城在宫之西北角。
《通典》，金墉城在洛阳故城西北角。可为郦《注》之证，戴增是也。洛阳城在
今洛阳县东北二十里。）谓之金墉城。魏文帝起层楼于东北隅。（赵云：《环宇
记》西京洛阳县下云，金墉城在故城西北角，魏明帝所筑也。《洛阳地图》云，
金墉城内有百尺楼。一清按：西北角之上，当是叙洛阳故城，今本失之。又城为
明帝筑，则层楼不应云文帝起也，盖亦明帝之误。全亦以文帝起楼之语为误。戴
删魏文帝三字。守敬按：《河南志》引《洛阳记》，洛阳城内西北隅有百尺楼，
魏文帝造，此统洛阳城言之也。《洛阳伽蓝记》，金墉城东北角有魏文帝百尺楼，
年岁久远，形制如初。此单就金墉城言之也。而皆称魏文帝，与此《注》同。又
《御览》一百七十九引华延隽《洛中记》，金墉城东北有百尺楼，魏都水使者陈
熙造，即文帝时造楼之人也。是文帝先有此楼，明帝筑金墉城环绕之，则楼在金
墉城东北，故郦氏直云文帝起层楼于东北隅。全、赵疑文帝字误，戴径删之，失
於不考。）《晋宫阁名》（守敬按：无撰人名，卷亡，《隋志》不著录。《类聚》、
《初学记》、《文选》注诸书多引之。）曰：金墉有崇天堂，即此（会贞按：
《初学记》二十四，晋有崇天台，《注》云，见《晋宫阁名》，疑此堂为台之误。）
地上，架木为榭，故百尺楼矣。（朱作曰楼，全、戴改曰作白。守敬按：非也。
《洛阳记》、《伽蓝记》、《洛中记》并作百尺楼，此当作故百尺楼矣，今订。）
皇居创徙，宫极未就，止跸于此。（守敬按：《洛阳伽蓝记》，迁京之始，宫阙
未就，高祖住在金墉城。）构霄榭于故台，所谓台以亭亭者也。）全云：有误文。
会贞按：此句台字，《大典》本无，残宋本作口。）南曰乾光门，（守敬按：
《洛阳伽蓝记》，高祖在金墉城内，作光极殿，因名金墉城门为光极门。疑即乾
光门。）夹建两观，观下列朱桁于堑，以为御路。东曰含春门，北有退门，全、
赵、戴改退作<辶翟>。守敬按：《初学记》二十五引此作退，《方舆纪要》作
<辶翟>。）城上西面列观，（守敬按：《御览》一百七十九引华延隽《洛中记》，
金墉城西南角有昌都观，此《注》不言观名，略也。）五十步一睥睨，屋台置一
钟，（守敬按：《初学记》二十五引此，屋台作居屋。）以和漏鼓。西北连庑函
荫，（朱西讹作函，庑下脱函字。赵据孙潜改、增。）墉比广榭，（朱比讹作北，
赵同，全、戴改。）炎夏之日，高祖常以避暑，（朱祖作视，《笺》曰：视字误，
当作高欢。全改作高祖，云：何焯曰，道元安得及神武时？施廷枢曰，高欢避暑
宫在晋阳。赵亦改视为祖。戴云：《魏书・高祖纪》常幸洛阳。）为绿水池一所，
在金墉者也。谷水迳洛阳小城北，因阿旧城，凭结金墉，故向城也。（朱城讹作
地，全、赵、戴改。）永嘉之乱，（朱脱之字，全、赵、戴增。）结以为垒，号
曰洛阳垒。（赵据《名胜志》删曰字。《洛阳伽蓝记》，金墉城东有洛阳小城，
永嘉中筑。）故《洛阳记》曰：陵云台西有金市，（守敬按：《魏志・文帝纪》
黄初二年筑陵云台。《御览》一百七十七引杨龙骧《洛阳记》，凌云台高二十三
丈，登之见孟津。《洛阳伽蓝记》千秋门内道北有西游园，中有凌云台。《御览》
一百七十八引《述征记》，凌云台在明光殿西，则在宫城中。金市即後所称渠水
东历故金市南者也。）金市北对洛阳垒者也。
    又东历大夏门下，（会贞按：《通鉴》魏明帝太和元年，《注》引此作大厦。
《文选・潘安仁〈河南县作诗〉》，大夏缅无睹是也。夏、厦通。）故夏门也。
（会贞按：《续汉书・百官志》，雒阳城有夏门。《洛阳伽蓝记》云，北面西头
曰大夏门，汉曰夏门，魏、晋曰大夏门。《环宇记》汉曰夏门，晋改为大夏门，
正在亥上。《河南志》，夏门一作夏城门。）陆机《与弟书》云：门有三层楼，
高百尺，魏明帝造。（朱脱楼字，全、赵、戴同。会贞按：《环宇记》引《魏略》，
明帝造三层楼，高十丈。陆机《与弟书》云，大夏门有三层楼，高百尺。《河南
志》同，今订。）门内东侧际城，有魏明帝所起景阳山，（朱明帝讹作文帝，下
同。全、戴改。）馀基尚存。孙盛《魏春秋》曰：景初元年，（朱讹作黄初元年，
赵同，全、戴改。）明帝愈崇宫殿，雕饰观阁，于太行谷城之山，取白石英及紫
石英及五色文石，（朱作大石，全、赵、戴同。守敬按：《高堂隆传》作文石，
《河南志》同，今订。）起景阳山于芳林园，（会贞按：园在故洛阳城中。）树
松竹草木，捕禽兽以充其中。于时百役繁兴，（朱时作是，赵同，全、戴改。）
帝躬自掘土，率群臣、三公以下，莫不展力。）全云：此明帝景初元年之事，杨
阜、高堂隆交章争之者也。会贞按：《魏志・高堂隆传》，景初元年，明帝愈增
崇宫殿，雕饰观阁，凿太行之石英，采谷城之文石，起景阳山於芳林之园，建昭
阳殿於太极之北。百役繁兴，作者万数。公卿以下，至於学生，莫不展力，帝乃
躬自掘土以率之。《杨阜传》，明帝营洛阳宫殿观阁，阜上疏云云。又明帝景初
元年《注》引《魏略》，是岁置内殿，前起土山於芳林园西北陬，使公卿群僚皆
负土成山，树松竹杂木善草於其上，捕山禽杂兽置其中。亦可为孙说之证。）山
之东，旧有九江。陆机《洛阳记》曰：九江直作圆水，水中作圆坛三破之，夹水
得相迳通。《东京赋》曰：（朱脱东京二字，赵同，全、戴增。）濯龙、芳林，
九谷、八溪，（朱《笺》云：《文选》薛《注》引《洛阳图经》曰，濯龙，地名。
芳林，苑名。九谷八溪，养鱼池。会贞按：《御览》作八百三十四引《续汉书・
百官志》，濯龙园在洛阳西北角。《河南志》，芳林园在步广里。劾锛下。
九谷池、八溪池，莫知所在。）芙蓉覆水，秋兰被崖。（戴改崖作涯，盖从《文
选》。守敬按：兰被山崖，则有之矣。兰被水涯，未之前闻。）今也山则瑰阜独
立，江无复仿佛矣。（朱《笺》曰：谢云，详上文当作九江，或作溪谷。赵云：
按何焯云，江可该九，不烦增改。）
    渠水又东，（戴改渠作谷。会贞按：非也，说见後。）枝分南入华林园，
（会贞按：华林园即上芳林园。《魏志・文帝纪》裴《注》，齐王芳即位，改为
华林。此城北之渠水，自大夏门东枝分入城者，渠水即谷水也。）历疏圃南。
（赵云：疏亦作蔬，二字通用。会贞按：《御览》一百八十九引此作蔬圃，《初
学记》二十四引《洛阳宫殿簿》，蔬圃殿在华林园中，取此圃以名殿也。圃在华
林园中，下瑶华宫、景阳山、天渊池、茅茨堂同。）圃中有古玉井，井悉以珉玉
为之，（守敬按：《环宇记》引《洛阳记》云，璇华宫有玉井，以白玉垒垡傻
作累。葩痢４恕蹲》叙玉井，接叙瑶华宫，即《洛阳记》所指之井也。瑶华盖
璇华之异名。）以缁石为口，（朱缁作锱，戴作缁。赵同，云：《湿水注》是洛
阳八风谷之缁石也，盖黑石也。又云：《北堂书钞》引《注》作缋石。会贞按：
《大典》本、残宋本作缁。《御览》一百八十九、《事类赋注》八引此作缋。）
工作精密，犹不变古，璨焉如新。（会贞按：《御览》引璨作粲。）又迳瑶华宫
南，（朱脱迳字，全、赵、戴增。）历景阳山北。（会贞按：《魏书》，孝文帝
太和十九年，游华林园。观故景阳山。）山有都亭。（朱有作在。全、赵同。戴
改。守敬按：《御览》一百九十四引华延俊《洛阳记》，城内有都亭。《河南志》
引华延俊《洛阳记》，城内都亭二十四。《通鉴》，齐中兴元年，魏追擒咸阳王
禧，送华林都亭。《注》，华林都亭盖在华林园门外。不知都亭在华林园中，胡
氏未考郦《注》耳。）堂上结方湖，湖中起御坐，石也。（会贞按：《初学记》
八引此，起作趣，误，坐作座。《河南志》亦作座。《事类赋注》四引戴延之
《西征记》，天渊之南，有积石坛，云三月三日，御坐流杯之处。《宋书・礼志》
云，魏明帝天渊池南，设流杯石沟，燕群臣。）御坐前建蓬莱山，曲池接筵，飞
沼拂席，（会贞按：《魏志・明帝纪》青龙三年《注》引《魏略》，於芳林园中
起陂池。）南面射侯夹席，武峙背山。堂上则石路崎岖，严嶂峻险，云台风观，
缨峦带阜。游观者升降阿阁，（朱阿作耶，《笺》曰：孙云，疑作阿。全、赵、
戴改。）出入虹陛，望之状凫没鸾举矣。（朱《笺》曰：古本作岛没。谢云，一
作鸟没，吴本改作凫没。）其中引水飞睾，（朱睾讹作，赵同。戴改皋。）倾
澜瀑布，或枉渚声溜，潺潺不断。竹柏荫于层石，绣薄业于朱侧，微飙暂拂，则
芳溢于六空，实为神居矣。（朱实讹作入，全、赵、戴改。）其水东注天渊池。
（守敬按：《魏志・文帝纪》，黄初五年，穿天渊池。《後魏书・宣武帝纪》，
永平四年，迁代京铜龙置天渊池。《事类赋注》四引《邺中纪》，华林园千金堤
上，作两铜龙，相向吐水，注天渊池。《邺中记》当《洛中记》之误。又《洛阳
伽蓝记》，华林园中有大海，即汉鄣弊魑骸＊萏煸ǔ亍＃┏刂杏形何牡劬呕殿，
（朱作九花业，《笺》曰：当作九华殿。《洛阳宫殿簿》郯匆见《类聚》六十
二。萦忻鞴獾睢⑹角殿、九华殿、蔬圃殿。而《魏志》曰，青龙三年，还洛阳
宫复崇华殿，改名九龙殿。赵云：按非也。程大昌《演繁露》云，水迳洛阳天池，
池中有魏文帝九华楼，楼字亦误。据《魏书》黄初七年三月，筑九华台。今校正。
会贞按：赵说以台为殿，亦非也。《宋书・後妃传赞》云，汉氏昭阳之轮奂，魏
室九华之照耀，昭阳、九华对举，则亦谓九华殿矣。是魏有九华台，复有九华殿。
此《注》按称殿基云云，正谓有九华殿也。若九龙殿与後所叙九龙池近，非此地。
《初学记》二十四引《洛阳宫殿簿》称，有魏九华殿，又有九龙殿，可证。又按
《洛阳伽蓝记》，天渊池中有文帝九华台，高祖於台上造清凉殿。盖元魏改建殿
於九华台上，又名清凉殿欤？）殿基悉是洛中故碑累之，今造钓台子其上。（守
敬按：《洛阳伽蓝记》，世宗在天渊池中作蓬莱山，上有钓台殿，与此官造钓台
子九华殿上，异。）池南直魏文帝茅茨堂，前有《茅茨碑》，是黄初中所立也。
（赵云：羊氏之《洛阳伽蓝记》，奈林南有石碑一所，魏明帝所立也，题云，
《苗茨之碑》。高祖於碑北作苗茨堂。永安中，庄帝习马射于华林园，百官皆来
读碑，疑苗字误。国子博士李同轨曰，魏明帝英才，世称三祖，公干、仲宣，其
羽翼，但未知本意如何，不得言误也。之时为奉朝请，因即释曰，以蒿覆之，
故曰苗茨，何误之有？众咸称善，以为得其旨归。陈氏耀文《天中记》，之，
魏人，亲释苗茨之义。道元谓黄初所立，误矣。一清按：天渊池，黄初五年所穿；
九华台，黄初七年所筑。或茅茨堂亦丕所建，特其碑是睿所立，未可知也。又李
同轨以公干、仲宣羽翼明帝，亦未是。刘、王皆丕客，至睿时，二人之骨朽久矣。
守敬按：《卮林》曰，《魏书・任城王澄传》，孝文迁洛，作茅茨堂，东曰步元
庑，西曰游凯庑，命群臣赋诗。是碑立於当涂，而堂乃魏孝文所作。周说与《伽
蓝记》合。窃谓堂碑，皆子桓创作，若堂始作於魏孝文，安得有《苗茨碑》？及
魏孝文时，堂毁碑存，故又作堂以新之耳。馀见《伽蓝记》古钞本，两明字皆作
文。与此《注》同。耀文据误本《伽蓝》以訾郦氏，赵氏又据以议同轨，不悟李
氏纵一时谬答，之载之记中，竟不知其时代不相值邪？）其水自天渊池东，出
华林园，迳听讼观南，（会贞按：观在故洛阳城中。）故平望观也。魏明帝常言：
狱，天下之命也。每断大狱，恒幸观听之。以太和三年，更从今名。（会贞按：
《魏志・明帝纪》，太和三年十月，改平望观曰听讼观。帝常言，狱者，天下之
性命也。每断大狱，常幸观临听之。《魏书・宣武帝纪》永平元年，诏依各阳旧
图，修听讼观，盖因曹魏之旧。）观西北接华林隶簿，（朱《笺》曰：《唐六典》
云，都官者，本汉置，司录校尉属官，掌诸奴男女，男子入於罪隶，女子入於春
饣喜之事。都官郎中，掌配没隶簿，录俘囚，以给衣粮药疗，以理诉竞雪冤。）
昔刘桢磨石处也。《文士传》（会贞按：《隋志》，《文士传》五十卷，张隐撰。
《新唐志》作张骘，《魏志》裴《注》作骘。）曰：文帝之在东宫也，宴诸文学。
酒酣，命甄後出拜，（朱出拜作拜坐，赵、戴改。守敬按：《书钞》一百六十引
原书作出拜。《御览》五十一引作拜坐者，此脱者耳。）坐者咸伏，惟刘桢平视
之，（朱作平仰观之，赵同，戴改。守敬按：《世说・言语》注引原书作平视，
《书钞》引同。）太祖以为不敬，送徒隶簿。後太祖乘步牵车乘城，降阅（朱阅
讹作关，《笺》曰：当作观。赵改观，全、戴改阅。守敬按：《御览》引作阅。）
簿作，诸徒咸敬，而桢抠坐，（朱作抠坐，《笺》曰：一作匡坐。赵云：按抠坐，
抠衣而坐，作徒磨石，故其坐若此，若匡坐则正坐也，何以磨石？戴作拒坐，云
未详。守敬按：《世说》注、《书钞》引作匡，《大典》本、残宋本作拒，黄本
始作抠，疑《注》本作匡，传钞变作扌匡，後人又改为抠也。戴、赵未深考耳。）
磨石不动。太祖曰：此非刘桢也？（朱《笺》曰：也当作邪。赵云：按阎若琚云，
《唐韵正》古也与邪通用。守敬按：《御览》引作也。）石如何性？桢曰：石出
荆山玄岩之下，外炳五色之章。内秉坚贞之志，（朱坚讹作贤，《笺》曰：当作
坚。守敬按：《御览》引作坚。）雕之不增文，磨之不加莹，禀气贞正，（御览》
引作气质。）禀性自然。太祖曰：名岂虚哉！复为文学。（朱《笺》曰：《世说》
注引《文士传》，石出荆山悬岩之巅，外有五色之章，内含卞氏之珍，磨之不加
莹，雕之不增文，禀气坚贞，受之自然。守敬按：《世说》注与此所引数语有异
同。又《书钞》一百六十、《类聚》八十三、《御览》四百六十四引《文士传》
亦互有详略，当是钞变。惟《御览》所引与此同，但少末句，今据校。）池水又
东流，入洛阳县之南池，（朱入作于，赵、全同，戴改。）会贞按：《洛阳伽蓝
记》，高祖于翟泉北置河南尹。此称洛阳县之南池，盖县与尹同治池北也。在故
洛阳城中东北隅。）池即故狄泉也，南北百一十步，东西七十步。（会贞按：
《洛阳伽蓝记》，建春门内太仓南有翟泉，周围三里，水犹澄清，洞底明静，鳞
甲潜藏，辨其鱼鳖。高祖以泉在华林园东，因名苍龙海。）皇甫谧曰：悼王葬景
王於翟泉，今洛阳太仓中大冢是也。（会贞按：《续汉志》注引《帝王世纪》，
太仓中大冢，周景王也。《环宇记》引云，景王葬於翟泉，今东阳门内有大街，
北有太仓，中有景王陵，北眺翟泉。太仓即後叙自阊阖门枝分之水迳太仓南者也。）
《春秋・定公元年》，晋魏献子合诸侯之大夫于翟泉，始盟城周。（会贞按：
《左传・定公元年》，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周。其称寻盟则在
前一年，此盟城周当作城成周。）班固、服虔、皇甫谧咸言翟泉在洛阳东北，周
之墓地。（《汉志》引《春秋》晋合诸侯于狄泉，下但云，以其地大成周之城，
居敬王。以此《注》照之，当有脱文。服说他书未见，《续汉志》注引《帝王世
纪》，狄泉本殷圩挚治螅下同。葜墓地，在成周东北，今城中有殷王冢，是
也。）今案周威烈王葬洛阳城内东北隅。（会贞按：《史记・周本纪・集解》，
徐广曰，按宋忠曰，威烈王葬洛阳城中东北隅。又《续汉志》注引《晋太康地道
记》，城东北隅，有周威烈王冢。）景王冢在洛阳太仓中，翟泉在两冢之间，侧
广莫门道东，建春门路北，（会贞按：广莫门在北面东头，建春门在东面北头，
并详下。）路即东宫街也，于洛阳为东北。（会贞按：《御览》一百五十五引
《帝王世纪》，翟泉在成周东北。）後秦封吕不韦为洛阳十万户侯，大其城，并
得景王冢矣，（会贞按：《史记・吕不韦传》，秦庄襄王元年，封为文信侯，食
河南洛阳十万户。《周本纪・集解》引《皇览》，景王冢在洛阳太仓中，秦封吕
不韦雒阳十万户，故大其城，并围景王冢也。）是其墓地也。（会贞按：《吕不
韦传・集解》引《皇览》，不韦冢在河南洛阳北邙道西大冢是也。）及晋永嘉元
年，洛阳东北步广里地陷，有二鹅出，苍色者飞翔冲天，白色者止焉。陈留孝廉
董养曰：步广，周之狄泉，盟会之地，今色苍，胡象矣，其可尽言乎？後五年，
刘曜、王弥入洛，帝居平阳。（会贞按：《晋书・五行志》，永嘉元年二月，洛
阳东北步广里地陷，有苍白二色鹅出，苍者飞翔冲天，白者止焉。陈留董养曰，
步广，周之狄泉，盟会地也。白者金色，国之行也。苍为胡象，其可尽言乎？是
後刘元海、石勒相继乱华。末句就後统言。《怀帝纪》则云，刘曜、王弥入京师，
帝出奔，为曜等所追及，蒙尘于平阳。又《隐逸传》亦载步广里事，称养字仲道，
陈留竣仪人，而不言为孝廉，略也。）陆机《洛阳记》曰：步广里在洛阳城内宫
东。（会贞按：《河南志》，步广里在上东门内。《洛阳伽蓝记》卷一，高祖於
翟泉北置河南尹，晋中朝时步广里也。）是狄泉所在，不得于太仓西南也。京相
与裴司空彦季修《晋舆地图》，作《春秋（赵有土字。）地名》，（会贞按：
《晋书・裴秀传》，字季彦，为司空，作《禹贡地域图》十八篇，奏之。其《序》
言，今上考《禹贡》山海川流，原隰陂泽，古之九州，及今之十六州，郡国县邑，
疆界乡陬，及古国盟会旧名，水陆径路，为地图十八篇。《隋志》，《春秋土地
名》三卷，晋裴秀客京相易。）亦言：今太仓西南池水名狄泉。（朱池讹作地，
戴、赵改。守敬按：明抄本、黄本作池。）又曰：旧说言，翟泉本自在洛阳北，
苌弘城成周，乃绕之。（朱苌作长，脱城字，《笺》曰：当作苌弘城成周。赵成
改城，戴增城字。守敬按：《国语》敬王十年，刘文公与苌弘欲城成周，为之告
晋云云，《左传・昭二十三年・正义》，《土地名》云，或曰，定元年城成周，
乃绕之入城内也。盖钞略《土地记》文。考郑玄曰，狄泉本在下都城北，时城成
周，乃绕狄泉於城内，盖即《土地记》所谓旧说也。）杜预因其一证，谓必是狄
泉，（朱脱谓字，全、赵、戴增。赵云：狄泉当依《传》文作翟泉。会贞按：
《春秋・僖二十九年・经》作翟泉，《传》同。昭二十三年《经》作狄泉，三十
二年《传》作狄泉，定元年《传》作狄泉，是《经》、《传》皆翟、狄错出。此
《注》本之，前後亦翟、狄互见，盖以翟、狄通也。赵乃谓当依传作翟，并改前
後狄尽作翟。全、戴从之，失於不考。杜说详後杜元凯所谓狄泉下。）而即实非
也。（会贞按：此但虚驳一句，後乃实指其非。）後遂为东宫池。（会贞按：
《环宇记》引戴延之《西征记》，太子宫东有翟泉，今乾，无水。）《晋中州记》
（守敬按：《中州记》，《隋志》不著录。）曰：惠帝为太子，出闻虾蟆声，问
人，为是官虾蟆、私虾蟆？侍臣贾胤对曰：在官地为官虾蟆，在私地为私虾蟆。
令曰：若官虾蟆，可给廪。先是有谶云，虾蟆当贵。（守敬按：《御览》四百九
十九引王隐《晋书》曰，谶书有虾蟆当贵。惠帝在宫时，出问左右，此鸣是为官
虾蟆乎，为私乎？贾胤曰，在官地中为官虾蟆，在私地中为私虾蟆。於是世间遂
传此语。《晋书》称有蛙鸣於华林园，惠帝问左右，侍中贾允对云云。今《晋书
・惠帝纪》亦称尝在华林园闻虾蟆声，惠帝为太子事。侍臣当以作侍中为是。）
昔晋朝收悯怀太子於後池，（会贞按：《晋书》，悯怀太子眨惠帝长子，贾後
欲害之，使尚书和郁等诣东宫，废太子为庶人。但言是日太子游玄圃，不言收於
後池。）即是池也。（会贞按：《注》叙自大夏门东枝分入城之水止此，而未明
狄泉水所归，後叙灵芝九龙池亦然。考《洛阳伽蓝记》称华林园中，诸海，皆有
石窦流於地下，西通谷水，东连阳渠，亦与翟泉相连。若旱魃为虐，谷水注之不
竭，离毕傍润，阳渠泄之不盈。是狄泉及灵芝九龙池之下，皆有石窦通流，《注》
不言，略也。）
    其一水（会贞按：此城北谷水正流。）自大夏门，东迳宣武观，（守敬按：
《环宇记》洛阳县下，引《晋宫阙簿》，宣武观在大夏门内东北上，邸逗幽现尽
引无上字。莨试疲南望天渊池，北瞩宣武场。）凭城结构，不更增墉。（守敬
按：观在故洛阳北城上。）左右夹列步廊，参差翼恚南望天渊池，（池详前。）
北瞩宣武场。（守敬按：《晋书・武帝纪》，泰始十年十一月，临宣武观，大阅
诸军。盖讲武於宣武场而临观视之也。故《山涛传》又谓，武帝太康时，尝讲武
於宣武场。《环宇记》，宣武场，魏明帝斗猛兽处。但就为栏斗虎事言之耳。
《洛阳伽蓝记》，中朝时，宣武场在大夏门东北，今为光风园，苜蓿生焉。在故
洛阳城外。）《竹林七贤论》（会贞按：《隋志》，《竹林七贤论》二卷，晋戴
逵撰。）曰：王戎幼而清秀。魏明帝（会贞按：《事类赋》二十明作文，误。）
於宣武场上，为栏，苞虎牙，（朱讹作阱，赵同，戴作牙。会贞按：《大典》本、
残宋本作牙，证以《世说》作断虎爪牙，则牙字是也。盖此三字文意下属，後人
不察改作苞虎阱，则文意上属。不知阱所以为陷虎，此地何至有阱也。亦昧于理
矣。）使力士袒裼，迭与之博，纵百姓观之，戎年七岁，（会贞按：《世说》亦
作七岁。《晋书》本传作六七岁。考戎卒于晋惠帝永兴二年，年七十二，逆数之，
生于魏明帝青龙二年。青龙共计四年，後为景初，其二年十二月，帝寝疾，三年
正月崩。是戎当明帝寝疾时，尚仅五岁，不惟《竹林传》及《世说》不合，即本
传亦不合。）亦往观焉。虎乘间薄栏而吼，（会贞按：《事类赋注》引乘作承，
《世说》同。）其声震地，观者无不辟易颠仆。戎亭然不动，（会贞按：《事类
赋注》引亭作安，同，《晋书》本《传》亦同，则此门为阁之误，今订。）使问
姓名而异之。（会贞按：《事类赋注》《世说》作湛。）帝於阁上见之，（朱作
门上。会贞按：《世说》注引门作阁，《事类赋注》二十引《竹林七贤论》文。）
场西故页充宅也。（会贞按：《晋书・贾充传》，平阳襄陵人，此其服宫时旧居。）
    谷水又东，迳广莫门北，汉之谷门也，（守敬按：《续汉志・百官志》雒阳
城有谷门。《洛阳伽蓝记》，北面东头曰广莫门，汉曰谷门，魏、晋曰广莫门，
高祖因而不改。《环宇记》，汉曰谷门，晋改为广莫门，正在丑上。《河南志》，
谷门亦作谷城门。）北对芒阜，（朱《笺》曰：当作邙阜，即北邙也。赵云：按
北邙之邙亦作芒。晋太安二年，成都王颍自邺举兵内向，帝军于芒山以拒之，是
也。下芒垄，北芒并如字。戴云：芒、邙古字通用。守敬按：《说文》，邙，河
南洛阳北芒山上邑。《文选・应琚《与君苗书》》注引《说文》，芒，洛北大阜
也。段玉裁曰，山本芒名，山上之邑则作邙，後人但知北邙，鲜知芒山。）连岭
修亘，（朱讹作垣，戴作亘，赵据黄本改，守敬按：《大典》本、残宋本作亘。）
苞总众山，始自洛口，（洛水入河处。）西逾平阴，（平阴县详《河水注》。）
悉芒垅也。（朱垅讹作龙，戴作垅，赵同。守敬按：《大典》本、残宋本作垅。
《文选・潘安仁〈河阳县诗〉》注引郭缘生《述征记》，北芒去大夏门不盈一里，
则去广莫门亦不远矣。《河水注》于河水南对首阳山下，叙魏氏起玄武观于芒垂；
《洛水注》引《周书》，周公作大邑成周，北因郏山；《涧水注》称离山水历郏
山；此《注》前引《山海经》平蓬山西云云；河南王城下，又引京相以唬郏，
山名；皆此所云芒阜。《环宇记》，芒山一作邙山，在河南县北十里，洛阳县北
二里，一名平蓬山，亦郏山之别名是也。《文选・沈休〈应诏乐游苑饯吕僧珍诗
〉》注引《述征记》，洛阳北芒领，靡迤长阜，自荥阳山连领修亘，既是于东垣。
《元和志》，北邙山西自洛阳县界，东入巩县界。旧说云，是陇山之尾，乃众山
总名。并与郦氏所言合。在今洛阳县北及孟津、偃师、巩三县境。）《魏志》
（《辛毗传》。）曰：明帝欲平北芒，（朱《笺》曰：当作邙。会贞按：《魏志》
本作芒。）令登台见孟津。（孟津详《河水注》。）侍中辛毗谏曰：若九河溢涌，
（会贞按：《毗传》溢涌作盈溢。）洪水为害，邱陵皆夷，何以御之？帝乃止。）
    谷水又东，屈南，（朱讹作东出屋南，《笺》曰：谢云，宋本作东屈而迳。
赵仍出字，改屋作屈，云：南字不误。戴作东屈南。会贞按：〈大典〉本作屈南。
城北谷水正流，自此屈迳城东而南流。）迳建春门石桥下。（会贞按：《御览》
七十五引戴延之《西征记》，建春门外二桥，一纵，一横。所谓纵者，指此，所
谓横者，指下马市石桥也。《环宇记》引《晋书》，洛阳十二门，皆有双阙石桥，
桥跨阳渠水。《注》但叙此及阊阖门、东阳门之石桥，而不言门皆有石桥，略
也。）即上东门也。阮嗣宗《咏怀诗》（见本集及《文选》）曰：步出上东门者
也。一曰上升门，（守敬按：无考，必流俗之称。）晋曰建阳门。（守敬按：
《续汉书・百官志》，雒阳城有上东门。《洛阳伽蓝记》，东面北头第一门曰建
春门，汉曰上东门，魏、晋曰建春门，高祖因而不改。无所谓建阳门也。考孝武
帝郑太後讳春，故改蕲春为蕲阳，改寿春为寿阳，改富春为富阳。《晋书・孝武
帝纪》，太元十六年，慕容永寇河南，太守杨科诨髌浦。是当太元时，必改建
春为建阳。至安帝隆安三年，姚兴陷洛阳。又至义熙中，刘裕北平关、洛，旋复
失之。是改建春为建阳，为时不久。故《伽蓝记》仍称建春。戴延之《西征记》
亦然　勃氏好奇，故不曰建春而曰建阳。宋本《初学记》作定阳，亦建阳之误。
《环宇记》云，晋曰昌门，一曰建春门。昌门必亦晋时流俗之称。）《百官志》
曰：洛阳十二门，每门候一人，六百石。（朱无每门二字，赵同，全、戴增。
《笺》曰：《後汉志》，洛阳十二门，每门候一人，六百石。《汉官仪》云，十
二门皆有亭。守敬按：《环宇记》引陆机《洛阳记》洛城十二门，与《续汉志》
同，此汉、晋旧门也。据《洛阳伽蓝记》，高祖于金墉城西，增承明一门。是当
魏时，洛阳有十三门。此《注》叙东面三门，南面四门，西面三门，北面二门，
皆《续汉志》之旧，不数承明。盖郦氏意在存古，故于当时之制，往往略之。）
《东观汉记》曰：郅恽为上东门候。光武尝出，夜还，诏开门，欲入，恽不内。
上令从门间识面。恽曰：火明辽远。遂拒不开，由是上益重之。（守敬按：《环
宇记》引《东观汉记》郅恽为上东门候，光武夜还，恽不纳。《後汉书・恽传》
略同。）亦袁本初挂节处也。（守敬按：本初，袁绍字，事见《後汉书・袁绍传》，
挂作悬。《御览》六百八十一引张摇夺岷杭汀罚又三百四十五引《英雄记》，
并作悬。）桥首建两石柱，桥之右柱铭云：（赵氏《朱笺刊误》曰：桥之右当作
石。守敬按：朱本作右，不误。）阳嘉四年乙酉、壬申诏书，以城下漕渠东通河，
济，南引江，淮，方贡委输，所由而至，使中谒者魏郡清渊马宪监作石桥梁柱，
（守敬按：《洛阳伽蓝记》，明悬寺在建春门外，谷水绕城，至门外，东入阳渠。
石桥有四柱，在道南。铭云，汉阳嘉四年将作大匠马宪造。）敦敕工匠，尽要妙
之巧，撰立重石，累高周距，桥工路博，流通万里，云云。河南尹邳崇嵬，
（赵云：按河南尹，官也。邳，郡望也。崇嵬，人姓名也。《汉志》鲁国薛县
下云，夏车正奚仲所国，後迁于邳。又东海郡下邳县，臣瓒云，有上邳，故曰下
邳也。《王子侯表》，吕後三年，封楚元王子郢客为上邳侯，即薛也。《续志》
注，临淮郡，永平十五年更为下邳国。此单称邳，铭勒于阳嘉年，其为下邳无疑
也。）丞渤海重合双福、水曹掾中牟任仿、史王荫、史赵兴、将作吏睢阳申翔、
道桥（守敬按：二字疑有误。）掾成睾（朱睾作Э，全、赵同，戴改皋。）卑
（守敬按：姓氏书无姓卑者，恐误，下降同。）国，洛阳令江双、丞平阳降、监
掾王腾之、主石作右北平山仲。三月起作，八月毕成。（守敬按：《洛阳伽蓝记》，
逮孝昌三年，大雨，颓桥柱始埋没。道北二柱，至今犹存。）其水依柱，又（朱
作文，全、戴改作又，下属。）自乐里道屈而东，出阳渠。（会贞按：《洛阳伽
蓝记》，谷水周回绕城，至建春门外，东入阳渠。考谷水傍城南流，至建春门乐
里道，与下谷水自城东南隅枝分北注之水会，其屈而东出阳渠，则不复傍城矣。）
昔陆机为成都王颖入洛，败北而返。（朱北作此，全、赵、戴改。全移昔陆机至
败北而返十四字于《晋後略》上，又接移水南即马市也至并无文刻也七十七字，
于後折杨为之应也下。董沛谓全移词义联贯，推为确见。会贞按：陆机事详《晋
书》本传。全移陆机条与《晋後略》叙陆机事相比，似是。但阳渠自此以下，即
七里涧之水，郦氏盖故意前後两载陆机事，以示阳渠七里涧为一水之意。非错简
也。至马市白社，止去建春门二里，而马市石桥在建春门石桥之东，称东石桥，
故《注》接叙於此。若後七里涧之桥，则去洛阳宫六七里，全移马市白社及马市
石桥诸事於折杨句下，则在叙七里涧之桥後，是远近倒置矣，尤非也。）水南即
马市也，（戴删也字。）旧洛阳有三市，斯其一也。（朱《笺》曰：陆机《洛阳
记》，洛阳旧有三市。一曰金市，在宫西大城中。二曰马市，在城东。三曰羊市，
在城南。会贞按：朱《笺》所引《洛阳记》见《御览》八百二十七、又一百九十
一。羊市作阳市。《初学记》二十四引同。此《注》但叙金市、马市，而不及阳
市，略也。邸逗幽现尽芬华延俊《洛阳记》，阳市作南市。荩┘达叔夜为司
马昭所豁处也。（朱脱即字。赵据《名胜志》引增亦字。守敬按：《御览》一百
九十一、《环宇记》引并作即。《御览》五百三十二引戴延之《西征记》，去建
春门二里，有牛马市，嵇公临刑处也。）北则白社故里也，（戴删也字。）昔孙
子荆会董威辇於白社，谓此矣，以同载为荣，故有《威辇图》。（朱《笺》曰：
《晋书》，董京，字威辇，初与陇西计吏俱至洛阳。被发行吟，常宿白社中。时
乞於市，得残碎缯絮，结以自覆。孙楚时为著作郎，数就社中与语，劝之仕。京
以诗答之，後遁去。守敬按：《类聚》三十九引戴延之《西征记》，洛阳建春门
外御道北，有白社，董威辇所住也，去门二里。《洛阳伽蓝记》，璎珞寺在建春
门外御道北，所谓建阳里也，即中朝时白社地，董威辇所居处。在故洛阳城东。）
    又东迳马市石桥。桥南有二石柱，并无文刻也。（守敬按：《洛阳伽蓝记》，
出建春门外一里馀，至东石桥南北而行，晋太康元年造，桥南即中朝牛马市。桥
在故洛阳城东。）汉司空渔阳王梁之为河南也，将引谷水以溉京都，渠成而水不
流，故以坐免。（守敬按：《後汉书・王梁传》，建武元年擢拜大司空，五年，
为河南尹，穿渠引谷水，注洛阳城下，东写巩川。有渠成而水不流。七年，有司
劾奏之，梁上书乞骸骨。）後张纯堰洛水以通漕，（朱以作而，赵据《御览》七
十五引改。）洛中公私穰赡。（朱穰作怀，全氏改穰。《後汉书・张纯传》，建
武二十三年为大司空，上穿洛渠，引洛水为漕，百姓得其利。）是渠今引谷水，
盖纯之创也。（守敬按：王梁引谷水溉洛阳，谓引谷水迳王城北，於此堰谷水，
东注洛阳城下也。及渠成而水不流，纯乃堰洛以通漕。则後汉时，京都专资洛水，
不资谷水矣。然谷水上迳王城北自若。故韦昭云，谷水在王城北也。惟因谷水不
能注洛阳城下，谷水堰遂废，谷水但循伤之道入洛。至张纯堰洛通漕，不知何
时复坏。至曹魏重修此堰，谓之千金鲫拢壅谷水入五龙渠，令迳洛阳城，历晋
至後魏不改　勃氏以是渠今引谷水，盖纯之创，不没其首功也。）按陆机《洛阳
记》、刘澄之《永初记》言，城之四面，（朱四讹作西，全、赵、戴同，今订。
详下。）有阳渠，周公制之也。（守敬按：《类聚》六十三引陆机《记》，洛阳
城，周公所制，东西十里，南北十三里。城上百步有一楼橹，外有沟渠。《御览》
一百九十三引同。是说本就城之四面言，非但就西面言也。刘澄之《永初记》，
其说当与陆同，证以《御览》七十五引戴延之《西征记》，洛阳城外四面有阳渠
水，周公所制也。《环宇记》引《舆地志》，洛阳城外四面有阳渠水，即周公所
制也，上源出函谷，东流注城西北角，仍分流，绕城至建春门外，合流，又折而
东流，注於洛。《洛阳伽蓝记》，谷水周围，绕城至建春门外，东入阳渠。则此
西面为四面之误无疑。此一字为洛阳城四面有谷渠之案据。此字误则周围绕城之
水道皆不了然矣。而《後汉书・张纯传》注又云，阳渠在洛阳城南，则因纯通漕
在城南，故第言南面之阳渠耳。《御览》一百九十引《述征记》，旧於王城之东
北开渠，引洛水，名曰阳渠，东流经洛阳於城之东南，然後北回，通运至建春门，
以输常满仓，即指纯通漕言。）昔周迁殷民於洛邑，（会贞按：语见《书・洛诰》。）
城隍逼狭，卑陋之所耳。晋故城成周以居敬王，秦又广之，以封不韦，（并详前。）
以是推之，非专周公可知矣。亦谓之九曲渎。《河南十二县境簿》云：（朱河上
衍故字，复脱境字。全、赵、戴删增。）九曲渎在河南巩县西，西至洛阳。又按
傅畅《晋书》（守敬按：《隋志》，《晋诸公赞》二十一卷，秘书监傅畅撰。
《晋书》本传作《晋诸公叙赞》，《唐志》、《册府元龟》并作二十二卷。）云：
都水使者陈狼（朱作良，《笺》曰：旧本作狼。赵、戴同。守敬按：《大典》本、
明抄本作狼。《方舆纪要》作陈协，盖依此《注》前改。）凿运渠，从洛口入，
注九曲，至东阳门。）太仓在东阳门外，详後。）是以阮嗣宗《咏怀诗》所谓朝
出上东门，遥望首阳基，（朱《笺》曰：基当作岑，各本皆改。会贞按：《阮嗣
宗集・咏怀》五言诗共八十二首，其步出上东门、北望首阳岑二句，在第九首，
《文选》采之，《注》前上东门下引阮诗步出上东门是也。其朝出上东门，遥望
首阳基二句，在第六十四首，遥遥九州间，徘徊欲何之二句，亦此首中语，而
《文选》未收。《注》此处正引後首语，作首阳基不误，乃朱氏误认为《文选》
所采之前首，谓基当作岑，戴、赵不检本集，依改。不思遥遥二语，非《文选》
所有也。）又言遥遥九曲间，裴徊欲何之者也。（会贞按：本集遥遥作逍遥，是
也。裴徊作徘徊。按《注》叙自乐里道屈而东出阳渠之水，至此暂止，此水亦谓
之九曲渎，又名七里涧。下叙城南之谷水东流左合七里涧，即此水也。）阳渠水
南暨阊阖门，（戴曰：按西城之北门曰阊阖门。会贞按：此叙洛阳城西阳渠水之
正流，阳渠即谷水也。）汉之上西门者也。（守敬按：《续汉书・百官志》，雒
阳城有上西门。《洛阳伽蓝记》，西面次北曰阊阖门，汉曰上西门，魏、晋曰阊
阖门，高祖因而不改。《环宇记》，上西门在戍上，晋改曰阊阖门。）《汉官仪》
（朱作《汉官记》，《笺》曰：官当作宫。盖本《玉海》，全、赵、戴皆依改宫。
守敬按：《续汉书・百官志》注引应劭《汉官》曰，上西门所以不纯白者，汉家
初成，故丹镂之。与此各有误。此《汉官记》是《汉官仪》之误，彼亦脱仪字。
彼初成是厄戍之误。《环宇记》、《河南志》并作《汉官仪》，作厄戍，可证，
今订。）曰：上西门所以不纯白者，汉家厄于戍，故以丹漆镂之。太和迁都，徙
门南侧。（守敬按：《河南志》魏旧徙门，稍南。）其水北乘高渠，枝分上下，
历故石桥东，入城，（会贞按：此城西之阳渠水，自阊阖门初枝分入城者。）迳
瑶光寺，（朱作望先寺，全、赵、戴同。守敬按：《洛阳伽蓝记》瑶光寺，世宗
宣武皇帝所立，在阊阖门御道北，东去千秋门二里。寺北有金墉城，东有洛阳小
城，准以地望，与《注》所叙之寺恰合。望先与瑶光形近，其为瑶光之误无疑，
今订。《通鉴》齐建武三年，魏废皇後冯氏，後居瑶光寺为练行尼。《注》，瑶
光寺在洛阳宫侧。）中有碑，碑侧法《子丹碑》，（守敬按：字丹谓曹真也。见
《漯水注》。）作龙矩势，（朱《笺》曰：疑当作龙距，犹龟夫也。赵依改距，
戴云：按书中曰云矩、曰螭矩、曰龙矩，凡屡见。朱云当作龙距，非也。）于今
作则佳，方古犹劣。渠水又东，历故金市南，（守敬按：金市为洛阳三市之一，
详上。《御览》一百九十一引《洛阳记》，金市在临商观西，兑为金，故曰金市。
据郦氏所叙在阊阖门内。而《洛阳伽蓝记》云，长秋寺在西阳门内御道北一里，
即是晋中朝时金市处。则又以为在西阳门内，恐羊氏误。）直千秋门，古宫门也。
（朱古作右，全、赵、戴改。守敬按：《御览》一百八十三引《洛阳故宫名》曰，
洛阳有千秋门。《通鉴》晋太安元年《注》，千秋门，宫西门也。）又枝流入石
逗，（会贞按：此有阊阖门枝分之水初分出者。）伏流注灵芝九龙池。（《魏志
・文帝纪》黄初三年，穿灵芝池。《御览》六十七引《晋宫阁名》，灵芝池广长
百五十步，深二丈，上有连楼飞观，四出阁道，钓台中有鸣鹤舟，指南舟。又
《魏志・明帝纪》注引《魏略》，通引谷水过九龙殿前，为玉井绮栏，蟾蜍含受，
神龙吐出。使博士马均作司南车，水转百戏。九龙谓九龙殿，叙引谷水过前则为
九龙池。证以《洛阳伽蓝记》云，凌云台下有碧海曲池，台东有灵芝钓台，累木
为之，出於海中。此海即灵芝池也。又云，钓台南有宣光殿，殿西有九龙殿，前
有龙吐水成一海。此海即九龙池也。是二池俱在宫城中，相去不远，故《注》叙
枝流伏流注池，连言之。）魏太和中，皇都迁洛阳，（《魏书・孝文帝纪》，太
和十七年九月，幸洛阳，定迁都之计。十九年九月，六宫及文武尽迁洛阳。）经
构宫极，修理街渠，务穷幽隐。（朱无幽字，戴同。《笺》曰：疑脱幽字。赵增。）
发石视之，曾无毁坏，（朱曾作尝，全校改，戴、赵同。）又石工细密，非今之
拟，亦可为精至也，遂因用之。其一水（会贞按：此自阊阖门枝分之水。）自千
秋门南流，迳神虎门下，东对云龙门。（守敬按：《文选・东京赋》，飞云龙於
春路，屯神虎於秋方。薛《注》，德阳殿东门称云龙，西门称神虎。李善引《宫
殿簿》，北宫有云龙门、神虎门。）二门衡伏之上，（朱作二水，《笺》曰：
疑作二门。戴、赵改。会贞按：《初学记》二十四引此作二门。）皆刻云龙风虎
之状，（朱刻作列，《笺》曰：疑作二门。戴、赵改。会贞按：《初学记》二十
四引此作二门。）皆刻云龙风虎之状，（朱刻作列，《笺》曰：《初学记》引此
作刻。全、赵、戴改。会贞按：《御览》一百八十三引此作刻。）以火齐薄之。
及其晨光初起，夕景斜辉，霜文翠照，陆离眩目。又南迳通门、（全本引赵曰，
通门疑。）掖门西。（守敬按：《初学记》引《洛阳故宫记》，洛阳有南掖门、
北掖门、东掖门、西掖门。此水所迳者，西掖门也。）又南流，东转，迳阊阖门
南。（戴云：按此乃宫城正南门，下云改雉门为阊阖门，是也。与前後所言阊阖
门，同名异地。守敬按：《洛阳故宫名》，洛阳有阊阖门。《魏书・前废帝纪》
群臣拜贺礼毕，登阊阖门，即此。全氏乃引《环宇记》，晋改上西门为阊阖门，
则误以宫城南门当大城西门矣。）案礼：王有五门，谓皋门、库门、雉门、应门、
路门。）守敬按：《礼记・明堂位》郑《注》，天子五门，皋、库、雉、应、路。）
路门一曰毕门，（守敬按：《书・顾命》，二人雀弁执惠，立於毕门之内。《正
义》云，毕门即是路寝之门，一名毕门也。）亦曰虎门也。（守敬按：《周礼》，
师氏掌诏王Ａ４０，居虎门之左，司王朝，郑《注》云，虎门，路寝门也。）魏
明帝上法太极于洛阳南宫，（会贞按：《史记・高祖纪》，六年，高祖置酒雒阳
南宫。《正义》引《括地志》，南宫在雒阳县东北二十六里洛阳故城中。《舆地
志》云，秦时已有南北宫，按《後汉书・光武帝纪》，帝幸南宫却非殿。此及下
言南宫、北宫，皆曹魏事。盖自秦建南北宫而汉魏因之。）起太极殿于汉崇德殿
之故处，（守敬按：《文选・东京赋》，崇德殿，汉明帝造。薛《注》云，崇德
殿在东，德阳殿在西，相去五十步。《魏志・明帝纪》，青龙三年，大治洛阳宫，
起太极殿。《类聚》六十二引戴延之《西征记》，太极殿上有金井栏、金博山、
金辘趼，蛟龙负山於井上，又有金狮子在龙下。）改雉门为阊阖门。（守敬按：
《御览》一百八十三引《汉宫殿名》，洛阳有阊阖门，则汉已有此门，似非魏故
名。）昔在汉世，洛阳宫殿门题，多是大篆，言是蔡邕诸子。（守敬按：《後汉
书・蔡邕传》，所著《篆势》，传於世。《晋书・卫恒传》载《四体书势》，称
秦时李斯号为工篆。汉建初中，扶风曹喜少异於斯而亦称善。蔡邕采斯、喜之法
为古今杂形。诸子当即指师宜官、梁鹄等。）自董卓焚宫殿，（守敬按：《後汉
书・董卓传》，悉烧宫殿官府。）魏太祖平荆州，汉吏部尚书安定梁孟皇，善师
宜官八分体，（朱善讹作盖，《笺》曰：当作善。全、赵、戴改。）求以赎死。
太祖善其法，常仰系帐中，爱玩之，以为胜宜官。北宫（榜题，咸是鹄笔。（守
敬按：《书断》曰，後汉师宜官，南阳人也。灵帝好书，徵天下工书於鸿都门，
至数百人，八分称宜官为最。《晋书》，卫恒《四体书势》曰，宜官时诣酒家饮，
书其壁，书辄削而焚其凇Ａ吼滥艘嫖版而饮之酒，候其醉而窃附。鹄卒以书至
选部尚书。时魏武欲为洛阳令，而以为北部尉。後鹄奔刘表，魏武破荆州，募求
鹄，故惧而自缚诣门，在秘书以勤书自效。魏武尝悬著帐中，及以钉壁玩之，以
为胜宜官。今宫殿题署，多是鹄书。《魏武帝纪》注，鹄字孟黄，鬯伪咀骰剩
与此同。莅捕ㄈ恕＃┠瞎既建，明帝令侍中京兆韦诞以古篆书之。（守敬按：
《魏志》诞附《刘劭传》，称光禄大夫京兆韦诞。《晋书》卫恒《四体书势》曰，
诞篆书师邯郸淳。太和中，诞为武都太守，以能书留补侍中。魏氏宝器铭皆诞书。
又《书断》云，诞诸书并善，题署尤精。）皇都迁洛，始令中书舍人沈含馨（守
敬按：沈含馨无考。）以隶书书之。景明、正始之年，又敕符节令（守敬按：
《魏书・官氏志》，符节令，第八品。）江式以大篆易之。公诸桁榜题，皆是式
书。（会贞按：《魏书・宣武帝纪》永平二年，诏定诸门闼名，当是定名而後书
　勃氏言今诸桁榜题皆式书，则明指永平以後所见为式书矣，而言书於景明、正
始之年，是出於永平二年定名之前，不合，疑有误。《魏书・江式传》，除符节
令。式篆体尤工，洛京宫殿诸门板题，皆式书也。）《周官》：太宰以正月悬治
法于象魏。《广雅》（守敬按：《隋志》，《广雅》三卷，魏博士张揖撰。）曰：
阙谓之象魏。（守敬按：《广雅・释宫》，象魏，阙也。《玉篇》同。）《风俗
通》曰：鲁昭公设两观于门，是谓之阙，从门，叹声。（朱叹作厥，赵同，全、
戴改。守敬按：今本《风俗通》脱此文。）《尔雅》（《释宫》。）曰：观谓之
阙。《说文》曰：阙，门观也。《汉官典职》（守敬按：《隋志》，《汉官典职》
二卷，汉蔡质撰。）偃师去洛四十五里，（偃师详後。）望朱雀阙，其上郁然与
天连，（会贞按：《类聚》六十二、《河南志》并引《汉官典职》此条，作三十
五里；郁然，《类聚》作郁朴，《河南志》作郁律。考《类聚》八别引一条云，
德阳殿周游容万人，自偃师去宫四十五里，激洛水於殿下。仍作四，与《注》文
合。此郁然亦较郁朴、郁律为胜。）是明峻极矣。《洛阳故宫名》有朱雀阙、苍
龙阙、北阙，南宫阙也。（守敬按：此句郦氏释语，谓上四阙皆南宫阙也。）
《东观汉记》曰：更始发洛阳，李松奉引，车马奔，触北阙铁柱门，三马皆死，
即斯阙也。（守敬按：《後汉书・刘玄传》亦载马奔事，惟北阙作北宫，与郦氏
言北阙为南宫阙者异。）《白虎通》曰：门必有阙者何？阙者，所以饣希门，别
尊卑也。（守敬按：今本《白虎通》脱此文。）今阊阖门外，夹建巨阙，以应天
宿，（守敬按：朱雀，南方宿名。）虽不如礼，犹象而魏之（朱《笺》曰：孙云，
此当作犹象魏之上而加复思以易观矣。钟谭本，项恰⒒脐杀荆并依改。赵云：
按《困学记闻》，杨植《许由庙碣》云，尧而许之，日而月之。独孤及《仙掌铭》
云，日而月之，星而辰之。同一句法。杨慎曰，《庄子》，尸而祝之，社而稷之，
是《注》象而魏之句本古法，非误文。）上加复思，以易观矣。（守敬按：《魏
志・明帝纪》，青龙三年《注》引《魏略》，是年，筑阊阖诸阙外{随}ぜ，则
後魏因前代之制。）《广雅》（《释宫》。）曰：复思（守敬按：今本《广雅》
作{随}ぜ。）谓之屏。（守敬按：《礼记・明堂位》郑《注》，屏谓之树，今
桴思也。崔豹《古今注》，罘ぜ，屏之遗象也。）《释名》（《释宫室》。）曰：
屏，自障屏也。{随}思在门外，{随}，复也。臣将入请事，于此（朱请作言，
《笺》曰：《释名》作请，协会餐改。）复重思之也。汉末兵起，坏园陵罘思，
曰：无使民复思汉也。（守敬按：事见《汉书・王莽传》，寻文，坏上当有王莽
遣使四字。）故《盐铁论》（《散不足》。）曰：垣阙罘思，言树屏隅角所架也。
颖容又曰：阙者，上有所失，下得书之于阙，所以求论誉于人，故谓之阙矣。今
阙前水南道右，置登闻鼓以纳谏也。（戴删也字。守敬按：《玉海》，坫谧窒隆
荨夺嵛菏椤罚世祖阙左悬登闻鼓以达冤。《水经注》，阙右置登闻鼓以达谏。
《卮林》非之，阙左平枉，乃在桑乾，阙右求言，则洛城朱雀阙。据《魏书・刑
法志》，神壑校诏崔浩定律令，阙左悬登鼓，而不言阙右之制。故伯厚引《水
经注》以补之，非不知阙左在桑乾也。）昔黄帝立明堂之议，尧有行衢室之问，
舜有告善之旌，禹有立鼓之讯，汤有总街之诽，武王有灵台之复，（守敬按：以
上六句见《管子・桓公问》篇。今本《管子》明堂作明台，误。）皆所以广设过
误之备也。渠水（会贞按：此指自阊阖门枝分之水。）又枝分，（会贞按：此自
阊阖门枝分之水再分出者。）夹路南出，迳太尉、司徒两坊间，（朱出字讹在迳
字下，全、赵、戴改。守敬按：《续汉书・百官志》注引伏侯《古今注》，永平
十五年，作太尉、司徒、司空府开阳城门内。《洛阳伽蓝记》，宫前阊阖门南一
里御道西有永宁寺，寺东有太尉府；阊阖门前御道东，有左卫府，府南有司徒府。）
谓之铜驼街。旧魏旧帝置铜驼诸兽（朱《笺》曰：兽，古本作猎，吴改作兽。）
于阊阖南街。陆机云：驼高九尺，脊出太尉坊者也。（朱脊讹作即，赵同，全、
戴改。守敬按：《环宇记》铜驼街引陆机《洛阳记》，汉铸铜驼二枚，在宫南四
会道头，夹路相对。俗语云，金马门外聚群贤，铜驼陌上集年少，言人物之盛也。
而无此《注》所引二语，盖各有删节。《类聚》九十四引《洛中记》，有铜驼二
枚，在宫之南四会道头，高九尺，有肉鞍，两个相对。与《环宇记》引前半略同。
《洛中记》当即《洛阳记》之异文，称高九尺，与此所引合，惟略脊出太尉坊之
文耳。又《晋书・载记》，石季龙徙洛阳铜驼於邺。故陆病囤中记》言，二铜
驼在中阳门外，此谓旧置铜驼於南街，知郦氏时无铜驼矣。）水西有永宁寺，熙
平中始创也。作九层浮图，（赵云：按《魏书・术艺传》，永宁寺九层浮图，郭
安兴为匠。）浮图下基，方一十四丈，自金露半（戴作盘。守敬按：半音鳌
杜甫诗，蕉糖幸一半。）下至地四十九丈，取法代都七级（赵云：按七级浮图
在代都，是元魏所创。九层在前，七级在後，何云取法耶？守敬按：代都之七级，
是未迁都以前作，洛阳之九层，是既迁洛以後作，赵氏乃谓九层在前，七级在後，
何耶？）而又高广之，（朱《笺》曰：《洛阳伽蓝记》永宁寺，熙平元年，灵太
後胡氏所立也。中有九层浮图一所，架木为之，举高九十丈。有刹，复高十丈，
合去地一千尺。去京师百里遥，已见之。初掘墓基至黄泉下，得金像三十躯，太
後以为信法之徵。刹上有金宝瓶，容二十五石。宝瓶下有承露金盘三十重，周匝
皆垂金铎。会贞按：《魏书・释老志》熙平中，於城内太社西，起永宁寺。佛图
九层，高四十馀丈。与郦《注》合。而《通鉴》梁天监十五年，称魏永宁寺浮图
高九十丈，上刹复高十丈，又与《伽蓝记》合，则亦见闻异辞矣。）虽二京之盛，
五都之富，利刹灵图，未有若斯之构。按《释法显行》传》，（会贞按：《隋志》，
《法显传》二卷，即《佛国记》。《法显行传》一卷，今不传。）西域（戴改作
国，非。）有爵离浮图，（朱《笺》曰：爵，一作郁。赵云：按非也。爵离寺见
《河水注》引《释氏西域记》。）其高与此相状。东都、西域，俱为庄妙矣。其
地是曹爽故宅。经始之日，于寺院西南隅，得爽窟室，下入地可丈许。（朱土作
地，赵同，戴作土。守敬按：《大典》本、残宋本作土。）地壁悉累方石砌之，
石作细密，都无所毁，其石悉入法用。自非曹爽，庸匠亦难复制。此桓氏有言：
曹子丹先此豚犊，信矣。（朱《笺》曰：《魏志》，曹爽专政作威，饮食车服，
拟於乘舆，尚方珍玩，充枞衅浼摇Ｆ捩盈後庭。作窟室，绮疏四周，数与何晏
等会其中，纵酒作乐。《魏氏春秋》日，曹爽既罢兵，曰，我不失作富家翁。桓
范哭曰，曹子丹佳人，生汝兄弟，犊耳！何图今日，坐汝等灭族矣！）渠左是魏、
晋故庙地，（会贞按：《魏志・三少帝纪》注，问诸长老云，晋初受禅，即受魏
庙。《宋书・礼志》，晋太始元年受禅，二年，有司奏营建七庙，帝重其役，诏
宜权立一庙。於是奏议，舜承尧禅，受终文祖，则虞氏不改唐庙，因仍旧宫，可
依有虞故事，即用魏庙。奏可。）今悉民居，无复遗墉也。渠水（会贞按：此指
自阊阖门枝分之水再分出者。）又西历庙社之间，（守敬按：西当作南。《洛阳
伽蓝记》，司徒府南有国子学堂，国子南有宗正寺，寺南有太庙。太尉府南有将
作曹，曹南有九级府，府南有太社。此《注》叙渠水枝分南出，迳太尉、司徒坊，
又历庙社，南注南渠。则是南历，非西历也。）南注南渠。（会贞按：南渠即下
谷水迳西明门左，枝渠东派入城之水。）庙色各以物色辨方。《周礼》：庙及路
寝皆如明堂，而有燕寝焉。惟祧庙则无。後代通为一庙，列正室于下，无复燕寝
之制。《礼》：天子建国，左庙右社，（守敬按：《周礼》，小宗伯之职，掌建
国之神位，右社稷，左宗庙。）以石为主，祭则希冕。今多王公摄事，王者不亲
拜焉。咸宁元年，（朱宁讹作陵，戴、赵改宁。守敬按：《大典》本、残宋本作
宁。）洛阳大风，帝社树折，青气属天，元王东渡，魏社代昌矣。（朱《笺》曰：
王一作皇，魏亦作晋。赵云：按非也。道元生于拓跋朝，是时魏都洛阳，记此正
以表晋衰魏兴之兆，安得云晋社代昌乎？元王字亦不作皇，例以称刘裕为刘武王
知之耳。守敬按：王隐《晋书》曰，武帝咸宁元年八月，大风折太社树，有青气
出。占曰，东莞当有帝者。明年，元帝生，此晋室中兴之表也　勃氏虽本王隐
《晋书》，而与隐意各别。隐，晋人，故有晋中兴之说，郦氏则指魏兴言，赵识
其旨矣。）渠水（会贞按：此指自阊阖门枝分之水。）自铜驼街东，迳司马门南。
（会贞按：《续汉志・百官志》注引伏侯《古今注》，永平二年初作北宫朱爵南
司马门。《三辅黄图》，凡言司马者，宫垣之内，兵卫所在，司马主武事，故谓
宫之外门为司马门。《史记・索隐》，天子有兵栏曰司马门，是故东、西京皆有
司马门也。此宫城南门。）魏明帝始筑阙，崩，压杀数百人，遂不复筑。故无阙。
门南屏中旧有置铜翁仲处，（会贞按：《魏志・明帝纪》，景初元年《注》引
《魏略》，是岁，大发铜，铸作铜人二，号曰翁仲，列坐于司马门外。）金狄既
沦，故处亦褫，惟坏石存焉。（会贞按：《晋书・载记》，石勒徙洛阳铜马、翁
仲二于襄国，置之永丰门。）自此南直宣阳门，（宣阳门详後。）经纬通达，
（王校本云：经，朱讹作迳。守敬按：朱自作经，惟钟、谭本作迳耳。此王氏未
见朱本，即以钟、谭本为朱本也。）皆列驰道，往来之禁，一同两汉。（会贞按：
《魏书・宣武帝纪》，正始四年，禁大司马门，不得车马出入。）曹子建尝行御
街，犯门禁，以此见薄。（会贞按：《魏志・陈思王植传》，尝乘车行驰道中，
开司马门出，太祖大怒。）渠水又东，迳杜元凯所谓翟泉北，今无水。坎主九丈
六尺，深二丈馀，似是人功，而不类于泉陂，是验非之一证也。又皇甫谧《帝王
世纪》云：王室定，遂徙居成周，城小不受王都，（朱脱城字，三家同，今增。）
故坏翟泉而广之。（守敬按：《御览》一百五十五引《帝王世纪》云，王室定，
遂徙都成周。是後晋又率诸侯之徒，修缮其城，以成周城小，不受王都，故坏翟
泉而广焉　勃氏钞略其辞。）泉源既塞，明无故处，（守敬按：上明言洛阳县之
南池，即故狄泉，此又谓无故处，未免自相矛盾，此郦氏之率笔。）是验非之二
证也。杜预言翟泉在太仓西南，（守敬按：《春秋・僖二十九年》杜《注》，翟
泉今洛阳城内太仓西南池水也。昭二十三年《注》，狄泉云云同。）既言西南，
于雒阳不得为东北，是验非之三证也。稽之地说，事几明矣，不得为翟泉也。守
敬按：《洛阳伽蓝记》，昭仪寺在东阳门内一里御道南，道北太仓、导官二署，
东南治粟里，仓司官属住其内。昭仪寺有池，京师学徒谓之翟泉也。之按杜预
注《春秋》云，翟泉在晋太仓西南。按晋太仓在建春门内，今太仓在东阳门内，
此地今在太仓西南，明非翟泉也。後隐士赵逸云，此地是晋侍中石崇家池，池南
有绿珠楼。于是学徒始悟，经过者想见绿珠之容也。此《注》云，渠水东迳杜元
凯所谓翟泉北，出东阳门石桥下，则其地在东阳门内。羊氏谓昭义寺之池在东阳
门内御道南，与《注》所指为一池，而以为非翟泉，亦与《注》同。但杜预狄泉
之说与京相彝。则池不始于石崇、赵逸之说，亦未可据。盖本有此池而崇因之
也。羊氏又以晋太仓在建春门内，魏太仓在东阳门内，如其说，则杜预之说不误，
而郦氏之驳为非。然考《环宇记》引《帝王世纪》，今东阳门内有大街，北有太
仓，则晋太仓在东阳门内，与後魏同，盖即下所云渠水迳太仓南者也。杜说诚误，
羊说亦失之。）渠水历司空府前，迳太仓，南出东阳门石桥下，（东阳门详後。）
注阳渠。（会贞按：《注》叙自阊阖门初枝分之水止此。阳渠即下谷水自城东南
隅枝分北注之水。）
    谷水自阊阖门而南，迳土山东。（朱自讹作迳，阊阖下脱门字，而南下脱迳
字。戴、赵改增。戴云：此阊阖门乃上西门也。水西三里有坂，坂上有土山，汉
大将军梁冀所成，筑土为山，植林成苑。（戴改林作木。守敬按：《洛阳伽蓝记》，
出西阳门外四里，御道南有洛阳大市，周回八里，市西北有土山、鱼池，汉梁冀
之所造。）张摇逗杭恰罚ㄊ鼐窗矗骸端逯尽罚《後汉纪》三十卷，张易。）
曰：山多峭坂，以象二崤。积金玉。采捕禽兽，以充其中。有人杀苑兔者，迭相
寻逐，死者十三人。（守敬按：《类聚》七引张摇逗杭恰罚梁冀聚土筑山，十
里九坂，以象二崤，穷极工巧，积金玉明珠，充枞衅渲小Ｓ帧队览》九百七引
张摇逗杭恰罚梁冀起兔苑于河南，移檄在所，调发生兔，刻其毛以为识。民有
犯者罪至死。西域尝有贾胡来，不知禁，误杀一兔，转相告，坐死者十馀人。）
南出迳西阳门，旧汉氏之西明门也，亦曰雍门矣。（守敬按：《续汉志・百官志》，
雒阳城有壅门。《洛阳伽蓝记》云，西面次北曰西阳门，汉曰壅门，魏、晋曰西
明门。高祖改为西阳门。《环宇记》，汉曰壅门，在酉上。晋改曰西明门。《河
南志》，晋之西明门，後魏孝文改西阳。此《注》言旧汉氏之西明门，与诸说异，
岂汉为晋人误乎？）旧门在南，太和中（沈炳巽曰：是拓跋魏之太和。会贞按：
《河南志》，旧门在东南邪出，後魏孝文徙对东阳门。）以故门邪出，（朱邪讹
作卯，戴、赵改。）故徙是门，东对东阳门。
    谷水又南，迳白马寺东。昔汉明帝（朱昔作是，赵据孙潜校改。）梦见大人，
金色，项佩白光，（守敬按：残宋本、明抄本白作日。《後汉纪》作日月，《翻
译名义集》一引《译经图纪》，作项有日光，此白为日之误。）以问群臣。或对
曰：西方有神，名曰佛，形如陛下所萝，得无是乎？于是发使天竺，（守敬按：
《後汉纪》无此四字。范《书・楚王英传》注引，有此四字。《翻译名义集》引
《译经图纪》，帝敕郎中蔡暗、中郎将秦景、博士王遵等一十八人，西寻佛法，
至印度国。）写致经像。（守敬按：自汉明帝至此，本《後汉纪》，惟但言图其
形像，有经数千万，而不云写经。）始以榆樘盛经，（朱《笺》曰：榆樘未详。
考之袁宏《汉纪》及《牟子》，俱不言其事。惟《吴越春秋》尝有甘密九樘，文
笥七枚之文。解者以为党与Ａ４１通。而《齐民要术》云，榆十五年後，中为
车毂及蒲葡瓷。知以榆木为瓷，远致蒲葡也。Ａ４１、{江瓦}、党，三字互通，
则榆党乃以榆木为经函耳。）白马负图，表之中夏，故以白马为寺名。此榆
党後移在城内愍怀太子浮图中，（愍怀太子见前狄泉下。）近世复迁此寺。
（会贞按：《洛阳伽蓝记》，白马寺，汉明帝所立也。佛入中国之时，白马负而
来，因以为名。寺在西阳门外三里御道南。《北齐书・韩贤传》，昔汉明帝时，
西域以白马负佛经送洛，因立白马寺。其经函传在白马寺，形制淳朴，世以为古
物，历代宝藏。）然金光流照，法轮东转，创自此矣。
    谷水又南，迳平乐观东。李尤（守敬按；《後汉书・文苑传》，李尤，字伯
仁，广汉雒人。）《平乐观赋》曰：乃设平乐之显观，章秘伟之奇珍。（守敬按：
《类聚》六十三亦引，伟作玮。）华峤《後汉书》曰：（朱脱後字，赵增云：
《隋志》，《後汉书》十七卷，本九十七卷，今残缺。晋少府卿华峤撰。）灵帝
于平乐观下起大坛，上建十二重五采华盖，高十丈。坛东北为小坛，复建九重华
盖，高九丈。列奇兵骑士数万人，天子住大盖下。礼毕，天子躬擐甲胄，称无上
将军，行阵三匝而还，设秘戏以示远人。（守敬按：自行阵三匝以上，亦见范
《书・何进传》，惟奇兵作步兵。袁宏《後汉纪》云，中平五年十月甲子，上耀
兵于平东观，亲擐甲胄，即此事也。）故《东京赋》曰：其西（朱其作苑，《笺》
曰：古本作其。戴、赵同。守敬按：《大典》本、残宋本作其。）则有平乐都场，
示远之观，龙雀蟠蜿，天马半汉。应劭曰：飞廉神禽，能致风气，古人以良金铸
其象。（朱象作形，戴、赵作象。守敬按：《大典》本、残宋本作象。）明帝永
平五年，长安迎取飞廉并铜马，置上西门外平乐观。（守敬按：《汉书・武帝纪》
颜《注》引应说稍略，长安上有至字。《文选・东京赋》注引华峤《後汉书》同。
《後汉书・董卓传》注引前书《音义》，亦脱至字。按：作自字尤惬。）今于上
西门外，无他基观，惟西明门外，独有此台，巍然广秀，疑即平乐观也。又言皇
女雅殇，（朱《笺》曰：雅当作稚。全、赵、戴改稚。守敬按：殇，未成人丧也。
雅或皇女之名，改作稚字，赘矣。）埋于台侧，故复名之曰皇女台。（守敬按：
《御览》一百七十七引《述征记》，广阳门北，魏明帝流杯池西，平原懿公主第
有皇女台。《洛阳伽蓝记》，出西阳门外四里，御道南有洛阳大市，周回八里，
市东南有皇女台，汉大将军梁冀所造，犹高五尺馀。）晋灼曰：飞廉，鹿身，头
如雀，有角，而蛇尾、豹文。（守敬按：此钞变《汉书・武帝纪》注晋说，略蛇
尾。）董卓销为金用，铜马徙于建始殿东阶下。（会贞按：《汉书・武帝纪》注
应说。董卓悉销以为钱，合飞廉、铜马言之。《後汉书・董卓传》亦云，坏五铢
钱，更铸小钱，取铜人、钟虞、飞廉、铜马之属，以充铸　勃氏谓但销飞廉，铜
马则徙於建始殿东阶下，乃别有所据。《类聚》六十二引《洛阳宫殿簿》有建始
殿。《伽蓝记》於宣阳门云，汉曰津阳门，竟混津阳入宣阳，而又误以津阳为汉
门，魏、晋曰津阳门，高祖因而不改。《环宇记》汉曰津门，在未上，当洛水浮
桥下。《河南志》，津门一作津城门，又作津阳门。）昔洛水泛，漂害者众。
（朱漂下衍落字，赵据何焯校改。戴同。）津阳城门校尉，（朱脱尉字，赵据何
焯校增。戴同。守敬按：《大典》本、黄本无阳字，则阳字当衍。谢承《後汉书》
只称津城门。）将筑以遏水。谏议大夫陈宣止之曰：王尊，臣也，（朱宣讹作宜，
戴作宣，赵据《环宇记》引《後汉书》改。又遵并作尊。守敬按：《大典》本、
残宋本作宣，惟《大典》本作尊，残宋本作遵错出，盖因二字通用也，说见《河
水》篇五。）水绝其足。朝廷中兴，必不入矣。水乃造门而退。（守敬按：《续
汉书・五行志》三《注》引谢承《後汉书》，陈宣，光武即位，徵拜谏议大夫。
建武十年，雒水出，造津城门，校尉欲奏塞之。宣曰，昔东郡金堤大决，水欲没
郡，令吏民散走。太守王尊正身，敕以住立不动，水应时自消。尊人臣尚修正弭
灾，又况朝廷中兴圣主，天所挺授，水必不入。言未绝，水去。）
    谷水又东，迳宣阳门南，故小苑门也。（朱脱小字。守敬按：《续汉书・百
官志》，雒阳城有小苑门。《洛阳伽蓝记》，南面次西曰宣阳门，汉曰津阳门，
晋曰宣阳门，高祖因而不改。津阳字误，当依《续汉志》作小苑。《环宇记》，
汉小苑门在午上，晋改曰宣阳门。）皇都迁洛，移置于此，（旧门见下。）对阊
阖门，（阊阖门在北，详下。）南直洛水浮桁。（守敬按：《通鉴》魏嘉平元年
《注》引此，桁作桥。《文选・闲居赋》注引《河南郡县境界簿》，城南五里，
洛水浮桥。《洛阳伽蓝记》，宣阳门外四里，至洛水上，作浮桥，所谓永桥也。
神龟中，常景为勒铭，其辞云云，南北两岸有华表，上作凤凰，似欲冲天势。）
故《东京赋》曰：溯洛背河，左伊右烧咭病７蚵逖艨贾中土，卜惟洛食，实为
神都也。（朱无都字，无都三家同。戴云：此语有讹误。守敬按：神下当有都字。）
门左即洛阳池处也，池东，旧平城门所在矣。（守敬按：《续汉书・百官志》，
雒阳城正南一门曰平城门。即下平门。《古今注》，建武十四年九月开平城门。）
今塞，北对洛阳南宫，（朱洛讹作南，赵改云：《括地志》，洛阳故城内有南宫、
北宫。）故蔡邕曰：平城门，正阳之门，与宫连属，郊祀法驾所由从出，门之最
尊者。（守敬按：蔡说见《续汉书・五行志》一。）《洛阳诸宫名》曰：南宫有
讠移台，（赵云：按《说文》，周景王作讠移台，尺氏切。会贞按：《御鉴》八
十五引《帝王世纪》，赧王多贳於民，无以归之，乃上台以避之，故周人因名其
台为逃债之台。洛阳南宫讠移台是也。）临照台。《东京赋》曰；其南则有讠移
门曲榭，邪阻城洫。（朱邪讹作依，《笺》曰：《东京赋》作邪。戴、赵改。
《注》云：讠移门，冰室门也；阻，依也；（朱邪作耶，《笺》曰：脱也字。）
洫，城下池也；皆屈曲邪行，依城池为道。故《说文》曰：隍，城池也，有水曰
池，无水曰隍矣。讠移门即宣阳门也，（守敬按：此旧宣阳门。）门内有宣阳水
室。（守敬按：《御览》六十八引陆机《洛阳记》，冰室在宣阳门内，恒有冰，
天子用赐王公众官。《洛阳伽蓝记》，太社南有凌阴里，即四朝时藏冰处也。）
《周礼》有冰人。（守敬按：《天官》，凌人掌冰。）日在北陆而藏之，西陆，
朝觌而出之。（守敬按：二语见《左传・昭四年》。）水室旧在宣阳门内，故得
是名，门既拥塞，（守敬按：据上文在後魏太和中。）冰室又罢。
    谷水又迳灵台北，望云物也。（守敬按：《初学记》二十四引刘向《洪范五
行传》，天子曰灵台，所以观天文之变。）汉光武所筑，高六丈，方二十步。
（守敬按：《後汉书・光武帝纪》，中元元年，起灵台。注引《汉宫阁》疏，灵
台高三丈，十二门。《文选・闲居赋》注引陆机《洛阳记》，灵台在洛阳南，去
城三里。《洛阳伽蓝记》，景明寺在宣阳门外一里，御道东。景明南一里有秦太
上公二寺，寺东有灵台一所，基址虽颓，犹高五丈馀，即是汉光武所立者。则以
作六丈为是。）世祖尝宴于此台，得<鼠廷>鼠于台上。（朱<鼠廷>作走，《笺》
曰：走鼠当作鼠。《窦氏家传》，窦攸治《尔雅》，举孝廉，为郎。世祖与百僚
游灵台，得鼠，身如豹文，荧荧有光辉。群臣莫有知者。惟攸对<鼠廷>鼠，事见
《尔雅》。乃赐绢百匹。守敬按：《尔雅・释兽》，<鼠冬>鼠，豹文<鼠廷>鼠。
郭《注》於<鼠冬>鼠云，未详；于<鼠廷>鼠云，鼠文采如豹者。汉武帝时得此鼠，
孝廉、郎终军知之赐绢百匹。《说文》，<鼠冬>，豹文鼠也。盖郭以《尔雅》豹
文二字下属<鼠冬>鼠，许以豹文二字上属<鼠冬>鼠也。《唐书・卢藏用传》，其
弟若虚以《说文》为据。王树《野客丛书》谓辨<鼠廷>鼠本窦攸事，而景纯误以
为终军也。《窦氏家传》引见《御览》九百一十一。又《文选・任彦睢次萧扬
州荐士表〉》注引《三辅决录》注，略同。）亦谏议大夫第五子陵之所居，伦少
子也，以清正称。（各本脱称字，《笺》曰：此下疑脱为郡功曹四字。《三辅决
录》云，第五颉，字子陵，以清正为郡功曹。全、赵从朱增四字。守敬按：非也。
《後汉书・第五伦传》，少子颉嗣，历桂阳、庐江、南阳三郡太守，所在见称。
章怀《注》引《三辅决录》注，颉字子陵，为郡功曹，州从事，公府辟举高第，
为侍御史，南顿令，桂阳、南阳、庐江三郡太守，谏议大夫云云。是以清正下当
脱称字，即本传云，所在见称也，今订。朱《笺》于清正下，补为郡功曹，与下
文不相接。且颉京兆南陵人，为郡功曹，何得居洛阳？此《注》明云亦谏议大夫
第五子陵之所居，则正指颉为谏议大夫时也。故下文皆指颉居洛阳事。）洛阳无
主人，乡里无田宅，寄止灵台，或十日不炊。司隶校尉南阳左雄、太史令张衡、
尚书庐江朱建、孟兴等，（各本左雄下脱太史令张衡，朱下脱建。今据《决录》
补。）故颉所举孝廉、功曹，（各本无颉所举三字。案：《决录》云，皆与颉故
旧，无故孝廉功曹之说，此必本他家《後汉书》文。左雄、张衡、朱建、孟兴皆
颉为南阳、卢江太守时所属人，其为颉所举孝廉、功曹无疑，与其父伦无涉。全
氏补皆伦所举四字，非也。当补颉所举三字。）各致礼饷，并辞不受。永建中，
卒。（守敬按：此亦他家《後汉书》文。按本传云，顺帝之为太子废也，颉为太
中大夫，与太仆来历等共守阙固争，帝即位，擢将作大匠，卒官。《决录》亦不
言其卒年。）
    谷水又东，迳平昌门南，故平门也。（守敬按：《洛阳伽蓝记》，南面次西
曰平昌门，汉曰平门，魏、晋曰平昌门，高祖因而不改。《环宇记》，汉曰平城
门，在丙上。晋改曰平昌门。《河南志》，汉平门一作平城门。《通鉴》，魏嘉
平元年，桓范出至平昌城门，则以魏改平昌为是。）又迳明堂北，汉光武中元元
年立。（会贞按：此本袁宏《後汉纪》、范晔《後汉书》，当从《续汉书・祭祀
志》，作建武中元元年。《通鉴考异》及胡《注》，考证甚详。又《宋书・符瑞
志》亦作建武中元元年，知袁《纪》、《范《书》，脱误无疑。）寻其基构，上
圆下方，九室，重隅，十二堂，（守敬按：《後汉书・光武帝纪》注引《礼图》
作建武三十一年，作明堂，上员下主，十二堂法日辰，九室法九州，室八窗，八
九七十二，法一时之王。室有十二户，法阴阳之数。又引《汉官仪》，明堂四面
起土作{渐土}，上作桥，{渐土}中无水。明堂去平城门二里所。）蔡邕《月令章
句》同之。（守敬按：《隋志》，《月令章句》十二卷，汉左中郎将蔡邕撰。）
故引水於其下为辟雍也。（守敬按：《後汉书・光武帝纪》中元元年起辟雍。
《注》引《汉官仪》，辟雍去明堂三百步。车驾临辟雍，以水周其外，以节观者。
又《文选・闲居赋》注引陆机《洛阳记》，辟雍在灵台东，相去一里，俱魏武所
徙。《洛阳伽蓝记》，灵台东辟雍，是魏武所立作者。至正光中，造明堂於辟雍
之西南，上圆下方，八窗四闼。是灵台、明堂、辟雍，汉後，历代有改移。）
    谷水又东，迳开阳门南。《晋宫阁名》曰；故建阳门也。（守敬按：《续汉
书・百官志》，雒阳城有开阳门。《洛阳伽蓝记序》，南硕东头第一门曰开阳门，
自魏及晋，因而不改，高祖亦然。据《晋宫阁名》，则尝改为建阳门，为时不久，
故《伽蓝记》略之。《环宇记》，开阳门在已上。）《汉官》曰：（朱《笺》曰：
《汉官》下，宋本有一仪字。赵云：何焯云，不当有仪字。按陈振孙《书录解题》
曰，《汉官仪》一卷，後汉军谋校尉汝南应劭仲远撰。按《唐志》有《汉官》五
卷，《汉官仪》十卷，今惟存此一卷，载三公官名及名姓州里而已，其全书亡矣。
道元及见旧籍，故宜无舛，而猬云宋本，此所以不免为阎百诗、冯定远所诮也。
守敬按：残宋本此行缺四字，以上下文推之无仪字。《续汉书・百官志》刘《注》
引应劭《汉官》，与此文同。《御览》一百八十七亦作《汉官》，而《後汉书・
秦彭传》注、《文选・怀旧赋》注、《环宇记》、《河南志》引，并作《汉官仪》，
则错出已久，或朱氏所见宋本异，谓有仪字，亦未必非也。）开阳门始成，未有
名，宿昔有一柱来在楼上。琅琊开阳县上言，南城门（戴南上增县字。守敬按：
《续汉书・百官志》注引，有县字。）一柱飞去光武皇帝使来识视，良是，遂坚
缚之，因刻记年月日以名焉。（朱上句缚作传，下句无因字。《笺》曰：坚当作
竖。赵云：何焯云，坚字不误，传当作缚。刻记上落因字，以《後汉书》注、
《文选》注参校。全、赵、戴改增。）何汤，字仲弓，（朱脱何字二字。《笺》
曰：谢承《汉书》曰，何汤之仲弓，受学子桓荣，为高弟。建武中，拜郎中，推
荐荣为太子师傅。）尝为门候。上微行，夜还，汤闭门不内，朝廷嘉之。（守敬
按：此恐与郅恽是一事，而传闻异。）又东迳国子太学石经北。《周礼》有国学
教成均之法。守敬按：《周礼・春官、宗伯》下，大司乐，掌成均之法。）《学
记》（《礼记》。）曰：古者，家有塾，党有庠，遂有序，（守敬按：《学记》
遂作术。郑《注》，术当为遂，声之误也。）国有学。亦有虞氏之上庠、下庠，
夏後氏之东序、西序，殷人之右学、左学，（朱脱右学二字。赵以《礼记・王制》
校补二字於左学下。守敬按：《王制》先言右学，後言左学，今补於左学上。）
周人之东胶、虞痒。《王制》云：（赵作曰。）养国老于上庠，养庶老于下庠，
（守敬按：上文夏後氏以下三句，亦本《王制》，此明引《王制》，但言有虞氏
养国老、庶老之制者，举一以该其馀也。）故有太学、小学，教国之子弟焉，谓
之国子。汉、魏以来，置太学于国子堂东。（守敬按：，後汉书・光武帝纪》，
建武五年冬十月，初起太学。《注》引陆机《洛阳记》，太学在洛阳城故开阳门
外，去宫八里，讲堂长十丈，广三丈。《文选・间居赋》注。引郭缘生《述征记》，
国学在辟雍东北五里，太学在国学东二百步。《洛阳伽蓝记》，报德寺在开阳门
外三里，开阳门御道东有汉国子学堂。）汉灵帝光和六年刻石镂碑，载五经，立
于太学讲堂前，悉在东侧。（会贞按：《後汉书・灵帝纪》，熹平四年诏诸儒正
五经文字，刊石立于太学门外。与《蔡邕传》言熹平四年同。光和在熹平之後，
此言光和六年刻石者，就刻成时言也，见下《隶释》。《後汉书・儒林传》注引
谢承《书》，碑立太学门外，瓦屋覆之，四面栏障，开门於南，河南郡设吏卒视
之。）蔡邕以熹平四年，（朱熹讹作嘉，全、赵、戴改。守敬按：《邕传》作熹。）
与五官中郎将棠鸡典、光禄大夫杨赐、谏议大夫马日、议郎张驯、韩说、太史
令单艿龋（朱脱杨赐谏议大夫马日八字，又┒镒鞯，驯讹作训。赵依《邕传》
增、改。守敬按：《邕传》作堂典，堂棠通。章怀《注》引《先贤行状》，但
称为西鄂长，不言五官中郎将，略也。杨赐，杨震孙，《後汉书》有传，称尝迁
少府、光禄动。马日，马融族孙，《後汉书》附《融传》，略为谏议大夫事。
张驯，《後汉书》有传，称尝拜议郎。韩说见《後汉书・方术传》，略为议郎事。
单芤嗉《方术传》，称尝迁太史令。）奏求正定六经文字，灵帝许之。邕乃自
书丹于碑，使工镌刻，立于太学门外。于是後儒晚学，咸取正焉。及碑始立，其
观视及笔写者，（守敬按：《邕传》笔作摹。）车乘日千馀两，（戴作辆，守敬
按：《蔡邕传》作两。）填塞街陌矣。（守敬按：自蔡邕句至此，皆《後汉书・
邕传》文。）今碑上悉铭刻蔡邕等名。（守敬按：《邕传》注引《洛阳记》，
《礼记》碑上有谏议大夫马日┮槔刹嚏呙。）魏正始中又立古、篆、隶《三字
石经》。（守敬按：《晋书・卫恒传》载《四体书势》，称正始中立《三字石经》，
而未明言古篆隶三体。）古文出於黄帝之世，仓颉本鸟迹为字，取其孳乳相生，
故文字有六义焉。自秦用篆书，焚烧先典，古文绝矣。鲁恭王得孔子宅书，不知
有古文，谓之科斗书，盖因科斗之名，遂效其形耳。言大篆出于周宣之时，史籀
创著。平王东迁，文字乖错。秦之李斯及胡母敬又改籀书，（朱作有，《笺》曰：
当作又。赵、戴改。）谓之小篆，故有大篆、小篆焉。然许氏字说，专释于篆，
而不本古文。）孙星衍云：谓许氏不本古文之说，起于善长，然可谓不达六书矣。
守敬按：孙星《向字堂集・与段茂堂书》云，仆少读《水经注》，称许氏专释于
篆而不本古文，怪郦氏读书卤莽，并《说文・序》中所云，今叙篆文，合以古籀
之言，都未寓目。今此亦有孙氏驳语，乃知孙氏此校，并非伪托。《说文》载古
籀於小篆下者至多，郦氏岂不见之，盖以古文至汉时已多失传，故《说文》不以
古文标篆上，而皆置说解於篆下，此时代使然，非许氏重篆而不重古文也。）言
古隶之书，起于秦代，而篆字文繁，无会剧务，（朱讹作芜会剧者，《笺》曰：
宋本作剧务，赵依改。又据黄本，改芜作无，云言于剧务则无会也。戴作无，作
务，守敬按：《大典》本、明抄本作无，作务。）故用隶人之省，谓之隶书。或
云，即程邈于云阳增损者，是言隶者篆捷也。（守敬按：自黄帝之世句至此，全
本卫恒《四体书势》而钞变其辞。）孙畅之（守敬按：孙畅之《画记》见《隋志》，
此当是其书记之文，畅之有《述书》，见《渐江水注》。）尝见青州刺史傅宏仁
傅朱仁作什，《笺》曰：《初学记》引此作傅宏仁。（守敬按：《初学记》未引
此句，《淄水注》引孙畅之说，作傅宏仁。）说，临淄人发古冢，得铜棺，（守
敬按：《淄水注》引此事作铜棺，是也。桐棺何能历久不蔽？）前和外隐起（朱
无起字，《笺》曰：脱一起字。全、赵增。守敬按：《初学记》二十一、《御览》
七百四十九引此，并有起字。）为隶字，言齐太公六世孙（朱无六字，《笺》曰：
脱六字。戴、赵增。守敬按：《初学记》、《御览》引此并有六字。（胡公之棺
也。惟三字是古，馀同今书。（朱馀作隶，《笺》曰：《初学记》作馀，戴、赵
改。守敬按：明抄本作馀，《御临》同。）证知隶自出古，（《笺》曰；自一作
字。守敬按：《初学记》二十一、《御览》七百四十九引此，并作字。）非始于
秦。（孙星衍曰：此必不然，好事者为之也　勃君小学最疏，故取此委巷之说。
守敬按：近日安阳所出之龟板，守见数十枚，纯是三代古文，决非伪作。惜不令
渊如见之！）魏初，传古文出邯郸淳，石经古文，转失淳法。（守敬按：本卫恒
《四体书势》文。邯郸淳，《魏志》附《王粲传》。书此碑者，《魏书・江式传》
直云，邯郸淳书。《晋书・卫恒传》则以为转失淳法。胡身之《通鉴》注言，
《魏碑》以正始年中立。《後汉书》言，元嘉元年度，尚命邯郸淳作《曹娥碑》，
时淳已弱冠。自元嘉至正始，九十馀年，决非淳书。然究未得实指书人姓名。馀
谓《卫恒传》，魏初传古文者，出于邯郸淳，祖敬侯，写淳尚书，後以示淳，而
淳不别。至正始中，立《三字石经》，转失淳法，因科斗之名，遂效其形。是明
明谓卫敬侯初学古文于邯郸淳，及书石经，乃转失淳法，怪其不遵师法也。此石
经即卫敬侯书无疑。不然，石经失淳法，与敬侯何涉，而载之于《恒传》耶？此
亦从未经人道破者。）树之于堂西，石长八尺，广四尺，列石于其下。（会贞按：
树之于堂西以下四句，接上魏事，叙《魏石经》，前云，汉立石于太学讲堂东侧，
此在堂西者，则魏石也。《御览》五百八十九引《西征记》，国子学堂前有列碑，
南北行，三十五枚，刻之表里。书《春秋经》、《尚书》二部，大篆、隶、科斗，
三种字体。碑长八尺，今有十八枚存，馀皆崩，指魏言也。国子学堂在太学堂西，
又言三字，又言长八尺，并与此《注》合。其称三十五枚，并可以补此《注》之
缺略。《北史》，江式亦谓魏建《三字石经》於汉碑西，惟以为邯郸淳书则误。
《洛阳伽蓝记》作二十五碑，与《西征记》异，而以为蔡邕笔之遗迹，则认汉碑
作魏碑，尤误。）碑石四十八枚，（王校本云：朱十讹作千。会贞按：朱作十，
其讹作千者，钟、谭本也。项恰⒒脐杀疽喽铩＃┕闳十丈。（会贞按：此二句
补叙《汉石经》，碑上当有汉字乃分明。《後汉书・蔡邕传》注引陆机《洛阳记》，
太学堂前有石经四部，本碑凡四十六枚。西行，《尚书》、《周易》、《公羊传》，
十六碑存，十二碑毁。南行，《礼记》十五碑，悉崩坏。东行，《论语》三碑，
二碑毁。四十六枚，当从此《注》作四十八枚。盖《论语》三碑下脱存字，後人
以为《论语》只三碑，故改四十八枚作四十六枚以就之。例以上称十六碑存，十
二碑毁，此句当作三碑存二碑毁，则《论语》本五碑，合计共四十八枚也。《御
览》五百八十九引《西征记》称，太学堂前石碑四十枚，则又脱八字。《洛阳伽
蓝记》、《後汉书补注》四引《羊头山记》、《续博物志》六，并作四十八枚，
可证。广三十丈句有误。考《後汉书・儒林传》注引杨龙骧《洛阳记》载朱超石
《与兄书》，石经文都似碑，高一丈许，广四尺，骈罗相接。碑各广四尺，综计
只十九丈二尺，举成数当作广二十丈也。）魏明帝（朱讹作文帝，全、戴改，赵
辨见下。）又刊《典论》六碑附于其次。（赵云：《隶释・石经残碑》曰，《水
经》云，光和六年，立石于太学，其上悉刻蔡邕名。魏正始中，又刻古篆隶《三
字石经》。盖诸儒受诏在熹平，而碑成则光和年也。《隋志》有一字石经七种，
三字石经三种，其论云，汉镌七经，皆蔡邕书。又云，魏立《一字石经》。其说
自相矛盾。新、旧《唐志》有今字石经七种，而注《论语》云，蔡邕作。又有三
字石经古、篆两种。盖唐史以隶为今字也。观遗经字画之妙，非蔡中郎辈不能为。
以黄初後来碑刻比之，相去不啻霄坏，岂魏人笔力可到？当以《水经》为据。三
体者，乃魏人所刻。《儒林传》云，为古文篆隶三体者，非也。又《隶续・三体
石经左传遗字》曰，石经见于范《史・灵帝纪》及《儒林・宦者传》，皆曰五经，
蔡邕、张驯《传》则曰六经，惟《儒林传》云，为古文、篆、录三体书法　勃氏
《水经》云，汉立石经于太学，魏正始中，又刻古文篆隶三字石经。《唐志》有
三字石经古篆两种，曰《尚书》，曰《左传》。独《隋志》所书异同，其目有一
字石经七种，三字石经三种。既以七经为蔡邕书矣。又云，魏立《一字石经》，
乃其误也。范蔚宗时，三体石经与熹平所镌，并列于学宫，故史笔误书其事。後
人袭其讹错，或不见石刻，无以考证。赵氏虽以一字为中郎所书，而未尝见三体
者。欧阳氏以三体为汉碑，而未尝见一字者。近世方勺作《泊宅编》，载其弟
所跋石经，亦为范《史》、《隋志》所惑，指三体为汉字。至《公羊碑》有马日
舻サ让，乃云魏世用其所正定之本，因存其名，可为谬论。一清按：景伯据
《水经》之事实，辨《後汉书》、《隋志》之殛酰定一字为汉刻，三字为魏碑，
其言简而核，他说纷纭，不足录也。吾杭杭编修世骏，撰《石经考异》，荟萃群
籍，足补亭林顾氏之缺。四明全庶常祖望，更增广之，搜剔益无遗漏。石经之陈
迹，一旦显于千百年之後也。又按：郦氏之言亦非也。据陈寿《三国志・魏志・
明帝纪》，太和四年春二月戊子，诏太传三公，以文帝《典论》刊石，立于庙门
之外。不云于太学也。《搜神记》乃云，诏刊石于庙门之外及太学。裴世期曰，
昔从征西至洛阳，历观旧物，见《典论》石经在太学者尚存而庙门外无之。问诸
长老，云，晋初受禅，即用魏庙，移此石于太学，非两处立也。窃谓此言不然，
盖以《搜神记》所云为非也。盖石经立于太学，《典论》自在庙门之外，道元以
晋移为魏立，恐不如世期目睹耳闻之较实也。又《三少帝纪》注引《搜神记》，
以《典论》为魏明帝立，诏三公曰，先帝昔著《典论》，不朽之格言，其刊石于
庙门之外及太学，与石经并，以永示来世。至齐王绍位之初，西域献火浣布，子
桓谓不然，于是刊灭此论，而天下笑之。今云文帝刊附，亦误也。会贞按：《御
览》五百八十九引《西征记》，魏文《典论》六碑，今四存二败。《洛阳伽蓝记》
亦云，《典论》六碑，至太和十七年犹有四。）陆机言：《太学赞》别一碑，在
讲堂西。（守敬按：《御览》五百八十九引《西征记》，《太学赞碑》一所，汉
建武中立。即机所言之碑也。）下列石龟，碑载蔡邕、韩说、堂典等名。《太
学弟子赞》复一碑，在外门中。今二碑并无。石经东有一碑，是汉顺帝阳嘉元年
立。（朱元讹作八，赵改云：阎若琚云，阳嘉止四年，八是元年之误，盖作毕即
立碑也。下九年亦当是元年。）碑文云：建武二十七年造太学，年积毁坏。永建
六年九月，诏书修太学。刻石记年，用作工徒十一万二千人，（朱作字在工字下，
赵同，戴作作工。守敬按：《大典》本、明抄本作作工。）阳嘉元年八月作毕。
（朱元讹作九，全、赵、戴改。守敬按：《顺帝纪》正是元年。）碑南面刻颂，
表裹镂字，犹存不破。（守敬按：《後汉书・顺帝纪》，永建六年，缮起太学。
阳嘉元年七月，太学成。与此八月作毕异。《御览》五百三十四引《述生记》太
学学堂里有《太学赞碑记》曰，建武二十七年立太学堂，永建六年制下府缮治，
并立诸生房舍千馀间。阳嘉元年毕刊于碑，有太尉庞参、司徒刘崎、太常孔扶、
将作大匠胡广答制记。此石经东之碑，一名《太学赞碑》，即《洛阳伽蓝记》云，
《赞学碑》一所在堂前者，非陆机所言之《太学赞碑》也。）汉石经北，有《晋
辟逍欣癖》，是太始二年立，其碑中折。（守敬按：《晋书・武帝纪》，泰始
六年十一月，幸辟雍，行乡饮酒之礼。二年，无辟雍行礼事。近洛阳出土有《晋
辟雍碑》，文云，泰始三年十月始行乡饮酒、乡射礼，六年正月又奏行大射礼，
其年十月行乡饮酒礼，并称皇太子咸宁三年十二月行乡饮酒礼，四年二月行大射
礼，碑立於咸宁四年十月。所云泰始三年十月事，即此《注》所指，足徵二年为
三年之讹。所云泰始六年十月事，即《晋书》所载，足徵十一月衍一字。今碑与
郦氏所见各一碑，盖泰始三年尝刻石纪事，後又综纪泰始、咸宁诸事于一碑也。）
但世代不同，物不停故，（守敬按：《漯水注》有物不停固之文，此故当作固。）
石经沦缺，存半毁几；（朱《笺》曰：当作存毁几半。赵云：按存半毁几，言所
存者如此而毁者凡几也，朱氏以意妄改，所未安矣。守敬按：石经沦缺之数详上，
朱谓当作存毁几半，约略计之也。如赵说反不如朱之明了。《魏书・外戚传》，
洛阳虽经破乱，而旧三字石经宛然犹在，至冯熙与常伯夫相继为洛州刺史，废毁
分用，大致颓落。但《御览》五百八十九引《西征记》称三字经今有十八枚存，
馀皆崩。《洛阳伽蓝记》犹有十八碑，馀皆残毁。与《西征记》说同，则又似冯、
常无毁石经之事者。）驾言永久，谅用怃焉。考古有三逯文，（守敬按：《汉
书・河间献王传》，武帝时来朝，对三雍宫。应劭曰，辟雍、明堂、灵台也。）
今灵台太学，并无辟宕Α＃ㄊ鼐窗矗汗湃嘶蛞晕明堂、辟雍同处，或以为灵台、
辟雍异名同实，或以为太学即辟雍，郦氏似不用应劭说，但就上文所叙者言之，
明堂有辟雍，而灵台、太学无之也。）晋永嘉中，王弥、刘曜入洛，焚毁二学，
（守敬按：《晋书・怀帝纪》，王弥、刘曜入京师，在永嘉五年。《刘聪载记》
称弥等焚东阳、宣阳诸门及诸府寺，则二学在其中。）尚仿佛前基矣。（会贞按：
《後魏书・刘芳传》表云，《洛阳记》，太学在开阳门外，今太学基所炳在，仍
旧营构。又言，今太学故坊，基址宽旷。）
    谷水于城东南隅，枝分北注，（会贞按：此自城西迳城南之从谷水，於东南
隅三枝分北迳城东者。）迳青阳门东，故清明门也，（守敬按：《洛阳伽蓝记》，
东面次南曰青阳门，魏、晋曰清明门，高祖改为青阳门。）亦曰税门，（朱门外
有也字，戴删。守敬按：《续汉书，百官志》作髅门。）亦曰芒门。（守敬按：
《洛阳伽蓝记》，汉曰望京门。《河南志》作望京门，又作宣平门。）又北迳东
阳门东，故中东门也。（守敬按：《续汉书・百官志》，雒阳城有中东门。《洛
阳伽蓝记》，东面次南曰东阳门，汉曰东中门，魏、晋曰东阳门，高祖因而不改。）
又北迳故太仓西。《洛阳地记》（疑衍地字。）曰：大城东有太仓，仓下运船常
有千计，（守敬按：《御览》一百九十引《洛阳记》有常满仓，谓汉之仓。《晋
书・食货志》，显宗永平五年作常满仓，立粟市於城东，是也，在建春门外。此
太仓谓晋之仓。《晋书・武帝纪》，咸宁二年九月，起太仓於城东，是也，在东
阳门外。）即是处也。又北入洛阳沟。（会贞按：《注》叙自城东南隅枝分之水
止此。洛阳沟即上谷水自城北屈南迳建春门乐里道者，此水自城西迳城南。）
    谷水又东，（会贞按：此城南谷水东出之正流。）左迤为池。（会贞按：池
在故洛阳城东。）又东，右出为方湖，东西一百九十步，南北七十步，（会贞按：
湖在故洛阳城东。）故水衡署之所在也。（会贞按：《续汉书・百官志》三，孝
武帝初置水衡都尉，别主上林苑有离宫燕休之处，世祖并其职於少府。每立秋ァ
刘之日，辄暂置水衡都尉，事讫，乃罢之。）
    谷水又东，南转，屈而东注，谓之阮曲，（会贞按：《渭水注》叙成国故渠
东流，又东南，谓之周氏曲，与此略同。）云阮嗣宗之故居也。（《晋书・阮籍
传》，阮字嗣宗，陈留尉氏人，此其入官所居也，在故洛阳城东。谷水又东，注
鸿池陂。《百官志》（《续汉书》。）曰：鸿池，池名也，在洛阳东二十里。
（会贞按：《後汉书・安帝纪》注引《续汉书》，永初二年，诏以鸿池假贫民，
即此池也。在今偃师县西。）丞一人，二百石。池东西千步，南北千一百步，四
周有塘，池中又有东西横塘，水溜迳通。）戴改迳作径。）故李尤《鸿池陂铭》
曰：鸿泽之陂，圣王所规，开源东注，出自城池也。（朱源作水，《笺》曰：旧
本作又，《玉海》引此亦作又，其误久矣。按《艺文类聚》，张载《鸿池陂铭》
曰，开源东注，出自城池，盖本李语也。守敬按：朱《笺》所称张载《鸿池陂铭》，
引见《类聚》九，其中又有渐台中起，列馆参差二语。《文选・谢玄晖〈晚登三
山还望京邑诗〉》注引作李尤《洪池铭》。不应张载与李尤全同，知为李铭，而
《类聚》误作张载也。）其水又东，左合七里涧。（会贞按：《注》不言七里涧
所从出。据《洛阳伽蓝记》称，七里桥在建春门外，则七里涧即自建春门乐里道
屈而东出阳渠之水，城南东出之谷水既合此涧，则谷水之下流，至是复合而为一
矣。涧在故洛阳城东。至谷水合涧处则在偃师境，盖鸿池在洛阳东二十里，谷水
合涧，更在鸿池之东也。）《晋後略》（守敬按：《隋志》，《晋後略记》五卷，
晋下邳太守荀绰撰。《晋书》本传称，绰撰《晋後书》十五卷，十字衍。两《唐
志》并作五卷，可证。）曰：成都王颖（朱无颖字，《笺》曰；宋本有颖字。全、
赵、戴增。）使吴人陆机为前锋都督，伐京师，轻进，为洛军所乘，（朱讹作为
治军所处，赵据《名胜志》引改，全、戴改同。）大败于鹿苑，人相登蹑，死于
堑中及七里涧，涧为之满，（守敬按：《晋书》机本传略同。）即是涧也。涧有
石梁，即旅人桥也。（守敬按：《环宇记》引陆机《洛阳记》，城东有石桥以跨
七里涧。《洛阳伽蓝记》，出建春门外一里馀，至东石桥，桥北大道东有绥民里，
东有崇义里，崇义里东有七里桥，以石为之，中朝杜预之为荆州，出顿之所也。
七里桥东一里，郭门开三道，号为三门，离别者多云，相送三门外。京师士子送
去迎归，常在此处也。）昔孙登不欲久居洛阳，知杨氏荣不保终，思欲遁迹林乡，
隐沦妄死，（朱《笺》曰：宋本作忘死。赵云：按非也，妄死谓诈死耳，不误。
守敬按：《大典》本、明抄本作妄。《神仙传》作卒死。卒死者，暴死也。观下
文埋之此桥，则解作诈死，非。）杨骏埋之于此桥之东。（守敬按：《神仙传》
作骏给棺埋之於振桥，乃旅桥之误也。）骏後寻亡矣。《搜神记》曰：太康末，
京洛始为《折杨》之歌，有兵革辛苦之辞。骏後被诛，太後幽死，《折杨》为之
应也。）戴删为字。会贞按：今本《搜神记》脱此条，引见《御览》五百七十三
始为折杨下有柳字，革作车，误。末句无为字。）凡是数桥，皆累（守敬按：残
宋本、《大典》本并作累。）石为之，亦高壮矣。制作甚佳，虽以时往损功，而
不废行旅。朱超石《与兄书》云：（守敬按：朱超石，朱龄石弟。《宋书》、
《南史》俱附《龄石传》。）桥去洛阳宫六七里，（守敬按：桥在故洛阳城东。）
悉用大石，下圆以通水，可受大舫过也，奇制作。（朱《笺》曰：奇制作未详，
《玉海》引此，《注》无此三字。赵云：按奇制作所谓桥之制作甚奇，即上制作
甚佳之意，岂可以《玉海》所引无之，而遂疑之。戴以为衍文，删去。）题其上
云：太康三年十一月初就功，日用七万五千人，至四月末止。（守敬按：《晋书
・武帝纪》，泰始十年十一月立城东七里涧石桥。此作太康三年，盖误。此至四
月末止，亦有讹，疑四当作是，谓十一月初造起，即以其月末止也。）此桥经破
落，复更修补，今无复文字。（守敬按：观此知上文是据旧拓本，非亲见碑题也，
当从《武帝纪》。）阳渠水又东流，迳汉广野君郦食其庙南。（朱《笺》曰：迳
当作经。赵云：按前後《注》文俱作迳，此等实为辞费。戴云：按谷水自阊阖门
而南以下，并阳渠水，原本及近刻独此处及下迳毫殷，忽两称阳渠，後复称谷水。
考其地相比次，非有错紊，而称名参差，或後人臆改使然，今姑仍之。会贞按：
戴不知谷水阳渠通称，於上渠水又有枝分南入华林园，改为谷水，盖专以东出之
水为谷水，然无解于《注》叙此水至建春门乐里道，又有屈而东出阳渠之说，而
此又惟以自阊阖门而南之水为阳渠，此郦氏故意错出，使人知阳渠即谷水。戴疑
为後人所改，诬矣。全、赵亦未得其解，说详後文　勃食其号广野君，见《史记》
本传。）庙在北山上，成公绥（守敬按：《晋书》，成公绥，字子安，著诗赋杂
笔数十卷。）所谓偃师西山也，（守敬按：《隋志》，偃师县有郦山，即此山也。
盖因山上有食其庙，後人取其姓以名山，在今偃师县西。）山上旧基尚存，庙宇
东面，（戴改面作向。）门有两石人对倚。北石人胸前铭云：门亭长。（全氏云：
有脱文。守敬谓如孔庙石人，胸前题云，府门之卒，无讹文。）石人西有二石阙，
虽经颓毁，犹高丈馀。阙西即庙故基也，基前有碑，文字剥缺，不复可识。子安
仰澄芬于万古，赞清徽于庙像，文存厥集矣。（朱存作字，戴同。《笺》曰：文
字下有脱误，当是载字，谓成公子安集中有郦生庙碑文也。全依增载字。守敬按：
孙诒让《札移》云，字当作存，形近而误。是也，今订。）阳渠水又东，迳毫殷
南，昔盘庚所迁，改商曰殷，自此始也。（朱无自字，全、赵、戴同。守敬按：
当有自字，今增。《书・序》盘庚将治毫殷。孔《疏》引郑玄曰，治於毫之殷地。
商家自徙此而改号曰殷。《御览》八十三引《帝王世纪》，帝盘庚徙都殷，始改
商曰殷。按《洹水注》既以盘庚所迁之殷在邺南，此复云在河南，盖据旧说两存
之。）班固（《汉志》偃师县下。）曰：尸乡，故殷汤所都者也，（守敬按：
《续汉志》注引《帝王世纪》，尸乡在偃师县西二十里。《括地志》，毫邑故城
在偃师县西十四里，商汤之都。《偃师县志》，今县西十里新塞铺，即古尸乡。）
故亦曰汤亭。（守敬按：《书・序》孔《疏》引郑玄曰，毫今河南偃师县，有汤
亭。《续汉志》注引《皇览》，亦云有汤亭。）薛瓒《汉书》注、皇甫谧《帝王
世纪》并以为非，以为帝喾都矣。（守敬按：《汉志》偃师颜《注》引臣瓒云，
汤居毫，今济阴县是也。而无驳汤都在此之说，亦不言帝喾都，盖皆师古删之。
皇甫驳汤都说，详《获水注》，其言帝喾都，见下。）《晋太康记》、《地道记》
（朱讹作《晋太康地理记》，赵增改云：兼引二书，故曰并言也。）并言田横死
于是亭，（守敬按：《史记・田儋传》，横乘传诣洛阳，未至三十里，至尸乡厩
置，自刭。）故改曰尸乡，非也。馀按司马彪《郡国志》，（偃师县下。）以为
《春秋》之尸氏也。（守敬按：见《左传・昭二十六年》。）其泽野负原，夹郭
多坟陇焉，即陆士衡会王辅嗣处也。袁氏《王陆诗叙》（守敬按：《隋志》不著
录。）机初入洛，次河南之偃师，时忽结阴，望道左若有民居者，（朱若作右，
《笺》曰：《异苑》作左右若有民居，无者字。全、赵改若，增有字。戴改若。
守敬按：《类聚》七十九、《御览》八百八十四、《广记》三百一十八引《异苑》，
并作道左若有民居。）因往逗宿，（朱逗作退，《笺》曰：宋本作逗。《异苑》
作投。戴、赵作逗。守敬按：《大典》本、残宋本作逗。）见一少年，姿神端远，
与机言玄，机服其能，而无以酬折，（朱《笺》曰：《异苑》作抗。）前致一辩，
（朱作前至一辩文。守敬按：今本《异苑》脱此句及下机字，全、戴改至作致，
删文字。）机题纬古今，（朱《笺》曰：《异苑》机下有乃字。守敬按：《类聚》、
《御览》、《广记》引《异苑》，并无乃字。题作提。）综检名实，（守敬按：
《类聚》、《御景色》、《广记》，检并作验。）此少年不甚欣解。将晓去，税
驾逆旅，（朱无逆旅二字，赵据黄本增，戴有。守敬按：《大典》本、残宋本并
有逆旅二字。）妪曰：君何宿而来？自东数十里无村落，止有山阳王家墓。（朱
止讹作上，赵据孙潜校改，戴作止。守敬按：《大典》本、残宋本并作止。王弼，
《魏志》附《钟会传》，称山阳人。《环宇记》，弼墓在偃师县南三里。元陈思
忠撰《弼墓碑记》，则谓在县东三里，《一统志》从其说。）机乃怪怅，还睇昨
路，空野昏霾，（朱《笺》曰：《异苑》衍昏字，同赵亦有，全、戴删。）云攒
蔽日，（朱《笺》曰：《异苑》攒下有木字。全、戴增。守敬按：原本此二句上
作空野昏霾，下作云攒蔽日。朱所见《异苑》有昏字，而以为衍，失之。又云，
《异苑》攒下有木字。今《类聚》、《御览》、《广记》引《异苑》，上句并无
昏字，以云字断句下，句有木字，攒作拱。盖皆後人率意删增改易。其攒作拱，
当以云攒为不经见，故改作拱，然拱木安能蔽日？考《汉书》，《上林赋》，攒
立丛倚，《注》，攒，聚也。则疑云攒当倒互。）知所遇者，审王弼也。（会贞
按：《晋书・陆云传》以为云事。）此山即祝鸡翁之故居也。《搜神记》曰：
（守敬按：今本《搜神记》不载祝鸡翁事。惟《列仙传》详载之。又类聚》九十
一、《御览》九百一十八、《广记》四百六十一、《事类赋》八，并引作《列仙
传》。）祝溪、鸡翁者，（朱脱祝字，全、赵、戴增。）洛阳人也，居尸乡北山
下，养允百年馀，（守敬按：《列仙传》及《类聚》、《御览》、《广记》、
《事类赋》引，并作百馀年。《环宇记》引刘澄之《永初山川记》同，则此年馀
二字当倒转。）鸡至千馀头，皆有名字，欲取，呼之名，则种别而至。（守敬按：
《广记》引《列仙传》无之字。）後之吴山，莫知所去矣。（全云：此下不叙阳
渠水入谷之处，疑有脱文，且原流分合，多有错误，无从考正。赵云：按《洛水》
篇，《经》云，又东至偃师城南。《注》云，洛水又北，阳渠水注之，则阳渠水
于偃师城南，由谷入洛。会贞按：《注》叙城内外之水，正流枝流，分合秩然，
解详各条，按图可索。其称分流东出南出之水，谷渠互见，至城东合流，同为一
川，亦忽称阳渠，忽称谷水，盖以谷水兼有阳渠之名，但言谷水，则失阳渠，但
言阳渠，则失谷水，故错出以见一水而二名。观此篇末惟云，谷水入洛，《洛水
注》惟云，阳渠水注之，一水二名之意显然。全未窥见郦旨，故谓有脱误。赵言
阳渠由谷入洛，似矣，然犹未免歧而二之也。）
    谷水又东，迳偃师城南。（守敬按；两汉、魏、晋凵弦袁氏《王陆诗叙》
称陆机初入洛，次河南之偃师。考机入洛在太康末，则晋初有此县，《晋志》脱。
菹厥艉幽希晋省，即今县治。）皇甫谧曰：帝喾作都于毫，偃师是也。（守敬
按：《史记・五帝本纪・集解》引皇甫说，《御览》一百五十五亦引。）王莽之
所谓师氏者也。（孙星衍曰：今《地理志》作师城，钱坫以作师成为误刻，是也。）
谷水又东流，注于洛水矣。（会贞按：今谷水合涧水，於洛了县西南入洛，即
《禹贡》涧水入洛之道，详见《洛水》篇。）
    ○甘水
    甘水出宏农宜阳县（守敬按：县详《洛水注》。）鹿蹄山。（守敬按：《中
次四经》，鹿蹄之山，甘水出焉，北流注于洛。为此《经》所本。）
    山在河南陆浑县故城（守敬按：县详《洛水注》。）西北，（守敬按：山互
见《洛水注》。《隋志》，兴泰县有鹿蹄山，在今宜阳县东南五十里。）俗谓之
纵山。水之所导，发于山曲之中，（守敬按：水出今宜阳县东南。）故世人目其
所为甘掌焉。（朱掌讹作棠，赵据黄本改云：如华掌鸾掌之类。《元和志》寿安
县下，後魏分新安，置甘掌县，是也。戴作掌。守敬按：《大典》本、明抄本并
作掌。）
    东北至河南县南，北入洛。
    甘水发源东北流，北屈，迳一故城东，在非山上，（非山详下。）世谓之石
城也。京相以唬夯蛟疲甘水西山上，夷味平。（朱夷巫髅沃，《笺》曰：
孙云，梦汁疑作广阔。全云：先司空本是夷味字。赵、戴并依改。守敬按：朱
作梦汁，不可解。孙汝澄疑作广阔，在人意中。全司空作夷危语新而奇，并无
典据。戴亦依改，此亦戴袭全、赵之证。）有故甘城，在河南城西二十五里，
（守敬按；《括地志》，故甘城在河南县西南二十五里，盖本京说，而西下增南
字，非也。）指谓是城也。馀按甘水东一十许里，洛城南有故甘城焉。北对河南
故城，（守敬按：在今洛阳县西南。）世谓之鉴洛城，（朱鉴作盐，《珠》曰：
谢云，盐一作鉴，下同。戴、赵改鉴。守敬按：《大典》本、残宋本并作鉴。）
鉴、甘声相近，（守敬按：《洛水注》作甘洛城，此言世谓之鉴洛城，正以鉴甘
声近通称也。）即故甘城也。（守敬按：郦意谓京误以石城为甘城，而实指鉴洛
城以当之。石城在甘水西，鉴洛城在甘水东，《注》文自明。而《春秋地名考略》
称，郦《注》河南城西二十五里，有故甘城，俗曰鉴洛城，在甘水东十里。混京
说、郦说为一，失之。）为王子带之故邑矣，以昭叔有甘公之称焉。（全云：按
王子带称太叔，死後称甘昭公，不称昭叔。会贞按：《左传・僖二十四年》，甘
昭公有宠于惠後。杜《注》，甘昭公，王子带也，食邑于甘。《晋语》，文公元
年，襄王避昭叔之难　勃称昭叔所本，全氏失检。
    甘水又与非山水会，水出非山东谷，（孙星衍曰：非山即鹿蹄山。会贞按：
《通鉴》，唐高宗龙朔元年十月，畋于非山，即此。《隋书・食货志》作飞山，
山在鹿蹄山西北，非一山也。而《括地志》引《洛阳记》，河南县西南二十五里，
甘水出焉，山上有甘城。所云甘城，即京氏所指之城在非山上者，则所云甘水，
即此注之非山水也。《方舆纪要》，鹿蹄山或谓之非山，盖本此。不知甘水出鹿
蹄山，郦氏明云甘水与非山水会，则鹿蹄山非非山可知。今本《洛水注》，鹿蹄
山，世谓之非也，据此篇非也上当脱纵山二字。全、赵、戴俱改也作山，孙星衍
遂谓非山即鹿蹄山矣。是《括地志》为《洛阳记》所误，顾祖禹为《括地志》所
误，孙星衍又为全、赵、戴妄改《洛水》篇所误，皆由不细读郦《注》，参校洛、
甘水二篇，展转武断所致。）东流入于甘水。
    甘水又于河南城西，（句。）北入洛，《经》言县南，非也。故京相以唬
（戴删故字。）今河南河南县（戴删上河南二字。守敬按：谓河南郡河南县也，
二字非衍文。）西有甘水，（朱脱西字。赵增西南二字，云：《郡国志》，河南
县有甘城。刘《注》，杜预曰，县西南有甘泉，即此水也。戴增同。守敬按：
《大典》本、残宋本、黄本并作西，与上合。京不必与杜同也。戴不从《大典》
作西而作西南，盖为赵说所误，今订。）北入洛，斯得之矣。
    ○漆水，
    漆水出扶风杜阳县俞山，东北入于渭。（守敬按：漆水在三代时最著，读
《诗》、《书》皆称之。自秦、汉已多变迁。故《汉志》但言在漆县西。《说文》
云，出杜阳岐山者，当得之古《尚书》家旧说。郑笺《毛诗》，已不能详，盖堙
灭殆尽矣。作《水经》者，其时已无漆水，但杂采《山海经》、《说文》成之。
其云出扶风杜阳者，本《说文》也。其云俞山者，即《山海经》胗岽沃山也。
其云东北入于渭者，东据《说文》，北据《山海经》也。然二说水地皆异，不可
合为一。且杜阳在渭北，安得漆水东北入渭？至郦道元时更无从实验，故篇末以
漆渠当之，仍不敢自信。惜其所引旧说，亦未能分明，又多错简，今为疏之如左。）
    《山海经》曰：胗岽沃山，漆水出焉，北流注於渭。（守敬按：此《西山
经》文。其上文曰浮山，即《水经・渭水注》之浮肺山，与丽山连麓而异名者。
今在临潼县南。又西七十里曰胗岽沃山，漆水出焉，北流注於渭。郭《注》，
今漆水出岐山，郭盖不敢以岐山当胗岽危知华山符禺之西，不得即至岐山也，
故引岐山之漆水以著其异。案涧潼之西七十里，正当杜陵合刂间，即此《注》
後文引《关中记》所云，漆沮在合卣撸又即後文引《开山图》岐川在杜陵北者，
故云，北注於渭。）盖自北而南矣。（守敬按：郦氏未得《山海经》之旨，不能
类次於《关中记》之前。又以漆水在渭北，不得北注於渭，故以自北而南释之。
其曲附之迹，几可一噱。下文引《开山图》、《关中记》，是明明释《山海经》
北流入渭之证，何以有自北而南之记，此必浅人只知漆水南入渭，无北入渭之理，
又见《大辽水》篇有自北而南之文，遂窜入之此下。各本有《尚书・禹贡》至入
于河二十六字，又有孔安国曰至是符《禹贡》《世纪》之说六十二字，是泾东之
漆沮，错简於此，今移於《沮水》篇。）《开山图》曰：丽山西北有温池，（朱
《笺》云：古本作地，吴本改作池。戴云：《大典》本作池。《三秦记》及《汉
武故事》并云，骊山汤泉，又称温泉，不言温池。守敬按：谓泉为池，亦无不可。）
温池西南八十里，岐川在杜陵北。（戴、赵改岐川作岐山，又朱作在杜陵埤，
《笺》曰：宋本作北。赵误移许慎《说文》句下，《笺》语孙云，杜陵当作杜阳
八字，於宋本上合为一条，改作在杜阳北。守敬按：此即《关中记》漆在褐说
也。温池西八十里，直杜陵北原不误，岐川即谓漆水也。岐、漆音近，故《渭水
注》大道川东南流入漆，即故岐水也，是其证。戴、赵改岐川为岐山，又改杜陵
为杜阳，盖不知此别一岐川，在杜陵，不在杜阳。温池去岐山杜阳何止三百里，
乃八十里乎？）长安西有渠，谓之漆渠。（守敬按：《开山图》以下三十三字，
各本错入潘岳《关中记》云云下，今移此。）潘岳《关中记》曰：关中有泾、渭、
灞、隆③骸⒏呲狻⑵帷⒕谥水。（守敬按：《文选・上林赋》李善《注》引
潘岳《关中记》，泾、渭、灞、隆③骸⒏呲狻⑵帷Ⅺ酰凡八川。《初学记》
引同。是郦氏所见《关中记》与李善、徐坚所见本异。《初学记》又引《关中记》
云，泾与渭、洛为关中三川。又引《关中记》云，洛水一名漆沮水，出冯翊。是
《关中记》泾东渭南皆有漆沮。）酆、高阝、漆、沮四水，在长安西南合兀皆
（注酆高阝水）北注渭。（戴氏增作漆沮皆南注，酆、高阝水皆北注，删渭字。
守敬按：既云四水皆在合兀则皆当北流入渭，何得改漆沮为南注？删渭字则漆
沮注於何水？馀谓注酆高阝水四字是衍文，自潘岳《关中记》以下各本错入《开
山图》云云上，今移此。以上皆释《山海经》北流注谓之文，以下方释泾西之水。）
周太王去苟绕幔逾梁山，止岐下。故《诗》曰：民之初生，自土沮漆。（朱讹
作漆沮，戴作沮漆，赵依《经》文乙。会贞按：黄本作沮漆。）又曰：率西水浒，
至於岐下。（守敬按：此泾西之漆沮也。《括地志》，梁山在好聪匚鞅笔八里。
在今乾州北十里。岐山在今岐山县东北五十里，在杜水之南，故《诗》言自土沮
漆，由北而南也。以地望准之，自应先逾梁山後度沮漆。而《史记》乃先渡沮漆，
後逾梁山，则漆水当在杜水之北，东南流迳梁山之东而後可，显与《诗》文不合。
按《孟子》只言逾梁山至於岐山之下，《吴越春秋》亦言逾梁山而处岐，不及度
漆沮事。疑史公即据《诗》自土沮漆之文而增入之，未遑计其道理，遂尔先後倒
置也。自周太王以下各本错入许慎《说文》之上，今移此。）班固《地理志》云，
漆水在漆县西。（守敬按：《郡国志》，漆县有漆水。《注》引《地道记》，水
在县西，皆本《汉地》。）る阚《十三州志》又云：漆水出漆县西北岐山，东入
渭。（守敬按：《书・正义》引同，然有驳文。岐山安得在漆县之西北？故王伯
厚《诗地理考》於岐山上，增至字，赵、戴并从之。不知漆县为今之怪荩其西
北则在泾水北矣。且《汉志》凡言至者，必其入相近之地。岐山在漆县西南，何
得便云东入渭乎？此当云，漆水出漆县岐山西北，东入渭，依《汉志》例立文，
方合，晋已无杜阳县，并入漆县，故阚る可云漆县岐山。）许慎《说文》称：漆
水出右扶风杜阳县（朱讹作杜陵，《笺》曰：孙云，当作杜阳。赵、戴改。）岐
山，东入渭，从水，漆声。一曰，漆城池也。（守敬按：今本《说文》作杜陵，
误，当以此订之。大徐本作一曰入洛，误，此同小徐本。自许慎以下，各本错入
潘岳《关中记》之上，今移此，与下水出杜阳县相接。）今有水出杜阳县岐山北
漆溪，谓之漆渠，西南流注岐水。守敬按：此郦氏语。胡东樵误认为阚る说。下
流入雍水以入渭，互详《渭水注》。）但川土奇异，（守敬按：作变迁解。）今
说互出，考之经史，各有所据，识浅见浮，无以辨之矣。（守敬按：今本《漆水》
篇昧《诗》、《书》之辨，既有错简，又无伦次。《山海经》、《关中记》、
《开山图》皆不可以说杜阳之水，今为订正，差有条理。所拟漆渠之水出於杜阳
岐山，不差远意。而其流太短，且与《汉志》漆西之义，不甚符合。至《元和志》、
《环宇记》以怪菸靼淄链ǘ北入泾者当之，且驳斥南流之漆溪非汉水，此盖欲
附合《汉志》在漆西之文，又为《水经》东北流所惑。不知《说文》明云入渭，
《山海经》亦云入渭，安得以入泾之水冒之？《隋志》於普润下，言有漆水。普
润在今麟游之西百馀里，与《汉志》在漆西适合，又不背出杜阳岐山之文，此当
必有所受。惜今无他籍为详证之耳。或曰，普润本汉杜阳县地，故云有漆水，非
必别有本也。守敬按：漆沮本双声字，言漆可该沮，言沮可该漆。而《汉志》、
《说文》并有漆沮者，以《尚书》过漆沮在泾东，《汉志》、《说文》之沮水，
是泾东之水，故有沮水而漆水无闻，《诗》之漆沮在泾西，《汉志》、《说文》
之漆水是泾西之水，故有漆水而沮水无闻；是各举一字之证也。孔颖达、司马贞、
程大昌、王应麟不知此，故纷纷致疑。
    ○滤
    滤出京兆蓝田谷，北入于灞。（守敬按：滤入灞，则灞大于拢
而《水经》不立《灞水》篇，灞水但附见于渭水，是亦一间。）
    《地理志》曰：滤（守敬按：今本《汉志》作沂水，误，详下。）出南
陵县之蓝田谷，（守敬按：两汉县属京兆尹，後汉废，在今咸宁县东南。水出蓝
田县西南秦领，今名对家河者是也，而无滤之目。今别有滤，在郦氏所
指滤之西。勃氏於《渭水》篇载之云，俗谓之滤，非也。二水俱北流入
霸，西边之水较东边之水为长，故当时已有滤之称。勃氏以为俗而驳之，乃
以东边之水为滤主名，必别有所据，而今不可考矣。）西北流与一水合，水
出北流，注滤。（孙星衍云：虏怀隼豆龋则今所称蓝水是也。莽谷水即
辋川矣。会贞按：非也。今之蓝水即霸水，辋川即辋谷水，并见《渭水注》，安
得又以之当此二水？）
    滤又北历蓝田川，（会贞按：《渭水注》叙霸水，亦有历蓝田川之文。
盖霸水在蓝田县东，滤在蓝田县西，两水迳蓝田，皆有蓝田川之名，故并称
历蓝田川也。）北流注于灞水。《地理志》曰：滤北至灞陵，（戴改灞作霸，
下同。霸陵县详《渭水注》。）入灞水。（全氏《鲒嵬ぜ》曰：《汉志》京兆
尹南陵下，沂水出蓝田谷，北至霸陵，入霸水。霸水亦出蓝田谷，入渭。师古曰，
沂，先历翻，则沂字而涅声。历考诸书，未闻霸上有沂水也，因质之为地理之学
者，亦莫能证其目。或曰，沂者，泥之通也，泥水亦出蓝田，西迳┕囟复会於
霸。今世多以省文作泥，其音之转为涅。是说也，迂回曲折以求之，予未之敢信。
且《汉志》泥水出北地郡郁郅县北蛮中，则其来远矣。而於六书又绝无据。乃近
以解《水经》之故，取其《滤》篇读之，则再引《地理志》之文，直曰
水，而非沂水。乃知六朝旧本固滤也。夫玄霸素拢古以二水齐称，而汉
家列之命祀，所谓长水者也。是在《地志》例必并书，而泥水之以青泥军得名於
史，其出稍晚矣。况善长生於师古之前，专门治《水经》之学，其引《汉志》最
审，宁复有可疑哉？守敬按：《说文，虏怀鼍┱桌短锕热氚浴６无此沂水。
又《三辅黄图》、《上林赋》张揖《注》，产水出蓝田谷，北至霸陵入霸。段氏
《说文》注亦以《汉志》沂为轮误。故钱坫、洪颐煊、汪远孙、陈沣并同此
说。而徐松据段氏手迹札记云，按《水经・渭水》篇，泥水、滤皆出蓝田谷
入霸，《汉志》作沂，沂盖泥之声误也。沂又误析，故师古音先历反。此当云，
泥水、滤皆出蓝田谷，北至霸陵入霸。今本脱滤，郦所据脱沂水，故叙
泥水不引《志》文，而《滤》篇引《志》文也。然据宋敏求《长安志》，则
郦《注》述泥水所脱多矣，安知不在所脱中也？今正沂作泥，又补滤，庶合。
泥水小於滤，故《汉志》、《说文》有滤，无泥水。且霸水西北流，泥
水入霸在蓝田之东，与霸陵不相涉。滤於霸陵主霸，在蓝田之西北，何得并
为一谈。谓泥水、滤皆北至霸陵入霸乎？段氏此说殊谬。赵氏回护师古说，
又谓沂字亦作泥，见《渭水注》。今《渭水注》具在，何曾有沂亦作泥之文？岐
之又歧矣。）
    ○沮水
    沮水出北地直路县，东过冯翊礻殳礻羽县北，东入于洛。（赵沮改氵，下
同，云：按古本《水经》氵水，今俗误作沮。《史记・索隐》曰，沮水，《地
理志》无文。而《水经》以氵水出北地直路县，东过冯翊礻殳礻羽县入洛。
《说文》，氵水出北地直路西，东入洛，从水，声，侧加切。沮水出汉中房
陵东入江。从水，且声，子馀切。今北地之氵，与汉中之沮，更无分别。观小
司马所引，犹见唐时《水经》之善，与许氏《字说》合也。守敬按：《禹贡》作
沮，《汉志》亦作沮，惟《说文》作氵，盖沮字承用已久，故此《经》、《注》
仍之。亦如济水，《说文》作郑而《水经注》仍作济。《索隐》盖据《说文》，
改沮氵，非唐时《水经》作氵也。会贞按：《经》云，沮水东过礻殳礻羽县
北，东入洛。《注》则云，迳礻殳礻羽县故城西，下循郑渠东北入洛，是迳礻殳
礻羽县南，而《注》不驳《经》之误，知《经》必作县南，传钞讹南，非北也。）
    《尚书・禹贡》、太史公《禹本纪》云：导渭水东北至泾，又东过漆沮入於
河。（守敬按：此二十六字各本错入《漆水》篇盖自北而南矣下，今移此。朱过
讹作迳，戴改过。河讹作洛，黄省曾、吴颖荆原作河。此泾东之漆沮也　勃氏
合钞《尚书》、《史记・夏本纪》文，而称为《禹本纪》，即《夏本纪》也。）
《地理志》曰：沮出直路县西，东入洛。（朱直路讹作畿县，戴改。守敬按：今
本《汉志》作沮水出东，西入洛。王念孙曰，洛在沮东，不得言西入洛。《说文》，
氵水出北地直路西，东入洛。《水经》亦言东入于洛，则《汉志》本作出西东
入洛，明矣。是正当据《说文》、《水经》以订《汉志》之误。按《禹贡》，漆
沮本入渭，不入洛，自郑国引沮水循郑渠之道，遂不入渭而入洛。胡渭云，《汉
志》沮入洛，据郑渠既开後言之，其说是也。）孔安国曰：漆、沮，一水名，亦
曰洛水也，出冯翊北，（守敬按：此十八字，各本错入《漆水》篇周太王去股希
今移此。朱一作二。戴改。《史记・夏本纪・索隐》曰，《说文》以漆沮各是一
水，孔安国独以为一。是司马贞所见《书・传》本作一，後人据《毛传》改之也。
《渭水注》，洛水入焉，阚る以为漆沮之水也。漆沮本非洛水，自沮水循郑渠之
道，下流入洛，故以洛水当漆沮。）是符《禹贡》、《本纪》之说。（守敬按：
此八字各本错入《漆水》篇引诗至于岐下之下。按《毛诗》是言泾西之漆沮，与
《禹贡》、《本纪》何涉？今移此。古有泾东之漆沮，见《禹贡》，有泾西之漆
沮，见《毛诗》，原不相混。後世不惟泾东之漆沮，自郑国引沮循郑渠之道，与
洛水混，泾沮西之漆水故迹已湮　勃氏虽引《汉志》、《说文》等书，不能实指
其地。杂采异说，惝恍游移。又加以错简，遂使孔颖达、司马贞、程大昌、王应
麟皆不能明了。赵氏引《书》疏、《索隐》、《雍录》、《诗地理考》，不能剖
别，徒乱人意，今置不录。）今水自直路县（会贞按：直路在今中部县西北二百
里，已废於後汉。《经》犹称沮水出直路县，盖据旧籍为说，舍此无可指名也　
勃氏亦称直路县，足知《注》中於前代之县，但称其县，不称故城者，不必其县
尽存也。今沮水出中部县西南山。）东南迳石山，（戴校ㄡ作谯。守敬按：《说
文》，ㄡ，所以然持火也。此ㄡ字不误。戴改反误。《一统志》，石堂山在中部
县西北七十里。《水经注》ㄡ石山，疑即石堂别名。石堂山见赵补《洛水》篇，
去ㄡ石山颇远，非一山也。）东南流，历檀台川，俗谓之檀台水。屈而夹山西流，
又西南迳宜君川，世又谓之宜君水。（会贞按：《地形志》，宜君县有宜君水。
县在今宜君县西南。盖沮水迳宜君县境，又谓之宜君水也。）
    又得黄嵌水口，水西北出云阳县石门山黄嵌谷，（守敬按：两汉故县属左冯
翊，在今淳化县西北，魏废县，置抚夷护军，晋罢，後魏复置县，属北地郡，在
今泾阳县北。《通鉴》周显王五年，秦献公败三晋之师于石门，即此。《元和志》，
石门山在三水县东五十里，峰岩相对，望之似门。据《渭水注》，五丈渠水出石
门山，东南流迳黄嵌山西，则黄嵌山在石门山东南。水出其谷，即以黄嵌为名也。）
东南流，注宜君水。
    又东南流，迳礻殳礻羽县故城西，县以汉景帝二年置。（朱《笺》曰：宋本
以字下有溪名二字。赵云；按于文不当有此二字。守敬按：残宋本此行缺十一字，
以上下文推之，盖无溪名二字。《史记・孝景本纪》，二年置礻殳礻羽县。《汉
志》同。县属左冯翊，後汉因之。《环宇记》，汉末废，在今耀州东北一里。）
其水南合铜官水。水出县东北，（朱无县字，又此句下衍而字，赵据孙潜校增删，
戴同。）西南迳铜官川，谓之铜官水。（守敬按：《通鉴》，晋太元九年，秦王
坚击後秦军於赵氏坞，後秦军中无井，秦人塞安公谷，堰同官水以困之。又云，
後秦王苌使宁北将军姚穆守同官川。《长安志》，同官川水在同官县北五十里，
自宜君县界来。今同官川出铜官县东北。）又西南流，迳礻殳礻羽县东，西南流，
迳其城南原下，而西南注宜君水。
    宜君水又南，出土门山西，（会贞按：《地形志》，土门县有土门山。《元
和志》，土门山在华原县东南四里。在今耀州东南，接富平县界。）又谓之沮水。
又东南，历土门南原下，东迳怀德城南，城在北原上。（赵云：按《环宇记》，
怀德故城在今富平县西南十一里，非汉怀德县也。盖後汉末及三国时，因汉旧名，
于此立县，今有废城存。《括地志》，怀德故城在同州朝邑县西南四十三里。据
此则是汉县，与此城有别。守敬按：《汉志》左冯翊怀德下，《禹贡》北条荆山
在南，下有疆梁原。洛水东南入渭。自是朝邑之怀德，阎百诗言之审矣。自《隋
志》误系荆山於富平县，《元和志》、《长安志》遂沿其误。《水经注》叙疆梁
於洛水，又於渭水言怀德在渭水之北，沙苑之南，其於汉怀德，确指不误，不特
《括地志》、《环宇记》可证也。）又东迳汉太上皇陵北，陵在南原上。（守敬
按：汉高帝葬皇考，起坟陵，见下。《元和志》，汉太上皇陵在栎阳县东北二十
五里。《明一统志》，在临潼县东北七十五里。）沮水东注郑渠。昔韩欲令秦无
东伐，使水工郑国间秦，盐泾引水，谓之郑渠。渠首上承泾水于中山西（中山详
下。）瓠口，（赵西下依《河渠书》增邸字。全、戴增同。会贞按：《汉书・沟
洫志》亦言，凿泾水，自中山西邸瓠口为渠。然师古云，邸，至也。《史诠》云，
邸当作抵。则不得以邸连瓠口为名，全、赵、戴增邸字，非。《通鉴》晋永和八
年，《注》引此文亦无邸字。郑渠故道自今泾阳县西北分泾水。）所谓瓠中也。
《尔雅》（《释地》。）以为周焦获矣。（朱获作护，《笺》曰：宋本作获。守
敬按：《文选・班叔皮〈北征赋〉》注，引《尔雅》作获，今本《尔雅》作护。
郭《注》，焦获，今扶风池阳县瓠中是也。《括地志》，焦获在泾阳县城北十数
里。在今县西北六十里谷口下。）为渠并北山，（朱无为字，全同，赵据《史记
・河渠书》、《汉书・沟洫志》增。）东注洛，三百馀里，欲以溉田，戴删成字。）
卒使就作而觉。秦欲杀郑国，郑国曰：（朱脱而字、秦字，不叠郑国二字。《笺》
曰：《史记》作中以溉田，中作而觉，欲杀郑国，郑国曰。全、赵、戴依增。）
始臣为闲，然渠成，亦秦之利。（渠，渠成而用，注填阏之水，溉泽卤之地四万
馀顷，（朱脱之地二字。赵据《史记・河渠书》增，全、戴增同。）皆每一钟。
（朱《笺》曰：皆上史有收字。赵依增。）关中沃野，无复凶年，秦以富疆，卒
并诸侯，命曰郑渠。（守敬按：自昔韩欲令秦无东伐至此，本《史记・河渠书》，
惟所谓瓠中也二句，参以《尔雅》及郭《注》文。）渠渎东迳宜秋城北，（守敬
按：称渠渎者，以无水之故也。《通鉴》晋永和八年，杜洪、张琚据宜秋，即此，
在今泾阳县西北。）又东迳中山南。《河渠书》曰：凿泾水自中山西。（朱西讹
作而。赵云：《史记》，盐泾水自中山，西邸瓠口为渠，道元盖割裂引之。全依
《史记》增邸瓠口为渠五字。守敬按：《史记・封禅书・集解》，徐广曰，《河
渠书》曰，盐泾水自中山西，与此正同。况上文暗用《河渠书》，已见瓠口字，
故此明引无妨节去。）《封禅书》：汉武帝获宝鼎于汾阴，将荐之甘泉。鼎至中
山，氤氲，有黄云盖焉。（守敬按：原书氤氲作燕鳔狻＃┬旃恪妒芳且粢濉吩唬
关中有中山，非冀州者也。（会贞按：《封禅书・集解》，徐广曰，关中亦复有
中山也，非鲁中山噜为冀之误，当以此正之。）指证此山，俗谓之仲山，非也。
（赵云：顾祖禹曰，《图经》，中山北接嵯峨，西距冶谷，南并九希泾河自
中而出，故名中山。一云，以山在冶谷水西，泾水东也。俗讹仲山，云汉高祖兄
仲居此。道元以为非，得之矣。守敬按：《汉书・沟洫志》颜《注》，中读曰仲。
《括地志》，中山一名仲山，在云阳县西十五里。《金史・地理志》，淳化县有
仲山，皆沿俗说。今亦名仲山，在泾阳县西北，接淳化县界。）郑渠又东，迳舍
车宫南，（会贞按：宫无考。）绝冶谷水。（朱绝讹作纪，冶讹作治。《笺》曰，
纪当作绝。赵改治作冶。冶谷水详《渭水注》。）郑渠故渎又东，迳截肷侥希
（会贞按：司马相如《上林赋》，九Ａ４２截搿！逗褐尽烦匮酤截肷皆诒薄
师古曰，截爰唇袼缀翎隙肷绞且病！对和志》，嵯峨山在云阳县东北十里，
东西二十五里，南北二十里，山上有云必雨，常以为候。在今泾阳县北。东接三
原县，西接淳化县界。）池阳县故城北，（守敬按：两汉县属左冯翊，魏属冯翊，
晋为扶风郡治，後魏属咸阳郡，在今泾阳县西北二里。）又东绝清水，（清水详
《渭水注》。）
    又东迳北原下，浊水注焉。（赵云：按孔氏《尚书・正义》引《注》作濯水。）
自浊水以上，今无水。（朱无今字、水字。全、赵并云：此处有脱文。戴增。会
贞按：谓郑渠自承泾水至会浊水已湮也。）浊水上承云阳县（县详上文。）东大
黑泉，东南流，谓之浊谷水。（孙星衍云：《长安志》，华原浊谷河水，自县西
北孝义乡大海村来，经县四十五里，南流入三原县界。守敬按：《通鉴》，齐永
明十一年，魏北地贼支酉进至咸阳北浊谷，即此。今浊谷河出耀州西北甲池堡南
马鞍口。）又东南，出原注郑渠，又东，历原，迳曲梁城北，（守敬按：曲梁城
即黄白城，盖以城有曲梁宫，故又称曲梁城也。黄白城本曲梁宫，见《渭水注》。）
又东迳太上陵南原下，北屈，迳原东，与沮水合，分为二水。一水东南出，即浊
水也，至白渠（白渠详《渭水注》。）与泽泉合，（泽泉详下。会贞按：浊水与
泽泉合，在沮水与泽泉合之南。）俗谓之漆水，又谓之为漆沮水。）孙星衍云：
《地形志》，万年有漆沮水。守敬按：下云故浊水得漆沮之名，应此文，则二句
指浊水言也。）绝白渠，东迳万年县故城北，为栎阳渠，城即栎阳宫也。（守敬
按：《括地志》，秦栎阳故宫在雍州栎阳县北三十五里，秦献公所造。《三辅黄
图》云，高祖都长安，未有宫室，居栎阳宫也。）汉高帝葬皇考于是县，起坟陵，
署邑号，改曰万年也。（守敬按：《史记・高祖纪》，十年，太上皇崩栎阳宫。
《汉书》，太上皇崩，葬万年。师古曰，《三辅黄图》云，高祖初居栎阳，故太
上皇因在栎阳。十年，太上皇崩，葬其北原，起万年邑，置长、丞也。）《地理
志》曰：冯翊万年县，高祖置。王莽曰异赤也。故徐广《史记音义》（《秦本纪
・集解》）曰：栎阳，今万年矣。（守敬按：秦置栎阳县，汉高帝分置万年县，
治栎阳城中，并属左冯翊。後汉省栎阳入万年，仍属左冯翊。魏、晋属京兆，後
魏复属冯翊。在今临潼县东北七十五里。）阚る曰：县西有泾渭，北有小河，
（守敬按：《史记・夏本纪・正义》引《十三州志》，西作南。）谓此水也。
（朱谓讹作渭，《笺》曰：渭此一作此渭。赵云：按非也，渭当作谓，改作谓。
全、戴改同。）其水又南屈，更名石川水。（守敬按：《括地志》，沮水一名石
川水。）又西南，迳郭{艹狠}城西，（守敬按：郭{艹狠}无考。《史记・赵世家》，
武灵王曰，我先王取郭狼，盖别一地。《汉志》，西河郡有皋狼县。《通鉴地理
通释》疑是一地。岂秦徙郭狼之人於此，而城因以名欤？{艹狠}即狼之俗体。会
贞按：此白渠枝渠，即《渭水注》所谓白渠枝渠东南，迳高陵县故城北，又东迳
栎阳城北者也。）与白渠枝渠合，又南，入于渭水也。
    其一水东出，即沮水也。（守敬按：自此以下是郦氏据旧籍沮水循郑渠之道。
其实沮水已不与郑渠通流，亦如郦氏叙南济、北济，俱是道古，非当时之水也。
观《渭水》篇白渠今无水，此篇上叙郑渠自浊水以上今无水，则此为道古明矣。）
东与泽泉合，（会贞按：沮水与泽泉合，在浊水与泽泉合之北。）水出沮东泽中，
（会贞按：《长安志》，泽多泉在富平县西一十三里永润乡温泉村，东入薄台川
三十里，东南入漆沮河，溉民田。毕氏沅谓即《水经注》之泽泉出沮东泽中者。）
与沮水隔原，相去十五里，俗谓是水为漆水也。（朱作渠，赵改柒，全、戴改漆。）
东流，迳薄昭墓南，冢在北原上。（会贞按：《环宇记》，薄昭墓在富平县西十
三里，薄太後之弟，封轵侯。宋县即今县。）又迳怀德城北，（城详前。）东南
注郑渠，合沮水。又自沮直绝，注浊水，至白渠合焉，（会贞按：泽泉绝沮，即
上所谓沮水东与泽泉合，其至白渠合浊水，即上所谓浊水至白渠与泽泉合也。）
故浊水得漆沮之名也。（朱作柒沮，《笺》曰：当作漆沮。守敬按：《注》上言
俗谓泽泉为漆水，至浊水合泽泉，俗谓之漆水，又谓之漆沮水，此复申言之曰，
故浊水得漆沮之名。本属之泽泉，浊水无此名，因浊水下流会泽泉，乃有漆水之
名，又有漆沮之名。《注》意自明，胡渭乃谓道元以浊水为漆水，不知道元叙浊
水上流不名漆水也。）
    沮循郑渠，东迳当道城南。（会贞按：城当在今富平县东北。）城在频阳县
故城南，频阳宫也，秦厉公置。（朱《笺》曰：古本脱秦厉二字，吴本增入。会
贞按：《汉志》，频阳，秦厉公置。《史记・秦本纪》，厉公二十一年，初县频
阳，又《汉志》所本。两汉县属左冯翊，魏、晋属冯翊，後魏废。在今富平县东
北五十里。）城北有频山，（会贞按：《隋志》，华原有频山。《通典》，美原
有平阳山，平、频音同。《元和志》，美原西北十一里有频山。《金志》，美原
有频阳山。在今富平县东北七十里。）山有汉武帝殿，以石架之。县在山南，故
曰频阳也。（朱《笺》曰：古本作颍阳，误。孙星衍云：频阳者，滨阳也，古字
如此。守敬按：郦氏明言县在频山南，故曰频阳，是主山言。《元和志》亦云，
秦厉公于山周岁立县，盖以《注》为据。而应劭谓县在频水之阳，郦氏虽以郑渠
沮水迁就其说，显有不以为然之意。考《史记・河渠书》，叙郑国于西门豹後。
豹在魏文侯时，秦厉公则当魏献子时，是置县时尚无郑渠。沮水迳县南，安得云
在频水之阳？或者应劭本作频山，传钞作频水乎？而《汉志》颜《注》存应说。
《史记・王翦传・索隐》亦引之。《晋志》、《通典》并本应说，皆未深考耳。
至孙星衍以频阳者滨阳也解，更无谓矣。）应劭曰：县在频水之阳。今县之左右
无水以应之，所可当者，惟郑渠与沮水。又东迳莲芍县故城北，（守敬按：两
《汉志》作夕，《晋志・地形志》作芍。赵於此从朱作芍，而《渭水注》又改作
勺，失於不照。两汉县属左冯翊，魏、晋、後魏属冯翊，在今渭南县北七十里。）
《十三州志》曰：县以草受名也。
    沮水又东，迳光武故城北，（朱光上有汉字，全、赵、戴同。守敬按：《地
形志》，频阳有广武城。广、光音近，即此城。如《济水注》广里又作光里，是
也。盖因广武变作光武，浅人又加汉字也，今删。城当在今白水县西南。）又东，
迳粟邑县故城北，（守敬按：两汉县属左冯翊，魏、晋属冯翊，後废。《地形志》，
白水有粟邑城，在白水县北二十八里。）王莽更名粟城也。後汉封骑都尉耿夔为
侯国》（守敬按：《後汉书・耿未》，和帝永元三年封。）其水又东北流，注
于洛水也。（朱也作矣。赵据黄省曾本改。会贞按：沮水下流有二道，石川水入
渭，沮水正流入洛。自郑渠湮废，沮水不复入洛，乃与石川合为一。故今惟石川
河于临潼东北入渭。）

    ●卷十七
    ○渭水上
    渭水出陇西首阳县渭首亭南鸟鼠山。（朱渭首作渭谷。守敬按：《说文》作
渭首亭，郦《注》同，谷字误，今订。）
    渭水出首阳县（守敬按：两汉、魏、晋、後魏县并属陇西郡，在今渭源县东
北。）首阳山渭首亭南谷。（守敬按：《说文》，渭水出陇西首阳渭首亭南谷，
为《注》所本。南谷当断句。自《明一统志》连下作南谷山，诸地志多因之。不
知《注》一句中既言首阳山，又言南谷山，可乎？其误审矣。）山在鸟鼠山西北。
（守敬按：山谓首阳山也。《经》云，渭出鸟鼠，《注》因从《说文》，而下以
出鸟鼠者为别源，此实指首阳山在鸟鼠西北，以见《说文》与《经》异也。山在
今渭源县西北。）此县有高城岭，岭上有城，号渭源城，渭水出焉。三源合注，
（朱源作川，《笺》曰：宋本作源。戴、赵改。会贞按：《河水注》称鸟鼠山西
北高城岭，此《注》谓首阳山在鸟鼠西北，接言县有高城岭，上有城号渭源城，
是高城岭即首阳山，而渭源城即渭首亭矣。三国魏陈泰自陇西进军度高城岭，即
此岭，西魏渭源郡县之置，即取此城为名也。《隋书・豆卢勾》，鸟鼠山俗呼
为高武陇，绝壁千寻，其下渭水所出。以高城为鸟鼠之俗称固非，而谓渭水出于
此则与《注》合。渭水北源出渭源县西，鸟鼠山北麓分水领，（东北流迳首阳县
西，与别源合。水出南鸟鼠山渭水谷，（全、赵、戴乙出南作南出。又朱渭水下
衍出字，全、赵沿之。全又于谷下增会之二字。戴删出字。会贞按：《注》有南
出、出南两例，此不必乙，说见《浊漳》篇。下言此水会殊源，方与出渭首亭南
谷之水会，此不得先言渭水会别源，戴删出字，是也。《括地志》渭水出渭源县
西七十六里鸟鼠山，一名青雀山。今渭水南源出县西鸟鼠山南麓。）《尚书・禹
贡》所谓渭出鸟鼠者也。（会贞按：《说文》云，杜林说《夏书》，以为出鸟鼠
山。）《地说》曰：（朱地讹作他，戴、赵作地，会贞按：明抄本作地。）鸟鼠
山，同穴之枝干也。（会贞按：《御览》三十八引《河图》，鸟鼠山，同穴山之
干也，疑此枝字衍。）渭水出其中，东北过同穴枝间，（朱过上有过字，《笺》
曰：疑作流。赵改流，戴无。守敬按：明抄本无此过字。）既言其过，明非一山
也。（朱山作水，赵同，全、戴改山。会贞按：《山水泽地》注引郑玄曰：鸟鼠
之山，有鸟焉，与鼠飞行而处之，又有止而同穴之出山焉。是以为二山，与《地
说》同。然鸟鼠同穴实一山，故《禹贡》连举之。《淮南》、《汉志》等书皆从
之，其单称鸟鼠者，乃省文耳。）又东北流而会于殊源也。（会贞按：殊源谓出
渭首亭南谷之源也。）
    渭水东南流迳首阳县南，右得封溪水，（朱溪讹作樱全、赵、戴改。）次
南得广相溪水，次东得共谷水，左则天马溪水，次南则伯阳谷水，并参差翼注，
（孙星衍曰：五水当在今渭源境。守敬按：今渭源县东至陇西县界十五里，陇西
县至渭源县界七十五里，五水在渭源东，陇西西，当在二县境。今陇西西北数十
里有一水，东北流入渭，又有扎羊河，南流入渭，盖五水之二水也。《通鉴》晋
隆安四年，西秦王乾归使武卫将军慕兀帅中军二万屯柏阳，即此伯阳。胡氏以後
文董亭东之伯阳当之，殆未详考当日用兵地势也。）乱流东南出矣。
    东北过襄武县北。（朱东北讹作又北，赵同。戴改云：考《注》云，渭水常
若东南，不东北也，可证又乃东之讹。全改同。守敬按：此疑全本之袭戴。）
    广阳水出西山，（守敬按：《汉书・冯奉世传》，别遣校尉救民於广阳谷，
即此广阳水所出之山谷也。《明一统志》，西山在巩昌府西九十里，广阳水所出。
《府志》谓即今之西河，出西四十里山谷间。）二源合注，共成一川，（朱无共
字，全、赵、戴增。）东北流注于渭。渭水又东南，迳襄武县东北，荆头川水入
焉。水出襄武西南鸟鼠山荆谷，（守敬按：今曰南河，出陇西县南三十里之荆谷。）
东北迳襄武县故城北，（守敬按：两汉县属陇西郡，魏、晋、後魏并为郡治，在
今陇西县西南。）王莽更名相桓。汉护羌校尉温序行部，为隗嚣部将苟宇所拘，
衔须自刎处也。（朱苟作荀，《笺》曰：《後汉书》，温序，字次房，太原祁人。
建武六年拜谒者，迁护羌校尉。行部至襄武，为隗嚣别将荀宇所拘劫。序大怒，
以节挝杀人，乃衔须于口，伏剑而死。戴作苟，赵云；《後汉书・温序传》是苟
字。会贞按：《大典》本、残宋本、明抄本、吴本并作苟。考《後汉书・隗嚣传》
作苟，与《温序传》同。明晋藩刊《初学记》十七引《後汉书》作苟，徐守铭刊
《初学记》作荀。《御览》三百七十四、四百十七引《後汉书》并作苟。《通鉴》
汉建武八年作苟。《搜神记》十六、《名胜志》祁县下并作荀，荀、苟错出，窃
以《後汉书》温、隗二《传》俱作苟，《御览》两引《後汉书》亦作苟，《通鉴》
本之，则《後汉书》作苟无疑。各书作苟者是，作荀者皆因形近致误。赵据《温
序传》订朱之讹，今更博考以证明之。）其水东北流注于渭，渭水常若东南，不
东北也。（守敬按：此驳《经》文东北过襄武之说。）
    又东，扑注之，水出西南雀富谷，（守敬按：水盖出今陇西县南。）东北
迳襄武县南，东北流入于渭。《魏志》（《三少帝纪》。）称：咸熙二年，襄武
上言，大人见，身长三丈馀，（会贞按：《书钞》一百二十八、《初学记》十九、
《御览》三百七十七、六百五十二引《魏志》亦有长字，今本《魏志》脱长字。）
迹长三尺二寸，（朱讹作一寸，赵改二寸，云：《魏书》作二寸。会贞按：《书
钞》、《初学记》、《御览》六百五十二引《魏志》并作二寸，《御览》三百七
十七作六寸，误。）白发，著黄单衣、黄巾，（朱巾上无黄字，全、赵、戴同。
会贞按：《魏志》有黄字，《书钞》、《初学记》、《御览》引同。《宋书・符
瑞志》亦同，此脱黄字，似衣巾为一事，今增。）拄杖，呼民王始语云；今当太
平。十二月，天禄永终，历数在晋。遂迁魏而事晋。
    又东过犭原道县南。（守敬按：两汉、晋《志》并作<豸原>道。《地形志》
渭州作桓道。宋、齐县有迁徙，志并作桓道。《史记・秦本纪》则作犭原，与此
《经》、《注》同，而，《匈奴传》又作<豸原>。）
    右则岑溪水，次则同水，俱左注之。（朱脱注之二字，戴增，全、赵改俱作
其，无注之二字。会贞按：全、赵非也。）左则过水右注之，（朱作则过水右注
之，全、赵改右作合。戴则上增次字。守敬按：此句对上为文，右则左注之，左
则右注之，全、赵、戴所改皆非，今增左字。当在今陇西县东。）
    渭水又东南，迳犭原道县故城西。（守敬按：前汉县属天水郡，後汉汉阳郡，
在今陇西县东南二十五里。）昔秦孝公西斩戎之犭原王於此。（朱无於此二字，
《笺》曰：宋本作斩戎之犭原王於此。守敬按：此《史记・秦本纪》文。）应劭
曰：犭原，戎邑也。（守敬按：《汉志》颜《注》引应说。《史记・始皇本纪・
集解》、《匈奴传・索隐》亦引。）汉灵帝中平五年（朱脱中平二字，赵增云：
《续志》汉阳郡下，刘昭《补注》引《秦州记》，中平五年，分置南安郡。全、
戴增同。）别为南安郡。（守敬按：魏、晋、後魏县并为郡治。《地形志》作南
安阳，衍阳字。）赤亭水出东山赤谷，（赵出下据《通鉴》注引此，增郡之二字。
全、戴增同。会贞按：当是胡氏臆增，不足为据。《十六国春秋・後秦录》，姚
弋仲，南安赤亭羌人，其先世为羌酋，後内附，汉处之於南安赤亭。章怀《後汉
书》注，赤亭故城在襄武县东南，有赤亭水。此《注》叙渭水迳犭原道城西，後
方叙赤亭水，当是今出八角山至陇西东南入渭之水，或以西流至城北南入渭之水
当之，非也。）西流迳城北，（会贞按：谓迳犭原道城北也。）南入渭水。
    渭水又迳城南，得粟水，水出西南安都谷，东北流注于渭。（守敬按：水当
在今陇西县东南。《巩昌府志》谓出县南宋板坡，由县南门引入城，则非古粟水
之道。古粟水于犭原道城南入渭，则在今陇西东南数十里，不得入陇西城也。）
    渭水又东，新兴川水出西南鸟鼠山，二源合舍。《朱《笺》曰：舍，宋本作
注。赵云：按舍字不误。会贞按：新兴川今曰广吴河，上源为闾井、良薛二水出
岷州之东山，东北流相合。）东北流与彰川合，水出西南溪下，（会贞按：今曰
擦寸河，出故漳县西。）东北至彰县南，（守敬按：《元和志》，鄣水南去鄣县
一里。）本属故道候尉治，（守敬按：《汉志》，武都郡有故道县，不云有候尉。
此郦氏本古地志说。县详《漾水注》。）後汉县之，（守敬按：後汉陇西郡有鄣
县，魏、晋并属陇西郡，永嘉後废。後魏复置作彰，为广宁郡治，在故漳县西南。）
永元元年，和帝封耿秉为侯国也，（朱无和字，全、赵、戴增。守敬按：范《书
・耿秉传》不载封鄣侯事，互详下卷。）万年川水出南山，（守敬按：即今遮阳
水，出故漳县西南崆峒山。）东北流注之。又东北注新兴川。又东北迳新兴县北，
《晋书地道记》，南安之属县也。（守敬按：後汉末置新兴县，属南安郡，魏、
晋因，後魏属广宁郡，在今宁远县西南。）其水又东北与南川水合，水出西南山
下，东北合北水，（守敬按：水当在今宁远县西。）又东北注于渭水。
    渭水又东迳武城县西，（守敬按：武城县无考。《通鉴》魏甘露元年，姜维
从董亭趣南安，邓艾据武城山以拒之。胡氏引此《注》云，盖以山名县也　勃氏
不言故武城，当是後魏所立，而《地形志》无之，盖旋废省也。当在今宁远县西。）
武城川水入焉。津源所导，出鹿部西山，（守敬按：鹿部山无考，当即邓艾所据
之武城山。今水曰山丹河，出宁远县西南青阳山。）两源合注，东北流迳鹿部南，
亦谓之鹿部水。又东北，昌丘水出西南丘下，东北注武城水，（会贞按：今宁远
无县南有一水，出分水岭下与山丹河合，疑即昌丘水。但西北方山丹河，与《注》
出西南，东北注武城水异。）乱流东北注渭水。
    渭水又东入武阳川。（会贞按：武阳川即渭水也。《注》多称历某川，此言
入，变文也。後渭水入新阳川同。但此距下武阳溪入渭处尚远，似不得有武阳川
之目，疑武阳为武城之误。）又有关城川水出南，（句。）安城谷水出北，（句。）
两川参差注渭水。（朱两讹作邱，赵同，全、戴改。守敬按：关城川水当在今宁
远县东。今有水出陇西县东南，至宁远县东北入渭，盖即安城谷水也。）
    渭水又东，与落门西山东流，三府谷水注之，（赵从胡渭改与作迳，戴改与
作有，又删府字。守敬按：此有参错，赵、戴改、删，均未惬。当作渭水又东，
三府谷水注之，水出落门西山东流，方合。《後汉书》注，陇西县东南有落门山，
落门水出焉。《元和志》，落门水出陇西县东南落门谷。《方舆纪要》，三府谷
後讹为三都谷。宋祥符九年，知秦州曹炜败西番宗哥族、角厮罗等於三都谷，
是也。今有南峪河出宁远县东南山，盖即此谷水矣。）三川统一，东北流，注于
渭水，有落门聚。（守敬按：《续汉志》，冀县有雒门聚，在今伏羌县西十里。）
昔冯异攻落门，未拔而薨。建武十年，来歙又攻之，擒隗嚣子纯，陇右平。（守
敬按：《後汉书・隗嚣传》文。）
    渭水自落门东至黑水峡，左右六水夹注。左则武阳溪水，次东得土门谷水，
（朱次东讹作东门，全、赵改东北，戴改次东。）俱出北山，（会贞按：《魏书
・灵徵志》，秦州上言，陇西之武阳山木连理，即武阳溪所出之山也。）南流入
渭。右则温谷水，（朱作左则有温谷，《笺》曰：左，宋本作右。全、赵、戴改
右，删有字，增水字。）
    次东有故城溪水，次东有闾里溪水，亦名习溪水，次东有黑水，并出南山，
北流入渭水，（全、赵、戴入下增渭字，以渭水二字下属。守敬按：六水当在今
伏羌县西。）又东出黑水峡，（朱脱峡字，戴据下文补，全、赵补同。）历冀川。
（守敬按：渭水盖於此入冀县，故谓之冀州。）
    又东过冀县北。（赵云：按《说文》骥下云，天水有骥县，是骥字。）渭水
自黑水峡（朱自讹作至，赵据孙潜校改。）至岑峡，（守敬按：《大典》本、残
宋本、黄本，岑并作眨戴、赵改。）南北十一水注之。（朱十一讹作一十，全、
赵同，戴改。守敬按：下所叙渭北二水，渭南九水，综计十一水。）北则温谷水
注之，（戴删注之二字，守敬按：非也。）其水导源平襄县南山温溪，（朱导作
道，无源字。全、赵改增。戴删其水二字，改道作导。守敬按：今曰华川水，出
通渭县北山上。源有二，其西源曰悠江水，屈曲东南流，与《注》文合，即所指
温谷水之源也。）东北流迳平襄县故城南，（朱脱故字。城南讹作南城。赵据孙
潜校改。守敬按：前汉县为天水郡治，後汉属汉阳郡，魏属广魏郡，晋属略阳郡，
後魏废。据下平襄去朱圉山二百四十里，则在今通渭县北。）故襄戎邑也。（守
敬按：《汉志》平襄颜《注》引阚る云，故襄戎邑也。）王莽之所谓平相矣。
（朱讹作之谓平襄县矣，《笺》曰：之当作所。赵增所字，依《汉志》改襄作相，
删县字，戴同。守敬按：《大典》本、残宋本有所字是也。）其水东南流历三堆
南。（守敬按：三堆无考，当在今通渭县北。）
    又东流而南屈，入黄槐川，（戴删而字，又改入作历。会贞按：上称渭水入
武阳川，下称渭水入新阳川，即其辞例，戴独以此入字为讹而改之，何耶？）梗
津渠，（赵云：按此处有脱字。全移梗津渠三字於冬则辍流下。）冬则辍流，春
夏水盛则通川注渭。次则牛谷水，（的牛作午，赵同，戴作牛。守敬按：残宋本、
明抄本作牛。）南入渭水。（守敬按：水当在今伏羌县东北。今渭水北有牛蹄湾，
戴改午作牛，据此。）南有长堑谷水，次东有安蒲溪水，次东有衣谷水，并南出
朱圉山。（赵圉作圄。）山在梧中聚，（守敬按：《汉志》冀县下文。《通典》，
上冯阝县有朱圉山，俗名白岩山。《元和志》，朱圉山在伏羌县西南六十里。阎
若琚曰，馀曾亲经朱圉山。在今伏羌县西南三十里，山色带红。）有石鼓不击自
鸣，鸣则兵起。（守敬按：《环宇记》大潭县下引《十三州志》文。）汉成帝鸿
嘉三年，天水冀南山有大石自鸣，声隐隐如雷，（按：《汉书》隐隐作隆隆。）
有顷止，闻于平襄二百四十里，野鸡皆鸣。（朱皆作自，戴作皆，赵据黄本改。
会贞按：残宋本、明抄本作皆。）石长丈三尺，广厚略等，著崖胁，（朱著作在，
赵同，戴作著。会贞按：残宋本、明抄本作著。）去地二百馀丈，（朱百上脱二
字，戴同，全、赵增。按《汉书》有二字。）民俗名曰石鼓。（会贞按：《隋志》，
冀城有石鼓崖。旧志，石鼓山在伏羌县南四十里，西连朱圉，有三巨石，其形如
鼓，盖即朱圉之别峰。）石鼓鸣则有兵。是岁，广汉钳子（朱钳作黜，《笺》曰：
当作钳。戴、赵改。攻牢，篡死囚，盗库兵，略吏民，衣绣衣，自号为仙君，党
与浸广，（朱作漫广，《笺》曰：《前汉・五行志》云，广汉钳子，自号山君，
党与浸广。全、赵仙改山，赵漫改寝。）明年冬，伏诛。自归者三千馀人。（会
贞按：自汉武帝至此，《汉书・五行志》文。）信而有徵矣。（朱脱矣字，赵据
《名胜志》校增，全、戴增同。）其水北迳冀县城北。（全、赵县下增故字。）
秦武公十年，代冀戎，县之。（会贞按：《史记・秦本纪》文。）故天水郡治，
（会贞按：阎若琚曰，前汉天水郡治平襄，以《五行志》知之。《水经注》言，
故天水郡治冀，指东汉言也。）王莽更名镇戎（会贞按：此与《後汉书・隗嚣传》、
《马援传》同。赵依《汉志》作填戎，填、镇古今字。）县曰冀治。汉明帝永平
十七年，改曰汉阳郡。（守敬按：此《续汉志》文。魏复为天水郡，见《明帝纪》
及《曹真传》。晋徙郡於上わ，县属焉。永嘉後废。在今伏羌县东。）城即隗嚣
称西伯所居也。（守敬按：《後汉书・隗嚣传》，更始时，嚣自长安亡归天水，
据故地，自称西州上将军。《元和志》伏羌下，县城本秦冀县也，隗嚣称西伯，
都此。）後马超之围冀也，（赵据孙潜本後下增汉字，全、戴同。守敬按：此前
後之後，不当增。）凉州别驾阎伯俭潜出水中，将告急夏侯渊，为超所擒，令告
城无救。伯俭曰：大军方至。咸称万岁。超怒，数之。伯俭曰：卿欲令长者出不
义之言乎？（朱义讹作利，戴作义，赵据《魏志》改。守敬按：《大典》本、黄
本作义。）遂杀之。（守敬按：《魏志・阎温传》文。）
    渭水又东合冀水，水出冀谷。次东有浊谷水，次东有当里溪水，次东有托里
水，次东有渠谷水，次东有黄土川水，俱出南山，北迳冀城东，而北流注于渭。
（朱脱注字，赵据孙潜校增。守敬按：六水当在今秦州西北。）渭水又东出岑峡，
（朱岑作铡！都恪吩唬汗抛麽，吴改铡Ｖ印⑻繁驹疲与前异，误。仍从岑。
戴、赵作岑。守敬按：《大典》本、残宋本、黄本又作岑，是各本前後错出也。
《环宇记》清水县下，《通鉴》晋大兴元年，《注》引此并作岑峡。）入新阳川，
（守敬按：渭水至此与新阳城近，故谓之新阳川。）迳新阳下城南，（守敬按：
下当有故。曹魏置新阳县，属天水郡，晋因，後废。在今秦安县西南。）溪谷、
赤蒿二水，并出南山，东北入渭水。（守敬按：二水当在今秦州西北。）
    渭水又东与新阳崖水合，即陇水也，（孙星衍曰：此陇水，真《山海经》滥
水。）东北出陇山。（会贞按：陇山绵延数百里，合河水、渭水、浪壅圆埂
葜钇观之，郦氏以在北者为大陇山，在南者为小陇山，亦或单称陇山。所出之
水甚多，有东西流者，有南北流者，此水即以陇为名，则南流者也。《水道提纲》
谓之罗玉河，其上流有各道，河分南北二源，其南源，盖即此迳瓦亭南之水也。
又按：《环宇记》清水县下，引此作大陇山，虽各本皆无大字，然与《河水》篇
之高平川水出大陇山苦水谷者相接，乐史盖有见於此而加大以补《注》之阙也。）
其水西流，右迳瓦亭南。（朱流下衍陇字，赵同，全、戴删。）隗嚣闻略阳陷，
使牛邯守瓦亭，即此亭也。（会贞按：《後汉书・隗嚣传》，建武八年，来歙从
山道袭得略阳城。嚣惧，使牛邯军瓦亭。《地形志》，平凉郡鹑阴县有凡亭，凡
乃瓦之误。《元和志》，瓦亭故关在平高县南七十里，即陇山北垂，隗嚣使牛邯
守瓦亭，即此是也。在今隆德县西北。）一水亦出陇山，（朱一讹作其，赵同，
戴改。会贞按：此《大典》本、残宋本作此亦。戴作一为是。今河之北源盖即此
迳瓦亭北之水也。）东南流，历瓦亭北，又西南，合为一水，谓之瓦亭川。（赵
云：按《环宇记》引《郡国志》乌氏县有瓦亭，一名薄落亭。今本《续志》云，
乌枝有瓦亭，出薄落谷，盖有缺文。疑当作乌枝有瓦亭，一名薄落亭，瓦亭水出
薄落谷也。会贞按：《後汉书・隗嚣传》注，瓦亭川水，在今原州南。）西南流，
迳清宾溪北，（会贞按：北字当是衍文，《注》不言清宾所出入，则知即指瓦亭
川迳清宾溪，如言历某川也。）又西南，与黑水合，水出黑城北。（会贞按：即
今苦不河之上源，出固原州西。）西南迳黑城西，（会贞按：城当在今固州西南。）
西南流，莫吾南川水注之，水东北出陇垂。（会贞按：当即今苦水河源之东一水。）
西南流历黑城南，注黑水。黑水西南出悬镜峡，又西南入瓦亭川。（戴改川作水。
赵云：按《汉志》安定郡乌氏县，乌水出西，北入河，都卢山在西。莽曰乌亭。
刘昭《郡国志补注》曰：本传有龙池山。《地道记》曰，乌水出焉。乌水即黑水
之异名乎？《环宇记》，潘原县，乌水出都卢山，有西乌水，又东北，迳乌氏县，
东注于泾，谓之合川水。然泾水间有石岩，东会两川也。西乌水即所谓泌水自西
来会者也。悬境峡即所谓石岩乎？又《陇西记》曰，襄武县有锦镜峡，即黑水所
经。其峡四望，花木明媚，氵毖影其中，因名。《汉志》云入河，而此《注》云
入渭，《环宇记》云入泾，泾渭合流，盖由渭以达于河也。守敬按：悬镜峡与阿
阳县近，当在阿阳县地，而《御览》五十三引《陇西记》称襄武县有锦镜峡，襄
武去此甚远，乃别一峡也，当在今静宁州北。）又有泌水自西来会，（朱来讹作
东，全、赵、戴改。守敬按：今静宁州西北有一水，东南流入苦水河，盖即泌水
也。）世谓之鹿角口。又南迳阿阳县故城东。（守敬按：两汉县属天水郡，後汉
属汉阳郡，後废，後魏复置，属略阳郡，在今静宁州南。）中平元年，北地羌胡
与边章侵陇右，汉阳长史盖勋屯阿阳以拒贼，（守敬按：见《後汉书・盖传》。）
即此城也。其水又南与燕无水合，水源延发东山，（守敬按：延字疑衍。）西注
瓦亭水。（守敬按：今甜水河出隆德县东，西南入苦炎河，盖即燕无水也。）瓦
亭水又南，左会方城川，（守敬按：此下不叙方城川水所出，有脱文。）西注瓦
亭水。瓦亭水又南，迳成纪县东，（守敬按：《地形志》不载成纪县，而孝昌中，
吕伯度败杜粲於成纪，是孝昌以前，成纪未废，故不称故城。此与下成纪故城，
明是两城，而《地形志》脱之，所以张瀛暹有《延昌地形志》之作也。）历长离
川，谓之长离水。（守敬按：《魏志・夏侯渊传》，渊击长离诸羌，韩遂来救，
大破之。即此水左右之羌。）右与成纪水合，水导源（朱此三字作源导二字，赵
据孙潜校正。）西北当亭川，（守敬按：即今仁当川，出静宁州西南。）东流出
破石峡，津流遂断。故渎东迳成纪县故城东，（朱无城东二字。守敬按：此是汉
以来成纪县故城，当称故城，而县下却只有一故字，盖传抄者落城东二字　勃氏
每叙沿革在故城之下，故知此有城东二字，赵以故字下属，非也。全、戴无说，
知与赵同误。）帝太┾椅所生之处也，（守敬按：《续汉志》成纪，刘昭《注》
引《帝王世纪》，庖牺氏生於成纪。）汉以属天水郡，（朱作汉氏以为天水县。
赵云：《汉志》天水郡，武帝元鼎三年置，未尝以天水名县也。於县上增郡字，
删氏字。全、戴同。守敬按：非也。当改为作属，改县作郡，便得，今订正。後
汉县属汉阳郡，魏、晋属天水郡，後魏废，在今秦安县西北。）王莽之阿阳郡治
也。（赵云：按《汉志》，莽改天水郡为填戎，此又云阿阳，盖是支郡，所谓大
郡至分为五者也。）又东潜源隐发，通之成纪水，（戴改之作入。）东南入瓦亭
川，（戴改川作水。）川水又东南（戴改川水作瓦亭水。）与受渠水会，（朱会
下衍相字，全、赵、戴同。今删。）水东出大陇山，（守敬按：当即今乐正水，
故庄浪县东北。）西迳受渠亭北，（守敬按：亭当在故庄浪县西南。）又西南入
瓦亭川。（戴改川水作瓦亭水。）川水又西南流（戴改川水作瓦亭水。）历僵人
峡。（会贞按：《隋志》，成纪县有仙人硖，仙盖僵之误，当在故庄浪县西南。）
路侧崖上，有死人，僵尸峦穴，故岫壑取名焉。释鞍就穴，直上可百馀仞，石路
逶迤，劣通单步。僵尸倚窟，枯骨尚全，惟无肤发而已。访其川居之士，云，其
乡中父老作儿童时，（戴改为童儿。）已闻其长旧传此，当是数百年骸矣。其水
又西南与略阳川水合，水出陇山香谷西，（赵删此西字。守敬按：《元和志》大
陇山在陇城县东一百里。今水曰马落川，出华亭县西南，山有二源，其北源盖即
注所指之水也。）西流右则单溪西注，（守敬按：此句指略阳川，对左之合川水
言则为右，其西流无他水入之，故云单溪西注。）左则阁水入焉。（赵改阁作合，
下增川字，云：即《环宇记》所谓合川水也。全、戴改、增同。守敬按：《环宇
记》系阁川水於潘原县。其水东流入泾，即唐李元亮所开之合川水也，详《甘肃
通志》　勃氏时并无阁川水，且与此阁水中隔陇山，如风马牛不相及，赵氏误合
为一，又误阁为合，此赵氏之巨谬。戴不覆检《环宇记》，又不准以地望，遂贸
然从之，此亦戴袭赵之证，而刻全书者复因之。今马落河之南源，西北流与北源
合，当即阁水也。）其水又西历蒲池郊，石鲁水出东南石鲁溪，西北注之。（守
敬按：今清水县之东北，有一小水，西北入落马河，疑即石鲁水也。）其水又西
历（守敬按：《大典》本、残宋本作入，与上入黄思川同。）略阳川，（赵据
黄省曾本改历作入，守敬按：《注》或言入某川，或言历某川，有此通例，不必
改也。《元和志》，略阳川水北去陇城县古十步。）西得破杜谷水，次西得平相
谷水，又西得金里谷水，又西得南室水，又西得蹄谷水，并出南山，北流，于略
阳城东，扬波北注。川水（守敬按：五水当在今秦安县东北。）又西迳略阳道故
城北。（守敬按：前汉略阳道属天水郡，後汉曰略阳，属汉阳郡，魏属广魏郡，
晋属略阳郡，後废。《地形志》，陇城有略阳城，在今秦安县东北九十里。）泥
渠水出南山，（朱泥作渥，赵据下泥峡改。）北迳泥峡北，入城。建武八年，中
郎将来歙（守敬按：《後汉书・来歙传》，建武五年，拜中郎将。）与祭遵所部
护军王忠、右辅将军朱宠，将二千人，皆持卤刀斧，自安民县之杨城。元始二年，
平帝罢安定滹沱苑，以为安民县，起官寺市里。（朱元始讹作永始，平帝讹作成
帝，滹沱作呼他。全云：永始二年以下二十二字，是《注》中《注》。按《汉书》
此是平帝元始二年事。师古曰，中山之安定也。平帝以中山王入正大统，则宜是
中山之安定。呼他即呼池。善长所引误矣。班《志》无安民县。盖暂置而即省者。
赵云：按刘昭《郡国志补注》，安定郡临泾县下引谢承《书》，宣仲为长史，民
扳留，改宜民，见《李固传》，而《志》无此改，岂承之妄乎？宜民疑即安民之
讹，盖西京已有是称，不始于宣仲，昭以承说为妄，当矣。又《地理志》钜鹿郡
有定安县，其故城在今祁州束鹿县西七里，此即中山之安定也。《元和志》，深
州鹿城县东至州二十五里，本汉安定县也，属钜鹿郡。隋开皇十八年改为鹿城，
取县东故鹿城为名。滹沱河在县西北四十二里，苑盖取水为名。今从戴改。）从
番须回中，伐树木，开山道，至略阳。（朱番须作审倾，《笺》曰：里下脱来歙
二字，审倾当作番须。赵依改作番须，云：朱氏以审倾为误，是也。其云市里下
脱来歙二字，非也。永始二年以下至市里二十二字，是释安民县，乃《注》中
《注》。後人转写作大字，致文义多不可通。若依原本则云，自安民县之杨城，
从番须回中，文从字顺。今欲于番须上再加来歙二字，不且与上文有隔碍耶？全、
戴改番须同。守敬按：钟、谭本从上有来歙二字，盖为朱说所惑，漫增入耳，而
朱氏尚未明增也。王校本乃谓朱有二字同，由未见朱氏原本也。自歙与祭遵至阳
城，又自从番须至至略阳，《东观汉记》文，引见惠氏《後汉书补注》。惠氏云，
番须，回中皆在安定。《正义》以番须在鞠兀刘昭、章怀以回中在鞠胤且病
会贞按：《通鉴》光武建武二年，赤眉至阳城、番须、回中，则番须、回中与阳
城近。）夜袭击嚣拒守将金梁等，（朱将下衍军字，梁下衍城字，赵据《来歙传》
删城字，戴并删军字。）皆杀之，因保其城。隗嚣闻略阳陷，悉众以攻歙，激水
灌城。光武亲将救之，（朱脱救之二字，全校增，赵、戴增同。）嚣走西城，世
祖与来歙会于此。（守敬按：范《书・来歙传》叙此事，与《注》互有详略。）
其水自城北注川，一水二川，盖嚣所鲫乱怨嗦匝粢病４ㄋ西得白杨泉，又西得
蒲谷水，又（朱无又字，赵同，全、戴增。）西得蒲谷西川，又西得龙尾溪水，
与蒲谷水合，（朱蒲讹作渭，全、赵、戴改。）俱出南山，飞清北入川水。（守
敬按：《夷水注》，激素飞清，其辞例也。此上五水，亦当在今秦安县东北。）
川水又西南，（朱不重川字，全、赵并删水字，戴增川字。）得水洛口，（会贞
按：《唐书》，贞元三年，将与吐番盟，韩游环奉诏屯洛口，即此。）水源东导
陇山，（今水按：《注》不言水迳亭之南北，据下文犊奴水在此水南，西迳亭南，
此水当迳亭北。《通鉴》晋义熙七年，河南王乾归攻秦南平太守王憬於水洛城，
《注》引郑戬曰，水洛城西占陇坻通秦州往来之路。陇之二水，环城西流，绕带
渭河，川平土沃，广数百里。《九域志》，德顺军西南一百里有水洛城。仁宗朝，
郑戬使刘沪所筑也。乃宋时因旧址增筑耳。范仲淹曰，朝那之西，秦亭之东，有
水洛城。在故庄浪县东南。）西南流，又得犊奴水口，水出陇山，西迳犊奴川，
又西迳水洛亭南，西北注之，乱流西南，迳石门峡，（会贞按；《明一统志》，
峡在静宁州南一百五十里，山石如门，其路斩绝，即陇山北垂也。《方舆纪要》
云，宋刘沪尝破羌人於此。今谓之石门山。）谓之石门水。西南注略阳川，（会
贞按：《明志》：静宁州南有水洛川，一名石门水，下流至秦州，入略阳川。与
《注》合。今水洛川於马洛川北，西入苦水川，不注马洛川，与古异。）略阳川
水又西北流入瓦亭水。瓦亭水又西南，出显亲峡，（会贞按：今秦安县西北二十
里有黑龙山，下瞰锁峡，带陇水，即显亲峡也。）石严水注之。（赵据孙潜校改
严作宕，戴改同。守敬按：残宋本作宕，然《大典》本、明抄本并作岩，岩为严
之省。沈炳巽改下石宕、何宕俱作岩，似当从之。）水出北山，（守敬按：今曰
阳兀川，出秦安县西北山。）山上有女娲祠。（守敬按：《陕西通志》，秦安县
北山上有女娲庙。）庖牺之後有帝女娲焉，与神农为三皇矣。（会贞按：郑玄
《六艺论》引《春秋运斗枢》，以伏牲、女娲、神农为三皇。）其水南流，注瓦
亭水，瓦亭水又西南迳显亲县故城东南，（守敬按：後汉置县，属汉阳郡，魏、
晋、後魏属天水郡，《晋》、《後魏志》亲作新，在今秦安县西北。）汉封大鸿
胪窦固为侯国。（守敬按：《後汉书・窦融传》建武八年，封弟友为显亲侯，固
为友子，後袭封，肃宗即位，徵为大鸿胪。）自石宕，次得虾蟆溪水，次得金黑
水，（朱脱次字，赵增又字、全、戴增次字。）又得宜都溪水，咸出左右，参差
相入瓦亭水。（守敬按：《注》言三水咸出左右，盖出右者二水，出左者一水。
据上文石宕水在瓦亭水之右，此接石宕叙虾蟆、金黑二水，递言次得，知二水亦
在右，而於宜都溪变言又得，知此水必在左也。右二水当在今秦安县西北，左一
水当在县东北。）又东南合安夷川口，水源东出胡谷，（朱出下衍更字，全、赵、
戴删。守敬按；胡谷与後文羌水所出之羌谷近，盖因羌、胡居此得名。胡谷乃羌
谷之异名，夷水亦羌水之殊目也。水出今秦安县东山。）西北流历夷水川，（全、
赵乙作夷川水。会贞按：非也。《注》例言历某川，不言历某水也。）与东阳川
水会，（守敬按：水在今秦安县东。）谓之取阳交。又西得何宕川水，又西得罗
汉水。（守敬按：罗汉疑罗溪之误。《环宇注》秦州成纪下云，罗谷水从大岳山
流来，今分流入于州，却入夕阳河，即此水也。）并自东北，西南注夷水。（守
敬按：二水亦在今秦安县东。）夷水又西迳显亲县南，西注瓦亭水。瓦亭水又东
南，得大华谷水，又东南，得折里溪水，又东，和六谷水，（朱谷讹作合，赵改
云：六合当作六谷，谷名也。《地形志》，正始初改置南秦州，治骆谷城。《方
舆纪要》，巩昌府成县有洛谷川，骆、洛音同通用。全、戴改同。会贞按：赵谓
六合当作六谷，是也。而引《地形志》之骆谷则非。此六谷为魏秦州地，南秦州
则在南，其治骆谷，即《漾水注》所叙之洛谷也。赵氏於彼篇引《主舆纪要》成
县有六汉水，即洛汉水，此非成县境，则明明别一六谷也，奈何混而一之？）皆
出近溪湍峡，注瓦亭水。（守敬按：二水当在今秦安县南。）又东南出新阳峡，
崖岫壁立，水出其间，谓之新阳崖水。又东南注于渭也。（朱作流于渭，是也。
赵流下增入字，全、赵改删。）
    又东过上わ县。
    渭水东历县北，封山之阴，流迳固领东北，（朱作封山流之阴迳固领北东。
《笺》曰：孙云，封山当作わ山。又曰，宋本无流字。又曰，固领北下一本无东
字。赵云：按《地形志》，秦州天水郡上封县云，犯太祖讳改。盖本汉陇西郡之
上わ县，後魏避其主窒用，改上わ曰上封。道元从新制书之。卷中わ字，皆後
人所改，改之不尽，尚留遗迹耳。流字当移之阴下，北东二字当互易，均非羡文。
全、戴移易同。会贞按：わ山见《山海经》。《九域志》，成纪县有わ山。《甘
肃通志》，今谓之卦山，在秦州西北三十里。山中断忽突出。固领无考，当在わ
山之东。）东南流，兰渠川水出自北山，带佩众溪。南流注于渭。（会贞按：今
有三阳川出秦州之北，东南流入渭，当即兰渠川水也。
    渭水东南，与神涧水合。（会贞按：《初学记》六引此作神泉，唐人讳渊，
尽改作泉，此当本作神渊，传钞者讹为涧也。《谷水注》称，渊、涧字相似，时
有涧错为渊，此又渊错为涧，正以相似之故耳。）《开山图》所谓灵泉池也，
（会贞按：池当在今秦州东北。）俗名之为万石湾。（朱作石万，《笺》曰：当
作万石。）渊深不测，实为灵异，先後漫游者多离其毙。（朱《笺》曰：离，宋
本作罹。戴改罹。会贞按：残宋本作离，离、罹通。）
    渭水又东南，得历泉水，水北出历泉溪，（朱脱一水字及出字，全、赵增出
字，戴增水字、出字。）东南流注于渭。（会贞按：水当在今秦州东北。）
    渭水又东南，出桥亭西，（守敬按：《地形志》，略阳郡绵诸有榆亭。相其
地望，即此亭也。而与此作桥异。据《注》下文，东亭水亦谓之为桥水，则亭因
水得名，此作桥是也。在今秦州东。）又南得藉水口，水出西山，（守敬按：
《通鉴》魏甘露元年、晋义熙十二年，《注》引此文作藉水。《通典》亦作藉水。
今图志并作藉水，源出秦州西南れ冢山。）百涧声流，（朱《笺》曰：当作群流。
赵云：按声流言泉流有声也。）总成一川，东历当亭川，即当亭县治也。（守敬
按：《地形志》当亭县，真君八年置，属天水郡。在今秦州西南。）左则当亭水
注之，右则曾席水入焉。（朱脱入焉二字。赵据孙潜校增。全、戴移上句注之二
字於此句末。守敬按：後文叙羌水，称左则长谷水西南注之，右则东部水东南入
焉，则赵依孙潜增是也。上当亭川指藉水，此当亭水则藉水北之水也。盖藉水东
迳当亭县南，此水自西北迳当亭来会。故亦有当亭之名。《地形地》，上封县有
席水。二水在今秦州西南。）又东与大弁川水合，水出西山，（朱川讹作州，脱
水合二字。《笺》曰：谢云，此有脱误，当云，又东与大弁川水合，水出西山。
全、赵、戴依改。守敬按：此谢以意定，而不言是宋本，足见他处言宋本者，非
假托也。）二源合注，（守敬按：今秦州西有关字水。出关字领，东流。一水自
左出山来会，盖即大弁水二源也。）东历大弁川，东南流注于藉水。藉水又东南
流，与竹领水合，水出南山竹领，（会贞按：晋元兴三年，西秦乞伏乾归与仇池
杨盛战於竹领。《通鉴》注，上わ西南有南山竹领。水出今秦州西南。）二源同
泻，东北入藉水。藉水又东北入上封县，（朱又下衍次字，全、赵、戴删。戴改
入作迳。会贞按：《通鉴》晋义熙十二年，《注》引此作入。郦氏凡言迳某县下，
皆有东西南北字，但言入者，入其县界耳。不意戴不知此。）左佩四水：（朱四
讹作五，赵同，戴改。）东会占溪水，次东有大鲁谷水，（朱谷讹作溪，赵据下
小鲁谷水改，戴改同。）次东得小鲁谷水，次东有杨反谷水，咸自北山，流注藉
水。（朱《笺》曰：宋本作咸自北山注藉水，无离注二字。赵据孙潜校改注离为
流注，删下注字，戴同。会贞按：残宋本与《笺》所称宋本异。离字以卦代方位，
《谷水》篇有自乾注巽，似同。但此不得於注藉上先言注离。考《鲍邱》篇白杨
泉水北发白杨溪望离右注大榆河，则此惟注离当作望离耳，孙校非也。四水当在
今秦州左右。）藉水右带四水（朱讹作又带五水，赵改又作右，全、戴改右、改
四。）竹领东得乱石溪水，次东得木门谷水，（守敬按：《魏志・张ご》，诸
葛亮还保祁山，ぷ分聊久牛与亮军交战，射杀ぁ：三省曰，木门去今天水县
十里。《方舆纪要》，木门谷在秦州西南九十里。）次东得罗城溪水，次东得山
谷水，皆导源南山，北流入藉水。（守敬按：四水在今秦州西南。）藉水又东，
黄瓜水注之。其水发源黄瓜西谷，东流迳黄瓜县北，（全县作山，守敬按：非也。
《地形志》黄瓜县，真君八年置，属汉阳郡。在今秦州西南。）又东，清溪、白
水左右夹注。又东北，大旱谷水，南出旱溪，历涧北流，泉溪委漾，同注黄瓜水。
黄瓜水又东北历赤谷，咸归于藉。（会贞按：《宋史》，嘉定十一年，利州统制
王逸复大散关及皂郊堡，进攻秦州，至赤谷口。《元一统志》皂郊堡，下视秦州
赤谷川，盖黄瓜水变名也。《明一统志》，赤谷在秦州西南七里，中有赤谷川。
是清溪、白水、大旱等水亦在秦州西南矣。）藉水又东得毛泉谷水，（朱无得字，
《笺》曰：样本有合字。全、赵依增合字。戴增得字。守敬按：明抄本作得。）
又东迳上封城南，（赵封下增县故二字。守敬按：非也。自汉至元魏皆有此县，
各地志不言有移徙。若皆是故城，则当先叙故城。而《注》文叙故城在後，足见
为元魏之县城。但与故城相去不远，故各地志未详言之耳。）又得核泉水。（戴
无又字，守敬按：残宋本无，黄本有。）并出南山，北流注于藉。（守敬按：二
水当在今秦州东南。）藉水即洋水也。（朱《笺》曰：古本作氵旱水，吴改作洋
水。会贞按：洋水本《山海经》，见下。）北有退注焉。水出县西北封山。
（会贞按：《隋志》，上封县有退。水出今秦州西北山，详前。）翼带众流，
积以成溪，东流南屈，迳上封县故城西，侧城南出。上封，故封戎国也。（会贞
按：《汉志》上わ《注》，应劭曰，《史记》，故わ戎邑也。《秦本纪・集解》
亦引之。）秦武公十年，伐わ，县之。（守敬按：《史记・秦本纪》文。）旧天
水郡治，（赵云：按《晋志》、《魏志》，天水郡皆治上わ，与两汉之治冀县异。
道元故分别言之。守敬按：前汉上わ县属陇西郡，不属天水。据下文盖元鼎时置，
郡本治此，後徙治平襄，始以县改属陇西耳。後汉度属汉阳郡，魏、晋又度属天
水郡，後魏改上封为天水郡治。《逡州志》，上わ故城在秦州南五十里街子口，
故址犹存，土人掘土，往往得古器。）五城相接，守敬按：《通鉴》宋天嘉二十
三年，魏金城边固、天水梁会据上わ东城反，攻逼西城。合之此注北城，则所谓
五城者，盖东、西、南、北、中也。）北城中有湖水，（守敬按：《明一统志》，
天水湖在秦州西南七里。按上わ故城在州南五十里，则湖在北城中。）有白龙出
是湖，风雨随之。故汉武帝元鼎三年，改为天水郡。（赵云：按《汉志》天不郡，
师古引《秦州记》，郡前湖水，冬夏无增减，因以名焉。守敬按：《类聚》九引
《秦州记》，有湖，冬夏无增减。义熙初，有白龙於此湖升天。《秦州志》，天
水湖在秦州西南七里，冬夏平满，不溢不涸。而《御览》五十九引《秦州记》，
成纪县有石臼，中水深数尺，水旱无增减，故名其地为天水郡。其说又异。）其
乡居悉以板盖屋，毛公（《秦风・小戎》篇。）所谓西戎板屋也。退又南注藉
水。《山海经》曰：わ山，わ水出焉，而南流注于洋，（守敬按：《西次四经》
文。《通典》籍水一名洋水，盖本此，又云，今作峄水。洋、峄形近，盖传抄之
异。）谓是水也。藉水又东，得阳谷水，又东，得宕谷水（朱又下脱东字，宕下
衍水字。赵据孙潜增、删。全、戴删水字。会贞按：宕疑岩之误。）并自南山北
入于藉。（守敬按：二水当在今秦州西南。）藉水又东，合段谷水，（朱谷作溪，
涉下溪字误。守敬按：《蜀志・姜维传》，维为邓艾所破於段谷。《通典》，上
封县有段谷水。《元和志》，段谷水源出县东南山下。今有骆驼水出秦州东南，
东北流入藉，当即此水也。）水出西南马门溪，（朱无水字，全、赵、戴增。守
敬按：《通鉴》魏甘露元年，《注》引此有水字。）东北流，合藉水。藉水又东
入于渭。
    渭水又历桥亭南面是入绵诸县，（全、戴改入作迳。守敬按：非也。入者，
入绵诸界耳，不当作迳。东字下属，此元魏之绵诸县，属略阳郡，非汉之绵诸县
故城也。详下。）东与东亭水合，亦谓之为桥水也，又或为清水之通称矣。（朱
作清水又或为通称矣，全、赵、戴同。今乙转。）水源东发小陇山，（会贞按：
《元和志》，清水县小陇山，一名陇坻，又名分水领。东去大震关五十里。今牛
头河上源有浊水河，出清水县东关山顶，即东亭水源也。）众川泻注，（朱、赵
作泻浪，《笺》曰：谢云，一本作泻注。赵云：泻浪字不误。全、戴改泻注。）
统成一水，西入东亭川，为东亭水，与小祗、大祗二水合。又西北得南神谷水，
三川并出，东南差池泻注。（会贞按：三水在东亭水之左。）又有埋蒲水，翼带
二川，与延水并西南，注东亭水。（会贞按：三水在东亭水之右，今清水县东北
有白沙河，盖二水之一也。）东亭水又西，左则焦邓，（朱左作右，赵、戴同。
守敬按：东亭水西流，焦怠⑶谷二水西北注，则不在右也。当作左，与下右字
对。又《笺》曰：剑古本作欢，戴作欢按《大典》本、残宋本作欢。）次西得
曲谷水，水出东南，（朱水下有侧字，全、赵同，戴删。）二溪西北流，注东亭
川。（会贞按：今清水县东有秃印⒀旨液樱西北注浊水河，似即此二水。但今
二河下流合注。与此二水分注不同。则阎家河为大，盖即焦邓。曲谷水当在其
西也。）东亭川水，右则温谷水出小陇山，（会贞按：今曰汤峪川，出清水县东
北山。小陇山详见後湃水下。）又西，莎谷水出东北莎溪，（朱东北作南北，二
莎字并作{艹涉}。全、赵、戴改作南山，戴改{艹涉}作莎。会贞按：东亭水西流，
此水与温谷水自右西南注，则出东北无疑，是南北乃东北之误。全、赵、戴改作
南山，与地望适相反，今订。水当出今清水县东北山。）西南注东亭川水。东亭
川水，又西得清水口，水导源东北陇山，（朱、全、赵水上有清字，戴删。守敬
按：今曰集翅河，出清水县东北山。）二源俱发，西南出陇口，（朱讹作龙谷，
《笺》曰：谷，古本作口。戴、赵改陇口。守敬按：《大典》本、残宋本作口。
朱但知口字是，而未觉龙为陇之脱烂也。《晋书・载记》，姚兴自讨杨盛，自雍
至陇口与诸将会，即此。）合成一水，西南流，历细野峡，迳清池谷，（守敬按：
峡及谷当在今清水县北。）又迳清水县故城东，（守敬按：前汉县属天水郡，後
汉废，魏复置，属广魏郡，晋、後魏属略阳郡，在今清水县西。）王莽之识睦县
矣。其水西南合东亭川，自下亦通谓之清水矣。（朱无自下亦通四字及矣字，全、
戴增，赵水下增口字，非。）又迳清水城南，（赵水下增县故二字。）又西与秦
水合。水出北大陇山秦谷，二源双导，（守敬按：今曰後川河，其源为长家川，
出清水县东北陇城关，但止一源，与古异。）历三泉，（守敬按：今长家川之西
北有猫儿河，西南来注，疑即秦水所历之泉，但止一水，与古亦异。）合成一水
而历秦川。川有故秦亭，（朱讹作有育故亭，赵改云；当作故秦亭。亭在今清水
县北。《清水县志》谓在县东三十里，即今白沙镇，非也。）非子（朱作秦仲，
全、赵、戴同。）所封也。秦之为号，始自是矣（赵云：《史记・秦本纪》，孝
王曰，朕其分土为附庸，邑之秦。徐广曰，今天水陇西秦亭也。赵又引《地理志》，
孝王曰，昔伯益知禽兽，子孙不绝。乃封为附庸，邑之于秦，今陇西秦亭、秦谷
是也。《郡国志》曰：猪坻聚有秦亭。守敬按：《史记》、《汉志》皆以为非子
事。《史记》，周孝王使非子复续嬴氏祀，号曰嬴。秦，秦嬴生秦侯，秦侯生公
伯，公伯生秦仲，秦仲为非子曾孙。《汉志》，非子为周孝王养马云云。秦仲当
宣王时，去孝王远矣。赵氏引二书而无一语辨正。全、戴亦熟视无睹，何耶？）
秦水西迳降陇县故城南，（会贞按：此陇县称降陇，与《河水注》之狄道称降狄
道同。前汉陇县属天水郡，後汉属汉阳郡，後废。後魏改置陇城县，属略阳郡。
《地形志》，陇城县有陇城，即陇县故城也。在今清水县北。後魏之陇城县则在
今秦安县东北一百里。）又西南自亥、松多二水出陇山，（赵云：按松多，胡名
也。晋大兴二年，屠各路松多起兵，附晋王保，据草壁。刘曜攻拔之，松多奔陇
城是也。守敬按：《通鉴》宋元嘉二十三年，略阳人王远达聚众屯松多川，魏封
敕文讨平之。即此松多水也，二水当在今清水县北。）合而西南流，迳降陇城北，
又西南注秦水。秦水又西南历陇川，迳六骺冢（会贞按：当在今清水县西北。）
过清水城，西南注清水。清水上下，（朱作西南注清清上下，《笺》曰：宋本作
西南注清水，清水上下。全、赵、戴依增。）咸谓之秦川。又西，羌水注焉。水
北出羌谷，引纳众流，合以成溪。泌水星会，（会贞按：言泉水涌出，奔赴如流
星也。）谓之小羌水。（会贞按：此水入羌水，故以小羌水别之。）西南流，左
则长谷水西南注之，右则东部水东南入焉。羌水又南入清水。（朱脱又字，全、
赵、戴增。会贞按：羌水及所受数水，当在今清水、秦安二县之间。）清水又西
南，得绵诸水口，其水导源西北绵诸溪，（朱脱水字、绵字。全、赵、戴增。会
贞按：水当出今秦州东北境。）东南与长思水合，（朱无合字，《笺》曰：谢云，
水下疑有合字。赵增合字，全、戴改与作有。）水北出长思溪，（朱脱水字、长
字。全、赵、戴增长字，今更增水字。）南入绵诸水。（会贞按：水在绵诸水之
左。）又东南，历绵诸道故城北。（朱作历绵诸故道北。赵改云：《汉志》，天
水郡有绵诸道。县有蛮夷谓之道，此文误也，当作绵诸道故城北。守敬按：後汉
省，後魏复置，曰绵诸县，属略阳郡。故《注》上文称绵诸县，在今秦州东四十
五里。）东南入清水。清水东南注渭。渭水又东南合泾谷水，水出西南泾谷之山，
东北流，与横水合，水出东南横谷。西北迳横水圹，又西北入泾谷水，（朱讹作
入西北泾谷水，赵改入作又，亦非。全、戴增又字，移入字於北字下。）乱流西
北，出泾谷峡。又西北，轩辕谷水注之，水出南山轩辕溪。（会贞按：下董亭在
今秦州东南五十里，轩辕谷水出南山，北合泾谷水，历董亭，注渭。淮以地望，
今秦州东南之马跑泉，自南北流，屈曲入渭，疑即轩辕谷水。惟泾谷水及先後所
纳之横水、白娥、白城等水，今皆无可考矣。）南安姚瞻（会贞按：《十六国秦
秋・後秦录》，姚弋仲，南安赤亭羌人，此南安姚瞻，盖其族人。）以为黄帝生
于天水，在上封城东七十里轩辕谷。（会贞按：谷在今秦州东南。《陕西通志》，
在今清水县东南六十里，《一统志》已辨其误。）皇甫谧云生寿邱，邱在鲁东门
北。（会瞳按：《续汉志》鲁县，刘《注》引《帝王世纪》，黄帝生於寿邱，在
鲁东门之北。）未知孰是也？（守敬按：《史记・五帝本纪》，黄帝居轩辕之邱。
《集解》引皇甫谧曰，居轩辕之丘，故因以为号。谧盖以《本纪》言居轩辕，故
不以为生此，而以为生寿丘。姚氏则以史言居轩辕，即生轩辕也。）其水北流，
注泾谷水。泾谷水（朱但有泾字，全、赵删。戴增谷水二字。）又西北，有白城
溪东北流，（朱无有字，城下衍谷字。全、赵、戴删谷字。全、赵於西北下增合
字。守敬按：白城溪水甚小，紧接下文入泾谷水，此郦氏因白城溪与泾谷水近，
不另起为说，当增有字，更为明了。）白娥泉水出其西，东注白城水。白城水又
东北，入泾谷水。泾谷水又东北，历董亭下。杨难当使兄子保宗镇董亭，即是亭
也。（守敬按：《宋书・氐胡传》，元嘉六年，杨玄卒，弟难当废玄子保宗而自
立。十二年，遣保宗镇童亭。《通鉴》亦作童亭。《考异》曰，《後魏书》作薰
亭。而今本《魏书》作董，《北史》则作薰。《魏书》卷亡，乃後人据《北史》
补，今本作董，又校者所改也。《地形志》，安戎县有董城，与此《注》合，则
以作董为是。《秦州志》，今州东南五十里有秦亭，或曰即董亭也。至《通鉴》
甘露元年，妆维率众出祁山，闻郑艾已有备，乃回，从董亭趣南安。则别一董亭，
在今巩昌府西南。胡氏引《水经注》云，董亭在南安郡西南，谷水历其下，东北
注于渭。所云在南安西南，地望不差，但《注》无此说，而谷水云云，又明以是
亭当之，则失之远矣。）其水东北流，注于渭。《山海经》（《西次四经》。）
曰：泾谷之山，泾水出焉，东南流注于渭，是也。（朱两泾字讹作注，《笺》曰：
孙云，《山海经》作泾谷之山，泾水出焉。各本皆改。孙星衍云：东南流与东北
流相去甚远，疑郦误证也。守敬按：《西次四经》文，上下文，水皆东北流，疑
郦所见《山海经》本作东北流，今本误作东南，後人又据改郦《注》。）
    渭水又东，伯全阳谷水入焉。水出刑马山之伯阳谷。（赵之字移山下。会贞
按：残宋本作之山。《一统志》，刑马山在秦州西九十里。《秦州志》，在州西
南九十里。又按：此伯阳谷水及下苗谷水，并在秦州之东，二水出此山，则山在
州东，与近志皆不合，盖後人未确知山之所在，别指一山以当之也。）北流，白
水出东南白水溪，（朱讹作白溪水，赵删水字。戴作白水溪。会贞按：明抄本作
白水溪。）西北注伯阳水。（会贞按：水在伯阳水之右。）伯阳水又西北历谷，
引控群流，北注渭水。又东历大利，（守敬按：《晋书・载记》，乞伏炽磐遣昙
达等伐姚艾於上わ，达进屯大利，破黄石、大羌二戍，即此大利也。）又东南流，
苗谷水注之。（朱《笺》曰：《汉・郡国志》，渭水出陇西鸟鼠同穴山。《地道
记》云，有三危山，三苗所处，故有苗谷。）水出南刑马山，（全、赵、戴出南
乙作南出。会贞按：《注》有东出、西出、南出、北出，及出东、出西、出南、
出北两例，不必乙，说见《浊漳》篇。）北历平作，（沈炳异曰：作字疑。）西
北迳苗谷，屈而东迳伯阳城南，谓之伯阳川。著李耳西入。（老子事详後。）往
迳所由，故山原畎谷，往往播其名焉。渭水东南流，众川泻浪，雁次鸣注。（朱
雁讹作边，全、赵同，戴改。）
    左则伯阳东溪水注之，次东得望松水次东得毛六溪水，次东得皮周谷水，次
东得黄杜东溪水，并出北山，（朱脱并字，戴同，赵据孙潜校增，全增同。）南
入渭水。（会贞按：五水当在今秦州之东，今有段峪河，去伯阳城稍远，疑即望
松水，伯阳东溪与伯阳川近，当在其西，毛六、皮周二水则当在其东。今大震关
西南有一水，南入渭。陇西南入渭之水始于此，当即黄杜东溪也。）其右则胡谷
水，（戴改胡作明。会贞按：胡谷、明谷皆无考。）次东得邱谷水，次东得邱谷
东溪水，次东有钳严谷水，（朱钳作铜，赵同，戴作钳。会贞按：黄本作铜，
《大典》本、残宋本并作钳。）并出南山，东北注渭。（会贞按：四水当在今故
州东南，胡谷、邱谷、邱谷东溪，皆当在今黄交峪水之西。黄交峪水东北入渭，
陇西北入渭之水始于此，盖即钳严谷水也。）
    渭水又东南，出石门，（会贞按：今有金门山，在陇州西南百里。两山对峙
如门，渭水经其间，即此。）度小陇山，（今清水县之东南，陇州之西南。互详
後湃水下。）迳南由县南，（朱由讹作田，赵改由，云：《元和志》，南由县，
後魏孝明帝于南由谷置。《方舆纪要》，属武都郡，西魏废为南由镇。《禹贡锥
指》，陇州东南百二十里有南由故城，本汉湃县地，後魏析置。《地形志》，武
都郡有南田县，则字之误也。戴改作由同。守敬按：《周书・赵昶传》、《隋志》、
两《唐志》、《环宇记》并作由，而《通典》作田，又《漾水注》作南田，而赵、
戴不改，失於不照。）东与楚水合，世所谓长蛇水也。（朱也字在下句末，今移
于此。（水出湃县之数历山，（守敬按：《山海经》邸段鞔味经》荩数历之
山，楚水出焉。《元和志》，南由县本汉湃县地，长蛇川在县西一百步，则沿世
俗之称矣。今有江陵河出陇州南境吴山，盖即此水。《水道提纲》本旧图，以宝
鸡县西之小水当长蛇川，非也。盖其流甚短，阚る不至指为湃水也。阚说见下。）
南流迳长蛇戍东，魏和平三年筑，（守敬按：《魏书・陆真传》，高宗时初置长
蛇镇，真率众筑城示讫，而氐豪仇辱檀等叛，氐民咸应，真击平之，卒城长蛇而
还。即郦氏所指筑戍事。《元和志》、《环宇记》并云，孝昌二年置长蛇县。然
《地形志》不载。考《周书・赵昶传》，大统十五年，拜安夷郡守，带长蛇镇将，
则魏始终以长蛇为重镇矣。当在今陇州南。赵、戴同。守敬按：残宋本作遏，明
抄本作寇。）徙诸流民以遏陇寇。（朱讹作以过陇川，《笺》曰：谢云，宋本作
以遏陇冠。）楚水又南流注于渭，阚る以是水为湃水，（朱湃讹作沂，全、赵、
戴改。守敬按：湃水以湃山得名，湃山见《禹贡》，湃县见《汉志》　勃氏所指，
毫无假借，何可移易？阚氏以楚水当湃水，复以湃水为鱼龙水，此必阚氏所见故
籍，湃、擀二字互倒，遂有先湃後擀之说。）言又东，湃、擀二水入焉。（朱擀
作汗，《笺》曰：言，宋本作焉。全、赵、戴改焉上属。会贞按：言字不误，汗
乃擀之误。盖又东湃擀二水入焉，乃阚氏原文。道元意本是擀水先入渭，湃水後
入渭。阚氏乃谓湃水先入渭，擀水後入渭。故不曰擀湃，而曰湃擀。而擀水之前，
出湃县西北者惟楚水，故曰，阚る以为湃水，而即引其先湃後擀之说，以证其以
楚水为湃，随谓阚氏言擀水出湃县西北，与地志同，而所指之水则异也。至後文
乃实接擀湃二水之次第，以见阚氏先後擀湃之非。文意纡曲，细按之固自秩然。
赵、戴未得郦氏之旨，改言作焉，则文气已断，是以又东以下八字作道元语矣。
果尔则後文当先叙湃水，後叙擀水，而何以先叙擀水後叙湃水乎？足徵此擀二水
入焉，是阚氏之语，此宋本之不足据者，赖有朱本存一言字，使人得研究以通其
说。不然则赘此又东湃擀二水入焉，为不可通矣。）馀按诸地志，（朱诸讹作渭，
《笺》曰：宋本作诸，疑当作汉。戴、赵作诸。守敬按：《大典》本、残宋本作
诸。）湃水出湃县（县详後。）西北，（守敬按：《汉志》、《说文》并言，湃
水出湃县西北。）阚る《十三州志》与此同，（朱志下有曰字，全、赵、戴删。）
复以湃水为鱼龙水，（守敬按：此虚提一句，为後文张本。）盖以其津流迳通，
而更摄其通称矣。（守敬按：阚氏以湃水当鱼龙水，亦由湃水出五色鱼，通谓之
鱼龙川，故阚氏因此以鲁龙水为主名，不以为湃水。）渭水东入散关。（朱水上
无渭字，全、赵、戴增。会贞按：《元和志》、《环宇记》并云，在宝鸡县西南
五十二里。《方舆纪要》，在宝鸡县西南五十二里大散领上，亦曰大散关，为秦、
蜀之噤喉。）《抱朴子・神仙传》一曰：老子西出关，关令尹喜候气，知真人将
有西游者，遇老子，疆令之著书，耳不得已，为著《道》、《德》二《经》，谓
之《老子书》也。（会贞按：郦氏隐括原书之文。）有老子庙。干宝（戴、赵改
于作干。守敬按：《大典》本、残宋本作干，黄本作于，二字错出已久，见《汝
水》篇。）《搜神记》云：老子将西入关，关令尹喜，好道之士，睹真人当西，
乃要之途也。（会贞按：《搜神记》原书久亡。《津逮秘书》及《汉魏业书》皆
不学者以他书窜入欺人，其原书见於古书者甚多，大半失采，此其一也。）皇甫
士安《高士传》云：老子为周柱下史，及周衰，乃以官隐，为周守藏室史，积八
十馀年好无名接，（朱《笺》曰：按《高士传》云，老子好养精气，贵接而不施。
全云：四字疑。会贞按：朱氏所引二语见《列仙传》。又《史记・老子传》云：
其学以自隐无名为务。）而世莫知其真人也。至周景王十年，孔子年十七，遂适
周见老聃。然幽王失道、（朱失下衍其字，赵同，戴无。守敬按：《大典》本、
残宋本无其字。）平王东迁，关以捍移，人以职徙，尹喜候气，非此明矣。（守
敬按：《史记・索隐》，李尤《函谷关铭》云，尹喜要老子留作二篇，而崔浩以
尹喜又为散关令是也。《正义》引《抱朴子》，老子西游，遇关令尹喜於散关，
为喜著《道德经》一卷，谓之《老子》，或以为函谷关。是皆两说并存　勃氏於
《河水》篇称尹喜望气於函谷，引赵至书为证。又称散关为望气之所，未知所定。
此《注》先引《抱朴子》西出关为望气之所，西出关谓散关，後引干宝西入关谓
函谷，复引皇甫说，定老子在周。随自下已意，谓周东迁後，散关非周也，喜为
周臣，候气当在函谷，不在散关，则又专主彼篇前说矣。）往迳所由，（朱往上
有而字，赵同，全改为往，戴无。会贞按：《大典》本、残宋本无而字。上苗谷
水下有往迳所由之文，足徵此不作往。全改亦非。）兹焉或可。
    渭水又东迳西武功北，（赵改作武功县西北。守敬按：非也。武功县去此地
甚远，中间尚隔陈仓、郁夷、虢诸县，《注》无此叙例。此盖武功别城，如小修
武、小槐里之类，故号西武功，褚先生以小邑称之，最为明辽。赵改殊属孟浪。
当在今宝鸡县西南。（俗以为散关城，（朱作俗以散关城。《笺》曰：城，宋本
作名。赵散关下增名字，戴以下增为字，守敬按：戴是也。）非也，褚先生乃曰：
（守敬按：《大典》本、残宋本无乃字。）武功，扶风西界小邑也。谷口蜀栈道
（朱讹作蜀口栈道。守敬按：原书作谷口蜀划道，今订。）近山，无他豪，（原
书作无豪。）易高者是也。（此段《史记・田叙传》後文，末句不可解。）
    渭水又与捍水合，（朱与下衍其字，戴、赵无。戴捍改擀，捍、擀同。）水
出周道谷，（朱无出字，《笺》曰：疑脱出字。戴、赵增。）北迳武都故道县故
城西，（守敬按：两汉、魏、蜀、晋县，并属武都郡。《元和志》，永嘉後地没
氐、羌。县废。当在今凤县东北。）王莽更名曰善治也。故道县有怒特祠。《列
异传》（守敬按：《隋志》，《列异传》三卷，魏文帝撰。《旧唐志》，张华撰。）
曰：武都故道县有怒特祠，（守敬按：《史记・秦本纪・集解》徐广曰，今武都
故道有怒特祠，同。）云神本南山大梓也。昔秦文公二十七年伐之，树疮随合。
秦文公乃遣四十人，持斧斫之，犹不断。疲士一人伤足，不能去，卧树下，闻鬼
相与言曰：劳攻战乎？其一曰：足为劳矣。又曰：秦公必持不休。（朱持作特，
《笺》曰：一作持。全、赵、戴改持。）答曰：其如我何！又曰：赤灰跋于子，
何如？乃默无言。卧者以告。令士皆赤衣，随所斫以友跋（赵斫作砍。）树断，
化为牛，入水，故秦为立祠。（朱《笺》曰：又据《录异传》郯础妒芳恰で乇
纪・正义》引。菰疲秦文公时，雍南山有大梓树，文公伐之，辄有大风雨，树
生合不断。时有一人病，夜往山中，闻鬼语曰，秦若使人被发，以朱丝绕树伐汝，
得不困耶？树神无言。明日，语闻。公如言伐树，断，有一青牛出，走入丰水中，
因立怒特祠。即此一事而两说，附载以广异闻。守敬按：《类聚》九十四引《列
异经》曰，秦文公伐梓树，梓树化为牛，文公遣骑击之，骑坠地被发，牛畏之，
入丰水中不出。秦乃立怒特祠。《列异经》，盖即此《注》所称《列异传》，然
叙述略异。）其水又东北历大散关而入渭水也。（守敬按：今有清涧河，出宝鸡
县西南煎茶坪，当即擀水。惟擀水入渭在楚水後，今清涧河於宝鸡西南入渭，则
在金陵河入渭之前，盖下流有变迁矣。）
    渭水又东南，（朱南作而，下属，戴、赵改。）右合南山五溪水，（朱右作
又，《笺曰：宋本作右。戴、赵作右。守敬按：《大典》本、残宋本作右。）夹
涧流注之也。（朱夹作诸，《笺》曰：宋本作夹。戴、赵同，戴脱也字。守敬按：
《大典》本、明抄本并作夹，有也字。五溪当在今宝鸡县东南。今有清水河，东
北入渭，盖五水之一。）
    又东过陈仓县西。（守敬按：陈仓县在渭水南，渭水於此东北流，故得云地
其西，若如《注》文陈仓水东南注渭，则不得云过县西。）县有陈仓山，（守敬
按：《史记・封禅书・正义》引《三秦记》，太白山西有陈仓山。《括地志》，
陈仓山央陈仓县南。《元和志》，山在宝鸡县南十里，南接梁、凤二州界。《方
舆纪要》，在宝鸡县东南四十里。《宝鸡县志》亦云在县南。是古今地志皆谓山
在渭水南，若《注》下是陈仓水东南注渭，则山在渭北矣。）山上有宝鸡鸣祠。
（赵云：《西京赋》云，陈宝鸡鸣在焉。《史记・封禅书》云，文公获若石云，
于陈仓北坂城，以一牢祠，命曰陈宝。赞曰，陈仓县有宝夫人祠。盖广异名也。
《环宇记》、《通鉴地理通释》作宝鸡祠，是《注》宝鸡鸣祠上当有陈字。全、
戴依增。守敬按：全、赵、戴增陈字者，谓《封禅书》命曰陈宝也。然宝因陈仓
山得名，故《括地志》、《环宇记》、《通鉴地理通释》皆只称宝鸡祠，是省此
陈字，未为不可。会贞按：《括地志》云，宝鸡神祠在汉陈仓县故城中。）昔秦
文公感阳伯之言，（朱作咸伯，《笺》曰：咸当作感，伯下脱道字。钟、项本增
道字。赵云：按《氵育水注》作阳伯，当是伯阳之误。《史记・周本纪》，宣王
太史伯阳甫。《集解》唐固曰，伯阳父，周柱下史老子也。《神仙传》，老子名
重耳，字伯阳。盖李耳西入关，又与秦文公同时，当是也。而朱长孺注《李义山
诗》引此文云，昔秦又文公感伯、王之言，盖直以意增耳。会贞按：老子入关，
当秦献公之世，见《史记・封禅书》、《汉书・郊祀志》，所谓周太史儋也。孟
康谓即老子，然断非文公时，则以《氵育水注》作阳伯为是。盖陈仓人之名。守
敬按：朱《笺》云，伯下脱道字。不可解。赵改伯阳，又不与秦文同时，以阳伯
为陈仓人之名较胜。惟《列异传》谓陈仓人以得雌者霸、得雄者王告文公。故朱
长孺引作文公感伯、王之言，游猎于陈仓，於情事为合。惟《列异传》误文公为
穆公，与《史》、《汉》戾耳。）游猎于陈仓，（守敬按：《太康地志》作陈仓
人猎，《列异传》作秦穆公猎。）遇之于北坂，（戴改北作此。守敬按：非也。
《封禅书》、《郊祀志》并作北坂城，此足见戴氏未检原书。）得若石焉，其色
如肝，（守敬按：苏林曰，质如石，似肝。）归而宝祠之，（朱归而作城如，
《笺》曰：一作归而。戴、赵改。）故曰陈宝。（守敬按：《集解》韦昭曰，在
陈仓宝而祠之，故曰陈宝。）其来也自东南，（守敬按：《封禅书》作东南，
《郊祀志》作东方。）殷殷（朱《笺》曰：古本作晖骰剩宋本作晖晖。戴、赵
改晖晖。守敬按：《大典》本、残宋本作晖晖，《封禅书》其声殷殷云，《郊祀
志》作其声殷云，则当作殷殷。）声如雷，（守敬按：臣赞云，神来时，天为之
殷殷雷鸣。）野鸡皆鸣，（守敬按：《封禅书》作夜ず，《郊祀志》作夜鸣。）
故曰鸡鸣神也。（守敬按：此事始见於《史记・封禅书》、《汉书・郊祀志》，
郦氏兼采《史》、《汉》传《注》以成文。厥後，《太康地志》、《列异传》始
有二童子化为雉，得雄者王，得雌者霸之说，已为不经。而《列异传》谓穆公猎，
至文公立祠，不知文公在穆公之前，尤为谬误。）《地理志》曰：有上公、明星、
黄帝孙、舜妻盲冢祠。（朱无祠字，赵据《汉志》增，全、戴增同。守敬按：钱
坫曰，《说文解字》、甘氏《星经》曰太白，上公，妻曰女袂埃居南斗，仓厉，
天下祭之曰明星。《史记・始皇本纪》三十三年，禁不得祠明星。梁玉绳曰：
《竹书》，舜三十年葬後育于渭。育乃後名，盲必育之误。守敬按：《御览》一
百三十五引《尸子》曰：尧妻舜以娥、皇。皇、盲声相近。）有羽阳宫，（朱阳
讹作隐，《笺》曰：《汉志》，陈仓有秦羽阳宫。戴、赵改。）秦武王起。（守
敬按：钱坫曰，羽阳宫在今陈仓故城，人或於此得羽阳千岁瓦当也。）应劭曰：
县氏陈山。（守敬按：师古不载应说。）姚睦（赵云：按上云南安姚瞻，此又云
姚睦，未知即一人也，抑误字也？）曰：黄帝都陈言在此。荣氏（朱荣作营，
《笺》曰：一作荣。全、赵、戴改。）《开山图》注曰：伏羲生成纪，（朱作成
起，又重一起字，盖沿于黄本，《笺》曰：宋本作纪，守敬按：伏生成纪，尽人
知之，保必以宋本表异同？世人皆谓明人好臆改古书，如此等，恐亦不足法也。）
徙治陈仓也，（戴删也字。）非陈国所建也。（会贞按：《洧水注》引《帝王世
纪》言，新郑故有熊之墟，黄帝之所都。《渠水注》，陈城，故陈国，伏义都之，
并实指陈城东北三十许里有义城。此引姚、荣二说以为并都陈仓，广异闻耳。）
渭水又东迳陈仓县故城北。（各本无此十一字。守敬按：以上《注》文皆不只言
陈仓故事，未释渭水经流。考陈仓县，两汉、魏、晋属扶风。《环宇记》晋末废，
《地形志》遂无此县，则《注》文当有陈仓故城。按下文郝昭所筑之城，与秦文
公所筑之城相连，则叙渭水迳陈仓县故城，当在郝昭城上，而传钞者脱之，今增。）
魏明帝遣将军太原郝昭筑陈仓城成，（朱筑作营，《笺》曰：宋本作筑，戴、赵
改。守敬按：《大典》本、残宋本作筑，《元和志》，陈仓故城在宝鸡县东二十
里。有上下二城相连，上城是秦女公筑，下城是郝昭所筑。唐宝鸡县即今县治。）
诸葛亮围之。亮使昭乡人靳祥（守敬按：《魏略》作详，祥、详通。）说之，不
下。亮以数万攻昭千馀人，以云梯、冲车、地道逼射昭，昭以火射连石拒之。亮
不利而还。（守敬按：自魏明帝以下，《魏略》文，引见《魏志・明帝纪》注。）
今湃水对亮城，（朱湃讹作滠。赵改云：《方舆纪要》，石鼻城在宝鸡县东北三
十里，诸葛武侯所筑。《水经注》今湃水对亮城，是与郝昭相御处也。守敬按：
谓湃水与亮城隔渭水南北相对也，而《纪要》以石鼻城当之，是亦为《注》文东
南流所误也。）是与昭相御处也。陈仓水出于陈仓山下，东北流注于渭水。（朱
北作南。孙星衍曰：据此则陈仓山当在渭水北，今志在渭水南，误也。守敬按：
古书今志无不以陈仓山在渭水南者，观下文绥阳溪水北屈陈仓入渭，亦可知陈仓
山在渭水南矣，今订。）渭水又东与绥阳溪水合，（朱脱绥字、水字，全、赵、
戴增。）其水上承斜水，（斜水详後。）水自斜谷分注绥阳溪，北屈陈仓，入渭。
（会贞按：《方舆纪要》，绥阳溪在宝鸡县东南五十里。今有马峪河，出宝鸡县
东南，东北入渭，盖即此水。但上源去斜水甚远，无相通之道，或古通今湮。）
故诸葛亮《与兄瑾书》曰：有绥阳小谷，虽山崖绝险，（朱险作重，赵同，全、
戴改。）溪水纵横，难用行军。昔逻候往来，要道通人。（朱昔讹作者，全、赵、
戴改。戴又改人作入，非。）今使前军斫治此道，（《地理通释》引斫作砍。）
以向陈仓，足以板连贼势，使不得分兵东行者也。渭水又东迳郁夷县故城南。
（守敬按：前汉县属右扶风，後汉废。汉郁夷故城在今陇州西五十里，诸地志无
异辞。此下引《地理志》有湃水祠，乃故郁夷事。又引《东观汉记》船髦劣粢
陈仓，先言郁夷，後言陈仓，则此郁夷必在陈仓东，故《注》叙郁夷於渭水东迳
陈仓後。《环宇记》引《地道记》，郁夷省并ィ盖因王莽之乱，郁夷之人，权
寄理ソ纾因并於フ咭病＃《地理志》曰：有湃水祠。王莽更之曰郁平也。
《东观汉记》曰：隗嚣围来歙於略阳。（守敬按：《後汉书・光武帝纪》，在建
武八年。）世祖诏曰：桃花水出，（守敬按：《汉书・沟洫志》，来春，桃花水
盛。师古曰，《月令》，仲春之月，始雨水，桃始华。盖桃方华时，既有雨水，
川谷冰泮，众流猬集，波澜盛长，故谓之桃花水耳。）船鹘灾劣粢摹⒊虏址植
而进者也。（守敬按：范《书・光武帝纪》不载此诏。）湃水入焉。水出湃县
（县详下。）之蒲谷乡弦（朱《笺》曰：弦，旧本作维。）中谷，决为弦蒲薮。
（扣《笺》曰：弦，旧本作弦。赵云：按《周礼・职方》，雍州薮曰弦蒲。《环
宇记》陇州湃源县下，引《晋太康地志》，湃县有蒲谷乡、弦中谷。朱氏上以维
字改弦，此又以弦为弦，纷经牵引，总属辞费。守敬按：《汉志》，湃县北有蒲
谷乡、弦中谷，雍州弦蒲薮。此《注》所本但因湃水与弦蒲薮相通，变文作决为
弦蒲薮耳。《方舆纪要》，弦蒲薮在陇州西四十里。今湃水出州西，湃山即其地
也。）《尔雅》（《释水》）曰：水决之泽为湃。湃之为名，实兼斯举。水有二
源，（守敬按：二源谓上出弦中谷之水，及下出西山之水。《一统志》以出西山
之水及後发南山之水为湃水二源，非也。）一水出县西山，（守敬按：此水今出
陇州西北，旧图谓之鱼龙川。）世谓之小陇山，（朱《笺》曰：旧本作小龙山。
赵云：按《元和志》，小陇山一名小陇坂，又名分水领，盖与大陇山连麓。朱氏
以陇为龙，大缪。孙星衍曰，华亭县本汉泾阳县地，小陇山在县西四十里。）严
障高险，（守敬按：《环宇记》引作高峻。）不通轨辙。故张衡《四愁诗》（
《文选》二十九。）曰：我所思兮在汉阳，欲往从之陇坂长。其水东北流，历涧，
注以成渊，潭涨不测。（朱《笺》曰：孙云，涨当作深。赵云：涨字不误。守敬
按：残宋本作涨，《御览》六十八引此同涨。）出五色鱼，俗以为灵，而莫敢采
捕，（朱采讹作操，《笺》曰：宋本作采。守敬按：残宋本、《大典》本作采。
《御览》引，并同。）因谓是水为龙鱼水，自下亦通谓之龙鱼川。（会贞按：
《环宇记》引此作鱼龙。又唐贞观四年，大猎于鱼龙川。宋绍兴中，金人栅鱼龙
川口。然《御览》六十八引此仍作龙鱼。後世传呼颠倒，谓之鱼龙川。《环宇记》
遂以鱼龙川标目，引此因改作鱼龙耳。）川水东迳湃县故城北，（守敬按：两汉
县属右扶风，魏、晋属扶风。《地形志》无湃县。据《环宇记》，魏孝明帝正光
三年置东秦州于故湃城。又云，废帝改湃为湃阴县，则郦氏时无此县，在今陇州
南三里。）《史记》，秦文公东猎湃田，因遂都其地，（会贞按：《史记》无猎
湃田之说。据《秦本纪》文公三年，东猎；四年，至湃、渭之会，即营邑之。
《封禅书》亦云，文公东猎湃、渭之间，卜，居之而吉。此出字当是渭字之脱烂。）
是也。又东历泽，乱流为一。（朱脱流字。戴增。赵一下据孙潜校增水字。）右
得白龙泉，（朱无得字，白作曰。赵同，全、戴增改。）泉径五尺，源样奋通。
（朱穴作流，《笺》曰：奋，古本作旧。赵云：按旧通言水势迸暴也。作旧字何
说乎？全、戴改流为穴。）沦漪四泄，（会贞按：今陇州南有金泉，一名白龙泉，
水出如注，资灌溉。）东北流，注于湃。湃水又东，会一水，水发南山西侧。
（朱不重水字，赵同，全、戴同。会贞按：今陇州南有八渡河，发源望辇峰，即
此水。但下流合白龙泉，与古异矣。）俗以此山为吴山，三峰霞举，（守敬按：
《御览》四十四引此，三峰上有其山二字。）叠秀云天，崩峦倾返，（朱《笺》
曰：返一作仄。赵云：按倾返，状山势О<兀危>也。仄训逼仄，义有未安。守敬
按：返字亦未妥，不知改为侧字。侧，不正也。亦倾也，）山顶相捍，望之恒有
落势。《地理志》曰：吴山在县西，古文以为湃山也。（朱作古之湃山也。赵云：
《地理志》，古文以为湃山。守敬按：《禹贡》作岍。然《说文》但有湃字。
《山水泽地》篇亦作湃，与《汉志》合。《地理通释》，吴山在陇州吴山县西南
五十里，湃山在陇州湃源县，湃水所出。阎若琚《尚书疏证》，湃山在陇州西四
十里。《唐六典》陇右道名山曰秦领者是。吴狱山在陇州南八十里。《六典》关
内道名山曰吴山者是。则分吴山、湃山为二。按《禹贡锥指》，吴山，《汉志》
虽云在县西，而冈峦绵亘，延及其南，只是一山。自周尊湃山曰狱山，俗又谓之
吴山，或又合称吴狱，而湃山之名遂隐。其实《周礼》总称狱山，《禹贡》总称
岍山，当以《汉志》为正。）《国语》所谓西虞矣。（朱无西字，全、赵、戴同。
守敬按：《国语》无虞山。惟《齐语》，管子云，西服流沙、西吴。韦《注》，
雍州之地。而《管子・小匡篇》作西虞。尹《注》，国名。是郦氏所见《国语》
作西虞，今《国语》作西吴，古字通也。此《注》脱西字。《元和志》、《环宇
记》并作《国语》谓之西吴，可证。今增。）山下石穴，广四尺，高七尺，水溢
石空，（朱《笺》曰：空，宋本作穴。赵云：按空读上声，与孔同，小穴也。
《韩非子》，空{穴敫}者，神明之户牖。《史记・大宛传》，楼兰，姑师小国耳，
当空道。朱氏以穴字笺之，殆误读平声耳。守敬按：残宋本作空。《御览》四十
四引此作穴。）悬波侧注，崩奔震荡，（朱无震字。赵据《环宇记》引此增，戴
同。守敬按：《御览》引作涌澜奔荡，盖臆改。）发源成川，（朱讹作穴川，
《笺》曰：宋本作成川。戴作成。赵据《环宇记》引此改。守敬按：《大典》本、
残宋本作成。《御览》引亦作成川。）北流注于湃。自水会上下，咸谓之龙鱼川。
（戴之下增为字。）湃水又东南，迳俞麋县故城南。（守敬按：两汉县属右扶
风，魏属扶风。《环宇记》，晋省。在今湃阳县东三十里。）王莽之扶亭也。昔
郭歙耻王莽之徵，而遁迹于斯。（赵云：按《汉书・鲍宣传》是郭钦。然郭钦有
二，一见於《鲍宣传》，不受莽徵，闭户而终；一见于《王莽传》，仕莽为戊已
校尉，拜填外将军，封刮胡子，後列于九虎，兵败守仓，降于更始，封侯。姓名
同而行事绝不相侔。今道元以不受莽徵者为郭歙，则是与《世本》、《汉书》异，
抑或六朝古本原是歙字，而讹而为钦，未可知也。守敬按：《王莽传》之郭钦，
不言何县人，《鲍宣传》之郭钦，称俞麋郭钦　勃氏叙郭歙于俞麋县下，则
今本《汉书・鲍宣传》郭钦。或是郭歙之误。）建武四年，光武封耿况为侯国矣。
（朱《笺》曰：《後汉书》，耿胃缚觯字侠游，为上谷太守，与彭宠同击王朗。
建武四年，进封俞麋侯。）湃水东南历慈山，（会贞按：山当在今湃阳、宝鸡
二县之间。）东南（会贞按：东上当有又字。）迳郁夷县北，平阳故城南。（朱
北作迳。赵云：县下有脱文。戴删迳字。会贞按：县下无脱文。以上渭水迳郁夷
故城南考之，此当是迳郁夷县北。盖郁夷、平阳二城，南北相直，故连言之。魏
武都郡有平阳县，真君六年置。此称故城，而引徐广之言为证，则非指魏县言矣。）
《史记》（《秦本纪》。）秦宁公二年，徙平阳。徐广曰：故ブ平阳亭也。
（朱ザ镒饔簟Ｕ愿脑疲骸妒芳恰纷⒆鼽ブ平阳亭。会贞按：ハ兀晋时未废，
徐广，晋人，不得称故ァ！妒芳恰ぜ解》无故字，此故字盖衍。又《御览》一
百五十五引《帝王世纪》，秦宁公徙居平阳，今扶风ブ平阳亭是也。亦此不当
称故ブ证。《括地志》，平阳故城在岐山县西四十六里。《九域志》，虢县有
平阳镇。今有阳平镇，在宝鸡县东七十里。）城北有《汉怪荽淌氛匀诒》，
（守敬按：《元和志》，後魏大统十四年宇文泰置南幽州，废帝除南字，开元十
三年，以豳字与幽字相涉，诏改为埂Ｊ怯闹萘㈧段魑海怪莞撵短拼至确。此
当作幽州，幽讹为豳，校者又改为挂病！段菏椤ふ砸荽》，天水人，十世祖融，
汉光禄大夫，未知即此人否？）灵帝建宁元年立。（朱宁作安。赵云：灵帝纪元
为建宁，献帝纪元为建安，未知灵字误也，抑安字讹耶？会贞按：灵与献形不近，
宁与安形近，此当建宁讹为建安，今订。）湃水又东流，注于渭水。（朱脱注字，
全、赵、戴增，并删渭下水字。会贞按：据《注》，《湃水注》渭在平阳故城之
东，今湃水於阳平镇之西入渭，盖非北魏故道矣。）渭水之右，嫦水注之。水
出南山兹谷，（会贞按：今嫦出宝鸡县东南山中。）乘高激流，注于溪中。溪
中有泉，谓之兹泉，泉水潭积，自成渊渚，即《吕氏春秋》所谓太
    公钓兹泉也。（守敬按：《吕氏春秋・谨听》、《观世》二篇，并有太公钓
於滋泉之语。《初学记》二十二引此亦作滋。《史记・齐太公世家・正义》则引
作兹。）今人谓之凡谷，（朱凡讹作几。赵据《史记・正义》改凡，全改同，戴
改丸。）石壁深高，幽隍邃密，（守敬按：《史记・正义》引作幽篁，较胜。
《御览》六十七引作幽泉，泉乃篁字之脱烂。）林障秀阻，人迹罕交，（按《史
记・正义》、《御览》引交，并作及。）东南隅有石室，（赵有下据孙潜校增一
字，全、戴增同。按《史记・正义》、《御览》、《环宇记》引，并无一字。）
盖太公所居也。水次平石钓处，（朱水下衍流字，赵据《史记・正义》删。按
《初学记》、《御览》、《环宇记》引，并无流字。）即太公垂钓之所也。（守
敬按：《通典》，虢县有骓叮太公钓鱼於此。）其投竿跽饵，（按：《史记・
正义》引跽作跪。）两耙偶Ｓ檀妫（朱《笺》曰：暗弊飨ァＵ栽疲喊串埃胫
头节也，从阝，{木氽}声。徐锴《系传》曰，今俗作膝。）是有嫦之称也。
（守敬按：《淇水注》汲郡西北亦有嫦。然《说苑》云，文王出猎渭滨，至于
嫦，则以在此为是。）其水清冷神异，北流十二里，注于渭，北去维堆城七十
里。（会贞按：维堆城无考。七十里疑有误，盖渭北之北有雍水，相距不过二十
里，如果维堆城去渭水七十里，则是在雍水之北矣，何以下卷叙雍水，不言迳此
城，故知当在今岐山县西南，雍水之南，七十或是十七之误。）
    渭水又东迳积石原，（朱脱积字，原误源。赵云：当作积石原。《元和志》，
积石原在ハ匚鞅倍十五里。《方舆纪要》，积石原在渭水北，亦曰北原，五丈
原谓之南原也。会贞按：《御览》一百六十四、《环宇记》ハ叵乱此，并作积
石原。在今ハ匚鞅保接岐山县界。）即北原也。青龙二年（蜀建兴十二年。）
诸葛亮出斜谷，时司马懿屯渭南。（朱时作与，全、赵同，戴删。会贞按：《魏
志、郭淮传》，是时司马宣王屯渭南，则与乃时之误，戴迳删之，非也，今订。）
雍州刺史郭淮（朱脱刺史二字，赵增云：《魏志・郭淮传》，领雍州刺史。全、
戴增同。）策亮必争北原而屯，遂先据之。亮至，果不得上。（朱脱此四字。赵
增云：《环宇记》引此，亮至下有果不得上四字。全、戴增同。会贞按：《御览》
一百六十四引此，亦有四字。自青龙二年以下至此，钞变《魏志・郭淮传》文。）
渭水又东迳五丈原北。（朱无东字，赵据孙潜校增。五丈原详本篇下卷。）《魏
氏春秋》曰：（朱无氏字，赵增云：《隋书・经籍志》，《魏氏春秋》二十卷，
孙盛撰。此落氏字，下同。全、戴增同。）诸葛亮据渭水南原，（守敬按：《蜀
志・诸葛亮传》，建兴十二年，据武功五丈原。）司马懿谓诸将曰：亮若出武轼，
依山东转者，是其勇也。若西上五丈原，诸君无事矣。（朱《笺》曰：《晋书》
曰，诸军无事矣。赵云：按《御览》引《魏氏春秋》作诸君。《元和志》同。盖
唐人尚以旧籍为据，不用《晋书》也。会贞按：《环宇记》引《魏氏春秋》作诸
君。）亮果屯此原，与懿相御。
    渭水又东迳ハ毓食悄希（守敬按：两汉县属右扶风，魏、晋属扶风，後魏
废，在今ハ囟北十五里。）《地理志》曰：右辅都尉治。《魏氏春秋》，诸葛
亮寇ィ司马懿据ゾ芰粒即此县也。（守敬按：此即上文青龙二年事。《魏志》
称青龙二年四月，诸葛亮屯渭南，司马宣王率诸军拒之，是也。）渭水又东迳
坞南。（会贞按：《地形志》，平阳县有ノ耄在今ハ囟北十六里。）《汉献
帝传》曰：董卓发兵筑ノ耄高与长安城等，（会贞按：《三辅黄图》，长安城
高三丈五尺。《後汉书・董卓传》，筑坞于ィ高厚七丈，号曰万岁坞。盖高三
丈五尺，厚亦三丈五尺，故曰高厚七丈也。）积谷为三十年储，自云，事成，雄
据天下，不成，守此足以毕老，（会贞按：《魏志・董卓传》同。）其愚如此。
（朱渭水又东迳ノ肽现链耍讹在後雍水之末，又南流注于渭下，全、赵同。戴
云：考《元和志》云，ハ毓食窃诮裣囟北十五里，董卓坞在县东北十六里。
《环宇记》云，武功故城在今ハ囟四十里。ノ爰从朦ハ毓食潜冉，不得隔武
功，方及ノ耄今改正。）

    ●卷十八
    ○渭水中
    又东过武功县北。（朱过作迳，戴、赵改。）渭水于县，斜水自南来注之。
（朱脱来字，赵据胡渭校增，戴增同。）水出县西南衙领山，（守敬按：《汉志》
武功下云，斜水、袖水俱出衙领山。《环宇记》，衙领山在袖城县西北九十八里，
袖水源出北山。斜水则言出斜谷，不以为出此山，是山之名已移而南矣。馀谓
《汉志》系衙领於武功，盖即今ハ匚髂稀⑿涑嵌北之秦领，在袖城西北数十里
者，特北山之所蔓延耳。今斜水上流曰桃川，出ハ匚髂仙健＃┍崩斜谷，（会
贞按：《续汉志》，武功有斜谷。《地形志》，平阳有新谷，谷口在今ハ匚髂
三十里，此北口也，南口曰袖口，详见《沔水注》。）迳五丈原东。诸葛亮《与
步骘书》曰：仆前军在五丈原，原在武功西十里馀。（会贞按：《长安志》引此
作十馀里。《地形志》：岐平阳有五丈原。《隋志》、《通典》，ハ赜形逭稍。
《元和志》，在ハ匚髂先十五里。在今县西南，与岐山县接界。）水出武功县，
故亦谓之武功水也。是以诸葛亮《表》（守敬按：《御览》七十三引《诸葛亮集》
此条。）云：臣遣虎步监（守敬按：《蜀志・姜维传》，须先教中虎步兵五六千
人，虎步监盖羽林监之比。）孟琰，（守敬按：《御览》引作孟玉，玉盖琰字之
脱烂。）据武功水东。司马懿因水长，（守敬按：《御览》引作水涨，《困学纪
闻》引亦作水长。）攻琰营，臣作竹桥，（守敬按：《御览》作车桥，《长安志》
引此亦作车桥，则竹字误。）赵水射之。桥成驰去。其水北流注于渭。《地理志》
（武功县下。）曰：斜水出衙领北，至プ⑽肌
    渭水又东，迳马冢北。（朱无渭字，赵、戴增。）诸葛亮《与步骘书》曰：
马冢在武功东十馀里，（守敬按：孔明上言五丈原在武功西，此言马冢在武功东，
而五丈原、马冢之间无武功城。玩《注》武功水正在五丈原、马冢之间，乃知孔
明所言武功，谓武功水也。马冢在今ハ匚髂鲜五里。）有高势，攻之不便，是
以留耳。
    渭水又迳武功县故城北，（守敬按：前汉县属右扶风，後汉徙废。在今ハ
东四十里。）王莽之新光也。《地理志》曰：（右扶风武功县下。）县有太一山，
（赵据《汉志》改一作壹。守敬按：《史记・夏本纪・索隐》、《初学记》引
《汉志》作太一，并与此合，知《汉志》本作太一。又《续汉志》、《初学记》
引《福地记》、《三秦记》、《秦州记》、《文选・张衡〈西京赋〉》潘岳《西
征赋》均作太一，今本《汉志》作太壹，盖後人改。）古文以为终南。杜预以为
中南也。（会贞按：《左传・昭四年》中南，杜《注》，在始平武功县南。又
《释例》云，武功县西南有太壹山。中南本传文，杜以太一释之，故郦氏叙太一
云，杜预以为中南也。）亦曰：太白山（会贞按：太白山以下至疾风句，辛氏
《三秦记》文，引见《御览》四十、《环宇记》、《长安志》。而孙星衍谓亦曰
上脱《三秦记》三字，则非。郦氏支用古籍，不必尽出书名也。）在武功县南，
去长安二百里，（会贞按：《御览》、《环宇记》作三百，《长安志》仍作二百。）
不知其高几何？俗云：武功太白，去天三百。山下军行，不得鼓角，鼓角则疾风
雨至。（会贞按：据《御览》、《环宇记》两鼓角上当有鸣字。《长安志》亦脱
上句鸣字。又雨上均有暴字。）杜彦达曰：（守敬按：《通鉴》唐天宝八年《注》
引此作杜彦远，《元和志》亦作远，然《注》下文作达，与此同，《氵蚩水注》
亦同。）太白山，南连武功山，于诸山最为秀佶，冬夏积雪，望之皓然。（王校
本此下载朱《笺》曰：《周地图记》曰，太白山上桓积雪，半山有横雪如瀑布则
雨，人常以为候。故语曰，南山瀑布，非朝即暮。守敬按：朱《笺》无此说。惟
钟、谭本书眉有之，首标朱云，乃朱无易也。项潜旧救ブ煸贫字，将文载入书
中，与朱《笺》混。王氏未见谋鑫ぴ书，遂误以为笺语也。）山上有谷春祠。
春，栎阳人，成帝时病死而尸不寒，後忽出栎南门及光门上，（守敬按：《列仙
传》作横门。此长安城北出西头第一门，本名横门。如淳曰，音光，故曰光门。
见下卷。）而入太白山。民为立祠于山领，春秋来祠，中止宿焉。（朱止讹作山，
《笺》曰：宋本作上。戴改上，赵改止。守敬按：山、上并非，止字是也。古本
《列仙传》作止，此条钞略《列仙传》文。）山下有太白祠，民所祀也。刘曜之
世，是山崩，长安人刘终于崩（朱《笺》曰：此下文理不属，盖脱简也。赵云：
此下孙潜用柳佥钞本，校补四百二十字，真希世之宝也。详本卷。）所得白玉，
方一尺，有文字，曰：皇亡皇亡败赵昌，井水竭，构五梁，Ф酉小衰困嚣丧。呜
呼！呜呼！赤牛奋跻其尽乎！时群官（赵作臣。）毕贺。中书监刘均进曰：此
国灭之象，其可贺乎？终如（赵有其字。）言矣。
    渭水又东，温泉水注之。温水出太一山，（戴删温字。守敬按：《御览》七
十一引此《注》有温字。《隋志》，汽怯形绿溃又名凤泉汤。《唐志》，ハ
有凤泉汤是也。今曰汤谷河，出ハ囟南碌岫崖。）其水沸涌如汤，杜彦达曰：
可治百病世清则疾愈，世浊（孙潜本作乱，全、赵同，戴改浊。守敬按：《御览》
七十一、《长安志》引此《注》并作浊。）则无验。其水下合溪流，北注十三里，
入渭。（守敬按：今水出谷口，北流二十五里注渭。）
    渭水又东，迳枷毓食悄希（守敬按：前汉县属右扶风，後汉移置武功县於
此，仍属右扶风，魏亦属扶风郡，晋属始平郡，後魏废，在今武功县西南二十二
里。）旧邰城也，（守敬按：师古曰，级劣脎⑼。）後稷之封邑矣，（守敬按：
《史记・周本纪》，後稷封於邰。《汉志》迹後稷所封。）《诗》所谓即有邰
家室也。（朱即字在诗字上，全、赵同，戴移。守敬按：《大雅・生民》篇文。）
城东北有姜裨祠，城西南百步有稷祠，（守敬按：《地形志》，美阳有姜裨
庙。《环宇记》引《关中记》，姜裨祠在邰城东。《元和志》，姜裨祠、後
稷祠，并在武功县西南二十二里。《长安志》，姜裨祠同後稷祠，在县西南二
十三里。唐武功县即今县治。）ブ纪ひ病＃ㄊ鼐窗矗骸缎汉志》，ビ雄⑼ぃ
此作纪ぃ从《汉书》书之。）王少林之为ハ匾玻路迳（赵作径。）此亭。亭
长曰：亭凶杀人。少林曰：仁胜凶邪，何鬼敢忤？遂宿。夜中，（全、赵作中夜，
戴作夜中，盖依《後汉书》改。会贞按：《华阳国志》作夜半。）闻女子称冤之
声。少林曰：可前求理。女子曰：无衣，不敢进。少林投衣与之。女子前诉曰：
妾夫为涪令，之官过宿此亭，为亭长所杀。少林曰：当为理侵冤，勿复害良善也。
因解衣于地，忽然不见明告亭长，遂服其事，亭遂清安。（守敬按：此条抄变
《後汉书・独行・王忄屯传》文，忄屯字少林。渭水又东，雍水注之。水出雍县
雍山，（全、赵作渭水又东迳雍县雍山。赵云：雍山上当云，雍水出雍山。《汉
志》，右扶风武功县有淮水祠，疑雍水祠之误。《环宇记》凤翔府天兴县下云，
雍水在县北二里，源出西北平地。而李应祥《雍胜略》云，雍山在凤翔县西北三
十里，雍水出。应劭曰，四面积高曰雍，以其积高，亦可谓之山也。关中地势多
积高，如风凉原、白鹿原，斯类非一。又康海《武功县志》云，雍原即周原。周
原在岐山下，则雍山殆即岐山之支阜乎？戴增作渭水又东迳雍县南，雍水注之，
水出雍县雍山。会贞按：雍县在今凤翔县南，远在ァ⑽涔Α既县之西，渭水
不得先迳ァ⑽涔Α级後迳雍城。以今雍水之道言之，出凤翔县西北，东南流
迳凤翔、岐山、抉风、武功四县南，又东南至汽窍乇比胛迹则《注》就水入
处言，不得云渭水迳雍县雍山。赵、戴知有脱文，校补是也，而仍迳雍县之文则
非。当作渭水又东，雍水注之，水出雍县雍山方合。今订。）东南流，历中{穴牛}
溪，世谓之中{穴牛}水，（戴两罕字俱作牢。守敬按：《环宇记》天兴县下引此
《注》并作牢。）亦曰冰井水，南流迳胡城东，俗名也。盖秦惠公之故居所谓祈
年宫也。孝公又谓之橐泉宫，（戴之下增为字。）按《地理志》曰在雍。（会贞
按：《汉志》文见下，雍县详後。）崔る曰：穆公冢在橐泉宫祈年观下，（会贞
按：崔る《後汉书》有传。《氵反水注》亦引崔る曰：汤冢在济阴薄县北。则る
有记冢墓之书，而今不可考矣。）《于览》亦言是矣。（赵无此二字，辨云：
《史记・秦本纪》，穆公卒，葬雍。《集解》引《皇览》曰，秦穆公冢在橐泉宫
祈年观下。今文只有崔る之说，无《皇览》之辞，而下云知二证之非实，盖有缺
失。全但增《皇览》二字，云有脱文。戴赠字。）刘向曰：穆公葬无邱垄处也。
（会贞按：《汉书・刘向传》，秦穆公葬於雍橐泉宫祈年馆下，无邱垄之处。）
《史记》曰：穆公之卒，从死者百七十七人，良臣子车氏奄息、仲行、针虎，
（戴增亦在从死之中六字。）秦人哀之，为之赋《黄鸟》。（全、戴删之字，鸟
下增焉字。）馀谓崔る及《皇览》缪（自所得白玉至此句谬字止，赵氏所云，孙
潜用柳佥钞本校补者也。但细核赵本，实止四百一十九字，全、戴皆有增加，故
字数各异。朱志作忘，笺曰：孙云，自忘也以下四十一字，文不相续，疑有脱误。
赵云：按非也。忘当作志，谓崔る及《皇览》缪志也。）志也。惠公、孝公并是
穆公之後，继世之君矣，（朱志讹作忘，并讹作立，赵据黄本改，戴作志、作并。
会贞按：《大典》本、明抄本作志、作并。）子孙无由起宫于祖宗之坟陵矣。以
是推之，知二证之非实也。（赵云：《雍录》曰，据郦此言，则是惠公所都雍县
有祈年宫，至孝公命为橐泉，名虽两出，其实一宫也。又引崔る之言，从而辨正
其失，则是祈年、橐泉皆在惠公雍都，而亦不知何人所建。独《汉书》曰，惠公
所起也。《黄图》祈为蕲，且曰，穆公造。《庙记》曰，宫在城外。而《始皇本
纪》则曰，在雍，皆以世远难究其的也。一清按：《汉志》注，橐泉宫，孝公起。
祈年宫，惠公起，是有二宫。程泰之不知引此，所未喻矣。）而左会左阳水（戴
改而字，作雍水又东，全作渭水又东。会贞按：而字遥承上迳胡城东句，以此推
之，知全氏《注》中《注》之说非谬。戴改非也。）世名之西水。（会贞按：以
水迳岐州之西为名。）北出左阳溪，（戴北上重水字，会贞按：以下北出河桃谷
句例，不必增字。）南流迳岐州城西，魏置岐州刺史治。（会贞按：《地形志》
岐州，太和十一年置，治雍城镇。《环宇记》，後魏太武于今州东五里筑雍城镇，
文帝改镇为岐州。此《注》叙岐州在雍水北，东水、西水之间，雍县则在雍水南，
邓泉北，是州与县不同城，雍城镇非即雍县城也。）左阳水又南流，注于雍水，
雍水又与东水合，（孙星衍曰：考验地理，东水则今东湖也。会贞按：《方舆纪
要》，东湖在凤翔府城东，雍渭二水所溢。东水则远出府之北，不过下流迳府东，
历东湖境也。）俗名也。（会贞按：以水迳岐州之东为名。）北出河桃谷，（朱
《笺》曰：谢云，宋本作俗名之北水出河。赵云：按非也，俗名也，劬洹＊荼
出河桃谷。劬洹＊莸涝以东水是俗名，其水出於河桃谷。孙汝澄以出河为句，
缪甚。会贞按：此谷当在今凤翔县北数十里，然河桃字疑有误。）南流，右会南
源，（会贞按：东水二源，北出河桃谷者，北源也，此源在南，故谓之南源。）
世谓之返眼泉。（会贞按：《凤翔府志》，返眼泉在府西北三十里。）乱流南，
迳岐州城东，而南合雍水，州居二水之中，南则两川之交会也。（会贞按：东西
二水本名入雍水，而二水合雍水以相会，故谓之交会也。）世亦名之为淬空水。
（会贞按：《说文》徐曰，淬，剑烧而入水也。《汉书・天文志》，火与水合为
淬。此两川交会，波流潆洄，或似水火相合之状，故有淬空之目欤？）东流，邓
公泉注之，水出邓艾祠北，故名曰邓公泉。（会贞按：《方舆纪要》，邓水出凤
翔府北二十里之黄花谷，下流合於横水。盖出後世传会，非古邓泉也。据《注》
邓艾祠在雍县南，水出祠北，则出府之南。）数源俱发于雍县故城南，（朱脱故
字，全、赵、戴增。会贞按：两汉县属右扶风，魏晋属扶风郡。後魏为平秦郡治，
《一统志》，在今凤翔县南。）县故秦德公所居也。（会贞按：《史记・秦本纪》，
德公元年初居雍城大郑宫。《封禅书》亦云，德公既立，卜居雍。而《汉志》云，
惠公都这。王念孙曰，惠公当为德公，惠，古德字。）《晋书地道记》以为西虢
地也。《汉书・地理志》以为西虢县。（赵云：按《汉志》宏农郡陕县下云，西
虢在雍，而无西虢县之目。右扶风虢县有虢宫，秦宣太後起，即所谓西虢也。会
贞按：虢县後汉废。）《太康地记》曰：（朱无地字，赵同，全、戴增。）虢叔
之国矣，（会贞按：《史记・秦本纪・正义》，《舆地志》云，此虢，文王母弟
虢叔所封，是曰西虢，与《太康地记》同。）有虢宫，（会贞按：本《汉志》。）
平王东迁，叔自此之上阳为南虢矣。（赵云：何氏曰，按杜预云，陕县东南有虢
城，即是西虢国，乃虢仲所封。大阳之下阳城，盖其别都。河东、宏农，地界相
接，非两国也。荥阳新郑之虢为虢叔所封，在陕县之南，故当年虢仲之北虢，亦
得西虢之名。若右扶风之虢，与周室二虢无与，然则善长误矣。《方舆纪要》云，
桃虢城在宝鸡县东五十里，古虢君之支属也。《史记》，秦武公十一年，灭小虢，
即此地。今有桃、虢二城，相距十馀里，俗亦谓桃虢川。）雍有五挫簦以上祠
祀五帝。（赵云：按此《注》有讹误。《地理志》云，雍有五矗太昊、黄帝以
下祠三百三所。《郊祀志》云，秦襄公攻戎救周，列为诸侯而居西，自以为主少
昊之神，作西矗祠白帝。文公东猎湃、渭之间，梦黄蛇自天下属地，其口止於
谎堋ｌ妒亲鼬机矗用三牲郊祭白帝焉。自未作机矗雍旁故有吴阳武矗雍东
有好矗皆废无祀。德公卜居雍，雍之诸祠自此兴。後宣公作密从谖寄希祭青
帝，灵公於吴阳作上矗祭黄帝；作下矗祭炎帝。献公作畦磋菅舳祀白帝。
高祖立黑帝祠，名曰北础３武础⒑铭捶乔厮立，襄公居西垂，宫在陇西，则
西捶怯嚎芍。文公机丛邙幌兀献公畦丛阼菅簦是又不在雍也。雍之五矗
《封禅书》云，惟雍四瓷系畚尊。《索隐》曰，雍有五矗而言四者，顾氏以
为兼下文上帝为五，非也。西础Ⅷ机唇苑怯海密床⑸销础⑾满础⑵楮词俏四，
并高祖增黑帝为五也。小司马以畦吹庇核您粗一，而《环宇记》凤翔府天兴县
有三丛，引《封禅书》机础⒚茭础⑽庋羯销矗而云三丛诒痹，亦谓之周原。
则反遗却雍之下匆印Ｕ禄场夺岷菏椤し胙艽》注亦但引《史记》曰，秦并天下，
祠雍四矗汉加黑帝，谓之五础６不列指四粗目，其义终莫能明。顾祖禹以
为五凑撸弧⒚堋⑽庋羯稀⑾隆⒈保亦非也。又按三矗秦匆玻五矗汉
也，此三五之名所由公。守敬按：《括地志》，三丛在岐州雍县南二十里，引
《封禅书》机础⑽鼹础⑽庋羯销矗所指三祠与《环宇记》异，当误。机础⑽
矗并祀白帝，不得复出也。《括地志》又云，汉帝五丛卺州雍县南，则机础
吴阳上础⑾满础⒚茭础⒈柄矗为顾祖禹所本。所指机从搿端饕》之畦匆臁
机础⑵楮唇造氚椎郏雍四幢鼐悠湟唬但未能定为孰是。王先谦则从《索隐》
说，并云，密丛谖寄希畦丛阼菅簦盖始皇後并祀於此，引《後汉书・冯衍传》
注为证。此足以释赵氏畦丛谟褐疑矣。）昔秦文公田于尽⑽贾间，梦黄蛇自
天（戴增下字。）属地，其口止于谎埽以为上帝之神，于是作机矗祀白帝焉。
（朱无焉字，赵同，全、戴增。）秦宣公作密从谖寄希（朱作于陈仓北坂，全、
赵同，戴改。）祀青帝焉。灵公又于吴阳作上矗祀黄帝；作下矗（朱脱此六
字，赵同，全、戴增。守敬按：《封禅书》，秦灵公作吴阳上矗祭黄帝；作下
矗祭炎帝。此有脱文，赠字是也。）祀炎帝焉。献公作畦从阼菅舳祀白帝。
（朱讹作作畦挫舫嗟垩伞Ｕ栽疲喊创宋挠搿斗忪书》、《郊祀志》全相乖迕。
秦宣公作密从谟海不于陈仓北坂。在陈仓北坂者，是陈宝祠，乃文公作。今以
陈宝为机矗非矣。灵公作吴阳上矗祭黄帝，作下矗祭炎帝。《索隐》曰，
吴阳，地名，盖在岳之南。上云雍有故吴阳武矗盖因武矗又作上、下匆约
黄帝、炎帝，今云上挫胙椎郏误也。《史记》，栎阳雨金，献公自以为得金瑞，
作畦磋菅舳祀白帝。《汉书》云，祀上帝，字之讹也。今云祀赤帝，赤即炎也，
更为缪矣。）汉高帝问曰：天有五帝，今四何也？（朱作何四也？赵同，戴作四
何。会贞按：《大典》本、残宋本作四何。）博士莫知其故。（《封禅书》、
《郊祀志》皆无博士二字。）帝曰：我知之矣，待我而五。遂立北矗祀黑帝焉。
（守敬按：自秦文公以下至此，《封禅书》、《郊祀志》文。）应劭曰：四面积
高曰雍。阚る曰：宜为神明之奥，故立群祠焉。（守敬按：《汉志》雍县，颜
《注》引应说同。《史记・封禅书》，自古以雍州积高，神明之奥，故立唇
上帝，诸神祠皆聚云。此应劭、阚る之所本。）又有凤台、凤女祠。秦穆公时，
有箫史者，善吹箫，能致白鹄、孔雀。穆公女弄玉好之。公为作凤台以居之。积
数十年，一旦随风去，云雍宫世有箫管之声焉。（朱《笺》曰：刘向《列仙传》
有箫史事。会贞按：今本《列仙传》白鹄作白鹊，又数十年作数年，误。《类聚》
七十八、《御览》一百七十八引《传》并作白鹄、作数十年，与此同，可证。惟
随凤去句下，《传》有故秦人为作凤女祠之文，而此不载，盖有脱佚。缘上云有
凤台、凤女祠，先并提明台祠，下言台倾祠毁，亦与上应，而引《传》本文，不
得遗祠也。《传》末句作有箫声。）今台倾祠毁，不复然矣。（会贞按：《明一
统志》，台在宝鸡县东南六十里。）邓泉东流注于雍，（会贞按：当於今凤翔县
东南注雍。）自下虽会他津，犹得通称，故《禹贡》有雍、沮会同之文矣。（全
云：善长误矣。岂可以兖州之雍、沮，释岐西之水道乎？又云：《禹贡》之雍、
沮，别是二水，不得通称。守敬按：道元《匏子河》篇明引《禹贡》，何得於渭
北之雍水牵合之？阎百诗乃云，专门名家之书，有此笑柄，馀疑此三句为後人窜
入，直当删之。）雍水又东迳邵亭南，（朱邵作邰，《笺》曰：古本作邵，下同。
赵改邵，戴作召。）世谓之树亭川，盖邵、树声相近，误耳。亭故邵公之采邑也。
京相以唬和ぴ谥艹悄衔迨里。（周城详下。）《後汉・郡国志》曰：ハ赜猩
亭，谓此也。（赵云：按《周志》、《召南谱》云，周召者，《禹贡》雍州岐山
之阳地名，今属右扶风美阳县。《史记・燕召公世家》注谯周云，周之支族，食
采于召，谓之召公。《索隐》曰，召者，畿内采地，始食于召，故曰召公。或
说者以为文王受命，取岐周故墟周召地，分爵二公，故《诗》有《周南》、《召
南》言皆在岐山之阳，故言南也。《地形志》，武功郡美阳县有邵亭。《方舆纪
要》，凤翔府凤翔县有召城，尔曰召亭是也。而《郡国志》曰，ビ雄⑼ぃ即上
枷亘纪ひ病０唷吨尽吩疲右扶风枷兀周後稷所封。师古曰，读与邰同，音胎。
善长误记邰作邵，以君以之食采，证皇祖之始封，舛谬甚矣。王伯厚《诗地理
考》引《注》云，雍水东迳邵亭南，黄本亦是邵字，朱氏《笺》皆改作邰字，殆
又从而为之辞者耶？守敬按：《括地志》，邵亭在岐山县西南十里。《明一统志》，
在县西八里召公村。）雍水又东南流，与杜水合。（戴改杜作横，下同。会贞按：
戴因下又有杜水，故改此杜水为横水。然相近之水，同名有何不可？如北易、甫
易，其明证也。况此水出杜阳山，直称杜水，下水发杜阳县大领侧，疑即杜水，
是此杜水毫无疑义，而下杜水犹是传疑之说也。戴乃改此作横水，疏矣。）水出
杜阳山。（会贞按：《九域志》，天兴县有杜阳山，《明一统志》，山在凤翔府
东北二十五里，杜水所出。今谓之横水。）其水南流，谓之杜阳川。东南流，左
会漆水，水出杜阳县之漆溪，谓之漆渠。（会贞按：此即《漆水》篇所谓今有水
出杜阳县岐山北漆溪，谓之漆渠者也。《隋志》，普闰县有漆水。《麟游县志》，
水出县西旧普闰县西。杜阳县详下。）故徐广曰：漆水出杜阳之岐山者，是也。
（会贞按：《史记・周本纪》，古公度漆沮，《集解》徐广曰，水在杜阳岐山。
在为出之误，当以此《注》正之。岐山，详下。）漆（朱漆下有水字，《笺》曰：
水字疑衍。全、赵、戴删。）渠水南流，大峦水注之。（朱峦讹作栾，赵据《环
宇记》改，戴作峦。会贞按：残宋本、《大典》本作峦。）水出西北大道川，
（朱无水字，戴、赵增。）东南流入漆，即故岐水也。（会贞按：《隋志》，普
闰县有岐水。《方舆纪要》，岐水在岐山县西北四十五里，自麟游县西南流，经
县界，东南至扶风县界，入漆水。今水自岐山县西北，至县西南入雍水，《环宇
记》故作古。）《淮南子》曰：岐水出石桥山，（会贞按：《形训》，岐出石
桥。高诱无《注》。依郦说，山当在今麟游之西南，岐山之西北。今岐山南五十
里有石桥山，乃别一山也。）东南流。相如《封禅书》（《史记》、《汉书・相
如传》。）曰：收龟于岐。（朱作牧龟，《笺》曰：《史记》作收龟，《汉书》
作放龟。文颖《注》曰：周放畜馀龟于池沼之中，至汉，得之于岐山之傍。会贞
按：《笺》引《史》、《汉》，接引文《注》，意以放为是，故全作放而斥作收
之误，戴、赵则作收。今考《史记》云：获周馀珍，收龟于岐，作两句读，分为
二事，则作收，文义方协。《汉书》无珍字，作一句读，以为一事，则作放似亦
通，此文说所由来。但周馀放龟，究嫌不辞。《史记志疑》反谓当从《汉书》，
失之。而裴る引徐广曰，一作放龟，是《史记》亦有作获周馀珍，放龟於岐之本。
又引《汉书音义》曰，馀珍，得周鼎也。是《汉书》亦有作获周馀珍，放龟于岐
之本。故《文选》因之。然二事对举，不得一言获，一言获，一言放，或以获馀
珍、放龟为二事连举，谓宝鼎、放龟皆岐周所有，汉并获之。而周鼎不出于岐，
其说亦不可通。故朱存《释文选》仍谓放当作收，郦氏但引四字，必是所见
《史记》作收，若作放，应别有辨语矣。）《汉书音义》曰：岐，水名也，（会
贞按：引见《史记・相如传・集解》。）谓斯水矣。二川并逝，（朱并讹作洋。
全、赵、戴改。）俱为一水，南与杜水合，（会贞按：当合于今岐山县西北。）
自下通得岐水之目，（朱无此八字，全、赵同，戴增。会贞按：盖因下又称岐水
也。）俗谓之小横水，（朱横作黄，《笺》曰：孙云，当作小横水。会贞按：对
下大横水，故有小横水之目。《地形志》，岐州平秦郡有横水县，分周城置，取
此水为名也。）亦或名之米流川。（会贞按：《诗・邶风》，河水イイ，《广韵》
音弭，水流貌。イ、米音同，盖本当作イ流，郦氏好奇，变称米流也。）迳岐山
西，（朱西讹作而。赵改云，孙潜校改。全、戴改同。会贞按：《汉志》美阳，
《禹贡》岐山在西北。《续汉志》、《地形志》并云，美阳有岐山。《括地志》，
山在岐山县东北十里。《县志》，天柱山在县北十里。岐山在县东北五十里。分
天柱、岐山为二，然实一山也。互详下。）又屈迳周城南，城在岐山之阳而近西，
（会贞按：《续汉志》，美阳有周城。《地形志》，雍县有周城。《括地志》，
故周城一名美阳城，在武功县西北二十五里，即太王城也。地望稍差。王恕吨
公庙记》曰，周城今为岐阳镇，遗趾犹存，广袤七八里，四围皆深沟。高士奇曰，
在今岐山县东北五十里。）所谓居岐之阳也，（会贞按：《诗・鲁颂・必宫》篇
文。）非直因山致名，亦指水取称矣。（会贞按：足徵杜水即岐水。山南曰阳，
水北曰阳，周城在岐山之南，岐水之北，故皆可云居岐之阳。）又历周原下，
（守敬按：《诗・大雅・绵》篇，周原无々。《续汉志》美阳《注》引《帝王
世纪》，周城南有周原，而《诗谱》曰，周原者，岐山阳，地属杜阳，地形险阻，
而原田肥美。又异。高士奇曰，原东西横亘，在今岐山县东北四十里。）北则中
水乡成周聚，故曰有周也。（守敬按：《汉志》，右扶风美阳县中水乡，周太王
所邑。《说文》亦云，却太王所封，在美阳中水乡。依此《注》成周聚即中水乡
之聚名。《孟子》，太王去梗邑於岐下。《史记・周本纪・集解》引皇甫谧云，
邑於周地，故始改国曰周。）水北即岐山矣。昔秦盗食穆公马处也。（朱《笺》
曰：《吕氏春秋》，秦穆公失其乘马，见野人方将食于岐山之阳。公曰，食骏马
之肉而不远饮酒者，恐伤女也。於是遍饮而去。守敬按：《括地志》，野人坞在
岐州雍县东北二十里，野人盗马食处，因名焉。《环宇记》，野人坞在天兴县南
一百八十步。《方舆纪要》，坞在凤翔府东南十馀里。）岐水又东，迳姜氏城南
为姜水。（守敬按：《明一统志》，姜氏城在宝鸡县南七里，城南有姜水，误也。
《御览》七十引《三辅旧事》：姜泉在岐山县。《一统志》，姜氏城在岐山县东，
则姜水亦在县东矣。）按《世本》，炎帝姜姓。《帝王世纪》曰：炎帝，神农氏，
姜姓，母女登，（朱脱姓字，女作安，《笺》曰：谢云，姜母安登，宋本作母曰
姜姒。鑫ぴ疲盒灰宋本亦误。据《世纪》当作神农氏，姜姓，母安登。按於文
是炎帝神农氏，句，姜母安登，句，本无误也。今《三皇纪》作女登。守敬按：
《史记・五帝本纪・正义》，宋本《御览》七十八引《世纪》，姜下并有姓字。
《御览》七十八、一百三十五引并称母曰任姒，有乔氏女，名女登。据谢引宋本，
此原文当是姜姓，母曰任姒。宋本倒错任字为姜，又脱姓字，後人见其不可通，
移姜字於母上，又改作母女登，传刻复讹女为安也。朱斥宋本之误，而不能因宋
本悟及郦氏原文，就今本言其谓当作姜姓至确，而犹沿安登之误。赵并不知有脱
误，其引《三皇纪》作女登，亦但存疑。戴增姓字，改安作女，是也。然究非郦
氏原文，今姑从之，而存其说於此。）游华阳，感神而生炎帝，长於姜水。（守
敬按：《史记・正义》、《御览》引《世纪》，详略稍异。）与雍水合而东，
（守敬按：朱作水合而东四字，有脱文，赵并删水字，尤非。全、戴增改作是其
地也，东注雍水，雍水又南，似合。然雍水东流，非南也，今增与雍二字，下文
与渎水合而东，其辞例也。）会美阳县之中亭川水也。（朱会作迳，赵同，全、
戴改水也二字作合武水三字。守敬按：武水乃後起之名，古无此称。且下文叙莫
水迳美阳县之中亭川注雍水，谓莫水会杜水注雍水也。是中亭即杜水，不得又添
出武水，今但改迳为会，即合。）水发杜阳县大领侧，（会贞按：《水道提纲》
谓之石臼水，出麟游县西北山，下流谓之武亭水。）世谓之赤泥岘，（会贞按：
《魏书・灵徵志》熙平二年，金出岐州横水县赤粟谷，粟为栗之误。栗泥音近，
赤栗谷即赤泥岘也。）沿波历涧，俗名大横水也。（会贞按：《新唐志》，好
县有大横关，取此水为名。）疑即杜水矣。其水东南流，东迳杜阳县故城，（朱
脱县字，全、赵、戴增。会贞按：两汉县属右扶风，魏属扶风。《环宇记》引
《县国地道记》，晋省。《一统志》，在今麟游县西北。）东西三百步，南北二
百步，（戴移此二句於上大领侧下。守敬按：世谓之赤泥岘，紧接大领说，其间
不得隔以此二句，当仍原文为是。）世谓之故县川。又故县有杜阳山，（朱又故
下有谷字。赵改虢，云：《汉志》右扶风有虢县，後汉初并入雍，故谓之故虢也。
全、戴亦改虢。守敬按：汉虢县在雍县南三十五里，杜阳山在雍县东北三十五里，
山不得属虢县。且《汉志》亦不云虢县有杜阳山，赵臆改，全、戴并为所误。窃
以谷字衍文，故县承上，与上句称故县同，即谓杜阳县也。）山北有杜阳谷，有
地穴，北入，亦不知所极，在天柱山南。（朱作大柱。赵云：当作天柱。《环宇
记》岐山县下云，岐山亦名天柱山。《河图括地象》曰，岐山在昆仑山东南，为
地乳，上多白金。周之兴也，蝶琶于山上。时人亦谓此山为凤凰堆。郦道元注
《水经》云，天柱山有凤凰祠。或云其峰高峻，迥出诸山，状若柱，因以为名。
一清按：《御览》四十及程克齐《春秋分记》并引之，今缺失之矣。）故县取名
焉，亦指是水而摄目矣。即王莽之通杜也。故《地理志》曰：县有杜水。（朱有
讹作自。赵、戴改云：按《汉志》右扶风杜阳县，杜水南入渭。《诗》曰，自杜。
师古曰，《大雅・绵》之诗曰，人之初生，自土沮漆。《齐诗》作杜，言公刘避
狄而来，居杜与漆沮之地。）又东，（朱东上有脱文，戴增杜水又三字，赵增又
字。）二坑水注之。水有二原，一水出西北，与渎水合，而东，（朱脱与字，
合上衍二字，戴、赵增删。守敬按：二源当并出今麟游县西南，其出西北者，北
源也，渎水则南源也。钱坫斛注《汉志》作渎魁，盖谓如瀵水有瀵魁之目也，
可存参。）历五将山，（守敬按：《通鉴》，晋太元十年，秦王坚以鹰书云，帝
出五将久长得，出奔五将。《通典》，岐山县有五将山。《元和志》，五将山在
岐山县西北六十里。在今岐山县北，亘扶风醴泉县界。至《新唐志》醴泉县之五
将山，乃别一山，或即五林之误。）又合乡谷水，水出乡溪，东南流入杜，（全、
戴杜下增水字。守敬按：水当在今麟游县南。）谓之乡谷川。又南，莫水注之。
（朱莫讹作荚。赵改云：按《名胜志》引《注》作莫水。《方舆纪要》云，莫水
亦曰莫谷水。《环宇记》武功县下引《水经注》云，莫谷水南迳美阳县，与中亭
川水合。荚之与莫，字形相近，全、戴改莫。）水出好聪亓荷酱罅於，（朱东
讹作泉，赵、戴改同。守敬按：《四书释地》此即太王自沟轴逾梁山之梁山也。
《地形志》，莫西县有梁山。（南迳梁山宫西，故《地理志》曰：好从辛荷焦，
秦始皇起。（守敬按：《史记・始皇本纪》，三十五年，幸梁山宫。）水东有好
聪毓食牵王莽之好邑也。世祖建武二年，封建威大将军耿挝侯国。（守敬按：
见《後汉书・耿未》。）又南迳美阳县之中亭川，（守敬按：《通典》，美阳
治中水乡，城西即中亭川。）注雍水，（守敬按：此谓莫水合杜水，注雍水也。）
谓之中亭水。又南迳美阳县西，永元二年，更封彰侯耿秉为侯国。（朱彰作鄣，
下衍雍字。赵云：按《後汉书・耿秉传》，以章和二年，封美阳侯，无封鄣、雍
侯事。据前犭原道县《注》云，渭水东北流与彰川合，东北至彰县南。永元元年，
和帝封耿秉为侯国。是秉先尝封彰侯，後更封美阳，足补范《书》之缺。此雍字
误。戴改永元为章和，改鄣为彰，删雍字。守敬按：范《书・耿秉传》不载封彰
侯事。此《注》上卷，永元元年封彰侯，永元二年更封美阳，凿凿言之，盖本他
家《後汉书》。乃赵引范《书・秉传》章和二年封美阳，戴即据改，此由不知
《传》作章和之误也。《传》云，章和二年，拜征西将军，副车骑将军窦宪，击
北匈奴，大破之，封美阳侯。是封美阳侯以击北匈奴之功。考《和帝纪》、《窦
宪传》，北伐匈奴，在永元元年，则《秉传》之误无疑。且章和在永元前，何得
谓永元元年封彰侯，章和二年封美阳，其误更不待辨。）其水又南流注于渭。
（朱此下杂入渭水，又东迳ノ肽现疗溆奕绱斯参迨三字，全、赵同。戴移前与
渭水东迳ハ毓食悄舷啾却巍＃┪妓又东（朱又讹作之，全、赵、戴改。）洛谷
之水，出其南山洛谷。（会贞按：《通鉴》魏甘露二年，《注》引此作骆谷。
《蜀志・姜维传》、《魏志・曹爽传》并作骆谷。《地形志》，美阳有骆谷。
《通典》，美原有骆谷关。《长安志》，洛谷在汽窍啬先十里，有道入洋州。
洛谷互见《沔水上》。）北流迳长城西，魏甘露二年，蜀遣姜维出洛谷，围长城，
（朱二年作三年，全、赵、戴同。会贞按：《蜀志・後主传》，姜维出骆谷，在
延熙二十年，景耀元年还。《姜维传》同。延熙二十年当魏甘露二年，景耀元年
当甘露三年，是维於二年出，三年还。此三年为二年之误，今订。又《维传》云，
时魏司马望、邓艾皆军于长城。《魏志・艾传》亦云，拒维於长城。维未围长城
也。郦氏抄变其文，於情事稍戾。）即斯地也。
    又北流注于渭。（朱脱此句，全、赵、戴同。守敬按：《通鉴》魏甘露二年，
《注》引郦《注》有此句，今增。）
    又东，芒水从南来流注之。
    芒水出南山芒谷，（朱无山字，赵增云：南下落山字，谓终南山也。宋敏求
《长安志》校补，守敬按：《御览》一百八十五、《通鉴》魏甘露二年《注》引
此，并有山字。）北流迳玉女房，水侧山际有石室，世谓之玉女房。（守敬按：
《长安志》，玉女洞在汽窍啬先十里，洞门崇四尺，阔三尺。《汽窍刂尽罚
玉女洞在黑水谷中。）芒水又北迳汽窍刂竹圃中，（守敬按：《史记・货殖传》，
渭川千亩竹。《汉志》秦有骸⒍胖窳帧！冻ぐ仓尽芬《晋地道记》，司竹都尉
治合兀其园周百里，以供国用。合之汉诏称汽敲⒅瘢盖自汽嵌连骸⒍牛
皆古司竹地，此句但叙芒水迳竹圃，乃因汉诏为说耳。《隋志》，汽窍赜兴局
园。《元和志》，园在县东十五里。《环宇记》，在县东二十里。亦第指园之西
偏言第指园之西偏言也。汽窍叵晗戮怼＃┓治二水。（全以此四字为重文，守
敬按：非也。）汉冲帝诏曰：赵云：《日知录》幼主谓之冲帝。《水经注》以孺
子婴为冲帝。守敬按：《长安志》引此作汉婴子诏曰。）翟义作乱于东，霍鸿负
倚汽敲⒅瘢（守敬按：翟方进少子义为东郡太守，恶王莽居摄，乃举兵。三辅
闻翟义起，盗贼并发，霍鸿等自称将军。附见《方进传》，此诏传亦载之。）即
此也。（朱也下有其水分为二流六字。赵、戴同。会贞按：此与上分为二水句复，
当是衍文。）一水东北为枝流，（朱水下衍之字，全、赵同，戴删。会贞按：
《长安志》引此无之字，但脱流字。枝流详下卷。）一水北流注于渭也。（朱
《笺》曰：旧本、吴本俱缺此《注》。谢耳伯据宋本补。）

    ●卷十九
    ○渭水下
    又东过槐里县南，（朱又上有渭水二字，赵同，全、戴删。）又东，涝水从
南来注之。
    渭水迳县之故城南。《汉书集注》，李奇谓之小槐里。县之西城也。（朱脱
县字，全、赵同，戴增。守敬按：《汉书・樊哙传》，攻赵贲，下ァ⒒崩铩⒘
中、咸阳，灌废丘，最。师古不载李奇此说。《史记・索隐》引李奇曰，废丘即
槐里也。上有槐里，此又言者，疑此是小槐里。是奇但因废丘言及小槐里，并未
明其所在。郦氏确指为县之西城，盖别有依据。而《环宇记》云，小槐里，李奇
曰，即槐里之西城也。东已有槐里城，以此城为小槐里。当即本郦《注》为说。
《魏志・杨阜传》，阜为武都太守，太祖以武都孤远，徙郡小槐里，此城也。
《一统志》，小槐里城在今兴平县西，接武功县界。）
    又东与芒水枝流合，水受芒水于竹圃。（守敬按：枝流受芒水处，当在今
窍囟南。）东北流，又屈西北入于渭。（朱西作而，脱北字。《笺》曰：谢云，
宋本作又屈西北入于渭。赵据孙潜校作屈而西北，戴作屈而北。入下并有于字。
守敬按：《大典》本、残宋本作北入渭。）
    渭水又东北迳黄山宫南，（朱此十字讹作《经》，戴改《注》云：考黄山宫
及就水、田溪水皆在槐里县西，不得与《经》淆紊，全、赵改同。会贞按：《三
辅黄图》，黄山宫在与平县厶剖加写讼亍＊菸魅十里。《元和志》、《环宇记》
并云在县西南三十里。钱坫云，今县西南三十里马嵬坡，土人往往于故址得宫瓦，
有黄山二字。）即《地理志》所谓县有黄山宫，惠帝二年起者也。（朱二作三，
戴、赵依《汉志》改。会贞按：《方舆纪要》引《宫阙簿》云，惠帝二年建。）
《东方朔传》曰：武帝微行，西至黄山宫，（会贞按：《汉书・朔传》但言西至
黄山，无宫字。《注》，晋灼曰，黄山，宫名，在槐里。此兼采《注》文。）故
世谓之游城也。（朱也上有非字，赵同，全、戴删。）
    就水注之。（朱此四字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。）水出南山就
谷，（守敬按：《明志》，汽窍啬嫌辛水，龙乃就之误。《县志》，就水自就
谷北流为沙河。）北迳大陵西，世谓之老子陵。昔李耳为周柱下史，（朱无下字，
《笺》云：孙云，当作柱下史。赵、戴增下字。守敬按：《环宇记》、《长安志》
引此作柱下史。赵增是也。《书钞》六十二引《汉官仪周》曰柱下史老聃为之。
《史记・老子传》，周守藏室之史也。《索隐》云，乃周藏书室之史。《张苍传》
老子为柱下史，即藏室之柱下，因以为官名。）以世衰入戎，（守敬按：《老子
传》，见周之衰，遂去过关，莫知其所终。《列仙传》，之流沙之西。）于此有
冢，事非经证。然庄周著书云：老聃死，秦失吊之，三号而出。（守敬按：庄子
《养生主》文，残宋本聃作子，失作佚，无吊之及而出四字。自黄本依原书改增
而各本沿之，然恐有讹误。）是非不死之言。人禀五行之精气，阴阳有终变，变
无不化之理。以是推之，或复如传。（会贞按：谓如庄周书言老聃死也。）古人
许以传疑，故两存耳。（会贞按：释道宣《广弘明集・辨惑》篇《序》云，李叟
死於槐里。其跋孙盛《老子疑问反讯》篇後云，老子遁於西裔，行及秦壤，死於
扶风，葬於槐里。《路史後记》七《注》，合亓谷水西有老子墓。《环宇记》，
汽窍赜欣献恿辍！尔汽窍刂尽罚县东南三十五里有五老洞，相传即老子葬处。
而《御览》一百七十七引《楼台本记》云，尹喜宅南山阜上仙馆舍，即大夫观望
之台也。昔老君於此山腾空，时人因号曰老子陵，盖非坟墓也。故《尔雅》曰，
大陆曰阜，大阜曰陵，此之谓矣。是又一说。可补郦氏之所未备。）就水历竹圃，
（就水当迳竹圃中与芒水同，且北流亦不得历圃北也，以圃字绝句，北字下属为
是。朱脱竹字，《笺》曰：孙云，圃字疑误，或是陵字。赵增竹字云，按《名胜
志》引此作历圃北，《笺》说非是，戴增同。竹圃甚大，详上卷。）北与黑水合。
水上承三泉，（朱脱水字，戴、赵增。）就水之右，三泉奇发，（会贞按：《通
鉴》梁普通六年，魏贼莫折天生军於黑水，魏将崔延伯军於马嵬，旋选精兵，西
度黑水。即此水也。据《注》其水三源发於就水之右，与芒水在就水之左者有别，
则非今之黑水也。）言归一渎，北流左注就水，（朱注讹作迳，赵同，全、戴改。）
就水又北流注于渭。
    渭水又东合田溪水，（朱此八字讹作《经》，戴改《注》。全、赵同。）水
出南山田谷，（守敬按：《长安志》，田谷河在汽窍囟南三十五里，出终南山
下。《汽窍刂尽罚谷去县三十五里，在太微峰东二里。）北流迳长杨宫西，
（朱脱迳字，戴增，守敬按：宫详下。）又北迳汽窍毓食俏鳌＃┦鼐瓷ǎ呵昂
县属右扶风，後汉废，後魏复置，仍属扶风郡。钱坫云，在今县东三十里，地名
终南镇。）又东北与一水合，水上承汽窍啬先，（朱县讹作南，与下重，戴、
赵改，又并改泉作源。守敬按：《漯水注》涿水又东北与阪泉合，水导源涿鹿县
之东泉，与此称承汽窍啬先一例，则泉字不误，改源非也。泉在汽窍啬希则
在今县之东南。上言田溪水迳汽窍毓食俏鳎下言此水迳县东，则此水在田溪之
右也。）北迳其县东，又北迳思乡城西，（守敬按：《元和志》，思乡城在蓝田
县东南三十三里。宋武帝征关中筑。南人思乡，因名。乃别一城也。此城当在今
汽窍囟，建置无考。）又北注田溪。田溪水又北流注于渭水也。
    县北有蒙茏渠，（朱讹作县苑有蒙茏源，《笺》曰：谢云，当作县北。赵云：
源，《汉志》作渠，下成林源、灵轵源之源，并当作渠。会贞按：今本《汉志》
茏讹作笼，当以此正之。）上承渭水于ハ囟，迳武功县（二县并详上卷。）为
成林渠。（戴云：按此有脱误。《汉志》右扶风ハ略疲成国渠首受渭，东北至
上林苑为蒙茏渠。会贞按：《沟洫志》亦作成国渠，与《地理志》同，别无成林
之称。故钱坫改成林为成国。洪颐煊、王先谦亦以成林为成国之讹。此云成国渠
承渭水于ィ纪汉渠所起也。後云卫臻所开之成国渠，承湃水於陈仓，别纪魏渠
所起也。盖汉但引渭，魏更引湃耳。而一言自ュ晌涔Γ一言自陈仓迳ゼ拔涔Γ
其无异道可知矣。《元和志》，成国渠在ハ囟北九里，受渭水以溉田，殆仍就
汉渠言也。或谓《注》後叙故渠迳渭北，《汉志》谓渠至上林苑，上林苑则在渭
南。然考《汉书》，司马相如《上林赋》，出入泾渭。扬雄《羽猎赋》，上林北
绕黄山。《霍光传》，宣帝地节中，霍云多从宾客猎黄山苑中。黄山在渭北，则
上林苑兼有渭北地也。）东迳县北，（朱讹作县苑，全、赵、戴改。）亦曰灵轵
渠，（会贞按：《汉志》汽窍兀灵轵渠，武帝穿也。班氏不详灵轵原委者，盖
以此渠为成国渠之下流，即蒙茏渠也。）《河水书》以为引堵水，（朱脱书字、
为字，戴增。赵改河渠作汕云：《汉书・沟洫志》，关中灵轵、成国、汕引
诸川。如淳曰，梢粑ぃ韦水出韦谷。此河渠是汕之误。全改同。会贞按：此
《注》作堵水，明是引《河渠书》，《河渠书》不言汕，不得据《汉洫志》改，
当以载增为是。）徐广曰：一作诸川，（朱川讹作水，全、赵、戴改。会贞按：
《史记・集解》引徐说作川，与《沟洫志》同。）是也。
    渭水又东迳槐里县故城南。（朱此十一字讹作《经》。戴改《注》，云：今
考小槐里至此，乃《经》所谓过槐里县南也。全、赵改同。）县，古犬邱邑也，
周懿王都之，（朱懿讹作赧，《笺》曰：《帝王世纪》及《世本》邸妒・小雅
谱》疏引《世本》。莶⒃疲懿王自镐徙都犬邱，此作赧王，字之误耳。会贞按：
《汉志》槐里，周曰犬丘，懿王都之。）秦以为废邱，（会贞按：《汉志》，秦
更名废丘。《高帝纪》韦昭曰，秦欲废之，更名废丘。）亦曰舒邱，（会贞按：
舒邱未详。《方舆纪要》，相近有舒邱城，汉桓帝封皇甫嵩为舒邱侯，邑于此。
盖由误读郦《注》，以此句合下为一事，又不知桓为讹字也。）中平元年，灵帝
封左中郎将皇甫嵩为侯国。（朱中平讹作和平，灵帝讹作桓帝。赵云：沈氏曰，
是灵帝中平。会贞按：《後汉书・皇甫嵩传》，中平元年，先为左中郎将，後为
左车骑将军，封槐里侯。）县南对渭水，（会贞按：上叙渭水迳县故城南，是南
对渭水矣。）北背通渠。（会贞按：此指成国故渠，後叙故渠迳槐里县北，是北
背通渠也。）《史记・秦本纪》云：秦武王三年，渭水赤三日。秦昭王三十四年，
渭水又大赤三日。（赵云：沈氏曰，《秦本纪》中无此文，而《汉书・五行志》
引之，再考之则武王事，见重叙秦世系中。而昭王事终佚。会贞按：《汉书・五
行志》渭水又下无大字。《长安志》引亦无大字，此当衍。）《洪范五行传》云：
赤者，火色也，水尽赤，以火水也。渭水，秦大川也，阴阳乱，秦用严刑败乱
之象。（守敬按：《汉书・五行志》引《史记》後，接云，刘向以为近火水也。
秦连相坐之法，弃灰於道者黥，冈密而刑虐，至於变乱五行，气色谬乱。天戒若
曰，勿为刻急，将致败亡。与《注》引《洪范五行传》不同。《御览》五十九、
六十二，《长安志》引上《史记》，并引此传盖即据郦书。）後项羽入秦，封司
马欣为塞王，都栎阳；董医为翟王，都高奴；章邯为雍王，都废邱，（守敬按：
《史记・项羽本纪》，三分关中，王秦降将。立司马欣为塞王，王咸阳以东至河，
都栎阳。立董医为翟王，王上郡，都高奴。立章邯为雍王，王咸阳以西，都废邱。
栎阳详本篇下卷，高奴详《河水注》三。）居槐里，（《笺》曰：谢云，居槐里
三字疑衍。戴删三字。赵云：按是《注》正释槐里，故重言之，较栎阳、高奴加
详焉，非赘词也。守敬按：史无居槐里之文，又下云，汉祖改曰槐里。故谢疑居
槐里为衍。戴遂据删。然考《竹书纪年》，懿王迁于槐里，昌周时犬邱亦名槐里。
《史记・周勃世家》，攻槐里、好矗最。又云，回章邯废邱，破之。《樊哙传》，
击章邯，下ァ⒒崩铩⒘中、咸阳，灌废丘，最。《汉书》并同。则秦废丘亦称
槐里也。此《注》都废丘，居槐里，盖兼举之。至汉祖之改，始专以槐里名县耳。）
为三秦。（守敬按：《史记・始皇本纪》，灭秦之後，各分其地为三，名曰雍王、
塞王、翟王，号曰三秦。）汉祖北定三秦，（守敬按：《史记・项羽本纪》，汉
还定三秦。）引水灌城，遂灭章邯，三年，改曰槐里，（会贞按：《史记・高祖
纪》二年，引水灌废丘，废丘降，章邯自杀。更名废丘为槐里。《汉书》引水灌
废丘，章邯自杀，亦在二年。此作三年改槐里，盖本《汉志》，然实误也。）王
莽更名槐治也。世谓之为大槐里，晋太康中，始平郡治也。（守敬按：前汉县属
右扶风，後汉为右扶风治，魏为扶风治。《晋志》始平郡，泰始三年置。《宋志》
二年置。《注》称太康中始平郡治者，据《宋志》，槐里，《太康地志》属始平。
此盖但就《太康地志》为说也。後魏仍属扶风。钱坫云，在今与平县东南十里。）
其城递带防陆，旧渠尚存，即《汉书》所谓槐里环堤者也。（守敬按：《翟方进
传》，赵明依阻槐里环堤。师古曰，槐里县界其中有环曲之堤，而明依之以自固
也。）东有漏水，（朱漏作涌，《笺》曰：宋本作漏。赵仍作涌，戴改。守敬按：
《大典》本、残宋本并作漏。《长安志》引此同。）出南山赤谷。（守敬按：
《魏书・陆真传》，咸阳民赵昌扇动骸Ⅺ汽嵌县，聚党数百人，据赤谷以叛。
即漏水所出之谷也。《长安志》，赤谷在汽窍囟南三十五里。《汽窍刂尽罚
在田谷东四里。）东北流迳长杨宫东，宫有长杨树，因以为名。（守敬按：《汉
志》，汽怯谐ぱ罟，秦昭王起。《三辅黄图》，宫在今汽窍囟南三十塾型
文。堇铮本秦旧宫，至汉修饰之，以备行幸。宫中有垂杨数亩，因名。《元和
志》，宫在汽嵌南三十三里。）漏水（朱讹作渭水。《笺》曰：宋本作漏水。
全、赵改涌，戴改漏。守敬按：残宋本作漏。《长安志》引此同。）又北历苇圃
西，（朱讹历作迳，圃讹作回，戴改。赵据《名胜志》校改，作历苇圃西。守敬
按：《大典》本、残宋本作历苇圃，《长安志》引此同。又云，苇圃在汽窍囟
南三十里，周二十顷。）亦谓之仙泽。（守敬按：《元和志》，望仙泽在汽窍
东南三十五里，中有龙尾堆。里数有误。长杨宫在此泽南，志言在县东南三十三
里，安得泽反在县东南三十五里耶？《长安志》，泽在县东南三十七里，周一十
里，尤误。据《长安志》，苇圃在县东南三十里，是三十五、三十七，衍五字、
七字也。）又北迳望仙宫。（会贞按：下文耿谷水迳仙泽东，又迳望仙宫东，此
水在耿谷水之西，既历仙泽西，则亦迳望仙宫西矣，宫下当有西字。《初学记》
二十四，汉有望仙宫，见《汉武故事》。《一统志》，宫在汽窍囟四十里。）
    又东北，耿谷水注之，水发南山耿谷，（会贞按：《长安志》，耿谷水在
县西南三十里，阔三步，深一尺，其底并碎砂石。《一统志》，水在合匚髂希
接汽窍亟纭Ｔ蛩出之就谷，在今合匚髂希汽嵌南境矣。）北流与柳泉合。
（守敬按：柳泉无考。）东北迳五柞宫西。长杨、五柞二宫，（朱脱五柞下八字，
《笺》曰：宋本作东北迳五柞宫。赵云：按《长安志》引此文，五柞宫下，尚有
西长杨五柞二宫七字。《环宇记》汽窍叵乱嘤兄，今补入。全、戴增同。守敬
按：《长安志》五柞下无宫字，合之宋本乃完全。《环宇记》引有长杨以下六字。）
相去八里，（守敬按：《长安志》引作八十里，衍十字。《环宇记》引与此同。）
并以树名宫，亦犹陶氏以五柳立称。（守敬按：《陶渊明集》有《五柳先生传》。）
故张晏曰，宫有五柞树。（守敬按：《西京杂记》，汉五柞宫有柞树，皆连三抱，
上枝覆荫数十里。）在汽窍匚鳌＃ㄖ臁都恪吩唬何饕蛔饕印Ｕ栽疲喊础逗菏椤
注作西，《笺》说之缪可知矣。守敬按：《汉书・武帝纪》後元二年，行幸汽
五柞宫。张晏曰，有五柞树，因以名宫。无在汽蔷洌盖师古删之。而《宣帝纪》
及《丙吉传》，师古亦但言宫在汽恰Ｕ晕健逗菏椤纷⒆魑鳎失之。且此《注》
叙入渭诸水，自西而东，先叙田溪水迳汽浅俏鳎後叙耿谷不迳五柞宫西，又北
迳仙泽东，则宫在汽嵌南。若张说，是宫在汽俏鳎郦氏何以不驳之？可知此
西乃南之误，以南可以该东南也。《三辅黄图》，五柞宫在汽窍囟南三十八里，
与《元和志》合，知《黄图》为後人所辑，就隋移置之县言，宫亦在东南也。）
其水北迳仙泽东，又北，（朱讹作北又，赵同，全、戴乙。）迳望仙宫东，又北
与赤水会，又北迳思乡城东，（思乡城见前。）又北注渭水。（守敬按：《长安
志》，北流入兴平县界，合渭水。）
    渭水又东合甘水，（朱此七字讹作《经》，赵、戴改《注》。）水出南山甘
谷，（守敬按：《长安志》，甘谷水在合匚髂隙十二里，阔三步，深一尺，其
底并碎砂石。今在合匚髂希接汽窍亟纭？继彻戎东十五里为甘谷，此水所出
也。）北迳秦文王荔阳宫西，（守敬按：《汉志》，合赜欣笱艄，秦文王起。
钱坫曰，《江方朔传》作倍阳，李斐音荔为倍。《说文》，县有崩阝乡，读若倍，
是崩阝即荔，荔即倍矣。《说苑》以为始皇迁太後之处。守敬按：《三辅黄图》，
宫在今合匚髂隙十三里。《元和志》、《长安志》同。县自隋移今治，此亦
《黄图》为後人所辑之证。）又北迳五柞宫东。
    又北迳甘亭西，（守敬按：《说文》，河懈释ぁ！缎汉志》同。刘昭引
《帝王世纪》，亭在县南。《元和志》《长安志》，亭在县西南五里。《环宇记》
在西五里，脱南字。）在水东旱健＃ㄕ栽谒东，据孙潜校作在甘水之东。守敬
按：《环宇记》引此作在甘水之东，然在水东合刈酝ǎ当是乐氏节引增字，孙
氏遂以为据。）昔夏启伐有扈，作誓于是亭。（地敬按：《史记・夏本纪》，启
伐有扈，将战，作《甘誓》。）故马融曰：甘，有扈南郊地名也。（朱甘字讹在
扈字下，《笺》曰：南一作西。赵云：按南字不误，甘字当移在有扈之上。《尚
书音义》校正。会贞按：《史记・夏本纪・集解》亦引马融曰，甘，有扈氏南郊
地名。赵云：《环宇记》合叵拢引《水经注》曰，扈水上承扈阳池。按此处引
有扈以证甘水，故知脱文於此。）甘水又东得涝水口。水出南山涝谷，（守敬按：
《说文》，涝水出合兀而《汉志》合赜宣跛，无涝水。王念孙胃跛即涝水
之误，是也。详见後。《山海经》，牛首之山，涝水出马。此云出涝谷，盖牛首
山谷也。《元和志》谓牛首山在合匚髂隙十三里，南接终南。今沿谷两岸，东
属海西属汽恰＃┍卞珊阂舜汗鄱，（朱东字在下句又字下，赵同，戴乙。守
敬按：《类聚》六十三引《汉宫殿名》曰，长安有宜春观，《长安志》，在合
境。《一统志》，在县西南。引《十道志》观，汉武帝所造。）又北迳合毓食
西。（守敬按：两汉县属右扶风，魏属扶风，晋属始平，後魏属京兆。《方舆纪
要》，在合乇倍里。涝水际城北出，合美陂水。（朱美作龋《笺》曰：古本
作美。赵云：按美陂之龋《十道志》、《元和志》、《长安志》、《杜子美诗》
俱作龋与美通，不必改也。会贞按：《说文》、《玉篇》皆无茸郑《广韵》
始有之。故《大典》本、残宋本、黄本作美，孙刻《元和志》，美陂在县西五里，
周回十四里，亦作美。《长安志》作融椋其引《十道志》曰，有五味陂，陂鱼
甚美，因误名之。则《十道志》本作美也。杜诗作融椤！缎绿浦尽贰《金志》、
《明志》同。是唐时美、却沓觯後乃专作纫病Ｖ齑游獗咀鼾龋仍以古本为正。
赵说未核。《陕西通志》，元末游兵决水取鱼，水去而陂涸为田。《合刂尽罚
陂在县西三里，明末重加障筑。）水出宜春观北，会贞按：《十道志》，出终南
诸谷，合胡公泉为陂。）东北流注涝水。涝水北注甘水而乱流入于渭。（朱脱涝
水二字，又脱注甘水而乱五字。赵同，戴增。）即上林故地也。《东方朔传》称：
武帝建元中微行，（朱无传字，全、赵、戴同。守敬按：此《汉书・东方朔传》
文，非东方朔语也，朔下当有传字，今增。）北至池阳，（守敬按：《三辅黄图》，
池阳宫在池阳南上原之阪，有长年阪，去长安五十里。）西至黄山，（黄山宫详
前。）南猎长杨，（长杨宫详上。）东游宜春，（师古曰：宜春宫也，在长安城
东南。说者乃以为在海非也。在赫撸自是宜春观耳，在长安城西，岂得言东
游也？守敬按：《三辅黄图》，宜春宫本秦之离宫，在长安城东南杜县东，近下
杜。）夜漏十刻乃出，与侍中、（朱与侍作於外，《笺》曰：宋本作与侍。戴、
赵同。守敬按：《大典》本、明抄本作与侍。）常侍武骑、待诏及陇西、北地良
家子能骑射者，期诸殿下，（朱讹作殿下，戴、赵同。守敬按：《大典》本、残
宋本、《东方朔传》作殿门。）故有期门之号。旦明入山下，驰射鹿豕狐兔，手
格熊罴。上大壤种。上乃使大中大夫虞邱寿王（朱乃讹作仍，戴、赵改。守敬
按：《汉书》作乃，乃、乃同。又《笺》曰：虞即吾，古字通。）与待诏能用算
者，举籍；（朱作措，《笺》曰：《汉书》作举籍，谓举计其数而为簿籍也。）
阿城以南，（守敬按：师古曰，阿城，本秦阿房宫也，以其墙壁崇广，故俗呼为
阿城。详见後阿房宫下。）汽且远，（汽窍叵晗隆＃┣掖阂晕鳎惶岱馇掰每
及其买直，（朱作宜，《笺》曰：《汉书》作买直。赵、戴同。守敬按：《大典》
本、残宋本作买卖直。）属之南山，以为上林苑。（东方朔谏，秦起阿房而天下
乱，因陈泰阶六符之事。（朱《笺》曰：孟康曰，泰阶，三台也，每台二星，凡
六星。符，六星之符验也。应劭曰，上阶为天子，中阶为诸侯、公、卿、大夫，
下阶为士、庶人。三阶平则阴阳和，风雨时，天下大安。三阶不平，则五神乏祀，
冬雷，夏霜，百姓不宁。）上乃拜大中大夫，给事中，赐黄金百斤。卒起上林苑。
（守敬按：《东方朔传》止此。扬雄《羽腊赋》，武帝广开上林，东南至宜阳、
鼎湖、御宿、昆吾，旁南山而西，至长阳、五柞，北绕黄山，滨渭而东，周袤数
百里。《三辅黄图》，汉上林苑，即秦之旧苑也。《汉宫殿疏》云，方三百四十
里。《汉旧仪》云，方三百里。《元和志》，在长安县西北十四里，周匝二百四
十里。《一统志》，在长安县西及汽恰Ⅷ合亟纾┕氏嗳缜胛天子游猎之赋，称
乌有先生、亡是公而奏《上林》也。（守敬按：见《汉书・司马相如传》。）
    又东，丰水从南来往之。
    《地说》云：（朱地讹作他，戴、赵改。戴《地说》上增丰水出丰溪，西北
流，分为二水，一立东北流为枝津，一水西北流，又北，交水自东入焉，又北，
昆明池水注之，又北，迳灵台西，又北至石墩注于渭五十五字。守敬按：除为枝
津一水西北流八字外，其四十七字引见《长安志》，当是《丰水》篇逸文。缘
《长安志》引《水经注》此处逸文凡四条，知别有《丰水》篇也。戴氏依《长安
志》增丰水出丰溪云云四十七字，又见其脉络不贯，增为枝津云云八字，不知此
处无脱文。全、赵载入《补丰水》篇，是也。）渭水又东与丰水会于短阴山内，
（会贞按：《元和志》短阴原在咸阳县西南二十里。《咸阳县志》，原周二三里
土山无石。与《注》下言原阜石激异，盖《注》兼就原下言也，县志但指原言也。）
水会，（赵据《名胜志》引此文，改水会作水所汇处。会贞按：水会字屡见本书，
不误。《名胜志》当是臆改。）无他高山异变，所有惟原阜石激而已。（会贞按：
《御览》六十二引此作石鲭福误。《河水注》，于岑于石门东，积石八所，皆
如小山，谓之八激堤。《沔水注》，北岸数里有大石激，名曰五女激，并此石激
之证。）水上旧有便门桥，与便门直对，（守敬按：此长安城西出南头第一门也，
详後。《三辅黄图》，便门桥在便门外，跨渭水通茂陵。《注》，长安城西门曰
便门，此桥与门对直，因号便桥。）武帝建元三年造。（朱讹作建武。沈炳巽曰：
是建元。守敬按：《汉书・武帝纪》，建元三年，初作便门桥。）张昌曰：桥在
长安西北，茂陵东。如淳曰：去长安四十里。（赵云：杭世骏曰，《汉书》注，
张昌作服虔，如淳作苏林。守敬按：张昌不经见，张与服形近，则张昌盖服虔之
误，疑如淳亦苏林之误，当从《汉书》注为是。《长安志》作服虔，作苏林，与
《汉书》注同，可证。《元和志》，便桥在咸阳县西南十里，去长安二十里。
《环宇记》作去长安四十里。茂陵、长安并详後。《史记・景帝纪・索隐》渭桥
有三，通咸阳路者有西渭桥，通高陵路者曰东渭桥，在长安城北者曰中渭桥。此
所叙便门桥，西渭桥也。後叙水上有桥谓之渭桥，中渭桥也。而於东渭桥则略之。）
    渭水又迳太公庙北，庙前有太公碑，（朱无庙字，戴、赵增。《咸阳县志》，
县西钓台侧旧有太公庙碑。）文字褫缺，今无可寻。
    渭水又东北与镐水合，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，赵同。又此及
下高阝、镐错出，自来各本皆然，戴俱作高阝。守敬按，镐高阝本同。郦氏因各
书为文也。前後均作镐，应《诗》及郑《笺》之镐也；中均作高阝，应《春秋後
传》之高阝也。如戴改，是强二书以就一书矣，可乎？）水上承镐池于昆明池北，
（守敬按：《汉书・五行志》注，孟康曰，长安西地有镐池。《三辅黄图》引
《庙记》曰，长安城西有镐池，在昆明池北，周匝二十二里，溉地三十三顷。
《长安志》，镐水出县西北十八里。《注》，镐池，今《图经》，氵高水在县西
四十里。按镐池当与昆明池通流，故其水源源不绝，而《注》不言，略也。《方
舆纪要》，自唐贞观间堰丰、镐二水入昆明池，二水於是断流。）周武王之所都
也。（守敬按：《环宇记》引《帝王世纪》，镐池，即周之故都也。）故《诗》
（《大雅・文王有声》篇。）云：考卜维王，宅是镐京，（守敬按：《说文》，
镐，地名。武王所都，在长安西上林苑中。《长安志》三引《帝王世纪》，武王
自丰阝居镐。今沣水之东，长安之南三十里，去丰阝二十五里。）维龟正之，武
王成之。自汉武帝穿昆明池于是地，（朱无武字，赵、戴增。守敬按：《汉书・
武帝纪》，元狩三年穿昆明池。臣赞曰，《西南夷传》有越、昆明国，有滇池，
方三百里。汉使求身毒国，而为昆明所间，今欲伐之，故作昆明池象之，以习水
战，在长安西南，周回四十里。《食货志》又曰，时越欲与汉用船战，遂乃大修
昆明池也。《长安志》，池在长安县西二十里，今为民田。《长安县志》，在县
西南三十里。地名鹳鹊庄。）基构沦褫，（守敬按：《长安志》三引此作沦陷。）
今无可究。（赵云：《雍录》曰，诸家皆言自汉武帝穿昆明池後，镐京故基，皆
沦入於池，无复可究。独梁载言《十道志》曰，镐池，亦名元裕在昆明池北，
始皇毁之。守敬按：《方舆纪要》云，始皇时镐京故址毁，汉武穿昆明池，而故
址益无可究，是也。）《春秋後传》曰：使都郑客（朱《笺》曰：宋本《水经》
及《搜神记》皆作郑容，此客字并误。戴、赵改容。守敬按：《大典》本、残宋
本并作容。宋本《书钞》一百六十、宋本《初学记》五引乐资《春秋传》并作客。
《御览》五十一、九百五十八两引，一作容，一作客。又《汉书・五行志》中引
《史记》作客。容、客错出，无以定之。）入函谷关，（朱函作柏，赵、戴同。
守敬按：《河水注》有柏谷亭，然无柏谷关之名。据《书钞》、《初学记》、
《御览》引，并作函谷关，则柏为函之误无疑，今订。）至平舒置，（守敬按：
平舒道见後文。《广雅》，邮置，关驿也。《汉书・曹参传》取狐父、祁、善置。
师古曰，置，若今之驿，是也。）见华山有素车白马，（华山详後。）问郑客安
之？答曰：之咸阳。（咸阳，秦都，详下。）车上人曰：（朱上三字讹作过镐池，
戴作车上人。赵据孙潜校改同。守敬按：残宋本、《大典》本并作车上人。）吾
华山君使，愿托书致镐池君。（会贞按：梁玉绳曰，张晏以氵高池君为武王，
《雍录》引《十道志》以为始皇，皆非。服虔曰，水神是也。）子之咸阳，过镐
池，见大梓下有文石，取以款梓，（朱款下有扣字，赵同，戴改作列。守敬按：
各书引但作款，无扣字。《御览》九百五十八引作扣，款即扣也，不应二字复出。
当是校者注扣字於旁，遂混入正文也。全、戴不知扣为衍文，改作列，疏矣。）
当有应者，以书与之。勿妄发，致之得所欲。郑客行至高阝池，见一梓下，果有
文石，取以款梓。应曰：诺。郑容如睡，觉而见宫阙，若王者这密码焉。谒者出，
受书，入，有顷，（朱有讹作又见，赵同，戴改。守敬按：《书钞》、《御览》
九百五十八引作有。）闻语声言：祖龙死。（守敬按：祖上有脱文。《御览》九
百五十八引作今年祖龙死，亦误。《搜神记》作明年，是也。今本《史记・始皇
纪》作今年，《潜邱蚣恰妨Ρ嫫浞恰Ｓ忠太白诗，明年祖龙死为证。《汉书》
注，苏林曰，祖，始也。龙，人君象，谓始皇也。）神道茫昧，理难辨测，故无
以精其幽致矣。高阝水又北流，西北注，与彪池合。水出高阝池西，（守敬按：
《地形志》，长安有彪池水。《括地志》，池周十五步。《长安志》，武池水出
长安西北二二里武池。）而北流入於高阝。《毛诗》云：武，流貌也。（朱貌作
浪，赵、戴同。会贞按：《小雅・白华》篇《毛传》，彪，流貌。此作流浪，以
形近致误。《长安志》又沿此《注》之误。考《说文》，彪，水流貌。亦此本作
貌之证。）而世传以为水名矣。（会贞按：《通鉴》，晋太元十一年，秦将邓景
拥众五千，据彭池以击後秦。胡氏谓当作彪池，是彪池之名，流传久矣，非郦氏
时始有此名也。）郑玄（《笺》）曰：丰镐之间，水北流也。镐水北迳清冷台西，
（朱讹作溪灵台，《笺》曰：宋本作汉灵台。赵云：按溪灵台，溪字误。《笺》
云，宋本作汉灵台，窃谓似是而实非也。《御览》六十二及《长安志》引此文作
清冷台，与今本异。朱氏家多古书，未必无据。《地形志》，长安县有周灵台。
《主舆纪要》长安县灵台下，引《三辅故事》曰，周灵台在合胤崴东。合胤
城下云，《左传・昭四年》，楚椒举曰，康有丰阝宫这朝。杜预曰，丰阝宫东有
灵台，康王於是朝诸侯。孔颖达曰，丰阝去长安镐池二十五里，又曰，灵台在县
东北，周灵台也。《志》云，丰阝宫又东二十五里，即灵囿之地，中有灵台，
《诗》所谓经始灵台者也。《春秋・僖十五年》，秦、晋战於韩，获晋侯以归，
舍诸灵台，是也。又曰《三辅故事》曰，汉灵台在长安故城西北八里，本秦之清
台，汉曰灵台。郭缘生《述征记》，长安宫中有灵台，高十五仞。《水经注》，
汉灵台在秦阿房宫南，去明堂三百步，镐水迳其西。汉平帝元始四年立。观此则
丰宫之灵台为周，而长安之灵台为汉。郦《注》既于长安城下纪汉灵台矣，于此
又云汉灵台，不几复与？《环宇记》引《水经注》作清灵台，是也。盖清台之名，
不始於秦，康志贺《述礼统》云，夏为清台，商为神台，周为灵台。毛公《诗传》
曰，神之清明称灵，四方而高曰台。且亦有清灵合称者，《史记・封禅书》，公
孙卿曰，黄帝就青灵台十二日烧也。《黄图》曰，汉灵台在长安西北八里。又周
文王灵台在长安西北四十里，高二十丈，周四百二十步。明有周、汉之分。《吕
图》亦云，汉旧城外有灵台，北与未央宫对。此即汉灵台，与丰阝宫之灵台无涉
也。中尉知改溪字之误，而不知《汉志》之亦属臆说，与事义大相乖缪者也。
《玉海》引《水经注》曰，丰阝水北迳灵台西，文王又引水为辟搅檎印４说任
句，今皆脱失，无惑乎後人之但冯私见也。）又迳磁石门西。门在阿房宫前，）
阿房详下。）悉以磁石为之，故专其目。令四夷朝者，（朱令作合，《笺》曰：
疑作令。戴、赵作令。守敬按：《大典》本、明抄本作令。《长安志》三引此同。）
有隐甲怀刃入门而胁之以示神，故亦曰却胡门也。（守敬按：《史记・始皇本纪
・正义》引《三辅旧事》，阿房宫以磁石为门，阿房宫之北阙门也。《西京记》，
秦阿房宫，以磁石为门，怀刃入者辄止之。唐玄应《瑜珈师地论音义》引《埤苍》，
磁石，谓吸铁者也。《括地志》，磁石门一名却胡台。《元和志》，在咸阳县东
南十五里，东西有阁道。）镐水又北，注于渭。（朱注讹作迳，赵、戴改。守敬
按：《括地志》，今镐池水又北流入永通渠，不至磁石门，亦不复入渭。是後世
水道有移徙也，而《史记・始皇本纪・正义》乃以为据，斥郦《注》入渭之误，
疏矣。）
    渭水北有杜邮亭，去咸阳十七里，（守敬按：《国策》，甘罗述武安君之死，
去咸阳七里。《史记・甘罗传》同。然考《白起传》，出咸阳西门十里，至杜邮。
《汉书・司马迁传》，李奇曰，杜邮，地名，在咸阳西十里。邸妒芳恰ぬ史公
自序・索隐》引李奇说同。莼哿铡逗朊骷・音义》引《春秋後语》，杜邮在咸
阳西十里。则为十里至确，足证七为十之误。疑《注》文本作十。校者见《国策》
作七，注七字于旁，後混入正文，合为十七也。《续汉志》，长安有杜邮。《地
形志》，石安有杜邮亭。《环琮记》，亭在咸阳县西南三十八步。《咸阳县志》，
杜邮馆在县东五里。）今名孝里亭，（会贞按：《史记・太史公自序・索隐》引
《三秦记》，杜邮後改为孝里。《文选・潘岳〈西征赋〉》，索杜邮其焉在，云
孝里之前号。《注》，杜邮，今谓之孝西里。）中有白起祠。（会贞按：《史记
・白起传》，死非其罪，秦人怜之，乡邑皆祭祀焉。此作祠之由。《元和志》，
白起祠在咸阳县城中。城本杜邮也。）嗟呼！有制胜之功，渐尹、商之仁，（会
贞按：《白起传》，起善用兵，所为秦战胜攻取者七十馀城，南定鄢、郢、汉中，
北禽赵括之军，虽周、召、吕望之功不益於此矣。郦氏议其不仁，指长平亢赵
卒四十万事。尹商无考。尹与召，商与周，并形近，疑本作周召，传钞误为商尹，
而又倒置也。）是地即其伏剑处也。（会贞按：《白起传》，至杜邮，引剑自刭。
郦氏所本。《国策》，甘罗曰，绞而杀之，不同。）
    渭水又东北迳渭城南，（朱此九字讹作《经》，戴改《注》，全、赵同。会
贞按：此前汉渭城县，《注》当云县故城。或因讹作《经》，後人遂删县故城三
字。《一统志》，在今咸阳县东。）文颖以为故咸阳矣。（会贞按：《汉书・高
帝纪》注，颖曰，咸阳今渭北渭城是也。此钞变其辞。守敬按：《汉志》已云渭
城故咸阳。）秦孝公之所居离宫也。献公都栎阳，天雨金。（详後栎阳城下。）
周太史儋见献公曰：周故与秦国合而别，别五百岁复合，合七十岁而霸王出。
（守敬按：此事《史记・秦本纪》、《周本纪》、《封禅书》、《老子传》、
《汉书・郊祀志》并载之。当以《周本纪》、《封禅书》作十七岁为是。《集解》、
《索隐》、《正义》、颜师古言之详矣。《秦本纪》作七十七岁，《老子传》、
《郊祀志》作七十岁，皆误。此用《秦本纪》说而作七十岁，盖脱一七字也。）
至孝公作咸阳，筑冀阙，（守敬按：《正义》刘伯庄云，冀犹记事，阙即象魏也。）
而徙都之。（守敬按：自献公至此，《史记・秦本纪》文。）故《西京赋》（张
衡《西京赋》见《文选》。曰：秦里其霸，（朱《笺》曰：《西京赋》作秦里其
朔。薛综《注》云，里，居也；朔，北也。秦地居其北，是曰咸阳。赵云：按霸
者，幽阴之义，与朔字义同。《汉书・律历志》曰，四月已丑朔死霸。死霸，朔
也，生霸，望也。是此意也。守敬按：後长安朔都门，此《注》亦作霸都也。）
实为咸阳。太史公曰：长安，故咸阳也。（守敬按：《史记・卢绾传》，汉初，
绾封长安侯，长安，故咸阳也。《括地志》曰，史传所载，长安之名旧矣，又卢
绾封之初，项羽尚未灭，盖长安得名，非始於汉。司马迁云，长安故咸阳，据当
时之名，因终说其事，非谓封绾之日，改咸阳为长安矣。按长安本秦乡名，故属
咸阳，史公因有故咸阳之说。班固於渭城曰，故咸阳。史公于长安亦曰故咸阳，
与固於京兆尹曰故秦内史，於左冯翊、右扶风，亦皆曰故秦内史，一例也。）汉
高帝更名新城。（会贞按：《史记・曹参世家》，参东取咸阳，更命曰新城。
《汉志》，高帝元年，更名新城，七年罢，属长安。下云，武帝别为渭城。则此
句下当有罢县之文方合。）武帝地鼎三年别为渭城，（会贞按：《汉志》，武帝
元鼎三年更名渭城。《御览》一百五十五引《帝王世纪》作别为渭城。）在长安
西北，渭水之阳。（会贞按：亦《帝王世纪》文。）王莽之京城也。始隶扶风，
（会贞按：《汉志》，渭城属右扶风。）後并长安。（会贞按：後汉省渭城。
《郡国志》称长安有杜邮，此渭城并入长安之证。《御览》引《帝王世纪》，属
扶风後并长安二句，在汉元年更名新城下，同以始隶扶风在元年，後并长安，指
七年罢新城之事。然武帝太初中方有右扶风，安得高帝时有隶扶风事？则以此为
是。）而乘注之，（朱此五字讹作《经》，戴改《注》，而作南有，全、赵改
同。赵仍作而，全亦作南有。会贞按：而字承上迳渭城南句，与前卷而左会左阳
水承上迳胡城东句同。全当本作而，戴不知有《注》中《注》，疑文意不贯，臆
改而作南有，校刊全书者贸然从之，大失庐山真面矣。又朱匙魃颍下同。赵云，
按沈字是匙种误。《地理志》右扶风合叵略疲跛北过上林苑，入渭。师古
曰，跫唇裆蛩，或作常与沈相似，因名沈水耳。跛今则改名，人不识也。
然则沈字之讹，所由来旧矣。戴改而作南有，改沈作常云，考郑县东别有沈水，
此乃跛也，为关中八川之一，从穴不从。守敬按：王念孙曰，《汉志》合
之跛，当作涝。踝只蜃鼾场｝扯镒魃颉Ｊ古但知沈为持讹，而不知跷涝
之讹也。今考《集韵》，酢巢⒐叛ㄇ校音汀！端滴摹罚酢⒂砍鲆病｝场
水从孔穴疾出也。是酢扯字音义皆同，故趸蜃鼾场＞褪古言论之，以沈为
持讹，至确。故赵援以为证，戴亦从其说。而段玉裁据《上林赋》李善《注》，
跛出杜陵，今名氵允水，訾师古作常为无稽之谈，并斥戴改沈为持非，不
知氵允亦持误也。）水上承皇子陂于樊川，（朱水上有其字，赵同，戴删。会
贞按：《史记・樊哙传・索隐》，《三秦记》曰，长安正南，山名秦领，谷名子
午，一名樊川。《元和志》，樊川一名後宽川，在万年县南三十五里。《环宇记》，
皇子陂在县启夏门南五十里。《长安志》引《十道志》，秦葬皇子，起冢陂北原
上，因名皇子陂。此谓乘承皇子陂于樊川，则彼为樊川之源，即郦氏时乘之
源也，在今咸宁县南。）其地即杜之樊乡也。（杜县详後杜陵下。）汉祖至栎阳，
（栎阳详後。）以将军樊哙灌废邱，最，（废邱详前。）赐邑于此乡也。（会贞
按：见《史记・樊哙传》。）其水西北流迳杜县之杜京西，（朱迳讹作注。赵同，
戴改作迳。会贞按：残宋本、《大典》本作迳。县详後狗枷川水下。杜京，当在
今长安县南。）西北流迳杜伯冢南。（会贞按：《长安志》，杜伯冢在下杜城东
南。《一统志》，在今长安县南。）本伯与其友左儒仕宣王，儒无罪见害，杜伯
死之，终能报恨于宣王。故在公子安五言诗（成公子安诗全篇，今佚。）曰：谁
谓鬼无知？杜伯射宣王。（朱《笺》云：《国语・周语》云，周之衰也，杜伯射
王于高阝。《墨子・明鬼》云，周宣王杀其臣杜伯而不辜，其後三年，王合诸侯
田於圃。日中，杜伯乘白马，朱衣冠，射王中心，折脊而殪。著之《周春秋》以
为警。《汲冢琐语》云，宣王之妾女鸠，欲通杜伯，杜伯不可，女鸠反诉之王，
王囚杜伯于焦，杜伯之友左儒九谏而不听，并杀之，後三年而杜伯射王。守敬按：
诸书叙杜伯事各异。《汲冢琐语》谓左儒因杜伯而死。《太平广记》一百十九引
《还冤记》，亦言女鸠诉杜伯於宣王，王杀杜伯，左儒九谏不听。但略杀儒事。
此《注》则以为杜伯因儒而死，未详所据。）乘又西北迳下杜城，即杜伯国也。
（会贞按：《汉志》，杜陵故杜伯国。此《注》於後狗枷川下，叙宣帝杜陵及杜
陵县，不言杜伯国，而於此下杜城云，即杜伯国。《括地志》亦云，下杜故城在
长安县东南九里，古杜伯国。盖宣王杀杜伯以後，子孙微弱，附於秦，後武公灭
之为县。汉宣帝时，修杜之东原为陵，曰杜陵县，更名此为下杜城。《环宇记》
略同。是谓下杜本杜伯国，後为杜县，至汉宣帝於杜原置杜陵县，而此城始有下
杜之名。但考《汉书・宣武纪》，帝未即位时，乐杜、褐间，率常在下杜，是
下杜与杜县为二，非改杜陵时，始以杜县为下杜。窃以杜县本杜伯国，汉改杜陵，
并非移置。故《汉志》直云杜陵故杜伯国，不云有下杜城，故杜伯国。而下杜城
则郦氏後文引应劭曰，故杜陵之下聚落者是也。《长安志》。下杜城在长安县南
十五里，引《庙记》曰，杜伯所筑，东有杜原，城在底下，故曰下杜。知是杜之
别城，）乘又西北，左合故渠，（朱作支合，赵同，戴改支作枝。会贞按：故
渠在乘之左，是左合也。支乃左之误，戴改作枝，则误中之误矣，今订。）渠
有二流，上承交水，（交水详《补丰水》篇。）合于高阳原，（会贞按：《长安
志》，高阳原在长安县西南二二里。唐恭懿太子陵在高阳原。《一统志》，在长
安县西南二十里，接咸阳县界。）而北迳河池陂东，（会贞按：《环宇记》，河
池陂承昆明池而东注渭。按此《注》河池陂，在昆明池之南。《一统志》，陂在
长安县西，又见後昆明故渠下。）而北注乘。乘又北与昆明故池会，（昆明
池详前。）又北迳秦通六基乐，（会贞按：秦通六基无考，当在今长安县西。）
又北迳鲫滤陂东，（会贞按：陂当在今长安县西北。）又北得陂水，水上承其
陂。（朱讹作又北得陂承其陂，赵同，戴增。）东北流入于乘。乘又北迳长
安城西，（城详後。）与昆明池水合。水上承池于昆明台，（会贞按：《三辅黄
图》，豫中观，武帝造，在昆明池中，亦曰昆明观。又一说曰，上林苑中有昆明
池观，盖武帝所置，接引桓谭《新论》云云，与此《注》同，是昆明观即郦所云
昆明台也。《一统志》，台在长安县西。）故王仲都所居也。桓谭《新论》称：
元帝被病，广求方士。汉中送道士王仲都，诏问所能。对曰：能忍寒暑。乃以隆
冬盛寒日，令袒，载驷马，于上林昆明池上，（朱作乃以昆明池上，有脱文。
《笺》曰：桓谭《新论》原作乃于盛寒日，载以驷马车于昆明池上。赵依增，全、
戴乃以下增隆冬盛日令袒载驷马于上林十三字。会贞按：《新论》已佚，《笺》
所载不知何书引，遍检未得。全、戴所增，则引见《三辅黄图》，今从之。）环
冰而驰。御者厚衣狐裘寒战，而仲都独无变色，卧于池台上，曛然自若。夏大暑
日，使曝坐，（赵曝作暴。）环以十炉火。不言热，又身不汗。（会贞按：《三
辅黄图》、《类聚》五、《初学记》三、《御览》二十二、三十四、七百五十七
引《新论》，互有详略。）池水北迳镐京东，（高阝京详前。）秦阿房宫西。
《史记》（《始皇本纪》。）曰：秦始皇三十五年，以咸阳人多，（朱人上有之
字。赵同，戴删。守敬按：残宋本、《大典》本无之字。）先王之宫小，乃作朝
宫于渭南，亦曰阿城也。（守敬按：《史记》无此句。《三辅黄图》，阿房宫亦
曰阿城。郦氏所本。疑此句当在前殿阿房之下，是《注》中《注》。然或因史称
前殿阿房，故先以阿房统属之朝宫耳。《正义》，雍州郭城西南面，即阿房宫城
东面。《长安志》，秦阿房宫一名阿城，西北三面有墙，南面无墙，周五里一百
四十步，崇八尺，上阔四尺五寸，下阔一丈五尺，今悉为民田。）始皇先作前殿
阿房，（守敬按：《三辅黄图》，秦作宫阿其房，故天下谓之阿房宫。）上可坐
万人，（朱无上字，《笺》曰：宋本有上字。守敬按：《史记》有上字。）下可
建五丈旗・周驰为阁道，自殿直抵南山。（朱抵下有城字，赵同，戴删。）表山
巅为阙。为复道自阿房度渭，属之咸阳，象天极阁道，绝汉抵营室也。（守敬按：
《索隐》谓为复道，度渭属咸阳，象天文阁道绝汉抵营室也。《天官书》曰，天
极紫宫後十七星绝汉抵营室，曰阁道。《史记・始皇本纪》，东西五百步，南北
五二丈。《正义》引《三辅旧事》，阿房宫东西三里，南北五百步，庭中可受万
人。）《关中记》曰：阿房殿在长安西南二十里。（会贞按：《括地志》、《元
和志》，在长安县西北十四里。《长安志》，在县西二十里。古长安在长安之西
北，故《关中记》称在长安西南。《括地志》、《元和志》谓在西北，《长安志》
谓在西也。唐、宋长安，即今县治。）殿东西千步，南北三百步，庭中受十万人。
（守敬按：《始皇本纪》云，东西五百步，南北五十丈，上可坐万人。邸度辅
黄图》同。荨逗菏椤ぜ稚酱》，东西五里，南北千步。张守节引《三辅旧事》，
东西三里，南北五百步，庭中可受万人。《长安志》引作可受十万人。诸说皆与
《关中记》殊，盖规度恢弘，传闻异辞也。郦氏既引《史记》可坐万人，又引
《关中记》受十万人，盖两存其说。梁玉绳谓以《黄图》叙朝宫参之，则中可受
十万人者，乃言朝宫。《关中记》误以为阿房。由未考《三辅旧事》亦作可受十
万人耳。）其水又屈而迳其北，东北流注鲫滤陂。陂水北出，迳汉武帝建章宫
东，（守敬按：《三辅黄图》，建章宫在未央宫西，长安城外。《括地志》、
《元和志》，在长安县西二十里。《长安志》，在县西北二十里。）于凤阙南，
（凤阙详下。）东注乘。又北迳凤阙东。《三辅黄图》曰：建章宫，汉武帝造，
（守敬按：《汉书・武帝纪》，太初元年，起建章宫。《郊祀志》，柏梁灾。粤
巫勇之曰，粤俗有火灾，复起屋，必以大，用胜服之。於是作建章宫。）周二十
馀里，（守敬按：今本《黄图》引《三辅旧事》作周回三十里。《长安志》引
《关中记》则作周回二十馀里。）千门万户。（守敬按：《史记・封禅书》作建
章宫，度为千门万户。）其东凤阙，（守敬按：《封禅书》称其东凤阙。）高七
丈五尺，（守敬按：今本《黄图》引《庙记》作七十丈五尺。《长安地》又引作
十七丈五尺。）俗言贞女楼，（朱贞讹作真，赵据《汉志》注校改。守敬按：残
宋本、《大典》本作贞，《黄图》引杨震《关辅古语》云，俗谓凤皇阙为贞女楼，
本作贞。《长安志》引《长安记》同。赵据《汉志》注则《郊祀志》师古《注》
云，今长安故城西，俗所呼贞女楼者，即建章宫之阙也。）非也。《汉武帝故事》
云，阙高二十丈。（会贞按：《御览》四百九十三引《汉武帝故事》同。又《封
禅书》云，高二十馀丈。）《关中记》曰：建章宫圆阙，临北道，有金凤在阙上，
高丈馀，故号凤阙也。（会贞按：《类聚》六十二、《长安志》三引《关中记》
稍略。《黄图》引《古歌》云，长安城西有双阙，上有双铜雀。一鸣五谷成，再
鸣五谷熟。铜雀即铜凤皇也。）故繁钦《建章凤阙赋・叙》曰：（朱作繁钦《建
章凤楼阙赋》曰，《笺》曰：宋本繁上有故字。何焯校，衍楼字。赵、戴增故字，
删楼字。会贞按：删楼字是，增故字非也。此数语非《赋》辞，乃《叙》文。盖
原书本作叙在赋字下，宋本误为故而移於繁字上。《三辅黄图》、《长安志》并
引作《凤阙赋序》，邸痘仆肌吠迅匙帧＊菪蛲ㄗ餍穑《济水注》称孙子荆《故
台叙》是也，今订。）秦汉规模，廓然毁泯，（会贞按：《黄图》、《长安志》，
毁泯作泯毁。）惟建章凤翔，{艹归}然独存，（会贞按：《黄图》、《长安志》
{艹归}作耸。）虽非象魏之制，亦一代之巨观也。乘之北，分为二水，一水东
北流，（会贞按：此即乘枝津，详下。）一水（会贞按：此乘正流。）北迳
神明台东。《传子・宫室》曰：上于建章中作神明台、井干楼，咸高五十馀丈，
皆作悬阁，辇道相属焉。（会贞按：《封禅书》，上立神明台、井干楼，度五十
丈，辇道相属焉。传说所本。《御览》四百九十三引《汉武故事》与传说同。
《黄图》引《庙记》曰，神明台，武帝造，祭仙人处。上有承露盘。《汉书・郊
祀志》，师古曰，井干楼，积木而高为楼，若井干之形也。井干者，井上栏木也，
其形或四角，或八角。《括地志》，神明台在长安县西北二十里，长安故城中。）
《三辅黄图》曰：神明台在建章宫中，上有九室，今人谓之九天台，（朱作九子
台，戴、赵同。会贞按：今本《黄图》脱此条。《类聚》六十四引《汉宫殿名》，
神明台，武帝造，高五鄣庇惺字。菡桑上有九室，今人谓之九天台。武帝求
神仙，恒置九天道士百人。则此《注》九子为九天之误。《长安志》引《黄图》
作九子，亦误，今订。）即实非也。（朱即讹作而，赵依孙潜校，而下增即字，
戴作即。）乘又迳渐台东。《汉武帝故事》曰：建章宫北有太液池，（会贞按：
《封禅书》，建章宫北大池，命曰太液。《黄图》引《关辅记》，池象北海，刻
石为鲸鱼，长三丈。又引《庙记》云，池周回十顷。）池有渐台，高三十丈。
（朱脱高字，戴同，赵以《名胜志》校增。守敬按：《初学记》二十四、《御览》
四百九十三引《汉武帝故事》，并有高字。《初学记》作三十丈，《御览》作二
十丈，乃讹三为二。又《封禅书》、《郊祀志》作高二十余丈，略同。渐台有二，
一在建章宫北太液池中，一在未央宫西，郦氏此与後两载之，最分明。）渐，浸
也，为池水所渐。一说，星名也。（朱《笺》曰：李克家云，《晋天文志》，渐
台四星在织女东足，临水之台也。会贞按：《黄图》解渐字二义，与此数语同，
惟以建章宫之太液池为在未央宫，则非。《郊祀志》，师古《注》用前说。）南
有璧门（朱作壁门。赵云：壁当从玉作璧，下云璧，玉门也。守敬按：《初学记》
引《汉武故事》作璧门。考《封禅书》、《郊祀志》并作璧门。《黄图》，建章
宫之正门曰阊阖，亦曰璧门。）三层，高三十余丈，中殿十二间，阶陛咸以玉为
之。铸铜凤，高五丈，（朱脱高字，戴、赵同。守敬按：《初学记》、《御览》
一百七十八引邸队览》误作《武帝内传》。莶⒂懈咦帧＃┦我曰平穑栖屋上。
（朱《笺》曰：宋本栖作楼。赵、戴改楼。守敬按：非也。黄本作楼，《初学记》
引同。《御览》作楼，亦误。）椽首，薄以玉璧，因曰玉璧门也。（守敬按：
《黄图》、《长安志》引南有璧门以下一段，讹作《汉书》语，文亦有异同，末
句作因曰璧门，无玉字，疑当从之。）乘又北流注渭，亦谓是水为跛也。故
吕忱曰：跛出杜陵县。（会贞按：《御览》六十二引《字林》同。《说文》，
跛在京兆杜陵，吕氏所本。）
    《汉书音义》曰：酰水声，（会贞按：《史记、司马相如传・索隐》引应
劭曰，酰水涌出声也。）而非水也。亦曰高都水。前汉之末，王氏五侯大治池
宅，（朱讹作五侯王氏大治池沼，赵同，戴改。守敬按：《御览》六十二■■引
此作王氏王侯大治池宅，戴改是也。《括地志》亦同。）引高都水入长安城，
（朱讹作他水，《笺》曰：宋本作高都水。赵依孙潜校改沈水，全同，戴改乘。
守敬按：作高都，是也。上言亦曰高都水，引起王氏事，此乃实指之。《御览》
引此作高都可证。《括地志》亦同。）故百姓歌之曰：五侯初起，曲阳最怒。
（守敬按：《元後传》，河平二年，上封舅谭为平阿侯，商，成都侯，立，红阳
侯，根，曲阳侯，逢时高平侯，五人同日封，故世谓之五侯。）坏决高都，竟连
五杜，（守敬按：《汉书》作连竟外杜。孟康曰，杜、憾县之间，田亩一金。
言其境自长安至杜陵也。李奇曰，长安有高都水杜里，既坏决高都作殿，复衍及
外杜里。师古曰，成都侯商，自擅穿帝城引水耳。曲阳侯无此事。又虽大作第宅，
不得从长安至杜陵也。李说为是。）土山渐台，（朱土讹作上，《笺》曰：《汉
书》作土。赵、戴改。）像西白虎。（守敬按：见《汉书・元後传》。）即是水
也。
    又东过长安县北。
    渭水东分为二水。《广雅》（《释水》。）曰：水自渭出为荥，（会贞按：
渭水东流下，言此水东北流，又东南注渭，似在渭北，然观迳邓艾祠後，乘枝
津在此水南面，而迳祠南，则在渭南，当在今长安县西北。）其由河之有雍也。
（戴改由作犹。会贞按：《尔雅》，水自河出为滩。）此渎东北流，迳《魏雍州
刺史郭淮碑》南。（会贞按：《魏志・郭淮传》为雍州刺史。《後魏书・郭祚传》，
高祖幸长安，行经渭桥，过郭淮庙，敕以太牢祭之，令祚撰祭文。此碑盖淮庙前
之碑也，当在今长安县西北。）又东南合一水，迳两石人北。秦始皇造桥，铁镦
重不能胜，（朱无能字，赵、戴同。守敬按：《环宇记》引此有能字，且《注》
本《黄图》原有能字，见下。）故刻石作力士孟贲等像以祭之，镦乃可移动也。
（守敬按：《三辅黄图》，渭桥，秦始皇造，渭桥重不能胜，乃刻石作力士孟贲
等像，祭之，乃可动，今石人在。《环宇记》，今石人犹在长安邑界。亦当在今
长安县西北。）又东迳阳侯祠北，涨辄祠之。此神能为大波，（《厄林》曰，
《淮南子》，武王渡於孟津，阳侯之波大起，逆流而击。高诱《注》，阳侯、陵
阳侯国也，其国近水，溺死於水，其神能为大波。扬雄赋，陵阳侯之素波。应劭
曰，阳侯，古诸侯也，有罪自投江，为大波。愚以为非也。《论语摘辅象》曰，
伏义六佐，阳侯为江海。宋均曰，主江海事也。阳侯之波，义盖本此。会贞按：
祠亦当在今长安县西北。）故配食河伯也。（守敬按：河伯即冯夷，详《河水注》
一。）後人以为邓艾祠。（守敬按：《魏志・邓艾传》，段灼上疏曰，昔秦民怜
白起之无罪，吴人伤子胥之冤酷，皆为立祠。今天下民人为艾悼心痛恨，亦犹是
也。此後人所由以阳侯祠为邓艾祠也。）悲哉！谗胜道消，专忠受害矣。（守敬
按：《邓艾传》，钟会、胡烈等白艾所作悖逆。诏槛车徵艾。寻为卫纤杀，段
灼谓其忠而受诛。）此水又东注渭水。（朱讹作渭水又东注此水，赵同，全、戴
改。会贞按：渭水东流，此水始而东北流，继而东南流，终东注渭，似在渭北。
然观迳邓艾祠北，下乘枝津在此水南，而迳祠南，则此水在渭南，盖在今长安
县西北。）水上有梁，谓之渭桥，秦制也，亦曰横门桥。（朱作便门桥。赵、戴
同。守敬按：便门为长安之西门，前叙便门桥与便门对直，此桥不与便门对直，
不得亦名便门桥也。《汉书・文帝纪》，苏林曰，渭桥在长安北三里。《元和志》，
中渭桥本名横桥。《文选・西征赋》注，《关中记》曰，秦作渭水横桥，横音光。
《雍州图》在长安北二里横门外也。则此便门为横门之误无疑，今订。《长安志》，
汉之渭桥，约其地望，即唐太极宫西而太仓北也。《一统志》，在长安县西北。）
秦始皇作离宫于渭水南北，以象天宫。（会贞按：《三辅黄图》，始皇筑咸阳宫，
因北陵营殿，端门四达，以则紫宫，象帝居。又云，兴乐宫，始皇造。《括地志》、
《三辅旧事》云，秦于渭南有兴乐宫，渭北有咸阳官。秦昭王欲通二宫之间，造
长横桥。会贞按：渭南北之宫，皆始皇作，则桥当亦始皇作。）故《三辅黄图》
曰：渭水贯都以象天汉，（会贞按：《诗・小雅・大东》篇，维天有汉，《书钞》
一百五十引《河图括地象》云，河精上为天汉。）横桥南度以法牵牛。（赵牵牛
下增有长乐宫北有咸阳宫欲通二宫之间故造此十九字，云：《史记・索隐》引
《黄图》及别本《水比注》者皆之。全、戴增同。守敬按：《黄图》无此十九字，
黄省曾、项堑缺疽辔蓿不知赵所谓别本《水经注》者系何本，且胡为不明指
出，殊属可疑。又《史记・文帝纪・索隐》是引《三辅故事》，非《黄图》，其
文亦有异同。惟《元和志》文全合。然又不云出《黄图》，赵氏此条，种种难凭，
戴不考，亦为所惑，故详辨之。《旧钞》引《春秋佐助期》云，牵牛星主关梁。）
桥广六丈，南北三百八十步，（朱三作二，赵云：《史主・索隐》作三。守敬按：
《黄图》卷一作二，亦误，卷六作三。《史记・正义》、《环宇记》并作三。）
六十八间，七百五十柱，（守敬按：今本《黄图》七作八，《长安志》无十字。）
一百二十二梁。（守敬按：残宋本、《大典》本作一百一十二，今本《黄图》作
二百一十二，《长安志》作二百二，《玉海》作百二十。）桥之南北有堤激，
（守敬按：今本《黄图》，激作缴，误。）立石柱，柱南，京兆方之，（朱主讹
作立，下同。赵云：两立字，《长安志》作主。会贞按：柱南长安县汉属京兆尹。
柱北，冯翊主之。（会贞按：《初学记》五引《三辅故事》，石柱以南属京兆，
北属右扶风。又八引《三辅旧事》同。《史记・文帝纪・索隐》引《关中记》亦
同。此《注》作柱北冯翊主之，考汉长安之北为渭城、长陵二县，渭城属右扶风，
长陵属左冯翊，柱北乃扶风、冯翊分界处，故或言扶风，或言冯翊，皆通也。）
有令丞，各领徒一千五百人。（会贞按：《黄图》作置都水令以掌之。）桥之北
首，垒石水中，（会贞按：垒疑本作累，累，古累字。）故谓之石柱桥也。旧有
忖留神像。此神尝与鲁班语，班令其人出。（朱《笺》曰：宋本人作神。赵改神。
守敬按：《御览》六十二引此作人。）忖留曰：我貌狠丑，（朱狼作狞，朱《笺》
曰：西本作狼丑。赵云：按狰狞状恶也，朱氏作狠丑，与狞字义无别，又误刻为
狼字。戴改很丑。）卿善图物容，我不能出。班于是拱手与言曰，出差不见我。
忖留乃出首，班于是以脚画地，忖留觉之，便还没水，故置像于水，惟背以上立
水上。（守敬按：《括地志》引《三辅旧事》，言秦造桥後，接叙忖留事，与此
段略同。则《注》当本《三辅旧事》说。末句背字，彼文作腰，於义为长，疑当
从之。此与《濡水注》引《三齐略记》海神事，怪异相同，皆传会之辞也。（後
董卓入关，遂焚此桥，魏武帝更修之，（朱更上衍遂字，赵、戴删。）桥广三丈
六尺。（朱脱广字，赵据孙潜校增。戴同。）忖留之像，曹公乘马见之，惊，又
命下之。（会贞按：《元和志》，中渭桥在咸阳县东南二十二里。汉末，董卓烧
之，魏文帝更造。畚牡弊魑洹＊萘踉Ｈ牍兀又毁之，後魏重造。贞观十年，移
于今所。）《燕丹子》曰：燕太子丹制裁于秦，秦王遇之无礼，乃求归。秦王为
机发之桥欲以陷丹，丹过之，桥不为发。（会贞按：今本《燕丹子》作桥为不发，
《类聚》九引《燕丹子》作丹过之无虞。）又一说，交龙捧举而机不发。（戴改
捧作扶。会贞按：《大典》本作扶、黄本作捧。《御览》九百三十引《博物志》，
燕太子丹质於秦，见遣，而为机桥於渭，将杀之。蛟龙夹举，机不得发。即此说
也。然则此《注》交当作蛟，康弊骶佟＃┑言，（朱《笺》曰：谢云，疑有脱
误。）今不知其故处矣。
    渭水又东与乘枝津合。（朱此十字讹作《经》，赵、戴改《注》。会贞按：
此乘枝津，即上文所谓乘分为二水，一水东北流者也。）水上承乘，东北
流迳邓艾祠南，（守敬按：此即上所称阳侯祠後人以为邓艾祠者也。别有一邓艾
祠，见後明渠下。）又东分为二水。一水东入逍遥园，（会贞按：《晋书・载记》
建兴初，刘聪将赵染袭长安，入外城，既而退屯逍遥园。《御览》九百六引戴延
之《西征记》，徽音殿西南，姚兴起波若台，有逍遥园。《一统志》，园在长安
县西北。）注藕池。（会贞按：叙此水注藕池，不言下流，其下流盖即後文所谓
乘枝渠上承乘於章门西飞渠引水入长安者也。）池中有台观，莲荷被浦，秀
实可玩。（会贞按：观於莲荷满池，可知藕池以多藕得名。）其一水，北流注于
渭。（朱脱注字，戴、赵增。）
    渭水又东迳长安城北。（朱此句讹作《经》，脱东字。戴改《注》，全、赵
同。赵据胡渭校增东字，全、戴同。）汉惠帝元年筑，六年成，（赵云：按《汉
书・惠帝纪》，元年正月城长安。三年春，发长安六百里内男女，十四万六千人，
城长安。三十日罢。《注》，郦氏曰，城一面，故速罢，又五年九月，长安城成。
六年，起长安西市也。而《史记・吕後纪》云，惠帝三年方筑城，四年就半，五
年、六年，城就。《索隐》曰，《汉宫阙疏》，四年筑东面，五年筑北面》《汉
旧仪》，城方六十三里，经纬各十二里。《三辅旧事》云，城形似北斗也。会贞
按：《汉书・惠帝纪》，三年六月，发诸侯王、列侯徒隶二万人城长安。五年正
月，复发长安六百里内男女十四万五千人城长安，三十日罢。赵氏失引。《汉志》，
长安，高帝五年置。惠帝元年初城，六年成。两汉、魏、晋县并为京兆治。後魏
属京兆。《方舆纪要》，在西安府西北十三里。）即咸阳也。（会贞按：太史公
曰，长安故咸阳也。说见前渭城下。或谓咸阳在高帝时统於长安，故云长安即咸
阳，非也。）秦离宫无城，故城之。（会贞按：《三辅黄图》，汉高祖七年，方
修长安宫城，自栎阳徙居此城，本秦离宫也。初置长安，城本狭小，至惠帝更筑
之。）王莽更名常安。（朱常讹作长，戴作常，赵据《汉志》改。会贞按：《大
典》本作常。）十二门，东出北头第一门。本名宣平门，（守敬按：《文选・潘
岳〈西征赋〉》，践宣平之清阈，即此。《环宇记》以宣平为长安南门，误。）
王莽更名春王门。（守敬按：《汉书・翟义传》有春王城门校尉王况。）正月亭，
民曰都门，（朱一作亦，戴改。又改城作都。会贞按：残宋本，《大典》本并作
东城门。今本《三辅黄图》作民间所谓东都门。《长安志》、《雍录图》并同。
《方舆纪要》民间谓之东都门，或曰东城门。盖不能定而两存之。按郭门曰东都
门，城门无与郭门同名之理。据《汉书・王莽传》，汉兵从宣平城门入，民间所
谓都门也。则城门但称都门，而郭门在东，因有东都门之称。自《黄图》误作东
都门，後人多沿其误。而戴氏亦为所惑。）其郭门亦曰东都门，（赵云：按《汉
书・王莽传》无东字。会贞按：赵以《莽传》说此门，误。《莽传》指城门，不
指郭门。《汉书・元帝纪》，建昭元年秋，有白峨群飞蔽日，从东都门至枳道。
如淳曰，《三辅黄图》，长安城东面北头门号曰宣平城门，其外郭曰东都门。足
徵《黄图》但称郭门曰东都门，无以城门为东都门之说。又《昌邑王传》，至广
明东都门，龚遂曰，此长安东郭门也。《疏广传》，供张东都门外。苏林曰，长
安东郭门也。皆此东都门之证。乃《玉海》改东都为东郭，毕沅校《黄图》从之，
失考甚矣。）即逢萌挂冠处也。（会贞按：残宋本逢作逄。《後汉书》本传作逢，
刘帘嫫湮蟆！洞》言萌因，王莽杀子宇，萌谓友人曰，三纲绝矣，不去，祸
将及人。即解冠挂东都城门。章怀《注》引《汉宫殿名》曰，东都门今名青圩
误。菝拧Ｓ忠《前书音义》曰，长安东郭城北头第一门。《方舆纪要》谓即此
郭门。）第二门本名清明门，一曰凯门，王莽更名宣德门，布恩亭。内有藉田仓，
（赵籍改藉，下同。）亦曰藉田门。（《三辅黄图》引《汉宫殿》疏，第二门名
城东门。《汉书・平帝纪》，元始四年冬，大风吹长安城东门屋瓦且尽。）第三
门本名霸城门，（会贞按：《三辅黄图》，东出南头第一门曰霸城门。）王莽更
名仁寿门，无疆亭。民见门色青，又曰青城门，或曰青绮门，（会贞按：《三辅
黄图》引《庙记》曰，霸城门亦曰青绮门。）亦曰青门。（会贞按：《汉书・王
莽传》，天凤三年七月，霸城门灾，民间所谓青门也。）门外旧出好瓜。（朱
《笺》曰：一作好瓜，戴作好。会贞按：《黄图》作佳。残宋本、《大典》本作
好。）昔广陵人邵平为秦东陵侯，秦破，为布衣，种瓜此门，瓜美，故世谓之东
陵瓜。（会贞按：《史记・萧国相世家》，召平者，故秦东陵侯，秦破，为布衣，
贫，种瓜子长安城东，瓜美，故世谓之东陵瓜。）（是以阮籍《咏怀诗》（会贞
按：见《文选》。）曰：昔闻东陵瓜，近在青门外，连畛拒阡陌，（守敬按：
《文选》畛作轸，误。）子母相钩带。（会贞按：《文选》钩作拘。《周礼》巾
车，金路钩。《注》云，故书钩为拘，杜子春读为钩，则二字通用。）指谓此门
也。（会贞按：《方舆纪要》引《洞冥记》云，武帝时有雀群翔於霸城门，因改
为青雀门。）南出东头第一门，本名覆盎门，（会贞按：《黄图》引《汉书》曰，
戾太子斫覆盎门出奔湖。又《庙记》曰，覆盎门与洛门相去十三里二百一十步，
门外有鲁班输所造桥，工巧绝世。）王莽更名永清门，（会贞按：《御览》引此
清作春。）长茂亭。其南有下杜城，（下杜城谫前乘下。）应劭曰：故杜陵之
下聚落也，（会贞按：《黄图》引《汉书集注》此文，即应说。）故曰下杜门。
又曰端门，北对长乐宫。（会贞按：《黄图》一号杜门。长乐宫在城中，近东直
杜门宫，详後。）第二门本名安门，亦曰鼎路门，王莽更名光礼门，显乐亭。北
对武库。（朱脱此四字，有即西安亭，北对未央宫九字，误。赵同，戴改移。会
贞按：《黄图》鼎路门下有此四字。）第三门（会贞按：此南出西头第一门，今
本《黄图》讹作南出第三门。）本名平门，（戴移又曰便门四字於此下。会贞按：
《黄图》於此门称一曰便门，於下章门称又曰便门，则两门均有便门之号。郦氏
但以章门为便门者，盖前言便门桥与便门对地，遂专就便桥为说，彼便门在西，
桥正与门对直，而此便门在南，桥不与门对直也。全、戴用移又曰便门之文於此，
失郦意矣，互详下。）王莽更名信平门，诚正亭。（朱诚作成。赵云：《三辅黄
图》作诚。）一曰西安门，北对未央宫。（戴移上即西安亭北对未央宫九字於此，
改妈作一曰，改亭作门。会贞按：《御览》引作第三西安门北对未央宫，下接本
名平门，但考《注》凡言本名某门，经的在第某门下首句，此不容以西安门八字
横亘其间。则《御览》所引亦是误本，当以戴所订为是。）西出南头第一门，本
名章门，（会贞按：《黄图》、《三辅旧事》曰章门，《汉宫殿》疏曰章城门。
《汉书・五行志》，成帝元延元年，长安章城门门牡自亡。晋灼曰：西南南头第
一门也。）王莽更名万秋门，意年亭，亦曰光华门也，（朱作光毕，《笺》曰：
宋本作故光毕。赵增故字。戴改毕作华。会贞按：黄本无故字，《黄图》作光华。）
又曰便门。（全、戴移此四字於上。会贞按：《御览》引与今本同，则非错简，
不当移。程大昌《雍录》，汉武帝作便门桥。颜师古曰，便门，长安城南西头第
一门。《吕丞相》勐勒献公大防。荨冻ぐ餐肌芬辔侥厦嫖魍返谝幻琶便门，
至《水经》则曰西出南头第一门名章门，又名便门，今去古远，二说似难意定。
然有地望，事情可以推求，则《水经》是也。盖茂陵在长安西北，而便门在长安
西面，则於趋陵得以云便。《元和志》曰，便门为长安西门，便门与桥相对，故
号便桥，则其理尤明也。唐太宗幸城西，与颉利盟於便桥上，语萧嬖唬当请和
时，可汗独在水西。则桥在城西，不在城南，益可验矣。予故曰，桥与长安西面
章门相对者是也。若夫颜、吕谓为南面之门者，或因南门亦名便门，而误以南便
门为西便门耳。其事为所著，则《水经》之说长也。胡氏曰，章门或谓之白门，
北魏孝昌末萧宝寅据关中以叛，屡为魏所败，其将侯终德因还军袭宝寅至白门，
宝寅始觉悟，即是门也。）第二门本名直门，（守敬按：《黄图》又曰直城门，
引《汉宫殿疏》曰，西南南头第二门。王莽更名直道门、端路亭，故龙楼门也。
张晏曰：门楼有铜龙。（守敬按：《汉书・成帝纪》张晏《注》文。《汉书》龙
楼门，明明别是一门，非此城门。《长安志》以为桂宫之门，当是缘成帝为太子，
初居桂宫也。）《三辅黄图》曰：长安西出第二门（守敬按：今本《黄图》同。）
即此门也。第三门（守敬按：《黄图》西出北头第一门。）本名西城门，亦曰雍
门，王莽更名章义门、著谊亭。（戴改谊作义。守敬按：《御览》引此作谊。
《玉海》亦作谊。故《黄图》作义，毕沅校改作谊。）其水北入，有函里，（会
贞按：此句有误。据下文其外有客舍，故名曰客舍门，水与外形近，则其水盖其
外之误。北入二字，亦疑有误。）民名曰函里门，（朱民讹作氏，赵同，戴改。
守敬按：残宋本、《大典》本作民。）又曰光门，戴删此四字。守敬按：《御览》
引有此四字，《玉海》同。）亦曰突门。（赵云：按此西出之第三门也，曰光门；
而北出西头第一门曰横门，亦曰光门；二门不应相同也。程大昌曰，以《黄图》
考之，长安城北面从西数来第一门，名横门，门外有桥曰横桥。吕相《长安图》
亦同。又《黄图》，长安有九市，其三在道东。东市在突门夹横桥大道。《水经》
曰，光门亦名突门，在长安西从南来第三门，正与《黄图》、吕《图》之谓横门
者，隅角相次，故《黄图》、吕《图》之谓在北者，即与《水经》之谓突门、光
门为在城西面者相应也。今去古远，不敢以何为定。）北出西头第一门，本名横
门，王莽更名霸都门、（守敬按：《御览》引此霸作朔，《玉海》亦作朔。）左
幽亭。如淳曰：横音光，（守敬按：《汉书・成帝纪》，建始三年嵘闲∨陈持
弓走入横城门。如淳曰，横音光。《三辅皇图》，北面西头第一门。《史记・外
戚世家・集解》亦引如说。）故曰光门。其外郭有都门，（守敬按：《御览》引
无有都门三字，此盖衍。《玉海》引，有所见本已误也。）有棘门。徐广曰：棘
门在渭北。孟康曰：在长安北，秦时宫门也。如淳曰：《三辅黄图》曰棘门，在
横门外，（守敬按：《汉书・文帝纪》注孟说、如说同。《史记・集解》则先载
徐广说，接言る按孟康云云、如淳云云，此全用《集解》文，故置徐广於孟康、
如淳之前。《元和志》，棘门在咸阳县东北十八里。今本《黄图》脱此条，（按
《汉书》，徐厉军于此，备匈奴。（守敬按：《文帝纪》後六年冬事。）又有通
门、亥门也。（守敬按：《御览》引此通下有元字，误。残宋本、黄本并作通门，
此承上棘门，亦谓外郭门也。）第二门，（朱第上有其字，赵同，戴删。）本名
洛门，（全、戴改洛作厨。守敬按：《御览》引此作洛门。《雍录》同。《长安
志》作洛城门，则洛字不误。全、戴改作厨门者，盖因下第三门又曰洛门，二门
名复也。不知此门本名洛门，後又名朝门、高门、厨门、广门。下门本名杜门，
後又名利城门、客舍门、洛门。门名随时变易，固不嫌其前後同名也。《晋志》，
北落师门一星，在羽林西南，天之蕃落也。长安城北门曰北落门，以象此也。则
又作落门。）又曰朝门，王莽更名建子门、广世亭，一曰高门。苏林曰：高门，
长安城北门也。（守敬按：《汉书・司马迁传》注，苏林曰，高门，长安北门也。
按《迁传》之高门，详《河水注》四，苏氏解释虽误，然足徵长安北门为高门。
朱《笺》曰，按此间叙长安十二门，故洛门之後，继以厨门，杜门，旧本脱误，
以郑县注续此。）一曰厨门，（全、戴改上洛门为厨门，删此四字。守敬按：非
也。《长安志图》，洛城门一名厨城门。《雍录图》作洛门，又作厨城门，皆此
洛门一名厨门之证。且《注》下言长安厨官，紧接此句。若如全、戴所订，则提
明厨门之後，间以朝门、高门及王莽更名之事，方叙厨官，文义不贯矣，其谬显
然。）其内有长安厨官在东，故名曰厨门也。（朱东讹作事，名讹作城，赵、戴
改。守敬按：今本《黄图》云，厨城门，长安厨在门内，因为门名。）如淳曰：
今名广门也。（守敬按：《汉书・霍光传》师古但引如淳曰，《黄图》，北出中
门，有长安厨，故谓之厨城门，不载今名广门之说。）第三门本名杜门，亦曰利
城门，王莽更名进和门、临水亭，其外有客舍，（朱外讹作水。赵改云：《方舆
纪要》作外。全、戴改同。）故名曰客舍门，（朱民作名，赵同，戴作民。守敬
按：残宋本、《大典》本作民。）又曰洛门也。（守敬按：《方舆纪要》云，
《艺文类聚》载长安十二门，其宣平、覆盎、横门、东都、青绮诸门，则汉名也。
万秋，宣德、章义、仁寿等门，则莽名也。又有元成门，磁石不知其名何据。杜
门，《黄图》亦曰杜门，则後杜门不应有。平门亦曰便门。《纪要》云，古平、
便同字是也。观《尧典》平秩，《史记》作便秩，可证。此不应以平门属南，便
门属西。光门宜为横门之别，则西出之光门非是。赵一清曾辨之。利城门始洛城
门，一曰洛门，则北出第二之洛门，亦不应有也。）凡此诸门，皆通逵九达，
（守敬按：《三辅决录》作通达九逵。）三途洞开，（守敬按：《三辅决录》作
洞癖，《雍录》作洞开。）隐以金椎，周以林木，（朱《笺》曰：贾山《至言》
曰，秦为驰道於天下，东穷燕、齐、南极吴、楚，道广五十步，三丈而树，厚筑
其外，隐以金椎，树以青松，）左出右入，为往来之径。（朱作为徒之经，《笺》
曰：一作为往来之径。赵云：按此文见《三辅决录》，朱氏何以不名其书？）行
者升降，有上下之别。）守敬按：自凡此诸门以下至此，当《黄图》引《三辅决
录》文。）汉成帝之为太子，元帝尝急召之。太子躇楼门，不敢绝驰道，西至
直城门，方乃得度。上怪迟，问其故，以状对。上悦乃著令，令太子得绝驰道也。
（守敬按：《汉书・成帝纪》。）渭水东合昆明故渠，渠上承昆明池东口，东迳
河池陂北，（朱作河池北，赵据孙潜校增陂而二字，全、戴增陂字，陂见前。）
亦曰女观陂。又东合乘，（守敬按：此言昆明渠合乘，实绝乘，盖乘北
流昆明渠则东流也。）亦曰漕渠。（会贞按：後文支流，漕渠自昆明池南傍山原
东至於河，与昆明渠承昆明池，同是漕渠上流，即昆明渠之道，故昆明渠亦谓之
漕渠。）又东迳长安县南，（即上长安城。）东迳明堂南，旧引水为譬雍处，在
鼎路门东南七里。（会贞按：《汉书・郊祀志》，武帝初，欲议古立明堂城南，
以朝诸侯。《礼乐志》，成帝时，丞相、大司空奏请立辟剑按行长安城南，营
表未作，帝崩。及王莽为宰衡，欲耀众庶，遂兴辟健Ｓ帧镀降奂汀吩始四年，
安汉公奏明堂辟健Ｓ劭曰，明堂所以正四时，出教化。辟秸撸象璧园，雍之
以水，象教化流行。《三辅黄图》，汉明堂在长安西南七里，辟皆诔ぐ参鞅逼
里。《史记・武帝本纪・索隐》引《关中记》，明堂在长安城门外，杜门之西。
《长安志》，朱雀街西普宁坊西街，有汉太学馀址，次东汉辟剑次东汉明堂，
并磨灭无复馀迹。《一统志》，在长安县西北。）其制上圆下方，九宫十二堂，
（朱堂讹作室。赵云：《大载礼・盛德》篇云，明堂九室。《明堂月令》篇云，
九室十二堂。刘歆取《考工》补《周礼》冬官之阙。匠氏一职，记轨步之制，因
及明堂。有云，夏後氏世室，五室九阶，四旁两夹，窗白盛。殷人重屋四阿。周
人明堂，度九尺之筵，南北七筵。堂崇一筵。五室，凡室二筵。淳于登作五室之
说，则云，水木用事，交于东北。木火用事，交于东南。火土用事，交于中央。
土金用事，交于西南。金水用事，交于西北。郑康成注《礼》，主《考工》说，
谓大戴所记，创于秦相吕不韦之作《春秋》，并非古制。而主大戴者，极訾康成
《注》悉本淳于登《月令异义》，有乖正论。九室、五室，互相讥讪，竟成门户。
按《北史・封轨传》云，吕氏《月令》见九室之义，大戴之《礼》著十二堂之文。
又《袁翻传》云，明堂五室，三代同焉。道元，北方之学者，兼取《戴记》、
《考工》之制，故《湿水》篇有明堂上圆下方四周十二户九室之文。此《注》复
列九宫十二堂四响五室之义。《世本》堂字误作室，下室字又嫌与上重文，乃改
作色。流俗纰缪，甚矣其妄也！）四响五室。（朱室讹作色。）堂北三百步，有
灵台，（守敬按：此八字是《注》中《注》，详下。《三辅黄图》，汉灵台在长
安西北八里。汉始曰清台，本为候者观阴阳天文之变，更名曰灵台。郭缘生《述
征记》，长安宫南有灵台，高十五仞。《长安志》，朱雀街第五街从北第一修真
坊，有汉灵台馀址，崇五尺，周一百二十步。按：丰水东之灵台，巯瓴狗崴。
葜芰樘ǎ此明堂北之灵台在昆明故渠北，汉灵台也。上镐水东之清冷台，又别
一台也。郦氏三处分叙，最为明晰。《方舆纪要》混而一之，反讥《黄图》析周
灵台、汉灵台为二之误，疏矣。）是汉平帝元始四年立。（朱作永始四年。赵云：
永始是元始之误。守敬按：《一统志》因永始是成帝年号，改平帝作成帝。成帝
永始四年立灵台，无据，《一统志》当误。然平帝元始四年立灵台，亦无可证。
惟《汉书》称元始四年立明堂、辟健！队览》八百二十七引《黄图》亦云，元
始四年起明堂、辟健Ｔ虼司涮弥该魈醚裕故以上堂北三百步有灵台句作《注》
中《注》，而此句直承明堂则合矣。又《黄图》，灵台上有铜表，题云，太初四
年造。太初乃武帝年号，亦足证台非平帝立也。垡酝表为据，疑■■台即造於
太初四年，此句为琥帝太初四年之误。荩┣南有汉故圜丘，（守敬按：《三辅
黄图》，昆明故渠南有汉故圜丘，今按高二丈，周回百二十步。）成帝建始二年
罢雍五础＃┯何妃聪晟暇怼＃┦检牖侍焐系塾诔ぐ材辖肌＃ㄊ鼐窗矗骸逗菏椤
成帝纪》文，《纪》此句作始郊祀长安南郊。）应劭曰：天郊在长安南，（守敬
按：师古不载应说。）即此也。故渠之北有白亭、（按《汉书・戾太子传》，长
安白亭东为戾後园。《环宇记》，汉戾园，其地本秦白亭，在金城坊。）博望苑，
汉武帝为太子立，（按：戾太子，据也。《汉书・成帝纪》，建始二年，罢太子
博望苑。《黄图》，苑在长安城南杜门外五里，有遗址。《长安志》，朱雀街西
第四街从北南来第三坊曰金城坊，本汉博望苑之地。《一统志》，在长安县北。）
使通贵客，从所好也。太子巫蛊事发，斫杜门东出。（按：此句参以《刘屈鸫》
而抄变之，《传》云，太子军败南牛，覆盎城六得出，《黄图》，覆盎门一曰杜
门。）史良娣死，（守敬按：《戾太子传》，纳史良娣。韦昭曰，良娣，太子之
内官也，太子有妃，有良娣，有孺子，凡三等。）葬于苑北，宣帝以为戾园，
（会贞按：自白亭以下，《汉书・戾太子传》文。）以倡优千人乐思後园庙，故
亦曰千乡。（会贞按：《汉书・外戚传》，孝武卫皇後生戾太子，遭巫蛊事，自
杀。宣帝追谥曰思後，置罗邑。《元帝纪》，永光四年罢思後园及戾园，建昭五
年复思後园。《续汉志》注引《皇览》，卫思後葬长安城东南桐柏园，今千人聚
是。《长安志》引《关中记》以倡优杂伎千人乐思後园，今千人乡是。《环宇记》
亦作千人乡，疑此《注》乡上脱人字。）故渠又东而北屈，迳青门外，（青门详
上。）与乘枝柒会。渠上承乘于章门西。）章门详上。会贞按：上文叙乘
云云，检《要删》照写。又北发为二，一水东北流，即上文所谓乘枝津东北流，
迳邓艾祠者也。则只一枝津东北出，此复言乘支渠，上承乘于章门西，则似
有两枝渠自乘出。按渭水合乘後，荥水自渭出，东流注渭，渭水又与乘枝
津合，渭水又东，始迳长安城北，则乘去长安城南远。郦氏言乘枝渠，上承
乘於章门西，盖即乘枝津。上文所谓有乘枝津分为二，一水注藕池者也。
上文言注藕池，不言下流，此言承乘於章门西，即遥接之。其不言承乘枝津
者，盖以乘枝渠承乘枝津，嫌复故省承乘耳。蛛丝马迹，非细心不能领取。
按乘枝津上流只一水，下流分为三，其上承乘东流分为二，一入渭，一注藕
池，注藕池之水不迳长安城中，出城又分为二，一注渭，一入昆明渠，《注》屡
见乘枝津，读者易迷，特揭於此。）飞渠引水入城。东为仓池，池在未央宫西。
（会贞按：《通鉴》汉更始元年《注》引此作沧池。《黄图》，沧池在长安城中。
旧图云，未央宫有沧池，言池水苍色，故曰沧池。）池中有渐台，汉兵起，王莽
死于此台。（会贞按：《汉书・王莽传》但云，莽就车，之渐台。商人杜吴杀莽。
《史记・佞幸传・正义》引《关中记》，未央宫西有苍池，池中有渐台，王莽死
於此台。郦氏所本。《长安志》引《括地志》，既云就车而之渐台，虽未央、建
章，复道相属，但汉兵既迫，不应驾车逾城，此即非建章之渐台明矣。然则未央、
建章，似各有渐台，非一所也。尚作拟议之辞。不知建章渐台在太液池中，未央
渐台在苍池中，郦氏已分析言之。）又东迳未央宫北。）会贞按：《黄图》，未
央宫周回十八里。《括地志》，宫在长安故城中，近西南隅。《元和志》，在长
安县西北十五里，故城中。）高祖在关东，令萧何成未央宫。（会贞按：《汉书
・高帝纪》，七年，上自将击韩王信於铜常又至平城，还至长安。萧何治示央
宫，立东关、北阙、前殿、武库、大仓，上见其壮丽云云。）何斩龙首山而营之。
（会贞按：《黄图》，营未央宫，因龙首山以制前殿。《括地志》，山首在长安
故城中，自汉筑长安城及营宫殿，咸以堙平，其馀即今宫城之太仓以东是也。
《元和志》，龙首山在长安县北十里。）山长六十馀里，头临渭水，（朱临作于，
脱水字，《笺》曰：《三辅黄图》云，头入渭水。赵云：按《通鉴》晋建兴元年，
《注》引此文作头临渭水，临字是也。全、戴从之。守敬按：此文本《三秦记》
作入，与《黄图》同，据胡氏引作临，则是道元钞变其词矣。）尾达樊川。头高
二十丈，尾渐下，高五六丈，土色赤而坚。云昔有黑龙从南山出，饮渭水，其行
道因山成迹，山即基，阙不假筑，高出长安城。（守敬按：自山长以下至行道句，
辛氏《三秦记》文，引见《类聚》九十六，惟无色赤而坚句，据《续汉志》注引
《三秦记》，长安地皆黑壤，城中今赤如火，坚如石。则色赤而坚，乃郦氏约
《三秦记》说，《类聚》略也。《御览》九百三十引作土赤不毛，异。又《长安
志》引《三秦记》，今长安城即疏龙首山为台殿，台址不假版筑。则此山即基阙
不假筑二句，亦《三秦记》说，但疑有脱字。又《元和志》，不假版筑，下有高
出长安城句，亦不出书名，盖即《三秦记》说也。）北有玄武阙，即北阙也。东
有苍龙阙，（守敬按：《类聚》六十二引《三辅旧事》，未央宫东有苍龙阙，北
有玄武阙。《史记・高祖本纪・集解》引《关中记》，东有苍龙阙，北有玄武阙，
玄武所谓北阙。按：苍龙即东阙也。）阙内有阊阖、止车诸门。）朱作公车，
《笺》曰：古本作正车，《笺》曰：古本作正车，《玉海》引此作止车。赵云：
按《关中记》邸冻ぐ仓尽芬。菰疲未央宫有阊阖门、止车门，止字是也。守
敬按：《史记・田泶》，罢朝，出止车门。）未央殿东有宣室、（守敬按：
《黄图》，宣室在未央宫殿北，未央前殿正室也。《淮南子》：周武杀纣王於宣
室，汉取旧名也。《汉书》，文帝受鹦室，夜半前席卖生，问鬼神之事，即此。
又王莽地皇四年，城中少年朱弟、张鱼等烧宫，莽避火宣室前殿，火辄随之。）
玉堂、（守敬按：《汉书・扬雄传》，上玉堂，《文选・西都赋》李《注》，引
《黄图》，未央宫有大玉堂殿。今本《黄图》称玉堂在未央殿西，与此言东异。）
麒麟、（守敬按：《黄图》，未央宫有麒麟殿。《汉书》，哀帝燕董贤父子於麒
麟殿。）含章、（守敬按：《文选・西京赋》含章，李《注》，殿名。）白虎、
（守敬按：《汉书・王商传》，河平四年，单于来朝，引见白虎殿。《西都赋》，
白虎，《注》引《黄图》，未央宫有中白虎殿。）凤皇、（守敬按：《黄图》，
武帝时，後宫八区有凤皇殿。又《汉书・郊祀志》，宣帝时凤皇集上林，作凤皇
殿以答嘉瑞。似汉有二凤皇殿矣，然考《类聚》六十二引《汉宫阁名》，长安有
凤皇殿，只一举其名，或者宣帝作凤皇殿，乃改作之乎？）朱雀、（守敬按：
《西京赋》作朱鸟，李《注》引《汉宫阙名》有朱鸟殿。《长安志》，朱雀殿一
曰朱鸟殿。）鸩鸾、（守敬按：《西都赋》、《西京赋》并作鸳鸾。李《注》引
《汉宫阙名》长安有鸳鸾殿。《御览》一百七十五同，《类聚》六十二引又作鸳
鸯，《黄图》亦作鸳鸯，误。张《赋》鸾与上合、驭叶韵，故知不作鸯也。）昭
阳诸殿，（守敬按：《黄图》，武帝时，後宫八区有昭阳殿。《汉书・外戚传》，
孝成赵皇後居昭阳舍，其中庭彤朱，而殿上{髟木}漆，切皆铜沓黄金涂，白玉阶，
壁带往往为黄金缸，函蓝田璧，明珠、翠羽饰之。）天禄、（会贞按：《黄图》，
天禄阁，藏典籍之所。《汉宫殿》疏云，天禄、麒麟阁，萧何造。以藏秘书，处
贤才也。刘向於成帝之末，校书天禄阁，专精覃思。夜有老人植青藜杖，叩阁而
进，吹杖端烟然，因以见向，授《五行洪范》之文，至曙而去。请问姓名，云，
我是太乙之精。天帝闻卯金之子有博学者，下而观焉。《西都赋》李《注》引
《三辅故事》，天禄阁在大殿北。）石渠、（会贞按：《黄图》，石渠阁，萧何
造，其下袅石为渠，以道水，其今御沟，因为阁史。所藏入关所得秦之图籍。
至成帝，又於此藏秘书焉。《汉书・宣帝纪》甘露中，诏诸儒讲五经同异。据刘
向、韦玄成等《传》，即论於石渠阁也。师古引《三辅旧事》，阁在未央大殿北。）
麒麟三阁。（会贞按：《汉书・苏武传》，甘露三年，单于始入朝。上思股肱之
美，乃图画霍光等十一人於麒麟阁。张晏曰，武帝获麒麟时作此阁。图画其象於
阁，遂以为名。师古曰，《汉宫阁》疏云，萧何造。按《黄图》亦云萧何造。）
未央宫北（朱作此，《笺》曰：《玉海》作北。全、赵、戴改北。）即桂宫也，
周十馀里，内有明光殿、走狗台、柏梁台，旧乘复道，用相迳通。（会贞按：
《黄图》，桂宫，汉武帝造，周回十馀里。《关辅记》云，桂宫在未央宫北，中
有明光殿，土山复道，从宫中西上城，至建章、神明台、蓬莱山。《三秦记》，
未央宫渐台西，有桂宫，中有明光邸痘仆肌纷鞴饷鳎误。《长安志》引记作明
光。莸睿皆金玉珠玑为帘箔，处处明月珠，金陛玉阶，书夜光明。《类聚》六
十二引《三辅故事》，桂宫有走狗台。《黄图》谓长乐宫有走狗台，乃别一台也。
《汉书・武帝纪》，元鼎二年春，起柏梁台。据《史记・平准书》，台高数十丈。
《黄图》，台在长安城中北阙内。《三辅旧事》云，以香柏为梁。帝尝置酒其上，
诏群臣和诗，能七言诗者乃得上。）故张衡《西京赋》（见《文选》。）曰：
钅句陈之外，（会贞按：《文选・西都赋》，周以钅句陈之位。李《注》，《乐
汁图》曰，钅句陈，後宫也。服虔《甘泉赋》注，紫宫外营，勾陈星也，然王者
亦法之。）阁道（朱作有，《笺》曰：一本作道。戴、赵改。）穹窿（朱作窿，
赵同，戴改。守敬按：残宋本作穷隆，《大典》本作穹隆。）属长乐与明光，
（朱脱属字，《笺》曰：《玉海》有属字。按《文选》有属字。）迳北通于桂宫。
（按：李《注》，长乐、桂宫皆宫史。明光，殿名也。《汉书・武帝故事》，上
起明光宫、桂宫、长乐宫皆辇道相属，悬栋飞阁，北度从宫中西上城，至神明台。
是李氏俨以明光殿、明光宫为一矣。守敬按：《长安志》明光宫下，亦引《三秦
记》明光殿金掠窠字文。而《雍录》云，汉有明光宫三：一在北宫，与长乐相
连；一在甘泉宫中；一为尚书奏事之地。故沈钦韩驳之，谓尚书奏事明光殿，即
桂宫之明光宫，非有二也。或以称殿明与宫有异，未博考耳。长乐宫详下《汉书
・武帝纪》。）故渠出二宫之间，谓之明渠也。又东历武库北。（会贞按：《黄
图》，武库在未央宫，萧何造，以藏兵器。）旧樗里子葬于此，（会贞按：《汉
书・刘向传》，樗里子葬于武库。《环宇记》，樗里子墓在长安县北，长安故城
中。）樗里子名疾，秦惠王异母弟也，滑稽多智，秦人号曰智囊，居于昭王庙西，
渭南阴乡樗里，故俗谓之樗里子。（朱作葬于昭王庙西。沈炳巽辨之曰：樗里子
居於樗里，葬於章台耳。善长误以为葬於樗里，而下又曰葬於章台，戾矣。会贞
按：《注》本《史记》。《史记》明言疾室在於昭王庙西，安得以为葬此？知本
作居，传抄误作葬也。全、赵、戴亦沿朱本之误。）云：我百岁後，是有天子之
宫夹我墓。疾以昭王七年卒，（朱疾作穴。赵同，戴改。会贞按：残宋本、《大
典》本作疾。）葬于渭南章台东。（会贞按：《史记・楚世家》，怀王三十年，
西至咸阳，朝章台。《蔺相如传》，秦王坐章台见相如。《一统志》，台在长安
县故城西南隅。）至汉，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库直其墓。秦人唁曰：
力则任鄙，（会贞按：《史记・秦本纪》，武王有力好戏，力士任鄙、乌获、孟
说皆至大官。）智则樗里。（会贞按：见《史记・樗里子传》。）是也。（朱是
作子，《笺》曰：子疑作是，宋本无子字。）明渠又东迳汉高祖长乐宫北，本秦
之长乐宫也，周二十里。（会贞按：《汉书・高帝纪》，五年，治长乐宫。《叔
孙通传》，汉七帝，长乐宫成。《黄图》，长乐宫本秦兴乐宫也。《三辅旧事》、
《宫殿疏》皆曰，兴乐宫。秦始皇造，汉修饰之，周回二十里。《环宇记》引
《关中记》、《长安记》，并称秦兴乐宫，则作兴当是。而《初学记》六引《三
辅旧事》，秦作长乐宫。《长安志》叙秦宫，亦列长乐宫，又与此同。《元和志》，
汉长乐宫在长安县西北十四里长安故城中。）殿前列铜人，（会贞按：《汉书・
郊祀志》宣帝甘露时，长乐宫铜人生毛。《後汉书・董卓传》注引《三辅旧事》，
秦作铜人，立在阿房殿前，汉徙长乐宫中，大夏殿前。《长安志》引《关中记》，
长乐宫殿前铜人，其胸前铭，李斯、蒙恬所书。）殿西有长信、长秋、永寿、永
昌诸殿。（会贞按：《黄图》，长乐宫有长信、长秋、永寿、永宁四殿。又云，
长信宫，汉太後常居之。《通灵记》，太後，成帝母也。後宫在西，秋之象也。
秋主信，故宫殿皆以长信、长秋为名。又永寿、永宁殿，皆後所处也。《环宇记》
引《关中记》，永昌亦作永宁。《长安志》同。疑昌为宁之误。《雍录》既引
《黄图》作永宁，又引此《注》作永昌，则误久矣。）殿之东北有池，池北有层
台，俗谓是池为酒池，非也。）会贞按：《黄图》引《庙记》曰，长乐宫有鱼池、
酒池，池上有肉炙树。秦始皇造。汉武行舟於池中。酒池北起台，天子於上观牛
饮者三千人。又《元和志》，酒池在长乐宫中武帝作以夸羌胡，饮以铁杯，重不
能举，皆低头牛饮，而不言台，略也。长乐宫自有酒池，池北自有台，此盖别一
池而俗误以为酒池，故郦氏驳之。然不实指酒池所在，疑有脱误。）故渠北有汉
京兆尹司马文预碑。（朱作故渠北有楼。全云：楼字衍文，以《隶释》校芟。而
赵据《名胜志》楼下有增竖字，戴从之，非也。全本亦有楼竖二字，与其说不相
应，乃後人刊刻之误。）故渠又东出城，分为二渠，即《汉书》所谓王渠者也。
（会贞按：《王嘉传》，哀帝为董贤治大第，开门乡北阙，引王渠灌园池。）苏
林曰：王渠，官渠也，（朱讹作王宫家渠也。赵云：《汉书・王嘉传》注苏林曰，
王渠，官渠也，今校正。全、戴改同。）犹今御沟矣。晋灼曰：渠名也，在城东
覆盎门外。（朱讹作霸门，赵同，全、戴改作覆盎门。会贞按：师古并引苏说、
晋说，霸作覆盎。）一水迳杨桥下，（会贞按：此左水北流。《黄图》，长安御
沟，谓之杨沟，谓植高杨於其上也。则此桥亦以高杨得名。即青门桥也。侧城北，
迳邓艾祠西，（会贞按：此祠当在今长安县东北，非上文邓艾祠也。）而北注渭，
今无水。其一水，右入昆明故渠，（朱脱水右入昆明故六字，赵同，全、戴增。
会贞按：此右水东流。）东迳奉明县广城乡之广明苑南。（戴以广为讹，改作廉。
守敬按：《汉书・戾太子传》，史皇孙、皇孙妃王夫人及皇女孙葬广明。苏林曰，
苑名也。又云，史皇孙位广明郭北。又云，以广明成乡为悼园。是广明屡见，又
证以苏林之说，知此广明苑三字毫无疑义。戴氏不知《大典》本讹广为廉，反以
广为讹，失之。至《汉书》广明成乡此作广城乡，则未知谁脱，谁衍。会贞按：
《通鉴》，汉昭帝元凤元年，《注》引此作广明。）史皇孙及王夫人葬于郭北，
宣帝迁苑南，（朱此下衍史王孙及王夫人七字，全、赵、戴删。按《汉书》但云
改葬，此云迁苑南，别有所据。）卜以为悼园，益园民千六百家，立奉明县以奉
二园。（守敬按：以上《汉书・戾太子传》文。据《宣帝纪》，元康元年立皇考
庙，益奉明园户为奉明县。此言立县以奉二园，盖分悼皇、悼後为二园也。前汉
县属京兆尹，後汉废。《长安志》，皇城西第一街，次南休祥坊南，有汉奉明园。
园之北，汉奉明县。《一统志》，园在长安县北，县在长安县北八里。）园在东
都门。昌邑王贺自霸御法驾，郎中令龚遂骖乘，至广明东都门，（守敬按：见
《汉书・昌邑王传》。）是也。故渠东北迳汉太尉夏侯婴冢西。葬日，柩马悲鸣，
轻车冈进，下得石椁，铭云：于嗟滕公居此室！（自其内有长安厨官至居此室，
黄省曾本讹在後，令斯原夹二水也下，朱移此。）故遂葬焉。（守敬按：滕公事
见《博物志》及《西京杂记》、此钞略其辞。）冢在城东八里，饮马桥南四里，
故时人谓之马冢。（守敬按：《黄图》，饮马桥在宣平城门外。《史记・夏侯婴
传・索隐》，《三辅故事》曰，滕公墓在饮马桥东大道南，俗谓之马冢。《环宇
记》，马冢东临霸水。《一统志》，在咸宁县东北。朱下接《经》文又东过郑县
北，《注》文渭水又东迳峦都城北云云。《笺》曰，按旧本脱误。吴右乒仕煸
焉二十二字续此，是矣。复误以《霸水注》续马冢之後，错简如初，今特改正。
赵云，按吴本错误固多，朱氏改正亦未为得。胡渭《禹贡锥指》，悉取常熟黄仪
之说更定，馀亟从之。李夫人荚陵一条，全氏又据《黄图》移在汉武帝茂陵之下，
可无遗憾已。会贞按：此後错简，多不易理。赵自谓无遗憾，而不知失当处仍不
少也。说见後《经》文东入于河下。）故渠又北，分为二渠，一水东迳虎圈南，
（朱无一水二字，全、赵、戴同。会贞按：上言分为二渠，此当提明东流之一水，
与下北流之一水对，方为了然，今增。虎圈详後霸水下。）而东入霸，（会贞按：
此水绝霸右出，见後霸水下。）一水北合渭，今无水。（朱故渠又北至今无水，
讹在後带剑上吾丘陵之西下，壑煳魑笞髂稀＊荨毒》文东入于河上。全、赵移
後赋诗悼伤下，故渠又东迳茂陵县故城南上，亦非。戴移此云：按故遂葬焉至此，
原本讹在後陵之西如北一里西字下，近刻多从朱谋鑫け荆截谓之马冢以上二十
三字移于此，馀仍旧。今考故渠又北以下，乃《注》内叙昆明故渠所终，朱氏不
察耳。）又东过霸陵县北，霸水从县西北流注之。（戴云：按长安故城在今长安
县西北，霸陵故城在今咸宁县东，郑县故城在今华州北，而华阴又在其东。渭水
西来由长安、霸陵、郑县，乃至华阴入河。原本《经》文入长安之後，次华阴，
次郑县，次霸陵，接以东入于河。近刻多从失谋鑫け荆长安之後，次郑县，次
华阴，次霸陵，皆佚之。《注》内讹舛尤甚，其所叙成国等渠，散在数处，漫无
首尾，纷纠难理，今悉以地之方向，比次推勘，为之是正。守敬按：戴说大纲秩
然，而所移《注》文，亦未能尽合，说见後。）
    霸者，水上地名也。（朱者字讹在水字下。赵据黄本改云：《御览》、《长
安志》引此文并如之，本应劭语，道元袭用之耳。戴改同。会贞按：《史记・秦
始皇本纪》，沛公至霸上，《集解》应劭曰，霸，水上地名，在长安东三十里。）
古曰滋水矣，秦穆公霸世，更名滋水为霸水，以显霸功。（守敬按：此本班氏说
也，足订今《汉志》古上有师字之误。）水出蓝田县南蓝田谷。（县详下。守敬
按：《汉志》，霸水出蓝田谷。《长安志》，倒回谷在蓝田县东南五十里霸水上，
源出此谷。或以为即蓝田谷，今水出蓝田县南秦领。）所谓多玉者也。（守敬按：
《范子》计然曰，玉英出蓝田。《括地志》引《圣贤冢墓记》，骊山之阳多美玉，
今县西北四十里有骊山，即此山之北阜。骊山之阳，或谓此也。）西北有铜谷水，
（朱谷讹作公。赵云：当作谷，《环宇记》校。守敬按：《环宇记》无铜谷之文，
惟《长安志》云，铜谷水出蓝田县东铜谷。并云，同谷在倾谷之西。又按上但言
霸水之出，此句当言其流，西北下赠髯址胶稀＃┐味有辋谷水，（朱辋作轻，
无水字。《笺》曰：轻谷下脱水字。赵云：按《名胜志》引此文作辋谷水。《方
舆纪要》，蓝田县有辋谷水，在县南八里。商领水自蓝桥伏流至此，有千圣洞、
纣水洞、锡水洞诸水会焉，如车辋环凑，自南而北，圜转二十里。过此则豁然开
朗，林野相望，亦谓之辋川。王维云，辋水沦涟，是也。轻字误。会贞按：《长
安志》，辋谷水出南山辋谷。谷在蓝田县南二十里。）二水合而西注，（朱注下
衍之字，赵同，全、戴删。）又西流入泥水。（朱泥讹作渥，下同。赵云：《长
安志》刘谷水一名泥水。下清渥军、清渥城，并当作泥。）泥水出蓝田山之东谷，
俗谓之刘谷，西北与石门谷水合。石门谷水东即铜谷水也。（朱此处有脱文，赵、
戴同。全云：《长安志》引《水经注》曰，泥水出蓝田山之东谷，俗谓之刘谷，
西北与石门水合。又，石门谷水东有铜谷水，合轻坶之误。莨人西注泥水。
今本无之。全据增此三十一字。会贞按：泥水出蓝田之东谷，则在霸水之东，此
石门水在泥水之东，铜谷水之西，是在今蓝田县东，与下狗枷东川出南山之石门
者别也。）泥水又西迳绕关北，历绕柳城，（朱讹作柳绕城，赵同，全、戴改。
会贞按：《长安志》引此作绕柳城，下有南字，云，以前对绕山，其中多柳，因
取为名。山在蓝田县南二十里。）东西有二城，魏置青泥军于城内，（朱青作清，
下同，全、赵亦同，戴改。）世亦谓之青泥城也。（会贞按：《元和志》，蓝田
县理城即柳城也，俗亦谓之青泥城。桓温伐苻健，使将军薛珍击青泥城破之即其
处也。《长安志》，青泥城在蓝田县南七里。按绕柳城亦谓之青泥城，即今县是
也，未详复有此城。是青泥城有二，与《注》文颇合。但《注》言东西有二城，
如宋说则城一在北，一在南，亦有不同。岂县南七里，南为东之误乎？唐、宋蓝
田即今县治。）秦二世三年，汉祖入自武关，攻秦，（关详《丹水注》。）赵高
遣将距（赵作拒。）于绕关者也。（会贞按：《汉书・高帝纪》是子婴诛赵高，
遣将距绕关，非高遣将也。）《土地记》曰：蓝田县南有绕关，地名┝，道通
荆州。（会贞按：《注》绕关、绕柳城为二。《土地记》称绕关地名绕柳者，
《汉书・王莽传》，绕溜之固，南当荆楚，服虔曰，隘险之道。师古曰，谓之绕
溜者，言四面塞。其道屈曲，溪谷之水回绕而溜也。其处即今商州界七盘十
二纟争墼误绕。菀病！冻ぐ仓尽罚纟争坡在蓝田县东南。《通典》，七盘十
二纟争，蓝关之险路也。绕、┬谓，溜、柳音近。《土地记》盖即指绕溜言也。
又疑《王莽传》绕当作，师古以水回绕为解，乃望文释之，而┝成亦取此地
为名。《长安志》所云多柳，亦臆说也。）《晋地道记》曰：关当上洛县西北。
（会贞按：《汉书》注，应劭曰，┮粢，┥街关。李奇曰，关在上洛北，蓝
田南，武关之西。《括地志》，蓝田关在蓝田县东南九十里，即秦┕匾病！痘
宇记》，在县东南九十八里。周明帝武成元年，自┕匾浦们嗄喙食遣啵改曰青
泥关。武帝建德三年改为蓝田关。《长安志》，隋大业元年，徙复旧所，即今蓝
田关是。）泥水又西北流入霸。（赵云：按《汉志》，京兆南陵县，沂水出蓝田
谷北，至霸陵入霸水。而是《注》泥水源流，正与班固所称沂水合。沂、泥音同。
观宋敏求引《注》佚文可见。师古音沂为先历反，盖误耳。而道元引《汉志》则
以滤当之。会贞按：赵氏误以此泥水即《汉志》沂水，不知《汉志》沂为轮
讹，故道元引作滤，钱坫、洪颐亦改沂作隆Ｖ聊嗨乃别水，与《汉志》无涉。
盖惟滤与南陵近。故《汉志》系於南陵，若是泥水，则在蓝田之东，与南陵中
隔蓝田，《汉志》无涉。盖惟滤与南陵近，故《汉志》系於南陵，若是泥水，
则在蓝田之东，与南陵中隔蓝田，《汉志》不当系於南陵也。段玉裁又云，今本
《汉志》脱滤，郦所据《汉志》脱泥水，故叙泥水不引《汉志》，而《滤》
篇引《汉志》也。据《长安志》则郦《注》述泥水所脱多矣，安知不在所脱中耶？
因改沂作泥，又补滤，亦非。）霸水又北历蓝田川，（会贞按：以水道证之，
北上当有西字。）迳蓝田县北，（朱作县也，全、赵改也作北，戴改作东。守敬
按：北与也形近，全、赵改北是也。两汉、魏、晋、後魏县并属京兆。《方舆纪
要》，在蓝田县西十一里。）《竹书纪年》，梁惠成王三年，（朱无成字，全、
赵、戴增。守敬按：今本《竹书》周显王元年。）秦子向命为蓝君，盖子向之故
邑也。川有汉临江王荣冢。（守敬按：《长安地》，冢在蓝田县东八里，世名燕
子冢。近志以为在县东五里。）景帝以罪徵之，将行，祖于江陵北门，车轴折。
父老泣曰：吾王不反矣！（互见《江水注》。）荣至，中尉郅都急切责王，王年
少，（守敬按：《史记》无年少二字。《汉书・荣传》亦无。）恐而自杀。葬于
是川，有燕数万，衔土置冢上，百姓矜之。（守敬按：见《史记・临江闵王荣传》，）
霸水又左合滤，（滤别有篇。）历白鹿原东，（守敬按：《地形志》，蓝田
县有白鹿原。《元和志》，白鹿原在县西六里。晋桓温伐苻健，督护邓遐等奋击
於白鹿原，即此。又云，在万年县东二十里《长安志》十一、十六，原自蓝田县
界，西北入万年县界，抵滤。鄯谴恕蹲》之滤。莞嵌西一十五里，南接
终南，北至霸川，盖南北一十里。《一统志》，在咸宁县东，接蓝田县境。又见
下。）即霸川之西故芷阳矣。（会贞按：《括地志》，芷阳在蓝田县西六里。
《三秦记》，白鹿原东，有霸川之西坂，故芷阳也。然《史记・秦本纪》云，宣
太後葬芷阳郦山。此《注》下亦引皇甫谧曰，秦庄王葬阳之丽山。丽山在霸水东，
是芷阳之地甚大，霸水东西，通得芷阳之名也。）《史记》，秦襄王葬芷阳者是
也，（朱是字讹在也字下，全、赵、戴乙。赵云：按《史记・秦始皇纪》重叙秦
世系云，昭襄王享国五十六年，葬ぇ阳。《索隐》曰，十九年而立，葬芷陵也。
芷与ぇ同，此是昭襄王之陵，而其孙庄襄王亦葬ぇ阳，即所谓子楚陵也。会贞按：
《史记志疑》云，《襄公立》篇是《秦记》。魏了翁《古今考》谓班固明帝时所
得也。史公言秦烧书，独《秦记》不灭，故东汉时犹有存者。後人遂并班固语附
载本纪之末，以备参证。而《索隐》以为马迁重列，则误也。史以传信，无一事
两书之理。《史记》中，惟此及《郦生传》有之，皆後人附益，非迁《史》元文。
然郦道元尚错认此记为迁《史》，何论小司马哉？《一统志》，昭襄王陵在咸宁
县东。）谓之霸上。（会贞按：《史记・王翦传》，翦将兵伐荆，始皇自送至灞
上。《汉书・高帝纪》，师古曰，霸水上，故曰霸上。即今所谓霸头。）汉文帝
葬其上，谓之霸陵，（会贞按：《史记・将相名臣表》，孝文九年，以芷阳乡为
霸陵。《帝纪》，後七年崩，葬霸陵。）上有四出道以泻水（会贞按：《长安志》
引《关中记》，陵上有池，池有四出道以泻水。又《汉书・文帝纪》应劭曰，因
山为藏，不复起坟，山下川流不遏绝。）在长安东南三十里。（会贞按：《黄图》，
霸陵在长安城东七十进而。《史记・孝文本纪・集解》引皇甫谧亦云，去长安七
十里。此作东南三十里，异。《长安志》，在万年县东塾型盐摹＊菔里白鹿原
上。《一统志》，在咸宁县东。（故王仲宣赋《诗》云：南登霸陵岸，回首望长
安。（《文选・七哀诗》。）汉文帝尝欲从霸陵上，西驰下峻坂。（朱脱陵上二
字，守敬按：《史》、《汉》并有二字。袁盎揽辔于此处。上曰：将军怯也？盎
曰：臣闻千金之子，坐不垂堂，百金之子，立不倚衡。（守敬按：《汉书》作骑
衡。如淳曰，骑，倚也。此作倚衡，盖兼采如说。《御览》四百九十五引《汉书》
作倚衡，亦依《注》改。）圣人不乘危。今驰不测，如马惊车败，柰高庙何？上
乃止。（守敬按：《汉书・袁盎传》文。）霸水又北，长水注之。（长水见下。
守敬按：《汉书・百官表》有长水校尉，《宋书・百官志》引韦曜曰，长水，盖
关中小水也。）水出杜县（县详下。）白鹿原，（朱原讹作源，全、赵、戴改。
守敬按：《史记・封禅书・索隐》引此亦作源，则讹已久。《通鉴》汉天汉元年，
《注》引此作原。）其水西北流谓之荆溪。（守敬按：唐韦述《两京新记》，荆
溪本名长水，後秦避姚苌讳，改焉。《长安志》，荆谷水一名荆溪，自蓝田县至
康村，入万年县界，西流二十里，出谷。）溪水（朱《笺》曰：溪上疑脱荆字，
全、戴删溪水二字。会贞按：《注》叙水名，往往省字以示变化，全书可按也。
此溪水二字不误，或增、或删、皆非。）又西北，左合狗枷川水，（会贞按：狗
枷川以狗枷堡得名，见下。）水有二源。西川上承魄山之斫盘谷，（孙星衍曰：
艄砩揭杉摧奚健！逗菏椤じ叩奂汀罚沛公引兵绕┕兀逾蒉山。《元和志》，
蒉山在蓝田县东南二十五里。会贞按：孙氏以蒉、艄硪砸艚，故疑蒉山即艄
山。但考狗枷川水即今滤，在蓝田之西数十里。西川一源，上承艄砩街谷，
则山更在蓝田之西南，与县东南之蒉山，相去甚远，恐非一山。又《环宇记》作
砚山，作研盘谷。董佑诚曰今名枯坡峪，盖斫盘之转声。）次东有苦谷，（会贞
按：《地形志》，山北县有苦谷，滤出焉。以出苦谷者为滤，即《注》下文
所云俗谓之滤而驳之者也。此《注》以为狗枷西川之一源。《长安志》，库谷
在蓝田县西南五十里。库谷水自南山出，北流。库、苦音近，即苦谷水也。）二
水合而东北流，迳风凉原西。《开山图》曰，丽山之西，川中有阜，名曰风凉原，
在艄砩街阴，雍州之福地。（朱《开山图》讹作《关中图》，全、赵、戴同。
守敬按：《初学记》八、《文选・王元长〈曲水诗序〉》注、《环宇记》并引此
条，语有详略，皆作《遁甲开山图》，则关中当作开山，无疑，今订。丽山详下。
《长安志》，风凉原在蓝田县南四十五里，南接石门山，北入万年县界。在今蓝
田县西南，接咸宁县界。）即是原也。（朱脱也字，全、赵、戴增。）其水傍溪
北注，原上有汉武帝祠。（会贞按：《一统志》，汉武帝庙有五，在咸阳、兴平、
临潼、富平、耀州境，而不载风凉原之祠，今无考。）其水右台东川，水出南山
之石门谷，（会贞按：《长安志》，石门谷在蓝田县西南四十里。石门谷水自秦
领出北流。《方舆纪要》，谷在县西南五十里。）次东有孟谷，（朱无次东有三
字，赵据《长安志》增同。）次东有大谷，（朱有作又，戴作有，赵据《长安志》
改。会贞按：《大典》本作有。《方舆纪要》，大峪谷在蓝田县西南。《注》谓
大谷在孟谷东，下雀谷、土门谷皆在县西南。）次东有雀谷，次东有土门谷，
（朱无次字，赵增云，落次字。全、戴增同。）五水合而西北历风晾原东，（朱
讹作五水北谷，戴北下增出字，全改谷作合，赵改谷作合，改西作而，云以《长
安志》校。会贞按：《长安志》引作五水合而西北，与上二水合而西北同一辞例，
今据订。）又北与西川会，原为二水之会，乱流北迳宣帝许後陵东北，去杜陵十
里。（朱北上衍而字，赵同，全、戴删。会贞按：《汉书・外戚传》，宣帝许後
葬杜南，是为杜陵南园。师古曰，即今之所谓小陵者，去杜陵十八里。杜陵见下。
《长安志》，少陵原在万年县南四十里，即汉鸿固原也。宣帝许後葬此。在今咸
宁县南。）斯川于是有狗枷之名。川东亦曰白鹿原也。上有狗枷堡，《三秦记》
曰：丽山西有白鹿原，（会贞按：《三秦记》此下有周平王时，白鹿山此原句。
《御览》五十七引潘岳《关中记》，骊山“脱西字。”有白鹿原，周平王时有白
鹿出此原，故名之。此白鹿原之称所自始，丽山详後鱼池水下。）原上有狗枷堡。
秦襄公时有天狗来下，（朱天讹作大，戴同，赵改。《长安志》作天。《北齐书
・昭帝纪》，时有天狗下，亦其类也。《山海经》有兽亦名天狗马。《西山经》
曰，阴山有兽焉，其状如豹而白首，名曰天狗，其音榴榴，可以御凶。吴任臣
《广注》此《事物绀珠》云，天狗如郑白首，音如猫，食蛇。守敬按：残宋本、
《大典》本并作天。《类聚》九十四、《御览》九百五并引《三秦记》此条，全
文本作天狗，戴仍朱之讹，是其偶疏也。）有贼则狗吠之，一堡无患，（朱一上
有故字，赵同，全、戴删。）故川得厥目焉。川水北迳杜陵东，元帝初元元年，
葬宣帝杜陵，北去长安五十里。（守敬按：《汉书・元帝纪》，初元元年，葬宣
帝杜陵。臣赞曰，杜陵在长安南五十里。《黄图》，帝在民间时，好游骸⒍偶洌
故葬此。《元和志》，杜陵在万年县东南二十里。今咸宁县东南。）陵之西北有
杜县故城。秦武公十一年县之。（守敬按：《史记・秦本纪》，武公十一年，初
县杜。）汉宣帝元康元年，以杜东原上为初陵，更名杜县为杜陵。（守敬按：
《汉书・宣帝纪》文。两汉县属京兆，魏复曰杜，邸端沃尽肺焊摹＊萁曰杜城，
邸督志》作杜陵，误，今从《地形志》。葆嵛焊丛欢牛并属京兆。《方舆纪
要》，在西安府东南十五里。）王莽之饶安也。其水又北注荆溪，荆溪水又北入
霸县，（朱作入霸县，《笺》曰：孙云，疑作霸水。赵县改水，全、戴改入作迳。
守敬按：入字不误。郦书叙水，言入某县者甚多，此但脱城字耳。全、戴改入作
迳，失之。赵从孙说，改县作水，尤非。下文温泉入荆溪而後乱流注霸水，安得
於此即入霸水耶？霸城县详下。）又有温泉入焉。水发自原下，（赵原改亭，云：
即下霸陵县之故亭。守敬按：残宋本、黄本并作原，赵改非也。）入荆溪水，乱
流注于霸，俗谓之滤，非也。（守敬按：《括地志》，滤即荆溪狗枷之下流，
在雍州万年县。即指此水。又《通鉴》唐至德二载《注》滤出蓝田县境之西，
北行过白鹿原西，又北入于霸水。说亦同。按图今犹以此水为滤，则俗说相沿
不改矣。滤别有篇。）《史记・封禅书》，文帝出长门（朱作《史记音义》，
文帝出安门，全、赵、戴同。守敬按：《史记・封禅书》，文帝出长安门，衍安
字。《封禅书》下文作长门，《汉书・郊祀志》亦作出长门，可证。此《音义》
二字当作《封禅书》，安门当作长安门，今订。）《注》云，在霸陵县。（会贞
按：《集解》引徐广说。）有故亭，即《郡国志》（霸陵县下。）所谓长门亭也。
（《雍录》，《郊祀志》如淳曰，长门，亭名。亭以门为名，而非城门之门。也
或者古来尝有扼塞在此，其门道尚在，如鸿门之门，其斯以为门矣。则夫门之以
长为名也，其必取之长水也，以其地近故也。守敬按：《魏志・武帝纪》建安二
十一年，《注》引《魏书》称长水南门，此《注》叙长门亭，下以长水释之，正
谓为长水之门也。《隋志》，霸城县有长门亭。《括地志》，故亭在雍州万年县
东北苑中。）《史记》云：（赵作曰。）霸、隆⒊に也，虽不在祠典，以近咸
阳秦、汉、都，泾、渭、长水，尽得比大川之礼。（赵云：按《史记・封禅书》
云，霸、隆⒊に，沣、涝、泾、渭，皆非大川，以近咸阳，尽得比山川祠。今
《注》云云，是抄变其词而失其义也。守敬按：《封禅书》山川祠是大川祠之误，
读文义自明，赵氏不能以郦《注》订之，反以《注》为失，何也？然此段文，上
言霸鲁に也，下又云泾渭长水实，有讹衍。全氏据《封禅书》改上作霸、隆
丰、涝、泾、渭、长水，删也字，删下泾渭长水四字，是也。）昔文帝居霸陵，
北临厕，指新丰路（新丰县详下。）示慎夫人曰：此走邯郸道也。（守敬按：张
晏曰，慎夫人，邯郸人也。邯郸见《浊漳水》篇牛首水下。）因使慎夫人鼓瑟，
上自倚瑟而歌，凄怆悲怀，顾谓群臣曰：以北山石为椁，（守敬按：颜师古曰，
美石出京师北山，今宜州石是。）用盒醍统缕崞浼洌岂可动哉？释之曰：使
其中有可欲，虽锢南山，犹有隙；使无可欲，虽无石椁，又何戚焉？文帝曰：善！
拜廷尉。（守敬按：《史记》、《汉书・张泽之传》文。）韦昭曰：高岸夹水为
厕。（守敬按：《史记・集解》引韦说。）今斯原夹二水也。（守敬按：自《经》
文又东过霸陵县北至夹二水也，黄省曾本讹在後灌水又北注于渭之後，朱讹在後
又迳藕原东南注于渭下，全、赵移接上故时人谓之马冢下，亦非。戴移此。又
《笺》曰，此後皆叙霸水事，旧本错误，以厨门续此。今据《黄图》所记长安十
二门移正，而以霸水又北会续此。）霸水又北会两川，（守敬按：两川当在今咸
宁县东北。）又北故渠右出焉。（朱渠右讹源左，全、戴改，赵改源，不改左。
会贞按：下云，渠上承霸水东北迳霸城，谓此渠也。霸水北流，故渠出而东北流，
则明在霸水之右，不在左也，今订。）霸水又北迳王莽九庙南，（会贞按：《汉
书・王莽传》，莽营长安城南。《黄图》亦云莽於长安城南作九庙，《御览》三
十一引据《注》下文，枳道在长安东十三里，王莽九庙在其南，则九庙实在长安
之东南也。又霸水北流不能迳九庙南，南疑东之误。其地当在今咸宁县东北。）
王莽地皇元年，博徵天下工匠，坏撤西苑中建间诸宫馆十馀所，（守敬按：师古
曰，皆上林苑中馆。）取材瓦以起九庙，算及吏民，以义入钱谷，助成九庙。庙
殿皆重屋。太初祖庙，（守敬按：《汉书・王莽传》，九庙，一曰黄帝太初祖庙。）
东西南北各四十丈，高十七丈，余庙半之。为铜薄栌，饰以金银雕文，（按《汉
书》雕作周，师古曰，周与凋同。）穷极百工之巧，褫高增下，（按：《汉
书》褫作带，师古曰，本因高地而建立之。朱祁遂谓带当作本，据此《注》作褫，
则知谓於高者削夺之也。）功费数百巨万，卒徒死者万数。（会贞按：《汉书・
王莽传》文。）霸水又北迳枳道，在长安县东十三里。（会贞按：《史记・秦本
纪》作轵道，《汉书・高帝纪》作枳道。苏林曰，亭名也，在长安东十三里。
《续汉志》，霸陵有枳道亭，《注》引《地道记》，霸水西。《括地志》，在雍
州万年县东北十六里苑中。）王莽九庙在其南。（会贞按：霸水北流先迳王莽九
庙，後迳枳道，此九庙在枳道南之证。）汉世有白讶悍桑ê问显唬和ひ云，当
作白蛾。全、赵、戴改炎鞫辍Ｕ栽疲菏录《汉书・元帝纪》建昭元年。守敬按：
师古《注》，若今之蚕蛾也。故亭林据之，谓训弊鞫辍Ｈ话仓非师古见本之误？
《本草》，李时珍虽云，秃亚嗖陨。然《一切经音义》二十一云，延鹣拾住
《唐书・五行志》，开成五年六月，有秃讶悍杉禁院，亦与此言群飞同，今仍
原文。）自东都门过于枳道，（戴删于字。守敬按：《汉书》作至枳道。）吕後
祓除于霸上，还见仓狗戟胁于斯道也。（朱《笺》曰：《汉书・五行志》高八作
年三月，祓霸上，还枳道，见物如苍狗，擀高後掖，忽不见。卜之，赵王如意为
祟，遂病掖伤而崩。《注》云，擀谓拘持之也。赵改戟作擀。会贞按：《史记・
吕後纪》作据高後腋。）水上有桥，谓之霸桥，地皇三年，霸桥木灾，自东直，
卒数千以水汛沃救不灭，晨贲夕尽。王莽恶之，下书曰：甲午火桥，乙未，立
春之日也。予以神明圣祖黄虞遗统受命，至于地皇四年为十五年，正以三年终冬，
（朱无圣祖至正以二十字。赵动并：落二十字，《汉书・王莽传》校补。全、戴
增同。）绝灭霸驳之桥，欲以兴成新室，统一长存之道。其名霸桥，（朱无桥字。
赵云：落桥字，《汉书・王莽传》校补。全、赵增同。）为长存桥。（守敬按：
自地皇以下，《汉书・王莽传》文。）霸水又北，（朱又作之，《笺》曰：宋本
作又。全、赵、戴改。）左纳漕渠，（会贞按：漕渠上流即昆明渠，霸水左纳漕
渠，即上文所谓昆明故渠分为二水，一水东迳虎圈南而东入霸也。）绝霸右出焉。
东迳霸城北，（会贞按：接叙漕渠。）又东迳子楚陵北。皇甫谧曰：秦庄王葬于
芷阳之丽山。（朱作芒荡之丽山，沈炳巽曰：芷阳误作芒荡，全、赵、戴改芷阳。
会贞按：《史记・始皇纪》重序秦世系，庄襄王葬ぇ阳。）京兆东南霸陵山，
（会贞按：盖因山近霸陵县，故有霸陵山之目。）刘向曰：庄王大其名，立坟者
也。（会贞按：《汉书・刘向传》，秦惠文、武昭、严、襄五王，皆大作丘陇，
多其瘗藏。）《战国策》（《秦策》。）曰：庄王字异人，更名子楚，（会贞按：
《秦策》文。）故世人犹以子楚名陵。（赵云：按《史记》，始皇之父为庄襄王，
《索隐》以为葬阳陵。《环宇记》万年县下云，霸岸在通化门东三十里，秦襄王
葬于其坂，谓之霸上。会贞按：《括地志》，秦庄襄王陵在雍州新丰县西南三十
五里，俗亦谓为子楚陵。始皇陵在北，故亦谓为见子陵。《长安志》谓之尖冢，
在今临潼县西南。）又东迳新丰县（县详後。）右会故渠。渠上承霸水，（朱脱
渠字，赵同，全、戴增。会贞按：此霸水故渠也，其渠自霸水东出，在漕渠之南。）
东北迳霸城县故城南，（朱无城字，赵增云：落城字。《晋书・地理志》，京兆
郡有霸城县，盖曹氏所改。《魏书・地形志》，霸城县，晋改。）汉文帝之霸陵
县也，（朱陵下衍汉字，全、赵、戴删。守敬按：两汉县属京兆，魏、晋、後魏
曰霸城。魏、晋仍属京兆，後魏为郡治。钱坫曰，在今西安府东北二十五里。）
王莽更之曰水章。（会贞按：今本《汉志》作水章与此同，然莽於汉县名陵者多
改陆。章字与故名霸水之意虽合，而与莽意不合。残宋本郦《注》作水革，《大
典》本、黄本同，霸字从革，疑莽隐寓革命之意而取以名县。则《汉志》本作革，
传抄讹为章也。自吴本依改革为章，朱本沿之，至今遂无有知其非者矣。兹反覆
推求而得之。）魏明帝景初元年（朱论作文帝黄初元年。赵云：何氏曰，文当作
明，黄当作景，事见《三国志・魏明帝纪》注中。然《後汉书・方术传》注引此
正同。岂唐初所传之本，已讹缪不可读耶？书不经刘向、扬雄之手，其孰为是正
哉！守敬按：何氏说本於亭林，全引之。）徙长安金狄，重不可致，因留霸城南。
（守敬按：以上《魏志》注引《魏略》文，互见《河水注》四。）人有见蓟子训
与父老共摩铜人曰，正见铸此时，计尔日以近五百年矣。（朱尔讹作其，以讹作
似。戴作尔作已。赵据黄本改尔，改以，云：古以、已字通用。会贞按：《大典》
本作尔作已，此条《後汉书・方术传》文。）故渠又东北迳刘更始冢西。更始三
年，为赤眉所杀，（朱作二年，全、赵、戴同。守敬按：《後汉书》在三年，今
订。）故侍中刘恭，夜往，取而埋之。（朱《笺》曰：取一作收。守敬按：《後
汉书》作收。）光武使司徒邓禹收葬于霸陵县。（守敬按：《後汉书・刘玄传》
文。《通典》，更始墓在万年县东北。《环宇记》，长乐坂在万年县东北三十里，
即麓ㄖ西岸也。更始墓在此坡。是在今咸宁县东北，盖出後人传会。据此《注》
则在霸水之东，更在霸水故渠之东，当在今潼县境。）更始尚书仆射、行大将军
事鲍永，持节安集河东，闻更始死，归世祖，累迁司隶校尉。行县，迳更始墓，
（全、戴改迳作经。）遂下拜，哭尽哀而去。帝问公卿，大中大夫张湛曰：仁不
遗旧，忠不忘君，行之高者。帝乃释。（朱《笺》曰：宋本作释之。赵增之字，
全增然字。戴仍朱。守敬按：此条《後汉书・鲍永传》文，传是帝意乃释，作释
之固误，删之字意亦不明。全改作然，似矣，然究不若从本传。）又东北迳新丰
县，左合漕渠，（朱作又合，戴、赵改又作右。会贞按：此渠东北流，漕渠则东
流，是在此渠之左，乃左合非右合也，今订。）汉大司农郑当时所开也。（守敬
按：此武帝元光中事。《史记》作大农，《汉书》有司字。齐召南曰，《公卿表》，
景帝後元年，更名大农令。武帝太初元年，更名大司农。然则元光时止应言大农。
《史记》作大农，是也。司字衍，此亦沿《汉书》之误。）以渭水难漕，（朱脱
水字，戴、赵同，守敬按：残宋本、《大典》本并有水字，今增。）命齐水工徐
伯发卒（朱发上有乃字，赵同，戴删。守敬按：残宋本、《大典》本并无乃字。）
穿渠引渭。其渠自昆明池（朱其渠讹作今源，全、赵改合渠，亦非，戴改其渠。）
南傍山原，东至于河，且田且漕，大以为便。（守敬按：《史记・河渠书》、
《汉书・沟洫志》文。惟其渠自昆明池句，郦氏语。刘奉世曰，穿渠起长安，傍
南山，至河，中间隔灞、率大川，无缘山成渠之理，此说可矣，今亦无其迹。
守敬按：事又见《平淮书》、《食货志》，且班《书・武帝纪》，确指元光六年，
穿漕渠通渭。《西都赋》亦云，通沟大漕，溃渭洞河。又《隋书・食货志》开皇
四年，宇文凯凿渠，引渭水，自大兴城东至潼关，名广通渠・《北史・郭衍传》，
开皇中，衍凿渠引渭水，经大兴城北，东至潼关，名富人渠，盖因汉之故道。
《唐书・食货志》，韦坚治汉、隋运渠，起关门，抵长安，通山东省租赋。乃绝
灞、拢并渭而东，至永丰仓与渭合。刘氏乃以漕渠中隔灞、略瞪匠汕为疑，
失考甚矣。惟漕渠本引渭水，郦氏谓自昆明池出，稍有不同，据《旧唐书・李石
传》，开成时，咸阳令韩辽请开兴成渠，旧漕在咸阳县西十八里，自秦、汉以来
疏凿，其後堙废。此漕渠引渭之处也。）今无水。（朱止一今字，赵删，戴增无
水二字。）霸水又北迳秦虎圈东。（守敬按：《长安志》引《汉宫殿疏》，秦故
虎圈，周匝三十五步，西去长安十五里。又万年县下云，在通化门东北二十五里。
《环宇记》称在通化门东二十五里，误。《一统志》，在咸宁县东北。）《列士
传》曰：秦昭王会魏王，魏王不行，（守敬按：《黄图》、《御览》一百九十七、
四百八十三、《事类赋注》二十引《列士传》此条，会并作召，魏王并作魏公子
无忌，与此异。）使朱亥奉璧一双。秦王大怒，置朱亥虎圈中。亥衬渴踊，睐
眩血出溅虎，（朱《笺》曰：溅，旧本作践。赵云：按《集韵》，溅，汗渍也。
《史记・兰相如传》曰，请得以颈血溅大王，是其义也。守敬按：《黄图》、
《御览》、《环宇记》、《事类赋》并作溅。）虎不敢动，即是处也。霸水又北，
入于渭水。
    渭水又东会成国故渠。渠，魏尚书左仆射卫臻征蜀所开也。（守敬按：残宋
本作右仆射。《魏志・卫臻传》，文帝践阼，迁尚书，转侍中，吏部尚书，明帝
时，转右仆射。又云，诸葛亮寇天水，臻奏宜遣奇兵入散关，绝其粮道，乃以臻
为征蜀将军。）号成国渠，引以浇田。（朱田上衍故字，赵同，全、戴删。赵云：
按《汉志》，ハ爻晒渠，北至上林，入蒙茏渠。盖西京已有是渠，卫公振更修
治之。会贞按：《汉志》系成国渠于ィ而《沟洫志》注如淳曰，成国，渠名，
在陈仓。盖就卫臻所开言也。《晋书・宣帝纪》，青龙元年穿成国渠。《食货志》
自陈仓至槐里，即臻事，《魏志》本传失载。《长安志》，唐李石记成国渠见
《汉志》，卫臻征蜀，复开以溉田。後魏大统十三年始筑堰，置六斗门以节水。
贞观以後，屡经修治，其渠溉武功，兴平、咸阳、高陵等县田二万馀顷，今涸。）
其渎水上承湃水于陈仓东。（湃水详本篇上，陈仓及下ネ。）东迳ゼ拔涔Α
槐里县北。（武功详本篇中，槐里详本卷。）渠左有安定梁严冢。（赵改严，戴
作严。会贞按：黄本作严，《大典》本作严。《隶释》同。疑严字是也。冢在兴
平县东北。）碑碣尚存。又东迳汉武帝茂陵南，（朱脱又东二字，戴增，全、赵
增又字。会贞按：《汉书・武帝纪》，後元二年，葬茂陵。《书钞》九十四引潘
岳《关中记》，汉诸陵皆高十二丈，方百二十步。惟茂陵高十四丈，方百四十步。）
故槐里之茂乡也。（《黄图》）应劭曰：武帝自为陵，（戴删武字。会贞按：
《武帝纪》建元二年，《注》引应说。）在长安西北八十馀里。（会贞按：《黄
图》，在长安城西北八十里。《武帝纪》後元二年，《注》引臣赞说同。《元和
志》，在兴平县东北十七里。《环宇记》作十九里，误，详下。唐兴平即今县治。）
《汉武帝故事》曰：帝崩後，见形谓陵令薛平曰：吾虽失势，犹为汝君，奈保令
吏卒上吾陵磨刀剑乎？自今以後可禁之。平顿首谢，因不见。推问陵旁，果有方
石，可以为砺，吏卒常盗磨刀剑。霍光欲斩之。张安世曰：神道茫昧，不宜为法。
乃止。（会贞按：《书钞》一百六十、《御览》八十八引《汉武故事》稍略。）
故阮公《咏怀诗》曰：失势在须臾，带剑上吾邱。陵之西（自霸水又北会两川至
此，黄省曾本讹在前于嗟滕公居此室下，西讹作室。朱移此，西讹作南。全、赵
增作西南，亦非。戴改作西。黄省曾本此下接故遂葬焉至一水北合渭今无水，朱
接故渠又北分为二渠至一水北合渭今无水，并误，见前。）如北一里，（朱《笺》
曰：如当作而。赵云：如字不误。戴改而。守敬按：郦氏有此辞例。《氵寇水注》
云，西如北，北如西，北如东，南如东，一篇尤屡见，朱氏不察耳。戴竟依改，
疏矣。）即李夫人冢。冢形三成，世谓之英陵。（朱作荚陵，《笺》曰：一作莱
陵。赵云：荚字不误，《黄图》校。守敬按：《黄图》，李夫人墓，东西五十步，
南北六十步，高八丈，在茂陵西北一里，俗名英陵，亦云集仟台。则作莱作荚，
皆非误本。《黄图》作荚，亦不足凭。故全、戴并作英。赵据《黄图》，此陵与
茂陵近；又据《环宇记》茂陵在兴平县东北十九里，李夫人墓在县北十六里，以
为两陵之义相比之证，至确。但李夫人陵在县北十六里，须如《元和志》称茂陵
在县东北十七里，方与相去一里合。《环宇记》作十九里，戾矣。赵尚不觉也。）
夫人兄延年知音，尤善歌舞，帝爱之。每为新声变曲，闻者莫不感动。常侍上，
（赵常作尝。）起舞，歌曰：北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人
国。宁不知倾城复倾国，（朱复作与，赵、戴改。守敬按：《汉书》作与。残宋
本、《大典》本作复。）佳人难再得！上曰：世岂有此人乎？平阳主曰：延年女
弟。上召见之，妖丽，善歌舞，得幸，早卒。上悯念之，以後礼葬，（朱後讹厚，
戴作後，全、赵同。守敬按：残宋本、《大典》本作後。）悲思不已，赋诗悼伤。
（守敬按：《汉书・外戚传》文。自如北一里至赋诗悼伤，朱讹在後地隔诸县不
得为湖西下，全移此，赵、戴同。全、赵误移故渠又北分为二渠至今无水二十五
字於此下，详见前。）故渠又东迳茂陵县故城南，（朱《笺》曰：此故渠，篇内
不见张本，疑有脱误。钟、谭本《注》曰，《笺》疑有脱误，然观前渭水又迳长
安城北《注》中，历举故渠，疑此至分卑尊之名者也，当续前《注》马冢之後。
会贞按：朱氏因有错简，不知此为叙成国故渠之文，故致疑。钟、谭本语尤误。
前渭水迳长安城北，《注》中所举故渠，在渭南，此及下所举故渠在渭北。钟、
谭乃欲以此至分卑尊之名者也续前马冢之後，是混渭南、渭北之渠为一矣。两汉
茂陵县属右扶风，魏废。《方舆纪要》，在兴平县东北十七里。）武帝建元二年
置。《地理志》曰：宣帝县焉。（守敬按：《汉书・武帝纪》建元二年，初置茂
陵邑。《地理志》，茂陵，武帝置。无宣帝置县之说，自是讹文。此《注》既从
《武帝纪》建元二年置，不得又引《地理志》武帝置以致复。疑是後人见下平陵
引《地理志》曰，昭帝置，安陵引《地理志》曰，惠帝置，於此《注》《地理志》
曰武帝置七字於旁，久之混入正文，又讹武帝置为宣帝县焉也。）王莽之宣成也。
（《汉志》亘城。宋祁曰：宣下当有室字。）故渠又东迳龙泉北，今人谓之温泉，
非也。（会贞按：《地形志》，始平县有温泉，即此。是後魏时误以龙泉为温泉
之证。《长安志》，龙泉亦名温泉，又名姜子泉，在兴平县西十七里，周数十步，
深不可测。按西为东之误，茂陵在兴平县东，龙泉不得反在县西也。）渠北故坂
北即龙渊庙。（朱坂北讹作坂此，全、赵、戴改。）如淳曰：《三辅黄图》有龙
渊宫，今长安城西有其庙处，（朱作有其处，《笺》曰：宋本作有其庙处，戴、
赵改。守敬按：《汉书・武帝纪》，元光三年起龙渊宫。如淳《注》与此所引全
合。今本《黄图》云，武帝庙号龙渊，今长安西，茂陵东有其处。师古见本同，
据以驳如淳曰，《黄图》云龙渊庙，不言宫也。不知景帝庙亦号德阳宫，古宫与
庙通称也。《元和志》，龙泉庙在兴平县东北二十里。）盖宫之遗也。故渠又东
迳姜原北，（守敬按：姜原无考，当在今咸阳县东。）渠北有汉昭帝平陵，（戴
删平字。守敬按：上下文并称某帝某陵，此不当删。）东南去长安七十里。（会
贞按：《汉书・昭帝纪》，葬平陵。臣赞曰，在长安西北七十里。《黄图》同，
云，去茂陵十里。《元和志》，在咸阳县西北二十里。《环宇记》、《长安志》
则言在县东北十三里。《一统志》从之，误矣。乐史谓陵在平陵城北二里，城在
县西北，则陵不得在县东北也。）又东迳平陵县故城南，《地望志》曰：昭帝置。
（会贞按：《通典》，槐里县，武帝割置，昭帝又割置平陵。两汉县属右扶风，
魏改始平，仍属扶风，晋属始平，後徙废。《一统志》，在咸阳县西北十五里。）
王莽之广利也。故渠之南有窦氏泉，（会贞按：下有窦婴冢，此泉殆以近窦氏冢
为名欤？《地形志》，石安县有窦氏泉，当在今咸阳县西。）北有徘徊庙。（会
贞按：《黄图》，昭帝庙号徘徊。《汉书・文帝纪》如淳说同。当在今咸阳县西
北。）又东迳汉大将军魏其侯窦婴冢南，（会贞按：窦婴，《史》、《汉》均有
《传》，冢当在今咸阳县西北。）又东迳成帝延陵南，（朱脱东迳二字，全、赵、
戴增。会贞按：《汉书・成帝纪》，建始二年，以渭城延陵亭部为初陵。巯昙
後戏水下。菟绾投年，葬延陵，臣瓒曰，在扶风，去长安六十二里。《元和志》，
在咸阳县西北十三里。《长安志》，在县西北十五里。又引《关中记》谓在渭陵
之东，则误。此《注》叙故渠东流，先迳延陵，後迳渭陵，则延陵在渭陵之西也。
《一统志》，在咸阳县西北。）陵之东北五里，即平帝康陵坂也。（会贞按：
《汉书・平帝纪》，葬康陵。臣瓒曰，在长安北六十里。《黄图》，在长安北六
十里，兴平原口。盖言北实该西北也。《元和志》、《环宇记》并云，在咸阳县
西北九里。《长安志》谓在县西二十五里，误也。）故渠又东，迳渭陵南。（朱
脱南字，全、赵、戴增。）元帝永光四年，（朱讹作永元。赵改云：当作永光。
全、戴改同。）以渭城寿陵亭原上为初陵，诏不立县邑。（会贞按：此《汉书・
元帝纪》文。又云，竟宁元年葬渭陵。臣瓒曰，渭陵在长安北五十六里。《黄图》
同。《元和志》在咸阳县西北七里。《长安志》谓在县东北十三里，误。《明一
统志》，汉诸陵置邑者七。渭、延、义三陵，不复置邑。）又东迳哀帝义陵南。
（会贞按：《汉书・哀帝纪》，建平二年，以渭城西北原上永陵亭部为初陵。元
寿二年，葬义陵。臣瓒曰，在扶风，去长安四十六里。《黄图》同。《元和志》
在咸阳县北八里。《长安志》谓在县西八里，误。）又东迳惠帝安陵南，（朱脱
东字，全、赵、戴增。会贞按：《汉书・惠帝纪》，葬安陵。臣瓒曰，在长安北
三十五里。《黄图》云，去长陵十里。《史记・吕後纪・集解》引《皇览》曰，
山高墼衍三字。菔二丈，广袤百二十步，居地六十库存。《元和志》、《环
宇记》，在咸阳县东北二十里。《长安志》谓在县东三十五里，误。）陵北有安
陵县故城，（朱城下衍也字，赵同，全、戴删。）《地理志》曰：惠帝置，（会
贞按：两汉县属右扶风，魏废。《方舆纪要》，在咸阳县东二十一里。）王莽之
嘉平也。渠侧有杜邮亭。（亭详前。）又东，迳渭城北。（渭城县详前。）《地
理志》曰：县有兰池宫。秦始皇微行，逢盗于兰池，（会贞按：《史记・始皇本
纪》三十一年事。）今不知所在也。（赵云：《雍录》，咸阳县东二十五里兰池
陂，即始皇遇盗之地，汉于其北立池阳县。一清按：《汉志》左冯翊池阳县，应
劭曰，在池水之阳。刘昭《郡国志补注》引《三秦记》，始皇引渭水为长池，东
西二百里，南北三十里，刻石为鲸鱼，长二百丈。会贞按：《括地志》，兰池陂，
即古之兰池，在咸阳县界。唐之咸阳，即汉之渭城县地，是魏王泰已考得此池矣。
《元和志》，在咸阳县东二十五里，是李吉甫更实指此池之方位矣。程大昌乃本
以为说耳。又兰池宫见《酷吏传》，今土人往往於故址得宫瓦，文作兰池宫当四
字，或作兰池者，误也。）又东迳长陵南，亦曰长山也。（会贞按：《汉书・高
帝纪》，葬长陵。臣瓒曰，长陵在长安北四十里。《黄图》在渭水北，去长安城
三十五里。长陵山，东西广一百步，高十三丈。《括地志》、《元和志》、《环
宇记》并云，在咸阳县东三十里。《长安志》谓在县东三十五里。）《三秦记》
曰：长安城北有平原，广数百里。民井汲巢居，井深五十丈。（戴移此条於後渠
水又北注于渭下，删安字，改丈作尺，并为之说曰：考上言长城自华阴建于河，
即今华阴县东长城遗址是也，近华山之麓，故地高而井深，不得杂入成国渠中。
守敬按：《御览》五十七、《环宇记》兴平县下，引《三秦记》并作长安城，作
五十丈，与此同，则《注》无讹字，非後长城下之文明甚，戴移，失之。然此有
可疑。原在长安北，准以地望虽不差，但上言长山，下类叙山陵之名，文义紧相
接，不容有此二十五字横亘其间，当是错简。）秦名天子冢曰山，汉曰陵，故通
曰山陵矣。（《文选・潘安仁〈西征赋〉》注引《三秦记》，秦名天子冢曰长山，
汉曰陵，故通名山陵。此《注》所本。《注》承上长山引《三秦记》说，首句当
从原书增长字。）《风俗通》（《山泽》。）曰：陵者，天生自然者也，今王公
坟垅称陵。《春秋左传》曰：南陵，夏後皋之墓也。（会贞按：按僖三十二年文，
详见《河水》四。）《春秋说题辞》曰：丘者墓也；（会贞按：《古策书》载此
句。《檀弓》，古也墓而不坟。《注》云，墓谓兆域，今之封茔也。王念孙曰，
自秦以前，皆谓葬而无我坟者为墓，汉则坟墓通称。故《水经注》引《春秋说题
辞》云，丘者，墓也。）冢者，种也，（会贞按：《释名・释丧制》，冢，肿也，
象山顶之高肿起也。然则此及下雨种字当肿。）种墓也。罗倚于山，分卑尊之名
者也。（守敬按：自如北一里至分卑尊之名者也，朱讹在後不得为湖县西下。全、
赵、戴移此。戴云，今考文义，亦叙成国故渠所迳，上下地望连比，具有首尾，
後无所谓故渠者也。朱此下误接渭水又东迳下わ县故城南云云。全、赵、戴移後。）
故渠又东迳汉丞相周勃冢南，（会贞按：《名胜志》，周勃墓在咸阳县东北四十
里。）冢北有弱夫冢，朱《笺》曰：弱夫当作亚夫。《汉书》，周勃封绛侯，长
子坐杀人国绝。亚夫复为侯。全、戴改亚。守敬按：《避暑录》云，有获周恶夫
印者，刘原父云，此汉条侯印也，古亚、恶通用。《史记》亚谷侯，《汉书》作
恶谷。吴仁佶云，康成注《书・大传》谓恶为亚，然则亚正音恶、弱、恶音亦近，
或恶又转为弱欤？）故渠东南谓之周氏曲。（会贞按：《文选・西征赋》注引
《长安图》，周氏曲在咸阳县东南三十里，今名周氏陂。《唐书・高祖纪》，武
德中，屡幸周氏陂。《环宇记》，周氏陂周回一十三里，汉太尉周勃冢在陂。其
子亚夫有功，遂赐此陂，故地以氏称之。《方舆纪要》，陂在咸阳县东三十里。）
又东南迳汉景帝阳陵南，（朱脱阳字，赵同，全、戴增。会贞按：《汉书・景帝
纪》，五年，作阳陵邑。张晏曰，作寿陵起邑。後三年，葬阳陵。臣瓒曰，在长
安东北四十五里。《黄图》，阳陵山，方百二十步，高十丈，《括地志》、《元
和志》、《环宇记》并云，在咸阳县东四十里。《名胜志》谓在县东十五里，误
也。）又东南注于渭，今无水。
    渭水又东，迳霸城县北，（朱脱城字，全、赵、戴增。县详前。）与高陵分
水，（高陵县详後。守敬按：霸城在渭南，高陵在渭北，二县以水为界，故云分
水。）水南有定陶恭王庙，传太後陵。元帝崩，傅昭仪随王归国，称定陶太後。
後十年，恭王薨，子代为王。徵为太子，太子即帝位，（是为哀帝。）立恭王寝
庙于京师，比宣帝父悼皇故事。（守敬按：《汉书・戾太子传》，太子男史皇孙，
宣帝父也。帝立，追谥曰悼，又尊曰皇考。立庙，因园为寝，以时荐享。）元寿
元年，傅后崩，合葬渭陵。（守敬按：见《汉书・孝元傅昭仪传》。）潘岳《关
中记》，汉帝後同茔则为合葬，不共陵也，诸侯皆如之。）恭王庙在霸城西北，
庙西北即傅太后陵。（守敬按：据此是庙与陵当皆在今咸宁县东北。《长安志》
载傅太後废陵於咸阳，盖因元帝渭陵而及之，非谓即在咸阳境也。沈钦韩引《长
安志》，咸阳有傅太后废陵，失宋氏意矣。）不与元帝同茔，渭陵非谓元帝陵也，
（会贞按：元帝渭陵详上，在渭水之北。）盖在渭水之南，故曰渭陵也。陵与元
帝齐者，谓同十二丈也。（会贞按：《御览》五百五十九引《关中记》，汉诸陵
徐茂陵外，皆高十二丈。）王莽奏毁傅太后冢，冢崩，压杀数百人。开棺，臭闻
数里。（朱里讹作月，全、赵、戴改。按《汉书》作里。）公卿在位，皆阿莽旨，
入钱帛，遗子弟，及诸生四夷凡十馀万人，操持作具，助将作掘傅後冢，二旬皆
平，周棘其处，以为世戒。（会贞按：自陵与元帝齐至此，皆《汉书・定陶丁姬
传》文，惟参以同十二丈句。）今其处积土犹高，世谓之增墀，又亦谓之增阜，
（会贞按：《长安志》引此墀作屏，阜作埠，误。）俗亦谓之成帝初陵处，所未
详也。（会贞按：成帝所营之昌陵，在霸城东，有《关中记》可据，详後。此流
俗传会之谈，郦氏不直驳之，但言未详，盖其慎也。）渭水又迳平阿侯王谭墓北，
（守敬按：《汉书・元後传》，成帝河平二年封舅王谭为平阿侯，墓当在今咸宁
县东北。）冢次有碑。左则泾水注之。（孙星衍曰：泾水仅见於此。守敬按：泾
水别有篇，而今亡之。详《补泾水》。）渭水又东，迳鄣县西，盖陇西郡之鄣徙
也。（守敬按：陇西之县，见本篇上，作彰。《地形志》，京阝，太和二十二年
置，属冯翊，则徙置者也。此作鄣，《环宇记》、《长安志》并同，则《地形志》
作京阝。误。《一统志》，在临潼县西北。）渭水又东，得白渠枝口，（守敬按：
此白渠初分之枝水，後叙白渠所谓东南迳池阳城北，枝渎出焉，历藕原，迳彰县
下入渭者也。）又东与五丈渠合，水出云阳县石门山，谓之清水。（县与山并详
《沮水注》。守敬按：《隋志》，宜君县有清水，今清谷水，出三水县东。）东
南流，迳黄山西，（守敬按：《沮水注》称石门山之黄嵌保，此於石门山外，
另叙黄嵌山，盖即麓大同，陵峦各别也。《通鉴》，唐武帝元年，窦轨讨稽胡战
於黄钦山。《明・地理志》，淳化有黄嵌山。）又南入礻殳礻羽县，（县详《沮
水注》。）历原南出，（守敬按：《沮水注》郑渠东绝清水，又东迳北原下。又
云，浊水东南出原注郑渠，此水在浊水之西，《注》云，历原南出，东南绝郑渠，
皆一原也。）谓之清水口。东南流，绝郑渠，（会贞按：《沮水注》，郑渠东绝
冶谷水，又东绝清水，是清水之西有冶谷水。此《注》但叙清水而不及冶谷水，
盖有脱文。考《长安志》冶谷河水自西北淳化县界来，经云阳县嵯峨、武康、青
乡等乡，溉民田。《一统志》，冶谷水在泾阳县西北，自淳化县流入，东南至三
原县界，合清水，然则此《注》绝郑渠下，当有又东南右合冶谷水，水出西北，
东南流合清水等句方合。）又东南，入高陵县（县详後。）迳黄白城西，本曲梁
宫也。（守敬按：《通鉴》，汉献帝兴平二年，欲幸池阳黄白城。《元和志》，
黄白城在三原县西南十五里，秦曲梁宫在城内。《一统志》，在三原县东北十里。）
南绝白渠，（会贞按：此白渠正流，详後。）屈而东流，谓之曲梁水。（会贞按：
此水先迳黄白城西，去曲梁宫尚远，至此正迳其南，以近曲梁宫，因有曲梁水之
目。据此又可知先但有曲梁宫，故水氏之，则曲梁水之名久矣。）又东南，迳高
陵县故城北，东南绝白渠枝渎，（朱无枝字，全、赵、戴同。守敬按：此白渠再
分之枝水。後文云，白渠又东，枝渠出焉，即此水之上源。《沮水注》，石川水
西南迳郭{艹狼}城西，与白渠枝渠合，即此水之下尾。《注》不应作白渠渎，致
与白渠正流混，其脱枝字无疑，今增。）又东南，入万年县，（县详《沮水注》。）
谓之五丈渠。又迳藕原东，（守敬按：原当在今高陵县东南。）东南流，注于渭。
（自故渠又东迳汉丞相周勃冢南，至东南流注于渭，朱讹在後白渠首起谷口尾入
栎阳是也，今无水下，全、赵、戴移此。戴云：考其文义，仍叙成国故渠。其入
渭在景陵之东南，渠自西而东，迳汉诸陵，先武帝茂陵，次昭帝平陵，次成帝延
陵，次元帝渭陵，次哀帝义陵，次惠帝安陵，次高帝长陵，次景帝阳陵。据《三
辅黄图》所记诸陵《注》文，前後错紊数处，其脉胳条贯可寻。又以《黄图》诸
陵里数参之，无不吻合。又朱渭下有水字，下接《经》文又东过霸陵县北云云，
全、赵、戴移前，重一渭字，以渭水二字下属右迳新丰县故城北。）渭水右迳新
丰县故城北，东与鱼池水会。水出丽山东北，（朱北讹作也，戴、赵改。会贞按：
《汉志》新丰，骊山在南。《续汉志》、《地形志》并言新丰有骊山。《括地志》，
骊山在新丰南十六里・骊或作郦，此作丽，并同。《临潼县志》，山在县南里许，
绵亘而东，五十馀里。鱼池水出山东北，则在县东。）本导源北流，（朱北作东，
《笺》曰：一作北。戴改北。赵云：按下言，後秦始皇葬于山北，水过而曲行东
注北转，则东字不误。全亦作东，戴改北。会贞按：作北是，作东非也。郦意谓
始皇未葬之先，水本北流，及始皇葬山北，方曲行东注北转。赵乃以下之东注证
当作东流，全亦贸然从之，疏矣。《长安志》引此，正作北流。《史记・始皇本
纪・正义》引《关中记》云，始皇陵在骊山。泉本北流，障使东西流。邸对和
志》、《环宇记》同。莞芹所本。）後秦始皇葬于山北，（守敬按：《博物志》
六，始皇陵在骊山之北。《续汉志》注引《三秦记》同。《括地志》，在新丰县
西南十里。《元和志》、《环宇记》，在昭应县东八里。《长安志》，在临涧县
东十五里。宋临潼即今县治。）水过而曲行，东注北转。始皇造陵取土，其池
深，水积成池，谓之鱼池。池在秦皇陵东北五里，（戴改句首池作也，上属。守
敬按：《长安志》引此作池。）周围四里。池水西北流，迳始皇冢北。秦始皇大
兴厚葬，营建冢圹于丽戎之山，一名蓝田，其阴多金，其阳多玉。始皇贪其美名，
因而葬焉。（守敬按：《御览》五百六十引《皇览冢墓记》，始皇冢在骊山，古
之骊戎国，其山阴多黄金，其阳多美玉，谓蓝田是也，故贪而葬焉。《括地志》
引《土地记》，骊山即蓝田山，盖析言之。骊山在今临潼县东南，蓝田山在蓝田
县东南。其实骊山即蓝田之北山，阴属临潼，阳属蓝田，乃一山也。）斩山凿石，
下锢三泉，（朱锢讹作涸。赵云：当作锢。《史记・始皇本纪》，穿三泉下铜，
徐广曰，铜一作锢，铸塞也。守敬按：《汉书・刘向传》，下锢三泉。《御览》
四十四引《三辅故事》同。《贾山传》，下彻三泉，合采金石，冶铜锢其内，皆
作锢之证。而《御览》五百六十引《皇览》云，穿地洞三泉，洞亦锢之误。师古
曰，三重之泉，言其深也。）以铜为椁，（守敬按：下云，盗贼销椁取铜，此以
铜为椁之据。《刘向传》则云，石椁为游馆。师古曰，多累石作椁於圹中，以为
别馆。盖椁非一，或正椁用铜，馀则用石也。）旁行周回三十馀里。（守敬按：
凌义渠《湘烟录》一引蔡质《汉仪》，李斯治骊山陵，上书云，臣所将隶徒七十
二万人治骊山者，已深已极，凿之不入，烧之不{难火}，扣之空空，如下天忧。
帝报之曰：凿之不入，烧之不{难火}，其旁行三百步乃止。《御览》四十四引
《三辅故事》云，周回七百步，并与此异。此就圹内之宽广计，下周回五里馀，
则就坟外之圆径计也。）上画天文星宿之象，下以水银为四渎百川，五狱九州，
具地理之势。宫观百官，奇器珍宝，充满其中。令匠作机弩，有所穿近，辄射之。
以人鱼膏为灯烛，取其不灭者，久之，後宫无子者，皆使殉葬，甚众。（守敬按：
《史记・始皇本纪》，宫观百官奇器珍怪徙藏满之。令匠作机弩矢，有所穿近者
辄射之。以水银为百川江河大海，机相灌输。上具天文，下具地理。以人鱼膏为
烛，度不灭者久之。二世曰，先帝後宫非有子者，出焉不宜。皆令从死，死者甚
众。此钞变其辞。据《书钞》九十四引《三辅故事》，始皇葬骊山，以明月珠为
日月，金银为凫雁。邸读跸虼》作黄金为凫雁，《皇览》作金银为凫鹤。萁
蚕之物三十馀薄。又刻玉石为松柏，即所谓奇器珍宝也。）坟高五十丈，朱无十
字，全、赵、戴同。守敬按：《刘向传》，坟高五十馀丈，《史记・始皇本纪・
集解》引《皇览》同。《类聚》八十四引《三辅故事》则云，高五十丈。又《博
物志》作高数十丈。《御览》五百五十九引《关中记》同。足徵非五丈，亦可为
此有十字之证。）周回五里馀。（守敬按：《刘向传》、《皇览》并云，周回五
里馀。《博物志》、《关中记》作周回六七里。）作者七十万人，积年方成。
（守敬按：《始皇本纪》，天下徒送诣七十馀万人。《贾山传》，吏徒数十万人，
旷日十年。《御览》五百五十九引《关中记》，陵虽高大，不足以销六十邸对
和志》、《环宇记》作七十。萃蛉嘶年之功，盖骊山泉本北流，云云奂上。
萦治薮笫，运取於渭北诸山，故其歌曰，运石甘泉口，渭水为不流，千人一唱，
万人相钩。）而周章百万之师已其下，（守敬按：骊山之功，实示竣而变生。
《刘向传》曰，骊山之作示成，而周间百万之师已至其下矣。（守敬按：骊山之
功，实未竣而变生。《刘向传》曰，骊山之作未成，而周章百乃之师至其下矣。
《史记・二世纪》云，陈涉将周章等西至戏。兵数十万，是也。）乃使章邯领作
者以御难，弗能禁。（守敬按：《二世纪》，赦郦山徒，使章邯将，击破周章军，
寻杀章曹阳，又杀陈胜城父，破项梁定陶，灭魏咎临济，渡河围钜鹿，与项羽战，
不胜，遂降。）项羽入关，发之以三十万人，（朱脱发之二字，戴增，赵据黄本
增。守敬按：残宋本、《大典》本有废之二字。）三十日，运物不能穷。关东盗
贼，销椁取铜。牧人寻羊，烧之，火延九十日，不能灭。（守敬按：《皇览》，
项籍烧其宫观，关东贼发之。後牧羊儿亡羊，羊入藏中，持火堆颍燔其椁，後
贼遂取其铜。本《刘向传》为说而加详，与此亦有异同。《御览》八百七十一引
《三秦记》曰，牧羊竖失火烧之，三月烟不绝，乃九二日之切证。《长安志》引
此作千日，误也。）北对鸿门十里。（守敬按：《环宇记》引《关中记》，鸿门
在始皇陵北十里，郦所本，鸿门详下。）池水又西北流，水之西南有温泉，（守
敬按：据下《三秦记》温泉在丽山西北，鱼池水自山之东北，西北流，则已出温
泉之东北，故言西南有温泉也。《地表志》，霸城有温泉，《隋志》，新丰有温
汤。《明志》，临潼东南有温泉。）世以疗疾。（）《三秦记》曰：丽山西北有
温水，（守敬按：《御览》七十一引《三秦记》无北字，非也。《环宇记》称，
温泉在骊山之西北，与此同，足证以西北为是。）祭则得入，（守敬按：《初学
记》七引云，骊山汤，旧说以三牲祭乃得入，可以去疾消病。）不祭则烂人肉。
俗云，始皇与神女游而忤其旨，神女唾之生疮，（朱无游而忤其旨神女七字。全
云：朱之臣曰，《三秦记》，始皇与神女游而忤其旨，神女唾之生疮。今所引有
脱文。赵、戴依增七字。会贞按：朱氏所引《三秦记》见《初学记》，又《御览》、
《长安志》引作始皇与神女戏不以礼，神女唾之，稍异。）始皇谢之，神女为出
温水，後人因以浇洗疮。（会贞按：《御览》作神女为出温泉，後人因洗浴。
《初学记》，《长安志》作神女为出温泉而洗除，後人因以为验。此温水下当有
脱文。）张衡《温泉赋・序》曰：馀出丽山，（会贞按：《类聚》九、《初学记》
七、《文选・雪赋》注、《环宇记》、《长安志》引，出并作适。）观温泉，浴
神井，嘉洪泽之普施，（会贞按：《御览》嘉作美。乃为之赋云。（会贞按：
《御览》无之字，《序》止此。）此汤也，不使灼人形体矣。池水又迳鸿门西，
又迳新丰县故城东，（守敬按：两汉、魏、晋、後魏县并属京兆。两汉在今临潼
县东十五里，至汉末，徙治冷水东，详後。）故丽戎地也。（守敬按：《汉志》
新丰故骊戎国，骊戎详後戏水下。）高祖王关中，太上皇思东归，故象旧里，制
兹新邑，立城社，树加埽令街庭若一，分置丰民，以实兹邑，故名之为新丰也。
（守敬按：《史记・高祖纪》上年，更命郦邑曰新丰。《汉书・地理志》注引应
劭曰，太上皇思东归，於是高祖改筑城寺街里以象丰，徙丰民以实之，故号新丰。
《郊地祀志》加苌纾晋灼曰，在丰东北十五里，此树份榆以象旧社也。《御览》
八百二十八引《三辅旧事》，高祖徙丰、沛屠儿、酤酒、卖饼、商人，立为新丰
县。故一县多小人。）汉灵帝建宁三年，改为都乡，封段ξ侯国。（赵云：按
汉承秦制，十里一亭，十亭一乡，都亭都乡，所以统一县之乡亭者。《後汉书》
本传，段Τ醴舛枷绾睿更封新丰县侯，非改新丰为都乡也。守敬按：此有倒错，
当怎入封都乡侯段ξ侯国，则无误矣。）後立阴盘城。（守敬按：汉阴盘县属
安定郡，在今长武县西北二十五里。後汉末，移置於新丰城，历魏、晋、後魏，
并属京兆。太和九年，徙治冷水西，戏水东，详後。）其水际城北出，世谓是水
为阴盘水，（朱城北讹作北城，《笺》曰：出一作世。赵讹同，改出作世。戴乙
作城北，出下增世之。守敬按：残宋本、《大典》本作城北，戴乙增是也。《通
鉴》晋太安元年，《注》引此作际城北出。但失增世字耳。）又北绝漕渠，北注
于渭。（朱渠北讹作盘沟，全、戴改盘作渠，删沟字。赵脱北注之北字。会贞按：
漕渠即前云郑当时所开也。）
    渭水又东，迳鸿门北，旧大道北下坂口名也。（朱讹作北下坂下坂名也，赵
改云：《史记・项羽本纪》，在新丰鸿门。孟康曰，在新丰东十七里，旧大道北
下坂口名也。戴改同。会贞按：此《集解》引《汉书・高帝纪》孟康《注》文，
《注》原作坂口名。）古有鸿门亭。（朱讹作古有鸿宁，赵云：当作鸿门亭。全
亦作鸿门亭，而改古作右。戴作右有鸿亭。守敬按：据下《郡国志》，则作鸿门
亭是。）《汉书》：高祖将见项羽。（守敬按：《汉书・高帝纪》，从百馀骑，
见羽鸿门。）《楚汉春秋》（守敬按：《隋志》，《楚汉春秋》九卷，陆贾撰。）
曰：项王在鸿门。亚父曰：吾使人望沛公，其气冲天，五色相缪，（戴色下增采
字。守敬按：非也。《御览》十五引《楚汉春秋》作五色相扌睿又八十七引作
五彩相纟，文虽有异同，然足证此本无采字。）或似龙，或似云，非人臣之气，
（朱作相，赵同，戴改。守敬按：残宋本、《大典》本作气。《御览》两引并同。）
可诛之。（朱此下有汉字，赵同，全、戴删。）高祖会项羽，范增目羽，羽不应。
樊哙杖盾撞人入，食豕肩于此，羽壮之。（守敬按：见《史记・项羽本纪》。）
《郡国志》曰：新丰县东有鸿门亭者也。（守敬按：《地形志》，京兆郡阴盘有
鸿门亭，而《长安志》云，鸿门亭在临潼县西七里。宋临潼即今县治，则在古新
丰县西，非也。）郭缘生《述征记》曰：（朱脱《述征记》曰四字，全、赵增曰
字，戴增郭缘生三字，皆未尽。）或云，霸城南门（霸城县详下。）曰鸿门也。
项羽将因会（朱会下有高祖二字，《笺》曰：宋本无。全、赵、戴删改。）危高
祖，羽仁而弗断。范增谋而不纳，项伯终护高祖以获免。既抵霸上，遂封汉王。
（守敬按：此段约《史记・项羽本纪》文。时沛公军在霸上。抵霸上，即张良所
云已至军也。封汉王，谓羽立沛公为汉王也。）按《汉书》注，鸿门在新丰东十
七里，（守敬按：《汉书・高帝纪》注文，即下所称孟康说也。）则霸上应百里。
（守敬按：依下文，新丰西至霸城五十里，霸上即霸城，加新丰东十七里，合计
只六十七里。又前叙霸水历白鹿原东，谓之霸上，则霸水东西通得霸上之名。缘
生云云，盖大概言之，而未实核高祖停军之霸上所本。）按《史记》，（《项羽
本纪》。）项伯夜驰告张良，良与俱见高祖，仍使夜返，考其道里，不容得尔。
今父老传其霸城南门数十里，（因传鸿门在霸城南，故霸城南门有鸿门之目。）
于理为得。按缘生此记，虽历览《史》、《汉》，述行涂迳见，（朱《笺》曰：
宋本作经见。戴、赵改经见。守敬按：残宋本、《大典》本并作迳见。全书屡言
迳见。巯辍度晁》篇。戴、赵不从迳而从经，未识郦氏辞例耳。）可谓学而不
思矣。今新丰县故城东三里有坂，长二里馀，堑原通道，南北洞开，有同门状，
谓之鸿门。（守敬按：《史记・高帝纪・索隐》引姚察云，在新丰古城东，未至
戏水，道南有断原，南北洞门，邸锻鉴》汉元年，《注》引亦作门。菔且病
《长安志》，鸿门坂在临潼县东十七里。《临潼县志》，县东十五里有项王营。
即鸿门也。）孟康言在新丰东十七里，无之。）朱丰作城，《笺》曰，宋本作丰。
赵以无之二字为衍文而删之。守敬按：《通鉴》高帝元年，《注》引此作丰，有
无之二字。无之者，谓东十七里无鸿门也。）盖指县治而言，非谓城也。（朱城
讹作地，全、赵、戴改。守敬按：此郦氏曲解孟《注》，谓在新丰东十七里，指
县治言，非指城言。而以孟《注》之鸿门，即新丰城东三里之鸿门也。然如其说，
是新丰东城在鸿门西三里，县治又在东城西十四里，新丰城亦未必如是之大。）
自新丰故城西，至霸城五十里，霸城西十里，则霸水，西二十里则长安城。应劭
曰：霸水上地名，在长安东三十里，（朱三十作二十，全、赵、戴同。会贞按：
《汉书・高帝纪》注，应说作三十里。《史记・秦本纪・集解》引同。即就郦
《注》观之，上言霸城西十里为霸水，又西二十里为长安，则霸城在长安东三十
里。此引应说，下云即霸城是也，高祖旧停军处。则以霸城为霸上，引应说必是
在长安东三十里。今订。）即霸城是也。高祖旧停军处，（守敬按：《史主记・
高祖纪・正义》引《庙记》，霸城，汉文帝筑。沛公入关，遂至霸城，即此也。）
东去新丰既远，何由项伯夜与张良共见高祖乎？（守敬按：此二句与上文相违反。
郦氏本谓鸿门在新丰，霸上即霸城，正以霸城为项伯夜与良见高祖处，何得反云
去新丰远无由夜见高祖乎？按残宋本、《大典》本既远作既近，何由作何患。字
虽稍未妥，而文意则俱协也。黄本作既近同是，而改何患作何由，则与上句相阂
矣。吴本复改既近作既远，朱本以下皆沿之，乖舛益甚，而竟无一人置疑。缘辞
意奥衍，骤难索解，遂含胡了之。独怪戴氏正近刻之臆改者数千字，於此亦熟视
无睹也。）推此言之，知缘生此记乖矣！（守敬按：《项羽本纪》，羽兵在新丰
鸿门，沛公兵在霸上，相去四十里。从郦山下道芷阳间行，不过二十里。缘生因
旧说鸿门在新丰东十七里太远，故以霸城南当之。然史明言新丰鸿门，不言霸城
鸿门，则缘生之误，不待辨矣。至鸿门霸上之里数，孙侍御奂《志疑》。菀
史为信，郦氏则置之不论，而实指之曰，今新丰城东三里有鸿门，又言新丰至霸
上五十里，是鸿门至霸上五十三里，郦氏盖以目验得之。梁玉绳遂据以驳《史记》，
惟主新丰东十七里言鸿门，主霸城西十里之霸水言霸上，谓相隔七十七里，乃读
郦《注》不审，而又以《述征记》鸿门在霸城南之说为近，则尤非也。）
    渭水又东，石川水南注焉。（石川水详《沮水注》。）渭水又东，戏水注之，
水出丽山冯公谷。（守敬按：《长安志》引此作鸿谷，云，鸿一作冯。守敬按：
《史记・高祖纪・索隐》引《述征记》，戏水自骊山冯公谷北流，历戏亭东入渭。
是郦所本，则冯字是也。《地形志》，阴盘有戏水。《临潼县志》在，在县东三
十里。）东北流，又北迳丽戎城东。（守敬按：《左传・庄二十八年》杜《注》，
骊戎在京兆新丰县。《环宇记》，骊戎故城在昭应县东二十四里。《方舆纪要》，
在临潼县东三十四里。）《春秋・晋献公五年》，伐之，获丽姬于是邑。（按
《左传・庄二十八年》云，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬。当晋献公十一年，乃追
叙之。《史记・晋世家》，献公五年，伐骊戎，得骊姬。）丽戎，男国也，姬姓。
（守敬按：《晋语》韦《注》，骊戎，西戎之别在骊山者也，其君男爵，姬姓。）
秦之丽邑矣。（守敬按：《汉志》，秦曰骊邑。《史记・始皇本纪》，十六年，
置丽邑。三十五年，徙三万家丽邑。）又北右总三川，迳鸿门东，又北迳戏亭东。
应劭曰：戏，宏农湖县西界也。（守敬按：《汉书・高帝纪》注，应劭说。《史
记・秦二世纪・集解》引同。湖县详《河水注》四。）地隔诸县，不得为湖县西。
（自右迳新丰县故城北至此，朱讹在後南出符石下，讹县西为湖西。全、赵、戴
移此。戴云：考鄣县在今临潼县西北，新丰故城在临潼县东北，渭水迳鄣县而东，
与新丰地相连比，今改正。赵删湖西二字，误。全、戴改湖西为县西。《汉书・
高帝纪》师古曰，东越郑及华阴数百里，始至湖西界，应说大失之矣。驳应说与
郦同。又朱此下接如北一里即李夫人冢至赋诗悼伤，全、赵、戴移前。）苏林曰：
戏，邑名，在新丰东南三十里。（朱《笺》曰：宋本云，在郑东南。赵云：按非
也。《郡国志》，新丰东有鸿门亭及戏亭。刘昭《补注》引苏林曰，县东南四十
里。此段《注》原在霸水新丰之下，朱氏既误割入郑县，不得不假宋板改去新丰
字以实其说也。戴改三作四。会贞按：朱氏校此书最可嘉者，在明知其误，亦不
轻改，岂有伪造宋本以实其说之事？此宋本字误耳。惟朱氏引以表异同，不能驳
正，是其疏也。考《汉书・高帝纪》注，载苏说新丰句。《史记・秦二世纪・集
解》及《长安志》引全文，并作三十里，与此《注》同，则此《注》不误。刘昭
引作四十，诚误。戴反据改，失之。）孟康曰：乃水名也，今戏亭是也。（会贞
按：《汉书・高帝纪》注载孟说水名句，《史记・高祖纪・索隐》引同。《秦二
世纪・集解》引全文。《续汉志》，新丰东有戏亭。《地形志》亦云，新丰有戏
亭。《元和志》，古戏亭在昭应县东北三十里。在今临潼县东北。）昔周幽王悦
袤姒，姒不笑，王乃击鼓举烽，以徵诸侯。至，（全、戴至上增诸侯二字。）无
寇，袤姒乃笑，王甚悦之。及犬戎至，王又举烽以徵诸侯，诸侯不至，（会贞按：
见《史记・周本纪》。遂败幽王于戏水之上，身死于丽山之北。（会贞按：二语
本潘岳《西征赋》，见《文选》。《元和志》周幽王陵在昭应县东北二十五里。
在今临潼县东北。）故《国语》曰幽灭者也。（会贞按：《鲁语》，里革曰，幽
灭于戏。）汉成帝建始二年，造延陵为初陵，以为非吉，于霸陵曲亭南更营之。
（朱脱陵字，全、赵、戴同，今增。详下。守敬按：《黄图》云，成帝於霸陵北
步昌亭起昌陵，即成帝之废陵也。）鸿嘉元年，于新丰戏乡为昌陵县，以奉初陵。
永始元年，诏以昌陵卑下，客土疏恶，不可为万岁居，其罢陵作，令吏民反故，
徙将作大匠解万年敦煌。（朱万讹作延。赵改云：《汉书》作解万年。守敬按：
此段本《汉书・成帝纪》，兼采《陈汤传》。据《纪》，永始元年诏云，客土疏
恶，其罢昌陵反故陵，勿徙吏民。二年诏曰，昌陵卑下，不可为万岁居。此参合
两年诏，永始元年当作永始中方合。後乐霸陵曲亭南，更营之，及故将作大匠万
年徙敦煌，并见《汤传》。）《关中记》曰：昌陵在霸城东二十里，（守敬按：
《通典》，昭应县有汉成帝昌陵。）取土东山，与粟同价，所费巨万，积年无成。
（守敬按：《长安志》引《关中记》同。）即此处也。（守敬按：《御览》三十
七引《三辅旧事》，成帝作延陵及起庙，窦将军有青竹田邸冻ご┲尽分褡髅纭
菰诿砟希恐犯蹈之，言作陵不便，乃徙作昌陵，取土十馀里，土与粟同价。）
戏水又北分为二水，并注渭水。
    渭水又东，冷水入焉。（守敬按：《地形志》，京兆郡阴盘有灵谷水。灵、
冷音同，即此水也。）水南出Ω∩剑（赵云：按《长安志》曰，《水经注》曰，
浮ι剑一作Ω。是旧本原作浮Γ今本乃後人据他书更易耳。守敬按：《环
宇记》引此作浮Γ即《西山经》之浮山。《一统志》谓山在临潼县骊山东。然
《长安志》系冷水於临潼，云，来自渭南县界，则山在渭南境矣。《渭南县志》
冷水发源马谷老池头。）盖丽山连麓而异名也。（守敬按：《环宇记》引作盖骊
山之别麓而有异名也。此山在丽山之东。）北会三川，统归一壑，历阴盘、新丰
两原之间，（守敬按：上文鱼池水迳新丰县故城东，後立阴盘城，其水际城北出，
世谓是水为阴盘水。是新丰城即阴盘城，在阴盘水之西，阴盘水东为戏水，戏水
东为冷水。此言冷水历阴盘、新丰两原间，则阴盘、新丰分为二，并非故城矣。
考《环宇记》汉高帝置新丰县，今昭应县东一十二里，故城即汉县之所理。後汉
灵帝末，移安定郡阴盘县，寄理於此，今亦谓阴盘城。即《注》上文所云新丰故
城後立阴盘城者也。《环宇记》又云，後魏太和九年，自此移阴盘县邸兜匦沃尽罚
真君九年，并新丰，太和十一年复，当误。蒽督裾延ο囟三十二里，冷水西，
戏水东，司马村故城。则此冷水所历阴盘原之阴盘也。《环宇记》又云，新丰县
自阴盘寄理之後，又移理於故城鄢窍碌庇卸字。萑十里，盖在零水侧。劬
此《注》在冷水东。菰虼死渌所历新丰原之新丰也。《注》但言阴盘、新丰两
原，不言移置两县，得《环宇记》之说乃明。《长安志》，新丰原一名青原，在
渭南县西南二十里。按阴盘原在今临潼县东，新丰原在县东，接渭南县界。）北
流注于渭。守敬按：《长安志》，零口镇在临潼县东四十五里。零口即冷水注渭
处也。）
    渭水又东，（全东下增得字，以下酋水二字上属。守敬按：非也。）首水南
出倒虎山，（朱脱出字，全、赵、戴增。戴改首作酋。守敬按：《元和志》，酋
水出渭南县西南石楼山。《长安志》亦称酋谷水，此戴改所本。然《环宇记》渭
南县下引此《注》作首水。又《地形志》，新丰有首谷水，则酋、首错出，无以
定之。今渭南县西南五十里有石鼓山，氵酋水所出，即《元和志》之石楼山。然
《元和志》又云倒兽山，一名玄象山，在渭南县东南五十里，王子年隐处也。不
以为水出此山，盖郦道元、李吉甫各指一源也。《方舆纪要》，山在渭南县东南
三十七里。）西总五水，（朱西作南，《笺》曰：一作西。守敬按：《渭南县志》，
氵酋水出石鼓山北流，有羊河出玄象山之大谷，又有小谷河，出小谷山，清水河
出黄狗谷，黄谷水出曹谷，俱北流入氵酋水。《一统志》云，按玄象山即倒山，
据《水经注》则今所谓羊河者，乃氵酋水正源，而出石鼓山与小谷、清水、曹谷
诸水，皆其别源，即所谓西总五水者也。）单流（朱流下衍注字，赵赵同，全、
戴删。）迳秦步高宫东，世名市邱城。（朱市邱讹作立市，全、赵、戴改。会贞
按：《环宇记》引此作市邱。《黄图》，步高宫在新丰县，亦名市邱城。《元
和志》，秦步高宫在渭南县西南二十里。《长安志》作三十里。《渭南县志》，
在县西南风门东。）历新丰原东，而北迳步寿宫西，（守敬按：《环宇记》引此，
步上有秦字，据《黄图》步寿，秦宫，其云在新丰县步高宫西，则误。此《注》
叙步高宫在首水西，步寿宫在首水东，则步寿宫在步高宫之东。《隋志》渭南县
有步寿宫，按亦当在县西南。至《元和志》系汉步寿宫於华州，则在今耀州，与
此秦宫无涉也。）又北入渭。
    渭水又东得西阳水，又东得东阳水，并南出广乡原北垂，（守敬按：《通鉴》
晋太元十五年，冯翊人郭质，起兵广乡以应秦，即此。《地形志》，郑县有广乡
原。《长安志》，原在渭南县东南十里。《渭南县志》，原北有西阳、东阳二谷。
西阳水在县东八里，源出西阳谷，其东为东阳水，源出东阳谷。）俱北入渭。
（自苏林曰戏邑名至此，朱讹在後郑县令裴毕字君先立下，全、赵、戴移此。戴
云：今考文义，乃叙戏水所迳，首尾连贯，不得杂於东西石桥水之间。又朱此下
接渭水又东与石桥水会云云，全赵、戴移後。）
    渭水又东迳下わ县故城南，（守敬按：前汉县属京兆尹，後汉废，桓帝复。
魏、晋属冯翊，後魏废。《渭南县志》，在县北五十里。）秦伐わ，置わ戎于此，
有上わ，故加下也。（守敬按：《汉志》下わ县《注》，应劭曰，秦武公伐わ戎，
置，有上わ故加下，此《注》所本。上わ详本篇上。）
    渭水又东与竹水合。水南出竹山，（朱南上无水字，赵同，戴增。守敬按：
《西山经》，竹山，竹水出焉。《环宇记》，竹山在郑县西南一百四十里，竹水
又名箭谷水。毕沅曰，山在渭南县东南四十里，俗名大秦领，变名箭谷领。）
    北迳媚加谷，（朱媚作ィ戴作媚，赵据《环宇记》、《名胜志》改媚。守
敬按：残宋本、明抄本并作媚。《西山经》，英山，其阳多箭{媚}。郭《注》，
今汉中郡出{媚}竹云云，此媚盖{媚}之省也。）历广乡原东，俗谓之大赤水，
（守敬按：《九域志》，渭南县有赤水西镇。《长安志》，赤水镇在县东十五里。
取此地水为名，别有小赤水，见下。）北流注于渭。
    渭水又东得白渠口。大始二年，赵国中大夫白公，秦穿渠。引泾水，首起谷
口，（朱首讹作口，戴作首，赵据《汉书・沟洫志》改。守敬按：残宋本、《大
典》本作首。《环宇记》引《水经注》，泾水迳九仙蕉，仲山西，谓之谷口，
即寒门也。据《沟洫志》，以首起谷口，与尾入栎阳相对为文，则谷口指县言。
汉置县，属左冯翊，後汉废。《方舆纪要》，在醴泉县东北七十里。）出于郑渠
南，（守敬按：此句郦氏语。）名曰白渠。民歌之曰：田于何所，池阳谷口。
（守敬按：两汉池阳县属左冯翊，魏属冯翊，晋为扶风郡治，後魏为咸阳郡治，
在今泾阳县西北二里。）郑国在前，（郑国渠详《沮水注》。）白渠起後。（朱
起後讹作在後，赵云：《沟洫志》作起後。会贞按：大始以下至此，《沟洫志》
文。）即水所始也。（朱始讹作治，戴作始，赵据黄本改。会贞按：残宋本、
《大典》本作始。）东迳宜春城南，（会贞按：上文白渠在郑渠南，《沮水注》，
郑渠承泾水於瓠口，东迳宜秋城北，此《注》称白渠引泾水，首起谷口，东迳宜
春城南，是城一在郑渠之南，一在白渠之北，按其地位，当相去不远，又疑是一
城，或此宜春为宜和之误。）又东南迳池阳城北，（守敬按：即上池阳县城也。）
枝渎出焉。（会贞按：白渠枝水有二，此初分之枝水。）东南迳藕原下，（会戴
改迳作历。会贞按：接叙枝渎，藕原见前清水下。）又东迳鄣县故城北，（朱无
又东二字，赵同。全、戴增。鄣县详前。守敬按：县本後魏置，而称故城，不合，
恐是後人妄加二字。）东南入渭。今无水。白渠又东，枝渠出焉。（会贞按：此
再分之枝水。）东南迳高陵县故城北。（守敬按：接叙枝渠。前汉县属左冯翊後
汉为郡治，魏改为高陆，属京兆，晋仍属京兆。在今高陵县西南一里。後魏移置，
复为冯翊郡治，即今县治。）《地理志》（高陵下。）曰：左辅都尉治，王莽之
千春子。《太康地记》谓之曰高陆也。（会贞按：《元和志》、《环宇记》，魏
文帝已改高陵为高陆。《地形志》又谓明帝改。郦氏但因《太康地记》称高陆而
引之。亦不遑追溯改名之始。）车频《秦书》曰：苻坚建元十二年，（戴改作十
四年，守敬按：《十六国春秋》在十二年正月。）高陆县民穿井，得龟，大二尺
六寸，（守敬按：《十六国春秋》作三尺六寸，《御览》九百三十一引《晋书》
作三尺。）背文负八卦古字，坚以石为池，养之，十六年而死，取其骨以问吉凶，
名为客龟。大卜佐高虏梦客龟言，（朱脱鲁字，赵，戴增。守敬按：残宋本梦作
鲁。据《十六国春秋》云，高虏梦龟，虏、鲁音近，合观之，是残宋本脱梦字未
脱鲁字。戴增是也。）我将归江南，不遇，死于秦。虏于梦中自解曰：（朱虏讹
作曾，《笺》曰：宋本作高。赵改高。全、戴改鲁。守敬按：《十六国秦秋》作
即有人梦中谓虏曰。《御览》作又有人梦於虏曰，并与此言梦中自解异。）龟三
万六千岁而终，终必亡国之徵也。（守敬按：《十六国在秋》、《御览》并作三
千六百岁终。必下并有妖兴二字。）为谢玄破于淮肥，（守敬按：《晋书・孝武
帝纪》，太元八年，苻坚入寇，帅众渡淮。遣谢石、谢玄、谢琰、桓伊等将距之，
及坚战于肥水，大破之。详《肥水注》。）自缢新城浮图中。（会贞按：《晋书
・载记》，坚至五将山，姚苌将吴忠执坚以归新平，苌旋缢坚於新平佛寺中。又
引童谣云，河水清复清，苻诏死新城。此从童谣作新城耳。新平，郡名，即今之
怪葜危《十六国春秋》称新平县，非也。秦祚因即沦矣。又东迳栎阳城北。
（守敬按：前汉县属左冯翊，後汉废。钱坫曰，在今临潼县东北七十里。互见
《沮水注》万年县。）《史记》秦献公二年，城栎阳，（守敬按：《秦本纪》文。）
自雍徙居之。（守敬按：《集解》徐广曰，徙都之。《汉志》，栎阳，秦献公自
雍徙。）十八年雨金于是处也。（按：亦《秦本纪》说。项羽以封司马欣为塞王。
（守敬按：《史记・项羽本纪》，三分关中，王秦降将，立章邯为雍王，都废邱，
立董医为翟王，都高奴，立司马欣为塞王，都栎阳。）按《汉书》，高帝定关中，
始都之，（朱关上有脱文，全氏校增克字，赵、戴从之。守敬按：《高帝纪》元
年五月，引兵围雍王废邱，八月，塞王欣、翟王医皆降汉。二年六月，引水灌废
邱，章邯自杀，雍州定，八十馀县。不如增定字尤合。其言都栎阳在二年十一月。
《三辅黄图》高祖七年，方修长安宫城，自栎阳徙居之。《史记・索隐》引《三
辅故事》，西以散关为界，东以函谷为界，南以武关为界，北以萧关为界。四关
之中，谓之关中。）王莽之师亭也。（朱亭讹作高，赵改云：《汉志》作师亭。
全、戴改同。）後汉建武二年，封骠骑大将军景丹为侯国。丹让，（按：《後汉
书》不言丹让，此参以《後汉纪》。）世祖曰：富贵不还故乡，如衣锦夜行，故
以封卿。（守敬按：以上《後汉书・景丹传》文。丹，栎阳人。）又东南注石川
水。（朱无此七字，全、赵、戴同。会贞按：《注》不言白渠枝渠所归，明有脱
文。考《沮水注》，石川水西南迳郭{艹狼}城西，与白渠枝渠合，即此枝渠所入
也，今增。）白渠又东，（会贞按：白渠至此绝浊水。据《沮水注》浊水至白渠
与泽泉合。又云，绝白渠，盖浊水南流，白渠东流，二水互相绝也。此当提明绝
浊水，以与彼篇应。）迳秦孝公陵北，（守敬按：《史记・始皇纪》重序秦世系，
孝公葬弟圉，陵当在今富平县东南。）又东南迳居陵城北，（守敬按：《地形志》，
莲芍县有据城。据、居音近，疑即居陵城也，当在今渭南县西北。）莲芍城南，
（赵改作莲勺，说见《沮水注》。）又东注金氏陂，（守敬按：《隋志》，下わ
县有金氏陂。《环宇记》，陂在县东南二十里。《舆地志》云，汉昭帝时，车骑
将军金日┯泄Γ赐其地。《三辅决录》云，金氏本下わ人。今陂久废，即渠西
废陂是也。唐武德二年，引白渠入陂，复曰金氏陂。贞观三年，陂侧置金氏监。
二十年，监废。西又有金氏陂，俗号曰东陂，南有月陂，形似月，亦名金氏陂。
在今渭南县东北。）又东南注于渭。故《汉书・沟洫志》曰：白渠首起谷口，
（朱无白字，赵同，全、戴增。）尾入栎阳，是也。今无水。（自渭水又东迳下
わ县故城南至今无水，朱讹在前分卑尊之名者也下，全、赵、戴移此。戴云：考
下わ故城在今渭南县东北，直新丰之东，郑县之西，不得杂入成国渠中，今改正。
又朱此下接故渠又东迳汉丞相周勃冢南云云，全、赵、戴移前。）
    又东过郑县北。
    渭水又东迳峦都城北，（守敬按：《一统志》，城在华州西北。）故蕃邑，
殷契之所居。《世本》曰：契居蕃。（守敬按：《御览》一百五十五引《帝王世
纪》、《世本》契居番，《通鉴地理通释》引《世本》亦作番。）阚る曰：蕃在
郑西。（郑县详下。）然则今峦城是矣，俗名之赤城，（守敬按：《地形志》郑
县有赤城。）水曰赤水，（守敬按：因水与赤城近，故亦有赤水之名。）非子。
苻健入秦，据此城以抗杜洪。（朱抗作亢，赵云：当作抗。守敬按：《十六国春
秋》，时京兆杜洪窃据长安，健悉众而西，败洪将张光於潼关，进次赤水，据其
城以抗洪。《九域志》，郑县有赤水东镇，盖即此城也。）小赤水即《山海经》
之灌水也，水出石脆之山，（守敬按：《西山经》，石脆之山，灌水出焉。《环
宇记》，灌水一名小赤水，今名高谷水。水在今华州西，山当在州西南。）北迳
萧加谷于孤柏原西，（朱伯讹作相。赵云：《环宇记》引此作柏。守敬按：《初
学记》八引此作柏。《华州志》，原在江村原北，突起隆阜，俗名蔚家原。）东
北流与禺水合，（朱禺讹作愚，《笺》曰：《山海经》作禺。赵改，全、戴改同。）
水出英山，（朱无水字，全、赵、戴增。守敬按：《西山经》，英山，禺水出焉。
《环宇记》，英山在郑县西南一百三十里。盖指山之峰领言，水则出其北麓也。
《一统志》，山在华州西南三十里。）北流与招水相得，（守敬按：《西山经》，
禺水北流注于招水。郭璞《注》，招音诏。《华州志》，禺水亦名乔谷水。元时
西自龙湾北流入灌水。明永乐中，水大涨，自渔村而下，北流注遇仙桥河。又有
渔村川水，旧自州西南金水谷西北流入乔谷水，後亦因水涨，遂东北流入遇仙桥
河，疑即招水也。《环宇记》，灌水今名高谷水。即乔谷水之异文。州志谓禺水
亦名乔谷水，不合。）乱流西北注于灌。（朱乱上衍水字，全、赵、戴删。）
    灌水又北注于渭，（戴云，按《经》文又东过郑县北至此，原本讹在前又迳
藕原东，东南流注于渭後，朱谋鑫け径镌谖街马冢後，辩详又东过霸陵县北下。
全、赵此条移同。又黄省曾本此下误接经文又东过霸陵县北云云，《笺》曰：此
後皆叙郑县事，旧本错简，今改正。赵云：按朱氏之改正郑县《注》，是矣，然
割截未清，致有下句之谬。守敬按：赵说未审，所云割截未清，乃误以又迳观愚
之山二语全为衍文也，而不知其上实有缺文。）渭水又东合沙沟水，（全、赵、
戴改沟作渠。守敬按：改无据，且与後沙渠水复。）水即符禺之水也，（朱禺作
愚。全同，赵、戴改。）南出符（全改南作而，删符字，非。戴符下有石字，乃
因旧本此下接右迳新丰县故城北，讹右为石，戴氏不悟，遂割取石字，与符字相
连成文也。自渭水又东合沙沟水至此，朱讹在後水出南山灵谷而北流注于渭水也
下，全、赵、戴因之，今移此，说见下。）禺之山，（旧本禺作愚，上衍又迳观
三字，朱同，戴亦衍，惟改观作符。全删又迳二字，而以观字代符字，非，赵删
三字。）北流入于渭。（全、戴改注作入。自禺之山以下，旧本讹在前长安城北
门也下，朱移灌水又北注于渭下，全、赵、戴知为沙沟水下之文，移此於後，与
之相属，而不知沙沟水一条，全为此处之文。守敬按：《西山经》，小华山西八
十里曰符禺之山，符禺之水出焉，北流注于渭，是郦所本。小华山在太华山西，
则符禺山水确在太华之西。此《注》叙渭水东流，先叙华山，後叙沙渠水、泥泉
水，则二水在华山之东，若符禺山水与泥泉水相比，是在华山之东矣，与《西山
经》不合，谬误显然。全、赵、戴不移此条上截就朱氏所移之下截，反移下截就
朱本之上截，失考甚矣。今订正。《环宇记》，符禺山在郑县西南一百里，高一
百丈。《金・地理志》，郑县有符禺水。山在今华州西南，水即州西之遇仙桥河
也。）渭水又东，西石桥水南出马领山，（赵云：石桥水有二，皆出焉领山。道
元两叙其源流，一流迳郑城西，为西石桥水，一流迳郑城东，为东石桥水。郭缘
生云，郑城东四十四里，各有石梁者是也。《方舆纪要》云刘裕伐秦，王镇恶自
河入渭。秦将姚难自香城引兵而西，镇恶追之。秦主弘自霸上还屯石桥，以为之
援。此西石桥也。唐中和初，昭义帅高浔合河中兵讨黄巢，浔败于石桥，浔奔河
中，华州复为巢所陷。会贞按：黄巢时在长安，高浔与巢将李详战，败子石桥，
东奔。详始乘胜取华州，此亦西石桥，非东石桥也。《方舆纪要》又云，马领山
在华州西南百里。《一统志》，在州南二十里。《州志》，今州西十里，有石堤
谷水，源出南溪谷。盖即西石桥水矣。）积石据其东，（守敬按：《晋书・姚泓
载记》，刘裕伐秦，进据郑城。泓使胡翼度屯石积。《通鉴》晋义熙十三年，亦
称翼度屯石积。《方舆纪要》，与马领山相接者为石积山。或曰积石山，亦名石
积山。）丽山距其西，（丽山详前。）源泉上通，悬流数十丈，（朱有丈字，
《笺》曰：旧本无丈字。戴、赵删。会贞按：残宋本、《大典》本并无丈字。後
文叙华山云，山上有二泉，东西分流，至若山雨滂湃，洪津泛渍，挂溜腾虚，直
泻山下，与此悬流数十合。）与华岳同体。其水北迳郑城西，（会贞按：即下郑
县故城也。）水上有桥，桥虽崩褫，旧迹犹存，东去郑城十里，（会贞按：《一
统志》，西石桥在华州西十里，跨石桥河。）故世以桥名水也。而北流注于渭，
阚る谓之新郑水。（会贞按：因先有此郑，故以河南之郑为新郑，下文所谓指新
郑为言是也。《洧水注》亦明叙新郑，此非新郑地，阚る何至以石桥水为新郑水？
且郦氏引之，何以不加辨驳？当本作谓之郑水，新字是後人所加。）
    渭水又东迳郑县故城北。《史记》，秦武公十一年，县之。（朱无一字，全、
赵、戴同。会贞按：《秦本纪》，武公十一年，初县郑。此脱一字，今增。两汉、
魏、晋县并属京兆，後魏为华山郡治。钱坫曰，在今华州西北三里。）郑桓公友
之故邑也。（朱无郑字，《笺》曰：宋本作郑桓公。全、赵、戴增。）《汉书》
薛瓒《注》言，周自穆王已下，都于西郑，《纪年・周纪》注同。）不得以封桓
公也。幽王既败，虢、侩又灭，（朱《笺》曰：侩，《国语》作郐。赵改侩，云：
郐，古作侩，《世本》所谓四曰求言，是为侩人。後乃除人，加邑。《毛诗・国
风》又作桧。守敬按：今本《汉书》注作会，师古音工外反。虢详《济水注》上，
荥阳县下，侩详《氵曾水注》。）迁居其地，国于郑父之邱，是为郑桓公。（守
敬按：《竹书纪年》，晋文侯元年，惠王子多父代郐，克之，乃居郑父之邱，名
之曰郑，是曰桓公。此薛瓒所本，然实误也。郦氏此下既驳瓒说，而《洧水注》
又引《竹书》，不置一辞，何耶？）无封京兆之文。（守敬按：《汉志》郑县，
颜《注》引瓒《注》。）馀按迁《史记》，（赵删迁字。）《世本》言，周宣王
二十二年，封庶弟友于郑。（朱世本上有考《春秋》《国语》五字、全，赵、戴
同。会贞按：宣王二十二年，封庶弟友於郑，见《史记・郑世家・索隐》引《系
本》云，桓公居或林，徙拾。宋忠云，或林与拾皆旧地名，是封桓公乃名为
郑耳，失采某年封友之文，至《国语》则无此说，《春秋》、《国语》四字，乃
涉下文而衍，後人又妄加考字也。今删。）又《春秋》、《国语》并言桓公为周
司徒，（会贞按：并字当衍。）又王室将乱，谋于史伯而寄帑与贿于虢、侩之间。
幽王赣谙罚（朱缸髯洌《笺》曰：旧本作宫，吴本改作卒。全氏云：皆非也，
宫字是缸种误。）郑桓公死之。平王东迁，郑武公辅王室，灭虢、侩而兼其土。
（会贞按：公与平王东迁，卒定虢、会。《汉志》新郑县《注》，应劭曰，《国
语》曰，郑桓公为周司徒，王室将乱，寄帑与贿於虢、会之间。幽王败，威公死
之。其子武公与平王东迁雒邑，遂伐虢、会而并其地。此郦所本。然惟桓公至寄
帑句，印《郑语》文，幽王以下二语，则约韦昭《注》文也。平王以下三语，则
参合《晋语》、《汉志》文也。）故周桓公言于王曰：我周之东迁，晋、郑是依。
（会贞按：《左传・隐六年》文。《左传》作焉依，《周语》富辰说作是依。）
乃迁封于彼。（会贞按：《郑语》韦《注》，後桓公之子武公，竟取虢、郐十邑
之地而居之。今河南新郑是也。）《左传・隐公十一年》，郑伯谓公孙获（朱无
谓字，《笺》曰：宋本作使公孙获，使一作谓。全、赵增使字。全获下又增居许
二字，戴增谓字。）曰：吾先君新邑于此，其能与许争乎？是指新郑为言矣。
（朱是下有其字，全、赵同。戴删。会贞按：杜预《注》，此，今河南新郑。）
然班固、应劭、郑玄、皇甫谧、裴摺⑼跻、阚る之诸述作者，咸以西郑为友之
始封，（守敬按：班固《汉志》京兆尹，郑，周宣王弟郑桓公邑。又韩地下，本
周宣王弟友为周司徒，食采於宗周畿内，是为郑。《汉志》注，应劭曰，宣王母
弟友所封也。郑玄《诗・郑谱》，宣王封母弟友於咸林，是为郑桓公，今京兆郑
县，是其也。《正义》但引皇甫谧云庶弟，不载其封地。《隋志》，裴哂屑九
卷，其说今不传。王隐、阚る说亦佚，皆不见他书。又《说文》，郑，京兆县，
周厉王子友所封。杜预《左传・隐八年》注，郑桓公，周宣王之母弟，封郑。十
一年《注》，旧郑在京兆。）贤于薛瓒之单说也，无宜违正经而从逸录矣。（守
敬按：颜师古但据《国语》、《左传》驳瓒说，不知此《注》之详。其并驳穆王
以下都西郑之说，谓无其事，则郦所未及也。）赤眉樊崇于郑北设坛，（戴改郑
作郭，守敬按：《後汉纪》作郭，然《後汉书》作郑，《通鉴》亦作郑。）祀城
阳景王，而尊右扌交卒史（守敬按：《後汉书》史作吏。刘猎唬旱弊魇贰０
《通鉴》作史。）刘侠卿牧牛儿盆子为帝。年十五，被发徒跣，为具绛单衣，半
头赤帻，直綦履。顾见众人拜，恐畏欲啼。号年建世。後月馀，乘白盖小车，与
崇及尚书一人相随，向郑，北渡渭水，（守敬按：自郑北设坛至号年建世，《後
汉书・刘盆子传》同，以下，《盆子传》则但言军及高陵，此本他家《後汉书》。）
即此处也。城南山北有五部神庙，东南向华岳。（守敬按：《尔雅・释山》，华
山为西狱。华山见下。）庙前有碑，後汉光和四年郑县令河东裴毕字君先立。
（自渭水又东西石桥水至字君先立，旧本亦讹在前禺之山北流注于渭下，朱并移
此。又朱此下接苏林曰戏邑名云云，全、赵、戴移前。赵云：按《五部神庙碑》，
洪氏适《隶释》作《ゾ亢君神祠碑》。其辞曰，天地定位，山坫谄咦帧＊萦
诸侯坫讵菔鹿蚕釜坫讵荨都婪ā吩唬山林川谷，有益于民，坫诙字。菰陟
典。夫中条之山者，盖华狱之体也。石堤树谷，南通商桑以属熊耳。百川钟集，
充崖满谷。时有盛雨，彭濞涌溢，乘高趋下，扬波跳沫。於是ゾ亢坑以为之夤，
承写其流，北注诸渭，蠲渫氵畜暴，使不为害。前世通利，吏民兴贵。有御史大
夫、将军、牧伯，故为立祠以报其功。自亡新已来，其祀隳废，亢稍堙塞，堤
防沮溃，漂没田畴，浸败亭市。神怒民怨，县遂以衰贱，仕宦失官，踣弊不震。
迄光和四年作讠各之岁，令河东闻意坫讵菥讳坫讵葑志坫讵菸政以德，五
教时序，肃恭明神，敬奉潇搿Ｇ谛裘褚而除其害，愍一县之陵迟，惧坫讵葜
之无备，追惟伯禹遏治之利，乃复浚治ゾ亢，通利其水，绍修旧祀，宏┙其祠，
使民报祈，视於社稷。其有徵拜州郡辟召，皆当来辞，大小有差。ゾ亢君尚食，
後之人是遵是奉，神必据焉。光和四年六月辛未造。右ゾ亢君神祠之碑铭篆额，
在郑县。灵帝光和四年，县令裴毕，字君先立，碑无县令姓名，据《水经》得之。
ゾ有二陵，古称地险，盖川阜高深，雨盛水集，有亢以储之，则可以疏泄溉注，
而无湓溢之患。自魏、晋以来，谓之五部神庙。欧阳公尝托部使者模此碑，命工
以面填其刻而镌剔之，始可读云。庙有石堤，西戍树谷，五楼先生东台御史王翦
将军之像，莫可晓。今《碑》云，石堤树谷，南通商雒，当是有石为堤，有木为
谷，後人因以明其神。《碑》云，前世通利，吏民兴贵，有御史大夫，将军、牧
伯，故为立祠。考其文意，盖谓前世亢不堙塞，水泉通利，地产人物，有至御
史、将军、牧伯之贵者，後人不考，亦以名其神尔。光和之四年，龙集辛酉，此
碑以作噩为作讠各者，出《西汉・天文志》。碑以彭为澎，Ｃ３２即亢字，┙
即拓字。《金石录・跋尾》曰，裴君，《水经》以为名毕。而《集古录》云名晔，
今详其点画，颇近毕字，疑《集古录》误。又欧阳础都古录目》及宋不知作者
《天下碑录》，俱作裴晔，字君光。光字亦误。当以郦《注》先字为正。会贞按：
《环宇记》引此作郑县令裴毕字君光所立，毕为宿名，与光字义相应，似作光较
合。）
    渭水又东与东石桥水会，（朱无东与二字，《笺》曰：宋本作又东与。赵云：
按朱氏亦因本文会字以意度之，应有与字，故云尔，非必真据宋板也。其实与字
当增在东字之上，此东石桥水也，说见前。全、戴增东与二字。）故沈水也。
（《戴氏遗书》本改沈作场Ｊ鼐窗矗悍且玻说见下。此沈水别无可徵，郦氏盖
即据汉沈阳县为说。）水南出马领山，（守敬按：《一统志》，东石桥水在华州
东。《州志》，水出构峪，俗名构峪水。）北流迳武平城东。（守敬按：《地形
志》，敷西县有武平城。《括地志》，故武城一名武平城，在华州郑县东北十三
里。《华州志》，在州东十七里。）按《地理志》，左冯翊有武城县，（赵城作
成。守敬按：《汉志》作城，师古曰，即《左传》所云，秦伐晋取武城者也。县
後汉废。）王莽之桓城也。石桥水又迳郑城东，水有故石梁。《述征记》曰：郑
城东西十四里，各有石梁者也。（守敬按：《一统志》，东石桥在华州东二十里，
跨构峪水上。）又北迳沈城北，（全沈下增阳字。《戴氏遗书》本改沈作常增
阳字，下引《汉志》亦改。守敬按：《环宇记》引此作又北迳沈城西，无阳字。
上武城称武平城，此沈阳称沈城，盖俗称增省无定，郦即因而书之。《环宇记》
作西，当是水北流不能迳城北也。段氏校《汉志》云，戴氏《水经注》改作逞簦
谓即跛也。恐误。亦据《遗书》本。按乘承皇子陂入渭，亦谓之跛，明见
前文。此石桥水古名沈水，故《汉地》有沈阳县。戴乃合皇子陂、石桥之水为一，
又径改《汉志》，失之。官本仍作沈，盖戴氏旋悟其非耳。《环宇记》又云，沈
阳故城在华州东北十五里驿路南，石桥东有沈阳城，此城与故武城二县并後汉省。
按汉京兆尹、渭南郡所管诸县，多在渭水之南，此二县并是冯翊属县，据三辅地
界言之，皆合在渭水之北，当在同州及高陵、泾阳之北界，盖因後汉安、顺间，
西羌扰乱关中，县人移於渭水南郑县界，权修壁垒以居。年代绵远，因而称为汉
县焉。宋华州即今州治。）注于渭。（朱脱此三字，赵同，全、戴增。）《汉书
・地理志》，左冯翊有沈阳县，王莽更之曰制昌也，盖藉水以取称矣。
    渭水又东，敷水注之。水南出石山之敷谷。（守敬按：《通鉴》齐永明十一
年，魏北地民支酉聚众数千，起兵於长安城北石山。胡《注》引此文，不知敷水
所出之石山，不在长安北，非酉所起之山也。《华阴县志》，敷水在华阴县西二
十五里，源出大敷谷，即罗敷谷。）北迳告平城东。（守敬按：《地形志》，敷
西县有高平城。高、告音近。《华阴县志》，在县西三十里，俗讹为窦建德城。）
耆旧所传，言武王伐纣，告太平于此，故城得厥名，非所详也。敷水又北迳集灵
宫西。《地理志》曰：华阴县有集灵宫，武帝起。（守敬按：《三辅黄图》，集
灵宫、集仙宫、存仙殿、存神殿、望仙台、望仙观，俱在华阴县界，皆武帝宫观
名也。《地形志》华阴下但言有集仙馆。《方舆纪要》，集灵宫在华山北麓。）
故张昶《华狱碑》（）称汉武慕其灵，筑宫在其後，而北流注于渭。渭水又东，
馀水注之。（钟、谭本曰：馀上疑脱良字。戴、赵赠甲帧Ｊ鼐窗矗悍且病＜下。）
水南躇尖派街阴，（赵据《环宇记》引此改良作粮，戴同。守敬按：《中山经》，
良馀之山，馀水出于其阴。是郦所本，则此无脱误。乃钟、谭因良馀山，疑馀水
上脱良字。全、赵、戴又从《环宇记》增改，皆由失检《中山经》文也。《环宇
记》，山在华阴县西南三十里。《一统志》称《旧志》，水在县西二十里。）北
流入于渭，（守敬按：《中山经》注河，盖合渭而入河。）俗谓之宣水也。（会
贞按：宣与宜形近，宜与馀音同，宣当宜之误。因此益知上但作馀水，本非脱粮
字。）
    渭水又东，合黄酸之水，世名之为千渠水。（朱千讹作于，赵同，戴改。守
敬按：残宋本、《大典》本作千。）水南出升山，（守敬按：《中山经》，升山，
黄酸之水出焉。《华阴县志》，县西南五十馀里有升山，黄酸水出此。）北流注
于渭。（守敬按：《中山经》注河，亦合渭而入河。）
    渭水又东迳平舒城北。（守敬按：《括地志》，平舒故城在华州华阴县西北
六里。《环宇记》谓在县西南。《华阴县志》，在县西南十里，与此《注》称城
侧枕渭滨不合，故《一统志》云，在县西北。）城侧枕渭滨，半破沦水，南面通
衢。昔秦始皇之将亡也，江神素车白马，道华山下，返璧于华阴平舒道，曰：为
遗镐池君。使者致之，乃二十八年渡江所沈璧也。（守敬按：此条《史记・始皇
本纪》三十六年文。素车白马句，参以《春秋後传》说，引见前氵高池下。）即
江神返璧处也。渭水之阳，即怀德县界也。城在渭水之北，沙苑之南，（朱沙作
池，《珠》曰：宋本作沙。赵改。守敬按：残宋本、《大典》本作沙。《周书・
文帝纪》，魏大统三年至沙苑，与齐神武战，大破之。《元和志》，沙苑一名沙
阜，在冯翊县南十二里。今以其处宜六畜，置沙苑监。《环宇记》，沙苑监在同
州冯翊、朝邑两县界。唐末废。周显德二年，於苑内牧马。旧《同州志》沙苑在
州南洛渭之间，又见《补洛水》篇。）怀德县故城也，（守敬按：此汉襄德县城
也。《汉志》，襄德属左冯翊。《括地志》，怀德故城在同州朝邑县西南四十三
里。《环宇记》朝邑县下云，怀德城，汉县，在今县西南三十二里，怀德故城是
也。富平县下云，怀德故城在今县西南十一里，非汉怀德县也，盖後汉末及三国
时，因汉旧名，於此立县为名。乃《隋志》系荆山於富平，《通典》、《元和志》
以下，多沿其误。《环宇记》富平县载荆山，自相矛盾。郦氏於《沮水注》叙怀
德城，不言荆山，此下则引《汉志》，绝不相混。《方舆纪要》，怀德城在朝邑
县西南三十里。）世谓之高阳城，非也。《地理志》曰：《禹贡赠》北条荆山，
在南，山下有荆渠。（守敬按：今本《汉志》荆渠作疆梁原。钱坫曰，《禹贡》
道九山，湃、壶口、砥柱、太行、西顷、熊耳、れ冢、内方、岐也。古分为三条。
马融以湃为北条，西顷为中条，れ冢为南条。郑康成分为四列，湃为阴列，西顷
次阴列，れ冢为阳列，岐山次阳列，其谓荆山在今富平县西南十里，则非。胡渭
云，当面朝邑县境。《同州志》，华原在朝邑县西，绕县西北而东，以绝於河，
古河ヂ也，一名朝陂，亦谓之华原山。盖华原即朝陂，朝阪即疆梁原。奂《补
洛水》篇。菥Ｉ街麓，直抵河ヂ。禹治水，从此渡河。故《禹贡》曰，至于荆
山逾于河。阎若琚则亲至朝邑，言县治在疆梁原上，为荆山北麓。）即夏後铸九
鼎处也。（守敬按：《说文》，禹收九牧之金，铸鼎荆山之下。《续汉志》云阳
县，刘《注》，有荆山。《帝王世纪》曰，禹铸鼎於荆山，在冯翊怀德之南，今
其下荆渠也。按皇甫言荆山与《汉志》合，刘氏系於云阳，则非。）王莽更县曰
德取
    渭水又东，迳长城北，长涧水注之。水南出太华之山，（会贞按：今长涧河
在华阴县西。《县志》，源出太华山之瀑布泉。）侧长城东而北流，注于渭水。
《史记》，秦孝公元年，楚、魏与秦接界。魏筑长城，自郑滨洛者也。（会贞按：
此《秦本纪》文。据《魏世家》，筑长城，塞固阳，在惠王十九年。《六国志》
亦在惠王十九年。惠王十九年当秦孝公十年。《正义》，楚北及魏，西与秦相接。
魏西界与秦相接，南自华州郑县，西北过渭水，滨洛水东岸，向北有上郡恢葜
地，皆筑长城以界秦境。洛即漆沮水也。《环宇记》，《史记》魏筑长城云云，
今华州东南三里，魏长城是也。又谓长城在华阴县西二里，即春秋时秦、晋分界
处。依此《注》则华阴西之长城，即魏长城，或魏因春秋之址、欤？）
    又东过华阴县北。
    洛水入焉，（全、赵洛上增渭水东南四字。赵云：《环宇记》引此作洛水东
南沮水入焉。全云：此误也，当作渭水东南，洛水入焉。洛水详《补洛水》篇。）
阚る以为漆沮之水也。（朱也作焉，全、赵同，戴改。会贞按：孔安国《书・传》，
漆沮一水名。亦曰洛水，此阚所本。）《曹瞒传》（会贞按：《魏志・武帝纪》
注引。）曰：操与马超隔渭水，每渡渭，辄为超骑所冲突。地多沙，不可筑城。
娄子伯说：今寒，可起沙为城，以水灌之，一宿而成。操乃多作缣囊以扌连水，
《魏志》注作运水。守敬按：残宋本、《大典》本并作扌连水，是也。《南史・
何远传》，为武昌太守，以钱卖井水，不买钱者，扌连水还之。是其证。赵沿朱
本，戴亦舍《大典》而从之，是其偶疏也。）夜以继日汲作场面，比明，城立
（朱脱比明城三字，赵同，全、戴增。按：《魏志》注有此三字。）于是水之次
也。
    渭水迳华阴县故城北，（朱无华阴二字，全、戴同，赵增。守敬按：前汉县
属京兆尹，後汉、魏、晋属宏农郡，後魏属华山郡。《方舆纪要》，在华阴县东
南五里。）《春秋》之阴晋也。（守敬按：《汉志》但云，华阴，故阴晋，阴晋
不见于《春秋三传》。《史记・魏世家》，文侯三十六年，秦侵我阴晋。《秦本
纪》，惠文君六年，魏纳阴晋，阴晋更名宁秦。是阴晋之名，始见战国，故《环
宇记》称六国时阴晋地也。而《方舆纪要》云，阴晋城在华阴县东南五里，春秋
时故城也。盖本郦《注》。）秦惠文王五年，改曰宁秦。汉高帝八年，更名华阴。
（守敬按：此《汉志》文。《史记・秦本纪》、《六国表》，皆作惠文王六年。）
王莽之华坛也。（朱坛讹作疆。赵改云：《汉志》作华坛。全、戴改同。）县有
华山。（守敬按：《汉志》华阴，太华山在南。《禹贡山水泽地》篇，华山为西
狱，在华阴县西南。《括地志》，山在县南八里。《方舆纪要》，在县南十里。）
《山海经》曰：其高五千仞，削成而四方，（守敬按：《西山经》文。《初学记》
五引《述征记》，华山有二岑，直上数千仞，自下小岑叠秀，迄于领表，有如削
成。）远而望之，又若华状，（守敬按：《环宇记》，远而望之有若华状，故名
华山，本此。《注》疑又原作有。《白虎通》，西方华山，少阴用事，万物生华，
故曰华山。《初学记》五引《华山记》，山顶有池，生千叶莲花，服之羽化，因
曰华山，并与此说异。）西南有小华山也。（《西山经》，太华山西八十里曰小
华山。郭璞《注》，即少华山。《隋志》，郑县有少华山。《元和志》，山在郑
县东南十里。《华州志》在州南十四里，东连太华。）韩子（守敬按：见《外储
说》。）曰：秦昭王令工施钅句梯，上华山，以松柏之心为博箭，（朱松作节，
《笺》曰：一作松。赵云：按节柏字不误，岂可因《礼记》松柏有心之文，辄为
更易乎？全、戴并作节。守敬按：《韩子》作松柏，《初学记》五引《韩子》，
亦作松柏。）长八尺棋，长八寸，而勒之曰：昭王尝与天神博于是。（朱尝作常，
全同，赵、戴改。守敬按：《韩子》作尝。）《神仙传》（八）曰：中山卫叔卿
尝乘云车：驾白鹿，见汉武帝，帝将臣之，叔卿不言而去。武帝悔，求得其子度
世，令追其父。度世登华山，见父与数人博于石上，敕度世令还。（《神仙传》
止此。）山层云秀，故能怀灵抱异耳。山上有二泉，东西分流，（守敬按：二泉
东西分流，即《河水注》所谓灵泉二所，一名蒲池，西流注于涧，一名太上泉，
东注涧者也。）至若山雨滂湃，洪津泛洒，挂溜腾虚，直泻山下。有汉文帝三庙，
（朱讹作汉魏文帝三庙，《笺》曰：三，宋本作二。赵改二，云：按下文只是汉
文帝庙耳，魏字，羡文也。《环宇记》，华阴县有南北二庙，北庙有古碑九所，
其一是《汉镇远将军段煨更修之碑》，黄门侍郎张昶书。魏文帝与钟繇各于碑阴
刻二十字。此《碑》垂名海内。南庙是华北君祠，今有北君、灵台上仙、下仙、
四神童院。此即所谓二庙也。但以南庙为华北君祠，而北庙又不云是汉文帝祠，
不可臆解，或是文有脱误耳。全、戴删魏三二字。会贞按：《汉书・地理志》，
太华山有祠。《郊祀志》，宣帝神爵元年置。此文帝疑当作宣帝。《河水注》叙
华岳云，自下庙历列柏，南行十一里，东回三里至中祠，又西南出五里至南祠，
谓之北君祠。盖好此所谓三庙。宋本作二庙，误。《环宇记》但叙二庙，略也。
赵乃据改三作二，全、戴删三字，皆失於不考。）庙有石阙数碑。一碑是建安中
立，汉镇远将军段煨更修祠堂。（会贞按：《後汉书・董卓传》，初平中，关东
诸将讨卓，卓使中郎段煨屯华阴。兴平中，煨号宁辑将军。建安中为安南将军，
而不云建安中尝为镇远将军，略也。）碑文，汉给事黄门侍郎张昶造，昶自书之，
（会贞按：《後汉书・张奂传》，子昶，字文舒，善草书。张怀稀妒槎稀罚文
舒为黄门侍郎，善章草，极工八分，又善隶。张昶《西狱华山堂阙铭》见《古文
苑》九。）魏文帝（朱无魏字，文帝作元帝。赵增改云：《环宇记》华阴下云，
魏文帝与钟繇各于碑阴刻二十字。《隶释》亦作元帝，恐钟公不逮事常道乡公也。
此在南宋初年刻本已讹。何焯校改帝作常，元常，钟繇字，不且与下侍中司隶校
尉之文有碍耶？）又刊其碑阴二十馀字，（朱无碑阴二字，全、戴同。赵增。）
二书有重名於海内，（朱有作存，《笺》曰：宋本作有。戴仍，存重改垂，删於
字。赵改有，名下增垂字。守敬按：残宋本、《大典》本并作有重名传於海内。）
又刊侍中、司录校尉钟繇，宏农太守母丘俭姓史，（朱《笺》曰：《魏志・钟繇
传》，太祖方有事山东，以关右为忧，乃表繇以侍中守司隶校尉，持节督关中诸
军。会贞按：《母丘俭传》不言为宏农太守，此足补史文之阙。）广六行，郁然
修平。（朱修作循，全、赵同，戴改。）是太康八年，（会贞按：是字疑晋字之
误。）宏农太守河东卫叔始为华阴令，（会贞按：为字疑误，或得衍文。）河东
裴仲恂，役其逸力，修立坛庙，夹道树柏，迄于山阴，事见永兴元年华百石所造
碑。（赵云：《隶释》，华山有四碑，一《西狱华山碑》，威宗延熹八年，一
《西狱华山亭碑》，灵帝光和二年；《一宏农太守樊毅复华下民租碑》，光和二
年；一《樊毅修华狱碑》，光和二年。俱云《水经》有，今本无，是四碑盖缺失
矣。《西狱碑》，洪氏云，在华阴县。威宗延熹四年，袁逢守宏农郡，以华狱旧
碑文字磨灭，遂案经传载原本，勒斯石以垂後。会迁京兆，乃敕都水掾杜迁市石，
遣书佐郎郭香察书，碑成於後之四年，盖孙ギ典郡时也。又曰，东汉循王莽之禁，
人无二名，郭香察书者，察莅他人之书耳。小欧阳以为郭香察所书，非也。《隶
辨》云，额题云，《西狱华山庙碑》，六篆字为二行。《碑式》云，文二十二行，
行三十七字。袁府君肃恭明神及京兆尹敕杜迁市石，皆平阙。高祖、太宗、孝武
并列，行高出一字，有纹如棋局。碑云，敕都水掾杜迁市石，遣书佐郎郭香察书，
盖一人市其石，一人察其书。《律历志》有太史治历郎中郭香，岂其人与？《金
石录・跋尾》曰，孝武皇帝修封禅之礼，巡省五狱，立宫其下。宫曰集灵宫，殿
曰存仙殿，门曰望仙门。欧阳公《集古录》云，所谓集灵宫者，他书不见，惟见
此碑耳。馀案班固《汉书・地理志》，华阴有集灵宫，武帝起。而郦道元注《水
经》，亦云，敷水北迳集灵宫，引《地理志》所载，其语皆同。然则不独见于此
《碑》矣。而所谓存仙殿、望仙门者，诸书不载。都氏穆《金薤琳琅》曰，《汉
西狱华山碑》，董氏《书跋》云，集灵宫，《汉志》既书之，桓谭尝赋之。张昶
《序》曰，世宗经集灵之宫。《三辅黄图》书其制度。《艺文类聚》亦书其名，
则又《金石录》之所未及者。《华山亭碑》，樊毅所立。《隶释》所谓华狱有樊
毅之碑三者也。《碑》云，毅字仲德。《集古录》、《集古录目》、《金石录》、
《隶释》，俱不著碑所在，盖亦在华山之上也。《复租碑》及《修华狱碑》，
《集古录目》云，在华州。《隶释》云，《复租碑》全载光和二年十二月壬午奏
牍，无他词。《修狱碑》云，有汉元舅，五侯之胄，谢阳之孙。案范《书》，樊
宏封寿张侯，樊丹射阳侯，樊寻元都侯，樊忠更父侯，樊茂平望侯，樊氏侯者五
国，毅即丹之後也。又《金石录目》有《西狱石阙铭》，《跋尾》云，永和元年
五月癸丑朔，六日戊午，宏农太守常山元氏张动为西狱华山作石阙，高二丈二尺。
永和，汉顺帝、晋穆帝、姚泓，皆有此号。穆帝时，华阴不属晋。以此碑字画验
之，恐非姚泓时，盖汉刻也。是碑，景伯所未见，即郦《注》云，庙有石阙碑者
是也。会贞按：郦氏前，汉桓帝晋惠帝，魏冉闵时，华阴属前秦，北魏明元时属
姚秦，而亦非汉桓帝、秦苻坚时事，此承上太康言，则永兴乃晋惠帝之号。惠帝
永兴元年，距武帝太康八年仅十八年，盖太康八年，卫叔始、裴仲恂修立坛庙，
未及造碑，至永兴元年，华百石乃造碑记其事也。）
    渭水又东，沙渠水注之。水出南山，（会贞按：《华阴县志》，水在县东十
五里，亦曰蒲涧水。按，出县东南。）北流，西北入长城。（朱讹作长安城，赵
同，全、戴删安字。）城自华山，北达于河。（朱达讹作迳，赵改经，亦非。全、
戴改达。会贞按：当在今华阴县东。）《华狱铭》曰：秦、晋争其祠，立城建其
左者也。（会贞按：《类聚》七引晋傅玄《华狱铭・序》，不载铭辞，未知此为
传作否？）郭著《述征记》，指证魏之立长城，长城在後，不得在斯，斯为非矣。
（朱得下衍言字，脱一斯字，戴增、删，全、赵但增斯字，未合。守敬按：《环
宇记》华州下，《史记》曰，魏筑长城，自郑滨洛。郭缘生《述征记》云，长城，
或说秦晋分境祠华岳，故筑此城。按《述征记》引或说不误，《环宇记》以之证
魏长城，乃误。此《注》则又以《述征记》指魏之长城，与《环宇记》所引不应，
岂《述征记》有二说欤？在後，疑当作在彼。魏长城详上。）渠水又北注于渭。
（朱于作入，赵同，全、戴改。戴移前《三秦记》曰长安城北有平原广数百里民
井汲巢居井深五十丈一条於此下，删安字，改丈作尺。非也，说见前。）渭水又
东，迳定城北。《西征记》曰：城因原立。《述征记》曰：定城去潼关三十里，
（潼关详《河水四》。）夹道各一城。（会贞按：《通鉴》晋义熙十三年，刘裕
伐秦，檀道济等攻潼关，破秦将姚绍，绍退屯定城。《注》引《述征记》同。
《环宇记》又引《述征记》，或云段煨所造。《华阴县志》，定城在县东十里。
今有废址，俗讠为为康王城。）
    渭水又东，泥泉水注之。水出南山灵谷，（会贞按：《环宇记》引《述征记》，
泥泉水出定城下。《一统志》，灵谷在华阴县东南，泥泉水所出。《华阴县志》，
今灵谷水谷之间，有泉浊而赤，或以为即此水也。）而北流注于渭水也。（朱注
于渭水也下，接渭水又东合沙沟水至南出符十八字，自渭水又东与石桥水会至南
出符，讹在前并南出广乡原北垂俱北入渭下。全、赵、戴移此，而亦接以渭水又
东合沙沟水至南出符十八字，则误。戴南出符下有石字，尤误。今移前。又南出
符下，朱接石迳新丰县故城北云云，全、赵、戴改增移前。别移又迳观愚之山北
流注于渭於此而改之，今与沙沟水云云同移前。）
    东入于河。（朱东入上误接前一水北合渭今无水下，全、赵、戴移接前符
全讹作观。葚之山北流注于渭下，亦非，今订。赵云：东上落又字。《禹贡锥
指》曰，渭水又东合昆明故渠，自此以後，多错简，黄子鸿据他书及州县图志，
悉为更定。以今舆地言之，渭水又东，迳长安县北，又东，迳咸宁县北，高陵县
南，又东，迳临潼县北，又东，迳渭南县北，又东，迳同州南，华州北，又东北，
迳华阴县北，又东，入于河，是曰渭口。守敬按：此篇旧本，前後颠倒，朱氏略
为更易，仍紊乱不可读。惟《禹贡锥指》所引郦《注》，修理秩然，知黄子鸿
订之功伟矣。惟乃以沙沟水次泥泉水之後，是其疏也。全、赵、戴未加详考，故
沿之，且谬截北流注渭之文以相就。又故渠又北分为二渠条，全、赵位置非宜。
《三秦记》曰长安城北条，戴氏移缀更误。则三家之失，亦无可讳。今悉心审量，
俾还旧观，赵所谓无遗憾者，其庶几乎？）
    《春秋》之渭酪病！蹲蟠・闵公二年》，（朱作三年，沈曰：《左传》是
二年。会贞按：残宋本作二。）虢公败犬戎于渭队。（守敬按：今本《左传》作
渭溃据下是服本作渭队，杜本作渭馈＃┓虔曰：队谓酪病６旁ぴ唬核之隈
曲曰馈＃会贞按：《书・洛诰疏》引郑《注》云，溃隈曲中也，杜所本。昭
元年杜《注》又云，水曲流曰馈＃┩跛嘣疲壶溃入也。（会贞按：引马季长曰，
水所入曰溃引见《河水注》，王所本。）吕忱云：勒撸水相入也。（会贞按：
《说文》，溃水相入也。吕所本。《通鉴》晋建兴二年，《注》引王肃、吕忱
同。又《小尔雅》云，水之北谓之溃《书》伪孔《传》训雷直局。）水会即
船司空所在矣。（船司空互见《河水注》四。）《地理志》（陇西郡守阳县下。）
曰：渭水东至船司空入河。服虔曰：县名，（《汉志》颜《注》引服说同。）都
官。（全云：二字疑有讹误。守敬按：何焯曰，《百宫表》都司空《注》，如淳
云，律，司空主水及罪人。船既司空所主，兼有罚作船之徒役，皆在此县也。然
则都官二字。当作有都司空官。）《三辅黄图》有船库官，後改为县。（会贞按：
今本《黄图》脱此文。《汉志》颜《注》，本主船之官，遂以为县，从《黄图》。）
王莽之船利者也。（赵补）丰水。
    宋敏求《长安志》长安县下，引《水经注》曰：丰水出丰溪，西北流，分为
二水。一水东北流，又北，交水自东入焉，又北，昆明池水注之，又北，迳灵台
西，又北至石鲫拢注于渭。万年县下云，福水即交水也。《水经注》曰。

    ●卷二十
    ○漾水丹水
    漾水出陇西氐道县れ冢山，东至武都沮县为汉水。
    常琚《华阳国志》（朱志作记，赵同，戴改。会贞按：《隋志》，《华阳国
志》十二卷，常琚撰。《新唐志》同，《旧唐志》作三卷，误。）曰：汉水有二
源，东源出武都氐道县漾山，为漾水。《禹贡》导漾东流为汉是也。西源出陇西
西县れ冢山，（朱无西县二字，赵据《汉志》校增。戴增同。）会白水，迳葭萌
入汉。（朱白水二字讹作一泉字。赵改云：胡渭曰，当是白水之误。戴改同。）
始原曰沔。按沔水出东狼谷，（会贞按：见《沔水经》。）迳沮县入汉。（会贞
按：见《沔水注》。）《汉中记》曰：れ冢以东，水皆东流，れ冢以西，水皆西
流。即其地势源流所归，故俗以れ冢为分水领。即此推沔水无西入之理。（会贞
按：此先驳西汉始源曰沔之误。盖沔水为东汉，在れ冢东，乃东流之水。西汉则
在れ冢西，沔水不得西入，为西汉之源也。）刘澄之云，（守敬按：《蜀都赋》，
演以潜沫，刘渊林注，有水从汉中沔阳县，南流至梓潼汉寿，入大穴中，通冈山
下，今名复水。旧说云，《禹贡》潜水也。即此节引之辞。则当作刘渊林，岂浅
人不知其文出《蜀都赋》注，见郦《注》多引刘澄之说而改之耶？抑澄之承用渊
林说耶？）有水从沔阳县，（朱《笺》曰：宋本作河阳。赵改河，云：《汉书・
高帝纪》，师古曰，阿阳，天水之县也，今流俗书本或作河阳者，非也。章怀
《後汉书》注亦云，然则写阿阳为河阳，其来旧矣。戴改阿阳，以沔阳为误。守
敬按：作沔阳是也。郦意谓れ冢为分水领，沔水无西入之理，转引刘说为东汉通
西汉之证，即所谓潜水也。惟从沔阳南至汉寿，正东汉通西汉之道。若阿阳县在
今静宁州南，远在渭水之北，如谓有水流至汉寿，势必横截渭水而南，较之《说
文》<豸原>阳误字，更为悠远，与东汉毫不相涉，与潜水之意亦乖，其误显然。
沔阳县详《沔水注》篇。）南至梓潼汉寿，入大宋，暗通冈山。郭景纯亦言是也。
（守敬按：《尔雅》疏引郭氏《音义》文。《禹贡》疏亦引，冈作峒。《广韵》，
峒音洞，山一穴也。）冈山穴小，本不容水，水成大泽而流，与汉合。（守敬按：
此郑玄说，《潜水注》引之。）庚仲雍（朱作邕，赵同，戴改。）又言，汉水自
武遂川，南入蔓葛谷，越野牛，（守敬按：《环宇记》引《十三州志》云，昔蜀
王从卒数千馀，躇造栋谷西溪，秦惠王亦畋於褒中，怪而问之，以金一筐遗蜀
王，反报，欺之以土。秦王大怒。其臣曰，此秦得土之端也。秦王未知蜀道，乃
刻石牛五头，置金於尾下，伪如养之者，言此天牛能屎金，蜀人见而信之，乃令
五丁共引牛成道，致之成都。秦始知蜀道而亡蜀。今地接故金牛县界。此所谓越
野牛，盖指石牛道欤？）迳至关城（朱关讹作开，赵同，戴改。守敬按：关城详
本篇後文。）合西汉水。（守敬按：《沔水注》亦引庚仲雍云，是水南至关城，
合西汉水。即此後文叙通谷水所谓上承漾水西南流为西汉水者也。）故诸言汉者，
多言西汉水至葭萌入汉。又曰：始源曰沔，是以《经》云漾水出氐道县东至沮县
为汉水。东南至广汉白水。（朱作广魏，《笺》曰：宋本作广汉。）诊其沿注，
似与三说（刘郭庚。）相符，而未极西汉之源矣。（守敬按：西汉之源出西县，
而《经》云出氐道，故云未极西汉之源。）然东西两川，俱受沔、汉之名者，义
或在兹矣。班固《地理志》、司马彪、袁山松《郡国志》，并言汉有二源，东出
氐道，西出西县之れ冢山。（守敬按：《汉志》陇西郡氐道，《禹贡》养水所出，
至武都为汉。西县，《禹贡》れ冢山，西汉所出，南入广汉白水。《续汉志》，
陇西郡氐道，养水出此。汉阳郡，西县有れ冢山，西汉水。）阚る云：汉或为漾。
漾水出昆仑西北隅，至氐道，重源显发，而为漾水。（会贞按：《大典》本、明
抄本首二句漾俱作洋。《淮南・形训》，洋水出昆仑西北陬。高诱《注》，洋
水经陇西氐道，东至武都为汉阳，或作养水。颜师古《汉志》注，养，本作漾。
阚氏兼采《淮南》及高《注》，又以昆仑西北之水与氐道不相接，因变为重源显
发之说。）又言，陇西西县れ冢山，（朱县上无西字，山下有在西二字。戴、赵
县上增西字，仍在西二字。会贞按：此本《汉志》西县说，山下原无在西二字。
且郦氏叙西汉水导源れ冢山，西流合马池水，又西南流受兰渠溪等水，而後叙杨
廉川水迳西县，则れ冢山在西县之东，不在西县之西，此当是县上西字错入山字
下，後人又加在字也。戴、赵但知县上脱西字，而不知在西二字为羡文，未详考
耳。）西汉水所出，南入广魏白水。又云：漾水出犭原道，东至武都入汉。（会
贞按：此亦本《汉志》氐道县说，惟氐误作犭原，又疑入亦为之误。全改此及下
犭原并作桓，云：按桓道以《说文》校，即<豕原>道也。《宋志》曰，前汉旧名
桓道，东汉作<豕原>，晋以後乃作桓。然则今本班《志》作<豕原>者皆误文，当
以《说文》正之。会贞按：全据《宋志》似甚精，然考《史记・秦本纪》，斩戎
之<豕原>王，《匈奴传》，陇西有翟<豕原>之戎，犭原、<豕原>错出，《汉志》
又作<豕原>。观应劭《注》曰，<豕原>，戎邑也。是班《志》作<豕原>，不作桓，
审矣。《宋志》亦未核。且郦所见《说文》作犭原道，是误字。孙谓《说文》作
桓道，亦是误字。何反以为据耶？又此《注》及《渭水注》并作犭原，与《秦本
纪》合。戴氏改此作<豕原>，以符《汉志》，於《渭水注》则仍之，亦失於不照。）
许慎、吕忱并言漾水出陇西犭原道，东至武都为汉水，不言氐道。）孙星衍曰：
此或字误，何足驳也？若许言出<豕原>道，乃谬耳。）然犭原道在冀之西北，
（守敬按：<豕原>道、冀并详《渭水注》上。守敬按：郦氏主冀言者，因漾水所
出在冀之南，而犭原道则在冀之西北，是相去甚远也。）又隔诸川，无水南入，
疑出犭原道之为谬矣。又云：（《说文》。）汉，漾也，东为沧浪水。（守敬按：
许本《禹贡》详见《沔水注》。）《山海经》曰：れ冢之山，汉水出焉，而东南
流注于江。（赵改江作沔。守敬按：今本《山海经》作沔，然郭《注》云，至江
夏安陆县入江。即沔水。入江句解于江，即沔水解汉水，则古本作江。《类聚》
八引作江，与此地。）然东西两川，俱出れ冢而同为汉水者也。孔安国曰：泉始
出为漾。（守敬按：《书・传》出下有山字。）其犹投。（守敬按：《说文》，
停微雨也，此言水之微也。）而常琚专为漾山漾水，当是作者附而为山水之殊
目矣。馀按《山海经》漾水出昆仑西北隅，而南流注于丑涂之水。（朱丑作配，
《笺》曰：孙云，《山海经》曰，昆仑之丘，洋水出焉，而西南流注于丑涂之水。
郭《注》出山西北隅。守敬按：《西次三经》文。丑涂，《大荒南经》作Ｃ３３
涂。）《穆天子传》（二）曰：天子自舂山（朱舂作春，赵据《穆天子传》改作
舂，全、戴改同。）西征，至于赤乌氏。已卯，北征，庚辰，济于洋水，辛巳，
入于曹奴。曹奴之人戏，觞天子于洋水之上，（朱不重曹奴二字，《笺》曰：当
云辛巳入于曹奴，曹奴之人戏觞天子。《传》亦缺曹奴二字，遂不可句。戴删人
上之字。）乃献良马九百，牛羊七千。天子使逢固受之。天子乃赐之黄金之鹿，
戏乃膜拜而受。馀以太和中从高祖北巡，（会贞按：《魏书》道元本传，但言太
和中为尚书主客郎，不载从高祖北巡事。）狄人犹有此献。虽古今世殊，而所贡
不异。然川流隐伏，卒难详照，地理潜，变通无方，复不可全言阚氏之非也。
（何焯曰：《山海经》洋音详，不可竟指为漾，以证阚る之说。会贞按：《海内
四经》洋水，郭《注》音翔，不作详。又《淮南》之洋水，即《山海经》之洋水。
漾水出氐道东，至武都为汉，而高诱称洋水经氐道东至武都为汉，是谓洋水即漾
水。故阚る於始出重发，统称漾水。郦氏引《山海经》亦变称漾水。何氏乃分
《山海经》之水与阚所指者为二，未审。惟昆仑、氐道，方舆暌隔，重源之说，
若不足凭。郦氏因以川流隐伏云云曲解之，则不可全言阚氏之非者，谓重源非尽
无稽，亦不计洋、漾之异也。）虽津流派别，枝渠势汉县，原始要终，潜流或一，
故俱受汉、漾之名，纳言寺之称，是其有汉川、汉阳、广汉寿之号，（会贞按：
《左传・定四年》，吴人曰，周之子孙在汉川者，楚实尽之。僖二十人年，乐贞
子曰，汉阳诸姬，楚实尽之。邸渡胶＞・海内南经》汉水出汉阳西，别一汉水。
莨愫嚎は辍督水注》洛水下，汉寿县详後文。）或因其始，或据其终，纵异名
互见，犹为汉、漾矣。川共目殊，或亦在斯。（守敬按：自此以上皆郦氏杂采古
籍以释《经》往复调停之说。）今西县れ冢山，西汉水所导也，（守敬按：今西
汉水出秦州西南れ冢山。）然微涓细注，若通幕历，津注而已。西流与马池水合，
水出上わ西南六十馀里，（上わ详《渭水注》上。《环宇记》，马池水源出れ冢
山。在今秦州西南。）谓之龙渊水，言神马出水，事同徐吾来渊之异，（朱《笺》
曰：徐吾当作馀吾。《汉书》，元狩二年，马生馀吾水中。元鼎四年，马生渥洼
水中。应劭《注》云，馀吾在朔方。全、戴改馀吾。赵改涂吾，云：按《山海经
・北山经》作涂吾，与徐字为近。守敬按：《御览》六十五、《环宇记》引此并
作徐吾。《文选・长杨赋》注、《史记・匈奴传・索隐》引《山海经》，又作馀
吾。《集解》徐广曰，馀，一作斜，音邪。考《诗・头纭罚其虚其邪，郑《笺》，
邪读如徐。《易・困卦》，来徐徐，《释文》，王肃作馀馀，则徐、馀音同错出。
而涂盖徐之异文也。王先谦《汉书补注・匈奴传》，匈奴闻公孙敖出，悉远共累
重于馀吾水北，则其水在匈奴北边，何关汉事而史纪之？《地理志》，上党郡有
馀吾县。《水经・浊漳水注》，冻水出发鸠山，东迳馀吾县故城北，又迳屯留县
北入漳。所谓馀吾水，即此水也。馀吾，在今屯留县西。）故因名焉。（守敬按：
《环宇记》，昔刺史张彝得马头骨，长三尺，即此也。）《开山图》曰：陇西神
马山有渊池，龙马所生。（守敬按：《御览》六十五引《开山图》渊作泉，生作
出。《环宇记》引与此同。）即是水也。其水西流，谓之马池川。又西流入西汉
水。西汉水又西南流，左得兰渠溪水，次西有山黎谷水，次西有铁谷水，次西有
石耽谷水，次西有南谷水，并出南山，扬湍北注。右得高望谷水，次西得西溪水，
次西得黄花谷水，（会贞按：《通鉴》，周显德二年，蜀李廷址直出黄花谷。
胡《注》，黄花镇在梁泉县界，有黄花川。）咸出北山，飞波南入西汉水。（会
贞按：西溪水，黄花谷水，与高望谷水类叙，亦在西汉之右。三水亦在今秦州西
南。）又西南，资水注之。水北出资川，导源四壑，南至资峡，总为一水，出峡
西南流，注西汉水。西汉水又西南得峡石水口，水出苑亭西草黑谷。（朱四作曰，
黑作里，《笺》曰：谢云，宋本作苑亭西草黑谷。赵、戴依改。）三溪西南至峡
石口，合为一渎，东南流，屈而南注西汉水。西汉水又西南，合杨廉川水，水出
西谷，众川泻流，合成一川。东南流，迳西县故城北。（守敬按：前汉县属陇西
郡，後汉属汉阳郡，魏属天水郡，晋废。《方舆纪要》，在今秦州西南一百二十
里。）秦庄公伐西戎，破之。周宣王与其先大骆犬邱之地，（朱脱先字，赵同，
戴增。）为西垂大夫，（朱《笺》曰：《史记・秦本纪》，蜚廉之後，有大骆者，
生非子，以造父之宠，皆蒙赵城，姓赵氏。非子居犬丘，为周孝王主马于湃、渭
之间，马大蕃息。孝王封为附庸，邑之秦，为秦侯。周厉王时，西戎反，灭犬丘
大骆之族。周宣王即位，乃以秦仲为大夫，诛西戎，西戎杀仲。宣王立其子庄公，
与兵士七千人，伐西戎，破之。於是复予秦仲後，乃其先大骆地犬丘并有之，为
西垂大夫，居其故西犬丘。会贞按：《括地志》云，秦州上わ县西南九十里。汉
陇西郡西县是也。）亦西垂宫也，（朱宫讹作官。赵改云：《史记・秦本纪》，
文公元年，居西垂宫，官字误。全、戴改同。）王莽之西治矣。建武八年，世祖
至阿阳，（朱讹作阳河，赵乙作河阳，亦非。全、戴改阿阳。阿阳详《渭水注》
上。）窦融等悉会。（会贞按：范《书・光武帝纪》，建武八年，帝自将征嚣，
窦融率五郡太守会高平。《融传》亦作会高平第一。《後汉纪》作会第一。此言
会阿阳，盖本他家《後汉书》。）天水震动，（会贞按：《御览》九十引《东观
汉记》，隗嚣士众震坏，皆降。《渭水注》冀县故城，故天水郡治，即隗嚣称西
伯所居也。）隗嚣将妻子奔西城，（会贞按：西城谓西县城也，非西城县。）从
杨广。广死，嚣愁（朱作孤，《笺》曰：旧本作愁。戴、赵改。（会贞按：明抄
本作愁。）穷城守。（会贞按：见《後汉书・隗嚣传》。）时颍川贼起，车驾东
归，留吴汉、岑彭围嚣。（会贞按：见《光武帝纪》。）岑等壅西谷水，以缣幔
盛土为堤，灌城。城未没丈馀。水穿壅不行，地中数丈涌出，故城不坏。（会贞
按：《後汉书・岑彭传》，彭壅谷水灌西城，城未没丈馀。《注》引《东观记》，
时以缣囊盛土为堤，灌西城，谷水从地中数丈涌出，故城不拔。《续汉书》云，
以缣囊盛土为堤。）王元请蜀救至，（朱脱王元二字，全增云：请蜀上，据《後
汉书》当补王元二字。赵、戴增。）汉等退还上わ。（会贞按：《隗嚣传》，王
元、行巡、周宗将蜀救兵卒至，汉等食尽退去。《汉传》，汉遂败退。《彭传》，
彭为後拒，全师东归。据《光武纪》，是年帝幸上わ，不降，命盖延、耿喂ブ，
盖汉等退还，路经上わ耳。）但广、廉字相状，後人因以人名名之，故习讹为杨
廉也，置杨廉县焉。（朱《笺》曰：言本以杨广命县，因广字与廉字相似，故讹
为杨廉，遂习其讹而不改也。会贞按：《地形志》作杨廉，属汉阳郡，则既讹广
作廉，又讹杨作阳矣。当在今秦州西南。）又东南流，右会茅川水，水出西南戎
溪，东北流，迳戎邱城南。（守敬按：《史记・王子侯表》有戎丘侯让，疑即此
地。城当在今秦州西南。）吴汉之围西城，王捷登城，（守敬按：《隗嚣传》，
王捷别在戎丘。）向汉军曰：为隗王城守者，皆必死，无二心，愿诸将亟罢，
（朱《笺》曰：宋本作亟还。赵云：按亟罢本《隗嚣传》。）请自杀以明之。遂
刎颈而死。（守敬按：自吴汉以下，《隗嚣传》文。）又东北流，注西谷水，乱
流东南，入于西汉水。西汉水又西南，迳始昌峡，（朱此下衍始昌县故城西六字，
全又於始昌上增直字，赵从之，戴删六字。守敬按：戴是也。）《晋书地道记》
曰：天水始昌县，故西城也。（朱西城讹作城西。赵云：当倒互作西城。汉西县，
晋改曰始昌，属天水郡，见《晋书・地理志》。守敬按：《晋志》无西县，天水
郡有始昌县。《地形志》，黄瓜县有始昌城。《环宇记》清水县下云，始昌城一
名西城，城即汉西县城也，今废，在县西南。盖晋省西县，置始昌，旋复废也。
又《宋书・氐胡传》，晋太元中，杨氐求割天水西县、武都、上禄，置仇池郡。
岂东晋复改始昌为西县，入杨氐仍废欤？）亦曰清崖峡。西汉水又西南，迳严备
戍南，（《笺》曰：严，宋本作宕。赵、戴改宕，下同。会贞按：严，俗作岩，
宕乃宕之讹，与《渭水注》石严水作右宕水一也。戍当在今西和县东北。自此以
下所叙诸戍，皆无可考，除小剑戍外，俱杨氐地。据《宋书・氐胡传》，杨盛分
诸四山氐、羌为二十部护军，各为镇戍，不置郡县。是诸戍大率杨氐所置之戍欤？）
左则严备水自东南，西北注之。右则盐官水南入焉。（守敬按：《环琮记》，盐
官水在长道县北一里，自天水县界流来。盖以西汉正流为盐官。《水道提纲》亦
以西汉正流为盐官，非古之盐官水也。古盐官水在今西和县之东北，南流入西汉。）
水北有盐官，（朱脱北字，全、赵、戴增。）在れ冢西五十许里，相承营煮不辍，
味与海盐同。（守敬按：《元和志》，盐官故城在长道县东三十里，在れ冢西四
十里，相承营煮，味与海盐同。又云，盐井水与岸齐，盐极甘美，食之破气。
《明・地理志》，西和县东北有盐井。）故《地理志》云：西县有盐官是也。
（守敬按：今本《汉志》脱有盐官三字，当据此补。）其水东南迳严备戍西，东
南入汉水。汉水又西南，合左谷水，水出南山穷溪，北注汉水。又西南，兰皋水
（朱皋作军，《笺》曰：谢云，军字误，宋本作单，而下文又有兰坑，疑作兰坑。
赵云：按非也。《方舆纪要》，巩昌府成县有兰皋戍。萧子显曰，武兴西北有兰
皋戍，去仇池二百里。宋元嘉十九年，遣裴方明等伐仇池，杨难当遣其将苻宏祖
守兰皋，是也。《元丰九域志》阶州将利县有兰皋镇。会贞按：下文之兰坑乃别
一水。朱氏疑所不当疑。《纪要》所载，别一兰皋，非此也。考裴方明等自汉中
伐仇池，到武兴，至兰皋，而後平仇池，则兰皋在仇池东南。又後仇池为魏所得，
氐杨文度自立於茄芦在，遣弟文弘伐仇池，破戍兵于兰皋，茄庐仇池南，伐仇池
先破兰皋，亦兰皋在仇池东南之证。故《九域志》谓将利有兰皋镇。《纪要》云，
在成县南，若此兰皋水与祁山近，则远在仇池之北，当在今西和县东北。赵引
《纪要》但云，成县有兰皋戍，以混合之，失考甚矣。）出西北五交谷，（朱出
下衍于字，赵同，全、戴删。又朱五讹作至，《笺》曰：宋本作五交谷。全、赵、
戴改。）东南历祁山军，东南入汉水。（会贞按：祁山军当在祁山之东，祁山详
下。）汉水又西南，迳祁山军南，溪水出南溪谷，（全、赵、戴改出南作南出，
戴县以出南为讹。会贞按：《注》本有东出、西出、北出及出东、出西、出南、
出北两例，全书可考，此非讹也。说见《浊漳水》篇。《明一统志》，溪峰山在
西和县东北十五里，其形如圭，古名圭峰，盖即溪水所出之山也。）北迳水南县
西，（守敬按：後魏置县，属天水郡。《一统志》在西和县北。）北流注于汉。
汉水又西，建安川水入焉。其水导源建威西北山，（建威详下。）白石戍东南，
二源合注。（朱源下衍水字，全、赵、戴删。守敬按：《名胜志》引此无水字。）
东迳建威城南。（守敬按：《蜀志・诸葛亮传》，建兴七年，亮自出至建威。
《张翼传》，延熙元年，翼稍迁督建威。）又东与兰坑水会，水出西南近溪，
（守敬按：《魏志・郭淮传》，青龙二年，诸葛亮出斜谷，并田于兰坑。兰坑当
与斜谷近，非此兰坑水也。此水当在今西和县境。）东北迳兰坑城西，（守敬按：
城当在今西和县东。）东北流注建安水。建安水又东迳兰坑城北，建安城南，其
地故西县之历城也。杨定自陇右徙治历城，即此处也，去仇池一百二十里，後改
为建安城。（守敬按：《通鉴》，宋蠲髟年，魏皮欢喜等率军击氐帅杨文弘，
至建安。是历城已改名建安。按杨定当晋孝武时，则改名在晋、宋间矣。）其水
又东合错水，水出错水戍东南，而东北入建安水。建安水又东北，有雉尾谷水，
又东北，有太谷水，又北，有小祁山水，并出东溪，扬波西注。又北，左会胡谷
水，水西出胡谷，东迳金盘、历城二军北，军在水南层山上。其水又东注建安水。
建安水又东北，迳塞峡。元嘉十九年，宋太祖遣龙骧将军裴方明伐杨难当，难当
将妻子北奔，（朱此句脱难当二字，全云：于文当重难当二字。赵、戴依增。）
安西参军鲁尚期（朱军讹作将，赵据《宋书・氐胡传》改，戴改同。）追出塞峡，
（会贞按：自元嘉以下至此，《宋书・氐胡传》文。今本《宋书》作寒峡，误。
又曰鹫峡。《通鉴》晋咸安元年，秦西县侯雅等伐仇池公杨纂，兵至鹫峡。胡
《注》，鹫峡在仇池北，亦谓之塞峡。）即是峡矣。左山侧有石穴洞，（守敬按：
《地形志》兰仓县有黄帝洞，疑即此。）人言潜通下辨，（守敬按：下辨县详後
浊水下。）所未详也。其水出峡西北流，注汉水。汉水北，连山秀举，罗峰竞峙。
祁山在れ冢之西七十许里，（朱作七十里罡，《笺》曰：宋本作七十许里，无罡
字。赵、戴依宋本。守敬按：《通鉴》汉建安十八年，《注》引此与宋本同。又
引杜佑《通典》祁山在长道县东十里。《明・地理志》在西和县北，在今西和县
北七十里。）山上有城，（会贞按：《御览》四十四引《周地图记》，其城即汉
时守将所筑。）极为严固，（朱讹作严固，戴、赵同。会贞按：《通鉴》注引此
作险固，盖以严字不可通，臆改之。明抄本作严固。《通释》十一引同。又《通
典》、《环宇记》并作严固，邢邵《请置学立明堂奏》，城隍严固之重，亦可为
严固之证，今订。）昔诸葛亮攻祁山，（会贞按：《蜀志・诸葛亮传》，建兴六
年，亮身率诸军攻祁山，九年，亮复出祁山。）即斯城也，汉水迳其南。城南三
里，有亮故垒，垒之左右，犹丰茂宿草，盖亮所植也，在上わ西南二百四十里。
（会贞按：上わ详《渭水注》上。）《关山图》曰：汉阳西南有祁山，蹊径逶迤，
（朱蹊讹作溪。赵改云：溪径之溪，当从足作蹊，或从彳作。戴作蹊。）山高
严险，九州之名ǎ天下之奇峻。（会贞按：《御览》四十四、《环宇记》引
《关山图》，比此为略。）令此山于众阜之中，亦非为佶矣。汉水又西南，与甲
谷水合，（朱甲作申，下同，《笺》曰：宋本作甲。赵、戴改。会贞按：明抄本
作甲。）水出西南甲谷，东北流注汉水。汉水又西，迳南岈北岈之中，（朱讹作
南岸北中岸之六字，《笺》曰：岸，宋本作岈，下同。赵改作南岈、北岈之中。
戴改同，删之字。会贞按：《集韵》，岈、虚加切，同<谷牙>。<谷含><谷牙>，
谷中大空貌。岑参文云，剑山冽伲天凿之门，二壁<谷含><谷牙>，高崖嶙峋。
则此南岈、北岈，谓南北二壁间之大空也。《方舆纪要》，今祁山西南有二岈。）
上下有二城相对，左右坟垅低昂，亘山被阜。古谚（朱作语，赵同。《笺》曰：
一作谚，全、戴改谚。）云：南岈北岈，万有馀家。诸葛亮《表》言：祁山去沮
县五百里，（朱讹作祁山县出租五百，脱里字，《笺》曰：宋本云祁山县去沮五
百里。戴改增，惟移县字於去沮之下，会贞按：《通鉴》汉安十八年《注》，诸
葛亮《表》言，祁山去沮五百里。疑此本无县字。有民万户，瞩其邱墟，信为殷
矣。汉水西南迳武植戍南。（会贞按：戍当在今礼县东。）武植戍水发北山，
（会贞按：《名胜志》引此发作睿。）二源奇发，合于安民戍南，又南迳武植戍
西，而西南流，注于汉水。）会贞按：《水道提纲》，有永平水，东北自刑马山
来会西汉水。与《注》称武植水发北山，西南注汉颇合，盖即此水也。）汉水又
西南，迳平夷戍南，（会贞按：戍亦当在今礼县东。）又西南，夷水注之。水出
北山，南迳其戍，西南入汉水。（会贞按：今礼县北有水，东南入西汉水，疑即
夷水也。）汉水又西迳兰仓城南，（会贞按：後魏置兰苍县，为汉阳郡治，当在
今礼县西南。）又南，右会两溪，俱出西山，东流注于汉水。（会贞按：两溪当
在今礼县西南。）张华《博物志》云：温水出鸟鼠山，下注汉水。（会贞按：今
本《博物志》无此文。）疑是此水，而非所详也。（会贞按：《渭水注》，渭水
别源出鸟鼠山，又南，荆头川水出鸟鼠山，又南，新兴川水出鸟鼠山。新兴川所
出之山，其东即西汉水，上所指两溪出西山，东注于汉，正是出鸟鼠山，下注汉
水，与《博物志》叙温水合，故疑是此水。然郦氏时，两溪既无温水之名，又下
文北谷水、城阶水、仓谷水，并出西溪，东流注汉，与此两溪近，则亦是出鸟鼠
注汉之水，故不敢质言也。）汉水又南入嘉陵道，（会贞按：前汉属武都郡，後
汉废。钱坫云，在今成县西北。）而为嘉陵水。（会贞按：据此是嘉陵水即西汉
水之变名。自《九域志》谓梁泉县有嘉陵江，出大散关西南嘉陵谷，而後世遂沿
其说，且以下流通谓之嘉陵江，不知彼水乃此注之故道水也。）世俗名之为阶陵
水，（朱世上衍然字，阶作皆，《笺》曰：皆当作阶。戴、赵删然字，改阶。全
云：按阶、嘉音通。会贞按：明抄本作阶。《地形志》秦州汉阳郡，南秦州仇池
郡，并有阶陵县，当以此阶陵水得名。）非也。汉水又东南，得北谷水，（朱得
上有右字，《笺》曰：右字疑衍，旧本作名，吴改作右。戴、赵删。）又东南得
城阶水，（朱无又字，赵据孙潜校增。戴增同。《笺》曰：孙云，城阶疑作武阶。
全、赵改武阶，戴改武街。会贞按：《隋志》汉阳郡上禄县下，後魏置仓泉县，
後周废阶陵、丰川、建平、城阶四县入焉。城阶县盖以城阶水得名，则城阶字不
误。戴、赵改，皆非也。）又东南得仓谷水，（守敬按：《後汉书・西南夷传》
注引《三秦记》，仇池山在仓、洛二谷之间。据下文洛谷水在汉水东，正在仇池
之东，此仓谷水在汉水西，正在仇池之西也。《地形志》，仇池郡有仓泉县。无
考，盖在仓谷水滨矣。）右三水并出西溪，东流注汉水。（守敬按：三水当在今
西和县西，其仓谷水疑即出岷峨山，东南注西汉之岷峨江也。）汉水又东南迳瞿
堆西，（守敬按：《华阳国志》，邸逗褐兄尽贰＊菸涠伎び婿亩眩百顷险势。
《隋志》上禄县，有百顷堆。《元和志》，仇池山在上禄县南八十里。《一统志》，
仇池山在成县西，一名瞿堆，又名百顷山。）又屈迳瞿堆南，绝壁峭峙，孤险云
高，（守敬按：《後汉书・西南夷传》，仇池四面斗绝，注引《仇池记》，壁立
千仞。自然栖橹却敌，分置调均，竦起数丈，有逾人功。）望之形若覆壶。）戴
壶上增唾字。守敬按：《大典》本有唾字。《御览》五十六引此亦有，乃误衍。
黄本无。《後汉书》注引《三秦记》，仇池山在仓、洛二谷之间，常为水所冲激，
故下石而上土，形似覆壶。《环宇记》引郭仲产《秦州记》，形似覆壶，足徵此
原无唾字。）高平地方二十馀里，羊肠蟠道三十六回，（朱高上衍其字，无平地
方三字，赵同，戴删其字，亦无三字。守敬按：《北史》云，高七里馀。《後汉
书》注引《仇池记》，下至上凡有七里。《环宇记》引《三秦记》，可七里，无
言高二十馀里者。据《宋书・氏胡传》，高平地方二十馀里，羊肠蟠道三十六回。
是谓山之上平，其主二十馀里，非高二十馀里也。《注》此四句文同，而少平地
方三字，明是脱漏，今增。）《开山图》谓之仇夷，（《御览》七十八、《说郛》
五引《开山图》，仇夷山四绝孤立，太昊之治，伏牺生处。又《後汉书》注、
《御览》四十四并引《三秦记》，仇池山本名仇维山，维、夷音近。）所谓积石
嵯峨，嵌岑隐阿者也。（守敬按：此与下清泉涌沸云云，皆当是《仇池山赋》中
语，今无考。）上有平田百顷，（守敬按：《环宇记》引《三秦记》，仇池山上
有百顷地，平如砥。）煮土成盐，（守敬按：《元和志》，其地良沃，有土可以
煮盐。）因以百顷为号。山上丰水泉，（守敬按：以上四句见《宋书・氐胡传》。）
所谓清泉涌沸，润气上流者也。（守敬按：《後汉书》注引《仇池记》，上则冈
阜低昂，泉流交灌。《环宇记》引郭仲产《秦州记》，有瀑布水，望之如舒布。）
汉武帝元鼎六年开，以为武都郡。（守敬按：下云，王莽更县曰循虏，此下当有
并置武都县五字，後汉郡徙下辨，县属焉，魏晋仍属武都。後入杨氐，在今成县
西北。）天池大泽在西，（守敬按：《汉志》，武都郡，武帝元鼎六年置。武都
县，天池大泽在县西。《元和志》，湫池在丹领县西八十里，通弥山中，周回百
馀里，盖古之天池大泽，白水之源，盖出此也。按羌水出羌中，郦氏云，彼俗谓
之天池白水，是白水所出之池，亦名天池。但《汉志》系羌水於羌道，又称出塞
外，若此，即彼池不应别系於武都。而敦煌郡下云，正西关外有蒲昌海，临羌下
云，西北至塞外有仟海、盐池，此何以不标塞外？则湫池非《汉志》之天池大泽
审矣。此《注》下文谓即仇池，是也。故钱坫、陈沣说并同。）故以都为目矣。
（朱脱以字，赵据《御览》五十六引此增，戴增同。守敬按：《禹贡》，大野既
猪，彭蠡既猪，荧波既猪，《史记・夏本纪》并作都。《广雅・释诂》，都，聚
也。（王莽更名乐平郡，县曰循虏。常琚、范晔云：郡居河池，（守敬按：此河
池去，汉之河池稍远，《环宇记》已辨之。）一名仇池，地方百顷，（守敬按：
今本《华阳志国志》脱此文。《汉志》河池县，师古引《华阳国志》，一名仇池，
地方百顷。《环宇记》引云，河池一名仇池。今本《後汉书・西南夷传》，居於
河池，一名仇池，方百顷，脱地字。郦氏引二书当本作地方百顷，朱地作池，乃
涉上文而误。赵、戴亦延其误，今订。）即指此也。左右悉白马氐矣。（守敬按：
《史记・西南夷传》，自冉ζ以东北，君长以什数，白马最大，氐类也。《汉
志》武都郡《注》，应劭曰，故白马氐羌。《後汉书》，白马氐土地险阻，出名
马、牛、羊、漆、蜜。氐人勇戆抵冒，贪货死利。）汉献帝建安中，有天水氐杨
腾者，（朱作杨胜，《笺》曰：《北史》作杨腾。全云：《通典》作杨胜，戴、
赵改作腾。）世居陇右，为氐大帅。（朱作太师，《笺》曰：当作大帅，《北史》
作大帅。乃赵改太师，其刊误云，大帅当作太师，《环宇记》校改。既不知《环
宇记》之讹而从之，又与朱不相应。）子驹，勇健多计，徙居仇池。魏拜为百顷
氐王。（守敬按：《宋书・氏胡传》，略阳清水氐阳氏，汉以来，世居陇右，为
豪族。汉献帝建安中，有杨腾者，为部落大帅。腾子驹，勇健多计略，始徙仇池。
驹後有名千万者，魏拜为百顷氐王。）汉水又东合洛谷水，水有二源，（朱讹作
合洛谷，谷有二源，《笺》曰：李云，洛谷下疑脱水字。戴、赵增水字，改有上
谷作水。守敬按：《御览》九百三十三引此作合洛水，水有二源，盖脱谷字，下
称洛谷水可证。《通鉴》，宋元嘉四年，氐王杨玄遣符白作围秦梁州刺史躇辅
政于赤水，城中粮尽，民执辅政以降，辅政至骆谷逃还，即此谷也。今洛谷川出
成县西北山谷中。）同注一壑於神蛇戍西。（朱同上衍合字，全、赵、戴删，戴
改於作迳。守敬按：《御览》引此作於。戍当在今成县西北。）左右山溪多五色
蛇，（守敬按：青蛇、白蛇、赤蛇、玄蛇、黄蛇，载籍多纪之，五色蛇仅见此。）
性驯良，不为物毒。洛谷水又南迳虎馗戍东，（守敬按：戍当在今成县东。）又
南迳仇池郡西，（会贞按：《环宇记》，晋孝武时，氐豪杨定，置仇池郡於历城。
历城在故西县界，去仇池百二十里。盖即仇池之北。此《注》叙洛谷水迳仇池郡
西，瞿堆东，是郡在仇池东，则非杨氐之仇池郡，殆即後魏南秦州之仇池郡矣。
《地形志》南秦州，真君七年置仇池镇，太和中为梁州。正始初置郡，治洛谷城。
仇池郡不言治所，知为仇池镇所改。则魏仇池郡即洛谷城。考洛谷城在今成县西
八十里，《元和志》谓魏置仇池镇，理百顷岑上，後改为郡，非也。）瞿堆东，
西南入汉水。汉水又东合洛溪水，（朱作洛汉，《笺》曰：孙云，当作洛溪。赵
云：按孙说非也。《方舆纪要》，成县有六汉水，即洛汉水也。其水源出西和县
境，流迳成县之六汉堡，又西入南汉水。六与洛音近。马融《广城颂》，演以荥
洛，叶屋韵，亦与六同卢各切读也。戴汉作溪。守敬按：明抄本作溪。）水北发
洛谷，南迳威武戍南，（守敬按：今凤县东北有威武城。《方舆纪要》谓五代时，
蜀王建所置，为戍守之地，非此也。此戍当在今成县西。）又西南与龙门水合，
水出西北龙门谷，（守敬按：上叙洛溪水自洛谷南流，又西南流，此称龙门水出
西北，则水在洛溪水之右，龙门谷当在洛谷西南。）东流与横水会，东北穷溪，
即水源也。（会贞按：穷溪谓极溪也。此因龙门水会横水，而逆溯横水之源即此，
乃变文书之。与《河水注》叙小榆水云，历涧西北，穷谷其源也，叙契水云，傍
溪东入穷谷，其源也，叙禄谷水云，水源东穷此溪也，等条，文法一例。龙门水
东流，横水源在东北，则在龙门水之左。）又南迳龙门戍东，（会贞按：此句重
叙龙门水。《通鉴》，齐建武四年，氐杨灵珍遣从弟建屯龙门，即此戍。《方舆
纪要》，今成县东龙门镇，或曰即故龙门戍，苻秦所置，误也。《一统志》，在
成县西南，仇池东南。）又东南入洛溪水，又东南迳上禄县故城西，（会贞按：
两汉、三国、晋县属武都郡。《晋志》脱此县。据《宋志》，上禄，汉旧县，後
省，晋太康三年又立，则晋有。《宋书・氐胡传》，晋太元中，杨定求割天水西
县、武都上禄县置仇池郡，则二县入杨氐後废也。《一统志》，在成县西南。）
修源睿传，迳引北溪，（守敬按：此北溪在洛汉水之左。）南总两川，单流纳汉。
（守敬按：两川即指洛汉水与北溪，非别有两川也。南总者，谓北溪南流入洛溪，
合为一水而注西汉，故云，单流纳汉。）汉水又东南迳浊水城南，（守敬按：浊
水见下。《通鉴》宋元嘉十九年，将军裴方明与氐将苻弘祖战于浊水。二十年，
将军姜道盛攻魏浊水戍。胡《注》，浊水城在上禄县东南。《一统志》，在成县
西南。）又东南会平乐水，（赵改乐作洛。守敬按：非也，说见下。）水出武阶
东北四十五里，（朱《笺》曰：宋本作水出武源。鑫ぐ矗下文数举武街，知武
阶当作武街，而宋本自误耳。《十六国春秋》亦作武街。赵仍，戴改。守敬按：
下武街城本之辨县治，在西汉北。平乐水在西汉南，水出武阶东北，则武阶更在
平乐水之西南，此即《地形志》之武阶郡，《羌水注》称迳武阶者，是也。朱氏
未加详考，故误合武街、武阶为一，戴亦沿其误。今水曰谭家河，出阶州东北。）
更驰。（守敬按：更疑当作东，驰字断句，此以马之驰喻水之流也。柳宗元《诗》，
天庭炎高文，万字若波驰。秦观《龙井记》，氵制江介於吴越之间，一书一夜，
涛头自海而上者再，疾击而远驰。可证。又韩愈《送廖道士序》，衡之南八九十
里，地益高，山益峻，水清而益驶。义亦同。）南溪导源东北流，（守敬按：此
南溪乃别一水，在平乐水之右。）山侧有甘泉，涌波飞清，（朱讹作流。赵改云：
黄省曾本作清。全、戴改同。会贞按：《夷水注》亦有激素飞清之文。）下注平
洛水。（全、戴改此及下洛作乐。戴以洛为讹。守敬按：《汉志》作平乐。《地
形志》作平洛。《注》上从《汉志》，此及下又就後世之制书之，盖故意错出。
郦氏好奇，往往如是。赵依此及下，改上作洛，全、戴依上，改此及下作乐，未
达郦意。）又迳甘泉戍南，（守敬按：此戍水在水北，今有甘泉驿在水南，盖沿
戍旧名，而非故址。）又东迳平洛戍南，（赵云，按《汉志》，武都郡有平乐道，
即平洛戍也。道元时，其县已废省矣。孙星衍曰：《地开志》修武郡有平洛县，
太和四年置。会贞按：前汉之平乐道，後汉即废，盖杨氐置平洛戍，魏得其地，
复置平洛县也。郦氏但称平洛戍者，全书意在存古，故於当时之郡县多略之。钱
坫云，在今阶州东北。）又东入汉，谓之会口。（会贞按：《水道提纲》谓之两
河口。）汉水东南迳修城道南。（孙星衍曰：修城，疑当作修武。会贞按：前汉
修城道，属武都郡，後汉废，至後魏，复置修城郡，因汉道旧名。《隋志》，修
城，旧置修城郡。《周书・明帝纪》、《赵昶传》、《杜杲传》并称修城郡。今
本《地形志》作修武郡，误。孙氏疑此修城当为修武，又为《地形志》所误。其
实《注》自指汉之修城道言，无关後魏之郡也。当在今成县南。）与修水合。水
总二源，东北合汉。（会贞按：今成县南有山家河。东北流入西汉，盖即修水也。）
汉水又东南于盘头郡南，（会贞按：《地形志》，东益州有盘头郡。《元和志》，
盘头故城在长举世闻名县南三里。在今略阳县西北。）与浊水合。水出浊城北，
（会贞按：即浊水城，省水字耳。《一统志》称旧志，今有南河在县南，一名下
辨水，源出成县西南青渠堡，即浊水也。）东流与丁令溪水会。其水北出丁令谷，
（会贞按：或以今成县东之东河当丁令溪。据《注》自丁令谷南迳武街西，则水
在成县西，丁令谷在县西北。）南迳武街城西，东南入浊水。浊水又东迳武街城
南，故下辨县治也。（孙星衍曰：街当作阶。守敬按：《华阳国志》二，下辨县，
一曰武街，郦氏所本。《通鉴》魏景元四年、宋元嘉十九年引此《注》，并作武
街。《通典》亦云，同谷县汉下辨县，旧名武街城。孙氏意以此武街即《地形志》
之武阶郡，故谓街当作阶。不知此为故下辨县治。考前汉曰下辨道，属武都郡，
後汉、三国、晋曰下辨，为武都郡治，入杨氐废。後魏复置县，属修城郡，与武
阶郡无涉也。坩嵛汗阋悼ぶ挝浣殖牵而下辨不属广业，则非故治。菰诮癯上
西三十里。）李含、李稚以氐王杨难敌妻死，葬阴平。（朱作李仓，作杨敌坚
妻，《笺》曰：按《华阳国志》、《十六国春秋》并云，氐王杨茂搜子难敌、坚
头，为刘曜所破，奔晋寿，守将李稚受其赂遗，不送成都。遣难敌兄弟还武都，
遂即叛，稚与兄侍中含攻难敌，由白水桥进攻下辨，而含弟午攻阴平。难
敌遣军拒午，而含、稚径至下辨、武街。难敌绝其归路，四面攻之，深入无
继，皆为氐众所杀。此云杨敌坚妻死葬阴平，所未详也。赵云：按《华阳国志》、，
十六国春秋》李仓作李含，又氐王杨难敌、坚头乃兄弟二人，此云杨敌坚，盖
误文也。戴改仓作校改敌坚作难敌。守敬按：廖刻《华阳国志》作含，云，李
雄使含、稚攻氐、时敌妻死，葬于阴平。含、稚径至下辨，入武街城云云，则有
难敌妻死葬阴平事。）袭武街，为氐所杀于此矣，今广业郡治。（朱《笺》曰：
宋本作广汉。戴云：按《地形志》，盘头郡、广业郡皆属东益州。後凡数见。又
云：东益州之广业郡，朱谋鑫び谄湎虏⒃疲宋本作广汉。盖此书为宋人臆改者
甚多，故宋本亦往往不足据证。守敬按：《大典》本作广业。《地形志》南岐州、
东益州俱有广业郡，据《注》下文称东益州之广业郡，则此郡自属东益州。若南
岐州为孝昌中置，邸对和志》作孝昌，《环宇记》又作延昌荩当在郦氏成书
後，盖郡复度属南岐，故《地形志》两载欤？又此《注》谓广业郡治武街城，
《隋志》、《元和志》则谓置广业郡於白石，不合。郦氏以魏人言当时之制，自
确凿可据。盖郦氏後，郡徙治同谷，而同谷为後魏之白石所改。故《隋志》、
《元和志》不遑追溯其朔，直谓後魏置广业郡於白石也。）浊水又东，宏休水注
之，（朱休作体，《笺》曰：宋本作休。赵、戴改。）水出北溪，（朱作水北出
溪，赵同，全、戴乙。守敬按：今有黑峪江，出秦州南山，疑即宏休水也。）南
迳武街城东，而南流注于浊水。（守敬按：古宏休水先注浊水，浊水後迳白石南，
则注浊水在今成县西。今黑峪江於成县东南合南河，与古异。）浊水又东迳白石
县南。（会瞳按：《地形志》脱此县。《隋志》，同谷旧曰白石，置广业郡，西
魏改曰同谷。《元和志》，後魏宣武帝置广业郡，并白石县，恭帝改白石为同谷。
是後魏确有白石县，属广业郡，可为此《注》之证。今成县治。）《续汉书》曰：
虞诩为武都太守，下辨东三十馀里有峡，峡中白水生大石，（朱《笺》曰：白一
作当。赵云：按非也。《御览》五十三引此文是峡中有泉生大石，改白水二字作
有泉。守敬按：下文浊水即白水之异名，正释此句。若如《御览》，则下白水无
着矣。赵依改，失之。朱所见别本作当水，盖脱白字。考《後汉书・虞诩传》注
引《续汉书》作当泉水，虽讹白为泉，而原书本有当字，知郦《注》白水上亦有
当字也。）障塞水流，春夏辄溢，败坏城郭。诩使人烧石，（朱无人字。守敬按：
《後汉书》注、《类聚》六引《续汉书》，并有人字。《御览》引此，亦有人字。）
以醋灌之。（朱作以水灌之。赵改水作醋，云：《御览》引此文作醋。《新唐书
・地理志》云，严砺自长举县西，疏嘉陵江二百里，焚巨石，沃醯以灌之，通漕
以馈成州戍兵，即诩之遗法也。《後汉书》注亦误作水字。戴改醯。）石皆碎裂，
因镌去焉。（朱《笺》曰：碎裂旧本作淬裂。《後汉书・虞诩传》注引《续书》，
云，石皆坼裂，因镌去石。守敬按：《类聚》作罅裂。）遂无泛溢之害。浊水即
白水之异名也。（孙星衍曰：见《山海经》。守敬按：此释《续汉书》白水之文
耳。若《海内东经》之白水，郭《注》称色微白浊者，本篇後文明叙之，与此白
水无涉。）浊水又东南，泥阳水北出泥谷，（朱泥讹作渥，下同。赵改云：《方
舆纪要》巩昌府成县下云，泥阳川在县东五十里。祝穆云，水自天水谷发源，东
南流至泥阳镇，与栗亭水合，东南入徽州界，注嘉陵江。《隋志》，後魏置泥阳
县，西魏废入同谷，即此处也。此县旋置旋废，魏收故不录之。渥字误。会贞按：
《地形志》本多漏略，於关西尤甚。赵谓泥阳废於西魏，故不录，殊非。志不及
西魏事也。《明・地理志》，成县东有泥阳水。）南迳白石县东，而南入浊水。
浊水又东南与仇鸠水合，水发鸠溪，（会贞按：《魏书・肃宗纪》，正光五年，
莫折，念生遣其都督杨伯年等攻仇鸠、河池二戍。此《注》下载河池戍，而此叙
仇鸠水，不及仇鸠戍，略也。《方舆纪要》，仇鸠戍在徽州西。今有水出徽县西
北数十里，即仇鸠水也）南迳河池县故城西，（守敬按：两汉、三国、晋县并属
武都郡。《元和志》，永嘉後，没於氐羌，县废。在今徽县西十五里。）王莽之
乐平亭也。其水西南流注浊水。浊水又东南与河池水合，水出河池北谷，（守敬
按：《隋志》，河池县有河池水。《方舆纪要》谓天池山在徽州南三十里，山顶
有池，流为河池水。与《注》不合。《注》称水出河池北谷，河池在今徽县之西，
水不得出其南也。今有田家河，出县东北，即河池水也。）南迳河池戍东，（守
敬按：《地和志》，河池戍在河池县城中。）西南入浊水。浊水又东南，（朱脱
又字，赵同，全、戴增。）两当水注之。（守敬按：今成县南河，於县东南入西
汉，不与故泥阳、仇鸠、河池、两当等水通流。）水出陈仓县之大散领，（守敬
按：陈仓县、散关并详《渭水注》。守敬按：关在大散领上。《环宇记》引《郡
国志》，歧阳大山领，通褒斜大路。自《九域志》以後，以此水为嘉陵江源。今
嘉陵江出凤县东北。）西南流入故道川，（孙星衍曰：《环宇记》梁泉县引《水
经注》云，大散水西流入黄花川。守敬按：《初学记》八、《御览》百六十七引
《水经注》并有此文，但《御览》又有黄花县因水得名七字。考黄花县置于唐。
非郦氏所及，盖别一《水经注》也。）谓之故道水。西南迳故道城东，魏征仇池，
筑以置戍。（会贞按：故道县故城见《渭水注》，此後魏所筑之城，盖以濒故道
水，因亦谓之故道城耳，当在今凤县北。）与马鞍山水合。水东出马鞍山，（会
贞按：今曰安河，出属县东天子领。）历谷西流，至故道城东，西入故道水。西
南流，北川水注之，水出北洛煎山南。（会贞按：字书无煎字。今凤县西有
红崖河，北出臧家领，盖即北川水也。）南流迳唐仓城下。（会贞按：《通鉴》
後周显德二年，蜀李廷址直出凤州之北唐仓镇，即此。《一统志》称旧志云，
唐仓镇在凤县北三十里。）南至困冢川，入故道水。故道水又西南历广香交，
（会贞按：在今两当县南。）合广香川水，水出南由县（朱讹作南田，戴、赵同。
孙星衍曰：田疑当作由。守敬按：县已见《渭水注》，赵、戴於彼篇改田作由，
此何以仍之？）利乔山，（朱《笺》曰：利一作穆。赵云：按《郡国志》注引
《秦州记》，上わ县北有利山，川中平地有土堆，高五丈，生细竹，翠茂殊常二
杨树大数十围，百姓祀之。守敬按：南由在上わ之东，利乔山在上わ之东南，则
上わ北之利山，於地望不符，非此山也。《渭水注》，渭水东历上わ县北，封山
之阴。封山即わ山。《秦州记》之利山，或是封山之误，赵氏引以为证，毫不致
疑，何也？今有下邳水躇降毕囟北山，盖即广香川水也。）南流至广香川，谓
之广香川水。（赵云：按萧齐建元元年，<艹段>芦镇主杨广香请降，以为沙洲刺
史，川盖以人得名。）又南注故道水，谓之广香交。故道水又西南，入秦冈山，
（会贞按：《一统志》，山在两当县南。）尚婆水注之。山高入云，远望增状，
若领纡曦轩，峰枉月驾矣。（朱枉讹作驻，赵据黄本改，戴作枉。守敬按：《大
典》本、明抄本并作枉。）悬崖之侧，列壁之上，有神象若图，指状妇人之容。
其形上赤下白，世名之曰圣女神，至于福应衍违，方俗是祈。（守敬按：此事未
详所出。）水源北出利乔山，（守敬按：今有永宁河，躇降毕匚鞅鄙剑盖即尚
婆水也。）南迳尚婆川，谓之尚婆水。（赵云：按《元和志》，尚婆水今名石磐
水，水多磐石，因以为名，俗语音讹，故云尚婆。）历两当县之尚婆城南，（守
敬按：《地形志》无此县。考《隋志》，两当，後魏置。《元和志》、《环宇记》
并云，後魏固道郡领两当县，则後魏确有此县，可为《注》文之证。《两当县志》，
故城在县东三十五里。《方舆纪要》，尚婆城在县西南。）魏故道郡治也。（守
敬按：《地形志》南岐州，有固道郡，延兴四年置。《隋志》、《元和志》、
《环宇记》、《舆地广记》并作固，依此《注》则本作故，与汉之故道县同。）
西南至秦冈山，（朱脱秦冈二字，全校补，赵、戴增同。）入故道水。故道水又
右合黄卢山水，（朱讹作右合，戴改，赵同。会贞按：明抄本作又右合。）水出
西北天水郡黄卢山腹，（会贞按：《地形志》秦州、南秦州并有天水郡。秦州之
天水郡治上わ，在西北，与此中隔略阳之绵诸，汉阳之黄瓜，则此乃指在西南秦
州之天水，置於真君一年，治水南者也。今有高桥河，亦躇降毕匚鞅鄙剑盖即
黄卢山水也。）历谷南流，交注故道水。（会贞按：玩《注》交注之文，是黄卢
不与尚婆水合流入故道水。今高桥河正与永宁河合流入嘉陵江。）故道水南入东
益州之广业郡界，（会贞按：《地形志》，东益州治武兴，武兴城详後。广业郡
治武街城，详前。）与沮水枝津合，谓之两当溪，水上承武都沮县之沮水渎，西
南流，注于两当溪。（会贞按：沮水枝津当在今徽县东南，接略阳县界。）虞翊
为郡漕谷布在泪，从沮县至下辨，（会贞按：後汉武都郡治下辨，详前。）山道
险绝，水中多石，舟车不通，驴马负运，僦五致一。诩乃于沮受僦直，约自致之。
即将吏民按行，皆烧石煎木，开漕船道，水运通利，岁省万计，以其僦廪与吏
士，年四十馀万也。（朱《笺》曰：《後汉书》作烧石翦木，开漕船道，以人僦
直，雇借亻庸者，於是水运通利，岁省四十馀万。）又西南，注于浊水，浊水南
迳盘头郡东，（守敬按：郡详前。）而南合凤溪水，水上承浊水于广业郡，（会
贞按：《隋志》，长举县有凤溪水。今成县南，河自东南折而出，盖即凤溪水承
浊水之道。古长举在今略阳县西北，则凤溪水注浊水，当在今略阳境。今成县之
水，於县东南入西汉，则下流异矣。）南迳凤溪，中有二石双高，其形若阙，汉
世有凤凰止焉，（朱作凤凰至，《笺》曰：旧本作凤凰上，疑当作止，吴本作至。
赵改止增焉字，云：按《御览》一百七十八引此文作止焉。戴改、增、删。会贞
按：《环宇记》引又作凤凰栖其上。）故谓之凤凰台，（会贞按：杜甫《凤凰台》
诗，亭亭凤凰台，北对西康州。《方舆胜览》，凤凰山在同谷县东南十里。宋同
谷在今成县治。）北去郡三里。（会贞按：此句有脱误。据前文广业郡治故下辨，
下辨东三十里馀为白石县，白石即今成县，凤凰台在今成县东南十里，则西北去
郡当四十馀里，此北上当脱西字，三里当作四十馀里。）水出台下东南流，左注
浊水。浊水又南注汉水。汉水又东南历汉曲，（会贞按：《隋志》顺政下，西魏
置县曰汉曲，取此为名也。在今略阳县西北。）迳挟崖，（会贞按：当在今略阳
县西。）与挟崖水合。水西出担潭交，（朱担作檐，赵、戴改。会贞按：《浍水
注》，浍水与诸水合，谓之浍交，本篇前云，广香川水注故道水，谓之广香交，
皆就水交会处言。此叙水初出处称担谭交，与义不合，疑交字是衍文。今有横现
河出略阳县西山，盖即挟崖水也。）东流入汉水。汉水又东，迳武兴城南，（会
贞按：《蜀志・姜维传》注引《蜀记》，蒋舒为武兴督。《元和志》，蜀以其处
当冲要，置武兴督守之。城虽在平地，甚牢实，周回五百许步，唯开西北一门，
外有垒，三面周匝。杨氐尝据其地，後魏置武兴郡武兴县，并置东益州於此。即
今略阳治。）又东南与北谷水合，水出武兴东北，（会贞按：《环宇记》谓之黄
坂水，今曰八渡河，出略阳县东北紫柏山。）而西南迳武兴城北，谓之北谷水。
南转迳其城东，而南与一水合，水出东溪，西流注北谷水。（会贞按：今略阳县
东有夹渠河，源出飞仙领，西流入八渡河，盖即此一水也。）又南流，注汉水。
汉水又西南，迳关城北，（会贞按：《三国志・法正传》，鱼复与关头，益州祸
福之门。一名阳安关口。《姜维传》，维闻钟会理兵关中，表请分将护阳安关口
是也。又名关城。《钟会传》，会西出阳安关口，使护军胡烈等攻破关城，是也。
晋、後魏亦谓之关城，苟金龙为梓潼太守，带关城戍主。《通典》，关城在西县
西四十里。《元和志》，在金牛县西三十八里。《一统志》，阳平关在宁羌州西
北一百里，关城东西径二里，南倚溪公山，北倚嘉陵江。古阳平关即白马关，在
沔县界。今关乃古阳安关城，盖近代改置阳平关，仍汉旧名耳。《明统志》以为
即古阳平关，误。）除水出西北除溪，东南流入于汉。（会贞按：《通鉴》梁天
监十四年，任太洪破魏东洛、除口二戍，进围关城。胡氏引《沔水注》，蘧水
注于汉，谓之口，误。《方舆纪要》谓即此除水，是也。今阳平关西北有一水，
东南流入嘉陵江，盖即除水也。）汉水又西南，迳通谷，（孙星衍曰：今宁羌州
西龙门，当是通谷也。）通谷水出东北通溪，上承漾水，西南流，为西汉水。汉
水又西南，寒水注之，（孙星衍曰：今西流河。）水东出寒川，西流入汉。汉水
又西，迳石亭戍，（会贞按：《通鉴》梁天监四年，魏邢峦至汉中，击诸城戍，
所向摧破。晋寿太守王景胤据石亭，峦遣李义珍击走之。《地形志》有石亭县，
就戍置县也。在今广元县西北。）广平水西出百顷川，东南流注汉。（会贞按：
水在今广元县西北。）又有平阿水，出东山，西流注汉水。（会贞按：《蜀水考》，
涤溪水在广元县北三里。盖即平阿水也。）汉水又迳晋寿城西，（朱不重汉水。
赵云：黄本重汉水二字。孙星衍曰：《地形志》，晋寿县，晋惠帝置。守敬按：
此晋寿即下东晋寿，指郡言。若晋之晋寿县，即汉寿所改，详後文。孙氏引晋寿
县为主，疏矣。）而南合汉寿水。水源出东山，（会贞按：今曰稻坝河，出广元
县东北山。）西迳东晋寿故城南，（孙星衍曰：《地形志》，东晋寿郡，司马德
宗置，魏因之。守敬按：《齐志》，梁州有东晋寿郡。《环宇记》，齐明帝永泰
元年置东晋寿郡於乌奴城北一里。是郡为齐置至确。後魏有此郡。盖因齐旧，而
《地形志》云，司马德宗置，魏因之。考《晋志》梁州後篇不言置此郡，《宋志》
亦无此郡。《地形志》之说，恐未足据。今广元县治。）而西南入于汉水也。
    又东南至广魏白水县西。（朱《笺》曰：宋本作广汉。赵云：按此篇及《羌
水》、《涪水》、《梓潼水》，《经》文俱作广魏。胡氏曰，广魏者，故广汉也，
盖曹氏改名，汉後人续《经》，此其一证。何氏曰，亭林云，《魏书・崔浩传》，
浩工书，人多托写《急就章》，必称冯代疆，以示不敢犯国史。于冯代疆下《注》
曰，疑。按《急就》篇有冯汉疆，魏初，国号曰代，故敢汉疆为代疆，郦道元以
广汉为广魏，即此例也。据此则非由曹氏改名，是又一义也。戴云：考《水经》
乃三国魏时所撰，宋人臆说，以为汉桑钦，故改魏作汉耳。《永乐大典》内之本，
仍作广魏。盖旧本相承如是。孙校魏作汉曰：戴君校本作广魏，乃欲实桑君非汉
人耳，今不取之。会贞按：此及《羌水》、《涪水》、《江水经》，广汉郡作广
魏，《涪水》、《梓潼水经》，广汉县作小广魏，《钟水经》，汉宁县作魏宁，
皆《经》改汉为魏之据。考汉宁为後汉顺帝所置，非前汉之桑钦所及，则谓《经》
作於前汉桑钦者非也。各书无曹氏改郡县汉作魏之说，且魏宁属吴，畚庠谎舭病
莶皇粑海曹氏何能改之？则谓曹氏改名者亦非也。如以为道元所改，何以此
《注》不将汉寿改之？又何以他《注》不将郡县名汉者改之，而反改《经》文乎？
则谓道元改者非也。盖《经》作於三国魏人，意在尊魏，故改汉作魏，并吴境之
汉宁亦牵连改之。宋人未识斯旨，因又改此魏作汉，戴说不可易也。孙氏未加详
考，故不知作魏之是。）又东南至葭萌县东北，与羌水合。
    白水西北出于临洮县西南西倾山，（赵云：按《汉志》，广汉郡甸氐道，白
水出徼外，东至葭萌入汉。守敬按：《海内东经》郭《注》，色微白浊，源从临
洮之西倾山来，山详《河水注》一。考白水有二，自西倾山东流行徼外者，《羌
水》篇之白水也；东南流行徼外者，此篇之白水，《一统志》所谓白水江也。）
水色白浊，东南流与黑水合，水出羌中，（会贞按：《华阳国志》，阴平县有黑
白水羌。《通鉴》，宋元嘉二年，秦王炽磐遣将吉毗等，南击黑水羌酋邱担大破
之。《元和志》，黑水出秦领山，山在尚安县西北一百六十八里。水在今文县西
北徼外。）西南迳黑水城西，（会贞按：《旧唐志》扶州万全县下，长安二年，
移尚安县治黑水堡。《通鉴》唐贞元八年，山南西道节度使严震奏败吐蕃於黑水
堡。胡氏引此文云，其地盖在阴平西北，临洮西南，古沓中之地也。在今文县西
北徼外。）又西南入白水。白水又东迳洛和城南，（会贞按：此城取洛和水为名。
白水东迳城南，则城在水北。下言洛和水东北注北水，则洛和水在白水南。是城
与洛和水中隔白水，盖城南对洛和水口，因取为名，如夏口城在江南，北对江北
之夏水口也。在今文县西北徼外。）洛和水西南出和溪，东北流，迳南黑水城西，
（会贞按：上黑水城在白朱北，此城在白水南，非黑水所迳。盖以黑水入白水後，
黑水得其通称，故此亦名黑水城。对在北之黑水城言，则为南黑水城也。在今文
县西北徼外。）而北注白水。（会贞按：水在今文县西北徼外。）白水又东南迳
邓至城南。（会贞按：《通鉴》魏嘉平元年，汉姜维引军救麴城，不克而还。邓
艾屯白水北。胡《注》引此文云，即艾所屯地。以邓艾至此，故以名城。据《通
鉴》洮城在白水北，去艾屯六十里。洮城近洮水，则艾所屯，当是今祥楚河下流，
清江之北。若此白水在洮城南数百里，艾尚不至此。又《元和志》邓艾故城在曲
水县东七里。魏景元四年，邓艾自阴平道伐蜀，盖此时所筑城也。考其城亦在此
邓至城之东百馀里。然《北史》云，邓至者，白水羌也，世为羌豪，因地名号曰
邓至。其地自街亭以东，平武以西，汶领以北，宕昌以南。《隋志》，同昌县有
邓至山，云，邓艾所至，故名。《元和志》，邓至山在同昌县东二十五里，邓至
城在县南三里。《方舆纪要》引《城邑考》，邓至城以邓至山而名，是盖相传邓
艾尝至此，故有邓至山之目，而羌因以邓至为号。此城则邓至之都城，如《羌水
注》称宕昌城是也。在今文县西北徼外。）又东南与大夷祝水合，水出夷祝城西
南，穷溪，（朱南下衍而字，赵同，戴删。会贞按：此城取大夷祝水为名。《注》
但言水出城西南，不言迳城者，略也。水在今文县西徼外。）北注夷水。（会贞
按：上言白水与大夷祝水合，下言夷水入白水以应之，则大夷祝水即夷水，不得
云，大夷祝水注夷水致成参错，且何以不别著夷水所出，此四字当是衍文。故
《一统志》引，删此四字，又疑上文字，亦是衍文。）又东北合羊洪水，水出东
南羊溪，（朱不重水字。赵同，全、戴增。会贞按：魏延与郭淮等战之阳溪，即
此羊洪水所出之关溪。赵氏误以《江水》篇涪陵县界之阳溪当之，说见彼篇。水
在今文县西徼外。）西北迳夷祝城东，又西北流，屈而东北，注于夷水。夷水又
东北入白水，白水又东，与安昌水会，水源发卫大西溪，（会贞按：今有马儿河，
出文县西北，疑即安昌水也。）东南迳邓至安昌郡南，（会贞按：《方舆纪要》，
後魏尝置安昌郡于此。然《注》明称邓至安昌郡，则安昌郡自属邓至，与《羌水
注》之宕昌婆川城同。《元和志》，安昌故城在帖夷县东北三十二里，魏废帝遣
仪同宇文昶平阴平、邓至二蕃，立宁州，修筑故城。在今文县西。）又东南，合
无累水，无累水出东北近溪，西南入安昌水。（会贞按：水在今文县西。）安
昌水又东南入白水，白朱又东南，入阴平，得东维水，水出西北维谷，（会贞按：
《环宇记》，东维水今名邛维水，出曲水县东北邛维谷。今有松坪河，出文县西
北，疑即东维水也。）东南迳维城西，（会贞按：《元和志》，姜维故城在曲水
县东七里，後主令维于此筑城，与邓艾相守。唐曲水即今文县治，是姜维城在今
文县东，非此城也。此城以维水得名，当在今文县西北。）东南入白水。白水又
东南，迳阴平道故城南，（会贞按：前汉阴平道属广汉郡，後汉为广汉属国都尉
治，三国、晋曰阴平，为阴平郡治。《元和志》，永嘉末，地陷李雄，县遂废。
在今文县西北。）王莽更名摧虏矣，即广汉之北部也。（守敬按：《汉志》广汉
郡阴平道，北部都尉治。）广汉属国都尉治，（全云：按广汉属国都尉，故蜀郡
之北部也，《注》微误。会贞按：《注》上句指前汉言，此句方指後汉言，原不
误。全氏但见《续汉志》注有故北部都尉属蜀郡之文，遂据以驳《注》，然考後
汉广汉属国都尉所领阴平道、甸氏道、刚氐道，前汉皆属广汉。且郦氏明言安帝
分广汉立，则故属蜀郡之说，亦不足据。）汉安帝永初三年分广汉蛮夷置。（朱
作平帝，《笺》曰，按：《汉记》，平帝有元始，後汉安帝有永初。全、赵、戴
改安帝。会贞按：《续汉志》注，安帝时，以为属国都尉。）有白马水，（全、
戴有上增又字。）出长松县西南白马溪，（朱南下衍而字，溪讹作汉。《笺》曰：
汉，一作溪。戴、赵删。改。守敬按：明抄本无而字，汉作溪。《环宇记》引源
作西南白马溪，又云，白马水出曲水县西南曾敬山下。今有水出文县西南立志山，
疑即白马水，但上此稍短，岂有湮塞欤？）东北迳长松县北，（赵云：按《隋志》
武都郡长松县，西魏置，初曰建昌。开皇十八年，改曰长松。此昔人所谓未必不
间及隋、唐者也，吁！可怪巳！守敬按：《一统志》云，《水经注》有长松县，
盖晋、魏时氐人所置，其说是也。上文邓至安昌郡可证。《隋志》谓开皇中改建
昌为长松，乃县久废，而隋改复旧名。赵以为据，疑郦书有隋、唐人附益。然如
平洛、南阳等郡，并见此《注》而不见《隋志》，则又何说？《方舆纪要》，在
今文县西百里。按：当在县西南。）而东北注白水。白水又东，迳阴平大城北，
盖其渠帅自故城徙居也。（守敬按：《元和志》，晋永嘉末，阴平太守王鉴以郡
降李雄。自後氐、羌据之，不为正朔所颁。此渠帅谓羌酋也，以称阴平大城，故
知为渠帅所居。此城在阴平故城之东南，当在今文县之南。）白水又东，偃溪水
出西南偃溪，东北流迳偃城西，（守敬按：城当在今文县东南。）而东北流入白
水。（守敬按：今有水出文县南，东北流入清水江，盖即偃溪水也。）白水又东，
迳偃城北，又东北，迳桥头。（守敬按：此《蜀志》姜维所谓阴平桥头也。据此
《注》白水迳桥头，与羌水合，《羌水注》亦云，羌水至桥头，与白水合，则桥
头当去二水合流处不远。今阴平桥在文县南六外，跨白水上，盖非古之桥头。）
昔姜维之将还蜀也，雍州刺史诸葛绪邀之于此，後期不及，故维得保剑阁，而钟
会不能入也。（守敬按：《魏志・邓艾传》，景元三年，蜀将姜维却保沓中。四
年，征蜀。司马文王令雍州刺史诸葛绪要维，令不得归。维引还，闻雍州已塞道屯
桥头，入北道，欲出雍州後，绪却。维从桥头过，绪趣截维，後一日不及，维遂
东守剑阁。钟会攻维未能克。剑阁详後。）白水又与羌水合，自下羌水又得其通
称矣。（守敬按：《羌水注》叙羌水至桥头合白水之後，又载《经》云，东南至
广魏白水县与汉水合，又东南过巴郡阆中县，又南至垫江县，东南入于江。是自
下白水注汉水，及汉水东南入江之道，即羌水之道也。）白水又东，迳郭公城南。
昔郭淮之攻廖化于阴平也，筑之，故因名焉。（守敬按：《魏志・郭淮传》，姜
维留阴平太守廖化於成重山筑城，敛破羌保质。淮率诸军就攻化等，而不言淮筑
城事。在今文县东南。）白水又东，雍川水出西南雍溪，（朱溪作汉，《笺》曰：
孙云，当作溪。戴、赵改。）东北注白水。（守敬按：水当在今文县东南。）白
水又东，合空冷水，（朱冷作冷，赵、戴改。）傍溪西南，穷谷，即川源也。
（守敬按：水亦当在今文县东南。）白水又东南与南五部水会。水有二源，西源
出五部溪，东南流，东源出郎谷，西南，合注白水。（朱合下衍南字，赵、戴删。
守敬按：《地形志》，太和四年置南五部郡，後改为县。此水盖因郡县得名。今
文县东南有小盘峪河，西南流入白水江，疑即南五部水，但只一源为异。）白水
又东南，迳建阳郡东，（赵云：按两汉、晋、宋、後魏《地志》，俱无建阳郡之
名。《名胜志》引此文作建昌郡，则西魏析阴平所置也。以地望而言，宇文曾置
建昌县，後改曰长松。建昌疑即上长松之旧称。然皆在孝昌以後，道元何由得举
之乎？或曰，此後魏梁州之华阳郡也，建阳疑华阳之讹，未详是非，戴改建昌。
守敬按：赵氏此条，差谬层出。《名胜志》引作建昌郡，昌是误字，乃赵据之，
而以为西魏所置。考西魏无置建昌郡之事。赵意盖指《隋志》西魏置建昌县言，
然以置县为置郡，与《隋志》不合。而又云，宇文曾置建昌县，与《隋志》尤不
合。且建昌县与此郡异地，亦不得混而为一。至後魏之华阳郡，在今沔县东，与
此郡更风马牛不相及，何以疑为华阳之讹？考《隋志》，方维，旧曰秦兴，转建
阳郡，开皇初郡废，即此建阳也。《隋志》於梁及西魏、北齐前之州郡县，例称
旧置，或称旧曰云云。此郡称旧置，且明见郦《注》，其为後魏之郡无疑。而
《地形志》脱之。《方舆纪要》谓建阳郡西魏置，非也。在今平武县东北百二十
里。）而北与一水合，二源同注，共成一溪，（朱一讹作三，赵、戴改。）西南
流入于白水。（守敬按：水当在今文县东南。）白水又东南，迳白水县故城东，
（守敬按：汉县属广汉郡，後汉因，蜀属梓潼郡，晋因，东晋属晋寿郡，宋、齐
因，後魏废。在今昭化县西北。）即白水郡治也。（守敬按：宋、齐白水郡治此，
後魏曰南白水郡。据沈《志》，因仇池氐流寓立郡，故宋、齐俱别领县，而白水
县仍属晋寿。至後魏废白水县，但为郡，以华州置白水郡，故改此为南白水郡耳。）
《经》云：汉水出其西，非也。（守敬按：白水迳白水县城东，而西汉水又在白
水之东，《经》乃以为至白水县西，故《注》辨其误。）白水又东南，与西谷水
相得，水出西溪，（守敬按：今水曰{艹好}溪，出平武县东北。）东流迳白水城
南，东南入白水。白水又南，左会东流水，（会贞按：此水在白水之东，下称东
入，极溪，即水源，则是自东西流入汉，非东流也，东流当是西流之误，且水多
东流，此盖因西流为异，故即以名水。）东入，极溪，（朱入上无东字，赵据黄
本增，戴有。会贞按：《大典》本、明抄本并有。）便即水源也。（赵以便字为
衍删之，戴有。会贞按：便字非衍，下文叙刺稽水云，溪东北出，便水源矣，同。
又《沔水注》三，傍溪西转，穷溪便即浣水之源也。清水东北流，至老人谷，傍
水北出，极溪便得水源。黄卢水东出蒲子城南，东北入谷，极溪，便水之源也，
皆其辞例。水在今广元县西北。）白水又南迳兴城东，（朱《笺》曰：李云，迳
下疑脱武字。赵、戴增武字，会贞按：武兴城见前，为汉水所迳，去此甚远，李
氏疑所不当疑，赵、戴即依增，非也。当在今昭化县西北。）又东南，左得刺稽
水口，溪东北出，便水源矣。（守敬按：水在今广元县西北。）白水又东南，清
水左注之。庚仲雍曰：清水自祁山来，合白水，（赵改来作东。守敬按：非也。
祁山详前。庚仲雍有《江水》、《汉水》等《记》，脉水功深，何至谓清水自祁
山来合白水？《汉志》西汉水出れ冢山南入广汉白水。西汉水亦称汉水，祁山与
蟠冢相接，此盖仲雍所指，传抄者误汉为清，郦氏亦沿其误耳。）斯为孟浪也。
水出于平武郡东北，（赵云：按《隋志》，平武郡，西魏置。守敬按：《隋志》，
平武郡，西魏置龙州，大业初置郡，不言西魏置郡也。考晋、宋、齐《志》，并
有平武县，在今平武县东北。当是魏因以置郡，而《地形志》脱此郡。《环宇记》，
清川县有清水，今曰黄沙江，出平武县东北摩天领。）瞩累亘下，南迳平武城东，
屈迳其城南，（守敬按：此屈西迳城南也，疑脱西字。）又西历平洛郡东南，
（守敬按：《涪水注》亦云，建始水发平洛郡西溪，而《地形志》脱此郡，当在
今平武县东北。）屈而南，迳南阳侨郡东北，（守敬按：《地形志》脱此郡，当
在今平武县东。）又东南，（朱作北，《笺》曰：宋本作东南。戴、赵改。守敬
按：《大典》本、明抄本并作东南。）迳新巴县东北，（守敬按：宋县，为南新
巴郡治，齐为新巴郡治，梁、後魏因，在今剑州西北。）又东南迳始平侨郡南，
（守敬按：《一统志》，宋置郡在今剑州北。）又东南迳小剑戍北，（守敬按：
《魏书・肃宗纪》孝昌元年，萧衍益州刺史萧渊猷遣将围小剑戍。）西去大剑三
十里，（守敬按：《环宇记》，大剑山亦曰梁山，《山海经》，高梁之山，西接
岷居，东接荆衡，又有小剑山，在其西三十里。《明一统志》，大剑山在剑州
北二十五里，其山削壁中断，两崖相嵌，如门之阙，如剑之植，又名剑门山。）
连山绝险，飞阁通（朱作涌，《笺》曰：一作通。赵、戴改通。守敬按：《文选
・魏都赋》注引此作通。）衢，故谓之剑阁也。张载铭曰：一人守险，万夫趑趄。
信然。（守敬按：《环宇记》引王隐《晋书》，张载随父入蜀，作《剑阁铭》，
益州刺史张勉见其文，乃表天子，刻石於剑阁。《晋书》本传载全文，守险作荷
载。）故李特至剑阁而叹曰：剑氏有如此地，而面缚于人，岂不奴才也？小剑水
西南出剑谷，东北流迳其戍下，入清水。（守敬按：今小剑溪出小剑山，东流合
大剑溪，下入渭水。据《元和志》，大剑水出普安县西北四十九里空冢山下。
《剑州志》所谓大剑溪出大剑山，由剑门关流出北折者也。此《注》失载剑水。）
清水又东南，注白水。（守敬按：今白水江自徼外，东南流，经文县、剑州，至
昭化县东入嘉陵江。）白水又东南，迳吐费城南，（朱迳作于，《笺》曰：孙云，
南下疑脱迳字。赵据胡渭校改迳。戴仍于。守敬按：戴非也。城当在今昭化县北。）
即西晋寿之东北也。东南流，注汉水。西晋寿，（孙星衍曰：见《地形志》。会
贞按：东晋、宋、齐有晋寿郡在此，而《地形志》之西晋寿郡，惟领阴平一县，
则不在此。《注》称西晋寿，岂後魏本改晋寿郡为西晋寿，至郦氏後，移郡於阴
平耶？）即蜀王弟葭萌所封，为苴侯邑，故遂名城为葭萌矣。（朱脱名字，全、
赵、戴增。守敬按：《华阳国志》三，蜀王别封弟葭萌於汉中，号苴侯，命其邑
曰葭萌。两汉葭萌县属广汉郡。）刘备改曰汉寿，太康中又曰晋寿。（守敬按：
《华阳国志》二，晋寿县本葭萌城，刘氏更曰汉寿。《晋志》，刘备改葭萌曰汉
寿。《宋志》，晋太康元年，改曰晋寿。蜀、晋县属梓潼郡，东晋、宋、齐为晋
寿郡治。後魏属东晋寿郡。钱坫曰，在今昭化县东南五十里。）水有津关。（赵
云：按《通鉴》注引《水经注》云，白水东南流至葭萌县，谓之葭萌水，水有津
关，所谓白水关。今本似有脱文。守敬按：胡《注》疑是抄变此文。《後汉书・
隗嚣传》，建武六年，诏从天水伐蜀。嚣上言，白水险阻，栈阁绝败。章怀《注》，
白水县，有关。《华阳国志》，白水县有关尉。《四川通志》，白水关在今昭化
县西北一百二十里。）段元章（《後汉书》，段医，字元章。）善风角，弟子归，
元章封筒药授之，（全、戴改筒作笥，误，详下。）曰：路有急难，开之，生到
葭萌，从者与津吏诤，打伤，（守敬按：《後汉书》诤作争，打作挝。）开筒得
书，言其破头者，（朱其上有脱文，全据范《史・段医传》校补开笥得书言五字。
赵、戴依补。赵作筒而引全说作笥。守敬按：范《史》封筒及开筒皆作筒。又
《华阳国志》十、《御览》三百六十四引《益部耆旧传》载此事，亦皆作筒。
《华阳国志》於封筒且言为筒作书封头与之，尤为作筒不作笥之据，今乃误作笥。
赵依违两可，戴沿其误，可怪也。）可以此药裹之。生乃欢服，还卒业焉。（守
敬按：《後汉书・方术传》文。）亦廉叔度抱父柩自沈处也。（朱《笺》曰：
《後汉书》，廉范，字叔度，京兆杜陵人。父丹，王莽时为大司马庸部牧，客死
于蜀，范遂流寓西州。後归乡里，年十五，辞母，西迎父丧归葭萌，载船触石破
没，范抱持棺柩，遂俱沈溺。众伤其义，钩求得之，疗救，仅免於死。）
    又东南过巴郡阆中县。
    阚る曰：强水出阴平西北强山，（守敬按：《河水注》，洮水与垫江水俱出
{山强}台山，段国取下流经垫江为名，谓之垫江水。阚る取上源出强山为名，谓
之强水。强山即{山强}台山。）一曰强川。姜维之还也，邓艾遣天水太守王颀败
之于强川，（守敬按：《魏志・邓艾传》，景元四年征蜀，时姜维在沓中，艾遣
天水太守王颀败之于强川，（守敬按：《魏志・邓艾传》，景元四年征蜀，时姜
维在沓中，艾遣天水太守王颀攻维营，陇西太守牵弘邀其前，金城太守杨欣等诣
甘松，维引还，欣等追蹑於疆川口，大战，维败走。）即是水也。（朱脱水字，
赵、戴增。）其水东北，（守敬按：以图证之，当作东南。）迳武都、阴平、梓
潼、南安入汉水。（守敬按：此皆指郡言。武都、阴平二郡见前。梓潼郡见《梓
潼水注》。强水迳武都郡南，阴平郡东，据《晋志》迳梓潼郡之白水县东，汉德、
晋寿等县北。惟南安郡，《元和志》剑州下称宋置此郡者，即今剑州治。考《齐
志》南安所领五县，皆与强水不相接。郦氏但大概言之耳。又按：阚る曰以下至
入汉水五十五字，系於此无著，自是错简。今拟移接前自下羌水又得其通称矣句，
惟阚る曰上，当增亦谓之强水五字。《江水经》作强水，《注》云，强水即羌水
也，《羌水》篇别详，此因附及羌水，带叙强水，乃互见之法，注有此例。）汉
水又东南，迳津渠成东，（守敬按：戍疑在今苍溪西北。）又南迳阆中县东，巴
西郡治也。刘璋之分三巴，（守敬按：璋分三巴，详《江水》篇。）此其一焉。
（自巴西郡至此其一焉十五字，朱紧接《经》文下，全、赵、戴同。会贞按：此
方叙阆中县，不得於前先言巴西郡治，明有错简，今称。两汉县属巴郡，後汉末，
蜀、晋为巴西郡治，东晋、宋、齐、梁为北巴西郡治，在今阆中县西。）阆水出
阆阳县，（守敬按：《环宇记》，嘉陵水又名西汉水，又名阆中水，引《周地图》，
嘉陵水经阆中，即为阆中水。《方舆胜览》引《晏公类要》，阆水亦曰阆江，又
曰渝水。是皆以西汉水为阆水。依此《注》则别有阆水，出西汉之西。《隋志》
亦云，晋成县有阆水。盖因阆水入西汉，互受能称，後人遂即以西汉当阆水也。
旧志，今有北溪，自南部县流入阆中县，入嘉陵江，亦谓之老溪。阆、老声近而
误，其说是矣。《一统志》必谓阆水即嘉陵江，以此水源流甚微驳之，非也。
《宋志》，梁州新城郡有阆阳县。《齐志》属梁州南新城郡。其地无考，以郡治
房陵，及所领绥阳、昌魏、祁乡等县推之，当在今湖北郧阳府境。而此《注》云，
阆水出阆阳，又《沔水注》云，泛水躇褐葶涎粝兀又东迳巴西，历巴渠、北新
城、上庸等地，则以阆阳为在今四川阆中县境。岂郦氏意以为阆阳必在阆水之阳，
误系宋、齐之县於此欤？然郦氏历览奇书，当别有据。《宋志》阆阳令，何《志》
不著置立，盖未详其朔。疑县本置於阆中境，因流民移置於新城郡境。宋、齐志
但据移置之县书之耳。）而东迳其县南，又东注汉水。昔刘璋之攻霍峻于葭萌也，
自此水上。（会贞按：《蜀志・霍峻传》，先主自葭萌南还袭刘璋，留峻守葭萌
城。後璋将扶禁、向存等由阆水上，攻围峻，且一年，不能下。）张达、范疆害
张飞于此县。（会贞按：《蜀志・张飞传》，飞不恤小人。先主伐吴，飞当率兵
万人，自阆中会江州。临发，其帐下将张达、范强杀飞。）汉水又东南，得东水
口，水出巴领，（守敬按：《元和志》，巴领在南郑县南一百九里，东傍临汉江，
与三峡相接，山南即古巴国。此《注》称东游水及宕渠水出巴领，又《江水注》
称巴水出巴领，又《沔水注》称容裘溪水、廉水、磐馀水并出巴领。垩笏出巴
山，不称巴领。菰蚪衲羌州之东南，江之北，沔县、南郑之南，西乡之西南，
皆古巴领也。今此水出宁羌州东，名七眼泉。）南历獠中，谓之东游水。李寿之
时，獠自柯（守敬按：柯郡见《温水注》。）北入，所在诸郡，（赵作部。）
布满山谷。（会贞按：《舆地纪胜》叙此事作李寿，又云，《四夷县道记》及
《元和志》，在李寿时，而《通鉴》及《清化志》在李势时，不同，盖无以定之。
今考《十六国春秋》、《晋书・戴记》、《北史》、李势《续华阳国志》且实指
势改元嘉宁时，邸锻鉴》同。菟谱骼钍莆确。然或寿时獠大至，势时亦然，
诸书皆各举其一耳。）其水西南，迳宋熙郡东，（会贞按：《环宇记》，嘉川县
东游水，一名宋熙水。盖因迳宋熙郡得名也。宋置郡，属梁州，齐亦属梁州，後
魏属益州，在今苍溪县东北。）又东南迳平城东，（赵平上增始字，云：《地形
志》南白水郡有始平县。戴亦增同。会贞按：後魏始平县在今剑州北，是在汉水
之西，此水则在汉水东，且与始平中隔晋寿，《注》何以不言迳晋寿而反言迳始
平乎？则平城非始平审矣。城建置无考，当在今苍溪县东北。）又东南，迳巴西
郡东，（会贞按：即上言巴西郡治阆中者也。）又东入汉水。（守敬按：《环宇
记》，东游水自三泉县界西南流，又屈曲东南流，经嘉川县东，又西南流入义清
县界。又云：自利州界南流，经苍溪县东，又东流入阆中县界。此《注》一言西
南，两言东南，接言东入汉，与《环宇记》异。且与今七眼泉之大势西南流方向
不合，当有误字。）汉水又东，与溪水合，水出獠中，（守敬按：《环宇记》，
和溪水，一名护溪水，自利州义清县界，南流迳奉国县东。今曰塘溪河，出苍溪
县东境也。）世亦谓之为清水也。（守敬按：《隋志》，清化县有清水。《通典》，
恩阳县有清水，即此。）东南流，注汉水。（守敬按：当作西南。）汉水又东南，
迳宕渠县西，（朱作宕渠县东，赵、戴同。守敬按：《宋》、《齐志》，梁州有
南宕渠郡。《环宇记》果州南兖县下云，宋于安汉城置南宕渠郡。安汉在今南充
县北三十五里，汉水正迳其东。若《注》指郡言，则县为郡之误，东字不误。然
《注》曰宕渠，不曰南宕渠，自指县言，宕渠县在汉水东，则汉水迳县西，此东
当作西审矣。今订。两汉县属巴郡，蜀属巴西郡，晋因，惠帝立宕渠郡，後废。
宋、齐属南宕渠郡，梁废。在今渠县东北七十里。）又东南，合宕渠水，水西北
出南郑县巴领，（朱南郑县讹作郑县南。赵改云：《江水注》，宕渠水即潜水、
渝水矣，出汉中郡南郑县巴领山。戴改同。会贞按：《汉志》系水於巴郡宕渠
县。《说文》，水出巴郡宕渠。《水经》，潜水出巴郡宕渠。又云，江水东北
至巴郡江州县东，宕渠等五水合，南流注江。《注》云，宕渠水即潜水，盖本潜
水，因经宕渠县，又有宕渠水之目，故《水经》两称之。《汉志》等书，并言水
出宕渠，郦氏言出南郑巴领者，或後世有度属也。南郑详《沔水注》，巴领详上。
此水南流，谓之北水。《环宇记》，北水源出小巴山，与《注》异。《南江县志》
有几水，源出巴、汉间，自东北而来，循公山之麓，纡回而下。《一统志》谓即
古宕渠水也。）与盘馀水同源派注，（会贞按：《沔水注》作盘馀云，水出南山
巴领上，泉流两分，飞清派注，南入蜀水，北注汉津。所云南入蜀水者，渠水也。
宕渠水与盘馀水同出一山，而南北分流，故此亦谓之同源派注。）南流，谓之北
水，东南流，与难水合，（赵据《环宇记》难下增江字，戴补增同。会贞按：
《环宇记》虽称难江水，引此《注》乃作难水。）水出东北小巴山，（朱无小字，
赵据《环宇记》难江县引此《注》作小巴山，戴增小字。会贞按：《环宇记》云，
小巴领在难江县东北一百三十里。难江水源出小巴领，南流经县东二十里，入盘
道县界。今有南屯河，在难江县东二十馀里，源出巴山，即此山也。）西南注之。
又东南流，迳宕渠县，谓之宕渠水，又东南，入于汉。（朱无于字，赵据《环宇
记》校补。戴补同。会贞按：以今水道证之，此东南当作西南。）
    又东南过江州县东，（朱讹作又东南入汉州江津县东十字。赵云：按此条
《经》文误也。《尚书古文疏证》曰：胡フ明曰，《水经》，魏、晋人续成，自
後间有附益，亦未必不及隋、唐。顷读至《漾水》末，有汉州江津县，大惊，曰，
此非隋、唐人笔乎？汉乃渝字之讹。渝州江津县今属重庆府，本州治巴县地。西
魏分置江阳县，隋改曰江津。巴县在东，江津在西，汉水不得过江津也。再三推
寻，不知其故。及读至《羌水》篇云，出羌中，东南至广魏白水县，与汉水合，
又东南至巴郡阆中县，又南至垫江，东南入於江。憬然悟曰，羌水合白水，东南
至白朱县与汉水合，盖汉水入江之道，既羌水入江之道。自阆中以下《经》文，
与此字相同。今本之误，盖由东南入于江之上，字有空缺，妄庸人率意填补耳。
非续《经》也。垫江今合州，汉水流迳州东，涪水西自州南来注之一，正郦氏所
云，涪水注之，庚仲雍所谓涪内水者也。若作渝州江津县，则涪、汉之合，远在
上流，《经》、《注》龃龉矣。东南入汉州江津七字，当改作南至垫江四字。入
字尤非。《水经》叙次水所迳过之郡之县，未有用入字者。潜邱以经文有空缺为
妄庸人所填写，非魏晋以後续《经》真卓识也。东樵既面与论证，及作《锥指》，
据《汉书・地理志》陇西西县下云，《禹贡》れ冢山，西汉水所出，南入广汉、
白水，东南至江州入江之文，更定作又东南迳江州县东南入于江，而不从阎说。
江州、江津俱属巴郡，第江州汉县，而江津则隋置耳。且汉州，唐垂拱二年始立
此名，明是不学者妄为填写。潜邱乃改作渝州，以实其为隋唐人之笔，保至曲为
之主如此耶？《江水》篇云，又东北，至巴郡江州县东，强水、涪水、汉水、白
水、宕渠水，五水合，南流注之。足相证明。东樵以班《志》为据，较《疏证》
似长。全依胡氏说改。戴改作过江州县东，东南入于江。）
    南入于江。（戴南上增东字。）
    涪水注之。（守敬按：涪水别有篇。）庚仲雍所谓涪内水者也。（朱庚讹作
故。脱所字。赵据《通鉴》注郯春焊哚崛年。菀此文改入增，戴同。守敬按：
言汉源者，异论纷纭，未有定论。赵氏博引黄文叔、胡フ明等诸说，反覆辨论累
千言，而未得《汉志》之意，惟金榜礼《笺》，真是发千古之蒙，具言曰，後儒
言汉水源者，咸求之于れ冢，予以《汉志》考之，れ冢导漾，惟据《禹贡》汉水
言耳，《周・职方》荆州汉水则不导源於れ冢。故《志》於武都沮下曰，沮水出
沮县东狼谷，南至沙羡南入江。《说文》、《水经》、《後汉・郡国志》皆云然。
盖漾水辍流，不与汉水相属，由来久矣。《志》言《禹贡》漾水出陇西氐道县至
武都为东汉水，一名沔，过江夏谓之夏水，入江。此明《禹贡》汉水故道，若魏
郡邺东故大河、馆陶屯氏河之类。班氏自谓采获旧闻，考迹《诗》、《书》，推
表山川，以缀《禹贡》、《周官》、《春秋》，下及秦汉者如是，非谓汉代迳流
之道，东汉水仍上受氐道水也。《水经》说西汉水曰，漾水出陇西氐道县れ冢山，
东至武都沮县为汉水，东南至江州东南入於江。漾水既辍东流，势必西入徙，以
氐道无可考见，後世莫能定孰为漾水，而与东汉水不相属，得《水经》校之益明。
後儒考《汉志》不详，於汉源求れ冢不得，因旁汉水之山，强名之为れ冢，亦近
诬矣。《汉志》、《禹贡》れ冢山在陇西西县，西汉水所出，南入广汉白水，东
南至江州入江，不见于氐道，然氐道言《禹贡》漾水所出，东至武都为汉，正释
《经》れ冢导漾东流为汉，明氐道亦得有れ冢山，是山峰岫延长，西氐道皆其盘
桓之地，准之地望，氐道当在西县东，《志》已於西县著れ冢山，氐道例不重出，
《水经》言漾水出陇西氐道れ冢山，郭氏《山海经》注亦言れ冢在武都氐道县南，
可与《汉志》互明，西汉水郑《书》注以为《禹贡》梁山之潜，上受汉别，故得
西汉水之称。後乃并其上流出れ冢者名之为西汉水矣。垡陨辖鹚怠＊萁袼自秦
州西南流经西和县，礼县折南，又东南经阶州城县，又南曰嘉陵江，经略阳县、
广元县、昭化县、苍溪县、阆中县、南部县、蓬州南充县、定远县、合州至已县，
东入江。）
    丹水出京兆上洛县西北冢领山，（守敬按：《汉志》，丹水出上雒冢领山。
与《禹贡》雒水同出一山，盖雒水出山北，丹水出山南也。今丹江出商州西北境
秦领东麓。）
    一名高猪山也。（朱脱一字，戴增，戴改山作领。守敬按：《淮南・形训》，
丹水出高褚。高诱《注》，高褚一名冢领山。褚、猪形近错出，此山为丹水所出，
又疑本作高赭。）丹水东南流，与清池水合，（孙星衍曰：丹水东南以下十字当
是《经》文。会贞按：非也。凡《经》文，水名只一见，如孙说则是重提丹水矣，
《经》无此例也。）水源东北出清池山，（会瞳按：今商州北五十五里，有安山，
此水所出，谓之荆水。）
    西南流，入于丹水。
    东南过其县南。
    县故属京兆，（朱属作蜀，《笺》曰：李云，疑作属。赵、戴改。守敬按：
汉县属弘农郡，後汉属京兆尹，魏属京兆郡。）晋分为郡。（守敬按：《宋志》
引《晋太康地志》，分京兆，立上洛郡。《晋志》泰始二年分京兆南部置。後魏
县仍为郡治。今商州治。）《地道记》曰：郡在洛上，故以为名。（守敬按：
《旧唐志》言在洛水之上，故为县名，及置郡亦然。）《竹书纪年》，晋烈公三
年，（守敬按：今本《竹书》周威烈王九年。）楚人伐我南鄙，至于上洛。楚水
注之，水源出上洛县西南楚山，（朱水源二字作楚水，赵据《名胜志》引此，水
下增源字。郯础痘酚罴恰芬同。萑、戴删楚字。守敬按：今有秦望山，在商
州西南七十里，乳水出焉，山即楚山，水即楚水也。）昔四皓隐于楚山，即此山
也。（《汉书》王贡等《传》叙云，有园公、绮里季、夏黄公、用里先生，此四
人者，当秦之世，避而入商雒深山。《一统志》云，《帝王世纪》，南山曰商山，
又名地ι剑亦名楚山。《高士传》，秦始皇时，四皓共避世於商山。盛弘之
《荆州记》，上洛县有商山，其地险阻，林壑深邃，四皓隐焉。旧志，山在商州
东八十里。《水经注》谓即州西南之楚山，非也。）其水两源，合舍于四皓庙东，
（朱《笺》曰：宋本无舍字。赵云：按合舍字屡见《注》中，《笺》说非是。守
敬按：《环宇记》引此亦无舍字。《地形志》，上洛县有四皓祠。《一统志》，
四皓庙在商州西金溪原。）又东迳高车领南，（朱《笺》曰：《御览》四十三
《高士传》高车山上有《四皓碑》及祠，皆汉惠帝所立也。汉高後使张良诣南山
迎，四皓之处，因名高车山。会贞按：《商州志》，山在州西南五里。）翼带众
流，北转入丹水，（朱脱水字，《笺》曰：宋本作丹水领。赵云：以领字上属，
误。守敬按：《环宇记》引此作入于丹水。）领上有四皓庙。（守敬按：《地形
志》，上洛县有高东祠，东乃车之误，以四皓庙在高车领上，故亦有高车祠之目。）
丹水自苍野，又东历兔和山，即春秋所谓左师军于兔和，右师军于苍野者也。
（按：见《左传・哀四年》，兔作菟，杜《注》菟和山在上雒东，苍野，在上洛。
《续汉志》苍野聚《注》引杜作在县南。菟和山在今商州东一百十里，亦名资峪
领。苍野聚在州东南一百四十里。）又东南过商县南，又东南至于丹水县，入于
均。（朱讹作氵勺，《注》内同。赵俱改氵匀，戴俱改均，均水别有篇。）
    契始封商。（守敬按：《史记・殷本纪》，契封于商。）《鲁连子》曰：在
太华之阳。（守敬按：《路史・国名纪》引《鲁连子》文。《史记・殷本纪・集
解》引郑玄同。太华详《渭水》篇。）皇甫谧、阚る并以为上洛商县也。（守敬
按：《史记・集解》引皇甫说。《御览》一百五十五亦引《帝王世纪》。《路史
・国名纪》引阚云，商州上洛，误。阚本谓上洛郡之商县，不指上洛县也。汉县
属弘农郡，後汉属京兆尹，魏属京兆郡，晋属上洛郡，宋、齐属北上洛郡，後魏
属上庸郡。在今商州东九十里。）殷商之名，（朱商讹作汤，赵、戴改。）起于
此矣。（守敬按：至汤，因以商有天下之号，後盘庚又改号曰殷。《诗・大明》
篇兼称殷商。）丹水自商县东南流注，历少习，（守敬按：《左传・哀四年》杜
《注》，少习，商县武关也。故郦氏下就少习、武关交互言之。）出武关。应劭
曰：秦之南关也，通南阳郡。（守敬按：《汉书・高帝纪》应劭《注》文。《史
记・始皇本纪・集解》引同。《史记・苏秦传》，秦四塞之国。《小学绀珠》，
秦四关，东陕州函谷关，南商州武关，西凤翔府散关，北原州萧关。函谷关见
《河水》四，散关见《渭水上》，萧关在今固原州东南，南原郡见《清水》篇。）
《春秋左传・哀公四年》，楚左司马使谓阴地之命大夫士蔑曰：晋、楚之盟，
（朱《笺》曰：之当作有。赵云：《左传》是晋楚有盟，朱欲改之字作有，然古
人引书，多钞变其词，苟无害於义则可也。戴改作有。）好恶同之，不然，将通
于少习以听命者也。京相以唬撼通上洛厄道也。汉祖下析、郦，攻武关。
（《笺》曰：淅当作析。《史记》，高祖降析、郦，因袭攻武关，破之。戴改析，
下同。析县见下，郦县见《湍水》篇。）文颖曰：武关析县西一百七十里，（朱
在作右，《笺》曰：谢云，疑作在。赵、戴改在。）宏农界也。（守敬按：《汉
书・高帝纪》注引文说上句，《史记・始皇本纪・集解》引全文。《括地志》，
故武关在商洛县东九十里。在今商州东一百八十五里，武关山下，去内乡县一百
七十里。）丹水又东南流入臼口，历其戍下。（守敬按：当在今商南县南。）又
东南，析水出析县西北，宏农卢氏县大蒿山。（守敬按：卢氏县详《洛水注》。
《隋志》，内乡县有淅水。《元和志》，析水北自卢氏县界，流入内乡县。今内
乡县西有淇河，源出卢氏县西南山，盖即析水也。）南流迳修阳县故城北，（守
敬按：《宋志》顺阳郡云，《永初郡国》有修阳县，则宋尝置此县，旋废。後魏
复置，属修阳郡。当在今内乡县西北，县亦见《均水注》。）县即析之北乡也。
又东入析县，流结成潭，（朱流作统，《笺》曰：宋本作流。赵、戴改。）谓之
龙渊，清深神异。耆旧传云：汉祖入关，迳观是潭，其下若有府舍焉。（守敬按：
《御览》七十引盛弘之《荆州记》，鱼腹县有神渊，北有白盐崖，天旱，火燃崖
上，推其灰烬，下降渊中，寻即降雨。西有龙渊，清深不测。传云，汉祖伐秦，
经途於此，见渊中白壁丹柱，状若官府，因名龙渊。《荆州记》当是二条，《御
览》误连为一。自有神渊至降雨，郦氏於《江水注》采之。西有龙渊以下，即此
《注》所本也。所云西者，析县之西。考《续汉志》析县刘《注》，正引《荆州
记》曰，县有龙渊，深不测。当在今内乡县西。）事既非恒，难以详矣。其水又
东迳其县故城北，（守敬按：汉县属宏农郡，後汉属南阳郡，魏属南乡郡，晋属
顺阳郡，宋废。在今内乡县西北一百二十里内乡保。）盖《春秋》之白羽也。
《左传・昭公十八年》，楚使王子胜迁许于析，是也。（守敬按：《春秋・昭十
八年》，许迁于白羽。《左传》，楚子使王子胜迁许于析，实白羽。僖二十五年，
杜《注》，析，楚邑，一名白羽。今南乡析县。）郭仲产云：相承言此城汉高所
筑，非也。馀按《史记》（朱脱记字，赵、戴增。）楚襄王元年，秦出武关，斩
众五万，取析一十五城。（守敬按：《史记・楚世家》无一字，戴删。）汉祖入
关，亦言下析、郦，（守敬按：见《史记・高祖纪》。）非无城之言，修之则可
矣。（朱修讹作循，赵、戴改。守敬按：谓先本有城，而汉高重修之，非汉高始
筑也。）析水又历其县东，王莽更名县为古亭也。（沈炳巽曰：今本《汉志》作
君亭，戴改古作君。）而南流入丹水县，注于丹水，故丹水会均，有析口之称。
（会贞按：下文叙丹水合均水，不称丹口而称析口，恐人疑其不合，故此於析水
注丹水，先释之。盖二水互受通称，丹水会均，即析水会均，故有析口之称。）
丹水又东南，迳一故城南，名曰三户城。昔汉祖入关，王陵起兵丹水，以归汉祖，
此城，疑陵所筑也。（会贞按：《注》叙丹水东南流，先迳此城南，後迳丹水城
西南，则此三户城在丹水县西北，北可以该西北，与杜预言县北有三户亭者颇合，
疑此即《春秋》之三户。郦氏则意此城为王陵所筑，而以密阳乡当《春秋》之三
户。《括地志》，王陵故城，在商州上洛县南三十一里。《荆州记》云，昔汉高
祖入秦，王陵起兵丹水以应之，此城王陵所筑，因名。所引《荆州记》即此《注》
所本，而以为在上洛南。《商州志》亦云，今州西南四十里军领下，地名秦王城，
或谓即王陵之讹，与此所指之地异。此当在淅川厅西北。）丹水又迳丹水县故城
西南，（守敬按：汉县属弘农郡，後汉属南阳郡，魏属南乡郡，晋属顺阳郡，宋、
齐、後魏因。在今淅川厅西。）县有密阳乡，古商密之地，（守敬按：《汉志》，
丹水县密阳乡，故商密也。）昔楚申息之师所戍也，（守敬按：《左传・僖二十
五年》，秦、晋伐若阝，楚斗克，屈御冠以申、息之师戍商密。杜《注》，商密，
若阝别邑。今南乡丹水县。）《春秋》之三户矣。（守敬按：《左传・哀四年》，
晋人执戎蛮子以畀楚师于三户。）杜预曰：县北有三户亭。（守敬按：郦氏因杜
《注》言商密，三户皆在丹水县，故谓商密即三户。而实非一区。蜜阳乡在今淅
川县西，三户城在县西南。）《竹书纪年》（守敬按：梁惠成王二十四年，今本
《竹书》周显王二十二年。）曰：壬寅，孙何侵楚入三户郛者是也。水出丹鱼，
先夏至十日夜，伺之，鱼浮水侧，（守敬按：安本《初学记》引此侧作则。）赤
光上照如火，纲而取之，割其血以涂足，可以步行水上，长居渊中。（守敬按：
见《吕氏春秋》邸墩倮唷藩荨蹲》，又见《抱朴子》四。）丹水东南流，至其
县南。黄水北出予山黄谷，（朱《笺》曰：一作北予山。赵云：按《汉志》，析
县下云，黄水出黄谷，鞠水出析谷，俱东至郦入湍水。《湍水经》云，出郦县北
芬山。黄水、鞠水同出北芬山，特异谷耳，《笺》说无据。戴乙出北作北出，而
改予作芬。盖以赵说为据。全氏则驳赵说。会贞按：《汉志》所云黄水入湍，在
均水之东，今犹名黄水河。此《注》下云黄水注丹，则在均水之西。今无此水，
岂郦氏误系乎？）南迳丹水县，南注于丹水。（戴删于字。）黄水北有墨山，山
石悉黑，缋彩奋发，黝焉若墨，故谓之墨山。（会贞按：《隋志》，南乡县有石
墨山。《环宇记》引《荆州记》，内乡县有墨山，一谓玄山。《方舆纪要》，墨
山在内乡县北五十里。《一统志》，黑山在县西北五十里，一名石墨山。）今河
南新安县有石墨山，（会贞按：见《洛水注》。）斯其类也。丹立南有丹崖山，
山悉岜谙季伲若红云秀天，（会贞按：《初学记》五引《荆州图副》，丹崖山
高可三十丈，北临丹水，赤壁如霞。《环宇记》，内乡县仙圣窟南，有丹崖，映
川流之滨，实为殊观。）二岫更为殊观矣。（会贞按：二岫总墨山、丹崖山言，
谓墨山之黑，丹崖山之红，与众峦回别也。）丹水又南，迳南乡县故城东北。
（会贞按：後汉置县，属南阳郡。）汉建安中，割南阳右壤为南乡郡。（会贞按：
《战国策》，鲁仲连遗燕将书曰，弃南阳，断右壤。是郦所本。此谓南阳郡之西
境也。《晋志》南乡郡，魏武平荆州，分南阳西界立。）逮晋封宣帝孙畅为顺阳
王，（守敬按：《晋书・宣五王传》，扶风王骏子畅改封顺阳王。）因立为顺阳
郡。（朱立为讹作为立，赵、戴乙。会贞按：《晋志》，顺阳郡，太康中置。）
而南乡为县，旧治ガ城。（会贞按：《晋志》郡治瓒。互见《沔水注》ガ县下。）
永嘉中，丹水浸没，至永和中，徙治南乡故城。（守敬按：宋、齐、後魏，县并
为顺阳郡治。後魏末复曰南乡郡。故城在今淅川厅东南。）城南门外，旧有郡社
柏树，大三十围。萧欣为郡，伐之，言有大蛇从树腹中坠下，大数围，（会贞按：
《御览》九百三十三引此作大数十围，盖衍十字。）长三丈，群小蛇数十，随入
南山，声如风雨。伐树之前，见梦于欣，欣不以厝意，及伐之，更少日，果死。
（朱更作吏，《笺》曰：孙云，疑作更。赵、戴改。会贞按：《御览》引无此字。
《环宇记》武当县下，引《隋图经》，南阳武当南门，有社柏树，大四十围。梁
萧欣为郡云云，与此条同。据郦《注》郡社柏树在南乡，而《隋图经》谓在武当，
误也。）丹水又东，迳南乡县北。兴宁末，（会贞按：晋哀帝年号。）太守王靡
之改筑今城。城北半据在水中，左右夹涧深长。（朱涧作溪，《笺》曰：宋本作
涧。戴、赵改。会贞按：《大典》本明抄本并作涧。及春夏水涨，望若孤洲矣。
城前有晋顺阳太守丁穆碑，（会贞按：丁穆，《晋书・忠义》有《传》。）郡民
范甯立之。（会贞按：范宁，南阳顺阳人，《晋书》附其父《汪传》。）丹水迳
流两县之间，历於中之北，（戴改於作于。会贞按：《通鉴》周显王二十九年
《注》，引此作於。）所谓商於者也。（会贞按：《史记・楚世家・集解》，商
於之地，在今顺阳郡南乡、丹水二县，有商城在於中，故谓之商於。《正义》引
《荆州图副》，邓州内乡县东七里，於村即於中地也。《张仪传・索隐》引刘氏
云，商，今之商州，有古商城，其东二百馀里有古於城。《一统志》商於城在淅
川县西。）故张仪说楚绝齐，许以商於之地六百里。（会贞按：见《史记・楚世
家・张仪传》。）谓以此矣。《吕氏春秋》（《召类》。）曰：尧有丹水之战，
以服南蛮。即此水也。又南合均水，谓之析口。（朱口讹作水，赵据孙潜校改，
戴改同。守敬按：今丹水自商州东南流，经商南县曰丹江，又经淅川厅，又西南
经内乡县，至均州东入汉。）

    ●卷二十一
    ○汝水
    汝水出河南梁县勉乡西天息山。（守敬按：《山海经》邸逗Ｄ诙经》荩
汝水出天息山，在梁勉乡县西南，入淮极西北。毕沅以西字断句，郝懿行西南连
读。此本《山海经》而但作西，准以水道，当作西南为合也，详见下。）
    《地理志》曰：出高陵山，（守敬按：见汝南郡定陵县下。《续汉志》刘
《注》引《地道记》同。）即猛山也。（守敬按：《淮南・形训》，汝出猛山。
邸队览》六十三引《春秋说题辞》同。莞摺蹲》，猛山，一名高陵山。在汝
南定陵县。）亦言出南阳鲁阳县之大盂山，（朱《笺》曰：《汝州志》，大盂山
在鲁山县西五十里。山顶低洼，四围若城。赵云：按朱氏以鲁山县笺鲁阳县，大
缪，《汉志》，鲁阳县有鲁山，古鲁县，未尝以鲁山名县也。至唐初始改县曰鲁
山，至今因之。守敬按：杜氏《释例・水名》内，《山海经》郭《注》并止言，
出南阳鲁阳大盂山。《隋志》，鲁县有大义山。义、盂音近。朱氏引《汝州志》
释大盂山，非以鲁山县释鲁阳，赵议之，非也。鲁阳，县见《氵蚩水》篇。）又
言：出弘农卢氏县还归山也。（守敬按：见《说文》。庐氏县，详《澡水》篇）
《博物志》曰：汝也燕泉山，（守敬按：见《志》一。）并异名也。（守敬按：
《经》称天息，《注》云高陵、猛山、大盂还归、燕泉，并异名。盖如伊水，或
言出蔓渠，或言出上魏，或言出熊耳，郦谓即麓大同，陵峦互别耳。惟《汉志》
高陵山在定陵，去鲁阳卢氏甚远，不得与鲁阳卢氏之山为一。然观《志》云，汝
水出定陵，至新蔡入淮，过郡四，行千三百四十里。定陵、新蔡并在汝南郡，何
得云过郡四？又自定陵至新蔡，不过数百里，何得云行千三百四十里？不知班氏
断水得系汝水於定陵矣。以汝水所过所行核之，志文当本在南阳鲁阳下。自汉世
传抄，即错入汝南定陵下，巯昙馀《晦明轩稿》。莨矢哂找盐所惑，王隐亦
然。郦氏盖见其不合，故但引作出高陵山，不标郡县，与下举世闻名南阳鲁阳、
弘农卢氏异也。郦以为高陵山即猛山，证之《括地志》，汝水出鲁山县西伏牛山，
亦名猛山。《元和志》，汝水出鲁山县西一百五十里天息山，一名伏牛山。唐鲁
山县即古鲁阳，是高陵山即《经》之天息山，在鲁阳之西，即卢氏之东，亦即
《经》梁县之西南。相其地，正大盂山之所在。《水道提纲》，汝水东北流百馀
里，方经天息山。《一统志》，大盂山在鲁山县西五十里。盖各指山之一处言之
耳。）馀以永平中，蒙除鲁阳太守，（会贞按：《北史》本传，於景明中为冀州
镇东府长史下言，後试守鲁阳郡。据此《注》，知後字指永平中。乃《明一统志》
本《北史》为说，不考此《注》，谓守郡在景明中，误。《清一统志》亦沿其误。
《名胜志》景明、永平两存之，尤误。据《地形志》，此郡太和二十二年置。至
永安中，属广州，非南广州之鲁阳郡也。）会上台下，列山川图，以方讠志（会
贞按：《名胜志》引作志。）参差，遂令寻其源流。此等既非学徒，难以取悉，
既在迳见，（朱迳作遘，赵同，全、戴改。会贞按：郦氏原序云，自献迳见，又
《漯水注》亲所迳见，《渭水注》述行涂迳见，《氵反水注》既在迳见，皆其词
例同者。《名胜志》引作遘，亦误。）不容不述。（会贞按：郦书载北方之水綦
详，较《水道提纲》远过之，知所据必有精密之图。此条云云，则当永平时绘图，
均经官司实验，而此篇所叙，则道元所目击也。）今汝水西出鲁阳县之大盂山黄
柏谷，（赵据何焯说，改黄作蒙，全、戴改同。守敬按：非也，说见下。今水出
嵩县西南分水领。）严鄣深高，山岫邃密，石径崎岖，人迹裁交，西即卢氏界也。
（守敬按：段玉裁云，此《说文》出卢氏还归山所由也。）其水东北流，迳太和
城西，（守敬按：《方舆纪要》，太和城在伊阳县西南，後魏时筑，西魏得其地，
置兵为防御之所。在今嵩县南太和山下，名太和保。）又东流迳其城北。左右深
松列植，（朱脱松列二字，赵据吴本增，戴有。守敬按：明抄本、黄本有此二字，
《名胜志》引同。）筠柏交荫，尹公度之所栖神处也。（朱《笺》曰：《神仙传》，
尹轨，字公度，博学五经，尤明天文星气河洛识纬。晚乃学道，常服黄精华，日
三合许。年数百岁，腰佩漆竹筒十数枚，中皆有药，言可辟兵疫。又能销铜为银，
销锡为金。後到太和山中，仙去。会贞按：朱《笺》引《神仙传》，不言何时到
太和山。考《御览》八百十二引《神仙传》，光熙元年，公度到南阳太和山中。
光熙为晋惠帝年号，称南阳，则是鲁阳之太和墼廓萆剑非武当之太和山。盖晋
时，鲁阳属南阳，武当则属顺阳也。郦氏系公度事於此，至确。乃近《武当太和
山志》搜入公度事，失之。又《注》云，公度栖神处，是指《神仙传》之太和山，
不得略太和山之名。且《氵蚩水》篇言尧山在太和山太和城东北，明因太和山太
和城已见此文，故彼篇不详述。此上既叙太和城，不应遗太和山，当有脱文。
《隋志》，鲁县有和山。鄱崽字。荨短浦尽罚伊阳有太和山，皆此山也。在
今嵩县南。）又东<尸击>尧山西领下，（守敬按：山见《氵蚩水》篇。）水流两
分，一水东迳尧山南，为氵蚩水也，（守敬按：氵蚩水与汝水隔山，不通流，郦
氏谓汝水居尧山，分为氵蚩水，盖因氵蚩水亦迳尧山也。）即《经》所言氵蚩水
出尧山矣。（守敬按：见《氵蚩水》篇。）一水东北出为汝水，历蒙柏谷，（朱
《笺》曰：孙云，按上文当作黄柏谷。赵云：按何焯云，以下文观之，则上文黄
字亦当作蒙。守敬按：孙、何说皆误合黄柏、蒙柏为一谷，不知有必不可合者。
黄柏谷在大盂山，蒙柏谷在尧山，一也。黄柏谷为汝水所出，蒙柏谷为汝水所历，
二也。《注》叙黄柏谷，以严鄣深高四语状之，叙蒙柏谷，则状以左右严岫争深
四语，三也。二谷判然各别，当仍原文作黄、作蒙为是。）左右岫壑争深，山阜
竞高，夹水层松茂柏，倾山阴渚，故世人以名也。津流不已，北历长白沙口，狐
白溪水注之。夹岸沙涨若雪，因以取名。其水南出狐白川，北流注汝水，（会贞
按：今有一水，出伊阳县南普救关下，北流入汝，疑即狐白溪水也。）又东北趣
狼皋山者也。）赵以上汝字断句，水上增汝字，属下文。戴增汝水二字。会贞按：
《注》例，不必增。狼皋山见《伊水》篇。）
    东南过其县北。（会贞按：据水道先东北流，过县西，而後东南流，过县北。）
    汝水自狼皋山东出峡，谓之汝∫病＃ㄊ鼐窗矗骸逗铀注》，以孟门为河
之巨。此峡乃汝之险隘处故有汝≈称。《名胜志》，伊阳县东十里有紫
罗口，昔禹所凿汝水东出者也，当即此。）东历麻解城北，（守敬按：《左传・
昭四年》，吴伐楚入麻。《史记・吴世家・索隐》，即襄城县，故麻城指此，但
与杜《注》楚东鄙邑稍不合。《括地志》，在梁县界。《元和志》，在县西南。
在今汝州西南。）故曼阝乡城也，谓之蛮中。（会贞按：《汉志》，新成蛮中，
故戎蛮子国。《续汉志》，新城有曼阝聚，古曼阝氏今名蛮中，《左传・昭十六
年》，楚杀戎蛮子。刘昭引作曼阝子。曼阝、蛮古字通，曼阝聚即曼阝乡，曼阝
氏即蛮氏也，互见《伊水》篇。）《左传》所谓单浮馀围蛮氏，蛮氏溃者也。
（守敬按：见哀四年。）杜预曰：城在河南新城县之东南，伊洛之戎，陆浑蛮氏
城也。（会贞按：《左传・成六年》，伊雒之戎陆浑蛮氏侵宋。杜《注》，蛮氏，
戎别种也。河南新城县东南有蛮城。郦氏引杜说，接云，伊洛之戎陆浑蛮氏城也，
似以戎蛮为一。然考《释例・戎地》内，伊雒之戎，杂居雒水、伊水之间者，河
南雒阳县西南有戎城。《释例・蛮城》内，陆浑蛮氏、戎蛮蛮氏，二名，河南新
城县东南有蛮城。则二者各别，此叙蛮氏城，伊洛之戎四字，乃连言之。）俗以
为麻解城，非也，（戴删非也二字。守敬按：郦氏每斥俗说之非，全书可覆按也。
全、戴独於此删非也字，何邪？）盖蛮、麻读声近故也。
    汝水又迳周平城南。（会贞按：《地形志》，汝北郡石台有平州城，州、周
古通，平州、周平各，疑《地形志》误倒。盖志本作州平，後人不知州通周，以
州平为不辞，遂臆乙作平州耳。在今汝州西南。）京相以唬夯粞羯皆谥芷匠嵌
南者也。（守敬按：山见下。）
    汝水又东，与三屯谷水合，水出南山，北流，迳石碣东。（朱碣讹作鲫拢
赵、戴改鲫伦黜伲与下同。会赠按：明抄本、黄本并作碣。）柱侧刊云河南界。
（会贞按：河南下，疑本有南字，与下洛阳南界对。）又有一碣，题言洛阳南界。
（会贞按：《环宇记》，洛阳界碑在旧临汝县西八十里。或即此，当在今伊阳县
境。）碑柱相对，既无年月，竟不知何代所表也。（会贞按：《氵寇水注》北平
县界，汉熹平四年，幽冀二州以戊子诏书郡县分境立石标界，又《金石录》载汉
延熹四年河东地界石记，是後汉时定界处甚多，此二碣或亦後汉所立，然考汉、
魏、晋、後魏并有河南、洛阳二县，其界当同。故郦氏不能定为何代所表也。二
碣，欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）其水又北流，注于汝水。（会贞
按：水在今汝州西南。）
    汝水又东与广成泽水合，水出狼皋山北泽中。（守敬按：《地形志》汝北郡
梁县有广成泽。《御览》七十二引《河南图经》，泽在梁县西四十里。《元和志》
亦云，在县西四十里，周回百里。又《伊水注》引《河南十二县境簿》，泽在新
城县界黄阜。盖此泽甚大，古本在梁、新城二县境也。《舆地广记》，避梁讳，
改曰广润河，在今汝州西北。）安帝永初元年，以广成游猎地假与贫民。（守敬
按：安帝以下，范《书・安帝纪》文。《续汉志》新城有广成聚。刘《注》有广
成苑。《舆地广记》，梁县西有广成泽，後汉作苑，为游猎之地。）元初二年，
邓太後临朝，邓骘兄弟辅政。世士以为文德可兴，武功宜废，寝坩髦礼，息战
阵之法。于时，马融以文武之道，圣贤不坠，五材之用，无或可废，作《广成颂》
云：大汉之初基也，揆厥灵囿，（朱囿讹作圃，赵据黄本改。戴作囿。会贞按：
明抄本作囿。）营于南郊。右{荒}三涂，（守敬按：三涂见《伊水》篇。）左
枕嵩狱，（守敬按：《融传》枕作概，误。嵩狱即太室，见《颍水》篇。）面据
衡阴，（守敬按：衡山见下文。）背箕王屋，（赵箕作基，守敬按：《传》作箕
背。王念孙谓当为背箕，箕，读为基。考宋本《环宇记》引《广成倾》作背基，
王屋见《济水》篇。）浸以波、氵差，（守敬按：波水见《氵蚩水》篇，氵差水
见《乃》篇。）演以荥、洛。（守敬按：演，《传》作夤。荥播见《济水》篇，
《洛水》篇见前。）金山、石林，（守敬按：金山即金门山，见《洛水》篇，石
林即大石山，见《伊水》篇。）殷起乎其中。神泉侧出，（守敬按：神泉疑即下
温泉。）丹水、涅池。（守敬按：《丹水》篇见前，涅水见《湍水》篇。）怪石
浮磬，迭视谄溱椤＃ㄖ臁都恪吩唬郝砣谏稀豆愠伤獭ば颉吩疲陛下履有虞泣
之孝，外舍诸家，每有忧疾，圣恩普劳，遣使交错，稀有旷绝。时时宁息，又无
以自娱乐，殆非所以逢迎太和，裨助万福也。臣愚以为方涉冬节，农事间隙，宜
幸广成，览原隰，观宿麦，劝收藏，因讲武校猎，使寮庶百姓复尸旄之美，闻钟
鼓之音。全云：按马融托于安不忘危之义，而实则导君以游猎。观延熹六年陈蕃
之谏，则知融之佞。守敬按：元初以下范《书・马融传》文）桓帝延熹元年，校
猎广成，遂幸函谷关。（守敬按：范《书・桓帝纪》，延熹元年，校猎广成，遂
幸上林苑。六年，校猎广成，遂幸函谷关、上林苑。此云元年幸函谷关，当本他
家《後汉书》，此新安之函谷关见《谷水》篇。）其水自泽东南流，迳温泉南，
与温泉水合。（守敬按：《通鉴》梁中大通五年，魏主狩于嵩阳，遂幸温汤。胡
《注》谓即梁县之温汤。《唐书・玄宗纪》称广成汤，以温泉近广成泽也。《环
宇记》，温汤在梁县西四十里。今温泉在汝州西六十里。《主舆纪要》谓一名皇
女汤，非也。皇女汤见《氵蚩水》篇，在今鲁山县西。）温水数源，（朱数作殷，
《笺》曰：一作数。赵云：殷，盛也，字不误。戴作数。守敬按：明抄本作数。
《环宇记》引此同，《名胜志》亦同。赵不知殷为误字，曲为之说，疏矣。《明
一统志》，源有九眼。）扬波于川左，（守敬按：川指广成泽水，泽水东南汉，
迳温泉南，是温泉在泽水之左也。）泉上华宇连荫，茨甍交拒，（朱讹作池，赵
据《环宇记》引改拒，戴改同。）方塘石沼，（朱脱方塘二字，赵据《环宇记》
引增，戴增同。）错落其间，颐道者多归之。其水东南流，注广成泽水。泽水又
东南入于汝水。（守敬按：水在今汝州西入汝。）
    汝水又东，得鲁水口。水上承阳人城东鲁公陂。（会贞按：《楚语》，惠王
以梁与鲁阳文子，《淮南・览冥训》谓之鲁阳公，盖即此鲁公，而陂及水皆取以
为名也。）城，古梁之阳人聚也，秦灭东周，徒其君于此。（守敬按：《史记・
秦本纪》，庄襄王元年，灭东周，不绝其祀，以阳人地赐周君。《汉志》本之，
梁县下云，阳人聚，秦灭东周，徙其君于此。《注》下载秦灭西周事，称《地理
志》云，此不举所参据者，以东周灭徙事详史篇，故不具也。《地形志》，汝北
郡初治阳仁城。仁、人古通。《括地志》，阳人故城在梁县西四十里。在今汝州
西。）陂水东南流，合于涧水，（朱、于作乎。《笺》曰：宋本作于。赵、戴改。
守敬按：明抄本作于。）水出北山，（朱北讹作兆，赵据黄本改，全、戴作北。
守敬按：明抄本作北。）南流注之，又乱流，注于汝水。（守敬按：水俱在今汝
州西。）汝水之右，有霍阳聚。（守敬按：范《书・祭遵传》注，霍阳聚在汝州
西南。乃《方舆纪要》谓在州东南二十里。《一统志》亦云，在州东南。据此
《注》，霍阳山水迳霍阳聚东，梁城西，梁城尚在汝州之西南，则霍阳聚不得在
州东南也。）汝水迳其北，东合霍阳山水，水出南山，杜预曰：河南梁县有霍山
者也。（守敬按：《左传・哀四年》杜《注》作霍阳山。《续汉志》，梁县有霍
阳山。《环宇记》，霍阳山俗谓现山，在梁县西南七十里。宋梁县为汝州治。
《明一统志》，霍山在汝州东南二十里。《方舆纪要》同。《名胜志》两载之，
谓霍山在州东南二十里，现山在伊阳南四十里，盖以山绵延甚广也。《一统志》
则云，霍山在央州西南六十里，一名霍阳山。霍阳山在伊阳南四十里。不从州东
南二十里之说。）其水东北流，迳霍阳聚东，世谓之华浮城，（赵云，按章怀
《後汉书》注，俗谓之张侯城。会贞按：《通典》与章怀说同。《方舆纪要》，
或曰，东汉初，蛮中山贼张满屯此，故有张侯城之名。此华与章形似，当章之讹，
盖张、章音同，侯、浮音近，传呼失实耳。）非也。《春秋左传・哀公四年》，
楚侵梁及霍。（朱《笺》曰：孙云，侵，《左传》作袭。）服虔曰：梁、霍，周
南鄙也。（会贞按：《环宇记》引《十三州志》亦云，梁即周南鄙邑。）建武二
年，世祖遣征虏将军祭遵攻蛮中山贼张满，时，厌新、柏华（朱作率，《笺》曰：
旧本作华。赵、戴改。）馀贼合，攻得霍阳聚，即此。（赵云：按《後汉书・祭
遵传》，时新城蛮中山贼张满屯结险隘，为人害，诏遵攻之。而厌新、柏华馀贼，
复与满合，遂攻得霍阳聚。道元钞变其词耳。守敬按；《遵传》，厌新、柏华在
弘农。章怀《注》，《东观记》，柏华，聚也。）水又迳梁城西。（戴水上增霍
阳山三字。会贞按：不必增，《注》往往省言水，不举水名，下文水又东北流，
注于汝水，水又东南迳注城南同。此《经》之梁县也。汉县属河南郡，後汉、魏
属河南尹，晋属河南郡，後魏属汝北郡，在今汝州西南四十五里，汝水之南。）
按《春秋》，周小邑也，（会贞按：《汉志》梁县，颜《注》引臣瓒曰，见于
《春秋》。）于战国为南梁矣。（会贞按：《齐策》南梁，高《注》，梁，韩邑，
今河南梁也。大梁，魏都，在北，故曰南梁。《史记・田齐世家・索隐》引《晋
太康地记》，战国谓梁为南梁者，别之于大梁、少梁也。大梁，见《渠水》篇，
少梁见《河水注》四。）故《经》云，汝水迳其县北，俗谓之治城，非也，以北
有注城故也。（守敬按：因注、治音近而误。《括地志》，梁城在汝南，注城在
汝北，隔水相对，注城见下。）今置治城县，治霍阳山。（会贞按：後魏县属汝
北郡，县治霍阳山，则在今汝州西南，汝水之南，非即汝北之注城也。《地志》
多混为一城。）水又东北流，注于汝水。（守敬按：水在今汝州西南。）
    汝水又左合三里水，（朱左作右，《笺》曰：一作左。全、赵仍，戴改。会
贞按：明抄本作左，三里水在汝之左，改左是也。）水北躇合匚鞅保而东南流，
迳其县故城西，故{单心}狐聚也。（朱{单心}作单，《笺》曰：当作{单心}。
《史记》邸吨鼙炯汀藩荩秦取九鼎宝器，而迁西周公於{单心}狐。徐广曰，
{单心}音惮狐聚在洛阳南百五十里，梁、新城之间。会贞按：《括地志》，汝州
外古梁城，即{单心}狐聚也，本郦说。此故城在汝水之北。下云秦徙西周君于此，
因乃县之，盖秦县城也。在今汝州西北。）《地理志》云：秦灭西周，徙其君于
此，（守敬按：见梁县下。）因乃县之。杜预曰：河南县西南有梁城，（会贞按：
《左传・哀公四年》杜《注》，梁，河南梁县西南故城也。此县上当脱梁字。又
杜所云梁县，即汉之梁县也。县故城在汉、晋梁县之西北。郦引杜说於此，当本
作西北有梁城。盖杜书误西北为西南，後人又据以改郦书也。）即是县也。水又
东南，迳注城南。（守敬按：《史记・壅晕邯菔兰摇ふ义》引《括地志》，注
城在梁县西十五里。《通鉴》周赧王五十年，胡《注》引作西四十五里。《方舆
纪要》从之。据郦说，注城在三里水北，与汝水中隔三里水。《环宇记》，注城
南面，已为汝水所毁。是後世汝水北侵，夺三里水道矣。）司马彪曰：河南梁县
有注城。（守敬按：《续汉志》梁县下。）《史记》魏文侯三十二年，败秦于注
者也。（守敬按：此《魏世家》文。）又与一水合，水发注城东坂下，东南流注
三里水。三里水又乱流入于汝。（守敬按：今有一水，出汝州西北路寨东，东南
流，迳州西入汝，当即三里水也。）
    汝水又东迳成安县故城北。（守敬按：汉县属颍川郡，後汉省。在今汝州东
南三十里。）按《地理志》，颍川郡有成安县，侯国也。《史记・建元以来功臣
侯者年表》曰：汉武帝元鼎五年，校尉韩千秋击南越，死，封其子韩延年为成安
侯。（会贞按：《汉书・武帝纪》击南越在元鼎五年，《史表》是元鼎五年封延
年，此元朔为元鼎之误。）即此邑矣。（守敬按：谓延年封国在此，是也。《
氵反水注》复载则非，说见彼篇。）世谓之白泉城，非也，俗谬耳。
    汝水又东，为周公渡，（会贞按：渡在今汝州东。）藉承休之徽号，而有周
公之嘉称也。（守敬按：周承休县见下。）
    汝水又东，黄水注之。水躇荷剑（守敬按：《隋志》承休有黄水。《明一
统志》谓之黄涧，称源发左村之北山。今水出汝州东北山。）东南迳周承休县故
城东，（守敬按：汉县属颍川郡，後汉废。在汝州东二十六里。）为承休水。
（守敬按：县多有取水为名者，水亦有取县为名者，此则水取县为名也。）县，
故子南国也。汉武帝元鼎四年，幸洛阳，巡省豫州，观於周室，邈而无祀。询问
耆老，乃得孽子嘉，封为周子南君，以奉周祀。（守敬按：自汉武以下，《汉书
・武帝纪》文。）按《汲冢古文》谓卫将军文子为子南弥牟，（朱作称矣，《笺》
曰：一作弥牟。据《檀弓》卫将军文子名弥牟。赵、戴改。）其後有子南劲。
《纪年》，劲朝于魏。（朱朝作期，《笺》曰：当作朝。全、赵、戴改。又朱魏
作卫。赵据黄本改云，按《史记・卫世家》，怀君三十一年，朝魏怀君即劲也。
守敬按：明钞本作魏。）後惠成王如卫，命子南为侯。秦并六国，魏最後灭。疑
嘉是卫後，故氏子南而称君也。（朱《笺》曰：自按汲冢至此六十字，皆《史记》
周子南君臣瓒《注》中语。守敬按：此《周本纪・太史公赞・集解》引瓒说。
《汉书・武帝纪》师古《注》引至下更曰郑公止，惟少《地理志》曰十字。师古
曰，子南，其封邑之号，以为周後，故总言周子南君，瓒说非也。例不先言姓而
後称君，且自嘉以下，皆姓姬氏，著在史传。沈钦韩曰，师古，子南，封邑之号，
尤乙说也。《盐铁论・诛秦》篇，大夫曰，光帝大惠，绍兴其後，封嘉颍川，
号周子男君。南与男通用。《左・昭十三年》，郑伯，男也。《周语》，郑伯，
南也。《公羊传》小国称伯子男，又云，《春秋》伯子男一也。《董子・三代改
制》篇，商合伯子男为一等，周爵五等，《春秋》三等。直以子男并爵，不取男
服甸名也。战国时，周之别封，称东周君、西周君，卫元君亦自侯降号为君。汉
制，未为彻侯而食邑者，皆称君。）初元五年，为周承休邑。《地理志》：侯国
也，元帝置。元始二年，更曰郑公。（赵云：按《汉书・地理志》亦作郑公，而
後汉黄琼封亢阝乡侯，章怀《注》引《说文》曰，亢阝，颍川县也。汉颍川有周
承休侯国。元始二年，更名曰亢阝，音亢。袁绍亦封亢阝乡侯，此云郑公，不详
其故。守敬按：王念孙曰，《平帝纪》元始四年，改周承休公曰郑公。荀悦《汉
纪》同。《恩泽侯表》亦云，周承休侯绥和元年进爵为公，元始四年为郑公。则
此二年当作四年。惟不言郑字之误。按《说文》，亢阝，颍川县。而《汉志》无
之。据《恩泽侯表》周承休在亢阝，是前汉有此县，审矣。後汉省亢阝县，有亢阝
乡，而周承休之为县名，他无所见。乃知《汉志》本作亢阝县，周承休侯国五字
为小《注》。此侯国不以县名为侯国，故详出之，不知何时脱亢阝字，浅人以周
承休本为侯国，侯国本从县名，遂以周承休升为大字，作县名，赖有《说文》尚
存亢阝字。稽撰其地，信而有徵。可订颜本郑字为误文也。後读段氏《注》，意
亦如此。）王莽之嘉美也。（朱美讹作荑，全、赵据《汉志》改，戴作美。守敬
按：明抄本作美。）故汝渡有周公之名，盖藉邑以纳称，世谓之黄城，（朱世讹
作也，戴改世，赵也下增世字。）水曰黄水，皆非也。其水又东南，迳白茅台东，
（会贞按：台在今汝州东南。）又南迳梁瞿乡西，（朱《笺》曰：《括地志》，
周承休城，一名梁雀坞，在汝州梁县东北二十六里。赵瞿改雀，下同。引《方舆
纪要》云，《括地志》周承休城一名梁雀坞，或云，即梁瞿乡也。盖瞿、雀字形
相似，道元以世谓之期城为非，期、瞿音相似，然则雀字为正。会贞按：赵说未
审。凡俗传之误，多音同字异，或音近字异，惟期、瞿音相似，故瞿误为期，若
雀则音不相似矣。《括地志》作雀，盖传钞之殊。赵氏何反以雀为正，而依改邪？
又《地形志》汝北郡下作梁崔坞，顾氏引崔作雀，故崔又雀之讹也。《括地志》
谓坞即承休城。《注》先叙承休，而後叙乡，知坞特取乡为名，而乡尚在其东南
也。在今汝州东南。）世谓之期城，非也。（会贞按：《隋志》郏城下，开皇中，
改南阳县曰期城，沿俗称。）按《後汉书》（朱脱後字，全、赵、戴增。赵云：
此是谢承书。守敬按：汪文台辑谢承、薛莹、司马彪、华峤、谢沈、袁山松、张
移呒摇夺岷菏椤罚皆无此说。未知何家之书，赵氏何以臆断为谢承书邪？）世
祖自颍川往梁瞿乡，冯鲂先诣行所，（朱《笺》曰：孙云，行所当作行在所。
王刻脱此字。菡栽疲喊础洞呵锞》书公朝于王所，即行所也，不当妄改。守敬
按：范《书・鲂传》但云，帝赴颍川，不云往梁瞿乡，行所作行在所。然考《西
都赋》，行所朝夕，储不改供。《魏书・刘腾传》，腾使诣行所。《隋书・韩擒
传》，送诣行所。则此作行所不误。又《通鉴》唐贞观十八年、十九年，中和三，
年四年，并言行在，是行所、行在所外，别有行在之称也。）即是邑也。水积为
陂，世谓之黄陂。（守敬按：《地形志》，汝北郡东汝南有广陂。《元和志》，
黄陂在梁县东二十五里，南北七里，东西十里，隋朝修筑，有灌溉之利。乾封初
增修，百姓赖其利。而《环宇记》云，广成泽亦名黄陂。《明一统志》、《方舆
纪要》说同。与《注》分叙广成泽、黄陂异，岂後世黄陂与广成泽合为一，因统
名黄陂乎？此陂在今汝州东。）东转，迳其城南，东流，右合汝水。（守敬按：
今水自汝州东北南流，迳州东南，入汝。）
    又东南过颍川郏县南。（朱脱过字，赵、戴增。）
    汝水又东与张磨泉合，水发北阜，春夏水盛，则南注汝水。（会贞按：今有
戴液溪，自汝州流入郏县西北，又南入汝，疑即张磨泉也。）
    汝水又东，分为西长湖，湖水南北五十馀步，东西三百步。（会贞按：《地
形志》，汝北郡东汝南有隔陂，盖指此西长湖及下东长湖，以二湖相隔，故又能
隔陂之名。今宝丰县东北有阳家湖，阔二十里，或谓即东西长湖，盖二湖已合为
一矣。）
    汝水又东，扈涧水北出大刘山，南迳木蓼堆东、（朱木讹作水，赵、戴改。）
郏城西，南流入于汝。（会贞按：《地形志》，南阳郡南阳有大刘山祠。《隋志》，
郏城有大留山。留、刘音同。《元和志》，扈涧水出郏城县北三十里。《通鉴》
唐建中四年，神策将刘德信等，与淮宁将李克诚战，败于扈涧，即此。胡氏失采
《注》文。今水出郏县西北扈阳山。扈阳，盖大刘之变名也。水南流，迳郏县西
南，入汝。木蓼堆在今郏县西，郏城见下。）
    汝水又右，迤为湖。湖水南北八九十步，东西四五百步，俗谓之东长湖，湖
水下入汝，古养水也，水出鲁阳县北将孤山北长冈下。（会贞按：《一统志》，
谷积山在鲁山县西北九十里，养、氵敖二水出焉，或谓即将孤山。又云：养水亦
名沙水，又曰石河。据新图，石河出今宝丰县西北。宝丰本古鲁阳县地也，氵敖
水见下。）数泉俱发，东历永仁三堆南。（守敬按：《名胜志》，三堆山在宝丰
县西三十里。盖即此，在今县西北。）又东迳沙川，世谓之沙水，历山符垒北，
（会贞按：《地形志》，汝南郡符垒县有沙水，沿世俗之称。县，太和中置。当
即《注》所指，疑山为县之误，又错入符字上也。在今宝丰县西北。）又东迳沙
亭南，故养阴里也。（会贞按：在今宝丰县西北。）司马彪《郡国志》曰：襄城
有养阴里。（会贞按：《续汉志》，颍川郡襄县有养阴里。其下即襄城，此引作
襄城有养阴里，岂本襄城下之文，而今志错入襄县下欤？然终恐校此书者，皆习
见襄城，少见襄，妄加城字。）京相以唬涸谙宄芹Ｏ匚髂稀＃会贞按：《左传
・昭三十年》，楚使监马尹大心逆吴公子，使居养。杜《注》，养即所封之邑。
此京相释是年传文。今宝丰县为汉郏县地。京言在郏县西南，即宝丰之西北。但
《传》言取城父与胡田以益之，此汉沛郡之城父。《汉志》，女阴故胡国，城父
在今毫州，女阴即今阜阳县，西与沈邱县近。今沈邱东有养城，当是吴公子所居。
京以在郏县者当之，未深考耳。《路史・国名纪》五亦误。）养，水名也，俗以
是水为沙水，故亦名之为沙城，非也。（会贞按：沙城即上沙亭，《注》往往城
亭错出。）又城处水之阳，而以阴为称，更用惑焉。（守敬按：《谷梁・僖二十
八年》，水北为阳。上言养水迳沙亭南，则城在水阳，而曰养阴，故以为疑。然
如汶阳县在水之南，荡阴县在水之北，书传中多有名与实违者，盖由率尔命名，
未经核实也。）但流杂间居，裂溉互移，（朱作{列木}溉平移，《笺》曰：一作
筑溉频移，宋本作裂溉互移。赵、戴依宋本改。）致令川渠异容，津途改状，
（朱作状改，《笺》曰：当作改状。全、赵、戴乙。）故物望疑焉。（守敬按：
郦意谓城或本在水阴，因水道变迁，转在水阳，令人生疑也。）又右会堇沟水，
（朱堇作董，《笺》曰：宋本作堇。赵、戴改。会贞按：明抄本作堇。）水出沛
公垒西六十许步。（会贞按：《明一统志》，沛公垒在汝州东北大刘山南，汉高
入关时驻此，世祖西征，亦尝驻焉，故山有大刘、小刘之称。《方舆纪要》从之。
盖以山垒相近甚合耳。此《注》於扈涧水，叙大刘山在汝北，於堇沟水叙沛公垒
在汝南，则垒与山相去远矣。详堇沟水出垒西，注养，在今宝丰县东北。）盖汉
祖入关，往征是由，（朱《笺》曰：一作往往。会贞按：《渭水》篇李耳西入，
往迳所由，又往迳所由，又往迳所由，兹焉或可；《渠水》篇，盖伯禽之鲁，往
迳所由。疑此当作往迳，误作往征、往往也。《史记・高祖本纪》，自阳城，收
军中马骑，与南阳守拐蒋投，道由此。）故地擅斯目矣。其水东北注养，（戴
养下增水字。会贞按：《注》中如此者甚多，不必增。水在今宝丰县东北。养水
又东北入东长湖，（朱长下有迪字，《笺》曰：一无迪字。全云衍，赵、戴删。）
乱流注汝水也。（朱脱流字，也讹作县，《笺》曰：县，宋本作也。赵、戴增改。
会贞按：明抄本作也。《注》养水入汝後，汝水方迳郏县，则入汝在郏县西，今
石河自宝丰县西北，东迳县北，又东南迳郏县南，合柏河入汝，则下流有变迁矣。）
    汝水又迳郏县故城南，（守敬按：汉县属颍川郡，後汉废，魏复立，仍属颍
川郡，晋属襄城郡，後魏曰黾谐牵属南阳郡，即今郏县治。）--《春秋・昭公
十九年》，楚令尹子瑕之所城也。（会贞按：见《左传》。）--氵敖水注之。水
出鲁阳县之将孤山，（会贞按：今宝丰县北有柏河，柏、桓形近似，即下桓水。
然氵敖水与养水同出将孤山。今柏河出宝丰县西北。）东南流。许慎云：水出南
阳鲁阳，（朱南下脱阳字，赵据《说文》校增，戴增同。）入父城，从水，敖声。
（赵云：按《说文系传》作父城，今《说文》讹。守敬按：今《说文》作城父。
此《注》父城、城父错出。盖莫能定而两存之，窃以城父为是，说见下。）吕忱
《字林》亦言在鲁阳。氵敖水东入父城县，与桓水会。（朱桓作柏，《笺》曰：
宋本作桓，下同。赵、戴改桓。会贞按：明抄本作桓，宋本《环宇记》引此同。）
水出鲁阳北山，（朱水上有柏字，赵改桓。戴删。）水有二源奇导于贾复城，
（沈炳巽曰：奇疑作岐。《氵寇水》篇，徐水三源奇发，言奇亦同。会贞按：城
下当有西字，缘下言迳城北，矿知水出城西也。）合为一渎。迳贾复城北，复南
击郾所筑也。（守敬按：《後汉书・贾复传》，建武二年，更始郾王尹尊等未降，
复南度五社津，击郾，连破之。《元和志》，龙兴县城，本通鸦城，即後汉贾复
城也，复南击郾所筑。《方舆纪要》云，在郏县东二十里，非也。即今宝丰县治。
郾县见下。）俗语讹谬，谓之寡妇城，水曰寡妇水。此渎（朱此讹作北，赵、戴
改。）水有穷通，故有枯渠之称焉。其水东北流至父城县北，右注氵敖水，（会
贞按：右当作左，氵敖水与养水俱出鲁阳之将孤山，桓水则出鲁阳北山，可知
氵敖水北与养水近，在桓水之左，非右也。又氵敖水东南流，东入父城，而桓水
东北至父城，注氵敖水，可知桓水注氵敖水，是左注，非右注也。桓水当自今宝
丰县西，东北流，至县东，入氵敖水。郦氏已言有枯渠之称，或至今更灭没难明，
故新图误以氵敖水为柏河，而柏河之南，不复载他水乎？）乱流又东北至郏，入
汝。（会贞按：今柏河自宝丰县西北，东南流至县东，又东北，至郏县东南，入
汝。）
    汝水又东南，左合蓝水，（朱无又字，赵同，戴增。）水出阳翟县重领山，
（守敬按：县见《颍水》篇。今禹州西六十里有神後山，蓝水出焉。）东南流，
迳纪氏城西，（守敬按：下云在郏城东北十馀里，即今郏县东北。）有层台，谓
之纪氏台。（朱层作增，谓讹作记，脱之字。赵改，增云：《名胜志》引此作有
增台，谓之纪氏台，全、戴改增同。守敬按：增、层同，犹增城又作层城也。
《名胜志》仍有记字，谓之二字，当是曹氏订补，而不觉记为误字也。）《续汉
书》曰：世祖车驾西征，盗贼群起。郏令冯鲂为贼延裒（赵作褒，守敬按：从范
《书》。）所攻，力屈。上诣纪氏，群贼自降。即是处，（守敬按：范《书・冯
鲂传》较详，而略纪氏不载。）在郏城东北十馀里。其水又东南流，迳黄阜东，
（会贞按：阜在今郏县境。）而南入汝水。（会贞按：今有水自禹州西北东南流，
迳郏县东，又南有长桥，一名蓝桥，又南入汝。）
    汝水又东南流，与白沟水合，（朱与上衍又字，赵改右，戴删。守敬按：得
之。白沟水在汝水之左，非右也。赵改误，戴删。）水出夏亭城西，（朱水出下
衍亭城西而南迳六字，赵、戴删。守敬按：《括地志》，夏亭故城在郏城县东北
五十四里，盖夏後所封也。在今郏县东。）又南迳龙城西。（守敬按：城在今郏
县东南。）城西北即摩陂也，纵广可一十五里。（戴删一字。）魏青龙元年，有
龙见于郏之摩陂，明帝幸陂观龙，于是改摩陂曰龙陂，（守敬按：此《魏志・明
帝纪》文。摩陂互见《颍水》篇，在今郏县东南。）其城曰龙城，其水又南入于
汝水。（守敬按：水在今郏县东南。）
    又东南与龙山水会，水躇山龙溪，（会贞按：《地形志》，顺阳郡龙山县
有龙山。《元和志》，大龙山在龙兴县东南三十五里。在今宝丰县东南四十里，
俗谓之香山，封家溪出焉，即龙山水也。）北流际父城县故城东。（守敬按：汉
县属颍川郡，後汉、魏因，晋属襄城郡，後魏废，在今宝丰县东四十里。）昔楚
平王大城城父以居太子建，（守敬按：见《左传・昭十九年》。）故杜预曰：即
襄城之城父县也。（朱脱县字，《笺》曰：按《汉・地理志》，颍川有父城县，
而沛郡有城父县，此《注》自说颍川之父城，乃忽引楚平王城父王城父事，故并
举《说苑》襄城君与黄帝襄城问涂，以实杜《注》，岂父城与城父本为一邪？赵
据黄本增县字，云：城父、父城本是二县，所属各别，戴说略同，且谓此汉、晋
皆不称城父，直改作父城县。守敬按：《左传・昭十九年》、二十年及哀六年、
十六年，皆称城父。《史记》、《通鉴》秦始皇二十二年，李信与蒙恬会城父，
亦襄城之城父也。而《汉志》作父城，《续汉志》、《晋志》同。他书亦多作父
城。考《汉志》，县之同名者不少，或加东西南北字，或加上下字，或竟不加字。
况此为经传旧名，无缘倒置。据《史记・伍子胥传・集解》、《索隐》并称《地
理志》颍川有城父县，与《左传・集解》合。疑今本《汉志》为传写之误倒，後
人又以改《续志》、《晋志》，而他书亦多沿讹也。详见馀《晦明轩稿》。）冯
异据之，以降世祖，用报巾车之恩也。（会贞按：《後汉书・冯异传》，汉兵起，
异以郡掾监五县，与父城长苗萌共城守，为王莽拒汉。光武略地颍川，攻父城，
不下，屯兵巾车乡。异间出行属县，为汉兵所得。异曰，愿归据五城以效功报德。
异归，更始诸将攻父城，异坚守，不下，及光武道经父城，异等即开门迎光武。
章怀《注》，巾车，乡名，在父城界。在今宝丰县东南五十里。）其水又东北流，
与二水合，俱躇山，北流注之，（会贞按：二水在今宝丰县东南。）又东北入
于汝水。（会贞按：今封家溪自宝丰县东北流，至郏县东南，入汝。）
    汝水又东南，迳襄城县故城南。（守敬按：汉县属颍川郡，後汉、魏因，晋
为襄城郡治。後魏因，即今襄城县治。）王隐《晋书地道记》曰：楚灵王筑。
（守敬按：《元和志》，襄城县城即古襄城，楚灵王筑，本《地道记》。）刘向
《说苑》曰：襄城君始封之日，服翠衣，带玉佩，徙倚于流水之上，即是水也。
楚大夫庄辛所说处。（朱《笺》曰：《说苑》，襄城君衣翠衣，带玉剑，履缟与，
立于游水之上。楚大夫庄辛过而说之，遂拜谒，曰，臣愿把君之手，其可乎？襄
城君忿而不言。庄辛曰，君独不闻鄂君子嬗懈徐丁对饺酥歌》乎？襄城君乃奉
手而进之。守敬按：《善说》篇文，）後乃县之。（守敬按：《元和志》秦县。）
吕氏元年，立孝惠後宫子义为侯国，（守敬按：见《史记・惠景间侯者表》。
《汉书・高後纪》义作弘。据《史记・高後纪》，初名山，二年，别封王，更名
义，四年，立为帝，更名弘。）王莽更名相成也。（赵成作城。守敬按：赵从
《汉志》，成、城通。）黄帝尝遇牧童于田野。（朱《笺》曰：庄子云，黄帝将
见大隗乎具茨之山，至于襄城之野，七圣皆迷，无所问途，适遇牧马童子，问途
焉。守敬按：《徐无鬼》篇文。）故嵇叔夜赞曰：奇矣难测，襄城小童，倦游六
合，来憩兹邦也。（守敬按：《三国・魏志》嵇康附《王粲传》，裴《注》称康
兄喜为《康传》曰，撰录上古以来圣贤隐逸，集为传赞。《隋志》，《圣贤高士
传赞》三卷，嵇康撰，周续之注。是传及赞皆康撰，《唐志》分为二书，以传属
嵇康，以赞属周续之，误矣。《类聚》三十六引嵇康，墼作魏隶从严可均定。
荨陡呤看》中有一条，叙襄城小童，本《庄子》，此即其《传》後之赞也。）
其城南对汜城。周襄王出郑居汜，即是此城也。（守敬按：《续汉志》，襄城有
汜城。《左传・僖二十四年》，王出，适郑，处于汜。杜《注》，郑南汜也，在
襄城县南。《括地志》、《元和志》，在襄城县南一里。唐襄城即今县治。又东
汜见《渠水》篇汜水下。）《春秋・襄公二十六年》，楚伐郑，涉汜而归。（守
敬按：《左传》文。）杜预曰：涉汝水于汜城下也。）守敬按：钞变杜《注》说。）
晋襄城郡治。（会贞按：《宋志》襄城郡，魏分颍川置。据《魏志・裴潜传》注
引《魏略》，襄城有典农中郎将，《陈留王奂纪》，咸熙元年，罢屯田官，诸典
农皆为太守，则置郡在魏末。郦氏称晋郡，盖以咸熙时晋国已建，故属之晋乎？
而《晋书・武帝纪》云，泰始二年，罢农官为郡县，《地理志》亦谓是年置襄城
郡，失之。）京相以唬褐芟逋蹙又，故曰襄城也。（守敬按：《史记・匈奴传
・索隐》引《春秋地名》，此文地上脱土字，即京说也。）今置关于其下。（守
敬按：《周书・崔猷传》，襄城控带京洛，实当今之要地，如有动静，易相应接。
此魏置关之由。）
    汝水又东南流，迳西不羹城南。（守敬按：两《汉志》襄城有西不羹。《左
传》杜《注》，襄城东南有不羹城，指西不羹也。《括地志》，故城在襄城东三
十里。在今县东南二十里，俗呼尧城。又东羹症状见《氵蚩水》篇。）《春秋左
传・昭公二十年》，楚灵王曰：昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹，赋
皆千乘，诸侯其畏我乎？（守敬按：昭十二年文，楚城陈、蔡、不羹在十一年。）
《东观汉记》曰：车骑马防以前参药，（守敬按：官本《东观汉记・马防传》，
药上有医字，范《书》同同。）勤劳省送，增封侯国襄城羹亭千二百五十户，
（守敬按：本书脱五十二字，范《书》亦有五十二字，可证。惟范《书》二百作
三百，异。又但言增邑，略襄城羹亭之名。）即此亭也。汝水又东南，迳繁邱城
南，（守敬按：《地形志》襄城郡襄城有繁工城，工为丘之误，当以此正之。在
今襄城县东南。）而东南出也。
    又东南，过定陵县北。
    湛水出拖乇庇愠萆轿鞅保（会贞按：下引京说，湛水在昆阳县北，即拖
之东北。拖赜杏愠萆讲⒓《氵蚩水》篇。《元和志》，湛水在龙兴县东三十里。
即今宝丰县东。）东南流，历鱼齿山下，为湛浦，方五十馀步。《春秋・襄公十
六年》，晋伐楚，报杨梁之役。（朱梁讹渠，赵据《左传》改，戴改同。）楚公
子格及晋师战於湛阪，楚师败绩，遂侵方城之外。（守敬按：此《左传》文，杨
梁见《淮水》篇涣水下，方城见本篇後醴水下及《氵无水》篇溪水下。）今水北
悉忱翼山阜，于父城东南，湛水之北，山有长阪，（朱作陂，《笺》曰：宋本作
阪，下同。赵、戴改阪。守敬按：今水北云云，先言北有列岫，在其侧首，继言
长孤所在，盖郦氏为鲁阳太守时，以目验得之。）盖即湛水以名阪，故有湛阪之
名也。湛水又东南迳蒲城北，（会贞按：《地形志》汉广郡，高阳有东、西二蒲
城。此不言有二城，略也。在今页县北二十里。）京相以唬豪パ粝乇保会贞按：
县见後昆水下。）有蒲城，蒲城北有湛水者，是也。湛水又东，（朱湛讹作汉，
赵、戴改。）于汝水九曲北东入汝。（会贞按：水今自宝丰县江，东南流迳页县，
至襄城县东南，入汝。）杜预亦以是水为湛水参。（守敬按：《左传・襄十六年》
杜《注》，昆阳县北有湛水。与京说同。《续汉志》亦谓昆阳有湛水。）《周礼》：
荆州，其浸颍、湛。郑玄云未闻，盖偶有不照也。今考地则不乖其土，言水则有
符经文矣。（赵云：按《汉志》注，师古曰，颍水出阳城阳乾山，宜属豫州。许
慎又云，湛水，豫州浸。盖川土相邻故也。全氏曰：《周礼・职方》荆州之浸颍、
湛。按湛是汝水支流，而颍亦与汝互相出入之水也。又豫州之浸波、氵差，波亦
汝水支流，然则汝虽不见于《禹贡》，而未尝不重于《职方》。康成既不知湛水，
又不知波水，非善长之《注》，何以证明？守敬按：荆州无湛水，故康成云未闻。
《说文》湛下，一曰，湛水，豫州浸。是改周之荆为豫矣。独怪许氏既有此说，
郑氏何以云未闻？而郦氏亦不引许说，疑《说文》一曰之文，为後人据《水经注》
增之。波水见《氵蚩水》篇。）
    汝水又东南，迳定陵县故城北。（守敬按：汉县属颍川郡，後汉、魏因，晋
属襄城郡，後魏改置北无阳县，至永安中，置定陵郡，在郦氏後。在今舞阳县北。）
汉成帝元延三年，封侍中、卫尉淳于长为侯国，（守敬按：见《汉书・恩泽侯表》。
《表》谓长封汝南之定陵，郦氏则以颍川之定陵当之。盖汝南之定陵，後汉已废，
《经》、《注》皆指颍川之定陵也。）王莽更之曰定城矣。（朱脱曰字，赵、戴
增。守敬按：王念孙据此谓《汉志》汝南定陵下脱莽曰定城四字，陈奂谓《汉志》
颍川定陵下，有莽曰定城四字，恐是郦氏误属，皆非也。郦氏自叙颍川之定陵，
王、陈拘於《汉表》，以为是汝南之定陵，故所说并谬。）《东观汉记》曰：光
武击王莽二公，还到汝水上，于涯，以手饮水，澡颊尘垢，谓傅俊曰：今日疲倦，
诸君宁备也？（朱《笺》曰：当作邪。会贞按：《後汉书》略此事，《傅俊传》
章怀《注》引《东观记》作邪。也与邪同，详见王念孙《读书杂志》三。）即是
水也。水右则氵蚩水左入焉，（会贞按：《氵蚩水》篇见後。）左则百尺沟出矣。
（会贞按：《隋志》，北舞县有百尺沟，在今舞阳县北。）沟水夹岸层崇，亦谓
之为百尺堤也。（会贞按：《环宇记》，襄城县有百尺堤，後汉明帝永平十年筑，
每雨水不时，兖、豫之人，多被水害，以此堤免之。）自定陵城北，通颍水于襄
城县，颍盛则南播，汝（朱作佚，《笺》曰：当作。赵、戴改。）则北注。
（会贞按：百尺沟水，盖北至摩陂，通颍水。据《颍水注》，颍水枝津南流，为
郏之摩陂，是颍盛则枝津自今阳翟县西北，南流至郏县。汝则此水自今舞阳县
北西北流迳襄城至郏县。往复迳通，陂其停蓄之区矣。）沟之东有澄潭，号曰龙
渊，在汝北四里许，南北百步，东西二百步，（会贞按：此龙渊非上文之龙陂，
龙陂在襄城北，此在襄城南，且龙陂纵广十五里，比此为大，故知非一水也。）
水至清深，常不耗竭，（朱常讹作尝，赵、戴改。）佳饶鱼笋，湖溢，则东注
氵郭水矣。（会贞按：氵郭水见《颍水》篇。）
    汝水又东南，昆水注之，水出鲁阳县唐山，（会贞按：《汉志》系昆水於鲁
阳，颜《注》昆阳下引应劭曰，昆水出南阳，亦谓出南阳郡之鲁阳。今水曰辉河，
出页县西青山西麓，页县与鲁山县接壤，青山即唐山之异名也。）东南流，迳昆
阳县故城西。（守敬按：汉县属颍川郡，後汉、魏因，晋属襄城郡，後魏永安中
置汉广郡，在郦氏後。《地形志》，昆阳有昆阳城，在今页县北。）更始元年，
王莽徵天下能为兵法者，（朱脱者字，赵据吴本增，戴增同。）选练武卫，招募
猛士。旌旗辎重，千里不绝。又驱诸犷兽，（守敬按：《後汉书》犷作猛，章怀
《注》或作犷。）虎豹犀象之属，以助威武。自秦、汉出师之盛，未尝有也。世
祖以数千兵徼之阳关，（朱徼作激，《笺》曰：宋本作邀，《後汉书》作徼。赵
改邀。戴改徼。守敬按：阳关见《颍水》篇。）诸将见寻、邑兵盛，反走入昆阳。
世祖乃使成国上公王凤、廷尉大将军王常留守，夜与十三骑出城南门，收兵于郾。
寻、邑围城数十重，云车十馀丈，瞰临城中，（朱脱中字，赵据《後汉书・光武
帝纪》增，戴增同。）积弩乱发，矢下如雨。城中人负户而汲。王凤请降，不许。
世祖帅营部俱进，频破之。乘胜，以敢死三千人，径冲寻、邑兵，败其中坚于是
水之上，遂杀王寻。城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地。会大雷风，屋瓦
皆飞，莽兵大溃。（守敬按：自更始以下，《後汉书・光武帝纪》文。）昆水又
屈迳其城南，世祖建武中，封侍中傅俊为侯国。（守敬按：见《後汉书・傅俊传》。）
故《後汉・郡国志》有昆阳县，（守敬按：《汉志》有昆阳县，何必《後汉》？
《後汉・郡国志》五字，当作《地理志》三字，此郦氏随手甄录，以次第言之。
此下二句，当在上更始元年上，世祖建武句，当在上莽兵大溃下。）盖藉水以氏
县也。（《汉志》，应郡。）昆水又东，迳定陵城南，又东，注汝水。（会贞按：
《汉志》昆水东南至定陵入汝，此《注》同。《明史・地理志》，昆水入氵蚩水，
下流入汝。今辉河自页县东，西至舞阳县，合沙河入汝，则水道有变迁矣。《水
道提纲》分昆水、辉河为二，失之。）汝水又东南，迳奇沙俏鞅保（朱勺黯茫
《笺》曰：一作伞Ｕ浴⒋鞲漠伞；嵴臧矗骸队衿》赏额。《方舆纪要》引
《环宇记》，奇额城在页县东北三十二里。考《环宇记》无之，城亦不得在页城
东北，当在今郾城县东南，互见下。）今南颍川郡治也。（守敬按：《地形志》
郑州之颍川郡，为秦、汉旧郡。豫州之颍川郡，太和六年置，此即豫州之郡也。
郦氏盖对郑州之郡言，故称南颍川郡乎？至霍州别有南颍川郡，则在今安徽境。
《方舆纪要》以之当此郡，疏矣。此郡领县首邵陵，据《注》则治邵陵地，非治
邵陵城也。）汶水出焉，世亦谓之大氵隐水。（守敬按：大氵隐水详见《氵隐水》
篇。）《尔雅》曰：河其雍，汝有汶。（守敬按：此《释水》文，有俱作为，雍
作氵濉＃┤辉蜚胝撸汝别也。（全云：公羊子曰，汶泉者，直泉也，直泉者，
涌泉也。《释名》本之。其音，读如瀵，谓自下而下也。氵隐则其声之转也。後
卷，小氵隐水下，有汾陂。善长曰，汾，俗音粪，盖汾即瀵之通也。《诗》曰，
遵彼汝坟，盖汝旁之水为汶，则汝旁之土亦为坟，谓突起也。如《禹贡》赤埴坟
之坟，毛公乃以大防解之，非也。观《孟子》则汝水宜决，不宜防也。其後，
氵隐字又转而为氵殷，要之，一也。守敬按：郭《注》，《诗》曰，遵彼汝汶，
乃大水溢出，别为小水之名。是郦称汝别所本《括地志》乃谓汝水至郾城县名汶
水，又曰，汶亦汝之别史，何邪？）故其下夹水之邑，犹流汝阳之名，（守敬按：
汝阳县见《颍水》篇。）是或汶、氵隐之声相近矣，亦或下合氵隐、颍，兼统厥
称耳。（朱作矣，赵据黄本改耳，戴改同。守敬按：明抄本作耳。）
    又东南，过郾县北。
    汝水迳奇沙俏鳎东南流，其城礻今带两水，侧背双流。（守敬按：两水谓
汝水与汶水，汝水在城西，汶水在城北，侧汝水，背汶水也。）
    汝水又东南流，迳郾县故城北，（守敬按：汉县属颍川郡，後汉、魏、晋因。
东晋时废。《地形志》曲阳有郾城，在今郾城县南。）故魏下邑也。《史记》，
楚昭阳伐魏，取郾，是也。（会贞按：《史记・楚世家》怀王六年，使柱国昭阳
将兵攻魏，破之於襄陵，得八邑，无取郾明文。此所云，盖八邑之一。但考此襄
陵为宋襄公陵，在今睢州，去郾颇远。惟与汉陈留之亻焉县相接亻焉，亦作焉，
通作鄢，又或误作郾耳。）
    汝水又东，得醴水口，（朱讹作口水，赵、戴乙。）水出南阳雉县，（朱讹
作山，赵据《汉志》校改县，全、戴改同。会上按：《汉志》作澧水，澧、醴同，
雉县见《氵育水》篇。）亦云，导源雉衡山，（会贞按：《说文》澧水出雉衡山。）
即《山海经》云衡山也。（会贞按：此《中次十一经》之衡山。）郭景纯以为南
岳，非也。（会贞按：郭《注》，今衡山在衡阳湘南县南狱也。考《海内经》，
南海之内，有衡山，郭云南狱，是也。又别有衡山，在《中次八经》，无考。此
在《中次十一经》之山，与视水、宣山近，则非南狱审矣。而郭亦云南狱，误甚，
故郦驳之。）马融《广城颂》曰：面据衡阴，（会贞按：已引见前广成泽下。）
指谓是山，在雉县界，故世谓之雉衡山。依《山海经》，不言有水。（朱此下衍
焉字，赵同，戴删。会贞按：《中次十一经》，雅山，澧水出焉，东去衡山一百
里，郝懿行疑雅山当为雉山，字形相近，并援《後汉书・马融传》注引《山海经》
作雉山为证。其说是也。惟《山海经》明分为二山，谓澧水出雉山，非出衡山。
此《注》自就衡山言，故云依《山海经》不言有水。段玉裁则曰，分之为雉、衡
二山，合之，则单讠乎衡山。是水出雉山，即出衡山，会而通之，可以释郦氏之
疑矣。杜佑《通典》，北重山在向城县北，即是三鸦之弟一。又北分领山，领北
即三鸦之弟二鸦也。其弟三鸦入鲁山县界。杜之三鸦，盖指古衡山也。今澧河出
裕州北境山，乃衡山之东麓。）然醴水东流，历唐山下，即高凤所隐之山也。
（朱《笺》曰：《後汉书・逸民传》，高凤，南阳页人，教授业於西唐山中。年
老执志不倦，隐身渔钓，终於家。守敬按：章怀《注》引郦元注《水经》云，山
即高凤所隐之西唐山也。《环宇记》亦引《水经注》云，高凤所隐处，号西唐山。
是《注》唐上脱西字无疑。上文言昆水出唐山，此山在其西，故曰西唐山。章怀
谓山在湖阳县西北，杜佑亦以湖阳县唐子山为西唐山，并误。《隋志》，方城有
西唐山。乐史亦载山於方城，方城与页相接也。在今页县西南六十里。）醴水又
东南，与皋水合，水发皋山。郭景纯言，或作章山，（朱纯下脱文，全校增曰字，
赵增同，戴增言字。守敬按：《中次十一经》作章山，郭《注》云，或作童山。
据此，知彼正文当为皋山，《注》当为章山，毕氏依改，是也。）东流注于醴水。
（守敬按：徐文靖《管城硕记》谓《左传・宣四年》，楚子与若敖氏战于皋浒，
为此皋水之浒。但传上言师于漳ㄛ，漳水去此甚远，则皋浒非此水之浒也。此水
在今页县西南。）醴水又东南，迳席城北。（守敬按：城在今页县西南。）南入
城，而西流出城，城盖因山以即称矣。醴水又屈而东南流，迳页县故城北，（守
敬按：汉县属南阳郡，後汉、魏、晋因。《地形志》，後魏天平初，属南安，在
郦氏後，在今页县南三十里。）《春秋・成公十五年》，许迁于页者也。（朱讹
作昭公，赵、戴同。守敬按：《春秋》是成十五年，今订。）楚盛，周衰，控霸
南土，欲争强中国，多筑列城于北方，以逼华夏，故号此城为万城，或作方字。
（朱字讹作城，赵同。戴改云：此四字亦《注》中之小《注》。守敬按：明抄本、
黄本并作字。此条《括地志》略同，而云，楚襄王控霸南土，襄当庄之误，楚至
襄王时已弱，其称霸者，庄王也。此控霸上疑脱庄王二字。）唐勒《奏土论》
（守敬按：唐勒见《史记・屈原传》所谓屈原既没之後，楚有宋玉、唐勒、景差
之徒，是也。《奏土论》仅引见此。）曰：我是楚也，（戴云：按此语有舛误。）
世霸南土，自越以至页垂，弘境万里，故号曰万城也。馀按《春秋》，屈完之在
召陵，（守敬按：召陵见《颍水》篇。）对齐侯曰：楚国方城以为城，（守敬按：
见《左传・僖四年》。）杜预曰：方城，山名也，在页南，（守敬按：此钞变杜
《注》文。《元和志》，在页县西南十八里。在今县南四十里，互详《氵无水》
篇溪水下。）未详孰是。（全云：方城自当以《左传》为是，唐说晚出，不足据。
盖方讹而为万，流俗因有以万为万字者。）楚惠王以封诸梁子高，（朱脱高字，
赵增。守敬按：《史记・高祖纪・正义》引此作子兼，盖传钞者不知兼系高之误，
以为衍而删之。《风俗通》二，页公子高，姓沈，名诸梁。）号曰页公，（守敬
按：《论语》孔《注》，仓采於页，僭称公。）城即子高之故邑也。（守敬按：
《汉志》，页，楚页公邑。）页公好龙，神龙下之。（会贞按：《类聚》九十六
引《庄子》云，子张见鲁哀公，不礼焉，去之。曰，君之好士，有似页公子高之
好龙，雕文画之。於是天龙闻而下之，窥头於牖，拖尾於堂，页公见之，失其魂
魄。是页公非好龙也，好夫似龙非龙也。又见《新序・杂事》五。）河东王乔者，
（汉显宗世，赵、戴同。）为页令，（朱作河东王乔之为页令也，赵、戴同。守
敬按：朱氏以显宗二字置於下文密令之上，赵同。则上文帝字为无根，今移於此
句，而增删之，为合。今《搜神记》一，页作邺，误。）每月望，（守敬按：
《搜神记》作朔，《风俗通・正失》同。《书钞》七十八、《类聚》七二八、
《御览》六百六十二引《风俗通》亦同。然《类聚》九十一引《风俗通》作朔望，
《後汉书・乔传》亦作朔望，疑作朔望是。单作朔者脱望字，此单作望，则脱朔
字也。）常自县诣台朝，（朱作常自诣朝堂，赵同。《笺》曰：《後汉书》作诣
台朝帝。赵仍作朝堂。戴改朝堂作台朝。守敬按：朱氏以帝字断句，非也，字当
属下。《类聚》九十一、《御览》九百一十九引《风俗通》并作常自县诣台朝，
《後汉书》同，戴尚脱县字，今增。）帝怪其来数而不见车骑，密令太史伺望之，
言其临至，辄有双凫从东南飞来。于是候凫至，举罗张之，但得一支舄。（守敬
按：《搜神记》作一双，《风俗通》同。《书钞》、《御览》九百一十九引《风
俗通》亦同，而《後汉书》作一支，他书亦多作一支，与此同。依上双凫，似作
一双是也。）乃诏尚方诊视，则四年中所赐尚书官属履也。每当朝时，页门下鼓
不击自鸣，闻于京师。後天下玉棺于堂前，吏民推排，终不摇动。（朱无推排二
字，赵据黄本增云，《後汉书》本传元有之。戴有。守敬按：明抄本有推排二字。）
乔曰：天帝独欲召我邪？乃沐浴服饰寝其中。（朱无中字，赵据黄本增云，《後
汉书》本传有之。戴有。守敬按：明抄本有中字。）盖便立覆。宿昔，葬于城东，
（守敬按：《御览》五百五十一、五百五十六引《风俗通》有《後汉书》作昔同，
今《风俗通》作夜，《书钞》九十二引亦作夜。《通典》页县有古墓，在东，俗
云王乔墓。在今页县东南三十里。）土自成坟。其夕，县中牛皆流汗喘之，而人
无知者。百姓为立庙，号页君祠。（全云：按应仲远尝辨之，以为即页公祠之谬。
守敬按：《一统志》称王乔祠在页县南旧县北门外，与页公庙所在处同，是有页
公庙，又有王乔祠，岂後人傅会为之乎？）牧守每班录，皆先谒拜之。吏民祈祷，
无不如应，若有违犯，亦立能为祟。帝乃迎取其鼓，置都亭下，略无复声焉。或
云：即古仙人王乔也。（守敬按：王乔出《列仙传》，详见《洛水》篇。）是以
于氏书之于神化。（朱《笺》曰：王乔事见《後汉书・方术传》，本出干宝《搜
神记・神化》篇，赵、戴改于作干。守敬按：于、干错出，前人纷纷致辨，未能
定其孰是，故汪辉祖《史姓韵编》两载之。据郦《注》则此条皆《搜神记》说，
而今本《搜神记》一叙乔事，至尚书官属履也句止，盖辑者失采郦书，又但分为
二十卷，不标篇名，非复原本之旧矣。此文令升本之仲远，复为蔚宗所本，不过
字句小异耳。）醴水又迳其城东，与烧车水合，水西出苦菜山，东流侧页城南，
而下注醴水。（朱醴作澧，《笺》曰：旧本作醴。赵、戴改。会贞按：明抄本作
醴。《元和志》，烧车水在页县南二十四里。世祖破王寻，烧其辎重於此水滨，
因名。方城山，一名苦菜山，在县西二十五里。郦氏谓水出山，东流侧页城南，
下注醴。是出页西南，至页东南，注醴矣。在今县南三十馀里。）醴水又东，迳
页公庙北。（会贞按：《风俗通》二，页公退老於页，及其终也，页人追思而立
祠。《注》言魏令长修饰旧宇。又《环宇记》，页公庙在页县东北三里，唐仙州
刺史张景洪建。盖屡重修矣。在今县南旧北门外。）庙前有《叶公子高诸梁碑》。
（朱作公子高，戴改公作沈。赵增页字。）旧秦、汉之世，庙道有双阙、几筵。
黄巾之乱，残毁颓阙。（朱《笺》曰：一作顿阙。赵云：案ぷ植晃蟆＃┪禾和、
景初中，令长修饰旧宇。後长汝南陈谝哉始元年立碑，（守敬按：此《碑》欧、
赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚。）碑字破落，遗文殆存，事见其碑。醴水又
东，与页西陂水会。县南有方城山，屈完所谓楚国（朱作以，《笺》曰：一作国。
赵、戴改。）方城以为城者也。（会贞按：屈完语及方城在页南，已见上，上乃
虚论，此方实叙。）山有涌泉，北流，畜之以为陂，陂塘方二里。（朱陂作故，
赵、戴改。会贞按：《方舆纪要》引志云，西陂方二里。本此为说，在今页县西
南。）陂水散流，又东，迳页城南，而东北，注醴水。（会贞按：水在今页县东
南入澧河。）醴水又东，注页陂。东西十里，南北七里。（会贞按：《方舆纪要》，
东陂在页县东，引志云，东西十里，南北七里，亦本此为主，在今县东南。）二
陂，并诸梁之所鲫乱病＃ㄖ臁都恪吩唬壕杀咀鞯亍Ｕ栽疲喊匆沧植晃蟆＃┶樗
（会贞按：此陂水即澧水。）又东，迳氵无阳县帮城北。（会贞按：县见《氵无
水》篇，氵无作舞。）又东迳定陵城南，（戴移下东字于南字上。会贞按：非也，
定陵见上。）东与芹沟水合。（朱无水字，赵、戴增。）其水导源页县，东迳
氵无阳城北，又东，迳定陵县南，又东南流注醴。（会贞按：水自今页县南东，
至郾城县西北，入澧河。）其水迳流昆、醴之间，（会贞按：在昆水南，醴水北。
昆水见上。）缠络四县之中，（会贞按：四字当误，据上导源页县，迳氵无阳、
定陵、立三县，古三四皆积画成字，知本作三，传钞变作四也。）疑即吕忱所谓
氵见水也。（戴改氵见作岘。守敬按：戴改此为岘者，盖以别於《山海经》之
氵见水耳。然何所据而改？若云是《大典》本，直误字耳。会贞按：《大典》本
作氵见。）今于定陵更无别水，惟是水可当之。醴水东迳郾县故城南，（会贞按：
县见上。）左入汝。（赵云：按《汉志》南阳郡雉县，澧水东至屋阝，入汝。师
古曰，屋阝音屋。考澧水东至郾县入汝，今河南许州郾城县是也。屋阝字误耳。
师古更以屋音释之。《广韵》、《集韵》始出屋阝字，云，地名，在南阳，皆为
谬也。会贞按：今澧河自裕州北东流，迳页县、舞阳县，至郾城，县南入汝。）
《山海经》曰：醴水东流注于氵见水也。（朱《笺》曰：孙云，氵见，《山海经》
作视，《注》云，或曰视宜为氵亲。赵改视，亦据郭为说。又全云：《山海经》
所云澧水注视，澧乃氵瞿字之讹。氵瞿水注氵亲，澧水不注氵亲也。守敬按：今
《中次十一经》作视，涉上下之视而讹也。郭《注》视宜为氵亲，在出{艹咸}山
之视水下，孙氏误认为一水而从之，赵误同。不知此氵见水出页县，与出舞阴注
汝之氵亲水无涉。全氏亦不能据郦《注》以订《山海经》之视，反以《山海经》
之澧为误。而道元之氵见水为无著矣。《汉志》、《说文》并云，澧水入汝，此
云注氵见者，盖合氵见以入汝也。）汝水又东南流，迳邓城西，（守敬按：《左
传・正义》斥贾、服以邓为国之非，《潜夫论》九，上蔡北有古邓城。杜《注》，
召陵县西南有邓城。《地形志》亦云，邵陵有邓城。《括地志》，在郾城县东三
十五里。在今郾城东南三十五里。）《春秋左传・桓公二年》，蔡侯、郑伯会于
邓者也。（守敬按：《经》、《传》同。）
    汝水又东南流，氵无水注之。（守敬按：《氵无水》篇见後。）
    又东南，过汝南上蔡县西。（守敬按：汉县属汝南郡，魏、晋、宋、齐因。
後魏改曰临汝，仍属汝南郡，在今上蔡县西十里。）
    汝南郡，楚之别也。（守敬按：此语未详。）汉高祖四年置，（守敬按：
《汉志》，高帝置。全云，故属秦颍川、南阳二郡。秦、汉之际，属楚国，高帝
四年，属汉，分置郡，治平舆。阎若琚谓郡治上蔡，以《瞿方进传》知之。核
《方进传》不足为郡治之据。又谓《汝水注》，於上蔡县云，汉置汝南郡。不知
郦氏特因《经》言汝南上蔡，遂於此连叙郡县，非谓汝南即治上蔡也。如《汶水
经》过东平章县，《注》即并叙东平、章县，东平治无盐，实不治章县也。）王
莽改郡曰汝汶。（赵云：按《汉志》，莽曰汝汾。戴改套鞣凇＃┫毓什坦，周
武王克殷，封其弟叔度于蔡。（守敬按：此本《汉志》而钞变其辞，事详《史记
・管蔡世家》。）《世本》曰：上蔡也，（守敬按：《书・蔡仲之命・正义》、
《史记・蔡世家・集解》并引《世本》曰，居上蔡。）九江有下蔡，故称上。
（全云：先公云，当作沛郡有下蔡，非九江也。守敬按：汉县属沛郡，後汉属九
江郡。《名胜志》以此为《世本》文，误。顾祖禹引应劭说。张澍云，当是宋衷
《注》文。下蔡见《淮水》篇。）《竹书纪年》曰：魏章率师及郑师伐楚，取上
蔡者也。（守敬按：古本《纪年》，魏惠成二十五年，今本周显王二十三年。）
永初元年，（朱永初讹作建安。赵改云：安帝改元，有建光，无建安。按《後汉
书》本传，是永初元年封，戴改同。）安帝封邓骘为侯国。
    汝水又东，迳悬瓠城北。（会贞按：《元和志》，蔡州理城，古悬瓠城也。
汝水屈曲，形若垂瓠，故城取名焉。本此《注》。《环宇记》，悬瓠城亦名悬壶
城。《宋书》，悬瓠为戍，以防郄陂，其中城即悬瓠城也。《通鉴》晋兴宁二年，
燕李洪败晋兵于悬瓠。《一统志》，晋时谓之悬瓠城，是也。《名胜志》谓刘宋
立司州於此，命其城曰悬瓠，疏矣。即今汝宁府治。）王智深云：汝南太守周矜
起义於悬瓠者，是矣。（会贞按：《齐书・文学传》，王智深撰《宋纪》三十卷。
《隋志》不著录。《宋书・殷琰传》载周矜起义於县瓠，称是汝南、新蔡二郡太
守。《通鉴》宋泰始二年同。此但作汝南，省文耳。）今豫州刺史汝南郡治。
（会贞按：《地形志》，刘义隆置司州，治悬瓠城。皇兴中改豫州。汝南郡与州
同治。）城之西北，汝水枝别左出，西北流，又屈西东转，（守敬按：《通鉴》
宋元嘉二十七年《注》、《地理通释》十三引此，作屈西，并同。《御览》九百
七十九引西作而，《舆地广记》亦作而，似是。）又西南会汝，（守敬按：水在
今汝阳县北，与悬瓠城中隔汝水。）形若垂瓠。耆彦云：城北名马湾，（朱马讹
作焉，《笺》曰：疑作城比名焉。赵改焉作马，云：孙潜以柳佥本校，若如《笺》
说，正不知作何等语也。戴改同。）中有地数顷，上有栗园，栗小，殊不并固安
之实也。（朱《笺》曰：《魏都赋》，信都之棘，故安之栗。《注》云，故安属
范阳，出御栗。守敬按：两《汉》、《晋志》作故，《後魏志》作固。故太冲言
故安，道元称固安。《通鉴》梁普通七年，魏都督于荣等击杜洛周将曹纥真于栗
园。胡《注》，栗园当在固安县界，固安之栗，天下称之。此郦氏所以言栗独推
固安也。固安县见《易水》篇。）然岁贡三百石，以充天府。水渚，（守敬按：
水渚下称栗渚。《方舆纪要》，栗渚在汝宁府城西南，汝水之湾。《名胜志》，
在城南汝湾。皆与上言城北不合。《一统志》，在汝阳县西北。）即栗州也。
（守敬按：《御览》九百六十四引作栗洲，洲本作州。）树木高茂，望若屯云积
气矣。林中有栗堂、射鱿恚甚间敞，牧宰及英彦，多所游薄。（守敬按：《肥
水注》，迎送所薄，与此言游薄同。《名胜志》改薄作嬉，失之。）其城上西北
隅，高祖以太和中幸悬瓠，（守敬按：《魏书・高祖纪》太和十八年、二十二年，
两至悬瓠。）平南王肃（守敬按：《魏书・王肃传》太和中以功进号平南将军，
除豫州刺史。）起高台（朱《笺》曰：一作齐。守敬按：明抄本作齐，吴本作台，
《环宇记》引作堞，误。）于小城，建层楼于隅阿，（守敬按：《一统志》，悬
瓠楼在汝宁府城西北隅，今废。）下际水湄，（朱作鲫拢《笺》曰：一作湄。
赵、戴改。守敬按：明抄本作湄。）降眺栗渚，（朱脱眺字，赵据《环宇记》增，
戴增同。）左右列榭，四周参差竞寺，奇为佳观也。（守敬按：《环宇记》、
《名胜志》引，并改奇作殊，未识郦氏词例也。详见《沁水》篇。）
    又东南，过平舆县南。（朱《笺》曰：一作平兴。按《汉志》，汝南有平舆
县，舆音豫。守敬按：《史记・王翦传》作平与，此《注》氵意水下引之。《笺》
一作平兴，兴当与之误。《史记・集解》，与音馀。《汉志》注舆音豫。）
    溱水出浮石领北青衣山，（会贞按：《地形志》，初安郡怀德有青水山、浮
石山。水为衣之误，当以此正之。《通鉴》梁中大通二年，陈庆之破魏颍川刺史
娄起等於溱水。胡《注》引此文，浮石领北作东北。《名胜志》，确山在确山县
南十四里，又谓之浮石领。非古浮石也。古浮石在青衣山北，青衣为溱水所出，
二水均远在今确山县之西。今水曰吴砦河，出泌阳县东南山。）亦谓之青衣水也。
东南迳朗陵县故城西，（守敬按：汉县属汝南郡，後汉、魏、晋、宋因，齐废。
在今确山县西南三十五里。）应劭曰：西南有朗陵山，（会贞按：《汉志》颜
《注》引应说，朗陵山在西南。《元和志》，朗陵山一名大朗山，在朗山县西北
三十里。《环宇记》，在县北三十里。唐、宋朗山县，即今确山县治。古朗陵县
在确山西南，若山在朗山西北及北，是在古朗陵县东北矣。又《方舆纪要》，朗
陵山在确山县南四十里。《一统志》，在县东南四十里。是在古朗陵县东南矣。
俱与应说西南不合，当是後人传会也。）县以氏焉。世祖建武中，封城门校尉臧
宫为侯国也。（会贞按：《後汉书・臧宫传》，建武十五年封，迁城门校尉在後。）
溱水又屈迳其县南，又东北，迳北宜春县故城北，（朱《笺》曰：《汉・地理志》，
汝南郡有宜春县。《後汉・郡国志》作北宜春。守敬按：魏、晋仍曰北宜春，属
汝南郡，宋废。《地形志》，义阳郡真阳有宜春城。在今汝阳县西南六十进而。）
王莽更名之为宣孱也。豫章有宜春，故加北矣。（守敬按：《後汉书》注同，宜
春见《赣水》篇。）元初三年，（朱元初讹作永元。赵改云：《後汉书》，安帝
即位，建元永初，後改元初。後父之封，在元初三年，见《後纪》。戴改同。）
安帝封後父侍中阎畅为侯国。溱水又东北，迳马香城北，（守敬按：《地形志》，
义阳郡平阳有马乡城，乡、香音同。今有马乡店，在汝阳县南六十里。）又东北，
入汝。（会贞按：今吴砦河自泌阳县东流，迳确山县，又东北，至汝阳县地，入
南汝。）汝水又东南，迳平舆县南，（守敬按：故县在今汝阳县东北，奂下。
莞轻嵛横愦耍仍属汝南郡，在汝阳东南六十里。）安成县故城北，（赵作安城。
守敬按：《汉》、《晋志》作成，《续汉》、《宋》、《齐》、《後魏志》作城。
在今汝阳县东南七十里。）王莽更名至成也。汉武帝元光六年，封长沙定王子刘
苍为侯国矣。（赵云：按《索隐》，在豫章。《地理志》豫章郡无此县。长沙国
有安成县，非汝南之安成也。守敬按：郦氏於《赣水注》载之，是也。复载於此，
则非，不得以两存为说也。）
    汝水又东南，汶水注之，（朱无注之二字，《笺》曰：孙云，汶水当作陂水。
赵删水字，以汶字属下，云，此即《洧水》篇之汶水。唐时尚有汶港栅。戴从孙
改作陂水，下增注之二字。守敬按：赵、戴皆非也。明抄本、黄本并作汶水注之。
《隋志》，慎阳有汶水。《明一统志》，汶水在汝宁府城南七十里。水自青龙陂
入汝，今称汶口，即此水也。赵以《洧水》篇之汶水当之，则风马牛不相及矣。）
水首受慎水于慎阳县故城南陂。（会贞按：慎水、慎阳县俱见《淮水》篇。汶水
受故城南陂，而云受慎水於故城南陂者，盖南陂为慎水枝水所淮也。在今正阳县
北。）陂水两分，一水（会贞按：此一水在北。）自陂北，绕（朱作迳，《笺》
曰：宋本作绕。赵、戴改。）慎阳城四周城堑。（朱周作固，《笺》曰：一作围。
赵改围，戴改周。会贞按：作周，是也。《淮水》篇，四周隍堑，是其辞例。）
颍川荀淑遇县人黄叔度于逆旅，与语移日，曰：子，吾师表也。范晔论曰：（戴
改晔作奕，赵改同。守敬按：黄宪，字叔度。师表也以上，见《後汉书》本传，
此论一段，亦《宪传》後文。范蔚宗称，馀曾祖穆侯尝著论，盖并聩然其处顺云
云，皆其论中语。考蔚宗之曾祖为范汪，谥穆，见《晋书》本传，是此论为范汪
作。郦氏引作范晔。《通鉴》引亦作范晔，与他转之论例视，虽误，犹可言也。
戴氏无端改为范奕，且谓近刻晔为误。孔刻本亦作奕，必是《大典》误文。戴氏
既不覆勘《後汉书》，又不详考晋、宋并无范奕其人，不谓之卤莽不得也。会贞
按：《大典》本仍作晔。）黄宪言论风旨，无所得闻。然士君子见之者，靡不服
深远，（朱作深服远，《笺》曰：《後汉书》作服深远。赵、戴改。守敬按：明
抄本作服深远。）去疵吝，（守敬按：原书疵作。章怀《注》，当为疵，作
者，古字通也。）将以道周性全，无得而称乎？（守敬按：原书得作德。）堑水
又自渎东北流，注北陂，（朱讹作七陂。赵改北陂，云：此与上南陂陂水两分也。
戴改同。会贞按：下北陂即指此也。叙北一水暂止。）一水（会贞按：此一水在
地。）自陂东北流，积为同陂。（赵改作ㄚ椋云：《汉志》汝南郡ㄑ粝兀应
劭曰，在ㄋ之阳也。戴亦改ā；嵴臧矗蝴ㄑ簟Ⅺㄋ并见下。明引应主，葛陂
水东出为ㄋ，亦称ㄚ椋在氵意水之东，与此陂中隔氵意、汝二水，且ā⑼
字异，赵氏竟混而一之，致戴亦为所误，可怪也。）陂水又东北，又结而为陂，
世谓之窖陂。（会贞按：叙北一水至此止。）陂水上承慎阳县北陂，（会贞按：
重叙北一水。）东北流，积而为土陂。陂水又东为窖陂。（会贞按：叙南一水，
至此止，二水於此合为一。）陂水又东南流，注壁陂。陂水又东北为太陂。陂水
又东，入汝。（会贞按：水自今正阳县北东流，至新蔡县西南，入南汝。）
    汝水又东南，迳平陵亭北，（守敬按：亭当在今新蔡县西南。）又东南，迳
阳遂乡北。（守敬按：乡亦当在今新蔡县西南。）
    汝水又东，迳栎亭北。（朱栎讹作乐，赵、戴改。守敬按：下引杜，以栎亭
在新蔡东北，随云，今城在新蔡故城西北，盖以目验得之，而不从杜说。又云，
城北半沦水，是城在水南矣，故此谓迳亭北也。今在新蔡县北二十五里，俗名野
栎店，则又与杜说东北近。）《春秋》之棘栎也。（守敬按：《左传・昭四年》，
吴伐楚，入棘栎。叙栎而连言棘以足辞，与《丹水注》叙析，而引《史记》下郦
淅，《湍水注》叙郦，亦引《史记》下郦淅同。）杜预曰：汝阴新蔡县东北有栎
亭。（守敬按：此杜氏《集解》文。《释例》，汝阴作汝南。考《续汉志》，新
蔡属汝南，《晋志》属汝阴，岂前後度属不同，而成书有先後之异，故尔岐出乎？
据《晋书》本传，先作《集解》，後作《释例》，则是《释例》误汝阴为汝南也。）
今城在新蔡故城西北，城北半沦水。
    汝水又东南，迳新蔡县故城南。（守敬按：汉县属汝南郡，後汉、魏同。晋
属汝阴郡，後为新蔡郡治，宋因。齐属北新蔡郡，後魏复为新蔡郡治，即今新蔡
县治。）昔管、蔡间王室，放蔡叔而迁之。其子胡，能率德易行。周公举之为鲁
卿士，（朱《笺》曰：宋本无鲁字。赵云：按《尚书・蔡仲之命》曰，周公以为
乡士。孔安国《传》云，周公，圻内诸侯，二卿治事。孔颖达《正义》云，周公
为畿内诸侯，得立二卿。《左传・定公四年》亦云，周公举之，以为已卿士。杜
预《注》曰，为周公臣。《注》从《史记・蔡世家》曰为鲁卿士。朱氏不审，乃
托名宋本去之，灭裂经史，甚矣其妄也。守敬按：郦氏自本《史记》，故下云以
见於王，谓以鲁卿士见王也。若周卿士，则不烦言矣。鲁字自不可去。然《书・
正义》曰，《鲁世家》言成王封周公於鲁，周公不就封，留佐成王。则周公身不
至鲁，安得使胡为卿士？直以为史迁之谬说，不诬也。）以见于王。王命之以蔡，
申吕地也，（朱作中，《笺》曰：《郡国志》汝南郡新蔡有大吕亭，故吕侯国也，
此中吕未详。赵改申，云：按《传》云，南有荆蛮申吕，中当作申。戴改申同。
全云：按汝南有大吕、小吕，故有中吕，改申吕者谬。守敬按：全氏曲说，非也。
中为申之误，无疑。惟上下皆《史记》文，不应忽杂以申吕地也四字。如谓是小
《注》，因新蔡是吕地，而连言申，与上《春秋》之棘栎也一例，然上先举栎亭，
随以《春秋》之棘栎证之，使人知专解栎字。此突言申吕地也，文义亦晦，四字
当後人所加。）以奉叔度祀，是为蔡仲矣。（守敬按：以上《史记・管蔡世家》
文。）宋忠曰：故名其地为新蔡。（守敬按：《书・正义》、《史记・集解》并
引宋忠曰，胡徙居新蔡，此引宋说不全。《汉志》，成王封叔度子胡於蔡，十八
世徙新蔡。又云，蔡平侯自蔡徙此。钱坫曰，宋忠以为胡徙新蔡者，非。郦氏系
胡事于此，盖因宋说，聊书存之。故後大吕亭下，又云，蔡平侯始封也。）王莽
所为新迁者也。世祖建武二十八年，（朱讹作元年，赵改云：按《後汉书・吴汉
传》，国封在建武二十八年，戴改同。）封吴国为侯国。《汝南先贤传》（会贞
按：《隋志》，《汝南先贤传》五卷，魏周裴撰。《旧唐志》斐作裴，五作三，
误。《新唐志》作斐，作五，可证。《初学记》二十五亦作斐。）曰：新蔡郑敬，
（会贞按：郑敬《後汉书》附《郅惮传》。）字次都，为郡功曹。都尉高懿厅事
前，有槐树，白露类甘露者。懿问掾属，皆言是甘露。敬独曰：明府政未能致甘
露，但树汁耳。懿不悦。托疾而去。（会贞按：《书钞》三十七、《御览》十二、
二百六十四、五百二、九百五十四、《名胜志》引《汝南先贤传》，略同，惟
《御览》五百二次都独作次卿，《书钞》高懿独作高台，误。）
    汝水又东南，左会氵意水。水上承汝水别流于奇沙嵌，（守敬按：汪士铎
《悔翁笔记》，奇沙窃谌曛南，不得言左会。据《注》，奇沙窃诒鹆髦南，
非在汝南也，左字不误。《说文》，氵意水出上蔡黑闾涧，未知涧即汝水别流否？
郦氏谓水承汝水别流於奇沙嵌，是出今郾城县东南沙河，今水曰洪河。《方舆
纪要》，源出西平县周家陂。奇沙羌前。）东南流为练沟，迳邵陵县西，（赵、
戴改邵作召。守敬按：《汉志》召陵，颜《注》，召读曰邵。《地形志》作邵陵，
此郦氏从当时之制。县详《颍水》篇，又作召，《氵隐水》篇亦作召。）东南流
注，至上蔡西冈北，为黄陵陂。（会贞按：《元和志》，蔡冈，在上蔡县东十里，
周回五十里，疑上蔡西冈北当作上蔡冈西北，与下上蔡冈东对文。冈在今上蔡县
东，陂当在县北。）陂水东流，（朱脱水字，赵、戴增。）于上蔡冈东为蔡塘。
（会贞按：塘在今上蔡县东。）又东迳平与县故城南，（朱《笺》曰：孙云，当
作平舆，下同。赵、戴于此及下，俱改舆。守敬按：此不从《经》作平舆者，依
《史记》也。历代史志均作舆。汉县为汝南郡治，後汉因，魏属汝南郡，晋、宋、
齐因，後魏徙废。《地形志》，平舆有平舆城，即此。《元和志》，故城在汝阳
县东北六十里。唐汝阳即今县治。）为氵意水县，旧沈国也，有沈亭。（守敬按：
《汉志》颜《注》引应劭曰，县，故沈子国，今沈亭是也。《春秋・文三年》杜
《注》，平舆县北有沈亭。《元和志》，平舆故城，古沈字国。钱坫曰，《郡国
志》沈，姬姓。《史记・管蔡世家》，武王封弟季载於冉。《春秋传》作冉阝。
《唐书・宰相世系表》、《广韵》并云，文王第十子聃季食采於沈，即汝南平舆
沈亭。字亦为阝。按古聃字从冉，耽，字从，聃、耽同字。沈字亦从，故
与冉阝通。是沈即季载国也。）《春秋・定公四年》，蔡灭沈，以沈子嘉归。後，
楚以为县。（朱脱楚字，全校增，赵、戴增同。守敬按：《环宇记》，後属楚为
邑。）《史记》曰：秦将李信攻平与，败之者也。（守敬按：见《王翦传》。
《经》从《汉志》作平舆，郦氏因《史记》作与，遂改《经》字，以符史文。赵、
戴于前文平舆县改从《汉志》之称，可也，并此引《史记》文亦改作平舆，则文
乖其实矣。）建武三十年，世祖封铫统为侯国。（朱《笺》曰：《後汉书・铫期
传》，子统，封建平侯，非平舆。）本汝南郡治。（全云：按前、後《汉》，汝
南皆治平舆。阎若琚误以为西京治上蔡，东京治平舆，引善长《注》为证，非也。
守敬按：全说是也。汉郡理平舆，见《元和志》。《续汉志》，汝南郡先书平舆。）
昔费长房为市吏，见王壶公，（会贞按：《後汉书》称老翁，《神仙传》称壶公。
壶姓施，名存，孔子弟子，见《真诰》。又姓谢名玄，见《丹台录》。此称王壶
公，未知何据？）县壶郡市，长房从之，因而自远，（朱《笺》曰：改本作退。
会贞按：朱之臣云，自远字，自是仙凡之隔，作退谬。）同入此壶，隐沦仙路，
骨谢怀灵，无会而返。虽能役使鬼神，而终同物化。（会贞按：此约《後汉书・
费长房传》文。终同物化，指《传》失符为鬼所杀事。长房入壶及返家，详《神
仙传》，而不言鬼杀。）城南里馀有神庙，世谓之张明府祠，（会贞按：《环宇
记》，平舆县张熹庙，後人感德而庙存。今张明府庙在汝阳县东关外二里许。水
旱之不节，则祷之。庙前有《圭碑》，（朱圭作石，《笺》曰：旧本作圭。谭元
春云：《圭碑》，言碑形如圭也。赵、戴改圭。会贞按：郦氏已言此《碑》文字
紊碎，不可复寻，故欧、赵皆不著录，洪但载郦主。）文字紊碎，不可复寻。
《碑》侧有小石函。按《桂阳先贤画赞》，（朱《笺》曰：张熹乃桂阳郡临武县
人，吴本作信阳，误。守敬按：《书钞》三十五引作《桂阳先贤传》。《隋志》，
《桂阳先贤画赞》一卷，吴左中郎张胜撰。两《唐志》作五卷。）临武张熹，
（守敬按：《书钞》作张喜，喜、熹通。《汉志》闻喜，刘宽碑阴凡六见，俱作
熹。《续汉志》安熹，晋、魏等《志》俱作喜，可证。）字季智，为平与令。时
天大旱，（朱天讹作天下，赵、戴删下字。）熹躬祷雩，未获嘉应，（朱脱躬字，
嘉字。《笺》曰：宋本作熹躬雩，未获嘉应。赵、戴增。）乃积柴自焚。（朱乃
上衍熹字，赵、戴删。戴改柴作薪。守敬按：《书钞》作柴。）主簿侯崇，（朱
脱侯字，孙潜校补，赵、戴补同。守敬按：《书钞》引节去主簿小史等句，他书
无引此事者，侯字当是孙潜从钞本补。）小史张化，（朱《笺》曰：史，宋本作
吏。赵云：史字不误。戴改吏。）从熹焚焉。（朱下有俟字，《笺》曰：旧本作
矣，宋本无矣字。赵、戴删。）火既燎，天灵感应，即澍雨。（守敬按：《书钞》
作甘雨即降。）此熹自焚处也。氵意水又东南，左乃为葛陂。陂方数十里。（会
贞按：《隋志・九域志》俱系葛陂於平舆。《元和志》，在平舆东北四十里，周
回三十里。《环宇记》同。平舆在今汝南县。又《通典》新蔡有葛陂。《环宇记》
复载葛陂於新蔡，与《皇览》ㄑ粲懈疒橄绾稀｛ㄑ簦本新蔡地也。《後汉书・
灵帝纪》、《费长房传》注，在新蔡西北。《史记・楚世家・正义》在新蔡西北
六十里。新蔡即今县。是葛陂在今汝阳之东，新蔡之西北，与此《注》所叙适合。
《金■・地理志》，嫘庞懈疒椋则在今新蔡之南，已与古异。《明一统志》乃
谓在汝宁府城西南三十里，尤不合，故《一统志》驳之。）水物含灵，多所苞育，
昔费长房投杖于陂而龙变所在也，又劾东海君于是陂矢。（朱《笺》曰：《神仙
传》，壶公以一竹杖与费长房骑之，到家，以杖弃葛陂中，视之，乃青龙耳。後
到东海，值大旱三年，谓请雨者曰，东海神君前来淫葛陂夫人，吾系之，故久旱。
今当赦之，令其行雨过天青。即便大雨。守敬按：《後汉书・费长房传》载此二
事，与《神仙传》略同。《神仙传》但作系之，《後汉书》作效系之。据此，效
为劾之误。《御览》八百八十二引《列异传》载长房事，作敕系，敕亦劾之误。
《御览》九百三十四引《列异传》，寿光侯劾百鬼、众魅。《说文》，劾，法有
罪也。）陂水东出为ㄋ，俗谓之三丈陂，（守敬按：《後汉书・何敞传》，迁
汝南太守，修理ㄑ艟汕，百姓赖其利。《书钞》七十六引华峤《後汉书》作
阳旧陂。是此水亦淮为陂矣。故此言ㄋ俗谓之三丈陂，下又称ㄚ椋在今新蔡
县北七十里。）亦曰三严水。水迳ㄑ粝毓食悄希（守敬按：汉县属汝南郡，後
汉、魏因。晋属汝阴郡，後属新蔡郡，宋因，齐属北新蔡郡，後魏复属新蔡郡，
在今新蔡县北七十里。）应劭曰：县在ㄋ之阳。（赵云：按《汉志》汝南郡
阳县，孟康曰，音纣，是缺误。师古、章怀音训，并承其失。据《太平环宇记》
蔡州新蔡县下云，ㄒ翩红反。《说文》，ǎ直陇切，此与纣红之音相近，为
可证也。守敬按：王念孙曰，《广韵》四十四《有》，ǎ除柳切。《左传・襄
四年・释文》，孟康音纣，直九反，是也。ǘ寥珂，此东、幽合韵之证。明监
本《地理志》音纣下，始有红反二字，乃妄加。说详《读书杂志》。）汉明帝永
平中，封卫尉阴兴子庆为侯国也。（朱兴讹作与，赵、戴改。守敬按：《後汉书》，
阴兴附其兄《识传》，子庆，永平元年封。）县有葛陵城，（守敬按：《史记・
楚世家・集解》引《皇览》称ㄑ粝馗疒橄绯牵下又称葛陵城，《续汉志》注引
《皇览》并作葛陂。张守节谓葛陂乡有作葛陵乡者，误。惠栎则云，葛陂一作葛
陵。郦氏盖本《皇览》言县有葛陵城，随举铫丹之封以证之。在今新蔡县西北五
十里。）建武十五年，更封安成侯铫丹为侯国。（朱讹作更名封经侯铫丹为侯国，
《笺》曰：宋本作钅至侯。赵删名字，经作钅至。全云：丹以安成徙封，非钅至。
戴删同，改经作安成。守敬按：《後汉书・铫期传》，建武十年卒，子丹嗣封安
成侯，後徙封葛陂侯，不言十五年，此本他家《後汉书》。）城之东北，有楚武
王冢，民谓之楚王琴，（朱讹作瑟，下衍城字。《笺》曰：瑟城当作琴城。三十
二卷《注》云，楚人谓冢为琴。六安县都陂中有大冢，民传曰公琴，即皋陶冢也。
赵瑟改琴，删城字，云：按《皇览》民谓之楚王岑，盖山陵之异名。戴改、删同。
守敬按：《山海经・海内经》，冬夏播琴。毕沅云，播琴，播种也。《水经注》，
楚人谓冢为琴，冢、种声相近也。郝懿行云，《皇览》楚武王冢，民谓之楚武王
岑，楚人盖谓冢为岑，岑、琴声近，疑初本谓之岑，形声讹转为琴耳。二说可两
存。後魏於此置戍，因名楚王戍，亦曰楚王城，见《通鉴》齐建武四年及梁普通
七年胡《注》，《地形志》新蔡下，又谓之武陵城，在今新蔡县东北。《史记・
楚世家・正义》引《世本》，鄣笔撬沃浴蹲》。莩武王莽在豫州新息，异。）
城北祝社里下，土中得公鼎，（守敬按：祝社里下，当从《皇览》作祝里社下，
盖言社下，始可通也。此铭，欧、赵、洪皆不著录，盖已佚。）曰楚武王，是知
武王鏊煲病＃ㄊ鼐窗矗捍颂酢痘世馈肺模见《史记・集解》、《续汉志》注，
小有异同。）ㄚ槎注为富水，（朱ǘ镒魍，赵、戴改。守敬按：明抄本、黄
本并作ㄚ椤＃┧积之处，谓之陂塘，津渠交络，枝布川隰矣。（会贞按：叙
氵意水左迤之水止此。委名富水，积为陂塘，即《淮水》篇所谓富陂。津渠交络
云云，盖指《淮水》篇之谷水，承富水、润水受富陂言也。陂在今阜阳县西。）
氵意水自葛陂东南，迳新蔡县故城东，而东南流注于汝水。）全、戴重一汝字，
以汝水下属。守敬按：此戴氏臆增，书中如此者甚多。当是刻全书者误沿之。今
洪河自西平县东南流，迳上蔡县、汝阳县至，新蔡县东南，入南汝。）
    又东南迳下桑里，（守敬按：《左传・成六年》，楚御晋桑隧。杜《注》，
朗陵县东有桑里，在上蔡西南。此《注》叙汝水东南迳新蔡，又东南迳下桑里，
则在新蔡东，盖对桑里言，故称下。）左迤为横塘陂，（会贞按：陂在今新蔡县
东。）又东为北青陂者也。（朱《笺》曰：当作又东北为清陂。赵为北改北为，
清改青，云；青陂亦名青龙陂。戴改同。会贞按：下青陂在汝水南，此青陂在汝
水北，对下青陂作北青陂，似不误。至青龙陂，乃汝南之陂，详下。赵氏以此当
之，岂以汝南、北之青陂为一乎？）
    汝水又东南，迳壶邱城北，（会贞按：城在今新蔡县东南。）故陈地。（朱
地讹作也，赵、戴改。会贞按：《左传》杜《注》，壶邱，陈邑。）《春秋左传
・文公九年》，楚侵陈，克壶邱，以其服于晋，是也。
    汝水又东，与青陂合，（会贞按：青陂下，当有水字。）水上承慎水于慎阳
县之上慎陂，（会贞按：上慎陂见《淮水》篇。在今正阳县东。）左沟北注马城
陂，（朱作右沟，赵、戴同。会贞按：《淮水》篇，上慎陂又东为中慎陂，其水
东流在右，此水北注在左，当为左沟，右为左之误无疑，今订。）陂西有黄邱亭。
（会贞按：亭当在今正阳县东北。）陂水又东，迳新息亭北，（朱又讹作於，赵、
戴改。会贞按：亭当在今新息县西北。）又东为绸陂。（朱《笺》曰：一作纲陂。）
陂水又东，迳新息县，（会贞按：县见《淮水》篇。）结为墙陂。陂水又江，迳
遂乡东南，（会贞按：即前阳遂乡，颖此脱阳字。）而为壁陂。（会贞按：此与
前壁陂名同实异，前壁陂远在阳遂乡西，此在乡东南，非一陂也。）又东为青陂，
（会贞按：《史记・陈涉世家》，陈将吕臣与当阳君黥布击秦，破之青波。《方
舆纪要》，或谓青陂，即古青陂，是有此陂綦久。据下碑文，在新蔡西南。《一
统志》，陂久废，则水之源流必多堙塞，故上所叙各陂，亦皆无可指证。）陂东
对大吕亭。（会贞按：《续汉志》，新蔡有大吕亭。刘《注》引《地道记》，故
吕侯国。《通典》、《元和志》、《环宇记》、《舆地广记》并云，新蔡，古吕
国。亭在今新蔡县东，互见《氵育水》篇。）《春秋外传》曰：当成周时，（赵
作者。）南有荆蛮、申、吕，姜姓矣，（朱《笺》曰：《郑语》，史伯语郑桓公
曰，当成周者，南有荆蛮、申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐。会贞按：韦《注》，
申、吕，姜姓。）蔡平侯始封也。（会贞按：吴卓信曰，《左传・昭十一年》，
楚灭蔡。平王立，复封蔡。于是隐太子之子卢归于蔡，是为平侯・志平侯自蔡徙
新蔡，当在是时，事不见经传，惟杜氏《释例》言之。）西南有小吕亭，（会贞
按：《氵育水》篇，新蔡有小吕亭。当在县西南。）故此称大也。侧陂南有青陂
庙，庙前有陂，（朱讹作阪。赵、戴改，误。守敬按：明抄本作陂，《玉海》二
十三引此同。）汉灵帝建宁三年，新蔡长河南缑氏李言上请修复青陂。司徒臣训、
尚书臣袭。（守敬按：训者，许训也。袭者，闻人袭也。《後汉书・灵帝纪》，
建宁二年六月，太常许训为司徒，三年四月，大中大夫闻人袭为太尉，与此称尚
书异。）奏可洛阳宫，于青陂东塘南树碑。（戴云：按于字，近刻在洛阳宫上。
王校云：朱同。守敬按：戴指钟、谭、项堑缺荆朱与黄本合，不误也。《名胜
志》洛阳宫三字作功成二字，《一统志》作成功二字。此碑欧、赵、洪皆不著录，
盖已佚。）碑称青陂在县坤地。（守敬按：坤，西南。此云在县坤地，是以卦名
命四维也。）源起桐伯淮川，别流入于潺印＃会贞按：上言青陂水承上慎陂。
《淮水注》，上慎陂、中慎陂、下慎陂，皆与鸿陂水散流。其陂首受淮川，是鸿
隙陂之源，即青陂之源，起于桐柏也。）迳新息墙陂，（朱陂讹作坡，《笺》曰：
宋本作孤。赵改陂云：孤亦陂之讹。戴改同。守敬按：《玉海》引此作孤，亦陂
之误。陂水迳新息，结为墙陂，见上。）衍入褒信界，（守敬按：褒信见下。郦
氏言陂水上流注汝，随叙汝水东迳褒信城北，足徵衍入褒界。）灌溉五百馀顷。
陂水又东，分为二水，一水南入淮，（会贞按：此一水为枝流，即《淮水》篇所
云，分青陂东渎东南流入淮者也。在今息县东入淮。）一水南东迳白亭北，（守
敬按：此一水为正流。亭，互见《淮水》篇。）又东，迳吴城南。（守敬按：城
在今新蔡县东南。）《史记》，楚惠王二年，子西召太子建之子胜于吴，胜入居
之，故曰吴城也。（守敬按：《左传・哀十六年》，楚子西召太子建之子且於吴，
使处吴竟，为白公。《史记・楚世家》，子西召胜於吴，以为巢大夫，号白公。
《伍子胥传》，使胜居楚之边邑鄢，号为白公。《左传》未明指所处之地，《史
记》巢、鄢错出，而称白公则同。考楚惠王二年，子西召胜。十年作乱，反楚凡
九年，先後所处，必非一地。《左传》、《史记》所载，当分别观之。巢在吴、
楚界上，《楚世家》为巢大夫，即《左传》所言处吴竟，盖初反时事。《伍子胥
传》居鄢，则後来事。《集解》，徐广曰，鄢，颍川鄢陵县。《正义》则云，鄢
音偃，《括地志》故郾城在豫州郾城县南五里，与褒信白亭相近，是谓鄢即郾，
与白亭近，当就白亭求之。《左传》杜《注》，汝阴褒信县西南有白亭。旧《志》
白亭里在今息县东北八十里，郾城在今郾城县，与白亭相隔数百里，何云相近？
当有误。《楚世家・正义》，《括地志》云，褒信，本汉郾县之地，後汉分郾，
置褒信县，在今褒信县东七十七里。是褒信却郾城远，不得为汉郾县地，惟与汉
黾阝县近，黾阝县即冥厄，为九塞之一。今罗山及光山县为汉黾阝县地。光山之
北，即息县之东，为古褒信县。则《括地志》当作本汉黾阝县之地，黾阝、郾形
近致误也。因《括地志》之误，足见《史记》早误。盖白亭在褒信，白公所居，
当近白亭，《史记》必是居黾阝以守要塞，即郦氏所云吴城，黾阝、鄢形近致误。
裴る、张守节所见，皆系误本，故依文注释，均不合。杜氏但以白亭解白公邑，
郦氏则详疏之。《淮水》篇称白城为白公邑，东北去白亭十里。此《注》叙陂水
东南迳白亭北，又东迳吴城南，谓城为胜所居，是吴城西南为白亭，白亭西南且
有白城，则{人小}时楚用白公卫藩之实，可由察知。又《颍水注》言，慎县为白
公所居以拒吴，亦本《左传》白公败吴于慎为说。至扶沟之白亭，《环宇记》引
《舆地志》，楚封太子建之子为白公，居焉。则于经传无徵也。）又东北屈迳壶
邱东，而北流注于汝水，（会贞按：水自今正阳县东，迳新息县，又东北至新蔡
县东南，入南汝。）世谓之薄溪水。汝水又东，迳褒信县故城北（守敬按：汉县
属汝南郡，後汉、魏因。晋属汝阴郡，後属新蔡郡，宋因。齐属北新蔡郡，後魏
复属新蔡郡，在今息县东北七十里。）而东注矣。
    又东至原鹿县。
    汝水又东南迳县故城西。（赵迳下增原鹿二守。守敬按：後汉县属汝南郡，
魏因，晋属汝阴郡，宋废，在今阜阳县西南，互见《淮水》篇。）杜预《释地》
曰：（朱释上衍所字，赵、戴删。）汝阴有原鹿县也。（守敬按：此《释例》宋
地内文，僖二十一年《注同》。）
    南入于淮。（守敬按：《汉志》，汝水至新蔡入淮。杜氏《释例》水名内，
至褒信入淮。《海内东经》郭《注》同。此经谓至原鹿入淮亦同。）
    所谓汝口，侧水有汝口戍，淮、汝之交会也。（守敬按：今汝水自嵩县东北
流迳伊阳县，又东南迳汝州宝丰县、郏县、襄城县、舞阳县，至郾城县，皆故道。
元末，鲫露瞎嗜辏令归今沙河，东出合颍河。而《水经注》自郾县至上蔡之流
遂绝。上蔡以下，犹是故道。《水道提纲》谓之南汝，承遂平县水，东南迳汝阳
县、正阳县、新蔡县、息县，至阜阳县西，入淮。）

    ●卷二十二
    ○颍水  洧水  氵┆水  氵曾水
    渠（沙水  朱无渠沙水三字，戴增，赵作渠水，无沙字。）
    颍水出颍川阳城县西北少室山。
    秦始皇十七年，灭韩，以其地为颍川郡，（守敬按：见《史记・始皇纪》，
郡治阳翟，见後。）盖水以著称者也。（守敬按：《释名》颍川，因颍水为名也。）
汉高帝二年，以为韩国。（守敬按：《汉志》颍川郡，高帝五年为韩国，六年复
故。考《史记・高祖纪》五年，立韩王信为韩王，都杨翟，六年，从太原。《信
传》同。此二年为五年之误，无疑。）王莽之左队也。《山海经》曰：颍水出少
室山。《地理志》曰：出阳城县阳乾山。（守敬按：《山海经》文见《海内东经》。
《淮南》、《类聚》八引《博物志》，并云出少室。《地形志》阳城郡，阳城有
少室山。《元和志》，少室山在告成县西北五十里。在登封县西十里，颍水源出
焉。《地理志》文见阳城县下。《续汉志》刘《注》引《地道记》亦云出阳乾山。
《说文》及杜氏《释例》、《山海经》郭《注》作出乾山，脱阳字，《环宇记》
引《说文》，《左传・宣十年・正义》引《释例》，并有阳字，则郭《注》亦当
本有阳字。《元和志》，阳乾山在颍阳县东二十五里，颍水一源出此。是少室、
阳乾并有颍源，《经》、《志》举少室尚未备，故郦氏援《山海经》以明《经》
之所自出，称《地理志》以补《经》之所未及，下即就当时之水，分出於阳乾、
少室者，一一实指之。）今颍水有三源奇发，右水出阳乾山之颍谷。（守敬按：
合以为三源之西源。《括地志》，颍水出嵩阳县东南三十里阳乾山，俗名颍山，
泉源出山之东谷，其侧有古人居处，俗名颍墟，故老人云，是颍考叔故居，即郦
元所谓颍谷也。今颍河出登封县西南。）《春秋》颍考叔为其封人。（守敬按：
见《左传・隐元年》。）其水东北流。中水导源少室通阜，（守敬按：此水在三
源之口，为出少室之西源。今水出登封县西。）东南流，迳负黍亭东。（守敬按：
《续汉志》，阳城有负黍聚，即此。《左传》杜《注》，阳城西南有负黍亭，与
下京说合，在今登封县西南。）《春秋・定公六年》，郑伐冯、滑、负黍者也。
（守敬按：见《左传》。）冯敬通《显志赋》曰：求善卷之之所在，（守敬按：
冯衍，字敬通。赋载《後汉书》本《传》，在作存，误，当以此正之。）遇许由
于负黍。京相以唬焊菏蛟隍４ㄑ舫窍匚髂隙十七里。（会贞按：《史记・周本
纪》、《郑世家》《正义》引《括地志》并云，负黍亭在阳城县西南三十五里。
《秦本纪・正义》同。《韩世家・正义》引《古今地名》，在阳城县西三十七里。
俱作三十，足徵此二为三之误，惟五七错出，未知孰是。）世谓之黄城也。（会
贞按：景日鳔酢端滇浴菲撸今其地有聚落，曰黄城沟。）亦或谓是水为氵隐水，
（会贞按：见《氵隐水》篇。）东与右水合。（会贞按：此处当增又东流三字，
方合。）左水出少室南溪，（守敬按：左水为三源之东源，亦出少室之东源，今
水出登封县西。乃《明一统志》载颍水三源，以出阳乾者为左源，出少室山为中
源，出少室南溪者为右源。《方舆纪要》沿之，与此适相反矣。）东合颍水，
（守敬按：三源於此合为一水。）故作者互举二山，言水所发也。（朱互讹作乃，
山讹作三，赵同。《笺》曰：宋本乃作于，戴改互、改山。守敬按：明钞本作互
举二山。此东上文，二山谓少室及阳乾也，以二山为水所发，见非仅少室之源也。）
《吕氏春秋》曰：卞随耻受汤让，自投此水而死。张显《逸民传》、嵇叔夜日
《高士传》并言，投滤而死，未知其孰是也。（朱《笺》曰：《吕览》作颍水，
《庄子》作稠水，司马《注》本作滤，云滤在颍阳。鑫ぐ矗候！鹿抛滞
用，故《礼》找乱蛔麈校是其例也。稠、洞二字皆误耳。守敬按：吕说
见《离俗览》。《隋志》，《逸民传》七卷，张显撰。两《唐志》作《逸人传》
三卷。《御览》五百九引嵇康《高士传》又作桐水，《庄子》司马《注》见《释
文》云，本或作桐水。《文选・长笛赋》注引《庄子》作桐，《史记・伯夷传・
索隐》作桐，桐亦轮误。）
    东南过其县南。（朱东上衍又字，全、赵同，戴删云，又字，後人所加。）
    颍水又东，五渡水注之。其水导源犯呦囟北，太室东溪。（朱、赵纷鞒纭
《笺》曰：一作嵩。赵云：按《汉书・地理志》，犯撸武帝置，以奉太室山，
是为中岳，有太室，少室山庙。古文以崇高为外方山也。师古曰，罚古崇字。
全、戴改贰Ｊ鼐窗矗骸端滴幕鞔》引《国语》韦《解》，崇与嵩古字通。《初
学记》五引戴延之《西征记》，嵩高山东谓太室，西谓少室，相去十七里，嵩其
总名也。《中山经》郭《注》，泰室山即嵩高山。《汉书・武帝纪》，元封元年，
令祠官加增太室祠，以山下户三百为之奉邑，名曰嵩高。《地理志》属颍川，後
汉省县入阳城，故《续汉志》阳城有嵩高山。《地形志》同。《元和志》，山在
登封县北八里。犯吖食羌唇竦欠庀刂危山在县北。《通典》，登封有五渡水。
今水出登封县北嵩山东谷。）县，汉武帝置，以奉太室山，俗谓之崧阳城。（守
敬按：《尔雅》山大而高，崧。《释文》崧，又作嵩。《初学记》五引《释名》，
嵩字或为崧，山大而高曰嵩。《魏书、出帝纪》永熙二年，车驾狩于嵩阳，即崧
阳也。盖地有嵩阳之称，俗因以名城，又变嵩作崧耳。）及春夏雨泛，水自山预
而迭相灌澍，Ａ飨喑形二十八浦也。（守敬按：梁中大通元年，陈庆之自河阳
败还，尔朱荣追之，会嵩高水涨，庆之军士死散略尽。据《通鉴》在夏闰六月，
可为此春夏雨泛云云之证。《元和志》，鄂领坂在缑氏县东南三十七里。《通典》，
登封有Ａ旃使亍６酢Ｒ敉，然则Ａ煸诮褓仁χ东南，登封之北。此《注》
Ａ鞔谓Ａ熘流乎？乃《方舆纪要》以登封东南之箕山，当Ａ焓е。）俸
辍津，（朱俣镒魈溃《笺》曰：宋本作阳。戴赵改佟＃┒石潭不耗，道路游
憩者，惟得餐饮而已，（朱餐讹作食，赵同，戴改。）无取澡盥其中，苟不如法，
必数日不豫，是以行者惮之。山下大潭周数里，（朱潭作泽，赵同，戴改。守敬
按：明钞本作潭，《名胜志》同。《说嵩》十，今沙屯石铺，但细流轧轧。）而
清深肃洁。水中有立石，高十余丈，广二十许步，上甚平整。缁素之士，多泛舟
升陟，取畅幽情。（朱幽作山，《笺》曰：当作幽。赵、戴改。）其水东南迳阳
城西，（朱南迳讹作流南，赵改南作迳，戴改南迳。）石溜萦委，溯者五涉，故
亦谓之五渡水。（守敬按：旧志缘溪有五渡村。）东南流入颍水。（守敬按：
《明史・地理志》，五渡水入颍，亦曰三交水。今水自登封县北，东南流至县东
南入颍。）
    颍水迳其县故城南。（守敬按：汉县属颍川郡，後汉属河南尹，魏、晋因，
後废。後魏复置，为阳城郡治，在今登封县东南三十五里。）昔舜禅禹，禹避商
均，伯益避启，并于此也。（守敬按：《史记・夏本纪》，禹辟商均於阳城。益
辟启，居箕山之阳。《孟子》阳作阴。张守节云：阴即阳城也。箕山见下。）亦
周公以土圭测日景处。（守敬按：《周礼》，大司徒以土圭之漉测土深，正日景，
以求地中，日至之景尺有五寸，谓之地中。《注》，郑农云，土圭之长，尺有五
寸。以夏至之日，立八尺之表，其景适与土圭等，谓之地中。今颍川阳城地为然。
《疏》，颍川郡阳城县是周公度景之处，古迹犹存。《元和志》，测景台在告成
县城内西北隅，高一丈。唐告成即旧阳城县治。）汉成帝永始元年封赵临为侯国
也。赵云：沈氏曰，本表封成阳，不封阳城。成阳属汝南，不属颍川。会贞按：
赵临，飞燕父，封见《汉书・恩泽侯表》。郦氏沿荀悦《汉纪》之误。）县南对
箕山，山上有许由冢，尧所封也。（守敬按：《吕氏春秋》邸渡餍新邸藩荩尧
属天下于许由，由遂之箕山之下，颍水之阳。皇甫谧《高士传》，由没，葬箕山
之巅。亦名许由山，在阳城之南十余里。尧因就封其墓，号曰箕山公神。《地形
志》，阳城郡康城有箕山，阳城有许由墓。盖後魏分阳城置康城，故山与墓两县
互见也。《隋志》，阳城有箕山。《元和志》，许由山在告成县西十三里。《九
域志》，登封有箕山。山在今登封县东南三十里，古许由冢在山上。）故太史公
曰：余登箕山，其上有许由墓焉。（朱其作之，赵同，戴改。守敬按：此《史记
・伯夷传》文，作箕。）山下有牵牛墟。（会贞按：《名胜志》称山上有牵牛墟，
上为下之误。）侧颍水有犊泉，是巢父还牛处也。（朱《笺》曰：《高士传》，
尧召许由为九州长，由洗耳於颍水滨。其友巢父牵犊欲饮之，见由洗耳，问之，
知其故。曰，子君处高岸深谷，人道不通，谁能见子？乃浮游求其名誉，污吾犊
口。牵犊上流饮之。又曰，巢父一作樊父。赵云：按《困学纪闻》云，《古今人
表》，许繇、巢父为二入。谯周《古史考》，许由夏常居巢，故一号巢父，则巢、
许为一人。应休琏又谓之山父。会贞按：《事类赋注》七引《逸事传》，尧让天
下於许由，由逃之。巢父，闻而洗耳於池滨樊竖，字仲父墼误文。莘揭牛，
乃驱而还，耻令牛饮其洗耳之下流。此又以洗耳为巢父，而以还牛为樊仲父，即
朱所谓樊父者也。《後汉纪》，顺帝永建四年，载樊仲父。）石上犊迹存焉。又
有许由庙，（会贞按：《汉书・鲍宣传》颜《注》引张宴曰，阳城有许由祠。
《唐书・隐逸传》田游严，入箕山，居许由祠旁。《说嵩》十三，祠，明知县侯
泰重建。是世世奉祀不绝，今土人称许真人祠，误甚。）碑阙尚存，是汉颍川太
守朱宠所立。（守敬按：《後汉书・邓骘传》，宠迁颍川太守，治理有声。元初
五年，《嵩狱太室石阙铭》称颍川太守朱宠，此碑当亦元初时立。欧、赵皆不著
录，洪但载郦说，盖已佚。）颍水迳其北，东与龙渊水合，其水导源龙渊，东南
流迳阳城北，又东南入于颍。（会贞按：今有水出登封县东北之黑龙潭，东南流
至县东南入颍，即此水也。）
    颍水又东，平洛溪水注之。水发玉女台下平洛涧，世谓之平洛水。（会贞按：
石淙水即平洛水。唐薛曜《宴石淙诗・序》作平乐，乐，洛通。水出今登封县东
北。）吕忱所谓勺水出阳城山，（会贞按：明钞本、黄本作氵勺水，考《集韵》，
汐，水名，出阳城山。一曰，海潮汐池也。据一曰之文，足徵字确作汐。然则吕
忱当本作汐。郦书作氵勺者，汐、勺形近致讹，勺又氵勺之省耳。阳城山见《洧
水》篇）盖斯水也。又东南流注于颍。（会贞按：水自今登封县东北，南流至县
东南入颍。）
    颍水又东出阳城关，（赵删城字，云：《後汉书・光武帝纪》注，阳阙，聚
名。下亦云阳关聚，戴删同。守敬按：《地形志》阳城郡康城县有阳城关，与此
同，则城字非衍，不谓赵误以为即阳关聚而删之，致戴为所惑，刻全书者亦沿其
讹。在今登封县东南。）历康城南，（赵康下增亭字。会贞按：明钞本作康城。
《环宇记》，康城，《洛阳记》云，夏少康故邑也。接引此作康城。《名胜志》
同。《晋书・石勒载记》，石生陷攻康城。《地形志》，阳翟县有康城，至孝昌
中，因置康城县，属阳城郡。是康城无称康亭城者，赵臆增，失之。《括地志》，
故康城在阳翟县西北三十五里。在今禹州西北三十里。）魏明帝封尚书右仆射卫
臻为康乡侯，（守敬按：见《三国・魏志》，本传言转右仆射，在封侯後。）此
即臻封邑也。
    又东南过阳翟县北。
    颍水东南流迳阳关聚，（守敬按：《後汉书・光武帝纪》，王莽遣王寻等将
兵百万，到颍川，光武将数千兵徼之于阳关，《注》，聚名也。在阳翟县西北。
在今禹州西北。）聚夹水相对，俗谓之东西二土城也。颍水又迳上棘城西，又屈
迳其城南。（守敬按：《左传》杜《注》但言将涉颍，於水边权筑小城。《环宇
记》阳翟载上棘城。《一统志》在今禹州西北，与《注》合。又《方舆纪要》在
州南。盖以《左传》先言城上棘，後言涉颍，城当在颍之南，故以为在州南也。）
《春秋左传・襄公十八年》，楚师伐郑城上棘以涉颍者也。县西有故堰，（会贞
按：在今禹州西。）堰石崩褫，颓基尚存，旧遏颍水枝流所出也。其故渎东南迳
三封山北，（会贞按：《环宇记》系三封山於阳翟。《金史・地理志》阳翟有三
封山。《一统志》，上有三峰，亦名三峰山。在今禹州西南二十里。）今无水。
渠中又有泉流出焉，时人谓之隅水，（会贞按：《名且志》，三封山峰领泉出，
时人谓之隅水。《一统志》，山有二泉分流，疑即此水。）东迳三封山东，东南
历大陵西。《归藏易》曰：启筮享神于大陵之上。即钧台也。（朱《归藏易》作
连山亦，筮下有亭字，享作亨。《笺》曰：亭下脱一启字。戴、赵依增启字，改
亨为享。守敬按：《书钞》八十二、《初学记》二十四、《御览》八十二并引
《归藏易》曰，夏後启筮享神于大陵，而上钧台。孙诒让《札┢》据之，谓此连
山亦当作《归藏易》，亭字涉享字而衍。其记甚审，并足见戴赵增非而改是，今
订。《史记》桀囚汤於夏台，即钧台。《续汉志》，阳翟有钧台。《元和志》，
钧台在阳翟县南十五里。在今禹州南。）《春秋左传》曰：夏启有钧台之乡，
（会贞按：此昭四年文，乡作享。）是也。杜预曰：河南阳翟县南有钧台。（会
贞按：杜《注》作有钧台陂，《释例》同。《史记・楚世家・集解》、《续汉志》
刘《注》引杜亦同。此盖郦氏截云陂字，於下另叙。《汉志》颜《注》引孟康云
在南同。《帝王世纪》作在西，西为南之误。）其水又东南流，水积为陂，陂方
十里，俗谓之钧台陂，（朱钧字讹在下句指字下，戴移，赵增均字，仍下均字。
会贞按：戴是也。《环宇记》引《晋地道记》，钧台下有陂，俗谓之钧台陂。）
盖陂指台取名也。（朱《笺》曰：旧本无陂字。赵删。）又西南流迳夏亭城西，
（会贞按：城已见《汝水》篇。）又屈而东南，为郏之靡陂。（赵改靡作摩。守
敬按：《魏志》作摩，《汝水注》亦作摩。考《左传・成二年》靡笄，《释文》
靡又音摩。此作靡，殆郦氏好奇，因摩、靡音同，变作靡乎？注叙水至此止。
观《汝水》篇言百尺沟水，北通颍水於襄场面县，知水之道，皆颍水枝流之故
道也。郏之摩陂。详见彼篇。）
    颍水自鲫露迳阳翟县故城北，（朱脱县字，戴、赵增。守敬按：汉县为颍
川郡治，［见下］。後汉因。）魏属河南尹，晋因，後魏兴和元年属阳翟郡，在
郦氏後。则郦氏时仍属河南郡。《地形志》，阳翟有阳翟城，今禹州治。）夏禹
始封于此，为夏国。（守敬按：《汉志》，阳翟，夏禹国。《史记・夏本纪・正
义》引《帝王纪》，禹受封为夏伯，今河南阳翟是也。乃应劭误以为夏禹都，故
师古驳之。《地形志》，阳翟有禹山祠。）故武王至周曰：吾其有夏之居乎？遂
营洛邑。（守敬按，此钞略《史记・周本纪》文。）徐广曰：河南阳城，阳翟则
夏地也。（守敬按：《集解》徐广曰：夏居河南，初在阳城，後居阳翟。此钞变
其辞。河南上当有夏居二字，阳城见上。）《春秋经》书，秋，郑伯突入于栎。
《左传》曰：（戴删曰字。）桓公十五年，（守敬按：此五字当移於上句《春秋》
下。）突杀檀柏而居之。服虔曰：檀伯，郑守栎大夫，（守敬按：此句杜《注》
同。）栎，郑之大都。（守敬按：此句《郑世家・集解》引，省之字，杜《注》
作郑别都。）宋忠曰：今阳翟也。（守敬按：《史记・郑世家・集解》引宋衷说，
即宋忠也。）周末，韩景侯自新郑徒都之。（守敬按：此《汉志》阳翟下文。考
《史记・韩世家》，景侯九年，郑围我阳翟。哀侯二年，灭郑，因徙都郑，是景
侯时阳翟但属郑，哀侯以前都平阳，至二年方徙郑，安得有景侯自新郑徙阳翟之
事？王先谦曰：哀侯之後有懿侯、昭侯，更後则称王，或懿、昭尝徙都，班氏书
之，字误为景耳。郦《注》则承用《志》文也。按高诱《吕览》注有景侯徙阳翟
之说，则诱已为《汉志》所惑。）王隐曰：阳翟，本栎也。（朱脱阳字，戴、赵
增。守敬按：《路史・国名纪》五引王隐云，栎，翟也。接云，今许之阳翟。是
《路史》所见王书亦脱阳字，故以今许之阳翟释之。乃黄以今许句为王语，失
之。（故颍川郡治也。（守敬按：阎若琚曰，《汉志》颍川郡先书阳翟县，县，
古为韩都，今为郡治。又曰，秦之颍川郡即治阳翟。）城西有《郭奉孝碑》。
（守敬按：《三国・魏志・郭嘉传》，字奉孝，阳翟人。太祖辟为司空军祭酒，
封洧阳亭侯。此碑欧、赵皆不著录，洪但载郦说，盖已佚，下碑同。）侧水有
《九山祠碑》（朱《笺》曰：侧水当作水侧，赵云：按侧水谓临侧水际也，字不
误。守敬按：《地形志》，阳翟有九山祠，《隋志》同。《一统志》，山在禹州
西南二十五里。依《注》叙城西有《郭奉孝碑》，後接叙此山，并云北枕川流，
当在今州西颍水南。《洛水》篇九山溪水下言，有九山庙及碑，此复有《九山祠
碑》，盖前人已不能定，而两地分见。彼篇引仲长统谓密县卜成游九山，此地去
密县尤近也。）业柏犹茂，北枕川流也。
    又东南过颍阳县西，（会贞按：今颍河过许州之东，则在古颍阳县及临颍县
之东，与《经》所云过颍阳县西，过颍阴县南者不合。惟《方舆纪要》谓过许州
城东者为氵┆水，而以过临颍县西之渚河为颍水，颇与《经》、《注》合。但今
渚河之源，与颍水上流不相接，而过许州城东之水，则自许州西北入东南，与颍
水为一水，当是禹州之东。後世颍水改流，东合氵┆水。古则南下过临颍西也。
《一统志》不据地名考之，而谓渚河与颍水判不相涉，疏矣。）又东南过颍阴县
西南。
    应劭曰：县在颍水之阳，故邑氏之。（守敬按：《汉志》颍阳下颜《注》但
引应说，颍水出阳城，删此文。汉县属颍川郡，後废。《地形志》，襄城郡襄城
有颍阳城，在今许州西南。）按《东观汉记》，汉封车骑将军马防为侯国。防，
城门校尉，位在九卿上，绝席。（朱《笺》曰：《後汉书》，马援次子马防，贵
宠最盛，与九卿绝席，封颍阳侯。）
    颍水又南迳颍乡城西。（守敬按：《地形志》，襄城郡繁昌有颍乡城。在今
许州西南。）颍阴县故城在东北，（守敬按：县见《氵┆水》篇。）旧许昌典农
都尉治也。（会贞按：许昌县见《洧水》篇。《三国・魏志・武帝纪》，建安元
年，用棘只、韩浩等议，始兴屯田。裴《注》引《魏书》，募民屯田许下，得谷
百万斛。建安二十三年，有颍川典农中郎将严匡。考典农中有郎将、有都尉，此
则都尉治也。）後改为县，魏明帝封侍中辛毗为国侯也。（会贞按：《魏志・陈
群传》，初封昌武亭侯，文帝践阼，进爵颍乡候，明帝即位，进封颍阴侯。是群
由亭侯进封乡侯，再由乡侯进封县侯。《辛毗传》初封广平亭侯，明帝即位，进
封颍乡侯，则毗继群後，亦由亭侯进封乡侯。足徵颍乡是乡名，非县史。且各地
志亦不言魏有颍乡县，此後改为县四字，当是後人因《魏志・三少帝纪》咸熙元
年言以都尉皆为令长，而妄加之。）
    颍水又东南迳柏祠曲东，（会贞按：当在今襄城县东北，）历罡（朱历罡下
接台北陂至会淮也《注》文，又接《经》文又东南至慎县至水受大氵崇《注》文。
会淮也下《笺》曰：自台北陂以下，原错在东南过临颍县《注》後，今据《宋本》
改正。赵云：按黄省曾本之错误不待言。彼文历罡之下，以台临水方百步至水受
大氵崇《经》、《注》共二十三行，计三百九十二字接入邱城南之上，是文当移
接後又东迳公路台北之下，陂水南流积为江陂之上，明白易晓。朱氏误割台北陂
至水受大氵崇《经》、《注》一百七十二字于此，遂至迷瞀几不复可辨。孙潜依
柳佥钞本，又为改正，方还旧观矣。又云：历罡下当接後邱城南至所未详。全、
戴同。）丘城南，故汾丘城也。（守敬按：《地形志》颍川郡，临颍有葛丘，临
颍与襄城接，未知即罡丘否？《战国・楚策》，楚北有汾陉之塞，此言故汾丘城
指杜说，在襄城县东北，即今县东北。）《春秋左传・襄公十八年》，楚子庚治
兵于汾。司马彪曰：襄城县有汾丘。（守敬按：县见《汝水》篇。）杜预曰：在
襄城县之东北也。（守敬按：《左传》杜《注》，襄城县东北有汾丘城。）迳繁
昌故县北，（守敬按：魏置县属颍川郡，晋属襄城郡，後魏因。《地形志》，繁
昌有繁昌城，在今临颍县西北三十里。）曲蠡之繁阳亭也。（守敬按：本《帝王
世纪》，见下。）《魏书・国志》曰：文帝以汉献帝延康元年，行至曲蠡，登坛
受禅于是地，（朱脱坛受二字，戴、赵增。守敬按：《文帝纪》裴《注》引《献
帝传》，魏王登坛受禅。）改元黄初，其年以颍阴之繁阳亭为繁昌县。（守敬按：
《续汉志》刘《注》，文帝继王位，南巡在颍阴，引《帝王世纪》登禅于曲蠡之
繁阳亭，为县曰繁昌。登下亦当在坛受二字。）城内有三台，时人谓之繁昌坛。
坛前有二碑。（守敬按：《续汉志》刘《注》引《北征记》，城在许之南七十里。
东有台，高七丈，方五十步。台南有坛，高二丈，方三十步，即受终之坛也。
《环宇记》临颍县白台，《水经注》，繁昌城内有三台，此其一也。二碑一曰
《上尊号》，一曰《受禅表》。翁方纲云，碑今并在许州南三十里樊城镇，汉献
帝庙中。）昔魏文帝受禅于此，（朱脱受字，戴赵、增。会贞按：《宝刻业编》
引此有受字。）自坛而降，曰：舜，禹之事，吾知之矣！（会贞按：《文帝纪》
裴《注》引《魏氏春秋》，帝升坛礼毕，顾谓群臣曰，舜、禹云云。）故其石铭
曰：遂于繁昌筑灵坛也。（朱坛讹作台，戴改，赵据黄本改，会贞按：明钞本作
坛，此《受禅表》文作坛，《旧五代史・张宪传》，魏繁阳之坛，到今犹有兆象。）
于後其碑六字生金，（会贞按：《御览》五百八十九引王肃奉诏为瑞表曰，太和
六年，上将幸许昌，过繁昌，诏问《受禅碑》生黄金白玉应瑞否？肃奏以始改之
元年，嘉瑞见乎践祚之坛，宜矣。）论者以为司马金行，故曹氏六世，迁魏而事
晋也。
    颍水又东南流，迳青陵亭城北。（会贞按：《通鉴》唐元年和十二年，季光
颜讨吴元济渡氵殷水，围青陵，以绝郾城归路。胡《注》，青陵在郾城西南。
《方舆纪要》，青陵城在郾城县西南三十里。唐淮西叛将所置。似非此《注》之
青陵城。《一统志》又云，在郾城西北五十里。盖即以兹城当之。）北对青陵陂，
（会贞按：《地形志》，繁昌有阳城陂，疑阳为陵之误。即青陵城北之陂也，当
在今临颍县西。）陂纵广二十里，颍水迳其北，枝入为陂。（会贞按：此颍水枝
流，当在今临颍县西北。）陂西则氵郭水注之，水出襄城县之邑城下，（朱襄讹
作褒，戴、赵改。会贞按：城当今襄城县东。）东流注于陂。（会贞按：《一统
志》，氵郭水在临颍县西。盖旧自今襄城县东，东南流至临颍西入陂。）陂水又
东，入临颍县之狼陂。（会贞按：此别一狼陂，非《氵┆水》篇之狼陂也。《春
秋地名考略》以之当《春秋》之狼涧，误矣。当在今临颍县西南。）颍水又东南
流而历临颍县也。（赵云：《名胜志》引《水经注》，颍水又东迳豢龙城，即古
豢龙氏之邑也。城西有拒陵冈。今本无之。一清按：《环宇记》云，豢龙城在临
颍县西四十里，《北周书・泉企传》，拒阳人杜窟，即拒陵也。古阳、陵字每互
用。《方舆纪要》，许州临颍县有大陵城，引《注》文正同。大陵见上阳翟县及
《氵┆水注》中。）
    又东南过临颍县南，又东南过汝南氵隐强县北，洧水从河南密县东流注之。
（会贞按：东流当作东南流。）
    临颍，旧县也。（守敬按：汉县属颍川郡，後汉、魏、晋、後魏因。在今临
县颍县西北十五里。）颍水自县西，（戴、赵西下增注字。会贞按：颍水至临颍
东南流，不得言西注，此当改作迳为合。）小氵隐水出焉。（朱脱焉字，赵据孙
潜校增，戴增同。会贞按：此即《氵隐水》篇所谓更南迳临颍县西北，小氵隐水
出焉者也。《通鉴》唐贞元十五年胡《注》引此作小氵隐水注之，误。水从此出，
非於此入也。）《尔雅》曰：颍别为沙。（守敬按：此《释水》文，无别字，郦
以意增。郦引《尔雅》於此，是小氵隐水即沙水矣。）郭景纯曰：皆大水溢出，
别为小水之名也。（守敬按：郭《注》总释自河出为氵宓仁句，此当省皆字。）
亦犹江别为沱也。（守敬按：江为沱，亦《尔雅》文，郭《注》，《书》曰，岷
山导江，东别为沱。此郦举最著者以证之。）
    颍水又东南迳泽城北，（赵改泽作Э，下泽字改同。戴改此泽作皋。守敬按：
《说文》，Ｃ３８，大白也。古文以为泽字。段氏云，泽当作皋。桂氏亦云，泽
当为皋，隶体皋作皋，故误为泽。《史记・封禅书》泽山，《集解》徐广曰，泽，
一作皋。梁玉绳《志疑》曰：泽与皋古通。《诗》九皋《传》，皋，泽也。《列
女传》，皋陶之皋作Э。《颜氏家训・书证》篇所云皋分泽片耳，或以泽为皋之
误，不然也。观郦氏字似名乖之说，则不以泽为是矣。皋一作Э。《列子・天瑞》
篇Э如，《释文》音皋。故全、赵改Э。《正字通》谓Ｃ３９讹从血，犹皋讹从
半，凡经传子史作Э、皋者，皆讹文敢。）即古城皋皋矣。（戴乙城皋作皋城，
赵乙同。守敬按：非也。《春秋》杜《注》，繁昌县东南有城皋亭，是郦所本。
赵氏此条无考证，必仍原文。自戴氏因上称皋城，乙此作皋城，而刻赵书者从之，
此赵身後袭戴之确证。《续汉志》刘《注》以城皋亭系於襄城下，误。在今临颍
县南。）《春秋经》书：公及诸侯盟于皋鼬者也。（守敬按：见定四年。）皋、
泽（全、赵作Э。）字相似，名与字乖耳。
    颍水又东迳氵隐阳城南，（守敬按：《地形志》临颍有殷汤城，氵殷与氵隐
同，殷为氵殷之省，汤为阳之误，即此城也。当在今临颍县江。氵隐阳互见《
氵隐水》篇。）《竹书纪年》曰：孙何取氵隐阳，（守敬按：今本《纪年》在周
显王二十三年，此事於史无考。）氵隐强城在东北，颍水不得迳其北了。（赵无
也字。守敬按：氵隐强县见《氵隐水》篇，此驳《经》过氵隐强县北之说，言
氵隐强城在氵隐阳城东北，颍水尚未迳氵隐阳城南，自不得迳氵隐强县北也。）
颍水又东南，氵┆水入焉，非洧水也。（守敬按：《氵┆水》篇见後。此驳《经》
洧水流《注》之说，言於此入颍者氵┆水，非洧水。洧水入颍尚在下。）
    又东过西华县北，（守敬按：汉县属汝南郡，後汉、魏因，晋省，旋复，属
颍川郡，宋属陈郡，齐、後魏因。《地形志》，西华治西华城，在今西华县南。）
    王莽更名之曰华望也，（朱也上衍县字，戴、赵删。）有东故言西矣。（朱
矣作也，戴、赵改。守敬按：东华城见《渠水》篇。）世祖光武皇帝建武中，封
邓晨为侯国。（守敬按：《後汉书・邓晨传》，建武十九年封。）汉济北戴封，
字平仲，为西华令，遇天旱，慨治功无感，（会贞按：《初学记》二、《御览》
十一、《事类赋注》三引谢承《後汉书》此句，并作祷请无获，范《书》本传同。）
乃积柴坐其上以自焚，火起而大雨暴至，远近欢服。（朱讹作伏，赵同，戴改。
会贞按：《初学记》、《御览》、《事类赋注》引谢承并作服，范《书》本传同。）
永元十三年，徵太常焉。（朱焉作也，赵据《名胜志》改，戴改同，会贞按：范
《书》本传作十二年。）县北有习阳城，（会贞按：《地形志》，长平有习阳城，
在今西华县西南十里，俗名石羊集，互见《洧水》篇。）颍水迳其南，（朱作经
其南也，戴、赵改经作迳，戴又删也字。）《经》所谓洧水流注之也。（会贞按：
《洧水》篇，洧水迳习阳城西，西南折入颍。颍水迳习阳城南，正洧水入颍水之
处，在洧水入颍之东，足见《经》所谓洧水流注者，当在此不在彼也。）
    又南过女阳县北（朱女作汝，全云：汝，古皆作女，道元以为方俗之音，非
也。但不知汉人何以独用古字于女阳、女阴，而其余则否？赵、戴改女。守敬按：
《前汉志》作女，续汉以下各志并作汝。汉县属汝南郡，後汉、魏、晋因，东晋
为汝阳郡治，宋、齐、後魏因，在今商水县西北。）
    县故城南有汝水枝流，故县得厥称矣。（会贞按：汝水枝流详下。水北曰阳，
城南有汝水，则县在水北，适符女阳之名。）阚る曰：本汝水别流，其後枯竭，
号曰死汝水，故其字无水。余按汝、女乃方俗之音，故字随读改，未必一如阚氏
之说，以穷通损字也。颍水又东，氵隐水注之，（会贞按：大氵隐水即氵隐水，
见後《氵隐水》篇，互见《汝水》篇。）又东南迳博阳县故城东，（朱脱故字，
戴、赵增。守敬按：《通鉴》魏正元年二年胡《注》，引此有故字。汉县属汝南
郡，後汉废。《注》言城在南顿县北四十里，《环宇记》，在宛邱县西南四十里，
在今商水县东北四十里。）城在南顿县北四十里，汉宣帝封邴吉为侯国，（守敬
按：《史记》作邴，《汉书》作丙。《恩泽侯表》，吉，宣帝元康三年封，在南
顿。博阳盖析南顿置。）王莽更名乐嘉。（赵云：按《汉志》作乐家。会贞按：
《续汉志》无乐嘉县，诸地志亦不言後世置乐嘉县，而《魏志・三少帝纪》正元
二年春，破扬州刺史文钦於乐嘉。王基、母丘俭、邓艾等《传》并言乐嘉。《吴
志・孙峻传》同。干宝、孙盛、习凿齿诸《传》亦同，见《魏志・王粲传》注，
盖因王莽乐嘉之名，艳传人口，相沿称之，故此《注》犹目为乐嘉县，非郦氏时
果有此县也。《汉志》独作乐家。王念孙谓嘉字于义为长。然嘉、家古通，故
《汉书・人表》嘉父，钱大昕谓即《诗・节南山》之家佼。）
    又东南过南顿县北，氵隐水从西来流注之。
    氵隐水于乐嘉县入颍，不至于顿。（会贞按：注上言大氵隐水《注》颍水以
应《氵隐水》篇，此方就《经》文驳之。乐嘉在氵隐水南，与氵隐水入颍处近，
颍又在乐嘉南，去氵隐水入颍处远，故云於乐嘉入颍，不至於顿。然作《经》时
无乐嘉县，故指南顿言之，郦氏则就乐嘉言之也。）顿，故顿子国也，周之同姓。
（守敬按：《汉志》南顿下，故顿子国，姬姓。）《春秋・僖公二十五年》，楚
伐陈，（守敬按：《春秋》伐作围，此郦氏以意改。）纳顿子于顿是也，俗谓之
颍阴城，非也。（守敬按：《地形志》南顿郡，南顿有颍阴城。《括地志》，颍
阴故城在南顿县西北。《一统志》引作西北十三里，当作三十里。《五宇记》，
颍阴城在南顿县西三十里。称阚る《十三州志》故顿子城在颍水南，故谓之颍阴
城。西下当有北字。据下文南顿城在颍南三十余里，则顿在南顿北三十余里，西
北与北，三十与三十余，尚为近之。）
    颍水又东南迳陈县南，（会贞按：县见《渠水》篇。）又东南左会交口者也。
（会贞按：交口见《渠水》篇。）
    又东南至新阳县北，蒗荡渠水，（戴荡作{艹砀}，下同。）从西北来注之。
（会贞按：《汉志》狼汤渠至陈入颍。此言颍水至新阳，蒗荡渠水来注，与《汉
志》合。而《渠水》篇云，过山桑、龙亢，义成南入淮，则以沙水为渠水之下流
也。）
    《经》云蒗荡渠者，百尺沟之别名也。（戴别名误作名别。会贞按：百尺沟
见《渠水》篇。）南合交口，（戴南上增颍水二字。会贞按：非也。盖《注》上
云，颍水左会交口，何得又云颍水南合交口？此明明紧承蒗荡渠言南合交口也。
戴观《注》不审，故误增。）新沟自是东出。（会贞按：新沟自是东出，即下所
云新沟首受交口也。此虚言，下方实叙。）颍上有堰，谓之新阳堰，俗谓之山阳
鲫拢非也。（会贞按：新阳堰即古百尺堰，俗讹为山阳堰，故郦驳之，详见
《渠水》篇。）新沟自颍北东出，县在水北，故应劭曰：县在新水之阳。（守敬
按：《汉志》颜《注》引应说。）今县故城在东，明颍水不出其北，盖《经》误
耳。（守敬按：新阳故城见下，新沟自颍东出迳城南，则县在颍水东，颍水乃迳
县西。《经》谓至县北，故郦氏斥其误。）颍水自堰东南流，（朱堰字讹在东字
下，戴、赵乙。守敬按：明钞本作自堰东南流。）迳项县故城北。（守敬按：汉
县属汝南郡，魏初属汝阴郡，後属陈郡，晋因。邸督志》属梁国，误。《宋志》
引《太康地志》，属陈郡。菟挝陈郡治，齐因，後魏改置秣陵县，为丹阳郡治，
在今项城县东北。）《春秋・僖公十七年》，鲁灭项是矣。（守敬按：《经》书
灭项，《公》、《谷》以为齐灭，此从《左传》。杜《注》项国。今汝阴项县。）
    颍水又东，右合谷水，水土承平乡诸陂，（会贞按：《地形志》，秣陵有次
水。次与谷形近，疑谷之误。魏有平乡县，在今项城县西北七十里。谷水承平乡
诸陂，则出今项城县西北。今曰Ｃ４０河，出县西北境平香店，正在其西。《方
舆纪要》称，志云，谷水出商水县西召陵冈，或谓之谷水，非也。）东北迳南顿
县故城南，（守敬按：汉县属汝南郡，魏、晋因，後为南顿郡治。宋、齐、後魏
因。《地形志》，南顿有南顿城，在今项城县北五十里。）侧城东注。《春秋左
传》所谓顿迫于陈而奔楚，（守敬按：此僖二十五年杜《注》文，《左传》二字，
盖记忆之误。）自顿徙南，故曰南顿也。今其城在顿南三十余里。（守敬按：
《汉志》颜《注》引应劭曰，顿迫于陈，其後地徙，故号南顿，故城尚在。盖郦
所本。《元和志》，楚令尹子玉所筑。）又东迳项城中，楚襄王所郭，以为别都。
（守敬按：《元和志》，楚襄王徙都陈，以项为别都，此城即楚筑。）都内西南
小城，项县故城也，（守敬按：《环宇记》，项国城在项城县东北一里。国城在
东北，是县城在西南矣。（旧颍州治。（会贞按：《地形志》有颍州，孝昌四年
置，领汝阴、弋阳等郡，郑州下，天平初置颍州，治长社城，皆在郦氏後，且不
在项县，是後魏此地无颍州。王先谦以为後魏颍州治固非，且旧亦无此州。各本
作颍，并误。明钞本作颍，是也。预与豫同，此谓曹魏之豫州。《魏志・贾逵传》，
逵为豫州刺史，时州军在项，则州治项审矣。故郦氏据以为说。下即承此言之，
直称刺史贾逵，不复举州名也。）谷水迳小城北，又东迳刺史贾逵祠北。（戴、
赵刺上增魏豫州三字。会贞按：不必增，说见上。守敬按：《魏地・贾逵传》，
逵薨，豫州吏民追思之，为刻石立祠。《太平广记》二百九十二引《贾逵碑》曰，
逵在豫郡其家迎丧去，去後恒见形於项城，吏民以为恋慕彼境，因以立庙。）王
隐言祠在城北，（守敬按：毕沅辑《地道记》，失采此条。）非也，庙在小城东。
（守敬按：因庙在小城东，故谷水东流，先迳小城北，後迳祠北。）昔王凌为宣
王司马懿（赵云：按三字，《注》中《注》。）所执，<尸击>庙而欢曰：贾梁道
（朱《笺》曰：当作梁道。赵云：按《注》中季梁作季良，袁良作袁梁，颇多互
借，此亦其一也。守敬按：赵说极是，而依《笺》改，戴亦改，何也？）王凌，
魏之忠臣，惟汝有灵知之。遂仰鸩而死。（朱《笺》曰：干宝《晋纪》凌到项，
见贾逵祠，呼曰，贾梁道，王凌固忠於魏之社稷者，唯汝有神，知之。其年八月，
宣王有疾，梦凌、逵为厉遂薨。守敬按：干说引《魏志・凌传》注，《传》但云，
凌至项，饮药死。）庙前有碑，（守敬按：《环宇记》，《贾逵碑》在项城县东
南二里，梁国刘举等所立。《宝刻业编》引《访碑录》，《魏故建威将军豫州刺
史阳里亭侯贾君之碑》，篆额在项城县本庙内，盖後入移置，今佚。）碑石金生。
（赵作生金。）干宝曰：黄金可采，为晋中兴之瑞。（守敬按：《事类赋注》九
引王隐《晋书》，永嘉初，陈国项县，贾逵石碑中生金，人盗凿取卖，卖已复生。
此江东之瑞。与干说合。又《宋书・五行志》二，晋永嘉元年，贾逵石碑生金可
采，此金不从革而为变，五月，汲桑作乱，群寇飚起，与干主大异。）谷水又东
流，出城东注颍。（会贞按：今氵憧勺韵畛窍匚鞅保东南流至沈邱县，入汾河，
与古异。古则东至项城县东北，入今沙河。）
    颍水又东，（朱无又字，赵同，戴增。）侧颍有公路城，（赵以颍字为衍而
删之，守敬按：非也。《续汉志》刘《注》引《地道记》，项有公路城，袁术所
筑。《元和志》，公路故城在项城县东四里。在今基城县东北。）袁术所筑也，
故世因以术字名城矣。（守敬按：《魏志・袁术传》，字公路。）
    颍水又东，迳临颍城北，（守敬按：此临颍城，非颍川之临颍县也。当是古
有於此临颍川筑城者，因以名之。但郦氏亦未详耳。汪士铎以与前临颍县复，疑
为误，过矣，当在今光邱县东北。）城临水，阙南面。
    又东迳云阳二城间，（守敬按：二城在今沈邱县东北。）南北翼水，并非所
具。
    又东迳邱头。（守敬按：《元和志》，武邱本名邱头，在项城县东南四十里。
《环宇记》同。又云，在沈邱县东六十里。在今沈邱县东北。）邱头南枕水（朱
脱南字，戴增，赵据吴本增，守敬按：明钞本、黄本并有南字。《通鉴》魏嘉平
三年《注》引此同。）《魏书・郡国志》（守敬按：王沈有《魏书》，岂郦所引
乎？然《齐书・礼志》言，王沈《魏书》无志。则此当指陈寿《三国志》。观
《渠水注》亦载宣王事，称《魏书・国志》，则郡字是衍文。惟《凌传》但云，
宣王军到邱头，凌面缚水次，不云改号武邱，或郦氏记忆之误耶？）曰：宣王军
次邱头，王凌面缚水次，故号武邱矣。（赵云：《厄林》曰，司马懿虽尝讨王凌
至邱头，而武邱之名，至司马昭克诸葛诞始改，本《注》误。守敬按：改邱头为
武邱，见《魏志・少帝纪》，以为司马昭克诸葛诞事。而《通典》、《元和志》、
《舆地广记》皆谓是司马懿克王凌所改，与此地。《通鉴》魏嘉平三年，甘露二
年胡《注》，则分载之。《方舆纪要》亦两存之。《环宇记》又与司马师克母邱
俭及昭克诸葛诞并存。《名胜志》且以克王凌与诸葛诞并存，几莫衷一是，要以
克诞为得其实。）颍水又东南流，（朱脱流字，赵据孙潜校增，戴增同。守敬按：
黄本有流字。）于故城北，细水注之。（赵云：按细水，《说文》作氵囟，从水，
囟声。）水上承阳都陂，（朱讹作陵，《笺》曰：宋本作阪。赵并以为非，改作
陂。戴改同。会贞按：明钞本作陂，阳都陂见《渠水》篇。《说文》，氵匈水出
新妻阝。今曰茨河，出鹿邑县南。）陂水枝分，东南出为细水，东迳新阳县故城
北，又东南迳宋公县故城北。（赵删公字，云：《郡国志》，宋，公国，盖以为
宋是公国耳，与他县云侯国例合。师古曰，封于新妻阝，号为宋国。《後汉书・
郭宪传》云，汝南宋人，可证也。戴删同。守敬按：《史记・魏世家・集解》作
宋公县，则宋有宋公县之称，郦盖沿之。汉县曰新妻阝，属汝南郡。後汉曰宋，
仍属汝南郡，魏属谯郡，晋属汝阴郡，宋属西汝阴郡，齐因，後魏属汝阴郡。在
今太和县北七十里。）县即所谓妻阝邱者也，（朱脱即所谓三字，全增，戴、赵
增同。）秦伐魏取妻阝邱，谓是邑矣。（守敬按：《汉志》新妻阝、颜《注》引
应劭曰，秦伐魏，取妻阝邱。汉兴为新妻阝。是郦所本，然实误也。《史记・魏
世家》，安鹜跏一年，秦拔妻阝邱，《集解》，徐广曰，一作邢邱。证以《秦
本纪》昭王四十一年攻魏，取邢邱，适合。则作妻阝邱非。又魏策苏秦说魏南有
新妻阝，亦非汉改是名也。）汉成帝绥和元年，诏封殷後于沛，以存三统。（守
敬按：见《汉书・成帝纪》，惟不言沛，此兼采《恩泽侯表》。乃王先谦驳《表》，
谓封在新妻阝县，属汝南，非沛也。是以成帝初封即在新妻阝，岂未检司马彪章
帝徙宋公於此之文耶？）平帝元始四年，改曰宋公。（守敬按：见《平帝纪》。）
章帝建初四年，徙邑于此，故号新妻阝为宋公国也，（守敬按：二语见《续汉志》，
应劭曰，章帝封殷後，更名宋。）王莽之新延矣。细水又南迳细阳县，新沟水注
之。（朱脱水字，赵、戴增。地敬按：《九域志》万寿有斤沟镇，取此沟为名，
斤、新音近。）新沟首受交口，（朱沟上有新字，赵沟下增水字，戴删新字。）
东北迳新阳县故城南。（守敬按：汉、魏县属汝南郡，後汉、魏因，晋初省。在
今太和县西北六十里。）汉高帝六年，封吕清为侯国，（赵据《史表》改清作青，
守敬按：《汉书・功臣表》作青，此从《史表》，惟《索隐》本作青，与《汉表》
合。《汉表》新阳作阳信，信、新通，但文误倒。）王莽更名曰新明也。故应劭
曰：县在新水之阳。（守敬按：已引见上。）今无水，故渠旧道而已。东入泽渚
而散流入细。（会贞按：新沟在今太和县西北。）细水又东南迳细阳县故城南，
（朱脱县字，戴、赵增。守敬按：汉县属汝南郡，後汉因，魏省，在今太和县东。）
王莽更之曰乐庆也。世祖建武中，封岑彭子遵为侯国。（守敬按：见《後汉书・
岑彭传》。）细水又（朱作之，《笺》曰：宋本作又。戴、赵改。守敬按：明钞
本作又。）东南积而为陂，谓之次塘，（会贞按：塘当在今太和县东南。）公私
引裂，（朱引讹作列，《笺》曰：宋本作弘。戴、赵改引。会贞按：明钞本作引。
《涑水注》，土人乡俗，引裂沃麻同。）以供田溉。又东南流屈而西南入颍。
（会贞按：今茨河，自鹿邑县南，东南流，迳太和县，至阜阳县北入颍。）《地
理志》曰：细水出细阳县南入颍。（赵云：按今《汉志》无是文。师古曰，居细
水之阳，故曰细阳。细水出新妻阝。）
    颍水又东南流，迳胡城东，故胡子国也。（守敬按：《汉志》，女阴故胡国。
《史记・陈杞世家・索隐》引系胡归姓。《地形志》西恒农，陈留二郡有胡城县，
取此城为名，下引杜预，汝阴城西北有胡城。《环宇记》在汝阴县西北二里，在
今阜阳县西北二里。）《春秋・定公十五年》，楚灭胡，以胡子豹归，（守敬按：
此《经》文，楚上当有《经》书二字。）是也。杜预《释地》曰：汝阴县西北有
胡城也。（朱北讹作地，戴、赵改。守敬按：此《释例》小国地内文，无有字，
昭四年《注》，有有字。）颍水又东南，汝水枝津注之。水上承汝水别渎于奇桑
（戴作洛。守敬按：奇沙潜臼槁偶，皆作桑独官刻戴本，此处作洛，误。孔
刻戴本仍作伞！对和志》、《环宇记》、《名胜志》并作岐额。）城东三十里，
世谓之大氵隐水也。（会贞按：汝水别渎，世谓之大氵隐水，见《汝水》及《
氵隐水》篇。《汝水》篇云，汝水东南迳奇沙俏鞅保汶水出焉，世亦谓之大
氵氵隐水。《氵隐水》篇云汝水于奇沙俏鞅鸲派，时人谓之大氵隐水是也。
《氵隐水》篇又云：东北流，枝渎右出世谓之死汝，即此所言汝水枝津，承汝水
虽渎，盖肃静水别渎，分汝水於奇沙俏鳎汝水枝津又分汝水别渎於奇沙嵌也。
考《元和志》，小汝水在南顿县西南四十里，迳项城县西南，去县五十里，又迳
沈邱县北。诊其川流，当即今之汾河，但汾河出今通商水县西，不与郾城县之沙
河通流，则上源有堙塞矣。）东南迳召陵县故城南，（守敬按：两《汉志》作召，
晋、宋、齐、後魏志作邵。汉县属汝南郡，後汉因，魏属颍川郡，晋因，宋为颍
川郡治，齐、後魏仍属颍川郡。《地形志》，邵陵有邵陵城。今郾城县东四十五
里。）《春秋左传・僖公四年》，齐桓公师于召陵，责楚贡不入，即此处也。
（守敬按：杜《注》，召陵，颍川县也。）城内有大井，径数丈，水至清深。
（守敬按：《释名》，井，清也。《广雅》，深也。此则清深有异於常，故著之。）
阚る曰：召者，高也。（孙星衍曰：《说文》，邵，高也。守敬按：《说文》邵
训高，从Ｃ４１与从阝之字异。）其地丘墟，井深数十丈，故以名焉。又东南迳
征羌县，（守敬按：後汉县属汝南，後省。後魏复置，属汝阳。在今郾城县东南
七十五里。）故召陵县之安陵乡，安陵亭也。世祖建武十一年，以封中郎将来歙。
歙以征定西羌功，故更名征羌也。（赵云：按《後汉书・来歙传》以歙有平羌陇
之功，故改汝南之当乡县为征羌国焉。《汉志》汝南郡无此县名。《续志》云，
汝南郡，召陵县有安陵乡，征羌侯国有安陵亭，与郦《注》合。本传之云所未详
也。守敬按：惠栎云，当乡县，或乡名，衍县字。余谓当与安形近，为安之误无
疑。当乡县宜作安陵乡。盖安陵乡有安陵亭，或分乡之半为征羌县，故召陵仍有
安陵乡，而征羌有安陵亭也。）阚る引《战国策》，以为秦昭王欲易地，谓此也。
（赵云：按《地理志》亻焉陵，李奇曰，六国为安陵。在颍川，不在汝南。戴此
下增非字。守敬按：秦欲以地易安陵，见《魏策》。《续汉志》焉陵下不言安
陵，征羌下言有安陵亭，乃与李奇立异。刘昭於鄢陵引李奇，於征羌引《博物记》
故安陵君，盖两存之。《史记・魏世家・集解》、《正义》，各主一说。郦氏
《洧水》篇从李奇，此载阚语，乃广异闻。如《江水》篇云，轶县，故弦国。又
於西阳引《地道记》，以为弦子国。《沔水》篇云，竟陵，古郑国，又於郧乡引
李奇，以为郧子国，与此正同。戴、赵似未达郦意。）汝水别渎又东迳公路台北，
（朱无台北二字，《笺》曰：此下原本错写入东南过颍阳县《注》中，今据宋本
改正。赵云：按公路下，吴本有台北二字，朱氏错割入前历罡之下，今移接于此。
全、戴移同。会贞按：《笺》谓据宋本改正，指台临水以下言也。《环宇记》，
公路台在项城县东四里，与《元和志》言公路城同，乃公路城之误。城见上，此
台在今商水县西南。）台临水方百步，（赵无方字。）袁术所筑也。汝水别沟
（赵改作渎。会贞按：上文水上承汝水别渎，乃汝水枝津所出之渎。至叙汝水枝
津，曰汝水别渎，曰汝水别沟，曰别汝，曰枝汝，乃郦氏好奇，故意错出，以出
变化，无一复者。其犹枝津曰汝水别渎，与枝津所出云汝水别渎混，是为偶疏。
全、赵何又改别沟为别渎耶？）又东迳西门城，即南利也。（守敬按：《风俗通》
九，汝南汝阳西门亭云云，《搜神记》十六称後汉时，汝南西门亭，即西门城也。
《括地志》，南利城在上蔡县东北八十五里。在今商水县南。）汉宣帝（朱汉下
有书字，戴、赵删。）封广陵厉王子刘昌为侯国。（朱厉字讹在王字下，国讹作
也。《笺》曰：谢云，昌下一有宝字，一作实。鑫ぐ矗《汉书・王子侯表》，
宣帝本始元年七月，封广陵厉王子昌为南利侯。克家云，当作为侯国也。戴、赵
乙作厉王，改也作国。会贞按：表作昌，是也。昌下有宝字者，沿《武五子传》
宝昌之误，而又倒错。作实者，又宝之误也。王先谦《补注》甚核。）县北三十
里有孰城，号曰北利。（守敬按：《初学记》八引《十三州志》北利城在上蔡，
在今商水县西南。）故渎出于二利之间，间关女阳之县，（朱脱一间字，赵校增，
戴增同。）世名之（赵有白字。）死女。（会贞按：本阚る说，见前。）县取水
名，故曰女阳也。又东迳南顿县故城南，（朱无南字，克家曰，疑脱一字。戴、
赵增北字。会贞按：上文谷水在汝水别沟之北，尚迳南顿故城南，汝水别沟安得
迳南顿北耶？则此乃脱南字耳，今订。）又东南迳ㄑ舫潜保（会贞按：ㄑ粝
见《汝水》篇。）又东迳氏阝乡城北，（会贞按：《蜀志・後主传》建兴十一年，
诸葛亮使诸军运米，集於斜谷口，治斜谷氏阝阁。《洧水注》谓汶仓城为洧水之
氏阝阁，此邸乡城盖即氏阝阁城。《环宇记》，鲎ǔ窃谏蚯裣囟北四十五里，
司马宣王使邓艾于此置屯，种稻，以备东南。筑城围仓廪。疑即此城也。当在今
沈邱县西南。）又东迳固始县故城北，（守敬按：汉县曰Ｃ１，属汝南郡。後汉
改固始，仍属汝南郡。魏因，晋属汝阴郡，後省，寻复置，属新蔡郡，宋因，齐
属西汝阴郡。後魏复属新蔡。在今沈邱县东南三址里。）《地理志》，县，故寝
也，寝丘在南，故籍丘名县矣。（全云：按《汉志》，汝南郡有Ｃ１县，应劭以
为Ｃ１邱。淮阳国有固始县，颜师古又以为Ｃ１邱。故刘奉世疑之曰，既别有固
始，则此Ｃ１疑更一地。子谓非也。淮阳之固始，与Ｃ１本一地而分为二县。汉
王追项羽至固陵。晋灼曰，既固始也。师古曰，後改为固始耳。《地理志》属淮
阳，《续志》光武改Ｃ１为固始，而淮阳之固始则并省陈之阳夏，故阳夏有固陵
聚。刘昭《补注》引晋灼云，汝南固始县以实之，则二县本相接也，又何疑乎Ｃ
１之更是一地乎？但今《汉志》则无固始，故Ｃ１之文，未知所据也。守敬按：
《汉志》固始县属淮阳国，Ｃ１县属汝南郡，明系二县，自不得於《地理志》求
固始故Ｃ１之文。考《郡国志》，固始，故寝也，光武中兴更名，有寝丘。盖後
汉改寝为固始，而西汉之固始遂废。此《注》因叙固始故城追溯固始之先，当引
《郡国志》县故寝也，下即实言寝之得名，王莽之更名以释之。後人因莽曰闺治，
为《汉志》文，改《郡国志》为《地理志》。不思《地理志》并无固始故寝之文，
当直改《地理志》为《郡国志》，以断葛藤。《元和志》，寝丘故城在汝阴县西
北一百二十里，即楚寝丘之地。《环宇记》沈邱在沈邱县南百步，《春秋》或作
寝邱，因邱立县。）王莽更名之曰闰治。（朱脱闰字，赵据《汉志》增，戴增同。）
孙叔敖以土浸薄，取而为封，故能绵嗣。（守敬按：《韩子・喻老》言，楚庄王
赏叔敖，叔敖请汉间沙石之地，九世而祀不绝。而《列子・说符》、《吕子・异
宝》、《淮南子・人间训》，并谓叔敖死後，封其子於寝丘。《史记・滑稽传》
同。）城北犹有《叔敖碑》（守敬按：此碑未详何代立，欧、赵皆不著录，盖已
佚。）建武二年，司空李通，又慕叔敖受邑，故光武以嘉之，更名固始。（守敬
按：范《书・李通传》，但言建武二年封固始侯，此本他家《後汉书》。）别汝
又东迳蔡冈北，（守敬按：冈当在今阜阳县西。）冈上有平阳侯相蔡昭冢。昭字
叔明，周後稷之胄。冢有石阙，阙前有二碑，（守敬按：此二碑郦氏已言字沦碎
不可复识，故欧、赵皆不著录。）碑字沦碎，不可复识，羊虎倾低，殆存而已。
枝汝又东北流迳胡城南，（守敬按：城已见上。）而东历女阴县故城西北，东入
颍水。（会贞按：今汾河自商水县西，东南迳项城县、沈邱县，为氵过河。又东
南迳太和县，至阜阳县北入颍。）
    颍水又东迳女阴县故城北。（守敬按：汉县属汝南郡，後汉因，魏至後魏并
为汝阴郡治，即今阜阳县治。）《史记・高祖功臣侯者年表》曰：高祖六年，封
夏侯婴为侯国。王莽更名之曰汝坟也。县在汝水之阴，故以汝水纳称。（会贞按：
水南曰阴。上叙枝汝历女阴县故城西北，东入颍，是水迳县北，是县在水之南，
故曰女阴。）城西有一城，故陶丘乡也，（朱乡讹作县，戴、赵改。守敬按：明
钞本、黄本并作乡。《续汉志》刘《注》引《地道记》，汝阴有陶丘乡，《诗》
所谓汝坟。）女阴郡治。（朱治讹作汝，戴、赵改。戴治城外连读，误。全、赵
以城外二字下属。全云：《晋志》，汝阴郡，魏置，首汝阴县。《後魏志》汝阴
郡，晋武帝置，治社亭城。守敬按《元和志》，魏黄初三年置汝阴郡。《晋志》，
魏置，後废，泰始二年复置。《宋志》，晋武帝分汝南立，成帝咸康二年并新蔡，
後复立。按宋曰汝阴，齐曰西汝阴，後魏复曰汝阴，并指此。）城外东北隅，有
旧台，翼城若丘，俗谓之女郎台，虽经颓毁，犹自广崇，上有一井。（守敬按：
《环宇记》，女郎台在汝阴县西北一里。古老云，昔胡子之女，嫁鲁昭侯为夫人，
筑台宾之，俗谓之女郎台，台上有井。）疑故陶丘乡，所未详。（守敬按：上文
已云：故陶丘乡，此又云，疑故陶丘乡，恐有误。戴云，按历冈丘城南，丘字起
至此，朱谋鑫け径镌卺崴受大氵崇陂氵崇字下，原本不误。赵云，所未详之後，
当接又东南至慎县《经》文，至水受大氵崇《注》文，朱氏误割，黄本错简，今
改。）
    又东南至慎县，东南入于淮。
    颍水东南流，左合上吴、百尺二水，俱承次塘细陂，南流注于颍。（会贞按：
次塘本细水所淮，故言承次塘细陂也。二水均自今太和县江南，南流至阜阳县东
南入颍。）
    颍水又东南，江陂水注之。（朱《笺》曰：江，宋本作流。赵云：按卞文云，
陂水南流，积为江陂，江亦陂名，改作流字，非。守敬按：黄本作江。）水受大
氵崇陂（朱作大崇，《笺》曰：旧本作氵崇。戴改。赵据《方舆纪要》寿州改。
会贞按：明抄本、黄本并作氵崇，大氵崇陂见《淮水》篇夏肥水下。戴云，按
《经》文又东南至此句氵崇字止，朱谋鑫け径镌卺峄峄匆册帷Ｕ栽疲水受大崇，
下接陂陂水南流，至盖颍水之会淮也，朱氏误割黄本，错简，今改正。）陂水南
流，积为江陂，南迳慎城西，侧城南流入于颍。（会贞按：《九域志》，颍上有
江陂塘。在今颍上县西北，今有江口河，出阜阳县芦Ｃ２南，至颍上县西北江口
镇入颍。）
    颍水又迳慎阳县故城南，（守敬按：汉县属汝南郡，後汉、魏因，晋属汝阴
郡，後废。在今颍上县西北四十里。）县故楚邑（守敬按：《晋志》，慎故楚邑，
盖本此。）白公所居以拒吴。（守敬按：因《左传》吴人伐慎，白公败之而云然。
白公事详《汝水》篇。）《春秋左传・哀公十六年》，吴人伐慎，白公败之。王
莽之慎治也。世祖建琥中，封刘阳为侯国。（守敬按：《後书・宗室三侯传》，
建武二年封。）
    颍水又东南迳蜩颦泄东，俗谓之郑城矣。（赵云：按《功臣侯表》，宣帝
神爵三年，封郑吉为安远侯。《表》云慎县，知此城为吉封邑也。守敬按：俗以
姓名城。《通鉴》梁普通六年，裴邃拔魏郑城，即此。《旧唐志》，隋置颍上县
治於古郑城。在今颍上县南。）又东南入于淮。（会贞按：今颍河自登封县南，
迳禹州北，皆故道。古自禹州之东南下，即今渚河。南东南迳临颍县，至西华县
西南。今於禹州之东，夺氵┆水之流，迳长葛县，又东南迳许州，至西华县西南，
会渚河以下为改道，曰沙河。东南迳商水县、淮宁县、沈邱县、太和县、阜阳县，
至颍上县东南入淮。）《春秋・昭公十二年》，楚子狩于州来，次于颍尾。（守
敬按：此《左传》文。杜《注》，颍水之尾，在下蔡西。《淮水》篇谓之颍口。）
盖颍水之会淮也。（戴云：按，水受大氵崇陂陂字起，至此，朱谋鑫け径镌谇
历冈邱城南冈字下。而陂字之上，冈字之下，又误截迳公路台北句台北二字，杂
入其间。朱氏以为据宋本，实前後舛谬。惟《永乐大典》内，此水叙次不紊。赵
云：台北二字，系汝水别渎又东迳公路下文，朱氏误割黄本，错简于此，今移接
于彼陂字上，接下水受大崇至盖颍水之会淮也。《颍水注》尽此。）
    洧水出河南密县西南马领山。（会贞按：《元和志》，马领山在密县南十五
里，洧水所出。《环宇记》同。《一统志》亦云，山在县南。证以《注》叙马领
坞下泉流入洧後，洧水东流合绥水、襄荷水，沥滴泉水，承云二水、微水，方迳
县城，则作西南为合也。）
    水出山下。（会贞按：《嵩高志》，洧出马领山之施村南溪。）亦言出颍川
阳城山，（赵云：按此地班固说。守敬按：《说文》同。《续汉志》颍川，阳城，
洧水出，亦谓出阳城山也。（一二荩┥皆谘舫窍刂东北，（守敬按：《左传・
昭四年》阳城杜《注》，在阳城县东北。《释例》水名内称，出密县西北阳城山。
密县之西北，即阳城之东北也。《元和志》，山在告成县东北三十八里。《一统
志》，在登封县东北。《方舆纪要》，今颍水出登封县阳城山。）盖马领之统目
焉。（守敬按：《方舆纪要》，阳城山俗名车领山，亦名马领山，盖本此。）
    洧水东南流，（朱洧讹作清，戴、赵改。）迳一故台南，（守敬按：台在今
密县西北。）俗谓之阳子台。（会贞按：《说嵩》十作娘子台，又俗传之谬也。）
又东迳马领坞北，（会贞按：此《经》之马领山也，因筑坞而谓之马领坞。郦氏
不举著名之山，而举後起之坞，是其好奇处。）坞在山上，（朱脱坞字，戴、赵
增。）坞下泉流北注，亦谓洧别源也，（会贞按：此承上水出山下实叙，即《经》
所谓洧水出马领山也。郦氏因出阳城之源较远，故以为正源，而谓此为别源。）
而入于洧水。（会贞按：水自今密县西南，北流至县，西北入洧。）
    洧水东流，绥水会焉，水出方山绥溪，即《山海经》所谓浮戏之山也。（守
敬按：浮戏之山，见《中次七经》，为汜水所出，北流注河。《河水》篇载之云，
浮戏山，世谓之方山。此绥水亦出方山，盖汜水出山北，绥水出山南也。山在今
汜水县南，即密县之西北。今密县西有十河口，源出县西北，山涧皆淮斯口，南
流入洧。《一统志》疑即此水也。）东南流，迳汉宏农太守张伯雅墓（守敬按：
《名胜志》引《城冢记》，伯雅墓在绥溪侧。在今密县西北。）茔域四周，（朱
脱域字，戴、赵增。守敬按：《易水》篇有四周茔域之文。）垒石为垣，隅河相
降，列于绥水之阴。庚门，（会贞按：庚金属西主，丑土属中央，此庚门及下丑
地，以支干代，与《鲍邱》、《谷水》等篇以卦代同，皆郦氏好奇之故。）表二
石阙，夹对石兽于阙下。冢前有石庙，（会贞按：《宋书・礼志》二汉以後，天
下送死奢侈靡，多作石室、石兽。此见於汉者也。）列植三碑。碑云：德字伯雅，
河南密人也。（朱南讹作内，戴、赵改。）碑侧树两石人，有数石柱及诸石兽矣。
（戴云近刻脱矣字，守敬按：各本皆有。）旧引绥水南入茔域，而为池沼。（朱
域讹作城，《笺》曰：疑作域。戴、赵改。守敬按：明抄本作域。）沼在丑地，
皆蟾蛑钔滤，（守敬按：《城冢记》作蟾蜍。《集韵》，蜍或作蛑睢＃┦隍
承溜。池之南又建石楼。石庙前又翼列诸兽。但物谢时沦，凋毁殆尽。夫富而非
义，（朱夫讹作矣，赵据《隶释》改，戴改同。）比之浮云，况复此乎？王孙，
士安斯为达矣。（守敬按：杨王孙裸葬，皇甫谧字士安，以冬裹尸，详《汉书》、
《晋书》本传。又《齐书・沈ら士传》谓杨王孙、皇甫谧深达生死。《梁书・顾
宪之传》、《魏书・程骏传》、《礼志》三，亦皆并举王孙、士安，盖以二人同
尚俭素，故後世多连称之。郦氏亦然。）绥水又东南流，迳上郭亭南，（会瞳按：，
开封府志》即今之上郭图。）
    东南注洧。
    洧水又东，襄荷水注之。水出北山子节溪，亦谓之子节水，东南流注于洧。
（朱脱注字，戴、赵增。会贞按：今密县有青山河，源出县北八里青屏山，南流
经西门外。《一统志》疑即子节水。但《县志》谓者山河合十河口入洧，则下流
会绥水与古异，盖水道有变迁矣。
    洧水又江会沥滴泉，水出深溪之侧，（会贞按：《环宇记》引此作沥滴同，
近世地志多作滴沥。《史胜志》滴沥。《名胜志》滴沥泉出密县南深溪之侧。
《一统志》谓在县东五里。）泉流丈余，悬水散注。（会贞按：《开封府志》，
石涧水出，滴沥如雨，书夜不息。）
    故世士以滴沥称，（守敬按：《环宇记》引此，无士字。）南流入洧水也。
（会贞按：在今密县东南入洧。）
    东南过其县南。（朱东上衍又字，赵。戴删云：又字，後人所加。）
    洧水又东南流（朱讹作流南，戴、赵乙。会贞按：明抄本作南流。）与承云
二水合，俱出承云山，二源双导，东南流注于洧。（守敬按：《地形志》，密县
有承云山。山在今县东北，今有蛟河，源出县东北十五里，双沟南流，至县东南
入洧。《一统志》似以之当承云水，但止一水，与《注》言二水异也。）世谓之
东、西承云水。
    洧水又东，微水注之。水出微山，东北流入于洧。（守敬按：今曰艾坪河，
出密县西南二十里，东北流至县东南入洧。）洧水又东迳密县故城南，（守敬按：
汉县属河南郡，後汉、魏属河南尹，晋属荥阳郡，後魏因。《地形志》，密县治
密城。在今密县东南三十里。）《春秋》谓之新城。（守敬按：僖六年，《经》
书围新城。杜《注》，新城，郑新密。今荥阳密县。）《左传・僖公六年》，会
诸侯伐郑，围新密，以郑不时城也。（赵依《左传》改以劂为郑所以，而谓此
《注》为误。全、戴改同。守敬按：杜《注》，郑以非时兴土功，齐桓声其罪以
告诸侯。似作以郑不时城也为合。今本《左传》作郑所以不时城也，或传钞之误，
当以此正之。戴、赵反依改何耶？）今县城东门南侧，有汉密令卓茂祠。（守敬
按：《後汉书・王涣传》，桓帝毁诸旁祀，诏密县存卓茂庙。《地形志》，密有
卓茂冢、祠。据《注》，祠在故县东门外。今祠有二：一在密县治东北，一在县
东南大鬼镇东。）茂字子康，南阳宛人，温仁宽雅，恭而有礼。（守敬按：二
语见《後汉纪》，仁误作而，当以此正之。）人有认其马者，茂与之，若非公马，
幸至丞相府归我。遂挽车而去。後马主得马，谢而还之。任汉黄门郎，迁密令，
举善而教，口无恶言，教化大行，道不拾遗，蝗不入境，百姓为之立祠，享祀不
辍矣。（守敬按：范《书・卓茂传》，稍有异同，又不言百姓立祠，此盖本他家
《後汉书》。）
    洧水又左会巢泉水，水出玉亭西，北流注于洧。（会贞按：左会当水作右
会。洧水东流，若是左会，则系南流注洧，不得云北流注洧矣。《金史・地理志》
密县有锁水镇，取此水为名。《县志》，泉在大鬼镇西南八里，不流亦不涸。
与《注》叙述异，在今密县东南。）
    洧水（朱无洧字，赵改上水字，作洧，下属，戴增洧字。）又东南与马关水
合，水出玉亭下，东北流历马关，谓之马关水。又东北注于洧。（会贞按：不在
今密县东南五十里，源出七敏山，东北流入洧。）
    洧水又东合武定水，水出北武定冈，（戴、赵乙出北作北出。会贞按：此不
当乙，《注》本有两例，详见《浊漳水》篇。武定冈当在今密县东北。）西南流，
又屈而东南流，迳零鸟坞西，（守敬按：零鸟义无所取。《洛水》篇有零星坞，
此鸟疑星之误。）侧坞东南流。坞侧有水，悬流赴壑，一匹有余，（守敬按：
《说文》，匹，四丈也。）直注涧下，沦积成渊。嬉游者瞩望，奇为佳观。俗人
睹此水挂于坞侧，遂目之为零鸟水。（守敬按：《唐志》密县，武德中置零水县，
取此水为名。）东南流入于洧。（会贞按：水盖自今密县东北，东南流，至县东
南入洧。）
    洧水又东，与虎牍山水合。水发南山虎牍溪，东北流入洧。（会贞按：水在
今密县东南。）
    洧水又东南，赤涧水注之。水出武定冈，东南流迳皇台冈下。（守敬按：
《地形志》，黄台县有黄台冈。即《氵┆水》篇所谓皇台七女冈也。在今禹州东
北。北黄台冈在今密县东，中隔洧水，判然各别，《一统志》混而一之，疏矣。）
又历冈东，东南流注于洧。（守敬按：不水自今密县东北，东南流，至县东南入
洧。）
    洧水又东南流，氵曾水注之。（守敬按：《氵曾水》篇见後。《注》叙氵曾
水於此注洧，是也。《经》谓洧水东过郑县南，氵曾水方注洧，与氵曾。《水经》
误同，故郦俱驳之。）
    洧水又东南迳会阝城南，（守敬按：《毛诗・释文》，桧，本又作郐。《左
传・僖三十三年》杜《注》，郐城在荥阳密阳东北。《括地志》，在新郑东北二
十二里。《元和志》，在新郑东北三十二里，二志东北疑西北之误，在今密县东
北五十里。）《世本》曰：陆终娶于鬼方氏之妹，（赵方下无氏字。）谓之女聩，
（朱作渍，《笺》曰：今据《民本》云，陆终娶鬼方氏之妹，谓之女窆螅生子
六人。《大戴礼・帝系》篇作女聩，宋本《水经注》作女聩，戴、赵改聩。守敬
按：《汉书・人表》作溃《御览》三百六十一引《风俗通》亦作溃，当从朱《笺》
宋本。）是生六子，孕三年，启其左胁，三人出焉，破其右胁，三人出焉。（守
敬按：《世本》至此。《御览》三百七十一引之，即朱《笺》所据也。）其四曰
求言，（戴以求为讹，改作莱。守敬按：《史记・楚世家・索隐》引《世本》及
宋忠《注》，并作求。《郑语》韦《注》、《诗谱・正义》亦作求。其作莱者，
惟见《大戴礼・帝系》篇，戴据孤证而改群书，翻斥其讹，何耶？）是为郐人，
（朱作是谓之郐，赵改云：《史记・索隐》引《世本》曰，是为郐人，郐人者郑
是也。戴改同。）郐人者，郑是也。（赵云：按《史记・世楚世家》，陆终生子
六人，四曰会人。《集解》引《世本》曰：会人者，郑是也，郑字误，当作郐。
《毛诗・正义》，案《世本》会人，即桧之祖也，守敬按：《集解》引《世本》
作会人，《索隐》引作郐人，观称会人即桧之祖，知《世本》原作是为会人，会
人者，郐是也。裴る所见本当然。自传钞变会人为郐人，校者见郐是也。郐字，
与上复，改作郑。郦氏及小司马所见本同。久之，後人又据以改《集解》之郐作
郑耳。赵主似为有见，但辞未达意，今为申明之。又按：非也，会人即郐人，故
《集解》引《世本》作会人者郑是也，《索隐》引作郐人者郑是也。赵未见及，
乃谓郑当作郐，则是叠床架屋矣，有是理乎？郐为郑所灭，故曰郑是也。）郑桓
公问于史伯曰：王室多难，予安逃死乎？史伯曰：虢、郐，公之民，迁之可也。
郑氏东迁，虢、郐献十邑焉。（守敬按：此钞略《史记、郑世家》文，十邑详下。）
刘桢云：（守敬按：《隋志》，《毛诗义问》十卷，魏太子文学刘桢撰。两《唐
志》卷同，今佚。）郐在豫州外方之北，（守敬按：外方即《书崇高》，见《颍
水》篇。）北邻于虢，（守敬按：虢凶《济水》一。）都荥之南，（朱都荥讹作
郐荥。全云：郐当作都，郐之国都民。守敬按：荥泽见《济水》一。）左注右洛，
居两水之间，（朱居下有阳郑二字。全云：考氵曾洧之交，并无阳水，但有阴水
耳。《左传》阴阪、阴口是也，古文阳从阳，阴从阴，字近致讹。戴删二字。）
食溱、洧焉。（守敬按：溱即本书之氵曾水，此条与《诗谱》略同，盖本郑氏。）
徐广曰：郐在密县，（守敬按：《史记・郑世家・集解》引徐说。）裨菩找樱
（守敬按：见《郑语》。）不得在外方之北也。（守敬按：外方在密县西，郐在
密县，则在外方之东，以为在北，误。刘氏承用郑主，未遑深考，故郦驳之。）
洧水又东迳阴坂北，（守敬按：在今新郑县西。）水有梁焉，俗谓是济为参辰口。
《左传・襄公九年》，晋伐郑，济于阴坂，次于阴口而还，是也。杜预曰：阴坂，
洧津也。（杜《注》）服虔曰：水南曰阴。（朱作登南，《笺》曰：登当作参。
赵云：按参南何以曰阴乎？全氏云：是水南之误，并改登为水。戴改同。守敬按：
李贻德《贾服注辑述》失采此条。《说文》，阴，水之南也。）口者，水口也。
参、阴声相近，盖传呼之谬耳。又晋居商参之分，（戴删商字。）实沈之土。
（朱作上，《笺》曰：孙云，当作土，戴、赵改土。）郑处大辰之野，（朱大辰
讹作辰火，赵同，戴改。）阏伯之地。军师所次，故济得其名也。（全云：按商
参，孙汝澄云，当作觜参。何焯曰，非也。参当作{晶今}。《说文》，{晶今}，
商星也。非二十八宿之参。《唐韵》读作所今切。予谓义门以《说文》立异，而
不细读此《注》，夫商星之{晶今}，何以亦为实沈之主乎？且{晶今}为晋分，见
于何书？况善长引服氏语，谓参阴声相近，今改而为所今切，几何不千里而遥也？
然则尚不如孙说之近是矣。且善长此数语，本属传会，以晋为实沈之土，而军师
所次，即以名其水口，固未必然。若郑何尝是阏伯之土乎？此不足深辨者也。）
    又东过郑县南，（守敬按：两《汉志》并作新郑，而《浍水经》亦云出郑县，
岂三国时省新字乎？然考《魏略》，杨沛为新郑长。又《左传・隐十年》杜《注》，
称河南新郑，晋初仍作新郑。疑此《洧》、《氵曾》二篇《经》文，并脱新字。）
    氵曾水从西北来注之。（朱氵曾作曾阝，《笺》曰：宋本作氵曾，即郑《诗》
溱字。戴、赵改氵曾。会贞按，明抄本作氵曾。）
    洧水又东迳新郑县故城中。（朱脱县字，戴、赵增。守敬按：汉县属河南郡，
後汉、魏属河南尹，晋省。《地形志》，苑陵有新郑城。在今新郑县西北。《经》
言洧水过县南。又《括地志》，洧水在古新郑城南，似《注》文中字当作南。然
下言自城西北入，而东南流迳城南，则是先自西北入城中，又自西南东迳城南也。
《注》前後相应，与《经》亦合。）《左传・襄公元年》，晋韩厥、荀偃、帅诸
侯伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上，是也。《竹书经年》：晋文侯二年，周宣王
子多父伐曾阝。（朱周讹作同，宣讹作惠，《笺》曰：一无惠字。赵并沿朱之讹，
戴但改同为周。宋敬按：雷文淇《竹书纪年校订》云，《水经注》周宣多误作同
惠，或更脱惠字。《史通・杂说》篇又误宣作厉，云，《纪年》出於晋代，谓郑
桓公厉王之子，与经典所载乖刺。按刘氏所谓经典，即《世本》、《史记》等书
及汉、晋人传注，皆以郑桓为厉王子。而《竹书》独以为宣王子，故曰乖刺。若
《竹书》本是厉王，何乖刺之有乎？《春秋外传》、《国语》，郑出自宣王。宣
公十二年《左传》，徼福于厉、宣，盖《外传》是明言所出，《内传》是称其祖
父之辞，犹书之命晋，称文武也。故杜《注》亦云，周厉王、宣王，郑之所自出。
是汉、晋之际，亦有知郑为宣王之後者已。同、周，惠、宣，形近致误。以郦氏、
刘氏二书证之，为周、宣无疑。今张本《纪年》同作周，浦氏《史通通释》惠作
宣。）克之，乃居郑父之丘，名之曰郑，是曰桓公。（赵云：按《汉志》河南郡
新郑县，应劭引《国语》曰，周幽王败，桓公死之，其子武公与平王东迁洛邑，
遂伐虢、侩而并其地，而邑于此。京兆尹郑县，应劭曰，宣王母弟友所封也。其
子与平王东迁，更称新郑。《史记・郑世家》，桓公初封于郑。《索隐》引《系
本》云，桓公居或林，徙拾。宋忠曰，或林与拾，皆旧地名。是封桓公乃名
为郑耳。然则居劂父之邱者，是桓公之子武公，而误以为桓公者，盖《竹书》之
谬。道元于《渭水》篇详辨之。守敬按：徐文靖又以《纪年》为是，谓《史记・
郑世家》桓公卒言王，东徙其民雒东，而虢、郐果献十邑，竟国之。与《纪年》
合。韦昭注《国语》，其时未见《竹书》，故以取十邑为武公也。）皇甫士安
《帝王世纪》云：或言县故有熊氏之墟，黄帝之所都也。（守敬按：《御览》百
五十五引《世纪》叙历代之都，或曰，黄帝都有熊，今河南新郑是也。此钞变其
辞。）郑氏徙居之，故曰新郑矣。（守敬按：因先封西都畿内之郑，故称郑氏。
自郑东徙此，而施旧号於新邑，谓之新郑。）城内有遗祠，名曰章乘，是也。
    洧水又东为洧渊水。《春秋传》曰：龙斗于时门之外洧渊，（守敬按：此
《左传・昭十九年》文。杜《注》但云，时门，郑城门。顾栋高云，洧水在郑城
南，知是城南门也。）即此潭也。（朱即作则，赵同，戴改。）今洧水自郑城西
北入，崦东南流，迳郑城南，城之南门内，旧外蛇与内蛇斗，内蛇死。六年，大
夫傅瑕杀郑子纳厉公，（朱纳作入，赵同，戴改。守敬按：见《左传・庄十四年》。）
是其徵也。（朱讹作自是徵也，赵同，戴改。）水南有郑庄公望母台。（会贞按：
《地形志》长社有望马台，马为母之误，当以此正之。《环宇记》谓望母台在管
城县，当在今新郑县南。）庄姜恶公寤生，与段京居。（守敬按：京见《济水》
一索水下。）段不弟，姜氏无训。庄公居夫人于城颍。（守敬按：孔颍达曰，即
临颍县。临颍见《颍水》篇。）誓曰：不及黄泉，无相见也。故成台以望母，
（朱成作城，《笺》曰：疑作成。戴、赵改。）用伸在心之思，感考叔之言，忻
大隧之赋，泄泄之慈有嘉，融融之孝得常矣。（守敬按：此条约《左传・隐元年》
文，以明筑台之事。）
    洧水又江与黄水合》所谓氵曾水，非也。（守敬按：氵曾水注洧在前。至此
入洧者黄水，而《经》误指为氵曾水，故郦正之。）黄水出太山南黄泉，（会贞
按：《济水》篇，黄水出京县黄堆山，北流之水也。此南流之水，当亦出黄堆山，
故有黄水之名。郦云：出太山，盖即麓大同，陵峦稍别耳。今曰自然山，在新郑
县西北二十五里，黄水河所出也。）东南流迳华城西。（守敬按：华城，古华国，
一名华阳城。《括地志》，故华阳城在管城县南四十里。《方舆纪要》谓在新郑
县东南三十里，当在县东北。）史伯谓郑桓公曰：华，君之土也。（朱《笺》曰：
《郑语》，史伯谓郑桓公曰，鄢、蔽、补、丹，依、柔、历、莘，君之土也。
似非华字。赵云：按《史记・郑世家》，虢、郐果献十邑。《注》云，虞翻曰，
十邑谓虢、郐、鄢、蔽、补、丹、依、柔、历、华也。《索隐》引《国语》亦
是华字。《困学纪闻》，《郑语》依柔历莘，引《史记・郑世家》注及《水经
注》，俱作华字，以证今本之失。盖宋本原有作莘字者，厚齐故特纠正之。何焯
曰，明道二年《国语》本，前华後河，正作华字。守敬按：明道本《国语》作华，
是也。而宋公序本作莘，误。朱氏所见，盖此误本。张文虎反据之以《史记》之
华为讹，疏矣。）韦昭曰：华、国名矣。（守敬按：韦《注》说。）《史记》秦
昭王三十三年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，斩首十五万。（会贞按：此《白起
传》文。三十三年，当依《传》作三十四年。《传》十三万，当依此作十五万。
《六国表》作三十四年，作十五万。又《魏世家》系此事於安鹜跛哪辏当秦昭
王三十四年，云，杀十五万人，皆可证。《秦本纪》作十五万，是也，而谓在三
十三年，亦误。又但言客卿胡伤攻魏，不言白起，略也。）司马彪曰：华阳，亭
名，在密县。（会贞按：今本《郡国志》密县下，不载华阳亭。考《史记・秦本
纪・集解》引司马说，《周本纪・索隐》《正义》、《穰侯传・正义》引同。
《韩世家・正义》引亭作山，《通鉴》周赧王四十二年，《注》引亦作山。据嵇
叔夜事，则作亭是，作山非也。）嵇叔夜常采药于山泽，（守敬按：常当作尝。）
学琴于古人，即此亭也。（朱《笺》曰：《灵异志》，嵇中散尝西南去洛数十里，
有亭名华阳，投宿。一更中，操琴，闻空中称善。中散呼与相见，乃出见形，以
手持其头、共论音声，因授以《广陵散》。）黄水东南流，又与一水合。（朱一
讹作上，赵同，戴改。）水出华城南冈，（朱讹作水躇教林校赵同，戴改。守
敬按：戴改是也。《渠水》篇，七虎涧水出华城南岗，一源两派，西人黄涯沟，
东为七虎溪，与此叙述同。所云西入黄崖沟，即此出华城南冈西流之水，西南注
于黄水者也。在今新郑县北。）一源两分，泉流派别，东为七虎涧水，西流即是
水也。其水西南流注于黄水，黄即《春秋》之所谓黄崖也。（守敬按：《左传・
襄二十八年》，公如楚，过郑，伯有劳于黄崖。《释例》郑地内，黄水之崖。）
故杜预云：苑陵县西有黄水者也。（朱《笺》曰：当作宛陵。赵云：按《通鉴释
文辨误》云，魏大都督宇文贵进据颍川，东魏行台任祥退保宛陵。史对唬宛陵，
宣城邑，彭泽聚在西。按史恫稳　逗菏椤さ乩碇尽贰《晋书・地理志》以为释，
殊不知《地理志》汉河南郡又有苑陵县，晋属荥阳郡，後魏属陈留郡，天平以後
属广武郡，任祥所退保者也。详考诸志，宣城之宛陵，与任祥所保之苑陵字有苑、
宛之异，传写者误以苑为宛，史端煳笫臀宣城之宛陵，所谓差之毫穑缪以千
里也。朱氏之误，殆与史锻。《渠水注》又改为菀，菀音郁，更为非矣。守敬
按：此杜《注》文。苑陵县详《渠水》篇役水下。《汉志》苑陵，《续汉志》作
苑陵。《汉王元宾碑》同。《五经文字》云，苑，菀并於阮反，《说文》独以上
字为苑囿字，今则通用之。又《史》、《汉・樊会传》并作宛陵。《後汉书・法
雄传》同。惠栎云，宛与菀古字通。是苑、菀、宛一也，惟不可以宣城之县当此
县耳。）又东南流，水侧有二台，（朱有也字，赵同，戴删。）谓之积粟台，
（守敬按：台当在今新郑县西北。）台东即二水之会也。（守敬按：谓黄水与捕
章水交会之处也。故接言捕章水注之，若出华城南冈之水，则早注黄水矣。《名
胜志》指为二水之一，未审。）捕章山水注之，（赵据《河南部志》改章作獐，
下同。戴改同。守敬按：章、獐古通。《考工记》，画缋之事山以章，注，读作
獐，是也。戴奈何轻改之？）水出东捕章山，（戴、赵改出东作东出，会贞按：
《注》本有两例，不必改，说见《浊漳水》篇。今新郑县北二十里有抱獐山，即
捕章山，其水出此山，即以为名。此水自今县北，西至县西北，入黄水河。）西
流注于黄水。黄水又南至郑城北，东转于城东北，与黄沟合。水出捕獐山，东南
流至郑城东，北入黄水。（会贞按：水自今新郑县北，东南流至县东北入黄水河。）
黄水又东南，迳龙渊泉东南，）戴以泉字为衍而删之。会贞按：非也。《渠水》
篇称苑陵故城西北，平地出泉，谓之龙渊泉，即此，泉字非衍，奈何删之？）七
里沟水注之，水出巢侯亭东南平地，（戴巢作隙。守敬按：巢为巢之误，
说见《渠水》篇役水下。亭在今新郑县北，水出亭东南，则出县东北。）东注，
又屈而南流，迳升城东，（守敬按：城当在今新郑县东北。）又南历烛城西，
（朱又下衍其字，赵同，戴删。守敬按：城当在今洧川县西北。）即郑大夫烛之
武邑也。（会贞按：烛之武见《左传・僖三十年》。《注》不言七里涧水所入，
有脱文，此下当增入黄水三字。水自今新郑县东北，南流入黄河水。）又南流注
于洧水也。（会贞按：今黄水河自新郑县西北，东南流至县东南，入双泊河。）
    又东南过长社县北。
    洧水东南流，南濮、北濮二水入焉。（守敬按：二水自氵┆水出，见彼篇，
在今长葛县西北。）濮音仆。（朱无此三字，赵同。戴增云：此《注》中之小
《注》。会贞按：明钞本有此三字。）
    洧水又东南与龙渊水合，水出长社县西北。（守敬按：水出今长葛县西北。）
有故沟，上承洧水，水盛则通注龙渊，水灭则津渠辍流。（朱减论作灭，津讹作
律，《笺》曰：宋本灭作减，律当作津。戴、赵改。守敬按：明钞本作减。《方
舆纪要》长葛县载此水，引《环宇记》曰：即狼沟也，《左传》谓之狼渊。狼渊
见《氵┆水》篇，非此也。）其渎中泌泉，南注东转为渊，渌水平潭，（戴改渌
作绿。会贞按：《名胜志》引此作渌。）清洁澄深，俯视游鱼，类石乘空矣，
（会贞按：《夷水》篇其水虚映，俯视游鱼如乘空也，与此同。）所谓渊无潜鳞
也。又东迳长社县故城北，（守敬按：汉县属颍川郡，後汉、魏、晋同，後魏为
颍川郡治，见下。在今长葛县西一里。）郑之长葛邑也。（守敬按：《括地志》，
郑之葛邑也。）《春秋・隐公五年》，宋人伐郑，围长葛是也。後社树暴长，故
曰长社。（守敬按：此应劭引，说见《汉志》颜《注》，作更名长社，则故为改
之误。後《後汉书・皇後纪》引《前书音义》作故，亦误。《续汉志》刘《注》
引《地道记》汉改名，可证。）魏颍川郡治也。（守敬按：《地形志》颍川郡先
书长社。）余以景明中，出宰兹郡，（守敬按：《北史》本传但言景明中为冀州
镇东府长史，不言为颍川太守，略也。）于南城西侧，修立客馆。版筑既兴，于
土下得一树根，（朱上讹作上，戴、赵改。守敬按：明抄本、黄本并作土。）甚
壮大，疑是故社怪长暴茂者也。稽之故说，县无龙渊水名，盖出近世矣。京相
《春秋土地名》曰：长社北界有禀水。（守敬按：马国韩辑京书，系此条於至于
禀延下。黄辑本失采。）但是水导干隍渐之中，非北界之所谓。又按京、杜地
名，并云：（朱杜讹作社。赵改云：京相摇洞呵锿恋孛》及社预《春秋释地》
也。戴改同。守敬按：杜书称《释例土地名》。）长社县北有长葛乡。（守敬按：
《释例》作有长葛城，隐五年《注》同。此乡当城之误。又《续汉志》、《地形
志》并云，长社有长葛城。《括地志》在长葛县北十三里。唐长葛县，即今县治。）
斯乃县徙于南矣。然则是水即禀水也。其水又东南迳棘城北，（守敬按：城在今
长葛县东。）《左传》所谓楚子伐郑，救齐，次于棘泽者也。（守敬按：此襄二
十四文。）禀水又东，左注洧水。（会贞按：水自今长葛县西北，东南流，又东
至县东北，入今双泊河。）
    洧水又东南，分为二水也。其枝水东北注沙，（朱北讹作南，赵据吴本改。
会贞按：黄本作北。此即《渠水》篇所谓康沟水首受洧水於长社县东者也。）一
水（会贞按：此洧水正流。）东迳许昌县，（守敬按：汉县曰许，属颍川郡，後
汉、魏改许昌，仍属颍川郡，晋为颍川郡治。後魏天平初为许昌郡治，在郦氏後。
则郦氏时仍为颍川郡治。《地形志》，许昌治许昌城。在今许州东北四十里。）
故许男国也。姜姓，四岳之後矣。（守敬按：此《汉志》文。许，姜姓，亦见
《阴沟水》篇引《世本》杜预《世族谱》，尧四狱伯夷之後。）《穆天子传》所
谓天子见许男于洧上者也。汉章帝建初四年，封马光为侯国。（朱封上衍更字，
赵同，戴删。守敬按：光，马援子，事见《後汉书・援传》。传先作许阳侯，衍
阳字，後作许侯是也。《和帝纪》作许侯。）《春秋佐助期》曰：汉以许昌失天
下。（守敬按：《魏志・文帝纪》注载许芝条魏代汉见谶纬，称《佐助期》作许
昌，随以李云二事证之，云，许昌气见於当涂高，当涂高者当昌於许。又称《易
运期谶》曰，言居东，西有午，两日并光日居下。并释言午、许字、两日、昌字。
汉当以许亡，魏当以许昌。亦《佐助期》作许昌之切证。故《宋书・符端志》引
同。戴不加详考，臆删昌字，与下句亦不相应。）及魏承汉历，遂改名许昌也。
（守敬按：《魏志・文帝纪》黄初二年改。又《续汉志》注献帝徙都，改许昌。
《左传・隐十一年》疏，魏武作相改，异。盖汉末已有许昌之目，不然，《佐助
期》何以言许昌也。）城内有景福殿基，（守敬按：《元和志》，景福殿基址在
许昌故城内西南隅。《西溪业语》，许昌节度使小厅，是故魏景福殿。）魏明帝
太和中造，准价八百余万。（守敬按：《魏志・明帝纪》太和六年起景福殿。
《文选・景福殿赋注》引《洛阳宫殿簿》殿七间。《环宇记》，赀费直八百余万，
既成、命朝士为赋。）
    洧水又东入汶仓城内，俗以是水为汶水，故有汶仓之名，非也，（会贞按：
《魏志武・帝纪》注引《献帝起居注》、《晋书・东海王越传》、《石勒载记》
并作洧仓。此是俗称，故郦驳之。《方舆纪要》，东汉建安中，棘只建议屯田，
募人屯许下，得谷百万斛，此其仓城也。在今许州东北。）盖洧水之氏阝阁耳。）
会贞按：《河水》五，《淇水》、《浊漳水》、《赣水》等篇并言氏阝阁。此以
洧水之氏阝阁释汶仓，是氏阝阁即仓之殊目矣。）
    洧水又东迳鄢陵县故城南。（朱作隐陵，下同。赵隐改亻焉云：《汉书・五
行志》作焉陵，《地理志》作亻焉陵。戴改鄢陵。守敬按：《汉志》作亻焉，
《续汉》、《晋》、《隋》、《宋志》作焉。《後魏志》作鄢。梁玉绳曰：
氵隐、焉、鄢形声并近。《晋安帝纪》有义兴太守魏隐，而孙恩传作亻焉，
《谢琰传》作鄢。汉县属颍川郡，後汉、魏、晋因，後魏天平初属许昌郡，在郦
氏後。则郦氏时仍属颍川郡。《地形志》，鄢陵有鄢陵城，在今县西北十八里。）
李奇曰：六国为安陵也。（孙星衍曰；：鄢、安声相近。）昔秦求易地，唐且受
使于此。（赵云：《春秋分记》曰，鄢，亦曰焉陵。成十六年，晋败楚于鄢陵，
即此。六国时曰安陵。两汉、晋为鄢陵县，俱属颍川郡。按《後汉志》曰，春秋
时曰鄢，《注》曰，克段于鄢、晋败楚於鄢陵。《释例》亦然。知其为郑之鄢无
疑。惟是汉陈留郡有曰亻焉，王莽所易为顺通，在东汉属梁国者是也。［一八］
应劭于《前汉志》，误以陈留之亻焉为克段之鄢，《水经》据以为正，谓克段于
鄢，其地在汉陈留。杜预误作颍川鄢陵，盖从应劭《注》耳。此自应误，何得云
杜误乎？一清按：今本《水经注》，浚仪渠其一者，东南过陈县也，下及雎水躇
嚎ぃ亻焉县，卷中俱无克段之文。克齐所引岂无明据耶？盖是书多缺失耳。
《环宇记》，鄢城在宋州柘城县北二十九里。春秋时，实陈株野也。郑伯克段之
鄢，在颍川，不在陈留也。［一九］守敬按：郦氏叙易地事，於鄢陵专宗李奇，
而亦不驳征羌之说，盖其慎也。详见《颍水》篇。《地形志》，鄢陵有唐且冢。）
汉高帝十二年，封都尉朱濞为侯国。（朱，朱作诸，《笺》曰：孙云，按《史记
年表》，朱濞封鄢陵侯。赵仍，戴改。守敬按：明抄本、黄本并作朱，《汉书・
功臣表》同。）王莽更名左亭。
    洧水又东，鄢陵陂水注之，水出鄢陵南陂东，西南流注于洧水也。（会贞按：
水在今鄢陵县西。）
    又东南过新汲县东北。
    洧水自鄢陵东迳桐邱南，（会贞按：下引《左传》之桐邱，谓即桐邱城，此
先叙洧水东迳桐邱，是桐邱在西，桐邱城在东，故叙城西有西面桐邱之说也。
《名胜志》引《陈留风俗传》，扶沟县有桐丘。）俗谓之天井陵，又曰冈，（会
贞按：《一统志》谓之天井冈，沿俗称。）非也。
    洧水又屈而南流，（朱此下衍流字，全、赵删，戴误衍其字。）水上有梁，
谓之桐门桥，（朱《笺》曰：脱一盖字。）藉桐邱以取称，亦言取桐门亭而著目
焉。（朱无著字，赵同，戴增。）然不知亭之所在，未之详也。
    洧水又东南迳桐邱城，（会贞按：下言城南即长堤，为洧水之北防，则水迳
城南。下引杜在许昌东北。在今扶沟县西二十里。）《春秋左传・庄公二十八年》，
楚伐郑，郑人将奔桐邱，即此城也。杜预《春秋释地》曰：颍川许昌城东北。
（会贞按：杜氏《释例》作许昌县，是年《注》同。此城为县之误，县见上。）
京相以唬褐５匾病＃ㄖ焱汛巳字，戴增，赵据黄本增。会贞按：明抄本有此三
字。）今图无，（朱《笺》：克家云，疑作国。赵改国。会贞按：国字无著，作
图是，观此足知郦氏皆据图以为书也。）而城见存，西南去许昌故城可三十五里。
（会贞按：实指西南去许昌里数，见杜说许昌东北之确。此盖郦氏宰颍川郡时，
以目验得之。）俗名之曰堤，其城南即长堤，（会贞按：《一统志》此故堤在鄢
陵县北。）固洧水之北防也。（朱固讹作因，全校改，戴、赵改同。）西南桐邱，
其城邪长而不方，盖凭邱之称，即城之名矣。
    洧水又东迳新汲县故城北。（守敬按：汉县属颍川郡，後汉、魏、晋因，後
魏天平初属许昌郡，在郦氏後。则郦氏时仍属颍川郡。《地形志》，新汲有新汲
城，在今扶沟县西南二十里。）汉宣帝神雀二年，置于许之汲乡曲洧城，以河内
有汲县，故加新也。（会贞按：《汉志》颜《注》引阚る云，本汲乡也，宣帝神
爵三年置，以河内云云。《左传・成十七年》杜《注》，县治曲洧城，此兼采之，
三年，与此二年异。朱此下有汉章帝建初四年封执金吾马光为侯国十六字，赵同，
云，沈氏曰，按《後汉书》本传，马光无新汲之封，而建初四年所封，即许昌也，
已见上文。此盖复出之错简。戴删。会贞按：当作即许也，不当有昌字。）城有
洧水南堤上。（会贞按：杜《注》，临洧水。）又东洧水右迤为陂。（会贞按：
《一统志》：护陵陂在扶沟县西南二十里，即陂。陂水详下。）
    洧水又迳匡城地，（守敬按：匡城在今扶沟县西南，互详《渠水》篇蔡泽陂
水下。）扶沟之匡亭也。（守敬按：两《汉志》扶沟不载匡亭，盖脱。）又东，
洧水左迤为鸭子陂，（朱有也字。戴、赵删。会贞按：《地形志》，新汲有鸭子
陂。《一统志》称《旧志》鸭冈陂在扶沟县南三十五里，即鸭子陂。陂详下。）
谓之大穴口也。（会贞按：此陂水上流自洧出之口，即下所云，甲庚沟水上承洧
水于大穴口也。）
    又东南过茅城邑之东北。（守敬按：马宗琏《左传补注》以此茅城当僖二十
四年邢茅之茅，在今扶沟县西南。）
    洧水自大穴口（戴、赵穴口上增大字。）东南迳洧阳城，西南迳茅城，东北
又南，左合甲庚沟。（朱脱甲字，庚讹作庚，下同。赵增改云：下言，馀波南入
甲庚沟。此脱甲字，庾当作庚，亦见《渠水注》，戴同。）沟水上承洧水于大穴
口，东北枝分，东迳洧阳故城南，（守敬按：城在今扶沟县南。）俗谓之复阳城，
非也。（会贞按：《地形志》鄢陵有张扬城，复与张形近致致码，扬又阳之变文
也。《周书・赵刚传》亦作复阳城。）盖洧复字类音读变。汉建安中封司空祭酒
郭奉孝为侯国。（会贞按：见《魏志・郭嘉传》，作司空军祭酒。考《魏志・武
帝纪》建安三年，初置军师祭酒。陈寿盖避讳，省师字，此又有脱文。）其水又
东南为鸭子陂，陂广一十五里，馀波（朱《笺》曰：克家云，波当作陂。赵云：
按波字不误。《氵反水经》云，馀波南入雎阳城中，获水《注》云，水上承安陂
馀波，北迳阿育王寺侧，盖其词例也。惟波流所Ｃ４，乃能入沟注洧，若陂是定
体，何以能入与注乎？守敬按：馀波，本《禹贡》，）南入甲庚沟，西注洧，
（朱洧讹作又，《笺》曰：当作洧。赵、戴改。会贞按：明抄本作洧。）东北泻
沙。（会贞按：此即《渠水》篇所谓沙水枝渎，西南达洧，谓之甲庚沟也。泻沙
非此水入沙，乃泄沙水之流耳。）洧水又南迳一故城西，世谓之思乡城，（守敬
按：《地形志》，襄邑治思都城，都为乡之误，当以此正之。在今西华县北二十
里。）西去洧水十五里。（朱无水字，赵同，戴增。）
    洧水又右合陂水，水上承洧水于新汲县，（朱脱水字、于字，汲讹作陂。
《笺》曰：波，宋本作汲。赵、戴增改。守敬按：明抄本作汲。）南迳新汲县故
城东，（朱脱县字，戴、赵增。）又南积而为陂。陂之西北即长舍城，（全云：
长舍即长社之变。戴以舍为讹，改作社。会贞按：《地形志》新汲有长合城，舍
与合形近致误。然中徵此《注》本作舍，不作社，戴改失之。在今扶沟县西南。）
陂水东翼洧堤，西面茅邑，自城北门列筑堤道，迄于此冈，（会贞按：上堤在陂
东，此则彼西之堤也。）世尚谓之茅冈，即《经》所谓茅城邑也。（朱茅城邑讹
作茅邑地。戴、赵改。）陂水北出，（会贞按：《注》叙各水自北而南，前言鸭
子陂馀波南入甲庚沟，西注洧，东北泻沙。此亦当是陂水南出，东入洧津，西北
纳异流，若作北出，与水道不合。且洧、氵┆中隔此陂，陂水何能东入、西北纳
乎？是北为南之误，无疑。）东入洧津，西北纳氵┆流。（朱讹作西纳北异流。
戴同，但云按此句有脱误。赵改作西北纳异流，云谓氵┆水也。）
    又东过习阳城西，折入于颍。
    洧水又东南迳辰亭东，（守敬按：《续汉志》长平有辰亭。京相宜低。
见下。荻旁の皆诔て蕉南，而郦驳之以为在西北，此所叙是也。当在今西华县
西北。《环宇记》，在宛邱县西南四十里。《一统志》，辰亭亦曰辰陵亭，在淮
宁县西六十里，则仍以杜说为据。）俗谓之田城，非也。盖田、辰声相近，（守
敬按：《史记・田齐世家・索隐》，陈、田二字声相近。辰与陈声亦近，故谓田、
辰声相近也。）城亭音韵联故也。（守敬按：郦氏全书，往往城亭错出，盖置於
城，城亭一也，故可通称。此但就音韵为说耳。）《经》书：鲁宣公十一年，楚
子、陈侯、郑伯盟于辰陵也。（守敬按：《经》书上当有春秋二字。）京相以唬
颍川长平有故辰亭。（守敬按：长平县见下。）杜预曰：长平县东南有辰亭。
（守敬按：杜《注》、《释例》并同。）今此城在长平城西北，长平城在东南，
或杜氏之谬，（守敬按：惠栎引作不谬，非也。如是不谬，何以下文又疑长平东
南之新亭台是杜所谓辰亭乎？）《传》书之误耳。长平东南涝陂（朱涝讹作淋，
戴、赵同。会贞按：此即涝陂。涝陂见下文及《渠水》篇，淋乃涝字之脱烂，今
订。）北畔，有一阜，东西减里，（朱减作减。赵改云：当从水作减。戴改同。）
南北五十许步，俗谓之新亭台。又疑是杜氏所谓辰亭，（守敬按：因新亭台在长
平东南，与杜言东南同，故疑是杜所谓辰亭。）而未之详也。
    洧水又南迳长平县故城西，（守敬按：汉县属汝南郡，後汉属陈，魏因，晋
属颍川郡，宋、齐、。後魏仍属陈。《地形志》，长平有长平城。在今西华县东
北十八里。）王莽之长正也。
    洧水又南分为二水，枝水东出，（戴以水字为讹，改作分。会贞按：《环宇
记》引此作支水。戴乃臆改。不思上句既言分为二水，此不得又言枝分也。）谓
之五梁沟，（守敬按：《环宇记》宛邱县五梁沟，引《图经》云，西南十里，从
西华县界洧水出，东流入谷水。古老传云，此沟有五桥渡，因名焉。据下文五梁
沟注涝陂，据《渠水》篇涝陂水东流谓之谷水，又东迳陈城南。乐史系五梁沟於
宛邱，乃就下流合谷水言之。其分流处，当在今西华县西。）迳习阳城北，（会
贞按：城已见《颍水》篇。）又东迳赭邱邱南，（守敬按：《左传・昭二十一年》
杜《注》，赭邱，宋地。当在今西华县北。）邱上有故城。《郡国志》曰：长平
故属汝南县，有赭邱城，即此城也。又东迳长平城南，东注涝陂。（守敬按：沟
水自今西华县西，东流至淮宁县西，入涝陂。陂详《渠水》篇。）洧水南出，谓
之溪笼水，故水会有笼口之名矣。（守敬按：言水会则是洧水入颍水之口，非如
上大穴为水出之口也。）
    洧水又东迳习阳城西，（朱洧讹作河，戴、赵改。）西南折入颍。（守敬按：
今洧水自登封县东南流，迳密县，为双洎河。又迳新郑县、长葛县，至洧川县西
南，皆故道，此下双洎河东北迳洧川县南，又东南迳鄢陵县、扶沟县北，合贾鲁
河。以上文及《渠水》篇考之，乃洧水枝津及染泽陂、蔡泽陂水之道。陈澧以之
当洧水，非也。古洧水东南当迳今许州东东鄢陵县、扶乐观县南，已湮。又南今
贾鲁河，南迳西华县，盖其故道，又至县西南入沙河，亦湮矣。）《地理志》曰：
洧水东南至长平县入颍者也。（守敬按：阳城县下文。）
    氵┆水出河南密县大鬼山。（守敬按：《汉志》，河南郡密有大鬼山，
氵┆水所出，为《经》所本。鬼一作隗，《说文》与此文同，字作隗。大鬼
山见《中山经》。《地形志》，密有大龟山。龟、鬼音近，即此山。《一统志》
分为二山，失之。《元和志》，大鬼山在密县东南五十里。唐密县即今县治。
又《明一统志》，在新郑县西南四十里。《开封府旧志》，在禹州北四十里，盖
地均相接也。）
    大鬼即具茨山也。黄帝登具茨之山，升于洪堤之上，（朱堤下无之字，戴
同，赵增。守敬按：《环宇记》引此有之字。《御览》四十二引《阳城记》，本
此为主，亦有之字。）受《神芝图》于黄盖童子，（戴改黄作华。守敬按：《环
宇记》引此作黄，据抱朴子本作黄。戴臆改，失之。）即是山也。（朱《笺》曰：
《抱朴子》云，黄帝北到洪堤，上具茨，见大鬼君黄盖童子，受《神芝图》。
刍嵴臧矗和跤麟曰，《黄帝内传》，王母授《神芝图》十二卷。菔鼐窗矗
《庄子・徐无鬼》篇，黄帝将见大隗乎具茨之山。《释文》引司马彪云，今名泰
隗山。《元和志》，大鬼山本具茨山，黄帝见大隗於具茨之山，故亦谓大隗山。）
    氵┆水出其阿（朱氵┆七十一引此同。）流而为陂，（朱作而流，戴、赵乙。）
俗谓之玉女池。（守敬按：《玉海》百七十一，泰山顶有玉女池，其泉清Г甘美，
此池盖同。）东迳陉山北，（守敬按：《续汉志》，密县有陉山。《括地志》，
陉山在新郑县西南三十里。唐新郑即今县治。）《史记》魏襄王六年，败楚于陉
山者也。（守敬按：《魏世家・集解》，徐广曰，在密县。是郦所据。）山上有
郑祭仲冢。冢西有子产墓，（守敬按：《晋书・杜预传》载预《遗令》曰，山上
有冢，问耕夫，云是郑大夫祭仲，或云子产之冢。则惟一冢，预以目验，说自可
信。此言有祭仲、子产二冢，岂後人傅会为之耶？抑传闻失实耶？然观《金楼子》
二，杜元凯求葬於祭仲冢边，知久传二冢相近矣。《史记・循吏传・集解》引
《皇览》，子产冢在河南新郑，城外大冢是。《地形志》，密县有子产墓。《括
地志》，在新郑县西南三十五里。）累石为方坟，（守敬按：此即预《遗令》所
云，集洧水自然之石以为冢藏者也。）坟东有庙，（守敬按：《晋书・李矩传》，
刘聪遣从弟畅讨矩，矩令郭诵祷子产祠。《地形志》，苑陵有子产祠，康城有子
产庙，盖在二县之界。今在长葛县西陉山上。）并东北向郑城。杜元凯言不忘本。
（守敬按：此预《遗令》文，《传》郑上有新字，《续汉志》注引同。）际庙旧
有一枯柏树，其尘根故株之上，多生稚柏，（戴柏下增成林二字，守敬按：尘根
故株之上，乃成林耶？戴增大谬。《御览》九百五十四引，亦无此二字，可证。）
列秀青青，望之，其奇可嘉矣。
    氵┆水又东南迳长社县故城西北，（朱作长社林城，《笺》曰：当作长社故
城。戴删林字，云：即上成林二字讹在此。赵林改故，上又增县字。守敬按：同
县有《洧水》篇。）南濮、北濮二水出焉。刘澄之著《永初记》云：《水经》，
濮水源出大鬼山，东北流注泗。卫灵闻音于水上。殊为乖矣。余按《水经》为
氵┆水，不为濮也。（守敬按：刘氏以氵┆水为濮水，误，言注泗水亦误。）是
水首受氵┆水，（朱氵┆讹作溪，戴、赵改。守敬按：明抄本作氵┆。）川渠双
引，俱东注洧。（朱洧论作有，赵同戴改。守敬按：二水入洧，互见《洧水》篇。）
洧与之过沙，枝流派乱，（朱派作脉。赵改云：当作派。戴改同。会贞按：汪士
铎谓过字当作注，非也。细释文意，知多颠倒错乱。过即氵过水。据《洧水》篇，
洧水枝水东北流注沙，《渠水》篇沙水与康沟即洧枝合，後分为氵过水，即此所
谓洧之枝流与过、沙派乱也。《渠水》篇末又云，沙水分为二水，即《春秋》所
谓夷、濮之水。即此下所谓互得通称也。故下随举《春秋》之夷、濮以明之。）
互得通称。（朱互讹作牙，《笺》曰：当作互。戴、赵改。）是以《春秋・昭公
九年》，迁城父人于陈，以夷濮西田益之。（会贞按：此《左传》文。）京相
曰：以夷之濮西田益也。杜预亦言，以夷田在濮水西者与城父人。（会贞按：此
杜《注》文，《释例》，夷濮本陈地。）服虔曰：濮，水名也。（会贞按：李德
贻辑服《注》，失采此条，以上详见《淮水》篇夏肥水下。）且字类音同，津澜
邈别，不得为北濮上源。师氏传音于其上矣。（会贞按：师延为纣作靡靡之乐，
投濮水死。後、卫灵闻新声於水上，见《济水》篇闪濮下。乃刘氏误以此濮水当
之。郦氏明濮注洧，洧枝流与过、沙乱流，亦得称濮，并引《春秋》事者，见此
濮水之下流，即夷之濮水，与师氏传音之濮水，涉不相涉也。）
    氵┆水又南迳钟亭西，（会贞按：《元和志》，故钟城在尉氏县西三十五里，
魏太传钟繇故里。《环宇记》在尉氏县西北三十里。引《续述征记》，钟城，魏
太传钟繇故里。繇长社人，故里何得在尉氏，当是郭氏因传闻之异，叙述偶差，
而李吉甫乐史误沿之。考汉、魏之长社县，隋以後为长葛。证以《环宇记》钟繇
台在长葛县西十里繇故宅中，则钟城在长葛无疑。《注》往往城亭互称，是钟城
即此钟亭矣，在今长葛县西北。）又东南迳皇亭西，（朱作又南迳皇帝，《笺》
曰：孙云，按下文当作皇台。戴依改。南上增东字，台下增西字。赵据黄本改皇
亭。会贞按：明抄本作东南迳皇亭，则赵改皇亭是。戴增东字有据，朱不知帝为
亭之讹，西字或依上下文臆增耳。）又东南迳关亭西，（会贞按：亭当在今长葛
县西南。）又东南迳宛亭西，郑大夫宛射犬之故邑也。（会贞按：宛射犬见《左
传・襄二十四年》，亭亦当在今长葛县西南。）
    氵┆水又南分为二水，（朱脱为字，戴、赵增。会贞按：当分於今长葛县西
南。）一水（会贞按：此一水为枝渠，）南出迳胡城东，（会贞按：城亦当在今
长葛县西南。）故颍阴县之狐人亭也。（守敬按：《续汉志》，颍阴有狐宗乡，
或曰古狐人亭。此《注》以胡城为狐人亭，以下胡泉城为狐宗乡，分狐宗、狐人
为二，与《续汉志》异。岂郦氏所见《志》文，或曰作又有乎？《左传・定六年》
之狐人，近儒多以此狐人亭当之。）其水南结为陂，谓之胡城陂。（守敬按：陂
以城为名，在城东南，亦当在今长葛县西南。）
    氵┆水自枝渠东迳曲强城东，（朱脱城字，戴、赵增。）皇陂水注之。水出
西北皇台七女冈北，（会贞按：《地形志》，黄台县有黄台冈，黄、皇古通。黄
台冈盖即黄台。七女冈，《环宇记》黄台在阳翟县东北四里，七女冈在县东北三
十里。此皇陂水出冈北，下言皇陂即浊泽，当在今长葛县西。《一统志》以《长
葛志》无此泽名，临颍古迹载及之，以为在临颍县西北，似误。）皇陂即古长社
县之浊泽也。（会贞按：《续汉志》，长社有蜀津，蜀、浊字通，津当依此作泽。
县见《洧水》篇。）《史记》魏惠王元年，韩懿侯与赵成侯合军伐魏，战于浊泽
是也。（赵云：《方舆纪要》浊泽，《括地志》云，出解县东北平地，即涿水，
涿者浊。《史记》赵成侯六年伐魏，取涿泽。《魏世家》魏惠王元年，韩懿侯、
赵成侯合兵伐魏，战于浊泽，大破之，遂围魏。是时，魏都安邑，或以为河南之
浊泽，误也。一清按：《史记、韩世家》注云，徐广曰，长社有浊泽，郦说盖有
所据。会贞按：《魏世家・集解》正引徐说，《韩世家》不载此事。而《集解》
於宣惠王十六年浊泽，引徐说，即赵所称。盖长社本有浊泽，故《续汉志》著之，
徐广因之。郦氏未遑深考，亦贸然从之。就是时魏都安邑言，自以《括地志》解
县之水为是。）其陂（朱陂下有水字，赵同，云：《环宇记》尉氏县下引《水经
注》，魏惠王元年，韩懿侯会伐魏于冈筅椋北对鸡鸣城。一清按：其陂水下疑
有脱误。戴删水字。）北对鸡鸣城，（会贞按：《环宇记》引此《注》，谓鸡鸣
城在尉氏县西超大型十里，误。《地形志》，长社有鸡鸣城。《御览》百九十三
引《郡国志》阳翟有鸡鸣城，俱与《注》合，在今禹州东北。）即长社县之浊城
也。（朱长讹作是，戴、赵改。会贞按：《续汉志》，长社有蜀城，即浊城。）
陂水东南流迳明泉城北，（朱东作又，《笺》曰：旧本作东南流，吴本改作又南
流。戴、赵改东。会贞按：明抄本、黄本并作东。陂水初流，不得言又。城当在
今长葛县西南。）故颍阴县之狐宗乡也。又东合狐城陂水，（戴、赵改狐作胡，
以与上合。会贞按：胡、狐通。《Г水》篇大胡山又作大狐，故此变胡城作狐城，
而下以皇、黄通，又变皇陂水作黄水，皆郦氏好奇，故意错出，以示变化。戴、
赵似未达郦意。）水上承陂水，（赵陂上增皇字，戴增同，删水字。会贞按：此
紧接上句东合狐城陂水，溯水之源，当作承狐城陂，《注》省称承陂水，戴、赵
仍改作承皇陂，不知上皇陂水承皇陂，此明为狐城陂水，安得谓亦承皇陂耶？未
细绎《注》文耳。）而东南流注于黄水，谓之合作口。而东迳曲强城北，东流入
氵┆水。（会贞按：水自今长葛县西，东南流至县西南入氵┆。）时人谓之敕水，
非也。敕、氵┆音相类，故字从声变耳。）赵云：按《说文》，氵┆水出河南密
县大隗山，南入颍，从水，异声，与职切，与《水经》合。又有氵翼水出河南密
县，东入颍，从水，翼声，与职功。氵┆、氵翼音同而字相近，其源委又同，岂
即一水而重出者与？惟其为与职切，故一敕音相类，若读作异，相去远矣。守敬
按：《淮南・本纪训》淌游氵翼氵或，高《注》，氵翼读燕人强春言敕之敕。
《览冥训》，潦水旬月不雨过天青，则涸而柘，泽受氵翼而无源者，高注，氵翼
读燕人强春言敕之敕同・《元和志》长社下，氵翼水俗名敕水，源出大鬼山。
《环宇记》文同作氵┆水，足徵氵┆、氵翼一也。）
    氵┆水又迳东西二武亭间，（朱讹作又东迳武亭间。赵以下言两城相对，改
作又迳东西二武亭间。戴依改，但省二字。守敬按：有二字，是也。《地形志》，
颍阴有东西二武城，可证。在今许州西北。）两城相对，疑是古之岸门，（朱岸
作岑，下同。赵、戴改。赵是作即。）史迁所谓走犀首于岸门者也。徐广曰：颍
阴有岸亭，未知是否？（赵云：沈氏曰，《续志》，颍阴县有岸亭。《史记・魏
工家》哀王五年，走犀首张岸门。徐广曰，颍阴有岸亭。张守节曰，《括地志》
云，岸门在长社县西北二十八里，今名西武亭。然则岑字误也。《索隐》引刘昭
曰，河东皮氏县有岸头亭。盖为谬矣。一清按：《汉书・卫青传》，张次公封岸
头侯。晋灼曰：河东皮氏亭也。顾景范曰，岸头亭在河津县南，古岸门也。《史
记》秦孝公二十四年，与晋战于岸门，虏其将魏错。又惠文王後十一年，败韩于
岸门，斩首十万。《魏世家》，哀王五年，秦使樗里子伐取我曲沃，走犀首于岸
门。今河津，汉皮氏县地，与曲沃近。河东亦有岸门，因致斯误。守敬按：《史
记・魏世家》走犀首岸门。《索隐》引刘氏云，河东皮氏县有岸头亭。考《汉表》
岸头在皮氏。《史记・卫青传》张次公封岸头侯。《索隐》引晋灼云，河东皮氏
县之亭名也。樗里子取曲沃，走犀首于岸门，是岸门必与曲沃近。此岸门在河东
皮氏，无可疑者。郦氏未觉《汉表》之岸头在皮氏，又未检及晋灼之说，但据徐
广云，颍阴有岸亭，亦疑地望不合，故云未知是否？按岸门本有二，司马彪、徐
广、刘昭并云，在颍阴。《括地志》，在长社西北十八里，即颍阴地，是颍阴之
岸亭，必非无徵。考《韩策》，秦、韩战于浊泽，原《注》，长社浊漳。《策》
云又云，秦与韩氏战于岸门，原《注》，《後志》颍阴有岸亭。《史记・韩世家》
宣惠王十九年，秦大破我岸门，文本《韩策・集解》引徐广曰颍阴有岸亭浊泽既
在长社，岸门又为韩地，是徐广《音义》本指韩之岸门，与走犀首之岸门无涉。
邸妒芳恰で乇炯汀坊菸耐踽崾一年，败韩岸门，犀首走。韩为魏字之误。荻
《魏世家》旧解，但引徐说。贻误後来。又按《索隐》所引刘氏，当是刘宝《汉
书驳议》文，见颜师古《汉书序例》。又或是刘伯庄，唐初人，《索隐》屡引之。
而沈炳巽臆定为刘昭。不考《续汉志》颍阴下，刘昭《注》亦引徐广颍阴岸亭，
并无河东皮氏之说。）
    氵┆水又南迳射犬城东，即郑公孙射犬城也，盖俗谬耳。（会贞按：如《注》
文，不谬，何以言俗谬？知今本非原文。考《环宇记》，犬城，郑公孙射犬城，
当本郦书。盖俗以射犬城为犬城，《注》从俗书作迳犬城东，随实指为射犬城而
斥其谬。上射字是後人所加。即今许州城。）
    冫┆水又南，迳颍阴县故城西。（守敬按：汉县属颍川郡，後汉、晋因，後
魏省，至元象七年复，仍属颍川郡，在郦氏後，在今许州东。）魏明帝封司空陈
群为侯国。（守敬按：见《魏志・陈群传》，为司空在封侯後。）其水自城西分
为二，枝津东南出，又东迳许昌城南，东流入陂水。（朱作俱水城西又东迳许
昌城南。《笺》曰：俱，宋本作其。赵改其水，下增自字。戴改同，删城西二字，
又东下增南字。会贞按：此处脱文甚多，戴、赵未见及，小小改增删节，均未合。
盖上文叙氵┆水正流，此乃叙枝津，当作其水自城分为二，枝津东南出方接。又
东迳许昌城南句下，又当有东流入*18517陂水句。枝津东入陂水，即《洧水》
篇所云，陂水西北纳氵┆流者也。下又东南云云，方叙正流。今订增，於此下
并增氵┆水二字，始合。许昌县见《洧水》篇。）氵┆水又东南，（朱无氵┆水
二字，戴、赵同。今增，说见上。）与宣梁陂水合，（朱《笺》曰：孙云，旧作
宣帝陂，误。）陂水上承狼陂，（朱无水字，戴同，赵增。）于颍阴城西南，
（守敬按：《左传》杜《注》，颍阴县西有狼陂。《释例》作西南。《环宇记》
狼沟在长社县，盖即指承狼陂之宣梁陂水也，在今许州西南。）陂南北二十里，
东西十里。《春秋左传》曰：楚子伐郑，师于狼渊是也。（朱脱渊字，戴增。赵
云：《左传》作狼渊，事在文公九年。）其水东南入许昌县，迳巨陵城北，（朱
巨作臣，《笺》曰：一作巨陵。戴改，赵据《春秋分记》引京相摇锻恋孛》改。
守敬按：明抄本作巨陵。《地形志》临颍有王陵城王为巨之误，当以此正之，下
引京，在临颍县东北二十五里。在今临颍县北。）郑地也。《春秋左氏传・庄公
十四年》，郑厉公获傅瑕于大陵。京相以唬候４临颍县东北二十五里，有故巨
陵亭，古大陵也。（守敬按：《左传》，厉公自栎侵郑，及大陵。郑都在栎东北，
巨陵则在东南，自栎侵郑，非其途便，故杜《注》但云，大陵，郑地。不敢实指。
京氏则以巨陵当之。《风俗通》七，太傅汝南陈蕃去光禄动，还到临颍巨陵亭云
云即此，临颍县见《颍水》篇。）其水又东积而为陂，谓之宣梁陂也。（守敬按
《地形志》许昌有西梁城，西、宣音近，即宣梁也。城盖取陂为名，当在今许州
南。）陂水又东南入氵┆水。（守敬按：水自今许州西南，东南流至州东南，入
氵┆。）