   
                       ┌──────┐
                       │ 炙毂子诗格 │    唐・王碜
                       └──────┘
    ○论章句所起
    三言起《毛诗》云：“标有梅。”“殷其露。”四言起《毛诗》云：“关关
雎鸠。”“呦呦鹿鸣。”五言起《毛诗》去：“谁谓雀无角。”六言起《毛诗》
云：“俟我于堂乎而。”七言起《毛诗》云：“尚之以琼华乎而。”八言起《毛
诗》云：“不知我者谓我何求。”九言起于韦孟诗，又始于李白云：“古来唯见
白骨黄沙田。”
    ○三韵体
    李益《塞下曲》：“汉家今上郡，秦塞古长城。有日云长惨，无风沙自惊。
当今圣天子，不战四夷平。”
    ○连珠体
    《柏梁殿》：“玉缨翠佩垂轻罗，香汗微渍朱颜酡。为君起唱白焊瑁清声
袅云思繁多。”
    ○侧声体
    常建《吊王将军墓》：“尝闻关西将，可夺单于垒。今与山鬼邻，残兵哭遗
水。”
    ○六言体
    诗云：“白云千里万里，明月前溪后溪。君向长沙谪宦，江潭春草萎萎。”
    ○三五七言体
    李白诗：“秋风清，秋月明。落叶聚还散，寒鸟栖复惊。相思相见知何日，
此时此夜难为情。”
    ○一篇血脉条贯体
    李太尉诗云：“远谪南荒一病身，停舟暂吊汨罗人。”此诗首一句发语，次
一句承上吊屈原。“都缘靳尚图专国，岂是怀王厌直臣。”此二句为颔下语，用
为吊汨罗之言。“万里碧潭秋景静，四时愁色野花新。”此腹内二句，取江畔景
象。“不劳渔父重相问，自有招魂拭泪巾。”此二句为断章，虽外取之，不失此
章之旨。
    ○玄律体
    诗云：“八月九月芦花飞。”上四字全用侧声。“南溪老翁垂钓归。”上四
字全用平声。“秋山人檐翠滴滴”律全用平。“野艇倚槛云依依。”律全用侧。
    ○背律体
    《咏柳诗》：“日落水流西复东，春光不尽柳何穷。巫娥庙裹低含雨，宋玉
宅前斜带风。”此后第五句第二字合用侧声带起，却用平声，是背律也。“不将
榆荚共争翠，深感杏花相映红。”此是大才，不拘常格之体。
    ○讦调体
    李郢诗：“青蛇上竹一种色，黄蝶隔溪无限情。”此“种”字合用平而用侧，
是讦调也。
    ○双关体
    李端公诗：“却到城中事事伤，惠休归寂贾生亡。谁人收得章句箧。”“句”
字亦合用平，今用侧字，亦是讦调。“独我重经苔藓房。一命未沾为逐客，万缘
初尽别空王。”此一句哭贾生，一句哭僧，是双关也。
    ○模写景象含蓄体
    诗云：“一点孤灯人梦觉，万重寒叶雨声多。”此二句模写灯雨之景象，含
蓄凄惨之情。
    ○两句一意体
    诗云：“如何百年内，不见一人闲。”此二句虽属对，而十字血脉相连。
    ○句病体
    诗云：“沙摧金井竭，树老玉阶平。”上句五字一体，血脉相连。若“树”
与“玉阶”是二物，各体血脉不相连。
    ○句内叠韵体
    诗云：“风吹榆荚叶，雨打木瓜花。”此诗“荚叶”、“瓜花”末句叠韵。
                              