   
                          ┌───────┐
                          │ 研堂见闻杂录 │　清・佚名
                          └───────┘
    崇祯新即位，禁天下不得输粟入太学，一时成均，顿复旧观。後以军兴用十
足，复许天下负镪入学，去前诏不一年。乃至戊巳之际，更令州县各举富人名，
大县至数十人，小县亦数人，不论士庶，迫促上道，令其进□□□至怨仇以此报
复，避者如逃重戍，或用百金，上下脱免，国学之名，至此扫地矣。更闻旁省以
奉行少不中程，督饷大臣，竟以军法诛其从吏，大为异听。国初太学，为天下精，
选士望之不异中禁，今杀人求之，诚咄咄怪事也。
    □□年，庚辰夏，米贵至二两许，饥人汹汹，郡中掠起；而吾州至六月二十
日夜，首焚劫巡抚陆足吾名文献家，居第悉为灰烬。陆故富于财，秽于行，民故
首借以纾愤。次日犹讹言嘈嘈，声复欲劫某姓，街各闭户。二十三日，太仆徐公
泰，家亦被劫，白昼千人涌入，杂器齐毁，囊积半空；州尊钱公驰谕，民不逊，
兵宪凌公义渠自西门入，乃稍散去；而沙溪即于是日有杀人事。
    己卯，岁小不登，海贼四劫，吾州六公镇，去海三四里，十二月□日，海盗
三百余人，持刃入市，其魁红袍黄盖，舁而行，扫劫一空。
    乙酉，端午日，予等观竞渡，知大兵已屠广陵：二十四桥明月地，尽成烟烬。
至初八日，而渡江之信始下；是日，有巡江御史于吾城阅操，报骑至，兵士兽散，
御史掩面口过，一日即逸去，民情如坐针席。未几，声小缓，民嬉嬉如故。至十
二日，渡江信确，民皆帖耳伺，阅数日，知南都已破，盖初九日渡江，由丹阳，
历句容，从通济门入，驻营天地坛；闻弘光于十日即遁，马士英随之，从间道去
吴兴，至临安，後闻被执，马士英不知所之，□□十後而有安抚官至苏：一为崇
明黄家鼐，一为吴郡周荃，黄由例监为鸿胪卿，荃故虎邱一佻客，善关说，走声
气，弘光朝为监纪通判。大兵至，皆降，即为苏州安抚。入郡未几，而杨文骢之
事起：杨故马相同里，以孝廉居吴下，依附门户，遨游声气；遇马用事，因得总
水师，督京口。自马走浙，随至临安，知苏城未下，欲掩据之，忽领数骑来，而
黄、周已至两日，遂斩黄于市，周得脱去。不几日，大兵遂下，文骢逸去，而娄
之王介福事起。
    介福，字受兹，凤洲曾孙。由恩例为中书，弘光时夤缘为海防道。除书甫下，
而兵猝至。钱谦益首树降旗，素与受兹善，谓之曰：“娄东，汝故土，当疾驰归，
以户籍献，大官可得矣。”受兹果如言，诈称使者，拥高车至娄，民香花迎之。
入衙视事，首括民间金三千，及舆地籍以献，冀以行媚。而当事者大怒，恶其伪
持檄苛敛民财，作谄子，遂穷治其狱，入府牢，提州掌事王府则，及十八铺里正
至府质对――是役也，受兹以上下得免，而王二州几不免，百姓号呼得活。前所
谓周荃，竟捧命至娄，驰驱安抚云。
    五月十一日，大兵渡江之信方传，吾镇即有乡兵，即无赖子之乌龙会也，自
崇祯帝晏驾北都信确，里有黠桀者数人，收集党羽，名“乌龙会。”虽市井卖菜
佣人奴不肖，但有拳勇斗狠，即收名庑下，衣食之；遇孱弱，即啮之必见骨，各
置兵器，先造谣言，如鱼腹陈胜王故事，谋于八月中大举。适牌楼市有党百人，
专劫掠里中，刘河厅官兵剿之而散，里人气沮。会南都立，而巡抚祁公彪佳至，
祁为绣衣时，威素著，人各惴惴，缘此不果。
    大兵渡江，锋焰遂起。五月十二日闻信，十四日，即数百人执兵，其魁装束
如天神，鸣锣呐喊，铳声四起，游行街中，民惶怖伏，竟夜不安枕。翌日，即要
诸大姓金帛。诸大姓不即应，以危言相撼，声言某日劫某姓，先舣舟自匿其妻子，
惜此煽人。十七夜三鼓，民方寝息，忽号于市曰：“东有数百人至矣！各执兵，
欲焚市矣！”于是人人各从梦中惊起，抱儿女，携囊袱，啼哭四奔，妇女杂坐，
虽大家闺女，一青布蒙头，道路如织。及里人执兵迎出，虚无一人，盖镇东有无
赖数百人，与乌龙树敌，此其党中自惊也。至十九日，果大集党数百人，驾飞神
枪，鼓行至，会电亦蛭词籽裤，提弋而前，相持于镇东吴家桥，自哺至夕，炮
声不绝，及晚，乃散――是夕奔走者复累累，蓬门破屋，填塞子女。二十日，而
龚诚宇变作！
    诚宇，镇中小姓，以积著起家，累数千金，性啬又怪谬可笑，素与居民不洽。
适会中有醵金为饷者，一夫至门，主人拱手以俟，不敢忤触，诚宇坚不肯损一文，
缘是必欲碎其家为快数：百人密围其前後扃，幸诚宇先期脱去，无赖子逾垣入，
席卷一空。天明为卸祸计，伺里人有乘间入者，猝缚之，得四人，欲以解州，为
李代法。有谋者，谓解州必吐情实，不如阴止；乃阳言双凤有劫此四人者，佯不
果。会时子求敏拥兵千艘于直水西，急遣一价邀之来。子求者，常熟进士，崇祯
朝为兵科，李贼破燕，受伪宫。後脱归，惧法，乃夤缘刘泽清，得以故官监纪军，
前开海中衢山自赎。后挂弹章，遂拥败兵，徘徊里中，驻舟于任阳村，里人苦之。
而吾镇曰：“可借也！”迎之，一以壮声援，一以了四人之局。子求果来，即以
四人送处决，子求各仗之三十。时州守未逃，四人终至州，尽吐露，供首尾姓名。
捕急，会中人四奔怖伏。州守逸，复上下行金，事竟解。而恶焰大起，诸无赖腰
斧出入，眦目旁视，虎狼成群（凡缺数百字）。迨至闰六月初，州有守徐姓者
（苏人），握篆视事，又浦舒（本州人）承札委为副宪，统兵千骑，枭焚掠不法
者。“乌龙”之名著，声言捕之，于是各挈妻子潜遁，凶焰少沮，而城中之变又
作：即剃头是也。城变作，而诸无赖又张甚，率乡兵千人，为入城剿灭计；不意
未鼓辄败，又戢影矣。自陈瑶甫（本镇人）复至沙溪，妄立帅府而诸，无赖复竞
出，满坐参谋，成群大将，以为觅封侯如拾芥也。迨七月三十日，大兵一下吕茂
成悬首，顾慎卿被创，党羽星散。后阅月而慎卿事发：
    顾慎卿者，乌龙会剧者也，为徐官家奴。老而黠，素为衙蠹，贩私盐，行不
法，乌龙会起，遂奉为谋主。其子婿皆拳勇，部下与东西分割为帝，慎卿主东，
而西之悍者不如东，豺虎成群，最横者莫如金孟调一事：金亦徐奴，家千金，己
蚤世。其妻陈氏，一嫠妇，可立啖也。某日晚，忽鸣锣聚众曰：“有不出兵者众
诛之！”于是合镇持竿走，共数千人，过陈氏门，即大噪，合镇破胆。未至金氏
门，即声言草剃乃己，复有从中为调人也，谓必千金可解。斯时性命悬庖厨，即
立许，过其门，复移顿良久方去。次日，则白米三百石，白金六百，狼籍于市，
前诸武弁以此胁之，贿若干。而李州守亦得其详，欲借此其逼其金，遂发一朱单，
拘至官，责二十五，监系数日，行金上下，共费千金，遂释。未几而吴总府者，
镇安东，以搏击为名。廉得其假官劫诈情，盖顾慎卿于八月后，惧人订发其私，
行金上下，假借武弁名色，以箝制人心，而吴总府者知之。突差数健卒，并裨将
一员，至沙溪时，顾方出外，即缚其子至舟中，而慎卿方从外洋洋归。其妻痛詈
之，遂自赴舟中就缚。既至州，吴总府鞫之，责五十，系狱待讯。总府欲置之死，
而被害民人，无一证者，后竟不死，窜居常熟。
    吕茂成者，名之模，吾沙溪著姓也。祖名信心，为小官，父蚤死，茂成在襁
褓内，外衅蜂起，备罹百殃。至典谒，能文章。少余一岁，事余如先生，每以文
正，恂恂然，咸以为美器也。年廿六，补弟子员，两试皆优等，志意发舒，高倪
阔步。未几，乌龙之会起，茂成遂跳入其中，手执牛耳，呼召群小，与慎卿瑶甫
鼎足。里中子以百数，皆衣食之，一指挥则人家立粹。最著者：如七都有马姓，
失意于一佃户，佃户投奔，遂统百余人，各执凶械，入其家，几毙其人于老拳，
而议金白十余两，方止。沿乡鸡犬，为之一空，茂成但以口颐微动而已。其一为
金孟调家，聚无赖千人，持兵过之，即以千金奉饷，茂成与顾慎卿瓜分之，以余
者犒士卒――如是者。无虑几十百家，此两姓为特著。当是时，乌龙会中，各以
倡义为名，而阴肆劫掠，茂成之名大著，七月三十日，大兵下乡，镇中人仓惶走，
而茂成犹指挥无恙，方飘巾长袖，招摇过市，大兵执之，傲然曰：“吾吕茂成也。”
军中己稔其名曰：“若故吕茂成耶？方欲相屈，何期见过。”即褫其衣，以枪钻
其胫骨，贯之以绳，赤体披发，牵归至舍尽发其藏，皆所掠物也。复牵至高真堂
之北，遇一牛屋，即以两手缚之柱，曰：“若欲天子，当遂汝志。”取庙中一神
袍，复得一黄盖，以袍衣之，以黄盖芷渖希先扌穴其目，次割势，自胸至脐下，
洞刳其腹而死。三日后，人犹见黄盖飘飓，衣袍而立，人皆指曰：“此吕茂成也，
固一时之雄，而何至是？”嗟乎！茂成才器大佳，使操之以正，上可以取功名，
次亦不失一令士，何期文战两利，志气遂狂，群小怂恿，落入陷阱；当其横目裂
视，死生在手，红袍一死，贻笑千古矣。
    乌龙会之剧也，二三无赖，腰斧出入，无不丧魄狂走，鸡犬一空，乡人患之：
各为约遇一悍者至，则以呼为号，振衣袒，一声，则彼此四应，顷刻千百叫号，
数十里毕达，各执白梃出，攒扑其人至死――于是会中不敢过雷池一步，而乡民
势盛，凡遇一狰狞子，或曾指其作恶事，则群束薪赴之，烈火发，拥其人入焰中，
不一顷，而肤骨已灰。间或聚众东西数出，至仇怨家，则举火焚屋，火正焰，束
其夫妻子女，累累掷入，如是者一日数家，而间见溪旁墓所，青烟一缕，少顷过
之，骨灰成堆矣――于是乡间作恶人几尽，而镇上诸党，以巢窟在市，慎重不敢
即发，约于闰六月十五日，四面会师，众数万人，然后围镇搜索。适削发令下，
会中人皆持戈入城，无一在家者，以是不果。后则避兵四窜，窟穴已散，终不得
举。会其时城民患址，有潜至乡间者，乡人指为奸细，以杀为快。于是昼夜守，
伺每至日落星稀之际，呼声四起，各执梃狂奔，如见神鬼者，使人睡梦不宁，一
夕数起。间指某家已址，某家藏址⒄撸则千人持戈赴之，举家鸟兽散，以得
全性命为幸。猖狂月余，适陈瑶甫至寺中，妄称总镇，复欲肆毒。乡民以为魁首
也，将灭之，以成初志，鸣锣聚众万人，入镇，谓将灭此朝食。而瑶甫党有三四
骁桀者，提刀奔出，无不狼狈披靡，攀崖落水而走者，有二十余人，余则丧首刳
腹为游魂，不敢复谈天下事，而乡民之气始不振。
    六月中之乱也，有胡都司者，以拗工起家，为虞山人。崇祯朝职任都司。大
兵南渡，领败兵回乡，驻舟任阳湖，欲出海为观望计，舟中辎重皆不赀，乌龙会
中人利之，以为可猎而取也，虚作声势，如聚重兵，阴遣人购之，谓必得数千金，
方可假道。否则，是中子弟，将钞暴耳。胡都司者不即应。会中人邀之急，排门
课兵，故为虚喝，以为胡都司者巨寇，不如遏之于西，庶可保境中无事，于是合
镇皆出，人持一竿，间有蛭词籽裤，带剑佩刀者，共得数千人，一路摇曳而行，
路人妄作评点，谓如种种传奇，通国如戏。齐至直水，放三大炮，乡愚无知，亦
有挈妻子而逃者，以为如此可以威震西域，彼有吐舌汗流，赍金求购耳。而胡都
司仍不应，杀一乱民悬首桥间，复架神刀，祭神以誓，放之西洋，轰声如雷。谓
吾灭此而入海尔。会中人胆落，不敢出声，反求里中父老，至彼释罪，括富家金，
具礼以献。而十六日，竟放舟至沙溪，会中人皆藏缩，不敢在街头一步，平日白
布缠头，装束如神。至是尽解散去。胡舟共三四十，架神枪大炮，是晚，顿节沙
溪，翌日始去。至六公桥，借龚和季宅，贮其家属，徘徊旬余，竟载妻子浮海。
后白海复至常熟，率民兵为守御，大兵至而逃。
    苏郡之滞芬玻以闰六月之十二日，令既下，民惴惴，一日而毕。已而杨文
骢者，向尝杀黄家辏劫库而走，盘桓湖薮间，观衅而动。有奸作四人，系府狱，
滞妨钕拢以为民必生心，是可乘也，疾驱而至，大呼狂叫，号召居民，聚薪各
城门，穴而入之，城内民亦狂呼应，各执白梃，共数万人，公廨府舍，无不举火，
焰烟蔽目，城内乱，以为大兵旦夕尽矣。而大兵自闻变，即移驻府学，作剧饮自
如，若为不闻也者。诸狂徒提兵至其所，见张满以待，亦逡巡不敢动，但肆行焚
呼而已。如是者一日，杨劫府狱四人去，城内人亦气尽无应。李侍郎欲屠城民，
军门土国宝力争之，先期出示，使居民速移避祸。至十六日，以三十六骑，自北
察院杀而南，及葑门，老稚无孑遗，而苏城始定。
    吾娄自王受兹事露之后，即委司理徐公来署篆。徐即郡人，字公宣，福王时，
以荫调京兆通判。家巨富，少年佻达，喜倡优六博，本朝用为苏州司理，以太仓
无官，即委署篆。到娄二日，而荆兵至：荆公本彻，丹阳人。甲戌进士，旧为建
昌司理。福王时，督水师，镇京口，有兵艘数千。大兵渡江，遁入东海盘桓于崇
明诸沙间。涧娄东无人，乘虚欲据。于六月廿五日，统兵千余，自东门入。徐公
闻风遁出北门，入放生庵，觅小舟，速去。荆公索之不得，迹至放生庵，斩一沙
弥，是夕，宿城中，无大侵扰。明日，引兵出西门，忽一校持牌来，声言大兵数
万已下；荆军掩面归，走出东门，掠民赀而去。徐复来。闰六月十三日，遂有
头之说。时统兵官张姓者，请各乡绅会议，民间窃偶语，诸绅会议出，各掩面而
涕。是日午后，即闭各城门，不论军民，一概净发，是日，城内民亦汹汹思变，
各立街巷间，相视以目，有急为避出者，有迟疑不动者，无一人敢发难端，俯首
受剃。吾镇于是晚亦知之。次早，讹传郡民因滞犯鞒骤柘嗷鳎大兵几尽，李侍
郎被杀，于是乌龙会中，倡乡兵合剿之说，鸣金聚众，排门之夫，共二三千，日
晡即发，各以白布缠头，持一竹竿而走，既无纪律，又不晓击刺；但闻郡民得胜，
气骄甚，即智者亦谓此举必成。而会中尤扬扬意得，谓诘朝必城破，城破即横行
如旧。是晚薄城营，小北门民房一带，纵火焚烧，与城上兵相詈。次早，掠民间
干面几石，至淮云寺作饼，嬉嬉然绝不防敌在近也。忽炮响一声，兵三人，开门
杀出，大北门又一骑杀出，两相要截，无不丧魄狂走，互相蹂躏，其奔脱者，抱
头而去，其殿后及食饼者，无不被杀。方早膳时，败兵踉跄北归，掩蔽而下，至
亭午，到者皆身被数创，至晚不归者皆覆没，共百十余人。吾宅前后两巷，即十
人，是晚哭声满弄，民情大惧，携妻子走者遍市，吾家亦觅小艇，迁眷属于七都
龚孚仲宅，疑必迫剿此一方民也。十六日，民情愈急，风鹤皆惊，各饱饭以待，
一有警，即为走计。午后，忽有呼于市者曰：“兵至矣！”于是合镇奔走，如风
雨声，屋瓦皆震。余亦门不及掩，赤身而走，人如山海拥至。余气喘步急，过曾
家桥，循高真堂迤北行，离镇便觉胆小定。引首南望，走者亦渐稀，知为讹言，
乃稍稍复还南，缓步至家。是夜，人情终恐。日晡，即各晚膳，锁门以俟。又月
蚀，天气黑暗，人愈惶惑，至更余，无不奔走四窜，藏于乡之小屋。是后镇民，
日则守舍，夜则归乡，一人作饭，一人伺门，食毕，即扃门，立于通衢以望。七
月初三日，闻轰声如雷，声在东南。不知嘉定已破，如侯广成峒曾辈皆婴城，至
是屠戮无遗，掠辎重妇女无算。初六日，而昆山复破。昆山前令杨公名永言，滇
南人，癸未进士。为令为有贤声，江南既下，匿于陈墓之陆家，阴绍勇士，为恢
复计。至削发令下，昆民杀县丞，焚公廨，杨公乘间入，与各乡绅极力守御，自
昆而西，至真仪维亭，皆设乡兵镇守，使郡兵不得东下。自昆而东，至清洋{夭明}
子，亦昼夜巡彻，使娄兵不得西冲，扼大兵之咽喉，东西声援俱绝，屹然一保障，
昆民避兵者皆入城中。至初五日，忽有兵艘百余，自郡乘流而来，至真仪维亭，
与之小斗，皆败。突入城，毁屋焚舍，杨公出不意，无可奈何，而平日应募者，
稍稍匿去。杨亦跳身走，城竟破。杀戮一空，其逃出城门，践溺死者，妇女婴孩
无算。昆山顶上僧寮中，匿妇女千人，小儿一声，搜戮殆尽，血流奔泻，如涧水
暴下，两邑之惨，惟昆为甚，畲沃。是时，惟虞山婴守不下，虞山故子长严
公为拒守，严公名┉，甲戌进士，官拜知州，文靖公之孙，有才略，素为邑人所
附，同胡来贡、时子求率此为捍御计，颇知昆山故事。昆既破，人谓旦夕必下虞
城，而故徘徊不发。破昆之后，席卷入郡，娄中兵若干，亦载辎重西行，竟不知
所之。至十四日，遣一枝，从齐门而北，出不意，疾破之。胡来贡遁，时子求反
以火炮赍之，复走七星桥，为乡兵所杀。严公不支，亦遁。城外烧毁一空，男女
杀死者无算，颇不亚于昆。
    吾城自削发后，惟乡民梗顽自如；有发者不得城行，削发者不得下乡，见者
共杀之。乡城闭塞。会城兵西去，乡兵复起，谓今可以相持，不似前之望风走也。
杨林塘一带，兵最多，吾沙镇继之，日日饱饭持竿望风，凡湖川塘以北，其削发
者，即举火焚之。削发者，领兵冲出，亦四路举火，男女见之即杀。杨林塘以过，
一望萧条，禾麻遍野，无人收拾，如是将一月。而陈瑶甫者，向为乌龙会魁，后
党散，避入常熟。至是捏一总兵名色，持牌至沙溪，谬称大兵十万，檄两都地方，
搭厂长寿寺，两地方皆匿去。阅几日，果来，纠合一二十人，即会中平日卖菜佣
龌龊者也。妄批曰某人守备，某人把总，某人参将，一群皆为官，各以爷自呼。
无几，获一削发者至，陈瑶甫以酒劳之，披红鼓吹，使其持牌入城，云有精兵六
万，约日索战。是时，李都督方统马兵七百，悍兵三千，暂扎娄东，为攻取云间
计。李见之，疑一劲敌，即缓云间攻，疾趋而下，是为七月三十日。早膳后，报
者踵至，吾镇狃于平昔，知远不过数里或放火一村，或杀人数辈，即便回兵；又
皆城中本营，不足虑也，故人人狎听不为动。瑶甫处报者迭至，方以渐鼓吹开门，
及两路人马拥出，瑶甫党抱头星散，兵马已各处冲到矣。见者即逼索金银，索金
讫，即挥刀下斩，女人或拥之行淫，讫，即掳之入舟。凡丛竹茂林，及芦苇深处，
无不穷搜，驱马数周，以惊人起。镇南则三四里以赊，镇北则常熟界，镇东则东
洋泾，西则自镇而止，方幅数十里，杀人如麻；虽茅屋半间，必搜索殆尽，遇男
女，则牵颈而发其地中之藏，少或支吾，即剖腹刳肠。初一日，兵至潢泾，所过
柴荡，约百余晦，芦苇丛密中，藏人数千，婴儿一声，数千人立尽。日中火起，
烟焰蔽天，一市焚烧大半，杀人更惨于沙溪，日晡回兵。初二日，兵至直水，镇
上一空，杀人仅百，至任阳，杀人反千计。是役也，沙溪、潢泾两所，掠妇女千
计，牛亦千计，童男女千计，杀人万计，鸡犬之属不胜算，积尸如陵，七浦塘一
水，蔽流皆尸，水色黑而绿，行人以草塞鼻，真可哭可涕。所掠财物数千艘，衔
尾载去，舟不能容，则委之水。自潢泾头塘，至七浦以至盐铁，凡铜锡古窑衣服
之类，处处皆有捞取者，数月不尽。妇人入城，丑者则许人赎，耕牛亦赎，童子
亦赎，间有携至浙江赎回者，佳者鼓吹成亲，或百金赎之，不得。是举马兵六百，
骑步兵三千，皆骁勇善战，合本营步兵共万人。廿九日晚，扎营城外，拟半夜发
兵，穿城出，适城门锁钥，因主者误醉，辗转相托，至黎明未得。城外李都督见
门久不开，疑有变，即举炮向内城，急登城告故，觅铁工撬开，日升而后发兵，
至镇已上舂，入市者皆散，居民亦得望风脱走。不然，黑梦斫杀，无一漏矣。既
屠两镇，即拟至沿海一带，因急欲赴云间，有令箭追提，以故得免。吾家自闰六
月十五日，移至龚宅，廿二日，又移至沈知县家人宅，因湫隘不堪，七月五日复
挈眷归家。然一夕数惊，家累甚重，不得安枕卧。十六日，又移至东洋泾祖墓，
才举擢，闻镇中讹传，人尽遁，黑夜东西狂走，至有娩妇裹血而行者；吾家因避
入乡，得安枕。是时，吾儿抱病，内人亦负微疾，情绪不宁。三十日，方亭午，
忽传大兵下镇，举首西望，即有烟气数道，避难者狂奔而来。然终意为城中细兵，
不属意。下午，宜仲家一妇人裹血而来，方惊询，而东来避兵者，已狼藉而至。
吾乃手抱病儿，内人持囊，杂群队中，望东走，至佃户许家宿焉。次日，未五鼓，
即饱啖以待兵至。黎明，即有避兵者，群向东，我复携儿过中沟，至许大家小顿。
有乘屋望者，见西洋泾人马无数，冉冉望北，忽乘屋大呼曰：“来矣！”急跳下，
余乃身入芦苇中，内人抱儿趋入芋中，各半身沾湿，举体无干衣，斯时性命悬呼
吸，不觉泪盈盈也。少顷，乃知兵至潢泾，气少定，即望见潢泾起火，烟焰蔽空。
至下午，疑其回兵出吾道，人人傍徨，余等仍至苇中，日晡，知免矣。晚见西向
烟火烛天，炮声渐渐远，余独私幸其已回，而人言藉藉，明日即举兵六公市：一
枝从潢泾，一枝从闸口发，只等正在夹缝中，必无生理，余不能无过忧。未三鼓，
即有避兵纷纷负儿女，欲走海上者，吾辈不能从也。黎明，接一信，知兵已回，
方有破颜笑者，而忽云至矣；余等复抱儿走，实村人驱牛西来，人从雾中疑为马
也。余等从西走，盖谓昨被兵之处，必不复兵，一路死尸横地，掩袂而过。至沈
知县家人宅，本人夫妇，避兵出，惟空房，余前所寄，亦一空，相对浩叹。日午，
本人方归，炊饭一饱。下午，仍至墓所。初六日，合家出镇，人地荒凉，为之出
涕。所幸燕巢无恙，仍得栖止。气甫定，而侯四陈瑶甫复行劫掠，声言欲杀剃头
者，驻兵六公地，无赖子蜂起附之。鹤王市复有凌伯祥者，亦聚众百余，午后即
出焚掠，东西烟火不绝，吾镇以剃发故，两面受敌。十六日，望东举火，又复急
觅小艇，至镇西五里外，晚不敢回家，即于镇西尾小家宿焉。二十日，东南烟焰
触天，知兵已下鹤王市，吾等方额手，然此举仅浦君舒领营兵千人，掠物而返，
营兵反有被杀者。是时城中请兵书日上，适天雨连旬，平地水数尺，苏州塘岸水
啮，马不得过，缘此无一骑来，顽民愈横。二十八日，汪都督步兵自常熟来，驻
营西门。九月十四日，郡中马兵亦到。十五日早，水陆并发，先至鹤王市，杀伤
略见，至茜泾，而张素庵之川兵伏焉。张本娄东人，为指挥张氏家奴，束发事戎
行，久将兵于外。崇祯朝，为河北总戎，大兵南下，领劲卒数千战艘百余，泛海
至崇明，为恢复计。以娄东桑梓，不欲犯，当事者遣人招之，有降意，然不即报。
至是日，汪兵至茜泾，猝与兵遇，所谓川兵素骁勇，盔甲精坚，标锋长丈余，骤
遇之，皆愕然。欲与议和，竟不可得，为死战计，以步兵居前，骑兵居后，步兵
奋身入其队，其长枪不得用，因以马骑冲之，遂溃，杀三十余人，余皆四面走。
所掠财物妇女，亦以百艘载回――是役也，持三日粮，欲扫沿海一带，不意猝遇
劲兵，汪又懦弱，兵亦不练，仅得胜。汪既回，既以劲兵上控吴抚台。抚台以二
十日至州，所领马步兵以二万计。廿五日，发兵，是日大风雨，素庵兵亦来攻，
中途猝遇，势既不支，遂东折而至海，将为浮海计。奈东北风猛甚，无一艇得离
岸，遂以军入刘河城，吴军四面围之，势既窘，而素庵兵故与吴兵善，本旧识，
人人有反面意，有阴出城纳款者。张公知事不谐，乃自缚诣军门，为舆榇状。吴
则释缚，与之杯酒论心，驻师三日，而六公花浦一带，亦皆以游兵掠定，略见焚
杀。廿八日，凯旋，入城，所掠物，皆负而归，自晨至昏黑，络绎不绝。素庵卧
一榻，两人舁之，又二青兜子，则其妻妾在焉。兵甫旋，而顾三麻子复据刘河城
以叛。顾本海盗，出没波涛间，前兵宪程峋招抚之。弘光时，统水师京口。至是
拥海艘百余，来往诸沙间，鱼肉百姓。素庵既败，泥首入娄，顾复据刘河城，为
倔强意。吴抚台发兵追讨，顾复跳入海。是时，唐藩在闽浙间，崇明诸沙遥属声
援，闻遥拜三麻子为总戎，挂将印。顾遂衣蟒玉，骄傲自如，目无戎行。有王佳
者，亦武弁，与顾为辈行，见其气张甚，遂谋之，谬称户部沈廷扬为折简，邀顾
同过沈所。与款语间，谈及马肥瘠状，挈之入厩，壁间伏者猝出杀之。顾既杀，
海上之氛稍定，已复有高捷者，为明朝总戎，拥劲兵千余，战艘百号，航海至崇
明，声势方张皇，而与吴都堂为甥舅，一语相招，遂帖然入籍，无一跳梁。有荆
本彻者，向尝驱兵入娄，至是复来海上，首鼠两端，崇明一海，终不能无小阻。
会李成栋驻兵云间，向屠沙溪，即其人也。为出海计，于十一月廿七日，大雾中
忽绝流而渡，从诸沙北，掩杀而南，屠戮无算，本彻仅以身遁。吾镇隔海百余里，
犹见烟尘蔽空，越海来逃者，数十里不绝。自此县公得以握篆视事，崇明在郡县
中。（此下缺）
    皇清之下江南也，吾娄首先迎之，得一城保全。其孝廉之削发从缁者，则赵
自新我完也，远避不归者，华乾龙天御，陈瑚言夏也。张受天以乱民之祸，身走
他邑，俱不在附降之列。后赵公以云间事，（吴胜兆案）牵染成狱，归竟病死。
华君则教授里中，不与户外事，人亦罕见其面。陈君颇走声气，喜讲学。张公避
地玉峰，未几死。此吾娄节义诸君也。
    顺治二年秋，大兵初定江南，城中有雨丝君之异：于青天皎日中，如绵撷者
纷坠，吾镇亦间有之。
    郡城之殉节者，刘公公旦（讳曙，癸未进士）、杨公维斗（名廷枢，庚午元
惨死）、徐公九一（名荆戊辰进士）削发令下，从容自尽。有子名枋，字昭法，
孝廉也。亦走外不归，后闻逻者获至土军门，询之，坐地不开一语。土杖逻者，
竟纵之去，亦可谓善全人节矣。
    云间殉节者，夏公允彝、陈公子龙、李公待问、奚公士龙（皆进士），皆以
一死自靖。孝廉如徐公孚远，则间走浙闽，至今不归。诸生中则如王子问，同
弟名世，皆知名士也。一旦退隐，耕于陇上，人无一知者。客至则与话桑麻，高
风隐节，人皆义之。又金山卫指挥侯怀玉，父子力守孤城，大兵临之，被杀者千
万计，城破惨死，可谓铁中铮铮矣。（此下缺）
    顺治五年四月初三日，雨雹，小者如棋，大者如卵，满天飞舞而下，屋瓦皆
碎，庭中积起盈寸。康熙三年，四月十六日，亦有此异，竹林中往往如牛者。
    弘光者，福藩之子，中州寇乱，流窜江淮间。先帝龙升，马士英迎立之。既
当璧数月，有妃北来，谓寇乱相失，飘零异所，今闻正位，甸匐来归。独弘光不
谓是也，使在廷杂治之，五毒备至，而妃终无异词。旁观者皆叹息泣下。或谓妃
既流离有日，难保守身之节，故虽故剑，弘光不无讳言之意。或谓弘光实福藩庶
子，冒嫡承统，妃风闻误听，有错认并州之意，故词极相左。不知遭时不造，名
花飘坠，纵抱琵琶，何伤冰玉，即处之别宫岂曰害义？若果福藩正妃，于义为兄
嫂，尤当权宜相处，使之不失富贵，何忍毙之？狠心辣手，天理人情，殆已尽绝，
宜不日有覆国祸也。
    如皋县有许元博者，于顺治二年避兵居乡，因授徒于吴心田家。偶阅《岳武
穆传》，欣然有感，遂于胸前刺“不愧本朝”四字，左臂刺“生为明人，”右臂
刺“死为明鬼。”忽一日脱衣洗澡，为人所觇，语泄，本县捕之，按臣具疏，即
于本处正法。妻朱氏，给功臣为奴，父拟戍，吴心田拟流，邻里拟徒。嗟乎，元
博不过广陵一男子耳，未食朝廷升斗禄，而镂形刻骨，誓以死报，岂其为身后名
哉？血性发愤，不可禁制，所谓山河之气，日月之精，造物千锤百炼而有此一男
子也；为先朝开一代生面，岂可作等闲看乎？
    陈奇瑜者，山西保德人，丙辰进士。先帝朝，为五省督。清既抚有中原，陈
公慨然有复仇之意，知事不可为，遂乃于顺治四年十二月，张黄盖，衣蟒玉，头
顶进贤冠，发皤鹇顶，扬扬乘轿，竟诣州馆，与州守贺熊飞相谒。州守诧骇，
即将其违制衣服褫去，质之库中，而姑听乡绅暂保出外。即飞报督臣，督臣即飞
报于朝，而竟于本处正法。（下缺）
    张献忠之破蜀也，赤地千里，杀戮无孑遗，至塞井夷灶，焚屋伐木，蚕丛数
百县，无一草一树鸡犬存者。积尸至与峨眉齐，流血川江，数百里不绝。方其下
成都也，吾娄吴志衍（名继善）为成都令，沈岱来（名云礼）为华阳令，前任州
守刘瞻父（名士斗）为司理。既将诸官杀之，而独以刘吴贤声大著，贼欲活之。
刘公终不屈，死之。而吴公则勉就官，慕其文才，骤升为吏部尚书。一旦，献忠
于成都僭帝位，使吴为郊天文。吴虽就官，心终不平，于文中连用“铜马黄巾”
等事。献忠怒，立诛醢之，夫人一子皆被杀。吴，丁丑进士，善文章，淳笃著乡
党，人皆爱慕之。当其万里就官，有爱之者，谓宜单车行，其夫人不谓是也，乃
同行。献贼至成都，弟士衍欲挈侄先逸，而夫人曰：“此吾一块肉，必不以付他
人。”后士衍竟间关得遁归，而夫人与子俱不免，吴为若敖鬼，嗟乎！同时被难
者有季子恕先，黄子锡侯，恕先以理讼往，锡侯以授书往，皆血化游魂，身膏野
草，悲夫！刘公士斗，辛未进士，广东南海人。任吾娄二年，廉明仁恕，为立州
以来第一人。失意于郡，推官周之夔讦之，罢官。解任日，州士民为之罢市，有
愁叹者，有涕泣者，有愤愤不平者。其去也，千万人至以石塞门，攀号不得出，
后以听按公之处分也，复还娄，千万人自玉峰迎之，皆执香前导，蚁簇欢呼，如
赤子之望见慈母。嗟乎！吾娄虽薄俗，然即此可见天理之在人心，公道之不泯，
亦为开州以来第一盛举。后终迫于上官之议，将周之夔两罢之。颠踬既久，复起
为成都司理，而遭贼手，虽游魂不归，而忠贞之气，廉明之名，与吴蜀两邦，同
为千古。
    唐世桢者，吴兴巨族，兄弟皆成进士。江南破，世桢以青衿弟子走浙闽间，
从唐藩起义，建牙两粤。后大兵长驱入，唐藩失守，而岭以东西亦建瓴破。公束
身走归，不入吴兴，竟诣土御史，骂其背国，土爱之，发之郡侯，郡侯亦笑受其
骂，申之兵道赵，其所骂如前，赵亦不为忤。巡抚卢传，方镇娄东，即以申之按
公。而公既入，挺立不为跪，指发吐骂，戟手顿足不休。按公怒，斧断其齿，血
肉狼藉，口内喃喃不绝。随曳之仪门外，痛决四十，筋肉皆断，无一语号呼，惟
骂声而已。杖毕，奄然如尽，舁出而终。是日观者千百，无不泪涔涔交睫，惟有
扼腕抚膺，长叹不置。嗟乎！忠臣烈士，不出于缙绅，而出于一青衿弟子，不出
于食禄大臣，而出于偏藩几日之薄官，其为明朝结三百年之报，惟公一人矣。独
抚道诸公，虽不能优视之，犹能作一刘荆州，而按公独甘为黄祖，嗟嗟！祢衡而
下，千载遂有两人，而黄祖之狂粒按臣直一人收之矣。
    王之仁者，崇祯朝，为吴淞总戎，弘光当璧，移入宁绍间，统水师海口，组
练千余，皆称劲甲，为东南一巨镇。我朝既下江南，至丙戌夏，统大兵渡钱塘，
郡中望风倒戈，王公方欲整师为螳臂计，移兵海口，磨厉俟之；而飓风忽发，巨
浪如山，兵艘皆飘泊震荡，散析无存。王公知事不谐，仰天长叹，乃手缚妻子数
十人，沈之大江，单身走吴门，诣土御史，责其背国，且谓：“吾不即死，然贪
数日活，乃欲大骂洪内院，小骂土军门、然后归身斧浚使天地间男子一吐不平
耳。”遂洋洋走金陵，见洪承畴，其所以责之者，一如土御史。洪悯而欲官之，
又劝其作黄冠隐。王大笑曰：“吾若欲求活，茫茫大地，岂无一穴，乃向汝作此
丑事耶？”居无何，金陵顽民，有欲效刘盆子故事者，一时煽起；公以人望居城
中，遂无活理，使群卒拥出，以乱刀斫死，殡之雨花台僧舍中。
    吴日生者，名易，松陵人，与余有文字交。癸酉，相遇金陵，与之同僦一小
邸，相对三日夕。其人飘飘秀雅，寡言笑，绝无名士习，与余不言而神契。后遇
试辄晤。至丙子，日生登贤书，自此隔不相值。癸未，成进士。弘光当璧，为兵
曹。时烈皇惨崩，河北已丧，闻日生喜谈兵，结剑客奇材，走马驰槊，为恢复事，
心窃异之。继而大兵南下，江南覆没，日生父母妻子皆死乱，而日生独跳身湖海，
结义勇，出入波涛为巨敌。大兵四面围杀，终不能尽其根株，隐然抵东南半壁，
如是相持，几一岁。一日，走嘉禾，饮一巨绅家，竟为所给，付大兵，执之去。
时贝勒征钱塘，解至军前，欲官之，不屈，遂赴法死。嗟乎！余与日生别十年，
当其相遇，意甚恂恂，初不意其作此志局也。心欲为文丞相之业，而天命已去，
奈何？然而一夫跳梁，湖海鼎沸，螳臂御轮，足见其勇，亦人杰也哉！
    吴胜兆者，明朝旧将，投诚于清，用为苏松提督，驻兵云间。丁亥之岁，思
反正，结连湖党，与四方缙绅，刻期举事。然吴为人浅而疏，未败之先，踪迹已
露，忌者已潜备之。一日，忽呼云间司理华亭县公，及诸参将入署，酒将半，忽
厉声曰：“外间传吾反正者，是汝曹耶？汝罪当斩！”众皆鼹觯不道一字。帐
下士已腾出，将司理县公，即座斩之，缚两参将，曰姑以祭纛。时吴公虽发此举，
而实漫无成画，外人已哄知吴公反正，一夜密操备，而所缚参将詹者，狡而黠，
漏一纸于外。天明，外兵已拥入，生擒吴公，而四方之党亦阴散。内院洪承畴疏
闻于朝，传旨枭斩于市，而一时株连者，皆天下名士――如陈子龙、侯峒、曾顾、
咸正、蒋雯阶辈，无不狼藉诛夷，妻孥俘掳。陈，丁丑进士。弘光时，为兵科，
诗文擅一时才，海内望如山斗。与吴深相结。事既败，亡命山泽，踪得之，缚至
抚台土公所，长揖不跪。一子甫六龄，缚者以刀劈之，自顶至踵，见之无一泪落。
将解至江宁，于舟中跃入水，时有一卒持之，与卒共入水，浮沈半顷，起之，已
死，斩以徇。
    云间又有夏公允彝，字彝仲，与陈子龙同年进士。诗文皆擅绝海内。大兵破
云间，夏公从容赋诗，遗嘱家事，赴水而死。一子名完淳，字存古，年方典谒，
天才俊发，所著诗文，几欲驾两公上。父既殉节，存古慷慨悲歌，志未尝须臾忘
死。会吴胜兆潜蓄异谋，遂与相结，凡誓檄诸文，一切大手笔，皆出其手。吴既
败，存古亦逮至江宁，下之狱。而娄有王明先者，瑗公门下士也，适在江宁，就
狱一探。存古泣谓曰：“一死无恨，惟室中方妊，所不能遗者，此一块肉耳！今
以累汝。”明先颔之。既归，潜走云间，伺其妊，即潜抱归。而明先亦以事败，
起大狱，仓皇不得所。其戚友徐方平，复抱之归。闻存古之受祸也，其族人利富
贵者，欲以此儿为袁粲之子，耽耽视如几上肉矣，而赖两君以免。所称“孙枝一
叶是君恩”非耶？后存古卒斩于市。
    洪承畴者，闽人，万历丙辰进士。崇祯朝，为大司马，总督诸道兵。与我朝
战，阵溃，疑洪亦陷没矣，天子震悼，赐祭九坛，立碑于其战死之地，所以议恤
议赠者甚厚。而洪公竟不死，当战败，为大兵席卷而去，乃死心事清，宠幸在人
臣之右。当时之士大夫，竟无一知者。及新天子平江南，公以内院大臣，镇抚江
宁，人方知其不死，无不啧啧惊怪。而斋黄石公之起义也，逮至江宁，面责之曰：
“若岂洪承畴耶？如果洪承畴者，则当年战死，天子且为祭九坛矣。若等故从北
方来，独不见穹然道左者，洪承畴碑，而安得冒若名耶？”是时，洪汗籁籁下，
几不能仰面，而黄公卒死。后洪还朝，旋统大师，剿抚秦楚，勋名富贵，当时无
两。
    野史氏曰：方洪之释褐为进士也，实惟丙辰，时天命皇帝，方以一旅起事，
三韩以北，蛟龙欲起，而不知佐命元臣，已于唱名五色云中见之――君臣遇合，
如磁引针，如薪引火，真宰潜召，异哉！
    我朝之初入中国也，衣冠一仍汉制，凡中朝臣子，皆束发顶进贤冠，为长袖
大服，分为满汉两班。有山东进士孙之獬，阴为计，首剃发迎降，以冀独得欢心，
乃归满班。则满以其为汉人也，不受。归汉班，则汉以其为满饰也，不容。于是
羞愤上疏，大略谓：“陛下平定中国，万事鼎新，而衣冠束发之制，独存汉旧，
此乃陛下从中国，非中国从陛下也。”于是削发令下，而中原之民，无不人人思
挺螳臂，拒灶斗，处处蜂起，江南百万生灵，尽膏野草，皆之獬一言激之也。原
其心，止起于贪慕富贵，一念无耻，遂酿荼毒无穷之祸。至丁亥岁，山东有谢迁
奋起，攻破州县，入淄川城，首将之獬一家杀死，孙男四人，孙女孙妇三人，皆
备极淫惨以毙，而之獬独缚至十余日，五毒备下，缝口支解。嗟乎！小人亦枉作
小人尔，当其举宗同尽，百口陵夷，恐聚十六州铁铸不成一错也。
    士在明朝，多方巾大袖，雍容儒雅。至本朝定鼎，乱离之后，士多戴平头小
帽，以自晦匿。而功令严敕，方巾为世大禁，士遂无平顶帽者。虽巨绅孝廉，出
与齐民无二，间有惜饩羊遗意，私居偶戴方巾，一夫窥间，惨祸立发。琴川二
子，于按公行香日，方巾杂众中。按公瞥见，即杖之数十，题疏上闻，将二士枭
斩于市，又其初，士皆大袖翩翩，既而严革禁，短衫窄袖，一如武装。间有乡愚
不知法律，偶入城市，仍服其衣，蹩{薛足}行道中，无不褫衣陵逼，赤身露归，
即为厚幸。后幸禁少弛。
    吾娄受先张公，素以搏击豪强为名，于衙蠹门役虎而翼者，尤绳束不稍贷，
不肯相宽。而党中有陶千金数人，尤桀黠多犯科，张公屡以法中之，饮恨入
骨，无以报。会大兵渡江，乱民煽起，城中一哄动。至五月十七日，晨色始霁，
张公方卧起，忽有数十人，入张公堂，求张公语事。张公出不意，即短衫秃巾迎
之。数人仰谓曰：“有大案未了，可至州辩状。”盖张公于崇祯十四年，境内大
蹋张公祖常平遗意，每亩加米二升，官贮之，减价以食贫者，随复收值，即更
贮米，以无穷利所增额外之米，几数千石。一时任事者，皆贪而黠，见金即不能
无色动，人人作染指计，入囊腹中，张公亦不无沾染，以是病之，为一生瘢鳌
数人因即借为口实，挟其辩状，牵之走。甫出门，即两木夹而行。张公不胜楚，
脱及地，即掣发狂奔，已身无完衣矣。南关门外至州治前，几数里，一路惨毒备
至；每至士大夫门，即屈之叩首，头欲裂。至州治，烟客王公闻之，易敝衣出，
好言和解，扶之入中堂，麾众且退，谓：“即有未白事，吾一身可任，虽千金不
靳也。”是时，党羽益众，门外声嘈嘈，志在必杀之，本无意于辩白。而张公故
强项，又不肯即屈。王公见势汹汹，不无内惧意，而又无可奈何，姑放之行。益
惨打，至城隍庙，挟令据案书侵克者姓名，书既已，拖入墀中，堂上声鼓一通，
即势如风雨，至铁石并下；又一通，复如前，如是者数番，而张公竟奄奄绝矣。
复惧其佯为绝也，乃以利锥长数寸者，自耳旁及腰腹以下，皆锥数寸，遍千洞穴，
而又汲井水数斛灌之；此时已无一息矣，乃牵之入小教场，欲作坎为痤，系索于
颈，两人曳之走，头与地相击有声，身无寸肤得完者。至教场，欲持锄断其首，
从旁不平者，呵之，乃止，而此数人已气尽各散去。一沙弥见其鼻犹有息，乃毁
寺中一绰楔举之，旁有好义者，共扶至南关外宅内，作法相调理，得渐苏。会此
时大乱，城中纷如麻，无暇纠举，按绳墨。张公犹惧祸不测，扁舟走出，阅一月
而此事微闻。上台以为乱民，下一檄至州，一夕昏暗中，浦君舒牵出，斩二人于
市。
    是时，州守宋公（名乔秀，闽人，癸未进士），犹在治所，素与张公不协。
因公屡发其恶，心不平，无以报，于此不无颐指之意。故一时行凶皆衙恶，而州
守无一言。且其散也，疑已毙，遂有豪宦张采“既死诸人不得更乱”一示，闻者
皆欲食其肉，而后竟遁归，可恨哉！（此下缺页）
    五月十七日之后，张公避走玉峰，结庐乡村，故交门士，皆莫能见其面。及
四五年而病死。死后，一椽萧然，两子沦落，西华练裙，见者流涕，二十年进士，
不如一田舍翁，然后知向者受谤受诬，有不尽然者，所谓捐馆而先生之心迹明也。
盖其立身太峻，任事太切，皎皎易污，白璧易瑕，故末后受此惨祸，所谓廉于持
己，勇于任事，不至于圣贤。（下缺）
    吾里吕石香，名云孚，与余比邻。少攻经史，即不肯为时俗文字，搜奇选僻，
每至不可句解，一文出，人怪笑之，至诟詈，吕不顾也。吕既不得意于里中，时
张公天如，以古文倡导东南，收召后进为羽翼。石香念非彼无以立名，乃投贽于
张，称弟子。张一见，叹为绝伦，荐扬于当世名公，居然奇士矣。时吕年十九，
楚中鱼山熊公，为吴江令，与张公相合，遂荐于熊，使入松陵试，熊公拔置前茅，
是年，补博士弟子，为吴江生员。未几，张公联捷，门人吴骏公掇大魁，张声党
几遍天下。石香名益盛，试于学使，最高等，两第一，而独于闱不利。文终务为
险怪，每一引笔，征用古实，如獭祭鱼，累累陈列，而其间割裂断碎，赝伪杂出，
取为新异而已。然性绝孤介，居恒终岁不出户，人欲见之，亦闭门不纳，与处终
日，或不交一谈，故人益庄惮。居无何，大兵屠吾里，石香辈金帛出奔，舟至镇
北，兵已至，曳之岸上，刃之再下，血淋漓，偃卧田间，舟中物皆风雨去。日暮，
迹者至，匍匐扶归，被创甚，勺水不入口，呻吟十余日死。遗一子，方二岁，得
脱，抱持至五岁，亦死，家竟破。嗟乎！以石香之才，使昌明浩大，为清庙明堂
之业，岂不可以取世荣宠；而乃务僻务奇诡，已知骨命非贵且寿，而以三十五惨
死；一子不禄，身为若敖，悲夫！吾娄前故有沈君烈者，名承，亦才士，试辄高
等，三居第一，声价蔚起，四方高才，皆与结社，竟于甲子下第，死。年四十余，
未几，妻薄氏死，一子襁褓，天如张公，时为诸生，怜而育之。后七岁，携至京，
亦病死，竟斩其后――此与石香相类，然有幸有不幸。君烈受知学使毛公，后出
抚吴中，知其已死，损金刻其诗文，今即《□山集》也，千百年后，犹知有君烈
其人者。而石香盖棺后，遗文澌灭，亦无故交门人收录；不十年，与冷烟衰草同
尽，此其不幸一也。薄少君于君烈死后，为悼亡诗百首，不一年，哀痛死，清风
明月，两人吹笙跨鸾于云雾间，今石香嫡阃杨氏，确守共姜之节，而生子妾陆，
已别抱琶琶矣，此其不幸又一也。闻君烈落拓，不事边幅，善谈笑，以肝胆与人，
故得天如之报，而人亦多道之。石香于松陵诸子交最厚，出入必共，形骸都忘；
及死，余于辛卯岁，一遇吴扶九，（翻）间以言挑之，绝无挂剑意，此何耶？同
时又有朱昭芑，（明镐）亦娄人，一试冠军，声名鹊起。时两张皆先达，咸折节
与交，而昭芑亦抗颜比肩，不以弟子进也。后再冠军，风格弥峻，海内咸以大儒
目之。而鼎革后，裂青衿，浮沉诗酒。及壬辰，而夫妇同死。时慎交狎主盟，以
其宿望也，招之。昭芑一赴而物故，慎交诸人，倾郡毕吊，坐中有哭失声者，而
吴扶九泪交睫不止。夫扶九与昭芑宜疏，而独人琴一恸，此其所以得之者，又何
故耶？后二三年，扶九死，嗟乎！名者，不祥物也。
    按石香家素封，所积不赀，藏书亦夥。及其殁，不过二三年，家业散，藏书
尽耗杨、陆手。杨，字澄紫，石香妇翁也，石香父公右素恶之；自娶其女入门，
绝不通鱼雁，终岁无一介之将。而杨君亦不敢一迹其门，间从圭窦中呼女一谈，
即匿影去，石香父子，如不知也。石香死，杨遂盘踞其家，父子四五人，往来如
织，攫其赀立尽，而吕氏之政，一出其手，藏书次第窃去。陆，字子融，进士大
行公之子，石香妾父也。石香以杨不宜男，购副室，陆觊其多金，以女为奇货，
遂与之缔婚。女既入，绝之如杨，不许通一足之信。陆每探女，依僧寺，石香仅
以百钱授之。石香死，其女怀一子，陆遂阑入，与杨中分吕氏之枋，阴噬其肉几
尽。藏书窃去，售之富家。凡城内名胄家，案间皆石香钤印书。当是时吕氏千指，
无出一声，即石香嫡弟，亦不置片喙。
    吾里有陆子冯者，名京，以素封起家。为诸生，不得意，弃去，南游太学。
属崇祯晏驾，弘光当璧，马相用事，有西园卖爵风；诸生以贿进者，至二千石，
子冯心艳之，捐金千余，得为翰林待诏。待诏固美职，非孝廉不得躐，惟文征明
以诸生居是官，为吴中美谈；子冯一旦得掇之，拥盖，从卤簿，书大字帖游行里
中，扬扬如也。既居南京久，因兵警急归，而大兵渡江。会削发令下，时萆鹪
城中者，皆俯首受剃，又各捐百余石，为军资用。子冯以菟裘在乡，得免。城中
有招之云：“急宜剃发，为入城计！兼参诸上台，为异日进身阶，百石之助，当
从诸萆鸷螅　弊臃胛┛忠圆坏糜胫铠萆鹞耻也，急去发，取米百石，驾舟入城。
既晤诸上台，上台以好言慰之，啖以大爵，便使入乡谕诸民，母恋发以干大戮！
子冯扬扬归，去城数里，天已黑，至戴家桥，月渐皎。是时顽民蜂起，见一净发
者必杀之。子冯一舟摇漾，诸顽民间舟中人皆净发，一哄群起，尽杀舟中人。
子冯叩首，许以千金，亦不免，身为数段。共死八人，惟一舟子凫水逃，得傅讣
至家。越日，至其处求骇骨，不得，恸哭而已。嗟乎！子冯一素封子，无他长，
以父遗业，拥良田数千，又年少美姬二三，兰玉四五，盘桓乡曲间，亦甚快，而
必羡一进贤冠，傀儡衣衫，逢场骄倨，亦甚得志，遭时不造，逃隐山中，可以终
老；而又必求竿头一进，卒至身首分离，游魂无所归，不得如卖菜佣，寄骨一А
土。人生无全福，富可矣，又欲贵焉，自贻伊戚，陆子冯之谓矣。
    吾娄风俗，极重主仆，男子入富家为奴，即立身契，终身不敢雁行立，有役
呼之，不敢失尺寸，而子孙累世，不得脱籍。间有富厚者，以多金赎之，即名赎
而终不得与等肩，此制驭人奴之律令也。然其人任事，即得因缘上下，累累起家
为富翁，最下者，亦足免饥寒，更借托声势，外人不得轻相呵，即有犯者，主人
必极力卫捍，此其食主恩之大略也。乙酉乱，奴中有黜者，倡为“索契”之说。
以鼎革故，奴例何得如初。一呼千应，各至主门，立逼身契。主人捧纸待，稍后
时，即举火焚屋，间有缚主人者，虽最相得，最受恩，此时各易面孔为虎狼，老
拳恶声相加。凡小奚细婢，人主在所者，立牵出，不得缓半刻。有大家不习井灶
事者，不得不自举火，自城及镇，及各村而东村尤甚，鸣锣聚众，每日有数千人，
鼓噪而行，群夫至家，主人落魄，杀劫焚掠反掌间耳。如是数日，而势稍定。城
中倡首者，为俞伯祥，故王氏奴，一呼响应，自谓功在千秋，欲勒石纪其事，但
许一代相统，不得及子孙，转控上台。而是时新定江南，恶一代之言不祥，斥之；
自是气稍沮，属浦君舒用事，恨其为罪首。忽一夕，牵出斩之，而天下始快。迨
吴抚台至州，州中金姓以乱奴控，斩一人，重责四人，又悬示不许复叛，而主仆
之分始定。
    吾娄广文杨先生，蜀中宦家子，少年领乡科应南宫试，不第，遂留京。会烈
皇崩，本朝定鼎，因缘觅一官。秉铎时，蜀中大乱，张献忠杀人无孑遗，杨妻子
在蜀，无可奈何。而娄之盛泰昭方释褐为陕之略阳令，略阳与蜀为南北襟喉，杨
以杯酒饯之，曰：“倘至彼中，得吾家消息，勿靳片鸿！”盛姑颔之。赴任一载，
偶以事出，见有妇人，负书匍匐道左者，衫襟敝裂，行止仍大家；物色之，即杨
之室也。乃假之一椽，周以薪米，飞书广文。妇人啮落二指，以血作字，同指裹
来。杨得之恸，即出二百金，授来足，使僦车南下。已而南宫期近，杨例得同应
公车，竟不能忘情鸡肋，束装且北。舟至京口，有北舟讶欢南，讶问之，则杨
夫人之舟自陕来也。相别十余年，流落万死，又不意猝遇于两舟之偶触，相对大
恸，诚不能使其铁石作心也。向使蚤暮无打锣之警即两舟觌面失，广文且至北，
又不知几阅月后乃晤矣。杨于是意惨甚，断绝公车念，谢同行者，拥夫人南。有
一女，方杨出门时，尚在襁褓，今已觅婿，同两家丁，出入万死，吴尾秦头，一
朝合镜，诚古今一奇也。（下缺）
    巡方一职，同于汉之绣衣，威权至重，每骢马一临，山岳震动。然数十年来，
以余所见，未有如祁公彪佳、张公慎言、秦公世桢、李公森先者。祁公，浙东人，
天启壬戌进士。风神冠玉，娇好如妇人。执法如山，精绝吏事，几于降魔照胆。
其按吴中也，元凶巨奸，搜访毕尽，杖头立毙。在苏于承恩寺中公鞫，观者万人，
元恶一人杖死，百姓欢声如雷。在娄，则访巨蠹董云卿于州前，笞一百，不死，
以绳牵其吭，立毙，陈尸三日，当时望之如雷霆青天。后十年，弘光当璧，复抚
吴中，而时事日非，施未竟而去。至本朝定鼎，巡方之职，纵滥已甚，母至，辄
以拔富为名，访其家素封，一朱单拿之，万金之家，风卷雨尽，不庭鞫而两造行
金已足，即释放归田，五六年来，吴民无不破巢者。至顺治七年，主爵耳热，乃
廷议简清正御史一员，而张公慎言奉命来。
    张公慎言，山右人。崇祯丁丑进士，貌不及四十，慈容蔼然，而风裁凛凛。
初下车，即禁铺设，禁拔富，禁衙蠹，禁司道府总差快，州县无不懔懔奉法。会
朝议汰冗员，首及巡方御史，吴民百万，皆垂首丧气，奸吏豪胥，则酹酒相贺。
然张公仍访衙蠹周宗之者，贪赃数十万，杖之，不毙，乃牵死于狱；已殓，仍剖
棺验尸，露暴丛冢，奸胥股栗。而堂帖已下，立促登道，吴民号泣，同于十二金
牌之召也，夺之甚速，东南一恨事也。后二三年，张公复卧北畿抚按。
    秦公世桢，字瑞寰，辽东籍。不由科目，先由浙省巡方，丰裁太著，不终任
罢。自张公后，巡方已废，逮一年，朝议复之。天子更重礼诸省各员，皆赐菜召
见，而秦公实得江左。初至，闻其在越中风采，人固慑之矣。而吾娄备兵使者胡
公以泓，贪秽已甚，初下车，即驱出署，复遣人收其印敕，劾章下，即牵入狱，
如风雨乍至，雷霆乍惊。胡掩面踉跄，挥袍雪涕，三吴之民，且笑且詈，且喜且
异，拍手顿足喧阗衢壤。又有常熟令瞿四达，由进士起家，贪酷倍甚。一至亦即
收之，匍匐对簿，囚首垢足，道旁揶揄之。后长系狱中，屡经讯鞫，卒以罪去。
其余六府中司道守令，凡贪赃为暴者，率累累缚至，一铛锒系之，蹩{薛足}道上，
不可胜计，平日呵殿生风，从卤簿，尊严如神者，至此如缚……（缺七字）北郡
县为之一空。而最后则有都御史土公，（缺五字）在先朝为总戎。大兵初下，土
公即在行间，（缺四字）颇有德政。后改文阶，竟为都御史。巡按吴中，其时无
□□亦相安。未几，以罪量改江宁巡察使。俄而复领节钺，再抚吴中。初至，谬
示风采，即擒娄中猾吏数十，人皆额首望，而诸奸行金上下，作冰雾散。于是人
情大哗，乃复贪婪，肆为鄙秽，人人饮恨。秦公至，土亦深备之，为食不下咽者
数日。而秦公与之阳为好也，凡起居私处，土无不密遣人伺之，语言颦笑，即以
报。而秦公不露，土略有喜色。未几，公在毗陵，忽行符至苏，街衙用密栅，于
一日夜督成，又遣总戎王公提兵防御，人不知其故也。又一密札至苏，大府以下，
悉至军门。时晨光尚早，击鼓以进，土出不意，急迎之。大府以下，曰：“有旨
收公，”凡敕印旗牌之属，皆次第收出。于是土窘甚，且传缇骑逮者即至，乃取
署中金玉珍实明犀象贝，丛积如山，一火焚之，火光竟夜烛天，又酒酣拔剑，咄
嗟自诧。爱一幼子，抱之竟夕环走，走一夜，弯弓自缢死。次早方知，乃籍其余
财入官，而以一薄棺盛其尸。故事抚按章奏，必会稿乃发，此弹章，秦公密上而
土不知。严纶已下，土耳目络绎在京，无一人知。三吴之人，胸膈肠胃，无不豪
爽痛快。时奸胥如沈碧江、邵声之、钱望云、陆显吴、张执之、陈止生辈，布满
州郡，其余不可胜纪――皆把持上官脔嚼细民，专事罗织，以啖富家，起家数万，
宫室帷帐比王侯，奇丽珍宝充满，眉睫一动死人，于是达官贵人，无不到门求悦
好。而其人亦酒浆豆肉，呼卢喝雉，娼优歌舞，镇日不休，诚古今异事。秦公一
至，先访其魁沈碧江，收之。时沈见公风采，已遁入吾里，收符下，复入郡，将
走越中，而迹者得之。后其支党四面捕至，皆严刑拷讯，后牵死狱中，或杖头立
毙，如去恶草，平民酹酒称快。陆显吴、张执之、陈止生为娄东人，虽收捕，而
了此案后，当再捕时，公将报命。此三人，皆谓公不久还都，中道逸去，虽捕不
得，而公还朝。公既去，三人稍稍出，尚匿圭窦间；适白公莅娄，耳三人名，终
欲得之。获陈止生，将解府，而娄民数万，群聚州治前，俟其出，挺石俱下，不
一刻，已齑粉矣。执之后至，不死。而陆终盘桓不出。未几，秦公巡抚浙中，密
行一檄于吴抚张公，必欲杀此二人。陆与张同解军门，方暑月，各杖六十，于阊
门外，立枷半日死。于是吴门冤无不雪矣。秦公抚浙几二年，擢为操江都御史，
方履任，即罢。
    李公森先，山东平度人。崇祯庚辰进士。自秦公去后，继之者皆不称职。无
何而李公来：公为人宽厚长者，而嫉恶特严。当秦公时，大憝元恶，皆已草剃无
余，而踵起者犹蔓衍不绝；公一一擒治之，始根株尽拔无孽矣。其最快者，优人
王子危善为新声，人皆爱之；其始不过供宴剧，而其后则诸豪胥奸吏，席间非
子尾换叮缙绅贵人，皆倒屣迎，出入必肩舆。后弃业不为，以夤缘关说，刺人
机事，为诸豪胥耳目腹心，遨游当世，俨然名公矣。一旦走京师，通辇下诸君。
后旋里，扬扬如旧，其所污良家妇女，所受馈遗，不可胜纪，坐间谈及子危无
不咋舌。李公廉得之，杖数十，肉溃澜，乃押赴阊门，立枷，顷刻死。有奸僧者，
以吃菜事魔之术，煽致良民。居天平山中，前后奸淫无算。公微行至其所，尽得
其状，立收之，亦杖数十，同子蜗喽约纤馈５笔弊御嗡演会真红娘，人人叹绝，
其时以奸僧对之，宛然法聪，人见之者，无不绝倒。又有一金姓者，为宰相金之
俊宗人，恃势横甚，而家亦豪贵，为暴甚多，前有杀人事，未白。李公既来，复
聚全吴名妓，考定上下，为胪传体，约于某日，亲赐出身，自一甲至三甲，诸名
妓将次第受赏，虎阜，其唱名处也，将倾城聚观。公廉得之，急收捕，并讯杀人
事，决数十，不即死，再鞫，毙之，欢声如雷――此其彰明较著者。会公收捕贪
墨，内有淮安司理李子燮，苏州司理杨昌龄，皆巧宦，善夤缘，后诸上台皆荐剡，
而公独发其奸，收之下狱。两司理既百计欲脱而挤公，诸上台曾腾荐，恐天子震
怒，将株及，亦媒孽之，不遗余力。一日，公在郡考察诸吏，以次入，其超异者，
鼓吹绯酒送出，吴人谓几百年无此快典。方掩署，忽有缇骑数人，排门突入，即
于堂上缚公，出片纸，云“有诏就械，”即拳梏不少纵，而搜检衙署如风卷，幸
贫五金。是时公固大骇，不知事所从来。而吴民相聚号呼，知即日械送京，乃立
柜通衢，曰：“愿救李御史者，投金于此！”顷刻满。彼缇骑既缚公，而又须多
金，今公贫无所得，乃长吴两令及巡抚张，各醵金十万与之，张公固所谓媒孽者
也，至是解橐亦甘心矣。停一夕，械去，吴民送者，道路泣，咸愿一见李使君。
时公已入舟，缇骑不得已，露一面与之，公挥涕谢诸父老，幸自爱，毋念我。送
者数十里不绝。至梁溪稍返，有感公德者，变装挟金，间道尾公，愿随至京，以
身代。闻公在路备极楚毒，缇骑以公入皮袋中，挂两马间，身据其上，体无完肤。
至京，方知在云间曾出一重犯，而有人于其间中伤，以为必入贿出狱，以此激天
子怒，遂下于理。当鞫时，凡四十一棍，奄奄几绝矣。后上怒稍解，知其无罪，
仍赐复原官，入西台理事，江南额手相贺。乃入台未几，而公姜桂之性愈辣，前
有建言诸人，以论事触上怒，流上阳堡。后虽阴用其言，而赐环无日。公入台，
以为事莫切于此，即抗疏廷诤，愿予生还。上复赫然怒，谓：“力湔涤，汝复哓
哓。”再下狱，部议公徒罪，上不允。按李公硕然伟长，貌极慈仁，紫髯过腹。
待人以恩，绝不以尊官自恃，而顿折殆甚。当烈皇朝，即以科场事，下诏狱，与
难者云间杨枝起，救之者桐城孙晋也。后李贼破京，亦受坶穑至此再蹶。秦公
短小，如不胜衣，两目闪闪有光，而貌严冷，专以搏击为事，李公则威断中复兼
恺悌，要之两公皆千载人，而秦终任去，李遇奇祸，使竟其施，必更有可观者。
    余束发游庠，彼时子矜入泮，从未有以贿得者，惟达官贵人真子弟，方得勉
附其末。然非大势者不能，即有势力，而子弟旁者亦不从也。后积弛而干请嘱托
得者，每案中有三四见矣。然亦不甚落人口，即为是者，亦多方掩敛，每耻人知：
有谈及者，辄面发红。至今日，而督学使者，以此为囊橐之资，每案发，其贿得
居大半，而父兄不务藏饰，子弟不知掩蔽，若天壤间固宜有是事。然未有如张能
鳞之甚也：能鳞，北直人，其校士吴中，前后名有定价，有为之关节者，遍行搜
括，既餍足已，而后旁润其余，萆鸫锕俟阄男⒘承差役吏，无不及也。一案出，
而真才不一二矣。至童子科为尤甚，未试则先以帖下州县，每县坐一二十名，刻
期交纳。州县承风旨，多方收揽，至库上交银，如收捐纳，如纳税金，无顾避。
至将试，而府道之所属，台宪之所致，乡大夫之所恳，教官之所求，庖厨隶胥之
所渎收，牙婆媒氏之所关说，几于如烟如海，不可胜计，每至溢出额外数倍；必
裁之又裁，有担数百金，望望然以投，玉不得当，收涕以归。亦有既报捷，交银
稍后，更有昂价以夺者，覆案出，仍在孙山之外，至大哭而返。或案出而富家子
不即得与，仍更有为之居间，许其窜易姓名以入者。其既得者，父兄师友沥酒相
贺，不得者，奄奄丧气，不敢以面目示人，不特素封豪富乐此，即家仅供馊粥，
亦必变产市业，或乞子母钱而为之。举国如狂如醉，以供张公之网罗，古今一灾
异也。于时吾娄有诸生李汉者，目击不平，条其事，上之按君李公森先，李公即
面授张。张面如土色，叩首谢无状，即辞病告归，而按君故持之，意将有所搏击。
适被祸去，张于是肄为贪滥，狂澜至不可收拾，乃索李生甚急。李生遂亡命江湖，
于张任，不敢归。更可怪者，张喜道学家言，修辑宋儒书而布之梓，吾娄陆桴亭
道威，实助之成。每搜诸生小过，坐以罚金，为梓费，而要其梓费无多，盖一书
成，而张之囊橐累累矣。其造玉峰书院，亦用是术。
    科场之事，明季即有以关节进者，每科五六月间，分房就聘之期，则先为道
地，或伏谒，或为之行金，购于诸上台，使得棘闱之聘，后分房验取，如握券而
得也。每榜发，不下数十人，至本朝而益甚：顺治丁酉壬子间，营求者猬集，各
分房之所私许，两座师之所心约，以及京中贵人之所密属，如麻如粟，已及千百
人。闱中无以为计，各开张姓名，择其必不可已者登之，而间取一二孤贫，以塞
人口，然晨星稀点而已。至北闱尤甚，北闱分房诸公，及两座主，大率皆辇下贵
人，未入场，已得按图挨次，知某人必入，故营求者，先期定券，万不失一。不
若各省分房，必司理邑宰，茫然不可知，暗中摸索也。甲午一榜，无不以关节得
幸，于是阴躁者走北如鹜，各入成均，若倾江南而去之矣。至丁酉，辇金载宝，
辐辏都下，而若京堂三品以上子弟，则不名一钱，无不获也。若善为声名遨游公
卿者亦然，惟富人子，或以金不及额，或以价忽骤溢，逊去，盖榜发无此中人矣。
于是蜚语上闻，天子赫怒，逮系诸房官。而虞山有陆贻吉，崇祯癸未进士，官给
事中。为举子居间事发，立就狱，明日，腰斩西市，家产入官，妻子长流上阳堡。
一子方四五岁，妻妾皆殊色，间关万里，匍匐道左，行人为之泪落。同时受祸者，
共七八人，其姓名不能悉详也。至举子株及者，亦七八人，皆严刑勐樱三木囊
头。陆庆曾子立，云间名士平泉公之后，家世贵显，兄弟鼎盛，年五十余矣，以
贡走京师，慕名者皆欲罗致门下，授以关节，遂获售。亦幽囹圄，拷掠无完肤，
一时人士，相为惋惜嗟叹，而其余则不能悉详也。南场发榜后，众大哗，好事者
为诗为文，为传奇杂剧，极其丑诋。两座师撤棘归里，道过毗陵金阊，士子随舟
唾骂，至欲投砖掷甓。桐城方姓者，冠族也，祸先发，于是连逮十八房官及两主
司。总督郎公，又采访举子之显有情弊者八人，上元于朝，其八人即于京师就缉，
同主司严讯，凡南北举子，皆另覆试，北场为先，天子亲御前殿。士子数里外，
携笔砚，冰雪僵冻，立丹墀下，顷刻成数艺，兵番杂沓，以旁逻之，如是者，三
试而后已。榜发，黜去数人。南场覆试最后，皆不得与会试，所覆一如前，亦黜
去十余人。而最后一二十人，复停三科，其解首则竟为进士。是役也，师生牵连
就逮，或就立械，或于数千里外，锒铛提锁，家业化为灰尘，妻子流离，更波及
二三大臣，皆居间者，血肉狼藉，长流万里。
    明季戊辰己已之间，天如张公、周介生倡为“复社”；一时主盟，如维斗杨
公、勒卤周公、卧子陈公、彝仲夏公，其余皆海内人望，文章为天下冠冕。燕齐
豫章，声气毕达，所牢笼天下士，率取其魁杰；以故仰其盟者，如泰山北斗，而
士一如登龙门。若纨裤子富家世裔，不以文鸣者，虽费千金，莫得雁行。每一榜
发，其中俊伟能文之士，一望知为“复社”君子，几于取士分柄。至鼎革后，而
此事溃散，诸公相继淹没。乃未几而吾吴复有同声：慎交，为三宋所主，德宜、
右之、德宏、畴三、实颖、既庭，而佐之者尤侗展成、彭珑云客也。初，与同郡
章素文为莫逆交，素文有沧浪社书一选，其表扬诸子倍至；而后忽以言语相参商，
与素文为敌国，遂跳而有慎交之约，应之者梁溪松陵练川。而其下娄东也，娄东
诸公，为东道主。时七邑之士毕至，爰订盟书，盟书中有云：“与斯盟而中已者，
是谓寒盟。寒盟者，七邑之人共弃之。与斯盟而复与他社者，是谓败盟。败盟者，
七邑之人共讨之！”其意攻素文也。每邑推一人为主，高声朗读，使诸友各书花
押，而后即席，指挥顾盼，旁睨四座者，尤展成、彭云客及三宋也。章素文悒悒
在家，而阴遣其友王禹庆、钱宫声，随群而至。书押之时，禹庆执笔不肯下，众
苦之，奋袖出。及宫声，宫声亦相持数言，长揖去。时娄东虽为东道主，而王维、
夏郁、计登、周之杰，与素文约，不欲附也，相率不肯署名。停笔者可一饭顷，
而张敬修其乐与也，奋笔先书，和之者络绎不绝；而子伪膊坏靡岩嗍椋于是水
火之形判。时王次谷俯首署名，掷笔长叹，人皆侧目。其局既罢，素文于是扁舟
来东，与娄东玉峰诸子，更建旗鼓，联络四方，复有同声之约：主之者素文，佐
之者赵明远、沈韩倬、钱宫声、王其长也。癸已之春，各治具虎阜，申订九郡同
人，四方来者，可得五百人。先一日，慎交为主，以大舰十余，横互中流，舟可
容数十席，中列娼优，明烛如星，数部伶人，声歌竞发，直达旦而后已。九郡中
萆鸸诖之士，无不毕与。次日，同声为主，设席于虎阜之颠，列星开筵，伶人
迭奏，将散时，如奔雷泻泉，远望山上，如天际明星，晶莹围绕。其日，两社诸
公，各誓于关壮缪之前，以示彼此不相侵叛，此同声慎交之大略也。其时吴浙之
间，各有部署，如娄东有“端社”，有“起韩”，有“绿斐堂”，有“七录斋”，
每社各数十人，以为倡和；推之各邑，无不皆然。大率“复社”为局，声气一合，
而今则瓜分豆裂。复社之取人，专以才学，而今则专以势要，复社每切磨文字，
讲求声誉之术，而今则置文字不言，但取干局，取通脱，取纵横，凡高门鼎族，
各联一社以相雄长，大约如四公子之养士，鸡鸣狗盗，以备一得之用而已。固时
势为之，而人心风俗，亦另一机杼已。
    当西铭先生主坛坫，四方之士，走娄东者，先生但以杯酒论心，其余好事者，
间一款留，亦不过翦烛谈笑，豆觞楚楚而已。后来复社聿兴，四方宾至，无不征
歌选舞，水陆杂陈，广引宾朋，主客互乱，烛影之下，对面不识。明日相见，即
同陌路。又数月为聚会，数十百人，酒亲莺幔娼优凌乱，哄一而散，竟不知为
谁何。余尝戏谓今日社宴，几同斋主散食，仔细思维，真可笑也。
    吾苏故有五通神，庙立吴山之颠。神兄弟五人，能司祸福，间亦游戏人间，
择好子女与之冥通，当其意，即能变致金银，凡所祈求，无不随手至者。其家往
往以此暴富，而亦卒无所害。吾镇有某族，亦著姓，妻妾四五，而一女方当冰泮。
忽神降其家，与之绸缪婉好。神绣袍花骢，韶美少年，矫言即五通神，每至必舆
骑杂沓，赫如王侯，而旁人不见。女即冥冥如与之通，虽笑言如故，而精神巳潜
合矣。间或随神至其所，则洞天福地，别一世界，珍珠绮罗，触目奇丽，后房窈
窕，环绕百千，真非人间所有。如是几月余，而其妾亦端丽，别有一神来降，矫
称州城隍神。据其妾，不得与某通，某至寝所，即时摔其妾作苦。某无以为计，
召善符篆者，登坛作法。神附人吐言，大为诟厉。而所谓五通神者，为之调人，
许彼此各轮一宿，成议而罢。先是女已及笄，订丝萝矣，其夫家闻之，必欲改婚。
而某婪于财，闻五通神最能变致金银，而神实许其于旬日内，获银数万，于是订
吉期如人间受聘礼。后所言渐已不应，乃稍稍觖望，而更闻海虞有善符水术者，
复召之来，设法驱逐，天神皆降，其物亦微现形，大约如龟豕之属，而不可明了。
后亦渐敛戢，而某亦移虞山，不复知所终。
    按神言云：“我神道中，皆贪声色，爱子女，游行人间，蛊惑窈窕者，比比
也。屹立不挠、始终作铁石心肠者，惟关圣一人尔。”
    吾娄王大司马在晋，当哲皇帝朝，经略辽蓟，赐蟒玉尚方剑。后入中枢，为
娄中第一显官。然其诸子皆败类，藉父势，暗呜叱咤，金钱狼藉，当大司马未盖
棺时，而家业已荡废涂地矣。有一孙，号宸章者，习俳优，善为新声。家业既破，
僦一小屋，日与伶人狎。吾镇周将军（恒祁）承募府檄，治兵沙溪；一日开宴，
呼伶人祗候，宸章即厕身其间，捧板而歌，与鲍老参军之属，共为狡狯变幻。时
周将军与里中客，岸然上座，而宸章则氍毹旋舞，不羞也。有观者叹曰：“是固
大司马文孙也。”使王大司马在，且奔走匍匐，叩头恐后，固无敢仰视腰玉贵人。
即宸章贵公子，敢一涕唾其旁？而今且傲睨行爵自如，宸章不过在羯鼓琵琶队中，
博座间一笑，图酒肉一犒而已。嗟乎！沧桑陵谷，近在十年，人安可不自立！而
家门熏灼，欲为久计者，亦何可不回头看也！
    按司马居官，无墨行，即居乡，亦不甚作恶。然碌碌无短长，而其诸子皆不
善绳束，纵之作奸犯科，为虐人事不少。当其经略辽蓟也，受天子宠任，不能戮
力边疆，但取支吾报事，亦负此ひ带，故其末后景况，最为不堪，诸子皆流离饿
死，而存者亦狼藉殆甚，娄中宦家，无此极辱者。嗟乎！百世之德，及其子孙，
人无厚德，而欲以一时徼幸之富贵贻其后，吾不信也。
    丁酉之役，江南两座主及分房诸公，与逮系举子，既讯鞫后，天子不复严问，
以为可因缘幸脱，或长系狱中矣。至岁杪忽降严纶，两座师骈斩西市，十六分房
诸公，皆绞死于长安街，举子则各决四十，长流宁古塔，而财产皆入官，诸父兄
妻子，各随流徙。按宁古塔，在辽东极北，去京七八千里。其地重冰积雪，非复
世界，中国人亦无至其地者。诸流人虽各拟遣，而说者谓至半道为虎狼所食，猿
宜攫，或饥人所啖，无得生也。向来流人，俱徙上阳堡，地去京师三千里，犹
有屋宇可居，至者尚得活，至此，则望上阳如天上矣。分房诸公，向有一司理，
主者以其甲科，必欲援入内帘，而三拈阄，皆得外，于是不乐殆甚，而孰知反得
首领无恙。又吴江一富家子，已道地为之关节矣，而乃父知之，严呵止，必不欲
为，因贱售于一贫者，竟相株连，举室北辕，长为异域之鬼。祸福所倚，思议难
及，而守拙守命，结为颠扑不破。分房一选，向以为宦途极荣，而夤缘幸窦，得
登桂籍，尤为艳如花热如火者，岂知俱送入鬼簿乎？
    丁酉南闱举子，天子既廷覆之，黜数人，余各有所殿最矣。至己亥二月，忽
奉严纶，再行覆试。郡县敦促上道，闻命之日，仓皇束装，父母兄弟，挥涕而别，
虑必发遣。既去，一日数惊，有谓就械登舟者。是股因震霆之后，诸家无不罄产
捐资，以为道地，以因缘上下，一榜俱安然，而道途之踉跄，腰缠之忙迫，孝廉
风景煞尽。
    吾镇去海五六十里，自闽寇鸱张，朝廷设兵防汛，吾镇遂有武弁统兵驻守。
其帅为王为钱为杨为周，相次建纛，远者一二年，少者数月，各赁房为公署，而
兵则散处庵观间，虽民实甚苦，不至大扰。迨游击周公垣既去，遂有袁诚者来握
兵，势张甚。先期州守白姓者，行一牌，将寺院缁黄，悉行逐出，空其地为屯兵
所，民固已惴惴惧矣。至日，则白亲自陪临，寺院不足，封民房一百二十间，十
家为甲，十甲为保，每甲出屋一间，立刻报名，即行驱逐。而又以诸裨将之无居
也，又封大宅八所，有阴为之上下者，得贿数千金，辄另封，虽宅止八，而破人
产已不胜指屈矣。袁帅则封冯姓大宅一，居坐种校最为冠冕。其时流离奔窜，
呼号载路，俯仰巢幕，人不自保；而又诛求器物，一锅一笠，无不向民间索者，
忧攘数日乃定。是虽袁帅不法，而实白守导之其封占诸屋也，悉出自白守，与之
左袒甚密。民间初以奉宪意，不敢抗，后知其自行己断，且欲以诸屋为公买，销
算钱粮三千余，民乃恨之入骨。吾镇去海远，本非驻兵地且沿海诸镇俱得免，而
独沙溪压以重帅，民窃窃不平。时直指马腾升适按娄，环辕门而哭者千百人。马
公发尽指，抗疏上闻，谓必得严谴。适海上之役兴，军兴旁午，总督郎公，檄之
守建康。其时南北梗塞，不知中旨若何。袁遂得提兵去，民弹指窃叹不能伸其愤
云。
    己亥五月，直指马公，欲按部至崇明。先是巡方御史，绝无渡海者，时总帅
梁公，建牙其地，统兵万人，戍守海外，马公欲亲至巡之。五月十三日，已轻ザ
过吾镇矣，至次日，忽闻按公回舟，果从东来，仍入娄城。询之道路，皆云舟至
海口，梁帅羽书急报，谓闽师千艘，忽然狎至，海不可渡。马公归，疑梁帅不欲
马公渡海，设此局以间之也。然未几而海艘果大集，千航竞下，驻泊崇明，如是
者二十日，而举帆直指京口，瓜步、淮扬。破竹而入，京口一城，亦乘虚径寿，
建康且岌岌矣。当事乃檄帅提师入卫。于是梁公拔寨而来，兵士六七千人，而所
携妇女老少，又数千人，舳舻首尾衔接。六月二十九日，兵过沙溪，排门撞进，
停泊军马，刻意诛求，直入卧闼，供顿少不如意，即老拳恶声相加。民魂颤魄夺，
望风逃匿，因而席卷裘橐，搜括至尽，然后满载而去――如是者六七日始尽。最
后则陈佟二帅，亦梁公之部曲也。于七月初四日过镇，已剽掠无余矣；既去，民
方幸，以为从此可室家相聚，得保菟裘矣。而初六日忽闻兵转，果次第ゴサ自西
而来；佟兵稍有纪，以渐而去，不至大害。独陈兵悍甚，骄蹇不奉法，至直水，
停顿不肯行，欲逗遛于沙溪、直水二镇，不欲再渡东海。陈帅委曲喻之，当晚至
沙溪，大呼入人家，民竭力供亿，其晚已东行矣。至半夜，有逃兵数百人，各执
火械，结队而过，皆佟兵也。因佟帅必东渡海，兵不乐行，一哄而散。陈帅知之，
甚恐，乃许兵再到沙溪。次早，复连舰而至，大肆剽掠，盘踞人家，呼酒索食，
民苦之，如坐炉炭。次日，陈以出哨为名，统其半先至六尺，而留者复如故，后
数日，方尽去，与佟帅同渡东海，镇崇明――是役也，自沿海以及娄城外，如玉
峰、姑苏、梁溪、晋陵、曲阿、京口，兵所过，靡不残灭无遗，数百里几绝人烟。
而吾镇户无大小，男女逃窜，室家空亡，供亿之苦，破产捐赀。余家两被抄掠，
百人突入。虎狼席卷而去，酒食供应，络绎不绝，半月方罢；比之乙酉七月大兵
一屠，惨状相似，而但无横尸分首者，民何不幸，两遭其厄？然闻晋陵以上，残
破更为不堪。
    戊戍……（缺）
    海师既破京口，据瓜步，围江宁，以拥戴先朝为名，人咸拭目观望，以为中
兴事业，反掌可致。而余独观其顿兵坚城，徘徊两月，无尺寸效，窃疑其志虽果，
从古如邓艾之灭蜀，王浚之伐吴，桓温之取李势，苻坚之捣慕容，克人国者，无
不星行电迈，雷动风驰，速者一二月，缓者三月四月，即君臣面缚，舆榇出降，
举国江山，皆归版籍；若迟留进退，情见势屈，则衅隙潜生，溃散必不旋踵，此
自古已然之明效也。彼连舰数千，直指石头，势似建瓴，而究不进割州郡，徒旅
泊于风涛险恶之中，此岂有全理？宜乎一战而溃，胜势都失也。褚裒伐赵，不克，
退还京口，闻哭声甚多，以问左右，曰：“此必代陂死之家也。”嗟乎！今日京
口哭声，不知何似？然闻大兵焚杀已尽，恐觅哭声，又不可得矣。
    按海师之围江宁也，相持一月，不能乘锐崩之，而日纵酒作乐。七月廿三日，
大破之，廿四日，又溃之，而海师遁；既遁，遂纵兵焚掠，靖江泰兴一带，皆遭
其毒，而又退至崇明，攻焚剽掠，遂使梁镇之兵，络绎再过我地，复见侵扰。初
时四方响应，皆谓中兴，闻扬州百姓，有以大明皇帝龙牌迎其兵入城，而逡巡不
敢入。既破京口，主者日间则守城，夜退归海舶，丹阳至京口，仅九十里，不能
据其冲，而使援兵长驱入白门，如此举动，岂能成事？徒使大兵克复京口，大肆
杀掠，江南之民，肝脑涂地，嗟乎！亦可痛也。
    海氛既退，凡在戎行诸臣，以失律败者，各遣缇骑捕之：以锒铛锁去，如缚
羊豕，而间连染于列邑萆穑举室俘囚。游魂旦暮。吾吴新抚蒋公，甫受事，即
有镇江之败，亦在逮中：一缇骑至门，即褫裂衣裳，赤体就缚，行金数千，然后
拳梏少宽。吴中宪臣械逮，前见巡方李公，今见巡抚蒋公，皆极惨酷。然李公之
械去也，吴人痛之，通国狂奔。而蒋之械也，苏人欢喜；盖蒋年少性刚，当镇江
败，其在吴中，一夕数惊，恐城民为变，欲屠之；已将发矣，按君马公，部台某
公，力保其无他，然后仅免。当时苏人为几上肉者，几希矣，故民积愤。而其在
镇江兵士，不无纵掠，无德江南。然是时列郡望风迎溃，重臣各有思授款者，独
蒋公崛强不从，卒能保此半壁。不然，一随脚根，百城势解，后来事机反覆，江
南之民皆陷，中朝出片纸，草剃而禽局，岂有遗类哉？故蒋虽怨毒在人，不可
不思此一番气力也。闻其操抚时，贤名噪人耳，以其受事新，未究厥施，而又不
幸，遘兹阳九，卒遭祸去，人固不可无遇哉！
    吾镇建纛袁公，里人控之直指，直指疏于朝。民日夕望其严谴，而适以金陵
告急，遂提兵去。后闻有该部从重议处之旨，佥谓不复来矣；未几，兵兴事已，
复提兵至镇，里人不寒而栗，恐其为报复计也。果于八月二十日，到镇统兵千人，
排门打入，每家四五人，或八九人，呼酒索肉，供亿下者破产，上者亦捐橐。至
九月中旬，而始稍稍分汛去，存者亦自备供餐，三十日之中，民弹指饮泣，日坐
针毡，几不欲生矣。然不能寻主名报复，不过概行荼毒，于是陆生数十人，各醵
金为公宴，与之绸缪杯酒，而袁亦张筵酬答，稍调停得安。而枢部覆疏，已谓袁
诚原奉旨驻扎吴淞，何得违旨离汛，攘占民居，招引劫盗，拟著该抚提问迫拟具
奏。是时抚公新被逮，代者虚无人，袁公犹得招摆徙倚，但鼓吹放炮，以渐裁去，
萧萧冷署而已。无几，而署篆者李公廷栋，即总镇梁公部曲，从海外来代；至沙
溪，凡袁羽仪卤簿，及帐下健儿，俱迎事新帅。袁一兜子蹩{薛足}道中，几如故
将军为醉尉所呵，至交代日，跪上印绶，服故衣，泪下如涌。
    吴下固多邪教，如大成圆果之类，各立门墙，以十数计，专以吃菜事魔惑人。
一入其党，终身不敢毁，或聚说法，或立坛宣咒，乡愚狐行鼠伏，晨出夜归。而
一二黠者，为之号召，一呼百应，裹粮以从，识者久知其有揭竿之变。顺治庚子
夏，湖寇蠢动，其党潜与相应，糗粮衣甲之属，皆备具矣；乃草一檄文，以大板
书之，数十人潜舁至府学前屹立，其大旨无非假名义帝之类。见者哄然，思迹捕
之，而其党即扁舟至穹窿足下，大张筵会，优舞杂沓，山民疑焉，踪迹追捕得其
渠魁几人，攀染株及，几遍东南。府县承风追缉，穷村荒落，虽家无担石，亦必
饱索金钱去。至姓名在籍者，则合门围捉，罄扫而后已。是役也，（疑有脱误）
应小创，而蚩蚩之民，不详厥故，谓吾茹素，曾何预县官事，愚可哀已！
    吴下钱粮拖欠，莫如练川，一青矜寄籍其间，即终身无半镪入县官者，至甲
科孝廉之属，其所饱更不可胜计；以故数郡之内，闻风猬至，大僚以及诸生，纷
纷寄冒，正供之欠数十万。会天子震怒，特差满官一员，至练川勘实，既至，危
坐署中，不动声色，但阴取其名籍，造册以报，时人人惴恐，而又无少间可以窜
易也，既报成事，奉旨即按籍追擒，凡欠百金以上者，一百七十余人，绅矜俱在
其中。其百金以下者则千计，时抚臣欲发兵擒缉。而苏松道王公纪止之单车至练
川，坐明伦堂，诸生不知其故，以次进见。既集，逐一呼名，叉手就缚，无得脱
者。皆锒铛锁系，两隶押之至郡，悉送狱，而大僚则系之西察院公署，此所谓一
百七十余人也。其余犹未追录，原旨械送都下，抚臣令其速行清纳，代为入告，
即于本处发落；于是旬日之间，完者十万。犹有八千余金，人户已绝，无从追索，
抚臣仍欲械送，道臣王公，及好义乡绅，各捐金补偿，乃止。然额课虽完，例必
褫革，视原欠之多寡，责几十，枷几月，以为等杀，今犹未从决遣也。独吾友王
惟夏，实系他人影立，姓名在籍中；事既发，控之当道，许之题疏昭雪。惟夏亦
谓免于大狱，不意廷议以影冒未可即信，必欲两造到都合鞫，于是同日捕至府，
后其余免械送，惟夏独行。
    郡中有王其长（发），孝廉王贞明子，吾友章素文之妹丈也。能书画，别骨
董，为人通脱，与余一见，为莫逆盟。夹辅素文，功最多。然性豪奢不检。丁酉，
吴兴沈相国之孙，以科场事发，且有首其逆谋通海寇者，起大狱。其家仓皇无计，
以数万付其长，令其走江宁为之道地。其长既得数万金，招摇于路。至江宁，即
制衣饰数十箱，万金归寄群妾，身卧红罗帐中，恣为浪费，而又故持其金不肯上
下行嘱，于是逻者得焉，突入其邸，将数万金疾卷去，而牵之就狱。既入狱，逡
巡论报，竟斩于市。呜呼！园池邸第，家擅金阊，罗绮钗钿，美姬四五，而又遨
游声气，衣冠流水，亦为得志；奈何怀璧走险，能不凭吊痛之！
    辛丑正月，大行既宾天，哀诏至吴；吴县令任某者，素贪秽，郡人恶之，至
是复以漕米遍粜易金，以饱抚臣朱国治，于是郡人大哗。而诏适至，吴诸臣哭临，
郡诸生数百人，环聚于龙驭之前，诉县令不法状。抚臣愕然大惊，而又阴触其讳，
遂唱言此谋逆者，即以锒铛系诸生，闭之狱，具疏于朝，特敕大臣勘状。勘臣至
江宁，诸生十八人皆械讯，棰数十，夹几棍，幽系牢中，狱就，骈斩于市。而郡
绅顾松交（予咸），素与抚臣议左，抚臣心衔之；诸生之变起，抚臣始亦欲松交
为调人。松交不应，于是愿得而甘心。既具疏，勘臣至，逼诸生，并牵染松交，
亦即逮至江宁，同闭狱，去不死无间矣。松交好友张无近，为之行金上下，捐数
万金与四辅，特批免绞并免革职，得不死，而诸生斩未斩之先，抚臣在江宁，一
夕驰归，郡守余公（名廉征，浙江遂安人），午入议事，阴谕之。至，晚同郡ヘ
领骑四出，将十八人，及顾家，一一抄没，男女啼号奔走，即逾墙越河者，缚之
无一免，而财尽入官，舆皂及诸上官，各累累挟归。质明，将诸人送狱，黄童白
发，啼哭满路，后皆流上阳堡。
    诸生有金圣叹者，有逸才，批七才子书，一时纸贵（《西厢》、《水浒》、
《左传》、《史记》、《离骚》、《楞严》、《唐诗》）。是变为哭庙文，亦入
狱，同日斩。
    己亥，海师至京口，金坛诸萆鹩幸跷款者；事既定，同袍相讦发，遂罗织
绅矜数十人。抚臣请于朝，亦同发勘臣就讯，既抵，五毒备至，后骈斩，妻子发
上阳。又昔年所获大成圆果诸教，至是狱定，亦磔于江宁，所谓江南十案者也，
共得数百人，同于辛丑七月，决于江宁市，血流成河，无不酸鼻。
    吴下钱粮一案，练川之狱，得千余人；其前就缉一百七十人，以恩赦免提，
余俱革去衣顶，照例处分。乃抚臣更立奏销法，岁终，将绅衿所欠，造册申朝。
时吴中士子，未谙国法，有实欠未免者，有完而总书未经注销者，有实未欠粮，
而为他人影冒立户者，有本邑无欠，而他邑为人冒欠者，有十分完全，总书以纤
怨，反造十分全欠者――千端万绪，不可枚举。苏松常镇四郡，并溧阳一县，绅
士共得三千七百人，既达于朝，部臣议覆，吏部先议：绅既食禄，不当抗粮，现
任降二级调用，在籍者提解来京，送刑部从重议处，已故者提家人，其革职废绅，
则照民例，于本处该抚发落。吾州在籍诸绅，如吴梅村、王端士、吴宁周、黄庭
表、浦圣卿、曹祖来、吴元獭⑼踝友澹俱拟提解刑部，其余不能悉记。时诸生
惴惴恐，乃礼臣议覆，俱革去衣顶，照依户部所定则例处分。但先有旨，于旨前
完者，免解刑部，余则否；于是总计续报完清者得万人，其未续报，得八百人。
八百人中，吾州三人，一陶师侃，一为陈昌祚，一为凌稽。师侃春初以人命系狱，
已问辟矣，昌祚则两试劣等，已褫青衿，皆于功名事不问，竟不续报。而凌稽者，
误凌稽也，欠册误“荨蔽“稽”，后续报仍书“荨保抚军驳云“原册无名”，
于是完不报完，而凌稽姓名，实在欠册，于是下州捕逮三人。而有凌玑者，与
“稽”同音，即指“玑”为“稽”，然玑实已报完，有册可验，不能混，稽之即
为凌荩人共知为两人，各至州庭辩鞫，各费千金，而不能脱。
    绅士当解刑部可数百，吾郡顾（兼山）贽，顾（松交）予咸，沈（韩世）弈
辈，极力营干，遂得免解。抚臣朱国治，既以钱粮兴大狱，株连绅衿万余，又杀
吴郡诸生一二十人，知外人怨之入骨，适以丁忧罢。故事隶旗下者，例不丁忧，
守丧二十七日，即出视事；公守丧毕，具疏请进止，朝议许其终制，另推新抚韩
公世琦。尚未莅任，朱恐吴人为变，仓猝离任，轻舟遁去，吴中为幸。朝议以大
臣擅离汛地，拟降五级，而严旨切责，革职为民。
    后于康熙十一二年，复抚滇中，值吴三桂变，提去开膛枭示。
    弘光之后，为隆武，为永历，南走滇黔，已而更入缅甸。我兵持之数年，于
顺治十八年辛丑十二月，平西王吴三桂，以兵临之缅甸，戮其一门，献俘军前。
大将李定国，奔入景线，巩昌王白文选，亦以所部降，明遂绝（按顺治十八年，
当为癸丑，云辛丑疑误）。
    娄东鼎盛，无如琅琊、太原：琅琊自王倬起家少司马，子忄予亦少司马，被
法。忄予子世、贞世懋，一为南司寇，一为南奉常。世贞子士骐，为铨曹主事，
四代甲科。士骐于庆常，则习为侈汰，恣声色，先世业荡尽无余。子最繁，号圆
照，名鉴者，袭荫为廉州太守，精绘事，粗持名检。余皆落拓无生产，有入沙门
者，其季两人，为优，以歌舞自活，余亲见其登场，大为时赏，而司寇之德泽尽
矣。世懋子士簦以孝廉为宪幕，子瑞国，亦孝廉，能守家声。其子景，字明先，
即以狎邪为不法，几破家，狱经年不解，受榜笞无数。摈之远郊，不列士类。其
余别后（疑有脱误）如昊字惟夏，为诸生有声，亦以钱粮事受祸，而奉常之德泽
亦衰矣。太原自王文肃起家少保，鼎爵为学宪，文肃子衡，以廷试第二人为编修，
早殁。子时敏为奉常，子最众，次子揆，举进士，然诸子家渐落，恐亦为强弩之
末也。
    吾镇之宿重兵，自乙未始。先是游击防汛，自袁公以副总戎至，而兵势益张
矣。袁公既被里人讦去，而继之者张公大治，系辽左人，家世从龙，先为氵斥州
总帅，以事左转黄州副阃。复以侄督楚中，例应避，调岭北，又调至沙溪。甫至，
兵艘衔尾百余，人人股栗，州官封徐氏宅建牙，颇戢御兵弁。居半载，以大总兵
升任崇明。继之者王公光前，即张侄婿，向为左协副阃，镇黄浦，今调沙溪，未
半载，朝遣苏宜两大人，按行海上，以为七鸦口仅沟水耳，何烦副总戎为镇，撤
去之。王调防上海，民始就枕无惊。
    朱国治之抚吴也，自知吴民衔怨，旦夕防变，密疏于朝，请以郎大将军镇苏。
时郎公在杭，兵二万，皆八旗精选。郎公位同王侯，未至，郡守即自娄门一带及
阊门大宅，悉行封夺，每屋各粘一票，云：“所封之房，即系军房，擅拆军房者
斩！”居民悉行驱逐，数里内外，几无人烟。既至，未几，将军以闽中败续，株
连逮去，继者为祖大将军：祖公年少，善抚驭，其按行海上白茅，归郡，从沙溪
假道，马数千骑，奄忽而至，无一人下马饮杯水者。蚤自白茅发，暮抵{夭明}子，
屯营几二百里，衔枚疾走。但所发人夫千余，扛抬重物，亦二百里不一停顿，时
当四月。
    苏宜两大人之按行海也，以为海寇陆梁，皆由娄人潜为内应，议将沿海一带
居民尽逐去，空其地，庶进无所掠，退无所藏；于是汉满两员差官，专督其事，
以军法行之。吾娄近海腴地，民一夕数惊，皆废耕种以待；既见滨海之人，稠密
特甚，亦有所不忍，乃驱斥崇沙几带，号令一出，民立刻迁徙，室庐一炬，老少
妻孥，狂呼奔走，浮海而死于乱流者，不可胜数，数百里之地，今皆荆棘参天，
狐狸虎狼，窟宅其间，林木萧条，燕巢无主，可为浩叹！
    祖大将军镇吴，凡吴之为不法者，悉鬻身于其部曲，谓之“投旗”。既投之
后，平日小嫌细忿，以片纸上之幕府，即率组练数十，以一锒铛锁其人去，非破
产不已。吾娄增城令王公子彦，一家奴名马留者，小有憾于其主，挈其妻去之，
不知其谁适。忽一日至娄，衣鲜服整，同伴皆<韦韦>武装，有密报王者，率众
缚之，闻之贰守，系于岳，其同伴逸去。不两日，祖大将军檄至，拘王父子，而
并提贰守王公。马留于狱中立出，其承檄一武弁，骄甚，寓僧寮，责供亿百端，
闭子彦于寓。三日夕，凡家人舍中，兵弁络绎搜缉，无不挈妻子遁去。子彦堂中，
亦虎狼肆踞，其宅一空，于是上下行金，仅以身免，而更求要路，白之大将军，
得鞫其人，还之，然王仍许以不死。其人既归，州守笞之五十，子彦系之幽室。
忽一日，裂锁逸出，不知所之，恐祸未艾也。是举，子彦废金一千五百余，而受
惊受辱，亦披猖极矣。同时闻风起者，不可枚举，州治之前，累累缚去者无数；
有小怨在人者，恒惴惴不自保，至有大家闺妇不得意于夫，亦欲投旗，令人绝倒。
    奏销提解诸人，于康熙元年五月，特奉旨无论已到京未到京，皆释放还乡。
吾娄凌荩前以诖误提者，抚臣韩公特与之具疏辩白，部臣题覆，以为凌萦谌
月十九日完，事在未奏前，有司何得朦混，于是总书徐来江、知州吕与兴、知府
余廉征、署兵宪者抚臣朱国治，应各议处。奉旨依议，人心一快。
    郑成功鸱张海上十数年，东南半壁，以军事驿骚数千里。己亥之役，荼毒江
左生灵数百万。至康熙元年五月，闻竟遂首邱，庶几海波其不扬乎？然闻其子犹
在，故部曲犹存，未知终何如尔。或有为之左袒者，以为倔强差善，曰独不见韩
蕲王太清宫梦乎？残害生灵，或当得阴谴。
    康熙初，童子试无得过十五人……（缺）天子有意右武，而病章句之不足取
用，极意裁抑，兜鍪<韦韦>之夫，权在文臣之上。（缺）
    常熟许文玉之室吴氏，能诗书，负倜傥不羁之才。文玉名瑶，大司成石门公
之次子。壬辰进士，为关右监司，以奏销罢归。时里中有朱姓者，富豪也；适许
之家人病死，有嗾之者，以为此朱所使也；于是吴氏从二百家人，至其家，风卷
而缚其主，归系死者足，榜笞无数。朱之族子名元袷者，进士，哭诉于县公，挟
其舆至许处，得勉强脱之归。而吴夫人恚甚，詈文玉曰：“若固无一筹耶？吾当
终扼其吭耳。”于是扬扬至吴门。时祖大将军镇吴，先以名简投副都统夫人，入
而握手甚欢。次日，始一牒控之祖大将军。而朱姓者，锒铛就缚，万金风尽。朱
乃诉之总督郎公，复诉之京口刘大将军。吴夫人更以其间媒孽之于刘，复费万金
不止矣。总督郎公之牒，下之苏松道臣，吴夫人轻舟就讯，亦不知其事若何。适
虞山友人陈昆良在娄，谈其事甚悉。同时又有柳夫人者，本一娼也，博学能古文
辞。大宗伯钱公，公以博学重海内，柳慕之，一日，扁舟来谒，遂订终身。居恒
与之角艺，钱往往为之屈，才极不羁。牧斋就逮时，能戎装变服，挟一骑护之。
居家则为道人装，别有一种风调，其所与狎者，一失意即能杀之如反掌；更狎他
人。吴则艳妆浓裹，每遇春花秋月，从女奴十，往来山水，盘礴登眺，旗亭萧寺，
挥毫染笔，观者如堵墙，色不一动。吴之学不如柳，然才名相埒，其风流跌荡，
则同为天地间一异物也。吴少年事甚多，不敢笔之于书。
    吴兴朱国桢，号平涵，明朝哲宗时辅臣，撰明史几百卷，藏于家。至顺治时，
其家已落，子孙不能守，以其稿本贸之庄姓者。庄故富豪，能文墨，广聘诸名士
续成之，而更布之板，其所续烈皇帝朝诸传，于我朝龙兴事有犯，诸人不察也，
盛行之坊间。闻吴兴有县令挟其事，与之为难，而庄不即答，于是首之朝。天子
震怒，逮系若干人，如查继佐、陆圻、范骧，皆浙中名宿，其他姻党亲戚，一字
之连，一词之及，无不就捕。每逮一人，则其家男女百口，皆锒铛同缚，杭州狱
中，至二千余人，妇女衣带及发，悉剪去，恐其自经，男子皆锻炼极刑，攀染及
江南。书贾陆德儒亦被祸，陆方嫁女，妇女杂集，质明祸发，悉就缚。天子遣两
部臣至杭亲讯，今狱犹未决。
    蘖庵和尚，姓熊，讳开元，号鱼山，湖广嘉鱼人。天启乙丑进士，筮仕为崇
明令，调繁吴江令。余初试童子时，见其引童子入试，年未三十，风流潇洒，入
觐，拜吏科，未几，逐去。其在娄江，喜与名士游，时天如唱文社，熊公为之领
袖，既罢谏官，十年不调。至崇祯巳午间，稍稍复起为行人副使，时宜兴再召，
独秉国揆，天子宠之甚。初亦收揽时誉，后渐贪婪为不法，公独抗疏，更于密室
夜对，天子以庇宜兴，下诏狱拷掠，复廷杖一百，禁之狱。未一年，而宜兴奸迹
大露，天子逐之归，复提至京，于古庙赐尽，人相率贺熊公，谓不日开棍，出狱
门矣。然天子终护前非，遣戍浙江，不几日而甲申燕都之难作，又未几而南都沦
覆。公与金公正希，同举义师，志图恢复，金战死，公乃削发为浮屠，栖吴郡之
灵岩山。顺治乙未，募米至沙溪，颓然老僧也，未几，主席于虞山之三峰。
    明史之狱，发难于吴之庸，后攀染无数，凡藏书者，与著书一体同罪，严旨
逮捕。吴江有两生，一为潘圣章，一为吴炎，平日闭门读书，亦私著明史一部，
藏之家，未及梓；庄允成以其同心也，列之参评。后按籍擒捕，两县令，一司理，
登门亲缉。一则方巾大袖以迎，一则儒巾褴衫以迎，辞气慷慨，凡子女妻妾，一
一呼出，尽以付之。两县令一司理，谓：“君家少子姑藏匿，何必为破卵？”两
生曰：“吾一门已登鬼篆，岂望覆巢完卵耶？”悉就械，而挺身至杭就讯。既见
两部官，痛骂不屈，夹二棍，骂益甚。两部官蹴其齿尽落。闻两生于我朝定鼎之
后，闭关不与人通，一以著书为事，其撰明史也，虞山钱宗伯以书三航，供其纂
辑。至今发未剪，亦首阳之民，其慨然以妻子尽出者，岂真铁石心哉？一腔热血，
有难言者存矣。
    明史之狱，决于康熙二年之五月二十六日，得重辟者七十人，凌迟者十八人。
茅氏一门得其七，当是鹿门后人。如庄如朱，皆在数中。朱字右明，出赀四五百
万助刻，故亦株连。其余绞者数人，郡伯司理皆与焉：外皆骈首就戮，浒墅榷关
使者李继白，止以买书一部，亦与祸。书贾陆德儒，及刻匠若干人，皆不免。所
籍没财产，分其半于吴之庸。若范骧、陆圻、查继佐之属，皆有首任事前，得免
死释归。先是，岁辛丑，吴之庸于浙之柯大将军处，发其事。有乞之于提督梁公
者，梁致书于柯，事得寝。而范陆之徒，亦即首告，谓实不与闻，而私自列名，
以此为首，得免死。事既再发，柯大将军以匿逆上闻，亦牵就狱，得减死，归旗
为奴。提督梁公，以书一纸，亦使对簿，而大将军先期已将书纸尽行烧毁，无从
质证，得不论。而中旨亦忽发，谓奸徒忌梁功高，因以诬攀，海疆多事，仍速回
供职，于是梁公得安然无恙――是役也，或谓吴之庸实伪刻几叶，以成其罪，故
所行之书，大有异同；于是贾人刻手，纷纷锻炼，而竟不免。一夫作难，祸及万
家，惨矣哉！
    康熙二年，庙堂之议，以为此宋奸臣王安石之陋辙，士子空疏不学，皆坐此，
黜去制义，而独用论策。向来士子束书不解，朝夕无非排比儿矗白首其中，今
一去此，士方可以读古人之书，为有用之学，此我朝第一快事也。
    明季时，文社行，于是人间投刺，无不称社弟。本朝始建，盟会盛行，人间
投刺，无不称盟弟者，甚而豪胥市狙，能翕张为气势者，萆瘐驽煳恃叮亦无不
以盟弟自附！而狂澜真不可挽。至康熙初年，朝廷以法律驭下，严行禁革，此风
遂改，于是不称“同盟”而称“同学”矣。
    康熙三年，池州太守郭某者，领凭赴任，中途忽被强贼，劫家口六十余人，
皆歼焉，惟一妻及幼子得生，贼竟掩为己妻。贼得所有之凭，即认为真太守，扬
扬至任，参谒上台，政理精明，无不爱重之。但征到钱粮，久不起解，上台诘之。
谓钱粮重事，吾必亲解，不能数往来，俟数足，即当赍至；如不信，遣一吏按验
可也。按之库果累累，上台极喜。未几，郭守乡亲有往探者，每一人至，则迎入
潜杀之矣，无一人得出。其乡亲在家者疑之，郭守之妻兄曰：“吾当往探。”既
至，则舆中非郭守，大骇，即谬为行乞者，曰：“吾千里流落至此，彼府署中，
日逐送水，愿供此以糊口！”府中人许之，乃担水至内衙，见其妹，妹摇手使勿
言。后日再进，则妹已密书一封投之，出视，则知郭守已为盗杀，盗共三十余人
在内，乃密控县官及上台。上台以为彼有三十余人，贼非可猝擒，闻其中多精操
算者，乃阳谓之曰：“各县钱粮未明，闻汝署中人多能事，可为我分头一算乎？”
曰：“可！”于是每县遣二人行，其势已孤矣，而又密告其县，各将此二人下之
狱。乃以他事召伪守，至台中，即缚之，鞫之得实，其库金八万两，满十一月，
即思逸去矣。郭守之一妻一子，有称自尽，有称为上台收之署中者，未知熟是，
其贼由各上台会审于宁。
                               