   
                           ┌──────┐
                           │ 竹素园丛谈 │　清・顾恩瀚
                           └──────┘
    元遗山《续夷坚志》云：“古人称祝多云千万岁。国初种人淳质相祝，但云
百廿岁。自太祖收国元年乙未至哀宗天兴二年甲午止，适得甲子两周，是其谶也。”
余因忆清代北京俗语谓人之茸者曰“八代半”犹吾锡詈人曰“末代也”。乃有
清自顺治入关，传康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪为八代
（同治、光绪为昆弟行，合为一代）。至宣统三年而逊国，适合所谓八代半焉。
    清室逊位时，民国政府订立优待条件，清帝仍居大内，宫中用宣统年号，宫
室、舆服、祭礼、婚丧一切礼仪仍用旧制，民国政府岁给优待费四百万元。嗣以
财政困难，优待费不能照给，惟以借贷典押度日。至甲子年十月北京政变后，即
由民党提议将清室划除，派兵入宫，迫清帝即日迁让。清内务大臣绍英师傅朱益
藩商请宽限二日，不允，于是清帝带同后妃仓皇出宫，移居醇王府。宫内各太监
宫女完全驱散，珍贵物件均由民军点收，并随身服御之物亦不及携带。三百年清
室之运，自此告终。然较诸俄废帝之下场犹为幸事也。
    清代皇室私财无可稽考，惟其私有田亩则归内务府会计司掌管，故犹可指数。
皇庄田亩各有等第，盛京庄共八十六，一等庄三十五，二等庄十，三等庄八，四
等庄三十四。山海关外庄共一百十一，一等庄六十六，二等庄四，三等庄二十，
四等庄二十一。喜峰古北两口外庄共一百三十八，均一等。归化城庄共十有三。
畿辅庄共三百二十二，一等五十七，二等十六，三等三十八，四等二百十一，半
庄七十一。每庄设庄长一，瓜田菜圃置长亦如之。庄赋共地一万三千二百七十二
顷八十亩有奇。前清起自部落，入关以后颇能保持节俭，家法森严，不似前朝之
奢侈。皇室经费隶内务府，特设御用监，司其出纳，后改为银库。每年度支除皇
室进项外，若不敷用，则檄取户部库银以济之。乾隆中叶额定六十万两，然后世
不能遵此岁额。至那拉氏秉政，用度无艺，祖制遂废，如颐和园建筑工程提用海
军经费三百万，华侈埒于阿房，以致海军不堪一战。平日太后及帝御膳，每日各
二百两，归宫内御膳房承办，不与光禄寺事也。
    世以光禄寺为天厨，实则光禄寺之庖厨但承办外廷筵宴、坛庙祭祀及琼林、
外藩宴饮而已。至宫中则自有御膳房、御茶房，设尚膳、尚茶专官，隶内务府。
御膳亦但承应帝后，其余各宫月给柴米蔬肉等钱，由宫女太监等承值执炊。宫中
且有小市集，如蔬菜、鱼肉、酒果及日用常需之品，备各宫采买。此等市集大都
太监及内务府吏役纠赀开设。亦有点心熟食备早朝官之点饥。清朝御膳定百二十
品，每膳须设同样兰席，所谓吃一看二也。嘉庆、道光之间减为六十四品，咸丰
之季又损去半数，同治初元复减八品，仅存二十四品，且少于官场满汉酒席之品
矣，此盖出孝贞皇后之意。孝贞崩，慈禧专政，复规定八十一品。内务府报销太
后及德宗膳银每天各二百两，另点心银各二十两，后宫减半，三宫日用膳费几六
百金，另添点菜不在其中。撤下之品均归贫苦太监取去，已成惯例，御膳房不计
较也。尝闻人言皇帝面前数味尚可入口，再远则馁败恶臭矣。
    复辟一役千秋自有公论，张勋以一武人而深明大义，功虽不就，志实可钦。
成败论人，英雄短气。张殁后某君挽以联曰：“遗恨何穷，宗留守临殁犹呼渡河，
道路皆为流涕；公论安在，武乡侯出师反书入寇，古今同一伤心。”沉著痛快，
人人意中所欲言。此联传诵一时，亦足见普通人之心理矣。
    有李太黑者原名成德，山东阳谷县人，本系前清秀才，年约五十余岁，复辟
思想甚重。当张勋复辟时，太黑闻之喜甚，市香楮冥镪赴关帝庙中许愿，祝张成
功。疏文有曰：“愿周将军挥大刀保张大帅，歼小丑。想关圣帝君立马云中，亦
必助以神威也。”继闻复辟失败，懊丧不食者数日。太黑本有祖业田半顷余，他
人之入红枪会者或为人所迫胁，亦或自为捍御计，惟太黑则欲藉群众之力，恢复
满清，故毁家人会不惜也。先是太黑将入会，斋戒沐浴，虔请乩仙问吉凶，乩判
曰：“你是天上太黑星，来在人间放光明。横行天下无敌手，只怕遇著百万兵。”
自是遂改名为太黑，且一跃而为首领矣。太黑既为首领，乃至戏园中买一黄马褂
披于身上，车中供仲夫子子路神位及周将军仓、张桓侯翼德画像，车前黄旗书大
清宣统年号，声势浩大，官军披靡。及率大队攻东昌，众溃，太黑就擒，旋问统
兵者为孙百万，乃叹曰：“吾命休矣！乩仙早已示我矣。”
    复辟失败之前一岁，徐州开大会议，议复辟，各省军民长官多派代表与议，
均签名于约，张勋被推为盟主。以为志同道合，义无反顾，故只带兵三千入京，
不虞其有他也。及马厂兵起，鏖战一昼夜而败，逃入荷兰营中。论者惜其卤莽举
事，一蹶不振，然其事其人已足千古。视彼受禄清廷，身都将相，一旦倒戈，视
故主为奇货者，非但张羞与为伍，即视李太黑亦有愧色矣。
    索伦种人其部落繁衍于黑龙江之北，风气刚劲，长于骑射，性极敦朴。旅客
有过其地者留宿毡帐共寝，处如家人，膳食不取赀，或馈以内地土产茶叶、手帕
之类，始谢而受之。清室盛时，尝征其兵平定新疆等地，现有过其地者，见其人
仍服清朝冠带，恭敬不怠，不知何者为共和也。奉军中有所谓黑龙江骑兵队者，
善战精射击，殆即索伦兵欤？清代设有索伦领队大臣，叛逆者之子孙发黑龙江披
甲人为奴，固尝优异之也。索伦人天性忠实而勇侠，能厚结其种人抚为我用，提
倡军事教育，洵为黄种后起之日耳曼也。索伦以北有所谓使狗鄂伦春、使鹿鄂伦
春两种族，其部落大小与索伦相若，其地早寒，咸以鹿狗驾冰撬载物，驰行冰上
绝速。其部落以所使之物而别称之，本为清朝属地，割让于俄。今华人侨居其地
者多豢鹿，视如牛马，收其鹿之茸售于内地，颇获重价。若狗皮则细软而暖，吾
人所衣之狐裘，大率为鄂伦春之狗皮也。
    前清京师各部以度支部事最繁，人最多，而岁俸所费不过银四万余两，合银
币六万余元。民国初年，有参事八人，四年乃有二十八人，其时岁费十二三万元，
渐增至二十余万。近日财政部每月所费需二十三万元，参事至数十人，其他人员
几及二千，于是薪俸有积欠两三月者。此外各部情形大略相同，教育部更窘。京
师国立大学九校以特税基金被截作军饷，校费积欠甚巨。新年以来各校校长、教
职员议决一致罢课，至今开学无期。京师首善之区，外人观瞻所系，现象如斯，
亦复成何体统？至若参谋部人员薪俸则已年余欠发，京中警察亦欠饷半年。所异
者宦途如此清苦，而猎官者犹若蝇之逐臭，是真别有肺肠矣。乙丑七月，客来自
都，言有某部官吏携其妻唱于十刹海，张一旗大书三行曰：“天下有道，我黻子
佩；天下无道，我负子戴；天下混帐，我弹子唱。”此君失职不平，愤而出此，
亦可怜矣。然幸有一技足以苟全旦夕。他如因薪俸久不发，典借俱穷，一身或一
家自戕者又不知多少也。溯民国六年国库，岁人尚有八千余万，自公债之策行，
财部与银行勾通，国库岁入悉为公债局吸收以去，少数人享其利，多数人受其害，
致演成今日之现象。论者但归咎军阀，仰知财阀之为虎作伥哉！
    今日之财政扫地，公私赤立，皆受公债之赐也。溯自民国六年以后，国用无
[1234]，以借债为第一政策。利息之优，折扣之巨，为从来所未有。财部银行相
倚为奸，始则诱军阀滥发公债，继则借整理公债之名，举国库七八千万之收入一
网打尽，犹虑基础之不能巩固也，乃委托税务司以管理之权，新旧关余，一手把
定，悉存汇丰银行。还债后所余之款，财部不敢稽核，偶一过问，即诋为破坏公
债，假舆论以攻击，于是财政金融之命脉悉操纵于外人。昔桑孔笼天下之利以归
官，犹为千古诟病。今者多数人枵腹从公，少数人营私射利，上蠹国计，下裘
膏，甘为外人之鸩媒，此又桑孔之罪人也。
    天津常关原为钞关、工关所，合并日常关，即与海关对待之名词。海关设立
于通商口岸，名曰新关，而以常关为旧海关。钞关亦曰户关，前清归户部简放监
督，税银解户部。工关归工部管理，税银解工部。自改并常关后，所征羡余及商
人完税，与胥吏勾串为奸者，皆失其衣钵。所奇者船户商人转以不获取巧为恨，
无怪清季关督屡欲正本清源而卒不果行者，实中梗者之多也。庚子联军占据天津，
天津常关亦遂为联军所占。该军联帅即派洋商老于天津者主其榷政，以天津官银
号为总局，即今之常关总局也。常关旧址本在北河，今犹称其地曰“北大关”。
凡联军所征津埠一切税款，咸集于官银号，不但常关税银也。验货征税初不依照
定例，洋商惟意所欲，故天津常税轻重无理，二十年来间有改订，犹未尽洽。辛
丑马凯条约成，翌年壬寅七月十六日联军退出天津，交还中国。时李文忠公为北
洋大臣、直隶总督，命周慎悫公（馥）任接收事。其时常关以担保赔款，故遂归
海关兼管，由总税务司派常驻税务司一员，而听津海关税务司之节制。各行省常
关在海关五十里内者凡十九处，天津其一，均归海关兼辖。迄民国二年，十九处
常关概归税务司实行管理，以各省军阀攘夺税款，不能应付赔款，遂致税权尽失。
否则只天津等处七关归税务司管理，其他十三口如芜湖、九江等处在前清犹归监
督主政，而解额定之税银于就近之海关，主权尚未尽失也。天津常关岁征银二百
万左右，近年北方战祸频仍，税收减色。西历一九二二年总税务司以天津常关税
银埒于海关二等之关，遂改为独立，设正税务司，而不归海关兼辖。即以副税务
司好威乐升任正税务司，其他华洋帮办无定额。常关所用帮办，原皆调自海关。
常关之有帮办专员则自余始，今则有常关帮办五员矣，津常三员，其二员在他口
常关办事。天津常关昔有襄办提调名目，均领薪不办事，由监督呈请财政部，委
派在关支薪五年，前税务司请裁去襄办一职，岁省银三千六百两云。
    清咸丰十年庚申四月初十日，粤匪破陷无锡县城，城中人死亡枕藉，河水为
之不流，但观锡城守贼黄和锦上表于洪秀全之文可知其惨毒。略云：“狗官叨天
父天兄天王恩庇，打破无锡金匮，计城厢内外离城五里之地共杀男妇老幼妖民十
九万七千八百余口，请天恩降敕封刀。”云云。按：表中所云如此，凡城破时其
自经、自沉、自焚或一门殉难者不知凡几，尚不在此数。他如距城五里外各村、
各镇之死者更不可以统计。呜呼，诚浩劫哉！尝闻吾父母生平叙述惨酷之历史，
辄裂眦切齿。其时承平日久，民不知兵，初尚有远识者警告邑人早为之计，故颇
有人携家涉江避地淮扬通海者，但此皆财产饶裕或江北有故旧亲戚者。其后警耗
频传，未见匪至，一般自命老成之人咸诋为好乱喜事，转劝邻里戚党切勿自扰。
卒至城中人十死八九，且多为士绅，而妇女死者尤众。吾父是年方十九岁，素机
警，知粤匪必有一日下犯苏、常，常劝吾伯父士美公宜携眷早徙山乡暂避。而伯
父视吾父为孺子，谓为谰言，绝不介意。四月初十日甲戌，贼自江阴、宜兴两路
分窜无锡。江阴贼先至无锡城，守营守备蒋志喜及驻军戍锡之广西提督张玉良率
众扼皋桥以守，方获胜仗，毙匪无算。讵宜兴方面匪众已越惠山，从头茅峰蜂拥
而下，直趋西门。玉良、志喜回顾城中，贼众突出，锡城遂陷。其时贼从西南来，
城中人逃出城者只东门一线生路。余伯父携眷出走，家人犹恋恋衣物财产，吾父
急甚，乃曰：“尔辈且逃，我在家看守可也。”伯父母及数姊等仓皇东去。九姊
语吾父曰：“叔，余等得乘轿乎？”吾父急曰：“此时安得有轿？快走，快走！
迟则东门闭矣！”幸吾父预雇舟泊东关桥下，伯父等乃得逃至芙蓉山，寄寓于族
人家。吾父独留家中，闻门外扰攘声，出外探望，而匪已至前，指吾宅曰：“此
若家耶？”父曰：“非也，余受雇为人守门耳。”匪入内搜查一过，无银钱可得，
遂胁吾父行。自此困在贼中者一年，奔走数千里，死中得生。只缘留守家中，保
全一家生命之故，否则青年如虎，何处不可逃生乎？时外家王氏全眷避地于东乡
谈村，大外祖湘帆公远宦广西，七外祖春帆公宰皖江，只大舅父仙公奉母家居。
吾外祖父瀛帆公善书擘窠大字，平昔鬻字自给，迨七外祖宰皖之望江鹤，俸所入
资给兄弟，外祖父始不出鬻字。闻先慈言外祖父尝书屏条堂幅，携往乡镇求售，
遇严寒风雪，面部往往而<疒>。先慈为制棉面具，仅露二目，后连风兜，自是
得免<疒>患。先慈述此辄泪不可抑。三月发匪陷溧阳、溧水，围金坛锡常一带，
消息日恶，七外祖母江夫人乃偕吾外祖父母、大外祖母及仙大舅等全眷避乱于
谈村。及四月初十日匪陷锡城，贼酋济天福、黄和锦入城后出示安民，张贴四乡，
言吊民伐罪，秋毫无犯。乃越日，而匪众四出剽掠，谓之打先锋。十五日己卯，
匪掩至谈村，七外祖母暨大外祖母等已先期匿于谈村三里外之高山地方，只外祖
父母自以年老无虑。掳辱时，先慈年十六，为外王父长女，其次姨母一、母舅二
均稚，外祖父母所顾虑者只先慈耳。于是预以先慈隐于村外断港丛苇中，携干糇
充饥。粤匪入村奸淫杀戮，外祖父母始觉匪氛之可畏，乃相偕出产，坐于水滨。
匪来向索金银，外祖言吾等窭人，何来金银？匪遽出刀相向，外祖父母震其凶威，
遂联袂投水死。姨母时年十四，亦奋身一跃，俱沉滨中。两舅号哭水次，匪乃携
之入村，以钱一千嘱老媪抚字之。先慈所匿之港，与外祖父母所投之港相距甚远，
且在旷野，远闻村中号哭声，遂以预备之稻草蒙首，而全身漫于水中。及贼入临
港，疑港岸丛苇中隐匿有人，乃以苗杆猛扑之，芦苇皆倒垂入水，恰将先慈重重
遮蔽。贼去仍不敢出水，如是者一昼夜，既而贼饱掠他适。村人李四先生者收外
祖父母、姨母之尸，并赵姓一家九口同死河中者，以其家中屏门八扇分瘗两坑，
男女异穴，葬于港滨。及暇烁缸愿呱嚼创澹始悉其事。初不见先慈，以为亦必
死矣，哭而往断坑边，呼妹长号，先慈应声而出，兄妹相觌，大舅哭益耸。先慈
心大震，询父母所在，舅哭述之，先慈号啕兆蹙踊，奔赴葬所，以手爬土，十
指尽破，血涔涔然，痛不欲生。大舅持之，坚李姥来劝，二舅亦随老媪来，乃相
率至李二阿姆家。二阿姆者，李松藩之母，与外祖母素相亲爱。翌日，七外祖母
等亦自高山返，遂雇舟至常熟，易舟出福山口，再乘海舶至宁波，经绍兴，溯钱
塘江而上，至皖南之徽州，度黄山，过祁门。祁门在黄山之脊，县令为毗陵史贤
希先生，故与七外祖为盟兄弟，后又缔朱陈之好者。时已九月，全眷男女十余人
犹著葛衣，资用亦罄。仙大舅乃谒史公，备陈情况，史公即赠白金五十两，并
于估衣铺购置男女衣服若干套，分给各人。史公之厚谊，先慈至老犹感念之。复
由祁门顺溪河下，至浮梁，易舟渡鄱阳，过九江，再至望江。水陆曲折数千里，
经历半载。吾二舅相继病殁道中，大外祖母及其孙女亦均死于浮梁，暂厝佛寺。
承平后始扶榇归葬，若吾两舅则途中瘗之矣。吾二舅病笃时，七外祖母梦吾外王
母张太孺人语之曰：“两子吾将携去，大女累至二十三岁。”七外祖母若悟其已
死，劝阻之曰：“二侄为五哥一房香烟，吾姆万不可将去。”张太孺人不允。七
外祖母初不敢告人，心知两子必无幸，迨两舅病殁，始以语先慈。后先君赘于皖
垣，先慈年十九淹留甥馆。丙寅兄生于省城王家山，庚午余生于运漕，是年先君
遂携先慈及余兄弟辞归无锡老宅。先慈年正二十三，与梦中语吻合。先慈既至里
门，乃出赀向谈村李姓购港滨之地三分，曰：“吾父母既不能迁葬，然不可瘗人
家施舍之地。”又以吾父名树碑志之，又恳求亲族上其事，得旨，准予旌表入祠
忠节祠。吾母每苦晕船，然每岁必亲往祭扫，既哭复晕，必历二三日始回复健康。
去则必贻李姥以礼物，姥入城，必宿吾家，逝后余兄弟与松藩益相爱好。吾母晚
岁特以甘旨之余购广勤纱厂股票二股，以利息作祭扫费，谕令顾氏子孙世世奉祀，
岁时、生死忌辰与本宗祖先一例祝飨。当时余伯父士美公全眷遁至芙蓉山，贼又
掩至，伯父肩背受贼一刃，卒以创重不救。家中妇女以匿于山中获免，其他未及
逃匿之妇女被祸者不可胜数。最惨者吾第八从姊嫁同里华仲庚为继室，生一女，
未ㄧ，而仲庚为贼所刃头，未殊者，只喉管寸许耳，捧首归家，越日而卒。八姊
乃以带缚其女于胸，投于城中东河而死，逮尸漂出水面，其女犹作哺乳状也。吾
姑母适王益三先生之次子（忘其号），嫁后六年数妊，只育一男，曰顺保。姑丈
家业油坊，境饶裕，吾父屡以贼氛相告益三，翁则谓少年轻信谣诼，一笑置之。
有时衔杯语家人曰：“穷人盼乱，可趁风打抢耳，何来贼者？吃饱了早早高卧可
也。”姑母心终不宁，婉词劝早避，翁笑斥曰：“痴婢慎勿信人[B220]言也。”
及两江总督何桂清所统大营自丹阳常州败溃，沿途东下，溃勇私掠于北塘，桂清
弗能禁。四月初三日金匮县令畅和会弃城而遁，无锡县令丁廷鸾乘马出城，守备
蒋志善追及至石塘湾，掖以回城。土匪峰起，肆行剽掠，蒋守备辄捕杀之，血染
衣尽赤，而剽掠如故，至是王翁始尽室以行，寄居南乡。贼破城，诡安民而四出
剽掠。翁一家俱隐于山谷中，姑丈出探贼踪，见无人，遽大声曰：“贼尽走矣！”
不意忽有贼自后突出絷之而去，自此遂杳无消息。越日，贼又来，姑母等幸早避，
只一媪抱顺保未藏匿。顺保始三龄，贼悦其玉雪可爱，就媪手抱之。顺保骤睹异
状，乃大啼，贼怒掷诸地，媪急抱起，而脏腑已伤，胆已破裂，遗屎尿皆绿色，
日夕不住声，唤母三日而殇。吾姑夫掳子死，心痛可知，所以未即死者，犹昕夕
冀姑丈归耳。迨吾父自贼逃出迎之大归，日后佐吾母抚育我兄弟，朝夕督课，恩
若生我先父，为之承继其侄济臣为子。自儿时至娶妻生子，皆吾父协助之成家。
济臣后亦人邑庠，姑母至七十岁方死，一生苦节，贼实陷之。吾父初被虏时，以
其为佣工也，令肩大旗，每战辄插旗于地而匍匐田间。既而贼谂吾父识字，询能
书否？曰能。贼酋乃令吾父掌书记，自此得乘绳轿矣。轿式以两巨竹纲绳如床，
令新虏二壮丁舁之，吾父坐卧其上，相待极优。一日掳一人，年已五十余，贼令
挑负，其人弗胜，呻吟而行，贼抽刀斩之。吾父遽以手承其刃，阻勿杀，食指已
断一半。贼酋急以金枪药裹之，至老而刃痕宛在。其人得不死贼中。有锡人王某，
向业木匠，同在贼中，知吾父为同乡里，累欲有言，吾父故作威吓状，恐其人无
识，或言图逃事，故拒之勿使近。吾父陷贼中几一年。一日行至浙皖交界之地，
诡言欲食扁豆，令人出采，数日不获。时当初夏，扁豆实犹未结，吾父乃怒斥采
者谓：“尔辈太无能。翌日，吾当自出觅之，觅得者将刑尔辈！”次晨，特易短
衣，挟利刃，复怀贼中所获金饰数事，令锡人王某携筐同去。及至乡间菜圃，扁
豆尚未著花，藉地稍息，王某伏地大哭，求释放，吾父故以刃拟之，王股栗，吾
父知非诈，乃曰：“特试汝耳。吾不为逃计，何为出采必不能得之扁豆而携汝以
来乎？”遂相偕向官兵营垒处而逃。既抵官兵处，讯知为难民，辗转数百里，才
得渡江。至扬州，绕道靖江，由江阴抵锡。入锡境，又遇白头，坚指为奸细，将
杀之，搜吾父身，幸在江北有一锡人托带家信，而其人恰为白头领袖所知。搜见
此函，知非虚假。虽得释放，而江北亲友所赠之银钱尽失，仅著短衫，赤足以归。
既至姑母处，不复相识，斥曰：“我不需柴，速去。”父曰：“姊不识我乎？”
乃相持而泣。
    余在芜湖时尝闻黄镇生太守云，当同治季年尝从军于四川任某统领之营务处。
时发贼余匪犹蔓延于川东北，剿抚兼施，未易得手。而其间有非匪而目之为匪，
官军屡剿，而猖獗特甚。且此股之匪既不通匪，而独与某军官为难，若遇他统领，
必让避之。盖其帅为一女子，人数不逾二千，勇悍善战。起衅之由，因中州一土
官素鲠直，失欢于统领，诬以罪，诉诸川督遽逮捕。置诸狱，遂瘐毙。土官之妻
薛瑶华者，素有谋略，以痛夫无辜瘐死，遂揭竿而起。部勒有方，归附日众。一
日，黄太守憩于树下，令其士卒以两旗蔽风，就地铺毯而卧。忽薛部之众风驰电
掣而来，太守失色，随从马弁曰：“勿动！彼不吾仇也。”俄而薛部之先锋至，
下骑为礼，太守亦起立答礼。马弁谓其人曰：“盍少休乎？”先锋以无暇辞，口
称惊扰，跨马疾驰而去。倏忽大队至，簇拥一女将，年事三十许，貌中人，不施
脂粉，英气逼人，大纛障其后衣，锦甲中绣“薛瑶华”三字。部众衔枚疾走，军
容甚整，道旁有人不一瞻顾。众去尽，太守咨嗟太息者久之。后数月，薛瑶华生
擒其仇，活祭于其夫之墓，手刃之，痛哭而去。嗣是此部之众散归田里，薛瑶华
不知所终。
    前清光绪二十年前后，苏皖江面盐枭横行，私盐船经过关卡，于黑夜连樯而
过，守关炮船巡役莫敢撄其锋，反与私通。该船经行关前，有询之者，答曰：
“沙子。”沙子者，盐枭谓盐之隐语也。缉私枪船巡役仰其鼻息，若声气素通者，
盐枭与以私盐若干包，令之报功，其为少数缉私兵役所获者，仅贫穷贪小利之小
船及孤身肩挑之小贩而已。上官命令严紧水路，则枭贩故买破划一只，陆路则将
瘦驴瘠马驮盐若干，遗留中途，伪为兵役缉获者。缉私营之哨弁于是上呈长官，
肆意铺张如何打仗伤匪若干，如何截获逋船一支，或驴马若干匹，私盐若干包，
一似真与盐枭交战者。现江岸矗立半截破划，榜示儆戒者皆此类也。其时南京、
镇江间扬子江中最著名之盐枭首领曰白寡妇，曰徐老虎。徐即徐宝山，绰号老虎，
船人多不敢真呼之曰虎，而以把山子代之（鄂人讳虎，亦以把山子代虎之名）。
刘忠诚公总制两江，缉捕盐枭极严，以已革参将李振标有缉捕能名，檄李捕白寡
妇及徐宝山。妇故与徐姘俪，俨如夫妇。而徐藉白寡妇之声望，得统所部。缉捕
既紧，妇谓徐曰：“我两人不获其一，官必不肯罢休。我为妇人，死无甚紧要，
尔为男子，年力正强，他日尚可有为，不如余被捕，则尔仍可领袖吾众也。”徐
坚执不可，妇再四强之，遣人约李会，议于江边乱冢间，议定仅以妇就捕，李如
约。妇乃不告于众，单身出晤李。李预以小轮泊左近，载之急驰而去，迨枭众闻
信，已无及矣。到南京交营务处审讯，妇侃侃而谈，毫无隐讳，谓徐宝山仅吾之
姘夫，依吾得名，实非枭酋。谳定斩白寡妇于市，而驰缉徐之令。李振标以功得
复原官。徐感念妇情，终身茹素。既而徐势日益鸱张，然但贩卖私盐，初不劫掠
商船，平素且多侠义事，地方绅商竟有阴与往来者。制军营务处候补道刘文兰者，
上说帖，议招抚，侦知徐部下有四大将皆名金标，而蔡金标、董金标最骁勇。刘
之部属有素与董善者，于是密献策于制军，议先以诱抚董金标入手。密议时，在
制军之签押房，以为极秘密也，讵制军左右皆徐耳目，且以所最信之人投充厮役，
明敏勤干，为制军亲信，绝不疑为徐之间谍也。该仆立以此计告徐，徐大骇，思
先发制董，实则董固未知此事也。一日，徐过江访董于七濠口枭巢。董欢迎之，
留之家中宴饮，席即设于董妻之房，烟盘陈于董之卧榻。徐于吸烟时暗将董枕下
之手枪窃出，而易以空枪，席间与谈受抚事，而董谓不可，徐心益疑。酒阑，已
深夜，董曰：“大哥不必过江，宿于我处可乎？”徐曰：“诺。”即设榻于董之
对房。天将四鼓，徐忽起剥啄董之房门，董应声询所以，徐曰：“我有事商量。”
董请俟翌朝，徐曰：“事甚要，非即商量不可。”董披衣启扃，蓦见徐执枪，知
有变，急返身取枪，则已空无子弹。此时徐已入室，董乃跪地请曰：“我未尝得
罪于大哥，胡为若是？”徐曰：“尔所做事尚欲瞒我乎？”董问何事，而徐手枪
已发三弹毕命。徐于当夜回镇江，其众但知董金标枪毙，而莫谂所由，部下渐有
离心。徐知久将不能辖其众，乃决计投降于长江水帅提督黄芍岩宫保。黄编其众
为新水师营，而赏徐五品顶戴，令统其众。徐幕中有陶君者，延陵诸生，颇有谋
略，以徐归正后终恐为长官所疑，陶遂献计，谓：“今革命党正盛，朝廷捕之急，
若能擒获革党首领，不独取信于长官，富贵可立致也。”于是徐选得一周姓者，
青年倜傥，学识兼优，且有口才，使之渡东瀛留学，优于交际。周乃投入同盟会，
演说时尤激烈，颇为党人信仰。周乃自言与徐宝山为莫逆交，徐素蓄革命宗旨，
今投降清室者伪也，仍拟待时而动，乘间窃发。苟得党中巨子二三人，吾与之西
归，相约起事，必能得手。于是互推有声望者三人，与周同行。周于未行前，先
发一信与徐，徐复信欢迎，周以示党人，众愈踊跃。将行，先电徐，告船名。至
沪，徐已遣人候迓矣。相将来镇江，徐预订一酒肆，其日不许售外客，令馆中人
悉外出，凡掌柜堂倌均以部下任之。徐且服堂倌装，束手提热水壶伺候来客，实
则坐上客皆埋伏之壮丁也。周偕三人者于船抵镇江轮埠，邀入该酒肆，谓饭后引
往谒徐。三人随周入馆，登楼坐定，方设饮，徐猝以壶掷地，楼上群众手执器械
蜂拥而前，周某遽从楼窗窜屋顶而逃，其三人束手就缚。周之逃盖预定计画也，
而徐犹诡言逃去一人，令人速即追捕。三人解至营务处询讯，直供革命不讳。问
以逃者姓名，坚不肯吐，仍未知周为间谍也。三人就诛，徐乃擢升都司，自是官
场以徐为真心降服矣。未几，辛亥政变，苏抚程德全反正，陈其美起于上海，赵
伯先起于镇江，均成立军政府。徐宝山亦在扬州独立。淮扬一带，声威赫然，地
方赖以镇服。徐素有骨董癖，一日有以康熙窑花瓶求售者，盛以楠木椟，且有锁
钥，甚美观，索价千金，徐还价三百金，其人不允。翌日，又将木椟送来，谓能
稍增其价即可脱售，阍人如言，将木椟呈进，徐未即启，阍人退出。徐乃令小童
取木椟进，拟启而视之，钥甫入，轰然炸裂，徐与小童俱毙署中。人闻声聚观，
见已肇祸，索售瓶人，无踪影。事后揣测，以徐与地方素无恶感，只诱戮革命党
人及误毙董金标事为其最大冤仇，炸弹之来，大都为党人报复也。清光绪二十七
年，余曾因程子骏君介绍，得晤徐于镇江营次。徐不识字，持程函示其秘书，知
余无他意，周旋殷勤。徐面目白皙，身体魁伟，精悍之气虽流露于眉目间，而态
度固甚温文也。
    庚子义和团之乱，近畿一带风起云涌，声势极盛。先则公行于都门，继而流
传于天津。有大师兄张老四者最著名，次则曹老四等。又有和尚曰海干者到处募
化演说，言天溺海干，洋人当灭。直隶数十州县人民平时受教民欺侮，地方官慑
于外人气焰，凡民教涉讼，平民每不得直，积怨日深，以故拳匪一声呼啸，风靡
全省。谓有咒语可避枪炮，中弹不伤，天津地方到处神台高耸，习拳诵咒，日益
以多。其时直隶总督裕禄本为庸奴，先尚不甚信此邪说，迨奉慈禧懿旨，令其保
护义民，并为之筹饷，裕禄乃遵旨办理。张老师居然乘绿呢大轿入谒制军，分庭
抗礼，拳匪徒众更明目张胆，益无忌惮。当时黄花农任津海关道，奉檄为义和拳
筹设粮台。黄知拳匪不可恃，洋兵不日且来，遂以关税及公款银两悉运贮于安稳
之处，而自至德州以避之。既而北京德使臣被戕，日本使馆书记官遇害，八国联
军乘军舰攻大沽炮台。大沽原有炮台七座（南四北三），不能御，联军长驱直入，
裕禄仓皇遁至北仓，仰药死。联军遂踞天津，此清光绪二十六年六月十八日事也。
联军既入津，又铲除大沽炮台，仅余南台一座，洋兵架大炮于天津城中鼓楼发炮，
毙平民无数，真拳匪死者不过十之二三耳。最可悯者一般无知小儿女，女习红灯
照，儿习避枪弹咒语。红灯照者，谓灯光可灭洋舰也。洋兵始以一群顽童，不忍
放枪，而若辈以为大毛子（指洋人为大毛子，教民为二毛子）惧己，挺刃冲锋。
洋兵乃放枪一排，群孩应声倒，洋兵即未续放，诸孩亦即相率逃避，不敢复进。
联军入京，两宫西走，京津一带遂全为外人所占。翌年，马凯和约成，拓北京使
馆界，津埠辟八国租界，二十里不得驻兵，京中建德使臣殉难石牌楼，总赔款为
海关平银四百五十兆两，本利并付至西历一九四十年还清，本利共计九百八十二
兆二十三万八千一百五十两。上年段祺瑞执政，又承认法、比、义、西诸国所余
赔款统改付现金，于是增额三倍，蠹国媚外，宜南方倡言废除不平等条约也。
    天津原有城，东西长而南北短，作长方式，津入谓为算盘城。庚子义和拳之
乱，八国联军首陷天津而踞之，毁其城，以其砖石运于威海卫，建筑码头驳岸。
有蒋剑秋者，津人，能英语，承包平城之工，获利甚巨。洋人自光绪二十六年六
月十八日破天津，迨二十八年七月十二日退去，适合阳历两足年。天津旧城门东
曰镇海，西曰卫安，南曰归极，北曰带河，所以津人有带归卫海之识（卫威谐音）。
现城基皆成宽阔马路，通电车矣。当拳匪初起，极猖獗，力攻租界不克，大沽炮
台七座仅存南台一座，将长驱直入天津。直隶总督裕禄犹累疏报捷，称拳匪为义
民，有旨嘉奖。迨聂忠节（士成）战死，联军逼津，裕仓皇遁。惟吾乡杨艺芳京
卿（宗濂）为长芦运使，率芦勇登陴，血战受伤，其余诸将皆不战而溃，联军遂
直取北京矣。
    江西之瓷器、竹木、纸张销流海内，其实诸物大半产自徽州。徽州全郡踞黄
山之中，山形如“丁”字，“一”之北为宁国、池州二郡，“[C012]”之西为江
西，“[C012]”之东则浙江。徽属六县，祁门、休宁、婺源、黟县偏在西，偏东
者只郡城附郭之歙县及绩溪而已。黄山竹木最富饶，向北则山岭隔之，惟下通至
鄱阳湖，则为最便，故竹木运出，多取道江西绩溪等处，纸张亦有顺新安江而下
者，但为少数。瓷器虽制成于景德镇，而磁土则出于祁门，惟茶叶可陆运，且为
本省设局榷其税，故仍得以徽产名，与皖北之六安同为安徽名茶也。徽州出产甚
丰，如墨，如术，如竹制之对联、织扇花纹，均极精细。徽人俭朴，犹有三晋之
遗风，故其人出外经商，亦如晋人类多。自十余岁赴外省学贾，每越二三年一归
省，直至年老归休。其俗妇人主中馈，必娶媳方得息肩。里中虽多小康之家，髻
簪金饰，而衣裙皆布，姑嫜携秤买菜于门，媳则任炊爨，目以小斧预擘树柴而储
之，操作极苦，故他郡人多不欲以女嫁于徽人。余尝闻吾父云，粤匪转战苏、皖、
赣、浙间，出入徽州者三次，最后曾文正驻军祁门为大本营，匪踪始绝，而徽人
已十死六七矣。缘徽自元迄清未被兵衤固，故人咸以其地为桃源，不知剥复循环，
宁能幸免，以致避地而受祸者尤为多数。粤匪平后二三十年，山中人家多有门庭
如故，尸骨暴露室中，野树自堂中穿出屋顶，无人过问也。
    贞女李法华者，天津人，居西头先春园。父母止此一女，天性纯孝，早岁矢
志不嫁，一意奉亲。数年前母死，几哀毁灭性，人喻以有老父在，胡可死？乃节
哀治事。家清贫，恃针黹以养，今春父又死，贞女痛父母双亡，经营丧葬事毕，
遂杜门七日，绝食以殉，年四十二，远近钦敬。本邑八善堂诸绅耆以际此世风日
下，孝弟熄绝，甚至高唱非孝恋爱自由，得此贞女，砥柱中流，急应表扬，以挽
颓俗。公呈当道，赏给旌表匾额，当地士绅官商送挽对百余联。出殡时，执绋者
甚众，军司令亲往致祭，尤难者鼓吹、仪仗、棺罩、杠夫俱不取赀，以尽义务，
而仪仗之盛直与贵官富商出丧相埒。旗幡亭台既极鲜明，鼓吹乐工粗细咸备，凡
该部之精于其技者无不在途中献技，各尽所长，遂致哄动全埠，空巷万人，可见
孝弟之道足以鼓舞人心也。
    《左传》云：“国将兴，听于民；将亡，听于神。”近年海内骚乱，而神学
大盛，西人每于摄影中发见鬼形人，皆异之。余谓天地之大，安得谓无鬼神！
《中庸》言：“鬼神之为德，其盛矣乎，圣人亦止训樊，须敬而远之，不能辟其
必无。”爰记谈鬼三则于下。
    吾族祖晴芬侍郎及孙平叔制军于童试时，偕友同赴东林书院。天尚未明，路
过一巷，猝见一奇鬼长丈许，坐人家屋檐上，翘一足。制军以手拍之曰：“朋友，
让开些。”鬼果侧足让孙入巷。晴芬公继之谓：“你亦让我过去。”鬼又让之。
其后至一友拍之不动，乃由鬼之胯下过，后一年其人即死。孙以翰林官至福建将
军、闽浙总督，谥文靖。晴芬公以嘉庆辛酉大魁，官至户部侍郎。
    京都某甲平旦行平则门大街时，则道上行人犹少。见前行一人罩有一团黑气，
近视则无，退后丈许，又睹黑气，心甚疑讶，乃踪迹之。继见其人入一僻巷中，
剥啄一居户之门，启而入，遥闻门内有小儿啼声。未几，其人飘然而出，遂不复
有黑气罩身。某甲仍尾之，入一茶寮，某甲亦入而品茗，故与其人周旋，情极款
洽。某甲乃告以所见，其人拍案曰：“有是哉，鬼神之灵也！”因语某甲，谓受
人赀雇，令杀一妇人。既至，见小儿依依乳下，乃大恻，念若杀此妇，儿将奈何？
遂奋身而出。语时出怀中利刃示甲，谓：“该妇未血此刃仅一间耳，故余身先罩
黑气，后即无者。善恶一念之间，影响若此，谓非鬼神特令君见之以儆余乎？”
此事为江朝宗将军所述云。
    颍上县城中有居民夫妇，止一女，以磨面为业。对门为一小药肆，肆主之子
甲与女年相若，时挑动之，而女迄不理。一日，女父母俱出，留女守门。药店子
甲侦知之，掩入欲加以强暴，女大声呼，甲惧而遁。其父母归，见其女愀然不乐，
初不为意，讵女于夜间自缢而死。街邻有闻女呼声者泄其事于女之父母，甲亦心
虚，不敢出面。女父母诉之邑宰，提甲讯之，认图奸事不讳，但未遂耳。而女之
母舅某乙得药肆之贿，认为羞愤自尽，冀减罪。时先君襄谳颍邑，将讠羰怯之
前一夕，典史吴某来寓闲谈。先君本借一庙宇作官廨，正畅谈间，忽闻鬼啸，自
远而近，其声惨厉，仿佛即在窗前，需格动摇，瑟瑟有声，吴君战栗无人色。
时与先君对坐于榻，先君顾吴而笑曰：“抑何胆小若妇人耶？尔我试易位。”吴
君起立互让间，乃有一竹篾长二尺许适自上而下缓缓堕于先君原卧之处，仰观屋
顶，光净无尘，不知此篾从何而来。吴君弥骇，先君亦悚然，遂大声曰：“余明
日必息心静气询是案也。且我顾某一生谳狱多矣，尔有灵，当稔知我平素志趣也。”
窗外遂寂然无声，即令两仆护吴君回署。翌日审理此案，甲忽供和奸，引女舅为
证，先大人拍案大怒，重笞甲，甲始供某乙受赂诬良情事。复提乙，一讠舳服，
于是案乃定，甲乙各判重罪，而为贞女请旌焉。
    族曾祖响泉公（光旭）以名进士任四川按察使，殁而为本省城隍之神。相传
其字能避火，有得其匾额者，四周之火独不延及，诚异事也。公文章事业载在家
乘国史，无庸赘述，但记其先德阴骘事。公幼时资质极钝，十三岁犹未毕四子书，
某岁苏、常大旱，灾民遍地。封翁珍山公恻然悯之，顾无赀振济，家藏古画一轴，
固素宝爱者，不得已，托友代售之，冀得赀以振济。该画轴头藏有珠宝，封翁不
知也。友人货诸苏州，得白金八百两，而仅以二百两与封翁，悉以振济灾黎。该
友有子与公同庚生，聪颖绝人，猝罹疾病，临危语其父曰：“尔昧振济金六百，
天特谴汝，余将往为顾家子矣。”言绝而卒。同时，公亦病越日，病瘳忽然敏悟，
与向者判若两人。盖友子之魂已附合于公矣。此事族中父老流传，初非虚伪。第
神鬼之事通儒佛道，故青浦王兰泉先生（昶）为公作墓表，不采其说，同邑杨味
云先生（寿楠）为先君作墓志铭，亦未及贞女事也。
    先君尝为涡阳尉。劫盗戚跛者受捕役班头刘某教唆，令供某甲为窝家。甲家
小康，秉性耿直，刘与有宿怨，故教盗攀陷之。迨提某甲到案，先君一见，知为
良善，必为盗诬陷，遂提戚对供。戚一睹甲，即曰：“大哥，尔莫怨我，我受刑
不过，不得不将尔供出，咱们同快乐，自必共患难，谅尔必不我恨也。”甲亟辩
其诬，谓素不相识。戚又历历供平素如何往来，如何交游，如何匿藏，滔滔不绝，
抑若果有其事者，最后戚又曰：“大丈夫作事，死则死耳，胡狡赖为？徒自苦耳！”
先君于双方辩难时不置一词，迨戚供毕，始驳诘其罅漏处，至无可抵赖。乃佯唤
取大刑来，戚俱，叩首乞恩，遂将捕快教供和盘托出，于是释某甲而将刘钉镣治
罪。惜先君驳诘戚盗之词，余时尚幼，不复记忆矣。
    族祖蒹塘公曾宰皖北某县，获一剧盗，讯鞠，直供所犯不讳，侃侃而谈，了
无惧色，顾所犯未尝杀人。公奇其状貌，设法脱之，濒行勉戒备至，盗叩谢而去。
越数年，公解任，买舟沿长淮而下，抵盱眙山下洪泽湖西．口。有一僧呼舟请附，
公欲允其附载，舟子执不可，僧在岸呼曰：“舟中得毋顾太爷乎？”（皖人于咸
同间称县令为太爷，知府为老爷）舟子应曰：“然。”僧乃一跃登舟，舟距岸盖
三丈许也。入舱向公稽首曰：“太爷别来无恙，犹识贫衲乎？”公方凝思，僧曰：
“衲即太爷于某年某月日加恩不杀之某盗也。”公始恍然，延之坐。僧曰：“衲
此来，为保护太爷耳。湖中多盗，意以解任官宦囊必富，盖自公出发时盗已踵后，
将俟舟入湖中而肆劫。衲稔知之，故追踪而至。公勿惧，有某在，虽百数十盗来，
徒送死耳。”公鉴其诚善，款待之。视其所携只铙钹一双，联以细长之索，无行
囊，无器械。既而入夜，月明如画，西风正紧，僧谓公曰：“如此风月，正可张，
帆渡湖，勿错过也。”公以命舟人，舟人难之。公知僧必有成算，谓舟子有大师
在，勿惧也。舟人不得已而解缆，张帆入湖，疾如飞驶。夜半，湖亦过半，忽有
小艇十数纷集湖中，群盗呼啸而前，将登公舟。僧遽出立舱面，以铙钹左右飞舞，
映月光中如万道金蛇，不见僧影。盗当之者辄削去半颅或折臂断足，纷纷跌入湖
中，小艇急窜去。天甫四鼓，二百里湖面安稳渡过。黎明抵清江浦，僧乃谢去，
谓前途安靖，祝太爷一路福星！飘然而去。公嗟叹者久之，年老犹与子孙言，念
之不置也。
    先曾祖立贤公以诸生游幕陕甘。道远家贫，曾祖母殷太淑人恃针黹以赡家，
伯祖及先祖晋江公每晨入学，给大钱一文，系于裤带，临卧时解下，次晨仍给之，
如是者数年。钱擦磨极光，可见当年小儿之浑厚也。一夕，闻屋瓦有声，出视之，
则有贼坐屋脊上取火吸烟，太淑人曰：“吾家母子赤贫，室中仅米二斗，钱二千，
悉以赠君，幸勿惊吾儿也。”贼曰：“吾特假道耳，知姥家贫，决不相犯。”太
淑人曰：“然则请下，以杯茗相酬。”贼乃下。视之，则二十许男子也。太淑人
曰：“观子状貌决非下流，何乃业此？”贼曰：“吾访亲不遇，流落此乡，苟得
川资，吾将返矣。”太淑人曰：“吾针黹所积，幸有余赀。”乃取钱二千赠之。
贼不受，固与之，贼乃曰：“姥厚德，他日誓必报。”遂升屋而去。越三十余年，
先祖为晋江令，太淑人卒于署。归舟泊温州海口，闻岸上有人呼舟子曰：“是某
太爷船乎？”曰：“然。”又问：“太夫人柩在船乎？”曰：“然。”须臾，有
十余骑拥一人至，晶顶蓝翎，年五十许，登舟吊奠，赙白金，晋江公力辞之，并
问姓名，曰：“不必问。吾受太夫人惠，所以报也。”置金几上，登岸疾驰而去，
询之，人曰某守备也，与公并无交谊，因忆少时事，意即其人欤。
    吾友蒋君遇春谈及其曾祖母某太君之纵贼，与前事相类。蒋氏世居吾邑河埒
口西门外之乡镇也。太君为新妇时，家扰于贼。一夕贼又至，家人集壮丁守前后
门，大呼捉贼，贼惊逸，与太君遇于家╉中，太君曰：“前后门皆有人守，园墙
有梯可登也。”贼如言而逸。事后众皆咎之，太君曰：“君等不思耳，贼屡扰吾
家，党羽必多，若结怨则家无宁夕矣。不如纵之以示恩，苟有天良，决不来矣。”
嗣后贼不复至，人始服其明智。太君之子为和叔先生（大镛），以进士起家，官
至顺天府治中，世以为厚德之报。
    癸巳岁，余以府案首蒙溥玉岑宗师院试拔置第一名。入邑庠谒见时，勉以练
习楷法，精研试帖诗，谓鼎甲需工楷，考差在律诗。（此亦翰苑诸公之见，然意
固可感）盖以余书法拙劣，律诗亦草率也。越十二年余以解饷入都，溥师时为吏
部尚书。投刺上谒，延接殷勤。余言门生不肖，未能奋志科名，姑谋升斗之禄以
资菽水，实辜老师载成期望。师谓人生事业不必定由科名，廉吏可为，人爵斯贵。
余唯唯。时吾师之长公子毓隆为安徽学政，师询声名何如，倘有所闻，宜正规之，
以尽世谊。余答以取士得人。师又询及需余致书与皖中大吏说项否？余言饷差例
得酬庸，他日再求栽培可也。嗣后云泥分隔，音讯罕通。改革以后，师以天潢华
胄，素持廉洁，竟无以为生，卒赴皇陵痛哭，自缢而死。哀哉！
    余跋《云在山房文钞》云：
    《云在山房文钞》，杨子味云之所著也。君博涉文史，才藻冠时，爰自绮岁
蜚声艺苑，二十以后挟策游幕府，三十以后簪笔涉郎曹，继乃乘槎奉使，遍历欧
美各邦、南洋群岛，洞悉古今中外政教、礼俗盛衰强弱之原。其文益宏博隽美，
为时传诵，生平尤精于计学。官度支部参议时，清理财政，创办预算，裁冗滥，
核名实，使天下财赋之籍，悉综于京师。所定章制至今奉为程式，海内推为财政
专家。民国以来扬历京外，氵存涉卿贰，声绩益炳，顾厄于时势，未竟厥施。解
组后杜门谢事，以图史、花竹自娱，盖散带衡门，将以著书老矣。所为文稿不自
收拾，庚子毁于兵，庚申烬于火，存者不及什之一二，故世之推重君者，以政事
掩其文章。余特为之搜罗选辑，得若干篇，分为三卷，又骈文一卷。集中诸文不
拘一体，奏议论策取法于坡颖，序记铭传导源于欧曾，骈文风格则在君家蓉裳、
吾家笠舫两先生之间，皆可传也。余论交垂四十年矣，相知既深，不能无述，缮
校既竟，爰识数语而归之。（以上原跋）君官京朝以章奏擅名，其实生平所作当
以诗为第一，骈体文次之。《云在山房诗》存仅百余首，风格皆近三唐，近体尤
佳。五律高者学右丞，次者亦近姚武功、许丁卯。佳句如“海云含雨黑，关月带
沙黄。剑拭虹光润，衣沾蜃气凉。松寒龙檄雨，芝暖鹤耕烟。蝉声经雨断，萤影
人烟微。山禽争果落，野蝶趁花飞。阶竹斜侵户，檐花倒入帘。疏钟云外寺，微
雪水边村。月影随花转，秋声隔竹听。深竹笼烟暗，疏松点雪明。”皆可入摘句
图。七律体格于卧子梅村为近，沉雄则“党人北部声华盛，贵戚南阳恩泽多。勋
业半生讥画虎，人材几辈误从龙。焚书翻恨秦坑浅，拔帜俄惊赵壁空。”感慨则
“翠瓦飘烟鹊观，铜沟咽月凤凰池。成神未必皆青骨，作相如今尽黑头。琴无
知己宁焦尾，棋但旁观亦烂柯。”清丽则“万里帆樯迎晓日，四山楼阁倚晴烟。
黄梅雨后银篝润，白藕风前玉簟凉。碧槛风凉多近水，红楼月好不离花。楼台倒
影摇空碧，城郭含烟带晚晴。”皆不愧作手。七绝专主，神韵风格瓣香渔洋，正
如初日芙蓉，晓风杨柳，绝句之正宗也。
    光绪季年文体日趋ㄈ诡，掇拾子史中之奇字僻语，以为博奥。诗宗宋体，实
则沿明季公安竟陵余习，皆所谓亡国之音也。其时公羊学盛行，南海康有为因创
《为孔子改制说》，肇革命之萌芽。康号长素，盖谓学问长于素王也。甲午会试
题为《达巷党人》，曰：“大哉，孔子。”康文结语曰：“夫孔子大矣，孰知万
世之后复有大于孔子者哉？”房考阅之，咋舌弃去。旋于乙未成进士，出李芍农
侍郎之门。李恶其学说诡异，殿试得康卷，抑置三甲，遂失翰林。康大恨，竟削
门生之籍。其人学术、心术虽不纯正，然戊戌后以保皇党为揭橥，鼎革后仍奔走
复辟。无论其是非真伪，而抱定宗旨始终不变，视翻云覆雨，惟利是趋者品格终
高一筹。
    南通张季直殿撰（謇），乙酉顺天南元，为翁文恭、潘文勤所赏识，名重公
车。壬辰翁主会试，得一卷，以为张謇，置第一，揭晓则吾郡刘葆真（可毅）也。
甲午汪柳门侍郎主会试，得一卷，又以为张謇，以示同考官翁太史（斌孙），翁
曰：“首二场皆佳，五策似稍短。”汪曰：“此必季直闱中抱病耳。”遂置第一。
揭晓则吾邑陶端翼（世凤）也。刘之学问，陶之品格，实出张謇上。张亦于甲午
中式殿试――卷出翁手，力争于张文达，竟得大魁。张工于标榜，晚节颇不协人
望，比之华歆龙头。
    闻光绪年间都门出一笑柄，特记之以戒悍妇。有陕西雷某与湖北雷某同官吏
部，同住永光寺西街门，皆榜吏部雷寓。鄂雷方续弦，妻尚少艾，陕雷别有寓邸，
新纳妾，此乃藏娇之金屋也。陕雷妻悍而妒，一日闻其夫置妾别构香巢，大怒，
率仆妪掩捕之，误入鄂雷之室，见少妇以为妾也，摔其发而痛扌失之。鄂妇受殴，
不解其故，继乃知误认桃源也。正扰攘间，鄂雷适归，陕妇见不相识之男子闯然
入室，群呼老爷来矣，方知误殴，窘极欲逃。鄂妇亦甚狡，阖户曰：’今日之事
来得去不得。”乃戟手詈其夫曰：“汝娶我时，明言前妻已死，今故剑尚存，何
以处我？”又语陕妇曰：“此汝夫也。我愿扫榻奉让，待汝重谐鸳侣。但停妻再
娶，律有明文，我当诉诸官耳。”力迫陕妇入房，陕妇羞愤，据地大哭。陕雷闻
信赶至，皇急无措，旋由僚友劝解，令备酒筵、爆竹，向鄂雷夫妇叩头赔罪，始
狼狈而去。陕雷因此为社会所媸鄙，遂请假回里。此事当日盛传都中，诚笑林中
绝好材料也。
    余少时赴常郡应试，偕友人游于天宁寺。值寺僧午餐，遂诣食堂参观。食堂
绝宏，廓中置正座，两旁列长桌、长凳，仿佛学校中学生听讲桌，而长则三四倍
之。东西各排数十桌，每桌十余人，先有一服役僧猛击堂下之木梆三声，诸僧自
外鱼贯而进，分两排，一排首僧击小钟，一排首僧敲小木鱼，诸僧合十随行随诵
经，登堂分左右班绕桌而行，左旋右绕，恰如地位顺序而坐。左排首座为击小钟
者，右排首座为敲木鱼者。时正坐老僧已先入座，诸僧坐定，钟鱼相应和，梵音
齐作。诵经毕，齐举箸，全堂肃穆不闻茑ㄉ。每僧一饭二菜，一僧抱大饭桶，
依次添饭，一人一勺。食毕，齐放箸，复诵经。诵毕，正座老僧起，诸僧俱起，
仍旋绕而出。程伊川观僧饭而叹为有三代威仪，洵不虚也。今学堂士气嚣张，不
受羁勒，以视彼教之戒律精严，秩序整肃，能勿愧乎？余等至香积厨见有大锅二，
一铜一铁，锅边均印有施主姓名年月。锅之对径约六尺，而强深约三尺，而弱著
地埋锅高不盈尺。寺中厨役、火工，洒扫、浣濯，无一非僧，菜圃亦僧人自艺，
米则寺有租田。天宁寺产极富，僧众约五百人，服役之僧不在此数。曩闻故老言
常郡首富以天宁寺为最，盛宣怀次之，今盛已陵夷而天宁寺如故也。中国言拳术
者，莫不知有少林、武当二派，武当精外功，少林尚柔术，殊不知天宁寺僧亦善
技击也。吴中于革命初年各寺庙均为军队所占，某军欲占天宁寺，主僧召集僧众
欲与对垒，某军气沮而退。各县寺产均被地方土豪劣绅所攘夺，独天宁寺则相戒
不敢犯。寺僧之技术立约不授外人，又不轻与他人接触，故知者少。第观该寺僧
出外游历，其行李衣服分装两盘，加于扁担。常人所用扁担两端下垂，寺僧则两
端上仰（以此为别），堆积各物高且二尺，肩之而行，左手犹执钟横肱于担，右
手以小梃击钟，向店肆募化。巍巍两盘，一肩横担，行所无事，不有技术胡能若
是？
    余幼时随宦颍州，附读于颍州营游击衙署。课暇，尝偕翁镇西将军之公于至
教场观绿营兵丁操演，技艺纯熟。先演者为苗杆，搅动飞舞成一大圆影，犹之长
蛇飞舞，进刺退缩迅疾若隼。所谓苗杆者，即一丈数尺之青竹，竹根及杪粗细均
匀，外绕夏布加漆，杆端有极锐之利刃，俗称为苗子，盖即古之丈八蛇矛也。又
操演盾牌，一兵左挽盾，右持刀，蹲地跳走，左遮右砍，忽然滚地而前，锐不可
当，人马遇之殆难幸免。苗杆之锋利无敢撄之者。当年陈国瑞之红孩儿兵最骁勇，
所练五百人红衣红裤，年皆不过二十，故号为红孩儿营。曾随僧格林沁讨捻匪，
捻匪所用军器类多苗杆，陈与战于淮甸，而捻匪以杆刺红孩儿兵如刺田鸡，五百
人几尽。嗣后官军亦改苗杆，不专用枪炮矣。盖枪弹为苗杆所搅，多不中敌，而
捻匪持杆舞动而前，竟无从抵抗，因是官兵与战辄败。惟盾牌可御苗杆，跳跃而
前，杆长不及回身，而盾已切近，举刀砍脚，遇者立踣。所谓以子之矛，攻子之
盾，犹不若云以我之盾，摧子之矛。此外所演鸟枪立放、卧放、坐放、背放，咸
极巧妙，可见兵贵乎练，练则精，精则可以少胜多。兵多而不精，败如山倒，莫
可遏止，固不如兵少而精，胜相让，败相救，此岳武穆之背嵬军八百所以称为常
胜军也。惟练技尤要在练胆，无胆则军心易于动摇，虽有坚甲利兵徒以赍敌耳。
    杨子江蜩身队兴锓蛉嗣怼Ｋ锓蛉宋吴大帝孙权之妹，后汉昭烈帝之继室也。
史载吴中讹言昭烈帝梦逝，孙夫人闻之，祭奠江滨，遂投水死。尸逆流而上，至
芜湖之蜩身吨寡伞Ｎ馊嗽嶂于蜩身叮钦其节烈，为之立庙，至今香火不衰。
纪晓岚撰联云：“思亲泪落吴江冷，望帝魂归蜀道难。”（思亲、望帝皆鸟名）
典丽工切，遂成绝唱。按：蜩晌水虫。似蛇，四足，能害人，贾谊吊屈原文：
“亻面蜩商∫砸处兮，夫岂徒从虾与蛭蟥？”应劭注：“蜩商。小虫，害鱼
者也。”闻之芜湖父老言，蜩身对在江南岸，故属于芜湖，不知何年江水冲出
蜩身吨南，矶北江流日益淤塞，蜩身端齑Ａ⒔北岸，仍属芜湖县辖境，周围
不足一里，村多伍姓，或曰伍子胥裔。余尝游孙庙，夫人墓在庙后，矶滨江，不
甚高广，有一大穴，谓是当年蜩煽咴啤
    南方人号北方人曰侉。《菽园杂记》谓南人詈北人之称直隶，又以山东人为
“侉”，作“亻岽”字，音“侉”，字典无此字，小说中多此类字。《康熙字典》
有“呔”字，普泮切，俗称面大者曰胖子，即呔子也。皖人以山西人为呔子（音
胎，上声），以山东、河南人为老侉。北人呼南方曰蛮子者，近不多闻，统称大
江以南直至粤东概曰南方人而已。安徽省垣暨其近县如桐城，呼小儿曰芽，作张
口喉<齿Ф>间音，淮扬人又读若“骇”，屡闻老猫衔食物唤其雏，亦作“吾芽”、
“吾芽”声。其天地之元音，人与物同之乎？欧美人呼父母亦类爸爸、妈妈音，
更无足异矣。
    吾乡骂人曰坏伯猓指吴太宰庖玻缓跤驼ㄖ粉条曰油炸烩，与秦桧之名同
音也。卖国之奸遗臭千古。
    《六一诗话》载陈公时偶得杜集旧本，至《送蔡都尉》诗云“身轻一鸟”，
其下脱一字，因与数客各用一字补之，或云疾，或云落，或云起，或云下，莫能
定。后得善本，乃是“身轻一鸟过”，陈乃叹服。近世士大夫好押诗条，其法写
五言或七言一句于纸中，空一字，其旁连写五字意义略同者，任人押一字，中者
胜，即昔人所谓诗眼，其始为文人游戏之事，后则市井博徒效之，句既鄙俚，所
中字亦未必佳，不过为博进之一种而已。
    《诗经・卫风》“くぐ在东，莫之敢指。”“くぐ”即虹霓，雄曰虹，雌曰
霓，诂解为天地之淫气。欧美科学家以虹为日光返射成彩，初非有质之物。吾闻
杨味云述己未年曾与杨范甫宗石偕游榆关之角山，憩于僧寺。梅天雨过，倚树听
泉，忽有长虹起于涧底，砉然有声，五色晃耀。刹那之顷，上凌烟霄，东跨海跷，
尾没于云涛杳霭之间。味云笼罩其中，虹气霏霏，衣履沾湿。俯视涧底，泉水尽
涸，古人所谓长虹饮涧也。盖地气郁结，破土而出，映日光而成五彩耳。因题角
山寺之小楼曰：“倚虹楼而为之记其事。”其文载《云在山房文钞》中。
    《西游记》一书中多寓言，阐发禅机，论者谓作书之旨，以孙悟空及龙马喻
心猿意马，心有所思，上天下地，瞬息万变，若猪悟能则喻脾胃，故食量最宏，
沙悟净为肝胆，而唐僧为性，性本善也。杨子味云戏谓余曰：“非独唐玄奘取经
实有其事，即孙行者、猪八戒、沙僧亦实有其人。所谓孙悟空火眼金晴，状若猿
猴，即今欧洲撒克逊人种也。猪悟能即非洲之黑种人，沙悟净则非洲之棕色种人，
此三人均为玄奘信徒，随从玄奘法师东来。当日世人未曾见过欧非两洲人种状貌，
乃以妖怪目之。若玄奘所乘之马，亦阿拉伯神骏，世人遂以龙马称之。”味云于
丙午、丁未年间先后赴西洋各国考察政治，又至南洋各岛宣慰华侨，身历欧亚非
三洲，所见各国土人形状，证以《西游记》。所述孙行者、猪八戒、沙和尚如在
目前，为之失笑。玄奘取经虽未至欧洲，而欧人已通印度，汉时大秦国入贡，经
天竺，抵日南而至中国。大秦即今之意大利，天竺即今之印度也。
    津海关税务司好威乐，市得一铜章，方一寸五分，篆曰“知者乐”。其纽为
一僧骑一怪兽，征求识者，余曰此地藏王也，兽曰谛听，此兽之名或有专书载其
出处。余则但见诸《西游记》中，谓此兽伏在地下，一霎时能将四大部洲蠃鳞、
羽毛、昆虫、天地神鬼、五仙，一切善恶可以照鉴，贤愚可以察听，常伏于地藏
王经案之下。地藏王名目莲，为新罗国僧，一称王舍城僧（新罗国在高丽国南，
王舍城为西戎地，在天竺摩诃赖国之南），本名傅罗卜，尝师如来，始创盂兰盆
救其母于饿鬼道中（重增《搜神记》、明《一统志》俱载其事）。盂兰盆译言解
倒悬也。七月十五日聚集众僧，具百味五果以著盆中，供养十方大德，如施主咒
愿七代父母行禅定意，然后受食，目莲母乃得脱饿鬼之苦。唐肃宗至德年间，目
莲渡海来居皖江九十九年，趺坐函中而逝，其身不坏。以七月三十日为其诞辰，
吴越一带比户炷香于地。至中元节盂兰之会，几于遍中国通行，岭南尤甚。其赴
青阳县朝九华山进香者，男妇不远千里而来，香火之盛，寺宇之多，僧人之众，
盖与山西之五台不相上下。据此则铜章或僧寺之物也，好君遂以英文译其事焉。
                               