   
                       ┌─────┐
                       │ 藤阴杂记 │     清・戴璐
                       └─────┘
    ●序
    余弱冠入都，留心掌故，尝阅王渔洋《偶谈》、《笔记》等书，思欲续辑。
于是目见耳闻，随手漫笔。及巡视东城，六街踏遍，凡琳宫梵宇，贤踪名迹，停
车咨访，笔之于书。甲寅，读礼闲居，重加芟削。见《旧闻考》、《宸垣识略》
已载者，悉去之。汇存十二卷，固不若说鬼谈狐令人听而忘倦也。寓移槐市斜街，
固昔贤寄迹著书地。院有新藤四本，渐次成阴，恒与客婆娑其下。爰仿渔洋《香
祖》之例，即以名之。嘉庆丙辰阳月，吟梅居士戴璐。

    ●卷一
    王沃菁靶煊η铩队裰ヌ锰杠觥罚俱记有明盛事，王渔洋《池北偶谈》、
《香祖笔记》，载止康熙中叶。今将本朝盛事，续录于左：
    父子大拜：桐城张文端公英，次子文和公廷玉。常熟蒋文肃公廷锡，子文恪
公溥。无锡嵇文敏公曾筠，子文恭公璜。
    父子一品：商邱宋文康公权大拜，子荦吏部尚书。海宁陈清恪公诜礼部尚书，
子文勤公世倌大拜。钱塘徐文敬公潮吏部尚书，子文穆公本大拜。诸城刘文正公
统勋大拜，子墉今吏部尚书大拜。富阳董文恪公邦达礼部尚书，子诰今户部尚书
大拜。
    父子兄弟九列：桐城张文和公弟廷璐戊戌榜眼、礼部侍郎，廷彖工部侍郎；
文和子若霭、若澄俱内阁学士，若氵亭刑部侍郎。静海励文端公杜讷刑部侍郎。
子文恭公廷仪刑部尚书，孙宗万刑部侍郎。钱塘徐文穆公弟已甘肃巡抚，子以
ピ礼部侍郎。武进刘文定公纶大拜，子跃云礼部侍郎。休宁汪文端公由敦吏部尚
书，子承霈户部侍郎。嘉兴钱文端公陈群刑部侍郎加尚书衔，子汝诚户部侍郎。
溧阳史文靖公贻直大拜，子奕昂兵部侍郎。蔚州李旭升吏部侍郎，子周望礼部尚
书。阳城田文端公从典大拜，子懋吏部侍郎。钱塘梁文庄公诗正大拜，子敦书工
部侍郎。临川李绂户部侍郎，孙友棠工部侍郎。安溪李文贞光地大拜，孙清植礼
部侍郎，曾孙宗文工部侍郎。南昌熊一潇工部尚书，孙学鹏兵部侍郎。广昌魏方
泰刑部侍郎，子定国吏部侍郎。常熟蒋文恪公子鼎兵部侍郎，赐户部侍郎。
大兴黄叔琳吏部侍郎，子登贤漕运总督。海丰吴绍诗礼部尚书，子垣吏部侍郎，
坛同时为刑部侍郎，涪州周文恭公煌兵部尚书，子兴岱礼部侍郎。光州胡文良公
煦礼部侍郎，子季堂刑部尚书。桐城方恪敏公观承直隶总督。子维甸副都御史。
若八旗名臣硕辅，恒出一门，史不胜书，未敢率记。
    兄弟翰林同时九列：前则昆山三徐、华亭三王，已见《池北偶谈》。今则南
汇吴省钦工部侍郎、省兰内阁学士，满洲铁保礼部侍郎、玉保吏部侍郎。
    同胞三及第：昆山徐氏而后，惟武进庄存与乙丑榜眼，弟培因甲戌状元。
    同邑一榜及第：康熙己未榜眼孙卓、探花茆荐馨，俱宣城人。壬辰状元王世
琛、探花徐葆光，俱长州人。乙未状元徐陶章、榜眼缪曰藻、会元传胪李锦，俱
苏州人。雍正庚戌状元周{咪}、探花梁诗正，俱钱塘人。乾隆壬戌榜眼杨述曾、
探花汤大绅，俱武进人。乙丑状元钱维城、榜眼庄存与，俱武进人。
    翁婿状元：鼓大司马启丰丁未状元，婿庄培因甲戌状元。金少宗伯壬戌会
状，外孙汪如洋庚子会状。
    鼎甲三人同时八座：康熙癸丑状元韩大宗伯，榜眼王大司农鸿绪，探花徐侍
郎秉义。乾隆乙丑状元钱少司寇，榜眼庄少宗伯存与，探花王大司农。越十余年，
会元蒋少司马元益，以侍御历侍郎。一时称盛。文敏未几卒于家，文庄师卒于位，
庄公休归即卒。独蒋少司马年八十余。
    乾隆丙辰榜眼黄孙懋，五年即擢阁学而卒。探花秦大司寇，状元金总宪德瑛，
传胪蔡中堂新，二甲二名曹大宗伯俱官一品。金、秦俱六十外卒，漳浦以宰辅致
仕。十年，重宴鹿鸣，年已九十。
    祖孙父子同科：江西奉新甘庄恪汝来，官巡抚时，父万达、弟汝逢、子禾，
雍正丙午同举于乡。封公后官知县，不受冢宰封诰，亦奇。
    父子同登进士：乾隆己未，乌程费瀛，子兰先。甲戌，嘉善周翼洙，子升桓。
辛己，大兴邵自镇，子庾曾。前此未查。若父子同科及同胞同举尚多，不及录。
    同胞同登进士：顺治丙戌，胶州法若真、若贞。己丑，乌程姚延启、延著。
康熙丁未，宜兴储方庆、善庆。庚戌，福山鹿廷瑛、廷蟆１辰，归安沈涵、三
曾。联名入翰林：己丑，长洲张学庠、学贤。大兴黄叔琬、叔敬。乙未，长洲
李锦、文锐。乾隆丁巳。归安潘汝诚、汝龙。戊辰，涿州刘湘、洵。己丑，山阴
沈诗李、诗杜。壬辰，咸宁贾策安、策治。戊戌，大兴邵自昌、自悦。丁未，灵
石何元良、道生。乙卯，吾郡王以钅吾中会元，第二名即胞兄以衔。廷对状元，
则前此所未有。嘉庆丙辰，南昌许庭椿、应喈。
    同胞三同甲：康熙辛丑，宜兴储大文会元，弟郁文、雄文同榜。
    同胞五登甲科：大兴金澍、溶、潢、洪、浚，门县“五子登科”额。同年邵
楚帆侍御自昌，弟自华、自悦、自本、自和、自巽、自彭，则六正榜一副榜。代
州冯履咸、履泰、履谦、履豫、履丰，亦同胞。
    祖孙会状：康熙丙辰彭定求，雍正丁未彭启丰。亦无继者。
    父子鼎甲：溧阳任兰枝，癸巳榜眼，子端书，丁巳探花。镇洋汪廷希戌辰
探花，子学金，辛丑探花。
    己亥江南解元钱，辛丑会状。翁阁学作三元诗，德定圃师和韵。赵云崧翼
作三元考，谓张又新、崔元翰，孙何、王曾、宋庠、杨置、王岩叟、冯京，孟宗
献，王宗哲，商辂，及钱而十二。
    重赴琼林：康熙己未赵执信、王材任，俱于乾隆己未称前后同年。辛未黄侍
郎叔琳，庚辰史文靖，丙戌熊编修本，庚戌嵇文恭亦然。丙辰蔡中堂未及来京。
    王文恭公顼龄，举康熙癸卯乡试，雍正癸卯重赴鹿鸣，作公宴诗。黄侍郎庚
午重赴，即次其韵。辛未又次韵重赴鹿鸣。康熙丁酉侯官郑开极，乾隆丁卯钱塘
周天相，丙子归安吴大炜，壬午永福黄任，甲午霸州孟小＝年己酉科，云南赛
希年九十二。浙江吴编修嗣富。壬子，福建三人：大学士蔡新，年八十六。陈
材年八十八。邱理德年八十三。湖北御史万年茂，前壬子解元，年八十六。湖南
石鹏翥，年八十一。谭昌明年八十六。乙卯，冯侍御浩以丙辰举人，年七十七，
奏请预宴。湖北陈编修中龙。年八十九。云南沈咏、孙似茗，俱官知县，年八十
外。
    国朝年少登第：顺治丁亥王文靖熙。年二十，乙未伊文端桑阿，年十六。戊
戌陈文贞廷敬，年二十。康熙己未李丹壑孚青，年十六。辛未黄昆圃叔琳，年二
十。庚辰史文靖，年十九。壬辰舒大成。年十八。辛丑励少司寇宗万，年十七。
雍正庚戌嵇文恭，年二十。
    乾隆朝年少登第：丁巳德定圃师，年十九。己未蒋麟昌，年十九。乙丑梦侍
郎麟，年十八。戊辰朱大司马郑年十八。壬申熊恩绂，年二十。甲戊戈太仆源，
年十九。丁丑彭绍升，年十八。辛巳秦中丞承恩，年二十。丙戌祥布政鼐，年二
十。甲辰蒋编修攸肌⑽难士宁，俱年十九。
    教官金榜挂名且中状元：明惟翁正春一人，称盛事。乾隆辛巳王韩城，蓝田
教谕。辛卯榜眼王增，申临安教谕。丁未状元史致光，由汤溪教谕；嘉庆丙辰榜
眼汪守和，由新喻教谕。
    一省三鼎甲：顺治丁亥，吕宫武进人，程芳朝桐城人，蒋超金坛人。戊戌，
孙承恩常熟人，孙一致盐城人。吴国对全椒人。己亥，徐元文昆山人，华亦祥无
锡人，叶方蔼昆山人。康熙癸丑，韩铣ぶ奕耍王鸿绪娄县人，徐秉义昆山人。
己未，归允肃常熟人，孙卓、茆荐馨俱宣城人。己丑，赵熊诏武进人，戴名世桐
城人，缪沅泰州人。雍正庚戌，周{咪}钱塘人，沈昌宇秀水人，梁诗正钱塘人。
乾隆庚戌，石韫玉吴县人，洪亮吉阳湖人，王宗П青阳人。
    顺治己丑新进士即用道府二十余人，分发两广。止此一科，后不为例。
    解元状元：康熙甲戌，胡任舆，辛酉解元。乾隆辛未，吴鸿，丁卯解元。辛
丑会状钱，己亥解元。康熙初，解元中进士无不入翰林者，今不尽然。
    大宗伯德定圃师，乾隆癸未、己丑、庚子、辛丑、甲辰五典会试。韩城王中
堂，乾隆己未、戊戌、丁未、己酉、庚戌五典会试。前此惟孝感熊文端公赐履，
康熙癸丑、甲戌、丁丑、庚辰、癸未五典会试。少宗伯介师，乾隆辛未、甲戌、
丁丑、庚辰四典会试。诸城刘文正公统勋，乾隆辛未、丁丑、辛巳、辛卯四典会
试。高阳李文勤公{呶}，顺治戊戌、康熙甲辰、丙辰三典会试。泽州陈文贞公
廷敬，康熙壬戌、辛未、癸未三典会试。桐城张文和公廷玉，雍正癸卯、甲辰、
乾隆丁巳三典会试。溧阳史文靖公贻直，雍正甲辰、丁未、乾隆乙丑三典会试。
    《池北偶谈》汉阁臣：康熙朝，江南宋、徐、张、李、张五人。后太仓王公
＃华亭王文恭公顼龄，山西沁州吴公。后泽州陈文贞公廷敬，福建则安溪李文
贞公光地，四川遂宁张文端公鹏翮，直隶各省无续拜者。雍正朝江南三人，桐城
张文和公廷玉，在位二十余年，常熟蒋文肃公廷锡，无锡嵇文敏公曾筠，浙江海
宁陈文简公元龙，江西高安朱文端公轼，山西田文端公从典。乾隆朝，江南溧阳
史文靖公贻直，常熟将文恪公溥，武进刘文定公纶，金坛于文壤公敏中，武进程
文恭公景伊，无锡嵇文恭公璜，浙江钱塘徐文穆公本，海宁陈文勤公世倌，钱塘
梁文庄公诗正，会稽梁文定公国治，仁和孙公士毅，山东泰安赵公国麟，诸城刘
文正公统勋，广西临桂陈文恭公宏谋，福建漳浦蔡公新，陕西韩城王公杰，浙江
富阳董公诰。
    尹文端公四督两江，甲申四月八日，七十生辰拜相，仍督两江。袁子才枚为
公门生，呈诗云：“紫禁城头驻玉车，宫闱深处女儿家，万钉宝带天边赐，十部
笙歌宅里哗。北面公侯争把盏，东床帝子替簪花。休夸与佛同生日，转恐光荣佛
尚差。”又：“韦平两世黄扉业，伊吕三朝白发身。”“儿童竹马头成雪，官舍
甘棠树拂天。”“新筑沙提迎使节，刚调梅雨到江村。”文端纪恩十绝。其三云：
“旧沙堤子上筑新沙，如此光荣有几家。说与儿孙须努力，两朝父子领黄麻。”
    杭州王峨山正功，出入省闼二十年，每入直，辄搜考档案，勒成一书，名
《中书典故汇纪》。其目有六：曰官制、曰职掌、曰仪式、曰恩遇、曰建置、曰
题名，而以杂录终焉。杭世骏作序。阮吾山司寇葵生留心掌故，恒以在阁未久，
未乃遍阅档案为憾。
    汪厚石孟钅久困公车，壬午，召试中书，初到内阁口号云：“陈人久叹积
薪余，乍许清班学步趋。猎猎西风敝裘帽，东华门外唤车驱。”“静听阁老马蹄
声，侍读诸公白事迎。我自田间来几日，慎教轻易上阶行。”“六科书吏立如麻，
齐下三单卅点加。埽笔纷纷忙注本，日轮眼急下东华。”“乾清门侧档初交，匣
砚看人唤打包。枯坐今朝扌弃守晚，领归谕折件传抄。”“御门闻道特除官，朱
笔题名敬奉观。别有改签更式样，传宣票拟细寻端。”“轮班辰入退过申，来是
空言两隶人，莫怪此间无洒埽，禁城清绝不生尘。”典籍厅任事八首云：“六年
历俸八年资，又向西厅坐褥移。一转成仙人共笑，幕夭蝗ゴ何时。”“寂寞茶
房淡泊厨，喧然吏役日高初。各堂上任夸谁似，一饱猪羊祭库余。”“画行事细
粗能晓，点卯人多猝未详。夜直若非连两夜，军机须去面中堂。”“印单印簿缝
钤存，启钥开箱昼继昏。始识相公多摄事，十才一二本衙门。”“掌印帮班等样
官，平明满汉一厅攒。考勤簿子亲书押，要送兼厅侍读看。”“北厅章奏南厅案，
大库文书小库银。承发散班齐了事。瓣香酹酒祭科神。”“宝箱例引赴乾清，肃
驾年年黄据征。接送预行交泰殿，奉盈一念警宵兴。。”“办事衔名不自由，背
推踵接此勾留。莫将五日轻京兆，尚许笞人唤皂头。”丙戌进士，官吏部，未几
卒。
    蒋苕生士铨，甲戌考取中书，夜直诗：“朝衣墨渍带酸寒，谁唤仙郎上界官。
海内封章留砚北，天边纶圃诤炼恕Ｖ缣伛缕捅换ㄍ宿，人散黄扉月自看。那似
鸣机图画里，小窗灯火坐团桑俊钡氖且蝗硕乐鼻槭隆
    徐中丞士林，康熙癸巳进士。初官中书时，有句云：“归来惹得山妻问，侍
女薰香近有无。”后由部郎历官江苏巡抚，方正最著。没，祀贤良。官苏臬，对
云：“看阶前草绿苔青，无非生意；听墙外鹃啼雀噪，恐有冤魂。”仁人之言，
历久未沫。
    内阁大堂西槐树，会试年鹊结一巢，则中书得鼎甲一人。乙未，结数巢，则
状元吴锡龄，榜眼汪镛，探花沈清藻，会元严福，皆中书。吴、沈次年卒，严官
亦未显。今惟汪编修存。中书会试必有中者。乙卯止中一人，丙辰无之。
    吏部、翰林院、礼部、国子监土地俱祀韩昌黎，未知所自。赵瓯北翼入翰林，
诗以解嘲云：“瀛洲署中坎社鼓，社公传是韩吏部。建置本末无可征，肇祀不知
意何取。从来名贤殁为神，各视生平所建竖。或班侍郎居碧落，或册真人位紫府；
或选阎罗分殿十，或封遮须列爵五。鬼官司命周ダ除，太阳都录魏征补。白传已
列蓬莱仙，曼卿更拜芙蓉主。况主日星河岳气，立朝大节炳千古，绝脉能开道学
先。余事亦号文章祖。抗疏几碎佛氏骨，从祀不惭宣圣庑。岂宜罚作土地神，坐
使淮阴哙为伍。屈宋讵称衙官职，乐却翻充皂隶户。生前磨蝎坐命宫，曾谪岭南
鲛鳄浦。庸知身后尚蹭蹬，无端又遭左迁侮。乡先生可祭于社，此土初非公故土。
即云立社为乐公，公未久修史馆簿。区区冷官一脔肉，岂足为公增华无。我来
展谒聊解嘲，且勿牢骚硕人俣。幸未改塑浮屠像，儒服依然端章甫。香火祠虽处
末僚，翰墨缘仍近艺圃。犹胜杜陵老拾遗，变作十姨呼阿姥。”
    史文靖公，康熙庚辰年十九，馆选后归娶，绘《玉堂归娶图》，征诗，袁子
才枚亦己未馆选归娶，题文靖图云：“愧作彭宣拜后堂，绝无衣钵继安昌。算来
只有归迎事，曾学黄粱梦一场。”吾湖丁巳沈庶常云蜚，亦翰林归娶，未几殁于
京邸。袁赋挽诗，而乡人有不能举其姓氏者矣。
    乾隆七年，编检侍班，始挂朝珠。商宝意盘诗云：“一现牟尼五色重，陆离
婉转正当胸。欲宣梵呗酬君德，百八珠随百八钟。”螭坳鹄立两班瞻，中宪俄惊
秩骤添。从此披香案前吏，果然仙佛一身兼。”想是时四品方挂，五品尚不得云。
    刘文定公以武进廪生，丙辰二十六岁擢博学宏词第一。廷试“五六天地之中”
合赋，诸征士不解所出，公独挥翰如飞。张文和公故睨公卷，对众朗吟。始共得
题解。诗题《山鸡舞镜》，有句云：“似拟投林方戢戢，可能对语便关关。”一
时传诵。时沈归愚宗伯同试，未第。俯首曰：“吾辈头颅如许，乃不如白面后生，
得不愧死！”
    武进庄本淳学士培因，少负才华，不作第二人想。乾隆乙丑，令兄方耕少宗
伯存与以第二人及第，学士赋诗调之，落句云：“他年令弟魁天下，始信人间有
宋祁。”果中甲戌状元。馆课《夏云多奇峰》有“天际落芙蓉”句，颇自矜诩。
未几，卒。此与蒋凌溪麟昌“羊灯无焰三更碧”句，同一诗谶。甲戌会榜，庄中
第三句，第一胡绍鼎，第二朱┰。庄为彭芝庭尚书婿，尚书笑谓曰：“君当作
状元，不见榜头书鼎元庄耶？”一时语慧，遂成佳谶。二则见《炙砚琐谈》。
    阮吾山少司寇葵生，与秦通政荻江清同保台谏，同日补授。二公皆壬申乡举。
秦问阮曰：“君南榜名第几？”阮曰：“五十三。”秦讶然曰：“予列陕榜亦五
十三名。”秦又言：“辛未偶取丁卯贾天禄、庚午萧克明朱卷读之，皆五十三名。
戏谓予亦欲中五十三名，已而果然。”又通政胞兄浩生，中癸酉五十二名。戏谓：
“迟弟一岁，高弟一名。”荻江曰：“高弟一名，毕竟迟弟一岁。”
    宜兴陈其年维崧，年四十余，尚为诸生。有日者谓曰：“君过五十，必入翰
林。”梅杓司磊赠诗：“朝来日者桥边过，为许功名似马周。”己未，果以鸿博
授检讨。年五十六。
    名士晚达：康熙丁丑，姜西溟宸英七十三中探花。癸未，王楼屯阝式丹五十
九会状。宫恕堂鸿历五十八、查他山慎行五十四、己丑何端简世基五十八、壬
辰胡文良煦五十八、乙未裘琏七十二、辛丑陆坡星奎勋五十九，俱入翰林。乾隆
丙辰，刘起振八十岁授检讨。己未，沈归愚尚书六十七入翰林。癸丑，吴贻咏五
十八岁中会元，入翰林。嘉庆丙辰，元和王岩八十六岁中式，尚未殿试。
    高江村士奇，钱塘诸生，年十九，贫，至京师，卖文自给。新正为人书春帖
子，自作联句，偶为圣祖御览，召见，授录事。年三十二，有“空对西风叹二毛”
之句，遂改中书，擢侍讲。不数年，晋宫詹，放归。起用，殁，谥文恪。
    励近公杜讷，静海岁贡。年六十，选授州同。会三殿三门禁扁书未工整，人
荐书扁，合式，遂授编修。七十二岁，开坊升侍郎，赠尚书。亦谥文恪。二公不
由科目，遭际亦同。
    孙松坪致弥，嘉定人，耿都尉荐，以布衣赐三品服，充朝鲜采诗使，士论荣
之。康熙戊辰，入翰林，旋以连染下狱。起用，升学士而卒。亦儒生荣遇。
    顺治丙戌会试，杜月湖芳以庶吉士同考，得魏柏乡裔介卷，已拟第一，后改
十二名。李棠本十二名，改第一。月湖评魏文，拟之以苏长公，果居揆席。而
月湖分校次年即卒。柏乡作志铭述之。
    本朝直隶状元，自雍正甲辰陈大宗伯德华始。封翁梦神人赠松柏两株，桂花
一枝。吟诗以纪。有“庭树两株邀祖德，天香一瓣续孙枝”之句。长子德荣、少
子德正俱以进士官藩臬。宗伯登上第。年八十三而卒。
    范浣浦咸，雍正癸卯联捷，入翰林。先是，梦得泥金贺帖，有“齐第五”三
字，乡会首题第五字皆齐字。咸安营学生向少科第，浣浦谪官充教习。丁巳，观
补亭、德定圃先生、李质颖、诺敏皆联捷，馆选一时称盛。
    雍正己酉、壬子、乙卯三科，乡试聘邻省举人同考。浙江钱湘人琦，出福建
举人林瑞泉房，丁已入翰林，乙丑同考。林于乙丑成进士。出张太史映斗房，钱
于填榜时，即认张为太老师。出闱，率所中会元蒋元益、状元钱维城等谒林，同
年而称太老师。蒋与林又己酉同年。一时传为佳话。林归班，终于蜀令。
    嘉庆己未会试，中二百九名。翰林七十人，部属八十人。同胞同榜者，满洲
廉善、能；大兴俞恒泽、润，原籍德清。状元姚文田，吾乡名士，胪传前夜，有
人梦迎天榜，有“人心易昧”、“天理难欺”二金牌前导状元。盖姚高祖陈臬江
南，以身活千万人，阴德不浅所致。

    ●卷二
    吏部藤花，传为长洲吴文定宽手植。王渔洋司寇《夏日有事吏部坐藤花下呈
赵玉峰、王昊庐二少宰》诗：“日斜人吏散，杂坐古藤阴。时有凉风至，冷然开
我襟。周行聊寄迹，丘壑共论心。尚忆延陵叟，清徽感至今。”注：“指吴文定
公。”陈文简元龙任侍郎时，偕泽州相国同赋二律；乙酉大拜京察至部，又赋诗，
已二十年。
    宋牧仲荦由苏抚擢冢宰，咏诗云：“长洲少宰令名垂，手种藤花世共知。一
片清阴连古干，三春乔木芪ざ。储才总见当年盛，好事堪为我辈师。未答恩晖
兼述祖，闲厅惆怅每移时。”周渔璜起渭和诗：“竹埤槐院古藤垂，阅世苍茫不
自知。浓结绣帏遮晓日，乱牵珠渣艽氦丁Ｉ惺槁乓毒行地，大雅新音举世师。
更上沙堤寻凤阁，紫薇花好似当时。”陈泽州和诗：“黄散功名画省诗，卅年心
事故人知。回惊海内交游少，却讶天涯聚散迟。芳草长洲春去后，落花高馆夜深
时。藤阴旧是栖迟地，风月今宵有梦思。”冢宰编《藤阴倡和集》。
    汤西崖少宰右曾诗：“一年容易及花时，待到花开看较迟。槐柳阴中春已老，
燕莺声外蝶先知。绿云片片将成幄，紫玉条条尚缀枝。三百年来遗事尽。风流留
得在曹司。”又《次遂宁张冢宰韵》诗：“繁英密叶自年年，常在朱栏碧槛前。
罨画溪从新竹绕，平泉潭共绿萝悬。龙蛇屈曲盘空上，溏矸崛籽辜芷。岂敢对
公终不饮，惜花较似醉差贤。”
    刘文定公纶为冢宰，程文恭公景伊为少宰，何公逢僖由选郎外转，旋擢侍郎。
赋藤花诗，倡和成帙。选郎盂超然装成全册。文定诗云：“莎厅{寺}Λ见繁枝，
压架阴成覆广墀。移榻相将重数典，绿天吟彻放衙时。”“采楹雨过上蚰蜒，夕
照低翻红欲然。案吏画叉先检校，拟芟秋荚计明年。
    商宝意盘。庚戌编修，陈情乞外，例得同知。更调江南、湖北，二十余年不
调。作《白鹇吟》，云：“兹禽缀我衣，无由Р云雾。未养羽毛丰，甘遭尘土污。
予秩既难迁，尔颜亦非故。见月拟开笼，归心向谁诉？”迨迁太守，诗云：“得
信如逢青鸟使，迁官不唱《白鹇吟》。”
    康熙辛丑，新进士看验。马墨麟维翰人本矮小，挺立不跪。提督隆科多呵之
曰：“不料渺小丈夫，风骨如许！”对曰：区区不跪，尚未见维翰风骨也。”后
以给事转建昌道，忤总督，直揭部科，被逮。复官常镇道而没。夙与户见曾同年，
诗名有南马北卢之目。卢挽诗云：“前辈典型亡北斗，中原旗鼓失南军。”
    韩春湖朝衡，杭州人，丙戌翰林，改吏部。尝填曲述司官况味，穷形尽相，
一时传诵。其司嘲云：“谩道司曹，地位清高，文章收拾簿书劳，上衙门走遭。
笑当年指望京官好，到如今、低心下气空愁恼。要解到、个中辛苦耐人熬，听从
头说晓。几曾见、伞扇旗锣红黑帽，叫名官从来不坐轿。只一辆破车儿代腿跑，
剩有个跟班的夹垫驮包，傍天明将驴套。再休题、游翰苑三战清标，只落得、进
司门一声短道办事费推敲，手不停披目昏毛，那案情律意多用心操。还有滑经
承弄笔蹊跷，与那疲贴写行文颠倒。细商量坐把精神耗，才得回堂说稿。大人的
聪明洞照，中堂的度量容包。单只为、一字宽严须计较，小司官、费尽周旋敢挫
挠？从今那复容高傲，免不得、改稿时颠头簸脑，说堂时垂手呵腰。西苑路迳遥，
候堂官偏难凑巧；东阁事更饶，抄案件常防欠早。受用些、汗流浃背的秋阳照，
沙飞扑面的冬风暴。那顾得、股颤心摇，肠枯舌燥。百忙中错误真难保，暗地里
只眼先瞧。敢只望、乞面去捱些脸臊，那知到、吃雷回唬得魂销。若是例难逃，
律不饶，忙检举也半边儿焦。只怕因公挛蠹附档鳎幸得霹雳声高雨点小。赶办
过平安暂报。公堂事了，拜客去、西头路须先到，约债去、东头路须亲造。急归
家、栅闭沟开沿路绕。淡饭儿才一饱，破被儿将一觉。奈有个、枕边人却把家常
道。道只道非絮叨。你清俸无多用度饶，房主的租银促早，家人的工钱怪少，这
一只空锅儿等米淘，那一座冷垆儿待炭烧。且莫管小儿索食傍门号，眼看着、哑
巴牲口无麸草。况明朝几家分子，典当没分毫。空烦扰，空烦扰！五旬外，头颅
老。休嗟悼，休嗟悼！千里外，家山邈。无文貌，没相巧！怪不得办事徒劳，升
官尚早，回头顾影空堪笑，把平生壮气、半向近年销。这便是、那司官行乐图儿
信手描。”司慰云：“薄宦天涯，首善京华，公余随伴散司衙，任销遥似咱。便
无多钱钞供挥洒，较似他、风尘俗吏殊高雅。再休为、长安清况辄嗟呀，且衔杯
细话。有多少、宦海茫茫吁可怕，那风波陡起天来大，单听得、轿儿前喝道喧哗，
可知那、心儿里历乱如麻，到头来空倾轧。霎时间、升美缺锦上添花，蓦地里、
被严参山头落马。你我赴官衙，坐道从容尽潇洒，只照常办事便不争差。可有急
公文特地行查，与那紧差使横空派下？所言公案无多寡，将依样葫芦便画。特题
的才能俊雅，推升的器识清华。便只要、颈上朝珠将就挂，到其间、科道挨班分
定咱。何须一等夸京察，但盼个学政儿三年税驾，试差儿一榜通家。频年俸渐加，
添置些绵衣布袜；挨时米不差，彀养个车夫奶妈。一任咱、壶冰贮水消炎夏，炉
煤聚火煨残腊。且落得、酿酒裁花，题诗品画。客何来几句闲谈罢，忙捧上大叶
清茶。他待要、决胜负一枰对下，我还与、叶宫商弦管同抓。不用果ゾ嘉，器皿
华，野蔬菜便似山家。尽射覆藏阄倾巨牵直到月落参横更鼓打。且莫去和衣共
榻。回看家下，满壁的、今和古书签挂，满院的、开和落花枝亚。笑相迎、子妇
牵衣闲戏耍。奴婢儿多宽假，鸡犬儿无惊唬。但博得、夜眠时一枕神清暇。虽则
久别家，把圣水孤山梦想遐：广厂的香车宝马，赶庙的清歌杂耍。才看了殿春
风红芍药，又开到傲秋霜黄菊花。你便道、茶园戏馆太喧哗，试与我、窑台揽胜
多幽雅。况争夸燕山八景，风日倍清华。真休暇，真休暇！暗移却，春和夏。无
牵挂，无牵挂！渐了却，婚和嫁。忘机诈，绝虚假。受尽老健年华，清高声价！
太平时节恩光大，或京堂几转、帽顶变山查。这便是、老司官头白为郎尽足夸。”
未几，由郎中擢惠潮道，告归。
    员外内用，九阶方得四品，故有九转丹成之号。谓员外、郎中、御史、掌道、
给事中、掌科、鸿少、光少、通参也。余惟越通参，八阶遍历，整二十年，方转
四品。
    赵恭毅公申乔状貌奇古，长户部时，人呼冷庙龙王。见鲍西冈《亚谷丛书》。
    王渔洋《再入户曹戏作》：“休论颜驷与冯唐，执戟重来鬓已霜。惭悔儒冠
成底事，却从陛芟壑罾伞！北子，官户部侍郎。腊月，为殷彦来书《雍益集》
中绝句七十首。查查浦嗣栗、梅雪坪庚、陈香泉奕禧题跋谓新城不以书名，有
求者俱令门生代书。此册于封印前书，想见前贤风致。曾于阮吾山司寇家见之。
    台州侯元经嘉纟番，才士也。年五十，以拔贡官县丞。解饷至户部，管库吏
需索，不即予批。侯方窘，时梁文庄公为侍郎，见侯名，曰：“夷门也。”顾司
官谓某尚书祭文，诸君谦让不作，盍以属之。即传至户部后堂，授笔札，不移晷
成，骈体极庄丽。某司官复进曰：“此堂官祭文，诸司曹尚需一首，亦以相属。”
侯磨墨濡笔，复成四言韵文。此何足尽夷门之才，而一时堂上下啧啧称讶不已。
彼管库者已袖文书，俟侯出而付之，明日遂行。今之解饷受累者多矣。有夷门之
才，则可以解饷。然敕文庄素知其人耳。
    康熙己未保举鸿博，朱竹臀浇陨弥作才。撰《鹤征录》未成。其时应考者
一百三十三人，未取名士，如法若真，丙戌进士，布政使；赵进美，前庚辰进士，
河北道；田雯，甲辰进士，郎中；叶封，己亥进士；高层云，丙辰进士，常博；
谭吉璁，例监，同知；许孙荃，庚戌进士，刑部郎中；戴王纶，乙未榜眼，江西
粮道；陆陇其，庚戌进士，革职知县。监生阎若璩、李良年。进士汪懋麟，以丁
忧未试。保举奏疏，于吏科库见之。
    乾隆丙辰考试鸿博一百九十三人，年长万经，癸未翰林，年少袁枚，廪监。
取入翰林十五人，亦见《馆选录》。不取而后登显仕者，沈归愚德潜、王少司马
会汾、裘大司空曰修、钱少宗伯载、叶庶子酉、杨学士述曾、金总宪德瑛。曹大
宗伯秀先以春榜已入翰林，不与试。全祖望撰《公车征士小录》。今惟袁随园存。
    乾隆辛巳会试，有“中者不如不中，用者不如不用”之谣。时刘侍郎秉恬取
入中正榜，不数年总督四川。孙补山先生二甲第三，文字入选，未用，壬午召试，
授中书；不十年，开府云南，终大学士，赠公爵。若冯方伯应榴、陆副宪锡熊、
郭侍读元氵隆，皆未用，以召试授官。榜下选翰林者，皆不之及。
    赵秋谷执信去官，查他出慎行被议，人皆知于国忌日同观洪鹚忌新填《长
生殿》。鹚嫉啧曛丈恚他山改名应举。秋谷一蹶不振，赠他山云：“与君南北
马牛风，一笑同逃世网中。”竹驮洪句：“梧桐夜雨词凄绝，薏苡明珠谤偶然。”
是也。近于吏科见黄六鸿原奏，尚有侍读学士朱典、侍讲李澄中、台湾知府翁世
庸同宴洪寓，而无查名，不知何以牵及。又传黄以知县行取入都，以诗稿土宜送
赵，答刺：“土宜拜登，大稿璧谢。”因之挟嫌讦奏。黄有《福惠全书》，坟间
盛行，初仕者奉为金针。李字渭清，己末鸿博，与毛、朱倡和，世无知其被论。
何也？
    朱竹鸵源仆充当供事，出入内廷；潘稼堂耒以浮躁轻率，有玷讲官；为掌
院牛钮参劾。原奏尚存。
    癸巳，四库馆开，以翰林纂辑不敷，刘文正保进士邵晋涵、周永年，裘文达
举进士余集、举人戴震，王文庄举举人杨昌霖。时称五征君。武康高人照未与斯
选，寄五君云：“丹婆郧笫室书，普天光气吐蝰鱼。洽闻端敕终军豹，薄技
空惭黔地驴。亡去篇增安世辏载来学富惠施车。诸公衮衮蒲轮出，一夜多空风
雨庐。”“屈指浮生几甲寅，孤身天地一微尘。魏收木榻经穿久，刘勰雕龙自鬻
频。正派百川归学海，空山四壁有逋臣。大官厨味宁多羡，珍重青藜照读人。”
高少工诗，博学，仅以拔贡中甲午举人。乙未，客死京寓。五君俱改入翰林。
    萧侍读惟豫，顺治甲午中五名。庚子，主江西试，吉水李尚书振裕，年甫十
五，阅卷决为大器，名列第五，云以衣钵传之。
    康熙乙丑会试，王司农鸿绪为总裁，胞兄九龄为同考。若兄弟同科、典试、
分校：康熙己未，沈三曾、涵；乾隆癸卯，吴蠡涛主政俊云南副主考，弟中书树
萱湖南副主考，甲辰会试同为分校官。壬子，顺天乡试，吴学士树本，弟助教孝
显同考；甲寅顺天乡试，何农部元良，同弟水部道生，充同考官。
    康熙癸未，礼部右侍郎王顼龄转左，内阁学士王九龄升右侍郎，乃胞弟也。
其三弟鸿绪，为工部尚书。兄弟同时八座，后官俱一品。
    德定圃师官大宗伯，五典会试。绘《春官桃李图》，施小铁朝ё骷牵诸门
生题诗。
    礼部侍郎开列知贡举：乾隆庚辰，特点熊少司寇学鹏。蒋太史士铨有“满城
桃李属秋官”之句。今知贡举开列六部，满汉侍郎钦点二员。
    礼部堂官不由科甲：吴恭定绍诗，以诸生保举历巡抚，晋大宗伯。叶存仁以
监生，历布政，晋礼部侍郎。李□□世杰以吏员出身，官至兵部尚书。
    平越王少司马士俊，康熙辛丑翰林，改祥符知县。时田文镜督豫，素恶科目，
忽问出身，王眉蹙口涩，若为万不得已而对曰：“士俊不肖，某科翰林也。”田
以为刺己，愈恶之。将劾其官，王详请免河南硷地税，冀见忏放归。布政杨文乾
得牒，惊曰：“此何时，尚有奇男子耶？”迟明，田果折劾，杨为缓留。杨即巡
抚广东，保荐同往，以道府用，权两司。未几，田卒。即代其任，旋佐兵部。丙
辰读卷，先期梦髯道士袖文来谒。诘旦，阅金总宪卷，奇其文，列十卷内，遂得
大魁。谒见时谓貌同道士云。田督豫时，一疏劾科目牧令十余员。适李穆堂制府
绂过汴，揖未毕，即历声曰：“明公身任封疆，有心蹂躏读书人，何也？”田不
能堪，劾李，致丽入蔡莅福拟辟。乾隆初出狱，佐户部。又以多保鸿博，议降，
夏起阁学，告归。
    己未朝考诗题《因风想玉珂》，袁子才枚有“声疑来禁苑，人似隔天河”一
联，甘冢宰汝来阅卷，嫌语不庄，欲弃。尹文端力争，入选。子才深感知遇，有
“琴献已成焦尾断，风高重转落花红”之句。文端固是爱才，亦见冢宰校文之慎。
    庶常馆久不修茸，吉士恒不进馆。乾隆丙戌，王文庄公充大教习，奏请重修，
焕然一新，御赐“芸馆培英”额。裘文达公谓公曰：“愿公世世子孙俱进是馆。”
公子朝梧果于辛丑入翰林。
    自己卯严磨勘之条，顺天停科四十余人，陕西斥革一人，广西斥革一人，时
疵谬者固不乏人，亦有幸免者，有诬指者。壬午勘卷，某摘一用社稷镇公子卷，
应议。裘文达充大磨勘官，心疑非杜撰。归第，问公子麟，对以句出《国语》，
客有以出《左传》对者，立命取书以证，果出《左传》。遂长跪而几受责。时麟
已官编修矣。自是勘卷不敢妄加指摘。庚寅，顺天骏五十外中举，题为《“孟公
绰”节》，用“国狗之ぁ本洌为大磨勘指出，停科。安得有文达虚心查《左传》
而救之。
    己卯，磨勘官有宫太仆焕文、阎侍御循琦、朱侍御丕烈、朱侍御嵇，尽心细
核，指摘较多。时有魔王之号。朱侍御丕烈以大磨勘复核未公劾奏，尤见丰采。
庚辰考差，列三等，竟副江南主考。于时杨给事方立，有废誊录之奏。汤方伯聘
有改经文为经解之奏。章疏纷纷，议覆殆无虚日，遂酌改罚停三科、一科条例，
减主考房官处分，至今遵守。仪部向号闲曹，至是繁剧甲六部。时郎中为郑前村
先生忄予，与先大夫主稿，故得其详。
    己卯，任邱边氏中六人。解元方晋。第四响禧，文实胜元，乃以后场犯讳罚
三科，又以经文语疵罚二科，久馆南皮张氏。壬辰例准会试，辛卯遽殁，未得一
踏礼闱。门人张景运著《秋坪新语》，称其无书不读。文人无命，一至于斯！
    庚辰乡试，郑前村仪部忄予、蔡兰圃以台同校。札记房多宿学，一时有四皓
之目，谓顾奕松、马曾鲁、赵光照、陈彭龄，年皆六十上下。马乙卯拔贡，辛酉
副榜，至是联捷入翰林，改吏部，守思南归卒。笃实可亲，敬师尤切。顾丙辰副
榜，仅官学博。陈亦终靖江司训。
    南北人卷不通看，前惟辛酉科行之。自戊子以后，仍不通看。是以庚寅科惟
李殿图、刘经传二人看南卷。丙午科惟初彭龄、韩汤衡看南卷。一房几二十人，
所谓尽东南之美也。南北皿副榜向无定额，佳卷约中十余人。戊子以后，何侍御
曰翁踝嗾照榜五名中一之例，南北皿各中七人。
    李石渠殿图，常梦人语遇亨而通，不解所谓。乙酉出刘侍读亨地房，丙戌出
卢学士文镎偌觯中拨入纪太仆复亨房，而梦乃验。遂由翰林科道廉访闽中。
    进士见于《王制》，入诗始于唐徐凝《答施先辈》诗：“料得仙官列仙署，
如君进士出身稀。”元欧阳原功《京城杂咏》：“行到琼林春更好，新来进士唱
名声。”举人入诗，白香山：“乞钱羁客面，落第举人心。”岁贡入寺，孟浩然：
“孝廉因岁贡，怀橘向秦门。”秀才入诗，李太白《送杜秀才》：“秀才何翩翩。”
诸生入诗，高适：“诸生曰万盈，四十乃知也。”
    吴白华司空省钦，久困乡闱。丙子被贴《饮长干酒楼》诗：“归燕吟成近十
霜，吴鞋重踏大功坊。故侯寥落遗民老，忍见西风字数行。”丁丑召试，授中书，
《感遇》诗：“再四蹉跎榜未填，蹇人岂分上青天。科因制举尊鸿博，典为游巡
予量铨。”迨癸未入词馆，戊子秉文衡，及今已三十年。凡典乡试七次，会试同
考三，总裁一，学政五任。弟省兰以举人学正，甲午充同考。戊戌赐进士，以编
修充丙午浙江正主考。大考第一，侍讲擢正詹事。
    钱少宗伯载，雍正壬子中副榜，时金桧门总宪客禾，订交。丙辰大魁，宗伯
屡试不售。日者谓逢申方中，年四十五，壬申果联捷，出眭朝栋门。眭乃总宪辛
酉江南所得士也。于是执小门生礼维谨。自是典文衡、陟卿贰，七十归田，八十
七方卒。韦约轩中丞谦恒，二十拔贡，名噪词场。四十四癸未及第，不十年开府
黔中，嗣三入词馆，再领成均，官上鸿胪，七十七卒。
    癸未一榜，英才济济，拟鼎甲者初未知秦大成名也。呼名时，秦貌本寝，茧
袍缨帽，几于一军皆惊。寓衣肆中，无第可归。继而订交，接其言论，笃实可钦。
性至孝，随乞养侍母。越十五年，补官，年将六十，仅一分房，假归旋卒。先是，
会榜第三本定张书勋，以论误斥去，于落卷中搜秦卷补之，占大魁，张随中丙戌
状元。皆科名佳话，因志之。
    刑部福建司有甘露轩，以配四川司白云楼，皆王、李当年赋诗地。查查浦嗣
栗诗：“甘露飞来缀柏枝，白云楼下坐谈诗。时平刑措原无事，闲煞西曹是凤
池。”
    渔洋《香祖笔记》：“十月初九日夜，雨雪竟夜，积素满庭。晚菊尚敷腴可
玩。晨起，忍寒坐信古堂，对雪看菊。忽梁溪琴僧岳莲见过，弹《平沙落雁》、
《汉宫秋》二曲，古音萧寥，忘其身在长安，官是秋曹之长也。赋诗记事。”时
为康熙四十一年壬午，想见承平刑措气象。
    阮司寇吾山葵生《斋宿四川司》诗：“宿斋西署暮烟稠，帘卷西风懔敝裘。
凉夜独寻黄叶径，遗踪待访白云楼。虚堂俨对秦台月，雪案清于蜀道秋。笑与诸
君若相避，夜来明去未勾留。”又《雨中进署》云：“驽蹄款段蹴洪流，十八曹
司水际浮。纵辔登堂还没膝，冶奕胛葑缘屯贰２悴闼丶概藕煊埃面面红窗化蜃
楼。波浸法堂占吉兆，几人快马似龙游。”少司寇时为司员，旋改御史通参兼部。
一日，杨主事<音>见而愕然，曰：“公旬日必得本部堂官。”时尚无缺，果有
海升杀妻一案，杜少司寇玉林获谴，初放王郎中士┮嘁韵燃煊η矗遂擢吾山。
又《西曹判笔》诗：“狼籍云司墨与朱，朝朝依样画葫芦。三钱价本轻寒荻，一
字锋能夺湛芦。几度停毫防出入，可怜落纸判生枯。淋漓敢快如刀笔，湘管何时
泪始无？”仁人之言，可作西曹箴铭。

    ●卷三
    工部藤花未及吏部著名，而植根亦久。康熙己亥，陈文简元龙以粤抚晋长冬
官。到署见花盛放，赋诗云：“不知移植自何年，蔓曲根蟠百丈牵。曾向铨曹嗟
树老，又来水部遇花缘。当阶吏散留佳荫，亭午风清动紫烟。莫道官寮无韵事，
公余欹枕亦修然。”
    翁大司空叔元，常熟诸生，被黜，冒籍永平。在京与苏苞九翔凤夜行执火，
鹆绞郑谓苏曰：“朝廷若挂穷民榜，天下无如我二人。”后中丙辰探花，历官
工部尚书。苏，壬戌进士，终于一令。
    陈泽州《午亭集》：《冬官署中南亭，张敦复英所葺。兹予再至，承乏公后，
而敦复权领翰林，斋居有怀》诗云：“乾坤荡漾两浮萍，岁月樊龙意渺冥。再到
冬曹新燕垒，百年乔木旧槐庭。吟成白雪人难和，梦续黄粱客半醒。惆怅玉堂明
月夜，柯亭刘井几回经。”按今工部厅事，植藤，亦曰藤花厅，旁有斋戒房。节
慎库旁有棒日亭，相传为严世蕃书，今削其名。南亭，疑即藤花厅，而人罕知，
故记之。
    裘大司空曰修父君弼，以建德令行取入都。夫人祷于燕子矶水神，生父。治
河敏干，位至司空。殁后梦示家人，仍旧神位。袁简斋枚与公己未同年，过而吊
以诗云：“燕子矶边泊，黄公垆下过。江神如识我，应送好风多。”
    都察院《题名记》，始于陈文勤公世倌丁巳官副宪时。《记》略云：“少读
司马文正《谏院题名记》，辄懔然于报称之难。家世总台取一人，副者三人。世
倌以樗散复厕其后，谨以父及伯叔兄及己名别勒石于壁，以志隆遇云。”按公父
诜、伯ο永、叔论、兄世亻垂。
    父子御史：鄞县胡文学，子德迈；新安吕北琳，子覆恒、谦恒。长兴钱珏，
子兆沆。阳城田从典，子懋。钱塘张湄，子霁。归安沈世枫，子咸熙；固始吴士
功，子玉纶。归安章有大，子宝传。安邑葛德润，子鸣阳；临桂朱若东，子依鲁。
桐乡冯浩，子应榴。通州刘圻，子锡嘏。汾阳曹学闵，子锡龄。绥德张璨，子秉
愚。
    兄弟御史：汉阳江蘩、芑，商邱陈覆平、中，夏邑李敏第、行，献县戈涛、
源，大庾戴第元、均元，常熟张敦均、培，无锡冯鲇、培。
    祖孙御史：南昌熊一潇，孙学鹏。丰润郑恂，孙澄。蒙自尹泰，孙壮图。雍
正乙巳先祖讳永椿任御史，赵六十年璐由湖广道转科。
    父子科道：余杭严沆，子曾榘。定州郝浴，子林。虞城耿叮子大烈。文水
郑昆玺，子廷楫。
    兄弟科道：太仓钱三锡、晋锡，余姚袁懋功、德。
    祖孙给事：海宁杨雍建，孙存理。
    乾隆二年，翰、詹、科、道轮进经史。十四年，御史金和以翰、詹人多，科、
道人少，奏请分班进呈。随以无裨实政停止。近人文集中有进经史即此。
    行取科、道，久已停止。行取部曹，乾隆十五年永行停止。
    九卿、科、道验看月官，向例全集。因到班寥寥，壬申奉旨特派九卿四五员。
御史张声奏科、道亦请钦派，部议派掌科、道各四员，著为例，而台规未载。
    乾隆十八年，定给事中正五品，御史从五品，俱不试俸。各省道员俱正四品，
删去参政等虚衔。
    诸城刘文正公，乾隆六年甫任总宪，即以桐城张、姚二姓官多，奏请裁抑；
尚书纳亲管理事务太多，任事多锐，一时风采懔然。纳亲果于金川偾事，桐城未
久去位。
    御名蒋元益，乾隆十八年八月，劾奏总河高斌、顾琮老疾。奉旨严行申饬。
九月即有漫工河库亏空大案。蒋即视山西学政六年。
    御史欧堪善升太仆少卿，视学贵州。癸酉选拔，因将原卷号誊，被巡抚定长
参奏降调。近日贡卷多有另誊解部者，岂不知此例耶？
    乾隆七年，因言路不得其人，令内外大臣保举如马周、阳城市衣而为御史者，
共六十人。擢御史者仅胡宝泉、吴龙见、葛德润、章有大、丁廷让、孙灏六员，
本系应保御史者。其他外吏未仕者不用。后跻大位者英廉大拜，吴达善、爱必达
总督，俱在选中。若三泰满色所保之人平常，被御史吴炜纠参扣除。于是李清芳、
陈大斡星胪ㄐ锌佳≈奏，部议准行，至今不废。
    香山魏忠贤坟，康熙中御史张瑗奏请铲平。王振词尚在智化寺，乾隆七年御
史沈廷芳奏毁之。百年来无人奏及，亦不可解。
    乾隆十二年，瀛台侍宴，某侍郎向傅文忠屈膝请安，为御史万年茂纠参，并
援某某为证。侍郎力辨其诬，万即罢归，里居四十年。万本壬子解元，重赴鹿鸣，
年八十五，丙辰尚存，不及来京与宴。
    明重御史巡方，权倾督抚，统辖文武。士人释褐即得，人艳称之。昔有一富
人二婿，一为守备，一尚秀才。富翁轻生重备。后备历副将，生成进士，以御史
巡方阅兵。副将披执郊迎，报名入谒，五更禀请开操。生于枕上赋一绝云：“黄
草坡前万甲兵，碧纱帐里一书生。而今始信文章贵，卧听元戎报五更。”康熙初
停止。雍正初，直隶三府设一巡察，二年报满。台湾巡察如之。今惟满科道巡察
东三省，闻犹是巡方体制。
    都察院称柏台，固无柏也。傅岩溪为泞任副宪时，植柏于堂前，赋五言古诗，
俾科道和韵。今渐成荫，而未见添种，不及隔墙太常寺槐阴之茂。
    御史院题名碑，日久漫灭。黄侍御玉圃叔敬刻为一书，乾隆初，王给谏应
彩偕许农部道基探讨续增，嗣后岁有增添。余辑《给谏题名》时，随手检阅章奏，
康熙以前尚漏十余人，年分有前后倒置者，悉为更正，惟望后之君子于续辑时，
详加考订而已。
    给事中向无题名，各科惟悬近年一二匾，久则另换。日久无征。余自甲辰转
礼科，欲编辑而无从。继掌吏垣，查库见国初以来凡内升外转章疏，详载覆历、
到任年月，喜极欲狂，因得据以编录。顾册籍难携，每于候本斋宿之顷，手不停
披，编成一册，几欲与《题名碑录》、《馆选录》、《御史题名》、《文武萆稹罚
并为京师必有之书。继见明人萧彦有《掖垣人鉴》，载至万历而止。意欲续编，
因遍寻本朝诗文集，甄录事迹，未知能成书否也。
    《钦定台规》，乾隆初告竣。其时未分十二道，迄今五十余年，更定典礼若
干，亟应续纂，而未有议及者。不若六部卿寺，频见有纂修则例之举。向日御史
到任，京畿道吏送《台规》一册，内载仪注甚详。此历久不废者，近闻久不呈送，
并饩羊而去之。
    余初入台，仅见陈宝所前辈鸿宝称总宪，副宪为某堂翁，诸后辈为某道长。
陕西道坐次自西南而东北，复折西而北，不敢紊次。新来偶误者，沈华坪前辈琳
见即呵之。
    王渔洋谓谏官称魏环极象枢、杨以斋雍建、李琳枝森先。杨、魏奏疏俱见本
集。李巡按江左有声，再劾冯铨，颇见风力。素豪于饮，家有园名“椒雨”，盖
酒之辛者。山东掖县人，前庚辰进士。言事，流尚阳堡；赦回。今陕西道悬所书
“钱面冰心”额，笔法遒古，百廿余年，墨沈犹新。御史台有十人，到任则题名。
陕西道颜以四字，如“肃振台纲”、“邦之司直”之类，若不能容，则将前匾弃
去，立碑于京畿道。余庚子入台，尚见有二三匾题字者，后悉刮去，以三十人并
立一匾，改勒石于陕西道壁，俾后至者争识其名。管松崖前辈干贞时掌京畿道，
倩史国华书而自为之跋。
    考选御史与乡会试，例认同年。余于己亥与选，同记名者十九人，每岁春朝，
会于阮吾山司寇葵生瓶花书屋。时萧玉亭际韶、郎耕莘若伊已逝，若冯星实应榴、
史卓峰梦琦、陈琬同其晃、杨培山寿楠、秦荻江清、王卜崖锺健、王瑶峰尔烈、
李晓南召、郑秋浦省⒅祗阃ヒ缆场⑴巳菡曾起、沈大云孙琏、陈钅禾卿兰森、
程式世淳、冯半梅鲇，皆同选也。恐久而遗忘，故志之。
    “吏科官，户科饭，兵科纸，工科炭，刑科皂隶礼科看。”今刑科并无动刑
皂隶。六科俱有官厨，掌印严正，备饭即佳，不必户科饭。巡城口号：“中城珠
玉锦绣，东城布帛菽粟，南城禽鱼花鸟，西城牛羊柴炭，北城衣冠盗贼。”
    曹秋岳溶《自四译馆迁左纳言》诗：“入奉金舆丽，环看彩纛秋。┾谗难
<辶官>责，献可实怀忧。砥砺资贤友，明良感昔游。定知归马诏，先下海南州。”
    曹秋岳溶《迁太仆卿》诗：“日抱无闻恐，苍苍四十余，台乌稀旧侣，厩马
阅新除。冷态飘霜柿，闲身伴壁鱼。《周官》严{冈}御，此制近何如？”
    太常仙蝶，翅长毛茸，通灵解人语，呼为老道。戊申冬，德少宗伯明捧贮盒
内进呈。御赐诗云：“蠕动蛰之时，来宾果是奇。异夫群物体。睹此一仙资。芗
久太常号，神超大造司。欣兹百年遇，用志五言诗。”勒碑大堂。时座师德定圃
宗伯总理寺务，赋七言古诗，亦勒于壁。先有塞尔赫诗：“万里罗浮天一涯，奉
常清署梦中家。谁教片影随风絮，不恋浓香宿露花。栩栩居然能解语，悠悠信可
共餐霞。冰霜尚有寒梅约，未入《离骚》莫怨嗟。”塞字晓亭，宗室，有诗名，
官侍郎。
    “寅清堂”，万历中董文敏为寺卿所改书，用李北海法，甚工。见《春明梦
余录》。今“寅清堂”额，系乾隆乙未重修，非香光之旧矣。
    高念东侍郎珩，有太常乐诗：“长安百职趋路逵，说向闲人皆不宜。惟有馆
卿云最乐，官身惟问私家著。其次屈指则太常，碧树清风秋满廊。数日文书一二
纸，不过牲镩焕醵。巡檐闲步据床眠，叶声ベ々催鸣蝉。病叟荷锄往菜圃，青
虫化蝶迎风舞。万物自得怡我情，何止芳草当窗生。此署终身无不可，谁云曼倩
羡公卿。会议会推挥汗雨，寄谢诸君良劳苦。”
    曹秋岳溶《宿坛》诗：“静神穹紫翠遥，一天星斗照虚寥。苍松万岁鼯
<鼠生>伏，白玉千门海岳朝。藻火斋宫回复道，鼓钟冬祀肃重宵。讲求渐洽升中
礼，日日祠官按凤箫。
    龚介庵佳育起家掾吏，由江南布政内擢太常卿，与赵恒夫给谏吉士同修《赋
役全书》，语同事云：“赵农部每与予谈，不讳‘吏员’二字，吾甚感其重我，
若加意周旋，反成轻佻。”见《寄园寄所寄》。太常任通永佥事，竹凸菅伞Ｔ
非俗吏。
    大祀福酒，光禄寺堂官验尝，敬贮龙瓶，名曰：“灌酒”，然后护以龙袱，
抬赴祭所。灌后有余，许携以归，亦受福之遗意也。酒味甘，色黑，小户尤宜。
良酝三升，至今犹恋。
    毛西河《诗话》：御酒坊后墙有街曰“长连”，又一街曰“短连”，总曰：
“廊下家”。长随答应，多住此卖酒，京师称“廊下内酒家”。故查嗣栗诗：
“长连遥接短连墙，紫禁沧洲列两厢。催取四时花酿酒，七层吹过竹风香。”其
时或尚存数竿耳。光禄寺因张元易种竹署中，黎惟敬题“紫禁沧洲”额，今匾去
而竹亦亡。
    李穆堂侍郎绂，降光禄卿，履任之日，查阅册籍，复至实录馆。诸公问：
“今日何事？”穆堂历举筵宴、器物、制度无遗，盖一过目辄能记，至老不改。
    光禄寺向无题名，吴白华司空为卿时，查得近年卿员书版作记。考寺为英亲
王故邸，规模宏敞，今半空闲。余又详考国初以来著禄，惜不能全，若得赴阁科
核册，则无遗漏矣。
    光禄四署丞八缺，例用满洲归班举人，七八年升六部主事或中允、赞善，计
中举后得官已二十余年。昔有旗员嘲唱赞易于得官之骤，有“十年窗下苦，不比
一声嚎”之谑。盖太常鸿胪等官，由八旗生监兵于挑补，得即授六品顶带，且挂
朝珠云。
    渔洋《池北偶谈》：祭酒不三年辄升，丁祭无过四者。高念东侍郎为祭酒，
久不迁，洪文襄戏之曰：“高先生可谓五丁开山矣！”高对曰：“无妨六丁六甲！”
果三年始升。予在成均四年，升少詹。口占寄高云：“佳话曾闻役六丁，任教人
笑钝司成，六丁今日还加二，始信前贤畏后生。”然此官清简恬静，《南史》邱
灵鞠有言：“人居官愿数迁，使我终为祭酒不恨也。”近年惟陆大司马宗楷官祭
酒几二十年，未主文衡。年逾七十，超擢侍郎，主丙戌会试、戊子乡试，遂长兵
部。未几，休致。近见法大司成所辑《司成题名》，久任无如公者。
    查他山慎行于康熙甲子肄业成均，至癸未释褐，年五十四，记事诗：“曾陪
鼓箧三千士，重到桥门二十年。”进士释褐谒圣后，即至彝伦堂谒司成，高坐受
礼。相传动必有咎。余于己卯肄业，癸未释褐，约诸同年齐到行礼。近日除鼎甲
三人外，到者甚少，几视其文。
    乾隆辛未，古桧重荣。癸卯，肇建辟雍。庚戌，御制重排石鼓文，与旧存十
鼓并列戟门，并勒张照诗于石，颁赐群臣。璐以鸿胪少卿，亦得恭领。壬子，命
将蒋衡所进《十三经》勒石彝伦堂。
    进士题名碑，每科工部题请银一百两，建立在戟门外松树间。易剥蚀，赖题
名碑录板在翰林院，足资考证。
    国子监学正，向系九卿保举，因有保大臣子弟者。御史陈大化奏请考试，今
改为会试录取。己丑、壬辰两科，与中书进士认同年，名中正榜。甲辰榜下用进
士三人，乙卯、丙辰进士录用更多。六堂向无前后辈之称，近亦照翰阁科道之例，
识拜前辈。
    田山{艹}雯以未入翰林为憾，弟需馆选后寄以诗云：“此事亦寻常，于我
独无分。”就试中书第五，入署视事，遭同年翰林某侮辱，尝叹云：“北门草制，
始自乾符，内翰宣麻，号称供奉。笑彼纷纷乳臭，标胜气于眉棱；亦且截截谝言，
夸清班于颊舌。”又诗云：“休言京兆除书近，摇落于今已六年。”己未试博学
宏词时，官工部郎中，首先交卷，复被黜。题温飞卿诗后云：“一代才名乾巽
子，八叉吟手亦徒然。不教词赋陪雕辇，空读《南华》第二篇。”不十年，官大
鸿胪，巡抚江南，晋户部侍郎。需终于翰林，亦未有集。
    本朝名人诗无不有题禹鸿胪画者。其人唱赞序班耳，名之鼎，字尚基，扬州
人。一艺成名，其信然欤！今序班专用直隶生员，他省无之。
    贰卿皆旁坐，独通政司六堂俱正坐。相传起于赵文华任参议时。鸿胪正、少
俱正坐，未知何据，鸿胪祀土地，补头蟒玉，似三公服色。未识何神，记以俟考。
    京官向乘肩舆，杜紫纶诏始乘驴车，嗣后渐有骡车。余己仰入都，见京官骡
车多而驴车少。然帏幔朴素，且少开旁门者，今则无不旁门，而布帏渐少。钱箨
石少宗伯不能走旁门，亦不可解。阮吾山司寇官中书，坐敝车，人有十景之嘲，
谓一骑嘶风、三窗印月、敝盖斜阳、断辕残雪、打头秋霆、拂面春风也。吾山自
咏云：“布帷飘瞥短辕颠，紫凤天吴百结悬。三面转移迎旭日，四窗空阔见青天。
看山倚槛东西顾，唾玉随风左右便。伸足横肱吟十景，朝朝驱出暮驱旋。”
    “京堂詹翰两衙门，齐脱貂裘猞猁狲。昨夜五更寒彻骨，举朝谁不怨葵尊。”
渔洋戏作，时康熙乙亥，任葵尊宏嘉奏三品以下禁服貂裘、猞猁狲也，一时服压
韵之稳。赵恒夫吉士《元夕》诗：“忆赐琼筵分次第，蝉貂炫服敢纷纶。”今京
堂翰、詹、科、道仍准服貂，不知何年复旧。
    孙文靖士毅，杭之临平镇人，家世业贾，德清蔡明经粹容克嶷在镇授徒，赏
异之，强其父令从受业。四十中己卯举人，庚辰下第，尚未知名。辛巳二甲三名，
不用，归。应壬午召试，方擢第一，授中书。不十年，开府滇南，补入翰林，位
兼将相。卒年八十。先以征安南封公，削去，殁仍赠公。孙袭伯爵。浙江科目膺
五等之封，公一人而已。
    戊戌会试，于文襄、王韩城总裁，状元，且是师生。同考秦大成、陈初哲、
黄轩、金榜四状元。是时京师状元无不入场，是科状元戴衢享，即出金房，皆盛
事也。
    吾湖明初科名不振，成化时建万魁塔于碧浪湖，自是二百年无脱会榜。乾隆
丁未，塔圮，己酉脱科。郡人修复，庚戌张师诚，癸丑叶绍奎、蔡之定入翰林。
己卯王以钅吾会元第二，王以衔状元，同胞元魁联名，从来未有。丙辰会元袁
魁，亦湖人。
    金华府顺治丙戌朱之锡馆选后，一百五十年无继者。嘉庆丙辰，浦江戴殿泗
传胪馆选，兰溪严殿传武殿试传胪，同科同府，名俱殿字，亦巧合矣。

    ●卷四
    乾隆甲子，驾幸贡院赋诗，词臣恭和进册，独副榜张凤孙诗推擅场。诗云：
“玉堂遥接聚奎堂，雉扇轻笼宝鼎香。卤簿两行传警跸，韶音一片叶归昌。龙门
真得风云气，髦士亲瞻日月光。千百年来成创举，右文雅化轶前王。”“珠联宝
额昨新颂，五色云飞画栋间。岂止文场添壮观，欲求上理辟贤关。冰壶谁掌宜虚
己，大冶无私肯铸顽。敬绎丝纶齐感激，姓名何必列孙山。”“清时未分守蓬蒿，
贫贱心期逐岁高。朋辈几人纡紫绶，风尘犹自恋青袍。两叨乙榜。宁论屈，十踏
秋闱敢惮劳？放眼天池何浩荡，投竿终拟钓连鳌。”“席帽频看上苑春，佣书未
负不才身。蓼虫天性能茹苦，齑臼生涯合受辛。自小文词羞剿袭，于今功令尚清
真。短檠独对重搔首，恐负朝廷养士仁。”时馆阁诗册求捉刀者塞户，终不得第。
效力河工，历任观察。
    贡院聚奎堂，有明侍郎王图石刻诗，主试多次其韵。刘文定公庚辰主试诗：
“廿二年来才思钝，恐教涂抹负婆心。”己丑主会试诗：“五度当场宁见惯，要
知熟处倍矜心。”又撤棘诗：“纳卷连箱老屋深，人依奎井德星临。囊中璞剖矜
昆圃，爨下桐焦惜邓林。笺落风帘春已尽，榜填月户夜将沈。诗排副墨传梨枣，
不是争名是证心。”“名经高座倚檐深，节届清和浴佛临。绛蜡押书明似昼，白
袍催放拥如林。隍中蕉覆元非幻，浦里珠遗讵久沈！寄语舍人兼博士，拟分余焰
慰灰心。”公衡鉴公明，怜才尤切。己丑、壬辰，得人尤盛。会元徐良、孙辰
东，并有国士无双之目。两科中正榜亦号得人。
    壬午乡试，赵瓯北编修翼分校，作秋闱杂咏诗，一时传诵。录其最警策者，
如《宣名》云：“觚棱淑景日初寅，御纸签名下紫宸。同辈半为扬觯客，至亲翻
有向隅人。一时朝服班行肃，隔夜巾箱检点频。却笑门前回避字，主人出后贴偏
新。”《赴闱》云：“衣冠一队出朝来，衔尾雕轮趵辘催。故友相逢休问讯，
诸生傍睨或低徊。登瀛数恰符仙侣，观象台应聚斗魁。太息十年辛苦地，敢期珊
纲入罗才。”《封门》云：“关锁中分棘院森，外帘信息总沈沈。官封恰似泥丸
固，人望居然入海深。选佛场清尘自隔，聚星堂迥路难寻。由来令甲严防禁，如
水臣心久自箴。”《占房》云：“纸窗邻并似僧寮，三面分排判拭。幽谷新莺
频绕树，画堂旧燕早投巢。宵来说鬼常盈座，晓起闻鸡为近庖。斗室敢嫌湫隘甚？
风檐犹忆号帘敲。”《聘礼牌》云：“斋期停宴鹿鸣筵，白镪仍颁锦盒鲜。璐
金分三品贡，镌来字异五铢钱。质精应识披沙苦，礼重真同纳采虔。却笑儒珍常
待聘，今朝何以答求贤？”《供给单》云：“食品开明二等殊，仍防中饱落厨夫。
漫疑乞米书成帖，不比充饥饼在图。日有只鸡公膳半，夜无斗酒客谈孤。歌鱼讵
敢弹长铗？苜蓿儒餐分已逾。”《乡厨》云：“不谙烹饪强司厨，每一房头拨一
夫。聊可燔柴当老妇，偏工媚灶谄人奴。饥肠定有羊蹄踏，敝滤怜犊鼻污？乞
得爨余频护视，出闱一饱共妻孥。”《刻匠》云：“梨枣先期妙选材，风斤月斧
一时来。官差独应诗文役，儒术偏资刀笔才。讵以刃游矜绝技。所期纸贵卖名魁。
关心更有同门卷，预向经房订几回。”《分经》云：“不多数子领群流，余辈经
堂各探筹。多士未遑谈虎观，考官恰似画鸿沟。逢来未必专门业，分后偏防易地
谋。信有科场如射覆，量才人亦听拈阄。”《拟策》云：“策题分拟戒搜罗，不
比贤良古制科。腹笥愁渠真太少，记珠笑我亦无多。略钞《兔册》留方便，暗度
鸳针教揣摩。莫笑巽岩编摭拾，果谁成诵口成河”！《刷题》云：“剞劂才完促
刷题，错疑响榻印层绨。烟云顿满非濡墨，文字何灾却污泥！消息怕传通信鸟，
限期频听报更鸡。还愁漫漶文难别，临刻轮番仔细稽。”《选韵》云：“令甲初
添试帖新，主司选择为胪陈。华严字母删奇险，韶诗林取雅驯。叉手挥成知几
辈，吟髭断定多人。最先一字休忘却，官韵当头耀炳麟。”《荐条》云：“三
寸冰衔镂刻工，卷端钤与荐书同。品题未便无双士，遇合先成得半功。佛海渐登
超渡筏，神山犹怕引回风。笑论此即量才尺，大抵抽长在短中。”《文几》云：
“东西醇噶脚帕，序坐居然十八仙。旁列如参尊宿座，经闱刚半主司筵。席间
地岂暌函丈，案上文常拥累千。词馆向论先后辈，如何位次按经编？”《卷箱》
云：“曹仓邺架漫相同，无限精灵此中。败卷堆成团扇箧，佳文贮即碧纱笼。
封钤怕有冤啼鬼，扃镌如防气吐虹。在笥衣裳谁占取？却须破壁去飞空。”《红
烛》云：“五色迷离晚退堂，例燃红蜡照昏黄。文星已炳增荧龠，官体聊存取
吉祥。恰映朱衣人现影，不容朱卷字分光。别怜矮屋蝇头字，剔尽寒花夜未央。”
《蓝笔》云：“中书不判五花工，凝碧池头染翠融。欣赏情同青眼客，别裁权亚
黑头公。淡痕岂向眉添黛，浓抹何须帛勒红。却笑出蓝凡几辈，异时若个最葱葱？”
《落卷》云：“几阵云烟过眼轻，案头堆叠太纵横。落花退笔全无艳，食叶春蚕
尚有声。续命缕残谁起死？返魂香到或更生！暗投未必皆珠颗，无限人间叹不平。”
《副卷》云：“去取真看难肋如，弃之可惜味无余。战场旗色标偏将，驰道椎声
中副车。文采原输全豹变，姓名休笑续貂书。侧生荔子香虽减，犹胜西风落叶疏。”
《拨房》云：“中额难均数迥悬，按房裒益主可权。未妨蜾艰生子，笑比琵琶
别过船。红药赠行应割爱，锦窠托宿亦成缘。莫惭掠美如醯乞，磨勘严条藉独肩。
《勘卷》云：“校勘深防吏议持，闱中先自细求疵。世情肯为微瑕掩，宦况愁停
薄俸支。人彀仍怜危纟恒落，干霄或厄闰年迟。始知完璧真难得，看取纵横抹笔
垂。《闱墨》云：“十八经房各数篇，篇端未有姓名镌。人间可许千秋镜，此地
居然万选钱。纸价明朝增几倍。魁星一辈又诸天。却愁众口吹求甚，斤削先加锲
刻前。”《草榜》云“编排红号据文评，一榜翻疑以字行。恰似风檐才起草，尚
迟澹墨为书名。异时雁塔依先后。明日龙头可老成。颖脱诸生应得兆，家家乾鹊
树头鸣。”《谕帖》云：“匝月严扃绝寸笺，忽挥僮约出闱传。定知书到堪金抵，
却命车来以贿迁。露简不封书半草，冰衔自写笔如椽。还同路引经关隘，点验层
层始放前。”《填名》云：“堂吏声高唱拆封，关防加密锁闱重。掀髯剧喜名流
出，防口深愁熟客逢。星斗光连千炬火，鱼龙气动五更钟。荣观最是填魁候，六
幕文昌景倍浓。”《拜榜》云：“淋漓墨渖遍填名，肃穆朝衫告礼成。所愿人皆
为国土，岂嫌师转拜门生。满堂灯火荣光照，一路笙萧雅乐迎。却顾东方已辨色，
卿云纟缦日晶明。”《谢恩》云：“朝房冠佩雁行排，放榜明朝诣阙皆。报国
文章聊可籍，儒官职役此为佳。求师已有衤阑衫客，适友多称玉笋侪。稍逊皇华
人复命，亲承天语叩瑶阶。”《赴宴》云：“退朝车骑又喧阗，京兆堂高彩绣悬。
哕凤尽来新贡士，饩羊犹见古兴贤。堂餐味出官厨馔，厅壁图开礼宴筵。此地恩
荣惭最荷，去年驺从满庭前。”《门包》云：“红毡名帖认师生，执贽仪文草草
成。犯自行原有例，锱铢必较太无情。土如画饼宁供啖，我亦荒庄敢取盈。莫
以戋戋薄羔雁，穷经人本少金ぷ。”《房卷》云“校官各自有房元，试牍从排似
弟昆。十数名分新雁塔，一家人集小龙门。合编恰比联珠宿，溯绪原非异茧盆。
师说谁堪传枕膝，十年诗法要相论。”时蒋苕生十铨亦与分校，赋《满江红》词
《蓝笔》云：“毛颖先生，新除授、蔚蓝天使。青眼内、生平不识，杨朱墨氏。
翠壁间题应减迹，绿天遍写难寻字。草新诗待借碧纱笼，添螺子。黛眉恨，何关
尔？青衫泪，多由此。判升沈、一旬辛苦，三年悲喜。疏密圈来方人彀，纵横抹
去非知己。比卢分老脸坐中书，操生死。”《荐条》云：“判姓分衔，纵五寸六
分宽窄。雕镂出一行细字，堪陪玉尺。左右分陈监试案，收藏不到司衡席。认经
房卷面印分明，存稽核。天人界，鸿沟画；云霄路，函关隔。发军符、好风吹送，
几行飞翮。半喜犹争文字命，终身已注师生籍。抱遗珠借慰老儒心，嗟何益！”
《落卷》云：“经笥便便，知不等、巾箱储蕴。叹燕石、丰年难售，椟中重韫。
赵括残兵同一泣，田横义士都相徇。待求他药笼贮黄杨，偏逢闰。冬烘册，陈年
券；鱼豕字，尖叉韵。向此中沈沦苦海，地天俱闷。跃冶岂无干莫宝，藏锋偶作
铅刀钝。祝他年拔宅共飞升，休长困。”
    汪厚石有考具十咏五律，题目甚新，如《锡水壶》云：“有底复有{扳金}，
反盖即承盘。一器材兼擅，多劳质故安。水疑清泪滴，蜡易短檠残。妙制惟熔锡，
壶天几许宽？”余仅切题。
    蒋苕生与纪宗伯昀、叶少詹观国、汪给谏存宽、张给谏霁及余师秦西墀先生
壬午分校，皆丁卯同年。初八夜赋诗，末句云：“十六年前今夜漏，六人五处卧
风檐。。”
    观象台在城东南隅。癸卯监试外场，于重九前，偕琳侍御宁登高，通州城市
可接之眉睫间。薄暮归寓，因次日放榜，未得成咏。侍御今盛京将军。
    泡子河吕仙祠，祈梦颇灵。姜西溟乡会试，寓祠。及第后诗云：“烟埋尘锁
吕公堂，丹灶长封棘院旁。九转大还唐进士，六旬重上汉贤良，如今已悟荣名幻。
到老空抛岁月忙。飘笠愿寻五岳者，不知何处遇云房？”
    西城帅府胡同，为西林鄂文端公第。海内名士多出其门。尤赏吾乡姚贞庵汝
金，保举鸿博，未遇。荐修三《礼》，书成，将特荐馆职，而公遽卒。姚仅叙县
丞，感赋云：“雕刻千言双鬓苦，挽回一命万牛难。”又云：“折柳魂消燕市酒，
开箱泪堕晋公缣。”后偕公子弼抚晋。获买山资，归老于燕。其《中州记略》及
诗文残稿，西林后人尚宝藏之，称念慈先生云。
    西华门内雪池，康熙中赐蔡升元。饬内府司员水雪施工，克期告竣。令同直
陈广陵元龙送归新第，见蔡纪恩诗。荣遇无与伦比。
    蒋文肃公第在李广桥，枕净业湖，御赐“秀写蓬壶”额。鲍西冈钅酢毒灰
湖》诗：“李广桥头望，春冰已涣然。人家依岸曲，树色引河沿。勃起临渊头，
忻逢霁雪天。曾为五湖长，凭轼亦延缘。”湖中荷花颇盛，消夏尤宜。
    护国寺西，先为张文和公廷玉第，后改西华门内，赐史文靖公。余癸未出钱
塘王文庄公门下，曾于此第谒见。有“江山胜地皆行部，台阁崇班半属僚”之联。
后文靖薨，赐文庄。师生接住，亦是佳话。文庄内直二十四年，以除夕所赐福字
二十四悬挂，曰：“二十四福堂”，外无馀地。公子请曰：“此后拜赐，何以置
之？”公曰：“别置一轩，名曰‘馀福’。”而猝于丙申捐馆，语竟不遂。虽饰
终典礼与文靖同，同文靖年八十二，公年仅六十。壬子，公子朝丹招余饮堂前
鸾枝花下，有感乙未讠燕集，赋诗云：“鸾枝才放袅晴空，竹石参差剩几丛？绛
萼依然开烂漫，红牙犹忆唱玲珑。西州感逝怀乔木，东阁承家绍素风。不尽衔怀
增缱绻，柏台行见骋花骢。”公子记名御名，旋守河间。
    平则门二条胡同，为武进刘文定公第。公四十以侍郎直军机，四十九晋总宪。
太夫人八十赐“延晖承庆”额。公主乡会试，俱号得人。璐庚辰出公门下，时往
展谒。公以总宪久直枢廷，门阈萧然，司阍不阻。见公与人对弈，袷衣蕉扇，谈
论诗文忘倦。大拜后，园居于文襄同院，喧寂悬殊。客至，恒手自拂尘拱客，立
待取褥。清望一时莫及。
    汪文端公第在东城十三条胡同，有“黼黻宣勤”、“六曲持衡”赐额。己巳，
参知政事；旋降侍郎，复入枢廷，官跻冢宰。尝于丽景轩中，以“首夏犹清和”
分韵宴集。戊寅，卒于位。御驾临丧，饰终优渥，极人臣之荣遇。
    英文肃公廉，雍正壬子举人。南河效力，日与名士倡和，有《淮南游草》。
回京，改任北河永定道，因决口，遂革职。复起户部司员，久任郎中，晋尚书，
大拜，掌翰林院。尝于竹井书屋迂竹轩，延翰林有诗名者倡和成帙。又有《独往
园九日集吴白华诸翰林登高饯查太守礼》，见《白华集》。
    介少宗伯师第在灯市口，有野园。汪文端《题野园》诗：“数竿修竹静生香，
犹记开轩六月凉。多少楼台图画里，吟情不较野园长。”庚辰晋谒，尚见池亭佳
胜。师于壬午捐馆，遂不复至。
    德定圃师第在史家胡同。公自东粤还京，岁集诸门生宴集乐贤堂。内藏书万
卷，莳花种竹，啜茗吟诗。编《乐贤堂诗》。卒年七十一。公子英和，壬子、癸
丑联捷入翰林，惜公未见。
    尹文端公第有绚春园，又名晚香。韦约轩谦恒、沈云椒初，俱用少陵《游何
将军山林》诗韵赋诗十首。
    琼华岛辽后洗妆楼，相传为金章宗李宸妃，非辽后。然词人歌咏，名作如林。
录其尤者，如：陈迦陵维崧《满庭芳》词云：“细马轻衫，西风南苑，偶然人过
金沟。道旁指点，辽后旧妆楼。想像回心宫院，钿筝歇、含泪梳头。青史上、武
灵皇后，一样擅风流。堪愁，成往迹，缭垣败妫满目残秋。便脂田粉，零落
谁收？莫问完颜耶律，兴亡恨、总是荒丘。红墙外，谁抛金弹，年小富平侯。”
又《齐天乐》云：“洗妆楼下伤情路，西风又吹人到。一绺山鬟，半梳苔发，想
像新兴闹埽。塔铃声悄，说不尽当年，花明月晓。人在天边，轴帘遥闪茜钗小。
如今顿成往事，回心深院里，也长秋草。上苑云房，官家水殿，惯是萧娘易老。
红颜懊恼，与建业萧家，一般残照。惹甚闲愁，且归斟翠笃薄！钡褐杏邪姿。
鲍西冈诗云：“太液冰融春气和，瀛台一派水风多。披云近历琼华岛，礼佛遥瞻
荻缕隆Ｐ±罱军徒见画，大都仕女竞相过。觚棱金雀纷难识，禁扁流传恐亦讹。
    庙市惟东城隆福、西城护国二寺。百货具陈，目迷五色。王公亦复步行评玩。
鲍西冈有句云：“三市金银气，五侯车马尘。”足括庙市之胜。
    《西河诗话》：“安定门西有祝家园，关左祝御史别业也。春末，京朝官多
休沐其地。梁蕉林《桂枝香》词首句云：‘赏心乐事，祝家园里。’曼殊亦为诗
云：‘阶草衔虚槛，亭榴接断垣。酒阑携锦瑟，请唱祝家园。’”今不知归谁氏，
记以俟考。
    兴化寺街于文襄第雨梧书屋，后赁蔡小霞廷衡。韦约轩《重过见藤花有感》
诗：“东阁当年未敢窥，年来频见紫云垂。不知醉ネ车茵者，谁向花前酹一卮？”
又《饮藤花下》诗：“紫琼压架覆苍苔，东阁潭潭傍日开。为问年时频烂漫，几
人能到后堂来？”
    柴市为文信国授命外，建文山祠。唐东江孙华诗云：“衣冠仍宋代，忠义照
人寰。身拄天纲绝，心扶帝室孱。人居永叔上，祀在武侯间。忆昔时标季，逢危
历险艰。抡魁光制策，正义触权奸。朝右多孤蜮，中原盛狒狒。戈谁挥日指，弓
竞射天弯。犀甲逃荒谷，龙舆落海湾。有心奔鬲氏，无计服戎蛮。金雁离陵墓，
铜驼泣草菅。但存一旅在，犹望九ヵ还。战苦身攒镞，途穷血裹斑。六歌声慷慨，
百死走间关。虎口危频扌益，龙髯痛莫攀。海笄跤叹勺洌玉马坐新班。流涕诃
宏范，从容诋伯颜。死悲非宋土，徇恨不紊健Ｉ硇铱湛油眩朱仍柴市殷。忠驱
十宋义，节并两周顽。皋羽西台泪，千秋尚一潸。”吴超亭兴宗诗：“四海凭依
只一舟，期年苞系抵千秋。戎衣进讲存家学，剑佩持危徇国仇。后代方黄如继体，
前生瑕吕是同俦。宋儒报礼逾巴蜀，岂独将军号断头。”
    宋牧仲《过银锭桥旧居》诗：“鼓楼西接后湖湾，银锭桥横夕照间。不尽沧
波连太液，依然晴翠送遥山。旧时院落松槐在，仙境笙簧岁月闲。白首炼师茶话
久，春风料峭暮鸦还。”桥亘积水潭畔，是诗能状其胜。
    积水潭荷花极盛，法梧门司成，壬子夏招客赋诗，丁巳闰夏复集，余亦偕往，
发韵赋诗，绘图记事。余诗有“此地昔平泉，乔木犹葱ぁＮ餮募Ｒ殉拢西问
最羡”句，梧门因作《西涯考》，赋诗三首。考云：“纳兰容若《渌水亭杂识》
称李长沙赐第在西长安门西，俗呼李阁老胡同。其别业在北安门北。《汤西渭
・题李文正慈恩寺诗序》云：“乔庄简《跋文衡山西涯图》云：“寺之后曰西涯。”
考公《怀簏堂集》有《西涯》十二首，第四即《慈恩寺》。他如杨柳湾、钟鼓楼，
四诗中亦互见，则慈恩寺在西涯东，因以自号，今不能识其处。公不但无别业，
并生时故居久废。公罢相后，客至不能具鱼菜。风操如此，岂能更为平泉木石计。
集所云督复旧业者，始终未之复也。《燕都游览志》云：“积水潭在都城西北隅，
东北亘二里余，南北半之，俗呼海子套。”又云：“海子南岸旧有海子桥，亦名
月桥，俗呼三座桥。”又云：“银锭桥在海子三座桥之北，此城中水际看西山第
一胜处，不似净业湖之逼且障也。”又云：“德胜桥西有积水潭，转而南，得藜
光桥。”又云：“三圣庵在德胜街左，巷后筑观稻亭。夏日枯槔声不减江南。”
《明一统志》云：“大慈恩寺在府西海子上，旧名海印寺。”《长安客话》云：
“海子桥北旧有海印寺，宣德间重建，改名慈恩。今废为厂。”何大复《慈恩寺》
诗：“海子桥西寺，高楼御苑花。”朱国祚《介石斋集・宿净业寺》诗云：“僧
楼佛火漾空潭，李广桥低积水含。”近人吴长元《宸垣识略》云：“海潮观音寺
在银锭桥南湾。”又云：“明嘉靖碑：海印寺东为广福观，西为海潮寺。”又云：
“西涯为李文正故居，其《诰命碑阴记》云：“吾祖始居白石桥之旁，后移慈恩
寺之东，海子之北。余综诸说，与地址印证，盖广福观之南，响闸之西，月桥。
之北，海潮寺之东，地名煤厂，文正故第当在是。厂西则为李广桥，弘治时太监
李广以符砘癯瑁文正疏引唐柳沁、宋郭京为鉴，有为乞祠额者，公执不可。桥
或广所造，奸弦呕唷Ｇ乓嗝尚摺：笕艘酌藜光，又嫌文饰，不如直名李公桥。
盖桥实近在煤厂，为文正诞生之地，贵后赐第。今按院胡同至李阁老胡同者，为
李贤第，《渌水亭杂识》殊不足据。至西涯则今之积水潭无疑。潭即水关，在诸
河极西。林木丛郁，水石清幽。其先为法华庵，今敕建汇通祠。桔槔亭、稻田、
杨柳湾，皆可指识其地。净业湖，十刹海，分流汇注，归宿于澄清闸。余居距李
公桥不数武，门外即杨柳湾。西涯则屡至其地，未考始末。偶过苏斋，见《西涯
图》展玩，因详辨之，并补图，招诸君子赋诗焉。
    东城智化寺，为王振建。梵宇巍峨，振留土偶。乾隆初，沈侍御廷芳奏毁。
寺近举场，章湖庄太守铨寓此赋诗，淋漓感慨，可作一则史论读。诗云：“寥落
缁流在，低徊旧道场。寺从天顺建，敕赐佛经藏。忠荩遭阉寺，摧残甚汉唐。铁
牌谁灭迹，成祖首遗殃。正统初嗣立，刑余未煽张。中宫崩太后，内阁失三杨。
持柄惟王振，膺城欠李纲。乘舆沦土木，烽火入边墙。幸是天人佑，全无矢石伤。
童谣符雨帝，社稷赖成阝王。少保勋劳懋，元戎战绩彰。夺门忘手足，复辟念貂
稀：鑫街页现，宜令庙貌庄。毗卢侈像设，金碧极辉煌。殄瘁端因此，贻谋遂
不臧。南牙成水火，北寺总朝堂。祸至上公魏，凶逾西厂汪。锦衣荫弟侄，缇骑
遍苏杭。更叹生祠建，先于圣庙旁。初时闻近辅，延蔓及遐方。要典春秋比，闻
人左魏当。门悬宸赐额，炉烬尚方香。开府干儿辈，中涓义父行。应山先毙狱，
廷弼续追赃。赫矣思宗产，于焉逆案详。纵加奸党戮，无补国家亡。女谒须严绝，
阉人必慎防。如何令宦侍，甘使蔑王章。此寺人凭吊，前朝事渺茫。两碑俱没字，
万佛自回廊。遗像今消歇，层楼渐废荒。子孙忘法守，先见服高皇。”

    ●卷五
    ○中城  南城
    杨梅竹斜街梁文庄公第，清勤堂前藤花，汪文端公有诗。万柘坡光泰馆此修
《三通》，严海珊刺史遂成贻诗云：“满架藤阴史局中，让君一手定《三通》。”
又青乳轩以寓王中书谷原又曾，文庄告养归里，又曾送诗：“藤阴假馆年华晚，
潞水抽帆别思频。”文庄终养来京，于此宣麻，旋卒于位。今久改旅店，藤花尚
茂，车过时犹及见之。
    文庄立朝谨密，允称完人。乃掌铨数月，即被御史欧堪善劾其将房师高山
蒙混请复、保荐监生户部员外金烈掌选、掌院则将轮班编检抽换不公三事，虽
未必一人作主，究为言官所指。于此见无过之难。
    高安朱文端公第在梅市街，今为旅店。安溪李文贞公第在西珠市口，有“夹
辅高风”赐额，赁宅尚是后人。
    绿雨楼，陆文裕深旧邸，在正阳、宣武二门之间，东曰素轩，北曰澹室，中
为书窟，今失其处。见《改虫斋杂疏》。公裔孙耳山锡熊藏有嘉靖中经筵所赐宫
扇，邀程鱼门晋芳、汪厚石孟钅、赵损之文哲、阮吾山葵生、曹习庵仁虎、吴
白华省钦联句，有“楼添槐雨凉，屏引梧ざ贰！甭逃辍⒒庇辏未知孰是。姚砺
圃赋长歌。
    康熙七年，京师正阳门挑浚御河，得玉印如升，篆文人不能识。少宰孙北海
承泽家居，闻之曰“此元顺帝祈雨时所刻龙神印也。各门俱有之，盖雨后即埋地
下耳。”
    王渔洋司寇《前门道院鹤》诗：“怜尔冲霄翮，胡为近市喧？依然能警露，
宁复慕乘轩！月出孤松顶，泉流白石根。故山如在眼，早晚谢笼樊。”今香火烦
盛，院宇不宽，久无鸣皋栖止矣。
    天启时宫中塑关圣像二尊，一大一小。有日者推算小者福寿绵长，香火百倍；
大者不及。熹宗遂以小者弃置正阳门右侧小庙，而供大像于后宫，增其祭品，以
穷日者之言。未几闯贼入宫，毁像，而前门香火极盛。
    渔洋《年谱》云：“正阳门关庙祈签灵验，余戊戌榜后，祈得：‘君今庚甲
未亨通，且向江头作钓翁。玉兔重生应发迹，万人头上逞英雄。’未喻其旨，后
庚子司李扬州，甲辰升去。‘江头’盖指扬州。继由户郎改侍读，乙卯升祭酒。
是年闰八月，余生闰八月，‘宝兔重生’又验。‘万人头上’或官至一品之兆。”
    秦涧泉修撰大士，甲戌散馆，求得签句云：“静来好把此心扪。”不解何谓。
试题《松柏有心赋》，忘押“心”字，列之高等，上看出，曰：“状元有无心之
过，试官无有眼之人。”《随园诗话》云然。
    壬申乡试，有人求签问题，得“阴里相看怪尔曹，舟中敌国笑中刀。藩篱剖
破浑无事，一种天生惜羽毛”，茫然未喻。入闱，首题乃《“夫子莞尔而笔”二
句》，次题《“故天之生物”二句》，三题《“交闻文王十尺”三句》，方验。
    同年汤萼棠将选知府，求签得“君是山中万户侯，那知骑马胜骑牛。今朝马
上看山色，争似骑牛得自由。”及选，得南安。同年饮饯，首演《杜宝劝农》，
正吟此绝。杜乃南安太守也。汤后终南昌守。
    南海程周量可则喜吃槟榔。官兵部时，王渔洋戏赠云：“趋朝夜永未渠央，
听鼓应官有底忙？行到前门门未启，轿中端坐吃槟榔。”昔正阳门专许舆入，车
不准行。时京官无一乘车云。
    陈泽州初寓宣武门东街，与李湘北少宰比邻。《乙丑除夕移青藤馆新居》诗：
“五春三度移居日，桃梗椒花总闭关。”《新斋》诗：“莫道幽居小，楼头十万
家。”又有《六友斋玩月》诗。又《青藤馆昼睡》诗：“汗简纷难就，青藤蔓许
长。”又《简西邻给孤寺主》诗，则定在珠市口西，今莫考其旧第。
    泽州甲戌服满入都，戊戌同年会于邸第，仅得七人。有《见潘岸谷比部讯屠
芝岩给谏》诗：“细柳新蒲绿映空，曲江花有几枝红！天家一榜四百士，白首相
知六七公。海上故人如梦里，蓟门落月满楼中。逢君旧忆铜龙事，左掖清阴入院
桐。”时距戊戌三十七年耳，零落至此！芝岩名粹忠，后官兵部尚书，鄞人。
    二忠祠在鲜鱼口，吉水人祀文信国、李忠肃邦华。忠肃甲申徇节于吉安会馆，
即此。《旧闻考》称在城内文信国祠，未确。柴市一祠，未闻作吉安会馆。此祠
又名怀忠会馆、丞相祠堂。边华泉联句：“花外子规燕市月，柳边精卫浙江潮。”
赵瓯北翼《谒祠四首》诗注亦云：“李公徇节公祠下。”诗如“半生声伎勤王散，
一代科名死事尊”、“血碧肯污新赠谥，汗青终照旧题诗”。末首吊忠肃云：
“就谥神前手掩关，又传文水继文山。故知旷世心相感，恰好同乡迹再攀。地本
表忠真死所，志同徇节肯生还？传芭曲里神弦紧，庙祀应增配食班。”昔同年欧
阳晴岩新谒选，寓祠，频经瞻拜。今两遭回禄，未克修复，门榜徒存，庐陵节义
之乡，无人倡议重修，能无慨叹！
    天坛道院昔为讠燕集之地。胡南苕会恩有《道院看牡丹》诗：“青阳好序顿
过三，选胜如游百顷潭。碧落清虚人罕到，香林诘屈马偏谙。玉壶酒贮芳春思，
石鼎诗联永夜谈。共说元都添绝艳，不须崇敬访名蓝。”又《道院祈雨》诗：
“萧萧古院薜萝青，钟鼓频催午梦醒。安得此间长避世，卧看羽客诵《黄庭》。”
又《斋宿即事》：“瑶坛清绝地，借榻卧闲房。压槛秋花细，鸣檐夕雨凉。新泉
烹日铸，古鼎鸲剂骸Ｈ胍辜涮祠ィ尘心一切忘。”
    道院即神乐观，今改神乐署。冯大木廷魁有《神乐观送同年之官》诗云：
“尺五天边春昼晴，同游南陌麴尘生。客来弥勒龛中坐，诗向桃花潭上成。”乾
隆七年，满御史某携伶看花，因游人杂沓，遂奏禁栽化，拆毁酒肆，至今不植花
卉。惟古松尚存，つ枝黛色，夏可纳凉。鲍西冈《坐树下》诗：“不识南郊路，
恍从物外游。神霄穹宇丽，森木缭垣幽。坛草萋以茁，椿ù合那铩７绮跻鞑痪。
返影下林丘。”
    查他山慎行《凤城新年词》：“才了歌场便买灯，三条五剧一层层。东华旧
市名空在，灵佑宫前另结棚。”陈其年维崧有《同人集灵佑宫会饮》诗，今宫前
并无灯市。陈泽州廷敬有《至日陪祀同王阮亭灵佑宫早起》诗，今天桥宫观悉为
诸王斋宿之所。
    吴梅村祭酒《金鱼池》诗：“金鱼池上定新巢，杨柳青青已放梢。几度平津
高阁上，泰坛春望祀南郊。”注谓《天庆寺高阁，今圮。”胡南苕诗：“菰黍菖
华满帝畿，散朝仙侣叩岩扉。齐回玉勒连钱骑，并试香罗叠雪衣。日射朱鱼吹浪
泳，花随彩燕扑帘飞。当筵水调歌声缓，身似游云忘夕归。”曹秋岳侍郎溶诗：
“旁城微雨踏花过，五色文鱼戏绿波。不为水亭堪系马，香车珠箔动人多。”王
渔洋《冬日过金鱼池》诗：“记来剧饮暮春天，络马青丝白玉鞭。却倚回廊望珠
箔，吴歌赵舞为君妍。”王横云鸿绪《上巳》诗：“花底张云幔，风光满碧汀。
一杯同洛禊，曲水即兰亭。”繁艳可想！今萧瑟已久，仅有金鱼。鲍西冈诗：
“地是金源旧，人还白蚝侠础２枧葡瓦砾，柱础扌骨蒿莱。”则雍正初年，荒
凉已甚。
    金鱼池北金台书院，盖仿首善遗意，董于京兆尹。昔陈句山京兆兆仑，延顾
虞东镇、姚砺圃汝金掌教，得人最盛。姚赴晋阳时，句山赠诗云：“廿载金台懒
赴官，客中为客感无端。东门带草重重在，待系先生去辙难。”谓门下士有涕泣
送行者。汤纬堂大奎有《过金台书院观金鱼池得鱼字五十韵》诗，后半云：“忆
昔瑶池妫俄惊屋社虚。年深埋瓦砾，灰劫剩沮洳。载咏施（愚山）王（渔洋）
句，长怀韦杜居。风流犹昨耳，吟赏复谁欤？花鸟余文藻，菰芦愧栎樗。陈诗聊
纪兴，清露滴蟾蜍。”
    朱竹图焯忠妥穑康熙戊午入都，舍于三里河桥之南泉寺，与李武曾良年同
寓，撰《惜字林记》，见《竹湍昶住贰＝袼旅派写妫桥侧有铁山寺，亦似古刹。
    《亚谷丛书》云：京师戏馆惟太平园、四宜园最久，其次则查家楼、月明楼，
此康熙末年酒园也。查楼木榜尚存，改名广和。余皆改名，大约在前门左右，庆
乐、中和，似其故址。自乾隆庚子回禄后，旧园重整，又添茶园三处，而秦腔盛
行，有魏长生、陈三缺讨流，悉载吴太初《燕兰小谱》。近又见《瑞云录》以
续《燕兰小谱》，皆好事者为之。
    京腔六大班，盛行已久，戊戌、己亥时，尤兴王府新班。湖北江右公讠燕，
鲁侍御赞元在座，因生脚来迟，出言不逊，手批其颊。不数日，侍御即以有玷官
箴罢官。于是萆鹣嘟洳挥猛醺新班。而秦腔适至，六大班伶人失业，争附入
秦班觅食，以免冻饿而已。侍御居官颇直，曾奏官兵过境扰累，覆奏千言，视南
漕铮铮有声。归江陵十余年，因荆州水决，全家溺毙。毕制府沅吊以诗云：“最
怜豸绣乌台客，披发何由诉大荒。”
    《如是我闻》载倪少宗伯承宽《感旧为方俊官作》诗云：“落拓江湖鬓欲丝，
红牙按曲记当时。庄生蝴蝶归何处，惆怅残花剩一枝。”诗末有注：“俊官名兰
如，吴人。为庄本淳学士所狎，有状元夫人之号。己卯入都，学士已殁，憔悴自
伤，门前冷落。”宗伯诗语无泛设。嗣后南部李桂官方至。其详见袁随园、赵瓯
北长歌，称史文靖于庚辰重赴琼林宴上，亦呼状元夫人，后依秦中幕府，较方为
优。
    祝豫堂中翰维诰作《燕台新乐府》，如《太平鼓》、《兔儿爷》、《响盏》、
《缝穷妇》之类是也。蒋太史士铨亦有十四首，如《弄盆子》、《画眉》、《杨
象声》、《兔儿爷》、《戏园》、《鸡毛房》、《泼水卒》、《堆子兵》、《摇
铃卒》、《唱估衣》、《缝穷妇》、《唱南词》，其《档子》尤为悚切，足以警
世。诗云：“作使童男变童女，窄袖弓腰态容与。暗回青眼柳窥人，活现红妆花
解语。憨来低唱想夫怜，怨去微歌奈何许！童心未解梦为云，客恨无端泪成雨。
尊前一曲一魂消，目成眉语师所教。灯红酒绿声声慢，促柱移弦节节高。富儿估
客逞豪侠，铸银作钱金镂屑。一歌脱口一缠头，买笑买嗔争狎亵。夜阑卸妆收眼
波，明朝酒客谁金多。孩提羞恶已无有，父兄贪忍终如何！君不见莺喉一变蛾眉
蹙，斜抱琵琶定场屋。不然去作执鞭人，车前自理当年曲。”花档子散处前门左
右，鲜衣美食，一无所能。色衰音变，则为弹手教演幼童，若无资，即执鞭赶车，
否则入鸡毛房矣。
    说师元旦贺岁，奔忙可笑，然礼设已久，台垣虽门贴“概不贺节”公约，而
不能止也。阮裴园学浩戏作云：“争门投刺乱如烟，趵辘冲风亦可怜。触眼但
逢骑马客，纵怀须待听莺天。久知扃户饶清福，颇爱烧香作静缘。砚席尘封炉火
冷，谁教疲绝短檠边。”
    新年例贴门神，查他山、唐实君作传诵已久。近赵瓯北冀作，更欲突过前人。
诗云：“剑笏森森谨护呵，东西相向俨谁何？满身锦绣形空好，一纸功名价几多。
辟鬼漫同锺进士，序神还让寇阎罗。欲稽故宝惭荒陋，或仿黄金四目傩。”“执
戟垂绅将相权，曾传褒鄂壮凌烟。描来花样辉三径，报满瓜期例一年。人欲登龙
先仰望，门虽罗雀肯他迁？谁家健妇夸持户，劳绩殊难企及肩。”“漫嗤两脚踏
空虚，身已离尘迹自疏。甘守仓琅监锁钥，肯随朱履上堂除！无言似厌人投刺，
含笑应羞客曳裾。暮夜金来君莫受，防他冷眼伺门阊。”
    金鱼池西精忠庙，祀岳忠武，自灵佑宫灯市罢后，庙设烟火，人竞往观。又
土塑秦桧，以煤炭燔之至尽，曰烧秦桧，盖仿火判之形也。火判，城西有四五处，
秦涧泉作赋，纪心斋作祠，先大夫同作四律，颇为同人所赏。诗云：“谁于火树
现雄豪，腰腹皤然尚沃膏。脚色似曾夸进士，头衔犹未换功曹。虚中大可营三窟，
注焰无烦驾六鳌。一片热肠人海坐，年年灯影照霜袍。”“荼毗了义本三乘，火
里莲花拔宅升。袍笏宰官虽说法，纠名书判最难凭。焦头上客宜蒙赏，烧尾豪筵
独许登。一笑当场招鲍老，且来附热看春灯。”“装点须眉异鏊毓ぃ鼻头出火
耳生风。阴阳为炭灵其下，蜡炬成灰夜未中。西岸岂愁淄水降，东方兼挟泰山雄。
熏天炙手须臾事，薄尽心肠是老公。”“烛龙向夜吐星芒，踏遍宣南宣北坊。此
老自来夸赫玻世人多不爱清凉。赤吩萁枞更势，焦土回看一炬荒。剩与帝京
添景物，软红明日又飞扬。”

    ●卷六
    ◎东城
    国初，益都相国冯文毅仿廉孟子万柳堂遗制，既建育婴会于夕照寺傍，买隙
地种柳万株，亦名万柳堂。毛西河奇龄、乔石林莱作赋，陈其年序，朱竹图牵
又赋诗云：“不到闲园已隔年，绿杨高并女墙连。无妨并马横桥渡，更许深杯曲
水传。径仄易侵疽缎。日晴况有杏花妍。舞雩幸忝从游列，澹沱春光过禁烟。”
“小径升堂步さ偕，堤沙遥筑避尘霾。歌翻骤雨新荷好，地比崇山峻岭佳。露井
有花滋药甲，春衣无桁挂松钗。永和会后兹游最，禊饮蓬池未许侪。”益都致政，
门生祖饯，和诗传汪蛟门懋麟“都门人送贺知章”，潘稼堂耒“东山身为草堂留”
佳句。如竹投首，亦绝唱也。诗曰：“十里沙堤万树杨，秋容犹未点新霜。小
车稷下将归日，上巳城东旧醉乡。坐立部歌听总好，田园乐事话方长。千秋祖帐
赢疏传，录别尊前有和章。”“白头许赐冶源闲，青史难将谏录删。此去耕渔寻
旧侣，且凭丝竹解离颜。开帘浴鸟阶前水，过雨斜阳槛外山。他日从游期莫定，
强留嘶骑玉河湾。”陈泽州廷敬《重阳讠燕集》诗：“晓随丞相凤池头，晚接花
茵想胜游。万里捷书频送喜，一时佳节倍销忧。松风有梦怀温树，鱼水多情羡野
鸥。不尽谢公丝竹兴，边机樽俎在前筹。”“胜迹王孙万柳赊，相公清兴渺云霞。
黄尘漠漠双蓬鬓，艳蕊凄凄旧菊花。见说登临犹昨日，笑怜岁月属官家。何时蜡
屐陪欢讠燕，也比参军落帽纱。”益都入朝，出此诗示徐立斋相国曰：“终当让
此公！”
    严绳孙《柳枝词》：“丹禁城南小苑开，万株新柳拂烟栽。相公论道归常晚，
能踏沙堤几度来？”“问讯平泉金缕枝，陌头飞絮可同时？移根独近金茎露，不
向春风管别离。”“软红冲过六街尘，翦绿搓黄别作春。糁径会怜花似雪，不能
更要扫门人！”“雨滋烟敛绿成行，小小红亭曲曲塘。应待相公修禊饮，拂开萍
叶送流觞。”“薰风藉柳遍春城，可似章台走马情？共指平津开阁地，莫教错
认亚夫营。”“柳浪萍池自不扃，黄鹂啼处绿冥冥。长安冠盖浑无暇，几个双柑
树底听。”“踏青挑菜却来无，谱出清明士女图。最想攀条人散后，一庭凉月夜
啼乌。”“太平桥畔最毵毵，早许游人蜡屐控。但傍上林眠起稳，不妨摇落有江
潭。”“年年三月门芳菲，雨露常沾在紫微。不管淄川千万树，尽舒青眼望公归。”
    胡南苕次韵诗：“春入平泉万绿分，清晖水木映斜曛。柳湖夜漾千林月，松
岛晴归众壑云。虹影双垂穿树见，莺簧百啭隔溪闻。丹台翠壁留题遍，休暇东山
此乐群。”
    康熙中，冯氏将堂归石文桂，壁上尽刊其诰身，供长生禄位。改寺曰拈花。
鲍西冈钅跏云：“野云旧迹已消沈，故相遗墟尚可寻。曲水当年修禊事，荒池
今日照禅心。空传骤雨新荷调，剩有山禽楚雀音。怪底春阴偏酿雪，手寒无那强
凭襟。”“自壤长留并冶源，风流谁复更争墩。桥横中岛春冰浅，树绕斜冈蔓草
昏。一自镜湖归贺监，长教祖帐说青门。城南韦杜今无几，水石平泉幸仅存。”
又即景诗：“丛薄莽无际，秋声宁在城？苇间闻钓乐，林却见山行。漠漠渚花淡，
萧萧沙鸟清。岘亭何处是？吴语一关情。”汤西问：“桥坏谁装新雁齿，水枯
已断旧鱼梁。”尤感慨系之矣！
    严海珊遂成诗：“卢赵风流去已赊，野云池柳有栖鸦。新荷骤雨潇潇夜，寂
不闻歌解语花。”“手执珠骷霸才，火城如昼绮筵开。而今马矢填车厩，谁记
平泉草木来。”此乾隆初年也。近则柳枯水涸，桥断亭倾，石氏石刻尚嵌壁上，
无复知为益都别墅矣。壁黏履郡王七古覃字韵诗，极为盛衰感慨。时余视东城，
拟往钞录，旋以御事，未果。
    高念东珩《亦园记》：“万缕将披细柳，知浓阴行埒苏堤；数尺自出清泉，
是神力驱成香海。”是万柳堂又名亦园。冯益都《亦园春兴》诗：“小筑城隅柳
满堤，绿云低护草初齐。”次首：“乱飘柳絮铺新径，细数桃花过野塘。”是园
即万柳堂。王横云和诗：“春浓亭榭护沙堤，翠碧千重柳带齐。吹去杂花迎缓瘢
飞来好鸟唤扶犁。轻阴色散旃檀外，斜日烟浓汉苑西。佳景欣当调鼎暇，关河极
目暮云迷。”严存庵我斯《题亦园》诗：“清时谢太傅，此地即东山。物我风尘
外，经纶鱼鸟间。几人能后乐，半壑有余闲。吾亦忘机者，披襟自往还。”“濠
梁秋水上，窈窕赤栏干。石细萦书带，藤低碍箨冠。树声千壑雨，雁影一汀寒。
绝似江南景，凭谁把钓竿？”“草棠开绿野，曲榭俯清渠。最爱陶家柳，还同杜
甫居。天高秋射隼，沙暖昼观鱼。到处乾坤大，何须赋遂初？”毛西河《亦园修
禊》诗：“曲江修禊已三年，胜饮无如柳下偏。地旷仅教油幔接，溪回不碍羽觞
传。沿堤草向春深发，夹路花从雨后妍。陪得蓬山旧仙侣，到来满座尽云烟。”
“良会何须丝竹偕，春风处处远尘霾。东流水色清堪恋，北地晴光浅亦佳。高柳
隔帘抛粉絮，新蒲刺水簇金钗。洛中禊饮年年事，丞相同行岂易侪。”
    沙窝门有放生池，顺治中浙人范思敬实创始焉。初，范尝梦到一院，禅室悬
木鱼，有人云：“东坡居此。”遂入谒，坡云：“吾有王文正公泥金书《法华》
一部授汝！”坐侧有一人侍立，云何姓。觉而异之。既放生池成，延一老宿居之。
范一日至院，宛似梦中，室悬木鱼，僧忽云：“有一法宝，今赠居士。”视之，
即王文正公金书《法华经》也。室有募缘疏，为何御史书。岂僧即东坡后身耶？
    梁蕉林清标任司农时，有秋碧堂，刻晋唐法帖。汪蛟门懋麟赋讠燕集诗：
“秋碧堂中夜如水，桂花正吐黄金蕊。抹丽含香夹竹红，水晶帘外冰轮起。食谱
茶经夙进求，玉盘新荐枫亭荔。绛珀深凝凤尾胶，碧烟细瀹龙团字。”又构蕉林
书屋，自题云：“半船坐雨冷潇潇，仿佛江天弄晚潮。人在西窗清似水，最堪听
处是芭蕉。”“淡烟晴日满帘栊，春色依依上小红。客为看花频载酒，海堂开否
问东风。”今城东莫考其遗址。
    程篁墩谓说师最盛曰梁氏园，牡丹、芍药几十亩。孙退谷谓梁园引凉水河水
入其中，亭榭花木一时称盛。康熙中，龚尚书《招董玉虬文骥梁园李家庄泛舟观
灯》诗云：“此地足烟水，当年几溯游。”王横云有《宋荔裳招饮梁家园》诗：
“半顷湖光摇画艇，一帘香气扑新荷。”“林间绿酒常浮月，座上清歌迥遏云。”
沈心斋有《陈以树招饮梁家园警露轩》诗：“野旷天高启八窗，门前一碧响淙淙。”
《旧闻考》称南极于魏村，似又在左安门外，今莫知其址。但知北城有梁家园，
空旷平原，并无烟水。余己卯入都，但见堆积粪土。后筑官房，李吏部调元寓焉，
筑看云楼，有“槛外远山排闼绕，楼前积水当湖看”之联。今有僧募盖寿佛寺，
设义学。
    先大夫官仪曹日，偕同寅诸公谷雨后二日作东城之游，赋诗云：“凤城南望
禁墙封，驰道逶迤接九重。宿雨已滋金埒草，流云不散石坛松。回看城阙披横幅，
却话烟云指过峰。曾是文明河上路，朱鱼唼藻写舂容。”“柳枝无力挂春衣，太
息池塘景物非。名士不随陵谷变，虚堂奈此管弦稀。打钟扫地空诸相，解带量松
验几围。回首沙堤行乐日，红灯官马载花归。”
    崇文门外三条胡同有查氏园，施培叔朝干赁住时，频访。林木葱茜，池馆清
幽。未几，以无妄被议，移寓城西，牵复。嗣是遂无京官居住，恐鞠为茂草久矣。
    东便门至西便门，三冬冻合，设拖床坐人，比车较省。鲍西冈诗云：“寥色
起城隍，坚冰致用良。陆行宜殿脚，匡坐称车箱。方马虞颠覆，浮槎叹渺茫。何
如溱洧上，满载一床床。”吴白华消寒赋冰床联句，蒋苕生有冰床乐府。
    陈泽州《三晋会馆记》：“尚书贾公，治第崇文门外东偏，作客舍以馆曲沃
之人，曰乔山书院。又割宅南为三晋会馆，且先于都第有燕劳之馆，慈仁寺有饯
别之亭。公两以节钺镇抚四方，为善于乡如此。”今北城有三晋会馆，规模甚狭。
东城贾第及馆，几不可问。
    查他出《京师中元词》：“万柄红灯裹绿纱，亭亭轻盖受风斜。满城荷叶高
钱价，不数中原洗手花。”“铜盘小拍坐张灯，手指东城满月升。从此夜游凉似
水，渐无人卖担头冰。”
    史忠正阁部，京卫人也。后裔零落，遗像鬻于庙市。蒋苕生得之，敬藏。高
东井文照赋诗云：“素练懔风霜，须眉怒欲张。生原同信国，死尚识睢阳。心迹
绯袍露，江流玉带长。南都成底业？不画上明光。”“太息琅邪政，君臣溺宴安。
中朝群指马，四镇日争蛮。运去功名沮，忠孤志力殚。师门付衣钵，慷慨竟身完。”
谓左忠毅光斗拔史公于童子场中，许他日必为非常人也。
    刘克猷子壮常梦为朱之弼门生，萆鹞醇其名。庚午，计偕入都，侨寓黄
冈会馆。下第，步邻塾，见垂髫童子貌颇清秀，见书名有“朱子弼”三字，遂大
惊愕，询其家世寒微，助以纸笔之资，久亦忘却。嗣久困公车，己丑谒选，强入
礼闱。朱已弱冠，丙戌进士，授给事中。是科分校，遂出其房，占大魁。官终侍
读。朱历官工部尚书，徐东海志墓。有南庄在效外，查他山有诗。今故第后人，
俱莫可考。
    博晰斋明，满洲人，壬申编修，外任府道，改兵部郎中。博闻强识，于京圻
掌故、氏族源流，尤能殚洽。老年颓放，布衫草笠，徙倚城东，醉辄题诗于僧舍
酒楼，洒如也。人有叩其姓氏者，答云：“八千里外曾观察，三十年前是翰林。”
又云：“一十五科前进士，八千里外旧监司。”

    ●卷七
    ○西城上
    朱竹陀诳滴跫核茸怨盘偈槲菀圃⒒笔行苯郑诗云：“莎衫桐帽海闲，
随分琴书占小斋。老去逢春心倍惜，为贪花市住斜街。”“屠门菜市费羸骖，地
僻长稀过客谭。一事新来差胜旧，昊天寺近井泉甘。”考《六街花事》引：“丰
台卖花者，于每月逢三日至槐市斜街上卖。”今土地庙市逢三，则槐市为今上下
斜街无疑。若昊天寺近西便门，昔王渔洋司寇曾同施愚山侍读访王山史、陈蔼翁
于寺观。唐子华《水仙图》诗：“蒲车应诏谢宾客，城西古寺风萧萧。残碑老树
气象古，凉衫重戴风神超。八驺喧阗不到此，两三素侣还相要。”今寺久作农田，
惟存古井。
    十二砚斋，朱竹图侵惺樽Ⅱ悦彭麟僦寓宣武门之右，穷巷萧然，饣喜炊不
继。久病，梦入广庭，得石砚十二枚。寤而作歌，因名其斋。
    朱竹图：乔侍读莱尝辟一峰草堂于宣武门斜街之南，有《看花歌》云：
“主人新拓百弓地，海棠乍坼丁香含。”
    查他山集：去宣武门西半里，有陋室十余间，从马上望见老槐二树，亭亭出
屋，遂僦居焉。《尔雅》：“连屋谓之{移}。”《疏》：“楼阁，相连小屋名
也。”因借树以名集，有《移居二十韵》诗。屋今无考。
    徐司寇干学集有《同吴长庚光、严存庵我斯、蔡石公启亻尊、徐方虎倬饮李
将军园亭》诗：“宣武门西别业幽，群公载酒共销忧。”今亦无考。
    查他山《饮朱竹突笔行苯中略》诗：“槐街旧与一峰邻，酒瓮重开为洗尘。
最爱今年春带闰，迟来犹作看花人。”
    朱竹汀恫茉奚萍伦移居》诗：“后园虚阁压城濠，溅瀑跳珠闸口牢。正好
凭栏看洗象，玉河新水一时高。”今洗象在宣武门西河内，其居必是上斜街。
    查他山《同园看花》诗：“结邻真喜近斜街，步さ寻春又一回。五日重来光
景换，早花零落晚花开。”又《同园修禊》诗，今无考。
    洗象诗，名家集中歌行词赋，无美不备。独渔洋《竹枝》一绝云：“玉水轻
阴夹绿槐，香车笋轿锦成堆。千钱更赁楼窗坐，都为河边洗象来。”可作图画。
    毛西河《诗话》：“宣武门竹林寺傍，有酒家，名顶泉居，酒名蓟酒。尝骑
马诣益都相公第，必造饮。同官张毅文鸿烈往酤，诗云：‘竹林寺畔顶泉居，井
洌香甘新笳余。’”今寺已无存，何问酒肆！西河又谓：“长安宴会方小彻，
长班即燃提灯满前除以促之。”今无此习。
    三忠祠在上斜街，天启中山西人建，祀沁水张忠烈铨、襄陵高忠节邦佐、大
同何忠愍廷魁，皆辽阳死事者。其乡人以后之徇节者衤付祀。近人马壮节会、
牛毅节天畀、任总兵举、张总兵凌霞、张总兵大经皆与焉。按马全初名泉，中
壬申武探花，官福建游击。与同官某狎语失欢，奋拳相角，某败走，全骑追之及
城濠，桥上相搏，堕濠水中。从者解纷，至督辕，复大哗。事闻制军，交劾罢，
时年未三十。游京师，相国傅公惜其材勇，留京营教习。己卯改名全，中式，联
捷廷试，技勇冠多士，遂以第一人及第。前后两登鼎甲，亦古所未闻。不三年，
授江南提督，从征金川，徇木果木难。弟妫亦官总兵。任公金川阵亡，勇略见
袁随园墓碑。子承恩，官提督。张大经，辛未武状元。
    善果寺，王渔洋有《独游怀叶文敏方蔼》诗，尚有游寺诗：“偶然偕素侣，
佛日到香林。亭午无人处，青苔满院阴。三衣消瘦服，半偈妙明心。爱就鱼山宿，
萧条写梵音。”潘稼堂耒诗：“慈仁楼阁浸参差，幽赏无知此地宜。樗散人来休
浣日，懒残僧话劫灰时。一窗幡影看烧笋，满院松阴听弈棋。多少龙山泥饮客，
篮舆风味有谁知。”查他山诗：“高林鸣枯风，院静如泼水。时有杖藜僧，下阶
拾槐子。”寺有核桃数十株，题咏多未之及。
    渔洋《居易录》：“戊戌，观政兵部，寓慈仁寺。梁曰缉熙乙未同年，本不
相识，时以咸宁令行取入都，亦寓寺中，遂与定交。”按公《双松歌赠许天玉》、
《梁曰缉言辋川雪中之游》、《竹枝词》等篇，皆戊戌寓寺所作。渔洋有《询刘
公<甬戈>慈仁寺寓》诗：“窈窕禅宫掩，双松岁月深。披衣闻石濑，宴坐理朱琴。
湖海三年别，云霄万里心。舅甥王卫似，相对发高吟。”盖公<甬戈>亦寓寺弹琴，
故云。
    宋牧仲荦《筠廊偶笔》：“慈仁寺窑变观音，以庄严妙丽胜。”
    庙市见杞县刘文烈理顺书，与马士英书并列。白仲调廷评梦鼐购刘书归，曰：
“不令与奸邪同列！”
    渔洋《池北偶谈》：“己亥于慈仁市上见‘客氏拜”三字敝刺，朱克生以三
钱得之，赋《客氏行》。予笑曰：‘使当天启时，此一纸过诏旨远矣。’又买正
德钱二枚，背有螭虎形。”
    宋牧仲上元过慈仁寺买得崔鸿《十六国春秋》、《天下名山记》，诗云：
“华灯九陌挂春风，独买残编古寺中。蜡屐夙曾师谢客，纟由书今始识崔鸿。窗
间冰雪归堪把，月下笙歌兴不同。明日又愁公事扰，西曹读律技偏穷。”
    王横云《杂咏》诗：“慈仁寺里海榴红，却与江南色相同。移向小庭闲伫立，
绛唇微语曲栏风。”又：“慈仁每月初兼五，松下朱阑列百廛。亦有公卿来问直，
试评程尉几文钱。”高念东珩《慈仁寺》诗：“一月招提到几回，长松百丈羽幢
开。市人熟识应含笑，又向东廊看画来。”孙司空在丰《竹枝词》：“腊后春前
春未回，燕京腊月少花开。明朝十五慈仁寺，买得盆梅屋里栽。”查他山慎行
《饮严侍御曾榘鸾枝花下作》：“卖花声里过斜街，不记招寻月几回。只有绣衣
真爱客，印泥封酒必同开。”“僦居喜近慈仁寺，移得鸾枝隔岁栽。报到退朝今
日早，东栏昨夜又花开。”
    孔东塘尚任《燕台杂兴》云：“弹铗归来抱膝吟，侯门今似海门深。御车埽
径皆多事，只向慈仁寺里寻。”自注：渔洋龙门高峻，人不易见。每于慈仁庙市
购书，乃得一瞻颜色。故《古夫于亭杂录》云：昔有士欲谒余，不见，以告昆山
徐司寇，司寇教以每月三五于慈仁书摊候之，已而果然。
    慈仁庙市久废，前岁复兴，未几仍止。盖百货全资城中大户，寺距城远，鲜
有至者。国初诸大第宅，皆在城西，往游甚便。自地震后，六十年来荒凉已极。
近惟崇效、法源二寺春日看花，余寺无问津者矣。若归义、紫金，不能举其名也。
    慈仁寺毗卢阁，冯益都诗云：“宝阁が峥俯帝京，芙蓉西望削初成。龙窥方
丈三更雨，天假重阳一日晴。入眼黄花矜晚节，举头鸿雁惜归程。茱萸剩有仙人
佩，池草何缘寄远情？”田山姜雯诗：“千层佛火出层云，面对西山正夕曛。老
树风悬雕鹗宅，荒原草长骆驼群。秋生沙碛寒应早，水下天津势渐分。侧耳秋城
闻战鼓，登坛重起旧将军。”
    汪钝翁《说铃》：“王十一迁寓慈仁寺，予往阻之曰：‘子寓慈仁寺，不得
不赋双松诗，恐损子名！’王傲然曰：‘寓不可不移，诗那可便作。’今集载
《报国寺双松赠许天玉》，盖是岁移寓作也。歌词雄伟沈丽，与题相称。王既为
此言，而其后竟尔操笔。才人固自难量。”
    姜学在于慈仁市上买得宣德窑青花脂粉箱，陈迦陵维崧赋《满庭芳》词云：
“龙德殿边，月华门内，万枝凤蜡荧煌。六宫半夜，齐起试新妆。诏赐口脂面药，
花枝袅、笑谢君王。烧瓷翠、调铅贮粉，描画两鸳鸯。当初温室树，宫中事秘，
世上难详。但铜沟涨腻，流出宫墙。今日天家故物，门摊卖、冷市闲坊。摩娑怯、
内人红袖，恸哭话昭阳。”箱后归扬商宠姬。商宝意有诗。
    程周量可则尝抚慈仁寺松叹曰：“长安诸贤率皆未登庾岭，故使诸松浪得盛
名。”亦赋双松歌。王楼村式丹亦有长歌。
    曹秋岳溶《九日登高》诗：“相怜皂帽俯长松，斜日蓬蒿古殿钟。层阁萧条
飞燕雀，满城苍翠落芙蓉。烽烟天阔凭高恨，沙塞花寒对酒浓。江表何年还倦羽，
此身终得伴孤筇。”
    宋荔裳琬《慈仁寺看海棠作》：“维摩室外沙棠树，疑是散花天女移。妖靥
最怜终半放，快游不必定前期。蝶衣乱舞轻风下，莺语流连夕照时，况有虬松堪
徙倚，红霞青籁晚参差。”
    毗卢阁诗多名作。独查查浦绝句“十三松下小回旋，杰阁毗卢尺五天。笑指
卢沟桥上影，人随车马蚁衔连。”高念东亦寓慈仁，集有诗云：“缁尘不到梵王
家，铃语天风静若哗。客久能诗龙树偈，僧贫解饷虎丘茶。名山遥忆心先往，帝
里重来鬓已华。栖鸽禅房原自好，一枝休羡上林鸦。”又《季秋登阁》诗：“野
色横今古，西风满帝州。山寒云外出，水远日边流。万象秋皆静，浮生倦亦休。
长松幽意惬，少为夕阳留。”
    明宪宗建慈仁寺为母后祝厘，颁名画百二十轴，皆天堂地狱变相。大毗卢阁
高三十六级，长廊四周，城市郊原，历历可睹。仰瞻宫阙，如傍云霄；俯眺西山，
俨入襟袖。殿前双松，当时已称数百年物。东一株高四丈余，偃盖三层，涛声满
天；西一株仅二丈余，低枝横荫数亩，鳞皴爪攫，以数十红架承之。阮亭作双松
歌，又言其下可置数十席。出总圣门为海棠院，皆僧寮也。海棠干数围，亦元时
物。阁后有窑变观音，高尺许，宝冠绿帔，相极慈悲。寺前后凡七层。今毗卢阁
改为平殿三间，双松竟举入木厂。海棠院今废为染衣之所。惟窑变观音尚存，仰
荷睿藻题咏，珠龛宝座，装饰精严，游人瞻玩，辄不能去。乾隆己丑秋，同人往
游，予亦有句云：“联镳出访慈仁寺，一带荒畦种野蔬。髯叟久经悲火化，金仙
闻已罢楼居。珠龛白定瞻慈相，翠竹黄花绕佛庐。怪底绛裙曳环佩，海棠月冷听
经鱼。”（《茶余客话》）《北墅绪言》：都门报国寺毗卢阁，内祀有观音，盖
窑变也。明神宗时，李太后崇礼大士，欲得一磁相奉之，举念间景德镇窑中诸器
化一庄严法像，绿衣披体，晏坐支颐，两膝低昂，左偃右植，手轮梵字，篆法宛
然。献之阙下，懿旨命供于寺，俾都人咸知敬礼。
    张晴峰衡，景州人，顺治辛丑进士。官水曹郎，贫不能举火。一日，贷钱过
慈仁寺，见书，即买归展读，怡然忘饥。
    归义寺有辽初石幢，查他山诗云：“地作邻人业，苔侵破庙雩，两工碑背
字，犹记会同年。”
    《筠廊偶笔》：“宣武门外教子胡同永庆寺，最为卑陋。僧文然居，祖师殿
前白杨、古柏各二。”余寓北邻时过访，师室无他物。壁有联云：“石压笋斜出，
岩垂花倒开。”乙卯，再过，已示寂。赋诗吊之：“古庵如空山，幽绝招提境。
春风扣禅扉，斜日林间静。小别二十年，依然磬声冷。不见白头僧，闲阶踏松影。”
    宋牧仲太宰《登毗卢阁饮樵沙道院》诗：“更从别巷访樵沙，道院幽幽惬微
尚。”院似在西城，俟考。
    渔洋《过圣果寺看桃花》诗：“古寺寻春已后期，东风犹为绛桃迟。禅扉静
掩残春雨，细逐茶烟扬鬓丝。”寺亦俟考。
    寄园为高阳李文勤公别墅。其西墅又名李园，狄立人亿于此设宴。见姜西溟
诗。其后归赵恒夫给谏吉士，改名寄园。沈心斋阁学诗云：“大隐金门侣，名园
休沐宜。辋川摩诘画，杜曲牧之诗。帘亚文禽入，花阴碧藓滋。家传清献鹤，夜
静独知诗。”胡南苕初夏小集有诗。查他山《九日游》诗：“萦成曲磴叠成冈，
高著楼台短著墙。花气清如初过雨，树阴浓爱未经霜。熟游不受园丁拒，放眼从
惊客路长。亦有东篱归不得，四年京洛共重阳。”给谏休宁人。子占浙籍，中式，
被某劾之，谪官助教，久住京师，以寄园捐作全浙会馆。孙宫允人龙《记》称为
明冉驸马月张园址，改为寄园觞咏之地。后以父子异籍，被浙人劾奏，以寄园捐
为全浙会馆。浙人建景贤祠以祀。人但知给谏作《寄园寄所寄》，其宰交城平寇
及《续表忠记》，世无知者。
    张匠门大受有《同顾侠君、王玉衡上巳裁酒月张园》诗：“故人载酒城西地，
狂客吹箫月上时。”王楼村有《匠门邀过寄园小集》诗，是匠门曾寓寄园。
    教子胡同一宅，略有树木，亦指为寄园故址。王兰泉司寇昶寓时，有蒲褐山
房，勒诗于石。赵瓯北翼比邻而居，赠诗：“寄园本是吾家地，输与高人占清。”
    寄园有梨一株，逾常味。李高阳居时嗜之。后艾司寇元征、徐漕帅旭龄、赵
给谏吉士接住，馈以为常。癸亥，梨大熟。甲子，高阳薨，梨随枯。甲子，会辛
卯同年在朝者于寄园，郑山公、王阮亭、沈绎堂、李奉倩等二十九人。甲戌，惟
郑山公重、王涓来泽宏、王阮亭三人，尚列朝端。距辛卯已四十四年。二则见
《寄园寄所寄》。二十九人中，吾湖有姚陟山淳焘、沈维庵上墉，盖辛卯备副，
当时亦认同年。
    赵恒夫初令交城，分校得冯云肃，丙辰翰林；辛酉主江南试，拔胡任舆领
解。胡向梦有“手弄双元小天下”之句，久困公车，甲戌题为《“孔子登东山”
章》，试后谒赵于寄园，恒夫曰：“子必大魁。”廷对果第一。
    松筠庵在炸子桥。庵不祀佛，塑幞头神像，相沿为城隍神。五月，抬像换水，
结会立碑，既而寂然。庵僧将地私卖。丙午，杨给谏寿楠、李都谏融视城，访知
为杨忠愍故宅。其时曹宗丞学闵、阮司寇葵生、郑侍御食议鼎新，榜曰“忠愍
故宅”，仍号松筠。司寇记略云：“读公年谱，嘉靖丁未年三十二成进士，除南
京吏部主事。辛亥，升兵部车驾司，旋谏阻马市，廷杖谪边。壬子冬，复武选司。
癸丑，劾嵩下狱。是前后居斯宅者仅传舍耳，而至今人心翕然，爱护保持，不忍
暂辍。盖公之灵爽，日在天地，虽烟云草木，一榻蘧庐，犹令人系思无穷，矧其
退食休憩之所，曾焚香而修谏草者耶！”又赋诗云：“桥头庙貌俨<厂垂><厂义>，
每一经行感慨随。竹院无僧闲啜茗，松窗命侣坐敲棋。两朝事往留遗宅，一篑功
完待纪碑。当日曾经丞相步，至今传诵秀才诗。”按渔洋集中“筠”作“云”，
亦未指忠愍故宅。集云：“康熙庚申，高念东侍郎珩居松云禅舍，冯益都溥过之，
流连竟日。高赋诗云：‘户倚双藤梵宇开，无人知是相公来。相看一笑忘朝市，
风味依然两秀才。’冯答云：‘隐几僧寮户不开，天亲无著忆从来。而今相对浑
忘却，只识维摩是辨才。’予和云：‘二老前身二大士，重逢半日画炉灰。他年
古寺经行处，记取寒山拾得来。’”又考徐司寇乾学题忠愍书画诗云：“从此馨
香辉鼎俎，至今岩谷锁松筠。”似因是庵而及。渔洋撰《高公墓志》，“云”作
“筠”。
    严宗伯我斯《登玉皇阁》诗：“城西杰阁俯晴空，极目赁阑兴不穷。双阙烟
生缥缈外，万山青在有无中。题诗旧日苔痕碧，著屐重来柿叶红。莫惜登高佳节
过，好携尊酒送飞鸿。”阁在盆儿胡同。胡南苕《冬日侍李容斋夫子登城南玉皇
阁》诗：“仙台冬旭似春融，咫尺神霄帝座通。绛节葳蕤临斗К，羽衣婀娜激天
风。亭空鹤放余霞外，壑近龙吟一笛中。谁道玉清香案远，姓名元识太微宫。”
自注：是日丹壑醮坛。丹壑名孚青，十六岁己未入翰林。史胄司夔呈文定诗：
“郎君馆阁称前辈，弟子门墙半列卿”是也。
    王楼村式丹集《慈仁寺东扬州会馆移居》诗：“大地邻虚总一尘，冷官随处
可容身。栽花树栅闲中事，爱酒怜诗我辈人。桑下岂惟三宿恋，槐阴也作两家春。
却思旧雨东西路，千万还应更买邻。”按扬馆今在菜市口，离慈仁几二里。刘大
山岩《赠楼村移居》诗：“碧山堂里老尚书，二十年前此卜庐。”

    ●卷八
    ○西城下
    长椿寺，明孝定太后建，以居水斋禅师，有渗金多宝佛塔，高一丈五尺。
《燕舟客话》载：“小室藏佛像，中二轴黄绫装裱，与他轴异：一绘九朵青莲
花，捧一牌，题曰‘九莲菩萨’，明神宗母李太后也；一绘女像，具天人姿，
戴毗卢帽，衣红锦袈裟，题‘崇祯庚辰恭绘’，烈皇生母孝纯刘太后也。”今只
存一轴，女像著千佛袈裟，金书“智上菩萨”四字，游人赴寺展观。康熙中，唐
东江孙华《长椿寺瞻慈圣李太后御容》诗云：“明代修家法，徽音冠史编。宫闱
风自肃，母后世称贤。诏选良家人，恩承甲观偏。婕妤常却辇，钩弋乍披拳。奕
叶盘根李，层峰太华莲（释氏称太后为九莲菩萨）。观津原近赵，沙鹿本邻燕。
赤彘腾光景，苍龙降蜿蜒。祥来弓祭，兆卜玉簪全（用宋李宸妃事）。冲圣初
临极，慈宁遂亻见天。车仍从辇后，影不到帘前。壶教三宫穆，坤仪万国传。调
元归保傅，预政戒中涓。浴茧公桑宝，观禾钩盾田。经令邓氏习，宠异霍家专。
章武能循礼，阴乡雅避权。珠囊银管启，帐殿玉钩褰。妙画临吴绢，清词酒蜀笺。
丹青摩诘善，点画茂漪妍。无事常游艺，多生本悟禅。纟番经梵夹字，鸲λ沈
烟。金刹凌云起，珠宫匝地连。中官领将作，内府出缗钱。宝相装弥勒，仙真事
俊ｈ谍燎山匙海玉钏鬼工镌。エ卜开香域，伊蒲供净筵。赤髭争赴集，白足
竞骈阗。法乳三千界，慈仪四十年。恩施覃道俗，仁性及飞颛觥Ｎ湔食醮怯，
银台遂上仙。通都簪素柰，薄海遏朱弦。方恨珠襦卷，俄惊玉玺迁。定陵风瑟瑟，
裨庙草芊芊。佛土三生愿，尧门一梦遄。神孙谁似续，缁侣当曾元。社饭多年
冷，关斋宿世缘。仪容犹宛在，天帝忽胡然。绀发分螺细，金姿像月圆。一椽留
世守，再拜肃心虔。长信繁华歇，灵光浩劫延。千秋金粟影，常并法幢悬。”乾
隆壬午纪侍御复亨、蒋太史士铨、王员外显曾偕先君仪部公游长椿寺，见后像残
破，醵资装裱，贮以锦匣。蒋诗云：“圣像勒石传琳宫，观自在身太后容。丹青
画本世罕觏，京师梵宇分颁同。城西旧有长椿寺，玉轴犹存尚方赐。袈裟璎珞天
人装。灵气浮空花雨坠。金粉半脱目有神，老僧略识娘娘尊。当时诸佛避宝座，
今日故纸黏梁尘。昔辅神宗持国柄，外有江陵内慈圣。谅暗不负托孤心，严惮同
钦蒙养正。晓漏声中呼帝起，长跽读书宁恕尔。不须定汝作官家，须知汝亦都人
子。煌煌慈训天下平，帝长唯赖张先生。九州富强天子孝，报恩崇佛工繁兴。黄
金布地恩难答，嘉靖求仙换家法。一时库藏散浮屠，请看堂中多宝塔。后来帑尽
烦征输，国戚助饷多加诛。皇儿泣随菩萨去，六宫斋醮无时无。可怜酣睡太妃侧，
万历初年还共忆。世宗神祖善功垂，仙佛如何难杀贼。呜呼往事莫具陈，重装宝
相开金轮。槐花落尽香烟冷，麦饭谁人念老身？”先君诗云：“城西寺古仍前朝，
大祚长椿创椒殿。秋风叶落只树园，金涂铜塔光明见。真容一幅妙莲花，圆姿替
月开生面。当时布施出东朝，史言钜万赀无算。斯地才存劫后尘，华匪恼障阍
散。毋乃繁兴土木工，岂知别结人天案。定陵冲幼作天子，宗社危疑从此始。大
柄手付张先生，五更讲读呼帝起。西城击剑亦偶然，家法森森必罪己。大婚成礼
旋移宫，含饴弄孙吾老矣。慈母何因种福田，民安物阜即生天。官家已享升平运，
那不皈心结佛缘。宫邻金虎一朝隔，坐令门户操戈。蜚书再出逐元老，赤梃一
击归疯颠。政府调羹意良苦，得似江陵初政否？寒食明年忆老身，泪痕空洒昭陵
土。君不见风烟台榭小侯家，转眼银铛缇骑遮。闻道九莲亲示现，请看千佛绣袈
裟。”渔洋《居易录》：“予过长椿寺，见慈圣李太后及田妃像，皆白皙丰美。
田像有怨容。”徐华隐嘉炎有《展田妃像》诗：“妙相生前写，幽宫异日同。先
携茂陵碗，后傍鼎湖弓。”东江诗不兼及，时已无存。
    长椿寺为宴集之地，潘稼堂耒有《和重九益都公集长椿寺》诗：“才陪秋禊
过山堂，又赴离筵到竹房。随地黄花皆栗里，有人皂帽忆鲈乡。笼纱句人禅心妙，
煨芋身贪佛日长。容得逍遥称大隐，侏儒不用笑东方。”渔洋戊辰入都，总宪立
斋徐公邀饭长椿寺。同集者相国冯公，刑侍高公，健庵徐公。
    胡南苕会恩《雨后过长椿寺夜集》诗：“花宫过骤雨，署月似凉秋。积水空
无际，遥天翠欲流。星花穿树动，人语隔池幽。永夕抒清啸，忘机一唱酬。”
“野屐乘凉发，禅关向夕开。听诗逢旧侣，烧烛话深杯。槐雪虚檐落，松风古殿
回。坐来衣露满，清绝读书台。”又《毗罗阁》诗：“独立珠林缥缈楼，凭阑颢
气接皇州。东连瀛海帆樯集，北望居庸紫翠浮。黄鹄青冥千里暮，疏砧碧树九门
秋。尘劳扰扰斜阳外，怅望岩栖隔旧游。”
    朱竹汀端土阂┩づ謇汲ご凰铝句》诗：“九日倏已过，（姜西溟）湿云漫
四郊。森森长雨垂，（朱竹停╈飒虚檐梢。病叶恋冷枝，（梁药亭）惊乌盘空
巢。晨兴践夙约，（陆射山）揽袂皆贫交。胜引双树林，（魏禹平）宛若深山坳。
藤绾三秋蛇，（张汉瞻）槐舞千岁蛟。崾帘怕妒担（朱悔人）金英坼霜苞。红
的吴萸，（陈叔毅）碧茸茸秦艽。瓦沟窜鼯<鼠生>，（汤西崖）户网牵蛳趄佟
苏深禊狗，（查悔余）篆古蒲牢哮。粥鱼昼浩浩，（俞大文）墙鸡午胶胶。光
景衙骰蓿（姜）眺览穷曾巢。新酎绿满牵（朱）晚菘黄充庖。岂意青
豆房，（梁）俄顷罗嘉肴。鸣姜剩紫蟹，（陆）题糕余彩猫。子鹅新韭配，（魏）
鲜鲫枯荷包。已见雉膏登，（张）况有兔首い。分曹玉钩射，（朱）角力骰盘抛。
急觞易沈顿，（陈）缓带便爬抓。一饮动一石，（汤）载号或载呶。同声唱者和，
（查）含意漆在胶。五言乍妥贴，（俞）十手争传钞，虽乏韶音，（姜）肯使
下里淆？合并洵匪易，（朱）顾我中心忄奴。归帆舣霾浸隽耍（梁）别骑笼
秋鞘。逦迤陟荒冈，（陆）邪许搴长椤Ｃ馄卞和璞，（魏）且诛宋玉茅。草缚
不借履，（张）泉酌号然匏。槟榔蕉椰荔，（朱）都蔗菱菰茭。鸡头祖竹萌，
（陈）翠羽官梅梢。熟知江乡乐，（汤）莫厌潮田硗。招隐印中琴，（查）励志
贲上爻。岂必马足尘，（俞）逐逐营斗筲（姜）。”
    陈其年《重阳登高》诗：“禊日从游万柳堂，序成欲拟右军王。好秋又过茱
萸节，野兴还寻エ卜乡。望人关山情倍迥，闲餐茗粥话偏长。浊醪粗饭身强健，
为补登高到上方。”《戊申九日登长椿寺妙光阁》诗：“与汝妙光楼骋望，他年
无著与天亲。”陈泽州集：“妙光阁为龚芝麓尚书建登览有作》云：“尚书游屐
经行处，夕照残花寂寞红。”冯益都有九日登阁诗。今阁久倾，重建未果。沈心
斋阁学涵《避暑阮氏园亭用少陵游何将军山林十首韵》诗：“莓墙纡を匝，绀宇
耸云霄。”自注：园在长椿寺左，今则荒垄空地，尽盖官房。阮氏未识何人。徐
华隐有《陪合肥夫子招集妙光阁度曲看花》二律。
    毛西河有《陪益都夫子长椿寺观剧》诗：“春色融融起化城，楝花风发坐来
清。当轩一奏开元乐，满院如闻上苑莺。”张匠门大受有《妙光阁看丁香花用昌
黎出游诗韵》。韩文懿嫌小段煳绱憾潦槌ご凰隆肥。今丁香繁茂，树下可设数
席。惟律僧戒携酒眩觞咏无闻。查他山《步入一茎庵登妙光阁》诗：“偶然联
客袂，随意叩禅关。门径忽新改，居僧出未还。一尖城上塔，几点树头山。此处
宜看雪，危梯约再攀。”又《同荆州兄过一茎庵饮香林亭下》诗：“尚书别业改，
香火付兰若。”注：“亭为合肥宗伯所葺。今莫可考。
    弘衍庵有醋张胡同。渔洋《与施愚山看海棠》诗：“韦杜城南十万家，东风
处处酒旗斜。不知冷节匆匆过，犹见僧楼一树花。”“木鱼声静佛香迟，日午风
帘自在垂。好是维摩方丈室，恰逢天女散花时。”《庚午重过感怀愚山》云：
“十年不见谢宣城，目极澄江远恨生。白首重吟枯树赋，江潭蕉萃庾兰成。”纪
太仆复亨曾寓此庵。
    门楼胡同。陈紫澜宫詹浩《移居》诗：“数卷残书一酒瓢，移家东去尚西郊。
略无根柢萍浮水，不费经营鹊有巢。知己忽成千里别，归期久愧北山嘲。右安门
近寻芳路，且喜春风上柳梢。
    悯忠寺详见《日下旧闻》，名篇络绎，不及复载。昔谢文节枋得北来，羁寺
中，见壁间曹娥碑，泣曰：“小女子犹尔，吾岂不汝若哉！”不食而卒。王渔洋
《吊宋谢文节公》诗：“勤王信州兵，买卜建宁市。一片曹娥碑，堕泪女儿子。”
近见《卜砚集》，知公建宁桥亭买卜。一歙砚，程文海铭，永乐中出土，三百年
流传至天津周月东焯宝藏，临终，赠查子丞礼，携之至京，遍征名辈题咏，多七
古长篇。纪太仆复亨诗云：“建安山下公潜走，徒旅奔亡惟石友。侧足桥亭卜肆
中，玄黄血尽泪余红。相看故国俱何处，墨涌苍波卷朔风。北去凄凉公不返，墓
田寒雨空碑版。同心赖尔表艰贞，遍刻夷齐作志铭。远过一片寒陵石，留伴千秋
玉带生。沧桑阅世如公在，记得庚申渡辽海。一时球璧感兴亡，敲火还飞紫电光。
醉客满堂谁敢唾，开帘起坐月如霜。赠来死友珍逾玉，犹见当时交信录。（见
《叠山集》。）”姚贞庵汝金诗云：“盈尺桥亭砚，曾司卜筮功。五灵求兆吉，
七圣告途穷。叹息金瓯破，摩挲玉带同。结邻依李相，译梵陋房融。当日遭时否，
飞尘到处蒙。摧残留硕果，隐遁学冥鸿。蛰室藏龙尾，清流映彩虹。墨濡蕉叶白，
吟泣杜鹃红。忍死因慈母，辞征自洁躬。那堪身向北，只有泪流东。柴市人同义，
香台佛悯忠。更无薇可食，还假石相攻。力姿犹润，丹铅手已空。坚牢完劫
后，转徙老寰中。燕俗黄金贵，查侯彩笔工。偶然寻旧雨，对此缅贞风。珍重宁
缘物，流连默抱衷。之官珠乍返，插架卷仍充。俄报良朋逝，方增远思恫。意应
仍赵璧，胆似语秦铜。幽壤知心早，遗孤治命崇。半千年璞在，一万里诚通。此
段关臣友，都能见始终。我诗非苟作，名教在磨袅。”余诗见毕秋帆制府刊本，
篇长不录。
    愍忠寺石坛，传为唐太宗征高丽回瘗战骨处。赵瓯北翼诗：“一区开作堑，
万骨聚为屯。岂乏功臣狗，兼多君子猿。生无半面识，死比并头婚。聊免群乌啄，
差无饿虎蹲。结蒲工不暇，裹革例难援。”
    寺旁明末侍御赵讠巽徇节葬此，未及议恤。乾隆二年，御史传为讠宁奏请赐
谥忠愍，建景忠庵。滇人即作会馆，一时征诗甚众。《筠廊偶笔》：“悯忠寺见
唐贯休面阿罗汉十六轴，最奇古。”今恐无存。
    圣安寺。渔洋同施愚山、宋牧仲联句。竹驮谒陆げ芗焯郑称寺藏金元帝后
及旃檀佛像，诗有：“画壁商喜留，吴装何诡丽”、“绝笔追顾陆，璎珞杂佩
遂”等句。崇效寺在柳湖村西，名流竞游。竹凸寺诗云：“缭垣途转曲，入
寺淖初乾。尚有残僧在，同寻断碣看。白花秋细细，红枣晚攒攒。更上荒台望，
遥山五髻盘。”宋牧仲《秋日同人游圣安、崇效二寺》诗：“柳湖古寺市南头，
芳草闲房处处幽。岁月已同游伴改，依然文宴此中留。”“妙像旃檀拜古芬，消
磨往迹几斜曛。老槐自是金源物，不与长楸入旧闻（《日下旧闻》载楸遗槐）。”
“无尘别境许重寻（崇效寺杨忠烈题“无尘别境”），异代翻教托慨深。满壁清
诗不厌读，王（式丹）刘（岩）翰墨惬余心。”王楼村式丹诗：“尚书清兴属萧
晨，野寺烟光洽主宾。莫讶门前驻车马，官场自有爱闲人。”“已公茅屋足茶瓜，
记得长安客里家。五十年来重俯仰，当檐一树马缨花（宋公五十年前寓寺植花，
今合抱矣）。”“琳宫画像事依稀，碑版苔花冷夕晖。多少停骖惆怅处，不须重
问李宸妃。”“扑枣僧寮隔市尘，纵横墨迹照秋亍Ｃ辖蛏价当时重，未抵杨公
千载人（寺僧藏王觉斯草书）。”“曾趁春光碾小车，松龛风叶又秋初。巡檐绕
柱看题句，前度刘郎我不如（春初偕刘大山题寺壁，大山有‘小车行处草初生’
之句）。”吴荆山士玉诗：“哦松朱夏涌秋涛，萧寺凉生兴转豪。旧是城南联句
处，满天诗色碧云高。”缪湘芷沅诗：“停云回忆殿西头，种树参天翠色幽。五
十年来一弹指，松风解带复句留。”“湖烟柳翠杳难寻，槐老楸荒落照临。小队
初过挑菜圃，缁徒送出枣花林。”郭于宫元钅于诗：“墙上笼诗有碧纱，十年芋
火旧僧伽。圣安寺是尚书寺，不让佳名擅枣花（王渔洋改崇效为枣花寺）。”宋
山言至诗：“忆陪蚕尾老尚书，枣剥空庭月上初。草色依然僧磬冷，梦回忽复十
年余。”田乐园需有《同孙子未过圣安寺观画壁，慧明上人出王文安公所遗饮器，
贳酒相饷，晚归记事》诗：“侵晓连骑出，远至柳湖村。雨过天初霁，氵虢々溪
流浑。山僧立板桥，揖我入寺门。荒草埋石径，残碑插松根。披藓辨文字，代历
唐宋元。况有丹青手，商喜画壁存。像设三十六，位置如弟昆。上人颇好事，禅
榻开清樽。先辈贻饮器，历历饮酒痕。醉后拟题句，留迹传只园。应不让画史，
兼可招吟魂。嵇阮耽逸趣，斜日行将昏。晚凉上马去，秋塍蝉声繁。”按圣安寺
金元帝后佛像，久移他处。寺有奸僧遁迹，伏法后，今惟一僧。寺虽修整，古物
荡然。入门蔬菜盈畦，间植花卉；门前树影参差，想见柳湖风景。崇效寺四季多
花，游屐颇盛。然“无尘别境”，不知何时洗去。寺藏拙庵和尚红杏青松照，时
康熙庚午，渔洋、竹汀⑼蹶宦、查他山、陈香泉、孙松坪俱有题句。渔洋集称：
拙公智朴《盘山志》，雅有体裁。赠诗悉录卷中，百余年墨沈如新。图书姓名
“少司马印”、“引首肃台”。方丈有王觉斯铎大书“静观”二字，时顺治丁亥，
王年五十六。同游者孙枚先廷铨、宋玉叔琬、赵韫退进美。吴天章雯《崇效寺雪
坞上人种竹》诗：“崇效窗前竹几竿，移来依旧碧檀栾。敲风忽醒三生梦，过雨
真添五月寒。龙奋九霄惊霹雳，凤翔千仞爱琅汀Ｎ胫卸嗌俣朊佳，好养灵根岁
岁看。”陈泽州有《崇效寺看枣花书雪坞诗后》诗，有《枣林寺门遇袁杜少》诗。
渔洋又有《甲戌五月望日，宋山言至邀过崇效寺，访雪坞法师看枣花同赋》诗，
又《雪中怀拙庵》诗：“东望盘山三百里，年年结束负行。”是拙庵乃盘山僧，
常来驻锡。雪坞则崇效住持。徐华隐与雪坞倡和尤多。田山姜亦有《坐雪坞三语
轩茶话》诗。二僧何幸也！
    阮吾山《法时帆学士旧藏诗册跋》：“三十年前，余从庙市购一诗册，皆己
未博学鸿词翰林赋送邱季贞洗马回淮南之作。诗翰各有可观，凡八人：海盐彭羡
门、平湖陆义山、嘉兴徐华隐、任丘宠雪崖、东明袁杜少、长州冯方寅、宝应乔
石林、山阳李公凯也。乾隆戊申秋八月，法时帆学士过余寓斋，出此册见示，亦
前数公手迹。盖同游崇效寺看梅之作，惟羡门、石林二公不与焉。按邱洗马南归，
在康熙甲戌之秋，距己未已十有六年，诸公尚同在馆中。其看梅诸咏，未署何年
岁，然诗中称义山、华隐宗伯学士，公凯为学士，盖已在癸未以后。是时羡门已
历少宰，石林先以言河工事罢归，距甲戌又十余年矣。是数君子于同年中气谊弥
笃，白首如新，有足多者。城南荒刹，岁暮冲寒，半月两过，淹留竟日。缅冷客
之胜致，足见前辈风流。而雪坞上人，手种双梅，待名流之屐齿，皆可作日下旧
闻传也。时帆与余围坐土鲎，展玩移时，觉百年前风会人物，宛乎可想。倘将
此一册留庙寺中，俾与《青松红杏图》同作山门之宝，宁第结一重翰墨缘已耶！”
时帆式善今大司成。
    接叶亭在烂面胡同中间，汤西崖少宰居焉。赋诗云：“中丞宰木拱，大令宿
草深。”注：“四十年前，傅雨臣感丁中丞居此，沈艏浞看罅畛⒃⒃啤！蔽餮
咏斋中草木至五十二首，可谓蕃矣。雍正时张南华鹏窬又，赋小集牛字韵八首。
乾隆丁巳，沈椒园侍郎寓，吴少司马应┱型人宴集首倡。徐恕斋以升赠侍御诗：
“床休论上下，廨各占西东。诗派追初白，官情共软红。”又《感怀次吴少司马
韵》：“驺唱冲泥到，荒亭感昔年。风流穿树石，裙屐已云烟。凉月奁开镜，深
杯鲸吸川。槐花苍砌满，好句让群贤。”周西兼天度《感怀》诗：“青棠如线
草如烟，阅世真成浩劫前。日下林皋解若此，人间坛坫益凄然。蜗行蠹壁余残垒，
虫网疏窗罢辊弦。熟客不来宾从散，春风夜雨落苔钱。”极写荒凉之景。后为查
中丞礼、祝芷塘德麟寓，稍葺治，倩王蓬心宸绘图征诗。沈东田世枫诗：“爱此
幽栖地，偏居官巷中。入门风迹在，小坐市尘空。丛筱轻烟碧，长林落照红。渐
看秋爽荐，疏处引清风。”芷塘赋诗，李羹堂调元八叠和韵。如：“百年鱼藻思
诗老，一日莺花付史公。楸树前庭韩句里，桃遮小径杜诗中。”“雨屣送僧莲寺
近，夜炉留客竹床寒。醉里功名付桑落，梦中富贵说槐安。”俱佳。今归吴漪园
太史裕德。
    莲花寺树林蓊郁，门径极佳。《旧闻》不载其名，似是旧庵修整。今为述职
大吏行馆。
    接叶亭对门大宅，为华亭王文恭公顼龄旧第，堂曰：“锡寿。”公曾孙绍曾、
显曾入词馆，公孙祖庚保定太守，谒选道员。癸未，宴丙辰同征鸿博刘文定、曹
文恭秀先、王廷尉会汾、杨侍读述曾、申副宪甫、陈太仆兆仑、钱宫庶载凡八人。
文定诗：“人间盛事传衣钵，天上荣光属斗台。”谓太守继文恭举词科。时惟秀
水朱稼翁稻孙亦继竹投举，海内惟此二人。钱宫庶绘《七清图》。太守补任宣
州，示袁随园枚，亦同举者，因题尾云：“酒置平津阁，灯明锡寿堂。风前怀祖
德，雨后对花光。人老衣冠古，园深水石苍。分笺赓白雪，还似咏霓裳。”“有
客登黄阁（武进），无人不白头。八仙才咏罢，五马复南游。庶子丹青妙，群公
翰墨留。萧疏花菊意，莫忘岁寒秋。”秦西鲅献师为太守婿饯送宣州诗：“控
纵名缰四十霜，霓裳咏后赋长杨。一樽上相歌骊曲，八座中朝半雁行。”亦指锡
寿堂宴。
    烂面胡同水月庵额，为孟津王无咎书。张匠门大受有《寒夜同顾嗣立、彭廷
训集水月东院，联句送吴舍人》诗。
    增寿寺西有忏园，乃王文靖公弟中丞燕别墅。万柘坡光泰诗云：“小巷大街
东，园基近佛宫。残蝉斜照后，独鸟乱烟中。树老藤全白，篱荒枣半红。曲池无
寸水，弹入雍门桐。”今更荒废，老树犹存。毛西河诗，已见《吴略》，不录。
    顾侠君嗣立寓有晚翠阁，查他山诗云：“依稀宣北坊西角，鸿爪留泥我亦曾。”
似在西便门街，无存。
    渔洋《与郑山公登九莲阁》诗：“凭阑试聘望，远近一寒林。不见西山色，
苍茫云外深。”向闻阁在长椿寺妙光阁之后。今圮。
    妙光阁建自合肥尚书。近见《定山堂集》，乃姬人善持君所作，即所谓横波
夫人也。殁殡长椿寺中。尚书《清明感悼》诗云：“石火平催白首春，芳兰折尽
感芳辰。布金园阔忘家俭，炊玉心枯念客贫。化去魂归无色界，悲来佛是有情人。
让他帘外双飞燕，又见垂杨碧草新。”又绝句：“生辰岁岁炷名香，幢盖莲花绣
妙光。”横波仲冬三日生辰，恒于阁中礼诵，故云。
    张黄门惟赤字螺浮，有新园在枣林街。合肥尚书过饮诗云：“柳市城钒俪
居，枣林街里一囊书。”螺浮有“十年霜雪老黄门”之句，一时名流争和。尚书
《观螺浮侍史龙梭演剧》有“翩若惊鸿矫若龙”句，是时久任黄门，遂有园林声
伎，亦足以豪。
    西城饭厂设增寿寺，钱饮光澄之到京寓寺诗：“一路风尘满鬓华，解鞍便宿
老僧家。房留官坐监施饭，店与人开带卖茶。庭树午余时系马，钟楼日落乱栖鸦。
五更不睡骡车过，铎响铃声枕畔哗。”知康熙初年，施饭即在此寺。
    顾侠君嗣立家吴中，有秀野堂；京寓宣武门壕上，背郭环流，杂莳花药。查
查浦颜曰“小秀野”，并题云：“一片波光拂槛流，西山晴翠压墙头。书声灯影
微茫里，差胜苏州隔秀州（余寓比邻）。”侠君自题云：“数间小屋傍城西，纸
阁屏风新品题。堪笑生涯同燕子，春深到处好添泥。”“草堂春柳正{髟沙}，
芍药红兰渐著花。生怕梦归难识路，却教移得到京华。”按壕上今上斜街，寓址
莫考。余赁官廨七年，藤萝成阴，丁香花放，满院浓香，不得已而迁去。留别诗
云：“秀野遗踪杳莫寻，藤萝满架护清阴。七年蜗寄匆匆别，嘉树婆娑怅最深。”
    丙辰鸿博征士来京，若杭堇浦、周兰坡长发、申笏珊，恒集接叶亭。周送翁
朗夫照诗：“懒眠古巷联裙屐，接叶高亭发啸歌。”

    ●卷九
    ○北城上
    龚芝麓尚书寓宣武门左，有香严斋。海内文人延致门下，岁暮，各赠炭资。
马甸臣世俊下第，无以卒岁，袖文质公。读《而谓贤者为之乎》篇“数亡主于马
齿之前，遇兴王于牛口之下，河山方以贿终，功名复以贿始”等句，泪涔涔堕，
曰：“李峤真才子也。”赠金八百，并延誉之。明年，辛丑状元。所谓“八百孤
寒齐下泪”者，公足当之。朱竹屯焓：“寄声缝掖贱，休作帝京游。”盖纪实
也。
    宣武门街右为陈少宗伯邦彦第。堂曰“春晖”，屋有藤花。文简公丙午自粤
还朝，见花盛放，赋诗。今屋归全浙会馆，藤花尚盛。
    宣武门外河名银湾，王文安铎所题。孙松坪《中秋》诗：“碧涨银湾类影娥。”
    商宝意盘癸卯拔贡，至京，寓香炉营，见歌者林建中。后二十年遇淮上，赋
云：“我从弱冠游神京，僦居曾记香炉营。密通往还潘太史（允敏），诙谐跌宕
倪先生。君时方下黄门榻，衡宇相连宾不杂。醉倒常遗玳瑁簪，歌阑犹照珊瑚蜡。”
    海波寺街为金文通之俊第，有古藤书屋。康熙初年，御史何蕤音元英寓此，
名丹台书屋。王横云未遇时，饮屋中诗云：“龙门百尺邈难登，喜到高斋对古藤。
少长题诗红叶共，高低点笔石栏凭。敬通跌宕因文史，北海风流在友朋。更春柏
台增气象，迩来霜简剧威棱。”汪蛟门懋麟诗：“护持传太傅，燕赏惬尚书。留
得清阴在，重为水部居。”康熙丙辰，朱竹陀小兑何少卿藤花下》诗。甲子，
检讨自禁垣移居，有藤二本，有《寓斋小集六言》，又《小集送人》诗：“我携
家具海波寺，九月未槁青藤苗。夕阳倒影射柽柳，此时孤坐不自聊。”又《饯染
孝廉佩兰》诗，又《紫藤花下作迟汤上舍右曾》诗：“柽叶绿如伞，藤花紫满檐。”
又《柽联句》、《寒夜赋火箸》诗、《花下醉歌送吴、魏二子联句》。至己巳，
移槐市斜街。诗云：“不道衰翁无倚著，藤花又让别人看。”
    渔洋戊辰来京，竹脱饭古藤书屋，食笪Ｓ惆氤幔甚美。观米海岳《研山
图》，作歌。蒋京少景祁有《集竹吞史古藤书屋分赋・惜黄花》词：“露明秋
树，烟寒蔬圃。御堤边，正萧萧柳梢堪数。散发玉堂仙，遁迹金门侣。招好友，
四围芳俎。帘衣风舞，蛩声夜语。落苹花，又疏疏六街凉雨。此别会何时，美景
谁留取？最恼煞、丽谯催去。”同赋者黄庭、姜遴、陈枋、蒋运昌。查他山诗：
“整褡阊狼┩蚓碛啵谁言家具少于车。僦居会向春明宅，好借君家善本书。”
又《同竹汀⑽餮隆⑺山、药亭四人联句》诗，又《闰夏共饮限藤柽二字》诗：
“曲巷居相近，回栏到每凭。爽开寻丈地，阴合两边藤。幽事披襟惬，新诗计卷
增。醉探杯底绿，凉影落层层。”“碧草柔牵蔓，红花细著柽。客稀成雅集，屋
老称佳名。氵念々云催暮，疏疏雨放晴。家园风景似，只是少啼莺。”
    《曝书亭集》：锡山听松庵僧人性海，制竹火炉，王舍人绂爱之，为作山水
横幅，并题以诗。岁久炉坏，盛太常因而更制。流传都下，李西涯辈多为吟咏。
顾梁汾典籍，又仿遗式制炉。恒叹旧图不可复得。及来京师，忽见之成容若侍卫
所，容若遂以赠焉。丙寅秋，梁汾携炉及卷过予海波寺寓，适姜西溟、周青士、
孙恺似三子亦至，坐青藤下，烧炉试武彝茶，联句成四十韵。
    甲戌元夕，赵恒夫吉士《饮于中翰章云汉翔古藤书屋》诗：“一曲新翻出酒
楼，春来六日趁人留。豸台共指红灯拥，蚕陌群酣白粥流。坐啸三休丛桂老，居
停五易古藤留。自嗤旧物坚牢甚，欢宴吟传四十秋。”自注：“寓为金文通甲午
旧邸，递传龚芝麓宗伯、何蕤音侍御、朱竹吞史，以及于中翰，五易主矣。予
俱叨饮其中，为之志感。”
    宜兴蒋京少景祁居时，孔东塘尚任诗云：“太傅吟诗旧草堂，新开蒋径自Θ
荒。藤花不是梧桐树，却得年年引凤凰。”自注：“京少寓此，尝与阮亭先生过
谈。其地为金、龚、朱故寓云。”孙松坪致弥《移寓》诗云：“一枝许寄即吾庐，
莫笑生涯琐蚣如。堂驻翠华传太傅，楣留银榜忆尚书。”时与王云冈同寓。管
青村仑诗：“王猷与共孙登啸，宋玉堂为庾信居。”时为康熙庚辰以后，寓公
俟考。今石藤靠壁，铁干苍坚，古色斑驳，洵百余年物。特屋未宏敞，大第已析
为三四。宅西偏赁施小铁ぁ卿朝唬移居时，余赠有“依稀诗老留题处，想像宾
筵载酒余”之句。继而知古藤在东邻余姓屋内。访之，主人绘图示客。近人王枫
亭给谏友亮有题句，惜未及录。
    朱竹图：《冯检讨勖招诸同年集六枳园对菊》诗“可怪南邻冯检讨”，则
似在海波寺街。
    傅谨斋副宪为讠宁移寓方壶斋，相传为田山姜故寓。吴白华司空赠诗云：
“夹巷笙歌喧北里，残年冰雪爱南荣。”又云：“诗翁例作鸿胪长，干巽论才
价未低。”田时官大鸿胪，傅尔时亦长鸿胪云。
    《亚谷丛书》云：“京师戏馆惟太平园、四宜园最久，名亦佳。查家楼、月
明楼其次。比年如方壶斋、蓬莱轩、升平轩最著。”今考诸园俱废，查楼仅存木
榜。惟方壶斋屡易新名，人尚称为方壶斋；城西仅此一馆，春初尚盛，在永光寺
西街。
    永光寺本元刹，梁药亭佩兰寓。与朱悔人、宋山言醉后放歌。为北城粥厂。
吴鉴南璜随父朴庭寓寺侧，生子，商宝意盘寄诗：“原是释迦亲抱送，永光古寺
翠微僧。”庚辰成进士，由农部任知州，徇木果木难。吴超亭别驾兴宗题其遗集
云：“早年声誉动长安，一卷梅花九陌看。朱邸赐莲宵禁肃，永光击钵晓钟寒。
坐依荀席衣曾接，立并程门雪未乾。犹忆濒行瞻马首，短亭惜别劝加餐。”
    王渔洋《同人集河楼下》诗：“下直径旬发不梳，河楼高会翦春蔬。已喜绿
蒲藏睡鸭，更烧红烛射游鱼。”“御河杨柳尽飞花，露叶烟条拂狭斜。十五年前
曾击马，数株初种不胜鸦。”楼似在西河沿，今绝无酒肆，但有银楼。
    姜西溟《汤西崖移居》诗：“椿树前头巷，先生卜宅成。”似今之西草厂胡
同。又“吴突烟通舍，查沟水过湾”，谓吴元朗骶啊㈣蒙山升皆邻并。又“吾
老欣同巷，归休愿息关”，故传西崖尝借西溟马出门，西溟戏赠有：“终朝何太
苦，驼水又驼汤”之谑。
    保安寺有奇石，梁少司空敦书寓寺前，移置庭院，名曰“垂云”，作歌。阮
司寇吾山《和移居》云：“曾有诗翁屐齿经。”自注：“此地为渔洋山人旧居。”
见《邵青门集》。渔洋自题得树堂诗：“老树空庭得，堂因老树名。”未审即此
宅否？
    邵青门长蘅与阮亭尚书书：“奉别将十年，回忆寓保安寺街，踏月敲门，诸
君箕坐桐阴下，清谈竟夕，巳蝗绺羰朗隆Ｇ寰俺Ｓ校而良会难再，念至增惆怅
也。”又自序：“忆己未客都门，寓保安寺街，与阮亭先生衡宇相对。愚山先生
相距数十武，陆冰修仅隔一墙。偶一相思，率尔造访，都不作宾主礼。其年寓稍
远，隔日辄相见。常月夜偕诸君扣阮亭门，坐梧树下，茗碗清谈达曙。愚山赠行
诗有云：‘蹋月夜敲门，贻诗朝满扇。’盖纪实也。”
    椿树三条胡同，汪文端公寓，以所藏“快雪时晴”帖颜斋，曰“时晴”。公
后赐第东城，申拂珊副宪甫接住，赋诗。沈云椒初和诗云：“花底春风敞数楹，
清华水石旧知名。帘阴虚受池光合，琴响疏传竹韵并。高唱登坛凌白雪，小斋数
典纪时晴。结庐岂必寻邱壑，早有云烟拂袖迎。”
    查查浦嗣栗有《同杨┅Ｄ局汹移寓半截弄》诗：“衣箧书囊不满车，傍
谁池馆觅新华。云离翠岫原无主，燕值雕梁便是家。随地可赊邀月酒，有钱先买
探春花。故园不是无茅屋，梦里寒梅一径斜。”
    徐苹村侍郎邸，斋名“野航”，陆侍讲肯堂继寓，颜曰“怀鸥”，自题“舫
斋”。徐恕斋以升诗：“虚舟却与前因证，亦是怀鸥亦野航。”先是，查查浦
《题怀鸥舫》诗：“绣额珠帘覆玉缸，障风先护碧油幢。冬来爱近长安日，开了
南窗上北窗。”查他山诗：“江湖宛在小窗前，便欲从君借榻眠。梦作白鸥归未
得，鲈乡亭外水如烟。”
    秦鉴泉学士大士，壬申状元，寓半截胡同。庚辰，庭产芝草。长君芝轩承恩
中式，作《瑞芝》诗。庚寅，又茁一芝，次子承业中式，赋《后瑞芝》诗。又有
“芝是科名草，恩为及第年”之句。余壬午以课艺就正，蒙有张湘晓之褒。未几，
假归不出。芝轩今开府关中。
    陈文简公元龙爱日堂第，在绳匠胡同西，有园亭，通北半截胡同，似是钱少
司寇维城宅，今归查氏。
    查查浦癸巳使广东还京，仍移半截旧寓。诗呈汤西崖院长、周桐枪端。汤
则南邻，周则旧寓此宅。诗：“缕络藤梢架未芜。”注：“中庭紫藤，系宫端手
植。名起渭，贵筑人。”
    齐次风侍郎召南，移寓半截胡同，赋诗八首，阮裴园检讨学浩与弟试把Э
和韵。巷南逼近横街，夏日又从横街移居贾家巷，即陈句山兆仑旧宅。原宅又为
齐接居。叠韵八首，有“晨夕好趋前辈召”句，谓张月槎汉、沈勉之荣仁、张南
华鹏瘛⒗钣裰拗鼗、彭芝庭启丰寓皆邻近云。句山移住粉坊，又叠前韵，有
“两髯公据东西垒”，谓南华与周石帆长发寓占东西。“三馆人联远近坊”，谓
同馆寓宣武门南约三十余人。杭堇浦世骏和作，俱见本集。
    王文贞公崇简有青箱堂。沈白仁芎晔：“西园地接红尘陌，东第门开白玉
京。”容园见孙松坪诗。怡园跨西、北二城，为宛平王文靖公第。宾朋觞咏之盛，
诸名家诗几充栋。胡南苕会恩《牡丹》十首，铺张尽致。石为张南坦所堆，见于
《池北偶谈》。查查浦集有《公孙枚孙景曾庚辰招同年饮怡园》。时已非全盛。
读汤西崖《怪园感旧》诗：“朱门幽寂似岩阿，璧月圆来两度过。今日城南韦杜
少，旧时池上管弦多。花才婉娩经秋未，人顾娉裣砟卫虾巍Ｍ侨从裆脚妆φ担
不须重唱百年歌。”汪文端《感宛平酒器》诗：“华屋难追金谷盛。”注：“怡
园毁废数年。”是为乾隆戊午。此后房屋拆卖殆尽，尚存奇石老树。其席宠堂
“曲江风度”赐匾，委之荒榛中。今空地悉盖官房。相传吾乡沈雎匚烫史少游
京师，被酒过横街，值怡园诸姬归院，失避，以爆竹炙面而归。故先君上元绝句
云：“宣南坊里说遗闻，丞相园林步障分。犹记笙歌归院落，一时憔悴沈休文。”
    熙宁壬子清明，东坡看花于钱塘吉祥寺。洪武壬子清明，杨孟载看花于西江
省掖。时去坡公三百年，赋诗追忆。序末云有“为后三百年张本”语，雍正壬子
清明，去杨公三百六十年，吴江王载扬藻邀同人会于怡园，客为沈麟洲元沧、丁
静者凝、张得天照、李世份钟侨、杨蔚友炳、刘延清统勋、彭翰文启丰、顾小崖
成天、商苍雨盘、沈慎旃延芳，凡二十人。彭、商俱有和诗，见本集。
    雍正辛亥三月，任少司马兰枝假怡园集庶常会课，以《赋得“花枝照眼句还
成”》为题，陈文简赋诗云：“午桥旧接瀛洲路，授简登堂盛事新。”
    徐忄詹园司寇《碧山堂雨中宴同馆诸公》诗：“积雨冲泥会故人，高斋当暑
似萧晨。十年冉冉存双鬓，百感茫茫集一身。缑岭仙人曾憩洛，高阳才子正游秦。
今朝佳宴逢休暇，莫厌当筵酒戋频。”时王瑁湖顼龄豫回，许生洲孙荃视学秦
中。孙屺瞻同作云：“饮同河朔兴偏狂，炎夏先秋五月凉。暑去天容金谷酒，雨
深人坐碧山堂。十年蓬鬓星星改，一座兰纫款款芳。更席再谋颂细酌，那辞扶醉
绕回廊。”考碧山堂在绳匠胡同，今改作休宁会馆。屋宇轩敞，为京师会馆之最。
其南其北，昔为秦文恭师、姜度香司寇、刘司农宅，当日自合而为一宅，故能容
满堂珠履。渔洋假归，门人黄叔琳、李先复、胡闰饯于碧山堂。查他山《饮徐尚
书碧山堂花下》诗：“谢公别墅近城濠，载酒曾陪饮兴豪。不料故人还客此，犹
能折柬致吾曹。商量未定将归燕，摇落何堪旧种桃。并堕平生知己泪，廿年尘土
一清袍。”刘大山岩诗：“碧山堂里老尚书，二十年前此卜庐。”读之并有对此
茫茫之感。孙松坪有《冠山堂呈健庵先生》诗：“宣武门前卜筑宽，过从忘却在
长安。”或即碧山。横街有第，乃怡园之一隅，向为王氏世守，后赁张总宪若
氵桂、吴少宰嗣爵。韦约轩中丞谦恒自黔回京，再入词馆，赁住怡园，废址尚剩
四松，乃构亭于松石间，颜曰“四松”，并栽花树二十余本。赋诗云：“半亩荒
园枕碧苔，小亭容我日裴徊。断无热客侵书幌，合有门生共酒杯。松石尚能邀月
到，莺花偏为逐春来。平津车库寻常事，漫说当年蜡泪堆。”又构有椒书屋，方
桃杏盛开，屋又转售。住只年余，留别诗：“知道主人将去汝，故将颜色媚春风。”
次首云：“不知接叶成阴后，谁记山翁手自栽？”
    北半节胡同有听雨楼，相传为严分宜东楼，前后即其故第。汪荇洲侍郎曾寓，
见王楼村集。近韦约轩中丞自四松亭移居。有醉经堂、古藤书屋、得石轩、松石
间精舍、槐荫馆、绿天小舫、桐华书塾。九日同人送吴白华司空使楚，分体赋诗。
今归查氏。其南为吴兴会馆，自是楼旁余屋，纪太仆复亨以“清远”名其堂，公
车赖以栖止。先是，吴少司马应┰⑺吵忻沤侄井书屋，舍宅为馆不遂。孙宫允
人龙另觅地，工未及完，假归，诗：“转为加艹镂戳耍草堂花径几时新？”嗣
又辟地扩馆，吴比部岩植藤，今已满院。王观察銮植槐，余题句云：“初白槐
{移}问有无？槐街更忆小长芦！风流二老前型续，消夏聊将种树娱。”馆近不
戒于火，癸丑修整复完。
    东井书屋，吴眉庵司马宴客，示《岭北集》，杭大宗诗：“官因右部论兵伟，
诗比东坡过海奇。”常以秋日召客，名曰秋盘，酒具曰犀槎。徐观察以升诗：
“每羡秋盘嘉，醇醪泛犀槎。”张太史映斗有《犀槎歌》。又得墨纱蕉幅，张之
斋牖，因名蕉窗，赋诗亦极一时觞咏。后归纪太仆、费学士南英。今屋已成墟，
东井亦枯。
    厂西门外为南北柳巷。徐忄詹园出都，韩慕庐、王横云送至柳巷，口占赋赠：
“柳市凉吹送客ざ，高谈二妙有新辞。”二公乃司寇壬子所取士，故云。南柳巷
对魏染胡同，查他山集：“槐{移}不能容，迁居魏染胡同，西邻枣树垂实，故
名枣东书屋。张匠门、缪湘芷于此饯饮。”又吴文简公襄旧宅，赐额“兰藻”尚
存。沈东田方伯寓此。东有饲鹤轩，后祝芷堂德麟、曹剑亭锡宝俱居，相传为吴
梅村祭酒故宅。汤西崖少宰亦寓，有联云：“旁人错比扬雄宅，异代应教庾信居。”
迤南大宅，金桧门总宪第，有一经斋。
    查他山集有：“宫友鹿寓孙公园，与唐实君、杨Ｄ就巷。赠句云：‘墙头
过酒传乡语，花底移床梦故山。’”
    毛西河会鸿博同年于众春园，各赋一诗，未知其地。偶见李子实笔店招帖，
开设众春园口，乃即今虎坊桥西炭厂。昔时胜地，不知何时始废。又徐司寇有
《邀陈说岩太宰虎坊桥南别墅》诗，朱竹陀小痘⒎荒显傲句》，今桥南下洼，
尽荒冢矣。
    竹图何赐徐检讨钅九移寓虎坊桥，辑《瀛洲道古录》。查他山《别谭都谏
蟆肥：“宣武门东旧宅，虎坊桥畔凭栏。可惜手栽红杏，花开又让人看。”似
皆桥西赁宅。阎恭定循琦廊而大之，继居者王韩城、赵副宪。
    汤西崖《宣武门东城下晓行》诗：“老去应官有底忙，未明先起揽衣裳。人
从鸦鹊声中出，路入轮蹄影里长。闸下已添秋水势，城阴初散晓烟光。隔河楼上
花枝好，尚护重衾半篆香。”自是西河对岸城根，今禁行车。
    孙松坪集：“徐虹亭钅九检讨寓斋，阮亭少詹旧寓也。庭中老椿二株，近百
年物。招饮赋诗云：‘嘉树经秋未减阴，夕阳霞影落杯深。地偏只许诗仙住，句
好长留醉客吟。甫里梦牵莼菜滑，明湖书忆鲤鱼沈。凭将尽取蓝田墅，古木城坳
共盍簪。’”似又一宅，非保安寺街。

    ●卷十
    ○北城下
    万善给孤寺东，吕家藤花刻“元大德四年”字。倪给谏国琏联句：“一庭芳
草围新绿，十亩藤花落古香。”商宝意诗：“万善寺旁吕氏宅，满架古藤翠如织。
铁干谁镌大德年，模糊辨是元朝植。”今屡易其主，藤尚无恙。
    田司农雯《古欢堂诗话》：“己未予领冬曹节慎库，自横街移居粉坊巷。先
至其处，督奴子搬家具。闷坐久，作诗题壁，有‘墙角残立山姜花’之句。俄而
渔洋至，见而和之。遍传都下，和者百人。原唱云：‘东野家具少于车，学打僧
包何为家。一捆乱书十瓦钵，奚奴负走如奔■。小巷逼塞同破寺，邻人指说来官
衙。自操箕帚埽土锉，糊窗吹纸西风斜。雨淋屋塌堆瓦砾，墙角残立山姜花。日
暮天寒验霜信，匝飞秃树啼老鸦。短檠无油月相照，二更三更城鼓挝。鱼目鳏鳏
瞠不睡，直从万古寻羲娲。’陈其年序云：‘一官落落，竟无百花潭上之庄；八
口摇摇，何来万里桥边之宅。相逢詹尹，惟话卜居；不遇伯通，谁为赁庑？盐
酱瓿，频戛触于宣武街前；豚栅鸡栖，几转徙于崇文门外。每因赊酒，惯恼邻翁；
只为担书，恒吁老仆。此乌飞三匝，先生既自起而嘲；鹪借一枝，众客亦同声以
赋也。’”近彭芸楣尚书元瑞与戴Υ圃太常第元官翰林时易居，亦用此韵。蒋苕
生和之。《宸垣记略》因崇文门句，指为东城。按诗明云横街移居，奚奴负走，
则为粉坊琉璃街无疑，不必泥崇文句也。
    毛西河四屏园送吴郎中归里，赋诗。园在横街口，内荒冢累然。
    施愚山移寓寄宋牧仲诗：“书声不敌市声喧，恨少蓬蒿且闭门。此地栖迟曾
宋玉，藓墙零落旧题痕。”《旷园杂志》：“己未愚山寓邸寄云楼下老梅，四月
开四花，俄而报至，施与高咏俱入翰林。南邻孙卓榜眼、茆荐馨探花，皆同里人。
是科四月殿试，果符四花之兆。”
    琉璃厂，正月游人杂沓，名曰逛厂。鲍西风钅酢洞河未省吩疲骸俺底さ衤
马驻鞭，手拈瓜子步差肩。排门尽启君平肆，趁赚痴儿问福钱。”“丛脞书多卷
帙残，几人著眼笑酸寒。南沙画片香泉字，幅幅装池骨董摊。”“料丝羊角灿成
行，簇帛堆纱锦绣装。岁岁灯棚变新式，鳌山结撰到西洋。”“像生花草捻泥人，
鼓板笙箫小店陈。风景不殊吴语杂，勾人情绪武邱春。”
    延寿寺，宋徽宗北来寓此。赵瓯北翼吊诗：“牟驼冈下去匆匆，旄葛曾歌此
寺中。花石纲空成艮岳，钟鱼界岂是离宫。两河有地更新主，四海无家作寓公。
遗迹不须悲古刹，黄龙北去更途穷。”“往事无端感靖康，但知割地少周防。削
瓜疆土蜗为国，厝火君臣燕处堂。空有同声呼少帝，绝无一战作降王。可怜问寝
循家法，古寺犹传礼佛香”谓钦宗寓愍忠寺，时来问安。
    汪钝翁集：“《京师丰台西河沿，皆与同人习游者。病中追赋》：‘芍药坡
前卖酒家，曾携车骑醉春华。谁知老向空山里，犹梦丰台十里花。’‘病怀衰骨
两支吾，记得年时卧酒垆。借问河边攀剩柳，也应憔悴似人无。’”
    吴梅村琉璃厂诗：“琉璃旧厂虎房西，月斧修成五色泥。遍插御花安凤吻，
绛绳扶上广寒梯。”
    琉璃窑东，辽御史大夫李内贞墓。志称葬于京东燕下乡。乾隆三十六年工部
郎孟补亭氵皓监督窑厂，空地瓦砾中忽露人腿一条，缉凶未获。四处挖掘，因得
李内贞墓志，仅载官御史大夫、生卒、葬于京东燕下乡海王村。知琉璃厂辽时为
京东乡村，海王之名始见。因亟为封墓摹碣，并乞朱学士筠作文勒碑。李为晋人，
孟亦晋产，事有巧合。余时同官水部，曾见命案，数月获凶，即厂外居民妒奸支
解，屋小不克全埋，将腿掷入厂内云。
    厂东门内一宅，相传王渔洋曾寓，手植藤花尚存。近程鱼门晋芳移居，以诗
寄袁太史枚，有“势家歇马评珍玩，冷客摊钱问故书”之句，袁笑曰：“此必琉
璃厂也。”因记商宝意移居，万晴初访之，见门对云：“岂有文章惊海内，从无
书札到公卿。”万曰：“此必商公家矣。”
    孙公园后，相传为孙退谷侍郎别业，前为安州陈尚书第，后有晚红堂，吴白
华司空官翰林时赁住。公宴座师王文庄公，戏台联云：“地近春明，忆当年甥馆
清娱，几听后堂丝竹；序先秋禊，幸此日师门暇豫，共陪高阁蔗　！备钦为茶
陵彭大司马维新旧第，公乙丑及第后，于此赘姻。宅后一第，有林木亭榭，沈云
椒侍郎寓焉。有兰韵堂，诗云：“匝地清阴三伏候，参天老树百年余。”
    兴圣寺在琉璃厂南。胡南苕有《大雪步至兴圣寺，访沈存田一揆同年，用东
坡聚星堂雪韵》。近潘榕堂司马汝诚寓寺，雪中召客，亦用聚星堂韵。胡、潘前
后丙辰进士，亦巧合矣。孙松友梅一夕六叠原韵。
    刘文定师初寓横街，《移居》诗：“两堆故纸玉肩幔墙角搜罗到短檠。岂
是全家多道气，载来鸡犬亦同行。”“仆夫忽报趋朝早，小树{髟曾}夜气浓。
此去天街多半里，惊心几杵丑时钟。”
    程文恭景伊第在横街，有绿云书屋。文定题云：“仙云童童覆瑶席，仙人展
坐春无迹。笑认窥檐老树枝，此是吾家道南客。”
    铁门宣城馆，施愚山故宅。王渔洋过感诗：“暮天黄叶落，一过西州门。无
复高人迹，空闻鸟雀喧。新阡思挂剑，旧馆忆开樽。南望澄江水，谁招屈宋魂？”
    座师王文庄公，初寓韩家潭。七月二十五生辰，每于中秋前后张乐邸第，燕
乙丑同年及门生。其戏台对联最为精切。忆己丑岁则云：“十七夕彩满蟾宫，赓
隔夜霓裳旧曲；廿五载班联行颍萃当年蓉镜群仙。”庚寅岁则云：“寿宇覃禧，
借缑山鹤舞余筹，更谱瑶笙谐风吹；晚香励节，集蓬岛邪嗑陕拢重翻霓羽侑鸾
觞。”堂曰“宝言”，因太夫子文山先生著《宝言堂家戒》。书室曰“梦舫”，
因梦忆西溪而名。比邻外郎营，为徐文穆公本第，昔延文山先生课诸子，文庄随
侍。后徐氏以第归文庄，甫兴作，而赐第护国寺，因售作全浙公产。“凛存堂”
额尚在。
    曹文恪秀先第在米市胡同。癸巳，仿真率会，邀程文恭公、嵇文恭公、吴恭
定公绍诗、总宪张公若氵桂、大司寇崔公应阶、少司马蒋公元益，戊戍再集，易
以漳浦蔡公、周文恭公煌、总宪罗公源汉，有“七人元旦五百岁”之句，朱石君
先生以“二老同年十九科”为对，指蔡公也。
    四川营四川会馆，相传秦良玉勤王至京，驻师于此。后改石芝庵，旋作会馆。
王楼村集有《石芝庵》四律，而不及秦事。京师亦别无石芝庵。记以俟考。
    樱桃斜街，阮都谏应商寓。侄学浩入翰林，吴文简襄赠诗：“斜街旧雨忆黄
门，六十年来老弟昆。”
    灵椿坊李铁拐斜街，黄侍郎叔琳父卜居，梦祖授以小钺，侍郎果巡抚浙江。
庚午，重赴鹿鸣宴，新同年蒋苕生士铨呈诗云：“玉笋争传少日身，新城门下独
嶙峋。旧家标格真龙凤，弱冠文章老斫轮。极美科名周甲子，其文寿考应星辰。
渔洋弟子今存几，霜雪垂肩第一人。”“名宦功成鬓已斑，大夫致政许归闲。高
冯宝镜藏金背，裴楷天官说玉山。学士半生春梦过，尚书七十白衣还。年来吉月
趋朝便，履道原居辇毂间。”注：“文端祝八十诗：‘高门列戟迈金张，鼎望崆
峒戴斗乡。甲第日边光化里，午桥都下集贤坊。渥洼早骋台骢步，棣萼俱传榜蕊
香。看取德星歌寿恺，华簪接席笏堆床。’”严海珊呈诗：“曾为揖客老难忘，
闻得如今鬓未苍。宗派别开黄鲁直，典型犹见蔡中郎。诗镌五季行之远，史埒
《三通》志最详。叹息带经堂已圮，叫残臌觳莺刍摹！惫昔受业新城，为刻
《诗话》、《史通补》。子孙科甲繁盛，自同年观察符彩亡后，渐不振矣。
    城南剌梅园，士大夫休沐余暇，往往携壶寻嘧古松树下，觞咏间作。谭舍
人吉璁佐郡延安，同官于此祖饯，联句五十韵。高太常层云绘以为图，诗载朱竹
图。又竹汀锻何侍御元英钦松下》诗：“禁烟高柳遍龙潭，未得同游只自惭。
小汛悍缧最好，又骑骢马到城南。”又《剌梅园饯陆进》诗：“刺梅园里青松
树，笑我重来竟白头。”孙松坪致弥诗：“好觅南邻朱检讨，典衣还醉剌梅园。”
    陈其年《祖园》诗：“谁割龙潭景，添成物外游？”徐忄詹园《饮禊祖园》
诗：“旧游农坛西，紫阁郁连畛。入门问邱壑，凭栏纡胜引。”似又一祖园，非
右安门外祖氏园亭也。
    黑龙潭，康熙中为宴游之地。徐忄詹园、王横云集俱有诗。胡南苕九日集潭
诗：“夕眺清秋望眼宽，客中令节思漫漫。空潭木落龙眠静，断碛霜黄雁阵寒。
北望云霞双阙迥，西来紫翠万峰攒。朱门多少题糕兴，谁向荒郊载酒看。”张匠
门大受游黑龙潭，地为新城尚书游宴处，赋诗云：“可惜尚书去，城南日影斜。
高亭一怅望，林外总归鸦。”
    黑窑厂登高诗充栋，不过写景。惟渔洋四律，苍凉沈郁。《精华灵》不选，
全录于左。诗云：“寒云萧瑟古今哀，携客同登万里台。宫阙苍茫生返照，山川
突兀入衔杯。风高九塞悲笳起，木落三关朔雁来。惆怅东篱兄弟在，故园黄菊背
人开。”“对酒当歌劝浊醪，纷飞木叶下亭皋。谈经江左中朝贵，戏马彭城六代
豪。铜鼓雄师开瘴疠，朱方新戍乱波涛。苍然平楚商风里，咫尺云天首重搔。”
“大漠东来走令支，山河明灭影参差。滹沱浊浪凌秋急，碣石寒云出塞悲。九日
登台思郭隗，十年长事少袁丝。重来击筑商歌苦，菊蕊枫雕又一时。”“兰蕙初
{艹}拂素波，佳期渺渺奈愁何！凭高且尽燕姬酒，异地长为楚客歌。废苑人稀
衰草合，诸陵秋老夕阳多。远游寂寞湘潭侣，欲尽云旗问九河。”国初亦是宴游
之地。芝麓尚书花朝宴集，又招汪苕文、王阮亭、李湘北、陈其年饯董玉虬，以
秦州杂诗分韵。徐忄詹园集有《陈说岩太宰招同竹汀⑽麂楹谝こё罡叽ρ嗉》
诗：“张幄以御风，重毡覆青油。芳茵藉促坐，曲几罗庶羞。”似支搭帐幄，未
有亭阁。今日窑台仅一土阜，间有茶肆，游人陶然亭归，在此小憩。
    城南有龙爪槐，僧言三百年矣。徐虹亭钅九《菊庄词话》：“白门纪伯紫云：
‘壬子季夏，仆与合肥龚宗伯、山阳陈黄门台孙同饮龙爪槐树下填词。’”则其
地在当时亦名流屐齿所必经也。饮槐下，竟日清风谡谡，可以忘暑。陈黄门寓保
安寺，傍亦有双槐轩。孙司空在丰《饮龙爪槐下》诗：“槐绿阴阴花事稀，到来
庭翠欲侵衣。龙蟠车盖横空态，鸟啄林芳自乐饥。钱落沈郎榆曷，风随谢女柳
绵飞。蓟门长啸还携酒，拚得如泥醉不归。”
    龙泉寺二巨鼓，王文靖所置。宋牧仲太宰尝偕诸名辈风氏园看松，回至寺中
倡和，诗皆长篇，王楼村、宫友鹿尤擅场。至雍正时，鲍西冈有《悼松》，时已
无存矣。
    沈心斋阁学忄函集：戊子春杪，佥宪劳介岩之辨、汪涵斋少司农晋征、孙树
峰少宗伯岳颁、张劬斋少司寇睿、朱近庵少京兆□□，年皆七十，举五老齿会于
陶然亭。用“人生七十古来稀”为起句，诗：“人生七十古来稀，五老同时逸兴
飞。名并香山非去国，数逾商皓更忘机。花开金谷扶残醉，曲奏霓裳驻落晖。自
是升平多胜事，年年高会傍岩扉。”乾隆戊子，沈东田方伯世枫在京，邀陈太仆
兆仑、周学士景桂、朱鸿胪续经、傅副宪为讠宁作五老会，亦奇。
    查他山《游陶然亭》诗：“望远村东缓辔游，忽从饮马得清流。黄尘乌帽抽
身晚，白露苍葭洗眼秋。风偃万梢铺井底，日斜双鹭起城头。谁怜一派萧萧意，
我是江南不系舟。”自注：“余寓城南道院，在望远村，去亭二里。”陶然亭建
于江藻为工部郎监督窑厂，有记勒石。百余年来，遂为城南觞咏之地。名家集中，
多有登览之作。如鲍西冈《清明》诗云：“花枝娅姹柳ェェ，傍郭人家上冢多。
远树日晴山露影，回塘风匪生波。草芳野径裙腰合，木荫空亭屐齿过。选胜知
谁闲载酒，妒他画延胂懵荨！苯人诗以曹习庵仁虎“穿荻小车疑坐艇，出林高
阁当登山”为绝唱。吴鉴南璜诗亦佳，载《随园诗话》。
    己卯重阳前一日，董文恪公邀蔡殿撰以台、陈光禄孝泳、先大夫游陶然亭，
即事有作。先大夫敬和云：“清秋又见菊花黄，佳日登临忆侍郎。独耸吟肩参末
席，齐开笑口说重阳。觥筹交错倾三雅，风雨争飘忽满堂。最似奎章虞阁老，白
头骑马兴飞扬。”
    癸未九月十三日，吴白华、曹习庵、程鱼门、阮吾山、赵璞函文哲、陆耳山、
吴稷堂省兰，集陶然作展重阳会，送董东亭潮假归海盐，联句五十韵，缠绵悱恻，
不减竹拓菝吩八吞分凼诗。佳句如：“延缘穿苇雪，陵缅俯松涛。叠磴依林峭，
回阑架石牢。塔痕红{山律}，峰影翠聊曹。笏室苔铺绣，弓畦菜摘笔。余
甘分彩柿，残绣上花糕。”写景工致。东亭归即下世。今惟白华、稷堂二侍郎存。
    陶然亭又名江亭。春秋佳日，宴会无虚。亭前廊以轩楹，可容小部。汪讠刃
庵启淑夏日招水部同人会饮，是日大雨如渑，雨声与笙歌相间，亦春明所罕遇也。
翌日记之以诗。
    各省公车至京，场后同乡宴集。吾乡向在陶然亭设宴，饮酒论文。孙宫允人
龙、严都谏源焘、吴比部岩在座，龙轰饮尽致，不醉无归。此举四十余年不废。
自庚寅以后，余倡议，应京兆试亦循此例。章湖庄铨会必有诗。庚子秋宴诗云：
“高秋爽气入高楼，放眼云山藉此游。桑梓谊均座上客，荻芦环似水中舟。德星
聚共文星炯，吴下人为日下留。预识榜花开四照，声名争夺凤池头。”甲辰会诗：
“暂借江亭作下菰，芳郊胜集共提壶。席间高会加苌纾槛外平悬清远图。万里
归来联旧雨，三年老去认今吾。回思七度随裙屐，惹起乡情到五湖。”
    风氏园古松，见于诸家题咏。高文良其倬赋长歌：“浓阴数亩自周遮，横列
十人容坐语。”不知何年翦伐。缪湘芷沅集：“风氏园旁数武有武家窑，与黑龙
潭相对。水木清华，渚涂攵环互；风日澄霁，宛似江南。李总宪楠将于此移筑广
陵馆，仙去，不果。丙戍重过，悲从中来，赋五古一章。”今黑龙潭左右一望黄
沙，夏秋茭芦丛薄，谁复知有风氏园者。
    严海珊刺史，暮年赴滇，邀姚砺圃陶然亭话别，有无花无水水遇不以时之感。
刺史未几即卒。姚哭以诗云：“无花无水黯消魂，空对春风倒酒樽。今日陶然亭
上坐，寂寥诗境与谁论。”
    沈东田方伯就养京邸，秋日步至陶然亭，以楹帖“慧眼光中，开半亩红莲碧
沼；烟花象外，坐一堂白月清风”为韵，成十四绝句，手书壁间。
    陈无轩焯，肄业成均，馆虎坊桥韩城王公邸。宋芝山葆淳作《湘管斋图》，
题屋字韵七古，一时和者甚众。朱笠亭炎诸君又合作一图，无轩答诗云：“名斋
窃取湘东竹，落纸烟云辑瑞玉。云巢捉笔先树石，浓阴渍破莓苔绿。酌翁接手起
坡陀，上作峰峦下川谷。阁外清森桐百尺，莘园远寄孤高目。芝山补竹小松松，
各擅所长非节录。”嗣是，历游南北，和者数百人。无轩自叠韵至三十首，录为
《湘管联吟》。斋虽构于苕西，图则始于都下。余于乙卯至斋，壁有沈芥舟《潇
湘八景》，足与《湘管》并寿矣。
    辛亥八月秋，法时帆式善会己亥同年于陶然亭，即席赋诗。伊墨卿秉绶二律，
超妙擅场。诗云：“年光如水判流东，苹鹿闻歌似梦中。今雨都来联旧谱，秋山
相对坐春风。芦花停渚摇空碧，枫叶穿去露晚红。共是五更听鼓客，萧斋难得一
尊同。”“山外秋云抱郭飞，僧仍老圃筑场归。看花最忆玄都观。走马犹疑惨绿
衣。我辈酒怀殊卓荦，雨余天气渐霏微。若寻簪帽当年桂，闻道苍苍已十围。”

    ●卷十一
    ○郊疑
    出东便门，循河五里为双林寺，林木蔚秀。查他山《秋饮双林寺河亭上》诗：
“共喜联鞍去，精蓝石堠边。断桥花底鹭，高岸柳阴蝉。野意迎凉爽，秋容得雨
鲜。昔游吾自讪尘土梦三年。”
    朱竹陀小堆鲜汤摄煺屑吴氏园亭》诗：“八驺晓出郭门东，避暑间园河朔
同。山简宾寮携沼上，谢家裙屐满亭中。微凉高柳虚檐日，过雨新苗隔岸风。四
坐传杯浑不醉，主人先已百分空。”
    毛西河请假，同年饯于沙河门外。朱竹透吵ぢ啥十韵，中有云：“晓雨千
门散，新泉五闸闻。花光晴淡沱，峰翠远氤氲。祖席移帆影，回塘蹙水纹。”则
是东便门外，而非沙河明矣。
    田山姜雯以工部郎分司大通桥，九日泛通惠河，绘图，歌云：“贱子行役钝
无用，老牛服箱鞭不动。轧轧泥涂垂辔衔，白汗翻浆四蹄重。五闸濑激长河通，
一桥云耸白塔共。中流破版鸭觜船，摇橹唱筹日倥偬。官帖倒耗水衡钱，短车苦
捉天庾贡。一百七十万石米，常抱东南民力痛。自春徂夏风日佳，吏人趋走蛮触
哄。夹岸柳花半篙水，何暇延赏作清供。重阳料峭西风急，老菊丛开燕麦种。客
来快马著轻衫，大呼上船气豪纵。崖崩秃树黄叶翻，瓦罂浊酒白衣送。捩柁开头
百丈牵，款乃无声双蹇瘛３つ耆老不曾识，赤脚奴子为此弄。岂是操舟张水嬉，
但同打鼓骑屋栋。可笑兹游亦草草，萧骚野态集驺从。日暮入城寒雁来，软尘扑
面同一梦。郁生为写秋泛图，我欲作歌招屈宋。”曹贞吉题云：“官河浩荡城东
隅，舳舻衔尾舟人呼。五闸屹屹蓄水利，奔流直下跳圆珠。九日已过气萧瑟，田
郎治具招我徒。方舟次第罗几案，琉璃色映红氍毹。微风舒舒旗脚转，波浪淡折
靴纹粗。凫茁伊鬟荇藻，柘杨夹岸森千株。款乃声中鱼网急，恍惚身入江南图。
溪桥小市足虾菜，人声往往杂燕吴。巫峡滩平水清浅，牵以百尺驱两驴。诸君觞
行乃无算，发狂大叫惊僮奴。潞河浮图倏在眼，峭帆恨不凌江湖。返棹扳萝登古
堞，苍然秋色来平芜。夕阳欲下寒山紫，回光激荡纷有无。结束短后上马去，城
头暮笳吹呜呜。”朱竹吞饩叛允云：“田郎与我相识今十年，新诗日下万口争
流传。黄尘扑面三伏火云热，每诵子作令我心爽然。开轩示我《秋泛图》五丈，
鸭头图画宛似吴中船。大通桥北官舍最湫隘，箕成斛囊橐群喧阗。他人对此束
缚不得去，田郎掉头一笑浮轻涟。疏花蒙茏两岸渡头发，蹇驴蹩{薛足}百丈风中
牵。五里十里长亭短亭出，千丝万丝柳枝杨枝眠。当其快意何啻天上坐，酒杯入
手兴至吟犹颠。庆丰闸口只有此渠水，未知经过谁子曾洄沿？仓曹题注名姓不可
数，似子飞扬跌宕真无前！长安酒人一时赋长句，我亦对客点笔银光笺。篷窗寂
寞不妨添画我，从子日日高咏《秋水》篇。”近年图鬻于市，为冯编修集梧所得，
更征时人题咏。
    城东卷地黄埃，一过大通桥，见水，顿觉心旷神怡。故二闸泛舟，都人目为
胜游之一。昔汪讠刃庵郎中启淑《招水曹同人春日泛舟即事》诗云：“夹岸修杨
绿带烟，蹇驴解挽橛头船。乡情暂释尘襟爽，灰洞原来别有天。”“葛衣疏爽水
风凉，弭楫时闻杏子香。芦叶萧萧蛙阁阁，恍疑睡起魏家塘。”余和诗云：“十
里回塘爱倚桡，柳丝菰雪扇轻飚。尘中暂领江乡趣，恍泛烟波十四桥。”“寺指
双林鼓统伲一湾清浅路逶迤。笔床茶灶安排好，艇子呼来似总宜。”戊申视东
城，因公再泛，绘图记事。同年韦约轩谦恒诗云：“凤城东去草如茵，春水初生
涨麴尘。吟遍垂杨千万缕，浑忘身是画中人。”“乡思频年入梦牵，烟波长忆橛
头船。一篙忽见桃花水，苕窬尤坏浇薇摺！币猎屏殖栋集唐云：“绕城波色动
楼台，谁唤分司御史来？看弄渔舟移白日，须成一醉习池回。”“百壶那送酒如
泉，隐隐飞桥隔野烟。春水船如天上坐，多应吟尽夕阳川。”“水烟松色远相依，
白鸟衔鱼上钓矶。几度木兰舟上望，近来诗客似君稀。”法时帆式善诗云：“石
桥东去水云停千点桃花雨一篷。”多少诗情传画里，春愁不系柳丝风。”生平
爱上钓鱼船，不著蓑衣不扣舷。今向先生乞双桨，江天佳处便流连。”“昨岁曾
题《秋泛图》，寒塘衰柳半模糊。而今新绿依稀在，谁是当年旧酒徒？”余自题
云：“仓曹秋泛忆山姜，漫比芳踪题柱郎。春水方生时更好，花须柳眼扑轻サ。”
    汤西崖《大雨出广渠门》诗：“滑滑深泥没膝初，长安街市欲生鱼。艰难去
马来牛迹，萧瑟盲风冻雨余。但觉人间尽虞坎，不知何处是高车？隔林灯火冥
起，恐有幽人内读书。”又《新寺》诗：“一径阴浓旧荔墙，偶随清梵赞公房。
松梢细滴长廊雨，佛院微明小炷香。空自布金施长者，至今纨扇剩昭阳。百年兴
废须臾事，意蕊心花入道场。”
    黄金台，相传齐化门外土阜。名作如林，曹实庵贞吉《满江红》词云：“落
照苍然，空掩映、荒台数尺。忆当日，君臣之际，悲哉昌国。七十二城如解箨，
功成翻削英雄色。读先生一纸报燕书，为沾臆。碣石畔，风萧瑟；即墨下，牛腾
掷。笑安平奇计，儿童能识。骑劫庸才何足道，可怜战血凝深碧！问千金马骨倩
谁埋，邯郸陌？”
    左安门外韦公寺，宋牧仲《游安亲王园不得入，过寺有作》：“竟阻寻幽兴，
空携作赋才。开樽思兔苑，杖策过香台。画栋秋云隔，松关暮雨催。南征闻奏捷，
飞盖会追陪。”高念东侍郎《韦公寺看海棠》诗：“燕子初来杏子酸，早朝几度
又春残。莫嫌逆旅莺偏涩，但出城返刈钥怼Ｗ菔购Ｌ泥磷砜停岂无芳草待吟鞍。
风光好处皆游遍，不信如今是作官。”“占断腔别有情，妖姿带睡亦倾城。三
章约法棋书酒，一夜关心风雨晴。藜杖自当酬语燕，金樽何忍负啼莺。出门无限
寻春路，笑煞沾襟阮步兵。”
    陈泽州有《容园呈大司马宛平公》长律，似在郊外，而非怡园。朱竹汀锻
尚书招同人宴集丰台药圃》诗：“上苑寻幽少，东山载酒行。发函初病起，出郭
始心清。元老风流独，群贤少长并。甘从布衣饮，真得古人情。”“山田围辋水，
左右出丰台。是日孤亭坐，繁花四面开。蚁浮倾更满，蝶舞去翻来。即事多高咏，
天涯不易哉！”
    王横云《宛平太傅别业看芍药》诗：“凤城南陌敞云庄，红药翻阶绕径芳。
独殿三春矜绝丽，竞分五色炫新妆。霞光长护中书省，金叶争妍昼锦堂。底事满
园罗万本，盐梅调鼎费平章。”“重枝累叶荫云根，雨露偏滋独乐园。自是黄腰
登宰辅，那随青草号王孙。春来士女千群出，香入衣裾数日存。更喜名贤多丽句，
一时传写管城髡”唐东江孙华《宛平公招同丰台园中观芍药》诗：“芳园十里笋
舆便，醉露欹红正斗妍。百和香吹花似海，千巡杯送酒如泉。青帘罨暖翻阶影，
紫雾氤氲覆树烟。剧喜丹颜浑未老，后堂长得侍彭宣。”
    丰台卖花翁张姓，女名阿钱，毛检讨奇龄纳为小姬，目有曼光，陈迦陵名曼
殊。明慧能诗，以奇疾殁。检讨作别志，书砖，并录同馆哀挽之作。记其最婉丽
者：汪蛟门懋麟云：“荒村小婢卖花回，补屋牵萝小镜开。怪底红颜如芍药，妾
家生小住丰台。”汪舟次楫云：“春到长安芍药开，寻花曾一到丰台。自从解语
归金谷，不是花时客也来。”乔石林莱云：“村庄无复住东墙，但对名花引兴长。
莫道小家刘碧玉，一生不嫁汝南王。”邱曙戒象升云：“昨夜优昙带露开，簪花
迤逦到丰台。湘帘一控春如海，万朵花光入座来。”赵秋谷执信云：“淡红香白
好容颜，宝髻堆云作百鬟。唤作佛花元自误，如今争肯住人间。”吴宝崖陈炎云：
“阿钱生小态婵娟，多病皈依绣佛前。不信曼陀花一朵，忍教憔悴夕阳天。”曼
殊病剧，作《留视图》。梁蕉林相国题云：“百朵云光绾髻斜，焚香小坐澹铅华。
画图展向春风里，好护丰台第一花。”时陈迦陵维崧作四六序，周赞善青原作
《续长恨歌》，语多凄惋，详《西河集》及《虞初新志》，不具录。曼殊养病坟
园，比邻剌梅园老尼过之，读壁上诗，感叹涕零。后述之识者曰，此梁蕉林《春
郊即事》十首之二也。老尼明季宫婢，故渎之伤心。诗云：“河外人家郭外村，
金鞭玉勒走王孙。墅桥东畔迢迢路，芳草斜阳昼掩门。”“画楼高处故侯家，谁
种青门五色瓜。春满园林人不见，东风吹落海棠花。”
    丰台在宛平县西草桥南，为近郊养花之所。元人园亭皆在此。今每逢春时，
为都人游观之地。自柳村、俞家村、乐吉桥一带有水田。桥东有园，其南有荷花
池。墙外俱水田，种稻。至蒋家街，为宛平大学士王文靖别业，向时亭台极盛，
今亦荒芜矣。其季家庙、张家路口、樊家村之西北地亩，半种花草，半种瓜蔬。
刘村西南为礼部官地，种植禾黍豆麦。京师花贾比比于此培养花木，四时不绝，
而春时芍药尤甲天下。泉源从水头庄来，向西北流，约八九里，转东南入南苑北
红门，归张湾，水清土肥，故种植滋茂，春芳秋实，鲜秀如画。
    王横云《夏日同人祖园宴集》诗：“曾随胜侣到云庄，绿柳参天夹道长。坐
树黄鹂迎客语，窥鱼白鹤爱溪凉。幽岩樽酒宜晴日，小阁蒲荷恍故乡。一别名园
惊隔岁，羡君丝竹漫徜徉。”王渔洋司寇《过祖氏园亭》诗：“依然春草樊川路，
并马来过覆盎门。记得城南天尺五，绿芜红药水边村。”“陂塘点点乌犍出，夏
木阴阴白鸟飞。也似江南好风景，水田一带学僧衣。”陈泽州《重游祖氏园》诗：
“十五年前白鼻剑青丝金络酒重赊。长思别后凄凉地，再见秋来烂漫花。世事
五侯新第宅，桑田几度旧人家。将军坐啸风烟外。帐底歌钟阅岁华。”宋牧仲
《游祖园》诗：“春光偏向客中催，选胜城南并马来。多少闲愁消欲尽，路旁茅
屋绛桃开。”“插天高柳碧丝丝，一片东风淡荡吹。彷佛隋家堤上过。露条烟叶
叫黄鹂。”“园林晴日散芳菲，曲径藤梢欲■衣。爱杀水亭风景好，蒲芽才吐燕
双飞。”“亭北名葩取次看，一枝将放倚雕阑。梁园记得春深日，斗大花开绿牡
丹。”“高台突兀俯红亭，树杪西山一抹青。谁系斑骓花坞外，故吹长笛使人听。”
折得风前赤玉枝，帽檐斜插醉归时。重游好待将离放，还唱旗亭绝妙词。”又
《过万泉寺》诗：“我生好游老愈猛，马上看山日引领。忽闻胜友说万泉，此心
便已落幽境。乘暇晓出右安门，儿子门生辔并整。闲坊曲径远市声，堤柳溪花弄
秋影。访旧折入祖氏园，小憩藤轮敲松瘿。一亭欹斜波上留，香送残荷四望迥。
佳处渐涉湿余水，传道清流八百顷。禅扉寂寞枕弯环，沙觜双凫睡交颈。正逢野
叟刈靼拯餮牵只少吴歌摇舴艋。老僧踏藕作清供，冰雪堆盘风味永。名花烂温
忆丰台，社鼓喧阗厌中顶。长歌此地即沧浪，莫问长洲旧烟景。”
    严存庵我斯《游祖氏园》诗：“出郭不数里，名园傍水涯。芦花围野岸，杨
柳几人家。小阁临池回，疏篱抱径斜。到来幽兴极，竟日许停车。”泯泯濠梁上，
萧萧落叶天。柳歌鱼拨刺，荷碎鹭联拳。曲水萦花圃，晴云下渚田。小山遗胜在，
临眺几流连。”去园里许有九莲寺，或曰明慈圣太后九莲菩萨后身也。“更寻黄
叶寺，几眺白云秋。径曲双桥隐，门开一磬幽。残碑频系马，过客倦登楼。叹息
前朝事，西凤芦荻洲。”胡南苕会恩诗：“款段相将碧外停，苔矶草路昔曾经。
水亭一角杏花白，春树千重山霭青。漫设鸡豚学村社，仍移壶寻烟汀。纸鸢风
里儿童闹，又聒诗翁午梦醒。”又《祖园观荷至万泉寺》七古。今祖园名已莫考。
环万泉荷花尚盛。园主屡易。王楼村式丹有《城南褚氏园亭宴集》诗：“祖”、
“褚”、“祝”三字，都人音不分明。俟考。
    查他山《九日宴朱大司空之弼南庄》诗：“云物苍凉感凤城，良辰难遇是晴
明。同时那得人偕集，去日浑如客饯行。大漠寒烟凝朔气，空林残叶堕秋声。篱
边旧是餐英客，省对黄花倍有情。”“不是蓝田别有庄，三年此地作重阳。先生
出郭仍携酒，独客登台又望乡。天阔一雕盘远势，风高群雁起斜行。茱萸诸弟遥
相忆，应叙新来鬓点霜。”又《陪大司空松林看杏花》诗：“偶逐肩舆出郭行，
蹇驴斜照一鞭横。平分节物归僧舍，背指风沙带帝城。好鸟啼能添野趣，晚花开
及向春晴。作诗自取排吟兴，何必留题识姓名。”“暖烟浓霭互交加，树里孤亭
四面遮。杏酪已调初改火，松涛忽泻正烹茶。内官老作茅庵主，远客闲看禁苑花。
多谢东风不相笑，一枝归压帽檐斜。”又有《怀南郊旧游》诗：“名园狂醉已经
年，永定门坊记堕鞭。想得出郊重系马，一行新柳变新烟。”汤西崖《自黄村归
经草桥》诗：“按鹰台北接春郊，信马闲行未觉遥。尺五城南好光景，到天烟色
柳条条。”“右安门外旧池亭，别墅参谋堂右丞。今日草桥清浅水，还留一缕照
衰兴。”“夭桃切右皇笨，上已风光次第来。向有殿春红芍药，连塍十里到丰
台。”
    赵恒夫吉士谪官居寄园。甲戍清明，偕门生子弟共十六人，步行出石安门，
过目耕园踏青，赋春游六叠韵诗二十四首。时少长困惫，恒夫兴酣，落笔愈唱愈
高，同人敛手推服。见《林卧遥集》。目耕园未知后改何名，记以俟考。
    宁河崔解元凤集，庚辰赴试，梦一叟诵诗，首句云：“功名只在草桥头”，
醒而不解。行至草桥，正演红梨花赵解元事，果抡元。

    ●卷十二
    ○郊蚁
    徐忄詹园《游天宁寺至白云观》诗：“篮舆携伴惬幽怀，古寺寒钟景色佳。
开阁青山方满坐，入门红药已翻阶。清谈未厌王蛙，枯坐真同苏晋斋。会向射
堂看秉烛，知君不惜酒如淮。”“浮图宝铎半空闻，仙观还看傍白云。霜树绀园
鸦自集，岩花丹灶鹤依群。碑镌仁寿留千载，跸驻崆峒记数君。行乐只应凭眺遍，
未妨徙倚到斜曛。”
    渔洋文集：予弱冠游京师，于翰林友二人焉，曰相国合肥李公、尚书泽州陈
公。予既散曹，二公虽号清切，然嗜好相似，下直必偕。乙卯至京，二公即日访
予于天宁寺，予适他往，二公坐塔下待予，牡钥将下，始连骑入城。《天宁寺浮
图》诗：“千载隋皇塔，嵯峨俯旧京。相轮云外见，珠网日边明。净土还朝暮，
沧田几变更。何当寻法侣，林下学无生。”朱竹汀对⑻炷寺》诗：“青豆房容
借，经旬且闭关。日边连右辅，树杪豁西山，六井泉相似，千花塔易攀。不应朝
市客，翻羡旅人闲。”“万古光林寺，相传拓跋宫。著书非柱下，留客即淹中。
味折园蔬甲，香携市酒筒。波涛人海阔，安坐作渔翁。”“至此栖迟惯，都无应
接劳。借书僮入市，饧雎硖诓邸Ｋ射层层火，松鸣夜夜涛。惟嫌重九会，风雨
罢登高。”查查浦嗣栗《塔灯》诗：“灯明三百六十点，风撼三千四百铃。最
好天宁云外塔，恨无梯级上青冥。”
    严存庵《过天宁寺》诗：“芙蓉千仞倚长空，古殿残碑一径通。代阅隋唐秋
落木，地连幽蓟晚多风。寒花庭院飞驯鸽，斜日郊原度塞鸿。回首几人吟眺处，
至今犹说李崆峒。”寺多李、何游眺诗，故云。
    王渔洋请假归新城，绘《载书图》。都人于彰义门外祖饯，赋诗成帙。惟王
横云司空诗云：“都亭祖帐落花深，满路薰风返故林。几载云霄槐棘会，无边霜
露蓼莪心。西曹丹笔关星象，北阙崇班待履音。遥计牛冈方改卜，趣装应已及秋
阴。”有压倒元、白气象。
    普济堂，顺天府设以养孤独，饯行者于此茶话。堂联为姚端恪文然句：“但
觉眼前生意满；须知世人苦人多。”
    吴梅村《箫史青门曲》：“青青寒食东风柳，彰义门西冷墓田。”谓长平公
主葬处。今莫可考。
    胡南苕《龚宗伯招集郊园》诗：“城西软红外，历历好池亭。古苑花垂雪，
春台客聚星。莺喧千亩绿，燕掠一郊青。山水兼丝竹，清音更可听。”汪苕文琬
诗：“去年郊园折红药，今年河亭攀绿杨。”郊园俟考。
    孔定南武庄王祠，在彰义门外三里柳巷，春秋展祀。癸丑，予以奉常承祭，
陪祀无人。王已无后，仅本旗章京一员迎送。庙貌尚整。予昔使粤，过王故邸，
赋诗；今复展谒荐馨，以诗记事。按《八旗通志》：孔有德子被李定国掳，惟女
四贞，康熙三年奏准春秋致祭。四贞食格格俸，适孙延龄，镇桂林，从逆，被吴
世琮所杀。四贞十二年回京。吴梅村诗云：“锦袍珠络翠兜鍪，军府居然王子侯。
自写赫蹄金字表，起居长信ト门头。”“藤梧秋尽瘴云黄，铜鼓天边归懦ぁＴ
愧木兰身手健，替耶征战在他乡。”
    摩诃庵在平则门外。陈泽州再游诗云：“暮景西郊僻，精蓝此地逢。残花落
清梵，深竹度烟钟。春雨红楼暗，香林碧树浓。近来幽意惬，巾拂对从容。”王
渔洋先以王北山给事曰高约游不果，赋七古；己未同杨尔茂正中、富磐伯鸿基两
宗伯，李湘北天馥阁学，张素存玉书宫庶同游，诗云：“西院枕回溪，青山满高
阁。旁疤炱佳，苔彻余红药。鸟如迦陵响，梵是鱼山作。微雨忽来过，纷纷几
花落。”龚芝麓尚书于摩诃庵杏花下为张郎韶九赋《感旧・菩萨蛮》词。
    宋牧仲有《摩诃庵看丁香，因访慈寿寺、元福宫、钓鱼台诸胜》诗：“古寺
花成幄，霏霏过雨天。穿林随老衲，扪葛上荒阡。双阙晴云外，千峰夕照边。幸
同江左彦，觞咏足陶然。”“欲访垂纶处，长歌蓦坞来。澄波飞野鸭，断岸失孤
台。正喜青藤共，宁愁画角催？胜游应再续，计日牡丹开。”高文良其倬《慈寿
寺》诗：“苍苔半没泥金榜，饥鼠来偷点佛灯。无限沧桑前度事，朝朝风语塔巅
铃。”
    慈慧寺有蜘蛛塔。万历中，少詹南充黄平倩辉书碑。平倩耽禅悦，与僧愚庵
善，尝住此寺。一日，方诵《金刚经》，一蜘蛛缘案上，向佛而俯，驱之复来，
黄曰：“尔以听经来耶？”为诵终卷；又为说情想因缘竟。蜘蛛立蜕化去。因以
桑门法起塔，复书碑，记其事云。
    孙司空在丰《游摩诃庵归至圆觉寺》诗：“摩诃旧游寺，立马驻山门。老栝
凌云翠，秋花饮露繁。有尘难可到，无佛但称尊。翻忆兴亡事，摩碑独此存。”
“更入招提境，茶瓜兴可添。山僧无俗韵，莲舌见锋肌７筛罄坏褪鳎高林塔露
尖。天花满空际，含笑待谁拈？”
    舒子展翰林大成《摩诃庵看杏花》诗，一时传诵。程鱼门晋芳壬申到庵，惟
枣树，已无杏花。诗云：“玉堂旧客题诗处，野刹离离放小红。三十年来人事改，
枣花香细月朦胧。”
    摩诃庵见高文良其倬题壁诗：“八字朱扉碧树间，偶缘客至暂开关。松梢红
上三竿日，楼角斜衔一崦山。锄麦人冲残雨去，坐禅僧共落花闲。未能便入宗雷
社，且约芳时数往还。”
    元福宫，梨杏花繁。高章之偕顾书宣图河、汪安公亻炎、胡孟行任舆同游。
重游，三君已殁，花亦不蕃。赋诗云：“当时梨杏向千株，今日风光总不如。老
树无花三月半，旧游似梦六年余。偃松风拔新栽桧，御果园荒旋种蔬。同辈故人
还几在？酒痕犹ネ旧衣裾。”
    唐东江有《兴圣寺看杏花》诗：“探花一骑西郊回，为言红杏千株开。闲寻
古寺惬幽赏，枝枝淡冶如肥梅。”寺在昌运宫，则非城中兴圣寺。查他山有《兴
胜寺杏花歌》，亦是此寺。
    西郊万安禅院，赵恒夫吉士自寄园至西岩，必宿院中。其叠韵诗云：“义麦
盈畴蛙鼓闹，贞枝倚槛鹤轩留。”“兰泄舶萃涔月，桂棹同游曲水樽。”
    平则门外定慧寺西延宁庵，荒刹也。图裕轩学士啦迹默坐庵中而逝，即葬
庵侧。朱石君尚书直砟梗周编修永年作传，勒石庵右祠堂。学士曾以田四百余
亩施诸戒坛，亦建祠祀。门下士刘鸿胪湄作记，称先生早入词林，屡司文柄，年
未五十，引疾不仕。性耽禅悦，恒信宿萧寺，徜徉二十年，洒然而逝。鸿胪刻其
遗集，并惧延宁小刹，久而就湮，复勒石戒坛名胜地，以不朽先生，其风义有不
可及者。余房师赵检斋先生，为学士壬申礼闱所得士；分叨私淑，曾随师谒见，
以赴某寺未见，不及仰瞻典型为憾！
    阮裴园偕倪オ畴国琏，晚出西便门，以迷径歇老圃家。诗：“郭外灵源漾远
空，人家全住翠微中。半湾柳散风前绿，一路莺啼雨后红。曲水清流王内史，远
山低树米南宫。何须更记西郊景，已与尘寰路不通。”
    王横云《畏吾村访李西涯墓》诗：“风雅茶陵领萆穑当年馆阁句常新。谁
知马鬣经封后，白石穹碑屑作尘。”注：“西涯子孙式微，以墓前白石碑捣碎和
盐以卖。”见《瓦釜漫记》。
    王横云《高梁桥》诗：“凤城西去绕高梁，曲水湾环荫绿杨。青女乍来霜未
结，犹余烟景似江乡。”“辽宋当年战水滨，休哥制胜事应真。今寻铁马横戈地，
惟见游轩拾翠人。”
    高梁桥沿长河至万寿寺，亭榭仿平山堂，春游惟此为胜。乙酉，纪心斋侍御
复亨偕先君率余同游。先君赋《玉河记游》诗，属和多人，惜未汇刻一编为怅。
诗云：“秋色西来好，因之谢吏人。⌒虢鹇砜停容裔玉河律。柳拂沙头老，虫
鸣草际新。转怜斯路熟，未得及侵晨。”“系马曾游处，青帘白石桥。曲阑依窈
窕，古塔郁啭。画本才横幅，花枝尚短条。银河通尺五，未敢问轻桡。”“细
水才如涧，涛奔怒不流。虹梁收别壑，雪瀑溅高秋。但少春茆屋，从添白酒ド。
何时携钓具，真作漫郎游。”“梵呗效祠官，高居太乙坛。古松横爪鬣，阴洞出
琅汀Ｇ屙嘁簧彻，微风三夏寒。竹宫遥拜后，老衲话迎銮。”“汉室中常侍，
唐家神策军。斯人能佼佼，奴辈自纷纷。香火归天帝，巨兰湍刮摹Ｇ钇婵葱喙牵
几保碧云坟。”“一径垂杨下，沿流古道斜。刹竿迷佛火，篱角络秋瓜。行殿梁
窥燕，虚堂幔卷纱。暮笳何处起？蕃马戏平沙。”侍御口占绝句，余和云：“树
杪青帘一道开，无妨藉草酌深杯。桓牟还巳苏避，也踏春泥乘兴来。”
    朱竹汀堵井访仑公》诗：“郊行方泽外，路转古城洼。小雨乍泼火，轻风
无聚沙。青莲过桥寺，红杏隔墙花。一笑远公在，催停觳觫车。”
    王横云《土城》诗：“城北逶迤接上垣，萧萧战垒暮云繁。书生胆气横千古，
匹马来看古蓟门。”城在德胜门外土阜，至今呼萧太后土城。为辽圣宗之母，瀛
洲澶渊之役偕行。此驻师处。今梨园子弟盛演《萧后打围》，妇孺皆知其英武也。
赵瓯北翼《怀古》诗云：“郊圻屹立土门崇，萧后曾经此诘戎。赤帝敢伤吾子白，
雌风偏胜大王雄。封椿坐困南朝费，岁币终来内府充。千载遗踪双阜在，犹传女
队促装红。”“负胀汲慎尬椿，手携嗣主战边沙。不闻宫掖悲人彘，肯使兵尘
丧帝亍７埙烊千歌入塞，燕云十六纪传家。笑看琼岛妆台女，空把才名后代夸。”
    出安定门东北八里，为宏毅公额亦都、恪禧公遏必隆祠墓。癸丑秋，余往承
祭，裔惟世爵一二人。公孙策楞、纳亲、爱必达、阿里衮、阿敏尔图，皆官极品，
想见一时之盛。
    出朝阳门东七里，为勤襄公佟图赖祠。长子忠勇国纲，次子端纯国维，皆以
军功礻付祀。余座师介少宗伯为忠勇孙，同祖兄弟庆复大拜，补熙将军。卿贰多
人，今亦惟袭公一人。承祭之余，方知师门勋戚云。
    高念东《水关竹枝》：“德胜门前菡萏铺，漫夸江上有西湖。阿谁更作长堤
主，与种垂杨一万株。”“酒家亭畔唤渔船，万顷玻璃万顷天。便欲过溪东渡去，
笙歌直至鼓楼前。”
    明大傅珠自怡园延唐东江、查他山课子揆叙，唐有《园居杂咏》十四首，如
“楼头花萼连藩邸，地接加茏芫裳。流水游龙非马尉，赤墀青琐异王根。一篱
缠结花为障，四面丛攒柳作城。如云驼马常弥野，落日鸡豚自一村。”想见繁华
气象。他山集诗更多。东江哭揆恺功诗：“犹有高斋旧宾客，可怜水磨好园林。”
知园在水磨，今为长春园。《宸恒识略》谓在海淀，误。渌水亭为成容若著书处，
在玉泉山下。
    澄怀园为上书房内直诸臣寓斋。大学士漳浦蔡公，绘《澄怀八友图》，谓同
时陈尚书德华、程文恭景伊、张文恪泰开、观总宪保、二周学士长发、王章、梁
少詹锡与也。汪文端、秦文恭作记。前后内直诸公，皆有题句。蒋苕生士铨代
涂少司空逢震二律擅场，诗云：“水木清华退食同，直疑楼阁在虚空。地邻海淀
兼三岛，人异淮南正八公。春满云边天尺五，昼闻花外漏丁东。仙源小聚群仙影，
照取须眉一鉴中。”“东序谈经午α，天分灵境坐群仙。笑看池水知心迹，同
是松身作寿年。画里原兼诗烂漫，人间无此地幽偏。好风香带图书气，春在先生
杖履边。”
    海淀槐树街，励文恭廷仪休沐地。金桧门先生丁巳内直，栖托其间，云壑烟
峦，尉然在望。考西山一名小清凉，爰取为山房之名，而倩张南华作图，自题诗
云：“路出郊西近，身依尺五天。当年劳卜地，迟我问流泉。散帙临窗下，群峰
隐几前。车音门外绝，兀坐意悠然。”汪文端与同直诸公俱有和作。今不知归何
氏。
    海淀佟氏园，有董文敏书“瑞园”石刻。申拂珊副宪甫寓园时，搜剔于墙东
草棘中，为赋长歌《移寓过园》诗，诗云：“偶寻断石留书法，即论栽松仿画家。”
    良乡道上灰洞迷漫，行人到此，解鞍即卧。独陶篁村元藻题壁诗云：“满地
榆钱莫疗贫，垂杨难系转蓬身。离怀未饮常如醉，客邸无花不算春。欲语性情思
骨肉，偶谈山水悔风尘。谋生消尽轮蹄铁，输与成都卖卜人。”款署“篁村”二
字。壬申，袁简斋枚过之，和诗有“好叠花笺钞稿去，江湖沿路访斯人”之句。
时店主将圬壁，劳宗发宰良乡，钞呈方制府，并嘉赏之，勿令圬。越十数年，简
斋在梁瑶峰方伯署，始晤篁村，方知陶姓。篁村感三公高谊，而方、劳二公下世，
即席感赋二诗云：“匹马曾从燕蓟趋，桥霜店月已模糊。人如旷世星难聚，诗有
同声德未孤。自笑长吟忘岁月，翻劳相访遍江湖。秦淮河上敦骰幔应识今吾即
故吾。”“三间老屋夕阳村，底事高轩过此门？飞盖翠摇新蘸墨，华灯红照旧题
痕。不教画墁佣奴易，便胜纱笼佛殿尊。惆怅怜才青眼客，几番翦纸为招魂。”
篁村，会稽名诸生，不过。子廷珍，以诗赋擅名，以孝廉终一令；廷叔，辛丑
进士，宰清平。
    庚辰春，游直隶学幕，驻窦店，见壁上有女子新题六绝，黑沈犹新，然多不
可辨。仅识其一云：“极目萧萧易水声，一腔幽恨最难平。燕丹已是无家别，枉
指归期马角生。”秋抄回京，壁已重粉。诗则默志不忘，后述之汪讠刃庵郎中，
亟选入《撷芳集》并《水曹清暇录》中。
    赵恒夫吉士以给事勘河，与熊尚书一潇同罢。自寄园卜筑西岩，诗称浑河秋
涨，不能北渡。来京则在芦沟桥西宅，有见一轩、来爽阁、蓼庄，恒偕吴古逸、
毛香令对弈吹箫。附近万安禅院，时往止宿，罕山、延寿、澄果、龙广、圆通诸
佛寺，俱有题壁留别诗。西山口赵蓼天有自怡园，恒夫题壁有“峰顶泉来天抱瓮，
松根影过月移樽”句。牵复尚住西岩，姜西溟、朱竹汀⒑吾ㄕ办坦访，赠诗有
“月岸一竿寻钓伴，烟汀半棹隐芦人”句。丙子补助教，时往山中，一六堂期，
司成遣役促还，有“一六期轮四日疏”句。诗编为《林卧遥集》。诗为于章云汉
翔赠韵，伸、纶、孙、墩等字，叠至四千，从古所无。书之以作艺林佳话。
    白云观中右有儒先之殿。考李道谦《甘水仙源录》：观津张本，字敏之，正
大九年，以翰林学士使北见留，隐为黄冠，疑即其人。李石农銮宣作诗吊之云：
“观津学士北游燕，太极宫中伴翟眠。应羡汉家苏武节，牧羝落尽尚南旋。”
“先生原本是儒官，唤作仙人意未安。世祖若归文信国，他年亦拟著黄冠。”
                               