   
                              ┌───┐
                              │ 觚剩 │　清・钮
                              └───┘
    ●自序
    原夫天为石补，光乃丽乎三辰；地以鳌胜，力且维乎四极。莲生岳上，巨灵
运掌而山开；乌走云中，后羿弯弓而日落。若其游神六合，抗想千秋，都非易测
之情，实有难穷之理。然则庄生《齐物》，何得置北溟而不谈；屈子《离骚》，
能无仰东皇而欲问乎？况夫鬼盈睽载，《易》留语怪之文；神降莘言，史发兴妖
之论。杏坛书垂笔削，辨六嘀昼飞；龙门事著兴亡，志一蛇之夜哭。是知虞初
小说，非尽出于荒唐，郭氏遗经，固无伤于典则也。余也生虽已晚，世不逮夫
窭牲模思则靡涯，心常倾夫荟蕞。幼而就傅，延吴札于枫江；长且服官，谒徐
陵于柏府。初垂缟带，便学长吟。继傍玉台，每聆《新语》。入燕都而怀故国，
记览《梦华》；登梁苑而晤名贤，书携行秘。迨夫哀缠素к，贫典黑貂，旅食三
年，不断皋鱼之泪；宦归千里，无余刘宠之钱。游迹则雁池凫渚，阅历遍赊；行
装则玉格贝编，讨搜独富。既而听鸡函谷，策马芦关。叹密法于秦灰，欲辨怪哉
之气；怀和声于周凤，还题吉了之名。碑洞文章，收诸绿笈；桥山陵寝，绘以黄
图。今则仍绾银章，更临珠海。鹧鸪啼处，朱旗锦石之乡；蝴蝶飞时，丹灶羽衣
之洞。官逢斗孛殳，得虎说于荒江；语习И隅，成鱼吟于蛮府。粲花宾至，快雄
辩之当筵；话雨人归，喜华笺之在箧。于是倾觚授简，抄以小胥，因而别地稽时，
汇为全帙。言其大略，盖有三焉。尔其箫断吴门，曲留小海；筑摧易水，歌起悲
风。嵇散挥弦，《广陵》之音欲绝；潘垢蟊剩重阳之句无多。苟非阐此嘉名，
谁复求之幽壤？至乃江头孝女，黄绢无传；塞外文姬，青蛾莫赎。帘窥燕子，新
愁锁夜月之楼；门倚桃花，旧笑忆春风之径。维美昭于绣管，斯艳发乎得簇。更
若大夫观止，雅擅多能；君子至斯，夙推博物。疏不遗乎草木，学逆葩经；注兼
及乎虫鱼，功期翼雅。爰以资其考索，非止袭夫传闻。然而宇宙茫茫，人如粟渺；
江河滚滚，世亦萍浮。目不越于方隅，每以常而为怪；心苟通乎大造，将何幻而
非真？念兹得失之林，总归陈迹；悟彼逝来之境，庶得遐观。姑存此日琐言，岂
曰珠能记事；倘附他年野史，亦云稗以备官焉尔。
    康熙庚辰三月既望，吴江钮诱玉樵甫书于高明官署之根青阁。

    ●卷一・吴觚上
    ○岁寒集
    余幼从吴南村先生于家塾，受《尚书》、《左氏传》及时制义，所见著述甚
富，惜在髫龀，不及抄缀成编。未几夫子下世，遗稿零落，越今三十余载；偶于
故簏中，搜得数章，敬录于此。《拟道路忆山中》云：“微阳澹遥薄，羁客困尘
鞅。植策今志，烟霞厉曩想。迟迟楚粤郊，一步一回仰。灵境隔紫霄，夙昔凭
诞放。坠萼荐春屐，归云丽秋氅。轩开纳曙景，襟豁眷初爽。自生性情悦，愿领
丘壑长。浩浩九门津，恢恢千目网。野犊被文锦，虽贵非所赏。铜斗瞻渐碧，禹
穴顾已莽。新游非故乡，登顿益慨慷。空抱嵇生琴，戚戚发哀响。”《追和孟东
野审交》云：“枳棘初生时，青青似柑柚。滋养待成林，芒刺伤我手。结交非其
人，不但初心负。名义如日星，斯人等埃垢。君子田中禾，小人田中莠。同亩而
异根，安得秋实茂。宁为管华薄，莫效苏李厚。厥初或依违，鲜终谁执咎。”
《咏梅花》云：“百卉千妍竟艳阳，有人篱角问孤芳。寒交近与苍松绝，滥籍秦
官亦可伤。”《赋得城春草木深二首》云：“名区屯宿莽，春向几人家。衙晚听
啼鸟，碑残卧落花。堂巢无主燕，池唱在官蛙。何必曾侯印，东门遍种瓜。”
“百战余荒垒，阳和尚草莱。青帘花外肆，乌鹊雨中台。怨气流为火，腥痕绣作
苔。登高如可赋，愧乏鲍生才。”《田家秋兴》云：“九月筑场后，田家事事幽。
断桥霜下坂，修竹水边楼。鸡犬无心昼，菰蒲有望秋。莳蔬携插短，栽枳结篱稠。
灯火邻舂共，鱼书社饮修。落桑骺喝宋停覆草鞅成丘。帘曝贪朝坐，溪云动
晚讴。牵萝闲补漏，策杖遍寻俦。梦以无因永，行缘得句留。所须无冻馁，城市
有何求。”《寡女行》云：“明月夜照井上霜，如花寡女开中堂。当轩轧轧朝复
暮，机中之锦他人裳。夜阑月转灯烬灭，独向空床抱冰铁。君不见东家鹤发娘，
垂老嫁人为媵妾。”《西门行》云：“西门有高冢，乃是城中富家儿，当年不乐，
为后人嗤。后人嗤，后人仍效之。日复一日，坐令青鬓丝。疏布裘，屈木卮，此
物我所制，奈何坐令他人嬉！城中车马客，不向西门冢上驰。即向西门冢上驰，
冢中之人不能复起相追随。请尽今日欢，明日非我知。”《东门行》云：“出东
门，意欲前，欲前未及得前，远闻儿啼女泣，使我仆马为流连。君但行，勿留连。
堂上有两亲，机中有丝日一缣，贱妾茉憧罚终不令君亲饥且寒。道傍之水泥浊
浊。长安马，多食粟。一车覆，一车续。愿君为臣忠，为吏廉，吹风到茅屋。结
驷归来非我欲。”《西山爽气》云：“雨歇池馆凉，开轩睇原隰。遥峰如盥栉，
苍翠净可吸。竹树延清晖，苔阶响余滴。群鸟次第起，远背晨光没。我意亦悦之，
曳杖遥与即。旷然融心魂，神领兴自给。松风塞双耳，米盐讵容入。出门无可营，
坦坦任所适。”《寄题周蛰庵新居二首》云：“周子幽栖处，浮名信可逃。竹才
埋瓦屋，水足受鱼ザ。近渚饶菰蒋，低帘见桔槔。从知予去后，双板没新蒿。”
“苎通小径，鸡犬自成村。乱水绕三面，数家同一门。塾童来问字，邻叟共携尊。
纵遣桃花出，无人解觅源。”《寄故乡诸友》云：“白云红树隐溪塘，何处登高
可望乡？百里畏途天外梦，两年愁鬓客中霜。刺秦惭负千金诺，归蜀空回九曲肠。
倘有贫交问流落，尚悬双眼看苍苍。”夫子为王昆仑山人之甥，明末食饩归安，
名驰三吴、两浙间。鼎革后改名宗汉，号南村，与兄东里、弟西山偕隐，日以文
酒相娱，并手辑同志之诗，曰《岁寒集》。先生为人温厚而严正，终其身绝迹城
府。吴兴庄氏子聘修《明史》，坚拒之，卒免于祸。
    ○贞白楼诗
    余族兄易庵先生，名，与先君同受知于黎博庵副使。鼎革后，筑楼溪滨，
绕以修竹，而种菊其下，赋诗饮酒，绝意人世。自南村师殁，先君即命余从易庵
游。今易庵年已八十有二，无子以继其传，手抄《贞白楼诗》寄余，若冀余之传
之者。存其一二，亦可以见兴象之恬，襟怀之峻矣。《闰上巳》序云：“上巳不
诗，闰而诗，纪异也。兰亭已矣，禊事犹存，虽迹类嬉游，而志存蠲祓，怀洁之
士，实欣尚焉。于斯时也，澄泽流鲜，朗区披秀，洛川名阀，抚令节以舒光；洧
水丽姝，激景风而吐艳。斯诚骚迈之欢辰，咏喁之良遘矣。乃者节序乖疏，宾朋
散逸，黄龙梦杳，白水吟空。言念曩今，能无涕悼！当右军作记，年冠永和，乃
其临流感慨，犹至叹于世殊事异，揆厥所悲，一何遐也。至元嘉祖道之篇，永明
禊饮之什，金石毕陈，钧天杂奏，眇寂寥，风斯迈矣。南楼倦倚，髑绪兴哀，
漫赋五言，忘其拙率。”诗云：“入春饶胜事，我复爱花辰。曲水门阑旧，熏风
节序新。祓除如有待，觞咏岂辞频。寂寞寻芳侣，重来访隐沦。”《上巳日种菊》
云：“未肯忘秋兴，霜花手自栽。力锄非种去，悬想故人来。宿土承新露，疏篱
傍老梅。相依成密友，日夕共徘徊。”又《秋怀》十首，殊有靖节风致，今录其
二：“风霜颇威厉，败叶走阶几。我庭日寥廓，一望尽披靡。人事苦衰谢，天道
有倾否。古桂发幽馨，吾无隐乎尔。俯仰观幻化，斯理本如此。”又云：“西风
顿凉冷，衣被应装绵。妻儿负单夹，欷鄣蔽仪啊Ｎ饰椅也挥Γ四顾空茫然。南
邻贫彻骨，北里富薰天。造物本不齐，岂复关愚贤！”
    ○西山五七言
    吴西山重晖，行十，南村先生之弟。少年诗名甚著，惜早卒。其诗长于写景，
如《野眺》云：“花明背郭寺，柳暗入村桥。”《醉归》云：“荇乱牵摇橹，鸥
惊触过船。”《村居》云：“木脱云辞径，禾登鸟集门。”《吴兴旅次》云：
“老藤随树倒，危石带沙崩。”《村桥远眺》云：“天长众鸟去，林远细烟升。”
《春窗对雨》云：“窗雨沈花影，檐风落鸟声。”《游硖石东山》云：“柳深莺
坐稳，柏老鹤巢危。”《晓寒》云：“霜花骄古木，水骨压狂流。”《春夜步月》
云：“暗香花隐月，迷路树钩衣。”七言如《题画》云：“远水日斜渔倚棹，空
山云起客登楼。”《入山》云：“江寒雁落芦花国，山冷人归枫叶村。”《秋霁》
云：“槛外雨过群壑响，檐前风定一蝉闻。”《春怨》云：“惊残好梦憎啼鸟，
催理新妆恼侍儿。”《新迁》云：“竹孙脱箨看过屋，鸥母携雏并浴川。”《雨
望》云：“废苑亭台新牧陇，孤村烟水旧渔家。”《秋夜》云：“幽砌露寒蛩近
榻，荒园槿落犬穿篱。”皆可传也。
    ○布囊焚余
    张玄著先生起自海中，部落解散，窜身僧寺。杭守臣觇得之，与爱仆杨贯玉、
幕友罗自牧同被执。就逮之日，公乌巾葛衣，不言不食者数日，惟啜水而已。临
刑，二卒以竹舆舁至江口。先生从舆中出，见江上青山夹岸，始一言曰：“好山
色。”因索笔研，作绝命词，付行刑者。自牧与贯玉俱从死焉。所著诗词，贮一
布囊，悉为逻卒所焚。其遗在僧寺及民家者仅数篇。近体三首云：“义帜纵横二
十年，岂知闰位在于阗。桐江空系严光钓，震泽难回范蠡船。生比鸿毛犹负国，
死将碧血欲支天。忠贞自是孤臣事，敢望千秋青史传。”又：“国亡家破欲何之？
西子湖头有我师。日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠。惭将赤手分三席，特为丹
心借一枝。他日素车东浙路，怒涛岂必尽鸱夷。”又：“何事孤臣竟息机，鲁戈
不复挽斜晖。到来晚节惭松柏，此去清风笑蕨薇。双鬓难容五岳往，一帆仍向十
洲归。叠山迟死文山蚤，青史他年任是非。”《古风一首》云：“苏卿仗汉节，
十九岁华迁。管宁客辽阳，亦阅十九年。还朝千古事，归国一身全。余生独不辰，
家国两荒烟。飘零近廿载，仰止愧前贤。岂意避秦人，反作楚囚怜。蒙头来故里，
城郭尚依然。仿佛丁令威，魂游华表巅。有哟嗣婺浚难为父老言。智者以为辱，
愚者笑我顽。或有贤达士，谓此胜锦旋。人生七尺躯，百岁岂复延。所贵一寸丹，
可逾金石坚。求仁而得仁，抑又何难焉！”
    ○虎林军营唱和
    吴愧庵名炎，潘力田名柽章，才望相埒。康熙癸卯二月，同以史事株连，逮
系虎林军营。吴有《营中送春》诗云：“一半春光缧拽过，唾壶敲缺待如何。莺
声啼老听难到，柳絮飞残扑转多。δ晚斜阳连雉堞，朦胧短梦绕岩阿。不堪往事
成回首，总付钱塘东逝波。”潘《漫成四首》，其一：“抱膝年来学避名，无端
世网忽相婴。望门不敢同张俭，割席应知愧管宁。两世先畴悲欲绝，一家累卵杳
难明。自怜腐草同湮没，漫说雕虫误此生。”其二：“吴关一路作羁累，棘木庭
前听五词。已分残形轻似叶，却怜卫足不如葵。下堂真愧先贤训，抱璧几同楚客
悲。从使平反能苟活，他年应废《蓼莪》诗。”其三：“圜土初经二月春，薰风
又到絷维身。流萤夜度绨袍冷，采蕨朝供麦饭新。敢望左骖归越石，还期长文
灵均。多情最是他乡侣，闲谱龟兹慰苦辛。”其四：“阅历风霜只自疑，难将身
世问时宜。穷愁只合吾侪事，姓氏羞为狱吏知。见说成书刑铸鼎，不闻有梦召胥
靡。南山此去躬耕好，未可重题酒后诗。”吴《怀古》四首，《咏岳忠武》云：
“将军野战最知名，半壁河山一力撑。义在《春秋》臣节殚，法过韬略阵云明。
运移宋历终江海，功就蕲王敢弟兄。痛饮黄龙千载恨，钱塘夜夜有潮声。”《咏
伍相国》云：“阊阖行歌未死身，一言投契作宗臣。报仇暮日忘荆国，抉眼衰年
看越人。罗刹江头潮最怒，姑苏台畔草长新。虫沙猿鹤无穷化，愿向波涛问大神。”
《咏苏文忠》云：“杭州刺史最风流，箫鼓楼船春复秋。讥诮每撄丞相怒，判书
常应老翁求。六桥花柳蒙遗泽，两岸湖山纪胜游。当日怜才岂无意，峨嵋夜月照
高丘。”《咏于忠肃》云：“开元城外黑云屯，土木营边日月昏。手挟六龙群喙
定，身担一线国威尊。战争有几禁南牧，缯币无多返北辕。两字狱成明主惜，高
名赢得并乾坤。”《与美生对酌绝句》云：“平生恨不学屠沽，输与高阳一酒徒。”
此日尊前须尽醉，黄泉还有卖浆无？”是岁五月，吴与潘俱磔于杭之弼教坊，同
死者二百余人。先一日吴语其弟曰：“我辈必罹极刑，血肉狼籍，岂能辨识？汝
但视两股上各有一火字者，即我尸也。”闻者无不流涕。
    ○力田遗诗
    潘柽章著述甚富，悉于被系时遗亡，间有留之故人家者，因其罹法甚酷，辄
废匿之。如《杜诗博议》一书，引据考证，纠讹辟舛，可谓少陵功臣。朱长孺笺
注，多所采取，竟讳而不著其姓氏矣。余幼从学吴南村夫子时，曾录其古近体诗
数篇，留敝箧中，今检而存之，并著《博议》所自，以俟能表章者。其《读五代
史》云：“唐室乱天纪，鸷猛化侯王。健者夜一呼，万乘起傍徨。取守既同道，
贻谋安得良。遂令燕云地，化为狼与羊。倒受太阿柄，失势还自戕。有宋鉴其弊，
居重御四方。矫枉失之过，国威遂不强。善哉府兵制，作法贵于凉。”《卜居二
首》云：“每爱西山好，烟霞无蚤昏。茶香晴送鹤，果熟晓争猿。得意花颜色，
会心鸟语言。幽寻偏得性，独往志空存。”“极望草萋萋，春原肥乳羝。青桐谁
见实，朱凤尔何栖？短褐晨霜重，征尘夕照低。浣花溪有约，杖履不应违。”
《关山月》云：“绣衣金を匝，宝马铁连蜷。出身誓向边场死，那能宛转妻儿前！
离家复见故乡月，见月思乡情不歇。天山飞鸟却向南，陇头流水分呜咽。幕前健
儿歌且悲，霜寒风劲胡马肥。闺中远不闻吹笛，塞上愁谁听捣衣？可怜夜夜关山
月，只照从军不照归。”《丁亥春与文心兄理平川旧业，归途有感》云：“草堂
幸巳赋归来，别业蓝田且共裁。废驿旧经征战尽，野花初向别离开。数通画角连
笳起，一树斜阳带鸟回。照水独怜华发改，诗棋两事老余才。”《忆戊子秋过外
家东衡里，因寄表弟章伯升》云：“数载烽烟隔渚隈，清溪野色望中开。山将落
日排云去，水抱孤帆拂岸来。巷口燕巢春绕树，门前虎迹晓冲苔。援琴四壁贫何
恨，孙叔当年不治财。”《奕隐赠云间谢绎之用枰字》云：“扁舟问我裣行，
坐觉九峰秀色生。当局尽从疑处失，先机谁向败中争。白云侵户明书几，红叶当
阶覆石枰。身世渔樵何处稳，独能蝉蜕任浮名。”《酬王云顽夕坐有感见寄》云：
“虚无映卷帘，林壑尚余炎。露咽蝉高树，风吹月短檐。雄谈曾压胆，怪事几张
髯。郑重瑶华赠，聊从紫气占。”《灵严怀古》云：“半空塔影迥参差，入眼兴
衰欲问谁？麋鹿有情伤地僻，草花无主恨年移。溪山尚倚吴王剑，江月空弯西子
眉。薄暮老僧为指点，白云封处六朝碑。”《和陶乞食诗，赠乞食诸公并序》云：
“辛卯秋，村民十百为辈，望门投食。予谓救灾恤邻，谊也。况上无所呼号，下
不为剽克，而俯首一饭，犹良民也。渊明旧谷既没，新谷未登，日月尚悠，为患
未已。乞食贤者之事，乃众人优为之。慨然有作：沟壑势所迫，贸贸行安之。促
步望烟火，低头好言辞。善悉主人意，高义无嗟来。升斗竭所余，满腹辄废卮。
感激话畴昔，内热羊诗。同里无赈恤，曷云济世材。愧客供给薄，强饭以相贻。”
《移居诗赠人》云：“近知卜筑到江滨，遁迹聊依水岸分。波底白鸥渔有国，天
边苍涎阄群。故乡回首桑麻接，曲径通人鸡犬闻。吾亦经营沧海计，乘槎浩荡
一从君。”
    ○序赋创格
    陈鹤客三岛，长洲人。崇祯末为博士弟子，有声。国初晦迹授徒，然故国
《黍离》之感，不去于怀，终以忧愤成疾，年三十有四而卒。曾为余内兄毕西临
作《当泣草序》曰：“毕子西临，以终生上策之年，怀太傅度湘之志。被明月于
江皋，爰歌《九辨》；悲雨雪于阪道，兼作《四愁》。乃示予以诗，其自命曰
《当泣草》。噫嘻，悲夫！仙人羽盖，望姑射以何归；帝子霓旌，仰桥山而莫及。
玉泉河畔，水涨桃花；铜马门前，风吹秀麦。故府久为拜月之庭，行宫竟作祭天
之宅。朝围猎骑，万里扬沙：暮起夷歌；九门落日，西山草绿，谁传社饭于诸陵？
北殿貂黄，徒思腊酒于故阙。逢荆卿之故友，相对生悲；登乐毅之空台，自然饮
泣。若夫道指金陵，客归江表，风景萧条，河山绵邈。金凫银雁，尽出人间；细
柳新蒲，悲从父老。凤凰台上，朝来麋鹿之游；鹊观前，夕作牛羊之道。刘琨
既逝，啸未举而楼空；祖逖云亡，鸡既鸣而天晓。山中公子，谁共攀夫桂树？道
上王孙，独自寻夫芳草。遂乃下云阳，登石屋，望远则目属青龙，临空则悲生黄
鹄。弹筝拊筑，佣工歌变徵之声；短笛横箫，乞食吹《小海》之曲。华屋增羊子
之悲，穷途起阮公之哭。于是驾云螭，乘白霓，王良为御，造父前驰，巫咸申命，
詹尹陈辞。远游谁去？焱举何之，横四海其焉极，望夫君而太息；吊玉米于江陵，
奠椒浆于太乙。凤吹寂寞，空存云母之山；鸾盖飘零，徒忆辛君之邑。仙城飞鹤，
怀往日以悲鸣；蜀道啼鹃，见故家而饮血。浮云白帝之乡，羽旗何处？细草黄陵
之庙，紊俱没。斯则怀古思今，悲从中起。表松柏于林间，不独齐君；歌乌鸢
于江上，宁唯越子。乘犊过翟义之台，咸歌《薤露》；执绋拜田横之墓，尽唱
《蒿里》。闻者无不心伤，见者为之发指。然则人寿几何，河清难俟。问道则路
无朱烛，寄书则江无赤鲤。候旭日于成山，文鸟不来；望飞云于海曲，青羊莫止。
锦江彩石，信穷河汉之槎；金马碧鸡，日断岣嵝之使。所以仲连绝迹于海滨，伯
鸾息影于吴市。庄舄之思越国，哀感旁人。钟仪之操南音，情惟故主。萱草非可
忘忧，荼苦其如甘旨。嗟乎！世修曼以多艰，心悱恻而永叹。往路忧多，焉得化
褂谟じィ焕慈湛嗌伲不逢斟雉于鼓{钱}。悠悠苍天，其已焉哉！乃为之歌曰：
上有汉兮云漫漫，望北斗兮不能攀。舒长啸兮心未安，感皇穹兮独无言。歌既阕，
毕子泣数行下而去。”诗序以赋体用韵，此为创见。又有赋而全不用韵，别创一
格，如南屯阝先生《病赋》，皆极文心之奇变，不斤斤摹古求工者也。赋曰：
“人之生也，如天之风，如水之漪，如耳之鸣，如驷之骤，如巫之祝，如虻郅
之齐，如灯之葩，如蜃，如沸，如冰，如烟，如铁之出于火、入于水，如露，
如花，如富家儿，如仕，如观史，如乐，如御宫女，如月之魄，如夜之旦，如旦
之昼，如昼之夜，如交，如问途，如咒，如邹鲁哄，如财，如战，如聚，如笑，
如男女合，如魇，如儿言，如婚，如君臣，如茧，如白云，如黄云，如黑云，如
青云，如电，如爆，如仙，如佛，如霰，如醉，如老生之讲学，如弟子之从师，
如佞，如蒂，如盗，如云之出于山、归于山，如水之泄于山、蓄于山，如优，如
博。而其死也，幽幽尔，荒荒尔，蘧蘧尔，沈沈尔，冲冲尔，墨墨尔，而水然，
而夜然，而石然，而槁然，而客之归然，而草之秋然，而冰之澌然，而偶然，而
块然，而角然，而铜锡金璧种种然，而瓦砾罂缶种种然，而楹税柱牖种种然，而
矛殳钲戟种种然，而胫然，而背然，而愚然，而度弧６其生未极、死未及也，
而鬼为之祟，而人为之祟，而寒为之祟，而暑为之祟，而风为之祟，而日为之祟，
而饮食为之祟，而仁为之祟，而义为之祟，而医为之祟，而巫为之祟。而其耳也
与天通，不然胡雷？而其目也与林通，不然胡花？而其鼻也与鱼鳖通，不然胡腥？
而其舌也与遒人通，不然胡铎？而其发也与狐通，不然胡毡？而其髯也与秋通，
不然胡凋？而其腹也与军通，不然胡战？而其胆也与大将通，不然胡怖？而其心
也与缫通，不然胡繁？而其背也与山通，不然胡石？而其尻也与朝士之口通，不
然胡结？而其溺也与斧通，不然胡割？而其膝也与弩通，不然胡劲？而其股与足
也与金通，不然胡沉坚而不能举？而生也，而死也；而非生也，而非死也；而或
生也，而或死也；而未生也，而未死也；而生忘其为生也，死忘其为死也；而病
也。”
    ○纫兰词
    三吴词家，称朱、陈两检讨。陈以苍雄擅奇，朱以生新标隽，俱已誉高黄绢，
价重乌丝。若黄子鸿所著《纫兰别集》，风流俊迈，非不可追响东堂，齐踪西麓
也。摘录数阕，以见其概。《昭君怨・咏落花》云：“每爱春来偏蚤，纵是雨过
也好。小径不生尘，簇香ブ。几点翘β坛模一捻绣鞋红印。生怪燕喃喃，带泥
卸。”《踏莎行》云：“宿雨随收，春寒顿软，博山销尽沉烟篆。越罗裁得称
身无？黄昏蚤是停刀剪。烛影偏明，花阴又浅。井桐休放月痕来，玉阶刚卧金铃
犬。”《风流子・题城西某氏园亭》云：“柳岸试维舟，苍苔路，彷佛认层楼。
想晓燕催妆，春莺教伎，云翻舞掌，雪喷歌喉。谁曾管、疏帘难隐笑，小扇不障
羞？紫陌尘香，重停五马；红墙月冷，悄候千牛。风流浑未厌，奈珠沈翠殒，是
事休休。忍看雕甍画栋，冷落山丘。但云去云来，有时有梦。花开花谢，无地无
愁。题取断肠词句，当我缠头。”《一剪梅》云“迤逦山根带浦沙，也有樵家，
也有渔家。酒旗挑出竹篱笆，映朵桃花，映朵梨花。宿雨初收日向斜，几点飞鸦，
几点栖鸦。碧江偏是渺天涯，半被山遮，半被云遮。”《水龙吟》云：“霜容莫
笑龙钟，少年曾是推豪兴。高阳伴侣，三春逐日，联镳飞醯恰Ｉ奖鄙侥希芳菲
赏遍，别寻幽胜。记披襟直上、云峰绝顶，浑欲唤、青天应。谁道多生蹭蹬。旧
情怀、都来难称。十年回首，交游嚼蜡，功名坠甑。除却枯吟，酒肠棋胆，消磨
无剩。但秋来犹爱，断鸿声苦，把危楼凭。”《浪淘沙・江上晚眺》云：“万里
泻长洪，雪卷秋空。自凭天堑界江东。北向投鞭南击楫，多少英雄。闲拟话从戎，
夕照沈红。布帆萧索挂西风。无限沧波量不得，付与渔翁。”子鸿名仪，常熟之
莺沙人。
    ○芷崖诗句
    萧诗字中素，号芷崖，居华亭之壮行镇。以攻木为业，博学能文，尤长于诗。
斤削之暇，间以吟咏。盖吕徽之、朱百年之流，而以艺隐者也。所著有《南浦集》。
适于沈子竹西斋头，得其诗若干首。其五言若《闻雁》云：“稻梁谋自远，霜月
韵偏哀。”《过龃镅哜址贸纬跎先恕吩疲骸八清鱼入定，林静鸟忘机。”七言
若《春夜同友集南陔斋》云：“雄心每为风流折，逸兴能教礼法疏。”《过澄怀
草堂忆王子井庐》云：“庭前孤直看槐树，池上丰神望柳丝。”《挽桐月较书》
云：“空阶蕙草遗香佩，小院榴花忆舞裙。”《赠别诸远之》云：“山寺落梅伤
别易，天涯芳草寄愁难。”可称佳句。其《度关》一律，最为时所传诵。诗曰：
“独身游万里，深雪度重关。辽海吞边月，长城锁乱山。马随鸡唱发，心逐雁飞
还。东道多贤主，葡萄壮客颜。”
    ○秋灯
    元宵张灯，是处皆然。而我邑独盛于中秋，且作龙舰数十，俱笼灯为鳞甲，
蛇蜒垂虹、钓雪间，波光月色，上下辉映。香舆夹路，画舫盈湖，箫鼓管弦之声，
达曙不辍。顾英白有《江城秋灯》篇云：“吴中灯市元宵盛，万户千门共辉映。
土风又见赛秋灯，龙舟采嘞嗫渚骸Ｎ羧仗旒艺太平，秋宵灯火彻江城。争连冶
袂探花饮，共踏长桥玩月行。家家赌胜经营遍，插竹悬球光彩现。制成采胜出文
鸳，剪就银花回舞燕。还将百宝结流苏，绣户珠帘拟画图。灿灿游人齐祛服，盈
盈艳女特当垆。豪门得赏鳌山景，深夜宁愁凉露冷。钓雪滩边火树新，垂虹亭下
星桥整。别有殊方献鬼功，机关走马实玲珑。雕锼云母矜滇巧，错落珍珠羡闽工。
最是龙舟喧夜棹，满湖丝管争欢笑。枫岸遥闻兰气香，芦洲震听鼍声闹。谁知な
鼓揭天来，人去城空事可哀。女墙吊月啼寒蟪，露井临风坠绿槐。凄凉亦止十年
余，江上繁华转胜初。何人不庆升平乐，每事还嫌旧日疏。土谷灵祠高树帜，建
作勾栏呈百戏。歌时画栋遏云流，舞罢朱栏丛绮缀。清秋明月胜元宵，宝镜悬空
驾彩桥。仙乐霓裳云外听，天香丹桂月中飘。秋灯更比春灯好，是处楼台似瑶岛。
步月争看响さ来，踏灯又听清歌绕。借问观灯孰可夸，千行宝炬拥香车。竞梳高
髻称浮渲，并曳新裾号月霞。先时甲第多更主，宴乐灯筵靡旧侣。游侠欢邀馔玉
珍，屠沽意满尊金缕。窄袖轻衫样最时，边关曲调有情痴。止知胜赏年年是，岂
料沧桑事事非。萧条独有杨雄宅，不藉余光来照壁。闲吟聊备采风篇，独看江秋
芦月白。”顾英白名伟，以字行，吴江之同里人。笃志好学，所辑有《唐诗、明
诗汇选》、《古文粹选》。惜其后嗣不振，而卷帙浩繁，无有能行之者。英白论
诗，专以格律深细、对属精切为工，故微伤于气。然《秋灯》一篇，婉丽悲宕，
而奢俭盛衰之感寓焉。洵无愧为风人也。
    ○虎丘题诗
    虞山钱宗伯以谴归，有题诗虎丘刺之者曰：“入洛纷纭意太浓，莼鲈此日又
相逢。黑头蚤已羞江总，青史何曾借蔡邕。昔去尚宽沉白马，今来应悔卖卢龙。
可怜折尽章台柳，日暮东风怨阿侬。”或云云间陈卧子作。
    ○逸老堂对
    苕中吴磐，家饶于赀，工书博学。鼎革后，绝意进取，学使者张安茂题其居
为“人才节士之庐”。然负气自高，未甚韬晦。顺治中，官方山备兵吴兴，与之
友善，因重修逸老堂，乞其长句一联，镌悬堂柱。吴走笔书曰：“山川无恙，叹
前辈风流何处！见冷烟衰碣，古道斜阳。尽悲凉人物，止剩寒鸦。台阁重新，问
苍穹英雄谁是？有补天巨手，回日周戈。待整顿乾坤，再来杯酒。”词既悲壮，
书复蔚怼Ｓ性辜仪甭计溆铮以吴阴蓄异谋，首之帅府，祸几不测。方山知之，
乘夜撤去。力为回斡，费千余金，事乃已。
    ○秀门三绝
    寒山赵均室人文淑，工写形画，并无粉本，但咏玩山中花草蜂蝶，遇物成图，
自得天趣。其姑陆卿子妙有文笔；均蚤善篆书，淑精能绘事，一家三绝，吴中以
为秀门。
    ○酒芝
    江右李太虚为诸生时，嗜酒落拓，而家甚贫。太仓王司马岵云备兵九江，校
士列郡，拔太虚第一，引见之，谓曰：“吾固多子，择师无若子者。顾远在娄东，
子能一往乎？”李许诺。次日即遣使送至家。时王氏二长子已受业同里吴蕴玉先
生。蕴玉者，梅村先生父也。而太虚教其第四、五诸郎。两人共晨夕甚欢。梅村
甫髫龄，亦随课王氏塾中。李奇其文，卜为异日伟器。岁将阑，主家设具宴两师，
酒半，出所藏玉卮侑酒。李醉挥而碎之，王氏子面加诮让，李亦盛气不相下。席
罢后，谓吴曰：“我安可复留此！”遂拂衣去。吴知其不能行也，翼日蚤起，追
于城罚出馆俸十金为赠。乃附贾舶归。然所赠赀，大半耗于酒，及抵家，垂橐
萧然，亟呼妇治具。妇曰：“吾绝粮已久，安所得粟？忆君去后，犹存故人酒一
罂。请佐君软饱可乎？”妇往邻家觅薪，李即发罂。罂内产一芝如盘，紫光煜煜。
喜且愕曰：“此瑞徵也，顾酒败不可饮奈何？”挹之，则清冽异常。乃泛白独斟。
妇负薪归，则罂已罄矣。是秋登乡荐，明年成进士，入词馆。数载后，以典试复
命过吴门。王氏子谒于舟次，李亟询吴先生近状，是时梅村亦登贤书，因购吴行
卷，携以北上，为延誉京师。辛未，梅村遂为太虚所荐，登南宫第一，及第第二
人，年仅弱冠。蕴玉先生享荣养者三十年，可为疏财敦友之报。而岵云诸子，自
司马没后，家渐替矣。
    ○陶庵刚正
    黄陶庵先生少有盛名，馆于同里侯氏，以道义相切靡刂。虞山钱宗伯有一子
名孙爱，甫成童，欲延师教之，而难其人，商之程孟阳。孟阳曰：“我有故人子
嘉定黄蕴生，奇士也。与同里侯氏交三世矣。未可轻致。公雅与侯善，以情告侯，
公可得也。”宗伯乃具厚币，遣门下客李生，至嘉定延之。李先是侯，道宗伯指。
侯力为劝驾，黄意不悦，强而后可。遂与李偕至宗伯家，宗伯待以殊礼。居浃月，
孟阳出海棠小笺示黄。黄询唱者为谁。孟阳曰：“宗伯如君柳夫人作也。子于帖
括之暇，试点笔焉。”陶庵变色曰：“忝居师席，可与小君酬和乎？”孟阳曰：
“此何伤？我亦偕诸君子和之矣。”陶庵曰：“先生耆年硕德，与主人为老友，
固可无嫌，诸君亦非下帷于此者，若淳耀则断不可。”孟阳惭退。先是，曾馆某
抚军幕府，有邑令闻先生在署，橐数百金，赂先生父，令致书，俾为之左右。先
生复父书曰：“父生男之身，尤望生男之心。若行一不义，取一非有，男心先死
矣，尚何以养父乎？”其自命刚正如此。忠孝大节，岂临时激于意气者所能为乎！
    ○释氏亲送
    吴易字日生，其母夫人善绣观音，技同针绝，乞绣者一金始得一幅。生易之
夕，遥见双灯前导，有帕首少妇引朱衣童入室，倏然不见，而易堕地。盖释氏亲
送也。长而文誉日著，膂力过人。以癸未进士，授兵部职方司。时南都已陷，归
举义旗，聚舟师数千，结营长白荡。吴提督兵下吴江，众遂解散，全家俱溺于水。
易乘小舴艋遁去，匿嘉善钱氏园中，日夜酣饮，痛哭不发一言。为逻者执送武林，
军门谕降，不从，竟磔于市。
    ○奏毁淫祠
    旧传明祖既定天下，大封功臣，梦兵卒千万，罗拜殿前，曰：“我辈从陛下
四方征讨，虽没于行阵，夫岂无功，请加恩恤。”高皇曰：“汝固多人，无从稽
考姓氏，但五人为伍，处处血食足矣。”因命江南家立尺五小庙祀之，俗称“五
圣祠”。是后日渐蕃衍，甚至树头花前，鸡埘豕圈，小有萎曦玻辄曰：“五圣
为祸”。吾吴上方山，尤极淫侈，娶妇贷钱，曦补畎俪觥Ｎ馊司信若狂，箫鼓
画船，报赛者相属于道，巫觋牲牢，阗委杂陈。计一日之费，不下数百金，岁无
虚日也。睢州汤公巡抚江南，深痛恶俗，康熙乙丑奏于朝而毁之，奉有俞旨。并
檄各省如江南土木之俑，或畀炎火，或投浊流，五圣祠遂斩无孑遗。
    ○扁舟访隐
    徐俟斋不出山者几四十年，巡抚汤公慕其品望，悉屏驺导，止从一小僮，驾
扁舟访焉。鹤迹满径，松影在门。候之良久，竟不获见，叹息而返。吴人两高之。
    ○公归集
    平湖陆稼书龙其，改名陇其。初为嘉定令，以小舟载纺具抵任，内子躬自辟
垆，易日用蔬菜。而慈惠字民，强毅任事，一时有神君之颂。忽有瞽者诣案自陈
曰：“聪明正直谓之神，公即神也。我不幸两目无见，特乞公一字，批断来生作
有目人。地下冥王，必不违公言耳。”稼书笑而允之。不二载，被劾去。嘉定士
民数千，泣留不得，因刻《公归集》为赠。山右魏总宪上疏，称以天下第一清官，
复其职，仍补灵寿县，内擢监察御史。罢官归朱泾，著书自娱。康熙乙亥年殁时，
并无疾苦。午倦卧床，口喃喃若与人谈者，有顷，呼其家人曰：“忠愍公在此交
代，我其去矣。”遂闭目而逝。空中箫鼓喧阗，合村无不共闻，殁后寂然矣。
    ○怨鹤行
    客有南州生者，钱塘人，少年出游，久不得意，流馆西吴。其闺人郁郁以没，
一日托形野鹤，飞集生馆。生方沉醉，对鹤诉其愁苦。鹤忽堕泪，生遂闷绝，欹
仆书床。既而呜咽为闺人语曰：“君不如归去，妾死矣，然依恋不已，魂魄渡江
寻君至此。”言绝而苏，鹤亦飞去。董若雨为之赋《怨鹤行》云：“白鹤复白鹤，
独立兀如醉。驱汝汝不飞，那作仙人骥。”（一解）“不鸣亦不舞，斜阳傍行子。
低头语白鹤，惆怅侬如许。”（二解）“白鹤长鸣，行客沾裳。白鹤泪垂，一何
琅琅。鹤鸣尚自可，鹤泪愁杀我。”（三解）“呼郎来前，念郎愁苦。侬不愿封
侯，愿君还故宇。欲知肠断绝，衣上钱塘雨。”（四解）
    ○鬼误
    骥村严氏为苕中旧族，其亭馆皆芜秽不葺。有客宿其外楼，败槛断棂，积尘
满几。客殊胆弱，人静后蒙被而卧，忽闻楼上橐橐声，心忄栗焉，以为鬼来矣。
俄而声渐绕榻，心益怖，以手启被，出两目视，于黑影中见渺小鬼褰帏直入。客
大骇跃起，持被扑鬼，而裸踞其上。坚坐达曙，主人出，呼客下榻共视之，则其
家捕鼠狸也。
    ○术者言
    顺治元年夏五月，嘉兴角里街徐圃臣，偕同人三五中堂暑话。闻堂柱中膈膊
三响，柱忽开裂，跳出一缁衣雏僧，长二寸许，背负黄袱包绕地疾走。众皆骇愕，
环而逐之，随手攫得，然有声。以漆盒缄覆，移时阒寂。启视，则化为燕窝，
残泥零落，他无所有。是时天下初定，王师南下，所至归命，禾郡已改服址⒁印
而人情摇摇，潜蓄异谋。适遇柱僧之怪，亟召术者黄姓占之。黄颦蹙良久曰：
“此大不祥。夫僧者，址⒅象也。负包而走者，无家可归也。燕泥零落者，破
巢之下无完卵也。吾郡其有大厄乎！”未几徽人入禾，倡乱举兵。王师闻变，自
闽返旅攻城。城陷，焚戮之惨，竟符前兆。
    ○僧虎
    会稽宋廿一者，家贫少孤，居日铸山下，其业樵。事母至孝，每早起为母汲
爨，候母饭罢，乃负担入山薪樵，归易甘旨供母。一日客至，留共早餐，比去，
日亭午矣。入山行里许，一老僧坐道傍，语廿一日：“我待若久矣，若来何晏也？
子虽果腹，如老僧之馁何？”廿一不解所谓，曰：“我素不与师期，曷我责为？”
僧曰：“我期即若期，若岂忘之耶？余惫甚，请藉子为拄杖，子可乎？”竟起扑
廿一背。廿一不得已，负之行。行觉体渐重，戏之日：“黄面瞿昙，何食而肥若
是？”僧曰：“四大本空，老僧与居士，俱以未能解脱为恨。毋独哂老僧也。”
且行且语，其山中人刳竹为器者，自高冈望见之，曰：“此非宋廿一耶？曷为乎
负虎而走？”共击竹大叫，虎乃自背跃下，跨涧而去。廿一惊仆涧水。刳竹者趋
至问故，廿一曰：“向者我视为僧，不意其为虎也。微尔辈，几不免虎口。”众
视宋所着絮袄左肩黄土五点，掌迹宛然，右肩则爪透三分矣。廿一由是奉其母徙
居近市，改业负贩。姚竹友曰：“人兽之机，转于孝子。孝德所感，不大且速欤！”
    ○今乐府
    李西涯《拟古乐府》，久传于世。我邑潘、吴二子分类作《明史记》成，各
撰今乐府，咏有明一代之事，复辑《解题》三卷，俱于被难时散轶。余家易庵夫
子，亦潘、吴同志也，《贞白楼诗稿》中有《今乐府》，其辞曰：“权门犬，吠
权门。好官自我为，笑骂谁复论。嗥以南，嗥以北，权门有窦恣出入。卤簿都城
天地黑，徒令志士空叹息。一朝权门冷落车马稀，群犬狺狺失所依。犬兮犬兮良
可悲，摇尾权门空尔为。”（右《权门犬》）“椒山胆，何壮哉！一月官四迁，
远自狄道万里来。君恩一何渥，臣心安敢灰！一腔热血不敢冷，九死百折终不回。
宁与夏曾同日死，不顾权奸怒若雷。捐此七尺躯，上报明天子。忠臣之心聊复尔，
刀锯鼎镬甘如旨。十罪五奸义不移，疏草一入人人危。椒山自有胆，何用蚺蛇为！”
（右《椒山胆》）录存遗响，以著题所自始焉。
    ○内外蛾述
    顺治十六年海上之变，金坛荐绅，罹祸最酷。王公明新，名在逆藉，身戮家
徙，有妾方孕，行至山东红花浦，产儿旅舍。杨老仆密启曰：“覆巢之下，已无
完卵。一线之系，在兹客婴。此去冯益都家不远，我主为其门下士，受知极深，
驰告求匿，必能纳也。”妾是其言。杨乃襁儿于怀，痛哭夜走叩益都之门。时冯
公在告，既然曰：“此我事也。”疾挥杨去。遂命侍姬乳之，名曰“协一”，
示与己出无二。协一年至弱冠，昆山徐司寇高益都之义，女内侄以字协一，内外
蛾述，闻者传为美谈。今协一以益都荫，历仕至广州太守。而金坛王氏之孥，复
以输金归自塞外，完聚骨肉，仍享既仕，皆益都存孤之德也。
    ○愤僧投池
    孙亻英字商声，张西庐先生高弟也。诗古文简洁有法度，性孤冷不喜谐俗。
自康熙癸卯西庐遭变后，尝谓：“斯文既丧，世无可交者。乃与此龌龊辈同其食
息，不如无生。”故有“一生不得文章力，百里曾无臭味人”之句。每就砚席，
辄怒其馆主，不合而去。所著《海棠缘传奇》，痛诋伧父，盖以此也。苏州承天
寺僧慕商声名，厚聘学诗。初至，见其曲房密室，酒气薰蒸，心已愤愤。阅三月，
有贵人携妓而来，设宴招提，是僧隅坐酗饮。商声窥视大怒，亟欲辞，又不能即
出。适见书斋前池水甚清，奋投而死。是年元旦，商声家祭，悬其故妇之像于堂。
童孙侍立其侧，指谓商声曰：“祖母泣而来下矣。”未及半载，果获此祸。

    ●卷二・吴觚中
    ○仙根
    李子静学士，少随其父如石先生官于吴，遇国变，不能归蜀，僦居锦帆泾侧，
馆于乡间柴氏。柴氏子世俊，梦入玉京，试得状头，师得榜眼。以告子静。子静
心喜自负，因拆“榜眼”二字之半，合为“根”字，改名仙根，仍回原籍应举。
辛丑传胪，果一甲第二，状元则马世俊也。柴本姓马，名偶符耳。如石先生名实，
癸未进士，明末为吴县令，著有贤声。鼎革后，杜门著书，不以子贵易操，方巾
布袍终其身。
    ○樵隐
    黄九烟名周星，性极简傲，或以诗文就见者，非面加姗侮，则哂而置之。其
寓武水也，遇隐士崔金友于市，蚩蚩然肩负担而口吟哦。黄遽揖之入室，并索观
所著。崔出《樵隐近咏》相示。其五律《书怀》云：“花落无人径，云飞到处山。”
《访友》云：“野旷天垂远，花深月出迟。”《咏萤》云：“扑扇怜儿女，窥书
见圣贤。”七律《忆旧》云：“因风去住怜黄蝶，与世浮沉笑白鸥。”《赠友》
云：“吟思白社倾佳酿，坐对青山看异书。”黄不觉惊赏曰：“此真铿金霏玉之
音也！我向所厌薄者，大率皆蛙鸣狗吠耳”
    ○事类翁子
    孙天闲名胤骥，泉州人，家甚贫，屡赴童试不售。其妻已生一子一女，力欲
离异，孙不得已听之。未几孔文在自洙督学闽中，拔置榜首，旋令食饩。甲午乙
未联捷，妻乃偕后夫至，愿鬻身为奴。孙坚不许，妻愧恨而死。此与朱翁子事绝
类。孙贵后，谋再娶。有宦室女已受聘而夫病痿，改适于孙，不半载而病痿者愈。
孙督学江南，不甚惜名节，以渔色没于任。其不善后，亦类翁子焉。
    ○鹤癖
    长山王进士斗生，素有鹤癖。谒选得令如皋，皋故产鹤，乃大喜。抵任后，
即于署内购畜十馀双，庭空夜静，唳声彻云。俟其蹁跹竞舞，则辍案牍而玩之。
忽见一鹤吞蛇，以为鹤固甘带也，乃谕诸丐户每人日纳一蛇，有罪应罚锾者，亦
许以蛇赎。由是一境之内，捕蛇殆尽。后移癖峙，见其面空扑蝶，俯仰可观，
遂令百姓捉蝶，因此吕粢椋罢去。
    ○沉香街
    嘉兴项墨林，名元汴，游金陵，昵院中一妓，久而欲别，妓执手雪涕，意殊
恋恋。项归，乃广购沉水香，斩为卧床，玲珑工巧。复以名纨美锦制衣数箧，装
巨舰访之。入门值有客在，妓顾项若不复识。项前通姓名，且言有所持赠，妓始
婉容加礼焉。项命洁前堂，舁床置其中。阖院争来致贺，群艳纷集。项乃大张绮
筵，钗细丝管，分行接响。酒半，忽抗声指妓云：“我以世上有情种多在章台，
故不惜千金以买一笑。讵期月之别，便已相忘。絮薄花浮，于今乃信。”呼仆出
箧中衣，悉裂之。奋大槌碎床，焚于庭。烟焰袅空，遍城闻异香，经四五日不散，
因名此街为沉香街。
    ○借卧鱼缸
    乌程唐宜之，名时，才而狂，同人以为绝类桑民怿。其就试京师也，携一弥
猴为伴。家贫患病，寄身枯寺，向僧借鱼缸，昼夜坐卧其中。后为凤阳通判，倪
鸿宝先生赠以诗曰：“帝陵秀复添龙卧，客路清惟有鹤随。”
    ○泥无身
    吾邑盛泽卜孟硕，名舜，年少负隽才，工书画，云间陈仲醇、董玄宰俱爱重
之。其自榜所居绿晓斋曰：“濯足须加汉光腹，抵掌欲捋梁武须。”又曰：“斗
歌喉，鸟众人寡；赌笑面，花输我赢。”常于暑月，首挽高髻，身衣大红苎布袍，
跣足行歌市中。所用障面，长三四尺，而袖小，盖仅方广数寸。见者皆指为狂。
性喜视鬼，每于阴云晦月之夕，独至荒冢中露宿，冀得一遇。年三十二而殁。临
没之岁，人有乞其书画者，卷后但题曰：“泥无身。”近日越中有符致乩仙者，
亦称“泥无身”，盖巳仙去矣。所著有《绿晓斋集》。其自为墓志铭甚佳。诗歌
诞率，不拘绳律。如“莺坐一身柳，蜂归两股花”，何减唐音！
    ○史痴
    嘉兴东门外有史痴者，娶妇甚美，遣之别嫁。佯狂行乞于市，所乞之家，货
必倍售。以是遇其来，辄施以钱。或有过门不入者，虽招与之，掉头不顾也。蓬
首，发如乱丝。Ё寒时身衣草衫，以破絮缠两足，日至河中濯之，曳冰而走，
琮有声，以为乐。乞钱沽酒，饮辄醉，余钱置道旁墙隙中，云：“有缘者任得之。”
间与人言祸福，多奇验。有老妪素相识，忽诣之曰：“诘朝当有少钱助汝。”是
夜即于妪门，端坐而逝。人闻其死，争致赙钱，妪果大获。既举棺，轻若无人，
盖尸解矣。
    ○小杨枝
    如皋冒辟疆，家有园亭声伎之胜。歌者杨枝，态极妍媚，知名之士，题赠盈
卷，惟陈其年擅长。阅二十年而杨枝老矣，其子亦玉人也。因呼小杨枝。一日宴
集，辟疆出前卷相示，虞山邵青门题其后曰：“唱出陈髯绝妙词，灯前认取小杨
枝。天工不断消魂种，又值春风二月时。”
    ○白月
    楚中杜于皇，名觯以诗文往来淮扬间，复善谐谑。适中秋于广陵豪家宴集，
同席十余辈举令，须各诵唐律，月在第二字。坐间有纨伦樱初不解诗，口撰一
语曰：“白月照诗人。”众哄问：“此系谁作？能颂其上句否？”逡巡未对，杜
遽曰：“是‘黑风吹酒鬼’也。”合坐大笑。
    ○佞佛
    魏里丁清惠公之后，有伯仲二人，续学工文，而酷嗜佛法。仲于内室供准提
画像，凌晨必焚香诵咒，跪而礼之。一日偶触妇怒，手裂像掷地。仲不能堪，潜
诣伯曰：“弟获大罪过，无复生理。当捐此秽臭，以图忏悔。何如？伯曰：“弟
言是也。”于是仲径出门，伯送于后。仲至岸，正衣冠，一勇投河。伯合掌曰：
“善哉！”遂高唱往生咒而还。适其家人见之，援救得免。
    ○去年此日
    戴耘野名笠，我邑之同里人，高隐工诗，妙达禅理。康熙庚戌，寓烂溪周氏，
王寅旭，潘次耕邀余同访，是岁之八月二十一日也。周留宿小饮，戴举一令，以
几案食物为问。能辨对明晰者，免饮，否则罚。随手拈豆一颗，问予曰：“或云
豆形似蚕，或云豆熟蚕时。二说孰是？”予曰：“豆熟于蚕时者不一。《酉阳杂
俎》载：刀豆荚，形似剑，脊三棱，谓之挟剑豆。则此豆亦以似蚕得名耳。”戴
然之，又指盘中鸡卵，问寅旭日：“先有鸡而后有卵乎？先有卵而后有鸡乎？”
王以形化、气化之说应之。复问次耕曰：“去年此日，是何物耶？”潘曰：“酉
二十一日，乃醋也。”众共服其超隽。
    ○邵邑侯前生
    邵士梅，济宁人，自记前生为栖霞处士，生四子。年六旬余乃卒，值四子皆
出，独孙女垂涕送诀。一青衣卒引见冥王，语之曰：“汝后身当复为男，登乙榜，
官至邑宰。”遂生邵家，历历皆能忆之。既领乡荐，秉铎青州。适栖霞广文缺，
往摄篆，乃寻其故居。巷陌门庭，无不认识。四子并已物故，惟孙女孀居，发且
白矣。邵具道其故，叙前生及没时景状悉符。女甚贫悴，因解俸金碇。令吴江
不三月，即解组归，自言冥数如此，不可久于官也。
    ○桃花鱼
    吴公慈受，名晋锡，司理永州。崇祯壬午人闱校士，夜梦一妇人素妆丽质，
携馔饷吴，指鱼羹曰：“此桃花鱼也。”因出诗相贻。中一联云：“桃花鱼漾桃
花水，濯锦大吟濯锦诗。”次夕梦复如前。寻获一卷，其二场表联，乃有此二语。
心甚惊异，因荐之人彀。及榜发，则江陵姚士升也。偶与同年友眉山朱公拙修话
其事，朱曰：“此我姨某氏诗也。氏少而慧，娴于篇咏。夫蚤曦玻苦节十余载，
以某岁卒。第不知何缘入梦。”未几姚入谒，询其生辰，正氏卒之岁。
    ○蛟桥幻遇
    宜兴许郎行二，农家子也。康熙二十年间偶入城，至蚊桥，遇一女绝艳。许
将与目成，已失所在。是日薄暮抵舍，则所遇女先在室内，迎谓许曰：“来从绛
阙，暂寄红尘，三生夙契，今当与君偿之。幸无疑惧。”问其姓名，曰：“何淑
贞。”从婢年可十三四，曰秋鸿。是时许妇适归宁，许因诡言：“我妇美不逊汝。”
何曰：“邑中金闺之艳，幽谷之姝，遍数止某三人，差不惭巾帼，我犹胜之。若
君妇，则历齿蓬头，既疥且痔，直登徒所爱者耳。又何足言！”妇闻甚恚，率其
诸姑姊坌集哄观，仅闻语声出户，并不见形。乃共指而詈之。何曰：“我与许君
缔未断之缘，命自真宰。汝辈某与某私，某为某事，此岂贞静者，而亦毁我乎？”
所刺幽隐皆实，众遂嘿然散去。何善谈论，其言皆古宫闱事，于汉时尤详。远近
好异之士，履满其门，或与稽往牍，或舆晰奥理。酬答泉流，虽赡博者莫能难之。
如是月余，颇厌嚣烦，挈婢辞许，不知所往逾旬，瞥见前婢持衣履来贻，且招许。
许叩以所在，婢言但闭目行，少顷可达。许如言，觉两足冉冉若乘烟雾，经丘穿
壑，恍入仙源，曲栏重阁，花木幽深。何薄鬟约袖，躬自纺绩。许至，洁卮而进，
山肴芳腆。酒阑，起曰：“我姊妹五人，各有所适。北堂老母，往河南访我第二
姊矣，君留信宿，无害也。”因相与缱绻。逾夕惝恍出门，遥见晓村旧径，忽然
抵家。
    ○藏金券
    昆陵周文山，名起岐，顺治末督学于楚。试未及半，适故乡有奏销之信，例
应左迁，郁居省院。院有一室，凡入卧于内者，辄见金甲神叱起，人皆畏避，指
为凶室。文山不之信，设卧具于土床，寝焉。梦一金甲神前来曰：“吾待君二十
余年矣。床下白金万两，可速取以归，释我典守之责也。”诘朝发其藏，获一小
匮，匮中有券，其文云：“视学事竣，积有万金。家无子女，适逢丧乱，瘗金于
此，俟福厚者取之。愿秉公遴士，勿负我意。”券无姓字，大约为明季学使者。
灿然白镪，悉如券数。橐之南返，家用以饶。
    ○吴充墓
    桃墩旧有宋大臣吴充墓。充之后，贫不自存，鬻其墓之土于里人顾姓者。顾
遣人平其封，发石榔。充赭袍碧带，伟焉如生，见风忽化；两夫人朱氏、戴氏，
金钗及缠臂之属，光焰犹新。其墓志则贾平章笔也。按贾与吴不同时，盖吴之后
人乞贾为铭耳。桃墩亦吾邑地，去吴兴之南浔，可四五里许。
    ○疮言
    金陵神乐观陆道士，十七岁时殴死一仆，即火其骨，人无知者。十余年，足
外臁发毒成疮，疮口似唇而有舌，能言，曰：“我即仆也。”日索饮食，饲以脂
膏，自能吞化。饮以酒，四周皆红。但开口言，必大痛垂绝。如是载余，忽曰：
“我欲他往，冤亦解也。明日下山，遇樵者可求治之。”陆如其言，果遇樵者，
恳焉。樵厉声曰：“孽畜敢言我乎？夜半疗汝。”忽不见。是夜梦金甲神诣陆卧
室，指谓之曰：“有药在几，煎服。取渣，以左手持向水西门外，见妇人泼水，
急弃于道而返。”陆旦起，视案有物，如乱发而无端。因依所戒，至门外第十二
家，果见一妇，随弃药而归。疮遂愈。后探此妇，竟亦无他。
    ○炉中造化
    常州银工居甘棠桥畔。一日有以银二两就枵撸出冶，忽化异状：中为小锭，
如拇指甲，四围细如梧子，珠贯其间，数之得九十七锭，窝丝悉具，棱角宛然。
咸谓之炉中造化。
    ○木偶出号
    王司理绳河公，寄籍崂睿实居吴江之茅塔村。其未遇时，借村中仲氏小楼
三楹，为授徒地。仲辞以此楼多怪，不可居。王不之信，遂于其内置榻设几。夜
分燃烛而坐，见东壁有四五寸小人，各执旌盖数事，列队前行，末后一人冠带肩
舆，如州府官之出号者。王熟视良久，击案叱之。朴落一声，皆木偶也。聚而焚
焉，怪遂绝。
    ○吴介繁
    秀水吴介繁，年三十许。康熙庚午之秋，卧病经月，垂绝者屡矣。家人左右
环视，更番不辍。一夕介繁昏然似稍安者，众皆垂头而睡。少顷，其妇先觉，移
灯就床，将进汤药。忽不见介繁，衾翻枕横，状如蝉蜕，深幕重门，并未启也。
举家惊愕，达旦，四出访觅，闻村农相告：“离此半里，有一男子，沾首濡足，
宛转泥中，绝似吴介繁。然久知其病，何得露宿于田也？”亟至其处，舁以归。
盥濯而诘其由，懵不能对。越数日，其神小复，乃曰：“我方病剧时，每日向暮，
辄有三青衣伺我于床。是夜汝辈守视偶懈，青衣者扶项牵臂，负我从窗旁板隙而
出。倏至田间，遇白衣老人怒叱之，遂委我遁去。”今介繁尚存，常口道其异。
    ○笠泽古柏
    笠泽三贤祠前古柏，鳞枝黛肤，盖千年物也。前人历有题咏。崇祯甲申之次，
渐就枯萎，今止存根株而已。先是祠后竹圃中，忽于地出一花，如木芍药，并无
枝叶。里人施姓者见之，以为下必有异，持锸坎之，尽花之茎，则有细丝缘络土
中。丝断锸止，亦无所见。又阅月，复生一花。施坎之如前，其丝蜒蜿丈余，得
物圆大如土茯苓；碎之，中脱而出，则宛然一鹿也，头角尾足皆具。于是好事者
争穴土而入，见柏根回环无端，大可二十围。中径之，木色光润而清芬。触手皆
有细丝分悬其间，迹丝求取，若茯苓者，盈畚累局。或为人形，或为禽形，或
为兽形。士人以鬻于吴门，多得善值。是岁有客从吴兴来，道遇寄舟者，服制朴
古，而形神憔悴。问其姓，曰：“姓柏。”问其家若何，曰：“曩颇饶，今衰矣。”
问所往，曰：“将之杭州。今日已晡，欲宿于震泽之普济寺。”既至，舣舟寺前，
趋而入，顾榜人曰：“少待即归汝值。”久之不出。遍索寺内无若人，从古柏下
瓦砾间拾碎镪少许，则所偿寄舟之值也。俗传此柏能为神，达观禅师其化身也。
观此，信有之乎！抑柏既能神，而何以槁死？岂神以树为形，其萎也，亦如仙家
之遗蜕而去耶？
    ○白鸽红豆
    吴门东禅寺白鸽禅师，偶拾红豆，种之寺内，指而嘱曰：“汝宜速长，但他
日不许无故开花。世变有大小，则花开有疏密。”今其树已数围。人所见者；崇
祯九年小开，十七年大开，随遘国变；顺治十六年小开，有镇江之扰；康熙十二
年复开，是冬滇黔寇作。花色如梓，荚小于槐角，霜后荚落，其子深红可爱。
    ○羊珠
    陆佃曰：“龙珠在颔，蛇珠在口，鱼珠在眼，鲛珠在皮，鳖珠在足，蛛珠在
腹。”是知物类皆能孕珠，非独蚌也。近日嘉兴九里汇农人徐心桥，畜一伲
已五六岁。因为子娶妇，宰以飨客。屠者觉羊肚中累累然，剖而濯之，得珠盈掬，
圆大如豌豆。有老人云：“羊食仙草，或雷雨时与龙交则生珠。”然博物之书所
未载也。
    ○疥虫
    曹溪金孟常短视，离物寸许，即模糊不辨，近则能察毫末。年逾七十余犹然。
见人有疥者，辄为搜取其疥内虫。云：“疥虫有雌雄。雄者颔下有须，种种然可
数。亦有老少，少者色白，但其口稍黑耳。”
    ○浮桶
    明甲申六月大旱，吾邑十九都沅荡浮木桶七，土人争取之，即沈水中。捷足
者得其一，内盛牛头、马头瓦瓶各二，瓶质甚粗，碎之表里莹澈如镜。是后吴日
生易举义旗，败于此，杀人无算。桶浮处，每年生草七丛，菁葱倍常。
    ○栗
    杜工部《南邻》诗“园收栗未全贫”，或作“芋栗”或作“芋粟”。芋粟
不必植之园中，而芋与栗不当类举，朱愚庵注杜，定作“栗”为是。余往湖口，
路经南陵，访王进士五清于山居。留宿具餐，杂陈野蔌，中有粉叶子，和醯醢以
进者，王谓余曰：“此即锦里之栗也。”似栗而小，山家率于冬月取实去皱，
磨而溲之以水，然后用之。是知、栗皆属园果。况《庄子・徐无鬼》篇所载甚
明，益信杜诗无字不有来历。
    ○水灾风变
    康熙庚戌六月十二日，大水猝至，间以狂飚。村落之家，漂床沈灶，人皆露
处，绕郭诸所，罹祸尤烈，枕尸大小以数百计。先一夕有渔舟宿太湖滨，夜半见
水神列坐烟波间，绛服雕冠，如廷议国事者，争论久之而散。忽于湖中起一长堤
如虹，横界水面，风涛大作，明旦遂有此异。“吴江县”三大字额，向悬邑门谯
楼，万历三十六年水至，邑令上楼，向额再拜，取以投水，势遂定。是日赵令促
骑出署，水没马腹，不能行，耆老言邑有故事可行。如其言，果验。时荧惑入箕，
与南斗只差一度，箕主风，故风力焱疾。康熙丙子七月廿三日午后，北风陡发，
雨如悬瀑，平地涌水，骤至数尺。夜半返风而南，势益狂猛，篝灯密室中无不尽
灭，屋瓦交飞，颓墙覆屋者十家而九，所在乔木，倒折殆尽。城隍庙有四古榆，
大皆合抱，连根尽拔，真异变也。先一日，句容县水发时，士子录科者，多寓城
外，水骤至不及避，淹死数十人。吾邑仲姓亦与焉。
    ○科名异数
    常州巢仪部震林，号兼三。辛卯举于乡，壬辰成进士一百六十二名，以磨勘
被落。乙未再成进士，名次仍在一百六十二，前后相符，一时惊羡。韩中丞赠额
有“科名异数”之题。
    ○赋梅释云
    余所交海内三髯，一为慈姜西溟，一为ぱ艨得夏保其一则阳羡生陈其年
也。其年未遇时，游于广陵，冒巢民爱其才，延致梅花别墅。有童名紫云者，儇
丽善歌，令其执役书堂。生一见神移，赠以佳句，并图其像，装为卷帙，题曰
“云郎小照”。适墅梅盛开，生偕紫云徘徊于暗香疏影间。巢民偶登内阁，遥望
见之。忽佯怒，呼二健仆缚紫云去，将加以杖。生营救无策，意极旁徨，计唯得
冒母片言，方解此厄。时已薄暮，乃趋赴老宅前长跪门外，启门者曰：“陈某有
急，求太夫人发一玉音。非蒙许诺，某不起也。”因备言紫云事。顷之，青衣媪
出曰：“先生休矣，巢民遵奉母命，已不罪云郎。然必得先生咏梅绝句百首，成
于今夕，仍送云郎侍左右也。”生大喜，摄衣而回，篝灯濡墨，苦吟达曙。百咏
既就，亟书送巢民。巢民读之击节，笑遣云郎。其后紫云配妇，合卺有期矣，生
惘惘如失，赋《贺新郎》赠之云：“小酌荼蘼酿。喜今朝、钗光钿影，灯前裳。
隔着屏风喧笑语，报道雀翘初上。又悄把、檀奴偷相。扑朔雌雄浑不辨，但临风、
私取春弓量。送尔去，揭鸳帐。六年孤馆相依傍。最难忘、红蕤枕畔，泪花轻飚。
了尔一生花烛事，宛转妇随夫唱。努力做、藁砧模样。只我罗衾浑似铁，拥桃笙、
难得纱窗亮。休为我，再惆怅。”此词竞传人口，闻者为之绝倒。
    ○酒兵
    唐人有“酒冲愁阵出奇兵”之句，余常赏其豪隽。然余饮不能一蕉叶，故遇
酒兵时绝少。近得姚竹友《庚辰中秋夕醉后放歌》，可谓善用酒兵者矣。其诗曰：
“丁丑之年仲秋节，珠江放舟看明月。酒徒多挟少年狂，痛饮高歌晓未辍。凌空
拟驾鼋鼍游，波底乖龙魂欲忄獭Ｐ且莆锘磺锔辞铮此乐至今思忽忽。人生鹿豕
岂长聚，客散天涯我归浙。秋泾桥东初把茅，婚嫁因之罄囊箧。举觞对月月无光，
一夜烦忧头盖雪。昨年飘转瀛州城，闭置官衙类羁绁。主人独酌罗浮春，高腔小
队喧私宅。令我有酒不敢饮，霜娥夜怨无情客。长揖飘然信所之，西归复理羊城
楫。一椽初赁伯通庑，二三好友重接席。佳时恰遇蟾魄圆，触著狂怀兴蓬勃。画
箧搜衣质库还，瓶之罄矣那复惜。陈村豆酒买十瓮，绿柚黄蕉随意设。广寒宫妃
试新妆，雨洗铅华倍莹洁。微云薄缀霓裳轻，凉飕细曳凌波袜。如此好景若不醉，
天公笑我真痴绝。四筵狂客鼓掌起，君言适与同调协。会须较户陈酒兵，立监视
师分挞伐。旗标两翼各张军，射覆藏钩随弄剧。济阳骁骑称蔡髯，一鼓而下气先
竭。亚夫之师天上来，转战中原伤一蹶。大树将军气最雄，露布敌逢袁彦伯。昆
仑关破酒尚温，大笑三军尽投帻。赘翁老兴复不浅，制胜出奇伺敌隙。居如处女
行脱兔，量而后会战必捷。强吴劲楚埽箨空，何有江黄与滕薛。冬冬鼓绝喧未休，
惊起邻翁骂唐突。邻翁劝汝一杯酒，尔何不乐此今夕。百年几遇月中秋，宛其死
矣空悲咽。今年今夜共此月，明日明年遂陈迹。感我此言促引觞，请为赘翁歌一
阕。歌残月落杯影空，不知东方之既白。”竹友名东明，嘉兴之秀水人，年四十
后，颔下生小瘤如盎，因更号赘翁。夙负经世之略，兼工书绘，而时无知者。其
落拓江河也，必载酒以行。其挥豪染翰淋漓子墨也，得酒乃益入神。尝自题《醉
画》绝句云：“醉中画树醒添石，醒笔不如醉笔佳。安得青州六从事，百年同伴
作生涯。”余观赘翁，豪于酒而不沈湎于酒，盖意不在酒也。所著诗文若干卷，
曰《弄酒余闲集》。
    ○黑漆漆
    天同一生王锡阐，别号余不。精究历理，兼通中西之学。遇天色晴霁，辄登
屋卧鸱吻间，仰察星象，竟夕不寐。作书与人，俱用古文奇字，人多不识，王亦
不欲人识也。里中有询以水旱之占者，答曰：“若将此事问先生，先生肚里黑漆
漆。”王隐居笠泽，有自著《天同一生传》。
    ○钓叟慨言
    雪滩钓叟曰：“昔苏季子云：‘贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧。’今世
异是：富贵则父母不子，贫穷则亲戚畏惧。”此言殊有感慨。

    ●卷三・吴觚下
    ○姜楚兰
    刘东平泽清，建阃淮阴，兴屯置榷，兼课鱼盐，不赀之富，几亚ノ搿；雌
名倡姜楚兰者，色艺冠时，尤善琵琶。素与某生交欢，生金尽，则每出缠头锦为
生取酒。一日闻刘巡视浦上，兰特凝妆登临街小楼，鼓数曲，繁音彻外。刘从肩
舆中谛听良久，意兹丽曲，必成纤手。亟遣从骑索之，得兰，大喜。即携至幕府，
宠之专房，时以弦歌自娱。居逾月，兰启刘曰：“君侯牙树名邦，绂膺高爵。帷
幄之谋，金鼓之役，皆非贱妾所敢预闻。至于披较琴书，品置服玩，窃有微长。
妾固不惜纤躯，晨夕于君侯之侧也。”刘掀髯大笑曰：“解语花，亦欲窥我清秘
耶？”因命以钥之任，金玉锦绣，悉以委焉。未几天旅南下，刘惶惧出阅黄河。
兰折简致生曰：“资虬髯之帑，济裘之困，未为过也。愿假昆奴，速完邛遇。”
生遂泛画舫于城下，纟困载宵行。刘归视兰室，么弦在壁，黼帐阒如，抚膺太息
而已。鼎革后，东平远窜，兰自越返淮，与生偕老。
    ○云娘
    密云汪参将，广陵人也。有仆王忠，常往来酒肆李家，久之相善，李以女云
娘归焉，年十八矣。汪解任，将还维扬，呼忠谋备舆具，并所以载云者。云曰：
“主之行李甚壮，取道河北，征途不靖。请效军人装，执弓矢以戒不虞。可乎？”
汪闻而异之，召云娘至，授五石弓，折之如断梗。凡易数弓，悉不称意。顾谓忠
曰：“须取我家弓来”遂腰ゅ插矢，乘骏马以从。时岁在己卯，群盗塞路。行至
一荒原，云纵马而前，遥见十余骑，拥尘突至。飞矢拂云袖，云挥袖矢落。又一
矢到，云随以手承之，即彀而发，骑骇反奔，中项仆地。又于ゅ中出矢毙一骑，
余皆散遁。由是参将抵家无寸箸之失。云貌殊艳，参将子一见心动，欲狎之。云
曰：“妾下走陋质，不意为公子怜。然有忠在，何忍及此。无若遣忠而纳以礼，
我乃从。”公子喜过望，遂厚给忠，云指示令去。公子治吉席，将为小星催妆，
云忽易戎服，掣所佩刀，出立堂上，责公子曰：“尔家忝建高牙，不能出奇报国。
偶遇萑苻，{艹尔}焉胆栗。妾以一妇人，奋卫长途，迄于安吉，所以报公子者至
矣。乃恣行不义，玷我贞素耶？”遽以刀拟公子，且前且却，曰：“有追我者，
我即断其头，如河北盗矣。”公子惊悚丧魄。云娘行及门，门外已有碧衫奴控马
以待，遂驰去，永不复返。
    ○沉香瘗狸
    合肥宗伯所宠顾夫人，名媚，性爱狸奴。有字乌员者，日于花栏绣榻间，徘
徊抚玩，珍重之意，逾于掌珠。饲以精粲嘉鱼，过餍而毙。夫人惋惜累日，至为
辍膳。宗伯特以沉香斩棺瘗之，延十二女僧，建道场三昼夜。
    ○河东君
    河东君柳如是，名是，一字蘼芜，本名爱，柳其寓姓也。丰姿逸丽，翩若惊
鸿。性狷慧，赋诗辄工，尤长近体七言，作书得虞、褚法。年二十馀，归虞山蒙
叟钱宗伯，而河东君始著。
    先是我邑盛泽归家院，有名妓徐佛者，能琴，善画兰草。虽僻居湖市，而四
方才流，履满其室。丙子春，娄东张西铭以庶常在假，过吴江，泊垂虹亭下，易
小舟访之。佛他适，其弟子曰杨爱，色美于徐，绮谈雅什，亦复过之。西铭一见
倾意，携至垂虹，缱绻而别。爱于是心喜自负，谓：“我生不辰，堕兹埃鲱痢
然非良耦，不以委身。今三吴之间，簪缨云集。膏粱纨拢形同木偶。而帖括咿
唔，幸窃科第者，皆伧父耳。唯博学好古，旷代逸才，我乃从之。所谓天下有一
人知己，死且无憾。矧盛泽固驵侩之薮也，能郁郁久此土乎！”遂易“杨”以
“柳”，而“是”其名。闻茸城陈卧子为云间绣虎，移家结邻，觊有所遇。维时
海内鼎沸，严关重镇，半化丘墟，虎旅熊师，日闻挠败，黄巾交于伊雒，赤羽迫
于淮徐。而江左士大夫，曾无延林之恐，益事宴游。其于征色选声，极意精讨。
以此狭邪红粉，各以容伎相尚，而一时喧誉，独推章台。居松久之，屡以刺谒陈，
陈严正不易近，且观其名纸，自称女弟，意滋不悦。而虞山宗伯与陈齐望，巍科
赡学，又于陈为先辈，因昌言于人曰：“天下惟虞山钱学士始可言才，我非才如
学士者不嫁。”适宗伯丧偶，闻之大喜，曰：“天下有怜才如此女子者耶？我亦
非才如柳者不娶。”钱之门多狎客，往来传致，迄于庚辰冬月，柳始遇宗伯。为
筑“我闻室”，十日落成，促席围垆，相与饯岁。柳有《春日我闻室》之作，诗
曰：“裁红晕碧泪漫漫，南国春来已薄寒。此去柳花如梦里，向来烟月是愁端。
画堂消息何人晓，翠幕容颜独自看。珍重君家兰桂室，东风取次一凭阑。”盖就
新去故，喜极而悲，验裙之恨方殷，解沃情逾切矣。辛巳初夏，结衤离于芙蓉
舫中。箫鼓遏云，麝兰袭岸，齐牢合卺，九十其仪。于是三泖荐绅，喧焉腾议，
至有轻薄之子，掷砖彩啵投砾香车者。宗伯吮毫濡墨，笑对镜台，赋催妆诗自
若。
    柳归虞山宗伯，目为绛云仙姥下降。仙好楼居，乃枕峰依堞，于半野堂后构
楼五楹，穷丹碧之丽，扁曰“绛云”。大江以南，藏书之家无富于钱。至是，益
购善本，加以汲古雕镌，舆致其上。牙签宝轴，参差充韧。其下黼帏琼寝，与柳
日夕晤对。所云“争先石鼎搜联句，薄怒银灯算劫棋”，盖纪实也。宗伯吟披之
好，晚龄益笃，图史较雠，惟柳是问。每于画眉余暇，临文有所讨论，柳辄上楼
翻阅，虽缥缃浮栋，而某书某卷，拈示尖纤，百不失一。或用事微有舛讹，随亦
辨正。宗伯悦其慧解，益加怜重。国初录用前朝耆旧，宗伯赴召。旋率芬榉呕梗
由此专事述作。柳侍左右，好读书以资放诞。登龙之客，沓至高闾。有时貂冠锦
靴，或羽衣霞帔，出与酬应。否则肩筠舆访于逆旅。清辩泉流，雄谈锋起，即英
贤宿彦，莫能屈之。宗伯殊不蓟{带心}，曰：“此我高弟，亦良记室也。”常戏
称为柳儒士。越十载庚寅，绛云楼灾。时移居红豆村庄，良辰胜节，必放舟湖山
佳处，留连唱和，望者疑以为仙。其《中秋日携内出游》诗曰：“绿浪红兰不
愁，参差高柳蔽城楼。莺花无恙三春侣，虾菜居然万里舟。照水蜻蜓依鬓影，窥
帘蛱蝶上钗头。相看可似嫦娥好，白月分明浸碧流。”柳依韵和曰：“秋水春衫
澹暮愁，船窗笑语近红楼。多情落日依兰棹，无藉轻云傍彩舟。月幌歌阑寻尘尾，
风床书乱觅搔头。五湖烟水长如此，愿逐鸱夷泛急流”其他篇什，多附见《有学
集》，不尽载。生一女，嫁毗陵赵编修玉森之子。康熙初，嗣子孝廉君迎宗伯入
城同居，而柳与女及婿仍在红豆村。逾二年而宗伯病，柳闻之，自村奔候。未几，
宗伯捐馆，柳留城守丧，不及归也。初宗伯与其族素不相睦，乃托言宗伯旧有所
负，枭悍之徒，聚百人交讧于堂。柳泫然曰：“家有长嫡，义不坐受凌削。未亡
人奁有薄赀，留固无用，当捐此以赂凶而纾难。”立出帑千金授之。诘朝喧集如
故。柳遣问曰：“今将奚为？”宗人曰：“昨所颁者，夫人之长物耳，未足以赡
族。长君华馆连云，腴田错绮，独不可割其半以给贫窭耶？”嗣子惧不敢出。柳
自念欲厌其求，则如宋之割地，地不尽，兵不止，非计也。乃密召宗伯懿亲及门
人素厚者，复纠纪纲之仆数辈，部画已定，与之誓曰：“苟念旧德，毋渝此言。”
咸应曰：“诺。”柳出厅事，婉以致辞曰：“妾之赀尽矣，诚不足为赠。期以明
日，置酒合宴，其有所须，多寡惟命。府君之业故在，不我惜也。”众始解散。
是夕执豕い羔，肆筵设席。申旦而群宗怪粒柳谕使列坐丧次，潜令健者阖其前
扉，乃入室登荣木楼，若将持物以出者。逡巡久之，家人心讶，入视，则已投缳
毕命，而大书于壁曰：“并力缚饮者而后报官。”嗣君见之，与家人相向号恸。
绋纟率之属，先一日预聚于室，随出以尽缚凶党，门闭无得脱者，须臾，邑令至，
穷治得实，系凶于狱。以其事上闻，置之法。夫河东君以泥中弱絮，识所依归，
一旦遭家不造，殉义从容，于以御侮，于以亢宗，讵不伟欤！
    方宗伯初遇柳时，黝颜鲐背，发已皤鸢甙祝而柳则盛穸蜒唬凝脂竟体。
燕婉之宵，钱曰：“我甚爱卿如云之黑，如玉之白也。”柳曰：“我亦甚爱君发
如妾之肤，肤如妾之发也。”因相与大笑。故当年酬赠，有“风前柳欲窥青眼，
雪里山应想白头”之句，竞传人口。而不知一与之醮，终身以之，即奉雁牵丝，
有所不逮也如此。　◎汤素畹
    汤氏素畹，字雅卿，大都吴啸雯中馈也。侨寓吴中，以避风鹤之警。画轸文
楸，藉以永日，偶尔点笔，辄亦悲艳。《丙戌除夕》诗云：“病余弱质困烽烟，
鬓入今宵怕说年。腊尽不知秦岁月，春来犹见汉山川。何劳茂草牵乡梦，自有梅
花作客缘。眉案未输鸿与耀，只愁时事正纷然。”
    ○墨池
    李研斋之继室，曰“钟山秀才”，浮渲梳头，凝妆特妙。每一出游，则秦淮
丽人，急相窥仿。其婢墨池，性亦明慧。秀才常画兰竹，池辄侍侧，宜墨之淡，
令以口受笔退其墨。李诗云：“别有香在口，莫畏胭脂黑。”此墨池所由名矣。
    ○睐娘
    睐娘者，姓易氏，居松陵之舜水镇。祖某以阀阅世宦，累赀亿万。其父某尽
散其赀，畜古名画。环室为香木城，城有十架，架藏百卷为率，各以镂金牌记之，
其锦韬玉轴者为最品。睐方四五岁，性聪良，善记诵。父尝戏举古人姓名，叩以
所作某画，睐即指第几卷中，靡不悉符。父以是爱之，令其掌镂金牌而司画城，
呼曰“画奴”。长及齿龀，作花鸟小图，工刀札，善吟咏。姿体绝丽，未尝假粉
脂，而浮香发艳，盈盈欲仙。星眸流离，远黛明媚，复嫣然善睐，故其母氏更
“画奴”名为“睐娘”。
    明甲申岁，海内鼎沸，兵燹所被，诸郡县皆陆沉。秋八月，睐与父母夜饭罢，
画楹间列绣灯，围以紫丝步帐，月光掩映帘幕，睐方研墨濡颖，手摹吴道子画观
音像，将赛于邻侧醉香庵，施其庵之女冠。未举笔，忽闻号呶成雷，燎火四张，
外宅大呼曰：“兵至矣！兵至矣！”睐仓卒入内阁，取画城之锦韬玉轴者，持以
出，从父母走僻巷中，潜达金牛村。居金牛村三载，卖珠以缀衣，佣绣以佐馔，
备旅食之困。时舜水庐室悉为灰烬，乱稍定，睐父将理故业，而无资可缮。睐泫
然曰：“吾家世业隆大，不幸蹈于离乱，茕茕飘寄，非长策也。闻女之姑在午溪
东新巷，姑以艾孀守贞，女可就访合居，共为晨昏。女装中有古画十余卷，售之
当得千金。父以其值稍葺故庐而新之，女时可从父母从容完聚耳。”父然之，为
买小舫，从一女奴曰问香，赋诗泪别。诗曰：“漂泊何由返故园，桃花春雨照离
魂。凭将别后双红袖，记取东风旧泪痕。”遂至东新巷，次于姑家。
    姑字倩娘，夫家姓言氏，于新巷亦豪族。倩夫以痫<疒术>之病，走死乱军，
无子。倩故甚爱睐娘，视睐娘若子也。倩有表之自出潘生，绪其亲与倩乃异姓之
叔嫂。生故世胄，其父母以行秽见黜于族，僦倩之侧舍以居。生能诗文，然无士
君子行，窥倩寡处阒寂，日以事请见。眯目哆口，欹肩摄足，以意挑倩娘。倩娘
意惑焉，久而相悦。睐之卧室，去倩之卧室可百武，在东厢小红楼，锁帘闭帏，
旦晚不下楼级。倩之事，问香稍知之，以告睐，睐嘿不应。倩之家有一园，名隔
梦，景颇幽胜。时暮春初旬，倩娘辟诸女从，邀睐娘往游，睐辞以午绣方倦，倩
频促之，乃启隔梦门，转曲池上小山左侧，憩半峰亭。绿柳数树，红栏三折，茶
以竹垆，棋以石磴。复转而左，隔太湖石累丈，海棠盛开，烂如绣屏。缘海棠行
数十武，一径皆樱桃花，一径皆蔷薇花。倩曰：“樱桃未子而花容少媚，不若蔷
薇红香足爱也。”挈睐左腕，低扇微笑，乃至蔷薇架下，瞥然一声，片花乱舞，
落红落鬟鬓间，垂垂拂衫袖，有细彩流苏贯相思子，缀以同心凤凰结，杂花而坠，
中睐之右肩。睐惊愕，隔花望见一生，乌巾倩容，凝睇于睐。问香遽呼之曰：
“潘秀才从谁来耶？”倩娘曰：“潘郎从樱桃径来耶？郎素不识睐娘，何敢唐突
西子？”生视而笑，倩亦视生而笑。遂散去。睐知倩之卖己也，嵫詹烩者累日。
盖倩娘素悦于生，耻睐之独为君子也，故潜生于园以俟睐之至，将市秽于睐。倩
知事不可谐，于是始不慊于睐，而为生计益深。
    一日睐娘晓妆方竟，绮窗无事，偶叠红笺作细字，集唐句成一绝云：“蚤是
伤春梦雨天，莺啼燕语报新年。东风不道珠帘隔，引出幽香落外边。”盖隐刺倩
事也。书毕，以玉篆狮镇纸。忽闻楼级有点屐声，乃倩娘至。睐拾礻圭连さ趋迎
倩，红笺诗犹在镇狮下。睐急取置镜台锁桶内，而尾纸半露。倩出读之，纳于杏
衫左袖，遽下楼级。睐止之不能，惋悒而已。倩出中堂，适遇生于梧桐轩下。倩
出笺于袖，望生而投曰：“樱桃径上，有援琴之挑。梧桐轩下，乃无掷车之果耶？”
生舒笺展视，乃绝句云云，后有“画奴戏草”四楷书。倩曰：“画奴，是睐娘小
字。红笺，是潘郎良媒也。”生携笺而去。
    后累日新霁始凉，金风初扇，沼荷零香，庭草凄绿，睐孤坐凝眸，惘惘有思
归之意。见问香携斑竹锁丝篮，篮置画金小方奁，进曰：“倩娘以为娘午茶，少
润诗脾。”开奁视之，乃石榴子二盒，金柑四蒂。果尽覆奁，奁衣下文锦尺幅，
绣带双结，密缄重重。发缄而观，则薄赫嵋玻得五十六字云：“球楼十二夜
初长，秋恨应知怯晚妆。巫水有云通楚佩，贾墙无梦问韩香。锦弦旧瑟调鹦鹉，
兰酒新<缶卢>忆。落月斜廊无限意，可能流影到西厢。”篇末著云：“米在
田而可实，水非米而何炊？”睐以指画者久之，作“潘”字状，懑焉起立，碎纸
而掷于地。堕鬟拂衣，遂往见倩。时倩方坐绣ブ，裁凤花细袜。忽见睐，以睐至，
意必有合，移席骈坐，为睐整髻上坠钗。睐晕脸潮红，严容噎气。良久乃言曰：
“侄以飨年，背慈就外，孤迹单心，托命于姑。以姑之惠，被以绮绣，饵以珍
错，良厚矣。乃不训之以德，而假道于不令之生，传以亵词。姑纵不爱侄，独不
自爱乎？曩者以楮墨闲情，染成小句，姑掠而取之，致以秽意见诱。修筠有节，
高柏有心，岂相浼也？陌上之金，尚不能乱桑中之妇，而谓红闺流叶，乃自媒于
东墙宋玉哉？侄非敢断绝雅恩，然久安于此，实败令名，请从此辞。”欷墼侔
而起。倩以好言固留，不许。时舜水已成小筑，睐之父母将欲迎睐，睐适归，惊
喜道故，睐所不悦于倩娘者，匿不以告也。
    先是生父母为生婚于王氏，自溺志于倩，遂背婚于王，王亦以生狂荡无检，
字女他姓。至是，生欲因倩娘求合于睐，而不惬其愿，故扬红笺之诗以诬睐，使
闻于睐之父母，因而求娶。阅岁余，倩以他事至睐父母家，起居外，并为睐议姻。
口筹心语，未白其人，而数目睐父。睐父无忤色，因极口潘生之才，而讳其贫。
又附睐母耳密语。睐父母嘿然，相顾微叹，遂首肯之。倩归，即为生致六礼。睐
父母择吉，将赘生于家，而绝不以闻于睐。至宴尔之夕，银缸斜照，黼帐高张。
夜阑撤妆流盼，见此良人，则即隔梦园樱桃花下生也。睐大号恸，绝而后苏。问
香驰走，惊呼睐父母至，睐悲极不能言。良久唯曰：“倩娘误我。”父母再四救
解。然伉俪之际，非其本情，虽勉为笑语，而眉妩间锁愁驻恨，如不胜致。
    居又二年，生亦构数椽别墅，挈睐以归。生之父母穷悍极虐，素知睐之不礼
生也，为盛怒以待睐。睐拜告方毕，含啼入室，意不聊生。岁辛丑，生以不给家
食，为砚耕之谋，复隙窥馆之邻女，见黜其主。睐愈不礼生。生大愠睐，叱詈之
声，达于庭户。睐支颐语生曰：“薄命之薄，卸冤可知。狂童之狂，负心若此。
何须何眉，无耻无礼！我死为鬼，尔生尚能为人乎？”语未竟，鞭楚乱下，散发
蒙面，流血被肩。维时明月入户，青灯荧荧，睐蒙目呜咽而叹曰：“命尽此矣。”
令问香于故箧中取《愁盐》一卷，诗词若干首，及绿窗小写百叶，皆幼时所画花
鸟粉本，悉焚之火。乃裂帛盈尺，和泪为书，授之问香，曰：“迟明，汝为吾送
易氏爹娘。”书略云：“女不幸少逢离乱，骨肉飘依，两地异处。况复长年羸病，
自知弱蕙易殇，薄云难寿。然从垂髫以来，溺情芸艺，散志签图，将谓结衤离名
族，执爨良家，俾慈帏二人，得慰心于白发，窃所愿也。不意媒妁之欺，近在至
戚。涅我素名，织彼萋计。致匹合于琐类，终身之仰，失在一朝。怨魄不舒，愁
魂欲断，岂知有生之乐哉！女自春首分袂而后，郁为沈疾，尝累日一粥，而见粒
则呕，薄饮不及蠡勺，悲苦之状，不可殚陈。当夫兰门暮掩，薄寒中人，檐雨淅
沥，灯花频落，砧声远飘，谯鼓断续。女于斯时，凄其泪零，倚枕竟夕，不知忧
之何从也。及夫画窗晓开，丽花笑暖，慧鸟争啼，凭栏数回，因思飨年西园随
伴，踏青始归，泛锦瑟于芳楼，驰红衫于细马，匏丝稠杂，谐笑为欢。方之今时，
遂若隔世。同是一身，而苦乐顿异，命之不犹，夫复何言！今秋负心人以窥逾失
意，迁怒于女，笞楚千态，垂垂待毙，无复生理。爰令丫鬟问香告情父母，即夜
是命尽之日。父母一来垂视，永以遐隔。绿香帐里，岂有冷翠零膏；红叶窗前，
莫问韶颜飨齿。将见柳眼露凝，埋春化泪，莲心风折，劈恨成丝。明月三更，
天涯草碧，还家之期，当在晓风新梦间耳。父母春秋已高，强饭自爱，无以女为
念。幸收女余骨，覆以怀土，得以脱迹人间，销形天上，粱黄槐绿，烟冷云荒，
遂毕此生矣。孟光同隐，未得是人；弄玉俱仙，徒为虚语。独念父母畜我不卒，
绕膝之欢，邈矣难再。梅花犹在额乎？莲花犹在足乎？镜台旧影，翠帷余香，姗
姗其来迟者，知是亭亭倩女魂也。”及晨，睐父母得书，愤骇长恸而至，则睐已
缢于前轩左丽间矣。生与父母俱逃，莫晓所在。睐父母及易氏诸戚，乃棺睐于
两楹，而以问香归。
    盖睐之为人，风神散朗，亦珊珊流雅，而幽情如缄，慧心长结，艺能穷巧，
而貌若不知。咳唾生珠玉，而寡于辩给，援管成牍，而挥染必本于性，故写愉则
墨以欢露，道哀则字与泪并。盖孝穆所谓妙解文章者也。惜紫纨无托，红颜非耦，
才丰命啬，生短恨长。悲哉！睐生才二十四岁。殓后数日，忽有豪士，戟髯拳发，
红巾绿缦，跨剑跃马而驰，后从碧眼奴背负血囊，至睐之门，排门直入。豪立马
柩前，掀髯大呼曰：“负心人已杀之矣。”从者下囊前倾，血糊模一髑髅着地疾
走，乃生之首也。其明年，午溪盗乱，倩娘虏去，不知所终。人咸以为睐冤之所
雪云。
    ○颜吴才媛
    颜芳在，字柔仙，桐乡工部雪瞿公女也。归我邑烂溪周氏，所著有《偶叶
草》，其《送春诗》，佳，诗曰：“岂是春归候，凭栏意忽离。绿酣莺语涩，红
瘦蝶魂痴。澹泊无群好，幽闲与古期。欠伸方欲起，风雨到窗时。”工部第五子
祁之妇吴，亦能诗，《月夜梦归有感》云：“假寐承颜到膝前，花枝明月话欢然。
正当絮语牵衣际，白鹤一声悲远天。”工部示祁书日：“闺阁之咏，不嫌婉弱。
唐诗所选，亦无高老之什。看其用笔灵活，若‘白鹤一声悲远天’，直可与诸姑
相伯仲。”芳在妹宛在，绮才兰质，不逊柔仙，以所适非耦，抑郁而夭。吴名徽，
字似音。
    ○李妇金氏
    距余居里许，有民家女金氏，幼无以自育，年十二，归里人李乙。乙之父以
治皮为业，人呼之曰“皮”。皮性茂而愚，受人值，为其驱使，即利害无所避。
康熙戊申，里中大姓有事，臧获无可使者，以命皮，皮慨然任之。及事发，词株
及皮。已就缚，乙奋身走郡，告郡守曰：“此皆乙所为，无与吾父事。”于是郡
守释皮拘乙，论法当流于秦。金氏计且偕往，间关数千里，不免多露之虞，泣曰：
“我从我夫，而不获终事我夫，不若完节以报我夫之为民愈也。虽然，我夫未行，
吾不可以先死。虽贫家无簪珥可鬻，而竭手指劳，犹足供饣ブ啵俾累人无患饥
渴。”乙在禁数月，金氏拮据纺织，因得制衣置食，往来饷乙，见者为之泣下。
己酉夏，郡遣流人，乙之里同累者二，其二人之妇，皆促装为从行计。氏独托其
三岁女于姻，乃往见乙于狱曰：“勉之自爱！新妇将为君养姑地下耳。”归未至
家，恐有觉其将死者，遂自裁于他氏室。时年二十二。金氏死阅月，同里诸君子
为位于崇义寺，设醮三日，各以诗文吊祭，嘉其得死所也。
    ○栖梧阁
    桐城吴氏，年二十五而寡，以其所居有栖梧阁，世遂称为栖梧阁吴氏。秉性
高沽，好读历代群史，而艳词小说，屏绝弗观。今闻其年六旬有奇，乙届梳雪之
辰，尚勤操觚之业。著有吟咏，苍古悲凉，无脂粉气，若置之《朱鸟集》中，又
为闺阁另开一生面矣。余于番禺宰姚公官署，得《金陵怀古》诗八章，录其四而
存之。《咏南齐》云：“六贵同朝激虎彪，横江勒马下雍州。银枪酒市春双靥，
玉さ莲台月半钩。赵鬼西京谙汉赋，阿兄东阁压通侯。谁知讲武旄头人，芳乐茄
吹碧麝秋。”《咏南梁》云：“同泰斋中拜佛罗，寿阳千骑渡江波。金瓯突向中
原缺，宝剑空嗔万卷多。五月谁勤君父难，七官先反弟兄戈。江淮废后襄阳促，
秋草台城放橐驼。”《咏南陈》云：“临春阁上万花妍，宝帐朱帘袅蕙烟。鼙鼓
飞冲朱雀路，军书压损绣床边。嫦娥入月昏银镜，狎客还家碎锦笺。剩有景阳宫
畔井，胭脂春水咽残弦。”《咏南唐》云：“江南一剑卷秋霜，半壁山河入雒阳。
百尺楼空莲叶碎，翠微亭冷鸟声荒。临城凄怆填宫曲，辞庙仓皇听教坊。日夕泪
痕谁洗面，锦书封恨报红妆。”
    ○小鸾
    我邑叶工部与其夫人沈宛君，才华绝艳。子女数人，无不具有彩笔。而小鸾
字琼章者，其幼女也。鸾方十龄，与母氏初寒夜坐，于时银蟾漾影，金粟凝香，
轧约攘悖渐成涓滴。宛君口占一语曰：“桂寒清露湿。”鸾即应声封曰：“枫
冷乱红凋。”宛君惊其敏慧，尤心怜之。措未笄而卒。其诗词附《午梦堂集》行
世。
    ○宛在
    颜芳在之妹宛在，适吴兴贵公子。其性蠢愚，偏多忿忌，每出则键宛在于深
闺。庭凉月皓，径爰花芳，不许一至吟玩。宛在以苕中人呼之。结衤离而后，
意不聊生，憔悴经年，遂至奄逝。余见其遗稿二绝句云：“秋入重门夜似年，麝
兰香烬不成眠。梧窗坐听潇潇雨，挑尽残灯独黯然。”“黛痕消减两眉峰，强起
临妆意已慵。对镜自疑非似我，可能描取旧时容。”似此愁言，读者尚堪属断，
况拈管之人乎！
    ○张丽人
    丽人姓张氏，其母吴倡也，以善歌转籍入粤，生丽人。体貌莹洁，性质明慧，
幼即能记歌曲，尤好诗词。每吟唐人“铜雀春深”之句，自名二乔。客或语：
“二乔，双称也，不如呼为小乔。”丽人应声曰：“兼金双璧，名有相当。”因
笑指镜中影曰：“此亦一乔也。”于是“二乔”之名，艳称于时。丽人稍长，其
母将择伶之美者赘焉。仙城豪贵，谋为落籍，有以三斛珠挑之者。丽人坚不为动，
长叹辞曰：“我母爱我，不可暂离，且已委身字人。蝶粉可污，燕巢终在，不聊
胜于入他人手，吼狮换马，又随风漂泊哉！年甫及笄，丽人随诸伶于村墟，赛神
作剧，夜宿水二王庙，梦王刻期聘之为妃。醒以语其母，泫然泪下。拍板而歌罗
郎《比红》诸绝，宛转悲怆。及期，无疾而逝。粤人黎美周志其墓曰：“嗟乎！
予知丽人故不屈于势者，王何由致之？岂洛水凌波，乃符铜雀之谶耶？若夫粉黛
何假，美人何真，艳色等空，春花易谢。后之过者，知为丽人埋香处，明月为镜，
清风引箫，好鸟和歌，蛱蝶自舞，徘徊其间，倘有雾鬓风鬟一唱三叹者出焉，能
不为传书之柳毅乎？”

    ●卷四・燕觚
    ○朱圈墓表
    燕市旅舍，有庐陵贡士，述其土故事云：欧阳文忠公为其考崇公及太夫人撰
《泷冈阡表》成，勒诸石，遣吏赍之归，并檄郡守董墓事。渡江风涛大作，有龙
蜿蜒夹舟，舟欲覆。篙师呼曰：“客有怀宝者乎？请投之以禳此厄。”客曰：
“无之。唯碑在焉。”因共挤之江，龙乃冉冉去，波亦平，遂得竟渡。吏持檄以
实告郡守，守讶之，令吏祭墓，且以告。则碑已岿然植于其侧矣。守墓者曰：
“昨之夜震电发土，碑于是出也。”薄视之，见表文中，独以朱圈“祭而丰，不
如养之薄”八字，滴水淋漓，自额及趺不绝。朱迹炳然，阅数百载如新。嗟乎！
椎牛而祭，不如鸡豚之逮存，昔贤著之矣，而发之自公，有甚痛于中者，故言之
足以动鬼神、致灵异若此。夫非尽人之子欤？读是文者，其尚有感于斯！
    ○诮郑
    潘稼堂未遇时，常游京华，与余同主于柯都谏家。柯同乡郑文溪，少年善谑，
以潘夙有高尚名，口占一绝嘲之，起曰：“夷齐陆续到皇畿，日向朱门乞蕨薇”
云云。潘即和韵答曰：“蒲东回首思依依，欲向关西心事违。输却樱桃红一点，
春风重着绣襦归。”每句隐一事诮郑。予笑谓：“其词绝妙，而意极虐。”
    ○西园兰石
    山右旅店旧有彭西园姬人所画兰石，雨昏红壁，芳墨摧残。王阮亭士稹题其
后云：“无复湘中见汜人，西园兰石怆犹新。回思十五年前事，空有蛛丝络暗尘。”
    ○延平女子
    邮亭旅舍，好事者往往赝为巾帼之语，书以媚笔，以资过客传诵，多不足信。
沈公子二闻夜宿垛庄，所见延平女子题壁诗，骑尘未远，墨痕犹新，小记短章，
凄惋可诵。惜其依违寡断，阅者不无夫人少商量之叹也。序云：“妾闽峤名家，
延平著姓。十三织素，在家赋娇女之诗；二八结衤离，新妇获参军之配。何异莫
愁南国，得嫁阿侯；庶几弄玉秦楼，相逢萧史。方调琴瑟，顿起干戈。夫死于兵，
妾乃被掠。含羞辞故里，魂销剑浦之津；掩面强登舆，肠断西陵之路。兹当北上，
永隔南天，爰题驿舍数言，聊破愁城百叠。嗟乎！昔年薰香染翰，粉印青编；今
日滴血濡毫，绡封红泪。秋坟鬼唱，哀似峡猿三两声；青冢魂归，恨拟《胡笳十
八拍》。”诗云：“野烧猎猎北风哀，细马毡车去不回。紫玉青陵怅已矣，泉台
当有望乡台。”“那堪驿舍又黄昏，桦烛三条照泪痕。想像延津沉故剑，相期青
冢一归魂。”“昨夜严亲入梦来，教儿忍死暂徘徊。曹瞒死后交情薄，谁把文姬
赎得回？”“不道临时死亦难，强为欢笑泪偷弹。同行女伴新梳裹，皂帕蒙头压
绣鞍。”后书“庚申季秋，延平张氏，题于沂水县垛庄驿舍”。
    ○杜亭
    德州卢世淮营杜亭，设子美像，自称杜亭亭长。著《杜诗胥钞》。役竣，祭
告诗曰：“十年曾有约，三岁始能成。”
    ○刘将军
    刘将军纟廷，勇敢善战，每奏功，以负气难下人，故旋起旋废。畜健儿战马，
虽家居，豢养如平日。黄贞父令进贤，将军款之。偶及技勇，命取板扉，以墨笔
错落乱点，袖箭掷之，皆中墨处。又出战马数十匹，一呼俱前，麾之皆却。喷鸣
跳跃，作临阵势。见者称叹。将军曰：“某投闲何足惜？独令群马伏枥、思战场，
为可惜耳。”言已欷邸Ｕ旮敢喔难樟季谩
    ○李侍御
    山左李侍御望石，初名立。其选庶常也，世祖举御笔改名“赞元”。后以监
察御史出按楚。时鄂渚有大猾段世昌，稔恶万端，而神谋四达，前台使莫能谁何。
李至，佯置不问。一日饯客江干，乙微醉，从一尉一僮夜往叩门。世昌仓皇趋出，
径前手絷之，命尉牵其颈，踏月还署，即置之狱。远近显要为之求解者，书牍盈
案，李概不发，立杖杀之。当世昌入狱时，语其家人曰：“我少时见一道人，能
知未来事。询以终身，道人曰：‘他日所遇，非桃非杏，非坐非行，即禄尽时也。’
今按君姓名适符，尚欲觊生乎？”
    ○癸未榜
    崇祯癸未一榜，结有明全代之局。然是科殊多盛事。子先登第，则南丰汤绍
中子来贺庚辰进士，乏午绍中乡荐，来贺以扬州司理分校南闱，所取徐征麟，与
绍中同登会榜，而门生乃为年伯。父子同科，则常熟王曰俞，丁卯孝廉，六上春
官，至是与子澧偕捷。而榜中复有一王曰俞，阳城人。兄弟同科，则全椒吴国鼎、
国龙，并为诗魁。四代进士，则武进吴刚思，而刚思母丁氏乃观察亮之媵，三子
并贵，柔思壬戌进士，简思辛未进士。五经中式，则嘉兴谭贞良，慈溪冯元<风>。
仕于本朝者有五相：陈名夏、张端、成克巩、杜立德、梁清标；六尚书：王崇简、
张玄锡、胡统虞、白胤谦、姚文然、朱鼎延。后人继起者，有状元归允肃，榜眼
李仙根、吴保探花张豫章，会元宫梦仁，解元何龙文。其外甲乙榜百余人，皆
前科所未及。
    ○鬼徒
    宣城高检讨遗山言：其族兄某，于崇祯中训蒙村庙。暑夕散徒，纳凉庭间，
忽见庙殿青灯影影，因从窗楞窥之。内有一人，危冠方袍，南面而坐。两傍童子，
以次侍立，约十余人，深目巨鼻，貌极狰狞。高拍窗惊呼。殿内人从容徐步出揖
曰：“吾亦师也。所训诸徒，皆三十年后公侯将相。上帝悯其目不识丁，欲使稍
习文字，略知仁义。天下将乱，孑遗之民，不至被其卤莽啖噬也。吾身隐少微，
适奉帝命来此，分方授业，暂假庙席，月余事毕矣。”语后入殿息灯，寂无所见。
    ○半仙
    李道人言未来事多奇中，甲午从山东入京，皆称为半仙。朱少宰鼎延，有子
应顺天试，询得隽否。李大书云：“有田皆种玉，无马不成龙。”朱以为嘉兆。
及榜发，解首乃田种玉，而末名马成龙也。梁司马清标尝邀之饮，同会六七人，
请预道今夕事。李即书片纸，置烛檠下。顷之，座中共话关壮缪出处。俄有致书
与梁者，发示无一字，翻柬背则字在焉。李因取纸出视云：“客所谈者，皆关公
事。有送柬者，至颠之倒之，大可笑也。”众为拊掌久之。
    ○驴孕石
    京师有宋姓者，武定相公邺园之仆也。自其家来至京邸，去彰义门尚数里，
忽黄雾四起，拥驴不得行。少顷雾散，驴踉跄抵门，腹陡胀而毙。剖视其肠，有
卵一枚，大可容升许物，其色白紫相间，而坚如石。回人云：“乘热取置麦肤，
经宿尚可复大一围。”试之果然。
    ○粤藩豫定
    颜方伯敏裁缺家居，久不得调。康熙十六年江南藩司缺出，客有以经营之说
进者。颜曰：“吾向在西秦，元旦假寐，梦乘官舫。舫中白榜青书，有‘月临波
作案，云倚树为屏’之联。出观两岸，绅士稠杂，皆云迎方伯公者，行已至广西
界矣。十年前曾有此兆，异时当补粤藩，他非所望也。”阅二载，颜以旧例引见，
忽钦点粤西，竟殁于任。
    ○再世婚
    京城东偏有民家生一女，能言之岁，忽曰：“我工部郎中郑濂妇也，何以在
此？我欲归我家矣。”迹郑之居，与女家相去二里许，某秘之不以告。女甫能行，
即出户觅郑居。或时趋出巷外，其家辄抱持之，防其逸，而女之求归益坚。不得
已，以闻于郑，郑乃迎之，盖八龄矣。重堂邃室，皆若素游，直入踞床，南面而
为妇言曰：“我之子与媳安在？不速出见？”众方匿笑旁睨，濂适自外来，起而
曰：“我别夫子日久，岂遂不相识耶？”笼箧之庋，香履之存，靡不一一指点其
处。郑郎中以事近怪，不逾宿而遣之。然闻者惊相传告，旋彻内庭。今上召询濂，
濂不敢隐，因命续再世之婚。濂辞以“年齿甚悬，且臣之子已生孙矣，居室名言，
恐有未顺。”上曰：“天命之也，待十三岁而婚，谁曰不宜？”濂奉旨届期成礼，
伉俪如初。
    ○圆圆
    延陵将军美丰姿，善骑射，躯干不甚伟硕，而勇力绝人，沈鸷多谋。弱冠中
翘关高选，裘马清狂，颇以风流自赏。一遇佳丽，辄为神留，然未有可其意者。
常读《汉纪》至“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华”，既然叹曰：“我亦遂
此愿足矣。”虽一时寄情之语，而妄觊非分，意肇于此。
    明崇祯末，流氛日炽，秦豫之间，关城失守，燕都震动，而大江以南，阻于
天堑，民物晏如，方极声色之娱，吴门尤盛。有名妓陈圆圆者，容辞闲雅，额秀
颐丰，有林下风致。年十八，隶籍梨园。每一登场，花明雪艳，独出冠时，观者
魂断。维时田妃擅宠，两宫不协，烽火羽书，相望于道，宸居为之憔悴。外戚周
嘉定伯以营葬归苏，将求色艺兼绝之女，由母后进之，以纾宵旰忧且分西宫之宠。
因出重赀购圆圆，载之以北，纳于椒庭。一日侍后侧，上见之，问所从来。后对：
“左右供御鲜同里顺意者，兹女吴人，且娴昆伎，令侍栉盥耳。”上制于田妃，
复念国事，不甚顾，遂命遣还。故圆圆仍入周邸。
    延陵方为上倚重，奉诏出镇山海，祖道者绵亘青门以外。嘉定伯首置绮筵，
饯之甲第，出女乐佐觞。圆圆亦在拥纨之列，轻鬟纤屐，绰约凌云，每至迟声，
则歌珠累累，与兰馨并发。延陵停卮流ツ，深属意焉。诘朝使人道情于周，有紫
云见惠之请。周将拒之，甚昵者说周曰：“方今四方多事，寄命干城，严关锁钥，
尤称重任。天子尚隆推毂之仪，将军独端受赈之柄。他日功成奏凯，则二八之赐，
降自上方，犹非所吝。君侯以田、窦之亲，坐膺绂冕，北地芳脂，南都媚黛，皆
得致之下陈，何惜一女子以结其欢耶？”周然其说，乃许诺。延陵陛辞，上赐三
千金，分千金为聘。限迫即行，未及娶也。嘉定伯盛具奁媵，择吉送其父襄家。
    未几闯贼攻陷京师，宫闱歼荡，贵臣巨室，悉加系累，初索金帛，次录人产，
襄亦与焉。闯拥重兵，挟襄以招其子，许以通侯之赏。家人潜至帐前约降，忽问：
“陈娘何在？”使不能隐，以籍入告。延陵遂大怒，按剑曰：“嗟乎，大丈夫不
能自保其室，何以生为！”即作书与襄诀，勒军入关，缟素发丧，随天旅西下，
殄贼过半。贼愤襄，杀之，悬其首于竿。襄家三十八口，俱遭惨屠。盖延陵已有
正室，亦遇害，而圆圆翻以籍入无恙。闯弃京出走，十八营解散，各委其辎重妇
女于途。延陵追度故关至山西，昼夜不息，尚未知圆圆之存亡也，其部将已于都
城搜访得之，飞骑传送。延陵方驻师绛州，将渡河，闻之大喜。遂于玉帐结五彩
楼，备翟ㄖ服，从以香舆，列旌弩锕娜十里，亲往迎迓。虽雾鬓风鬟，不胜
掩抑，而翠消红泫，娇态逾增。自此由秦入蜀，迄于秉钺滇云，垂旒洱海，人臣
之位，于斯已极。圆圆皈依上将，匹合大藩，回忆当年牵萝幽谷，挟瑟勾阑时，
岂复思有兹日！是以鹤市莲塘，采香旧侣，艳此奇逢，咸有咳吐九天之羡。
    梅村太史有《圆圆曲》曰：“鼎湖当日弃人间，破敌收京天玉关。恸哭六军
皆缟素，冲冠一怒为红颜。红颜流落非吾恋，逆贼天亡自荒宴。电扫黄巾定黑山，
哭罢君亲再相见。相见初经田、窦家，侯门歌舞出如花。许将戚里箜篌伎，等取
将军油壁车。家本姑苏浣花里，圆圆小字娇罗绮。梦向夫差苑里游，宫娥拥入君
王起。前身合是采莲人，门前一片横塘水。横塘双桨去如飞，何处豪家强载归？
此际岂知非薄命，此时只有泪沾衣。薰天意气连宫掖，明眸皓齿无人惜。夺归永
巷闭良家，教就新声倾坐客。坐客飞觞红日暮，一曲哀弦向谁诉？白皙通侯最少
年，拣取花枝屡回顾。早携娇鸟出樊笼，待得银河几时渡？恨杀军书抵死催，苦
留后约将人误。相约恩深相见难，一朝蚁贼满长安。可怜思妇楼头柳，认作天边
粉絮看。遍索绿珠围内第，独呼绛雪出雕阑。若非壮士全师胜，争得蛾眉匹马还！
蛾眉马上传呼进，云鬟不整惊魂定。蜡炬迎来在战场，啼妆满面残红印。专征箫
鼓向秦川，金牛道上车千乘。斜谷云深起画楼，散关月落开妆镜。传来消息满江
乡，乌桕红经十度霜。教曲伎师怜尚在，浣纱女伴忆同行。旧巢共是卸泥燕，
飞上枝头变凤凰。长向尊前悲老大，有人夫婿擅侯王。当时只受声名累，贵戚名
豪竞延致。一斛明珠万斛愁，关山漂泊腰肢细。错怨狂风苈浠ǎ无边春色来天
地。尝闻倾国与倾城，翻使周郎受重名。妻子岂应关大计，英雄无奈是多情。全
家白骨成灰土，一代红妆照汗青。君不见馆娃初起鸳鸯宿，越女如花看不足。香
迳尘生鸟自啼，さ廊人去苔空绿。换羽移宫万里愁；珠歌翠舞古梁州。为君别唱
吴宫曲，汉水东南日夜流。”此诗史微词也。
    皇朝顺治中，延陵进爵为王。五华山向有永历故宫，乃据有之。红亭碧沼，
曲折依泉；杰阁丰堂，参差因岫。冠以巍阙，缭以雕墙，袤广数十里。卉木之奇，
运自两粤；器玩之丽，购自八闽。而管弦锦绮以及书画之属，则必取之三吴，
纟困载不绝，以从圆圆之好。延陵既封王，圆圆将正妃位。辞曰：“妾以章台陋
质，谬污琼寝。始于一顾一恩，继以千金之聘。流离契阔，幸保残躯，获与奉
之役，珠服玉馔，依享珠荣，分已过矣。今我王析蛛淹粒威镇南天，正宜续鸾
戚里，谐凤侯门，上则立体朝廷，下则垂型裨属，稽之大典，斯曰德齐。若欲蒂
弱絮于绣ブ，培轻尘于玉几，既蹈非耦之嫌，必贻无仪之刺。是重妾之罪也，其
何敢承命？”延陵不得已，乃别娶中阃。而后妇悍妒绝伦，群姬之艳而进幸者，
辄杀之。唯圆圆能顺适其意，屏谢铅华，独居别院，虽贵宠相等而不相排轧，亲
若姒娣。圆圆之养姥曰陈，故幼从陈姓，本出于邢，至是府中皆称邢太太。居久
之，延陵潜蓄异谋，邢窥其微，以齿暮请为女道士，霞帔星冠，日以药<缶卢>经
卷自随。延陵训练之暇，每至其处，清谈竟晷而还。府中或事有疑难，遇延陵怒
不可解者，邢致一二婉语，立时冰释。常曰：“我晨夕焚修，为善是乐，他非所
计耳。”内外益敬礼焉。
    今上之癸丑岁，延陵造逆，丁巳病殁。戊午滇南平，籍其家，舞衫歌扇，
飨蕙娇莺，联舻接轸，俱入禁掖。邢之名氏独不见于籍。其玄机之禅化耶？其
红线之仙隐耶？其盼盼之终于燕子楼耶？已不可知。然遇乱能全，捐荣不御，皈
心净域，晚节克终，使延陵遇于九原，其负愧何如矣！
    ○李辶
    嘉善李辶，寓京师胭脂巷，有微疾。邻之兄弟二人居肆者也，傍晚阖户，
纤月流照窗间，其弟方寝，见窗外有人讶欢过，惊以为贼，呼兄出，共攫之。
无所获，因携灯扃室。其弟忽仆地为鬼语曰：“吾欲至某家摄人，误入汝室，汝
何闭我而不出耶？速出我，毋失我期。”遂洞开其门，仆者寤而起。是夕，李
六卒。
    ○水树
    喇麻国僧至京师，其所经塞外地，累月无泉。道旁有树极高大，僧渴则以佩
刀恢，辄水出如注。饮之清甘，驼马亦给。抽刃水止，树肤复合。不知其何名
也。
    ○姜郎
    玉峰姜郎绣者，性柔姿媚，宛然金闺质也。踏青之暇，雅憩山亭，偶歌《步
芳尘》一阕，珠声圆于莺啭，吴生适至，悦其佳唱，横笛和之。绣凝睇良久，意
惬神投，吴携归缔盟，密于伉俪。时有十八公，风流荣达，心倾于绣。婉转致之
门下，分桃断袖，莫逾其宠，视人间丽姝，皆为赘物。然绣情终属吴生，虽饷以
重宝，配以名姬，非所好也。十八公晋秩北上，偕绣以行，吴生追送湖干，仅于
箫鼓官船，黯焉目别，长恸而返，几不欲生。于是日责其妇揣称玉趾，制云兰之
履十双，复于鹤市孙家买干巽十瓶，缏携襁负，徒步入都。露餐风寐者三十余
日，始达十八公之第。而朱阁海深，难成良觌，遂手提卧具，夜宿其门。绣闻之，
辄为向隅饮泣。十八公廉知其状，愤怜交至，乃褫绣之服，裸而坐之于石，责其
忘尊忆贱，恝贵怀贫。绣嘿无一言，娇啼而已。维时红日垂檐，纤肌雪耀，转侧
低徊，益增妍艳。十八公翻然心动，随以绣襦覆体，许其与吴生一见。乃有都下
婉娈之徒，钦兹情种，蓬池月鹿以青狐之裘至，柏府云鸥以紫貂之冠至，韦曲烛
奴以双鸳之被至，杜陵琴客以五花之ブ至。或输钱而僦华屋，或秩俎而进丰肴。
韶颜环坐，玉映四筵。既而银蟾入户，角枕灿陈，群髫毕退，二美相携，迨于春
明钟动，十八公亟遣健者促绣还第，且将收吴而置之法。忽失所在，遍索九衢，
莫知所之矣。
    ○琥珀案
    元辅巴公籍没时，宝货不可胜纪。有一书案，纯以琥珀琢成，面嵌水晶，方
广二尺，下承以替，高可三寸，亦以水晶为之，贮水蓄金鱼数头，朱鳞碧藻，恍
若丽空，见者叹为奇器。
    ○竹痛
    竹椭焓中年以后，出其诗古文之余力，专攻于词，故指事肖物，有从革之
工，无雕绘之迹。即其裘马清狂，昵昵儿女，亦偶然遥情所托，非若浅斟低唱，
滴粉搓酥，专引红妆为知己者也。其《自题江湖载酒集》云：“不师秦七，不师
黄九，倚新声玉田差近”，《题竹捅凇吩疲骸案承麓手裆街裎荨保言所宗也。
以余观之，殆又过焉。己未奉诏入都，时余亦在青门，相约和宋人《乐府补题》，
有《桂枝香》、《齐天乐》等调，其咏蟹一阕云：“纬萧截水，见半漾湖波，半
撑湖嘴。此际菱歌渐少，满塍香穗。鱼师菰饭新炊后，任欹斜、撅头船舣。爬沙
响处，连江露白，一灯红细。便八跪双螯都利。被筠筐掩就，仄行无计。试放闲
塘蓼岸，描成秋意。须愁解甲随潮去，添瘦苇一枝扶起。履霜听遍，声声宛似，
玉琴丝里。”再咏蝉云：“蜕余不作游仙梦，炎天爱浮凉吹。抱柳眠慵，栖槐影
合，随分小园堪寄。绿阴满地，惯独自悠埽一丝风里。咽住残声，哀吟又听别
枝起。柴门乱喧雨后，湿云斜照落，霞断鱼尾。南陌离亭，西风故国，多少愁人
盈耳。儿童此际，Ｖ胪檐牙，筠竿树底。为恁惊飞，弦桐移素指。”玩两词意，
岂萦怀簪绂者？迨其人芸局，典棘闱，珥笔禁近，受眷最隆，非常之遇，不且过
于扶醉寻钿、一朝释褐哉！
    ○碧血
    畛腔铺这窒壬为诸生时，即深究性命之学，晚年始达，以国事日非，不
肯出就官。乙酉城破，投笔慷慨，扼吭而死。弟伟恭，与其徒侯几道云，同日并
命焉。后二十余年，幼弟洪耀出应郡邑试，是夜家庙神主震动作声，微闻愀然若
叹息者。己未岁，余于都门遇陆翼王元辅，即先生门人也，以博学鸿儒召试。试
时，忽有风掣其卷，恍惚间先生入梦，大书“碧血”二字示之。陆为悚悟，投笔
而出，遂不与荐。
    ○三别号
    嘉善柯光禄岸初先生常言：“昆山徐氏三昆季，皆世间伟人，其别号健庵、
果亭、立斋，各道性情，无不极似。”余从游日久，信其知言。相国面方口大，
双眸有光，寡于言笑。与客饮，至酒深，或述往事，或发谐语，乃始微哂。庄坐
移晷无倦容。盛暑必肃衣冠，虽门生故吏，不以亵见。少时嗜奕及叶子戏，自晋
秩大司成，遂绝不为。昔李九我为南祭酒亦然，盖先后贤有同揆也。司寇温厚凝
重，短视，而善鉴人，凡受其赏识者，次第尽掇巍科。吐握之勤，晨夕靡暇，常
至口酬辨问，手缮简笺，耳受陈禀，兼施并给，曾不阙误。宾退而后，辄事铅椠，
即饮阑寝倦，从无释卷之时。宫詹性恬荣进，称疾家居。筑室山南曰“耘圃”，
榱桷朴素，列贮缥缃，竹坞萧森，莲池淡荡，游其门者倏然有遗世之思。年五十
有二，始举一子，遂命地师相地。客有问者曰：“相地何用？”宫詹自指曰：
“将以藏此躯耳。”时司寇与相国尚无恙，而宫詹方在盛年，遽为此语，亦足以
见达天之致矣。不数载而司寇与相国相继谢世，果亭先生特膺宠命，氵存陟宫詹。
嗟乎，达天者，其得天独厚哉！
    ○程公引
    程汲字公引，其先本徽人，以行盐寓居扬州。明末全家罹难，汲方十二岁，
兵劈其首，仆久复苏。迨于既壮，身长八尺，状貌魁梧，惟自顶及颐，创痕尚在。
顾生产已尽，漂泊江湖间。适大贾方姓者，自楚反吴，汲附其舟。方呼与奕，奕
甚善。饮之酒，酒尽数斗，神犹卓然。方心异之，因相约为兄弟，假以万金，仍
使行盐以继前业。汲悉散其金，结交当途贵客，康熙成午，以太学生入赀，得杭
州府同知。莅任之明日，自持帚笔大书署门曰：“官居佐贰，不受民词。”往时
颇以暮酒自豪，至是楸枰杯勺，悉皆屏绝。凡谳上之狱，必孚而输，临以权势不
为屈，诱以贿赂不能通，讼庭之肃，等于宪府。未几方姓者至，将理旧逋，嘉其
室冷如冰，太息而去。阅三载，以卓异闻，迁河间府太守。旋升直隶巡道。己巳
皇上南巡，命于中丞扈从，汲以巡道护理巡抚事。銮回之日迎候，舟车仓卒不备，
因削秩归。乃还扬州故居，逾岁而殁。其没也，门无宾客，室无媵婢，怀无子女，
积无帑藏，孤灯纟惠帏，老妇啜泣而已。观其列驺树戟，距布衣北行时，仅十有
一载耳。勃然而兴，奄然以逝，当是槐下淳于，重成一梦也。
    ○福寿难兼
    人生之幻，原无常境，然以俗情而观，必俟结局乃定。河阳赵玉峰士麟，为
江浙巡抚，内升少宰。康熙丁丑，子宸黼弱冠成进士，入词林，太夫人适当百岁，
御题“百岁寿母”以赐。是夏，太夫人忽患脾泄，一夜数十起。旋即安善，强饭
如初，举朝共相羡庆，称为“萱瑞”。不逾年而宸黼卒，少宰以哭子过痛，亦殁
于己卯五月。观其临终疏语云：“上有百岁老母，下无三尺遗孤，忠孝两违，抱
憾奚极！”言念及此，寿母虽有奇龄，固不若先少宰而以脾泄之疾终也。常熟归
孝仪允肃，中年登鼎甲，其夫人相从京邸二十余载。孝仪卒于官，无子，止生一
女，远嫁维扬，夫人孤身扶柩而归。未几，婿家以女病告，仓皇买舟抵扬，肩舆
入视，女瞑目矣。遂长恸而出，亟命舆还舟。从婢揭帘请行，夫人拔笄自刺，已
死舆中。夫幼育儒闺，长称命妇，岂不谓荣？而<辶屯>牟㈠埽至不欲生，何如
綦缟者流，反得悠悠卒岁乎！是知目前之境，其幸获之富贵，固无足欣，即现享
之寿考，亦未足庆也。
    ○服禁
    宜兴任葵尊弘嘉，性俭朴而貌恭谨，玉峰相国最器爱之。丙辰成进士，馆选
有期矣，葵尊犹然蓝缕。相国谓曰：“廷见天子？衣冠不在华侈，然亦须楚楚。”
葵尊曰：“敬依夫子命，当借之同舍生。”相国哂焉。嗣以考比为监察御史，多
所建白，独《请定服制》一疏，满汉大臣意颇不惬。京师为之谣曰：“九卿六部
两衙门，尽脱貂狐猞猁孙。待漏五更寒彻骨，人人致怨任葵尊。”
    ○晚遇
    高咏字阮怀，别号遗山，宣城人。姜宸英，字西溟，慈溪人。俱以诗古文见
重于时，其斥弛不羁，性亦相似。阮怀十五省试不售，年近六旬，始岁贡入太
学。昆山徐相国为大司成，奇其才，延之家塾。常谓曰：“先生弱冠蚤致盛名，
余甫就傅，愿一见颜色不可得。今乃屈至门下，实惭且幸。”阮怀唯唯，绝无逊
让意。又数年，召试博学鸿儒，授翰林院检讨。未几，以老病去官而卒。西溟长
身多髯，尤工书法。相国监修《明史》，疏其名以闻，因得借秩史馆，屡试京兆，
乃得隽，康熙丁丑成进士。时圣驾亲征葛尔旦，奏凯旋京，举朝献颂，诸体毕备，
唯西溟文最古雅，适遇传胪，皇上特拔置一甲第三名，已七十有余岁矣。西溟书
素以行草擅长，登第后乃喜作小楷。以三指撮管端悬腕疾挥，分行结体，疏密合
度，其纸尾图记曰“丁丑后书”。
    ○燕京元夜词
    京城元夜，妇女连甓出，踏月天街，必至正阳门下摸钉乃回，旧俗传为走
百病。海宁陈相国夫人有词以纪其事，词云：“华灯看罢移香さ。正御陌游尘绝。
素裳粉袂玉为容，人月都无分别。丹楼云淡，金门霜冷，纤手摩挲怯。三桥婉转
凌波蹑。敛翠黛，低回说。年年长向凤城游，曾望蕊珠宫阙。星桥云烂，火城日
近，踏遍天街月。”相国夫人姓徐名灿，字湘荆才华敏赡，此其从宦京邸所作。
    ○五经中式
    康熙丁卯顺天乡试，海宁查嗣韩、侯官林文英，皆全作五经题文。监察御史
以违例不准誊录。榜发后，知贡举者疏二人名以闻，上许其一体会试。戊辰俱
成进士，登词苑，盖特典也。比来占哔之家，以帖括窃取科第，自本经而外，
一无通晓，仕路之登进日繁，学殖之荒落日甚。查、林二公乃能于风檐刻烛时，
立就二十三艺，洵未易才。若非幸遇圣明，则格于成例，终至淹沈矣。考之有明
三百年来，五经中式者仅二三人，崇祯甲戌会试则福建颜茂猷，癸未则浙江谭贞
良、冯元<风>。今一科之内，两获奇隽，又仍出于闽浙，于以征化成天下，为
尤盛焉。

    ●卷五・豫觚
    ○训吏名言
    余筮仕陈之项城时，昆山徐立斋夫子掌宪南台，以手书来云：“嘉政设施，
遂有次第，足征蕴养有素。昔贤为政，三年而后颂声作，然其始未免怨谤。民誉
不失，亦何容易？程子有云：‘节用爱人，常愧此四字。’足下今为民父母，庶
几时存此心。无论更弦而张，仍贯为治，要实有与民疴痒相关之意。情隐既孚，
久而共信，卓然之绩，何施不宜？岂特百里无负已哉！”此真训吏名言，凡为守
令者，皆当敬书一通，置之座右。
    ○鸣钲荐试
    梅长公之焕自巡抚甘肃归里，暮年以乏嗣渔色，颇为乡评所轻。然好奖掖后
进，亦以此望重于时。崇祯末，麻城之就童子试者，不下三千人，而府录甚狭。
有周水心等四十五人，皆府录所遗，怀刺谒梅，因阍者言求见。梅故缓步而出，
佯呵之曰：“若辈皆博徒豪饮者耳，业荒于嬉，而乃溷我为？”诸子不敢致辞，
逡巡下阶。遽止之曰：“若辈饭乎？且少休，我为若辈具一餐。”须臾，出酒脯
极腆。食毕，诸子告退。又止之曰：“若去乎？若来云何也？我且试若矣。”因
面课而甲乙之，曰：“可售者仅二十人耳，周水心其首也。”遂许其致剡牍于学
使者。时堵学使莅黄已久，试麻城限止隔一日，自悬至州，且百有六十里，度事
不济。乃令两健仆骑而驰，各与一小钲，结束为驿使状，诸子随其后，夜分抵州，
急鸣钲如警报者，随辟门而进。学使者方启辕燃烛，见二骑直入投檄，惊怖发观，
则梅中丞之荐童子试者也。即鱼贯收之，四十五名内取十七名，周水心果冠一榜。
    ○除夜觇士
    陈楚产号五不，读书甚苦，寄食砚田三十余载，齿逾知非，始补弟子员。随
捷两闱，筮仕莱阳令。时值除夕，欲觇莱俗与楚风同异若何，徒步出郭。所见烘
<缶卢>戏鼓，爆竹粘符，比户皆是。行至郊墟，忽闻茅屋有书声出，潜窥之，见
一士子与其妇坐拥败絮，一吟一纺，青灯荧然，色甚凄瘁。夜向午矣，陈殊叹异。
即还署，呼役舁酒面肉米相饷，并赠以诗曰：“破灶无烟火，寒门蛛结丝。斯人
今日事，似我少年时。”元旦士子来谢，则童生观光也。时楚产尚艰嗣，立迁其
家于署内，饮食教诲如子者数年，亦成进士，官至粤东司臬。楚产累官知府，适
为其属，观光执弟子礼，不改在莱之日。麻城接壤豫省，其里人言先辈好文爱士，
必举前二事为称首。
    ○呼名批颊
    佟中丞凤彩巡抚河南，年已老，每日五鼓，燃烛治文书。或坐倦假寐，少顷，
辄矍然起，自呼其名曰：“佟某，汝为朝廷大臣，封疆之重，皆汝肩之，奈何老
不任事若此！”辄以手批颊数四，侍者为之悚栗。中丞在豫，如论罢修河夫役、
协济柳梢及调剂西征大兵，秋毫无犯，豫人感其德者，犹绘像祀之。
    ○潜窜衿录
    永城有张生者，屡就童子试不遇，读书芒砀山天齐寺。攻苦之暇，散步殿庑，
见东帝座下判官，像貌伟丽，戏拊其背曰：“人间安得如公者！吾与论心订交乎？”
是夕，生篝灯禅堂，披简孤坐，忽闻扣门声，且曰：“君所愿交者来矣。”启扃
而迎，则昼所见判官也。始颇疑惧，继稍款洽。坐谈之顷，温语庄言，纟丽纟丽
动听。生且喜得佳友。由是定更辄来，夜分乃去，率以为常。生久之与习，因自
陈坶鹩心辏莫测荣枯所诣，乞其搜示冥册。神颦蹙曰：“君无显秩，即一芹犹
难撷也。奈何！”生不觉愤恸，坚请为之回斡。神徐曰：“当为君图之。”阅数
夕至，曰：“已得之矣。山东某邑有与君同姓者，应于明年入泮。吾互易其籍，
可暂得志。然事久必露，君其慎之。”嗣后神不复见，生亦归里。试果获售，悉
如神言。浮沈黉宫十余载，忽梦神仓皇前诉曰：“吾因与君一日之契，潜窜衿录，
已蒙帝谴，法当远戍。兹行与君永别耳。”生觉而惘然，未几亦以试劣被黜。
    ○李通判
    李通判者，山西汾州人。其前世为乡学究，年逾五旬，闲居昼卧，梦二卒持
帖到门云：“吾府延君教授，请速往。”挟之上马，不移时，至一府第，如达官
家。青衣者引之入，重闼焕丽，曲槛纡回，最后书室三楹。坐顷，两公子出拜，
锦衣玉貌，皆执弟子礼，日夕讲课不辍。书室外院地逼厅事，时闻传呼鞭笞之声，
特不见主人为怪，且不晓是何官秩，请于二子。二子曰：“家君即出见先生矣。”
未几，主人果出，冠带殊伟，晤语间礼意款洽。学究因言：“晚辈承乏幕下，久
且阅岁，不无故园之思。”主人微晒曰：“君至此，已不可归。然自后当有佳处，
幸勿复多言。”学究凄然不乐，竟忘其身在冥府也。一日主人开宴，邀学究共席。
辞以寒素，不宜与先辈抗礼。强之乃行。厅事设有四筵，扫径良久，一僧肩舆而
至，极驺从之盛，曰“大和尚。又一僧至如前，曰“二和尚”。直据南面两筵。
学究、主人依次列坐。主人与二僧语，学究皆不解。肴果亦并非人间物。酒半，
忽见一梯悬于堂檐，二僧出蹑之，冉冉而去。主人促学究从而上，攀援甚苦，倏
然堕地，则已托生本州李氏矣。襁褓中能语如成人，但冥府有勿言之约，不敢道
前世事。生四岁握笔为制义，评骘其父文，可否悉当。后登崇祯一榜，顺治初通
判扬州。天兵南下，出迎裕王，王手掖之，如旧相识，曰：“当时事犹能记忆耶？”
一笑驰去。潜窥裕王状貌，即所见二和尚也。而大和尚未知出世为何如人。
    ○淡如
    祥符、中牟之间，水月庵高衲，姓平，号淡如，年八十五而示寂。先一日嘱
其徒曰：“吾死当归骨于龛。俟三岁后发之，如体已腐，焚之可也。倘此身不坏，
必有更吾衣者至。汝其志之。”其孙寂凤，亦浮屠之有行者。奉其遗教，如期发
龛，则淡如端坐于内，衣化尘飞。抚其体，坚过铁石，扣之铿铿有声。远近观者
云集。中牟韩令亦适至，愕然曰：“是师昨入吾梦，乞吾银五两有奇为一衲。其
将欲饰金以示不坏之身乎？”随召匠而问其所需，果符所乞之数。今金像尚在庵
中，士女焚礼不绝。有一营卒心疑其伪，潜以刃刺臂，血缕缕随刃涌出。营卒大
惧，投地忏服，急以金涂所刺处，刃口终不可合。庵僧因加扃键，遇诚者始启观
焉。
    ○古古诗
    律诗全首用事，而高浑绝伦，不嫌繁重者，近时惟白耷山人擅长。由其熟于
群史，故遇一题，援笔立就，而对属精切，有天成之妙。太康轩姓者，梦刘将军
纟廷入其室而子生，因名曰纟廷，字以公刘。修髯伟干，膂力过人，有声介胄间，
然数奇不甚显于世。山人赠诗云：“江湖万里破征云，秋水微茫白鹭群。旅舍自
称前进士，夜亭谁识故将军？锟捂动星辰气，箔涵沈虎豹文。泗上重来歌舞地，
空楼凉月落纷纷。”篇内所谓“前进士”、“故将军”，正指其再生之事，点染
极工。其他如《题古函谷关》一联“范叔入来人不识，田文归去吏犹眠”，可与
胡宿“望气竟能知老子，弃潞尾皇吨胀”语相伯仲。《咏史》一联“大夏远求
筇竹杖，长秋私典羽林兵”，“大夏”、“长秋”，巧于“白头”、“苍耳”，
而典雅过之矣。偶过黄子载公近鸥居，出古古诗相示，因略举其佳句而笔之。
    ○息壤
    《淮南子》：“鲧堙洪水，盗帝之息壤。帝使祝融杀之羽渊。”据《续博物
志》：“息壤在荆州南门外，状若屋宇，陷土中，而犹见其脊。旁有石记云：
‘不可犯。’犯之颇致雷雨。有妄意掘发，水坌上不可制。”考东坡诗序亦然。
康熙乙丑春，余晤太康王司训钿于汝上，言壬寅岁从其先大人官荆南，时值大旱，
土人请掘息壤。初不之信，阅三月不雨，不得已从其请。出荆州南门外堤上，掘
不数尺，有状若屋而露其脊。复下尺许，启屋而入，见一物正方，上锐下广，迫
视非木非土非石非金，其纹如篆。土人云：“此即息壤也。”急掩之，其夜暴雨
不止。历四十余日，大江泛溢，遂决万城堤，几陷荆州。可为前志之证。石记今
亦不存。
    ○牡丹述
    欧阳公《牡丹谱》云：“牡丹出洛阳者，天下第一。唐则天以后始盛，然不
进御。自李迪为留守，岁遣校乘驿一日夜至京师，所进不过姚黄、魏花数朵。”
又贾耽《花谱》云：“牡丹，唐人谓之木芍药。天宝中，得红、紫、浅红、通白
四本，移植于兴庆池东沉香亭，会花开，明皇引太真玩赏，李白进《清平调》三
章，而牡丹之名，于是乎著。”然考之杂志，炀帝开西苑，易州进牡丹二十种，
有飞来红、袁家红、天外红、一拂黄、软条黄、延安黄等名。则花之得名，不始
自天宝年也。明皇时有进牡丹者，贵妃面脂在手，印于花上，诏栽于先春馆，来
岁花上有指印迹，名为一捻红。则花之繁植，不仅在沉香亭也。钱维演进洛下牡
丹，东坡有诗云：“洛阳相公忠孝家，可怜亦进姚黄花。”则花之入贡，不止于
李留守也。余官陈之项城，去洛阳不五百里而遥，访所谓姚魏者，寂焉无闻。鄢
陵、通许及山左曹县，间有异种，唯亳州所产最称烂熳。亳之地为扬、豫水陆之
冲，豪商富贾，比屋而居，高舸大め，连樯而集。花时则锦幄如云，银灯不夜，
游人之至者，相与接席携觞，征歌啜茗，一椽之僦，一箸之需，无不价踊百倍，
浃旬喧讠燕，岁以为常。土人以是殚其鸸嘀工，用资赏客。每岁仲秋多植平头
紫，剪截佳本，移于其干，故花易繁。又于秋末收子布地，越六七年乃花。花能
变化初本，往往更得异观，至一百四十余种，可谓盛矣。然赏非胜地，莳不名园，
上林无移植之荣，过客无留题之美。周子有言：“牡丹之好宜乎众”，嗟乎，岂
牡丹之幸也哉！项与亳接壤，余日踬于簿书，不能一往。阅三载复以忧归，游览
之怀，竟未获遂。余之不幸，甚于花也，而终不忘于余心。友人刘子石友、王子
鹤洲艳称之，因其所言，以类述于左：
    花之以氏名者十有八：
    支家大红　支家新大红　支家新紫
    甄家榴红　宋红
    蔡家银红　孟白　石家大红
    支家银红　武家遗爱红　董红
    魏红　雅白
    雅二白　大焦白
    王二红　二焦白　马家黄
    次品一：
    王家红
    花之以色名者十有六：
    花红平头　花红无对　银红大观
    御衣黄　中黄
    瓜瓤黄　鳌头红　水獭银红
    拖地白　大黄
    小黄　鹦羽绿　佛头青
    花红胜妆　斗口银红
    花红叠翠
    次品二：
    花红楼子　宫袍红
    花之以人名者十有七：
    太真晚妆　郭兴红　老郭兴红
    健红　洛妃妆
    绿珠琼楼　杨妃沉醉　健白
    貂蝉轻醉　飞燕妆
    醉玉环　杨妃初浴　软枝醉杨妃
    杨妃一捻红　蕴秀妆
    孟烈红　碧玉红妆
    花之以地名者八：
    瑶池春　汉宫春　明堂红
    阆苑仙姿　陕西大白
    太和红　生白堂　绣谷春魁
    次品三：
    玉楼春　蕊宫仙颜　沉香亭
    花之以物名者二十有七：
    金玉变　花红绉纱　藕丝霓裳
    醉仙桃　金轮
    绿衣含珠　出炉金　金玉交辉
    紫罗斓　界破玉
    斗金　金不换　斗珠
    无瑕玉　琉瓶贯珠
    黄绒铺锦　白舞青猊　白雪锦绣
    砖色蓝　出水芙蓉
    栗玉香　一匹马　千张灰
    五色奇玉　海市神珠
    锦帐芙蓉　银红球
    次品十有一：
    霞天凤　蕊珠　软玉
    丹凤羽　笑雪乌
    屑绮　蜀锦　胭脂楼子
    花红剪绒　雪魄蟾精
    菱花晚翠
    花之以数名者三：
    第一红　十七号　十九号
    花之以境名者十有二：
    金乌出海　湖山映日　扶桑晓日
    万叠云山　碧天秋月
    秋水妆白　水月妆　琼楼玉宇
    冰轮乍涌　金精雪浪
    寒潭月　一朵红云
    次品一：
    雪塔
    花之以事名者六：
    夺锦　泥金捷报　十二连城
    绿水红连　朱颜傅粉　祥光罩玉
    次品三：
    夺元　墨魁　缟素妆
    花之以品名者八：
    花圣　万花一品　天香一品
    夺萃　夺萃变
    羞花伍　独胜　天葩奇艳
    次品七：
    花王　花祖　夺艳
    姿貌绝伦　群芳羞
    娇容三变　胜娇容
    以上皆异种。其尤异者支家大红，太学生支薇甫手植，千叶明霞，鲜艳夺目，
殊非深紫可比；新大红色亦如之，绽蕊结绣，蜷曲下垂，二红并妍，难第甲乙。
一匹马，色红，有以匹马易之者，名遂著。健红之名，始于土人健宇所嗜，向无
支红，则健红固一时之冠也。御衣黄，俗名老黄，晓视甚白，午候转为浅黄，莺
然可爱。绿珠琼楼，色白，每瓣绿点如珠，虽丹青叶叶为之，无其巧幻。出炉金，
娟娟妩媚，艳并海棠，枝干亦小。金轮为黄中第一，古之姚黄，恐亦逊此。魏红
如傅粉美人，钱思公常曰：“人谓牡丹花王，今姚黄真可谓王。而魏花乃后也。”
《谱》云：“姚黄出于姚氏。魏花肉红色，出于魏相仁溥家。”今之魏红，其遗
种欤？焦白，明秀为白中上品，与健、雅伯仲。界破玉，嫩白色，每花片上红丝
一缕印之。砖色蓝，蓝间带红，望若红衫女子贮碧纱笼中。十二连城，白次雅、
健。五色奇玉，白又次于连城，而花瓣各有红紫碧绿诸色丝络其间，洵云奇矣。
金玉交辉，白花错以黄须；绿衣含珠，红花缀以翠缕，亦奇玉之亚。古以左紫称
最，近唯红白擅场，然支家新紫，娇腻无俗韵，固宜与大红、新红名甲海内云。
其次者虽非本州所贵，岁以售之花贾，好事之家购而得，犹不止吉光寸羽，昆山
片玉，况其尤者乎。虽然，盛衰无时，代谢有数，后日之谯，安知不为今日之雒？
则繁英佳卉，泯灭无传，是花之不幸，又甚于余，余乌能以无述也？时康熙癸亥
七月望日。
    ○人猬
    祥符县三教庵，距城十余里，僻在荒野，邻近并无居民。适有武衿王生者，
康熙壬戌七月，自远道访旧而回，孑身无伴，暑渴且甚，暂憩斯庵。庵僧以茶饮
之。生遂懵然不能言，但两目瞪视，形同木偶。随有一僧，以二寸许针从左手腕
刺入，初觉微痛，渐乃不省。遂解去生衣，髡其顶。复将百针自腰以上，凡肩背
胸膊，悉用密钉，竟成人猬。乃以柳舆舁之出庵，周行村镇，口称佛号，且曰：
“有能施银钱者，为拔一针。”檀施颇集。旋至城市，观者如堵。众中一人迫视
久之，亟呼曰：“此我表弟王生也。何以至是？”僧即骇走。市人擒僧鸣县，押
取解药，为生去计尽乃苏。时蒲圻黄岵云令祥符，鞫治得实，置僧于法。
    ○孙家庄
    扶沟有孙家庄，惟孙姓者居之，性黠而鸷，多行不义；颇赡于财，危楼高台，
构至百楹，周以缭垣，骊渡豕蹋坏杌е依以居者，茅舍三十余家。康熙十三年
七月初八日雨中，忽见庄东北有巨人，长十丈许，去庄前半里地，拔一大柳树，
望空旋舞。狂风刮地，其声若雷，孙姓之屋，荡扫无遗，摧压而毙者九人，傍居
佃户，完然如故。是日孙氏有一甥，为巨人掣置别村楼脊，见其两掌如箕。风定
后，居人量所履之迹，长五尺八寸。吾邑官溪吴圣揆家，白昼晦冥，有龙自中门
入，天矫倏忽，破屋而逝。榱桷甍栋，挟以俱飞，耕牛三头，摄至云中而堕。闻
圣揆为人颇与孙相似，故亦致此异。时康熙三十二年七月间事也。
    ○雠驴
    闯贼之党袁鹰儿屯众河北，亦时时渡河焚劫。去陈州二十里，州民黄鸣梧之
父为其所杀。梧年方少，日夜思报父仇，念众寡不敌，遂单身投贼。梧能骑射，
善琵琶，贼爱而容之。居贼营七阅月，阴求杀父者，则鹰儿之弟袁三也。鹰儿遣
三入陈侦候官兵，梧从之，因潜至其家，约其族党敢死者八十人，乘夜劫贼营，
缚袁三归。时官兵适至，余贼各散去。梧见三佯为不知者，曰：“何惊吾主也？”
急解其缚，以好酒食啖之。直遇其父死日，梧怒目持刃前曰：“袁三，尔非去年
此日之杀吾父者乎？杀人者死，请就缚！”剥其上下衣，捆束如祭豕状，贮柳筐
中，陈于父墓前，酾酒灌袁耳。痛哭祭告毕，刳其腹，握心肝，焚瘗之。去梧家
三里许，有一柳树，其下即杀梧父处。梧乃挈袁首挂柳树，乃归。半载后，家产
一驴，其色纯黑，甚健且良。有以十五金易之者，梧爱不与。一日跨是驴自州还
家，行至前柳树下，驴忽作人语曰：“我袁三也。我杀尔父，我死宜矣。何刳腹
屠肠之酷也？”随啮梧左股堕地，自肩至背，啮无完肤，复折其臂。偶欹帽掩项，
未至断喉，得不死。适旁有枯井，急转身入之。然驴犹望井跳跃不已，旋舐其井
旁血至尽。里人过其地，见梧，遂舁以归。疗治数月，乃愈。梧复欲杀驴，有识
者谓曰：“冤冤相报，何时了也？不如舍之。”梧是其言，命奴牵去鬻于市，获
银六两。今梧见存，犹折一肱。
    ○云虫
    中州山岭间有物如蜥蜴，俟天将雨，则群虫从石罅缘沿而上，仰口嘘气如珠，
青白不一，直上数丈，渐大如瓮，须臾合并散漫，氵翁然弥空，遂成密云。山中
人称为云虫。
    ○尸行
    颍上舒子将言：其乡人死而未敛，其子出备棺衾之属，嘱所亲守之。夜室阒
然，枕肱注目。忽于灯次见尸踽踽有动意。因大惧起坐，尸亦起。急奔户外，户
已扃，尸尾其后，绕阶逐之。遂逾墙走，尸抱其足不得出。迨晓其子返，犹僵立
墙下，持所亲足愈坚，百计救治，乃脱。所亲已迷昧无人色，久之始苏。舒曰：
“是必天地不正之气，凭之为妖。如豕立于齐，石言于晋，当非豕与石能然耳。”
    ○判官荐才
    项城王尔固允贞，好学能诗，以副车贡入太学，与余友善。自言康熙癸丑之
冬，遘疾几殆。至明年上元日午，僵卧榻上，忽见一隶戴白宣帽，衣蓝布半臂，
露肘及足，乘小赤马，于草堂西北隅，冉冉自壁间下，揖王而前日：“请若官里
去。”王笑应之曰：“世岂有秀才仕宦者乎？隶曰：“第去则官可立至。”当时
室中之人，不闻其应对何语，即王亦不知隶为鬼也。适其母夫人以茶来，呼之乃
悟，因话其事。阖室悲啼请命。王复见隶，似悯之者，曰：“若辞以母老子幼，
多焚楮帛，可免此行。薄暮盍少饭我湖边。幸勿于家，于井、于路，恐为他神所
攫。”因索纸商定辞职之状，扬鞭破壁而返。是夜二更，忽前隶见于灯下，津津
有喜色曰：“得所请矣。”手探夹袋中，取禀帖一幅示王，并无人名，其词则曰：
“禀为荐才事。役自掌文案以来，已经九十余载，未蒙更换，情实可矜。今有项
城县生员王允贞，年少老成，堪掌文察。恳乞俯准更换，庶寒儒不致淹滞，而下
役得以超升矣。”帖尾作行草大字批曰：’据禀王允贞近方立志从善，前此之心，
岂可问乎？文案之掌，夫岂细故？所禀不准。”王始自信无恙。因问：“禀我者
为谁？”隶初不答，三问之，乃曰：“莲池东岳庙东廊第一殿判官衣青者是。”
又问：“汝为谁？”曰：“我则土地祠隶也。”遂去。莲池集在沈、项之交，庙
中果有青衣殿判，如隶所言。
    ○产龙
    窦四者，沈丘槐店窦生之佃也。康熙庚午夏日，四妇将逼娩期，梦黑丈夫颀
而髯，谓之曰：“我欲暂托汝家，幸勿加害，当有以报。”次日之晡，产一龙，
蜿蜒逾尺，鳞角俱备，项间有黄鬃如马鬣，拂拂而动。妇极惊怖，意欲斫除。忽
飞蟠屋梁，因忆前梦，姑置豢焉。不三日骤长数丈，天矫游行，就乳则体仍缩小
如初生时。熟习日久，饲以鸡卵，亦能啖也。沈丘范令，亲往其家视之
    ○刘船
    康熙初，沈丘程家村有刘船者，字小舟，充县捕役，其年已老。夏月雷雨暴
至，倚门南望，遥见云雾中，一人乘马而至，两腋各挟石桤，将举皑击船。又一
人大呼曰：“非此刘船也。”遂去。是时沈丘王邦溜南岸，别有刘船，亦字小舟，
方于河滨锄地，雷至击死。程村之刘船，一足及，肿如盎，旬余而愈。
    ○秦大汉
    沈丘枳店民秦大汉，名光甫，状如金狄，绝有力。ㄑ糁门，伛而行，乃得
入。鬻所获秫秆于市，每担四十捆。适积雨后，市有大车陷淖泥中，三牛不能出。
光甫脱牛而以手出之。康熙十三年，时方用兵，亲王出镇荆州，有荐于军前者。
王赐袍一领，制布十二疋，尚不掩胫。其足尺有四寸，植其靴，高与食案等。健
驴肥马，莫能胜载。刀矛之属，不足供其展用。乃骑以橐驼，而铸三十斤铁枪与
之，始得称意。然不宜于亻票疾之战，废归，以病死。
    ○木介
    语云：“木生介，达官怕。”余于康熙乙丑冬杪，将从项城扶亲柩南归，士
民故旧，相送郊外。时雨雪已霁，地无积素，而树枝多有凌泽对凝，厚至二三寸，
虽晴旭耀射，经旬不化。余指示项人曰：“此木介也，必有受其咎者。”未几，
睢州汤公，鄢陵王公相继徂谢，内而阁学以及卿贰，外而各省督抚，亦屏黜殆尽。
    ○笋根稚子
    西华县黄湾寨李泰真家堂前，有竹一丛，不甚茂密。童戏其间，喧言竹根见
三寸小人，往来跳跃。泰真怪而觇之，已没土内。随掘土，果得一人。眉目口鼻
皆具，两手各分指形，足指拳腥缒褡Γ色极嫩白。康熙乙丑秋日医士陈子俊言。
    ○自怡编序
    康熙十六年，余筮仕陈之项城，迎养两大人于官舍。先赠君芥{艹}公，春
秋六十有八，性喜读书。适有昆山徐大司寇所赠《资治通鉴》在署，每日端坐
纟番阅，常至夜午乃就寝。暇则饮酒赋诗，与幕中诸子相唱和，汇成一帙，题为
《芥斧自怡编》，而引其端曰：“忆余七龄，先大人教以诵诗，时尚未谙声律。
既而攻举子业，无庸也，年十七，外父黄羽冲先生携余就浙试，偶得‘烟树随船
走，渔榔杂浪闻’句于湖中，外父颇颔之。中岁以来，累遭外讧，倦于翰墨。事
既已，辄欲研露注《离骚经》，焚膏检较涑水《通鉴》，为之标举建储、绥远、
用贤、黜佞、重农田、定赋役、正礼律、兴学校诸大典，编辑成书，付儿诵习。
讵意天不假我父母年，相继见背，益悲不自胜，未暇卒业。会皇朝定鼎，南北未
靖，乃悉所有葬我先人，志决鹿门偕隐。爰命我子从吴南村游。南村雅擅诗古文
名，与相唱和，得《秋日杂感》若干首。复和其伯氏《东里绝粒吟》十律。方愧
未工，而我子亦窃窃然习壮夫弗为之所为。余投笔诫曰：‘尔尚以典常作之师，
其毋采华隳厥实。’诚欲进我子以经纬之策，弗徒绘风镂月，与庾、鲍角胜也。
又二十余载，余诗学益落，而吾子则受知于玉峰徐大司成，三雍追琢，德业稍进，
捧檄来令古项。辛酉孟夏以篮舆迎养，入其邑，观吾子于治赋、兴学、宽徭、平
狱之政，次第修举，足副余编辑曩志，而见之施行，余心大慰。爰喟然曰：‘吾
向谓作诗者，唯闲衲子与宦游人尔。汝今于莅任之暇，抚弦调鹤之余，始可与言
诗也已。余且优游官阁，复理前业，庶效闲衲之所为，以毕我先人始教之意。’
因命诸孙日录署中所咏题，曰《芥{艹}自怡编》。康熙辛酉夏五，书于古项子
国之听松轩。”其明年九月，先赠君抱疾，十一月弃世。又明年我母黄孺人亦终
于项寓。呜呼，痛哉！余家酷贫，至无以为菽水欢。勉就禄仕，以几古人致亲之
义，乃天不假年，相继见背，余复痛先赠君之所痛也。哀哀父母，生我劬劳，而
逮存之难如此。为人子者，其可不惕心于爱日哉！
    ○腊月雷
    康熙辛酉十二月十七日，项城大雨雪，积素盈尺，入夜益甚。二鼓霹雳陡发，
电光照射室内，纤物毕见，轰雷之声达旦。东城王孝廉海曙家，龙入其堂，爪破
窗舳去。《诗》称十月震电，尚曰“不宁不令”。今乃腊月而雷，岂瑞雷乎！
    ○屋梁三花
    陕州慈钟集何贡士家筑堂初成，堂东偏置贡土卧榻。每闻堂有膈膊声，如是
数夕。晨起视之，忽堂梁中坼缝生花，其色纯赤，大如红牡丹，鲜艳夺目。阅夕，
其左右复生二花而差小，一碧一黄，相去各二尺许。观者云集。三花累月乃萎。
    ○廷式再见
    项城韩云门，名雒迹聘戚氏女，未几两目失明。戚谓韩郎年少能文，必成
远器，而配以盲女，非偶也，欲毁婚而终女于家。韩之父母将许之，云门毅然不
可，如礼迎娶以归。戚不得已，媵以美婢。云门曰：“人情见欲则动，不若无见，
以全我居室之好。”遂遣婢还戚。后以壬子拔贡举于乡，出为教谕，挈妇偕行，
伉俪无间。豫人称其笃行，以为宋之刘廷式再见于今。

    ●卷六・秦觚
    ○两大文章
    人生大节，首在忠孝。若夫縻之爵禄不为荣，临之斧钺不为屈，以全其致亲
之义，以成其不负国之贞，非性分定而学力优者，盖难言之。皇朝ゼ华之彦，叠
迹兰台，捍圉之才，蜚英鳞甸。如近日李征君陈情辞职，叶方伯见危致命，忠孝
之诚，洋溢楮墨，洵天地间两大文章也。
    李征君因笃，字天生，一字子德，西安富平人。康熙己未，诏海内博学鸿儒
至京师，因笃试授翰林院检讨，以母老上疏辞归，得允。其词：“奏为微臣母老
多病，独子万难远离，泣血陈情，吁恩归养事；窃惟幼学而壮行者，人臣之盛节，
辞荣而乞养者，人子之苦心。故求贤虽有国之经，而教孝实人伦之本。伏蒙皇上
敕谕内外诸臣，保举学行兼优之人，比有内阁学士项景襄、李天馥，大理寺少卿
张云翼等，旁采虚声，先后以臣因笃姓名，联尘荐牍，获奉俞旨，吏部遵行陕西
督抚，促臣应诏赴京。臣自念，臣母年逾七旬，属岁多病，又缘避寇坠马，左股
撞伤，昼夜呻吟，久成废疾，困顿床褥，转侧需人。臣止一弟因材，从幼过继于
臣叔曾祖家，分奉小宗之祀。臣年四十有九，儿女并无。母子茕茕，相依为命，
躬亲扶持，跬步难离，随经具呈哀辞，次第移咨吏部。吏部谓咨内三人，其中称
亲、援病，恐有推诿，一概驳回。窃思己病或可伪言，亲老岂容假借。臣虽极愚
不肖，讵忍藉口所生，指为诿卸之端？痛思臣母迟暮之年，不幸身婴残疾，臣若
贪承恩诏，背母远行，必至倚门倚闾，夙病增剧。况衰龄七十，久困扶床，辇路
三千，难通啮指。一旦祷北辰而已远，回西景以无期，万一有为子所不忍言者，
则毛义之捧檄，不逮其亲；温峤之绝裾，自忘其母，风木之悲何及，<缶并>柚
耻奚偿？即臣永为名教罪人。亏子职而负朝廷，非臣愚之所敢出也。皇上方敬事
两宫，聿隆孝治，细如草木，咸被矜容，自能弘锡类之仁，推之士庶。宁忍孑然
母子，饮泣向隅，夺其乌鸟私情，置之仕路？盖阁臣去臣最远，故以虚誉采臣，
而不知臣之有老母也。臣云翼与臣皆秦人，虽所居里臃窃叮知臣有老母，而不
知其既病且衰，委顿支离至于此极也。即部臣推诿之语，概指三人而言，非谓臣
当必舍其亲而不之顾也。且臣虽谫陋，而同时荐臣者，皆朝廷大臣，其于君亲出
处之义，闻之熟矣。如臣猎名违母，则其始进已乖，不惟渎ル天伦，无颜以对皇
上，而循陔负疚，躁进贻讥，则于荐臣诸臣，亦为有ル面目。去岁台司郡邑，络
绎遣人催臣长行，急若风火。臣趋朝之限，虽迫于戴星，而问寝之私，倍悬于爱
日。然呼天莫应，号泣就途，志绪荒迷，如堕云雾，低头转瞬，辄见臣母在前，
寝食俱忘，肝肠进裂，其不可渎官常而干禄位也明矣。况皇上至圣至仁，以尧舜
之道治天下，敦伦厚俗，远迈前朝。而臣甘违离老亲，致伤风化，有臣如此，安
所用之？乃臣自抵都以来，屡次具呈具疏，九重严邃，情壅上闻。随于三月初一
日扶病考试，蒙皇上拔之前列，奉旨授臣翰林院检讨，与臣同官纂修《明史》。
闻命悚惶，忝窃非分。念臣衡茅下士，受皇上特达之知，天恩深重，何忍言归！
但臣于去秋入京，奄更十月，数接家信，云臣母自臣远离膝下，哀痛弥侵，昼夜
思臣，流涕无已，双目昏毛，垂至失明。臣仰图报君，俯迫谂母，欲留不可，
欲去未能，瞻望阙庭，进退维谷。乃于五月二十一日具呈吏部，未蒙代题。臣孺
切下情，惟哀祈君父。查见行事例：凡在京官员，门无以次人丁，听其终养。臣
身为独子，与例正符。伏愿皇上特沛恩慈，许臣遄归，扶养其母，叨沐圣泽，以
终天年。臣母残病余生，统由再造。不惟臣母子卸环镂骨，誓竭毕生，而报国
方长，策名有日，益图力酬知遇，务展涓埃矣。”
    叶方伯映榴，号苍岩，松江上海县人。康熙戊辰，映榴以湖广粮储道摄布政
司事，适夏逆作乱，先遣仆奉其母出城，由水道还家。乃刺血书表，潜达御前，
于藩署大堂朝服正坐自刎。其词：“奏为临难沥血陈情，恭谢天恩事：切臣一介
竖儒，幸中辛丑进士，选擢庶常。叨沐皇上高厚深恩，历任今职。常以洁己奉公
砥砺夙夜，但愧才具庸虚，寸长莫效。兹于康熙二十七年五月初九日署理布政司
印务，忽于本月二十二日督标裁兵，陈夏包子倡乱，闭城造反，去刂夺抚臣敕印，
分兵围臣衙署，百计胁从。臣幼续诗书，粗知礼义，虽曰刃在前，岂肯丧耻苟生？
此时即欲率同妻女，阖门殉节。第念臣母年已七十六矣，随臣任所，长子监生叶
敷又远在原籍，其余二子年未成童。茕茕孤嫠，死将安归？臣心不忍，因遣妻女，
奉臣母于水沟遁出潜逃。臣此时微服匿影，或可幸免，以图后效。伏念臣守土之
官也，城存与存，城亡与亡，义所当然。谨将粮道衙门及布政司道号印五颗，封
付家人叶善林，嘱向所过衙门呈缴具题。复谨缮谢恩一疏。嘱付家人叶升等，俟
臣尽节之后，奔赴京师，诣通政司衙门赍投。臣谨于本月二十六日，朝服向厥九
叩谢恩毕，随升臣衙门骂贼，以佩刀自刎。勉尽一死，以报国恩。但恨事起仓卒，
既不能先事绸缪，默消反侧；复不能临期捍圉，独守孤城。上辜三十载之皇恩，
下负七旬余之老母。君亲两负，死有余愧。伏惟我皇上庙算如神，兵威丕振，么
麽小丑，指日扫灭。但臣不能忍死须臾，以睹荡定，惟有生生世世，卸结无尽
而已。”上览奏恻然，褒恤有加。
    呜呼，世有视终南为捷径，而绝裾不顾，藉槛车为福堂，而系颈自甘者。彼
何人哉？读二公之文，亦可以少愧矣！
    ○蒋山佣
    顾亭林先生炎武，行奇学博，负海内重名。玉峰三徐先生，皆其宅相也。有
《答监修徐学士书》，以龙门雄健之笔，间作丽词，以商山沈隐之年，深言时事，
览其遗编，别为一格。岂谊切渭阳，不觉语之工而思之迫欤？书曰：“幼时侍先
祖，自十三四岁读完《资治通鉴》后，即示之以邸报，泰昌以来，颇窥崖略。然
忧患之余，重以老髦，不谈此事，已二十年，都不记忆。而所藏史录奏状一二千
本，悉为亡友借观。中郎被收，琴书俱尽。承吾甥来扎，哮厦阋砸淮文献，岂
非生平至愿？恐衰朽未足副此。然既遇周情，兼叨下问，观书柱史，不为无缘，
正未知绛人甲子，郯子云师，可备赵孟叔孙之对否耳。夫史书之作，鉴往所以训
今。忆昔庚辰、辛巳之间，国步阽危，方州瓦解，而老臣硕彦，品节矫然。下多
折槛之陈，上有转圜之听。思贾谊之言，每闻于谕旨；烹弘羊之论，屡见于封章。
遗风善政，迄今可想。而昊天不吊，大命忽焉，山岳崩颓，江河日下；三风不警，
六逆弥臻。以今所睹，国维人表，视崇祯之代，十不得其二三，而民穷财尽，又
倍蓰而无算矣。身当史局，因事纳规，造膝之谋，沃心之告，有急于编摩，固不
待汗简奏功，然后为《千秋金鉴》之献也。关辅荒凉，非复十年以前风景。而鸡
肋蚕丛，尚烦武略，飞刍趺馑冢岂顾民生？至有六旬老妇，七岁孤儿，挈米八
升，赴营千里。于是强者鹿铤，弱者雉经，阖门而聚哭投河，并村则张旗抗令。
此一方之隐忧，而庙堂之上，或未之深悉也。吾以望七之龄，客居斯土，饮瀣餐
霞，足怡贞性，登岩俯涧，将卜幽栖，恐鹤唳之重惊，即鱼潜之匪乐。是以忘其
出位，贡此狂言，请赋《祈招》之诗，以代《麦丘》之祝。不忘百姓，敢自托于
鲁儒，维此哲人，庶兴哀于周《雅》。当事君子，倘亦有闻而太息者乎？东土饥
荒，颇传行旅，江南水旱，亦察舆谣。涉青云以远游，驾四牡而靡骋，所望随示
以音问。不悉。”先生在南时，号蒋山佣，中年以后，迹绝故乡，遍游燕、齐、
秦、晋间以终。常言：“生平最憎者舟舆，而炊粱跨卫，乃此身安处也。”其持
论畸僻，往往类此。
    ○秦将礼客
    张靖逆侯、赵勇略将军皆秦人，勋望相埒，而气度各殊。靖逆驻军甘州，客
有往谒者，所次旅舍，必细询姓名，注簿送驿，每日飞骑入报。比至州城，候吏
前迎曰：“某非从某地来者乎？”随导入馆舍，饮馔供帐，莫不腆备。客入见，
多在宅内书堂，丽僮八人，肩舆载靖逆而出，辞以足疾不拜，捧手延坐，寡于词
对，然宴币稠叠，虽疏交必饫意而返。勇略功懋性刚。其入成都时，浙人王某弃
伪职来归。勇略知其夙负文望，置幕下掌书记。凡削稿进览。必候其升坐，面无
忤色，始从屏后转出，逡巡捧纸置案，肃然退立。勇略小不当意，遽拂纸于地，
亦不言应有点窜处。王蒲伏取藏袖中，仍从屏后嘿嘿归馆，易稿更呈，率以为常。
故士人每惮从之。平滇后家居，身被宽袖直领之衣，首冠黑绒帽，以帕围额，虽
王公至，不为改服。唯故旧寒素款门求谒，则礼接有加。是知风尘延揽，即功盖
天下者，未常不留意也。
    ○槲叶集
    李雪木名柏，武功人。关中三李，中南山人李子德因笃、二曲山人李中孚
与雪木也。雪木所著《槲叶集》，冷艳峭刻，如其为人。《阅耕者》云：“农无
谷，不农则肉。农无服，不农则恪Ｅ┍味衲荆不农则渠渠夏屋。”有古谣遗响。
《雁字绝句》云：“纸有长空砚有山，毫端蘸雨拂云间。年年绝笔衡峰上，剩得
南天万里闲。”咏雁字多矣，无似其落想空妙者。《凤泉别墅》云：“斗室无尘
小径幽，柴扉昼夜掩寒流。日沈涧底鱼窥镜，月上松梢鹤踏钩。才弱羞陈《三礼
赋》，家贫难买五湖舟。唯将碧眼酬黄卷，莫待青山叹白头。”亦皮、陆佳篇。
    ○杜曲精舍
    李雪木本武功人，后迁ハ亍Ｓ嗤年友宋澄溪，以商南令调住省城，闻雪木
名，礼致之，不可得。因捐二百金，买田一区、屋数楹于杜曲，迎而居之。雪木
既移家杜曲，以书复宋曰：“自到杜曲，神隐壶天者数晨夕矣。五陵固多胜概，
而杜曲为最。所买精舍，又在山水会聚处。昔司马温公、富郑公与康节营安乐窝，
一二宰相协力为之，乃在雒阳繁华之地，或少闲旷幽静之致。此则林壑环庐有闲
致，郊疑⒉接锌踔拢老辅老农衣冠古穆有静致，鸥鹭飞于水田，麋鹿游于苔径
有幽致。春则红桃万树，冬则白雪千峰，夏则月丝曳柳，半入青天，冬则霜叶醉
枫，忽成丹嶂，加以鱼鸟之会心，烟霞之娱目，取之不尽，用之不竭，鹦谷凤原，
岂足方比！老李生坐卧于中，可以读书，可以乐道，可以养老，可以足衣食而长
子孙，唯有偕耘锄之妇、梨枣之儿，共戴高谊耳。”雪木孤介绝俗，非澄溪诚于
礼贤，未易即致。存此书，以见缁衣之好，盘涧之安，两得之也。
    ○一康
    ぱ艨的诵模字孟谋，为邑诸生。有文誉，尤工于诗。康熙乙丑，王少司农
士礻真奉使祭告西岳，遍访名胜，偶游荐福寺，见乃心题壁数绝句，嘉叹久之，
曰：“关中三李，不如一康。”录其《吊秦庄襄王墓》二首而去，康誉大播。其
明年，学使者贡其名于太学，蜚英驰藻，望重三雍。己卯归试秦省，以第五获隽。
观乎晏元献之于王琪，杨铁崖之于袁凯，以今准昔，事有同符，盖具天下才者，
未有不爱天下之才者也。
    ○石经
    余既购西安石经全本，而未详书者姓名及刊立始末，走书频阳，询李子德内
翰。李遣其嗣子叔青往汽牵从赵子函家抄示云：“汉灵帝光和六年，刻石五经
于太学讲堂，此初刻也。蔡邕以熹平四年，与五官中郎将堂溪典，议郎张训、韩
说，太史令单埽求正定六经文字，帝许之。邕乃书丹刻石，立于太学门外，此
再刻也。魏正始中，又立古、篆、隶三体石经，古文用蝌蚪鸟迹体，篆用史籀、
李斯、胡母敬体，隶用程邈体，此三刻也。魏世家神龟元年，以王弥、刘耀入洛，
石经残毁，□崔光之请补之，此四刻也。唐天宝中刻九经于长安，《礼记》以
《月令》为首，从李林甫之请，此五刻也。文宗时郑覃以经籍元刂缪，建石仇刊，
准汉故事，太和七年敕唐玄度复定石经字体，于国子监立石，九经并《论语》、
《孝经》、《尔雅》，共一百五十九卷，字样四十卷，开成二年告成，此六刻也。
按六朝以前用分隶，今石经皆正书，且多仿欧、虞法，知其唐人书无疑。《礼记》
首《月令》以尊明皇，讳‘纯’字以尊宪宗，又知其非天宝以前人书矣。则今西
安府学石经，乃唐文宗敕定，而成于开成时者，旧在务本坊，韩建筑新城，弃之
于野。朱梁时刘杂靡玉翁请，迁故唐尚书省之西隅。宋元讨校汲郡吕公始迁
今学。明嘉靖乙卯地震，石经倒损，西安府学生员王尧惠等，按旧文集其缺字，
别刻小石立于碑旁，以便摹补。《唐书》谓文宗朝石经违弃师法，不足观。然其
用笔虽出众人，而法犹不离欧、虞，恐非晚近所及。唯王尧惠等补字，大为纰缪。
今华下东生文豸家，有乙卯以前拓本，庶几称善焉。”赵子函名函，启、祯间
孝廉，汽侨恕Ｋ著有《石墨镌华》。按“光和”在“熹平”后。钱牧斋注杜亦
云：“刻立石经，受诏在熹平，而碑成则光和也。”今分初、再刻，似误。
    ○景龙观钟铭
    西安府学宫，唐宋之碑林立，俗称碑洞。长安县有景龙观钟铭，为唐睿宗书，
因去洞远，而拓者必塞其内空，缘梯而上，乃可椎刷，故罕传于世。然文体简雅，
书法遒媚，极可爱也。文曰：“原夫一气凝真，含紫虚而构极；三清韫秘，控碧
落而崇因。虽大道无为，济物归于善贷，而妙门有教，灭咎在于希声。景龙观者，
中宗孝和皇帝之所造也。曾城写质，阆苑图形。但名在骞林，而韵停霜ね。朕翘
情八素，缔想九玄，命彼鼓延，铸斯无射。考虞亻垂之懿法，得晋旷之宏规。广
召鲸工，远征凫匠。耶溪集宝，丽壑收珍。警风雨之辰，节昏明之候。飞廉扇炭，
屏翳营<缶卢>。翥鹤呈姿，蹲熊发状。角而不振，侈而克扬。庶其晓散灵音，镇
入叙街殿；夕腾仙韵，恒流鹊之闱。聋俗听而咸痊，迷方闻而永悟。洪钧式
启，宝字攸镌。”其铭曰：“紫宸御历，青元树因。倾岩集宝，竭府收珍。杜夔
律应，张永规阵。形包九乳，仪超万钧。上资九庙，旁延兆人。风严韵急，霜重
音新。自兹千岁，从今亿春，悬玉京而荐福，侣铜史而司辰。”其后款为：“景
云二年太岁辛亥金，九月癸酉金朔，一十五日丁亥土铸成。”
    ○曹全碑
    汉曹全碑，出于ぱ糁莘里村，明万历中得之。其石完好，止缺一因字。无
书撰人姓名，俗谓蔡中郎者，以其文格似汉，又为八分体也。碑阴有市掾、曹史、
督邮、啬夫、三老、将军、令史、门下、祭酒诸人，醵钱竖石。盖亦去思遗制。
    ○兔
    《曲礼》：“兔曰明视。”陆佃曰：“兔，吐也。明月之精，视月而生，故
曰明视。”王充《论衡》：“兔，舐雄毫而孕，及生子，从口中出。”余见蒲城
原子《兔说》，以为：“兔之雌雄，其孳尾无异他兽。每月一孕。子生则以土培
之而壅其穴，出入必然。或窃启其户，子辄不成。”盖古所谓“视月”者，视月
之候而孕，又谓“吐生”者，得土而生，“土”讹为“吐”也。
    ○七月天
    淮上金道洲人望，初任粤西马平，余初任河南项城，丁艰服阕，皆补秩关中。
余至白水一载，道洲乃令长武。夙好既谐，偏隅相望，因走役候之。其复书云：
才到鹑觚，刚刚一月，欣传鲤素，耿耿生平。感旧雨之弥新，捧新诗而溯旧。鸿
宾雁旅，曾经十换星霜；虫臂鼠肝，不啻重逢笑语。沾青衫而欲湿，是诚何心？
指白水以为盟，恭惟执事。粤自君袍方绿，予服犹缁。佯羡马上之鞭，中多<毛冒>
<毛>；私挟怀中之锦，会有逢迎。讵料仅不下秦，总由旁窦；瑜何生亮，都付
荒唐。惧段抑有人，遂易名而去国。斯时也，江边舴艋，尚插征旗，岭上烽烟，
浑如毒雾。艰虞万里，既地老而天荒；荏苒三年，徒风悲而日惨。兼之携来僮仆，
半葬于懊恼泽边；卖去琴书，行吟于汨罗江畔。辱藩侯之招简（今楚南方伯），
问生涯原是之无，窃骈语以飞翰，操丹铅何工四六。节佣书之辛苦，一岁累有千
金；填在任之逋亡，百劫幸留残喘。谓斯人之不死，绝意希荣；念垂白之高堂，
奉甘唯禄。爰束带而重瞻三殿，又极巍峨阊阉之观；下除书而分列五方（补止五
人，分五省），偏处萧瑟间关之地。潘舆未遂，毛檄遄征，一至于斯，亡五日矣。
顾长武者，割构之一隅，当边陲之三面。驿骚而罢于奔命。岁俭而苦于频仍。
地大如丸，封函者此物；居凹唯穴，营窟者何嫌？更且赋逋万千，万皆鸠鹄。授
受类玄黄之战，前者已伤；飚电若神鬼之惊，后来尤酷。不受则明明民欠，难逃
谵欣罩条；受之则累累帑资，立蹈考成之罚。昔仅忧生于瘴疠，今则坐败于催
科。望之未解者一也。忆彼炎疆十二城，裒然居首；俯兹冯翊三十长，瞻之在前。
岂鸡口之福难消，毕竟因差果错；乃牛后之羞旋至，大似谷震钟鸣。望之未解者
二也。愿有请焉，大可怪者。罗池树耸，柑阅腊而仍丹；南服阳生；花未春而尽
紫。蛮女擎荷包饭，冰无迨泮之时；峒害撷箬裹盐，地有不死之章。夫何三冬衣
葛，未闻范叔啼寒；顿易五月披裘，应被严陵叫屈。天心如此，生意薄知。望之
未解者三也。若就服食居处而言，以及风土人情之变，真堪发人一噱，笑我长贫
者矣。偕兄入雒，老米三餐，迨弟居夷，豆芽两顿（记与君京邸，有“老未三餐
两豆芽”之谑，比官柳下，犹然旧家风也）。庭前朱荔，偏间岁而方苞；江上秋
风（鸟名，立秋十日，小鱼出水能飞。予有句云：“状类原耸馍偃猓试同乳燕
未全衣。”其味颇佳，逾时则不出），甫逾时而不见。今者一望周原，百年豳地。
市无兼味，官厨以剪韭为丰；圃乏嘉蔬，土人以烹葵为诞。将使公刘囊底，饣侯
即称珍；芜令釜中，尘仍是宝。嗟乎，噫嘻！来日大长，居者不易。沈沈夜柝，
如送铁拨清凄；种种颠毛，怕听铜琵劈裂。谓鲍明远擅苍凉之调，我则何人？奉
张燕公富制诰之才，卿其雅匹。胡为淹滞，尚尔卑栖？谬荷长怀，仰叨高谊。走
七百里之使者，慰十八年之故人。翻笑成悲，情所必至。铭感入骨，口总难宣。
本同学之少年，竟一官而老大。圣明在上，望吾兄于掖梧台柏之间；局难容，
当谂我于塞柳关榆之下。”道洲才调风流，即此书已见一班。其抵长武也，题一
联于堂柱曰：“家临漂母千金地，人到狗缙咴绿臁！蔽醇福以受代诖误去，计
其时止七阅月耳，盖亦有预兆焉。
    ○米画
    蒲城米侍御襄，家藏南宫真迹，许鲁斋、方正学两先生各有题咏，非易见之
宝也。许云：“树色模糊藓迳平，人家只隔水泠泠。白云不解宠众出，绕却峰岚
一半青。”方云：“海岳庵前觅旧踪，苍茫云树隐南宫。别来几点青山影，付与
寒鸥一笛风。”
    ○慈净
    山左邢子愿之妹，名慈净，嫁于马氏，善画观音像，其书法亦有子愿风格。
《来禽馆帖》所称“比日贤妹将佳儿佳妇抵舍中，后楼一带，严密深靓可居，驰
装欣鬯”者，即谓慈净也。ぱ艨底用夏蔽余言之。
    ○筠湄幽婚
    宜君杨筠湄素蕴，缔婚中部刘氏，未娶而刘夭。筠湄年方弱冠，书斋夜读，
有垂髫女子碧襦红裳，含笑款户曰：“妾即君之妇刘氏也。良耦未谐，早归泉壤。
然谊托丝萝，理无幽显，故不惮远叩书帏，以成委身之愿。”筠湄性本清狂，遽
近拥之。衾稠缱绻，贞体宛然。自此及夕即来，逾岁乃绝。将离之辰，掩泣流连
日：“君福位远大，尚期勖之。”筠湄因询以科名爵禄之事，遂口占四语云：
“中举中进士，做官做御史，督学在山西，巡抚江南止。”其后一一皆验，果由
安庆中丞迁楚而卒。
    ○粟儿
    磬玉之山，有丽人焉，姓宋，小字粟儿。生而清眸纤指，竟体柔艳。同闾绝
爱怜之，皆曰：“宋家粟，其宋家玉乎！”陇西刺史典其州，心闲政裕，工于子
墨。州之乡老以粟名上刺史，署为侍砚青衣。刺史雅善鼓琴，退食之暇，每于月
亭松阁，兴至挥弦。粟辄携小狻猊以从，拂石几，热名香，终奏氤氲，肃立无倦
容。以是辟扉而入，放衙而归，粟唇恒沾墨沈，麝兰余芬，拂拂出晷浼洌见者
无不叹刺史风流，亦羡侍者之若仙矣。岁在甲戌，粟年二八而赢，奉刺史教令日
久，词解弥隽，从刺史至长安，馆于萧寺。适有清河公子，号天下才，亦客秦，
与刺史之居相望。刺史熟公子名，肩舆往谒。公子丰躯岳峙，雄辨泉流，豪迈英
悍之色，惊照四座。粟立刺史后，数目公子，公子亦窃见粟，忽若神移者。刺史
微觇之，归问粟曰：“汝有所眷于公子乎？公子年少而才，负天下重望。汝能从
之游，则栖托之佳，无逾于此。”粟再拜，嘿无一言。乃遣粟至公子所。时维夏
五之杪，雨霁凉生，新月半窗，清簟如水。公子孤坐引酌，惘焉有思。粟适至，
遽起欢迎，辍所饮酒饮之而曰：“仙乎，仙乎！其羽衣之坠空霄乎！其莲花之涌
净土乎！今夕何夕？我无以喻我怀也！”粟性不胜勺：捧卮徐进，三鲆院螅双
靥潮红，前启公子曰：“儿家刺史，贤声溢于关中，貂毂珠履，日集其门。以儿
视之，率麟楦耳。绣虎英雄，今乃得公。辞彼严霜，就尔薰风，儿不自知，魄化
心融。”言未已，悄乎变容，泪绳绳下，哽咽不能成音。公子亟以文带承其媚睫，
浴以沈水，鲆郧徵，吹芳语绸，拥之忘曙。居久之，渐及昵狎，因戏谓粟曰：
“严霜之云，汝固畏刺史者耶？”曰：“刺史有父母之尊，云何不畏？”公子曰：
“我异日建绥入境，面城南临，俨然刺史也。能勿畏耶？”粟笑攘皓腕，微拂公
子颐曰：“寻春较晚，惆怅芳时，怨且不免，遑言畏乎？”公子感其意，随命丹
青善手，为图小像，以志弗谖，粟曰：“儿对镜自看，差亦无恨。唯写眉时，小
损其黛，则芙蓉远山，千秋于马卿之侧，窃所愿耳。”公子长揖向粟曰：“某所
不如教而抱影南归，珍为夜光，以终此生者，有如日！”当刺史过公子时，公子
方袒跣洒翰，烟云历落，顷刻尽数纸，付乞书者去，然后孥戮衢剑拱客就坐，
相对啜茗，剧谈上下今古，衮衮不少休，意气闲放，旁若无人，而一遇婉娈，其
倾倒缱绻如此。然刺史益心重公子，曰：“此情贤也，我当终成之。”既而曰：
“嗟乎，物莫不各有遇也！龙潜于狱，掘之则云雷之气升；鹊蕴于石，剖之则忠
孝之章出。非皆清河已事哉！穷巷幽姿，奚独不然？世有诎于知，屯于合，思友
白鸟而客青蝇者，观于粟可以慰矣。”刺史嗣奉府符，仓卒治装还州’，濒行回
顾粟曰：“善事公子。”太息登舆而去。
    ○牧化
    山东平原县离城三十里有杨姓者，年二十许，牧羊山陂，偶瞑坐石上，久而
不起，群牧呼之亦不应，迫视之，但见其口烟出如缕，俄有青焰从喉间吞吐不已。
阅二时焰乃熄，而体壳挺然，盖已逝矣。村民远近奔骇，以为是子得道，焚香罗
拜。白水方尉元贞曾目睹其事。
    ○空中黄纟散
    余内兄毕西临自滇南归，偶来粟署，为余言：康熙二十七年春夏之交，去
南省城四十里，西南有山，每遇天晴之午，辄有黄色宝盖，从山顶渐起渐高，耸
入天半，烂曜飞扬，徐徐而下，仍复轩举。薄暮黄色始淡，至暝乃没。如是者两
月余。山麓旧有龙王庙，方伯遣府佐致祭，究不知其何异也。
    ○对羊
    罗次县山素无野竖登牧，忽见群羊数百，遍散岭谷。齿者、奔者、卧者、奋
者，各自成对，不紊匹耦。县人异之，上山竞观，萋草苍然，一无所睹。未几遂
有吴逆之乱。
    ○崆峒鹤
    天下崆峒山五，其在秦地者，庆阳平凉之间，相传为黄帝问道处。山之绝顶
有洞，每天日晴霁，则玄鹤一双，从洞中盘旋而下，翅大如车轮。石壁古文刻云：
“此鹤为尧时甲申载始见。”顺治四年，复见二雏。今是山遂有四鹤。
    ○树蜜
    《尔雅翼》：“北方地燥，蜂多在土中。南方地湿，蜂多在木中，故多木蜜。”
杜工部《入乔口》诗云：“树蜜蚤蜂乱，江泥轻燕斜。”钱笺引《古今注》“枳
贝子，一名树蜜”证之。按：积贝子，秦中呼为拐枣。其实拳曲，如老人杖，
核在肉外，味甘与枣同。余官白水，曾有以此果相饷者。初无关于早蜂也。况蜂
以酿蜜绕树而喧，则见其乱；燕以临江衔泥而舞，则见其斜，正写水国春华之景。
又何必强援以为奥博耶！
    ○水鸦儿
    关内呼黄莺为“水鸦儿”，旱乾累月，气如焚柴，忽树头见宛数声，则
滂沱立至，故获此名。夫一莺也，春啭上林，则巧同歌凤；雨占下里，则拙并啼
鸠。可知物无定名，亦在所遇之时，与所值之地耳。
    ○乳彝
    扶风县田者，偶见河岸土崩，曛，得一铜器。状如盂，高八寸，围径六寸，
乳周其体，朱翠斑斓，中有古文，莫能辨识。田者橐以入城，医师席姓出千钱易
之。遍询博古家，曰：“此殷之乳彝也。古文为‘租丁’二字。”席乃珍焉。合
肥许四山孙荃视学西秦，席以彝献，因录其子于邑黉。
    ○旱草
    岁欲丰，甘草先生。甘草谓“荠”，刘伯温《早春词》“喜见儿童相报，墙
边荠菜先生”是也。岁欲旱，旱草先生。旱草谓“蒺藜”。康熙壬申西安大饥，
余自彭衙摄事奉先，散赈东乡。有以蒺藜子献者，余却之曰：“岂有斗米千钱之
时，而受人馈遗者乎？”献者曰：“野无青草，惟此则不濡而繁，敢以代芹。”
余因黯然，得句云：“野献蒺藜为旱草，泽鸣鸿雁是哀禽。”
    ○天雨虫
    害稼之虫，螽蝈杳特，生必以渐，故可禳可捕也。庚午八月七日，忽有小
黑虫，长寸许，从空而坠。转瞬间蔽地盈林，穿窗登几，几欲无隙。蠕蠕之状，
恶不可耐。如是两日，倏然不见。西延近邑，河东蒲、汾皆然，颇昵锕取４艘
亦史传所未闻者。
    ○神僧
    蒲城罗秀才，家贫授徒，馆于邑之东偏。暇日缓步池上，天正晴朗，闻树杪
飒飒声，风雷骤作，罗生阖户少息。出遇一僧，みま披发，覆被肩面，布衲芒鞋，
貌甚奇古，生揖之曰：“师从何来耶？”僧笑而不答。因邀至书馆，授以一餐。
僧曰：“明日幸俟我于东岳神祠，当设筵相酬也。”如期而赴，良久僧至。祠内
空无一物。时已昏黄，僧乃于袖出圆纸，吹上屋梁，忽成皎月，光彩煜煜四照。
向祠东壁，以手指画门双扇，门豁然开。长须平头者数人，从壁门出，布席设坐，
锦屏绣褥，海错山珍，靡不备具。酒既再行，僧曰：“寂寂无以娱宾，可命妓之
能歌舞者来。”俄见十六丽姝，亦出自壁门，纤讴乍发，雅乐杂鸣，既而咸呈妙
技，或凌屐缘屏，或反腰贴地，或雪飞双剑，或星走三丸。罗本寒素士，观之目
眩神骇，逡巡求退。僧举袖一挥，妓仆器物，俱隐入壁。梁月随人，移照岳祠外。
听谯楼鼓声，已三严矣。罗向僧拜曰：“我师固天上人也，不谓尘途，遘兹神异。
我将从师为汗漫游，师许之乎？”僧曰：“子有穷相而无仙骨，未易言此。”罗
哀祈再四，仍于袖出一小木龙，令罗乘之。鳞角飞动，倏长数丈，千林万壑，瞬
息而过，狂涛怪浪，氵朋湃盈耳，罗震悚欲坠。僧已在前途呼曰：“可下矣。”
下则一海岛茅庵也。翠峰插汉，孤灯荧然。僧曰：“君且止此，我往觅怀茗，为
君解酲。”庵外白额虎跳跃而来，张口向罗，僧至叱去。罗生凄怖欲绝，涕泣求
归。僧曰：“我固知君之不能从我游也。然君常饭我，有薄物奉君，为壶餐之报。”
因倾小瓶药丸如豆，断庭前细竹数寸赠罗。谓曰：“君归后，殷邦十五，鬼井奇
蹋用此乃免耳。”罗祗受。假寐少顷，开目，依然身在岳祠门外。残漏未终，
天甫向晓，怅惘步回书馆，竹枝丸药，犹在掌中，投置敝箧，不复省视。阅三载，
果遇奇旱，罗益贫困，取僧所赠药，偶向门屈戌磨之，药化火发，屈戌栉黄金，
重二两许。又以细竹枝划地成圈，辄得胡饼一枚，啖至三枚，再划则不成矣。日
以为常，以此不致困乏，次年谷稔，遂失竹枝所在。“殷邦”盖谓嘉靖，“十五”，
即七八两年，而“鬼井”，乃秦之分野也。
    ○屈曼
    崇祯末，蒲城人屈曼者，为县隶，性嗜酒。一日持檄下乡，中途醉卧。夜半
乃醒。时朗月如画，见古槐树间有年少书生，乌巾绒袍，仰月呼吸。俄而口吐一
珠，色赤于火，以手承弄。曼踉跄而前，遽向生手夺取吞咽。生怒争不已，既而
曰：“假汝经年，仍当归我耳。”随失所在。曼吞珠后，觉体甚飘忽，举念即至
其所。旋有黠者雇曼入省会投文，距西安二百余里，食顷已到，并不见其跋涉之
迹。试之他事皆然。众咸谓其得隐形术。适御史巡蒲，录诸讼牒，怨家重赂曼，
径入堂掣牒，左右无见者，御史微觉阶前有半体人，案牒翻翻自动，心甚骇异。
急以所佩印重按之，忽得人手，其全体亦遂现。立命棰毙。曼埋逾夕，其地坟起
成一小穴，若有物出入状。盖书生取珠为之。
    ○白巾
    叶石林《避暑录话》谓：“李思训画《明皇幸蜀图》，尝见其摹本。方广不
满二尺，而山川云物，车马人畜，草木禽鸟，无一不具。岭谷间民，皆冠白巾。
以蜀人为诸葛孔明服，山居深远者，后遂不除。”余在关中时，其民人依制宜戴
缨笠，而皆冠白巾，虽遇吉筵亦不易。大抵雍梁之俗，自古然也。
    ○金虾蟆
    杜工部《灵湫》诗曰：“坡陀金虾蟆，出见盖有由。”按《潇湘录》：“唐
高宗患头风，宫人穿地置药<缶卢>。忽有虾蟆跃出，色如黄金，背有朱书‘武”
字。宫人奏之，帝颇惊异，命放苑池。”拾遗所咏，是当年实事。乃钱虞山笺注，
援《酉阳杂俎》所载月光属林，寻化金背虾蟆事，以为月者阴精，后妃之象，托
喻贵妃之昵禄山。似近附会。
    ○飞浮石
    飞服山在黄河中，出没不时，峰峦下垂，上平如几，山势可三四里许。近河
好事者，或棹舟敲取其石为玩。石窍皆空，能吸水倒升。顺治丁酉岁，出浮河面，
不久而没，非常见也。史又作“飞服山”。
    ○乩书
    陕西粮盐道祖公允图，事乩仙甚谨。康熙丙子科，祖襄典试出闱，偶询他事，
乩忽书云：“我乃延安府清涧县受冤人李奉河也。”问何以至此，又书：“我随
仇生入场，污其卷而出。”祖公潜访其实，为之雪冤，适被召入京，未果。夫一
乡举何关荣辱？而行一不义，至为怨鬼所阻，既夺其名，复暴其过，不大可畏乎？
    ○高宫詹
    中南山人常言：高宫詹生有异质，身御盛服，虽时当酷暑，曾无点汗。便遗
之事，终日不行。以是出入禁闼，从容中礼。凡侍从诸臣，俱莫能及。

    ●卷七・粤觚上
    ○五瘴
    宋景坛酰龙图梅公挚以殿中丞出知昭州，著有《瘴说》，镌之崖石，曰：
“仕有五瘴：急征暴敛，剥下奉上，此租赋之瘴也；深文以逞，良恶不白，此刑
狱之瘴也；昏晨醉宴，驰废王事，此饮食之瘴也；侵牟民利，以实私储，此货财
之瘴也；盛拣姬妾，以娱声色，此帷簿之瘴也。有一于此，民怨神怒，安者必病，
病者必殒，虽在毂下，亦不可免，何但远方而已。仕者或不自知，乃归咎于土瘴，
不亦谬乎。”夫梅公所指五瘴，切中仕者膏盲，苟其知而反之，非止却疾，亦以
延生。则真疗瘴之良方也。余仕粤载余，五者幸无一犯，身泰心间，极于平善。
然是说也，中土之人。既远不获闻，而仕兹土者，又或非所乐闻，谁复扪石剥苔
以传于世？己卯秋，潘太史稼堂从西粤来，以拓本见示，予亟录之，不敢自秘，
用以公诸仕于瘴土者。
    ○仆木自起
    高明县治东南六七里，有村曰禾仓头，陂塘屈曲，丛灌阴翳。海王庙侧鹤木
一株，大可合抱，俯荫潭水。康熙丙子五月，为飓风所拔，村人剪截其枝而薪之。
其本则枯仆水中已三年矣，已卯五月初十日，忽自起立，于本上复生新枝，其叶
排比尖长，苍翠偏反，殆如鹤羽衤离浚势将飞翥也。合邑惊相传告，以为余莅
兹土，致有此瑞，欲以上闻。余曰：“此天地国家之祯祥，余何有焉。”众议乃
息。是村又有龙眼树而荔枝实者，已二十年，皆可异也。
    ○六贞女墓
    顺德县陈村，土沃人稠，李氏之族尤盛，皆夹水而居。丙辰春，伪马雄从广
州窃据新会，有武进土伍皇多者，村中大猾也，首先纳款，为雄征饷于乡，倚势
作威，唯意所欲。李氏六女，以伍强暴日甚，惧必不免，潜以酒相酹，期于子夜
潮生尽命，一夕俱赴水死，了无知者。诘旦失女，传告惊愕，迨于潮落，女尸见
焉，红罗连臂，明妆俨然。其家合葬于龟山之阴，当事者立石表之曰“六贞女墓”。
过客多有题咏，而陈元孝“乘鸾合上三珠树，化雪应为六出花”之句，最称工妙。
    ○啖石丐
    广州市上有丐者，年二十余，貌极≠，而腹大如瓠，每晨出，则行且呼曰：
“收买瓦石磁器。”群竖闻声即走随其后，好事者与以银钱少许，拾块石片瓦命
之食，即纳口咀嚼，无异藕蔗，东莞红米石，其所最甘也。唯与以磁器，必索重
赏而后食，瞪目伸颈，微有哽咽难下之状。暮栖三界神庙，天暑必浴于庙前之江，
如瓠之腹，浮水不溺，群竖噪而聚观焉。
    ○焚旗
    两广总督辕门两旗竿，东西省各主其一。康熙甲寅二月，白昼飞火，忽焚其
右，焦灼过半。晋卜史曰：“火焚其旗，不利行师。”是年逊延龄叛，窃据桂林，
攻之屡挫，盖亦凶兆之先见者欤。
    ○天涯亭
    番禺黎方潞，字台引，甲午省试，谒文昌于桂香宫而占焉，得“萧然流落在
天涯”之句，意甚怏悒。及榜发有名，窃谓神语无验。比下第归，道经山东，行
李悉为贼掠，萧然一身。又十余年，得廉州府钦州学正，入境仰首，忽见天涯亭，
暗忆前占，始信数皆预定，而中心益怀隐忧。未几，尚藩谋叛，以从逆失职，流
落而终。
    ○雪遘
    浙江海宁县查孝廉，字伊璜，才华丰艳，而风情潇洒，常谓满眼悠悠，不堪
酬对，海内奇杰，非从尘埃中物色未可得也。家居岁暮，命酒独酌，顷之愁云四
合，雪大如掌，因缓步至门，冀有乘兴佳客，相与赏玩。见一丐者避雪庑下，强
直而立，孝廉熟视良久，心窃异之，因呼之入坐，而问曰：“我闻街市闻，有手
不曳杖，口若衔枚，敝衣枵腹，而无饿寒之色，人皆称为铁丐者，是汝耶？”曰：
“是也。”问：“能饮乎？”曰：“能。”因令侍童以壶中余酒倾瓯与饮，丐者
举瓯立尽。孝廉大喜，复炽炭发醅，与之约曰：“汝以瓯饮，我以卮酬，竭此醅
乃止。”丐尽三十余瓯无醉容，而孝廉颓卧胡床矣，侍童扶掖入内，丐逡巡出，
仍宿庑下。达旦雪霁，孝廉酒醒，谓其家人曰：“我昨与铁丐对饮甚欢，观其衣
极蓝楼，何以御此严寒？亟以我絮袍与之。”丐披袍而去，亦不求见致谢。明年，
孝廉寄寓杭之长明寺，暮春之初，偕侣携觞，薄游湖上，忽遇前丐于放鹤亭侧，
露肘跣足，昂首独行。复挈之归寺，询以旧袍何在，曰：“时当春杪，安用此为，
已质钱付酒家矣。”孝廉奇其言，因问曾读书识字否，丐曰：“不读书识字不至
为丐也。”孝廉悚然心动，薰沐而衣履之，徐谂其姓氏里居。丐曰：“仆系出延
陵，心仪曲逆，家居粤海，名曰六奇，只以早失父兄，性好博进，遂致落拓江湖，
流转至此。因念叩门乞食，昔贤不免，仆何人斯，敢以为污。不谓获遘明公，赏
于风尘之外，加以推解之恩，仆虽非淮阴少年，然一饭之惠，其敢忘乎！”孝廉
亟起而捉其臂曰：“吴生固海内奇杰也，我以酒友目吴生，失吴生矣。”仍命寺
僧沽梨花春一石，相与日夕痛饮，盘桓累月，赠以扉屦之资，遣归粤东。
    六奇世居潮州，为吴观察道夫之后，略涉诗书，躯游卢雉，失业荡产，寄身
邮卒，故于关河孔道，险阻形胜，无不谙熟。维时天下初定，王师由浙人广，舳
舻相衔，旌旗钲鼓，喧耀数百里不绝，凡所过都邑，人民避匿村谷间，路无行者，
六奇独贸贸然来，逻兵执送麾下，因请见主帅，备陈粤中形势，传檄可定：“奇
有义结兄弟三十人，素号雄武，只以四海无主，拥众据土，弄兵潢池。方今九五
当阳，天旅南下，正蒸庶苏之会，豪杰效用之秋，苟假奇以游扎三十道，先往
驰谕，散给群豪，近者迎降，远者响应，不逾月而破竹之形成矣。”如其言行之，
粤地悉平。由是六奇运箸之谋，所投必合，扛鼎之勇，无坚不破，征闽讨蜀，屡
立奇功，数年之间，位至通省水陆提督。
    当六奇流落不偶时，自分以污贱终，一遇查孝廉解袍衡门，赠金萧寺，且有
海内奇杰之誉，遂心喜自负，获以奋迹行伍，进秩元戎。尝言“天下有一人知己
无若查孝廉者”。康熙初开府循州，即遣牙将持三千金存其家，另奉书币邀致孝
廉来粤，供帐舟舆，俱极腆备。将度梅岭，吴公子已迎候道左，执礼甚恭，楼船
箫鼓，由胥江顺流而南，凡辖下文武僚属，无不愿见查先生，争先馈贻，箧绮囊
珠，不可胜纪。去州城二十里，吴躬自出迎，八驺前驰，千兵后拥，导从仪卫，
上拟侯王。既迎孝廉至府，则蒲伏泥首，自称“昔年贱丐，非遇先生，何有今日！
幸先生辱临，糜丐之身，未足酬德”。居一载，军事旁午，凡得查先生一言，无
不立应，义取之赀，几至钜万。其归也，复以三千金赠行，曰：“非敢云报，聊
以志淮阴少年之感耳。”先是苕中有富人庄廷钺者，购得朱相国《史概》，博求
三吴名士，增益修饰，刊行于世，前列参阅姓氏十余人，以孝廉夙负重名，亦偕
列焉。未几私史祸发，凡有事于是书者，论置极典，吴力为孝廉奏辩得免。孝廉
嗣后益放情诗酒，尽出其橐中装，买美鬟十二，教之歌舞，每于长宵开宴，垂帘
张灯，珠声花貌，艳彻帘外，观者醉心。孝廉夫人亦妙解音律，亲为家伎拍板，
正其曲误，以此查氏女乐遂为浙中名部。昔孝廉之在幕府也，园林极胜，中有英
石峰一座，高可二丈许，嵌空玲珑，若出鬼制，孝廉极所心赏，题曰“绉云”。
阅旬往视，忽失此石，则已命载巨舰送至孝廉家矣。涉江逾岭，费亦千缗。今孝
廉既没，青蛾老去，林荒池涸，而英石峰岿然尚存。
    ○百岁观场
    顺德人黄章，年近四旬，寄籍新宁，为博士弟子；六十余岁，试优补廪；八
十三岁，贡名太学。康熙己卯，入闱秋试，大书“百岁观场”四字于灯，令其曾
孙前导。同学之士，有异而问之者，曰：“我今年九十九，非得意时也，俟一百
二岁乃获隽耳。”督抚两台召见授餐，其饮啖俱过常人，各赠金币遣之。
    ○逍遥居士
    番禺隐士蒲衣子王隼生而善病，癯体鹤立，结氵彖卢于西山之麓者二十年。
夫人潘氏，通《史》、《汉》诸书，乐贫偕隐，字之曰“孟齐”。有女瑶湘能诗，
择婿得故人子李孝先，遂妻之。蒲衣子性嗜音，常自度曲，孝先倚而和之，瑶湘
吹洞箫以赴节，雨阑更静，则声发氵彖庐中，听者有月笙云敖之想。未几孝先
卒，瑶湘怡然矢节，自称“逍遥居士”。蒲衣为刻《逍遥楼诗》。梁太史药亭寄
示瑶湘书云：“闻瑶湘读书，余甚喜。余与汝祖若翁交，凡两世矣，视汝一如己
出子，故甚望于汝之成也。余有女龙端，少汝一岁，颇聪慧，余授以诗，上口即
能背诵，而余性懒不能常授，以此龙端之学不及汝。闻汝近读漆园《南华》，
《南华》之文章善幻，而其言道也，必溯乎未始有道。其言物也，必主乎齐，齐
而列以不齐之状，总归于化。善读《南华》者当知之。又读《礼经》，《礼经》，
汉白虎诸儒之所著也，二戴、大小夏侯，各师其传，然不越天下国家朝会燕飨嘉
劳赠答仪文缛节，至言闺门，则礼之节盖谨矣。更读《离骚》，楚臣屈原不得于
君，发为奇文，香草美人，芳兰君子，三湘九疑之间，左倚桂旗，右揽揭车，汝
诵之倘亦有恍焉如见者乎？乎何时得来汝父西山，见汝于氵彖卢，使汝将所读书
各诵一遍，俾我泠然称善也。”观太史书，精深雅丽，其寄示当在瑶湘未字孝先
时。瑶湘非奇女子，何以得此于药亭哉！
    ○花乳糖
    食物生于树，亦有成于树者。桄面、椰酒而外，又有律糖。占城国柬蒲寨
及东洋诸处，树名丹律，其本在草木之间，微有疏节，干似槟榔，叶似蒲葵。
三四月间白花生于叶底，异穗同茎，香朵累累。揉其茎，则白乳淋漓而出，系筒
盛之，取熬成糖，较蔗霜更为甘莹。然必成于花时，犹妇人之育而始乳焉。
    ○不昧堂
    长寿寺僧寄生，童真入道，精纯一职。中岁忽示微疾，白其师石濂曰：某二
十年后，再来助和尚，重兴飞来旧刹，乞塔全身于此。”石濂许诺，泊然而逝。
阅辛酉到甲戌之闰五，洪潦侵龛，意将荼毗，见梦于和尚，以法体不坏为言。合
山禅众，梦亦如是。启龛而观，庄容俨若。乃于长寿西偏建不昧堂，迎供肉身。
余于戊寅八月至堂瞻礼，犹见其修髯皓齿，结趺冥坐，无异定中僧也。
    ○粤社以榕
    学者目览群籍，而足未履方州，不特见闻之隘，即四子书亦未得其解也。如
《伯牛有疾》章紫阳小注，曲为之说。殊不知邹鲁之家，土床俱在南牖下，伯牛
卧床，夫子从牖外执其手而叹耳。南方桥梁之以木成者，数十岁而一易，北方则
一岁一易。孟子曰：“岁十一月徒杠成，十二月舆梁成。”盖冬月潦尽，然后徒
杠、舆梁可成，春水大至，则撤其材而藏之，策马褰裳，各因深浅而涉。苟非逾
晋越秦，岂识“厉揭”之章哉！余补官东粤，其土之宜木，唯榕最高大而寿。郊
廛乡遂，无不有社，社皆依榕而立。始知夏氏殷人之以松以柏，亦犹粤之以榕也。
朱竹驮唬骸氨狈街人，四体不勤。南方之人，五谷不分。”顾亭林曰：“北方
之人，饱食终日，无所用心，难矣哉。南方之人，群居终日，好行小慧，难矣哉。”
此皆周行南北，熟悉其人情土风，乃有是语。
    ○巡检附魂
    河源县蓝口司巡检王学贡，浙江山阴人，康熙戊寅十一月卒于司署。有女长
而未字，以哭父成疾，逾且亦夭。就木之顷，忽蹶然起坐，俯视其体曰：“我固
王巡司也，何以作妇人装。”遂亟解其足纨，投于地。复命左右剃发留辫，索戴
缨笠，披袍曳履，若患狂谵者，内外胥仆，无不愕骇。良久渐已豁悟，乃呼其子
宗昌来前，言：“我阳历未终，幸邀冥王慈命，复来人间。惜汝姊心伤失怙，悲
恸而亡，今假其宅舍以托余年，然庄行之志，尚热于衷，未知可闻之上官，还我
微秩否？”因欲往谒县宰，宗昌止之不能，竟持版入见，肃行曲跽，不愆曩仪，
缕指轮词，犹志陈牍。宰为顺天刘肇琨，已心讶其事，座次酬答，形貌妍媚，戏
语之曰：“贵司行年几何？”则拱而对曰：“卑职犬马齿五十七矣，职既返生，
尚祈还秩，惟堂公实主之。”刘微笑而已。维时陇干殷公建牙惠州，宗昌冠带其
姊，侍叩军府，殷公极为叹异，赠以多金，己卯二月二十二日也。
    ○荔根屏
    粤土疏而沃，名花珍果，是处繁无。而老树之产于幽五涔日撸历年既久，
蟠根屈曲，变幻象形，好事之家，搜剔遐险，置为几案清玩。然工巧天成，无若
高明谢氏之荔根屏者，色纯紫，高五尺许，横斜二尺，铁干离奇，新枝挺出，宛
如画梅满幅，其疏花散布枝间，包苞拆蕊，细大不一。复有寒雀三四，或翥或栖，
各具生态。最上一枝倒垂，尤极夭矫。夫天之生物神矣，而以物肖物，天夺人工，
抑又神也，枫叟梓牛，曷足异乎？
    ○相思子
    红豆名相思子，其树之叶如槐，盛夏子熟，破荚而出，色胜珊瑚，粤中闺阁，
多杂珠翠以饰首，经年不坏。相传有怨妇望夫树下，血泪染枝，旋结为子，斯名
所由防也。维扬吴辕次为吴兴太守，有词云“把酒祝东风，种出双红豆”。梁溪
顾氏女见而悦之，日夕讽咏，四壁皆书二语，时因目辕次为红豆词人。
    ○花田花冢
    珠江南岸行六七里，为庄头村，家以艺素馨为业，多至一二百亩。昔南汉刘
钅长有美人小字素馨者居此，故其植独繁，而芬芳酷烈，亦胜他所。花时珠悬玉
照，数里一白，是曰“花田”。南海布衣岑霍山诗：“珠江南岸晚云晴，处处桑
麻间素馨。灯事尚传游子艇，墓田曾志美人铭。迎风暗入秋衫腻，笼月微闻夜梦
醒。肠断卖花声去后，当年朱户已长扃。”明崇祯中，名姬张乔殁后，风流之士，
醵钱捧土，葬之白云山梅坳，人致一花，种其葬处，得数百本，五色相间，烂然
如锦，是曰“花冢”，遥与“花田”相望。
    ○语字之异
    粤中语少正音，书多俗字，如谓平人曰“犭老”，谓新妇曰“心抱”，谓父
曰“爸”，谓母曰“你”，谓子曰“崽”，子女末生曰“[A17Q]”，衣一袭曰
“一沓”，稻一熟曰“一造”，禽之窠曰“斗”，禽之卵曰“春”，此粤语之异
也。其字之随俗撰出者，如：稳坐之为“{大坐}”，音稳。人物之短者为“{不高}”，
音矮。人物之瘦者为“{不大}厦”，音芒。山之岩洞为“{石山}”，音勘。水之
矶激为“泵”，音聘。蓄水之地为“<乙水>”，音泔。通水之道为“圳”，音浸。
水之曲折为“<乙田>”，音囊。路之险隘为“卡”音氵义。隐身忽出为“<门人>”，
音或。截木作垫为“不”，音墩。横木上关为“闩”，音拴。此粤字之异也。至
于士子行文，亦多变体，以华作华，以兹作[1234]，以怅作犭长，以阅作<门免>，
以贶作兄，以曷作[1234]，以闻作{人耳}，以邻作伶之类，率皆仍讹袭陋，有
乖六书之旨。然而师以训弟，父以训子，授受相沿，遂成锢疾，司文柄者，尚宜
出而正之。
    ○鸳鸯圹
    长洲倪士义与其妇杨氏伉俪甚笃，有同穴之誓。明崇祯末，士义年未三十而
卒，杨亲诣虎丘，相地葬之。复营一穴于旁，命工凿“鸳鸯”两字圹上，归即自
刭，遂合葬焉，吴人称为“鸳鸯圹”。番禺屈大均过此，感其事而题曰：“血溅
良人墓，婵娟事可伤，阖庐无此剑，紫玉不成香。侠烈光吴岳，流传自野王。千
秋莲沼上，人见紫鸳鸯。”
    ○南海神庙
    南海之神，唐天宝问封为广利王，其庙遥对虎门。韩昌黎碑文首序神秩之贵，
次序海涛之恶。今庙前止成小涌以通官舫，南望水田千顷，沟塍相错，与韩碑绝
不符矣。余昔在关中，游慈恩寺，访所谓曲江池者，只见高陇平畴，往来耕牧，
当年则宫殿绕其外，菰蒲积其中，而风浪之兴，或至覆舟者也。是知山川之形虽
亘古常存，而沧桑之幻亦何时不见哉！
    ○两海贼
    周玉、李荣皆番禺蛋民，以捕鱼为业，所辖缯船数百，其上可以设楼虏，
列兵械，三帆八棹，冲涛若飞。平藩尚可喜以其能习水战，委以游击之任，遇警
辄调遣防护，水乡赖以安辑。自康熙壬寅，奉有海禁之旨，于是尽掣其船，分泊
港氵义，迁其孥属于城内，玉等鹊獭之性，不堪笼絷，诈称归葬，请于平藩，可
喜许之，即日携家出海，纠合亡命，声势大张。癸卯十一月，连樯集舰，直抵州
前，尽焚汛哨庐舍，火光烛天，独于民居一无骚扰，复破顺德县，执县令王胤而
去。可喜闻变，亟发舟师剿捕，获贼首周玉，余党解散，出王令于贼舟，释其缚，
令得不死。是时尚藩与督、抚两院俱讳其事，王仅罢职而已。
    ○徙民
    甲寅春月，续迁番禺、顺德、新会、东莞、香山五县沿海之民，先画一界而
以绳直之，其间多有一宅而半弃者，有一室而中断者，浚以深沟，别为内外，稍
逾跬步，死即随之。迁者委居捐产，流离失所。而周、李余党，乘机剽掠。巡抚
王公来任，安插赈济，存活甚众。公以病卒于粤，遗疏极言其状，始得复界，流
民乃有宁宇。
    ○产卵
    番禺县市桥村民家女谢氏，康熙丁丑归于王，阅岁而孕。及分娩之期，腹痛
经旬，委顿欲绝。其姑亟投以催生丸，产一物，形如鹅卵，连下六枚。阖室惊异，
裹而埋之，妇竟无恙。
    ○浚濠得碑
    吴逆之乱，潮州镇刘进忠首叛，遥为声援。平藩尚可喜发兵讨之，此次子尚
之孝督师，屡出无功，凤凰山一战，挫衄尤甚。乙卯，可喜于粤秀山后浚濠、筑
垒，为固守计，于土中得一石碑，其上有文云：“挖破老龙伤粤秀，八风吹箭入
佗城。种柳昔年曾有恨，看花今日岂无情。残花已自知零落，折柳何须问废兴。
可怜野鬼黄沙碛，直待刘终班马鸣。”其文似诗似谶，未有能解其意者。
    ○西园瘗烬
    康熙丁巳五月，朝廷宽尚之信从逆之罪，仍命袭父爵为平南亲王，率师讨孙
延龄，驻宣武县。有藩下人张伯全，素不悦于之信。而张士选者，之信弟之孝之
私人也，亦与之信有隙。至是之信忽召伯全至军，伯全惧祸，密约士选入京告变，
谓其心怀怨憝，放言讪上。有旨遣宜大人同伯全至粤勘问。是时藩下之兵，悉隶
于固山王国栋，国栋方与巡抚金俊交欢，俊授意国栋，偕尚之璋赍诏至广西。之
信闻命，即解王印还广州，待罪羁留五仙门提督行台，设兵严卫。适李天植愤杀
王国栋，俊遂以反状闻。庚申八月十七日，赐死于府学名宦祠，焚尸扬灰。沈上
达家人钟姓者，收其骸骼余烬，瘗之西园报资寺。
    ○舒氏义烈
    尚之信之羁于五仙门也，内外音信不能相通，时之信母万福金与其弟若子尚
在旧府，旁徨涕泣，不知所为。藩下总兵李天植密与府中人谋曰：“王国栋与吾
辈同起厮养，沐恩日久，氵存加拔擢，位至固山，兵枢归其掌握，宝货充其帑藏，
王之所以待国栋者，不可谓不厚矣。俺达公纳款伪周，曾无一言谏阻，亦受辅翼
将军之秩。今公已弃邪归正，承袭王封，因二三宵小谗构，致见羁执。为国栋者，
自宜剖肝沥胆，力白其诬，否则继之以死，此正竭忠效命之秋也。乃阴阳其间，
冀卖主以易富贵，忘覆翼之洪慈，肆反噬之惨毒，王之А土未乾，而使全家骨肉，
危如累卵，国栋之罪，其可逭乎？不若诱而杀之，庶足慰在天之灵，而纾合门之
愤。”因传福金命，召国栋入，商移家还京之计。先伏武士于两廊，及国栋至，
共出擒之，之信之子剜去两目睛，天植与尚之节等寸割其肉，投与群犬啖之。国
栋家人奔告金巡抚，捕同谋者，皆慷慨就缚，天植对狱无讳词，词气甚壮。巡抚
以其状闻，坐反伏诛，同死者一百八人，即俺达赐剑之日也。当天植受戮时，其
妻舒氏尽出家财，散与亲旧，及其部卒，复捡取箧内券约，聚而焚之。手执白刃，
呼二女至前，告之曰：“汝不幸生我家，命不得长，与其污而生，不若洁而死。”
挥刃各劈其首而殒。又顾谓诸侍妾曰：“我夫以死报我主，我辈可不以死报我夫
乎。”闺中之姬十人，皆令自裁，乃立刎于堂上，其凛凛义烈，粤人尝艳称焉。
    ○广东月令
    正月：蜃气成楼　水仙来宾　荷钱浮于水　二麦黄　木叶微脱
    二月：蔗初芽　蕨拳输粉　鱼苗生　蚬降于雾　木绵吐英
    三月：杜若芳　石蚪傺镙狻〗鸥避风　孔雀之尾开金　槟榔包坼
    四月：佛桑红绽　高榕荫日　仙掌立　鲨入山麓化为虎　树兰缀珠
    五月：荔支丹　菩提舒叶　椰含浆　群蚁朝其祖　钩割鸣年
    六月：白雨足　西潦至　芭蕉子垂　苦瓜入馔　早禾乃登
    七月：秧针重碧　龙眼熟　蝴蝶营茧　素馨结为灯　蕹田浮
    八月：飓母息影　茶徙蝇子树　纸鸢翻风　黄柑分指　河@@乘潮而上
    九月：红薯登　白榄落　嘉鱼出于峡　南烛迎社　香门开
    十月：耕牛放闲　八蚕之功毕　岭梅芳　橘柚锡贡　银河夜见
    十一月：桃李花　鹧鸪蔽叶　黄雀复为鱼　岩蜂聚粮　瑞香霏雪
    十二月：蚊不绝吟　池塘竭　稚笋出　风兰贺春　旧雷有声
    天之节候，见于地之物产，故《月令》一篇，载自《礼经》，后人遂著于授
时之历。余宦游所至，其风土大略相同，唯粤中则不特与朔方绝异，即较之江淮，
亦甚悬殊。爰采屈翁山《新语》，参以耳目见闻，戏为《广东月令》乃知炎陬谲
诡，固不止于再稻八蚕已也。
    ○惠士陈言
    康熙四十一年，莆田彭公古愚巡抚粤东，时逢春旱，有惠州拔贡生卢毓华者，
借蕴隆之隐忧，指谬悠而婉讽，揣斯众感，伏吁严铃。其词曰：“陈为密云锢雨
向日问天事。窃惟宪台，遇隆圣天子之知，得君何厚；官拜大中丞之职，受任匪
轻。耳目寄自九重，视听必无壅蔽；抚绥加诸百粤，恫居ξ葱殊。夫莅兹土者，
宋有包孝肃，正独胜邪；生是乡者，明有海忠介，刚能无欲。缅二贤之清范，实
我公之前规。况草木知名，久企祥云过岭；而父老观化，弥殷甘雨随车。何意三
春出作之时，尚违十郡来苏之愿，始觉说痴说梦，无非附影附声。空传活佛者千
家，杨枝不滴水；漫道福星兮一路，段菸抻喙狻Ｚ仁泽之已枯，乃和风之未动，
惟有摇摇佞草，环生戟之间；止余汩汩贪泉，曲注庭闱之内。于是凭社之狐，
媚思竞献；吠篱之犬，谄欲争行。蜮射潜飞，中含沙而谁恤；鲸吞迭告，置漏网
于弗闻。以致鱼泣釜中，未见扬汤止沸；猿啼树里，更逢纵火烧林。非止同室操
戈，亦等乡邻缓视；盍思孺子入井，奚堪秦越殊观。甚则剥肤之吁靡申，惨捐生
而刎颈；戴盆之冤莫雪，甘就死而投渊。负十四载之衙，仅凝香于卧阁；委三
千人之讼牒，同落絮于空庭。如谓采访宜真，何处无溃川之口；如谓谮言多妄，
遍省非载鬼之车。不然干谒阻于故人，岂热语遂枥涮；不然投金溺于暮客，岂
外铄立化坚冰。或者恐逆鳞之祸烈，而公则鱼水之契方深；或者疑晚岁之气衰，
而公则姜桂之性未泯。倏矣岁将改瘢持弩犹是藏机；胡然期已及瓜，解悬不辞
袖手。倘一日者，元龟协卜，召对枫宸，丹凤衔纶，敕还荔浦。何武去后之思，
嗟靡及矣；寇恂请借之举，将何补耶？某也蛙沉井底，仍拟窥天；蠡测海隅，辄
思就日。昔者涑水作相，直言曾恕坡公；今而阳城旷官，持论或容韩子。虽勺水
无多，未可代驱旱魃；而灵源犹在，何妨仰冫卖神龙。敢削牍以陈辞，谨伏辕而
待命。”
    ○木中少女
    维杨汪舟次奉使硫球，甫出海，见浮木丈许，铁炝酵贰Ｈ《剖视，中有一
女裸卧，缜发冰肌，以右手掩面，左手蔽其丑，尔微笑，随凌波以去，而狂风
旋作。盖风之有少女者，殆谓是乎？
    ○八分书
    独漉子陈恭尹，为领南三家之一，盛有诗名，兼工八分书法。而晚年好道，
结愿放生。人有乞其书者，笼禽而至，辄欣然洒翰，视禽之多寡，则嬴缩其书以
应之。阁笔开笼，淋漓满志。其四方碑版之酬，亦即遇物买放，赀尽乃已。盖珊
钩麟洌未免以多藏取议，而追仿昙粝逯换者，其致远矣。

    ●卷八・粤觚下
    ○张将子
    张孝起，字将子，吴江人。崇祯十三年特赐进士，任廉州府推官，城陷被执，
永历元年始得出狱。从幸梧州，迁兵科给事，兼掌吏科。四年，会十三营自楚战
败，入行在，跋扈不法，孝起疏劾其罪，直声大震。有郧国公高必正者，闯贼李
自成之妻弟也，骄蹇尤甚，孝起责以大义，卒慑服焉。五年，从幸南宁，孝起出
为高、雷、廉、琼四府巡抚。未至，四府已陷，乃入廉州山中，依靖氛将军登阝
耀于龙门岛，后依漳平伯周金汤。金汤败走，孝起仓卒被执，不食七日死之。
    ○共冢
    顺治庚寅正月，耿继茂、尚可喜兵入广州，屠戮甚惨，城内居民几无噍类，
其奔出者，急不得渡，挤弱以死，复不可胜计。浮屠氏真修曾受紫衣之赐，号
“紫衣僧”者，乃募役购薪，聚凿于东门隙地焚之。累骸成阜，行人于二三里外，
望如积雪，即于其旁筑为大坎瘗焉，名曰“共冢”。乱定后，延侣结坛，设伊蒲
之祭，番禺王孝廉有《祭共冢文》，颇行于世。
    ○白石狮
    粤东既定，建平南、靖南二王府，东西相望，备极雄丽。而靖藩性尤汰侈，
谓门前两狮，必用白石琢成，而石以星岩者为良。乃飞檄肇庆，行高要县取之。
时浙中杨自西雍建为邑令，承命开凿，督促频繁，斧斤丁丁，昼夜不得暂息，仅
获胚石二具，驾以艨艟，行至峡口，舟不胜载，与石俱沈。复命更取，其督愈亟，
藩官日喧讠句于堂，令唯俯首隐忍而已。未几，雍建内擢兵垣，疏言粤东不堪两
王，条其累民之弊二十余事，因迁耿于闽。今其府已改将军第，而狰狞列峙于门
者，犹是杨公经营之石也。
    ○洪庙神梦
    严学思，高明县平步村人。弱冠补博士弟子，意气傲岸，谓掇科第如拾芥，
而久困棘闱，年将四十，始举于乡。又复自负，谓南宫之捷，转瞬可俟，仍下第
归。由此惘惘若失，卜筮之询，殆无虚晷。或言：“我村洪圣庙，其神甚灵，盍
往祈焉？”学思即携濮被夜宿殿庑，恍惚梦神告曰：“汝欲成名，须俟麦而炫，
乃同榜耳。”惊喜而寤。及遍访知名之士，并无其人。偶一日自村入城，东门外
亦有洪圣庙，见塾师训课其中，相与谈论，忽一童子呈书于前，视其姓名则麦而
炫也。因细问年岁里居，嘿志而去，不以告人。是时炫方髫龄，越十有余载，炫
一举获隽，学思欣然资以行李，偕入京师。崇祯辛未科俱成进士，联舫旋乡，乃
话前梦。
    ○五华山故宫
    隳衔寤山，永历故宫在其上。顺治丁亥，洪承畴督师由贵竹大路取滇，李
定国拒战曲靖，吴三桂由广西、四川旁捣其虚，至黄草坝，入省城。永历遁至阿
瓦，三桂重购得之，缢于贵阳府。三桂以功封平西王，遂据山上故宫，增修二十
余载，备极崇丽。康熙癸丑三桂反，出攻长沙抗命，乙卯僭尊号，丁巳病死。伪
周洪化其孙也。戊午，诸王贝勒讨贼，驻军曲靖。赖将军平耿精忠，由福建进征
西粤，亦由四川黄草坝直薄省城，俘伪洪化斩之，滇南大定。康熙癸亥，金陵邵
子为章赴幕楚雄，访其父老得实，题四截句于壁，一时争相传和。诗曰：“百万
雄师睥睨间，先朝一脉绝南蛮。擒人即是人擒路，谁道天公不好还！”“军威南
朔敢称雄，转眼兴亡一瞬中。他日龙门成纪传，君臣父子总无公。”“行营历历
草萋萋，铜柱摩崖手自题。虎豹无睛威尚在，老军犹说旧平西。”“啭┨彀肫
觚棱，不尽亭台取次登。心力刚枯人事去，秋风谁与哭西陵。”邵子诗笔敏妙，
惜有濡头之癖，落魄寡俦，故不甚显于时。
    ○琉球使
    康熙二年，科臣张立庵学礼、王巢云垓，奉使琉球，册封国王尚质。其所纪
入海之舟，为梭子形，上下三层，广二丈二尺，高如之，长十八丈，桅之高如之。
桅头有斗，可容数人。舟设水井二口，官司启闭。柁用广西铁力木。入洋有白水
一线，横亘南北，谓之分水洋。过此祥，水绿白红蓝，历历如绘，汲而视之，其
清则一。行三日后，见一山横于舟前，首尾约长千丈，以镜照之，乃巨鱼也。缁
黄赞呗，其鱼渐沈，然鳞鬣矗峙，犹沙屿芦苇然，至晚潜消，舟始得进。又数日，
将近伊蓝埠，忄吴泊龙潭，二龙垂天而下，风云四起，恍惚晦冥，舟师大怖。风
稍定，急移帆而南，次温镇，抵那坝港，入琉球界矣。凡宴使臣，击鼓而歌者大
夫以下等官，舞则十龄幼童，皆贵官子弟为之。考之旧册，大约渡海以夏至前后
两三日，归以冬至前后两三日，故使臣之在其国也，有迎风宴，中秋宴，重阳宴，
冬至宴，饯别宴。是役于五月启行，十一月始回舟复命。
    ○献花寺僧
    武昌小南门外献花寺僧自究病噎，百药不效，临殁谓其徒曰：“我毒罹此患，
胸臆必有物为祟，逝后剖去殓我，我感之入地矣。”其徒如教，得一骨如簪，收
置经案，久相传示。阅岁适有戎帅寓寺，从者杀鹅，未断其喉，偶见此骨，取以
挑刺，鹅血喷发，而骨遂消减。自究之徒亦病噎，因悟鹅血可治，数饮遂愈。遍
以此方授人，无不验者。明太祖破陈友谅诗，兵环其城，寺中忽开异花，兵去而
萎，寺名“献花”以此。
    ○俺达纵暴
    俺达公之信，尚王可喜之长子也，酗酒嗜杀，壶樽杯怯牍刀矛戟之属，随
其所至，必兼携以行，坐则辄饮，饮醉则必杀人。深宫静室，无以解酲，即引佩
刀刺其侍者，虽宠仆艳姬，瘢髀体。性喜蓄狗，筑狗房，设狗监监之，下隶以
健儿数十人，阅旬必纵之出府，所过屠肆，例应各给豕肉饲之，街中人狗塞途，
行者辟易。一夕闻有哄声，亟呼监往视，监遇す范奔，不敢复往。之信大怒，
命左右割监肉啖狗，肉尽而止。又取民间子十五以下为把竿之戏，二竿长丈，以
谬奈之，砻节莹皮，其光可鉴，教之攀缘上下，盘舞竿头，之信把盏观笑为乐。
其习技未熟者，多至颠殒，或穿腹折肢，恬不介意。
    ○跛金
    金光字公绚，浙江义乌人，知书，有权略。尚可喜从辽阳入关，得光甚喜，
置之幕下，凡有计议，必咨于光而后行。然光颇自负，意不欲屈人下，乘间潜逃。
可喜遣健卒追还，抉其足筋，令不可走，而礼爱益加，于是跛金之名遂著。顺治
中，可喜入粤，进爵平南王。其长子俺达公之信，酗酒暴逆。王之宫监，适有事
于公所，偶值其醉，忽指监曰：“汝腹何大也，此中必有奇宝，我欲开视之。”
以匕首刺监腹，应刃而毙。王之堂官王化者，年已六十余，盛夏苦暑，袒而立于
庭，之信憎其年老，笑谓化曰：“汝须眉太白，我当黑之。”遂缚化曝烈日中，
自巳至酉，百计求免，始得脱。王大忿恚，呼之信杖之三十，而专恣益甚。光因
乘间言：“俺达公刚而多虐，勇而寡仁，若以嗣位，必不利于社稷，请废而立次
子固山。”王深然其说，因循犹豫，终未即行。光窥王无废立意，恐谋泄见疑，
遂曲顺之信所为，凡凿山开矿，煮海鬻盐，遣列郡之税使，通外洋之贾舶，无不
从光擘画。以是藩府之富，几甲天下，而光之富亦拟于王。丙辰二月，郑锦下东
莞，马雄入南海，赵天元、谢厥扶俱以舟师迎降。之信计无所出，乃杀光以辞于
敌，谓向之抗衡上国，久持弗下者，皆此人之为也，遂纳款伪周。时可喜屏居旧
府，闻之，深悔不用光言，以速光之死，流涕太息者累月，不久亦殁。
    ○祸兆斩头
    康熙丙辰二月，尚之信约众谋逆，送印伪周，自称暂管辅德将军。次年丁巳
五月，反正归朝，自称暂管平南亲王。识者谓其前后两衔，俱以“暂”字冠首，
于义为“斩头”，祸形已兆，宜天诛之难逭也。
    ○伪牍谕降
    泉州人江几，少年无赖，逾墙窃人妇，堕地伤足而跛，共呼“拐子”，海中
郑氏之党也；受伪命为将军，聚众邵武山间，蔓延衢、信。其所领卒，皆裹头露
足，轻捷善走，峭壁百丈，攀缘如飞，频出В掠，官兵莫能谁何。时吴留村公开
府八闽，计欲谕降，而以未得通使为忧。江右有翁韬、郭国祚，因相与谋作吴公
伪牍，既成，步行三百余里，越壑逾岩，抵其账下。江发书怒，将杀之。伪总兵
高茂方谏曰：“将军雄据险要，勒兵数万，水战凫轻，山斗猿捷，而驰骤平原，
非其长也。况地无千里之饶，粮无一年之积，出则势不能远，守则师无所资，其
能久乎？许之犹不失我富贵。”江是其言，遂释二人归，然纳款之期，犹豫未决。
韬与国祚径造吴公辕门，请见言机密事。公命延入，因抵掌陈江几可抚状，且权
宜擅假公书，罪应死。公闻之大喜曰：“壮士，可用也。”立作手札，择标下之
有干略者，偕以行。先是茂方力劝几，几已心动，至是遂率其所部伪官百员众七
万余人出降。吴公奏闻于朝，各与爵赏有差。康熙辛未，吴山瞿修龄在吴抚军幕，
亲见国祚，年止二十余，美如冠玉，乃能深探贼巢，直登宪府，负荆、飞之勇，
成连、贾之功，可谓奇矣。男蕙卜识曰：庚寅夏五，蕙寓羊城，有持副帅郭公刺
以《觚剩》为请，惠携谒焉，羽扇流风，令人钦挹。揖蕙而言曰：“予即《粤觚》
中所载《伪牍谕降》之郭某也，片纸功名，谬辱先公采拾，幸矣。惜乎予不及见
公，而未得尽为公所知者。予自江贼既抚，成功不居，负勇莫试，改名世耀，应
选翘关，拔任千夫长。值台湾未靖，师驻泉州，距彭湖三十六岛，势阻险要，师
不克进。金门总制陈公龙谓予善习流简，率甲士结陈扬帆，指挥嗍祝不数日而
尽捣其穴，台湾以平。靖海将军施公琅，题叙载功，加衔都督，推授古北口镇标
游府。恭遇銮舆北幸，得邀顾问。时上御日本贡刀，令予跨赤埔允裕深蒙嘉叹，
随手授曰：‘资尔武备，戮力王家。’越日载锡龙章，昭示奖劝。寻转参戎，量
移副帅，此粤之干城所由寄也。塞雁北征，岭鸿南集，风尘戎马，老我岁华，而
英龄锐志，犹若从觚余勃勃欲发，请续志之，无负表微之遗意。”蕙窃念先严秉
笔时，颇以公不见用为惜，讵公建牙东来，而墨庄久闭，已不复有扬其伟烈耶？
用录其言于后，庶不虚此乞书之一遇云。
    ○投江诗
    长沙朱氏女，遇吴逆之乱，尽室星散，弱质无依，遂为营卒所掠，氏志坚意
决，众莫敢犯。舟行至小孤山下，奋身投江。其尸逆流三昼夜，浮于故居水滨，
梦诉于其父母。父母惊起迹之，果获女尸，恸哭收殡，玉颜如生，解其襦，得怀
间绝句十章，重械密纫，字不沾濡。今存其最警痛者二首：一曰：“少小伶娉画
阁时，诗书曾奉母为师。涛声向夜悲何急，犹记灯前读《楚词》。”一曰：“狂
帆惨说过双孤，掩袖潸潸泪忽枯。葬入江鱼浮海去，不留羞冢在姑苏。”
    ○金首
    厦门远在海中，郑氏平后，始拓有其地，置一府三县。通州王孝廉兆升令台
湾，其家人归言：县南百余里，山林蓊翳，僚民居之，盖亦一蛮地也。其俗男女
皆裸，各以方幅布蔽其丑处。并无屋宇，即于深树间屈枝结叶为居。中国人误入
其地者，缚而杀之，以金涂首悬于家，有此者众号强宗。祭则拜而祝曰：“愿汝
来世再生为人，仍入吾国，复为吾杀，受吾享祀。”其愚诞如此。
    ○肉球
    广西镇安府止设通判一官，衙署荒凉，半邻鬼域。通判每莅厅事，辄有两大
肉脚下垂檐间，肉球如五斗盎，滚至案前，迫而捉之，阒无所见。其地瘴疠时作，
至此遂无生还之望，故选人甚惮之。
    ○阿魏
    《诺皋》载：波斯国阿虞长八九丈，皮色青黄，三月生叶似鼠耳，断其枝，
汗出如饴，久而坚凝，名阿魏。《本草》亦从之。近有客自滇中来者，乃言：
“彼处蜂形甚巨，结窝多在绝壁，垂如雨盖，滇人于其下掘一深坎，置肥羊于内，
令善射者飞骑发矢落其窝，急以物覆坎，则蜂与羊共相刺扑，二者合并而化，久
之取出杵用，是名阿魏。所闻特异，因并志于此。
    ○月中仙乐
    明万历末，顺德县有吴章者，儒家子也，素好神仙之术，复耽音律，学业遂
废，生计亦疏，乡人以其善书能解事，推为里老。夏五月，吴自乡输粮于县。逆
旅主人国荔初熟，簇盘供客，吴以啖剩数枚，纳之衣囊，将归贻其妇。薄暮步出
郭外，行十余里，凉月皎然，隐隐闻笙箫声。往前迹之，仰见祥云一队，前列旌
幢，中拥彩舆，从者十人，或驾青牛，或乘白鹿，鹤氅缤纷，霞裙缥缈，手中各
执乐器，所奏之乐，绝不与人间相类。吴奔追谛听，足若离地，而趋走甚速。未
几天色向晓，从者顾谓吴曰：“子来已远，得无迷于归路乎？”吴因询坐彩舆者
为谁。从者曰：“我泰山主碧霞元君，巡游南极，炎海天妃设凝冰果会，留宴三
日，今始回宫耳。”转瞬间祥云四散，吴从空坠地，乃山东布政司署内。适阍人
启扉，惊以为盗，执送藩伯。藩伯坐厅事鞫之，吴曰：“章本顺德民人，途遇仙
乐，随之而行，不知何以至此。”藩伯诧其妖妄，搜检衣囊，一无所有，唯鲜荔
数枚尚存，剖之甘芳，如新摘于树者，始信其言，遂檄还粤东。吴自后颇厌烹饪
之物，举体轻逸，寿至九十八岁。
    ○绿瓢
    滇中倮亻罗有黑白二种，皆多寿，一百八九十岁乃死。至二百岁者，子孙不
敢同居，舁之深谷大箐中，留四五年粮。此倮渐不省人事，但知炊卧而已。遍体
生绿毛如苔，尻突成尾，久之长于身，朱发金睛，钩牙甲ΑＦ渑授煅冶冢往来
如飞，攫虎豹獐鹿为食，象亦畏之，土人呼曰“绿瓢”。
    ○石言
    端溪砚石，古今所贵。余官端州之高明，嗜砚而不蓄者，无辩砚之识，无购
砚之力，而又无笔精墨妙以发其英华，恐负兹石也。然嗜砚之意，终未释然，因
取客游于端而文之善言砚石者著之。
    侯官高兆固斋记曰：“端州分野直星纪。僧一行曰：天地两戒山河与天之云
汉始末，谓星纪得云汉降气为百川下流云。羚羊峡距郡东三十里，束三江之水，
其山产石类力，唐、宋以来，才人文士，采作砚材，苏文忠称为宝石，盖东
西粤扶舆之脉蕴也。未至峡十里，为大蛲山，皆牛毛细皴，宛如画境。峡山青
苍对峙，江流泓净，颇似岩濑。峡石钅广凡十一，北岸坑曰阿婆，曰白婆坟，其
石质黯黝，不鲜佳者；亦有火捺纹、蕉叶白，可乱水岩、朝天岩，惟青花中黄星
密洒如尘，眼大于螺，若人张目，湛湛无神，真赏家以此辨定。碧点长斜，似眼
无瞳，每石一片可得十二三点十数点者梅花坑，在峡外三水境中。峡将尽，岸南
山坳有洞，书‘宋治平四年差太监魏某重开’，土人名曰岩仔坑。其石叩之声泠
泠，久磨能滑。旁有冢，相传其时开凿中虚，崩闭数百十人，太监死焉，守土者
葬其冠服于此坑下。度小山曰新坑，其石细润微青，蕉叶白亦青。西上越水涧，
隔里曰朝天岩（土人名山坑为隔里），其石坚实，不能滑腻；火捺纹成结不运，
若蜡炬着垩壁斜焰，及烧损几案处；蕉叶白色晦气黄，纯洁无痕者，亦可贵。古
塔岩，其石比朝天岩无火捺纹、蕉叶白。古塔岩后为屏风背，其石木如，譬猪肝
曝于风日。宣德岩，在屏风背下，去水岩二里许，其石仿佛水岩，今不可得。岩
仔坑东有洞，广如屋，曰栖安洞，旧时开坑石工所栖之所。又东有小山圆阜，下
为水坑，折上数十武，有万历二十八年差督理珠池市舶内官监太监李凤开坑封坑
月日立石。洞临江口，小于圭窦，石工裸身，盘盛窀嗳换穑腰锤螺旋而进；入
洞西转，有渊不测，先投以石，闻水声急转西折，不则堕深渊矣。正洞容工一二
十人。由正洞入西洞，西洞渐宽。东洞旧纳四人，二人运凿，二人仰卧，膝前置
磁盘灯于胸以烛之，不能坐立捧，今容七锤，且十四人矣（取石，一人秉锤，一
人捧灯）。三洞，正洞石上上，次东洞，西洞又次之。土人皆名曰老坑。石三层，
上层近山，沙透漏如蠹蚀，曰虫蛀，其质微逊。中层常有翡翠杂拉。中层火捺纹、
蕉叶白，其绝品东瓜穰青花，及眼生蕉叶白。下石，工所名下层石也。又下麻鹊
斑，纹成鱼冻，或如唾涎，亦有眼，眼中瞳含沙多脱去。此中石时有蔚蓝者，秀
色可餐，不一见。下此底坂石云。中层、下层火捺纹，如朝霞蔚起，散若马尾，
若刷丝萦绕，绚采熊熊，大当钱，有芒，曰金钱火捺，品上上。<黑>然黑色，
曰铁捺；如蚓，曰凤涎，皆石疵。蕉叶白上下四旁必有火捺纹掩映，旧坑皎洁比
纨素，近坑白中杂出青花也。青花上品，若涧址细藻，朱碧莹然，侣埔隐，又
如鱼儿队行。青花明显，如石花菜者，石工称为芋纹，品中中。三洞眼各异：正
洞眼赤，圜如珊瑚；鸟目石嫩眼侵土气者，若象牙，其瞳分明，亦足赏。东洞眼
碧，色数晕，对之奕奕射人，曰鸲鹆眼，圆正明媚者不易得，他洞偶一有之。西
洞眼黑，圜瞳一黍如豉。三洞石，正洞下层第一，入手温润柔腻有生气，鲜洁
丽，磨之与墨相亲，摩挲心动。东洞西侧深处曰飞鼠岩，其石有纹曰黄龙，斜亘
石面，工指为瑕。正洞亦有黄龙纹，游扬如云气，如薄罗，亦移人情。三洞俱水
中，冬日引水尽，乃可取。正洞北，潭底水深不可引，时有鬼神。东洞径倾仄，
石工列小童长跪，举杯勺扬水，水乃涸，以故开坑先引水阅月，费金钱至累千金。
旧制把总一员，专辖守坑，律令盗坑石比窃盗论，其厉禁如此。永乐、宣德间开
坑，未几俱罢去。崇祯末，蜀人熊文灿总督两广日，指挥苏万邦致石工于江西，
炕鹬幸箍坑，不敢自日中也。丁亥后守禁罢，至今凡六开。坑工受官役，日有
程，不择肤理，凿伐拆裂，宋、元、明五百余年未间也。大抵石理日剥，精华日
尽，气韵颜色，不能壹执成说，要以老坑具妍姿者为定。予至端州，值开坑，所
见三十年前石，与今异，访之石工，其言殊别，征其说，各护所偏。予既喜身亲
古人未言之见闻，复重慨夫文明之璞，一旦割裂而出，天地真蕴，山川元气，渐
至竭耗，不数十年，此山便成陵谷，无有问津之处，爰述于编，庶几后之君子，
观览宝藏，知此石实云汉之钟萃，三江五州之荣卫，或可以少慰于真宰也。”
    我邑潘耒《稼堂赋》曰：“潘子久客端州，自秋徂春。蓬门昼掩，蜡屐生尘。
有客过访，寂若无人。披帷何有，砚石错陈。叠架磊ǎ堆床轮ァＶ魅朔脚添
其间，穷日达晨。摩挲品题，乐以忘贫。客顾而笑曰：‘是奚为者也！岭表珍奇，
是不一类；珊瑚砗磲，明珠文贝，沈檀通犀，象齿翡翠，却尘之纨，辟雨之毳。
子曾不是求而航情于片石，甚无谓也。且是块然者，非有声色香味之可娱。购之
兼金，载之专车。赠遗不名珍宝，藏┑不如图书。两手三砚为已多，而累累者将
焉用是，无乃近于愚乎？’主人听然而笑曰：‘客但未知石之美耳，诚知，将嗜
之不已，而奚暇笑余？’客曰：‘试尝言之。’主人曰：‘二仪之英，五材之精，
在地为石，在天为星。石之为质，顽然粗丑，迨其神奇，万象无偶。所以怪石作
贡，文石呈样。甲乙品于卫公，袍笏拜于元章。要其程功而致用，无若砚石之最
良。武夫宝剑，文人宝砚。晦明与居，寒暑无间。淬笔锋之贱唬发墨华之葱ぁ
贵利用而不穷，故宜取于尽善。砚材上品，厥惟端溪。万里沧江，一峡束之。秀
气回薄，灵液潜滋。是生石宝，美胜悬黎。尔其岩分三层，下层在水。石歧三洞，
中洞最美。造化所秘，邃古莫启。谁凿鸿停创割端紫。唐斫其肤，宋入肌理；
转凿转深，今得其髓。三冬水落，良工是谋。传瓢涸水，燃膏烛幽。斧之登登，
削粗铲浮。菁华乃出，如琳如谬。其质则腻若抟粉，缜若刷丝，润若含冻，柔若
凝脂。其色则渊然而光，黝然而；望之有形，抚之无迹。南离炳晖，蒸为紫云。
马肝纯色，火痣间纹。芙蓉出水以照灼，初阳升天以鲜新。美人薄醉而酡颜，天
孙七襄而锦文。水月清华，凝为蕉白。平铺鲛绡，横截昆璧。云霏霏其幂林，河
耿耿以湛碧。削春葱之始萌，雪秋藕之乍擘。青花最贵，隐起石肤。乍沈乍浮，
如有如无。雁行过于遥天，鱼儿戏于清渠。绮阒理蹙沓，驹逯影扶疏。惟人
至灵，乃有双瞳，石亦有眼，巧出天工。黑睛朗朗，碧晕重重，如珠剖蚌，如月
丽空。红为丹砂，黄为象牙，圆为鸲鹆，长者为鸦。或孤标而双映，或三五而横
斜。象台斗而可贵，惟明润而最佳。至若点号翡翠，轮名金钱。玉带横亘，黄龙
斜缠。鹧鸪之班，蟮血之边。各绚采以发色，咸争奇而斗妍。天质美矣，复贵裁
制。追之琢之，乃成佳器；尔乃选良工，考旧谱；量厚薄，程细钜；审背面，定
颜武；留精纯，去苦窳。因圆成规，遇方为矩。妙随材而适用，任师心而法古。
爰有唐模宋范，贡式藏型。端方是尚，朴雅为经。间标新而树异，有象物以赋形。
或尊肩而壶腹，或璧沼而珠庭；或瓢身而瓦脊，或凤味而鹤翎；风田之文惟肖，
琴笏之德可铭。于是钅虑以散粟之砂，砥以切玉之石。文以莹而愈明，理以细而
弥泽。温润之色可餐，鲜秀之采欲滴。口嘘呵而成津，手捧握而成液。其受墨也，
差差鳞鳞，融洽停匀。石与墨得，墨与石亲。沛然膏流，油然酎醇。磨之无声，
浣之无痕。其宜笔也，沾濡不留，运转无滞。墨饱固恬，墨竭亦利。中山柔毫，
迅扫不敝。使心忘手，使手忘器。故当妾视龙尾，媵蓄金星。澄泥敛色，雀瓦销
英。彼洮河与鼍矶，迥莫敢与抗衡者也。夫其盛夏不燥，隆冬不冻，君子之节也。
涅不藏淄，涤不留垢，幽人之洁也。廉芒内含，温文外著，贞臣之烈也。瑕不掩
瑜，赝不乱真，介士之别也。端凝静默，有励俗之守焉。厚重不毁，有阅世之寿
焉。无色之色，是为真色；无味之味，是为至味，吾是以中心好之，拊之抱之，
浴之澡之，心赏神怡而不可以告客者也。今夫珠玑象犀珍怪难得之物，美则美矣，
固权门豪家之所宜蓄，而于我乎何有？其求之也伤廉，其藏之也招咎。岂若山川
之美，文翰之需，广坐可以共赏，一室可以自娱。石户之封可守，石田之获不虚。
传子孙而无累，贻朋友而欣愉。且人之归自斯土者，莫不连载兼乘，轰隐道涂。
而吾舟小于叶，身轻于凫。唯此硌硌，与吾为徒。连箱累箧，负挈以趋，犹足诧
奇珍于乡里，而压风涛于江湖也。’客乃惝恍自失，逡巡而去。主人遂婆娑砚林，
不知日之既暮。”
    夫不持一砚，包孝肃之清风，岂能复继？我得二公之文，虽不持一砚，而端
州之石，尽为我有矣，所取不已奢乎！
    ○著书三家
    著书之家，海内寥寥，近唯《日知录》、《正字通》、《广东新语》三书可
以垂世。《日知录》为吾乡顾亭林先生所著，而廖昆湖、屈翁山皆东粤人。夫著
书必兼才学识，而又有穷愁之遇，斯立言乃以不朽。《正字通》出衡山张尔公之
笔，昆湖为南康太守，以重赀购刻，弁以己名，实非廖笔。顾与张与屈，皆隐君
子，所谓有穷愁之遇者也。称粤山者必曰罗浮，称粤石者必曰端砚，称粤果者必
曰荔枝，故翁山语焉独详。
    ○孟谋绝句
    关中诗派，多尚沈郁。ぱ艨敌⒘孟谋，清新豪荡，自成一家，而七言绝句，
尤所擅长。渔洋先生见其《题秦庄襄王墓》二首，以为用古甚奇，遂有一康之目。
诗曰：“庄襄冢并白云齐，ぽ视长安万井低。谁使韩生传古墓，教人错认灞陵西。”
“园庙衣冠此内藏，野花岁岁上陵香。邯郸鼓瑟应如旧，赢得佳儿毕六王。”庚
辰孟秋，镌《觚剩》将成，门人惠宏从八千里外以此诗见寄，因补录于末。
                               