   
                              ┌─────┐
                              │ 觚剩续编 │　清・钮
                              └─────┘

    ●自序
    斯人谁与，世已滔滔；此日不回，年何冉冉。悲虞翻之骨相，孤负明时；老
潘岳之鬓毛，栖迟拙宦。心如鹤静，自忘冲举之劳；政与弦清，亦鲜更张之扰。
翠飞断霭，常迎城上群峰；红点疏林，最惜帘前永昼。倚床偃息，神惝恍而若移；
凭几沈吟，思纷纶而乍起。则有故人万里，文传海国之奇；往事十年，书坠云车
之秘。春风说剑，每期丝绣平原；秋雨挑灯，辄忆珠霏彦国。百花绡，水中宫阙，
出龙女之新谣；三生石，月里关山，得牛童之旧梦。汇非一族，集有百端。拈脉
望之衣，惊逢创获；启兜玄之郭，欣拾遗闻。此皆曩牍之所未登，而余音之所欲
奏者矣。若夫卷树小园，曲载宠桃之谤；簸钱弱岁，猥加赋柳之诬。《碧云
濉肥蛋苡焉，《黑心符》奚关世教。挥毫成锦，惨即类于铄金；濡墨留蝇，
疵遂生于玷玉。事可鉴也，义无取焉。近者读伏波训子之篇，始悔向人谈过；观
德操处时之术，允宜即可称佳。因抒会粹之衷，用补消摇之录。德由潜发，故惩
寡而劝多；道以迩存，讵洪详而纤略。偶仿西斋之记，藉耳为通；宁希东观之藏，
写心则止。遥怜松菊，从此抽簪；漫卷诗书，并当焚砚。冠裳委之蛮府，闻见黜
乎愚溪。倘遇苏公，复有姑且妄言之请；愿随严子，应以毋庸求益之辞。
                                      壬午闰六月立秋日，钮惺


    ●卷一・言觚
    ○字训
    先赠君曰：刻之为义，刀竖其侧，将自戕也；薄之为言，冰承其下，将自陷
也。有一于此，灾必及身，可不戒哉！
    ○文章有本
    传奇演义，即诗歌纪传之变而为通俗者，哀艳奇恣，各有专家。其文章近于
游戏，大约空中结撰，寄姓氏于有无之间，以征其诡幻，然博考之，皆有所本。
如《水浒传》三十六天罡，本于龚圣与之《三十六赞》，其赞首呼保义宋江，终
扑天雕李应，《水浒》名号，悉与相符。惟易尺八腿刘唐为赤发鬼，易铁天王晁
盖为托塔天王，则与龚《赞》稍异耳。《琵琶记》所称牛丞相即僧孺。僧孺子牛
蔚，与同年友邓敞相善，强以女弟妻之。而牛氏甚贤，邓元配李氏，亦婉顺有谦
德。邓携牛氏归，牛、李二人各以门第年齿相让，结为姊妹。其事本《玉泉子》，
作者以归伯喈，盖憾其有愧于忠而以不尽孝讥之也。古以孝称者，莫著于王氏，
裒祥其首也。若夫万里寻亲，则《滇南恸哭记》，亦系王绅之事，故近时传奇行
世者，两孝子皆姓王，岂无所本而命意乎。
    ○昼
    《坦园通编》云：孟子去齐宿于昼。“昼”当作“画”，音获。按《史记・
田单传》：闻画邑人王煜汀Ａ跷踝：画，齐西南近邑。后汉耿翁终挪剑进军
画中，遂攻临淄拔之。即此可证。近闻顾氏格轩曰：宰予昼寝，“昼”亦当作
“画”，音话，谓施画于寝也。礼，诸侯画寝。今以士人而用诸侯之制，是欲雕
朽木而圬土墙也，侈而且僭矣，故夫子责之。不然，宰予为四科之贤，岂有志气
昏惰当昼而寝之事乎？
    ○格轩杂咏
    潘稼堂叙《格轩遗书》曰：其书约有三种，一撰述，二编纂，三评选，皆细
书密注，计三十余帙，可谓富矣，独其遗诗少传。盖格轩于诗不苟作，亦不多作。
余已录其《秋灯篇》于《吴觚》，今复得《村居杂咏》，犹可想见其人于架阿空
谷之间也。其一：“小筑聊成隐，衡门绕径斜。每多惊枕鸟，不断饔⒋盎āＧ
月横渔艇，春风响纬车。苦吟时有得，把酒玩年华。”其二：“震泽东回渚，鲈
鱼是旧乡。池菰鲜入馔，畦韭剪初香。绿树遮低屋，青苔绣短墙。更多堪画处，
渔网挂斜阳。”其三：“绿满平芜处，轻风媚柳条。蝶衣原自舞，燕语故相招。
竹里斜通径，门前半枕桥。喧尘终不染，隔市亦非遥。”其四：“地僻人来罕，
机忘鸟自群。鱼苗能种水，雁字得书云。香静凭风度，琴幽带月闻。溪边帆影出，
一望已纷纷。”其五：“篱下黄花径，凝眸直远天。竹深留雉宿，草暖藉牛眠。
艳倚过墙杏，酣垂出水莲。情唯希种秫，难买傍湖田。”其六：“流水桃花路，
来游可问津。指梅酸沁齿，摘芰冷侵唇。客见将迎少，书成借贷频。乾坤容啸傲，
我敢任天真。”
    ○总戎佳论
    项城于大海，永历时予铁券封伯。皇朝质其母而招之，乃始归命，改授总兵。
顺治中，由滇南还项，椎牛设宴，大会故乡父老，曰：“向者捐亲戚，背井闾，
藐是一身，远游万里；一旦躬擐甲胄，出入戎马间，兵刃雪飞于前，炮石雷斗于
侧，当是时，余岂复有生之心哉！战必受伤，伤必重创，甚则洞胸穿腹，自期必
死，而卒未尝死也。懦夫弱卒，锋镝未交，心怀退缩，而枕尸于疆场者不少矣。
避死者顾反得死，忘生者顾反得生，是有天焉，无容逆计也。”因袒其体遍示坐
客，瘢髦痕如绣，见者无不惊叹。彝陵总兵张忠孝，贤而好文。康熙三十一年，
余亲家杨允文惊一以中军守备为其属，谒张，张必降阶握手，备致谦抑，曰：
“君以文章魁天下，致身戎轩，顾仆何人，而屈君于麾下乎。仆固武昌一守城卒
耳。犹忆少时与亡妇栖止茅舍，岁暮绝粮，丐恩主帅之阍，赐钱二百，易面一斗。
将藉为夕餐，而腹枵心棘，趋蹶仆地，斗面遂失其半。归而告妇，相对垂涕，以
为无复伸眉之日也。惝恍出门，负暄东墙，偶以柳枝画土，晃然若有物耀于目者，
手坎之，得白金三两。是年进百夫长，家亦小阜。今幸圣明拔擢，建牙于兹，而
糟糠之侣，久游泉下，念之未能辄忘。仆举此以告君者，要知困极则亨，理有必
然。凡人遇小不如意，动生怨尤，此自绝于天耳。彼苍仁而爱人，俟命者乃知天
之君子也。”二公虽武人，然其言皆当于理，笔之以为偷生疾贫之鉴。
    ○故友箴言
    余有故友王师石，尝言：“嘉善丁清惠公为南畿操江时，巡视郭外，偶过刻
字店，颐指左右，呼其人来，而肩舆已行。阅三日，中军押一人投之阶下，曰
‘刻字店主到。’公已忘之，熟视良久，乃曰：‘汝店前所刻扁字，笔画有讹，
呼汝命改耳，无他也。’其人自公呼后，随有夜役锁至军府，锒铛周其身，叱咤
盈于耳，昼夜不能食息。逮其还家也，中人之产，已费其半矣。是知慎尔出话，
为民上者，尤所宜亟。子他日学成而仕，尚其念之。”余时甫十一岁，已有味乎
其言。既壮而后，幸叨一命，奉之益恭。故余宰白水，题一联于后堂云：“丹毫
一点，乃吾民利害攸关。须念悖出必将悖入；白日三竿，即尔室公私毕照，莫谓
知显不在知微。”念故友之箴言也。
    ○玉剑讹
    《中山狼传》为宋谢良所著，虽游戏之笔，当时必有所指而不欲明言，托此
以抒愤耳。《玉剑尊闻》曰：李献吉下狱时，刘瑾欲杀之，急，乃书片纸出，谓
对山救我。家人往告康，康即上马，驰至瑾门白之，明日即赦出。其后献吉反嫉
害对山。马中锡撰《中山狼传》以刺献吉。夫对山之救献吉，原非望报于献吉也，
献吉即有忮忌，何至若中山狼之甚乎？况其文体丰茂，非宋人不办，马东田或有
憾于献吉，书此相诮，遂以为撰自东田，《明文英华》仍之，盖亦未深考矣。
    ○京师竹枝词
    指挥陈铎旧有《京师月令》，其二月云：“是月也，壁虱出，沟中臭气上腾，
妓靴化为鞋。”都下传之以资け噱。近日桐城方尔止有《京师竹枝词》云：“清
晨旅舍降婵娟，便脱红裙上炕眠，傍晚起来五个事，一回小曲一筒烟。”亦可笑
也。
    ○艺林名句
    石门吕晚村，初名留良，字冀野，中年以后，屏黜风骚，精研理学，然其少
时每一点笔，辄成佳咏。五言一联云：“病嫌宾客满，贫觉子孙多。”吴辕次为
吴兴郡守，地接常、苏，宾朋怪粒才名交累，不久罢官。吴梅村赠诗云：“官
如春梦短，客比乱山多。”两押多字，艺林并称名句。
    ○醉隐记
    区大相，字用孺，高明人，前朝万历间居词垣十五年，所著多馆阁之作。其
孙崇肥殖全集来贽，中有《醉隐记》，萧疏醇雅，其事可记，其文亦可传也。
记曰：“去余乡三十里，濒江而居，有隐君子者，号曰醉隐公。醉隐公于他物无
所嗜好，而独寄其情于酒。方其寄情于酒也，沈冥酩酊，尝累日月，凡家之有无，
亲戚之往来庆吊，世之理乱否泰，身之穷通荣辱，一切弗问也，以是数者为妨于
醉也。年十二三即好读古书，有志著述，寻以为妨于醉而去之。举于有司，票彡
缨系组，谓可券取，以为妨于醉又去之，终身不仕。或劝之仕。闭目摇头，急呼
家人取酒涤其耳然后快。其才可以仕竟不仕，其不仕直以酒，故曰醉隐也。醉隐
公既浮沈于酒，于是乡之好事者，多载酒从之游，耕夫牧子，有招辄往，往辄尽
醉，而人亦乐公之易与。于是风日之朝，月露之夕，或藉花蹊，或荫竹屿，或杖
山烟，或棹水郭，皆无不醉之时，无不醉之地，遗形骸，忘物我，以自适于天地
间，乃自号其乡曰‘醉乡’。乡之前大江曰‘酒池’，江之对岸大雁山曰‘糟丘’。
尝命家人曰：‘我死，魂气往来于是，祭我多具酒，亲戚或见忆，以杯酒相酹足
矣。’醉隐公既殁，其子中书君仕鉴，即所构楼貌像思焉，曰‘醉隐楼’，岁时
陈设浆醑肴核如存日。亲友过者必酹以杯酒。属余为记。余维古之以酒为隐者多
矣，未必其真好也。彼生不遇时，或才不遇世，窜匿瓶瑁浮泊糟檗以避名而远
害，所谓有托而逃焉者。醉隐公生遇明时，怀才不仕，无所托而逃于酒，殆真隐
者耶？昔屈到嗜芰，以子荐不以芰，君子讥之，其以饮食之故而违亲之命；中书
君是举，可谓善思其所嗜者乎！余唯不能酒，然喜酒，又喜人饮酒。常迟客不至，
或客至不能具觞，终日谈无趣味。尝恨不与醉隐公同时，观其沈冥酩酊之态，以
发我趣；又束缚绅弁，无所逃于名义，不能如醉隐公之脱然无累，以适其酣畅之
怀。谋于归日后括所积俸余，尽付酒家，日与酒氏酣畅其间，以庶几所谓醉隐者
也。然且未遑也，故乐道其事而记之。”
    ○禅讽
    留村吴公总制两粤时，扬州吴辕次以同谱旧好，来游羊城，寓长寿寺。寺僧
大汕者，法筵甚侈，而道力未真，知辕次为总制重客，晨夕请见。常攒眉而言两
台延召之频，三司应酬之密，六时并无暇逸。辕次曰：“汝于此间受诸苦恼，何
不出了家？”大汕赧焉惭悚。此虽文人雅讽，实可作禅门棒喝。
    ○牡丹状元
    崇祯戊辰，扬州郑元勋集四方才士于影园，赋黄牡丹诗，推虞山钱宗伯为骚
坛盟主，品题群咏，最者赍以金琛７禺孝廉黎遂球下第南还，亦与斯会，即席
成七律十章，宗伯评置第一，时号“牡丹状元”。其诗有“月华蘸露扶仙掌，粉
汗更衣染御香”；又曰“燕衔落蕊成金屋，凤蚀残钗化宝胎”，皆丽句也。而读
其全篇，尚未尽体物之妙，兼与扬州少切。余因点笔题四韵于后：“闻道姚家种
绝伦，雕栏重见一枝新。色分莺羽迎风艳，香染蜂须泡露匀。小草岂能齐富贵，
群花从此辨君臣。碧箫声里红桥畔，金带徒夸往日春。”
    ○清客天
    太仓王太常子孙众多而贤，颛庵、麓台，尤所钟爱。康熙庚戌，俱以弱冠试
捷南宫，泥金之报叠至。适吴梅村在坐，戏曰：“彼苍者天，当是君家门下清客
耶？”太常骇问云何，梅村曰：“善探主人所欲而巧于趋承、事事如意者，门客
也。今日之天无乃近是。”太常不觉莞尔。
    ○三通
    书贾钱桂林尝见云间陈卧子言：“人而不读‘三通’，安得谓之通。”“三
通”者，杜佑《通典》、郑樵《通志》、马端临《通考》也。按扬子《法言》：
“通天地人曰儒，通天地而不通人谓之伎。”读“三通”庶几通乎人矣。富哉斯
言！
    ○书名
    著书必先命名。所命之名，与所著之书，明简确切，然后可传。若意尚新奇，
字谋替代，一有谬误，遂生訾议，不可不慎也。太仓吴梅村与客坐语，适有送
《姑苏志》者，梅村斜睨标题，呼童置几，略不展览，客颇疑讶。梅村曰：“睹
其书名，其书可知。考之于古，吾郡或称会稽，或称吴郡，或称平江，国朝则踵
唐制而曰苏州，则志苏州者，自应名《苏州志》。今称姑苏，将志姑苏山乎？抑
志姑苏台乎？于理未达，何寓目为！”番禺屈翁山曰：“吾粤有《岭南文献》一
书，常病其文不足，献亦因之，而岭南之称尤未当。按唐分天下为十道，其曰岭
南道者，合广东西漳浦及安南国境而言也。宋则分广东曰广南东路，广西曰广南
西路。今徒曰岭南，则未知为东乎？为西乎？故为书者生乎唐，则书岭南；生乎
宋，则书广南东路；生乎昭代，则必书曰广东；以尊王朝，以合国史。其道端在
乎是。”合观二公所论，可以知著书之体矣。
    ○圣武成功诗
    康熙丁丑，今上亲征葛尔丹，歼魁系孥，大定漠北。闰三月十三日，奏凯而
旋，万骑鸣谩Ａ师烈烈，天子橐饺址，从德胜门入，诸王群臣蒲伏郊迎，
组充溢，髦倪⑽瑁诚所谓敷天之鸿休，无前之伟绩也。还宫而后，在朝者Ｔ
彰勋，诸体咸备。京江张公、新城王公，各有凯歌数十首，栈仕嗄拢盛世元音。
其他以苍健称者，有慈溪姜西溟之颂。以雄丽称者，有海宁查声山之赋。而昆山
徐公果亭仿唐杨巨源体，献《圣武成功诗》五言十章，章十二句，尤为典雅。其
第一章云：“玉帛朝宗会，车书定保年。显承扬往烈，钦若契真传。协律姚风奏，
恢舵θ招。时巡龙驭出，清问凤纶宣。紫禁桐频锡，黄壤赋屡捐。巍巍唯帝德，
丕冒本如天。”二章云：“敷文凝定命，奋武讫方隅。跋扈歼三孽，披猖蹶一夫。
才当收柄，即已靖萑苻。海国云沈舰，天山月挂弧。式围真有截，咨牧正无虞。
共仰垂衣治，淳风叶瑞图。”三章云：“正朔通鱼海，舆图拓象胥。岂期遗小丑，
尚敢极恣睢。负险营区脱，凭遐树拂庐。诏曾驰博望，名每窃扶余。蚕食侵藩部，
鸱张震里闾。安民行一怒，中外有宁居。”四章云：“帐殿神居迥，戎衣睿虑长。
盼ぶ樽鞣，な奉玉为装。蓄众仁无敌，胜残武独扬。旌旃林蔽影，组练日流
光。鱼丽成前列，龙韬运上方。军容分左右，黄钺在中央。”五章云：“贞卜师
行吉，狂知贼势微。自违鸡犬诅，遂失虎狼威。乍遇朱旗合，何当赤羽飞。倒戈
膏染锷，积甲藓生衣。路有千辎委，人无六骑归。渠魁亡可待，蚤已决神机。”
六章云：“嘉岁逢柔兆，仁声浃狄场Ｔ厍勤展辂，众望慰扬霓。亻禁亻未陈歌
合，蒲萄饮銎搿Ｏ涤な杖[b206]，纳赆上文犀。驿络投青海，欹斜舞白题。垂
恩行大赍，天外醒群迷。”七章云：“金钅享谐雅奏，玉帐启高雯。两届芳春节，
三占绝塞云。长征轻险阻，胜略重忧勤。骇浪平浮马，危峰远缒军。枯源泉自涌，
冻泽草能薰。瑞应由诚感，群神仰大君。”八章云：“大武张皇地，洪勋赫濯时。
山形规聚米，士气鼓行糜。寇自归连尹，威犹斩郅支。倾心输阐矗流唱息胭脂。
溢路联冠危充闾拥旄倪。天街迎万乘，歌舞着班师。”九章云：“銮发秦川永，
龙回晋水清。睿情周隐叮朗鉴肃票彡缨。兵白天河洗，功因月鲁伞Ｈ农安
礻发衤，一宿落那埂４竽烟何峻，周行砥似平。无穷宵旰意，浩荡及苍生。”
十章云：“三灵环黼座，万寿进箫韶。廷集瞻云颂，衢盈击壤谣。祖功分栉沐，
天德共钧陶。银汉奎章丽，金瓯甸宇遥。池开非舞骏，门辟更询荛。自昔闻恭己，
尊光独圣朝。”韩学士见而叹曰：“我辈当焚砚矣。”是时上在畅春苑，奏进称
旨者加秩有差。其文书以叶金之笺，韬以文锦之带，而各镌姓名衔职于牙签以束
之。一帙之备，所费多金，装潢善手，获利颇厚。
    ○曹娥碑辨
    华州王山史著有《山志》一书，其《曹娥碑辨》曰：“《世说新语》载魏武
与杨修解曹娥碑事，注云：曹娥墓在上虞。魏武未尝至上虞，是矣；即蔡中郎避
难在吴，亦并未尝至越也。今按《典略》云：魏文为世子，经陈太丘墓，见碑题
曰‘黄绢幼妇，外孙斋臼’，思之不解。杨德祖答曰：‘陈实之墓，蔡邕之辞，
钟繇之书，绝妙好辞也。’与《世说新语》大异。余尝谓此皆后人传会之说，必
无之事也。或又谓当时有两蔡邕，皆字伯喈，一陈留人，即中郎；一上虞人，以
孝行举，终隐不仕，乃辨柯亭之竹，撰孝娥之碑者也。事固有巧合者，遂致传讹
耳。”
    ○家国同慨
    元僧雪庵《题三山万岁峰》诗云：“一沼曾教役万民，一峰曾使九州贫。江
山假设方成就，真个江山已属人。”近有缙绅周姓者，致政家居，见其子日事营
造，口占四语示之云：“块块黄砂石，锭锭雪花银。老夫归天后，依旧与他人。”
家国之理，虽大小各殊，而无德以居之，劳民伤财，转瞬易主，同一可慨也。
    ○西溟书
    姜西溟临王е帖贻余，题其后云：“王е字仲将，其书真学元常，草法伯英。
е乃右军之叔，而传书法于右军者也。然右军虽云出蓝，不如仲将多矣。”又题
余《述哀》诗后云：“尝怪子美有东郡趋庭之句，而不闻蓼莪之悲，岂逸之耶？
得此补之。”二意皆前人所未发。西溟逝矣，览其遗墨，不胜凄然。存此以志故
人之感。
    ○棉村丽句
    尚栎山之子玉藻，号棉村，康熙辛巳以事暂假出京，题其《游七星岩》诗于
素Ψ，晤余高明官舍，诗曰：“谁凿云根一罅开，青排古木翠铺苔。倒笼日月疑
无地，深贮烟霞忽有台。星斗象从岩畔挂，鼓钟声向窟中来。浮生如寄几回到，
又被猿啼聒耳哀。”余见其年姿韶令，辞笔超警，延之根青阁，索观旧篇。次日，
以所作来示，片纸零书，琳琅触目。《咏燕》云：“雨昏南浦飞偏急，帘卷东风
昼正长。”《茉莉》云：“枕畔梦回罗帐月，鬓边香绽玉钗风。”《纸鸢》云：
“毛骨已轻归不去，云霄虽近到无因。”《梅花纸帐》云：“风烟纵少何曾隔，
雨露虽多总未沾。”《美人病》云：“窃去始怜灵药误，瘦来终爱舞腰纤。”
《梦》云：“五更酒醒人归后，三月莺啼花落时。”《醒》云：“重门夜静梨花
雨，孤馆春寒柳絮风。”《白鹦鹉》云：“挂当玉树春难辨，栖向琼楼夜不知。”
非神拟西昆者，无此丽以则也。
    ○诗圣
    古来诗材之富，无若老杜，诗律之细，亦无若老杜。而律细于属对之工见之：
“风蝶勤依桨，江鸥懒避船”，“烟花山际重，舟楫浪前轻”，对以板为工也；
“沈牛答云雨，如马戒舟航”，“竹叶于人既无分，菊花从此不须开”，对以活
为工也；“侧塞被径花，飘孜墀柳”，“卑枝低结子，接叶暗巢莺”，以叠韵
相对为工也；“羁栖愁里见，二十四回明”，“白狗黄牛峡，朝云暮雨祠”，以
沓字自对为工也；“西岭纡村北，南江绕舍东”，以四方合两句对为工也；“遥
拱北辰缠寇盗，欲倾东海洗乾坤。边塞西番最充斥，衣冠南渡多崩奔”，以四方
分四句对为工也；“媛客貂鼠裘，悲管逐清瑟。劝客驼蹄羹，霜橙压香橘”，以
隔句对为工也；“神女峰娟妙，昭君宅有无，曲留明怨惜，梦尽失欢娱”，以下
句对申上句对为工也。老耽诗律细，非即孔子之“从心所欲不逾矩”乎？此之谓
“诗圣”。
    ○脱换法
    “乐行不如苦住，富客不如贫主”，本佛经语，而高季迪《悲歌》则曰：
“贫少不如富老，美游不如恶归。”“寄愁天上，埋忧地下”，本仲长统语，而
陈卧子《秋怀》则曰：“不信有天常自醉，最怜无地可埋忧。”是知不论何语，
一经脱换，便成佳句。格轩尝称：吴门女子《秋风》一联云“清同月色归深院，
冷带天香入画楼”，其为《落叶》诗则曰“黄随寒影埋荒寺，红带芳心出御沟”，
亦善于脱换者也。
    ○樾巢近体
    近时有选岭南五朝诗者，意在胪列时贤，而不在表章前哲，故四朝之诗止三
之一，而国朝之诗反居其二。然求其律细词清，则自梁、屈、陈三家而外，惟何
子巩道五七律为可诵也。巩道字皇图，香山相国之仲子，著有《樾巢集》，余就
其家购得藏稿，选而录之。其《过澹园忆欧子建》云：“斯人不可作，怀古向残
园。末路独相念，高风谁与言。壁虫乾有字，篱竹老无孙。莫问三千客，年年燕
在门。”《寄匡山石西堂》云：“武夷回短棹，庐岳住高秋。旧路皆红叶，孤僧
想白头。岭遥乡梦入，江逼道心流。三十浮家客，无因学水鸥。”《坐雨得月》
云：“秋风江上城，残月雨中明。愧我青尊尽，教人白发生。湿灯摇草露，凉叶
动虫声。共作天涯客，登楼正有情。”《雨中作》云：“高栋烧银烛，层檐送雨
声。壁空孤影见，帘静薄寒生。铁笛催三弄，铜龙报五更。庭花将尽落，莫遣夜
啼莺。”《重过西园》云：“几啭初莺语，西园春尽宜。每于好花处，转忆少年
时。紫玉纫兰叶，红牙按竹枝。徘徊行酒地，空见粉墙诗。”《甘滩口占》云：
“步月出滩上，夜归人语稀。竹风喧一巷，萤火候双扉。独赏兴逾远，冷吟声渐
微。几时卧空谷，终日抱金徽。”《过武侯祠》云：“天涯争奉武侯祠，千古精
灵想在兹。鱼水亦知能遇主，江山终恨不逢时。南阳大势言曾蚤，西蜀偏安计已
迟。徒使老臣频拜表，出师心事至今悲。”《春夕》云：“黄蝶飞飞又夕阴，数
重帘幕隔平林。水边对月难寻影，楼上看花尽见心。渐老忽惊潘岳鬓，多愁空抱
马卿琴。青春只道时时在，不谓柔桑已有椹。”《日日》云：“日日悲笳海上来，
萧条风景暗相催。怒潮打鹤犹闲立，深雨迷花尚斗开。晓出不知心所往，夜吟唯
有影相陪。天涯纵得投间地，庾信江南未免哀。”《归至铁冈》云：“舟路苍茫
数里烟，风吹秋思晚凄然。十年故国人空老，一夜他乡月可怜。下濑船从波底起，
临崖灯向树头悬。菰芦自古容鸥鹭，怪得闲身到水边。”《怀李东苑》云：“树
里阴浓昼寂然，湿云蒸作一溪烟。愁中生计沈杯底，梦里功名到枕边。野水流来
初落蕊，江风吹起欲吟蝉。蓬门若肯停车从，经授侯芭或敢传。”《寄虞山严伯
玉》云：“零落苍梧老一村，乡心空倚夕阳门。路遥尽怨王孙草，地古能淹帝子
魂。新药店中多病债，旧朝衣上有啼痕。凭君莫问平原石，共化寒灰总负恩。”
《登平湖阁》云：“人烟乱后半穷荒，湖上登楼见一方。路合烧痕溪草黑，窗分
斜照县山黄。叶当秋落心先觉，水自天来梦更长。四海茫茫身未老，胜游多感在
他乡。”《宿准提阁寄陈元孝》云：“秋深高阁静中登，一榻山光宿上层。别梦
暗迷红叶寺，病身闲对白头僧。流萤入雨能为火，冻瀑临风不化冰。莫怨离忧隔
江水，此时吟尽佛前灯。”《登中峰塔》云：“凭高竟日对斜曛，一片乡心在白
云。绕寺磬从天际入，向城帆到水中分。窗开山色层层见，地抱江声处处闻。便
欲忘忧共杯酒，不堪明发更离群。”《暮冬归访西山呈草堂主人》云：“草堂西
望女墙遮，一片松窗晚送霞。学道渐知归有路，看山休叹老无家。斜阳静对吟边
鹤，浅水间开饮处花。心恋石楼食独宿，满房寒瀑月初华。”《赠家博士任生》
云：“买得寒云一片山，朝簪抽罢住人间。忧时亦为偏安出，避世谁能未老闲。
雨冻围棋敲半夜，竹深孤鹤款重关。旧游记得西湖月，满匣诗题不忍删。”《和
赠云美》云：“上清秋夜降真仙，月里霓裳曲尽传。电影射帘知一笑，柳痕遮殿
惜三眠。书成招手呼青鸟，歌罢翻身上紫烟。不是人间能买笑，后园辜负落金钱。”
《赠老人》云：“望见双瞳碧几层，冬残留得满须冰。一家金锁皆持钥，十亩嘉
禾半饭僧。日午看棋眠社树，夜深扶婢点河灯。洞中知有能骑鹤，不敢投君七尺
藤。”《夜舟》云：“江灯忽向老渔分，照见潮生远处闻。独鸟半天啼到水，余
霞终夜散为云。楼边海气昏钟乱，树里秋声落叶纷。西舫有人歌白苎，寄将红泪
赠罗裙。”《寄梁药亭》云：“几欲披缁念有亲，闭门依旧水边人。菖蒲作剑难
消恨，荷叶为衣易洗尘。月色此时看濯濯，车声何日听辚辚？为谁红蕊参差落，
吟断空园一片春。”《昼坐》云：“昼坐高斋新放晴，当门山色背南城。花飞苔
径日千点，蝇打纸窗时一声。病后客怀多寂寞，梦中人事最分明。十年买酒醒还
醉，醒学灵均醉步兵。”《秋吟》云：“隔竹西风送暮蝉，萧萧疏雨意茫然。数
茎白发添诗债，七尺青藤挂酒钱。地静野鸥长占水，日斜村树自生烟。交游十载
凋零尽，犹有遗民似葛天。”《咏帘》云：“一幅湘烟半掩门，几双春燕绕黄昏。
每当月到通花气，不待风来作水痕，私语传多斜见影，秋波遮断两消魂。为谁返
挂珊瑚冷，愁坐空宫忆旧恩。”《元夕坐西山草堂感旧》云：“雨晴荒县有春灯，
照入西山路几层。屋暖渐低鸡树月，石寒犹响马蹄冰。新愁绿酒酣千日，往事红
灰化五陵。不用更歌金管曲，十年王谢半为僧。”《同王方之游大小石楼》云：
“数里轻阴到石楼，远天斜照一时收。村烟未出松门冷，人影欲空潭水秋。蝙蝠
昼藏诸洞湿，薜萝深锁一泉浮。无端更听山阳笛，泪落西风忆旧游。”皇图以贵
公子而遭逢离乱，刻意抒怀，音多哀飒。方在盛年，为怨家夜杀于道，其业未竟，
识者惜焉。
    ○律例
    自捐纳之门辟，虽贫如颜子，无不市箪鬻瓢，争求一命之服。自风雅之道衰，
即愚若胡生，亦必捉风捕月，自诩五言之城。计改亭曰：“捐纳者遵例而行，宜
然已。大清律无‘一人不作诗则九家连坐’之条，何以效苏、陆者比户，谈王、
李者塞途也？”可谓善谑矣。
    ○园竹诗
    湖州白雀寺，绿竹盈园，枝修节巨，有女子刻诗于上云：“闲拔金钗拨翠筠，
寻春人自惜残春。幽情无限谁能见，疏雨东风总未真。”后书“吴门苏氏碧虬题”。
    ○首尾限字体
    余与频阳李太史天生相晤于薜萝庄，剪烛论诗，旁及杂体。太史言：“往居
雁门，卢制府出限韵春闺题，属诸贤赋，傅征君青主以盖头‘雨丝风片烟波画船’
八字，为《牡丹亭》曲中语，一笑而罢。然搦管则实难绮靡而妥贴也。”余曰：
“杏啄暝有此作。”随命小胥抄示。太史曰：“辨加哉！诗审博，惟博故冥搜
广引，妙趣纷披，虽未免割鸡牛刀之惜，而成千花塔，造五凤楼，亦何不可？其
勿以少作姑舍。”因遂存之：
    雨脂红染女儿溪，丝幌朱甍旧姓西。风剪巧裁钗作燕，片云闲织锦成鸡。烟
销香篆金猊冷，波动帘纹彩凤齐。画阁时携诸女伴，船浮绿蚁听莺啼。
    雨马声过柳外溪，丝帏沈醉玉东西。风帘上押垂银蒜，片锦安笼斗木鸡。烟
幂铜沟红杏发，波萦琼涩碧苔齐。画眉的是金闺鸟，船外楼头伴妾啼。
    雨屐寻芳傍晚溪，丝幡簪髻过邻西。风姨月姊春时酒，片石孤花午后鸡。烟
薄绡衣珠腕弱，波凌罗袜玉趺齐。画桥一自刘郎别，船去天台空鸟啼。
    雨脚初收瑟瑟溪，丝栏寄恨宋墙西。风尘久隔占晨鹊，片梦难成恼夜鸡。烟
锁梨花魂欲断，波摇疽队俺跗搿；栏十二凝眸处，船望江头掩泪啼。
    雨坠添瓶水注溪，丝丝草绿小楼西。风涛几误缄书鲤，片羽空怜舞镜鸡。烟
拖蜡销珠泪合，波笺香腻墨痕齐。画堂欲写琵琶怨，船里青衫莫浪啼。
    雨珠盈掬撒寒溪，丝线春量日影西。风柳半垂藏水鸭，片花时落打山鸡。烟
凝瑟户熏兰罢，波峭回栏倚袖齐。画出江南三月景，船行芳渚鹧鹊啼。
    雨润如酥幂晓溪，丝绒刺绣碧窗西。风流解舞衔珠鹤，片段成文吐绶鸡。烟
里赌钗香草集，波间传札锦鳞齐。画衣渍尽芳闺恨，船载车量玉箸啼。
    雨燕飞飞下夕溪，丝笼绣帐忆征西。风绡雾闫荀麝，片纸单书写庾鸡。烟
点残梅妆额就，波涵纤月影蛾齐。画屏掩烛春寒浅，船子声过乌夜啼。
    雨槛星窗倚碧溪，丝绳彩柱杏园西。风幡暖护探花凤，片枕寒惊候日鸡。烟
绕远山眉黛蹙，波横秋水额黄齐。画楼春晓东风劣，船系垂杨百舌啼。
    雨淋铃阁唱南溪，丝鬓难玄日易西。风淡花疏愁里月，片山孤水梦中鸡。烟
飘弱絮才如谢，波织轻纨服似齐。画戟朱门夫婿在，船归封寄数行啼。
    ○桃花园
    宋侍郎杨绍云，吴江人，去官归里，于震泽镇之中，筑桃源洞，至今犹存。
去镇西三里许，地名马甫，明万历时诸生钱泊庵自凫湖徙居焉，有桃园十二亩，
中坎小池，外环幽竹，春时花光灿照两岸，日与诸名人觞咏其中，风流胜地，足
继名贤。百年来宅废园空，子孙俱尽，无有过而问者。余表弟钱云，字宛朱，其
族孙也，好古工文，怆然怀旧，遍索追题诗句，汇而成集，自冠以序云：“千株
夹岸，记写幽源；百亩盈庭，句吟紫陌。醉归杜老，赋韦曲之家家，棹去白仙，
歌武夷之处处。乃至揣刘郎之路，满涧连溪；忆曼卿之山，倚天照海。桃花胜地，
作者名篇，自昔为然，于今亦有。如我泊庵公少爱园居，老多花癖。营成别业，
槎浮笠泽之家；选遍名葩，核裹龙门之种。激流植援，伫雨露之三年；渍酒涂笺，
候风光于二月。流脂点点，晓放千娇；７壑刂兀午分一笑。犬吠红阶之影，人
惊客到门中；鱼吞碧水之香，风送春流村外。几度诗成金谷，曾自解花贪结子之
嘲；一时宾集兰亭，亦共有觞泛流霞之乐。境殊不隔，争看棹入渔郎；心既常闲，
尽谓岩栖云客。地止逾乎十亩，原对衡门；时忽阅夫百年，已成古路。池欹衰柳，
黯萦数树荒烟；径没平芜，冷堕半轮残月。苍凉之后，难言香迹成蹊；零落之余，
孰睹紫丝若障。渺矣话传送果，玉井常分；慨焉意识逃名，柳桥共访。园中事往，
缅小亭覆绮之年；江上村多，溯蜜树烘云之处。李吟锦浪，近体生新；韩赋红霞，
古风绝丽。叙宾朋之觞咏，述士女之游观。竹里芳华，恍见有一家占住，林间春
色，俨如从当日看来。故或只语生香，江花独灿；亦有数章叠绮，蜀锦纷披。一
问栖山，永怀傍井。将比诸人面东风之忆，句可流传；抑视为兔葵燕麦之嗟，序
堪并录。云也居虽分乎北阮，同在吴乡；路亦出乎南塘，常过甫里。斜阳燕子，
无地寻芳，流水鳜鱼，有时怀旧。子孙何处，洞中几世人家；书卷谁传，《陌上》
一篇风月（公诗失传，止留《陌上吟》一幅）。正赖诗题西滚，识杜氏之花潭；
已多韵用东坡，品我家之锦树。遂使人歌一曲，兴紫云红雨之思；因令客唱数声，
动白草黄桑之感。不必过读书之坞，始知树接溪桥；无须访载酒之堤，已见烟迷
村路。纵多诸体，皆比琼瑶；爰勒一编，共登梨枣。冀永垂艺圃，争看好句如花；
且共识桃园，续赋佳篇似画。”
    ○天粘
    “离离山抹云，天粘浪”，此少游《松江》诗也。“山抹微云，天粘衰
草”，此少游《满庭芳》词也。其用意在“抹”字“粘”字，盖屡见矣。况庾阐
赋“浪势粘天”，张淌“草色粘天臌旌蕖保俱有来历。俗本以“粘”作“连”，
益信其谬。
    ○东里奇句
    吴东里先生，名宗潜，崇祯末以诸生负重名于时。鼎革后隐于医，有《中秋
家宴》诗云：“大烹豆腐瓜茄菜，高会荆妻儿女孙。”句法极为奇创。康熙丙寅，
年已八十余，其将易箦也，忽起坐曰：“尚有诗债未了。”亟呼孙口授《挽沈介
轩长歌》，令书之，烂熳数十韵，诗成，瞑目而逝。
    ○支干
    支干以纪天时而无关地理。然长安有子午谷，杜少陵云“故人今居子午谷”
是也。润州有丁卯桥，许浑别业在桥畔，因名其诗曰《丁卯集》。吴兴有癸辛里，
周密寄家里中，因名其书曰《癸辛杂识》。我邑亦有庚申亭，今虽其址已废，而
其名绝雅，可与“问莺”“垂虹”并传。

    ●卷二・人觚
    ○淄川小圣人
    淄川孙先生，名若群，学赡品端，言动有则，乡里咸称为“小圣人”。蚤岁
成进士，谒选京师，任少司寇克溥延之官邸，训其子彦方。处以广厦，坐不易床，
供以丰肴，食不兼豆，虽隆冬盛暑，衣冠衤詹如。司寇知孙有二子，已就童试，
适是时山左学使者与司寇有旧，将为之地，而未详二子名，屡欲请之，惮其严正，
终不敢发。先生端居缄默，遇有问难，辄指画谈议，滚滚滔滔，竟晷不倦。凡及
门与辇下诸子以制艺就正者，一一评骘，务惬其隐，而运之菀枯，年之修短，皆
能于文预决之。康熙癸丑出为交城令，携家以行。既而遣其长子归淄就婚，课以
书艺，忽惊叹曰：“嗟乎，吾子其不返乎！”泫然而别。归未匝月，忽无故自缢
死。治交多异政，秩满，迁蜀中州牧，卒于官。迄今过其故里，询孙姓名，或不
尽识，询“小圣人”，无不识也。
    ○严拒夜饮
    亭林先生，貌极丑怪，性复严峻。鼎革后独身北走，凡所至之地，辄买媵婢，
置庄产，不一二年即弃去，终已不顾。而善于治财，故一生羁旅，曾无困乏。东
海两学士，宦未显时，常从假贷，累数千金，亦不取偿也。康熙丙辰，余在都下，
而先生适至，两学士设宴，必延之上座，三黾缺希即起还寓。学士曰：“甥尚
有薄蔬未荐，舅氏幸少需，畅饮夜阑，张灯送回何如？”先生怒色而作曰：“世
间惟淫奔纳贿二者皆于夜行之，岂有正人君子而夜行者乎？”学士屏息肃容，不
敢更置一词。陆舒城常言：“人眼俱白外黑中，惟我舅祖两眼俱白中黑外。”非
习见不知其形容之确。
    ○芙蓉阁
    昆仑山人，少时家贫，出赘于秋泽钱氏。钱以鬻腐为业，每夜五鼓起，篝灯
磨豆，山人辄携书就灯读之，妇翁弗善也，既然出门，从所善商生至铜雀台，
无所遇，遂抵都下。山人以诗酒豪推重当时，所历交游之盛，山川之奇，不尽述。
其口之所啖：如雪蛆远馈于蜀山；荔浆遍尝于闽海；紫蟹一夕五百螯，擘膏于瓜
步；黄鱼一头六百斤，割脆于江陵。其目之所睹：如华家玉树高至四五丈，玲珑
月地；魏园名菊多至四千本，烂熳霜篱；娄江老梅一株，虬枝远覆，穹如楼阁，
其中置酒可十四筵；滇江山茶五色，彩瓣重楼，大于盘盂，其下积花常二三寸。
此皆古今所罕觏者。晚年倦游归严墓，筑堂村中，曰堂寄。东偏芙蓉阁，为太
仓王文肃公题，今其阁已易主矣。余访购遗稿，仅得杂文墨迹一本，草法皆祖二
王。山人不以书名而书复绝佳，才大者何所不可哉！山人之初入都也，客淮南李
公春芳所。时世宗斋居西宫，建设醮坛，敕大臣制青词一联，悬于坛门。春芳使
山人为之，山人走笔题曰：“洛水灵龟单献瑞，阳数九，阴数九，九九八十一数，
数通乎道，道合元始天尊，一诚有感；岐山威凤两呈祥，雄声六，雌声六，六六
三十六声，声闻乎天，天生嘉靖皇帝，万寿无疆。”李以进呈，深加奖赏。由是
公卿互相延誉，其本传谓大臣应制青词多假手山人者，以此。乃他书移之别氏，
则以雕虫为山人讳也。
    ○食德祠
    琼士之赴省试者，越海逆川，途经三千里，往往困于裹粮，多至中阻。顺德
梁廷佐为定安教谕，迎养其母冯氏，冯目击其艰，呼廷佐而语之曰：“汝忝为人
师，教与育皆汝事也。今定安之士，贫不能应试，而汝能漠然乎？我手治丝葛，
得绢布若干匹，并鬻我簪珥，买田于是邑，取其入以供往来行李，俾单寒士子，
俱踊跃于功名，则我之留此方者，较之贻尔子若孙为久且大矣。”廷佐遵命，置
腴田三百亩于居丁庄，诸生群感其德，即于庄之左为冯建立生祠。康熙辛未落成，
设位于内，至者千有余人，属屈翁山题其额曰“食德”，志弗谖也。冯年二十，
娠廷佐，七月而寡，抚廷佐，慈而严。皇朝制应剃发，剃则令廷佐藏之，积盈数
缶，廷佐亦于祠侧筑藏发陇焉。考之妇人生祠，前所未闻，今适与洗夫人庙相邻。
洗受禄保民，冯置田育士；洗以功显，冯以节成，岿然海南，允堪并峙。
    ○英雄举动
    熊公廷弼当督学江南时，试卷皆亲自批阅。阅则连长几于中堂，鳞摊诸卷于
上，左右置酒一坛，剑一口，手操不律，一目数行。每得佳篇，辄浮大白，用志
赏心之快，遇荒谬者，则舞剑一回，以抒其郁。凡有隽才宿学，甄拔无遗。吾吴
冯梦龙，亦其门下士也。梦龙文多游戏，《挂枝儿》小曲，与《叶子新斗谱》，
皆其所撰。浮薄子弟，靡然倾动，至有覆家破产者。其父兄群起讦之，事不可解。
适熊公在告，梦龙泛舟西江，求解于熊。相见之顷，熊忽问曰：“海内盛传冯生
《挂枝儿》曲，曾携一二册以惠老夫乎？”冯喧不敢置对，唯唯引咎，因致千
里求援之意。熊曰：“此易事，毋足虑也。我且饭子，徐为子筹之。”须臾，供
枯鱼焦腐二簋，粟饭一盂。冯下箸有难色。熊曰：“晨选嘉肴，夕谋精粲，吴下
书生大抵皆然，似此草具，当非所以待子。然丈夫处世，不应于饮食求工，能饱
餐粗粝者，真英雄耳。”熊遂大恣咀啖，冯啜饭匕余而已。熊起入内，良久始出
曰：“我有书一缄，便道可致我故人，毋忘也。”求援之事并无所答，而手挟一
冬瓜为赠。瓜重数十斤，冯伛偻祗受，然意甚怏怏，且力不能胜，未及舟，即委
瓜于地，鼓棹而去。行数日，泊一巨镇，熊故人之居在焉。书投未几，主人即躬
谒冯，延至其家，华筵奇哉，妙妓清歌，咄嗟而办。席罢，主人揖冯曰：“先生
文章霞焕。才辩珠流，天下之士，莫不延颈企踵，愿言觏止。今幸亲降玉趾，是
天假鄙人以纳履之缘也。但念吴头楚尾，云树为遥，荆柴陋宇，岂足羁长者车辙
哉。敬备不腆，以犒从者，先生其毋辞。”冯不解其故，婉谢以别，则白金三百，
蚤舁致舟中矣。抵家后，熊飞书当路，而被讦之事已释。盖熊公固心爱犹龙子，
惜其露才炫名，故示菲薄，而行李之穷，则假途以厚济之；怨谤之集，则移书以
潜消之。英豪举动，其不令人易测如此。
    ○妙霓
    贞姑妙霓，字静韶，我邑江髯翁之仲女也；情忘衿衤会，道悦┹蹋坚守不
字之贞，妙解无生之谛。以是口诵青莲，虔皈摩ィ皇植米戏铮巧迈因祗。售针
绝之文章，广施贫子；假贝多之岁月，永侍高堂。迨乎尘劳欲息，禅悟已深，预
示冥期，遂游净域。若非玉卮之偶谪，岂到人间；此盖金粟之再来，应还天上。
爰吟长句，用志奇踪。诗曰：“天香飘处雁来时，太息人间失女师。文熟五千通
妙觉，仪蠲九十见贞持。组纟川功为慈云积，氵枫咚嫘奈ㄐ⑺裰。慧业净因谁
得似，千秋空说宁馨儿。”
    ○王价人
    秀水布衣王价人，高隐工诗，与王言远同里相友善。顺治中，言远为广州太
守，约价人携稿入粤，将梓行之。价人欣然命棹，至瑞洪镇，镇有张睢阳公庙，
即鄱阳湖神也，渡湖者必割牲祀庙，然后敢发，以是帆樯所集，香火纷稠，笱
池殷，羽毛阜积。价人以睢阳公义炳千秋，功撑半壁，阴主楚粤之灵封，默相风
涛之巨险，自应轸民财而纾物力，乃明渲侈，同于暴殄，神意当不其然，因为
文祭告焚于鼎。解维渡湖，行不数里，忽逢群盗劫舟，同舟之赀已罄，搜及价人
箧衍，唯诗稿四五帙，怒投于湖。迨至羊城官署，言远欲理前约，一无以应，乞
其副墨，竟不能记录只字。郁居岁余，复得诗余百阕，缄之藤笥而归。到家发视，
诸物不改，而词稿碎如刀划，迎风片飞，无完纸矣。故价人著作甚富而侍者绝少，
其《金陵怀古》十绝句，极为时所传诵。犹志二章云：“钟山王气绕飞龙，云外
参差紫阁重。遥想当年明月下，宫人初听景阳钟。”“水满秦淮长绿荆千秋王
谢已灰尘。春风燕子家家入，无复当时旧主人。”
    ○李生孝友
    李生中德之父，京师东城骁骑校也。康熙十二年，从征入闽。十三年，中德
参军陕西，携家入秦。秩满偕母而归，其父已自闽回，娶妾生子，恐嫡至，非妾
所乐，遂不许相见而休之。中德涕泣蒲伏启父曰：“我母少时从大人入关，盥栉
于鞍马之间，炊纫于锋镝之下，艰难险阻，备尝之矣。今头且半白，男幸获升斗
禄，承菽水欢，方以团<囗乐>为庆。母之贤，大人所知也，于七出之条无历犯，
何忍中道弃之！茕茕迈年，旁徨何倚？我母止生一男，而勿使男终母之养乎。”
言未既，以头抢地，流血沾衣，父终不听。再请别室而居，亦不可。中德念留母
违父，非人子自靖之谊，乃于东直门外，营密室居母，复买一媪一僮，供其汲爨
之役。每日下直后，蚤晚侍父侧，视膳问寝，无几微憾容，与庶弟燕笑如常，伺
有间则潜住母所定省，而父不知也。如是者六年，迨父病棘，始告其父迎母还。
父深自悔咎，垂泪而瞑，未几妾亦随殁。遗有四子，其母不以前事芥蒂，视如己
出，而中德亦抚若同生，岁延师训之。其后食指渐繁，不能设西席，乃自为师位
于堂，列坐诸弟，讲诵无辍。余尝过其家，书声琅琅，从户牖间出。长幼之服，
裘葛以时，寒燠必备。其子六龄，亦在塾，短襦敝慷已。余因叹其处人伦之变，
而孝友不失其常，可谓贤矣。中德字子峻，受业于余，通满汉文，能诗。
    ○献诗保寨
    戎马盈郊，干戈塞路，当斯时也，守土之臣，建牙之将，或系组而款迎，或
匿章而潜窜，贻辱含污，踵相接于世矣。若夫智足保人，辞能却敌，鲁仲连系矢
一书，郭子仪立马数语，自古逮今，未易数见，而况问之巾帼者流乎！前朝俞指
挥良辅南征入粤，诛诸寨之未附者。潮阳郭氏贞顺从其夫周伯玉依溪头寨，俞兵
将临，远不数里，贞顺手制长歌，题为《俞将军引》，献投麾下。其诗曰：“将
军开国之勋臣，蚤附凤翼攀龙鳞。烟云惨淡蔽九野，半夜捧出扶桑轮。前年领兵
下南粤，眼底群雄尽流血。马蹄带得淮河冰，洒向江南作晴雪。潮阳僻在南海滨，
十载不断干戈尘。客星移处万里外，天子亦念遐方民。将军高名迈千古，五千健
儿猛如虎。轻裘缓辔踏地来，不减襄阳晋羊祜。此时特奉明主恩，金印斗大龟龙
纹。大开藩卫制方面，期以忠义酬高亍Ｐ威布德民大悦，把菜一笠谁敢夺。黄
犊春耕万陇云，黧龙夜卧千溪月。去岁壶阳戍守时，下车爱民如爱儿。壶山苍苍
壶水碧，父老至今歌咏之。欲为将军纪勋绩，天家自有麒麟笔。愿属壶民颂太平，
摩崖勒尽韩山石。”良辅览诗大喜，敛兵而回，一寨得全。贞顺后与伯玉卜筑偕
隐。寿至一百二十五岁。洵乎闺帏奇杰，亦词翰雄才也。
    ○赵公裕后
    赵佥宪公之符，字尔合，武清人，慷慨谦和，甚著声望，而延师训子，尤极
留意。予同年友项松心，以文品见重于公，适馆三年而病，公令其子昼奉汤药，
夕视寝兴。迨其殁也，棺衾之属，无不腆备，复为送柩归乡。庇子入监。承项之
后者，为宣城高阮怀。是时适有博学鸿儒之选，公以阮怀应诏，得入词苑，仍割
京寓之半居之，岁供米炭如故。武清县学宫圮坏，公捐二百金首倡修整。康熙戊
午，地震复倾，公独力重建，庙貌聿新。其隆文爱贤，非寻常萆鹂杉啊Ｒ允枪
子四人，三举孝廉，一成进士。世之欲裕后者，当以赵公为法。
    ○预草典礼
    康熙二十六年十二月，文皇后宾天，上询仪制于宗伯，仓猝无以应。萧公永
藻为仪制司主事，已预草典礼，精详周备，由是深加器重，不次拔擢，遂至广东
巡抚。其为巡抚也，一介不取。纪网之仆张二，洁如其主，以赂进者，亦正色峻
拒，立品于臧获中，此在近世尤难。
    ○月涵
    吴兴董说，字若雨，华阀懿孙，才情恬旷。淑配称闺阁之贤，佳儿获芝兰之
秀，中年以后，一旦捐弃，独皈净域，自号月涵。所至之地，缁素宗仰。于是海
内无不推月涵为禅门尊宿矣。月涵于传钵开堂、飞锡住山之辈，视若蔑如，而身
心融悟，得之典籍，每一出游，则有书五十担随之，虽僻谷之深，洪涛之险，不
暂离也。余幼时曾见其《西游补》一书，俱言孙悟空梦游事，凿天驱山，出入庄
老，而未来世界历日，先晦后朔尤奇。
    ○得树
    昆山徐相国仲子树本，字道积，常与余言：人要于安乐中求生，须以坚忍为
性，容忍为度，因自号“忍斋”。康熙丁丑成进士，与宫詹先生同寓京邸。每日
蚤膳罢，辄闭门谢客，置几于堂，恭跪几前，习写御试策一通。其书端匀遒媚，
小有错误，则易卷重写。如是者一月而后廷对，心以象贤为期，二甲第二入翰苑，
非其志也。先是相国于宅后度土筑园，偶得邻家老树，耸临池上，顾而乐之，乃
经始焉。迨乎园成，取子美“老树空庭得”之句，名曰“得树”。忍斋韶岁巍科，
继美前哲，追念嘉名，洵非诬矣。
    ○简公雪冤
    蜀中简公谦居，天姿绝人，凡有记览，过目不忘。康熙辛亥，视学江南。江
南财贿所都，前学使者无不藉营金窟，公至力反其弊，势挟利诱，屹不为动。每
发榜后，进诸生而面诲之，某某解题中款，某某用古入化，并不摊卷于案，皆能
背诵其文。余亦在列，所目睹也。试苏州，题中有“上”字，一生因公名“上”，
遂写“上”为“尚”。公呼是生问故。生曰：“宪名未敢正书耳。”公怒曰：
“汝将以此求媚耶？士人行己，贵乎立品。即小可以见大，即穷可以征达，推此
意也，他日徼幸立朝，则婢膝奴颜，汝必安为之矣。”跪生于庭，立令改正。又
数年，公补粤西右江道。北地崔维雅者，倾险人也，向与公同官，屡有干请，公
薄其为人，不甚应之。是时升任粤藩，护理院事，遂以故巡抚郝公与公有交，借
事诬奏，系公于狱。公无以自明，吞金而殁。其明日之午，维雅方启门视事，忽
狂呼曰：“简公来矣。”仓皇亟趋下阶，伏地叩颡不已，复起立，投帽脱衣，反
手面缚。左右扶入内室，乃绝。维雅疏下部议，白公无罪，而公已殁，天下莫不
冤之。
    ○汤司空
    睢州汤潜庵先生，以江南巡抚内迁大司空。其殁于京邸也，同官唁之，身卧
板床，上衣敝蓝丝袄，下著褐色布裤，检其所遗，惟竹笥内俸银八两。昆山徐大
司寇赙以二十金，乃能成殡。其清介若此，而生前犹有以伪学劾之者。独为君子，
不其难乎！
    ○傅征君
    傅征君山，字青主，山西人，擅皇甫玄晏之重名，秉司马子微之高节，兼以
笔精墨妙，为世所珍。康熙己未，诏求博学鸿儒，当事竞为推荐，青主以老病辞。
强之再三，乃令其子执鞭，乘一驴车，至崇文门外，称疾荒寺。八旗自王侯以下，
及汉大臣之在朝者，履满其门，坚卧不起。朝廷遂听其还乡。是年应试中选者，
俱授翰林院检讨，然其人各以文学自负，又复落拓不羁，与科第进者前后相轧，
疑谤旋生，多不能久于其位，数年以后，鸿儒扫迹于木天矣。天下莫不叹征君贞
志迈俗，而有先见之明也。
    ○西台笃行
    李伯熙名化龙，自号木洲居士。生时跏趺从母胎出。幼常夜见光明无际，有
大士于光中现，提命伯熙甚殷，顷之乃失，自是可以不然灯烛，能昏坐读书。其
家在波罗南海神庙之西，名曰西台。年十三，偕诸小儿往来庙前，题二绝句，人
争传诵，遂俨然有诗名矣，后以明经入成均，归教子于家塾，分人禽二门，稍不
率，则令之从禽门出入。至人家，多命子执雨盖随侍，或其子不在，遇雨假盖与
屐，晴辄委弃途间，不琐琐以小信为意。日以一驴负薪而炊，家人父子，相与折
葵煨芋食，虽耕夫渔父，即留共餐，执手语，终日无倦容。偶以苦吟，行入一少
妇家，思不属，遽入其帏卧，鼾声如雷，少妇为具阂源。比其夫及翁媪还，伯
熙尚抚枕推敲，成篇乃起，索笔题之，相笑语，各无嫌猜也。朋友有过，则直言
切谏；见通家故人子弟，则坐而诏之，不肖者诲之，相与流涕，甚至杖挞交下，
无不跪而受命。晚年卧病西台，有刘生者，见其盛衣冠入学宫，问之，笑语如常，
而伯熙已于此日逝矣。其笃行遗风，至今不衰，过西台者，哦其壁间诗，如见木
洲先生焉。
    ○阿颠
    端州白云山，其顶有湖，俗讹为鼎湖。湖与山相吞郁，故其云时时蒸动而出，
人入其中，如虱行破絮，恒对面不可相见。山宜莳茶，山僧恃此而给，聚居其上，
不待行乞也。有阿颠者，不知其所从来，投寄僧寺，为之采茶，常竟日不食。虽
值甚寒，不肯衣布，自编草作衫蚓，织为履，较其足倍长阔，曳之行；或挂杖
头，置墙隙，辄跣足出入白云深处，呼之多不应，与人语多不能解，因共呼为
“阿颠”。其腰间怀如黑石者二，无事则出而就火烧之，见人来即从火取出，收
还故处，曰：“烧尚未熟，熟则与尔共啖之。”其卧席中间，有双手掌痕，夜分
喃喃似语，亦无有解其语者。山故多虎，一日二牛去，寺僧戏谓颠曰：“尔能
擒此虎否？”颠曰：“诺。”遂编草为索，请系之来。至日暮，返照射入峻阪，
遥于云破处，忽见颠以草索系一白额虎，自阪叱叱而下，约二里许，直至寺前，
指谓僧曰：“经盗食吾牛者。”随引虎颈索，鞭虎腹背数百。众畏索断不可测，
咸请放之，乃听去。虎垂尾疾走，若犬畏人击状。人以此识颠之异，而颠固如常
也。盖至今犹在白云中。
    ○二潘
    潘力田尝戏谓吴愧庵曰：“世有潘、吴之目，岂不以潘胜吴耶？”吴曰：
“世皆言蛟龙，未见龙逊蛟也。”近日博学鸿儒，复称南潘北李，李谓天生，潘
谓稼堂也。稼堂与力田为异母昆弟，虽隐显殊途，而才名接武，可方二俊。
    ○亚[A17Q]成神
    明万历戊午岁，增城县狱卒名亚[A17Q]者，素称朴健。是年十二月逼除，狱
有重囚五十余人，号哭不止，声闻于外，亚[A17Q]亟止之，兼问其故。众曰：
“岁朝将临，合邑之人，无不完聚，我等各有父母妻子，不能相见，且系重犯，
势不可出，是以悲耳。”亚[A17Q]俯首良久，忽曰：“无难也。我与尔等约，今
夕各还尔家，俟正月二日齐来赴狱。我释尔罪应死，尔俱不来，我亦死；尔来而
或失一人，我亦死；尔人人来，我至寿尽亦死。等死耳，何如行此善事而死也！”
是时法网少疏，且值改岁，不甚严稽，悉放回家。明年初二日，前囚陆续至，而
按名呼入，不少一人。亚[A17Q]鼓掌大笑曰：“善哉！”遂趺坐而逝。狱众威德，
浣濯其体而加漆焉。以其事言于县，县上巡按御史，请为县狱之神。今肉身尚在
狱中，凡有疾病瘟疫，祷无不应，尊之曰“亚[A17Q]爷”。[A17Q]字不见于书，
唯闽粤之俗有之，谓末子为[A17Q]。亚读如阿，[A17Q]读如来。
    ○张羽军
    张睿字羽军，一字采舒，吴县人，工诗善琴而豪于饮，性喜交游，重然诺，
即利害无所避。年十八，从其父于京师，闻旗人有法宝者，才而好士，以诗谒之，
一见倾倒，宾于家，礼意优渥。往来酬唱者半载，罡复俟椋宝以五百金为赠。
罟檀窃唬骸按笳煞蛞蝗斩交，则终身生死以之，彼须金而结者，悠悠世上人耳，
非所望于公也。”挥手而别。宝倚国戚，且数以吟咏傲其侪辈，行事不甚循理。
上闻之不悦。宝惧祸，挈妻子奴婢十数人出走，买舟直抵湖广，访其旧友总兵某，
而某已殁，惘惘无可依。因念吴中有故人张睿侠者也，家在虎阜，犹忆曩年分
歧之语，投之必能纳我。初泛长江，由毗陵潜达姑苏。一日山塘晚市初罢，钍
其父夜酌，忽有叩门者，畛黾，乃宝也。钛又坐，入告其父曰：“法公为我
知己，被罪出亡，于国法无赦，留者罪与之均。今穷而归我，畏法则执而首于官，
死法公矣，昔孔融藏匿张俭，义声炳于千秋。敢告严君，将背友而保家乎，抑舍
生而取义乎？”罡刚拍糠荀自唬骸氨焙Ｖ母何人，我岂不及一巾帼哉？其留之。”
因致诸窟室居焉。先是宝出奔时，九重震怒，命大索天下。宝寄钊站茫恐事露
累睿乃与故所善邹生谋，更移无锡之惠山。康熙二十四年，翠华南巡，宝之仆
告宝谋逆，且历指所匿处，捕宝并逮钣敫浮｜盍Ρ绺竿炎铮罹孤壅叮减等流
秦。凡官于秦者，高其义，皆愿与交，不以流人目之，为之营居长安市中。造其
庐，萧然环堵，花术幽疏。客至携入小楼，辄具尊酒，酒阑，鼓琴一曲，或赋诗
四韵，若忘其身在异乡矣。余惟羁犊自命，知难不避，意必有英悍之色，见于
眉宇，如朱亥、郭解之流。今观其貌，恂恂跹牛弦歌终日，则儒生也而烈士哉！
乃其父亦非常人也。
    ○义娘
    泉州府同安之厦门前朝中左所地也，顺治初为海寇郑锦所据。壬辰，我师进
剿郑寇，大掠子女而还。有骑士挟一妇人于马上，过同安东关，妇见道旁有井，
绐骑士下马小遗，即跃入井。骑士窥井大怒，连发三矢，中妇肩而去。越十日，
有村民薛姓者，由村入城，行至半途，天甫向晓，忽于烟雾中见一妇人，韶年丽
容，身衣碧色短襦，腰击淡黄裙，双趾纤细，文履高屐，迎前泣告曰：“妾乃厦
门难妇王氏也。夫死于兵，而妾被掠，矢志不辱，投身东关道傍之井。闻君夙有
高义，幸出我于井，拔箭佥尸，埋棺井侧。妾当随事默蹋以报君德。”薛应
曰：“诺。”妇忽不见。是日，薛适有事于县，如意而出，因于东关往求井，妇
宛然在焉。偶遇博场，薛欲验妇语，遂入场下采，复获大胜。囊钱还家，与子弟
语其事，即以钱买棺，约子弟同至井所，出妇尸，颜貌如生，为之拔箭整衣履，
殡而埋之。其地去井丈余，前临大道。又月余，薛梦妇拜谢而言曰：“妾荷君之
义，幸获安葬，妾身虽朽，而妾心之感君者不朽也。阴府悯妾之节，命妾香火于
此。君若为妾立尺五之庙，则妾之报君，当不止曩昔矣。惟君终始之。”薛觉而
惊异，次日，舁运砖土，筑成小庙，并以瓣香酬赛。自后举家安顺，事事获济。
远近竞相传说，不数年，绅士商民各致钱镪，大启神宇，丹碧轮焕，而肖像于中，
题其额曰“王义娘庙”。入庙庄诚，有祷辄应；遇衣冠不洁，或出秽亵语者，立
致谴责。以是土人及往来之客益加敬畏，焚叩骈集，至今不衰。
    ○观人之法
    孔子曰：“居处恭，执事敬。”不特持已之道宜然，即此亦可得观人之法。
康熙初，先赠君挈余同表弟徐元灏就童子试于江阴，僦一楼为寓。旁有小楼，一
人设几榻其中，终日兀坐，不闻有步履謦乐声。先赠君异而询之主人，则武进
赵申乔松伍也。先赠君因引余与元灏谒之，兼以课艺就质。时赵年止二旬，容颜
肃穆，言语安详，手评所质之文，亦甚简雅。先赠君退谓余辈曰“此真读书人，
必不以诸生终者。汝其志之。”后二十年，余筮仕项城，赵已成进士，宰商丘，
与余为同官，而先赠君见背。今又二十年，赵以刑部主政家居，特起为浙江藩伯，
未几进秩巡抚。昆山徐相国，神貌庄重，作书尤极端楷，即便纸小札，从无一笔
潦草。犹忆戊辰之春，相国方以阁学解职在京，余将之任白水，相国谓余曰：
“我有斗酒诗三十章，姜西溟已序于前，汝骈体文甚佳，为我题一跋于后，兼可
留别也。”余以稿呈，中有“滁”字，讹写作“涤”，相国粉涂其上，然后用细
楷改正，而命登于卷。其于一字之微，敬慎若此，他可知矣。盖人未有意气傲慢，
举动疏忽，而能成大器享大名者也。
    ○归痴
    昆山归庄字玄恭，依隐作达，结庐于墟墓之间，萧然数椽，与孺人相酬对。
尝自题其草堂曰“两口寄安乐之窝，妻太聪明夫太怪，四邻接幽冥之宅，人何寥
落鬼何多。”吴俗每逢改岁，必更易红笺，以吉语书门。忽一元旦见其门有“北
平都督佥事；南台御史大夫”一联，贺岁之客，讶而未解其意。玄恭曰：“我亦
欲集福寿，求平安耳。”玄恭于行草法甚工，乞书者，每作极不羁之语应之，以
是宝其墨妙，多藏庋于家，不敢轻以示人。一时遂有“归痴”之目，然玄恭实不
痴也。

    ●卷三・事觚
    ○新城家法
    新城王氏自参议公而后，累世显秩。家法甚严，凡遇吉凶之事，与岁时伏腊
祀庙祭墓，各服其应得之服，然后行礼。子弟各入泮宫，其妇始易银笄练裙，否
则终身荆布而已。膺爵者缨绂辉华，伏牖者衤詹衤俞偃蹇，贵贱相形，惭惶交至。
以是父诫其子，妻勉其夫，人人勤学以自奋于功名。故新城之文藻贻芳，衣冠接
武，号为宇内名家。
    ○喉簧腹鼓
    《酉阳杂俎》云：“许州有一老僧，自四十年以后，每寐熟，喉间有声如鼓
簧。许州伶人伺其寝，即谱其声，按之丝竹，皆合古奏，僧觉亦不自知。《稗史
汇编》云：陈子直主薄之妻有异疾，每腹胀，则中有声如击鼓，远闻于外，腹消
则声亦止。一月一作，经数十医莫能治。腹鼓可对喉簧，竹革之音，由肉而得，
此乃古今所创闻者。
    ○哑樵
    会稽东南有山曰平水。康熙初，樵人经其下，见一大蛇如蟒，蜿蜒涧泥内，
久之，涂附其身。樵人释担而观，涧旁有洞，蛇曳泥而入，随以泥封洞口。樵归
遂不能言，与人酬对，唯张手作状而已。如是者三年，复过前遇蛇处，阴云乍合，
雷雨骤至，霹雳一声，有龙从洞中出，腾空而出。樵人不禁大呼曰：“向我卷舌
不能出声者，正此物为之也。”于是能言如初。
    ○海天行
    海忠介公之孙述祖，倜傥负奇气，适逢中原多故，遂不屑事举子业，既焉
有乘桴之想。斥其千金家产，治一大舶，其舶首尾长二十八丈以象宿，房分六十
四口以象卦，篷张二十四叶以象气，桅高二十五丈曰擎天柱。上为二斗以象日月，
治之三年乃成，自谓独出奇制，以此乘长风，破万里浪，无难也。濒海贾客三十
八人，赁其舟载货，互市海外诸国，以述祖主之。崇祯壬午二月，扬帆出洋，行
至薄暮，飓风陡作，雪浪粘天，蛟螭之属，腾绕左右，舵师失色，随风飘至一处，
昏霾莫辨何地。须臾云开风定，遥见六七官人高冠大带，拱立水次，侍从百辈，
状貌丑怪，皆鱼鳞银甲，拥巨螯之剑，荷长须之戟，秉炬张灯，若有所伺。不觉
舟忽抵岸，官人各喜跃上舟，环视曰：“是可用已。”即问船主为谁。述祖不解
其意，匆遽声诺。诘朝呼述祖同入见王。约行三里许，夹道皎如玉山，无纤毫尘
土，至一阙门，门有二黄龙守之，周遭垣墙，悉以水晶叠成，光明映彻，可鉴毛
发。述祖私念曰：“此殆龙宫也。”又逾门三重，方及大殿。其制与人间帝王之
居相似，而辉煌{山截}で，广设千人之馔，高容十丈之旗，不足言矣，王甫升殿，
首以红巾围两肉角，衣黄绣袍，髯长垂腹。众官进奏曰：“前文下所司取二舟，
久不见至，今有自来一舟，敢以闻。”王曰：“旧例二舟陈设贡物，今少一奈何？
众曰：“贡期已迫，臣等细阅此舟，制度暗合浑仪，以达天衢，允宜利涉。且复
宽大新洁，若将贡物摒挡，俟到王宫，以次陈设，似无不可。”王允奏曰：“徙
其凡货凡人，涤以符水，速行勿迟。”众唯唯下殿，仍回至舟，将人货尽押上岸，
置之宫西琅统啬凇Ｎㄊ鲎娌豢锨埃私问曰：“贡将焉往？”众曰：“贡上天耳。”
述祖曰：“述祖虽炎陬贱民，而志切云霄，常恨羽翼未生，九阍难叩，幸遘奇缘，
亦愿随往。”众曰：“汝浊世凡人也，去则恐犯天令，不可。”中有一官曰：
“汝可具所生年月日时来。”述祖亟书以进。官与众言：“此人命有天禄，且系
忠直之裔。姑许之。”俄顷舁贡物者数百人，络绎而至。赍贡官先以符水遍洒舟
中，然后奉金叶表文供之中楼。次有押贡官二员，将诸宝物安顿。述祖私窥贡单，
内开：亦珊瑚林一座，大小共五十株。黄珊瑚林一座，大小共七十株，高者俱一
丈四五尺。夜光珠一百颗，火齐珠二百颗，圆大一寸五分。鲛绡五百匹。灵梭锦
五百匹。碧瑟瑟二十斛。红阐炊十斛。玻璃镜一百具，圆广三尺，各重四十斤。
玉屑一千斗，金浆一百器。五色石一万方。其他殊名异品，不能悉记。安顿已毕，
大伐鼍鼓三通，乃始启行。逆风而上，两巨鱼夹舟若飞，白波摇漾，练静镜平，
路无坦险，时无昼夜。中途石壁千仞，截流而立，其上金书“天人河海分界”六
大字。众指示述祖曰：“昔张骞乘槎，未能过此，今汝得远泛银潢，岂非盛事。”
述祖俯首称谢。食顷之间，咸隳咸旃卦谕矣。既而及关，赍贡官、押贡官各整
朝服，舁宝诸役俱易赭色长衣，亦令述祖衣之，登岸陈设。足之所履，皆软金地，
间以瑶石，嵌成异彩。仰视琼阙犹茫绛楼碧阁，俱在飘渺之中，若近若远，不
可测量。门下天卿四员，冕笏传旨，令赍贡官入昊天门，于神霄殿前进表行礼。
述祖及众役叩首门外，唯闻乐音缭绕，香气氤氲，飘忽不断而已。随有星冠岳帔
者二人为接贡官，察收贡物，引押贡官亦入行礼毕。玉音宣问南方民事，北方兵
象，语甚繁，不尽述。各赐宴于恬波馆，谢恩而出。于是集众登舟，述祖假寐片
时，恍忽不知几千万里，已还故处，因启领所押货物与同行诸人。王下令曰：
“述祖之舟，曾入天界，不可复归人寰，众伴在池，宜令一见。”则三十八人俱
化为鱼，唯首未变，述祖大恸。前取舟官引至一室，慰谕之曰：“汝同行人，命
应皆葬鱼腹，其得身为鱼，幸也。汝以假舟之故，贷汝一死。尚何悲哉？候有闽
船过此，当俾汝归。”日给饮食如常。居久之，忽有报者曰：“闽船已到。”王
召见，赐白黑珠一囊曰：“以此偿造舟之价。命小艇送附闽船，抵琼山还家。壬
午之十二月也。家人蚤闻覆溺之信，设主发丧，乍见述祖，惊喜逾望。述祖亦不
言所以，但云狂风败舟，幸凭擎天柱。遇救得免。次年，入广州，出囊中珠，鬻
于番贾，获赀无算，买田终老。康熙丙子，粤僧方趾麟亲访述祖，具得其详。时
述祖年已九十六，貌如五十岁人。元时陈孚出使安南，其国宴享之际，以朱盘进
炙鱼，人面鱼身，置之席上，孚举箸取双目啖之，鱼味在目，彼国服其多识。三
十八人之首未变者，盖亦将为人面鱼也。
    ○丙辰会状
    吴门彭修撰定求，为云客先生之子，幼奉乩仙甚谨，云客严禁之，终莫能夺。
砹芳染茫遂能通神，废乩运腕，不假思索，始为诗文，继为制艺，随笔疾书，
悉成佳构。棘闱获隽，用此技也。康熙丙辰岁，计偕入都，余友吴大冯与彭有旧，
得其经义秘本示余，内有朱书“元君许我必中丙辰会状”十字，余窃异之。及礼
闱榜发，与殿试传胪，果皆第一。盖功名之事，原有定数，而元君独能预告之。
所谓元君者，岂即所奉之乩仙耶？或云乩仙是前朝进士松江杜麟徵。
    ○纟京
    蒲城王孝齐名纟京，谒选县令，唱名读如梁，王不应，唱至再三，王趋进曰：
“知县名读如京而呼作梁，未敢应耳。”吏部哄然曰：“汝进士出身，即己名尚
未识耶？纟京为击冠之绳，古谓之帻梁，故字书止有梁音。汝乃以偏傍读之，谬
矣。”又吴江有廪生沈龛，顺治中江南督学御史岁试点名，不解龛字，乃破龛为
两，呼云“合龙”。识字之难如此。王纟京以知县内升礼部，康熙三十二年出为
江西督学道。今之司文柄者，其学问大抵然欤！
    ○鱼头
    陈州环城皆水，水产佳鲫。康熙初，旗人张自用巡抚河南，陈州牧以鲫馈之，
揭书“鲜鲫百头”。张甚骇愕，促召中军，以手折示之曰：“送鱼者皆称‘尾’，
此独称‘头’，陈州牧由进士得官，当必有说。”中军曰：“职有知书之胥白谦，
可令入对。”须臾谦至，跪而答曰：“小人常读《诗经》，有《在藻》之篇，其
首章云：‘鱼在在藻，有颁其首。’其次章云：‘鱼在在藻，有莘其尾。’故鱼
有称尾，亦有称首者。今州牧之称头面不称尾，正见其尊上之意。”张大惊喜，
手扶谦起曰：“汝有此大学识，岂可屈居下役！汝即入我幕府，专掌书记可也。”
自后事必谘谦，谦行则行，谦止则止，不逾年，拔为本省提塘，复改文职，以同
知解秩归，俨然据开封萆鹬座矣。昔人有一字师，今之白谦其一字官乎！唐贾
岛骑驴游东都，得“鸟宿池边树，僧推月下门”之句，又欲用“敲”字改“推”
字，沈思未定，不觉堕驴。适昌黎韩公舆从而出，遇于涂，岛以质公，公曰：
“敲字佳矣”，岛起而卞拜。宋范文正公撰《严子陵祠堂记》成，末句为“先生
之德，山高水长”。李太伯在座曰：“公此文一出名世，只一字未安。”公曰：
“何字？”李曰：“‘先生之德’不如以‘风’字代‘德’字。”公欣然从之。
元萨天锡有诗《送笑隐住龙翔寺》，颈联云：“地湿厌闻天竺雨，月明来听景阳
钟。”虞学士见之曰：“诗固好，但‘听’‘闻’字意重，唐人诗有‘林下老僧
来看雨’，改作‘地湿厌看天竺雨’，音调更胜。”萨大服而去。皆所谓一字师
也。
    ○季氏之富
    江南泰兴季氏，与山西平阳亢氏俱以富闻于天下。季自沧苇以御史回籍后，
尤称豪侈，其居绕墙数里，中有复道周巡，健儿执铃柝者，共六十人，月粮以外，
每夕犒高邮酒十饔，烧肉三十盘。康熙九年，霖雨连旬，恐霉气侵洗，命典衣者
曝裘于庭，张而击之，紫貂、青狐、银鼠、金豹、舍利狲之属，脱毛积地，厚三
寸许。家有女乐三部，悉称音姿妙选，阁晏宾筵，更番佐酒，珠冠象笏，绣袍锦
靴，一妓之饰，千金具焉。及笄而后，散配僮仆与民家子，而娇憨之态，未能尽
除。日至高舂，晨睡方起，即索饮人参、龙眼等汤，梳盥甫毕，已向午矣。制食
必依精庖为之，乃始下箸。食后辄按牙歌曲或吹洞箫一阕，又复理晚妆，寻夜宴。
故凡娶季家姬者，绝无声色之娱，但有伺候之烦，经营之瘁也。
    ○溺妾入梦
    山东单务孜，号秋危仲弟务嘉，皆举进士，同官于京师。秋斡墟少而艾，
甚见珍宠。居久之，请假归省，虑妾随舆而东，不免风尘之困，因买舟潞河，俾
其母偕以行。甫出津门，狂飚骤发，舟覆而殁。秋蔚旨液螅妾讣至矣，闻之不
胜震悼。阅二载，复之京就补，道由德水，去州城尚数里而遥，西日已落，投宿
村店。店主辞曰：“茅舍土床，固不足以肃尊客，且小有不靖，恐惊从者耳。”
维时道路昏黑，仆马饥倦，遂强而入宿焉。秋我捎诘曛髦言，展转不能成寐，
残灯在几，乍灭乍明，忽于东壁影出红绡一缕。顷之，又于红绡上叠现青绡一缕，
宛似妇人衣带。未几湘裙垂地，玉颜半露，拥髻低徊，移步而前，则昔年沈水之
妾也。欷鄱言曰：“妾荷君厚爱，不幸罹兹水厄，与君永绝。久俟于此，以求
一见。行当再生君家，为君犹子。君亟入京，延僧于长寿寺，设水醮一昼夜。幸
藉祈禳，庶免殇妖。”言讫，仍隐壁而去。秋稳缑问煎唬大呼有鬼。群仆燃炬
四照，阒无所见。晓起蓐食。兼程入都。是时务嘉果于五日前举雄，与妾语适符。
方妾之溺于津门也，求其尸，再宿乃得，锦靴未脱，金环在指，但两手坚握不展，
展之则掌中各有黍米在焉。秋渭镜苄⒘务劭，尝与客道其握黍之异。
    ○象声
    都下有为象声之戏者，其人以尺木来，隔屏听之，一音乍发，众响渐臻。或
为开市，则廛主启门，估人评物，街巷谈议，牙侩喧呶，至墟散而息。或为行围，
则军帅号召，校卒传呼，弓鸣马嘶，鸟啼兽啸，至猎罢而止。自一声两声以及百
千声，喧呶杂沓，四座神摇。忽闻尺木拍案，空堂寂如，展屏视之，一人一几而
已。吴南屯阝先生尝言：古法之不传于今者有三，啸其一也。象声之戏，盖得啸
之遗意而极于变者。今其人已没，而法亦不传。
    ○白蕈散
    明万历间，龙溪林茂废学溺赌，家产荡尽。适有表兄李姓者，经商广州，将
往依焉，至羊城太平门访之。李去香山县贸易，不得遇。急欲觅香山渡，而心绪
忙迫，闽粤语音不相通，遂误上肇庆渡。渡法：人给一牌，将抵埠，计牌收钱。
同载六十五人，俱交牌与钱毕，及林则实无一钱，乃解衫为质，渡主怜而免之。
迨于登岸，则肇庆府而非香山县也，益旁徨无措，仍以衫质食于店。闲游街市，
仰见督院榜示：“府中公子患病，有能治者与百金。”是时吴公元夫总制两粤，
亦龙人，中年止生一子，甫弱冠而身染黄病，吐呕膨胀，不能饮食。两粤名医，
延致殆遍，百治不效，故有此示。茂自度穷困已极，姑妄应之，以博一饱，不则
谊属同乡，当无大咎，遂揭榜纸纳于怀。为守役所见，执茂赴辕，传鼓言其故，
即命延入。吴坐中堂，茂憔悴蓝褛，蒲伏阶下。吴问：“知医乎？”曰：“知。”
问其姓，曰：“林。”问其居，曰：“龙溪。”吴曰：“同乡大姓也。”命起而
与之坐。少顷左右扶公子出，面黄如金，而腹大于瓠，奄奄仅存一息。茂略作按
脉状，漫曰：“不难治也。”左右皆掩口笑。吴问：“应用何药？”林复漫曰：
“此症非君臣佐使之剂所能愈，进一草方，当获神效。”吴赐以酒食，遣中军官
与同骑而出，茂枵然已久，忽餍珍味，腹作痛几欲堕马，行至城外旷地，请停骑
于此间觅草，实遗矢也。而于粪土中见鲜蕈一枝，色白肥大，采取入袖，告中军
曰：“仙草已得。”联辔还府，而日向夕矣。茂固不知白蕈之能疗疾也，聊藉以
塞责，兼可晚餐耳。亟命煮汤进公子。是夜宿府中，展转不能成寐。明日天尚未
晓，内传林先生甚急。茂惊惧不知所为，曳履而入。见公子坐床啜粥，魂魄始定。
公子曰：“昨饮汤更余，大吐浓痰一器，中有三红筋。析而细视，则血裹人发，
纠缠成团。今自吐后，胸膈空洞思食，与无疾同。非先生其孰奏此再生之功！”
未几，总制公亦至，再三称谢。茂意甚惝恍，惟唯唯逊让而已。留阅数日，设宴
召茂，赠以冬夏之服一箧，黄金十笏，白金三百两，楼船甲士，送归龙溪。方茂
之出制府也，潜往遗矢处，发白蕈之根，乃从败梳而生。盖梳能治发，梳发为蕈，
以驱发瘕，宜得速效。茂因悟药理，还家后，遂习岐黄之术，而家日以饶。嗟乎，
天下之人，中鲜实学，而盗虚声。享厚利者，独一林茂乎哉！
    ○嗣姑化男
    荆州马洋潭有黄姓者，朴老而鳏独，为乡塾师。一女名嗣姑，生有慧质，幼
在塾随父读书，年十四，自绣白衣大士，悬之室中，礼供甚虔。一夕，忽梦大士
呼而语之曰：“汝父固乡里善人，数宜有子，其奈年老何！我欲以汝子之。”因
遍抚其体，啖以红丸。甫下咽，觉有热气如火，从胸臆下达两股间。迷眩者七日，
欺然而起，则已化为男子矣。先是翁以嗣姑许字同里谭姓，因往告以此异。谭怒
诧其妄，鸣于官，质验果真，乃解婚。四方观者云集。康熙丙辰初夏，渭川孙静
庵适过其地，亦造门请见，嗣姑冠履出迎，黛粉之痕未消，犹在耳也。孙有句
云：“梦中变化真奇创，红颜忽作男儿相。卸却罗衫蝴蝶裙，博带宽衣相揖让。
见人低首尚含羞，珠环小髻乌蛮样。”
    ○名字前定
    金文通公之俊，世居吴江之曹村。村分南北，如南北阮，南居者贫而勤学，
北居者富而寡文。方公在娠肘，其翁姥宿南村小楼，一夕忽有炮声，梦惊偕寤，
闻空中语曰：“今夕吉时，为汝家德儿上梁。”诘朝访之，则北村兴筑新宇，鼓
乐升炮也。地极闳敞，制尤壮丽，广庭夹道，环以流泉，庶民之家，所未曾有。
公生而弥月，太姥襁携外氏，舅问甥有乳名否，曰：“未也，舅命之。”舅曰：
“观其形貌端纯，似有德者，可名德儿。”太姥忆空中语，心颇喜讶，然秘不告
人。阅三十余载，公已贵，而北业渐替，以其居出鬻，太翁受之，今之端清堂是
已。叹息数有前定，始与贺者言其事。公少时遇运乩者，询终身禄命，乩曰：
“汝岂凡人也耶！”故字“岂凡”。
    ○饣波饣波
    丁丑状元李蟠，字根大，书法不甚精楷，文思亦复迟涩。当廷试日，诸进士
薄暮皆出，而蟠独留殿前，护军催督甚急。蟠泣告曰：“毕生之业，在此一朝，
幸毋相促，以成鄙人功名。”护军哂诺，直至四鼓，始获呈卷。上廉知之，以为
苦心之士，拔置一甲一名。同榜探花，则慈溪姜宸英也。姜作五言戏赠云：“望
重彭城郡，名高进士科。仪容如绛勃，刀笔似萧何。木下还生子，虫边更着番。
一般难学处，三十六饣波饣波。”蟠伟干虬须，状似武人，其为诸生时，以刀笔
闻，廷试怀面饼三十六枚，餐之至尽。饣波饣波，都下方言也。
    ○双双
    吴门有名妓蒋四娘者，小字双双，媚姿艳冶，儇态轻盈，琴精奕妙，复善谈
谑。花月之筵，坐无双双，不足以罄客欢也。毗陵吕状元苍臣遇于席，一见倾悦，
以千金买之，携至京师，扃置花市画楼，穷极珍绮，以资服馔，自谓玉堂金屋，
称人间佳配。而双双以为琼盎芙蓉，雕笼鹦鹉，动而触隅，非意所适。顺治甲午
除夕，共相饯岁，出两玉卮行酒。吕斟其旧者奉蒋曰：“此我家藏重器，为卿浮
白。”蒋以新者自与，仍以旧者还吕曰：“君虽念旧，妾自怀新。”吕意怫然。
明年放归吴门，双双构室南园，颇有卉木之胜。昆山徐生，其旧识也，泛扁舟访
之，蒋留茗话。徐生曰：“四娘已作状元妇，何不令生状元儿，而重寻旧游耶？”
双双曰：“人言嫁逐鸡犬，不若得富贵婿。我谓不然。譬如置铜山宝林于前，与
之齐眉举案，悬玉带金鱼于侧，与之比肩偕老，既乏风流之趣，又鲜宴笑之欢，
则富贵婿犹鸡犬也，又奚恋乎！尝忆从苍臣于都下时，泉石莫由怡目，丝竹无以
娱心。每当深闺昼掩，长日如年，玉宇无尘，凉蟾照夜，徙倚曲栏之间，怅望广
庭之内，寂寂跫音，忽焉肠断。此时若有一二才鬼，从空而坠，亦拥之为无价宝
矣。人寿几何，难逢仙偶，非脱此苦海，今日安得与君坐对也？”徐生大笑而别。
    ○泽民实事
    《书》曰：“民惟邦本，本固邦宁。”为邦本计者，莫先于兴利除害，害不
除，则利亦不能兴也。故出而在外，入而在内，凡有地方之责，其于民间疾苦，
或因时陈告，或即事吁闻，其始相其可行而后为，其既期于必行而后止。议定一
朝，泽流万姓，则言与人俱不朽矣。河南自闯贼蹂躏之后，田野半化污莱，天朝
底定，荒者减其额税。惟灵宝一县，以许姓族大粮多，当事避嫌，未经豁免，虚
粮二万，贻累日久。康熙十七年，江采白甫至其邑，夙夜筹画，三请于院司，竟
得奏蠲，合境欢腾，江亦因之内擢。旧例顺天狱之罪犯军流者，必俟咨行各省佥
妻到日，然后发遣。康熙四十年，钱再亭为京尹，请先掣定地方，押赴本省，领
妻同解，则击者不致淹滞于囹圄，行者不致欺辱于道路，三便之奏，奉诏允行。
又琉璃亮瓦二厂，旧例除官房富户外，小民计屋输租，而贫苦之氓，倒坏之舍，
糊口未能，算缗何出，请悉贷之，于是岁免租四千三百有奇。当再亭在垣中时，
建白俱切政要，而其尹京兆也，犹不忘民瘼，天下称之。江采白名蘩，汉阳人。
钱再亭，名晋锡，太仓人。
    ○于家琵琶
    蒲州于孝廉有爱姬曰红桃，美容止，善谈谑，尤擅名琵琶。北地闺闱，多娴
此技，而红桃纤指娇喉，拢弦叶曲，其调与众绝异，故才一发声，闻者即知为于
琵琶也。崇祯末，闯寇所至蹂躏，河汾间罹祸尤酷。孝廉被执，闯帅将杀之。牛
金星见其年韶质秀，且已登科，丐为子师而免。红桃亦于此散失，不知所往。孝
廉从金星于军，数月后，馆之晋王府中，晋府初经兵燹，虽重楼叠阁，而栋折垣
颓，金粉凋落，沼荒林败，竹柏倾欹。孝廉于最后之宫，置一榻焉，妖狐昼啸于
庭，奇鬼宵窥于牖，诡形怪响，百态千声。孝廉斯时，虽偷息人间，实同冥域，
而心念红桃，如醉如痴，一切可憎可怖之境，翻置度外矣。又逾一载，闯兵进逼
京师，列营保定城北。序届残冬，云问霰集。孝廉与牛子共一行帐，薄暮雪下愈
密。二鼓初报。孝廉启帐小遗，四望皎然，隐隐闻琵琶声，触其夙好，遂跣足踏
雪潜行求之。越数十行帐，独一帐有灯，声从帐出，俯而谛听，是耳所素熟者，
大恸一声，身仆深雪不能起。帐中人疑其奸细，捆缚入帐，识为金星西席，乃释
而询其故。孝廉曰：“家有小姬，素善琵琶，兵间散去，巳逾二载，愿见之私，
虽寐不忘。今宵万籁俱寂，清调远闻，恍出吾姬之手，不胜悲痛，干触麾下，疏
狂之咎，尚期宥之。”帐中人亦豪者，慨焉出姬相见，果红桃也。乃复行酒列炙，
俾孝廉与姬欢饮达旦。明日言于金星，以红桃归孝廉，仍遣二骑送回浦州。孝廉
入本朝，以扬州通判终。
    ○夜光
    蓝田幕客瞿修龄言：于康熙三十年四月阴晦之夕，从其主人勘地至一山间，
时方二更，豁然天曙，红光浮岭，朗照林谷，行三四里许，仍复昏黑。昔于ν在
海南时，三更忽晓，如日初出，移时复暗，是夜海中大金鳌浮出有光，照耀天地，
遍岭南悉见，乃知是鳌所为。秦地去海万里，何由得光？盖深山大泽，俱有龙蛇
之属，不第金鳌有光也。
    ○豹仙
    徐州李蟠以文望雄于乡，跌宕自喜。其家去州城一二里，有赵翁者，所居之
村与李村相望，晨夕往来无间也。赵翁颇饶于赀，小筑数十楹，外周以垣，中分
两院而空其半，栏槛曲折，花木幽深。忽一日，有美髯老人从空屋中曳杖而出，
自号“豹仙”，颜如童孺，衣冠甚古，长揖赵翁，偕入其室，则屏帏之丽，几案
之精，皆非素有。翁顾视骇愕，豹仙曰：“老夫生无氏族，居无井里，所至之地，
安即为乡。昨从天目、天台渡江而北，遍访幽栖，曾无惬意。适见君有间馆，绝
远嚣尘，暂顿妾婢于此，当图留珠之报，用酬割宅之恩，幸无讶也。”言未既，
美姬渐次出见，焚香于炉，瀹茗于碗，更侍递进，光艳照座。豹仙笑指诸姬曰：
“此皆老夫养生之具矣。”赵翁告退，念其礼意既殷，谈论复雅，顿忘怪异，转
与亲昵，暇则辄相过从。豹仙自言得道汉时，市朝屡变，转瞬间不觉千有余岁。
赖有狐氏八仙，从侍巾栉。红粉四班，命曰“阴猎”，逾月则遣一班于三百里外
媚人取精，挹彼注兹，合同而化，运之以气，葆之以神，延生之术，实由于此。
赵翁度其必能前知，因叩以吉凶祸福，无不奇中。惊传乡曲，咸以真仙奉之。蟠
独不信，一夕痛饮极醉，直造豹所，大呼“妖兽”数其惑众之罪。豹则蚤已避去，
其室阒如，而蟠仍毒詈不止也。赵翁隔院闻其声，亟往谆劝，令仆夫乘月扶归。
明日豹仙复见，赵翁曰：“吾友无状，深获罪于老仙。醉人当恕，幸无较焉。”
豹仙曰：“此君天禄甚高，老夫辈法当退避。计其年满三十，当魁天下，四十六
岁，位至三公。但其生平有二隐事，实伤阴德，致干天罚。且性近鬼躁，功名虽
显，不免淹阻，或至迁谪。若老夫则迹本萍浮，呼当马应，既被谴驱，无庸留滞
矣。”辞别出门。有顷过觇其居，鸟语在檐，落红满地，依然一空院也。他日赵
以二隐事询李，李嘿而不悦，似有悔咎之色。康熙丁丑，蟠果状元及第，寻以事
去官。
    ○猿风鹰火
    天津徐纬真素嗜方技，纵酒落魄。康熙初，偶有江淮之行，道经山东古庙，
忽闻庙中大呼：“徐纬真救我！”乃解鞍小憩，又闻呼之如前。入庙遍视，并无
一人，唯有一大铁钟覆地，语出钟内。徐问曰：“汝是何怪，而作人语，且呼我
望救耶？”钟内语曰：“上古猿公，黄石老曾从学剑，我即其裔也。以剑术之疏，
误伤良善，蒙上市谴责，囚此钟已百有余年。今限满当出，幸君开之。”徐曰：
“我无千钧之力，岂能独发此钟？”钟内语曰：“不劳君手发也，君但去钟上十
二字，我即出矣。”钟体泥封，篆文苔绣，取石敲磨，有顷立尽。钟内语曰：
“可矣。然须速走，稍迟半刻，不无于君有害。”徐遂跨驴疾行二三里，回望来
处，云霾风暴，响若山崩，遥见大白猿从空飞堕，叩首驴前，倏忽不见。徐生南
游半载，仍还都下，天街夜静，明月满户，闻剥啄声甚急。启户纳之，则年少书
生，仪容妍雅，再拜称谢，而曰：“余济南之钟囚也，赖君拯拔之恩，得超沈沦
之厄。上帝赦其夙愆，仍还仙秩。感君厚德，没齿弗谖。念君志切鼎<缶卢>，学
求图纬，今于天府琼笈，窃得道书三卷授君，以申环珠之报。必于一夕篝灯毕抄，
慎毋缓也。”出书置几，匆匆辞别。徐生展阅第一卷，其文如《论语》、《孝经》，
曰：“平平无奇耳。”展阅第二卷，其文如《阴符》、《鸿烈》，曰：“此亦不
足习也。”展阅第三卷，其皆文言吐火吞刀之秘，徵风召雨之奇，乃大喜曰：
“我所求者，正在于是。”遂亟录之。天甫向晓，而少年已至，窥徐意在末帙，
色若不怿者。叹曰：“我所以报公者，岂谓是乎？第一卷具帝王之略，第二卷成
将相之才，第三卷术数之书耳，用之而善，仅以修业，用而不善，适以戕生。然
缘止于此，当可奈何！”言未既，人与书俱失矣。徐原籍山阴，自获书后，尝以
其术试于故乡。或捉月于怀，悬之暗室；或捏雷于掌，放之晴霄，以法为戏，取
薄酬而资旅食。一日饮酒大醉，时值炎暑，袒而坐于门，适凉飚骤起，向空书符，
招之入袖，良久不放。怒触风伯，于袖中大吼，破袖而出，雷火继之，肤发焦枯，
随以致毙。又康熙庚申，高州大旱，有琼山诸生黄宾臣者，自言得奇门真传。有
司往请之，宾臣结坛观山寺，披发仗剑，以目视日，竟晷不下一睫，天果微雨。
诘朝烈日如故，有司诮其左道无验，宾臣于是由观山迁坛于发祥寺，登浮图第四
层，上下左右，悉封以符，谓观者曰：“明午必雨，但从东南来，则吉，否则当
有性命之忧。”因作书与家人诀。明日未时，烈日中狂风大作，宾臣谓其仆曰：
“雨从西北来，不祥。尔当速去！”其仆甫下塔，霹雳一声，雨如注，有老人见
一麻鹰口含火丸，从塔顶飞入，霹雳再震，宾臣颠仆塔外，右臂一孔如针，血涔
涔流不已而死。此皆素无修道之真，妄习亵天之术，宜其干神怒，遭冥诛也。
    ○东坡亭
    昔苏公子瞻在惠州时，结亭白鹤峰上，今名东坡亭，面临东江，而附州之归
善县城，适当其前。自有亭以来，城墙颓坠，广四五尺许，屡筑屡圮，久不修治。
康熙三十四年，县令林宸书决计完之。土人以为东坡胜迹，应仍其旧，林不以为
然。卜吉鸠工，以蚝阑依凼，备加坚巩，月余又复崩陷如故。盖苏公之神栖游
于此，不欲障其眺望也。亭之左右，有水二泓，一曰“朱池”，一曰“墨沼”，
燃烛亭内，虽风狂雨暴，其焰不熄不摇。
    ○奇嗜
    南海孝廉李耘，字倩为，性嗜腌鸭尾，每膳必需。家人以全鸭进者，则割尾
而弃其余。亲友设宴，以为亵而不供，则怫然谢去，虽珍错盈前，不肯下箸。佛
山镇有一豪家，筵宴不时，烹饪狼籍，其用腌鸭，日以数十计，恶其尾滕ィ未
下釜时，即命家人巴肚酱ΑＹ晃闻而叹曰：“委明珠于粪壤，抵尺璧于污泥，
天下有拂人之性如此伧父哉！世不实宝，我不忍其弃于地也。遂徙居与豪家结邻，
日享其腌尾焉。粤中荔枝，必俟五六月红熟，方以甘鲜擅名，非其候则攒眉螫口，
不可下咽。倩为独嗜纯青者，蘸以香山盐蟒逡剑一啖百枚。尝曰：“人间至味，
无逾于是，惜不能与腌鸭尾日夕慰我馋耳。”蔗霜米饴，皆所深嫉。其令河内时，
见民有姓唐者，以其音之似糖也，辄怒目曰：“万姓谱中何一不可姓，而必姓此
乎！”遇有罪者必倍其笞。
    ○两梦
    尚栎山名崇乾，其先番禺人，本姓蔡，鼎革后，尚藩立为嗣，因冒姓尚，自
言：“藩生之有文名者，唯余与盛某相埒。”壬子秋闱试后，盛某之弟，梦一贵
人乌帽绛袍，鼓吹登堂，指挥胥役，上文魁匾额。诘旦，告其母与嫂，同是梦也。
后二日，复梦前贵人到门，除去匾额，付年少头陀，投匾于水，头陀坐其上，荡
漾而去。旦又告其母与嫂，梦亦如一。及榜发，栎山获荐，而盛某被斥。访之房
考官，乃知盛某七艺已入彀，因二场表语不合，以栎山卷易之。栎山又言：“彻
棘之晨，梦过荒寺，恍若旧游，因于佛前嘿祷，心期获隽。展拜间，闻有‘自然
潭’之语，出金刚口中。再登后殿，见一人手敲桐鱼，坐而诵经，余侧窥之，
亦头陀也，貌与余酷似。未几，喧呶聒耳，忄双然惊寤，则报捷者在门矣。”尝
观人世之事，变态万端，悉如梦幻，科名特其一耳。有梦而失之者，有梦而得之
者，是又梦中之梦也。盛子失意后，不久徂谢。栎山由县令起家，生有象贤，文
誉显著，此亦头陀之善梦者哉。
    ○红衣土偶
    京师刘光廷，有枣园在东直门外，其实长白甘脆，称为佳果。熟时园丁晨起
看视，逾夕辄减，而莫测其故，走告光廷。光廷曰：“此必有窃者，汝特守之不
密耳。”遂自往诣园，恰值月夜，持桃⑺庞谑饕。至四更后，见有红衣女子
从墙外飞入，不假攀援，不惧钩刺，往来轻捷，甚于猿鸟，摘其肥而熟者，即纳
口中。光廷植⒋蠛龋红衣者飘瞥苋ァ９馔⒖门迹之，经三四里，天色已明，
红衣者至一土地祠而隐。光廷入祠追索，诸土偶积埃盈寸，唯右侧红衫侍女，露
首如沐。光廷怒视曰：“汝是窃我枣者。”举⒎芑鳎破其像，获腹枣斗许而
归。
    ○相墓四大惑
    人之生也，有耳目可以视听，有手足可以持行，尚不能精攻文以取贵，善治
产以致富，信堪与家言，求诸冥冥之朽骨，茫茫之顽土，谓富贵当安坐而致，一
大惑也。相墓之书曰：“前有ㄜ池，后有丘陵，东有流水，西有长道，谓之正穴。”
然岩居者绝少围<涿者>，泽居者难求崇阜，居在山水之间，又安能恰兼四者有之？
而必曰“此为正穴”，一大惑也。陈魏公俊卿父墓在莆田南寺之侧，本一富民葬
处也，葬后二十年间，其子若孙无不病目，多至失明。有术人语之曰：“此害由
墓而起，当急徙之。”富民子大惧，即别卜改窆，而故穴为俊卿所得。富民病者
愈，而俊卿官至右仆射，封魏国公。柯四者，甫田之小民也。有一山人善相地，
为富家卜葬，夜卧于穴，土神呵之曰：“此柯状元祖穴，奈何犯之，可速迁免祸。”
明旦以告主人，其家遂别葬。然郡中大族，并无柯氏。他日山人假坐米肆，肆主
姓柯，问家有葬者否，曰：“我父枯骨，尚在浅土。”遂以地言于柯，移父骨瘗
于其中。生子曰潜，景泰辛未及第，仕至翰林侍读。然则宅兆之吉，若有所待，
苟非其人，不容妄冀。乃祖父之殁，辄延地师，遍求善地，一大惑也。古今称地
师之神者，晋有郭景纯，宋有张鬼灵。然景纯自知命尽，而不能逃于刑诛；鬼灵
自知数促，而不能免于夭折。况其术万不如景纯、鬼灵，而欲为他人祛祸就福，
避凶趋吉，有是理乎？一大惑也。
    ○树怪
    石涛和尚以前朝宗室，遁迹桑门，结茅于徽之黄山。岁暮雨雪，与一二禅侣
围火庵内。更定以后，突见一人排户直入，其形甚钜，蓝发紫面，张口若箕，亦
于<缶卢>旁踞坐。诸禅侣惊愕散匿，石涛凝然不动，徐举铁火箸夹一红炭置其口
中，其人衔炭箸负痛疾趋而去。阅三日，雪霁，石涛携筇出游，离庵里许，见路
侧核桃树，槎牙如人，树本上有横坎，广七八寸，铁箸与炭在焉。乃知前宵之
排户者，即此怪也，遂命僮斫而薪之。石涛道行超峻，妙绘绝伦，太仓王麓台谓：
“海内丹青家，不能尽识，而大江以南，当推石涛第一，余与石谷，皆所未逮。”
    ○还金
    顺治十年三月，龙溪老农黄中与其子小三操一小船，往漳州东门买粪，泊船
浦头，浦傍厕粪，黄所买也。父子饭毕，入厕担粪，见遗有腰袱一具，携以回船，
解袱而观，内有白金六封。黄谓其子曰：“此必上厕人所失者。富贵之人，必不
亲自腰缠；若贫困之人，则此银即性命所系，安可妄取？我当待其人而还之。”
小三大以为迂，争之不听，幸幸径回龙溪。黄以袱藏船尾，约篙坐待。良久，遥
见一人狂奔而走，入厕周视，旁徨号恸，情状惨迫。黄呼问故，其人曰：“我父
为山贼妄指，现系州狱。昨造谒贵绅达情，州守许以百二十金为酬。今鬻田宅，
丐亲友，止得其半。待州守许父保释，然后拮据全馈，事乃得解，故以银袱缠腰
入州。因急欲如厕，解袱置板，心焦意乱，结衣而出，竟失此银。我死不足惜，
何以救我父之死乎！言讫，泪如雨下。黄细询银数与袱色俱符，慰之曰：“银固
在也，我待子久矣。”挈而授之，封完如故。其人惊喜过望，留一封谢黄。黄曰：
“使我有贪心，宁肯辞六受一？”挥手使去。是时船粪将满，而子久不至，遂独
自刺船归。行至中途，风雨骤作，舣棹荒村之侧。村岸为雨所冲洗，轰然而崩，
露见一饔，锡灌其口。黄亦不知中有何物，但念取此可为储米器，然重不能胜，
力举乃得至船。须臾雨霁风和，月悬柳外，数声欺乃，夜半抵家。小三以前事告
母，两相怨詈，黄归扣户，皆不肯应。黄因诳云：“我有宝饔在船，汝可出共举
之。”子母惊起趋船，月光射饔头如雪，手舁而上，凿锡倾饔，果皆白镪，约有
千金，黄愕然悟蕉鹿之非梦矣。黄之邻止隔苇墙，卧听黄夫妇切切私语甚悉，明
日以擅发私藏首于官。龙溪宰执黄庭讯，黄一无所讳，直陈还银获银之由，宰曰：
“为善者食其报，此天赐也，岂他人所得而问乎？”笞邻释黄，由是迁家入城，
遂终享焉。
    ○红娘子
    陆云士之宰江阴也，汤西崖以孝廉来游，有情必达，他则不然，群客交妒西
崖。云士曰：“公等无多言也，公试观天下有几西崖乎？”是时西崖甫逾弱冠，
颜美如玉，而词笔媚秀，所至倾坐。邑有妓号红娘子者，已在杜秋之年矣，西崖
悦其妍媚，比于啖蔗之甘，客装所蓄，尽散<缶卢>头而去。阅岁西崖登第入翰院，
遣人致书云士，云士大喜，以为汤君心念旧交，不以云泥有间也。发其缄，寒暄
外，唯哮衔屎炷镒游揄Γ且言：“红有假子，颇能文，已令采芹于泮否？”绝
不及畴昔礼遇之雅。云士大怒，裂书投地，作长牍谩语复之。余闻云士盛有男宠，
老而艰嗣，畜爱童字鹤书者为子，委以邑政，因致夺秩。云士家于杭，杭人称云
士为“子梅妻鹤”。则云士亦不得专以昵红咎西崖也。
    ○少陵骨
    至元十年，乔中山以东漕掾出使延安，道经恢荩土人传有少陵枯骨在石中
者，因往观之。石树州市道傍，色青质坚，人骨一具，跌坐于内，与石俱化而状
若生成。按《唐书・文苑传》：甫携家避乱荆楚，寓居耒阳，永泰二年，啖牛肉
白酒，一夕而卒，年五十九。其子宗武流落江湘，不久亦殁。元和中，宗武子嗣
业自耒阳迁甫之柩，归葬于偃师县西北首阳山之前。则少陵枯骨。应在首阳，何
由而见于坏睾酰俊敖褚锅恢菰拢闺中只独看”，此少陵寄家恢荩在长安忆其
儿女之诗，亦不久居于灰病Ｄ撕笾好事者，因拾遗官号，而讹改妇人之妆；因
偶寓恢荩而妄指石函之骨。少陵身已逝矣，而犹不免为名累也如此哉！
    ○十力前知
    十力禅师者，空隐和尚之上座也。十公能诗，工八分书，为人慷慨有才略。
少时久游西北边关及滇黔秦蜀，多识天下豪杰，与曹文诏、虎大威两总戎交厚。
年五十，始皈依空隐，出家匡庐。崇祯辛巳，从空隐说法于广州光孝寺，与二樵
薛起蛟同乡旧识，梵修之暇，辄抵掌谈四方兵将强弱与险要塞厄处，娓娓不倦。
密语二樵曰：“汝辈经生，不知兴废大势，尚搦管咿唔何为者？”二樵因叩其兴
废之由。曰：“朋党乱于朝，盗贼乱于野，大事去矣，不久且将革命。”二樵问：
“闯李连营十八，大者十万，小者不下四五万，已破豫楚，复据秦晋，意欲窥伺
神京，朝中贵臣，多有为其心腹者，草野之民，忧之久矣。代兴者岂即此寇耶？”
曰：“非也。天降祸乱，以致闯贼披猖。然中国之民，不过与中国之君相终始。
日月既没，虽有爝火，尚不能以微光自存，矧兹腐草之萤哉！”二樵曰：“然则
谁得之？”曰：“有天命者得之，老僧不及见矣，汝等行当自知，毋多言。”癸
未八月，十公坐化于罗浮。次年甲申，怀宗殉国，弘光偏安江左，不久亦亡，而
本朝太祖以天命建元，其言悉验。
    ○小座师
    潘稼堂素与南州交好。康熙乙卯，徐太史果亭典试浙江，偕潘入闱。潘得许
汝龙卷，极赏其后场五策，亟称于太史，因此入彀。撤棘后，许谒徐，并见潘于
武林行馆，尊为小座师。己未，潘以布衣应诏，授翰林院检讨。康熙壬戌，分校
礼闱，许卷仍以潘荐成进士，遂为真座师矣。汝龙改名汝霖，今官至礼部侍郎。
    ○岳家神兵
    余家吴江之北麻村，居濒麻湖。康熙四十一年四月晦夕，遥见燎火遍野，列
如繁星，穿林登陇，其行甚速，钲炮喧震，而绝无人声。湖内之舟，舳舻相接，
桅灯高入天际，其灯皆书“岳府”二字。村人举家出走，惊以为盗。久之乃灭。
及晓访之，远地百里内，无不有此，咸以为忠武神兵，道经吾邑也。

    ●卷四・物觚
    ○行在贡献
    岁当夏秋之交，上尝巡幸口外。康熙四十年七月，驾至索尔哈济，有喇里达
番头人，进彩鹞一架，青翅蝴蝶一双。上问：“此二物产于何地？”头人回奏：
“生穹谷山中，鹞能擒虎，蝶能捕鸟。”天颜大喜，赐以金而遣之。又驻跸郭哈
密图七立，有索和诺蛇哈密献麟草一方，奏云：“此草产于鸣鹿山雷风岭，自利
用元年至今止结数枚，必俟千月乃成，非遇圣朝，不易呈瑞。”
    ○画水
    我邑盛泽镇，牙侩所集，然往往有畸人才士挺生其间。自卜舜年、汤三俊后，
三俊之孙豹处，号雨七，沈思好古，散其素封之业，遍购法书名画，日夕摩玩，
故所作行草，得枝山笔意，而画尤入神。尝以为古今绘事，唯于林岩楼阁花鸟求
工，至若写无形而为有形，写无声而似有声，则未能也。乃独创意绘水，余家藏
有百幅，灵幻恢奇，殆难名状。其题为“严滩急濑”、“盘谷回泉”、“习池影
月”、“桃源落英”，则往哲栖隐之水也。其题为“雁荡飞泉”、“匡庐瀑布”、
“三峡惊湍”、“五湖夕照”，则胜地垂名之水也。其题为“晓月乘潮”、“晚
虹收雨”、“风卷寒漪”、“烟含秋浸”，则晴雨朝昏之水也。其题为“炎浦蒸
霞”、“寒溪飞雪”、“秋水驾浦”、“夏淙盈谷”，则水之寓景于四时也。其
题为“暖沙卧鸳”、“芳洲飞蝶”、“萍渚繁英”、“海滨群介”，而水之假形
于百物也。若夫曲渚平川，长波郁浪，触其氵朋拜，忽若撼城，引其沦涟，辄欲
放艇，临其潋滟，花月迷江，逆其潆洄，云烟涌壑，而水之变态极矣。余族兄素
庵雅擅丹青，见而惊叹曰：“此旷世仙笔也，人间画师皆凡品耳。”雨七体貌清
瘦，挥毫余暇，复耽长生之学，饵石茹丹，年未五旬，呕血而卒。
    ○白蚬
    广州海中有白蚬塘，长三百余里，皆产白蚬。二三月南风起，雾气蔽空，辄
有白蚬，微细如尘，飞落海水，秋长冬肥，贫者买以代蔬。前朝何公经以副都御
史罢官家居，偶思食蚬，适蚬过其门，探囊无钱。夫人曰：“何不书清字售之？”
公笑而止。
    ○吐火兽
    上虞顾族聚居西华村，去海不远。康熙二十九年八月，顾氏子偶与客登楼南
望，遥见晴空有青色龙飞逐怪兽。其兽遍体纯赤，状如巨狗。青龙扑舞而前，此
兽吐火迎斗，龙喷雪花拒之，奋爪张鳞，火腾雪绕，盘旋久之，俱入于海。
    ○物尤命
    盐官朱子薄游西山，见五色蝴蝶毙于崖间，А土覆之，曰“蝴蝶冢”，吊之
以辞，悯其文而不永于年也。苕中吴太守，有饷水禽者，见鸳鸯一双，义不忍食，
命童子瘗于岘山之阴，自为文祭之，立碑明霞亭侧，曰“鸳鸯碑”，怜其文而偕
罹于祸也。呜呼，文章尤命，独人乎哉？物亦有之。
    ○狨
    狨生东粤山中，柔毛，善缘木，陆佃曰尾作金色，俗谓金线狨。杨亿《谈苑》
曰：“大小类猿，长尾绝自爱，尾中毒矢，即自啮断。未闻其以弥猴为食也。余
阅南海陈恭尹《狨赋》而甚怪之，因录以补《博物》所未备。赋曰：“猛虎之搏，
健走可避；鹰灾击，伏者不挚。狡兔畏虞，三窟入地；维猴与狨，若见大吏。
唇战爪缩，相泣而跪；狨呼猴前，膝行蒲伏。伸手探囊，扪胸抵脊，验其腰腹，
孰肥孰瘠。瘠者遣去，肥者戴石。使其湔洗，使自拔毛，须臾之间，饫彼贪饕。
瘠猴得免，各归其所，聚族相戒，敫高尔汝。有介葛卢，颇闻其语。猴之言
曰：榛栗之林，植梨橘枣，上干层云，危柯天矫。棘蓬未剖，青付未老，彼肥
轻捷，独得先饱。空山断蹊，无乡之社，鬼啸儿嗥，以恐行者，连臂上屋，搴门
掷瓦。彼肥便巧，欺童虐寡。白昼大都，聚人索钱，操刀学割，屡舞跹跹。彼肥
颜厚，沐而衣冠。吾闻福始，是曰祸先，果为狨饱，更被恶言。谓汝不臧，饮水
刮肠；谓汝不洁，倮濯于江。故曰足可跃，陷于机，翮可奋，弋于丝，坐客辨肴，
大阆戎，方今之时，慎哉勿肥。此之谓也。”恭尹此赋，岂目击狨之为状而著
之于词欤？抑有见于同类者之择肥而食，故假狨以况之？而多方以致肥之猴，亦
其所自取欤！或曰：宋文武二品以上用狨坐，惟其有之，是以似之，大吏之喻，
寄既深矣。
    ○孝牛
    江西德安县有王甲李乙同至南郭门外，是日牛集，李谓王曰：“集有母牛而
孕者，买之，是费一牛价而获二牛也。”王然之，遂买以归，不数月果产一犊。
又逾年，而犊且角矣。李复谓王曰：“母牛有子，则母之价已偿。今其母老，无
能于田事，不如杀而鬻其肉，既增一健牛之用，复省一疲牛之食，不两得乎？”
王又然之，烹而置之衢，收其值与初市之价等。犊自失母后，垂泪不止，每出耕，
遇李辄怒目视。一日，乡人散牧于野，犊亦在焉，李偶经其地，犊从山蹊间突出
触李仰仆，更以角刺其腹，腹溃而死。乙子讼甲于官，王之耕业尽废，而孝牛之
名于是乎著。康熙二十三年，玉樵子适在湖口，闻而叹曰：“五常之理，赋于人
而不及于物，是以万物之生，唯人为贵。然观于往籍，有义犬矣，能御害也；有
义虎矣，能酬恩也；有义俞矣，能助勇也。若夫牛则庞然蠢然，尤物之顽钝无
知者，而乃以孝称。呜呼，彼人也，而背亲忘雠，其尚得友斩襟裾于世耶！”
    ○白蚁
    粤处天下之南，地以阳胜，而为害于粤者三，皆阴类也。一、山水多盗，一、
墙屋多鼠，一、果木多蚁。蚁之属，唯白蚁无所不蚀，其害尤甚。康熙辛巳，粤
东藩库交盘，每箱贮银以千计，独一箱少十二两，或洞其腹，或陷其边，则白蚁
据为银窝矣。
    ○粤之猫
    鼠之横，无过于粤，而猫之昏庸猥惰，亦无过于粤，盖其地使然，非尽物之
咎也。尝读高太史启《乞猫》诗云：“鼠类固甚繁，家有偏狡狯。厥质亦陋微，
朋聚工造怪。舞庭欲呈妖，凭社期免败。馋同善饭颇，暴比横行哙。仓偷自诧肥，
穴窜宁辞隘。唯思淮南举，不悟河东戒。嗟余守穷僻，有屋如敝廨。公然肆相欺，
远告来别界。呜橐频，蔹菰的豢臁Ｋ虐导傻迫唬闻腥喜餐饣曷。空床印凝
尘，高壁ㄨ堕块。核遗鞴亡，汁覆罂齐坏。轰霆骇怒斗，急雨疑流嘬。书残费
补装，ブネ烦烘晒。入厕客惊吁，守舍奴忧诫。岂无老乌圆，昔壮今何惫。不修
司捕职，垂头象耳病Ｄ亚笮砺醴，莫具张汤械。寻蹊谩设机，薰隧徒吹。遂
令不眠人，中夜长抑噫。君家产衔蝉，许赠不以卖。愿得纵驱擒，净若刈菅蒯。
尽杀岂匪仁，去害容少懈！高枕幸无苦，君惠当再拜。”薛文清碹《猫说》云：
“余家苦鼠暴，乞得一猫，形魁然大，爪牙锯且利，私计鼠暴当不复患矣。以未
驯，维絷之，群鼠闻其声，窥其形，类有能者，屏不敢出穴者月余日。既而以其
驯也，解其维絷，适睹出壳鸡雏，鸣啾啾焉，遽起捕之，比逐得，已下咽矣。家
人欲执而击之。余曰：“毋庸，物之有能者必有病，噬鸡是其病也，独无捕鼠之
能乎？”遂释之。已而亻心亻心泯泯，饥哺饱嬉，一无所为。群鼠复潜视，以为
彼将匿形致己也，犹屏伏不敢出。既而鼠窥之益熟，觉其无他异，遂历穴相告云：
“彼无为也。”遂偕其类，复出为暴如故。余方怪甚，然复有鸡雏过堂下者，又
亟往捕之而走，追则啮者过半矣。余之家人执而至前，数之曰：‘天之生材不齐，
有能者必有病，舍其病，犹可用其能也。今汝无捕鼠之能，而有噬鸡之病，真天
下之弃材也哉！’遂笞而放之。”观于高与薛之词，则猫之衣钵相授，固以此擅
能于天下，又不仅在粤矣。
    ○蜂君臣
    汝南张生善养蜂，生之言曰：“养蜂必先治室，治室必于爽垲向阳之地，上
而林木不得翳，下而虫蚁不得侵。室以板为之，背穹而旁杀，四周加以荡模前
后多穿小隙，为出入之门。蜂王大如人指，首黑腰长，其集有常处曰蜂台。王以
下有蜂相、蜂将，将相各率其属以朝于王曰蜂衙。侍王之侧为蜂博士，其数十八，
寒则拥翅以燠之，热则鼓翅以凉之。博士与将相皆享蜜俸，不采花。采花之蜂，
得梅与桂者倍其粮，惰则刺而舁投室外矣。蜂王之子岁一生，两王不得并立，老
王居室，则稚王分封而出；稚王居室，则老王逊位而出。其出也有从，其送也有
使，从者一去不返，使者送至其所，则仍归也。王之出，或栖屋瓦，或栖树枝，
群蜂列队伍以为环卫。若其所从之王，须翼有缺，飞息无常，则群蜂散而他往。
故累日不散者，良蜂也，养蜂之家，遂收而别为室以居之。”余因叹蜂有君臣之
礼，信然。嘉靖初，杨公一清致政归，游北固山，见群蜂拥蜂王而出，遇鸷鸟攫
蜂王杀之，群蜂环守不去，数日俱毙，杨公命家僮瘗焉，而为文以祭，谓之“义
蜂”。此与海岛五百人从死田横何异？又岂得以寻常之君臣同类而并视哉！
    ○石长
    扬州江郢上家中庭有石，苔藓乍开，茧栗徐涌，察而视之，日有加焉，郢上
名为瑞石。有赋之者曰：“如人累善，惟不觉而常增；似物迎年，非有培而自益。”
雉城钱霏玉未显时，其父墓在吴兴，地极褊小，棺后有石如笋，止高尺许。霏玉
官日尊，石亦渐长。至山东巡抚罢归，是石高已八尺，亦可谓瑞石矣。
    ○{巩手}画
    王秋山工为{巩手}画，凡人物、楼台、山水、花木，俱于纸上用指甲及细针
{巩手}出，较纸高止分许，大劈小衬，吮粉研朱，设色浓淡，布境浅深，无不一
一法古名绘，其技绝神，无有能传之者。红豆词人赋《沁园春》赠之曰：“天壤
王郎，具天下才，而巧若斯。向边生腕里，撇开彩笔；薛娘针下，碎襞灵丝。缀
就成春，呼来欲活，展卷同惊未有奇。真奇也，比千秋图画，高一分儿。相逢别
具襟期，看湖海风流一笑时。爱谈兵席上，公髯如戟；衔觞烛底，人醉如泥。技
至此乎，谁为是者？长啸翻疑不是伊。何疑尔，疑红窗金剪，另有蛾眉。”
    ○奇觚
    长兴朱羲人，好古之士也，筑一精室，名“鸠柴”，列于室者，酒筹、韵叶、
茗碗、食箸，多取诸竹木自然之质。其最异为瘿觚。觚之属凡十具：一日西母觞，
合之则一巨桃，分之二桃而殊形也；一曰醉绿天，形肖蕉；一曰高士觚，形肖梧；
其次曰古锦囊，曰洞庭波，曰鉴湖冠，曰鲸涛，曰露珠明，曰一卷书。参差轮ィ
名肖其形，用以觞客，洵称奇器。其室名亦质而新。
    ○塔影
    松江城内旧有四塔：曰普照，曰延恩，曰超果，曰兴圣。夏监运家在四塔之
东，而小室内有一塔影，长五尺许，倒悬于西壁上，不知何来。昆山徐大司寇宅
亦在城内，宅后新筑忄詹园，园中楼榭参差，桂竹蓊荟，屏蔽重重。又去山尚五
六里，而山上塔影，乃于园西偏小池见之，藻波峰石间，宛然小浮图在焉，因即
池上构轩曰塔影轩。其园中之他池与他园之池则无此，皆理之不可晓者。
    ○谄虎
    山东莱州戈二者，村野人也，依山而居。一日采薪荒冈，腥风乍起，转盼间
遇一斑斓猛虎，惧而伏地。虎以唇含其颈，竟不啮噬，衔二衣领，逾岭两重，置
于山沟。沟中落叶积四五尺，虎以足开叶，藏二于内，仍以叶覆，眈视良久而逝。
二度虎去已远，从叶出，四望沟旁，适有大树，亟援以上，隐身高枝。缚薪之绳，
犹在腰也，更解绳自缚于树，使不易堕。遥见前虎背负一兽。遍体斑文，状亦类
虎，而马头独角，负之矩步缓行，若舆卒之舁贵人者。渐近叶沟下而坐之，将献
二以供其饱。忽失二所在，惊惶战栗，屈足前跪，兽怒以角触虎额去，虎脑溃而
死。二乃下树脱归。按兽属有名六闭撸如马，黑尾，一角，锯齿，能食虎豹，
戈二所见，殆所谓六闭哽＃糠蚋甓之为虎攫也，虎欲以二享币玻全其肤骨而
不敢伤，密其庋藏而不使出，于是俯身为舆，画沟为俎，以餍其欲，虎之谄保
可谓至矣。而莫赏其劳，反责其诈，卒之凶名扬而膻体裂，行谄不效，乃以致败。
天下之得失，固有出于意外者乎。
    ○桃核舫
    姑苏金老，貌甚朴而有刻棘镂尘之巧，其最异者，用桃核一枚，雕为东坡游
舫。舫之形上穹下坦，前舒后奋，中则方仓，四围左右，各有花纹。短窗二，可
能开阖。启窗而观：一几，三椅，巾袍而多髯者为东坡；坐而倚窗外望，禅衣冠
坐对东坡而俯于几者为佛印师；几上纵横列三十二牌，若欲搜抹者然；少年隅坐，
横洞箫而吹者，则相从之客也。舫首童子一，旁置茶铛，童子平头短襦，右手执
扇，伛而芑稹ｔ澄怖衔蹋椎髻芒鞋，邪立摇橹。外而柁篙篷缆之属，无不具也。
舷槛檐幕之形，无不周也。细测其体，大不过两指甲耳。康熙三十七年春，江南
巡抚宋公家藏一器，左侧窗败，无有能修治者，闻金老名，赠银十饼，使完之。
金老曰：“此亦我手制也。世间同我目力，同我心思，然思巧而气不静，气静而
神不完，与无巧同。我有四子，唯行三者稍传我法，而未得其精，况他人乎！”
    ○大甑湾
    东安、西宁与罗定州三接壤之间，群山盘郁，瑶僮屯聚。前朝陈伦进兵开复，
即于其地设立墟场。墟上建一社坛，坛前小河，汇而为潭，潭广亩许，水深不
可测，名大甑湾。环墟二十余村，每岁二八月丁后一日，各村长幼咸集，约二百
余人赴社。其将祭也，潭内必有大锅浮出水面，取以炊米烹肉，不溢不漏。祭毕
合饮，则人人足给。仍以其锅还潭，锅自沉潭底。及届祭期，锅复浮出，岁岁皆
然，大甑之名所由鹨印Ｐ嬗斜记之。
    ○味圣
    味之圣者，有水族之河，有林族之荔枝，有山族之玉面狸。比诸佳人，西
子以浣纱始，以泛扁舟终，盖其性乐水，而一入吴宫，便能亡国；河⒂谔一ù
涨时，盛鬻于吴市，偶中其毒，或至杀人，似之。赵合德纤肌玉莹，珠汗生香，
兰汤晚浴，出水不濡；荔枝初擘绛囊，状若晶丸，液不染指，啖之甘芳溢口，似
之。杨太真举体丰艳，名在仙籍，一骑红尘，嗜其所独；玉面狸以果为粮，至秋
乃肥，面裹蒸食，脂凝无渗，似之。不得已而思其次，则宁波江瑶柱，洞庭杨梅，
宜兴柿狐，亦其流亚，然总非宫闱绝色也。
    ○苏州土产
    长洲汪钝翁在词馆日，玉署之友，各夸乡土所产，南粤象犀，西秦裘厨，齐
鲁有丝海错，楚豫有精粲良材，侈举备陈，以为欢笑，唯钝翁嘿无一言。众共
揶揄之，曰：“苏州自号名邦，公是苏人，宁不知苏产乎？”钝翁曰：“苏产绝
少，唯有二物耳。”众问：“二者谓何？”钝翁曰：“一为梨园子弟。”众皆抚
掌称是，钝翁遂止不语。众复坚问其一，钝翁徐曰：“状元也。”众因结舌而散。
    ○天井
    处州南明山山隙间，不施人力，形圆如井，莱州天井山亦然。《孙子兵法》
曰地陷、天井，皆言天成之井也。江南人家建造堂室，必于其前空方丈之地为庭，
亦曰天井，盖取象于此。
    ○萃仙丸
    康熙癸酉十月三日，户部尚书山东王骘奏事上前，上问：“卿年几何矣？”
骘对曰：“臣不敢隐，臣今实年八十。”上问：“居常用何药饵？”对曰：“向
者科臣陈调元贻臣一方，名萃仙丸，非有奇草异味，而甚能益人。调元服之，八
十尚生一子，存年九十六岁。臣亦用之日久，以是幸享余龄，效犬马之报于陛下
耳。”上命以方进，次日恭进缮呈，上见骘跪起轻捷，顾左右曰：“八旬之人，
矍铄如此，真福德老翁也。”骘出，即敕太医院依方修合，其方用白莲蕊（阴干，
四两）、川续断（酒炒，三两）、韭子（微炒，二两）、枸杞子（四两）、茨实
（四两，乳汁拌蒸）、沙苑蒺藜（微炒，四两）、兔丝饼（二两）、覆盆子（酒
炒，二两）、莲肉（乳汁拌蒸，三两）、怀山药（二两，乳汁拌蒸）、赤何首乌
（四两，九蒸九晒）、破故纸（三两，酒炒）、核桃肉（二两）、龙骨（三两，
水飞）、金樱子（三两，去毛）、白茯苓（二两，乳汁拌蒸）、黄花鱼鳔（三两，
炒成珠）、人参（二钱）。炼蜜丸如梧子，淡盐汤下。武进邹言伦常游其门，闻
之王曰：“吾自中年以后，所御娈童姹女，共六十有八人，而体未尝疲，萃仙丸
之力也。”此语入邪，不足为训。
    ○雪姑
    上海王元翰在都下，见揭小榜者，曰：“虞太博失去猫儿，色白，小名雪姑。”
名物以人，不减琼花公主之衔蝉奴，昆仑妲己也。
    ○玉笼
    芜湖朱人瞻，为高陵令时，携有家藏白玉笼，高广二寸有奇，四面皆作连琐
格眼，上下┇文，较旁稍疏，外有一童，伏而俯窥，中有一猿，坐而仰视，意态
俱极生动。其雕镂精巧，疑鬼工所成。
    ○鼠魂
    岳松禅师，姓毕氏，余室之族弟也，习静于新城之地藏庵。忽得异疾，遇有
微响，如蝇翼之动，辄惊怖欲绝。因键锢其户，潜卧邃室，馈以食者，于暗中嘿
然进之，师亦恫荒苡铮首点指画而已。昼夜不合眼，二年有余，百药不效。康
熙辛巳秋月，平湖医土崔维岩初设肆于市，群医即以岳师之疾告。崔曰：“闻之
方书云：凡猫逐鼠急，鼠则先失其魂，遂伏不动，猫乃擒噬，病者偶感其气，以
鼠魂易人魂，故获此疾，然易疗也。”岳师延崔诊视，投以解毒安神之剂，不旬
日而愈。
    ○雁翎刀
    山东文登县，僻在海隅，其濒海之地，于康熙二十二年秋，有怪物出入其间，
居民互相惊告，以为鬼至，每日向夕，辄闭门鲚阑АＨ缡橇皆拢不得已而闻于
县。县宰之仆高忠勇敢有大力，告其主曰：“海怪扰民，家不贴席，此我主之事，
而亦即忠之事也，愿赐良马一匹，记挂恢Γ忠能除之。”宰如所请，忠即跨马
挟枪，独至海滨。新月初上，平沙如雪，比至二鼓，见一蓝面鬼，身长一丈有余，
耸角枝牙，毛肱鳞背，坐于沙上，列置熟鸡五只，浊酒十瓶，举觥独酌，运掌若
扇。忠驰马直前，以枪拟其肉角，鬼惊窜入海，忠遂据其坐，裂鸡酾酒，神气益
壮。少顷海水涌立，前鬼骑一怪兽，随波而出，舞刀迎斗，相持久之，忠乘间枪
刺其腹，鬼遗刀而遁。忠拾刀还县，其上有“雁翎刀”三宇，宰命收贮县库，于
是濒海之怪遂绝。
    ○顷刻酒
    台湾所蜀之澎湖，其对岸皆瑶僮部落也。中国有贾于其地者，必设席于家，
延之环坐，置盆水席中，主人之妇，出采树叶，裹糯米少许，纳口细嚼，吐于盆。
主人与客共酌，初饮淡泊无味，顷之面颊发幔皆酩酊而散，谓之顷刻酒。
    ○豕蜕
    康熙辛巳二月，肇庆府北门王道士家畜一牡豕，约五十余斤，晚卧墙下，饲
之不食，捶之不起，视其颈有红痕如线。道士以其病也，将到而鬻之，而日已暮。
次日侵晨，召屠未至，忽见是豕遍体作粉红色，委皮于地，若蚕之蜕壳者，然口
恻庥猩，起而疾走。道士心嫌其怪，驱豕并携所褪之皮送于福田禅阮。阮
僧以酥油涂之，新肉日渐光坚，而旧皮连蜷，尚挂于壁。
    ○瓦溺器
    东粤省城甜水巷旗人丁姓者，入市买一溺器，命童携归，置于卧床之侧。夜
起小遗，而壶口闭壅，且举之颇重，就月视之，口内外皆黄蜡封固。丁以石碎之，
忽见三寸小黑人跳跃而出，顷刻间长八九尺，身衣墨色布袍，手持利刃，入室登
床，将杀丁妇。丁随于床头拔剑格斗，至鸡鸣时，黑人倏然而隐。次夕更余，复
见灯下，丁仍挥剑逐去。越十余日，其邻余秀士之妻告丁妇曰：“我闻五仙庙法
师善治妖，盍往求焉？”是夜，黑人竟奔秀士家，大声詈曰：“我与丁妇有三世
夙仇，诉之冥界；其父母兄弟死亡无遗，唯此女在耳，将尽杀以雪我冤。何与汝
事而令遣妖道驱我为？”悉碎其日用器物，愤愤出门，遂不复见。丁妇自是无恙。
    ○助雷殪蛇
    英德县含司有猎人负弓弩射于山，适雷雨骤至，隐身蓊翳。遥见数武外老
树上盘绕巨蛇长十余丈，首大于瓮，迅雷轰轰，将迫蛇，蛇仰首吐火上冲，红光
如彗，雷渐引去。少顷雷声甚怒，复迫蛇，蛇复吐火敌雷。猎人恶其猛毒，彀弓
发弩，中其尾，蛇首顿缩，霹雳大震，蛇遂击死，而猎人亦惊仆矣。闻空中有语
之者曰：“无恐，当即苏也。”良久清醒还家。家人见其背有朱书“代天除暴，
延寿二纪”八字，浣之不去。此康熙辛酉四月间事，今距射蛇时已二十余载，英
德人言其雄健犹昔，盖天锡之龄固未艾也。
    ○噬逆
    康熙壬申、癸酉两岁，西安氵存饥，斗米千钱，道贻老嗤。渭南县民赵午，
鬻其子女已尽，家有一母一妻，无所得食，担其釜甑，就粟湖广。赵以其母老而
善饭，常生厌弃之意，其妇王氏事姑至孝，随侍益谨。癸酉四月，行至商州山中，
午谓妇曰：“老母步履艰难，汝负担先行，俟我挟之徐走。”妇是其言，遂于前
途息肩以待。午狂奔追及，妇问姑何在，午曰：“少顷即至矣。”妇怒曰：“龙
钟老人，何以令其独走！”以担授午，仍回旧路觅姑，午掌掴其妇数十，携担竟
去。妇回至一僻所，见其姑面缚于树，以土塞口，气将绝矣。妇亟解姑缚，揠口
出土，捧泉水灌之乃苏。伛偻负姑，行二里许，其夫已为虎噬，投担委衣，残
狼籍。妇视而啼曰：“天乎！赵午大逆，遭此虎暴，非死于虎，死于神也。”道
傍闻者，无不叹息，称妇之贤，而快午之毙。是时商州守戴良佐散账龙驹寨，妇
负姑行久，色状馁疲，适经寨下，戴守召询得其详，厚赐以金，令妇还渭南养姑，
感泣而归。
    ○金银变化
    余同学友王仔衡言：其亲某以红纸作筒，封银三钱，致贺婚家；婚家返银，
拆筒展视，忽变小虾蟆一头，眼若点朱，通体白如水精，莹洁空明，骨脏俱见，
慈淮又轿言境觯徊抖藏之箧，阅三日失去。广州陈弘泰贷钱于人而征其息，其
人将鬻虾蟆万头以偿，弘泰睹而心恻，命悉放之江中，遂与焚券。数月后骑行夜
归，路间有物，光焰闪铄，惊马不前，视之乃尺许金虾蟆也，取以还家，自此益
致饶裕。夫金银本无定质，变易不常，故其聚散，每因人心以为去留。天下之溺
于富贵者，取之既非以义，守之又无其道，而欲据为子孙百世之业，不亦亻真乎？
                               