   
                       ┌──────────┐
                       │ 马关议和中日谈话录 │　清・佚名辑
                       └──────────┘
    ○第一次话谈（李中堂奉使日本，与日本大臣问答语。书记官志之）
    光绪二十一年二月二十四日，午后二点半钟，带同参议李经方及参赞官三人，
乘轮登岸，赴会议公所。与伊藤陆奥及书记等官六人坐定，寒暄毕。伊云：“中
堂此来，一路顺风否？”李云：“一路风顺，惟在成山停泊一日，承两位在岸上
预备公馆，谢谢！”伊云：“此间地僻，并无与头等钦差相宜之馆舍，甚为抱歉！”
李云：“岂敢。”伊云：“本日应办第一要事，系互换全权文凭。”当由参议恭
奉敕书，呈中堂，面递伊藤。伊藤亦以日皇敕书，奉交中堂。伊令书记官，阅诵
英文，与前电之底稿相较。陆奥令书记官，将敕书与前电华文之底稿相较。中堂
令东文翻译，与罗道比较日皇敕书，并所附翻译英文底稿毕。陆云：“日皇敕书，
是否妥协？”李云：“甚妥。我国敕书，是否妥协！”伊云：“此次，敕书甚妥。”
中堂复令罗道宣诵拟请停战英文节略，诵毕将节略面交伊藤。伊藤略思片刻，答
曰：“此事明日作覆。”旋问“两国敕书，应否彼此存留。”李云：“可以照办。”
伊云：“顷阅敕书，甚属妥善；惜无御笔签名耳。”李云：“此系各国俗尚不同，
盖用御宝，即与御笔签名无异。”伊云：“此次姑不深求，惟贵国大皇帝既与外
国国主通好，何不悉照各国通例办理？”李云：“我国向来无此办法，且臣下未
便相强。”伊云：“贵国未派中堂之先，固愿修好；然前派张邵大人来此，似未
诚心修好；中堂位尊责重，此次奉派为头等全权大臣，实出至诚。但望贵国既和
之后，所有此事前后实在情节，必须明白。”李云：“我国若非诚心修好，必不
派我，我无诚心讲和，亦不来此。”伊云：“中堂奉派之事，责成甚大；两国停
争，重修睦谊，所系匪轻。中堂阅历已久，更事甚多，所议之事，甚望有成；将
来彼此订立永好和约，必能有裨两国。”李云：“亚细亚洲，我中东两国，最为
邻近，且系同文，讵可寻仇？今暂时相争，总以永好为事。如寻仇不已，则有害
于华者，未必于东有益也。试观欧洲各国，练兵虽强，不轻起衅，我中东既在同
洲，亦当效法欧洲。如我两国使臣彼此深知此意，应力维亚洲大局，永结和好，
庶我亚洲黄种之民，不为欧洲白种之民所侵蚀也。”伊云：“中堂之论，甚惬我
心。十年前我在津时，已与中堂谈及，何至今一无变更，本大臣深为抱歉。”李
云：“维时闻贵大臣谈论及此，不胜佩服，且深佩贵大臣力为变革俗尚，以至于
此。我国之事，囿于习俗，未能如愿以偿。当时贵大臣相劝，云中国地广人众，
变革诸政，应由渐而来。今转瞬十年，依然如故，本大臣更为抱歉，自惭心有余
力不足而已。贵国兵将，悉照西法训练，甚精；各项政治，日新月盛。此次本大
臣进京与士大夫谈论，亦有深知我国必宜改变方能自立者。”伊云：“天道无亲，
惟德是亲，贵国如愿振作，皇天在上，必能扶助贵国，如愿以偿。盖天之待下民
也，无所偏倚，要在各国自为耳。”李云：“贵国经贵大臣如此整顿，十分羡慕。”
伊云：“请问中堂，何日移住岸上，便于议事？”李云：“承备馆舍，拟明日午
前登岸。”陆云：“明日午后两点钟，便否再议？”李云：“两点半钟即来。我
与贵大臣交好已久，二位有话，尽可彼此实告，不必客气，此次责成更重。”又
云：“贵大臣办事有效，整理一切，足征才大心细。”伊云：“此系本国大皇帝
治功，本大臣何力之有。”李云：“贵国大皇帝，固然英明，贵大臣赞助之功为
多。”又云：“两位同居否？”伊云：“分居。”李云：“何日来此？”伊云：
“陆外署三日前到此，本大臣昨日方至。平时往来于广岛东京之间，乘火车有三
十余点钟之久，办理调兵，理财，外交诸务实属应接不暇。”李云：“贵国大皇
帝行在广岛几个月？”伊云：“已七月矣。”李云：“宵旰勤劳不胜钦仰。”伊
云：“诚哉，万几无暇；凡一切军务国事，以及日行谕旨，皆出自亲裁。”李云：
“此处与各处通电否？”伊云：“与各处皆通。”李云：“本大臣有电回国。”
伊云：“前张大人等来此，本大臣未曾允电，此次自应遵命，饬电局照发。”李
云：“当时未曾开议故耳。”即彼此相问年岁，伊藤五十五，陆奥五十二。李云：
“我今年七十三矣，不料又与贵大臣相遇于此。见贵大臣年富力强，办事从容，
颇有萧闲自在之乐。”伊云：“日本之民，不及华民易治，且有议院居间，办事
甚为棘手。”李云：“贵国之议院，与中国之都察院等耳。”伊云：“十年前曾
劝撤去都察院，而中堂答以都察院之制，起自汉时，由来已久，未易裁去。但都
察院多不明事务者，使在位难于办事，贵国必须将明于西学，年富力强者委以重
任，拘于成法者一概撤去，方有转机。”李云：“现在中国上下，亦有明白时务
之人，惜省分太多，各分畛域，有似贵国封建之时，互相掣肘，事权不一。”伊
云：“外省虽互相牵制，都中之总理衙门，当如我国陆奥大臣，一人专主。”李
云：“总理衙门堂官虽多，原系为首一人作主。”伊云：“现系何人为首？”李
云：“恭亲王。夏本与大鸟两位，现办何事？”伊云：“夏本现任农商部，
大鸟现为枢密院顾问官。请问袁世凯何在？”李云：“现回河南乡里。”陆云：
“是否尚在营务处？”李云：“小差使无足重轻。”李云：“全权文凭，既已妥
善互换，所有应议条款，祈即开示，以便互议。”伊云：“当照办。”当即与订
明日午后两点半钟会议，并订明日午前十点钟移住岸上馆舍，即散。
    ○第二次谈话
    光绪二十一年二月二十五日午后两点半钟，仍赴原所，与伊藤陆奥会议。李
云：“承备馆舍甚佳，有宾至如归之乐，谢甚！”陆云：“前备行厨相待，乃中
堂辞却，只得遵命。”伊云：“中堂昨交停战节略，现已备覆。”即将英文朗诵，
另备华文，交参议阅后转呈。陆云：“英文字句，较为明晰。”罗道即将英文译
诵一遍。李云：“现在日军，并未至大沽天津山海关等处，何以所拟停战条款内，
竟欲占据？”伊云：“凡议停战，两国应均沾利益，华军以停战为有益，故我军
应据此三处为质。”李云：“三处华兵甚多，日军往据，彼将何往？”伊云：
“任往何处，两军惟须先定相距之界。”李云：“两军相近，易生衅端，天津衙
门甚多，官又往何为？”伊云：“此系停战之约内细目，不便先议。试问所开各
款，可照办否？”李云：“虽为细目亦须问明，且所关甚重，要话不可不先说。”
伊云：“请中堂仔细推敲，再行见复。”李云：“天津系通商口岸，日本亦将管
辖否？”伊云：“可暂归日本管理。”李云：“日兵到津，将住何处？”伊云：
“俟华兵退出，即在华兵营盘；如不敷住，可添盖兵房。”李云：“如此，岂非
久踞乎？”伊云：“视停战之久暂而定。”李云：“停战之期谁定？”伊云：
“两面互商，但不能过久。”李云：“所据不久，三处何必让出？且三处皆系险
要之地，若停战期满议和不成，则日军先已据此，岂非反客为主？”伊云：“停
战期满，和议已成，当即退出。”李云：“中日系兄弟之邦，所开停战条款，未
免陵逼太甚，除所开各款外，尚有别样办法否？”伊云：“别样办法，现未想及，
当此两国相争，日军备攻各处，今若遽尔停战，实于日本兵力有碍，故议及停战，
必须有险要为质，方不吃亏。总之，停战公例分别两种：一则各处一律停战；一
则惟议数处停战。中堂所拟乃一律停战也。”李云：“可否先议哪几处停战？”
伊云：“可指明几处否？”李云：“前承贵国请余来此议和，我之来此，实系诚
心讲和，我国家亦同此心。乃甫议停战，贵国先欲踞有三处险要之地。我为直隶
总督，三处皆系直隶所辖。如此，于我脸面有关，试问伊藤大人，设身处地，将
何以为情？”伊云：“中堂来此，两国尚未息兵，中堂为贵国计，故议停战。我
为本国计，停战只有如此办法。”李云：“务请再想一办法，以见贵国真心愿和。”
伊云：“我实在别无办法，两国相争，各为其主。国事与交情，两不相涉，停战
系在用兵之时，应照停战公例。”李云：“议和，则不必用兵，故停战为议和第
一要义，如两国尚相战争，议和似非诚心。”伊云：“若论停战，应有所议之款，
如不能允，不妨搁起。”李云：“现如不议停战，议和条款，可出示否？”伊云：
“中堂之意，是否欲将停战节略撤回，再讲和款？”李云：“昨日初次会议，已
说明，向来说话，不作虚假。所议停战之款，实难照办。”伊云：“中堂先议停
战，故拟此覆款，如不停战，何妨先议和款。”李云：“我两人忠心为国，亦须
筹顾大局，中国素未准备与外国交争，所招新兵，未经训练，今既到如此地步，
中日系切近邻邦，岂能长此相争！久后必须和好。但欲和好，须为中国预留体面
地步。否则我国上下伤心，即和亦难持久。如天津山海关系北京门户，请贵国之
兵，不必往攻此处，否则京师震动，我国难堪，本大臣亦难以为情。且此次争端，
实为朝鲜起见，今华兵业已退至奉天，贵国之兵，惟尚未到直隶耳。如贵国之兵，
不即往攻天津山海关直隶地面，则可不必议及停战，专议和款。”伊云：“局面
竟至于此，非余之过也。战端一开，伊于胡底，讵能逆料？此次交战之始，本大
臣无时不愿议和，而贵国向无议和之诚心。自今以往，局面又将大变，所以议及
停战，必须以大沽天津山海关为质。”李云：“以此三处为质，日兵不必实据，
但立作质名目之条款何如？”伊云：“设停战之限已满，而和局未定，所指三处，
又将与日军开衅矣。”参议云：“不必停战，但议和之时，定一限期，不往攻三
处，可否照办？”伊云，“如此办法，与交战无异，和局未定，彼此相攻，终当
相拒。”李云：“可否请先示议和条款？”伊云，“然则停战之议如何？”李云：
“停战暂行搁起。”伊云：“停战一节，未曾定结，恐议和时又复重提。”李云：
“顷闻贵大臣谈及，停战有两种办法：一为一律停战；一为指地停战。今不攻天
津山海关等处，即为指地停战之办法。”伊云：“中堂停战节略，系指一律停战，
本国之兵，散处远，实难一律停战，而所指数处停战，本大臣细思，无法可保，
且指地停战，系于战场上会议而言，此处距交战之处甚远，所以不必议及指地停
战。”李云：“即请贵大臣出示和款。”伊云：“此事业已说过，宜先将停战之
议搁起。”李云：“停战之款，未免过甚，万做不到。但既请我来，必有议和条
款。”伊云：“议和之款，业经办好。”李云：“即请见示。”伊云：“现在停
战之议不提否？”李云：“停战之款，既难应允，且无别种办法，姑讲和款。”
伊云：“中堂所交停战节略，是否撤回，抑或拟复，声明不能应允。”李云：
“照此办法之后，又将何为？”伊云：“或再行议和。”李云：“如此语气，尚
未定准，贵大臣不云和款已备乎？”伊云：“但看中堂复文如何。”李云：“本
大臣拟复文云，停战之款，万难应允，姑且搁起，即请会议和款云云。是否如此
办法？”伊云：“中堂初见停战之款，允应先仔细推敲，以后再复，顷则遽云，
万难应允。还请中堂再想为是。”李云：“迟数日再复。”伊云：“几日？”李
云：“一礼拜后。”伊云：“太久。”李云：“假如复以不能做到，以后是否即
商和款？”伊云：“应请中堂将所呈停战之款，仔细商量，或节略抽回不提，然
后再商量和款，惟本大臣不愿贵大臣已将停战之议搁起，于议和时又复提及。”
李云：“和款一定，战即不议自停。”伊云：“贵大臣究竟几日答复？”李云：
“四日后答复。”伊云：“三日须复，愈速愈妙。”李云：“议和条款，不应如
停战条款之太甚。”伊云：“我想并不太甚。”伊云：“只恐过甚，难以商办。”
伊云：“此正两国所以派使臣会商也。下次会议日期，可各先定。”李云：“且
待细想。复文办妥后，或面交或差送？”伊云：“听便。”李云：“复文办好，
即遣人定期相会。”伊问陆奥，答应如此办理。李云：“惟愿贵大臣力顾大局，
所拟和款，务须体谅本大臣力所能办则幸矣。”伊云：“本大臣亦愿力顾大局，
有裨两国，但不知贵国以为何如耳。”中堂乃离席，各散。
    ○第三次谈话
    光绪二十一年二月二十八日下午三点钟，在原处会议。坐定，寒暄毕。李云：
“前次会议停战要款节略，兹已作覆。”即诵华文，由中堂将华英文二分，亲送
伊藤。伊阅英文，陆阅华文数遍，即指后半篇，交其书记，译出东文，陆复详阅，
又与伊藤对换华英文详校，复与伊东书记，以东语相商甚久，似未能遽决之状。
于是伊乃云：“停战之议，中堂是否搁起不提？”李云：“暂且搁起，我来时专
为议和起见。伊复将英文，反复细看，伊东乃以东语解之。伊复取烟卷，延时细
想。乃云：“中堂未动身之先，自己与贵国深明辰下战局情形，诚心讲和，重修
旧好。”李云：“我年已迈，从未出外，今本国目睹时艰，且知我与贵大臣有旧，
故特派来此，足征我国诚心讲和，我不能辞。”伊云：“所议之事，一经议定必
须实力践行。查贵国与外国交涉以来，所允者或未照行，我国以此事所关重大，
派我来办，凡已允应者，必能见诸施行惟望贵国亦然。”李云：“贵大臣所言，
想系道光季年，我国与外国初交之时，咸同以后，所定一切约章，皆经批准施行。
即十数年前，与俄国所办伊犁之约，稍有龃龉，随后即派使妥结矣。”伊云：
“额尔金之约，固未批准。我两国既派头等大臣，会商定议，若不施行，有伤国
体，而战端必致复起。且所以议和者，不独为息战，且为重缔旧好耳。我忝为敝
国总理内阁大臣，凡所议定必能实践，亦望中堂实能施行议定之事，为幸。”李
云：“我忝派钦差头等大臣，此次进京，召见数次，实因此事重大，奉有明白训
条。前屡与贵大臣言及，日后和款，必须体谅本大臣力所能为，果可行者，当即
应允。其难行者，必须缓商，断非三数日所可定议，请贵大臣即将和款出示。”
伊云：“请俟明日交阅。”李云：“明日何时？”伊云：“请中堂择定。”李云：
“十点钟，可否？”伊问陆奥，首肯。李云：“所示和款，若与他国有关涉者，
请贵大臣慎酌。”伊云：“何意？”李云：“如所示和款，或有牵涉他国权利者，
必多未便。我两国相交有素，故预为提及。”伊云：“此次议中东两国之事，他
国皆在局外，末便搀越。”李云：“去年曾请英国从中调处，贵国不以为然，自
无须他人调处。我两人商议之事，如不能成，恐无人能成矣。”伊云：“万一不
成，则贵国大皇帝可以亲裁，欧洲各国议和，皆由国主亲议。”李云：“中国则
不然。即恭亲王总理译署多年，亦未亲议条约。两国暂行相争，终久必和，不如
及早议定为妥。去岁战端伊始，本大臣即苦口劝和，今已迟矣。”伊云：“战非
幸事，亦有时不免。”李云：“能免，不更妙乎？前美国总统格兰德游历过津，
与本大臣相好，曾言：当我们南北交争，伤亡实多，后居总统，总不轻起争端。
后常以此奉劝同志。中堂剿灭发捻，卓著战功，我劝中堂亦不可轻言战事。本大
臣尝奉此语为圭臬，此次起衅贵大臣岂不知非我本意。”伊云：“兵凶事也，伤
人实多，有时两国事势交逼，不得已而用之。”李云：“战非仁人所为，况今日
器械锐利，杀戮更众，我年迈矣不忍见此，贵大臣年岁富强，尚有雄心。”伊云：
“此次争战之始，议和甚易。”李云：“当时我亦愿息争，乃事多拂逆，时会使
然。”伊云：“其时所求于贵国之条款，无甚关系，未蒙应允大为可惜。初战之
始，我两国譬如两人走路，相距数里耳，今则相距数百迈回首难矣。”李云：
“终须回头，贵大臣总理国事何难之有？”伊云：“相距数百迈，回走又须数百
迈矣。”李云：“少走几迈，不亦可乎？纵令再走数千里，岂能将我国人民灭尽
乎？”伊云：“我国万无此心。所谓战者，乃两国将一切战具，如兵船炮垒器械
等，彼此攻灭以相弱耳，与两国人民毫无关涉。”李云：“现国家已愿和矣，自
可不战。”伊云：“我兵现驻金州等处，见所有华民，较朝鲜之民易听调度，且
做工勤苦，中国百姓诚易治也。”李云：“朝鲜之民，向来懒惰。”伊云：“朝
民招为长夫，皆不愿往，我国之兵，现往攻台湾，不知台湾之民如何？”李云：
“台湾系潮州漳泉客民迁往，最为强悍。”伊云：“台湾尚有生番。”李云：
“生番居十之六，余皆客民。贵大臣提及台湾，想遂有往踞之心，不愿停战者，
因此。但英国将不甘心，前所言恐损他国权利，正指此耳。台湾不守，则又如何。”
伊云：“有损于华者未必有损于英也。”李云：“将与英之香港为邻。”伊云：
“两国相敌，无损他国。”李云：“闻英国有不愿他人盘踞台湾之意。”伊云：
“贵国如将台湾送与别国，别国必将笑纳也。”李云：“台湾已立一行省，不能
送给他国。二十年前，贵国大臣大久保，以台湾生番杀害日商，动兵后赴都议和，
过津相晤云，我两国比邻，此事如两孩相斗转瞬即和，且相好更甚于前。彼时两
国几乎战争，我力主和局，倡议云：生番杀害日商，与我无涉，切不可因之起衅。”
伊云：“我总理庶政，实甚烦冗。”李云：“我来相扰，有误贵大臣公务；但此
事，商办恐需时日。”伊云：“我国一切事务，由皇帝签名后，本大臣亦须签名
为证。至一切未经呈奏之件，本大臣亦应过目。我今来此，日行公事另有大臣代
理，惟大事尚须自办。”李云：“如是，贵大臣在此，可久居相商矣。”伊云：
“各部办事，仍在东京，惟公文办成，即寄广岛。本大臣因此事所关至重，故一
切国务暂由他人代办，此地实未便久居。”李云：“且待贵大臣所议和款如何？
倘易于遵行，和议即可速成。否则仍须细商，需时必多，惟望恕罪。”伊云：
“和款一事，两国人民盼望殷甚，愈速愈妙，万不能如平时，议事延宕。且两军
对垒，多一日则多伤生命矣。”李云：“闻贵国皇帝，将往西京。”伊云：“尚
未定，广岛天气不甚相宜，或徐往耳。”当即起席，各散。（按：是回散后，中
堂即受枪伤）
    ○第四次谈话（三月十六使枪伤愈再议，即此两篇而和局定矣）
    光绪二十一年三月十六日午后四点钟，至春帆楼与伊藤会议。伊云：“今日
复见中堂重临，伤已平复，不胜幸甚。”李云：“此皆贵国医生佐藤之力。”伊
云：“佐藤医治中堂，其效甚速，可喜！”李云：“闻佐藤谓陆奥大臣身热，是
否？”伊云：“陆奥大臣身子，本不甚健，现患春温，至为惦念。”李云：“服
药当可有效？”伊云：“今日身热稍平。”李云：“曾进食否？”伊云：“无多。
一月前本大臣亦患此症，现已愈矣。中堂身子，今日好否？”李云：“甚好，惟
两腿稍软耳。”伊云：“我父母年皆八十，尚健旺。”李云：“何在？”伊云：
“现在东京，我生长此处。”李云：“是长门否？离山口县多远？”伊云：“约
二十英里。”李云：“长门乃人物荟萃之地。”伊云：“不比贵国湖南安徽两省
所出人物。”李云：“湖南如贵国萨斯马，最尚武功；长门犹安徽，然不能相比，
所逊多矣。”伊云：“此次败在中国，非安徽也。”李云：“我若居贵大臣之位，
恐不能如贵大臣之办事著有成效。”伊云：“若使贵大臣易地而处，则政绩当更
有可观。”李云：“贵大臣之所为，皆系本大臣所愿为，然使易地而处，即知我
国之难为，有不可胜言者。”伊云：“要使本大臣在贵国，恐不能服官也。凡在
高位者，都有难办之事，忌者甚多，敝国亦何独不然。”李云：“贵国上下交孚，
易于办事。”伊云：“间亦有甚难为之事。”李云：“虽有难为，赖贵皇能听善
言。”伊云：“皇上圣明，当登极之时，即将从前习尚，尽行变易，故有今日局
面。”李云：“如是，则诸臣之志愿得舒矣。”伊云：“此皆皇上圣明，故有才
者，得各展所长。现谈应办之事：停战多日，期限甚促，和款应从速定夺。我已
备有改定条款节略，以免彼此辨论，空过时光。中堂两次节略，一则甚长，一即
昨日拟改约本。中国为难光景我原深知，故我所备节略，将前次所求于中国者，
力为减少，所减有限，我亦有为难之处。中堂见我此次节略，但有允不允两句话
而已。”李云：“难道不准分辨？”伊云：“只管辨论。但不能减少。”李云：
“既知我国为难情形，则所求者，必量我力之所可为。”伊云：“时限既促，故
将我所能做到者，直言无隐，以免多方辨论。否则照我前开约款所开，必须辨论
到十日之久，方能减到如此。”李云：“节略有无华文？”伊云：“英文东文已
齐，但华文未全。”伊交英文，另有要款华文三纸。伊云：“只赔款让地与占守
地方三节，译有华文。”中堂阅后，云：“即以此已译三端开议。第一，赔款二
万万，为数甚巨，不能担当。”伊云：“减到如此，不能再减，再战则款更钜矣。”
李云：“赔款如此，固不能给，更钜更不能给，还请少减。”伊云：“万难再减，
此乃战后之事，不能不如此。”李云：“前送节略，核计贵国开销之帐，相离不
远，此次赔款，必借洋债，洋债为数既多，本息甚钜，中国将有何法以偿之？”
伊云：“前节略云，计二十年还清洋债，何不远至四十年？为期愈远，本息即不
见重，此非我事，偶尔言及，切勿见怪。”李云：“四十年拔还本息，尔愿借否？”
伊云：“我借不起，洋人借债，为期愈远愈妙。”李云：“自开战以来，国币已
空，向洋人商借，皆以二十年为限，尔所言者，乃本国商民出借耳。”伊云：
“即非本国之民，借债皆愿远期。”李云：“外国借债，但出利息，有永不还本
者。”伊云：“此又一事也，但看各国信从否？外人借债，皆愿长期，银行皆争
愿借？”李云：“中国战后声名颇减。”伊云：“中国财源广大，未必如此减色。”
李云：“财源虽广，无法可开。”伊云：“中国之地，十倍于日本，中国之民四
百兆，财源甚广，开源尚易，国有急难，人才易出，即可用以开源。”李云：
“中国请尔为首相，何如？”伊云：“当奏皇上，甚愿前往。”李云：“奏如不
允，尔不能去。尔当设身处地，将我为难光景，细为体谅。果照此数，写明约内，
外国必知将借洋债，方能赔偿，势必以重息要我。债不能借，款不能还，失信贵
国，又将复战。何苦相逼太甚！”伊云：“借债还款，此乃中国之责。”李云：
“不能还，则如之何？”伊云：“已深知贵国情形为难，故减至此数，万难再减。”
李云：“总请再减。”伊云：“无可减矣。”李云：“第一次款交清后，余款认
息五厘，德之于法，固然如此。但中国自道咸以来，三次偿给英法军费皆未加息。
不过到期未还，始行认息，贵国岂能以西国之事来比？”伊云：“如可全还，自
不计息。”李云：“但二万万实偿不起，如出息五厘可允不还本否？”伊云：
“是犹向日本借款，日本无此钜款。”李云：“不必贵国出本但取息耳。”伊云：
“此办不到。”李云：“余款加息，惟有出息不还本，如此办法，请为细想。”
伊云：“战后款应全给，所以分期者，亦以舒中国之力也。”李云：“全行偿还，
向无办法，德之于法亦分期。现在中国先出息银，待筹到款项，再行还本可否？”
伊云：“亦办不到。”李云：“既办不到，余款当不认息，款钜而又加利，不啻
两次赔款。”伊云：“偿款如不分期，或分期而年限尚短，当可免息。”李云：
“国库已空，势必借债，待债借到，再酌减年限何如？”伊云：“约内不得不定
明年限。”李云：“约内可加活语，如能早交息当从免。”伊云：“能交清，息
可全免。”李云：“先期交清，则应免息，自不论先交若干。”伊云：“初次应
交五千万云云。批准后一年，再交五千万，如第二年全交，则可免息。”李云：
“如不全交，第二年余款，可免息否？”李云：“视余款之多少，少则免息。”
李云：“息不能认。日本虽胜，总不能强于英法。英法之于中国，战后尚未强以
认息。今日认息，华人闻之必大骇异。且为数甚钜，加息不更重乎？”伊云：
“如能全数清偿。”李云：“免息自不烦言而解。”伊云：“所谓全数清还者，
非一时也，乃分两年之期，期内清还，自可免息。”李云：“我未能答应，借债
之权，在人不在我，能借到自能早还。日虽得胜，何必逼人太甚，使人不能担当？”
伊云：“不能担当，是否不允之说？”李云：“我诚愿修和，但办不到事，不能
不直说。”伊云：“照我节略，已竭力减少矣。”李云：“再讲让地一节。历观
泰西各国交兵，未有将已据之地，全行请让者。以德国兵威之盛，直至法国巴黎
都城，后将侵地让出，惟留两县之地。今约内所定奉天南部之界，欲将所据之地
全得，岂非已甚？恐为泰西各国所訾笑。”伊云：“如论西国战史，不但德法之
战而已。”李云：“英法兵亦曾占据中国城池，但未请割寸土尺地。”伊云：
“彼另有意在，不能以彼例此。”李云：“即如营口者，中国设关收税，乃饷源
所在，贵国又要偿款，又要夺关，是何情理？”伊云：“营口关税，乃地生之货
所出。”李云：“既得地税，尚要赔款，将如之何？”伊云：“无法。”李云：
“譬如养子，既欲其长，又不喂乳，其子不死何待？”伊云：“中国岂可与孩提
并论？”李云：“今贫瘠实甚，犹如小孩。且营口贵国得之无益。营口之北，地
面甚广，货所从出，汝既踞关，将来货从内地运出，中国必加税加捐。既到营口，
又纳关税，如是货贵必滞销，关税必少。且货在内地，华官或劝商人从他处出口
或重加厘税，华商断无不从之理。”伊云：“是可彼此相商，且中日可与各国商
酌，况将来陆路通商章程，所当议及者。”李云：“加捐乃中国自主之权，外人
岂能相强？所以据有营口无益贵国，不如退出，再商别处。”伊云：“营口以北，
业经退让，万难再让。”李云：“台湾全岛，日兵尚未侵犯，何故强让？”伊云：
“此系彼此定约商让之事，不论兵力到否。”李云：“我不肯让，又将如何？”
伊云：“如所让之地，必须兵力所到之地，我兵若深入山东各省，将如之何？”
李云：“此日本新创办法，兵力所已到者，西国从未全据，日本如此，岂不贻笑
西国？”伊云：“中国吉林黑龙江一带何以让与俄国？”李云：“此非因战而让
者。”伊云：“台湾亦然，此理更说得去。”李云：“中国前让与俄之地，实系
瓯脱，荒寒实甚人烟稀少，台湾则已立行省，人烟稠密，不能比也。”伊云：
“尺土皆王家之地，无分荒凉与繁盛。”李云：“如此，岂非轻我年耄，不知分
别？”伊云：“中堂见问，不能不答。”李云：“总之，现讲三大端，二万万为
数甚钜，必请再减；营口还请退出；台湾不必提及。”伊云：“如此我两人意见
不合。我将改定约款交阅，所减只能如此，为时太促，不能多办，照办固好，不
能照办，即算驳还。”李云：“不许我驳否？”伊云：“驳只管驳，但我如意不
能稍改。贵大臣固愿速定和约，我亦如此。广岛有六十余只运船停泊，计有二万
墩运载，今日已有数船出口，兵粮齐备，所以不即运出者，以有停战之约故耳。”
李云：“停战限满，可请展期？”伊云：“如和约已签押，限期可展，否则不能。”
李云：“德法停战，曾再展十日。”伊云：“时势各别，其时法国无主，因召民
选议员、开议院、选总统、派使臣等事，故多需时日。”李云：“尔所欲者，皆
已大概允许，意见不合者，惟此数端，如不停战，何能畅议？”伊云：“期限惟
有十日，今日条款即请决定可否？三日后四点二刻，当候回信。”李云：“事有
不谐，尚须会议。”伊云：“三日后如蒙见允，即请复函，尚须预备约章，彼此
又签押，须迟延数日。”李云：“不必复函，一经面允，自可定议，三日断来不
及，我明说，尚须电报请旨，不能限以时日。”伊云：“接到回旨，即可决断。”
李云：“请旨后如何，再与贵大臣面议，俟接到回电，再来相请。”伊云：“不
能多待，必有限期方可。”李云：“至多四五天后，尚在停战期内。”伊云：
“三天内当有回旨。”李云：“此事重大，必须妥酌，今日所言各节皆有训条，
我不能专主。”伊云：“五天过久，急不能待。”李云：“停战之期尚有十天。”
伊云：“我须及早知照前敌。”李云：“停战有期，前敌岂有不知？”伊云：
“前敌诸将，随时探知此地会议之事。”李云：“尚有十天，再会一次即可决定。
且节略甚多，译华文者，只有三节。其余今夜译齐，方可发电。第四日当有覆旨，
至迟五天。”伊云：“北京回电，我想三天足矣。”李云：“一有复音，即请相
会，是否在此，抑请贵大臣，来寓相会？”伊云：“随中堂便，来此会议更好。”
李云：“赔款还请再减五千万，台湾不能相让。”伊云：“如此，当即遣兵至台
湾。”李云：“我两国比邻，不必如此决裂，总须和好。”伊云：“赔款让地，
犹债也，债还清，两国自然和好。”李云：“索债太狠，虽和不诚，前送节略，
实在句句出于至诚，而贵大臣怪我不应如此说法。我说话甚直，台湾不易取，法
国前次攻打，尚未得手。海浪涌大，台民强悍。”伊云：“我水师兵弁，不论何
苦，皆愿承受。去岁，北地奇冷，人皆以日兵不能吃苦，乃一冬以来，我兵未见
吃亏，处处得手。”李云：“台地瘴气甚大，从前日兵在台，伤亡甚多，所以台
民大概吸食鸦片烟，以避瘴气。”伊云：“但看我日后据台，必禁鸦片。”李云：
“台民吸烟，由来久矣。”伊云：“鸦片未出，台湾亦有居民；日本鸦片进口，
禁令甚严，故无吸烟之人。”李云：“至为佩服。”伊云：“禁烟一事，前与阎
相国言及，甚以为然。”李云：“英人以洋药进口，我国加税，岂能再禁。”伊
云：“所加甚少，再加两倍，亦不为多。”李云：“言之屡矣，英人不允。”伊
云：“吸烟者甚懒，兵不能精。”李云：“此事迫于英人，难以禁止”伊云：
“当先设自禁之律，洋烟自不进口。”中堂起席，与伊藤作别，握手时再请将赔
款大减，伊藤笑而摇首云“不能再减”而散。
    ○第五次谈话
    光绪二十一年三月二十一日两二点半钟，至春帆楼，与伊藤会议。李云：
“陆奥大臣今日身子何如？”伊云：“稍好，本愿来此会议，佐藤医生戒其外出。”
李云：“佐藤今晨言及陆奥身子尚未全愈，不可以风。昨日我派经方至贵大臣处，
面谈各节，一一回告，贵大臣毫不放松，不肯稍让。”伊云：“我早已说明，已
让到尽头地步，主意已定，万不能改，我亦甚为可惜。”李云：“现已奉旨，令
本大臣酌量办理，此事难办已极，还请贵大臣替我酌量，我实在无酌量法。”伊
云：“我处境地，与中堂相似。”李云：“尔在贵国，所论各事无人敢驳。”伊
云：“亦有被驳之时。”李云：“总不若我在中国，被人驳斥之甚。”伊云：
“我处地境，总不如中堂之易，中堂在中国，位高望重无人可能摇动。本国议院
权重，我做事一有错失，已可被议。”李云：“去岁满朝言路，屡次参我，谓我
与日本伊藤首相交好。所参甚是，今与尔议和立约，岂非交好之明证？”伊云：
“彼等不知时势，故参中堂，现在光景，彼已明白，必深悔当日所参之非。”李
云：“如此狠凶条款，签押又必受骂，奈何！”伊云：“任彼胡说，如此重任，
彼亦担当不起，中国惟中堂一人，能担此任。”李云：“事后又将群起攻我。”
伊云：“说便宜话的人，到处皆有，我之境地亦然。”李云：“此固不论。我来
议和，皇上令我酌定，如能将原约酌改数处，方可担此重任。请贵大臣替我细想，
何处可以酌让，即如赔款让地两端，总请少让，即可定议。”伊云：“初时说明，
万难少让，昨已告明伯行星使已尽力让到尽头，不然，必须会议四五次，方能让
到如此。我将中国情形细想，即减至无可再减地步，盖议和非若市井买卖，彼此
争价，不成事体。”李云：“日前临别时，请让五千万，当时贵大臣似有欲让之
意，如能让此，全约可定。”伊云：“如能少让，不必再提，业已让矣。”李云：
“五千万不能，让二千万可乎？现有新报一纸在此，内载明贵国兵费，只用八千
万，此说或不足为凭，然非无因。”伊取报纸细看，答云：“此新闻所说，全是
与国家作对，不可听。”李云：“不必深论，但望减去若干亦好。”伊云：“我
国之费，多于此数。”李云：“请让少许，即可定议，当电明国家志感。”伊云：
“如可稍让，尽已让出。”李云：“贵国所得之地方甚多，财源甚广，请从宽处
着想，不必专顾目前。”伊云：“所有财源，皆未来事，不能划入现在赔款。”
李云：“财源甚长，利益甚薄。”伊云：“将来开源之利，皆用在地面上，万无
余款。”李云：“财源不仅如此，必定兴旺。”伊云：“欲开财源，所费必大。”
李云：“即以台湾而论，华人不善经营，有煤矿、有煤油、有金矿，如我为巡抚，
必一一开办。”伊云：“矿产一开，必以贱价售诸华人。”李云：“华商不能白
得。”伊云：“未开之地，必须经营，所费不资。”李云：“所费愈大，得利愈
薄，何妨赔费略减若干，他日利源，所补多矣。即我中国，借债亦稍容易。我在
北京，洋人肯将台湾押借二千万金镑，后我东来，皆知日人强索台湾，此事即搁
起不提。所押已如此之多，出卖则其价更钜。”伊云：“中国财源甚大，借债不
难。”李云：“无论如何，总请再让数千万，不必如此口紧。”伊云：“屡次说
明，万万不能再让。”李云：“又要赔钱，又要割地，双管齐下，出手太狠，使
我太过不去。”伊云：“此战后之约，非如平常交涉。”李云：“讲和即当彼此
相让，尔办事太狠，材干太大。”伊云：“此非关办事之才，战后之效，不得不
尔。如与中堂比才，万不能及。”李云：“赔款既不肯减，地可稍减乎？到底不
能一毛不拔。”伊云：“两件皆不能稍减，屡次言明，此系尽头地步，不能少改。”
李云：“我并非不定约，不过请略减，如能少减，即可定约，此亦贵大臣留别之
情，将来回国，我可时常记及。”伊云：“所减之数，即为留别之情，昨已告伯
行星使，初约本愿不改，因念中堂多年交情，故减万万。”李云：“如此口紧手
辣，将来必当记及。”伊云：“我与中堂交情最深，故念多让国人必将骂我，我
可担肩。请于停战期前，速即定议，不然，索款更多，此乃举国之意。”李云：
“赔款既不肯少减，所出之息，当可免矣。”伊云：“日前会议说明，换约后一
年内，两期各还五千万，又一年将余款一万万还清，息可全免。”李云：“万一
到期，款借不到，但出息可乎？”伊云：“不能，此与日前所说相同，但认息不
还本，只算日本借钱，我国无此力量。”李云：“中国更无力量。日本开战以后，
未借洋债，中国已借数次，此日本富于中国之明证。”伊云：“此非日本富于中
国，日本稍知理财之法。”李云：“中国将效日本理财，现在甚贫，借债不易。”
伊云：“我看甚易，断不为难。”李云：“现在毫无头绪，俟我回国再议，如三
年之内，本尽还清，可免息否？”伊云：“三年内，果能还清，息可全免。”李
云：“约内可添明，若三年后清还云云，此乃活话，如此写法，不过少有体面，
所有便宜无多。”伊云：“约内写明第一次交清后，余认息云，如三年不能交清，
则以前之息，必须一体加添。”李云：“三年内清还免息，如不还，一并加息。
伊云：“一并加息，甚为纠葛。”李云：“莫若二万万内，减去二千万以抵偿息。
如此一万八千万，即照约内所载办法，更简捷。”伊云：“不能，且三年内交清
免息，应于约内载明，以免误会。”李云：“如此交款，岂能预定？”伊云：
“我亦恐两年内交清，难以预定，故将还期，延至七年之久。”李云：“少去二
千万，中国可少借二千万。”伊云：“万万不能。”李云：“三年内清还免息，
不必写入约内，可另立专条。”伊云：“此事不能另立专条，应于约内写明。”
李云：“请将第四款反复观看，可另有主意？”伊云：“或三年内还清免息，或
应否写明一定办法。”李云：“无妨加一活语，倘三年内云云。”伊云：“必须
写出一定办法。”李云：“借钱之权在人，借到方可写明。”伊云：“只好照原
约写。”李云：“中国前赔英法兵费，但写明过期不还，方认利息，今即加息，
亦太不情。”伊云：“英法甚富，故可免息。”李云：“尔想钱太过，索款又钜，
利息又大。”伊云：“其时英法之兵，不如日兵之多。”李云：“英国其时调有
印度兵。”伊云：“所调不多。”李云：“三年清还免息，可添入原款乎？”伊
细想多时，乃云：“如要停息，只有一样办法，三年内照旧认息，若三年之内，
果真清还，可将认息抵作本款。”李云：“是否三年将本全还，并认利息，则将
已偿之息作本。”伊云：“譬如换约后六个月，交五千万，再六个月，又交五千
万，其时应交一万万之息，第三第四等期，照算。如三年届满将余款交清，则前
二年半所认之息，即可划算应交余款，惟三年当自换约之日起算。”李云：“即
写如三年之内，能将全款清楚云云，请贵大臣看后，即可添入第四款。”伊与属
员互商，即云：“添入。”李云：“尚有数条相商，并非与原约有所增减，不过
将约内之意声明，以免将来误会。如辽河口界线，该线一到营口之辽河后，当顺
流至海口止，彼此以河中心为界，此乃公法，凡以河为界者，莫不如是。”伊云：
“将来勘界时，可定。”李云：“即可照此添入第二款内之第二条下。”伊云：
“甚是，可照行。”李云：“第五款，二年后让地内尚未迁出之华民，可视为日
本臣民，但有产业在让地内，而人远出者，二年后应请日本保护，视同日本臣民
之产业。”伊云：“此事难允。现在日本与西国所订条约，不准外人在日本内地
置买产业。”李云：“我所说者，乃原有之产业，与外人所置之产业不同。”伊
云：“此与日本律法有异，不易办理，外人必将藉口。”李云：“此乃祖先留传
之产业，可照章纳税，有何难办？中国人民，皆可在别县置产。”伊云：“华民
在中国隔县置产，非外人可比。如日本听华民在内地有产，则外国必将援一体均
沾之例以要我。”李云：“台湾华人不肯迁出。又不愿变卖产业，日后官出告示，
恐生事变，当与中国政府无涉。”伊云：“日后之事，乃我国政府责任。”李云：
“我接台湾巡抚来电，闻将让台湾，台民鼓噪，誓不肯为日民。”伊云：“听彼
鼓噪，我自有法。”李云：“此话并非相吓，乃好意直言相告。”伊云：“我亦
闻此事。”李云：“台民戕官聚众，视为常事，他日不可怪我。”伊云：“中国
一将治权让出，即是日本政府之责。”李云：“不得不声明在先。”伊云：“中
国政府只将官调回，兵撤回而已。”李云：“绿营士兵，不可他往，驻防之兵可
撤回。”伊将所译免息一条英文阅过，与华文相对不错。云：“即可照此添入。”
李云：“台湾官绅交涉，事件纷繁，应于换约后六个月，方可交割清楚，此节添
入约款内。”伊云：“我意批约后数礼拜，即派兵官赴台收管。”李云：“可派
人与台湾巡抚共商，以清经手事件。”伊云：“换约后，请华官出示台民，我派
兵官前往，将一切军器暂行收管。”李云：“所派有文官否？”伊云：“文官亦
派”李云：“交割是大事，应先立简明章程，日后照办，方免纠葛。”伊云：
“我不能延至六月之久，再议交割。换约后立即派人前往。”李云：“约内可改
云，换约后，两国互订交接简明章程。”伊云：“有一专条在此，专为台湾之事。”
即将东英文交阅。李接看东文不懂，令译英文，其略云：一切堡垒枪炮与公家物
件，皆交日本武官收管。所有华兵行李私物准其自携，日官指定一处令华兵暂住，
直至调回内地。中国政府限日撤回，一切费用中国自认。兵撤回后，日官将洋枪
送还，然后派文官治理地方，公家产业由彼收管，其余细节皆由两国兵官，彼此
商定等语。中堂听毕，云：“此系换约后之事，我无权先定。”伊云：“中堂改
期有权，此条与和约均重，何谓无权？”李云：“此皆换约后应商之件，与通商
水陆章程诸事，皆可同时商酌。”伊云：“此乃最要最急之事。”李云：“换约
后方可定，我无权管台湾巡抚。总理衙门方有此权，应在总理衙门商议。现议之
约，不过将台湾让与日本而已。抑或俟互换本约时，另立让台简明章程。”伊云：
“耽误时日。”李云：“约不互换，尚不算准，台湾仍系中国之地。”伊云：
“是也。”李云：“可写明至台湾一省，俟本约批准互换后，两国再行互议交接
章程。”伊云：“我即派兵前往台湾，好在停战约章，台湾不在其内。”李云：
“本约内可将台湾删去，候贵国自取。”伊云：“交接之时何不限定？”李云：
“此事我难专主。”伊云：“六月为期太久，换约后总理衙门可否即定简明章程，
此约一经互换，台湾即交日本。”李云：“虽交日本，交换之时，应另议简明章
程。”伊云：“无须章程，中国将驻台之兵撤回而去。”李云：“如不要章程，
何以有此专条。”伊云：“专条之内不过数款，单请撤兵之事，惟延至六个月之
后再行交接未免过迟。”李云：“何不云换约后，两国派员议定交接章程。”伊
云：“应否限定日期？”李云：“不必。”伊云：“换约后即行交接。”李云：
“不议章程否？”伊云：“限一月足否？”李云：“可俟条约批准互换后一月内，
两国派员妥议交接章程。”伊云：“一月内应即交接，不必议章程。”李云：
“尔说要派文官，何不令数官与台抚相商。”伊云：“令伊东写出英文，一俟换
约后一月内两国各派大员办理台湾交接。”李云：“一月之限过促，总署与我远
隔台湾，不能深知情形。最好中国派台湾巡抚与日本大员即在台湾议明交接章程，
其时换约后两国和好，何事不可互商？”伊云：“一月足矣。”李云：“头绪纷
繁，两月方宽，办事较妥，贵国何必急急，台湾已是口中之物。”伊云：“尚未
下咽，饥甚。”李云：“两万万足可疗饥，换约后尚须请旨派员，一月之期甚促。”
伊云：“可写一月内，奉旨派员云云。”李云：“不必写明奉旨等语。”伊云：
“一月内可派员否？”李云：“月内即可派员。至交接一节，应听台抚随时酌定。”
伊云：“当写明两月内交割清楚。”李云：“月内各派大员，妥议交割，不必限
定何时。”伊云：“当写明两月交割，免生枝节。”李云：“但写一月内，两国
各派大员，议定交割。”伊云：“月内派员妥议，两月内交割清楚。”李云：
“两月派员交割。”伊云：“不如一月内派员，再一月交割：”李云：“各派大
员限两月内交接清楚。”伊云：“何不允一月内派员，再一月交割？”李云：
“不如写两国速派大员，限两月内妥议交割。”伊云：“可改互换后，立即派员
云云。”李云：“可写又台湾一省，应于本约批准互换后，两国立即各派大员至
台湾，限于本约批准互换后两个月，交接清楚。”伊接看，云：“可照办。”李
云：“第六款内第三条日本国臣民租栈一节末，有官员勿得从中干预字样，此条
本意原为华官不能强索日商规费等事，但如此写法太混，假如日商犯案逃匿所租
栈房，本地方官即无权人栈搜查，所以应请将前项字样删去。”伊云：“可删去。”
李云：“第四条，中国海关皆用关平纳税，今此条内改用库平，不能一律。又日
本银圆，在通商各口，皆与鹰银照市价通用，此条何必写明，全条可删。”伊云：
“可全删。”李云：“第五条原文，日本臣民准在中国制造一切货物等语，意未
清楚，如此，日商亦可前往内地制造，应写明日本臣民准在通商口岸城邑，制造
一切货物等语，以示限制。”伊与其属员往返细商，方允添入。李云：“第八款，
威海卫留兵，日本究派多少？”伊云：“一万。”李云：“无处可住。”伊云：
“将添盖兵房。”李云：“刘公岛无余地。”伊云：“在威海卫口左近。我武官
初意，想派二万住盛京，二万住威海。”李云：“款内各费由中国支办等语，可
将此节删去。前英法亦曾驻兵，我国皆未偿费。”伊云：“驻兵偿费，乃欧洲通
例。”李云：“既已割地，又赔兵费，而且加息，留兵之费应在赔费内划出。”
伊云：“赔费乃战事所用之费，留兵之费又是一事。”李云：“中国认不起。”
伊云：“此照欧洲通例。”李云：“现在亚细亚，何云欧洲？且英法未请支办，
中国约章具在，可查明也。”伊云：“何时？”李云：“英国留兵在广东舟山大
沽等处。”伊云：“彼留兵非为抵押赔款。”李云：“英法于同治初年，留兵大
沽上海，皆为赔费之质，中国并未给兵费，本约皆已全允，些许小事，何不相让？”
伊云：“一年之费不资。”李云：“已赔兵费，数年之利，又数百万，何必如此
算小，此甚小事。”伊云：“本约何时签定？”李云：“约本钞齐，即可签定。”
伊云：“此次英文不必签押，惟将中东两文签押而已。不过英文句意清楚，万一
误会可用解明，为此有一专条，请看。”中堂将专条华文阅后，云：“此华文可
行。”伊云：“我处各写本约英东文两分，请贵处写华文两分。”李云：“贵处
英东文，何时可齐？”伊云：“明晨即有。至威海卫驻兵一节，另有华文专条在
此，请看。”中堂接看，云：“皆可照办。惟须将支办军费一条删去。”伊云：
“自签约起，至换约时，限十五日可否？”李云：“批准换约，皆系大皇帝之事，
本大臣不能专主，必须请旨，可定。”伊云：“明日签押时，当定明互换之日。”
李云：“本大臣到津，当专员赍约晋京，送与总理衙门，然后进呈皇上，方可择
日批准，转折甚多，难以限定日期。”伊云：“约内必须写明换约日期。”李云：
“约内可写定换约之期，皆在签押后，多则一年，少则六月。”伊云：“此约签
后，十五日换约，足矣。”李云：“前已言明，转折甚多，或者十五日之先，亦
未可知。但此系皇上之事，不能预定。”伊云：“两国大皇上，皆应如此。”李
云：“不能写定。”伊云：“凡约皆应写明换约之期，我主现在广岛，即可批准。”
李云：“此近我远，不能相比。”伊云：“换约之地何处？”李云：“当在北京。”
伊云：“北京我无使臣驻扎，如派人往，当派兵护送，不便。”李云：“此次我
来，所费实多，签押之后，两国即系友邦，批约后更加和好，可在天津换约。我
国换约，向在北京天津两处。”伊云：“此非成例。”李云：“议约我来贵国，
换约贵国当派人往华，有来有往方称和好。”伊云：“换约之前我兵在旅顺口大
连湾者有二十万。两处皆无营房可住，故皆在船上，听候换约，方能撤回。故换
约之期，愈速愈妙，可否即在旅顺口换约？”李云：“日兵即可撤回，此约将必
批准。”伊云：“不换约，和局尚未定。”李云：“何不派武员来津换约，最好
派川上。”伊云：“派人皆由皇上定夺，川上未必能去。”李云：“川上为人和
气，与津郡文武人员相好。”伊云：“他尚难离营。”李云：“签押后必不开衅，
营中无事，川上可去。”伊云：“万一不批准，又将如何？”李云：“一经批准，
我即电告尔处，电报用何密本？”伊云：“电报可用英语，无须用密码。但换约
之时，与换约之地，应定。”李云：“此皆我皇上之事，难定。”伊云：“凡约
皆定明换约之期，故请定十五日。”李云：“十五日为时太促，一月稍从容。”
伊云：“我兵太多，住一月太久。”李云：“一月之内，可否？”伊云：“三礼
拜内。”李云：“约内，从未写礼拜两字。”伊云：“不写礼拜写二十日”李云：
“一月之内。”伊云：“多至二十日。”李云：“天津换约，可定否？”伊云：
“应派兵护卫，不便。”李云：“派一兵船，足矣。”伊云：“兵船不能过拦江
沙，何不在烟台换约？”李云：“烟台换约，亦当请旨。”伊云：“换约之地有
定，约方可定。”李云：“天津换约，可定。”伊云：“何故不在烟台？”伊云：
“签约之后，可到天津，必不生事，所贴兵费，可定否？”伊云：“现已议过，
定约之时与定约之地，是否即在烟台，期以二十日为限？”李云：“总须一月之
内。”伊云：“此约谅可批准，万一不准，又将开衅，故愈速愈妙。”李云：
“此约谅可不驳，但请放心。”伊云：“总须定明换约之时。”李云：“敕书内
写明，如果详阅各条妥善，再行批准，所以我不能作主。”伊云：“我国敕书，
亦是如此写法。”李云：“批准在先，换约在后，一经批准，当即电告。”伊云：
“总须订明，一经批准接电后，方可派员。”李云：“尔已许二十日，我说一月
之内，所差十日，无多。”伊云：“明日签押，后日中堂登程，到津即可专差将
约本赍京，为时甚速。”李云：“我到津后，尚须请假，另派员将约本送至总署
进呈，中国作事转折甚多，期限不能过促。”伊云：“此讲和之事，非寻常可比，
故愈速愈妙。”李云：“平常约章换约，皆在一年之外。”伊云：“去岁我国与
英国新立约章，在七月十七画押，十八日英君主即已批准。”李云：“中国之事，
不能如此。譬如批准后，又须派员至津，候船至烟台，皆不能克期。烟台换约从
尔，日期当由我定。”伊云：“二十日足矣。所差十日，所费实多，六十只运船
在大连湾，兵皆在船守候。”李云：“据我看，签押后可将兵调回。”伊云：
“不能。”李云：“我在下关，三十日定约，不为不速。他日约本由津送京呈进，
盖用御宝，然后派员来津，守候船只到烟台，此中耽误日期不少，何必匆促，为
此不情之请。”伊云：“十天所差太多。”李云：“此甚小事，岂可因此龃龉。
中国办事，向来延缓，如我正月十九日奉旨，即速料理，来此已二月廿三矣。换
约之期，写明签押后一月之内，我当能催早，限定二十日太促，万一不及，又将
失信。”伊云：“西国议和，皆皇上自定，立即批准互换。”李云：“现在亚西
亚，何必常以欧洲之事相比。换约之地从尔，期限当从我。”伊云：“一月究竟
太远。”李云：“留兵贴费究竟可去否？”伊云：“不能！”李云：“无法。”
伊云：“中国为难情形，无论如何，兵费总须各认一半。”李云：“二百万兵费
太多，一百万各半，不问所费若何，每年我净贴五十万，一应在内。”伊云：
“此费只可养一营。”李云：“何必多派留兵，与贵国甚近，万一有需，即可调
来。”伊云：“留兵为抵押赔款，非为别事。”李云：“英法留兵皆无兵费，贵
国应宽大办理。”伊云：“换约之期，究竟二十天，定否？”李云：“已讲明一
月。”伊云：“太远，换约应从速，签准互批。亦然。”李云：“转折甚多。”
伊云：“二十日足矣。烟台甚近，如能准二十天，我即准贴费五十万。不然必要
一百万。”李云：“换约之期，总须请旨，每年贴费五十万，自换约之日起。”
伊云：“如能允二十日。”李云：“我不能作主。”伊云：“能允一月，何不允
二十日？”李云：“写明一月，我可催及早互换，会议已久，当派参赞将约本校
对清楚，后日签押。”伊云：“何不明日签押？我处明早即可写齐。”李云：
“我处必须明晚方齐，后日签约。”伊云：“即定后日十点钟。”李云：“仍在
此处，当面签约否？”伊云：“然也。但两件事应定明。”李云：“我回去请旨，
换约日期，可空起。”中堂起席，伊又谆谆以二十日为请，方可允贴费五十万，
中堂答以言定不必多议而别。时已七点钟。
                              