　　2

　　晚上，我对我爸说：
　　"爹，我听说咱这个街道今年征兵招空军地勤，你帮我打听一下，如果真是，我想去当兵。"
　　我妈惊讶："当兵？你说你要去当兵？"
　　我爸说："当兵有什么不好？我就当过8年兵。我支持翼展去当兵。"
　　我爸有同学在街道，我爸立刻就给同学打电话。我爸的同学证实了我的信息。
　　第二天我就拿着户口本去街道报了名，
　　剩下来的事没什么值得说的了。噢，对了，体检时让我们这些大小伙子当着异性医生护士的面脱得一丝不挂差点儿事，整个一脱衣舞表演。好在双方脸皮都厚，相安无事地完成了入伍前必须的这一道工序。想当年参加红军闹革命的老前辈入伍时肯定没这些哩个隆的事。
　　拿到入伍通知书时，我很是兴奋。我觉得我拿到大学入学通知书肯定没有拿到入伍通知书兴奋。上大学仍然要花别人的钱，而入伍是去保卫别人的钱。
　　离家前的那个晚上，我除了和爹娘共叙亲情外，就是驾驶苏-27和网友们告别。我告诉他们我要去接触真飞机了。
　　火车经过一天一夜的行驶，我们这些新兵蛋子到了一座小城，换乘部队来接我们的军用卡车后，我们到了机场。
　　还在卡车上我一眼就看见了停机坪上的苏-27飞机。
　　"苏-27！"我脱口而出。
　　来接我们的一个上尉很是吃惊，他看着我说："你怎么知道这是苏两七？"
　　他不管苏-27叫苏二十七，而是叫苏两七，真逗。
　　"电脑游戏里有。"我告诉他。
　　"现在的孩子真不得了。"他嘟囔了一句。
　　我们被卡车拉到新兵连。这里已经集中了不少来自五湖四海的新兵。 
　　"你们将在新兵连集训一个月。"上尉向我们宣布。
　　到了吃午饭的时间。我们列队走进食堂。这是我在军队吃的第一次饭。必须承认，这也是我有生以来吃得最香的一顿饭。
　　吃完饭，我准备使用新兵连门外的公用电话给我爸我妈打电话，告诉他们我还活着。打电话的新兵很多，大家排队。快轮到我时，一个操上海话的新兵抢到我前边想夹塞儿。
　　"你得排队。"我教他怎么做人。
　　"他帮我排着的。"上海兵指着我前边的乡党撒谎。
　　那乡党马上回头给他作证。
　　我不想在当兵的第一天惹事，我没吭气。上海兵站在了我前边。 
　　如果他不说话，事情就过去了。可是他使用比较不隐蔽的音量说了一句我听不懂的鸟语，音译是"酿撮敝"。
　　凭我的智商，我判断这是一句骂人的话，根据发话前的因果关系推算，我认为他是在骂我。
　　"你骂我？"我问他。
　　"谁骂你了？酿撮敝在我们上海是你好的意思。"他说。
　　"对，酿撮敝是你好。酿撮敝！酿撮敝！"仿佛一下子从地里冒出六七个上海兵，围住我重复那句我认为是骂人话他们咬定是问候语的酿撮敝。
　　我清楚如果动手我不是这么多人的对手，况且我当时也确实拿不准酿撮敝在上海话里到底是骂人话还是问候语，万一上海人见了面都笑容满面地互致酿撮敝呢？ 
　　"对不起，我误会了。"我认输。
　　夹塞儿的上海兵笑了，他冲我点点头，说："小次漏。"
　　我猜想这也是一句问候语。为了表示友好，也为了保险起见不使自己挨骂吃亏，我笑着对他说："酿撮敝小次漏。"
　　他的脸色变了，刚要发作，可能觉得不能自圆其说，改为狠狠瞪了我一眼。
后来他和我分到一个中队，他叫尹双隆，我和他一直是对头。
　　我必须承认，一个月的新兵连生活比较艰苦，深更半夜紧急集合是家常便饭。练习步枪射击和投手榴弹也和玩电脑游戏是完全不同性质的两件事。特累时，我就会想起我们班那些上了大学的同学，我猜想他们在大学校园里谈情说爱时准不会想起我们这些见不到异性的清一色男兵在保卫他们。不过说心里话我觉得他们也没占什么便宜。在我们这个年龄，还是素着好，谈情说爱是瞎耽误功夫。 
　　我们拿到新兵连毕业文凭后，就进入教导大队学习维修苏-27飞机。教导大队的大队长叫阎克俭，这人比较随和，他第一次给我们讲话是这样开头的：
　　"你们是幸运的！我为什么这样说？当空军地勤并不意味着都能到机务大队维护飞机，还有去场务连扫跑道的，去运输连开汽车牵引飞机的，去警卫连给飞机站岗的，搞雷达的，当卫生兵的…… 在咱们空军，除了飞行员，就数机务大队最牛！你们地勤灶的伙食标准仅次于飞行员的空勤灶，顿顿有肉。你们谁要是不珍惜这个机会，不好好学，我就将他调去扫跑道！……"
　　我当时觉得如果场务连的连长在场，非拔出枪和他决斗不可。
　　真正维修飞机不像玩《空战王》，玩家既是地勤又是飞行员，一个人全包了。部队中的机务人员要分专业，比如有机械，有特设，有无线电，有军械…… 特设又分仪表和电气两部分。
　　我被分到机械专业。职责是维护苏-27的发动机和所有机械系统比如起落架襟翼垂直尾翼水平尾翼什么的。
　　机械专业有两位教员，一位叫郭启儒，另一位叫沈水甫，都是中尉。我对这两位教员颇有好感。当然因为他们比较欣赏我，欣赏的原因自然是我在学习中表现出极高的悟性。其实这悟性来自学前班《空战王》。 
　　记得第一次上课是参观苏-27。我们在郭教员的带领下看苏-27。我只能用心潮澎湃这个词形容我当时的心情。我这个驾驶苏-27驰骋网坛的空战王终于摸着了真的苏-27。
　　郭教员钻进座舱，他让我们围在座舱外边听他讲座舱里的设施。我站在机翼上，我想像我站的这个位置在飞机升空后的情景。就好像我现在站在天上。
　　郭教员指着油门把手问我们：
　　"谁知道这是什么？"
　　我说："油门把手。"
　　郭教员很是吃惊，他抬头找我。他很注意地看了看我。
　　郭教员又指着一个手柄问：
　　"这个呢？"
"起落架手柄 。"我说。
这回郭教员问我叫什么名字了。
"李翼展。"我说。
"翼展？哪两个字？"郭教员问。
我告诉他。
"你父亲是空军出身？"郭教员猜测能给孩子起翼展这个名字的父母准和飞机挨边。
"我爷爷是飞机设计师。"我胡诌，"波音飞机就是他的创意。"
……………
（以下省略，《翼展》全文收入《郑渊洁童话全集》第24卷） 

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/