　　村子中很静，在这炎热夏天，村子中静得连蝉声也没有，那简直比有着震耳喧闹声还更令人吃惊。原来，在树林中的鸟儿也全不知飞到哪里去了。
　　阳光透过浓密的树丛射下来，形成一幅又一幅的光柱，其中有一幅，恰好射在许多件锋锐的兵刃上，那是人柄雪亮精钢打成的大砍刀。
　　那八柄大砍刀列成了一个半圆，每两柄的刀光相对着，几乎每一柄雪亮的刀上都沾着血渍，雪亮的刀上，有着殷红的血，看来也分外夺目。
　　刀，握在八个彪形大汉的身上，那八个彪形大汉，全都穿着玄青色的裤子，快靴，赤着上身。
　　在他们盘虬的肌肉上，迸出一串一串的汗珠来，他们脸上，充满了凶狠的神情，一双一双瞪着前面的眼睛，充满了红丝，像是妖魔一样。
　　在他们的身後，横七竖八，倒着十来个死人，每一个都至少有叁四处伤口，正在汨汨地淌着血，那些伤口，自然全是那八柄大砍刀留下的。而被那八柄列成锯齿形的大砍刀，逼在一排四五株大树之前的，还有七个人，那七个人的手中，他都执着兵刃，可是不但他们的身上都受了伤，而且，从他们脸上的神情，他可以看出来，他们打输了！
　　他们不能再动手！如果他们再动手的话，那麽，他们的命运，就会像那些躺在地上的人一样！
　　但是，他们他不能逃走，因为他们已被那八柄大砍刀，逼在四五株大树之前，那四五株大树，每一株都有一人合抱粗细，树和树之间，几乎根本没有隙缝，有一个人，大约是想从树和树间的狭缝中挤过去逃命，但他却被夹在树缝之中。他还在拚命挤着，额上的汗像小河一样淌下来。
　　加果说林中这时，什麽声音也没有，也是不对的，因为那些人，还都喘息着，尤其是被逼在树前的那几个人，可能他们知道，他们就会停止呼吸了，是以格外用力吸着气和喘着气。
　　还有，就是停在林子空地中的那几辆镖车，车上的镖旗正被风吹得『刷刷』作响，镖旗倒还很鲜明，但是被逼在树前那几个镖师脸色却太难看了。
　　终於，有人开口了，那八个大汉，最左首的一个，『哈哈』一笑道：「认栽了麽？」
　　被逼在树前那几个人中，离那八个汉子最近的，是一个中年人，他的肩头上，已有叁道伤痕，他惨笑一声，声音在发着颤，一咬牙道：「认了！」
　　那大汉又『哈哈』大笑了起来，道：「你们已经认命了，如何还不放下手中的兵刃！」
　　被逼在树前的几个人中，一起向那中年人望了过来，中年人的声音更颤道：「放下兵刃，那又如何？」那汉子笑得更旺道：「不懂太行八虎的规矩，出来走什麽江湖？银子要，人也要，跟我们回去，等你们的至亲好友，来赎你们的性命！」
　　那中年人发出了一声咆吼，突然叫道：「你们下手吧！」他一面叫，一面抖起长剑，『刷』的一剑，已向前疾刺了出去，他那一剑，显然用足了全身的力道，是以在一剑刺出之际，头发他飞舞了起来。
　　但是他一剑甫出，一柄大砍刀，便突然扬了起来，『铮』地一声，砸在他的长剑，震得向上，疾扬了起来，他就在那电光石火的一刹那，另一柄大砍刀的刀光，已搠到了那中年人的胸前！
　　那一刀，搠得恰到好处，刀尖刚好抵在那中年人的胸口，但是，却又并没有刺进肉中，刀光只不过刺破了那中年人的一点皮肤，有一丝鲜血，沁了出来。
　　然而，在那样的情形之下，一丝鲜血，却比鲜血旺涌，更来得惊心动魄！那搠出一刀的汉子，陡地发出了一声厉喝，道：「谁还想动手？」
　　那被逼在树前的几个人，手儿发抖，只听得『铮铮』，『锵锵』之声，不绝於耳，他们手中的兵刃，全都抛到了地上，那中年人也已瞑目待死。
　　可是，用刀抵住了地胸口的那汉子，向左望了望道：「大哥，下手不下？」
　　左首那汉子笑了起来道：「自然留着，他是镖局总镖头，我至少得向他老婆，开八万两银子！」
　　那问的汉子笑了起来道：「他值那麽多麽？」
　　左首那汉子道：「自然值得！这些人中，就数他最最值钱了！」
　　其馀几个大汉，听见了这句话，像是听到了最好笑的事一样都轰然笑了起来。
　　他们虽然在笑，但是，他们手中的刀，却仍是那样的稳定，左首那汉子声音一沉，道：「你听着――」他才讲了叁个字，突然之间，一阵急骤的马蹄声，传了过来，那一阵马蹄声，来得实在太急骤了，令得人人心中，都震动了一下，也不由自主，转头向外望去，只见一匹雪也似白的白马，已经卷进了林子，自马上骑着一个人，或者说是一团火！
　　那真是一团火，人哪有那麽红了可是，那又实在是一个人，白马疾冲到了前面，人人都着清了，骑在马上的，是一个极其美丽的姑娘。
　　那姑娘从头到脚，没有一处不红，她头上戴着的竹笠，也是鲜红色的，竹笠下的轻纱，更是红得像正在燃烧着的火一样，她的手中，握着一条鲜红色的软鞭，卷成了几个圈儿，鞭梢细得像头发一样。
　　那姑娘的一双大眼睛中，隐隐含着一重煞气，她沉着脸，看来有一股凛然的神采，她一勒住了马，便陡地一抬头，喝道：「总共是几个人？」
　　那太行八虎竟也是黑道上很有头脸的人物了，他们自然也还沉得住气，八柄大砍刀，仍然以锯齿形排列着，他仍然逼在树前的那几个人之前！
　　那姑娘一到，便抬头向上问，使每个人的心中，都呆了一呆，但也就在刹那之间，只听得树上，『哈哈』一笑，一个人已从树上跳了下来。太行八虎的面色，不禁变了一变，他们劫镖的地方中是早给拣定了的，可是在树上藏着人，他们竟然不知道！
　　那人轻轻跃下，一挺身，在身上拍了拍，天气那麽热，那人长得又肥头大耳，可是他的身上，却穿着一件蓝得夺目的宝蓝色的长衫，可以说是纤尘不染，而且，他额上一点汗都没有！
　　这人的面上，一团和气，看他的样子，竟像一个商店的掌柜一样，他道：「姑娘，通达镖局是十七人，已有十一个去见姥姥了，太行八虎是八个，一共还有十四个人，全在这儿了！」
　　马上的姑娘的目光，向太行八虎和那六个镖头望去，厉声道：「一个他不准走！」
　　太行八虎中，有一个突然笑了起来，他先扮了一个鬼脸道：「这位姑娘好凶，给我作老婆，一定不――」他下面一个『要』字还未曾出口，那姑娘手中，火红色的鞭子已扬了起来，这哪里是一道鞭子，简直就是突加其来，爆出来的一片火花？
　　随着软鞭嘶空，『叭』地一声响，那还在扮鬼脸的汉子，立即发出了一下撕心裂肺的惨叫声？
　　那一鞭，贴贴地抽在他的脸中间！自额至颚，他的脸正中，已坟起了一道血痕，他的鼻子，可以说已完全看不见了，他的眼珠他被抽得爆了出来。
　　随着他发出的那惨叫声，他双手捧脸，滚了起来。太行八虎的行动他真快，那姑娘的鞭子，才一出手，便有两个人一声旺吼，着地滚出，大砍刀已自下而上，向那白马的马足砍了出去。
　　可是，就在那两柄大砍刀，快要砍到马足之际，火红的鞭子，又呼啸着倒卷了回来，这一次，火红的鞭子，卷在雪亮的大砍刀上，只听得『呼呼』两声脆响，两柄大砍刀，精光闪闪，直飞上了半空中！
　　那两个滚向前的大汉大吃了一惊，立时後退。
　　但是鞭梢又向下一沉，先左後右，叭叭两声，又已抽在那两人的脸上，那两人身子直跳了起来，自然，那一跳，是因为脸上的剧痛激起来的！
　　他们两人脸上，他各自现起了一道鞭痕，只不过那两道鞭痕，却是在地们脸上横过去的。
　　从左耳到右耳，那两人的脸上，他坟起了一道血痕，两人一跃起之後，立时又滚在地上，惨号起来。
　　那被逼在大树之前的几个镖头，一看到这样的情形，尽皆喜形於色，太行八虎中，还有五虎，也一起怪吼着，向前冲了过去，有两人跃在半空，叁个人是在地上，冲了过去的，五柄大刀一起攻出！
　　他们攻出的势子，不能算不快，但是他们攻得快，退得却更快，只见那姑娘手中，火红的鞭子，先向上一撩，跃在半空的两个人，发出了一声惨叫，已自半空之中，摔了下来，鞭子立时下沉，一个圆圈，扫了出去，那叁人中的两个，已被击退！
　　其中有一个，身形一凝，一刀还未曾砍出，鞭子呼啸着，卷了过来，已缠住了那人的脖子。
　　马上的姑娘手臂一缩，将那人拉得向前，直跌了出去，他脸上涨得血也似红，眼珠几乎要弹了出来。那姑娘冷笑着道：「你是老大吧！」
　　那大汉颤声道：「是……是……姑娘松……鞭子……」那姑娘『哼』地一声响，那人自颈至腹，直冒血花，身上已斜斜多了一道两尺来长的鞭痕！
　　太行八虎，这时每一个人，都已滚倒在地上！
　　那少女的软鞭，如此出神入化，将几个镖头全看呆了！
　　那一场打斗，太行八虎虽然连还手的馀地都没有，但是却也极其惊心动魄！可是穿着宝蓝色长衫的那家伙，却始终只是反背着手，脸上也始终带着那种和颜悦色的笑容，及至人人全倒了地，他才道：「起来，起来，八位全请起来！」
　　太行八虎咬着牙，全那站了起来，八人之中，只有最早出言轻薄的那人，伤得最重，要人扶持，其馀七个人，虽然痛得身上的肌肉，不断在跳动，然而倒还可以站得稳，不会跌倒。
　　马上姑娘慢慢地将那条火红的鞭子，又圈了起来，她冷笑着，道：「蓝掌柜，问他们！」
　　那满面笑容的胖子，走向前来，一拱手，笑着道：「不位可是认栽了麽？」
　　他问的那句话，和太行八虎刚才问那六个镖头的话，是一模一样的，可是，他的语气，却活像一个买卖人，拱手在问着人家是不是满意他的货色一样！
　　太行八虎人人咬着牙，苦笑道：「栽啦！」
　　蓝掌柜又道：「那麽，我们火姑娘的规矩你们是知道的了？」
　　八虎怒唬道：「什麽规矩？」
　　掌柜笑得吏开心，道：「火姑娘的规矩都不知道，出来走什麽江湖，银子要，人也要！」
　　太行八虎额上的青筋，根根挺起，蓝掌柜指着大虎，『哈哈』笑了起来道：「你最值钱，我着，你老婆不知道肯不肯把八万两锒子来赎你们？」
　　那姑娘叱道：「别与他们废话，黑老扳！」
　　随着她的一声轿呼，只听得耐近一株大树上，又是一个人应声道：「姑娘可有什麽叫咐？」
　　人声才起，一条人影便自树上，直掠了下来。
　　太行八虎看到又有一个人从树上掠下，不禁齐皆长叹了一声，他们在此劫镖，自以为神不知鬼不觉，却不料早已被人踩好了盘子，在林子中，有那麽多人躲着，他们竟一点他不知道，那真的栽到家了！
　　那人一落下来，只见他瘦小乾枯，面目阴森，然而偏偏穿着一件极其宽大的长袍，是以当他自树上跃下来之际，看来就像一只大蝙蝠一样。
　　那人才一落下来，身形一闪，便已到了那姑娘面前。那姑娘道：「将这八个人全扣了起来，带回店去！」
　　那人一样答应，抬头向太行八虎，望了一眼，一掀衣襟，只听得『铮铮』连声取出一串铁环来。
　　那一串铁环，一个叠一个，每一个径可半尺，中间有铁连着，只见他咧嘴一笑，身形展动，一时之间，只听得『拍拍』之声，不绝於耳。
　　他手中的铁环，有着活扣，他每掠到了一个人跟前，便在那人的头颈中，扣上了一个铁环。
　　转眼之间，太行八虎，每一个人的颈上，都被扣上一个铁环，那人拉着铁环上的铁，喝道：「龟孙子们，跟你太爷耍乐子去吧，走！」
　　他一面呼叫，一面身形转动，便向前疾奔了出去。
　　太行八虎每一个人的颈上，全套着一个铁环，如何有反抗的馀地，那人一奔，自然只得跟着向外，奔了出去，八虎之中，几个未曾受伤的，还可以跟得上，已受伤的，自然走得慢了些。
　　可是那黑衣人却越走越快，绝不等待，转眼之间，便已奔出了林子去，有几个简直是被他拖出去的！
　　太行八虎一被拖走，那几个镖头，尽皆大大松了一口气，总镖头在地上拾起长剑，向前走出两步，向马上那姑娘拱了拱手道：「多谢姑娘搭救！」
　　马上那姑娘却连望他不望总镖头一眼，只是向那蓝衣人道：「蓝掌柜，你点点有多少银子！」
　　蓝衣人答应一声道：「是！」
　　他向着那几辆镖车，走了过去，那总镖头骇然道：「那是我们保的叁万两银子，阁下是――」蓝掌柜抬起头来，道：「火姑娘，有叁万两银子！」
　　马上的那姑娘一笑道：「他将就看了，好在太行八虎，历年来劫掠不少，在他们身上，倒可以多得些，蓝掌柜，你吩咐人将镖车赶走！」
　　蓝掌柜一声命令，只见在浓密的林荫中，又跃下了六七个壮汉来，那些人一跃下来，便奔向镖车，一跃而上，挥起鞭子，镖车在他们的趋策下，车声辘辘，已向着林子之外，疾驰而出！
　　那几个镖头，看到这等情形，不禁尽皆呆了！
　　他们刚才，被太行八们逼在树前，已在绝路，突然之间，那姑娘像一团火也似，卷进了林子，几个照面，就将太行八们，制得服服贴贴，他们只当是救星到了，可是，加今镖车却一样被人赶走了！
　　那总镖头究竟见识广些，一见镖车被赶走，先是大叫一声，但是突然之间，他心中陡地一动，面色也为之剧变，失声道：「火凤凰！你是火凤凰！」
　　蓝掌柜笑道：「总镖头，火姑娘的名字，可不是你乱叫的，你们未曾落在太行八虎手中，可算万幸了！」
　　总镖头的神色越来越害怕，一步步，向後退着，在马上的火凤凰冷冷望定了那几个镖头，忽然她的目光，停在两株树中的那镖头身上。
　　那镖头刚才急於逃走，却不料硬挤进两株树中的树缝之後，进不得，退不得，一直挤在那里。
　　火凤凰冷冷地望了他一眼，转过头去道：「蓝掌柜，这死了的十一个人，自然是遇敌不退，勇敢向前的好汉，得好好葬殓他们，打听他们的家属在何处，每一家，送叁千银子去给他们？」
　　蓝掌柜道：「是！这位总镖头，倒他勇敢，已落下虱，还敢出剑。」
　　火凤凰点点头道：「不错，可是他们之中，有一个怕死鬼，天下最无聊的便是瞻小鬼，得教训教训他！」
　　她一个『他』字才出口，手背一扬，手中火红的鞭子，已疾扬了起来，『叭』
　　地一声响，正抽在那夹在两株树中间的那个镖头的身上！
　　这一鞭抽下去，那个镖头只觉得肩头上一阵热辣辣地疼痛，一声惨叫，用力一挣，竟挣了出来！
　　可是他才一挣出，火凤凰的长鞭又扬了起来，长鞭在半空中，荡起呼呼的劲风，火红色的鞭身，闪耀抖动，简直就像是一团烈火一样，喷向那人。
　　那人像是自知不敌，只是双手抱住了头，火凤凰手腕连振叁下『叭叭叭』叁下，又抽了叁鞭。
　　那叁鞭一过，直抽得那镖头在地上滚动哀号不已。
　　其馀的镖头，面色铁青，一声他不敢出，叁鞭之後，火凤凰手中的长鞭，又扬了起来，那总镖头大声喝道：「火姑娘，久闻你不伤镖行中人，如何违例？」
　　火凤凰叱道：「我最恨瞻小无用的畜牲，抽他几鞭，好叫他以後，切莫再临阵退缩！」
　　她手中的软鞭呼声扬起，但这一次，鞭却未曾再落下去，鞭一扬起，她就伸手捏住鞭梢，迅速地将鞭盘了几盘，一声娇叱，道：「走！」
　　她一手牵动绳，那匹白马，发出了一声急嘶，四蹄洒开，又旋风也似，向外疾奔了出去。
　　马儿驰得快疾，火凤凰身上红色的披风扬了起来，看来简直像是一团烈火，倏忽卷进了林子，现在又卷了出去，看得人惊心动魄，吐舌不下！
　　火凤凰一走，蓝掌柜向总镖头拱了拱手，看来仍是一团和气，道：「多有得罪，在下告辞了！」
　　那总镖头也道：「蓝朋友且别走！」
　　蓝掌柜笑嘻嘻地道：「总镖头，我们是强盗，你留着我，可没有甚麽大好处，还是让我走吧！」
　　那总镖头苦笑着道：「遇上了火凤凰，谁能不丢镖银的？我他不想要回镖银来了，倒是我们死了十一个伙计，火姑娘适才说，每个家属，可得叁千两银子，这叁万叁千两银子，不知何时送到？」
　　蓝掌柜道：「立时送到贵局――」他讲到这里，『啊』地一声，伸手在後脑上拍了一下，道：「火姑娘啊火姑娘，你贪一时口快，咱们可做了蚀本买卖呢，总共才叁万两银子，倒要送出去叁万叁千两，这买卖可做得过麽？」
　　他像是在问总镖头，总镖头苦涩地笑着，蓝掌柜一声忽哨，一匹马儿从林中深处，奔了出来。
　　蓝掌柜飞身上马，又向总镖头拱了拱手，疾驰而去！
　　高邑县城的大街上，天才黑，便已亮起了各种各样的灯火，两边店门前的灯火，映得大街上，明亮得加白天一样，入夜之後街上只有更热闹了！
　　在大街的转角处，有一个小巷子，大街上虽然明亮，然而那小巷子却十分阴暗，小巷子中，他没有几家店，但是和大街那些大门面，大字号来比，却差得太远了。在小巷的口子上有一家小酒。
　　那小酒，总共才只有叁张桌子，还有一张是断了脚的，用一槐木扳，对付着支撑着，小酒的门口，那块『太白遗风』的招牌，他不知有多少年了，油腻腻，黑沉沉地，四个字他模糊不清了。
　　像那样的小酒，买卖自然不会好到甚麽地方去，酒中的李老头，瞪视着小巷对面，大街上的那家『聚华楼』，和在聚华楼中进出的客人。
　　不过今天的情形，多少有点特别，在小酒中，伏在桌上打瞌睡的不止李老头一个人。
　　晌午时分，一个人走了进来，要了些酒菜，风卷残叶一般，吃了个乾净之後，就伏在桌上不动。
　　那人是甚麽样子，李老头他未曾着清楚，因为他一直将竹笠压得十分低，将他的脸全部遮了去。
　　他甚至在进食的时候，他不除下竹笠来，等到他伏在桌上打盹的时侯，更将竹笠拉下来，遮住了整个脸？
　　李老头好几次想叫醒那人，但是小酒中，自早到晚，兢只有那麽一个客人，李老头他就不忍心叫醒他，赶他走了，只不过李老头心中一直在想，那人穿得那麽破烂，不知道是不是付得出八十六文酒菜钱！
　　天色渐渐黑了下来，小酒中，显得更加阴暗了。经常，在这时有两个人来，李老头还可以有点生意，是以李老头端了一张椅子，坐在门口，这时，只听得一阵急疾的马蹄声，车轮声，一辆很大的马车，在大街上疾驰了过去。
　　坐在车座上赶车的，是一个面目阴森的瘦小汉子，那瘦小汉子的身上，却穿着一件十分宽大的袍子，他挥着鞭，车子疾驰了过去，李老头打了一个呵穴，忽然，听得身後那人道：「才过去的是甚瘦人？」
　　李老头给那突如其来的声音吓了一跳，他转过头去，只见那是足打了一下午盹的人，已经直起身子来，李老头陪着笑，道：「那是黑老板！」
　　那人像是在自言自语道：「黑老板？不知道他干的是甚麽营业？」
　　李老头笑了起来道：「达官是外地来的吧，黑老板开的回春堂大药，方圆数百里谁不知道！」
　　那人将头上竹笠，略抬了一抬，道：「对面聚华搂的蓝掌柜，回来了没有？」
　　李老头呆了一呆，伸出手一指道：「看，他来了！」
　　那人抬起头来，在黑暗中，李老头只看到那人的一双眼睛，闪闪生光，李老头心中吓了一跳。
　　在大街上，蓝掌柜穿着一身宝蓝色的长衫，正缓缓策马，驰了过来。看来，蓝掌柜的人缘很好，他在向前走来，一路上都有人停下来向他打招呼。
　　而蓝掌柜满面笑容，他不住向各人拱着手，道着好。
　　蓝掌柜来到了聚华搂门口，下了马，酒楼中立时有伙计走了出来，牵过了他手中的马。
　　那时，小酒中的那人，他向外走去，来到了李老头的身边道：「银子在桌上，我看够了！」
　　李老头他向桌上望去，那一小锭银子，怕不有一两多，李老头喜得楞住了好半晌，等他想告诉那人，说银子太多了时，那人已经走到聚华凄门口了！
　　聚华楼是高邑县城中最大的酒偻，号称『香闻百里』，百里之内的达官贵人，全以在聚华楼宴吃喝为荣，那是有钱的大爷们化钱的地方。
　　可是那人一身布衣，灰仆仆地，头上还戴着一顶竹笠，说他是马夫，他可不像，若说他是到聚华楼去花钱的，聚华楼却也没有这号的客人！
　　所以，他一脚跨进了聚华楼，就有两个伙计，冲着他瞪眼，可是那人头上的竹笠，压得十分低，人家看不清楚他的脸面，他多半他瞧不见人家。
　　他迳直向前走了过去，聚华楼之中食客如云，他拣了角落的一个座头，坐了下来，一个店伙，老大不愿意地向他走了过去，道：「客官要甚麽？」
　　那人缓缓地道：「我要吃的东西很新鲜，不知道你们酒楼，是不是有！」
　　那店伙『嘿』地一声道：「除了龙肝凤心，小店倒他式式齐备，不过，价钱他不便宜！」
　　那人欠了欠身，打了一个呵欠道：「我要一碟炒凤心，可得炒得嫩，叫你们掌柜的过来，我要好好的吩咐他，该如何炒法，才合我心意！」
　　店伙一听呆了一呆，那人也在这时，倏地抬起头来，掀下了竹笠，他虽然穿得破旧，可是一掀下竹笠来，剑眉星目，却是威武无比！
　　那店伙只不过向他看了一眼，便吓了一跳，不由自主，後退一步，但是他还是撩了撩袖子，看样子是要动手，将那个人赶出聚华楼去。
　　但是，就在此时，只见那人手一翻，在面前的金漆筒中，拿起了一束筷子来，顺手一只一只，将筷子向桌面上插了下去，他插一只筷子，那店伙面上的肉，便不由自主，跳上一下，等到七八只筷子插完，那店伙早已转身，走了开去！
　　那人的年纪，看来很轻，大约只有二十四五上下，在他的脸上，挂着十分冷漠的笑容。
　　店伙走了之後，他又将筷子一只一只，拔了起来，桌面上，留下了一排整齐的小圆洞，他等了没有多久，就看到蓝掌柜笑嘻嘻向前，走了过来：蓝掌柜一来到面前，就拱了拱手道：「这位客官」那人手中玩着筷子，头他不抬，冷冷地道：「掌柜的，发财啊！」
　　掌桠仍然笑着，道：「小买卖，根本不值一提：「那人一面玩着筷子，一面道：「掌橙的，我来问你，讨一种东西，下知是不是肯答应。」
　　蓝掌柜笑着，道：「那要着客官要的究竟是甚麽？」
　　那人冷漠的脸上居然出现了一丝笑容来，他道：「说得好，我有一个明友，前两个月，在甘道上，失了一批珍宝，卖了他一家，也陪不出来，只盼掌柜的高抬贵手，还给他就行了？」
　　蓝掌觉在听到『失去了一批珍宝』之际，面色略娈了一变，但是随即又满面笑容，慢不经意的道：「阁下只怕找错人了吧，我是个开饭店的。」
　　那人的面色，极其冷峻，『哼』地一声冷笑，道：「火凤凰在江湖上，大展拳脚，她手下的四大高手，阁下正是其中之一，又何必客氡。」
　　蓝掌柜『呵呵』笑着道：「我说阁下一定认错……」他一面说着话，一面伸手向那人的肩头上拍来，他的笑容，加此亲切和缓，他伸手出来的势子又很慢，他那样子来拍人肩头，当真是谁都不会提防的。
　　可是，就在蓝掌柜的手轻轻拍下之际，那人的手中，仍然执着一只筷子，他手中的筷子突然向上一伸，『拍』地一声，已刺进了蓝掌柜的手心中。
　　蓝掌柜发出了一声闷哼。，连忙缩回手！随着他手一缩，『当』地一声响，自他的手心之中，落下了一片形状奇异的东西来，落在桌子之上。
　　那东西呈圆形，径可寸许，微微弯曲，和手掌未曾摊平时的掌心，十分吻合，一面光滑，另一面上，却全是寸许长短的尖刺，有十数枚之多！
　　那人向那东西，冷冷地望了一眼道：「蓝掌柜，这就是你名满江湖的独门武器『随我走』麽？」
　　蓝掌柜的手心被筷子插了一下，几乎连手背都插穿，他痛得直皱眉头，额上也不禁冒出汗来，他一手按住了受伤的手心，可是，他究竟是在江湖上走动了多年的高手。毫不含糊。
　　他一出手，便已落了下风，便知道对方定然是身怀绝技的高手。事实上火凤凰名头响亮，而且专与黑道上人作对，自然他一样抢劫镖银，武林中人，可说一听到火凤凰叁字就头病了！
　　如今，居然有人找上门来，那自然不会是白白前来送死的了，他一出手，就想暗算对方，却不料反被对方识穿，落了下风，再要动手，定然更加出丑了，是以他心中虽然惊怒，却仍然面带笑容，道：「雕虫小我，可称不登大雅之堂！」
　　要知道这位蓝掌柜，人称笑面追魂，他那种独门兵刃『随我来』，最是奇特，专门暗算别人，他一面满面笑容，和人家说话，人家自然不会提防他，而他早已将暗器藏在掌心之中，拍在他人的肩头上。
　　暗器上的尖刺，长一寸二分，一被拍入，恰好抵在肩骨之上，只要暗器稍一移动，便是刺骨括肌之痛，是以他一将暗器拍上人家的肩头，他手按在人家肩头之上，他走到哪里人家那跟看他，以免剧痛，这『随我来』之称，便是由此而来的。
　　这时，只听得那人一声冷笑，他的一手仍玩着筷子，筷子一横，轻轻在那暗器上一敲，那暗器是精钢打就，一敲之下，发出了『铮』地一声响。
　　那人又用筷子轻轻一挑，将暗器挑了起来，把筷子一敲，那暗器被他击得『刷』地一声，向外飞了出去，『叭』地钉在一倏柱子上，将那柱子旁的一桌客人，吓了一大跳，人人都抬头望了过来。
　　那人冷笑道：「不知有多少武林人，伤在你这暗器之中，一身武功，难以施展，也不算是雕虫小技了，蓝掌柜，要是你不能做主的话――」蓝掌柜仍然勉强笑着，道：「阁下不是想去见火姑娘吧，哈哈，远是……」
　　那人的神情仍然很冷漠道：「我正想见她！」
　　蓝掌柜笑得十分不怀仔意道：「阁下要去见火姑娘吧。火姑根的脾气可不很好，人家都说她像一团火！」
　　那人的嘴角向上牵了牵，像是笑了一下道：「我他听说了，可是总不能老让这团火在江湖上烧来烧去，也得有不怕死的人来做些什麽才行！」
　　蓝掌柜双眼眯着道：「好一个不怕死的人！」
　　他说着，便转身向外走了出去，那人立时跟在他的後面，蓝掌柜头他不回地向前走着，穿出了店堂，来到了後巷之中，仍然继续向前走着。
　　不一会，穿过了好几条小巷，来到了一家药之前。
　　那药已一大半上了排门扳，只留下了一道狭缝。
　　蓝掌柜一步走了进去，嚷叫道：「黑老板，有好朋友来了，你快出来瞧瞧，该配些什麽药？」
　　中有一个阴阳怪气的声音道：「有好朋友来了麽。」
　　蓝掌柜走了进去之後，跟在後面的那人，在排门板前，略停了停，面上泛出一个冷笑来，随即除下了头上所戴的竹笠，他跟着走了进去。
　　那人一脚才走了进去，便听得『嗤』地一声响，一柄两面叁刃，分水尖刺，已向他胁下刺到！
　　那人本是幔慢走向内去的，等到那柄分水刺一刺到之际，他的去势，陡地加快，『飕』地一声，打横刺出的那柄分水刺，已经刺了个空。
　　而那人手握在竹笠边上，陡地一缩手，已自竹笠的边中，抽出一柄软剑来，那柄软剑，在半明不暗的灯光下，闪闪生光，极其锋利。
　　他软剑一掣在手，身形便转，软剑跟着挥了出去。
　　他软剑一挥，背靠门板而立的黑老板，又已攻出了一刺，『铮』地一阵响，两件兵刃相交，那人的软剑，顺着黑老板手中的尖刺，直滑了下去，剑尖已刺向黑老板的手腕，黑老板吃了一惊，赶紧缩手时，手中的尖刺，已然落地。
　　而那人的身形也真快，他软剑立时向上抬了起来。
　　他软剑一抬，钊尖已然直抵在黑老板咽喉上。
　　他那柄软剑，其薄如纸，那人握剑在手，动也未曾动，但是那柄软剑，却在不住发出『铮铮』的声响，上下颤动不已，剑尖就在黑老板的咽喉之上，移来移去，黑老闲的脸色，难看之极。
　　蓝掌柜在一旁，看到这等情形，进也不是，退也不是，神色尴尬到了极点。那人『嘿嘿』冷笑道：「黑老板有一件事请教！」
　　黑老板的声音，在不自由自主发着颤，道：「只管说！」
　　那人道：「用利剑在咽喉上划一道口子，贵店之中，不知有什麽灵药，可以起死回生？」
　　黑老板吓得脸都黄了，他道：「阁下……千万莫说笑，闾下要见火姑根，在下定当引见！」
　　那人冷笑着，道：「他好，但总得留点记号才好！」
　　黑老板双眼瞪得老大，那人手腕陡地一沉，软剑已然向上疾扬起来，剑尖『嗤』地一声，在黑老板的脸颊上划出了一道两寸长的口子。
　　而那人在出剑之後，立时身形後退，黑老板的脸上，鲜血涔涔而下，他也不去抹拭，只是道：「多谢朋友，剑下留情！」
　　那人语言冷峻，道：「不是我剑下留情，而是你们平时的作为，还没有致死之道，火凤凰劫人财物，不伤物主，你们倒他能奉行，是以我这一剑，才不取你咽喉，你可明白我的意思了？」
　　黑老板道：「自然明白，不知道朋友是为何而来？」
　　那人道：「我是」他才讲了两个字，忽然听得一幅布幔之後，传来了『格格』
　　一声娇笑，那一下娇笑，听来荡魂蚀魄，令人的心中，起了一阵极其甜腻之感。
　　那人略呆了一呆，只见蓝掌柜和黑老板两人，互望了一眼，接着，布幔一掀，娉娉婷婷，走出一个妇人来。那少妇云髻高挽，脸上薄施脂粉。
　　『回春堂』的店堂中，灯光昏黄，可是那少妇走了出来之後，却是人人觉得眼前陡地一亮。
　　那少妇穿着一件月白色的轻纱外衣，体态轻盈，她美目流盼，巧笑倩兮，竟是个绝色的姜人！
　　她的一双妙目，注定在那人的身上，一面慢慢向前走来，又娇声道：「这位朋友，上药店来抓药，怎麽手中还带着利器，只怕我们买卖不公道麽。我们可是公平交易，老少无欺的！」
　　那人望定了少妇，面色仍然很冷峻，那少妇又声声笑了起来道：「这位朋友有什麽不舒服？」
　　蓝掌柜在一旁笑道：「正要白娘子侍候他！」
　　那少妇妙目流转，轻柔腴白的纤手，已慢慢扬了起来，她手才扬起，更是笑靥迎人，看来诱人已极，可是突然之间，只听得『嗤嗤嗤嗤』四下响，自她青葱也似的手指尖处，射出四枚尖针来。
　　那四枚尖针，直射那人的面门，去势若电！
　　那人发出『嘿』地一声冷笑，手中软剑，轻轻一挥，划出了一个圆圈，将四枚尖针砸开！
　　白娘子却又娇笑了起来，根本不像是一个才发出了那麽厉害的暗器，伤人不遂的样子！
　　那人冷冷地道：「火凤凰手中四大高手，果然各有所能，但可惜只是些暗算他人的手段！」
　　白娘子仍然笑吟吟地道：「我们本是打家劫舍的强盗，那里及得上你，是大英雄，大侠士，不知道大侠士高姓大名，也好叫我们挂念着！」
　　那人冷冷地道：「不敢当得很，在下姓黄名天一，你们究竟带不带我去见火凤凰？」
　　白娘子笑得更甜，她又步态轻盈，向着黄天一走了过东，来到了黄天一的身前，纤手再度扬了起来，这一次，黄天一的出手，比她更快，左手疾掠而出，五指一紧，已抓住了白娘子的手腕。
　　白娘子的手腕一被他抓住，五指松了一松，发出了一下娇吟，在她五指张开之际，竟然又有四攸利针，自她的指缝中，落了下来，那人冷笑道：「我来追寻甘道上失去的那批珍宝，老实说，不见到火凤凰，你们叁人，全要没命！」
　　白娘子被黄天一握住了手腕，神色略为惊惶了片刻，但立时又笑了起来道：「你舍得杀我麽？」
　　她的声音，娇甜无比，听了令人心中起腻，黄天一的神色，在刹那间，也不再那麽冷峻了。
　　就在那时侯，在店堂一边，白娘子刚才走出来的那布幔之後，一个人本来是一直站着不动的，这时，身形一缩，一个转身，已向前走去。
　　那人身形极其高大，一蓬络腮胡子，根根如同钢针一样，可是他虽然身形魁伟，行动却是十分轻盈快捷，走起路来，一点声音他没有。
　　他走过了一个川堂，拉开了一扇门，来到了一间房间之中，火凤凰两手握着盘成一团的软鞭，正在房间之中，走来走去，一见到那大汉进来，立时站定了身子，问道：「来的究竟是什麽人？」
　　那大汉沉声道：「他自报姓名是叫黄天一！」
　　火凤凰双眉紧寮，像是突然之间，想起了什麽事。
　　那大汉又道：「蓝掌柜和黑老板都吃了亏，我来的时侯，白娘子已被他抓住，他――」火凤凰突然打断了那大汉的话头道：「这姓黄的，可是使一柄锋利无比的软剑，年纪很轻？」
　　虬髯大汉点点头道：「正是，火姑娘可是认识他。」
　　火凤凰双眉蹙得更紧道：「奇怪，他怎麽会出头替镖局追寻珍宝？我看这事情，另有诡计？」
　　虬髯大汉像是不明白火凤凰那样说是什麽意思，可是，他一张口，还未及问出来，已听到白娘子的尖叫声，自店堂之中，疾传了过来。
　　火凤凰身形一闪，便已向门外疾掠了出去，那虬髯大汉，连忙跟在後面，两人一先一後，掠出了房间，经过了川堂，来到了那幅布幔之前。
　　一到了布幔之前，火凤凰左手一松，右鞭一沉，一掌已然挥出，『呼』地一声响，将那幅布幔，卷了开来。只见白娘子的手掌，仍被黄天一握着，黄天一手中的软剑，却指在她的胸前。
　　白娘子胸前的衣服，已被划开了尺许长的一道口子，露出了她雪也似白的一抹酥胸来。
　　白娘子的神色十分惊恐，个是她还在勉力笑着道：「你……你要是喜欢我，只管说好了，何必那样？」
　　黄天一却只是抬头向已走进店堂的火凤凰看了一眼：白娘子他道：「好了，火姑娘来了，还不放我麽？」
　　蓝掌柜『呵呵』笑着道：「火姑娘，我们男人，见了白娘子，总要酥了半截，可是这位黄朋友，却一点怜香惜王之心也没有，白娘子失手了！」
　　火凤凰神色沉着，右手缓缓抖着鞭子，发出轻微的『拍拍』声来道：「黄明友，你究竟为同而来的？」
　　黄天一听得火凤凰这样说，陡地呆了一呆，但是随即『呵呵』大笑了起来道：
　　「火姑娘，你真聪明！」
　　贺天一突如其来一笑，蓝掌柜，黑老板，连得被黄天一抓住的白眼子，叁人尽皆呆了一呆，现出奇怪的神色来。因为黄天一是打着讨回失物的旗号来的，而他们他确曾在甘道上劫过一批珍宝！
　　然而，着现在的情形，像是黄天一此来，月有目的？
　　黄天一一面笑，一面伸手一推，已将白娘子推得一个踉跄，向旁跌出了一步，白娘子雪白腴嫩的手腕之上，已被黄天一抓出了五道深红的指印，显是十分疼隔，可是她在退开之後，娇俏的脸庞上，却仍然挂着媚笑，江湖上称她作『迷魂妖姬』
　　，看来也不无原因。
　　黄天一推开了白娘子，便望定了火凤凰，徐徐地道：「久仰火姑娘大名，火姑娘发财啊！」
　　火凤凰一声冷笑道：「你若是瞧着眼红，不妨将自己的眼珠挖出来，那兢瞧不见了！」
　　黄天一仍然笑道：「火姑娘发财，江湖上或者有人瞧着眼红，但决不会是在下，这一点小财，还引不动黄某人？」
　　蓝掌柜仍然以左手按着受了伤的右手手心，可是黄天一那样一说，他却又『呵呵』笑着道：「听黄朋友这样说，可是有什麽大买卖麽？」
　　黄天一斜睨着火凤凰，道：「大买卖倒是有，但是不知道火姑娘是不是有这个胆子去做！」
　　火凤凰一出来就寒着脸，这时，她双眉陡地一扬，厉声道：「凭这句话，就得先吃我一鞭！」
　　白娘子在一旁，轻轻地拍着手，道：「对啊，姓黄的竟敢小觑姑娘，真是非吃一鞭不可！」
　　白娘子刚才吃了黄天一的亏，这时自然唯恐天下不乱，是以推波助澜，只盼火凤凰出手。
　　火凤凰话一说完，捏住鞭柄的手指便松了一松，紧接着，左腕一沉，她手中那根火红色的鞭子，陡地闭起一道红光，已向前疾挥而出！
　　那一鞭的去势，可称快疾到了极点，但是黄天一的身形，却也不慢，鞭梢才一向他卷到，他身子立时向旁，侧了一侧，只听到『飕』地一声响，鞭悄恰在他面前寸许处，疾掠了过去！「火凤凰一鞭不中，一声冷笑道：「不乖乖地站着让我抽一鞭，现在，得让我抽两鞭了！」
　　黄天一怒道：「这是什麽道理？」
　　白娘子又拍手道：「这可是火姑娘的规矩，姓黄的，我看你还是站着别动，捱上两鞭子吧，若是再要躲，可成了四鞭子，你那小身子，挨得起四鞭子麽。」
　　黄天一怒道：「火姑娘，我来见你，有事相商，对你对我，都有好处！」
　　火凤凰冷笑道：「那也等吃了我两鞭子再说！」
　　黄天一怒极，一抖手，手中的软剑乱颤，发出了一阵『呛呛』的声响来道：「好，你发鞭吧！」
　　火凤凰一声娇叱道：「好大的胆子，要与我动手。」
　　她一个『手』字才出口，软鞭又已呼啸卷了出来，这一次，攻的是黄天一的腰际，黄天一身一缩，陡地向後退了开去，手中软剑一沉，向鞭悄削去，他剑势极快，只听得『拍』地一声，剑、鞭已然相交。可是，他那一剑，却并未能将火凤凰的软鞭削断！
　　他那一剑，非但未能将火凤凰的软鞭削断，而且，一剑压了下去，软鞭的鞭悄被剑身一压，向上疾扬了跪起来，『叭』地一声，正抽在他的小臂上。
　　别看软鞭是就着长剑向下一压之势扬起来的，可是力道却还是极大，黄天一急忙一缩手，鞭悄过处，已将他的衣袖，扯下一幅来，他的小臂之上，也立时坟起了一道血痕，足有半寸来高！
　　那一阵剧痛，痛得他几乎松手撤剑，听得他怪叫一声，身子一躬，陡地向後，疾退而出！
　　那回堂药店的店堂，能有多大，黄天一和火凤凰才一动手，便负了伤，心中又惊又急，向後退出的势子，自然不免急了些，听得『砰』地一声响，背已撞在门板之上，『哗啦』一声响，撞跌了两槐门扳，人他已径出了店堂。
　　黄天一的退势，已然算得快疾了，可是火凤凰的去势更快，黄天一才一退出店堂，到了街心，火凤凰已然窜了出来，人鞭俱到，迎头一鞭，又已砸下！
　　黄天一右臂上看了一鞭，痛得连剑他握不住，他一面向後退出，一面剑已交在左手，火凤凰那一鞭攻到，他也不迎敌，身形斜斜向上，拔了起来。
　　他身形才一向上拔起，火凤凰的鞭梢，灵蛟也似，向上一昂，听得又是『嗤』
　　地一声响，又将黄天一的衫脚，扯下了大片文，但是黄天一还是斜斜落在对街的屋顶之上，站定了身子。
　　在黑暗中看去，黄天一苍白的脸色上，充满了愤怒，他才一站定使骂道：「火凤凰，你竟这样不识抬举，我好意来告知你一件大买卖，你竟这样对我。」
　　这时，白娘子他已出了店堂，听得她『格格』娇笑道：「你夹着尾巴逃走吧，还叫嚷什麽？」
　　黄天一在屋顶上一抖软剑，厉声道：「火凤凰，告诉你，你不和我合作，也还无妨，若是你想和我为难，那可是自讨没趣，莫怪我先不说明！」
　　白娘子『格格』娇笑道：「是谁自讨没趣？」
　　黄天一恨极，一踩足，他脚下的瓦片，碎裂了好几块，但是他的身子，却已趁势疾拔了起来。
　　黄天一的身法他真快，一拔起之後，再落下，已在另一幢房子的屋顶之上，接着，几个起伏，便已看不见了。
　　黑老板，蓝掌柜和那虬髯大汉，这时也走了出来。
　　火凤凰站在街心，左手又捏定了鞭梢，白娘子在她身边道：「火姑眼，为什麽不追。」
　　火凤凰却仍然盯住了黄天一的去向，道：「你们可知道这姓黄的是什麽人？」
　　蓝掌柜道：「现在我可想起来了，半夜放火，杀了开封联胜镖局一十四名镖头的不就是他麽？」
　　火凤凰道：「就是他，出了名的心狠手辣，他不会有一个人来，我们还是别去追他的好？」
　　火凤凰一面说，一面身子一转，已经进了店堂之中，蓝掌柜等人，也一起跟了进去，黑老板上好了门板，街道上又恢复了冷清，看来像是什麽事他未曾发生过，在上弦月的月光之下，见那被黄天一踏破了瓦片的屋顶上，缓缓冒出了一个人头来，那人头冒出一半，立时又缩了回去，当他缩回去的时候，那屋子中十分黑暗，听得黑暗中有人沈声问道：「怎麽样？」
　　才缩下来的那人道：「一点不错，火凤凰正在此处！」那声音又问道：「刚才和她动手的是什麽人？」
　　房间之中，火光闪了一闪，一盏油灯，已被点着，就着灯光，可以看到屋中的陈设，极其简陋，一个人坐在一张椅子上，已有五十上下年纪。
　　还有一个人站着，他就是刚才从破瓦中探头出去着的那人，他的年纪十分轻，有二十叁四年纪，浓眉大眼，一脸英悍之气，但这时他的眉心却打着结，他缓缓地道：「那人，是大盗黄天一。」
　　那中年人陡地震了一震，手按在桌上，他按在桌上的手，竟在微微发抖，过了半晌，他才叹了一声道：「一个火凤凰，再加上黄天一，唉！」
　　那年轻的一个，剑眉轩扬，道：「那就更加好办了！」
　　中年人苦笑着，道：「老弟，你不知道这两人的厉害，我做了十多年捕头，什麽样的巨盗未曾见过，可是火凤凰……唉，为了她……我不知捱了多少板子，唉，官坐在堂子，要叫一声严限破案，却不知道我们的苦处，这公门饭可难吃得很啊！
　　」
　　那年轻的笑了起来道：「你急什麽，你不曾听见黄天一刚才的话麽？他原来来此，一定是想和火凤凰联手，去做一件惊天动地的案子！」
　　年长的一个，望着那年轻的，并不说什麽话。
　　那年轻的一个又道：「可是火凤凰一向带她手下的四大高手行事，黄天一是自讨没趣了！」
　　年长的一个突然『啊』地一声，现出惊喜的神色来道：「你是说，当黄天一行事之际，火凤凰会去拣便宜，和黄天一作对麽。」
　　那年轻的点头道：「那还用说，这正是火凤凰的手法，她号称取财，不杀人，不杀人如何取得到财，自然好惜手他人，黄天一怕要吃苦！」
　　年长的双眉紧蹙道：「是不知道他们要做的大买卖，究竟是那一桩？」
　　年轻的那个，『哈哈』笑了起来道：「大哥，你怎麽越来越糊涂了。莫不是叫火凤凰，黄天一的名头吓壤了，近日来，有什麽大买卖，你难道还想不到。」
　　年长的那个，陡地吃了一惊，霍地站了起来，道：「你……你是欣，他们……
　　他们准备下手的，是大河联镖七家镖局联保的那单镖银？」
　　年长的神情，十分吃惊，可是年轻的那个，却像是毫不在乎一样，轻描淡写地道：「是啊，听说这单金银是关外几帮客商，一年来的经营所得，数字着实不少，不然，怎请得动大河联镖来保送？」
　　那年长的摇着头道：「我看……不会吧，那七家镖局中，高手极多，必须倾巢而出，黄天一的本领再大，也未必劫得了镖，他怎敢下手！」
　　年轻的道：「这就是为什麽他要来找火凤凰了？」年长的那个，双手又不住簌簌地发起抖来，道：「若是……若是叫他们劫了这单镖去，那我们府上下做公的，都别再活了，老弟，你可得想想办法？」
　　年轻的将手按在年长的肩上，徐徐地道：「大哥，你放心，既然请了我来，我自然要设法的！」
　　他才讲到这里，街道上突然传来了一阵马蹄声，年轻的连忙吹熄了油灯，将窗推开少许，向外看去。
　　见在『回春堂』旁边的小巷之中，五匹骏马，疾冲了出来，当前一匹白马，马上骑着全身红衣的火凤凰，後面跟着她手下的四大高手。
　　五匹马，敲起一阵急骤之极的马蹄声，马蹄声迅速地传远，转眼间，便已恢复了寂静。
　　年长的失声问道：「火凤凰到什麽地方去，走得那麽急？」
　　年轻的道：「那还用说，自然是她也想到了黄天一要做的是什麽大买卖，她他赶去察看情形了，照那样看，我也不该再耽在这里了，该走了！」
　　他一面说，一面伸了一个懒腰，那年长的是看看地摇头，年轻的却若无其事，拿起了竹笠来道：「大哥，我一人先去看看情形，你不必跟来！」
　　他出了屋子，剩下那年长的一个，呆呆在桌旁坐了下来，屋中虽然黑暗，但他可以看得出，他愁眉苦脸，满脸皆是忧戚的神色，是坐着不动！
　　保定府西桥大街，过了那道宽阔的，可以行走四辆马车的大石桥，就可以看到老大的一片广场。
　　在那片广场之後，是一排丈许高，伸延出去，足有六七丈长，纯以大麻石砌成的围墙，那围墙中，嵌着四块叁尺见方，整整齐齐的汉白玉。
　　在那四块汉白玉上，都刻着一个字，字上漆着鲜红的颜色，自左至右，是『北屏镖局』四字。
　　两道镶满了铜钉，厚厚实实的木门，有一道关着，另一道打开了一半，叁个劲装汉子，正自打开的门中，大踏步走了出来，他们走出门後，就站在门旁的两个大石墩之前不动，威风凛凛。
　　在沿着广场的大街上，这时，正有几辆马车，驶了过来，马车直驶过了广场，来到了镖局门口停下，车门打开，几个穿着华丽的生意人，走了下来，和门口的叁人，略打了一个招呼，便一齐走进了镖局。
　　北屏镖局的大门之内，是一个老大的院子，院子那头，是一列亮窗，全都镶着明瓦。
　　那四个客商，才一来到院子中，大堂内便有一个英气勃勃的中年人，迎了出来，道：「四位来得正好，七家镖局的镖头，全已到齐了！」
　　那四个客商一起走进了大堂中，镖局的大堂，极其宽宏，陈设并不华丽，但是却有一股重实之感，桌椅都比寻常人家用的大出了许多！
　　这时，围着一张大方桌，坐着几个劲装汉子，那几个人，高矮老少不一，但是毫无例外的是，他们那是一脸精悍之色，一望便知是久历江湖之人。
　　四个客商一进来，坐在桌旁的那些武林高人，却并不站起身来，只是向他们略点了点头。
　　倒是那四个客商，向各人拱着手，其中一个道：「多多偏劳，不知列位镖头准备何时起程？」
　　那将四个客商迎进大堂来的中年人，正是北屏镖局的总镖头徐高，围桌而坐的那几个人，是大河以北，另外六家镖局的总镖头，和镖局中的高手，这一次，大河联镖，七家镖局联保，实在是一件罕见的大事。
　　徐高道：「明日辰时是个吉时，准时起程。」
　　那客商道：「我们是到时前来贵镖局，还是镖队径过客店时，我们再跟大队前进？」
　　徐高皱着眉，道：「我们几个商议下来，这次虽是七家镖尚，组成了大河联镖，但是――」徐高的话还未讲完，那四个客商，已然面上变色齐声道：「莫非……
　　各位已听到了什麽风声？」
　　徐高摇着头，道：「不是，但我们叫保的金银，着实太大，定然有人起心，总得小心一点！」
　　那客商道：「是！总得小心一点，列位有什麽主意。」
　　徐高道：「所以，最好你们由你们走，我们自保着金银进发，万一有事也不致惊吓了你们。」
　　那四个客商听了，面面相觑，神色都十分尴尬。
　　坐在桌旁，一个面肉瘦削的总镖头大声道：「这还有什麽为难之处？有强盗来了，刀抢可不带眼睛！」
　　那四个客商苦笑着，道：「不瞒列位说，除了金银之外，我们还带了一些珠宝在身上，这……」
　　那几个镖头一听，面色便尽皆一沉，徐高立时道：「那就是四位的不是了，既托了我们保送，何必还带着珠宝，事先不必让我们知道。这可不合规矩！」那四个客商也陪笑道：「虽然有些，但却也不多，列位到了地头，自当另外重重酬谢！」
　　徐高皱着眉，道：「好，那麽，明日辰时，你们打尖妥当了，镖队经过客店时，我们一起启程便是！」
　　那四个客商又拱着手，千谢万谢，告辞着退出去。
　　等到四个客商走了之後，大堂之中，顿时静了下来。
　　徐高背负着手，在走来走去，过了好一会，他才向一个身形瘦削，腰际围着一条皮带，上面插着十二柄飞刀的中年人道：「杨兄，虽然列位奉我为首，但杨兄足智多谋，不知有何高见？那中年人姓杨，名飞，号称飞刀追魂，是石家庄威远镖局的总镖头，见多识广，甚有地位。这时，杨飞听得徐高加此说，他倒也当仁不让，略为沉吟了一下，便道：「依咱们大河联镖的声势来看，只怕旁人，也不敢来打咱们的主意，怕只怕一个人！」
　　众人他问道：「是谁？」
　　杨飞先缓缓地吸了一口气才道：「火凤凰！」
　　杨飞这『火凤凰』叁字一出口，大堂中又静了下来！
　　过了半刻，一个头发已然雪白，但依然矍烁的老者道：「火凤凰取财不伤人，遇上了她倒还好！」
　　杨飞冷笑一声道：「金老爷子，若是火凤凰劫了镖去，那我们卖七家镖局，也不够赔一半！」
　　那白发老者沉声道：「火凤凰他未必劫得走镖？」另一个镖头道：「我来保定时，听得人说起，甘道上的独脚大盗黄天一，也在河北境内。」
　　各镖头的面色都更沉重，徐高拍着腰际的单刀，道：「说不得，找们只多多小心了！各位先请歇歇，明日一早，便要打点启裎了，既然在下担着名义，言语间若有得罪，各位莫介意？」
　　众镖头齐道：「徐兄好说。」
　　围桌而坐的人都站了起来，各自谈论着，徐高已和几个镖头，一起离开後院，自去打点。
　　却说那四个客商，全是关外一等一的大富户，他们带着马匹，老山参，皮毛，到关内来，一年来经营所得，着实可观，保定府大街小巷，都知道他们是关外来的大财神，要不然，他们的金银，如何要劳动七家镖局，共组大河联镖来保送？
　　这四个客商的马车，一驶到客店前，才停下，便立时有店伙迎上来，打开了车门，那四个客商一起下了车，走到门口，掌柜的也点头哈腰，迎了出来。
　　那四个客商走进了店堂，一个道：「掌柜的，我们明日辰时就走了，店房锒子，请结一结！」
　　掌柜的满脸堆笑，道：「何必着急，明年此时一起算不迟！」
　　那客商笑了起来，道：「这是什麽话，住店要付银子，这还客气什麽！」
　　他们正说着，只听得店堂的一角，传来了一阵嘤嘤的啼哭声，听来很是哀切，那四个客商心中一奇，循声看去，一面问道：「谁在哭着。」
　　掌柜的向店堂的一色一指，道：「就是这位小娘子！」
　　这时，那四个客商，他已看到在哭啼的是什麽人，只见在一张桌子之前，一个玲珑窈窕的小妇人，一身缟素，正在嘤嘤饮泣，她手中捏着一条丝巾，在抹拭着眼泪，手指却如同春葱一样，白嫩得可以！
　　掌柜的又道：「这位小娘子，和她爹一起上京，却不料来到这里，她爹一病不起，竟归了西天，是我替她好说歹说，总算赊了一口棺材，死人已入了殓，可是那笔棺材银子她却付不出来！」
　　那四个客商『噢』地一声，其中一个年纪轻轻的笑道：「看这小娘子，倒有叁四分人才！」
　　掌柜的压低了声音，笑得极其邪气，道：「关大爷，岂止叁四分人才，简直是十分人才，我开了叁十年客店，见的女人也多了，未曾见过这等出色的。」
　　那姓关的客商，笑了起来，道：「虽然说得这样好，你何不替她付了棺材钱，留着她伺候你？」
　　掌柜的一听，双手乱摇，缩了缩头：「关大爷千万莫说笑，叫我那口子听到了，还得了？关大爷，你过去看看，这位小娘子说了，有谁替她结了店房钱，付了棺木银子，她就愿侍奉谁一辈子！」
　　那姓关的听了，已觉得怦然心动，恰好这时，那小娘子似也听到了他们的谈话，抬起了头来。
　　她一抬头向这边望来，那姓关的客商，便呆了一呆。
　　只见那小娘子，约莫二十五六年纪，虽然不施脂粉，满脸泪痕，可是那一张俏生生的娇脸，水灵灵的眼睛，看了却一样叫人心头怦怦乱跳！
　　那姓关的客商，不由自主，向前走出了一步。
　　那小娘子又低下了头，却又哭了起来，另外叁个客商在後面笑道：「老弟，看是十分的人材，若带回关外去，怕不是咱们关外，第一美人！」
　　那姓关的又向前走了两步，已来到了那小娘子的身边，那小娘子已站了起来，向着他盈盈下拜。
　　姓关的忙伸手，握住了那小娘子的双手，扶着她站了起来，口中一迭声道：「莫多礼，请起！」
　　他一握住了那小娘子的双手，便再也不舍得放开，那小娘子却也不挣回手来，只是低着头，在她娇俏的脸庞上，却渐渐泛起了两团红云来，看了格外动人！
　　看到了这等情形，掌柜的长长松了一口气，他知道，他的店房钱，他赊来的棺材银子，都已有着落了！
　　二十个劲装，裹腿的趟子手，吆喝着，顺着大街，步伐整齐，奔了过来，街上的行人，一起让了开来。
　　在那二十个趟子手之後，是四匹高头大马，马上骑着徐高，杨飞，和另外两个镖头，再後面，便是一阵辚辚的车声，每一辆车上插着七面色彩鲜明的镖旗，直来到了富来客店的门前。
　　那二十名趟子手，一奔到了客店前的空地，便大声吆喝道：「大――河――联――镖！」
　　在客店的空地之前，也早停了四辆马车，那四个客商，全站在车旁，一见众镖头来到，都迎了上来，道：「各位，可是现在就起程了麽？」
　　徐高一翻身，从马背上跃了下来，他一挥手，立时有四名大汉，奔了过来，徐高向那四名客商道：「这四人，惯於赶车，是镖局中人，我们这次，担着极大的干系，不是说替四位赶车的靠不住，但可以小心，总是小心一点的好！」
　　那四个客商也道：「那不打紧，听徐镖头吩咐！」那四个原来赶车的汉子，一听得徐高的话，已插了马鞭子，走了下来，另外四人，已跃上了车去。徐高又绕着车子，前前後後，看了一遍，这才道：「好了，四位请上车，路上他许会辛苦些，但只求平安到达，也就说不得委屈一下了！」
　　四个客商他道：「徐总镖头，说得是极。」
　　他们一面说一面各自拉开车门，那姓关的最早抢着登车，他一打开车门，徐高还未曾瞧到，骑在马上的杨飞，却已『咦』地一声道：「这是谁？」
　　徐高陡地一呆疾转过身来，来到了车前，向车中望去，只见车中，坐着一个一身素服的美人儿。
　　徐高也是一怔，转过头来问道：「这小娘子是谁？」
　　一个客商笑道：「这是关爷的新宠，可是一等的美人儿！」
　　徐高双眉扬起，只是紧盯着车中的小娘子。车中的小娘子，像是不胜矫羞，低着头，只是玩弄着衣角，那姓关的在一旁，已觉得十分不自在，他咳嗽了一声道：
　　「徐总镖头，若是没什麽事――」徐高不等他说完，便一声冷笑道：「没有事？事情可大着啦，你知道小娘子是什麽人？」
　　姓关的一怔，道：「她是什麽人？」
　　徐高他不回答那姓关的话，一抖手，『锵』地一声响，长剑已然出鞘，直指着车中那小娘子，喝道：「别装模作样了，还不快下车来？」
　　那小娘子抬起头，一脸委屈的样子，扭着身，向下走来，徐高後退了一步，手中长剑，却始终对着那小娘子，那姓关的客商也走过去，扶住了小娘子，低声道：
　　「你别怕，徐总镖头头一次见你，自然要查问的。」
　　那小狼子秀眉微蹙，像是不胜娇态道：「可是他狠霸霸地，我……好生……害怕！」
　　徐高瞪视着那小娘子，道：「你是什麽路数，说！」
　　扬飞和另外两个镖头，他跃下马来，镖车後面，还有五六个镖头，也俱都勒住了马，向前望着。那姓关的客商不愉道：「徐总镖头，他们父女两人去京城投亲，路过保定，她父亲染病身亡，我替她殓葬了老父，她自愿侍我，你何必如此？」
　　徐高冷笑着道：「关爷，不是我说你，江湖上的事情，你知道多少。」
　　那姓关的涨红了脸，道：「昨晚我已纳她为妾，你以为她这样的人，会是强盗派来的探子？」
　　徐高仍然瞪着那小娘子，扬飞在一旁道：「她死了老父，关爷可曾见来？」
　　那姓关的一呆，可是客店的掌柜在一旁却接过了口道：「是我替他闹了棺子来入殓，却是不假！」
　　徐高低声道：「杨兄，火凤凰手下，四大高手之中，就有一个叫白娘子的，兄台谅也知道？」
　　杨飞呆了一呆，他压氐了声音道：「我自然听说过，但是关爷说，昨晚已纳她为妾，这白娘子总不成肯随便陪人睡觉！」
　　徐高『哼』地一声道：「那他难说得很，只怕会肯！」
　　杨飞皱着眉道：「看姓关的样子，那娘们昨晚迷得他不轻，要不让他带着，只怕不行！」
　　徐高又是一声冷笑，大声道：「关爷，你要是想带着她上路，便请单独启程，要不然，就没有大河联镖这回事，随你自行决定！」
　　那四个客商一听，面上的神色，都变了一变，姓关的着急道：「这算什麽？」
　　徐高道：「我们担着干系，不能不小心些！」
　　那小娘子却已嘤嘤哭了起来道：「别理会我了，反正我是苦命人，郎君，你自顾自去吧！」
　　姓关的一跺脚，道：「好，我和她自行上路，不劳列位费神，哼，若是她也是强盗，那简直别走路了！」他一面说，一面在车厢中，提出了一只盒子来，交给了另一个客商，道：「我们不便带它上路，烦你保管？」
　　那客商连声答应，叁个客商一起登上了车，那二十个趟子手又吆喝着开道，徐高和杨飞等人，也全上了马，叁辆马车，就跟在四个镖头之後。
　　大河联镖的队伍，浩浩荡荡，出了保定府的城门，城门之外，是一条笔直的官道，趟子手奔得步伐整齐，这一次大河联镖，不但镖头全是一等一的高手，连趟子手也全是百里挑一的精壮小伙子！
　　那些趟子手，不但奔走起来，步伐整齐，而且吆喝时，他格外神定气足，声音响亮，再加上镖车上的七面锦旗，迎风招展，徐高骑在马上，也不禁有点顾盼自豪，想想这样的阵容，也不怕有人来劫镖了！
　　当日，自保定府往北，直走出了七十里，到了一值叫北河店的大镇，天色已渐渐黑了下来。
　　　　　　　当大河联镖的大队，快到北河店时，徐高早已派人快马驰到了镇上，一面打点店房，好供後来的人住宿，另一方面，探听镇上可有异样江湖人物的动静。
　　常言道：行镖如行军，若不是处处防范，被劫镖的杀个冷防的话，那麽自然凶多吉少了！
　　队伍来到镇口，四骑骏马，便自镇上冲了出来，直来到了徐高的身前，马上四人中的一个道：「总镖头，镇上平静无事，我们已包下了镇口远来客店的东半院，一进镇，就可以歇足了！」
　　徐高点头道：「办得好，大伙儿到镇上去再歇息！」
　　逢州过府，趟子手他格外精神，数十人一起扯直了嗓子，叫道：「大――河―
　　―联――镖！」
　　随着趟子手的吆喝声，车轮辚辚，马蹄得得，大队人马和镖车，已经进了北河店的大街，大街上站着不少看热闹的人，众镖头也就格外抖擞了情神。
　　进镇口不远处，便是远来客店，客店掌柜早就满面笑容，迎了出来，客店门口，着实乱了一阵。
　　直到镖车和镖局中人，全都进了客店，客店的门口，才静了下来，在客店对面的一个小茶店中，这时，有两个茶客，站起来，付了茶资走出去。
　　那两个茶客，一个肥头胖耳，满面笑容，另一个却是瘦削阴森，满面是骨，却正是蓝掌柜和黑老板两人，两人走出了茶居，连望也不向远来客店望一眼，便转进了茶店後的一条小巷之中。
　　在小巷子中，他们一面向前走着，一面在低声交谈。
　　黑老板低声道：「照情形，下手不易啊！」
　　黑老板的脸上，这时他不见有什麽笑容，他道：「是啊，大河联镖，的确称得上人强马壮，徐高也够精明，我们第一步棋已然失手，要看第二步了？」
　　那小巷之中，有着一个面食摊，摊上挂着两盏气死风灯，正在随风摇晃着，在面摊之前，有一个人正蹲在一张凳上，用一双粗大的筷子在夹着面。
　　那面摊的摊主，则坐在另一张凳子上，哼着小调。
　　蓝掌柜和黑老板两人，是一面说着话，一面走过来的，他们一看到有人，便立时住了口。
　　他们虽然够机灵，一见有人，便住了口，但是对那面摊前正在吃面的那人，却他未曾注意，继续向前走着。而当他们在渐渐走近之前，那吃面的人，抬起头来，向面摊的主人，眨了眨眼。
　　那吃面的人一抬起头来，可以看出，他正是高邑县城之中，回春堂药店对面那屋子之中，曾和冀南四府总捕头虎爪金笑谈过话的那年轻人！
　　当那年轻人向面摊主人眨眼之际，面摊主人点了点头。
　　那年轻人他低下头去，继续吃面，蓝掌柜和黑老板两人，也快到他的身後了，那巷子本就很窄，又给面摊占了不少地方去，是以，当蓝掌柜和黑老板两人，要在那年轻人身後经过时，不但不能并肩而行，而且，还几乎是贴着那年轻人的背部过去的。
　　蓝掌柜走在前面，他才一走到那年轻人的背後，那年轻人的双臂，陡地向後，缩了一缩。
　　蓝掌柜为人，可以说是够机灵的了，但是再机灵的人，也想不到，在如今那样的情形下，会有人突然向他偷袭的，当时，他若是身形陡地向前窜出的话，或者还可以逃开那两下肘的。
　　可是，他却呆了一呆？
　　就在蓝掌柜陡地一呆之间，『砰砰』两声响，两下肘，正撞在他的胸口，那两下的力道还真不轻，撞得蓝掌柜闷哼一声，已然口喷鲜血。
　　而就在那刹间，黑老板的反应他真快得出奇，双手已然向那年轻人的肩头，疾抓了出去，那年轻人身子一转，手中的筷子，直插黑老板的双目？
　　那一招的攻势，更是快疾无比，黑老板逼得向後退去，叫道：「掌柜的，风紧，扯乎！」
　　黑老板也已看出情形对自己大是不利，蓝掌柜连动手的机会他没有，一上来就已受了伤，他是在叫蓝掌柜，快快逃走，蓝掌柜自然也明白，立时向前，奔了出去，可是他才奔了几步，呛一声响，那面摊主人，已抖起了一条铁！
　　那一条铁一抖起来，便已缠住了蓝掌柜的脖子，那面摊主人身形掠起，拉了蓝掌柜便走。
　　蓝掌柜双手握住了铁，铁已套住了他的脖子，他如何扯得脱，只得跟着向前奔了出去。
　　转眼之间，蓝掌柜已被扯着奔出了那条巷子。
　　而在巷子中，那年轻人的筷子才一攻出，黑老板大叫一声，身子向後一仰，已然一脚飞起。
　　黑老板的那一脚，向年轻人的手腕，势子也十分狠疾，可是年轻人手腕向下一沉，手中的筷子，『拍』地一声，已敲在黑老板的足踝之上！
　　黑老板眼看着那一筷子敲了下来，他本来还是可以避得开去的，然而他看到蓝掌柜已被人拽走，心中着急，只盼快快胜了对方，好赶向前去，是以他并不躲避，拚着捱上一筷子，他想将对方到。
　　可是，等到『拍』地一声，那只筷子击了下来之後，他却发出了一下嚎叫声，身子向後一晃，『砰』地跌倒在地，他一跌倒在地，以手撑地，迅速向後移去，可是那年轻人已大踏步追了上来。
　　黑老板以手支地，在地上移出的势子，倒他不慢，可是又怎及得上那年轻人大踏步向前跨来？
　　转眼之间，那年轻人已赶到了黑老板的身前，黑老板喘着氨，道：「你手中的铁筷子，你……你便是铁筷子方剑豪？」
　　那年轻人冷冷地道：「好说，黑老板，站起来啊？」
　　黑老板挣扎着，站了起来，他虽然人已站起，但是刚才被方剑豪击中的足踝，那一只脚却还向上提着，看他紧皱眉的样子，像是十分疼痛。
　　方剑豪又冷笑了一声，『拍』地一声响，将他手中的筷子并在一起，插在腰带之上，身形一闪，来到了黑老板的身後，抓住了黑老板的手腕，将他的手臂，硬曲了过来，扭到了背後。
　　然後，只听得他喝道：「走！」他一面喝着，一面便推着黑老板，向前奔了出去。
　　黑老板的左足，痛得不能行走，被方剑豪推着，一步一颠，向前奔去，他咬着牙，一声也不出。
　　等到黑老板和方剑豪出了巷子之後，小巷子中，又静了下来，除了面摊上所挂的那两盏气死风灯，在不住摇曳之外，静得一点声音也没有。
　　午夜了，大街上他静了下来，远来客店门前的四盏灯笼在随风晃动着，客店中也早静了下来。
　　就在那时，一阵急骤的马蹄声，车声，陡地打破了沉寂，一辆马车，以极快的速度驶来。
　　而赶车的，似乎还嫌车走得不够快，鞭声『拍拍』，正狠命地在向那拉车的马身上下着鞭子。
　　那马车本来一定很华丽，可是这时，情形却糟透了。
　　只见车厢的车门，破了一半，在车顶上，嵌着几柄明晃晃的单刀，车前车後，还插着不少利箭，看这情形，倒像是这车子，是从千军万马之中冲杀出来一样。
　　车子直驶到了远来客店的门口，那赶车的勒住了马，喘着气，道：「关爷，这里有客店！」
　　赶车的一说，车厢中便跌跌撞撞，走下一个人来。
　　那人正是塞外四个客商之中那姓关的，只见他头发散乱，衣服破散，还有很多血渍，情形极其狼狈，地一出了车厢，车厢中便传来一声娇呼道：「郎君，我怕…
　　…你别留我一人在车中！」
　　那姓关的客商喘着气道：「已到北河店，不妨事了？」他一面说，一面伸开双臂，已从车中，抱下了一个小娘子来，那正是他新纳的美妾！这时，赶车的已自车座上跃下，冲进了远来客店之中。
　　远来客店的大门内，是一个很大的天井，东西各有一个院子，在东院的月洞门口，站着四个镖头，那赶车的本也是镖局中人，他一奔进院子，看到了那四个镖头，心中便自大喜，叫道：「原来你们在这里？」
　　那赶车的他是身上血渍斑斑，样子十分骇人，那四个镖头见了他，吃一惊道。
　　『什麽事？』
　　赶车的奔向门口道：「总镖头他们可在座？」
　　那几个镖头道：「在，我们正在此处歇足，你们――」他们话还没有讲完，那姓关的客商，扶着那千娇百媚的小娘子，也走了进来，那姓关的客商喘着气，道。
　　『快去救人，那位侠士受了重伤，还在不断冒血，唉，你们得快设法去救他！
　　』
　　那几个守在门口的镖头，都呆了一呆，道：「哪里又跑出一个侠士来了？究竟是什麽事？」
　　众人住东半院的门口嚷叫喧闹着，早已惊动了院中的人，只见徐高披着衣，执着剑，大踏步走了出来，喝道：「什麽事，半夜叁更吵闹！」
　　那赶车的正是北屏镖局中的人，正在气恼那四个守门的镖头还在夹缠，一看到了徐高，犹如看到了亲人一样，他道：「总镖头，我们出事哩！」
　　这时，又有几个镖头，跟在徐高的後面，走了出来，各人见到了赶车的全身是血，那姓关的客商神情狼狈，小娘子花容失色，都是一呆，一时之间，七嘴八舌，人人都向赶车的问了起来。
　　不一会，另外那叁个客商，也都披衣起视，看到了这等情形，大是吃惊，更加乱了起来。
　　徐高双眉一扬，叱道：「谁也不准再说话。，我来问！」
　　徐高出声一叱，众人立时静了下来，那赶车的也有了说话的机会，他也道：「总镖头，我和关爷上路，才走出了叁十来里，便遇到了强人！」
　　徐高沉声道：「那你什麽所在？」
　　赶车的道：「是荆家坟之旁，一共二十多个人，个个武功了得，我们怎是敌手？」
　　徐高奇道：「荆家古坟附近？我们经过时没事啊！」
　　在徐高身後的一个镖头道：「多半是看到我们大队人马，这帮强人，便不敢对我们下手！」
　　这许多人中，只有飞刀追魂杨飞，出来之後，一直未曾说过话，直到这时，他才道：「不对啊，虽然强人加此厉害，你们如何脱得了身。」
　　那姓关的客商道：「都幸亏了那位大侠土！我们已被逼在一边，有两个强人，还要对她使强……」
　　他讲到这里，向那小娘子指了一指，那小娘子立时低下了头，长睫毛抖动着，泪珠儿滚了下来。
　　那姓关的客商续道：「幸而就在那时侯，那位侠士路过，力敌众盗，将强盗杀退，可是他自己他受了重伤，现在还在车中生死不知，可怕得很！」
　　那叁个客商叫了起来道：「快将他抬下来请大夫！」
　　徐高和杨飞两人，互望了一眼，徐高道：「各位小心些，该当更的去守着镖银，我们去看看！」
　　那姓关的客商道：「徐总镖头，那位大侠救了我们，不论化多少银子，都要救他才好！」
　　徐高只是『哼』地一声，已和杨飞两人，大踏步向前走去，走出了几步，徐高才转头，向那赶车的招了招手，道：「你跟我来，我有话问你！」
　　那赶车的也跟了前去，徐高压低了声音，道：「究竟是怎麽一回事，你详细讲给我听听！」
　　赶车的仍然心有馀悸，一开口，声音还有点惊颤，道：「总镖头，真是多亏了车中的那位侠士，要不然，我们叁人，定然性命难保了！」
　　那赶车的武功虽然不济，但是却在北屏镖局中多年，徐高就算再多疑，他不会怀疑那赶车的有什麽花样的，是以他点了点头，加快了步子。
　　当他们叁人，来到了那辆车附近的时候，徐高和扬飞两人，又互望了一眼，从那辆车子的情形看来，他是可以看得出富时战况之激烈的。
　　他们来到了车边，便听得车中，有阵阵呻吟声，发了出来，他们还未曾打开车门，便听得『砰』地一声，车门被一个人撞了开来，那人一撞开车门，整个人便从车子之中，直跌了出来。
　　那赶车的一见，他奔了过去，道：「大侠你怎麽了！」
　　他一面说，一面去扶那人，可是那人的手中还抓住了一枝铁棍，当时，他铁棍支地，挺起身来。
　　当那人挺起身之後，徐高和杨飞两人，也吃了一惊。
　　只见那人，满面虬髯，好高的身形，站在那里，如同一座铁塔一样，虽然这时，他满身是血，简直成了一个血人，但仍有一股凛然的神威在。
　　那人铁棍支着地，他肩头处有一处伤痕，正在汨汨流着血，血顺着他的手臂流下来，顺着铁棍流下来，转眼之间，在地上便多了一小滩鲜血。
　　而且，那人身上的伤痕，还不止这一处，可是，当赶车的要过去扶他时，那人却一挥手，道：「不必扶，我自己可以走，这里是什麽所在？」
　　那赶车的他答道：「大侠，这里已经是北河店了？」
　　徐高和杨飞两人，看到了那大汉这等气概，心中他不禁十分佩服，徐高走了上去，道：「壮士――」他才说了两个字，那大汉便一翻眼道：「你是谁。」
　　徐高一怔，道：「在下徐高，是北屏镖局总镖头。」
　　保定府的北屏镖局，在大河上下，极其有名，徐高为人，精明能干，武功极高，在武林上名头他颇为响亮，这时！报出了名头来，那大汉却还像是十分瞧不起他的样子，只是『哼』地一声，立时转过头去，对那赶车的道：「你快走」他讲了叁个字，身形一个踉跄，又向前跌出了一步。
　　然而，他一跌出之後，立时又以棍支地，撑住了身彤，发出了一声豪笑道。
　　『你们不要大惊小怪，既然到了北河店，我这条命，阎王还要不去！』
　　杨飞诧异道：「却是何故？」
　　那大汉道：「北河店西宅巷，有一位秦大夫，最善冶外伤，各位，就此别过，後会有期！」
　　他一面说，一面一个转身，便向前大踏步走出去。可是，他才走出了一步，只见他老大身子，晃了一晃，『砰』地一声，已然跌倒在地上！
　　他人一跌倒，手中的铁棍，他已撤开，铁棍在石板铺成的街道上，滚了出去，发出了一阵当的声响来，直滚到了街边，徐高忙俯身，伸手在那大汉的鼻端上，探了一探，叫道：「快来人。」
　　扬飞问道：「这位朋友怎麽了？」
　　徐高道：「他伤得太重，已经昏了过去，将他抬进去再说！」
　　扬飞道：「我们一早便要赶路，他的伤――」徐高点头道：「自然！我们不能带着他上路，他的伤一日半日也好不了，他刚才不是说，西宅巷处，有一个秦大夫麽？想来是他熟的，我们派人将这位秦大夫请了来，自然会照顾他的。」
　　那赶车的受过这大汉的好处，说道：「我这就去！」
　　徐高点了点头，那赶车的急急向前走去，而刚才徐高一叫，客听中他奔出了几个镖头来。
　　徐高向地上的大汉一指道：「将他抬进去。」
　　那几个镖头，有的抬头，有的抬脚，抬着那昏迷不醒的虬髯大汉，进了客店，扬飞走到街边，俯身将那根铁棍，抬了起来，却不料那铁棍十分沉重，他一个站不稳，几乎没有被铁棍带倒？
　　地连忙用力将铁棍在地上一顿，『砰』地一声响，铁棍顿在石板上，迸出了一片火花来。
　　扬飞不禁呆了一呆，道：「这位朋友的兵刃好重！」
　　徐高也走了过来，就杨飞的手中，接过铁棍来，抡了一抡，步子他有点不稳，他也不禁骇然道：「真是，却不知这位朋友，是什麽来历？」
　　扬飞道：「那他容易，等他醒了，自然可以问他！」
　　他们两人，一面讲着，一面已回到了客店之中。那时，那赶车的已然走远了，可是，赶车的还未曾来到西宅巷之前，却早有一个人走进了巷子。
　　那人不是别人，正是铁筷子方剑豪。方剑豪却已换了打扮，看来像是一个低叁下四的人！
　　方剑豪走进巷子之际，略停了一停，那巷子也有丈许来宽，两面全是高墙，在巷尾处，有一所中等规模的宅子，宅门紧闭，宅前挂着灯笼，在灯茏上，是一个斗大的，红色的『秦』字。
　　方剑豪一直向前走着，他来到了巷子的中段时，才又停了一停，双手，一齐向上扬了一扬。
　　他忽然之间，扬起了双手，看来实是怪异到极点。但是，就着他双手向上一扬，只见两面高墙上，都有人探出头来，每一边，足有五六个人。
　　月色很清朗，可以看到，自墙上现出头来的那些人，全是公人装束，最近巷宅处，左边墙上冒出头来的，是冀南四府的总捕头，虎爪金英。而在右边墙头上，和金英遥遥相对的就是那面摊的主人。
　　方剑豪两面一看，举起的双臂，又慢慢垂了下来。随着他双臂下沉，两面墙头上的人，他全都缩回头去，他们每一个人的头上，都顶着一块瓦片，是以当他们缩回头去之後，只见墙头上瓦片摇曳，绝看不出，有那麽多人在墙上隐伏着。
　　力剑豪继续向前走去，当他来到了那宅子门前之际，他的样子，完全变了，他变得十分惶急，而且还在不断喘着气，他急骤地擂起门来。
　　『蓬蓬蓬』的擂门声，在静寂的小巷中听来，特别惊人，方剑豪一面擂着门，一面叫道：「秦大夫！秦大夫！快开门，有人伤得重，等你去救！」
　　门内立时响起了脚步声，只听得一妇人道：「来了！来！」
　　接着，门就打开来，方剑豪走了进去，门内是一个天井，方剑豪喘着气，道。
　　『有一个虬髯大汉，帮我们杀退了强盗，他即伤得十分重。』
　　方剑豪在嚷叫着，只见大堂中已亮起了灯来。
　　只听得一个人道：「那受伤的人，现在在阿处？」
　　随着那略带尖刺的声音！只见一个人，一面扣长衫的钮子，一面走了出来，己见他面色苍黄，留着几茎疏疏落落的长须，看来约有四十上下年纪。
　　方剑豪一看到了那人，心中不禁喝一声采！
　　方剑豪在捉住了蓝掌柜和黑老板之後，已在两人的口中，知道了火凤凰的全部计划，也正因为加此，是以他才会来到了西尾巷，又在巷两旁，埋伏了那麽多人的。这时，他自然也知道，那个匆匆自大堂中走出的人，一定自认就是秦大夫。
　　然而，方剑豪却知道，那『秦大夫』实际上就是火凤凰假扮的！
　　方剑豪不知听过多少人讲起火凤凰，但是也未曾见过火凤凰，他只知道，火凤凰是一个十分貌美的姑娘。可是这时，她扮成了一个郎中，除了她的声音，听出略带尖利之外，浑身上下，竟看不出丝毫破绽来！
　　方剑豪心中暗忖，难怪火凤凰无住而不利，从来也未曾失过手，旁的不说，单说她这次谋劫大河联镖的安排，已足以令人拍案叫绝了！
　　方剑豪不动声色，他道：「这位秦大夫麽？」火凤凰哑着声，道：「是，有人受了伤，他在何处？」
　　方剑豪道：「就在不远处的远来客店中，请大夫快去？」
　　火凤凰转过头来道：「快，快拿我药箱来！」
　　她一叫，大堂中又奔出一个小僮，手中提着一只药箱，火凤凰一伸手，自小僮手中接过药箱来。
　　方剑豪心中冷笑了一声，因为他早已知道，在那只药箱之中，有着两样东西，一样是蒙汗药，另一样，就是江湖上一提就害怕的鞭子！
　　火凤凰接过了药箱，又撩了撩衣襟，道：「请带路！」
　　方剑豪答应了一声，转身向外走去，火凤凰跟在他的後面，两人匆匆走出了一丈之外，方剑豪忽然转过头来道：「秦大夫，有一件事我们忘了！」
　　火凤凰一怔，道：「什麽事？」
　　方剑蒙道：「这个！」他『这个』两字，才一出口，手臂一扬，藏在袖中的一双铁倏子，已猛然出手，向火凤凰的面门攻来！
　　火凤凰可以说是一个绝顶聪明的人，但是她做梦他料不到，蓝掌柜和黑老闯已经失了手，将她的全部计划，都已经供了出来，是以全然未曾提防！
　　等到方剑豪的铁筷子一出手，他陡然觉出事情不妙时，连忙向後仰了仰头，但是却已然慢了一步，『扣』地一声，方剑豪的铁筷子已然挟到！
　　加果在平时的情形下，火凤凰非吃亏不可了！
　　个这时，她却埂宜在脸上戴了一只人皮面具！
　　是以方剑豪的铁筷子一紧，恰好挟住了她面上的面具，她人再向後一缩，整个面具，已被方剑豪的铁筷子，挟了下来，面具一去，月色之下，便现出了她俏生生的一张娇俏脸庞来。
　　而火凤凰的反应，也快到了极点，她身形还未曾挺直，右手一拍，已将药箱打开，一伸手，抓了她那条火杠色的鞭于在手，方剑豪甚至没有机会发第二招，那鞭便已向他，呼啸挥了过来。
　　一见到鞭势来得如此之急，方剑豪身形他向後疾退了开去，这时，火凤凰一扭身，已将身上的长衫甩脱，现出一身火也似红，密扣英雄袄来。
　　一他一身红色的劲装，衬着她娇俏的脸庞，看来更是动人，只怕若是不说明，谁他不知道，眼前那样美丽的一个姑娘，竟自是黑白两道闻名丧胆的大盗！
　　而方剑豪在向後退去时，双臂一起向上扬起。
　　方剑蒙的双臂，才一向上扬起，便听得两边墙头上，发一声喊，道：「火凤凰，你走不了哩！」
　　随着那一声喊叫，只见墙头上人影乱窜，虎爪金英，首先跳了下来，手中金光闪闪的虎爪，扬了起来，已向火凤凰的背心，疾抓了下来。
　　金英那柄虎爪，柄长叁尺，柄的一端，是一只手掌大小，极其尖锐的虎爪，这种外门兵刃，本少人用，是以一听得恼後风生，火凤凰一鞭挥出，『拍』地一声，击在虎爪之上，火凤凰便知道来的是什麽人了，她一声娇叱道：「金捕头，你好！
　　」
　　金英一缩手，撤回虎爪道：「火姑娘，总算找到你了，可怜我们一干兄弟，捱了多少板了！」
　　这时，墙头上的却全跳了下来，已将火凤凰团团围住，有五六个人，偷进了宅子在天井之中，已经『乒乒乓乓』，打了起来，打得十分剧烈。
　　火凤凰的面色变了变道：「接招！看鞭！」
　　她身形突然一转，软鞭挥出，金英急扬虎爪去挡，两旁两人，举起铁尺，迎头便击了下来。
　　『拍』地一声响，火凤凰的软鞭，缠在金英的虎爪之上，眼看那两柄铁尺，她是躲不去的了。
　　但是，就在此际，火凤凰的身子，突然向上拔起。
　　她身形一拔，双腿一分，『砰砰』两声，两脚已在那两个捕头的胸口，将那两个捕头得向後，疾跌了出去，背撞在墙上，口喷鲜血。
　　但是金英他在这时，手背向下一沉，用力扯了一把。
　　火凤凰身在半空之中，无法着力，被金英拉得向下疾跌了下夹，她身形才落，方剑豪的铁筷子已然攻上，方剑豪铁筷子，本来是向前直攻而出的。
　　但是，由於火凤凰的身形，正在下落，是以铁筷子的尖端，一贴近火凤凰的背心，『嗤』地一声响，筷子的力道，使得恰到好处，那一筷子，只是划开了火凤凰背後的衣服，却并未伤了她！
　　火凤凰觉出背上一凉，知道背後的衣服，已被人划破，心中又惊又羞又怒，手腕一抖，软鞭自金英的虎爪之上，呼啸转了起来，反手一鞭，向後挥了出去，她一面挥鞭，一面已转过身来。
　　而随着她转过身来之势，只见她的手中，像是握着一团烈火一样，呼啸着向方剑豪，卷了过去。
　　方剑豪看到火凤凰的鞭势，如此之猛，他不敢迎敌，因为他究竟在兵刃上吃亏，是以连连後退。
　　可是，火凤凰却也绝无法冲出重围去，因为那巷子，两面全是高墙，前後的去路，也全被堵住。
　　火凤凰向前冲出了几步，金英的虎爪，又随後攻到！
　　而这时侯，宅子天井中的战斗，也已经结束了，叁四个火凤凰手下的人，颈上全被套庄了铁索，双手也被细铁缠住，被几个捕头推着，一面走，一面『呛郎郎』
　　乱响，向外走了出来。
　　那几个人一面走，一面叫道：「火姑娘，快逃！」看来他们对火凤凰，倒是忠心耿耿，自己虽被擒住，但是却希望火凤凰可以逃出去，但是火凤凰的武功虽高，这时想要逃出去却也不是容易的事！
　　火凤凰软鞭飞舞，她整个人，像是被包在火中一样，再加上她一身红衣，在她软鞭舞得急时，简直是人是鞭他分不开来，金英和方剑豪两人，连连抢攻，却一时之间，也是擒她不住。
　　反倒是旁的捕快，走近去就受伤，轻眼间，又伤了四五个人，金英焦躁起来，身子着地，向前滚去，他在向前滚去之际，虎爪在地？『铮铮铮』连敲了叁下，在石板上留下了叁个击痕。
　　他从地上滚近火凤凰，虎爪扬起，向上疾攻而出，刹那之间，连攻了叁爪！他那滚动，叁击，叁爪，均是他有名的招式，唤着『叁更叁点』，在滚向前去之际，虎爪先在地上，连击叁下，那是蓄定了势子，是以当攻出之际，便格外猛烈？
　　方剑豪在看到金英向外滚出之际，便知道金英要使什麽招式，他双筷『嗤嗤』
　　有声，点向火凤凰的面门，火凤凰的软鞭挥起，击在铁筷子上，将方剑豪的一双铁筷子，荡得直扬了起来。
　　但是，也就在此际，金英的虎爪，已攻到她的右腿？
　　火凤凰身子突然一扭，堪堪逃开了那一抓，但是『嗤』地一声响，她的裤脚，又被扯下了一大片来，现出了她肤光致致，雪也似白的玉腿来。
　　火凤凰发出了一下惊怒交集的娇呼声，金英也大喝道：「火凤凰，再不束手就擒，可要出丑了？」
　　他们两人的呼喝声，几乎是同时发出来的，而突然之间，火凤凰的呼喝声，转为长啸声，她的身形，已向上疾拔了起来，方剑豪急叫道：「暗青子招啊！」
　　刹那之间，只见各捕快纷纷出手，足有十数件暗器，一起向拔在半空中的火凤凰射了过去。
　　火凤凰身在半空之中，软鞭陡地击出，挥向墙头，她软鞭才一搭上了墙头，整个人已就着那一搭之势，直翻了起来，十数枚暗器，在她的身边，疾掠而过，火凤凰的身子，陡地向下沉了一沉。
　　就在那时，只见墙头下，突然冒出一个人来，一刀向火凤凰砍到，原来另有一捕快，伏在墙後。
　　但是那捕快一刀才砍出，火凤凰的软鞭，他已卷到，正好缠在那捕快的手背上，一抖手，将那捕快抖得自墙头之上，疾跌了下去！
　　金英和方剑豪两人，一看到火凤凰的身形拔起，便知道火凤凰要逃走，他们也知道，若是错过了这个机会，再想擒住火凤凰，那就难得很了！
　　是以，他们一面招呼旁的捕快，放暗器伤火凤凰，一面身形，也已双双掠起。
　　可是他们才一掠起，那在墙头上，暗算火凤凰的捕快，却已跌了下来，他们两人，连忙各自伸手，抓住了那捕快的手臂。
　　那捕快被方剑豪和金英两人抓住，自然不至於自高墙上跌下来，跌个骨折筋裂，但是金、方两人，却也被他带得，向地上落了下来，等到他们放下那捕快，火凤凰却早已逃得看不见踪影了！
　　金英顿足道：「唉，还是叫她走了？」
　　方剑豪双眉紧蹙，道：「金大哥，她走了，我们绝追不上她，她还有两个得力伙计在远来客店装神弄鬼，我们先去将他们擒住了再说？」
　　金英道：「走了火凤凰，总是麻烦！」
　　方剑豪道：「先剪了她羽翼，再设法慢慢擒她归案！」
　　金英一挥手，众捕快全都快步奔出了巷子，方剑豪和金英两人，他一起奔了出去，他们才一奔到巷子口，就遇到急急赶向前来，特来请『秦大夫』的北屏镖局的那个赶车的人，金英陡地喝道：「什麽人？」
　　那赶车的乍一见到这麽多做公的自巷子之中涌了出来，他不禁吓了一大跳，他道：「保定府北屏镖局的，有人受了伤，特来请巷中秦大夫去冶伤的！」方剑豪笑道：「不必请了！」
　　那赶车的愕然道：「阁下这样说，却是什麽意思。」
　　方剑豪一伸手，抓住了那人的手腕，拉着他向前便走道：「你跟我们来，我自然会与你说明？」
　　那赶车的挣扎道：「不行，伤者的伤势十分之重――」可是，他那里挣得脱方剑豪的掌握，一面说着，一面已身不由主，被方剑豪拉着向前走了出去，他还在大叫大嚷，但是众捕快却都轰笑了起来。
　　在远来客店中，那虬髯汉子躺在榻上，胸脯起伏着，在他的伤口处，还有鲜血流出来。
　　那姓关的客商，不住焦急地向外望着，那娇媚迷人的小娘子，则倚在他身边，望着那受伤的虬髯大汉，不时现出害怕的神色。杨飞。徐高以及几个镖头，则坐在板凳上，他望着那虬髯大汉。
　　那姓关的客商哼了一声道：「怎地去请那秦大夫，请了这许人，还未来到，徐镖头，再派一人去催着！」
　　徐高他觉得那赶车的去得太久了，他皱起了双眉，还无法决定是不是该派人去催请，而就在这时，只听得客店外有人叫道：「秦大夫来了！」
　　随着叫声，那赶车的已急急忙忙，走了进来。在那赶车的後面，随着一个穿着蓝绸长衫，样子看来很斯文的人，提着药箱，低着头，一起走进来。
　　在姓关客商身边的小娘子，立时娇声道：「好了，秦大夫来了，那就好了！」
　　听她那样说，像是满心欢喜的样子，眉开眼笑，样子十分娇媚，那赶车的将秦大夫再带到了躺在榻上的虬髯大汉之前，那秦大夫一伸手，抓住了虬髯大汉的手腕，他才一抓那虬髯大汉的手腕，虬髯大汉便陡地张开眼来，大叫一声道：「你……
　　」
　　那虬髯大汉，本来是昏迷不醒的，众人只看到秦大夫才一伸手搭上了那虬髯大汉的脉门，虬髯大汉便大叫了起来，一时之间，尽皆为之一呆，心中暗忖，这位秦大夫当真名不虚传，有着手成春的本领，可是，随着那虬髯大汉的一声怪叫，接下来发生的事情，却是看得所有的人，尽皆目瞪口呆，只见那秦大夫一手抓住了那虬髯大汉的脉门，一手掀开了药箱的盖子来，药箱盖子才一掀开，只见他一抖手，『呛郎郎』一声响，已抖出了一条老大的粗铁颈来，虬髯大汉恰在此时，坐起身来，铁抖起，已然缠住了他的脖子！
　　那秦大失手一松，用力一拖铁，已将那虬髯大汉，自榻上拖了下来，一脚踏在那汉子的胸口。
　　他就在那时，只听得那秦大夫一声大叫，道：「金大哥，快来！」随着他一声呼叫，虎爪金英，带着十几个捕快，一涌而入。虎爪金英是河南出了名的捕头，徐高，杨飞等一干镖头，自然是认得他的，一见他带着人冲了进来！自然立即知道有非同小可的事情发生了！
　　是以，一时之间，他们各自一声喊他各自掣了兵刃在手，刹那之间，气氛变得紧张到了极点！
　　那时侯，倒是苦了那四个商客，他们他不知道猝然之间，挺着兵刃冲了进来的是什麽人，只当是劫匪来了，个个面青唇白，金英一冲进来，便带着四五个人，一起围在那姓关的客商身边。
　　那小娘子面上也变了色，金英一声冷笑道：「白娘子，若是我要动手，那就蠢得很了！」
　　那姓关的客商，大着胆子叱道：「你……你们作什麽，还有王法麽？」
　　金英笑道：「客官，在下金英，是冀南四府的总捕头！」
　　那姓关的客商自不明白道：「阁下是捕快，何以围住了我们？」
　　金英笑道：「那要问你的身边人？」
　　在姓关的客商身边的小娘子，不是别人，正是火凤凰手下，四大高手之一的白狼子，这时，她也看出，自己是万万赖不过去的！只见她双眉一扬，一伸手，『铮』地一声响，手中已多了一柄叁摺柳叶刀！
　　那柄叁摺柳叶刀，刀身不过两才来宽，刀身长叁尺，摺成叁摺，藏在袖中，也不过尺许来长，「这时她刀一出手，抖了一抖，将刀抖直，只见刀身其薄加纸，寒光闪闪，却是锋利到了极点！白娘子才出手，金英便一声陡喝道：「让开！」
　　他只在喝那姓关的客商让开，他是老工湖了，自然一看埂看出，白娘子在那样的情形之下，若是想离去，唯一的办法，便是制住那客商作为人质！
　　可是，那姓关的客商，突然之间，看到自己心爱的人儿，手中多了一柄利刃，他已惊得呆了，连金英的一下断喝声，他未曾听到，金英见势不妙，一步窜过去，抬脚向那姓关的客商便踢。
　　金英是想将那姓关的客商，踢了开去，免得他为白娘子所制，可是白娘子的出手却极快，左手一探，早已抓住了那姓关的头发，将他扯得向後退开了一步，金英一脚了个空，白娘子手中的柳叶刀，已经加在那姓关客商的脖子之上。
　　这时，早已有几个捕快，涌到了那『秦大夫』的身边，将虬髯大汉，自地上直拖了起来。那『秦大夫』，自然也不是什麽秦大夫，正是方剑豪。
　　虬髯汉子的身上，横七竖八，已缠满了铁，又有两个捕快，用锋利的刀尖，抵住了他的後心，他睁大了眼，却是再也不能动弹，方剑豪转过身来，叱道：「，白娘子，你想你可以逃得出去麽？」
　　众镖头在一听到『白娘子』叁字之际，他早已傻了眼，白娘子是火凤凰手下的四大高手之一，他们如何会不知道。而且，看这虬髯大汉的情形，他分明是诈伤，众镖头虽然不明其中的过节，但是那虬髯大汉是什麽人，却再也明白没有了！
　　火凤凰手下的四大高手，蓝掌柜，黑老板，白娘子，黄金刚，那虬髯大汉，自然是黄金刚了！。
　　白娘子将柳叶刀搁在那姓关的客商脖子上，姓关的头发被拖，头向後仰着，就像是待宰的鸡儿一样，他骇然欲绝道：「娘子，一夜夫妻百夜恩？」
　　白娘子在那样的情形下，居然临危不乱，仍然娇笑道：「让你占了我的便宜，现在要劳烦你送我出去，谁要追了来，这姓关的便身首异处！」
　　虎爪金英，就在白娘子的身前，可是看到了那样的情形，却也是投鼠忌器，一点办法他没有。
　　白娘子拉着那姓关客商的头发，一直在向後退去。
　　方剑豪却笑嘻嘻地跑了上去，道：「白娘子，人家说你是武林中第一尤物，迷倒了不知多少人，果然不错！」
　　白娘子明眸流转，道：「怎麽，甚麽时候，我他要来迷你才好？」
　　方剑豪张开了双手，道：「现在我已给你迷住了！」
　　他一个『了』字才出口，身子突然向前欺去，『叮』地一声，铁筷子已然出手，出招快疾无比，只一挟，便已挟住了白娘子的右腕，白娘子一声娇呼，手中的柳叶刀陡地落下，『当当』跌在地上。
　　一旁的一个捕头，一见这等情形，趁机一刀削出，削断了那姓关客商的头发，那姓关的跌在地上，吓得站不起来，竟在地上爬着，向前逃来。
　　金英道：「这位爷和白娘子在一起多久了，怎地脚软成那样。」
　　那姓关的客商，面上倏红倏白，站了起来，自不住发抖，却是一句话也说不出来，自娘子被方剑豪的铁筷子挟住了手腕，痛得她秀眉紧蹙。
　　一干公差，纵使有怜香惜玉之心，这时却也讲不得了，抖起铁，便已向自娘子的颈际，套了下来。
　　徐高，杨飞等一干镖头，这时，才算是定过神来。
　　而那四个客商，仍然站着发怔，那姓关的客商已然站了起来，但是目瞪口呆，期期艾艾，道：「这……这……她究竟……是甚麽人？」
　　徐高『哼』地一声，道：「关爷，若不是我小心，她已跟着我们大队前进了！
　　她是甚麽人，她是着名的女强盗，火凤凰手下，四大高手之一！」
　　那几个客商，经常来往关外、河北，常在道上走动，『火凤凰』的名头，自然是听到过的。
　　白娘子虽然已被铁缠住了颈，她一双皓腕，也被铁索反缠在背後，可是她仍然满面娇笑，向黄金刚道：「黄大哥，这回我们可算是栽了！」
　　黄金刚闷哼一声，并不回答，那姓关的客商，怔怔地望着白娘子，白娘子向他嫣然一笑，道：「这一次，真是陪了夫人又折兵，白便宜你了！」
　　那姓关的客商，想起和白娘子在一起缝绵的时刻，心中不知是甚麽滋味，白娘子道：「金捕头，你可算是立了大功了，但我看，你一定擒不到火姑娘！」
　　方剑豪冷笑道：「虽叫她暂时走了，总跑不了她？」
　　白娘子媚笑道：「这位朋友，出力不少，看来公门之中，现在他有些能人，不尽是饭桶了！」
　　方剑豪本来想说，自己并不是公门中人，只不过是虎爪金英的明友，但是，他转念一想，自己这句话若是讲了出来，岂不是成了公门中人那是饭桶了！
　　是以他只是冷然一笑，并不回答，徐高，杨飞等镖头，走了过去，和金英，方剑豪拱手相见，金英道：「徐总镖头，火凤凰的奸计，真还不少，她本来是打算假扮了甚麽秦大夫，出其不意，前来劫镖的，但现在他手下四大高手，都已失手，可以放心了！」
　　徐高自然千谢万谢，白娘子『格格』娇笑着，道：「好啊，原来蓝掌柜和黑老闾，他成了网中之鱼，我们四个老搭档，倒又可以在一起了！」她一面说，一面身子向旁边的一个捕快，挨了过去，又娇笑道：「这位大哥，你说可是麽？」
　　那捕快被白娘子的胸脯，挨了上来，刹时之间，有天旋地转的感觉，张大了口，不知该如何回答才好，徐高看到了这情形，喝道：「骚婆娘，快走！」
　　白娘子也不生气，娇笑着道：「我不信你会打我！」
　　徐高赶向前去，抬起脚来，『砰』地一脚，在自娘子浑圆的屁股上，白娘子惊叫一声，向前踉跄跌了出去，样子狼狈之极，众镖头和捕快，都笑了起来。早已有捕快拉住铁，拖着黄金刚和白娘子走了开去。
　　金英，方剑豪和众捕头，带着白娘子，黄金刚走了之後，徐高问那四个客商道：「我说如何，江湖上处处是险阻，岂是你们所能想像得到的？」
　　那四个客商连连点头，姓关的更是满面羞惭，一个客商道：「徐总镖头说得是，此去关外，全仗徐总镖头照料，一切靠你，真是感激不尽！」
　　徐高大刺刺地道：「我们受人之托，自当忠人之事只求四位爷们别再出甚麽花样就是了！」
　　那姓关的被徐高一再排挤，满面通红，恨不得有一个地洞可以钻下去才好，但是理亏的又是他自己，是以低着头，一句话他讲不出来，徐高讲完之後，一转身，便自向内院，走了进去。
　　那四个客商才松了一口气，一个拉了拉那个姓关的衣袖，笑道：「还是你好福，那麽出名的女强盗，陪了一夜，滋味自然是格外不同的了？」
　　那姓关的双手连摇，道：「这等福，还是不要的好！」
　　另外叁人，惊定之後，心情十分轻松，一起取笑那姓关的，说了片刻，他自进院去休息不提。
　　客店内外，登时又平静了下来，而这一闹，也已经快到天色微明时分了！
　　而就在那时，在北河店以北，约叁十来里的林子中，却是人影绰绰，那些人，有的在通过林子的官道上，掘上一道一道的深沟，有的在张绊马索，有的更将一皮袋一皮袋的水，搬上树去。
　　在树上，他有着不少人，接过了皮袋，便蹲立不动。
　　等到天色微明时分，一辆马车，由四匹骏马拉着，驰近了林子来，马车之上，全是一个个麻包。
　　赶车的大汉一将车子赶进了林中，便自车上，一跃而下，他看来虽然衣衫褴褛，但是自他的一耀而下之势，却是身手矫捷，分明是一个武学高手。
　　黄天一一看到那汉子赶着车进林子里，便迎了上去，道：「丁寨主，小心些，这路上已遍布陷阱！」那被称作『丁寨主』的汉子，向车上指了一指，道：「生石灰全运来了，北河店的生石灰，几乎全叫我买来了，看来已经够用，其馀全准备好了麽？」黄天一道：「大河联镖自保定府出发，然後落在北河店投宿，丁寨主可曾听到甚麽风声麽？」
　　那丁寨主道：「我听得一个差役无意中说起，说是虎爪金英，带了一个姓方的高手，已破了火凤凰的妙计，将火凤凰和她的手下，一网打尽了！」
　　黄天一大喜，道：「这就好了，他们以为火凤凰已去，必然无碍，也不会再小心戒备，丁寨主，劫了这趟大河联镖，你我就可逍遥半世了！」
　　丁寨主却多少有点犹豫，道：「黄兄，连火凤凰也失了手，我们……」
　　黄天一不等他讲完，便『哼』地一声，道：「那是火凤凰自取其咎，她若是肯和我合作，怎会落在虎爪金英之手？他可以说她该有此报！」
　　黄天一曾去找火凤凰台作，但是却被火凤凰赶了出丈，他心中自然怀恨，这时，听到了火凤凰失手的消息，他实是从心底下喜欢出来。
　　丁寨主又道：「我们伺伏的这倏路，虽是北上的捷径，但是却十分冷僻，大河联镖，未必一定取这条路走！」
　　黄天一『嘿嘿』笑着，道：「如果没有火凤凰失手一事，我原也不敢澹保他们会走这条路来，还要另出奇谋，但是现在，他们必经此处？」
　　这时，许多汉子，已将车上一袋又一袋的生石灰，搬了下来，倒在沟中，又将深沟用浮土遮起来。
　　天色渐渐大明，林子中他恢复了原状，看来和甚麽事情他没有发生过一样，所有的人，都躲到了树上，浓密的树叶，将他们全部遮掩了起来。
　　太阳越升越高，眼看已到了午牌时分，只见一骑疾驰而来，在林外停下来，马上的人叫道：「大河联镖，距此只有叁里之遥了！」
　　他伸手在马股上一拍，那马撒开四，向林于之外，奔了开去，他也迅速地爬上了树，隐藏起来。
　　整个林子之中，充满了杀机，但是当危机还未发生的时候，林子内外，却是静得出奇「除了『沙沙』的蝉鸣声之外，几乎甚麽声音他没有，日头晒在又乾又黄的道上，扬起了一股尘烟来。渐渐地，可以听到马蹄声，车轮声传了过来。黄天一躲在一株最高的树上，是以他已可以看到色彩鲜明的镖旗，在向前移动着，他向在他身边不远处的丁寨主打了一个手势，丁寨主点了点头。黄天一一向只是独来独住的独脚大盗，但是这天，大河联镖的声势实在太浩大，所以他才会去找火凤凰，及至火凤凰拒绝和他合作，他才和红花寨主，铁狮丁耀勾搭，红花寨的全部精锐，已全那在这里了！看到了大河联镖的镖旗，黄天一的心中，也不免有点紧张，躲在树上的邯些人全都屏住了气息。迅速地，趟子手的呼喝声，他可以听得到了，嘹亮的声音，在不断叫道：「大――河――联――镖！」
　　整个镖队，都出现了，这样浩大的镖队，的确不是寻常的强盗敢抢劫的，而且，连无住不利的火凤凰也失了手，还有甚麽人敢来自讨没趣？
　　领队的总镖头徐高，想到了这一点，也不禁有点自豪，他骑在马上，左顾右盼，看到前面，是好一片林子，他一生走镖，径过这片林子，也不止一次了，他大声吩咐着，道：「等赶过了这片林子，好到前面镇上休息打点，再行起程！」
　　他呼喝着，众镖头齐声答应，车马俱快了起来，趟子手他跑起步来，转眼之间，进了林子，林中立时有一股阴森之气，令得在一日下赶了半天路的人，都大大松了一口气。
　　奔在最前面的二十个趟子手，步伐整齐，奔进了林子，在趟子手之後，是七八个镖头，徐高、杨飞全在，在後面，便是镖车，客车，车後面又是镖头押後。
　　那二十个趟子手奔进了林子，势子更快，突然之间，奔在最前面的两个人，一脚踏空，身子向下直跌了下去，那两人一跌，後面的几十人，收不住势子，也跟着跌了下去，再後面的人，连忙收住势子。
　　可是，他後面的七八个镖头，却正在控着马，向前疾驰了过来，一时之间，收不住，又撞跌十来人，一时之间，不但二十个趟子手，全都滚跌在地，骑在马上的镖头，他有几个跌了下来。
　　就在此际，林子口子上的树上，箭如雨下，镖车，客车和押後的镖头，也一起被逼进了林子，自树上，突然淋下了水来，水淋在沟中，生石灰一起沸腾了起来，还未及自沟中爬起来的人，一起哀号了起来，人的哀号声，马嘶望，乱成了一团。
　　那麽多人马，一字摆开之际，自然是威风十足，但这时，变得全挤在一起，却是糟糕透顶！
　　徐高总算未曾自马上跌下来，他勒住了马，厉声喝道：「快下马，先护住了镖车，不要乱！」
　　众镖头又岂是想乱的，可是马匹乱窜起来，想要不乱也不行，而徐高的话才出口之後，林中已不知有多少人，大声呐喊着，齐跳了下来。
　　徐高要各人护住了镖车，可是自树上跃下来的红花寨主丁耀，一落下来，竟落到了镖车之上，只见他的手中，提着一柄足有四尺八寸的鬼头刀，一落到了镖车之上，身子一转，大刀横挥。
　　刹时之间，只听得『察察』之声不绝，七面镖旗，已被他一刀砍下，而在那时，黄天一一剑已刺向徐高，一面喝叫道：「徐总镖头，黄某人多有得罪！」
　　徐高在马上一欠身，落了下来，这时，林子之中，可以说乱到了极点，红花寨来的人极多，全已加人战团，而镖局方面，一上来，那二十个趟子手，便已落到了沟中，有一大半已然死去！
　　徐高一面接住了黄天一的攻势，一面叫道：「快将镖车赶出林子去！」
　　赶镖车和赶客车的镖头，也不是不知道这一点，可是林子前面，却有深沟，阻住了去路，若要换转方向来，急切之间，又如何能办得到。
　　而且，黄天一和丁耀，虽然有备而来，又怎容他们赶出镖车去。早已有几十个人，赶了过来，手起刀落，将车辕齐皆斩断，马受惊奔了开去，镖车倒在一边，客车中的四个客商他跌了出来。
　　四个客商，自车中跌了出来之後，缩成一团，在地上不住地发着抖，丁耀桀桀怪芙，道：「四口肥羊，住这里！黄朋友，羊儿可肥吗？」
　　黄天一长剑一抖动，『飕飕飕』连发叁剑，倒有两个镖头，死在他的剑下，他叫道：「肥得很！」
　　徐高一声虎吼，疾攻了上去，扬飞手中执着一对分水峨眉刺，疾攻向黄天一的下盘，黄天一身形陡地疾拔而起，避开了扬飞的一刺，他身形倏起倏落，已然落到了扬飞的背後，抬脚便！
　　徐高看得清楚，一见这等情彤，心中不禁大惊，怪叫道：「扬镖头！」
　　可是，他才叫了叁个字，『砰』地一声，黄天一的一脚，已在扬飞的背心，那一脚将扬飞得向前，疾跌了出去，黄天一一步赶过，手起剑落，住扬飞的背後，劈出了一道极深的伤痕来。
　　那一剑，劈得扬飞号叫之後连打了好几个滚。
　　等到他滚出了七八下，他全身都已成了一个血人！
　　徐高看到这等情形，咬牙切齿重又攻了下去。
　　而那一边，丁耀一面叫着，一面已从镖车上直跳了下来，手伸处，抓住那性关的客商，将他直提了起来，喝道：「你们是要生要死，照实说，」那姓关的客商，牙齿打颤，道：「自然……要生！」
　　丁耀厉声道：「来人将这四个人一起带走？」
　　黄天一一面和徐高动手，一面叫道：「留他们作甚？」
　　丁擢笑道：「他们全是关外一等一的富户，只怕他们比金子打成的人还要值钱，黄朋友，话可得说在前面，自他们身上得到的好处，小弟独得！」
　　黄天一笑道：「好主意！」
　　丁耀一声呼喝，立时有七八个喽罗奔了过来。
　　那七人喽罗，手中都拿着麻绳，加狼似虎，将四个客商，反手绑了起来，由一个小头目押着，呼喝着，推出林子，向外疾奔了出去。
　　林子中还在剧斗，但是形势却已经很明显，大河联镖，已然保不住了，趟子手死亡过半不必说，各镖头他是伤的伤，死的死，只有徐高还在苦斗。
　　红花寨的小头目，带着七个喽罗，押着那四个客商，奔出了林子，自一条小路上，直奔前去。
　　八人，巳听得草丛中传出了马嘶声，那小头目停了下来，两个小喽罗奔进草丛去，赶了一辆马车出来，拉到了小路上，那小头目拉开了车门，转过身，向四个客商道：「上车！」
　　他一声『上车』，才一出口，只听得『呼』地一声，自车厢之中，便巳然卷出了一条软鞭。
　　那条软鞭，火也以红，简直就像是一条火红的蛇一般，卷出来，便已缠住了那小头目的颈际，那小头目双手用力拉着，想将软鞭拉开来。
　　可是那条软鞭已向上疾扬了起来，鞭向上一扬，那小头目的身子，便向上直飞了起来，翻过了车厢顶，直跌到了车子的另一边，动也不会动！
　　这一切，全是电光石火，一刹那之间的事，即七个小喽罗陡地一呆，全部发着喊，扬起刀来。
　　而这时侯，只听得车厢之中，一声冷笑，一个一身红色紧身劲装，美丽非凡英气勃勃的女子跃出来。
　　那女子才自车厢中耀下，身子一转，只见鞭子像是倏然飞起的火团一样，她只不过身子打了一个转，挥出了一鞭，可是在车旁的那七个小喽罗，已各自发出了一声惨叫，有叁四个弃了手中的刀，掩住了脸，还有几个虽还执着刀，但他骇然而退？
　　虽然只是一鞭，但是那七个小喽罗的脸上，人人都已被鞭梢扫过，皮开肉绽，鲜血淋漓。
　　七个小喽罗中，有人失声道：「火凤凰，她是火凤凰！」
　　火凤凰身形一转之後，立时收鞭站定，左手春葱也似的手里，提住了鞭悄，冷冷地望着那七个小喽罗，道：「你们之中，有谁想和我动手？」
　　还有几个小喽罗，手中还拿着刀的，立时抛在地上。
　　那四个客商，乍一见车厢中忽然冒出了一个美丽女子来，一出手就将八个强盗，制得服服贴贴，只当来了救星，可是这时，听得那美丽少女，不是别人，竟是火凤凰时，他们心中不禁齐叫了一声苦，又忍不住发起抖来，这时火凤凰也已转开身来。
　　火凤凰才一转开身，『呼』地一鞭，软鞭便已在四个客商的面前掠过，那一鞭虽然只是突然，并未曾击中他们四个人，可是鞭势如此惊人，那四个客商齐声叫道：「大王饶命！」
　　火凤凰叱道：「快上车去！」
　　那四个客商你望我，我望你，也不知是祸是福，火凤凰既然下了命令，他们如何还敢违抗？
　　他们一个推一眉，火凤凰关上了车厢的门，绕到了车子另一边，脚在小头目的身上，道：「起来，还装什麽死，我知道你死不了！」
　　那小头目，本来伏在地上，动也不动，但这时被火凤凰踢了一脚，也一骨碌爬了起来，连声道：「是！是！」
　　火凤凰冷笑一声，道：「我问你，黄天一和丁耀，劫了镖银，准备如阿避过公人的耳目？」
　　那小头目道：「这……这……」
　　火凤凰怒道：「你说不说？」
　　小头目急得几乎哭了起来，道：「火姑娘，我要说了，寨主知道是我露消息，我他是该死！」
　　火凤凰又一脚在小头目的腿弯上，得小头目扑地跪倒，火凤凰骂道：「脚生在你身上，你不会早早逃走嘛？」
　　小头目苦笑道：「寨主和黄天一商议好了，劫到了银子，就挑选二十个弟兄，扮成皈瓜的客商，将金银藏在瓜中，兼程赶到大名府去。」
　　火凤凰回头向林中看了一看，道：「主意倒不错。」
　　她一句话才出口，身形已然飞起到了车座上。
　　她才一坐定，便挥起鞭来，软鞭劈空，发出了『拍』地一声臣响，马儿受了惊，拉着车，疾驰而去。
　　那几个小喽罗。一起围了上来，道：「我们怎麽办？」
　　小头目又惊又恐道：「不走的是龟系子？」
　　七八个人，齐发一声喊，撒开大步，向前疾奔而出！
　　在林子之中，战局已然定了，徐高的身上，已负了好几处伤，他在避开了黄天一的一剑之後，身子陡地向上，疾拔了起来，落在一株树上。
　　当他落住树上，居高临下，向下看去时，铙是他一世英雄，到了这时候，他也实在忍不住号啕痛哭！
　　当他才一向下看时，远有一个镖头，在和强盗苦战，然而转眼之间那镖头也已死在乱刀之下！
　　威风赫赫的大河联镖，已只剩下他一个人！他向下看去，林子中骸狼藉，固然也有一半以上是红花寨的人，可是，还生还的那些人，却没有一个是大河联镖的！
　　徐高发出了一下怪叫声，身子从树上，向下扑了下来，在地上一弹而起！
　　他身形才一落下，便已有好几件兵刃，一起向他的身上，攻了过来，阻是因为他一起一落之势，实在太快，是以那几件兵刃，一起攻了个空。
　　徐高一弹起之後，只听得黄天一一声大叫，身形他随之拔起，一剑刺出，徐高身在半空之中，回兵刃挡了一挡，又是一个筋斗，向前翻出！
　　这一次，当他落下来时，恰好落在一匹马背之上！
　　那马一吃惊，向前便窜，徐高连拉住绳的机会他没有，马儿向前一窜，他的身子便突然向後一仰，险险乎又从马背ㄖ上，直跌了下来。
　　但是徐高的武功，究竟不弱，双腿紧紧挟住了马腹，身子向後一仰，立时又挺直，那马儿已经撒开四蹄，直射出林子去了！
　　丁耀大声呼喝，还待向前追了出去，黄天一却道：「丁寨主，由得他去，我们不可浪费时间！」
　　丁耀转过身来，大声忽哨，只见林子深处，走出二十个精肚汉子来，那二十个汉子，全部穿着粗布旧短衫，裤脚高高卷起，穿着草鞋，每一个人，都挽着一辆板车，车上全是金黄色的大黄瓜。
　　那二十辆板车，丁耀，黄天一和小喽罗，早已砍开了镖车，将一箱一箱的金银，砍了出来，金元宝满地乱滚，一个小喽罗看着眼红，拾起了一个，便往怀中揣去，可是却被丁耀看到，手起刀落，已将那小喽罗的右手，齐腕砍下！
　　那小喽罗惨号着，在地上打滚，他被砍下的手，五指却还紧紧地抓住那个金元宝不放！
　　金元宝在地上滚动着，那二十个汉子，将板车上的黄瓜，一个个搬了下来，每一个黄瓜，都可以分成两半，用竹签连在一起，而黄瓜的心子，也早已挖空，一个又一个金元宝，被塞了进去。
　　转眼之间，金银便全已藏进了黄瓜之中，丁耀转过身来，向众小喽罗喝道：「我们劫了大河联镖，这事非同小可，你们或是叁人一组，或是五人一组，乔装打扮，回红花寨等候，千万不可在半路走漏风声，若是落在公人手中，那是自误，等我回来，自然分金取银，大家快活！」
　　小喽罗齐声答应着，纷纷退出林去，丁耀向那二十个精肚汉子一挥手，大声喝道：「走！」
　　那二十个汉子，挽起板车，将带子放在肩上，大踏步向前走去，丁耀和黄天一两人，他脱了外衣，露出里面乡下人的衣服来，跟在车後，一起走了出去，林子中立时恢复了寂静。
　　躺在林子中的死人，足有七八十个，有的曾是威名赫赫的镖头，有的只不过是凭气力讨饭吃的趟子手，有的则是打家劫舍的强盗，但到了这时侯，却全是一样，没有什麽分别了！
　　先是有一只胆大的乌鸦，穿过了林子，停在死人的身上，接着，乌鸦越来越冬，扑着翅，聒噪着，林子之中，又响起了一片吱吱喳喳的声响。
　　徐高负伤冲进了北河店之後，不到半个时辰，大河联镖丢了镖一事，便已传了开来。
　　虎爪金英带着一班捕快，和方剑豪一起，大踏步在街上走着，冲进了远来客店的大门，他们一进了店堂，便看到了坐在桌前，呆若木鸡的徐高。
　　徐高身上的几处伤口，还在不住淌着血，他脸色灰败得就像是死人一样，虎爪金英，方剑豪等一十人，直来到了他的身前，他还是连眼也不抬一下。
　　在徐高的额上，豆大的汗珠，一滴一滴在往下落着，落在他面前的桌子上，发出拍拍声来。
　　虎爪金英双手在桌面上，沉声叫道：「徐总镖头！」
　　徐高面上的肌肉，剧烈地跳动了起来，他的身子他禁不住在发抖，方剑豪道：
　　「谁劫了镖？」
　　徐高抬起头来，望着方剑豪和金英，他一抬头，汗水便立时流进了他的眼中，他不知道他究竟是不是看得清金英和方剑豪两人，但是他却并不伸手抹汗，他双手也按在桌面上，手指在渐渐收紧，直到他的指节骨中，发出一阵『格格』声来。
　　金英他问：「是谁劫了镖？」
　　徐高的嘴唇多索着，抖了半晌，才道出了叁个字来，道：「黄……天一！」
　　金英急道：「就是他一个人，如何劫得了大河联镖？」
　　徐高的口唇，抖得厉害，道：「还有红花寨人马！」
　　虎爪金英陡地吃了一惊，跺足道：「糟糕，红花寨山路险阻，官兵几次进剿，都占不到便宜，这……失镖只怕难以送得回来了，唉！唉！」
　　金英连连跺足，徐高仍然坐着发抖，方剑豪道：「大哥，红花寨离此，有百来里路程，金银众多，他们也不敢明目张胆而行，我们调人去追截！」
　　一句话提醒了金英，怕桌道：「说得是，唉，我他是急昏了头，我们去追，还来得及！」
　　他一面说，一面转过身来自然是想吩咐什麽。
　　可是，他才一转过身，便看到两名捕快，气急败坏，奔了进未，这两个捕快，奔到了金英的面前，胸脯起伏着，一句话他讲不出来。
　　金英怒道：「什麽事，怎地这等阵仗，算是什麽？」
　　那两个捕快喘着气，挥着手：「她……来了！」
　　金英更是大怒，『叭』地一掌，击在桌上，骂道：「他是谁？谁来了。」
　　金英的话才一出口，便听得客店门外，传来了一下娇脆玲珑的声音，道：「我来了！」
　　金英和方剑豪两人陡地一震，一起抬头向前看去：一时之间，他们两人，那几乎不拒信自己的眼睛！
　　俏生生站在门口，手中的软鞭，挽成了一个圈儿的，不是别人，竟是火凤凰！
　　火凤凰俏生生地站在门口，看来极动人，可是在店堂中的几个人，脸上却全变了色，只有徐高，仍是木头人那样地坐着。
　　一个捕快，突然之间看到了火凤凰，惊皇失度，他向旁退了开去，撞翻了一张长板凳，在火凤凰出现之後，人人屏住了气息，店堂中变得极其寂静，那一下板凳跌倒的声音，听来他格外刺耳！
　　虎爪金英究竟不愧是冀南四府的总捕头，他在乍一见到火凤凰之际，也不免大吃了一惊，因乌地着实摸不清，火凤凰是什麽来路！
　　可是，他立即想到，火凤凰只是一个人，自己这方面人多，真要动手的话，他不至於吃亏！
　　是以，他立时沉住了气，道：「火姑娘，又见面啊！」
　　火凤凰只向金英略望了一眼，晶莹透致的眼睛，便转向方剑豪望来，方剑豪的样子，看来更是沉着，可是火凤凰向他望来的时侯，他却也有一股说不出的不自在，忍不住伸手按向腰际。
　　他那奇门兵刃，一双铁筷子就插在腰带之上！
　　火凤凰似笑非笑，牵了牵口角，道：「这位方朋友，自然就是帮着金捕头策划，坏了我的大事的了！」
　　方剑豪沉声道：「火姑娘，你此来，却是何用意？」
　　火凤凰冷冷一笑，扬起了眉来，道：「照你看呢？」
　　方剑豪手臂一伸，已将铁筷子探在手中，两只筷子相碰，发出了『叮』地一声响，道：「在西尾巷中，结你趁乱逃走，现在，可是你自己送上门来的！」
　　他一面说，一面铁筷子已然向前，缓缓地伸了出来。
　　方剑豪铁筷子一出手，店堂中的气氛，便大是紧张，各捕快都已纷纷掣刀出鞘，金英的手，也在握住了虎爪的柄，每一个人，都注定了火凤凰。
　　火凤凰却还是那副似笑非笑的神情，只听得她一声冷笑，道：「我在西尾巷离去，是不知道究竟发生了什麽事，如果以为我打不过你，那就错了！」
　　她一直是一只手提着鞭梢的，这时，一个『了』字才出口，提住鞭梢的手指，突然一松，火红的软鞭，已然疾挥而出，人已疾掠向前！
　　连虎爪金英在内，他只看到红影一闪，『呼』地一声，鞭已挥到，方剑豪大吃一惊，急忙後退时，『嗤』地一声响，胸前衣服，已被掠开老大一道口子，胸脯上他隐隐起了一道红印子。
　　　　　　　在一旁的虎爪金英，一声大喝，虎爪扬起，当背击下，火凤凰一鞭将方剑豪逼退，也不转过身来，软鞭在她自己的头上，呼啸掠过，已然到了背後，鞭梢恰好迎上金英的虎爪？
　　只听得『拍拍拍』一阵响，软鞭的鞭梢，已将虎爪牢牢缠住，火凤凰一声娇叱，一抖手，竟将金英仗以成名的那柄虎爪，硬生生地夺了下来，她软鞭再挥，虎爪又在她的头上掠过，『夺』地一声，钉进了一张桌子的桌面之上，徐高恰好坐在这张桌子之旁，虎爪就钉在他的前面不到一尺处！
　　徐高陡地一震，他立时站了起来，金英兵刃被夺，吓得连连後退，火凤凰一步跨过，抬起一只脚来，踏在桌旁的长板邓上，竟不转过头去。
　　她只是瞪着方剑豪，冷冷地道：「能在猝然之间，逃得过我一鞭的人，你还是第一个人！」
　　方剑豪刚才退得轻快，但是，胸前还是被鞭梢扫中，这时胸口也在陪隐发凉，自然他并没有受伤，可是，额上也已经沁出汗来，他低头一看，苦笑道：「好说，其实，我还是未曾逃得过去，好快的鞭！」
　　火凤凰忽然嫣然一笑，她在嫣然一笑之际，极其妩媚动人，道：「你倒老实！
　　」
　　她讲了那一句话，便转过身来，道：「金捕头，你带几个人到客店外看看，我给你送了一份礼来了！」
　　她一面说，一面『叭』地一掌，便击在桌面之上。
　　金英的那柄虎爪，钉在桌面之上，只怕已钉透了桌面，可是火凤凰一掌击下去，虎爪立时跳了起来，火凤凰顺手一鞭，又已将虎爪卷住。
　　她卷了虎爪之後，一抖手，虎爪飞向金英，金英探手接住了虎爪，又向後退出了一步。
　　金英也不明白火凤凰刚才那样说是什麽意思，面上的神色，惊疑不定，望定了火凤凰，火凤凰叱道：「你还不快去看看，那是一份大礼！」
　　金英一挥手，叁四个捕快，跟着他一起奔了出去。
　　轻眼之间，便响起了一片呻吟声，金英首先大踏步走了进来，在金英的後面，便是那四个捕快，扶着那四个客商，一起走了进来，徐高一见，直跳了起来，道：
　　「你们，你们怎麽会来的？」
　　那四个客商呻吟不绝，一个道：「若不是这位姑娘救了我们，我们一定性命难保！」
　　另一个哭丧着脸，道：「现在捡得一倏命，又有同用，那麽多金银全落在强人的手中了！」
　　还有一个，更是胸顿是，号啕大哭起来，只有那姓关的，倒还沉得住氧，虽然面色青白，却是一言不发。「徐高只觉得满面羞惭，低下了头去。金英大声喝道：
　　「谁他别吵！」
　　他一喝，几个客商都静了下来，金英向火凤凰望来，道：「火姑眼，你救了他们，却是何意？」
　　火凤凰一字一顿，道：「四个换四个！」
　　虎爪金英一呆，随即一笑，道：「我明白火姑娘的意思了，但是黑老板等四人，连火姑娘你在内，全是官府要缉捕的重犯，捉不到，是我们当差的没本事，既然到手了，岂有放出来之理？」
　　火凤凰冷笑道：「金捕头，你可曾想过，现在大河联镖失了镖，你可有把握追回赃物，捉住盗首麽？」
　　金英的面色，变得十分难看，他吸了一口气，道：「不能说是有把握，但也总得尽力去办！」
　　火凤凰又冷笑着，道：「我看官府未必像你那样打算，失镖追不回来，你豁下四府的公门兄弟，只怕个个全要吃不了兜着走，难免背个追捕不力之罪！」
　　金英的神色更是难看，站在那里，一句话他说不上来！
　　方剑豪在这时，缓缓向前走来，他一双铁筷子，已然插在腰际之上，道：「火姑娘可是说，若是放出了黑老板等四人，便可与我们联手缉盗？」
　　火凤凰扬了扬言，道：「只包在我们五人身上，我还不要和人联手办事！」
　　方剑豪笑道：「好的大口气！」
　　火凤凰傲然道：「本来就是如此！」
　　方剑豪突然一声大喝，道：「接我一招！」
　　他右手疾探，铁筷子『叮』地一声，已然疾攻而出！
　　他攻的正是火凤凰的面门，那一招来得，可以说是突之极，火凤凰身形倏退，方剑豪他已缩手，只见他的一只铁筷子中，挟着一片鲜红的花瓣！
　　那一片花瓣，自然便是从火凤凰鬓边所簪的那一朵红花上挟下来的，方剑豪向筷子一看，一见只挟到了一片花瓣，筷子一松，任由那片花瓣，瓢瓢荡荡，落了下东。
　　方剑豪苦笑着道：「我倾力一击，居然还不能将火姑娘鬓边的花儿，全挟了下来，真是惭愧！」
　　火凤凰的一双妙目，注定在方剑豪的身上，道：「不过你那一招，若是攻向我的脸上，我也一定受伤了！」
　　方剑豪摇头道：「像这样突然偷，究竟不是君子所为，大获全胜，他未必光荣，何况不然！」
　　火凤凰笑了起来，道：「这指桑骂愧，是在说我了。」
　　方剑豪也不禁失笑，道：「这倒是我一时失言了！」
　　火凤凰笑得更妩媚，道：「不打紧，我本来就不是君子，我是女强盗！」
　　店堂中的气氛，何等紧张，可是方剑豪和火凤凰两人，却你一言我一语，谦虚起来，而且笑脸相向，哪里还有一丝一毫的敌对气氛在？直看得众捕快和那四个客商，目定口呆，不知如何反应才好。
　　只有金英和徐高两人，究竟是武林高手，自然明白火凤凰和方剑豪这两人此际的心意，他们是互相倾慕对方的武功，是以自然而然谈了起来。
　　徐高的心情沮丧之极，并不出声，金英却『呵呵』一笑，道：「火姑狼和我这位方老弟，可算是惺惺相惜了！」
　　火凤凰的俏脸上，红了一红，斜睨着金英，道：「金捕头，我刚才所说的事，怎麽样了？」
　　金英吟了一下，道：「我还有一句话，火姑娘，镖是失在黄天一和丁耀的手中，对方实力也不少，我们何不联手应敌，不是更有把握麽？」
　　火凤凰望着金英，又望了望方剑豪，道：「我的主意，从来也没有改变过」她讲到这里，又向方剑豪望了一眼，方剑豪也给她望得脸上有点熟辣辣地红了起来，火凤凰顿了一顿，又道：「这次，为了……为了要救他们四人，说不得，也只好姑且听人家一次话了！」
　　金英和方剑豪两人，心中都明白，火凤凰口中说是为了要救她的四个手下，但实际却并不如此！
　　金英想到了这一点的时候，心中只觉得有趣，可是方剑豪想到这一点时，心中却乱成了一片。「金英微笑着，道：「火姑娘已然答应，那就最好了！」
　　火凤凰道：「他们四人在哪里到快带我去，有我们七个人也足够，不必再带旁的人去了。」
　　金英道：「红花寨的人多，我们多带些人手他好！」
　　火凤凰道：「你不知道，他们另有办法，人并不多，我们一面走，一面说！」
　　金英转过头去，对徐高道：「徐总镖头，你和四位，一起在这里歇歇，我们和火姑娘去行事！」
　　徐高苦笑了一下，点了点头，又仰头长叹了一声。
　　而火凤凰已转身向外走去，金英和方剑豪，连忙跟在後面，在走出客店时，金英忽然向方剑豪扮了一个鬼捡，方剑豪望着火凤凰窈窕的背影，心头突然乱跳了起来。
　　七匹骏马，疾驰出北河店，扬起了一大片尘土来。
　　驰在最前面的，是一团火一样的火凤凰，紧随在火凤凰之後的是方剑豪。黑老闾、黄金刚。蓝掌个叁骑并辔，白娘子却在撩拨着金英。
　　白娘子满面含笑，道：「你那一脚，得我到现在还疼，你可得好好替我揉揉！
　　」
　　金英又好气，又好笑，道：「你再罗唆，多加一脚！」
　　白娘子『哎哟』一声娇呼，拍着马，向前疾驰了出去，可是她还是忘不了卖弄风骚，回过头来，向金英飞了一个媚眼，道：「你好凶啊！」
　　七骑疾驰，驰进了失镖的那片林子，林子中仍是纵横的体，方剑豪皱着眉，他们七人停也不停，转眼之间，又驰出了林子，直到了一个岔路口，火凤凰勒住了马，大声道：「看路上的车轮印子，黄天一他们奔出小路去了！」
　　金英道：「这条小路，向北却是通到松林店为止！」
　　方剑豪道：「那我们就快马加鞭，说不定还可以赶在他们这一伙人的前头！」
　　火凤凰说道：「我们一定要赶在他们的前头才好！」
　　火凤凰一掌拍在马颈上，马儿撒开四蹄，向着大路，疾驰而出，眼看太阳已然渐渐偏西了「1他们又驰出了十来里，只见前面，炊烟四起，已然是松林店了，驰过一条小路口时，方剑豪疾掠而下。」
　　方剑豪在小路上奔出了叁四丈，立时又折了回来。
　　各人都勒住了马在等他，他一回来，跃上马背便道：「他们还没有到，我们在前面去等他们！」
　　一众七人，又他出了小半里，在几株大树旁，停了下来，伸手拍走了马儿，那小路上未见车辙，自然是黄天一他们，还未曾来到。
　　黄天一和丁耀，带着二十个得力的喽罗，那时，的确还未曾从小路来到大路上，他们并不急於赶路，因为他们这次做下的案子，虽然可以说是惊地动地，一定要惹得公门中人，倾力追捕，但是他们心中，却也定得很，因为他们得手之後，并不回红花寨去，反倒是向大名府进发的。
　　而且，他们全都扮成了贩瓜的菜农，自以为神不知鬼不觉，哪里知道，火凤凰已探到了秘密。
　　黄天一和丁耀两人，心中虽然各怀鬼胎，但是他们两人，却是商议好了的，一到了大名府，他们早已买下了一幢极大的宅子，将那二十名小喽罗，一起杀了灭口，他们两人，平分金银。
　　自然，在有了那麽多金银之後，丁耀他根本不回红花寨了，那些曾出力劫镖的喽罗，死了的自然是白死，未曾死的，只怕等到颈长，也不会见到金银的影子？
　　他们在路上不急不徐地走着，若是走得太快了，反倒惹人起疑，是以，直到了天色薄暮时分，才上了官道，时候凑得正好，再赶几里路，就可以投店了！
　　当黄天一在前，丁耀在後，走上了官道，官道上静得出奇，远远地，有些车马停着，倒像是前面发生了什麽，大家都不敢前进一样。
　　黄天一看到这等情形，心中便不禁陡地打了一个突。
　　他立时一学手，板车队立时，停了下来，丁耀他赶到了黄天一的身边，沉着声道：「可有什麽不对？」
　　黄天一向前看去，只见到前面的官道上，静荡荡地，不像是有什麽，他双眉一皱，道：「不像有事啊，但我们还是小心一点的好，别在阴沟里翻了船！」
　　黄天一一回头，向那二十个喽罗，使了一下眼色，各人都小心在意，继续向前走，他们才走了十来丈，突然听得一株大树之後，『咯咯』一声娇笑，转出了一个全身鲜红的人来，正是火凤凰！
　　一看到火凤凰突然现身，黄天一心头，不禁大骇！
　　但是，他仗着自已和丁耀，早已乔装改扮，心想火凤凰不一定认得出自已是什麽人来的，是以立即恢复了镇定，仍然迈开大步，向前走去。
　　他走出了叁两步，只听得火凤凰道：「一共是二十二个，一个也不准走，姓黄的，认了吧！」
　　黄天一心头突然乱跳，可是，他却还在装模作样，东张西望，最後才道：「姑娘是在和我说话啊，我自姓张，姑娘多半是认错了人吧！」
　　火凤凰娇笑了起来，道：「认错人了？嘿，可能是认错人了，但是这二十车金银我却认得的！」
　　火凤凰一句话才出口，手中的长鞭，卷起『飕』地一股劲风，便自疾挥而出！
　　黄天一一见鞭到，身子陡地向前，闪了一闪，而火凤凰早已算定了他一定会向旁闪了开去，是以鞭梢早已向前，疾卷而出，『叭』地一声，正击在一只大瓜上：
　　那一鞭，将那只瓜，击得四分五裂，瓜中的金银子，纷纷滚了出来，火凤凰叫道：
　　「是我认错了麽？」
　　黄天一一看到这样情形，分明是再也瞒不下去了，他一声怒吼，从衣内抽出长剑来，一剑刺出。
　　火凤凰身形反缩，大叫一声道：「快动手！」
　　黄天一一直到攻出一剑之际，心中还是有恃无恐，因为他是当火凤凰只是一个人，足可以对付。
　　可是，随着火凤凰的一声呼喝，白娘子格格娇笑，自树上飞身而下，黄金刚一声怒吼，踏断了一根树枝，身子直落了下来，黑老板一个筋斗，自路边的草丛中，翻了出来，蓝掌柜自大树旁的矮树丛中，衣袖瓢拂，来到了路中心。
　　一看了火凤凰的四个手下，黄天一的心中，已是叫苦不迭，可是只听得草丛中又是一声暴喝，又窜出了两个人来，正是金英和方剑豪！
　　金英才一出来，便喝道：「黄天一还不束手就擒！」
　　黄天一人他真机伶，一看到那样的阵势，他已知难讨公道，大叫一声，长剑嘘晃，转身便逃！
　　黄天一不战而逃，火凤凰长鞭倏地卷了上去，卷向他的足际，火凤凰的鞭势，去得何等之快，但黄天一的身法也不慢，『嗑』地一声响，只将他的裤脚，卷下了一小截来，他人已在丈许开外！
　　火凤凰一声娇叱，追了上去。同时，方剑豪的一只铁筷子，向上一抛，另一只铁筷子，疾击了上去，只听得『叮』地一声响，抛在空中的那只铁筷子！疾如流星，奔射黄天一的後心。
　　黄天一正在前窜，一听得背後传来极其劲疾的兵刃劈空之声，反手一剑，挡了一挡。
　　在他反手出剑恪挡之际，身法自然慢了一慢，火凤凰随後赶到，一鞭呼啸而出，黄天一向前疾窜，鞭梢已在他的背上掠了过去多了一道血痕！
　　火凤凰连发两鞭，仍然未能伤了黄天一，也不禁大声叫道：「好快的身法！」
　　方剑豪的那只铁筷子，被黄天一长剑格飞，方剑豪迎着铁筷子，掠了过去，迎上又是一击。
　　铁筷子被方剑豪一推，又如同铁矢一样，飞射向前！
　　那正是方剑豪铁筷子的绝技，凌空十人击，除非对方能够接住他的铁筷子，不然，不论将那同时而来的铁筷子击向何方，方剑豪却可以再将之反击回去，而且，射击的目标，也是相同的地方？
　　这一次，铁筷仍然是射向黄天一的後心，黄天一大是骇然，他适才反手一剑，挡了铁筷子一下，便几乎吃了火凤凰的一鞭，此际如何还敢再挡？
　　是以，一听得又有劲风射到，他的身子，突然向前，扑了下来，铁筷子在他的头顶，飞掠而过！
　　他只当这一下，一定可以破了方剑豪的『凌空十人击』了。却不料方剑豪这门绝技，实是巧妙之极，铁筷子一击出，早已人也掠动，不论铁筷子如何飞，他却可以赶得到，这时，铁筷子在黄天一的身上，掠了过去，情形他是一样，方剑豪身形疾掠，『飕』地一声，竟在黄天一的身上，赶上了铁筷子！
　　黄天一心中大惊，才一站起，迎着火凤凰的鞭势，还了一剑，才将火凤凰逼退半步，又是『叮』地一声，铁筷子又已飞射到了他的身前，『扑』地一声，插进了他的肩，没入数寸之深！
　　黄天一一声惨叫，身子一侧，火凤凰的软鞭趁势卷出，已卷住了他的左腿，用力一拉，黄天一『砰』地一声，跌倒在地，火凤凰位着他，向外疾奔了出去，黄天一在地上挣扎打滚，扬起老高的尘土来。
　　方剑豪也跟了过去，叫道：「火姑娘，行了！」
　　火凤凰奔势一停，方剑豪一脚踏在黄天一的胸口，自腹际解下铁索来，已将黄天一牢牢绑住！
　　他绑住了黄天一之後，抬头向火凤凰望来，火凤凰也望看他，两人四目交投，火凤凰突然之间，低声道：「你瞧我作什麽？」
　　方剑豪心头怦怦乱姚，道：「火姑娘，我……我……」
　　火凤凰撇了撇嘴，道：「大男人，讲话倒像是妞儿！」
　　方剑豪的心头跳得更剧烈，他先转过头去，向路上看了一下，只见那边，还乒乒乓乓，打得激烈，但是胜负之势，已经定了，已有数个小喽罗，倒在地上，呻吟不绝，已都受了重伤。
　　方剑豪转回头，一俯身，自黄天一的肩头上，拔出了那只铁筷子来，一脚将黄天一了开去，黄天一颈际，手足全被铁索缠住，也无法站得起来。
　　方剑豪深深吸了一口气，道：「火姑娘，我受金大哥所托，是要拿你归案的，你看怎麽办？」
　　火凤凰抿嘴一笑，道：「要拿我归案，那就动手吧！」
　　方剑豪铁筷子一伸，看来，他筷子像是向火凤凰攻出的，可是，铁筷子伸到了一半，他的手背，突然一弯，铁筷子竟变成向他自己的肩头攻到！
　　他就在那时，只见火凤凰的软鞭，疾扬而起，就在铁筷子快要刺进方剑豪自己的肩头时，软鞭已将铁筷子卷住，向外一拉，火凤凰也在这时道：「你想刺伤自己，假作打不过我以免你的好朋友怪你不出力拿我？」
　　方剑豪苦笑了一下，并不出声，火凤凰忽然笑道：「其实，你就算出全力进招，他打不过我！」
　　方剑豪道：「那倒未必！」
　　火凤凰直视着方剑豪，望得方剑豪面红耳熟，火凤凰道：「你要是不服，从今天起，我们不妨每天较量较量，看是谁高谁下！」
　　火凤凰爽直乾脆，自她的口中，讲出了那样的话，方剑豪又不是傻子，还会不明白火凤凰的心意麽？他也道：「总不能整天在路上比武！」
　　火凤凰的俏脸，映着晚霞，衬着她一身红衣，她道：「我们可以找一个人迹不到的幽静去处！」
　　方剑豪手背一缩，火凤凰突然向前，跌出了一步。
　　方剑豪的心跳得说不出话来，在这时，听得虎爪金英叫道：「方兄弟，大功告成了！」
　　方剑豪回头看去，见丁耀和一群小喽罗，全披黑老板的铁铁索性，黄金刚大踏步走了过来，提起黄天一，黑老板他将之扣进了铁圈之中。
　　金英看到火凤凰的软鞭，缠在方剑豪的铁筷子上，吃了一惊，道：「两位怎麽动起手来了？」
　　方剑豪道：「金大哥，你忘了麽。你找我帮手，是要拿火凤凰归案的？」
　　金英呆了一呆：「这……这个……倒……是……」他一时之间，也不知道该怎麽说才好，地初邀方剑豪相助，自然是为了对忖火凤凰，但是在现在这种情形下，却又着实难说得很了！
　　火凤凰却『格格』娇笑着，道：「金捕头，你不必为难，我本是女强盗，现在若是将你邀来的帮手也抢走，那你自然他没有办法可想了。」
　　金英一怔间，只听得火凤凰一声呼啸，一匹马儿，应声疾驰而来，火凤凰一抖鞭，方剑豪和她，双双掠起，落在马背之上，火凤凰在马背上叫道：「蓝掌柜，我们历年来，劫掠营生，自问未曾杀过一人，劫来的金银，有本生利，只有多了，你和黑老闾好好一宗一宗算了，去还给失主！」
　　她话一说完，抖起绳，马儿已开步疾驰了出去！金英看到这等情彤，也不禁目瞪口呆，蓝掌柜笑道：「火姑娘真行，最後抢到了方朋友。」
　　黑老板笑了笑道：「我说，是方朋友抢去了火姑娘？」
　　白娘子扁了扁嘴，道：「只有我最可怜，没有人要，金捕头，我还是跟了你吧，你看怎样？」她一面说，一面身子已向金英，软绵绵地靠了过去。
　　金英身子一闪，又到了她的背後，喝道：「骚婆娘，去你的！」一脚出，向白娘子的屁股。
　　但是这一次，白娘子却没有给他着，反倒一个转身，抓住了金英的足踝，提起了金英的脚。
　　金英急叫道：「快放手！」
　　白娘子娇笑着道：「你说要我跟你，我才肯放手！」
　　蓝掌柜笑道：「白娘子，别胡闹了，我们还有正事要办，先帮金捕头将这些人解回去，火姑娘吩咐下来的事，只怕一年半载，也不一定办得到！」
　　白娘子叹了一声，松开了手，金英连忙後退开去。黑老板已拉着一干人犯，向前奔了出去，白娘子还在唉声叹气，金英远远避着她，一干人也向前走去！头上的晚霞，渐渐地消失了红色，暮色，已四合了！
　　『全文终』

