第 一 章
　　一阵马蹄声，自大街的转角处，传了过来，宽阔的大街上，熙来攘往的人群，先是呆了一呆，接着，像潮水也似，向两旁奔了开去，大街上在转眼之间，变得冷清清，所有的人，都站在两边的屋檐下。
　　宽阔的大街空荡荡地，是以马蹄声听来，更加惊人。
　　马蹄声越来越近，八匹骏马，分成两排，不急不徐，驰了过来，马上骑的全是甲胄鲜明的将士。
　　在那八骑骏马之后，又是三匹高头大马，那三匹马，正中一匹，是一匹大宛良马，全身雪白，马鬃亮得像是银丝一样，马上骑的，是一个穿着朝服的大将，神威凛凛，气概非凡，萧大将军每日上朝回来，总要经过这条大街，回将军府去。
　　街上的人也都知道，替萧大将军开道的八个将士的马蹄声一传到，还是快快让道的好，不然，那只是自己倒霉。在萧大将军两旁，却是两匹黑马，马上骑着的两个人，只是穿着普通的劲装。
　　那两个人离得萧大将军极近，他们不断四面张望着，一脸的精悍之色，虽然骑在马上也有一股矫健之气。
　　在那三匹马之后，又是八个将士，前后簇拥着，真是威风之极，本来，街上何等喧闹，但这时，却静得一点声音也没有，人人都在景仰萧大将军的风采。
　　近二十匹马，不急不徐地在大街上驰过，不多久，便已到了街心，也就在这时，只听得街右首，一家酒棋的楼上，陡地响起了一下暴喝声。
　　随着那一下暴喝声，又是“哗啦”一声响，酒楼的栏杆，断折了一大片，随着栏杆的断折，只见一个黑凛凛的大漠，双手执着板斧，自酒楼的三楼上，向下直跳了下来，扑向萧大将军。
　　那大汉像是怪鸟也似，自天而降，街道两旁的人，尽皆呆了，各自发着喊，僵立着难以动弹。
　　那大汉的来势十分之快，他是向着萧大将军的头顶，直扑而下的，只见在萧大将军前后的十来人，各自振动手臂，十来枝短矛，一起飞射而上。
　　那大汉身在半空之中，舞动板斧，将向他射来的短矛，一起砸了开去，一时之间，“铮铮”之声不绝，被他板斧砸了开来的短矛，势子比向他射去时，更来得劲疾，萧大将军马前的八个将士，已有四五个反被震落下来的短矛射中，倒下马来。
　　那只是电光石火的一刹那间，只见人仰马翻，大街中心，已乱了起来，大汉手中两柄明晃晃的板斧，离萧大将军的头顶，已只不过七八尺了！
　　也就在这时，只见萧大将军身旁的那两个汉子，一声厉叱，道：“刺客休得行凶！”
　　他们两人一面叱喝，一面一伸手，早已各自抓了一柄被大汉的板斧震下来的短矛在手，一抖手，又向上激射而出，那两柄短矛的去势之快，实是非同小可，只听得“飕飕”两声响，那大汉又抡斧来挡时，却只来得及格开其中的一柄！
　　另一柄短矛，“噗”地一声，已剌进了他的左腿！那大汉木来是向下直扑了下去的，可是这时，大腿上一被短矛刺中，登时血流如注，哇呀大叫。
　　只见他身子在半空之中，猛地翻了一翻，溜下了一大蓬鲜血来，他那一翻，令得他的身子，向上倒翻起了五六尺来，但是却也阻不住他下跌之势。
　　眼看这个大汉，如果跌到了街心，他已然受了重伤，无力还手，必然要被萧大将军的护卫，乱刀分尸，两边胆子小的人，已闭起眼睛，不敢再看。
　　那大汉像是也自知再无幸理一般，他身子一面在向下跌下去，一面还在半空之中，猛地一扭身，手中的两柄扳斧，挟着“呼呼”的劲虱，向萧大将军，直抛了过去，萧大将军仍然坐在马上，看来还很能沉得住气。
　　当那两柄板斧，向他疾飞了下来之际，他左右的那两个人，手腕一翻，在他的手中，已多了两柄长剑，那两柄长剑才一出手，剑身似乎在弯曲不定，不住发出“铮铮”的金铁交响之声来。
　　那两柄长剑，才一出手，旁观的众人，便觉得光华夺目，只见他们剑向上一挺，“铮铮”两声晌，已将两柄板斧，格得向外，直飞了开去。
　　而他们在格飞了板斧之后，剑尖又向上疾剌，那时，那大汉身子，还在向下直坠了下来，看那两人的剑势，就像是要在半空之中，将那个大汉刺死一样！
　　那大汉“哇呀”大叫着，眼看他是绝对避不过去的了！
　　可是，就在那电光石火的一刹间，只听得酒楼二楼的栏杆处，又是一声陡喝，道：“快抓住。”
　　随着那一声陡喝，只见二楼的栏杆上，出现了一个人，两个人，三个人，那三个人，最近栏杆的一个，一手抓住了栏杆，一只脚抵在栏杆上，另一只脚向前伸着，而第二个人，则抓住了第一个人的手，一只脚，却抵在第一个人的膝头之上。
　　第三个人的姿势，和第二个人，也是一样，第二、第三两人，看来像是凌空而立一样！
　　他们三人，伸出栏杆，已有六七尺，第三人的手中，“呼”地挥出了一条七八尺长的软鞭来。
　　那大汉一听得一声陡喝，和看到软鞭扫到，立时在半空之中，翻手一抓，抓住了鞭梢，他才一抓住了鞭梢，那突然在酒楼二楼上现身的第三个人，手臂向上一抖，竟将那大汉，直抖了起来。
　　那大汉的身子，被抖停在半空之中，抡了一个半圆，“哗啦”一声臣响，又撞进了酒楼之中。
　　这一下变化，更可以说是突兀到了极点，护卫着萧大将军的那些将士，有小半已被反震回来的短矛所伤，滚跌下马，未受伤的，也早已下了马，一看到这等情形，略呆了一呆，立时抬箭张弓，刹那之间，箭如飞蝗，向上射去。
　　但是，等到利箭射出之际，只见那三个人，像是连成了一串一样，也早已一个翻身，进了酒楼。
　　街心之中，只听得萧大将军怒喝道：“别走了刺客！”
　　而在酒楼的二楼，却更是乱到了极点，那家酒楼，唤着“万盛楼”，乃是京畿之内，一等一的豪华去处，这时也有着五六成食客，那突然冲出栏杆，救了黑大汉的三个人，乃是两男一女。
　　这两男一女，两个男的，一个已有四十上下年纪，貌相威严，四平八隐，看来像是达官贵人，年轻的一个，只有二十来岁，文士打扮，甚是英俊潇洒，那女的却是身形高大粗壮，非同凡晌。
　　刚才，那三个突然行动，第一个抓住栏杆，承受了两个人的重量的，便是那金刚也似女子，那年轻人是第二个，挥鞭向黑大汉，将黑大汉抖上来的，则是那个貌相威严，四十来岁的中年人。
　　当那个黑大汉自三楼疾跳下去之际，酒楼中的食客，一听得呼喝声，便人人将头向外望去。
　　当他们看到，竟然有人，手持双斧，当街向萧大将军砍去时，已是人人吓得面无人色。
　　因为萧大将军，乃是朝中炙手可热的人物，朝中文武百官，见了他尚且不敢大声说话，连皇帝见了他，也得避忌三分，他手握兵符，拱卫京畿，手下猛将如云，一向横行无忌，若真是他盛怒之下，只怕会将整条街尽皆拆平，在这条街上的人，都得倒霉！
　　各人的心头，正在“怦怦”乱跳间，那两男一女，忽然出手，偏偏那两男一女三人，出手又快得出奇，酒楼中的食客，根本还未看清是怎么一回事间，他们三人，已经得了手，那黑大汉的身子，已经撞断了窗棂，直飞进了酒楼来。
　　那黑大汉是被中年人的软鞭抖起之势，直抖进酒楼来的，实是身不由主，是以他一被抖进酒楼来，身形下沉，“砰”地一声响，跌在一张桌子上。
　　那桌子旁，正围坐着六七值客商，一看到黑大汉凌空压了下来，早已吓得呆若木鸡，不能动弹。
　　黑大汉的身子很重，“砰”地跌在桌上之后，“哗啦”一声响，将整张桌子，都压得倒了下来，刹那之间，桌上的杯碗碟盏，尽皆破裂，鲍翅金肚，一桌的好酒好菜，也唏哩哗啦，倒了一地，还有不少破碗破碟，都嵌进了他的身内。
　　黑大汉皮粗肉厚，也不在乎那些硬伤，他压塌了桌子之后，在地上一个打滚，已站了起来。
　　这时，不但利箭自窗中射进，还听得楼梯上一阵吆喝声，分明已有人追了上来，那黑大汉伸手脸上一抹，大声骂道：“他奶奶的熊，王八――”
　　他下面的话，还未曾骂出口，人影一闪，三个人已然到了他的身前，那中年人一伸手，便抓住了黑大汉的手腕，喝道：“朋友，还不快逃！”他一面说，一面拉着黑大汉，便向后面闯了过去。
　　那黑大汉被中年人拉着，身不由主，向外闯了出去，那年轻人立时跟在后面，这时，已有四五名将士，抢上楼来，那女子一声大喝，双手一托，托过了两张桌子，向前直抛了出去撞向那几个将士。
　　她抛出了两张桌子身子倏地向后，退了开去。
　　这时候，那中年人已拉着黑大汉，到了后梯口，那年轻人在后梯口略停了一停叫道：
　　“快来！”
　　那女子一个箭步，窜向前去，四个人自后梯上，直闯下去，到了店重的后面，那女子已抢到了前面，见人就推，她虽然是女人，可是身形粗大，被她推中的人，不是仰天八叉，跌倒在地，就是一个筋斗，向外翻出了好几步去。
　　一行四人，抢到了饭店的后巷，这时，只听得饭店前面，蹄声急骤，人声鼎沸，显然萧大将军的护卫，已有增援的人赶到，那中年人拉着黑大汉，停步不走，着急道：“我们怎样辫？”
　　那身形粗壮的女子焦躁道：“什么怎样办，闯过去！”
　　那黑大汉回头望着那女人，看他的神情，像是对那女人，十分佩服，可是他脸上在淌着血，还有一条鱼骨，剌在他脸颊上，半条鱼尾，在幌来幌去，看得那女子忍不住“哈哈”大笑了起来。
　　那年轻的道：“看来，我们只好在这巷子中躲一躲！”
　　那中年人苦笑道：“这巷子直通的，如同能躲人？”
　　他们四人在巷子中，眼看巷口已有人影出现，同时听得叫道：“堵住了坑口，莫放他们走了！”
　　那中年人忙道：“不行，我们还是退进酒楼去！”在这情形下，退进酒楼去，自然也不是办法，但是总比被人家在巷子中间堵死的好！
　　那女人一扬眉，刚待说什么，忽然看到酒楼厨房的后门，打了开来，一个胖厨子，身上困着白裙，手中拿着锅铲，探出了头来，沉声道：“快进来，我这里可以藏身！再迟就来不及了！”
　　中年人等四人，都是一怔，因为那厨子出现得极其突兀，而他们全是萧大将军要捉拿的人犯，那厨子竟敢招呼他们进厨房去躲藏，着实有点不可思议！如果情形不是那么危急，那中年人一定不会答应的。
　　只是此际，除了听那厨子的话之外，别无他法可想了！
　　那中年人向女子和年轻人一使眼色，扶着黑大汉，便走进了厨房。他们四个人才一走进厨房，便看到那巷子的两端，各有几个军官，抢了进来。
　　在最前面的一个，一看到后巷石板上的血渍，便叫道：“刺客曾受伤，这里又有血渍，一定是躲进厨房去了，快进厨房去搜，可以拿到他！”
　　他一面叫着，一面大踏步来到了厨房的门口。却不料几个军官，一起挺着兵刀，逼了过来，厨房的门，已经打了开来，只见那胖厨子，一手提着一只大公鸡，一手握着一柄明幌幌的菜刀。
　　他一开门看到门口站着好几个军官，呆了一呆，胖脸上满面堆笑道：“列位军爷，有何贵干？”
　　离胖厨子最近的一个军官，伸手便向那胖厨子一推，推得胖厨子一个踉跄，向外跌了开去。
　　那军官推开了胖子，便已经抢进了厨房之中。
　　只见厨房中热气蒸腾，有三个厨子，正围着厨裙，在忙着生火、炒菜、切肉，看到有人进来，头也不回，一个还是女厨子，身形一样高大，扯着喉咙叫道：“胖子，你宰的鸡，还不够数！”
　　那三个两男一女“厨子”就是刚才在楼上逃下来的三个人，但这时他们围着白裙，满面油光，倒像是在厨房中，不知道己耽了多久一样。
　　那女子一叫，胖子在门外应道：“这就来了！”
　　他一面说着，一面将鸡捉到了后巷的墙脚下，一刀向着鸡额上割了下去。他抓住了鸡的双翼，鸡脚痉挛着，他也不等鸡血流尽，便又捉着鸡走了回来。在他经过之处，鸡血淅淅沥沥，滴得满地上皆是。那几个军官互望了一眼，一个道：“喂，刚才你有没有看到几个人，自上面逃下来？”
　　胖厨子瞪大眼道：“没有啊！是些什么人？”
　　那军官也不再问，“哼”地一声，便各自向外奔了出去。
　　两边巷口处又有人涌了过来。那几个军官道：“这里没有，将整条街封住了再说！”
　　那些已挤进来的官兵，又退了开去，但仍守在巷口。胖厨于提着鸡，走进了厨房，顺手将门关上，抹了抹额头，道：“真险，好妙好妙，你还大呼小叫！”
　　那女子笑道：“我一叫，他们就不盘问我，要是我不叫，被他们问上几句，谁知油盐酱醋是怎么个？喂，你是什么人？为什么要救我们？”
　　那中年人和年轻人也一个放下锅铲，一个放下菜刀。只听得一个篓子之中，那黑大汉道：“他奶奶，还要我蹩上多久？”
　　那女子向着那竹篓踢上一脚，道：“不叫你出来，你就别出声，躲上一回怕什么？”
　　那年轻人说道：“师姐，他受了伤，别难为他！”那中年人也道：“阁下神勇无比，我们十分佩服――”
　　他才讲到这里，突然听得一阵靴声，传了进来。
　　那中年人忙住了口。胖厨子也立时低声道：“大家快干活，装得像些，由我来应付来人。”
　　那女子又向竹篓踢了一脚，道：“听到没有，别出声！”
　　他们四人，才一转身去，便听得“砰”地一声响，厨房门上被踢开来。站在门口的，是一个手中握着铮亮锋利的长剑，一身劲装的汉子。
　　那汉子正是刚才，骑在马上，傍住萧大将军的两个人中的一个。只见他沉着脸，使他瘦长的脸，看来更长，有着一股阴沉的神秘，叫人心头发寒。
　　在那人的身后，站着七八个军官。门被打开之后，可以看到，巷子中满是军士，墙头上，也全是将士。整座酒楼，看来已然被围得水泄不通。
　　那人站在厨房门口，向内望来，也不说话。他身形瘦削，但是却十分挺拔。站在门口，双眼神光炯炯，另有一股高手的气势，看来极之慑人。
　　那胖厨子满面堆笑，道：“我当是谁，原来是万大爷。万爷，可是萧大将军又要宴客，要万大爷来厨房查看可有闲杂人等，想趁机下毒么？万大爷只管放心，有我刘胖子在，怎会有这等事？”
　　那胖厨子姓刘名福，倒是京都之中，大大有名的人物，人称“第一把刀”。那刀，自然是指菜刀而言。刘福也是身怀绝技之人，但是他一直深藏不露，不为人知。
　　这时，刘福捞捞叨叨地说着，那个被他称作“万大爷”的人，却只是寒着一张脸，一声不出。
　　刘福心头在打着鼓，他久在京师居住，自然知道萧大将军的左右，有两个高手，最难应付。
　　那两个高手的武功极高，一个是飞虎舒展，轻功绝伦。另一个，就是现在站在门口的百花手万顺。这两人之中，飞虎舒展人极豪爽，萧大将军的声名何等之糟，但是飞虎舒展，却也颇得江湖上人推崇。
　　但是武林中人，见到了百花手万顺，却都敬鬼神而远之。因为万顺为人沉默寡言，但是足智多谋，又终日寒着一张脸，喜怒哀乐，皆不形诸色。根本不知道他的心中，在想些什么事。
　　正因为如此，是以他突然有些什么举动，人家也根本无从防范他。刘福这时，救了四个人在厨房中，不知道是不是能逃过万顺锐利的眼光，手中着实捏着一把汗。仍然只好望着万顺傻笑。
　　这时，那女子，年轻人和中年人，正忙着在切菜，勺水炒肉，倒像是真的厨子一样。
　　那女子端了一盆滚水来，将刘福刚才杀的鸡，浸到滚水中去，又大把大把，拔着鸡毛。
　　过了好一会，才听得万顺冷地道：“刘胖子，这三位，面生得很啊！”
　　刘福笑道：“万大爷您哪，六个月不来一次，瞧见的人，自然个个面生，这三位是郑州府有名的大厨子，是我托了人请来的，手艺可着实不错！”
　　万顺的双眉，向上微微一扬，指着正在刹肉的那中年人道：“那么，请这位师傅，炒一碟腰花来尝尝！”
　　万顺这一句话，说得不急不慢，轻描淡写，若无其事！
　　可是，听到了这句话的人，心头却都怦怦乱跳了起来！
　　因为那全然出乎他们意料之外的事！刘福本来，还只当仗着自己一张笑脸，就可以将百花手万顺，敷衍过去的。可是万顺显然已在起疑了！
　　如果万顺不是心中起疑，又怎会叫那中年人炒一碟腰花来尝尝？要知道他正带着人，在搜捕逃犯，又那里有那样的闲情逸致。刘福的心中，不禁叫了一声“苦”。
　　忙道：“待我来动手！”
　　万顺又冷地向那中年人一指道：“不，要他动手！”
　　刘福陪着笑道：“万大爷，你瞧，炒腰花这玩意儿，炒老了不好吃，炒嫩了沁血丝，有腥味，不是简单的，还是由我来动手的好！”
　　万顺的两道眉，又向上一扬道：“咦！你不是说，他们三人，全是郑州府有名的大师傅么？难道河南人不常吃猪腰子，是以他们不会那种手艺？”
　　万顺这句话一出口，刘福的口齿再伶俐，也答不上口了。这时，厨房中的气氛，顿时变得紧张起来。那女子、年轻人和中年人，一起停了手，向万顺望来。万顺陡地笑了起来道：
　　“刘胖子，你倒是真人不露相，看不出这厨房中，倒是卧虎藏龙！”
　　刘福还想装下去，可是那女子却已沉不住气了。只听得她大喝一声，端起面前的一盆滚水来，向前直拨了过去。那盆水浸满了鸡毛，随着水一齐向前拨出，倒像是有不少暗器，一起激射而出一样。
　　那女子的动作，来得突然之极，可是百花手万顺的反应也真快。水才一拨出，他身子一缩，已缩到了门外。只苦了在门口站着的几个军官！
　　一大盆滚热的水，照头淋了下来。那几个军官，被淋得哗呀大叫，着地乱滚。
　　其中一个，凉到了竹篓之旁，那黑大汉自竹篓中直跳了起来，兜头便是一脚。登时将那个军官，踢了个半死！
　　只听得万顺在一出厨房之后便喝道：“围住了厨房！刺客就在厨房之中！”
　　那中年人“拍”地一声，将手中的菜刀，剁在砧板之上，一掀衣襟，便抖出了一条金钱鞭来。
　　那女子淋出了滚水之后，反手自背上抽出一柄尖刀。那年轻人自腰际掣出长剑。黑大汉跃起之后，双手早已紧紧握走了两柄板斧。刘福顺手操起一把菜刀。五个人的动作，都快到了极点。
　　刘福一脚踢出，将厨房的门踢上，向一睹墙一指，道：“将墙砍倒了！”
　　那黑大汉一声大喝道：“我来。”他抡超两柄板斧，便向前窜了过去。他腿上伤得相当重，那一窜之势虽猛，但是身形踉跄，却一个站不稳，不过他两柄板斧，还是砍到了墙上。
　　只听得“轰”地一声晌，墙上出现一个大洞。
　　那黑大汉却不是向外冲去，一闪身，回头冲那女子叫道：“小娘们先走！”
　　那女子大怒，道：“你妈才是娘们！”
　　这一骂，倒令得那黑大汉傻了眼，不知是何处得罪了对方。他自然不知那女子豪爽豁达，比男人更甚，最不喜欢人家当她是女人！
　　刘福沉声道：“别吵了，快冲出去，一冲出巷子，便各管各走，我们在北门外真武庙内相见！”
　　中年人也立即道：“就听这位大师传吩咐！”
　　他们三人是在一起的，至于那自酒楼上跃下，手持双斧，要行刺萧大将军的黑大汉，叫什么名字，他们三人也不知道，也不知道那救了他们的胖厨子，是何方神圣。这时，厨房之外，人声鼎沸，他们再不走，是万万不行的了。那中年人在情急之下，自然也只好听刘福的吩咐。
　　那中年人的话才出口，只听得“砰”地一声晌，厨房门外已被撞了开来，门一撞开，只见有人冲进，十数柄短矛，已然振着劲风，射了进来。
　　那中年人抖起金钱鞭，只听得“铮铮”之声不绝，将飞射进来的短矛，一起格了开去。
　　刘福已一声大叫，向那墙洞之中，直穿了出去。
　　紧随在刘福身后的，是那年轻人，那女子向黑大汉喝道：“臭小子，你还不逃却在作什么？”
　　那黑大汉被那女子骂得直瞪眼，但是他一个转身，自墙洞中奔出，再跟着，便是那女子。那中年人迅速后退，将厨房中杂物，全部推翻，才从那墙洞中穿出。
　　等到他们五个人全出了洞，不禁叫了一声苦！
　　那墙洞之外，乃是这家酒家的一个院子。四面全景甚高的围墙。围墙之上，已站满了人，在院子的门上，立看长身玉立，英姿枫爽的飞虎舒展。舒展手中的一柄薄剑。正抖得铮铮有声！
　　五个人一冲了出来，看到了这等情形，不禁齐呆了一呆。那女子扯看喉咙，大叫道：
　　“冲！”
　　只见她舞起手中的单刀，便向前冲了过去。她向前一冲，那年轻人便跟在后面。两人转眼之间，使到了后院的门口。这时，在墙头上的士兵，纷纷跃了下来。
　　那中年人鞭起之处，已卷倒了两人。
　　他一面鞭发如风，一面啤道：“各管各冲出去！”他身形疾拔而起，迎看在墙头上的两个军官掠去，那两个军官，“腿腱”剌出两剑。可是那中年人金钱鞭横扫，一鞭便将两人扫下墙头来。紧接看，他身形一闪，便下了墙头，出了院子。
　　那女于和年轻人冲到了门口，飞虎舒展身形一飘，便从门上落了下来，那女子一刀砍出，舒展扬剑便格，“铮”地一声飨，刀剑相交，舒展一伸手，便抓住了那女子的左腕，顺势向怀中一带。
　　也就在那一利间，那年轻人身子一闪，已在舒展的身边，凉了出去。那黑大汉赶了过来，双斧齐出向舒展砍下。舒展手臂一移，将那女子身子，移了一移。黑大汉的双斧，变得向那女子直砍下来。
　　那女子骂道：“小子！你敢伤我一根毫毛？”
　　黑大汉大吃一惊，硬生生地收住了双斧的势子，却已叫舒展，飞起一脚，踢中了他的胸口！
　　黑大汉究竟腿上是受了伤。再受了一脚。怪叫一声，身子向后。直跌翻了出去。手中的双斧也把捏不稳，脱手飞出，一柄斧头，正好砍中一个士兵的胸口。另一柄“叭”地一声，陷在门性之上。
　　黑大汉一倒地，立有七八个士兵，一起向他拥了过来。
　　这时，万顺也带看人，冲丁出来。一见这等情形，便道：“拿活的！”
　　那黑大汉还想挣扎看爬起身来，但是早已被抓住了脚，动弹不得。在那一阵混乱间，刘福菜刀翻飞，砍翻了几个士兵，也已杀出了院子去了。
　　那女子虽然被舒展抓住了手腕。但是也不减其勇。仍然在挣扎看，可是究竟武功相去太远，被舒展拉着手，直拖到了院子之中。早已有人备了绳索，将她和黑大汉两人，紧紧地捆了起来。
　　万顺向舒展瞪了一眼，道：“走了几多个？”
　　舒展道：“走了三个，各处都兜截，谅也走不远！”
　　万顺又向舒展瞪了一眼，道：“围住了院子，还会有三个走了，倒也算得是奇事一件。”
　　舒展双眉一扬，一挥手，道：“事发仓猝．府中高手，未曾赶到，这几人的身手，尽皆不弱，只是些士兵，如何拦得住他们，拿住两个，已经很不错了！”
　　万顺又冷笑一声，不再言语，转过身喝道：“将这一男一女两人，押回府中去，等我来盘问！”
　　那黑大汉和女子，虽然已被绑得像粽子一样，但是他们两人，却不约而同，仍然在张口大骂。
　　开始的时候，还是那黑大汉骂得多，可是那女子却是越骂越起劲，大有后来居上之势，而且一连串的粗言秽语，出自那女子之口，直听得所有的人，口呆目瞪，连那黑大汉也为之失色。
　　等到那女子骂得稍歇口之际，黑大汉忍不住道：“好，真好气概！”
　　那女子瞪着眼，道：“你姑奶奶是有名的女中豪杰，提起女旋风李秀逵的名号，谁不知道？”
　　那女子这一句话出口，黑大汉首先“啊”地一声。接着，万顺和舒展两人，也互望了一眼，万顺立时向押着两人的军官道：“可得小心些！”
　　舒展笑道：“女旋风李秀逵确实名头不小！”
　　那女子虽被绑着，可是意态仍然极豪，一挺胸，骂道：“总算你们两个小王八羔子，也知你姑奶奶的大名！”她一面骂着，一面已和黑大汉两人，被五六个军官，簇拥着推了出去，万顺又沉声道：“我们再分头去找找，那逃走的三人，也得缉拿了归案！”
　　舒展答应了一声，各自带着人离开了那厨房。
　　却说那中年人，直冲了出去，迎面来的士兵，全被他的金钱鞭，荡了开去，刹那之间，便已然伤了五六个人，被他窜出了巷子，有他开道，便宜了刘福和那年轻人，三人一起，冲到了巷口。
　　一到了巷口，四面大队士兵，又拥了过来，又是一场混战，将年轻人逼到了一睹高墙之前。
　　那年轻人眼看已难以和前面那人会合，身子贴墙掠起，翻过了墙头，穿过了一座后园，在那后因的另一边墙上，翻了过来，向前疾奔而去。
　　而那中年人和刘福两人，边杀边冲，杀开了一条血路，转进了一条小巷子之中，刘福喘着气，沉着道：“这位大哥别乱走，我路熟请跟我走来。”
　　那中年人答应着，跟在刘福的后面，专拣小巷穿去。
　　开始的时候，他们还渐渐听到喧哗之声，但是渐渐地，越走越远，人声也听不到了，那中年人将鞭缠在腰际，刘福也掀起衣襟，掖好了菜刀。
　　那中年人转过头去，叹着气，道：“只走脱了我们两人，他们不知怎么样了，唉……”
　　刘福道：“吉人自有天相，说不定早到了。”
　　那中年人又叹了一声，刘福道：“来，跟我来。”他们两人，急急向前走着，不多久，已到了城北，两人来到了北城城门近处，却见城门旁，十几个武士，长戈大矛，如临大敌，进出的车马，正在大肆搜检，刘福忙拉着中年人一缩身。
　　因为虽然隔得远远，但是他们却已看到，带着那十几个武士，在搜检出城车马的，不是别人，正是万顺！
　　刘福拉着那中年人后退，悄声道：“不行，走不过去！”
　　那中年人道：“我们翻城出去。”
　　刘福点了点头，两人又穿过了一道街，来到了城墙脚下，那地方甚是荒僻，只有七八个孩子玩耍，刘福大声吆喝，将那七八个孩子，尽皆赶走。
　　那中年人又抖出了鞭来，刘福道：“我去找些绳索来，攀出城去。”
　　那中年人笑道：“刘朋友，你在酒楼中当厨子，谁不识得你，如今你出了事，满城全是萧大将军的爪牙，你还不快出城去，却还要在人前露脸？”
　　刘福苦笑道：“不如此如何能出得这座城？”
　　那中年人笑道：“我自有办法，你看我这些家伙！”他一面说，一面在自己的衣袖之上一拉，只听得一阵“拍拍”响，他衣袖之上，自肩头到袖口，原来有排钮扣在，被他一拉，一起拉了开来。
　　那排钮扣一被拉开，他衣袖的里层，却是一只夹袋，只见大大小小，缝了不少钩子在，有的是三叉，有的还有倒扎钩，不下十余个之多。
　　刘福一看，“啊”地一声，立时指着那中年人，惊喜交集地道：“你……你便是江湖人称“九臂飞龙”，宋铁群宋大侠？”
　　那中年人道：“大侠两字却愧不敢当！”
　　刘福喜得手舞足蹈，拍着自己的脑门，道：“胖子啊胖子，你今天算是交了运啦，识得了宋大侠那样的人物！”
　　宋铁群给刘福逗得笑了起来，道：“刘兄，若不是你仗义相救，我们也早落入敌人手中了！”
　　刘福连道：“那算什么？请宋大侠展绝技！”
　　宋铁群自衣袖之中，摘下一个极其锐利的铁钩来，将铁钩装在金钱鞭的鞭梢之上，又取下了一个三叉铁钩，套在左腕上，他一鞭挥出，“叭”地一声响，鞭梢的利钩，已钩住了城墙的砖头。
　　他回过头来道：“刘朋友，抱住了我左腿。”
　　刘福走了过来，伸手抱住了宋铁群的左腿，宋铁群左手也向墙上抓去，他套在左腕上的那只利钩，锋锐无比，一击下去，就陷在墙中，他先鞭后钩，一步一步，向上攀了上去，虽然他的左腿上挂着一个肥胖过人的刘福，动作一点不慢。
　　转眼之间，他们两人，都已经翻上了墙头，刘福笑道：“宋大侠真不枉了九臂飞龙的外号！”
　　宋铁群笑着，刚将左腕上的铁钩，摘了下来，便听得一旁，忽然有人道：“清平世界，朗朗乾坤，有人行剌大将军不遂，却要攀墙而逃，真是奇事！”那几句话，讲来不急不徐，乍一听得突然之间有人声传出，饶是宋铁群久历江湖，刘福生性豁达，两人不禁陡地一呆，连忙转头看去。
　　只见城头之上，有人倚着一堆尺许来高的砖头，双手反抱，枕在后颈，形态优闲，正在半卧着，望定了刘福和宋铁群两人，面上神情，似笑非笑。
　　宋铁群和刘福两人，刚才急于攀上来，上了城头之后，也未曾发现有人，若不是那人出声，只怕他们，已经跳下城去了！这时，他们一看那人，年纪很轻，不过二十四五上下，文士打扮，生得神清气朗，有一股说不出来的俊秀之气！
　　他一面说话一面缓缓地站了起来，刘福沉不住气，一揪衣襟，掣出了那柄菜刀，便扑了过去。
　　可是那年轻文士，却“哈哈”一笑，一伸手，手中已多了一柄一尺二寸长的折扇，向前一拍，“铮”地一声，正碰在刘福的那柄菜刀之上。
　　刘福的菜刀，被他碰了一碰险险乎跌落在地！
　　刘福大吃一惊，连忙后退，那年轻文士笑道：“这是什么家伙，切猪肉的玩意，也当得兵刃么？”刘福抗声道：“虽是切猪肉的玩意，也除得奸，杀得敌！”
　　宋铁群究竟老练得多，他早已看出，那年轻文士，决不会是萧将军的爪牙，可是对方的现身，却又来得极是突兀，自他折扇轻点，便将刘福逼退这一点来看，他的武功，还着实不弱！
　　这样的一个人，在是敌是友未曾判明之前，也确然不能轻举妄动！他一拱手，道：“阁下何人？”那年轻文士一笑，道：“宋大侠不必多礼。”
　　宋铁群道：“阁下认识我？”
　　那年轻文士道：“就算不识，刚才听得这位胖朋友在城脚下大声嚷着，谁还不知大侠的威名？”
　　宋铁群面色一沉道：“你是专在等我们的？”
　　那年轻文士，居然直认不讳，道：“不错，专程相侯！”
　　宋铁群已然手臂轻抖，他手中的金钱鞭，在发出一阵“呛啷啷”的声响来，他道：“阁下意欲何为？”
　　那年轻文士笑道：“想见识见识大胆刺客，是何等样人！”
　　宋铁群和刘福两人一听，不禁尽皆一怔，因为对方的这句话，实是可大可小。
　　作为他真想结识几个朋友，固然可以，但是，说他有意挑战，又何尝不可？宋铁群也不知道该如何应付才好！
　　那年轻文士手中的折扇，在他左手的手心上，轻轻拍着，道：“宋大侠行刺虽然不成，但是全京师中人，都知道出了这样一件大事，真了不起！”
　　宋铁群仍然拿不准对方的用意，他沉声道：“当街行刺的，并非在下，只是一位不相识的朋友，是我们见他，身受重伤，是以出手将他救了的！” 
 第 二 章
 　　年轻文士一声长叹，道：“那位真是英雄！”
　　宋铁群和刘福两人，互望了一眼，仍然不知对方那样说，是什么意思，宋铁群大声道：
　　“我们急于出城，阁下若要阻拦，请早些出手！”
　　那年轻文士摇头道：“非也，我只想和两位一起走。”
　　刘福抡着菜刀，大声道：“为什么？”
　　那年轻文士望定了刘福和宋铁垂群两人，看他的神情，像是心中在犹豫，是不是应该对他们两人说出为什么要跟他们走的原因来，但是他只犹豫了极短的时间，便道：“因为我也想刺杀萧成钧，但苦于没有机会下手，心中对那位不顾一切行刺的英雄，极其敬佩，是以想结识这位英雄人物！”
　　宋铁群听得心头突突乱跳，他心头乱跳，并不是吃惊，而是兴奋，他道：“那么，请一起来。”
　　刘福忙道：“宋大侠――”
　　刘福话未讲完，宋铁群已然一纵身跳下去，那年轻文士也直穿而下，两人都隐落在城脚之下，只苦了在城头上的刘福，急得叫道“我身子太重，跳下来会跌死了！”
　　年轻文士笑道：“但跳无妨！”
　　刘福道：“你倒说得轻松，要是摔死了怎么办！”宋铁群在一旁，听得那年轻文士叫刘福但跳无妨，心中不禁一动，他也想看看对方有什么本事，敢于口出大言，便道：“刘朋友，既然这位老弟叫你跳，你就不妨一试，他或者另有神通！”
　　刘胖子苦着脸，闭紧了眼睛，叫道：“跳死我了！”他一面叫，一面便向下直跳了下来。
　　他才一跳下，那年轻文士便“刷”地一声，打开了折扇。
　　他那柄折扇上，写着四个大字，乃是“千金一诺”四字，刘福头上脚下，直勾勾地向下落来，眼看已要落地，那年轻文士身形一矮，已然来到了刘福的脚下，折扇向前一伸，伸到了刘福的脚底。
　　在他折扇伸进刘福的脚底之际，刘福的双脚，已向着折扇，直踏了下来，那年轻文士的身形再矮，就着刘福向下堕之势，折扇向下，沉了一沉。
　　那一沉之际，已将刘福下沉之力卸了一大半！
　　紧接着，只见他手臂一振，又将刘福的身子，抬高了半尺，立时抽身后退，刘福的身子，在离地三四尺处，落了下来，稳稳地落在地上。
　　刘福睁开了眼，看到自己已然站定，真如同在梦中一样！
　　宋铁群大声喝采，道：“好功夫！”
　　刘福摸了摸后脑，仍然不知是怎么一回事，宋铁群已道：“我们快走，看他们是否到了！”
　　刘福，宋铁群和那年轻文士三人，疾奔而出，转眼之间，便已奔进了一条小路，看不见了。
　　却说那在酒楼后巷口被挤散的年轻人，穿到了另一条小巷之中，向前疾奔而出，才一奔出，便看到四五个人，突然自墙角处，现身出来。
　　当先一个人，不是别人，正是萧大将军两大侍卫之一飞虎舒展！
　　那年轻人一看到舒展，就立时停了步，急得后退。
　　但是他才退一步，只听得身后，也是一阵脚步声，又是六七个人，拥了过来，那年轻人长剑抖动，“飕”地一剑，便向前疾刺而出。
　　他刺的正是舒展的心口，因为他认出舒展是萧大将军的两大侍卫之，若是胜过了舒展，还可有逃走的希望。
　　但是舒展一见对方长剑剌出，却长叹一声，道：“这等功夫，也要冒险！”
　　他一面说，一面手指疾弹而出，正弹在剑尖之上。
　　那一弹，不但发出了“铮”地一声响，而且紧接着，“嗡”地一声，长剑震动了起来，那年轻人虎口一阵发麻，手一松，长剑已落在地上！
　　舒展踏前一步，一脚踏住了地上的长剑，喝道：“拿下了！”
　　只见七八个军官，涌了过来，那年轻人勉强还得几拳，已被按倒在地，立时也被捆绑了起来。
　　舒展来到那年轻人的身前，望着那年轻人，那年轻人虽然双手已被反绑，但是却仍然十分气概，一脸的不屑神色，冷冷望定了舒展，也不出声。
　　舒展望了他一会，转过头去，沉声道：“将地带回去，带到我的住所去，莫让万大爷知道！”
　　那几个捉住了年轻人的军官，面上都颇有讶异之色，但是既然是飞虎舒展的吩咐，他们也不敢违背，当下，只听得他们答应了一声，便拥着那年轻人，向前走去，转眼之间，便出了巷子。
　　一出巷子，便又有两个人走了过来，那两个人却是一身劲装，并非军官打扮，他们中的一个，拿出一个黑市头套来，向那年轻人的头上套下。
　　那年轻人还想挣扎着不被他套中，但是另一个却疾然出手捏住了那年轻人的咽喉，刹那之间，那年轻人几乎连气也透不过来，眼前一黑，已被黑布头套套住，接着，他觉得自己被拥上了一辆马车。
　　车声辚辚，蹄声得得，再加上不断传来的吆喝声，那辆马车，分明是在街上疾驶而过，间中还听到几下鞭声，和途人的惨叫声。将军府的马车驶过，途人避得稍迟些，便自遭殃，这是全城上下，都知道的事情了！
　　那年轻人紧紧地咬着牙，他和宋铁群，李秀逵三人，本来也密谋行刺萧大将军的计划，可是，他们的行刺计划，根本还未曾开始，他就因为救人而被将军府中的高手擒住，不知会有什么下场了！
　　马车一直向前驶着，但是那年轻人却无法知道经过了哪些地方，因为他眼前，只是一片漆黑。
　　渐渐地，人声静了下来，马车一定经过了什么冷僻的所在，约莫过了小半个时辰，马车停下，那年轻人只觉得有人在他的背上，用力一推。
　　他几乎是直跌出马车去的，然而，才一跌出，就被人扶住，又向前走去，走上了十来级石阶之后，脚下便软了一软，像是地上铺着厚厚的毯子。
　　那年轻人一直被人推着，身不由主向前走着。
　　走出了足有五六丈之后，才听得在他身后，推他走向前的人开了口，道：“这人是行刺将军的刺客，舒二爷吩咐，将他带到这里来的！”
　　那人说了一句话之后，年轻人便觉得手臂上一松。
　　接着，便是一阵脚步声，分明是推他前来的那人，已退了回去，四周围静到了极点。那年经人也不知道自己是在什么地方，更不知有什么人在，他呆了片刻，突然一声冷笑道：
　　“弄什么玄虚？”
　　像是屋中只有他一个人一样，他讲了一句话，也没有什么反应，可是，他虽然未曾听到任何声响，在他的鼻端，却闻到一股淡淡的幽香。
　　那年轻人陡地一怔，他立时惊觉到，可能是有人，来到了他的身前，他扬起脚来，便向前踢出，眼前忽然一亮，黑布头套已被人揭去。
　　但是他那一脚，却也未曾踢中什么人，在眼前一亮之际，他首先看到，一只白玉也似的纤手，春葱也似的手指，正提着那黑布头套，缩了回去。
　　接着，他像看到了那纤纤玉手的主人，一个绝色的少女！那年轻人只向那少女看了一眼，心头便不由自主，怦怦乱跳了起来，那少女也穿着一身湖蓝的纱衣，清雅高贵得令人有不敢逼视之感！
　　那年轻人连忙镇定心神，他心中暗忖，自己是被飞虎舒展手下的人押了来的，不论那少女看来多么美丽动人，又会是什么好人？是以他立时对那少女，怒目而视，脸上也现出不屑的神色来。
　　那少女一双妙目之中放出一种十分柔和的光辉来，望定了那年轻人，渐渐地，那年轻人心中的怒意，却再也提不起来了，因为面对着神情如此温柔的一个少女，实是任何人都不会发怒的。
　　那少女望了年轻人半晌，自她的朱唇之中，忽然轻轻地吐出了两个字来，道：“请坐！”
　　那年轻人呆了一呆，他这才看到，自己是在一间陈设得极其华丽的书斋之中，那书斋中的几张椅子，全是紫檀木的，在木上镶嵌着象牙的图格。
　　年轻人立时打横走了两步，在一张椅上坐了下来。
　　那少女一双妙目仍然注定在年轻人的身上，她忽双眉一蹙，道：“你叫什么名字？”
　　年轻人昂首道：“行不改名，坐不改姓，我是祖逸飞！”
　　那少女展颜一笑，显得十分婉媚，她来到了案前，祖逸飞也一直在望着她，只见案上，有一个绣花架，一只竹篮，篮中放的是针线等杂物。
　　那少女自竹篮之中，取出了一柄剪刀来道：“是他们绑住了你的手？过来，我替你剪开绳子。”
　　祖逸飞的心中，陡地一怔，他皱起了眉，心中十分紊乱。萧大将军暴虐无道，民怨沸腾，不知有多少江湖义士，本着替天行道的宗旨，想将他除去，但是他护卫森严，却也从来无人成功。
　　他一面说一面身形一闪便向左首的窗子掠去！
　　祖逸飞的去势极快，眼看他已可以穿窗而出了，突然之间，一股幽香飘到，那少女却忽然已拦在窗前，祖逸飞险撞到了那少女的身上！
　　祖逸飞心中，陡地一凛，连忙向后，退了回来，那少女一笑，道：“舒二哥没有回来，你怎么能走？”
　　祖逸飞也不出声，陡地一个转身，又向右首的窗口，撞了过去，可是这一次，仍然和上次一样，他在冲到离窗前还有三四尺处，那少女便已飘然而来，阻住了他的去路，使他难以穿窗而出！
　　祖逸飞又陡地站定了身子喝道：“你让开！”
　　那少女却微笑着，摇了摇头，祖逸飞右手扬起，五指如钩，倏地便向那少女的肩头，抓了下去。
　　那少女双眉微蹙，摇了摇头，突然之间，反手一击，快疾无比，一掌已拍在祖逸飞的手腕之上。
　　当那少女扬起手掌来的时候，出手虽快，但是祖逸飞如果要逃，还是可以避得开去的。
　　可是在那一刹间，祖逸飞却实在难以相信，那少女如此纤细柔和的手，会有什么力道，是以，他呆了一呆，而就在他一呆之后，“拍”地一声，一掌已然击中，那一掌的力道，却大得出奇！
　　祖逸飞的身子不由自主向横跌出了一步！而那少女衣袖拂起，拂向祖逸飞的胸口道：
　　“请坐！”那一拂，又令得祖逸飞的身子，不由自主，后退了两步，正好退到了一张椅子之前，坐了下来。
　　祖逸飞不禁目瞪口呆，直到这时他才知道，自以为是弱不禁风的少女，竟是身怀绝技的高手！
　　他心中吃惊，一句话也说不上来，那少女却向他一笑，又来到了案前，拈起绣花架和绣花针，绣起花来，祖逸飞实是啼笑皆非，大声道：“你想怎样？”
　　那少女头也不抬，只是专心绣花，道：“我不知道，要等舒二哥回来了，问他才知道！”
　　祖逸飞还想说什么时，只听得一阵脚步声传了过来。随着那一阵脚步时，是两个人争吵的理音，祖逸飞一听便听得出，那两个人，一个是百花手万顺，而另一个，则是飞虎舒展！
　　万顺的嗓门极大，而且听得出，他十分愤怒，正在喝道：“又擒住了一人，为何不让我知道，却是为何？”
　　舒展淡然笑着，道：“万大哥，我们也是学武之士，这干人，全是江湖上的豪侠，不怕死的好汉，我们自当敬他们三分！”
　　万顺声音更怒道：“你这话可反叛得很！”
　　舒展叹了一口气，没有再说什么，两人己一起跨了进来，祖逸飞转头看去，只见万顺怒得青筋暴绽，但是万顺一走进来，看到了那少女，却立时恭恭敬敬，叫了一声，道：“柳姑娘好！”
　　那少女点了点头，道：“万大哥好。”
　　万顺转过头来，一眼看到了祖逸飞，只见他整个人疾跳了起来，道：“是谁将他松了绑？”
　　那少女道：“是我，反正他走不了，何必绑他？”万顺对那少女，像是十分忌惮，忙道：“是！是！”他一面说，一面抬头来道：“我适才见过将军，将军吩咐说，这干人联群结党，又未曾全部落网，得好好审一审，是谁所主使才好！”
　　舒展皱着肩，道：“其实，将军外有我们两人，内有柳姑娘，什么人能对他下手？也不必太紧张了！”
　　万顺盯着舒展道：“你难道敢违将军命令？”
　　舒展无可奈何地笑了起来，道：“万大哥言重了！”
　　万顺大踏步来到祖逸飞的身前，祖逸飞霍地站了起来，万顺扬手一掌，已向祖逸飞拍出，祖逸飞身子一侧，未能避得过去，万顺那一掌，击得祖逸飞身形一个踉跄，向门外直跌了出去。
　　万顺一步赶过，已抓住了祖逸飞的手腕，推着他向外便走，舒展背着双手，在踱来踱去，从他的神态看来，他的内心，像是十分不安。
　　而那少女，仍然低着头，在一针一针，绣着花儿。
　　石牢中极其阴暗，有一股令人作呕的腐臭之气，逼人欲呕，祖逸飞被万顺押着，直推进了石牢之中，一个踉跄，跌在石牢的地上，紧接着，“砰”地一声，石牢的门，便已经紧紧关上。
　　祖逸飞还未曾爬起身来，便听到了李秀逵的轰笑声道：“好啊，小祖，你也被他们抓来了么？”
　　祖逸飞抬头看去，只见石牢中除了他自己之外，还有两个人，一个是李秀逵，还有一个，正是那黑大汉，看他们两人的样子，像是根本不在乎！
　　祖逸飞站了起来叫道：“师姐，宋大哥呢？”
　　李秀逵摇头道：“不知道，我知道姓风的大傻瓜，未出厨房，便已就擒，怎知宋大哥的去向？”
　　黑大汉叫了起来道：“如何叫我大傻瓜？”
　　李秀逵一瞪眼，道：“你不自量力，一个人想行刺萧成钧，不是大傻瓜，那是什么，你说？”
　　那黑大漠给李秀逵问得张口结舌，一句话也说不出来。祖逸飞看了这种情形实在想笑，可是在那样的处境之时，他却又实在笑不出来，他只是道：“原来这位朋友姓风。”
　　那黑大汉还未曾回答，李秀逵已抢着说：“别看他是大傻瓜，名头倒不小，他是神斧风彪！”
　　祖逸飞“啊”地一声，他突然间叫了一声，倒并不是因为神斧风彪这名头骇人，而是因为，由于这个名字，祖逸飞猛地想起了一件大事来！
　　他望定了风彪，风彪见他望得出奇，便向自己身上看了看，他身上仍然满是血污，他咧嘴笑道：“我受了些轻伤，但是却不要紧，死不了！”
　　祖逸飞皱着眉，看他欲言又止的神情，像是有什么极其严重的话要说，但终于未曾说出口。
　　李秀逵在一旁，见了这等情形，已然不耐烦道：“小祖，你吞吞吐吐，究竟想说一些什么？”
　　祖逸飞道：“风兄，你为何要刺杀萧成钧，愿闻其详！”风彪大声道：“国仇，家恨！”
　　他这四个字，大声道了出来，语言铿锵，当真令人血脉沸腾，祖逸飞立时道：“国仇？”
　　风彪道：“你是真不知道，还是假不知道？萧成钧数次奉旨出征，但是他却私通外国，将我大好山河，割给胡虏，这等卖国贼，怎能不杀？”
　　祖逸飞又问：“家恨呢？”
　　风彪那样的莽汉子，在祖逸飞问到了这一个问题之际，居然也怔了一怔，并不立即回答。因此可见得，这件事，实是极其严重，不然，他断然不会如此的！
　　李秀逵瞪着风彪骂道：“他妈的你哑了么？”
　　风彪大声道：“萧成钧与我，有不共戴天之仇！”祖逸飞身子一震，他立时向李透逵望夫，道：“师姐，你明白了么？”
　　可是李秀逵却瞪大了眼道：“我明白什么？”
　　祖逸飞还想再说什么时，只听得“砰”地一声响，石牢的门，又被打了开来，一人大踏步走进，正是百花手万顺，他手中提着一条软鞭。
　　跟在百花万顺身后的，乃是长长短短七八个人，那七八个人的身手，都极其矫捷，才一进石牢，便四下散开，将李秀逵等三人，围在中心，看他们的动作，可知他们，全是一等一的高手。
　　而当他们围住了三人，贴墙站定之后，一抖手，也各自腰际，撒下了一条长长的软鞭来。
　　一时之间，连万顺的软鞭在内，共是九条软鞭，九条软鞭在抖动着，发出“拍拍”的声响，在地牢中听来，那种“拍拍”声，格外惊心动魄。
　　李秀逵，祖逸飞和风彪三人，一看这情形不对也早已站了起来，三人背靠而立，只听得万顺嘿嘿冷笑，“叭”地一鞭，抽在石牢的地上。
　　他那一鞭过后，大麻石上，立时起了一道白印子，由此也可知他这一鞭，力道之沉猛。
　　李秀逵大声道：“别装腔作势，谁受你吓？”
　　万顺冷冷地道：“我这九龙鞭阵的威名，你也听过？”
　　祖逸飞等三人，缓缓地吸了一口气，“九龙鞭阵”的威名，他们自然是明白的，而且，他们也知道，以百花手万顺为首，联同八大高手结成的九龙鞭阵，天下独步，还没有人能敌得过它！
　　万顺又厉声道：“现在，我问一句，你们答一句！”
　　万顺要问什么，根本还未曾问出口，但是李秀逵和风彪两人，已大叫起来道：“什么也不说！”
　　万顺望着祖逸飞，软鞭轻抖道：“你呢？”
　　他那样问祖逸飞，显然是以为祖逸飞不如李秀逵、风彪两人那样强硬，容易屈服的原故。
　　万顺却不知道，祖逸飞外表看来，温和文雅，但若论性格之刚强，决不在李秀逵和风彪两人之下，只不过他不如那两人之鲁莽而已！当下，他微微一笑，道：“当然是不说，你白费气力了―――”
　　万顺面色一沉，厉声道：“好，先让你们尝点滋味！”
　　他一个“味”字才出口，手中的软鞭抖起，已经向着他们三人，没头没脑，鞭了下来！
　　李秀逵等三人，本来是背靠背而立的，他们手中，全都没有兵刃，万顺那一鞭鞭了下来，他们三人，身形立时散了开来，李秀逵和祖逸飞两个人，并没受伤，行动也来得十分快疾。
　　但是风彪在行刺之际，大腿上便受了重伤，虽然他可以挺得住，但在一步向外跨出之际，身形不免一个踉跄，向前仆了一仆，也就在这时，万顺的软鞭，已如同蛇也似，疾挥了过来，叭地一声，正抽在风彪的背上，风彪一声怪叫，着地便滚。
　　而就在这时，李秀逵和祖逸飞两人，才来得及跨出了一步，因此他们身边的八个人，八道软鞭，也已一起挥起，两道软鞭先撩到了李秀逵的身前。
　　李秀逵双手齐伸，别看她人粗鲁，但是武功却着实不弱，双手一探，将鞭梢抓住，双臂一缩，向怀中一带，她力大无穷，那一扯，已将两个人扯得向她怀中，直跌了过来，可是也就在此际，另外两条软鞭，“拍拍”两声，已抽中了她的手腕。
　　那两鞭一抽中，李秀逵的手腕上立时贲起了血痕来！
　　若是那两鞭，不是恰好抽在她的脉门之上，她或者还可以忍住痛，硬将那两人扯过来，叫那两人吃些苦头，可是那两鞭却恰好抽在她的脉门之上！
　　两鞭一下来，李透逵只免得双臂酸麻，力道全无！她双手不由自主一松，那两人立时缩臂，软鞭又已攻到，“叭叭”两鞭，抽在李秀逵的腰际。
　　李秀逵的腰际，又着了两鞭，立时落了大大的下风！
　　她的身子不由自主，顺着鞭势，转了一转，就在她一转之际，又是两鞭，抽中了她的背脊！
　　李秀逵大叫一声，仆跌在地，几乎连抵抗之力也没有了，她只是在地上打着滚，而那四个人的软鞭，也不住向她的身上，呼啸着抽了下来。
　　另一边，祖逸飞的情形，比李秀逵也好不了多少。祖逸飞才一跨出，也是两条软鞭，向他当面卷到。
　　祖逸飞人灵机得多，他早已看出，在自己身前，一共是四个人，两个人先发鞭，另外两个人，一定是以逸待劳，趁机进攻，自己若是对付先发鞭的两人，恰好是中了他们鞭阵的安排。
　　是以，他身形向上，疾拔而起，“呼呼”两声响，两条软鞭，在他的脚底下，疾凉了过去。
　　两鞭卷空，祖逸飞已扑到了另外两入的面前，他双掌齐出，击向那两人的面门，那两人自然疾退，双鞭也疾扬而起，反缠向祖逸飞的手腕。
　　祖逸飞一看情形不对，立时缩回手来，而在他身后的两人，也已转了过来，两鞭又已挥出！
　　刹那之间，祖逸飞已被前后夹攻，祖逸飞的武功极高，在那样情形下，他居然仍一望长啸，身子又直上直下，向上拔了起来。可是位才一拔起，两条软鞭，便又已卷向他的双足，将他足踝缠住！
　　那几个人手中的软鞭，都已练到了出神入化的地步，变招之快，简直全是瞬刹之间的事情！
　　祖逸飞一觉出足踝一紧，身子还勉力翻了一翻，但是如何还翻得起来？早已硬生生被那两条软鞭，自半空之中，直扯了下来，砰地跌在地上。
　　他才一跌倒，另外两条软鞭，便已呼啸压了下来，那两鞭，正抽在他腰腹之际，祖逸飞不自主，发出了一下大叫声，在地上打起滚来。
　　在石牢的另一面，万顺一人正在对付黑大汉风彪。
　　整个石牢之中只听得怪叫声，叱骂盘，鞭声。
　　祖逸飞、风彪、李秀逵，已是在全身浴血，绝无抵抗的余地，但是，九条软鞭还在挥下去，挥下去。
　　鞭子的呼啸声，纵横的鞭影，令得石牢之中，好象有着九条飞舞盘旋，噬人心肺的毒蛇！
　　这便是天下独步，无人能敌的九龙鞭阵，如今，九龙鞭正在大会战，在石牢中肆虐！
　　石牢的门，又被“砰”地打了开来，舒展和那少女，并肩出现在石牢的门口，万顺一声呼喝，那八个人立时向后退开，仍然站在石牢门口，那少女则向前跨出了一步。
　　鞭势一停，李秀逵首先挣扎着想要站了起来。
　　可是，她身子一挺，还未曾站稳，又砰地跌倒！
　　那少女皱了皱眉，柔声道：“将军吩咐，留着活口，一定要问他们行刺的根由来！”
　　万顺道：“我就是在问。”
　　那少女的双眉蹙得更紧，道：“照这样下去，只怕他们什么也说不出来了，撤了鞭阵吧！”
　　万顺乃是何等凶狠险辣的人，那少女声音柔和，讲来轻描淡写，可是看万顺的神情，竟像是不敢不从！他略呆了一呆，才沉声道：“好！”
　　他一个好字才出，那八个人身形闪动，已然都退到了石牢的墙边。李秀逵又挣扎着站了起来，骂道：“臭王八，还未曾将我们打死，怎么不打了？”她一面骂，一面自她的口角之中，鲜血涔涔而下。万顺冷冷地望着她，道：“要打死你，还不容易？”
　　李秀逵突然一声尖叫，道：“只怕不易！”随着那一韩尖叫，她整个人，突然向前，扑了出去，双掌齐出，扑向百花手万顺！她这一扑的势子虽然突兀，但是万顺的武功，本就在她之上，而且，她已受了重创，只不过在孤注一掷而已！
　　李秀逵的身子，才到了半空之中，万顺的鞭已扬起。
　　只听“叭”地一声，万顺的软鞭正抽在李秀逵的身上，那一鞭，抽得李秀逵的身子，向下直跌了下来，重重地摔在地上，风彪伤得更重，已无法站起身来，李秀逵一跌后，他便爬了过去。
　　他爬到了李秀逵的身前，道：“你……你怎么样了？”
　　李透逵抬起头来，笑道：“没什么，还是死不了！”
　　这时侯，舒展和那少女五望一眼，都不由自主，吸了一口气，那少女柔声道：“真不怕死！”
　　万顺道：“柳姑娘，在他们口中，未能问得出什么来，不如就一顿乱鞭，将他们打死算了！”
　　那少女皱着眉，摇着头，道：“不，我还有一点事不明白，万大哥，舒二哥，你们两人，将他们三人的伤处敷了药，将他们身上的血污，弄干净了，带到我这里来，我有话要问他们三人。”
　　万顺皱着眉，现出了大不以为然的神气来，可是看他的神情，他像是始终不敢违背那少女的意思，是以在呆了一呆之后，他还是道：“好！”
　　那少女又望着李秀逵、祖逸飞和风彪，李秀逵却又破口大骂起来，道：“臭粉头，谁要你做好人，你老子既不吃硬，也不吃软，别白费心机了！”一顿大骂，倒听得万顺，舒展和少女三人，尽皆呆了，泼妇骂街，寻常可见，但是女人骂起人来，居然自称“老子”，只怕普天之下，也只有李秀逵一个人了！
　　那少女皱着眉，转过身，走了开去，万顺大声呼喝着，立时有几个人，提着大水桶来，向李秀逵，风彪和祖逸飞三人，照头就淋了下去。
　　他们二人，本就伤得极重，原是在硬挺着，是以才不致昏了过去，此际被冷水淋了上来，所有的伤口，全是一阵抽搐，纵令他们是一等一的好汉，也是忍受不住，各自叫了一声，昏了过去。
　　※※※
　　渡过了漫长的一夜，东岳庙中的火堆熄了，宋铁群又将枯树枝一根一根地抛上去，火头旺起来。
　　火头闪耀着，照映着围住在火堆旁的刘福，宋铁群和那年轻文士三个人，刘福的肥面上，被火头逼得得满面油光，他的神情，显得极其焦急。
　　宋铁群的神色在焦急之中，还透若几分凝重。
　　那年轻文士，看来像是十分飘逸但是在他明彻的双眸中，却也可以看出他有着极重的心事。
　　他们三人，在东岳庙中已经足足地等了一夜！
　　在那一夜中，外面稍为有一点风吹草动的声音，就会引得他们一起抬头，向外看去，以为是他们等待的人来了。但是直到天色微明，还是不见李秀逵，祖逸飞和那黑大汉三个人到庙中来。
　　他们的心头越来越沉重，他们之间，谁也不说话。
　　等到第一线曙光，自庙门的隙缝中照射进来时，刘福首先站了起来，道：“不对，他们三个人，一定已出事了，待我到城中去打探一下消息！”
　　那年轻文士抬头望了刘福一眼，道：“刘朋友，你若是到城中去，走不到城门，便成了网中之鱼！”宋铁群道：“说得是，还是我们去一遭来得好些！”
　　那年轻文士又摇头道：“一样不行，昨天你们三人出手救了刺客，虽说未曾留下姓名来，但是你名震江湖，人家想也想到是你，不可前去。”
　　刘福道：“我不行，他也不行，难道是你去？”
　　年轻文士站了起来，拍了拍衣衫，动作潇洒，道：“自然是我去，没有人知道我是干什么的？”
　　宋铁群望着那年轻士，道：“阁下究竟是干什么的，连我也不知道，阁下高姓大名？”
　　他们三个人，一起翻出城墙，来到了东岳庙中，已有不少时间了，但是宋铁群和刘福两人，忧心忡忡，竟未曾问那年轻文士，是叫什么名字。
　　那年轻文士道：“在下姓凌，名千金！”
　　宋铁群不禁皱了皱眉，心想这年轻文士，和他的名字，一样古怪得可以。他仍然凝视着对方，又道：“凌朋友，你到城中去打听他们的消息，也难免给人启疑，你和他们绝不相识，为何要去做那样的事？”
　　宋铁群那说法，心中是对凌千金有点起疑！
　　那自然也是难怪宋铁群的，宋铁群为人老成持重，他和李秀逵，祖逸飞等三人，来到了京师，就是为要取萧成钧萧大将军的性命，依照李秀逵的心意，到了京师，立时便直冲将军府，但是宋铁群则坚决不许，要看看情形再行动。
　　他们三个人，在京师中住了三天，宋铁群只觉得萧大将军的耳目，几乎遍布全城，而将军府的高手之多，也是人言人殊，一般知道的，便是万顺和舒展两人，萧大将军不论到何处两人皆不离左右。
　　而且，宋铁群还打听出，在将军府的内府之中，还有一个高手，是一个女子，武功犹在舒展，万顺两人之上，只不过这位高手，从不露面，是以也没有人知道她的底细，更增了几分神秘。
　　宋铁群在城墙初会凌千金之际，凌千金便露了一手以折扇接住了刘福的绝技，刘福是一个大胖子，自城墙上跳了下来，力道之沉，可想而知，而凌千金却以一柄折扇，轻描淡写，便将之接住！
　　由这一点看来，凌千金的武功之高，也可知一斑了！
　　而且，宋铁群仔细看来，凌千金虽然作文士打扮，举止潇酒飘逸，但是总有股不可淹没的脂粉之气，心中怀了疑之后，竟越看越像是女扮男装。
　　宋铁群未曾到过将军府，自然不知道将军府中，那个武功犹在舒展，万顺之上的高手，就是祖逸飞一进府中就遇到的那一个美丽生动的少女，是以他心目中，对凌千金的疑心，也越来越甚了！
　　此际，他那样问凌千金，自然也存了试探之意在。
　　凌千金叹了一盘，道：“宋大侠，我不是已和你说过了么？我自己也想取萧成钧的性命，但是苦无机会，也可以说，我不够勇气下手，是以对于那位敢下手的朋友，心中着实敬佩！”
　　宋铁群道：“你是为何要取萧成钧性命？”
　　凌千金缓缓地踱了几步，转过身去，面对着那尊已是残破不堪的神像，苦笑了一下，道：“家国大仇，何日能忘？我全家都是被他杀害的！”
　　宋铁群和刘福两人一听，都是一呆，刘福更不由自主，发出了“啊”地一下惊呼起来。
　　刘福的那一下惊呼声，令宋铁群心中陡地一动，他向刘福望了过去，道：“刘朋友，当时你明知万顺，舒展带着那么多人在搜捕我们，何以还冒那样大的险，一定要救我们出险？”
　　刘福沉声道：“和这位凌老弟一样，我父母死在萧贼之手！”
　　宋铁群一挺身，站了起来，道：“凌朋友，令尊的大号可是上成，下德，官拜右骑都将军的？” 
第 三 章
 　　凌千金倏地转过身来，面色陡地一变，只见他单掌当胸，宋铁群根本没有向他出手的意思，可是从他的神态看来，却像是加临大敌一样。
　　他呆了一呆之后，才道：“宋大侠，你如何知道？”
　　宋铁群一字一顿，道：“先父在世之时，与令尊是生死之交，他老人家和令尊，驰骋沙场，为国立功！”
　　凌千金的神情激动，半晌说不出话来，忽然听得哭声大起，凌千金和宋铁群忙转过头去看时，只见到刘福正在号啕痛哭，道：“我又岂是生在厨子家中的？我父亲是征灭匈奴，第一勇将――”
　　宋铁群失声道：“鼎鼎大名刘先锋是令尊？”
　　刘福大声道：“可不是他！”
　　宋铁群忙伸出手来，左手握住了凌千金，右手握住了刘福，他的情绪，也是十分激动，口唇颤动着，好一会说不出话来，道：“那么，你们全知道八姓家仇这件事了，你们一定知道的了？”
　　凌千金点了点头，刘福却睁大了眼，道：“我不清楚！”
　　宋铁群仍然握着两人的手，道：“十五年前，匈奴东犯，九位大将，奉命出征，匈奴连败七仗，退出两百里，本来，已一举可将匈奴剿灭了！”
　　凌千金咬牙切齿，道：“可恨其中一人，竟与匈奴勾结，卖国卖友，犯下滔天大罪！”
　　宋铁群道：“这个人，就是现在的大将军萧成钧，他勾结敌军，在一夜之间，害了八位名将，将功劳全都编在他自己一人身上，蒙蔽圣上，私通外国！”
　　宋铁群是一个十分稳重的人，可是当他讲到这里的时候，他额上的青筋，也不禁一根根现了出来，他略顿了一顿，又道：“凌朋友，你知道那八位名将的姓氏？”
　　凌千金点头道：“知道。他们八位，是柳、舒、刘、宋、李、祖、风、凌！”
　　宋铁群望向刘福，道：“刘兄，和我在一起的两人，女的是李秀逵，男的叫祖逸飞，也正是祖将军和李将军的后人，我曾听得老家人说，八位名将，均有后人在世，现在，至少已有五人了！”
　　凌千金道：“六个！”
　　宋铁群道：“还有谁？”
　　凌千金道：“据我所知，现在担任将军府护卫的飞虎舒展，正是当年为萧钧所害的舒将军的后人，只因他当时年幼，不明身世，是以一直留在军中，被萧成钧收在身侧，当作他的护卫！”
　　刘福和宋铁群两人，尽皆骇然，道：“萧成钧怎肯养虎遗患，这话……只怕有点靠不住吧！”
　　凌千金道：“一点也不会错，事发之后，舒将军麾下一个老兵，逃回中原来，曾到过我家，说是舒将军的孩子，留在阵中，被萧成钧收去，下落不明，我在京师，好几伙想设法接近舒展，但是苦于不得机会！”
　　宋铁群深吸了一口气，道：“就算你见到他，将这些话讲给他听，他他未必会相信。”
　　凌千金道：“是，他未必相信，但是他心中至少会起疑，会以此去查问萧成钧，只要他向萧成钧一问，那么，事情就必然大白了。”
　　刘福为人忠厚道：“那样岂不是害了舒展？”
　　凌千金道：“他又不是傻子，当他起疑之后，他心中自然有了准备，怎会那么容易遇害？”
　　宋铁群沉吟了片刻道：“凌兄弟，这事情可以缓一步再办，你先到城中去探听他们下落要紧。”
　　凌千金道：“我未时之前，定然可以回来，你们在此相侯！”
　　刘福和宋铁群两人都答应着，凌千金离开了庙门，阳光射了进来，凌千金走进了阳光之中。
　　刘福和宋铁群两人，望着他的背影，只见他越走越远，刘福才道：“宋大侠，我看这位凌朋友，总觉得心中有点起疑。”
　　宋铁群道：“你疑心什么？”
　　刘福道：“看他的样子，我疑心他是一个女子！”宋铁群道：“我也一样，但是他是我们自己人，总是可以肯定的了，八姓家仇，仇深如海，如果能由我们后一代，了结这项深仇，那就好了！”
　　刘福并不言语，日头已渐渐在向顶上移去，阳光灼亮得令人眼也睁不开，万里晴空，一丝云彩也没有。
　　凌千金来到了城门口，京师是荟萃之地，软红十丈，一等一的繁华之地，城门口进出军，马，行人，拥挤不堪，凌千金缓步潇洒地进了城。
　　进了城之后，他慢慢沿着冲向前走着，不一会，便来了昨日出事的那家酒楼之前，却见昨日食客如云的酒楼，在酒楼门口，驻着一队军士，还有十来个横眉怒目的大汉，站在酒楼之内，凌千金在经过的时候，只是不经意地向酒楼望了一眼便走进了酒楼对面的一家绸缎铺之中，取出了一锭银子来。
　　他将银子在柜台上一放，道：“蓝色绸缎，每样剪三丈来，咦，对面酒楼，今日不开张么？”
　　绸缎掌柜一面答应着一面叹了一声，道：“昨日也是这时分，有人自酒楼上跳下来，行刺萧大将军！”
　　凌千金道：“有人自酒楼上跳下来行刺，那和酒楼又有什么关系？”
　　绸缎掌柜苦笑着，道：“萧大将军可不和你那么说，地方官谁不想巴结他，当日就将酒楼中的人全锁了进去，听说那厨子也是刺客，酒楼老板，纵然保得住性命，这酒楼也成了姓萧的了！”
　　凌千金听得怒意陡升，那掌柜的还在道：“行刺的人一共有六七个，结果，抓住了三个！”
　　凌千金心头怦怦乱跳，抓住了三个，那自然是祖逸飞，李秀逵和那手持双斧的黑大汉了！
　　凌千金沉声道：“我买的东西，暂且留在柜上，我到街上去走走，等一会再来取货，费心！”
　　他一面说，一面已向外走了出去，匆勿走过了大街，穿过了两条小巷，才陡地站定了身子。
　　这时，他在小巷的口子上，向前看去，前面乃是好大的一座广场，那广场之后，乃是一座气象万千，巍峨雄伟的大宅，那就是萧大将军的府第了！
　　凌千金吸了一口气，缓缓向前走去，他才踏上了广场，便有四个人，声势汹汹，走了过来，齐声喝道：“你是什么人，敢在这里乱闯？”
　　凌千金微微一笑，道：“好大气势，倒想不到天脚下，还有不许人走的地方！”
　　他一面说着，一面取出折扇来，轻轻地摇着。
　　那四个人见他扇子的两个堕子，全是翠玉，华丽逼人，一时之间，也弄不清他的底细，凌千金已道：“瞧着我干什么？我是平西王府来的，要见舒展舒副总管！”
　　那四个人道：“原来是平西王府来的，请跟我们来！”
　　那四个人转身向前走去，凌千金跟在他们四人之后，才走到广场中心，另一拨人迎了上来，那四人向这一拨人讲了几句，便自走了开去。
　　凌千金又由那一拨人带着，来到大门口，大门口更是气象森严，一排手执长戈大矛，身形高大的士兵守着，大门深锁，令人不由自主屏住了气息。
　　那一拨人中，有两个走上了石阶，凌千金也向上走去，却被人阻住，那两人上了石级，边门中走出了一个人来，气势非凡，道：“什么事？”
　　那两人指着凌千金道：“平西王府有人来见舒副总管。”
　　那人向凌千金望了一眼道：“阁下请稍待！”
　　他转身走了进去，凌千金这一等，便等了两盏茶时。
　　凌千金的心中，着实十分紧张。
　　他一直想见舒展一面，这样直截了当的办法，他以前也不是没有想起过，但是却一直不敢用。
　　可是此际，他已知三个人被擒，逼他非用不可了！
　　这时，他站在将军府的门外，虽然他艺高人胆大，但是望着那种森严的气象，心中也不禁有几分寒意，越是等下去，心头的寒意便越寒。
　　虽然只不过是两盏茶时，但是在凌千金的心中，倒像是不知过了多久一样，他在表面看来，十分镇静，折扇轻摇，仍是一副王孙公子的模样，气度华贵，实际上，他手心已在隐隐冒汗。
　　他在那片刻之间，几乎想立时转过身，远远离开去！
　　但也就在他几乎等不下去之际，只听得一阵脚步声，自边门处传了过来，一听得脚步声，凌千金的心中，更加紧张，因为他假冒是平西王府来的人，骗骗大门外的守卫容易，要骗过舒展，就不是易事了！
　　凌千金一看，便认识那正是自己要找的飞虎舒展！
　　他忙踏前一步，拱了拱手道：“舒副总管！”
　　舒展细长的双眼，眼皮略抬，向凌千金望来，他却是从来也未曾见过凌千金，是以做一看到凌千金，面上便有疑惑之色，道：“这位朋友是――”
　　凌千金道：“在下姓凌，有要紧的话，要与阁下说！”
　　舒展一时之间，也想不透对方的来意，只得“哦”地一声，道：“不知阁下有何指教？”
　　凌千金左右一望，道：“舒总管，这里不是说话之所！”
　　舒展又呆了一呆，笑道：“好，请凌朋友跟我来！”
　　他一面说，一面已转过身去，凌千金大摇大摆，进了偏门，迎面又有一队守卫，走了过来，但是，凌千金既然是舒副总管带进来的，自也无人查问。
　　不一会，舒展带着凌千金，经过了一条长长的走廊，又从一道月洞门中，穿了出去，来到了另一个院落之中，走进了一个小小的厅堂内。
　　一进厅堂，舒展便问道：“阁下从平西王府来，王爷福体可安？他的咳嗽毛病，可曾好些？”
　　凌千金顺口应对道：“好得多了，多劳阁下动问。”
　　凌千金的话才一说完，舒展便霍地转过身来，双目直盯着凌千金，目光灼灼，凌千金旋地吓了一大跳！他明知要瞒过舒展，并非易事，可是一时之间，他却也想不到什么地方露出了破绽来。
　　舒展望定了凌千金，一字一顿，道：“平西王爷，何时有咳嗽的老毛病来，倒要请教！”
　　凌千金怔了一怔，道：“那是你自己说的，不是么？”
　　舒展已觉得好笑，道：“阁下的目的，无非是想混进将军府来，现在已经进来了，又想怎样？”
　　凌千金到了这时，心中反倒不那么紧张了，他沉声道：“有三个人，昨日在大街行刺，被你们捉了来，我是为了他们三个人，前来将军府的！”
　　舒展冷笑着道：“好，倒又是一个不怕死的好汉！”
　　凌千金立时道：“不敢当得很，但自问，倒还不是伺候着杀父仇人，卖国大贼的无耻小人！”
　　舒展剑眉轩动，怒声道：“你这话是什么意思，说！”
　　凌千金道：“不必问我，你只要去问问萧大将军，你父母是何人，何以你自小在军中，便知道了！”
　　凌千金一讲完这句话，他知道自己目的已达，是以转身便走，可是他一步也未曾跨出，舒展突然大喝了一声，道：“别走！”
　　随着那一盘断喝，舒展倏地出手，已向凌千金抓来！
　　但是凌千金的去势却也十分快，舒展才一呼喝，凌千金的身形，已“呼”地穿了出去。
　　同时，凌千金手腕一翻，折扇“拍”地合拢，已然疾点向舒展的手腕，舒展的手臂一扬，身形跟着赶向前来，五指一紧，却已然抓住了凌千金头上文士巾，凌千金一面向前穿出，一面疾转过身来，但文巾已被舒展一手抓下。
　　文士巾一抓下，只见凌千金的头上，垂下满头乌丝来，连得舒展也不禁为之一呆道：
　　“你――”
　　凌千金顿足道：“你什么，还不快将头巾还给我！”
　　她这一嗔，女儿态便再也难以保留，舒展虽然觉得意外，可是看到了这等情形，也不禁一笑，道：“好啊，你胆子倒真不小，敢来这里生事！”
　　他一扬手，将头巾抛了过来，凌千金接过了头巾，匆匆扎好，舒展又道：“我虽然身在将军府，职责所在，但是也不想太与江湖朋友为难！”
　　他讲到这里，略顿了一顿，才道：“我送你出府去吧！”
　　凌千金也顿感到意外，她转过身去，道：“我自己会走，不必劳烦你来送我，你还是去问一问萧成钧，你自己是什么来历，看他怎么说的好！”
　　舒展笑道：“这种反间计，在我身上，用得上么？”
　　凌千金怒道：“天下竟有不想知道自己来历的人？”
　　舒展仍是满面笑容，说道：“若是我好奇心重些――”
　　他一句话未曾讲完，忽然看到百花手万顺，带着两个人，走了进来，凌千金本来已在向外走去，可是一看到百花手，她心头一惊，便自站定。
　　万顺看到了凌千金，也是一呆，立时问道：“你是谁？”
　　凌千金虽然力持颇定，可是在那样的情形下，他也不禁面色苍白，一时之间，一句话也说不出来，万顺更是疑心，舒展却在这时，道：“这位仁兄，是平西王府的高手，是来探我的！”
　　万顺的眼珠转动，他是何等老奸巨滑之人，心中自然仍是不信，但是碍着舒展的面子，却也不说什么，只是“哦”地一声，接着便道：“将军有召唤，你我且去晋见，这位朋友自己识路回去么？”
　　凌千金听得舒展替自己解了围，大是感激，忙道：“自然会，又不是第一次来，舒副总管，再见了，我刚才所说的话，你可别忘记了！”
　　她临走还叮嘱一句，舒展的双眉，不禁向上一扬！
　　凌千金力持镇定，摇着折扇，向外走了出去，万顺和舒展，并肩而行，等到转过墙角时，万顺突然道：“啊呀，我忘了一件事，舒兄先行一步！”
　　舒展也不疑有他，随口应道：“万兄只管去办事！”
　　万顺转过身，走开了不几步，便转过了墙角，他身形便疾掠而出，转眼之间，就看到凌千金就在前面走着，他一个起伏，已赶到了凌千金的身后，凌千金突然间，觉出背后有一股劲风，凉了过来，心头一惊，也转过身来。
　　当她一转身，看到站在自己面前的，竟然是百花手万顺时，她的心头，又怦怦乱跳了起来。
　　万顺冷冷地望着凌千金，道：“平西王府中的朋友，都有王爷赐下的金牌，请赐一观！”
　　凌千金只不过是顺口胡诌自己是平西王府来的人，哪里知道这么多的规矩，万顺这样一问，她已然慌了手脚，忙道：“我……未曾带得出来！”
　　万顺一声大喝，道：“什么东西，混进将军府来！”
　　随着那一声断喝，他右腕一翻，五指如钩，已然向着凌千金的西门，疾抓了下来，出手之快，当真是如鬼似魅，凌千金的反应也来得极快，他身子陡地向后一仰，折扇疾向万顺的手腕敲去。
　　万顺一抓不中，手腕再翻，便来夺凌千金的折扇。
　　可是凌千金的手指一紧，只听得“拍”地一声响，在折扇骨的两边，突然弹出了四片锋锐之极的刃口来，那四片刃口，每一片还不到半分宽狭，但是精光闪闪，却是锋利之极，万顺的五指，若是抓了上去，整个掌心，非破割裂不可！
　　万顺刚才的变招，十分之快，五指一紧之间，已几乎快到将折扇捏住了，折扇上竟会有那样变化，那是他万万料不到的事，是以万顺不由自主，发出一声怪叫，陡地向后缩回手来。
　　他在仓猝之间缩手，自是落了下风，凌千金趁机向前一伸手，“嗤”地一声响，折扇在他的手臂之上滑过，将他的衣袖，割下了一大幅来。
　　那一下，不但将万顺的衣袖割下一大幅，而且，扁骨上的锋刃，还在万顺的手臂上，割开了一道口子，鲜血立时涔涔而下，凌千金一招得手，心中一喜，她明知自己决非万顺之敌，侥幸得手，只不过是仗着兵刃上的技巧变化而已！
　　而且，就算她可以敌得过万顺，她此际，身在将军府之中，府内高手如云，她也没有再打下去之理！
　　是以，她一招得手，一看到万顺向后退去，她身形一幌，也向后疾退而出，转身便向前窜出，可是她窜得虽然快，也只不过窜出了七八步，前面两根大柱之后，突然转出了四个人来。
　　那四个人才一现身，“呼呼呼呼”，四条软鞭，荡起了四股劲风，便已向前疾攻了过来。
　　凌千金根本不迎敌，身形向上，疾拔了起来。她身形一拔起，便已避开了那四条软鞭的攻击。
　　可是也就在此际，只听得她头顶的构梁上，传来了一声呼喝，又是四个人，突然现身，四条软鞭，又像是毒蛇也似，向下直卷了下来！
　　那八个人，再加上万顺，正是威震天下的九龙鞭阵，凌千金刚才可以避得开迎面而来的四人的软鞭，但这时，四条软鞭自半空之上砸了下来，她再要避开去，却是难上加难了，只见凌千金的身子突然凌空一翻，她是想藉这一翻之势，向前翻了出去。
　　可是，她才一翻出，“叭叭”两声响，两鞭已抽在她的背上，那两鞭，虽然只是鞭梢掠来，她向下一跌，又是两条软鞭挥上，缠住了她的足踝。
　　是以，凌千金等于是跌到了一半，便被两条软鞭，缠住了足踝，硬生生拉了下来的。她一跌到在地，武功再高，也无法施展，被那两人拉着向前，在地上疾拖了出去，拖出了七八尺，头巾自然也已跌落。
　　她头巾一落，万顺自然也看出她是个女子，万顺的双眉一扬，“咦”地一声，立时道：
　　“将她抱到石牢去，等我来发落，别让舒副总管知道！”
　　那八个高手，齐声答应，又有两人，刷刷挥出了两鞭，缠住了凌千金的手腕，四个人一抖手臂，将凌千金的身子，抬了起来，迅速无比地，抬了开去。
　　万顺低头向自己手臂上的伤口，看了一看，伤势并不太重，他在地上，拾起了凌千金的那柄折扇来，扯开来一看，只见一面，写着“一诺千金”四字，另一面，是一幅大军的将军出征园，落着上款，是“成德仁兄雅正”，万顺的面色，便自一变。
　　他连忙合拢折扇，匆匆向前，走了出去。
　　舒展在万顺离去之后，自管自向前走着，他觉得有说不出来的心神不定，凌千金的话，老在他的心头萦回着，他心中也在想：是啊，我究竟是什么来历？可以自小便在军中？若说我是个无父无母的孤儿，何以能蒙萧大将军，不迭提拔，成了将军府的副总管？
　　他一面心中疑惑着，一面向前走着，转眼之间，便来到了两扇铮亮的铜门之前，站在铜门前的四名高手，立时朗声道：“舒展谒见将军！”
　　那四人一面叫，一面转身，合力推开铜门来，那两扇铜门，足有半尺来厚，沉重无比。
　　铜门推开了两尺许，舒展一侧身，就走了进去，走过了一条长长的走廊，又到了另一扇门前，门口也站着四个侍卫，照样大声，呼叫了一遍。
　　舒展走进了那道门，才是陈设极其华丽的一个书斋，只见萧大将军，穿着便服，坐在师椅上，舒展上前行了礼，萧大将军道：“我叫柳姑娘问那三个刺客的来历，柳姑娘刚才来说，那三个刺客，什么也不肯说，以你看来，他们是何路数？”
　　舒展沉声道：“将军，依我看来，不论他们是什么路数，但不断有这种事发生，总要防范一二，最好是将军的政声上稍加注意，那就不会――”
　　舒展的话还未讲完，萧大将军的面色，便陡地一沉，道：“你这样说，却是什么意思？”
　　舒展低下了头，道：“将军，防刺客，防不胜防，若是将军功绩彪炳，举国钦仰，那自然……”
　　萧大将军更是勃然大怒，厉声大喝道：“滚出去！”
　　舒展心中暗叹一声，道：“是！”
　　他转身向外走去，心中在想，自己是不是趁机问一问自己的来历？可是他却是转了转念，便走了出去，他才来到门外，便听得那一道门外，传来了万顺的声音，通：“萧将军可在么？”
　　接着，便是门外护卫的声音，道：“在，请进去。”
　　舒展听得万顺的声音，像是十分奇怪，他心中不禁一动，立时真气一提，身形向上拔了起来。
　　他外号人称“飞虎”，轻功绝顶，一拔身而起，身子便平平地贴在走廊顶部的构梁之上，有进来的人，若不是抬起头来，绝看不见他。他才一藏好，便见到万顺手中，拿着一把折扇，匆匆的走了进来。
　　一看到万顺手中的那把折扇，舒展心中也吃了一惊！
　　他曾和凌千金动过手，自然认得出，那柄折扇，是凌千金的兵刃，已落到万顺的手中，凌千金不问可知，自然失手被擒了。
　　照说，凌千金到将军府来，不怀善忘，他舒展身为将军府的副总管，又是将军最亲信的护卫，纵使自己不出手擒下凌千金，也不应看到凌千金的折扇在万顺的手中，而感到心头大吃一惊的。
　　可是，舒展虽然身在将军府中，他心中，总认为自己和江湖上的仁人义士，更觉气味相投一些，和将军府中的那些高手，反感到有点格格不入！
　　所以，这时他看到凌千金的折扇在万顺的手中，他便自然而然，替凌千金担心起来。
　　在万顺匆匆走了进去之后，舒展立时想翻身而下，去看看凌千金究竟怎么样了，他已知道了凌千金是女扮男装，是以对这一点，尤其关心。
　　可是，万顺显是十分匆忙，他走进去之后，竟忘了将门关上，舒展贴在梁上，向内望去，可以清楚地看到，万顺来到了萧大将军的面前。
　　在那样的情形下，如果他向下跳去，那么，一定会为房间中的萧将军所发现。
　　是以，他迟疑了一下。
　　而就在那一刹间，舒展已看到万顺将凌千金的折扇，递了过去，道：“将军，你请看！”
　　萧将军接过折扇，打开来一看，面色便自变了一变。
　　舒展看到了这等情形，心也不禁陡地起疑，因为那柄折扇，自然是一件奇门兵刃，但是以萧大将军的见识而论，看到了似乎也不至于那样吃惊！
　　舒展一觉得其中事有蹊跷，他就更加不肯下来了。
　　只见萧大将军将那柄折扇缓缓合拢，道：“这是昨日行刺的刺客身上，搜出来的东西么？”
　　万顺将声音压低，道：“不是，适才有一个女扮男装的人，在将军府中，冒认是平西王府来的人，和舒副总管，鬼鬼祟祟，不知说些什么，等到她走时，属下将她截住，这柄折扇就是她的。”
　　萧大将军的面色，顿时又惊又怒，道：“难道舒展已经知道他自己的事了？要真是如此，那真是养虎遗患了，唉，我当年未曾听从你之劝告，真是误事！”
　　舒展在突然之间，听得自萧大将军的口中，讲出了那样的话来，心头更是怦怦乱跳了起来！
　　他心中在想：原来自己的身世，真还有一段秘密！
　　万顺道：“将军，当年那八个人，只有舒展的父亲，是自尽而亡，所以你才存了仁慈之心，但是，那人人各有后人，我们多年搜寻未果，这八姓家仇，他们定然难忘，舒展要是一被他们找到，就难说得很了！”
　　萧大将军的面色一沉道：“趁早将他除了！”
　　万顺立时答应道：“是！”
　　他一面答着，一面转身去，他一转身，看到房门开着，便呆了一呆，但随即想起，门是他自己进来时忘了关上的，是以他道：“我进来得勿忙，竟连门也忘记关上，幸好不会有人偷听！”
　　萧将军陡地一震，道：“你进来时，舒展才出门去，你可曾在门口遇到他？”
　　万顺吃惊道：“没有啊。”
　　他一面说，一面身子已向外直窜了出去，掠到了走廊之中，身形转动，四面一看，这时侯，舒展已知道自己，万万躲不过去的了，果然，万顺四面一看之后，便已经抬头，向上面望上来。
　　万顺一抬头，自然看到了贴梁存身的飞虎舒展了！
　　万顺立时冷笑了一声，道：“舒展，你在上面作甚？”
　　他一句话才出口，便发出了一下长啸声，道：“来人！”
　　随着他的一下呼叫声，八个高手，各执长鞭，首先奔了进来，接着，又有四五个高手，奔了进来，万顺疾声喝道：“舒展叛了，快保护将军！”
　　那四五个高手，迅速奔进房间去，八个高手，手执长鞭，已在不断挥动，发出钢心动魂的“拍拍”声来。
　　舒展的身子，翻了一翻，变得坐在梁头之上，他的面色，苍白得十分可怕，他胸脯起伏着，道：“万总管，刚才你们所说的话，我全听到了！”
　　万顺厉声道：“少废话，将军已经下令将你处死！”舒展喘息着，道：“可是，我还不明白，为什么……”
　　舒展的一句话未曾讲完，万顺一挥手，发出了一下长啸声，已有四个高手，各自跃起，手中的长鞭，毒蛇也似，呼啸着向上，疾卷而出。
　　这四条长鞭，倒也不是攻向舒展的，所以舒展在那梁间，不禁呆了一呆，而就在那电光石火的一刹间，只听得叭叭叭叭四下响，四条软鞭，一起卷在梁上，那四个高手，双脚离地，仍有四尺。
　　也就在此同时，只见他们四人，身子向下一沉，梁头上“哗啦啦”一声响，舒展存身的那一根横梁，已被他们四人之力生生扯断！
　　这一切，全是电光火石间的事舒展在刹那之间，身子突然向下沉了一沉，觉出不妙，双掌翻出，“砰砰”两掌，击在屋顶之上！
　　就在横梁断折，堕下，发出轰然巨响之际，走廊的顶上，也被舒展的两掌之力，击出了两个大洞，檐瓦加骤雹一样，向下落了下来，舒展的身子一纵，已经自破洞之中，直窜了出去，上了屋顶。
　　当舒展到了屋顶上之际，天晴万里，阳光普照，正是一个好天气，可是舒展的心中，却是说不出来的难过，他自小就在将军的身边长大，如今忽然之间，生出了那样的变故，刹那之间，登时叫他有天地虽大，何处可以容身的感觉！
　　舒展一到屋顶的破洞上，窜上了屋顶，万顺就厉声喝道：“追！”
　　这时，构梁倒了下来，一端已然落地，另一端还挂在柱上，刚好成为一度斜桥，万顺一声呼喝，八大高手，立时沿着斜垂而下的横梁，迅速无比，向上攀了上去，舒展出了走廊之后，才呆得一呆，“呼呼”两声响，两道软鞭，已向他足踝卷到！
　　舒展心知，九龙鞭阵一摆开，自己想要摆脱，那是万万不能之事，是以他一见有两条软鞭卷到，身子一斜，随着便向下滚了下去，他才一滚下，那两条长鞭卷了个空，落在破洞的边缘上，两个人已然疾飞了出来。软鞭又呼啸而来！
　　就在舒展快要滚下屋顶前之时，那两条软鞭，已经拍拍两声，抽在他的小腿上，舒展忍着痛，一滚落地，这时，万顺带着八高手，已一起跃出，跃下！
　　走廊旁是一个天井，九人一跃下来，舒展便被困住！
　　舒展怪叫一声，身子又向上拔了起来，但是他才一拔起，四条软鞭，一起卷出，两条抽在他的背上，两条缠住了他的足踝，将他硬扯了下来。
　　舒展一跌落在地，还未来得及打了一个滚，又有两条软鞭，抽在他的背脊上，万顺踏前一步一鞭对着舒展的面门，疾抽了下来，舒展一侧头，那一鞭，抽在舒展的胸前，痛得舒展不由自主大叫起来。
　　而就在舒展大叫声中，另外两条软鞭，已经缠了他的手腕，四个人身形后退，将舒展扯成了一个“大”字，舒展实是再没有抵抗的余地了！
　　万顺满面狰狞，大踏步向前走来，舒展双眼圆睁，已知自己没有生理，但是他却死得并不甘心，因为他究竟是为什么而死的，他也不知道！
　　万顺一步踏过，手背扬起软鞭在半空之中，划了一个圆圈，眼看已要疾落而下，可是，就在那一刹间，只听得一个极其轻柔的声音，飘了过来，道：“万大哥，这是怎么一回事啊？”
　　随着那娇柔的声音，只见一条俏生生的人影，自天井的另一边，疾闪了过来，正是那个美貌少女，她衣袂飘飘来到了近前，美得像仙女一样。
　　万顺一看到了她，已将挥出的一鞭，便僵在空中。
　　那少女向万顺瞪了一眼，又向那四个以软鞭缠住了舒展手足的人道：“还不快放开舒二哥？”
　　那四个高手呆了一呆，他们自然知道这少女在将军府中的地位，那少女的话，他们不敢不从！
　　可是在如今那样的情形之下，他们又万无将舒展松了开来之理，是以他们一齐向万顺望去。
　　万顺忙沉声道：“柳姑娘，这是将军的命令！”
　　那少女双眉向上一扬，道：“我不信，待我去问将军，你们先将他松了开来等我问了再说吧！”
　　万顺道：“将他一松开，他就走了。”
　　那少女双眉略扬，道：“万大哥，你九龙鞭仍在，舒二高他怎能逃得出去？快松开了他！”
　　万顺的面色十分阴森，“哼”地一声，摆了摆手。
　　他才一摆手，那四个人手背一扬，将舒展的身子，向上直抛了起来，紧接着，手背一缩，四条软鞭，便已经离开了舒展的手腕，足踝，舒展的身子还未下落，便在半空中一个打挺，站立在地。
　　可是他身上的鞭伤，却也在这时，感到了一阵剧痛，令得他不得不弯下身子，然而他立时又身形挺直，道：“柳姑娘，我看你不必去了！”
　　那少女焦急地问道：“舒二哥，究竟是怎么一回事？”
　　舒展苦笑道：“我也不知道！”
　　那少女顿足道：“不行，我得去问问将军！”
　　她一转身，便向外走了出去，在天井中，万顺和八大高手，仍然围住了舒展，九条软鞭，不住“拍拍”地击在地上，发出惊心动魄的声音来。
　　舒展身上贲起的鞭痕中，在隐隐地，沁出血丝来。
　　那少女身法快捷，转眼之间，便穿过了满是碎瓦的走廊，推门走了进来，萧大将军正展开那柄折扇在看着，一看到那少女进来，他立时合拢了折扇，勉强笑道：“燕丫头，你怎么来了？”
　　那少女姓柳，单名一个燕字，是以万顺和府中的高手，全叫他柳姑娘，但是她却是萧将军十分疼爱的人，是以萧将军对她的称呼，也十分亲昵。
　　柳燕先向房中几个高手望了一眼，然后道：“将军，舒二哥什么事，你要命万大哥去杀他？”
　　萧将军忙道：“他死了没有？”
　　柳燕道：“我当时如果迟到一步，他必死无疑了！”
　　萧将军双眉一扬，道：“燕丫头，这件事，你别管了，舒展勾通外人，阴谋叛变，想要杀我！”
　　柳燕却立时道：“我不信！”
　　萧将军面色一沉，道：“别胡闹了，怎容你不信！”
　　柳燕道：“舒二哥和我一样，一直在将军身前长大，他若是会叛变，那么，难道我也会？”
　　萧将军的身子，陡地一怔，一时之间，说不出话来。
　　柳燕又道：“刚才还是好端端地，何以忽然会出了事，我看是有人在离间，得查清楚才好。”
　　萧将军望定了柳燕，脸上的神情，十分复杂，过了好一会，他才道：“好，你去通知万总管，暂且将他押在石牢之中，但要小心看管！”
　　柳燕还想再说什么，但萧将军立时又道：“快去！”
　　柳燕一个转身，向外走了出去，萧将军按在桌上的手，在微征发抖，显得他心中，十分紊乱！
　　石牢的门一开，舒展便被直推了进来。
　　舒展在地上一个翻滚，立时挺了起来，石牢的门，也“砰”地一盘关上。舒展对这石牢，自然是极其熟悉。但是，他却也决想不到自己也会被囚进来。
　　在石牢的一角，李秀逵、祖逸飞、风彪三人，正倚墙而坐，凌千金一人，则倚墙而立。
　　看这样的情形，凌千金被关进来之后，还未曾和三人交谈过，舒展一进来，凌千金便道：“舒副总管，看来是害苦你了！”
　　舒展大踏来到了凌千金的前面，望定了凌千金。凌千金背上的鞭痕，正在作痛，是以她要将背靠着墙，火热辣的伤痕，贴在阴凉的石墙上，多少可以做少一些痛楚。舒展来到了凌千金的面前，喘着气，道：“你对我的事，知道多少？”
　　凌千金微笑着，说道：“你可是在怪我害了你么？”
　　舒展沉声道：“我在问你！”
　　凌千金叹了一声，道：“知道得不多，因为事情发生的时候，我们都还小。现在的萧大将军中，以前在军，有八个结义兄弟，同在军中任要职。有的职位比他低，但是有的却比他高……” 
 

　

 
