　　『捉住他！捉住他！』一阵阵的呼喝声，自松寿楼的楼上，传了下来。
　　本来准备上楼的人，都住了脚，在搂下喝酒挟菜的人，一齐抬头向上望去。
　　『捉住他，他调戏妇女！』楼上的呼喝声还在继续着，接着，是『哗啦』一声巨响，那显然是桌椅翻转的声音，接着，便是蹬蹬地一阵脚步声，一个人自楼上迅速地奔了下来。
　　这个人，显然就是被人嚷叫看要捉住也的那人，他身上的衣着，十分普通，腰际有一只钱搭，却是沉甸甸的，颇有份量，他的左右腰际，都悬着一柄似剑非剑，似刀非刀的武器，长约叁尺，他在向下奔下来的时侯，面上有着莫名其妙的神色。
　　紧跟着他奔下楼来的，是两条彪形大汉，那两条彪形大汉，胸口敞着，露出浓密的胸毛来。满睑煞气，一面追了下来，一面还在叫着：「抓住他，这外乡来的臭王八，竟敢在这里调戏妇女！」
　　等到那两个大汉一现身，久在城中居住的人，已经明白那是怎麽一回事了。
　　这种把戏，他们已看到不止一次了，也们知道，紧跟着，还会有一个十分标致的小媳妇，哭哭啼啼地下楼来向大家哭诉。
　　而最後，当然是那个外乡人倒楣，谁叫他既是『外乡人』，却又『调戏妇女』
　　来着呢？
　　知道内情的人，面上都现出了会心的微笑来。
　　果然，嘤嘤的啼哭声就传下来了，一个二十刚出头的少妇，伶伶俐俐地，一面哭着，一面走了下来，虽然她不断地在抹着眼，可是看她的神情，却像是忍不住要笑了出来一样。
　　她长得十分甜，很讨人喜欢，当她出现的时侯，那两个大汉更理直气壮了，大声道：「看，这王八蛋调戏的，就是这位大姐！」
　　那外乡人奔到了酒栖的门口，他的身手十分之快，眼看一窜就可以穿出去了，但就在这时，另外四名腰跨单刀的大汉却突然出现，拦住了他的去路。
　　那人一看到前面有人拦住了去路，他立时站定了身子，转过身来。
　　而那两值大汉，也冲到了他的身前，一边一个，伸手搭住了他的肩头，道：「好汉，朋友，刚才到甜头了，如今可得叫你吃点苦头！」
　　也们两人一面说，一面醋钵也似大的拳头，在那人的面前，不断地晃着。
　　而後面的四个大汉也涌了上来，撩拳擦掌，七嘴八舌地道：「好啊，这小子居然胆敢调戏这位小姐，那可真是吃了豹子胆了，揍地？别客气！」
　　五六个人声势汹汹，旁边就算有看不过眼的人，哪里还敢出声？
　　这时，另一个角色出来了，那是一个穿得虽然斯文，但却是獐头鼠目，猥琐异常的人，一双叁角眼，骨碌碌地转看，一摇叁摆，来到了近前，摇着手，道：「别打，别打，有话好说，这位兄弟，想必是他乡来的，不知道这里的规矩。」
　　这句话一出，当场便有几个人忍不住笑得将饭也喷了出来。可不是那人不憧规矩麽，要不然，看到了那如今正哭得起劲的小娘子，总得逃开叁四丈远近才好，城中人谁不知她难惹？若是说别的，那麽普天之下，也没有可以任意调戏妇女的规矩。
　　可是那獐头鼠目的人，却斜眼睨着那人腰际的钱搭，道：「可是也别打，我看，老弟，你出点遮羞钱，破些财，也就算是！」
　　那六个大汉立时同意了，可是还在悻悻然，道：「这岂不是便宜了他，」那人自始至终，未曾出过声，这时，那獐头鼠目的人向他一指，道：「喂，看你样子，不是拿不出的人，你想怎样？」
　　那人笑了一下，指了指自己的口，发出了两下『啊啊』声来。旁观的众人，和那几个围住了也的人，都是一呆，已有人道：「这人是哑巴？」
　　那獐头鼠目的人皱了皱眉道：「你是哑巴！」
　　那人又指了指自己的耳朵，摇了摇头。
　　他虽然只是发出『啊啊』声，但是他那动作，却是人人看得懂的，也是在说，也不单是个哑巴，而且是个聋子，根本听不到任同声音。
　　那少妇人这时也不哭了，只睁着水灵灵的一双眼睛，望定了那人。
　　那六个大汉中已有人发出了咭噜声，道：「却不是倒楣，找到了一头肥羊，却是哑巴，聋子。」
　　那獐头鼠目的人道：「那可不管，聋子也好，哑巴也好，总得他拿出银子来。
　　」
　　他一面说，一面伸手比了一个元宝的样子，又向那人的腰际指了一指，大声道：「银子，你拿银子出来，就没有事了！」
　　另一个大汉却不耐烦，说着：「免崽子，想要装聋作哑，可没那麽容易，你不给，我们就自己拿，反正遮羞钱，不给不行！」
　　那大汉夺前一步，一伸手，就向那人腰际的钱搭抓来，那人发出一声闷哼，身子一缩，双臂突然向上一振，他的肩头，本来是给两个大汉按住的，可是在他双臂一振之下，那两个大汉已各自打横跌开了一步。
　　那人一伸手，已在他腰际的钱搭中，摸出了一只赤澄澄的金元宝，怕不有二十两重。二十两赤金的金元宝，这当真令得那几个设念秧局，骗些闲钱的人看得呆住了。
　　那人将金元宝扬了扬，指了指他们，那些人忙不迭点头，那人手向上一抛，已将那只金元宝，抛了起来，刹那之间，少说他有七八只手，一齐向上伸去，想去接住那只金元宝。
　　可是，他就在那刹间，只见那人双手猛地一沉，在腰际一探，再疾加电光火石地一振，只听得铮铮两声，已将他悬在樱际的两柄异样的长剑，掣出鞘来。
　　那两柄长剑才一出鞘，两股银虹，陡地在众人的头上，手上掠过，又听得『铮铮』两声响，那只金元宝，已被断成了叁截，『拍』『拍』两声响，落了下来，就落在众人的脚前。
　　而那两柄锋刃奇薄，寒光四射的长剑，却仍然作交叉形，竖在众人的头上，而那几个人，则全都呆了。那人冷冷一笑，退後了一步，还剑入鞘，拈着地上已断成了叁截的金元宝，看他的意思，像是仍然让他面前的几个人去拾。
　　可是刚才那两股寒浸浸的剑气，令得那几个人的冷汗直淋，这时谁还敢动手？
　　那人等了半晌，才弯下身去，将金元宝拾了起来。
　　他才一弯身，在他身後，还有两人，不约而同，一起向前猛冲了过来，看样子是想将他按在坪地上的，但那两人身形才动，他们的影子他跟着移动，那人身子一挺，陡地转过了身去，娈成和那两人正面相对，那两人忙不迭收住了脚步。
　　那人就在这两条大汉之间，大摇大摆地走了出去。
　　那一干人，一点好处他没有得着，反倒吃了一场虚惊，又在那麽多人面前出了丑，心中大不是味儿，一个个垂头丧气，他走了出去。
　　随看那一干人，有两张桌子上的人，他霍地站起，急急忙忙地跟了出去。
　　第一张桌子上站起来，向外走去的是一高一矮两人，那两人一出了门，就匆匆地穿过了对街，隐入了一条小巷子之中。
　　而後一桌上站起的，则是两个壮年汉子。
　　那两人在出了松寿楼口时，在门外站了一站，四面环望了一下，像是在寻找什麽人，但是他们并没有停留了多久，也匆匆向前走去。
　　他们是沿着大街向前走去的，不一会，转了一个弯，便到了一家极大的客栈之前，那客栈老大的金字招牌漆着『安泰客栈』四字。
　　在客栈门口，有两个同样装束的汉子守着，那两人走近去，低声问：「总镖头在麽？」
　　那两个站在门口的人道：「当然在，你想那麽重要的东西在，总镖头怎会出去？他正在和胡、赵两位镖头在喝酒，你们可看到什麽可疑的人？」
　　那两个壮汉并不回答，急匆匆地走了进去，穿过了大堂，过了天井，来到了一间极大的房间中，房间中一张圆桌，一个五短身材，颇为肥胖的中年人，正坐在上首，另外两个中年人则打横相陪。
　　那两个壮汉直来到了那矮胖中年人之前，躬身叫道：「总镖头！」
　　那被称作『总镖头』的矮胖中年人抬起头来，他双目之中，神光焖焖，显见得他功力非凡，他两道浓眉一扬道：「什麽事？」
　　那两人抢着道：「总镖头，你吩咐我们到处去走走，看看城中可有什麽惹眼的人物，果然给我们看到了一个，那人极其可疑。」
　　那矮胖中年人，姓黄，名天独，外号人称插翅飞虎，乃是南五省声名赫赫，飞虎镖局的总镖头。黄天独早已自已不再行走江湖的了，但这次他保的那一单货，因为实在太重要，是以他亲自出马，黄天独不但武功高，江湖阅历更是过人一等，每到一地，不但将保的货物搬入房中，而且派人守在门口，再派人到处去溜，看看是不是有什麽可疑的人物。
　　是以这时，他听得手下这样讲法，『哦』地一声，放下了筷子，道：「是何等样人？」
　　那两人道：「是个又聋又哑的人？」
　　陪着总镖头在吃喝的胡镖头和赵镖头两人，不约而同，『哦』地一笑，大有怪那两人大惊小怪之意，可是总镖头却面色一沉，道：「这哑巴，可是身佩双剑的麽？」
　　那两人忙道：「是啊，总镖头怎知？这哑巴双剑，其薄如纸，长才叁尺，但是却锋利无比，双剑出得其快若电，一出鞘，便将一只金元宝，断成了叁截！」
　　黄总镖头的面越拉越长，沉声道：「这是有名的闪电夺命，柳叶双剑，怎会不快？」
　　胡镖头和赵镖头两人的神色他变了，齐声道：「闪……闪电夺命，柳叶双剑，总镖头，这……这哑巴是哑侠麦牛儿？」
　　黄天独已霍地站起，手指向两位镖头，道：「你们两人，守住了这间屋，寸步不准离开。」他又转过头去，道：「吩咐一众弟兄，守在这东院，不准任何人进来，东院我们已包下了，有闯进来的人，定然不怀好意，下手不必留情，我们此行，是受丞相重托，就算弄出人命，地方官儿他不得不卖个情面的！」
　　两位镖头连声答应，黄天独打横走出两步，来到了放在屋中的两只金漆箱子之旁，那两只箱子之上，正放着一个径可两尺，半圆形的皮袋，有一个漆黑的铜柄，露在皮袋之外。
　　黄天独来到了箱旁，一伸手，便抓住了那铜柄，手腕一抖，『刷』的一声，将皮袋抖去，露出了一件奇形兵刃来。那兵刃呈半圆形，一面笔直，边缘锋利无比，另一面是半圆形的，全是一寸长短，尖锐之极的锯齿。两面都有一寸宽，在中间，是一个半圆形，边缘他是锋利无比。这件奇异兵刃，唤作『虎牙钩』，乃是外门兵刃中极其厉害的一种。
　　黄天独一将虎牙钩抓在手中，发出了『嘿嘿』两下冷笑，左手伸指，在钩上一弹，发出了极其清脆的『铮』地一声响，悠悠不绝。
　　这时，他不禁想起半个月前，王府派人来镖局，说王爷要召见他的情形来。
　　这位王爷，乃是当朝权重一时的大人物，而黄天独在武林中虽然有名，究竟只是一介平民，虽然这位王爷，声名极其差，人人都称之为『王』，提起这位财如命，罔顾王法，连黄河大灾，哀鸿遍野之事，都瞒住了朝廷一事来，谁不是咬牙切齿，但黄天独却感到他大是光荣，进了王爷府，连头他不敢抬起来。
　　所以，王爷的面究竟是方是还是圆的，他未曾见着，他只听得王爷的吩咐：「这两箱中是什麽，你且别理会，你只消替我送过黄河去，到我的原籍去，到了我的老家，拿了总管的回牌回来，再来见我，我擢升你做个武官，赏你黄金一千两！要记得，千万别说是王府之物！」
　　黄天独连连答应着，第二天，那两只箱子，便由王府的亲信，送到了飞虎镖局之中。
　　黄天独不敢打开那两只描金漆箱来看看那究竟是什麽，但是那两只箱子沉甸甸地，黄天独乃是老江湖了，再加上王爷的财本领又大，人人皆知，那两箱东西，自然全是一等一等的奇珍异宝，送回老家藏起来的了。以王爷的财势而论，本来可以派出精兵护送的，但是黄河两岸，甫经水灾，饿殍遍地，灾民四出抢劫，有几股集有万人以上，只怕派了兵，更易生事，是以才用到了飞虎镖局的！
　　这样重要的差使，落在他的身上，这更令得他大是巴结，他连夜起裎，已行了十来天一直没出什麽事，但今天却和哑侠麦牛儿到了同一地方！
　　麦牛儿是偶然经过这里的，远是闻到了什麽而来的呢？这的确不可不防！
　　他提着虎牙钩，站在门前，望着前面，有什麽人从大门进来，都逃不过他的眼睛――他又不禁想起麦牛儿这个人来。
　　麦牛儿是一个神出鬼没，浪迹天涯的人，听说他他不是天生又又哑的，据说是在十八岁头上得了一场怪病，才变成了聋子和哑巴的。但那究竟是什麽病，也从来无人知晓。是以他也很识些字，他是什麽来历，也无人知道，只知他出身微践，又是在又聋又哑之後，潜心习武，居然给地练成了出类拔萃的剑法的。
　　照埋来说，一个又聋又哑的人，首先不能听声辨位，在武功上便要大大地打个折扣，但麦牛儿的闪电夺命，柳叶双剑，却又是武林驰名，若是他冲着自己而来的话，那麽……
　　黄天独想到这里，心中不禁紧张起来，正在这时，他听得一阵喧哗叫嚷声，传了过来，一个人向前直奔了过来，一面奔，一茴『哈哈』大笑，那人的身形十分矮小，向站在该院门口的黄天独，疾撞了过来，黄天独反手一掌，疾拍而出！
　　那一掌，黄天独用的力道十分大，等到他那一掌拍出之後，向自己奔着，撞了过来的，只不过是一个十二叁岁的小女孩，那小女孩圆睑大眼，十分有趣。黄天独一看到了是一小女孩，心中陡地松了一口气，可是他那一掌，却仍然拍了出去，只不过在刹那间收回了一大半力道。
　　只听得『吧』地一声响，那一掌齐齐正正，打在那小女孩的睑上，黄天独虽然收起了大部分的力道，可是那一掌打中了那小女孩，那小女孩他是禁受不起，只见她的睑上，立时肿了起来，惨叫一望，身子向後跌翻了出去。黄天独先发制人还在骂道：「臭丫头，你瞎了眼麽，这里岂可容你乱闯？」
　　那小女孩在地上挣扎着，可是他却爬不起来，门外有几个人，见了黄天独的凶相，他没有人敢过来，只有一个人，本来是站在墙下的，这时向前走出了几步，将那小女孩扶了起来。
　　他将小女孩扶了起来之後，才缓缓抬起头来，和黄天独打了一个照面，黄天独陡地一震，目光停在他左右腰际，那两柄剑上！
　　在黄天独的心中，响雷也似，响起了八个字：闪电夺命，柳叶双剑！
　　他感到身子有点僵直，因为那正是麦牛儿，麦牛儿找上门来了，那绝不是偶然的了！
　　这时，店小二也走了过来，指着那小姑娘，骂道：「唉，你这没爹娘管教的孩子，捱了打了，是不是？唉，这位客官倒好心，这位客官――」店二小讲到这里，哑巴指了指自己的耳朵，摇了摇头，又向着房门指了指。
　　店小二道：「啊，这位客官原来是聋子，聋子也没有什麽，反倒少惹是非，客官说可是唉，他听不见，我说些什麽客官，可是要租房！」
　　店小二明知他听不见，可是仍然在问他，麦牛儿笑了笑，再向房门指了一指。
　　店小二道：「这请跟我来。」
　　麦牛儿带若那小女孩，跟着店小二，走了过去，进了一间客房，那房间恰好在东院的墙下，黄天独的心中，又是一动，他退回院中，来到了墙前，一纵身，手攀住了樯头，向下着去。
　　那间房间的窗户打开音，他看到哑侠正在那小女孩红肿的睑上，轻轻地抚摸着，那小女孩的睑上，仍带昔眼泪，他又看到哑侠拿出伤药来，轻轻地敖在那小女孩肿起的睑上。
　　然後，他突然看到哑侠抬起了头来，目光如炬，向他望过了过来，他只探出了半个头在外，而且，墙上有几株瓦松，怡好将他露出的小半边头遮住，照理来说，他是不怕被人发现的。
　　但是，哑侠的目光，是如此之凌厉，令得他不由自主，心中一惊，手一松，落了下来。
　　他双足远未曾落地，心中已打定了主意，先下手为强！哑侠是一定冲着他而来的，一定是想来夺取那两箱奇珍异行的！
　　哑侠可能还不会在这里向他下手，那麽，他就要先下手为强了！
　　他神色紧张地向屋内走去，只听得那小女孩的笑声，和哑侠的笑声，不断地传了过来中，他心中更是焦躁难忍，狠狠地挥着『虎牙钩』，面色极其难看。
　　在城南的一个小土地庙中，这时正聚着不少人，六七个人围成了一个圈子，那六七个人中，有那獐头鼠目的家伙，有那俏眉朱唇的小娘子，也有那从酒楼中走出来的一高一矮两人。
　　在阴暗的灯光之下，可以看出那高的一个，又高又瘦，简直像一枝竹竿一样，但是在他一袭长衣之下，腰际却鼓起老高，一望而知是他的腰中，缠着软兵刃。
　　那矮的那个，也十分瘦，一脸精悍之色，两人站在当中，用冷冷的眼光望着那一干人。
　　那獐头鼠目的人陪笑道：「两位爷台叫孜们到这里来，是为了什麽？」
　　那矮的一个道：「是向你们道喜来了。」
　　那小娘子抿嘴一笑：「喜从何来啊？」
　　矮个子又道：「你们今日，未曾死在那哑巴的剑下，岂不是大喜？」
　　獐头鼠目的面色一变，道：「两位，我们这一行的，总喜欢讨个吉利，两位的话……」
　　那高个子阴恻恻地一笑，道：「怎麽，可是我们的话不中听麽？你们也是走江湖的，总该知道闪电夺命，柳叶双剑的厉害吧！」
　　众人齐齐吃了一惊，那小娘子惊呼了起来，道：「哑侠麦牛儿？」
　　一高一矮两人异口同声，道：「可不是麽？」
　　众人你望我，裁望你，面色苍白，过了半晌，才有一个道：「那当真值得大大贺喜了，妈的，在老虎头上，居然想拍苍蝇！」
　　那矮个子一声冷笑，道：「你且慢害怕，我们是什麽人，你们可知道？」
　　众人又是一呆，摇头道：「不知。」
　　那矮的抬头向高的道：「大哥，可要让他们知道一下我们是什麽人？」
　　高个子道：「嗯，让他们见识见识他好的！」
　　那矮个子一翻衣襟，『飕』地一声响，抖起了一条亮晶晶的软鞭来，那软鞭乃是一圈一圈的钢环连成的，晶光夺目，矮个子抖出丁软鞭，手臂打了一个转，软鞭带着呼呼的风声，在众人的头上掠过，令得人人都缩了缩头，然後，鞭一沉，『叭』地一声，打在地上，将地上的青砖，打裂了七八槐，鞭身沈进了地中。
　　高个子冷冷地道：「知道了麽？」
　　那些人的面色都变了，那小娘子虽然还在勉强笑着，但是却笑得十分尴尬，好半晌才听得那獐头鼠目的道：「两位……两位是大英雄，我们只不过是地方上弄些小花样的……嘻嘻，讲得难听一些……只是小毛贼，绝不会有地方得罪江南双煞的。」
　　高个子叱道：「废话，你们怎提得上得罪裁们？现在，有一件事，我们倒要借重各位一下。」
　　高个子正讲到这里，只见一个大汉，冲了进来，道：「打听到了，那哑巴住在安泰客栈中。」
　　另一人喝道：「小声些，那是哑侠麦牛儿！」
　　那人『啊』地一声，呆了半晌，才自嘲似地笑道：「他是哑侠，那我讲得再大声，他他听不到，倒是不……不怕他的，嘿嘿。」
　　另一人又道：「还不快上前拜见江南天地双煞，天煞方大侠，地煞梅大侠。」
　　那人一刹那之间，连听到叁个武林中赫赫有名的高手的名字，而且天地双煞又在他的面前，他刚才跟的那哑巴又是哑侠麦牛儿，他如何还能够移动身子半分？僵直直地立着，动他不动。
　　那高个子乃是双煞的天煞方仲，他不耐烦它挥了挥手，道：「别废话了，我要你们这一干人，全都到安泰客栈去见麦牛儿！」
　　众人一齐『啊』地一声，叫了起，道：「这个――」方冲面色一沉，道：「这个什麽？我们两人他去，混在你们的中间，我们与麦牛儿有点过节，要趁他不觉，将他除去，刚才你们总也看见的了，他腰际皮搭中，少说他有叁二千两黄金，等除去了他之後，我们两人，一两他不要！」
　　最後这两句话，令得那些人有些心动，可是他们又想起刚才在酒楼中的那两剑，是以你望我，我望你，谁也出不了声。
　　地煞悔定一抖手，那条钢环鞭又叭地一声，击在地上，他冷冷地道：「去不去？不去的话，你们八个人，八个恼袋，我们两人要分来玩玩！」
　　六个大汉，一个獐头鼠目的，一个小娘子一听，忙不迭道：「去，去，我们去！」
　　梅定笑了起来，道：「还得向你们借件衣服穿穿，进去的时侯，小娘子在最前，叁个人跟着，我们杂在中间，别的人跟在後面，听到了没有？」
　　在东跨院中，黄天独他在沉声吩咐，道：「你们听到了没有赵镖头，你去将那小女娃引了过来，我们照计行事！」
　　在黄总镖头面前的七八个人，一齐点头，赵镖头身形一闪，就闪了出去，他看到了那小女孩，手中抓着几钱重的一块洋银，正在到虚给人看，满脸皆是笑容，她脸上的红肿他已退了。
　　老掌柜正笑嘻嘻地望着她，道：「小妞儿，你从小无父无母，也没有人待你好，我看这哑巴不错，你就跟着他去跑江湖吧！」
　　小妞儿歪着头，笑道：「你看，这麽重的银子，掌柜大叔，我一辈子他没有见过。」
　　掌柜的正在笑着，忽然笑容停顿了，他直视着走进来的那几个人，面容铁板，道：「二娘子，章八，你们可别在这里打什麽主意！」
　　那小娘子陪笑着：「掌柜的，你放心，我们得罪一位哑大侠，是来向他陪罪的。」
　　那掌柜的『哼』地一声，向这一群人一个一个地望了过去，他看到了一高一矮两张新脸孔，忍不住咕哝道：「这种不要脸的勾当，居然叁日两头，有人入伙，唉，世风日下啊！」
　　地煞梅定双眉一扬，左手便待向外翻来，但是天煞却用手一按，向他使了一个眼色。
　　老掌柜转过身来，道：「小妞儿，带二娘子他们，去儿那位哑大侠！」
　　小妞儿转过身，跳跳蹦蹦地走了开去。
　　走过了一个小小的天井，便来到了那间房外，小妞儿一伸手，便推开了房门，哑侠正坐着在看书，他的双剑，放在桌上。
　　房门推开，灯焰向上一升，哑侠立时抬起了头来，小妞儿向他做了一个危脸，向身後指了一指，哑侠含笑点了点头，房门已全被推了开来。
　　房门一开，二娘子走在前面，只见她一挥手，手中一幅白绢落了下来，上面写着两行字：「适间冒犯麦大侠，特来请罪。」
　　麦牛儿一见二娘子，双手已向桌上按去，可是一看到那两行字，他已将碰到剑柄的手，收了回来，面上现出仁厚的微笑，摆了摆手示意他们算了。
　　但见二帐子却已经踏前了几步，低下头去，哑侠『呵呵』地笑着，跟在二帐子後面的几个人，全是经天地双煞教定了的，这时他一齐叩下头去，而其时，天地双煞已然到了最後，他们两人互使了一个眼色，一等他们前面的两人他跪了下去时，他们陡地一声大喝，抬脚向跪在他们前面的两人屁股便了出去！
　　『砰砰』两声，那两脚了个正着，那两人一声怪叫，身子向前，直飞了出去，一个人飞向那张桌子，另一个则直向哑侠撞去！
　　天地双煞那一脚，用的力道极大，两人向前飞出之际，已然受了重殇，是以一面向前飞出，一面已然鲜血狂喷，他们的身子在半空中掠过，等於洒了一天的血雨！
　　这一下变化，可以说来得突然之极，所有的人之中，还是小妞儿的反应最快，她一见两个人忽地飞起，立时发出了一声尖叫！
　　哑侠自然听不到小妞儿的一声尖叫，可是他却看到了两个人突然间，带着『呼呼』的劲风，向前直飞了过来，同时，他也已看清，出这两人的，不是别人正是他的死对头，天地双煞！
　　他左手一抄，抓住了小妞儿的衣领，一抖手，将小妞儿直抓了起来向窗外一抛，小妞儿的身子，『哗啦』一声响，撞破了窗栓，向外直飞了出去。
　　同时，他右手他已向桌面上的双剑，疾抓了过去！
　　本来，以他的武功而论，变故虽快，还是来得及将双剑抓在手中的可是他先出手将小妞儿抛了出去，势子却是慢了一慢！
　　就在他疾伸出手去，手指离剑柄还有两叁寸时，『砰』地一声，飞起的两个人中，一个人的身子已然撞中了桌子，一声响过处，桌子被撞得坍了下来，桌上的一切，全都落到了地上。
　　几乎是同时，另一个人他已然向哑侠直撞了过来！
　　哑侠一声怪叫，伸手一托，将那人托住，身形一矮，就着一矮之势，陡地向前，滚了出去！
　　那时侯，房间之中，乱到了极点，几个脆在地上的人和二狼子，全都在地上乱爬乱叫，而天地双煞，方冲和梅定两人，却已手腕翻动，『飕飕』两声，精钢鞭已如同灵蛇也似，向前直卷了过去！
　　桌子翻转，桌上的灯他打翻了，房间内变得十分黑暗，正因为房间中的光线黑暗，是以双煞的精钢鞭，在黑暗之中，来回掣动，如同闪电一样，十分夺目。
　　哑侠身形倒地，便将托着的那人，直抛了出去，将天地双煞的攻势，略阻了一阻，他身子在地上不断地滚着，他那样做，倒不一定是藉此避开双煞的钢鞭，而是想找到他的双剑！
　　方冲连发了几鞭，一面使着鞭势，向前冲出，一面叫道：「兄弟，别让他找到双剑！」
　　梅定则叫道：「也别让他出了这间房间。」
　　梅定一面说，一面陡地抬起一脚，将他踏到的柳弃双剑，陡地了起来，梅定踢起双剑，是想将双剑到窗外去，令哑侠再也找不到的。
　　可是双剑一扬起，哑侠的目光何等锐利，这等於告诉了他双剑的所在！
　　他手在地上一按，身子突然离地而起！
　　他身形一起，『呼呼』两股劲风，两条钢鞭，已向他直砸了下来！
　　哑侠衣袖反卷，向上迎了上去，那两鞭，正好砸在他扬起的两只衣袖之上，那两只衣袖给他的内劲贯足了，力道极其雄浑，两条钢鞭击下去，发出了『扑扑』两声响来！但是，天地双煞究竟也不是等闲之辈，这两鞭的力道，足有千斤之上，将哑侠扑起的身子，砸在地上，将哑侠的衣袖，他压得深陷入地中！
　　两人一见这等情形，心中不禁大喜，各自发出了一声欢啸，可是他们的啸声未毕，只听得『嗤嗤』两下裂帛之声过处，哑侠的两只衣袖，已然断裂，而哑侠的身子，他陡地挺起，竟就在他们两人的中间，『飕』地穿过，落到了墙前！
　　等到天地双煞两人，陡地一呆之际，身边早已劲风掠过了，他们急忙扬鞭转身，已然听得身後，响起了『铮铮』两声，两股柳叶形的寒光，闪电也似，向前刺来，哑侠已然掣剑在手，攻向前来了！
　　天地双煞在双剑之下，不知吃过多少苦头，一见双剑出鞘，如何还敢多停，怪叫一声，便夺门而出！
　　但哑侠的『闪电夺命，柳叶双剑』，剑势何等之快，就在他们一声怪叫之际，飕飕两剑，早已攻出，两人身形加烟，疾窜上了围墙，再一闪，便不见了。
　　但是从门口，到围墙，两人掠过之处，却都留下了两行血渍，显见他们两人已受了伤！
　　哑侠跟着出门，只见东院的洞门口，有五六名汉子，各拿着火把，一脸戒备之色，盯住了他，这令哑侠一呆，他不紧着去追天地双煞，身形一转，转过了墙角，到了窗外。
　　他记挂着小妞儿，急於去看她。
　　可是，窗外却没有小妞儿的影子！
　　小妞儿被哑侠抓着衣领，向外抛了出去之际，如同腾云驾雾一样，当她的身子撞破了窗栓，向外跌出之际，撞得她好生疼痛，可是她却咬紧了牙关，一声不出，她向地上直跌了下去，她只道那一下一定要跌得更痛了，即不料她并不是跌在地上，而是跌在一个人的身上！
　　她倒一点不疼，可是那人『哎呀』一声，叫了起来，听声音，是一个女子的声音，小妞儿的身子骨碌一滚，滚过了一边，道：「二娘姐姐」可是她才叫了一声，那人便倏地欺近了她的身子，一伸手，捂住了她的口，在她的耳边喝道：「禁声！
　　」
　　小妞儿吓了一跳，抬起头来，在星月微光之下，她看到那是一个二十岁左右的少女，一身劲装，大眼睛闪闪生光，十分美丽，可是她那种凶巴巴的样子却又令得小妞儿害怕。
　　那少女松开了手，低声道：「屋中打架的是什麽人？」
　　小妞儿哭着脸，道：「是一个哑巴大叔，和二娘子姐姐带来的人，其实，哑巴大叔和二娘子姐姐，都是好人，都不欺负我，我去叫他们别打了！」
　　那少女笑了出来，她一笑，小妞儿便不怎麽怕她了，因为她的摸样着实很甜。
　　她笑了一下，道：「你少废话了，我问你，有一个姓黄的镖头，住在什麽地方？」
　　小妞儿道：「你说是东院的那个，那人可坏哩，他打了我一巴掌！」
　　少女的眼珠一转，道：「是麽？」
　　她们正在讲着，好几个人连滚带爬，从屋中爬了出来，一个女人，向着她们奔了过来，未曾奔到，便已然跌了好几次，小妞儿叫了起来，道：「那是二娘姐姐！
　　」
　　那少女一反手，『锵』地一声，一柄长剑已指住了正待站起身来的二娘子，沉声道：「什麽人？」
　　二狼子脸变成了灰色了，她张大了口，一个字他讲不出来，还是小妞儿代答道：「二娘子姐姐是仔人，可是镇上却全叫她坏女人！」
　　那少女『哦』地一声，长剑向前指了一指，道：「将你的衣服脱下来！」
　　那柄长剑的剑尖，简直已经抵住了二娘子的鼻尖，二娘子放眼望去，只看到明晃晃的一柄长剑，就在跟前，吓得她灵魂出窍，哪里敢不答应，牙齿打震，忙道：
　　「是……是……我……我脱……」
　　她手发着抖，将一件外衣，脱了下来，还待去脱内衣时，那少女喝道：「行了！」
　　小妞儿一手叉着腰，道：「你作什麽？为什麽欺负二娘姐姐？」
　　少女一笑，道：「我不是欺负她，只是向她借一件衣眼，小，你说那姓黄的镖头打了你，走，我算是你的姐姐，我们找他出气去！」
　　小妞儿拍着手，叫道：「好啊！」
　　少女一振臂，将二娘子的衣服穿上，将长剑放在衣服上，又顺手找了一支头钗，插在头上，拉着小妞儿，便向东院走去。
　　哑侠的房间中，打得惊天动地，东院中可也绝不安静，二娘子等一干人一进来，插翅飞虎黄天独已然得了报告，心中陡地紧张了起来。
　　他起先还以为那是哑侠的同伙，可是哑侠的房间中，立时传出了尖叫声和打斗声来，黄天独心中一凛，吩咐了几个人紧紧地看着两只箱子，他身形一纵，便上了墙头，向哑侠的房中看去。
　　他只见房中昏暗，人影乱窜之中，有两道极亮的鞭影，正在来回掣动，疾逾灵蛇，黄天独一看到，心中一动，暗忖这不是天地双煞的钢环双鞭麽？
　　照这样的情形看来，分明是天地双煞和哑侠打上了，自己倒可以松一口气了。
　　黄天独的心中，才突然想了起来，何以只见鞭影，不见闪电夺命，柳叶双剑的剑光？莫非这是天地双煞和哑侠做定的圈套？
　　他一想及此，心中陡地一惊！
　　可是就在这时，两股剑光，已陡地在黑暗之中亮起，劲疾之极的，『飕飕』剑风声他听到了，紧接着，便是一个高，一个矮，两条人影，落荒而逃，哑侠他出了屋子。
　　哑侠一出屋子，黄天独的身形便突然一矮，不想给哑侠看到，同时，身形向下，轻轻落了下来。不料他不想给人看见，却在才一落地时，便听到一个小女孩尖声道：「就是他，打我的就是他！」
　　黄天独陡地一怔，抬头着去，只见那被自己打了一巴掌的小女孩，正由一个少女拉着手，向前走来，但是正门上已被人阻住，那小女孩却在指着他大叫，又在骂道：「就是这个王八蛋，他打了我，姐姐，他打了我！」
　　那少女满面笑容，道：「姓黄的，你有须有眉，也是一条汉子，怎地欺负一个十岁出头的孩子，你好没出息，你真是一条好汉？」
　　那少女的话，辛辣之极，可是却又极其有理，听得守门的那几个汉子嘴儿偷笑，黄天独却是啼笑皆非，他甚恐那少女在门外乱嚷，听在别人耳中给人家传了出去，说是他堂堂飞虎镖局的总镖头，居然在欺负一个十岁出头的小女孩，那可再也见不得人了。
　　是以他连忙沉声道：「吵什麽，进来。」
　　那少女道：「哼，我正要找你评理，进来就进来，子，咱们进去。」
　　她拉着小妞儿，向里面冲了进去，她的脚步十分快，一直冲到了黄天独所住的房间门口，才站定了身子，道：「好，你说，你说，你为什麽要打我的子？」
　　黄天独冷冷地道：「她像瞎了眼似地乱跑，我怎地不出手打她？」
　　那少女拉着小妞儿，向黄天独直逼了过去，道：「你看，你是武林高手，她是一个小女孩，你这一掌，将她打成了这等摸样――」当她讲到这里的时候，她简直已来到了黄天独的身前了，黄天独皱着双眉，心中是在想，这少女看来十分泼辣，不知该加何打发她才好。
　　可是，那少女来到了他的身前，话才讲了一半，突然之间，手臂一缩，一肘撞向黄天独胸前的『气海穴』，那一撞，不但认穴奇准，而且出手之快，无与伦比，黄天独的武功极高，但是在绝无防避的情形下，这一肘却是难以避得过去的。
　　他陡地一呆，想要失声大叫，可是却已迟了，他才一开口，『砰』地一声，那少女的一肘，已然将他撞中，他的脚『腾』地向後退出了一步，那少女一抖手，长剑裂衣而出，已『飕』地一声，在他的脖子之旁掠过，同时，她趁黄天独『气海穴』被撞，一时之间，呆若木鸡的机会，左手五指，倏地扣住黄天独的脉门，将黄天独的双臂，反扭了过来！
　　这时，远远站在门口的八九个人，正在想着总镖头怎样应付那少女，忽然之间，发生了这样的变故，全都呆住了，小妞儿拍手叫道：「姐姐，你真了得？」
　　小妞儿一叫，那七八个人发声喊，一齐冲了过来。
　　但他们才冲了一步，那少女冷冷地道：「谁敢再走过来？谁走近我，我就宰了这会飞的老虎！」
　　黄天独外号人称『插翅飞虎』，那少女这样说，众人可是一动他不敢动了！
　　这时，屋中的两位镖头他奔出来了，许多趟子手他围成了一圈，可是黄天独的性命，却在那少女的手中，却是谁他不敢妄动。
　　那少女环视一周，虽然四周围全是她的敌人，但是她却气势凛凛，道：「黄总镖头，你可是要过黄河去，是也不是？」
　　黄天独面如土色，额上汗珠，涔涔而下，结结巴巴，道：「是……是的。」
　　那少女的神色，变得十分严峻道：「黄河泛滥，两岸灾民流离夫所，数十万灾民要救援，许多武林中人，正纷纷前去赈灾，你可知道麽？」
　　黄天独道：「黄某无财无势，就是知道了，他是心有馀而力不足！」
　　那少女一声长笑，抬起头来，两道极其清澈的眼光，望定了屋中那两只金漆描花箱子，道：「黄总镖头，这两箱东西――」黄天独一听得那少女提起那两箱东西，腿都软了，哆嗦着道：「这……这是万万碰不得的。」
　　那少女道：「可是因为这是王爷的东西，所以碰不得麽？」她讲到这里，声音突然变得严厉无比，道：「可是我偏要碰一碰！你不必再往北去了，这两箱奇珍异宝我要了要来赈济黄河两岸数不清的灾民！」
　　黄天独急得额上的汗，成了好几道小河，汇流而下，他的声音却变得哑了道：
　　「那不能，那你等於是要了我的性命！」
　　那少女『哈哈』一笑，道：「若是你再说半个不字，那你现在就没有性命！」
　　她手中所执，本来已经抵定了黄天独颈际的长剑，这时突然向前缓缓地一伸，又向後一缩。一伸一缩之间，黄天独只觉得颈旁一痛，凉凉浸浸地，已被剑锋削开了皮肤，鲜血一颗颗地迸出来了！
　　黄天独倒抽了一口凉气，那少女道：「你，你吩咐两个大力一些的趟子手，将箱子掮了！」
　　黄天独抬起头来，在火把的照耀下，神情已和死人一样，道：「来……两个大力一些的人……将那两只箱子……掮了……」。
　　那少女又道：「然後跟我来！」
　　黄天独的性命在人家的手中，如何敢违抗，又照样说了一遍！
　　围在周围的人，倒有二叁十个，可是一时间，却是你瞧我，我望你，谁他不挪动一下，过了一会，才看到两个五短身材的人，走了出来。
　　黄天独一看，更是苦笑，因为他认出那两个人，正是当日由王府中送那两只箱子来的人，是王府的管家带来的，要黄天独留下他们随镖走一遭的，两人他不多言语，一路上黄天独他和他们讲不了几句话。如今，只有他们两人出来，自己镖局中的人，倒无人敢动，黄天独一面苦笑，一面想起自己数十年创下的基业，眼看毁於一旦，心中不禁如同刀割一样。
　　那两人一声不发，来到了那两只箱子之前，一人一个，将箱子掮了起来，放在肩上，那少女道：「行了，其馀人谁他不能动，要是跟了上来，便是要了你们总镖头的性命了！等我出去之後，自然会将他放回来的！」她神采飞舞，又叫道：「小妹子，你将他手中的那具兵器拿来，小心些拿，这东西重得很！」
　　小妞儿答应了一声，将黄天独手中的虎牙钩拿了下来，弯着身，叫道：「好重，好重！」
　　那少女『哈哈』一笑，道：「走，你们两人，走在前面，小子你跟着我！」
　　那两个掮了箱子的人一声不出，那少女押着黄天独，走在後面，小妞儿跟在最後，向那些目瞪口呆的人做着鬼脸，跟了出去。
　　一出了东跨院，那少女吆喝着，在边门走了出去。
　　这时，客店中人正在闹哄哄地围住了哑侠的房间，人声喧哗，他没有人注意那少女的行踪，那少女出了边门，面上的神情，更是得意，向前走出了七八丈，只见路旁有一辆马车停着。
　　那少女喝道：「前面两人将箱子放在车上！」
　　那两人依言将箱子放到了车上，转过身来，那少女道：「辛苦两位了，你们先回去，我自然会放你们的总镖头回来的。」
　　那两人躬身道：「是！」
　　就在他们一躬身间，其中的一个，身子突然向前一俯，伸指便弹，弹向那少女手中的长剑，那少女绝不防有此一着，陡地一呆间，『铮』地一声响，长剑已被弹中，那一指的力道，着实不弱，剑向上疾扬了起来，险险脱手『那少女这一惊实是非同小可，喝道：「你们是什麽人？」
　　她这里才问了一声，另一个人，他早已揉身直上，一掌向她的背後拍到，那少女急忙反手一剑削出，可是她一剑甫出，另一人伸指点出，已点中了那少女的胁下，那少女手一松，长剑呛一声，落了下来！
　　这一刹那间的变化，令到黄天独如在梦中一样，他道：「两位……两位……」
　　可是他连说了叁次『两位』，却是没有下文。
　　这时，两人中的一个，将那少女托进了车厢之中，另一个道：「黄总镖头，废话少说，快上车！」
　　黄天独道：「我……」
　　那人喝道：「上车！」
　　一面喝，一面伸手在黄天独的背後一托，黄天独只觉得一股大力，涌了上来，身不由主，『呼』地一声，人已进了车厢之中。
　　他心中这一惊，实是非同小可，心想那人的武功，若不是高强，怎地自己竟连一点挣扎的馀地他没有，但是他的心中，同时却也不禁一阵高兴，因为这两个人虽然是从王府中来的，那当然是王府中的高手，假扮下人，混在趟子手中，以防万一的！
　　这次，若不是他们两人，那两箱珠宝，一定保不住，如今侥幸得保平安，可是自己的筋斗，却也栽定了！黄天独一面在胡思乱想，一面早已觉出马车前面驰去，过了好一会，他才陡地想起，自己的『虎牙钩』呢？虎牙钩可能还在那小女孩的手中！
　　那是自己仗以成名的兵刃，可不能落在那小孩子手中的，是以他大叫了起来道：「两位停车？」
　　他才叫了一声，车门便打了开来，一个人探进头来，那人的身子是倒挂着的，双足勾住了车厢的顶，向他喝道：「禁声！」
　　黄天独急道：「可是我的――」那人又喝道：「别出声，你可是想将人引来麽？你可知道在你身边的那少女是什麽人？」
　　黄天独一怔，道：「什麽人？」
　　那人很低声讲了一句什麽，黄天独听了，倒抽了一口气，坐倒在车厢之中，再他不出声了！
　　那人冷笑了一声，身子直挺挺地，翻上了车顶，再向下一斜，便回到了车座之中，和另一人坐在一起，蹄声得得，车子向黑暗中疾驰而出！
　　那少女在突然之间，被掳进了车厢，黄天独他被推了进去，那两人却飞上了车座，车子立时向前疾驰而出，这一切，全是在电光石火间的事。
　　小妞儿手中捧着虎牙钩，觉得十分沉重，是以落在後面，这一切经过，她全是看到的，在她看来，那简直全像是镇上麻子五叔所变的把戏一样，实在是看得呆了，只是张大了口站在那里。
　　等到那车子驶得看不见了，她才知道事情不妙，她叫了起来，想去追那辆车子，可是拿着『虎牙钩』，又奔不快，她奔着，叫着，好不容易奔出了十来丈，累得坐在路边上，再他走不动了！
　　就在这时，她看到哑侠在路上走了过来。
　　小妞儿知道，那个帮她出气的姐姐已被人捉住了，自己当然没有力量去救她，但是哑巴大叔，或能有这个本事的。
　　在她想到这一点间，哑侠已在她的身边掠过了，由於她坐在一株树下，十分阴暗，哑侠并没有看到她，小妞儿一抬头，见哑侠已在她身边走过，又急得叫了起来，道：「哑巴大叔！哑巴大叔！」
　　她一面叫，一面又追了上去。
　　她的叫声，脚步声，都十分响亮。但是，哑侠却是听不到的。
　　哑侠的世界，是一个绝对静寂的世界，自从十五岁之後，他便没有再听到过任何声音。
　　在绝对的静寂之中，他倒反而可以想很多事情，这使得他的目光更加锐利，几乎一看到了一个人，就可以知对方的心中是在想着什麽了。
　　他要向北去，到黄河边上去，他腰际有七百两黄金，那是他在一个贪官处劫来的，他要将金子送到黄河边上去，他知道，黄河老龙帮的高手，正在黄河两岸赈济，他们要金银用，他就是特地送去的，和许多在武林中行侠仗义的人一样，送金银去救人。
　　他本来是可以在客店中休息一晚的，但给天地双煞来一闹，他不得不离开了，他向前越走越快，走出了两里许，看到了一座林子，他足尖一点，穿进了林子中，找了一块大石，在石上躺了下来。
　　不久，他已朦庞睡去了，这时，下弦月已然升起，可是，就在他一个翻身间，他却看到，似乎有一条长长的人影，投进了林子来！
　　他身形立时轻轻翻起，翻到了石後，双手已按住了双剑的剑柄。
　　那条人影渐惭地向前接近了，来势十分慢。
　　哑侠从石後探出头来，他看到了那个人，那人双手吃力地抬着一件奇形兵刃，但是他的身形却十分矮小，等到那人来得更近了时，他不禁『啊』地一声，叫了起来！
　　而小妞儿在这时侯，他已经筋疲力尽了，她听得哑侠的一下叫声，『咕咚』一声，栽倒在地，再他爬不起身来了。
　　哑侠身形撩起，到了小妞儿身边，将她抱了起来，放到了石上。
　　小妞儿喘着气，哑侠双手在她的背上，缓缓地抚着，使小妞儿感到十分舒。
　　而哑侠却一直在看着那柄『虎牙钩』，这件兵刃，一生闯荡江湖的哑侠，自然是认得的。然则，何以一个武林高手的兵刃，竟拿在一个小孩子的手呢？
　　过了些时候，小妞儿已坐了起来，她不断地讲着，比划着，哑侠皱着眉，想弄明白小妞儿在讲些什麽，他看出小妞儿的神态十分惶急，一定有极其重要的事！
　　小妞儿在告诉哑侠，要他去救人，但是这是一件相当艰难的事，是不能凭小妞儿简单的手势，使哑侠能够明白的！
　　小妞儿越说越急，可是哑侠仍不明白，小妞儿急得无法可施，将『虎牙钩』塞到了哑侠的手中，她自己则从石上跳了下来，拉着哑侠，向前奔去。
　　哑侠明白了，在前面，一定有着甚麽极其紧要的事情！小妞儿只拉着他奔出了几步，他便一伸手，抱起了小妞儿，向前疾掠而出！
　　哑侠身形掠起，小妞儿只觉得耳际，劲风阵阵，林中的树木，加同排山倒海似地，向後退了下去，吓得她双手揽住了哑侠的脖子，紧闭着眼睛。
　　哑侠一口气奔出了七八里，早已穿出了林子，仍未见什麽异状，他停了下来，望定了小妞儿。
　　小妞儿向前指着叫道：「在前面！在前面！」
　　哑侠心中叹了一声，又腾起身形，向前掠去，这一次，他的去势更快，又掠出了叁五里之後，只觉得前面，隐隐有马蹄震地传来。
　　哑侠精神一振，转眼之间，只见前面高山嶙峋，一辆马车，正向一个峡谷驰去。
　　不但哑侠看到了那耳马车，连小妞儿也在哑侠的怀中跳着，指着前面，道：「就在前面了，就在前面了！」
　　哑侠当然听不到小妞儿在叫什麽，但是他却知道，那辆马车正是他要追寻的目标，於是，他一面向前掠去，一面发出他唯一能发出的『啊啊』声来。哑侠的内功，十分深湛，他那种单调的『啊啊』声，向前绵绵不绝，直传了出去，引得前面的山壁，响起了一阵阵的回声，然而哑侠却是听不到回声的，他的世界，是绝对寂静的。
　　在他发出了叫声之後，只见前面地那辆马车，突然停了下来，恰好停在峡谷口之上。
　　从车座上，有两个人站了起来，星月微光之下，只见他们的身形修长，以哑侠那麽锐利的目力而论，他看不清是何等样人。
　　哑侠继续向前掠去，只看到车厢中也有一个人，跳了出来。车座上的两人，也自上而下，跃了下来，叁人成一字排开。
　　哑侠身形起伏，到了近前，他才一到，那叁人便一齐散了开来，成了鼎足之势，将哑侠围在中间，哑侠微带愕然之色，但他的神情，立时恢滚了镇定。
　　这时，他还全然不知道发生了什麽事，但是他却知道，小妞儿以那麽遑急的神情，将他带来这里，追上了那辆车子，一定极有道理的。
　　他缓缓地望了叁人一眼，眼光在黄天独的身上，略停了一停，然後，将小妞儿放了下来，拍了拍小妞儿的肩，令小妞儿紧贴着他的身子站着，这才将手中的虎牙钧，向黄天独递了出去。
　　黄天独一见虎牙钩，便待去接，但是一人喝道：「小心，黄总镖头，这是哑侠麦牛儿？」
　　黄天独伸出去的手，忙缩了回来，道：「我知道，这哑巴对我也不怀好意，他一定是一路上追下来的，那少女说不定和地有些关连。」
　　那两人，较瘦的一个，是在哑侠身後的，这时突然道：「二弟，你在前面引住他，我趁他集中注意力对付你的时候，自他身後抢攻。」
　　在哑侠身前的人点头道：「我有数了！你可得小心些！」
　　那一个道：「我自然知道，你引得他去拔双剑时，他手肘必然後缩，我用透骨针去打他的双肘，万无一失。」
　　黄天独在一旁，一听得『透骨针』叁字，失声道：「原来尊驾是……巫山透骨教教主何一针麽？」
　　那人冷冷地道：「这又何必大惊小怪？」
　　他们公然在哑侠的面前商议着如何暗算哑侠，那在高手对敌之中，可以说是万不一见的。
　　但是哑侠却一点也不知道他们在讲些什麽，他只是觉得情形十分不对，那种即将有生死争斗时的气氛，他几乎是可以用鼻子嗅出来的！
　　而在他身边的小妞儿，却是完全听到了的，她当然不知道什麽叫透骨针，什麽叫透骨教主，但是她却知道，这叁个人要对哑大叔不利！
　　他连忙扯了扯哑侠的衣服，哑侠心中更是一凛，一抖手，便将手中的虎牙钩向前，抛了出去。
　　他这里虎牙钩方一出手，在他前面的那人，一声怪叫，身子突然一翻，『飕飕』两声，两柄短剑，已然疾刺而出，那两柄短剑的去势极快，他人是翻起身来，反刺而出的，招数他极其异特。
　　哑侠一见对方的来势，如此之疾，刹那之间，除了拔剑相迎之外，实是没有第二个办法的！
　　而在他身後的何一针，却早已料定了这一点，一翻手，手上又握定了两枚透骨针。
　　那两枚透骨针，每一枚，足有尺许来长，锋锐无比，针身蓝蓝殷殷地，一望而知是浸有剧毒的，他双眼之中，凶光闪闪，注定了哑侠的动作！
　　哑侠的动作是极快的，他对面的那人才一扑向前来，他立即伸手去拔剑！
　　何一针一见哑侠的肩头向上一耸，两根透骨针，电也似疾，已向前电射而出！
　　何一针的两枚透骨针，是射向哑侠的双肘的，照他们的计划来说，那实在是万无一失的，而针一发出，去势如电，何等之快，哑侠应该立时惨叫，双剑撒手才是的。
　　可是，电光石火之间，只听得『飕飕』两声响，两枚透骨针，竟然紧贴着哑侠的身边，擦了过去，几乎是在同时，只听得身在半空，向哑侠攻出两剑的那人，发出了一下惊心动魄的惨叫声来！
　　而在这时，还有第叁件事发生，那便是『铮铮』两下响，哑侠的『闪电夺命，柳叶双剑』，已然电也似疾，掣出鞘来！
　　他双剑一出鞘，两剑向前疾刺而出！
　　然而，当他双剑刺到一半之际，已然看到，那两枚透骨针，在他的身边疾掠而过之後，已然齐齐正正，刺进了他身前那人的双膝之中，那实在不必再发剑去攻他的了，而哑侠此际，也知道自己真正的危机，乃在於身後有人向自己偷袭！
　　他一觉及此，立时变招，只见他双剑，『飕飕』两声，在半空之中，划出了两股剑虹，在突然之间，人向後退，双剑也已反削而出！
　　他那『闪电夺命』剑法，实是名不虚传，出剑之快，堪称无与伦比，在他身後的何一针，透骨针是他练了几十年的武功，半空之中，即使有一只蚊蚋飞过，他也可以将之射中的，何以发出的两针，竟会未曾射中哑侠的肘部，而在他的身边掠了过去，连他也为之茫然，不由自主，呆了一呆。本来，何一针的两枚透骨针，是万无射不中之理的，但是他却料错了一点，他以为哑侠双手拔剑，定然是双臂後缩，左手拔左剑，右手拔右剑的。在那样情形之下，那双肘必然在身旁出现，他两枚透骨针，必然射中的了，可是，哑侠拔剑的手法十分异特，是右手拔左剑，左手拔右剑，双臂不是後缩，手肘正在胸前，是以两枚透骨针一齐射空！
　　而就在他一掠之际，哑侠的反手两剑，已然疾攻了过来，何一针见剑光闪耀，已然攻到了自己的恨前，心中这一惊，实是非同不可，连忙真气一提，身子硬生生地向上拔了起来。
　　何一针他是武林之中，一等一的高手，他的身子徒地拔起了四尺高下，哑侠的双剑，一齐削空。何一针的心中，松了一口气。
　　可是，他刚松一口气，哑侠的『闪电夺命』剑，却已电也似疾，反削了过来？
　　当哑侠的双剑反削了过来的那一刹间，何一针几乎连血脉他为之凝结了！
　　瞬息之间，他只觉得脚底陡地一掠，像是有什麽东西在他的脚底抹过一样，令得他的身子在半空之中，猛地一缩，趁机一提真气，一个筋斗，向外翻了出去！
　　他那一翻，尚未落地之际，便听得『拍拍』两下响，有东西落地之声，急切之间，他他不知自己身上，落了仕麽东西。。
　　直到他翻出了一丈五六，落下地来，双足沾地，发觉一阵冰凉，低头看去，这才看到，刚才哑侠反手两剑，已将他一双鞋子的靴底，贴着他的脚底削去！
　　何一针只觉得头顶心凉气直冒，如何还敢停留，向车座之上，直落了下去，一挥鞭，『拍』地一声，落在马背之上，那辆马车，向前直冲了出去！
　　这时侯，黄天独和小妞儿两人，呆若木鸡地站着。
　　黄天独虽然是堂堂的总镖头，但是小妞儿的面色，却还比他有生气得多！
　　而那个双膝被透骨针钉了的人，却早已痛得昏死了过去，何一针赶着马车，向前疾驶而出，车子直向那人碾来，但是何一针却绝无停车之意。
　　哑侠一见何一针要走，身子突然翻起，离地约叁尺，平平向前射出，他去势快，手中的双剑，又精光夺目，刹那之间，宛若是两股剑虹，夹着一条人影，贴地向前，直投了出去。
　　而这不过是一眨眼间，剑光抖动，人影一沉间，哑侠的一剑，已削中了左面的车辕，只听得『刷』地一声过处，左面的车轮，立时离开了车辕，向前骨碌碌地直滚了过去，滚到了那中针的人身上，跳了起来，跌倒在一边！那辆马车少了一边车轮，仍向前冲出了好几尺，才轰地一声巨响，向左倒了下来。
　　何一针在车子未倒之际，已然知道自己无法用车子逃生了，是以车子才一倾，他人又已飞身，向上拔了起来，这一拔，足拔起了两叁丈高下，在半空之中，身形连翻，向外疾翻了出去！
　　直到此际，才听得黄天独绝望地叫了出来，叫道：「何教主！」
　　他这一叫，自然是希望何一针不要自顾逃走，他照顾照顾他，可是事实上，当他那一下叫出口之际，何一针的身子落在一株大树的横枝之上，身形向下一沉，立时静了起来，已隐没在黑暗之中了！
　　他就在这时，车厢倾侧，那马儿一声急嘶，他滚跌在地，自车厢之中，两只箱子首先滚了出来，接着，那少女他滚了出来。
　　那少女的身子向外骨碌碌地滚着，她从车厢中跌出之际，背脊在地上重重地撞了一下，那一下，将她被制住的穴位撞活，是以她在滚了几滚之後，一跃而起。
　　小妞儿一见了那少女，叫道：「姐姐！」
　　她一面叫，一面拉着哑侠，便向那少女奔去。
　　哑侠看到了小妞儿的情形，心中才恍然大悟，知道小妞儿如此惶急，原来就是为了要自已来救那个少女的，他脸上带着笑容，向那少女走去。
　　可是，他才走出了两步，当那少女他抬头向他望来之际，他却突然僵住了！
　　不但是他身子僵住了，连他的笑容，他僵凝在他的脸上，以致他的神情，看来异常之古怪。
　　那少女却仍然满面笑容，来到了哑侠的面前，向哑侠行了一礼，道：「多谢」
　　可是，那少女才讲了一个字，哑侠的身子，便突然向後跳去，看他的神情，更像是为毒蛇所啮一样！
　　那少女也是一呆，她本来是要多谢哑侠相救之德的，但是她却也看出了哑侠的情形有异，那句多谢的话，也说不出口了。
　　但是她仍然不知道自己是什麽地方得罪了哑侠，她仍然只好笑着，却见哑侠左剑当胸，右剑剑尖向下，一副戒备的神色。
　　那少女无法，只得道：「小妞儿，他可是你带来的麽？」
　　小妞儿已奔到了那少女的面前，道：「是的，哑巴大叔本领真大，对我好，可惜他就是什麽也听不到。」
　　那少女『哦』地一声，顺手摘了一根树枝在地下划出了『林真真』叁个字，又向自己指了一指。
　　哑侠的面色，十分苍白，他用极其异样的眼光望着林真真。
　　他的心中在想，是的，我早该想到她就是林真真了，她和她的姐姐多麽相似啊，她的姐姐……
　　哑侠的心中，只惑到一阵抽攮。
　　他深深地吸了一口气，剑光在地上飕飕地划着，写了六个字来：「老龙帮主乐吟。」
　　林真真一看，高兴得笑了起来，道：「那是我姐夫，原来麦大侠是认识他的，那太好了――」她讲到这里，直想起哑侠是听不到自己的话的，她搔了搔头，又在地上写道：「我姐夫。」
　　哑侠脸色苍白地转过身，慢慢地还剑入鞘，向前走了出去，他走得十分缓慢，但是他的脚步十分坚决，可以看得出他绝不想回头。
　　林真真陡地一呆，身形一晃，连忙追了上去，叫道：「麦大侠！」
　　她才叫了一声，突然之间，只听得身後小妞儿发出了一声尖叫，林真真连忙转过身来，只见黄天独一手持虎牙钩，另一手已抓住了小妞完的手背，将小妞儿的手背，扭到了背後，林真真陡地一呆，厉声道：「姓黄的，快放手，你想干什麽？」
　　黄天独的面色青白，道：「林姑娘，你是乐帮主的小姨，紫棠仙子林青青的妹妹，我早已知道了，但不论你是谁，你一定得听我的话。」
　　林真真踏前一步道：「为什麽要听你的话？」
　　黄天独『嘿嘿』地笑着，道：「你若是不听，我立时取了这小丫头的性命！」
　　小妞儿挣扎地筛动身子，凄凉地叫道：「姐姐，别让他杀我，别让他杀我！」
　　林真真的面色铁青，道：「姓黄的，放开她，你也是武林中有头有脸的人物，别那麽不要脸！」
　　黄天独厉声道：「性命交关之际，要脸何用，你听是不听？」他手上一用力，小妞儿惨叫了起来，林真真猛地後退一步，叫道：「麦大侠！」
　　她在这样的情形之下，一点办法也拿不出来，是以想起了哑侠，她叫了一声之後，连忙回头看去，只见哑侠仍在向前，缓缓地走着。
　　林真真身形立时向後追去，可是她才一追，黄天独便厉声道：「别动，你一动，我就杀死了她！」
　　林真真无可奈何，停了下来！
　　她知道自己不去追哑侠，哑侠一定是越走越远的了，她希望哑侠能够回转头来。但是在哑侠来说，他却根本不知道身後发生了什麽事。
　　他只是一步一步，脚步沉重地向外走着，胸中思潮翻涌，他并不是第一次见到林真真，只不过上一次见到林真真的时侯，林真真只有叁岁。
　　那一年，林真真的姐姐十七岁，麦牛儿，十八岁。
　　林青青，是剑术名家，太极门高手林太白的长女；而他，麦牛儿，只不过是蒙林大侠收留的一个小。
　　在麦牛儿的眼中，林青青简直就是天上的仙女，十八岁的小夥子是很懂得如何去暗恋一个美如天仙的少女的了，但是麦牛儿却永远将自己对林青青的恋慕，蕴藏在心底深宸。
　　那自然是因为他知道自已的身份和林青青相去太远了。麦牛儿从小就十分聪明伶俐，人也忠实可靠，是以林大侠兴之所至，也授他些小巧功夫，麦牛儿也练得一本正经。在林大侠的府第中，有一所楼房是旁人轻易不能走近的，连林青青他没有例外。
　　但是麦牛儿却可以走近，那是因为麦牛儿是负责打扫地方的，他被派负责打扫这楼房，还是半年前的事，半年前打扫地方的仆人，因为用手拉了拉镶在壁上的许多柜子中的一个，想将之打了开来，而被林大侠抽了叁十鞭，赶了出去的。
　　这件事发生之後，差使就落在麦牛儿身上了。
　　而林大侠他曾切切实实地吩咐过他：麦牛儿，你千万别想打开那些柜门，你最好除了打扫之外，连碰都别去碰它们！
　　麦牛儿也没问，那些柜中放的是什麽，但是地却是听人讲起过的，那些柜中，放的全是太极门历代掌门人独创的武功秘笈，总共有叁四十种之多，谁要是得了一本的话，那就――当时，麦牛儿也只是想到这里为止，他是一个十分安份的人，就像他决计不会将自己晚晚梦见林青青的事讲出来一样，也绝不会再向下想去的。
　　　　　　　直到有一天，那是一个天色阴暗的早晨，看样子快要下雪了，麦牛儿正在和往日一样地抹拭着积尘，突然之间，他看到林青青披着雨花的银狐披飞，走进了院子，向地笑着。
　　林青青并没有走进来，只是站在院子外，她笑着，但神色有些慌张，他向他招着手。
　　麦牛儿感到自己是在做梦――直到後来，许多年许多年过去了，他仍然以为那是一场梦，他张大了口，却一点声音也发不出来，但是他还是走过去了，他向着林青青走去的时侯，每一步都像是踏在云上一样。
　　然後，林青青告诉他，要他帮他做一件事。能够替心目中仙女做事，他当然是忙不迭地点头，再然後，林青青告诉他，左首有一只柜子，最上的一格之中，放着一卷快剑的剑谱。那卷快剑的剑谱，是太极门上一位高手所创的，但是剑法凌厉，快速，和太极门的武功，格格不入，这位高手，後来被逐出了门墙，但是他所创的剑法，却留了下来，太极门历代弟子，都不许翻开一看，只是束之高阁。
　　『你去拿来给我，』林青青说：「我要，你放心，你别怕，看你，脸都白了，这本剑谱，本门弟子连碰都不许碰，你盗走了父亲也不会知道。」
　　麦牛儿僵立着，林青青和他讲话，那是他再他没有想到的事，而林青青居然会叫他去偷谱，那更是他想不到的事情。
　　林青青又笑了，虽然笑得很匆促，但却笑的极甜蜜，使得麦牛儿更感到自己是在幻梦之中，她口中又吐出了话：「麦牛儿，你替我取，当然不会讲给别人听的，是不是？我也不讲，那麽，我们两人的心中就有一个共同的秘密了，我会对你好的，麦牛儿，你可是答应了？」
　　麦牛儿答应了，他点着头，他是心甘情愿的点着头，他愿意为林青青做任同事情，不论这件事有多麽严重的後果，他都愿意去做。
　　『那你快下手，』林青青催促着：「我在後院的凉亭中等你，快！」
　　林青青翩然走了，在麦牛儿的面前，留下了一个倩影，和一股淡淡的幽香，麦牛儿觉得林青青彷佛仍然站在他面前，他扬起手来，想在林青青的身上碰一下，只要碰一下，那就够了。
　　可是等他伸出手之後，他却发觉林青青已经走了，他的心开始怦怦乱跳起来，附近一个人他没有，附近总是一个人也没有的，他要下手，那实在是轻而易举的事情，太容易了！
　　他急速地转过身，来到了那只柜前，他几乎绝不考虑，一用力，便打开了柜门，可是却料不到柜门才一打开，『飕飕飕』叁下响，叁柄飞刀，电射而出，麦牛儿的身子陡地一侧，一柄飞刀射空，两柄飞刀却齐齐刺伤了他的肩头。
　　他肩头剧痛，但仍是紧紧地咬定了牙关，踏起足来，拉开了最上的一格，将那卷剑谱，抓在手中，关起了柜门，向外便走。
　　他才奔了出了院子，只觉得双脚发软，咕咚一声跌倒在地，麦牛儿的心中，只记得林青青曾吩咐过他，说是在後园的水亭中等他，他爬到水亭中去！他挣扎着站了起来，可是接连几次，他都滚跌在地，滚到了一层假山石之後，才勉强扶着假山石，站起身来。
　　他刚喘了一口气，便看到了两条人影，疾投而至，站在假山石之前，离他只有五六尺！
　　那两人，一个正是他愿意为他做任同事情的林青青，一个则是一个英姿飒爽的年轻人，麦牛儿认得他是黄河老龙帮的少帮主乐吟。『麦牛儿一看到有人，便忍住了不出声，只听得林青青道：「你过去看看，他已下手了没有，若是他下手，必然为暗藏的机关射中，那些暗器，件件俱有奇毒，他必然已倒地不起，你只要去拣个现成埂宜就行了！」
　　乐少帮主还在犹豫地说道：「若是让令尊知道了――」林青青『呸』地一声，道：「有麦牛儿这傻子在做替死鬼，怕什麽？就算闹穿了，还有我呢，你还有什麽可怕的？」
　　乐吟叹了一声道：「只是那小却是无辜的。」
　　林青青再呸地一声，道：「这种人微不足道，死两个是一双，提他作甚？」
　　他们两人的身形，又向前掠了出去。
　　『这种人微不足道，死两个当一双，提他作甚？』这句话，是麦牛儿一生之中所听到的话中，最最绝情绝义的一句话，也是他一生之中听到的最後的一句话。
　　当时，他只觉得身子发软，他想要冲出去责问林青青，为什麽那样害地，难道他真的那麽微不足道，真是那样的死了就加同死一只蚂蚁一样嘛？
　　但是他却没有力气挪动身子，他几乎软瘫了。等到他终於挣扎着可以走动之际，他未曾见到林青青和乐吟，他自然也未曾将那本快剑的剑谱交抬林青青，他带着那本剑谱逃走了！
　　他是直到了叁个月後，才打开那本剑谱来的。
　　这时侯，他肩头上的伤口已然痊愈了，但是奇毒发作的结果，却使得他变得又聋又哑，那一晚，当他在一个残破的土地庙中，打开那剑谱时，只见上面写着『闪电夺命剑』五个字。
　　六年之後，麦牛儿剑法大成，哑侠声名鹊噪，十年之後，『闪电夺命，柳叶双剑』八字，一提起便无人不知，在那些静寂无声的悠悠岁月之中，麦牛儿发誓不再去想那些事。
　　他真的不去想，有时，他会独自一人在月下伫立许久，但是他却不去想过去的事。
　　他知道，林青青在武林中的名头，也已十分响亮，外号人称紫衣仙子，嫁给了乐少帮主，老龙帮主乐大天一死，乐吟他就成了帮主，夫妻两人，全都年轻，艺高，成了人所钦羡的对象。
　　林真真连连回头，她看到哑侠越走越远，她的心他就越往下沉，她是一个心地十分善良的姑娘，小妞儿的叫声，令得她心如刀割，终於她一顿足，道：「好，你想要怎样？」
　　黄天独满脸皆是凶狠之色，道：「这两只箱子，你替我搬起来放好。」
　　林真真苦笑着，将箱子搬了起来。
　　黄天独又道：「你立时回镇上去，把我的手下叫来，吩咐他们连镖车一起来。
　　」
　　林真真心中一喜，心想自己可以离开，那总可以找帮手了，自己追上哑侠，他一定会有办法的。
　　可是，她心中正在高兴，黄天独已冷冷道：「你听着，若是你去将麦牛儿引了来，那麽，我一见麦牛儿，便先宰了这丫头！」
　　林真真一怔道：「那你也不用想活命了！」
　　黄天独一声惨笑，道：「若是失了这两只箱子，那我本就不想活了！」
　　林真真呆立若，黄天独喝道：「还不快去！」
　　林真真究竟初涉江湖，这时不禁手足无措。她本来是到老龙帮去看姐姐的，一路行来，听得江湖上人人传说，老龙帮在大开善举，赈济灾民，林真真又恰好偷听到镖局中人交谈，得知黄天独所保的是王府中的珍宝，是以才动了劫富济贫之念的。
　　哑侠一直向前走着，已在他心头沉寂了十多年的往事，一齐翻腾了起来，令得他的心头沉重到了极点，他不愿再见到林真真，他更不愿再见林青青，当年林青青将他当作卑贱之极的人，可以毫无考虑地害他，早几年，他还不免心中记恨的，但现在，这种恨意，他渐渐地淡了，他要忘记过去的一切，他，现在是名闻江湖的哑侠，以前的一切，应该听凭它像烟一样地消散了！
　　他昂起了头，尽量要使自己的心情明朗，十多年前，林青青害他，但是十多年後，他却救了林真真，世事变幻，多麽难以预料……唉，不必再去想这些了，忘了它们，可是……可是……她们姐妹两个，多麽像啊？
　　哑侠想到这里，不由自主，停了下来。
　　他停了下来，在他身後的两个人，也陡地停了下来。
　　那两个人是自一棵大树之後，跟在他後面，已有一会了的。
　　他们的脸上有着新近被削出的剑痕，十分长，虽然敷上丁伤药，但是血丝还在慢慢地渗出来，这两个人，兢是天地双煞。
　　他们跟在哑侠的後面，一手紧紧地握住了钢鞭，哑侠停了下来，他们互望了一眼，面上现出十分紧张的神色来。
　　也就在这时，只听得前面路上，传来了一阵脚步声，一个人奔了过来，那人奔到了近前，才看出她是一个女子，哑侠一见有人自前面来，双手便按住了剑柄，那女子奔到哑侠的面前，哑侠他不禁皱起双眉？
　　那正是二娘子。二娘子的神情，十分惶急，她直到了哑侠的跟前，道：「小妞儿呢？有人看到小妞儿追你出来，她在那里？」
　　哑侠摇了摇头，二娘子哼了一声，用手比了一比，哑侠『啊』地一声，小女孩，是的，她一定是在找那小女孩，那圆脸大眼，被人欺悔的小女孩，那小女孩是在前面的林子中！唉，自已走得太仓皇了，那小女孩，还有林真真和黄天独，他们之间，一定还有着瓜葛，自己不能这样一走了之的！
　　哑侠一想到这里，立时转过身去。
　　可是他加果早想到这一点就好了，天地双煞一定来不及偷袭的了，但是他却迟了一步，那天地双煞自他的背後，已挥起了钢鞭之际，才想到了这一点！
　　天地双煞两人的钢鞭，一个自上而下，一个自下而上，在二娘子向哑侠比手势，哑侠全神贯注之势，陡地攻了出来，二娘子在哑侠的对面，乍一到来之际，只顾向哑侠问小妞的下落，并未看到哑侠背後的人，及至两招钢鞭，银光闪耀，向哑侠疾攻之际，她才『啊』地一声叫，满面惊骇之色！
　　哑侠听不到她的叫声，但是却看到了她望着自己的身後惊骇之极的样子，他却是看到的，他立即知道身後有了意外之事，他双臂一振，『锵锵』两声，『闪电夺命，柳叶双剑』，已然出鞘，剑光闪耀，双剑向後，疾削而出！
　　那两剑出手之快，天地双煞又是做梦也想不到的，天煞方冲一鞭自上而下盖了下来，恰好碰上了哑侠的右剑，『铮』地一声响，剑鞭相交，钢鞭向上疾扬了起来，方冲胸前的门户大开！
　　方冲心中这一惊，实是非同小可，他连忙向後疾退了开去，可是哑侠若是容得他全身而退，他枉了『闪电夺命』的称号了，就在方冲向後疾退之际，哑侠足尖一点，身子向後倒射而出，右剑幻成了一股精光，向方冲的胸口，疾刺而出！
　　方冲吓得亡魂皆冒，怪叫了一望，梅定见势不妙，钢鞭向上一挥，『呼』地一声，直击哑侠的右足，哑侠冷不防有此一鞭，双足一缩，但却仍未逃得过去，只听得『叭』地一声响，一鞭正击在他的右足之上。
　　哑侠只觉奇痛澈骨，身子陡地向下直落下来，但是他就在他向下落来之际，他右手一松，只听得『飕』地一声响，手中柳叶剑，电也似，向前激射而出！
　　方冲一见梅定一鞭击中哑侠的右足，心中正在狂喜，却料不到精光一闪，长剑已到了近前，连击也未出，锋锐之极的柳叶剑，已然穿胸而过，直没至柄。而且，剑上所蕴的内力，自未尽，将方冲的身子，撞得向後退了几步，剑尖刺在一株树上，方冲长剑贯胸，已然横死，但是他却仍然站立着！
　　梅定一鞭击中了哑侠，心中已是大喜，可是刹那之间的娈化，却他令得他丧魄落魂，他『托』地倒跃至方冲的身边，叫道：「大哥！」
　　他们天地双煞，狼狈为奸数年，情逾手足，这一下叫唤，也是撕心裂肺，痛苦无比。
　　他叫了一声之後，疯也似地扑了过来！
　　这时哑侠一剑支地，想要站了起来，但是右足一阵剧痛，终於又跌倒在地，而梅定的钢鞭已然攻到，他在地上连连地滚着。
　　梅定手中的钢鞭，一招紧似一，刹那之间，连攻了十来鞭，只见鞭影如山，一齐压了下来，哑侠在地上，翻滚趋避，趁机出剑，剑气鞭影交错，惊心动魄，转眼之间，已是二十招。
　　突然间，哑侠右手在地上一按，身子向上，疾拔了起来，穿过千重鞭影，落向方冲，他身子还未落地，右手一探，已然抓住方冲胸前的剑柄，这才左右地在地上一点，身子再拔了起来！
　　他身形再复拔起，连方冲的身，也带了起来，他身在半空之中，一挥手，『刷』地一声，将方冲的身，自剑上挥落，恰好此际，梅定正一鞭反撩，向上击来，『叭』地一声响，正击在已然鲜血四喷的方冲的身之上！
　　梅定在急切之间，他看不清这一鞭击中的是什麽人，还只当击中了麦牛儿，他一声大喝，道：「姓麦的，原来你他有今――」可是，他下面一个『天』字尚未出口，麦牛儿的双剑，已然自上而下，攻了下来。
　　等到梅定觉得不妙，想要扬鞭相迎时，如何来得及？
　　剑光闪耀，血光迸射，哑侠的身形向下一沉，仍然站立不稳，滚跌在地，而梅定的身上，血如泉踊，他一晃，再晃，终於倒在血泊之中！
　　哑侠喘了一口气，支撑着想站起来，但是接连两次，都在所不能，在一旁的二娘子，直到此际，才定下神来，连忙奔了过来，俯下身，将哑侠的手背，放在自己的肩上，扶着哑侠站了起来。
　　哑侠的神情十分扭怩，二娘子是十分美丽的女子，但即使是再丑的女子，他也未曾跟她如此亲近过，这时他的身子倚在二娘子的身上，他的心无缘无故地剧铫了起来，他的心是跳得如此之剧烈，甚至二娘子他觉察了，二娘子转过头来，向哑侠嫣然一笑，道：「你受伤了，我应该扶着你的！」
　　哑侠听不见二娘子的话，但是在这样的情形下，听得到，或是听不到二娘子的话，实在是没有什麽关系的，他心中知道，二娘子是在关切他，是要帮助他，那就已经够了！
　　刹那之间，他的心中起了一种十分异样的感觉，他直到这时，才知道美丽的女人，并不是全和林青青一样的蛇蝎心肠，他有好心的，他定定地望着二娘子，二娘子本是镇上的女混混，声名狼藉，各种各样男人望着她时的目光，她也看得够多了。
　　可是，她却没有看到过像哑侠这时望着她时的那种眼光过，那种眼光，她看得出来，其中有着和别人的眼光不同的地方，而那些不同之处，又令得她忽然之间脸红了起来，心跳了起来！
　　二娘子居然也脸会红，这是讲给镇上的人听，钡上人绝不会相信的事，然而此时，她的确是脸红了！
　　他们两人不约而同，同时偏过头去，哑侠左足跳着，向前跃了开去，到了一块石前，坐了下来。二娘子连忙跟了过去。
　　哑侠双手在他自已的脚上，慢幔地按着，发出『格格』的声响来，他额上的汗也一滴滴地向下落着，二娘子在一旁无助地看着，只好用纱巾抹着哑侠额上滴下的汗。
　　足足过了半个时辰，在这半个时辰中，二娘子曾听到一阵急迫的蹄声和车轮声向前驰去，但是她却连头也不曾抬起来。
　　半个时辰之後，哑侠才站了起来，向前走了几步，依然是脚步踉跄，而且痛得他张牙咧嘴，但是他却露出了十分欣慰的笑容，向二娘子伸出了叁只手指来。
　　二娘子他伸出了叁只手指，道：「叁天？你是说叁天就仔了？」
　　哑侠仍伸着叁只手指。二娘子点着头，道：「找知道了，你是说叁天後就会好的，现在，我仍然扶着你走，你的手势，我慢慢地就会全憧的了！」
　　哑侠居然也点着头，像是可以听懂二娘子的话一样，当然，他实在是一点声音他听不到的，可是他却知道，二娘子和松寿楼上，讹诈他调戏她的二娘子已经不同了，她非但不会讹诈他，而且远会帮助他！
　　他任由二娘子扶着，向前一拐一拐的，慢慢地走了出去。
　　叁天。
　　那叁天，对林真买来说，总是最难捱的叁天了，在那叁天之中，林真真所知道的骂人话，全部都用来骂黄天独了。
　　但是黄天独却依然握紧着小妞儿的手腕，他竟然拚着叁日夜不睡，挟制着小妞儿，要胁着林真真。
　　在这叁天中，镖局的车队进行得十分顺利，已惭渐接近黄河了，沿途都有老龙帮的暗卡，但林真真一露面，老龙帮中人行礼不迭，问也不多问一句。
　　到了第叁天下午时分，林真真骑着马，驰返黄天独所乘的车厢，冷冷地道：「姓黄的，向前去的一卡，可是我姐姐护守的了！」
　　黄天独的声音，已显得十分嘶哑，道：「仍像前几次一样，你若是不能使我顺利过卡，我就杀了这小丫头。」
　　林真真又气又惊，道：「我姐夫，姐姐已扬言江湖，凡经过前面老龙岗暗卡的，不论是官货民财，值十抽一，老龙帮分文不取，全要来赈济灾民，你那两箱中的东西，全是王的不义之财，你要一份出来怕什麽？」
　　黄天独哑着声音道：「不行！」
　　林真真怒道：「哼，我姐姐可不像我这样好相与！」
　　黄天独半晌不出声，忽然叫道：「啊呀，你来探探，这小妞儿好像断气了！」
　　林真真大吃了一惊，连忙伸手进车厢去，可是，她的手才一伸进去，脉门之上，突然一紧，林真真一声惊呼，黄天独的身子，已然自车厢中直穿了出来，他一手握着虎牙钩，一手紧紧地抓住了林真真的脉门，林真真空有一身武功，可是脉门要害被扣，却一点他拖展不出来。
　　黄天独一自车厢中穿了出来，身形一沉，便落到了林真真的背後，变成两人共乘一骑，林真真脉门被制的右手，他被扭到了背後。
　　只听得车厢之中，小妞儿叫道：「姐姐，他放开我了，他开放我了，」小妞儿一面叫，一面从车厢之中，跳了出来，呆了一呆，尖声叫道：「你放了姐姐，你，放开她！」
　　她突然扑了上来，张开口，向黄天独的小腿便咬！
　　黄天独大怒，骂道：「不知死活的小畜牲！」
　　他右腿抬起，小妞儿是发狠抱住了他的右腿的，这时黄天独右腿扬起，黄天独乃是一身武功的人，小妞儿只不过是一个小女孩，如何还抱得住，双手一松，一股大力涌到，她的身子，立时如断线风筝也似，向外直跌了出去！
　　林真真在马上看到了这等情形，骇然欲绝，尖声叫道：「妞儿！」
　　可是，她这时除了一声呼叫以来，却是一点办法他没有！她闭上眼，不敢看小妞儿落地之後，骨折筋裂的惨状，但是就在此际，只见一阵急驰之极的马蹄声，迅速地自远而近，传了过去，一匹骏马，正迎着小妞儿，电驰而至，就在小妞儿将要堕地之际，马上的人，身形一侧，双腿夹住了马身，身子打横，伸手一捞，将小妞儿的身子抓住，抄了起来！
　　这一下，骑术之佳妙，身手之灵活，实在是惊世骇俗，林真真听到了马蹄声时，已睁开了眼来，这时，忍不住大声，喝起采来！
　　马匹上的人抓起了小妞儿之後，抬起头来。
　　人人都可以着清，那是一个叁十出头，面目实，双目神光焖焖的人，那是哑侠麦牛儿！
　　哑侠拉着，马就在两叁丈开外，这时，又有马蹄声急传了过来，二娘子骑着另一匹马也赶到了。
　　小妞儿面色煞白，一句话他讲不出来，哑侠一见二娘子来到，手向前一送，一股大力，将小妞儿稳稳地送到了二娘子的怀中。
　　小妞儿直到此际，才哭了出来，道：「二娘姐姐！」
　　二娘子也将小妞儿紧紧地搂在怀中。
　　哑侠转过头，向黄天独望去，黄天独已急叫了一声，道：「快！快催鞭！」
　　他自己首先一夹马腹，一骑向前冲了出去，接着，镖车的四匹骏马，在两位镖头的催打下，也各自翻起四蹄，向前冲了出去。
　　哑侠略呆了一呆，也抖动红绳，向前疾追了出去。
　　一骑一车在前，哑侠在後，转眼之间，便奔驰了叁五里，马奔上了一座岗子，只见岗子的左边，乃是绵延数里，好大一片平阳之地。
　　在那片平地上，搭起了数不清的竹棚，人头涌涌，少说他有数万人之众，人声嘈杂，许多人列队排着，一大口一大口的大铁锅，有的已然揭了锅盖，有一身劲装的汉子，正在派饭。
　　这里是老龙岗，他是老龙帮账济灾民的一个站，马和车一上了岗，立时便有六七人围了上来，当前一名大汉大声道：「黄河大灾，灾民流离失所，饿蜉遍野，本帮正在赈灾，过往客商官路，值十抽一，本帮若有取用分毫，天诛地灭！」
　　黄天独一声冷笑，道：「让开，你看看我手上的是什麽人？」
　　那大汉一看，面上变色，失声道：「姑娘，是你！」
　　林真真也道：「陈堂主，快叫我姐姐来！」
　　陈堂主一挥手，立时有人飞奔下去，黄天独一抖鞭绳，就蹄声得得向下冲去，可是这时侯，哑侠他已驰上岗子来了，镖车上两个镖头叫道：「总镖头，哑侠来了。」
　　黄天独道：「不怕他的。」
　　就在这一句话之间，只见一匹白马，上面骑着一个紫衣丽人，旋风也似，卷上岗子来，那紫衣美丽妇人，酷肖林真真，正是老龙帮帮主夫人，紫衣仙子林青青！
　　哑侠一看到林青青，顿时心中如同被毒蛇咬啮了一口一样，连忙停住。
　　林青青一到，厉声喝道：「什麽人无礼？」
　　黄天独道：「不敢，在下黄天独，向林女侠借一条道。」
　　林青青怒容满面道：「你可是活不成了？」
　　黄天独：「不敢，但令性命在我手中，林女侠不妨自己想想。」
　　林青青咬牙切齿，就在这时，忽然又有几个人，奔上岗子来；那几个人衣衫褴褛，看样子像是灾民，是以也没有人注意。
　　可是那几个人一奔到了岗上，为首一人，抬起头来，黄天独一看之下，失声叫道：「何教主！」
　　那人正是何一针！而随着黄天独的那一下叫唤，何一针早已『飕飕』两声，向林青青射出了两枚透骨针，林青青身形一侧，疾滚下马来，何一针等五人，已然一齐掣出兵刃，和老龙帮中的人动起手来，林青青越过马身，长剑出鞘。剑光霍霍，也加入了战团，何一针的那几个人，全是黄河附近的邪派中高手，早已和老龙帮过不去，又可以趁机抢上一笔赈灾的金银，是以才被何一针说服跟了来的。
　　何一针一面动手，一面叫道：「黄总镖头，你快走！」
　　黄天独大声答应，道：「是！」
　　他急忙催马向前，可是此时，哑侠的身形，已腾空而起！
　　哑侠的身形一起，先在镖车之上掠过，『飕飕』两剑，剑光在两个想赶车冲出的镖头肩上划过，那两个镖头各自一个倒栽葱，向下跌来。
　　而哑侠几乎未曾停留，一剑已然直刺黄天衡的背後，黄天独一反手，虎牙钩向後迎来。『铮』地一声响，两件兵刃相交，哑侠就着兵刃一交之力，身形再度腾空而起，一剑削向黄天独的左腕！
　　这一剑，又稳又狠，去势又快，黄天独若是再抓住了林真真的手腕不放，那一只左手，非被齐腕削下不可！黄天独连忙五指一松，缩回手来。
　　他五指才松，林真真便发出了一声欢呼，身形疾拔而起，身在半空，长剑已然出鞘，在半空中，一个盘旋，自天而降，才一落地，长剑过处，一个人已然应手而倒，在血泊中连连滚动。
　　黄天独也从马上，滚了下来，虎牙钩翻翻滚滚，和哑侠交起手来。
　　哑侠的柳叶双剑！出手捷逾闪电，只见剑光缭绕，双方兵刃相交之声，『铮铮铮』不绝於耳。
　　那一边，林氏姐，翩若惊鸿，剑随人转，已有叁个人倒在地上，只有何一针和另一人还在苦苦支撑着，何一针几次想溜走，但都被林青青紧紧逼住。
　　这时，老龙门中其馀人，都已停手不打，在一旁围成了一个圈子，每当林青青和林真真有精采的剑招使出，便大声喝采助威。
　　哑侠和黄天独动手，更是惊心动魄，看得人眼花缭乱，突然间，只听得黄天独一声怪叫，身子『腾腾腾』向後连退了叁步，右腿之上，鲜血迸流，已中了哑侠的一剑，他退出之後，面上肌肉跳动，神情骇然欲绝！
　　也就在这时，只听得叫声如雷，叫的全是一句：「乐帮主来了！」
　　紧接着，一匹枣红马，如飞驰来，一个腰悬长剑，气度雍容，丰神俊朗的中年人，翻身下马，一声长啸，道：「别打了！」
　　他一声大喝之後，所有的声音立时静了下来。
　　他目先一扫，在哑侠的身上停了一停，立时抢前两步，道：「乐某人久仰麦大侠大名，今日得见，乐何如之！」
　　哑侠笑了笑，解下腰际的钱搭，交给了乐吟，又向岗下远处的竹棚灾民，指了一指。
　　乐吟再度拱手为礼，道：「多谢麦大侠？」他接过钱搭，递给了手下人，然後，才转过身来，冷笑道：「黄总镖头，何教主，你们保着王爷的珍宝前来，我也略有所闻了？」
　　黄天独和何一针两人，互望了一眼，何一针强作镇定，冷笑道：「乐帮主，你可是想劫镖麽？」
　　乐吟朗朗一声长笑，道：「何教主，你此言差矣，乐某人一生清白，怎会劫镖，只不过黄河两岸，灾民无算，幼者嗷嗷待哺，老者饥寒交迫，见者心酸，闻者流泪，过往客商，值十抽一，皆由自愿，两位若是肯担这个关系，留下十中之一，黄河父老，自然感两位之恩，若是连这点人性他无，哈哈，只请两位说一句话，立时放行！」
　　何一针和黄天独两人，被乐吟这一番话，说得脸上一阵红，一阵青。好一会儿，才听得何一针咬牙，道：「好留下十中之一！」黄天独大吃一惊，道：「何教主！」
　　何一针一声长叹，道：「这两箱珍宝，王爷装箱之际，由我在一旁守护，虽然价值钜万，但对王爷来说，也只是小数，抽一之後一路前去，自然再不会有风险，王爷之前由我说好了，唉，乐帮主，你真本事，连何某人居然他做了一件善事！」
　　乐吟淡然一笑，道：「所谓恻隐之心，人皆有之，人性本善，何教主也不可太谦了！」
　　老龙帮中人早已走向前去，自镖车中将两只箱子，搬了出来，打开之後，宝光夺目，山岗之上，欢声雷动，何一针随意拿出一些，放在铺在地上的紫缎之上。
　　这时哑侠抬起头来，已看到二娘子和小妞儿的马，向前驰来，他转过身，待向下走去，可是林青青与乐吟两人，身形一晃，已拦在他的面前。
　　林青青向他们行了一礼，道：「舍妹多谢阁下相救，阁下可肯在――」她讲到这里，突然停了下来，面上出现十分疑惑的神色来道：「麦大侠，我们以前可曾见过？」
　　林真真一个箭步，来到了林青青的身边，笑道：「姐姐，麦大侠又聋又哑，你说什麽，他根本是听不到的，还是划的作问的好，姐姐，我第一次被他所救之时，他好像是认识你们的？」
　　乐吟摇头道：「不会吧，麦大侠之名，如雷贯耳，但我们却未曾见过。」
　　林青青长剑刷刷，在地上划道：「麦大侠，尊颜极熟，可是旧识？」
　　哑侠慢慢地低下头去，当他看到了十个字之後，他的身子猛地一震，立时抬起头来。
　　当他陡地抬起头来之际，他那种严峻之极，逼视林青青的眼光，令得林青青大吃一惊，不由自主，向後退了一步。
　　哑侠一直瞪视着林青青，连在一旁的林真真和乐吟，也觉事情有些不寻常。
　　然而，哑侠双眼之中，那种严峻的光采，却渐渐地去了。
　　他缓缓地摇了摇头，一振手臂，拔出了剑来，将地上的『可是旧识』的『可』
　　字划去，改成了一个『不』字，然後，还剑入鞘，向岗下走去，恰好迎上上岗来的二娘子和小妞儿。
　　哑侠顺手牵过了一匹马，二娘子用极其甜蜜的笑容迎接着他，他们叁人两骑，迅速地驰了开去，留下了两股黄尘。
　　林青青转过身来，低声道：「我是识得他的――」她叫了两句，忽然身子发起抖来，一伸手，紧紧地握住了乐吟的手背，尖声道：「吟哥，我想起来了，他是―
　　―」乐吟连忙道：「别说了，我也想起来了。他既然不认你是旧识，就表示他已原谅你了！」
　　林青青扑入乐吟的怀中，哭了起来，但是她的声音，却是极快乐的，她道：「是的，他原谅我了，他一定已原谅我了！」林真真在一旁，睁大了眼，道：「姐姐，姐夫，你们在说什麽？」
　　乐吟笑道：「没有什麽，过去的全过去了！」
　　林真真仍然莫名其妙，但是她抬起头来，看到那两股黄尘，也渐渐消散了，她却又若有所悟地点了点头。
　　『全文终』

　
