移居与说明

　在我准备移居美国、息交绝游的前一天。台湾的多年好友陈晓林兄赶来送行，素面相对，如平生欢。我便提及近来整理的短篇奇情与武侠小说。也全权委托晓林兄以“袖珍系列”的形式，安排出版。事实上，港台版权各自区分，这项授权并不影响香港方面的出版安排。
　　至于这个系列中收入我的短篇武侠作品，亦有缘由：不写武侠小说久矣，忽然有香港出版社来商请出版旧作，想了一想之后，对白是：“长篇的不必出了，虽然为了极多，但不值得再版。中篇的和短篇的，可以整理一下，大概淘汰三分之一，出三分之二，其中倒也不乏颇有可观者。”
　　写小说，最早开始大量写的是武侠小说，除了武侠小说之外，几乎各种各样的小说都写过，觉得最难写的是武侠小说，所以就舍难取易，专为新类型的小说了。
　　武侠小说之中。长篇的多，中短篇的少，但创作中短篇的武侠小说，颇有兴趣，所以也写过不少。可以重新整理出版””中篇故事，颇合时代快速节奏，希望大家会喜欢。
　　倪匡一九九二年八月廿七日临赴美前，于香港天色


 第一章


　阴霾得可怕，乌黑的云层，像是直压到人眉际一样，天并没有下雨。但是天地之间。卸弥漫看一重看不见摸不到约两粉，使得每一个人身上的衣服，都是湿甸甸地，紧贴看皮肉，极不舒服。
　　一条笔直的道路，铺著青石板，两旁全是参天古木，直通向一座全用两尺见方的大石块砌成的古坟，那系石板道上的石板，由于天气的潮湿。水珠似乎是从石板中渗出来一样，再加上杂乱的脚印、蹄印，是以弄得石板上，一片泥泞。
　　在那座宏伟耸立的古坟之上，有四五十人，正用粗大的绳索，围在腰际，挂住了身子。以失利的凿子，在石缝中用力地凿著，石头和尖望相碰，发出刺耳的盘叫来，而在离古坟约两丈开外处，竖看一根丈许来高，径可尺许的大木柱，那根木住之上，有一只大绞盘，绞盘上缠看儿臂粗细的麻绳，麻绳的一端，已被引到古坟的一块大石上，两个大汉。赤著上身，各自握著巨大的铁锤，一下又一下，在将麻绳顶端，一枚巨大的，精光四射的大钢钉，钉进那块大石去。而别的人，仍继续在那块大石四周围的缝中，用力地凿著。
　　每个人看来，都在忙碌，忙得满头大汗，但只有一个人例外。
　　那人不但只是站在一株古松之旁。什么也不做。而且他的装束打扮，体态神z情，也和眼前的那种纷扰，显得大不合衬。他穿著一件湖绿色的长衫，手中执著一柄折扇，那折扇的扁骨，碧也似绿。
　　他约莫三十上下年纪，星眉朗目，英俊凉洒，抬头望著乌云越来越厚的天空，仿佛是一个诗人，有所妓感。想要吟哦一番一样。
　　而在那条直通古墓的林荫大道口子上，却静得出奇，凿子声，锤声。隐隐传了出来，然而并不引人注意，惹人注目的，倒是在路口约两株大树的树身之上，各挂看一块径可两尺的回形金牌。那两块金牌，有一分来厚，看来是纯金所铸，虽然天色阴沉得可怕，但仍然在闪闪生光，那两块金牌上，各绣著一个字，一个是“潜”字，另一个是“龙”字。
　　远处，一阵啼声传来，一辆马车。顺看小道，向前驶了过来，天虽然未曾下雨，但是赶车的卸是蓑衣雨笠，车直来到了通向古坟的大道口，便听得车中，传出了一下清脆悦耳的声叫，道：“虎大哥，停停车！”
　　那赶车的一声吆喝，将马勒定。
　　马车停下之后，赶车的掀了掀竹笠，这才看清他的脸面，只见他浪眉、高额，左颊之上，还有一道极其明显的疤痕，晶红发亮，乍一看，只觉得这个人，可怖之极，但如果细细看来，却又觉得他目光如电，英武非凡．另有一股男子的气概。
　　他一掀斗笠，略一抬头间，就看到了路口，挂在大树之上的那两块金牌。当他目光一接触到那两面金牌之际，他的神色，便变了一变，立时道：“青姑娘，天快下大雨了，这里停久了，未免不便，我们还是快赶路的好！”
　　可是他的话并没有发生作用，只听得“拍”地一声，车厢的门，已然打开，一个少女，自车厢之中，跳了出来，那少女约莫二十上下，一身青衣，清秀绝俗，她一下了车，便抬头向天上望了一眼，摇头道：“老天爷也是，阴得那么可怕！”
　　接若，她伸手向前一指，道：“虎大哥，那边树上，钉著两块金牌，是什么意思？”
　　那汉子的神色一沉，在他神色一沉之间，更显得威严无匹，只听得他沉盘骂道：“武林败类！”
　　那少女睁大了眼睛。望著那汉子。现出十分惊讶的神色来，道：“武林败类？
　　虎大哥，那是什么意思？有什么人在这里做坏事？”4她一面说，一面就向前走了过去，车座上那汉子陡地喝道：“别去！”
　　他叫看，身子旋地翻起，在半空中条地一翻，“呼”地荡起了一股劲风，便已在那少女的头顶翻过，落在那少女的身前，阻住了她的去路。
　　那少女吃了一惊，道：“我只不过想去看看，虎大哥……别生气！”
　　那少女在说话之际，语音委婉，捡上也带著受了委屈的神气，一副楚楚可怜的模样，任谁瞧了，也得心软，那汉子叹了一盘，道：“青姑娘，我没有生气，我们有要事在身，这干武林败类，见到了也污了眼睛，我们还是快点赶路吧！”
　　那少女侧头向前望夫，已可以看到金牌上所镌的两个字，她低声念道：“潜龙，若这两个字，倒很有气派，这两个字是什么意思？”
　　那汉子道：“潜龙帮，这帮中人，干的专门是盗掘古坟的事，真是武林之羞！”
　　那少女张了张嘴，没有说什么，这时，锤声，凿声，仍然隐隐传了过来。
　　那少女转过身，向马车走去，但仍然回头，向那金牌，看了两眼，那汉子紧随在她的身后，到了车厢前，少女伸手拉开了车门，但卸并不上车，转过头来道：“虎大哥。我明白了。潜龙钢的人，在前面盗掘古坟，而在路口，挂起了金牌，好叫武林中人回避，是也不是？”
　　那汉子点看头，道：“是！”
　　那少女明澈的眼睛，睁得老大，道：“可是我不明白，那潜龙帮中的人，难道那么厉害，他们的金牌一挂出来，别人明明知道他们是在干坏事，也不敢去惹他们？”
　　少女在说那几句话的时候，目光直视看那汉子，它的话中，虽然没有任何谴责的意思在内，可是听了那几句话，那汉子却觉得心头，有了一股重大的压力，使他好一会说不出话来。
　　然而那少女直视若他，分明是在等候他的回答，那汉子吸了一口气，道：“滔龙帮帮主霍文渊，武功确实非同小可．但也不是没有人敢惹他们，只是他们行为卑下，形同鼠窃，江湖上大侠，不屑与之周旋。”
　　那少女甜甜她笑了起来，道：“虎大哥，我们又不是什么大侠，去看看他们如何做坏事？”
　　那少女的话，听来仍然是那么柔和，可是话中的渴望之意，却也越来越甚。那汉子浓眉微扬，道：“青姑娘。你忘哩，我们有要事在身，怎可为了这样的事，在此耽搁，快上车吧！”
　　那少女低著头，没有说什么，跨上了车厢，那汉子立时跃上了车座，挥起鞭来，车身丧动，那辆马车，立时又向前，驰了出去。
　　这时，天色更阴暗了，分明是午时，却黑得像是天将入黑一样。在那座古坟之上，凿声已变得稀落，那两个挥锤的大汉，也自古坟士缒了下来。来到了木柱的绞盘之旁，另外一个头上包著青布的大汉，自坟上缒下，奔到了那青年文士之旁，道：“霍帮主，那大石已经有点松动，可以拉得动了！”
　　那体态潇酒出众的青年文士，竟就是潜龙帮的帮主霍文渊！他抬头向那块大石望了一眼，手上的折扇，向上一扬。道：“拉！”
　　他一声令下，那两个大汉，便推著绞盘，转动了起来。开始的几转，转得很快，但等到绳子被拉紧之后，绞盘发出“格格”的声响，那两个大汉的双足，抵在地上，俯著身，背上的肌肉，块块坟起，汗珠子自他们的身上，一颗颗迸了出来，却已是一寸才在移动著。
　　那时。原来攀附在古坟上的那些大汉，已一起缒了下来，人人都离得古坟远远地，抬头望看那块大石。只见绞盘和那块大石之间的组麻绳，渐渐拉直，而绞盘仍然在向前，缓缓推动。
　　霍文渊也望著那块大石，他的神情看来十分闲定，绝不像是他在指挥著一件窃坟的勾当，他沉声道：“多几个人去推绞盘！”
　　立时又有五六个大汉，甩脱了身上的衣服，奔了过去。在六七个人合力推动下，绞盘不断缓缓地移动著，连那根木柱，也发出“格格”的盘叫，像是要被挤碎一样，麻绳也发看“吱吱”的声响，终于，只见那块大石，松动一下，石层棘棘地落了下来。
　　随著那块大石的震动，所有的大汉，发出了一阵欢呼声来。推动绞盘的那几个大汉，大声吆喝看．只见那块两尺见方的大石，一寸才地，自古坟中被移了出来，移出了一尺，二尺。三尺。￣一直到移出了五尺许，才听得“轰”地一声巨响，那块大石，已从古坟上，滚跌了下来．隆隆声不绝于耳，那大石直滚了下来，撞在一座坟前的石马之上，石马斯成了两三截，那石马也被撞倒在一没。
　　古坟旁的众大汉，又是齐声呼叫，那块大石被拉出来之后，古填上，便出现了一个两尺见方，乌黑的，深溜溜的洞，那个洞，看来可以直通到古坟的内部去！
　　所有的人在呼叫了一阵之后。人人都向霍帮主望去，一个汉子，递著一根铜管给霍帮主，霍帮主一接过来，那人便晃著了火折子，同铜管之前一凑，一股火头窜了起来，那铜管是一柄特制的火把。
　　霍帮主握著钢管，将手中的折扇，顺手插在腰际，便向前走去，到了坟脚下，他略停了一停，便迳自向上，走了上去。
　　古坟高可两女，坟坡很斜，那些大汉上落，都要靠绳子缒上缒下，但是霍帮主却就那样，向上走了上去，而且怕在走上去之际，身子并不向前俯，还是挺得笔直，以致看来，他像是随时可以跌下来一样。
　　但是，他还是稳步地向上走著，不一会，便来到了洞口，举著火把，向洞口晃了一晃，自坟中，似乎有一股阴气，倒卷了出来，令得火把上的火头，乱晃乱闪，霍帮主停了片刻，身子一窜，便自那洞中，钻了进去！
　　数十个人，屏气静息地等著，那时，雷声隆隆，豆大的雨，已急骤地酒了下来。
　　雨水哗哗地下著，那辆马车，在开始下雨之后，约莫半个时辰，赶到了一座纸甸，雨十分大，赶车的汉子头上所戴的头笠，向下直淌水，进了纸之后，他掀了掀竹笠，看清了镇上的情形，将车直赶到了一家客店之前，停了下来，插好了鞭子，翻身下了车。
　　客店中，已有店小二打著油纸伞，奔了出来，点头躬腰地招呼看。
　　那汉子拉开了车门，道：“青姑娘，下车在这里歇歇，有人会在这里，和我们相会。”
　　他说著，提过了店小二手中的油纸拿来，遮住了车门口，那少女自车中垮了出来，那汉子直遮著她到了店堂，才转过身来，吩咐店小二道：“我的车，就让它停在门口，有人会来找我！”店小二连声答应著，那汉子也一步跨进了店堂，他一跨进店堂，便不禁呆了一呆，像是在自言自语，道：“哼，他们倒早来了！”
　　客店的店堂，一没是柜，是通道。另一边，是十来张方桌子，那少女已在一张方桌前生了下来，除了那少女之外，只有在角落虚的一张方桌上，有两个人坐著，那两个人，在那汉子自言自语之际，已一起站了起来。
　　那两个人全是一身劲装，腰际悬看刀，一望而知，是武林中人。才一站起，其中一个就叫道：“徐虎子，你来迟了，这位就是青姑娘么？”
　　他们一面说，一面向那少女走了过去，那少女睁大了眼睛，望著那两个人，在她的脸上，并没有什么惊讶的神色，因为这样的事，她已经习惯了！
　　她还记得，三天之前，也是在客店之中，徐虎子也是那样地走过来，口中所说的也是同一句话：“这位就是青姑娘么？”
　　而当时陪著她的，是赫赫有名的镖头韩剑。在那路边的石亭中认识韩剑之前，陪著她的人，是丁民兄弟，黑山庄的，再以前……那少女暗叹了一声，已经一个多月了，许多武林中人护著她，说得明白一点，是帮她逃命，他们联络好了，一站一站，分人护送，要将她送到塞外去，远远离开她的仇人，她的父母已死在仇人之手，仇人正在设法斩草除根，她快要和徐虎子分手了，再过几天，她又会和那两个人分手，那些人，全不肯对她多说什么，只是带著她一直向北走，走到塞外为止，而到了塞外又怎么样，连她自己也不知道了！
　　那两个汉子一面说看，一面已来到了少女身前，徐虎子也走过来，拱手道：“两位来得好早！”
　　那两人老气横秋地道：“你辛苦了几天，一路上可有什么事发生？”
　　徐虎子浓眉紧蹙，道：“没有什么事！”
　　那两人向看少女道：“青姑娘快吃点东西，吃完了好立时上路。”
　　徐虎子除下了竹竺，突然道：“两位，我有一句话要说，两位不必护送青姑娘，仍由我护送下去好了！”
　　徐虎子突地讲出了那样一句话来，不但两个汉子陡地一呆，连青姑娘也突然转过面来，望走了徐虎子。徐虎子说得十分正经，一点也不像是在开玩笑。那两个汉子，一时之间，不知该如何回答才好，而青姑娘在望著徐虎子的时候，心中却在想：为什么他要一直陪我下去？我身上有著极大的麻烦，每一个人都知道，每一个陪著我北上的人，一到有人来接替，都忙不迭地如释重负地离去，为什么他和别人不一样？
　　青姑娘的目光，徐虎子可以感觉到，那使他有点面红，他隔过头去。不敢正视青姑娘．只是望著那两个汉子。那两个汉子互望了一眼，一个道：“阁下如此仗义，真是难得，只不过黄老英雄早就安排好了，前面二百七十里的镇甸上，由鱼家庄庄主来接替我们弟兄两人，只怕阁下前去有点不便。”
　　徐虎子的神态却十分固执，他讲话不多，但是声调很坚决，听他讲话的声音，就可以知道他的话一讲出来，就绝没有转弯的余地。他道：“那不要紧，我见了鱼庄主，也照样如此说就是了！”
　　那两个汉子中的另一个，压低了声音，道：“小兄弟，青姑娘一路北来，未曾发生什么事故，但迟早有事要发生，你可得想清楚了！”
　　徐虎子的两道浓眉，略略一扬。道：“两位请吧！”
　　那两人面有喜色，互望了一眼，也不说什么，只是向徐虎子拱了拱手。一个道：“两位在此用饭，饭钱由我付了！”
　　他们一面说，一面来到了柜前，放下了一块碎银，一转身，出了饭店，冒著大雨，迳自去了！
　　徐虎子看著他们两人出了饭店，才缓缓转过身来，而他才一转过身来，就望到了青姑娘那一双明亮澄澈的眼睛，他干咳了一声，道：“青姑娘，你吃些什么？”
　　青姑娘卸仍然望看他，一声也不出。
　　雨仍然哗哗地下著，在青姑娘的注视下，徐虎子显得很窘。直等到店小二离去之后，才听得青姑娘低声道：“徐大哥，为什么？”
　　徐虎子有点尴尬她笑看，青姑娘又问道：“徐大哥，为什么别的人，都盼著把我送走，自己好脱身。而你却自愿要陪我？”
　　徐虎子在青姑娘的逼问之下，显得更窘迫了，他搓著手。不知该如何才好。青姑娘又问道：“徐大哥，我还要你告诉我，为什么黄老英雄不让我回家去，要派那么多人，将我送走？”
　　徐虎子苦笑了一下，道：“青姑娘，那一天的事情，你自己该记得！”
　　青姑娘点点头道：“是的，我记得，那一天一早，我带一个丫环去打猎，直到天黑才回转，可是回到半途，就遇到了黄老英雄。”
　　徐虎子有点心神恍惚似地，忽然插了一句，道：“黄老英雄。是令尊的好友？”
　　青姑娘笑了一下，道：“徐大哥，这你何必明知故问，鲁东双雄，黄下李上，江湖上谁不知道，黄伯伯是爹的生死之交，也只有黄伯伯，才有那么大的力量，使这许多武林中人，为我出力！”
　　徐虎子喃喃地道：“黄下李上，这四个字，不知是什么意思？”
　　青姑娘道：“没有什么，只不过因为我们全住在山中，黄伯伯住在山下，我们家住在山上。徐大哥，黄伯伯不说，他们全不说，可是我也知道了，当天黄伯伯就不让我回家，就带者我连夜赶路，是不是我家中发生了什么巨大的变故？”
　　徐虎子低看头，一言不发，店小二端上了酒来，他大口大口地喝著闷酒，青姑娘等他喝了七八杯，才道：“你要陪著我，总不能老让我闷在葫芦之中，我家中发生了什么变故，你告诉我！”
　　青姑娘的声音，十分委婉动听，一点也没有亟亟逼问的意思，可是，那种带有哀切恳求的声音，却吏使人难以拒绝，徐虎子放下了酒杯。长叹一坚，道：“黄老英雄曾吩咐过，绝不能和你提起，恐防有什么意外发生，所以……所以……”


第二章

　徐虎子才话到这里，只听得雨声之中，传来了一阵杂沓的蹄声和喧哗声，他不禁呆了一呆。
　　徐虎子转头向外看去，只见十来匹马。已经跑到了饭店门口，冒著雨，马上的十来个汉子，身上都湿透了，大半是赤著上身的，顺著他们肌肉的背脊，直向下倘若雨水。
　　那十来个汉子一下马，便向前门了迁来，进了饭店，只见他们每个人的手中，都挽著包裹，一进来，先将包裹向桌上一枚，“砰砰”之声不绝，显见得包裹中的东西，都十分沉重。他们分开几张桌子坐下，立时大呼小叫了起来。饭店中本来十分寂静，这十几个人一来，登时变得喧闹不堪。
　　店小二已捧了菜肴来，又赶著去招呼那些汉子，徐虎子只向那些汉子望了一眼，便厌恶地转过了头来，低声道：“青姑娘。我们吃完了好赶路。我一定将为什么黄老英雄要派各路豪杰，遂你出关外的原因告诉你！”
　　青姑娘澄彻的双眼中，现出谅解的光采来，她只是低低声了一句，道：“那些是什么人？”
　　徐虎子道：“就是我们在半路上遇到的那一群盗坟贼，潜龙帮的人！”
　　徐虎子那一句话，说得声言很低，那些大汉又在高声喧哗，是以也没有人听到他的话，青姑娘“哦”地一声，便不再说什么。
　　看官，这徐虎子，年纪虽轻，但是武功的造谐极高，他已是大名府威远镖局的副镖头，在武林之中，也颇有威望，而他肯放下镖局的事，来替一位少女赶车，全是因为黄老英雄，飞帖相嘱之故。那黄老英雄，便是鲁东双雄之一，出了名的大侠，神刀黄英杰。而青姑娘的父亲姓李，一杆短枪，出神入化，人称神枪李伯祺，这一刀一枪，便是说黄英杰和李伯祺两人。昔年同心合力，除了黑道上两个大魔头的事，而青姑娘则是李伯祺的唯一爱女，闺名青花，表过不提。
　　当时，徐虎子和李青花两人，只是埋头进食，不一会。又是一阵蹄声，车声，到了饭店之前，只见一辆华丽的马车。停在饭店门口，车上先跳下两个汉子各张看伞，车门打开。一个貌相英俊，气度潇酒的青年文士，执著折扇，走下车来。
　　那文士一下了车，旁边两个大汉，立时举伞替他遮了雨，那文士缓步向内走来，其余的人，全被大雨，淋得狠狠不堪，独独他身上，滴水不沾，是以更显得他气度雍容非凡。
　　那文士一走进来，先前进饭店来的汉子，便一起站了起来，齐声叫道：“霍帮主！”
　　这时，徐虎子仍然只是埋头吃喝，而李青花不免抬头，同那文士打量了几眼。
　　地出自武林世家，对武林中正邪各门。有名头的人物，自然略有所闻，再加上他们来这镇甸之前，还曾见过“潜龙帮”的金牌，那些大汉齐声一叫，她自然知道，进来的那人，就是潜龙帮主霍文渊了。当时，她就向徐虎子看了一眼，口唇略动了动，可是却没有出声。
　　她本来想说的是：咦，潜龙帮虽说干的是挖掘坟墓的勾当。可是那帮主看来。
　　却像是一个武林高手！而李青花所以只是想到这一点，而未曾说出来的原因，是因为她向徐虎子望了一眼之际，看到徐虎子面上厌恶不高兴，是以才忍了下去！
　　只听得霍文渊道：“你们快吃，还要赶路！”
　　各大汉齐坚答应，霍文渊转过头来。向徐虎子和李青花两人，望了一眼。独自在一张桌旁坐下，直到他坐下，那些汉子，才敢坐下。
　　徐虎子突然放下了筷子，道：“青姑娘，我们走！”徐虎子的这句话，说得十分大盘，而且他立时霍地站了起来，是以刹那间，饭店之中，倒是一阵寂静，人人都转过头，向他望来。
　　李青花唯恐生事，忙也站了起来，和徐虎子一起向外走去，眼看他们已来到饭店门口了，只听得霍文渊道：“两位，外面雨大，何不多歇一会？”徐虎子闷哼一声，拉著李青花，自店小二的手中，接过了雨伞来，披好了蓑衣，就出了饭店，来到了车旁，道：“青姑娘，请上车！”
　　李青花低声道：“徐大哥，你那样子，容易生出是非来的！”徐虎子冷冷地道：“没有法子，再和这些下三滥在一起。只怕刚才吃下的东西，全会呕出来。”
　　他这一句话才讲完，封突然听得霍文渊的声音，在饭店的门口响起，道：“这位仁兄，何以将在下，说得如此不堪？”
　　徐虎子旋地听到了霍文渊接口。他也不禁一呆，这时虽然雨大，但徐虎子是武功造谐极高的人，他向外走，有人跟出来，自无不知之理，可是霍文渊是什么时候来到门口的，他却一点也不知道！
　　当下，徐虎子呆了一呆，并不转过头去，李青花抑扬头看了一眼，看到霍文渊站在饭店门口，神定气问，一点也没有生气的样子，当李青花向他望夫之际，他向李青花。微微一笑！
　　李青花在那一刹间，只觉得心头，好一阵震动，连她自己也不明自，何以忽然之间，会有那种奇异的感觉，她连忙低下了头，徐虎子已替她开了车门，李青花像是躲避什么似地，急急进了车子。
　　等到她进了车厢之后，她的心中，才有点后悔：自己为什么进来得那么急？
　　然而这时，已传来了徐虎子的喊喝声，鞭声，蹄声，车轮的滚动声，种种声音。和雨声混在一起，车子已经向前驶出去了。李青花转了一个身，推开了车厢后的窗子，可是雨势实在太急，窗子一顶开，一阵雨撒进来，李青花仍然什么也没有看到。车子迅速地驶过了大地，驶出了镇去，霍文渊直到看不到那辆车子了，才转过身来，他一转过身来，便道：“刚才那一男一女，有谁认得？”
　　一个头目模样的人道：“那男的，像是威远镖局的徐镖头，他面上那道疤，是淮南大盗张爪留下的。”霍文渊“嗯”地一声，道：“可是张凤却死在他的折铁锯刀之下，是不是？”
　　头目道：“是，听说他的武功很厉害，快升总镖头了，帮主可是有意思劫一单镖玩玩？”
　　霍文渊面色一沉，道：“别胡说！”
　　这三个字，说得威严无比，吓得那小头目倒退了两步，连理道：“是，属下该死，属下该死！”
　　霍文渊缓缓向前走来，道：“我们专发死人财，还不够么？谁要胡乱生事，帮规决不轻恕！”
　　众大漠齐声答应著，霍文渊来到了他的那张桌子之前，生了下来，可是他坐下之后，望著满桌的酒肴，却并不起筷，只是在怔怔发呆。
　　那些大漠，看到霍文渊这等情形，连讲话的声音，也不由自主，低了许多，只听得交头接耳之声。过了片刻，霍文渊才又站了起来，道：“你们自己回去，沿途不可生事，我有事情。”
　　众人答应看，霍文渊已大踏步走向饭店门口，而远末停，他却迳自走了出去，到了一匹马旁，翻身上了马，手中折扇挥下，红绳垂手而断，他双腿一夹，马儿向前疾驰了出去。
　　雨已经停了，天色也黑了下来，上弦月清清冷冷地挂著，一场豪雨，将暑气一消而空。
　　徐虎子将车子赶进了一片林子，傍著一株大树，停了下来，李青花推开了车门，徐虎子道：“今夜我们就在杯中过夜，免得再遇到这种人！”
　　李青花知道它是指什么人而言，微微一笑，通：“其实，潜龙帮只是盗掘坟墓。那可比明火抢劫，伤害人命好得多了！”
　　徐虎子瞪看李青花，道：“青姑娘，这是什么话？学武的人。不论是好是坏，总得有几分豪气，像潜能把那一干人””哼，不提了！”
　　李青花走下车来道：“徐大哥，你说要告诉我为什么黄伯伯硬要派那么多人护送我到塞外去！”
　　徐虎子吸了一口气，道：“青姑娘。其实，那并不是黄老英雄的主意，只不过”””
　　他才讲到这里，突然听得不远处的一株树下，传来了“OO”一声，林中落叶颇多，那一下叫，分明是有人踏在落叶之上所发出来的，是以徐虎子立时喝道：“什么人，快出来！”
　　他才一喝，“嗤”地一声叫，那树后，已射出了一柄尖梭来，那“嗤”地一声，极其劲疾，徐虎子急呻道：“快闪开！”
　　他一叫，李青花的身子，也陡地向旁一移，只听得“叭”地一声，那枝一尺来长的利梭，就在徐虎子和李青花两人之间穿过，射在那株大树之上，徐虎子侧头一看，只见那枝尖梭，精钢打就，在黑暗之中，闪耀著一种蓝森森的光芒，没入树干，足有半尺！那树乃是老愉树，木质极坚，这枝尖梭。入木居然有半尺之深。可知射梭人的力道之猛，实是令人骇然！
　　徐虎子一抖手，“铮”地一声叫，已将那柄折铁锯齿刀，掣在手中，他那柄刀，乃是外门三十六兵刃之一，一出手，随著手腕振动，陡地翻开了一半来，变成刀长四尺，一边是锋口，一边全是锐利之极的锯齿，他一掣刀在手，便道：“青姑娘，你进车去！”
　　李青花卸道：“不，有人来了，我也可以迎敌！”他们两人讲著，都一起向刚才射出尖梭的那株树后看去，可是那株树后，却是黑沉沉的，射出了那柄尖梭后，一点动静也没有，徐虎子连喝了几声，一点反应都没有。李青花奇道：“人已走了？”
　　徐虎子横刀当胸。一脸冷漠，向前缓缓走去。
　　徐虎子才走出了两步，忽然听得李青花叫道：“徐大哥，你看！”
　　徐虎子还当发生了什么意外，疾转了身来，他转过身来之后，却见到李青花在树前，已托起了那柄尖梭另一端系著的红绸穗子，徐虎子心中疑惑，忙道：“什么？”
　　李青花抬头道：“上面有字！”
　　徐虎子忙退了回来，果然，在那两条红绸之上，写著几个字，那几个字。极其兑草，但却也可以看得清，一共是“二魔已来，不宜停留”八个字！
　　徐虎子一看到八个字。面色便自一变，他双手抱刀，向前拱了拱手。道：“多谢阁下提醒，大德容后再报！青姑娘。快上车！”
　　李青花却道：“什么叫二魔？二魔是谁？”
　　徐虎子突然变得粗暴无比，一伸手，拉著李青花的手腕，向前一拖，便将李青花拖到了车边，喝道：“别多问，快上车！”
　　李青花用力一挣，徐虎子显是未曾料到李青花的挣扎力道如此之大，是以五指一松，竟被李青花挣脱。当徐虎子愕然向李青花望去之际，李青花向后一退，道：“告诉我，二魔是谁？我为什么要逃？”徐虎子顿足道：“现在岂是详说的时候，快上车，离开这其再说。”
　　李青花却笑了起来道：“徐大哥，你若是那么胆小，何苦将保证我的差使，便搁在身上？早在镇上，你将我交给了那两位朋友，不就没有事了？”
　　李青花的话，一路往下说，徐虎子的脸色，就一路变得难看，等到李青花的话讲完，徐虎子脸色已铁青，那一道疤，却又挣得通红，在月色下看来，简直有点恐怖！
　　李青花看到了这种情形，也免得自己的话，说得太重，她和徐虎子在一起，只不过三天，在那三天之中，他们几乎没有说过什么话，可是当在那镇上，徐虎子突然要继续保护她的时候．她凭著少女的敏锐的感觉，立时知道那是为什么了！
　　而她也知道，自己此行，一定极其凶险，而徐虎子可以脱却关系，却硬将事揽上了身，自己此时。再以言语刺伤他，那实是大大的不该！
　　李青花一想到这一点，刚想再柔声诺几句，可是就在此际，只听得一阵尖锐的厉啸声，迅速地自远而近。传了过来，转眼之间，便到了林外，而徐虎子也立时向李青花，作了一个手势。
　　李青花看出徐虎子的手势，是要她立时躲到树后去。李青花出身自武林高手的家中，武功也自不弱，只不过神枪李伯祺对她十分钟爱，始终不准她在江湖上行走，是以她才对武林中事，并无所知，然而她的性子，仍然十分倔强。当日，她打猎回家。神刀黄英杰突然将她拦住，不许她回家，硬将她带出了好几百里，她也曾几度反抗，但得看黄英杰是父亲的至交，看看她长大的，是以不便发作。继黄英杰之后，护送看她的，又全是武林中顶尖儿的人物，她几次问人家，都不得要领，心中这一口闷气。已然憋了很久。
　　到现在，听那尖锐的呼啸声，若徐虎子的神情，分明是有敌人追上来。
　　李青花直到此际。仍然不知道追上来的是什么人，和自己是什么关系，依著她的脾性，恰好就趁此际，将事情弄个明白。不必再老是在闷葫芦之中，她就算看到了徐虎子的手势，也不会躲起来的。
　　但是，她却又看到，自己刚以言语伤了徐虎子的心，徐虎子气得面色铁青，可是啸声一起，他向自己做手势，令自己躲起来，却又是一副焦急莫名的神气，可知他的内心中，对自己实是十分关切！
　　一想到了这一点，李青花便不忍再拂徐虎子之意，是以立时身形一闪，使到了大树之后，她才一到了大树后面，徐虎子也立时闪了过来，拉住了她的手，又疾退了丈许，才躲在一株大树之后。
　　他们两人，才一躲起，便听到杯中，叫起了一阵极其奇特的脚步盘。那种脚步声，转来像是有人不住地将一团一团的烂泥，抛向地上一样，“达达”之声不绝，又过了片刻。脚步声更近了。首先看到地上。出现了一个又瘦又长的人影。
　　再接著。就看到了一个高达七尺以上的瘦长千，摇摇晃晃地走了过来，那人不但手长、脚长，而且一张脸，也长得骇人，倒吊眉、三角眼，大脚板一步一步向前踏来，每踏出一步，都在地上，留下了一个极深的脚印，真是诡异莫名。
　　徐虎子和李青花两人，虽然躲了起来，但是那辆车子却还在，那人直来到了车子之前，只见他一伸手，“拍”地一声，五指便已插进了车厢的板壁之中，再顺手一抖，“哗啦”一声叫，板壁已被他拉下了一大块来，他向车厢内一看，见车厢内没有人，发出了一下极其阴冷的冷笑，转过了身来。
　　看他的神情，像是想要在转过身之后。大声呼喝的，可是他才一转过身，就看到了插在树干之上的那枚尖梭，他倒吊眉向上耸了一耸，一步走过，抓住了那柄尖梭，一扬手。已将尖梭拔了出来。
　　那在暗处，突然发出尖梭示警的人，能一下子将尖梭钉入树身半尺有余，功力自然不弱，而这个瘦长子，一探手间，若无其事，便将尖梭拔了出来，这份功力，卸也是极其惊人。
　　只见他握了尖梭在手，向尖梭上看了一看，也不知道他看到了什么，发出了一连串怪哀怪气的笑声来，顺手向前一送，又将尖梭刺进了树中，也没入半尺有余，随即见他仰超了头，阴侧测地叫道：“出来。”
　　在那株大树之后，徐虎子和李青花两人，互望了一眼，李青花的心中，实是疑惑之极，她一张口，想要发问，可是她根本末及发出任何声叫来，徐虎子一伸手，已将她的口掩住。
　　李青花也知道眼前这个人的武功非同小可，照现在的情形来看，还是别出声的好，是以她点了点头，徐虎子也缓缓将手，松了开来。
　　就在这时，只听得刚才有尖梭射出来的地方，又是“嗤”地一声叫，月色之下，若得分明，又是一柄尺许长的钢梭，同看那瘦长子的胸前，疾射而至！
　　钢梭的来势，如此之劲，照说，那瘦长子非要逃开去不可，可是那瘦长子非但不逃，反倒身形一晃，迎著钢梭，向前疾窜了过去。
　　钢梭的来势快疾，瘦长子向前迎出去的势子也快，两下里一凑，更是迅即接近，而就在那电光石火的一瞬间，只见那瘦长子伸手一抄，已将尖梭，抄在手中。
　　但是，也就在此际，只听得那瘦长子发出了一声怪叫，立时松开了手，“拍”地一声。尖梭跌在地上，那瘦长子摊开了手来，满手是血！
　　那瘦长子本来就是在向前扑去的。他抄住钢梭，又一松手，任由钢梭跌在地上，向前窜出的势子，却丝毫未减。反而更快，怪啸之声，随即自近而远，转眼之间，怕不已到了五七丈开外！
　　徐虎子和李青花两人，全都心头骇然，徐虎子道：“我们快走！”
　　他们一起自树后奔出，奔到了路旁，李青花赶前两步，自地上拾起了那柄钢梭来，一转身，道：“徐大哥，你看这钢梭！”
　　徐虎子正在迅速地将拉车的马，解了下来，李青花将钢梭递了过来，徐虎子回头一看，只见那柄钢梭，和刚才射入树中的那柄，看来虽然并无不同，但刚才那柄．除了两头尖锐之外。梭身卸是浑圆的，而这一柄．梭身起者三面锋陵，极其锐利！所以当那瘦长子抄手将之接住之际，便吃了亏，锐利的锋棱，将他手心的皮肉划破！
　　徐虎子已解下了马．道：“青姑娘，趁有人将他引开了，我们快走！”
　　李青花道：“将那瘦长子引开的朋友。我们若是弃他不顾，未免”””
　　李青花话末讲完。徐虎子已然急道：“我们自顾不暇，别理会他了，他既然出手。自然必有把握！”徐虎子说著，不由分说，双手抱住了李青花的织腰。便向上一送，李青花究竟是少女。几时会被男人那样抱过。脸上一阵发热，身子一软，便已被徐虎子抱上了马背，徐虎千身形一纵，自己也上了马，一手仍搂著李青花的腰肢，一手拉住了缰绳，用力踢著马腹，马儿撒开四蹄向前疾奔了出去。
　　转眼之间，已奔出林子，月色更是清明，林子外，乃是一条曲折迤逦的小路。
　　徐虎子一直控著马，向前驰了出去。
　　直至驰出了里许，李青花了缓过气来，道：“放开我。我不要你护送了！”
　　徐虎子道：“胡说！”
　　李青花怒道：“你总是带著我逃，那里是在保护我？要逃，我自己不会逃么？”
　　徐虎子厉盘道：“姑娘，能逃得出去，已算是好的了！”
　　李青花用力一挣，但这次徐虎子有了准备。李青花并未能挣得祝两人的身子，同时一斜，险险从马背之上，跌了下来。
　　他们在马上挣扎。那马长嘶起来．李青花喘著气，道：“放我下来，等话说明白了再走！”
　　她心中一急，反手一掌，向后拍去，“叭”地一声，正中在徐虎子的胁下，徐虎子捱了一掌，一个坐不隐，自马背之上，滚跌了下来，李青花勒住了马，也翻身下马。只见徐虎子的脸色，难看之极，道：“李姑娘，你这……这算是什么意思？”
　　李青花叹了一口气，道：“徐大哥，我很感激你，但我是一个人，不是一件东西．可以由得你带了到处走！”
　　徐虎子胸脯起伏，若他的情形，极其激动，但突然间，他却望著前面，神情一变。
　　李青花也是陡地一怔，忙循著他的眼光看去，只见前面，五六丈开外处，路边的一块大石上，坐若一个人，刚才他们向前驰来之际。路上空荡荡的，分明一个人也没有。这个人却不知从何而来的。
　　


第三章


　那人是一个老大的胖子，大雨之后，天并不限热。可是那大胖子却敞著胸。只见他胸前的肥肉，打著折。像是一团又一团半干不湿的面粉团一样，当他们向那大胖子望去的时候，那大胖子也笑嘻嘻地向他们望来。
　　李青花望了那大胖子一眼，看到对方弥勒佛也似的一张笑脸。她也不禁笑了起来，可是就在这时，她只觉得手背之上，突然一紧，低头看去，只见徐虎子的五指，正紧紧握住了她的手背！
　　李青花又是害羞。又是气恼，她知道徐虎子是一个直心肠人，而且对她，决不会有什么恶意，可是徐虎子却像是全然未曾将她当作是一个姑娘家！
　　李青花刚想开口叫徐虎子放手，可是却已听得徐虎子以极其严肃的声音，在她耳际道：“青姑娘，小心，这人比刚才那个还厉害！”
　　李青花呆了一呆，又向那胖子望了一眼，心中始终十分疑惑，道：“不会吧！”
　　徐虎子叹了一声，道：“青姑娘，这两个人，刚才我们见到的那个，叫做长魔，这个是长魔的师兄，出名的心狠手辣。你未曾听令尊说起长、肥二魔的名头么？”
　　李青花一听得徐虎子那样说，她的心头，也不禁生出了一股寒意来。她虽然没有什么江湖阅历，可是长、肥二魔的名字，只要是拈刀抡枪的人，没有一个不知道的。李青花深深吸了一口气，道：“这……两个魔头，是来找我麻烦的么？”
　　徐虎子道：“不知道，但是他们出现，便不是好事，我们且装作若无其事走过去。但却要小心！”
　　李青花点看头。由徐虎子牵著马，他们两人，一起向前走去，李青花在徐虎子的右首。那匹马在徐虎子的左边，而肥魔正坐在路左边，徐虎子是特意如此的，因为就算肥魔出手，还有那匹马可以挡一档。
　　他们和肥魔相距，本就不远。这时，他们两人的一颗心。像是悬在半空中一样，向前走了十来步，双方已相隔得更近了，只见肥魔抬看头，只是笑嘻嘻地望看他们两人，越是向前走，两人的心中，越是紧张，手心之中，不禁在冒著冷汗，而李青花也靠得离徐虎子更近．两人几乎都可以听到对方的心跳声。转眼间，徐虎子和李青花两人已来到肥魔的身前，也就在此时，肥肪的双臂，旋地向上，扬了起来，越是接近肥魔，李青花和徐虎子两人的心神，也越是紧张，这时肥吭陡地扬起了双手，“铮”地一声叫，徐虎子的刀，已然出销半尺，他以为肥比一定要动手了，脚步也立时停了下来。
　　可是，肥魔双臂齐举，接著便打了一个呵欠，并未曾出手，只是件了一个懒腰。
　　而就在那一刹间，徐虎子额上的汗珠，已然滚滚而下，他和李青花两人，互望了一眼，又一起向前走去，这一次，他们才走出了一步，肥魔用他的把手，拍著口，他在打呵欠，口中却含糊不清地道：“喂，你们两人，大日头下，到什魔地方去？”
　　徐虎子吸了一口气，道：“北上有事！”
　　肥魔又道：“唉，我一个人，恰好也要到那没去，远行无伴寂寞得很，两位可肯和我同路么？”
　　徐虎子听了，不禁陡地一呆，肥魔突然出现，徐虎子虽然知道自己若是和他动手，决不是对手，但是他却也绝不惧怕，当他在镇上，将保护李青花的责任，揽到了自己身上之后。他就未曾考虑到自身的安危。可是此际，肥魔却并不是动手，而只是要与他们同行！
　　他们此行本就极其神秘，而肥魔又是武林中声名如此不堪的人，肥魔这一问，即使是徐虎子久历江湖，也不知该如何应付才好！
　　而这时，肥魔已然站了起来，全身的肥肉乱颤，而且，气喘不已，看他的样子，穴在不像是一个心狠手辣的黑道高手！
　　肥魔站了起来之后，身形顶动，便向前走了两步，徐虎子拉著李青花，向后退了开去，肥魔来到了马前，在马鞍上伸手拍了两下，道：“唉，有一匹牲口代步，真不错，可怜我人又肥，还得走路，那才辛苦哩！”
　　徐虎子的刀出销之后，始终未曾缩回去，这时他道：“那么，这匹马就送给你吧！”
　　看肥魔的神情，竟像是大为高兴，说道：“多谢！多谢！这位小哥，好心必有好报！”
　　他一面说，一面抬腿踏瞪，吃力地跨上了马背。看他的行动。如此迟缓。真是肥得累赘，可是，就在他骑上马背之后，他的身子，突然一例，便自马的另一边，滚了下来，在地上一滚，徐虎子已觉得脚踝上突然一紧，已被他伸手抓住！
　　这一下变化，可以说来得突然之极，任是他徐虎子提防得再严密，也防不到有此一著，徐虎子在那一刹间，一声大叫，手臂一振，剑已出鞘，“飕”地一刀。便向肥比的身上，劈了出去。他那一刀，只求刺中肥魔，那肥魔自然非撤手不可了。
　　可是，就在他一刀劈出之际，肥魔的身子，突然向后一移，将徐虎子的右脚，拉得向前，移出了半尺，徐虎子一个站不稳，仰天跌倒。
　　徐虎子突然跌倒，但是仍然勉力弯起身来，刀光向著肥魔的头顶刺了出去，卸不料肥魔“咯咯”一笑．身子突然直起，他始终抓著徐虎子的足踝，一站起，徐虎子便被他倒提了起来。
　　这一切，全是在电光石火之间发生的事，李青花在一旁，变生仓猝，她也惊得呆了，直到此际，徐虎子被肥魔提了起来。她才一声娇叱，道：“放手！”
　　她一面呼喝，一面手一翻，手中已多拿了一件奇异兵刃，那是一柄打造得极其精致的短枪。
　　她父亲号称“神枪”，在枪上自然有出神入化的造谙，神枪李所使的枪，也是短枪，但即使是短枪，也有四尺来长，决不适宜女孩儿家使用，是以在李青花小时，她父亲便特地替她打造了一柄只有尺许来长的小枪。原是想供她童年练功用的，李青花越用越顺手，不舍得再换其他的兵刃，她那柄短枪。就变成了一件异样的奇门兵刃了！
　　这时。她一握了短枪在手，随著呼喝盘，一枪便刺向肥魔的面门。
　　徐虎子被倒提著，肥魔的五指越收越紧，痛得他骨折欲裂，他还在竭力挣扎。
　　可是怕一看到李青花出手攻向肥魔，他立时大叫了起来，道：“青姑娘，快退。你不是他的敌手！”
　　李青花手中的兵刃。虽说是枪，但是对比匕首长不了多少。常言道：兵刃一分短一分险，她出招快疾，也是捡到了极处，肥魔“咯咯”一笑，身子倏地后退，他后退之势极快。将徐虎子整个人，打横提了起来，李青花吃了一惊。立时缩手，肥魔笑得更起劲，可是就在此际，“飕”地一声叫，起自肥魔的背后。自路边的一块大石之后，一柄钢梭，电射而出！
　　那柄钢梭，直射肥魔的背心。来势极劲，李青花看了。心中便是一喜，因为适才将长魔引开的，就是那个发钢梭的人，现在显然已有了帮手了！
　　可是，她的心中方一高兴，却立时又变得目瞪口呆，原来那柄钢梭，射向肥魔的背后，肥魔却并不转身，只是反手将徐虎子挥到了身后，那柄钢梭，变成直向徐虎子射了过去，徐虎子大叫一盘。奋力挥起刀来，尚幸他人机灵，虽然受制于肥唬，但是刀还是在他的手中，那一格，“铮”地一声叫，将那柄钢梭，格了开去。
　　而就在那一刹间，李青花又抢著连发了两招，可是肥虎动起来，却快得出奇，一连两招，尽皆走空，肥魔手挥处，只听得“呼”地一声叫，徐虎子已被他挥得向那块大石之后，直撞了过去。
　　徐虎子在半空之中，连翻了两翻。总算在大石之后．落了下来，便叫道：“青姑娘，快过来！”
　　然而李青花却无法过来，因为在徐虎子和李青花之间，还隔看肥魔，在那一刹间，徐虎子只看到有一个人，伏在大石之后。背对著他，而急切之间，徐虎子也看不清是什么人。
　　他叫了一声之后，又不顾一切，向前直冲了出去，肥魔居然未曾出手，徐虎子跃身飞掠而过，到了李青花的身边。李青花看到他为了自己。如此不顾一切，心中也是十分感动，徐虎子列了李青花的身边，喘了一口气，道：“青姑娘，我们快”””
　　李青花不等他讲完，便道：“我们不走U”
　　徐虎子鱼道：“此际不走，更待何时？”
　　李青花道：“那位朋友又来了，长魔可能也会赶到，我们怎能不理他，自行离去？”
　　徐虎子急得额上青筋，根根绽起，就在这时，只见肥魔一步一步，同那块大石走去，在他向前走去之际，路面上发出“砰砰”的声叫，像是地面也在震动一样，他到了离大石还有两三尺处，才站走了身子，可是大石之后的那人却一点动作也没有。
　　肥魔到了石前，“哈哈”一笑道：“好了，出来吧。你发暗器的力道不弱。何以不敢露面？”
　　他一个“面”字才出口，一扬手，“叭”地一掌，击向那块大石，而就在他举手碑向那块大石之际，石后的那人，也同时扬手，一前一后，两掌一起击在大石上，那块大石，齐口裂了开来。
　　就在那块大石裂开，还末倒下的那一刹间，“兜”地一声响，一柄利剑，已在石后剌出，刺向肥魔的胸口，那一剑，真是来得突兀之极，肥魔大叫一声，身子后退，肥肉之中，已是鲜血奔溅！
　　肥魔中的那一剑，自然伤得不是太重，但是他武功极高，几时曾吃过那样的亏，刹那之间，怒发如狂，一声怪叫，身子退势凝住，向前疾扑而出口
　　如果不是亲见。真叫人难以相信，一个如此肥胖的人，能够以那么快的势子，冲向前去。
　　而且石后现身的那人，一剑刺中了肥魔，立时转身，向前掠去。肥魔的去势快，他的势子更快，转眼之间，已掠出了两三丈，肥魔狂呼大叫，追了上去，那人反手连发了三柄钢梭，每一柄钢梭，都将肥魔追上前来的势子，阻了一阻，三柄钢梭一发，眼看肥魔已绝追不上他了！
　　李青花订叹道…“这位朋友，不知是谁，不但武功了得，人也够机智的了！”
　　石后的那人，虽然曾在一刹间，曾和他们正面相对，但是肥魔却挡住了李青花和徐虎子两人的视野，是以他们仍未曾看清这人的样貌。
　　徐虎子直到此际，才说出了一句话来，道：“现在我们总可以走了！”
　　李青花没有说什么，只是低低地叹了一声。
　　她知道徐虎子所作的一切，全是为了她，可是，怎能为了她一个人，其它什么都不理了？
　　而徐虎子却又拉了它的手，来到了马前，两人一起上马，向前疾驰而出，这一次，一口气驰出了十来里，才到了一个小镇，两人在一家客店前下了马，那马儿晃了几下，便倒在地上，眼看这一阵急驰，已将马儿累坏了。
　　徐虎子也不理会，和李青花一起进了客店，穿过了店堂，才招来了店小二，店小二带他们过了院子，来到一间房间中，徐虎子挥手令店小二出去，李青花道：“徐大哥，你也该歇息了！”
　　徐虎子神色庄肃，道：“二魔已然现身，我如何还可歇息，今晚我拚若不睡觉，也要在屋外巡逡。”李青花低看头，好半晌，才道：“徐大哥，多谢你对我那么好！”
　　徐虎子听了，脸儿登时涨得通红，神情也变得忸怩起来，道：“我，我先去叫点吃的来！”
　　他转身走了出去，若他的动作那么匆忙，倒不像是走了出去，而是逃去一样，李青花生了下来，她在怔怔地想著，那两次解了他们之围的，不知是什么人？
　　徐虎子转身向外走看，才穿过了院子，来到了店堂的门口。在他的身边，突然有人挤了过来，徐虎子一呆，转头看去时，真是魂飞魄散！
　　徐虎子一转头，就看到在他身后的，不是别人。正是满面笑容的肥魔！
　　徐虎子的年纪虽轻，但是也曾保过镖，闯过江湖，见过不少阵仗，可是这时候，肥魔突然其来，在他的身边出现，他却真是呆住了，一时之间，只觉得头皮发麻，脖子僵硬，他本来是转过了头去，才看到了肥魔，这时一看之下，竟难以转得回头来！而也就在那时。他男一边肩头上，又觉出有一只手，搭了上来，肥魔在他的身没，双手交叉，放在胸前，正对著他在笑，伸手搭住他肩头的。自然不会是肥魔了，徐虎子这时已成了惊弓之鸟，那只手才一搭了上来，他的身子，便如同雷殛也似，陡地一震，转过头来，一看之下又倒抽了一口崞！
　　在他身子的另一边，伸手搭住了他肩头的那人，比他高了两个头之多，神情诡异，他才一打过头去时，只能看到那人的胸口，要抬起头来，才能看到那人的脸面，然而，怕在未曾抬起头来时，便已知道那是什么人了，那是二魔之一的长魔！
　　长、肥二魔全在他的身后，徐虎子在那刹间，只觉得背脊上冷汗直淋！在那样的情形下，他也算是应变快疾的了，他心头还在“抨抨”乱跳著，双臂一横，双肘已向后，撞了出去。
　　可是，他的手臂才一动，二魔一角出手，已经握住了他的手臂，徐虎子就像是手臂之上，突然多了两道钢箍一样，其痛彻骨，他想要大叫，可是肥魔的手指，却同时按在他胁下的麻穴上，令得他全身发软，再也发不出声音来，两人将他挟在当中，转身便走，转眼之间，便来到了客店的另一间房间中。一到了房间，两人齐出手，手臂振动，将徐虎子向前，疾推了出去，“砰”地一声响，撞在椅上，那一下撞得十分重，一撞之后，徐虎子又被震得向前跌出了两步，眼前金星直迸，险些昏了过去。


第四章


　肥碗笑嘻嘻地道：“徐镖头，请坐！”
　　徐虎子喘著气，走了定神，他心中在迅速地转著念，他在想，这两人若是要对自己下毒手，刚才自己早已没命了。两他们只是将自己带到了这里，可知事情，至少还可以再拖下去。
　　他一想到这里，便已镇定了许多，索性在桌前坐了下来，道：“你们作什么？”
　　长魔来到桌前，双手按在桌上，俯下身来。
　　长魔一俯下身来，神情诡异的脸面，几乎直凑到了徐虎子的面前，徐虎子只感到一阵嗯心，只听得肥魔笑道：“老二，你别吓坏了他！让我来对他说！”长魔“哼”地一声，身形挺直，退了开去。肥魔面上的肥肉抖动，道：“徐镖头。求你一件事，不知你是不是肯答应？”
　　徐虎子听得肥魔讲话，忽然变得如此客气起来，也不禁为之一呆，他并不出盘，只是望著肥魔。
　　肥魔又笑嘻嘻地道：“和你在一起的那位小姑娘，本来，到了这里，已不应该是你陪著她的了，是不是？”
　　徐虎子沉声道：“是我自愿陪她的。”
　　肥魔又道：“我也知道，再向前去，又会有人来接替你，那是鱼家庄的鱼庄主，对不对？”
　　徐虎子道：“是又怎样？”
　　肥魔道：“没有别的，我们要你，对鱼庄主说，不必他们护送，仍然由你来当这差使！”
　　徐虎子听了，不禁呆了一呆，他再也想不到，肥魔要他做的，竟是这样的一件事：他在一见到李青花之后。心中便有一种异样的感觉。接下来几天，他日夕和李青花一起，为李青花赶著车，在他的心底深处。更感到自己若是和李青花分了手的话，那实在是再无人生乐趣，他明知李青花北行，十分凶险，但是仍然愿意一直护送著她，本来。他也就打定了主意。不论再有什么人来接替他。他都要坚持由他来护送的。如今肥魔提出的事，竟是怕早就决定要做的事！
　　他果了极短的时间，才缓缓地道：“那不算什么，我本来就打算那样做！”
　　肥魔“呵呵”志笑了起来，道：“那好得很，不用我们多费唇舌了，可是，最后一程，却有问题，你谅必也知道，最后一程，是一出关外，就由神刀去英杰亲自护送，那时，你怎么办？”
　　徐虎子呆了一呆，他还没有想到过这一个问题，因为离出关，还有一大段十分遥远的路程。
　　肥魔盯著徐虎子，道：“到时，你有办法让黄老头将李姑娘交给你么，能不能？”
　　徐虎子仍然在发呆，神刀黄英杰的武功高，人也固执，他和别的武林高手不同，别的高手受了黄英杰之托，人情难却，来护送李青花，明知有麻烦，有人代为出头，自然乐得退开。但是黄英杰是不是肯将李青花交给他，那是大有疑问了口
　　肥魔笑嘻嘻地，向前走了过来，道：“徐镖头，到时，黄英杰一定不肯，你若坚持，更倒会惹他起疑，要是你和他一动手，一定打不过他，给他赶走，那时，你就再也见不到李青花了！”
　　肥魔和徐虎子，本来此际，是完全处在敌对地位的，可是肥魔此际，那一句“你就再也见不到李青花了”，却是直说到了徐虎子的心坎之中，令得徐虎子的心直向下沉，心头空荡落地，说不出来的难过。
　　肥虎又笑道：“怎么样？可要我们替你想想办法？我们自有办法，使你和李青花永不分离！”
　　徐虎子一听得肥魔那样说法，心中便旋地惊觉了起来，他心中立时想到：要！决不能和二魔这样的人有什么来往，也不要他们提供的任何办法。
　　肥魔仍然笑著道：“行了，只要你一直护著李青花往北行，到你见了黄英杰之后，我们自然有办法，我看，能帮助你的，也只有我们两个人！”
　　长魔也道：“话已说完了，你走吧！”
　　徐虎子几乎不能相信自己就这样，便可以离去，他缓缓地站起身来，在他站起身来之际，他还在全神戒备，以防二魔突然出手。
　　可是，看二魔的样子。却全然没有动手之意，他慢慢地向前走著，转过身。返到了门口，二魔仍然站著不动，徐虎子只要再退一步。就可以退出门去了。在这时候，他忽然觉得心痒难熬，嘴唇抖动看，终于忍不住问道：“你们有什么办法，可以使我长和青姑娘在一起！”
　　肥魔笑道：“别心急，到时我自会告诉你！”
　　徐虎子得不到回答，他吸了一口气，身子一躬，反手打开了门，退了出去，一到了门外，一阵风吹过来，令他清醒了不少，可是怕脑中，还是乱糟糟的一团，他果了片刻，转身向前走去。
　　不一会，他来到了店房门口，一到了门前，就听到李青花的一下低叹声，徐虎子呆了一呆，并不进房，却来到了窗前，轻轻在窗纸上点了一个孔，向内望夫。
　　只见李青花坐在床前，已将长发抖散，乌黑的长发衬著她白里透红的俏脸，微灯的柳眉，秋水也似的双眼，更是美丽无比，徐虎子不禁看得疯了！
　　徐虎子的为人极正派，决计不是什么好色之徒，但是他究竟是血气方刚的青年人，好色而慕少艾，看到了李青花这样美貌的少女，倾心相慕，也是人情之常。徐虎子在窗外看了一会，才回到了门前，叫道：“青姑娘！”
　　他在叫那一声之际，声音竟显得十分干涩，连他自己听到了自己的声音，也不禁果了一呆。
　　门内李青花立时应道：“徐大哥，你怎么去了那么久，可有什么意外么？”
　　徐虎子推门进去，他听得李青花那样问自己，几乎已想将自己遇到了长、肥一一魔的事，讲给李青花听，可是也就在那一刹间，他想到了肥魔说是有办法，可以使他永远和李青花在一起，他心头一展，便没有说出来，只是道：“没有什么事！”
　　看官，徐虎子这时，如果将话直说了出来，以后也决不会有什么大事发生，可是怕叩瞒起了不说！世间事，往往是那样，开始的时候，以为只是一件小事，不说也不要紧，可是一件事不说，第二件也不能说，一起瞒下去，发生的事便越来越多，终于发展到不可收拾的境地！
　　当下，李青花叮了一口气，道：“没有什么事，那就好了！”
　　徐虎子踏前了两步，仍然怔怔地望著李青花。少女的感觉，何等敏锐，李青花立时感到徐虎子的眼色，十分古怪，她忙转过头去，脸上仍不免泛起了一股红云，她道：“徐大哥，你两次要告诉我，为什么突然之间，黄伯伯不惑我回家去，却未曾说出来，现在可以告诉我了！”
　　徐虎子抵了抵唇，在桌旁坐了下来，道：“据我所知，令尊已经死了！”
　　李青花身子旋地一展，转过头来，刹那之间，脸色变白，口唇颤动，一句话也说不出来，徐虎子忙又道：“令尊是自杀的！”
　　李青花仍然一句话也讲不出来，只是摇著头，在那样的情形下，她为什么要摇头，只怕连她自己，也说不上来，那全然是一种突然之间，震惊莫名的自然反应。
　　徐虎子又道：“令尊之所以自杀．是因为他自觉有负于人，你不必太难过了！”
　　李青花直到这时，才陡地叫了起来，道：“我不信！”
　　徐虎子叹了一盘，而李青花在叫了一声之后，泪水已如同泉水一样，涌了出来，她陡地站了起来，抓住了徐虎子的手，摇著道：“徐大哥，你告诉我，你将事情真相告诉我！”
　　徐虎子苦笑若，道：“事情真相，确是如此，青姑娘，黄老英雄传书命各人保护你上路，本来是绝不准任何人向你提起的！”
　　徐虎子被李青花握住了手，只觉得心头突突乱跳，几乎连刹那间，他说了些什么也不知道，但是，他总算将事情说得十分明白了。
　　李青花松开了手，道：“徐大哥，我不再北上，我要回去，我爹死了，为什么我不能回去？”
　　李青花一面说，一面使向门外走去，徐虎子鱼叫道：“青姑娘，你要北上，虽然是尹老英雄的安排，但却是令尊的遗言！”
　　李青花旋地在门前站定，她的身形，看来十分僵硬，她转过了身来，道：“为……为什么？”
　　徐虎子道：“那我也不知道，青姑娘，你这时如果赶回去，一定更难明真相，据我所知，黄老英雄一面命各路高手。送你北上，他自己已先一步兼程，赶到关外，你一出关，他使会与你相会，到时你再问他，或者事情可以水落石出！”
　　李青花又哭了起来，徐虎子忙向前走去，李青花向前扑来，伏在徐虎子的肩上，哭得十分伤心，徐虎子的肩头上，转眼之间，就湿了一大片。
　　李青花哭著，抬起头来，长长的睫毛上，泪珠儿仍是一颗一颗地流了下来。她抽噎著，道：“徐大哥，你……你是要我继续北上？”51徐虎子这时，被李青花伏著，真是意乱情迷。心头跳得如同打鼓一样，喉干舌燥，一句话，也讲不出来，只是点了点头。
　　李青花向后退了一退，徐虎子牙松了一口气。道：“青姑娘，令尊是自觉有负于人，才自杀而死的！那是千真万确的事情。”
　　李青花道：“那和我必需到关外去，有什么相干？”
　　徐虎子道：“我也不知道，自然要等到了关外，见了黄老英雄，才知分晓。”
　　李青花道：“那我们怎还不走，在此留著耽搁时间则甚？徐大哥，我们连夜走吧！”
　　徐虎子这时，别说李青花只是叫他连夜赶路，就算叫他赴油锅，上刀山，他也一样答应，是以他立时道：“好，我们连夜赶路。”
　　他来到了李青花的身边，李青花渐渐止住了哭声，和他一起走了出去。
　　他们两人，出了店房，到了店堂上。徐虎子在柢上。放了一锭银子，吩咐店小二将他们的马车套好，拉到门口去，他们就在客店门口等著。
　　这时，店堂之中很热闹，李青花站在徐虎子的身边，低著头，还在偷偷垂泪，他们两人这种情形，自然十分Y眼，是以不少人，都不免向他们望上几眼。然而，看到徐虎于那种横眉怒目的样子，却也没有什么人敢多事。徐虎子站在门口，只觉得在店堂的一角中，有人一直在盯著他们．徐虎子转过去看时，只见潜龙帮帮主霍文渊，一个人坐著，正望著他们。
　　徐虎子的脸上，立时现出厌恶的神色来，立时转回头去。喉头不由自主，发出了“哼”地一声。
　　李青花抬起了头，那时，店小二已经将马车。拉到了店门前。徐虎子和李青花两人，一起走出去。李青花进了车厢，徐虎子上了车座，挥鞭吆喝，车子迅速驰远了。
　　极文渊的视线，一直望著客店外的街道，直到徐虎子赶的事，驶得看不见了，他才站了起来，慢慢向外走去。
　　车厢之中，一片漆黑，直到车已出了镇，李青花才叹了一声，取出了火折子来，晃了一晃，人折子火光一闪，她点看了一盏油灯。
　　就在那盏油灯被点著之际，李青花就是一呆，在油灯之旁，只有尺许处，车厢之上，插著一柄尺许来长的钢梭。那柄钢梭，李青花看来，自然熟悉得很。而且钢梭尾部，还系看一幅红绸，绸上写著字。
　　李青花一面托起那红绸来，一面就想开口叫徐虎子，但是在刹那之间，她张大了口，却发不出声来！因为那红绸上写著：“徐虎子靠不住，到了前站。请由鱼庄主保护，切切！”
　　那几个字，写得仍然十分潦草，和上次红绸上。警告他们，二魔已到时一样。
　　车身颠簸著，车行极快。李青花在车厢中，几乎站立不稳，她望著那幅红绸发呆。
　　在她知道了她父亲已然自戕之后，她的心中，已经够烦的了，但这时，乱上加乱，使她简直不知该想些什么才好！徐虎子靠不住，徐虎子怎会靠不住呢？
　　这几天来，李青花已知道徐虎子对自己，可能有些异样，但是有一点，却是她可以肯定的，那就是徐虎子肯为了地做任何事。那么，徐虎子靠不住，却又是什么意思？李青花不知道这钢梭示警的是什么人，然而那人却曾两次解了他们的围！
　　李青花的心中，乱到了极点，她呆了好一会，才将那柄钢梭，自车厢的壁上，拔了下来，扯上了那幅红绸，将之撕成了碎片，团成了一团，自车厢后面的窗口。
　　抛了出去。她虽然抛了那幅红绸，但是她心中仍然翻来覆去，正想著那句话：徐虎子靠不住！
　　自从那天，她打猎回家，神刀黄英杰半途拦住她，不让她回家，硬要她北上起，一切事情。全景不可思议的，无从解释的。
　　但是，最难以解释的，就是这句话了，徐虎子怎会靠不住呢？他是那么憨直、豪爽的一个人，虽然他动作粗鲁，固执己见，但决不是靠不住的人！
　　李青花生了下来，怔怔地想著，好一会，仍然想不出所以然来，她又悄悄地撑开车厢前的窗子，向外看看，她可以看到徐虎子的背影。
　　在黑暗中看来，徐虎子的背阔肩厚，他正微微向前弯著身，不断地挥著鞭子，不断地在吆喝著。李青花退了回来，又低叹了一声。如果像徐虎子那样的人。也信不过的话，那么简直没有人可以相信了，可是那幅红绸上，却又写得明明白白：徐虎子靠不住！
　　李青花一直在想看。最后，她有了决定，鱼庄主是河北第一大侠，也是自己父亲的好友，自己见了鱼庄主之后，至少可以向鱼庄主问问清楚，到时再作决定，也还不算太迟！
　　李青花有了决定，心中渐渐平静了下来，她靠在车壁上。车子仍然颠簸得很厉害，李青花渐渐睡著了。
　　


第五章

　她是在车子突然停止时，乃醒过来的。当她醒过来时，只听得徐虎子在大声叫道：“我说不必去见鱼庄主，就是不必再去了！”
　　另外有人道：“阁下此言何意，青姑娘可在此车中么？”
　　李青花连忙推开了车门，外面，天色已然微明，车边正泛起一丝丝的红霞，车停在岔路口，有四五个壮汉骑看马，拦住了去路。
　　徐虎子仍在车座上满面怒容道：“自然在！”
　　李青花下了车，向前走去道：“列位是鱼家庄中的？”
　　那几个壮汉忙道：“是，这位是青姑娘吧？鱼庄主在庄中相侯。请即前往。”
　　徐虎子一声厉吼道：“我说过，不必去了！”
　　李青花皱了皱眉，道：“徐大哥，鱼庄主是我爹的好友。我想去见见他！”
　　徐虎子的脸色，变得难看之极。
　　徐虎子道：“我们不是要从速赶路的么？”
　　如果不是在车厢，李青花又发现了钢梭示警，她也一定不愿到鱼家莅去多耽搁时间，而宁愿快马加鞭，赶到关外去。和黄老英雄见了面，弄明白这谜一样的悬案的。可是在看了那钢梭上的示警字句之后。李青花虽然想不通那有什么道理，但总觉心中十分不安，她明知道徐虎子处处护著自己，但是心中那种不安的感觉，卸也越来越甚。
　　是以。这时鱼庄主派了人来，李青花便立时想到，徐虎子如果真的“不是好人”，自己单触和他在一起，自然危险得多，有鱼庄主在，只怕徐虎子也没有什么花样好出了。然而，李青花在心中所想的这一切，却又无法对徐虎子说明白的。
　　所以，当徐虎子瞪起眼来那样一闪之际，李青花一时之间，不知该如何回答才好。
　　而徐虎子却已呼喝著，道：“快上车！”
　　他对若李青花呼喝了一声，又同那四个汉子挥手道：“让开让开，告诉鱼庄主，我徐虎千自会护著青姑娘北上，不劳他费心了！”
　　那四个汉子神色犹豫，还不肯就此退去。徐虎子的神色已然怒甚，就在这时，李青花道：“徐大哥，也不争在这一两个时辰的耽搁，我在鱼家庄经过，不去看看鱼庄主，这无论如阿说不过去的！”
　　徐虎子一听李青花那样讲。陡地转过了身来，望定了李青花，像是他不明白李青花说什么一样。那时，他的心中，实在是十分恼怒，他一心一意，为了李青花著想。可是李青花却在推三推四，像是不信他一样。徐虎子是直性人，竟气得脸色发青，说不出话来。
　　李青花也看出它的脸色大是不善，但是她却装著未曾看到，转过头去，通：“你们可有空马么？我和徐大哥要骑马去！”
　　徐虎子在一旁。见李青花执意要到鱼家庄去。心中虽怒，却也无法可施，只得叹了一声。重重地顿了顿足。那四个汉子道：“青姑娘请上马！”
　　他们一起跃下马来。将马带到了李青花的身边。李青花翻身上了一匹马，徐虎子却赶了过来，一手拉住了马缰，道：“青花，我们两人共骑，以防有什么意外！”
　　李青花听得徐虎子这样讲法，不禁又是好气，又是好笑，她知道徐虎子是在表示对自己的特别关心，但是无论如何，那却是令她难堪之极的！
　　李青花的心中，一直十分感激徐虎子，然而她也曾对徐虎子发过脾气，告诉过徐虎子，她是一个有自己主意的人，而不是一件由得他搬来搬去，刻意保护的物件！
　　可惜的是。李青花这时看出，徐虎子根本不明白这一点。在那样的情形下，李青花就算明知徐虎子没有恶意，也不得不令他伤一次心了，她皱著眉，冷冷地道：“不是还有马么，我看不必了！”
　　她那句话，说得很轻描淡写，在旁人听来，也全然不觉得如何严重，可是一转入徐虎子的耳中，却全身一震，拉住了缰绳。也不由自主，松了开来。刹那之间，面色青白，而他面上的一条疤，却又涨得发红，看来变得异常可怖。
　　李青花早打定了主意，她知道自己的话一说出，徐虎子必然大受震动。可以趁机夺回缰绳来。却不料徐虎子竟震动得自己松了手，李青花一掌拍在马额上，马儿撤出一蹄，已向前疾驰而去！
　　一看到李青花驰了出去，徐虎子大是著急，大叫了一声．道：“青花！”
　　他一面叫。一面探向另一匹马，一伸手，便将马旁的一个汉子推开，飞身上马，在马腹上乱踢。那匹马吃痛，向前旺跳，驰了出去。
　　鱼家庄出来迎接李青花的那四个汉子，看看情形不对，连忙有两人上马，也追了上去，另外两个，站在路上，面面相觑，一时之间。也不知发生了什么事。
　　四匹马，在直路上向前驰著，本来，徐虎子要追上李青花，也不是什么难事。
　　可是他却太性急了，不断地踢打著胯下的马匹，弄得那马儿连连急嘶。不时人立起来，反倒慢了许多。被鱼家庄的两个汉子。赶向前去，和李青花并辔而驰，他反倒落了后。
　　好在那条直通鱼家庄的大路，不过五七里路程，转眼之间，便看到了鱼家庄气象宏伟的大门，在大门之前，是一块老大的汉白玉，足有一丈来高，成天然的山室形状，在上面刻看“龙门”两字，涂上了朱砂，白底红字，看来更是夺目。
　　门前，一字排开，有十六名壮汉，全是一色的青色劲装，腹际跨著利刀，李青花等人一驰到，那十六个壮汉，一齐闪开，让他们驰进庄去。徐虎子和李青花等三人，只不过隔三匹丈，然而。当徐虎子驰利大门时，那十六个壮汉，却又横列在门前，阻住了去路。徐虎子不禁大怒，厉声道：“让开！”徐虎子一路之上，追不上李青花，心中本来已恼怒不堪，再加此际。忽然又破人阻住了去路，真如火上加油，心中怒极，那一下厉喝也极其惊人。
　　可是尽管他声如霹雳，那十六个大汉。仍然一字排开，像是根本没有听到徐虎子的呼喝一样，一点也没有让路的意思。
　　徐虎子眼看李青花已驰进庄去，花中林木深深，连她去“何处，也看不见了，心中更是焦急。见那十六人不肯让，他飞身下马，手臂略振，“铮”地一声，刀已半拔出鞘来道：“你们让不让开？”
　　那十六个大汉，仍然如同泥塑木雏也似。一动也不动地站著，连望也不向他望上一眼。
　　徐虎子究竟是江湖上问涌了多时的人物。这时，他突然之间，只应感觉到事情有说不出来的诧异！o当他一想到这一点之后，他心中的怒意，也顿时消了一大半。可是，他只感到事情不对头。至于究竟是什么地方出了毛病，他却说不出来。
　　因为看来，一切全是正常的．鱼庄主是李青花父亲的好友，本来，到了鱼家庄之后，确然应该由鱼庄主接手，送李青花北上。
　　而此处。也的的确确，是名闻江湖的鱼家庄的大门口。这一切，全是没有问题的了。
　　然而，徐虎子的确感到了事情的诡异莫名，虽然是在光天化日之下，他仍不免感到了一股寒意。他剑半出鞘，又喝道：“让开，给我进去！”
　　随著那一声断喝，只见大门口的一个门楼中。转出一个中年人来，那中年人神定气问，满面笑容，隔著那一排壮汉，道：“阁下何人？”
　　徐虎子听得对方那样问自己，不禁倒抽了一口凉气，他忙道：“我是和青姑娘一起来的！”
　　那中年人的脸上，现出了一个十分奇特的神情来，像是他根木不明白徐虎子是在说些什么。徐虎子一看到他那种神情，心中又是一凉，果然，那个中年人立时道：“什么青姑娘？阁下莫非找错地方了？”徐虎子这一惊，实是非同小可，大喝道：“让我进去见鱼庄主！”
　　那中年人却好整以瑕，悠悠然道：“阁下高性大名？”
　　徐虎子急得几乎要暴跳如雷，地弹抑著怒意，报了姓名，那中年人道：“阁下稍待！”
　　徐虎子鱼道：“不行，我得和你一起去！”
　　那中年人转过身来，面色一沉，道：“徐朋友，这其是鱼家庄。岂容你在此撒野？”
　　徐虎子急得额上的汗，一颗一颗地迸了出来，这时。他倒不是愤怒，而只是惊惧和焦急了，他知道事情已经有了非常的变故，然而，究竟是什么变故，他却一点也说不上来，他张大了口，喘著气，道：“我……我知道这里是鱼家庄，青姑娘才和两位朋友驰了进去。唉，你带我去见鱼庄主，就明白了！”
　　那中年人笑了笑。面色缓和了许多，道：“朋友，我想你一定弄错了，我一直就在大门口，那里有什么青姑娘跑了进去？”
　　那中年人一面说，一面向前走来。过了门口的那一排壮汉，又回过头来，问那几个壮汉，道：“你们可看到有什么青姑娘跑了进去？”
　　那几个人一起摇头道：“没有！”
　　到了这一地步，徐虎子实在忍无可忍，他手臂一振。铮地一声半，乃已出销，厉声道：“你少在此胡认，连带我去见鱼庄主！”
　　那人的面色又一沉道：“怎么．想动手么？”
　　徐虎千大喝一声，一刀向前劈出！
　　在名驰江湖的鱼家庄大门前，如果不是突然之间，有了那样突如其来的变化，徐虎子又不是不知鱼家庄厉害的人，他是万万不会出手的。
　　可是这时，他明明是在岔路口遇到了鱼家庄的四个人，他和两个鱼家庄的人一起到这里，眼看著李青花和那两人直跑进鱼家庄去了，那人却一口否认，这种事，若非亲历，简直无法相信！
　　所以，在这种情形下，他惊怒交集，实是没有办法不出手了，他那一刀劈出，目的只在将那人逼开去。可去抢进庄内。
　　当徐虎子发出那一刀之际，那人的手中，还是空的，可是，徐虎子一刀才“飕”地一声发出．那人手腕一翻，手中已多了一柄雪亮的匕首。
　　那柄匕首一出。向外一挥。“铮”地一耸，便已将徐虎子的长刀，挡了开去。
　　而徐虎子在一刀剌出之际，人已向前冲去，及至他的长刀挡开，身子和那人已然十分接近，而兵刃是一分短一分险，尤其是近身搏击。匕首是占了便宜。
　　徐虎于一理不中，已经觉出不妙。立时后退，可是那人的匕首，已疾削到了他的胸前！
　　徐虎子身子才一退开，“嗤”地一声响，他胸前的衣服，已被对方的匕首，制出了一道口子，徐虎子又惊又怒，那人却已然喝道：“鱼家庄前，岂容你撒野，还不快滚，再要瞎缠下去自讨没趣！”
　　徐虎子如何肯走，他明明看出对方的武功甚高，自己未必是对方的敌手，可是他虎吼一声，还是立时挺刀。冲了上去。
　　这一次，他的去势更凌厉，人随刀转，刹那之间，只见刀光闪动，连发了三刀。可是随著他那三刀齐发，对方也是身形展动。匕首挥动间，将他的三刀，全挡了开去，而且，在徐虎子三刀一迥，刀势略收之际，匕首向前一送，“扑”地一声，已刺进了徐虎子的右肩。
　　徐虎子右肩一阵剧痛，右臂也不由自主，垂了下来，五指一松。“当”地一声，他那柄长刀，已然落到了地上，而那人立时踏前了一步，伸脚踏住了徐虎子的长刀，徐虎子后退了两步，面色铁青。
　　徐虎子失了刀，受了伤，自然无法再打下去了，可是。他却又绝不能退，李青花已进了鱼家庄，而鱼家庄中的人。神态又那么暧昧，他怎能后退？
　　他急速地喘著气，双手紧紧地握著拳。看他的样子，实是准备拚命了！
　　那人将他那柄匕首在手中转动著，冷冷地道：“怎么，还不走！”
　　他一面说著。一面脚用力向下一踏，“拍”地一声。徐虎子的那柄刀，已被他踏得断成了两截，徐虎子肩头鲜血洋洋，大叫一声。双拳扬起，立时向前攻了过去，可是这一次，来得更惨，他身形才一晃，对方也已发动，“刷刷”两声过后，匕首在徐虎子的小臂之上，又削开了两道极深的口子！
　　如果不是徐虎子退得快，只怕他双臂一起要断在对方匕首之下，而这时，饶他退得快，那人抬腿一判，还是踢在他的小腹之上，踢得他“砰”地一声，跌倒在地，徐虎子心中震怒之极，一倒在地。便厉声吼叫了起来，那人握菁匕首，已向前大踏步走了过来，也就在此际，只见庄内，一个人背负双手。走了出来。
　　那人一走出来，所有的人，立时齐声叫道：“鱼庄主！”
　　自庄中走出来的人，虽然是五短身材，但是却神态庄严，一望而知，是一个一流高手，徐虎子也认得他。正是鱼家庄的鱼庄主鱼跃。鱼跃一出来，徐虎子忙挣扎看，站了起来。
　　这时。徐虎子的上半身，几乎全是鲜血，样子十分可怕。他站起之后。还未曾开口，就听得鱼家庄问道：“什么事？”
　　那和徐虎子动手，使匕首的中年人说：“有人在庄前生事。硬要闯进庄来，是他先拔刀，我被逼还手，各人俱皆瞧见的！”
　　鱼庄主的面色，十分严肃，立时向站在门口的十余个壮汉看去，那十余个壮汉，立时异口同声，道：“彭副总管说得不错，是来人先动手！”
　　鱼庄主“嗯”地一声，道：“我还得查清楚了，若是我们的人先动手，定然严惩！”
　　他一面说著，一面已抬头向徐虎子望了过来，徐院子早就闻得鱼庄主的为人。
　　十分严正，此际看他出来，讲那几句话，在在都是道理，心中也小禁十分佩服，他一见到鱼跃向他望来，忙道：“鱼庄主，在下徐虎子！”
　　鱼庄主扬了扬眉，道：“徐朋友何事与敝庄过不去？”
　　徐虎子听得鱼耀这样问自己，心头头又不禁陡地生出了一股寒意来！
　　他以为自己只要一报出姓名，那么。李青花既然已到了鱼家庄，自然会对鱼庄主说出，她是什么人护送前来的，只要李青花没有事，那么。他虽然受了些一外伤。
　　也不Y事。调养几日就可以痊愈了！
　　可是。如今他报出了姓名，鱼庄主却这样回答他，那分明是根本不知道他是什么人了！
　　徐虎子一急，那样子就更难看了，他踏前一步，道：“李青花青姑娘，未曾提起我么？”
　　鱼庄主像是呆了一呆，道：“青姑娘？可是神枪李伯祺的女儿？她已经到了么？照黄老英雄的安排，要三天之后，她才到达！”
　　徐虎子几乎是直著喉咙，叫了出来的。他道：“她已到了。刚才。她就是跟著鱼家庄的两个人，走进这道大门去的！”
　　鱼跃惊讶地扬起了眉，那便匕首的人走了过来，道：“庄主。他刚才也是那么说，小可力斥其非，他就出刀想伤人，真是蛮不讲理！”
　　鱼庄主一面聘看，一面瞪视著徐虎子，在他的双眼之中，渐渐现出一种逼人的光采来。只听得他冷冷地道：“阁下若想就此混进鱼家庄来，那可大错特错了！”
　　徐虎子一听得鱼耀这样回答自己，他实是险险乎昏了过去！
　　李青花和那两个大汉驰进鱼家庄去，是他亲眼看到的，非但亲眼看到，而且还是他一路追了土来的，鱼家庄的底下人不知道这件事，还有话叫我，可能是这件事十分秘密，鱼庄主未通知底下人。但是，鱼庄主自己那么说，那就严重之极了！
　　徐虎子不由自主。喘起气来，道：“鱼庄主，李姑娘确然进贵庄去了！”
　　鱼跃的面色一沉，道：“你再要胡言乱语。真当要占鱼家庄的便宜么？”
　　徐虎子是一个十分急躁的人。而事实上，他所要分辨的话。也完全说完了，再说，也还是那两句，而那两句话，他已经说了不知多少遍，这时，他明知站在自己面前，是鼎鼎大名的鱼庄主，他也按捺不住，一声吼叫，道：“不行，让我进去找李姑娘，你们在捣什么鬼？”
　　他一面说，一面向前就冲，可是他才冲出一步，鱼庄主一转身，手臂一横。便已阻住了他的去路，徐虎子一见鱼庄主横臂阻路，伸手便推。
　　可是鱼庄主虽然只是伸出一臂，阻住了他的去路，那只手首，却坚硬得像是一条铁栏一样，徐虎子伸手推去，竟是纹风不动！
　　徐虎子一只手推不动。连忙左手也加了上去，可是他两只手一起推，却只有更糟，只听得鱼庄主一声冷笑，手背微微向外一挥，他手背向外挥动，不会超过寸许。而徐虎子抑是觉得一股大力反震而出，那股大力，直撞到了他的胸前，令得他胸口一阵发痛，人已向后，如同断线风筝也似跌了出去！
　　他身在半空。仍是胸口阵阵发痛，不由自主。“哇”地一口鲜血，直喷了出来。紧接看，“叭”地一坚，跌在地上，只是伏在地上喘气，连翻转身来的力气也没有！
　　也就在这时，只听得一阵急骤的马蹄韩，迅速跑到。有人叫道：“鱼庄主手下留情！”
　　徐虎子伏在地上，很想抬头看看来的究竟是什么人，但是他全身软成一团，一点力道也没有，只听得那人下了马，奔向前去，同鱼庄主道：“鱼庄主，唉，这是从何说起，我这位朋友，有点失心疯，时不时会胡言乱语，得罪了鱼庄主，其怪．
　　莫怪！”鱼庄主则道：“哼，这人欺人太甚，若不是我不愿随便伤人，他就不能活著离去！”
　　那人连连向鱼庄主赔著不是，徐虎子又觉得那人。来到了自己的身边。将自己扶了起来。
　　直到徐虎子被那人扶了起来，他仍然不知道那人是什么人，他只听得那人在他耳际低理道：“什么也别说，先离开了这里再说！”
　　徐虎子刚才，被鱼庄主以内家真力震出。伤得甚重，再加上他在这之前，受了几处外伤，流血甚多，这时破人扶了起来，只觉得天旋地转。眼前金星直冒。但是他还是勉力回头，向旁看去。他不看犹可，一看之下。看清了扶住他的那个是什么人，真是又惊又怒！
　　


第六章

　原来扶住他的，不是别人，竟就是他在途中。曾经相遇，被他极度看不起的借龙帮帮主霍文渊！
　　虽然徐虎子这时侯，极其需要别人的帮助，但是他却是一个性格极其倔强的人，霍文渊虽然是一帮之主，但是潜龙帮干的是盗挖坟墓的勾当，徐虎子的心中。
　　对霍文渊鄙视之极！
　　在如今这样的情形下。他也不会要他心中鄙视的人的帮助，是以他一看到了扶起自己的人竟是霍文渊时，立时厉声喝道：“你快滚开！”
　　可是霍文渊却并不走开，只是半扶半拖，将他拖向马旁，一面转过头来，同鱼庄主笑道：“你看，他不是有点疯癞？我好意扶他起身他倒骂我！”
　　鱼庄主“哼”地一声道：“是有点不对头！”
　　徐虎子的心中怒极，他既然认定了霍文渊是下三温，这时自然也认为这一切突变，全是他在捣鬼，是以心中更怒大喝道：“你这畜牲。还不”””
　　他一句话末曾说完，因为激怒实在太甚，气血上涌，一口气缓不过来，霍文渊索性将他抱了起来。放在马背上，他自己骑了徐虎子的马，向鱼庄主拱了拱手，策马疾驰而去！
　　徐虎子一被霍文渊带走，鱼庄主便向那便匕首的中年人一使眼色，他根本没有说什么，就背负看双手，转进了任中，而那中年人向一个壮汉，招了招手，那壮汉提著一只笼子，走了过来，笼中是一只信鸽。那中年人打开笼子。放出信鸽。信鹄立时振翅飞了上天，带起了一阵尖锐的哨子声。
　　霍文渊策著马，向前疾驰著，他听到了天上传来的那一阵尖锐的哨子声。立时抬头向上看了看，勒住了马，不再向前驰去而转进了荒野，在荒野之中，向前疾驰著，一口气地奔出了五七里。
　　在霍文渊带著徐虎子，驰向荒野之际，那只信鸽，仍然向前飞著，沿著那条笔直的路。直飞到了路口。才投进了路边的一片林子之中。
　　在那林子中，有不少人隐藏在树后，信鸽一飞了下来。其中一人。便立时一伸手，谦信鸽停在他的手上，自信鸽脚下的一个小竹管中，取出了一1纸书。看了一看，呼喝道：“快去守住大小路口。有两个人经过时，立时下手，将他们杀死！”
　　一时之间，林子啼声大作，足有二三十人，分批驰了出去。
　　那二三十人想要截杀的人。自然是霍文渊和徐虎子两人，然而，霍文渊在一看到头上有信鸽飞过之际，就落荒而走，根本不理会什么大路小路，是以他一路之上，一个人也没有碰到。。
　　而当他驰出了六七里，又转上大道时，早已在那一批人的封截圈之外了。
　　徐虎子伤得十分重，由于他在一发现自己竟是被霍文渊救了出来之后。心中又急又怒，激昏了过去，当他被放在马背上，在高低不平的荒野中疾驰之际，他曾一度，醒了过来。
　　可是，他伤得实在太重，刚一醒过来，马身一颠簸，全身上下的伤口。无一不痛，一下呻吟之后，重又昏了过去。而当他再次醒转来之际，他只觉出，自己是躺在冰冷坚硬的东西之上。
　　他一有了知觉，立时记起自己是被霍文渊带了出来的，他绝不能在霍文渊那样的人面前示弱，是以他只呻吟得半声，立时忍住了一声不出。
　　他只比得自己的身子。像是要散了开来一样，到处全是人烙一样地疼痛，他伸手摸了摸。觉出自己躺在一块十分平整的大石上，而等到他睁开眼来之后，只是一片黑暗，根本不知身在何处。
　　这时。他耳际所能听到的。只是一阵阵的脚步声，那种脚步声，听来就像是在不远处传来的，但是声音传来，却有一种十分空洞之感。徐虎子深深地吸了一口
　　气。只免得有一股异样的腐霉之气，钻入了鼻孔之中。他心中疑惑。双手反撑著。
　　想要坐了起来。
　　然而他的身子一动，就听得黑暗之中有人道：“你别乱动。”
　　徐虎子一听便转出，那正是霍文渊的声音，他怒道：“这是什么地方，谁叫你带我来的？”
　　霍文渊并没有回答，但是却见火光一闪，霍文渊的手中。已晃看了一个火折子。向石壁上的一盏油灯点去，一有了光亮，徐虎子便看到自己所在的地方，十分特别，头顶上，是一个回形的穹顶，全是以一块块的大麻石砌成，四面皆是石壁，在正中，有一个很大的石台，他就躺在那个石台之上。
　　霍文渊点著了灯，转过身来，他脸上的神情，十分平淡，徐虎子一看到他，便火气上冒。用力一挣，居然被他坐了起来，喝道：“让开！”
　　霍文渊微微一笑道：“徐朋友，我才给你服下几颗丸药，但是你伤得甚重，还宜静养！”
　　徐虎子“哼”地一声，道：“谁要你管我！”
　　霍文渊双眉略略一扬，道：“你这人，总不成真是疯子，如不是我及时赶到，你已命丧在鱼家庄前了！”
　　徐虎子这时，已完全清醒，在鱼家庄前发生的事，他自然也都记了起来，霍文渊不提还好，一提之下，他更是又急又怒。要知道当时在那样的情形下，不论是谁，救了徐虎子，徐虎子的心中．必然只有感激的。但是却唯有霍文渊是例外。
　　徐虎子极其高傲，他又认定了霍文渊是下三流，觉得自己和霍文渊这样的人在一起，声名也受玷染，他惜名甚于性命，是以没听霍文渊说，已给他服下几颗伤药，等于他这条命是霍文渊救的了，他心中更是急怒交加，瞪著眼。陡地一声怪叫，连掌齐出，已向霍文渊当胸堆出！
　　霍文渊就在他的身前，而徐虎子会突然之间出手，那是任何人都料不到的事情，霍文渊一见徐虎子身形晃动，还待前去扶他，可是电光石火之间，“叭叭”两声响，霍文渊的胸前，已然中了两掌！
　　这两掌，徐虎子是倾全力发出来的，但是位究竟重伤未愈。掌也没有什么力道，霍文渊中了两掌，只不过身形晃了一晃。
　　而徐虎子自己，却因为前扑之势太猛，自那石台之上，直跌了下来。“咕咚”
　　一盘．滚跌在地上，他喘著气，想要站起身来，可是手背连撑丁几下。却是无能为力，只得伏在地上喘气。
　　这时，枉文渊也现出展怒的神色来，望定了徐虎子，徐虎子人也真倔强，他未能撑起身子来，竟连瞧也不向霍文渊瞧上一眼，双肘支地，向前爬去，霍文渊看到了这等情形，不禁叹了一声，道：“徐朋友，你要充好汉。就不顾李姑娘了么？”
　　徐虎子一听得霍文渊的那一句话，身子陡地一震，不再向前爬动，他急速地喘了几口气，道：“李姑娘……她，她怎么样了？”
　　往文渊道：“我也不知道，我只是看到她和鱼家庄的人，一起驰进了鱼家庄，而当你也要赶进去时，却被人阻拦，最后，鱼庄主和彭副总管，还出手伤了你！”
　　徐虎子又是一震，厉声道：“原来你一直跟在我们的后面。”
　　往文渊点头道：“不错！”
　　徐虎子“吐”地一声，道：“像你这种卑鄙的人，怎能做出正大光明的事来？”
　　从往文渊的神色上，可以看得出，他一直在作极力的忍让，虽然他也一度有怒容出现，但也立时敛去，可是徐虎子一再称他为卑鄙小人，霍文渊这时，也不禁面色一沉，冷笑一盘，道：“我是小人。专作暗事。但不知阁下暗中和长、肥二魔商议，是明事还是暗事？不顾李姑娘安危，坚持要独自送她到关外去，又算是什么？”
　　这几句话，传入徐虎子的耳中，当真是字字如同利箭一样，令得徐虎子的身子，不由自主，发起料来，他失声叫道：“我和李姑娘的事，不要你来多理！”
　　霍文渊又冷笑一声，道：“好，我不理，现在李姑娘分明是在鱼家庄出了事，你这个护送她的人，可又有什么办法？”
　　这两句话，给予徐虎子的刺激更甚，他本来倒在地上，是再也没有力道站起来的，可是，这时，他猛地一挣，竟又摇摇晃晃，站了起来。
　　霍文渊看到他商变了色，双眼喷火的那种情形，心头也不禁骇然，呆了一某，道：“徐朋友，我不是故意讽刺你！实是你太不近人情了！”
　　徐虎子一韩怪叫，道：“我不要你可怜！”
　　霍文渊深深地吸了一口气，徐虎子已经讲出那样的话来，似乎没有什么可以再说得下去了。徐虎子一说完，转过身，身子一晃，几乎跌倒，但是他立即挺直了身子。霍文渊望著他的背影，冷笑道：“你现在离鱼家庄，约有七十来里，就算你可以支持得到，那又怎样？你可知道，在我们一离开之后，鱼家庄便放信鸽，叫人截杀我们么？鱼家庄在武林上，声名何等显赫，竟会有这样的变化，只怕你地想不到吧！”
　　徐虎子的心中，乱到了极点，霍文渊的话，可以说是字字都说进了他的心坎之中！
　　徐虎子心中对霍文渊的观感，仍然没有什么改变，但是他却又停了下来。冷冷地道：“为什么李姑娘会在鱼家庄遭了意外？”
　　霍文渊道：“详细情形我也不知道，但是我却知道，有一个大人物到了鱼家庄。”
　　徐虎子道：“什么人？”
　　霍文渊道：“不知道，但是前晚，我带著帮众。来这里时，皆见鱼庄主率领庄中高手，亲迎到路口，将一个人迎了进去．我想事情与此人，一定有关。李姑娘的事，我也略有所问，可是她的父亲已死了么？”
　　徐虎子点了点头，霍文渊又道：“但是她为什么要到关外去？可是有什么人要得到她？在她身上，可以得到些什么？”
　　徐虎子冷冷地道：“你打听得那么详细作甚，她不会知道何处有值得一掘的古坟的。”
　　霍文渊的脸色，变了一变，缓缓地道：“我始终认为，去掘古坟，总比打劫生人来得好些。”
　　徐虎子沉架道：“无耻得很。”
　　霍文渊提高了声音，道：“不论我是做什么的，总是我救了你！”
　　徐虎子冷冷地道：“我不会多谢你的。”
　　霍文渊道：“若是我从鱼家庄中，救出李姑娘来呢？”
　　却不料徐虎子突然道：“你为什么要去救李姑娘，你与她非亲非故，要你去救她作甚？”
　　徐虎子伤得很重，勉力站起了身子，要支持站著。已然不是易事。这时他一激动，气血上涌，刹时之间，又觉得天旋地转起来，“砰”地一声，又跌倒在地。
　　霍文渊冷冷地望了他半晌，也不再说什么，就大踏步向外走去。
　　徐虎子伏在地上，转往文渊的脚步声，渐渐远去，他转出往文渊的脚步声，像是从一个又深又长的甬道中传出来一样，那么，自己所在之处。竟可能是一个古墓的内部了。
　　霍文渊向外走去，走过了一条长长的甬道，又转了一个弯，顺著石级，走了十来级，从一个三尺见方的洞中，钻了出去，那正是一座古墓，墓外一片林子，那只大绞盘，仍然还在，霍文渊出了古墓之后，飞身而下，呆呆地站在一个石翁仲之前。
　　霍文渊一现身，好几个潜龙帮的帮众，便自大树后转出，向他走来。但是霍文渊却向他们挥了挥手，那几个帮众，立时又返到了树后。
　　往文渊只是怔怔地站著，他的心中十分乱，他不断在心中重复著徐虎子的那话，你和李姑娘非亲非故。为什么要去救她？”
　　徐虎子所讲的话。全是极其横蛮无理的，那一句话，也是如此，但是那一句话，却使得霍文渊大受震动，他不断那样问著自己，他更进一步自己问著自己！为什么在那小镇的旅店中一见了她，就不由自主，一直跟在她后面？为什么拚著得罪长、肥两个大魔头，几次飞梭示警？又为什么在鱼家庄外，明知事有蹊跷，还要将如此瞧不起自己的徐虎子救了出来？
　　这一切，都是为什么？霍文渊知道，那不是为了行侠仗义，而是为了李青花，也不是为了李青花的神秘行动，而是为了……霍文渊实在不愿在心中承认自己管了这件闲事的真正原因，但是他的耳际，像是一直萦回著李青花那种动听的声音。他的眼前，也似乎摇晃著李青花那种俏丽的倩影。
　　当他想到这一点之后，不禁又叹了一声，他曾偷听到长、肥二魔和徐虎子的谈话，知道徐虎子为了私心，不惜和长、肥二魔妥协，然而。他自己。难道不是为了私心么？人总是人，那实在是难免的。
　　霍文渊本来想救了徐虎子之后，和他商量，知道了李青花的神秘行动，究竟是为了什么，在明白了究竟之后，再到鱼家庄去探听动静。
　　然而现在，照这样的情形来看，那是不可能的了，他只有自己先到鱼家庄去看看，李青花究竟是发生了什么意外了。
　　往文渊想到这里，扬了扬手，树后，潜龙帮的两个头目，立时走了出来，在霍文渊的去前，垂手而立，十分恭敬，道：“帮主有何吩咐？”
　　霍文渊道：“那位徐朋友还在墓中，他若是闯了出来。由得他去，不可阻拦！”
　　那两个头目，答应了一盘，霍文渊又道：“拨十六个人。随我一起到鱼家庄去！”
　　


第七章

　那两个头目又答应著，转过身，一下？哨，大树后转出许多人来。那两个头目点拨著，又牵著一匹马，来到了霍文渊的身前。
　　潜龙帮在武林中触来独往，人不犯我。我不犯人，再加他们干的，只是盗掘古墓的勾当，与江湖上其他的帮会，河水不把井水，也不受别人的注意。潜龙帮众纪律如此严明，那是许多人想不到的。
　　一行人马，向前疾驰而出，留在古墓前的潜龙帮众，同古墓的那个入口望了一眼，一个头目指挥著几个人，守在洞口，蹄声渐远，霍文渊已驰远去了。
　　如今暂且按下徐虎子和霍文渊不表，却说李青花，她跟著那两人。疾驰进了鱼家庄之后，那两个人带著她，绕过了鱼家庄的大堂，直向庄后驰去。
　　李青花当时，虽然觉得有些意外，但是却也没有疑惑什么。及至驰到了一坐院子之前，她才暗吃了一惊，只见那院子大门紧闭，在门外，少说也有四五十人，站成了两排，马儿就在那两排人之中驰过，那四五十人，个个手中，都抱著雪亮的钢刀，神情旅肃，凝立不动，看这阵仗，像是如临大敌一样。
　　那两人将李青花带到了院子的大门前，勒住了马，道：“李姑娘请下马！”
　　李青花翻身下了马，总觉得事情十分不对头，她问了一句。道：“鱼庄主呢？”
　　可是，带李青花进来的那两个人，却是答非所问，只是道：“李姑娘请进去，已有人在相侯了。”
　　李青花人也十分细心，她听出有点不对头，追问了一句。道：“可是鱼庄主在里面么？”
　　那两个人却没有再说什么，勒转马头。已然疾驰而出，李青花心中大是疑惑，可是她转念一想，如今自己身在鱼家花中，鱼庄主是父亲的好友，总不会有什么意外的，她略呆了一某，便去推那院子的门，门虽然关著。但是却一堆就开。李青花也走了进去。
　　她才走进两步，便听得身后。传来“砰”地一声抖。那门已关上。门关上并不出奇，奇的是在门关上了之后，门外还传来了落栓之声，那两扇门，竟被在外面反掩上了！
　　李青花呆了一呆。转过头去，直到此际，她才发现，那院子的围墙，高得出奇。
　　而且，出墙上下两截，白垩的颜色。也显然不同，两女来高的围墙，有一丈多。看来是新建上去的！
　　李青花吸了一口气，大声问道：“你们为什么在外面将门反栓了？”
　　她连问了两遍，没有人回答，只好满怀思疑，转回身来，她才一转回身来，又是陡地一惊！
　　刚才，她一走进了院子，院子的大门便传来了关上的声音，她也转回头去，并未曾看清院子中的情形，直到此际，她转回头来，才发现那院子荒凉无比，有几座假山，早已倾塌，一个池子，也干得没有了水，长满了野草，有一条小径，两旁的野草，高及人的腰际！
　　向前望去，前面是四五间房屋．也是东倒西塌，只有最左首的那间，似乎还是完整的！
　　看这情形，这个院子，荒废了至少有四五年之久！
　　那么，何以这两个人将自己带到了这样的一个院子来，又何以院子外有那么多人防守，院子的出墙，又是新近加高的？
　　李青花这时，自然仍然知道她自己是身在鱼家庄之中，可是她的心中，如也感到了一股寒意。
　　她呆了一呆朗声道：“鱼庄主，你可在么？”
　　这时，李青花虽是疑窦丛生，但她还想，可能是因为自己的行Ｒ保持秘密，是以鱼庄主才特意作了那样的安排的！
　　她连问了两声，才听得前面那一列破屋之中，传出了一个十分难听的声音来，道：“你过来！”
　　那声音听来，就像是发话的人，喉咙上被人割了一刀一样！
　　李青花旋地呆了一呆，那绝不是鱼庄主的声音，她和鱼庄主见面的次数虽然不多，但最近一次，就是三年前水陆英雄大会，她的父亲曾特地带她去见识一下，在那里，她见到了许多武林高手，鱼庄主也在其中，这时若叫她说出鱼庄主的声音是什么样的，她或者说不上来。但是，那种难听之极，破锣也似的声音。决不是鱼庄主所发，她却是可以肯定的！
　　是以，她在呆了一呆之后便道：“你是谁？”
　　可是，那难听之极的声音。讲的却还是这三个字．道：“你过来！”
　　李青花深深地吸了一口气，她已然觉得事情有说不出的诡异，这时候，她真希望徐虎子就在自己的身边，那么至少可以有一个人和自己商量一下。
　　当李青花想到这一点的时候。她回头望了一下，可是一望之下，她却不禁苦笑起来，那院子的围墙是如此之高，门又紧闭看，徐虎子不知在什么地方？
　　而且，她也想到自己一进了鱼家庄，遭遇便如此奇特，徐虎子一定也发生了不寻常的事！但是李青花却再也料不到，徐虎子已和人动起手来！
　　李青花呆了寸刻，心忖，若是不见到鱼家庄的人，自己一个人。不论怎样思疑。也是想不出一个究竟来的，不如前去，见了那人再讲！是以，她便急步向前走去，来到了门前，只见门虚掩著，她伸手一推，那门“哎呀”一声。被她推了开来。
　　门一推开之后，只见屋内，阴暗无比，李青花了呆了一某，陡然之间，就在门后，条地伸出了一只手来，那只手的来势，又快又诡异，而且一伸出来之后，五指一紧，便已抓住了李青花的手腕！
　　李青花家传武功，也极其不弱，决不是泛泛之辈。可是那只手一伸出来，便扣住了她的脉门要害，她简直连一点抵抗的余地也没有，因为那一只手的动作，实在太快，简直如鬼似魅！
　　李青花大吃了一沅，急忙叫道：“你”””
　　但她只叫出了一个字，只觉得一股大力，向前曳去，她已不由自主，被拉得向前跌出了两步，紧接著，“砰”地一声，。那门已被四上，屋内立时变得漆一般黑！
　　当门还没有关上之际。李青花还可以藉著门外的光芒。清楚地看到那一只突然自门后伸出来，抓住了她手腕的手，干枯得如同干柴一样，手背之上，三条青筋突出毛高，看来实在不像是生人的手！
　　及至眼前突然变得一片漆黑。李青花的心中，实是骇然之极，她手腕被那只手抓住，想反抗也无从反抗起，她张大了口想叫。可是那一下变化，实在来得太突然了，以致她根本叫不出来。
　　而也就在她骇然欲绝之际，只听得那难听之极的声音，就在她身边响起，道：“你别怕，我只不过想看看你，但却又不想你看到我！”
　　那人的声音，虽然一样难听，但是他决不会有什么恶意，那倒是可以肯定的李青花略走了定神，喘看气道：“你放开我！”
　　她话才出口，便觉出手腕上一松，李青花忙向后退了两步，这时眼前漆黑一片，她心中慌乱太甚，也不知道门在何处。
　　只听得那声音叹了一声道：“你已经那么大了，唉，真想不到，真想不到，你……真像她。”
　　李青花虽然已想到，那人对自己未必有恶意，但是她心中仍是骇然之极，道：“你……你看得到我？”
　　那人发出了一连串苦涩的笑声来。他声音本就难听，这时，更听得人毛骨悚然！
　　那人笑了几声，才又道：“我在黑暗中住惯了。倒觉得在暗中还好，在暗中，至少有黑暗包著你，总比较安全一些！”
　　李青花也不知道那人这样说，是什么意思，她道：“你……究竟是什么人？鱼庄主在哪里？”
　　那人却并不回答，屋子中登时又静了下来，静得一点声音也没有，连那人的呼吸璧也听不到，李青花在后退了几步，反手摸到了墙。打横轻轻走著。她才走了几步，就听得那人道：“李伯祺已经死了。黄英杰想将你送到塞外去，打的不是好主意。你跟我走吧！”
　　李青花心中忐忑地跳动著，道：“你是什么人？我为什么要跟你走，到什么地方去？”
　　那人又叹了两声，忽然又自言自语地道：“我也实在太不济事了，杀了李伯祺之后，我就该等她回来，也不会生出那么多事来了！”
　　那人虽然是在自言自语，但是他说的话，李青花却句句听得清清楚楚，当李青花听到了那人的话后，心中的骇然，实是难以形容！
　　她那日回家途中，便被黄英杰逼著向北走，一直有人护送著她，若不是徐虎子告诉她，她的父亲已死，她还根本不知道家中已生出了那么大的变故，而徐虎子却告诉她，她父亲是自戕的，而如今这个人，却又自己承认杀了她的父亲，李青花虽然还不知道事情的内幕，究竟如同，但是那人自认杀了人，总是不会错的，刹那之间，李青花只觉得气血上涌，愤怒之极！
　　刚才她打横走著，只想走到门口，夺门而走，再也不想和那个诡异之极的人在一起，但这时，她却不想走了，她手一探，已握住了剑柄，沉声道：“你说什么？”
　　那人道：“我说，那天，我杀了李伯祺。就该等你回来，若是我那天就见到了你，黄英杰就没有什么花样”””
　　那人的话还未曾讲完，李青花只觉得耳际，“嗡”地一声响，那人已一再如此说，实在再没有什么可以怀疑的了，她手臂一振，已将她那柄短枪，掣在手中，向前循声，疾刺而出！
　　这一枪。刺得快绝。一枪剌出，她人也向前疾窜而出，只听得“扑”地一声叫，枪已刺进了什么物事，可是自那声音听来，实在不像是刺进了一个人的身体之中。而她又绝未听到任何声息，表示那人曾避了开去，那情形，就像是在她的前面，根本就没有人一样！
　　李青花这一惊，实是非同小可！
　　她知道那人如此行动诡异，一定武功极高，是以她那一枪，实是全力以赴，可是一枪剌出。那人却像是无影无一眩李青花呆住了，不知如何才好。也就在此际，只听得那破锣也似的声音，陡地变得恼怒之极，喝道：“你作什么？”
　　那怒喝声就在李青花的身后飨起，李青花手臂一缩。拔出了刺进墙中的短枪。
　　疾转过身来，厉声道：“你杀了我爹。我要报仇！”
　　那人又怒喝道：“放屁！”
　　随著那人的一下怒喝声，李青花只觉得一股劲风，扑面而来，李青花已经知道不妙。立时想退后时，却已然迟了一步，“叭”地一声响，面上已重重地中了一掌，那一掌，直掴得李青花眼前金星乱冒！
　　李青花从懂事起，几乎连重话也未曾有人对她说过一句，李伯祺对她，更是百依百顺，徐虎子一路上，对她只不过是独断触行些，已令得她心中大是不满。几时曾被人那样打过？
　　刹那之间，她只觉得又惊又怒，尖声叫了起来，一面叫，一面抖枪向前，怒溯乱刺。接连几枪。刺在墙上，最后。“扑”地一声响，一枪刺在门上，她立时又抖臂收回枪，转过身来。
　　那屋子中，本来是漆也似黑的，她曾有好几枪搠在墙上，但是那屋子的墙很厚，未能将之搠穿，这时。刺在门上，就不同了，她一枪将门刺了一个洞，再转过身来，一道光线，自那小洞中射了进来，李青花才一转过身，本来还想发枪乱刺的，可是她旋地看到。那道自门上小洞中射进来的光线，正照在一个人的脸上。她不禁吓得呆了，枪已然挺向前，却无法刺得出去！
　　那是因为这张脸实在太恐怖了！
　　那简直不是一个人的脸！
　　但是，那又实实在在是人的脸，那人站著，他的身子在黑暗中，看不见，他的捡在那道光线下，苍白得像是一团灰，他的脸上，布满了疤痕，每一道疤痕，都有一种鲜肉的淡红色，像是随时会有血水渗出来一样，休的双眼翻著白，像是根本没有眼珠一样，更令人恶心的，是那张脸的下巴，被削去一半，难怪他发出的声音，是那么难听！
　　李青花站著发呆间，只见那张险上的口。牵动了起来，接著，便是那难听之极的声音，自参差不齐的牙齿中，透了出来。
　　那张脸在不开口已然恐怖，一开口，更是难看到了极点，只听得他道：“你终于看到我了，真是人算不如天算了，我很可怕。是不是？”
　　当李青花才一看到那张脸的时候。她只觉待全身发僵，这时，那张脸虽然开了口，李青花也知道了那就是那出声难听之极的人，可知那张脸虽然恐怖之极，但总是人而不是鬼怪。
　　然而李青花虽然明白了这一点。她心头骇然，仍然难以形容，她又尖叫一声，手背一振，对准那张脸，疾刺了过去，那一枪，她看得十分清楚，正是对准了那人的西门疾刺而出的，但是，就在她一枪剌出之际，那张脸突然消失了！
　　李青花的那一枪，仍然向前疾刺而出，身子也跟看冲向前。“扑”地一声，一枪又刺在墙上，她是笔也似直剌出那一枪的，是以当那一枪，刺到了墙上之后，自门上十洞中射进来的那道光线，也恰好投在墙上，李青花的那一枪，就刺在那圆形的光环之中。
　　墙上涂著白圣，颜色和刚才的怪脸脸色一样。而那一道光线投在墙上的形状，也像是一张人脸，那情形，就像是突然之间。那人脸上的耳目口鼻，忽然齐皆消失，变成了一张平平板板什么也没有的脸一样。真是诡异可怖，到了极点！
　　李青花实在再也无法忍受那样的恐怖，她又发出了一下尖叫．而随著那一下尖叫声，她已然吓昏了过去，只不过她虽然昏了过去，她的手仍然紧握著那支枪，枪刺在墙上，是以她的人也没有跌倒。
　　在她昏了过去之后。屋中又静得出奇，除了自门上破洞中射进来的那道光线之外，整间屋子中，仍然是漆也似黑，寂静维持了约有半盏茶时，只见那道光线。突然被遮住，遮住了邪道光线的。是一个又高又瘦，显得十分伛偻的人影。
　　那人渐渐向前走来。他走得十分慢，而在他移动的时候，也静得一点声音都没有，简直就如同鬼魅一样，那人来到了李青花的身前，略停了一停，然后，才伸出鸟爪也似的手，将李青花的头，托了起来。
　　李青花的头一被托起，那道光线，便照在她的脸上，只见她双日紧闭，面色苍白，虽然昏迷不醒，但是脸上仍带著骇然欲绝的神情！
　　那人托著她的头，口中则不断在喃喃地道：“真像她，真和她当年。完全一样！”
　　霍文渊率著潜龙帮的帮众，到了通向鱼家庄的直路口，他扬了扬手。一行人进了路边比人还高的草丛之中，不一会，一行人已离开了草丛，然而，他们自草丛中出来之后，情形多少有点不同了！
　　本来。是霍文渊文士打扮，骑著骏马，驰在最前面的，而这时，骑在最而回的，已换成了一个身形魁伟，貌相庄严，衣饰华丽的大汉，而霍文渊则换了普通帮众的衣服，戴著一张浅薄的人皮面具，混在帮众之中。看来。那鲜衣怒马的人，才是一帮之主。在那冒充帮主的人身旁，另有一名帮众，手中执著一面锦旗，那锦旗上，绣若“潜龙”两字，当一行人向前驰去之际，锦旗招展，“刷刷”有声。看来十分气派。
　　一行人马上了直路，才驰出了里许，路边的杯中，一盘梆子声，两旁各奔出八个汉子来，十六人一字排开，阻住了他们的去路。
　　那十六个大汉中。有一个向前踏出了一步，大声喝道：“什么人？”
　　持旗的那帮众朗声道：“潜龙帮主，久仰鱼庄主大名，特来拜谒！”
　　那持旗的帮众这两句话，说得十分得体，鱼家庄既然名驰江湖，武林中人，慕名前来的，自然不少，那也不是什么出奇之事。
　　当那持旗的帮众答话之际，冒充帮主的那人，昂著头，望著前面，看来也确有一帮之主的气派。
　　那大汉听了，略呆了一某，冷冷地道：“鱼家庄和贵帮素无往来。尊驾还是请回吧！”
　　那执旗的帮众，是早经霍文渊教定了的，是以闻言立时道：“敝帮帮主。有些微薄礼。要进呈鱼庄主，也有事要与鱼庄主相商，鱼庄主名扬四海。武林中人慕名来谒，若拒人于千里之外，未免浪得虚名了！”
　　那大汉一听。这几句话实是不好应付之极，只见他双眉略蹙，道：“各位只管前去，但是鱼庄主见与不见，我们却作不得主！”
　　执旗的帮众笑道：“这个自然，各位辛苦，请去买些酒吃！”
　　他说著，衣袖一抖，自他的衣袖之中，“飕飕”连声。料出了十六个金锭子来，每个约有一两来重，阳光之下，金光闪闪，好看之极。
　　那十六个金锭子，一字撒开，“拍拍”连声，一起落在那十六个大汉的身前日那执旗的帮众，一手执著大旗，另一手随便一抖，便抖出了十六个金锭子来，而且每一个，不偏不倚，恰好落在每一个人的身前，一时之间，鱼家庄的那十六个壮丁，不禁呆住了，他们所以发呆，倒不是因为对方出手之豪阔，而是那人的功夫之佳，令人咋舌！
　　他们自然不知道，那执旗的帮众，其他一无所能，会的就是这一手“刘海酒金钱”的暗器功夫，他毕生精练这一门功夫，一使出来，自然有惊世骇俗之感，潜龙帮中，这一类奇人颇多，表过不提。
　　当下，那十六人一齐散了开来，潜龙帮一行人，又百驰向前去。
　　当他们驰出了两三丈之后，霍文渊回头看了看，只见那十六人，已各将地上的金锭子拾了起来，面上仍然充满了讶异的神色！
　　霍文渊明知他们，必定信鸽传讯，通知前面的人，是以也小再多看，一直向前驰去，没有多久。已到了鱼家庄的大门口。
　　鱼家庄的大门口，和他上次来的时候一样，守卫森严。仍由那执旗的帮众，上前道了来历，出乎意料之外的是，这一次，居然十分顺利，一个庄丁道：“鱼庄主有请，各位请进！”
　　接著，便有人将大门推了开来，一行人又驰了进去，直到了大堂之前，才纷纷下马。
　　他们才一下马。就看到彭副总管，迎了出来。那假充帮主的，向他拱了拱手，道：“冒昧来访，得罪得很！”
　　彭副总管也客气了几句，让他们一行人，进了大堂。一进了大堂，霍文渊便旋地一呆，只见大堂之中，坐著两个人，那两个人，一个坐著，比人站著还高。另一个。则又肥得出奇。挤在一张紫檀木的太师椅中，肥肉还挤得那张椅子，格吱格吱响，像是要将椅子的扶手，挤得裂了开来一样！
　　这两人，正是邪道上的一流高手，长肥二魔！
　　长肥二魔居然也会在鱼家庄上，那实是大大出乎霍文渊意料之外的事情！
　　这时，只听得彭副总管道：“霍帮主请坐！”
　　彭副总管认不出那帮主是假冒的，但潜龙帮帮主是姓霍，却是天下皆知。是以他加此称呼。那帮众大模大样，生了下来，霍文渊等人，侍立在后，一个帮众。棒出一只锦盒来，道：“些微薄礼，请鱼庄主笑纳！”
　　他一面说，一面打开了那锦盒的食盖来。
　　那锦盒的盒盖一打开，人人都觉得眼前，陡地一亮，长魔伸长了颈，令他显得更长，肥魔的双眼突出，看来样子，更其古怪。连彭副总管，也不禁大吃了一惊，只见那锦盒之中，用黑色的缎子，衬的是六颗浑圆的珍珠，每一颗。径足有一寸！
　　这种径寸的明珠，出了银子未必买得到，如今一出手便是六颗之多，怎不令人惊愕？只听得长、肥二魔齐齐吸了一口气，肥魔道：“长子。你看看，外人财发得过啊！”
　　长魔阴森森地道：“是啊，改天咱们哥兜俩，也去找一座古墓刨刨！”
　　这两人你一言我一语，分明是在阴损潜龙帮，各帮众立时面有怒容，对两人怒目而视。
　　彭副总管接过了锦盒来，沉声道：“各位在鱼家庄中，全是贵客，莫伤了和气，叫主人为难！”
　　长肥二唬连声冷笑，不再言语，彭副总管走了进去，不久，只听得沉重的脚步声，传了出来，彭副总管首先走出，在他的身后，跟著鱼庄主。
　　


第八章

　鱼庄主一出来，长肥二魔居然也站起了身来。向鱼庄主拱了拱手。这自然是因为鱼庄主在武林之中，声名赫赫，非同凡响之故。
　　几个人各自客套了几句，鱼耀转头向长肥二魔道：“两位前来，有何指教？”
　　肥唬笑道：“我们来打听一个人的下落。”
　　霍文渊听得肥魔如此说，心中便已经陡地一动。接著，长魔又阴阳怪气地道：“这人是一个小姑娘，她进了鱼家庄，便没有再出来。”
　　肥魔又立时接上口去，道：“那小姑娘姓李，名青花，模样儿可甜得很。”
　　长碗又道：“请鱼庄主叫地出来，让我们见见她。”
　　按著，便是他们两人齐声道：“不见了她的下落，我们著实不放心得很。”
　　他们两人，一个说上几句，可是所说的话，却又衔接得天衣无缝，就像是一个人用两种不同的嗓门在说话一样，真是怪异莫名。
　　只见鱼跃的面色一沉，道：“两位在说些什么。我全然不明，如果没有别的事，两位请便把！”
　　长肥二魔互望了一眼，一起笑了起来，长魔道：“鱼庄主，我们走不打紧，但是我们却是难缠得很，鱼家庄以后，只怕难有宁日了！”
　　长魔竟然讲出了这样的话来。连霍文渊也大惑意外，鱼跃一声冷笑，转过头来。向那假充的帮众道：“霍帮主又有何指教？”
　　那假充的帮众道：“不敢，且等鱼任主发落了这两个人再说，也不为迟！”
　　鱼跃点了点头，缓缓站起身来。面色极其难看．徐徐道：“久闻长肥二魔难缠，但是鱼家庄倒也不是什么好吃的巢子，两位有什么本领。只管使出来好了，滚！”
　　他那一个“滚”字，舌绽春雷，当真具有非凡的威势，他才一喝，长肥二魔，身子立时离椅而起，在他们离椅而起之际，“哗啦”、“哗啦”两下响，那两张紫位木的椅子．全都碎成了片片。
　　别看他们两人，一个长，一个肥，可是身形，还遗快得出奇。才一站起，肥魔双掌一搓。“呼呼”两掌，便已向鱼耀攻出！
　　肥魔一发掌，长魔身形一晃，已然疾掠向前，竟要硬从大堂的侧门，闯进内堂去！
　　只见鱼耀，一声怪喝，身形略转，竟不理会肥魔的那两掌，手臂一伸，五指如钓，向著长魔的背后，疾抓了下去！而就在他出手的同时，只见彭副总管身形一晃，紧贴著鱼耀，闪了过去，匕首已然出手，直刺向肥魔攻向鱼跃的手掌！
　　肥魔怪笑了一声，立时缩回手掌来。彭副总管已经“刷刷刷刷”，一连进了四招。
　　那四招，当真如同狂风扫落叶一样，势子之快疾，难以言喻，看得在一旁的霍文渊。双眉紧锁，心想鱼家庄中，一个副总管，武功已如此惊人，那么，庄主和总管，更是可想而知了！
　　肥魔的功夫也极高。匕首攻得虽快。但是他双掌翻飞，单凭一双肉掌，还是将那四招的势子，一一化了开去。那一边。长魔一觉出背后风生，立时转过身来，“砰”地一声，和鱼耀对了一掌。
　　那一掌一对。长碗的身子，陡地一躬，竟就看鱼耀的那一掌之力，如箭离弦也似，“飕”地自侧门之中，弹了进去！
　　鱼耀一声怒吼，身子跟著掠了进去，只听得在门外，传来了一阵“砰砰”的声叫，显是两人正在激斗。而激斗声在渐渐远去，他们加何动手法，大堂中的人，也瞧不清楚，只不过极短的时间，鱼耀忽然又一阵风也似，卷了进来，道：“别打了！”
　　肥魔和彭副总管，正在动手，听得鱼庄主一叫，两人一齐分了开来，鱼耀沉声道：“彭副总管，你带他到庄后的那后院去！”
　　彭副总管答应了一声，抬眼望著肥魔，这时，肥魔的神情。十分古怪，在一旁旁观的霍文渊，心中也疑惑之极，心想鱼耀和长魔，明明是一面打著。一面出大厅去的。在大厅后的走廊中。也曾传来他们剧斗的声音，同以突然之间，鱼庄主竟退进了大厅来，还命彭副总管将肥魔带到庄后面去？
　　要知道鱼跃的武功虽高。但如果说他，能在几招之间，便已然将长魔制住，那也是没有可能之事。而且，肥魔难道那么听话，就跟他进去了么？
　　果然，肥魔两道稀稀落落的眉毛，向上一扬，道：“鱼庄主，我为什么要跟你们进去？”
　　鱼跃冷冷地道：“你还是乖乖进去的好，有人要见你们两个人。”
　　肥魔“哈哈”一笑道：“那人好大的面子！”
　　鱼跃的声音更阴冷，他道：“那人是不是有这个面子，我也不知道，但是他说，他曾在几年前，在洛阳白马观左的一个林子中，见过你们”””
　　鱼跃的那几句话，才讲到一半时，肥魔的检色．已经变了，等到鱼耀的话讲完，肥魔的一身肥肉，竟不由自主，在棘棘发抖，他脸上也显出诚惶诚恐的神色来，在他满是肥肉的脸上，一颗颗的汗珠，迫了出来，显见得它的心中，骇然之极！
　　而他的样子，也变得恭谨之极，连声道：“是！是！是！”一面抹著汗，一面道：“还请彭副总管带路！”
　　彭副总管的神情卸很冷淡，一个转身。迳自向外，走了出去，而肥魔就像是一条狗一样，跟在它的后面，一面走，一面还不断抹汗！
　　彭副总管和肥唬两人，离开大晓，鱼跃才转过了身来，这时候，霍文渊心中的惊疑，实是到了极点！他也算是个江湖阅历十分丰富之人，但是这时，在鱼家庄中，究竟发生了什么事，他却无法想像得出来！
　　要知道长、肥二魔。在武林之中，声名赫赫，黑白两道的高手。见了他们，无不忌惮三分，观乎他们敢上鱼家庄来生事，便可见一斑了。而且，从来也未曾听说过他们怕什么人来？
　　可是，此际，鱼跃只不过轻描淡写说了几句话。肥魔便俯首站耳，那么，这个想见他们的是什么人？
　　霍文渊本来，早已知道。可能有一个大人物到了鱼家庄上，这时看来，似乎更可以肯定了，那个大人物只消命鱼跃传一句话出来，就可以令得鱼耀制服肥魔，那么他究竟是什么人？
　　武林之中。虽然有好几个人提起，便自变色的厉害人物在，但是要厉害到这等程度。似乎也是难以想像。那究竟是什么人？
　　霍文渊心中，正惊疑不定间，鱼跃已向伪冒钢主的那帮众道：“贵帮送来的厚礼，愧不敢当，不知贵帮有何事要在下效劳？”
　　那帮众咳嗽了一声，照著霍文渊早已教走了他的话，道：“闻得鱼庄主将有关外之行，敝帮有一批珍宝。正想运到关外去”””
　　那钢众才讲到这里，鱼跃的面色，便自一沉，道：“鱼某人何时开设了镖局。
　　替人运送珍宝？”
　　那帮众忙道：“鱼庄主，我们不是想请鱼庄主送去，只是与鱼庄主偕行，有了鱼庄主的威名，自然一路之上，不会有什么问题了！”
　　霍文渊人十分聪明，他早已想好了，自己提出来的这个要求，于情于理，鱼跃都是难以拒绝的。而他只要能和鱼跃在一起，那么，自然也可以见到李青花了。因为鱼跃是要护送李青花北上的。
　　鱼跃听得那帮众如此说。脸上的神色，稍为和缓了一些，淡然一笑，通：“你们的主意倒不错。若是我要到关外去。同行倒地无妨！”
　　那帮众呆了一某，道：“若是？”
　　鱼跃道：“是的，本来我确然要到关外去，但是现在，关外之行，已然取消了！”
　　鱼耀的这一句话一出口，那伪充帮主的帮众，不禁呆住了，他只是发出了“啊”地一声，却是再难说得下去，因为霍文渊事先，绝料小到鱼跃有那样的话讲出来。自然也未曾教那帮众如何应答，而那帮众也不敢胡言乱语，自然无话叫说。
　　尚幸那帮众，也十分机灵，不至欣便在那里，立时转过头来，同霍友渊道：“大头目，你所说的事，太不确实。鱼庄主不去关外了，你何以不对我说。”
　　霍文渊忙道：“鱼庄主，江湖上尽人皆知。神刀黄英杰。安排送一位姑娘到关外去。由各路好汉护送，鱼庄主正是其中之一，为何不去了！”
　　鱼跃却冷笑看，并不回答。
　　霍文渊的心中更是著急．又道：“鱼花主要是不去了，那位姑娘，由谁护送？”
　　鱼跃双眼一瞪，道：“你究竟是在问我去不去，还是关心那位姑娘？”
　　鱼跃的词锋十分锐利，霍文渊也知道，自己要是再说下去。就可能露出马脚来。而露出马脚的话，那却大大地不妙了，但是他著急李青花的遭遇，明知冒险，却也是非说不可？
　　是以他一面陪著笑，一面道：“鱼庄主莫怪，我们只想打听一下，由哪位英雄护送，那么。我们可以和他一起结伴北行！”
　　鱼跃却只是冷冷地道：“那我不知道，各位请吧！”
　　鱼跃已下了逐客令，不论霍文渊为人如何机智，在那样的情形下，也无法再逗留了，是以，他轻轻碰了碰那伪冒的帮众，那帮众站了起来。道：“既然如此，我们告辞了，多蒙庄主赐见！”
　　鱼跃道了一声“不送”，迳自转身，走了进去。潜龙帮一行人，走出了大堂，霍文渊低声道：“你们继续走，别走得太整齐，以免被他们发现少了一人。”
　　那帮众呆道：“少了一人？”
　　霍文渊点头道：“是的，我要趁机留在鱼家庄。察看动静，别停，向前走：”
　　他一面说著，一面渐渐落后，等到快来到了鱼家庄的大门口时，他看到。在一列马庙之前，有七八辆车子停著，有两三个马夫，正忙著锄草刷马，霍文渊身形一闪，躺到了一辆马车之后。
　　他的动作十分快。也没有人留意他，在他身形闪开去之际，潜龙帮帮众连头也不回一下，仍然向外走去，他们来到了庄门口，鱼家庄的庄丁，牵过马来，他们也不上马，有的牵了三四匹马，有的空著手，以免被人看出，他们之间，已少了一个人！
　　他们一涌出了鱼家庄，向前行出了十来丈。才上了马，向前疾驰而出，转眼之间，眼看已将上大路了。突然听得路边。“飕”地一声叫，一支利箭，激射而出，正射中那持旗驰在最前面的人的胸前，那帮众中了箭，低头看去，明明看到有一支箭束进了自己的胸前，可是他还是不能相信。那竟是事实！
　　然而。就在他一低头间，只听得一声呐喊，两边杯中。已各窜出了二十多人来，那持旗的帮众，身形一例，已自马上直跌了下来！
　　当那些人自林中窜出来之际，其余的帮众，坐骑吃惊，一起人立了起来，就有两人，自马背上跌下，他们几乎还未曾落地，自杯中涌出来的那些人，刀剑齐下，那两名帮众，立时死去！
　　这时。只听得那伪充帮主的帮众人叫道：“住手，你们一定弄错了，我们是来拜谒鱼庄主的！”
　　那些人之中，有人厉声叫道：“正是奉鱼庄主令，将你们尽皆留下！”
　　变生仓猝，潜龙帮的钢众，在乱成一团之间，已然死伤了好几个，这时，对方一叫出了这样的话来。他们才明白事情凶险到了极点！
　　可是，当他们明白这一点时，又有两人丧了生，余下的人，众寡悬殊。兀自苦斗。那持旗的帮众。中了一箭，跌下马来，倒也没有人再来理他，他还未曾死，挣扎著站起身来，大叫一声。手背向上一扬，在他的袖中。射出了十三枚寸许长短的小钢镖来！
　　那人这一手“刘海酒金钱”的暗器手法，可称江湖独步，十三枚小钢镖劲射而出，鱼家庄中的人，登时倒了七八个，而且每一个人，皆是面门中镖，就算不死。
　　也只剩下半口气了！
　　可是，那帮众镖才撤出，三四个人一起转过身，同他扑了过来。“嗤嗤”两柄长剑，已在他左胁下，一起刺了进去！
　　那帮众口中鲜血旺喷，身子晃了晃。立时死去，那时，只有三名帮众，还在苦斗，其中有伪充帮主的那一个在内。可是对方的人，实在太多，他们身上，已带了好几处伤。眼看是支持不下的了。
　　果然，一下惨叫声，又有一名帮众，被一柄刀。将头睡削去了半边，另外一个，呆了一呆，几柄刀一起砍了下来，连声也未出，便自死去！
　　那伪充帮主的帮众大声厉呼，想冲开一条血路逃生，他一轮急玟，倒也被他迫退了七八个人，可是对方的人多，像潮水一般地涌了上来，他背后一连中了七八刀，血如果涌，大声叫道：“鱼家庄竟是”””
　　他一声呼叫未毕，“扑”地一声，又是一刀，砍中了他的肩头。他手中刀向前直溯而出，溯进了那人的腹际，两人一起大叫著，叫到了一半，便齐齐惨死！
　　那些人中，有的叫道：“快收拾了死尸，去禀告庄主。一个也未曾活著，全死了！”
　　他们以为潜龙帮的人全死了，但其实却不然！
　　可以说，离开了鱼家庄的潜龙帮众，全在那一场完全出乎意料之外的突袭之中丧生了，他们的尸体，被拖进了林子，也立时有人向地上酒著泥土，将路面上的血渍。一起盖了过去。
　　可是。鱼家庄中的人，却不知道有一个人。根本没有离开鱼家庄，是以也未曾中了埋伏！
　　那个人，就是闪身在马车后的霍文渊。
　　如果霍文渊不是未曾离开鱼家庄，那么半途中伏，对方的高手如此之多，他是不是可以幸免，真个难说得很。然而此际。他躲在马车后，即是很平静。
　　他自然无法知道鱼家庄外所发生的事，也绝料不到，他所带来的那一批帮众，都已罹难，他只觉得鱼家庄中，有说不出的古怪，从李青花被接进鱼家庄起，一直到长肥二魔出现在鱼家庄，这其中的一切，一定是早经安排好的，他一定要探出究竟来！
　　他在马车后躲了片刻，便直起身，打开了车厢，躲进了车厢。
　　在车厢中，他可以更不必怕有人发拉他了，他舒服地坐了下来，伸著脚。他不时听到有脚步声来来去去．显是鱼家庄的庄丁在来回走动。
　　他准备等到天黑，才开始行事，鱼家庄也可以说是龙潭虎穴，他是绝对马虎不得的。
　　霍文渊不时从车厢的门缝中，向外张望看，他等了一个多时辰。只见彭副总管带著一队庄丁，驰到了马亏之旁吩咐道：“快套一辆车，有急用！”
　　那几个马夫答应著，牵了两匹马出来，竟牵到了霍文渊藏身的那辆车前！
　　种文渊不禁暗暗叫苦，他在车厢中，一声也不敢出，只听得彭副总管。在不断催促，他这时如果突然从车厢中冲了出去。自然可以逃走，但是逃走之后，再要促进鱼家庄来。却是极难了！
　　霍文渊还未曾决定自己应该怎么做间，只觉得车身震动，车子已被赶得向前，疾驶而去，转眼之间，使出了鱼家庄的大门！
　　霍文渊心中更是叫苦不迭，他忙自车后的窗缝中向外张望。只见彭副总管，仍然领著那一队人，跟在车后面，看情形，像是去接什么人的。
　　霍文渊心想。反正事情已到了这地步，急也没有用，只好走一步看一步了。车子一直向前驶看，约有一个时辰。才停了下来。
　　车子才一停下。霍文渊又向外张望，只见车停在一所宏伟的大宅之前。彭副总管带的人，一起下了马。一行人推开门就走了进去，不一会。四个人，用一张竹床，抬看一个人走了出来。彭副总管跟在后面道：“小心些，将他弄进车厢。送回家去！”
　　霍文渊身在车厢之中，在车子一停下来之际。他也不知道这其是什么所在，他只当自己没有希望回到鱼家庄去了。是以已准备夺门而逃，他准备一推开车门，先发上几枚钢梭。车外的人，必然张惶失措。那么，对方的人虽然多，他求个全身而退，还是不成问题的！
　　他已经连钢梭都抓在手中，一只手，也已经要去推门了，这时，他一面仍然向外张望著，一面却听得彭副总管那样吩咐。
　　也就在那利那间，他的心中，旋地一动。心想那受伤的不知是什么人，车厢不大，他们抬上了伤者之后。一定不会再有什么人留在车厢中，而车子又是要回鱼家庄去的？自己可莫失了这个机会？
　　他在刹那之间，改变了主意。回头一看，伸手揭起了车座扳，在车座扳下，有一个空位，勉强可以藏下一个人，霍文渊忙钻了进去。
　　他才一钻进，刚将车座板放了下来，只听得车厢的门，已被人打开，接著。便是一阵声叫，想是那张竹床。连著伤者，一起被抬进了车子来。
　　只听得那人道：“妥了！”
　　而彭副总管叫道：“我们回庄去．你们各人记得，这件事，你们只当没有参加，只当什么人也未曾见过。就算相互之间，也不准谈起，回到庄中各赏黄金十两，如有泄漏，定杀无赦！”
　　他的话一讲完，他带来的那些人，一起轰雷也似答应著，霍文渊听了，心中暗暗叫奇，心想那伤者是什么人？何以行事竟如此秘密？
　　他听到了车厢门被关上的声音。车身又震动了起来，接著，蹄声得得，车身鳞磷，车子又向前驶了出去。
　　这时候，霍文渊最安全，自然仍旧躲在车座板的下面不出来，可是他这时，心中的好奇，也到了极点，心知这件事，其中一定大有蹊跷，他实在想看一看。那被鱼家庄中人。由这臣宅中抬出来的究竟是什么人？
　　他先屏住了气息，用心听著。可是车厢之中，就像是根本没有人一样，别说听不到伤者的呻吟，简直连伤者的呼吸声也赔不到。
　　霍文渊听了片刻，心想，那伤者一定伤得极重，不然，不会躺在车厢中，连一点声音也发不出来的。既然伤者伤得极重，那么自己又何不探头出去看看？就算让伤者发现了自己，谅他也不能大声呼唤！
　　霍文渊想到这里。便慢慢地顶开了车座板来，他将车车扳顶高了寸许，向外望去，可以看到那张竹榻。斜放在车厢之中。
　　


第九章

这时，车行甚远，车厢也震得厉害，可是怕榻上的那伤者。却还隐隐地躺著。
　　乍一看到这种情形，霍文渊的心中。也不免奇怪，但是他立时看到，那伤者的身上，覆著棉被，然而在棉被之下，却有一道一道的麻绳绑著，敢情那伤者是被绑在竹床上的！
　　一看到了这等情形，霍文渊的心中，更是讶异莫名，他将车座板顶高了些，整个头都采了出来，这时。他自然也可以看清那隔音的脸面了！
　　而当他看清了那伤者的脸容时，他心头不禁忡忡乱跳了起来！
　　那简直是不可能的事！如果不是他亲眼看到的话。他实在是无法相信的，可是实实在在，被绑在竹床上的那伤者，不是别人，正是鱼家庄的庄主鱼跃！
　　霍文渊的心中，这时真是乱到了极点，他才和他在鱼家庄的大堂上见过面，接著。他就躲在马车之中，而过了不久，也到了这里，那实在是不可能的事情！
　　由于发生的事。实在太意外了！是以霍文渊不由自主，发出了“啊”地一声。
　　自然。他那一下惊呼声，十分低微，但是，在车厢之中，却也可以听到。
　　竹床上的阳者，本来是闭著眼躺著。如同死人一样的，及至霍文渊发出了那一下经微的“啊”地一声．伤者才睁开了眼来。
　　霍文渊想缩回头去，已然来不及了，他只好僵著不动，望著那伤者，那伤者也望定了霍文渊，在伤者的脸上，现出十分难以形容的神色来。只见他的面肉，在不断跳动，可见他心中，十分激动。而他的嘴唇，也在不断掀动，看来像是想说些什么，可是一点声音也听不到。
　　霍文渊一看到这等情形，分明是伤者，要对自己说些什么，他略为犹豫了一下．便自车座扳下，钻了出来，来到了竹床之旁，那伤者一看到他前来，嘴唇动得更是剧烈，终于发出了一下声响来。
　　那伤者先发出了一下呻吟声，接著，以极其微弱，而且不断发颤的声音道：“你……你不是他们一伙吧！”
　　霍文渊忙点了点头。伤者又道：“那你……你是什么人，快告诉我！”
　　霍文渊道：“在下是潜龙帮帮主霍文渊！”
　　那伤者一听得霍文渊那样说，立时现出极其痛苦的神情来，低声道：“潜……龙……帮！”
　　他讲了三个字，便闭上了眼睛，神情更加痛苦，而且不再言语。
　　霍文渊一见这等情形，心中便不由自主，他知道那伤者木来看来分明是十分恳切垃求助。但突然之间，变成了那样，自然是和徐虎子一样，心中十分看不起潜龙帮之故了。霍文渊冷笑了一声，道：“朋友，潜龙帮从来不作伤天害埋之事。不杀人越货。不与人拚斗。只是挖取埋藏地下无用之物，难道你们这些正人君子，就是看不过眼？”
　　那伤者又睁开眼来，道：“你知道我是谁？”
　　霍文渊道：“我不知你是谁，但是我看你的面貌，酷肖鱼庄主？”
　　那伤者望著霍文渊，又不出声，霍文渊沉声道：“你若有什么事，要霍某人帮忙的，我一定可以做得到。快到鱼家庄了，你要是还不肯说，就没有机会了！”
　　那人又呻吟了一声，才道：“我……就是鱼跃！”
　　霍文渊心中大奇，本来。他还想问，他若真是鱼跃，那么，在鱼家庄中的那个，又是什么人？可是他看对方上气不接下气的情形，分明多讲一句话，就会早一刻咽气，是以他并没有将心中的问题问出来．只是道：“你有什么吩咐？”
　　那伤者一面喘著气，一而急急地道：“你……请设法离去，沿鱼家任向南走，是走官道便可，去迎一位李……李青花李姑娘！”
　　霍文渊一听事情和李青花有关。心中一凛，忙又道：“见到她便如何？”
　　那伤者道：“你见到她之后，就告诉她，鱼家庄之内，有了极大的变故，著她千万不能到鱼家庄去。千万不可，快快到……关外去见黄老英雄！”
　　那伤者讲完，又不住地喘著气。可是看他的神情，不再那么焦急，想是他以为已然将话吩咐完毕，自然可以安慰自己一下了！
　　然而，霍文渊听了对方的话，却不禁啼笑皆非。因为，李青花已经进了鱼家庄，那伤者的话说迟了！
　　看那伤者的伤势如此重。霍文渊实在不忍心将李青花已然进了鱼家庄一事告诉地．可是，那伤者自称是鱼家茫庄主鱼跃，而且又说鱼家庄内有了大变故，那么，李青花进了鱼家任之后。会遇到些什么事，他一定是十分清楚的，而霍文渊又止需要知道这些，是以他实在是非对对方说明不可的！
　　他叹了一声，道：“阁下的话，已太迟了！”
　　那伤者条地将眼睁了开来，通：“这……这是什么意思？你这……”
　　他激动之极，是以话说了一半，便难以为继，而且那句话的声音，也提高了不少，霍文渊忙道：“你镇定些，说话的声音别太高，彭副总管，就在车外！”
　　那伤者又挣扎看道：“究竟怎么了？”
　　霍文渊道：“李姑娘已进了鱼家庄，她进了鱼家庄，便不知下落，我正是为了这事，混进鱼家庄中，希望查出真相来的。”
　　那伤者望走了霍文渊，双眼向上翻，看来像是立时就要昏了过去。霍文渊忙道：“她进了鱼家庄，会发生什么事，你告诉我！”
　　那伤者道：“庄后废院子……那废院子”””
　　他才说了雨声“那废院子”，便听得赶车的一声吆喝。人声嘈杂，竟是已进了鱼家庄，车子也停了下来。霍文渊还想再问下去，可是车子已停！却叫他如何问得下去？他只好连忙缩回了车座板下！
　　只听得彭副总管在对人道：“去报告庄主，我回来了！”
　　有一个人答应著，彭副总管又道：“趋到庄后去，别停在这里！”
　　那赶车的一韩吆喝。车又向前驶去，霍文渊忙又探出头来。只见那伤者双目紧闭，面如白纸，分明是已经昏死了过去！
　　霍文渊的心头，“抨抨”乱跳，直到现在为止，究竟发生了一些什么事，他可以说，还一点也不知道，但是，江湖上数一数二的高手，鱼家庄主，身受重伤。另外有人冒充了鱼庄主。就这件事，已然骇人听闻了，与这件事有什么关连的。一定是一件震惊天下的大事！
　　霍文渊又探出头来没有多久。车又停了下来。霍文渊忙又躲了起来，只听得车厢门，随即破人打开，那伤者连竹床，都被拉下了车去，等到他听到又被关上的声音，便连忙钻出，在车厢的窗缝之中。探头向外。张望出去。
　　霍文渊向外张望看，只见马车停在一幅围墙之前，离两扇门不远，这时，四个人抬著那伤者，伤者的脸也被被子盖住，进了那门，那四个人立时退出来。看来是一进去，立时将伤者放下的。
　　那四人退出之后，门也立时关上。在外面加上了锁，从门关上的声音转来，那两扇门。竟是铁铸的。霍文渊在门被打开的一刹那，一瞥间看到了门内的情形，是一个十分荒凉的废院子！
　　霍文渊的心中，陡地一动，庄后的废院子。他一共听人两次提到的废院子，一次是在鱼家庄的大堂之中，那个鱼庄主。吩咐彭副总管。将肥魔带到庄后的废院子去。再一次就是那伤者””他也自称是鱼庄主””两次说了庄后的废院！
　　由此可知，鱼家庄后的废院子，一定和这一连串神秘莫测的事，有著极大的关连！
　　是以霍文渊格外留意打量，只见那院子的门前，足有二十来人守著。而那院子的围墙，看来像是特别高，绝不易攀越而进！
　　霍文渊并未能打量多久，那四个人退了出来之后，马车立时又驶了开去。霍文渊深深吸了一口气。仍然躲在车厢之中，不一会，马车驶到了马？之旁停下，有人卸下了马，如并没有什么人列车厢中来看一下。霍文渊躲在车厢中，一直末被人发现。
　　他不时向外张望看。准备到了天黑才行动，可是等到天色黑了下来。他不禁叫了一声苦！
　　只见整个鱼家任中，像是不知有多少敌人要打进来一样，放眼望去，全是一队一队．高举看火把．在来回巡逻的人！霍文渊看了半晌，心想事到如此，不出去探听一下，也是不行的了！
　　他轻睡地推开“车厢的门，好在马顾中，黑沉沉地，并没有什么人，他身形一闪，跳了出来，向前急奔了几步，来到了马？的一端！
　　这时。有一队人，举著火把走来，霍文渊闪身在墙下的阴影之中，那一队人走了过去，并没有发现他，霍文渊的身手本高，一路闪向前去，居然未被人发现，不入，他就看到了那院子的高墙了！
　　在院子的门前，地上插著十来支火把，似有二十个壮汉守著，但是围墙之旁却未见有人。霍文渊绕到了院子之后。向前疾奔了几步，便已然背靠著围墙站定，仰头向上望去！
　　那围墙足有两丈来高，霍文渊看了一看，便握了两女钢梭在手，身形拔起。向墙上插去。霍文渊所用的钢梭，乃是他在滇南时，挖掘一座古坟，所得的一百七十年玄铁铸成。锋利无比，是以当他向李青花、徐虎子飞梭示警之际。长魔伸手抓梭，也看了道儿。这时，他将一支钢梭用力一插，梭尖便陷在墙上隐住了身子，再插第二支梭。就那样。一级一级。向上攀去。
　　不久，他已上了墙头，伏了下来，在墙上向下看去，只见鱼家庄中，灯人闪耀，到处全是举看火把。来回巡弋的人，霍文渊心中。暗自硬幸自己未曾被人发现，他又转向墙内看去，就看星月微光，可以看到圈墙之内，是一个院子，可是已然破败不堪，连几间勇屋也是东倒西塌，说不出的荒凉！
　　如果不是霍文渊早已看到那院子的大门外，有看极严茁的防守，而且，也已看到了彭副总管将受了伤的鱼庄主，送到这里来的话，他一定以为那是一个废院。心中也许不会觉得有什么出奇之处。
　　但是，在经历过那些事之后，再看到眼前的一片荒凉景象，真使人有一股说不出来的诧异之感。
　　霍文渊不由自主。屏住了气息倾听看，可是他却什么也听不到。
　　足足过了半盏茶时。看看院子中已没有什么动静了。霍文渊才涌身一跃。轻轻自墙头之上，跃了下来，他落地之后。身形立时著地一翻，腰肢一挺。便自站直，可以说一点翌音也未曾发出来。
　　当他站定之后，他才听到，在前面那一列房屋之中，传来了一下凄厉之极的惨叫声。
　　那一下惨叫声。声音并不太高，可是却像针一样，直刺入人的耳鼓之中，使得听到的人。要不由自主，打上一个寒战！
　　霍文渊本来已经一步向前跨出，那一下惨叫声突如其来，使他身上一阵发麻，立时又站走了脚步。院子中十分静寂，是以那一下惨叫声。似乎也一直在寂静之中，荡漾不绝，霍文渊走了定神，才依稀转出，那一下惨叫声，是从前面一间看来还完整的屋子中所传出来的，而且，那声音，听来有点像是长魔所发出来的。
　　长魔乃是江湖上数一数二的魔头，他平时现身之前，总要撮声长啸，声音也自骇人，但是若和这时它的惨叫望比起来，却不知要差了多少，往文渊心头，此忑不定，一时之间，不能决定是不是要向前去！
　　霍文渊站了片刻，那一下惨叫声已完全静了下来，他才深深吸了一口气，提著气，一步一步向前走去。霍文渊并不是没有见过世面的人，尤其他的潜龙帮，干的是盗掘古墓的买卖，弄开古墓之后，照例先由他进入，千年古墓，阴森无比，霍文渊的心中，也从未曾有过恐怖之感。但这时，他每向前踏出一步，心内的恐惧之感，便自增加一分，当他来到了离那间屋子，还有丈许远近之际，他感到自己整个人，就像是浸在冰火中一样！
　　如果不是为了他对李青花的印象如此深刻，那样急于想知道李青花的安危，那么。就算他知道，江湖驰名的鱼家庄，已发生了重大的变故，他也一定不会再向前去，而立时后退的了！
　　他略停了一停，矮著身，继续向前接近，连他自己，也有点奇怪，他居然来到了那屋子的近前，到了窗前，他身形再接，蹲在窗下，屋中是一片漆黑，他自然什么也看不到！
　　但是，当他紧沿看窗口，蹲下身子来之后。他却可以听到，在屋子中，一阵接看一阵的喘息声传了出来，那种喘息声，好像是一个肥胖之极的人。不胜负荷而发出来的！
　　霍文渊听了没有多久，就听出那是肥魔发出来的声音。从那种声音听来，肥魔分明是在经历看十分痛苦的事，他不但是在喘息，而且是在呻吟！
　　霍文渊自然不会去关心长、肥二魔在身受什么痛苦。但是这两个邪道上的高手，竟曾往这个废院之中受苦，那也是位感到极度奇怪的事，他慢慢地直起身子来，手指在窗子上轻轻一点。
　　随著他手指的点出，窗纸上就出现了一个洞，他立时凑眼上去，同里面张望看。
　　屋中一片漆黑，开始的时候，他什么也看不见，只不过肥魔所发出的喘息声和呻吟声，转来更加真切，渐渐地，他看到黑暗之中，有一点黝绿的物事，正迅速地向窗前移动著，霍文渊还未曾想到那是什么东西时，那一点黝绿色的光芒，已来到了窗前，也对准了窗纸上的破洞．和霍文渊的眼睛，相隔不到两寸！
　　也就在那一刹间，霍文渊陡地明白了，那是一个人的眼睛，他在向内张望。那个人在向外张望！当霍文渊明自了这一点之际，他心头的骇然，简直是难以形容，地想立时向后退去，可是在刹那间，他只份得头皮发麻。身子发僵。一步也挪动不了！
　　霍文渊僵立著，只见他面前的窗纸，突然无声，碎裂了开来，成了无数碎片，那些纸片，向外飘舞而出。有几片。拂在霍文渊的面上，竟使霍文渊感到了一阵剧痛，就像是拂上脸来均不是纸片，而是铁片一样。
　　霍文渊的心中，虽然惊骇之极，可是纸窗破碎，纸片飘拂，拂上面来，又使他感到了疼痛，这一切，霍文渊也可以想到，那纸窗是被一个内功极高的高手，以绝顶内家提气震碎的！
　　可是，他却根本没有机会再往下想，因为纸窗一破，他就看到了那张和他隔得极近，相距只不过几寸的脸，那是一种白惨惨，阴森森，可怖之极，鬼怪一样的脸，霍文渊见过各种各样的死人，甚至见过数百年不腐的死尸，但是，只怕天底下。没有一张脸，比眼前这张更可怕的了。何况，那张脸是离得他如此之近！
　　霍文渊鼓起最大的勇气，身形一闪，想向后退去。可是也就在那一刹间，一只鸟爪也似的怪手，自窗中伸了出来。
　　那只怪手的来势，快绝无伦。自窗中一件了出来，手指一紧，便已捏住霍文渊的咽喉。
　　霍文渊的武功颇高。绝不是泛泛之辈。可是他眼看那只枯枝也似的手，自窗中伸了出来，他也从那只手的来势看出，是抓向他的咽喉的，可是他竟然避不开去！
　　他并不是没有躲避，当那只手。向他的咽喉抓来之际，他的身子向后一仰。眼看已经可以避开那一抓的了。可是就在那一刹间，“格格”一下响，那自窗口伸出来的手臂，竟突然之间，长了半尺，手指仍然像是铁钳一样，钳住了他的咽喉！
　　霍文渊的咽喉一被捏住，急切之间，他右手扬起。手中的那柄钢梭，向前疾而出，刺的就是那怪人的西门，那一刺的去势。也凌厉非凡。可是那怪人一张口，口中参差不齐，白森森的牙齿。用力一咬。已然将纲梭的梭尖咬住，紧接著，霍渊只觉得喉头一紧。整个人已被提起来。拖进了窗子。

第十章

　在那一刹间。翟文渊只想到了一点，他在想：自己遇到的一定不是人，而是么鬼怪。人哪有那么高的本领？然而。霍文渊也没有机会去证实那个怪人究竟是、是人，因为怕在被提进屋子之际，只听得他自己的身子，挤破窗框所带出来的声音和一阵令人身心俱凉的怪笑声，接著，他被重重地摔在地上，像是四骸百肢，一散了开来一样，昏死了过去。
　　徐虎子的险，贴在冰凉的石台之上，他在清醒过来之后，最先的感觉，就是那一片冰凉，然后，他撑看身子，慢慢站了起来。
　　他扶住了石壁，喘了一口气。古墓之中，清凉而阴森。他立时记起了所有发生过的事，他的心中，也立时只想到了一点：到鱼家庄去，李青花在鱼家庄出了事，自己一定要到鱼家庄去！
　　他扶著石壁。向前走著，走出了十来步。他发现自己已比和霍文渊发生争执的时候，那种站都站不稳的情形，好了许多，看来霍文渊给自己服下的伤药，十分无效。徐虎子自然不知道，霍文渊离去，他昏了过去，躺在古墓之中，至少已有一个对时了！他不再扶著石壁。加快脚步，自甬道之中，走了出来，不久，一股风扑面而来，他的身形一矮，已出了古墓，只见星稀云淡，是深夜时分，古墓之外，插著许多火把，有很多潜龙帮众在，有的正在睡觉，有的则在轮值。
　　徐虎子到了外面。站了一站。立时有两个帮众，向前走来。躬身道：“徐镖头有何吩咐？”
　　徐虎子“哼”地一声，道：“你们帮主呢？”
　　那两个帮来。面有忧色。一个道：“帮主带著十来个本帮弟兄，到鱼家庄去了，至今未回！”
　　徐虎子怔了一怔。道：“他去了冬久？”
　　那帮众又道：“足有一日夜了！”
　　徐虎子深深吸了一口气，他心中仍然十分瞧不起霍文渊，这时他所关心的。也不是霍文渊如何，而是担心让霍文渊解了李青花的围，那么，他就少了一个亲近李青花的机会了！任何人到了极想得到某一样东西时，总会变得极其自私，徐虎子也不能例外！
　　是以他立时道：“有健马吗？给我一匹！”
　　那两个帮众忙道：“有！请稍待！”
　　他们两人走了开去，不一会，就牵了一匹马过来。徐虎子也不说话，自一个帮众的手中，夺过了挺绳，翻身上马，向前驰出。
　　蹄声不绝，便驰上了官道，徐虎子想起自己和李青花一起经过这里，李青花下车，看到潜龙帮的令牌。和他相对时的情形，心中更起了一片莫名的怅惘，他略停了一停，一直向前。疾驰了出去，一口气驰出了十来里，才慢了下来。
　　因为他看到前面路上。有三点火光，正在迅速地向前移动著，分明是有三个人在赶夜路！
　　徐虎子勒走了马，那三骑来得好快，才听到蹄声，人马已然来到了近前，马上的三人，显然也看到徐虎子，也一起勒走了马，那三骑才一停下。徐虎子一眼便望见，三骑之中，正中的一匹马上，骑的是一个神威凛凛的老者，那老者身形高大。
　　比旁边两个中年人，足足要高出一个半头，在他的背上。挂著一柄单刀，连销足有半尺来宽，七枚金光闪闪的金环，露在鞘外，徐虎子认出。那老者不是别人。正是神刀黄英杰，鲁东双雄的另一雄，就是李青花的父亲李伯祺！
　　徐虎子一看到了黄英杰，心中不禁大喜，忙叫道：“黄老英雄：”
　　他一面叫看，一面便策马迎了上去，待他驰到了近前。只见黄英杰的面色城青，喝道：“徐镖头，李姑娘妮？”
　　徐虎子看到黄英杰的面色如此难看，而且对他疾言厉色，他也不禁一怔。
　　但是他立时道：“李姑娘到了鱼家庄”””
　　他下面的话．还未曾说出口，黄英杰便发出了霹雳也似。一声大喝。徐虎子究竟伤势未曾痊愈，他和黄英杰又隔得近．那一下大喝，真震得他的耳际“嗡嗡”响个不停，一时之间，张大了口，一句话也说不上来。
　　而黄英杰则就在那一下大喝之际，手向背后一探．“铮”地一声响，乃已出笑。刀上的七枚金环，抖在手中，发出了惊心动魄的“呛呛”声来，他一面抖著刀。一面又喝道：“我安排得再妥当也没有，是你硬要保护李姑娘，如今李姑娘何在？”
　　徐虎子心中又急又怒。道：“李姑娘确然是进了鱼家庄之中：”
　　黄英杰厉声道：“我说明白了，也好叫你死了这条心，我才从鱼家庄来，鱼庄主说他等了一天，也未见李姑娘的踞影，你将李姑娘怎么了。说：”
　　徐虎子一听，不禁倒抽了一口凉气！
　　和江湖驰名的鱼家庄庄主比，他徐虎子算是哪一号的人物？神刀黄英杰自然相信鱼跃的话，而不会相信他徐虎子的话的！
　　当徐虎子想到了这一点之际，他的心中，一阵冰凉。简直无法再向下想去，他只得怔怔地道：“你以为我将李姑娘怎么了？”
　　黄英杰又是一声虎吼，道：“是你见色起意，害了李姑娘！”他一言甫毕。手中的大环金刀，已然挟看劲疾的破空之声，向徐虎子迎面砍下！
　　徐虎子在那刹间。别说他心中焦急惊怒纷集，根本无法还手，事实上，就算他完全未曾受伤，小心预防的话，只怕也架不住黄英杰那方可千钧的一刀！
　　刹那之间，只见刀向下沉，徐虎子突然之间，只觉得眼前一黑，“哇”地一声，一口鲜血，疾喷而出，也就在那一刹间，只见在黄英杰两旁的那两个中年人，各自一声吆喝。长剑条出，剑成交叉，架住了黄英杰的那一刀。齐声道：“黄老英雄且慢，徐镖头不是这样的人！”
　　当那两个中年人架住了黄英杰的这一刀时，乃离徐虎子的头顶。不过寸许！
　　徐虎子喷出了一口鲜血之后。在马身上坐不稳，也倒栽了下来！
　　那两个中年人一架住了黄英杰的大环金刀，徐虎于便自马上跌了下来。倒令得黄英杰等三人怔了一怔，那两个中年人失声道：“他已受了伤！”
　　黄英杰“哼”地一声道：“李青花的武功，本就不弱。他原也没有那么容易，就占了便宜去！”
　　听黄英杰的说法，竟还是一口咬定，李青花不知所Ｊ切旎⒆油娴幕ㄑ。那两个中年人的一个道：“董老英雄，徐镖头为人本极爽直，我看这其中。一定另有曲折，还是问清楚了的好！”
　　黄英杰性烈如火。一路前来。突然不见了李青花的迹Ｓ执蛱出徐虎子在到了地头之后，不肯将李青花交与别人保护，仍由他护送前往，早已认定了他不是个好人，此际仍是愤然。
　　而那两个中年人，为人却十分细心，他们刚才，双双出剑，能架住了黄英杰的一刀，两人的功力深厚，也由此可见，这两人，乃是中川的大侠。台称中州双剑。
　　长名柏长青，年轻的那个，叫作水澎。这两人是师兄弟。剑术超群，声名显赫，是黄英杰特地请来相助的。
　　这时，中州双剑说著，便一起翻身下马，来到了徐虎子的身边，将徐虎子扶了起来，黄英杰仍然在马上。气呼呼地抖著大环金刀。
　　徐虎子虽然倒栽下马来，但是并未曾昏过去，中州双剑一将他扶了起来，他一面喘著气，一面便道：“黄老英雄，你不能含血喷人！”
　　黄英杰冷笑一韩，道：“倒变成我含血喷人了，我问你，李青花呢？”
　　徐虎子又急速地喘了口气，道：“我和李姑娘行到鱼家庄前，鱼家庄中人，便将她接了进去！”
　　黄英杰冷笑连声，道：“说得倒好听！”
　　徐虎子一口气惩不过来，几乎又一口鲜血喷了出来。但是他却也知道，现在决不是生气的时候，如果不将事情说明白，自己这一辈子。如何冉在江湖上行走？是以他连连喘看气，将发生的事，大略说了一遍。
　　等到徐虎子说完，黄英杰仍然瞪大了眼睛，徐虎子所说的一切，简直是难以令人相信的！但是看徐虎于身受重伤，却又不是假的，中州双剑沉吟片刻，道：“徐朋友，你这番话，颇难令人相信，不知有谁可以作证？”
　　徐虎子本来是极不愿意提起霍文渊的名字来的，但是在那样的情形下。他却也无可奈何，是以他只得道：“潜龙帮帮主霍文渊，对这件事的始末。知之甚详。”
　　中州双剑一听得“潜龙帮”三字，便已然皱起了眉头，他们自然是和徐虎子一样的心理，心中根本瞧不起潜龙帮，是以他们的声音，也显得十分勉强，道：“那么霍文渊在何处？”
　　徐虎子道：“我在鱼家庄前，受了伤，被他……带了出来，据他手下说，他昨日带著人到鱼家庄去，但是至今未回！”
　　中州双剑转过头来，道：“黄老英雄，照看，这件事，还是要到鱼家庄去。才能弄得明白！”
　　黄英杰愤然道：“鱼庄主是我数十年相知的好友，他如何会骗我！”
　　徐虎子气愤难平，厉声道：“我所说的话，若有一句是假。叫我天打雷极。五马分尸，绝子绝孙，不得好死！”
　　黄英杰对徐虎子所说的一切，本来是绝不相信的，但是当徐虎子罚下了如此的毒誓之后，他也不禁耸然动容，说不出话来。
　　中州双剑道：“徐镖头，你可敢跟我们一起到鱼家庄去对质么？”
　　徐虎子立时道：“有什么不敢？我本来就要到鱼家庄去，去找李姑娘！”
　　中州双剑不再说什么，只是望走了黄英杰，黄英杰沉声道：“走，再到鱼家庄去！”
　　他是个性急的人，话一说完，一提缰绳，已然掉转马头，向前驰出，中州双剑将徐虎子扶上了马，三马并辔，也一起向前急驰，他们一路急驰，在路上谁也不说话，到了天色将明时分，已然来到了直通鱼家庄的那一条直路口子上，只见火把闪耀，在两旁的林子中，涌出了不少人来，为首一个，正是彭副总管。
　　彭副总管领看鱼家庄的庄丁，迎了上来，看到了黄英杰，像是不胜讶异。道：“黄老英雄，何以去而复返？”
　　黄英杰冷哼了一声，实在，连他也说不上为什么去而复返的道理来，中州双剑策马上来，道：“彭副总管，认得这位朋友么？”
　　他们两人一面说，一面向徐虎子一指，徐虎子看到了彭副总管。早已怒目回睁，面色铁青。可是彭副总管却若无其事，道：“这位朋友，可面生得很。”
　　徐虎子一盘怪叫，双手紧握著拳，捏得指节骨格格乱却，若不是他重伤末愈，只怕就扑了过去！柏长青向徐虎子使了一个眼色，示意他别出理。仍是面带笑容，道：“彭副总管来鱼家庄多久了？我们两人。以前曾来过几次，却未见过阁下！”
　　柏长青这句话一出口。黄英杰也不禁“啊”地一声，他来鱼家庄的次数更多，最近一次，还不过是去年的事，他以前却未曾见过这个彭副总管！
　　彭副总管见问，淡然一笑，道：“在下一向在关外养马为业，鱼家庄主青睐，是以才进关来的，只不过是三个月之前的事！”
　　黄英杰等人，都“哦”地一声。一时之间，也找不出什么破绽来，可是心中的疑惑，却也不免增多了几分，因为像鱼庄主那样声名显赫的大侠，请了一个副总管。决不可能是来历不明，绝无所闻的人！
　　黄英杰沉坚道：“我们要见庄主，请带路！”
　　黄英杰在武林中的地位极高，他这时说话，简直已然在吩咐彭副总管了，彭副总管答应了一声。早有庄丁自林中牵出马来，他上了马。带著四人。直向鱼家庄驰去。到了庄中，东方正现出了一线曙光，一行人到了大堂中坐定，不一会，鱼跃走了出来，神情讶异，一进来就道：“黄神刀，有什么急事？”
　　黄英杰皱著眉，道：“鱼庄主，李青花究竟是不是在你庄中，你且照实说！”
　　鱼跃怔了一怔，道：“这是什么话？要是李姑娘在我处。我将她吃了不成？”
　　中州双剑道：“徐镖头说李姑娘已在贵庄！”
　　鱼跃却像是根本不认得徐虎子一样道：“哪一位徐镖头？”
　　徐虎子厉声道：“不认得我了么？”
　　鱼跃这才转过头来，冷冷地向徐虎子望了一眼。摇了摇头，分明表示不认得徐虎子了！
　　徐虎子急怒交加，一时之间，面色变白，气得一句话也说不出来。
　　黄英杰沉韩道：“鱼庄主，我们和李神枪，全是多年至交，你也该知道青花的来历，这事非同小可，绝不是随便闹著玩的，青花若在你庄上，快请她出来，由我送地出关去，莫耽搁了！”
　　鱼耀摊著双手，道：“老黄，你究竟是听了谁的挑拨，竟这样来责难我？”
　　黄英杰和中州双剑，虽然心中有点思疑，但是也免得单凭徐虎子的一面之词，实在很难追究下去，是以他们也实在无话可说，就在他们闷住了无声可出之际，突然有一个庄丁，慌慌张张，走了出来，道：“庄主。夫人自尽了，内宅乱成了一团，快请进去！”
　　那庄丁慌忙闯进，也未曾发现有外人，及至话说出了口，才呆了一呆。
　　这时，黄英杰、中州双剑，一听得那花了如此说，也大是惊讶。鱼夫人也是武林世家之女，早年声名颇著，嫁人之后，便不离鱼家庄半步，是个十分贤淑的女子，忽然之间寻了短见，如何不令人惊讶？黄英杰失声道：“嫂子何以寻了短见？”
　　鱼跃在一呆之后，顿足道：“这，这是从何说起？各位稍待，我进去看看！”
　　黄英杰忙道：“我们一起去！”
　　鱼耀道：“内外有别，各位还是留步。”
　　黄英杰怒道：“放屁，嫂子人也死了，还有什么别，我又不是第一次进内宅，你是急胡涂了？”
　　鱼熔一呆，才道：“好，大家一起去瞧瞧！”
　　一行人，连徐虎子在内，急急向内宅走去，不一会，到了内堂，只见仆人丫环，乱成了一团，鱼耀才一走进，就有好几个人叫道：“夫人悬了梁，还没有解下来，唉，只怕气绝多时了！”
　　鱼耀推开众人，直来到卧室之中，众人跟在后面，其时，天色已然大明，鱼跃等人一走进，就看到鱼夫人悬在梁上，面皮也转黄了。
　　黄英杰大叫，道：“嫂子，你何事看不开？”
　　中州双剑在一转脸间，只见墙上留著八行字，写的乃是“速葬我于庄后，我既已死，望勿再加害我夫，尔等阴谋，天衣无缝，夺利可恕，假冒我夫，坏我名誉，必遭天谴！”那几行字，正是鱼夫人的绝笔。中州双剑看了。立时互望了一眼！
　　这时。鱼跃已走向前去，将鱼夫人自梁上抱了下来，并未看到墙上的题字，柏长青伸手在黄英杰的肩头之上，轻轻一拍，黄英杰转过头来，也看到了墙上的题字，他心中陡地一动，立时道：“鱼兄，你看！”
　　鱼跃抬起头来，当他也看到墙上的题字时，他面色，变得难看到了极点！
　　柏长青和水澎两人，已各自散了开来，连黄英杰在内，三人已成鼎足之势。将鱼耀围在中心。
　　鱼耀面色青白不定，勉强干笑看，道：“这是何意？”
　　柏长青一声冷笑，道：“那还不明白么？你不是鱼跃，你是什么人？”
　　鱼跃苦笑看，道：“这种时候，你开什么玩笑，我不是鱼跃，却是什么人？”
　　他一面说看，一面摊开了手，作出一副无可奈何的样子来，可是在突然之间，只见他双手一翻，陡然之间，金光闪耀，“嗤嗤”一连串，四枚金钱镖，分两边射出，直射向中州双剑的面门！
　　鱼跃的这一下出手．不但快到了极点，而且，动作突兀。出人意料，中州双剑离得他又近，实在是万万难以躲得过去的！
　　但是，中州双剑毕竟武功极高，再加上他们在看到了墙上鱼夫人的绝笔之后．
　　心中已知道，事情蹊跷到了极点，早已有了戒备，是以四枚金钱镖电射而至，柏长青身形旋地一矮，在他头顶寸许处掠过，“拍拍”两声，钉在壁上！
　　而水澎手一扬。便去接镖，柏长青叫道：“师弟小心，镖上有毒！”
　　那四枚金钱镖税出之际，虽是金光闪耀，但是在金光之中，夹杂著一种青森森的光芒，会家眼中，一望便知，镖上含有剧毒，是以柏长青才出声警告，水澎立时道：“不怕！”
　　他那两字才一出口，“叮”地一声叫，两枚金钱镖，已被水澎伸手捏住，他手指捏在金钱镖的中心，可以看到，金钱镖锋锐的边缘上，有著一重青色，正是曾碎过剧毒！
　　水澎一接镖在手，立时道：“看！这是什么人使的毒药暗器？”
　　黄英杰一面抖刀出销，一面厉坚道：“长白飞尸！”
　　黄英杰是何等样人物，可是这“长白飞尸”四字一出口，连他的声音也不免有点异样，他刀尖向前，指定了鱼跃，鱼耀的神情，反倒十分镇定。
　　这鱼跃一出手，发出了四枚碎毒的金钱镖，那自然已经证明他决不是鱼家庄庄主，而是假冒的了。事情在突然之间，急转直下，发展到这一地步，在一旁的徐虎子，也不禁目瞪口呆！
　　黄英杰刀尖一指向前，中州双剑的剑也已出销，三大高手，围住了鱼跃，众仆人丫环。更是呆若木鸡，不知发生了什么事。
　　但是那假鱼耀邦神色镇定，冷冷地道：“三位既知是他老人家，他老人家正在庄上，你们还不走，莫非还要等他现身么？”
　　鱼罐这一句话出口，那些仆人丫环。自然不知究其。但是闲进鱼家庄来的四个人，却只有徐虎子一人，在惊恐之中，仍然面有怒容，神刀黄英杰，中州双剑，乃是何等样的高手，一听之下，竟是面色煞白，惊骇之极，黄英杰的刀向前指，本来已要出招。可是在那鱼跃的一喝之下，黄英杰已然伸出去的手，又缓缓缩了回来，刀尖向地。神色不定，竟像不知如何才好。中州双剑。也是面面相觑，说不出话来！
　　徐虎子看到了这等情形，又惊又怒，厉声道：“三位。他们已经害了鱼庄主，怎么还不出手？”
　　他重伤未愈，气血上涌，这时厉声一喝，口角和鼻孔之中，都隐隐有血丝渗了出来，以致它的神情，看来更是狞厉之极！
　　照说，在那样的情形之下，黄英杰和中州双剑，无论如何都应该出手的了！
　　而事实上，他们三人，也决不是不想出手，他们已经明白了在鱼家庄发生的是什么事，在鱼家庄发生的，可以说是武林之中，震天动地，骇人听闻的千古奇案，有人假冒了鱼庄主，真的鱼庄主显已被囚，而鱼夫人羞愤自尽，出了那样的大事，像黄英杰和中州双剑那样的大侠，焉有置之不理，袖手旁观的道理？
　　可是，他们这时，却仍然木立不动，那是因为“长白飞尸”这四个字，实在太骇人了！尤其当他们听出，长白飞尸竟就在鱼家庄上的时候。他们只感到，背脊之上，阵阵发凉！
　　普天之下，能令得这三大高手，有那样恐惧感觉的人，可以说只有一个人了，已这个人，恰好是长白飞尸，那近数十年来，行躁诡秘，武功绝顶，所向无敌的邪道之中，第一高手！一想到了长白飞尸，三位大侠的豪气，登时挫了大半截！
　　黄英杰等三人呆住了不出声，徐虎子看看情形不对，又想大声的叫唤时，一股气涌上来，塞住了心中，虽然张大了口，连一点声音也发不出来！
　　而那假冒鱼耀的则冷笑看，道：“黄老英雄，这本是你们多事，要是早相信了我的话，不再回来，不是什么事都没有了么？”
　　黄英杰像是想笑上几声，可是自他喉间发出来的那种苦涩之极的声音，却更像是哭声，他道：“原来……原来他……他离开了长白山，那么，李神枪”””
　　黄英杰的话还未曾讲完，那鱼跃已冷笑看，道：“你明白就好，你想想，神枪李伯祺是何等人物，不是怕老人家亲临，如何会自戕？你也不是不知道李青花的来历，还噜苏什么？”
　　神刀黄英杰在武林中的地位极高，他刚才进来的时候，对彭副总管大声吆喝，气势非凡，也不失为一代大侠的气度。可是此际，那鱼跃对他疾言厉色地申斥著，就将他当作后生小子一样，黄英杰除了诺诺连声之外，竟然一点反抗也没有！
　　那鱼跃抢白了他的话，他也不接下去说，等对方一讲完，他使拱了拱手道：“他既然离开长白山必有妥善安排，原不必我们再多事，就此告辞！”
　　黄英杰“就此告辞”四字一出口，中州双剑也忙道：“后会有期！”
　　看来，他们三人唯恐走慢了一步，就会遭到什么大灾祸一般！徐虎子本来就险险乎昏了过去，一看到这等情形，更是眼前阵阵发黑！
　　这时，黄英杰和中州双剑三人，一面说著「就此告辞”、“后会有期”，一面身子已在向后退去，只有徐虎子仍然倚墙而立，一动不动。徐虎子自然不想退，他是想向前扑出去，只不过他身受重伤，退也没有力道，向前扑去，更是在所不能！
　　黄英杰等三人，退了几步，已到了门口，那鱼跃才道：“三位现在要走？难道不知道他老人家的脾气么？”
　　黄英杰等三人，神色本就难看，这时，更是泛上了一层死灰色。柏长青清了清喉咙，才道：“相烦上覆，我们决不泄漏他的行！
　　原来长白飞尸许多怪行之中，有一项极其特别，就是最不喜欢人家知道他的行３了他的几个亲信之外，若有他人知道了他的行１囟ㄉ比嗣鹂凇；朴⒔艿热人，自然是知道这一点的！
　　


第十一章

　那鱼跃一听得柏长青如此说法，便“呵呵”笑了起来，道：“要相信他人的话，实在太难了。这样，三位也是在武林中大有来历的人物，我也不敢自行决断，还是请三位去见见他老人家吧！”
　　黄英杰等三人，本来心中极其惊骇，但是也总当自己若是什么都不管，总还可以得个全身而退。他们的心中，也都知道，自己这一次，就算能够安然退出鱼家庄去，也必然要找个人迹无法找到的去处，去避上三年五载，以免被长白飞尸忽然找上门来！可是此际，那鱼跃的每一句话，都是咄咄逼人，他们是走不掉了！
　　一想到了这一点，他们三人，全是一般心思，刹那之间，他们都想到，那鱼耀虽说长白飞尸在。但是长白飞尸却迄未现身，而那鱼跃看来武功虽高。但是若是三人合力，那么，一出手就可将之击退，苦不趁机进招，立时后退，此机一失，只怕再难出鱼家庄了！
　　三人心思相同，互望了一眼，只小过在电光火石之间，黄英杰首先发动。一声闷哼，人环金刀带起“呼”地一投劲风，迎头劈下！
　　黄英杰刀一挺出，柏长青和水澎两人，两柄长剑，也各自带著劲风。一左一右，疾刺而出！
　　他们三人，心中虽然惊骇莫名。但是他们都知道。此际出手一击的结果，将影响他们自己的生死，是以那突如其来的一招，可以说是他们三人。毕生功力之所聚，他们本来是一等一的高手，出手之迅疾，狠猛，自是不可言喻。那鱼跃也是自信太过，以为借著长白飞尸的名头，可以令得任何人为之慑服，他却不知道。在一流高手之前，长白飞尸亲临。和只提及长白飞尸的名头，其间有极大的不同之处！
　　他用言语，将三人逼急了，只有逼得三人急欲逃生，反向他出手！
　　这两剑一刀，疾攻而到，刹那之间，那鱼跃连还手的机会也没有，中州双剑的两柄剑，剑走轻灵，后发先至，“扑扑”两声叫，已刺进了他的双胁，那鱼跃发出了一下骇人之极的厉叫声来，双臂一振之下，已然将中州双剑，各自逼开了一步！
　　然而，也就在那一刹那间，黄英杰的大环金刀，夹著雷霆万钧之势，直劈了下来，正劈在他的前额中心，将他的头额。劈成了两半！
　　那鱼跃的头顿，一被劈开。他的面皮。便向两旁，卷了开来，原来他的面上，戴著一个人皮面具，这时头破劈成两半，那面具也跟著破割开！
　　然而，那鱼跃面上的人皮面具，虽然脱落，他的本来面目，也无法认得清了，人头被齐中劈开，那种血肉模糊的惨状。自不待言。
　　而黄英杰、中州双剑三人的动作也填快，他们一招得手。那鱼跃临死前的一下惨叫，似乎还在半空之中荡漾。他们三人，已然各自带起一阵烈风，疾退出了门口。他们三人的退势实在太急，撞得在门口的几个仆人，一起向外跌了开去。
　　而直到他们三人退出了房门，那鱼跃的身子，才晃动一下，跌倒在地口
　　徐虎子勉力走了定神，在这片刻之间所发生的事，来得实在太突兀，太意外了。以致他怀疑自己是不是在噩梦中。他简直无法接受，那是事实！
　　然而，他立即就知道，黄英杰和中州双剑走了，他们再不会首李青花的事了。
　　不但他们小会管，只怕普天之下，也不会再有什么别人出头来管李青花的事了，但是位不同，他要管，因为他是那么深切地爱著李青花！
　　徐虎子一想到这一点，只觉得热血上榜，他陡地叫了起来，道：“长白飞尸，你在哪里，你将李青花怎么样了，快让她走！”
　　徐虎千一面叫著，一面口中，不住地喷著鲜血，真是惨烈之极！
　　而就在他叫了几声之际，只听得他的身后。有人冷冷地道：“你叫什么。我就在你的后面！”
　　徐虎子虽然已奔了出去，只求一死，也要使李青花得以安然，可是猝然之间。
　　声音超自它的背后，他也不禁全身一阵发凉！
　　他本是靠墙而立的，在他的背后，绝不可能有人，而他在大声叫唤时。曾向前踏了半步，背后有了一点空隙，但就算背后有了一点空隙，要说是有什么人。就在那一刹间，到了他的背后，那也是绝无可能的事！
　　然而。那阴冷的话声，却又在他的背后传出！
　　徐虎子立时转过身去，可是当他转过身去的时候，他却并没有看到什么人，他只看到一条灰白色的人影，如鬼似魅，一闪即逝，向门外掠了出去，去势之快，简直难以形容，那人影才一掠出，便听到了黄英杰和中州双剑齐齐的惊呼声！
　　徐虎子跌跌撞撞，向外奔了出去，门外是走廊，走廊之外是后因，黄英杰及中州双剑三人，已然凉到了假山之前，只消身形拔起，就可以跃出出墙了，而这其间。徐虎子只不过叫了两句话而已。三人的身法之快，于此也可见一斑。
　　但是这时，他们三人却停在假山石前，并未曾再向前去，他们三人却抬著头，望著站在假山石上的一个人，那人，穿著一身灰白色的衣服。
　　徐虎子在乍一见到那人的时候，几乎不敢相信自己的眼睛，他离得远，还看不清那人的脸面，可是那人的身形，他却是记得的。那就是刚才地一转身间，向外疾掠而出的那条灰白色的人影！
　　然而，那实在是令人难以相信的．那人竟能在如此快的时间内，赶过了黄英杰等三人，掠上了假山石！
　　徐虎子喘著气，在走廊中倚柱站若，只见彭副总管也已凉到了后园之中站定，黄英杰、中州双剑三人，各以兵刃指住了假山石上的那人。而假山石上的那人，发出了一阵难听之极的怪笑茸，道：“怎么？你们三人，难道还想和我动手么？”
　　一听得那人口出狂言，徐虎子的心头，不禁坪坪乱跳，不问可知，敢向黄英杰如此说话的，那一定是第一魔头，长白飞尸无疑了！
　　只见黄英杰等三人，后退了一步．身形微矮，全神贯注。分明精神紧张到了极点。只听得黄英杰道：“我本来就准备将青花送到关外去，你来了，那就更好了！”
　　徐虎子这时，心中已隐隐想到，李青花和长白飞尸这个大魔头，好像有看什么特别的关系，但那一定是一个极大的秘密，连黄英杰这时，也是语焉不详！
　　长白飞尸仍然冷笑看，道：“你别来卖乖了，谁不知道你是怎样的货色！”
　　他一面说著，一面身形一飘，从丈许高下的假山石上，飘了下来。他向下飘来的势子，奇特之极，就像是他整个人，只是一片枯叶，身在半空中的时候，竟像是要被风吹了开去一样！
　　他一落地，中州双剑突然怪叫了一声。两柄长剑，一左一右，又疾攻而出！这一招。乃是他们两人的绝招，唤著「左右逢源”，刚才那鱼跃，就是伤在这一招之下的，这时他们猝然发动，也可以说是突兀之极，可是，长白飞尸岂同等闲，他双手一张，明明他是一双空手，但是手伸处，已将两柄长剑抓住！
　　长白飞尸一抓住了长剑，顺手一抖，“拍拍”两声响，中州双剑的两柄长剑，已齐中断析。中州双剑两人，身子向后疾退了开去，长白飞尸手再一扬，抓在他手中的两柄断剑，飞射而出，“扑扑”两声，刺进了中州双剑的面门，剑光竟从脑后，直透了出来！
　　中州双剑两人后退之势极快，而他们又是一被断剑刺中，便立时死去的，是以两人虽死，但是后退的势子。仍然末止，竟又退出了七八步，方始倒地。这最后的七八步，分明是他们已死了，再向后退出的。那情景真是诡异恐怖，到了极点。徐虎子站得虽远，但是也觉得一股凉意，自顶至踵而生，不由自主，打了几个寒战！
　　只见神刀黄英杰，站在假山百前，一动也不动，犹如泥塑木雕一样曰要知道黄英杰绝不是等闲人物。他一柄大环金刀，出神入化，少遇敌手，他在武林中的地位也极高，这只要观乎他能调动各路英雄，依他之命。护送李青花北上，也可见一斑了！
　　然而这时，徐虎子虽然看不到他的身子发抖，却听得他手中的大环金刀上面的金环，在不住相碰，发出一连串密集的“铮铮”声来，若不是怕的手正在发抖，何以会有这种情形发生？
　　只见长白飞尸微微抬起了头，望定了黄英杰，阴侧侧地道：“轮到你了！”
　　黄英杰突然大声喘息了起来，他的透气声，远在十来丈开外的徐虎子，也可以听得到。他一面喘著气，一面道：“当年的事。实实在在，与我无干！”
　　长白飞尸“架架”地冷笑了起来，他的声音．难听之极，他一面笑著，一面向黄英杰渐渐逼近，当他来到了离黄英杰只有五六尺之际。黄英杰突然发出了一下怪叫声，身形闪动。向后疾退了开去！
　　黄英杰向后退出的势子，可以称得上快绝，一闪之下，已然退出了五六丈，可是他快，长白飞尸卸比地更快！长白飞尸简直就像是黄英杰的影子一样，黄英杰疾退了五六丈，还未站定，长白飞尸已在他的身前站定！
　　黄英杰和长白飞尸两人，一个后退。一个逼近，等到他们的身形却凝之后，杂得徐虎子也近得多了！徐虎子也直到此际，方始看清长白飞尸那张可怖之极的脸面，那是一张看了一眼之后，令人再也不想看第二眼的脸，但是接下来发生的事情，却又令得徐虎子不能不圆睁双目，向下继续看下去！
　　长白飞尸一逼到了黄英杰的身前，黄英杰又发出了一声大叫。他那一声大叫，像是他在惊骇欲绝之下绝望的呼叫声，又像是他已豁了出去。随著他那一下怪叫声，刀光一闪，他手中的大环金刀，已然劈头劈恼，同看就在他身前的长白飞尸，硬砍了出去！
　　那一刀，真是又快又准，徐虎子在那利间，心想长白飞尸避开这一刀，倒也不是易事！
　　可是，就在徐虎子意念未绝之际，只见刀光一闪间，长白飞尸人已不见，由于长白飞尸的身形，实在闪动得太快，以致在一旁观看的徐虎子，也未曾看到长白飞尸究竟闪到了何处，遑论正在动手的黄英杰了！
　　黄英杰一刀砍空，立时收住了刀势。这时侯，徐虎子已然看到，长白飞尸的身形一转，已转到了黄英杰的背后，手伸处，已向黄英杰背后抓去，黄英杰发出了一声怪叫，身子向上一挺，长白飞尸鸟爪也似约五指，已经深深陷入黄英杰的臂肉之中，紧接著，手臂向上一提，竟将黄英杰硬生生提了起来！
　　黄英杰人在半空之中，手脚软垂，手中的大环金刀，也“呛唧”一声，跌到了地上。
　　长白飞尸提著黄英杰，石黄英杰的喉问，发出一阵可怕的呻吟声来，长白飞尸冷冷地道：“你去对她将早年的事说一说！”
　　黄英杰额上的汗，一颗颗沁出来，汗珠不住向下滴著，甚至于可以听到他汗珠滴在地上的声响，他喘著气，道：“好，我说，我去说！”
　　长白飞尸转身便走，徐虎子看到这里，实在可以说是心胆俱裂，连黄英杰和中州双剑那样的高手，长白飞尸一出手，只是一招。便非死即伤，他徐虎子是什么东西，只怕长白飞尸对著他吹一口气。他使自了账！
　　若是换了别人，在那样的情形下，一定会喋若寒蝉了，然而徐虎子的性子，却极其倔强，这时，他已然可以肯定，李青花是在鱼家庄，是以他一看到长白飞尸待转身向前掠去，立时叫道：“慢走，李青花呢？”
　　长白飞尸的动作，何等之快，虽然只是一句话间，他已向前掠出了一丈五六，手中提看黄英杰那样的一个大汉，速度丝毫不慢，而更惊人的是，徐虎子才一出声。他分明是在向前掠出的，陡然之间，已经向后退来，徐虎子话才一出口，他已退到了徐虎子的身前，翻起一双白多黑少的怪眼，望著徐虎子，徐虎子仅被他望了一眼，已然险险乎昏了过去！徐虎子幸而是靠著走廊上的柱子而立的，是以身子摆了几摆，耽未曾跌倒。
　　他在那利间，几乎连气都开了过去，遍体冷汗直流。而在这时，彭副总管也已到了奸前，只见长白飞尸险一转头，同彭副总管道：“这人是谁？”
　　彭副总管道：“这人叫徐虎子，是他陪著李姑娘到鱼家庄来的。一直在外缠不休，如今又来送死了！”长白飞尸又打量著徐虎子，像是在自言自语，道：“看来他倒对她不错！”
　　他没头没脑讲了一句这样的话，徐虎子也不知道是什么意思，而这时，徐虎子早已置生死于度外，他一面喘著气，一面道：“李姑娘怎么了？要是你已经害了她，我一定与你拚命！”
　　当他这几句话出口之后，连他自己，也不禁有点疑惑自已竟有勇气，讲比那样的话来。他话才一出口，就听得长白飞尸发出了一阵惊心动魄的笑声来，道：“又是一个，倒也不错！”
　　徐虎子仍然不明白长白飞尸那样说是什么意思，而他的心中。紧张之极，脸色煞白，口中发甜，又隐隐有血丝自他的口角流了出来。
　　徐虎子已准备长白飞尸向他出手，他也准备去死了，可是长白飞尸劫未曾出手，仍然望著他，出乎徐虎子的意料之外，长白飞尸的声音，竟变得和缓得多。
　　道：“你还走得动么？跟我来！”
　　徐虎子一愣，还不知道是什么意思间，长白飞尸又抓著黄英杰，向前凉了出去一徐虎于连忙提脚向前纵去，可是他伤得重，他本意是向前纵去的，结果即是向前直仆跌了出去，若不是彭副总管及时出手，将他扶住的话，他一定要撞在栏杆之上了，彭副总管扶住了徐虎子，道：“我带你去！”
　　徐虎子身受重伤。就是吃的彭副总管的亏，他本来是不要彭副总管扶的，可是，他伤得实在太重，若不是有人扶著他，只怕就要跌倒在地，是以，他无可奈何的，只是问道：“可是带我去见李姑娘的么？”
　　彭副总管只是笑了一笑，并不言语，扶著徐虎子，便向前奔了出去，奔出了几步之后，他简直是托著徐虎子在向前掠出的。
　　转眼之间，已经来到了鱼家庄的庄后，只见一道极高的围墙。围住了院子，正赶上看到长白飞尸，提看黄英杰，自墙上一跃而过！
　　那出墙足有两丈四五万，长白飞尸手中环提著一个人，竟一掠而过，轻功之高，简直是闻所未闻，见所未见！
　　彭副总管将徐虎子带到了门前，停了下来，道：“你自己进去吧！”
　　徐虎子也不知道那是什么所在。但是他既然什么都豁了出去。但求还能再见到李青花，倒也没有什么冉可以害怕忌惮的了。彭副总管话一说完。就向后退了开去，徐虎子扶住了门，守在门前的大汉，替他拉了门栓，门一打开，他是整个人向前，跌了进去的。
　　他还末爬起身来，门已在地的身后关上，徐虎子撑起身来，向前望著，当他看到，自己是身在一个废院中的时候，他也不禁呆了一呆。
　　他勉力站丁起来，跌跌撞撞，向前走看，走出了十来步，忽然看到长魔，迎著他走了过来，长魔看到了徐虎子。神情十分古怪，道：“徐朋友，他老人家有请！”
　　他一面过来，扶住了徐虎子．向前走去。不一会，进了一间屋子，那屋中一无所有，只有一张椅子，椅子上就坐著长白飞尸，而黄英杰伏在椅前。长白飞尸的一只脚。踏在他的背上。
　　黄英杰还没有死。只是他面色蜡黄，样子极其可怕，徐虎子和长魔走了进来，长白飞尸只是冷冷地望了他们一眼，并不出声。徐虎子也不知是吉是凶。伸手扶住了墙，也不说话。
　　过了片刻，只听得又有脚步声传了过来，随著脚步声，徐虎子立时听到了李青花的声音。只听得李青花的声音之中，充满了怒意，通：“说什么找也不会相信，再对我说，也是白费气力。”
　　另一个声音即是肥魔的，他道：“好姑娘，你相信了又有什么不好，他老人家，是当世的第一高手！”
　　肥魔的话说完，他和李青花两人，已进了屋子。徐虎子在一听到李青花声音之际。已是高兴莫名，张大了口，但是却高兴得过了头。叫不出声音来，直到李青花进了屋，他才叫道：“青花！”
　　李青花一抬头，看到了徐虎子，也极其高兴，叫道：“徐大哥，是你！”
　　她一面叫，一面向徐虎子走来，但是她才走了一步，长白飞尸衣袖一扬。一股劲风，便将它的去路挡住，道：“你看看，这是谁？”
　　李青花低头一看，当她看清了伏在地上的竟是黄英杰时，骇然之极，叫道：“黄伯伯！”
　　黄英杰伏在地上，本来是一点声音也没有的，等到李青花一叫，他才发出了一下呻吟声来。李青花连忙俯身下去，若了黄英杰一眼。抬起头来，满面怒容，对长白飞尸道：“放开他！”
　　李青花竟用那样的语气和长白飞尸说话，倒令得徐虎子代她捏了一把冷汗，但是长白飞尸却并不发怒，只是怪声怪气，笑了一下。居然抬起了脚来，可是他虽然抬起了脚，黄英杰却仍然伏在地上，李青花忙将黄英杰扶了起来。黄英杰仍只是坐在地上，喘著气。道：“青花！”
　　李青花又急又惊，道：“黄伯伯，这怪人是什么人？怎么你不和他动手？”
　　长白飞尸听得李青花那样说，“哈哈”笑了起来，黄英杰长叹了一声，道：“青花，我不是他的敌手。他是天下第一高手，长白飞尸。”
　　李青花虽然没有什么武林阅历，但是只要是学武之人，长白飞尸的名字，是－定听说过的。李青花一听之下，不禁全身发凉！
　　黄英杰又喘著气．道：“青花，你不必害怕，他，他不会伤害你的。”
　　李青花又同长白飞尸看了一眼。每一次看到他的那张怪脸，李青花总禁不住要打一个寒战。这时，她听得黄英杰那样讲，不禁一呆。说道：“为什么？”
　　黄英杰的声音更苦涩。道：“青花，他……他是件的父亲！”
　　这句话一出“，长白飞尸面有得色，望定了李青花，而李青花则如同头顶之上，突然却起了一个霹雳一样。一时之间，她几乎不相信自己的耳朵，而徐虎子也是张大了口。说不出话来。
　　只不过徐虎子心中的惊讶，无论如何，不如李青花之甚，因为他早已知道了一些蛛丝马迹，知道李青花和长白飞尸之间，一定有看极其神秘的关系。但是他地无论如何想不到，李青花竟会是长白飞尸的女儿。这实在是没有可能的事，但是，黄英杰又的的确确，如此说法！
　　长白飞尸道：“你详细说给她听！”
　　李青花在这时，仍然惊愕得说不出话来，只是定定地望著黄英杰，黄英杰叹了一声，道：“那是二十年前的事，我和你爹”””
　　他才讲到这里，长白飞尸便厉声道：“你说话可得小心一些！”
　　去英杰忙改口道：“我和李伯祺”””
　　黄英杰才讲了一句．李青花便尖叫起来，道：“那就是我爹！”
　　黄英杰的处境，十分为鸡，长白飞尸又道：“你说下去，我再说一次，你讲话可得小心些！”
　　黄英杰额上汗珠滚滚而下，他喘了几口气，道：“青花，那时，他……”
　　黄英杰向长白飞尸望了一眼，显然他讲的就是长白飞尸了，他略顿了一顿，又道：“那时，他正在练一门奇功，自己将自己禁闭在长白山天池附近的一个山洞之中，我们想趁机将他除去，扬名天下！”
　　长白飞尸一盘冷笑。道：“趁人于危，这就该死了，再说下去：”
　　黄英杰叹了一声，道：“可是我们到了那山洞之前，他早有布置，门下五大弟子，齐在洞口守卫，我们两人力战之下。虽然将对方五人打败，杀了其中四个。但是我们己身受重伤！”
　　黄英杰在说的时候，语气十分沉缓。而李青花的神色，一直像是不愿听黄英杰的话，她一直在摇著头，而且口唇掀动著，像想要否定黄英杰的话。
　　但是，黄英杰却是她从小就极其敬仰的人，黄英杰所讲的话。是她万分不愿意承认的事实，但是要她全盘否认，她胡也难以做得到！
　　长白飞尸又催道：“再向下说啊！”
　　黄英杰也不抹汗，任由汗珠顺著他的脸颊，大颗大颗地落在地上，他又道：“剩下的一个，青花，就是你的母亲，她也受了伤，但是伤势却比我们轻。我们眼看事情难成，已然准备逃下山去，但我们一走，她却追了上来，一直追追到山脚下，我们两人，合力将她制住，你爹……不，李伯祺忽然不许我杀她，竟将她带到了家中，一个月后，就娶她为妻。”
　　李青花失声道：“我爹怎会做那样荒唐事？”
　　黄英杰叹了一声，道：“青花，你妈当年，和你一模一样。更有一份你没有的艳采，足以令得任何男人动心，你自己也足以使得人为你不顾一切，只不过你自己不知道而已。”
　　黄英杰这几句话一出口，徐虎子不禁深深地吸了一口气，望走了李青花。黄英杰的那几句话，可以说是直说进了它的心头之中！
　　可是，李青花却全然未曾注意到徐虎子望著她的眼神，因为她的心中，乱到了极点！
　　李青花胸脯起伏著。道：“那也不算什么。怎会我变成是这个……这个……”
　　她本来是想说“这个怪物”的，但这时她心情之激动，竟将“怪物”两字，实在难以形容她心中对长白飞尸的憎恨，是以请到了一半。便未曾再向下讲去。
　　但是黄英杰封已知道它的话是什么意思，李青花是在说，她和长白飞尸没有什么关系。黄英杰长叹了一声，道：“半年之后。你便出世，当时我心中便有些疑惑。有一次，在酒后，我以此相询，李伯祺才通出了其中的大秘密，他说，你妈名是……他的女徒，实则是他的宠姬，在被我们掳下山时。早已有孕了！”
　　黄英杰讲到这里，李青花只觉得一阵头眩，险险乎昏了过去，张大了口，一句话也讲不出来。
　　这一切，若是经由另一个人的口中说来，她根本连考虑也不考忘。只当那人是在胡言乱语，但是这样的话，偏偏出自神刀黄英杰之口！
　　这时长白飞尸的脸色，难看到了极点，道：“你们将她的母亲怎么了？”
　　黄英杰摇著头。道：“李伯祺对她，一直呵护备至，但是在青花两岁那年，她已死了！”
　　长白飞尸厉盘道：“她一定是离开了我。郁郁不欢而死，她是被你们杀死的！”
　　长白飞尸说到最后一句时，声如雷霆，震得人耳际吩吩直响，而他的脸色，也变得难看之极。
　　长白飞尸那样说，实在是令人难以相信的，他脸容如此可怖，若说有什么女子，因为离开了他，而郁郁不欢致死，的确难以令人相信！
　　但是，从黄英杰口中的仁隼纯矗当时他和李伯祺已受了伤，仍被迫下山来。
　　可知那女子对长白飞尸，的确是十分忠心的了。
　　在长白飞尸的厉喝声，渐渐消失之后，屋子中登时静了下来，只有黄英杰的喘息声。李青花在突然之间，尖声笑了起来，道：“黄伯伯，你讲得虽然精彩，但却有一个极大的破绽！”
　　黄英杰苦涩她笑看，道：“我只是照事实来说，何破绽之有？”
　　李青花失声她笑看，从它的笑声转来，她显然有点反常，她道：“长白飞尸难道练那门功夫，足足练了二十年，所以到今天才来找你们算账？你究竟有何用意，不妨直说！”
　　黄英杰听得李青花那样责问自己，他只是长叹了一声，并不出声，因为关于这一点，黄英杰自己也不明白。当年。他们带了长白飞尸的女弟子下山，李伯祺又惑于女色，不顾一切，娶之为妻，黄英杰早就知道，这件事一旦泄漏出去，他们两人都不得了，一直在提心吊胆，可是担心了几年之后，人也死了，长白飞尸也早已下山，一点也没有什么异样，他才渐渐放下心来。
　　而李伯祺在妻子死后，明知李青花不是自己的女儿。但是他对李青花，却也钟爱备至。黄英杰也一直不明白，何以事情竟平静地过了二十年之久！
　　

第十二章

　而当事情发生之前两天，黄英杰就曾听人说起，长白飞尸在这条道上出现，当时，黄英杰的心中，便打了一个突，连夜去见李伯祺，李伯祺的态度，却十分淡
　　然。他表示自己早已在准备长白飞尸来到，长白飞尸一到，他必然自尽谢世。
　　到了第三天，李青花一早出去打猎，黄英杰和李伯祺在堂中闲谈，远远听到了长白飞尸的尖啸声，传了过来，李伯祺便立时叫黄英杰离去，是以长白飞尸找到了李伯祺之后，究竟发生了什么事，他也不知道，他只是立时离开，在半路上截住了李青花。
　　黄英杰不知道长白飞尸和李伯祺见面之后发生了什么事。但是有雨点，他如是可以肯定的，那便是李伯祺必然对李青花的身世，告知长白飞尸。也知道李伯祺必然难逃一死！
　　所以黄英杰也知道，长白飞尸一定会找寻李青花，他待李青花，也如同女儿一样，实在不愿李青花和长白飞尸这种穷凶极恶的怪物在一起，是以他才安排李青花到关外去，他当时所想的是，长白飞尸自关外来，必然想不到李青花在关外，那就可以避免李青花被他找到了！
　　却不料长白飞尸的行动极快，黄英杰却要别人代送李青花，事情势难保密，长白飞尸先一步占据了鱼家庄，著人假扮了鱼庄主，将鱼庄主打成了重伤，等著徐虎子和李青花来到鱼家庄时。不费吹灰之力。将李青花骗到了任中，与她见了面。
　　长白飞尸一和李青花见了面，就对李青花说自己是她的父亲，但是李青花说什么也不信。直到此际，黄英杰讲出了往事，李青花仍然不信！
　　当时。黄英杰对李青花的责问。一声不出，长白飞尸却道：“孩子，这其中的曲折。你自然不知！”李青花面色煞白，仍在不断摇头。
　　长白飞尸又道：“我在半年之后，便练成了那门奇功，可是守关的五人，四死一失Ｎ抑坏蹦懵枰菜懒耍好不伤心，也一直不知来犯的是什么人，因为我当时根本末曾见过他们，多少年来，我一直在明查暗访。但是直到最近，才听得人说，李伯祺早死的妻子，是从关外来的。再经我派人严查，方知究里。但已然过了二十年光阴，你也长大成人了！”
　　李青花不信地喘著气，不论她心中如何不愿意承认眼前的一切是事实，但是她心底深处。却也知道，事情真是那样的！
　　她心中一阵剧痛，陡然之间。转身向外而奔。长白飞尸叫道：“孩子！”
　　可是长白飞尸只是叫了一声，并没有阻拦她，李青花疾奔出了房间，她已经知道，她是无力逃出这个院子去的，她只是想找一个不容易被人发现的地方，躲起来，好好静静地想一想！
　　她一直向前奔著，奔到了一座圮起了一大串的假山石前，她才停了下来，双手抱住了头，她实在想痛痛快快她哭一场，可是她却睁著眼，一点眼泪也没有。
　　她对自己的母亲，根本一点印象也没有，但是她却一直记得李伯祺对她的钟爱，忽然之间，事情有了那样的变化，对她而言，无异是晴天霹雳！
　　在李青花走了之后，徐虎子扶著倍，向门口走了几步，他看到李青花向前奔去，但是他却没有追出去的力气。只听得长白飞尸道：“黄英杰，你还想活下去么？”
　　黄英杰喘若气，道：“青花不肯认你为父，你若杀了我。她更恨你了：”
　　徐虎子听得黄英杰那样说法，条地转过身来，刹那之间，他心中对黄英杰生出了一股难以形容的卑视，忍不住冷笑一声，道：“死就死了，哀求有什么用？”
　　黄英杰神色愁苦，汗水仍在不断沁出来，长白飞尸一抬头，道：“好，说得痛快！”
　　黄英杰像是知道自己已万无幸理了，是以他长叹一声，问上了眼睛，而就在他闭上眼睛的那一刹那，长白飞尸手起掌落，一掌已向黄英杰的头顶拍落！
　　黄英杰站著，身形又高，长白飞尸坐著，本来一掌是绝拍不到黄英杰的头顶的，但是长白飞尸手才一扬起，便带起一股劲风，将黄英杰的身子，扯得向前一跌，长白飞尸一掌落下，恰好击在他的顶门之上，“扑”地一声，黄英杰已软瘫在地！
　　徐虎子会亲见长白飞尸以绝顶武功杀中州双剑，此时再看到黄英杰死在长白飞尸的手下，反倒不伉得奇怪了，只见黄英杰软瘫在地，面皮渐渐转变，分明是一中掌便已死去，徐虎子吸了一口气，抬起头来，坚定了长白飞尸，长白飞尸居然向他笑了一笑。道：“现在你已知道，青花是我的女儿了？”
　　徐虎子冷冷道：“我相信黄老英雄的话，但是件对地无一日养育之恩，她必然不会认你为父！”
　　长白飞尸的面色，陡地一沉，徐虎子不由自主，机伶伶打了一个寒战，长白飞尸怒道：“她是我的女儿。怎容她不认？”
　　徐虎子性格也真是倔强。他仍然冷笑著，道：“那么，她何以奔了出去？”
　　长白飞尸道：“事情突如其来，她自然要好好想一想，一想通之后，我们自然父女重聚了！”
　　徐虎子望走了长白飞尸，他和李青花在一起，已非一日，自然知道李青花是怎样的人，他知道长白飞尸一厢情愿的想法，必难实现。
　　但是。他却并没有多想下去，他只是在想自己，李青花的身世已明白了，秘密已然揭开，那么，自己怎么办呢？自己对李青花有看如此深刻的挚情，但现在看来，这个挚情，必然没有著落了！
　　他想到这里，不禁叹了一声，长白飞尸忽然又道：“我女儿倒不错，除了你之外，还有一个小伙子，为她不辞生死，前来窥秘！”
　　徐虎子心中陡地一动，他知道，长白飞尸所说的那个小伙子，一定是霍文渊！
　　他刚想问霍文渊怎么了，可是长白飞尸立时又道：“这小伙子，也和你一样。
　　倔强得很，说什么也不肯道出他是什么人来！”
　　徐虎子本来已想说出霍文渊的名字来了，但是接著，他心中一动，却未曾讲出来。只是道：“他怎么了？”
　　长白飞尸“呵呵”笑了起来，道：“我女儿有人喜欢，我自然高兴，反正他逃不了。我由得他在这院子中，自由来去，我们父女重会，她年纪也不轻，在你们两人之中。我择一个女婿倒也不错！”
　　徐虎子听到这里，心头不禁怦怦乱跳了起来。和长白飞尸能攀上这重关系，那倒还不放在徐虎子的心上。但如果能娶得李青花为妻，那却是他蕴藏在心中的，最强烈的愿望！
　　长白飞尸瞪定了徐虎子，道：“那倒要看看你们两人，谁能令她心悦诚服，认我是她的生身之父了！”
　　徐虎子心向下一沉，在他眼前的，是武林中最大的怪物，但是现在看来。这个武功高绝的怪物，也是一个普普通通的人，现在在他的心中，是不是能得到自已女儿的承认，分明比他是不是能称霸武林，更来得重要！
　　长白飞尸讲完了那句话，盯住了徐虎子，显然是在等看徐虎子的回答。徐虎子深深吸了一口气，道：“我……我……我……”
　　他一连讲了三个“我”字，却未曾再向下讲去，徐虎子自从和李青花在一起之后，对李青花的感情，可以称得上是刻骨铭心，这一点，观乎他不避生死，几番闯进鱼家庄来，便可知究竟了，而且，他为了要能和李青花长相厮守，竟曾在半途中，不惜与长魔、肥魔这两个邪道高手妥协。可知他情感深切。已有点不择手段
　　了！
　　但是这时，他对于长白飞尸的要求，仍然觉得难以答应下来。
　　那是因为他看出，李青花实在不愿意认长白飞尸为父。自己若是以此相劝。恐怕弄巧成拙，令得李青花从此再也不理睬自己！
　　徐虎子这时，所考虑，所犹豫的，还不是因为长白飞尸是一个老怪物，大魔头，李青花和他在一起，决不会有什么好处，而想的是位只要一开口，李青花可能根木就此不理睬他！
　　长白飞尸看到徐虎子犹豫不决，冷笑一声道：“你要定主意，可得快些，别再三心两意，那另一个小伙子，看来人才比你好，也比你灵活得冬！”
　　徐虎子一听得长白飞尸讲出了这样一句话来，不禁心中大是焦急。手心之中，也在隐隐冒汗，不由自主，喘起气来。
　　长白飞尸不知道那“另一个小伙子”是什么人，但是他却是知道的。那一个，是潜龙帮帮主霍文渊。不论徐虎子的心中。多么瞧不起这个“盗掘坟墓的没出息小于”，但是他却地无法不承认，霍文渊风度翩翩，远在自己之上，而且，李青花对他的印象不恶，他对李青花也像是大有意思。如果自己不开口，让霍文渊说服了李青花的话，岂不是糟糕？
　　他一想到了这其，立时鼓起了勇气。道：长白飞尸一听，得意她笑了起来。
　　


 第十三章

长白飞尸一面笑，一面伸手一弹，“拍”地一声，弹出了一粒米红色约丸药，直奔徐虎子的口中，徐虎子讲到“试试”的“试”字，本来是一个闭口音，可是那丸药弹到，带超一股劲风，令得他不由自主，张开口来，那颗丸药，也就到了他的口中。
　　从那颗丸药飞来的劲疾势于看来，一到了他的口中，怕不要自他的喉咙之中，直穿了出去。徐虎子心中。也不免一惊，但是，长白飞尸的功力之高，的确已到了出神入化的地步，他随便一弹，内力便拿捏得恰到好处，那颗丸药所带的劲力，足以令得徐虎子张大了口，然而丸药一到了徐虎子的口中，力道立时消失。徐虎子只免得那颗丸药溶了开来。其味辛辣无比，令得怕在刹那之间，把不住剧烈发起料来。
　　他一面发抖，一面预盘问道：“你……你给我服了些什么……那么……难吃？”
　　长自飞尸冷笑道：“不知好歹的东西。这是一颗红龙丸，服了可以令你在一个对时之内，伤势痊愈，强筋壮骨，多少人求还求不到哩！”
　　徐虎子一听，心中也不禁又惊又喜，长白飞尸的“红龙丸”。乃是将长白山绝顶，一股飞瀑之下，所产的一本七色灵芝制成，那是武林中人，尽人皆知的事。而且。武林中人还传说，长白飞尸在发现那本七色灵芝之后，因为觉得它还幼嫩，未曾立时采撷，日日以熊血灌溉，成熟之后。又以百副熊胆揉合，总共才制了二十七颗红龙丸，自己竟服了一颗，那实是天大的喜事了！
　　他果了一某，道：“多谢厚赐！”
　　长白飞尸道：“不必客气了，你试运一遍真气，就可以行走，还不快到院子中去找青花？”
　　徐虎子立时盘腿而生，运转真气，约莫过了两盏茶时，他面色已渐渐红润，真气运睡一个大周天后，他一挺身，站了起来，向外便走。
　　当他离开那间屋子的时候，他的心中。乱到了极点，他在想，如何才能对李青花启口，叫她承认自己的身世，那么，自己也可以和她长守在一起了！
　　徐虎子低著头，向前走出了两三丈，才抬起头来。那院子之中，仍是一片荒芜的景象，看了使人的心头，有一种异样的不舒服之感。
　　徐虎子呆了片刻，见四周围并无人影，他一面向前走著，一面叫道：“青花曰青花！”
　　可是他的叫声，只引起高墙上的阵阵回声！
　　李青花在飞身奔出之后，直来到了一座倾圮了大半的假山之前，泪水已加泉水一样，涌了出来。她要逃走，她快不能再留在院子之中，她亲眼看到了黄英杰的死，亲耳听到了黄英杰对她讲的话，那刺激实在太大了。她要离开这里，杂得长白飞尸越远越好！
　　她抬起头来。高耸的围墙，就在她的眼前。那围墙若是未曾加高过，李青花要越出去，并不是什么难事，可是这时。墙高两女以上，李青花要是能越出去的话，她早已走了！
　　在泪眼中看来，围墙似乎更高，高得直上天际，老高的围墙，又像是要向著她压下来一样，令得她连气都喘不过来””事实上，当她一想到自己竟会是长白飞尸的女儿时，她就有运气都喘不过来的感觉！
　　她也明知黄英杰所讲的，一定是事实，而这时，她并不是不承认这是事实。而是她一定要逃避这个事实！
　　她的泪水，下得更急，怔怔地站在假山百前，对著围墙，她一动也不想动，过了许久，才听得有人在叫道：“青姑娘！青姑娘！”
　　那声音十分低，但是这声音却也十分熟，那是霍文渊的声音！
　　霍文渊那天，千方百计，混进鱼家庄，进了这院子，结果。才一在屋外窥伺，便为长白飞尸发觉，自然手到擒来，霍文渊不论长白飞尸如何逼问，都不肯说出自己是什么人，只说自己是武林中的无名小卒，但是为了救李青花，是以冒险前来的。
　　霍文渊以为。自己一定要遭长白飞尸毒手的了，却不料长白飞尸并不杀他，也不禁锢他，这倒令得霍文渊不明白长白飞尸，是什么三思？
　　他哪里知道长自飞尸认定了李青花是他的女儿。看到有小伙子对李青花如此尽心，心中非但不怒，反倒十分高兴，他肯将珍若性命的“红龙丸”，给徐虎子服食，也是为了这个原因。
　　在这个院子中，霍文渊和李青花，也曾见过几次，霍文渊约略将自己如何混进来的情形，对李青花说过，两人也曾提及。一路之上。霍文渊钢梭示警的事，但是他们见面的机会血不多，因为长肥二魔，终日陪著李青花，这时，李青花听得霍文渊在叫她，她转过身来，看到霍文渊就站在她的身后，她本来还只是在饮泣，但是一看到了霍文渊，不禁悲从心来，“哇”地一声。哭了起来，一面哭，一面便伏在霍文渊的肩头之上。
　　霍文渊忙道：“青姑娘，刚才好像又有人来过了！”
　　李青花抽噎看。忙道：“是，是神刀黄伯伯U”
　　霍文渊吃了一惊，忙道：“他来了，只怕他也不是长白飞尸的敌手！”
　　李青花低著头，道：“他……死了，他临死之前。说我的确是长白飞尸的女儿！”
　　霍文渊的神色，在那一刹间。变得难看到了极点，不由自主后退了一步，李青花仍在哭著，过了半晌，霍文渊才低声道：“那……你准备怎样？”
　　李青花深深吸了一口气，抬起头来，她的神情异常坚决，道：“我知道黄伯伯所说的事是真的，但是我如果不能逃走，我就宁愿死去！”
　　李青花的话，令得霍文渊的心头，突突跳了起来。他一伸手，握住了李青花的手，他的动作，虽然来得突兀，可是李青花从他的神情上。看出他一定有十分重要的事告诉自己，是以她也不挣扎。
　　霍文渊低声道：“青姑娘，我趁人不觉，已掘了一条地道，我木是掘坟墓的人，这条地道，可以通出围墙之外，你可以跟我一起逃走么？”
　　李青花的心头，也突突地跳了起来，她少女的敏锐的感觉，自然可以明白，霍文渊所说的“可以跟我一起逃走么”这句话，还有别的意义，决不是真的和他一起逃走，那么简单！
　　她觉得脸上很热，她的声音，也低得几乎听不见地道：“你和我一起逃走。长白飞尸必然普天下找我，连累了你也不能安乐。”
　　霍文渊将李青花的手，握得更紧，也低声道：“可是，我却能与你在一起！”
　　李青花抬起头来，和霍文渊四日交投，凝望了片刻，点了点头。
　　这时候，他们两人，心神交驰，全然未曾留意身边的事，也未曾发现徐虎子就在他们两女开外的一株树后，站了很久，看了他们很久！
　　等到霍文渊和李青花两人，绕过假山，向前走去的时候，徐虎子的心中，实是难过之极！他不但看到。而且，听到了霍文渊和李青花的交谈，他知道，李青花是不属于他的了，他完全没有希望了！这个打击，令得他眼前阵阵发黑，几乎昏了过去！
　　他知道，霍文渊是带著李青花，从地道逃走了，他只要开口一叫，便立时可以阻上他们！
　　除虎千也已经张大了口，可是他抑没有发出声音来，李青花既然心不属他，那么，他就算将李青花留在院千中，又有什么用处，而且，李青花刚才的话是说得那么坚决，她要是不能离去，就是死！
　　徐虎子深爱著李青花，他如道自己不论怎样，都将痛苦一生，那绝不能再去害李青花了！
　　徐虎子也如道，长白飞尸全然不提防他们会逃走。他们的逃亡，一定可以成功，从此之后，他们两人，一定隐姓埋名，长相厮守了，徐虎子抬起眼来，还可以看到李青花和霍文渊两人的背影，但是迅速地，两人便已转过了屋角，看不见了！
　　这时，饶是徐虎子是一等一的倔强汉子。他的心中，也不禁一阵心酸，眼角中滚下了泪来，正是：英雄有泪不轻弹，只因未到伤心处！
　　霍文渊和李青花逃走了。当长白飞尸知道了这一点时，怒发如狂，几乎将鱼家庄拆成平地，长肥二魔，全部在他怒气勃发时，死在他的掌下，他又逼著徐虎子，去召集天下武林人物，在鱼家庄大会，听他号令，一定要将李青花和霍文渊找出来！
　　徐虎子像是他整个人都不属于他自己一样，长白飞尸叫他做什么，他就做什么，他倒成了最听长白飞尸的话的人，长白飞尸召集了武林正邪各派高手近千人，他只是咆哮了几天，许下了许多诺言，务求能找到李青花和霍文渊两个人。
　　可是时间一天天地过去了，即是音讯全无，天下之大，要找两个存心隐匿起来的人，那真是谈何容易之事？长白飞尸在鱼家庄，足足住了两年。闹得天翻地覆，但是仍然没有一点结果。
　　那一天黄昏时分，他对著夕阳，徐虎子立在他的身边，长白飞尸忽然长叹了一声，道：“青花走了，他不要你，也不要我，可恨我竟一直不知道她是跟谁走了！”
　　徐虎子只是木然道：“我也不知道！”
　　长白飞尸道：“我要回去长白山去了。你跟我去不？”
　　徐虎子仍是木然道：“我根本无处可去！”
　　长白飞尸迎著夕阳，大踏步向前走去。徐虎子便跟在他的身后，霍文渊和李青花两人，隐姓埋名，自然过得很好，但是他们两人，却也不会想得到，他们能够逃出那院子，全是因为徐虎子深爱著李青花，所以当时，眼看他们离去，而未曾叫出声来的缘故！
　　全篇完
