　　那一大片水洼子，在薄暮时分看来，更是苍茫。水洼子的水并不深，所以一眼望去，全是丈许高下的芦苇，这时已是深秋，芦苇的尖端，都扬着洁白的芦花，一阵风过，芦苇‘刷刷’地摆动看，芦花飘扬了开来，就像是一场大雪一样。
　　那大水洼就是出名的文安洼，紧靠看文安建的，就是文安县的县城。
　　天色渐渐黑了下来，一群群水鸟，投进了芦苇丛中，可是，有一大群水鸟，却聒噪着，从芦苇丛中，飞了出来，接着，便是一阵橹声，一只小船，从水洼中，慢慢地摇了出来，靠近岸边。
　　那小船上有一个人和一匹马，那马骨架高大，看来像是一匹好马，但是却实在瘦得可怜，一根根肋骨，全都可以看得清清楚楚，那样的马，一看就知道是经过长途跋涉，背着主人走了不知多少远路的了。
　　那人，是一个身形高大的汉子，满面风尘，神态看来很疲倦，一下又一下摇着橹，也不知他在想些什么。
　　船慢慢地接近岸，等到离岸还有一丈五六之际，那汉子抛出了一股长绳，紧接着，身子拔起，已从船上，一跃上岸，他在岸上，拉着绳子。
　　船终于被他拉得靠了岸，他低声吆喝着，那马儿四蹄腾起，也离船上了岸。一上了岸，抬头就可以看到文安县的县城，约在半里开外处。
　　县城内外，炊烟四起，那汉子牵着马，呆望了半晌，叹了一声，翻身上马，慢世向前走去。
　　他一上了岸，就只是抬头看了看前面黑压压的县城，并没有再打量别的，是以他也未曾发现，在岸上不远处的一株大树底下，坐着四个人。
　　那四个人都是一色的玄青劲装，一脸的精悍之色。
　　他们自那汉子一跃上岸起，视线就未曾离开过他，那汉子骑着马，慢慢地向前走着，那四个人的目光，便也跟着转动，等到那汉子在树前经过之际，四个人互望了一眼，其中一个叫道：“朋友，请慢走！”
　　那汉子呆了一呆，抬起头来，四面看了一下，才看到叫他的人，是在树下，这四个人也都已站了起来。
　　那汉子在马上拱了拱手道：“四位是叫我么？”
　　在他拱手之际，那四个人又互望了一眼，目光停在那汉子的双拳之上。那汉子身形高大，可是他的双拳，却更是大得出奇，每一根指节筋，都高高凸起，看来就像是两只铁一样！
　　四个黑衣汉子之中，走出一个人来，也拱了拱手，道：“正是，敢问阁下，是从哪里来？”
　　那汉子见问，叹了一声，道：“今天一早，我就离开了子牙镇，渡过了四十里水洼，才到此地！”
　　那黑衣人又问道：“阁下到文安城去，有何贵干？”
　　那汉子皱了皱眉，像是很不耐烦，但是他还是回答了那人的问题道：“我要去见见劳总镖头。”
　　他在说这句话的时候，声音很平淡，那句话，其实也极其普通，可是他话才一出口，那四个黑衣人的神色，尽皆陡地一震，喝道：“是他了！”
　　马上的那汉子，还根本不知道他们四人这样呼喝是什么意思，只见其中一人，着她便滚。
　　在他滚动之际，精光霍霍，已然掣了一柄短刀在手。
　　他的动作，十分之快，接连两滚，已滚到了马腹之下，精光闪动，鲜血迸溅，马儿惨嘶，人儿惊叫，那黑衣人已滚出了马腹，一跃而起。
　　那简直就是在一眨眼之间，所发生的事，那马儿的两条前腿，已被齐膝砍了下来，马儿向下一倒，断腿乱蹬，那么大的马身，也在不住发着抖。
　　马一倒地，那人自然不能再在马上存身，他发出了一下惊怒交集的呼叫声，身子一挺站了起来。
　　他刚一站起，砍断了马儿双腿的黑衣人，又挥动着短刀，滚了过来。那汉子反手一拳，打在马头之上，马儿倒地之后，还在不断哀嘶，但是那汉子一拳打了下去，‘噗’地一声之后就没有了声息。
　　那掣刀的疾滚而至，刀光霍霍，又向那汉子的双腿砍来，那汉子身形拔起，避开了两刀，大喝道：“你们是什么人？为什么要在此害我？”
　　随着他的问话，只听得‘铮铮’之声不绝，另外三个黑衣人，对那汉子的回答，便是各自兵刃出鞘！
　　那汉子一面问，一面斜斜向旁掠出，背靠大树而立。
　　四个黑衣人也立时赶了过来，将他围住，其中一个瘦瘦削削的汉子，冷冷地道：“阁下不是要去找劳总镖头么？我们就是清远镖局的人。”
　　那汉子望着地上的死马，心中实是十分愤怒，但从他脸上的神情，可以看出他正在竭力抑制着自己。他乾笑一声，道：“我要去见劳总镖头，却无恶意。”
　　那瘦削汉子手中的长剑，轻轻一晃，剑尖荡起了一个圆圈，那一个圆圈还在眼前闪耀，他长剑‘刷’地一声，已电也似疾，向前刺来。
　　那汉子突然一侧身，长剑堪堪在他的左边掠过，刺进了他身后的树中，那汉子‘呼’地一拳，同右打去，乍一看来，他那一拳并没有什么作用。
　　因为在他的右边，虽然有人，但是那人还离得他有七八尺之远，他打出那一拳之际，身形也未曾动，除非他的手臂有七八尺长，否则是绝打不中对方的。
　　是以当他打出那一拳之际，发剑刺他的人，也不禁呆了一呆，立时趁势将剑自树身中拔了起来。
　　劫不料他才一将剑拔出来，那汉子的手臂，突然弯了一弯，本来是一拳声向右面的！这一来，便变成击向左面了，他拳还未到，那人已然觉出劲风扑面，他心知不妙，立时回剑再向前攻来。6可是那汉子的拳势快绝，‘砰’地一拳，正击中那人的小臂之上，随着那‘砰’地一响，骨折之声，清晰可闻，那人大叫着，手臂骨既已折断，自然不能再提得住长剑，‘呛’一声响，剑落在地上。
　　那人托着断臂，痛得额上的汗珠，豆也似大，涔涔而下。
　　那汉子足尖一挑，将长剑挑了起来，接在手中，其余三人，看到了这等情形，面面相觑，作声不得。
　　那汉子劫叹了一声道：“我与你们素不相识，你们又是镖局中人，为何一见面就要害我？”
　　那四个黑衣人都瞪视着那汉子，一句话不说。
　　那汉子扬了扬拳，道：“刚才我那一拳。可以击你面门，也可以击你胸口，都可以取你性命，但是我只理击了你的手臂，你也该知道好歹了！”
　　那断了臂骨的汉子，面上一阵青，一阵白，冷汗更是下得多。
　　那汉子道：“现在我也不为己甚，你们赔我一匹好马，这就算了，但赔我的马可得是好的！”
　　他这句话一出口，另三个黑衣人一齐叫了起来。
　　可是那臂骨折断的人却立时喝道：“你们不是它的敌手，我们走！”
　　他话一说完，转身便向前掠了开去，那三人还在犹豫，那汉子却已喝道：“不行，没有赔我马，你们怎能走？”
　　那三人本就不想走，再经那汉子一呼喝，那使短刀的一声怪叫，身子看她便滚，又攻了过来。
　　他身子滚动之势，十分快疾，一眨眼间，已来到了那汉子的身前，短刀‘嗖’地砍向前来。
　　那汉子怪叫道：“好，还想来和我动手，看打！”他一个‘打’字才出口，身形已疾拔而起，短刀一刀砍空，那汉子的身形已然向下沉来。
　　在他身形下沉之际，他‘呼’地一拳，已然打出。
　　那黑衣人一刀不中，身子已要向上挺耸起来。
　　但是那汉子连人带拳，打了下来，来势真像是饿鹰搏兔一样，‘噗’地一声，一拳已打在那人的后肩之上。8那人立时怪叫着，在地上滚动起来，这一次他又在地上滚动，绝不是使什么地趟刀法，而是肩头上中了那汉子的一拳，痛彻心肺，忍不住在地上打滚！
　　那汉子抬起头来，向另外两个黑衣人望去，冷冷地道：“怎么样，是赔我的马，还是再打架？”
　　当他向那两个黑衣人望去之际，那两个黑衣人，不由自主，向后退了一步，那断臂黑衣人忍着痛，道：“你要赔马，可敢跟我们到镖局去？”
　　那汉子扬了扬两道浓眉，像是眼前四个人，果真是清远镖局的人这一点，很使他觉得奇怪。
　　他随即点了点头，道：“相烦四位带路。”
　　那使地趟刀的，也已忍看病，站了起来，他一手按在肩头上，一面对那汉子，怒目而视。
　　那汉子道：“我这一拳，只用了一成力，若是我用得力道大些，你那一条膀子就废了！”
　　他一面说，一面突然反手一拳，向身后的大树打去。
　　只听得‘噗’地一声响，他那一拳，击在树身上，树上的落叶，纷纷落下，他的拳头，已有大半陷在树身之内，他立时缩回了手臂。
　　在树身上。清清楚楚一个有两寸来深的拳印！
　　那汉子身后的那株树，乃是远年的老榆树，木质何等坚硬。却也被他一拳打得深陷了下去，他拳上的功夫之高，实在是鸳世骇俗，令人咋舌的了。
　　那四个黑衣人之中，虽然仍有两个，未曾受伤，但是看到了这等情形，却是再也不敢动手了！
　　那臂骨断折的人，好像是四人之首，他勉强笑着，道：“多谢阁下拳下留情，请阁下先行！”
　　那汉子‘哈哈’一笑，道：“你们放心，我岂是背后伤人的无耻之徒，就请带路，不必罗嗦。”
　　四个黑衣人叉互望了一眼，一起转过身，向前匆匆走了出去，那汉于不急不徐跟在他们后面。
　　不多久，便已然进了城，他们进城时，城门已然半掩，天色也已经全黑了下来，街道两旁的店，早已挂上了灯笼，大街上一家大赌馆前，更插了好几个大火把。
　　一路上，不少人向那四个黑衣人打招呼，称呼黑衣人倒全是叫‘镖头’的。可是那四个黑衣人却只是低头疾行，途人都知道出了事，全将目光集中在那汉子的身上。
　　不一会转过了一条街，便是一个好大的广场。
　　在广场的对面，是一列褐色的砖墙，墙自左至右，写着‘清远镖局’四个大字。在镖局门口，斜斜挂着两面锦旗，在镖局门口的灯笼映照之下，可以看得十分清楚，左一面旗上，绣着一个‘劳’字，在那‘劳’字之下，是一柄新月形的弯刀。
　　而右首那两大锦旗上，则绣着一个‘史’字。
　　在那个‘史’字之下，则出一对交叉的判官笔。
　　一到了广场之前，那四个黑衣人的去势更快，先进了镖局，他们四人进了镖局，只听得局内响起了一阵喧哗之声，等到那汉子走到镖局大门口时，又有七八个黑衣汉子，从里面抢了出来。
　　那汉子略停了一停，那七八个人，都对他怒目而视。
　　然而那汉子的神色，却十分平淡，他拢着手，也不硬向前走去，双方就僵持在门口。
　　但是他们也并没有僵持多久，便听得里面一迭声地传道：“史镖头有请来客！”
　　一声声响声，传了出来，那七八人，便闪了开来。
　　那汉子从容不迫，在充满敌意的眼光之中，向前缓缓走了进去；他一进门，那七八人，就跟在他的后面，大门内是老大的一个天井，天井过去，才是石阶，石阶上是一排亮熄，那自然是大厅了。
　　那汉子才一踏上石阶，便有两个中年人迎了出来。
　　那两个中年人，目光精湛，一望便知道是人历江湖之人，他们一面打量着那汉子，一面道：“史镖头已在厅堂相候，阁下讲进。”11他们两人闪了开来，那汉子一步便跨了进去。
　　清远镖局，扬威江湖，也不是三年五载的事了，一踏进大厅，就可以觉出这一点来，若不是数十载的苦心经营，一家镖局，焉能有这样的规模。
　　从这个大厅看来，那倒不像是一个镖局，而像是王公大臣的华厦！大听中灯火通明，正中放着两张大交椅，两廊站满了人，少说也有三五十个。
　　左边的那张交椅空着，而右边的交椅上，却坐着一个二十六七岁的少妇，那少妇容颜如画，极其妩媚，但是眉宇之间。却也透着一股英气。
　　那汉子一看到那么美丽的一个少妇，不禁呆了一呆。
　　在他发怔间，那少妇却已站了起来道：“在下史翠兰，敢问尊驾高性大名？”
　　那汉子皱了皱眉。他立时想起镖局门口的那两面大锦旗，一面，绣着一个‘劳’字，自然是代表清远镖局总镖头，新月神刀劳天行的。
　　而另一面旗上，绣着一个‘史’字，那自然是代表另一个在清远镖局之中，地位仅次于劳天行的一个高手。而那汉子再也想不到，那人竟会是一个二十六七岁，那么美丽、婀娜的一个少妇！
　　那汉子缓缓地道：“在下是无名小卒，不值一提。”
　　史翠兰道：“尊驾本来说是要来见劳总镖头，难道见了劳总镖头，也是这样子说法么？”
　　史翠兰的词锋，咄咄逼人，那汉子道：“史镖头责问得对，在下姓胡。名千钧，乃是流落江湖之人，是以不能少了一匹马儿，这才跟了前来的。”
　　史翠兰的脸上，仍然挂着十分动人的微笑。她道：“清远镖局中，别的没有，马还是有的，别说是一匹，要十匹都有。”
　　胡千钧道：“就请史镖头命人将马牵来。”
　　史翠兰凝视着胡千钧，缓缓地道：“你不是说有事要见劳总镖头么？他适好不在，尊驾有什么指教，和我说也是一样的。”
　　胡千钧苦笑一下道：“现在不必再提起了。”
　　史翠兰沉声道：“胡朋友，我们是开镖局的，有江湖朋友，找上门来，我们能尽力的，定当尽力，但是像尊驾那样，言词闪烁，却令人起疑！”
　　胡千钧‘呵呵’笑了起来，道：“史镖头好利的词锋。说来惭愧。在下从关外来，一路上听得人说清远镖局，在下又无处栖身，本来是想投到清远镖局来，混一口饭吃，现在自然作罢了｜”胡千钧话一讲完，史翠兰的脸上，闪过了一丝疑惑的神色，但是她却立即恢复了正常。
　　她笑着，道：“胡朋友有那么好的身手，张、樊两位镖头，一出手就吃了亏，怎会潦倒？”
　　胡千钧苦笑着，道：“那别提了，请赐良马一匹，在下这就告辞！”
　　史翠兰微笑着道：“明人面前，不打暗语，我已说过，只要我们办得到的，一定照办。”
　　胡千钧道：“真的只要良马一匹，别无所求！”
　　史翠兰转过头去道：“在马厩中，找一匹好马来！”
　　史翠兰的话才一出口，立时便有四五人同声答应，转身走了出去，史翠兰道：“请坐！”
　　胡千钧也不客气，就在一张椅上，坐了下来，史翠兰望着胡千钧大得异乎寻常的大手，和指节骨隆起的手指，她道：“我提一个人，不知胡朋友可认识？”
　　胡千钧看来是急于想离去，是以他只是慢不经心地应了一声。
　　史翠兰接着道：“那人在关外极有名，是黑龙庄庄主，黑龙季保荫，尊驾认识么？”
　　胡千钧一听，陡地站了起来，但是他一站起之后，便立时又缓缓地坐了下来道：“认识。”
　　史翠砌又道：“你从关外来，应该知道他的近况？”
　　胡千钧突然又乾笑了起来，他搓着手道：“是的，他在五天之前，被我一拳打死了！”
　　刚才，史翠兰提起黑龙庄主，见胡千钧突然跳了起来，但此际，却是史翠兰听了胡千钧的话，霍地站了起来，他的神色，又惊又怒。史翠兰一站起，大厅中的气氛，登时为之紧张起来。
　　胡千钧也觉得事情有点不对头了。史翠兰也是在一站起之后，立时坐了下来。
　　但是那种妩媚的笑容，却已在他的脸上消失了，她问道：“你何以要杀他？”
　　胡千钧缓缓地道：“他强抢了一个牧民的女儿，那牧民寻短见时，被我遇到，我赴黑龙庄去要人，动起手来，拳脚可不带眼睛，自是难免的了！”
　　史翠兰‘嘿嘿’冷笑起来道：“倒看不出，你还是一个行侠仗义的大侠。”
　　胡千钧也沉声道：“大侠可不敢当，但是路见不平，拔刀相助，这本是江湖中人的本份！”
　　胡千钧一面在说着，一面也在向四面不断打量着。
　　他看到侍立在两廊中的人，已经向前逼近了三四步。
　　而且，那三五十人的手，都已经放在兵刃的柄上，看来只等史翠兰一声令下，便要动手了！
　　胡千钧吸了一口气道：“史镖头，敢问黑龙庄主，是你的什么人？”
　　史翠兰神情恼怒道：“你是才从深山中钻出来的？”
　　胡千钧摇头道：“自然不是，但是江湖上的事，我却也不是十分清楚，尚请指教。”
　　史翠兰一字一顿说道：“他是我的大师兄。”
　　胡千钧一听，神色也变了一变，他站了起来，道：“我看马已牵到门口了，在下这就告辞了！”
　　史翠兰冷冷地说道：“阁下就想那样子走了不成！”
　　胡千钧叹了一声道：“史镖头，黑龙庄主在关外，可称无恶不作，这种武林败类，若是撞在史镖头的手中，史镖头，你肯不肯不杀他？”
　　史翠兰冷笑道：“随你怎么说。我能只信你一人的话么？你想走，除非我这一对判官笔肯？”
　　她一个‘肯’字才出口，双笔一振，‘铮’地一声飨，双手已各握了一支判官笔在手。
　　那一对判官笔，连柄都是精钢打就的，发着蓝殷殷的光彩，她一掣了笔在手，立时双笔相碰，是以才发出‘铮’地一下响。溅出了一串火星。
　　她右臂向前略伸，判官笔已直指胡千钧道：“你快亮兵刃！”
　　胡千钧又叹了一声，道：“算了算了，算我倒楣，我马也不要了，就此告辞！”
　　他连望也不向史翠兰望上一眼，转身向外便走。
　　可是，他才走出一步，已有七八个人，一起涌了上来。
　　胡千钧立时站定了身子，他甫一站定，立时真气一提，‘飕’地向上拔身而起，这一拔，拔得十分之高，他伸手抓住了一根横梁，身子倒翻了起来，双足向屋顶的瓦面，用力两脚出！
　　只听得‘哗啦啦’一下响，被他双足，下了百十块瓦片来。屋顶之上，立时出现了一个大洞。
　　他双手在梁上一按，头上脚下，便自洞中窜了出去。
　　这一切，可以说全是电光石火之间所发生的事，变故来得如此之快，大厅中的那些镖头。
　　尽皆目瞪口呆，只有史翠兰，立时发出了一声娇叱，身子也斜斜向上，拔了起来，自洞中穿出去。
　　史翠兰和胡千钧，几乎是同时窜上屋顶，相差的时间极微，胡千钧当然不可能走远。
　　是以，史翠兰才一跃上屋顶，胡千钧‘呼’地一拳，已然疾击而出。史翠兰也不避让，一摆判官笔，便迎向胡千钧的那一拳，想逼胡千钧撤招。
　　却不料胡千钧也不撤招，那一拳仍直打过来。
　　双方的出手，都如此之快，一拳打在判官笔上，所发出的声音，就像是判官笔击在一块十分坚硬的石头之上一样，胡千钧的变招极快，他一拳击在判官笔，判官笔向上，突然扬了一扬。
　　而胡千钧也趁那一刹问的机会，手腕一翻，五指已牢牢握住判官笔，顺手向怀中一带！
　　史翠兰若是舍得弃笔，再打下去，形势或会不同。
　　但是史翠兰怎肯一上来就失了判官笔？是以她也用力向怀中一带，可是胡千钧发力在先，两人各一用力，史翠兰被拉得向前，跌出了一步。
　　史翠兰的武功，自然不弱，她一步跌出，左手的判官笔，已然向胡千钧的下领，疾刺而出。
　　判官笔的尖端，极其锋利，那一笔，若是刺中了下领，那是非死不可的了，胡千钧心中也不禁大怒，一声怪吼，右手向旁一移，史翠兰右手的判官笔，不由自主，同左移去，‘铮’地一声，双笔交迸。而胡千钧的身形一闪，已然顺着瓦面，向下滑下去。当史翠兰的一对判官笔相交之际，史翠兰只觉得双臂一阵发麻，几乎难以再握得住它们！
　　胡千钧自瓦面上疾滚而下，落在天井之中，可是两扇大门，已被牢牢关住，在天井中围满了人！
　　胡千钧在向下滚来之际，并未看清下面情形。
　　而当他站定了身子时。才发现自己已陷入了重围之中。他只是略停了一停，立时身子转动，‘呼呼呼呼’，连发了四拳，身子向前，疾冲而出。
　　他向前冲出的势子，如此之猛，简直就像是疯虎出柙一样，在他前面的几个人，都骇然后退。
　　胡千钧抢到了门口，一拳击向门栓，那门栓乃是手臂粗细的一根枣木，但是胡千钧拿到处，‘啪’地一声，断成了两截，飞到了半空之中。
　　胡千钧一刻也不停留，拳一发出，脚也踢出，‘砰’地一声，将门踢开，他也立时向外闯去。
　　可是，他才走出了一步，便看到一匹马，疾冲了过来，马远未到，马上那人，已然掠起，倏起倏落，落在胡千钧的身前，盯住了胡千钧。
　　那人身形并不高，可是极其扎实，在他的腰际。悬着一柄几乎和镰刀一样的一柄弯刀。
　　胡千钧立时道：“可是劳总镖头么？”
　　史翠兰这时，也赶了出来叫道：“总镖头，截住他！”
　　胡千钧勉强一笑，道：“劳总镖头来了，那再好也没有，我们可以将话来说说明白。”
　　史翠兰不住冷笑，胡千钧还未再开口，劳天行也乾笑着说道：“请到镖局中说话如何？”
　　胡千钧道：“好！”
　　史翠兰的身子，立时闪了开去，劳天行和胡千钧两人，并肩走向大厅，一进大厅。劳天行便抬头向屋顶上的那个大洞，望了一眼，皱了皱眉。
　　胡千钧立时道：“我不想和贵局中人动手，是以别无去路，只好穿屋而逃了，得罪，得罪！”
　　劳天行乾笑若，道：“阁下这一来，清远镖局的人，可难以行走了！”
　　胡千钧的心中，陡地一惊，劳天行在讲这句话的时候，虽然在笑着，但是他脸上的神色，却已十分难看。
　　而且，胡千钧是久历江湖的人，如何会不知道这句话之中，所包含的严重意味。
　　劳天行等于是在说，他，胡千钧那样在镖局中闹了一场，如果能由他随意离去的话，那么，清远镖局的威名，便大受损害，镖局也就开不下去了！
　　胡千钧紧皱着眉，他绝不希望卷入任何江湖上的纠缠之中，否则，以他的武功而论，也决不致一人一马，落魄江湖，要去镖局中去找事情做。
　　可是，就算他不愿意，事情也还是紧逼到他头上来了！
　　胡千钧在关外打死了黑龙庄庄主季保荫，也是因为实因季保荫欺压良民，逼得他忍无可忍这才出手的，他怎么也料不到史翠兰会是黑龙庄主的师妹！
　　这时，胡千钧也紧皱着眉，他抱了抱拳，道：“劳总镖头，清远镖局威名远镇，小可只不过是一个无名小卒，不论怎样，对贵局的令名，皆无损害之处！”
　　胡千钧的话，可以说是讲得委婉之极，他实在不想生事，因为他天生就不是一个喜欢生事的人。
　　可是，胡千钧却未曾料到，吃镖局这行饭的人，最重更的就是‘威名’，威名盛了，镖车走在道上，就算有黑道中人，想要动手，也必然有所忌惮，那么，镖局所保的镖，自然也不致于失去。
　　而如果有人大闹清远镖局的事，一传了开去，威名一失，说不定一趟镖，会遇到好几次麻烦！
　　再加上劳天行本身，也绝不是度量大的人，是以胡千钧的话，虽然说得委婉，但是劳天行还是扬着头，冷冷地道：“阁下自称无名小卒，未免太自谦了，但若是无名小卒，那更加对镖局有损！”
　　胡千钧苦笑着，道：“那么，依总镖头之见当如何？”
　　劳天行冷冷地望走了胡千钧道：“依我之见么？文安城中，来往客商，江湖朋友极多，胡朋友你闹了镖局，只有委屈你一下，铁加颈，锁在镖局的大门之前，也好让过往人等看一看！”
　　劳天行面色阴沉，缓缓地说出了那样的一番话来！
　　胡千钧的面色，不禁倏青倏白，他心中实在是恼怒之极，他望着劳天行腰际的那柄弯刀，徐徐地道：“劳总镖头，这样做，不是太过份了些么？”
　　劳天行‘嘿嘿’冷笑起来，伸手在腰际弯刀之上，‘铮’地一弹，道：“阁下不愿意，大可再在屋顶上穿一个洞，闯出清远镖局去的！”
　　胡千钧深深地吸了一口气，他末曾和劳天行交过手，自然不知道劳天行的底子，究竟如何。
　　但是，只要是学武之士，就算明知自己不是对方的敌手，在那样的情形下，也必然会翻脸动手的。可是胡千钧却在吸了一口气之后，苦笑着，道：“不知劳总镖头，要将我锁在门前，多少时候？”
　　劳天行听得胡千钧那样反问，心中陡地呆了一呆。
　　一时之间，他还只当胡千钧说的是反话，因为他提出来的条件，是如何苛刻，就算是一个小毛贼，被人家捉住了，锁在门前，也必然会引为奇耻大辱的！
　　劳天行自然也不知道胡千钧的底细。但是在他赶到之时，胡千钧正从史翠兰的一双判官笔之下逃出来！如果不是他赶到，迎头截住，胡千钧也已走远了！
　　由此可知，胡千钧的武功也不会太弱，又怎会接受自己的条件？劳天行根本是一上来就准备动手的，这时，他听得胡千钧那样反问，也只当胡千钧是在故意调侃自己，是以他一呆之后，冷冷地道：“三天！”
　　胡千钧缓缓扬起头来，长叹了一声道：“劳总镖头。请吩咐贵局中人，拿铁来我遵命就是！”
　　胡千钧这句话一出口，劳天行和史翠兰两人，不禁都睁大了眼睛，他们实在是难以相信！
　　胡千钧竟会答应那样屈辱的条件，愿意铁加颈，在镖局之前，示众三日，那实在是人不可思议了！
　　劳天行和史翠兰两人，互望了一眼，心中都充满了疑惑，不知道是什么意思，他们自然料不到胡千钧的心意，因为他们所想的，和一般学武的人所想的并无不同，他们所想的，只是争强斗胜，从来也不懂得忍让。
　　但是胡千钧却懂得忍让，他不但懂得忍让，而且处处忍让，当他才一听得劳天行提出那样的条件之际，他脸上倏红倏白，那自然是他的心中，恼怒之极口但是，他劫也立时想到，自己若是动起手来，或者可以逃得出去，但清远镖局的令名，必然受损，以后，镖车走在道上，就容易出事了！
　　镖车一出事，镖局中人，自然难免死伤，清远镖局中镖头盈百，谁无父母妻小，他又何忍害得人家家破人亡？比较起来，他自己示众三天，实在是微不足道的小事了，是以他才答应下来的。
　　可是，这清远镖局上下，可以说没有一人，能够明白胡千钧的那种胸怀！劳天行和史翠兰，还会怀疑他别有所图，其他人，只当是清远镖局威名远播，胡千钧不敢生事，是以才不得不低头了！
　　胡千钧自然可以在众人的神色中看出这一点来，但是他根本不想去说明辩白，他只求他自己的所作所为，可以无愧于心就够，何必求别人的了解？
　　当下，只听得劳天行一声断喝，道：“拿铁来！”
　　立时便有两名镖头，吆喝着走进来，胡千钧仍然站着，他高大的身形，在大厅中显得十分突出，但是看来也有一股异样的落寞之感，彷佛他根本不是这个世界中的人。
　　不久，两个镖头，便抱着一大盘手臂粗细的铁，走了出来，那盘铁自然是太沉重了，他们搬不动，所以只好拖了出来，铁在青砖的地面上拖过，发出‘铮铮’的声响，留下了一道深痕。
　　劳天行后退了一步，自镖头的手中，接过了铁来。
　　史翠兰在一旁立时道：“总镖头，小心些！”
　　劳天行全神贯注，胡千钧却苦笑了一下，道：“史镖头，小可既已答应了，决不会使诈，倒可以放心。”
　　史翠兰的脸上，红了一红，只是对胡千钧怒目而视，并没有再说什么，劳天行拿起铁来，双臂一振，‘呼’地一挥，铁发出‘呛郎郎’一阵响，已向胡千钧的头上，当头罩了下来。
　　胡千钧仍然站立着不动，他的脸上，也十分平静，像是他完全应该接受那样的惩罚一样。
　　铁一套到了胡千钧的头上，劳天行的动作极快，立时又从另一个镖头的手中，接过了一柄锁来，‘拍’地将铁扣住，道：“到大门口去！”
　　胡千钧缓缓地向外走去，穿过了天井，铁拖在地上，‘锵锵’地响着，在他的身后，跟着许多镖局中的高手，一直到了大门外，铁又被牢牢地扣在一根石柱上，那石柱，本来是用来控马的。
　　几乎是胡千钧才一走出来，镖局的门外，便围满了着热闹的人，人人都向胡千钧指指点点，没有人知道胡千钧是为什么被锁起来的，可是七嘴八舌，都当胡千钧是被镖局捉到的小毛贼。
　　胡千钧闭上了眼睛，秋天的阳光，晒在他的脸上，也有点烫热，他不去看那些人，他只是在想，三天，那很快就会过去的。只不过是三天的时间而已！
　　他身子能够移动的范围，大概不超过三尺，他也索性靠着石柱，站立着不动，他倒并不觉得铁的沉重，沉重的只是在他心头的那股重压。
　　那股重压，是他在江湖上流荡了那么多年，一点一点，累积起来的。江湖上的一切，实在是太险恶了，太没有是非了，人和人之间，除了拳头刀枪相见之外，根本没有互相了解的机会！
　　他忍让着，他不想和人去争斗，结果，他就得受羞辱，而当他忍无可忍的时候，他最后还是不免要出手，在关外，他何尝未曾被季保荫苦苦哀求，何尝不是饱受季保荫的凌辱，但结果又怎样呢？
　　他苦笑了起来，他感到自己只是忍让，还是不够，最好自己生下来就是瞎子，聋子，看不到也听不见人世间的不平事，那或者就可以不和任何人起冲突了！
　　他苦涩的笑容，和他满是风尘的脸配合起来，有一股莫名的凄苦之感。然而，围在他前面的那么多人，有多少是在心中，会有那样的感觉的？
　　胡千钧被锁在石柱上之后，劳天行向史翠兰使了一个眼色，两人一起回到了镖局中，劳天行立时问：“史镖头，这姓胡的，究竟是怎么来的？”
　　史翠兰压低了声音，道：“冀东三凶，早在两个月，便曾说要对咱们镖局不利，你也知道的了？”
　　劳天行的神色严肃道：“不错，但是他们三人，是我们手下败将，倒也不必将他们放在心上。”
　　史翠兰双眉一扬，道：“总镖头，常言道善者不来，来者不善，去年冀东三凶劫镖，大凶天煞计独，被你断下了左臂，三凶妖巫施娇娇，被我判官笔，刺瞎了左目，如今他们敢卷土重来，自然必有所恃！”
　　劳天行显然心计不如史翠兰细。听得史翠兰那样说，他的神色，也变得十分严重，道：
　　“莫不是他们已请到了什么厉害的帮手，前来生事？”
　　史翠兰道：“我看多半是那样，是以连日来，我都命镖局的弟兄，在各处通道守候，察看可疑的人物，这姓胡的单人匹马，渡过了文安洼。四个弟兄起疑，喝问他到何处去，他一开口就说找劳总镖头！”
　　劳天行‘哼’地一声，道：“原来是那样，那就不冤枉他了！”
　　史翠兰又道：“而且，他还打伤了我们两个兄弟！”
　　劳天行‘噢’地一声，道：“但是他何以又肯让我们锁在镖局门口？现在他绝无法脱身，岂不是弄巧反拙了？这却令人难解。”
　　史翠兰道：“他自称在关外，杀了我师兄季保荫，他若有那样的武功如何肯让人锁在门外？”
　　劳天行陡地一惊，沉声说道：“如此说来，岂不是――”史翠兰冷笑一声，道：“自然是夜长梦多，我看不如早些将他除去，以免后患！”
　　劳天行向外望了一眼，他虽然已到了大厅之中，但是向外望去，仍然可以看到，镖局的门口围了一大群人，他道：“众目睽睽之下，如何下手？”
　　史翠兰道：“可以叫几个镖局中的兄弟去折辱他，他如果一出手，立时下手，是他先出手，众目共睹，官府自然地无话可说，总镖头你说如何？”
　　劳天行点头道：“不错，镖局中这几天，正寄着一单价值巨万的红货，翼东三凶或者就在动那批红货的脑筋，我们自然是先下手为强的好！”
　　他们两人一起穿过了大堂，向内走去。
　　在镖局门外，围着看胡千钧的人，越来越多，更有一群顽童，拾起了石头，向胡千钧抛了过来。
　　石块抛在胡千钧的身上，胡千钧是练功夫的人，顽童能有多大力道，他自然不觉得疼痛，是以他运眼也懒得睁开来，顽童也就更加得意哗笑。
　　不一会，镖局中，走出了三个雄纠纠的大汉来，其中一个，大踏步来到了胡千钧的身前。
　　胡千钧觉出有人来到了他的身前，可是他仍然不睁开眼来。那人一到了胡千钧的身前，扬起手，‘呼’地一掌，便向胡千钧的脸上掴来。
　　胡千钧虽然闭着眼，但是那镖头的一掌，呼呼风生。十分有力，他万无觉察不到之理！
　　他连忙向旁一偏头，可是他的颈际，却被沉重的铁锁着，一偏头间，并不能隔开多少，只听得‘叭’地一声响，已然被掴了个正着！那一掌的力道，还着实不轻，他的脸上，立即现出了一个手印来。
　　胡千钧陡地睁开眼来，他所捱的那一掌，实在太重，他睁开眼来时，眼前兀自金星飞舞不已。
　　胡千钧喘了一口气，他还未曾出声，那镖头已然指着他的鼻子骂道：“臭贼，在文安洼旁，伤了我兄弟的，可就是你么？”
　　胡千钧定了定神才道：“我才一上岸，四个人就想取我性命，我却是不能不出手，倘祈见谅。”
　　那镖头是存心来生事的，况且他的兄弟，确然在文安洼之旁，被胡千钧一拳打断了臂骨，他如何肯就此干休，只听得他冷笑道：“原来你有那么大的本领，却何以被人锁了起来当贼办？”
　　胡千钧叹道：“阁下是镖局的总镖头吧，何苦与我过不去？我绝不想与你们为难，你们又不是坏人，要不然，我也不会被锁在镖局门口了。”
　　那镖头厉声道：“放屁，你是什么东西，自己明白！”他一面说，一面又再扬起手，又待向胡千钧的脸上掴来。胡千钧的颈被铁箍着，但他的双手，却是可以活动的，那镖头手才扬起，胡千钧也陡地一伸手。突然之间，已将那镖头的手腕抓住！
　　那镖头未曾料到胡千钧的出手，如此之快，他陡地一惊，立时怪叫了起来，道：“臭贼出手伤人了！”他一面叫，一面左手一翻，已拔了一柄匕首在手，精光一闪，已然向胡千钧的胸前刺到。
　　胡千钧人被锁，避无可避，但是他已然握住了那镖头的手腕，却也不致于被对方刺中。
　　就在精光一闪，匕首刺到之际，他手臂向外一扬，那镖头被他拉得向外直跌了出去，那一下自然刺了空，胡千钧一松，那镖头外跌之势收不住，又跌出了三五步，才算是勉强站定了身子。
　　这一来，他不禁又羞又怒，怪叫了起来，另外两人一抖手，各掣了一柄单刀在手，胡千钧沉声道：“我不想和你们动手，但如你们起了歹意，想来害我，那可就难说了！”
　　胡千钧虽然被锁着，但是当他说那几句话时，却另有一股慑人的力量，令得那两人呆了一呆。
　　才被胡千钧推出的那镖头，这时却怪叫着，向前冲来，他的手中，早已握了一柄明晃晃的钢刀，一冲到胡千钧身前，‘呼’地一刀，当头砍下。
　　胡千钧一伸手，这一次，他并不握向对方的手腕，却只用两只手指。便已将刀身，紧紧挟住。
　　他沉声道：“阁下出刀之前，可会想过，光天化日之下杀了人，官府焉能不加追究？阁下还可浪荡江湖，你家中的老小，难道也跟你在一起？”
　　那镍头本来是怒气冲冲，向前冲来，看来是非一刀将胡千钧砍死不可的，在胡千钧抓住了他刀身之际，他也不过是吃惊而已，但一听得胡千钧那样说，他却陡地呆了一呆，一时间说不出话来。
　　胡千钧又道：“我是个不想无故与人争斗的人，你还是放过了我吧！”
　　胡千钧一松手，那镖头的身子，立时向后退出去。
　　他实在有点发怔，他一直只知道，武功不好的，被自己所杀，碰到武功比自己高的，当然是自己倒楣。可是如今，被锁在石柱上的那大汉，武功分明在自己之上，何以他竟不愿施展他的武功？
　　道是他从来也末曾遇到过的事，是以他也不知道该如何应付才好，胡千钧望着他，脸上抑是充满了诚意，那镖头的口唇动了动，可是却也未曾说出话来。
　　就在这时，只听得一阵吆喝声，自大街那头，传了过来，有人在大声叫道：“让开！让开！”
　　随着叫嚷声，便是一阵辚辚的车声，和马嘶声，围在镖局前面的人，纷纷退了开去，让出一条通道来，只见四匹骏马，拉着一轩马车，驰了进来。
　　那马车装饰得十分华丽，乌木的车身上，全都用银丝盘出图画来，文安城不算是一个大地方，那样华丽的马车，更是难得一见，众人的视线。一时之间，全集中在那辆车子之上，车一停，自车座上跳下两个健仆，青衣小帽，一望而知是富有人家的仆。
　　这时，存心来找胡千钧生事的那三个镖头，也感到难以下手，正返到了镖局门口，一看到了那辆马车，他们便停了下来，只见那两个健仆，来到门前，向他们一拱手道：“家主人要见劳总镖头，他老人家可在么？”
　　那镖头看到来人如此气势，自然不敢怠慢，忙道：“贵主人是――”那两个健仆满面笑容道：“沧州严百万――”那三个镖头在文安城清远镖局内办事，如何会未曾听过沧州严百万的大名？那严百万乃是大河以北，方圆半里之内，数一数二的大富豪！
　　他们三人一起‘啊’地一声，两个人已返身奔了进去，剩下的那个镖头，也忙道：“贵管家请稍候！”
　　那两个健仆的声音，十分响亮，‘沧州严百万’五字，围在镖局前的那些人，全都听到。
　　一时之间，更是人人交头接耳，议论起来，各人都望住了车子，想看看严百万这个大财主，究竟是什么模样，锁在石柱上的胡千钧倒被冷落了。
　　胡千钧又闭上了眼睛，他只听得镖局之中，一迭连声地叫了出来道：“有请严大官人！”
　　那两个健仆来到了车门口，拉开了车门，只听得车中，传来了一下咳嗽声。
　　胡千钧本来是闭着眼睛的，周围不论发生什么事，都与他没有关连的。
　　可是一厅到了那下咳嗽声，胡千钧的心中，却陡地一动，突然睁开眼来。因为他感到那一下咳嗽声，听来十分耳热，但他却根本未曾见过严百万！
　　当他睁开眼来时，那两个健仆，已在车门之旁，放上了踏脚，一个五十上下。
　　穿着团花钝袍的中年人，已经弯着腰，从车中向外，走了出来。
　　那中年人的行动十分迟缓，看来十足是养尊处优的模样。他小心翼翼，踏在踏脚上，下了车。
　　当他下车之后，他直了直身子，那时，劳天行已带着七八个镖头，迎了出来，劳天行满面堆笑，道：“严大官人却是那阵风请来的，小地方蓬荜生辉！”
　　严大官人笑着，看来十分雍容，道：“这位是劳总镖头么？总镖头名震江湖，严某人来，有一件事拜托，拜托。”
　　劳天行笑着，道：“严大官人请进里面坐，慢慢再说，定当效劳！”
　　严百万和劳天行客气着，严百万伸手间，自他的腕上，现出一只碧也似绿，粗如手指的翡翠镯子来。
　　劳天行吃的是保镖饭，珍珠宝贝，过目的自然不少，他一眼便看出，别的不说，单是这只镯子，就至少值一万银子，严百万竟戴着它随便上路，可知这次找上门来的，一定是一件大买卖了！
　　劳天行看到那只镯子之际，那样想法，可是胡千钧也看到了那镯子，胡千钧一看到了那镯子之后，他心头登时抨抨乱跳了起来。失声叫道：“劳总镖头！”
　　劳天行突然听得胡千钧一叫，停了一停，同胡千钧瞪来，连严百万也停了下来，同胡千钧望了一眼，劳天行连忙道：“严大官人请！”
　　严百万的目光，在胡千钧的身上，转了一转，道：“敢问劳总镖头，这位汉子却是什么人？”
　　劳天行一声冷笑，道：“江湖上有的是不知好歹不自量的人，这想来镖局生事，是我饶他不死，他自愿锁在镖局门前，以儆后来的妄人！”
　　严百万频频点头，道：“原来如此，贵局威名远播，果然非同小可，我算是找对人家了！”
　　劳天行满心欢喜，已然陪着严百万，进了镖局大门。
　　胡千钧伸长了头，望着他们两人的背影，又叫道：“劳总镖头！”
　　这一声，劳天行不知是真未曾听到，还是假装听不到，只听得他的笑声，传了出来，未听他回答。
　　胡千钧还想再叫第三声时，两个镖头已恶狠狠地抢到了他的身前，厉声道：“你鬼叫作甚？”
　　胡千钧忙道：“我和两位说，也是一样，两位快去告诉总镖头，这严百万，不是好人”
　　胡千钧的声音十分低沉，而且，他的话才一出口，那两个镖头，已然大声轰笑了起来，两人的笑声，将他的语音，几乎完全盖了过去。
　　但饶是如此，严百万赶车的那车夫，还是立即转过头，向胡千钧望了过来。那车夫看来，年纪十分大，满面皱纹，可是当他向胡千钧望来之际，他的目光，却异样尖锐，也异样凶狠。
　　只不过除了胡千钧一个人之外，谁也未曾加以注意！
　　那两个镖头一面笑，一面道：“臭贼，难道你倒反是好人？哈哈，别笑掉了人的大牙了，趁早闭嘴！”
　　胡千钧着急道：“两位，这事情非同小可，他是――”然而那两个镖头。根本不再听胡千钧的话，一个转身，便走了开去，胡千钧顿着足，围在镖局外的人也散开了些，胡千钧只见那车夫下了车，就着鞭子，缓缓地向着他，走了过来，来到了近前，道：“阁下――”胡千钧望定了那车夫，沉声道：“你别理会我是谁，不论你怎么装扮，我都认出你来了。”
　　那车夫不动声色，只是笑着，在他笑的时候，脸上的皱纹更多，他徐徐地道：“我只是严百万的事夫，还会是什么人，你说笑了！”
　　胡千钧一字一顿，道：“鬼猴儿王奇王三节，你未免太委屈自己了，你们可是想打清远镖局的主意？”
　　那车夫话一说完，就转过身去，当胡千钧那样讲的时候，他略呆了一呆，但也并未曾转过身来。
　　他慢慢地向镖局大门口走去，几个镖头迎了上来，将他迎进了镖局中，胡千钧转头望着镖局，连叹了几声，他知道，清远镖局，已危在旦夕了~清远镖局迎进去的严百万，那一下咳嗽，那一只镯子，这全是黑道上出了名的高手，著名的心狠手辣的大盗，天北一霸咚明魂的标志。
　　胡千钧曾见过咚明魂一次，咚明魂和现在的严百万，在外貌上并不相同，可是那镯子，胡千钧却也认得出来的。
　　像天北一霸咚明魂那样的大盗，到清远镖局来，打着沧州严百万的晃子，他会安着什么好心？
　　清远镖局的劳总镖头，将胡千钧锁在门口，可是胡千钧一想到这一点，心中仍然焦急无匹！
　　镖局门口，一字排开，仍有四名镖头站着，胡千钧略想了一想，又叫道：“列位镖头，随便请过来一位，我有紧要的话要说！”
　　在镖局门口的那四个镖头，一起向胡千钧望来，其中一个道：“这小子还在大呼小叫，待我过去，给点苦头他吃吃，也好令得做安静些。”
　　那镖头说着，便大踏步向前走来，胡千钧心中一喜，心想只要他肯走过来，自己就可以告诉他了。
　　却不料那镖头只走了一步便已被另一人拉住。
　　那拉住他的镖头道：“二哥，别去煮他，这的武功很高，说不定他是另有田谋，走前去岂不遭殃？”
　　那本来要向前走来的镖头一听，立时不再向前走来。
　　胡千钧又叫道：“你们只管过来，我绝无异心，我有极重要的事告诉你们，事关清远镖局的命运！”
　　可是，一任胡千钧叫着，门口的那四个镖头，却再也不理睬，他们只是自顾自在说笑着。
　　胡千钧急得只手捏住了拳，他粗大的指节骨中，发出了一阵‘格格’的声罕来。没有过了多久，只听得镖局之中，又叫起了一阵热闹的喧哗声来。
　　随着那阵人声，四名镖头，首先从镖局门口抢出来。
　　接若，便看到劳天行、史翠兰两人，陪着严百万，也走了出来。劳天行和史翠而两人，正满面笑容，劳天行的脸上，更现出十分谦恭的神色来，一面走着，一面道：“歧员外只管放心，一定逗命照办！”
　　在他们的后面，则跟着那车夫，一行人出了镖局，来到了那辆车子之旁，眼着严百万已要登车而去了。
　　胡千钧在这时侯，陡地舌绽春雷，大喝了一声响道：“咚明魂，你假冒严百万，安的什么心？”
　　胡千钧的击音，极其雄浑，他这‘咚明魂’三字，才一出口，所有的人，便已吓了老大一跳！
　　因为天北一霸侈明魂，乃是黑道上出了名的心狠手辣的高手，虽然侈明魂还未曾找过清远镖局的麻烦，但只要是吃镖局饭的人，没有人不听到了‘咚明魂’三字，而可以不感到吃惊的！
　　所有的人中，史翠兰性子最烈，反应也最快，胡千钧话还未曾叫完，她双臂一振，一对精钢判官笔，便已掣在手中。双笔相碰，发出了‘铮’地一声响来，疾声问道：“咚明魂？
　　在哪里？”
　　劳天行也‘腾’地向外退出了一步，手按在弯刀柄上。
　　而严百万本来，已然要跨上车去的，在那一刹间，他也陡地僵住了，在他身后的车夫，脸上更现出了一种难以形容的神色来，看来十分古怪。
　　胡千钧勉力振动手臂，随着他手臂的振动，铁‘呛呛’乱响，他伸手向严百万一指道：
　　“就是他！”
　　严百万四面望着，看来十分惶急道：“他说什么？”
　　人人都为这个名字而震惊，未曾去细察，是由什么人叫出咚明魂的名字来的，直到这时，史翠兰和劳天行两人，才知道叫的人是胡千钧！
　　史翠兰立时大怒，只听得她一声娇叱，身子陡地一转，‘刷’地一声，已然窜到了胡千钧的身前。
　　她一到了胡千钧的身前，判官笔‘刷’地已向前剌出！
　　那一下攻击，对胡千钧来说，实是突如其来，胡干钧仓皇间一举手臂，铁抖了起来，向判官笔迎了上去，锋锐的笔尖，‘铮’地一声。刺在铁上，顺势一滑，却已刺进了胡千钧的肩头。
　　胡千钧本来，是可以避得过去的，但在如今那样的情形下，他却难以躲避，肩头一被刺中，他发出了一声怪叫，史翠兰早已收笔后退！
　　史翠兰退开了两步，判官笔仍指着胡千钧，余怒未息！
　　胡千钧肩头之上，鲜血汨汨而下，但是他却连看也不看自己的伤口一眼，仍然叫道：
　　“那严百万是假冒的，他，他是天北一霸佟明魂！那车夫是鬼猴儿王奇！”
　　可是史翠兰却厉声道：“你再在此大呼小叫，我便剜去了你的舌头，看你还能有什么胡说八道！”
　　胡千钧陡地吸了一口气，楞了下来。他明白了，就算他叫破喉咙，也没有用的，清远镖局的人，根本不相信他的话，胡千钧的心中，不禁一阵难过。
　　令他难过的倒还不是清远镖局的人不信他的话，而是位知道镖局为什么不信他的话的原因！
　　他被清远镖局锁在门口，镖局中的每一个人，就都以为他一定将镖局恨之切骨，这似乎是人的天性，有仇一定要报，在他们想来，一个被镖局锁在门外的人，还会关心镖局的命运，那简直是不可能的事！
　　为了一点小事就怀怨，怀了怨一定要报仇，这是铁定不移的法则。每一个人的心中，都有着那样的一个法则，那么，还有谁来相信他的话？
　　胡千钧低下头去，他看到了肩头上的伤口，伤口很深，血还在流着，胡千钧感到了一阵阵的疼痛，但是他却只是低着头，不再出一点声音。他听得严百万在问：“这人刚才在说些什么？”
　　他也听得劳天行在陪着笑道：“严员外莫怪，这人是个癫汉，要不然，我们怎会将他锁在门外！”
　　严百万好像还很有兴趣，他道：“这汉子刚才说我是假冒的，他说的那个什么魂，却是什么人？”劳天行仍然笑着，道：“那佟明魂是一个江洋大盗。”
　　严百万像是吃了一惊道：“那样说来，我那五万金子，岂不是……已有人注意了？”
　　劳天行忙道：“严员外只管放心，包在镖局身上！”
　　严百万没有再说什么，好像是已经登上了车子，因为胡千钧随即听到了得得的蹄声，辚辚的车声。接着，胡千钧便已听到有脚步声，来到了他的身前。
　　他仍然低着头，只听得劳天行狠狠地骂道：“臭贼子，你若是再胡言乱语，我不放过你！”
　　胡千钧略抬了抬头，他本来迸想对劳天行说，那是真的，这个严百万，是假冒的，是咚明魂！
　　可是，当他一抬头来，看到了劳天行那副凶厉的神色之际，他要讲的话，便又了下去。
　　劳天行‘哼’地一声，愤然转过身道：“史镖头，你立时就带着几个弟兄，去走一道。”
　　史翠兰答应着道：“是。严员外的事，如果办好了，以后传了开去，远近富户，都会来找我们了！”劳天行‘呵呵’笑着，由镖头拥着，走进镖局去了！
　　镖局的门口，登时冷清了起来，而天色也渐渐黑了。
　　又过了不久，只见史翠兰一马当先，带肴十来个镖头，全骑着骏马，疾驰而去。
　　胡千钧苦笑着，心知史翠兰是被佟明魂骗走的，胡千钧不知道佟明魂安排了什么妙计，但他也多少听到了一些。
　　佟明魂曾提及‘五万两金子’，多半是怕假冒严百万，要清远镖局保五万两金子，清远镖局有大买卖上门，自然一口答应，于是史翠兰就带着人走了！
　　史翠兰这一去，自然凶多吉少，她一定会在半途中伏！
　　而在杀了史翠兰之后，佟明魂又会来对付劳天行，到时，清远镖局，就危如覆巢之卵了！
　　夜色更浓，深秋的夜，夜风吹来，已使人感到阵阵凉意，他想到这里，不禁打了一个冷战。
　　他慢慢地扯下衣服，扎了肩头的伤口，镖局门口更冷清了，大门已关上，几盏灯笼，在风中摇晃，那两面旗子，被风吹得‘刷刷’地作响。
　　胡千钧急得一点办法也没有，他如果可以挣脱，那或者还能在半路上，帮助史翠兰。可是那铁如此之粗，胡千钧如何能够将之挣得断？
　　夜越来越深了，天才入黑的时候，在镖局空地前的街道上，还有人打着灯笼走过，但是随着夜深，街上一个人也没有，只有胡千钧一个人在外面。
　　胡千钧心中所想到的，不是他自己如何能够脱身，他是在想，史翠兰是不是已经中伏，中伏之后的结果又怎样？那是一桩他看得明明白白的阴谋，清远镖局就要遭殃了，而他却无能为力！
　　对于胡千钧这样侠义心肠的人来说，那实在是最痛苦不过的事情了！他开始用力地挣动铁，在深秋的夜晚，铁不断发出‘呛郎郎’的声音来。
　　可是，不论他如何用力挣，儿臂粗细的铁，却仍然牢牢地扣住了他，使他离不开那石柱？
　　他挣了足有两盏茶时，突然之问他停了下来。
　　因为在那一刹间，他看到对面街上，有一条人影，疾窜了过来。那条人影的来势极快，。
　　窜过来之际，在那人的身边，有闪亮的精光闪了一闪。
　　胡千钧的心中，陡地一凛，那一闪精光，一定是一柄极其锋利的尖刀所发出来的！那是一个夜行人！胡千钧沉声喝道：“什么人，快出声！”
　　胡千钧一喝，那人影‘飕’地掠到了胡千钧面前。
　　他站在胡千钧面前，只有五六尺处，扬起头来，映着镖局大门口悬着的灯笼，所发出的摇曳不定的光芒，胡千钧立时看清了那是什么人！
　　而当他一看清了那人是谁时，他陡地吸了一口凉气！
　　那人就是日间，严百万的‘车夫’！只不过这时，他的面上，带着一种十分奇诡的神情，令人一望，便心头生寒，那是鬼猴儿王奇！黑道上知名的高手！
　　胡千钧在吸了一口气之后，立时道：“王朋友，果然是你，我总算未曾认错你！”
　　王奇‘架架’怪笑着，道：“你眼力倒不错，只可惜清远镖局中的人，并不肯听你的话！”
　　胡千钧一听得王奇那样说，心中又是一阵难过，像是王奇手中的尖刀已然刺中了他的心中一样！
　　王奇顿了一顿，又奸笑了起来道：“而且，你以后也不会向清远镖局的人，再多罗嗦了！”
　　胡千钧沉声道：“那倒未必，我还是一样要说的！”
　　王奇的脸上，突然现出狞厉之极的神色来，道：“你不能说了！”他一个‘了’字才出口，手腕突然一翻，他手中那柄两尺来长，雪也似亮的尖刀。‘刷’地一声，已向胡千钧当胸刺来，刀势快到了极点。
　　胡千钧大叫一声，手臂一振，铁扬起，迎了上去。
　　只听得‘铮’地一声，铁和尖刀相碰，迸出了一串火星来，胡千钧趁机拳头向前一伸，打出了一拳。如果不是他的手上扣着铁，他连手臂也伸不直的话，那一拳一定已打中鬼喉儿王奇了！
　　但这时，胡千钧一拳打出，铁震动，王奇身子略向后一仰，就避了开去，王奇腾地后退了一步，身形一矮，一刀又向胡千钧的腹际刺到。
　　胡千钧再是一声大喝，他身子猛地扭了一扭。那柄尖刀，带起一股寒风，‘飕’地一声，紧贴着他的腰际，向前掠了过去，刀尖刺在石柱上。
　　王奇出刀的力道，当真重得可以，一刀刺中了石柱，火星四冒，石屑乱迸，石柱上被剌出一道深深的刻痕来！
　　而胡千钧左腿一横，已一脚扫出！
　　胡千钧的一避，一退，几乎是同时发出的，鬼喉儿王奇的身形，已算得灵巧，他一刀不中，身形已立时倒翻了起来，可是他才一翻出，胡千钧的一腿已然扫到，‘砰’地一声，正踢在王奇的腰际！
　　那一脚踢中，鬼猴儿王奇的身子，立时如同断线风筝也似，向外直跌了出去，胡千钧扯直了喉咙叫道：“清远镖局，快出来捉贼，快来人！”
　　胡千钧刚才和王奇动手之际。所发出的那两下大叫，本来早已将镖局中人惊动。但是值夜的镖头，人人皆知镖局门外锁着人，也都认出是胡千钧的声音，是以懒得出来看，及至胡千钧大叫有贼，镖局的大门，才‘蓬’地打开，三个人跳了出来。
　　可是，等那三人跳出来之际，鬼猴儿王奇。早已就势着地一滚，滚到了一个阴暗的角落之中。
　　那三个人跳出了镖局，四面一看，不见有人，气势汹汹，奔到了胡千钧的面前，喝道：
　　“人在哪里？”
　　胡千钧是眼看着王奇向前滚去的，忙道：“在那边！”
　　那三个人忙向胡千钧指的方向奔去，但是他们立时奔了回来。破口大骂道：“臭贼子，没地来消遣老爷，不叫你吃些苦头，你还不肯老实！”
　　胡千钧怪叫起来道：“真有人，是鬼猴儿王奇，就是他，日间扮成了嵌百万的车夫！”
　　胡千钧在扰攘间。镖局又奔出了好几个人来。
　　一时之间，空地之上，人声喧哗，七八个人围住了胡千钧，千贼万贼地骂，但是他们却也知道胡千钧厉害，是以没有人敢离得他近些。
　　正熙攘间，只见镖局中又有人走了出来，当前一人，不是别人，正是劳天行，劳天行披着一件外衣，想是睡梦中被人吵醒的，怒气冲冲，大踏步向前走了来，一面在喝道：“半夜三更，吵些什么？”
　　几个镖头，立时向劳天行走了过去，数说胡千钧的不是，劳天行立时向胡千钧望来，只听他‘哼’地一坚，道：“将这双臂断了下来！”
　　胡千钧陡地一呆，就在这时，忽然听得一阵急骤之极的马蹄声，自远而近，迅速传了过来。
　　那马蹄声分明是向看清远镖局而来的，是以一时间，人人都抬起了头，向马蹄声传来的方向望去。
　　马蹄声来得真疾，众人才一抬起头来，便看到一队马，马上的人，个个伏在马背上，正疾驰而来，转眼之间，马已踏上了青石板铺出的空地之上，蹄声听来，也格外急骤，而且，各人也已看出，奔在最前面的一人，是个女子，正是史翠兰。
　　在史翠兰身后的十余骑，也正是史翠兰带去的镖头。
　　劳天行陡地一呆，连忙向前迎了上去，叫道：“史镖头，有了什么――”他向前掠去，马儿向前冲来，两下势子，都极其迅疾，劳天行在转眼之间，便已到了马前。
　　而就在那时，伏在马上的史翠兰，陡地直起身子来。
　　她穿着史翠兰的衣服，骑着史翠兰的马，可是，她却绝不是史翠兰，她也是一个女人，可是却奇丑无比，只见她血盆也似的大口，突然一张，疾喝一声：“着！”
　　随着她那一声怪喝，她一手拉着绳，一手抖动，已然抛出了一只金丝虎爪，虎爪向着劳天行的面前，疾抓了下来，她怪眼圆睁，左目已眇，只有右目，在闪闪生着凶光，实是妖鬼不及其狞恶！
　　劳天行当那女子一直起身子来时，大叫了一声，道：“施娇娇！”
　　他一面叫，一面身子向后，疾退而出，可是他退得虽快，只不过使金丝虎爪，抓不中他的面门而已，在他身形一退间，那只和人手一样大小，连着一根金，五指锐利，有着倒钩的金丝虎爪，还是抓进他的肩头之中，马上那女人怪叫不绝，双腿用力一夹，健马仍然向前，旋风也似，卷了出去。
　　健马向前冲出，被虎爪抓中了肩头的劳天行，立时被拖倒在地，在石板上翻滚着，被拖向前而去。
　　劳天行在江湖上名头极响。本身也极有真材实学，可是他刚才，只当伏在马上，疾奔了回来的是史翠兰，再想不到那会是翼东三凶的妖巫施娇娇！
　　他全然未曾防备，施娇娇猝然发爪，劳天行空有一身武功，却是一点也施展不出，这时一被拖了出去，痛得他号叫不已，想要翻身跃起，也是在所不能！
　　这一切，原是电光石火问的事，其余的马匹，也早已卷到了空地之上，劳天行一中爪，其余的镖头，知道不妙，可是马上的十来人，也早已跃了下来，才一落下马背，兵刃便已纷纷出鞘。
　　那些镖头，仓皇应战，在马上那些人刚一落地之际，就被砍翻了五七个，其余的人。更无斗志，人人想向镖局之内逃去，可是一逃，阵脚更乱了！
　　十二三人中，只有两个人，能够逃到了大门口的。
　　而当他们逃到大门口时，施娇娇的健马，也冲到了门口，她策马直向大门之中，冲了进去，‘砰’地一声响，一直在地上被拖向前去的劳天行，重重地撞在另一扇门上，只听得他怪叫一声，双手握住了金丝虎爪的金，用力一拉！
　　劳天行的武功，究竟非同凡响，他一拉之下，‘拍’地一声，金竟被他硬生生拉斯，他人也一跃而起，向旁退出了一步，那虎爪仍然陷在他的肩头，秋风虽劲，可是他额上的汗珠却也是如雨而下~而施娇娇已经策马冲进了天井，跟在她身后的十余人，也一涌而进，两个才奔到大门口的镖头，如何敌得过那么多的如狼似虎，有备而来的强徒？
　　他们连跨进大门的机会都没有，身子便添了七八处伤口，倒在血泊之中。只听得施娇娇破锣也似的声音，自镖局之中，响了起来，道：“见人就杀，见金银就抢！”
　　在秋夜中听来，妖巫施娇娇的叫声，实是令人毛发直竖！
　　胡千钧眼看着这一切，在刹那间发生，他双手紧紧捏着拳，指节间‘格格’直叫。
　　就在那时，空地上一个受了重伤的镖头，挣扎着站了起来。他的手中，还执着一柄十分锋利的宣化斧，他站走了才子，鲜血自他的腰际如泉涌出。
　　胡千钧一见这等情形，急叫道：“快将斧给我！”那镖头居然还能听得到胡千钧的叫嚷，转过了身来。
　　可是，当他转过身来之际，他却已经支持不住了，他的身子，向着胡千钧。直跌了下来。
　　在他仆跌在地之际，手一松，那柄利斧，在青石板上，向前滑了过来，滑到了离胡千钧身前，只有四五尺处，便停了下来，胡千钧忙伸手，想去拾那柄利斧，可是他却拾不到，他忙又伸出脚去，但仍然差了两三寸，无法碰到那柄斧头。
　　这时侯，镖局之中，刀剑相碰的铮铮声，吆喝声，惨叫声，不绝于耳。胡千钧却还是呆若木鸡地站着。
　　胡千钧抬起了头来叫道：“劳总镖头，你――”他本来是想叫劳天行拾起斧头来，替他砍断铁的，可是，他才叫了一声，劳天行便发出了一声怪叫，整个人跳了起来，‘砰’地一声响，撞在那半扇大门上，将那扇大门，撞得‘呼’地向前，飞了出去。
　　门一向内飞出，劳天行便像是疯了一样，扑了进去！
　　胡千钧急得顿足，清远镖局这一下，可算全砸了！
　　躺在广场上的，已有十二三人，被史翠兰带走的镖头，也有十二三人，镖局中还有多少人能抵抗的？劳天行扑了进去，又何济于事？他想到这里，突然大叫了起来，道：“不行！”
　　他绝不能袖手旁观，他一定要打这场抱不平！他竭力将足尖向前伸出去，伸出去，伸得他全身的骨骼，在‘格格’地作响，他的足尖，离那柄斧头，渐渐近了，一寸，半寸，他终于碰到了那柄斧，他小心地用足将利斧慢慢地勾近来！
　　然后，他足尖一挑，将利斧挑了起来，一伸手握住了斧柄，立时一斧，同铁上砍了出去。
　　‘铮’地一声响，利斧砍在铁上，铁在石柱上，留下了一个凹痕，断了开来，胡千钧又是一斧，又将铁砍断，仍有一团铁，连着那柄锁，在他的颈上，但是他的身子，却已可以自由活动了！
　　他握着那柄利斧，大踏步向前，走了出去，才一走进镖局大门，他使呆住了。
　　天井中，人厅上，足足躺着二十具体，只有劳天行一人，还在浴血动手，他的身上，已经受了好几处重创@和他在动手的是三个人，一忙是触臂汉子，一个是油头粉脸，免崽子一样的人，一个就是妖巫施娇娇，那三个人，显然已占了极度的上风！
　　其余的人，正在将一口一口的箱子，自内院中搬出来，打开箱子，将值钱的东西取出来，将不值钱的东西，抛在地上。劳天行发出一下又一下的怪叫声，可是和他动手的三人，却不住地笑着。
　　胡千钧也看到了鬼猴儿王奇，和天外一霸佟明魂。
　　佟明魂正在指挥着强徒，快些将箱中不值钱的东西抛去，又有两个强徒，自内院中曳出了两个妇人，一刀一个，将那两个妇人砍死在地上。
　　胡千钧看得血脉贲张，他两步便跨进了天井，一脚踏进了大听，便发出了一下惊天动地的巨喝！
　　那一下巨喝，令得大厅中所有的人，都呆了一呆！
　　和劳天行动手的那三个人，正是冀东三凶，也突然收起了兵刃，劳天行身子一晃，用手中的单刀，支住了地，勉力地站走了身子，不致跌倒。
　　他出来的时候，是从睡梦中惊醒，被着一件外衣，就走了出来的，是以连他的那柄弯刀也没有带！
　　胡千钧站在大厅门口。满面怒容，喝道：“好强盗，杀人越货，还有天理么？”
　　妖巫施娇娇发出一声狼嗥也似的怪叫，仗着柳叶刀，就待跳过来。但是佟明魂却立时一摆手，道：“慢！”
　　只见他一俯身，自他脚下，堆满了金银的箱子之中，取出了两只老大的金元宝来，在手中掂了掂，道：“朋友，见者有份，这是你的！”
　　他双手一扬，‘呼呼’两声，两只金元宝，已向着胡千钧，飞了过来，胡千钧大喝着，左拳已呼地击出。
　　那两只金元宝。每只足有一百两重，侣明魂扬手将之抛出，向前飞来的势子，也是十分劲疾。
　　但是胡千钧的一双铁拳，却是横练的外门功夫，他拳才一击出，‘砰’地一声响，便击在一只金元宝上，那只金元宝立时反震了出去，撞在另一只金元宝上，又是‘叭’地一声响。
　　两只金元宝，一起向外飞了出去，撞在柱上，陷进了柱中。
　　妖巫施娇娇又发出了一声怒吼，佟明魂却一声冷笑道：“怎么，可是还嫌少么？”
　　胡千钧厉声道：“放屁。你当我是何等样人？我要你们个个难讨公道！再不能横行！”
　　他一面说着话，一面已大踏步地，向大厅中走进去。
　　胡千钧一走进大厅，在他前面约两个强徒，本来正在翻搜箱子的。立时仓皇向后，退了开去。
　　可是胡千钧的出手，快捷无比，左手突然一伸，已然将左面的那一人，当胸揪住，他右手的那人，扬起箱子，同胡千钧抛来，胡千钧右手一挥，利斧抛出，利斧穿过了箱底，向前飞去，恰好砍在那名强徒的面门之上，那强徒惨嗥倒地！
　　被胡千钧当胸揪住的那匪徒，身子用力挣扎着，双手挥舞，可是他的心口被胡千钧制住，全身力道一点也使不出来，双手挥舞，也是软弱得无力。
　　胡千钧一声大喝，道：“人人住手，将箱笼送回去！”
　　大厅上发生了事，正在到处搜索的，也都知道了。一时之间，佟明魂带来的人，全都集中到了大厅上，也人人都不出声，望定了佟明魂。
　　整个大厅上，可以听得到的，只有劳天行浓重的喘息声，劳天行用刀支着身子，勉力维持若他身子的平衡，总算还不致于跌倒在地上。他的脸色难看到了极点，脸上倒有一大半，全是血污。
　　当胡千钧发出了那一声大喝之际，翼东三凶以及其余所有的人，都望定了咚明魂，显是要他拿主意，但是劳天行，却抬头向胡千钧望了过来。
　　在劳天行满是血污的脸上，现出了一股极其迷悯的神色来，他实是不明白，何以胡千钧在砍断了铁之后，竟然会帮着他，来对付佟明魂！
　　因为胡千钧被锁在清远镖局门口，就是他劳天行下的手，难道胡千钧竟不将这件事引为奇耻大辱？难道胡千钧他，竟不是武林中的人？劳天行的口唇颤抖着，想要说些什么，可是却一个字也说不出来。
　　佟明魂在胡千钧的一声大喝之后，呆了片刻，才冷笑道：“原来阁下想要独吞，那胃口也未免太大一些了！”
　　胡千钧浓眉向上一扬，又喝道：“胡说，清远镖局中的金银，不是客商寄存，就是一众镖头，过着刀头上舔血的日子，用性命换来的，你们这些盗贼，却起了贪财之心，难道天下人人都和你们一样么？”
　　施娇娇实在忍不住，尖声叫道：“咚大哥！”
　　佟明魂一直是摆着手，不令施娇娇出手的，但是这一次，施娇娇一叫，佟明魂立时点了点头。
　　施娇妈的出手也真快，佟明魂才一点头，她身形已然掠起，手中的柳叶刀，荡起一股银光，‘飕’地一声，已然向胡千钧疾攻了过来。
　　胡千钧也早已看出，眼前的情形，绝不是凭着三言两语，便能将这批强盗，打发出去的，是以他也早已有了准备，施娇娇旋风也似，攻了过来，胡千钧左臂一振，那被他抓住了胸口的强徒，已向前直跌了出去！
　　那强徒乃是迎着施娇娇跌出去的，他身不由主，向前跌出，眼前只见银光闪耀，心知不妙，大叫道：“施三姑，是我！”
　　施娇娇也知道向他跌来的，不是胡千钧，而是自己人，可是，她那一刀去势何等之猛，如何收得住？
　　那人这一下凌厉无匹的呼叫声，兀自在大厅之中荡漾，便已然听到了‘’地一声响，施娇妈的柳叶刀，早已砍进了那人的脖子，鲜血泉涌，那人的一颗头倒到了一边，可是身子还是在向前冲去。
　　紧接着，又是‘砰’地一声响，那人撞在施娇娇的身上。
　　施娇娇的那一刀，下得实在太快，刀一下，那人便立时断了气，可是也由于死得太快，是以那人自然而然的反抗，双掌一起扬了起来。
　　当那人撞在施娇娇的身上之际，他其实已经死了。然而，他疾扬而起约两掌，还是挟着劲风，击了下来。
　　妖巫施娇娇的武功，本来极高，可是她此际，一刀攻向前去，未曾攻中胡千钧，反倒砍死了一个自己人，心中便不免大是慌乱，再加地做梦也想不到，那人分明已然死了，还会有那么大的力道！
　　当她被那人撞中之际，她踉跄向后，退出了一步。紧接着，那人两掌拍到，施娇娇目瞪口呆，‘砰砰’两声响，那两掌正击在他的胸口！
　　那两掌，是那个人，临死之前，所发出来的，力道之强，竟如排山倒海一样，施娇娇发出了一下狼嗥也似的怪叫声来，陡地后退了两步，口中鲜血狂喷！
　　这一切，本是电光石火，一刹那之间的事情！
　　而胡千钧在一将那人推出之际，便早知会有什么样的结果，是以他连看也不向施娇娇处看上一跟，一将那人推出，身形一转，身子纵起，‘呼’地一拳，已经向站在大厅中间的佟明魂攻出！
　　他在攻出那一拳之际，是身形耸动，连人一起扑了过去的，是以势子更是猛烈！就在他攻到一半之际，又听得一声暴喝，一个彪形大汉，抡起了海碗大小的铜，斜刺里窜了过来，铜迎着胡千钧的那一拳，挟着劲风，直砸了过来。
　　那铜看来十分沉重，使的那汉子，腰粗膀圆，也是力大无穷，眼看拳、将要相撞了！
　　在那样的情形之下，人人都是当胡千钧一定会收回拳去，另行发招的，那使的大汉，也打定了主意，一等胡千钧收拳，便立时趁机进攻！
　　可是，接下来的，却是出人意表之外，胡千钧非但不收拳，拳头反倒向前，疾伸而出！
　　当他的拳头向前伸出之际，他的指节骨上，发出一阵‘格格’的声响来，转眼之间，‘砰’地一声响，拳头正打在那柄铜之上，只听得那使的大汉，突然之间，发出了一下怪叫声来。紧接着，只见他手中的铜，反震了起来，‘噗’地一声响，陷进了他的脑门之中，足有一大半！
　　而胡千钧的左手，顺手一拨，已将那大汉拨了开去。那大汉一被拨开，仆倒在地，立时就声息全无了。
　　那大汉倒地身死之际，也恰是施娇娇后退，口喷鲜血之时，在施娇娇的身前，则又是一个颈际鲜血泉涌的死人，胡千钧闯进大厅来，只不过是一眨眼工夫，便已大展虎威，毙了三个强徒！
　　胡千钧一拨开了那使的大汉，身子一纵，又是一步跨出，已来到了侈明魂的身前。佟明魂一扬手道：“各位兄弟，先将他围住了再说！”
　　大厅中还有十来名强徒立时但成了一个圆圈。
　　冀东三凶中，那兔崽子一般的人，扶过了施娇娇，令她倚着柱，劳天行这时，也已勉力退到了柱旁，喘息着，所有的强徒，当他已是死了一样，连望也不向他望上一眼，注意力都集中在胡千钧的身上。
　　劳天行只觉的舌焦口蔽，他伸出舌头，舔了一舔，舔到的却全是又咸又腥的鲜血。这时，他只希望胡千钧能够将佟明魂这一干人，都杀个乾净。
　　胡千钧也知道他已被人团团围住，但是他却并不回头向后看，双目神光炯炯，望定了佟明魂。
　　侈明魂也真不愧是一等一的黑道高手，在那样的情形下，他脸上却一点也没有惊惶的神色。
　　他居然还微笑着道：“阁下的武功真不错，若能与我们合作。倒是无往不利，不知阁下之意如何？”他说来十分轻描淡写，倒像是胡千钧根本和他，没有什么敌意一样，胡千钧闷声一哼，道：“看拳！”
　　他双手一起捏着拳，双拳互击，发出了‘砰’地一声响，光从那下声响听来，倒不像是双拳相碰，而像是两块石头，重重击在一起一样，差的只是没有溅出火花来而已。
　　他双拳一击，右拳已‘砰’地直捣而出，攻向佟明魂的胸口。
　　佟明魂的出手也真快，看来，他只是闲闲地站着，像是一点准备也没有，然而，胡千钧一拳攻出，他手腕一翻，‘嗤’地一声，手中已多了一柄，足有八寸来长，雪也似亮，锋利无匹的匕首！
　　那柄匕首一出手，便向着胡千钧的右拳刺了过来！
　　胡千钧的铁拳功夫，极其了得，能将来势沉重的铜，便生生地击了回去，但是，对于如此锋锐的匕首，他却是无法抵挡的，是以他右拳立时向下一沉，左拳又已打出，打的乃是佟明魂的右臂。
　　他这一拳，若是能打中佟明魂，那么佟明魂的臂骨自然立时断折，再也没有任何抵抗的能力了！
　　可是，就在他一拳打出之际，佟明魂左腕又是一翻，精光再闪，在他的左手之中，又多了一柄同样的匕首，仍是对着胡千钧的拳头，刺了过来。
　　胡千钧吃了一惊，左拳是一沉，咚明魂发出一声怪叫，双臂一振，两柄匕首，荡起了两股精光，‘飕飕有声’，已迳向胡千钧的面门攻到。
　　胡千钧的身子，只得突然向后，退了开去，他一退，背后金刃嘶空之声大作，刹那间，少说也有四五柄兵刃，向他一齐夹攻了过来。
　　胡千钧并不转过身来，他听风辨影，听出有一柄长大的兵刃，来势最疾，他反手一拳堆出，‘砰’地一声响，只听得一下骨折之击。他五指松开，顺势一抓，已将一柄大砍刀，夺了过来。
　　他一套刀在手，向后横扫一刀，将背后的四人一齐挡开去。
　　那时候，佟明魂的双匕首，又已攻到。
　　但胡千钧的大砍刀，却也高高抡起，直上直下，砍了下来。
　　胡千钧那一刀，看来就像是莽汉破柴一样，一点也说不上有什么招式来，但是却拙中有巧，逼得佟明魂非向后退了开去不可！
　　佟明魂身形一晃，后退了一步，佟明魂一退，胡千钧立时又抡起大砍刀，又是一刀砍下。
　　那一刀，和刚才的一刀，还是一样，侈明魂又只好再后退，胡千钧立时又逼向前去，第三刀又已砍出。
　　佟明魂的心中，不禁大惊，他手中的双匕首，招式堪称神出鬼没，出招如风，而且，兵刃是一分短，一分险，他两柄匕首，只有八寸长，施展起来，令人眼花撩乱，实是纵横江湖，罕遇敌手。
　　可是此际，胡千钧只是抡着大刀，直上直下地砍下来，招式笨拙之极。然而却大开大阖，恰好将他那一柄小巧机灵的武功，完全制住！
　　侈明魂也看出，自己非被对方逼得一退再退，直到退无可退为止，可是当对方的大砍刀，挟着呼呼的劲风砍了下来之际，他除了后退之外还是一点办法也没有，他只好怪叫道：“你们呆著作甚？”
　　侮明魂不叫，翼东三凶中的大凶天煞计独，二凶粉煞伊眉，早已一步一步在接近胡千钧。
　　等到佟明魂一叫，二凶粉煞伊眉，倏地向前欺来，他手中的兵刃，乃是一根极细的尖针。
　　那尖针约有两尺长，握在手中，时硬时软，他一欺向前来，尖针便已疾刺而出，那针十分之细，在向前剌出之时，竟连一点声响也没有。
　　而这种细针极其歹毒，专攻人要穴，此际，伊眉的那一针，便是攻向了胡千钧的‘灵台穴’的。
　　伊眉向前攻来，胡千钧看不到，但是在胡千钧对面的佟明魂，却是看得到的，他心中大喜，连忙身形一闪，在电光石火之间，向后连退了两步。
　　也就在此际，劳天行也看出了胡千钧身在危境之中，他声嘶力竭，大叫道：“胡侠土小心！”
　　就在劳天行出声一叫间，胡千钧左拳已然反击而出。他手臂长，出拳又快，就在伊眉手中的尖针，离他背后，只不过两寸间，他那反手一拳，已‘砰’地一声叫，击在伊眉右臂臂弯之上。
　　只听得‘咯’地一声响，伊眉的臂骨，立时断折。他臂骨一断，手臂的前半截，便软垂了下来，自然再也不能刺中胡千钧，而胡千钧右手大砍刀一抡，绕着他自己的身子，抡了一个圆圈，‘飕’地一声，刀锋过处，将伊眉的双腿，一起断下！胡千钧连停都不停，一步跨向前去！
　　当他一步再跨向前去之际，他的刀又已扬起，仍然一刀，直上直下，向佟明魂砍了下来！
　　这其间的经过，当真是疾逾电光石火，大凶天煞计独，虽然是穷凶极恶之人，但是眼看着二凶伊眉，只不过比自己攻早了一步，便落得那样的下场，也不禁呆若木鸡，冷汗直淋，如何还敢再动手？
　　而当胡千钧再度抡超大砍刀砍下来之际，佟明魂的情形，却是一点也没有改善，仍然和刚才一样，他只好再向后退出了一步。而那一退，他已退到了墙前，再想要后退，也是在所不能了！
　　但是胡千钧却并不停手，大刀又再度向下砍！
　　佟明魂退无可退，他明知对方的大刀，下落之势，极其沉猛，但在那样的情形之下，他也只好怪叫一声，交叉扬起匕首，向上格挡上去。
　　只听得‘铮’地一声响，他那两柄匕首。居然将胡千钧的大砍刀，凌空架住！
　　但是，胡千钧手中的刀，却在一寸一寸，向下沉了下去！
　　佟明魂额上的青筋，根根绽起，汗水如雨而下，奋力抵御，但是他的手臂，却在不断地向下缩，终于，胡千钧的刀尖，已经离他的头顶，只有寸许了！
　　佟明魂自知，对方的刀尖只要再向下沉两三寸，他的脑袋，一定要被砍中，劈了开来了！
　　他急得心胆俱寒，喘着气道：“朋友……高抬贵手！”
　　胡千钧喝道：“放下你的匕首！”
　　佟明魂手中的匕首，是硬生生将胡千钧的大刀架住，使他的大刀不能向下砍来的，此际，胡千钧却令他抛弃手中的匕首，佟明魂不禁大惊失色。
　　他虽然是黑道上一等一的高手，但是面临生死的大关，他也不禁声音发起颤来道：
　　“你……那你是决心取我性命的了？”
　　胡千钧道：“我叫你放下匕首，只是不想杀伤你的！”
　　在他们说话间，胡千钧的大砍刀，仍然在向下压着，又压下了寸许，佟明魂心知自己若不肯弃去匕首，也捱不了多久，听对方的话，反倒是弃了匕首还可以有几分的侥幸一样，是以他突然一松手。
　　他双手一松，‘当当’雨声响，那两柄匕首，便已落到了地上，而被他用尽气力架住的大砍刀，也倏地向下，沉了下来，，佟明魂在那一刹间，闭住了眼，只当自己已然是死定的了，可是，大砍刀在向下一沉间，胡千钧手腕略翻刀身已翻得了打横。
　　是以，向佟明魂头顶上压了下来的，不是刀锋，而是刀身。
　　佟明魂感到头顶上一股重压，再睁开眼来时，方知自己是在鬼门关之前转了一转，并未曾身死！
　　他喘着气，胡千钧已遭：“佟明魂，你走了之后，还来不来？”
　　佟明魂苦笑着道：“若是再来，便是猪狗。”
　　胡千钧又缓缓地道：“你们伤了清远镖局这许多人，本不该饶你们――”胡千钧的话还没有讲完，劳天行已经喘着气，叫了起来，道：“别饶他们，胡侠士，不能放过他们！”
　　胡千钧长叹了一声，四面看了一眼，当他的眼光，在那些强徒的身上扫过之际，那些人都不禁机伶伶地打了一个寒战，胡千钧缓缓地道：“劳总镖头，他们也没有占了什么便宜，死的死，伤的伤，唉！”
　　劳天行还挣扎着想要说什么，可是他的身上受了好几处伤，实在难以再支持下去了，他手臂一扬，话还未曾说出来，身子向前一裁便已跌倒在地。
　　胡千钧皱了皱眉，又转回头来，道：“佟明魂，你将史镖头他们一行人，怎么样了？”
　　佟明魂面上神色，青白不定道：“他们……他们中了伏，死伤过半，但还有七八个人，被绑住了……在离县城不远处的一个破庙之中。”
　　胡千钧扬声叫道：“清远镖局，还有人在么？快出来！”
　　他大声叫了几声，才见有七八个镖头，从内宅中走了出来，这七八个镖头，有的带了伤，有的满面全是尘埃蛛丝，想是刚才佟明魂带着强徒冲进来时，他们不知躲在什么地方，不敢应敌。
　　这七八个镖头，一到了大厅之上，看到了大厅上的情形，精神不禁一振，有两个抢到了劳天行的身边，将劳天行扶了起来，其余的人，则用奇讶的眼光，望定了胡千钧，劳天行道：
　　“你们……快出县城去，史镖头他们，在城外的破庙之中。”
　　那七八个镖头答应着，便向外奔了出去，不一会，便听到蹄声得得，想是他们已出城去了。
　　胡千钧手中的大砍刀，仍然压在佟明魂的头顶上。
　　佟明魂不敢动，那六七个强徒，也是面色青白，呆立着，不知如何才好。胡千钧沉声道：
　　“你们自己，找绳子将自己绑起来，听到没有！”
　　佟明魂骇然道：“朋友，这……却是为了什么？”胡千钧道：“你们纠众行凶，其罪难逃，我不杀你们，但是官法难逃自然要将你们送官究冶。”
　　那些人，连佟明魂在内，一听得胡千钧那样说法，不禁尽皆面无人色，需知他们全是出了名的江洋大盗，邻近几间官府，不知下了多少海埔文书，画形图影，在追缉他们，一到官府，便性命难保！
　　佟明魂勉强苦笑着，道：“朋友，这未免过份些吧！”
　　胡千钧‘哼’地一声道：“杀人抢掠，罪不可逭，怎叫过份，总不成清远镖局的人全白死了！”
　　佟明魂面色铁青，但是在如今那样的情形下，他根本没有反抗的余地，是以只好闷哼一声道：“你们各人，听他的吩咐，全将人绑了！”
　　那六七个匪徒面面相觑，但既然是佟明魂这样吩咐了下来，他们也是无可奈何，其中有两个人，一面答应着，一面突然转了身，向镖局之外扑去。
　　可是，他们才一向前窜出，胡千钧抬起脚来，便向脚边的一具体踢去，那体被胡千钧一脚踢得向前疾飞而出，‘砰’地一声，撞在那两人身上。
　　其中一人的头颅，还恰好和那死人的头撞在一起，只听得头骨迸裂之声，那人的头顶，被撞得凹下了一大块，身子软了下来，眼看活不成了，另一人被撞在臂上，重重向前，仆跌了出去。
　　他一跌下，面门正好撞在门槛上，撞得他满面是血，倒在地上呻吟，再也难以站得起来。
　　这些强徒，谁又甘心自己绑缚，听凭镖局将他们送到官府去究办？是以人人无不想逃走，那两个人，只不过是先走了一步而已。可是那两人却连镖局的门！都未曾出，便已然一死一伤！
　　还有几个人，看到了胡千钧那样神威，如何还敢动？
　　胡千钧再是一声大喝，这几个人，连忙各自抽下腰带，你缚我，我绑你，都绑了起来。
　　这时，内宅中叉有几个镖头，走了出来，胡千钧命他们将佟明魂也绑了起来。
　　这才道：“快去报知官府！”
　　大厅中的人，不是面无人色，便是倒在血泊之中，只有胡千钧一个人，神威凛凛地站着。
　　是以，胡千钧一说话，自有一股叫人不能不从的气概，两个镖局中的趟子手，笑应着便待向外走去，但他们还末出门，劳天行便叫道：“且慢！”
　　两个趟子手听得是总镖头的叫声，自然停了下来。
　　劳天行以刀支着地，慢慢向胡千钧走了过来，他身子摇晃着，随时可以跌倒，但是位还是支撑着，来到了胡千钧的面前，道：“胡侠士，我有几句话说。”胡千钧呆了一呆道：
　　“劳总镖头，有什么指教？”劳天行苦笑着道：“胡侠士，清远镖局栽啦！”
　　劳天行在说那句话的时候，语音极其凄苦，令人听了，心头也有一股重压，说不出来的不舒服。
　　胡千钧沉声道：“劳总镖头、你虽然受了伤，但可以调养得好，史镖头也快回来了，镖局中的财物又未失，唯然折了不少弟兄，但是佟明魂处心积虑，一无所获，清远镖局却可以威名远播！”
　　胡千钧虽说是在安慰着劳天行，但是所说的却也是实情。不料劳天行一听，‘嘿嘿’苦笑了起来道：“胡侠士，威名远播的是你不是清远镖局！”
　　胡千钧呆了一呆，但是在刹那之间，他还是明白了劳天行的意思，而当他明白了劳天行的意思之后，他实在不知该说些什么才好，只是站着了发呆！劳天行继续道：“胡侠士，你杀了那么多人，立时声名会不胫而走。成为大英雄大侠士了！”
　　胡千钧苦笑了一下道：“天下哪有以杀人成名的英雄？就算真有那样的英雄，不提也罢！”
　　劳天行像是根本末曾听到胡千钧的话一样，只是自顾自地道：“清远镖局是你救的，以后，江湖上人人知有你，谁还会将清远镖局放在心上？”
　　胡千钧又呆了一呆道：“在下生性淡泊，除了好管闲事之外，名利倒淡薄得很，决计不会将这件事去到处宣扬的，劳总镖头请放心就是。”
　　胡千钧在说那几句话时，他的心头实在沉重之极！
　　他刚才在闯进大厅来，面对着那么多声势汹汹的匪徒之际，他岂有必胜的把握？他也是冒着性命危险来相搏的，当其时，他何曾想到自己会因此而成为大英雄？他只是路见不平，拔刀相助而已。
　　然而，当他制服了佟明魂一干人之后，劳天行不是对他感激流涕，担心的却只是清远镖局的名头，被他盖了过去，从此难以在江湖上立足！
　　胡千钧的心中，思潮汹涌，但是他的话，语言却还是十分平淡，在他想来，他既然已那样说了，劳天行一定该满足了。
　　但是劳天行还是摇着头道：“胡侠士，我――”他讲到这里，身子突然一晃向前直跌了下来。
　　他就在胡千钧的身前，他一跌，胡千钧自然伸手去扶他。可是就在胡千钧一伸手去扶他之际，他的身子，陡地一挺，手中的刀，疾扬了起来，直搠向胡千钧的腰际。那一刀来势，极其凶狠！
　　胡千钧陡地一呆，刀尖已经搠进了他的腰际寸许！
　　在那电光石火的一利间，胡千钧简直不知道发坐了什么事，但是他的腰际一阵剧痛，他身子便自然而然，向前一俯，而在一俯之际。他已经一拳向前打出，那一拳，正打在劳天行的胸口上！
　　‘蓬’地一声响，劳天行的身子，向外直跌了出去。
　　他的身子，撞在一根大柱上，他口中的鲜血狂喷，跌了下来，他口唇抖动着，看来像是还想讲些什么，但是，只不过在他的喉间发出了一阵‘咯咯’声，接着，便什么声音也没有，他已死去了。
　　胡千钧用力按着腰际的伤口，鲜血自他的指缝中迸出。
　　在那刹间，胡千钧只觉得眼前金星乱迸，他腰际的剧痛，令得他的身子，不由自主，弯了下来，他眼前一片模糊，几乎什么也看不到。而在那时，佟明魂等几个人，已一齐向外逃了出去。胡千钧掩住伤口的手上，迅速地染满了鲜血，浓稠的鲜血，还在大滴大滴地落下来，落在地上的青砖上，溅了开来，又被青砖吸进去。
　　他想直起腰来，可是那痛楚实在太剧烈了，令得他不能直起身子来，他所能做到的，只是勉力维持着身子不致跌倒。
　　一直到门外又响起了一阵马蹄声，胡千钧的神智，才从极度的昏乱中，清醒了些，他勉力直起身子来。
　　他一直起了身，就看到倒毙在地上的劳天行。
　　在那一刹间，他简直无法回忆起一切究竟是如何发生的，无法想起劳天行是为什么会死的！
　　他只记得自己是如何拚命地执起了那柄利斧，如何用力砍断了铁，如何闯了进来，重创匪徒，踢走了佟明魂，他也记得劳天行声声呼他为‘胡侠士’。可是，接下来的事，究竟是在什么情形下发生的？
　　他想不起为什么自己替清远镖局解了大危，却还会有那样的结果。镖局的大堂中，烛火十分明亮，越来越近的马蹄声，也令得他的心中，格外烦乱。在烛火的照映下，地上的鲜血，看来格外地缸。
　　而被佟明魂带来的人，自内堂中抢掠出来的珠宝，有的还在箱中，有的散乱在地上，到处都是，有的还在血泊之中，一个强盗仆倒在地上，但是他的手中，还抓着一锭黄澄澄的金子。
　　金珠宝石。在烛光下闪闪生光，因为腰际极度的疼痛，胡千钧又慢慢地弯下腰去。而当他渐渐弯下腰去之时，他的视线，也变得越来越模糊。
　　金珠宝石的光辉，在他的眼前，幻成了一圈又一圈各种色彩的光芒，他紧紧咬着牙，忍受着。
　　马蹄声传到最近时，像是有数十柄铁，一起向他头顶上敲下来一样，马蹄声突然停止了！
　　在马蹄声突然停止之际，胡千钧又旋地抬起头来。
　　他看到人影闪动，火光腾跃，一个一个人，掠进了大重来，走在最前面的一个，正是史翠兰。
　　史翠兰的面色铁青，头发散乱，在他的手中，居然还提着那一对判官笔。在他的身后，跟着十七八个镖头，每一个人的脸色，都极其难看。
　　胡千钧慢慢挺直了身子，当他的身子挺直之际，他腰际的伤口，鲜血出得更多，也更加剧痛。
　　他终于站直了身子。
　　史翠兰是直冲了进来的，但是她一进了大厅，便突然停了下来，他的视线，凝止在劳天行的体上，他的脸色变得更加铁青，看来简直不像是个生人。
　　她一步一步向前是来，走向劳天行的体，等到她来到了体边上时，她才一字一顿，问道：
　　“是谁杀了总镖头？”
　　他的声音极其尖利，尖利得使胡千钧几乎要掩住双耳，但是胡千钧却仍然僵立着，一动不动。
　　大厅中有几个镖头，当劳天行突然在胡千钧的身前，向外跌出来，跌倒在地上之时，一直只是呆若木鸡地站着，直到此际，史翠兰一问，他们才从极度的惊骇之中，醒了过来，道：
　　“是他！”
　　当他们那样说的时候，他们一齐伸手指向胡千钧！
　　胡千钧的身子挺得更直，史翠兰霍地转过身来，自他的双眼之中，喷出愤怒之极的神色来！
　　胡千钧口唇哆嗦着，正要向史翠兰解释几句。
　　但是，他却一点声音也未曾发出来。在那一刹间，他已完全记起了劳天行死前所说过的话！
　　那也使他明白，这时候，不论他说什么，都是不会有用处的了，史翠兰决不会放过他的！
　　他喋血除邪，苦战得胜，赶走了佟明魂，保全了清远镖局的财产，劳天行尚且不肯放过他，何况这时候劳天行是死在他的手下了，他解释又有何用？
　　他仍然挺立着，史翠兰慢慢地向他，逼近了一步。然后，只听得史翠兰发出了一下只有野兽才能发出的呼叫声，手中的判官笔突然翻了起来，‘飕’地一声响，便已向胡千钧的喉咙，疾刺而至！
　　史翠兰进了大厅之后，他的动作都极其缓慢。
　　可是此际，那判官笔的一刺，去势却是凌厉之极！
　　胡千钧也发出了一下闷吼声来，他那一下闷吼声，听来也不像是人声，而只有跌进了陷阱之中，而且已受了伤的野兽，才会发出那样骇人的，绝望的声音来。
　　随着那一下闷吼声，他身形疾转，陡地向旁一例！‘嗤’地一声向，史翠兰手中的判官笔，在他的身边掠了过去，史翠兰向前冲出来的势子实在太劲疾，是以一笔刺空，势子收不住，人仍然向前疾冲了出去。
　　而胡千钧那一闪，闪得十分及时，但是当他避开了史翠兰的一击之后，他却再站立不稳了。
　　他的身子，突然向前仆跌了下去，他的心中恨到了极点，恨没有人能够明白他的心意，他重重地一拳，击向地上，只听得‘噗’地一声响，他的拳头，几乎陷进了地上所铺的大块青砖之中！
　　他打出那一拳时，只是因为他的心中实在太愤恨难平了。他却没有料到。一拳打下去，那一拳的反震之力，将他的身子，震得向上直弹了起来！
　　他刚一弹起，史翠兰也已倏地转过身来。判官笔已向胡千钧的后心，刺了过来。胡千钧猛地一扭身，又是‘呼’地一拳，向前直打了出去。
　　在他打出那一拳之际，他根本看不清什么了！
　　腰际的剧痛，像是有一块烧红了的铁，不断地在炙烙着他，那种难以忍受的疼痛。使得他额上的汗珠，比豆还大，向下滴了下来，遮住了他的视线。
　　但是，他还是可以看到自己向前打出去的那拳头。
　　那是一只握得极紧，指节骨恨根隆起的拳头，这只拳头，曾打了不知多少不平，但是现在，他却是为自己的生命，在作几乎没有希望的挣扎！
　　他一拳打出，只听得‘铮’地一声响，正打在史翠兰那一支判官笔，史翠兰只觉得虎口一热，五指不由自主一松，判官笔已脱手向上飞起。
　　史翠兰腾地向后，退了一步，胡千钧的第二拳。又已打到，史翠兰身形一侧，尖叫道：
　　“你们全在干什么？”
　　胡千钧逼开了史翠兰，那时，他只想到一点：如果再不走，那一定会死在清远镖局的大堂中了！
　　是以，他一看到前面已没有人拦阻了去路，他又是一声怪叫，身子向外直撞了出去。当他向外撞去之际，他依稀看到有两个人扑了上来。
　　那两个人和他迅速接近。胡千钧已完全不能还手，他只觉得当自己和那两人接得最近时，肩头上和大腿上，又是一阵剧痛，但是他仍然向外冲了出去，是以他的身子，撞在那两个人的身上。
　　‘砰砰’雨声响，那两个镖头被他撞得向外，直飞了出去。而他也已经冲出了大厅的门！
　　他一出门。一股夜风迎面吹来，令得他精神一振。
　　他冲出来的势子慈在太惊人了。以致停在大堂之前的十几匹骏马，也一起惊嘶了起来。
　　胡千钧抓住了一匹白马的马鬃，身子腾空而起。
　　他才一上了马背，只听得‘呼’地一声响，一柄长剑，自门中飞了出来，插在马颈上。
　　那马儿的身子立时向下倒去，胡千钧也滚跌在地。但是胡千钧立时向前爬着，又爬到了另一匹马前，那马抬腿向前踢来，胡千钧抱住了马蹄，身子一挺，再度抓住了马鬃，又翻上了马背。
　　他伏在马背上，用力一脚向马腹踢去，那马儿受了痛，四蹄扬起，向前直奔了出去。
　　等到胡千钧奔出去时，史翠兰赶了出来，她怪叫一盘道：“留十个人在局里收拾，其余的人全跟我来，这伤得十分重，走不远的！”
　　她飞身上马，跟在她后面的，有六七个人，他们策马向前奔出之际，还可以听到胡千钧的马儿，在前面疾驰时发出的声音，但当他们也策马飞驰之际，他们的马蹄声便将胡千钧的马蹄声盖了过去。
　　胡千钧却听到了后面传来的，雷霆也似的蹄声，他知道史翠兰已在后面，率众追上来了！
　　他绝不能给人追上，绝不能，一追上，他就活不成了，他拚命地踢着马腹，他身上的几处伤口，痛得他要紧紧地咬住了牙关，才能抵受。
　　他终于奔出了街头，奔到了荒野，那地方，离城墙已经不远了，他也再也没有能力策马前进了，他身子越滑越侧，终于，自马背上跌了下来。
　　马儿仍然向前奔着，胡千钧在地上滚着，滚到了一个小土丘的旁边，他向小土丘爬去。
　　他爬进了小土丘内的灌木丛中，他仍然向前爬着，灌木的短枝，勾刮着他的伤口，痛得他大口大口地喘气，他终于翻过了小土丘向下直滚了下去。
　　他跌进草丛之中，已经枯黄的野草，将他全都裹住。他睁开了眼，秋夜明亮的星星在闪耀着。
　　他双手握着拳，拳在地上撑着，想要撑起身子来。
　　但是每当他动一动。他身上的剧痛，就令得他冷汗直淋，他终于只好伏在地上，他喘着气，他听到那一阵马蹄声，在渐渐地向远去，越来越远了。
　　他略松了一口气，史翠兰已走远了，找不到他了。
　　他低头，就着星月微光，看到他自己身上的伤口，他苦笑着，他渡过了文安洼，只盼能在清远镖局中谋一份职，哪怕是人家不着重他的武功，他做一个趟子手，也是心甘情愿，可以默默忍受的。
　　然而现在，他却全身浴血，倒在这里！
　　他慢慢地运着气，过了足有小半个时辰，他才慢慢地站了起来，他看到前面不远处有一间泥屋。
　　这时，他没有别的希望，只希望自己能够捱得到那小泥屋中，他如果能得到休息，那就可以慢慢地养伤了。他不需要人来照料他，他已经习惯了！
　　他在地上拾起了一枝枯枝，支撑着，慢慢向前走去。那小屋看来，只有三五十步远近而已。
　　但是，虽然只有三五十步，却像是永远走不到一样！
　　他每向前走出一步，那间泥屋就像是不断在他的眼前晃动一样，当他来到近前，看到那间泥屋之中，有灯光透出来时，他已没有了考虑的余地了！
　　他来到了门前，身子向前一仆，‘砰’地撞开了门，他人也跌了进去，他仆倒在地上。
　　脸贴在清凉的砖面上，一动也不能动，只是喘着气。
　　当他伏在地上的时候，他看不到屋中的任何情形。但是，由于他的险贴在地上，他的耳朵，也紧贴着地面，他却可以听到，有脚步声在向他传来。
　　他听得出，向他走来的。不止一个人，而且，他还听到了椅子移动的声音，那几个向他走来的人，本来自然都是坐在椅子上，见他撞开门，跌了进来，才离开了椅子，向他走了过来。
　　他仍然伏在地上，他已连最后的一分气力也用尽了！
　　他看不到向他走过来的是什么人，但是，他却迅速地看到，在他的面前，出现了两只脚，那是已经有一个人，站在他的面前，那两只脚上，穿着鹿皮靴子，而在靴子上，全是斑驳的血愤。
　　那些血债，有的已经凝成了褐色的斑块，但是有的，却还未曾凝透，还是刺目的鲜红色。
　　胡千钧一看到那样的情形，心便陡地向下沉了一沉。
　　如果这时，他还有多少气力的话，他一定一跃而起了，但是，他却一点力道也没有，所以他只好伏着。接着，胡千钧便听得有人问道：“这家伙是谁？”
　　在胡千钧面前的一双脚，右脚向上一挑，踢在胡千钧的身上，将胡千钧的身子，向上翻了一翻，变得脸儿向上，胡千钧已然可以看到，在他身边的是四个人。
　　当他看到他身边是四个人时。那四个人自然也看到了他，只见那四个人的脸上，都现出极其骇然的神色来，一起向后退了开去，但立时又围了上来。
　　胡千钧的视线仍然很模糊，然而，当那四个人，重又来到了他的身边，而且俯下身来看他之际，他却也看到了离得他最近的那一张脸，是佟明魂。
　　佟明魂脸上，开始时还有着几分讶异的神色。
　　但是，他的双眼之中。却已有闪闪的凶光现了出来，他的嘴角开始牵动，现出了一个狞笑来。
　　他立时站直了身子，伸脚踏在胡千钧的胸口上，来回地搓动着，胡千钧的身子十分长大，但这时，他却无力反抗，身子随着搓动而左右地摇摆着。
　　佟明魂后退了一步，发出了一阵难听之极的笑声来，他抬起了头道：“真是巧事啊，各位！”
　　另外三个人一齐应声道：“这是怎么一回事啊？”佟明魂笑着道：“他受了伤，你们看不出来么？”
　　有人答道：“自然看得出了，可是他……他武功十分高，却又是什么人伤了他的？真是奇怪。”
　　胡千钧睁大了眼睛，他看到佟明魂突然皱起了双眉。接着，他便听得佟明魂发出了一下欢啸，道：“各位，我们现在，最好去做什么事，你们可曾想到？”
　　屋子中静下来，并没有人回答佟明魂的问题。
　　佟明魂却立时道：“我们现在，再到清远镖局去！”
　　胡千钧躺在地上，并没有什么人向他攻击，但是，他的心口却像是有一柄利剑直刺了下来一样！
　　佟明魂真是黑道上一等一的高手，若是换了别人，刚从清远镖局中惨败逃出来，是再世不会想到回去的了，可是他却立即想到再回清远镖局去！
　　如果他回到清远镖局，劳天行已死，史翠兰在率众搜寻胡千钧，镖局中只有几个镖头，再也不提防他会卷土重来，他是一定可以顺利得手的了！
　　胡千钧想到了这一点，心中的难过，实是无与伦比！
　　佟明魂一声长笑，右脚已然抬了起来，‘砰’地一脚，踢在胡千钧的腰际，那一脚，正踢中在他被劳天行一刀刺中的伤口上，疼得胡千钧的眼前，一阵发黑，身子向上飞了起来，又撞在一张桌子上。
　　他已不能感到身子撞到了桌子上的痛苦，因为他腰际中了一脚之后，便已痛得昏了过去。
　　他长大的身躯，压向那张桌子，‘砰’地一声响，将那张桌子，压坍了一半，他人又骨碌碌地滚了下来，跌在地上，立时有人问道：“他死了么？”
　　佟明魂一声冷笑，道：“自然不会，但是一时间也醒不了，我得留着他，慢慢来消遣！”
　　有人迟疑地问道：“刚才咚大哥说再到……”
　　佟明魂道：“自然。本来我们已经得手了，全是这王八蛋来生事，才落败而走的，现在他也受了伤，镖局中人非死即伤，我们还不去拣这些便宜？”
　　他一面说，一面已向前疾凉了出去，屋中的四五个人，也忙跟在他的后面，一起冲了出去。
　　胡千钧躺在地上，他身上的几处伤口，仍向外淌着血，他像是一个死人一样，只有从他胸口的起伏来着，才可以看出他未曾死，只是昏了过去。
　　他也不知过了多久，才悠悠醒了过来，他看到了一团摇曳的，昏黄色的光芒，那是柱上的一盏油灯。接着，他又看到了在他的身没，一张被压坍的桌子。
　　他也立即想起了他自己是在什么地方了！侈明魂等人还没有回来。佟明魂是在他打死劳天行，而他也受伤之际，仓皇逃出了清远镖局的。
　　当时，胡千钧因为伤口的剧痛，并不知道他们一共逃脱了多少人，但是他们当时，全都被绑住了双手，自己能够逃脱，已然不易，自然再不能救受了重伤的人了。刚才，胡千钧只看到天煞计独。
　　由此可知，施娇娇和伊眉仍在清远镖局，自然，他们也早已死在清远镖局的镖头之手了。
　　可是只佟明魂一人，清远镖局便不是敌手了！
　　胡千钧睁大了眼，他看到一只灰黄色的黄蛾，在绕着灯火飞扑着，他只想站起来离开了这屋子。
　　他知道，佟明魂在得手之后，还会赶回来对付他，他必需在佟明魂赶回来之前，离开这里。
　　他勉力支撑着，他用的力道是如此之甚，以致他全身骨骼，都发出了一阵‘格格’的声响来。
　　而他的下唇，因为他自己的聚咬，而在隐隐出血。可是，他仍然没有力道撑起身子来，他只能慢慢抬起头来，而当他的头，抬高了尺许之后，他全身的力道，都用尽了，他突然一松，头重重地撞在地上，又昏了过去。
　　当他再度醒来之际，他的耳际，只听得一阵又一阵‘刷刷刷’、‘刷刷刷’的声响，他无法知道那是什么声响，他只觉得身上每一处地方，都传来火炙一样，难忍的疼痛，他几乎要号叫了起来。因为那痛入骨髓的奇痛，实在太难忍了！
　　但是，他仍然强忍着，未曾出声，他慢慢地睁开眼来。
　　他的眼脸，一定被鲜血凝住了，是以要睁开眼来，也变得十分困难，当他终于睁开眼来时，他立时知道那一阵‘刷刷刷’的声响是什么了。
　　他所看到的，是一片已然枯黄的芦苇，和无数摇曳着的，银白色的芦花，他是在文安洼之中！
　　他身在一艘船，那船上还有五六十人，都用竹篙在撑着船，他也看到。佟明魂坐在船头上。
　　船上有很多箱笼，佟明魂正坐在其中的一只箱子之前，伸手进去，将一串一串的珍珠，自箱中抄出来，又顺着他的指尖，向下滑了下去。
　　胡千钧立时闭上了眼睛，他已知道是怎么一回事了！
　　佟明魂已经得手了！
　　侈明魂不但抢了情远镖局，而且还来得及将他带走！
　　现在，佟明魂正在远走高飞，他已逃进了文安洼之中，二百里水连天，天连水的水洼子，他现在已是稳如泰山，再也不怕有人能找得到他的了！
　　胡千钧开了眼睛一会，才又睁开眼来，日头正照在他的脸上，已经是中午时分了。胡千钧虽然身上疼痛极其难忍，但是他却看到伤口的血已止了。
　　他慢慢地紧捏着拳头，他躺在船中心，紧贴着船底，他可以听到芦苇枝在船底擦过的声音。
　　他慢慢地聚着气力，他不能做到别的，但是却也有足够的力道，一拳击向船底，将船底击穿。
　　那样的话，水就会涌进来船就会沉进水洼去。
　　他不知道自己是不是可以和佟明魂以及那几个强徒同归于尽，但是水洼底下，全是淤泥，他总可以使得佟明魂他们，得不到他们抢掠来的金银！
　　这时，胡千钧全然未曾考虑到他自己的生死问题。
　　如果船沉了，那么他当然活不成了，但是他却一点也不在乎，因为他知道，自己落在佟明魂的手中，将会遭到比死更可怕的折磨！
　　胡千钧慢慢地扬起拳，但是他却并没有击下那一拳！
　　他的手指，松了开来，又轻轻放了下来。
　　在那一刹间，他想到了清远镖局，也想到了只要他有一口气在，就得设法对忖佟明魂这帮强徒，而不是自己求一个快捷了当的死，就可以完事的。
　　船上没有什么人注意他，胡千钧又渐渐闭了眼，他看到船只穿过侬密的芦苇，一直向前撑着。、又过了半个时辰，他看到小船在渐渐接近一艘早已停泊在芦苇中的大船，那几个歹徒，伸出了竹篙，搭住了大舶的船舷，小船迅速地靠近去。
　　佟明魂站了起来，道：“好了，我们躲在这里，谁也找不到我们，过得三五个月，我们就可以离开文安洼，各自去快乐逍遥了，你们看，这许多金银！”
　　那几个歹徒兴高采烈，抬起箱子，向大船走去。
　　佟明魂来到了胡千钧的身边，伸脚在胡千钧的太阳穴上，轻轻踢了一脚，喝道：“你也该醒了！”
　　胡千钧五指倏地一翻，向佟明魂的足踝疾抓而出。
　　可是这时，他身受重伤，动作总不免慢了许多，他手才扬起，佟明魂一缩脚，‘哈哈’一笑，道：“好家伙，居然还想和我动手，站起来！”
　　佟明魂一面说，一面身子一俯，拉住了胡千钧颈际的铁，用力向上一拉，将他的身子直拉了起来。
　　胡千钧的颈际，一直带着铁，当他被佟明魂那样地址起身子来之际，他只感到了一阵窒息。
　　佟明魂手臂抖动，道：“先请你到大船上去歇歇！”
　　他手臂一抖间，五指一松，胡千钧的身子，向上直飞了起来，重重地跌在大船的甲板之上。
　　胡千钧才一落在甲板上，计独便已一步赶了土来，踏住了胡千钧的头，佟明魂厉声道：
　　“小心踏死了他！”
　　计独怒吼道：“这种人还留着他来作什么？”
　　佟明魂笑道：“我们要避上三五个月风头，不将他来消遣，却凭什么打发时光，到我们要走时，自然不会放过他的。”
　　计独道：“除非答应由我杀他，不然我这就踏死地！”
　　佟明魂身形一晃，已上了船道：“计老大，我说放开他，难道我说的话，竟不算数了么？”
　　计独仍然怒道：“我们三人，有两人死在他手”计独的话还未曾讲完，侈明魂突然扬手，五指如钩，已向计独的头顶之上，疾抓了下来。
　　计独一声怪叫，头向外侧了一侧，但是却未能避开那一抓，他一只手连忙抓住了佟明魂的手腕，想将佟明魂的手拉开去，但是佟明魂的五指，在渐渐收紧，只听得格格连声，鲜血自计独的七窍中渗了出来。
　　计独张大了口，他可能想讲些什么，但是鲜血自他的口中不断涌出，他只在喉间发出了一阵‘咕咕噜噜’的声音，不消多久便一点声息也没有了。
　　这时，还有四个歹徒，全都呆若木鸡，望着佟明魂。
　　佟明魂转过头来，在他的脸上，现出狞厉之极的神色来道：“你们全看到了没有？这便是不听我的话所有的结果，你们全看得清楚一些！”
　　那四个歹徒一齐战战兢兢道：“看……看清楚了！”
　　佟明魂一声冷笑，‘砰’地一拳，击在计独的胸前，同时，右手五指一松，计独的身子，飞出了船舷，‘噗通’跌进了水中，水中冒起了一串水泡，计触的身子，已向水底下直沉了下去。
　　在那一刹间，胡千钧的心中，不禁产坐了一线希望！因为他已看出，另外四个歹徒，一定也活不长的了，因为佟明魂一定要独吞这一大批金银的！
　　佟明魂的一只脚，仍然踏在胡千钧的胸口，胡千钧只觉得心口发甜，气血翻涌，一点力道也使不出来。他又听得佟明魂吩咐道：“拿浸了油的牛筋来！”
　　那四个强徒立时答应着，争先恐后，奔进船舱去。
　　胡千钧这时，已经在半昏迷状态之中，全然不知道接下来又发生了什么事，他只觉得身子被提了起来，手腕上和足踝上，好像传来了一阵剧痛。
　　但是，那种感觉，对胡千钧而言，却全像是十分遥远一样，他感到自己似乎是在半空之中飘飘荡荡，终于，什么也不知道了。而等到叉有了知觉之际，他感到了一股凉意，他慢慢地睁开眼来。
　　在月色下，惊芦映起一片白，天色又黑了，他还在文安洼中，除了文安洼，哪里也不会有那么多芦苇。
　　他身上又传来了一阵剧痛，但是那阵剧痛，反令得他清醒了些，令他奇怪的是，他竟然站着。
　　但是他立即弄清楚了，他并不是站着，而是手、脚一起被绑在船尾的橹架之上，他用力挣了挣，手腕一阵痛，他勉力转过头去，看到手腕上紧紧缚着的是浸了油的牛筋，纵使他未曾受伤，也挣它不断！
　　胡千钧深深地吸了一口气，秋风凉浸浸地，有几片芦花随着秋风，向他的脸上，拂了过来。
　　胡千钧可以看到，船舱上还有灯火，有一个人正粗着嗓子在哼淫亵的小调，另有一人，大着舌头在道：“咚大哥……我们得在这里住多久？”
　　佟明魂冷冷的盘音，也从船舱中传了出来，道：“少则三个月，多则半年。你性急么？”
　　那人怕是酒喝得差不多了，是以讲起话来，断断续续，不是十分连贯，道：“我倒不是心急，只是船上没有粉头，这三个月的时光可难熬得很！”
　　佟明魂冷笑道：“那好办，你出来，我有办法。”佟明魂人随声出，从船舱中走了出来。
　　胡千钧连忙闭上了眼睛，只见一个强徒身子摇晃，也跟在后面，还有三个人，在舱中向外探头探脑地看着。
　　那强徒才一走出来，佟明魂突然转身，倏地出手，便向他的咽喉之上抓去。咚明魂出手快绝，那强徒已有七八分醉，恨本未曾有任何提防。
　　及至佟明魂五指，如同铁钳也似，钳住了他的喉咙，那强徒陡地睁大了眼，看来酒也醒了，他双手乱挥乱舞，可是却一点声音也发不出来。
　　只见佟明魂约五指，越收越紧，发出一阵‘格格’的声留来。那强徒的脸色，由红而紫，简直变成了紫姜色，双眼怒凸，样子可怕到了极点。
　　前后还不到一盏茶时，佟明魂手一松，‘咕咚’一声响，那强徒已跌倒在地，早已气绝了！
　　在舱口的那三个人，看得目瞪口呆，簌簌地发着抖！
　　佟明魂冷笑一声，道：“阴司之中，粉头可多着哩！”
　　那三人你望我，我望你，面色青白，佟明魂缓缓转过头，向他们三人望去，三人不由自主，一起机伶伶地打了一个寒战，佟明魂道：“你们三人如何？”
　　那三人忙道：“我们……我们但凭咚大哥的吩咐。”
　　佟明魂道：“那还好些，我们有的是金银，还愁下半世不快活么？将这的体抛到水中去！”
　　那三人一起出了船舱，他们的身子在不住发着抖，其中一个，才一出来，便‘噗’地跌了一交。
　　佟明魂立时冷笑道：“看你们胆小成那样，日后分了金银上路，你也必然会露出马脚来的！”
　　那人惊至面无人色，忙道：“不，不，我不会的！”
　　佟明魂却自顾自道：“你露了行藏，却累了大家！”
　　那人双腿一出，扑地跪下道：“咚大哥，你行行好，我上有八十老娘，你千万不能……”
　　那人话未曾讲完，佟明魂已喝道：“似你这般脓包，迟早出事，不如早些了结，免致后患！”
　　那人像是自知必无幸理，也不知道是哪里来的勇气，突然一挺身站了起来，大叫道：
　　“咚大哥，你――”可是，他那一句话未曾叫完，佟明魂已突然出手，五指如钧，向他当胸抓了过来。那人大叫一声，也不趋避，右手一扬，食、中二指，向佟明魂双眼疾插而下！
　　跟着佟明魂来行凶的那些强人，本也是黑道上穷凶极恶的人，佟明魂一心以为自己武功高，一出手便可以致对方于死命，一时之间，却未曾料到，对方在临死之际，豁了出去，居然也会行此绝招！
　　这时，佟明魂约五指，已将那强徒胸口，牢牢抓住！
　　但也就在此际，那强徒的双指，也已戳到，佟明魂急忙一偏头，他躲得虽快，但是双方的距离十分近，却也难以避得过去，那人本来是叟指插他双眼，佟明魂头向左一偏，偏开了三寸，左眼已然避开，可是右眼，却被那人的手指，直插了进去！
　　只听得‘波’地一声响，那人的一只手指，插进了佟明魂的右眼之中，佟明魂在那刹间，实在是痛彻心肺，他五指陡地一紧，一阵‘格格’声，已将那人胸前的肋骨，抓断了五六根之多。
　　紧接着，只见他左手一翻，手中已多了一柄雪亮的匕首，霍地向上扬起，自下而上，削向那人的手腕。精光一闪，那人发出了一下闷哼，身子向后退去，手腕已被削断，断口之处，血如泉涌。
　　佟明魂虽然削断了那人的手腕，但因为那人的一只手指，插进佟明魂的眼中，插得极深，是以虽然整只手部被齐腕切了下来，但是断手仍留在佟明魂的脸上。
　　佟明魂大叫一声，手臂一振，他手中的匕首，突然电射而出，在一旁的另外两个强人，看到忽然之间，事情有了那样的变化，实是目瞪口呆！
　　而就在此际，匕首突然飞到，那两人中的一个，身子突然向上一挺，那匕首齐齐正正、插中了他的咽喉之中，那人手掩在咽喉上。连退了几步。
　　当他退到了胡千钧的身前时，身子向后一倒，已然死去，他临死之前，虽然握住了那柄匕首的柄，但是却已没有力道将那柄匕首拔出来了！
　　他的体倒撞在胡千钧的身上之后，才断了气，是以他靠着胡千钧，身子并没有倒在甲板之上。
　　佟明魂在飞出匕首之后，才握住了那断手，向外一拉，将手指自他的眼窝之中，拔了出来。
　　随着手指被拉出，一股鲜血，立时涌了出来。
　　佟明魂的神态，本就狞恶，这时，他一只眼睛，只剩了乌溜溜的一个深洞，血如泉涌，看来更是鬼怪不如其可怖，他将断手往甲板上一抛，用力一脚，踏了上去，只听得一阵‘格格’，手指骨尽被踏断。
　　那断手的强徒，退到了舱口，还想转身逃进舱去。
　　但是，他身子还未曾转过去，佟明魂发出了一下惊天动地的大叫声。手伸处已拉住了他的头发。
　　佟明魂将那人直拉了过来，重重地摔在甲板之上。他伸脚踏住了那人的面门，却睁着一只怪眼，同那硕果仅存的那个强人，望了过来。
　　那强人的面色，在月色看来，简直比芦花更白！
　　他勉强在他苍白的脸上，挤出了一丝笑容来说道：“侈大哥……我唯命是从你不必思疑我！”
　　佟明魂‘桀桀’怪笑了起来，也不知是他心情激动，还是他眼中剧痛，他一面笑，一面身子在发着抖，他尖声道：“你放心，我一个也不会留！”
　　他一面说着话，一面脚下在渐渐地加重力道。
　　只见那被他踏住了脸的那强徒，另一半脸，在慢慢陷进甲板之中，他的眼珠先被踏爆了出来，接着，七窍之中，鲜血泉涌，可是他却还未曾死。
　　胡千钧不由自主，喘起气来，他虽然多年闯荡江湖，也不是未曾见过争斗残杀，但是像那样踏住了一个人的头，将那人慢慢踏死，他却也是第一次看到！
　　他抬起头来，那咽喉中了匕首死去的人，就靠在他的身前，咽喉中的匕首，顺着匕首的柄，在滴着血。胡千钧一看到这样的情形，心中便陡地一动。
　　他立时用力伸过头去，当他在伸过头去之际，那死人的身子，摇了一摇，胡千钧忙用力斜了斜肩头，仍将之扶住，他一张口，已咬住了那柄匕首！
　　当他咬住了那匕首的柄时，一股浓重的血腥味，直钻入他的肺俯之中，那是人血的腥味！
　　在那刹间，胡千钧五脏翻腾，几乎要呕吐了起来。但是他却竭力忍着，他定了定神，咬住了匕首柄，将匕首慢慢向外拉出来，同时，他翻着眼，向前着着。
　　只见佟明魂的脚底，突然一搓，那被他踏在脚下的强徒，头芦骨已全被踏碎，自然死于非命了！
　　另一个强徒手在腰际一抹，‘呛郎郎’一声响，*已抖了一条三钢鞭在手，在月光下看来，一十七节，每节三面锋，锋锐得在闪闪生米的钢鞭，泛起了一片蓝殷殷的光芒来，那人道：“佟大哥，既是那样，那么，我自也没有束手待毙之理！”
　　佟明魂怪笑着道：“自然，若你能趁我受伤，杀了我，满船的金银，也全是你一个人了！”
　　那人后退了一步，手中的钢鞭轻轻抖了一抖。
　　佟明魂被插瞎了一只眼睛，那人可以说是占了上风，但是佟明魂威名远播，那人虽然被逼动手，可是他的心中，也十分害怕，紧张得在发抖！
　　胡千钧看到佟明魂和那强人，谁也未曾庄意他，是以他又松了一口气，竭力转过头去，等到他的头转到了不能再转时，他突然松开了牙齿。
　　那柄被他咬住的匕首，在他一松口间，便落了下去。
　　那柄匕首如果落到地上，那么胡千钧就没有希望了。
　　那柄匕首落了下去之后，却落在他的手腕之上，和木架之间，胡千钧咬着牙，用力将手腕向前逼去，锋利的匕首，割破了他的手腕，但是他还是向后逼着，直到他听到了一下轻微的‘拍’地一声。
　　胡千钧的心中，一阵狂喜，那是牛筋已被割断了一股所发出来的声音！他用背脊压住了那柄匕首，匕首割进了他的背肉之中，他的双手勉力向上抬起，终于又是‘拍’地一声，再割断了一股牛筋。
　　这时，船身在剧烈地摇晃着，因为佟明魂和那强人，已经动起了手来。
　　佟明魂究竟是才受重创，是以他的行动，说什么也没有未受创前那么灵活，一动手，肩头上又被钢鞭拉过，划出了一道尺许来长的口子。
　　那强徒手中的钢鞭，‘呼呼’舞动，只是守住了门口，并不急于进攻，佟明魂绕着他左右盘旋，两人的脚步，都十分沉重，踏在甲板上，发出‘蓬蓬’的音响来，听来实在是惊心动魄。
　　在芦苇丛中，本来有一大群水鸭子栖息着，这时也被船上惊天动地的声响，惊得振翅飞了起来。
　　而胡千钧已逼断了第三段午筋，他双手已可松动了！
　　佟明魂渐渐向前逼去，只见他突然之间，身子一侧，在甲板上一个打滚，那强徒一见有机可趁，‘呼’地一鞭，向下直砸了下来。佟明魂身子一滚，滚了开去，那一鞭正好砸在甲板之上。
　　甲板的木板，又坚实又厚，但是那人的这一鞭，砸得实在太大力，‘叭’地一声过处，竟砸穿了甲板！
　　那人连忙一握手臂，待将沉向甲板的钢鞭，拉了出来，可是就在此际，佟明魂手按在甲板上，双脚已然一起向上飞起，‘砰’地一声，在那人的面门之上！
　　刹那之间，只见那人的面门上鲜血迸溅，那人惨嗥着，身子向后疾退而出，但是他还是握着钢鞭不放，在他身形后退之际，将钢鞭自甲板的裂缝中拉了出来。
　　佟明魂双脚中了那人的面门，身子一挺跃起。
　　那强徒的武功也极高，只见他面上血肉模糊，可能根本已经什么都看不到了，但是他手中的钢鞭，仍然在乱挥乱舞，势子十分之猛烈。
　　佟明魂才一跃起，鞭梢便‘呼’地一声，掠到了他的面前，几乎已被扫中，咚明魂身形一矮，钢鞭贴着他的头顶，呼啸扫了过去，佟明魂反手一探，已抓住了那人的右腕，那人怪叫一望，一鞭反砸而至！
　　终明魂在出手去抓那人的手腕之际，早已料到，自己一抓中了对方的手臂，对方一定会反砸钢鞭，来攻自己的背部，是以做才一抓中对方的手腕，立即一松手，身子也疾向外，滚了开去。
　　那人一鞭反砸，本来是砸向佟明魂背部的，他那时，实在已什么也看不清了，但是手腕被人抓住，却是可以知道的，由此也可知侈明魂是在身前，是以他才回鞭来攻佟明魂的，哪里料得到佟明魂突然松开了手？
　　佟明魂一向外滚开，他那一鞭，‘呼’地扫空，变得向他自己的面门上，直砸了下来！
　　等到他觉出不妙，想要收住势子时，如何还来得及？
　　电光石火之间，只听得‘叭’地一声响，他的三钢鞭，齐齐正正，砸在他自己的前额之上！
　　那一鞭的力道极沉，一砸中了他自己的前额，几乎没有将他的头颅，齐中一起剖了开来。
　　那人身子向后倒，骨碌碌地滚进了船舱之中。
　　佟明魂自甲板上站了起来，喘着气，发出一阵又一阵鬼魅也似的笑声来。胡千钧听得身子在不由自主地发着颤，他已经割断了四股牛筋，在他忍痛挣扎下，他双手已可以自由地活动了！
　　他双手紧紧地握着拳，仍然放在身后，身子挺立着。
　　佟明魂笑了好久，才霍地转过身来，他看到胡千钧睁大着眼，他先是用一只眼，凶光闪闪地望着胡千钧，然后，慢慢地向胡千钧走了过来。
　　胡千钧的拳越握越紧，握得连他自己的指骨也生痛。
　　佟明魂来到他的身前道：“好，轮到你了！”
　　胡千钧道：“不。佟明魂，我看轮到你了！”
　　胡千钧的话才出口，手已扬起，‘呼’。地一拳，铁也似的拳头，已向前打出。
　　那一拳是来得如此突然，胡千钧离得佟明魂又近，电光石火之间，‘噗’地一声响，一拳正击在佟明魂的胸口上，佟明魂陡地向后，退出了一步。
　　他在退出了一步之后，还能低头向他的胸口看去。
　　他的胸口，陷进去了一大片，而鲜血也在那刹间，自他的口中，涌了出来，他抬起头来，一张口，鲜血更是狂涌而出，他‘咯咯’地笑着，笑声和着鲜血在打滚，发出像漱口一样的声音来。
　　他望着胡千钧，在他的鼻孔中，也有浓稠的鲜血涌了出来。他一只眼睛是乌溜溜的深洞，而另一只眼睛，则睁得老大，眼珠像是要突了出来一样。
　　胡千钧立时闭上了眼睛，不再去看佟明魂。但是胡千钧也知道，自己已经避得退了一步！
　　佟明魂临死之前的情形，已经印进了他的脑中！
　　他今后这一辈子，只怕再世不会忘记佟明魂惨死前的情形了！他知道佟明魂绝活不成，因为他知道他的铁拳，是如何地有力。当他闭上眼睛之后不久，他听得‘咕咚’一声响，那是佟明魂跌在甲板上的声音。
　　在那一刹间，胡千钧突然感到了极度的疲倦！
　　他的身子慢慢向下滑来，他也不及去割断足踝上的牛筋，就伏在甲板上，喘着气，他不知伏了多久，才又抬起头来，自甲板上拾起了那柄匕首，割断了脚上的牛筋，跌跌撞痘，走进了船舱中。
　　船舱中烛火明亮，他端起酒壶来，连喝了三口酒。然后，他抹了抹嘴。找到了一些创药，涂抹在身上，又扯开了衣服。将身上几处大伤口扎好，又回到了船尾，拉开了锚，摇着橹，向前摇去。
　　船身‘刷刷’地擦着芦苇，令得芦花一蓬又一蓬飞了起来，落在甲板上，就被甲板上还未乾的鲜血吸住，芦花也迅速地变成了刺目的红色。
　　胡千钧抬头看着天，从天上的星星，辨别着方向。他要将船摇回文安县城去，因为船上，全是清远镖局的金珠宝贝，他用力地摇着，虽然每一下摇动，他全身的骨节都像要散了开来一样。
　　船在向前缓缓地前进，穿出了浓密的芦苇丛，在清冷的月色下，可以看到微泛波光的水面了！
　　胡千钧也看到，远处有不少灯火，在闪耀着，还隐隐有人声传了过来。胡千钧仍然向前摇去。
　　他渐渐地接近灯火，接近人声了，他抬起手臂来，抹了抹汗，汗水渗进了他的伤口中，又令他感到一阵剧痛。两艘小船，正飞快地向他摇来。
　　胡千钧停下了橹，倚在橹架上喘着气，小船上挑着灯笼，他已看清了，在一艘小船上的，正是史翠兰。小船离大船还有丈许远近，史翠兰便已一跃而上。胡千钧的声音很嘶哑，他叫道：“史镖头，侈明魂和强徒全死了，清远镖局的财宝全在船上！”
　　史翠兰望着甲板上的体，也望着混身是伤的胡千钧。
　　她怔怔地站着，她在那刹间，甚至不明白发坐了什么事，直到两个捕头模样的人，也跃上了船来，史翠兰才道：“你，你是想到文安县城去？”
　　胡千钧点头道：“是。”
　　史翠兰又问道：“你到县城去，却是想作什么？”胡千钧望着史翠兰道：“我想将这一船金银珠宝，送还给清远镖局，那是清远镖局的东西！”
　　史翠兰的身子，在微微发着抖，他的口唇也侈嗦着，她过了好一会，才迸出了一句话来，道：“那么……你为了什么，你究竟想要什么？”
　　胡千钧实在是疲倦极了，他甚至疲倦得连再讲话的气力也没有了，他缓慢地说道：“史镖头，我……不想要什么，但如果方便的话，我想要一匹马，我还要赶路，而我的马……死在贵局镖头之手。”
　　史翠兰的身子，抖得更剧烈，在他的眼中，迸出了泪水来，但她显然不愿给胡千钧看到她在流泪，是以她立时转过了头，望着闪光的水波。
　　那两个捕头一上了船，就进了舱中，这时已走了出来，齐声道：“史镖头贼赃全在舱中，你可要去点点数，看看是不是少了什么，再好追查。”
　　史翠兰缓缓摇了摇头道：“不必了，我知道什么也不会少的，这些东西，全是胡侠士拚着命，替我们找回来的，胡侠士――”史翠兰转过身去，来到了胡千钧的身前，她深深地吸了一口气，她还未曾开口，胡千钧已道：“史镖头，千万别那么说，劳总镖头，就是因为不喜欢我击退了侈明魂，是以才……暗算我的。”
　　史翠兰柔声道：“胡侠士，我不会的，胡侠士，你可肯留在清远镖局之中，帮帮我的忙？”
　　胡千钧的眼中，闪起了一丝难得的光采来。但是那丝光采，却是一闪即逝。他摇了摇头道：“我确然还要到贵局去，我颈上的铁，锁还未开。”
　　史翠兰不由自主，伸手握住了胡千钧的手臂，她充满了希望，道：“然后，你肯留下来么？”
　　胡千钧笑着，道：“史镖头，劳总镖头，总是死在我拳下的，我怎能再留在清远镖局之中？”
　　史翠兰松开了手，低低地叹了一声，胡千钧向前走出了两步，在甲板之上，蹲了下来。
　　这时，又已有不少差役，镖头，都上了船，每一个人都知道胡千钧杀了咚明魂，是以他们都用钦佩的眼光望着胡千钧。然而胡千钧却感到很麻木。
　　他并不觉得那些人现在望着他的目光，和他被锁在清远镖局的门口时，人家看他的目光，有什么不同，人和人之间的关系，实在是再微妙不过的，他还是他――胡千钧一直都是胡千钧，为什么别人对他的观感，前后会有那么大的分别，完全当他是两个人呢？胡千钧找不出答案来。
　　天蒙蒙亮的时候，船靠了岸。
　　胡千钧和众人在一起上了岸，史翠兰一直在他的身边，但是他们两人，却一直一句话也没有说。
　　到了镖局。立时有人替胡千钧打开了颈际铁上的锁。
　　而史翠兰则牵着一匹骏马，来到了胡千钧的身前。胡千钧接过绳来，在他接过绳的一刹间，他和史翠兰打了一个照面，他看到了史翠兰的一双眼睛，十分明彻深辽，正一眨不眨地望着他。
　　胡千钧仍然没有说什么，他牵着马向外走去。
　　他牵过了镖局前的广场。翻身上了马，史翠兰明媚深辽的大眼睛，还像是一直在他眼前晃动着。
　　马儿越驰越快，胡千钧心中，只想着一件事，他从史翠兰的眼中看出，史翠兰已经完全了解了他，明白了他是怎样的一个人。
　　但是，再向前去，是不是有人还能那样了解他呢？他抬起头来，天色渐渐明了，似乎在街石上。已有一层薄薄的霜花，胡千钧并没有回头的打算，不论江湖风波如何险恶，他仍然要向前去，一直向前去！
　　 

