 第 一 章
　　松枝扎成的火把，劈劈拍拍地响着，火头高窜，每一阵火花爆烈，就溢出一阵松油的浓烈的香味来，宽宏的练武厅中，被火把照耀得明知白昼，但是火光闪耀，人影摆动，却有看一股异样的诡异，和日头之下的明亮，大不相同。
　　在练武厅的正中，是一个貌相威严，身形雄壮的中年男子，那中年男子气宇轩昂，站在那里，双手执着一根三节棍，他那根三节棍，中间那一股特别来得长，足有四尺，两旁两节，则是两尺，棍是上好的枣木制成的，闪着紫光隐隐的光彩，在棍上，还箍着一圈圈的金箍，金光夺目。这样的兵刃，这样的人物，虽然站在那里不动，也自有一股势吞山河的气概。
　　在那中年人的面前，则是两个年轻人，手中各执着单刀，全神贯注，还有几个年轻人，立在练武厅的两侧，其中有两个，站在一个假人之后，那假人贴在一块木板上，木板之下，有着滑轮。
　　那中年人深深地吸了一口气，陡地喝道：“进攻！”
　　随着他一声断喝，在他面前的那两个年轻人，挥着刀，“呼呼”攻了过来，一左一右，攻势也颇是凌厉，那中年人却只是凝立不动，等到双刃攻到了身前，他双手突然向下，沉了一沉。
　　他双手握住了三节棍中间的一节，徒然一沉间，两头的两节，便向上疾扬了起来，“拍”、“拍”两声，已将攻过来的两柄单刀夹住，他十指一紧，将棍抓住，又大声喝道：
　　“推！”
　　那在假人身后的两人，立时用力一推，假人向前，疾滑了过来，那中年人的双臂，突然向外分，只听得“铮”地一声响，三节棍中间那一节，突然断开，在断口处，各有一柄细而锐利的锯齿刀，他棍才断开，双臂便向前送出去，“扑扑”雨声，恰好刺进了那假人的胸前，而他的手臂抓动，那两个持刀的年轻人，也各自向前，跌出了一步，虎口迸烈，松手撤刀！
　　那中年人“哈哈”大笑了起来，一脚踢开了前面的假人，手一松，任由那柄单刀，“当当”地落在地上，他的动作纯熟之极，双手一凑间，已将断棍接在一起，断棍接上之后，叫人绝看不出他三节棍中，另有乾坤。
　　他神情得意，环顾全场，道：“你们看，我这一招如何？”
　　四面立时响起了一片颂扬之声来，一个高声道：“师父，你这一招，可称无人能敌！”
　　一个说得更大声，道：“若有人以为持两件兵刃可以占便宜，那是倒霉了！”
　　另一个简直是在叫嚷，道：“这样威力无匹的招数，应该有一个与众不同的名称！”
　　那中年人赞许似地点了点头说道：“不错，这一招，就叫作‘稳夺天地’，天地之间，唯我独尊！”所有人又一起赞叹起来，只见练武厅的门推开，一个人走进来，道：“师父，三师弟和四师弟回来了。”
　　那中年人立时道：“好，着他们在书斋等候，你们要勤力练武，为师声名之得，大是不易，你们在江湖上走动，莫替我丢人！”
　　众人齐声应是，各自兵刃架中，取下刀枪剑戟，捉对儿厮杀起来，中年人抱着三节棍，龙行虎步，走出练武厅去了。
　　这中年人，看官记得，姓龙，名异之，乃是江湖上公认的一流高手，众望所归的大侠，在武林之中，地位极高，他说一句话，强似他人耍一轮剑，端的是非同寻常。
　　但是，当龙异之走出练武厅的时候，他的脸上，却带着一丝焦切的神色。
　　只不过，那一丝焦切的神色，可以说是一闪即逝，随即，他看来又是那样庄严，凛然不可侵犯。
　　他走过了一条长廊，推开了书斋的门，在陈设古朴的书斋中，已有两个青年人等着，一看到龙异之进来，两人连忙站了起来。
　　那两人的脸上，带着十分得意的神情，看来，他们像是等不及要开口说话一样。可是龙异之进来之后，只是望了他们一眼，声不出，他们两人，也不敢开口。
　　过了一会之后，龙异之才缓缓地道：“全妥了么？”
　　那两人忙争者道：“师父密令，我们两人自当全力以赴，都妥了！”
　　龙异之顺手拿起了书案上的一只玉狮子，把玩着，听他的语气，像是只是随便问着，道：“那么，你们见过鸳鸯刀雷力了？”
　　那两个青年人忙道：“是。”
　　龙异之凝视着那玉狮子，又说道：“他刀法如何？”
　　两个中的一个抢着道：“雷力这小子，在江湖上走动，还不到一年，便自声名鹊起，确非无因，他双刀一长一短，长短配合，真是出神入化，只不过新出道的雏儿，总容易上当！”
　　龙异之抬起头来，另一个又道：“师父，我们全照你吩咐做了，远声镖局失了一万两赤金，只当是这小子劫的镖，已约了他在黑松坡相会，这小子听得有人挑战，欣然应诺。”
　　龙异之淡然一笑，道：“好，到时，我们可得赶去，看看热闹。”
　　那个青年人又道：“师父，只要你一现身，管保以后，江湖上再也没有鸳鸯刀雷力这号人物，师父始终是武林第一大侠，无人能及！”
　　龙异之反倒是绝不将这件事放在心上一样，只是淡淡地道：“行了，你们去吧！”
　　那两个年轻人答应了一声，一起向外走去，他们来到了门口，龙异之又忽然叫道：“等一等！”
　　那两个人站住，龙异之缓缓地道：“这件事，我只信你们两个人，你们千万则在同门师兄弟面前提起，知道了么？去吧！”
　　那两人互望了一眼，想到他们能蒙师父破格优待，全是满心欢喜，连声答应，退了出去。
　　龙异之在书斋中，仍然把玩着那只玉狮子，他双眉紧蹙着，在默默地思索，他要维持武林第一大侠这个号称，可真不容易啊！几乎每一年，都有后起之秀，突然冒了出来，不到三五个月，就天下皆知，而他的声名、地位，也受了影响。龙异之自然知道这些后起之秀的武功，和他相比，总还有一段距离，可是如要将他们打败，令他们输得心服口服，又要使普天下武林人物，同声赞好，不损他大侠的令名，那可真是不容易的事。
　　他好几次，都几乎放弃了，就让别人的声名盖过他吧。然而，每当有一个少年英侠的声名，传遍武林之际，他就有说不出来的难过。
　　“武林第一大侠”，这是一个令人受用之极的称号，但也是一个附骨之疽，一旦当上了“武林第一大侠”，就一定要一直当下去，一定要想尽一切办法来维持它，究竟是受用还是受苦，连龙异之自己，也有点分不清了。
　　当他想到了这一点的时候，他又不禁苦笑了起来。
　　※　　※　　※
　　一个斜斜的高坡，高坡之上，全是密密麻麻，看来黑压压的松树，高坡下，则是一片平阳，自然也有着几株疏疏落落的松树，在平地上，插着五面三角形的小旗，正在迎风招展。
　　小旗上，绣着“远声镖局”的字样，在树后，有五个人，神情紧张，手握兵刃在等候着。
　　黑松坡前，是一条笔直的路，那路上静荡荡地，那五个人只是屏着气静息地等着，实在静得太令人窒息了，其中一个压低了声音问道：“何总镖头，他会不会不来，令我们白等一场？”
　　一个神情愤怒，激动的中年人道：“不会，他声名正起，又妄大无比，我们既已约了他来，他一定想杀我们灭口，怎会不来？”
　　另一个人道：“他有这样的本领？”
　　那中年人沉声道：“等一会他来了，动起手来，我们要抱着必死之心，与他拚命，反正这一万两赤金，若是追不回来，我们谁也活不成！”
　　众人的面上，都现出凄然的神情来，突然有人道：“看，他来了！”
　　众人闻声向前看去，只见前面道上，先是扬起了尘头，接着，在扬尘中，可以看到一人一骑，不急不徐，向前驰来，再接着，可以看到马是一匹枣红的大宛良驹，人是一个一身白衣的年轻人。
　　那年轻人骑在马上，腰际悬着一长一短两柄刀，刀鞘之上各镶着宝石，在阳光之下，发出夺目的光采，人还未到，一股骄气已逼人而来。
　　那中年人吸了一口气，道：“大家小心！”
　　等到他讲出了那一句话，那年轻人来得更近了，已到了插在地上的那五面镖旗之前，只见他低头向那五面镖旗，略望了一眼，抬起头来，一脸不屑的神色，道：“远声镖局的人，已到了么？”
　　他一面说，一面抬起了头来，就在他抬起头来的那一诧间，树后那中年人一声大喝，道：“早来了！”
　　只见人影连闪，五个人一起自树后现身出来，手中的钢刀，映着日头，闪闪生光泛起一股煞气。可是马上那青年人，却仍然带看高傲冷漠的微笑，像是全然不将眼前五个人，放在眼中，手在鞍上一按，翻身下马，大刺刺地道：“你们找我，有什么事，”
　　那五人中的一个喝道：“雷力，你劫了镖，还要装什么蒜？”
　　那神态高傲的年轻人，正是近年来，在江湖上声名大噪，罕遇敌手的鸳鸯刀雷力。这时，只见他双肩一扬，“哈哈”大笑了起来，道：“远声镖局是什么东西，要说我劫你们的镖，你们不是太抬举自己了么？”
　　远声镖局的何总镖头，和其它四个镖头，在树后闪出来时，便已然满面怒容，这时雷力，一开口，出言便如此之狂，那五个人更是面色铁青，有两个钢刀一摆，就待向前冲了出去。
　　但是何总镖头却一反手，阻住了他们两人，他干笑了几声，通：“雷朋友，你年纪轻轻，或是一时手头拮据，出此下策，我们也不见怪，只请你将这单镖还了我们，我们自有一些小意思……”
　　何总镖头才请到这里，雷力已经勃然大怒，厉声喝道：“你放什么屁！”
　　何总镖头一征，也厉声相向，道：“你好言不听，我们的镖难道白失了！”
　　雷力连声冷笑，道：“你们要是失了镖，向我跪地叩求，追查追查！”
　　远声镖局当日失那单镖时，出手劫镖的是一个蒙面人，使的是一长一短，一对鸳鸯刀。
　　这个蒙面人临走时一话中又露了一句“姓雷的”，镖局中人，早已认定了劫镖的是鸳鸯刀雷力，托了人，约雷力在此相会。何总镖头本来还想好言相向，只求得回镖就算了，却不料一见了面，对方的态度，竟是如此嚣张，何总镖头实是斗怒交集，话讲到这里，已然说僵，真是再难说下去了。
　　而雷力却仍在冷笑，道：“没有话了么？”
　　他一面说，一面伸手向鞍上搭去，看他的样子，分明是要就此离去了。
　　一看到这样的情形，何总镖头悲愤莫名，大声叱道：“别走！”
　　可是他一面叱喝，雷力根本不加理会，身子还是转了过去，何总镖头抡起刀来，又是一声大喝，连人带刀，一起向前扑了出丢，那一刀去势又沉又快，雷力却仍然站着，眼看刀光闪耀，快要砍到他的背后了，才见他左臂一缩，左手短刀反撩而上，“铮”地一声响，恰好将何总镖头的那一刀架住。
　　他不用长刀招架，而用短刀封住了对方的攻势，当真是艺高人胆大，险招险行，恰到好处。
　　何总镖头的一刀被雷力架住，立时待抽刀后退，可是就在那一诧间，雷力的长刀，已然出鞘。
　　何总镖头的四个人，也一起跃到，涌了过来，他们看到刀光一闪，齐声惊叫起来。
　　也就在他们的惊呼声中，“嗤”地一声响，何总镖头立时后退，雷力双臂一振，“锵锵”两声响，一长一短两柄刀，已一起入鞘。
　　雷力的双刃入鞘之后，才转过了身来。
　　只见何总镖头已退出了七八步，那四个镖头，一起望看他的胸口，何总镖头怒喝了一声，道：“望我作甚？”
　　四个镖头中的一个，指着何总镖头，道：“何总镖头，你……你胸前……”
　　何总镖头，也感到胸口有点凉飕飕地，他连忙低头一看，一看之下，不禁倒抽了一口凉气，只见他胸前的衣服，自左胁至右胁，已被划开了一道口子，直见皮肉。何总镖头的身子，把不住在发抖，抬头向雷力看去，雷力仍在微笑着，冷冷地道：“何总镖头，这一刀，够了么？”
　　何总镖头面色惨白，道：“很好，阁下的刀法，的确出神入化，但何某追不回镖来，也是活不去，只好和你拚了！”
　　他一举刀，五个人又一起大声呼喝，齐向前涌去。
　　雷力神色大怒，喝骂道：“那有你们这等夹缠不清之人，快滚！”他一个“滚”字才出口，双刀齐出，长刀挥动，架开了两柄攻向他的单刀，短刀一横，“噗”地一声已刺进了一个人的肩头。
　　接着，长刀向下一沉，只听得“噗噗”两声响，两柄钢刀落地，那两人的手臂上，皆出现了一道五六寸长的伤口。
　　只一招之间，雷力已伤了三人。
　　何总镖头面色惨白，举着刀，变成了攻也不是，不攻也不是。
　　雷力冷笑着，道：“现在总够了！”
　　他这句话才一出口，便听到一阵急骤的马蹄声传了过来，雷力后退了一步，只见三匹马，直驰到了近前，驰在最后的一个，气宇轩昂，仪表不凡，一望而知，是武林高人。
　　那驰在前面的一个，正是龙异之，他才一驰近，何总镖头，就像是见了救星一样，尖声叫道：“龙大侠，请你主持公道！”
　　龙异之勒住了马，道：“什么事？咦，这位不是远声镖局的何总镖头么？”
　　何总镖头忙道：“正是在下，这人劫了我们的镖，还在此行凶伤人！”
　　龙异之“哦”地一声，翻身下马，直视雷力，雷力仍是那样，冷冷地望定了龙异之，龙异之皱起了眉，道：“小兄弟，你年纪还轻，怎可干出这种事，”
　　雷力怒道：“放屁，我干什么事了？”
　　龙异之沉声道：“劫镖伤人，法所难容！”
　　雷力生性高傲，还声镖局的镖根本不是他劫的，但是他也不屑分辨，只是冷冷地道：
　　“谁耐烦与你们多说，你要仗义，可以出手替他们追回失镖来呀！”
　　龙异之反手一探，在马鞍的皮袋中，掣了三节棍在手，喝道：“失镖就在你身上，兄弟，算你今日时运不高，遇上了我龙异之！” 
第 二 章
　　雷力本已转过身去，一听到了“龙异之”三字，他才倏地转过身来，双眉一扬，道：
　　“原来你就是鼎鼎大名龙大侠，倒要领教领教！”
　　他一知道了那气宇非凡的中年人就是龙异之，竟将远声镖局的事丢开一边，再也不加理会，要和龙异之动手了，这却正中龙异之下怀。
　　龙异之冷冷地道：“好，你先进招，看在你年轻，你打输了，我也不取你性命，你可以自断一臂，从此退出江湖，不再生事。”
　　雷力反问道：“要是你打输了呢！”
　　龙异之仰天一笑，道：“自然也是一样！”
　　雷力虽然高傲，但是武功造诣极高，他也知道龙异之绝不是普通的人物，这一仗，输赢足以影响一生。是以他立时沉住气，道：“好！”他一个“好”字才出口，长刀横胸，短刀向前，已指住了龙异之，龙异之手一抖，三节棍也已“哗啦”一声，撤了开来。
　　他们两人，虽然还未曾动手，但是兵刃才一抖动，气势便自不凡，何总镖头等人，一起向后，退了开去，雷力盯住了龙异之，突然踏前一步。
　　他一步踏向前，还未曾出刀，“呼”地一声响，龙异之的三节棍，已自上而下，疾砸了下来，雷力扬刀便格，“叭”地一声响，刀皮在棍上击得三节棍的第一节，突然向上，扬了起来，雷力的长刀，趁势贴着棍身，向下直滑了下去。
　　龙异之一见对方的招式，如此险急，心中不禁陡地一惊，立时后退，棍尾横扫而出，可是雷力的短刀，却已劈到了他的胸前。
　　龙异之心中，大是一惊，连忙再退，雷力却步步进逼，双刀一齐攻下。
　　龙异之身形一矮，三节棍贴地横扫而出，他三节棍一起抖了开去，足有八尺长，这一招横扫离地五寸，棍风呼呼，专打人脚胫，也是极其厉害。
　　但雷力一见他棍贴地扫来便有了打算，本来要避那一招，寻常人一定是身形跃起，因为棍离地只五寸，只消跃起尺许，便可避过，人人可为。可是龙异之那一招“立地成佛”的下一招，却是一记杀着，唤着“朝天一炷香”，对方若是身形跃起，他手腕略沉，三节棍的第一节，便直向上，捣向对方的膀下，厉害无比，万万难以避得过去。
　　雷力倒也不知道龙异之有这样的杀招在，只是他看出自己若是跃起，难以同时进招，是以他身形凝立不动，长刀陡地一刀，刺向地上，只听得“铮”地一声，棍扫到了他的脚旁，恰好扫在刀上。
　　棍势一被阻住，雷力的短刀，已然向前，疾送了出去，到了龙异之的面门。
　　龙异之一惊，再惊，到了这时，简直是大吃了一惊，他一折一仰，倒翻了出去，他向后翻出之际，三节棍居然还来得及撩了起来，反攻了一招。
　　雷力身子略退，避开了龙异之的一棍，也喝了一声采，道：“好！”
　　随着那一声呼喝，他身形前扑，双刀一齐攻出。而此际，龙异之已翻过了身来，双手执住了三节棍中间的一截，长刀首先砍到，龙异之手自下一沉，三节棍左边那节，倏地扬起，将刀夹住，雷力心中一凛，短刀也向前送出，三节棍左边那节，也一起扬了起来，雷力的长短双刀，齐被挟住，龙异之十指紧紧掀住了棍，雷力双臂用力一缩，刀竟夺不回来。
　　直至此际，雷力仍然并不吃惊，因为龙异之虽然以二节棍夹住了他的双刀，但是也无法再进攻，大家进退两难，至多也是一个僵局而已。
　　雷力万万想不到，龙异之的三节棍中，另有乾坤。
　　就在他双臂一挣之际，龙异之的双臂，左右一分，三节棍中间那节，齐中分开，棍还各带看一柄锯齿利刀，龙异之双手向前一送，雷力忙不迭后退时，棍尖的利刀，已经刺中了雷力的右左双肩，虽然因为雷力退得快，伤得并不重，但是他中刀之处，鲜血涔涔而下，而且他的双刀，还夹在龙异之的三节棍之中。
　　雷力输了。
　　何总镖头等五人，一见这等情形，齐声欢呼。
　　龙异之“哈哈”一笑，道：“小兄弟，姜是越老越辣啊，刚才我所说的话，只当作戏言，再也别提了！”
　　雷力的面色很惨白，但是他的神情却更高傲、更冷漠，厉声喝道：“大丈夫，一言既出，驷马难追！”
　　龙异之笑道：“这又何苦……”
　　雷力厉声道：“将刀给我！”
　　龙异之一扬手臂，那柄长刀，已向着雷力，疾飞了过去，雷力一探手，接刀在手。
　　雷力握了那柄刀在手，手儿不住地在发抖，那是他自己的刀，他练鸳鸯刀法数年，对自己一长一短两柄刀，已熟悉得不能再熟了，可能他绝未曾想到有这一天，他会用自己的刀，来砍断自己的手臂。
　　雷力绝没有要向龙异之求饶之意，别说当着那么多人，就算只有龙异之一个人，开口求饶，那也决不是雷力做得出来的。
　　他这时，只感到脑中一片空白，什么也不能想，他几乎连眼前有什么人，四周围有点什么声音，也全然听不到，他整个人都像是在一种极度的空虚之中，诧那之间，变得什么都不存在了。
　　然后，是龙异之的声音，打雷也似，在的耳际，婪了起来，龙异之所讲的每一个字，似乎都有一个回声，他听得很清楚，龙异之在说着：“你既然输了，讲过的话，也可以不算！”
　　雷力紧紧地咬着牙缝之中，迸出了四个字来，那四个字，听来凄厉无比，那是：“说谁不算！”
　　接下来发生的事，连他自己在事后回想起来，也觉得模糊不清，不知道如何发生的了。
　　但是龙异之等人在一旁，却看得好清楚，他们看到，雷力在讲出了那四字之后，握着刀的左手，陡地一挥，刀光一闪，那一刀，出得迅速无比，自下而上，挥向他自己的右臂。
　　人人都期待着在那一诧间，雷力会发出一下惨叫声来，是以四周围，真是静得出奇，可是雷力却一点声音也没有发出来。
　　众人所听的，只是利刃削开皮肉，削断骨头的“刷”地一声，紧接着，一股血泉，喷了出来。也不知道是雷力那一刀用的力道太猛，还是那般血泉涌出的缘故，雷力的一条右臂，竟然飞过了他的头顶。
　　也就在那一诧间，只听得龙异之一声大喝，早被他握在手中的，雷力那柄短刀，雷射而出，“刷”地刺进了雷力的断臂，刀尖透过了断臂，刀上的力道，带着断臂，向前直飞了出去，“叭”的一声，钉在一株树上。
　　断臂上的血在向下流，雷力肩头处的血在向外涌，雷力倏地抬起头来，他的脸色白得像一张纸，可是他的身子仍然挺立着。
　　他左手一松，手上的刀，“呛琅”一声，跌在地上，然后，他一字一字地道：“我输了，我自断一臂，退出江湖！”
　　他一个转身。身形拔起之际，半空之中，简直是洒下了一场血雨，他落在马背之上，那马儿也像是知道主人已遭到了不幸，一声长嘶，撤开四蹄，便向前疾奔而出。
　　雷力驰远了，可是依然好一会没有人出声，因为刚才发生的事，买在太惊心动魄了。
　　过了好一会，才看到何总镖头，向其余几个镖头挥了挥手，几个人一起走过来，向龙异之跪下，龙异之忙道：“讲起，讲起，贵局的失镖，包在我身上，各位请自去养伤，不可劳神。”
　　何总镖头感激涕零，道：“龙大侠再造之恩，没齿不忘，受何某一拜！”
　　他叩了几个头，站起身来，和四个镖头，一起离去。
　　龙异之牵着马，慢慢向前走着，他两个徒弟，跟在后面，不一会，使到了一个静僻的山坳中。
　　龙异之站定了脚步，但并不转过身来，他的声音，听来像是很疲乏，他问：“远声镖局的那单镖，你们藏在什么地方了，”
　　那两个人互望了眼，一起笑了起来，一个道：“师父，我们辛苦了一场，那一万两金子，就赏了我们吧！”
　　另一个也干笑着，道：“师父，你看何总镖头他们那副感激涕零的样子，你老的声名又百尺竿头，更进一步，何在乎那些金子！”
　　龙异之缓缓转过身来，他面色铁青，连声冷笑，道：“你们算是在威胁我？”
　　那两个人吃了一惊，忙道：“不敢！”
　　龙异之厉声道：“镖银何在？”
　　那两个人连忙说道：“我们把它藏在虎威山庄，师父……”
　　龙异之“哈哈”大笑，道：“你们可知道，去年你们两个同门，跟我远赴山东办事，何以他们没有回来，”
　　这句话一出口，那两人更是面无人色，他们张大了口，一时之间，不知该说什么才好，而就在那一诧间，只听得龙异之一声大喝，三节棍已向前疾挥而出，那两人根本连还手的余地也没有，“扑扑”两声响，棍梢虽然粗钝，但龙异之用的力道太大，两截棍子，竟穿进了那两人的胸口，龙异之立时后退，那两人的口仍张得老大，身子却已仆倒在地。
　　龙异之有点厌恶地转过头去，在他脸上现出来的那种疲乏的神色更甚了。他牵马，慢慢地走出了山坳。天色，已渐渐地黑了下来。
　　雷力的那条断臂，一直钉在那株树的树身之上，先是许多乌鸦，围着断臂在食着，接着，只剩下一根白骨了，其余的骨头，散落在树下。
　　渐渐地，穿过白骨的那柄刀，也生锈了，锈得毫无光彩。又过了些时候，那柄曾经震惊武林，人人提起，都带有三分敬畏之意的鸳鸯刀中的短刀，已变成了一块废铁。
　　天下着大雨，雨水顺着白骨，顺着已变成废铁的刀尖向下滴着。
　　※　　※　　※
　　天下着大雨，雨水顺着屋檐，向下滴着。
　　那是一个小镇口子上的一家小饭铺，虽然是下午时分，但是天阴得太甚，店铺中也异常黑暗，柜后，掌柜的在打着呵欠。
　　一个身材瘦削的酒保，正背对着掌柜，在转着桌子，他用的是左手，而他的右袖空荡荡地，袖口腋在腰际。
　　掌柜的望看酒保，咕侬：“我瞧你只有一条胳膊，才收留你的，做事可得勤快生，别以为下雨天没有客人来，到厨房去看看，面发好了，该用力捏！”
　　那酒保将抹布一扬，搭在肩上，转过身来。
　　他的神情，在忧郁之中，有一股极度的茫然，他的眼睛虽然睁着，可是却绝无法猜想他在看什么，在他的双眼之中，有一种难以形容的空洞，他神色憔悴，然而即使是那样，在他的脸上，都还可以找到那份掘强。
　　也许只有这一点，他还是雷力，其余的，现在的雷力，和过去的雷力，没有一丝相同了。
　　他也决不去想过去，那是无法回想的。他，雷力，现在是一家小饭店中的一个小酒保。
　　他慢慢地走向厨房，掌柜的仍在唠叨：“哼，没见过这样的人，不论你说什么，总还你一个不出声！”
　　雷力来到厨房中，更黝暗，雷力也已经习惯了，这一年多来，他习惯了很多事，更习惯了一只手，如何能做两只手的事。
　　他来到面缸前，伸手揭开缸盖，顺手将盖子向上一抛，立时抓起那一大团面粉来＃克趸厥郑缸盖落下来，“拍”地一声，缸盖又盖在缸上，雷力将那一大团发好的面粉，放在木板上，用力搓着。他每一用力按下去，面粉便向四面八方迸开去，他的力道还是那么强。
　　然后，李掌柜那听了令人昏昏欲睡的声音又来了：“雷力，有客人来了，快出来。”
　　雷力缩回手，在身上擦了擦，拿起一只盘子，转身走了出去。
　　不论他在干什么，他脸上的神情，总是那样，像是他根本没有在干什么一样。
　　店堂中，坐着四条汉子，那四个人，全是本镇上的地痞，正在大呼小叫，李掌柜在点看灯，雷力将盘子放在桌上，一个地痞翘着腿，抖着，道：“喂，人家说你天打雷才开口，是不是？”
　　另一个笑道：“要打雷才开口，那不成了乌龟了？”
　　其余两个，一起轰笑了起来，但是雷力的神情，还是那样，缓缓地转过身去，一个地痞突然怒道：“他妈的，桌子都不抹干净！”
　　雷力又转回身来，另一个笑道：“算了吧，他只有一只手，还得将盘子拿开去，再抹桌子，又得拿回盘子来，折腾噢！”
　　那个抖腿的笑道：“这也好办，叫他妈再替他生一只手出来，也就行了！”
　　四个地痞一起轰笑了起来，雷力缓缓吸了一口气，一手抓起盘子，抛了上去，立剩砍橄履ú迹抹着桌子，盘子先落了下矗他接过盘子，放在桌角上，紧接着落下来的＃渴且淮蟮牛肉，雷力又伸手接住，放好，头也不抬，将落下的四只酒杯，一一接住，放在四人的面前，他动作极快，此时酒壶落下，他接过了酒壶，替每人斟了一杯酒，放下酒壶，拿起盘子就走。
　　那四个地痞看得呆了半晌，说不出话来，掌柜的可乐了，他道：“四位别看他只有一条胳膊，做事情可勤快得很！”
　　雷力在放好了盘子之后，来到了掌柜的一端，靠近厨房处，蹲了下来眼望着地，一动也一不动，一声也不出。雨仍然很大，那四个地痞大声猜着拳，喝着酒，讲着淫亵不堪入耳的话，小饭铺中，显得很热闹。可是这一切，都像是和雷力不发生关系一样，他只是蹲着，眼望看地，一动也不动。
　　直到巴蕉走了进来，雷力才震动了一下。
　　巴蕉是镇上巴铁匠的女儿，巴蕉就常替她爹来打酒，雷力已可以不必抬头，只从细碎的、轻盈的脚步声上，就可认得出那是巴蕉来了。
　　巴蕉是一个十分明艳的姑娘。雷力有时候，会一直在等着，心中想：巴蕉今天怎么还不来？巴蕉今天，别不来了吧？可是巴蕉来了，在雷力的脸上，却一点也看不出什么来，他的神情一样是那样忧郁、冷漠。
　　雷力站起了身来，巴蕉已收起了油纸伞，用她清脆的嗓子道：“好大的雨。”
　　一个地痞立时提尖了喉咙，学着巴蕉的声音，道：“好大的雨！”
　　巴蕉连瞧也不向那四个地痞瞧一眼，那四个却笑得前仰后合，巴蕉向雷力道：“雷大哥，我爹又想喝酒了！”
　　雷力自巴蕉的手中，接过酒壶来，来到了酒缸前，也已经习惯了一只手来做事，他将酒壶放在头顶，打开了缸垫，向上一抛，顺手将挂在墙上的酒勺，取了下来，酒缸担扛堑媛湓谝慌裕雷力在缸中勺着酒，举过头，注入酒壶之中。
　　巴蕉走了过来，道：“雷力哥，我来帮你！”
　　雷力摇了摇头，他头上就顶着酒壶，可是在他摇头之际，酒照样注了进去，并没有漏出来。
　　将酒壶还给了巴蕉，雷力才忽然道：“雨天，我送你一程！”
　　他也不理会巴蕉是不是答应，就拿起了搁在柜旁的油纸伞，向空中一抛。在他失龋苛艘惶跏直壑后，他发现一只手的人，要将一只手当两只用，最好的方法，就是将手中的东西，抛向半空，当东西被抛向半空的时候，他就可以腾出仅有的一－只手来做别的事情了。
　　这时候，他将油纸伞抛到半空，一伸手，接住了伞柄，趁势手用力向下一沉，“拍。
　　地一声油纸伞张了开来，他先到了门口，巴蕉走了过来，他替巴蕉打着伞，两人一起走了出去。
　　雷力一直抿着嘴，不出声，巴蕉水汪汪的大眼，一直望着他，走出了十来步，巴蕉忽然道：“雷大哥，今天可有人欺负你？”
　　雷力的脸上，现出了一个十分苦涩的神情来。他已经几乎对任何事情都不发生反应了，自从他断臂之后，他已尝到了最大的痛苦，对其它的一切，都已经麻木了，他每天都被人欺侮、嘲笑，他也完全不感到什么。可是，巴蕉的关切，却使他已然僵硬的心弦，发出震荡。
　　他喜欢看到巴蕉，倒并不是因为巴蕉的明艳动人，而是她那份真心真意的关系。
　　巴蕉叹了一声，道：“雷大哥，你老是被人欺侮，要是你也像那些强凶霸道的人一样，腰际挂着一把刀，人家就不敢随便捉弄你了！”
　　雷力陡地站住了身子，在那诧间，他向自己的空袖，望了一眼，又大踏步走向前去，巴蕉忙赶了上去，又道：“雷大哥，我爹说，你以前一定是一个会武功的人，武功还可能很高！”
　　雷力突然将油纸伞塞进巴蕉的手中，一言不发，转身就走了回去。
　　巴蕉转过身来，愕然地望着雷力，雷力才走出了几步，身上的衣服便透湿了，巴蕉张口想叫，可是没有叫出声来，她只是轻轻地叹了一口气。 
第 三 章
　　雨下了整一天一夜才停，雨后天青，空气分外清爽，一条大路两旁的树木，也显得格外葱翠悦目。
　　路上还有着积水，是以当那匹骏马，疾驰而来之际，马蹄踏在积水上，水向四处溅了开来。
　　那马儿的确是一匹骏马，然而马骏，马上的人更骏，那是一个双眉斜飞，虎背熊腰，星目胆鼻的年轻人。那年轻人笔挺骑在马上，抬头向前望去。
　　前面是一片林子，在林子之后，是两个接连的山冈，在那两个接连的山冈之间之间，是一气势极其宏伟，足有十来丈长的长桥。
　　长桥的那一端，隐隐可见很多房屋，那年轻人望着，深深地吸了一口气，他喃喃地道：
　　“那就是虎威山庄了！”
　　他剑眉微蹙，正待抖缰再向前驰去，忽然自小路上，驰出了两个人来。那两人衣衫不整，身上还带着伤，一驰出小路，便吃惊地勒住了马，望定了那年轻人。
　　那年轻人呆了一呆，道：“两位……”
　　他才说出了两个字，那两人中的一个，已悲愤莫名地叫了起来，道：“你们已经劫了镖，还不放人么？与你拚了吧！”
　　随着那人的呼叫，两个人一起自马上，跃了起来，身在半空，“呼呼”两声响，两柄刀，已向着那年轻人直砍了下来，那年轻人一声怒喝，只见他双臂一振，出刀快如电光石火，两柄雪亮的钢刀，已然出鞘，架了上去，“铮铮”两声响，恰好架住了那两人的一刀。
　　而他一架住了对方的单刀，手腕一转，又是“铮铮”两声响，虽然在日光之下，也可见到火星迸溅，那年轻人肩头略耸，刀已入鞘，而那两人手中的单刀，已被那年轻人这一绞，直飞向半空之中，那两个人也跌了下来，跌在路上，打了一个滚，站了起来，一身泥泞。
　　那年轻人叱道：“你们不分青红自白，一见人就动手，什么道理！”
　　那两人咬牙切齿，厉声道：“你们虎威山庄，暗中专干劫镖杀人的勾当，总有报应的一天！”
　　两大汉一面说，一面飞扑上了马背，那年轻人忙道：“你们认错人了，我不是虎威山庄的，我叫封俊杰！”
　　然而那两人却根本没有听下去，一上了马，立时疾驰而去。
　　封俊杰，双刀封俊杰，这是近半年来，震烁武林的一个新名字，虽然从有人提起这个名字到现在，还只不过半年，但是只要提起双刀封俊杰来，任何人都会叹上一声：“真好刀法！”
　　可是那两个人却急急走了，连封俊杰这个名字，也像是不能引起他们的注意，这使得封俊杰有点意外。他心忖：又是两个失了镖的人，他一路前来，这已是第三起了，而每一次遇到失了镖的人，都负了伤，都说镖是虎威山庄的人劫走的。
　　然而，虎威山庄在江湖上声名颇着，在这以前，并没有说虎威山庄的不是，封俊杰的心中，总不免有些疑惑，他要好好地调查这件事。
　　他又抬头，望了虎威山庄半晌，但是他却并不转进岔路到山庄去，他仍然向前直驰着，不一会，也就看到了一块刻着“马桥镇”三个字的石碑，再向前十来丈，他过了一度桥，然后，他看到了镇口的那家小饭铺。
　　小饭铺外，栓着两匹健马，小饭铺中，坐着两个横眉怒目的大汉，那两个大汉的衣饰十分华丽，披着大氅，腰际隆起，分明都藏着兵刀，这时，那两个大汉正瞪着雷力，看雷力一只手在替他们端盘子，斟酒。
　　两个大汉中的一个突然问道：“你来马桥镇多久了！”
　　雷力抿着嘴，一言不发，李掌柜忙道：“他来了有些日子了！”
　　那大汉瞪了李掌柜一眼，又问道：“你练过武？手法倒快得很！”
　　雷力仍然不出声，李掌柜又道：“你看他那样子，哪像是练过武，只剩了一只手，自然得想别的法子。”
　　那大汉勃然大恕，“叭”地一掌，拍在桌上，喝道：“我操你妈，我在问他，谁要你说话，”
　　李掌值缩了缩头，换了旁人，李掌柜或者还要分辩几句，但是这两个人，他却惹不起，那是虎威山庄的大头目，他怎敢再出声，
　　那大汉仍然不肯放过雷力，又厉声喝道：“说话！”
　　雷力仍然不开口，那大汉扬手就是一掌，“叭”地一声，打在雷力的脸颊上，雷力被那一掌，打了一个踉跄，向门口直跌了出去。
　　恰好这时，巴蕉走了进来，他几乎撞在巴蕉的身上，当他站了身子之后，脸上已经红肿了起来，巴蕉吃了一驾，忙道：“雷大哥，你怎么了？”
　　雷力低着头仍然一声不出，自巴蕉的手中，接过酒壶来，巴蕉向那两个大汉，怒目而视，她不用问，已经可以知道发生什么事了。
　　那两个大汉一看到巴蕉，楞了一楞，互望了一眼，齐声道：“嘿，小美人儿，哪里来的？”
　　巴蕉摔了摔辫子，没好气地说道：“从镇上来的！”
　　一个大汉道：“来，陪我们喝几杯酒！”
　　雷力已经掀开了酒缸的盖垫，一听得那大汉这样说，他霍地转过身来。
　　在他转过身来之际，另一个大汉已伸手抓住了巴蕉的手，将巴蕉拉向前去，雷力陡地喝道：“别碰她！”
　　那大汉搏头看来，道：“原来你不是哑巴！”
　　雷力又道：“别碰她！”
　　那大汉哈哈笑了起来，道：“大爷爱碰！”
　　他一面说，一面就去扭巴蕉的脸颊，巴蕉失声叫了起来，雷力突然走向前，伸手抓住了那大汉的手腕，那大汉一松手，巴蕉趁机向外便奔。
　　那大汉怪吼一声，通：“你干什么？”
　　雷力的脸上，现出极其愤怒的神情来，但是那种愤怒的神情，却一闪即逝，接着，他神情现得十分痛苦，然而转眼之间，他又变得那么冷漠了。
　　他低下头去，艰涩地道：“没有……什么，两位还有什么要的！”
　　那大汉一声怒喝，厉声道：“我要你的命！”
　　他一伸手抓住了雷力的肩头，将雷力直提了起来，向外面抛了出去。
　　雷力的身子，“砰”地撞翻了一张桌子，又打了几个滚，滚出了饭铺，那大汉杀气腾腾，追了出来，雷力手在地上撑着，别想站起，那大汉已一脚飞踢出去。
　　雷力一脚被踢中，又在地上滚了两滚，那大汉赶过来，踏住了雷力的背脊，雷力的左手在地上撑着，勉力想站了起来。可是，那大汉踏得极重，还不断地狞笑着，另一只脚，却不断向雷力的脸上踢来，靴子踢在雷力的脸上，雷力在转眼之问，面上便已鲜血直流。
　　就在这时，只见巴蕉自饭铺后面，奔了出来，她俏脸煞白，道：“别打了，别打了，我，我陪你们……喝酒就是，快放他起来！”
　　那大汉一声长笑又举腿一脚，将雷力踢得，滚了开去，他一反手，便抓住了巴蕉的手腕，巴蕉的身子，在簌簌地发着抖，然而自她脸上的神情却可以看得出来，他是愤怒，而不是害怕。
　　那大汉拉着巴蕉，同饭铺便走。
　　雷力挣扎着站了起来闷声道：“放开她！”
　　那大汉停了一停，“哈哈”笑着，道：“臭小子，你凭什么，叫我放开她！”
　　雷力满是鲜血的面上，面内在不断抽搐着，他陡地向前踏出了一步，然而，就在他一步向前踏出之后，他低下头来，望着自己的空袖。
　　在那诧间，他的心中，像是有万千枝利针，一齐深深地刺了进去一样。他身子剧烈地发着抖，低下去的头，再也抬不起来。
　　在他的耳际，那大汉的轰笑声，听来就像是山崩地裂一样！他凭什么可以叫人松手？就凭一只手？凭打输了自断胳膊之后，做小酒保的身分？
　　他慢慢地蹲下身子来，左手用力抓向地上，他的五指一起插进了泥地中。
　　巴蕉仍然凝望着雷力，她也似乎忘记了自己的羞辱，他的双眼之中，流露出她对雷力的极度同情来。
　　就在这时候，双刀封俊杰，自大树之后，缓缓地踱了出来。
　　封俊杰一踱出来，便沉声道：“放开她！”
　　封俊杰那三个字，讲得并不大声，可是却有一股异样的威严，一时之间，人人都抬起头，向他望来。抓住了巴蕉的那汉子，陡地看到了封俊杰的那种丰神俊朗，神采飞逸的样子，也不禁呆了一呆。
　　他陡地喝道：“你是谁？”
　　封俊杰一步一步，向前走去，每走出一步，便吐出一个字来，道：“封……俊……
　　杰！”
　　那大汉陡地吃了一惊，手臂一抖，推开了巴蕉，一翻身，怪叫一声，刀已出鞘，“呼”
　　地一刀，已向封俊杰迎面砍到。
　　封俊杰一声冷笑，双臂略动，只听得“铮铮”两下响，刀光闪动，他双刀是如何出鞘的，那大汉也未曾看清楚，虎口一麻，他手中的那柄单刀，已向半空之中，直射了出去，紧接着，他双肩一凉，又是“铮铮”两声响，眼前刀光一敛，封俊杰的双刀，已还入了鞘中。
　　只见封俊杰的面上，带着十分冷峻的笑容，道：“暂且寄你两条膀子在身上，下次再叫我撞到了，定不放过你，快滚！”
　　那大汉低头一看，只见自己身上的衣服，双肩之上皆被割破了老长的一道口子，刀尖还在他的肩头上划过，在他肩头上，有着一道细而长的血痕。刚才因为他实在骇然太甚，是以未曾觉得疼痛，此际，一阵冷汗渗了出来，他真是险险昏了过去。这时，另一个大汉，也自饭铺中奔了出来，然而他的伙伴，一动手就吃了那么大的亏，他又清清楚楚，听得对方，自报名头，正是近年来武林中出名的双刀大侠。
　　封俊杰缓缓转过身来，巴蕉已奔到了雷力的身边，可是雷力仍然蹲在地上，在剧烈地发着抖。
　　封俊杰望了雷力半晌，才道：“这位兄弟，刚才何以不还手，”
　　雷力一听得封俊杰陡地问出了这样一句话，身子陡地一震，倒也不再发抖了，但是仍然不出声，巴蕉将他扶了起来。
　　雷力并不出声，只是低着头，由巴蕉扶着，走进了小饭铺之中。
　　封俊杰略呆了一呆，就跟了进去。
　　封俊杰进了饭铺，只听得掌柜的在唠叨道：“唉，这两个人是虎威山庄的大头目，谁得罪得起他们，让巴蕉陪他们喝杯酒不就完了，偏要出头，你当你的酒保，捱了打，还不是白捱？”
　　封俊杰双眉一扬，道：“掌柜的，刚才那独臂朋友，是这里的酒保？”
　　李掌值道：“可不是么，我是看他可怜，只有一只手才收留他的！”
　　封俊杰回头看去，巴蕉一面抹着眼泪，一面已向外奔了出去，封俊杰又问道：“他人呢，”
　　李掌柜顺手向厨房指了一指，封俊杰向着厨房，走了过去，只见雷力一手拿着瓦盆，在水缸中，勺了盆水，再将瓦盆放在架子上，将整个面浸在水中，瓦盆中的水，立时变了红色。
　　雷力浸了好一会，才伸去摸手巾，封俊杰踏前两步，将挂在墙上的毛巾，取了下来，递向雷力，雷力接了过来，略呆了一呆，就将毛巾覆在面上，好一会，才取下毛巾来。
　　在他的面上，神色是一片冷漠，封俊杰带着微笑，通：“朋友，你……”
　　可是封俊杰话未讲完，雷力已经冷冷地道：“客官要什么，请到店堂相候，我自会端来。”
　　封俊杰双眉略扬，道：“江湖上都说，真人不露相，可是我不明白……”
　　雷力仍然冷冷地道：“我才不明白客官说的是什么，”
　　封俊杰又袅（缺一行）变得极其痛苦，他伸手压向墙上将拳头压得陷进了墙中。
　　然后，他低声叹着气，缩回了手来，也走了出去。 
第 四 章
　　在通向虎威山庄的那座长桥上，那两个汉子策骑聘驰而来，马蹄敲在桥板上，加上桥下空谷的回声，听来像是打雷一样，惊心动魄。
　　驰过了长桥，便是虎威山庄大堂前的空地，那两个大汉滚下马来，向前疾奔而去，自大堂中，也有两个人迎了出来，齐声道：“怎么了？”
　　那两个大汉叹着气，道：“双刀封俊杰，已经到了马桥镇！”
　　自大堂中迎出来的两个人，神色也为之一变，四个人一起走了进去，穿过了大堂，来到了大堂后的一个院子中，又有人迎了上来，几个人挥着手，直来到了一个小小的厅堂之中齐声恭叫道：“庄主！”
　　只听得一阵沉重的脚步声，传了出来，自内走出了一个极其威严的中年人来，那人，便是虎威山庄的庄主陈震南，他一出来，便喝道：“什么事大惊小怪！”
　　那几个人齐声道：“双刀封俊杰到了！”
　　陈震南刚才，还在叱喝众人大惊小怪，可是此际一听，他也不禁失色，忙道：“在那里？”
　　一个大汉道：“在马桥镇上！”
　　陈震南吁了一口气，怒道：“话也说不清楚，我还当他已到了虎威山庄！”
　　就在这时，只听得内间，传来了两下咳嗽声，陈震南忙道：“传令下去，小心防守，不得大惊小怪。”
　　那几个虎威山庄的头目，全答应，一起走了出去，陈震南转身走向内间，内间中早坐着一个人，身形比陈震南更高，不怒自威，正是名满天下的大侠龙异之。
　　陈震南一进来，龙异之便道：“刚才他们的话，我也听到了！”
　　陈震南神色紧张，道：“封俊杰已被我们引到这里来了，龙大哥有什么主意？”
　　龙异之双眉紧蹙，道：“请他到庄上来。”
　　陈震南道：“他……肯来么？”
　　龙异之道：“我们广邀方圆二百里内的江湖朋友，在此聚，也发帖子给他，他本来就有一探虎威山庄之意，到时一定前来！”
　　陈震南略呆了一呆，道：“龙大哥我还有一点，不大明白……”
　　龙异之笑了起来，道：“还有什么不明白的，我要当着江湖群雄的面，将他打败，逼退出江湖！”
　　陈震南吸了一口气，道：“还是老办法！”
　　龙异之“呵呵”笑着，伸手在陈震南的肩头上，轻轻拍了两下，道：“这个老办法，万试万灵，近十年来，多少人被我用这个办法，败了下去？要不是这个办法我现在，在武林之中轮到第九！”
　　陈震南谄媚地道：“龙大哥那么说，也太客气了，以龙大哥的武功、智谋，应该坐武林第一把交椅！”
　　龙异之长长地吸了一口气，说道：“你照我的吩咐去办，在封俊杰未上虎威山庄之前，却不可生事！”
　　陈震南答应了一声，便向外走了开去，龙异之背负双手，来回踱着步，回想着刚才陈震南所说的话，他也不禁苦笑了起来。
　　武林第一把交椅，真不是容易坐的，几乎每时每刻，都有人要追上来，而他就得设法将追上来的人打下去，他已经无法跑得比人家快，只好希望人家跑不动。双刀封俊杰，龙异之望了望倚在墙旁的那柄三节棍，双刀封俊杰使的既然是双刀，那么，对付鸳鸳刀雷力的招法，仍然可以用，不必挖空心思，再去另创新招了。
　　这时虎威山庄中，也热闹了起来，陈震南一离开，立时命人写帖子，分头送了出去。
　　数十个庄丁，各策着健马，离开虎威山庄去分送帖子，数十匹马驰过长桥之际，山谷鸣响，发出惊天动地的声响来。
　　在马桥镇的一个小巷子内，巴铁匠的铁铺中，巴铁匠用力举着锤，敲在火红的铁上，也发出巨大的声响来，但是那种声响，和马群驰过虎威山庄长桥的蹄声相比较，却显得异常落寞。
　　巴铁匠一锤又一锤打着，巴蕉坐在地上的一张小凳子，用力在扯着风箱，当她将风箱推向前，炉中青白的火苗，就纷纷向上窜起来。
　　巴蕉抬起头，望着巴铁匠，叫道：“爹！”
　　巴铁匠停了手，叹了一声，道：“丫头，我看你有心事，你叫了我十七八次，叫了之后，又不出声，究竟是为了什么？”
　　巴蕉口唇颤动着，欲语又止，巴铁匠抹着汗，大声道：“你要是不说，以后别再叫我！”
　　巴蕉忙道：“我说了，爹，你不是藏着一口好刀？你常说，不是高手匠人，决计打不出那样锋利的钢刀来？”
　　巴铁匠呆了一呆，道：“是，你问这干吗？”
　　巴蕉低下了头，道：“我想要有把刀……送给雷力。”
　　巴铁匠的身子震动了一下，怒道：“胡说，你送一把刀给他干什么？”
　　巴蕉的神色，突然变得十分激动，炉火映在他的面上，使他的面颊，看来更是一片绯红，她道：“雷力人好，可是什么人都欺负他，要是他腰际也挂着一口刀，那就好多了！”
　　巴铁匠瞪视着他的女儿，好一会，才长长地叹了一口气，道：“蕉丫头，雷力少了一条胳膊，自然难免为人欺负，可是你得知道，他现在只不过被人欺负，要是他有了一把刀，可就得死在别人的刀下了！”巴蕉的神色很崛强，道：“就算是死在别人的刀下，也比破人踩在地上强！”
　　巴铁匠摇着头，在他摇头的时候，他面上的皱纹，似乎比以前更多了。
　　他缓缓地道：“蕉丫头，你可知道我这口好刀是怎么来的？那时我还年轻，有一天，忽然有一个人，全身是血，奔过来，倒毙在我铺子之前，他手中就握着那口刀，我将刀藏了起来。事后，才知道那人，是江湖上著名的高手。唉，强中还有强中手，你别替雷力多惹是非了，快扯风箱吧！”
　　巴铁匠的那一番话，说得十分伤感，可是从巴蕉面上的神情，可以看得出，她全然未曾听进去，她又用力扯着风箱，而在她扯风箱之际，他的心中在想，不对，那些凶横霸道的人，人人腰际都挂着刀，雷力为什么不能有刀？他虽然少了一条手臂，但是只要有一口好刀……
　　当地想到这里的时候，她不由自主，转头向她父亲的房间看了一看。她知道，那口刀，放在她父亲的床下，她要将这口刀偷出来，送给雷力，雷力有了刀，就不会再给人欺负了。
　　天色黑了下来，马桥镇口的饭铺中，李掌柜点了灯，在黄昏的灯光下，饭铺中只有封俊杰一个人坐着，他已喝了不少酒，看来也有了一点醉意。
　　雷力仍然蹲在柜子的一端，望着地上，身子缩成了一团，一动也不动。李掌柜在点着了油灯之后，向封俊杰望了几眼，神色犹豫，但是他终于鼓起勇气，向封俊杰走了过去，陪着笑，道：“这位客官，天色黑了，该到镇上去投店了！”
　　封俊杰双眉一扬，道：“怎么，赶我走？”
　　李掌柜吓了一跳，连忙向后退出了一步，道：“不，不，只是小店简陋，实在不堪过夜！”
　　封俊杰“哈哈”笑了起来，道：“你错了，掌柜的，人身不过七尺之躯，何处不可容身，是不是？”封俊杰是对着李掌柜在说话的，可是说到最后“是不是”三个字，他却陡地转过头去，直视着蹲在角落处的雷力，然而雷力仍然像是什么也没有听到一样，望着地上，一动不动。
　　封俊杰举起杯来，一口喝干了杯中的酒，将酒杯向雷力一扬。道：“这位朋友，何苦如此，可要喝一杯？”
　　雷力霍地站了起来，可是他仍然不望封俊杰，只是向厨房走去。封俊杰也在那一诧间，重重放下酒杯，道：“唉，只有真正的英雄，才能提得起，放得下，像阁下这样！”
　　雷力的一只脚，已经踏进厨房去了，可是突然之间，他身子倏他一转，转了过来。
　　雷力望定了封俊杰，在那诧间，自雷力的双眼之中，射出了一股难以形容的光采来，雷力似乎又像是以前，骑在白马上，腰际悬着镶满了宝石的刀鞘，鞘中有着锋利的钢刀那时一样了。在他的心中，他也感到一股豪意，陡地升起。
　　然而，那却只是一诧问的事。
　　就在那一诧间，封俊杰的话，使得雷力感到自己仍是一个英雄，一个豪杰，还是一个傲啸江湖的好汉。然而，也仅仅是那一诧间，接着，雷力似乎觉得自己的右肩处，又是一阵剧痛。那一阵剧痛，实在是很久很久以前发生的了，他的断臂也早已成了白骨。但这时，他的幻觉，却使他的身子，震动了起来，他低下头，看到了自己的空袖。
　　也就在那一瞬间，他明白了，他明白自己决不再是什么英雄豪杰，自己只是一个被人打输了，自断手臂，退出江湖的可怜虫。现在，他只是一个任人欺负，连还手部不敢想一想的独臂小酒保。
　　他低下头去，脸上重又现出那种呆滞的神情来，他站着，一动也不动。
　　封俊杰缓缓地站了起来。
　　就在雷力被虎威山庄那两个大头目殴打之际，就在雷力怒喝那两个大头目放开巴蕉之际，封俊杰就发现雷力决不是寻常人。
　　可是，封俊杰的心中，仍不免疑惑，如果他不是一个寻常人，那么为什么，会往这个小饭铺中当小酒保，任由别人欺负，
　　然而，在看到了刚才那种神情之后，他却再也没有疑问了。
　　雷力决不是一个寻常人，寻常人的脸上，也决不可能现出那样的神采来，他知道对方一定有着难言的隐痛。他已经打定了主意，要将这个独臂小酒保当作朋友。
　　他站了起来之后，缓缓向前走去，当他快来到雷力身前的时候，雷力已经神色漠然地转过身去。封俊杰略停了一停，正在盘算着该如何开口时，在一旁的李掌柜，根本不明白发生了什么事，他只知道封俊杰不但是一个豪客，而且更曾将虎威山庄的两个大头目打退，那是决计不能得罪的大人物。
　　是以，李掌柜一看到雷力转过身去，不准备理睬封俊杰，他使恶急地高声叫道：“雷力，别得罪客人！”李掌柜的话一出口，雷力掀起帘子，已进了厨房，而封俊杰的身子，则陡地一震。
　　“雷力”这个名字，听在小饭铺的李掌柜耳中，听在小镇的铁匠耳中，和铁匠的女儿耳中，自然一点也没有什么特别之处。
　　可是，这个名字，却曾经震烁江湖，像是在天空中划过的慧星一样，听在一个武林高手的耳中，却足以引起极大的震动。
　　封俊杰在受了极大的震动之后，几乎不相信自己的耳朵，他倏地转过身来，瞪住了李掌柜，他双眼炯炯有神，吓得李掌柜脸色发白，不知该怎样才好。
　　封俊杰脸色一沉，严声说道：“你刚才叫他什么的？”
　　李掌柜忙道：“我……我叫他的名字，他叫雷力，我没有叫他别的什么！”
　　封俊杰陡地掠向前去，一伸手，隔着柜子，便抓了李掌柜胸前的衣服，手臂一振，几乎将李掌柜的整个人，从柜内提了出来。
　　他厉声喝道：“他是雷力，你怎么敢叫他在店中当酒保？”
　　李掌柜惊至全身发颤，几乎哭了出来，他急叫道：“那不关我事，是他自己投来的，我见他可怜，才收留他，是他自己要来的！”
　　封俊杰陡地一呆，但是就在一呆之后，他却完全明白是怎样一回事了。
　　鸳鸯刀雷力，声名大噪之际，他还在习艺。雷力是如何败在龙异之之手，退出江湖一事，也是由镖局中人，传了开去，尽人皆知，看来，雷力真正在实行他的诺言，他退出江湖，将自己当作是一个完全没有武功的人。
　　这需要忍受多么深切的痛苦。
　　在那诧间，封俊杰的心中，也不禁感到一阵绞痛，雷力竟能做到这一点，那真是能人之所不能，使他的心中，生出无限的敬仰来。
　　他松开了李掌柜，缓缓转过身向厨房中走去。
　　可是他才走了两步，便听到厨房中，传来了雷力的声音。雷力的声音平淡得很，但是，仔细听来，在平淡之中，却有着极深的哀切，他道：“别进来！”
　　封俊杰完全可以体会到雷力话中的那种深切的悲哀，他不由自主，呆了一呆。
　　而就在这时，一阵急骤的马蹄声，突然传到，封俊杰回头一看间，马蹄声已止，两个人已经走进了小饭铺来，一进来，就道：“封大侠在么，”
　　封俊杰冷冷地打量着他们两人，问道：“什么事，”
　　那两人一听得封俊杰搭腔，立时站定了脚步，其中一个道：“封大侠，方圆五百里武林人物，五日之后，在虎威山庄聚会，陈庄主和龙大侠，知道阁下在此，特请阁下参加，有帖在此！”
　　封俊杰双眉一扬，并不走过去接那人手中的请帖，只是冷冷地问道：“龙大侠？”
　　那人特地加强了语气，道：“是，龙异之龙大侠，他和敝庄陈庄主是好友！”
　　封俊杰略有所思地“嗯”地一声，通：“好，你们将请帖放下吧！”
　　那人的身边，就有着一张桌子，他本来，只要顺手将请帖放在桌上，就可以告辞离去的了，可是他却并不这么做，仍然手执着那请帖，道：“陈庄主吩咐，要将请帖放在封大侠的手中！” 
第 五 章
　　封俊杰一听得对方那样说，不禁仰天一笑，他自然可以知道对方的意思，是要掂掂他的斤两，看来那两人也定非弱者了。
　　他一面笑着，一面向前走去，口中道：“如此，则劳烦两位了！”
　　他一连三步，已来到了那两人的身前，那人手向前一伸，将请帖递了过来，可是就在这时，他的食指，却突然一弹，弹向封俊杰的脉门，这一弹，也可以说得是神出鬼没，快捷无伦。
　　但封俊杰早已有了准备，那人的手指才一弹出，他的手便向下陡地一沉，那人的一指弹空，“拍”地一声，弹在他的衣袖上。
　　那人的指上功夫，果然也非同凡响，一指弹中了封俊杰的衣袖，在衣袖上弹出了一个孔来，但也就在此际，封俊杰一翻手，已反抓住了那人的手腕，紧接着，手一缩，已将请帖夺了过来。
　　他一夺过了请帖，手向前略送，作势要向那人攻击，将那人逼退了一步，他才“哈哈”
　　一笑，道：“相烦上覆贵庄陈庄主，我本来就要到虎威山庄来，请他候我便了！”
　　那人刚才被封俊杰抓住手腕之际，已是脸色发青，这时仍然惊魂未定，面色青白不定，答应着，连连向后退了开去，两个人到了门外，翻身上马，便自驰走。
　　封俊杰执了请帖在手，缓缓转过身来，仍然望着厨房，而在厨房中，却是静得出奇。
　　雷力在厨房中，他双手捧住了头。他在这个小饭铺中当小酒保，已有很久了，不论人家怎样嘲笑他，欺负他，他都只是默不作声，他只是要尽可能忘记过去的一切，也实实在在没有什么人，知道他过去曾是江湖上的风云人物。可是，封俊杰一来，就看出他是非常的人物。
　　如果在过去，他一定会和封俊杰倾心相交，成为肝胆相照的好朋友了。
　　然而现在，他该怎么办呢，他是一个要竭力忘记过去的小酒保，而封俊杰，则是名扬四海的大侠士。
　　雷力感到了前所未有的痛苦，他本来已渐渐习惯于目前的生活了，可是封俊杰这一来，使他看到了自己昔日的影子，想到了自己的过去。
　　雷力深深地叹了一声，站了起来。
　　也就在这时，他听得厨房的后窗上，传来了低微的呼唤声，有人在叫道：“电力！雷力！”
　　雷力呆了一呆，定了定神，他听出那是巴蕉的声音。
　　夜已那么深了，巴蕉还来作什么？
　　雷刀直起身子来，推开了窗子，巴蕉就在窗前，在淡淡的月色下看来，巴蕉的俏脸，显得格外腴白，雷力才一撑开窗来，巴蕉便道：“来，雷力，我给你一样东西，快出来！”
　　雷力看出巴蕉的神态中，似乎有一种特别的神秘意味，他侧转身，走出门去，看到巴蕉的手中，抱着一只狭长形的盒子。
　　雷力才一走出来，巴蕉便将那盒子，向雷力递了过来，道：“给你。”
　　雷力怔道：“是什么？”
　　巴蕉的神情十分兴奋，道：“是一口好刀，锋利无比，爹常夸他自己的手艺，但是他却说，他打不出那么好的刀来！”
　　巴蕉的话，令得雷力的心头，又感到了一阵剧痛，他吸了一口气，道：“你拿回去，我要刀有什么用，”
　　巴蕉却急急转到了雷力的面前，顿着足，责怒似地道：“雷力，你这人怎么那么没有出息，你一直受人欺侮，要是你也带着一口刀……”
　　雷力心头的创痛更甚，陡地，他叫了起来，通：“拿开，拿回去！”
　　他突然之间，吼叫了起来，倒将巴蕉吓了一大跳，后退了一步，雷力望着巴蕉，面肉抽搐着。过了片刻，他才痛苦地道：“巴蕉，你……你别怒我，我不是故意向你发脾气的，你不知道……”
　　巴蕉不等他讲完，便道：“你别难过，我倒喜欢看你发脾气，那总比你被人家踩在脚下，连哼都不停一声，要好得多了！”
　　雷力深深地吸了一口气，巴蕉的话，是那样地不留情，那样深切地刺痛了他的然而，他也明白，巴蕉对他那样毫不留情的责备，正是对他极度的关切。
　　那使他在痛苦之中又有一种异样的感觉，他几乎已要伸出手来，将那刀盒接过来了。
　　然而在那诧间，他低下头去，望着自己的空袖，他咬了咬牙，通：“不，我不要！”
　　巴蕉瞪着雷力，过了好一会，她才道：“要不要由你，我既然带来了，就不会带回去！”
　　她弯身将刀盒放在地上，转过身，就急步走了开去。雷力征征地望着刀盒，又过了半晌，他突然一伸脚，将刀盒的盒盖，踢了开来。
　　盒盖一被踢开，月色之下，只见刀盒之中，一股寒泓。
　　雷力深深地吸了一口气，那真是一口好刀，他望着那股寒森森的光芒。
　　雷力真难相信在这样的小镇上，会有那样的一口好刀。
　　他忍不住弯下身，五指缓缓伸出，握住了刀柄，将那柄刀提了起来。
　　他已经好久没有在手中紧紧地握着一柄刀了。
　　在他自断手臂之后，他只握过菜刀，满是铁锈，充满了油腥味的菜刀。
　　而这时，他的手中，又有一口真正的好刀了。
　　雷力握刀在手，发出了一下低啸声，顺手挥了一挥，乃身上映起一股寒光，雷力倏地使了一招，又使了一招，断臂之后，他还是第一次再使刀，他只觉得并没有什么不自然，他发招越来越快。
　　他并不知这时，封俊杰已在小饭铺的顶上，居高临下地望着他。
　　他使了十七八招，倏地收住了刀势，双眼发定，望着那柄刀。望了好久，才将刀收了起来，仍放在盒上，盖好了盖，将刀盒挟在胁下，再停了一停，向前走去。
　　雷力将刀放在盒中，向前走去，他经过了一小片田野，走进了马桥镇。
　　他不需要那口刀，他已经自断一臂，退出江湖了，他真的不需要那口刀，他要去对巴蕉说明，让巴蕉明白，他绝不是一个没出息的人，而是一个伤心透顶的人。
　　镇上的街道上，已经没有什么人了，只有雷力一个人，挟着刀盒，隅隅向前走着，一直来到了巴铁匠铁铺的那个小巷口。
　　他才到了小巷口，就听得巷内，传来了一下短促的惊叫声。
　　那一下惊叫声，十分短促，分明是才叫，就破人捂住了嘴，而且，雷力也立时认出，那一下短促的惊呼声，正是巴蕉所发出来的。
　　雷力陡地一惊，大叫道：“巴蕉！”
　　他一面叫，一面向小巷子中直奔了进去，他才一奔进巷子，就看到巷内有三条黑影，其中的一个，停在两匹马旁，而另一个，则拖着一个人，向马旁走去。
　　雷力奔得十分快，他已经看清，那三个人，被捉住的一个是巴蕉，而那两个身形高大的，正是虎威山庄的两个大头目。
　　雷力才奔出了几步，那两个大头目，已经挟着巴蕉上马，蹄声起处，马儿疾驰出了巷子。
　　雷力咬着牙，一直向前追着。当他奔出巷子的时候，那两匹马就在他前面不远处，他还可以看到马上的巴蕉，还在不断挣扎着。
　　可是他人向前奔，怎有马儿来得快，他奔上了镇的大街，马已在十来丈之外了，他仍然紧紧咬着牙关，向前奔着，然而，那两匹马离他却越来越远了。
　　等到他奔出了镇口，在月光下，那两匹马已在老远，分明已经追不上了。但雷力仍然向前追着，他奔过了小饭铺，他的耳际念念作响，他越奔越快，突然之间，在小饭铺旁的一株大树上，人影一闪，一个人跳下来，拦在他的面前。
　　雷力根本不及看清那是什么人，左手一挥，一掌向前击出，他本来是将刀盒挟在胁下的，一挥手出掌间，刀盒跌开，那柄精光雪亮的刀，也跌了出来，雷力足尖一挑，已将刀挑了起来，提在手中，直到此际，他才听得自树上跳下来，拦住了他去路的那人喝道：“什么事？”
　　这一声断喝，令得雷力在极度的惊怒之中，略定了定神，他也看清，在他面前的不是别人，正是封俊杰。雷力喘着气，道：“他们，他们抢走了巴蕉！”
　　封俊杰一听，立时发出了一声哨，一匹骏马，自大树后疾奔出来，封俊杰一手拍在马股子上，身子已腾空而起，道：“我去追他们，你将刀收起来！”
　　只不过是两句话工夫，封俊杰一人一骑，已知箭离弦一样，向前激射而出。
　　雷力又呆了呆，俯身拾起刀盒，将刀放好，仍挟在胁下向前奔了出去。
　　封俊杰策着马，向前疾驰而出。他躲在树上，是看到那两骑驰了过去的，他拚命催着马，渐渐地，可以看到那两匹马，正在前急驰，看前面两匹马的去势，分明是驰到虎威山庄去的。
　　封俊杰将马策得更急，他离那两匹马，已越来越近了，前面马上的两个人，也转过头来看他，封俊杰又连连催着，当他来到了离那两匹马，还有一丈五六时，他身子一纵，已离了马鞍，身形向上，直飞了起来，身在半空，双臂振动，“铮铮”两声响，双刀已出鞘，立时舞起了两团精光，相隔还有一丈五六，竟是疾挥而过，刀光如瀑，疾砍而下。
　　那两刀去势之疾，当真是难以形容，刀光向下一砍间，只听得马儿的一下惨嘶，其中一匹马，马股鲜血四溅，已经滚跌在地，马上的那人，滚了一滚，立时一跃而起。
　　可是，他才一跃起，封俊杰身子也落了地，双刀一分，左刀指向已落地的那人，虽然未曾进招，但就是刀尖一指间，已吓得那人，脚步一个踉跄，倒退了一步。
　　封俊杰右刀疾刺而出，将挟住巴蕉的另一人，刺下马来，那人的肩头中刀，一下了马，便将巴蕉推得向前，直撞了过来，封俊杰左臂一缩，刀交右手，一伸手，拉住了巴蕉的左臂。
　　巴蕉虽然被封俊杰拉住，可是她惊骇实在太甚，面色苍白，张大了口一句话也说不出来，封俊杰疾声喝道：“快到大树下去，雷力就来了！”
　　他伸手一推，将巴蕉推出了几步，巴蕉略停了停神，奔到大树下站定。
　　这时，虎威山庄的两个大头目，已经靠在一起，一个肩头虽然受了伤，他兵刃也已出鞘。封俊杰一推开了巴蕉，立时转过身来。
　　那两人神情骇然，一个道：“封朋友，你已受了陈庄主的请帖，如何还与我们为难！”
　　封俊杰连声冷笑，通：“你们这两个臭狗贼，替我去向陈震商报信，说我定然会来和他算账！”
　　那两人一听封俊杰那样说，听出自己性命无虞，口气立时又硬了起来，一个道：“好，后会有期！”两人一齐拱了拱手，就想离去，封俊杰大笑道：“命虽可保，却需留下些东西！”
　　两人面色发白，互望了一眼，他们还未曾来得及开口，只听得封俊杰一声大喝，双刀翻飞，身子直掠向前，那两人吓得一动不敢动，诧那之间，他们也根本未曾看清封俊杰是如何发的刀，只觉得眼前刀光乱闪，寒气逼人，紧接着，两人都觉得颊边一阵发凉，“拍拍”连声，似乎有什么东西，跌到了地上。
　　两人吓得亡魂皆冒，一时之间，也不知被封俊杰留下了什么，仍是一动也不敢动。直到刀光敛去，封俊杰已然后退，他们两人，才发现颊边鲜血，滴滴答答地落了下来，伸手一摸，叫了一声苦。
　　原来刚才，封俊杰双刀齐发，一招之间，便将他们两人四只耳朵，一齐贴着颊，削了下来。
　　他们两人伸手一摸间，摸到了一手血。
　　封俊杰喝道：“还不快滚。”
　　那一下陡喝，当真有如雷霆骤鸣之威，那两人转过身，争先恐后上了马，向前奔去。
　　封俊杰还刀入鞘，转过身来，只见巴蕉仍然倚树在喘气，而远处有一个人，正疾奔而来，奔到了近前，正是雷力。
　　雷力奔到了巴蕉的面前，急速地喘着气，巴蕉直到此际，才“哇”地一声，哭了出来，伏在雷力的身上，雷力抬起了头，望着封俊杰。
　　封俊杰向雷力微笑着，雷力的神情，极其痛苦，陡地推开了巴蕉，转身大踏步便走回去。
　　巴蕉呆了一呆，想要追上去，可是封俊杰已到了他的身后，低声道：“巴姑娘，别急！”
　　巴蕉满面泪痕，抬起头来望着封俊杰，封俊杰道：“若不是雷力看到你被这两个贼子掳走，我也追不上你！”巴蕉颤声道：“雷力？”
　　封俊杰道：“是的，我想他去找你，是要将你给他的刀还给你？”
　　巴蕉低下头去，道：“他……他为什么不要我送给他的那柄刀！”
　　封俊杰叹了一声，抬起头来，这时，雷力已走出了四五丈，停在一株树下，背对着他们。封俊杰又叹了一声，道：“你不明白的。”
　　巴蕉道：“告诉我，或者我能明白！”
　　封俊杰想了一想，道：“雷力以前的本领很佳，可能比我更高。可是他却被人打败了，从此他失去了一条手臂，他再也不想记得自己是一个会武功的人。巴蕉，你可知道，你给了他一口好刀，那会使地想到过去，那会令他痛苦莫名！”
　　巴蕉呆了半晌才道：“封大侠，我明白了！”
　　封俊杰缓缓向前走去，巴蕉跟在他的后面，两人一起来到了雷力的身后，只见雷力也缓缓转过身来，他脸上的神情，十分平淡，甚至他的语气，也是平淡的，他道：“谢谢你。”
　　封俊杰伸出手来，雷力略为犹豫了一下，但也立时伸出手来，两人互相紧握着对方的手臂，摇撼着，自雷力的脸上，渐渐浮起了一丝笑容来。
　　封俊杰缓慢而沉重地叫道：“雷兄弟！”
　　雷力又震动了一下，通：“过去的事，我绝不再提了，你会将一个小酒保，当作兄弟，”
　　封俊杰微笑着，仍然用坚定的语气叫道：“雷兄弟！”
　　雷力深深地吸了一口气，道：“封大哥！”
　　雷力和封俊杰两人互望着，他们仍然握着手，向前走去，巴蕉顿足道：“就不理我了！”
　　雷力过头来，笑着，通：“来，你来拉住我的空袖子！”
　　巴蕉踏前了两步，真的拉住了雷力的空袖，她望着雷力，忽然道：“雷力，我从来也没有看到你笑过！”雷力并不说什么，仍然笑着，他们三个人向前走着，在路上，月色的照映下，现出三个长长的身影来。 
第 六 章
　　巴蕉说从来也未曾看到过雷力有过笑容，那是真的，自从败在龙异之手下，断了一臂之后，他没有过笑容，但是这时却不同了。
　　雷力的脸上，几乎一直带着明朗的笑容，他趁空探头望向厨房后的院子的两株树中，结着一条老粗的麻绳上，封俊杰摇摇荡荡，悠然白得。雷力道：“到晌午，不会有客人来，我来陪你。”
　　封俊杰笑道：“你忙你的，别理会我！”
　　雷力缩回头去，他一只手灵活地扬起缸盖，将缸盖抛上空中，迅速地在红中掏出一飘水来，任由缸盖自己落在水缸之上。
　　他将水倒在红中，炒着菜，李掌柜在店堂中直着嗓子叫：“快一点，客人催上菜哩！”
　　雷力搭上了毛巾，一只手装菜，端着盘子，走了出去，他从来没有那么愉快过，就算是在断臂之前，他也没有那么愉快过。
　　封俊杰躺在绳上，透过树叶的隙缝，望着蓝天白云，他心中也很高兴，他交到了一个仔朋友，友情使雷力判若两人。他和雷力结交，绝不是为了什么。也只有不为了什么的友情，才是真正可贵的友情。日头渐渐西斜，雷力自厨房中走了出来，踢过一张小凳子，坐在封俊杰的身边。封俊杰道：“雷兄弟，你日子过得真舒服！”雷力笑了笑，忽然，他的神情，又转为忧郁，道：“封大哥，虎威山庄的约会，你最好别去！”封俊杰望了雷力一眼笑道：
　　“雷兄弟，别为了我破了戒，江湖上的是非纠纷与你无关约了！”雷力苦笑了一下，道：
　　“封大哥说得是，但是虎威山庄的约会，我还是劝你别去！”封俊杰仰视着天空，缓缓地道：“我怎不去呢？除非我再也不在江湖上行走！”雷力忙道：“封大哥，我也正是此意，太湖离此不远，湖滨土地肥沃，我们去弄上几亩地，务农为生，却也快活似神仙！”
　　封俊杰低下头来，望了雷力半晌，才道：“你可以做得到这样，我做不到。雷兄弟，这就是我佩服你的原因，你知道，我做不到！”
　　雷力低叹了一声，低下头去。
　　他自己心中明白，如果他不是受了断臂打击，他也一样做不到的，一个人在声名大噪，已被公认为武林的后起之秀时，要他退出江湖，那真是谈何容易之事，可以说没有人可以做到这一点。
　　雷力呆了半晌，才又道：“封大哥，龙异之也在虎威山庄上！”
　　封俊杰自绳上跃起，道：“别提他了，唉，是我不好，我不该引你提起他来的。”
　　雷力淡淡她笑着，道：“不打紧，我本来就是败在他的三节棍之下的，天下皆知。封大哥，龙异之三节棍，有一招十分厉害，那一招……”
　　雷力的话还未曾讲完，封俊杰便一阵长笑，打断了他的话头，通：“别说了，我到虎威山庄去，只不过找陈庄主算账，不会和龙大侠动手的！”
　　雷力十分吃力地道：“龙大侠？”
　　封俊杰道：“是啊，我和他动手干什么，雷兄弟！”
　　他叫了一声之后，停了一停，忽然又道：“我想，就算我打不定退出江湖的主意，我从虎威山庄下来，也得和你一起到太湖边上去，住上半年一载的。”
　　他讲到这里，又笑了一下，笑得很神秘，雷力忙道：“你笑什么？”
　　封俊杰道：“我是在想，巴铁匠不知是不是肯让巴蕉跟你一起走！”
　　雷力一听，也笑了起来，说道：“封大哥取笑了！”
　　封俊杰又叹了一声，通：“我现在才觉得，会武功的人，武功越高，越不快乐，干脆将自己会武功一事，忘得干干净净，或者还更快乐一些！”
　　雷力并没有出声，他只是淡淡笑着，他早已下定了决心，要将自己的过去完全忘记。而这时，他虽然认识了封俊杰，两人成了肝胆相照的好友，他也并没有意思要改变自己主意。
　　一个是大侠，一个是小酒保，但是他们都不想改变自己的身分，也不觉得他们身分不同，对他们的友谊，会有什么妨碍。
　　封俊杰在小饭铺的后院，感叹着会武功的人，不一定快乐，武功越高，越是不快乐。在虎威山庄华丽的房间中，龙异之也有同样的感觉，更比对俊杰深刻得多。
　　他享有天下第一高手之名，已经十多年了，他自问一点也不快乐。
　　他非但不快乐，而且还得时时刻刻提心吊胆，提防他天下第一高手的宝座，被人抢了去。
　　龙异之也曾想过，自己如果不当天下第一高手，那又怎么样，可是每当他一有这样的念头之际，他总不免打上一个寒战，他无法继续向下想去。因为那实在太可怕了，他会不再得到人们的尊敬，他会变成默默无闻，他只要退一步，就会变得退一百步，一直退到再也没有人知道他为止。
　　所以，他一步也不能退。
　　他双手紧握着拳，面上的肌肉抽搐着，当他一个人的时候，他往往那样子，但是一和别人在一起的时候，那就全然不同了。
　　龙异之紧握的双拳，松了开来，脸向下沉，立时变成了一副庄严的神色来。
　　在那副庄严的神色之下，谁也想不到，他的心中会那样害怕，害怕退一步之后，整个人就会在江湖上消失。
　　脚步声渐渐传近，在门口停了下来，龙异之咳嗽了一声，门外传来了陈震南的声音道：
　　“龙大哥，是我！”
　　龙异之道：“请进！”
　　陈震南推门造来，神色十分尴尬道：“龙大哥，昨晚庄中的两个头目，又和封俊杰动了手！”
　　龙异之怒道：“他已接了请帖，定然会上虎威山庄来，如何又去节外生枝？”
　　陈震南苦笑道：“那两个头目，看上了马桥镇上一个铁匠的女儿，半夜三更下手去抢劫被封俊杰追上，自然吃了亏。”
　　龙异之冷冷地道：“他们还能活着回来？”
　　陈震南苦笑了一下道：“两人的双耳，俱被封俊杰削去。这两人的武功也不低，可是遇上了封俊杰，却像二岁孩童一样，我看……”
　　陈震南的话还没有讲完，龙异之已经知道他要讲什么了，立时一瞪眼厉声道：“你想说什么？”
　　陈震南吓了老大一跳，忙道：“没……没什么，我是说，我们得妥善应付才好！”
　　龙异之望了陈震南半晌，才缓缓地道：“你可别三心两意，你要知道，要是对付不了封俊杰，先完的，就是虎威山庄！”
　　陈震南连忙道：“自然，我明白，我再明白没有！”
　　龙异之的神色，变得缓和了一些道：“江湖上的朋友，来得怎样了？”陈寰南道：“已来了不少，预算到的定日期，全都可以到齐。”
　　龙异之道：“记得，那天到时候，封俊杰来了，一定极不客气，你得吩咐下去，全庄上下，不准对他动手，由他去发威，好让在庄上的武林同道全知道，理亏的是他，不是我们！”
　　陈震南连声答应着，退了出去。而陈震南才一退了出去，龙异之的双手，又紧紧握住了拳，面肉也又不由自主地抽搐起来。
　　这几天，通向武威山庄的道上，真是热闹非凡，方圆五百里之内的武林人物，接到了陈震南庄主和龙异之大侠的请帖，莫不认为是荣幸之极的事，纷纷启程前来，有过路的英雄好汉，自认在武林中有一定的地位，就算没有请帖，到了庄上，也一定不会受白眼，是以也一起去凑热闹。
　　从南边来，到虎威山庄去的人，马桥镇上的人是看不见的，但是从北边来，到虎威山庄去的人，却一定要经过马桥镇。
　　要经过马桥镇，自然，也得经过镇尾那家小饭铺。
　　这样的小饭铺，自然不会吸引什么江湖上的高手，前来这样的小饭铺歇脚，他们只是一批一批地驰了过去，绝无一人料想得到，时时坐在饭铺前竹椅之上的，就是名震天下的双刀封俊杰。
　　一连几天，封俊杰看到不少人驰了过去，其中有他见过面的，也有他没有见过的。他心中在想，龙异之的面子真不小。
　　他并不怕虎威山庄上的人多，他希望到时，虎威山庄上江湖高手越多越好，那么，他就可以当众揭发虎威山庄在江湖上所做的种种坏事。
　　他在想，当自己从虎威山庄上下来之后，声名自然更隆，自然也更受人崇敬，当年不论寒暑，苦练武功的一番工夫，总算没有白费了。
　　第五天的早上，雷力起了个清早，封俊杰的那匹马，洗刷干净，等到封俊杰自树上跃下之际，他发现雷力的神色，十分忧郁。
　　封俊杰伸手拍着雷力的肩头，道：“雷兄弟，正午时分，我就可以回来了！”
　　雷力一面提着马缰，放上了马背，一面道：“封大哥！”
　　他叫了一声之后，又停了半晌，才又道：“龙异之的那一招，是专对付双刀的，封大哥，我与你说一说，你也好有个提防！”
　　封俊杰淡然一笑，道：“雷兄弟，为什么你认定我会和龙异之动手的？”
　　雷力直视着封俊杰，通：“为什么你一定认为不会？”
　　封俊杰像是觉得十分难以措词一样，才道：“雷兄弟，我说了你可别见怒，龙异之侠名颇着，虽然他是你的仇人……”
　　封俊杰才讲到这里，雷力便陡地叫了起来道：“他不是我的仇人，我自退出江湖之后，所有恩仇，一笔勾销，还有什么仇人？”
　　封俊杰早已知道自己心中的话，十分难以说得出口，他已经尽量把话讲得委婉的了，可是雷力还是敏感地叫了起来，而且，雷力的身子，立时一转，背对着封俊杰，背脊起伏，可以看出他的神情，十分激动，过了好一会，他才平静了下来，道：“你再说下去！”
　　封俊杰顿了一顿，才道：“现在我已肯定，虎威山庄上的那帮人，干的坏事，一定极多。我想，龙大侠一定还瞒在鼓里，只要我一前去，就可以明白了！”
　　雷力一字一顿地道：“你真的那样想？”
　　封俊杰道：“我为什么还要有别的想法？”
　　雷力呆了半晌，长长叹了一声，道：“封大哥，但愿如此，你早去早回，我等你！”
　　封俊杰微微笑着，伸手在雷力的肩头上，拍了两下，走到了马房，飞身上马，雷力直到这时，才再过身来，同封俊杰挥着手，封俊杰策马走出了五大丈，双腿一夹，那马儿便绝尘而去。
　　雷力望着封俊杰渐渐远去，心中又叹了一声。他在想，但愿封俊杰所想的是对的，但愿龙异之真是大侠，而自己的手臂，断在他的手中也是应该的事。当雷力想到自己断臂之际，他的心中，又感到了一阵啮痛感，但是当他向着小饭铺走去的时候，他心中的那种啮痛感，便迅即消失，心情又变得十分平淡。这时，他所盼望的，只是封俊杰快快自虎威山庄回来。
　　封俊杰策着马，马蹄踏在路上，扬起一片尘土来，他一口气驰出了五六里，到了直通虎威山庄那条路口，才停了停。
　　他勒定了马，抬头向前看去，已然可以看到路尽头，那一条气势非凡的长桥，也隐隐可以看到，站在两旁的庄丁，和他们手中所抱的雪亮的钢刀，所反映出来的闪亮的精光。
　　封俊杰停了并没有多久，便继绩策马向前驰去。他自然不知道，当他在岔路，略停了一停之际，虎威山庄的塔上，便有人奔了下来，奔进了庄中，向庄主陈震南禀告着，封俊杰来了，已到了路口。
　　接着，报告在一个又一个喘着气奔过来的庄丁口中，传到了陈震南的耳中。
　　“封俊杰已上了直路！”
　　“封俊杰已经驰上了长桥！”
　　“封俊杰驰过了长桥，已经到了庄子！”
　　当陈震南听到了最后一个人报告时，他急步来到了大厅上。这时候，虎威山庄的大厅上，闹哄哄地全是人，少说也有百来个之多，全是各门、各派武林中的高手，和各大镖局的镖头。
　　陈震南一走进来，便有不少人，和他打着招呼，但是陈震南却只是和向他打招呼的人，点了点头，便直趋龙异之的身前。
　　龙异之坐在其中一张虎皮交椅上，他虽然只是坐着，可是看来气势也十分慑陈震南来到了他身边，俯耳低声讲了一句，各人看到陈震南的脸色十分凝重，知道一定有什么突然的事发生了，不禁一起静了下来。
　　然而，众人却又看到，龙异之在听到了陈震南的密语之后，却满面是笑容，那又令人得各人莫名其妙，不知道究竟发生了什么事。
　　就在众人思疑问，只听得龙异之朗声道：“各位，今日我们有一位佳客，他就是近大半年来，名噪江湖的少年英侠，双刀封俊杰！”
　　在大堂中的那些人，人人皆闻封俊杰之名、一听之下，不禁齐齐发出了“啊”地一声响，也就在那时，只听得从庄子的大门口起，一叠声的吆喝声，一层一层，传了进来，各庄丁齐声呼叫的是：“封大侠到。”等到大堂门口所站的那排庄丁，叫出了这一句话时，双刀封俊杰已到了门口。
　　在大堂中的武林豪杰，虽然久闻双刀封俊杰之名，但是见过他的人却不多，这时，每一个人都转过头去，望向门口，只见封俊杰长身玉立，气宇轩昂，站在门口，果然是少年英俊，非同凡响。
　　也就在这时，龙异之站了起来，大声道：“封少侠，幸会！幸会！”
　　封俊杰循声向前一看，看到了龙异之，他也连忙抢前几步，先抱拳行礼，道：“龙大侠，久仰侠名，今日能见，幸何如之！” 
第 七 章
　　他们一面行着礼，一面各自伸出手来，握住了对方的手臂摇撼着，群豪看到了这一老一少，两个侠士，一见面使如此亲热，不由自主地，都喝起采来。
　　龙异之指着身边的座位，含笑说道：“封少侠请坐！”
　　封俊杰双眉一扬，通：“龙大侠，且慢坐，我有一件事要了一了！”
　　龙异之一听，心中便暗自好笑，他已经松了一口气，心想年轻人真沉不住气，一到便要发作，看来，要对付也不是什么难事了。
　　他心中那么想，却装出了惊讶的神色来，道：“封少侠有什么大事？”
　　封俊杰傲然一笑，道：“龙大侠，你看看就明白了！”
　　他一面说，一面转过身来，面对着群豪。这时，各人也都望着他，不知他要干什么，封俊杰连眼睛都不望向陈震南，但是他心中却喝道：“陈震南，过来。”
　　封俊杰在突然之间，那样指名道姓地呼喝着，不禁令得各人，齐皆一征，要知道陈震南是虎威山庄的庄主，又是今日此会的主人，而封俊杰这一喝，可以说是无礼之极，因之人人又向陈震南望夫。
　　陈震南自然知道封俊杰为什么要叫他，但是他却装出一副惨然的神色来，说道：“封少侠有何指教？”
　　封俊杰一声冷笑，通：“陈震南，当着这么多江湖朋友，龙大侠也在，你将虎威山庄干的是什么勾当，从实说来，或者还可饶你一死！”
　　封俊杰这一句话一出口，所有的人，更是错愕不已。
　　虎威山庄在江湖上，声名颇着，人人皆知，但是听封俊杰的口气，却像是虎威山庄干了什么十恶不赦、罪大恶极的事一样。
　　陈震南陡地一呆，大声说道：“封少侠，此言何意！”
　　封俊杰陡地转过身去，瞪定了陈震南道：“我一路前来，接连有人，同我说失了镖，劫镖的，正是你们虎威山庄的人！”
　　大厅之中，百来人本来就在窃窃私语，等到俊杰这一句话出口，众人更是“轰”地一声，叫了起来，封俊杰双臂一振，“铮铮”两声响，刀已半出鞘。
　　陈震南知道自己也谈到了发作的时候，他怒道：“封少侠，这是什么话，我好意请你前来赴会，何以你竟然出口伤人？”
　　封俊杰冷冷道：“你若是不认，我双刀却不饶你！”
　　陈震南大怒道：“你有双刀，我难道就没有兵刃！”
　　他吼叫着，手臂振动，一柄金环大砍刀，也已掣在手中，金环抖动，呛啷啷乱响，大堂之上的气氛，诧时之间，紧张到了极黏。
　　封俊杰一声长啼，双刀出鞘，一个刀花，已然发招，陈震南挥着大砍刀，迎了上来，“铮铮”两下响，火星四溅，陈震南虽然挡住了封俊杰的那一招，但是身子却腾地向后，退出了一步。
　　众豪杰齐声呼叫了起来，封俊杰一刀，突然之间，竟生出了那样的变化，那实是所有人万万想不到的事。而也就在此时，龙异之已大声喝道：“别动手！”
　　陈震南立时道：“龙大侠，你看，这是从何说起？”
　　龙异之却不理他，只是向封俊杰道：“封少侠，你说一路前来，遇到了两起镖被劫，却不知失镖的，是那一家镖局？”
　　龙异之这一问，令得封俊杰陡地一呆，他遇到的那批人，都曾向他哭诉被虎威山庄的人劫了镖，但是却都未曾说出是那家镖局的，封俊杰也曾想追问，可是那两批人却立时驰走了。
　　这时，龙异之问起，封俊杰一呆之不，只好照实道：“不知道！”
　　龙异之皱着眉，朗声道：“各位，近十日来，方圆五百里内，可有失镖的么？”
　　约有七八人齐声道：“没有，总共就是我们这几家镖局，失了镖，我们断无不知之理！”
　　龙异之“呵呵”笑着，道：“封少侠，这就是你的不是了，陈庄主好意相邀，你何以不分青红皂白，便派他的不是？学武之士，声名比命还重要，怎可胡乱被人污辱，快向陈庄主赔个不是吧！”
　　龙异之那一番话，全然一派武林前辈的口吻，讲来可说是得体之极，人丛之中，立时传出了一片佩服之声来。
　　封俊杰斜睨看龙异之，一声不出，他心中已经知道事情有点蹊跷了，可是蹊跷在什么地方，他却一点也说不出来。
　　他双刀一并，一起入鞘，道：“好，既是这样，我等弄明白了再来！”他一面说着，一面转身向外便走。
　　龙异之忙道：“封少侠去留听便，但是封少侠还末曾向陈庄主赔不是！”
　　封俊杰站定了身子，冷笑道：“我凭什么向他赔不是？”
　　却不料就是这一句话，龙异之立时便拉下了脸来，厉声道：“你含血喷人，陈庄主也不与你计较，就要你赔个不是，你都不肯，天下焉有那样的道理？”
　　封俊杰呆了一呆，直视着龙异之，道：“龙大侠，你这样说，明是帮着陈震南了？”
　　龙异之沉声道：“要是有什么人，随便指封少侠杀人放火，我也必然替封少侠出头！”
　　人丛中，又有人高叫道：“是啊，这才是大侠本色！”
　　封俊杰又冷笑着，道：“虎威山庄劫镖一事，我暂时还我不到证据，但是虎威山庄的头目，在马桥镇上，强抢民女，这事总假不了吧！”
　　封俊杰一面说，一面斜睨着陈震南，陈震南早已料到，封俊杰会提出这件事来的，是以他也早已有了准备，闻言便道：“是，这两人蒙封少侠教训，削了他们双耳，回庄之后，被我问出情由，各打了一百棍，待他们伤愈之后，还要令他们到马桥镇去，同事主请罪，这样处置，封少侠如还不满，只管出声，定当照办！”
　　封俊杰双眉一扬，他已经知道，在这件事上，是扳不倒陈震南的了。
　　谁都知道，虎威山庄人多势众，甚中有一两个做出不肖之事，庄主已然严责，那么，自然也不再是庄主的责任了。
　　是以封俊杰道：“那倒也够了，只是劫镖一事，我还待好好查一查！”
　　龙异之冷冷地道：“你先向陈庄主赔不是，等你查明了陈庄主确有这等胡作非为的事，我也定然向你赔不是，现在你要就此一走，江湖上却没有这种规矩！”
　　封俊杰深深地吸了一口气，这时，他心中已经隐隐有点明白是怎么一回事了，而当他渐渐开始明白之际，他心头的骇然，也难以言喻。
　　他以前，总奇怪为什么雷力一直要将龙异之的那一招告诉他，奇怪雷刀何以会认定他要和龙异之动手，现在，他总算知道了，龙异之要逼他与之动手。
　　封俊杰又想到，当年雷力和龙异之动手，可能也是在相同的情形之下发生的。
　　看来，一切全是一个陷阱，而自己正在不知不觉中，走进了陷阱之中。
　　封俊杰也知道，这时，自己只要向陈震南赔个不是的话，那么，龙异之再也没有什么借口，可以和他动手的了。然而，封俊杰心高气傲，却也并不怎么将龙异之放在心上，他虽然已明白自己正在一步一步，走向对方布下的陷阱中，但是他还要斗一斗。
　　他迅速地转着念，紧接着，双眉一扬，冷然道：“要是我一定不肯呢？”
　　龙异之一声大喝，道：“江湖规矩不可废！”
　　封俊杰哈哈大笑了起来，道：“龙大侠，你何不干脆说，要和我动手？”
　　龙吴之在封俊杰一到，他布下的计划，便一步一步展开，可是当封俊杰刚才一声不出之际，他也看出情形有点不对来了。
　　看来，封俊杰并不像以前他曾对付的那几个年轻人，封俊杰要难对付得多。其他的年轻人，在他的一逼之下，立时暴跳如雷，抢先出手，连雷力也没有例外，但是封俊杰却在想。
　　龙异之的心头，也十分紧张，但是他面子上，却还是做出一派正义凛然的样子来。然而；等到封俊杰那一句话出口，龙异之乃是何等样人，自然知道，封俊杰已经识穿了自己的阴谋。
　　在那一诧间，他心头也不禁怦怦乱跳了起来，但是他毕竟是老奸巨猾的人，立时冷冷地道：“你若是想和我动手，我定然奉陪！”
　　封俊杰“哈哈”大笑着，道：“好，龙大侠，出手吧！”
　　龙异之双臂一振，身上的大毡，如为狂风所拂一样，带起“呼”地一声响，直飞上了半空之中，他大喝道：“拿棍来！”
　　立时有两个龙异之的徒弟，大声答应着，转身就奔出了大堂去。
　　突然之间，事情会演变成那样，这当真有点出乎人的意料之外。大堂中所有人，全都窃窃私议，有几个老成人向封俊杰劝道：“封少侠，你怎可与龙大侠动手？不如就向陈庄主赔个不是免伤了双方的和气！”
　　封俊杰冷笑道：“你们岂明白其中的道理，近半年来，我在武林中，略有声名，龙大侠他就是食不甘味，寝不安忱哩！”
　　封俊杰一语道穿了龙异之的心事，龙异之的面色，变得更是难看，也就在这时，他两个弟子，已经捧着他的三节棍，奔了出来。
　　龙异之也不转身，一反手，便抓住了三节棍，手臂一抖，“哗啦啦”一声响，大声喝道：“各位让开些，棍上可不带眼！”
　　龙异之这一喝，大堂中众人，如同潮水似，一齐向后，退了开去，大堂正中，立时现出了极大的一片空地来，龙异之手臂再向下一沉，“叭”一声响，一棍击在地上，只听得“格格”之声不绝，那一棍击在地上，将大堂地上所铺的青转，击碎了七八块之多。
　　龙异之又喝道：“你现在肯照江湖规矩行事，还可以来得及！”
　　但是封俊杰却冷笑道：“我现在若是忽然向陈庄主赔不是，你岂非大失所望，又要重新安排过，所以我看，很可不必了！”
　　封俊杰的话，每一句都直刺向龙异之的心坎，若果龙异之不是那么老奸巨滑，这时必然面红耳赤了。但是他却仍是若无其事，说道：“那你先出招！”
　　封俊杰已立定了心意，要和龙异之见一个高下，是以他也不客气。
　　他知道，龙异之实实在在，是一个劲敌，如果自己一不小心，那必然步了以前几个少年英侠的后尘，是以他双臂一振，双刀已然出鞘，刀才一出鞘，身形向前疾欺，双刀一左一右，已疾砍而出。
　　那两刀的去势虽疾，但是会家眼中，却是一眼便看得出，乃势飘浮，乃是试探性质，并不是实招。
　　龙异之的功夫，果然老到，一眼就看出了这一点，是以双刀虽然是向他劈面砍了过来但是他身形凝立，却一动也不动。
　　人丛中有武功低微的，在那时候，竟齐声惊呼了起来，他们真是不明白龙异之为什么不还手。
　　然而，他们的惊呼声还未完，封俊杰那疾砍而出的双刀，已然收了回去，左刀前伸，剌向龙异之的臂下，右刀当胸，护住了自己的要害。
　　从封俊杰的出招来看，他仍然是十分小心，不敢过份冒进。他这一变招，只听龙异之一声大喝，三节棍陡地扬起，中间一节棍，同封俊杰的左刀格去，前一节棍，却已直搠封俊杰的胸口。
　　电光石火之间，只听得“铮”地一声响，封俊杰的左刀，被三节棍自下而上，了上来，向上疾扬了起来，而也就在此际，封俊杰右刀，一刀切下，正砍在攻向格他胸口的三节棍上，也将三节棍压得向上，直砸了下去。看来，这一招，两人打了个平手。然而，龙异之的棍法一经发动，招数绵绵不绝，棍梢一被压下，他身子向前，踏了一步，一伸手，便已将棍梢抓住，紧接着，手腕一翻，将三节棍的两端掉转，倒翻而出，一棍已向封俊杰当头咂上，那一棍的去势，又是雄浑，又是迅疾，封俊杰大叫一声，道：“来得好！”
　　随着封俊杰那一叫，只见他的身形，徒然一斜，已将那一棍避了开去，在避开那一棍的同时，双刀飘飘，已斜砍了两刀，攻向龙异之的左侧。
　　龙异之也不躲避，身子一个旋转，三节棍呼啸打横挥出，攻向封俊杰的腰际，封俊杰看出，他这一棍，是要逼得自己向后退去，是以他并不后退，身形一纵，拔起了四尺有余。
　　他一拔起，三节棍扫不中他，“呼呼”挥了过去，而封俊杰身形，倏起倏落，三节棍一周，他已然落下，双刀齐出。
　　那时，龙异之因为刚才那一棍的力道太大，右臂横在胸前，被棍上的力道欺了过去，急切之间，收不回来，而封俊杰的双刀，又恰好是砍向他的右臂。
　　封俊杰的这一招，真可以说是险而且妙，到了极点。
　　这时，大堂中有一大半人，也看出封俊杰的那一招，占了极大的便宜，龙异之只怕要吃亏，是以不约而同，一起惊呼了起来。
　　而就在各人的惊呼声中，只见龙异之的身子，在诧那间，突然向右，侧了一侧，他那一侧，恰好顺着封俊杰的刀势而侧的，封俊杰的双刀，“飕飕”砍下，刀尖就在龙异之的右臂之上掠过，将龙异之的右袖，划开了两道口子，然而那两刀，却被龙异之身形硬扭，避了过去。
　　龙异之避开了这两刀之后，心中骇然，身子向后连退了好几步。
　　封俊杰见自己这样迅疾奇妙的一招，居然被对方临危不乱，身子顺着刀势一扭，就避了开去，心中也不免吃惊，也后退了一步。
　　在大堂中的众人，看到了这等情形，惊呼声甫毕，又一齐喝起采来。
　　陈震南暗中受龙异之指使，干了不少坏事。而龙异之虽然侠名满天下，但实际上，心胸狭窄，难以容人，这些情形，江湖上全是不知道的。所以，前来虎威山庄聚会的高手，都是江湖上的正派人物，这时，有好几个人，一起叫了起来，道：“龙大侠，封少侠，你们别打了，莫伤了和气！”
　　这几个出声呼叫的人，倒是诚心诚意，希望龙异之和封俊杰两人，别再打下去，可是他们又那里知道，在龙异之而言，是非除了封俊杰不可，而在封俊杰而言，他已然识破了龙异之的奸谋，知道以前几个少年侠士，连雷力在内，全是伤在龙异之的奸谋之下，他如何肯就此停手？只想凭自己精湛的刀法，先将龙异之打败，然后，再逼他当着那么多的武林高手面前，供出他历年的阴谋。
　　是以虽然好多人叫他们住手，他们两人，心中各有所忖，却是再也听不进去。 
第 八 章
　　就在各人呼叫之际，龙异之一声大喝，抖起三节棍，又攻了上去，封俊杰也立时双刀翻飞迎敌。
　　他们两人，由分而合，又动上了手，打得比刚才更加激烈，令得那些想作和事老的好人，顿足不已。
　　封俊杰双刀，出招快疾，他身形又灵活，刀法一展开，只见他身子倏左倏右，刀形纵横，若不是来来去去，只有他一条人影，当真使人绝难相信，一个人使刀，竟可以幻出那么多刀影来。
　　龙异之沉住了气，他也知道，这许多年来，他对付了不知多少人，但是却没有一个，像封俊杰那么难对付的，他三节棍上下飞舞，护住了身子，却是守多攻少。大堂之中，除了刀、棍相交，惊心动魄的“拍拍”声之外，静得一点声音也没有。
　　两人这一动上了手，转眼之间，便是六七十招，封俊杰刀势，绵绵不绝，越出越快，龙异之想等他一套刀法使完，摸清他的路子，可是封俊杰刀招，层出不穷，每一刀砍出，招数都绝不相同。
　　看看已到了一百二十余招，龙异之竟有点沉不住气了，他身形一转，避开了封俊杰攻向他头顶的两刀，三节棍“呼”地一声，贴地扫出。
　　封俊杰双手，突然上下一分，左手刀，刀尖抵向地上，拦在自己的脚前，三节棍离地四五寸扫出，“叭”地一声响，正扫在刀身之上。
　　而也就在此际，封俊杰的右刀，已经劈头劈脸，砍了下来。
　　龙异之一声大喝，那一刀，来势凶猛之极，但是龙异之的心中，却十分欢喜，因为那一刀的刀势，封俊杰曾经使用过。
　　由此可知，在一百二十余招之后，他那套精妙的刀法，已经使完，现在再使的刀招，不会再超出那一百二十余招的范围之外了。
　　封俊杰那一刀，去势迅疾，但龙异之在一声大喝之后，陡地抽棍后退，三节棍宛若游龙一般，向上扬了起来，又是“砰”地一声响，格开了封俊杰的那一刀。
　　而封俊杰的左刀，这时，也扬了起来，自下而上，搠向龙异之的腋下。
　　龙异之三节棍向下一沉，双手顺着棍身，向上一挑，已变成抓住了三节棍中间的一节，沉棍向下压来，又是“叭”地一声，封俊杰左刀，砍在棍上，棍的第一节荡了起来，龙异之五指一长，将棍抓紧，已将封俊杰的左刀，牢牢挟住，而他三节棍的第三节，也在那诧间，直搠向封俊杰的胸口。
　　龙异之的那一招，厉害就厉害在他挟住了对方的一柄刀之后，还能立时进攻。
　　以对俊杰的武功而论，一柄刀被夹住，另一柄刀，立时抢攻，逼得龙异之要还手的话，自然也可以趁机将被夹住的那柄刀，夺了回来，龙异之也就不得逞了。
　　然而这时，封俊杰的左刀一被夹住，三节棍又已向地攻到，却是逼得封俊杰非招架不可，封俊杰右刀向下一沉，一刀反砍而出，想将三节棍荡开去，趁势退后，可是他的刀，才一砍在棍上，“叭”地一声，三节棍第三节，反甩了回来，龙异之五指一伸一屈间，又已将他的右刀，紧紧挟住。
　　封俊杰双刀被挟，立时双臂向后一缩，企图将两刀，一起夺了回来。
　　然而也就在那一诧间，只见龙异之双手向外一分，“刷”地一声响，他三节棍中间，特长的那一节，突然自中断开，断口处皆有一柄锋利之极的短刀，棍才断开，双手向前一送，利刀已刺向封俊杰的胸口。
　　在那样的情形之下，封俊杰实在是没有办法可以避得开去的。
　　只听得龙异之和封俊杰两人，在那时候，陡地齐声大喝，两人的身形，也突然分了开来。
　　他们两人的身子，分了开来之后，封俊杰的双刀，仍然被龙异之的三节棍挟着，封俊杰是空手后退的。
　　封俊杰后退了四五步，方始站定，只见他腰上，胁下，左右两面，鲜血泉涌。
　　龙异之的那一招，本来是直攻向他胸前的，但封俊杰在百忙之中，身子向后一仰，是以虽然中了招，却还未曾立时死去。
　　龙异之吸了一口气，冷冷地道：“封少侠，姜是老的辣，可不容得你胡乱嚣张的，我看你以后也不必再在江湖上走动了，自废武功，下山去吧！”
　　封俊杰的脸色煞白，陡地抬起头来，大喝道：“你在做梦！”
　　人丛中有人叫道：“封少侠不可造次！”
　　可是封俊杰的身子，已向前疾扑了出去，龙异之双臂一振，被他挟住的那两柄刀，“飕飕”向上飞射而出，而封俊杰的武功也真高，他在向前扑去之际，血洒了一地，但是当那两刀向他射来之际，他双手一探，居然还将那两柄刀，一起抓在手中。
　　可是，这时他受伤之余，纵使握刀在手，也是强弩之末，难有作为了。
　　他双刀才一握到手中，还未及出招，龙异之的三节棍，“砰”地一声，已扫中他的腰际。
　　那一棍，扫得封俊杰自半空之中，直翻跌了下来，“砰”地一声，撞在一根大柱之上，他立时身形一挺，站了起来。
　　只听得封俊杰厉声道：“龙异之，你那一招，我若是再有一柄刀，便可破你！”
　　龙异之一声冷笑，道：“你只有一双手，如何能使三口刀！”
　　封俊杰一声大叫，口中鲜血狂喷，身形半转，双臂抱不住那根大柱，接着，他手指一松，双刀呛啷、呛啷，跌在地上，身子又猛地向上一挺，转过身来，瞪住了龙异之，那时，他的样子，十分骇人，但是他只是向前走了半步，“砰”地一声，便跌倒在地上，已然惨死。
　　诧那之间，大厅之中，静到了极点，简直达一丝声音也没有。
　　自从日头正午起，雷力就在小饭铺外站着，向着虎威山庄的方向眺望着。
　　他心中不断在想，封俊杰应该回来了，可是路上却空荡荡地，并没有什么人。雷力一心盼望着封俊杰回来，连巴蕉到了他的身后也不知道。
　　午时过去了，日头已向西移，可是封俊杰还没有回来，巴蕉低声道：“雷力，你进铺子去等！”
　　雷力紧抿着嘴，摇了摇头。
　　一直等到未未时分，只听得一阵阵的蹄声，传了过来，路上尘头大起，雷力忙踮起了脚，只见三五成群，足有三四十人，疾驰而来。
　　那些人，转眼之间，就驰过了小饭铺，也不停留，向前疾驰而去。雷力认得出，那批人，就是这几天来，陆续经过这里，到虎威山庄去赴会的武林中人。
　　如今，他们自然是从虎威山庄下来的了，看来虎威山庄上的聚会已经散了，那么封俊杰呢？为什么还不见封俊杰下来？
　　在雷力的心中，越来越焦急的时候，又有七八人驰了过去，接着，便是一个老者，骑着马不急不徐而来，雷力忙迎了上去，那老者勒定了马，雷力道：“老丈可是从虎威山庄而来？”
　　那老者用疑惑的眼光，望着雷力，点了点头，雷力忙又道：“封少侠呢，怎不见他下山来？”
　　那老者苦笑了一下，长叹一声，他虽然还末曾说什么，但是雷力已然感到遍体生凉了。
　　接着，那老者道：“封少侠和龙大侠动手，不幸身亡！”
　　那老者一个“亡”字才出口，雷力只觉得天旋地转，瞪地退了一步，若不是巴蕉将他扶住，他一定跌倒在地了。那老者又长叹了一声，抖缰疾驰而去，雷力在那诧间，只觉得天色，像是在陡然之间黑了下来，漆黑一片，黑得什么也看不见。
　　接着，他才听到了巴蕉的呼唤声，他咬着牙，一声不出，奔进了饭铺，巴蕉也跟了进去。
　　巴蕉才到店堂，就看到雷力握着她给他的那柄利刀，冲了出来。
　　巴蕉急叫道：“雷力，你不能去！”
　　可是雷力却像是旋风也似，卷了出去，到了门口，翻身上了一个食客的一匹马，疾驰而去。等到巴蕉赶出来时，他已经驰远了，巴蕉扶着门，身子摇晃着，一句话也说不出来。
　　雷力一口气到了长桥之前，直冲而上，只听得桥两边，传来纷纷的呼喝声，可是雷力简直什么也听不到，什么也看不到，只能向前直冲。等到两面人涌了上来，他滚下马来，利刀翻飞，日头之下，只见刀光闪闪，捱近他的人，就向外跌出去，无一能得幸免，转眼之间，他已冲到了长桥的另一端。
　　而当他冲到了长桥的另一端之际，桥上尸体纵横，死人叠着死人，少说也有三五十人，死在他的刀下。然而，雷力连望都不回望一下，双眼直视向前，直奔向大门口，大门口前几个人，看到雷力疯神一样，冲了过来，早已报了上去，是以，雷力一到门前，陈震南就大踏步迎了出来，道：“什么人？”
　　雷力一见眼前有人，“刷”地一声，抡刀就砍，陈震南大吃了一篇，立时退避，雷力已向前直冲了进去，陈震南转身便追了上来，可是他一追，雷力的身子，突然一缩，又到了他的身后，一刀砍出，正砍在陈震南的后颈之上，跟着一脚，踢出了陈震南的尸体，人已经奔过了两三丈，奔上了大堂。
　　他才一上了石阶，就看到龙异之抓着三节棍，走了出来，雷力也立时站定。
　　龙异之一看到了雷力，大喝一声，说道：“是你！”
　　雷力咬牙切齿，诧那之间，连发了三刀，可是那三刀，却齐被龙异之架了开龙异之大喝道：“上次我饶了你一命，只道你从此敛迹，你还要来送死！”
　　雷力一声厉吼，道：“你杀了封俊杰！”
　　龙异之道：“是他自寻死路！”
　　雷力大声呼叫着，又连砍了五六刀，可是龙异之的棍法，也展了开来，“砰砰砰”五六下响，雷力砍出的每一刀，都被他挡了开来，而且，他每挡开雷力的一刀，就进逼一步，雷力五六刀一过，已被他逼下石阶来。
　　龙异之三节棍呼啸盘旋，逼得雷力步步后退，不一会，便退出了庄门口，到了长桥之上。这时，庄中也有人赶了出来。可是雷力虽然打不过龙异之，那些人到了他身边，却是无一幸免。
　　长桥上的尸体越来越多，雷力也越退越后，他一面退，一面仍不断向龙异之发刀，刀势也越来越狠。
　　突然之间，他一刀砍下，龙异之棍格上去，雷力只觉得虎口突然一麻，刀已被震向半空。
　　龙异之一声大笑，雷力一探手，在桥栏上一个已死的庄丁手中，抓过一柄刀来，又一刀砍下，可是龙异之棍向上扬，又将他的刀震到了半空。
　　雷力急再探手，又在桥栏上抓下一柄刀来，这一次，龙异之的棍招已变，雷力一刀砍下，“叭”地一声，刀已被三节棍夹住。
　　雷力连忙松手，这时，被震向半空中的两柄刀，已次第跌了下来，雷力一探手，就像是他在小饭铺的厨房之中，独手操作一样，接住了一柄刀，又是一刀砍下，龙异之三节棍的另一边扬起，又将那一柄刀夹住，龙异之夹住了两柄刀，大笑道：“你还是要死在我……”
　　可是，他下面“这一招手下”几个字，还未曾出口，雷力向空一抓，又将另一柄刀，也抓在手中，一刀向前疾砍而下，刀锋深深陷进了龙异下的额角之中。
　　龙异之大叫一声，连退了几步，叫道：“你……你一只手，竟能使……三柄刀？”
　　雷力呆立着，望着龙异之，缓缓说道：“你死得很冤枉，连我也不知道一手功夫，能够破你的绝招！”
　　龙异之大叫着，扬起棍，向前冲来。
　　雷力只是凝立着不动，他知道，龙异之是无法冲到他身前的。
　　果然，龙异之只来到了离他身前五六尺处，“砰”地一声，仆跌在桥上，一动也不动了。
　　雷力望着龙异之，望了好久。虎威山庄的人远远地躲着，没有人敢走近他。
　　过了许久，雷力才慢慢转过身，一步一步，向外走去，走过了桥，走下山去。
　　当雷力来到了马桥镇上的时候，天色已渐渐黑了下来，巴蕉像是一个木头人一样，站在一株大树下，雷力直来到了他的身前，巴蕉几乎不相信自己的眼睛，她扑向雷力，伏在雷力的肩上，大声痛哭了起来。
　　雷力一句话也不说，只是轻轻地抚摸着他的头发。天色，越来越黑，雷力扶着巴蕉，慢慢走向镇上。
　　当晚，雷力、巴蕉和巴铁匠就一起离开了马桥镇，江湖上也没有什么人再知道雷力的下落。雷力本来就不准备再在江湖上走动，封俊杰一死，他是到虎威山庄去拚命的，他杀了龙异之，替封俊杰报了仇，他仍然无意再闯荡江湖，他只是一个残废人，在经过了那样的打击之后，他如何还会在江湖上走动，自然就此销声匿迹，龙异之的死，也成了江湖上的一大疑案！ 
  

　
 
 
