第一章 

　　雪m已停了，但是L未曾止。e雪白得耀眼，一L^，⒎e雪全刮了起
恚在x地三五尺的高下翻Lwv，形成白茫茫一片。天上似是彤密眩F在正是
上午r分，倪@拥奶焐看恚到中午只怕要有一龃笱。 

　　和半Y外，大L上的房屋相比，那座在赤松村旁的小客店，三五g泥房，看砀
是不起眼。大L走出P之後，官道必的第一座大，不寒暑，客商集，O其繁
A，今天一早，雪未停，便有一拓R客，s著蛋倨ズ民R，直往大L去，只
ⅠR匹往P热ベu，在^那座小客店之H，根本]有人向那小客店望上一眼，像是
它根本不存在一印 

　　那小客房的一店夥，一直被人Q作二傻子的，倒是一到有R蹄，就岷艉
的炕上爬了起恚打_T溆接客人的，s不料装倨ヱRY了^去，只在e雪的道上，
留下了o堤阌。而Z毛大的雪花，h了下恚不一，又⑻阌∫积Rw]了。 

　　二傻子用力P上了T，咕著f道：「去吧，去吧，全上大L去吧！大L，刮
大L，姑娘的手指似春[，G把骰子M堂t，任何英雄好h，回不了P
|！」 

　　二傻子哼哼的拙湓，乃是大L上的童。大L是南北客商的C萃之地，往往
一拓R客，s著上千匹良R，涞疥P热グlu的，可以一夜之g，在大L上，迷
于美色，沉於博，到了第二天，只N一l光身，x_大L，二傻子在@小客店中已
有好啄炅耍@拥氖伦匀豢吹枚嗔恕 

　　二傻子接不到客人，P上了T，咕著，正待又到床上去躺一r，忽然得身後
有人道：「_T，有人投店砹耍　 

　　二傻子一那音，便了一大跳，因槟锹音，直就如同N著他的身子，在
他的耳v出硪樱二傻子B忙回^^去，身後客店的TP著，l的人，s分明是
在T外。二傻子心中m然暗f了一邪T，但是有客人上T，他是高d的。 

　　真的，入冬以恚档贸龅模@客店中，只砹芸腿耍一苁悄缸扇耍往大
L投H不遇。o依o靠，投到小客店恚是店|了他母子三杉yy，⒅送走
的。 

　　至於另一埽更不必提了，那是一M生疥_，快要死的人，倚在客店T口，有
o力，是店|扶他M淼模第二天就死了，店|倒Ny子，⑺葬了。 

　　二傻子人家m然叫他傻子，但是他s一c也不傻，心知@娱_客店r，只怕十老
婆，u了N本，也不颍而店|]有老婆，只有一女骸 

　　二傻子的店|是什N人，二傻子也不敢多，因樗的店|，硪膊壅f怪了，
二傻子才淼r候，她至多才十三四q，倒是「傻子哥」、「傻子哥」地叫，除了_
客店之外，便是躲在房龋也不知他在质颤N。至於那大|女，更是奇他。 

　　但是@一赡恚想是|女L大了，sB面也不著了，像是她人根本不在店中一
印 

　　然而f她不在店中吧，s又rr到她的音，二傻子也想不透那是什N原因，倒
是有一天晚上，二傻子喝多了妆酒，半夜起恚到水缸中勺水喝，看到大|女一身t
衣，`地穿窗而出，掠^了後，二傻子了一跳，只自己喝醉了眼花，生怕被e人
笑，也聿桓以谌饲疤崞稹 

　　@r，他得有人硗兜辏心中高d，一面打_了T，一面心中想，天可z，也
客了！ 

　　可是，他打_T，向外一看r，他s不禁苦笑了一下，@哪里是客？ 

　　T外只站著一人，K]有牲口，那拥奶r，s路]有牲口，@已是出奇的事了，
看那人r，那拥嗡成冰的篮r分，他s比二傻子不如，二傻子有一件老羊皮@
披著，那人都只穿一件青布L衫！ 

　　L十分大。那件青布L衫被西北L吹得抖硬灰眩B三傻子一看，身上也登r多q
了追趾意。 

　　然而，向那人多看籽r，二傻子s也不敢怠慢，因槟侨松硇胃叽螅s有五十上
下年o，神情十分威武，二傻子心想，莫不是那人身上@件布衣，是一件衣，是以那
人不怕冷？ 

　　他才打_T，未曾_口，那人已一步垮了M恚二傻子忙又㈤T推上，免得寒L
一地卷w恚⒃鹤又械姆e雪，全都赃M店堂，那就令店堂中H有的一c暖庖糙s
走了。 

　　但他推上Tr，他陡地一呆，那人K]有牲口，那他一定是踏雪而淼模然t在
e雪上，只大路上有不少蹄印，^不有人的_印通到客店T口怼 

　　二傻子大吃了一@，B忙回^^去。 

　　他回^^去r，那人已掀_棉ё樱跨M了店堂，二傻子淼眉翱吹剿的左_。
那人穿著一p布鞋，鞋底s是一c也不瘛 

　　院子之中，除了他自己的_印之外，s也]有e的_印，而院子中的e雪，足有好
状绾瘢 

　　二傻子心^咚咚地跳著，缀醪桓腋M去，他的身子在l著抖，硬著^皮，也M了
店堂，那人已在一桌上，生了下恚二傻子走^去，道：「@位大……可要些什N？」 

　　那人傻饷家P，地道：「我在@Y等人，有酒拿恚有肉，便切
上捉铩！ 

　　二傻子忙道：「是，是！」 

　　他答著，就走了出去，但是s不到灶下去，s穿^了後院，直淼降|所住的那
组g屋子之前，隔著T，低叫道：「店|！|家！」 

　　他叫了好一，才得屋中砹艘n老的音，道：「什N事？」 

　　「店中砹丝腿肆耍|家。」 

　　那n老的音道：「砹丝腿耍你招呼著就是了，s┪易魃酰俊 

　　二傻子道：「那客人……十分邪T，他是走淼模那N冷的天，他只穿著一u布衫，
只怕……是什N邪T玩意海他……」 

　　二傻子v到@Y，突然住了口。 

　　因檫@r候，T打了_恚他的|家已站在他的面前，天真是冷得可以，屋道上
的e雪被L吡讼恚M人的脖子中去，滋味真不好受，但是，店|s也只穿著一件
灰市L衣！ 

　　二傻子瞪大了眼。想f什Ng，肩^上突一o，身不由主，已被店|提M了屋子，
只得店|沉喝道：「那人什N模樱俊 

　　「那人……在雪地上走^，竟一c_印也]有。他身材高大，紫膛眼皮，p眼有神，
f是在等人，要我拿酒拿肉上去。」 

　　店|_了手，道：「二傻子，不要大@小怪，江湖上走拥哪苋水士很多，你不
去煮他，他不砣悄悖千ft大@小怪，快去！」 

　　二傻子B答著，他心中有一句想f，K未曾f出恚因樗X得他K]有怎
哟篌@小怪，但是店|的神B，s大是有。 

　　二傻子答著，退了出去，自去招待那客人不提。 

　　二傻子才走出去，屋子那端的布掀樱便走出了一身形TL，英獠勃的妙g
少女恚那少女m然只是向前走恚但是步法C健，有常人。 

　　她一出恚便道：「方伯伯，什N事？」 

　　店|D^^恚sK不出。 

　　那少女旱土寺音，道：「方伯伯，你常f，我住在@Y，N匿E，就是榱
怕一人找上T恚F在，可是那人找上砹它N？」 

　　店|深深地吸了一口猓道：「很yf。」 

　　那少女p眉一P，f道：「你槭颤N不出去看看？」 

　　店|苦笑著，道：「如果看到了真是他r，那……那……，噢，如果真是怕少女p
眉一P，像是大不以槿唬道：「方伯伯，你究竟在怕什N？你K不是藉藉o名之，
你究竟……」 

　　店|的面色一，道：「寒。你f什N？你……知道我是什N人？」 

　　店|的神色，十分o，但是那少女s若o其事，道：「是啊，方伯伯，我知道
是什N人了，最初，我只知道你姓方，叫方承天，後恚在大L上，我向人起
你是什N人，那人得色l育，一不出，立r逃走，倒是在一旁，另有一年
p人……」 

　　寒v到@Y，略D了一，俏之上，突然泛起了一t色恚但是她立r接著
道：「是他告V我，砣ト顼L，影子神鞭方承天，乃是武林之中，狄刀的怪埽
一等的高手！」 

　　方承天@r的幼樱s一c也]有高手的舛龋只他面色n白，音也在微微接
^，道：「那……那是什Nr候的事情？」 

　　寒道：「s月前，方伯伯，你真是武林中一等一的高手？」 

　　寒在那的r候，心中自然不免有少S岩桑因椋在此H看恚方承天在
]有什N高手舛取 

　　方承天K不回答，只是急急地道：「你f了些什N？有]有f我住在@Y？有
]有f你住在何？」 

　　寒u著^，道：「]有，什N也]有。」 

　　方承天砘仵庵步，一言不l，寒已向外走去，道：「我去看看，淼木烤故鞘
N尤耍吭砀嬖V你。」 

　　方承天沉道：「小心，只可偷Q！」 

　　寒像未曾一般，已向外走了出去，她@^了店堂，淼搅思窗前，⒋凹抵
出了一小孔，向望。 

　　店堂中很黑，除了那客人之外，只有二傻子站在T口，寒才向纫望，便看到
那客人陡地抬起^，也向她望怼 

　　那客人的p眼之中，光芒四射，O其@人，令得寒不由自主，後退了一步。 

　　她才一退出，已得那客人l出了霹Z也似的一巨喝，道：「什N人？」 

　　那一下巨喝，⒄驹谝慌缘亩傻子了老大一跳，立r抬起^恚二傻子才一抬起
^，眼前一花，「呼」的一，屋中刮起了一股寒L。那客人已卷出了店堂，寒L
刮了M恚令得二傻子C伶伶地打了一寒！ 

　　就在那客人l出一巨喝之H，寒C，身形一v，已上了房，立r身形一Z，
已S到了後院之中。 

　　那客人一出恚便像是知道寒去了何一樱抬起^恚向屋望了一眼，l出
了一下冷笑怼 

　　而也就在此H，只得一呼喝，自h而近，迅速地髁诉^恚那客人立rD^
身，手提起身的一l麻石恚向前直了出去。 

　　那l麻石少f也有二三百斤。「砰」地一，撞在T上，缮却箝T，立r神出了
老h。 

　　T一被撞w，T外的情形，也就看得清清楚楚了！ 

　　一匹R在前。三匹R在後，正自北疾Y而恚R蹄踏在e雪上，缀]有息，但
是S著R蹄翻w，⒎e雪一起踢了起怼 

　　那四匹R是姆e雪w舞，白茫茫一件之中向前_了^淼摹 

　　奔在最前面的一匹R，D眼之g，便到了客店之前，R上是一二十q出^的年p
人。R一奔到了近前。只他身形一L，鸟R背上，拔起身恚在半空之中。突然一
翻，已翻M了小客店的院子中。 

　　那年p人翻M客店的院子之H，那客人s已大踏步跨M了店堂中，又坐了下那年
p人才一站定，後面跟的三匹R，也已s到，R上三名大h，大叱喝道：「臭小子，
看你能逃到何去！」 

　　他一面叫，一面也自R背上拔身而起。 

　　他sK不落M院子，只是站在^之上，只他的手中，各自握著一Ls二
尺的F胎弓，o扣在弓弦上的，t是u蛋大小的一枚F球，他的幼魇分快，一上了
^，便扯M了弓弦，ψ×四贻p人，其中一喝道：「臭小子，你若是不f，
叫你LLBh子母的害，你就後悔莫及了！」 

　　那年p人返到了前，在一b大水缸之前站定，他不但神色定，而且е微
笑，道：「Bh子母在江湖上名^亮，但是被武林中人，Q檫Bh三艿娜耍s著
不敢恭S。」 

　　那三人R呼喝，一道：「ec他fU，@小子不害，也不肯直f！」 

　　另外扇艘宦呼喝，S著他的呼喝，弓弦，也已了起恚那三枚u蛋大
小的F球，已x弦w起，向那年p人射而出！ 

　　三枚F球一射出，未射到那年p人，在半空之中，突然各自l出了一蓬火花，l
出了「Z」地一窖，炸了_怼 

　　炸_之後，每一枚F球之中，都有九枚毒蒺黎，去莞快，向那年p人射而出，
眼看近三十枚毒蒺黎的去萑绱酥快，又V，那年p人是ff逃不^去的了！ 

　　但是，也就在那一x那g，只那年p人的手突然一P，自那大水缸中，P了起怼 

　　原恚他一站到大水缸旁r，他的手便伸M了大水缸之中，只不^l也]有注
意。 

　　@r，他手拇笏缸中P了起恚在他的手中，抓著一K娇扇尺，足有三寸砗
的冰K。那冰K本是大水缸面上Y成的，此H被他抓了起怼 

　　他一抓了冰K在手，就像是突然之g，手中多了一面盾牌一樱 

　　只他l出了一清[，足尖一c，非但不避，反迎著射淼亩据鹄瑁向前淞顺
去，光石火之g，只得「拍拍」B，毒蒺黎打在冰K之上，冰铀R，毒蒺黎的
菰牛也y以射得穿三寸砗竦谋K，只不^在冰K上，敲出cc白痕而已！ 

　　而那年p人一到前，身形疾拔而起，手中的冰K，「呼」地M叨出，站在^
上的三人，R楹簦一人已被冰K咧校自^上直跌了下去。 

　　那冰K撞跌了一人，也中分裂了_怼Ｄ悄贻p人p掌R出，「叭叭」陕，
在冰K之上，冰K立r碎成了o敌K，各自起「嗤嗤」的棚L，向膳约ど涠出，
有人一，大@失色，立r翻身落，R叫道：「洪堡主，你老人家已到了N？」
　
　　他一面叫著，一面s向雪地上，抱^鼠Z而逃。 


第二章 

　　一得他叫「洪堡主」，那年p人便是一呆，接著，便得店堂之中，有人 
道：「我已到了！」 

　　那一下，K不是十分亮，但是音sdd不^，可以鞒隼线h，那人一
，立r不再奔逃，而被冰K撞下去的那，也哼哼卿啊，呻吟著，站了起怼 

　　那年p人l地D回身，身形一v，落了下恚吸了一口猓道：「是φ鹛煜拢
神威堡主洪大i？」 

　　他在出那拙湓之H，他的神色。十分凝重，和才面χ三苤r，那NM
不在乎的神情，直有天Y之e。 

　　只得店堂中砹嘶卮穑道：「正是老夫！小朋友，你M恚」 

　　院子中e雪甚厚，白得耀眼，相形之下，店堂之中，便得十分黑暗，是以m然棉
ё釉缫言诤榇簌i才lX有人偷Q。掠出屋rё吡耍但是那年p人仍然看不清店
堂中的情形。 

　　然而，φ鹛煜拢神威堡主洪大i的名字，他s不止^一次了，事上，只要是
W武之士，]有一不知道神威堡主洪大i的，但是那年p人s未曾想到，在那拥
情形下，遇到了@右高手曰@r，洪大i在叫他M去，但是他st疑著，Q不定是
M去好，是不M去好。 

　　洪大i的音又髁顺恚道：「你的武功不e啊，楹文屈N]有子？你M恚
我有要你。」 

　　那年p人被洪大if他小，他的上略t，一挺胸，便向前走了^去，他大踏步
M了店堂，店堂中只有一人坐著，他m然砦丛^洪大i，但也可想知那是什N
人了。 

　　他的神色不免有co，但他是不亢不卑，行了一Y，道：「洪堡主！」 

　　洪大ic了c^，道：「……」 

　　他才v了一字，突然得後院起了一少女的急呼，叫道：「方伯伯！」 

　　洪大i的幼饕舱媸强旖^o，那下呼叫才一髁讼恚只他已旋L也似，D
^身子，如箭x弦，向前疾涠出！ 

　　而那一下呼叫，也令得那年p人突然一震，他立r失叫道：「罟媚铮　 

　　他o接著身形一晃，也跟著掠了出去。 

　　他和洪大i，缀跏峭r掠出去的，但是他s到後院之H，只看到洪大i的身形，
在^上一W，便已不，那年p人忙也S上了，只雪地之中，一人T在R上，
已ZM了赤松林。 

　　而洪大it在雪地上w掠而出，也追M了赤松林之中。那年p人K不知道l生了什
N事，略呆了一呆，已得身後有女子音道：「你怎N砹耍俊 

　　那年p人D^^恚院子中站著一明媚俏的少女，他M面喜容，道：「罟
娘，我心知你一定是住在大L左近，@月恚我到找你，今天算找到你了，
真是……高d。」 

　　詈的上，略略一t，f道：「你找我作甚？」 

　　那年p人S下恚走近去，道：「罟媚铮我要向你打一人。」 

　　詈面上，登rF出失望的神色恚「呵」地一，道：「原怼…你不是找我。」 

　　那年p人H有c手足o措，Bf道：「不，不，我是在找你，我又要找你，又想
向你打一人。」 

　　詈P起了，道：「我根本不知你是什N人，你找不找我，有什N相干？」 

　　那年p人笑了起恚道：「罟媚铮那日在大L上，你在向人打砣ト顼L，影
子神鞭方承天，是不是？」 

　　詈c了c^，通：「是啊，你告V^了，他是一等一的高手。」 

　　那年p人忽然U了一，道：「是的，我晚竟]有想起，待你走後，我又喝了
鼐疲才突然想起，武林中人，已有十多年未有人提起方大b的名字了，有的人f，他
淼搅岁P外，而你忽然向人及他，而你是不是JR方大b的呢？」 

　　詈柳眉一P，道：「我JR他又怎樱不JR他又怎樱俊 

　　那年p人一言一D，道：「如果罟媚镎JR他的，那N告V我，他在何，我
要找他。」 

　　詈向後退了一步，目光]定在那年p人的身上，道：「你找他作什N？」 

　　那年p人s不回答。 

　　詈探著道：「你找他……蟪穑俊 

　　那年p人仍然不出。 

　　詈又道：「你找他究竟质颤N？方伯伯他究竟诌^一些什N事？槭颤N他躲
起聿桓乙人？」 

　　那年p人在詈的追之下，只是呆呆地站著，但@r，他突然p眉一P，「
姑娘，你……你才叫他什N？」 

　　詈一P眉，朗道：「我叫他方伯伯，怎N樱俊 

　　年p人又磁又喜，道：「你叫他方伯伯？你……你是和他在一起的？」 

　　詈道：「正是，我是他B大的，他和我在一起，教我武功，自我懂事起，就是
那恿耍@又有什N不Γ又有什N值得奇怪的？」 

　　那年p人深深地吸了一口狻 

　　@r。天上又有雪花h了下恚由於那年p人和詈扇耍都站著不樱是以他
的^上、肩上，都迅速地e了一重雪。 

　　^了好一，那年p人才道：「很好，我算找到他了，他在哪里？」 

　　詈道：「他F在不在。」 

　　年p人地道：「罟媚铮那你告V他，我在大L的Vx客店，你告V他，
如果他是人，那就叫他快硪我！」 

　　詈的色突然一，因槟悄贻p人的，f得十分之重。 

　　詈的心中，然知道，那年p人和自小⑺扶B成人的方伯伯之g，一定有著
O深的m葛，但是她s一c也不知道@件事的[情。 

　　那年p人一f完，立rD身，向外走去。 

　　詈忙啡道：「你……」 

　　她一叫，年p人便停了下恚詈本硎窍胝f「你就那幼吡它N」的。 

　　但是一D瞬g，她sX得在如今那拥那樾蜗拢自己在不宜那诱f的。 

　　是以她立r改了口，道：「你……你f的，我一定替你У剑　 

　　那年p人也立rD^身恚只是道：「多x罟媚铩！ 

　　可是，他的音是冷冰的，而且一f完，身形掠起，便已向外掠去。 

　　詈站在院子中，心中十分y，只二傻子探^探X奔了出恚道：「大姑娘，
今天怎N了？那客人牧碎T，吃了酒也不oy子……」 

　　詈抬起^恚叱道：「少U！」 

　　二傻子了老大一跳，s起^，不敢再出。 

　　詈已大踏步地向外走去，淼搅碎T口，只T外有一匹R，她翻身上R，便
向赤松林疾Y而去。 

　　杯中到是e雪，但是在杯中，Ls少了S多，渲ι虾∩希全被雪堆M著，
方承天策R奔M碇後不久，洪大i的身形，也已w掠了M怼 

　　R涸谘┑厣腺e士的葑樱本就不能十分之快，一M了林子，葑痈慢了下恚洪
大i起伏，已s到了xR褐徊贿^七八尺了，只得他一大喝，道：「果然
是你！」 

　　方承天伏在R背上，只是向前疾Y，但突然之g，R蹄踏在一土坑之中，W下
去，方承天一抖，「刷」一，自他的手中，]起了一l又又L的鞭怼 

　　那鞭足有一丈五六L。一]了出恚鞭梢便勾在一株松涞M枝之上。 

　　在那r，他人也x_了R背，直到了那M枝之上。 

　　也就在同r，洪大i雷Z也似，一巨喝，已s到了那株松渲下。 

　　只他手背一振，Lσ讶怀銮剩出手如L，斜斜一Γ向渖硐髁讼氯ァ 

　　只得「刷」地一^，那一Γ竟⒆阌晌沾旨的松湎啵光一翻g，
整株湟严蛳碌沽讼怼 

　　湟坏梗方承天自然再也不能在渖洗嫔恚他在M枝之上一c足，人又了起怼 

　　但@次，洪大i不等他落到第二株渖希衣袖一拂，卷起了地上一K足有二三十斤
重的石K，向半空之中，直了上去！ 

　　那石K吨呼呼的棚L向方承天u去，方承天身在半空，石Ku恚他手腕一翻，
L鞭立r倒卷而出，「叭」地一窖，已⒛鞘Kp住。 

　　他一鞭p住了石K，固然避_了石K的u簦但是他的鞭子s也y以再去卷渲Γ
他的身子，也自然向下，落了下怼 

　　那一，松涞瓜拢l出了一，激得地上的e雪wP，洪大i看到方承天身形
落地，哈哈大笑，仗χ鄙希 

　　方承天p足未c地，手背又一抖，抖_了那K大石，大石反向洪大iw怼 

　　洪大i身形一倒，那K大石「呼」地一，在他的身w^，「叭」地一，撞
在一株松渖希撞得木屑四w，渖y。 

　　而方承天才一抖出大石，手中的鞭，已如同`蛇一樱向洪大i的^Hp到，洪
大i身形一矮，鞭oN著他的^，呼[掠^，他人已趁CZ向前去，ι]樱
尖幻出cc的y星，攻向方承天胸腹的要害。 

　　方承天手臂P起，鞭倒卷了^恚砸向洪大i的後背心，竟不理洪大i的LΓ
已然刺到！ 

　　他那哟蚍ǎ分明是洳一【，倒令得洪大i吃了一@，那一Ρ愎ゲ
出去，回Τ氛校反向身後苋ィ「拍」地一，尖和鞭梢相交，洪大i一叱喝，
道：「@N多年了，你的武功倒未曾撂下！」 

　　方承天始K一不出，他鞭的鞭梢，被尖舻P了起恚洪大i已有了M攻的
C。 

　　但是方承天在鞭之上的造，_是非同小可，那NL的一根鞭，他竟能力透鞭
梢，]尤缫猓就在洪大i趁隙一τ执滔蚯碇H，他手臂一s一沉，鞭又已^
砸了下恚迫得洪大i再度撤Γ 

　　他扇耍在赤松林中，越鹪胶ǎL鞭]又H，捱著的渲Γ嗾郏渲
碇e雪，漫天w舞，再加上他扇孙w起h落的身形，㈦S後s恚在一旁^鸬倪B
h三埽看得呆了。 

　　就在他扇耍打得y分y解之H，詈已策R淼搅肆种校她一看到洪大i和
方承天扇耍打得如此y分y解，也是吃了一@，呆了一呆，叫道：「方伯伯！」 

　　方承天正]起一鞭，封住了洪大i一BΦ墓荩E然之g，得詈的叫，
他陡地一震，手上略慢了一慢，洪大i的LΓ竟木o密o比的鞭影之中，「`」地刺
了M恚直N胸前！ 

　　方承天涵胸拔背，身子在突然之g，向後退出了三尺，洪大i的那一Γ菀
M，κs始Kx方承天的胸前，有寸S！ 

　　洪大i乃是πg的大名家，他自然知道，菔贡M，若是不立即收回恚那是
法的大忌，是以他也立r向後，跳了_去。 

　　方承天L鞭]樱起了一片鞭影，大叫著道：「寒，你快走，快走！」 

　　詈高啡道：「方伯伯，有人叫我гo你的。」 

　　方承天呆了一呆，「叭」地一鞭，砸在地上。 

　　那一鞭的力道O大，在他一鞭砸中地面之H，地上的e雪，直R了起恚而在e雪
w起之中，他身子也就著@一鞭之力，斜斜Z起，落在x地有一丈五六高下的一根渲
之上。 

　　他一站在渲ι希便沉道：「什N人？」 

　　詈道：「我也不知道他是什N人，他年o很p，他f，如果……如果你是人，
就到大L，Vx客店去他。」 

　　站在渖系姆匠刑欤面色陡地一，l出了一下怪叫，身形突然又拔了起恚在
他拔起之H，一鞭粼渖恚他的身子如同怪B一印Ｏ蚯爸笔了_去，D眼之g，便
已]入了林中。 


第三章 

　　洪大i一D足，明知方承天外人Q「砣ト顼L」，p功的造OO高，他又能利用 
手中的鞭，鞭梢不搭到了什N地方，整人便疾落了^去，自己是ff追s不上的
了。 

　　他手臂一振，「I」地一，已θ肭剩D^身恚向Bh三艿溃骸改快去
告知我的人，方承天E已F，F在向北逃去，千fe再他走。」 

　　Bh三艽一，只他伸手入眩各自取出一枚信箭恚向空便。 

　　只得「嗤嗤嗤」三下，三枚信箭，一到了半空之中，便化槿股t焰，直w
向半空之中。在w向半空之H，略偏向北，像是在x那之g，天上多了三柄火t的大弓
一樱是延^之O。 

　　那是他一干人早已s好了的暗，一看到了@三支信箭，他的人就知道，
他要找的人，已然lF，正在向北而去！ 

　　在三支信箭w向天空之H，洪大i已向詈一步一步，迫了^怼 

　　詈在R上，拉住了\，全神戒洌洪大i淼搅私前，目光如，上下打量著
詈，詈o他R的目光，望得心^忡忡y跳，但是她神色是十分的定。 

　　足足^了半K茶r，洪大i才沉道：「你，你是什N人？」 

　　詈此H也知道在自己的那人，是北五省武林之中，一等一的高人，神威堡主
洪大i。詈m然未曾在江湖上走舆^，但是她常常到大L去，上硗的各色人
等都有，詈也不是第一次到洪堡主的大名了。 

　　詈地答道：「我姓睿叫寒。」 

　　洪大i她是什N人，她f出了自己的名字，那可以f是再こＲ]有了。 

　　但是詈才一f出自己的名字，洪大ip肩一P。大有吃@之色，失叫道：
「果然是他！」 

　　詈f出了自己的名字，和洪大i的那一句「果然是他」，可以f是LR牛不相
及的，是以也令得詈D怼Ｄ名其妙！ 

　　詈忙道：「什N叫果然是他？」 

　　洪大i道：「方承天δ闳绾危俊 

　　詈道：「方伯伯ξ液藓谩⑽耶作是他自己的女阂印！ 

　　洪大i冷笑了茁，道：「那N，我就算和你v，你也未必相信，等我捉住了他。
再他自己δ阏f不t。」 

　　詈的心中。是充M了疑惑，因樗在不知道究竟l生了一些什N事！ 

　　她不知道方承天和洪大i那高手之g，有什Nm葛，也不知道方承天和那年p
人之g有什N^。 

　　而暮榇簌i的中恚似乎事情和自己也有一定的PB！ 

　　但是，那究竟是怎N一回事呢？ 

　　詈正想，只得一R嘶，和鞭子，鬟M林子恚八匹ER，拉著一排
O大的雪撬，已_了M怼 

　　雪撬上站著神威CC的大h，一M林子肀憬械溃骸刚业叫辗降牧它N？快上雪
撬恚去追他！」 

　　洪大i和Bh三埽w身上了雪撬，那擅大h]咏K，雪撬向前，w而去。 

　　詈B忙策R追了上去，雪撬在前，她在後，追出了林子，只雪地之上，四面
八方，都有人s著雪撬，每有人s恚雪撬的去荼懵了些，於s淼娜说巧涎┣耍雪
撬在雪地上，到出了傻拦P也似直的深痕。 

　　詈追了足有大半r辰，眼看追不上了，@才勒住了R。 

　　她向前望夫，雪撬已成了一小黑c，四面}}，白茫茫的一片，全是e雪。 

　　詈的心^，也是茫然之O，多少年恚她的日子一直^得十分平o，除了她一
天天L大了，方承天魇谒的武功越碓窖}syW之外，缀]有什N化。 

　　但是突然之g，一切全改了。 

　　詈早已知道，方承天很怕有人碚宜，那便是他槭颤N要在大L旁_O小客
店以掩身份的原因。但是詈s不知道方承天怕的是什N人。 

　　直到今天，詈仍然不知道方承天怕的是什N人，但是她算已知道，方承天
一直躲起恚唯恐被他lF的那人，不是洪大i，就是那年p人！ 

　　洪大i已然走h，y以追得上，那年p人s在大L，在Vx客店中，可以去找他
的！ 

　　到大L去―― 

　　詈心中，一有了Q定，立r拉D了R^，向前疾Y而出，不久，便穿^了赤松
林，看到那家小客店了。 

　　詈本硎遣浠厝ィ而直接到大L去的，但是她在路^之H，s看
到二傻子在T外靠，直直地站著。 

　　詈呆了一呆，L那No，天如此冷，二傻子B皮帽也不戴，站在L吹L，
他可真是俊得o了，他一定是在等自己，自己要到大L去，何不λf一？ 

　　她勒住了R。叫道：「二傻子，我到上去，你嵴局吹L？」 

　　詈叫了茁，二傻子仍然直挺挺地站著，K不回答。 

　　詈心知有，忙拉^R^，向客店直Y了^去，等到她淼搅穗x二傻子只有
丈Sh近的r候，她整人s是一呆！ 

　　二傻子已死了！ 

　　他的，比地上的e雪要白，他的p眼，得老大，Z的口半著，自他的口
角，有一|r血流出恚那|血已e成了冰，是以在W耀著寒光，看砀是|目@心。 

　　詈一呆之下，立r翻L下R恚心中又@又怒，是l⑺懒硕傻子？二傻子是
那N好心的一老人，l⒘怂？ 

　　詈直奔到了二傻子的身前，一面向前奔去，一面「琅琅」B，她已掣了一
柄子在手，那子是方承天o她使的兵刃，也是外T兵刃中，十分y的兵
器，Ls五尺，全是一h扣一h的子，在一端，是一大h，供握手之用，另一端，
t是一O其hJ，Ls半尺的尖。 

　　那子的招式，十分W妙，m是兵刃，但也有硬兵刃的好，詈自小就，
在@件兵刃上，也已有O高的造。 

　　她奔到了二傻子的身，伸手去探二傻子的庀，但是那在是多此一e，二傻子
早已死了，詈的手一碰到他的身子，他使直挺挺地倒了下去。_下的e雪H深，
他一倒下去，身子便半埋Me雪之中。 

　　詈站著l呆，她硪参丛遭到^那拥淖故。 

　　@r她在不知如何才好！ 

　　而就在此H，突然「搭」地一。一柄L矛，透而到，向她刺了^恚 

　　詈站在，正在l呆，她再也想不到曾有兵刃，透^了壁向她刺恚那柄
L矛m然透而出，但是菀彩分之快。 

　　詈到了L矛破而出的音，立rD^了身r，亮晶晶的矛尖，x她的腰
H，已只有扇寸了！ 

　　詈急一提腰，嗤地一，她的斗篷已在矛尖上^，出了一大道裂p！ 

　　詈一@呼，打M掠出，在T口略停一停，便跨M了院子。 

　　她M入院子。院子中s]有人。那柄L矛插在上，矛柄兀自在硬灰选 

　　而在店堂中，t砹艘魂砰砰之。像是有什N人行}卒，撞翻了桌椅。 

　　詈沉道：「什N人？」 

　　S著她的喝，只得店堂中鞒隽紫玛森森的笑恚道：「你M砜纯矗
不就知道是什N人了？」 

　　詈p眉一P，大踏步向店堂中走去。 

　　店堂中十分黑，詈淼搅碎T口有十六七尺，便站走了身子，又喝道：「l？」 

　　但是@一次，店堂中s一c音也未曾l出怼 

　　詈一步向前跨出，看恚她那一步的步子十分大，一步便可以跨M店堂之中了，
但是她左_提起，未曾落地，右_便用力一，人已了起恚打M掠了出去。 

　　也就在那一xg，「``」之不^，自T中射出了五六柄L矛恚 

　　如果她才是真的一步跨出，走M店堂去的，那N地想躲_那六七柄L矛的硪u，
就]有那N容易了。 

　　L矛射而出之H，詈的身子，早已了起恚子也已起，B抖了
抖，⒁簧却白拥拇校一R削啵她人也如wB投林一樱自窗子之中，掠M了店堂。 

　　她一M店堂，便靠蚨立，向前看去。 

　　而她看清楚了店堂中的情形之後，她心^不禁砰砰y跳。 

　　小客店的店堂之中，共不^四桌子，@r，每一桌子上，都坐著四人，
共竟有十六人之多。 

　　@十六人，一色黑衣，再加上黑羊皮的大氅，L帽垂在肩上，詈一探了M恚
十六人一RD^^，向她望了^怼 

　　詈N著，一右膊樱只其中的一人，站了起恚那人又高又瘦，而且
森，他冷冷地道：「外的那死人，你已看到了？」 

　　詈怒道：「是你⒌模俊 

　　那人直J不M，道：「正是，因樗不肯f，如果你不肯f，也和他一
樱　 

　　詈的心中，不禁一y^！ 

　　二傻子知道什N？二傻子甚至不知道她和方伯伯是武功的人！但是那些人so
o故，就⑺⑺懒耍詈怒火中燃，若不是Ψ饺在太多，她早已不一切，向
前涑鋈チ恕 

　　她怒道：「你胡y⑷耍你是I？」 

　　那黑衣人仰天怪笑了起恚道：「罟媚铮你提到了I勺种H，何以竟如此吃
@？你一直和一天下第一的I在一起，y道你竟不知道？」 

　　詈大吃了一@，x那之g，俏煞白，道：「你fl？你f方伯伯？」 

　　那人一字一D，道：「方承天。」 

　　詈在不由自主g，呼吸也急促了起恚道：「胡f！方伯伯是武林中一等一的
高手，他是砣ト顼L，影子神鞭！」 

　　那黑衣人一直冷笑著，道：「Γ都Γ我不和你，你也不必和我b佯，我找
他十多年了，你也不必替他[m什N，拿恚　 

　　詈既茂且怒，道：「拿什N恚俊 

　　黑衣人翻手一掌，「叭」地一，粼谒面前的桌子上，那一掌的力道十分大，
「W啦」一，整桌子都塌了下怼 

　　S著那人的一掌，其N十五坐著的黑衣人，也霍地站了起怼 

　　x那之g，Π五，夥站o到了Oc。 

　　詈o握著子，又了一，道：「拿什N恚f！」 

　　那黑衣人道：「掌十五年前，他夜劫官眷，走的金y珠。冀北宣武S局
了@一伟缸樱弄得A家a，典田押屋，弄了三f摄y子，也只不^出了十份中的
一份，r了Y事主，那是值三十f傻恼，你快拿出恚骸 

　　詈只X得耳H「嗡」地一。黑衣人的，在太@人了！ 

　　那是她^ο氩坏降氖拢 

　　方伯伯，在十五年前，曾夜劫官眷，劫走了大批金y珠？@在是y以想像的，
詈只X得天旋地D，缀趸枇诉^去。 

　　x那之g，她自然而然的反是失叫了起恚道：「你胡f！」 

　　她一面f，一面一抖手，子疾如流星，已然攻向那人的面T口 

　　那人的身子向後一s，避_了詈的那一簦其N十多人立r散了_恚詈
FF住。 

　　詈才，在攻出那一之H，根本未及考]她自己此H的境，只是在受
了刺激之後，不一切的行椋及至她一不中，各人散_，⑺在中心之後，她才
陡地一C！ 

　　因檫@十六人，看砦涔十分高，已然⑺住，她要力呈六人，只怕
力有未逮！ 

　　是以她立r收招，凝神o猓辛⒉樱道：「你是什N人？是官府的公差？」 

　　那黑衣人沉道：「不是，我十六人，是燕十六I，方承天一定和你f起^的。」 

　　詈的身子又是一震，她已立r想到，Ψ郊热皇茄嚯十六I，那自己便ff不
能和他邮郑要快快O法逃走！ 

　　黑衣人又道：「你或S，我也是I，槭颤N要碚曳匠刑欤那是因槭五
年前，我也想幽桥金y珠的X筋，但是s被他先邮郑得了手去，我一直在
找他，要得回手恚　 

　　詈吸了一口猓道：「那N，神威堡主洪大i找他。榱耸颤N？」 

　　黑衣人道：「宣武S局，羁S^，心知@一大P金y珠，干S太大。黑道上不
知有多少人想出手Z，是以求洪堡主硐停方承天等於是在洪堡主的手上了|西
去，洪堡主在@十五年恚V邀武林中人，找に的E，如今在P外的各T各派中人，
少f在一百_外，洪堡主如何肯放^他？」 

　　詈的音有些l，道：「有一年p人也要找他，那是榱耸颤N？」 

　　黑衣人冷笑著，道：「那年p人是宣武S局羁S^的外甥，cn大b七星神χ
徒，羁S^在遇劫之後，A家a，n而亡，夫人自而死，其r他外甥年幼，
等到回到中原，才知有@拥K事，自然誓死要橛H人蟪穑　 

　　黑衣人振振而言，似乎每一句，全是真的，就算，也不能得如此相詈
的心中，有最後一疑，她大了口，想那黑衣人，可是她的口唇l著抖，竟
y以得出恚因樗要的，在太重要了，她想：「那N我是l？槭颤N我
和方承天在一起的？」 

　　就在她未曾出碇H，只得一人叫道：「大哥，e和她f，快逼她
f出恚　 


第四章 

　　那黑衣人一抖手，只其N十五人，和他幼饕恢拢突然之g，人人的手中，都多 
了一柄短矛，矛尖雪亮，一R向前伸出！ 

　　十六柄短矛的矛尖，一R向前刺恚R成了一只有沙咧降A圈，而詈就
在那A圈之中！在那拥那樾蜗拢詈直B右佣疾荒埽 

　　那黑衣人沉道：「你f不f？你若是不f，我一令下，你就完了！」 

　　詈陡地一o手背，可是她未曾P起子恚十六柄短矛，又已近了状纾 

　　詈急道：「我不知道。我什N也不知道，你要我f什N？」 

　　她一面f，一面四面望著，她所看到的，是一又一森森，充M了C的，
那些上的神情告V她，他是⑷瞬徽Ｑ鄣模他Sr可以出手！ 

　　那黑衣人一字一D，道：「我只你一，你要不f，今日便是忌辰，你――」 

　　黑衣人才v到@Y，突然在窗外，起了「`」地一，一根L鞭，疾卷了^恚
那根L鞭像是一l蛇一樱p住了人的^i，向後便扯，那人立r被扯得仰天
跌倒！ 

　　一有人跌倒，住詈的A圈，便有了缺口，詈身形一W，便哪侨笨
中退了出去，同r，子也抖了起恚o住了全身！ 

　　那l鞭，一扇顺兜梗立r便松了_恚那扇sp手在喉瞪献ブ，在地
上打L，分明他被勒得痛苦莫名。 

　　@一切，全是光石火，一x那之g的事，那lL鞭，此H如雷也似疾，向後s了
回去，s出了窗外，只得十砣艘积Rl一喊，叫道：「影子神鞭！」 

　　一面叫著，一面早已有三五人，``地向外淙ィ院子之中，也砹撕艉却螋Y之
，詈的子，p住了一桌子，⒛桌子拉得向上，疾翻了起恚撞到了
人，先ZT而出。 

　　她一到了院子之中，只一黑衣人，抱著^在雪地之上yL，r血自他的指p之
中，直迸了出怼 

　　而方承天L鞭搭在^，人已越蚨出！ 

　　詈急叫道：「方伯伯！」 

　　她叫方承天之H，方承天早已翻出了外，又有六七黑衣人迎了出去，詈
子抖樱跬肆巳黑衣人的攻荩也奔了出去。 

　　只方承天在雪地之中，L鞭]樱者披靡，在雪地上LK的，已有四五人
之多，那些人大都是捱了一鞭，便已皮_肉`，在他L^之，r血斑斑，映在白
雪之上，更是怵目@心。 

　　詈向前直_了^去，子y光WW，到了方承天的身。 

　　方承天不等地_口，便道：「孩子，他胡f八道，那不是我做的！」 

　　詈道：「那N洪大i槭颤N要找你？你又槭颤N要躲起恚俊 

　　方承天L鞭]樱和詈一R，和@十黑衣人相Y，他扇撕狭常~已
[刃有N，一面M招，一面可以交。 

　　方承天U了一，道：「f碓L，你先到大L去找王π模我打l了他，S
後就怼！ 

　　詈一忙，子一抖，「I」地一，蹰_了一柄短矛，道：「王π氖鞘
N人？」 

　　方承天L鞭突地一沉，卷中了一黑衣人的足踝，他手背一振。L鞭P起，⒛呛
衣人倒吊了起恚向另外一黑衣人撞去，「砰」地一，扇祟^B，恰好撞在一起，
立r碎裂。 

　　他抖起了L鞭，才道：「王π木褪悄年p人。」 

　　燕十六I，@r，亡已然^半，其N的m然在苦穑但已是手忙_y。 

　　詈又道：「槭颤N要我先去？」 

　　方承天道：「我有些事，非了不可，我一定恚你等我就是。」 

　　詈看看情形，方承天一人，已是可以收拾局，她一呼[，身形疾掠而出，
向外掠去，一黑衣人以橛C可趁，挺著短矛，S後便追。 

　　詈被他追出了七八文，突然D^身恚子抖得P也似直，迎^砸了下去！ 

　　那黑衣人一子^砸了下恚大吃了一@，B忙e矛相格，s不料子本
是兵刃，只不^被詈的力道足了，是以才P也似直的，短矛一格了上去，子
倒折了下恚「洹沟匾宦，尖恰好_M了那黑衣人的^！ 

　　那黑衣人的七[之中，r血直流，詈一抖手，抖起了子，向前疾奔了出去。 

　　冬天日^短，m然只有申牌r分，但是天色已十分昏暗了，但是大L上，s是越
到黑夜，越繁A。 

　　L叛┘保油浸羊皮的艋\，s是不怕L吹的，一K又一K，煸诰堑那懊妫笙
管芬簦酒香肉香，自棉子之中，一一，通⒊怼 

　　詈未到日，p好了子，在大街上匆匆地走著，大街全是青石板成的，
R不^，街上的e雪，也全被咴谝贿。 

　　詈是常到大L淼模她自然知道Vx客店，只在大街中段，左D的一巷
子之中，她淼搅四窍镒涌冢便看到一排火把，直燃到客店的大T口，大T口 

　　有好店夥，在大呼喝著，迎客送客，其中也停著好纵vR，供人叫尽 

　　詈淼搅丝偷觊T口，立r有店夥迎上恚道：「姑娘可是投店的？小店有上好
的客房。」 

　　詈冷冷地道：「不，我是碚胰说摹！ 

　　店夥仍是十分客狻５溃骸刚M，M！」 

　　詈走M店T，走M院子，掀_棉，一股暖猓淠而恚Y面乃是好大的一
d堂，S著暖猓便是Z[之O的人。 

　　大重的左半，著六七十人，一h子扯直了喉到械溃骸噶！六！六！」 

　　那是正在G骰子，f家的面前，堆著厚厚的金~子，映著艄猓在WWl光，
打扮得花t柳G的大姑娘，正倚在衣著A的豪客之旁。 

　　另一半，排著十锥十桌子，也是座oO，桌子上，全是大酒大肉，S
多豪蛛，粗缧走~的h子，在案大嚼。 

　　在那拥那樾蜗拢突然JM了詈那樱俏生生的一姑娘恚多少有c樱
是以詈一走了M恚突然之g，所有的人都不s而同，o了下怼 

　　在寂o之中，有油^粉面的公子哥海l出了紫鹿致怪獾慕韭，詈
p眉一P，便待要l作，但是她D念一想，自己是碚胰说模是不要多生事的好，
她沉住了猓向一看硎分老成的店夥，招了招手，那店夥忙走了^恚道：「姑娘
有何吩咐？」 

　　詈道：「我碚乙人。」 

　　@r，已有三油^粉面的砘铮了上恚七嘴八舌地道：「姑娘找什N人啊？」 

　　詈B瞧也不向他瞧一眼，仍然δ堑赈返溃骸刚彝π摹！ 

　　在詈v之H，那三砘镆呀在D眉弄眼，詈那句才一出口，他三
人，便一R伸^^恚指著自己的鼻尖，淫邪她笑道：「我就是王π摹…」 

　　他三人那虞p薄詈，立r惹起了一Z笑，詈半D^身恚道：「你
全是王π模磕可知我找王π氖质颤N的？」 

　　那三人一R涎著，笑道：「那消f，自然是……」 

　　他一面f，一面邪笑著，呶起了嘴，伸^^恚竟想碛H詈的a，人的
Z笑更甚，但也就在此H，詈的身子，向後略略一仰，手已P了起恚 

　　光石火之g，只得「叭叭叭」三下，那三砘锏纳碜樱一R向外跌翻了出
去，撞跌了桌子。等他勉暝著站起r，口角r血直流，半[起老高，
早已不成人形。 

　　詈冷笑著，道：「你有什Nf？」 

　　那三人本是上的皮，大凡皮，必然欺善怕海@r吃了那拥拇筇，如何
敢出，WWss，溜出了店堂，不知到哪里B去了！ 

　　才l出Z笑的人，詈的出手，竟如此之重，都不禁伸了伸舌^，s^了
^，不敢再出。 

　　那店夥S了，直到詈再他，他才道：「是……是……王大曾吩咐^，
f他是在等人，但是位sf等的是一位姓方的大，K]f是等姑娘。」 

　　詈道：「你e余拢告V我他在什N地方，我去他！」 

　　那店夥又B答，道：「是，是，他在暖w上，姑娘跟我怼！ 

　　那店夥D身向前走去，出了店堂，只後面是好大的一院子，正中一幢屋子，共
有三痈撸最高的一樱窗o]，但是嵌光自窗中映了出恚映著一人影，不等那
店夥指c，詈便道：「我知道了，那就是王大了，你去吧，我自去找他的。」 

　　那店夥陪詈，本就不自在，@r立即道：「是！是！」D身走了_去。 

　　詈淼搅宋葑娱T口，只得棉之龋正有人陕嗲獾卦诔著曲{，唱的全
是些不堪入耳的污言xZ，她停了一停，心忖自己一紊砼子，若是JM去，只怕又
要被人p薄，不如……她一面想，一面抬^看去，足尖一c，「`」地一，已拔身而
起，在二堑诟松希停了一停，然後，真庠偬幔身如`燕，已到了三堑募窗之前。 

　　那屋子到了三牵只有一方形的w牵和第二铀剖欠可徇Bh，大不相同。 

　　詈到了窗前，伏了下恚她在想自己如何M去才好，便已得窗之龋
砹四悄贻p人的「哈哈」一笑，道：「方承天，你砹它N？」 

　　詈一忙，@才知道自己的身形m然p巧，但是也已被Ψ桨lX了，一r之g，
她更不知如何回答才好，也就在此H，只得「拍」地一，一柄LΓ尖已穿窗
而出，直向詈刺怼 

　　詈身子一W，她m然避_了那一Γ但是身子一Wg，s缀娜侵钡了下
去，她翻手一掌，「W啦」一，羲榱舜白樱人也拇爸写┝诉M去。 

　　她一掌理破了窗子，一股寒L卷了M去，w中的艋穑登r熄纾眼前一黑，只X
得黑暗之中，光W耀，Ψ降拈LΓ再度刺到！ 

　　詈身子一扭，一面避_了Ψ降囊Γ一面也已㈡子抖了_恚迎著那一
Φ荩子打M]出，「P」地一窖，尖正和θ邢嘟唬 

　　昏暗中，只那年p人突然收Ρ苷校向後跳了_去，疾道：「你不是方承天！」 

　　詈心中又好猓又好笑，道：「我本聿皇欠匠刑欤　 

　　王π摹赴　沟匾宦，@呼道：「呀！原硎罟媚铮　 

　　詈「哼」地一，道：「若是我o你一Υ趟溃你再J出我，也已t了！」 

　　王π氖忠换危晃著了火摺子，用手遮著L，淼搅肆鹆羟埃c著了簦拉^了
一屏L，⒆财频拇白诱谧。不便寒L赃M怼 

　　艄庖涣粒詈也已看清，那暖w上，O十分雅致，王π囊讶贿θ肭剩
寒一看到了他，心^便不禁怦怦跳了起恚低下了^。 

　　王π牡溃骸罟媚铮如何方承天不恚克y道想不硪我N？」 

　　詈抬起^恚道：「不，我已⒛愕脑У搅耍他f一定硪你。叫我先怼！ 

　　王π睦湫σ宦，道：「只怕你又著了他的道海　 

　　詈怒道：「胡f，他Ω读搜嚯十六I，就s到大L恚他可以f是一等一
的好h！」 

　　王π哪著詈，王π牡哪欠N眼光，令得詈的芳心之中，起了一股莫名
其妙的慌意，她在想逃_王π牡哪欠N眼光！ 

　　但是，她s凝立著不印 

　　王π耐了她好一，才道：「罟媚铮你可知道方承天曾做了一些什N？」 

　　詈的呼吸急促起恚那是由於她心情激拥木故，她道：「我知道，燕十六
I已告V我了，f他在十五年前，曾劫^一沃冂S。」 

　　王π牡溃骸甘堑模他劫了那午S，弄得我舅父一世英名，付T|流，弄得我舅母
自O而亡，@拥娜嗣娅F心的畜牲，是一l好h？」 

　　在艋鹬下，詈的面色，得十分n白，她深深地吸了一口猓道：「可是他
sf，那事不是他值模他]有做^那拥氖隆！ 

　　王π男α似恚他m然在笑著，但是他的笑，so人以十分K痛之感。 

　　只得他道：「不是他值模课淞种腥耍人人都f是他劫的S，是以人人都在找他，
如果他]有做^，槭颤N十五年恚他一直匿居在P外？」 

　　@一句，詈得】o言。 

　　詈v使有心要替方承天qo，也想不出@十五年恚槭颤N方承天一直要匿居
P外的原因，他⒈砻婺客耆[藏起恚甚至B自己也是在上了起恚才知道他
原是武林中一等的高手！ 

　　詈y以回答王π牡倪@句，w中登ro了下恚一旦有了人，北L的呼
，硪簿透裢淼D，詈站了起恚不安地砘刈咧。 

　　王π牡溃骸罟媚铩…」 

　　王π牟沤辛怂一，只得一急E之O的R蹄，自大街之上，疾髁诉^
怼Ｄ且魂R蹄，q如E一樱淼萌绱酥突兀，任何人一，都可以D出那是
有了O不こ５氖鹿剩 

　　R蹄的O快，似乎是乃拿姘朔剑_著Vx客店而淼摹 

　　同r，得一O其宏亮d的音叫道：「有人看到那女娃子投到Vx客店砹耍
各人FF住了客店，捉住了他的女海不怕方承天不自投_W！」 

　　那拙湓一鬟M了暖w，王π谋愠粤艘惑@，低道：「洪大i！罟媚铮你，你
是方承天的女海俊 

　　詈心y如麻，道：「不是，我然不是他的女海他姓方，我姓睿　 

　　王π耐蝗豢缜耙徊剑道：「但是洪大isf得不e，若是擒住了你，方承天一定
碜酝读_W的！」 

　　詈又@又怒，道：「你，你要捉我？」 

　　就在@r，只得^一艿鸟R蹄，已停了下恚呼喝叫局，不^於耳，哪
些呼喝看恚淼娜耍都Z上了屋。 

　　王π氖忠欢叮LΤ銮剩尖向前一伸，先刺熄了艋穑接著一抖花，⒓窗
到_了一十字，向外看去，只γ娴曛氐奈蓓上，少f已有十砣嗽诹耍 

　　王π募厕D^身恚道：「罟媚铮你有什N打算？」 

　　詈冷笑道：「我有什N打算？什N人想要捉我，我就和他拼命！」 

　　王π耐定了詈，突然道：「我也不人家碜侥悖趁洪大i未到，我一
起J出去！」 

　　詈想不到王πf出「我一起J出去」@一句恚是以她呆了一呆。 

　　而就在她一呆之g，只得一L[，超自γ嫖蓓，那正是洪大il出淼穆，
震得窗，也在簌簌作！詈「哼」地一，道：「你要和我一RJ出去？y道我
不知你]安著好心？不想我落在e人的手中，但是他s也不放^我，因橹谱×宋遥
方伯伯就一定硪你的。」 

　　在詈f那拙湓g，只得外面呼喝之又起，有一十分粗豪的音高叫道：
「已得清楚了，那女娃子上了暖w，和一姓王的小子在一起。」 

　　接著，便是洪大i的音，叫道：「王朋友，那女娃可是和你在一起？你我千里迢
迢，都榈氖俏曳匠刑欤快⒛桥娃子下怼！ 

　　王π亩傅匚了一口猓突然之g，一Υ滔詈的面T！ 

　　王π牡哪且ΓQ^，詈再也料不到他曾在那拥那樾沃下，突然向自
己出手的，慌忙抖起子碛r，s不料王π牡哪且Γ看葑庸倘R之O，
但s是招！ 

　　光石火之g，光一W，那一招已全撤了回去，人也D到了詈的背後！ 

　　詈一迎去，眼前一花，Ψ饺艘巡灰，她不禁大吃了一@，B忙D^身r，
那Y淼眉埃左腕一o，已被王π淖プ。 

　　她左手}T被王π目圩。左臂又被王π呐ち诉^恚全身便已被王π闹谱。再
也y以。 

　　那只不^是光石火，一x那之g的事，洪大i的呼喝之，兀自N音未^，王
心已詈制住，同r一L[，道：「砹耍　 

　　他推著詈，向前走出了刹剑LΧ樱刺_了一扇窗子，w起一_，⒋白
踢了下去，他整人便都已F出身砹恕 

　　只洪大i就站在γ娴奈蓓之上，正仰著^，望著暖w，他一看到了王π暮
寒，心中也是大喜，忙道：「王朋友，你做得好，方承天一知道女娃子落在我手中，
必然自投_W，令舅十余d沉冤，便可以昭雪了，快她下恚　 

　　@r，月光映著e雪，泛起一鱼yx，映得詈的色，十分n白，她oo地抿
著嘴，一言不l。 

　　王π睦事道：「洪堡主f得是！我砹耍　 

　　他一面高叫我砹耍一面身子，向後退出了一步，Lσ惶簦挑向那盆熊熊在燃
著的炭火，⒁慌杼恳黄鹛袅似恚向下便了下去！ 

　　那MM的一盆炭，全得通t，突然gE雨也似，向下了下去，在空中起了o
祷鸺t的一道一道，看邀o篇。 

　　但是，在下面屋的人，s遭了殃。 

　　洪大i@然未料到突然之g，有火炭自天而降，他大叫一，p袖w舞，蹰_了
七八K火炭，在他旁的人，已被火炭烙中，大锝辛似怼 

　　洪大im然不致於被火炭烙中，但是在拍打火炭之H，p袖s也燃了起怼 

　　而王π囊M盆火炭，向下艹觯便_了手，沉道：「罟媚铮你要J出
去，就得和我在一起！」 

　　他一f出，已D^身，向暖w的另一面，疾_了出去！ 

　　在那拥那樾蜗拢詈直]有考]的N地，她跟在王π牡纳磲幔也_了出去！ 

　　王π牡纳碜_出了窗子，S出了暖w，詈oo跟在他的後面，扇松硇稳缤
wB也似，自天而降，一R落在後院的屋之上。 

　　那r，洪大i等人在前院的屋之上，付那盆自天而降的火炭，正在狼N不堪。
但是和洪大i一R淼娜耸分之多，後院的屋上，也一M了人。 

　　王π暮詈扇耍跳了下去，便立r有四五人了上怼 

　　王π拈LW樱蒿h忽，D眼之g，便已⑷人刺中，和著e雪，一起L下屋
去。詈的子，也踝×巳五人的M攻。 

　　王π睦住了詈的手，道：「罟媚铮咱快走。」 

　　他扇松碜佑隽似恚向之外落去，只得洪大i的怒喝髁诉^恚道：
「王π模你究竟是什N居心？」 

　　王π母本不理他，一越出了，便向小巷的一端，疾_了出去，看恚他
已可以_出那小巷子，但是突然之g，小巷子的一端，多了四人。 

　　王π倪B忙回^看去r，身後又有四人，在迅速地向前逼怼Ｋ扇耍深^受常
被对谛∠镏中，王π某谅道：「罟媚铮我向前_去，你在後付！」 

　　詈c^道：「是！」 

　　@r候，詈和王π扇说年PS，十分微妙。 

　　他可以算是橙耍因橥π氖碚曳匠刑蟪鸬摹５他m然是橙耍s又要
共同合力，去付洪大i和洪大i淼娜恕 

　　王π脑一f完，便仗Χ前，疾_了^去，詈背^身恚那四人也已逼向
前恚詈的子抖起了一股寒光，踝×四撬娜说墓荨Ｖ宦得背後，L虎虎
糁校砹人的K叫，王π囊宦大叫，Lυ俣叮⒘硗扇耍也刺倒在地。 

　　他一Ω读松砬暗乃娜耍身子倒拔了起恚落在和詈邮值乃之後！ 

　　本恚他扇耸潜话人前後兜截在小巷之中的，但此H形菀蛔，s得他和
詈扇耍反而⒛撬人截住了！ 

　　那四人只X出^上一棚LZ^，已受了背腹受常不禁慌了手_，詈子
B抖啥叮已⑵渲幸蝗说拇笸却。 

　　那人的身子倒在雪地中，王π囊泊痰沽艘蝗耍有扇俗咄o路，下了兵刃，
叫道：「不治事！」 

　　王π囊膊蝗他，又在他的^上越^，拉了詈，再向前去。 


第五章 

　　他扇耍大街小巷yZ，D^了好l巷子，Vx客店那一方面，仍然是人鼎 
沸，但是他所在的小巷子中，s十分寂o。 

　　王π耐Ａ讼恚低道：「F在我可以身了！」 

　　詈昝了王π牡氖郑冷冷地道：「那N是不是我扇嗽邮至耍俊 

　　王π牡闪怂一眼，θ肭剩他m然]有回答詈的，但是怕的行樱表示
他已不想和詈邮帧Ｋ道：「我只想罟媚我去方承天。」 

　　詈冷冷地道：「方伯伯已f^，他到Vx客店碚夷恪！ 

　　王π牧r道：「就算他本硪碚椅遥但是洪大iе@N多人，湎虼箫L恚
只怕他也不砹耍　 

　　詈「哼」地一，道：「那你可大小U方伯伯了，如果他知道洪大iе那N
多人，是到大LΩ段业模他更要s砭任遥　 

　　王π纳钌畹匚了一口猓p肩繁盛，像是他的心中，有著一y以解得_的i一
印 

　　他心中在想，方承天在多年之前，能做出⑷朔呕穑刮珠的事恚那N他自然
是一卑污的小人，何以他竟然能使詈孕潘是一守信x的好人？ 

　　於心中的@疑，他在y有答案，他略想了一想，便道：「不怎樱我
先x_大L再f，你要找方承天，我也要找他，我仍可以在一起。」 

　　詈呆了片刻，道：「好！」 

　　他扇说纳硇温悠穑穿出了小巷，一R向前奔去，此H，夜已很深了，月夜之下，
e雪wP，他扇嗽谙蚯氨汲觯看愍q如他是在浪起o蛋啄的海面上奔
Y一印 

　　D眼之g，他已奔出了日，一出了子，扇送r松了一口猓_步也慢了一
慢。 

　　但是也就在此H，只得前面一株M是e雪的稚希「哈哈」一大笑，e雪w
舞中，一身形L大，貌相威武的中年人，已自渖宪S了下恚不是e人，正是神武
堡主洪大i。 

　　S著洪大i的F身，只得四面都起了呼喝，至少有一二十人，都F出身恚
@些人，有的是伏在e雪之中，有的是用乾草遮住了身子，有的伏在溽帷 

　　他一F身，便已⑼π暮詈扇耍FF在中心！ 

　　@故淼在太突然了，尤其，他扇艘橐⒑榇簌ihh在後面之H的
r候，l生了那拥淖故，令得他扇耍呆若木u！ 

　　只洪大i一步一步，向前走恚一面P大笑，一面道：「王π模你那一盆火
炭，撒得不e，但是你s未曾料到，我令人在Vx客店之前，荩s在的啥耍
都伏下了人在等你？」 

　　王π氖职丛Ρ之上，若不是洪大i在，他早已出手了！ 

　　但是洪大i的πg超群，王πs不敢Q然l樱他的神色，十分o，在等候r
C。 

　　詈此H，也已捏@惶之中，定^神恚她突然大喝一，道：「洪堡主！」 

　　詈突然之g出呼喝，是想告V洪大i，方承天f他在十五年前，]做^那
的劫案，同r她也想告V洪大i，方承天B王π囊膊慌乱，一定不怕他的，叫他
大可不必用那拥恼剃，只管和她一起去找方承天，f明白好了。 

　　但是，詈才一叫出了「洪堡主」三字，突然之g，sl生了意想不到的事！ 

　　只S著詈的那一下叫荆洪大i的身子，突然一震，面色也橹一！ 

　　他立rD^^，向詈望恚詈黑白分明的p眼，也正望著他，扇说哪抗
相遇，洪大i的身子，竟不由自主，後退一步！ 

　　@N情形，看在王π牡男闹校不禁大奇，他Lσ丫拔出鞘怼 

　　只得洪大i失道：「你，你J得我N？」 

　　詈得洪大i突然那]^]X自己，心中也是之O！ 

　　她自然是J得他的，他是φ鹛煜拢神武堡主洪大i，l不JR他？ 

　　詈立r一冷笑，冷冷道：「我自然J得你！」 

　　她那踊卮鸷榇簌i的}，也可以f是理所然的事，s不料洪大i的面色，突然
∽，手背一振，光如虹，Lσ讶皇了起怼 

　　他LΣ乓皇起，身形如雷，一巨喝，Lσ严詈疾刺而到日那一Φ
之快，是y以言喻，詈一忙之g，全身已被光罩住，想要逃避r，如何淼
及？也就在@千x一之H，王π纳硇我婚W，仗ο蚯埃疾迎了上去！ 

　　光石火之g，只得「P」地一，pο嘟唬王π牡纳碜酉蜥嵋环，疾翻
了出去，虎口[[作痛，一柄LΑ２铧c被震！ 

　　而洪大i被王π蹰_一Γ他的Γ自然也未曾刺中詈，詈在那刹g，
宛若在鬼TPD了一D一樱全身冰觯立r向後退了_去。 

　　王π囊煌碎_，便立r喝道：「洪堡主，你@s是楹危俊 

　　洪大i面上的神色，仍是青白不定，叫道：「王π模你究竟是不是要槟憔烁
仇？若你要蟪稹s何以阻我行事？」 

　　王π某谅道：「我f里gP。h走塞外，自然是想明白，但是我的仇人是方承天！」 

　　洪大i怒道：「不⑦@娃⒘耍如何引得力承天F身和我相？」 

　　王π睦湫σ宦，通：「罟媚锖头匠刑旆怯H非故，⒘罟媚铮和方承天也]有
干S。」 

　　洪大i的神色再，突然道：「你知道@女娃是什N人？」 

　　王π穆得洪大i那自己，心中更是疑惑之O，一r之g，不知如何回答才好，
不但王π囊苫螅詈也一右苫蟆 

　　但是他扇硕]有C⑿闹械囊出恚因楹榇簌i又大喝道：「王π模
十五年前，你母舅央我相助，保著重S，一路平安o事，在^大名府之H，我
一起去拜方承天，怎知方承天@P，人面F心，起意，是晚在大名府外三十Y，
我因槿グ菀另一朋友。未在客店之中，便被方承天放火了客店，孜还倬欤一
起⑺溃I走了金y珠，晚他m然蒙面行事，一是他那l鞭，s是o人不知，王
π模你如今椭@女娃海俊 

　　王π牡纳裆凝重之O，道：「冤有^，有主，我去找方承天算~。」 

　　洪大i的右手，慢慢地向上，P了起怼 

　　S著他右手P起，住了王π暮詈的各人，一R逼了^怼 

　　洪大i陡地叫道：「先⒘诉@女娃海泄我心^之恨！」他SΤ觯拔身而起，
斜斜一Γ又已向詈疾刺了下怼 

　　早在他P起手臂之H，詈已看出，他M面C，像是非⑺⑺啦豢梢印 

　　詈也不知道何以突然之g，洪大i如此恨自己，她早已有了洌此H洪大i
一ο蚯埃她著洪大i的攻荩向後略退出了半步，子抖了起恚向Ω袢ァ 

　　她是想在F格中LχH，尖P了上去，可以反守楣サ摹 

　　但是，才一P起兵刃恚便得王π慕械溃骸P姑娘快走，不可力常骸 

　　王π目闯隽詈的打算，要她不可力常但s已慢了一步，「P」地一，
子已格在Lχ上，㈤LΦ拇糖爸踝。而且尖一折，反向洪大i的面T，刺
了出去。 

　　@一下化，看硎詈十分有利的，但是就在@r，洪大i右手一P，左手
一伸，s已尖的F，oo地握在手中。 

　　詈只X得手上一o，兵刃已被人握住，一r之g，又尾坏萌鍪郑心中大@g，
洪大i手背一s，已詈拉得向地，跌了^去。 

　　而洪大i手起β洌向著詈直劈了下去，王π拇蠼幸宦，B人Γ一R攻
了^去，直刺洪大i的後背心。 

　　那一Γ在乃是紊忘死的打法，洪大i出有金刃劈空之，自背後恚
不得再去詈，反手一Γ⑼π牡拈LΓ了_去。 

　　詈有了那一x逃生之C，B忙撒手，向後便退，但洪大i㈡子向
前一送，刺向詈的胸口，看詈仍然避不^去！ 

　　但也就在此H，半空之中，突然「呼」地一，一l鞭，倒卷了下恚卷住了
尖，用力一Z，竟㈡子暮榇簌i的手中，Z了下恚向詈去，詈B忙
抓住了子的Fh，鞭向上去的葑硬p，⑺整人都向半空！ 

　　成了圈子的那些人，一@等情形，R皆l出一喊，立r，有好准兵刃，向
詈攻了^怼 

　　但是此H，方承天站在渖希起了L鞭，詈人已向上，直w了起恚早已到
了半空之中，那些人如何攻得到她？ 

　　詈死Y逃生，如同v{F也似，向半空之中，直w了上去。 

　　此r，方承天站在渖希x地足有一丈五六高下，他那lL鞭，也有一丈五六尺，
再加上子s五六尺L度，詈w到最高r，x地足有三丈五六，然後，又突地
落了下怼 

　　詈落到了x地只有六七尺r，方承天才一抖手，鞭梢松了_恚詈握著
子，落了下恚在雪地中打了一L。一S而起。 

　　她才一站起，只方承天也自渖希w掠而下，就落在她的身，洪大i大呼喝，
指]著人，了上恚但是方承天L鞭]樱「叭叭」杀蓿抽在雪地之上，抽得e
雪一起P了起恚什N也看不到。 

　　他杀抟怀觯拉了詈，向外便掠_去，同r叫道：「王π模你跟我怼！ 

　　詈急叫道：「方伯伯，你]有帜欠N事，何不趁F在f明白？」 

　　但方承天K不回答。拉著詈，已奔到了一副雪撬之旁。 

　　其r王π恼谋人的包之中，_了出恚乃承天L鞭突地卷了^去，鞭梢龅
了王π牡拿媲埃王π囊簧焓郑抓住了鞭梢，方承天L鞭抖起，⑼π牡纳碜樱拉
得在雪地上疾滑了^怼 

　　王π囊驳搅搜┣松希方承天抖起疆K，拉雪撬的四匹ER，已疾Y而出，e雪四
诛wR，已⒑榇簌i等人，得hh了。 

　　雪撬越Y越h，只得身後「ZZ」紫马，又有酌缎盘箭_天而起，在半空之
中。爆出M天金星怼是好看之O。 

　　詈和王π扇耍都仰^看著那字信箭，但是方承天s若o睹，只是s
著雪撬。向前wY，不久，淼搅艘蛔村子之旁，方承天大叫道：「跳下
恚　 

　　詈和王π扇耍S著他的叫荆一R自雪撬中跳了下怼 

　　方承天身形也拔在半空，反手一鞭，抽在R背之上。 

　　R贺痛，一L嘶，急Y而出，他三人ZM了林子之中，方承天奔在最前面。 

　　M了林子之後不久，王π耐蝗灰惶嵴猓身形一起伏，便s到了方承天的身，
LσP，指了一Γ道：「行了，不必再向前去了。」 

　　方承天突然站定，王π纳碜虞pp一D，尖χ方承天的胸口。 

　　方承天向寒光WW的κ望了一眼，笑道：「小兄弟，你@颖阒谱∥伊它N？」 

　　王π牡溃骸讣词怪撇蛔∧悖也可令你J了十五年前的勾！」 

　　方承天仰天一朗笑，道：「若是我在十五年前，真的做了那件事，我⒛
洪大iС睃N？」 

　　詈急道：「方伯伯，我信你的，你]有做那件事，但是武林中人，槭颤N都
f那是件做的，你又槭颤N躲起聿灰人？」 

　　方承天D^身，拖著L鞭，向前走去，淼搅艘恢湎拢才又D^身恚道：
「在@十五年恚我[居P外，只是想救一人，榱四侨说陌踩，我也就不能兼自
己的u了。」 

　　方承天那拥幕卮穑是大大出乎詈和王π扇说囊饬现外。 

　　是以他扇耍口同，道：「是l，你是榱苏l？」 

　　方承天本硎翘ь^望著天上的，天上，一大F蹼，正在向明月移樱明月之旁。
F出了一圈ZS色的月怼５他得王π暮詈扇俗他，他使低下^恚
p目mm有神，望定了詈。 

　　詈男【秃头匠刑煸谝黄痖L大，但是她s硪参丛看到^方承天的p眼之中，
射出那拥墓饷磉^，她心^y跳，已然有c感到方承天如何回答的了。 

　　果然，方承天望了詈片刻，便一字一D地道：「你，寒，我是榱四悖　 

　　詈陡地一震，她的色得十分n白。x那之g，ド纤心^淼}，不知
有多少，她是什N人？槭颤N方承天榱怂要[居不出？槭颤N她和方承天在一起？
什N人要害她？ 

　　她想的}越多，所有的}，也就一R塞在喉g，只是大了口，sy以f得
出怼 

　　是王π脑谝慌约猜道：「究竟c罟媚锖侮P？」 

　　方承天地道：「事情得氖五年前f起，在十五年前，我在大名府城外的f院
之中，神威堡主洪大i和宣武S局的羁S^，突然前戆菀，羁S^是九五省S局
中的人物，他@次保著一批官眷往北去，еr值巨f的珍，唯恐自己
力y以保o，是以方才邀了洪堡主前往助的。」 

　　王π暮詈口同，道：「@我已知道了！」 

　　方承天道：「但是有一c，你s不知道的，那便是羁S^，е他明伶俐，
年方四q的小女和行的！」 

　　詈心^一震，道：「方伯伯，我……」 

　　方承天P起手恚打嗔怂的^，詈心^疑惑之O，立r和王π幕ネ了一
眼，她也看得出，王π牡哪上，也M是狐疑之色。 

　　方承天又地道：「r，也是寒冬D月，他淼r候是中午，我派讯∷退
往北去，f丁回恚f他一行人，因檠┐螅不溱s路，宿在大名府北三十Y的
一小上，也就在那r，我得了息，f是燕十六I要去打那批珍的主意……」 

　　方承天f到@Y。略D了一D。 

　　詈和王π扇说男那椋也十分o，因檠嚯十六I，年想去劫那批珍
一事，他也全是知道的，可知方承天所言是。 

　　方承天的音，更加沉，道：「我一得燕十六I要出手，心想洪堡主和羁
S^的武高m高。但是燕十六I的人多，而且心狠手辣，行事不袷侄危他
人又要照D孺，定然不是呈郑是以找立r冒著漫天L雪，向北s去！」 

　　方承天o蹙著眉，目中精光四射，彷佛他又回到了十五年前，在北地的原野上。冒
著漫天的L雪，向前疾Y著，榱艘去救人！ 

　　他深深吸了一口猓又道：「我s到那小r，天色已然黑了，相隔只有半YS
r，我就看到小上突然冒起了火^，火莘浅Ｖ列，我心知不妙，_M了中，起火
的正是羁S^投宿的那客店，我s到r，已y成了一片，羁S^像是了一樱在
和一蒙面人P，那蒙面人使的兵刃，s是一根L鞭！」 

　　方承天v到此，咬牙切X，重}了一句，道：「那是一根看砗臀沂褂玫能鞭，
一模一拥拈L鞭！」 

　　詈忙道：「那你怎樱俊 

　　方承天道：「我一看到那蒙面人用的兵刃，竟是和我一拥拈L鞭，我就知道，那人
是存心嫁o我的，我立r便待_上去Ω赌侨耍若那r我能⒛侨水銮茏。那就太
好了！」 

　　王π牡溃骸甘鞘颤N使你未能出手？」 

　　方承天道：「我正待_上去，到S局中的人，奔了出恚撕心裂肺地叫著，
f小姐陷在火窟之中，羁S^心中l慌，腿上立r中了一鞭，我抬^看去，只火已
通了，若是再不去救人，那是Q]有希望的了，我心想，Ω橙耍有洪堡主在，
燕十六I未曾恚他扇艘沧付了，是以找_M了火窟之中。我冒著火，_
M了上房，只遍地皆是死人，死的全是D女，那便是和羁S^一R北上的官眷，
I不但劫，兼且⑷耍是狠毒之O：」 

　　在方承天的音之中，充M了他@N暴行的恨，得王π暮詈扇耍心
Y也橹血}沸v。方承天m道：「我JM了第二g上房，前面的人封住了去路，已]
有法子JM去，我正待退了出恚可是s得Y面有孩子哭叫，髁顺怼！ 

　　詈得o，道：「那怎Nk？」 

　　方系天道：「火封住了去路，我根本o法_向前去，幸而入急智生，我陡地]出了
一鞭，卷住了屋牛⑽蓓拉塌了下怼Ｄr，已下了一多r辰的雪，屋塌了下恚
e雪一R合拢⒒痤^旱蒙倭嗽S多，我冒U_M去，一小女孩在炕上哭著，正是
S^的女骸！ 

　　方承天v到@Y，停了下怼 

　　詈鼓起最大的勇猓道：「方伯伯，那……小女孩就是我？」 

　　方承天十分烂C地c了c^，道：「是！」 

　　詈m然早已料到了@一c，但是那「是」字姆匠刑斓目谥兄v出碇H，
她的身子仍是一震，UU跌倒在雪地上。 

　　而她的身子在u[不定之H，王π拿ο蛩踏出了一步，扶住了她的身子。 

　　詈又道：「方伯伯，快f，以後怎恿耍俊 

　　方承天道：「我到砟愕纳砬埃你就向我淞诉^恚可是一看到我手中的L鞭
之後，s又@叫了起恚你r叫：不要⑽遥〔灰⑽遥∥乙宦得你那咏校心中陡
地一樱便知道你一定是曾看到假冒我的I行吹模r火^已自四面八方Z恚我
也不能向你多解，抱著你，又拉塌了屋，Z了出去。」 

　　方承天又停了半晌，才道：「我一Z出去，便到洪大i的音，在叫著：方承天
⑷朔呕穑劫了珍，快到方家f去找他！跟著，足有三五十匹快R，一R向方家f而
去，我抱著孩子追了上去，未曾追上他，就看到方家f也起了火，其大雪w，
我阎械暮⒆樱pa火也似幔口中不嗾f著艺Z，自然是@^了度，我想及@劫
案，似乎是早阎玫模而且阎玫娜耍心e]，O其周，他所未曾料到的，
是我r竟s到那小恚而不在方家f中，是以，洪大i等人到_方家f中，只是
淞艘空，要不然的，他猝不及防的攻了M恚若是我措手不及，死於非命，那
N，他的\，就再也]有人知道，可算是天衣op了！」 

　　方承天oo握著拳，又道：「我也想到，那I在行粗H，曾被孩子看到^，若
是他知道孩子未葬身火窟，必定千方百害她，@人行事如此春荩如此心e]，s
是防不俜溃而孩子又痞得害，是以我一看到方家f起了火，我便冒著L雪，一路北
行，再不停留，一直到出了P外！」 

　　王π牡溃骸阜健…方大b，你在P外，一住就是十五年？」 

　　方承天十分沉痛地c著^，道：「是的，我本硪膊淮蛩阕∧屈N久的，可是{理孩
子的病，就{理了大半年，直到第二年的秋天，孩子才算好了，我到那r，才敢向孩子
起，不得那天⑷诵吹氖鞘颤N人？可是在一龃蟛≈後，孩子，你s什N也不
得了。」 

　　詈道：「是的，我什N也不得了，我只得在我小的r候……rr做簦
粢火^向我恚要⑽死，除此之外，我就什N也不得了。」 

　　方承天又道：「我也曾到P茸哌^稍猓打探晚l生的事，我只知道晚，燕
十六Is到小r，整小，都已成了一片瓦[，他自然未曾得手。而在事lr，
洪堡主恰好又不在，f是去探友，待了火光，才s回淼摹６武林中人，都⑦@件事
f成是我做的，黑白傻赖母呤郑都要找我，我也知道，我是ff不能露面的，因檫@
批珍的滴O巨，我若是一露面，各方面的仇常至e恚我根本B解的C都
不有：所以我才在P外住了下怼！ 

　　詈奔了^去，伏在方承天的胸前，哭了起恚通：「方伯伯，那是我害了你！」 

　　方承天u^道：「不，是那天害理的I害了我，@些年恚我一直在想，@
人是l，可是我s一c地想不出怼！ 

　　方承天痛苦地u著^，LU一，又道：「不找到@真I恚我死不瞑目！」 

　　王πs在@r道：「方大b，我知道害我母舅的那I是l！」 

　　方承天和詈一R抬^向他看去，方承天道：「你不是也和e人一樱以槟
I是我N？」 

　　王π牡溃骸甘牵我以前是那酉耄但是，F在s明白了，方大b，假冒你的人，
的_王心之O，B先戆菰L你，你知道他的行，都是他的之一，好在事
l之後，令你更加y以洗罪名！」 

　　方承天大大吃了一@，道：「你是f……」 

　　王π牡溃骸Γ我是f，那I不是e人，就是我舅父退的神威堡主洪大
i！」 

　　王π牡脑一出口，方承天踏前一步，站著l呆，道：「ΓΓ∥硪参丛
疑^他，只有他才最有可能，只有他！」 

　　王π牡溃骸付且，才在大L日，他起先以罟媚锸悄愕呐海後砺f她
姓睿面色大，身子後退，忽然要⒑罟媚铩…」 

　　詈l出了一@呼，道：「我明白了，他J出了我是什N人，以槲疫得他，
所以他非要⑽也豢桑　 

　　方承天道：「寒，你是不是得他？」 

　　詈o蹙著p眉，道：「不，我完全不得了，在那龃蟛≈後，ι病之前的
事，我全不得，B我父母是什N幼拥模我都想不起砹耍骸 

　　王π牡溃骸傅是洪大is不知道，洪大i以槟氵得他的，所以他才要⒛悖
罟媚铮你可以令得他承J罪行！你明白我的意思N？」 

　　詈好半晌不出，一才c^道：「我明白了。」 

　　就在那r候，只得喧[的人、R嘶，已uu向杯中逼了^恚 

　　人R淼秒x林子越碓浇之H，詈突然P叫了起恚道：「洪堡主，洪
堡主！」 

　　那r，在杯中，只有詈一人，方承天和王π，全都躲在枯渖疑希大雪
下著，他的身上全是雪，根本注意不到。 

　　詈一叫，首先便有六七人，JM了林恚那六七人一看到詈，便叫道：
「洪堡主，那女娃子在@Y了！」 

　　他一面叫著，一面散了_恚住了詈，他才詈定，便看到洪大
i馔躺胶樱大踏步地s了^恚直淼搅詈的面前。 

　　詈m然明知有王π暮头匠刑扇耍躲在渖希樽约航，但是她面χ
萑绱酥盛的洪大i，心中也不免生出了追挚煲狻 

　　她勉力定心神，道：「洪堡主，你K於找到我了！」 

　　@r，ミM林子淼娜耍已越碓蕉唷Ｗ拈_始下雪以恚林子中便十分黑，但後
黻ms淼娜耍手中都讨火把，是以林子中又光亮了起怼 

　　大雪落著，在林中，雪蓦m然小得多，但仍是一大片一大片h下恚人一站立
不樱身上就全白了。 

　　洪大i的p眼，定在詈的身上，喝道：「方承天呢？」 

　　詈冷笑一，道：「你最要o的是找我，找不到方承天，倒oPo要的，是不
是？」 

　　她此言一出，洪大i的，立rF也似青，而ミM林淼哪切┤耍也都交^接耳起
怼 

　　他全是武林中的高手，激于x，抱著槭莱害之心，跟著洪大i，遍天下找
方承天，最近加入的，也已有大半年，他只洪大i一心要找的，不是e人，只是方
承天，如今忽然得詈那诱f，心中自然奇怪之O，是以，都互相起怼 

　　洪大i叱喝道：「有了你，就不怕方承天不恚　 

　　詈笑了起恚道：「那你又e了，我自是宣武S局羁S^的女海和他姓方
的有什N相干，何以他非聿豢桑俊 

　　此言一出，人更是大吃一@，洪大i手臂一振，便待lΓ但是已有人，大
喝道：「洪堡主且慢，羁S^叟，人人都知道十五年前，葬身火窟，何以竟然未
死？」 

　　那武林高手，一R了^恚詈洪大i已不敢立r向自己出手，子更
大了S多，道：「是的，人人皆那右椋B那I，也想不到我在世上，而且他知道
我在世上之後，便立rξ移鹆C，因槲夷r很小，s目睹那I行矗到F在，
我清清楚楚得，那I就是……」 

　　詈才v到@Y，神威堡主洪大i突然l出了霹Z也似一巨喝，道：「看Γ　 

　　他手中LΓ也似疾，向前剌出！ 

　　詈在v那拙湓的r候，心知只要洪大i真是那I的，那就不等自己v到
最後，他一定向自己邮值模是以她早已有了洌洪大i的那一Γ蓦m快，但
是洪大i手才一樱她已然向後疾退了_去，洪大i的一Γ已然刺空！ 

　　洪大i一Σ恢校踏步M身，待再出招r，四五武林高手，已一R叫了起恚
喝道：「洪堡主，楹尾蛔罟媚镎f完？」 

　　其中扇嗽俚溃骸罟媚锂年既然H眼目簦何以不她f出那I究竟是l？」 

　　洪大i立r道：「她r只有四q，知道什N，怎由得她胡言yZ？」 

　　詈已有人代她踝×撕榇簌i，立r朗道：「我得的，我看得清清楚楚，
那r你M面C，_了M恚我得你的面！」 

　　洪大i突然暗暗笑了起恚道：「小娃子，你放的什N屁？那r我蒙了他一面
笑，一面v，可是到@Y，Z戛然而止，也v不下去。 

　　在那x那之g，他上的神情，是古怪到了Oc！ 

　　不但他上神情古怪，在他身後的那些武林高手，也是神情怪到Oc！ 

　　x那之g，l也不出，雪花o地h落著，每一人都像是僵硬了一印 

　　然後，才得Ah子伸手向洪大i一指，喝道：「原砟恪…」 

　　但是，他只喝出了三字，洪大iL认鳎光^，那扇松斐淼氖直郏
立r被ο啵洪大i像是了一樱身SD，「```」B攻了三Γ在他身前的
五六人，料不到他出θ绱酥快，B躲避的念^都不容有，便已身受重，倒P血泊！ 

　　就在人的K叫中，洪大i一叫，已向詈淞诉^去口 

　　但也就在@r，王π暮头匠刑扇耍自枯渲上，直w了下恚方承天人未曾
落地，L鞭已呼喝]下，阻住了洪大i的去路，喝道：「洪堡主，事情^了一十五d，
到今日才真相大白，原硎羌起意，想嫁于我，羁S^有眼o珠，竟了你
@人面F心的|西硐汀Ｕ媸情_T揖I了！」 

　　林子韧猓寒L依然呼著，但是在洪大i的~上，豆大的汗珠子，s一w一w，
迸⒊恚他p目之中，凶光WW，一言不l。 

　　王π淝耙徊剑道：「如今著那N多武林朋友之前，你有什N可f？」 

　　洪大i身子陡地一矮，突然一筋斗，向上翻了起恚他才一翻起，方承天的L鞭，
便「呼」地撩了起恚但是洪大i的身法。在太快，L鞭撩起，只不^]中了他的衣
襟，「」地址下了一幅怼 

　　而洪大i已然居高R下，一ο詈疾刺而下。 

　　王π募苯械溃骸覆豢闪常　 

　　詈身形一D，D到了一株大渲後，洪大i此H，真t了眼，明明看到詈
已D到了溽幔那一是疾刺而出！ 

　　只得「拍」地一征。那一Γ逐木而^，直]至柄，詈躲在溽幔仍U
U樗一Υ讨校 

　　而洪大i在攻出那一χH，方承天鞭也卷到，洪大iο渲校急切g拔不出
恚L鞭卷到，他反手一抄，竟⒈奚易プ。 

　　方承天心中一C，手臂用力一抖，但是洪大i的武功，s是非同小可，方承天抖之
不樱洪大i已然直欺了^恚一掌胸舫觯 

　　一被洪大i欺到了身前，方承天的鞭也已失去了作用，他也是反手一掌，迎了上
去。 

　　就在扇穗p掌相交的一xg，王π暮詈扇耍P起手中兵刃，一R攻了上去，
洪大i和方承天p掌相交，各自後退了一步，等於是向他扇耸种械谋刃撞硪樱 

　　x那之g，「洹褂曷窖，L和子，一R刺M了洪大i的w取 

　　洪大i欲D^身恚杉兵刃在他的身上，他p手箕，向王π暮詈的^
之上，直抓了下怼 

　　但是，他那勺ィ只抓到了一半，只他p腿一，人已倒了下怼 

　　只得他l出了一Do比的怪恚身子突地一挺，又站了起恚道：「我
得了大批珠，但是@十五年恚WWLm，我竟]有C碛盟，我竟z毫也未曾
佑眠^！」 

　　他的身子又激烈地u晃了起恚K於又重重地倒了下去，陷在e雪之中，雪花很快
地w了下恚不一，便⑺的身子完全w]了！ 

　　雪未止，天色已大明t。三匹ER，奔出了大L，在口上停了下怼 

　　詈披著白狐皮耳篷，益lr得她英獠勃，俏^人，她再一次道：「方伯
伯，你真的不和我一起去？」 

　　方承天道：「是的，你去好了，π模你Ш去看看她的家，看看她父母的墓，
她然是不得了，但得常她去看看。」 

　　王π狞c著^，在R上略欠了欠身，拂去了e在詈身上的雪。 

　　他扇耍抖起了\K，R合蚯氨剂顺鋈ァ 

　　方承天坐在R上，一右膊印Ｑ┰碓酱螅D眼之g，善ヱR奔得看不了，眼
前只是一片白茫茫的雪，一望oH的雪！ 

　　全文完 

