第 一 章
　　崖洞中十分黑暗，在洞深处，有几个水潭，潭水反映出寒森森的光芒，那几丝微弱的水光，又映在伏在潭边的三个人的脸上，那三个人伏着，一动也不动，他们是一男一女，和一个小女孩。
　　那小女孩只有七八岁，那男的一只手，掩在她的口上，看来是想令她不要出声，但是那女孩却用力拉下了那男子的手，用十分低的声音道：“别掩着我，我不会出声的，爸，别掩住我的口。”
　　那男的大约三十上下的年纪，面肉瘦削，双目十分有神，他直视着洞口，深深地吸着气，面上肌肉在跳动着。在崖洞深处向外看去，洞口呈一团不规则的光亮，看来十分异样，那女的靠在男的身边，身子在发着抖，低声道：“他们……会追来么？”
　　那男的面肉抽搐得更甚，他的声音听来十分沈，道：“会的，他们一定会追来的，他们四人，全是武林中一等一的高手，我们是逃不过去的了！”
　　女的紧握男的手背道：“我们……怎么办？”
　　那男的苦笑着道：“有甚么办法，事情既然已经做了，就只有挺下去，只是我们的孩子……”
　　当那一男一女讲话的时候，那小女孩一直瞪大着眼，望着她的父母，她的年纪虽然小，但是从她脸上的神情看来，地分明已明白如今正发生着甚么事！所以，她突然作声说了一句，道：“爹，我不怕！”那男的将包裹塞到了女孩的手中，急促地道：“冰儿，你快带着这爬上去，向那上面爬。”
　　那女的摇头道：“他们还未追来，我看……”
　　她才讲到这里，便突然住了口，再也难以讲得下去。就在那一刹间，洞口便突然多了两条黑影。
　　那两个人是突如其来的，事先根本一点迹象也没有，但是倏忽之间，他们便已在洞口出现了。
　　那两个人背着光，躲在洞中的一男一女，自然看不清他们的脸面，但是他们的心中却十分有数。那两个，左首那个，身形矮小的是金爪葛鹰，右首那个身形高大的，是三湘神剑高允！
　　那也就是说，追踪他们的人已追到崖洞来了！
　　那男的忙伸手在那小女孩的肩头上轻轻拍了一下，那少女抓紧了那包裹，攀着崖洞嵯峨不平的山壁，向上爬去，她紧抿着嘴，咬着牙。
　　在洞口约三湘神剑和金爪葛鹰，像是也未能肯定崖洞之中是不是有人，是以一时之间，未曾闯进来。那小女孩一直向上攀着，那一男一女，都抬着头，望着她，可是崖洞中很黑暗，当那小女孩越攀越高时，他们两人，也看不到他们的女儿了。
　　突然之间，自崖洞壁上――隆隆作响，滚下了一块石头来。那石头，是小女孩在攀上洞壁时碰跌下来的。
　　那小女孩将她自己的身子，用力挤进了一道石缝中。
　　她的身躯十分小，挤在那石缝中，只有一个头露在外面，洞中的人是根本难以看得到她的。
　　但是，她向下看来，洞中的情形，她却可以看得十分清楚，她看到那块石头一落了下去，她的父母便已突然自藏身的石后，站了起来。
　　而原来在洞口的那两人，也各自向内，跨进了几步。
　　那小女孩听到了一阵尖锐的笑声，接着，便又见两个人，各执着一个老大的火把，疾涌而入。
　　那小女孩的眼光，定在那四个陌生人的脸上。她从来也未曾见过那四个人，但是她却也知道，令得她不能睡在温暖的被窝中，令得她不能偎依在母亲的怀中，听妈妈唱催眠歌的，就是那四个人！
　　火光耀动着，那小女孩的眼光，在那四个人的脸上，缓缓掠过，由于她曾不止一次听到她父母提起过那四个人的名字，是以她甚至可以认出那四人谁是谁来。
　　那一个瘦小的中年人，他的手上，套着一只金光闪闪，五指十分尖锐的金套，那一定是金爪葛鹰！
　　而另一个，腰际长剑穗五色缤纷的，自然便是三湘神剑高允。后来的两个，一个头大身矮，样子滑稽，怕不就是赛方朔神偷西门冲，而最后异常高大，貌相威武之极的，自然是八臂金刚童洪。她也知道，那是四个武功极高的高手。
　　她也听父母说起过，这四人一追上他们，他们就遭殃了，所以他们才一直要逃，不能让这四人追上。
　　小女孩不知道，现在那四个人已追到了她父母，她父母要遭殃了！她紧咬着唇，一声也不出。
　　持着火把的西门冲和童洪两人，大踏步向前走来，只见他们手背抖动，‘嚓嚓’两声，两只火把飞了出去，正好插在洞崖壁上的石缝之中。
　　西门冲一伸手，向若那男的咧嘴一笑，道：“沈盾、花娘子，你们走得好快啊！拿来。”
　　别看西门冲个子矮小，可是他那一声‘拿来’，却是声若洪钟，崖洞之中，立时响起了嗡嗡的回声。 
 第 二 章
 　　那一男一女互望了一眼，男的冷笑道：“拿甚么来？”这一句话一出口，只听得西门冲，童洪和金爪葛鹰三人，一起发出了一下怒吼声来，只有三湘神剑高允，还是神定气闲，并没有甚么怒意。
　　高允手按在腰际所悬长剑的剑柄之上，向前慢慢地走了过来，那四人显然以三湘神剑高允为首，因为在他向前走来之际，其余三人，全向后略退了一步。
　　高允来到了那一男一女身前，沉声道：“沈朋友，你号称算尽天下，乃是一等一的聪明人，何以如今，竟做出了那样的傻事来！快拿来！”
　　沈盾双眉向上一扬道：“我拿了出来，又怎样？”高允道：“只要你交了出来，自然一笔勾销。”
　　沈盾格格笑了起来，他的笑声十分怪异，突然之间，只见他身形忽地一闪，向前直街了出去！
　　他是向着三湘神剑高允疾冲而出的，当他疾冲而出之际，在她的手际，亮起了一道乌油油的光芒，一时之间，由于他出手快绝，也看不清那是什么暗器，电光石火之间，只听得‘嗤’地一声响。
　　随着那一声响，高允的身子，突然向后，退了开来，他胸前的衣服，已然破了老大的一片！
　　沈盾出手快，他妻子花娘子的出手也不慢，就在高允一退之际，花娘子双手齐扬，两柄晶亮的飞刀，已向三湘神剑高允的背后，电射而出！
　　高允手臂一振，长创出鞘，他身形高大，长剑也分外长大，那柄剑，长四尺八寸，要比普通的长剑，长了一尺二寸多，剑才出鞘，划起一个圆圈，‘铮铮’两声响，便已将两柄飞刀挡开。
　　而沈盾一刺不中，人似在向前直冲过去，这时，才看清他手中的兵刃，是一柄乌光闪闪的短刀。
　　他疾冲向前，已来到了金爪葛鹰的身前，只听得他一声大喝，短刀已向葛鹰的面门搠出。
　　葛鹰一声呼喝，右手扬起，迳向那柄短刀抓了过去。
　　电光石火之间，只听得‘铮’地一声响，葛鹰五指紧处，竟将那柄短刀，紧紧地抓在手中！
　　这一下变化，显然也颇出沈盾的意料之外。
　　只见他突然挣了一挣，他那柄短刀，看来也十分锋利，但是葛鹰的手上，套着金丝编成的手套，自然不怕他的刀锋，沈盾用力一挣下，又是‘铮’地一声响，短刀从葛鹰的手中，挣了出来。
　　但是他用力太大，身形不稳，陡地向后一撞。沈盾的身形才一后退，八臂金刚童洪双掌翻飞，呼呼风生，已然自左侧，疾攻了过来。
　　‘八臂金刚’外号之来，便是由于他那一套罕遇敌手的‘八臂掌’之故，八臂掌每一招都是双掌齐出，每掌之中，有八个变化，功妙无穷。
　　沈盾的身子向后撞来，童洪的双掌，幻出七八个掌影，一起攻了上去，沈盾如何避得开去。
　　电光石火之间，只听得‘叭叭’两声响，两掌又一起击在沈盾背后，击得沈盾的身子，向前疾飞了出去，金爪葛鹰就在他的身前，金爪扬起，‘扑’地一声，已然抓中了沈盾的胸口。
　　随着那‘扑’地一声，五股鲜血疾喷了出来！
　　那一切情形，躲在石缝的那小女孩，全都看得清清楚楚，她眼看自己父亲的胸口，鲜血狂喷，只觉得耳际嗡嗡直响，脑子几乎要胀裂了开来。
　　她紧紧地咬着唇，她一声也不出，因为她记得，她父母曾不止一次告诉过她，如果那四个人追上来了，她一定要躲起来，千万不能出声。
　　那小女孩心中念着自己的名字：沈冰红，不能出声！她一面竭力忍着，一声不出，一面心中又在不住叫着她的母亲，怪她母亲何以不去解救。
　　可是，当她向她的母亲望去之际，却发现她母亲的处境，也是一样！赛方朔神偷西门冲十指箕张，指影缭绕，已然将她的母亲，完全罩住了！
　　花娘子自然也看到了她丈夫受伤的情形，她突然一横心，身形掠起，呼她便向前冲了出去。
　　可是她身形才一展动，西门冲号称天下第一神偷，轻功造谙之高，举世无双，立时如影随形，追了上来，紧贴在花娘子的背后，一掌拍下。
　　那一掌的力道着实不轻，拍得花娘子的身子直跌了出去，恰好此时，金爪葛鹰一缩手，向后退了开去，沈盾的身子一个踉跄，向前撞了过来。
　　花娘子背后要害处中了一掌，已受了极重的内伤。
　　刹那之间，只见他们夫妇两人，一个口中鲜血狂喷，一个胸前冒起五股血泉，两人‘砰’地一声，撞在一起，立时倒在地上，再也站不起来。
　　三湘神剑高允站在一旁，始终未曾动过身，直到此时，他才长叹一声，慢慢向前走过去。
　　沈盾和花娘子两人，在地上挣扎着，想要站了起来。
　　可是他们一看高允走来，立时不再动弹。
　　高允来到了他们的身前，又叹了一声，道：“你们两人，虽然身受重伤，但是仍可以调治，还不将翠凤剑交出来，真要以身相殉那么愚蠢么？”
　　沈盾和花娘子两人，互望了一眼，突然之间，两人怪叫一声，身子一挺，一起跃了起来。
　　沈盾手中的短刀仍在，一跃而起之后，疾刺向高允的胸口，而花娘子双臂张开，便向高允下盘抱来。
　　高允一声怒喝，抬脚便踢，‘砰’地一声，踢中在花娘子的胸口，花娘子鲜血狂喷，又跌倒了出去，这一次，她跌出之后，撞在岩石之上，只略动了一动，身子缩成了一团，已是死于非命。
　　而三湘神剑的武功极高，他一脚踢出花娘子的同时，长剑已然出鞘，剑光一闪，剑尖已在沈盾的脚前疾刺了过去，沈盾的身子，‘砰’地向下跌来！沈盾的身子跌到地上，连滚了几滚，在他滚过的地方，全是鲜血，他滚到了花娘子的身边，一伸手，握住了花娘子的手叫道：“娘子，我……”
　　他只说了三个字，也没有人知道他想说些甚么，因为才讲了三个字，他喉间便发出了一阵‘咯咯’声，身子猛地一挺，大叫一声，也已死去了。
　　崖洞之中，在刹那间，突然静了下来，静到了极点。
　　过了好一会，高允、葛鹰、童洪、西门冲一起掠到了沈盾夫妇的体之旁，西门冲道：
　　“高大哥，翠凤剑看来，并不在他们身上。”
　　童洪大声道：“多半是藏在崖洞中，我们找一找！”
　　童洪的话才出口，金爪葛鹰和西门冲两人的身形已疾掠而起，到了火把之旁，把火把掣在手中。接着，他们两人便带着火把，在崖洞的四壁，仔细寻找起来，八臂金刚也在帮着寻找，只有三湘神剑高允，站在沈盾和花娘子的身之旁不动。
　　从高允脸上的神色看来，他像是在怜悯沈盾和花娘子两人，但是却又带着无可奈何的一种惆怅。
　　那小女孩在这时侯，竭力将身子向石缝中缩着，那石缝深处，有一股冰冷的寒气，沈冰红的下半身，就浸在那股冰冷的寒泉之中。
　　渐渐地，由于极度的寒冷，她自腰以下，几乎已没有甚么知觉了，但是她却还十分清醒，她看到西门冲和葛鹰两人，已停止在崖洞中搜索。
　　他们并没有发现她，接着，那四个人就离开了崖洞。
　　崖洞之中，登时黑了下来，那是无边无涯的黑暗。沈冰红早就想嚎啕大哭的了，刚才因为崖洞中有四个仇人在，所以她未敢哭出声来。
　　但这时，四个人都走了，沈冰红却一样没有哭。她紧咬着唇，一点也不觉得痛，她的眼前虽然只是一片漆黑，然而她却在这一片漆黑之中，看到了四张脸，那四张脸清晰地呈现在她的眼前，渐渐扩大、扩大，直到几乎占据了整个岩洞。
　　沈冰红一辈子也不会忘记那四张脸，她绝不会忘记。
　　四五个大汉，声势汹汹地呼喝着，向前奔了过来。
　　岳阳城西，土地庙前，这时正是最繁荣的时候，各种各样的吃食摊，杂耍档前，都围满了人，可是给那四五个大汉呼叫着冲来，秩序大乱。
　　那四个大汉全是神威凛凛的壮汉，看他们磨拳擦掌的情形，不但在追人，而且在追到了之后，还一定要将其人痛殴一顿，各人不想惹事，自然纷纷趋避。
　　可是，众人看到那四个大汉在追赶的竟是一个身形十分瘦削，支着一副拐杖，衣衫破烂，像是一个小叫化子模样的人时，心中都不免非常奇怪。
　　因为看这四个大汉的情形，分明是那个小化子惹了那四条大汉，那小化子的胆子，何以如此之大？
　　在众人的诧异声和那四条大汉的呼喝声中，只见那小化子突然身子向前一俯，跌在地上，他一跌在地上，便翻身坐在地上，他协下的那一副拐杖上，全裹着破布条，只有杖尖露在外面。
　　但露在外面的杖尖，却碧也似翠，十分夺目。
　　小化子一跌倒，四名大汉齐声吆喝，已然赶到。
　　赶在最前面的大漠，倏地伸出手，向小化子的衣领便抓，那小化子的身子，缩了一缩，一双乌溜溜的眼睛，发出一股十分异样的光芒来。
　　就在那小化子一缩之际，那大汉又踏前一步。
　　但也就在此时，忽然听得‘唰’地一声，一柄金光闪闪的折扇，突然抵到了那大汉的胸前。
　　那大漠发出了一下闷哼声，抬起头来，只见一个衣饰十分华丽的公子哥儿，已拦在他和小化子之间。
　　那公子哥儿神气清朗，气度雍容，手中那柄金光闪闪的折扇，长可两尺，一望而知是一件奇门兵刃！
　　当那大漠抬头望去之际，那公子哥儿面带微笑，道：“列位，你们四人，欺负一个不良于行的，未免太过份一些了吧，不如趁早住手的好！”
　　那四个大汉一看有人出来阻拦，都一起站住，那小化子也已支着拐，站了起来，不住地打量那公子哥儿，倒像是事情已经和他无关了一样。
　　那大漠在呆了一呆之后，立时冷笑道：“你是什么人？要来多事？”
　　那公子哥儿缓缓缩回手来，‘唰’地打开了折扇，轻轻一摇，那折扇上绘着两朵大红的牡丹花，更显得富贵之气，逼人而来，那大汉也不禁一呆。
　　然后那公子哥儿才道：“在下姓高，名天英，你们四人是何人？先说给我听听！”
　　那大汉一声虎吼，道：“讲出来吓死你这小子！”随着那一句话，他手起掌落便向高天英头顶拍了下来，高天英剑眉轩动，手腕一翻，手中的金折扇，已倏地扬了起来，‘啪’地一声响，自下而上，正好击在那大汉的手腕之上。
　　那一击，令得那大汉发出一声怪叫，只见他本来是恶狠狠向下抓来的右手，忽然软垂了下来！
　　看那情形，分明是高天英的一击，已将他腕骨击断！
　　那大汉身形向后疾退而出，其余三个大汉，也是一凛，高天英就趁着那机会，‘哈哈’一笑，拉着那小化子，身形已向后疾退了开去，转眼间，已穿过了一条小巷，来到另一条街道上了。
　　高天英停了下来，打量着那小化子，道：“你会武功？”
　　那小化子一直睁着乌溜溜，十分惹人喜爱的大眼睛，高天英问他，他反问道：“甚么叫武功？”
　　高天英呆了一下道：“我刚才带着你掠出来，觉得你身经如燕，像有极高的武功造谙一样！”
　　小化子笑了一下道：“可不是嘛，我已有两三天没有吃饭了，饿得轻飘飘地，风也吹得起我。”
　　高天英被他的话，逗得笑了起来，道：“你是怎么得罪了那四个大汉的？”
　　小化子眨了眨眼，道：“我偷了他们主人的东西。”
　　高天英顺口问道：“那就难怪了，偷了他们什么？”
　　高天英在那样问的时候，只当小化子偷的，不是几文铜钱，便是几钱碎银而已，是以并未曾放在心上。可是，接下来发生的事，却令得他整个人都呆住了。
　　只见那小化子一翻手，从衣袖之中，取出一只金光灿然的事物来，那东西是以极细的金丝编织成的，形状和人手一样，五指的尖端，十分锐利！
　　高天英一见，蓦地吓了一大跳道：“你……偷了这个……你可知道这……是什么东西……？”
　　小化子翻着眼道：“不知道啊，只不过金闪闪、沉甸甸，说不定很值钱，可供我换碗粥吃！”
　　高天英顿足道：“唉，你闯祸了，那是武林高手金爪葛鹰的金丝爪，在这金丝爪下，不知伤过多少英雄好汉，你……却将它偷了来，快交给我，才可免祸。”
　　小化子道：“为什么交给你，就可以没有祸事了？”
　　高天英道：“你不知道，我父亲是三湘神剑高允，是金爪葛鹰的好朋友，这金丝爪由我交给了他，他自然不会再追究，那事情就可不了了之了。”
　　高天英只是在为那小化子担心，是以未曾注意那小化子脸上神情的变化，而小化子在听到‘三湘神剑高允’的名字之际，她的脸色苍白到了极点！
　　自然，那小化子脸色的苍白，只是一刹那间的事。小化子眨着眼立时道：“原来你是高大侠的儿子，高大侠远近知名，虽然我是化子却也知道。”
　　高天英伸手道：“你将那金丝爪给我，我给你银子。”
　　小化子摇摇头道：“我不要银子，听说这几天，正是高大侠六十寿辰，高府上不知多热闹，你能带我去凑凑热闹么？也好令我开眼界？”
　　高天英笑道：“自然可以。”
　　他一伸手，自小化子的手中取过了金丝爪，转身向前走去，小化子双拐点动，跟在他的身后。
　　小化子的衣服破烂，下摆十分之长，几乎拖在地上，是以当他点拐行动之际，就像是在水上飘行一样。
　　高天英向他望了一眼道：“双腿怎么了？”
　　小化子的脸色又变了一变，他缓缓地道：“在我很小的时候，有四个豺狼，围攻我的父母……”
　　高天英哦了一声，道：“四头豺狼，你的父母是……”
　　但是小化子根本不理会高天英在说些什么，只是自顾自道：“那时我还小，只好看着那四头豺狼行凶，我还是躲在一个山洞之中，在我藏身之处，有一股极寒的寒泉，我双腿在那寒泉中，浸了几个时辰……”
　　小化子讲到这里，顿了一顿，未曾再向下讲去。高天英现出十分同情的神色来道：“原来这样。”
　　小化子点着拐杖，身形飘忽道：“我现在倒也习惯了，你看，前面这所府第，好不宏伟！”
　　小化子向前一指，他指的是一个极大的广场之后的一所巨宅，在那广场上，停着许多装饰华丽的马车，巨宅的门口，挂着几个老大的红灯笼。从进进出出，那么多人来看，一望便知宅中正有喜事！
　　高天英笑道：“这就是我家了，家父六十寿辰，宾客盈门，是以看来，分外热闹得多。”
　　那小化子东张西望，啧啧称奇，一直到了大门口，见八个大汉，一色青衣，密扣劲装，一字排立着，见了高天英，齐声响道：“二公子！”
　　他们一面叫，一面却用疑惑的神色，望定了那小化子。
　　但是那小化子分明是高天英带进来的，是以他们心中虽然疑惑，却也不说什么。高天英带着小化子走进正门，便是一个老大的天井。见一个气度雍容，貌相敦厚的年轻人，迎面走来。
　　高天英立时趋向前去叫道：“大哥，葛三叔来了么？”
　　那年轻人立时应道：“已来了，但是，葛三叔说……”
　　他讲到这里，压低了声音，道：“葛三叔说，他正在途中，遇到一件怪事，她的金丝爪，被偷去了一只！”
　　高天英大笑了起来，道：“大哥，你道偷去了葛三叔金丝爪的是什么人？就是这位小兄弟，怕你……”
　　高天英一面说，一面转过身来，待向小化子指去。
　　他一直以为小化子就在他身后，可是当他转过身，向前一指间，他不禁呆住了，在他的身后，根本没有人，那小化子不知又在什么时候溜走了！
　　从宅中迎出来的年轻人，是三湘神剑的长子高天威，他也一呆道：“二弟，什么小兄弟？”
　　高天英讶异之极，道：“大哥，刚才你没有看到，在我身后，跟着一个小化子，双腿不能行动，支着双拐的，你看到他没有？”
　　高天威摇头道：“没有啊，我看到你一个人！”
　　高天英不禁啼笑皆非道：“真奇怪，你看，那金丝爪还在我手中，不会是我胡思乱想啊？”
　　高天英一翻手，自袖中取出了那金光闪闪的金丝爪来，高天威道：“二弟，原来是你在开葛三叔的玩笑！”
　　高天英忙道：“不是我，是那个突然不见了的小化子。”
　　高天威笑了起来道：“快将金丝爪还给葛三叔去罢，葛三叔的脾气不好，而且看他的情形，真像是十分恼怒，你想想，那是他仗以成名的兵刃！”
　　高天英道：“不行，我得先找到了那小化子再说！”
　　高天威笑着，兄弟两人又分了手，高天英见人就问，有没有见到那个小化子，但是却没有一人见到过。说没有一个人见过那小化子也不对，只不过见到小化子的人，已经不能出声了。那小化子是一进大门之后，立时向一旁掠了出去的。
　　他的行动如此飘忽，轻捷无声，是以高天英根本不知道，小化子一掠开去，便转过了大堂，来到了后院，迎面一个家人走了过来，小化子问道：“葛三爷在哪里？”
　　那家人顺口道：“就在水轩中，他好像在生气！”那家人已向前走了出去，可是突然之间，又疾转过身来，道：“喂，你是什么人，怎地在宅中乱闯？”
　　小化子笑笑道：“不能乱闯么？那是谁立下的规矩？”
　　那家丁一恒，道：“你若是要饭的，自然到后门去等着，到时自然会有人来施舍……”
　　他只顾讲着，也未曾防范那小化子正向他走过来。
　　而等到那小化子来得离那家丁十分之近，那家丁的双眼之中，看到了一股诡异得难以形容，令人不寒而栗的光芒，却已然迟了！
　　那小化子右手一振，‘叮’地一声响，自他的右手拐中，也不知掣出了甚么兵刃来，只见碧光一闪，那家丁连声都未出，只是张大口，瞪着眼，已然断了气。
　　小化子的出手极快，当真只是碧光闪一闪的工夫而已。
　　紧接着，只见他右拐挥起，将那家丁的身，整个挑了起来，‘呼’地飞到了一堆假山石之后。
　　这几下动作，全部快疾无比，干净俐落，全无人知。
　　小化子连望也不望向假山石一眼，他刚才杀了一个人，可是却完全没有那回事一样，继续向前走去，不一会，便已走出了那条长廊。
　　。他从一扇月洞门中穿出去，眼前乃是一个湖中的一个水轩。小化子身形掠起，去势陡地加快。
　　等到他来到水轩门口时，只是人影一闪，恰好有两个大汉，自门内走了出来，那两人一见到小化子，便陡地一齐问道：“是你……”
　　他们两人，只说了两个字，小化子已经倏然出手。仍和他刚才杀那家丁一样，他右臂一振，翠莹莹的光芒，略闪了两闪，那两个大汉，便都没有了声息。
　　只见他们的身子向后一倒，就停靠在门槛之上。而自他们的心口部份，却流下了两缕鲜血来，看他们的伤口并不大，但因为正击中他们的心口，是以他们连讲一个字的机会也没有。
　　小化子在发出那一击之后，她的脸上，又现出了一种冷漠得近乎残酷的神情，他的眼珠，在那一刹间，似乎只是两颗漆黑、冰冷的石珠子。
　　他停也不停，继续向前奔去，一进门，他便看到金爪葛鹰坐在一张交椅之上，骂道：
　　“饭桶，四个人追一个小化子，也追不上，真饭桶。”
　　葛鹰背对着门口，在他面前，站着两个大汉。
　　那两个大汉，正是在土地庙前，追赶小化子的四个大汉中的两个，他们本来正低着头，在转金爪葛鹰的斥骂，可是小化子一进来，他们立时看到了。
　　他们抬起头来，正想说话，小化子已经笑道：“葛三爷，我已经来了，不必再发脾气骂人了。”
　　小化子话才出口，金爪葛鹰的身子，突然向上一耸。在他身子向上一耸间，只见他双手摆在交椅的扶手上。
　　在刹那间，只见整柄交椅，都向上腾地升起了尺许，在交椅离地之际，倏转了一转，‘砰’地一声，在交椅重重落地之际，他已变成面对着小化子了！
　　金爪葛鹰这一手功夫之妙，令得那小化子的脸色，也不禁为之微微一变，但是当葛鹰转过身来之后，他却立时变得满面笑容，叫道：“葛三爷！”
　　金爪葛鹰，乃是武林中一等一的高手，他的眼光，自然与众不同，在别人眼中看来，那小化子只不过是一个普通的化子而已，但葛鹰却看出不同来了！
　　他第一眼就看出，那小化子是一个少女乔装而成的。接着，他更看出，那化子双眼之中，精光内蕴，分明她的内功极其精湛，葛鹰甚至怀疑，那化子的双腿不能动弹，要支着拐杖，也是假装的！
　　他立时面色一沉道：“听说，是你偷了我的金丝爪？”
　　那小化子却答非所问道：“葛三爷，你认识我么？”金爪葛鹰一听这话，心中不禁陡地一怔，他自然不认识那小化子，不然一眼就可以认出来了。
　　但是对方那样问法，可知其中一定有极大的蹊跷在！
　　而且，对方年纪看来至多十七八岁，竟敢偷自己的金丝爪于先，混进高宅于后，可知必有所恃！
　　金爪葛鹰是老江湖了，他立时有了戒备，冷冷地道：“我不认识你，你是甚么人？找我作甚？”
　　小化子笑了起来，小化子在笑的时候，他脸上的神情，十分奇特，他虽然在笑着，但是她的双眼，却仍然冷酷得如同铁石一样，令人心寒！
　　他一面笑着，一面道：“我拿出一样东西来，你一见到，就会明白我是甚么人了，你要看不？”
　　葛鹰沈声道：“好，那是甚么，我倒真想看一看。”
　　小化子的右手按在他左手的拐上，他脸上的笑容，渐渐凝固，终于变成一种十分森严的神色。
　　也就在葛鹰感到对方的面色，大是不善之际，她的眼前，突然汤起了一股碧莹莹的光芒来！
　　在那小化子的手中，握着的是一柄长尺许的短剑！
　　那柄短剑，通体翠碧得可爱之极，在剑身之上，隐隐可见一个白金丝般的柄，一望而知，那是稀世的珍品，葛鹰一看，便陡地一震！
　　他立时抬起头来，失声道：“原来你就是沈盾……”他的话未曾讲完，那小化子左拐一点，人已飘向前来，手上的短剑，‘嗖’地向前疾刺而至！
　　葛鹰的身子，也就在那一刹间，突然从椅上腾起！
　　葛鹰的身形一起，那少女一剑刺空，可是她的身子，却并不停留，只见她手中的短剑，圈起一溜碧光，将葛鹰刚才所生的那张交椅，削成了两半。
　　而她整个人，则已向前，疾飘了出去，冲向那两个看得目瞪口呆的大漠，在那两个大汉还未曾定过神来时，碧光闪耀，小化子已然转过身来。
　　他一转过身来，葛鹰也已转身凝立，恶狠狠望着他。
　　而在他身后的那两个大汉，心口上突然流下了一缕鲜血，那缕鲜血十分夺目，而他们的脸上，也现出几乎不可相信的神色来，身子一侧，已然倒地！
　　葛鹰吃了一惊，冷笑一声，道：“原来你是寻仇来了？嘿！”
　　他左手一扬，手上金光闪闪的金丝套，极其夺目，小化子笑道：“是啊，你准备吧！”
　　葛鹰发出了一声闷吼，金丝爪‘呼’地一声，已向小化子迎头抓了下来，来势快到了极点！
　　小化子单拐支地，身子微斜，在他一爪抓下之际，他的身子，突然再向旁侧出，葛鹰一抓落了空，身子突然向后，疾倒跃了出去，汤起一股劲风！
　　葛鹰乃是武林中一等一的高手，后跃之势十分之快！
　　但是葛鹰的后跃快，小化子的出手更快，轨在葛鹰的身子向后一退之际，只见自小化子的手中，像是陡然长出了一股碧虹一样，那股碧虹，一闪即逝，接着，那柄短剑，已溜回了小化子的拐中。
　　葛鹰的身形，也陡地凝止。他伸手掩在胸口，望定了小化子，双眼瞪得老大。
　　渐渐地，自他的指缝之中，一缕鲜血，慢慢流了出来口这时侯，那小化子的脸上，已现出了一种十分冷漠的神色，转过身去，身子斜着，用他的杖尖，在大柱上，迅速地刻下了一行字：崖洞之中，四人逞凶，欲觅仇家，土地庙东！
　　小化子的杖尖，十分锋锐，当他的拐杖在柱上刻写之际，随着‘唰唰’的声向，木屑纷纷落下。
　　小化子刻完那行字，闭上了眼睛片刻，口中喃喃地道：“爹，娘，我已为你们杀了一个仇人！”
　　他双手突然一振，他身上那件破破烂烂的化子衣服，突然离身而起，同时，他一伸手，也将脸上的一张人皮面具，连着化子帽，一起揭了下来。
　　帽子一揭下来，一头长发，便如流瀑也似的抖了开来，衬着那一身长可及地的白色长衣，小化子竟然在刹那之间，变成了一个明照人，十分美丽的少女！
　　她迅速地将缠在杖上的破布条拉去，她那一副拐杖，碧也似绿，是两枝翠绿无比的异竹制成的。
　　也就在这时，高天英的声音，已然远远传了过来，高天英在叫道：“葛三叔！葛三叔！”
　　一听到高天英的声音，那白衣少女的青竹拐，在地上轻轻一点，几乎没有甚么声音来，她整个人便已如风所拂一样，自水轩的窗口中，穿了出去！
　　高天英听不到葛鹰的回应，便立时向水轩闯了进去，谁知他一踏进轩门，便看到金爪葛鹰已躺在地上死了，不禁惊得狂呼起来。 
第 三 章
　　高天英的狂叫声，引来了许多人，奔在前面的一个，身形如飞，当他疾掠向前来的时候，在他身边的花木，都像是有一阵狂风带过一样！
　　那人在高天英的前面，倏地站定，喝道：“甚么事？”那人奔向前来的气势，任何人看去，都可以知道他是一等一的高手，可是他一站定，样子却显得十分滑稽，正是神偷西门冲。
　　高天英缓了一口气道：“西门四叔，葛三叔死了。”西门冲的面色变了一变，一伸手，拨开了高天英，便向水轩之内冲了进去，他几乎才一进去，立时便退了出来。这时，因为高天英突如其来的呼叫声，而来到水轩附近的人，已然十分之多。
　　西门冲一出来，他的脸色十分苍白，可是他却咧嘴笑道：“各位请回，寿宴就快开始，这里没有甚么事，只不过是高贤侄贪玩而已！”
　　众人本不知道水轩之中发生一些什么事，一听得西门冲那样说，自然各自散了开去，不再理会。
　　高天英在一旁，却是奇怪之极，几次想要开口，但是西门冲却不住地向他摆着手示意他不要出声！
　　等到各人散开，高天英才忍不住道：“四叔，这……”可是，他一开口，话还未曾讲完，西门冲已疾转过身来，高天英从也未曾看到西门冲脸上的神色，如此之严肃的，是以他也不禁陡地一惊。
　　西门冲疾声道：“天英，快，快，快去请你父亲和你童二叔来，绝不可对任何人提起水轩中的事，快去！”
　　高天英也已知道事态十分严重，不然，他绝不是大惊小怪的人，也不会大声惊呼的，可是当他看到了金爪葛鹰的体之后，他实在是没有法子不吃惊。
　　葛鹰的武功何等之高，而且死在三湘神剑的宅中，那实在是足以令得任何人咋舌的。
　　高天英当下点着头，一声不出，返身使奔了出去。西门冲就在水轩门前站着，他的脸色，十分难看。不久，三湘神剑高允、八臂金刚童洪已大踏步赶了过来，高天英是和他们一起走进水轩的，直到这时，他才看到水轩中遗下的那件化子的衣服。
　　高天英失声道：“那小化子……她是有心来找葛三叔的，我……竟将他带了进来！”
　　可是，高允、童洪和西门冲三人，却似乎没有听到高天英的话，他们只是将葛鹰掩在心口的手，慢慢移开，然后，他们面上的神色，更加凝重。
　　而从他们的口中，也不的而同，吐出了三个字来：“翠凤剑！”
　　高天英又是一惊道：“爹，翠凤剑，不是早在十年之前失盗了么？”
　　这一次，高天英的话，仍然没有人注意，三大高手站直了身子，又一起望柱上的字，童洪声若洪钟，大声道：“那一定是沈盾的存孽！”
　　高允缓缓点着头，道：“既然如此，我们少不得到土地庙东，去会一会她，听说，沈盾当年，有一个女儿，十分聪明伶俐，现在自然是她来了！”
　　高天英接连说了两次话，没有人理睬他，他的心中，已然纳闷到了极点，这时忍不住大声响道：“爹，你们究竟在说些什么？葛三叔是怎样死的？”三湘神剑高允的面色十分严肃道：“叫你大哥来！”
　　高天英还未曾回答，便看到高天威和一个红衣少女，一起走了进来，那红衣少女来到童洪面前，娇声响道：“爹，外面好多人在找你喝酒！”
　　八臂金刚童洪的身形魁伟，面目威武，自有一股慑人的气概，再加上他的武功又高，等闲人物，连望也不敢向他多望一眼，可是此际，他一看到了那少女，面上的神情，显得极其亲切。
　　那少女身形硕长，和高天威站在一起几乎和高天威差不多高下，妩媚俏丽，正是童洪的独生爱女童明珠。八臂金刚童洪，和三湘神剑高允，是生死之交，高天威和童明珠，两情相悦，也早已有了婚约。
　　高天威看到葛鹰的体，也是大吃一惊，根本不知道发生了甚么事，他性格敦厚诚实，吃惊之下，张大了口，连问一声是甚么事也难以讲得出口！
　　高允道：“好，你来了，现在，有人向我寻仇来了！”
　　高天威一怔，道：“爹，我们还怕甚么人来寻仇？”
　　高天威那样说法，倒也绝不是妄自尊大，因为以三湘神剑高允在武林中的地位而论，如今又是他六十大寿，高手云集之际，谁敢来多事？
　　高允叹了一声道：“你葛三叔已然惨死，你是看到的了，天外有天，人外有人，善者不来，来者不善啊！”
　　高天威远想说甚么，高允已道：“你们两兄弟在家中，我们去土地庙东，去察看一下再说。”
　　高天威点着头，可是高天英已然道：“爹，我也到土地庙去，我见过小叫化……我带他来的。”
　　高允望了高天英一眼，点点头道：“也好。”
　　他话才讲完身形便已向外掠去，紧跟在他身后的是西门冲，童洪吩咐了一句：“别让旁人进来，也别对人说起出了此事，知道了？”
　　童明珠点着头，童洪和高天英两人，也已一起掠出。
　　高天威脱下了身上的外衣，轻轻盖在葛鹰身上，童明珠依在他身边道：“那仇人的本领很高？”
　　高天威苦笑着道：“我也不知道，但想来一定是的，要不然，葛三叔的武功何等之高……唉！”
　　他们两人并没有留在水轩中，轩转走了出来，走过了那一道曲曲折析的回廊，就在回廊口站着。葛鹰的体还在水轩中，府中的来宾又多，要不让人知道出了意外，就只有不给人到水轩中去！
　　他们在回廊口的一张石凳上，并肩生了下来。
　　才一坐下，童明珠便将头靠在高天威的肩上，她对于突如其来的变故，显是并不怎么放在心上，而全心全意，沉浸在高天威对她的深情之中。
　　他们才坐下不久，就听得不远处的繁花丛中，有的声音，传了出来，高天威抬头看去，只见一个白衣少女，一面嗅着花，一面向前缓缓走了过来。
　　转眼之间，白衣少女已出了花丛，来到了轩前。
　　直到此际，高天威才看到少女的一身白衣，白得耀目，长得拖在地上，而她的胁下，则支着一副青苍碧绿的拐杖！
　　高天威一看到白衣少女，心中不禁陡地一动！
　　他可以说从也未曾见过那白衣少女，如果他见过，那么他对一个如此俏丽，装束又那样异特的一个少女，一定会留有相当深刻的印象。
　　然而！当他看到那少女之际，他却又似乎有点印象！
　　高天威一时之间，心中奇怪着，是以他只是怔怔地看着白衣少女，几乎连童明珠在和他讲些甚么，他都一点也听不到。
　　那白衣少女，不是别人，正是十年前，惨死在崖洞之中，沈盾和花娘子的女儿沈冰红。
　　沈冰红当日，在高允等四人没有发现她，而离去之后，她从崖洞上的石缝之中，爬了出来，用翠凤剑挖着泥，将她的父母葬了，她还只有八岁，却目击了那样的惨事，发生在她父母身上。
　　她曾在山野间疾奔飞走，嚎啕痛哭，但是她躲在崖洞的石缝中之际，那里恰好有一股秉性至寒的寒泉，她的双腿在那股寒泉，足足浸了几个时辰之多！
　　所以到了第二天，她的双腿便开始麻木，当晚，她每走一步路，便已经要仆跌一下，可是到了晚上，情形更坏，第二天朝阳升起时，她的双腿，完全失去了知觉。
　　接下来的几天中，沈冰红是在山中爬行移动着的。
　　她只有靠双臂支着地，在地上爬行着，她的身子和手臂，在山石上，不知擦出了多少伤痕，也不知流多少血，她简直难以想起那几天是怎么过的。
　　她强忍着难以忍受的痛苦，在深山中爬着，她年纪虽小，也知道流泪是没有用的。
　　在那几天中，不论她闭着眼也好，睁着眼也好，她都看到那四个人的脸，那四个，她永生也不会忘记就是那四个人，在她眼前，杀了她的父母。
　　一直到第十天，沈冰红才遇到了隐居在深山中的一位武林异人。从那时起到现在已经足足十年了。
　　在深山中爬行的苦痛，对沈冰红来说，已像是场遥远的梦，但是那四个人的脸在她的眼前，都还是那样的清晰，一切就像是还在昨天一样。
　　沈冰红几乎不爱讲究，她只是为着武功，用竹拐支着走路，将翠凤剑藏在竹拐之内，出剑如电！
　　当她翠凤剑倏地刺进金爪葛鹰的胸口之际，她心中的那份愉快，是难以形容的，地出了水轩之后，也一直躲在水轩之外的花丛之中不出声。
　　她看到了高允及西门冲，也看到了童洪。
　　在那一刹间，她要用极大的忍耐力，方能制止着自己不向外冲出去，那是她咬牙切齿恨了十年的仇人，她要不冲出去，真不是容易做到的事！
　　在那片刻间，她只好想着，如何才能令这三个人，慢慢的死，死得痛苦，死得令她称心如意！
　　她也看到，三个仇人和高天英，都匆匆地离了开去。
　　沈冰红自然知道，他们几个人，是看了她大柱上的留言，到土地庙东，去找她去了，却没有料到她根本就仍然在高宅之中，而且，正向着高允的儿子，和童洪的女儿，一步步走近去！
　　沈冰红一面向前走去，一面已在盘算着如何害他们。
　　但是，当她在盘算如何害人之际，她脸上的笑容，看来却是如此可亲，如此动人，如此纯真！
　　沈冰红早已懂得这个道理了，她懂得自己若是美得亲切，人家就越不提防，自己也就越容易得手！
　　沈冰红来到了高天威身前的时候，她的身子，突然闪了一闪，高天威忙站了起来，扶住了她，道：“姑娘小心，这里路滑！”
　　沈冰红早已知道，自己一闪跌，高天威一定会来扶的。
　　是以，当她的身子向下跌去之际，她手指已握到了翠凤剑的剑柄，她只要五指一紧，手腕一翻，翠凤剑就立时可以从竹拐中拔出来，刺进高天威的心口！
　　可是，就在高天威突然将她扶住的时候，她的心中，突然产生了一股极其异样难以形容的感觉！
　　她陡地一震，在刹那间，她根本说不上那是甚么感觉，她从来也没有和任何人隔得如此之近过，她根本不相信任何人，她也难以相信人和人之间，会有好感。
　　当她和她的师父在一起的时候，她也始终觉得自己是孤零零地，只是孤零零的一个人！
　　但这时她忽然觉得，现在是她和高天威两个人！
　　也许那是由于高天威的那种敦厚诚恳的脸，也许更由于他那一双充满了真正诚意的眼，更也许由于沈冰红从来未曾和一个年轻男子亲近过。
　　沈冰红在刹那间，她的手指已经抓在翠凤剑的剑柄上了。可是也在那刹间，她只觉得自己的手指上，一点力道也没有，再也不能拔出剑来！
　　她的心头抨抨跳着，她脸颊上也不由自主红了起来。高天威扶住了她向她笑着，她不由自主笑着。在她笑的时候她可以感得到，她是真的在笑，那是表示人心中善意的笑，而不是想害人的笑！
　　高天威扶起了她，沈冰红才低声说道：“谢谢你！”
　　高天威微笑着说道：“不算什么，姑娘从哪里来？”
　　沈冰红还没有回答，已听得童明珠有点不耐烦地叫道：“天威，怎么了？不用理会我了么？”
　　高天威的神情，十分尴尬，连忙转过身去，沈冰红向童明珠望去，只见童明珠正满面怒容地瞪着她。沈冰红的心中，不禁感到十分奇怪，因为她不知道那红衣少女为甚么会对自己如此恼恨。
　　沈冰红自从在经历了崖洞中的惨事之后，她根本心头除了恨之外，甚么感情也没有，她的心中非但没有爱，也不知道甚么叫妒嫉。
　　但是，在现在那一刹间，她的心头的感情，却有了极大的变化，自然，她还不知道什么是爱，但是，她已知道甚么是不恨！她本来是准备一剑刺进高天威的胸口的，可是她忽然改变了主意！
　　她忽然觉得自己不恨高天威了，这实在是以前想不到的事。这时，沈冰红心中，对于童明珠为甚么要那样，她的心头，也十分模糊，难以明白。
　　所以，她只是望了一眼，便点着竹拐，身形轻轻地向前飘出了两三尺，又到了高天威身前。
　　她一到高天威身前身前，童明珠便大是不耐烦，道：“你是甚么人？水轩中出了事，不准人乱走，还是快离开去吧！”
　　沈冰红明知故问道：“水轩中发生了甚么事啊？”童明珠挥手道：“不关你的事！”
　　沈冰红一侧头，道：“那么，你又怎可以在这里呢？”
　　沈冰红这一问，倒给童明珠问得难以回答。她和高天威，虽然还未成为夫妻，但是那只不过是时间上的问题而已，他们两人自小青梅竹马，人尽皆知！但是童明珠究一竟还是女孩儿家，她总不成告诉沈冰红，自己等于高家的儿媳，根本不是外人！
　　是以她在呆了一呆之后，又羞又怒，一推高天威道：“天威，你告诉她我是谁，叫她快走！”
　　高天威忙道：“这位姑娘有所不知，这是八臂金刚童洪的爱女，她……也是我……她日后便是高家的儿媳！”
　　高天威也觉得十分难以措词，是以迟疑片刻。
　　沈冰红呆呆地站着，她自然不会蠢到听不明白高天威的话，在那刹间，她所想到的只是她自己，她和高天威还是第一次见面，但是那已给她带来一种极异样的感兑，令她很想一直和高天威在一起。
　　而当她听得高天威那样说法之后，她明白了，她明白，能和高天威在一起的，并不是她，而是童明珠！
　　而童明珠，却是她四个仇人之一，八臂金刚的女儿！
　　沈冰红的心中，陡地升起了一股难以形容的恨意！
　　沈冰红深深地吸着气，在她的双眼之中，刹那间，也射出了一股怨毒深到了难以形容的光芒来！
　　沈冰红的武功虽然高，心中尽管充满了恨，但是她的身子，十分纤弱，面色很苍白，双眼中，也闪着一种楚楚可怜的神色，使人同情。
　　八臂金刚童洪，乃是湘西的首富，家中仆从如云，童明珠自小养尊处优，颐指气使，一呼百诺，在她眼中看来，沈冰红和她家中的一个丫头，实在没有分别。
　　而且，她在高家的地位，也十分特殊，自是了无所惧！
　　然而，当沈冰红的眼中，突然射出那股怨毒之极的眼光之际，童明珠却全身都震动了起来！。
　　她不由自主地后退一步，突然失声叫道：“你看！”她从来未曾看到一个人的眼中，现出过如此可怕的光芒来的，但是，当她向沈冰红揩去，高天威也向沈冰红看去时，沈冰红却已恢复原状了！
　　是以，高天威呆了一呆，根本不知道童明珠叫他看甚么！
　　而沈冰红则在此时，格格她笑了起来，叫道：“高大哥，我有句话和你说，那件事，十分重要！”
　　沈冰红一开口便叫高天威为‘高大哥’，那不禁令得高天威有些愕然，但高天威生性忠厚，忙笑着道：“姑娘有甚么话，只管直说。”
　　沈冰红满面笑容，但是她却斜睨着童明珠，并不开口，高天威等了半晌，才道：“你想说甚么啊？”沈冰红道：“这事关系高家命脉，十分机密，除了你之外，任何人不能在一旁偷听，所以……”
　　沈冰红在话话的时候，眼一直盯着童明珠，她的意思再明白也没有，她要童明珠离开！
　　童明珠如何有不明白这一点之理？她心中怒意大盛，立即冷冷地道：“天威，别去理会她的胡说。”
　　沈冰红笑道：“不理会我，于我却没有多大的干系，但是三湘神剑赖以成名的那柄翠凤剑，却是再也得不回来的了，高大哥，你可得想清楚了！”
　　高天威一听得‘翠凤剑’三字，心中不禁坪然而动他的父亲，三湘神剑高允，名震天下，全是得力于那柄翠凤剑，那剑在十年前失去，至今未曾追寻回来！这件事，武林中人可说知者甚鲜。
　　因为这样的事，若是传了出去，对于三湘神剑的声名，一定大有影响，是以非瞒着不可，高天威也知道，他父亲日夜耿耿于怀，想得回这柄剑来！
　　如果只有这一点缘故，高天威还是不致于非听沈冰红说话不可的，但是，金爪葛鹰刚死在水轩之中，死得十分离奇，而且已被认出是翠凤剑刺死的！
　　沈冰红为人，可以说是聪明绝顶，她明知在如今这样的情形下，她只要一说，高天威是一定要知道究竟的，是以她话一说完，立时转过身去！
　　她的拐轻轻一点，身形如同在水面滑行一样飘开去。
　　果然，她身形一动，高天威已急叫道：“姑娘留步！”
　　沈冰红站定了身子，并不转过身来道：“你要听我将详细的情形说出来，就先将姓童的赶走！”
　　童明珠在一旁，听得沈冰红那样说，气得俏脸煞白，柳眉倒竖，瞪着高天威，高天威的心中，为难之极，叫道：“明珠……”
　　他才叫了一声，童明珠已怒道：“你试试叫我离开，只要你开口！”
　　高天威明知自己如果真是开口叫童明珠离去，那后果实是不堪设想，但是他希望童明珠能谅解。
　　是以他道：“明珠，这件事……这件事十分重要……”
　　童明珠在刹那间，面色变得难看之极，她发出一下听来刺耳的冷笑声，道：”那比我重要么？”
　　高天威陡地一呆，他秉性敦厚，绝未曾想到童明珠会问出这样的一个问题来，童明珠的这个问题，他实在是没有法子作一个很好的回答的……
　　高天威自然深爱着童明珠，虽然童明珠自小被娇纵惯了，有些时候，会令得高天威感到十分难堪，但是那却也绝不影响高天威对童明珠的情意。
　　然而，现在这件事，却是和高天威的家声、荣誉，以及寻上门来的大仇人有关，对高天威而言，两件事同样重要，他自然希望童明珠能避开一会。
　　但是，高天威看到童明珠的神色如此之难看，他却再也不敢出声，只是站着发呆。
　　而童明珠却仍然厉声问道：“说，有甚么比我重要？”
　　沈冰红在一旁，看到了这样的情形，心中大是快意，她发出了十分动人的微笑，道：
　　“童姑娘，你这人，怎么那样不识趣？高大哥为了怕你脸上挂不住，是以才不好意思直说，你还问他作甚？”
　　沈冰红这句话一出口，高天威便大吃一惊！
　　高天威是老实人，越是吃惊，越是讲不出话来！如果他这时，能急急分辨几句，倒也好了……
　　可是，他却只是张大了口，说不出话来，童明珠的耳际，只听得沈冰红的嘲笑声，而听不到高天威叫自己留下来的话，已是气得脸上一阵红一阵白，身子在把不住发抖，但是沈冰红意犹未足！
　　她看到童明珠站在那里，仍然不走，她右拐突然一松跌在地上，身子向右侧一侧，在她身子向旁侧跌下去之际，她娇呼了一声，道：“高大哥，扶一扶我！”
　　高天威这时，正因为童明珠已动了真怒，而急得六神无主，不知该如何才好，听得沈冰红一叫，他自然而然转过身，伸臂将沈冰红扶住！
　　在那一刹间，童明珠只觉得自己，气往上冲，眼前一阵发黑，她一声也不出，掉头向前便走！
　　高天威叫道：“明珠！”
　　可是，此际童明珠心中，怒到了极点，就算有人在她身际呼唤，她也是一点都听不到的了！
　　她可以说一生之中，从来也未曾受过这样的侮辱！当她向前直冲出去的时候，她的眼前一片漆黑，根本甚么也看不到，而她向前掠出的势子又快，转眼之间，便见她闯进了一大玻翠竹之中！
　　高天威看到了那样的情形，心中更是又惊又急，忙又叫道：“明珠！明珠！”
　　他一面叫，一面也顾不得扶住沈冰红了，足尖一点，身形便向前掠了出去，他一走，沈冰红的身子，便突然一侧，跌倒在地上，她立时叫道：“你看，这是甚么？”
　　沈冰红自小双腿便麻痹不能行动，她支持着的两根竹拐，简直已如同她身体的卜冰天侠侣一部份一样！
　　在她而言，高天威离去的那时侯，只凭一根竹拐，她身子只要向左微侧，一样是可以稳稳站定的。
　　但是她却故意向下跌去，她跌倒在地，一面叫，一面已陡地从右拐之中，掣出了那柄翠凤剑来。
　　高天威只觉得自己的背后，像是闪起了一股寒森森的光芒，高天威陡地一凛，立时转过身来，他一转过身，就看到沈冰红的手中握着翠凤剑！
　　只要学武之人，看到了翠凤剑没有不发呆的！
　　更何况那柄翠凤剑本来就是高家的传家之宝！
　　是以高天威一转过身之后，一看到了那柄翠凤剑，他整个人都呆住了，刹那之间，他根本顾不得再去理会童明珠，身形一闪，便向前掠来。
　　童明珠在向前冲出之际，以为高天威是一定会追上来，向自己道不是的，她也觉出高天威已经在追上来了，因为高天威的武功甚高，在向前追上来之际，带起一股劲风，直逼了过来。
　　但是突然之间，童明珠觉出背后的那股劲风消失，同时，她听得沈冰红的声音，发出了一下欢呼，童明珠不必转过身去，也可以知道，那是高天威突然之间转过身来，不再追自己，而转向沈冰红的。
　　也正因为童明珠根本未曾转过身来，所以她也全然不知高天威为甚么会突然之间转过身去的。
　　而且，她那时，心中怒到了极点，也决计不会去好好地想一想，刹那之间她只觉得眼前一阵发黑，她本来是向着一片竹林疾冲了过去的，这时，眼前一黑，不辨方向，向竹林中冲了过去！
　　童明珠家学渊源，自小习武，武功根底，也自不弱！这时，她撞向竹林，只听得‘劈劈啪啪’一阵响，在她面前的竹子，尽皆被她撞得断折下来！
　　而童明珠也根本不觉得疼痛，她身形越走越快，转眼之间，便已掠出了竹林，向前直凉了出去！
　　高天威听到竹林之中，传来了一片竹子断折之声，连忙回头看去，一看到童明珠那种不顾一切闯出的情形，他也大吃了一惊，忙想阻止童明珠。
　　然而，童明珠的去势何等之快，转眼便看不见了！如果高天威在这时向前追去，或者还不致于完全决裂，可是高天威的心中却想，自然是先追问沈冰红如何有翠凤剑要紧，慢慢向童明珠解释不迟！
　　高天威自己是老实人，在他想来，就算心中再怒，一听到解释，自然就会没事了，迟一步也不打累。高天威却不知道像童明珠那样性格的人，一世之间，未曾遇到过逆意之事，而忽然间受到了那样的羞辱，而且又是她所爱的人给她的羞辱，在她心中造成的创伤，实在是难以形容的了！
　　当下，沈冰红一见童明珠掠走，心中便大为高兴。她手在地上一按，身子轻轻巧巧，支着拐杖，站了起来，衣袖一卷，将右拐自地上卷了起来，翠凤剑倏地没入拐中，动作之快疾，等高天威转过头来时，她手中的翠凤剑，已没人拐中了！
　　高天威再回头来，不禁陡地楞了一楞，一时之间，几乎难以相信自己的眼睛，他忙道：
　　“剑……呢？”
　　沈冰红看到高天威那种忠厚的样子，只觉得十分有趣，有意逗他，她微笑着，道：“甚么剑？”
　　高天威急着道：“翠凤剑，刚才……还在你手中的！”
　　沈冰红‘嗯’地一声，道：“是啊，刚才还在我手中，可是你突然一转身，一个人掠过来，一闪，就在我的手中，将那柄翠凤剑抢走了！”
　　沈冰红一面说一面还不住眨动她的大眼睛。
　　沈冰红这时心境十分之偷快，可以说，自从在崖洞之中，目睹父母惨死之后，她还未曾如此快乐过！
　　沈冰红说的话，实在超乎常理之外，高天威只是忠厚，并不是傻子，自然不会相信这一番鬼话！
　　如果换了别人在那样的情形之下，一定也直斥对方之非了，但是高天威却只是苦笑着，道：“姑娘说笑了，那翠凤剑却是如何会在姑娘手中的？”
　　高天威并不责怪沈冰红，那反而令得沈冰红的心头，泛起了一股歉意，这也是沈冰红心头从来也未曾产生的一种感觉，沈冰红只觉得天下的人，没有一个是对得起她的，所以才令得她目睹父母的惨死，所以才令得她甚至不能和正常人一样地用自己的脚来走路。
　　她的心中，充满了难以形容的恨，不论地做了甚么事，也不论她曾杀了甚么人，她却是从来不后悔的。
　　但是现在，高天威却令她感到了惭愧，她惭愧她竟戏弄了这样的一个老实人，沈冰红呆了片刻，才缓缓地道：“我想你说错了，翠凤剑本是我的！”
　　高天威楞了一楞，然后摇摇头，道：“姑娘如何这样说？家父七入苗疆，历尽千辛万苦，经历七峒十二岭，才得了那翠凤剑，此事天下皆知！”
　　沈冰红身子震了一震，双眉一竖道：“胡说，翠凤剑在我处，也已有十年之久了，自然是我的。”
　　高天威皱着眉，道：“家父得剑，是二十年前的事。十年之前，剑被人家盗走，从此便下落不明！”沈冰红脑中，扬起了一股十分模糊的回忆来。
　　十年之前的事，大部份在她脑中，已经很模糊了，有崖洞的惨事发生之后的一切她历历在目！
　　她记得，最先开始是在一个黑夜，她正想睡，是她的父亲将她摇醒的，她只知道他们家中大祸临头，要连夜逃难了，自然她不知道为了甚么。
　　当晚，她是伏在她父亲的背上，由她的父亲负着，到睡到天亮时，然后，便一直在崇山峻岭中逃着，直到被那四个人，逼进了那个崖洞之中。
　　一直到这时，沈冰红听了高天威的话之后，她才知道自己的父母，为甚么要逃，那四个人为甚么要追！原来是她父母，盗了三湘神剑高允的神剑！
　　沈冰红深深地吸了一口气，在父母被杀这件事上，她从来也未曾知道得那么多，她也从来未曾想过那么多，现在这种情形，对她来说还是第一次。
　　但是，沈冰红紊乱的心情，在刹那之间，已平静了下来，她本来是不想将她心中所想的讲出来的，但是她却在不由自主间一个字一个字讲了出来。
　　她道：“就算你父亲当年是在苗疆找到这柄剑的，我父母都为这柄剑而死，剑也应该是我的了！”
　　高天威突然之间，听得眼前白衣少女讲出这样的话来，他心中的吃惊，实是难以形容，他张大了口，叫了起来道：“你……是沈盾的女儿？”
　　沈冰红像是根本未曾听到高天威的那一下叫喊声。
　　而她的眼珠，在刹那间，也冷漠得像是在她的眼眶之中，嵌进了两粒石子一样。她又一字一顿地道：“而我也记得是谁杀他们的，杀他们的人，一定要偿命！”
　　高天威突然向后退了一步，望着沈冰红，一言难发。
　　沈冰红也凝视着他，看他口唇掀动的样子，像是想说甚么，但是终于未曾说出来，她在突然之间，转过身去，竹拐晃动，她的身子向前飘了出去。
　　她向前飘去之际，如此轻巧，如此快速，更看得高天威目瞪口呆，一时之间，不知如何才好！
　　童明珠向外直冲了出去，当她冲到了大厅中的时候，看到她的人，都陡地吓了一大跳。
　　她是八臂金刚的女儿，谁不认识，但却也没有人知道发生了甚么事！
　　有几个人迎上来想问她，可是童明珠大声喝道：“让开……”她一面喝，一面双掌已向前疾推而出！
　　迎上来的那几个人，自然是和童明珠熟的，也有想乘机讨好的，如何会不明白童明珠的脾气？
　　他们看到，童明珠是真动怒了，如何还敢招惹她？
　　是以童明珠的双掌一发，他们便纷纷退了开去。而童明珠也旋风也似，卷出了大厅，直到她冲出了大门，才略停了一停，厉声道：“快备马来！”
　　高府的家丁，早已吓得呆了，童明珠一喝，忙不迭牵马过来，童明珠一见马到，飞身上马跑去。
　　童明珠驰出了里许，瞥见前面有几匹马正在急驰而来，她忙勒住了马，那几匹马迅速驰近，马上正是高允、童洪、西门冲、高天英四人。
　　童明珠看到了他们四人，这四人自然也看到了童明珠，八臂金刚童洪，和童明珠父女连心，自也格外关切，一看到童明珠，便大吃了一惊。
　　他连连加了几鞭，催着马儿向前驰去，转眼之间，父女两人，便已在道间相会，童洪急问道：“明珠，你……不在高家，却为何这般……”
　　童明珠虽然性格高傲倔强，但是在父亲跟前，她却是撤娇嫩惯了的，此际，她心中正悠着一肚子难以形容的委屈。一见了童洪，哇地一声，便哭了起来。
　　一听得爱女痛哭，童洪更是心如刀割，连忙下了马。
　　童明珠一面哭，一面道：“爹，你不必下马，我们走！”
　　童洪呆了一呆，心中已猜到了八九成，一定是她和高天威拌了嘴了，童洪也不是不知道高天威是老实人，是以便劝道：“明珠，两人拌拌嘴……”
　　怎知这次，童明珠所受的委屈，实在是非同小可！
　　是以她父亲才一说，她便失声叫了起来，道：“走！走！我再也不要见到姓高的人，我们走！”
　　这时，高允和高天英、西门冲三人也赶到了，高天英一听得童明珠那样说，笑道：“明珠，干嘛又生我大哥那么大的气，我大哥他可是……”
　　高天英的话还未讲完，童明珠突然发出了一声怪叫，电光火石之间，只晶光一闪，童明珠剑已出手，身形拔起，竟直向高天英头际削了过来！
　　这一下，实在出乎每一个人的意料之外，高天英身子陡地向后一仰，已自马背滚跌了下来！
　　可是，饶是他避得快，头顶一凉，顶上的头发，还是被童明珠削下了一络来。
　　高天英虽然是天性乐观，爱好说笑，但在这时，却也笑不出来了！
　　因为刚才童明珠的那一剑，他只要逃得稍慢一些的话，怕不连整个天灵盖，都被童明珠削了下来！
　　而童明珠一剑将高天英自马上逼了下来，她身形自半空中下落，便已落在马背上，一拉绳，尖叫道：“爹，我们走！”
　　她一面叫，一面已兜转马头向前疾奔了出去！
　　童洪也翻身上马，他看到女儿气成那样，自然护短，也气冲冲的道：“高兄，回去看看令郎怎么了！”
　　他那样说，自然是话中带有讥讽之意在，三湘神剑高允正要开口讲几句话，但是在他还未曾想出应该怎么说之间，童洪父女，早已跑远了！
　　高允皱着眉道：“好端端地，这是怎么一回事？”高天英惊魂未定，西门冲的神色，十分凝重，他道：“高兄，我看这事，非同小可，一定又是沈盾的余孽在作怪，你想想，土地庙东，甚么人也没有！”
　　高天英听得西门冲那样讲，又不禁升起一股寒意！
　　高允沈声道：“也有可能，但是她至今未曾露面……”
　　三湘神剑高允才讲这里，便陡地停了下来，不再向下说去，因为这时，路上正有一个白衣女子，像是在水面飘行一样，正在向前凉了过来。
　　那女子的一身白衣，长可及地，衬着她两边两根碧也似翠的拐杖，看来十分夺目，她向前来时，姿态之优雅，也是令人神往，转眼之间，她已来到了近前，高允等三人也看出，那是一个十七八岁的少女！
　　那少女自然就是沈冰红了，她一来到了近前，便先向高天英笑了一笑，高天英的心头，疑惑之极，指着她道：“你……你……是谁？”
　　沈冰红笑得更甜，她的笑容，令得高天英心头抨抨乱跳，只听她道：“你怎么不认识我了？”
　　高天英一听得她说话，心中更是有说不出来的怪异。
　　沈冰红又‘格’地一笑道：“我该多谢你，在土地庙前，替我打发了金爪葛鹰的那四个豪奴！”
　　高天英仍然伸手指着沈冰红，而他除了一个‘你’字之外，也讲不出别的话来。这种情形，若在三湘神剑和西门冲两人的眼中，心内自然大是奇怪，齐声问道：“英儿，这少女是甚么人？”
　　高天英笑着说道：“她……就是我带回家来的……”
　　葛鹰死在水轩中之后，高天英便向各人讲起葛鹰的金丝爪如何被一个小化子偷去，而他又带着那小化子来到家中的事，那小化子的破衣，还留在水轩之中，人是小化子所害，这是毫无疑问的了！
　　是以此时，高天英的话，才说到一半，只听得西门冲两人都大吃了一惊，而也就在那一刹间，只听得沈冰红突然发出一声长笑，身形向旁门掠去！
　　看她白衣飘飘，身形向旁门掠去的情形，她像是准备向外逃走的。
　　而这时，西门冲、高允两人，已经知道她是甚么人了，如何肯放她就这样逃走？三湘神剑是一代高手，看到对方年轻，还不免略为踌躇了一下。
　　可是神偷西门冲，一看到沈冰红的身形，向外闪了出去，他如何肯放过？一声怪叫，双臂一张，足尖一点，真气提起，已同怪鸟也似直扑了过去！
　　西门冲号称‘伸偷’，轻功造谙极高，他一扑过去，眼看沈冰红是逃不脱的了，可是就在那电光石火之间却又生出了意料之外的变化。
　　刚才，沈冰红的身子，明明是在向外疾掠而出的，但是，一等到西门冲身形掠在半空，沈冰红的身子，突然一转，变成迎面向西门冲撞了过来！
　　这一下的变化，可以说是突然之极，不但西门冲料不到，连三湘神剑那样的高手都料不到！
　　刹那之间，三湘神剑只是发出了一下惊呼，只见沈冰红和西门冲两人的身子，已撞在一起！他们两人的身形，一撞之间，立时又向外分了开来。
　　就在他们两人的身子突然撞在一起时，依稀之中，似乎有一股碧莹莹的光芒，略为闪了一闪。
　　而一看到那股光芒，三湘神剑高允的心中便陡地一凉。
　　但是因为意外发生得太仓猝、太匆促了，高允不但没有法子采取任何行动，而且在他惊呼了一声之后，也没有再发出任何声音来的机会！
　　西门冲和沈冰红两人的身子，各自在半空之中，划了一个弧形，落下地来，沈冰红一落地，便转过身来，而西门冲在落地之后，手却捂在心上。
　　那时，高天英虽然还不知道发生了甚么事情，但是高允却已知道，极可怕的事情，已经发生了！
　　果然，西门冲也立时转过了身来，由他捂在胸口的右手指缝中，鲜血一滴一滴地渗了出来，他张大了口，可是一句话也未曾讲出来便跌倒在地！
　　在那一刹间，高天英心中的诧异，实是难以形容。
　　而接下来的变化，更是令得高天英目瞪口呆！他只听得他父亲发出了一声长啸，身形已然掠起，同沈冰红扑了过去！去势之疾，真是难以形容！
　　高天英实在呆住了，也只是大叫了一声，道：“爹！”
　　然而他自己也不知道，为甚么忽然要那样叫了一声。
　　沈冰红在突然之间，以如此巧妙的手法，刺死了西门冲，那是他亲眼看到的，而他的那一声响唤，却还像是要他的爹，不要对沈冰红下手！
　　高天英在那片刻之间，心头的迷蒙难以形容。
　　沈冰红看来是那样纤弱的一个少女，当她一身白衣，向前飘来之际，她身形幽雅得像仙女一样！
　　但是，她的出手却如此狠毒，她先杀了葛鹰，现在又杀了西门冲，这两人都是武林中各重一时的高手！
　　她为甚么要那样？她为甚么要不断杀人？爹又为甚么要用那样狠猛的身法，向前扑去？
　　这一连串问题，在高天英的心中，纠成了一个结！
　　高天英其实只呆了极短的时间，他立时抬头向前看去。但是就在那极短的时间内，情形却已有了变化！
　　原来三湘神剑高允，向前疾扑而出，那一股劲风，已令得沈冰红几乎透不过气来。沈冰红自从离开深山之后，已经伤了不少人，每一次出手之前，人家都是对她丝毫也不加以预防，是以她在一击之下，便自得手，根本不必缠斗。
　　这种情形，不但她对武功差的人如此，就算是对一等一的高手，也是那样，可是此际情形却不同了！
　　这时，她还未曾向高允出手，高允便已挟着雷霆万钧之势，向前直扑了过来，扑来的势子，如此之猛，沈冰红在急切之间拔剑在手，却根本没有出招的机会！
　　因为高允双袖拂起，所带的那股劲风，实在太猛了！
　　高允也知道对方有翠凤剑在手，那翠凤剑乃是他当年费尽千辛万苦，才在苗疆得到的，他自然知道这柄剑锋利无匹，非同小可，非一上来制了先机不可。
　　是以他向前扑出之际，足运了七八成功力之多。以沈冰红的功力而论，如果她的双脚能站在实地上，那么，或许还能在高允扑来之际，发出奋力一击！
　　但是，沈冰红之能站在地上，靠的全是一副竹拐！而且，当她的右手，倏地拔剑而出之际，她右臂略松，支住她身子的只是她左臂下的竹拐而已。
　　一根拐杖点地之力，如何能与高允那样的力道相抗？
　　所以沈冰红虽然翠凤剑已然出鞘，但是她却根本没有发招的机会，高允衣袖一拂起，就将她整个人，全都拂得向后，直飞了出去！
　　沈冰红身在半空中，轻风拂着她的白衣，看着更是异特，沈冰红心中吃惊，面色苍白，发出了一声惊呼，她从来也未曾处过如此下风，不禁慌了手脚。而就在她身形被高允的大力涌出之际，高允身形拔起，立时也身在半空之中，高允的衣袖再度扬起，拂向沈冰红的面前。
　　沈冰红只觉得又是一股劲风压来，几乎连气都闭过去！
　　百忙之中，她不顾一切，撩起了手中的翠凤剑来。只见碧莹莹的光芒一闪，‘嗤’地一声响，翠凤剑的剑锋过处，已将高允的衣袖创下了一截来。
　　高允的武功虽高，但是看到翠凤剑的光芒，他也不禁心寒，连忙真气一沉，向后翻了出去。
　　而沈冰红的身子，也在那时，又向后飞出了七八尺，向下直落了下来，她双拐俱已跌落，身子直跌在地上！
　　沈冰红在身子落地之际，伸手一掌，向地上拍去。
　　那时侯，她心中恨极，是以那一掌力道也用得十分大，‘蓬’地一声响在地上击出了个小坑来！
　　那一掌沈冰红虽是恨极而击出的，但是却也将她身形下跌之势消去，令得她稳稳落在地上。
　　她一落在地上之后，高允已大踏步赶到了她身前。
　　沈冰红连忙身子伸缩着，迅速移开了几步，靠住了一株大树，她没有法子站起来，只是倚树而生，握住了翠凤剑，眼中射出充满仇恨的光芒来。
　　她一面喘着气，一面用几乎要哭的声音叫道：“我打得过你的，只要我双腿和常人一样站立，我一定打得过你的！”
　　她一面叫着，一面勉力挺着身子，想要站立起来。
　　然而地的双腿，当年在寒泉之中，浸得太过久了，十年来就没有丝毫知觉，这时如何能站得起？高允的去势十分快，倏然之间，已经来到了沈冰红的面前，突然伸出脚，向沈冰红的手腕踢来。
　　沈冰红紧咬着牙，手腕一摇，翠凤剑便向前刺来。
　　然而，当高允一脚向她的右腕踢下之际，早就知道她会如何对付的了。那一脚踢下去之势，看来虽然猛烈，然而却是虚招，沈冰红的剑才一剌出，高允脚一缩，便已缩了回来，沈冰红一剑刺空。
　　但是三湘神剑高允的武功也极高，变招也快，脚才缩回来，只是避开了沈冰红的一刺，立时又向前疾踢而出，‘啪’地一声，正踢在沈冰红手腕上。
　　沈冰红只觉全身一震，五指不由自主，松了开来。而高允的那一脚，力道着实不轻，沈冰红的五指一松，那柄翠凤剑便‘呼’地一声，向上斜斜飞了出去，射在离地六七尺高处的树干之上。
　　沈冰红失了翠凤剑，心中的惊悸，实是难以形容，她的额上，已沁出了大颗的汗珠来。
　　她也顾不得高允就在自己的身前，立时转过了身去。
　　她双手扶住了树干，拚命地想挺直身子，那柄翠凤剑，只插在离地不过六七尺处，如果沈冰红可以站立起来的话，她要将剑取回，乃是轻而易举的事情！
　　但是现在，沈冰红却是难以做到这一点，因为她根本站不直身子。
　　她勉力使身子倚在树上，手向上拚命用力地伸着。
　　她用的力道是如此之强，以致她的手背和指骨，全发出了一阵‘咯咯’的声响来。然而，她的指尖，和翠凤剑相隔，却还有七八寸的距离。
　　而她是再也没有法子使她的身子挺高八九寸的了！
　　在那刹间，沈冰红心中的难过，实在是难以形容的！在那片刻之间，她如果能够将翠凤剑握在手中，以她那样冲动的性格，那样充满了仇恨的心理而论，可能第一件事，便是将她没有知觉的双腿，砍了下来！
　　她只觉得天旋地转，在她身后，究竟又发生了一些甚么事，她也懵然不知，她只听得高天英叫了一声‘爹’，然后，有一个人到了她的身边。
　　沈冰红闭上眼睛，她等待着来到她身边的人下手。
　　可是，那来到她身边的人，却并没有对她下手，沈冰红只听到了一下叹息声，而当她睁开眼来时，她发现站在她身边的人，是高天英而不是高允。
　　高天英正用一种十分异样的眼光望着她，而当她睁开眼来时，高天笑道：“可要我……
　　扶你？”
　　沈冰红深深地吸了一口气，一时之间，几乎不相信她自己的耳朵。可是她就算不相信自己的耳朵，也要相信自己的眼睛，因为她看到的，是一对充满了诚意的眼睛，高天英用那样的眼光望着她！
　　沈冰红略抬高了头，她看到那柄翠凤剑，仍插在树上。
　　翠凤剑没入树身一半，还有一半，在树身之外，正闪耀着碧莹莹的光芒，看了便令人心寒！
　　只要高天英扶起她，她就可以伸手抓那柄剑了！但是，会有那样的事？高天英会帮助她，取得那柄翠凤剑？那是不可能，绝不可能有那样的事！
　　沈冰红在不由自主之间，喘起气来，她凝视着高天英，却是一句话也讲不出来，高天英等了片刻，又道：“我扶你一下，你的双腿，就像你告诉过我一样，是因为小时侯，躲在崖洞之中……”
　　她的声音变得十分尖锐，指着高允道：“是的，就是那样，四个人要杀我父母，我父母惨死在崖洞之中，那四个人之中，有你在，姓高的，有你在！”沈冰红突然怪声笑了起来，她的笑声才起，高天英便不由自主，长长地叹息了一声，沈冰红一面笑，一面道：“我躲着，我躲得很好。”
　　她讲到这里，笑声和语声突然停止，闭上了眼睛，轻轻地叹了一声，道：“真可惜，我等了十年，只报了一半仇，未能将你们四个人全杀死！”
　　当沈冰红在讲那句话的时候，她的脸容神情、语调声音，突然又变得十分缓和，像是根本没有发生甚么别的事故一样，然而仔细转来，却又有一股说不出来的深切悲痛之感，在那样的情形之下，沈冰红看来，全然是个楚楚可怜的少女！
　　沈冰红的情形，更令得高天英在陡然之间，心中起了一股莫名的同情之感，他失声响道：“爹！”高允沈声道：“英儿，你让开！”
　　高天英忙又道：“爹，你不是……爹，她还只是孩子！”
　　三湘神剑高允的只眉，皱得紧紧地，而沈冰红也在那一刹间，陡地睁开了眼来，刹那间，高允和沈冰红两人的心情，自然截然不同，但却也有相似之处。
　　他们两人心情上的相似之处，就是他们全都十分激动！
　　高允久历江湖，凿貌辨色，自然看得出高天英对沈冰红有着一份深切的同情，这正是令高允心中十分担心的原因，因为他同时也看出，沈冰红的心中，充满了恨，高天英是仇人的儿子，如果对她同情，只有更容易遭了沈冰红的毒手！
　　而沈冰红心中的激动，是因为她从来也未曾听过有人用那样充满了诚意的话维护过她！
　　沈冰红望着高天英，她的双唇在微微发着抖。在那一刹之间，她实在不知该说些甚么才好！
　　高允缓缓地吸了一口气，沈声道：“沈姑娘，你在看到我们与你父母动手，可是你知道，我们为甚么要与你父母动手？我想你一定不知。”
　　沈冰红一字一顿，道：“我知道，你们要夺剑！”三湘神剑高允长叹一声，向仍然插在树上的翠凤剑一指道：“这柄剑，我三进苗疆，花了好几年工夫，几乎丧生在毒蛇猛兽之口，才得到手中，是你的父母，藉名结交，包藏祸心，偷了去的！”
　　沈冰红的双眼瞪得老大，现出十分倔强的神色来。
　　高允接着道：“沈姑娘，如果当时，你确然在崖洞中，那么你必然可以记得，我们才一冲进洞来，第一句对你父母说的话，是甚么话？” 
第 四 章
　　沈冰红的身子剧烈地震动了一下，并不回答。
　　高允一字一顿道：“我只叫他剑还出来！”
　　高允这一句话，说得十分缭亮，他内功又高，直震得人耳际，吩吩直叫，沈冰红的身子，更是发起抖来，她记得的事情确是那样！
　　高允叹了一声道：“如果你父母迷途知返，那自然也不会深究，你也不用在崖壁中躲那么久，你的双腿，也不致于麻木不能动弹，你可以和常人一样……”
　　沈冰红的面色，变得极其苍白，她失声道：“住口。”
　　接着，她急速喘起气来，高天英就在她的身边，看到沈冰红那种痛苦的情形，立时踏前半步，握住了她的手臂，将她的身子，向上扶了一扶。
　　而就在沈冰红的身子，一被扶起之际，她倏地一伸手，已经将那柄翠凤剑从树干中拔了出来。沈冰红一握住了翠凤剑，高允大惊道：“英儿，快退。”
　　高天英在乍见剑尖一闪之际，心头也是骇然之极，几乎不等高允警告，他便想向后退了开去。
　　但是，他却并没有动，在高允大声叫喝之后，他仍然不动，他用十分平静的声音道：
　　“不，爹，我要是一退，沈姑娘就要跌倒了，我要扶着她。”
　　沈冰红一拔剑在手，高天英已觉得眼前的碧光大盛。
　　但是，他还是保持着镇定，将他要讲的话讲完。
　　沈冰红的翠凤剑，几乎已要插到高天英的面门了，但是她听得高天英那样说，却也突然收住了势子。
　　在那刹间，只听得三湘神剑高允，陡地吸了一口气。高允虽然一生之中，经历过了不知多少凶险，但是像刚才那样的凶险，却还是第一次！
　　在沈冰红突然收住了剑之际，翠凤剑离高天英的面门，只不过寸许，高天英只觉得剑上寒浸浸的光芒，映在自己的脸上，有一股极度的寒意。
　　但是他仍然扶住了沈冰红，沈冰红也怔怔地望着他。
　　过了好一会，才听得沈冰红道：“你……将我的竹拐取来，我……自己就可以站立了。”
　　高天英转过头去，这时，高允已将一副竹拐握在手中，向前抛了过来，沈冰红一伸手，将拐接住，身子再一挺，已然将竹拐夹在胁下。
　　她手一弯，翠凤剑的剑光，插入拐中，但是剑身还有一大半在外，高天英回头向他父亲望去，高允向前走近了两步，叫道：“沈姑娘！”
　　沈冰红的竹拐点动，向后退出了一步倚树而立。
　　高允的神色十分严肃，道：“沈姑娘，当年在崖洞之中所发生的事，虽然是由你父母而起，但事后，我也好生后悔，你在十年之后，为父母报仇，已连杀了两人，我看也可以歇手了！”
　　沈冰红凝视着高允，一言不发。
　　高允又道：“你刚才剑已扬起，但是却未对英儿下手，可知你天性未泯，你可以要了这柄剑，但我却不能不告诉你，这柄剑是武林至宝，学武之人，人人想要，从此之后，你的麻烦就多了！”
　　沈冰红的身子，略震了一震，然后，她才冷冷地道：“那可不干你的事！”
　　高允淡然一笑，道：“或者不关我的事，但是他却宁愿冒着被你一剑刺死的危险，也要扶住你，难道，也不关他的事情么？你倒想一想！”
　　沈冰红连忙转头向高天英看去，她一接触到高天英的眼光，便立时转过头来，心头抨抨乱跳了起来。
　　她心头的感觉十分奇妙，那种奇妙的感觉，是她以前从来也没有过的。她只当自己要替父母报仇，只消出剑如电，将四个仇人一一杀死就行了。
　　她却未曾想到，和其中一个主要的仇人的两个儿子，都有了那种难以形容的感情上的纠葛！
　　高允见沈冰红不出声，他又道：“沈姑娘，如果你双腿，不是生出来便残废，我也略通医理，或者可以代你珍视一下，看看是不是还可救药！”
　　沈冰红一听，她的身子突然剧烈地发起抖来！
　　她陡然间，发出了一下尖厉的叫声，竹拐一点，身子已经转了过来，向前疾掠了出去，她的身法十分之快，一个起伏间，已在两三丈开外了。
　　高天英看到沈冰红突然离去，怪叫道：“你别走！”
　　而三湘神剑高允立时道：“让她走，她不来找我，只怕普天之下，再也没有人能令得她像常人一样走路！”
　　三湘神剑的话说得十分快，在他讲完那几句话时，沈冰红的身子，才落下地来。她自然也听到了高允的话，是以当她站直了身子之后，她呆立着不动，心头思潮起伏，激动到了极点！
　　她缓缓地转过身来，望定了高允，一时之间，不知该说甚么才好。自从她的双腿麻木而没有知觉之后，她日思夜想的事，除了报仇，就是想她自己，能够和常人一样走路，用自己的脚来走路。
　　如果这时，讲那一番话的人，不是三湘神剑高允，而是另一个人的话，那叫她爬过去求那人，她也是愿意的，可是，高允却偏偏又是她的仇人！
　　在那片刻之间，沈冰红心中的矛盾，复杂得真是难形容，她只是呆呆地站立着，一动也不动。
　　一看到沈冰红停了下来，高天英首先叹了一口气道：“爹，你看，沈姑娘不走了，你替她瞧瞧！”
　　但是三湘神剑高允的神色，却十分严肃，他缓慢地道：“从来只有人求医，没有医求人的！”
　　高天英身形掠起，来到沈冰红的身边，他笑着，令得沈冰红感到十分亲切。本来，高天英是仇人的儿子，忽然掠到了她的身前，她应该感到十分紧张才是，但是她心中却一点也没有那样的感觉。
　　高天英到了她的身前道：“沈姑娘，莫错过了机会！”
　　沈冰红乃是性格何等强硬的人，十年之前，在崖洞之中，她还只不过是一个小孩子，可是，当她目睹自己父母遇害时，她也可以忍住了一声不出！
　　现在，如果她肯求高允，她就可能再像平常人一样，用脚来走路，她心中思潮起伏，忍不住身子在微微地发抖，忽然只听得她叫了起来，道：“你，你们，你们为甚么不杀了我，为甚么？”
　　三湘神剑高允长长的叹了一声，道：“我为什么要杀你？当年事情发生的时候，你还只不过是个孩子！”
　　沈冰红紧抿着嘴，一字一顿道：“可是我要杀你，我一定要杀你，替我父母报仇，一定要！”
　　高允默然半晌，道：“可是你现在打不过我！”
　　沈冰红的身子又发起抖来，她突然竹拐一点，掠到了高允的身前，道：“好，你替我瞧瞧，我这两条腿，是不是还有希望和常人一样走路！”
　　高允神情严肃，突然伸出手来，沈冰红本能地身子一缩，可是高允出手奇快，已经握住了沈冰红左手脉门，二指搭在她的脉门上，半晌不语。
　　沈冰红的神色十分紧张，在那片刻间，他们三个人，人人都不出声，静静地等着，好一会，高允才叹了一声，道：“办法不是没有，但……”
　　他一面说，一面松开了沈冰红的脉门，但是，也就在他五指刚一松开沈冰红的脉门那一刹间，沈冰红右手一振，‘嗖’地一声，翠凤剑已疾刺而出！
　　那一剑的去势，可以说来得突兀之极，饶是三湘神剑高允的武功极高，经历过多少惊险，一时之间，也不禁发出了一下惊呼声！
　　而在那一刹间，高天英根本吓得呆住了，连声音也难以发得出来，电光石火之间，只听得‘嗤’地一声响，碧光已敛，高允的身子，向后疾翻而出！
　　沈冰红的那一剑，是疾刺向高允的心口要害之处的。
　　而且，她发出那一剑，是如此之突兀，和刺向西门冲、葛鹰时并没有不同，她自以为一定是一剑击中的了。可是奇怪的是，她心中一竟一点也没有刺向西门冲和葛鹰时那种报了仇的乐趣。
　　她只感到心中起了一阵难以形容的落寞之感，在刹那之间，她五指一松，‘当’地一声，那柄翠凤剑，一竟然把捏不稳跌在地上，她人也木然而立。
　　她自己也不明白为甚么会那样？三湘神剑高允，是她的仇人，她若是一剑刺死了高允，正该感到极度的高兴才是，何以会有那样的感觉呢？
　　在那一刹间，沈冰红的心中，不知有多少事一起涌上了心头，她首先想到的是，自己杀了高允，高天英就一定不会再来扶自己了，自己也难有和他再亲近的机会了。高天英自然也将自己当作仇人！
　　而高允曾说，自己的只腿，并不是无可救药，他死了之后，自然没有甚么人再能令自己和常人一样行走了，重重思想，翻来覆去，沈冰红在那一刹间，一点也不感到高兴，只感到一片茫然。
　　就在她翠凤剑才一落地之际，高天英也已缓过气来，他惊叫了一声道：“爹！”
　　那一下叫声中，充满了惊恐，和难以掩饰的难过！
　　随着那一下叫唤，沈冰红也陡地定下神来，她连忙抬头向前看去，只见三湘神剑高允的身子，已从半空之中，直翻了下来，落在两丈开外。
　　高允在落地之后，身形并没有跌倒，只是稳稳地站着，站得十分挺直，而在他的左肩之上，则有一股鲜血，汨汨流了出来，染得他衣衫通红。
　　三湘神剑高允的武功，究竟非同小可，沈冰红突如其来，疾如闪电的一剑，本来是刺向他的心口，但是还是被他在最紧要的一刹间避开了几寸！
　　是以，他只是肩头上受了伤，并没有死在剑下！
　　沈冰红一看到高允只是受伤，而未曾被自己刺死，一时之间，她心中也不知是悲是喜，她杖尖一挑，立时挑起了翠凤剑，又接在手中。
　　高允站定之后，低头向自己的肩头之上一看，道：“出剑真快，但是出剑的手段，未免有欠光明！”沈冰红只是横剑当胸，一时之间不知说甚么才好。
　　高允又叹了一声道：“沈姑娘，你要能和常人一样行走，却是有一个办法可行，但是若不是有坚毅之极的决心，还是没有用处的。”
　　沈冰红嘴唇掀动着，她心中实在想问高允，那究竟是甚么办法，然而高允却是她的敌人，她适才还刺了高允一剑，几乎将高允刺死，她又如何问得出口？
　　高允缓缓地道：“你双腿为寒泉所废，若要复原，却需以阳火之气攻克，要将双腿浸在极北冰田之中的一个温泉内。那地方，方圆三四百尺，不论是任何东西，一进入冰田范围，立时冻结，人只要走进两步，便被冻僵，那温泉就在冰田之内！”
　　沈冰红怔怔地听着，一声不出，高天英失声问道：“爹，那温泉在冰田之内，人一进冰田的范围，又立时冻僵，却如何能到那温泉？”
　　高允并不回答高天英的问题，只是继续说下去道：“那温泉在冰田之中，终年热气蒸暖，但是热气上升，至多四五尺，便凝成冰屑，纷纷下坠，蔚为奇观，温泉能在如此严寒的冰田之中不凝结为冰，由此可知，泉水温热，可以令沈姑娘双腿复原了！”
　　沈冰红听到这里心中又惊又喜，双腿能够治愈，能够和常人一样行走，那正是她梦寐以求之事！
　　那时候，她也不由自主，失声问道：“可是……人若是一到冰田便自冻僵，那便……如何？”
　　三湘神剑高允的肩头，仍然在汨汨流着血，但是他的脸上，却已现出一个十分安祥的微笑来，他道：“是以这件事，当真是十分之艰巨……”
　　他讲到这里，停了一停，凝视着沈冰红，半晌不语。在那片刻之间，沈冰红的脸上，现出极其坚毅的神色来，那是她不论如何艰难，也要达到目的的一种显示。
　　高允续道：“要进那冰田，必需先在南海火岛的火山口中，取得一颗火珠，有那大珠在手，阳温之气，得以不绝，人才可以走进冰田之中……”
　　高天英在一旁，伸了伸舌头，道：“如果人在冰田之中，忽然失了那火珠，那又会怎样呢？”
　　三湘神剑高允叹了一声，道：“这件事，还是别去想它的好。若是失了火珠，人自然立时冻僵，在冰田之中，化为玄冰，绝没有法子可以挽救的了！”沈冰红听到这里，身子慢慢向后退去，退开了丈许，才道：“我知道了，等我取到了火珠，再在冰田的温泉之中治愈了我的双腿，我自然会再来找你！”
　　高天英忙叫道：“沈姑娘！”
　　沈冰红冷笑了一声道：“你叫我做甚么？可是说我听了救治之法，非但不感激，还要来找你们么？哼，我要报父母之仇，势在必行，别以为给我一些小恩惠，就可以改变了我的主意！”
　　高天英等地一口气讲完，才笑了一下，道：“我绝没有这个意思，我的意思是，先取火珠，再赴冰田，迢迢万里，你一个人未免太寂寥了，我和你一起去如何？”
　　沈冰红一听，真的呆住了，她呆得如此之甚，一刹那间，她甚至于不知道自己究竟做了些甚么！
　　实际上，她根本甚么也没有做，只是支拐而立。
　　过了好一会，她才一声不出，转过身去。她只听高天英道：“爹，我要和她一起去！”
　　高允道：“英儿，取火珠，赴冰田，凶险莫名，你可真想清楚了？真要和她一起去冒这个险？”
　　高天英连想都不想，便斩钉截铁道：“是！”
　　这时侯，不但高允在问‘为甚么’，连沈冰红的心中，也在问：“为甚么？为甚么你要对我那么好？”
　　高天英呆了呆，他道：“为甚么？我要帮助她啊，她和我难道也有仇恨？仇恨是上一代的事了。”高允道：“可是上一代的仇恨，却深印在她心中！”
　　高天英的声音十分低，他道：“仇恨是可以化去的，而且，爹，我……很喜欢沈！”
　　娘！”
　　他们父子两人的交谈，沈冰红是完全可以听得到的。
　　当沈冰红听到了‘我喜欢沈姑娘’之际，她的芳心如小鹿乱撞一般，从来也没有人对她那样说过，而她再也想不到，听了那样的话之后，会有那么异样的感觉，她甚至对‘喜欢’这个字，也有点模糊之感，因为她只知道恨，不知道喜欢。
　　高允望了高天英半晌，道：“你想得很好，我做了这许多，也正是为了想那样，但是只怕……”
　　高天英忙道：“爹，你不必担心，我会努力去做的。”
　　高允像是下了最大的决心一样，道：“好！随你的意思去做好了。”
　　高天英满面笑容，转过身来，当他望向沈冰红的时候，她的笑容更真切，他道：
　　“沈！”娘，我们一起启程，先取火珠，再赴冰田，如何？”
　　沈冰红的神情，十分激动，但是她却甚么也不说，只是转过身，向前疾掠而出，高天英身形一个起伏，便紧紧地跟在沈冰红的后面，转眼间两人便掠远了。
　　高允望着他们两人，渐渐去远，才突然长叹了一声。
　　这时，高天威也赶了出来，高天威一看到了西门冲的体，大吃了一惊，连忙叫道：
　　“爹！”
　　高允不等他问出来，就说：“威儿，你兄弟和沈冰红一道赴火岛取珠去了，你在暗中跟向前去看看。”
　　高天威苦笑道：“爹，为了她，我和明珠，唉！”高允呆了一呆，道：“你也……也喜欢沈冰红？”高天威怔道：“当然不是，但是她却令得明珠生气而去，我想明珠一定是回家去了……”
　　高允点头道：“是的，她将她父亲也一起叫走了。”
　　高天威道：“那么，我向南去，一则暗中看看英弟和沈冰红的情形，二则，也好去追明珠，向她解释，爹，我这就去了！”
　　高天威心中十分焦急，话一讲完，身形掠过，已向前疾奔了开去，转眼间，也已经奔远了！
　　高天英的身法极快，但如果沈冰红真要撇下高天英，点拐疾行的话，那么高天英也不容易追得上她的。但沈冰红却没那样做，所以高天英追出了半里许，便已来到了她的身边。
　　高天英笑道：“沈姑娘，你一定未曾到过南海？”沈冰红爱理不理，道：“你去过么？”
　　高天英碰了一个钉子，也不生气，只是道：“我在想，为甚么人忽然会变，本来是一个很听话，受人欺侮的小化子，何以一下子变得又凶又爱杀人？不过，变了之后，却是美丽动人……”
　　沈冰红不等他讲究，叉点拐疾行，她在点拐疾行之际，简直整个人都像在水面飘行一样，白衣飘飘，长衣几可及地，看起来姿态十分美妙。
　　高天英有时追上了她，说几句话，但是沈冰红总像不怎么爱理，高天英的耐心倒好，仍是不断地讲着，不知不觉间，已走出五十来里。
　　那时，天色已渐渐黑了下来，他们两人正走在一条狭窄的小路中，前不着村，后不巴店，眼看暮色四合，一定要连夜赶路了，高天英一面走，一面已扎好了几个火把，沈冰红只是冷冷地望着他。
　　高天英握着火把，还未点燃，只见沈冰红突然站住。
　　高天英看到沈冰红的身形一凝，十分出奇，心中便已陡地一动，连忙抬头，向前望了过去。
　　一望之下，他才暗中叫了一声惭愧！
　　原来沈冰红的感觉，比他敏锐得多，他直到此际，才看到十来个人，自前面的树上，纷纷落了下来，但沈冰红显然是早已觉出树上有人，是以她才停下来的！
　　那从树上跳下来的十来人，身法都极其俐落，落地无声，高天英一看有人拦路，神色便已十分紧张。
　　他身形一闪，已到了沈冰红的身边，只见沈冰红面罩严霜，冷冷地望定了前面，一动不动。山间的劲风，吹着她身上的白衣，发出轻微的声响来。
　　高天英定睛向前望去，一看之下，他紧张的心情，登时松了下来，原来前面那十来个人中，他倒有一大半认识的，竟是八臂金刚童洪的手下。
　　童洪富甲一方，常年在童家庄中的高手，不知多少，有的在童家庄中盘桓经年，童洪也未必见得地们一面，眼前这十来个，却是不同，早已在童家庄中生了根，是童洪十分得力的帮手。
　　为首那一个，手持着精光铮亮的铜，便是童家庄的总管，双霸天南兴火。
　　高天英看到他们十余人那种剑拔弩张的样子，唯恐生了误会，忙道：“南总管，是我，你们也认不出来了么？”
　　南兴火双手部持着，是以他在向高天英一抱拳之间，‘当’地一声响，双相砸，迸出一串火星来，他道：“高公子，请你让开些。”
　　高天英大是讶异，忙说道：“南总管，你们是想……”
　　南兴火手臂一伸，铜汤起‘呼’地一股劲风，指向沈冰红，道‘庄主和大小姐，叫我们来对付她，高公子，你快让开，以免失去了两家和气！’高天英听到这里，不禁长叹了一声，他摇头道：“我不会让开，我要和沈姑娘一起到南海去！”
　　南兴火手背一振，那十来人身形闪动，陡地散开。当他们散了开来之后，已形成了一个大圆圈，将高天英和沈冰红两人，包在圆圈之中了！
　　高天英站得跟沈冰红更近些，低声道：“你别怕！”
　　沈冰红听得高天英那样安慰自己，她心中又不知是甚么滋味，她似笑非笑地：“我怕甚么，你才怕呢！”
　　南兴火大声道：“童庄主势在必得，高公子，你若是再不让开，那就难说得很，这小妖女也是高家的仇人，你难道不知，还维护着她？”
　　沈冰红本来，只是冷冷地望着南兴火，并不打算理会他的。但是一听得‘小妖女’三字，双肩陡地一扬，伸手向南兴火一指道：“你叫我甚么？”
　　南兴火大声道：“小妖……”
　　却不料他只说了两个字，沈冰红的身子突然向前，掠了出去，当她掠出去之际，手臂振动，翠凤剑已从拐中拔出，是以当她的身形掠出之际，到逼近南兴火时，已经汤起了一股翠绿！
　　南兴火的武功也颇高，可是沈冰红说来就来，而且来势如此之快，那也是他绝对想不到的。
　　百忙之中他双并举，一起向前疾挡了开去。
　　如果沈冰红此际，手中所持的是一柄普通兵刃的话，那么她的攻势虽然快，南与火的那一档，也足以将沈冰红的那一击挡了开去的。
　　但是，沈冰红手中的兵刃，却是一等一的翠凤剑！
　　南与火双才一档出之际，只听得‘当’地一声却，翠凤剑的剑锋，已将两柄熟铜削开，翠凤剑已直逼南与火的面前！
　　南与火在刹那之间，只觉得双手之上，轻了一轻，翠凤剑寒森森、碧殷殷的光芒，已直逼面门！
　　翠凤剑的剑尖抵在南兴火的双腿之中，南兴火的身子，在不住发着抖，但是沈冰红却未曾再将剑向前刺去，只是发出一下清脆的笑声。
　　随着那一下笑声，她的拐一点，整个人已突然向后，倒翻了出来，刹那间，只见她白衣飘飘，手中的翠凤剑，汤起一股碧也似绿的翠虹来。
　　她身形快绝！转眼之间，连向五个人，各攻出一剑！
　　那五个人只是木然而立，因为沈冰红的攻势，实在太快，令得那五个人根本不知如何预防才好！
　　而沈冰红一击则退，等到她又站到了高天英的身边时，那五个人中，有一个胸前衣服，尽皆划开，一个掉下了一大片头发，一个衣袖断落，一个手中本是握着一柄刀的，但是刀已被齐柄削断！
　　另一个大胖子最狼狈，沈冰红一剑削断了他的腰带，令得他忙不迭要双手提住了裤子！
　　沈冰红在刹那之间，剑击六人，身形之快，出剑之妙，都到了极点，简直令人难以相信，她却是一个双腿麻木，根本不能如常人一样行走的残废人！
　　那六个会被沈冰红翠凤剑在他们身边掠过的人，全都站立着，如同泥塑木雕一样，沈冰红并没有点他们的穴道，但是他们却呆立着不动。
　　因为他们在刹那间，根本难以决定自己是死是生！
　　而别人看到那样的情形，也是人人呆若木鸡！
　　高天英这时，也感到意外之极！高天英感到意外的，并不是因为沈冰红的那一剑，如此之妙，他只是感到沈冰红一掠出剑，绝对有杀死各人的把握，但是她却剑下留情，连伤他未曾伤他们！
　　这种事！发生在沈冰红的身上，简直是不可能的事！
　　但是现在，却的确发生了！高天英在感到意外之后，心中突然感到一阵莫名的欢喜，他陡地高叫道：“南总管，还不带着人，快点逃走！”
　　高天英这一句话，提醒了众人。
　　只听得众人发一声喊，也根本不必南兴火带着，各自向前，奔了开去，逃得狼狈之极！
　　沈冰红倏地还剑入鞘，哈哈大笑起来，高天英陡地踏进了一步，握住了她的手，沈冰红的俏脸之上，陡地红了起来，将手挣了回来，退开了一步。
　　高天英的脸上，略略现出失望的神色来，然而，他的失望，始终敌不过他的高兴，他兴奋地道：“沈姑娘，你只是将他们赶走，未曾杀他们！”
　　沈冰红也像是直到高天英提了起来，她才想到自己做了甚么一样，她陡地呆了一呆，皱着眉头：“是啊，他们想来害我，我为甚么不杀他们？”
　　她那句话，像是在自言自语一样，接着，她便望着高天英道：“我可以杀死他们的，你不信？”
　　高天英忙道：“我自然知道，所以我才感到高兴！”
　　沈冰红又像有些不明白，她扬眉道：“你高兴？”高天英点着头，他脸上的神情，十分诚挚，道：“是的，我高兴，沈姑娘，你是一个好姑娘，虽然你不能像常人一样地走路，但是你可以有和常人一样的心境，你可以和常人一样地做人，不必怪那么多人，不必……”
　　高天英才讲到这里，沈冰红已陡然之间，转过身去。
　　高天英也住了口，没有多讲甚么，刹那之间，四周变得静得出奇，只有风吹着草儿发出的声响。
　　过了好一会，才听得沈冰红缓缓地道：“我不明白，常人难道是有仇不报的么？父母深仇，不共戴天，我做的又有甚么不对了，你说！”她在讲到‘你说’两字之际，突然转过了身来。
　　高天英立时沉了一口气，道：“父母深仇，自然要报，但是冰红，你可得想想当年的情景！”
　　高天英在自然而然之间，叫出了沈冰红的名字来。但是，他却一点也不觉得突兀，连沈冰红听了，也没有甚么异样的感觉，她只是激动道：“我就是时时不忘当年父母惨死的情景，是以才要杀尽仇人！”
　　高天英沈声道：“如果你父母肯将盗去的剑交回，还会有甚么惨景？”
　　沈冰红大声道：“我父母没有错，他们没有错。”
　　高天英的声音更平静，他道：“冰红，如果你真认为他们没有错的话，我是你仇人之子，你为什么不杀我？”
　　沈冰红料不到高天英会那样说，她只是怔怔地望着高天英，一句话也讲不出来，是的，高天英是仇人之子，她为甚么不立时拔出剑杀了他？
　　可是，她又怎能出剑杀了他？沈冰红呆了半晌，才道：“只怕我肯不杀人，人亦不肯不杀我！”
　　刚才，高天英的一句话令沈冰红呆了半晌。现在，沈冰红的一句话也令高天英呆了半晌！
　　的确，沈冰红就算肯罢手了，人家又怎肯放过她？
　　当年追赶沈盾夫妇的四个人，已被沈冰红杀了两个，但就算沈冰红完全未曾出过手，西门冲、葛鹰、童洪等人，一知道她是沈盾的女儿，也定然会‘斩草除根’，不肯留她在世上活下去的！
　　高天英只想到，自己的父亲，可能是唯一的例外！
　　然而武林之中，气度涵养，能够如三湘神剑高允的人，能有多少？沈冰红这句话可说对了口是的，高天英在呆了半晌之后，长叹一声。
　　沈冰红睁大了眼睛望着高天英，显然是还在等着高天英的回答，高天英只好道：“冰红，至少我爹，他是绝不会害你的，也只希望……”
　　沈冰红苦笑了一下，道：“他一个有甚么用？我如果不去杀人，那我一定被人赶尽杀绝！”
　　高天英勉强笑着道：“可是你刚才就没有杀人！”沈冰红道：“我已经后悔了，我刚才不杀他们，异日，我就有可能死在他们之手！”
　　高天英又是一声长叹，武林中的争杀残斗，永无休止，全是因为‘我不杀人，人就杀我’这种想法而来的，这种想法自然可怕之极但却又是事！
　　呆了半晌之后，高天英才无可奈何地道：“我看还是先别说这些，等我们取了火珠，再到冰田，等你的变腿如常之后，你武功又高，还有翠凤剑在手，只怕也就没有甚么人敢再来惹你了！”
　　沈冰红不再出声，只是竹拐点地，向前疾飘而出。
　　高天英跟在她的身后，一起向前赶路，当天，路上十分平静，甚么事也没有，只是高天英好像隐隐感到，有人正在暗中，跟随着他和沈冰红。
　　高天英有相当的武林经验，是以才会有那样的感觉，至于沈冰红，根本未曾觉察到这一点。
　　但是即使高天英细心留意，却也察看不出甚么究竟来。
　　第二天，又赶了一天路，到了天色渐黑，他们走进了山中，也无处投宿，高天英搬了干草，铺在一个干爽的山洞中，给沈冰红睡觉。他自己则在洞外不远处的林子之中，以臂作枕躺着。
　　虽然一日赶路，他已十分疲倦，但是他却一点睡意也没有，他透过树叶，望着天上的星星。
　　他在想，等到沈冰红可以和常人一样行走时，她会对自己怎么样？高天英想到这一点时，又禁不住苦笑了起来，因为他感到沈冰红实在太难捉摸了。
　　一直到半夜，他还没有睡意，突然，他坐了起来。
　　他听到一种十分奇异的声息，那种声响，像是有许多人，都在忍着呼吸，但是总不免有点声音发出一样，高天英忙用心向前仔细看看。
　　可是天色十分黑，他根本甚么也看不清楚，他想到山洞去警告沈冰红，叫她别睡得太沈。
　　然而，当他想到这一点的时候，却已经退了一步！
　　就在那一刹间，只见一股极强烈的火光，突然涌现，接着就听到‘轰’地一声巨响，那一声巨响，惊天动地四字，实在不足以形容万一！
　　高天英本来是坐在地上的，被那一下巨响，震得整个人都向上，直弹了起来，他连忙一提气，落下来时，人已站在地上，可是他仍然在震动，他竟站立不稳！
　　在火光中，他可以看到，整座山都像是翻了过来！
　　无数大小的石块，夹着泥土，连根拔起的树，一起翻压了下来，轰轰隆隆之声，震耳欲聋，火光不断迸现，林中的飞鸟，一起振翅飞起，千余头受了惊的獐子，在高天英的面前，一窜而过。
　　高天英完全楞住了，他一生之中，从来也未遭受过那么大的变故，他根本不知道发生了甚么事！
　　然而，高天英却是楞了极短的一刹那，他立即想到，沈冰红还在山洞之中，而如今，山石一齐滚跌了下来，沈冰红正在熟睡，怎能逃得出来？
　　一想到这一点，高天英不由自主，发出一下怪叫声来！
　　他一面怪叫，一面向前，直冲了过去，轰隆轰隆咎着，自山上抛下来的大小石块，在他的身边，四下迸散，拳头大小的石头，如雨而下。
　　高天英向前冲去，自然不免被石块击中，可是他却一点也不觉得痛，他直冲到了山脚下。
　　然而，等他冲到了山脚下时，他整个人都楞住了！
　　那里还有甚么山洞？他所看到的，只是一堆乱石！
　　高天英像是疯了一样，双手飞舞，将大小石块抓住了向后便抛，可是石块实在太多，堆得好几丈高，他能抓到多少？他一面还高声叫着沈冰红的名字。
　　这时，轰隆声已经停止了，除了偶然还有一两下石块的震动声之外，一切都静得出奇，是以，高天英的呼叫声，厅来也分外觉得刺耳惊人。
　　高天英不断地叫着，绝不知身边又发生了甚么事。直到他身后，又传来一下冷笑的声音道：“天英，你还叫甚么，你当她会听到你在叫她么？”
　　高天英突地转过身来，站在他前面的是童明珠！
　　一看到童明珠，高天英完全明白究竟是怎么一回事了！山崩地裂，全是童明珠造成的，而童明珠炸崩了山，是为了要将沈冰红活埋在山中。
　　一路上，高天英就觉得有人在跟踪他，但是童明珠行事竟如此巧妙，直到她发动了，高天英还不知道是怎么一回事！高天英只觉得一阵头眩！
　　他双手紧紧地握着拳道：“你……是你做？”
　　童明珠冷笑着道：“自然是我，只有这个办法，才能令小妖女死在山洞之中！”
　　高天英只觉得忽然之间，自已全身乏力，他苦笑着，道：“你……为甚么要那样做，为甚么？”
　　童明珠双目一扬道：“你这是甚么话？她是我们的仇人，你还以为我做得不对，哼，你别想歪了念头，这小妖女，她喜欢的是你的大哥！”
　　高天英身子陡地一震，童明珠的话，给他心头上的震动，可以说比诸刚才那惊天动地的爆炸更甚！他呆了好一会儿，才结结巴巴地说道：“你怎知道？”
　　童明珠不住冷笑着，道：“我怎不知道？我为甚么从你家冲了出来？哼，为了那样一个瘸子，两兄弟都神魂颠倒，高家怎全出没出息的东西！”
　　高天英的面色，苍白得难以形容，他木然而立，而童明珠一挥手，只见二十多人，从隐蔽的地方走了出来，童明珠一声喝道：“大功告成，我们走！”她转过身，那二十多人跟在她的后面，转眼之间，便已经走远了，而这时侯，山中真是静到了极点，连发出细微的声音也没有，高天英则一直呆立着。
　　在那片刻间，高天英实在不知该做些甚么，想些甚么好！
　　当变故突然发生之际，在山洞之中熟睡。
　　她正在做梦，梦见她在火山口中，取那颗火珠，突然之间，山震动了起来，她的身子也摇动着。
　　她突然醒了，山洞之中，轰隆的声音和火光，正在那时一起发生，她已知道那不是梦，那是真的灾难发生了！连忙沈冰红正去摸她的竹拐。
　　可是这时，震动实在太剧烈了，她只来得及抓到竹拐上的剑柄，她人就接连几个翻滚。
　　接着，她眼前突然黑了下来，火光不见了，轰隆声突然变得极沈闷，听来好像是从另一个世界传来的一样，幸而她及时握住了剑柄，是以她还是将那柄翠凤剑，自竹拐中拔了出来。
　　她手上的剑，发出一股碧莹莹的光芒来，那股光芒，是她可见的唯一光芒，沈冰红喘着气，她在乱石堆中，找到了竹拐，支着身子，站了起来。
　　她直向山洞的出口处去，可是当她来到山洞口时，她却呆住了，无数大大小小的石块，将洞口堵住，堵得一丝风也不通，一丝光也不见！
　　沈冰红大声叫了起来，她在那时，连考虑也未曾考虑，就叫着高天英，她叫：“高二哥！”
　　可是，她的叫声在山洞中回荡着，连她自己也知道她的声音是难以传到外面的，她用翠凤剑掘着，石头一块块被挖开，但是上面的石头，又倒泻了下来，仍然将洞口紧紧堵住！
　　沈冰红也不知道自己慌乱了多久，才镇定下来。
　　当她镇定下来之后，她知道，自己以前的行动，全是白费了，在下面掘石头，是没有用处的，她应该爬上去从上面将石头搬走，才能逃出去。
　　而她不知道自己要在山洞中被困多久，她记得自己有一点干粮带进洞来的，她忙摸索着。
　　当她摸到了那一小包干粮的时候，她心中的高兴，实在是难以形容，那一包干粮虽然不多，但是总也可以维持她三四天不致于饿死了。而就算在三四天之内不能出去，她还可以再捱上三天。
　　沈冰红小心翼翼，将那包干粮，揣在怀中，向乱石堆上，爬了上去，当她向上爬的时候，竹拐便没有作用，她只是用两手之力，向上爬着。
　　好不容易爬到了乱石堆顶上，她开始用翠凤剑挖掘起来，她身在山洞之中，除了翠凤剑的剑身所发出的那股碧莹莹的光芒之外，根本没有任何光线。她也不知道何时天亮了，不知何时天又黑了。
　　她只是不断地挖掘着，当石块不太大的时候，她用手拨开，当堵住的石块太大时，她用剑乱削，先将石块弄碎了，然后再从石块上推下去。
　　她不断地挖掘着，她几乎甚么都不想，她只想出去――出去！她不要活埋在这个山洞之中！
　　当她实在精疲力尽之际，她才伏在乱石上喘着气，当她实在饿得不堪的时候，她才上一小块干粮，而且，她还要小心地咀嚼着，慢慢吞下去。
　　她不能浪费一粒粮食，因为她不知何时出得去！
　　她在山洞中找到了一股细细的泉，每当她渴得实在忍受不住的时候，她就爬到那泉下，那清洌的泉水，润着她干枯的喉，然后又再回去挖掘。
　　不知过去了多少时候，尽管她每次饿极了的时候才啃吃一小块干粮，但是她的干粮还是吃完了而到那时侯，她的眼前，仍是一片漆黑，不知多少次，她将翠凤剑上的光芒遮掩起来，睁大了眼睛，向前看看，希望能够给她看到一丝光芒。
　　但是结果，她还是失望了，她在肚铁的时候，只好忍着，等到实在忍不住的时候，她只好去饮那泉水，她仍然不断地挖掘着，但是她觉得，她已越来越软弱了。
　　她甚至搬不动一块百来斤重的大石，到后来，她甚至难以挥动翠凤剑，最后，沈冰红绝望她哭了起来！
　　沈冰红是从来也不哭的，她小时侯，看到她父母惨死在四大高手的手下，她也忍住了没有哭。
　　但这时侯，当地想到，她将会在这个山洞中，活生生饿死之际，她哭了，在她的哭声中充满了恨！
　　她紧紧地咬着牙，心中诅咒了千万遍，发誓自己就算死了，也要化为厉鬼，也要将害她的人，剥下皮来，也要令害她的人，死得和她一样惨！
　　沈冰红伏在右上，伤心流泪，令得她更是昏眩，令得她有天旋地转之感，她像是要从石块上滚跌下来了。
　　她紧紧地抓住了石柱，不让她的身子向下跌去。
　　但是，她还是在向下滑去，她抓住的那块石头，和她一起滚跌了下来，她从石堆上滚到了地上。
　　沈冰红在跌到了地上之后，几乎昏了过去，地想张开口来大叫，她实在需要大叫，就算她非死在这个山洞之中不可，她也一定要大声叫唤。
　　她张开大了口，也张大了眼，可是，她却未曾叫出声来，当她张大了眼之后，她整个人都呆住了！
　　她抬头向上看去，她看到了光！
　　那虽然是十分黑暗的光芒，但总是除了她的翠凤剑之外的另外光芒，她看到的是一块漆黑的天空，她甚至还看到了那块天空上面的星星！
　　沈冰红真正呆住了，她已经无法记得起她已有多少日子未曾看到过星星了，星星挂在漆黑天空上，那本来是普通之极的情景，但这时，那几颗闪耀着的星星，却令得沈冰红激动得泪水长流。
　　她的精神恢复了，她拾起了竹拐，她向着石堆上，爬了上去，她拚命爬着，当她爬到了那缺口之际，她深深地吸了一口气，她几乎是滚出山洞去的。
　　当她躺在柔软的草地上时，她支着竹拐，站了起来。
　　那时，正是黑夜，可是沈冰红却看到就在不远处，有一点昏黄的光芒。沈冰红陡地呆了一呆。
　　她几乎没有多考虑，便立时点动竹拐，向前掠去。
　　当她来到近前的时候，她看到了一间屋子，那屋子可以说是世上最简陋的屋子，是用一些木枝，和几块兽皮，胡乱搭成的，沈冰红渐渐走近，当她肯定屋中没人时，她才走了进去。
　　屋中，有一张板床，还有几柄缺了口的铁撬，一块木板上，有半只烤熟了的鹿腿在，一看到了那只鹿腿，沈冰红便捧了起来，大口地咬着。
　　她只咬了几下，就听到有一阵脚步声，传了过来。
　　沈冰红一听到有脚步声，便立时紧张了起来，她立时放了鹿腿，在刹那间，她心中只想到了一点，害自己的人来了，害自己的人在将自己埋在山洞中之后，竟还舍不得离去，惟恐自己逃了出来！
　　沈冰红的身子一滚，滚进了那张板床之下，躲了起来。
　　她听到脚步声渐渐传近，那脚步听来，十分沉重，正在一步一步地走近，终于进了屋子。
　　屋子中点着微弱的灯光，沈冰红在床下，已可以看到一对脚渐渐走近那张炕床！
　　沈冰红紧紧地握住了翠凤剑，她那时真想一剑横扫而出，将那人的双足，削了下来？但是她又怕一击不中，是以她竭力忍着，那人来到了床上坐了下来，接着，他就躺了下来。
　　木板发出‘吱吱’的声响，那是沈冰红最好的机会了，沈冰红突然发出了一下尖叫，随着那一下尖叫，她的翠凤剑，已向上疾冲了出去！
　　翠凤剑刺穿了木板，也一定刺中了那人，因为沈冰红听到了一下可怕的呻吟声，沈冰红在那一刹间，心中的偷快，实在是难以形容，她立时身子一滚，滚出了床，竹拐一点，站直了身子。
　　然而，当她站直了身子之后，向床上看去时，她却呆住了！
　　在刹那间，她所受的震动，可以说比诸她刚才感到自己被埋在山洞之中时更甚！躺在床上的，不是别人，竟是高天英！
　　高天英的形容，十分憔悴，双眼深陷，像是有不知多少日子未曾睡过一样，翠凤剑正好刺在他的左臂。
　　那一剑，沈冰红用的力道十分大，是以剑身不但穿过了木板，而且穿过了高天英的身子，剑尖自高天英的左臂上冒了出来，顺着碧光闪闪的剑光，浓稠的鲜血，正像喷泉一样，突然地向外涌着！
　　高天英伸出手，她的手在抖着，他不是伸向伤处，而是伸手向沈冰红，他的声音，听来极其含糊，他在断断续续地道：“你……出来了……真高兴……我不断地挖掘了十二天，你看……我没有一天好过，我……你终于出来了，我……真高兴他讲到这里，突然一阵急速的喘息，他昏了过去。在高天英断断续续讲话之际，沈冰红的泪水，已如泉涌，但是那时，高天英眼睛模糊，根本看不到。沈冰红在高天英昏了过去之后，她实在忍不住，‘哇’地一声，大哭了起来，她的身子向前仆去，伏在高天英的身上，那是她第二次流泪痛哭，而她的两次流泪，都是为了高天英对她的深情！沈冰红看到了高天英的神情，已经完全明白，在变故发生之后，高天英是如何着急，如何日夜不断地挖掘着，希望能将她自山洞中救出来。这一点，从高天英憔悴的神情上，已可以得到证明！但是，她却在出了山洞之后，第一件事，就是刺伤了高天英，不但刺伤了他，而且，伤得如此之重！沈冰红伏在高天英的胸前，不断地哭着，她的泪水，令得高天英胸前的衣服，湿了老大一片。由于泪水刺激着高天英的伤口，在一阵刺痛下，高天英又醒了过来。他伤得十分重，但是他还是勉力抬起手来，轻轻抚摸着沈冰红的头发。沈冰红捉住了高天英的手，她的泪水，下得更急。高天英的声音微弱得几乎听不见，他道：“别哭，你别哭，我会好起来的……我伤得并不重！”
　　沈冰红只觉得一阵阵心酸，她哽咽着，但是却一句话也讲不出来，她的唇颤动着，她从来只知道恨人，但这时，她却下定了决心，她要守护着高天英，要尽一切力量，使高天英痊愈！
　　她紧紧地握着高天英的手，而高天英却又昏了过去！
　　等到高天英可以站下床来，缓缓走动的时候，已是半年之后的事了，他躺在那简陋的茅屋中，渡过了一个严冬，在那一个冬天中，他几乎动也不能动。
　　春天来了，他的创口渐渐复原，他可以走动几步了。
　　一直到了夏天时分，林中的夏蝉，整日发出噪耳的鸣叫声时，高天英的伤势，已完全复原了。
　　在那大半年中，沈冰红一直和高天英在一起，如果不是沈冰红的微笑是那样轻柔真挚，高天英的伤势，可能不会好得如此快。高天英的伤好了，而在这大半年中，沈冰红似乎也变成了另一个人。
　　高天英是她仇人的儿子，但在那大半年中，她却全心全意地照顾着他，而她心中一点也没有感到那有什么不对！她反而感到她从来也没有那么高兴过，虽然她并不明白，那是她的生活中，不但有恨，而且有了爱，她不单是为自己而生活着，而且还为了别人！
　　那一天早晨时分，朝阳的光芒透进林子来，形成了一条一条的光柱，高天英和沈冰红两人，并肩站着，几只美丽的鸟儿，在他们的头顶，盘旋鸣叫着。
　　高天英挺了挺身，道：“冰红，我们全好了，耽搁了那么久，我们也该动程，去取火珠了。”
　　冰红低着头，道：“到火山口去取火珠……十分危险，我看还是……由我一个人去的好。”
　　高天英笑了起来，握住了沈冰红的手，道：“你到现在还说这种话？我看，我们在这村子中，也憋够了，不如快些启程，反正我们是随时可以动身的。”
　　沈冰红靠着高天英，她望着村子深处，缓缓地说道：“我倒十分怀念这大半年，我们彷佛是居住在世外桃源一样，唉，以后，会不会再有这样的日子过？”
　　高天英忙道：“当然有的，等你的双腿好了之后……”
　　沈冰红忽然叹了一声，但是，她立即又笑了起来，道：“好，你说得是，反正，我们没有什么要收拾的，我想，人家只当我已死了，也不会有什么事了！”
　　他们两人的手仍然相握着，身形已经向外，一起疾掠了出去，直到掠开了三五丈，沈冰红仍然连连回过头来，望着那间简陋不堪的茅屋，茅屋已经看不到了，沈冰红的心中感到了极其的沉重！
　　沈冰红又重现在江湖上，但这一次，却是悄然的，她扮成了一个村姑，大多数时间，却躲在车厢中，由高天英赶着车，根本没有人见得到她。
　　那是一个极长的路程，车轮不断转着，舟帆紧随着风，马蹄疾敲在月夜的大路上，他们一直向南走，最后，又爬上了一座满是岩石的高峰。
　　那高峰的附近，根本不见人烟，火山口就在那高峰顶上，浪烟不断自火山口中，冒了出来。
　　他们来到了火山口的时候，天色已黑了，在火山口中，冒出了一股暗红的光芒来，映得他们两人的身上，一片通红，他们一齐向下望去。
　　火山口十分之深，在最深的深处，是暗红色的，在流动着的火焰，看来，像是一团团缓缓飘动的云。
　　他们开始向火山口攀下去，越攀得深，就越热，他们两人的脸上，都被火光逼成了通红，汗水如同小河一样，自他们的额上，流了下来。
　　他们攀下了二十来丈，眼看实在无法再向下攀下去了，沈冰红支着双拐，站在一块凸出的岩石上，高天英喘着气，道：“冰红，将翠凤剑给我！”
　　沈冰红一抖手，掣出了翠凤剑来，剑才一出鞘，剑身上碧莹莹的光芒，一丝不减，而且在突然之间，有了一股极度的清凉之感，高天英喜道：“我一定可以取到火珠了，你在这里等我！”
　　他接过了翠凤剑，又小心翼翼向下落去，每逢根本无处可着手之际，他就将翠凤剑插进岩石之中，支持着身子，他又下落了十来丈上下。
　　当高天英抬头向上看去时，他根本无法看到沈冰红。
　　高天英虽然有翠凤剑护身，可是他全身都被汗湿透了，他的双眼也几乎被汗水弄得睁不开来。
　　但是，他只是略停了一停，还是继续着向下落去。
　　他又向下落了七八丈，低头看去时，他离开流动着的火焰，已只有四五丈的距离了，他看到那些火焰，像是一片火海，而在火焰的正中，有一根三四丈高的石笋，奇峰突起，石笋的顶尖，是一粒拳头大小，暗红色的火珠。
　　高天英望定了那火珠，他的身子突然离壁而起，向着那粒火珠飞了过去，当他的身子接近石柱之际，他的衣角全焦了，他的头发也发出了吱吱之声。
　　他左手握着剑，右手一抄，已将那拉火珠抓在手中，足尖在方柱的顶尖上，轻轻一点，人已飞身而起，在他飞身而起之际，他的衣服已经起火了！
　　高天英也根本没有时间去理会身上着火，他一掠到了对面的小壁，一剑向小壁之上刺去。
　　翠凤剑刺进了小壁之中，身子再向上跃了上去，等到他来到沈冰红身边的时候，他身上的火，已是十分猛烈，沈冰红竹拐挥动，将他身上的火一起打熄，高天英虽然眉发皆焦，可是他的神情却极其高兴！
　　他扬着那颗暗红色的火珠，叫道：“你看，我们已成功了一半！”
　　他的呼叫声，在四面山壁上引起了阵阵回音，在那烈焰的轰轰发发之声中，沈冰红抱住了高天英，她又流下了泪，泪水和汗水，混合在一起。
　　他们一刻也没有停留，立时爬出了火山口，连夜就下山，和他们向南来的时候一样，他们根本一点也不显露自己的行藏，又往北而去。
　　这一条路更长，他们最后几天的路程，全是在白雪皑皑的冰野上经过的，放眼望去，除了一片白雪之外，几乎什么也看不到，最后，他们渡过了一条冰冻的大河，他们已可以看到那片冰田了。
　　那一片冰田，老远看去，像是一块硕大无朋，晶莹之极的水晶，阳光映在那一大片冰田上，闪耀起一片冷森森的光芒来，令人不寒而栗。
　　他们的雪撬，停在离冰田只不过两三丈远近处，高天英手向前指着，道：“你看，那股温泉！”
　　那真是壮丽无俦的景色，在那样一片冰天雪地之中，有一股蒸气，向上笔直冒升起来，蒸气冒起的有七八尺之高，便已经凝成了冰屑，又一起洒了下来。
　　洒下来的冰屑，纷纷飘扬着，就像是那里，互古不断，一直在下着大雪一样。
　　沈冰红到了这时侯，兴奋得连呼吸也为之急促起来。
　　她紧握着火珠，道：“天英哥，你在冰田外等我！”
　　高天英道：“当然，我虽然不能接近你，但是我却可以看得见你，只要三个对时，你就可以走出来，再也不用那副竹拐了，永远不再用了！”
　　沈冰红掣出了翠凤剑，道：“这给你防身！”
　　她才将翠凤剑交到高天英的手中，竹拐点动，身子向前，疾掠而出！沈冰红才一掠出，高天英便觉得一股寒气，像是蕴着一股强大无比的力道一样，扑面撞了过来，令得他疾退出了两丈！
　　刚才，虽然不是他握着火珠，但是握着火珠的沈冰红却就在她的身边，是以他还可以忍受得住，然而这时，沈冰红远去了，他却抵受不住了！
　　高天英的心中，不禁大为吃惊，他刚才站立的地方，离冰田有两三丈，尚且如此，在冰田之中，情形如何，真是可想而知，传言任何生物，一进冰田，立刻冻僵，看来是一点也不虚的了！
　　高天英站定了身子，连忙向前看去，只见沈冰红已经越过了由冰屑凝成的许多冰柱，她的身子已看不到，只可以看到她的肩以上，那股蒸气，就像是从沈冰红的头顶之上，直冒出来一样。
　　沈冰红也看到了高天英向她望来，她向高天英挥着手。
　　高天英试着向前走去，可是，当他勉力来到离冰田还有丈许之际，就像是有万千柄利刀，在向他刺来一样，身子把不住发抖，逼得他退了回来。
　　高天英就在雪地上等着，饿了，吃着他们带来的干粮，渴了，就吞着积雪，一天过去了，第二天也过去了，雪地上平静得甚么声音也没有。
　　第三天，太阳才一从东方升起，高天英就兴奋得在冰田的四周围，跳来跳去，因为，那是最后一天了！
　　而等日头正中时，高天英更是高兴得难以形容，他看到沈冰红在向他做着手势，他也向沈冰红做着手势，他甚至感到，自己可以看到沈冰红的笑容！
　　就算他看不清，他也可以想像得到沈冰红一定是在笑着，因为算起来，只差一个时辰了！
　　然而，突然之间，高天英却呆住了，他首先看到在雪地上，有十来个小黑点，那十来个小黑点，正在向前移来，动作之快，快到了极点！
　　转眼之间，高天英已可以看清楚那些小黑点是甚么了，那是十来匹马，马上全有人骑着。
　　雪花在马蹄上翻飞着，溅得老远。高天英的心中，突然紧张起来，他奔了过去，拔起了插在雪地上的翠凤剑，那十来匹马，已来得十分近了！
　　突然之间在最前面的一匹马上，一个人飞身而起！
　　那人身上，被着大红色的斗蓬，当她飞身而起之际，斗蓬扬了开来，雪白的地，腥红的斗蓬，相映得十分夺目，而在那一刹间，高天英也已看清楚那是甚么人了！
　　那是童明珠！
　　当他看清是童明珠之际，童明珠已经落了下来。
　　童明珠才一站定，便一声冷笑道：“好啊，你果然在这里，小妖女呢？她在甚么地方？”
　　高天英还未曾回答，另外十来骑，也已赶到，八臂金刚童洪厉声道：“高天英，你贪恋小妖女，竟连她与我们有刻骨之仇，也忘记了么？”
　　高天英也知道事态严重，他连忙说道：“童伯伯！”
　　怎知他才说三个字，童洪便已一声大喝，道：“少废话，你让开，明珠，你看到了没有？小妖女在那里！”
　　随着童洪向前一指，已有两个人自马上疾跃前去，大声道：“庄主，让我们去将她擒了来。”
　　那两人一面说，一面向前疾扑而出。当他们扑到了离冰田还有丈许时，突然呆了一呆。
　　但是，他们在一呆之后，还是向前，疾扑了出去！
　　高天英大叫道：“不可……”
　　但是，当他那一声‘不可’叫出口时，已经迟了！
　　那两个人已经窜进了冰田的范围之中！而当他们才一穿进冰田的范围，他们两个人，便从半空之中，直跌了下来，他们的身子，跌在冰田平滑的冰面上！
　　由于他们扑向前去的势子十分急，是以当他们跌到冰面上之后，他们的身子‘嗤嗤’地向前，疾滑而出，直到撞到了一块冰块，才停下来。
　　这时，在冰田外的每一个人，都可以看到，那两个人的脸上、身上，已经起了一层薄冰。
　　薄冰在迅速地加厚，转眼间，两人都已成了冰人！
　　童洪等人，都不禁大吃了一惊，高天英忙又说道：“童伯伯，冤家宜解不宜结，我看这件事，还是……”
　　然而，高天英还是没有机会将话说完，八臂金刚童洪突然扬起掌来，‘呼’地一掌，疾拍而出！
　　高天英猝不及防，身子陡地一仰，堪堪将那一掌，逃了开去。童洪又已叫道：“先将他手中的翠凤剑夺了下来，不必对他客气，一齐上！”
　　随着童洪的呼喝声，童明珠一抖手，一剑已然剌出。
　　高天英身子在雪地疾凉了开去，但是童洪等十余人一齐逼了上来，将高天英围在当中。
　　高天英并不想伤他们，但是童洪等人的招数，却是绝不留情，不数招间，高天英已是险象环生！
　　在冰田之外发生的变故，冰田正中的沈冰红也看到了！
　　她的双腿，已渐渐有了知觉，她已知道自己的双腿，快可以和常人一样，只要再等土小半个时辰，她就可以走出冰田，去帮助高天英了！
　　高天英挥动着翠凤剑，勉力支持着，他大叫道：“童伯伯，你难道要取我的性命！”
　　童洪声若轰雷，道：“这等吃里扒外的小畜牲，留存在世上，又有何用！看刀！”
　　他一面呼喝，一面大砍刀已挟着呼呼的风声，砍了下来，高天英剑向后摆，将自身后攻到的人，逼退了开去，他也连忙向后，疾退了开去。
　　童洪的那一刀，势子实在太猛，砍不中高天英，却陷进了雪地之中，当他再拿起砍刀来时，带起两股积雪，他高大的身形，在积雪飞舞中，又逼了过来。
　　高天英一退再退，又快返到冰田的边缘，丈许处了。
　　在她的背后，虽然没有人，但是寒气逼了过来，却令得他几乎连挥剑也难，他逼得大叫一声，倏地向前，剌出了一剑，翠凤剑向前疾刺，童洪也有所忌惮，高天英才向前又踏出了几步。
　　但是，他刚定了定神，童洪却又步步紧逼了过来。
　　高天英勉力支持着，有好几次，他几乎被逼进了冰田之中，他只盼沈冰红快快自冰田之中，走了出来！
　　可是这时侯，时间彷佛过得出奇的慢，日头在半空之中，几乎凝止不动，高天英叫得声音也哑了，但是童洪父女的手下，却仍是绝不留情！
　　高天英在紧急的情形之下，逼得不能不还手，他刺伤了两三个人，童洪更是咆哮如雷，大砍刀舞得更紧。
　　他们正在剧斗间，突然又有两匹马，疾奔了过来。
　　在还根本看不清马上的是甚么人时，便已听到三湘神剑高允的声音，传了过来，道：
　　“童二弟住手！”
　　紧接着，两骑驰到，正是高允和高天威两人到了！
　　童洪突然一个转身，他根本不容高允有讲话的机会，‘呼’地一刀，已然向高允疾砍而出！
　　高允一拉马头，避开了那一刀，高叫道：“童二弟！”
　　他才叫了一声，便听得高天威大叫道：“爹，看二弟！”
　　高允抬头看去，也不禁大吃一惊，叫道：“明珠！”
　　一听得高允叫自己的女儿，童洪也连忙回过头去，只见童明珠正在不顾一切，连人带剑，向高天英疾刺而出，高天英不想伤害童明珠，而童明珠的剑势，又如此之疾，他逼得向后退去。
　　但是童明珠一剑不中，第二剑又已剌出，长剑的去势，比第一剑还要凌厉，高天英已被逼到了冰田的边缘，高允、高天威、童洪三人，一起惊呼起来。
　　他们三人一起惊呼，不但是因为看到高天英已来到了冰田的边缘，而且，是因为看到，沈冰红已从温泉之中，拔身而起，向前疾凉了过来！
　　沈冰红的胁下，并没有支着竹拐，她是用她自己的双脚在走动，在向前疾掠而至，来势快疾！
　　而就在这时候，童明珠的第三剑，又已疾刺而出！
　　沈冰红在向前掠来之际，已看出高天英不想伤害童明珠，而童明珠出手如此之狠，她心中大是焦急，急叫了一声，道：“天英哥！”
　　高天英再一听到沈冰红的声音，心中的高兴，实是难以形容，他身子向后疾退而出！
　　童明珠只觉得寒气扑面，已无法再进攻，她一声尖叫，手臂振动，长剑已脱手，向前直飞而出。
　　高天英再也料不到童明珠会有此一招，他身子一侧，长剑已在他的肩头疾刺了进去！
　　那一阵深入骨髓的剧痛，令得高天英发出了一声怪叫，身子又向后退出了丈许，他竟退进了冰田之中！一进冰田，高天英立时感到了一阵窒息，他根本不能再动弹分毫，而就在那一刹那间，沈冰红也到了他的身边！
　　沈冰红一声惊呼，她在刹那间，根本不及去想别的，就将手中的火珠，向高天英的手中塞去。
　　高天英的手中一有了火珠，一股温暖，令得他又清醒过来，但是当他可以看清眼前的情形时，他整个人都呆住了！
　　沈冰红就在他的身前，用她自己的脚站立着，她的一只手向前伸着，脸上的神情，十分安详，那只有一个做了一件十分满足的事的人，脸上才会有这样的安详的神情，但是，在她的脸上，已起了一层薄冰！
　　高天英撕心裂肺地高叫道：“冰红！冰红！冰红！”
　　可是沈冰红却一动也不动，而她脸上的冰屑，在渐渐加厚，不但是她的头脸上，她的身上也是一样。
　　高天英想伸手去抱住沈冰红，但是当他抬起手来之后，他却向后退了开去，沈冰红身上的冰，迅速加厚，转眼之间，她像是被包在一重厚厚的水晶之中！
　　高天英脸上的肌肉抽插着，他知道，沈冰红死了！
　　沈冰红是为了救他，将火珠给了他，才会死去的。
　　沈冰红竟为了他，而牺牲自己，他呆呆地立着，不但他呆立着，在冰田之外的所有人，连童明珠在内，也一起呆立着，他们看到了刚才的一切！
　　过了好久，高天英才用力拔出了插在他肩头的长剑，慢慢地走出了冰田，他直来到了童明珠的面前，童明珠不由自主，向后退了开去。
　　高天英的声音，显得十分疲倦，他也没有甚么责备的意思，他只是道：“好了，你要杀的人已死了，你还留在这里做甚么！你可以回去了！”
　　高允和高天威两人，忙向前走了过来。高天英提高了声音，道：“走！走！你们全离开，就让我们两个人留在这里，就让我们两个人在一起！”
　　高允的声音十分沉痛，道：“英儿，沈姑娘已死了！”
　　高天英转过头去，望着冰田中的沈冰红，他的声音更平静，道：“不，我当她活着，我当她没有死。”
　　他慢慢向前走去，他的声音虽然平静，但是当他又来到沈冰红的身边之际，两行热泪，已涌了出来，泪水在他的险上流过，向下滴来，等到滴在冰田上时，已成了一颗颗的冰珠子。他背对众人，道：“你们走吧，我要留在这里，陪着她，我再也不会离开这里，因为她在！”
　　太阳已渐渐西沉了，夕阳映得天际一片红，凝在沈冰红身上，晶莹的冰屑，也泛起了一片冷森森的红光，每一个人在雪地上的影子都显得特长。
　　高天英一直站着不动，童洪、童明珠等人先退了开去，跨上马，走了，高允和高天威两人，互望了一眼，长叹了一声，也上马缓缓离去。
　　只有高天英一个人，不，只有高天英和沈冰红两个人了。
　　天色，渐渐黑了起来，终于，上弦月升了上来，沈冰红身上的冰屑，看来更晶莹，她一直维持着伸手将火珠交给高天英的姿势，站着。
　　她会维持着那样的姿势到永恒，因为当她伸出手来的一刹间，她为了她所爱的人，而全然忘却了自己，那种感情，就是永恒的感情。
　　高允和高天威在以后，又曾到过冰田很多次，开始他们还劝高天英回家去，但后来他们也不再劝了。
　　高天英在冰田附近，盖了一座茅屋，他每天所做的事，几乎只是痴痴地对沈冰红。
　　他不知道沈冰红是不是知道他一直在陪着她，但是他却必需那样，除了那样，他没有任何生存的意义了。正是：人生常恨，日月盈亏。
　　“冰天侠侣”一文，也告结束了。 
