　　熊熊烈火，自一个老大的铁盆中升起，铁盆中的木柴，被烧成了炭，灼烧的，刺目的火光，飞腾着，构成动汤不宁的画面。
　　天下真是动汤不宁，黄巢兵犯长安，数百年来的帝都，已落人黄巢手中，黄巢的兵将，四处争夺，皇帝狼狈出京，天下大乱。
　　但是，在雅观楼头，却看不到有什麽不宁的迹象，在大铁盆中升起的熊熊烈火的照映之下，每一个人的睑上都是红彤彤的。
　　大柱上全插着火把，晋王李克用坐在正中，也的容貌，有叫人不敢逼视之威，也有叫人望了一眼之後，再也不想望第二眼之丑。他一只眼像是睁也睁不开，但是另一只眼却睁得像是铜铃一样。
　　柱旁两列，每列十四座，坐的全是各镇节度使，背後侍立着各人的家将，一盘又一盘的佳肴，由身形高大的壮汉托出来，一 又一 的美酒，送到每一个人的面前。
　　在火光照映之下，在大堂正中，翩翩起舞的舞伎，娇俏的脸庞上，也泛着一片红 的光彩，令人见了，不免怦然心动。
　　觥筹交错，人人都争着向李克用进酒，也不免每一个人，都向站在李克用身後，十二个神威凛凛的汉子，望上一眼。那十二个汉子，一色的豹皮背心，黑色长靴，有的深目，有的鬈发，看起来总觉得有点不顺眼，可是却也没有一个人对他们敢稍有不敬之色。
　　那是晋王李克用麾下的十叁太保中的十二个，每个人都有超绝的武功。
　　奇怪的是，十叁太保，只有十二个在，那最负盛名，也是新近才被李克用收为义子，列为第十叁太保的李存孝，却并不在行列之中。
　　又是一次哄闹的敬酒，伴随着许许多多的阿谀，恭奉的词句，这些词句，李克用在一日之中，不知听了多少遍，他实在已有点腻了！
　　而更令得他发腻的，是那些软绵绵的音乐，那十几个摆动着柔腰，挥舞着长袖，舞得轻柔，舞得妖娆的女子，他陡地放下了手中的酒杯，【拍】地一声，酒杯拍在案上，破裂了。
　　李克用双手按在案上，大声道：【撤下去！】
　　音乐停了，舞伎不知所措地停了下来，二十八镇节度使错愕地互望着，他们不知道晋王何以忽然发怒，大堂之中，出现了一刹那的尴尬。
　　然而，那只是极短的一刹间，李克用立时轰笑了起来，拍着案，叫道：【孩儿们，我们有天山脚下带来的美酒，取出来款客，全换上牛角杯！请我们的武士来！】
　　站在李克用身後的十二人齐齐答应，转眼之间，只见一袋又一袋的酒袋，自中抛了出来，抛向各镇节度使的案前，各镇节度使有的本是武将，酒袋飞到，立时站起接住，有的却是文官，不免慌乱，虽然由家将代将酒袋接住，但是也引起了一阵哄笑声。
　　哄笑声全来自李克用带来的人，也们在笑这些大臣太文弱了，像也们那样的人，每天沉醉在繁文缛节之中，怎能带兵打仗，又怎能不连皇帝也被迫得出了京城？
　　气氛渐渐变得狂野起来，好些大臣都有点坐立不安起来，但是也们却还不得不接过牛角杯来。
　　牛角杯，那是用整个牛角雕成的，牛角杯盛满了酒，不将酒喝乾，就不能放下杯子！
　　各镇节度使虽然感到不安，但他们还是看着晋王的神色行事，晋王李克用率领着十万能征惯战的沙陀精兵，是不是能克复帝都，大破巢贼，希望全在他的身上了！
　　在所有人中，似乎只有一个人是例外，那人端坐着，脸上的神色，十分愠怒。
　　他是一个丑汉，十足的丑汉，这时，脸红得像猪肝一样，也不知是喝酒喝得太多了，还是由於心中的盛怒。
　　喧闹声陡地又静了下来，那是由於一阵整齐的脚步声，脚步声【拍拍拍】地自两廊传了出来，所有的人，突然觉得跟前陡地一亮！
　　那是二十四柄雪也似亮的弯刀！
　　弯刀映 火光，幻出奇妙无匹，也令人不由自主感到心悸的寒芒来。突然之间，一声巨喝，二十四柄弯刀，一起向下砍出。
　　【呼呼】的刀风，使得柱旁的火把，火头陡地升高，紧接着，又是整齐的踏步声，二十四名沙陀汉子，已经步伐矫健地跳了出来。
　　那麽锋利的弯刀，在这二十四个沙陀汉子的手中，好像是柔软的丝线一样，盘旋出一团又一团冷森森的光彩来，忽然分开，忽然又【呛 】地交鸣着，碰在一起，当弯刀舞近之际，人人都不禁要向後退开身子，屏住气息，当弯刀舞开之际，人们也就不由自主，松一口气。
　　刀光，火光，齐整的呼喝声，踏步声，彷佛将人带到了残杀，苍凉，荒远的战场之上！
　　那知刚才舞伎起舞，原是同一个地方，但是却像是完全不同了！
　　刀光陡地 去，二十四个沙陀汉子也停止了跳动，他们的动作划一，他们左手的手指，放在刀尖之上，然後，顺着刀背，缓缓地移动着，那时候，他们每一个人的身子，都弯曲着，像是被拉紧了弦的弓一样。
　　大堂静得一点声音也没有，随着那些汉子的手指，渐渐由刀尖移到刀柄，他们的身子，也渐渐挺直，直到他们的身子完全挺直，他们才发出了一声呼喝，身形跃起，在半空之中，陡地转过了身来。
　　他们将手中的弯刀，抱在怀中，在半空中向前跳出，绕过了大柱，退到了廊下。
　　那二十四个沙陀汉子，已退到了廊下，大堂之中，还是静得出奇，似乎所有的人，全被刚才那二十四柄弯刀所发出来的寒森森的光芒镇慑住了！
　　李克用首先又豪笑起来，他手中高举着牛角杯，他将杯凑近口角，仰起了脖子，美酒全都倾进了他的口中，他的喉节上下耸动着，发出【骨都骨都】的声响来，美酒自他的口角溢出来。
　　李克用抛下牛角杯，大声道：【孩儿们，向各位大人进酒！】
　　一片的阿谀之声，再度响起，十二个太保，每人端着盛酒的皮袋走过去，各镇节度使慌忙起立，但却只有一个人仍然端坐不动。
　　一这个人，就是那丑汉，他双眼炯炯有神，望定了来到了他身前的一个年轻人。
　　那年轻人的态度，十分嚣张，他摇着皮袋，鲜红色的美酒，从皮袋中直射了出来，也射湿了好几个节度使的冠冕衣衫，那金线文绣，华丽的官服，一被酒淋湿了，看来格外狼狈。
　　而那年轻人的面上，却挂着恶作剧的笑容，他大踏步向前走着，来到了那丑汉的面前，眼看袋中射出来的酒，又要将那丑汉淋得一头一睑了，可是就在这时，那丑汉霍地站了起来，伸手在酒袋上用力一托，【叭】地一声，将酒袋托得向上，扬了起来，一股酒泉，射向身旁的大柱，射在火把上。
　　酒一射到了火把上，迸出了许多蓝色的火 来，那年轻人猝不及防，身形也不免一个踉跄，那丑汉的脸涨得更红，厉声喝道：【什麽东西，敢在大臣前无礼？】
　　丑汉一喝，声若洪钟，大堂之中，突然静了下来，那年轻人也是满面怒容，但是随即在他的眼中，闪耀着狡猾的光芒来，他大声叫道：【父王！】
　　当那丑汉大声喝叫之际，李克用也打了一个突，他转头向丑汉望来道：
　　【谁！】
　　丑汉大声道：【汴粱节度使朱温！】
　　那朱温，本是黄巢部下的大将，倒戈归顺，皇帝赐名全忠，膂力过人，勇悍绝伦，这时尽管有许多节度使连连向他使眼色，他却仍然挺胸而立！
　　李克用道：【原来是朱大人。朱大人，有酒有肉，何不尽欢？】
　　朱温冷笑着，道：【大玉带着十万精兵，只望兵到贼除，如今连日在饮宴，巢兵已离河中府只有七里了，为何还不发兵？】
　　李克用【呵呵】笑着道：【我有十叁太保，五百家将，十万精兵，巢贼乃是乌合之众，何足道哉，指日可破，你我且吃酒！】
　　朱温用力抛下酒杯，厉声道：【我们只在此吃酒，贼兵杀到，看谁去抵挡？】
　　李克用醉态可掬，斜乜着眼，转过头去，问道：【十叁孩儿，不是在楼外守衙麽？】
　　他身後大太保李嗣源应声道：【是！】
　　李克用又笑了起来道：【我那十叁孩儿一人，便足挡五千精兵，朱大人请放心用酒！】
　　朱温还待说什麽，只见几个军官匆匆奔了进夹，从那几个军官，那种惊惶，紧张的神色，人人都知道有什麽不寻常的事发生了，心中都是一紧。
　　那几个军官，直来到河中府节度使王重荣的面前，低声道：【禀报大人，巢贼部将孟绝海，兵临城下，已在擂鼓挑战！】
　　那军官说话虽然低，但是由於大堂中静得出奇，是以人人可闻，各人的面色，更是难看，王重荣的手中，还握着酒杯，但是当他听了那军官的禀报之後，他的手不禁簌簌地在发着抖，连杯中的酒，也全都晒了出来。
　　所有的人，都一声不出，朱温的脸色，也变得极其难看，但是他还是乾笑着道：【你我且吃酒，孟绝海见到我们饮宴，自会退兵！】
　　李克用面色一沉，一掌拍在案上，喝道：【那孟绝海却是何人？】
　　在朱温身边的那年轻人，正是十二太保康君利，这时，在他的双眼之中，又闭起了几丝狡猾的光芒来，他转动着眼珠道：【大王，孟绝海是黄巢部下大将，有万夫莫敌之勇，这位朱大人，便曾被孟绝海杀得弃甲曳兵，狼狈而逃！】
　　朱温的睑涨得通红，大声道：【且看你们，有谁能敌得过他！】
　　李克用笑道：【既是十叁孩儿在楼外守卫，自然是他退敌。】
　　朱温冷笑道：【他带多少兵去？】
　　李克用大声道：【一个便可！】
　　朱温大笑起来道：【几曾听过这等的狂言？】
　　朱温这句话一出口，各人尽皆失色，李克用一脚 翻身前的长案，大步踏走了过来，一伸手，便揪住了朱温胸前的衣襟，大喝道：【你我出楼去观战！】
　　李克用的酒意已很浓了，朱温的酒意也不轻，他反手抓了李克用的衣袖，两人一起向外走去。
　　李克用一走，十二太保立时簇拥而出，众人也连忙一起，跟了出去。
　　日光很猛烈，城头上的砖石，泛起一片闪亮的光彩来，从城头上望下去，绵延的官道上，尘土飞扬，卷起一股股浑浊的，浓黄的烟尘来，可以看得出，在远处，已经结集着不少兵马。
　　站在城头上的沙陀兵，全是一身黑衣，挺立着，他们手中的长戈大矛，都有着雪亮的锋刃，日光照射上去，反映出夺目的光彩，他们的眼睛，直视着前面，彷佛他们的心中，只知道向前，决不如後退。
　　那是沙陀的精兵――黑鸦兵！
　　黑色的衣服，雪亮的锋刃，远处卷起的黄尘，都有着一股肃杀之气。然而，当各镇节度使，由鲜明夺目的旗旌引导着，也到了城头时，气派多少有点不同了。晋王李克用和朱温走在最前面，他们两人，一样有着极高的身份，但是也一样丑陋。
　　到了城头上，他们两人才分了开来。十二位太保，紧随在李克用之後，朱温游目四顾，他在寻找十叁太保李存孝，他也听说过十叁太保李存孝的威名，这时，他正在寻找一个他想像中，神威凛凛，铁塔也似的猛将。
　　可是，在城头上的沙陀兵之中，却并没有他想像中的那样的猛将。
　　朱温冷笑着，道：【要靠他擒贼将的十叁太保，却在何处？】
　　一个牙将看到这麽多人走了上来，早已迎了上去，朱温一开口，也便躬身道：
　　【十叁太保终日酗酒，现时正在城头上打盹！】
　　那牙将向前一指，朱温循他所指，向前看去，只见在一根旗 之下，蜷缩着一个瘦小汉子，那汉子缩着身，正在打盹，也身形极小，看来就像是一个小孩子一样o
　　朱温不禁笑了起来，道：【好，终日酗酒，这一点，义父义子，倒有相似之处！】
　　李克用怒道：【有酒不喝，却要来何用？】
　　朱温厉声道：【只怕酒醉不醒，误了军机！】
　　李克用冷笑不语，朱温已大踏步向前，走了过去。
　　当他来到了那旗 附近时，他总算看清了那瘦小汉子的真面目，只见他一件豹皮背心上，湿了一大片，显然是被酒淋湿的，正在沉睡。
　　这样的一个瘦小汉子，竟就是十叁太保李存孝！那实在有点令人难以柑信，朱温若不是顾忌着李克用和十二位太保，就在身後，几乎一脚便待向前， 了出去！
　　他虽然未曾去 李存孝，但也顿了一顿足，喝道：【沙陀胡儿，快醒来！】
　　他大声一喝，十叁太保的身子陡地一震，随即懒洋洋地睁过眼来，斜睨着朱温，口中含糊不清，道：【你叫我什麽？】
　　朱温冷笑着道：【沙陀胡儿，你……】
　　他本来还想责问，何以守城有责，却喝了酒在城头上打盹的，可是，他第二声，【沙陀胡儿】才一出口，李存孝的身子，便陡地弹了起来。
　　朱温在各镇节度使中，也算是膂力惊人，武艺超群的了，但是他却从来也未曾看见过一个人说弹就弹了起来，势子如此之快的！
　　当李存孝弹起来的时候，他简直不像是一个人，像是一个浑身上下，都充满了劲力的豹！
　　朱温一看到李存孝突然弹了起来，便自一呆，而就在他一呆之间，李存孝照着他的面门，已然一拳打出，那一拳，朱温根本连躲避的馀地也没有，只听得【砰】
　　地一声响，一拳已被击中。
　　那一拳的力道，还真不轻，打得朱温的身子一晃，一个踉跄，几乎跌倒，立时血流披面，朱温怪叫了起来，一伸手，便向李存孝的胸前抓去，李存孝手臂一横，两人的手臂相碰，只听得【叭】地一声，朱温的手臂，向上直扬了起来，又向後退出了一步。
　　朱温站定了身子，伸手在面上一抹，抹了一手的鲜血，他大叫了起来道：【殴打大臣，该当何罪，替我将他拿下！】
　　朱温捱了打，跟在他身後的两个家将，已然磨拳擦掌，等朱温一叫，那两个家将大踏步跨向前来，李存孝双手叉着腰，冷笑道：【谁敢来拿我？】
　　李克用在旁，也一声大喝道：【且慢！】
　　朱温怒道：【你纵容义子，殴打大臣，罪也不轻！】
　　李克用笑道：【请容他去擒了贼将孟绝海，将功折罪，那又如何？】
　　李存孝抗声道：【父王，他叫我沙陀胡儿，我打他一拳，还是便宜了他！】
　　朱温厉声道：【大唐天子的大臣，你怎打得，竟连礼数也不知，当是在沙陀蛮荒之地麽？】
　　李存孝咧着嘴，笑了起来道：【一到中原，这麽多礼数，怎不叫人排了队，行着礼去退贼兵？】
　　朱温气得脸色发青，骂道：【谅你这醉汉，还不够孟绝海一锤！】
　　李存孝揉了揉眼道：【孟绝海来了麽？】
　　朱温指着城下官道，道：【你不见城外尘头大起，贼兵已杀至了麽？】
　　李存孝也不理会朱温，转向李克用道：【父王，孩儿愿去生擒孟绝海，午时之前，就可以回来复命！】
　　朱温【嘿嘿】冷笑，拍着腰际的玉带道：【你在午睡之前，若能生擒孟绝海，我用腰际玉带，和你相赌，你赌什麽？】
　　李存孝拍着自己的脑袋，大声道：【就与你赌我这颗脑袋！】 ．朱温心中大喜，斜视着李克用道：【晋王，军中无戏言！】
　　李克用眯着眼，优闲地道：【自然！】
　　站在李克用身後的十一太保史敬思忙道：【十叁弟，我与你一起去！】
　　李存孝立时道：【不必，我只要一人去便可，去得人多了，倒叫人小觑咱们沙陀健儿，拿绳索来，缒我下城去会敌！】
　　朱温听得李存孝只身去应敌，心中更是高兴，心中暗忖，沙陀蛮人，究竟容易对付，叁言两语，便挑拨得他前去送死，就算他侥悻逃得回来，他适才愿输脑袋，面门上捱了他一拳的恶气，也可以出得了，为免他变卦，倒要用言语稳住他才好。
　　是以朱温忙道：【是啊，真是能在百万军中，取上将首级，这才是大将本色！】
　　李存孝只是望着朱温的玉带，笑着道：【这带子倒也还好看！】
　　他说着，一个转身，大踏步向前走去，到了城头，黑鸦兵早已在城上套上了绳索，李存孝身形一纵，抓住绳索，身子向下，直缒了下去！
　　这时，二十八镇节度使，无数将校，也一起聚在城头，十叁太保李存孝，这样一个瘦削年轻的汉子，竟要只身在贼兵营中，去擒贼将孟绝海，虽然这时，他们都看着李存孝缒了下去，可是他们的心中，也着实难以相信，那竟会是事实！
　　众将校之中，不少是和孟绝海对过阵的，他们甚至一听到孟绝海的名字，也不禁心寒，孟绝海身高八尺，手中一对铜 ，重一百二十馀斤，是黄巢手下，第一猛将，一个人要去将他生擒来，实是难以想像的事！
　　是以，城头上的人虽然多，但是却静得出奇，数百双眼睛，望着李存孝，眼看他缒下了城墙，到了离地，只有七八尺时，他双足在城墙上，用力一蹬。
　　李存孝那一蹬，令得他整个人，全都汤在半空之中，连翻了几翻，翻过了护城河，已落到了城对岸，只见他一落地，便已大踏步向前，走了出去。
　　朱温看到李存孝已走，一转身，自一名兵士的手中，接过了一 长枪来，掉转枪尖，用力向城头上一擂，枪 笔直地竖起。
　　朱温道：【大王，立竿见影，可判时辰！】
　　日头射下来，长枪枪 的影子微斜，人人都可以看得出，那是辰末巳初时分，而十叁太保李存孝，要在午时之前将孟绝海擒到！
　　望着长枪的影子，许多人都不禁摇起头来。
　　李克用背负双手，缓缓向前走去，除了十二个太保，亦步亦趋，跟在他身後之外，旁人都聚在一起谈论，李克用走开了两叁丈，转过头来，低声道：【存孝一人前去，怕有失误！】
　　大太保李嗣源忙道：【依父王之见……】
　　李克用道：【嗣源，敬思，你们两人，带一千黑鸦兵，由南门出城，绕道前去接应，速去速回，不必与贼兵交锋，切记切记！】
　　李嗣源和史敬思两人，悄悄退了开去。
　　尘土扬了起来，眼睛的视线，有些迷糊，李存孝大踏步地向前走着，中原的黄土平原，在李存孝来说，是一个完全陌生的地方。
　　他所熟悉的，是一望无际，长满碧绿的，柔软的青草的草原，和山顶上终年积雪，山谷中却繁花如锦的高山，那才是他出生的地方。
　　他更熟悉的，是在草原上挤着，滚动着，咩咩叫的羊群，因为他本是一个牧羊儿。一个牧羊儿，竟成了威名赫赫的十叁太保，这是他自己也想不到的事。
　　然而，他现在已经是十叁太保了，草原上牧羊的生涯，在他来说，像是一场已然远去了的旧梦，令得他记忆较新的，反倒是他自小就无父无母，一直被人欺侮，餐风宿露，所锻 出来的那一副铜皮铁骨，和惊人的力气，草原上，谁也不敢招惹看来身形瘦小，但是却力大无穷的安景思……那是也原来的名字……连老虎招惹了他也得不到好处。
　　安景思就是凭拳脚打死了一头猛虎，恰好李克用经过看到，惊诧於他的勇猛，才将他收为十叁太保，赐名李存孝的。
　　而现在，在李存孝跟前的，只是飞扬的黄土，马嘶声渐渐近了，李存孝仍然大踏步向前走着，突然，一阵急骤的马蹄声到了近前。
　　李存孝站定了身子，四匹骏马，已冲到了近前，那四匹马带起了一片浓黄色的雾，使李存孝一时之间，几乎看不清奔向前来的是什麽人。
　　而那四匹健马之上，甲胄鲜明的四名牙将，已经齐声喝道：【什麽人？】
　　李存孝眯起了眼睛，望着他们。
　　在高头大马之上骑着，人的心中，便格外感到自己神威凛凛，是以当他们低着头，看到站在尘土飞扬中的李存孝时，也格外觉得李存孝的瘦小和不堪一击。
　　李存孝仍然谜着眼，在他看来，那四个甲胄鲜明的牙将，有一种滑稽之感，身上那麽多闪闪生光的装饰，好像他们不是来打仗，而只是来耀武扬威的。
　　李存孝沉声道：【谁是孟绝海？】
　　那四个牙将，呆了一呆，一起笑了起来，道：【你是什麽人？找孟大将军何事？】
　　李存孝却并不感到好笑，一到了和敌人相对的时候，他全身的肌肉，都像是绷紧了的弓弦一样，随时随地，都可以发出最大的力道来。
　　他身形微僵，道：【我要生擒孟绝海！】
　　那四个牙将又笑了起来，笑得身子抖动着，身上的甲胄，发出【呛呛】的声响来，一个道：【你是什麽东西，敢口吐狂言？】
　　李存孝缓缓地道：【晋王第十叁太保，飞虎将军李存孝，谁是孟绝海？】
　　那四名牙将陡地一勒 绳，他们胯下的健马，也一起昂首急嘶了起来，倒像是马儿听到了【十叁太保李存孝】七字，也感到吃惊一样。
　　然而，他们四人望着李存孝，睑上却还是一脸不屑的神色，一个冷笑道：【李克用手下，有十叁个太保，若是个个全像眼前这个一样倒也有趣。】
　　另一个道：【将他擒了回去，献与盂将军，倒也算是小小的功劳！】
　　那一个一面说，一面在马上一欠身，自马鞍之旁，【飕】地掣出一支矛，向李存孝面门，疾刺了过来，李存孝身子在站定之後，一动也未曾动过，他的身上，已积了厚厚一层黄土，是以这时，长矛刺到，他身子陡地一偏时，在他的身上，也扬起了一蓬尘土来。
　　他身子一偏，长矛刺空，李存孝一伸手，已抓住了矛 ，顺手一抖，只听得一声惨叫过处，马上那牙将，已倒撞了下来。
　　另外叁人，见势不妙，叁支长矛，纷纷搠倒，李存孝已夺了一 长矛在手，手臂一横，【拍拍拍】叁下响，将叁柄长矛，一起汤了开去。
　　李存孝长矛向前一伸，【当】地一声，矛柄撞在一名牙将的护心镜上。
　　那护心镜打磨得晶光铮亮，矛柄自然撞不穿它，可是那一撞的力道十分大，直撞得那牙将口喷鲜血，也自马上，跌了下来。
　　另外两人，见势不妙，发一声喊，拨转马头便逃，李存孝也发出了一声大喝，一抖手，长矛的矛 头抖着，【刷】地一声，已刺进了一名牙将的背心，只见那名牙将身子向前一伏，插进他背心的长矛矛 ，便直竖了起来。
　　那牙将想是至死仍抓住了 绳，是以他竟末从马背上跌下来，带着直竖而起的矛 ，迅即远驰。
　　李存孝一步跨过，伸足踏住了那口喷鲜血，倒在地上的牙将，喝道：【盂绝海在哪里？】
　　那牙将瞪大了眼，口在哆嗦着，看他的样子，实在是想快一些回答李存孝这个问题，可是他却一个字也未曾说出来，面上已迅速转色，竟已死了！
　　李存孝提起脚来，大踏步向前走了过去。
　　一个人，在片刻之间，就战胜了四个牙将，在别人而言，那是一个大大的胜利了，但是在李存孝来说，那却并不算什麽。
　　他已和敌人交过很多次手，他总是胜利的，这种小小的胜利，已经不能对他再发生任何的刺激了，而他的双眼，直视前方。
　　他的心中只知道一点，一定要将孟绝海生擒回去，要不然，他自己输掉了脑袋事小，失了沙陀人的脸，事情却大得多。
　　李克用曾一再嘱咐过他们，沙陀大军，到中原来剿贼，许胜不许败，一定要胜过敌人，在李存孝的恼中，已印成了极深刻的印象，在那种深刻的印象驱使之下，在别人看来，李存孝是一名勇不可当的将军，是战无不胜的大英雄。
　　但是在李存孝自己而言，他却是很麻木的，他并不喜欢杀人，虽然他发起威来，千人辟易，出入敌人阵中，如入无人之境，杀人如砍瓜切菜，但是他并不喜欢杀人，他甚至很厌恶杀人，然而，一定要胜利，要胜利就非得杀人不可！
　　他大踏步向前走着，日头哂下来，尘土扬起来，形成一种难以形容的乾燥，他陡地又停了下来，因为他再度听到了急骤的马蹄声。尘土裹着一匹神骏的健马，当先冲到。
　　那匹健马後，是百来匹战马，蹄声令得整个大地，都在震动，李存孝再度眯起了眠，向前看看，他看清楚，当前一马驰到，马上是一个身高七尺的大汉，赤着上身，皮肤黑得像涂上了一层油一样，手中握着一根又粗又重的狼牙棒。
　　李存孝又微微弯起了身子，像是一头豹，在要向前扑出的时侯，总得先弯起了身子来蓄势一标，那个大汉，才是真正的敌手！
　　那一匹马驰到了近前， 绳一勒，马上的大汉，睁着铜铃也似的眼睛，一声暴喝，狼牙棒已向着李存孝当头砸了下来，李存孝的身形再矮，狼牙棒的呼呼劲风，直压到了他的头顶，李存孝一翻手，已自背上，撒下他的兵刃来。他的兵刃十分奇特，尖端如燕尾开叉，握手之上，是粗如儿臂的钢棍，长叁尺六寸，这件兵刃，唤作笔燕挝，也才一撒下兵刃，手臂向上一扬，【当】地一声响，笔燕挝正迎上了狼牙棒。
　　刹那之间，只见李存孝的身形，突然一长，马上那使狼牙棒的大汉，大声怪叫，却自马上直跌了下来，李存孝一步踏向前去，一脚 出，踢得那大汉在地上一个打滚，狼牙棒也撤了手。
　　李存孝再提前一步，那大汉正挣扎着想站起来，李存孝左臂一伸，已将那大汉的脖子，紧紧挟住，拖着他向後便退，那大汉双手乱挥，拚命挣扎，李存孝喝道；【孟绝海，你已被我所擒，还挣扎什麽？】
　　那大汉被李存孝挟住丁脖子，讲起话来，也自含糊不清，可是他仍然大叫道：
　　【我不是孟将军，俺是李大雄，是孟将军麾下的副将！】
　　李存孝已拖着那大汉，倒退出了十几步去，和李大雄一起来的，还有数十骑兵马，看到这种情形，全都呆了，一时之间，也没有人追上来。
　　李存孝听得那大汉这样叫，也不禁一怔，忙问道：【你不是孟绝海？】
　　那李大雄倒也是一个硬汉子，虽然被李存孝挟住了头，动弹不得，可是口中却也不肯认输，道：【若是孟大将军，这时该是你被也挟住了头，拖回阵中，剖心送酒！】
　　李存孝【哈哈】大笑了起来，手一松，李大雄【砰】地跌倒在地，打了一个泪，又爬了起来，喘着气，他被李存孝的铁臂挟了片刻，已挟得口中直流白沫，勉强站了起来之後，一句话也讲不出来。
　　李存考用笔燕挝指着李大雄的鼻尖，叱道：【快滚回去，叫孟绝海来见我！】
　　李大雄双眼瞪得老大，一直向後退了出去，他才退出了十来步，只听得一阵惊天动地的呐喊声，自远而近，迅速传了过来。
　　那一阵呐喊，声威之壮，令得已习惯在千军万马之中， 杀冲突的李存孝，心中也不禁为之一凛，立时抬起头来，向前看去。
　　他首先看到的，是扬起足有一丈多高的黄土尘。接着，在沙尘滚滚之中，是四面极大的，色彩鲜明得夺目的大旗。
　　大旗迎风招展，发出【腊腊】的声响，倒将马蹄声全都盖了下去。
　　在那四面大旗上，每一面，都有一个极大的【孟】字，还在路上的那数十骑，这时，一齐向两旁，散了开来，李大雄的精神，陡地一振，撒开大步，向前奔了过去，叫道：【孟将军来了！】
　　前後只不过极短的时间，李存孝仍然站在路中心不动，猝然之间，他只觉得尘土已卷到了他的身前，当尘土掩盖而下之际的一刹那，他几乎什麽都看不到，接着，他便发觉，自己的身边，已围满了人。
　　只不过李存孝却连望也不向身边的那些人望上一眠，他的视线，定在一个神威凛凛，铁塔也似的大汉身上，那汉子骑在马上，看来更是高大，也的那匹马，也是大宛良种，高头大马，在黄金为饰的鞍上，插箸一对铮铮发光的八楞大 。
　　那大汉也赤着上身，只不过在前後心，都悬着赤金的护心镜，手腕之上，也勒着金腕扣，看来更增威武。李大雄这时，已伏在马前，马上那大汉喝道：【你败在什麽人之手？】
　　李大雄也不敢抬头，只是反手向後指了一指。
　　李存孝随着李大雄的一指，深深吸了一口气，也抬起头，他知道，这次来的，一定是孟绝海了！
　　当李存孝抬起头来时，孟绝海也正向他望来，在他们两人之间，飞扬的尘土，还未曾完全落下来，可是就算尘土再浓，也决不能阻止他们两人，四道锐利的目光！
　　他们几乎是同时呼喝起来的，一个道：【你就是孟经海？】另一个道：【你是十叁太保？】
　　在一声呼喝之後，立时又静了下来。
　　围住李存孝的，足有上百人之多，实在是不应该那麽静的，但是却又实在静得出奇，那样的静寂，并没有维持了多久，便听得盂绝海陡地大笑了起来，他的笑声，可称放肆到了极点。
　　他一面笑着，一面叱喝道：【你就是十叁太保，飞虎将军，李存孝？哈哈，李克用可是将你当礼物来送给我？似他这般送礼法，十叁位太保，也送不了几次！】
　　李存孝被盂绝海的笑声，叱喝声，震得耳际嗡嗡直响，也刚才曾以为李大雄就是孟绝海，可是这时，孟绝海到了，李大雄瑟缩地站在孟绝海的坐骑之前，看来就像是一个小孩子一样。
　　李存孝自然看不到自己，不然，他就可以看到，他站在孟绝海的身前，和孟绝海一对比，更是小得可怜，瘦得可怜，像是盂绝海一伸手，就可以将他捏瘪了一样！
　　孟绝海的话一出口，四面八方，都响起了一片轰笑声来，就在轰笑声中，李存孝的声音，却十分沉着，他缓缓地道：【我来生擒你回阵去！】
　　孟绝海略怔了一怔，又大笑了起来。
　　就在孟绝海的大笑声中，李存孝突然飞身跃起，笔燕挝向前直搠而出，孟绝海双手才一绰起了铜 ，笔燕挝已搠到了也的胸前。
　　只听得【铮】地一声响，正搠在孟绝海胸前赤金护心镜之上，孟绝海身子向後仰去，双脚滑脱了蹬，李存考人还在半空之中，反手一掌，击在马颈之上，那马负痛，一声长嘶，向前冲出，已将孟绝海自马背上，直掀了下来。
　　但是孟绝海却也未曾跌倒在地，他在快要碰到地上之际，左手的铜 ，已向地上击出，【蓬】地一声，正击在路面之上。
　　那一 ，令得尘士陡地扬了起来，路上也出现了一个土坑，但是他的身子，已就着那一击之力，直挺挺地站定，手中两柄铜 互砸，发出【砰】地一声巨响，立时左右汤了开来，向李存孝攻到。
　　李存孝才一站定身子，铜 已然汤到，李存孝身子一缩，一个筋斗，向後翻了开去。他看到孟绝海铜 汤来的势子如此之猛，以为孟绝海一 汤空，就会身形不稳，向旁跌出一步的。
　　但是孟绝海乃是黄巢军中，一等一的猛将，天生神力，非同小可，他双 虽重，但是一击不中，已硬生生地收住了势子，身形凝立，如同一座石塔一样，却是一动不动！李存孝的心中，也不禁喝了一声采！
　　孟绝海一声大喝，双 抡起，又已劈头劈脑，向李存孝压了下来。
　　这一次，李存孝也不再躲避，他也是一声大喝，笔燕挝向上，直迎了上去！
　　当双 和笔燕挝两件兵刃，就快相交之际，围在路上，孟绝海部下的将士，一起轰笑了起来，他们是素知孟大将军的神力的，孟大将军这双 下压之力，简直可以将一个石人砸得粉碎！
　　而眼前的十叁太保李存孝，却是那样瘦小，却还要不自量力，去格挡孟大将军的双 ！这两 压了下来，只怕十叁太保要化为肉泥，尘埃！然而，众将士的轰笑声，才一发出，便突然停住了！就在那电光石火的一刹间，听得【当】地一声响，精钢打就的笔燕挝，已迎上了铜 ，虽然在日头之下，但是还可以看到，火星四下迸射！
　　就在那【当】地一声之後，孟绝海和李存孝两人，一起蓦地後退了一步，他们後退时，脚步是如此之重，以致他们脚下的尘土，全都扬了起来。
　　李存孝的身形灵活得多，才一後退，立时一个翻滚，滚向前去。
　　盂绝海出阵以来，绝没有什麽人，可以挡得了他双 一击的，这一次，他双居然被一个那样瘦小的人，挡了一挡，他也不禁陡地一呆。
　　就在他一呆间，李存孝已滚到了他的身前，他一声虎吼，双 又直击了下来。
　　但是李存孝的身形灵活，【呼】地一声，已在他的身边，滚了过去，反手一挝，正击在孟绝海的小腿弯之上，那一击，令得孟绝海发出了一下怒喝声，庞大的身形，已如石塔倾圮一样，向下倒了下去。
　　也身子还末倒地，双 又一起向前击出，【蓬蓬】两声，击在路面上，看他的情形，像是想就着那两击之力，弹起身子来。
　　可是当他倒下去时，李存孝也早已弹起，笔燕挝高高举起，重重落下，【砰】
　　地一声响，正击在孟绝海的背脊之上。孟绝海的身子，本来已向上抬了一抬，眼看可以站起来的了，但是那一击实在太过沉重，令得也的身子，猛地又仆了下去。
　　当时他的胸口，撞在路面上的时侯，【哇】地一声，喷出了一口浓稠的鲜血来，鲜血和着浓黄的泥土，现出一种极其奇异的色彩来。
　　在一旁的将士，一看到主将吃了亏，一起发起喊，涌了上来，眼看李存孝要陷入重围，就算他神勇无双，要杀出重围，也不是容易之事，大路的两侧，突然也响起了一阵呐喊声。
　　随着那一阵呐喊声，一千黑鸦兵，自两边原野上，铺天盖地一般，冲了过来，冲在最前面的两个，正是大太保李嗣源，十一太保史敬思，两人骑着骏马直冲上了路面，手起刀落，已砍翻了两个人。
　　李嗣源一勒马 ，马儿急嘶了起来，李嗣源大喝道：【十叁弟，孟绝海在何处？】
　　李存孝一脚踏在孟绝海的背上，道：【大哥，这就是孟绝海！】
　　李嗣源哈哈大笑，道：【快带他回去，午时已将届了，这里的人，我们自会打发！】
　　上千黑鸦兵涌了过来，孟绝海带来的那百馀将士，如何是敌手，刹那之间，已去了一小半，人仰马翻，号叫之声，惊天动地，尘土飞扬，其馀的人，拚命夺路而逃，李存孝一手拉住了一匹在他身边奔过的健马，一把提起了孟绝海，重重放在鞍上，他一纵身，一足蹈在孟绝海的背上，抖起 绳，他人如同在马背上生了根一样，挺立着，已疾驰而出！
　　在路上的黑鸦兵，一看到十叁太保策骑驰来，纷纷让路，同声欢呼。
　　李存孝越驰越快，黄尘滚滚，扬了起来，在那样的路上驰骋，和在草原上驰骋，自然不同，但是有一点却是一样的，那就是不论在什麽地方驰骋，都是为了要得胜，沙陀人的骑术，是远近驰名的，李存孝不但可以站在一匹健马上驰骋，他还可以双脚分踏在两匹健马的背上，策马飞驰来得到胜利。
　　尘土越扬越高，他也越驰越远，路上的 杀声，已渐渐听不到了。
　　李存孝的心中倒十分沉着，他又一次 到胜利的滋味，在第一次或第二次胜利的时侯，心情激动、兴奋，但是当胜利来得太多，而且，还并不困难的时候，胜利之後，反倒变得十分沉重了。
　　李存孝在飞扬的尘土中，已看到了城头。
　　城头上的喧闹，登时静了下来，在城上的每一个人都看到，十叁太保李存孝，站在马上，踏着一个人，疾驰而来。
　　每一个人，也都不由自主，转过头，向插在城头上的那 长枪的影子，投以一瞥。
　　枪 的影子已经很短，只不遇几寸长，已经快要到午时正了，然而李存孝已经回来，他在午时之前回来了！
　　朱温的面色，现得十分难看，李克用圆睁着一只眼，笑嘻嘻地望定了朱温，那更令朱温，显得很不安，他勉强笑着，道：【人倒是在午时之前回来了，若擒来的不是孟绝海时，又当如何？】
　　李克用笑道：【得等他上来方知！】
　　李克用才出口，便听得一叠声的呐喊声，叫道：【十叁太保来了！】
　　随着那一连串的叫喊声，李存孝的胁下，挟着盂绝海，已经大踏步走上城头来，在他面前的各镇节度使、将士，纷纷让路。
　　李存孝直来到了朱温和李克用的面前，手臂一扬，被他挟在胁下的孟绝海，【砰】地一声跌在城头上，长大的身躯，横卧在地，看来更觉得庞大。
　　李克用斜睨着朱温，笑道：【朱大人，这可是孟绝海麽？】
　　朱温在李存孝走上来时，便已经看到，被李存孝挟在胁下的，不是别人，正是孟绝海，他的脸色已经变得十分苍白，这时李克用一问，他不由自主，向後退出了一步。朱温本来也是黄巢部下的大将，孟绝海的武艺如何，他自然素知，这时他看到孟绝海跌在城头上，那种半死不活的样子，他实在不能相信自己的眼睛！
　　但是，那的的确确是孟绝海，却又不容得他不信，一时之间，他变得一句话也讲不出来。
　　城头上的所有人也全都惊得呆了，静得出奇！
　　在静寂中，只听得李克用又【呵呵】笑了起来道：【朱大人不出声，那他一定是孟绝海了，朱大人曾和他共事巢贼，自然是不会弄错的了！】
　　朱温一听得李克用讲出那样的话来，心中实是怒极，一张丑脸，也登时成了猪肝色。
　　他本是黄巢部下的大将，阵前倒戈归顺，皇帝赐名全忠，旌玉带，爵高官，倒也使他睥睨天上英雄，可是一给人提起他昔日是巢贼部下，他总有说不出的不自在！
　　可是这时侯，也空有一腔怒意，却是无法发 ，只是恨恨地一顿足，【哼】地一声，转身便走。
　　可是他才一转身，便听得李存孝大声喝道：【姓朱的别走，拿玉带来！】
　　朱温陡地一怔，立时转过身来，当他转回身来时，他铁青的脸色上，笼罩着一种骇人的杀气，李存孝却大踏步走了过去道：【你输了，拿玉带来！】
　　朱温一定是由於太愤怒了，是以他面肉在簌簌抖动着，但是他又要顾及大臣的身份，不得不竭力抑制着心中的愤怒，而使他的脸色，更加难看。
　　他沉声道：【什麽玉带！】
　　李存孝【哈哈】一笑道：【自然是你腰际的玉带，你拿它来和我的脑袋相赌，难道你忘了麽？】
　　朱温怒极叱道：【胡说，这条玉带，乃是圣上所赐，你是什麽人，也配要这带子！】
　　李存孝【哇呀】大叫了起来道：【好不要脸，输了想不给麽？拿来！】他一面说，一面倏地伸手，便向朱温的腰际，抓了出去，朱温陡地向後，退出了一步，厉声喝道：【晋王，你难道只是旁观？】
　　李克用笑得很高兴道：【朱大人，军中无戏言，这话可是你自己说的！】
　　朱温手按住玉带的扣子，面色难看之极，朱温手下的几个将军，也立时向前涌了过来，各太保也自李克用的身後，大踏步向前走来。
　　在城头上的各兵将，看到了这样的情形，莫不骇然失色，但就在这时，李存孝身形一闪，已自朱温身边掠过，疾伸右手，已抓住了玉带。
　　朱温厉声喝道：【圣上所赐玉带你敢妄动？】
　　李存孝笑道：【玉带既是圣上所赐，你以之打赌，便是欺君罔上！你既然输了还有什麽话好说，莫非我输了也说脑袋是父母所生，不能给你麽？】
　　朱温给李存孝抓住了玉带，心中大急，也不禁口不择言起来，大声喝道：【说什麽父母所生，你本是无父母的野种！】
　　李存孝生擒了孟绝海，赌嬴了朱温，心中十分得意，脸上一直挂着笑容，可是此际，朱温的这句话一出口，他却陡地脸色变了！
　　在刹那之间，他有天旋地转的感觉！
　　他是无父无母的野种！
　　这样的辱骂，他倒也不是第一次听到了，也自小就不如自己的父母是谁，也不知道他原来的名字安景思，是怎麽来的。
　　有一个时期，他坚信自已的母亲，是一个石头人，那还是也很小很小的时候，有人开他的玩笑，指着一座古墓前耸立的一个石头女人对他说；【这就是你的母亲，你该好好对待她！】
　　年幼的安景思信以为真，每日拂拭着石头人的积尘，有鸟儿飞过，停在石头人上，他便大声叱喝着，将鸟儿赶走，石头人既然是他的母亲，怎能容得鸟儿的欺侮，他曾在石头人脚下，蜷着身子沉睡，他也曾抱住石头人哭泣，心中思索着，为什麽自己的母亲会是石头人，不会说话，不会对自己唱安眠曲。
　　後来他渐渐长大了，他才知道，石头人是不会生孩子的，那是人家在骗他，可是当他一有空的时候，他还是在石头人的身上靠着，怔怔地望着蓝天白云。
　　无父无母的野种，这七个字，每当李存孝听到的时侯，就像是有七枚利针刺进了他的心口一样，而在这时候，这种感觉更甚了！
　　所以，在刹那之间，也的脸色变得煞白，自他的双眼之中，也射出一种近乎冷酷的神色来。
　　朱温看到了李存孝那样的神情，也不禁陡地一呆，就在此际，只听得大太保李嗣源抗声道：【朱大人何出此言，十叁弟父王在此，难道不见？】
　　朱温也知自己失言，要知道李存孝被李克用收为义子，他那句话，便等於连李克用也辱骂在内了，这时，他急於脱身，也不及解释，只是【哼】地一声，伸手便去推李存孝。
　　而李存孝也在这时，用力一扯，只听得【拍】地一声，已将朱温腰际的玉带，扯成了两截，朱温急忙伸手去夺时，也抓到了另外一截！
　　朱温厉声叫道：【反了！反了！】
　　朱温一叫，众太保也大声呼喝着，涌了上来，朱温见势头不对，立时向後退去，喝道：【我们走！】
　　众兵将簇拥着朱温，迅速离去，十一太保史敬思举起拳头，还待击了下去，李克用究竟识得大体，已然大声喝止，而朱温已奔下城头去了。
　　不久，只见牙将前来报道：【大王，朱大人带本部兵马，回汴梁府去了！】
　　李克用也不放在心上，拍着李存孝的肩头道：【由得他去，少他一股兵马，不见得便难以破贼！】
　　朱温一走，各镇节度使，就算明向着朱温的，也没有再得罪李克用之理，而与朱温有隙的，更趁机大骂朱温，将李克用捧得天上有，地下无。
　　李克用听着那些阿谀的词句，心中实在又有些发腻了！
　　火把高燃，窗外黑沉沉，远处不时可以听到军鼓低沉的声音，蓬蓬蓬地响着。
　　那种低沉的的皮鼓，使人听了之後，心直往下沉，有着说不出来的不舒服，是以，大堂中的人虽多，却是静得一点声音也没有。
　　老大的火把，自柱上斜伸出来，正好在一张长桌上燃着，闪动的火把，映在长桌的一张地图上，火光跳动着，以致地图上的山峦河流，看来像是活的一样。
　　围在长桌旁的十几个人，神色都极其严肃，李克用的一只怪眼，睁得老大，在他的眼珠中，彷佛也有一个火把在燃烧着一样。
　　他的手指，在地图上缓缓移动着，从河中府起，一直移到了长安，才停了一停。
　　他深深吸了一口气，并不抬起头来道：【照贼兵布阵来看，长安稳如泰山，难以攻破！】
　　大太保李嗣源道：【贼兵本是乌合之众，但是占住了帝都长安，气 却盛！】
　　李克用一高一低的两道浓眉紧蹙着，眼中闪耀着一种十分沉郁的光芒，他的手指，在地图上长安的附近，划来划去，一言不发。
　　在一旁的众太保，也都屏气静息，没有人出声。他们经历这样的场面，也不是第一次了。十叁太保，勇如猛虎，但是李克用用兵如神，决策精确，却是他们沙陀大军战无不克的主要原因！
　　他们都知道，一次战争的胜利，是在两阵相对， 杀开始之前，便已经决定了的，而决定战争胜负的关键，便像现在这样的军事会议。
　　在这里，虽然静得出奇，但是沙场上的千军万马，他们的死生、胜负，却全是由这里决定的！
　　李克用手指不断划着，口中发出低沉的声音，【长安城城池坚固，域外兵马众多……】
　　他讲到这里，抬起头来，道：【幸得今日擒了贼将孟绝海，稍挫了贼兵的锐气。】
　　四太保李存信突然道：【父王，擒了孟绝海，只不遇是小功一件，孩儿愿立更大的功劳！】
　　李存信一脸骠悍之气，他在讲话的时候，双眉上扬，目光灼灼，却望定了李存孝，但是李存孝彷若末觉，只是注视着案上的地图。
　　李克用【唔】地一声，道：【你想怎样？】
　　李存信倏地一伸手，指在地图上的长安，大声道：【我单人匹马，杀进长安去，生擒黄巢来！】
　　李存信这一句话出口，李克用和众太保，都是一呆，接着，各人便笑了起来。
　　因为刚才李克用还在担心，长安附近，巢军阵势布置甚严，用数万精兵去攻打，对方以逸待劳，也不容易讨好，现在李存信却要单人匹马，去擒黄巢，那实在是可笑了一些！
　　别人笑，四太保李存信还不觉得怎样，可是他的眼光，始终注定李存孝的身上，一看到李存孝也在笑，李存信的心中，陡地升起了一股怒意来。
　　在未有十叁太保李存孝之前，人人都知道晋王十二义子，十二太保。而在十二太保之中，最赫赫有名，武功超群的，便是他四太保李存信。
　　可是，李存孝一来，人人都只提十叁太保，每当听到了【十叁太保】四字，李存信的心中，就有一股说不出来的不舒服，一个被人称颂惯的人，忽然被人忽视了，再也没有人提起了，那心中的难过.气愤，绝非身历其境的人，所能体会的。
　　李存信心中这一口气，已经憋了很久了，他这时一看到李存孝也在笑他，像是火山突然爆发一样，突然反手一掌，拍在案上，大喝一声，道：【笑什麽7偏你能立功，旁人就不能麽？】
　　李存孝陡地一呆，皱起了眉，不如该如何回答才好，李嗣源已然道：【兄弟之间，不可争执。】
　　李克用挥手道：【存信，你适才的话，再也别提起，没地招人笑话！】
　　大太保李嗣源道：【父王，四弟的话，倒也有道理。】
　　李克用笑了起来道：【你一直老成持重，却如何也会那样说？】
　　李嗣源道：【长安城牢不可破，域外贼兵齐集，但大军难以挺进，小股人马，却反倒可以趁隙混进长安去，虽然生擒黄巢，在所不能，但我们到长安去大闹一番，自然人心惶惶，这些乌合之众，不难瓦解！】
　　李克用一只眼睛，睁得老大，突然之间，他一声虎吼，道：【真是好主意！孩儿们！】
　　他一声呼喝，众太保齐声答应，个个挺立身子，大家都知道，李克用在一声呼喝之後，就要传将令了，此时他所发的命令，自然是选派前去闯长安的人选，一等一的繁华去处，乃是帝都，谁不想去见识见识？如今长安虽然在巢贼势力之内，但是对十叁位太保而言，那却更富刺激，人人都想争着前去，是以他们个个挺胸而立，精神抖擞。
　　李克用目光灼灼，凌厉的目光，在十叁位太保的身上，一一扫过。十叁个太保人人都屏气静息。
　　李克用的目光，最先停留在李存孝的身上，他沉声叫道：【存孝！】
　　十叁太保李存孝立时向前，踏出了一步。
　　李克用目光又缓缓移动，停在九太保李存审的身上，又叫道：【存审！】
　　九太保李存审大喜，高声答应，也向前跨出了一步。
　　李克用的目光，缓缓到了四太保李存信的身上，李存信已迫不及待，向前跨出，可是李克用却立时摇头道：【不必你去！】
　　李存信陡地一呆，抗声道：【父王，这主意是孩儿想出来的！】
　　李克用道：【你想出来的主意是独擒黄巢，与现在要实行的扰乱长安，有所不同，你脾气暴躁，好大喜功，此去长安，非同小可，只怕你成事不足，败事有馀！】
　　李存信急叫道：【父王，这……孩儿不服！】
　　李克用笑道：【可不是，你连我的命令，都敢不服，若是派你去长安，你怎肯服他人调度？】
　　李存信忙道：【孩儿不是不服父王将令，只是心中有所不服，父王不论派何人带队，孩儿均愿服调度！绝不违令就是。】
　　李克用道：【此事非同儿戏！】
　　李存信道：【军令如山，孩儿焉有不知之理！】
　　李克用道：【我派存孝带队，一切皆由他调度，你服是不服？】
　　李存信陡地一呆，立时转头，向李存孝望去，李存孝也向他望了过来，两人对望了好一会，李存信咬牙，道：【我服！】
　　李克用点头道：【好！】
　　李克用才一点头，李存信已向前，走了过来。
　　李克用续道：【史敬思，康君利，李存璋！】
　　立时又有叁位太保，向前走来，十一太保史敬思英武挺拔，浓眉大眼。十二太保康君利，神气非凡，但是在他的眼神之中，总闪着一丝令人难以捉摸的狡猾的神采，八太保李存璋熊臂虎腰，气度非常。
　　李克用望着站在他面前的六个人，心中也不禁一股自豪之感，他缓缓地道：
　　【你们六人，立时启程。】他讲到这里，神情变得十分严肃，声音听来，也格外低沉，像是他所讲的每一个字，都可以深深印进每一个人的心头一样。
　　他道：【长安城中，非同小可，千万要小心，要记得你们此去，志在扰乱，不可贪功。存孝！】
　　李存孝陡地挺直了身子道：【孩儿在！】
　　李克用一字一顿道：【你带着队，你们六人前去，不可少一人回来。】
　　李存孝大声道：【是！】
　　李克用深深地吸一口气道：【你们六人，到长安去，虽然不过两百来里的路程，但是在两百里中，贼兵布下了千军万马，们那样的行动，可以说从古未有，一路上更不可节外生枝！】
　　李存孝等六人，齐声道：【孩儿知道！】
　　李克用摆了摆手，道：【去吧！】
　　六位太保，一起走了出去，他们混身是劲，走出去的时候，甚至带起一股劲风，令得火把的火头，也向上陡地窜了一窜！
　　尘土飞扬，那麽多尘土，像是整个大地上，都笼罩着一层浓黄的烟雾一样。
　　六骑马，在路上飞驰着，马上的六个人，正是以李存孝为苜的六个太保，他们都已换了装束，看来像是猎户，为了装扮得像，他们骑的，也不是什麽骏马，而是军中挑出来的劣马。
　　天色渐渐黑了，那是一个阴沉的阴天，天上一点光也没有，但是在地上，放眼看去，却到处可以看到像星星一样，闪耀着的火光。
　　那些火光，全是从远远近近，连绵百馀里的兵营中所发出来的。大鏖战还未曾开始，是以即使是军营中的灯火，看来也有几分宁谧之感。
　　马上的六人，一声不出，只是伏在马背上，向前急驰着，他们离开自己的兵营渐渐远了，而离敌人的营地，又渐渐近了。
　　在这种兵荒马乱的岁月中，大军结集的地方，就算是在官道上，也没有什麽车马来往，是以他们六匹马，马蹄敲在路面上，发出的声飨，也格外惊人。
　　到了午夜时分，驰在最前面的李存孝陡地勒住了鞋绳，扬了扬手，跟在後面的几个，也全都勒住了马 ，只有四太保李存信，却还抖 驰出了两叁丈，才兜转了马头来，大声喝道：【什麽事？】
　　李存孝皱了皱眉道：【四哥，我看现在，路边的军营，已是贼兵所布的阵形了。】
　　李存信道：【那又怎样？】
　　李存孝缓缓地吸了一口气，道：【我们要小心些，在马蹄上扎上棉布，也不必跑得太急，趁着天色黑，正是我们连夜赶路的良机。】
　　李存信【哼】地一声道：【我们都是堂堂的太保，又不是偷鸡捉狗的鼠辈，怎可以这等怕事？依我之见，就这样直冲过去，没有贼兵前来便罢，若是有贼兵前来，就杀它个片甲不留！】
　　十二太保康君利忙道：【四哥说得是！】
　　李存孝沉声道：【我却说不是！】
　　李存信大怒，一抖 ，气势汹汹，策马驰了过来道：【你算是什麽东西？】
　　李存孝的面色陡变，虽然在黑暗之中，也可以看到，他的面色变得十分白，那样煞白的脸色，再配上他一双灼灼的眼睛，令得他看来极其异相。
　　李存孝以极其缓慢，但是却十分坚定的语调，一字一顿地道：【父王曾下令，这队人马，由我调度，军令如山，违令者斩！】
　　四太保李存信更是大怒，厉声吼道：【他奶奶的，你敢斩我！】
　　李存孝的声音更低沉，道：【违军令，不论亲疏！】
　　李存信【哇】呀怪叫起来，八太保和九太保已齐声道：【四哥，父王之命，切不可违。】
　　史敬思早已按捺不住，大声叫道：【四哥，愿服十叁弟调度，这话可是你自己说的！
　　康君利悄悄拉了李存信的衣袖，道：【四哥，你要杀贼，到了长安，再杀不迟！】
　　李存信【哼】地一声，转过头去， 自怒意不歇，李存孝已下了马，自马鞍之旁的皮袋中，取出早已准备好的棉布来，众人纷纷跟着学样。
　　康君利扎好了马蹄，看到李存信仍是怒容满面，骑在马上，未有动作，也走了过去，笑嘻嘻地道：【四哥，此番冲进长安，说不定你可以将黄巢生擒了回来，立一个大功！】
　　李存信闷哼一声，康君利忙压低了声音，道：【四哥，你莫中计，他是不想你到长安去和他争功，到了长安，还不是由得我们？】
　　李存信一听，心中一动，他暗忖如今若是不照李存孝这小子的吩咐去做，那只怕自己连去长安的机会也没有了，真如康君利所说莫中了他的计！
　　是以他又是【哼】地一声，下了马，也将棉布扎在马的四蹄上，李存孝一挥手，六骑又向前驰去，但蹄声已经轻了许多。
　　他们沿着官道，直驰了一夜，早已进入了黄巢的兵营，到天色渐明时分，好几队兵马，在他们的身边驰过，带队的军官，虽然对他们投以奇怪的眼 ，但是却也没有盘问他们。
　　他们沿着路边驰着，等到天色微明时分，看到路边有一个草棚，乃是一座茶居。
　　李存孝勒慢了马，向前一指，道：【前面有一座茶居，我们进去歇歇脚，也好探听一下消息！】一行六马，来到了茶居之前，六人下了马，走进了茶居中，只有几个老兵，正在一面喝酒，一面闲谈，看到他们六人进来，也不理睬。
　　六人挤着一张桌坐下，李存信拍着桌子，一个衣服破烂的老者，走了过来，李存信和史敬思大声道：【拣好吃的东西拿来！】
　　那老者苦笑道：【列位客官，兵荒马乱，小店没有什麽好东西，只有烤薯饼，和着青菜，将就充 ，要酒，倒还有些。】
　　这六人都不知【烤薯饼】是什麽夷西。
　　他们来自沙陀，食物自然和中土不同，那老者的中州口音，他们也听不甚清楚，更加不明白，李存审道：【喂，那烤薯饼是什麽东西？】
　　老者苦笑着道：【尊驾倒会黄莲树下弹琴！】
　　那【黄莲树下弹琴】，乃是【苦中作乐】之意，偏偏他们叁人可听不懂，李存孝睁着眼问道：【那黄莲树下弹琴，又是什麽好吃的东西？】
　　那老者呆了一呆，索性不再去理睬他们六人，自顾自走了开去，他们六人，也不再说什麽，不一会，热腾腾的烤薯饼端了上来，虽是粗食，但是他们奔波了一日一夜，肚子也饿了，吃来倒也觉得可口，正在用手挑着，大块大块塞向口中之际，忽然又听得一阵马蹄声，传了过来，直到了茶居门口。
　　那时，李存信已吞下好几块烤薯饼，见到别人还在吃，也又焦躁了起来，大声道：【你们还不快吃，吃完了，我们好赶到长……】
　　他【长】字下面的一个【安】字，还未曾出口，李存孝神色微变，陡地扬起面前的茶杯来，将一杯茶，全泼在李存信的脸上。
　　李存信的话头，被那一杯茶打断，他霍地站了起来，怒得满面通红，双眼之中，射出火来，看他的神情，像是想将李存孝生吞了下去一样。
　　西时候，在李存信身边的李存璋，忙压低了声音，道：【四哥，我们要到了什麽地方去，可是胡乱说得的麽了还不坐下，有人来了！】
　　李存信伸手在自己的脸上，抹了一抹，将脸上的茶水抹去，他心中固然怒极，却也自知理亏，明知斗起来，只怕康君利，也不会帮着自己，幸好这时，有好几个人，走进茶居来，是以他也不再出声，借此遮脸，仍然坐了下来。
　　停在茶居门口的，乃是五六匹神骏之极的军马，跨进茶居来的人，当先一个，身形魁悟，神态骄奢，一身军服，六个太保和黄巢的兵将，交战不止一次，一看到这身军服，便知道来的是一员大将。
　　在那员大将之後，跟着两员牙将，叁个亲兵，那大将一走进来，略停了一停，高视阔步，又向前走来，那老者忙迎了上去。
　　大将也不理睬那老者，就在一张桌子的上首坐了，两员牙将先向大将行过了礼，便在左右相陪，叁个亲兵，在身後伺立。
　　那老者走向前来，行了一个礼，道：【张将军早！】
　　那大将也爱理不理，老者走了过去，不一会，捧了一大盘鸡、肉、酒出来。
　　那大将立时据桌大嚼起来，鸡、肉的香味一飘了过来，李存孝等六人，登时觉得手中的烤薯饼，不是味儿了，史敬思焦躁起来，一拍桌子，道：【来人，那边桌上是什麽，我们也要！】
　　老者苦笑着，道：【客官将就着点吧，这位是张将军，各位怎可比得？】
　　史敬思一叫，那位大将，和两名牙将，却向他们六人，斜睨了过来。
　　李存孝比较郑重，他也知道身在险地，非同小可，他压低了声音，向那老者问道：【张将军？这位张将军，他是……】
　　那老者道：【大齐皇帝麾下张大将军张权。】
　　李存孝【哦】地一声，向各人使了一个眼色。
　　那一边桌上，大将张权已然一声叱喝，道：【店家，我每日巡视回来，皆要在这里歇足，闲杂人等，趁早替我赶远些！】
　　那老者点头弓腰，转过身去道：【是！是！】
　　那老者才一转过身去，李存孝等六人，已然倏地站了起来，李存信手一拨，那老者一个踉跄，已向旁跌了出去，史敬思抢前两步，已然来到了张权的桌旁，站在张权身後的叁个亲兵厉声喝道：【滚开！】
　　那叁个兵丁大声呼喝问，史敬思一掀衣襟，一柄雪也似的弯刀，已【飕】地掣了出去，弯刀一挥，刀尖在叁人的咽喉之际掠过，那叁个兵丁身子陡地向後，撞了过去，撞在张权的身上。
　　张权在兵丁呼喝之际，也回过头来看视，及至刀光一起，他究竟是身经百战的，将军已经知道不妙，立时霍地站了起来。
　　可是这时，史敬思一出声，其馀五个太保，也早已掣出了弯刀来，李存信刀一出手，一刀搠向张权的胸口，只听得【铮】地一声响，刀尖正搠在张权胸前的护心镜上，张权倒未曾受伤。
　　而就在此际，李存审和康君利两人，一刀一个，已砍翻了两个牙将。
　　他们几个人，动手快疾．之极，那个牙将，简直连还手的机会也没有，他们直至临死之际，还睁大着眼，瞪着那叁个死在史敬思刀下的兵丁，是怎麽死的，但是也们还未曾弄清楚那叁个兵丁是怎麽死的，自己也已奔下了黄泉路。
　　两个牙将一死，张权虽然仗着护心镜护身，未被李存信一刀搠死，也被撞得隐隐作病，这时侯，他心中的吃惊，实是难以言喻，他已知对方六个人，绝不是等闲人物！
　　他双手在桌上一按，已准备推翻桌子，趁机夺门而逃，可是双手才一按在桌子之上，两柄弯刀，便已然一起攻出！
　　在刹那间出手的是李存璋和李存孝二人，李存璋一刀剁下，刀身砍进桌子，由於刀是弯的，是以恰好将张权的双腕，压在刀锋之下，张权的双腕，其实丝毫未受伤害，但是那种惊心动魄的感觉，却比双腕已被砍断，来得更甚，他自然不敢再动弹。
　　而与此同时，李存孝的弯刀，也已架在他的脖子上！
　　弯刀锋利的刀锋，紧贴在张权的脖子上，那种冰凉的感觉，令得他身子不由自主在发颐，也惊怒交集，喝道：【你们……是什麽人？】
　　张权在大声喝问，但是并没有人回答他，各人伸出手来，抓着盘子中的肉食，大口吞嚼，片刻之间，好几盘肉食，吃了个乾乾净净。
　　李存信抹着嘴，叫道：【店家，还有肉麽？】
　　那老者看到忽然之间，生出了那样的变故，和另外几个茶客，拥成一团，早已惊得呆了。一听得李存信的叫嚷，只得战战兢兢地道：【没有了，张将军……每日巡视回来……就准备这些！】
　　李存信咧着一张油嘴，向张权望来，道：【张大将军，肉没有了，你怎麽说？】
　　张权面色煞白，额上的汗珠，比黄豆还大，滚滚而下，然而他倒也不失武人气概，声音虽在发颤，也还算是响亮，怒道：【我怎麽说？】
　　李存信手中的弯刀一拐，精光闪耀，刀风霍霍，道：【向你身上，借叁斤腿肉烤来吃！】
　　李存信当真说得出，做得到，话才出口，【刷】地一刀，便向张权的大腿，砍了下去？
　　李存孝忙叫道：【四哥不可！】
　　他一面叫，一面弯刀向下沉，【铮】地一声响，击在李存信的弯刀上，将李存信的弯刀击得向下，疾沉了下去，未曾砍到张权。
　　李存信又待大怒，但是李存孝已经一脚 在张权的腿弯之上，李将权 得跪倒在地，李存孝伸手抓住了张权的後颈，沉声说道：【快换上他们的衣服！】
　　李存璋道：【我们一共六人，不杀了这将军，衣服却不够。】
　　李存孝道：【这将军不能够杀，留着他有大用处！】
　　李存璋、康君利两人，己动手剥下两名牙将身上的衣服来。
　　正在这时，只见又是一骑驰到，马上也是一名牙将。那将官下了马，没头没脑闯了进来，口中却在叫道：【张将……】
　　可是，他只叫出了两个字，史敬思早已一跃向前，【砰】地一拳，打在他的太阳穴上。
　　那一拳，直打得那名牙将，七窍流血，只闷哼得半声，便自断了气！
　　史敬思哈哈道：【正嫌不够，又送来一个！】
　　他们六人，全换上了牙将和兵丁的衣服饰物，李存孝取出了一大锭黄金来，往桌上一放道：【店家，这里六个人，相烦你掩埋了，我看你也该远走高飞，各位，这里的事，只当没瞧见！】
　　他最後一句话，自然是对各茶客说的。这时，那几个人只顾发抖，也不知是不是将李存孝所说的话，听进了耳中。
　　他们六人，拥着张权，便出了茶居，张权左有史敬思，右有李存孝，在出茶店的时侯，李存孝沉声道：【张大将军，你自问比孟绝海如何？我是十叁太保李存孝，这几位，皆是我的哥哥，你想要命，便得老实！】
　　张权本来，心中雄然早知对方六人，行事如此敏捷，身子这般了得，定然不是普通人物。但是却也想不到，刚才用弯刀架在自已脖子上的瘦削年轻人，竟然会是十叁太保，飞虎将军李存孝！
　　这时，他倒抽丁一口凉气，只是苦笑。
　　出了茶居之後，李存孝和史敬思两人，手臂一振，将张权架上了他的那匹大宛良马。接着，各人纷纷上马。马儿又向前疾驰而出。
　　七骑在大路上疾跑，张权虽然在马背上，但仍然被史敬思和李存孝两人，夹在中心。
　　驰出了茶居半里许，只见前面路上，黄尘滚滚，一队骑兵，迎面驰了过来。那队骑兵，怕不有四五百人之谱。带队的一个将官，一见到张权等七骑，连忙扬手呼喝，数百骑刹那之间，尽皆勒定。
　　那将官马上欠身道：【张将军巡视回来了！】
　　张权还未曾出声，李存孝身子，已向他靠了一靠。史敬思则闷哼了一声。
　　张权吞了一口唾沫道：【嗯。】那将官又问道：【前面可有沙陀胡儿的动静？】
　　张权只觉得喉咙乾涩无比，他额上的汗水在向下流，令得他的视线也有些模糊。他向前望去，跟前全是黑压压的骑兵。
　　他知道，十叁太保李存孝的武艺再好，四太保李存信的威名再盛，只要他出声一叫，叫破在自己身边的六个人，就是沙陀人，那麽，他们六人是一定走不了的。
　　张权也知道，自已若是一叫了出来，首先没命的，就是自己。
　　是以，他十分乾涩的声音道：【还没有什麽动静，看来似是按兵不动。】
　　那将官向张权望了几眼，道：【张将军，看你气色不十分好，可是身子不舒服？】
　　张权又惊又怒，喝道：【你罗嗦什麽？】
　　李存孝一声呼喝，道：【走！】
　　他一抖 绳，马儿已向前驰出之际，他一挥手，拉住了张权坐骑的 ，张权也身不由己，跟着向前驰出。
　　两匹马一走，其馀五匹马也各自撒开四蹄，疾驰而去。转眼之间，便和那一队骑兵，交错而过。
　　带那队的将官，虽然总觉得张权的神态，像是十分可疑，但是，张权的官阶，远在他之上，他能和张权在路中相会，说上几句话，已足可以在同袍之前，夸耀一番了，如何敢追上去问个究竟？
　　李存孝等一行七骑，又驰出了半里，不见有人追来，李存孝松了一口气，向张权一笑，道：【张大将军，刚才你合作得不错，就是额上的汗出得太多了，再有人来，不可出汗太多，明白了麽？】
　　张权又惊又怒，道：【你们想将我怎样？】
　　李存孝道：【说与你听也不怕，此处离长安城已不远了，我们想借你进长安城去！】
　　张权虽然怒极，可是听了李存孝的话，他也不禁笑了起来。虽然他的笑声，也十分乾涩，也道：【你们想到长安城去送死？】
　　他话刚一说完，只听得李存信一声大喝，倏地伸手，五指如钩，已抓住了他的後颈，喝道：【胡言乱语，敢小觑我们？】
　　张权的後颈，被李存信五指牢牢抓住，像是他的头颅，快要被李存信扭了下来一样，痛得他几乎要直流眼泪，也忙道：【放开我……我不再说什麽了！】
　　李存信【哼】地一声，这才松开了手。这时，面前又有几队军兵，但是一看到李存审和李存璋两人手中所持，张将军的纛旗，便早已滚下马来，伺立在路旁。路两边，全是连绵不绝的兵营，李存孝等七骑，简直就是在黄巢的兵阵中驰骋！
　　这时，他们人人的心情，又是兴奋，又是紧张。他们出征多年，大小阵仗，也见过不如多少。但是像这样，押着敌人的大将，驰骋敌阵之中，如入无人之境的情形，却还是第一次。
　　他们七骑向前疾驰，扬起老高的尘土。
　　渐渐地，他们扬起来的尘土，像是越来越浓，那自然不是尘土真的浓了，而是太阳已渐渐偏西，等到夕阳带起满天晚霞的时侯，连扬起的尘土，也成了暗红色。
　　透过尘头，向前看去，雄伟宏壮的长安城头，已经隐隐在望了。
　　长安域外，本来也是市集繁华之地。可是连年征战，长安域外的房屋，早已全被拆去。除了军营之外，少见房屋，益发衬得长安城这座城池，有一股苍凉雄伟之感。
　　越向前驰，离长安城起近，这条官道，直通向长安城的东都门，他们已经可以看到城头之上，甲 鲜明的将士，长矛大戈，映着斜阳的馀晖，在闪闪生光，看了令人心头生寒。
　　李存孝缓缓地吸了一口气，低声道：【张大将军，已快到长安了！】
　　康君利加上两鞭，赶向前来道：【你若能将我们带进长安城丢，饶你不死！】
　　张权不禁苦笑了起来，他心中知道，长安乃是京师重地，他虽然是大将军，但是大将军未奉军命，擅进京师，罪名更重。
　　可是他也知道，这种道理，和沙陀胡儿去说，是怎麽也说不明白的，反正他落在人家的手中，只好听天由命了！
　　马儿驰得快，就这几句话工夫，已然到了城门前，守城的两个将官，迎了上来，齐声道：【张将军！】
　　张权闷哼了一声，道：【是！】
　　两个将官互望了一眼，神情疑惑，又齐声问道：【张将军可奉有圣命？】
　　张权还未曾回答，在一旁的李存信已大声喝道：【喂！你们看看清楚，他是张大将军！】
　　守城的将官仍然问道：【张将军，可有圣谕麽？】张权沉声道：【没有。】
　　守城将军向後退了一步道：【张将军，未奉圣谕，罪名可不轻啊！】
　　张权道：【这个……】
　　他一面说，一面在留意李存孝等六人的动静，他看到李存孝等六人像是都未曾想到，押着张大将军，一样会在城门外被拦住，进不了城，是以颇有些不知如何才好，正在互相望着。
　　张权看出那是他脱身的绝佳机会。是以他【这个】两字，才一出口，突然伸手【叭】地一掌，拍在马股之上。他胯下的坐骑，立时向前疾冲了出去。
　　这一冲，已使他冲到城门之前。守城的十来个士兵，纷纷扬戈来阻拦。张权一面喘着气，一面叫道：【将他们六人拿下来！他们是李克用的十叁太保！】
　　张权一向前冲出，李存孝手一挥，笔燕挝已然出手，人也从马上直翻了下来。
　　一挺手，笔燕挝已经击在一个守城将官的头上。
　　史敬思发一声喊，也从马上滚了下来。他的动作太快了些。翻下马之际，还来不及掣兵刃在手，便直向另一个将官撞了过去。
　　只听【砰】地一声，两个人撞在一起。史敬思身肚力大，将那将官撞得直跌了出去。跌倒在地之後，口喷鲜血，竟被史敬思撞得昏死过去！
　　这两个将官一死，守城的士兵也已听清了张权是在叫些什麽，一起冲了上来。
　　而这时侯，其馀四个太保，也已下了马。一起冲了过去，十几个士兵，如何是他们的对手，转眼之间，非死即伤。六个人冲到了门前。李存孝笔燕挝扬起，用力向城门之上，击了下去。
　　只听得【当】地一声响，笔燕挝击在门上，两扇城门紧闭，连动也未曾动一下。
　　李存孝大叫道：【这门结实，打不开！】
　　长安城乃是历代的帝都，若是城门能叫李存孝一挝打开，那才是笑话了。但是李存孝从来也不知道长安城是什麽模样。直到这时，他一挝击下，震得手臂发麻，才知道自己将事情想得太容易了！
　　而这时候，城头上的守军，齐声发起喊来，大路两旁，又不知有多少敌军，奔了过来。
　　存孝大声道：【沿城走，别失散！】
　　他陡地跃向前，贴着城门，便向前奔去。其馀五人，一起跟在後面，康君利还想顺势向张权砍上一刀，可是城头上，已然箭如雨下。康君利顾不得再去杀张权，也急急忙忙跟了上去。
　　他们两人，沿着城墙，奔出了不到两丈，一队巡城的士兵，恰好转过城来，迎面遇上。李存孝笔燕挝横挥，【蓬】地一声，击在领先一人的腰际，击得那人的身子打横瓢了起来，跌进了城壕之中。
　　史敬思和李存信趁机杀了上去。兵刃起处，又有叁个人，滚进了城壕之中。
　　李存璋、李存审、康君利也冲向前去，与那一队叁十来个士兵混战，转眼之间，便杀伤了对方一大半，另外一半，见势不妙，转头就跑。
　　这一队士兵，反倒救了他们六人，因为城头上的守军，看到下面已在混战，也不敢胡乱放箭，六人一直追杀了过去，转过了墙角，那十几个士兵也已了账。李存孝一挥手，六人俱都跳进了城壕之中。
　　这时，天色已经十分黑了，他们匿在城壕之中，壕旁草深，将他们遮掩得十分好。
　　他们才一躲起，便有一队兵马驰过来了。李存孝在马队驰过之後，探出头来，看了一眼，又缩回头去，苦笑道：【真想不到，本是黄巢的大将，却一样进不了长安城！】
　　康君利道：【看这情形，我们只好硬攻了！】
　　李存孝皱着眉，道：【硬攻也不是办法。】
　　李存审道：【那总不成退回去！】
　　李存孝缓缓地道：【自然是没有退却之理。】
　　他讲到这里，又探出头来，而且看了一眼，只见城头上尽是来回巡梭的兵士，城墙脚上，一队一队的兵土，奔来驰去，显然是还在搜索他们。
　　李存孝缩回头来，一挥手，低声道：【我们先别上去，就在壕中，向前走过去看看。】
　　他们六人，一齐俯伏着身子，在城壕之中，向前迅速地走着。城壕是依着城墙的势子掘出来的。壕沟最深处，足有一丈五尺深。他们六人，贴着壕前行。天色又黑暗，自是不易为人发现。
　　他们走出了约有半里许，听得城借旁边，蹄声、人声，都已渐渐静了下来，他们手脚并用，攀上了壕壁，探头向上看去。
　　只见城头上守军仍然巡梭着，但是城墙脚下，却已冷清清地，不见人影。
　　李存孝首先窜出了城壕，向前连滚带奔。瞬刹之间，就滚到了城墙脚下。史敬思紧跟在他的後面。紧接着便是李存信，李存审，康君利，李存璋。
　　人人蜷屈在城墙脚下的草堆之中。这时他们可听见城墙上巡梭的士兵的靴声和谈话声。
　　只听得靴声生起，想是有一个武官走了过来。接着，便是一个粗鲁的声音喝道：【小心一些，李克用手下六个太保，虽未能混进城，只怕还会再来。】随着那将官的声音，便是好几个人的答应声，有一个人笑道：【将军，那十叁太保，除非会飞，不然，只怕也难以进长安城！】
　　那将军没有说什麽，只听得靴声渐渐远了。
　　李存孝慢慢站起身来，拔出了腰际的弯刀，咬在口中，伸手在城墙上摸索着。
　　他摸了片刻，才从口中，取下刀来，低声道：【城墙的砖缝松动，我们可以攀上去。你们跟在我後面，我未动手，你们不可妄动！】
　　众太保都答应着，只有李存信，闷哼了一声，算是回答。每当李存孝发号施令之际，就算李存信明知李存孝的话，大有道理，只是他的心中，还是大大地不服，总忍不住要发作。
　　但是，在来的时侯，李克用既然吩咐过，六个人都曾听到，又是他自己说愿意服从李存孝的调度，这才一起到长安来的，是以他纵使心中不服，这时，倒也难以发作出来。
　　李存孝又抬头向上，打量了片刻，身子一矮，接着，身形便已向上，疾窜了起来，他窜高了两叁尺，双手攀住了砖墙中的一道隙缝，那隙缝连他手指的第一节也容不下，可是就凭着那一点点支持之力，他的身子，却已稳在城墙之上。
　　他的口中，仍然咬着那柄弯刀，使得他在喘气时，发出一种低沉浓浊的声响来，他的双眼向上直视着，在他的眼中，射出一种极其坚定的光彩来。
　　他的手指，因为负荷了他全身的重量，而痛得近乎有点麻木了。
　　但是李存孝却不在乎这一点，这时，他所想到的只有一点：他要攀上城墙去，如果不攀上城墙，他就进不了长安城！进不了长安城他就要失败了！
　　而他是不能失败的，从他自一个牧羊儿，摇身一变，而晋入大将之列时，他就确切地知道这一点，他是决计不能失败的。
　　他上下两排牙齿，紧紧咬着弯刀，慢慢地将全身的重量，都移到了右手之上，然而左手迅速地向上伸去，又挑住了另一道隙缝。
　　他的足尖在墙上搜索着，寻找着可以供他落脚的所在，他的胸，他的腹，都紧贴在城墙上，古老的长安城，一块一块的大砖石，就像是变得和他整个人，都成了一体一样，他全身的肌肉都在收缩着，以致在下面的几个人看来，他就像是一条贴着墙在游上去的蛇儿一样。
　　等到李存孝攀上了六七尺高下时，史敬思和李存信两人，也开始向上攀去。
　　但是，他们两人，只攀上了叁四尺，就落了下来，康君利等叁人，连试也不敢试。
　　他们只好仍然紧贴着城墙而立，抬头向上望着。他们看到，李存孝在一寸一寸地上升，在逐渐地接近城头。
　　这时，李存孝的身上，已全被汗水湿透了，汗水顺着他的额流下来，流进他的双眼中，使得他的视线，越来越 糊。
　　他的双手，终於攀上了城头，那使得他大大地松了一口气，而且，可以腾出一只手来，抹去额上的汗。他看到两个士兵，正并排走过来。
　　那两个士兵，在李存孝的身前，只有一两尺处走过，渐渐走远，而在两丈开外处，另有两个士兵在走着。
　　李存孝摒住气息等着，等那两个士兵，渐渐走远了，他才自腰际，解下一盘绳索来，套在墙头上，绳索缒了下去，他向下挥了挥手。
　　李存信等五人，一见有绳缒下，连忙抓住了绳索，次第攀了上去，等到六个人，只手都已攀住了城头时，那两个士兵，恰好又走了回来。
　　李存孝在这时，也已完全缓过气来了，他双手一按，身形一纵，人已立在城头上，恰好就站在那两个士兵之前。
　　那两个士兵陡地一呆间，锋利无匹的弯刀，已然挥出，精光一闪，那两个士兵连声也未出，咽喉已被割断，身子一晃，倒了下来。
　　在那两个士兵身形将倒未倒之际，史敬思和李存信两人，也已窜了上来。
　　他们两人一窜了上来，就扶住了那两个士兵，将那个士兵轻轻放下。其馀几个人，也一起上了城头伏了下来，只有李存信,李存孝两人站着。
　　李存孝沉声道：【快伏下！】他一面说，一面身形一矮，也已伏了下来，但是李存信却仍然 立不动，李存孝伸手在城头上一拍，又道：【还不快伏下？】
　　李存信怒道：【我们是堂堂太保，怎可学偷鸡摸狗的勾当，为什麽要伏下？】
　　李存孝也怒道：【你听不听调度？】
　　李存信更是大怒，道：【你神气什麽，我是四太保时，你是什麽东西？】
　　李存孝道：【我只是牧羊儿，但是如今，你却要依我军令行事！】
　　李存信【嘿】地一声道：【父王率十万大军，前来讨贼，我们却只能偷进城去，算什麽英雄？你怕事，我可不怕？】
　　他们两人，越吵声音越大，在一两丈外巡梭的士兵，都停了下夹，有一个军官扬声喝道：【那边做什麽？】
　　李存信大喝一声，便向前冲了出去，李存孝等五人，一看到李存信单独一人，向前冲去，尽皆大惊，李存孝立时道：【冲！】
　　他身形疾弹而起，简直就像是一头豹子一样，身子弹在半空，大声喝道：【晋王髦下，十叁太保，一齐在此！】
　　他大声一喝，史敬思、康君利、李存审、李存璋四人，也齐声呼喝，一起向前冲去，李存信冲在最前面，手起刀落，已将一个军官，砍下城头去。
　　康君利赶快两步，赶到了李存信的身前，叫道：【四哥真英雄！】
　　他们一出手，城头上登时乱了起来，只听得呐喊之声，此起彼伏，李存孝忙道：【我们跳下城去！】他身形纵起，向城头下便跳。
　　李存审、李存璋、史敬思叁人，跟定了李存孝，但是李存信和康君利两人，却已杀得远了，未曾听到。
　　他们四人跃下了城头，在地上一个打滚，站起身来，不见了李存信和康君利两人，连忙抬头看去，只见李存信和康君利两人正在城头之上，和十个士兵大战，李存孝大叫道：【四哥！】
　　可是，他才叫得一声，只听得一阵急骤之极的马蹄声过处，一彪军马，已然杀到！
　　带头那一彪军马的将官，老於调度，才一到，便大声吆喝，令他带来的人，将李存孝等四人，团团困了起来，史敬思大声怪叫，着地滚出，刀起处，已砍翻了两个士兵，向前冲去。
　　只见两面，兵马如潮也似涌了过来，众士兵齐声发喊，道：【别走了李克用的十叁太保！】
　　李存孝心中也不免发慌，他笔燕挝狠狠向前，挥了出去，只拣人马稀疏处，冲杀出去，李存审和李存璋两人，跟定了他。
　　他们四人，左冲右突，当者披靡，李存孝和史敬思两人，身上已染满了血渍，那全是他们在击杀敌人时溅起来的鲜血。
　　李存孝一面打，一面还在回头，向城头上张望，可是这时，当他抬头向城上望去之际，却已看不到李存信和康君利两人了！
　　李存信和康君利两人，一定还在城头上，可是敌方的兵将，实在太多，已将他们两人，尽皆围住，只见刀光，不见人影！
　　李存审勉力杀退了两名逼近来的将官，退到了李存孝的身边，喘着气道：【十叁弟，对方人多，我们得从巷子中冲，不能让他们得了地利！】
　　李存孝道：【说得是！】
　　他一人当先，向前杀了过去，杀开了一条血路，已然奔进了一条巷子，那巷子两边，都是高墙，巷子虽也很阔，但是敌军着实太多，一起拥了过来，奔在前面的人，又不敢太过接近神勇难当的四位太保，难免踟蹰不前，只是虚张声势。
　　而後面的人，又向前挤压了过来，是以首尾呼喊喝叫，乱成了一团。
　　李存孝等四人，一进了巷子之後，前面没有了阻拦，奔得更快。
　　史敬思一面奔，一面大叫道：【十叁太保，一齐杀进长安城来了！】
　　这时，近城处，乱到了极点，李存孝等四人，奔到了巷子的尽头，转进了另一条巷子，倚着墙喘气，暂时无人逼近来。
　　史敬思道：【我们到底杀进长安城来了！】
　　李存孝神情焦急，道：【四哥和十二哥，不知怎样了？】
　　史敬思哼地一声道：【谁叫他们不奉将令？】
　　他们只讲得几句话，便看到两旁巷中，人声鼎沸！李存孝忙道：【贼兵又来了，记得，擒贼先擒王，拣他们将官下手！】说话之间，两彪军马，已自左、右两边，奔杀了过来，李存孝手臂一振，笔燕挝高高举起，一声大喝，可是，他还未曾冲上去，一匹骏马，已然冲到了近前，马上的将军，手起刀落，一刀砍了下来。
　　那一刀的来势极猛，李存孝大叫一声，笔燕挝向上一抬，只听得【铮】地一声响，刀挝相交，火星四溅，马上那将军，也算得是一员猛将，但如何及得了李存孝的天生神力？
　　只听得他大叫一声，整个人已从马上，直倒了下来！
　　巷子本来就不是十分阔，主将一冲了上来交锋，後面的兵马，便一起勒定了，这时，一见主将才一个回合，便已倒栽下马来，後面的人马，齐声发喊！
　　就在他们的发喊声中，那一边，史敬思弯刀起处，也已将一个主将，自马上直搠了下来。
　　一时之间，那两危军马，乱了起来，李存孝立时後退道：【我们向前冲去！】
　　史敬思大叫道：【晋王李克用十叁太保，直捣五凤楼，生擒黄巢！】
　　那两彪军马的人，听得这一阵惊天动地的呼喝声，尽皆面上变色，主将已然堕马，号令无人，立时一哄而散。他们这一散，自然在长安城内，四下奔驰，见到人就说十叁太保，个个杀进城来了。
　　一时之间，满城皆是风声鹤唳，彷佛见到了人影，便是晋王李克用的太保。
　　李存孝等四人，闯进长安城来，若是要他们自己去宣扬，自然无此神速，但是借着守城的军马，将消息传了开去，却是片刻之间，满城皆知。
　　如今暂且搁下在长安城中，越闯越深的李存孝四人不表，却说李存信和康君利两人，被城头的守军，围在城头上，一时之间，难以跃下城去。
　　他们两人，一面和守军动手，一面眼看着李存孝等四人，已渐渐杀得远去了，心中更是急躁，康君利一连砍翻了两个士兵，来到了李存信身边，道：【四哥，我们变得人单势孤了！】
　　李存信闷哼一声，康君利为人阴险奸诈，趁机挑拨道：【四哥，牧羊儿故意抛下我们，好叫我们身陷重围，这是借刀杀人之计！】
　　李存信面色一变，一伸手，夺过了一柄长矛来，矛 横挥，将逼近身来的两个军官，击得向城头之下，疾倒下去，他怒道：【那我们怎麽办？】
　　康君利冷笑道：【看这阵仗，他们进去了，也是凶多吉少，我们不如走吧！】
　　李存信道：【若不生擒黄巢，我们岂不是白来了？】
　　康君利道：【城中兵马上万，怎擒得了黄巢，我们已中了牧羊儿的奸计，再要不走岂不是送死？】
　　两人一面说话，一面後退，已经退到了城墙的外边，只听得城墙外人马喧腾，向下望去，许多兵马，一起抬头向上望来。
　　李存信心中恨极，怪吼一声，和康君利两人，身形突然翻起，向下面跳了下去！
　　他们两人，突然之间，从城墙上跳了下来，立时引起了一场大乱，在混乱中，他们各自抢到了一匹战马，抖起 绳，向前直驰，转眼之间，便驰到了护城壕的跳板之上，两人也不进长安城，迳自驰过了跳板，逃回去了。
　　而李存孝等四人，这时且战且进，大街小巷乱窜，也根本不知身在长安城何坊何街，只见转来转去，到处全是高墙。
　　他们四人在墙角处略停了一停，史敬思骂道：【长安城中，怎地如同迷宫一样？】
　　李存审道：【长安城共有四十九坊，这些高墙里面，才是民居街道。】
　　李存璋道：【我们闯进去！】
　　李存孝皱着眉道：【里面全是民居，闯了进去，又有何用，却不知巢贼住在何处？】
　　他们正说着，又听得一阵马蹄声传了过来，七八匹快马，绕过了墙角，疾驰而至，李存孝一声呐喊，身子着地便滚！
　　他一面滚向前，一面笔燕挝向前，连连挥击而出，转眼之间，已击断了四五匹马的前腿，马上的人，一起倒栽了下来，史敬思赶向前去，一刀一个，尽皆结束，李存审，李存璋两人，也各对付一个，还有两个，自马上摔了下来，简直呆了。
　　李存孝一跃而起，见那两个人，虽然不是穿着军服，但是衣饰华丽，和在河中府盛会时，见到的那些高官，差不了多少，心知一定是伪朝的大官，他一伸手，提起了一个来，喝道：【黄巢在哪里？】
　　那官儿簌簌地发着抖，道：【圣上知道……有四股军马，闯进城来……正在五凤楼上观战。】
　　史敬思笑道：【好哇，黄巢也知我们擒他来了麽？】
　　李存璋赶过来就是一脚， 在那官儿的腹际，喝道：【五凤楼在何处！】
　　那官儿道：【在……在……在……】
　　他一连说了叁个【在】字，实在因为惊吓太过，竟无法再向下说去。
　　李存孝见这等情形，心知再吓下去可能会将之生生吓死，是以道：【你带我们去，饶你不死！】
　　那官儿双手乱摇，也不知道他是什麽意思，李存孝却将他一把提了起来，放在马背上道：【走！】
　　史敬思一跃上马，和那官儿两人共骑，李存孝、存璋、存审叁人，跟在後面，奔出了巷子，才奔出不久，又遇到了一队兵马，叁四个人，又是一轮冲杀，他们身上，已全是血，李存璋还带了一处箭伤，可是他们却越杀越勇，不久，只见面前，好大一个广场。
　　在那广场之後，是一座高楼，楼上灯火辉煌，楼头上人影幢幢，楼下两排兵马，全是兵精马壮，李存孝一见，忙喝道：【停下！】
　　四人紧贴着墙头而立，那官儿又摔下马来，史敬思也不去理会他，四人一起抬头望去。
　　四人远远望去，只见楼台之上，张着一顶五色巨伞，在伞下，众多人拥着一个人，也看不清那是何人，只见他戴着天平冠。
　　李存审伸手一指，道：【那一定是黄巢了！】
　　史敬思立时道：【冲过去！】
　　李存孝却道：【不可，犯不着！】
　　史敬思摘下臂上的胎弓，递给了李存孝，李存孝就在史敬思腰际所悬箭囊之中，掣出一支箭来。
　　这时，只见五凤楼上，幢幢人影，似乎都在指指点点，而李存孝等四人，也听得人马喧哗之声，自两面逼了过来，显是在楼上的人，已可以看到，正有兵马在渐渐地逼近。
　　李存孝心知自己等四人，靠墙而立，正在阴暗角落处，对方未必发现得了自己，是以沉住了气，拈弓搭箭，用力一曳。
　　那铁胎弓如何硬坚，但李存孝咬牙一曳，竟曳了个满，他觑准了五凤楼头，头戴天平冠的那人，右手突然一松，只听得一下惊心动魄的弓弦响处，箭如流星，已向前激射而出。
　　电光石火之间，只见五凤楼上，登时乱了起来，人声喧腾，也听到了他们在叫些什麽。
　　而守在五凤楼前的兵将，却发一声喊，一起向前，冲了过来。
　　史敬思心急，大声喝问道：【射中了没有？】
　　李存孝道：【不知道，我们快退！】
　　李存孝那一箭射出，是不是射中了五凤楼上观战的黄巢，他们当时，实在是无法知道的，因为一则距离远，二则，箭才射出，五凤楼上就乱了起来，接着，楼下的兵将，便如同潮水也似，涌了过来，而两边巷子中的蹄声，也越来越近。
　　他们如果不是立时退却的话，只怕叁面被围，就再难夺围而出了！
　　在那样的情形下，他们自然无法去深究这一箭究竟射中了也未，直到若干时日之後，他们才知道，李存孝疾射而出的那一箭，去势劲疾无匹，直射到了五凤楼，将黄巢头上的天平冠，射了下来！
　　那一箭，虽然未曾令黄巢毙命，但是他们六骑闯长安，目的却也达到了，这是後话，暂且不提。
　　却说当下，李存孝带着史敬思，李存审，李存璋叁人，一起向後退去，他们才退到了巷口，一队兵马，已经疾赶了过来。
　　如果是在旷野之上，对方大队人马，掩杀过来，数千铁蹄，一起踏下，只怕也难免要被马蹄，踏得成了肉酱。
　　但是这时，交战的地点，却是在长安城中。
　　长安城中，满是大街小巷，对方的兵马越是多，越是挤在巷子中，化不开来，对李存孝等四人而言，却是占了大大的便宜！
　　这时，那一队兵马赶到，史敬思大叫道：【待我也来射一箭！】
　　他，自李存孝的手中，接过弓来，这时，拈弓搭箭，用力一曳，却难以将这张铁胎弓安满，及至弓弦一声响，那一箭激射而出时，那贼将已来到离他们，只有一丈五六远近处了！
　　那一箭射出，利箭直奔贼将的面门，贼将手中的长矛太长，一时之间，难以回得过来拨箭，只听得【拍】地一下响，连箭镞深深陷进那贼将面门时所出的声音，都清晰可闻。
　　那一箭，射得那贼将自马上直栽了下来。
　　这时，後面的兵马，正冲了过来，一见到主将堕马，急想将马勒住时，百来匹马的冲势，何等惊人，如何还勒得住？最前面的几个偏将，用力勒马，马儿齐作虎跳，也一起滚下马来。
　　这几个偏将，也不劳李存孝等四人动手了，他们一自马背上跌下，後来的马一涌而上，早已令他们丧生在马蹄之下！
　　而那几匹马，连那主将的一匹在内，掀跌了鞍上的人之後，便向前疾驰而来，李存孝大叫一声道：【上马！】
　　他随着那一声大叫，首先飞身上马。四个人抢上了马，非但不逃走，反倒迎着那队人马，复冲了过来。
　　那一队兵马，正因一照面，便损失了主将，乱成了一团，李存孝等四人，一冲了过去，恰好虎入羊群，转眼之间，便杀开一条血路，冲了出去。
　　那时，五凤楼前的守军，和另一队军马，也已冲到，李存孝等四骑，要杀开一条血路易；大队军马，要冲出已有兵马堵塞的巷子却难，来的兵马冲得急，刹时之间，又乱成了一团。
　　李存孝等一行人，冲到了另一条巷子之中，一起翻身下马，刚才冲杀之际，短兵相接，一场混战，虽然终於被他们四人，杀开了一条血路，但这时下马检查，史敬思的左腿上，已经中了枪。
　　而李存审的肩头，还带着一柄短矛，李存审一咬牙，将那柄短矛，拔了出来，肩头上鲜血，汨汨而下，李存审虎眼圆睁，道：【十叁弟，长安城城中贼兵众多，正好过瘾，再杀回去！】
　　李存孝沉声道：【不行，父王命我，六人前去，不可少一人回来，我们已不知四哥、十二哥的生死，断然不能再冒险了！】
　　李存璋喘着气，道：【照现在的情形看，我们要杀出长安城，也是不易。】
　　李存孝紧蹙双眉，向不远处的高墙，指了一指，道：【我们先翻过高墙，躲一躲再说！】
　　史敬思一连四脚，将他们骑来的四匹马，都赶了开去，飞奔向那堵高墙，手脚并用，转眼之间，便翻过了墙头，落了下来。
　　他们才一落下地来，便听得不远处【砰砰砰】一阵响，接着便有人应道：【甚麽人？】
　　只听得墙外有人大声道：【沙陀胡儿，十叁太保，正在长安城中冲杀，各坊要小心防范，通谕各家各户，切不可开启门户！】
　　另外有几个人的声音道：【知道了！】
　　李存孝等四人，互望了一眼，只听得转眼之间，便响起了【当当】铜锣声，有几个人扯直喉咙叫道：【各家小心门户，沙陀胡儿，杀进城来了！】
　　一共有四个人，打着灯笼，敲着锣，急匆匆边叫边走，奔了过来。
　　李存孝等四人，连忙身形一隐，隐在阴暗角落处，那四个更夫，就在他们四人不远处的身边走过，也未曾发现有人躲着。
　　一等那四人走过，李存孝一挥手，四个人，又向前奔了过去。此际，他们已退进了长安城的吉祥坊之中，街道巷子，更是来得窄小。
　　他们奔了片刻，只听得四周围，静到了极点，史敬思、李存审两人，血流不止，他们四人，都是渴得唇焦舌燥，舔着嘴唇，史敬思道：【我们总不能就靠墙角站着，好歹也要去找些水喝。】
　　李存孝抬头看了看，他们所靠的困墙并不高，像是一座屋子的後院。
　　他看了片刻，伸手向上指了指，其馀叁人，尽皆会意，身形窜起，已翻过了那围墙。
　　他们落地之後，才看到那果然是一个後院，种了几畦菜，有几间看来已很残旧的屋子，黑沉沉地，李存孝才打了一个手势，忽然看到屋中，灯光闪了一闪。
　　李存孝等四人，吃了一惊，立时站定，不敢动弹。
　　只见灯光自窗中闪了一闪，又渐潮向外移来，不一会，看到一个少女，手中提着油灯，走了出来，悄声道：【花梢儿，快进屋来！】
　　随着那少女的一声叫，在屋顶之上，【咪呜】一声，一只肥大花猫，跳了下来，跳在那少女的怀中，那少女娇笑：【坏花梢儿，吓了我一大跳！】
　　她抱着那只肥大花猫，转身便向屋内走去，史敬思就在此际，向前踏出了一步。
　　怎知他心急了些，一脚 翻了一只花盆，发出了【当 】一声响，那少女立时转过身来，她手中油灯的灯光映着她秀丽的脸，现出一片惊惶之色，连她的声音也在发颤，道：【甚……甚麽人！】
　　李存孝首先向外走去，史敬思，李存审，李存 叁人，跟在他的後面。
　　他们四个人，自已或许还不觉得他们是何等惊人，但这时，他们披头散发，混身是血，简直就如同是四个厉鬼一样！
　　他们一向前走来，灯光映在他们的身上，那少女便吓得呆了，手中的油灯落地，【拍】地一声，跌在地上，跌成了粉碎，她怀中的那只大花猫，发出了一下叫唤，也窜走了。
　　油灯落地，跟前登时一片漆黑，那少女吓得身子打着战，牙齿相叩，发出【得得】的声响来。
　　李存孝忙道：【姑娘莫怕，我们四个人，只是来讨一口水。】
　　那少女直到听得李存孝开了口，才挣扎出一句话来，道：【你们……四个……
　　是人？】
　　史敬思【呸】地一声，道：【我们不是人，却是甚麽？当我们是鬼麽？】
　　在黑暗之中，他们四人，全都听到那少女长长吁了一口气。接着，又听得那少女道：【你们……是甚麽人？】
　　李存孝道：【我是沙陀十叁太保李存孝，还有叁人，全是我哥哥。】
　　那少女【啊】地一声，道：【你……就是十叁太保，生擒了孟绝海的那个？】
　　李存孝心中高兴道：【你倒知道我！】
　　那少女的声音不再颤抖，听来反倒十分兴奋，道：【你是十叁太保，我怎会不知，全长安的人都知道了，你们十叁个人，不是全进城来了麽？怎麽只有四个？】
　　李存孝笑道：【姑娘可容我们进屋？】
　　那少女道：【可以，来！】
　　李存孝等四人，跟着那少女，走了进去，一进门，便是一个房间，陈设简陋，那少女又点着了油灯，李存璋道：【屋中没有旁人？】
　　少女道：【还有我爷爷，他是聋子，天坍下来也不会醒，四位自顾休息，我替你们打水来！】
　　那少女这时，在灯光下看来，脸色已不再苍白，看来更见妩媚。
　　她翩然走了出去，不一会，便端着一大盆水，走了进来，史敬思自她手中，接过了盆来，立时将睑浸进了水中，大口喝起水来。
　　那少女抿着嘴笑道：【那是洗面的！】
　　史敬思却已喝了个饱，抬起头来，李存孝、李存审、李存璋等叁人，也轮流大喝，将一盆水喝得乾乾净净，才各自松了一口气。
　　那少女看到了这等情形，只是抿着嘴儿笑，李存孝道：【姑娘，後院可有井？
　　我们满身血污，却要去洗一洗，姑娘请自便。】
　　那少女道：【有，我看四位也一定饿了，待我去弄些吃的来。】
　　史敬思忙道：【那最好了！】
　　李存孝瞪了他一眼道：【看你那馋相！】
　　史敬思叹了一口气道：【寻常里，大块的烤肉吃着，也不觉怎样， 杀了一天，真是饿了！】
　　那少女一笑，转身走了进去，李存孝等四人，来到後院的井边，打起水来，兜头淋着，清凉的井水，令得他们的精神为之一振。
　　他们侧耳听去，还可以听得一阵又一阵的马蹄声，来回驰骋着，显然是城中的兵马，还在搜寻也们四个人的下落，李存孝想起明日，如何才能离开长安城，心中大是烦恼，不禁双眉紧蹙。
　　但是在黑暗中，谁也看不到他满怀心事的样子。李存审、李存璋、史敬思叁人，由於暂时已避开了城中兵马的追击，都显得十分高兴。
　　等到他们洗去了身上的血污，又回到屋子中时，那少女已端出了一大碟韭菜炒鸡子来，还有一大叠煎饼，他们四人，用饼裹着炒鸡子，狼吞虎 起来。
　　李存孝一面吃，一面和那少女闲谈，他已经知道了那少女叫翠燕，也知道这里是在长安城南，离他们 杀的五凤楼，已经很远了。
　　李存孝抹着嘴，道：【翠姑娘，多谢你收留我们，天未亮前，我们一定离去。】
　　翠燕睁大了跟道：【你们怎出得了长安？】
　　翠燕的一句话，说中丁李存孝的心事。李存孝不禁长叹了一声。
　　翠燕活泼的眼珠转动着道：【你们全是神通广大的太保。可是我看也杀不出城去。】
　　史敬思满口俱是食物，但是也还大声道：【我们可以杀进城来，就可以杀出城去！】
　　李存孝又瞪了史敬思一眼道：【翠燕姑娘，你可有什麽办法，帮助我们？】
　　翠燕低下头，玩着她的辫梢道：【我倒有办法，可是不知道你们几位全是堂堂的太保，是不是肯受这个委屈！】
　　翠燕的话一出口，四人都停了手。李存孝忙道：【是什麽办法？翠燕姑娘，告诉我们！】
　　翠燕笑着，她笑得十分慧黠，也十分可爱。使得她看来，就像是草原上的一朵黄花儿，美丽，可是有点野，普通，但是又那麽明媚。
　　翠燕笑着道：【反正不到天明，你们也走不了。现在我不告诉你们！】
　　李存孝笑着，指着翠燕道：【你可得小心，如果我们出不了城，变了鬼，天天晚上，都得上你这儿来，吃你炒的鸡子儿！】
　　翠燕伸了伸舌头，端着盘碟走了进去。她在门口回过头来，又笑道：【委屈你们，就在地上睡一晚，明天一早，我自会来叫醒你们的！】
　　李存孝等四人答应着，在地上躺了下来，他们吃饱了肚子，明知在这里过夜，绝无危险，而且整日 杀，早已疲乏不堪。是以躺下去不久，便听得鼾声大作。但是李存孝却睡不着。
　　他以手作忱，望着那一盏半明不暗的油灯。不一会，大约是油燃尽了，灯火略闪了闪，便自熄灭。星月微光映了进来，益发显得宁静！
　　自从打了老虎，被李克用收为太保以来，李存孝过的日子，自然是锦衣玉食，可是沙场上的 杀，却使也格外感到对过去终日躺在草原上，拂着轻风，望着蓝天白云的那种闲散生活的怀念。
　　这时，他躺在一个完全陌生的地上，他的命运也全然不可决，自然和过去完全不同。但是那种宁静，却使他联想到了以前的日子。
　　他在黑暗中，一直睁着眼。他不知道自己是什麽时候闭上眼的，而也不知在什麽时侯，他觉得有人摇他，推也。李存孝睁开了眼，看到翠燕就在他的身边，正微笑着在推着也。
　　李存孝不由自主，握住了翠燕的手。翠燕的俏脸，红了起来道：【快，该走了！】
　　李存孝一翻身坐了起来，只见天色已蒙蒙亮了。他 醒了李存玮，李存审和史敬思叁人。
　　只见翠燕指着一生旧衣服道：【快穿上！】
　　史敬思抖开衣服来，第一个穿上。穿上之後，也不禁哈哈大笑，等到他们四个人穿上之後，翠燕也抿着嘴儿笑。
　　他们四个人，除了李存孝身形瘦削之外，别的叁个，都是雄纠纠的武夫，而那几套衣服却都很短的，裤子穿上，小腿全露在外面。
　　翠燕一面笑，一面道：【也好，这样看来，更像是贩菜的穷人！】
　　李存孝忙道：【你要我们扮成菜贩子？】
　　翠燕点头道：【正是，裁已替你们准备了四副挑子，你们快到门外去，我爷爷就出来了，你们等我爷爷出了门，也不必和他说什麽，就跟在他後面好了！】
　　李存孝道：【翠燕姑娘，城门曰必有重军驻守，我们却经不起盘问。】
　　翠燕道：【谁叫你们从城门口出去啊？】
　　李存孝等四人，互望了一眼，都不知道翠燕那样说，是什麽意思。翠燕望着他们，【咭】地一笑，道：【我爷爷在南城脚下，有一片菜园子！】
　　史敬思忙道：【南城没有守军！】
　　翠燕道：【有，可是很少，城墙上还有一个大缺口，是拆了墙砖，去修补北城的。】
　　李存孝喜道：【是了，巢贼以为大敌在北，是以南城防务，必然松弛。】
　　他们才讲到了这里，便听得内屋，传来了一阵咳嗽声，翠燕忙推着李存孝道：
　　【快走！快走！】
　　李存孝等四人，连忙到了门外，果然看到，门外已放着四副挑子，他们各在一副挑子旁，蹲了下来。不一会，只见翠燕陪着一个老者，走了出来，那老着向他们四人，望了一眼，也不说什麽，由翠燕扶着，向前走去，李存孝等四人，忙挑起了挑子，跟在後面。
　　虽然还是深晨，但是街上已有不少早起的行人。李存孝等四人，跟在翠燕和老者的後面，低头疾行。不一会，出了吉祥坊的围墙，只见兵将来回巡梭，如临大敌，满街上的人，都在交头接耳，说李克用麾下十叁太保，昨晚一箭射去了皇帝的天平冠，皇帝吓得要人扶着，才能下五凤楼来，今早也未曾临朝！
　　又有人在说，李克用的精兵，称作黑鸦兵，鸦儿归巢，只怕皇帝作不长了！
　　一路上听得那样说，李存孝等四人，心中暗暗好笑，翠燕也不住回头望来，心头怦怦乱跳。
　　不一会，离大街渐渐远了，也静僻了起来。从一条小巷穿出去，便看到了城墙。
　　在城墙下，是一片菜园子，城墙上有军士，执矛守卫。果然还有一个大缺口。
　　翠燕向李存孝四人施丁一个眼色。李存孝等人，慢慢向前走着，来到了墙脚不远处。
　　这时，只见两个守城的军士，沿着城墙的断缺处，走了下来，一个道：【你看，翠燕姑娘又来了！】另一个道：【来了又怎样，你想什麽？这样俊俏的姑娘，迟早被拉进宫去。你想得着麽？】
　　那一个道：【趁她未被拉进宫去，和她去搭讪几句，也是好的！】
　　两个军士一面说，一面向前走来。李存孝抬头一看，四下里别无守军。他身形一矮，突然扑了上去，双手一伸，已经抓住了那两个守军的咽喉。
　　李存孝一出手，史敬思已扑了上去，弯刀疾挥，两刀削出，便已经结束丁那两个士兵的性命。翠燕在那刹间掩住了脸不敢看。
　　而那老者，却看得目瞪口呆，大声喝道：【你们干什麽？】
　　而史敬思和李存孝两人，早已一人一个，拖着那两个士兵的 体，来到了城墙的缺口上，迅速翻了出去，翠燕忙跟了过去。
　　等到翠燕也来到城墙脚下时，李存孝等四人，早已一起翻出。李存孝站起身来，隔着城墙道：【翠燕姑娘，多谢你帮助我们！】
　　翠燕口唇掀动着，但是却未曾说出话来，史敬思不解温柔，叫道：【还不快走！】
　　翠燕的口唇，仍然在轻轻地发着颤。但是自她的口中，还是一句话也讲不出来。李存孝看着实在不能再耽搁下去了，他伸出手来在翠燕柔软的手上，握了一下道：【翠燕姑娘，你救了我们，我们不会忘记你的。】
　　这时，史敬思叁人已经奔出两叁丈去了，李存孝话一说完，立时身子向後翻了出去，一落地，便向前直奔了出去。
　　等到他追上了李存审等叁人，再回过头去看时，只见翠燕仍然怔怔地站着，李存孝的心中，突然起了一股极度的惘然之感。
　　在刹那间，李存孝真想奔了回去，再去紧握着翠燕的纤手，和她一起，痴痴地站着。
　　但是李存孝却没有这样做。他们四人一直向前奔着，直到遇到了一小队巡逻的兵丁，他们才出手，杀了兵丁，夺到了马匹。
　　而他们约驰出了十来里之後，就在路边的草丛中，伏了下来，他们等了几个时辰，才截杀了四个单独经过的贼兵，换了贼兵的衣服。
　　一直等到天黑，他们才又从草丛中钻了出来。李存孝立时燃起了一个火把。
　　李存璋吃惊道：【十叁弟，你叫我们等到天黑才好走，何以又燃了火把？】
　　李存孝笑道：【贼军太多，我们白天在路上走，却是经不起盘问，是以只好晚上走。】
　　李存璋、史敬思两人道：【既然是要等到晚上走，就该偷偷掩掩，如何却高燃火把？】
　　李存孝道：【加果我们在黑夜中疾驰，一样会引人起疑。高举火把，火光闪耀，沿途遇到贼军，未必认得清我们的面目，但是看到我们高举火把，却也必然不再疑心，我们才能安然回去！】
　　史敬思等叁人，大是叹服，史敬思大声道：【十叁弟真是智勇双全！】
　　李存孝却叹了一声，道：【别说了，四哥、十二哥下落不明，回到营中，正不知如何向父王交代才好。】
　　史敬思、李存审、李存璋叁人，都默然不语。
　　他们叁人，自然知道，失散了李存信和康君利，并不是李存孝的过失，但是父王既曾吩咐，六个前去，少一个也不可。那麽，失了两人，身为领队的李存孝，总是难免要受责的。
　　李存孝又叹了一声，举着火把，翻身上马。叁人跟在後面，一行四骑，驰上大路。
　　日间，当他们匿藏在草丛中的时侯，他们就感到巢贼所部，正在进行大调动。
　　这时，一驰在路上，这种感觉更甚了。
　　只见一队一队的兵马，向着长安城的方向驰去。他们来的时候，看到了大路两旁的原野上，全是兵营，但这时，却已有一半拔营而去，还有一小半，也正在准备拆营，大路上匆匆开过的兵马，看来都十分匆忙、焦急！
　　他们四人贴着路边急驰着，李存孝高举着火把，果然没有什麽人来查问他们。
　　这一夜，他们足足驰出了近一百里，等到天色将明时分，马儿已经疲乏不堪了。令得他们惊讶的是，在离长安城七八十里之後，便再也不见黄巢的兵将了。
　　天色将明，他们在几乎一个人也看不见的大路上驰着，突然，一小队兵士，迎面驰来。
　　李存孝眼尖，早已一眼看到，那一队十来个人，尽皆是黄巢兵将的服饰。
　　李存孝沉声警告道：【我们可得小心些！我要向他们问些话！】
　　史敬思等叁人齐声答应，双方渐渐接近，李存孝勒住了马，大声道：【列位请了！】
　　李存孝一面说，一面向那十来个人打量，只见全是些老弱残兵，他的心中，已放下了一大半。一个老兵道：【咦！你们怎麽还向前去？】
　　李存孝沉声道：【前面可有战事？】
　　那老兵睁大着眼，道：【你倒胡涂得可以，战事虽还未有，但所有部队，都已奉命後撤，你们四人，是哪一位将军的麾下？】
　　李存孝含糊应了一声，道：【可是河间府的沙陀大队，要攻长安了麽？】
　　那老兵道：【正是，李克用闻报，有四位太保，死在长安城中，是以连夜发兵，尽起大军，杀向长安。沙陀大军，只在离此八里开外，正是军容雄壮，看来，长安城旦夕难保了！】
　　李存孝等四人听了又惊又喜。史敬思大声道：【四位太保死在长安城中，这话是从何处说起？】
　　那老兵更是惊讶，道：【你们连这一点也不知道了李克用十叁太保中的六个，冲进了长安城，只有两个逃了回去，还有四个，在长安城中冲了一昼夜，还有一个在五凤楼前射了一箭，但下落不明，多半死在城中了！】
　　李存孝一拱手道：【多谢！】
　　他一挥手，四人又策骑向前疾驰而去。那老兵急叫道：【喂！你们如何还向前去？】
　　但是等到那老兵叫了出来时，李存孝等四人，早已驰远了。李存孝默默不语。
　　李存璋气不过道：【哼！那一定是四哥十二弟逃了回去，在父王之前乱说！他们倒希望我们死在长安城中了？】
　　李存孝忙道：【不可这样想，我们在翠燕姑娘家中过了一夜，音讯全无，长安城中兵马又多，父王也自然以为我们死了！】
　　史敬思笑道：【快赶回去，叫他们看看我们四人，死而复活了！】
　　四人齐皆扬声大笑，这时他们驰骋的那段路，根本是两方军队都未曾到达的所在，一个人也无，他们足可肆无忌惮，大声呼叫、豪笑了。
　　转眼之间，他们又驰出了六七里，已然可以看到远处营火点点，史敬思大声叫了起来。正在这时，只见两条火龙，向前疾移而来。那两条【火龙】，乃是两排士兵，各执着火把，向前驰来。
　　李存孝眼尖，一眼看到，那排百来个士兵，全是一身黑衣。李存孝大声道：
　　【那是咱们的黑鸦兵！】四人一看到自己人，更是精神抖擞，四骑向前疾冲而出，转眼之间，双方已然接近。只听得那一队黑鸦兵齐声呐喊，一起散了开来，将李存孝等四人，困在中心，队形变化，快捷无比。
　　史敬思大叫道：【我是十一太保！】
　　史敬思一叫，只见那百来个黑鸦兵，尽皆一呆，全部向前围来，火把高举之下，将李存孝等四人，照得清清楚楚。
　　这时火把高举之下，将李存孝等四人，照得清清楚楚，虽然他们四人，穿的是黄巢兵将的服饰，但是黑鸦兵如何会认不出他们是谁！
　　刹那之间，欢声雷动，一个个黑鸦兵，全跃下马来，李存孝等四人，也是情绪激动，两名牙将，奔到四人身前，竟欢喜得说不出话来。
　　李存孝忙问道：【父王何在？】
　　那两名牙将道：【大王还在河间府，本来，已定今日大军进发，为四位太保报仇的。】
　　李存孝笑道：【见鬼麽，我们好端端地活着，走，我们快去参见父王！】
　　他们四人，抖 向前，疾驰而去，尘土扬起老高，这时，太阳已渐渐升了起来，那一队黑鸦兵，眼看传说已死在长安城中的四位太保，又生龙活虎也似，出现在他们的面前，舆奋得抛了火把，就在路中心拥抱着，叁叁五五，唱歌跳舞起来。
　　李存孝等四人向前冲去，天色已然大明，只见路边黑鸦兵的队伍，越来越多，见了李存孝等四人，莫不欢呼，有职司较高的将领，早已策马，围在四人之旁，和四人一起向前疾驰。
　　他们驰出不到叁五里，只见两员大将，自黑鸦兵的阵中，拍马飞驰而来，正是十叁太保之中，大太保李嗣源和二太保李嗣昭！
　　他们两人，驰到了近前，齐声叫道：【四位兄弟！】
　　六匹马迅速接近，他们六人一面勒住了马，一面就在马上，争相拥抱，两旁的黑鸦兵，发出的欢呼，简直是震耳欲聋！
　　李嗣源一向稳重，可是这时候，却也是神色激动，他拍着李存孝的背，呵呵笑着，道：【四弟和十二弟回来，说你们已折在长安城中，弟兄们悲痛莫名，父王大发雷霆，发兵进逼，却原来你们无恙归来！】
　　史敬思大声道：【我们非但无恙，且还在五凤楼前，射了黄巢一箭！】
　　李嗣昭笑道：【这我们早就知道了，我们在长安城中的细作来报，说巢贼为了那一箭，吓得寝食难安，已无守长安之心了！】
　　李嗣源道：【快回去见父王！】
　　一群人马，又向前疾冲而出，才驰出了里许，又见到一大队兵马，迎面驰来，一见到李存孝等人，立时散开，下马，侍立两旁，只见一彪人马驰来，最前面的一个，身形高大，人强马壮，左有李存 ，右有李存受，睁着鸽蛋也似的左眼，不是别人，正是晋王李克用！
　　一看到李克用，所有的人，全都下了马，李存孝等四人，奔向前去，高声叫道：【父王！】
　　李克用勒住了马，在马上纵声大笑道：【好！好！好！】
　　他一连说了叁个好字，又纵声大笑！
　　这时候，黑鸦兵的欢呼声，更是震耳欲聋，将李克用的豪笑声，也一起盖了过去。
　　离河间府城外叁里，李克用的军营，就扎在一片平原上，军营外旗帜飘扬，黑鸦兵甲 鲜明，阵容整齐，十叁太保，拥簇着李克用，驰进了营地之中！
　　所有的人，都喜气洋溢，满面笑容，但只有两个人例外！
　　他们两个人的脸上，也挂着笑容，但是那种尴尬，勉强的笑容，一望而知是假装出来的。李存孝等四人安全归来，再没有比他们两个人，心中更不是味儿的了！
　　这两个人，自然就是四太保李存信和十二太保康君利！
　　到了营地之中，李克用翻身下马，向李存孝等四人道：【来！】
　　李存孝等囚人，来到李克用身前，李克用张开双臂，抱持着他们四人，一起走进了营帐，各太保都跟在後面，进了帐中。
　　一进营帐，大太保李嗣源便道：【父王就座。】
　　李克用居中坐下，他面色突然一沉，目光扫向李存信和康君利两人。
　　李存信和康君利两人，早就知道，李存孝他们一回来，自己便要糟，是以李克用一望向他们，他们便脸色发白，低下头去，不敢言说。
　　李克用先嘿嘿冷笑了几声，陡地一拍座前的长案，喝道：【你们还有什麽话说？】
　　李克用声若洪钟，整个军帐之中，给李克用大声一喝，人人的耳际，都响起了一阵嗡嗡声来。康君利和李存信两个的面色，登时变得十分苍白。
　　李存信的睑上，还有几分倔强的神情，他只是低着头，僵立着不动，但是康君利的眼珠转动着，他眼中闪耀着既惊恐又狡猾的神彩，望着众人，显然是想其馀的太保，替他求情。
　　李克用冷笑着，又使劲在案上拍了一下道：【我着你们人人前去长安，由存孝调度，你们两人何故先行回来，却又胡说八道，说什麽存孝等已死在长安城中，你们见机而返，来人，推出斩首！】
　　李克用【推出斩首】这四个字一出口，李存信和广君利两人的脸色，变得更形苍白，康君利语带哭音，向着李嗣源，叫道：【大哥！】
　　李嗣源忙道：【父王……】
　　可是，李嗣源才叫了一声，李克用已然怒道：【谁也不许说情！】
　　众太保面面相觑，皆尽骇然，康君利已扑地腕倒，李存信也接着跪了下来。李嗣源忙推了李存孝，低声道：【十叁弟！】
　　李存孝明白，在如今这样的情形下，别人皆没有说话的馀地，只有自己替他们两人说几句话了，是以他笑着道：【父王，巢贼根本动摇，我们正可大举进兵，怎可先折了自己人？】
　　李克用望着李存孝道：【依你之见呢？】
　　李存孝呆了一呆，他在替李存信和康君利两人求情之际，却是全然未曾想到，李克用会有加此一问，他在一呆之後，向李存信和康君利两人望去，恰好两人也在向他望了过来。
　　李存孝的心中，不禁十分为难，他知道，自己若是说他们两人，一点也不用责罚，那麽，李克用一定不依，事情反倒僵了！
　　但是，若说要责罚，此次共赴长安，李存孝已知四太保李存信，十二太保康君利，心中对他极其不满，不论他提议的责罚多麽轻，但总是出诸於他的口中，两人受责之後，只怕非但不会感激，而且对他的怨恨，还会加深一层。李克用那样问也，虽然是极度看重他的意思，但却也使他极度为难！
　　李存孝一犹豫，别人的目光，也都集中在他的身上，李存孝心知自己是犹豫不过去的了，是以他笑道：【责打叁十军棍，也就是了！】
　　以李存信和康君利两人的过失而论，这【责打叁十军棍】，实在是轻到不能再轻的责罚了，是以李存孝的话一出口，李克用便笑道：【存孝，看不出你不但会带兵打仗，也会卖乖徇私！】
　　李存孝向李存信和康君利两人望去，只见康君利低着头，一声不出，但是李存信却瞪着眼，一脸皆是怨怒之色。李存孝不禁苦笑了一下，心道：【父王啊父王，你若以为我那样说，他们两人会领我的情，那你可就大错特错了，唉！】
　　李克用因为李存孝、史敬思、李存审、李存璋四人安然归来，心中高兴；是以他一面笑着，一面拍案道：【责打叁十军棍，拖出去打，打完後，各带五千精兵去杀贼，不获全胜，别来见我！去！】
　　李存信和康君利两人，也不敢站起身来，就在地上，俯伏爬行，爬出帐去。
　　李存信在爬出车帐去之际，回头向李存孝怒望了一眼，他眼中那种怨毒的神色，令得李存孝大吃一惊，可是，也根本还未曾来得及作任何反应，李存信和康君利，便已退出帐去了！
　　李克用呵呵大笑道：【摆宴庆功！】
　　一声声号令传了下去，整个营地上，都响彻了一片欢呼声。四位太保，冲进长安城，在五凤楼前，一箫射中了黄巢的天平冠，这件事，军中早已尽人皆知，就算四位太保，真的死在长安城中，那也是一等一的英雄了，何况他们还安然归来！士兵，将领的欢欣鼓舞，实在是难以形容，职守较高的将士，排着队来参见道贺，整个营地中，一片欢腾之情！
　　只有康君利和李存信两人，在捱了叁十军棍之後，带着满腔的愤怒之心，领着兵，分两路去杀敌，未曾参与这一场盛大的庆典！
　　庆典一直延续到了晚上，一堆堆的大营火，火头窜起，足有一丈来高，烤肉在火中滋滋地叫着，酒香扑鼻，李克用满面红光，也不如是被火光烤的，还是酒喝得太多些，他兴高采烈，大声呼喝。
　　正在尽情欢乐间，只见几个将官，直奔了过来，奔到了李克用面前，叫道；【大王，有大喜讯禀报！】
　　李克用一面嚼着肉，一面道：【快说！】
　　那将官兴奋得喘着气，道：【大王，黄巢在五凤楼前，被飞虎将军射了一箭，寝食难安，已然搬出长安，正在向南流窜！】
　　李克用霍地站了起来，一阵大笑道：【好！巢贼撤出长安，这正是破贼的良机，众孩儿，各带精兵，前去追剿，许胜不许败！】
　　众太保高声道：【无败之理！】
　　李克用的捡色更红，道：【存孝、敬思，你们两人，随我进军长安，迎大唐天子回京！传下令去，天明之前，出发进军！】
　　一声声将令传了下去，营火一堆被压熄，整装的军士，一队队列队站定，兵马飞驰，号令森严，军旗飘扬，刀戟闪光，蹄声如雷，步伐严整，大批兵刃，一起拔营而起，到天明时分，李克用的大军，已快逼近长安城了，巢贼所部，早已撤了个乾乾净净，一路之上，根本未曾遇到敌人！
　　李克用进长安，各太保带着精兵，绕过长安城，追杀过去，捷报不断传进长安城来，开始的时侯，长安城的居民，看到快马传捷报，人人都有兴奋鼓舞之情，但是久而久之，也习以为常了！
　　进了长安城之後的第二天，李存孝便来到了翠燕的家门口，只见坊墙上一片焦痕，倒坍了一大半，翠燕的家中，屋子也被烧去了一大半。
　　李存孝呆呆地站在门口，心中不知是什麽滋味。
　　李存孝站了很久，才看到两个人，挑着箱笼，走了过来，李存孝忙拦住了两个人，道：【敢问大哥，这巷子中发生过什麽事？】
　　那两人摇着头，叹道：【晋王大军破了长安，黄巢贼兵，临走时到处放火，这长安城中，不如多少巷子，尽成了废墟！】
　　李存孝急问道：【这一家，先前住的是一个姑娘，和一个聋老头，他们哪里去了？】
　　那两人摇着头道：【谁知道，兵荒马乱，妻离子散，尚且找不到，何况是别人！】
　　李存孝呆了一呆，那两人已走了过去。
　　李存孝的心中，感到了一阵异样的郁闷，他怔怔地望着那屋子，突然，从那屋子中，跳出了一只花猫来，望着李存孝，【咪呜】、【咪呜】地叫着，李存孝认出那只花猫正是花梢儿。
　　他走过去，想去捉它，可是那只花猫却躬着背，窜上了屋顶，逃走了！
　　李存孝苦笑了一下，又在那巷子中徘徊了片刻，才怏怏地离去。
　　李存孝在长安城中，只住了半个月，等大唐天子进了京，他又带着兵马去杀敌了。
　　沙场上的日子是最奇怪的日子，当 杀时，人根本不知道自己的存在，只看敌人倒下去，挥动着兵刃，大声地呐喊，生命随时随地消失，冲杀的时侯，人根本不像是人，随时可以化为一缕轻烟。但是，当静下来的时侯，却又使人感到难以忍受的孤寂！
　　黑鸦兵所过之处，黄巢所部，望风披靡，他们一直追到汴粱附近，汴粱节度使朱全忠，收抚了一批残兵败将，敌军已然不存在了！
　　在军帐中，火把高燃，李克用坐在案後，手中拿着一封书信，李存孝和史敬思两人，侍立在侧，李克用道：【汴粱节度使朱温，邀我到汴粱城中相会，你们看他是什麽意思？】
　　李存孝笑道：【朱温？就是在河间府雅观楼，和我赌带的那丑汉麽？】
　　史敬思道：【我看他不是什麽好人！】
　　李克用道：【这人本是巢贼大将，後来归顺，这些日子，我们出力杀贼，他却忙於收抚贼兵，扩充势力，现在汴粱城内外，有数十万精兵，只怕贼性难改，我们前去，探听一下虚实，也是好的。】
　　李存孝摇摇头道：【这种人，还是少与他往来的好，只怕他诡计多端，防不胜防！】
　　李克用【呵呵】大笑，拍着案道：【存孝，他再兵多将广，也难及黄巢的十分之一，连黄巢也给咱们杀了个人仰马翻，他敢将我们怎麽样？】
　　李存孝听得李克用那样说法，只得低下头去，道：【父王说得是！】
　　他们叁人，正在军帐中商议间，忽然听得一阵马蹄声，自远而近，迅速地传了过来，接着，便是帐外军士的一生声呼喝，道：【四太保，十二太保到！】
　　李克用忙道：【支起帐来！】
　　在帐外守衙的军士，一听得李克用的叱喝，立时将军帐撑了开来，只见四太保李存信，十二太保康君利，各带着数十精兵，已然冲进了营地来。
　　他们在离主帐还有四五丈之遥时，便翻身下马，大步向前走来，来到了帐前，一起行礼道：【参见父王！】
　　李克用道：【进来！】
　　李存信和康君利两人，走进帐来，他们一进帐，看到李存孝和史敬思两人也在，便不禁怔了一怔，李存信脸上，也立时现出愤懑的神色来。
　　但是李存孝和史敬思两人，却是满面笑容，和他们打招呼，李存孝还道：【四哥和十二哥，屡建奇功，杀得贼兵狼狈而逃，真是可喜可贺！】
　　李克用沉声道：【你们两人，阵上有功，将功赎罪，以前的事，不必再提了，这番又有用你们之处！】
　　李存信和康君利两人忙道：【凭父王差遣！】
　　李克用道：【汴梁朱全忠，着人下书，请我到城中一叙，我正下不定决心去好还是不去好，你们可先替我前去，察看一下，朱全忠究竟有无阴谋！】
　　康君利立时道：【这容易了！】
　　李克用的面色，当即一沉道：【君利，我最不喜欢你这等浮滑口舌，什麽事情，做还未曾做，便说再也容易不过！】
　　康君利碰了一个钉子，吓得连忙低下头去，连声道：【父王教训得是！】
　　李克用的脸色，这才缓了过来，他道：【朱温以礼来邀请，我们自然也以礼往还，你们两人，到了汴粱，见了朱温，行动拘束些。莫让人家笑话我们沙陀胡儿，化外野人，可记得了？】
　　李存信和康君利两人，齐声答应，李存信拿眼角斜睨着李存孝说：【你看，这样重要的事，父王派我去做！】
　　李存孝自然知道李存信望他的意思，但是他却不说什麽。
　　李克用又道：【朱温派来下书的人，现在正在营中，你们去见他，明白便往汴梁城去，看看动静！】李存信和康君利两人一起答应着，走了出去。
　　营地中看来很平静，在数十里开外的汴梁城中，入夜之後，更是灯火辉煌，一片升平气象。朱全忠的大军，以汴梁为根据，轻易不出动，倒也有一个好处，那就是在遍地烽火之中，保持了汴梁城的一片繁华。
　　越是在烽火连天中，繁华也就格外奢侈，人好像因为不知道明天会有什麽事发生，所以就尽情享受。今天汴粱城中，笙歌处处，各处的富户巨贾，都避到了汴梁城来，整个城池，简直就是一片乐土。
　　汴梁节度使府在城中心，那是一幢巍峨雄伟，极其壮观的建 。
　　在节度使府中的小议事厅中，朱温穿着便服，正和他的两个爱将，周清，王忠在议事。朱温虽然官至极品，拥兵自重，权倾一方，但是他那副丑陋的容貌，却仍然无法改变，这时，他背负着双手，来回踱着，在整块水晶剜成的灯盏中，灯光显得格外夺目。
　　在灯光下看来，朱温的神色，像是十分焦虑，他踱几步，便停了下来道：【我差人去请李克用到城中来一叙，为何至今未有音讯？】
　　周清道：【大人只管放心，李克用不会这等不近情理！】
　　朱温【哼】地一声道：【这些化外野人，懂得什麽叫情理，现在汴粱城外，四周全是沙陀兵，怎不叫我忧心忡忡，你当他会安着好心麽？】
　　王忠沉声道：【大人是大唐的大臣，李克用天大的胆子，也不敢进犯！】
　　朱温摇着头道：【那就难说得很了，等他肯来时，万事俱休，他若是不肯，狼子野心，便昭然若揭了！】
　　周清和王忠两人忙道：【大人所见极是！】
　　正在这时，只听得门外有人朗声道：【禀报大人，西城守将，林佩晋见，有事相报！】
　　朱全忠忙道：【快进来！】
　　只听得靴声甲处，一名牙将，走了进来，行了大礼道：【卑职林佩……】
　　朱温已不耐烦道：【有话快说，不必拘礼！】
　　那牙将忙道：【是，适才接得我们的人，自李克用营中，传来消息，说李克用在接到大人书信之後，已命他麾下四太保，十二太保，先来安排会见事宜，明日中午时分，便可到达。】
　　朱温一听，喜上眉梢道：【好啊，这两人肯来，大事已成一半了！】他一面说着，一面走到了案旁，拍着案叫道：【来人，吩咐下去，明日下午，安排最隆重的礼节，迎接四太保，十二太保！】
　　朱全忠一叫，立时有几个官员走进来，肃立恭听。等到朱全忠住了口，那几个官员，又一迭声地答应着，退了出去。
　　朱全忠的丑脸上，满是喜容，他挥着手，令所有的人全都退出去，房间中只有他一个人，但是也仍然不停地笑着，他突然用力一掌，拍在长案上，摇着身子，现出一副踌躇满志的神气来。
　　大唐天下，在经过黄巢之乱後，朝廷已没有统御之力，只要能除了李克用，天下就是他朱温的天下了！
　　朱温等待这一天，不知已等待了多久，现在眼看已渐渐有了进展，他心中如何不喜？他双手按在案上，心中在对自己道：一定要令得李存信和康君利，在李克用面前说，汴梁城中的种种好处，沙陀胡儿，疆场杀敌，固然勇猛无匹，但是要玩弄他们於股掌之上，却也是容易之极！
　　当朱温想到这一点时，也又不由自主，哈哈大笑了起来，笑声直震屋宇。
　　在朱温的刻意安排之下，当李存信和康君利，各带数十个饶勇善战的士兵，来到了汴梁城南，南董门外的时侯，他们两人也呆住了！
　　离城门还有十二里，抬头看去，只见瓢扬的旗帜，和站立在道旁的兵马。
　　那还是在列队相侯的，朱温派来的亲信，周清、王忠，直迎出二十里，几乎是李存信和康君利一离军营，迎接的队伍便和也们遇上了！周清和王忠两人阿谀的言语，已使得李存信和康君利两人，不像是骑在马上，而像是躺在云端上一样，有一种极度的瓢然之感。这时侯，他们在经过两旁是兵马的大道，直趋汴梁城之际！那种瓢然的感觉更甚了！
　　随着他们所骑的马儿，缓缓向前进，只听得刀戟拍拍声响，在他们经过之处，上自将军，下至士兵，都举刀戟为礼。那是对军人的最崇高的敬礼！
　　而等到城门在望时，李存信和康君利两人，因为对方的礼节实在太隆重，而心中感到了又惊又喜，只见文武官员排列在城门之外，两个身形魁伟的官员，齐声呼喝道：【四大王，十二大王驾到！】
　　大王！那只是对晋王李克用的称呼，李存孝勇冠叁军，迎大唐天子返京，也只不过封了一个【勇南公】的封号，由於李存信未曾得到这封号，所以当消息传到他耳中的时候，他也发了好几天的脾气，但现在，朱温手下，公然称他做大王！
　　虽然那几声呼喝，李存信并没有真正地封王封公，但是他心中的快慰，实在是难以言喻的，坐在马背上，身子也挺得分外直些。
　　接着，一阵阵的鼓乐声，自早已大开的城门中，传了出来，一匹覆着五色文绣的健马，驮着朱全忠，自城门中驰了出来。
　　朱全忠的身边，还拥簇着不少人，但是朱全忠一马当先直冲了过来，来到康君利和李存信面前。
　　李存信和康君利两人，再也想不到朱全忠会亲自相迎，一时之间，他们的脸上，却像是贴了金一样。朱全忠直来到了近前，大声笑着，道：【两位，河间府一别，真是久违了！】
　　李存信一高兴，根本什麽也说不上来，康君利有李存信在，自然也不敢言语，他们两人不说话，场面多少有点尴尬，朱全忠只好一连串哈哈大笑声，来掩饰这一种尴尬的情形。
　　在朱全忠的笑声中，李存信总逼出了一句话来，他伸手在朱全忠的肩头上拍着，道：【朱大人，你真够朋友！真是好朋友！】这本来绝不是礼节上应该有的话。
　　但是在那样的气氛下，这句话却也十分有效果，朱全忠也伸手拍着李存信的肩头，夹道欢迎的将士官员，齐齐欢呼，声若雷动！
　　欢呼声中，李存信和康君利更觉得飘然，他们一生之中，从来也未曾受过那麽热烈的欢迎，也们在鼓乐声中，在朱全忠的陪伴下，慢慢走进了汴梁城。
　　汴梁城是一等一繁华的所在，这时，大街小巷，张灯结彩，城中百姓扶老携幼，一起涌上了街头，争赌沙陀太保的耒采，可以说是挤拥得水 不通，虽然在前面，两队甲胄鲜明的骑兵在开着道，但是他们一行人，还是行进得十分缓慢。
　　朱全忠在正中，李存信和康君利两人，在他的左右，朱全忠一路上指指点点，向他们两人，叙述着汴梁城中的风光，两人也听得入神。
　　过了足足一个时辰，才来到了汴河边，过了大桥，又走了半个时辰，才来到了上源驿的门口。
　　上源驿是城中一处专门迎接贵宾的所在，这时更是结彩挂红，热闹之极，李存信和康君利一下马，就被许多人，拥簇了进去。
　　才一进去，两人便不禁呆了，只见雕梁画栋，建 之精美，陈设之华丽，实是见所未见，令得他们，目迷五色，应接不瑕。
　　朱全忠笑道：【两位太保，先去歇息，我已命人排下筵席，不尽欢，也枉了今日的聚会。】
　　康君利忙道：【朱大人厚待了！】
　　朱全忠【嘿嘿】笑着，压低了声音，指着陈设在大厅中的珊瑚树，翡翠碗，玛瑙如意，珍珠尹塔，道：【两位太保，这些东西，两位要是瞧着喜欢只管取走。】
　　康君利和李存信两人，听了更是喜出望外，这些珍宝，那一件不是价值连城，朱全忠竟然如此大方，也们也大出意料之外！
　　两人更是笑得 不拢嘴道：【这如何使得，要朱大人厚赠。】
　　朱全忠笑得神秘道：【这倒不必谢我，在两位的房中，替你们每位准备了四名绝色佳丽，这才真要谢谢我哩！】
　　康君利和李存信两人，到得这等地步，除了相视傻笑之外，再也说不出话来。
　　朱全忠【哈哈】笑着，拱手告辞，自有上源驿中的官员侍候，康君利和李存信两人带来的亲兵，早已被引了开去，自有人款待。
　　李存信和康君利两人，像是腾云驾雾一般，被拥过了一条走廊，只见两边月洞门中，各自传来一声荡人心魄的娇笑声，八名身形婀娜，体熊轻盈的妙龄少女，一起走了出来。
　　一时之间，只觉得脂粉瓢香，沁人肺腑，八名少女，来到李存信和康君利的身前，盈盈下拜，两人忙道：【不必多礼！】
　　他们一面说，一面伸手去搀扶，等到也们握到那些美貌女郎的纤手之际，他们整个人，都有酥软的感觉，也不知道是什麽时侯，送他们两人进来的官员，都已悄然退了开去，而他们两人，倚红偎翠，左拥右抱地，分别进了两个院子之中。
　　至於他们进了院子中以後，那说不尽的旖旎风光，作书人自然也不便一一叙述了。
　　等到华灯初上，上源驿中，又响起了阵阵的鼓乐声，两名武将，站在院子门口，大声叫道：【请两位太保，到大听赴宴！】
　　那两位武将，中气充沛，声音可以传出老远，可是他们也足足叫了半个时辰，才将李存信和康君利两位太保，自温柔乡中，叫了出来。
　　当他们出来之後，相视一笑，尽在不言之中，但从他们两人的神情上，可以看得出来，他们一生之中，再也未曾有过那样的享受。
　　等他们到了大厅中时，所有汴梁城中的文武百官，早已在恭候，朱全忠笑容满面，迎了上来，笑道：【两位可还满意麽？】
　　朱全忠的话说得十分含糊，可是康君利和李存信两人，却全是心知肚明，两人的脸上，不禁一红，朱全忠笑道：【两位若是满意，便以此相赠！】
　　李存信忙道：【这……父王冶军甚严，只怕……有所不便。】
　　朱全忠笑道：【是我送的，晋王也得卖我叁分面子吧，这且慢慢商量，且来尽欢！】
　　他一手一个，挽住了康君利和李存信，鼓乐之声大作，主客入了座，文武百官，也一一坐下。
　　一时之间，山珍海味，琳琅满目，送了上来，轻歌曼舞，直至深夜，康君利和李存信两人，都有了七八分的醉意。
　　当他们有了七八分醉意，回到了各自歇宿的院子中，醉眼之中看起来，那四位美人儿，自然更是可人，到了第二天早上，日上叁竿，他们才依依不舍，整装出了院子，朱全忠又在大厅相迎，李存信和康君利两人，见了朱全忠，当真是感激涕零，若不是念着自己是代表晋王前来的，说不定会叩头相谢了。
　　朱全忠送他们出城，在马上，朱全忠道：【两位太保，请上达晋王，我是一片诚心，请晋王来汴梁城中相会，若晋王不来，就令我大失所望了！】
　　李存信用力拍着胸脯，大声道：【朱大人放心，只包在我的身上！】
　　朱全忠又笑道：【晋王麾下，十叁太保，我有缘结识你们两位，真是叁生有幸，两位以後若有什麽事，只管找我来说！】
　　康君利和李存信两人，没口答应着，朱全忠又笑道：【我只是待两位加此，别人绝不相同，两位自己心中有数，就可以了！】
　　朱全忠那一番话，更令得李存信和康君利两人，感激得无可形容，两人齐声道：【朱大人，你日後若有什麽地方，用得着咱们，万死不辞！】
　　朱全忠是何等老 巨猾之人，他到了这时，已知道自己的一番手段，大大奏功，他却也不急於说出要利用两人之处来，只是【哈哈】一阵大笑。
　　李存信和康君利两人出了城，他们所带的亲兵，已在城门之外相候，朱全忠送了出去，在马上又悄声道：【那八名女孩儿，何时送到贵营，只等两位吩咐！】
　　李存信叹了一声道：【这……个……】
　　朱全忠笑道：【英雄好色，正是千古佳话，两位杀贼有功，这一点小事，晋王也不肯通融麽？】
　　李存信被朱全忠的话，挑起了心头的愤懑来，【哼】地一声道：【我们有什麽功？功劳全是牧羊儿李存孝的，哼！】
　　朱全忠心中暗喜，却道：【这是什麽话，谁不知道四太保勇武盖世！】
　　康君利也道：【朱大人，你有所不知，父王只相信李存孝，史敬思两个，让史敬思做了九府都督，统领近卫亲兵，李存孝兼了邢、洛、渝叁州节度使，说起来，官儿比你朱大人还大！】
　　朱全忠闷哼了一声道：【四太保呢？】
　　李存信道：【我和十二弟，一州也轮不到！】
　　朱全忠故意道：【天下竟有这等不平之事，我们倒要慢慢商议！】
　　李存信和康君利两人，互望了一眼，不再言语，朱全忠直送了叁里，才回转城去。李存信和康君利带着兵士疾驰，回到了军营之中。
　　只见黑鸦兵在营中列队，李存孝正策骑飞驰，在检阅队伍，见了他们两人便迎了上来，可是李存信和康君利两人，诈作不见，迳驰到李克用的大帐之前，翻身下马，朗声道：【父王，我们回来了！】
　　李克用在帐中大声道：【进来，汴梁城中，情形如何，何以到这时才回来？】
　　李存信和康君利，走了进去，向李克用行了礼，李存信便道：【父王，朱温全然是钦仰父王威名，要请父王到汴梁城中饮宴，全是好意，别无用心。】他正说着，李存孝也掀帐走了进来道：【父王，会兵河中府时，朱温曾和我们结怨，依孩儿之见，父王不必前去！】
　　李存信怒道：【你知道什麽？人家好意相请，大家都是大唐天子的大臣，怎可以不去？我们若是不去，朱温心中便不免猜忌我们要与他为敌，岂不是又另生枝节？】
　　李克用皱眉道：【既是那样，我倒说不得，要去见也一见。】
　　李存孝忙道：【父王，你若是前去，孩儿愿随行保驾，以保安全。】
　　李克用笑道：【不用你去，你去了和他吵架，却叫我为难！】
　　李存孝笑道：【孩儿如今，岂同往昔，如何还会胡乱与人吵架，父王只管放心！】
　　李克用摇着头，道：【还是不用你去，朱全忠不是宽宏大量的人，你去了总是不便！】
　　李存信和康君利两人，着实惦念着汴梁上源驿中的旖旎风光，两人互望了一眼，李存信道：【父王，我们已见过朱全忠，他对我们，倒是挺客气的，自然由我们两人，陪伴父王前往！】
　　李克用却一瞪眼，道：【也不用你们去，你们自回营地去，谨防贼寇蠢动，明日一早，我只带史敬思去！】
　　李存信一听，心中实是怒极，但是在李克用的面前，他的心中再怒，也不敢发作，可是在火头之下，他的脸色，却已渐渐发青了！
　　李克用却连望也不再向李存信望一眼，挥着手，令李存信和康君利两人，出营帐去。
　　李存信憋了一肚子的气，和康君利两人，退出帐来，一出营帐，他便狠狠在地上顿了一脚，他心中的怒意，实在太甚，是以值那一脚的力量，也大得出奇，在地上留下了一个极深的脚印。
　　他以极其愤怒的声音道：【不是李存孝，就是史敬思，哼！】
　　康君利眠珠转动，凑了上去道：【四哥，有他们两个在，我们全不必提了！】
　　李存信的心中，陡地升起了一个念头来。可是他这个念头，才一升起，心中也自大吃一惊，神色也变了变，疾声道：【我们且回营地去！】
　　他们大踏步地向前走去，走出了老远，李存信还回头，狠狠地向李克用的大帐，望了一眼，在他的眼中，充满了愤恨、怨毒和妒嫉之情！
　　在李克用的大帐中，李克用正沉声道：【我不准你去汴梁，也不准你偷偷带人去接应，主帅不在，你决不能擅离军营，贼军残部，正在附近结集，准备和我们决一死战，你得小心！】
　　李克用说得十分严肃，李存孝也不敢再嬉笑，一口一声答应着。
　　克用挥着手道：【我明早就走，你去吧！】
　　李存孝行了一礼，转身走了出来。
　　营地上的黑鸦兵，一看到了李存孝，便人人不由自主，挺了挺胸，李存孝低着头，缓缓向前走着，从大会河间府到如今，又经过了多少场 杀，李存孝自然记不清楚了，但是，他却还记得翠燕姑娘，那明媚的眼睛，轻柔的声音，时时萦回在他的心际。李存孝轻轻地叹了一声，又挺起胸来，大踏步地向前走了出去。
　　第二天一早，天蒙蒙亮，一阵响亮的号角声，已自军营之中，响了起来，在军号声中，夹杂着一阵急骤的马蹄声，汴梁已知道李克用今日来访，派来迎接的队伍，已然来到了军营。
　　军营中的黑鸦兵，也早已列成了队伍。一百个挑选出来，身形高大壮硕的黑鸦兵 由两位将军率领着，迎接的队伍停在营外，黑鸦兵跟着驰出去。
　　号角声更加响亮，两队军士，汴梁来的在左，黑鸦兵在右，一起向汴梁进发，他们是替晋王李克用在开道。
　　太阳升起，李克用又带着二十亲兵，史敬思骑一匹高头大马，傍在李克用的身边，也出了军营。
　　而在汴梁方面，自午夜子时起，便已热闹了起来，文武官员，全在域外列队排列，恭候晋王的大驾。
　　迎接四太保和十二太保时，已然是一时之盛了，但是到太阳升起，排列的仪仗，旌旗，和上次迎接两位太保时，又胜了不知多少倍。
　　朱全忠一马当先，驰了出来，驰过了迤逦叁五里的欢迎人群，独自侯在最前面，因为人马太多了，大地也似乎变得不大平静，官道上的尘土滚动，映着旭日，耀目生花。
　　朱全忠只是向前眺望着，李克用还未曾出现之前，他仍然怕事情有变卦！
　　他一定要李克用进城来，李克用要是不来，他的一切计划，一切心血就白费了？
　　朱温算是老奸巨猾的人了，但是在那样的情形下，他的心头，却也不免紧张。
　　然而，他的紧张，立时松弛了下来，因为尘头起处，开道的黑鸦兵已经到了！
　　开道的黑鸦兵一到，立时肃立道旁，铮亮的尖矛，映着日光，衬着漆黑的衣服，另有一股说不出的威严，朱全忠吸了一口气，扬起手来。
　　他的手才一扬起，鼓乐声便智了起来，【通通通】的鼓声，雄壮而又热烈，每一个人都伸长了颈，向前面望着，终於有人首先看到晋王的大纛了！
　　大纛飘扬，欢呼声紧跟着而起，只有那一百名黑鸦兵，仍然紧抿着嘴，神情肃穆。
　　习王李克用来了，他驰在前面，史敬思紧随在後，在史敬思之後的，是二十名亲兵。
　　朱全忠拍马向前迎去，他驰过了列队而立的一百名黑鸦兵之中，才勒住了马，李克用老远看到朱全忠到了黑鸦兵阵中，他更放心了！
　　因为朱全忠不论有着什麽阴谋，汴粱城中的车马再多，只要朱全忠身在那一百名万中挑一的黑鸦兵之中，他就不敢妄动！
　　李克用和朱全忠渐渐接近了，李克用勒住了马，朱全忠翻身下马，李克用也跳下马来，朱全忠张开了双臂大声道：【大王光临，汴粱阖城生辉！】
　　李克用也张开了双臂，他们两人的手，互相在对方的手臂上拍着。
　　李克用和朱全忠，是如今大唐天子所拥有的两支最大的军力，各拥重兵数十万，这两个主帅的相会，自然是惊天动地的场面。
　　他们两人，根本没有法子讲别的话，因为欢呼盘和鼓乐声，几乎掩盖了一切的声音。
　　他们只好作着手势，各自又上了马，史敬思一提马 ，紧跟在李克用之後，一百名黑鸦兵也上了马，朱全忠和李克用两人，是在一百名黑鸦兵的簇拥之下，在夹道欢迎的人群中，而汴粱城中的人，个个争先恐後，来看晋王李克用，李克用虽然贵为晋王，但是也想不到会有那样热烈的欢迎。
　　他在来的时候，心中还不免有点疑虑，所以才带了一百名黑鸦兵来，但这时候，在狂热的欢迎中，他的疑虑已一扫而空了！
　　他不时发出爽朗的笑声，朱全忠陪着他笑。
　　史敬思始终抿着嘴，欢迎的行列太庞大了，多少令得他有点目眩，但是他却竭力维持着镇定。大王只带了他一个人来，他必须全神贯注，不可有丝毫松懈！
　　行进得十分缓慢，终於，到了河水滔滔的汴河边，李克用和朱全忠，两骑当先，上了一座横跨汴河两岸的大桥，李克用叹道：【朱大人，汴梁城民丰物阜，比想像之中尤甚！】
　　朱全忠虽然竭力掩饰着，但是他那种踌躇满志之感，还是任何人都可以感觉得出来的。他道：【大王，这桥唤作太平桥，愿大王克日破敌，从此天下太平！】
　　李克用【哈哈】笑了起来，握住了朱全忠的手道：【朱大人，你一定要我到汴粱城来，如今我才知道为了什麽？】
　　朱全忠一听得李克用那样说法，陡地一震，虽然他力持镇定，可是他的眼眉却也已经剧烈地跳动了起来，他还未曾想到应该如何回答时，李克用却又已道：【朱大人治理汴梁，若不叫我来开开眼界，那不等於衣锦夜行一样，朱大人，我说得可是？】
　　朱全忠心头的一块大石，登时放了下来，他忙道：【还请大王敦促一二！】
　　李克用和朱全忠过了桥，史敬思带着二十亲兵，紧随而来，再後面，便是那一百名黑鸦兵。
　　过了太平桥，夹道欢迎的人都已看不见了，刀戟鲜明的士兵，守卫着上源驿，上源驿中的官员，早已俯伏在地，向晋王致敬。
　　晋王一行人全进了上源驿，士兵开始驱散人群，等到太平桥两旁，都冷冷清清，不见人群，只见士兵之际，只见周清，王忠两人，各引着一队士兵，沿着河，向前疾驰了过来。
　　那两队士兵，共有四十人，都穿着黑皮水靠，手中持着利凿，一到了太平桥边，周清、王忠，挥了挥手中的令旗，四十名士兵，一齐跃入河中。
　　这四十个士兵，分明全是水性一等一的汉子，他们在岸上跃进河去之际，水花不溅，一到河中，立时没顶，再接着，便看到他们，在桥脚下泅了起来，手中的利凿，已向桥脚用力凿去。
　　木花一片片凿下来，顺着水流，滚滚向东，在桥上和桥旁守衙的士兵，神熊都十分紧张，周清和王忠两人，更各自注定了上源驿。
　　他们只等上源驿中，一有晋王带来的人出现，便立时挥下手中的令旗。
　　而只要他们手中的令旗一挥下，桥脚下的那些士兵，便会一起沉下河去！
　　但是上源驿中，并没有人出来，听到的，只是阵阵的乐声。
　　一百名黑鸦兵，进了上源驿之後，便被安置在别院。
　　别院早已备下了丰盛的筵席，和清歌曼舞的女郎，那是一整队歌舞伎，比起来人比黑鸦兵更多！
　　黑鸦兵的兵士，手中虽然仍执着刀戟，但是从他们的笑容看来，他们已被迷醉了。在沙场征战，什麽时侯见过那麽迷人的眼波，那麽轻盈的纤腰，那麽醉人的音乐，再加上香味浓郁的美酒，谁能不醉，谁能不迷。
　　在上源肆的大堂中，曼舞的女郎，更是天姿国色，酒筵更加丰盛，史敬思带着二十亲兵，一直站列在李克用的身後。
　　但是，李克用连尽了十馀觥之後，豪兴大发，拍着案，叫道：【朱温！】
　　朱全忠忙道：【大王有何吩咐？】
　　李克用道：【我带来的人，如何连个座位也没有，莫非醮不起他们麽？】
　　朱全忠一听，心中大喜，忙道：【大王不吩咐，不敢请各位入座，来人，添座！】
　　刹时之间，又添了二十馀副座，各亲兵和史敬思一起坐了下来。舞伎轻舞着，来到了各人之前，琥珀色的美酒，像是泉水一样，从酒壶中流到了酒杯中，又从酒杯中，流到了各人的口中。
　　汴梁城中重要的官员全在，争相阿谀着李克用和史敬思，李克用酒兴越来越豪。
　　他趁着酒兴，忽然一欠身，拉住了朱全忠，大声道：【朱温，你好幸运！】
　　朱全忠陪笑道：【大王是说今日我陪大王饮宴？】李克用却摇摇头道：【不是，我是说，你早早叛巢贼，不然，黑鸦兵一到，你这贼王，也不免身首异处！】
　　李克用声音宏亮，他这句话一出口，人人都吃了一惊，这样的话，实在对朱全忠的侮辱太大了，是以一时之间，人人都静了下来。
　　但是朱全忠却立时大笑了起来，他的笑声，掩饰了那突如其来的寂静，虽然他的笑，听来十分勉强，而且他一面在笑着，一面脸色已然铁青，但是总比大堂之中，忽然之间静下来好得多了！
　　李克用的酒意，已有八九分了，他却一点也未曾觉出自己的话有什麽不对，朱全忠笑，他也笑了起来，还要问道：【朱大人，我说得可对？】
　　朱全忠连声道：【大王所见极是！】
　　朱全忠的手下，有几个武将，已然掷杯而起，但是朱全忠立时大声道：【来，大家且尽欢，晋王是当今天下，一等一的大英雄，朱某何幸，能邀得晋王到汴梁城中饮宴，怎能不尽欢？】
　　那几个武将，本来已怒形於色，站了起来，准备大声吃喝李克用无礼的。
　　但是一听得朱全忠如此说法，他们重又忍气吞声，坐了下来。
　　大堂中的气氛，立时又恢复了活跃。火把和火炬，一直在燃烧着，也恨本不知时间是怎麽溜过去的，天色已渐渐黑下来了。周清和王忠两人也早已回到了上源驿来，他们先到别院去转了一转，看到那一百名黑鸦兵，不是醉倒在地，便是在和舞伎追逐嬉戏，有的甚至在地上爬行，让咯咯娇笑的美人，骑在他们的背上，周清和王忠两人互望了一眼，就退了出来。
　　当他们来到大堂中，李克用更醉得差不多了，二十个亲兵，也是东倒西歪，相互之间，叽哩咕噜，大声叫嚷，讲的全是沙陀胡语，也没有人听得懂他们在讲些什麽，只有史敬思一人，却始终挺立在李克用的身後，精神奕奕，毫无醉意。
　　周清和王忠一进来，朱全忠便向他们使了一个色，向史敬思呶了呶嘴，两人立时会意，一起向史敬思走去道：【我们在城外巡视，未曾早来迎迓十一太保，尚祈太保恕罪。】
　　史敬思一看两人服饰，便知两人是朱全忠手下的大将，是以他也客气地道：
　　【两位不必多礼！】
　　周清和王忠两人，一听得史敬思那样说，心中不禁打了一个突，可是他们看看大堂上的情形，除了史敬思一人之外，其馀的皆已沉醉不堪，又不像是对方早已有了预防的样子。
　　是以，他们一起放下心来，王忠笑道：【在汴粱城上源驿内，怕什麽来？醉了拥美人高卧，才是英雄本色，来，向十一太保献酒！】
　　王忠回头一叫，立时有两名绝色舞伎，轻曼地舞了过来，各自托着一只金盘，舞到了史敬思的身前，春葱也似的手指，拈起酒杯来。
　　李克用也回过头来，望着史敬思，笑道：【敬思，只管喝酒！】
　　史敬思在那两个绝色舞伎来到他身前之际，他还是一样目不斜视，直到李克用出声，他才道：【是！】他接过酒杯来，两杯酒一饮而尽！
　　周清、王忠齐声道：【大王部下，人人饶勇，收复帝都，名垂青史！】
　　李克用望着史敬思，道：【敬思固然铙勇，但这次征战，还是我那十叁孩儿，立功最多！】
　　周清忙道：【是，十叁太保一身是胆，武艺超群，令人敬佩！】
　　朱全忠也凑过来道：【何以今日不见十叁太保？】李克用大笑了起来，用力拍着朱全忠的肩头，他也早忘了如何称呼才有礼貌，直呼其名，道：【朱温，十叁孩儿，曾和你在河间府雅观楼赌带，你可还记得麽？那次是你输了却不认账。】
　　朱全忠神色尴尬，勉强笑道：【自然记得！】
　　李克用笑道：【这就是了，我知道你为人容量狭小，好记前嫌，说不定见了他，又勾起旧恨来，是以我命他驻守军营！】
　　李克用那样的话，就算是对一个普通人来说，也不免会引得对方，大是恼怒，更何况是朱全忠！而且，朱全忠也真是一个气量窄小的人！
　　但是朱全忠却真沉得住气，他将满腔怒意，却隐藏在心中，反倒笑着道：【真可惜，少了一次瞻仰十叁太保英武神姿的机会。】
　　一提起了李存孝，李克用心中高兴。周清、王忠、朱全忠叁人，投其所好，只拣李存孝的彪炳战绩拿出来说，每说一件，便又劝酒。
　　想那十叁太保李存孝征战以来，大小战功，何下百八十件，不久，不但李克用伏在案上，话音含糊不清，连史敬思，也有醉意。
　　史敬思看到李克用伏在案上不动，连声叫道：【父王！父王！】
　　史敬思看到李克用非但不回答，反倒鼾声大作起来，朱全忠忙道：【大王醉了！】
　　史敬思扶起李克用来，朱全忠忙吩咐道：【晋王醉了，带入後堂休息！】
　　立时有几个偏将，在前带路，引着史敬思、李克用，向前走去。
　　朱全忠忙後退一步，挥丁挥手，乐师、舞伎，是早已吩咐好了的，一见朱全忠挥手，便一起向外，退了出去，大堂中登时静了下来。
　　朱全忠再挥手，陪着饮宴的文武百官，也悄然退出，大堂中更静了，除了鼾声之外，只是间中有人含糊不清地道：【酒怎麽没有了？】
　　周清和王忠两人，来到了朱全忠的面前，叁人互望了眼，各自点了点头，也一起退了出去。
　　他们叁人，走出上源驿的大门，只见上源驿的四围，影影绰绰，全是人影，天色早已全黑了。
　　出了大门，朱全忠才道：【都准备好了麽？】
　　周清、王忠齐声道：【都准备妥了！】
　　朱全忠的丑脸之上，现出十分狰狞的神色来，道：【好，火一起，至少烧死他们一半，但沙陀胡儿甚是善战，必定有人冲出来，你们再在外面截杀，留一条路，让他们从太平桥走！】
　　周清道：【是？】
　　朱全忠笑了起来，道：【等他们一到桥上，立时下令扯桥，让他们逃得出去，逃不了水！】
　　周清、王忠齐皆笑道：【大王的妙计，管叫他们有翅难飞！】
　　朱全忠恨恨地道：【只可惜李存孝没有来，便宜了这 。】
　　王忠道：【李克用一死，李存孝一个牧羊儿，能成什麽气候，何必过虑？】
　　朱全忠点着头，早见家将牵过马来，朱全忠翻身上了马，他在马背上，见许多人，背着一捆捆的乾柴，抛进上源驿去，他还唯恐火势不猛，又特地吩咐道：【多加硫磺火硝！】
　　周清、王忠答应着，朱全忠策马向前走去，蹄声得得，不一会便过了太平桥。
　　在黑暗中看来，阿水黝黑而平静，太平桥也似乎没有什麽两样，但是朱全忠却知道，太平桥的桥脚，都已被凿去了大半，单等李克用等一干人，上了太平桥，一声令下，数十个大汉一起曳扯，太平桥便会塌下，李克用也就成了水底的冤魂！
　　朱全忠咬着牙，他想起李克用在宴会上对他的侮辱，已下定了决心，李克用死了之後，一定要将他的 体找出来，斩首示众！
　　朱全忠走远了，周清、王忠两人，也渐渐後退，进上源驿的人，全撤了出来。
　　夜看来极其平静，上源驿旁，足足围了叁五百人，有六七十人手上都持着弓，周清一扬手，弓箭手便搭上了箭，有人持着火把，将箭上的火棒燃着，周清一声大喝！六七十支，带着火头的箭，一起射出，在半空中划出了数十道火光，射进了上源驿中。
　　着火的箭，射进了上源驿中，上源驿内，几乎立时便有火头，窜了出来。
　　上源驿的走廊、过道上都堆满了乾草，还 着火硝，有一堆乾草燃着了便不得了，何况在刹那之间，起了叁四十个火头！
　　火头向上窜，火舌伸张在浓烟之中，飞舞着，像是无数只惧惊的鸟儿，在展翅乱飞一样，一沾到可以燃烧的物事，立时熊熊燃烧了起来。
　　那时侯，史敬思正服侍着李克用睡下，他到了李克用寝室的外间，在一张榻上躺了下来。
　　过量的酒，使他的头变得十分沉重，他躺在榻上，整个身子，像是有一种无形的力量在使他膨胀一样，渐渐地有一种令人很舒服的麻痹之感，那种舒服的感觉，令他听到了外面传来了劈劈拍拍的声音，他也不愿意睁开眼来看个究竟。
　　他已经快睡着了，而就在这时，走廊中的浓烟，已涌了进来。
　　史敬思吸进了一口浓烟，胸口一阵闷痛，令得他猛烈地呛咳了起来，他欠身坐起，睁开眼来，已经几乎不能看到跟前的物事了。
　　满室的渡烟，火舌正在浓烟中卷进来，在那刹间，史敬思的酒全醒了，他发出了一下怒吼声，身子一翻，他自榻上翻了起来，出了一身冷汗，返身向李克用的寝室奔去，砰地一脚飞 ，只听得李克用在床上道：【朱温，还有好酒没有？】
　　史敬思一奔进寝室，就直趋床前，将李克用从床上拉了起来，可是李克用醉得口中含糊不清，不知在说些什麽，史敬思拉了几次，李克用还是躺了下去，史敬思一转身，看到一只玛瑙盆子，盆子是要来放冰冻白瓜的，冰水容了一半，还有些冰块浮在上面，史敬思端起盆子来，便将一盆冰水，向李克用兜头淋了下去！
　　冰冷的水，淋在李克用的头上，李克用打了一个冷颤，睁开眼来，一跃而起，喝道：【敬思，作什麽？】
　　史敬思拉住了李克用的手，道：【父王快走，起火了！】
　　不必史敬思再多作解释，李克用也可以知道起火了，火势是那麽猛烈，寝室的门已经被火封住！
　　李克用怪叫一声，和史敬思两人，转身扑向窗口，撞开了窗棂，滚跌在外。
　　窗外恰是一块空地，火头还未烧到，有七八个亲兵，东倒西歪，睡在草地上，史敬思赶了过去，一个一脚，将那七八个亲兵， 得从地上爬了起来，揉着醉眼，还不知道发生了什麽事。
　　李克用大声喝道：【混帐东西，快站起来！】
　　晋王李克用在军中的威严，何等之盛，他大声一喝，对那七八个亲兵而言，真比兜头淋一盆冷水还灵，立时自地上一跃而起。
　　史敬思已冲到了一幅围墙之前，他抱起一块假山石来，向大墙上撞去，【轰隆】一声巨响，墙上立时出现了一个大洞，史敬思在前，李克用在後，那七八个亲兵跟着，已从墙洞中冲了出去。
　　一冲出墙洞，又是一个院子，院子中有叁五十个黑鸦兵，正在呼呼大睡，史敬恩和那七八个亲兵，一路 去，将那叁五十个黑鸦兵 醒。
　　等到那叁五十个黑鸦兵都醒了过来之时，只见院子的四面，已全是火光了！
　　五十来人聚在院子中，史敬思大声道：【父王，记得跟在我身後！】史敬思话一说完，便向前飞扑了过去，他一抬腿，便 倒了一根柱子，轰地一声巨响，柱子锐折，屋顶也坍下一大片来。
　　自屋顶上坍下来的碎瓦，暂时盖住了火头，史敬思、李克用，和一干黑鸦兵，一起向前冲了出去，在火窟中左冲右突，又有五六个人，被火所伤，倒地不起，在那样的情形下，也根本无法救援。
　　等到他们一干人，终於冲出了上源驿时，只见上源驿前的空地上，周清、王忠，领兵而立，史敬思大怒道：【你们怎不来救……】
　　他下面一个【火】字还未出口，只听得【飕飕】两声响，两柄短矛，已向他劈面飞了过来，史敬思大叫一声，伸手绰住了短矛。
　　李克用在後，一看到这等情形，不禁又惊又怒，他在上源驿起火之际，已然很疑心那是朱全忠捣的鬼，但是想到朱全忠殷勤招待的情形，总还不能拿定，但到了此际，却是再无疑问了！
　　他右臂高振，发出了一下惊天动地的怒吼声来道：【冲过去！】
　　史敬思早已大踏步向前，李克用在史敬思的手中，接过一柄短矛来，拨开了迎面射来的箭，和史敬思两人，几个箭步，便已冲到了周清、王忠的身前，他们身後的黑鸦兵，也呼啸呐喊，涌了过来。
　　虽然李克用这一方面，只有四五十人，而且还是狼狈从火窟之中逃出来的，但是这四五十人，本来就是百里挑一，从十数万军士中拣出来，最骁勇善战的人，再加上这时候，人人都看得清，如果不向前冲过去，那是决计没有生路的了。
　　是以那四五十人，齐声发喊，一起向前冲了过去，势子之威猛，实是难以形容，他们虽然是赤手空拳，但是面对着向前疾刺过来的大戈长矛，却像是视若无睹一样，刹那之间，呐喊之声，震耳欲裂，向前冲去的人，已有十来人受了伤，但是每一个人，却都已夺了兵刃在手，对方的阵脚，已然乱了起来。
　　周清、王忠两人，在马上大声呼喝，想要镇住了队伍，然而史敬思勇猛如虎，一声大喝，身子疾扑而上，身在半空之中，短矛抖起，便已向正在大声疾呼的王忠，疾刺了出去！
　　史敬思矛发如流星，去势当真快到了极点，快得连王忠想要闭上嘴都来不及，短矛自王忠张大的口，直刺了进去！
　　而史敬思那凌空的一刺，力道何等之强，短矛自王忠的口中刺了进去，立时自王忠的後颈，透了出来，王忠连声都未出，鲜血顺着矛柄，向下直滴了下来，他人也一个倒栽葱，自马背之上，跌了下来。
　　主帅一跌，汴军的士兵，更是大乱，纷纷向两旁退了开去，周清看到王忠死得如此之惨，更是心胆俱裂，发一声喊拍马便走。
　　幸亏周清走得快一步，因为李克用一矛将王忠自马上拂了下来之後，身形一转，还在半空之中，双脚飞起，【砰砰】两脚，踢在两个偏将的面门之上，踢得那两个偏将，面上血肉模糊，他双手齐伸，早已将那两个偏将手中的长枪，夺了下来。
　　史敬思一夺枪在手，转身、落地、发枪，叁个动作，一气呵成，那 长枪，向着周清，直飞了过去，像是一条虹龙一样，枪花乱颤。
　　长枪向前，疾飞而出，【铮】地一声响，枪尖正撞在周清背後的护心镜上！
　　周清幸而是一见王忠惨死，立时拍马便走，是以离得史敬思已然远了，史敬思投出的那一枪，力道已然弱了许多，不然，直可能护心镜碎裂，长枪的枪尖，直贯周清的胸膛。
　　但饶是如此，枪尖在周清的护心镜後一撞，那一股大力，也令得周清的身子，猛地向前一俯，胸口一甜，哇地一声，喷出了一大口鲜血来。
　　周清骑的，恰是一匹白马，那一大口鲜血，全然喷在马头之上，火把照耀之下，人人都看得清清楚楚。一个主帅惨死，另一个主帅又受了伤，众士兵齐声发喊，退得更加如同潮水一般！
　　四五十个黑鸦兵向前赶了过来，聚在一处，史敬思绰着枪，还在追赶，寻人杀，李克用急叫道：【敬思，不可追敌，且谋退路！】
　　李克用一叫，史敬思才转过身，奔到了李克用的身边，众人聚在一起，向前奔去，转眼之间，便来到了了汴阿边上，只见河水滔滔，在前拦住了去路，而後面呐喊之声又起，只听得惊天动地的呼叫声，喊的全是：【莫走了晋王李克用！】
　　在呐喊声中，还听得有人高声叫道：【朱大人有令，不论生擒死捉，只要得李克用者，赏黄金万两！】李克用在河边，听得此起彼伏，那样的呼叫声，指了指自已的脑袋道：【想不到这颗头颅，恁地值钱！】
　　众人来到了河边，後面杀声连天，河对岸，又是火把闪耀，分明还有重兵，身在敌人的围困之中，再勇敢的勇士，也难免会感到心怯。
　　但是，李克用的话，却又令得众人豪意陡生，各人一齐大笑了起来。
　　史敬思在奔到了河边之後，略定了定神，道：【父王，不过汴阿，难以出城！】
　　李克用沉声道：【抢太平桥！】
　　史敬思一声答应，绰着枪沿河向前奔了过去。
　　这时候，上源驿已然烧通了顶，火光熊熊。
　　照得半个汴梁城中，尽皆明亮，汴河之中，也倒映出熊熊的火光来，本来在黑暗中是漆黑的阿水，这时闪耀着诧异夺目的光彩。他们沿着河，直奔到了太平桥的脚下，只见一小队兵马，正在迅速退却。史敬思大喝一声，首先抢上了太平桥，十来个黑鸦兵，跟在他的身後，再後面，便是一干黑鸦兵，簇拥着李克用，一起冲了过来。
　　朱全忠算得很准，他知道，上源驿一把火，至多只能使李克用带来的人，烧死一半，勇敢善战的沙陀胡儿，定然会从着了火的上源驿中，冲了出来；他也知道，一干人冲了出来之後，定然会过太平桥的。
　　所以，他也早在太平桥中，做了手脚！
　　晋王李克用，本来也绝不是有勇无谋之人，但这时，他才从火窟中冲了出来，只谋夺路而走，也根本没有时间，让他去深思熟虑，所以他也根本未曾想到，朱全忠在太平桥上，还有阴谋！
　　这时，史敬思率众冲上了太平桥，躲在阿对岸阴暗处，骑在马上观战的朱全忠，心中一喜，策马奔了几步，来到了一株大树之前。
　　在那株两人合抱的大树树干上，绕着手臂粗细的绳索，二十个赤着上身，肌肉盘虬的壮汉，正紧紧握住了绳索，来等朱全忠一声令下。
　　朱全忠来到了树边，沉声喝道：【拉！】
　　那二十个壮汉，身子一起向後倒去，拉得绳索，将大树的树皮，尽皆磨去，那绳索是连在太平桥的桥脚上的，而桥脚上有几根桥柱，早已被凿去了一大半，一拉之下，只听得【哗啦啦】一声响，太平桥已经坍下了一大截来，史敬思和十几个黑鸦兵，一起跌进了水中。
　　李克用立时站定，前面的桥已塌下，他难以飞渡，而眼看史敬思和奔在前面的十馀个黑鸦兵一起跌进了汴河之中，有的直沉了下去，有的被水中的兵士刺死，有的却在水中挣扎着。
　　看到了这等情形，晋王心中，有如刀割一样。
　　然而，也就在那一刹间，只见黑漆漆的河水之中，突然一个人，像是大鱼一样，带起了一蓬水花，翻跃而起，一声大喝，火光掩映之中，看得分明，正是十一太保史敬思？
　　史敬思自水中，像是一条大鱼一样，跳跃了起来，一探手，已然抓住了太平桥的桥脚，只见他身子一挺，站在桩上，双手托住了断折的桥脚，用力向上一托，只听得一阵【轧轧】响处，被他托得向上直抬了起来！
　　李克用在太平桥中心，进也不能，退也不能；饶是他身经百战，可是这时，想到了凶险处，他也不禁全身都出冷汗，酒也全醒了。突然之间，他看到断坍的桥面渐渐升了起来，还以为是自已眼花了！
　　可是也就在此际，史敬思奇雷也似的大喝声，也已传了上来，只听得史敬思喝道：【父王，快过桥去！】
　　李克用立即大叫一声，带着那叁十来个，并未跌进水中去的黑鸦兵，疾冲过太平桥去。
　　而史敬思就在桥下，双臂高举，托着断桥，他整个人，坚定得就像是桥桩一样。
　　一看到太平桥被史敬思托起，李克用又率着黑鸦兵冲过了桥，两岸的士兵，一起呐喊起来，刹那之间，响声不绝，箭如飞蝗，向前射来。
　　千百枝向前钻射而来的箭，倒有一大半，是射向托住了断桥的史敬思，史敬思的肩上、腿上，已各中了一箭，但是他仍然 立不动，咬牙切齿挺立着。
　　直到他眼看李克用等一行人，冒着利箭，已冲到了对岸，他才陡地一松手，轰地一声响，断桥重又坍了下来，他也摔进了水中。
　　史敬思在水中，一个翻身，自肩上、褪上，拔出箭来，河水浸在伤口中，好一阵疼痛，却使得史敬思更加勇猛；他向对岸游了过去，当他全身带着伤，大踏步地走上阿岸之际，围在河岸的百馀士兵，尽皆呆了，发一声喊，弃戈曳甲而逃。
　　史敬思赶向前去，就地上 起了一 长枪来，枪尖乱颤，刷刷两枪，便已刺死了两人。
　　其馀的士兵，一起向两旁奔逃开去，史敬思向前奔，连奔了十来丈，竟是如入无人之境，没有人敢来阻止他。这时，前面杀声震天，李克用带着那二叁十来个黑鸦兵，还在左冲右突！
　　史敬思一赶到，长枪连抖，枪尖已刺中一个偏将的面门，刺得那个偏将滚下马来，史敬思大叫道：【父王莫忙，有敬思护驾！】
　　他一面叫，一面跳上马背，在马背上一弹，整个人自半空之中，疾翻了下来，枪起处，又有五六人丧命在他的枪下，他也已赶到李克用的身边。
　　李克用喘着气道：【敬思，你冲向前，我们跟在你後面。】
　　史敬思大喝一声，挺枪前刺，只听得【当】地一声，这一枪，正刺在一员副将的护心镜上，那副将顺手一刀，砍断了枪 ，可是史敬思断枪向前一送，枪 竟插进了那副将的咽喉之中。
　　史敬思劈手夺过了大刀来，一路砍杀过去，在重重包围之中，杀出了一条血路来。
　　李克用等一行人，就跟在他的後面。杀了足有半个时辰，也们叁十来人，总算已可以望见城墙了，史敬思手中的刀早已卷了口，也弃了刀，又从一名士兵的手中，夺过一柄长枪来，勇猛如虎，冲到了离城墙十来丈远近的一个高阜上。
　　他们一冲上了那个土阜，汴梁城中的兵马虽多，但是却再也没有人敢冲上来，只是围住了那个高阜大声呐喊，而城墙之上，也是喊声连天，箭如雨下，幸而好的是距离城墙还远，箭射到时，已经没有什麽劲力，容易拨开，反倒射伤了不少汴粱城中的士兵。
　　然则，史敬思、李克用等一干人，自上源驿一路冲杀出来，杀到了城墙边的这个高阜上，也已然筋疲力尽，各自倚住了兵刃喘息，李克用伸手握住了史敬思的臂，他一生为人英勇，可是此际，看看围在土阜旁边的士兵，万头钻涌，虽然在一时之间，慑於他们的气势，未敢冲得上来，但只要有人一带头，千馀人一起涌上，他们这叁五十人，却绝不是敌手了！
　　是以李克用握住了史敬思的手臂，他的手，也不禁有点发抖！
　　他哑着声音，长叹一声道：【敬思，想不到我们父子，死在此处！】
　　史敬思吸了一口气道：【父王莫气馁，孩儿定然会杀出一条路来！】
　　史敬思的身上，已带了七八处伤，鲜血向外直涌，可是他在讲那两句话之际，却还是虎眼圆睁，威猛无匹，李克用的心中，不禁一阵难过！
　　这时，上源驿的火光更炽，他们虽然已来到了城边，但是一样可以看到火光烛天，而事实上，汴梁城中的火光，十数里之外，皆可望见。
　　李存孝在军营之中，一闻报汴梁城中火起，他就一直站在军营中，向汴梁城望着，眼看远处火光熊熊，火头越冲越高，黝黑的天空，有一大片，被火光映成了异样的血红色。
　　李存孝焦急得团团乱转，立时着人快马到汴梁城去探听，是汴梁城何处着火。
　　他派出去的人，牵着四匹健马，向前疾驰，马不停蹄，马儿跑乏了，立时飞身到第二匹马上，李存孝等得暴跳如雷，其实，飞马去探的人，来回叁十馀里，只不过用了半个来时辰。
　　等到探子飞马回到了营地，李存孝立时大踏步迎了上去，喝道：【城中什麽事？】
　　探子驰得上气不接下气喘着气，道：【十叁太保，是上源驿起火，城中杀声连天！】
　　李存孝这一惊，实是非同小可，险些站立不稳。
　　李存孝大喝一声，道：【不好，父王有事，我们快引军前去接应，点一千兵来！】
　　李存孝的身後，早已大将林立，一听得李存孝那样说，一名大将忙道：【太保请叁思，大王临走时曾说，不可擅离军营！】
　　李存孝霍地转过身来，一声大喝，喝得那员大将，僵立在地，面皮发黄，几乎没有被李存孝这一声大喝，活活震死。
　　这时，李存孝咆哮着骂道：【大王在汴梁城中遇事，我们怎能坐视不救，谁敢再说这样的话，杀无赦！】
　　这时，众士兵早已牵过马来，黑鸦兵听到了号角声，早已行动敏捷，在营外列队，李存孝及各将翻身上马，引着一千精兵，疾驰而去！
　　李存孝引着兵马，驰向汴梁，当真是蹄疾如电，一路上，只听得骤雷也似的马蹄声，那简直不像是一枝兵马，而像是一股卷向汴梁的旋风！
　　转限之间，汴梁城已越来越近，李存孝一马当先，直冲到城门之前，大喝一声，道：【快开门，十叁太保来了！】
　　马的去势实在太快，李存孝向前疾冲了过去，门外的守军，纷纷扬兵刃来挡，但是李存孝已直冲了过去，笔燕挝扬起，砸在城门之上，发出了【当】地一声巨响！
　　李存孝的那一砸，虽然力大无匹，他自然未能将城门就此砸了开来，但是身後的黑鸦兵，却一起大声呼叫起来。
　　史敬思和李克用等人，就被困在离城门不过十来丈的土阜上，虽然在千军万马之中，但是李存孝的那一下大喝，他们也隐约可以听得到。
　　在他们那样的情形下，可以说再也没有比听到李存孝的声音，更令人兴奋鼓舞的事了，史敬思首先振臂大声呼叫道：【十叁弟！】
　　他一面叫，一面自土阜上，直冲了下去，枪起处，在刹那之间，连挑了十七员战将，李克用等人，跟在他的後面，已然逼近了城门。
　　也就在这时，城头上的士兵，已乱了起来，黑鸦兵纷纷攀上，李存孝高举笔燕挝，一声大喝，自城头上，直跳了下来，挥挝如飞，在他身边的人，如潮水般倒退了开去，李存孝十来步，就抢到李克用的身边。李克用大叫道：【存孝儿！】
　　李存孝拉住李克用，转身喝道：【开城门！】
　　已攀进城来的百馀黑鸦兵，砍翻城门附近的士兵，托住城栓来，城门大开。史敬思一面杀敌，一面向前奔来。
　　而就在这时，贴着城墙，又是一起军马冲到，为首一员大将，手起刀落。
　　那大将一刀正砍在史敬思的背上，史敬思大喝一声，转过身来。他背上鲜血泉涌，可是他还是紧紧抓住了大刀，将那员大将自马背上直曳了下来。
　　李存孝在丈许开外处见到了这等情形，急叫道：【十一哥！】他一面叫，一面笔燕挝挥舞，击得他面前的人，纷纷血流披面，倒於就地。史敬思疾转过身来，大叫道：【十叁弟，别理我，保护父王冲出去！】
　　这时城门大开，城外的黑鸦兵涌了进来，早已成了混战之势，李存孝稍慢得一慢，在他和史敬思之间，已不知有多少人涌了进来。
　　李存孝转回身来，只见李克用由几个亲兵簇拥着，正在向前冲来，李克用也不知从何处夺到了一副弓箭来，他拈弓搭箭，箭如流星，绝无虚发，刹那之间，连射了十一箭，箭箭皆射在马上的大将颈上，射得人仰马翻，杀出一条血路，已和李存孝会合在一起。
　　李存孝急道：【父王，孩儿来迟，罪该万死！】
　　李克用紧紧抓住了李存孝的手，好一会说不出话来，才道：【少废话，快冲出去！】
　　李存孝道：【十一哥好像受了伤，我们杀过去，护着他一起走！】
　　黑鸦兵看到李存孝已和李克用会合，士气大振，喊声震天，李存孝带着人掩杀过去，转眼之间，已看到史敬思全身浴血，正在苦战。
　　李存孝冲到了史敬思的身边，一伸手将他扶住，李克用已上了马，振臂高叫，破口大骂朱全忠。
　　李存孝扶着史敬思上了马，史敬思的伤势实在太重，一上了马背，便伏在马身上，李存孝一手代他拉住了 绳，一手挥着笔燕挝，冲杀了出去，转眼之间出了城，一干黑鸦兵退了出来。
　　只听得远处军营之中，号角战鼓声动，汴梁城中，本来还有几股军队，追了出来，但是一听得远处军营有了催战的号角声，立时进回城中深闭城门。
　　李存孝，李克用引着兵马，向前疾驰，只听得蹄声雷动，驰出了七八里，已看到几员大将，引着兵马，向前驰来，一见到李克用，立时尽皆下马，那两员大将下马来，齐声道：【大王无恙麽？】
　　那两员大将带来的数千士兵，齐声欢呼，李克用喘着气道：【看看敬思怎麽了？】
　　李存孝在马上欠过身去，推了一推史敬思，怎知伏在马背上的史敬思，被李存孝一推，一个翻身，便在马背之上，滚跌了下来。
　　李存孝大吃一惊，立时自马背之上，翻身跃起，曲一腿，跪在史敬思的身边，只见史敬思仰天躺在地上，连他的脸上，也满是血污，他双眼圆睁，看来仍是十分威猛，但是双眼之中却已没有了光采！
　　李存孝一看到这等情形，心便陡地向下一沉，他连忙伸出手来，去探史敬思的鼻息。
　　李存孝这一伸手，百万军中，取上将首级，如同探囊取物一样，何等坚定，可是这时，他在伸手出去，探史敬思的鼻息之际，他的手，也不禁在剧烈地发着抖。
　　正因为也的手在发抖，所以，他的手才碰到了史敬思的鼻尖。刹那之间，他的心凉了；史敬思的鼻尖是冻的，史敬思已经死了！
　　李存孝只感到自己的全身都起了一阵抽搐，那种痛苦，使得他在那一刹间，要紧紧地缩着他的身子，才能够抵受，但不论他将身子缩得多紧，他心中的那种创痛，仍是难以形容的。
　　也也不知自己缩了身子究竟有多久，他只是觉得，在那刹间，天地间的一切，全静了下来。
　　大路两旁，虽然排列着数千军马，但那时候，的确静得出奇――看到十一太保自马背上直摔了下来，所有的人，便都屏住了气息，不再出声。
　　李存孝缓缓抬起头来，他首先看到了李克用的睑，李克用就站在他的身边，面肉抽搐着，眼中布满红丝，形状看来，极其可怖。
　　李存孝也没有说什麽，因为他也从李克用睑上的神情看出，李克用知道，史敬恩死了。
　　李存孝双臂振动，脱下了身上的战袍来，轻轻盖在史敬思的脸上，也的动作十分轻柔，像是在照拂一个熟睡丁的婴儿一样。
　　当也将战袍盖上了史敬思的脸之後，他才突然又跪下来，紧紧地抱住了史敬恩，号啕痛哭了起来。李克用痛苦地转过身去，叁军将士，一起低下了头！
　　前有李克用，後有李存孝，史敬思的 体，是由他们两个人抬进营地的。
　　营地中围满了人，但是没有一个人出声，人人都只是默默地在做着事，一困一困的乾柴，从外面搬到了营地中心来，堆成了一个大柴堆，史敬思的 体，就被放在那大堆柴堆之上。
　　然後，由几个士兵，在柴堆旁点着火，当熊熊的烈火，将史敬思的 体全包围住之际，只听得静默之中，突然传来了李克用的一声大喝道：【拿酒来！】
　　那是一下撕心裂肺的呼喝声，听得人人都心头震动，听得人人都心向下沉！
　　在李克用大营附近的李存信和康君利，这时也都闻讯赶了来，他们的脸色十分苍白，虽然在火光的照映之下，也可以明显地觉出那种苍白来！
　　李克用在大叫之後，转过身，向李存信，康君利，李存孝叁人喝道：【跟我来！】
　　四人一起进了帐中，早已有亲兵，提着皮袋前来，李克用端起皮袋，就向口中灌酒，酒流了出来，流得他一口皆是。他突然怪声笑了起来，陡然之间，他将手中的皮袋，向李存信疾抛了过去！
　　李克用也发过怒，可是从来也没有人见过，他怒成这等模样！
　　皮袋向李存信飞了过来，李存信也不敢躲，【砰】地一声，正撞在李存信的头上，李存信一个踉跄，努力站稳身子，接住了皮袋，皮袋中还有大半袋酒，一起流了出来，流得李存信一身皆是酒！
　　李存信捧着皮袋，呆立着不敢动，只见李克用的一只怪眼，睁得老大，眼珠像是要夺眶而出一般，眼睛血红，样子实是骇人之极。
　　这时，军帐之外，号角正在奏着低沉的哀乐，军帐之内，静得一点声音也没有，是以那种低沉的号角声，听来更令人感到心情沉重。
　　史敬思死了，李克用率军入中原，转战各地，他带来的沙陀大军，自然不能毫无损伤，但是史敬思那样的大将，却一直安然无事。
　　加果史敬思是战死在疆场之上的，那麽，李克用的心中，或者还不至於那麽难过。
　　可是，史敬思却是那样不明不白，折损在汴梁城中，李克用心中的难过、愤怒，郁结在一起，是以他那只怪眼之中，像是要冒出火来一样！
　　李克用那时，虽然是瞪住了李存信，但是康君利在一旁，身子却也感到一阵阵发凉。
　　李克用汴梁赴宴，曾先差他们两人，去探听动静的，他们两人回来之後，竭力说汴梁城中的好处，说朱全忠的好客，但结果却发生了那样的变故，他们两人的肩上，自然担着莫大的干系！
　　李克用瞪视了李存信好久，才猛地一掌，击在案上，发出了【砰】地一声响，接着，他手臂打横一扫，将案上的一切东西，全都扫落在地上，也的声音，极其嘶哑，像是一头受了重创的狮子，但是仍要声嘶力竭地吼叫一般，也喝骂道：【你们两个不中用的东西，力言朱温的一番好意，害我损了一员大将，该当何罪！】李存信口中虽不敢言，但是心中却在想，我们只不过说朱温好，去不去还是你们自己决定，干我们何事？
　　自然，在如今那样的情形下，他决不敢将心中所想的话，宣诸於口的。
　　李存信生性倔强，才会心中不认错，有那样的想法。康君利却狡猾得多，他一看到李克用神色大是不善，忙道：【父王，孩儿与四哥，愿带精兵，去攻打汴梁城，生擒朱温来，祭十一哥英灵。】
　　李克用直起身子来，【呸】地一声，唾得康君利一头一脸，说道：【益发混帐了，他是大唐节度使，我们若发兵去攻打汴梁，岂不是反了大唐？】
　　康君利刚才只顾讨好李克用，他急於脱身，若是李克用一声令下，着他去攻打汴粱，那麽，他就立时可以转身了。
　　可是他一时急了些，就未曾想到这一层，这时听得李克用一骂，机伶伶地打了一个寒噤，不敢言语。李克用最忠於大唐，人人皆知。若不是他对唐朝一片丹心，他在沙陀为王，何等逍遥快活，又何必尽起沙陀大军，来到中原，驰骋杀贼？
　　李克用一面骂，一面推翻了面前的长案，大踏步向前，走了过来。
　　这时，李克用的样子，真像是可以将李存信和康君利两人，活生生吞了下去一样，不但康、李两人害怕，在一旁的李存孝，也吃了一惊，叁人齐声叫道：【父王！】
　　李克用走到了康君利和李存信两人的面前，一声狂吼，举脚便 ，扬拳就打。
　　李存信和康君利两人，如何敢躲避，只是抱住了头，叫道：【父王恕罪！】
　　李克用却像完全未曾听到他们两人的呼叫声一样，拳脚疾下如雨，两人又不敢躲，一时之间，只听得【砰砰】之声，不绝於耳！两人不知捱了多少拳脚，李克用才一声大喝，道：【你们两个滚远些，别让我再看到你们，滚，快滚！】
　　他一面喝叫，一面又 出了两脚，将李存信和康君利两人， 得直滚出了帐去。
　　李存信和康君利两人出了帐，一个满脸怒容，另一个眼珠不断转动着，他们到了帐外，站起身子来，还不敢就此离去，只在帐外垂手而立。
　　只听得帐中李克用大声呼叫，道：【拿酒来，敬思死了，我要大醉！】
　　随着他的呼叫声，只见四五个亲兵，捧着一皮袋一皮袋的酒，走进帐去。
　　约莫过了半个时辰，李存孝也走出帐来，这时，营地中间的大火堆，已然熄了，不少士兵，正在向着火头已熄的火堆淋水，【嗤嗤】的声响过处，冒出一缕一缕的青烟，像是史敬思的英魂一样，冉冉伸向半空之中。
　　李存孝望着火堆，默然不作一语，过了好半晌，还是康君利涎着面搭讪道；【十叁弟，父王……没有甚麽别的吩咐了麽？】
　　李存孝叹了一声道：【父王心中郁闷，已然大醉，你们还是回营地去吧！】
　　康君利心头松了一松，忙道：【是！】
　　他抬起头来，还想叫李存信和他一起走，但是李存信已经昂着头，大踏步向前，走了出去，来到了营地之外，自然有他们各自带来的亲兵，迎了上来，簇拥着回营去了。
　　第二天，康君利一早就到了李存信的帐中，李存信虽然一夜未睡，他的双眼之中，布满了红丝，帐中杯盘狼藉，康君利一掀帐进去，便看到几个女人，披头散发，衣衫不整，尖声笑着，奔了出来。
　　康君利看了李存信帐中这种情形，苦笑了一下，道：【四哥，我们兄弟之中，一直是你武艺最强，立功最多，现在……却这样，我真替你不值！】
　　李存信【飕】地拔出佩剑来，用力一剑，向面前的长案上砍去，【叭】地一声响，剑身深深陷在案面之上，他倏地抬起头来，眼中像是要喷火一样道：【十二弟，若不除了牧羊儿，只怕我们兄弟两人，迟早性命不保！】
　　康君利听了，陡地一惊，面色也白了，他连忙後退了一步，向帐外看了看。
　　等到也看到帐外并没有人，只有自己一个人听到李存信的话，他心头才松了一松，但是一颗心，仍然怦怦跳着道：【四哥，别那麽大声嚷叫！】
　　李存信怒道：【怕甚麽，我和牧羊儿，是誓不两立，为甚麽不说？】
　　康君利沉声道：【这事得从长计议！】
　　李存信瞪住了康君利道：【十二弟，你一向足智多谋，有甚麽妙计！】
　　康君利的眼珠转动着，来回踱着步，过了半晌，才道：【四哥，这事非同小可，若我们做成功了，如何谋退路，你想到没有？】
　　李存信呆了一呆，他只是心中将李存孝恨之切骨，只想将李存孝杀死，但是杀死李存孝之後，如何善後，他却想也未曾想到！这时，给康君利一提，他才想起了这个问题来，他心知死了一个史敬思，尚且如此，而且史敬思还不是自己害死的，若真是杀了李存孝，那会引起李克用如何天翻地覆的震怒，实在是难以想像！
　　李存信呆住了不出声，康君利却又已凑了过来，将声音压得极低道：【我们就近投奔了朱全忠，他必然欢迎，四哥你看如何？】
　　李存信本来，已经以为自己难以宣 心头之恨了；可是康君利这句话一出口，他心中狂喜，想起朱温对自己热烈的招待，心知在兵荒马乱之际，自己和康君利两员大将，若是投奔朱温，朱温必然大表欢迎！
　　他用力在康君利的肩头上一拍，道：【真是好主意，强似在这里受鸟气多了！】
　　康君利给李存信在肩头上一拍，身子一个跄踉，几乎跌了一交。他忙道：【我们主意既定，那就可以下手将牧羊儿杀了！】
　　李存信皱着眉道：【他力大无穷，身法矫健，我们两人，却制不住他。】
　　康君利笑道：【父王因为死了十一哥，从昨日直醉到今朝，我们去假传父王旨……】
　　康君利才讲到这里，李存信已大摇其头道：【他又不是傻子，怎肯听我们的话？】
　　康君利胸有成竹，道：【父王醉起来，你是知道的，天塌下来，也撼不醒他，我们去帐中偷了他的佩剑，牧羊儿必然不疑有他，只消将他引到帐中，还不是由我们摆布了？】
　　李存信沉声道：【是！我们且等夜来行事，妥当得多，来，你我兄弟，多喝几杯！】
　　康君利双手乱摇，道：【不可，我们夜来要办那样的大事，怎还可以贪杯？】
　　李存信本来一面说，一面已然举起了杯来，他们两人互望着，由於他们的心中，都蕴藏着那样重大的阴谋，有诸内而形诸外，他们的面目，也变得极其阴森。
　　一项加此巨大的阴谋，就在这座营帐中议定了，除了李存信和康君利之外，没有人知道。
　　史敬思死了，李克用狼狈逃出汴梁城，黑鸦军之中，笼罩着一种异样的沉郁气氛，几乎没有一个士兵，是在面上挂着笑容的。
　　汴粱城的城门紧闭，城头上的守军加强。黑鸦军个个磨拳擦掌，只等一声令下，便抢先攻城，自城中揪出朱全忠来，替十一太保报仇。
　　但是李克用却并没有下令攻汴梁，他只是醉得不省人事。
　　李克用不攻汴梁，全然是为了他对大唐的一片丹心，他是个何等性烈之人，如今，能够忍受着那样的痛苦，而不发兵攻打汴梁，由此可知，他对大唐的忠心，实在是可表天日的了。
　　夜色又笼罩大地，晋王醉了，营地中人人皆知，是以每个人的脚步声，也像是轻了许多。
　　两匹马驰到了大营之前，李存信和康君利两人，翻身下马，直趋营中，守营的将土，见是四太保和十二太保，自然不问。
　　虽然在黑暗中，但是他们两人，却也像是不知有多少人在注视着他们一样，在营火的照耀下，他们两人的面色，都显得异样的苍白。
　　他们一直来到了李克用的帐外，帐外有几个亲兵守着，李存信和康君利两人站定，康君利勉力镇定心神道：【大王怎麽了？】
　　一个亲兵道：【大王自昨晚至今，醒了叁次，每次醒了，便叫要酒。】
　　李存信道：【待我去瞧瞧！】
　　众亲兵互望了一眼，李存信已大声道：【父王，我和十二弟巡视回来，有些动静要报知父王！】
　　他一面叫，一面和康君利两人，已然掀帐走了进去，众亲兵自然没有阻拦。
　　才一进帐，便闻得酒气冲天，帐中只燃了一个火把，是以十分阴暗，李克用不但醉了，而且，他整个人，都像是浸在酒中一样！
　　他抱住一大皮袋酒，鼾声如雷，皮袋中的酒，随着他身子的晃动，不断在溢出来 流了他一身，康君利走进帐来之後，一不小心，碰跌了一柄大刀，【呛】地一声 ，李克用鼾声立止，竟摇晃着站了起来之後，大叫道：【拿酒来！】
　　康君利忙道：【父王，酒在你杯中！】
　　李克用含糊地答应了一声，身子一侧，又倒了下去，就着皮袋嘴，大口喝着酒，酒倒有一大半，顺着他的口角，淋了下来。
　　李存信和康君利看到了这等情形，都是面面相觑，一时之间，不知如何下手才好。
　　康君利向前走了两步，李克用突然又叫了起来。只听得李克用叫道：【敬思，你血战而死，存信康君利两人无用，传令斩首！】
　　李存信和广君利两人，一听得李克用那样叫法，刹那之间，不禁汗流浃背，僵住了一动也不能动。需知军中无戏言，李克用虽然叫嚷的是醉语，但是他的话，若叫他人听到了，一样便是军令！
　　幸而李克用醉得太甚，讲话也含糊不清，军帐之外，别无他人听到，李存信和康君利两人，呆立了半晌，各自抹去了额上大颗的汗珠，吁了一口气，李克用那时，早已倒在毡上，鼾声如雷了。
　　李存信蹑手蹑足，向前走出了几步，来到了李克用的身边，李克用恰好一翻身，腰际那佩剑，【当】地一声，撞在长案的案脚上。
　　李存信又吃了一惊，一时之间，不敢下手。康君利在一旁，心头怦怦乱跳。
　　康君利道：【四哥，快些，叫人发觉，便大是不妙！】
　　李存信咬牙切齿，一横心，双手一拉，【拍】地一声，便将剑带拉断，将李克用所佩的那柄宝剑，握在手中，他连忙後退了几步，掀起自已的战袍，将李克用的长剑，藏在战袍之中。
　　这时候，他由於神情紧张到了极点，面色苍白，冷汗直淋，康君利捧起酒袋来，自己喝了两口，又将酒装递给了李存信，也喝了几口。
　　热辣辣的酒入了肚，两人的神情，都和缓了许多，掀开营帐，便向外走去。
　　营帐之外的亲兵，看到他们两人出来，问道：【大王怎麽了？】
　　李存信一言不发，只是向前疾行，还是康君利，敷衍了一句，道：【大王正在沉睡！】他一面说着，一面也急急向前走去。
　　军营的亲兵，虽然看出他们两人的神态有异，但是他们两人一个是四太保，一个是十二太保，自然没有截住他们来查问之理。
　　李存信和康君利两人，上了马，策 疾驰，转眼之间，驰出了两叁里，两人才大大松了一口气，李存信道：【我们现在如何？】
　　康君利道：【到牧羊儿营中去，且说父王有令，着我们两人拿他查问！】
　　李存信皱着眉，道：【他又未曾做甚麽错事，父王如何要拿他查问？】
　　康君利眠珠转动双眉一扬，道：【你可还记得，父王到汴梁赴宴之际，曾着他守住军营重地，不可擅离，但是他却带了一千精兵，到汴梁城去？】
　　李存信道：【自然记得，可是若不是他带兵前去，父王就死在汴梁城中了，如何还会怪他？】
　　康君利笑道：【四哥，你就是直心眼，这是我们清醒的人的想法。父王现在，醉得胡里胡涂，我们就说父王醉中下令，劝牧羊儿，就在我们营中避一两日，等父王酒醒了再去分辨，他定然不疑有他，那时便由得我们摆布了！】
　　他们两人，拔转马头，暂不回自已的营地，迳向李存孝的军营驰去，转眼之间，已见营火点点，军容整齐，李克用麾下，十叁位太保，治军各有所能，像李存信、康君利两人，也全是能征惯战，治军极严的健将，但是看到了李存孝营中的军营之盛，他们也不禁自叹弗如！
　　他们策马驰过了许多营帐，直到来到了主帐之外，才翻身下马。
　　只见四名偏将，迎了上来，一起行礼道：【末将参见四太保，十二太保。】
　　李存信疾声道：【十叁太保在麽？】
　　一位将官道：【适才巡军归来，正在帐中。】
　　李存信、康君利两人，立时大踏步向前走去，那四名偏将，也不敢阻拦，两人一进了营地，便叫道：【十叁弟！十叁弟！】只见李存孝自主帐中走了出来，他看到了李存信和康君利两人，也不禁一呆，忙叫道：【四哥，十二哥，你们如何来了？】
　　李存信和康君利也不说话，直趋向前，来到了李存孝的身边，一人挽住了李存孝的一条手臂，康君利道：【十叁弟，有一件事，极其严重，且进帐说话。】
　　李存孝也不知他们弄的甚麽玄虚，但见两人面色沉重，是以只好跟着两人，走进帐中。
　　一进了帐，李存信一言不发，将李克用的佩剑，向案上一放道：【十叁弟，认识这柄剑麽？】
　　李存孝拿起剑，【铮】地一声，才将剑拔出一半来，他面色已变了一变，立时又将剑还入鞘中，道：【这是父王的佩剑！】
　　李存信和康君利两人，互望了一眼，并不出声，李存孝忙问道：【你们带着父王的佩剑，前来找我，究竟是为了甚麽？】
　　康君利和李存信两人，都现出为难的神色来，又故意支吾不语，李存孝连连催问，康君利才长叹了一声，道：【十叁弟，父王怪你不遵守将令，擅离军营重地，十分震怒，命我们前来拿问，以佩剑为信，这太令我们二人，为难得很！】
　　李存孝听了，不禁呆了半晌，才苦笑道：【父王一定是醉了！】
　　李存信道：【是的，他醉得极甚，醉中迷糊，只是怪你擅离军营重地，却未曾想到，上源驿火起，你实是不能不点军去救！】
　　康君利忙道：【自然是，我们也向父王这等分说过，可是结果还不是捱了一顿打，依我看来，十叁弟先到四哥的营中，暂避一避，等一两日，父王酒醒了，自然无事，也就好分说了！】
　　李存孝坦然笑道：【我问心无愧，何必躲避？】
　　李存信听得李存孝不肯去，不禁一呆，忙向康君利使了一个眼色，康君利忙道：【十叁弟，话可不是那麽说，我们是兄弟，可以商量，父王若是命别人前来时，你难道抗命不成？】
　　李存孝听得康君利那样说，心中也不禁一凛，出不了声，李存信趁机又道：
　　【父王正在怒火上头，擅违军令，又是杀头的大罪，如何分说？】
　　李存孝叹了一声道：【好，那我就到四哥的营中，暂且去躲一躲。】
　　李存信和康君利两人，互望了一眼，心中大喜，康君利道：【是啊，父王对你最宠幸，过上一两天，等他酒醒了，自然也没有事了！】
　　李存孝双眉紧蹙，暗叹了一声道：【但愿如此，那就好了！】
　　李存信忙道：【请跟我们一起去！】
　　李存孝点着头，叁人一起出了营帐，叱喝着亲兵，牵过马来，叁人并辔，直驰了出去。李存信的营地，就在十里远近处，不消一个时辰，便已驰到，李存信将李存孝引进了帐里款待，康君利却走了出去。
　　李存孝因为父王责怪，心头郁闷，也没有问康君利去了何处，只是自顾自喝酒，倒是李存信，唯恐李存孝看出了破绽，只是陪着他说话。
　　康君利出去了约有半个时辰，便折了回来，道：【十叁弟，事情又麻烦了！】
　　李存孝挪杯而起，道：【又怎麽了？我至多现在就去见父王，有罪领罪，也就是了！】
　　康君利和李存信两人，吓了一大跳，康君利忙道：【十叁弟不必如此，我只是听说，父王己知你在四哥的军营之中，正着大哥、二哥前来捉你！】
　　李存孝呆了呆，道：【那岂不正好？】
　　康君利苦着脸，道：【十叁弟，你自然不打紧，就算父王酒酒未醒，众兄弟还有不帮着你讲话的麽？可是我和四哥，却又担着不是了！】
　　李存孝奇道：【什麽不是？】
　　康君利道：【你想，父王命我和四哥前来捉你，你在未见父王之前 便是待罪之身，但我们却将你请到了帐中，刻意款待，大哥、二哥来了 见到这等情形回去和父王一说，必然又是数十军棍！】
　　李存孝发着呆道：【那麽，依你之见如何？】
　　康君利佯装着，长叹了一声，道：【大哥、二哥就快来到，我看不如暂且委屈你一下，到邻近的营帐去，由我们绑在柱子上！】
　　李存孝双眉陡地向上一扬，他还没说话，李存信和康君利两人，已是面上变色！
　　他们两人心中怀着鬼胎，面上神色大变，虽是极力掩饰，李存孝自然也看到了。可是李存孝却绝不知道他们两人的心中，蕴藏着那麽歹毒的阴谋！
　　他一看到两人的神色大变，还只当是两人唯恐自己不答应，又令得他们在父王之前受责！
　　是以李存孝在双眉一扬之後，叹了一声道：【也好，不必令你们两人为难！】
　　李存信和广君利两人，连望也不敢向李存孝望一眼，转身便向外走去，李存孝跟在他们陵面，不几步，便来到了另一个营帐之中。
　　只见那营帐中，空无一物，只有两根柱子，柱上有着铁环，李存孝皱着眉，康君利乾笑着，道：【十叁弟，委屈你了！】
　　李存孝双手下垂道：【不要紧，你们绑吧！】
　　李存信抓起李存孝的一只手，穿进了铁环之中，再以熟牛筋，将李存孝的双手，绑了起来，绑好之後，李存孝双手张开，康君利则绑住了李存孝的两足。
　　李存孝皱着眉道：【这般情形，倒像是五马分 一般了！】正说着，只听得营帐中几下马嘶声。
　　李存信和康君利两人的面色，又自一娈，立时向後，退出了两叁步，李存孝的心中，陡地起疑，道：【你们两人，究竟干什麽？】
　　李存孝大声喝问，李存信的两道浓眉，已然向上扬了起来，现出一副煞气来，康君利却面色煞白，一个转身，向外便走。
　　李存孝的心中，更是大疑，厉声喝道：【可是你们，假传父王旨意？】
　　李存孝大声一喝，只听得已到了帐外的康君利，一声大喝道：【加鞭！】
　　随着康君利的那一下大喝声，便是【刷刷】的马鞭声和健马的急嘶声，李存信陡地向後，退出了一步，厉声道：【牧羊儿，你也风光够了，今日你气势已尽了！】
　　随着李存信狞厉之极的语声，他身形一闪，也退出了营帐之外！
　　李存孝到了这时候，真正是心胆俱裂，他再也想不到自己弟兄，竟会对他做出那样的事来，他发出了撕心裂肺的一下巨喝声，手足一齐用力一挣！
　　那一挣，他是用尽了生平之力来挣扎的，可是绑住他手足的，乃是浸透了油的熟牛筋！李存孝的力道再大，又如何挣得断？
　　这也是李存信和康君利两人，早已计议好的，他们知道，他们纵使能骗得过李存孝於一时，但是到了最後关头，李存孝一定会发觉的！
　　是以，他用熟牛筋来绑李存孝，而在他们下手绑的时候，李存孝又绝未起疑！
　　李存孝用力一挣，直挣得铁环乱颤，可是丝毫也未曾挣脱，他又发出了一下撕心裂肺的吼叫声，再是一挣，这一次，他的大力，将两根柱子，生生挣断！
　　但是他仍然未能挣脱得了束缚！
　　而这时，在帐外的康君利和李存信两人，铁青着脸，正在大声叱喝。
　　这时候，也们其实不必再大声吆喝的了，因为他们准备得十分妥当，五匹马，套在那两根柱子上，正在几个亲兵的鞭策下，用力向外扯着，而在柱子被李存孝挣断之後，整个营帐，也已坍了下来，将李存孝的身子，完全罩住，李存孝正在受五马分 之刑！
　　但是，李存信和康君利两人，却还是在不断地大声吆喝着，那是因为他们两人的心中，真正感到了害怕，非藉大声吆喝来壮胆不可！
　　从察破李存信和康君利两人的阴谋起，李存孝一共叫了四声，那四声，一声比一声凄厉，一声比一声激愤，李存孝的叫喊声，引得营中的兵将，一起围了过来，满面惊疑，窃窃私议。
　　覆盖下来的营帐中，在四下凄厉、激愤的叫声之後，便没有了声息，鲜血染红了白色的帐篷顶，五匹健马，仍然在向外用力扯着，康君利和李存信的面色，越来越青，可怕之极。
　　整个营地之中，静得一点声音也没有，虽然四周聚满了人，但是一点声音也没有！
　　李存信和康君利两人，眼看鲜血自帐下流出来，他们不由自主地喘着气，李存信像是疯了一样，转过身来，厉声喝道：【你们瞧什麽？】
　　李存信脾气暴烈，经常他大声一喝，他手下的将士，立时便低头後退，可是这时候，却有几名老将，各自反倒踏前了一步。
　　李存孝刚才发出的那四下吼叫声，实在太惊心动魄了，像是有一柄刀子，刺在每一个人的心头一样，令得各人都心头极其沉重，虽然看出李存信的面色，大是不善，也要弄个明白。
　　那几个长年征战，在军中地位极高的将军，向前踏出了一步，一个颤声道：
　　【四太保，覆在帐下，受五马分 之刑的，是什麽人？】
　　李存信的面上，青一阵，白一阵，喝道：【该死之人，你们快退下去！】
　　其中一个将军【飕】地拔出佩剑来，【嗤】地一剑，便向帐顶削去，剑尖刺了一个十字，将帐顶刺出一个大孔来，也们看到了一张血肉模糊的脸。
　　那几乎已不是一张人的脸了，脸上的每一根肌肉，都因痛苦而扭曲着，似乎天地间所有的痛苦，都已集中在这一张睑上，而这张脸，也终究承受不了那麽多的痛苦，他双眼怒凸，自他的眠眶之中滴出来的，是一丝丝的鲜血，他的眼珠已经凝止，痛苦似乎也已终结了！
　　但是，不管那张脸，因为痛苦而扭曲得多麽厉害，还是每一个人都可以认得出来，那是勇冠叁军的十叁太保，十叁太保死了！
　　刹那之间，每一个人的气息，几乎都停止了！
　　李存信和康君利两人互望着，也们也觉出了四周围的气氛十分不对头，而静默只维持了极短的时间，四面八方，便爆作也似响起了骇人的呼叫声！
　　十叁太保！十叁太保！
　　每一个人都在呼叫着，在前面的人，转过身来，向後奔去，而在後面的人，则向前涌来！
　　十叁太保！十叁太保！
　　每一个人都在呼叫着，他们看到了十叁太保的死，那是无法令人相信的事，是以他们要不断地呼叫着，他们若是不叫，惊骇会令他们神经崩溃，有秩序的黑鸦兵，乱了起来，他们像是一群聚在一起，但又突然被人淋下了滚水的蚂蚁一样，乱奔乱走，口中发出近乎绝望的呼叫声，叫着：十叁太保！十叁太保！
　　李存信大声呼喝着，他想叫，是奉了父王之命，处死十叁太保的。
　　可是，他根本无法令人静下来，他的呼叫声，他平时极具威严的声音，在这时候，完全起不了任同作用，所有的人，像是全然着了魔魇一样，恨本听不到任何的声音，只是奔走着，号叫着。
　　在杂乱之极的呼叫声中，又传来一阵急骤之极的马蹄声，惊骇不定的李存信和康君利两人，连忙抬头，向前看去。
　　只见十馀匹健马，正向营地之外，疾冲而去，李存信和康君利两人，虽然在慌乱之中，但是也可以认得出，骑在马上的，全是营中的重要人物，李存信麾下的大将。
　　李存信和康君利同时一怔，他们两人也不约而同，向外奔了出去。
　　没有人为他们牵马过来，兵将在号叫着，抢天呼地，四太保和十二太保，忽然变成了全然没有人注意的人物，他们两人，奔出了十多步，抢到了马旁，翻身上马，也疾驰而出！
　　当也们驰出营地时，看到先驰出的那十几匹马，是和他们背道而驰的，他们是驰向李克用的大帐去的，是以李存信和康君利两人，便不断加鞭，他们要驰到汴梁城去，他们并辔驰着。
　　也们两人，一句话也不说，他们已经成功地实行了他们的阴谋，但是当李存孝死了之後，会有那样的结果，却是他们做梦也想不到的！
　　他们谁都不想说话，马在飞驰着，也们心中最恨的人已经去掉了，可是这时，他们两人心中的凄惶，却是难以形容，他们只盼快快冲进汴粱城去，四周围的黑暗，像是要将他们吞噬了一样！
　　他们的身上湿透了，都是汗，他们拚命地在路上驰着，堂堂的四太保和十二太保，这时在夜暗中逃窜，像是两头老鼠！
　　十几匹马，冲近了李克用的大帐，守营的兵士齐声呼喝，十馀柄长矛，疾刺而出，那十馀骑也勒定了马，马上的人，自鞍上滚了下来。
　　守营将士齐声喝道：【擅闯大帐，该当何罪？】
　　那十馀人下了马，面无人色，好一会，才有几个人叫了起来道：【禀告大王，十叁太保已被五马分 ！】
　　守营的将士一听，尽皆呆了一呆，纷纷喝骂起来，但那十馀人，已直奔李克用的大帐，混乱中，只见大太保，二太保，叁太保，从帐中走出来，喝道：【大声喧哗，什麽事？】
　　那十馀人中，有七八个人，失神落魄地号叫着，他们虽然在不断呼叫，但是根本没有人听得出他们在叫些什麽，只有一个较老成的喘着气，大声道：【十叁太保，在四太保营中，五马分 而死！】
　　饶是大太保李嗣源，平日最镇定，乍一听到了这个消息，也不禁站定了发呆。
　　就在这时，只见李克用醉步踉跄也走了出来。
　　李克用睁着一只怪眼道：【存孝儿呢？】
　　李嗣源忙过去扶住李克用，那十馀人，已一起跪倒在地，哭了起来。李克用怒道：【做什麽？】
　　李嗣源道：【他们全是四弟营中的大将，据他们说，十叁弟在四弟营中，被五马分 而死？】
　　李克用的身子，猛地一震，他的酒也全被吓醒了，在千军万马之中，指挥若定的晋王李克用，额上沁出老大的汗珠来，口唇发着抖，面无血色，竟至於一句话也说不出来。
　　一旁大太保扶住了他，二太保急喝道：【快备马，到四太保营地去！】
　　营中听到了这消息，本来已乱成了一团，有的站着发呆，有的蹲着哭，有的双手抱住了头，有的团团乱转，李嗣源叫了好几声，竟无人答应。
　　李嗣源自己，也是心乱如麻，他奔向一名蹲在地上的牙将，一脚踢了出去喝道：【叫你去备马，你为何不去，快去！】
　　那牙将号哭而起，奔了开去，转眼之间，已有十馀名亲兵，各自牵着健马，奔了过来，李嗣源忙道：【父王请上马！】
　　李克用平日是何等有决断力的人，可是此际，却是茫无头绪，张大了口，傻瓜也似地问道：【却上何处去？】
　　李嗣源心如刀割道：【到四弟的营中，去看个究竟，传言未必可信。】
　　正在纷扰间，只见一彪车马，疾驰而来，为首的四员大将，正是五太保、六太保、七太保、八太保，征剿贼兵回来。
　　四人还不知道营中发生了什麽事，只见乱成一团，不禁大吃一惊，直冲了进来，也不及下马，便齐声问道：【大哥，什麽事？】
　　李嗣源道：【十叁弟可能遭意外，跟我来！】
　　直到这时，李克用才从极度的悲痛之中，定过神来，大喝一声，伸手便向腰际的佩剑，拔了出来，挥舞一番，以 心头的惊怒的，可是伸手一摸，却摸了个空！】
　　他这一惊，更令得他目定口呆，忙喝道：【是谁偷了我的佩剑？】
　　众太保面面相觑，无人答应。
　　事实上，李克用那一问，也全属多馀，各太保才从外地回来，如何能偷了他的佩剑，经常出入大帐的，只有四太保，十二太保，十叁太保叁人！
　　李克用又是一声狂吼，飞身上马，两腿一夹，那马儿一声急嘶，已然向前疾冲了出去，众太保跟在後面，来营中报信的一干兵将，也上了马，一行人向着四太保李存信的营地，疾驰而去。
　　乱了这麽久，又是一轮急驰，到了李存信的营地，已是天色将明时分，偏偏天色极其阴霾，黑得一点光也没有，老远看到了点点营火，李克用已经怪声大叫了起来，一行人冲进了营中，只见营中的兵将，个人呆若木鸡，简直就像是泥塑木雕的一般。
　　大太保，二太保自马背上飞身而下，直扑到两个牙将的身前，喝道：【十叁太保何在？】
　　那两个牙将伸手指了一指，大太保，二太保连忙转过身主，众人也策着马，一起到了那座已经倒了的营帐面前。
　　恰好在此际，天际响起了隆隆的雷声，接连几下闪电，将眼前的景象，照得通明，所有赶到营帐旁的人，都看到了十叁太保，飞虎将军，勇南公李存孝的惨死之状，也人人都呆住了，作声不得。
　　不知过了多久，才听得李克用撕心裂肺叫道：【两名叛贼，去了何处？】
　　几个四太保麾下的将官，俯伏在地上道：【启禀大王，四太保，十二太保，单骑投汴梁而去！】
　　李克用焦雷也似，大喝了一声，他只喝了一个字出来：【追！】
　　随着那一下大喝，他只觉得心头一阵剧痛，【哇】地一声，一口鲜血，已疾喷了出来！
　　天色朦胧将明，李存信和康君利两人，也已赶到了汴梁城外，只见城门紧闭，城头之上，人影幢幢，李存信勒定了马，大叫道：【守城军士听着，我是四太保李存信，请朱大人开城相纳！】
　　李存信叫了两叁声，只见城头之上，亮起了十来个极大的火把，不少兵将，拥簇着一个人，来到了城楼之上，居高而下望来。
　　存信和康君利两人，抬头望去，看出被众人簇拥着的那人容颜丑陋，正是朱全忠。
　　两人心中不禁大喜，齐声叫道：【朱大人！】
　　只听得朱全忠笑道：【恭喜两位，已除了眼中钉，自然可以飞黄腾达了！】
　　李存信和康君利两人一呆，他们才杀了十叁太保李存孝，兼程前来，只不过略为绕了赵小路，却不料朱全忠却已经得到了消息。
　　他们自然不知，朱全忠用重金收买了 细，李克用的营中发生了那样的大事，自然知晓，早已用飞鸽传书，报知了朱全忠。
　　朱全忠也早已料到，李存信和康君利两人，必投向汴梁来，是以也才在城头之上的。
　　这时，李存信，康君利两人略一呆，李存信道：【大人好快的消息，请大人快开城门，我们特来相投！】
　　朱全忠却并不下令开门，仍然【呵呵】不断笑着，李存信和康君利两人，一时之间，都弄不明白朱全忠那样笑，是什麽意思，只急得面面相觑。
　　朱全忠笑丁好一会，才道：【你们两人，还是快逃吧，我看李克用已知你们之事了！】
　　李存信大惊道：【朱大人，你曾说过，我们有事，可来相求！】
　　朱全忠【嘿】地一声道：【养不熟的贼胡儿，李克用待你们也够好的了，你们尚且做出这样事来，射！】
　　他一下【射】字才出口，只听得弓弦声，不绝於耳，城头上箭如雨下！
　　李存信和康君利两人，再也想不到，他们前来相投，朱全忠竟会闭门不纳！
　　实际上，那是他们两人有勇而无谋，试想，朱全忠是何等老 巨猾之人，若能容他们两人，才是奇事了！
　　城头上箭如雨下，他们两人不得不勒马向後退去，一面後退，一面破口大骂，可是朱全忠只是在城上，呵呵大笑。
　　李存信和康君利两人，自然是一等一的勇将，但是他们两人，单人匹马，想要攻进汴粱城去，自然也无可能，骂了半晌，康君利急道：【四哥，我们不能在这里耽搁太久，若是父王派人追上来，必知我们在此！】李存信一想，心头也不免吃惊，可是此际，颇有天地虽大无处容身之感！
　　他们两人，催着马，又向前驰出了叁四里，到了一条岔路口上，勒定了马，李存信不由自主，喘着气，道：【十二弟，我们到哪里去？】
　　康君利眼珠转动，道：【四哥，事到如此，我们总得到什麽地方去，借一彪军马来方能存身！】
　　李存信苦笑道：【何处有军马可借？】
　　四下虽然没有人，但是康君利的声音，还是压得十分低沉，道：【距此不远，一个小土城中，有黄巢所部的几千军马在……】
　　康君利才讲到这里，就住了口，李存信也为之面色一变，因为他明白康君利的一意思，竟是要他，前去投奔黄巢了！李存信半晌不语，康君利催促道：【四哥，事到如此，还顾得什麽？】
　　李存信一咬牙道：【好，去！】
　　两人拔转马头，便向前驰了出去。
　　这时候，另有九匹骏马，离岔路口也不远了，这九匹骏马，是从李存信的营地中驰出来的，九匹马上，全是李克用的大将，自大太保至十太保，全在马上。
　　李克用十叁位太保，史敬思战死汴梁城，李存孝惨遭杀害，李存信，康君利逃走，馀下的九位太保，这时带着极其沉重的心情，追了上来。
　　他们追到了叁叉路口，叁太保翻身下马，看了看路上的蹄印，直起身子。
　　叁太保在直起身来之後，面上神色，惊疑不定，道：【从蹄印看来，他们像是向北去了！】
　　大太保道：【向北去了，又有何奇？】
　　叁太保沉声道：【北边不远处，有巢贼一股残部在，也们两人……】
　　叁太保只讲到这里，便住丁口，他虽然未曾再说下去，但是人人都已经知道他想说些什麽，几个性急的，已经怒容满面，大太保最忠厚，道：【不至於吧！】
　　二太保道：【我们追上去看看！】
　　九匹骏马，又向前疾驰而去，那条岔路越通向前，越荒凉，沿途皆是荒废了的村子，驰出了半个时辰，只见前面是一个高大的土阜，光秃秃的麻土岗子，在阴霾的天气下看来，更加觉得荒凉，在那土阜之上，停着两匹马，却不见有人。
　　九骑疾驰而来，到了土阜之下，九个人的心中，都极其紧张，因为他们也认出，那两匹马，正是军中的良马，说不定就在这里，追上李存信和康君利了。
　　九位太保，到了土阜，一起翻身下马，大太保扬声叫道：【四弟，十二弟，你们在麽？】
　　他连叫了叁四下，土阜上并没有声音，四野一片寂静，九太保道：【冲上去看看！】
　　九太保一面叫，一面已冲了上去，可是他才冲了几步，土阜上，一块大石之後，突然响起了一声大喝，李存信已经站了起来喝道：【别上来！】
　　九太保略停了一停，大太保李嗣源已大踏步向上走来道：【四弟，十二弟，快跟我回去见父王！】
　　李存信手背一振，【铮】地一声响，已将佩剑掣在手中，厉声道：【我们回去，还会有命麽？若是逼人太甚，唯有一拼！】
　　大太保李嗣源的心中，实在难过之极，他在率着众兄弟追上来时，已经知道，两人绝不会那麽轻易跟他回去的，但是他也决计不想兄弟相残！
　　可是如今看了那样的情形，只怕不动手，也是不行的了！
　　大太保站在土阜下发呆，李存信额上，青筋暴绽，双目圆睁，土阜下，六太保、七太保齐声大喝，叫道：【你们两人，害了十叁弟，如今还想发狠麽？你不回去，我们就捉你回去！】
　　他们两人一面叫，一面也挺者兵刃，直冲了上去，李存信一看到两人冲了上去，像是疯了一样，大声呼喝着，冲了出来，叁件兵刃，立时相交在一起，那一下金属交鸣之声，听来特别惊心动魄，因为兵刃是握在原来称兄道弟的人的手中！
　　兵刃一交，李存信立时一缩手，收回剑来，六太保、七太保挺剑相刺，四太保在众兄弟之中，本就勇猛无匹，再加上这时，他是困兽之斗，更是出剑狠毒，全然不念兄弟手足之情。
　　六太保、七太保两人，才一挺剑刺出，李存信一侧身，避开了两人的攻势，手中长剑，斜斜攻出，【嗤】地一声，剑光已在六太保的肩头上掠过，鲜血迸溅！在土阜下的众人，一看到叁人动起手来，心情已然大是紧张。
　　等到六太保的鲜血溅出，各人心头更是大为震动，二太保疾声道：【大哥，我们怎能不动手？】
　　大太保心情沉重之极，他深深吸一口气道：【冲上去！】他自己也掣出剑来，七个人齐向土阜冲了上去，只见另一块大石之後，转出康君利来，康君利转身便向土阜之下奔去。叁太保眼快，疾扑了上去，康君利只回身挡了一剑，叁太保李存的利剑，已自他的腰际，刺了进去！
　　李存 站着不动，那一边，李存信疯了也似，仍在挥剑格挡，但是他身上已带了好几处伤，大太保屡次喝他停手，他却是充耳不闻。
　　他越是战，身上的伤痕越是多，也的剑也越狠。
　　众人也无法容情，终於，大太保和二太保的剑，刺进了他的胸口，刹那间，一切都静止了。
　　大雨就在那时，倾盆而下，九位太保，每一个人都站着不动，任由雨水自他们的身上淌下来……
　　他们每一个人都不想动，他们的心头实在太沉重了，当他们在沙陀誓师出发之际，十叁位弟兄，站在晋王李克用的身後，同等威武，何等融洽，但是现在，剿征贼兵，大功已快告成，却落了这样的结果！
　　雨仍在不断下着，雨水打在李存信和康君利两人的 体上，血和着雨水，向外淌着，汇成一道道血流，流向高阜之下，一直流着。
　　天色像是越来越阴暗了。
　　在士阜上的九位太保仍然一动也不动地站着。
　　不知多少年过去了，黄巢之乱，早已平定，长安城中，又是昔日般的繁华，到了晚上，灯火处处，行人如鲫，一片太平盛世。
　　在一个竹棚下，一位说书先生，一面抹着汗，一面拍着惊堂木，扯直了喉咙道：【那十叁太保李存孝，乃是天上的铁石精下凡 想那五匹马，如何扯得他动，但就在此时，上界天六天将出现，大喝一声，李存孝自知期限已至，遂被五马分而死，李存孝一死，天降大雨，入神共惜，凡间的人，哪有这等神力，可知十叁太保李存孝，真是上界神仙下凡……】
　　说书先生口沫横飞，在竹棚的後面，一个妇人 牵着一个七八岁的孩子，站了起来，默默向外走去，那孩子还在不依，道：【妈，再听一回，十叁太保李存孝，是天上的神仙！】
　　那少妇摇着头，道：【不，他不是神仙，他和普通人一样，没有什麽不同！】
　　孩童仰头望着他的母亲，虽然过去了很多年，但是那妇人的脸上，还有着当年长安城中少女翠燕的影子。
　　她自然知道李存孝也是凡人，因为她不会忘记李存孝那一晚在她家中避难的情形！
　　【全文完】
　
