 第一章
 　　简介：金不嫌等四人一起抬头望去，只见幔子掀开，一个人笑吟吟地走了出来，那人才一现身，金不嫌、谭尽、顾不全和粉面玉郎君四人登时呆若木鸡！
　　只见自幔子之后转出来的那人，笑靥如花，美丽得令人目眩，一身雪白的长衣，曳在地上，向前走来，娉婷婀娜，直如仙女下凡一样，不是别人，正是雪娘！
　　侠、义、金、粉四人，做梦也想不到，会在聚云庄上，见到雪娘，他们除了张大了口发呆之外，实在是什么也做不出来！
　　序
　　在我准备移居美国，息交绝游的前一天，台湾的多年好友陈晓林兄赶来送行，素面相对，如平生欢。我便提及近来整理的短篇奇情与武侠小说，也全权委托晓林兄以‘袖珍系列’的形式，安排出版。事实上，港台版权各自区分，这项授权并不影响香港方面的出版安排。
　　至于这个系列中收入我的短篇武侠作品，亦有缘由：不写武侠小说久矣，忽然有香港出版社商情出版旧作，想了一想之后，对白是：‘长篇的不必出了，虽然写的极多，但不值得再版。中篇的和短篇的，可以整理一下，大概淘汰三分之一，出三分之二，其中倒也不乏颇有可观者。’写小说，最早开始大量写的是武侠小说，除了武侠小说之外，几乎各种各样的小说都写过，觉得最难写的是武侠小说，所以就舍难取易，专写新类型的小说了。
　　天气闷热得一丝风也没有，在小饭店中不断扯动看风布的那个孩童，全身上下都被汗湿透了，汗水一条一条，自他的脸上淌下来，几只金头苍蝇，绕着他在‘嗡嗡’地打着转。
　　饭店中的人并不多，在左首的一隅，有一个身形长大的壮汉，正在据案大嚼，那汉子身上的一件布褂，早已给汗水湿透了，紧贴在他的身上，现出他一身声扎起伏的肌肉来，在他的面前，放满了菜肴，只见他双手齐出，运筷如飞，一面还抓起酒壶，大口吞着，时不时抓起酒壶，向口中灌着酒，满头大汗，忙得不可开交，看他那副吃相，像是他吃了这一餐之后，此生此世，再也没有机会吃第二顿一样，倒将其余几个食客，看得呆了。
　　在另一角，一个汉子，正伏在桌上，‘呼呼’大睡，那么热的天，难为他睡得着，那人是抱看一只老大的葫芦，将脸贴在葫芦上在沉睡的，自他身边走过的人，都不禁要皱皱眉，因为自那人的身上，发出一股酒气来，倒像是伏在那里的，不是一个人，而是一坛酒。
　　那壮汉风卷残叶一般，刹那之间，将桌上的菜肴，吃了个干干净净，他将一大块馒头塞进了口中，还不曾吞了下去，便抹看嘴，嚷道：‘小二，看账！’他口中含看一块馒头，叫起来也含糊不清，店小二一直在看看那壮汉，那店小二已有五十上下年纪，做了三十年堂倌，也不知看尽了多少食客，可是却也未曾见过这等吃相的人，是以那壮汉一叫，他连忙走了过来。
　　那是大河以南，离河岸七八十里的一个小镇，镇名叫土山谷，整个小镇，全在一个土岗子上，镇上的街道，虽然全都铺上了石板，但是在石板缝中，细小的黄土粒，还是不断地冒出来。
　　从饭店的门口向外看去，只见田野上一片青绿，多少减少了一点数暑气，但是那一条直通向大河渡口的官道，却是黄土飞扬，像是在毒辣辣的日头下，笼着一重黄色的烟雾一般。
　　那壮汉不等店小二走向前来，便摸出一块碎银，‘叭’地放在石桌上，拿起桌上的头笠，起身就走，走得急了些，一脚踏下，恰好踏在一张长板凳上，‘喀嚓’一声，将那张长板凳齐中踏断，那壮汉一呆，这才使劲吞下了口中的馒头，想要说话，店小二从来也未曾看到过那么心急的人，又看到那块碎银，足有六七钱，够会账有余，是以忙道：‘不要紧，达官有急事。只管赶路！’就在这时，只听得一阵马蹄声，陡地传到。
　　那一阵马蹄声，来得急骤无比，一直到了饭店之前，才停了下来，引得饭店中的人，全都向外看去，只见一匹骏马奔到，马上骑着两个人。
　　那两个人，一个是衣饰极其华丽的中年人，可是他身上的衣服虽然华丽，却已破了好几处，看来像是被什么兵刃尖端，刺破了的一样，神情也着实狼狈。另一个，被那中年人抱在怀中的，却只是一个小女孩。
　　那小女孩约莫六岁上下年纪，天气热，小女孩只不过围着一件鲜红色的肚兜，手腕上戴看一只玉镯，一对滚圆的眼睛，骨碌碌地转动着，想是她在日头下晒得久了，是以满脸通红，益发显得她粉妆玉琢，可爱之极。
　　那中年人一下马，一手抱看小女孩，一手提着一柄剑，可是那柄剑，却已齐中断折，走进饭店来。
　　那壮汉本来已在大踏步向外跨去，但一见到那中年人和那小女孩，他便呆了一呆，目光注定在他们的身上，从那壮汉脸上的神情看来，可以看得出，他的心中，正有说不出来的好奇。
　　而事实上，那样的一个中年人，抱看一个小女孩，也着实显得突兀。
　　那中年人的神情，极其惶急，豆大的汗珠，顺着他的额头，向下直淌，他一步踏进店堂，四面一看，看到了伏在葫芦上沉睡的那人，神情像是宽了一宽，大声叫道：‘谭大侠！’那中年人一叫，饭店中各人，又不禁一呆，他们绝未想到，伏在葫芦上睡觉的那个醉鬼，会是一个‘大侠’，众人之中，神情最惊异的，自然便是那壮汉，他也不急着向外走去了，拖过了一张长凳，便坐了下来。
　　独有那醉汉，像是未曾听到那一下叫唤一样，依然一动也不动，中年人大踏步向那醉汉走了过去，放下了手中的小女孩，双膝一跪，竟然扑地跪倒，跪在那醉汉的面前！
　　这一来，众人更是呆住了，因为那中年人虽然神情惶急，但是看来，依然气宇轩昂，他骑来的那匹骏马，还在饭店门外，扬起铁蹄，分明是一匹一等一的好马，那也证明这中年人是一个极有身份的人，而那醉汉，即是一身布衣，毫不起眼，那中年人却突然向他下跪！
　　那中年人一跪下，便道：‘谭大侠，我一路前来，就在找谭大侠，天幸叫我找到了你，谭大侠，这件事，你不管也得管了！’那中年人说着，醉汉仍然恍若未闻，中年人话一说完，突然扬起断剑，向自己的咽喉便刺！
　　自那中年人出现之后，所发生的一切事，都可以说来得突兀之极，可是不论别人怎么想，却再也想不到，那中年人竟会忽然之间，扬剑自剌！
　　当那中年人以手中的断剑，向他自己的咽喉刺出之际，只听得那壮汉，陡地一声大喝，道：‘不可！’那中年人陡地一呆，断剑的剑锋，离他的咽喉，已只不过半寸许，他停了手，转过头便向那壮汉，望了一眼，凄然笑道：‘朋友，多谢你一番好意，但如果我不死，谭大侠也不肯应我所请！’那壮汉一张口，刚想说话，可是醉汉却在这时，‘哈哈’一笑，一跃而起，一把抓起了那只葫芦，道：‘你就算死了，我也不来管你闲事！’他一面说看，转过身向外便走，那中年人急叫道：‘谭大侠，你念在这孩子－－’他一句话未曾讲完，那壮汉却已满面怒容，翻手一掌，拍在桌子上，店小二还来不及将桌子上的杯碗菜盏收去，给他一拍，碗儿碟儿，一齐向上，跳了起来，台上碗碟，尽皆碎裂，只听得那壮汉，扯直了喉咙骂道：‘你那醉鬼，人家有事求求你，看得起你，何以你不理不睬，他奶奶的，光棍眼中，不揉沙子，你顾大爷眼中，最瞧不得这等人！’醉汉本来已经快要走出饭店了，一听得那壮汉忽然之间破口大骂，他站定身子，转过身来，揉了揉眼，向壮汉望了一眼，笑道：‘阁下自称顾大爷，想来定是江湖上赫赫有名，人称义无反顾，顾不全顾朋友了？’壮汉一挺胸道：‘正是我。’
　　醉汉‘呵呵’笑着，向仍然跪在地上的中年人道：‘你这蠢猪，放着最爱管闲事，打不平的义无反顾顾大爷在，不去求他，却来找我这醉而不侠的家伙，却会有什么结果？’顾不全一听得‘醉而不侠’四字，也是一呆，需知‘醉而不侠’四字，除非是一个全然不会武功，从来也未曾在江湖上走动的人，不然，可以说一定知道醉而不侠谭尽的大名的。江湖上爱喝酒的好汉多，越喝意气越豪，以好酒著名的人，大都是豪侠中人，唯独这个谭尽，却是好酒如命，但绝没有豪侠之举，偏偏他又嗜酒如命，是以武林中人，便赠了他一个‘醉而不侠’的称号，他也不以为杵，反倒津津乐道。
　　这时，那中年人一见谭尽要走，早已声嘶声叫道：‘谭大侠莫走，求你子万出手相助！’那中年人一面声嘶力竭地叫着，一面汗如雨下，已起身向外，扑了过去，可是顾不全却也大踏步向前走出，一伸手，抓住了那中年人的手臂道：‘朋友，你有什么为难事，只管对我说，别去找这种空有一身武功，只顾灌迷魂汤的人！’那中年人被顾不全抓住了手臂，一时之间，挣扎不脱，心中大急，叫道：‘顾朋友，求求你放开我，我的事，你管不了！’那顾不全外号人称‘义无反顾’，实是一个最喜路见不平，拔刀相助的人，他的性子又急，每每不分青红皂白，一见人家有难，便要拔刀相助，也不去细究为难的是什么人，有好几次，竟帮了几伙匪人的大忙，本来，肯助人是好事，可是提起他来，人人都不禁皱眉头，他本来的名字也不叫顾不全，可是他常对人家说，虽然义无反顾，但是天下的不平事太多，顾又顾不全，他说得次数多了，顾不全三字，反倒成了他的名字。
　　这时，顾不全右手抓住了那中年人的手臂，左手拍着自己的胸口，拍得发出‘砰砰’的声响来，倒像是他在拍着一块石板一样，可见他的一身横练的功力，也已到了极高的境界，他道：‘有什么事是我顾大爷管不了的，你且说来给咱听！’那中年人转过头去，看到醉而不侠谭尽，已经走出了饭店门外，他只急道：‘谭大侠留步！’他一面叫着，一面手中的断剑，倏地扬起，‘刷’地一剑，便刺向顾不全的面门，顾不全在突然之间，觉出眼前晶光闪耀，对方的兵刃，已经攻到，势子劲疾，心中也不免大吃了一惊，急忙松开了拉住那中年人手臂的手，向后陡地退出了一步。
　　他又退得急了些，‘哗啦’一声，撞在桌子上，又将一张桌子撞坍，而他才一松手，那中年人也立时收剑，不再进攻，反身向外，便奔了出去。
　　其时，饭店之中，因为那一连串的意外，也已乱了起来，那和中年人一起来的小女娃，想是受了惊吓，又哇哇大哭了起来，更是乱上加乱，顾不全一顿足怒道：‘他奶奶的，我愿帮你，你偏不要，像你这样的人，真是世间少见，快－－’他讲到这里，陡地住了口，而且，饭店中，也陡地静了下来，只有那小女娃，远在不断地哭着，因为在那刹间，在饭店外发生的事，令得每一个人都呆住了，变得一句话也说不出来！
　　在饭店外，只见那中年人大踏步追了出去，醉而不侠谭尽，仍然自顾自向前走着，中年人追到了谭尽的背后，撕心裂肺，惨叫了一声，道：‘谭大侠，万望你看在女娃子的份上，别袖手不顾！’他一个‘顾’字才出口，手一扬，毒辣辣的日头之下，只见精光一闪，他手中的那柄断剑，‘扑’地一声，已刺进了他自己的咽喉之中，接着，鲜血迸溅，他身子砰地一声，仰天跌倒！
　　他的尸身，倒在被阳光晒得发白的石板街道上，令得自他咽喉处，汨汨流出来的鲜血，看来更是殷红恐怖，他手足抽搐了一下，便已死去！
　　这一下变化，怎能不令得客店中人，人人为之发呆？
　　而醉而不侠谭尽的举动，却更令人驾愕，只见他回头看了一眼，全然无动于衷，‘嘿’地一声，道：‘真的死了！’顾不全在饭店中，一见那中年人自戕毙命，已是全身血脉沸腾，再听得谭尽讲得如此轻描淡写，他实在忍无可忍，怒发如狂，一声狂吼，叫道：‘他妈的，姓谭的畜牲，你别走！’随着那一声狂吼，他整个人，已自饭店中，扑到了街上，身形‘呼’地一声，在那中年人的尸首之上掠过，身在半空，已然拔刀出鞘，‘飕’地一刀，已向醉而不侠谭尽，当头砍下！
　　那一刀去势极猛，看来像是顾不全一刀不能将谭尽齐中削成两半，便不能泄他心头之恨一样！
　　谭尽在那刹间，也怪叫了一声，骂道：‘顾不全，你是个癫子？’他一面说，一面扬起手中的葫芦来，便向顾不全的单刀，迎了上去，电光石火之间，只听得‘铮’地一响，顾不全的一刀，正砍在那葫芦上，那葫芦竟是铁铸的，一刀砍了下去，顾不全的单刀，被震得向上，疾扬了起来，他庞大的身躯，也腾腾腾向后连退了三步！
　　谭尽瞪目怒叱道：‘我操你祖奶奶，你可是像疯狗，见人就咬？这家伙自己活够了，可关我什么事？’顾不全在退出了三步之后，拿桩站定，瞪大了眼，反倒一句话也讲不出来了，本来，他也知道醉而不侠谭尽的武功极高，可是却未曾料到，竟高到这等地步！旁的不说，他手中那只大葫芦，若是铁铸的，怕不有七八十斤重，看他提在手中，那种毫不在乎的神气，单是这份神力已足以叫人咋舌了！
　　谭尽臭骂了顾不全一顿，顾不全才算是缓过了气来，若是他从此不管闲事，那么他也不叫‘义无反顾’了，他立时又大踏步向前走去，道：‘你还是别走，这位朋友，虽然不是你下手杀死的，但是你若答应了他的所求，他何以会自己抹了脖子？’谭尽怒道：‘与你这种癞狗，也讲不明白，我问你，你可知道那死的是什么人？’顾不全一忙道：‘我怎知道？’
　　谭尽又破口大骂：‘你奶奶的熊，你不知他是什么人，却来起什么哄？’顾不全仍然不肯放过，也不理会谭尽一开口就骂，道：‘那么你说，他是什么人？’谭尽道：‘我才不和你这样的癞狗多说话，你将他的衣服翻开来看看，就明白了，他奶奶的，约好了和人喝酒，却被你这癞狗，扫了酒兴！’他说着，转过身，大踏步向前走去。
　　顾不全当街站着，向前追出一步，又退了回来，看他的样子，像是不知道是该去追谭尽好，还是该先去弄明白那死者的身份好。
　　而谭尽的身法极快，转眼之间，便已走出了镇口，只见他人过处，黄土扬了起来，连他的人也看不清楚，黄尘滚滚，转眼间便走远了，顾不全明知追不上，而且，追上了也不是谭尽的敌手，只得恨恨地一跺脚，转过身来。 
第二章
　　这时，饭店中人，和镇上别的店铺中人，在屋檐下歇足的途人，也一起围了过来，七嘴八舌，吵个不已，顾不全推开众人，大踏步来到了死人的面前，俯身拉开了死者的衣襟。
　　只见在死者的腰带上，系着一块长方形，约有一寸宽，三寸长的金牌，顾不全一伸手，将那块金牌，摘了下来，托在手掌之中。
　　他向手掌中那块金牌，才看了一眼，面色便自大变，脸上的汗，下得更急，只见他在面色大变之后，抬起了头来，又推开了人丛，匆匆走进了客店之中。
　　这时，客店中的人，全都到街上去看热闹去了，只有那个扯风布的小童，和那小女娃在逗着玩，那小童不住扮着鬼脸，引得那小女娃虽然还满面泪痕，但是却已经破涕为笑了。
　　顾不全一走了进来，一俯身，便将那小女娃抱了起来，那小女娃向顾不全望着，顾不全忙道：‘你是什么人？’可是小女娃却又‘哇’地一声，哭了起来。
　　那小女娃不但哭着，而且挣扎着，像是不肯给顾不全抱在手中，顾不全却也不停留，抱着小女娃，大踏步从饭店中走了出来，一纵身，已上了那匹骏马。
　　这时，那饭店掌柜的赶了过来急叫道：‘达官莫走，官府的公人来了，好替我们作个见证！’顾不全骑在马上，神色十分为难道：‘我倒是想留下来帮你这个忙，可是……可是这件事，却又急得很，唉，天下要顾的事太多，顾也顾不全！’他心一急，又说了一句口头禅，饭店掌柜急得满头是汗，拉住了马缰绳，不肯让顾不全走，顾不全叹了一声道：‘这人是自己抹脖子死的，人人都瞧见，公人来了，你也不必怕什么。’掌柜的急得几乎要哭了出来，道：‘达官你有所不知，公门中人，无事也要扰你三分，何况这人，只一出饭店，就死在当街的？’顾不全道：‘我明白了！’
　　他一伸手，自腰际掏出了一包银子来，递给了掌柜的，道：‘这里有七八十两纹银，就算做公的与你为难，我看也足够打点的了！’掌柜的接过银子，心中欢喜不尽，顾不全抱着小女娃，抖动缰绳，蹄声得得，已向前疾驰而出，马蹄扬起的尘土，飞得甚高，那小女娃一面揉着眼，一面仍然在哭着，顾不全心中越来越焦躁，他一口气驰出了十来里，来到了一条河边上，停了下来。
　　他将那小女娃放在河边上，用手掬了水，先大喝了几口，又替那小女娃抹了抹脸，抹去了她脸上的眼泪鼻涕，那小女娃一扁嘴，又想哭，顾不全急道：‘你再哭，我就将你抛到河中去喂王八！’小女娃睁大了眼，像是心中害怕，竟止住了哭声，这样一个粉妆玉琢的小女娃，实是人见人爱的，顾不全心中不忍，忙道：‘我刚才是骗你的，王八不吃人，我也舍不得将你抛到河中去！’小女娃仍然吸看气，顾不全又道：‘你叫什么名字，那带你来的，是你什么人？’小女娃道：‘我叫白枣儿，那人我不认识。’她至多只有六岁上下，但是一开口，抑是口齿伶俐，将话说得清清楚楚，那样小的小女孩，可能他父母还未为她取正式的名字，那‘白枣儿’，自然是她的小名，想是因为她又白又胖，胖嘟嘟地，就像是一颗白蒲枣儿一样，所以才得了这样一个有趣的小名。
　　顾不全又掬了一捧河水，让白枣儿就着他的手喝了，问道：‘白枣儿，你不认识那人，如何会让那人，抱看你在赶路。’白枣儿眨着眼道：‘我不也不认识你么？你不也抱着我在赶路？’顾不全一呆，他反倒给白枣儿问得哑了口，他一呆之后，又道：‘白枣儿，你父母呢？’这一次，白枣儿却只是摇了摇头，答不上话来，顾不全抱住了她，道：‘你得告诉我，你的大人在哪里，你是什么人，如何会在龙门帮的副帮主手上，这副帮主要求的是什么事？’顾不全刚才，一看到那中年人腰际上的金牌，便面上变色，也不是没有理由的，因为在那块金牌之上，一面雕著「龙门’两字，另一面，则雕著「副帮主丘’四字。
　　那龙门帮乃是大河上下，第一大窟，帮众众多，龙门帮主，凶残无比，黑白两道，一提起‘龙门帮’三字来，便大感头痛，那中年人的腰际，既然系着那样一块金牌，那么，他自然是龙门帮主，安泰宝的得力助手，龙门帮三个副帮主之一，神剑手丘飞了，顾不全在一知道死者的身份之后，自然也可以知道，事情是如何怪异突兀，面色安得不变？
　　这时，他实在急于知道事实的真相，要知道龙门帮名头太大，势力也雄厚，如果真是事情和龙门帮有极大的关系，顾不全只怕也得考虑考虑，凭自己的力量，是不是敢插手管龙门帮的闲事！
　　可是他想来想去，又实在想不出，像龙门帮那样的武林大帮，如何会与一个小女孩子，有什么纠葛，是以他非得问清楚不可，可是他问来问去，白枣儿却只是摇头，什么也说不上来。
　　顾不全无法可施，只得叹了一声，又抱起白枣儿来，他心中想，这事情，还是非得找到醉而不侠谭尽才好。因为看神剑手丘飞，抱着白枣儿，前来求谭尽相助时的情形，谭尽对这件事的来龙去脉，一定是深知其详的！
　　顾不全抱着白枣儿，上了马，要找醉而不侠谭尽，倒也不是什么难事，顾不全知道，离土山谷不远，就是红树坡。红树坡有一家村店，卖的却是一等一的好酒，谭尽来到了有好酒的地方，不会轻易离去，就算一时找不到他，等在红树坡，也必然可以等到他的。
　　顾不全想到了这一点，双腿一夹，马儿便向前，疾驰了出去。
　　马儿一奔得快了，白枣儿像是害怕，紧紧搂住了顾不全的脖子，将一张小脸，贴在顾不全的脸上，顾不全乃是平生闯荡江湖的粗汉，几时曾和一个小女孩子那样亲热过？这时，他被白枣儿紧搂着，心中有一股异样的温暖之感，登时觉得自己和这个可爱的小女孩之间，亲近了不少，他一手提着马缰，一手在白枣儿的背上轻轻拍着，道：‘别怕，别怕！’他讲了两声‘别怕’，连他自己，也不禁为之一怔，他平时讲话，何等粗声大气，未曾开口，便先要操人的祖奶奶，可是此际，却是不由自主，软声软气，如果是在遇到白枣儿之前，有人告诉他，他会用那样的声音说话，那么，杀他的头，他也不会相信！
　　他自己也觉得好笑，向白枣儿望了望，白枣儿也睁着骨碌碌，乌黑漆亮的眼睛在望着他，顾不全咧着嘴，笑了起来。他催着马，不一会便见到前面路边，几株笔直的红松树旁，挑出一支酒旗儿来。
　　顾不全策着马，直来到了那酒家之前，末到门口，一股酒香，已扑鼻而来，那酒家只是一间宽大的平房，门口悬着一块牌匾，写著「闻香下马’四字。
　　顾不全栓好了马，大踏步走向前去，酒保迎了上来，看到一个长大汉子，满头大汗，手中却抱着一个玉雪可爱的小女娃子，他也不禁呆了一呆，忙道：‘客官，您是来喝酒的？’顾不全笑道：‘你倒机伶，我不是来喝酒，是来找一个人的！’他一面说，一面抬头，向店堂之中张望着，店堂中酒客不少，可是却没有谭尽在内。
　　顾不全转回头来道：‘我找的那人，腰际系着一只老大的葫芦，衣衫破烂，可是酒量极好，看他的样子，却又极其猥琐！’顾不全才一讲完，酒保便已笑了起来道：‘客官所说的，一定是谭大爷了！’顾不全喜道：‘正是他，他没有来？’
　　酒保道：‘他昨天沽了三大坛好酒去，这上下只怕已喝完了，只要他葫芦中没有了酒，他不到小店来，却到何处去，才有这样的好酒？’顾不全道：‘好，我等他！’
　　顾不全在一张桌上坐了下来，放下了白枣儿，白枣儿吸吮着手指，道：‘我饿了！’顾不全扭着白枣儿面颊道：‘你想吃什么？’白枣儿道：‘我要吃燕窝银耳羹！’
　　顾不全一听，不禁呆了一呆，那燕窝银耳羹，乃是极其名贵的食物，就算在大地方的酒楼中，也不一定做得出来，这小小红树坡的酒家，如何会有这种东西？顾不全搔着头，道：‘白枣儿，换一样吧！’白枣儿侧着头道：‘奶酪冰糖鸽蛋也好。’
　　顾不全又是呆了一呆，自白枣儿口中说出来的食品，都不是普通的东西，他忍不住问道：‘白枣儿，你平时总吃这些？’白枣儿道：‘是啊，我爱吃这些。’
　　顾不全心中知道，白枣儿定是出生在大富大贵之家的孩子，不然，岂能够日常都有那样贵重的食物吃？因此看来，事情更是突兀了，何以一个出生在富贵之家的孩子，会和龙门帮的副帮主在一起？
　　顾不全想了片刻，才道：‘这里也不见得有鸽蛋，我叫他们煮几个鸡子儿你吃！’白枣儿倒也乖，道：‘好，我真饿了！’
　　顾不全吩咐下去，不一会，煮好的鸡蛋端了上来，顾不全小心地替白枣儿剥着壳，他那一双手，叫他抡刀抡枪行，剥起起蛋壳来可不那么应手，等他剥完了蛋壳，鸡蛋也剩下一半了，可是他看到白枣儿吃得津津有味，心中十分高兴。他自己也切了三块牛肉。大口吞着，和着美酒，一刹时，声子便向了天。
　　这时，日头已渐渐西沉，不像正午时分那样暑气蒸人了，道上的来往车马，也多了起来，可是老不见谭尽前来，顾不全心中，着实焦躁，而白枣儿却已伏在桌上，沉沉地睡着了。
　　顾不全望着白枣儿，看着她长长的睫毛，汗珠自她小小的鼻尖上沁出来，只觉得十分有趣。
　　眼看时间一点点过去，红日已快西沉了，顾不全才看到了谭尽。
　　只见谭尽，仰天八叉，躺在一辆牛车上，那牛车拉着一大车麦杆，谭尽躺在麦杆上，看来怡然自得。顾不全是一个心急汉子，一看到了谭尽，手一伸，便抄起了白枣儿来，待要追了出去。
　　可是就在这时，只见牛车来到了酒家近前，谭尽的身子一侧，自牛车上滚了下来，一挺身，便已站直，他一只手，握着一只狗腿，想是才烤熟了不久，汁水还在向下直流，一只手，拍着腰际的葫芦，摇摇晃晃，已然向酒家，走了过来。
　　顾不全看到谭尽向酒家走来，他便不走出去，只是站着，白枣儿被他抱了起来，自然也醒了，揉着眼，叫道：‘雪娘！雪娘！’她叫了两声，睁大了眼，看到了抱着自己的是顾不全，便住口不叫，顾不全呆了一呆，道：‘白枣儿，你叫的雪娘，是什么人？’白枣儿扁了扁嘴，像是想哭，她道：‘雪娘对我最好，陪我玩陪我睡，弄好吃的东西给我吃！’顾不全知道，那一定是白枣儿的乳娘之类的人物，他看到白枣儿扁嘴，心中不忍，说道：‘你别难过，我对你和雪娘一样！’白枣儿一听，却‘哈哈’笑了起来。
　　顾不全还想问白枣儿笑什么，谭尽已然走进了酒家，将葫芦一扬道：‘装满它，再替我来两下，我就在这儿睡，唉，我已走出了八十来里，他奶奶的，还是舍不得这里的好酒！’掌柜的笑道：‘谭大爷，像你那样，才是真正的好酒之人！’谭尽像是十分高兴听到人家那样说他，摇头晃脑吟道：‘自古圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名！’他一面吟着诗，一面转过身来，就看手上的狗腿，啃了一大口，啃得汁水顺着他的口角，直往下流，可是，他还未曾将那一大块狗肉吞下去，一抬头，便已看到了抱着白枣儿站在店堂中的顾不全。
　　他陡然一呆，紧接着，‘呸’地一声，将一大口狗肉，吐了出来，瞪着眼道：‘原来是你这条癞狗，你怎么也在这里？’顾不全大踏步向前走来道：‘我在这里，已经等了你大半天了！’谭尽的手在自己的额上，凿了一下，道：‘我这是酒蒙住了心，鬼按住了头，才会又回到这里来，酒保，葫芦装满了没有，快，快，我要走了i’他一面叫着，转身便走，顾不全连忙赶上，右手五指箕张，向着他的肩头，便抓了下去，喝道：‘你别走，我有话问你！’顾不全的那一抓之势，也去得极快，可是谭尽的出手更快，倏地伸指，向后一弹，‘拍’地一声响，正弹在顾不全的手腕之上。
　　那一弹的力道，还着实不轻，弹得顾不全的一条膀子，登时麻木了起来。
　　谭尽却连头也不回，一伸手，抄起柜上的酒葫芦，掌柜的忙叫道：‘还未曾打酒！’谭尽大声道：‘不要了！’
　　顾不全心知，谭尽可以连酒都不要了，那事情实在是严重到了极点，他忙又叫道：‘谭朋友，我不是要你出手相助，只不过问你几句！’谭尽站住了身子，转过头来，道：‘我是醉而不侠，一向不理人闲事，你是义无反顾，你自己要理人家的事，只管去理个够，何必来烦我？’顾不全怒气往上冲，骂道：‘我操你祖奶奶，我连白枣儿的来历什么都不知道，又何从理起？我就是来问你这些事的。’谭尽奇道：‘白枣儿，谁是白枣儿？’
　　顾不全正将白枣儿抱在胸前，他握住了白枣儿的小拳头，道：‘她就是！’谭尽向白枣儿望来，笑道：‘白枣儿，这名字倒有趣，嗯，小女娃长得好讨人喜欢。’顾不全道：‘白枣儿，叫谭伯伯。’
　　白枣儿望着谭尽，道：‘谭伯伯！’
　　她儿音清脆，叫来极其好听，叫得谭尽笑了起来，谜着一双酒眼，道：‘乖！
　　乖！’
　　顾不全道：‘谭朋友，白枣儿究竟是什么来历？她大人在何处？我想将她送回去，她又何以会和神剑手丘飞在一起，丘飞想求你什么？’顾不全的心也真急，谭尽根本一个问题也未曾回答他，他倒己连问了七八个问题！
　　谭尽像是未曾听到顾不全的话一样，他转身向前走来，将葫芦钩在腹际，伸出手来，道：‘白枣儿，让我抱一抱，嘿，谭伯伯什么都试过，就是未曾抱过小孩子！’顾不全忙叱道：‘走开些，你这酒鬼，一身酒气，别惹怒了小孩子！’谭尽怒道：‘我一身酒气，总比你一身臭汗好得多，孩子又不是你的，我抱抱为什么不行？’顾不全虽然性急，可是倒也粗中有细，这时，他心中陡地一动，暗忖谭尽要抱抱孩子，可是他心中和自己一样，看到了白枣儿，心中也十分欢喜，自己索性将白枣儿交到他的手上，立时一走了之，那么，白枣儿的事，他可不能不管了！
　　一想到‘一走了之’，顾不全不禁有点舍不得，可是一转念间，他又有了主意。
　　顾不全想到的新主意是，他可以在一走之后，又溜了回来，在暗中监视着谭尽，看谭尽怎么办，如果谭尽要人相助，他再出手不迟。
　　顾不全打定了主意，还装出一副委屈的样子来，道：‘好，我恰好便急了，就让你抱一会，白枣儿，谭伯伯是好人，让他抱你一会。’白枣儿点着头，小手已向谭尽，伸了过去。
　　醉而不侠谭尽，为人怪僻，虽然武功极高，可是也没有什么朋友，旁人也不敢与他亲近，终日只是与酒为伍，在他人看来，他是游戏人间的世外高人，但是每当他清醒之后，那种难堪的寂寞，也着实不足为外人道。
　　这时，他看到白枣儿粉团也似的小手，向他伸了过来，心中起了一股异样的感觉，只觉得心头发热，一面不由自主，呵呵地笑着，一面双眼的眼角，却不免有点润湿，这种感觉，可以说和顾不全是一样的。
　　谭尽和顾不全一样，都是在江湖上闯荡的人，手中不知伤过多少人，也得时时刻刻，提防人家伤害他，几时曾和那样玉洁可爱的小女孩在一起过，又几时曾有丝毫也不用提防的时候？
　　所以，他一面笑着，一面只觉得心头，暖烘烘地，连忙在衣服上擦了擦双手，将白枣儿抱过来，高高地举着，白枣儿叫道：‘我害怕，我害怕！’谭尽笑道：‘不怕，有谭伯伯在，什么也不怕！’他抱着白枣儿，最好让酒店中每一个人都看到，他的口中，也在不由自主唱着歌儿，抱了一会，又将白枣儿放在肩头上，身子一耸一耸，让白枣儿将他当马骑，逗得白枣儿手舞足蹈，格格乱笑。
　　谭尽心中高与，连顾不全是什么时侯走的，他都不知道，过了许久，他才将白枣儿从肩头上抱了下来，放在膝上，抬头一看，只见天色已全黑了下来，他不禁吃了一惊，道：‘现在什么时侯了？’酒保笑道：‘已是酉末戌初了。’
　　谭尽呆了一呆道：‘顾不全呢？他这一去，怎地去了那么久？难道跌进茅坑去了？快去瞧瞧！’酒保笑道：‘那位客官早走了！’
　　谭尽一听，心头陡地一震，直跳了起来，道：‘什──’他本来是想喝问‘什么’的，可是白枣儿坐在他的膝头之上，他人霍地站了起来，白枣儿再也坐不稳，整个人直震了起来，谭尽的势子又强，震得白枣儿向一张桌子撞去，眼看脑袋非撞在桌子角上不可！
　　谭尽的武功极高，一生之中，不知经过多少刀光剑影的大阵仗，应变也极快，可是如今这样的情形，他却再也未曾经历过，他一看到白枣儿的头，向桌面上疾撞了过去，白枣儿正在惊呼，他连忙一翻手，便向白枣儿的足踝之上抓去！
　　以他的武功而论，那一抓，自然可以抓中白枣儿的足踝，将白枣儿活生生抓了开来的。
　　可是，就在那五指一紧，快要抓中白枣儿足踝之际，他陡地想起，自己的出手，力道何等之大，白枣儿细小柔软的足踝，如何经得起自己这一抓？一抓下去，怕不是骨折筋裂，更加糟糕！
　　是以，百忙之中，他忙又缩回手来，可是那时，白枣儿的头，离桌角已不过几寸了，谭尽左手一翻，一掌拍出，‘呼’地一股掌风，将那张桌子，撞得向外。疾飞了出去，他身形一侧，着地便滚到了白枣儿的身下，双手伸出，这才将白枣儿托住！
　　醉而不侠谭尽的武功，在方今武林之中，可以说是数一数二的高手，可是为了使白枣儿不致受伤，他却闹了个手忙脚乱！
　　这时，他虽然伸手托住了白枣儿，可是白枣儿却已惊得哇哇大哭了起来。
　　听到了白枣儿的哭声，谭尽的心中，只觉得说不出的难过，他忙一骨碌翻身站起，抱着白枣儿，道：‘别哭，别哭，是谭伯伯不好！’他连连劝着，白枣儿哭声，自然不止，谭尽的武功高，可是哄孩子却不在行，除了‘别哭’两字之外，也讲不出什么别的话来，他抬起头来，想叫别人帮他一下。
　　可是当他抬起头来时，他又不禁陡地一呆。
　　只见在门口，站着一个身形瘦削，面色苍白的中年人，那中年人的一只手，正托着一张桌子，这时，在缓慢地将桌子放了下来。
　　谭尽一脑心思，全放在白枣儿的身上，也不知道刚才他自己那一掌拍出之力有多大。他刚才那一掌，将那张桌子，拍得向前直飞了出去，飞向门外，而那中年人，却又恰在此际，走进门来。 
第三章
　　这一刹间，看得酒店中人，个个都替那中年人捏了一把汗，那么重的一张桌子，若是被砸个正着，只怕不死。也得调养上半年六个月。
　　可是，那中年人却身形一侧，陡地伸手，将那张桌子托住，接着，望了谭尽一眼，便缓缓放了下来。
　　谭尽望着那中年人，只见那中年人，一身衣服，简直华丽得惊人，红树坡乃是小地方，几时曾见过衣饰如此华丽的人？他身上的衣服，全是金线绣成的图案，在灯光之下，折折生光，腰际围着，碧也似绿的一条玉带，在玉带之上扣着一柄短剑。
　　那短剑的柄上，镶着四颗手指甲大小，光华四射，青白色的宝石，那酒家中的人，没有一个认得出这种宝石是什么来。只有谭尽，虽然衣服破烂，但毕竟是武林高手，见过世面的人物，一看就认出，那四颗光华四射的，乃是极西之域所出，宝贵无匹的金钢石！
　　谭尽见多识广，虽然他还是第一次见到那中年人，但是一看到那人，心中一动，立时便想起了一个人来，他心中不禁暗道：‘奇怪，这人来到这里作甚？’谭尽在刹那间想到的那人，乃是武林中的一大奇人，叫着金不嫌多多益善。这人武功奇特，生平最好的便是金银珠宝。他金不嫌多多益善七字，连在一起，有的人说他姓金，名不嫌，外号人称多多益善。也有人说，他外号人称金不嫌多，姓多，名益善，但究竟如何，却也没有人知道底细。
　　这金不嫌多多益善，轻功堪称天下独步，他曾三度潜入皇宫。去偷大内的珍藏，大内高手，也对他无可奈何，他的家财，已不知有多少，可是看到了一个小钱，眼儿还是睁得老大，真是金不嫌多多益善了！
　　谭尽素知这人，只要有人肯出钱，便无所不为，常有人贪他的武功高，送上金钱，命他去对付仇家，他也必定欣然承诺，但是他在找到了人家之后，必定不先动手，先看对方能拿出多少金银来，若是对方拿出的金银，比托他行事的人还多，那么托他行事的人，就大大遭殃了！这人可说从来不知仁义为何物，曾有人打赌，说只消给他一子两金子，叫他杀了自己父母，他也肯干的！
　　如果只是谭尽一人，虽然在红树坡这样的小地方，见到了金不嫌多多益善那样的人物，他也不会感到吃惊，不过觉得突兀而已。
　　但是，现在的情形，却是不同，谭尽的手中，抱着白枣儿，白枣儿的来历，白枣儿如何会在龙门用副帮主神剑手丘飞手中一事，他早几日曾在丘飞的口中听说过，是以心中了然，此际看到了金不嫌多多益善，猜不准对方的来高，心中自难免惊疑！
　　只见金不嫌多多益善，放下了桌子之后，缓缓向前，走了过来，在一张桌前坐下。
　　金不嫌多多益善在向前走来之际，一双骨碌碌转动的眼睛，只在谭尽身上打转，谭尽凝立不动，白枣儿仍然在哭着，酒店的人，不知道来的是何方神圣，但是那一身衣服，已然骇人，是以全都静了下来，无人出声。
　　金不嫌坐了下来之后，一双眼仍然定在谭尽的身上，却扬声道：‘酒来，肉来！’酒保忙答应着，金不嫌向谭尽一招手，道：‘谭朋友，等会，请来共饮一杯。’谭尽也是江湖上成了名的人物，他一看到金不嫌，就认了出来，金不嫌自然也认得出他是什么人来，谭尽心头又打了一个突，他笑笑地道：‘不必破费了！’金不嫌却呵呵笑着，道：‘谭朋友，小钱不出，大钱不入，在下有一桩买卖，要和谭朋友谈，自然先得破费几文，请谭朋友喝一杯！’谭尽的心中一凛，心想果然是白枣儿的事发作了，这时，他心中大骂顾不全不是东西，将白枣儿留了给他，可是，白枣儿这时，已然不哭了，仰着脸，整着衣，谭尽看到了那张满是泪，令人怜爱的小脸，心中一动，立时道：‘有什么话，不妨就这样说！’他一面说，一面身子，向后退了一步，右脚抬起，踏在一张长板凳上，那只铁葫芦，就放在凳旁的桌上。
　　他一手仍然抱着白枣儿，但是只消他一伸手，就可以将铁葫芦抓在手上。
　　金不嫌已抓住了酒保送来的酒壶，就着壶嘴，喝了一口酒，道：‘谭朋友，有人送了我赤金五子两，托我做一件事！’谭尽‘哼’地一声，道：‘你自顾自见钱开眼，干我鸟事。’金不嫌挟了一块牛肉，往口内送，含糊不清地道：‘倒是有一点小关系，人家就是希望我将你怀中的小女娃儿，要了回去！’谭尽早知道是怎么一回事，可是他听得金不嫌讲了出来，心中也不禁苦笑了一下，如果这时，白枣儿是在顾不全的怀中，金不嫌在问顾不全要人，那么，他不是自顾自喝酒，便是蒙头大睡，再也不管。
　　他本就是出了名的醉而不侠，可是这时，他抱住了白枣儿，他只觉得自己和白枣儿之间，全不可分，是以金不嫌的要求，便变得荒谬之极，他立时沉声道：‘好啊，除非放着我醉死了！’金不嫌的脸色上，现出了十分惊异的神情来，道：‘阁下不是醉而不侠么？’一听得谭尽讲出这样的话来，金不嫌立即怀疑对方究竟是不是醉而不侠，倒也是大有理由的。因为谭尽为人，虽然不致于如金不嫌那样不堪，但却也是五十岁和百岁之间，一个有了金钱，无事不可为，一个要有酒，也那管什么仁义道德！
　　可是如今，听谭尽的口气，却要以死来保卫这小女孩，这当真是不可思议之极了，金不嫌那里又想得到，谭尽抱了白枣儿不到一个时辰，已被这小女孩逗起了他做人的本性，和白枣儿有了极深厚的感情！
　　这种事，别说金不嫌想不到，就是谭尽自己，在事先也是想不到的！
　　谭尽一瞪眼，道：‘我正是醉而不侠。’
　　金不嫌仍然望着谭尽，笑道：‘我受了人家五子两黄金，谭朋友，想来你也知道规矩？’谭尽本来，很不愿意因为白枣儿的事，而去淌什么浑水的，神剑手丘飞死在他的面前，也无动于衷，一见了顾不全就走，都是为了这个缘故。
　　可是此际，他的想法，已然不同，他已经变得非管这件事不可了！他冷笑一声，道：‘出手可阔绰得很呀，五子两黄金！’他一个‘金’字才出口，陡地拔起了身边的铁葫芦来，就势一荡，‘呼’地一股劲风，铁葫芦已向着金不嫌，疾砸了下去！
　　金不嫌的身法也十分快，刚才还看他坐着在斟酒的，铁葫芦一荡了起来，他便霍地起身，向后退去。这两个人，几乎是同时动作，只听得‘拍’一声响，铁葫芦砸在桌子上，唏哩哗啦，将一张桌子，打成了粉碎！
　　谭尽的武功，也真是了得，铁葫芦下砸之际，何等之猛，可是他一击不中，手背一振，一提起，立时收住了铁葫芦下击之势，又向上荡了起来，撞向金不嫌的胸口。
　　他出手快绝，左臂弯中，还抱着白枣儿，白枣儿吓得瞪大了眼睛，紧紧地搂住了谭尽的脖子。
　　谭尽的铁葫芦荡了出去，金不嫌的身子，又向后退了出去，只听得‘拍’地一声巨响，铁葫芦重重地撞在一根柱子上，撞得那根柱子齐中断裂，整座酒店，都发出‘格格’的声响来，像是就要倒塌一样，吓得酒保、掌柜、酒客，齐齐发喊，夺门而出。金不嫌怒道：‘酒鬼，你敬酒不吃吃罚酒？’谭尽厉声道：‘我是酒鬼，什么酒都喝！’
　　他一面说一面又大踏步的向金不嫌逼了过去。
　　金不嫌一看到谭尽逼了过去，身子一躬，‘呼’地一声，身形便已倒穿而出，背部撞在窗椅之上，整个人已出了酒店，大声叫道：‘你敢出来，与我动手。’谭尽虽然一天十二个时辰，倒有十个时辰，是在酒乡之中，可是一到如临大敌之际，他却着实机灵得很，一听得金不嫌如此叫法，他便知道，金不嫌可能不是一个人前来，在外面另有埋伏！
　　如果只是他一个人，外面的埋伏再多，谭尽也未必放在心上，但这时他手中抱白枣儿，多少有点不便之处，是以他大声叫道：‘你等着别走，我来了！’他那样叫法，听来好像是他也要从门口穿了出去一样，可是事实上，他一面叫，一面身形一闪，早已从酒店的后面，掠了出去。
　　他一掠出了酒店，便到了店后的一个院子，那院子有一圈矮矮的土墙围着，谭尽直奔到了土墙之前，看见有一只大竹篓在，他忙道：‘白枣儿，有人要捉你，你子万不可出声。’白枣儿眨着眼，说道：‘为什么有人要捉我啊？’谭尽忙道：‘你──’他只说了一个字，只听得土墙上有人呼喝道：‘姓谭的在这里！’谭尽本来是想，先在那个大竹篓之下，躲上一躲再说的，是以吩咐白枣儿别出声，可是此际，他的行藏，已被人发现，再要躲也躲不过了，连忙抬头看去，他这其一抬头，便听得‘叭叭叭’三下弓弦响，三颗铁弹子，已向他疾射了过来。
　　谭尽忙荡起了铁葫芦，向前挡去，只‘铮铮铮’三下响，铁弹子撞在铁葫芦上，发出了三颗火星，在黑暗中看来，极其夺目。
　　接着，便见三条人影，自土墙上飞掠而下，来到了院子之中，三个人，全是一身劲装，手中提着帖胎弓，腰际扣着雪亮的匕首。
　　谭尽认得出，那是张家神弹三兄弟，他厉声道：‘金不嫌得了人家的金子却叫你们来送死么？’张家三兄弟齐声喝道：‘放你娘的屁！’
　　他们三人，身形一闪开，一个掣出匕首，一股精虹，已向谭尽的腰际刺到，谭尽身子一缩，等对方的匕首刺到时，飞起一脚，便踢在对方的手腕之上。
　　这一下险招，若不是高手，可不敢用，但是谭尽用来，却是俐落之极！
　　谭尽一脚踢落了匕首，另外两人，见势不妙，又是‘叭叭’两声响，两颗铁弹子，又激射而出，一颗向谭尽射来，另外一颗却直奔白枣儿的头部！
　　谭尽一看到这情形，心中又惊又怒，两颗铁弹子相距甚远，他护得了白枣儿，便顾不了自己，是以只得大喝一声，向后疾退而出。
　　也就在他疾退而出之际，只见黑暗之中，斜刺里突然穿出了另一个大汉来。
　　那大汉才一窜出，钢刀晃动，‘铮铮’两声响，便已将两颗铁弹震飞，紧接着，就地一滚，一刀砍翻了张家三兄弟的一个，立时又一跃而起，刀舞如风，向另外两个，砍了出去！
　　谭尽本来，还不知道是来了什么人，及至那大汉一跃而起，又将三兄弟中的两人逼退时，他才看出，那人不是别人，正是义无反顾顾不全，他不禁破口喝道：‘顾不全你这王八蛋，可是淹死在粪堆中了？’顾不全一连三刀，将张家三兄弟中的两人，逼得手忙脚乱，手中的铁胎弓也丢了，顾不全也不再进逼，摔头便奔到谭尽的身边道：‘快走，金不嫌还约了几个帮手在外！’顾不全一到了谭尽的身边，谭尽便将白枣儿向前一送，道：‘还给你！’白枣儿本来是紧接谭尽脖子的，可是她小小年纪，力道怎能和一等一的高手，醉而不侠谭尽的力道相比？是以谭尽把她向前一送，她的双臂，立时松开，那一松之力，令得她臂骨生痛，她立时哭了起来。
　　谭尽已将白枣儿送到了顾不全的身前，这一个行动，虽然出乎顾不全的意料之外，但是顾不全也立时准备伸手去接了。
　　可是，白枣儿‘哇’地一哭，谭尽看到白枣儿扁着嘴，挤着眼，哭起来的那副怪相，心中怜惜之意大生，就在顾不全伸手要接过白枣儿之际，他手臂一缩，又将白枣儿搂在怀中。
　　顾不全又呆了一呆，这时，只听得金不嫌在墙外，怪声怪气叫道：‘酒鬼，你走不了啦！’谭尽向顾不全问道：‘他请了什么帮手？’
　　顾不全道：‘我也不知道，但是我看到有一辆金顶的马车，旁边站着四个黑衣人，可能是一个高手在车中！’顾不全的话，还未曾说完，谭尽的面上，已经变了色，转身便奔到了土墙脚下。
　　谭尽一奔到土墙下，顾不全也立时跟了过来，顾不全才一赶至，谭尽便道：‘你先跳出去，替我开路，我和白枣儿跟着就来。’顾不全号称‘义无反顾’，在那样的情况之下，就是谭尽叫他用头向墙上撞去，他也不会迟疑，是以他立时提着刀，身子略矮，‘呼’地一声，便已窜过了墙头，一待他窜过了墙头，谭尽却转身便跑，奔进了店堂之中。那时，店堂中一人也无，谭尽奔到窗子前，身形在窗中，穿了出去。
　　顾不全一跳出矮墙，就看到那辆马车，仍然停在不远之处，整个车顶，金光闪闪，极其夺目，车旁兀立着几个人，金不嫌就在车前，大声叫嚷，顾不全一掠了回来，金不嫌叫道：‘什么人？’顾不全大声叫道：‘义无反顾！’
　　金不嫌一笑，道：‘你怎么也在这里！’
　　顾不全：‘你来得，我怎么来不得？’
　　金不嫌笑道：‘你粗声粗气作甚，我与你难道有什么仇恨么？’顾不全不禁陡地一怔，他早已将金不嫌看作敌人，因为金不嫌受人金银，要夺白枣儿，直至此际，金不嫌那样一说，顾不全才突然想起，金不嫌要找的是谭尽，他并不知道，白枣儿是由自己的手中，交到了谭尽手中的！当然，金不嫌没有道理和自己为敌！
　　是以他立时笑道：‘是啊。我和你争什么，真是好没来由！’他一面说，一面连回头看了两次，却不见谭尽跳了出来，他的心中已知上了谭尽的当，谭尽将自己骗了出来，他却不知拣什么路逃走了！
　　但是顾不全的心中，却也并不怪谭尽，因为白枣儿也被谭尽带走了，谭尽的武功比他高，白枣儿和谭尽在一起，却要安全得多！
　　金不嫌问道：‘你从里面走出来，可曾见那死酒鬼？’顾不全道：‘见到了，他伤了三个人──’
　　顾不全一句话还未讲完，张氏三兄弟，也已从土墙上翻了出来，叫道：‘金朋友，莫听他的，他和醉而不侠，正是一道！’金不嫌立时怪叫了起来，顾不全一见事情瞒不过去了，大喝一声，一刀便向金不嫌头上砍下，金不嫌倏地掣出短剑来，向上便接，‘铮’地一声响，刀剑相交，顾不全只觉虎口一阵发麻！
　　看顾不全和金不嫌两人出刀出剑的势子，好像是顾不全的刀势，沉猛有力得多，但是事实上，金不嫌的内功，却在顾不全之上！
　　顾不全连忙撤刀，金不嫌短剑向前一送，剑尖也直抵到了顾不全的胸前，顾不全着地便滚，总算给他逃开了金不嫌的那一剑。
　　金不嫌还待再赶了过来，可是他才踏出了一步，便听得那辆车中，传出一个十分柔和动听的女子声音来道：‘别打了，白枣儿呢？’那柔和动听的女子声音一传出来，金不嫌那一剑，本来正向前，疾刺而出的，这时，突然硬生生地撤了回来，顾不全趁机跃起，大口喘气。
　　金不嫌一撤剑回来之后，便向着那辆马车，体态看来像是十分恭敬道：‘那要问姓顾的！’马车中再度传出那柔和动听的声音来。道：‘顾朋友，请过来！’这时候，金不嫌和马车中的女子是一伙，那实是再也明白不过的道理，顾不全虽然心急，便是也决不是浑人，焉有看不出来之理？照说，他是绝不应该走向前去的。
　　可是，自车里传出的声音，虽然是简简单单的六个字，而且声音很柔软，绝对没有呼喝命令的成份在内，可是，却又偏偏含有一股使人难以抗拒的力量在，顾不全在陡地一呆之后，不由自主，向着那辆马车，大踏步走了过去。
　　直到他来到了马车之前，他才陡地想起，自己怎么那样毫无戒备，便来到了车前？
　　他一想到了这一点，立时横刀当胸，小心翼翼。
　　听得车中那女子道：‘顾朋友，白枣儿呢？’顾不全道：‘我不知道。’
　　顾不全为人极直，他绝少讲谎话，这时，他的确不知道白枣儿到了何处，他只知道白枣儿在醉而不侠处，至于谭尽到了何处，他是不知道的。
　　他的话一出口，只听得车厢之中，传出了一下幽幽的叹息声，那一下轻叹声，顾不全是粗人，不懂得什么怜香惜玉，但是听了之后，也觉得心向下疾沉了一沉。
　　随着那一下轻叹声，又听得那女子道：‘顾朋友，你可肯帮帮忙，找回白枣儿来？’顾不全一呆，道：‘你是谁？’
　　车厢中又是一声长叹，接着，遮住车门的细竹帘，便慢慢地向上，卷了起来。
　　细竹帘一卷起，顾不全立时看到，车厢中的陈设，更是华丽，那些绫罗锦缎，闪闪生光，顾不全连名堂也叫不出来，车厢中，有一个女子坐着。
　　顾不全只不过向那女子看了一眼，他心头又砰砰乱跳了起来！
　　那女子约莫二十五六年纪，穿着一身雪也似白的白衣，眉目如画，美丽得像是画上的美人儿一样，只见她秀眉微蹙，像是有什么重大心事一样，顾不全一看，侠义之心，便已油然而生！
　　那女子纤纤素手，拉住了竹帘上的绳子，又叹了一声，道：‘我叫雪娘──’那女子这四个字才出口，顾不全便‘啊’地一声，叫了起来，道：‘雪娘，我听得白枣儿说起过你，她说，你对她最好！’雪娘柳眉微扬道：‘顾朋友也见过白枣儿？’这时候，要是白枣儿还在顾不全怀中的话，顾不全早已将白枣儿双手送到雪娘的面前去了，但是白枣儿邦不在他的手上，是以他顿足道：‘唉，白枣儿一直是跟着我的，可惜我将她交给了醉而不侠谭尽！’雪娘双眉深锁，道：‘顾朋友，不知道是不是可以找回白枣儿来？’顾不全在那刹间，完全忘了白枣儿究竟有什么离奇身世一事，他将自己的胸脯，拍得‘蓬蓬’作响道：‘自然可以，包在我的身上，这是义无反顾之事！’雪娘微微一笑道：‘好，那就请顾朋友快去，我在此相候！’顾不全大声答应着，转过身来，他一眼看到金不嫌就在自己的身后，向金不嫌瞪了一眼，立时撤开大步，便向客店之中，奔了过去。
　　顾不全一走，金不嫌就来到了车前，低声道：‘雪姑娘，他能找回白枣儿来？’雪娘望着顾不全的背影，道：‘那总比他与我们为敌好得多了，谭尽还在酒铺中么？’金不嫌忙道：‘我去看看！’
　　他一面说着，一面也一个转身，奔了开去。
　　却说顾不全冲进了酒铺之中，早已不见了谭尽的影子，并见一个酒保！自桌下探头探脑！向外张望，顾不全大喝一声，道：‘谭大侠呢？’那酒保指着谭尽离去的窗口道：‘他EE自这窗口，跳EE出去了。’顾不全不等那酒保讲完，身形拔起，也从那窗口之中，跳了出去，向前疾奔而出，窗外有一条进远的小路，转眼之间，顾不全便已奔出了里许，他一心只盼快快将谭尽追了回来，是以奔得十分快。
　　他正在奔着，忽然听得小路旁的草丛之中，传出了一声低呼。道：‘顾不全，你亡亡如丧家之犬，却是为了什么？’顾不全一听得那正是谭尽的声音，心中不禁大喜，立时站定了脚步，转头循声看去，只见谭尽拔开草丛，探出头来，顾不全忙道：‘白枣儿呢？’谭尽将手指放在唇上，‘嘘’地一声，道：‘低声些，她睡着了！’顾不全忙踏前两步，果然看到，白枣儿睡在草上，长长的睫毛在闪动着，想是草刺在她的身上，觉得痒痒，是以她那雪白的小手，正是在搔着，看来极其有趣。
　　顾不全不禁笑了起来，道：‘好了，现在可以将白枣儿还给她的亲人了！’谭尽一呆，道：‘她的亲人，什么人？’
　　顾不全已俯下身来，伸手去抱白枣儿，他一面说道：‘我也不知她是谁，但是白枣儿说，雪娘对她最好，现在雪娘来了，我自然抱回去给她。’顾不全已快要抱到白枣儿了，可是就在此际，只听得谭尽哼了一声，突然之间，一拳打出！那一拳，正是击向顾不全的胸口！
　　顾不全做梦也想不到，谭尽竟会在那样的情形之下，突然给了他一拳，莫说他的武功，本来就及不上谭尽，就算他武功比谭尽高，也是逃不过去，是听得‘蓬’地一声响，一拳已击了个正着。
　　那一拳的力道，还着实不轻，击得顾不全老大的身躯，自草丛之中，直飞了出来，刹那之间，顾不全眼前，金星直冒，他一面在哇呀大叫着，一面还听得谭尽在狠狠地骂着他道：‘你这个混蛋！’顾不全‘砰’地一声，跌在路上，好在他皮坚肉厚，才一跌倒，便一骨碌地爬了起来，只见谭尽己抱起了白枣儿，白枣儿也被吓醒了，小手臂接住了谭尽的脖子，小眼珠骨碌地转着，现出十分惊恐的神态来。
　　顾不全无缘无故，被谭尽打了一拳，心中正是怒不可抑，可是，他一看到了白枣儿的那种神情，怒意便消了一大半道：‘酒鬼，你和我都不舍得白枣儿，但是不还给人家，却也不行！’给人无缘无故地打了一拳，却还那样好声好气，和人说话，那可以说是顾不全一生之中，从来也未曾有过之事。可是谭尽却打了人，还像是十分理直气壮一样，一瞪眼，喝道：‘混账东西，快跟我来！’他一面说，一面身形掠起，已直奔了出去，顾不全虽然莫名其妙，但是白枣儿在谭尽的手中，他却是也非跟上去不可，是以紧随在后。
　　两人一前一后，转眼之间，又奔出了里许，谭尽转进了另一条小路，再奔出半里许，谭尽已奔进了一座小小的，十分破败的土地庙之中。
　　顾不全跟了进去，谭尽喝道：‘将门关上！’顾不全呆了一呆，果然关上了门，这时，天早就黑了，庙门一关，庙中更是黑暗可以，只听得白枣儿叫道：‘我怕黑，我怕黑！’顾不全忙晃着了火折子，他看到神案之上，有一盏油灯在，便点燃了油灯，庙中总算有了昏黄的灯光，顾不全心已急得不可耐，一点着了灯，他便道：‘白枣儿，雪娘来了，你可想见她？’白枣儿一听，立时咧嘴哭了起来，道：‘雪娘，我要雪娘，我要雪娘！’她一面哭着，一面自谭尽的怀中挣了下来。奔向顾不全，顾不全忙蹲下身来，白枣儿撞进了他的怀中，叫道：‘快带我去见雪娘，我要雪娘！’顾不全抱起了白枣儿，道：‘别哭，我这就带你去！’他一抱起白枣儿。便转身向外走去，他才走了一步，便陡地一呆，只见醉而不侠，面色铁青，守在门口，阻住了他的去路。’顾不全疾然道：‘你……作什么？’
　　谭尽厉声道：‘你这天下第一大混账，你可知道白枣儿的事情？瞧你样子也还像个人。却不料你也是那种不要脸的畜牲！’顾不全给谭尽骂得狗血喷头，但是却骂得也莫名其妙，一时之间，只是翻着眼，一句话也说不上来，呆了片刻，才缓过气来，反骂道：‘酒鬼，你莫不是见到了十七八个大头鬼？白枣儿要见雪娘，我抱她去，又有什么不对了，要你狂吠！’谭尽忽然之间，双手握拳，在自己的胸口，槌打了起来，他打得还十分大力，蓬蓬有声，顾不全真怕他的肋骨，给他自己打断，忙叫道：‘酒鬼，你有什么不对头，可是疯了？’谭尽的双眼，瞪得比铜铃还大，尖声道：‘我在怪自己，为什么要管这闲事，他奶奶的，事情和我有什么相干。我日子过得多么逍遥，为什么要去淌这浑水，我何不由你将白枣儿交给那女人！’顾不全又是好气，又是好笑，道：‘本来嘛，你由得我将白枣儿交给雪娘好了！’可是谭尽像是未曾听到顾不全的话一样，他只是盯住了白枣儿瞧着，白枣儿被他一顿槌胸顿足，也惊骇得哭不出来了！
　　谭尽望了白枣儿半晌，才长叹了一声，道：‘这小女娃，唉，我又怎能眼着这小女娃去送死？’顾不全一听，吓得整个人都为之一震道：‘你EE在胡说什么？’谭尽仍然像是未曾听到顾不全的话一样，他苦笑着，指着自己的鼻子，望着白枣儿，道：‘白枣儿，你可知道，我一生之中。从来也未曾为别人做过一件什么事？’白枣儿睁大了眼，眼中仍带着泪花，她摇了摇头，她自然不知道谭尽那样说是什么意思，然而顾不全却是明白的，因为谭尽若是肯为别人做事，那么，他也不会有‘醉而不侠’这个外号了！
　　谭尽又叹了一声，道：‘可是现在，我却要为你，破一破例了，他奶奶的，天知道是为了什么！放着逍遥自在日子不过，却要自找麻烦！’顾不全的心中，纳闷到了极点，他又是个性急异常的人，实在憋不住了，大声道：‘酒鬼，你究竟疯疯癫癫，在说什么？’谭尽面色一沉，道：‘顾兄，你可知道，神剑手丘飞想求我的是什么事？’顾不全在突然之间，听得谭尽称他为‘顾兄’，他也不禁一呆，心知事情一定极其严重，否则谭尽万万不会那样称呼自己的。
　　他忙道：‘我不知道！’
　　谭尽伸手指着白枣儿，白枣儿又哭了起来，瞪着小腿，道：‘我要见雪娘！’谭尽伸手入怀，取出了一只小玉瓶，倾出了一粒小小的药丸来，用手指拈着，道：‘白枣儿，你别哭，我给你吃一样好吃东西！’他将那药丸送到了白枣儿面前，白枣儿果然止住了哭，谭尽伸指一弹，便将那药丸，轻轻弹进了白枣儿的口中，白枣儿嚼了一下道：‘不好吃！’谭尽忙道：‘你多嚼几下，味道就来了！’
　　白枣儿嚼了几下，道：‘仍是不好吃，我要先见雪娘──’她才讲了两句话，突然头向旁一侧，便没有了声息，顾不全向她一看，只是她双目紧闭，摇了摇她，也是毫无反应，顾不全这一惊，实是非同小可，刹那之间，不禁出了一身冷汗！
　　他抬起头来，望着谭尽，张大了口，但是因为他实在惊骇太甚，一句‘你给她吃了什么’，在他的喉间打着转，可就是说不出来。
　　谭尽用手托着白枣儿的头，将白枣儿的头抬了起来，又立时摊开了手，白枣儿的头又垂了下来，谭尽笑道：‘这迷药真还不错！’直到谭尽这一句话出了口，顾不全才哇地一声，叫了出来。他双手抱着白枣儿，无法向谭尽进攻，急切之间，随著「哇’地一叫，身子向后一仰，用力一脚，已向谭尽揣了出去！
　　谭尽就站在顾不全的身前，看来，顾不全踢出的一脚，谭尽是万万逃不过去的了，而谭尽也没有躲避，他只是在刹那之间。伸手在自己腰际的那只铁葫芦上，拍了一下，那一拍，令得铁葫芦转到了他身前来，恰好迎上了顾不全的那一脚。
　　顾不全本来是一脚踹向谭尽腰际的，及至他发觉自己那一脚，根本踢不中谭尽，只不过是踢在他腰际所悬的铁葫芦上，想要收回脚来时，如何还来得及？电光石火之间，只听得‘砰’地一声响，痛得顾不全发出了一下怪叫声来。
　　顾不全只觉得自己的五只脚趾，痛得几乎要根根断折一样，而就在这时，谭尽伸手一捞，却已抓住了他的足踝，顾不全抱着白枣儿，一只脚又被谭尽捞住了足踝，实是狼狈，憋不住又大叫了起来。
　　谭尽喝道：‘你疯了，这样哇呀大叫，想引人来么？’顾不全厉声道：‘你才疯了，如何给白枣儿吃迷药，连白枣儿你也忍心害她，你还是人不是？’谭尽瞪着眼道：‘谁说我要害白枣儿？’
　　他们两人正在吵着，忽然听得一阵马蹄声，传了过来，来势极快，谭尽忙道：‘你别乱来，我为白枣儿，什么事都肯做，有人来了，我们先躲一躲！’他一面说，一面手向前一送，顾不全的身子，立时向后，倒翻了起来。
　　顾不全的那一翻，翻得十分巧妙，他虽然凌空翻起，但是他怀中的白枣儿，却仍是安然无恙，而他在落地之后，已经到了草丛之中。
　　他才一落进了草丛之中，马蹄声也已来到了近前，他在草丛中向外看去，只见谭尽当路站着，正拔开了铁葫芦的塞子，凑向口中，骨都骨都地灌着酒，而那一骑，也来到了近前，顾不全也看到，马上骑的，不是别人，正是金不嫌多多益善。
　　顾不全吸了一口气，又低头向怀中的白枣儿望了一眼，探了探她的鼻息，白枣儿的气息，倒是十分均匀，看来不像有什么事。
　　顾不全心知，连‘醉而不侠’谭尽，也肯出手管闲事了，他必然没有再害白枣儿之理，他暂且也放下心来，又抬头向外望去。
　　只见金不嫌疾驰到了谭尽面前，翻身下马，双手一拱，道：‘谭兄好啊！’谭尽放下了铁葫芦，抹了抹口，冷冷地道：‘有什么不好？就是见了你这只贪金银的臭东西，只怕要倒上十天八天的楣！’金不嫌笑嘻嘻道：‘听说小女孩在你手中！’谭尽也不出声，只是翻着一对白多黑少的眼睛，眼珠儿向着天，一脸不屑的神色，金不嫌仍然笑着道：‘谭兄，那小女孩和你毫无渊源，你又是出了名的醉而不侠，这样好了，我邀你回我的金银庄去，我庄中有窖藏的各地美酒，由得你去喝一个够！’谭尽的脸上，本来是一副爱理不理的神色的，可是他一听得金不嫌那样说，便立时换了一副神情，眼中也现出了一种十分奇怪的光彩来。 
第四章
　　顾不全在草丛之中，一看到那样的情形，心中不禁叫了一声糟糕！那金不嫌多多益善，可以说是武林中的首富，他居住的那所庄园，直接了当，就唤做金银庄。
　　在庄中也不知收藏了多少金银珠宝，他庄中，藏有各地的美酒，当然也不是什么出奇之事，只怕谭尽受不起这个诱惑，那就大糟而特糟了！
　　可是，就在顾不全那样想之际，事情却又有了变化，只见谭尽的脸上，现出了十分痛苦的神情来，缓缓地摇了摇头道：‘你窖藏的美酒之多，虽然天下知名，但是却也打动不了我的心！’金不嫌的神情古怪之极，他望着谭尽，但是他像是不在望着一个人，而像是望看一个妖怪一样！
　　金不嫌用金银庄中窖藏的美酒去引诱谭尽，谭尽竟然丝毫不动心，这在金不嫌来说，简直是不可能的事。金不嫌还记得，他第一次和谭尽相会，便是谭尽慕金银庄上的藏酒之名，带了一车白银，前来庄上，只求能以这一车白银，换窖藏的各种美酒，每一样都给他喝上一口。而当金不嫌带着谭尽到了藏酒的大地窖中时，谭尽那种如痴如醉的情形，金不嫌也不容易忘记。
　　可是如今，谭尽竟一口回绝了他的条件，这实在是令人难以想像！
　　金不嫌呆了半晌道：‘谭兄，这是怎么一回事？难道那女孩比我庄中的美酒更能打动你的心？’谭尽脸上的神情，本来是极其痛苦的，想来那自然是他要下极大的决心，才能拒绝金不嫌的引诱之故，可是这时，他却又突然笑了起来，一望便知，他的笑容，是从他心底深处，直透了出来的，他道：‘金不嫌，你可是未曾见过白枣儿？’金不嫌呆了一呆道：‘未曾。’
　　谭尽立时转过头来道：‘顾不全，将白枣儿抱出来，给他瞧瞧！’顾不全躲在草丛中，冷不防谭尽竟叫他抱着白枣儿走出去，吓了他一大跳，但是他随即想到，谭尽的武功极高，只有他一个，金不嫌也不是敌手，何况还有自己，就算走出去，又有何妨？是以，他大声答应着，抱着白枣儿，便走了出去，一直来到了金不嫌和谭尽两人的面前，金不嫌立时向顾不全怀中的白枣儿望来，他一看到白枣儿，便自一呆，声音也自然而然，低了许多道：‘她睡着了！’白枣儿虽然是被谭尽的昏睡药弄得沉睡的，但是她的睡态，还是极其可爱，胖肥肥的手握着拳，金不嫌捏了捏她的小手，抬头道：‘这孩子真可爱！’谭尽道：‘金不嫌，如果这孩子是你的，有人给你十万金子，你换不换？’金不嫌连想也未曾想，便脱口道：‘不换！’他在‘不换’两字，出了口之后，又呆了一呆，随即喃喃地道：‘十万金子啊，真不少！’接着，他又摇了摇头，道：‘还是不换！’谭尽又道：‘你可以不要十万两金子，我自然也可以不要你庄上的美酒。’金不嫌一怔，道：‘这是什么话，这孩子又不是你的，你犯得着么？’谭尽道：‘孩子不是我的，但是我十分喜欢她，将她当作我自己的女儿一样！’金不嫌又低头看了看白枣儿，轻轻扭着白枣儿的面颊，道：‘真是，这女娃子逗人喜欢得很。’谭尽的声音突然变得十分低沉，道：‘金不嫌，可是你却为了五千两金子，就想杀死这样可爱的小女娃！’金不嫌像是刹那之间，被烧红了的铁块，烙了一下一样，疾跳了起来，骂道：‘放你娘的狗臭屁，你给我十万两金子，我也舍不得杀她！’他一面骂着，一面瞪着谭尽，然后又转向顾不全，厉声道：‘将孩子给我，谁要是想害这孩子，我就和他拼命！快给我！’他的双手伸出来，顾不全后退一步，和谭尽互望了一眼，道：‘且慢！’谭尽也身形一闪，闪到了金不嫌的身前，道：‘那么你来作甚？’金不嫌道：‘我来就是要向你要这小女娃！’谭尽道：‘可是有人出了五千两金子，叫你找回这小女娃的？’金不嫌道：‘自然是了，这小白枣儿是跟雪娘长大的，就是雪娘出五千两金子叫我送她回去的。’这时，顾不全的心中，也充满了疑惑，因为他在白枣儿的口中，知道那个雪娘的女子，对她十分好，而白枣儿在昏睡不醒之前，还嚷着要见雪娘，何以谭尽竟将这件事看得那么严重，好像白枣儿一见到了雪娘，就会有杀身之祸一样！
　　顾不全性子最急，他心中一有疑问，立时就想问出来，他忙道：‘这──’可是他只说了一个字，谭尽已先开了口，向着金不嫌，恶狠狠问道：‘你知道雪娘是什么人？’金不嫌道：‘知道，她是天香宫的总管！’
　　在一旁的顾不全，一听得金不嫌那样说，他不禁呆了，眼瞪得比铜铃还大，口张得可以吞下一只猫儿，一句话也说不出来，他是见过雪娘的，那个像是天上的美人儿一样的女子竟是天香宫的总管！
　　天香宫！虽然这时正是深暑天气，也没有什么风，但是顾不全一想到了天香宫三字，还是不由自主，身上起了一阵寒意！他也立时想起了武林中的几句话来！酒色财气，八邪结义，不及天香一衣！这几句话，不明内情的人，还真不容易听得明白，但武林中却人人皆知！
　　那‘酒色财气’，是指四个武林一流高手，他顾不全也是其中之一：‘酒’是‘醉而不侠’谭尽；色‘是粉面玉郎君’；财便是眼前这位金不嫌，气就是他‘义无反顾’顾不全了！
　　而‘八邪结义’，则说的是八个顶尖儿的邪派高手，这八个邪派高手，各行其事，自然没有结义之事，但是那几句话的意思却是，就算酒色财气，四大高手加在一起，就算是八大邪派高手结义，加起来，也比不上天香一衣──天香宫根本不必派人出来，只消抖出一件衣服来已经足以震慑武林了！
　　那样说法，自然是因为天香宫的主人，天香老人，武功实在高得不可思议之故，是以别说是天香宫的高手，就是天香宫中的一件衣服，也已无人能敌了，而如今，雪娘竟是天香宫的总管！
　　雪娘是天香宫的总管，那么白枣儿自小由雪娘看着长大。白枣儿又是天香宫中的什么人？
　　如果白枣儿和天香宫有渊源的话，那么，还有什么人对她不利？
　　一时之间，顾不全的心中，被各种各样的疑问堵塞着，他性子又急，也不知道先问那一个问题才好。正在焦急时，只听得谭尽又一连串地责问着金不嫌，道：‘你知道雪娘是天香宫的总管，你可知道为什么她一定要追回白枣儿？你又知不知道，白枣儿到了她的手中会怎样？你可知道，神剑手丘飞为什么会在我面前自尽，他奶奶的你知道个屁！’金不嫌被谭尽问得哑口无言，顾不全实在憋不住了，他骂道：‘他妈的，你怎么尽问不说？’谭尽的面色一沉，看来他像是正要开口了，可是就在此际，只听得远远有马蹄得得声，车轮辚辚声，传了过来，金不嫌失声道：‘她来了！’谭尽也忙道：‘快躲起来！’
　　顾不全尽管急于知道事实真相，可是‘酒色财气，不如天香一衣’，他却也不敢不躲，一时之间，三大高手，一起躲进了草丛之中，金不嫌将他的马，远远赶走。
　　他们躲进了草丛中不久，只听得车声，渐渐近了，果然便是雪娘的那辆马车，驶了过来，一个虬髯大汉赶着车，转眼之间，就驶过去了！
　　等到车子转远，谭尽才低声道：‘跟我来！’他一面说，一面身子已向前，窜了出去，一口气奔出了十来里，到了一个小山缚之中。
　　那小山丘之中，有一股清泉，流下来，注在一个丈许见方的水潭之中，淙淙有声，十分清幽。一进了山丘之中，金不嫌便发话道：‘嘿，姓顾的，也让我抱抱这小女娃好不好？’顾不全略一犹豫，又向谭尽望了一眼，双手抱着白枣儿，就向金不嫌送了过去，白枣儿服了谭尽的一颗药，仍然沉睡着，吨着嘴，样子十分可爱，金不嫌接了过来，在手中掂了掂，又将白枣儿的脸，贴在自己的脸上，他忽然笑了起来，道：‘他奶奶，到今天我才知道，天底下还有比黄金更可爱的东西！’谭尽和顾不全两人一听，都笑了起来，顾不全一面笑，一面‘咕’地一声笑道：‘她不是东西，是人！’金不嫌望着白枣儿，忽然长叹了一声，在一块大石上坐了下来，道：‘真奇怪，这小女娃儿和我们非亲非故，何以我肯为了她不要黄金，醉而不侠为了她，竟肯放弃我庄中美酒的机会？’顾不全忙向谭尽望去，想听谭尽如何回答，却见谭尽的脸上，也是一片茫然之色，显然是他也不知道究竟为了什么原因。
　　顾不全等了片刻道：‘像这样的孩子可以说人见人喜，你们两人，平日虽然多行不义，但究竟人性未泯，所以为了她，就可以不要黄金万两了！’顾不全虽然性急，粗鲁，但是他这几句话，抑是说得直接了当，直说进了谭尽和金不嫌两人的心坎之中，两人不约而同，一起叹起气来。金不嫌将白枣儿放在膝上，还深恐白枣儿睡得不舒服，轻轻地抚着她。他抬起头来，道：‘可是如果说，像雪娘那样的美女，竟会和白枣儿过不去，也令人难以相信！’顾不全立时也向谭尽望了过去，因为白枣儿的身世遭遇，在他们三人之中，只有谭尽一人知道。
　　只见在星月微光之下，可以看出，谭尽的神色，十分严肃，他压低了声音，道：‘这件事非同小可，我们不管则已，要管就得管到底，说不定连自己的性命，都得赔上，谁不愿意做，只管离去！’顾不全站着，金不嫌坐着，谭尽的话，已说得十分明白，两人也知道，在如今那样的情形下，谭尽也决不会虚言恫吓的，可是他们却都没有离去的意思。
　　山丘中十分静，停了好半晌，谭尽才道：‘半个月前，我第一次见到龙门帮帮主安泰宝，白枣儿就是在安泰宝的身边。’谭尽才讲了一句话，金不嫌便吃惊道：‘龙门帮的安帮主已经死了，你们可知道么？’顾不全听得龙门帮主安泰宝的死讯，心中着实吃惊，因为龙门帮是黄河上下，第一大帮，人多势众，安泰宝是武林中出了名的八邪之一，武功极高，他的死讯，应该是轰动武林的一件大事。但是顾不全还是急于听谭尽说下去，是以他瞪眼道：‘他奶奶的，你别打岔好不好？’金不嫌立时想发作，可是一样急于知道其间的经过，是以并没有发作出来。
　　谭尽苦笑了一下，道：‘当时，我听得安泰宝一说，就知道他离死不远了！’顾不全和金不嫌两人齐声道：‘为什么？’
　　谭尽道：‘当时，是他着人来请我到龙门用总坛去的，他打发来请我的人说，安帮主有事和我相商，我与安泰宝素无往来，但是来人说得十分恳切，我就只好去走一遭，见了安泰宝，安泰宝抱着白枣儿，当时白枣儿正沉睡着，我也未曾好细看她模样，安泰宝一见到我，就请我留在帮中帮手！’顾不全性急，忙又问道：‘为了什么事？’
　　谭尽却叙述得十分详细，道：‘当时我就道：“安帮主取笑了，龙门帮中，高手如云，何必还要我这个只知道喝酒的人来帮手？”安泰宝的脸色却十分严肃，他拍着怀中的小女娃，道：“谭兄，我惹了一件麻烦，前两天，有一个身受重伤的人，抱着这孩子，到我这里来，他到这里时，已是只剩下一口气了，他将孩子给我，说这孩子，是自天香宫中带出来的，为了救这个孩子，他们已死了五个人，他也只剩下一口气了，天香宫的总管雪娘，正在寻这个孩子！”’顾不全‘唉’地一声，顿足道：‘说了半天，这孩子究竟是天香宫什么人？’谭尽却自说下去，道：‘当时我一听事情和天香宫有关，掉头就走。三天之后，我遇到神剑手丘飞，已知道了安泰宝遇害一事，丘飞想将孩子交托给我，但是给我一溜烟地走了，直到他第二次找到我──’谭尽讲到这里，抬头向顾不全望了一眼，道：‘就是在那个小饭店中，你也在场。’顾不全点着头，神情骇然，道：‘丘飞为了救白枣儿，竟不惜自杀求情！’谭尽摇头道：‘不然，这其中有一重隐情，你不知道，我却第一次见到丘飞时，已知他非死不可的了！’金不嫌和顾不全两人，同声问道：‘却是什么原因？’谭尽沉声道：‘我第一次见丘飞，已见他在吸气之际，太阳穴上，现出一股紫气，那是他已经中了一掌紫气摩云掌的迹象！’金不嫌和顾不全一听‘紫气摩云掌’五字，不禁陡地吹了一口气，面面相觑，神情骇然。
　　谭尽又道：‘那紫气摩云掌，乃是天香宫的绝技之一，中掌之人，在十五日之后，伤才发作，骨节根根散裂，受尽无穷痛苦而亡，你们想想，一样是死，丘飞自乐得一剑将自己戳死算了！’顾不全想起当时的情形，他自己曾出手拦阻丘飞，不让丘飞自尽，但是结果，丘飞还是尸横大街，可知丘飞实在是有必死之心了。
　　谭尽再道：‘丘飞以为我看不出他曾中了紫气摩云掌，以为他一死，我就会接手管白枣儿，他奶奶的，我认为自己是个歪种，不敢惹天香宫的人，自然一走了之，倒是这位顾兄，不知就里，将白枣儿抱了去！’顾不全只觉得背脊之上，冷汗一道一道，流了下来，像是有无数百足，在自己的背上爬行一般，他苦笑道：‘惭愧，谭兄，我虽然担了个义无反顾的虚名，但是我当时若知道了实情，会不会出手，也大有疑问，倒是你，明知要与天香宫为敌，也豁了出去，那才是真正的大仁大勇，义不反顾！’谭尽苦笑着，道：‘别向我头上戴高帽子，只怕我受不住，现在，白枣儿究竟是天香宫中的什么人，我们还不知道，但是为了要找回她，天香宫的总管雪娘，已出手杀了好几个高手，这却是事实，我们得怎么对付，还要商量一下才好！’顾不全皱着眉，道：‘这事情十分蹊跷，我曾和白枣儿谈起过，她说雪娘对她最好，或许是有什么奸人，将她从天香宫中盗了出来，雪娘急于寻回她，并不是有什么恶意，也说不定的。’谭尽翻着眼，道：‘也许是这样，可是谁敢保险？谁敢冒这个险将白枣儿送到雪娘的手中去！’金不嫌道：‘我们可以先将白枣儿藏了起来，然后去问问雪娘，白枣儿究竟是什么来历，她对白枣儿，是不是有什么恶意！’谭尽忙道：‘你和雪娘曾见过面，她怎么说？’金不嫌道：‘她出我五千金子找人，我也曾问她，找一个小女娃儿，是为了什么！’谭尽和顾不全齐声问道：‘雪娘怎么说？’
　　金不嫌摊了摊手道：‘我才问出口，她便面色一沉，哼，杀了我的头，我也不敢再问下去了！’顾不全‘哇’地一声，道：‘这不是废话么？你当时不敢问，现在就敢问了？’金不嫌怒道：‘我不敢问，你敢么？’
　　顾不全一张脸涨得通红，可是就是答不上来，他对金不嫌的那一问，固然不服气，但是若说他敢向天香宫那总管雪娘去问白枣儿的来历，他却也不敢说：他们三人都静了下来，突然之间，三人一起道：‘我想起一个人来了！’他们三人几乎是同时讲出口来的，接着，他们又停了一停，互望着又齐声道：‘粉面玉郎君！’顾不全一个转身，反手一掌，拍在一株树上，拍得那株树，木屑四飞，大叫道：‘走，我们这就找他去，天下的女人见了粉面玉郎君，就算再凶，也就变成糯米团儿了，我看雪娘也不会例外！’金不嫌笑道：‘雪娘的武功再高，但若是天下竟然有女人，舍得对粉面玉郎君下手，那也是奇事了！’顾不全已大踏步向前走去，可是他才走出了几步，便又转过身来，道：‘他奶奶的，可是这小白脸儿，却在什么地方？’谭尽笑道：‘那倒不必担心，七八天前，我在开封玉兰院前遇见他，他说：‘他被西域魔教教主的女儿缠住了脱不得身，只得暂且在勾栏院栖身，一则，仍然可以珠环翠绕，左拥右抱，二则，什么人也找不到他！’顾不全急得顿足道：‘你们还坐著作甚么，快去找他，快去啊！’金不嫌和谭尽两人，一起站了起来，二人走出了山丘，金不嫌的马已不知奔到那里去了，三人趁着月色，向前疾奔而出，奔出了十来里，才到了一个市镇，拍开了一家牲口行的门，拣了三匹健马连夜向开封驰去，到了天亮时分，白枣儿已醒了过来，在金不嫌的怀中，揉着眼，睁大了乌亮漆黑的眼睛道：‘你是谁啊！’顾不全忙策马过来，道：‘白枣儿，这是金叔叔！’白枣儿看着顾不全，叫道：‘金叔叔！’
　　金不嫌笑得极其开心，三骑一起驰进了一座镇甸，有金不嫌在，排场自然不同，那镇甸又大，他们到了镇上最大的一家客店之中，找了一张桌子坐下，先吩咐店家，准备白枣儿爱吃的东西。
　　他们三大高手，各坐在桌子的一边，白枣儿在另一边，进出的食客，莫不对他们侧视，因为他们四个人的样子，实在太奇特了，三个大人，一个是彪形大汉，神威凛凛，一个一身华服，金翠珠宝，满身皆是，另一个却是化子一样！
　　如果只是三个大人，江湖上的奇人异士多的是，只怕也不会有那么好奇，但是偏偏还有一个粉妆玉琢，玉雪可爱的小女孩，和他们一起，才真是引人注目。
　　白枣儿显是饿了，食物一端了上来，她就狼吞虎咽起来，三个高手看着她吃东西，笑眯眯地，比食物吃进自己的肚中去还要舒服，顾不全抓了一个饼，道：‘日头猛烈得厉害，我替白枣儿去买一顶竹笠，也好遮阳！’金不嫌‘哼’地一声，道：‘就是你办法好，我早就想好了，替白枣儿买一辆精致的凉车，由四匹马赶着，又快又轻，又舒服！’顾不全瞪着眼，无话可说。因为金不嫌是出了名大财主，他想出来的办法，自然比顾不全想出来的，舒服得多，金不嫌说着，便放下筷子道：‘我这就去，是白枣儿的事，我得亲自去办！’白枣儿拍着手道：‘好，我喜欢坐凉车儿！’白枣儿那样一说，金不嫌登时神气得好像得了武功天下第一的名头一样，他站了起来，摸了摸白枣儿的头，便走了出去，那镇甸十分大，金不嫌走过了二十来家店面，就看到一家专造车辆的铺子，他一迈腿，正准备跨进去时，忽然听得一阵车轮声传了过来，金不嫌回头一看，不禁灵魂出窍！
　　吃来正是雪娘的那辆马车，自镇甸的另一头，驶了进来，金不嫌连忙一缩身子，想要躲开去时，已听得赶车的虬髯大汉，‘得儿’一声，马车停了下来，雪娘的声音，也从马车中传了出来，道：‘金朋友，你好！’金不嫌脸上变色，心头怦怦乱跳，总算他见机得快，忙趋前道：‘雪总管，我正到处在找你！’那马车的那竹帘儿，卷了起来，雪娘坐在车中，金不嫌低着头，也不敢逼视，只听得雪娘冷冷地道：‘是么？昨天晚上，你那里去了？’金不嫌的一颗心，几乎从口腔之中，直跳了出来，他勉力镇定心神，道：‘那顾不全忽然逃走了，我正在找他，找了一夜！’雪娘却不再说什么，只是‘嘿嘿’冷笑着。
　　金不嫌的心中，七上八下，他慢慢地抬起头来，向雪娘望去，只见雪娘面罩寒霜，他赶紧又低下头去，心中不住地暗叫糟糕。
　　雪娘冷笑了片刻，放下了竹帘，道：‘你跟在后面，我有话和你说！’金不嫌乃是武林中一等一的高手，可是此际，听雪娘的口气，就像是将他当成了天香宫中的奴仆一样，金不嫌虽然不敢顶撞，但也道：‘雪总管，若然我跟着你，等于是你一人在寻找白枣儿一样，不如我EE自行去找，找到再来见雪总管。’雪娘‘格格’一笑道：‘别耍花招了，金朋友，你不是已找到她了么？’金不嫌陡地听得雪娘那样说法，不禁魂飞魄散，一时之间，僵立在那里，不知如何才好，雪娘的脸色，也在当时，倏地一沉，一字一顿道：‘金不嫌，好大的胆子！’金不嫌在这时候，犹如被一桶冷水，由头淋了下来一样，身子不由自主，涑涑地发着抖，背脊之上，好几股冷汗，一起渗了下来，像是有几条冰凉的虫儿，在他的背上爬行一样！
　　雪娘那样一说，又望了金不嫌片刻，在那片刻之间，金不嫌实是恨不得地上有一个洞，他可以钻进去才好。雪娘又冷冷地道：‘带我去找！’金不嫌却仍僵立着不动，他不知道雪娘是何由看穿了内情的，但是他却知道，他决不是雪娘的敌手，这时他等于一只脚已在鬼门关中了！
　　他更知道，如果他带着雪娘去找白枣儿的话，那么也许雪娘还不会怀疑他！
　　可是他虽然心中对这一切很明白，他却还是僵立着不动，谁也可以看得出，他并不准备带雪娘去找白枣儿。雪娘的双肩，向上渐渐扬起，在那一刹间，她美丽的脸庞上，现出了一股令人心悸的杀气来。
　　金不嫌到了这时侯，身子不由自主，发起抖来，可是雪娘忽然又一笑，面色也顿趋缓和，道：‘你可是嫌五千两金子太少么？我知道你是金不嫌多多益善，反正天香宫有的是金子，由天香宫中，拨五万两金子给你如何？’金不嫌一听，心头不禁狂跳，他知道，雪娘说五万两金子，就是五万两金子，是一钱一分也不会少的。金不嫌的财产，自然不止五万两金子，但是像他那样嗜金如命的人，转眼之间，便可以到手五万两金子，实在是一种不可抗拒的巨大诱惑！
　　雪娘像是也知道这由她口中允诺的五万两金子，对金不嫌是一种极大的诱惑，是以她话出口之后，便只是笑吟吟地望住了金不嫌，不再催他。
　　金不嫌呆了呆有半盏茶时，才开了口。而他一开口之后。说出来的话，连金不嫌自己，也觉得难以相信，因为他说的，竟是一个‘不’字！
　　可是，当那个‘不’字，自金不嫌的口中，以坚定的语气吐了出来之后，金不嫌登时觉得心头一松，缓缓呼出了一口气来，在那刹间，他的心头，感到了一股极度的自豪，连死也无憾了！
　　因为他感到自己能够不怕雪娘的威逼，拒绝了五万两金子的诱惑，而只是为了保护白枣儿，古往今来的仁人侠士，也只不过如此而已，但金不嫌一直被武林中视为一个嗜金如命的无耻之徒，忽然一步登天，成了大仁大义的大侠这种感觉，是他从来也未曾感到过的，自然令他的心中觉得舒畅无比！ 
第五章
　　金不嫌在长长地呼了一口气后，心中也不再害怕了，他直到这时，才知道‘仁者无惧’这四个字，所形容的境界，竟是真的！
　　而在雪娘的脸上，也现出十分讶异的神色来，连金不嫌自己都几乎不相信的话，她自然更没有办法相信，她扬了扬眉，道：‘你再说一次！’金不嫌沉声道：‘不！’
　　雪娘笑了起来，道：‘好，你拔剑吧！’
　　金不嫌道：‘拔剑我也打不过你何必现眼？’雪娘‘格格’笑着，翻起手腕来，她脂腕如雪，正翻起手腕之际，腕上的那只玉触，‘叮当’相碰，发出极其美妙的声音来，五根手指，如同水葱一样，掌心腴白，实在是人见人爱的一只玉手！
　　然而，在她的纤手渐渐扬起之际，她的掌心之上，出现了一股极其艳丽的紫气，她仍然笑着，道：‘你不出剑，我可要出手了！’金不嫌一看到雪娘的掌心之中，那股钝丽之极的紫气，便知道那是天下驰名，天香宫的绝技，‘紫气摩云掌’了！他也叹了一声，闭上了眼睛。
　　就在那时，只见对街之上，突然有个人，大踏步走了过来，来到了金不嫌的身后，伸手一掌，拍在金不嫌的肩头之上，接着，便发出了一下豪爽飨亮的笑声来。
　　道：‘金老板，果然是你，日头猛烈，你是养尊处优之身，如何站在当街，不找地方去纳凉？’金不嫌已然在闭目待死的了，肩头上忽然被别人拍了一掌，他还以为是雪娘的紫气摩云掌，已然向自己击了下来──心已陡地向下一沉。
　　可是接着，听得那一连串的话，他便条地睁开眼来！他乍一睁开眼来，还看不见站在他身后的是什么人，只看到在他面前的雪娘！
　　但是，他只要看到他面前的雪娘，娇俏的脸庞上的那种神情，就可以知道在他身后是什么人了！
　　这时，只见雪娘的脸上神情，似嗔非嗔，似喜非喜，妙目之中，眼波流转，再也不是望着金不嫌，而是望着金不嫌的身后！
　　金不嫌忙趁机打横跨出了一步，雪娘仍然连望也不望他，金不嫌忙向那拍自己肩头的人望去，他也不禁喝一声采！金不嫌绝不是第一次见到粉面玉郎君秦深，但是这时，他看到粉面玉郎君，仍然不禁高叫一声：好一个美男子！只见粉面玉郎君，长身玉立，如玉树临风，穿一身白色密扣英雄袄，一排密扣，都是黑色，黑白相映，更显得夺目无比。
　　他双眼迥然有神，深远无比，剑眉斜开入鬓，鼻若悬胆，唇若点朱，只怕当年一在街上出现，便惹得女人掷果盈车的潘安，和他站在一起，也要自叹不如，这便是江湖上第一美男子，粉面玉郎君秦深！
　　这时，秦深也正在望定了雪娘，自他的双眼中，像是有一股磁力一样，这样的眼光，足以令得任何女人，感到手足发颤！
　　当时好像金不嫌已然根本不在身边一样，而秦深也在这时开了口道：‘这位姑娘……唉，枉我作了半世人，竟想不到天下竟有这样的天仙化人！’金不嫌在一旁，缩了缩身子，又退开了一步去。
　　雪娘和粉面玉郎君仍然对望着，只见雪娘又嫩又白的纤手，本来扬了起来，是要以‘紫气摩云掌’来对付金不嫌的，但这时却已缩回去，春葱也似的手指，掩住了檀口，发出了极其甜蜜的一笑，用极其轻柔的声音道：‘是么？’秦深却忽然叹了一口气，道：‘姑娘，人家都说我花言巧语，讨人喜欢，但是看到了你，却什么话全叫你艳丽动人的容光，逼了回去，变得什么好听的话都说不出来了，唔，这怎么是好？’雪娘又是一笑道：‘你现在的话已够好听！’秦深突然抬起头，向赶车的虬髯大汉，大喝一声。
　　那一下大喝声，投在是来得意外之极，金不嫌在那时，早已退开了几步，可是冷不防秦深一下大喝，吓得他头皮发麻，连忙站定。
　　而那赶车的虬髯大汉，也是一呆，不知道那个风度翩翩的小白脸儿，为什么忽然对自己大呼小叫起来，他只是瞪大了铜铃也似的眼睛，望着秦深，在一旁的雪娘，也是怔了一怔。
　　但是粉面玉郎君不等身旁的各人有反应，一抖手‘铮’地一声响，悬在腰际的那柄长剑，已然出鞘，剑尖直指着那虬髯大汉，喝道：‘下来，你这人为什么能有那么好的福份，可以替这位姑娘赶车，这事理应由我来做，你不下车来，我一剑刺死你！’秦深这一句话说出口，雪娘才知道他是为妒嫉那虬髯大汉，能够替自己赶车，芳心不禁大悦，她轻声笑道：‘你别自讨苦吃，我看你打不过他！’秦深回头，向雪娘望了一眼，道：‘打不过他，拼了命也要打一打，或许天可见怜，叫我赢了他，那么，我就可以侍候姑娘，替姑娘赶车了！’雪娘听得秦深那么说，心中更是高兴，她妙目眼波流转，道：‘你，你是江湖上传说的粉面玉郎君吧？’秦深这时，正在雪娘身上，大做功夫，表示自己对雪娘一见钟情，乍一听见雪娘叫出了他的外号来，他的心中，也不禁微微一怔。因为他那‘粉面玉郎君’的外号，实在名声不是太好，武林中谁不知道他粉面玉郎君，不能一日没有美女，勾搭荡妇淫娃，纯洁不通世故的少女，甚至于守节多年的寡妇，也都经不起他翩翩风采的引诱，经不起他甜言蜜语的勾引，而失身于他，不久又被他弃如敝履！
　　像粉面玉郎君那样的人，可以说得是天下一等一的风流浪子！
　　但是秦深只是略怔了一怔，便立时镇定了下来，正因为他是风流浪子，所以他也最知道女人的心理，越是声名坏的男人，越是容易勾引女子上手，因为女人总相信自己是天下最美丽的，别的女人不能系住浪子的心，自己能够！这便是浪子无往不利的原因！
　　当下秦深微弯腰道：‘原来姑娘竟知贱号！’雪娘振着嘴笑道：‘你大名鼎鼎，谁不知道，除了你之外，还有谁有你这等风采？’秦深笑道：‘有姑娘这句话，我更值得和这汉子拼命了，姑娘且稍待！’秦深一面说着，一面手中的长剑一转，挥出了一个圈儿，剑光乱闪，映着他英俊非凡的容仪，看来倒也确实令人心仪，像是盖世的大侠一般。
　　同时，金不嫌的一颗心，提在半空中，不住向后退着，已然退到了街角，忍不住又偷偷向前，张望了一眼，看到粉面玉郎君挥剑，心中不禁好笑，暗自佩服粉面玉郎君的本领，当真不小！
　　他身子再一缩，已经缩过了街角，一溜烟地向前奔了开去。
　　秦深一挥剑之后，剑尖仍然向着那虬髯大汉，剑光吞吐不定，看来剑势灵巧非凡，可是那虬髯大汉望也不望他，只是望着雪娘。
　　雪娘笑道：‘有人羡慕你哩，我看赶车不是什么好差事，你就让他替我赶车吧！’那虬髯大汉立时答应了一声，道：‘是！’
　　只见他身形一纵，老大的身躯，便自车座上轻飘飘地落了下来。他一落下，‘刷’地一声，粉面玉郎君已经还剑入靴弯腰道：‘姑娘请上车！’雪娘笑盈盈地，身形婀娜，踏上了车槛，又回头向秦深笑了一下，才上了车厢。秦深虽然不知见过多少美女，但在这样的情形下，他也不禁呆了一呆，那虬髯大汉站在车远道：‘雪总管，还有什么吩咐？’秦深乃是何等七巧玲珑心的人，他的来历，已被雪娘说了出来，可是雪娘是什么来历，他却不知道，他只是看出，雪娘和虬髯大汉，两人的武功，均是极高，不然，金不嫌是何等人物，如何会那样失魂落魄，这时，他听到‘雪总管’这个称呼，心中又是一怔，但是却仍然想不到，雪娘是天香宫的总管。
　　雪娘的声音，自车厢中传了出来，道：‘没有什么，你先回去吧！’虬髯大汉忙道：‘要是主人问起来──’
　　雪娘立时道：‘你告诉主人，我随后就到，必不辱命，定然会将他要的人追回来的！’虬髯大汉不说什么，转身就大踏步走了开去，秦深一跃上了车座，挥起鞭子，赶着车，便向前疾驰了出去，转眼之间，便出了镇甸。
　　秦深也不问雪娘要到何处去，他的心中，早已有了主意，一出了镇门不久，便转进了一条小路，赶出了七八里，己进了一片林子，那片林子，乃是一个十分幽静，繁花如锦的山坡。
　　车一到了山坡下，秦深一声叱喝，便勒住了马。
　　他才一勒住了马，双肩便向上一扬，鞭子轻轻挥出，已经搭住了一块四五十斤重的大石，紧接着，他发一声喊道：‘小心，山坡上有石块滚了下来！’一面叫喊，一面手背一振，扬起鞍来，鞭梢卷住了那块石头，卷得那块石头，向车顶人上，疾砸了下去，他的动作，也当真可以称得上快疾无比，身子一侧，便从车座上滚了下来，滚到了车门之旁，拉开了车门，也就在那时，‘砰’地一声巨响，那块大石，已经砸在车顶之上，在车厢中的雪娘，发出了一声娇呼，自车厢之中，跌了出来，恰好扑在秦深的怀中！
　　这一切，本来便是秦深安排好的，秦深不但是风流郎君，而且是勾情圣手，最懂得如何制造机会，来亲近女人，需知女人不论多么矜持，只要有了一次亲近的机会，就不会再在乎第二次了！
　　这时，雪娘扑进了秦深的怀中，秦深心中，自然大喜，连忙双臂轻轻一紧，按住了雪娘的细腰，在那时候，秦深的心头，也不禁怦怦乱跳了起来！
　　首先，他的鼻端，闻到了一股沁人肺肺的幽香，而接着，当他的手，搭在雪娘柔若无骨的细腰上时，他不由自主，微微喘息起来，再加上雪娘完全偎在他的怀中，娇俏如花的脸庞，倚在他的胸前，长长的睫毛，在轻轻抖动着，这般的娇笑之态，秦深纵使是经验老到的调情大家，也是禁不住心跳！
　　他在雪娘扑到他的怀中之际趁势身子一斜，像是站立不稳一样，紧接着，他的身子便向下倒去。
　　而在他向下倒去之际，他将雪娘接得更紧，雪娘柔软香馥的娇躯，和他的身子，紧紧相贴，倒地之后，又滚下了十来尺，才收住了势子。
　　收住了滚下的势子之后，秦深却并不起身，只是向雪娘看去，只见雪娘的脸颊之上，已自她白嫩之极的肌甫深处，直透出了两团绯红色来。她闭着眼，鼻孔在微微溢张着，秦深着到了那样的媚态，灵魂儿不禁升上了半边天，立时俯首，在雪娘的颊边，轻轻亲了一下。
　　雪娘发出了‘嘤’地一声，仍然紧闭着眼，可是她的身子，却贴得离秦深更近，到了这时侯，秦深已经完全放下心来，是以他再次俯首时。已是亲在雪娘的朱唇之上，雪娘想是从来也未曾经过男人这样的挑逗，她紧偎着秦深的娇躯，竟微微发起抖来，而秦深又捧起雪娘的粉颊，低声呼唤着她，雪娘也微微睁开眼来。
　　雪娘在闭着双眼的时候，那股媚态，已令人禁不住要心头怔跳，等到她睁开眼来时，眼波流转，秦深更是情不自禁，紧紧地扩着她，挺身站了起来，雪娘的全身，像是柔若无骨一样，秦深抱着她，向那辆马车走去，进了车厢，将雪娘放了下来。
　　雪娘躺在车座上，急速地喘着气，胸脯起伏着，秦深轻抚着她的粉颊，手慢慢向下移，又抚到了她的粉颊，轻轻撕开了她的衣领，当秦深的手指，碰到雪娘雪也似白的胸脯时，雪娘又发出了娇喘的呻吟，荡魂蚀魄，秦深将他的脸埋在雪娘的胸前，深深地吸着气，那一股醉人的香味，使得他像是喝醉了酒一样！
　　在那时，雪娘的口中，迷糊不清，不知在说些什么，秦深也根本听不到她在说什么，只是依稀间，听得她在不断地叫著「冤家’。
　　雪娘的双手紧接着秦深，自她的口中腾出来的气息，不但馨香，而且是灼热的，她娇俏的脸庞，像是被烈火逼烤一样，整个成了粉红色。
　　秦探抬起头来，雪娘将头钻进了秦深的怀中，粉面玉郎君一手接住她的细腰，一手将她的衣领，慢慢向下移，她的肩头完全裸露了！
　　粉面玉郎君不知见过多少美女，但是却从来也未曾见过那么完美无瑕的粉肩，他轻轻地抚摸着，吻着，又轻轻地咬齿着，在雪白柔腻的肩头上，留下了微红的齿痕，雪娘不住地喘着气，她搂得秦深更紧，她半开的眼中，媚光隐现，荡人心魄。
　　秦深反过身来，轻轻地将车厢的门关上，车厢之中，登时黑了下来。那两匹拉车的马儿，在烈日下，喘着气，喷着鼻，睁着眼，但它们是久经训练的良马，没有人去赶它们，自然不会自己乱奔的！
　　却说在街上，金不嫌一步又一步向后退去，等到转过了墙角。他再探头向前望一望，看到雪娘和秦深在互望着，全然未曾注意他的离去，一时之间，他几乎难以相信自己的幸运！
　　也直到了此际，他笃定思惊，全身上下，才汗出如雨，他急忙转过身，急急向前奔去，等到他奔进那饭店时，全身上下，都已湿透，简直就像掠进了水中，才被人捞起来一样。
　　谭尽和顾不全两人，一看到他这样情形，不禁吃了一大惊，但他们还未开口相询，金不嫌已一叠声道：‘快走，我们快走，雪娘来了！’当金不嫌在叫嚷著「快走’之际，谭尽和顾不全两人，还各自睁大了眼，不知为了什么，及至听得‘雪娘来了’四宇，他们这一惊，实是非同小可，霍地站了起来，一时之间，只是嘴唇发颤，这两大高手，竟是一个字也讲不出来，反是白枣儿咧着嘴笑了起来，道：‘雪娘来了么？雪娘在哪里？’谭尽和顾不全两人，在一呆之后，一起抄手去抱白枣儿，还是谭尽手快，将白枣儿抱在怀中，金不嫌抛下了一锭银子，三人匆匆出了饭店，白枣儿究竟年纪小，不知道什么，一见谭尽抱着她走，还当是抱她去见雪娘，是以满怀高兴，津津有味地吭着手指。
　　三人出了饭店，立时转进了一条小巷，自那小巷直穿了出去，虽然他们的身后，绝没有人跟随着，然而他们三人的神情，却活像是有一大群妖魔鬼怪，跟在他们的身后一样。出了小镇之后，他们慌不择路，向前疾奔而出，一口气奔出了七八里，已奔进了山中，他们才松了一口气，又向前走出了三五里，只听得水声潺潺，前面有一道清溪流了过来。
　　经过这一轮急奔，他们三人的武功再高，也早已是一身臭汗，金不嫌首先脱了衣服，跳进了溪水之中，顾不全索性和衣踏进了溪水中，就在溪水中打起滚来。白枣儿看看有趣，小拳打着谭尽的肩头，道：‘我也要去玩水！我也要去玩水！’她一面叫着，一面就扯下了自己的肚兜，谭尽放了她下来，她赤条条地，便向溪边奔，她本就玉雪可爱，这时的样子，更逗人欢喜，谭尽，顾不全和金不嫌三人，全都童心大发，白枣儿才奔到溪边，顾不全和金不嫌两人，便一起用手泼着溪水，向白枣儿淋了过来，白枣儿格格乱笑，跳进水中。
　　溪水不深，只不过浸到她的腰际，但白枣儿却已惊叫了起来，金不嫌忙过去将她扶住，白枣儿的胖手拍着溪水，高与得笑个不停，谭尽也卸了铁葫芦，下了水，三个大人，一个小孩，在水中滚成一团，看他们玩得那样开心的情形，绝想不到那三个大人，会是武林之中，一等一的高手！
　　在水中玩了足有半个时辰，谭尽拉起白枣儿的小手来，道：‘好了，手指都发白了，再玩下去会生病的！’白枣儿不依道：‘我还要玩，我还要玩！’
　　正在吵着，忽然又听得一阵男女嬉笑声，迅疾无比地传了过来！
　　一听得那阵嬉笑声，迅速向小溪传来，谭尽等三人，心中便自一怔，互望了一眼，心知事情有点不寻常了，可是，还不等他们想到那是怎么一回事，便看到一条人影，倏地跃过了大石滚在草地上。
　　接着，便是另一个人，也自山角后掠出，一样滚跌在那人的身边，先滚出来的，秀发如云，肌肤实雪，不是别人，却正是雪娘。
　　雪娘这时，只穿着白绸的中衣，鲜红的肚兜，隐约可见，藕臂粉拳，甚至腴滑白嫩的双腿，也有一半裸露在外，当真是活色生香，再加上她发出一连串荡人心魄的格格娇笑声，一时之间，将浸在溪水中的谭尽，顾不全和金不嫌三人，看得呆了。
　　而接着转过山角的那人，则正是粉面玉郎君秦深，他身上也是穿着白绸的内衣，益发显得潇洒玲珑，他们两人，显然未曾发现溪水中有人，一滚跌在地，便互相搂抱在一起，连望也不向小溪中望一眼。
　　谭尽等三人，乍一见雪娘，只觉得这等活色生香，从所未见，为之一呆，但是立即想到，自己在如今的情形下，如何可以不被雪娘发现？
　　他们一想到了这一点，心中的吃惊，实是难以形容，谭尽忙作了一个手势，示意顾不全和金不嫌两人，一起卧倒在溪水之中，屏住了气息，或者还可以避过雪娘，可是他这里才一作手势，白枣儿却已大叫了起来，道：‘雪娘！雪娘你说最疼爱我的，怎么又去疼那个人？’白枣儿是小孩子，哪里懂得什么男欢女爱，她只以为云娘除了抱自己之外，就不该抱第二个人，如今看见雪娘抱住了秦深，她自然而然，大叫了起来。白枣儿一叫，谭尽等三人的心，便陡地向下一沉，刹时之间，他们不像是浸在溪水之中，倒像是浸在冰水之中一样。
　　而白枣儿的叫声，也惊动了雪娘，只见她突然伸手一推，便推开了秦深，转过头，掠开了乱发，向小溪望来，白枣儿已跨着溪水向前奔了过去，雪娘一望之下，看到了三个大男人，倒有两个是脱光了衣服的，就站在溪水之中，她发出了一下又惊又怒的叫声，立时转过了头去，满面怒容，谭尽一看到那样情形，登时感到有了一线生机，忙道：‘白枣儿，回来！’可是白枣儿却已爬上了对岸，向雪娘扑了过去，叫道：‘雪娘，你可还疼我么？’雪娘一伸手，抱住了白枣儿。
　　雪娘抱住了白枣儿，仍然不转过头来，粉面玉郎君的神色，也颇尴尬，但是他竭力掩饰着他尴尬的神态，‘哈哈’一笑道：‘怎地那么巧，遇上了三位？’秦深还笑得出来，而谭尽等三人，心头怦怦乱跳，如何还能在脸上挤出一丝笑容来？他们仍然直挺挺地站着，秦深大声道：‘你们还不走，这等站在雪娘的面前，成何体统？’秦深的一句话，倒是提醒了他们，他们知道，这是自己唯一逃走的机会了，因为他们三人之中，谭尽和金不嫌两人，却是精赤条条，雪娘心中再恨他们，究竟她是女人，连多望他们一眼都不会，何况说来追杀他们，虽然说他们全是武林中成了名的人物，凭光着屁股，才能逃走，实在是丢人丢到了极点，然而只要可以逃命，那却也是顾不得的了。
　　在那片刻间，他们三人的心思，全是一样的，然而，他们三人，却仍然浸在溪水中，没有要走的意思，那是因为在此同时，他们都想到了白枣儿，白枣儿已然被雪娘接住，他们自己纵使可以逃命，但是却也决计舍不得白枣儿有什么不测！
　　秦深和谭尽等三人，虽然说不上有什么深交，但总是江湖上齐名的人物，他也不知道三人因为有白枣儿这一层的关系在，是以才不走的，他顿足道：‘你们三人还不走，难道以为有好戏看么？’顾不全大叫道：‘玉郎君，将那小女孩抛过来给我！’雪娘怒叱道：‘玉郎君，给他一剑！’
　　粉面玉郎君伸手向腰际按去，可是他的衣衫尚且不整，如何会有佩剑？顾不全却已大踏步向前走去，谭尽和金不嫌两人，一见顾不全竟有这等勇气，心中也不禁大是佩服，立时也跟在后面，秦深不禁啼笑皆非，骂道：‘他奶奶的，你们三人，想干什么！’雪娘这时，也霍然站了起来，她是背对着三人，一手抱着白枣儿，一手已然反伸向后，掌心之中，，紫气突然大发，一掌拍出！
　　雪娘的玉背，一大半裸露在外，粉光致致，诱人之极，可是当她掌心发紫，一掌发出之际，却又是惊心动魄，那‘紫气摩云掌’，乃是天下第一毒掌，别说一掌被击中，就算沾到一点掌风，也是麻烦。
　　是以雪娘那一掌反手拍出，谭尽等三人，身子一起向旁，闪了开来，秦深又好气又好笑道：‘看你们三人的样子，学武人的脸都给你们丢光了！’顾不全瞪着眼，骂道：‘小白脸，你搂着那女人快活时，总不成还穿着垮子！’雪娘急得粉面通红，顿足道：‘你还不赶他们走？’她一面说一面身形掠起，便向前奔了出去，秦深立时也一转身，跟了上去，就在那一刹间，金不嫌的心中，陡地一动，道：‘玉郎君慢走，我有一句话说！’秦深停了一停，雪娘早已掠过了山角去，金不嫌向秦深走了过去，道：‘玉郎君──’他才叫了一声，便突然出手，五指如钩，突然向粉面玉郎君的手腕，抓了过去，金不嫌的那一抓，出手快绝，可是在‘酒、色、财、气’四大高手之中，武功的高下，也正是如酒色财气四字为序，四人之中，以醉而不侠谭尽的武功最高，粉面玉郎君其次，金不嫌多多益善的武功，比起粉面玉郎君，却又要输上一筹！
　　是以，金不嫌的那一抓，虽然是突如其来，粉面玉郎君绝不能提防，但是玉郎君陡地一缩手，金不嫌却已然一抓抓空，玉郎君的动作何等之快。更何况他是七巧玲珑心，聪明绝顶的人，已经看出事不寻常，自己可以逃得开金不嫌的那一掌，却是无力逃得开三人的围攻。
　　所以，他一缩开手，手腕立时一翻，‘呼’地一掌，已然拍出！
　　武学之道，没有一点可差，金不嫌技不如人，那一抓未曾抓中，他也知道不妙，立时缩手，可是玉郎君的那一掌，也已然压到，金不嫌立时转身后退，却那里还来得及？只听得‘叭’地一声响，玉郎君的一掌，正击在他的胸口，那一掌，直打得他胸口发痛，眼前金星乱迸，不由自主，咕咚一声，坐倒在地。
　　而玉郎君一掌击中了金不嫌之后，也立时身子一转，向后疾退了开去。
　　然而膛螂捕蝉，黄雀在后，早在金不嫌突然向玉郎君动手之际，谭尽也已想到，在现在的情形下，若能制住玉郎君，雪娘便不能不屈服，虽然这样一来，更和天香宫结下了深仇，但是也说不得了，是以他早已悄没声息地掩到了玉郎君的身后，蹲在地上，等到玉郎君一向后退他便霍地站了起来。
　　他一站起玉郎君也已知道不妙，但是谭尽早已出手，五指一紧，已将他的后颈抓住，大拇指牢牢按在他颈际的要穴之上，粉面玉郎君空有一身武功，不但施展不出，由于后颈被谭尽抓住，竟连声也出不了，金不嫌一见这等情形，勉力一跃而起！ 
第六章
　　金不嫌胸前捱了粉面玉郎君的一掌，伤得着实不轻，他如果一直坐在地上，调匀真气，那或者还好些，此际突然跃了起来，却是再也按不住胸口的那一阵发痛，‘哇’地一声喷出了一大口鲜血来。
　　他一跃起之后，就向前扑了过来，是以那一口鲜血，尽皆喷在粉面玉郎君的脸上，刹那之间，秦深不再是粉面玉郎君，满脸的鲜血，倒成了血面玉郎君了！
　　金不嫌来到了秦深的面前，一伸手，又捏住了秦深的前颈和谭尽两人，一个拉，一个推，将秦深拉进了小溪之中，他们两人的动作极快，金不嫌第一下出手，虽然未曾奏功，但是谭尽立即得手，在一旁的顾不全，根本插不进手来。
　　这时，顾不全见他们两人，一推一拉，将秦深拉进了小溪之中，大声叫道：‘他奶奶的，不去抢白枣儿回来，却对付这小白脸作甚么？’谭尽回过头来骂道：‘你这混蛋，大美人若恋着小白脸，自然会将白枣儿还给你，你还不去？’谭尽一句话，提醒了顾不全，本来顾不全看到雪娘抱舭自娑走了，真是心胆俱裂，这时，他发出了一下欢呼声，迈开大步，便向前飞奔了过去。
　　顾不全大踏步过了山角，便着到雪娘坐在一株树下，白枣儿搂着她的颈，正在她的怀中撒娇，雪娘听到了脚步声，也不抬起头来，只是道：‘玉郎君，回来了么？’顾不全大声道：‘我不是小白脸！’
　　雪娘抬起头来，顾不全刚才，是和衣跳入水中的，是以他这时，身上还穿着衣服，虽然全身尽湿，太不雅观，但比起赤条条来，总好得多了，雪娘一看到他，面色便自一沉，道：‘你来送死？’顾不全的心中发毛，但是他真不愧了‘义无反顾’这个外号，明知雪娘的武功，远在自己之上，仍然向前踏出了两步，道：‘将白枣儿还我，万事俱休！’雪娘两道柳眉，向上微扬，道：‘你难道有本领在我手中，将人抢走？’顾不全道：‘我没有这本领，可是谭尽和金不嫌两人却已将小白脸擒住了！’顾不全的话才一出口，雪娘便霍地站了起来，只见她玉腿修长，饱满的胸脯，起伏不已，两条藕臂，粉光致致，顾不全虽是打过功夫，不好女色的人，但是看了这等情形，也不禁有喉干舌噪之意，雪娘站起之后，疾声问道：‘玉郎君怎么样了？’顾不全咽下了一口唾沫，道：‘你将白枣儿交给我，玉郎君便毫发无损！’雪娘怒道：‘不交给你又怎样？’
　　顾不全还未曾回答，便听得谭尽的声音，自山角之后，轰雷也似地传了过来，叫道：‘他奶奶的，不将白枣儿交给顾不全，便切了小白脸的子孙根！’雪娘的面上，倏红倏白，显然是心中，怒到了极点，她自然知道，以自己的武功而论，要对付对方人，并不是什么难事。可是她刚才猝然之间，看到了两个赤条条的大男人，尽管她决不是什么三贞九烈的黄花闺女，可是究竟是女人，搁不下这个脸来，是以转身便走，只叫玉郎君去赶走他们两人，却不料一时失策，反叫粉面玉郎君落到了两人的手中！
　　她自然知道，玉郎君现已落在对力的手中，自己的武功再高，也必然投鼠忌器，而且她刚才和玉郎君欢爱之际，欲仙欲死，欢畅淋漓，前所未有，她决不想粉面玉郎君受到任何损害。
　　是以她心中虽是怒极，但仍然站立不动，而且，在转眼之间，她面上的怒意全消，发出了一阵格格的娇笑声来道：‘我真不明白，你们三个大男人，却向我逼要一个小女孩，是为了什么？’顾不全刚想说话，谭尽的声音，又从山角之后背传了过来，喝道：‘你心地恶毒，要害这小女孩！’雪娘笑得更是动人，她纤手轻拍着白枣儿肥腴的背脊，道：‘白枣儿，你说谁对你最好？’白枣儿仍然搂着雪娘的颈，格格笑，道：‘自然是雪娘对我最好。’雪娘高声道：‘你们三个糊涂虫，可曾听清楚了？’谭尽和雪娘隔着山讲话，反应比顾不全更快，顾不全又是未曾来得及开口，谭尽又道：‘白枣儿是赤子之心，一片天真，怎知你有蛇蝎之心！’雪娘笑道：‘这倒好笑了，我与这小女孩有什么仇恨，竟要下手杀她？她是我从小看大的，我疼她如同亲生女儿一样，你们要把她跟着你们，她绝不会愿意，也不知你们从何处听了一些混帐话来，却当作真的了！’雪娘的这一番话，别说顾不全答不上来，连谭尽也是难以回答，因为白枣儿究竟是什么身份，他们不知道，雪娘究竟为什么要杀白枣儿，他们更不知道；顾不全心中一急，骂道：‘死醉鬼，刚才不希罕你说话，你倒抢着说，现在要你说话，你又不吭声了！’顾不全一骂，谭尽仍然没有出击，但是却听得山角之后传来了粉面玉郎君的一下尖呼声道：‘你们敢？’接着，便是金不嫌的声音道：‘你那相好再不将那小女娃交出来，我们可没有什么不敢的！’粉面玉郎君又大叫道：‘雪娘，快将那小女娃交给他们，他们要……他们要EE’他连叫了两声‘他们要’，究竟金不嫌和谭尽两人，要将他怎样，他却仍然未曾说出来，想来是两人要加在他身上的动作，难以宣诸口舌。
　　雪娘的面色，又变了一变道：‘好！’
　　她身形一矮，将白枣儿放了下来，可是白枣儿却立时又抱住了她敷肤光腴嫩，修长迷人的玉腿，道：‘雪娘，我不要和他们在一起，雪娘，你怎么不要我了？’她童音之中，带着哭音，听来实是令人凄然，雪娘也在这时，长叹一声道：‘白枣儿，他们三人逼我要将你交出来，我有什么办法？’白枣儿一听，小嘴一扁，就‘哇’地一声，哭了起来。顾不全站在一边，心中难过得像是针扎一样，他为了白枣儿，不知担了多少惊险，就是为了不使白枣儿落在恶人的手中。可是如今着这情形，他自己反倒成了强夺白枣儿的恶人了，叫他心中如何不难过？
　　随着白枣儿的哭声，顾不全也‘哇’地一下怪叫，在那刹间，他也想哭出来的，但是他究竟是在江湖上煎熬了半辈子的豪汉，没有那么容易哭得出来，他一面怪叫，一面返身便向前奔去，奔过了山角。
　　一奔过山角，他便不禁一怔，只见粉面玉郎君已被金不嫌和谭尽两人，拖过了小溪，正在溪对岸，谭尽的双手，按在粉面玉郎君背后的‘灵台穴’上，令得玉郎君的身子弯曲着，而金不嫌则站在玉郎君的身后。
　　顾不全一面叫着，一面哗啦哗啦，淌着溪水，过了小溪，金不嫌见他独自一个人回来，骂道：‘饭桶，怎不带白枣儿一起来？’顾不全苦笑道：‘白枣儿根本不肯跟我们，我们若是将她强抢了来，她一定整日伤心痛哭，不如让她跟着雪娘去吧，只怕雪娘未必会害她！’谭尽‘呸’地一声。啐了顾不全一口，道：‘金不嫌，大狗熊不中用，你去！’金不嫌忙道：‘是！’
　　他拉起溪边的衣服，一面涉水，一面穿着衣服，转眼间，便已转过了山角。
　　当金不嫌着到雪娘和白枣儿时，白枣儿已止住了哭声，雪娘正在低声逗着她，白枣儿的脸上，还带着泪痕，却又已笑了起来，一片天真无邪，看了令人心畅。
　　雪娘抬起头来，道：‘金不嫌，你好啊，我请你来帮我找人，你倒吃里扒外！’金不嫌先向雪娘行了一礼，道：‘在下这厢有礼，但是这小女娃，我们断然不会由你将她抱走，若是争执不下，只怕玉郎君要吃苦头！’金不嫌这一句话才出口，玉郎君又杀猪也似，叫了起来。雪娘忙道：‘且慢，白枣儿不肯跟你们走，你们硬要着她，又有何用？’金不嫌道：‘为了免她受害！’
　　雪娘道：‘谁舍得害她？’
　　金不嫌道：‘我也不知，但是已有好几个武林高手，为了保护白枣儿而死，也有人一定要得白枣儿而甘心，却是事实，雪总管，像玉郎君那样的男人，可说是天下无双，若是他有三长两短，未免可惜了！’雪娘的面色铁青，半响不出声，才突然一声冷笑道：‘好，给你！’她双手向前一送，白枣儿便被她送得向金不嫌的怀中，直飞了过去，金不嫌虽然受伤，但是抱住白枣儿的力气，还是有的，他连忙一手抱住了白枣儿，可是白枣儿却又大哭了起来，胖都都的小手，伸向雪娘，叫道：‘雪娘，我要你抱！’金不嫌的心中，这时，当真是难过到了极点！
　　照说，他已得了白枣儿，应该可以转身便走，但是，白枣儿却哭叫着要雪娘抱，使他怀疑，他这时的做法，究竟是不是对！
　　金不嫌肯为了白枣儿，连五万两金子都不要，自然这时白枣儿的哭声，也令他必痛不已，叫他拿不出决断来，白枣儿一面哭，一面不断挣扎，金不嫌只是抱着白枣儿不放，白枣儿哭得急了，她究竟是一个小女娃儿，一口气接不上来，哭哑了气，突然之间没有了声音，眼向上翻，雪娘冷冷地道：‘金不嫌，你要弄死了白枣儿心中才高兴，是不是？’金不嫌一听得雪娘如此说法，简直犹如刹剑刺心一样，立时手一松，将白枣儿放了下来，白枣儿才一落地，便缓过了气来，‘哇’地一声，一面哭着，一面又向雪娘，奔了过去，金不嫌看到了这样的情形，长叹了一声，拧头向前便走。
　　金不嫌转过了山角，谭尽隔着小溪道：‘没有用的东西，真想白枣儿死在好人之手么？’金不嫌苦笑舻溃骸我们得另想办法！’
　　粉面玉郎君嚷道：‘你们三人一定是疯了，为了什么胆敢与天香宫的总管作对？’谭尽‘呸’地一声，道：‘我们为了什么和天香宫作对，讲给你这兔崽子听，你也不会明白。’顾不全哭丧着脸，道：‘白枣儿硬是不肯跟我们走，我们有什么办法？’粉面玉郎君又惊又怒，道：‘你们三个蠢虫，那小女娃不肯跟你们，你们还多什么事？还不快放开我，真当我拿你们没办法么？’粉面玉郎君在嚷叫着，醉而不侠谭尽忽然‘哈哈’一笑，道：‘有了！’他这一声‘有了’，粉面玉郎君首先吓了一跳，因为谭尽无非是在他的身上打主意，谭尽若是有了新办法，也就是拿他来威胁雪娘而已。
　　果然，谭尽一伸手，便去抽玉郎君的垮带，玉郎君破口大骂起来，这时，他真的急了，额上青筋暴绽，虽然他是天下第一美男子，但这时的模样，也好看不到哪里去，谭尽笑道：‘粉面玉郎君，莫那样，小心那骚娘子着到你这等情形，不喜欢你时，你就吃不了兜着走了！’粉面玉郎君的垮带被谭尽抽了去，急得他连连喘气，道：‘你……你想作什么？’粉面玉郎君一急，却乐了顾不全，只听得他哈哈大笑，道：‘看这小子，急得那样，只怕以为我们要操他的屁股！’金不嫌故意逗粉面玉郎君，凑趣道：‘那也不错，他是天下第一美男子嘛！’粉面玉郎君一听，更是急叫了起来，但是在玉郎君的急叫声中，谭尽已将粉面玉郎君的垮带，结成了一个活扣，套在粉面玉郎君的颈上，将裤带的一端，交给了顾不全道：‘拿刀架在他脖子上！’顾不全接过了腹垮，一扬钢刀，雪亮的钢刀，便架在玉郎君的脖子之上，刀锋紧贴在粉面玉郎君的颈际，玉郎君只觉得头颈发僵，连头也不敢转，他双手抓着垮腰，直起身子来，神情极其狼狈。
　　那一边，金不嫌和谭尽两人，都己穿好了衣垮，谭尽喝道：‘走！’他们三人，押着玉郎君，向前走去，一走过了山角，便看到雪娘抱着白枣儿，满面怒容而立。
　　他们四人一转了出来，雪娘的俏脸之上，更像是罩了一重寒霜一样，令人望而生畏，谭尽等三人，决不是没有见过世面的人，可是一望向雪娘，他们也不禁机伶伶地打了一个寒战，不由自主，停了下来。
　　只听得雪娘发出了一下冷笑声，道：‘哼，你们三人，快放了玉郎君，我言出如山，只要你们不再叫我遇到，我就饶你们一死！’雪娘曾以美酒、黄金去引诱谭尽、金不嫌，但是他们两人，都没有心动，可是此际，他们却不禁互望了一眼，因为他们的事，发展到现在，可以说已经和天香宫结下了极深的怨仇，实是有死无生的了，如果他们根本没有抽身后退的机会，他们自然只有勇往直前，可是此际雪娘却放了他们一条生路，那立时使他们想到，他们是不是要趁机收篷呢？
　　他们三人，并不是什么大仁大勇的勇士，只不过玲珑活泼，玉雪可爱的白枣儿，激发了他们的赤忱之心，是以他们才不顾一切，要保护白枣儿的。
　　而这时，可以说是他们最后的机会了！
　　他们三人都明白，如果错过了这一次机会，那么，以后再想抽身而退，是万万不能的了，天下面临生死大关而毫不犹豫的，古往今来，能有几人？何况他们只不过是江湖上的酒色财气之徒！
　　一时之间，他们三人都静住不出声，只听得雪娘冰冷的声音，又响了起来。
　　道：‘你们可得好好想一想，花花世界，就那么舍弃了，可大是不值啊！’雪娘这样一说，金不嫌和谭尽两人，更是犹豫起来，但是顾不全却嘶哑着声音，大声叫道：‘兀那婆娘，顾某人义无反顾！’顾不全这撕心裂肺的一喝，金不嫌和谭尽两人，像是当头有一个霹雳打了下来一样，两人齐齐吸了一口气，金不嫌道：‘雪总管，别再说了！’谭尽道：‘雪总管，白枣儿不肯跟我们走，我们可以跟着你，只要白枣儿有一丝一毫的损伤，小白脸在我们手中，我们有什么做不出来？’粉面玉郎君在这时，却还要表现英雄气慨，一挺胸，想要发话，但是他还未曾开口，在他身后的顾不全手一紧，活扣收紧，勒住了他的脖子，令得他几乎连气也喘不过来，如何还出得了声？
　　雪娘‘嘿嘿’冷笑着，道：‘好，我要回天香宫去，你们也跟我去么？’谭尽等三人一听，不禁倒抽了一口凉气，天香宫是武林中最神秘，最恐怖的地方，从来也没有人敢提起要到天香宫去的，早几年曾有一批高手，突然接到天香宫主的邀请，请他们到天香宫去，那批高手，聚在一起，商议了好几次还是不敢不去，可是一去之后，至今音讯全无，分明是凶多吉少了！
　　这时，提及要到天香宫去，简直是和到鬼门关去，差不了多少，三人心中大是不能不惊，别说他们三人，就是玉郎君，一听说要到天香宫去，他的心中，也不禁为之怦怦猛跳。
　　谭尽笑了一下，他的笑容，十分苦涩，道：‘雪总管，说不得，我们也只好跟到天香宫去了，我们深信白枣儿既自天香宫来，在天香宫中，定有来历，说不定我们见了天香宫主，这段公案，便可了结了！’谭尽的那一番话，说得十分从容，顾不全首先喝采道：‘好醉鬼，讲得对，这几句话，我便讲不出来！’雪娘的面色，变了一变，但是自她娇美若花的俏脸上，却立时又现出了十分动人的笑容来，道：‘好！请跟我来吧！’在他们几个大人讲话之际，白枣儿自然一点也不知道事态的严重，她只是骨碌碌地转动着眼睛，在雪娘转过身去时，白枣儿忽然道：‘雪娘，顾叔叔为什么用绳子套住了那大哥哥的脖子？’雪娘笑笑道：‘他们闹着玩儿！’
　　白枣儿笑着向顾不全等三人招手，道：‘你们来啊，我们一起玩！’金不嫌等三人，一起笑了起来，雪娘已抱着白枣儿向前走了出去，不一会，一行人便已来到了繁花如锦的那片山坡上，雪娘的那辆马车，仍然停在山坡上，一到了马车前，雪娘抱着白枣儿，便进了车厢。
　　金不嫌等三人，押着玉郎君，金不嫌和谭尽两人，并坐在车头上，顾不全仍然将刀架在玉郎君的脖子上，喝道：‘粉面玉郎君，委屈你在车顶上晒晒太阳！’粉面玉郎君神情惊怒，顾不全接着又喝道：‘上！’他手向上一提，粉面玉郎君立时提气，和他一起向车顶上跃了上去，粉面玉郎君可半分也不敢慢，一慢的话，顾不全已跃上去，他还在下面的话，只怕便会被套在他脖子中的腰带，生生勒死！
　　谭尽拿起了车鞭，回头道：‘雪总管，天香宫在何处，武林中从无人知，盼你指路。’雪娘和白枣儿一进了车厢，在车厢中便传出了她们两人咕咕咯咯的笑声来，倒像是什么事也未曾发生过一样，只有顾不全，金不嫌和谭尽三人才知道，他们这时候，就像是顶着钢刀，在闯鬼门关一样！
　　谭尽一问，雪娘才止住了笑声，娇喘着，道：‘你一直向北走就是！’虽然只听得她的娇喘声，和银铃也似的语声，但也已动人之极，粉面玉郎君想起刚才和她欢爱时的那种动人情景，如今却生出了这样的变故，正不知是吉是凶，心中忐忑不安，不由自主叹了一声。
　　而谭尽已然挥起了马鞭来，马儿踢着蹄，开始奔走，拉着车，直下了山坡，转眼之间，车便已上了大路，向北疾跑而去。
　　这时候，已然是夕阳西下时分了，路上过往的行人，十分之多，普通行旅，虽然觉得他们这四个人，两个在车厢，两个在车顶，十分得眼，但是也不会来过问，路上经过的，自然也有武林中人，可是武林中人，却鲜有不认识酒色财气四大高手的，看到他们这等情形，心中虽觉蹊跷，也是事不关己，绝不过问。 
第七章
　　谭尽一直赶着车，等到天黑时分，才进了一个镇甸，谭尽将马车停在一家大客店门口，金不嫌向后一挥手，顾不全己押着玉郎君，跳了下来。
　　金不嫌也下了车，在车门上叩了叩，道：‘雪总管，请在这里过夜。’车门‘呀’地一声，推了开来，雪娘已穿好了外衣，抱着白枣儿走了出来，白枣儿却已睡着了，金不嫌看到白枣儿气息均匀，面色红润，便放了心，心知真已制住了玉郎君，雪娘必然不敢造次。
　　谭尽也自车座上跳下，一行人，堪称奇形怪状之极，走进了客店，掌柜的迎了上来，只好陪着笑，也不知道向谁招呼的好。
　　金不嫌大摇大摆向前走去，喝道：‘快准备两间上房，打扫干净，准备吃的来！’掌柢的忙道：‘客官，上房已满了！’
　　金不嫌一翻手，自袖中取出了老大的一只金元宝来，‘叭’地一声，拍在柜上，道：‘将他们赶走！’掌柜的一看到那锭金子，连眼都定了，连声道：‘行得！行得！’一面说，一面已转身吩咐着店小二，一时之间，只听得上房中骂声大起，谭尽向前走去，道，‘多包涵些，天香宫总管在此！’住在上房中的几个人，本来也是武林中人，一听得伙计要赶他们走，连兵刃都亮出来了，可是谭尽一出现，一道出了天香宫的名字来，那几个人，齐皆傻了般，其中一个，还认识谭尽的，忙拱手道：‘原来是谭大侠，我们理应相让，请，请！’谭尽笑道：‘他奶奶的，我是醉而不侠，人人皆知，却是什么谭大侠了，承让，承让！’一时之间，两间上房，已腾了出来，雪娘抱着白枣儿，自进了一间上房，白枣儿也揉着眼睛醒了，金不嫌等四人，来到了另一间，谭尽大声吩咐取酒菜来，店小二那敢怠慢，粉面玉郎君抗声道：‘现在还怕我走了不成，总可以将我放开来了！’谭尽道：‘多有得罪，若是你想走，莫怪我们得罪！’谭尽一面说，一面向顾不全挥了挥手，顾不全一缩手，还刀入鞘，松了手，玉郎君吁了一口气，在一张太师椅上，坐了下来，道：‘真是奇事，你们三人，竟会为了一个小女娃，置生死于不顾。’金不嫌也坐了下来，他伤得很重，一坐下来，便自真气运转，疗起伤来，但这时他忍不住道：‘与你说，你也不明白，连我们自己，有时想起来也难以相信！’店小二隔不久，便好酒好肉，搬了过来，粉面玉郎君也笑了起来，四人风卷残云，吃了个饱，谭尽连喝了三四杯好酒，才抹了抹嘴，正当他们吃饱时，只听得房门‘呀’地一声，推了开来，四人一起抬头着去，只见雪娘拖着白枣儿，笑吟吟地站在门口，粉面玉郎君一着，立时向前扑了出去，可是他才扑出了半步，谭尽一伸手，便已抓住了他的手背，不让他向前去。
　　顾不全和金不嫌两人，吓得面色变青，一起站了起来，顾不全叫道：‘小白脸，叫她走！’雪娘笑道：‘别怕，白枣儿要来见你们，你们何必怕成那样子？’顾不全拔出了尖刀来，刀尖对准了粉面玉郎君的咽喉，他心中实在惊骇，手在发着抖，玉郎君仰着头，道：‘他妈的，你手儿发什么抖？’雪娘仍站在门口，只不过松开了手，白枣儿叫着，奔了过来，抱住了顾不全的大腿，叫道：‘顾叔叔！’顾不全心中一乐，弯下身去，去摸白枣儿的头顶，却不料就在此际，雪娘纤手一扬，一股精虹，电射而出，‘铮’地一声响，射在顾不全的刀上。
　　雪娘的出手实在太快，根本看不出她发出了什么暗器！但是，就在那一击间，顾不全只觉得胸口发热，手一松，那柄单刀，‘呼’地一声，已然飞向半空，钉在梁上，顾不全大惊，反手搂住了白枣儿，向后便退，谭尽一声怪叫，五指如钩，便向粉面玉郎君当胸抓下。
　　他还想在那一刹间，制住了粉面玉郎君，免得雪娘再下手，可是雪娘出手，实在太快，他手才提起，一阵香风过处，雪娘已然掠向前来，手一扬，‘拍’地一声，轻轻一掌，拍在谭尽的手背之上。
　　她那一掌，十分轻柔，看来就像是她美丽的纤手，轻轻在谭尽的手背上，抚摸了一下一样，但是，谭尽吃谀巧材羌洌像是被毒蛇咬了一口一样，尖声叫了起来！
　　就在他被雪娘一掌拍中之际，在他的手背之上，传来了一阵极度的麻痒之感，那种麻痒的感觉，其实一点也不痛苦，反倒十分舒适，但是当谭尽一想到自己中了雪娘的一下‘紫气摩云掌’之际，他实在是没有法子，不禁尖声大叫，跳了起来。
　　谭尽一跳了起来，便疾向后退了出去，他退得急了一些，‘砰’地一声响，撞在桌子上，谭尽虽然中了一掌，但是他一身功力尤在，而此际他心中又惊又急，全身真气激荡，汹涌澎湃，力道何等之强，一撞之下，将那张桌子，撞得粉碎，木片四下飞溅，有一块木板，斜剌里疾飞了过来，‘叭’地一声响，正撞在冲向前来，想自背后制住粉面玉郎君的金不嫌的胸口，金不嫌本来就已身受重伤，这时，当胸又被那块蕴有大力的木片，撞击了一下，与再中了一掌何异？只听得他‘哇’地一声，一口鲜血，直喷了出来，人也向后，仰天跌翻了出去！
　　从顾不全伸手抱住白枣儿，雪娘突然出手，以一枚暗器打脱了顾不全手中的兵刃起，到这时，金不嫌吐血，谭尽尖叫，可以说只不过是电光火石间的事，粉面玉郎君只不过向前跨出了两步而已！
　　正由于变故发生得实在太快，抱住了白枣儿的顾不全，陡地一呆，而就在他一呆之际，雪娘在拍了谭尽一掌之后，早已缩回手来，伸指一弹，青葱也似的织指，弹在顾不全的臂弯之上。
　　顾不全只觉得臂弯一麻，不由自主，松开了手来，他是抱着白枣儿的，一松手，白枣儿自然向下跌了下来，发出了一击惊呼，但是随即雪娘衣袖一拂，已将白枣儿卷了起来，又抱在怀中，白枣儿‘咯咯’地笑着，道：‘雪娘，真有趣，真好玩！’在客店房中，几个高手，那样的生死搏斗，在任何成年人的眼中着来，都会冷汗直淋，紧张得屏住了气息的，可是在白枣儿的幼小的心灵着来，她却全然不知道那几个大人是在干什么，只觉得有人忽然将她抱过来，又忽然将她接过去，实是有趣之极！白枣儿那样说，雪娘也跟着笑道：‘真是有趣得很，好玩得很！’顾不全在手臂一麻，被雪娘又将白枣儿接了过去之际，还想立时扑向前去，再拼了命不要，硬将白枣儿自雪娘的怀中，夺了过来的。
　　可是，就在他一提腿，想要向前迈出一步之际，他臂弯处的那阵麻木之感，正在迅速扩大，突然之间，全身皆麻，顾不全这一惊，实是非同小可，身子向前一倾，‘咕咚’一声，栽倒在地。
　　他身形又高又大，猝然之间，手舞足蹈，栽倒在地上，白枣儿哪知就其，又鼓着小掌，大声笑了起来，而这时，粉面玉郎君也已到了雪娘的身边，喘着气，道，‘行了，我们快走吧！’他拉住了雪娘的藕臂，可是仍不免向嘻大了嘴，笑得两眼成一道缝的白枣儿，忍不住道：‘哈，这小女娃儿，倒真是有趣！’雪娘微笑着，她看来仍是那样美丽，媚人，谁也想不到这样啊娜多姿的一个少妇，竟会在一眨眼之间，对付了武林之中，三大高手。
　　雪娘笑着，略扬了扬头，道：‘谭大侠，你中了我一掌，还有半个月可活，你就趁这半个月，多喝点美酒，醉上十来天，也不枉了一生！’醉而不侠谭尽，这时身子正僵立着，在不住地发着抖，他中了一掌‘紫气摩云掌’，在现时而言，根本不痛不痒，毫无感觉，但是任何人，一想及自己在半个月之后，便会受尽痛苦而死，怎能不站着发呆，‘紫气摩云掌’被称为‘天下第一毒掌’，倒不是它毒性最强，而是它在击中了对方之后，要在半个月之后，毒才发作，以前，有不少中掌之人，未到半个月，便受不住刺激，而如疯似狂，自戕而死！
　　雪娘又发出了一下银铃也似的笑声，望着顾不全，道：‘大个子，这次，你真是义无反顾了，我刚才那一指，已弹断了你足少阳经，你顾不全，自此又可以多了一个外号，叫做顾拐子啦！’顾不全只觉得左腿之上，隐隐作痛，不禁满头大汗！
　　雪娘发出的笑声，轻盈动听，真像是出谷黄莺一样，可是这时，在金不嫌，顾不全和谭尽三人的耳中听来，这种美妙动听的笑声，实在比鬼哭神号更可怕，雪娘一面笑，一面身子向后，退了开去，粉面玉郎君和她一起退出，转眼之间，那种笑声，越来越远，终于听不到了！
　　直到雪娘的笑声早已听不到了之后，好久，好久，客店房中的三个人，还是一声不出，一动也不动。
　　三人之中，最早有了动作的是顾不全，他一手按在地上，撑起了身子来，可是他一条左腿，软得像是棉花一样，一点力道也没有，才一站起，立时身子向左一侧，又跌倒在地。
　　他又撑着身，站了起来，用右脚向前跳出了几步，来到二门前，用力一扯，将门扯了下来，一掌劈下，在门上劈出了一块五尺来长的木板来，支着木板，一拐一跷，向外便走。
　　顾不全一声不出，便向外走去，金不嫌立时叫道：‘顾不全，你到何处去？’顾不全身形一凝，他并没有转过身来，是以也着不清他脸上的神情如何，但是顾不全宽厚的背脊，却在不断地抽搐，可见他的心中，实是痛苦之极！
　　金不嫌喘着气，又问道：‘你到哪里去？’
　　顾不全的声音，嘶哑得像是破锣一样，难听之极，他说的话，每一个字，都像是从牙齿缝中，直迸了出来的道：‘找一个地方去死，哪里去！’金不嫌挣扎着站了起来，他口角不断有鲜血流出，这时一站起，漏出的鲜血又多了些，他道：‘要死，哪里不好死！可是我们还死不得。’顾不全背脊，扭动得更厉害，金不嫌又道：‘我们是为了白枣儿，才落到如今这一田地的，反正拼着一死，为什么不再想想办法？’金不嫌的话才一出口，顾不全突然仰天大笑了起来，他虽然是在笑着，但是发出来的声音，却分明是号哭之音，而且，两行热泪，自他的双眼之中，疾涌了出来！
　　金不嫌的话，顾不全不是未曾想到过，但是，他们三个人，一点也未曾受伤，尚且落到了这等田地，如今一个身受内伤，一个等于断了一条腿，一个简直就是等死了，还有什么办法可想？顾不全的心中实在是难过到了极点，才会那样哭笑不分的。
　　金不嫌和谭尽两人，面上的肌肉，也不断地抽搐着，金不嫌缓缓转过头，向谭尽望去。
　　他向谭尽望了片刻，一掀衣襟，在腰带下，解下了一柄金晃晃的钥匙来，那钥匙来，那钥匙之上，还镶满了宝石，他苦笑了一声，道：‘谭大哥，这个给你！’谭尽面如死灰，口唇头动着，好一会，才说出了四个字来，道：‘这是什么？’金不嫌道：‘这是我庄上的总钥匙，你持着它到我庄上去，总管一见，就知道你是我差来的，我庄中金山银山，烦你替我散了，庄中地窖中的美酒，随你怎么喝，也够你喝上半个月了！’谭尽的手发着抖，慢慢地伸了出来，金不嫌替他作了那样的安排，他在临死之前的半个月，可以说小会再有什么大的痛苦了，他本就嗜酒如命，如今可以在烂醉如泥中死去，倒也是一件赏心乐事。
　　他的手已伸了出去，手指已快碰到那柄金钥匙了，可是，突然之间，他却缩回了手来，厉声道：‘谁说我要喝醉了来等死？’谭尽中了一掌，半个月之后必然死去，但是现在，却是丝毛无损，那一声大喝，真气充沛，直如半空之中，响起了一个霹雳一样，金不嫌内伤极重，又恰好在他的面前，被他一声大喝，震得身子一晃，跌倒在地。
　　谭尽看到金不嫌跌倒，才呆了一呆，道：‘你伤得如此之重，还是回庄上去养伤吧，将顾大个子带了回去，他断了一条腿，也得让他享享福，由我一个人，拼了早死几天，也得尽尽力！’顾不全霍地转过身来，厉声道：‘谁说我要享福？要去，大家一起去！’顾不全仍是满面泪痕，那样狗熊也似的一个大个子，满脸泪痕，实在十分滑稽，可是看到顾不全的双眼之中，像是要冒出火来一样，却也决计不会有人，笑得出来。
　　谭尽深深地吸了一口气，曳过一张椅子，坐了下来，胸脯起伏，过了一会，他的声音，已平静得多，徐徐地道：‘我们不必瞎吵闹，总得慢慢来商量办法，白枣儿已在雪娘的手中，是不是立时会有危险？’顾不全瞪着眼，搭不上腔，这类要动脑筋的事，他素来出不了主意，金不嫌站了起来，靠着墙道：‘照我着，她只要和小白脸在一起，便不会下手，她总不想小白脸着到她泞厉凶恶，连那么可爱的小女孩，也下得了毒手！白枣儿暂时可以无事。’谭尽道：‘好，那我们还可以赶到天香宫！’谭尽说了这一句话，房间中立时又静了下来。
　　谭尽的话是什么意思，金不嫌和顾不全两人，心中全是明白的，他们三人先赶到天香宫去，或者有机会弄明白，白枣儿是什么身份，为什么天香宫的总管要追她回去，为什么龙门帮的人要保护她。
　　可是，连谭尽在内，三个人没有一个再出声，那是因为天香宫究竟在什么地方，他们三个人绝不知道，而且可以说，武林中也无人知晓！
　　既然不知道天香宫在什么地方，那么，他们又怎能赶到天香宫去？
　　三个人闷住了不出声，过了好一会，顾不全才哑着声嚷叫道：‘还是早点死了的好，免得记挂着白枣儿，心中难过！’谭尽叹了一声，道：‘现在只有一个希望，希望雪娘贪恋小白脸，一路上走得慢，我们还有机会跟得上！’顾不全一听，立时道：‘那我们还等什么？’他一面说，一面便疾转过身去，他转身转得急了些，一时之间，忘记自己的左腿，已然废了，身子一个站不稳，‘叭’地一声，又跌在地上，谭尽身形一挺，窜前一步，将顾不全扶了起来道：‘好，我们这就走，先去替顾大个子找一副拐杖来！’顾不全道：‘找什么拐杖，弄两根门栓就可以了！’谭尽点着头，扶着顾不全，便向外走去，金不嫌跟在后面，当雪娘和他们动手之际，客店中的人，早已被惊动了，可是却人人躲了起来，没有人敢走近来，及至谭尽大叫，顾不全怪笑，更吓得客店中人一声也不敢出，直到这时，看到他们三个人走了出来，掌柜，才勉强带着笑，点着头，但是他们三人，理也不理，直向门外走去，来到了门口，顾不全一伸手，将客店大门的门栓，拉了下来，当他拐杖柱着，便出了客店。
　　外面，街道上，月寒如冰，那辆马车，早已不见了，谭尽回过头来，道：‘马车向哪里去了？’掌柜的忙道：‘向东，向东！’
　　谭尽立时洒开大步，向东走去，三个人走出了不多远，金不嫌拍开了一家车行的门，买了一辆车，挑了四匹好马套上，扶着顾不全上了车，他和谭尽坐在车座上，谭尽挥下鞭，马车向前疾驰而去！若说天下有比他们三人，更要茫然的人，那实在是没有可能的了，他们明知对方的武功，远在自己之上，又根本不知道天香宫在什么地方，但是他们还是赶着车向前驰着，一直向前驰着！ 
第八章
　　雪娘抱着白枣儿，和粉面玉郎君退出客店，直到上了车她还乐得花枝乱颐，粉面玉郎君不再被人制押，心情自然也十分轻松，他一手搂着雪娘柔软的细腰，一手挥着鞭，高声呼叫着，赶着车，飞也似向东驶去。
　　雪娘的身子，半靠在粉面玉郎君身上，她斜着眼望若粉面玉郎君，笑得满面皆是春意，看得粉面玉郎君心头，霍霍地动，忍不住又俯首下去，在雪娘的朱唇之上，轻轻吻着，雪娘一看到粉面玉郎君俯首下来，早已半闭着眼，媚眼如丝，昂起了头，气息也不由自主，急促了起来。
　　等到粉面玉郎君吻住了雪娘两片朱唇之际，雪娘的丁香小舌，已微微向外吐来，粉面玉郎君只觉得雪娘吐气如前，一阵阵沁人肺肺的异香，袭上心头，令得他几乎像是在云端飘荡一样，可是，就在这时，‘砰’地一声，他的面上，忽然着了一拳。那一拳，其实一点也不痛，可是粉面玉郎君却陡地一震，立时抬起头来，连雪娘也呆了一呆，然而，当粉面玉郎君看清，向他击出那一拳是甚么人时，他又不禁可可笑了起来。
　　突如其来，打了粉面玉郎君一拳的不是别人，正是被雪娘抱在怀中的白枣儿，这时，白枣儿还手捏着拳头，睁大了眼睛，一面的怒容，望定了玉郎君，仿佛她打了玉郎君一拳，还不够泄愤一样。
　　粉面玉郎君‘可可’笑着，道：‘白枣儿，为甚么打我？’白枣儿发着怒道：‘不教你亲雪娘！’
　　粉面玉郎君笑着，伸出手指来，逗着白枣儿的下颚道：‘白枣儿，你知道甚么？雪娘已是我的人了！’白枣儿陡地一呆，接着，她小嘴一扁，便哭了起来，一面哭，一面瞪着小腿，双手乱挥，要自雪娘的怀中扑过来打粉面玉郎君。
　　白枣儿那种情形，在任何人看来，都是会觉得有趣，而不会生气的，粉面玉郎君自然也不例外，他笑得更是有趣，伸手扭着白枣儿的面颊。
　　可是，就在那一刹间，忽然着到雪娘的面色一沉，双眼之中，现出十分厌恶的神色来，叱道：‘白枣儿，你胡闹些甚么？’粉面玉郎君本来是在笑着的，但在突然之间，听得雪娘那一下厉叱，实在是冷酷之极！
　　白枣儿也呆了一呆，可是她立时大声哭了起来，雪娘眼中厌恶的神色更甚，突然将白枣儿举了起来。
　　粉面玉郎君看到雪娘将白枣儿举了起来，他仍然笑着，扭着白枣儿，道：‘看你，惹恼了雪娘，要打屁股了，乖乖地别哭了！’粉面玉郎君正在说着，只听得雪娘已骂道：‘小杂种，趁早死吧，免得碍手碍脚！’随着她的一声咒骂，她双臂一挥，便将白枣儿自她的手中，向外直抛了出去！
　　这一下变化，实在是粉面玉郎君做梦也想不到的，马车正在路面上疾驶，路面上又有许多石块，车座离地，足有七八尺高下，白枣儿被雪娘自车座上抛了出去，跌在地上，焉能有命？
　　粉面玉郎君的武功，算是极高，他陡地一呆之下，不由自主，发出了一下呼叫声，手在车座上一按，身形已倏地离座而起！
　　在他离座而起的一刹间，还听得雪娘叱道：‘别理她！’雪娘不但呼喝，而且一伸手，还拉住了粉面玉郎君的衣襟，但是，由于粉面王郎君向上拔起之势，又快又迅疾，是以雪娘的那一抓，并未能将粉面玉郎君拔起之势止住，只听得‘嗤’地一声响，将粉面玉郎君的衣襟，扯下了一大幅来，而粉面玉郎君的身子，已翻至了半空。
　　粉面玉郎君身子一到了半空，疾翻了两翻，他已看到，白枣儿扎手扎脚，离地已不过两三尺了，玉郎君心里，这一惊，实是非同小可，立时真气向下一沉，‘砰’地一声，他的身子，迅速无比地自半空之中，直落了下来，落地之后，也顾不得身上的疼痛，疾滚了两滚，滚到了白枣儿的身下，在千钧一发之际，将白枣儿托住。
　　白枣儿被雪娘抛了下来，气也窒住了，直到粉面玉郎君伸手抱住了她，她才接住了玉郎君的脖子，‘哇’地一声，哭了出来。
　　粉面玉郎君也不及站起身来，仍然坐在地上，轻轻拍着白枣儿的背，柔声道：‘别哭，别哭，没事了！’这时，雪娘也一拉马缰，两匹健马，长嘶一声，停了下来，雪娘在车座上，转过身来，柳眉倒竖叱道：‘你作甚么？’粉面玉郎君一挺身，站了起来，也喝道：‘你作甚么？’雪娘看到玉郎君瞪着自己，也是满面怒容的样子，心中更是震怒，但是她心中虽怒，面上反是不动声色，倒甜甜地笑了起来道：‘你怎么啦，不想和我，一起回到天香宫去了么？’粉面玉郎君秦深一听，不禁呆了一呆。
　　粉面玉郎君生性好色，而且他长得貌安潘安，又善于揣摸女子的心理，言语讨人喜欢，是以只要他看中了那一个女人，可以说未曾不上手的，然而，他见过的美女虽多，似雪娘那样的尤物，却也是罕见！而且，雪娘不但美丽娇媚世所无双，她还是天香宫的总管，在武林之中，有着高不可及的地位，粉面玉郎君早已想过，若是能和雪娘在一起，不但有绝色之娱，而且，再也没有人敢对他无礼，他在武林中，可以说是唯我独尊了，真可以说是，人生到此，夫复何求！
　　所以，这时雪娘问玉郎君是不是还想跟她回天香宫去时，粉面玉郎君不禁怦然心动！
　　他忙也笑了笑，又拍了拍在他怀中的白枣儿，道：‘你怎么啦，忽然生那么大的气，白枣儿是小孩子，她懂得甚么？’粉面玉郎君乃是何等聪明之人，他已然从雪娘的眼光，神色之中着出，雪娘抛出白枣儿，是存心将白枣儿摔死的，是以他虽然话说得委婉，但是却仍然站在原地，并不向前走去，雪娘笑嘻嘻地望着粉面玉郎君道：‘你可知道，我为甚么会离开天香宫的？’天香宫的威名虽盛，但是天香宫的人，绝少在江湖上走动，也是事实，粉面玉郎君自然不知道，何以天香宫的总管雪娘，忽然会出现在江湖上。
　　粉面玉郎君还没有回答，雪娘已然道：‘我就是为了她。’春葱也似的手指，向白枣儿一指。
　　粉面玉郎君忙笑道：‘你是为了找她？’
　　雪娘‘格格’地笑了起来，她的笑声，仍然极其动听，可是这时，连白枣儿听到了，在她胖胖的小脸上，也不禁现出一重惊恐的神色来。
　　白枣儿转头望了雪娘一眼，立时又将头埋在粉面玉郎君的怀中，雪娘道：‘刚才若不是你多事，事情已经了结了，现在，该你来下手了！’粉面玉郎君一听，不禁大吃了一惊，粉面玉郎君不是甚么善男信女，许多正派中人，简直将他当作下三滥，采花大盗看待，他也不是未曾杀过人，可是此际，他听得雪娘叫他下手杀白枣儿，他却也有魂飞魄散之感，一时之间，张大了口，一句话也说不出来。
　　雪娘催促着，道：‘怎么啦，下手啊！’
　　粉面玉郎君本来只是站在原地不动，雪娘一出声催促，他立时向后，退出了两步，粉面玉郎君一向后退出了两步，雪娘笑得更是动听，道：‘你不想和我在一起了么？’在那刹间，粉面玉郎君面上也不禁出现十分犹豫，十分迷网的神色来，虽然在粉面玉郎君的身边永远有着艳光照人的美人儿，但是雪娘是特别与众不同的，雪娘柔滑的娇躯，娇媚的风情，无不使粉面玉郎君着迷，要他骤然和雪娘分手，他这个风流种子，调情圣手，也是舍不得的。
　　就在他发呆之际，雪娘又柔声道：‘过来吧，别再和我闹别扭了！’雪娘的那一句话，像是有极大的魔力一样，粉面玉郎君不由自主又向前踏出了两步，抬起头来，望着雪娘，在月光下着来，雪娘更艳丽得令人心头怦怦乱跳，雪娘一直在笑着，粉面玉郎君又不由自主，向前踏出了两步，已经离得雪娘很近了。
　　也就在这时，突然之间，只见雪娘的身子，陡地凌空而起！雪娘的身形，才一拔起，粉面玉郎君便觉得一股劲风，当头压了下来，他急忙抬头着时，只是雪娘已然到了自己的头顶，掌影交织，如同一张网儿一样，已经向着他的头顶，疾压而下！
　　粉面玉郎君大吃一惊，身子向后便倒，他一倒在地上，一手抱住了白枣儿，一手按地，在刹那之间，连翻了七八个筋斗，向外翻了出去，雪娘掌势一收，人落了下来，却未曾击中！
　　以雪娘的武功而论，粉面玉郎君的身法虽快，本来也是逃不过去的，可是雪娘只想掌击白枣儿，并不想击中玉郎君，有这一重投鼠忌器的关系在，是以掌上稍慢了一慢，才被玉郎君逃了开去！
　　粉面玉郎君自然也知道自己不是以自己的功夫而逃开去的，是以他在翻出了七八个筋斗之后，站定了身子，面色青白，连声道：‘这是何苦，这是何苦！’雪娘冷冷地笑道：‘好，白枣儿可真得人缘，舍命保护他的人，又多了一个！’粉面玉郎君听出雪娘的口气不善，刹那之间，像是全身浸在冰水之中，道：‘雪娘，这小女娃那么可爱，你……你怎么下得了那样毒手？’雪娘面上的笑容，渐渐消失，她的面，开始变得阴沉，道：‘那是我的事，现在，要看你自己，如何取舍了！’粉面玉郎君深深地吸了一口气，在那刹间，其实他的心中，已经有了决定了！
　　粉面玉郎君心中的决定是：一定要保护白枣儿，宁可得罪雪娘这样罕见的大美人，但是粉面玉郎君为人机灵，口舌圆滑，心中已有了决定，却并不直接地讲出来，他陪着笑，道：‘雪娘，我们在一起，何等快乐，何必为了一个小女娃儿，闹得不开心？’雪娘笑道：‘本来是吗，你一出手，我……我就永远是你的人了！’她在讲到后来时，轻轻咬着下唇，娇媚之态，真叫任何男人看了，都恨不得能将她紧紧地搂在怀中，消受一番才好，粉面玉郎君更是给她引得心痒难熬，可是粉面玉郎君仍然道：‘这……这我可下不了手。’雪娘的面色，恢地一沉，厉声道：‘哼，原来在你看来，我还不如这小毛丫头！’玉郎君道：‘那是甚么话，可是白枣儿──’粉面玉郎君才说到这里，雪娘皓腕一翻，手掌已扬了起来，人也跟着直欺了过来，‘呼’地一声响，直欺向玉郎君，粉面玉郎君大吃一惊，身子急忙向后退去，身形一闪，闪到了一株大树之后。
　　也就在他的身子，刚刚到了大树之后的那一刹间，只听得‘叭’地一声响，这雪娘的一掌，已击在大树之上，那株大树，足有一人合抱粗细，雪娘一掌击了上去，树枝便发出一阵蔌蔌声响来，枝叶纷落，而玉郎君也感到了一股大力传来，‘腾’地一声，震退了一步！
　　粉面玉郎君这一惊更是非同小可，他知道，雪娘这一掌，并不是击不中他，才捏在大树之上，而是可以击中他而不击，特地一掌拍在大树上，好让自己知道她的武功之高，自己万万不是敌手！
　　粉面王郎君一想及此，忙将白枣儿放下来，指着附近的草丛，推着白枣儿，向草丛中奔去，白枣儿也十分乖巧，连跑带奔，转眼之间，便已到了草丛之中，而雪娘也在这时转过了大树来，粉面玉郎君早已跃起，雪娘一转过树来，他就从雪娘的身后，双手一伸，轻轻挽住了雪娘的细腰，将面埋在雪娘的颈际，轻轻吻了一口。
　　粉面玉郎君真不愧是调情圣手，雪娘被他在颈际吻了一口，便自全身酥软，倒在他的怀中，喘着气，顿着足，道：‘冤家，那──’粉面玉郎君也不等她再说别的，已转过了她的面来，吸住了她的朱唇，雪娘‘伊唔’作声，却是再也讲不出话来，玉郎君将雪娘搂得更紧，雪娘也反手抱住了玉郎君，两人一起倒跌在草地上。
　　白枣儿在草丛中向前奔着，脚高脚低，心中又害怕，又不敢出声，好不容易，奔出了草丛，来到路上，只见一辆马车，疾驰而至，白枣儿一看到有人也不管是什么人，就‘哇’地一声，哭了出来。
　　那赶着马车疾驰而来的，正是谭尽，顾不全和金不嫌三人，金不嫌在车厢中，看不清路上的情形，而谭尽和顾不全两人，看到路边的草丛之中，有一个小小的人影，奔了出来，心中已是陡地一动，可是他们还是不相信白枣儿能自己逃了出来，及至白枣儿‘哇’地一声，哭了出来，那是再无疑问之事了，谭尽立时勒住了马，顾不全何等心急，早已忘了他自己的一条腿，不能动弹，车还未停，他已然一纵身，向下直跳了下去。
　　只听得‘叭’地一声，他老大的身躯，跌在地上，他还想一挺身，站了起来，可是急切之间，如何站得起，顾不全大声叫着白枣儿，就在地上，爬了过去，而这时，白枣儿也已认出向前爬来的是什么人了，她一面哭着，一面迅速向前奔去，一大一小两个人，转眼之间便已紧紧拥在一起，顾不全抱住了白枣儿，仍然站不起来，只是在地上打着滚，谭尽也早已窜了下来，一伏身，向前掠出了丈许，来到了顾不全的身前，伸手将白枣儿抱了起来，金不嫌也推开车门望来。
　　白枣儿紧紧接住了谭尽的脖子，还在不断地哭着，顾不全挣扎着站了起来，单足跳着，来到了谭尽的身边，两个大人，看到白枣儿哭得那么伤心，心中却有说不出的难过，他们两人，一个中了紫气摩云掌，只不过半个月的寿命，另一个被雪娘一指，弹断了足少阳经，成了个废人，然而他们却连眉头也未曾皱一下，反倒是这时，白枣儿抽噎着，他们的眼中，倒润湿了起来。
　　顾不全立时骂道：‘见鬼么，看看白枣儿是不是受了伤，何以哭成那样！’一言提醒了谭尽，忙将白枣儿抱离了自己的身前，仔细端详着，只见白枣儿雪白的身子上，除了被野草割损了几处之外，别无伤痕，两人放下心中，白枣儿也渐渐止住了哭声，她又搂住了谭尽，抽噎着，道：‘雪娘将我抛下来，我……好怕！’顾不全一听，立时破口大骂，他骂的全是不堪入耳的粗言秽语，白枣儿自然听不明白，而一拐一拐走过来的金不嫌则问道：‘雪娘在那里？’谭尽替白枣儿抹着眼泪，白枣儿道：‘我不知道，我……奔了过来，雪娘抛下我，是那个大哥哥抱住了我的，他又抱住了雪娘，叫我逃走！’谭尽等三人，久历江湖，什么样的古怪事未曾见过，白枣儿此际，说来无头无恼，语焉不详，但是他们对于事情的来龙去脉，既然早已知道，自然也可以听出其中的因由来，他们知道，一定是雪娘在中途，便起了杀机，是粉面玉郎君救了白枣儿，而且，现在粉面玉郎君一定是用软功稳定了雪娘，白枣儿乃是一个小女孩，能跑出多远，雪娘和粉面玉郎君，一定就在附近处无疑。
　　谭尽一想到这里，便抱着白枣儿，来到了车边，顾不全和金不嫌便将白枣儿放在车中，道：‘白枣儿，现在你知道了，有人要害你，你千万不可再哭了！’白枣儿睁大了眼，看来，她仍然不明所以，但是至少她心中感到害怕，是以谭尽一说，她便止住了声不哭，只是仍在抽噎着。
　　谭尽又转过头来，向顾、金两人道：‘你们在这里守着白枣儿，我去看看，他们必在附近！’顾不全忙道：‘我也去！’
　　谭尽怒道：‘你只剩了一条腿，跟去了反倒累事！’顾不全瞪着眼，不服道：‘谁说我只剩下了一条腿，我两条腿好端端地全在，只不过有一条不听使唤罢了！’谭尽也不与他多争执，只顾自己一直向前奔去，顾不全大叫一声，向前跳出，可是他才跳出一步，便‘叭达’一声，跌倒在地。
　　就在这时，只听得白枣儿叫道：‘顾叔叔，我要你抱！’ 
第九章
　　白枣儿那一叫，比什么都灵，顾不全在地上一个翻身，手按着地弹了起来，一只脚跳着，向前跳来，白枣儿究竟是小孩，见顾不全跳得有趣，早已破涕为笑，咕唔咯咯，笑了起来，伸出了双臂，扑进了顾不全的怀中，将小脸贴在顾不全的脸上，道：‘我要你抱着我来跳！’顾不全也浑忘却了自己废了一条腿的悲哀，抱着白枣儿，一只脚跳了起来，逗得白枣儿笑得更是有趣，这种情形，在旁人着来，一定以为顾不全疯了，但是金不嫌在一旁却一点也没有那样的感觉，他也只是跟着笑。
　　却说谭尽，在草丛中飞扑而出，不久，便听见一阵异样的喘息声，谭尽忙伏下身，拨开草，向前看去。
　　谭尽拨开了草丛，向前一看，饶是他自诩老定，心头也不禁怦怦跳了起来，他先看到粉面玉郎君的背影，玉郎君站着，正在慢慢向后退来，粉面玉郎君的双眼，却注定在躺在地上的雪娘身上。
　　雪娘躺在草地上，长发披乱，脸泛桃红，饱满的胸脯，正在迅速起伏着，最诱人的是她滑如凝脂，看了令人气息为之停滞的两条玉腿，正活色生香，倒有一大半裸露在外！
　　谭尽慢慢咽下了一口唾沫，发出了‘咽’地一响，以雪娘的武功而论，那一下声音，虽然轻微，但是她一定也应该听得到了！
　　可是这时，她却全然未觉，她的双眼谜成了一道缝，胸脯不断起伏着，急速地喘着气，鼻孔翁张，自她鼻孔中喷出来的仿佛是灼热的火一样，连粉面玉郎君正在慢慢向后退开去，她也浑然未觉。
　　谭尽虽然不好女色，但究竟也是成年人，自然知道这时雪娘何以会这等模样，他心中暗骂了几声骚蹄子，眼着粉面玉郎君己越退越后，退到了离他藏身之处，只有三四尺处了，谭尽在粉面玉郎君的身后，陡地站起身来，伸手一捏，已捏住了粉面玉郎君腰际的软穴。
　　谭尽的出手，实在太突然，粉面玉郎君只在注意仰躺在地上的雪娘，唯恐自已临走，被她发觉，再也未曾提防，身后会有人进攻，软穴一被捏住，身子一倒，便已倒在谭尽的肩头上，谭尽一手捏了粉面玉郎君的软穴，一手抄起铁葫芦来，便向外冲了出去。
　　这时侯，粉面玉郎君一侧头，也看到拿住自己的，是醉而不侠谭尽，他看到谭尽还待向前冲出去，忙低声道：‘你想送死么？还不快逃？’谭尽本来想起雪娘只顾喘咻咻时，冲了出去，一锤将之砸死的，但被粉面玉郎君一说，不禁气馁，略呆了一呆，他立时想到，白己既然中了紫气摩云掌，迟早也是一个死，又怕得何来？
　　当他想到这一时，又待向外冲去之际，却听得雪娘已在叫道：‘玉郎君！’雪娘的声音，销魂蚀骨，动听之极，但是谭尽一听，却是心头大震，立时身子一缩，缩进了草丛之中，一转身，便向前奔而出。
　　他并不怕死，但是白白送死，他却也不肯，他身形起伏，疾奔到了车边，只见顾不全满头大汗，还在不断跳着，白枣儿已笑得连气也喘不过来。
　　谭尽一到，顾不全停了下来，谭尽松开了粉面玉郎君的软穴，粉面玉郎君一挺身站直，立时道：‘你们好大的胆子，还不快逃，你当她能在地上躺多久？’谭尽笑道：‘那得着你的功夫如何！’
　　粉面玉郎君的脸上，居然也红了一红，道：‘快走，上车去，走得越远越好！’他伸手将金不嫌，顾不全两人，推进了车厢之中，和谭尽一使眼色，两人飞身上了车座，抖起缰，挥起鞭来，车子向前疾驶而出。
　　这一夜，谭尽和粉面玉郎君两人，轮流挥鞭，车子疾驶，未曾停过，一直到了天色微明时分，晨雾极浓，其中有一匹拉车的马儿，实在吃不住，长嘶一声，着地便跪了下去，车身也随之一侧，‘砰’地一声，撞向一旁，晨雾之中，看得分明，是撞在一个极大的石翁仲上。
　　粉面玉郎君一翻身，向前走了两步，晨雾极浓，依稀间，只可以看出，那地方有许多高大的树木，和石人石马，像是一座古墓。
　　谭尽也下了马，顾不全推开车门，白枣儿在他的怀中，沉睡末醒，金不嫌问道：‘怎么了？’谭尽道：‘马儿奔不动了！’
　　粉面王郎君已走了回来，道：‘这里好像是一座古墓，各位可曾到过这里？’谭尽等三人，却摇着头，粉面玉郎君来到了顾不全身前，低头望着正在沉睡的白枣儿，摇着头，道：‘真他妈的莫名其妙，为了这小女娃，竟闹得如此狼狈！’谭尽道：‘狼狈些算什么，我们连命都赔上了，那骚狐狸真要害小女娃？’粉面玉郎君点点头，这四大高手的面上，刹那之间，都罩上了一层愁云，因为他们的心中都明白，如果天香宫的总管，一定要害白枣儿，那么，以他们四人之力，是绝对保护不了的，目前，他们虽然已逃开了追踪，但是天地长久，他们有什么方法可以逃得开雪娘的杀手？
　　他们都凝立着不动，一丝丝的浓雾，在他们脸上飘过，过了好一会，粉面玉郎君才道：‘我看，我们还是快设法将这小女娃，送到武当派去。’金不嫌冷笑一声道：‘算了，那几个名门正派，只是说出来好听，我就不相信他们敢和天香宫作对，他们肯像我们那样，尽心尽力，保护白枣儿？’金不嫌那样一说，其余三人的心头，又沉重了几分，人人都一声也不出。
　　雾好像越来越浓了，他们四人聚在一起，相隔极近，但是相互之间，也着不清对方的脸容，又呆了好一会，金不嫌才道：‘我们什么地方也不去，就向天香宫走！’顾不全道：‘去送死么？’
　　金不嫌道：‘你知道什么，白枣儿是自天香宫来的，未必是天香宫主人要杀她，说不定，她和天香宫主人，还有极大的渊源。’顾不全大是不服，道：‘你这不是放屁，天香宫的总管何以要杀她？’粉面玉郎君忙道：‘雪娘要杀她，不一定是天香宫主人的主意，金兄的话对了，依我看，也只有将白枣儿送回天香宫，才最安全。’顾不全道：‘你是舍不得那个大美人！’
　　谭尽叱道：‘别瞎夹缠，我们就算要到天香宫去，却是如何动身？天香宫在什么地方？’他一面说，一面向粉面玉郎君望来，顾、金两人，也一齐瞪着粉面玉郎君，粉面玉郎君苦笑道：‘她虽然说要和我一起回天香宫去，但是也未曾告诉我天香宫在何处！’顾不全急道：‘那么，岂不是白说？’
　　谭尽想了一想，道：‘白枣儿是从龙门帮带来的，我们到龙门帮总坛去，或者可以问出一个究竟来，只不过这一趟前去，却要千万小心！’粉面玉郎君本不知道白枣儿是什么来历，这时听说事情又和龙门帮有关，不禁大为诧异，忙又问了个全竟，渐渐地，阳光自浓雾中透了出来，雾也渐渐地散了，他们四人才看清所在的地方，果然是好大的一座古墓，荒凉得实在可以，一匹马已然力疾而死，谭尽将之解了下来，只用一匹马拉着车，缓缓地穿出了那座古墓。
　　等到他们快要穿出那座古墓之际，粉面玉郎君和谭尽两人，忽然看到，一个石翁仲之旁，倚着一个人，那人高冠占服，服饰很是奇异，倚在石人之旁，一动也不动。
　　粉面玉郎君和谭尽两人陡地一呆，粉面玉郎君已然大声道：‘朋友何人！’可是那人仍然一动不动，粉面玉郎君飞身而起，到了那人身后，又是一声大喝，那人仍是不动，粉面玉郎君伸手出去，他的手指，才一碰到那人，那人身子一侧，便‘碎’地跌在地上，只见他面色深紫，早已僵毙多时。
　　一看到那人深紫色的面皮，醉而不侠谭尽，首先发出了一下颤呼声来，粉面玉郎君、顾不全、金不嫌三人，也自呆住了出不得声！
　　他们四个人，都不认识那死者是什么人，但是却都知道，那死者是中了紫气摩云掌，毒发了后，死在这里的！四人心中，尤以醉而不侠谭尽，最不是味儿，因为他自己也中了紫气摩云掌，算算在十四日之后，他也要和那个人一样了！
　　四个人呆立了好一会，金不嫌才缓缓吸了一口气道：‘这人是什么路数，你们可看得出来？’粉面玉郎君沉声道：‘看他的装束，他倒也像是从天香宫来的。’顾不全心急，早已俯下身去，在那人身上，搜了一搜，未曾搜出什么来，及至掀开了那人的大襟，才看到他的腹际，扣着两块金牌，顾不全伸手将那两块金牌摘了下来，只见一块较大的，正面刻著「天香宫北路使’六个字，反面刻着一个‘陈’字。
　　而另一面较小的，正面是‘令付聚云庄主’六字，背面是一个花押，顾不全翻弄着金牌，其余三人，也是一齐凑过头来观看，一看到那个花押，四个人齐齐吃了一惊，抓住了金牌的顾不全，竟至于一松手，‘当’地一声，那块金牌跌到了地上！
　　他们四人，全是武林之中，见多识广的高人，自然一看到那花押，就已经认出，那正是天香宫主人的手迹，当年，这个花押，令得大河南北，武林中人一见到了它，谁不感到头痛？
　　当下，四人互望了一眼，粉面玉郎君将金牌拾了起来道：‘奇怪，聚云庄主，和天香宫有什么关系，何以天香宫主人要令他行事？’谭尽吸了一口气道：‘照我来着，聚云庄主，极可能也是在天香宫有职守的人！’谭尽的见识又比其余三人广些，三人一听，觉得大有道理，一时之间，他们心头，又怦怦乱跳了起来，他们要到天香宫去，但不知天香宫在何处，就算照他们原来的计议，到龙门帮去，龙门帮中的人，知道天香宫所在的可能，也是微乎其微。
　　但如果聚云庄主，是天香宫中的人，那么，只要一到聚云庄，自然可以分晓了！
　　而聚云庄在河北，大大有名，河北两庄，武林之中，无人不知，一个是金不嫌多多益善的聚宝庄，一个就是云中双鹤的聚云庄了！
　　四人当下也不说什么，合力搬了几块大石，将那人的尸体掩好，立时就上了车。
　　他们四人上了车，由粉面玉郎君赶车，一直向前驶去，不久，便上了官道，他们唯恐被雪娘发觉他们的行踪，是以白天不敢赶路，在一家小客店中躲着，到了晚上，才敢连夜赶路，一连两天，皆是如此。
　　他们四个人，一个废了一条腿，一个死期越来越近，一个内伤极重，只有粉面玉郎君一人，总算没有事，但是他是出了名的玉郎君，一日没有女人相陪，便觉得片刻难过，可是这两天来，他们晚上赶路，白天住在客店之中，却是其乐融融，笑声不绝，自然那是因为有白枣儿和他们在一起的缘故。
　　有白枣儿和他们在一起，将死的可以忘死，已伤的也忘却自己负伤，和白枣儿说说笑笑，听白枣儿发着似是而非的议论，真足以令人开怀。
　　两天下来，白枣儿虽然说不出天香宫之中的什么秘密中，但是他们四人，越听越觉得白枣儿在天香宫中，身份十分奇特，仿佛她在天香宫中，要什么就有什么，绝不会有人违反它的话一样！
　　但是，何以天香宫的总管，却又要赶着杀她，四人真是百思不得其解，看来，若是不到天香宫的话，这个谜也着实不容易解开了！
　　第二天，算算离聚云庄已然很近了，是以下午时分，他们便离了客店，一辆马车，在道上疾驰，又驰过了一座镇甸，在天色黄昏时分，只见官道之旁，有一条笔也似直的大道。
　　那大道的两旁，都是台抱粗细的大榆树，每隔丈许一棵，一直通向前去，向前望，已可以看到大道尽头处，聚云庄的高高低低的房舍了。
　　粉面玉郎君挥着鞭，车子转进了那条大道，才驰出了十来丈，便看到七八个人，一身劲装，迎面而来，贴着他们的车子驰过，马上的人，都回头来打量那辆车子，面上也颇有讶异的神色。
　　那七八个人，自然是聚云庄上的高手，粉面玉郎君也未及和他们打招呼，马就驰了过去，再向前去，只见三五成群的庄丁，来来往往。
　　直驶到了大门口，只见聚云庄的大门，高及两丈，气派非凡，在大门的两角，两只金铸的仙鹤，都作振翅欲飞之状，看来栩栩如生。
　　马车一到了大门之前，粉面玉郎君勒定了马，立时有八名庄丁，迎了上来，那八名庄丁，一式黑色劲装，跨着腰刀，其中一个道：‘何方朋友，请通姓名！’那八个庄丁，步伐一致，开口的那人，更是中气充沛，可知他们虽作庄丁打扮，但其实一定是庄中的高手，这时，坐在车座上的谭尽和粉面玉郎君两人，两人一俊一丑，一个气宇轩昂，一个神情猥琐，看来实是十分惹眼，那庄丁一问，谭尽先道：‘醉而不侠谭尽！’粉面玉郎君接着道：‘粉面玉郎君秦深！’接着，车帘一掀，顾不全探出头来，大声道：‘义无反顾顾不全！’金不嫌则拱了拱手道：‘金不嫌多多益善！’一听得这四个人自报名头，那八名庄丁，不禁一起皱累了眉头，需知这侠、义、金、粉四个人，酒色财气，实在不是什么正派人物，是以任何人听了，心中总不免打上一个突的。可是，偏偏就在这时，白枣儿也从车中，钻出一个头来，大声道：‘我叫白枣儿！’白枣儿也学着四个高手，自报名头，这，来，却将那八名庄丁全都逗乐了，那为首的那个拱手道：‘四位前来，有何指教？’谭画道：‘我们有要紧的事要见云中双鹤！’那为首的庄丁笑着，态度不亢不卑道：‘四位与敝庄向无往来，只怕两位庄主不会接见！’那为首的庄丁这样说法，自然有道不同不相为谋之意，若是换了平时，就算别人忍得，火撩毛脾气的顾不全，一定也已大怒，可是此际，他们乃是有为而来，绝不想和人家动手，是以顾不全也忍住了没有出声，粉面玉郎君笑嘻嘻地道：‘我们有一件东西，阁下拿去给云中双鹤一看，他就会见我们了！’粉面玉郎君一面说，一面自怀中摸出了那面金牌来，金牌的外面，用一方丝帕包着，那一方丝帕，也不知是哪一个美人儿送给他的东西，绣着鸳鸯戏水，还香喷喷地，他一扬手将金牌抛向那为首的庄丁，那庄丁一伸手，接在手中又不禁皱了皱眉。
　　他也不知那手帕中包的是什么，只得道：‘四位请稍待，等我去通报！’白枣儿仰着头，问金不嫌道：‘我们明明是五个人，他怎么只说四位？’金不嫌哈哈大笑，道：‘是啊，他敢瞧不起鼎鼎大名的白枣儿，那真是该打！’在门口的其余庄丁，又一起笑了起来，那庄丁去了之后不久，就急急奔了出来，道：‘四位快请，两位庄主急于与四位相会！’那名庄丁一面叫着，一面奔了出来，已挥着手，令众人大开庄门，粉面玉郎君早知道，那面金牌一进去，云中双鹤，一定会接见自己的，是以挥起马鞭，一声吆喝，马车便向前直驶了进去。
　　驶出了十来丈，经过了一个广场，眼前是一座魏峨的巨宅，只见两个一身灰衣，身形瘦长的中年人，正大步迎出来，这两个中年人，便是大河以北，鼎鼎大名的武林高手，云中双鹤，云氏兄弟，云起刚，云起强了。
　　粉面王郎君和谭尽两人，勒住了马跳了下来，金不嫌抱着白枣儿，扶着顾不全，也下了车，云中双鹤迎了上来，神色严肃道：‘四位请！’四人也不客气，跟着云中双鹤，一起来到了一座极其宏伟的大厅之中，才一坐定，云起刚便道：‘四位，天香宫主人的令牌，已然收到，不知四位有何指教？’谭尽先指着白枣儿，道：‘两位认识这小女娃么？’云中双鹤的神情，极其古怪严肃，可是当他们向白枣儿看去时，看到了白枣儿那种可爱的样子，倒也现出了一丝笑容来，他们摇头道：‘不认识。’粉面玉郎君道：‘那么，请两位告知我们，天香宫在何处，我们要到天香宫去。’云中双鹤听得粉面玉郎君那样说法，陡地一呆，并不回答，顾不全已大声叫道：‘天香宫主人令牌到处，有求必应，你们敢不从么？’云中双鹤互望了一眼，道：‘四位可是要到天香宫去？天香宫在何处，我们不便明说，但是请一人带四位前去，想来也是一样？’谭尽等四人一听，都笑了起来，派人带他们去，自然比告诉他们天香宫在何处，更要好得多了，一时之间，他们也未及细想，天香宫的所在，何等秘密，岂是谁都可以知道的？云中双鹤又不曾说自已陪他们去，其中焉能没有蹊跷？
　　四人不及细想，便大声道：‘好得很！’
　　云起刚转身向身后的一个庄丁招了招手，附耳说了几句，那庄丁躬身而退，四人也没有听清楚云起刚是在说些什么，云中双鹤和他们，谈着江湖上的事，过了一盏茶时，只听得一阵脚步声，那庄丁先走了回来。
　　云起刚道：‘带四位到天香宫去的人来了！’金不嫌等四人一起抬头望去，只见幔子掀开，一个人笑吟吟地走了出来，那人才一现身，金不嫌、谭尽、顾不全和粉面玉郎君四人登时呆若木鸡！ 
第十章
　　只见自幔子之后转出来的那人，笑密如花，美丽得令人目眩，一身雪白的长衣，曳在地上，向前走来，娉婷婀娜，直如仙女下凡一样，不是别人，正是雪娘！
　　侠、义、金、粉四人，做梦也想不到，会在聚云庄上，见到雪娘，他们除了张大了口发呆之外，实在是什么也做不出来！
　　不但是他们四人发呆，就是白枣儿，一见到了雪娘，也立时转身去，紧紧搂住了金不嫌的脖子，一声也不出，雪娘越向前来，面上的笑容，也越来越美丽，她直来到了近前，才停了下来，道：‘天地真是小得很啊，我们又见面了！’云中双鹤却还不知就里道：‘啊，原来雪总管认识他们？他们真是天香宫来的！’雪娘笑道：‘不错，现在我要回去了，他们也正好跟我回去，是么？’她在说到‘是么’两字时，又对四人一笑，四人的心中，叫苦不迭，到了这时候，更是无话可说，只有粉面玉郎君，挣扎着说了一句道：‘你……倒早来了？’雪娘娇声笑了起来道：‘想不到吧，现在，我们立时启程如何？’谭尽深深吸了一口气，勉力定了定神，叫道：‘云中双鹤，雪娘叛了天香宫，有令将她拿下！’云中双鹤一忙，一时之间，倒不知如何是好，他们接了天香宫主人的令牌，持令牌的人，可以令他们做任何事，但是雪娘是天香宫的总管，这四个人却是来历可疑，他们两人，倒有点手足无措了！
　　雪娘又‘格格’笑了起来：‘两位庄主，你们会听他胡言乱语么？’云起强忙道：‘自然不会。’
　　谭尽叫道：‘令牌到处，违令者死！’
　　雪娘一声冷笑道：‘看看是谁死！’
　　她一个死字才出口，身形突然向前，疾掠而出，一翻手腕，一掌已向谭尽击出，当她手腕翻起之际，她的纤手，还是如玉似云，可是一掌向前击出，掌心之中，便已泛起了一重深紫色来！
　　那是紫气摩云掌，这天下第一毒掌，武功再高的人着到了，也是避之唯恐不及，可是此际，谭尽着她一掌击到，非但不避，竟身形起立，也是一翻手腕，一掌迎了上去！这一下，倒是大出雪娘的意料之外，电光火石之间，‘叭’地一声，双掌已然相交！
　　醉而不侠谭尽的武功造谐极高，内功修为，也是非凡，本来，不论他的武功多高，见了紫气摩云掌，也断断不敢硬接，可是这时，他却已经豁了出去，因为他已经中了一掌，还有十二天命，再多中些毒，在他来说，也只不过是死一次，断乎不会死两次的了！
　　是以，他一翻掌迎了上去，足足使了八九成功力，‘叭’地一声响，双掌相交，雪娘的身子一晃，腾地向后，退出了一步！
　　谭尽一掌占了上风，又是一声大喝，一探手，铁葫芦已荡了起来，劲风呼呼，向着雪娘，迎头砸下！
　　雪娘绝想不到谭尽敢接自己一掌，等到双掌相交，她身子向后退出，她是何等聪明伶俐的人，立时知道了谭尽敢和自己对掌的道理，但这时候，谭尽的铁葫芦，已挟着雷霆万钧之力，向着她疾压了下来，雪娘发出了一下惊怒交集的呼叫声来，身子陡地向旁，疾闪了开去。
　　谭尽的那一招，用的力道，实在太大，他的铁葫芦，又是沉重之极的东西，一荡了起来，一个收势不住，将他自己，也带得向前跌出了一步，只听得‘砰’地一声，铁葫芦已砸在一根大柱之上。
　　铁葫芦一砸在大柱上，‘扑’地一声，陷进去了一小半，而雪娘这时，已经闪到了谭尽的身后，只见她皓腕翻动，玉镯叮当相碰，手中已多了一柄锋锐无比的匕首，反手一匕已向谭尽的背后刺下！
　　这一匕首，去得又快又劲，大堂之中，人人都看出不妙，谭尽自己也感到背后风生，知道雪娘又有厉害的招数攻到，可是雪娘的出招如此之快，他在急切之间，如何出得了手来迎敌！
　　眼着雪娘一匕首刺下，谭尽非命丧当场不可，却听得玉郎君，突然发出了一声怪叫！身子向前，疾扑了过来，竟张开双臂，不顾一切向雪娘抱去！
　　粉面玉郎君这一动作，虽不是什么应变招式，倒像是泼皮打架一样，雪娘陡地一呆，一阵尖叱，可是粉面玉郎君双臂一紧，已将雪娘抱住，陡地向旁一侧身，两人一齐滚跌在地，雪娘大怒，左手扬起掌心艳紫，喝道：‘你可是活得不耐烦了？’粉面玉郎君真不愧是调情圣手，在那样的情形之下，他居然还笑得出来，道，‘雪娘，牡丹花下凡，做鬼也风流啊！’这时，谭尽自然也已转过身来，铁葫芦猛力向前，撞了出来。
　　谭尽的铁葫芦，自下向上荡了上去，雪娘和玉郎君两人，还一起滚倒在地上，未曾起来，眼着铁葫芦要撞在雪娘的背上，雪娘的身子，突然一翻。
　　粉面玉郎君仍然不顾一切，抱住雪娘，当雪娘的身子翻过来之际，他自然也跟着翻了翻，谭尽一着，他们两人的身子一翻，自己手中的铁葫芦，便变得要向粉面玉郎君撞了过去，他不禁大叫了起来，一面叫，一面硬生生地收住了势力，但是他荡出的力道太大，急切之间收不住势子，‘砰’地一声，那只足有七八十斤重的铁葫芦，已然击在粉面玉郎君的背上。
　　虽然谭尽已将他的力道，收回了一大半来，但是那一击之力，仍是非同小可，粉面玉郎君在刹那之间，只觉得眼睛发黑，胸口发闷，‘哇’地一声，一口鲜血，直喷了出来，而也就在那时，雪娘用力一挣，已然跃了起来，是以粉面玉郎君的那一口鲜血，只喷在她的衣服上。
　　她一身衣服，雪也似白，这时沾上了点点斑斑，殷红的血债，着来更是怵目惊心，粉面玉郎君喷出一口鲜血之后，一口气提不上来，竟昏了过去。
　　雪娘一站定，也不禁喘了一口气，她的武功极高，自忖对付眼前四人，绝对没有问题，可是这四大高手，这种拼了性命不要的打法，却也是前所未见，虽然交锋数招，仍然是她占了上风，但是想起刚才那种性命相搏的情形，她也不免心惊肉跳。
　　她喘了一口气之后，只见顾不全身子一侧，扑向前来，却不是扑向她，而是扑到了粉面玉郎君的身前，将粉面王郎君扶了起来，谭尽见自己一铁葫芦，没有击中雪娘，反倒击伤了粉面玉郎君，他也为之一呆。
　　而就在那一刹间，只见雪娘身形一闪，已闪到了金不嫌的身前，手中锋锐之极的匕首，闪起一道寒光，已向着白枣儿的背脊，疾剌而下，自雪娘出现之后，白枣儿便一直伏在金不嫌的肩上，不肯转过头来，这时，雪娘一匕首刺下，只见金不嫌的双手，突然向上一托，将白枣儿头下脚上，托过了他的肩头，到了他的背后。
　　雪娘那一匕首刺出，看来除了势子凌厉之外，像是平平无奇，但实际上，内中不知蕴藏着多少变化，不论金不嫌左逃，右闪，或是后退，她却有下一着的变化，可以刺中白枣儿。
　　可是，金不嫌却不退不逃，仍然站着不动，只是将白枣儿甩到了他的身后！
　　金不嫌那一下动作，实是出乎意料之外到了极点，白枣儿被金不嫌甩过了肩头，头下脚上，金不嫌只不过抓住了她的足踝，白枣儿心中吃惊，大声哭了起来，而就在此际，雪娘的匕首，仍然向前疾刺了过来，匕首本来是刺向白枣儿的，但白枣儿已被移到了金不嫌的背后，匕首一到，‘扑’的一声响，便刺进了金不嫌的右胸之中，那一刺的力道极大，几乎直没至柄！
　　而也就在那时，金不嫌一声大叫，他那柄镀金砌玉的刹剑，‘铮’然出鞘，也疾扬了起来，几乎是在雪娘一匕首刺进他右胸的同时，他的利剑，也已刺进了雷娘的腰际，两人各中了对方的一招，同时发出了一下怪叫声，一起向后退了开来。
　　金不嫌一后退，身形一矮，便坐倒在地，白枣儿的头‘砰’地撞在地上，她更是哭得连气也换不过来，但金不嫌立时将她搂在怀中，道：‘别哭，白枣儿，你看，金叔叔胸口给人刺了一剑，也不哭！’他在说那几句话的时侯，胸前鲜血泉涌，面如纸金，面上的肌肉，不断在抽搐着。
　　而雪娘在后退了几步之后，反手搭住了腰际的伤口，鲜血自她的指缝中迸出来，流过她纤细的手指，染在她雪白的长裙之上，又滴在地上。
　　那一边，顾不全已拍醒了粉面玉郎君，谭尽奔到了金不嫌的身边。
　　刚才接二连三的狠斗，只不过是极短时间内的事，云中双鹤是武林中顶尖儿的人物，大阵大仗，也见过了不知多少，但是像刚才那样，惊天动地的狠斗，他们骋参丛见过，一时之间，目瞪口呆，竟不知该如何才好。
　　谭尽奔到了金不嫌的身边，白枣儿已止住了哭声，谭尽忙道：‘你怎么了？’金不嫌低头向自己汨汨流血的心口，看了一眼，道：‘他妈的，还好我有的是金银！’他在这时侯，还讲了那样一句话，听得谭尽啼笑皆非道：‘你快死了，金银带得进棺材么？’金不嫌伸手一推，将白枣儿推向谭尽，伸手在怀中，拿出了一只扁扁的盒子来，打开盒子，盒中是一支老山人参，他将整枝人参，塞进了口中，又扯开了衣服，将盒子另一边的两颗药丸捏碎，敷在胸口，不一会，血竟然止了，他也摇摇晃晃，站了起来。
　　金不嫌站起之后，顾不全也扶着粉面玉郎君，摇晃不定地站了起来。
　　他们四人站了起来之后，相视大笑，顾不全道：‘现在我才知道天下厉害的武功是什么了！’金不嫌含糊不清地问道：‘是什么？’
　　顾不全大声道：‘是不怕死！你看，这娘们现在，不是也差不多了么，我们看到她，就如见鬼怪一般，但一横了心，一样敌得过她！’倚在大柱上的雪娘，已扯下了一幅衣襟，紧紧扎在腰际，她看来伤得也不轻，面色更白得如玉一样，顾不全的话才讲完，她就不住冷笑起来，道：‘我要叫你们四人，尝尝想死不能的滋味！’她一面说，一面转过头去，向云中双鹤道：‘你们只在一旁看热闹，还不将这四人拿下？’云中双鹤直到此际，才缓过一口气，他们的神色，显得他们心中，十分为难，他们道：‘雪总管，他们……是有天香宫主人令牌的！’雪娘厉声叱道：‘混账东西，他们杀了天香宫中的人，盗了金牌，你们再不出手，作反叛论！
　　云中双鹤的神色一变，不敢再迟疑，各自向前，踏出了一大步。
　　醉而不侠谭尽忙叫道：‘两位庄主，莫为她所惑，是非曲直，需由天香宫主人作主，你问她，可敢和我们一起到天香宫去？’云中双鹤呆了一呆，又一齐向雪娘望来。
　　雪娘冷笑道：‘你们四人，掏空心思，要混进天香宫去，两位庄主，莫中了他们的奸计！’粉面玉郎君带着伤，笑了起来，他一面笑，一面口角在向外流着鲜血，道：‘雪娘，你说这样的话，不免得违心么？我们四个人，两个受了重伤，一个死期已届，一个成了废人，就算真给我们混进天香宫去，又有什么作用？’云中双鹤的心中，本来还在疑惑，一听得粉面玉郎君如此说法，心中的疑惑更甚，又向雪娘望去，雪娘的脸色，难着到了极点。
　　也就在此际，只见两个身形壮大的庄丁，急匆匆奔了进来，道：‘庄主，有两个人－－’他们两人，才讲了半句话，便听得一声长啸，那一下长啸声，自远而近，迅疾无比，铺天盖地，传了过来，转眼之间，便到了大堂之上，来的两人，都是装扮十分异特，和死在那古墓的人一样，一望便知道是天香宫的人，他们一到，看到了雪娘，面上的神色，便陡地一沉。 
第十一章
　　雪娘一看到了他们两人，也怔了一怔，那两人冷冷地望了雪娘一眼，立时转向云中双鹤，齐声道：‘天香宫主人有令’那两人才讲了半句话，云中双鹤，便已然肃立聆听，面上的神情，十分严肃，顾不全心急，忙大声道：‘他奶奶的，你们是从天香官来的么？’天香宫出来的人，武林中人见了他们，何等尊敬，顾不全若不是早已豁了出去，也不会那样放肆，但这时，他早已将生死置之度外，就算是天香宫主人亲临，他出言也不会好听到哪里去了。
　　那两人听得自己正在宣读天香宫主人的命令，忽然之间有人插口，而且还口中不干不净，两人心中，尽皆一怔，一齐住了口，向顾不全看去，而也就在他们两人转过头，望向顾不全的那一刹间，只见雪娘的身形，突然离开了大柱向前扑了过来。
　　雪娘的动作，快疾无比，她只是身形一闪间，便已到了那两人的身前，匕首挥起，精光一闪，闪成了一股精虹，只见那两人的身子，陡地向后，退了出去，在他们的喉际，血如泉涌！
　　前后相差，只不过是那一刹那的工实，刚才他们还在大声宣称天香宫主人的命令，但是这时，在他们的喉间，只发出了一阵咯咯声来。
　　他们两人，圆睁双目，望定了雪娘，却是一个字也讲不出来，而且，他们也没有站立多久，身子一晃，‘砰砰’两声，便已跌倒在地上。
　　这一下变生仓猝，实是令得每一个人，都大出意料之外，云中双鹤齐声惊呼，道：‘雪总管，你何以出手杀了他们两人？’雪娘冷冷地道：‘我是天香宫的总管，这两人是天香宫的叛逆，我如何不杀？’云中双鹤互望了一眼，云起强道：‘雪总管，我看我们得上天香宫去走一遭！’雪娘的声音更冷峻，她道：‘不奉召唤，你们胆敢上天香宫去？’云起刚沉声道：‘天香宫中，总之有了反叛，我们要去见主人剖析明白！’云起刚的话，虽然未曾明说谁是反叛，但是这话却也说得极其露骨，雪娘神色大变，尖声道：‘你们可是欺负我受了伤么！需知我紫气摩云掌，一样可以致人于死，你们休不识趣！’谭尽在一旁，‘呵呵’大笑道：‘若是不作亏心事，何必怕去天香宫？’雪娘缓缓转过头来，冷冷地望了谭尽一眼，又转过头去，冷然望着云中双鹤道：‘你们不是要到天香宫去么？好吧！命人备车！’一听雪娘那样说，云中双鹤的心中，也不禁大大踌躇了起来，他们的聚云庄，声势浩大，他们两人，也俨然是武林中一等一的高手，但是那一切，却全是天香宫在暗中支持的缘故。
　　别看他们两人，在武林中的地位，极其崇高，但是在天香宫中的职份，却相当低，绝不能和雪娘相比，兼且他们既然和天香宫互通声气，自然也知道一点天香宫的事，他们曾蒙天香宫主人召见两次，每次雪娘均在其侧，他们曾亲见雪娘和天香宫主人那份亲匿的神情，自然也知道，雪娘和天香宫主人，必有非常的关系。
　　在那样的情形下，他们到天香宫去，若是天香宫主人护短，他们实是吃力不讨好之至！
　　是以，他们的心中，不禁犹豫了起来，雪娘则在不住地冷笑，顾不全一看情形不妙，拍着胸口，大声道：‘去，去，不去的是龟孙子！’雪娘也在冷冷地逼道：‘怎么了？’
　　云中双鹤又互望了一眼，云起强道：‘这E…本来，宫中的事，我们不宜多管……’雪娘厉声道：‘若是你们心中还有天香宫，那就速将这四人杀了！’雪娘的话，说得十分之重，云中双鹤说什么也不敢担承‘心中没有天香宫’这个罪名，然而他们却又明明知道，事有蹊跷，是以两人又望了一眼，云起刚道，‘云总管，你身受重伤，我们送你回天香宫去！’雪娘‘桀桀’地冷笑起来，‘好啊，我正要人护送哩，快命人备车！’云中双鹤一时之间，也猜不透雪娘的心中在想些什么，但他们既然已想出了护送雪娘回天香宫的名目，想来到了天香宫，也不至于获罪，是以立时吩咐了下去，云起刚转过头来，对顾不全等四人道：‘四位可得委屈些，要将四位绑上天香宫去！’顾不全一听，勃然大怒，骂道：‘放你妈的狗臭屁！’云起刚面色一变，顾不全身子倏地向前一跃，掌风呼呼，一掌已向云起刚打了出去，云起刚大喝一声，伸手在顾不全的拳上，轻轻拨了一拨。
　　顾不全虽然废了一条腿，但是那一拳的力道，仍然不轻，可是云起刚轻轻一拨，只听得顾不全大叫一声，他那一拳打出的方向已变，拳头一歪，齐齐正正，向一根大柱，打了出去，‘扑’地一声特，拳头陷进了大柱之中，顾不全大叫一声。
　　拔出了拳头来，身子一晃，又砰地跌倒在地，云起刚一脚踢出，正踢在顾不全的‘软穴’之上，顾不全破口大骂，身子却再也不能动弹。
　　云起刚制住了顾不全，又向着三人道：‘三位是要我出手？还是怎样？’粉面玉郎君笑道：‘我们自己来吧！’
　　谭尽盯住了云中双鹤，道：‘你将我们四个人制住，此去天香宫，我们定然遭人毒手！’云起强冷冷地道：‘放心，只在我们身上，保你们安然到达天香宫，听凭天香官主人处置！’谭尽一咬牙，道：‘好，我反正是将死的人了，还怕什么，请出手！’他一挥手，‘当’地一声，抛开了手中的铁葫芦，双臂张开，云起强身形疾欺向前，‘拍’地一弹出，已封住了谭尽的‘肩井穴’。
　　谭尽的身子一晃，还未曾跌倒，云起强双臂一缩，双肘‘砰砰’两声正撞在粉面玉郎君的‘气海穴’上，玉郎君只觉得眼前一黑，他本来就受伤极重，再被云起强用重手法封了穴道，又昏死了过去。
　　金不嫌一看这情形不对，自己简直没有反抗的余地了，他忙叫道：‘云庄主，我们四人不打紧，最要紧的，是这小女娃子！’他一面说，一面抱起了白枣儿，高高举着。
　　云中双鹤齐声道：‘这小女娃是什么人？’
　　金不嫌道：‘我们不知道，但深信她也是天香宫中极重要的人物，雪娘干冒大不讳，千方百计要害的，也就是她，若是她死了，你们怕吃不住这重责大任！’云起刚道：‘好，留着你瞧着这小女娃，雪总管，车已备妥了，请！’雪娘腰际中了一刀，伤得也不轻，她是自度没有把握在如今的情形下，胜得过云中双鹤，是以才隐忍着的，这时云起刚一催促她，她立时便向外去，自有庄丁扶起了粉面玉郎君、谭尽、顾不全三人，金不嫌抱着白枣儿，跟在后面，出了大堂，已有两辆马车停着，粉面玉郎君、顾不全和谭尽三人，被塞进了车厢，金不嫌抱着白枣儿，上了车座，雪娘面带冷笑，上了另一辆车。
　　云中双鹤上了雪娘的那一辆马车的车座，一等一的武林高手，竟充起赶车的脚色来，马鞭挥起，车轮转动，两辆马车，一先一后，驰出了聚云庄，转眼之间，便已上了大路，聚云庄上，来往的武林高手极多，看到两位庄主，亲自赶着马车，俱都不胜骇异之至，但是马车的去势极快，他们根本没有机会询问，车已驰过去了，是以只好心中存着疑惑。
　　看官，需知云中双鹤云起强、云起刚两人，自这次赶着马车，离开聚云庄之后，便再也未曾回来，两人从此消失无踪，成为武林中的一个大谜，当日看到他们两人离去的人虽多，但也没有一个人，知道他们是到天香宫去的，是以传说纷纭，但既然没有人知道内情，所有的传说，自然也全是猜测之词，此事不在本书的范围之内，表过就算。
　　乘的橇境担一直不停，向前驰着，第三天头上，沿途已变得十分荒僻，直向一座深山驶去，山路崎岖，车身颠簸不已。
　　这两天中，金不嫌和白枣儿，可以说是寸步不离，唯恐在未到天香宫之前，雪娘还会来加害白枣儿，但是足足两天，雪娘在车厢中，未曾露过面，想来是离天香宫渐渐近了，是以云中双鹤的神色，也极其严肃。
　　第三天又赶了一天的路，到了傍晚时分，穿过了一条极长的峡谷，那峡谷两旁，全是插天也似的高峰，是以峡谷中阴暗得可以，等到出了峡谷，反倒又觉得天色明亮了，在峡谷之外，乃是一幅小小的平地，云中双鹤一声吆喝，车便停了下来。
　　金不嫌也忙勒定了缰绳，两辆车子一起停下，金不嫌跃下车，又从车车上抱下白枣儿来，拉开了车门，车中顾不全，玉郎君和谭尽三人的穴道仍然被封，东倒西歪地躺着，金不嫌才一拉开了车门，顾不全便骂道：‘他奶奶的，还要我们在车中愁多久？’金不嫌苦笑道：‘我也不知道。’谭尽叹了一声道：‘你去对云中双鹤说说，我们穴道被封，若是超过了五个对时，我们就成废人了！’金不嫌一笑，压低了声音道：‘谭大哥，你们的穴道，我也可以解得开！’粉面玉郎君‘呸’地一声，道：‘别吹大气了，你自已能够不死，已是奇事，如何还有力气替我们解开穴道？’金不嫌将声音压得更低道：‘这就是有银子的好处了，身边有七枝真正百年的老山参，还有许多价值连城的伤药，不但不死──’金不嫌才讲到这里，顾不全已直叫了起来。道：‘你已经没事了？’金不嫌却现出了一个苦涩的笑容来，道：‘金银虽好，但至多只能延命，不能救命，我伤得十分之重，好是不会好的了，但仗着灵药为助，连日来，我一面赶车，一面又将本身真气，聚于左臂，我全身只有这条左臂，还可以使唤，也有足够力道替你们解开穴道！’金不嫌在聚云庄上，伤得极重，照说他武功再高，也难以挺得下去，连日来他居然若无其事，玉郎君等三人，心中本来就讶异，此际听得他讲明了原委，方知端的，知道金不嫌不过是硬仗着灵药，延几天命，都一起苦笑了起来，心头不禁黯然。
　　他们四个人，酒色财气，在武林中虽然给人相提并论，但却决不是什么朋友，然而这几天来，他们自敌而友，生死与共，却是息息相关，想到金不嫌原来并不是重伤已愈，心中都十分难过。
　　金不嫌自然可以从各人的神情上，看出他们心中在想些什么，他苦笑着，道：‘你们自己，死期将近，重伤难愈，半身残废，正是泥菩萨过江，自身难保，还来替我难过作什么？’顾不全道：‘他奶奶的，算来还是我最好了！’他们四个人在低声交谈，白枣儿自然听不懂，但是她还是用心听着，这时白枣儿忽然道：‘金叔叔，你们为何睡了三天，还没有睡醒？不肯起来？’白枣儿不知玉郎君等三人是被点了穴道，还只道三人是贪睡，玉郎君等三人，都觉得心中凄然，他们尽了那么大的力量来保护白枣儿，但是白枣儿的前途如何，却仍然渺茫得很！
　　金不嫌忙道：‘他们快起来了！’
　　金不嫌一面说，一面转头，向云中双鹤看去，他是想趁云中双鹤不觉，先解开了三人穴道再说。
　　只见雪娘的车子，仍然是车门紧闭，雪娘也不知在车中做什么，而云中双鹤则已拾了许多干枝，堆成了一堆，看来是准备在此过夜了。
　　在金不嫌回过头去看时，只见云起刚点着了那堆树枝，云起强则走向车子，在车门前站定。叫道：‘雪总管可要出车来走动一下？’在车厢中，随着云起强的一问，传来了一下呻吟声，雯起强一忙，又问道，‘雪总管，你伤势如何？’他一面说，一面已拉开了车门，向车中望去。
　　金不嫌一看到云起强探头进车厢去，云起刚则背着他，这正是他解开粉面玉郎君等三人穴道的大好机会，是以他先将白枣儿放了下来。
　　却不料就在他准备出手之际，只听得云起强突然发出了一下极怪异的呼叫声来，金不嫌陡地一怔，立时转头着去，刹那之间，他心头的吃惊，实是难以形容！ 
第十二章
　　因为他再也料不到突然之间，会生出了那样的变故！这时，在车中的三人，也听到了云起强那一下凄厉之极，令人毛发直竖的怪叫声，他们齐声问道：‘什么事？外面发生了什么事？’金不嫌不是未曾听到三人的询问，可是因为在那刹间发生的变故，实在太惊人了，是以他张口结舌，不知该如何回答才好！
　　只见云起强在一探进车厢之后，立时又向后退出一步，那只是一进一退，电光火石的一刹间，然而云起强已然大不相同了！
　　在云起强向后退出一步之际，他的脸上，就在鼻梁之上，齐齐正正，刺着一柄利刃！
　　那柄利刃，映着夕阳的余晖，在闪闪生光，金不嫌一眼就可以认出，那是雪娘的东西，他自己也正是伤在那柄匕首之下的。
　　而从匕首露在外面的情形来着，匕首刺进云起强的面门，足有五六寸深！
　　金不嫌僵立着不动，只见云起刚也是陡地一忙，然后，一跃而起，掠到了云起强的身边，伸手扶住了云起强，但这时候，云起强已经连话也讲不出来了，他嘴唇掀动，只叫出了‘兄弟’两个字！
　　接着，便见他的身子一阵抽搐，眼往上翻，已然断了气，云起刚的身子在剧烈发着抖，他的双眼之中，似要冒出火来，望定了车厢。
　　车厢的门虽然打开着，然而从金不嫌所在的地方，仍然看不清车厢中的情形。
　　他只听得雪娘在车厢中，发出一阵‘格格’的娇笑声来，接着，便是她柔美动听的声音，道：‘站着发抖干什么，还不将匕首拔出来给我！’在车中的二人，全然不知道外面发生了什么事，他们只是从金不嫌的神情上，看出外面她所生的事，实是非同小可，他们全部心痒难熬，顾不全更是性急，破口骂道：‘他妈的。究竟是什么事？’
　　他一问，金不嫌还没有回答，白枣儿先又哭了起来。
　　白枣儿究竟还是小孩子，如何见过这等杀人的勾当？这时，云起强的面上，钉着一柄匕首，鲜血长流，实是可怖之极，如同厉鬼一样，白枣儿心中一害怕，便自然而然，哭了起来。
　　也直到此际，金不嫌才缓过了一口气来，急急叫道：‘雪娘她……她杀了云起强！’车中粉面玉郎君等三人，齐皆一怔，也就在这时，只听得云起刚一声大喝道，‘好，给你！’他一伸手，握住了匕首的柄，手臂振动，人的头部，全是骨骼，那一柄匕首刺得如此之深，匕首已深陷在头骨之中，是以云起刚一振手臂，将匕首拔出来之际，只听得一下极其刺耳的迥然之声。
　　而匕首一拔了出来，鲜血更加泉涌，云起刚的双眼之中，布满了红丝，左手一推，推开了云起强的尸体，一脚飞起，踢在车厢之上。
　　云中双鹤的武功，本来就不弱，这时兄弟惨死，云起刚心中的悲愤，难以形容，这一脚踢出，力道自然也强得可以，只听得‘哗啦’一声响，整个车厢，已然坍下了一半，木片纷飞！
　　车厢一塌了下来，雪娘自然也已现身，只见她端端正正，坐在车厢之中，满面笑容，看发的神情，倒像是甚么也未曾发生过！
　　碎木片在雪娘的头上飞了过去，雪娘又格格地笑着道：‘怎么样？想和我动手么？’云起刚又是一声怒吼，身子陡地向前扑了出去，那一扑势子之猛，简直就如同猛虎出押一样！
　　可是，就在他向前扑出之际，雪娘的身形，突然向上一提，已经飘飘拔了起来。金不嫌一看到这里，大吃一惊失声道：‘不好，她伤已痊愈了！’金不嫌话才出口，又是轰然一声巨响，云起刚那一扑，未曾扑中雪娘，身子压在车厢上，将两只车轮压碎，车厢整个倒了下来，拉车的健马，一阵急嘶，而也就在此际，只见雪娘一身白衣，在半空之中，衣袂飘动，身子陡地一翻，已到了云起刚的背后！
　　金不嫌一见情形不好，忙大叫道：‘云庄主小心！’但是金小嫌的话，还是迟了一步，雪娘的身形一沉，云起刚才一挺之间，‘叭’地一声响，雷娘的一掌，已然击在云起刚的后心！
　　只听得云起刚大叫了一声，身子倏地转了起来，手中匕首，向前疾送了出去！
　　雪娘自上而下击下的那一掌，使的自然是‘紫气摩云掌’功夫，而且，她自知这一掌，实是非中不可，是以蕴的力道这么大，又恰好击在云起刚背心的‘灵台穴’七，那‘灵台穴’直通人心，又称为‘人心穴’，乃是人身三大死穴之一！
　　是以，云起刚中了一掌之后。根本不待紫气摩云掌的毒性发作，便已万无生理，然而他还是硬生生地转过身来，他一转身，雪娘已在向后退了，而就在那一刹间，云起刚一张口，‘哇’地一声，一股血泉，自他的口中，直喷了出来！
　　这一下变化。连雪娘也未曾料到，云起刚身受重伤，一身真气，在片刻之间宣泄，那一股血泉，随着他数十年苦练之功，一起泄出，去势简直疾得如同是一股血箭一样，才一喷出，便没头没面，正喷在雪娘的面上，雪娘发出了一下怪叫，身千陡地向后退去，云起刚手中的匕首，猛地又向前一送。
　　只听得‘刷’地一声。那柄匕首。在送出去之际，云起刚实在已经断了气，是以匕首刺在雪娘的胸襟，云起刚的双手已向下沉去，匕首锋利的刃口，又在雪娘的胸腹之间，划出了一道口子。
　　雪娘连退了三四步，坐倒在地，只听得连声厉呼，满面血污，那里还是一个美人儿。简直就是一个才从十八层阿鼻地狱中冲出来的恶鬼！
　　而在雪娘坐倒在地之际，云起刚的身子向旁一侧，也砰地一声，跌倒在地！
　　金不嫌固然也是久历江湖的高手，但是那一场恶斗，转眼之间，江湖上赫赫有名的云中双鹤，尽皆死于非命，却也令他看得目瞪口呆。
　　顾不全在车厢中。实在忍不住了，大声叫道：‘究竟怎么了？’金不嫌摇着头，眼前的变化情形，要叫他说，他实在也有说不出来之苦，是以他伸手一掌，拍在顾不全的腰际，道：‘你自己来看！’顾不全被金不嫌一拍掌开了穴道，血脉一流通，他大叫一声，身子一侧，便自车厢之中，走了出来，‘砰’地一声，跌倒在地，立时抬起头来看看，只见雪娘满面血污，正在摇摇晃晃地站了起来，一身血污，实在是可怕到了极点，一时之间，他竟然认不出那是甚么人来，失声道：‘这EE这是甚么人？’金不嫌吸了一口气，又打开了两人的穴道。
　　玉郎君和谭尽相扶着，也自车厢之中，走了出来，等他们两人出了车厢，雪娘已经站直了身子，头发披散，手在面上抹着，更是可怖。
　　白枣儿已吓得呆了，也忘记了哭，只是紧抱住了金不嫌的腿，将头埋在金不嫌的粗脚上，金不嫌等四人，望定了雪娘，这时天色已经渐渐黑了下来，呵是他们还可以看得十分清楚，只见雪娘不住伸手在面上抹着，但是才抹去了鲜血，却又有鲜血流出来。
　　如果她面上沾染的，只是云起刚喷出来的一股血泉，那么，一抹再抹之下，血早已抹净了。但如今的情形，却并不是如此！
　　金不嫌到了这时，才‘啊’地一声，倒吸了一口凉气，他已明白是怎么一回事了！
　　云起刚那一股血泉，自他的口中，喷了出来，力道劲疾之极，等于无数的暗器一样，齐喷在雪娘的面上，雪娘的面上，实在是再也没有一点完整的肌肤了！
　　那实在是骇人听闻之极的事，是以金不嫌不由自主，失声叫了一下。
　　而金不嫌一叫，雪娘双手挥舞着，厉声道：‘你幸灾乐祸么，我一样可以杀你！’她那两句话，声音更是凄厉之极，一面说，一面已转过面，向着四人，谭尽在四人之中，最是见多识广，他一看到雪娘转过身来，便道：‘她已瞎了眼！’谭尽一叫，粉面玉郎君等三人，心中不禁大喜，因为他们四人，这时简直一点抵抗的能力也没有，如果雪娘只是为了皮肉之伤，那么他们四人，一样难逃毒手，可是如果雪娘双眼已盲的话，那就不大相同了！金不嫌这时，也已看出，在雪娘的眼眶之中，的确也在向外汨汨流着血，他忙道：‘不错，云起刚一口鲜血，喷中了她的面门一一’金不嫌一句话还未曾讲完，雪娘突然发出了一下令人心神皆悸的怪叫声，双臂扬起，十指箕张，向着金不嫌，直扑了过来。
　　金不嫌科不到雪娘在那样的情形之下，循声扑到，来势依然是如此之猛，他一抱白枣儿，向旁便倒，倒在地上，一骨碌滚了开去。
　　而雪娘的武功，也当真了得，一扑不中，飞起一脚踢向金不嫌，‘砰’地一声，正踢在金不嫌的腹际，只差了一点，未曾踢中白枣儿的头上，金不嫌大骇，又接连滚了几滚。
　　雪娘才一站定，谭尽便自她的身后，掩了过去，双拳齐出，雪娘子身子一晃，疾转过身来，谭尽那两拳，去势极快，雪娘仍然未曾逃得过去，‘砰砰’两声，击个正着，其中一拳，正击在雪娘被云起刚削开的那条口子之上，雪娘厉叫一声，身子后倒，但仍然双脚飞起，踢在谭尽的小腹上。
　　谭尽的小腹被雪娘双脚踢中，整个人立时萎缩在地，粉面玉郎君骇然道：‘谭大哥，你EE你EE你EE。’谭尽痛得一句话也说不出来，粉面玉郎君转头看雪娘时，雪娘已一动也不动地躺在地上，粉面玉郎君慢慢向前走出了两步，来到了雪娘的身边！
　　他实在无法相信，眼前这个令人一看之下，几乎连闭上眼睛的勇气都没有的血人，会是曾在自己怀中，婉转承欢，花容月貌，令人终生难忘的美人儿！
　　粉面玉郎君站着发呆，只听得顾不全叫道：‘看，她还未曾断气！’顾不全一叫，粉面玉郎君猛地低头一看，果然看到雪娘的胸口，还在微微起伏，他连忙向后退去，可是他才退出了一步，只听得雪娘又是一声怪叫，身子突然又从地上，弹了起来。
　　当她的身子弹起之际，在她的伤口之中，鲜血疾洒而出，她整个人向玉郎君扑了过来，粉面玉郎君简直吓得呆了，‘砰’地一声。被她整个人撞中，胸口一阵发热，口角鲜血长流，又已伤上加伤！
　　粉面玉郎君‘砰’地跌倒在地，雪娘也跌在地上，这一次，谁都看得出来，雪娘已经死了！
　　他们四人，各自倒在地上喘看气，就在此际，只闻得一阵急骤的马蹄声，传了过来，在此时。四匹马。奔到了近前，谭尽勉力直了直身子，只见那四匹马，驰到了近前，马上的人，高冠古服，分明是天香宫来的。
　　那四个人勒定了马，向粉面玉郎君等四人，望了一眼，一声冷笑，又要拔足向前驶去，顾不全大声叫道：‘四位可是天香宫来的？’马上的那四人之中，一个冷冷地道：‘天香宫不理江湖俗事，别废话了！’顾不全骂道：‘他奶奶的，谁在废话，你们来看看，这小女娃，可是天香宫的？’顾不全伸手向白枣儿一指，马上那四人，突然一起惊呼，飞身下马！
　　白枣儿也在这时，转过头来，她望着一个老者，道：‘杨老爹！’那老者直奔到了近前，一伸手，把白枣儿抱了起来道：‘小宫主！’谭尽等四人互看了一眼，顾不全忙道：‘甚么，白枣儿她EE她是天香宫主人的女儿？’那姓杨的老者道：‘正是！小宫主找到了，我们快回宫覆命去，雪娘阴谋害小宫主，不知何在，再请主人派人去追她回来治罪！’顾不全道：‘那贼婆娘，已然死了！’
　　姓杨的老者‘啊’地一声道：‘四位是──’谭尽摇手道：‘我们不想知道别的，只想知道白枣儿是小宫主，雪娘何以要害她？’杨姓老者道：‘雪娘颇得天香宫主人宠爱，但主人更爱小宫主，是以她阴谋命人将小宫主带出宫去杀害，但是那人天良发现，将小宫主送到了龙门帮帮主手上，雪娘得信之后，又出宫追杀！’谭尽等四人，长长呼了一口气，齐声道：‘白枣儿，再见了！’白枣儿扬着胖胖的小手，道：‘再见了，他妈的。’这‘他妈的’三字，出于白枣儿之口，天香宫来的人，目瞪口呆。但是谭尽等人却呵呵大笑了起来，那四人一顿足，立时飞身上马，四匹马又疾驰而去，转眼之间，就不见了！
　　四人笑了一会，又静了下来，粉面玉郎君道：‘白枣儿总算没有事了，但不知她长大之后，是不是还会记得我们四个人？’顾不全道：‘记得不记得，又有甚么关系？我们连性命也豁了出去，本来就只要白枣儿安全，别的不为甚么！’谭尽和金不嫌两人，以极其欣慰的声音道：‘现在白枣儿总算安全了！’他们四人，心中感到无比的欣慰，他们都不是甚么仁人侠士，但是却全然不计代价，做了这样的一件事，究竟为了甚么，只怕连他们自己也说不上来。
　　天色渐渐地黑了。
　　第二天早上，只有顾不全一人，持着树枝，慢慢地驱车离去，粉面玉郎君，金不嫌，谭尽三人，全都在满足的微笑中，伤重而死了。
　　而顾不全去了何处，也没有人知道，谁会去注意一个废人的下落呢？
　　（全文完） 
  

　

 
