 第一章
 　　溪水从山中流出来，那溪涧又阔又浅，水不过两尺来深，清澈见底，水平静得像是静止的一样，水底的鹅卵石，在阳光下闪着光。但溪水自然不是静止不动的，当溪涧的附近处，一个人猝然飞了起来，又跌进了溪涧之后，就可以证明了这一点了。那人跌进了水中，溅起老高的水花，在水中打了一个滚，被一块大石阻止，不再动弹了。
　　而自他身上流出来的血，混在清澈的水中，形成一股又一股鲜红的血流，正在顺着溪水流开去，越流得远，颜色越浅，终于消失在溪水中，而在那人的身边，一股股的血流，仍然是鲜红色的。
　　草丛中又传来了一阵簌簌的声响，一个人，握着手中的单刀，从草丛中慢慢走了出来。
　　他身上的血，看来比跌进了溪水中的那人更多，他喘息着，自草丛中走了出来之后，弯着腰，刀尖抵在一块石上，顺着刀尖，血往下淌着，很快地就在那块石头的凹凸不平之处，聚了一小滩鲜血。
　　那是一个三十岁左右的精壮汉子，他喘息了好一会，才勉力一挺身，站直了身子，接着便发出了一下极其难听的呼叫声来。
　　随着他那下呼叫声，一片杂木林子之中，传来了蹄声，一匹灰斑马，奔了过来，停在那人的身边，那人拉着马鞍，翻身上了马，伏在马背上，用手中的单刀，拍着马，马儿向前，奔了出去。
　　马儿奔过了一条狭窄的山径，奔向一个高阜上，有许多方整的大石，还有十来株奇形怪状的松树，马儿直奔了上去，一块大石之后，忽然有人叫道：“是刘三哥来了！”
　　一时之间，几乎每一块大石之后，都有人头探了出来，但是他们只是探出头来看一下，便又立时缩回头去，马上的那人一侧身，白马背上滚了下来，砰地跌在地上，他忙又用刀去支住了地，站了起来，在他满是血污的脸上，现出充满了希望的神色来，他惊喜交集地道：“你们全在……那……太好了！”
　　他踉跄向前走了两步，又道：“追我们的，一共有七个贼子，我们虽死了三个，但是最后一个贼子，也给我杀死了！”
　　他说着，自一块大石之后，突然窜出了一个人来，那人出来，便拉住了他的手，身子打滚，将那人一起拉得滚到了大石之后，那是一个年轻人，在他的额上，大大小小的汗珠，因为他身形滚动，而全流了下来。
　　他们一起滚到了大石之后，那年轻人才喘着气道：“刘三哥，你四面看看，我们被包围住了！”
　　那人陡地一呆，扬起了他满是血污的脸来。
　　他的视线，因为汗和血不断自它的脸上淌下来，是以显得很模糊。但是他还是可以看得到，在那高阜的四周围，是一圈密密的林子，他刚才，就是穿过了那片林子，才驰到那高阜上来的。
　　他抬头向上望去的时候，也没有看到什么人，可是却看到，在四面的密林之中，树上，阳光下，全是闪动的，一亮一亮的光芒。那是阳光射在锋锐的兵刃上，所反射出来的光芒。
　　他看不到人，可是那些兵刃，一定是握在敌人手中的，有多少敌人埋伏在林中？他突然大叫了一声，身子一挺，又站了起来。
　　当他站立起来之际，有好几个人一起叫道：“刘三哥，伏下！”
　　可是他却像是疯了一样，高举着刀，哑着喉咙，狂叫道：“出来，老子与你们拚了！”
　　他举着刀，向前疾奔了出去，可是才奔出了两步，“飕”地一声，一柄尖矛，已从树上，飞了下来，射向他的胸口。
　　在另一块大石之后，另一个中年人疾扑而出，挥起手中的铜锤，“铮”地一声响，将那柄短矛，砸了开去，伸手待去拉那人。
　　然而就在这时，又是“嗤嗤”两柄飞矛，带起劲疾的风声射到，两柄矛，穿过了两个人的咽喉，两个人一齐倒在地上，一动也不动了。
　　当那两人几乎同时倒地之际，在大石之后，传来了各人急速的喘息声。眼看同伴利矛贯喉而死，那股血腥味，简直就像是从自己喉咙中，直冒出来一样，只听得一个粗豪的声音中，充满了悲痛叫道：“我们要等到什么时候，这样等着有什么用？”
　　另一块大石后，一个较老的声音道：“只等到有援兵来，我们就可以冲出去了！”
　　在大石后的十多个人，已不是第一次听到那句话了，可是他们被围在这个高阜上，已足有三个时辰了，只看到四周围的树上，闪亮的兵刃，越来越多，而不知道他们什么时候可以有援兵来日
　　另一块大石后，传出了一个女子的声音，道：“要是援兵不来呢？”
　　刹时之间，土阜上又静了下来。
　　要是援兵不来呢？这个问题，每一个人的心中，都已想了千百次，但是却还是第一次有人提出来。一旦有人提了出来，他们的心头，更加沈重。
　　因为他们明白，能有人来援助他们的可能，实在是太少了，他们一共是四十二个人，全是来自各地的武林高手。
　　四十二个人分成四批，第一批十五个人，清早出发，但是三天之后，就传来了那十五个人的噩耗。
　　十五个人，全被杀死，敌人在路边竖起了木桩，将那十五个人吊在木桩之上。
　　第二批七个人，是翻山抄一条小路前去的，但是第二天，就有人发现他们的体，被压在大石之下。
　　第三批四个人，抄另一条小路前去的，那个刘三哥是四个人中的一个，他总算勉力逃了出来，可是也一样死在高阜上，其余三个高手自然也死了。
　　而现在在高阜上被围的，是四十二人中的第四批，一共是十六个人，刚才为了救刘三哥，死了一个，还有十五个人，全都隐藏在大石之后。
　　隐藏在大石之后，暂时看来是安全的，因为四周围的尖矛，弓箭，射不中他们。
　　但是，围在高阜旁的敌人，看来越来越多，如果他们冲了上来……
　　这令得他们更不敢想，敌人要冲了上来，那么，高阜上会有一场血战，而结果必然是他们伏尺高阜，再令得别的武林高手，闻耗心惊，就像他们听到了第一批，第二批，第三批人相继遇难时一样。
　　他们也知道，他们不会有援兵来，就算有人来，也只不过是十来个武林高手，也无济于事！
　　在大石后，不时有半边脸探出来，向外面看看，不论是男是女，脸上的神情，在焦切之中，还带着严肃，他们知道自己陷在绝境之中了，可是也并不慌张，他们本来就是抱着必死之心而来的。
　　没有人驱策他们来送死，他们是自愿来的。
　　他们从四面八方前来，集在一起，走上了不同的一条路，为的是要到一个地方去，救一个人。
　　而与他们为敌的，是气焰冲天，数十万大军，已席卷了大河以北大好河山，手握兵符，收罗了数百名各地高手的金太子。
　　他们要救的人，是在金太子营中成为人质的康王，宋朝的康王赵构。
　　康王英武雄智，在康王府中，时有武林高手长住，康王待他们就像是弟兄一样，彷佛他自己也是他们的一份子。然而那还不是武林高手，前仆后继，要去救他的原因，康王受质于金兵，金人气焰更盛，而且不断有金人终将杀害康王的消息传出来。
　　天下人都相信康王如果能够逃出金营，就能够统率天下兵马，和金人周旋，收复大宋河山。
　　为了这个，各路英雄，才凭着自己的一腔热血，要去抢救康王。
　　金太子自然也知道这一点，是以他将康王软禁在离军营不远处的山中，山上的一个石坪之上，有一所巨宅，那本是一个黑道高手的老巢。
　　黑道高手投了金营，那所巨宅，便恰好用来囚禁康王。
　　通向出去的道路，不论是大路、小道，全被封死了，一批又一批的武林高手前去，没有一个人可以到达山脚下的，别说见到康王了！
　　但是，还是不断有人来，现在被围在高阜上的那十五个人就是！
　　在烈日下，时间过得异常地慢，蓦地，又是一阵马蹄声传来，大石后的人充满了希望，抬头向前看去，只看到三五十匹骏马，穿过林子，驰到了近前，为首一人，身形又高又瘦，被着一件红得像火一样的袍子，才一勒住了马，便发出了一阵桀桀的怪笑声，道：“一共有多少个？”
　　林上有人大声应道：“十五个！”
　　那红衣人厉声长啸，道：“别等了，那边路上，又发现了一批，解决了这里再说！”
　　大石后的各人，脸色个个变得苍白无比，他们的希望绝了！
　　来的不是自己人，那个穿红袍的瘦高子，就算以前没有见过，也可知道他是什么人，那是武林中第一败类，金太子手下的红人，自称“火神”的列天红！
　　在几块大石后，有人迅速地窜了出来，奔到了一个中年人的身前，在他们窜出来之际，几柄利矛，又呼啸着飞射而下，但却没有射中他们。
　　那几个人一窜到了中年人的身边，便急急地道：“火神来了，我们怎么办？”
　　那中年人面上的肌肉抽动着，道：“不能等死了，我们各自冲出去，逃得一个是一个！”
　　他话一说完，便发出一声大叫，大石后的所有人，都一起高叫了起来，火神列天红率领的那二三十人，也一起散了开来，只见他们每一个人，都从背后扯下了铁胎弓来，将一枚枚鸽卵大小的铁弹，搭在弓弦之上，向前射了过来。
　　一时之间，空中呼啸不绝，全是飞射而来的铁弹，有几颗铁弹，在半空之中相碰，已经发出惊天动地的响声，爆了开来，化为巨大的火团，铁弹落在高阜上，相继爆裂，化成一团团的烈火。
　　大石后的十五人，一起呐喊着，自大石后跃起，便向前冲了出去。
　　高阜四周田的树林中，树上尖矛、利箭，如雨而下，有七八个人，根本一向前跃出，便已被利箭射中，抱住大石，号叫而死。
　　还有四五个，总算冲到了高阜的边上，但是一样难免被飞射而下的箭、矛射中，滚下高阜来，只有三个人，冲下了高阜，冲到了离火神不远处。
　　可是他们的身上，也早已着了火，身上也带着伤，只听得火神发出阵阵的厉啸声，四面八方，足有五六十人，涌了出来。
　　那两三人奋力杀了七八人，也倒在血泊之中，由于他们死前，伤得实在太重，是以连他们的面目，也认不出来了。火神手臂高举，道：“走！”
　　他拨转马头，跟他一齐来的那二十来人，也一起拨转马头，向前疾驰而出。
　　跟在火神身后的那二十来人，也全是一色红衣，当他们七八个一排，列队在大路上飞驰之际，看来简直就像是一蓬烈火，趁着风势，卷烧了过来一样！
　　他们驰出了四五里，路旁，全是因为兵祸而废弃了的村子，在其中的一个废村中，忽然大声呐喊，跳出了十来个人来，火神振臂高啸，火弹又疾射而出，他们那些人，根本未曾勒住马，人弹射出，爆炸，自废村中奔出来的十来个人，立时陷进了一团一团的烈火之中，乱了起来，二三十匹马，在他们身边驰过，马上的人，雪亮的刀，乱砍乱杀，哀号声、呼叫声，弥漫着大地。
　　等到火神那一队人马，直冲出了三四十丈，勒住了马，又拉转马顿时，只见大路上，火弹的火头，还未曾熄灭，那十几个人，个个倒在血泊之中，好几个人的身上，还在冒着火。
　　只有两个人，还举着刀，站立着。
　　但是，在火神那一队人，才拨过马头之后不久，那两个人，也各自发出了一下惨叫声倒了下去！
　　火神哈哈大笑，他身后的二十四人，也哈哈大笑，他们又抖起缰绳，旋风也似，向前冲了过去，像是一蓬烈火一样，马蹄踏在路面上，踏在尸首上，踏在弃落的兵刃土，迅速地，驰远了！
　　等到马蹄声听不到之后，在那个废村子中，才有一个人，慢慢地探出了脑袋之后，看到了大路上的情形，他突然像一个受了惊的兔子一样，跳了起来，奔着，拚命地奔着，直奔了开去。太阳已渐渐偏西了。
　　镇上很冷清，一大半店铺，房子全是空的，人，全逃难去了。
　　还有几家铺子开着，也是一点生气也没有，好几头大黄狗，夹着尾巴，在团团打转，连狗也有生逢乱世，惶然不安的感觉。
　　在镇尾的一间空屋子中，灯光闪了一闪，一个貌相威严的中年人，点了一盏油灯。
　　油灯放在桌上，桌子折了一条腿，所以只好倚着墙放着，在桌旁，连那中年人在内，一共有五个人，看来年纪都已不轻了。
　　点着了灯之后，几个人都不出声，气氛显得十分沈郁，好像有一块大石，压在每个人心头一样。
　　这五个人聚在一起，如果是在太平盛世，那是一件了不起的大事，武林之中，顶儿尖儿的高手大聚会，那还不够轰动么？
　　可是现在，他们在那个半荒的小镇上，在一间破房子中，他们，淮西大侠朱造，河北青云堡堡主曾青云，大江以北第一庄金龙庄主成一快，还有来自北地，却名满天下的祁连双龙，龙博、龙义两兄弟。他们这样鼎鼎大名的五个人，却聚在一间破屋子之中！
　　点着了灯火的，是淮西大侠朱造，他向各人看了一眼，伸手按在桌上。
　　他的声音，听来沈痛得使人心头更不舒服，他缓缓地道：“不到一个月，至少已有上百个江湖豪杰，血洒原野，连康王的影子也没有瞧见！”
　　青云堡主是一个身形矮小的老头子，他的动作很缓慢，自怀中摸出了一张地图来，慢慢摊了开来，那羊皮地图上，有着许多黑褐色的血斑。
　　他指着那地图，道：“青云堡三十名高手的性命，才换来了这幅地图！”
　　朱造沈声道：“三位令郎……”
　　曾青云连面上的肉也不见动一下，淡淡地道：“自然也在其中！”
　　曾青云的话，令得各人的心中，又是沈了一沈，青云堡在武林中赫赫有名，自然也人人皆知一青云堡主约三个儿子，英武挺发，是小一辈豪杰中了不起的人才，可是他们三人，却也死了！
　　正因为青云堡主提及他三个儿子的死难之际，口气是那么平淡，是以才格外使人感到青云堡主心头的哀痛，是无可形容，难以补偿。或许，救出了康王殿下，他心头也会感到一丝安慰，国破了，家也一样要亡，有人能够挽回国家的命运，牺牲了三个儿子，也是值得的。
　　可是，对手的力量是如此之强，能不能将康王自金人的手中救出来，谁也只好望天打卦！
　　曾青云略顿了一顿，剔亮了灯火，那张地图既然是花了那么大代价得来的，是以人人都十分注意，只见地图上绘的是通向囚禁康王的那悬崖去的各条道路，曾青云的手指，在地图上缓缓移动着。
　　他的声音听来有点发头，也带着一种无可奈何的悲哀，他指尖在每条通路上，都略为停顿一下，道：“一共有七条路可以前往，但是这七条路，都有人试过了，结果是没有一个人能够通过！”
　　围在桌旁的四大高手，都缓缓吸了一口气，没有人出声，因为他们知道曾青云的话是对的。
　　那七条路，每一条路，都有对方大批高手封锁着，根本没有人能通得过去。
　　死难的又岂止是青云堡约三十个高手？其余的四个高手，谁没有至亲好友死在这七条路上？
　　曾青云的声音又停了一停，随即响起的，是各人的长叹声。
　　曾青云的手指慢慢移动，道：“可是，他们却发现，另有一条小道，攀越过两座山峰，就可以到这一座悬崖，在那座悬崖上，他们可以看到囚禁康王的那所巨宅，到如今为止，只有他们看到过那所巨宅！”
　　各人的脸上都现出兴奋的神色来，既然看到了那巨宅，那就有希望了！
　　而曾青云接下来的话，更令得各人兴奋，他道：“那根本不是一条路，是他们披荆斩棘走出来的，可是他们也只是看到了那所巨宅而莫可奈何！”
　　朱造沈声道：“为什么？”
　　曾青云苦笑了起来，指着那地图，道：“各位看，这就是那座悬崖，这里是那所巨宅，在另一座悬崖之上，两座悬崖之间，是一座峡谷，足有四五丈宽！”
　　各人面面相觑，四五丈宽的峡谷，人不是飞鸟，如何渡得过去？
　　曾青云的声音更低沈，他先苦笑了一下，道：“也不知是什么年代，有人在两座悬崖之间，架了一道木桥，可是这道木桥，却全已朽腐了，两面只剩下丈许来的桥脚，当中还有两丈来的空隙！”
　　曾青云抬起头来，继续道：“两丈来的距离，轻功好的人可以一跃而过，可是两边的桥架，也已朽腐不堪，他们一行去的人，便有三个，冒险欲跃过去，结果因为踏在朽木之上，而跌下了万丈悬崖，丧生在峡谷之底，可以说尸骨无存！”
　　各人面上的肌肉，都不由自主，抽搐了起来。
　　曾青云长叹了一声，道：“可是，这还是我们唯一可以前去的道路，因为这条路，无人知晓，是以没有金营的高手阻拦，而且在两座悬崖之间，并无道路，是以金兵的防守也很弱。”
　　朱造沈声道：“曾堡主的意思，可是我们多调人去，伐木为桥，飞渡天险？”
　　曾青云摇头道：“那决计行不通，人一多，只好匿在草丛中，因为两座悬崖，相隔虽有四五丈，也不断有人巡逻，若是伐木为桥，定被发现！”
　　各人都望着曾青云，道：“那又如何？”
　　曾青云一字一顿，缓缓地道：“我们五个人，先去看看情形，看我们是否能够过得去！”
　　各人都吸了一口气，并不出声。
　　过了半晌，才听得朱造道：“若是我们过不去呢？”
　　曾青云道：“那我们真可以说是山穷水尽，到了末路了，但是我还有最后一个办法！”
　　各人惊讶地问道：“什么办法？”
　　曾青云却只是长叹了一声，并不说出什么办法来，道：“不到万一这个方法，甚至我现在，提也不愿提起！”
　　各人心中虽然疑惑，但是曾青云既然如此说了，各人自然也不便追问。
第二章
　　青云堡主在江湖上，素以智勇双全，文武全才著称，五大高手，固然各有各的名望，各有各的本领，也自然而然，以青云堡主为首。
　　曾青云收起了地图，道：“我们今夜就动身，金营之中，招募了不少武林败类，本来就是我们的仇人，我们一上路，就引人注目，是以我们在路上，要小心一些，免得节外生枝，最好我们都扮成小贩、难民，杂在行人之中，各位意下如何？”
　　几个高手听得曾青云那样说，心中虽然不很愿意，但是若以大局为重，曾青云的话，却也没有反驳的余地，是以各人默不作声，点了点头。
　　曾青云苦笑了一下，在屋角中，提出一个布包袱来，解开包袱，乃是几套旧衣服，各人都一起换上，将兵刃藏在衣服之内。
　　这五个武林之中，顶尖儿的高手，在换上破旧的衣服之后，乍一看来，也和寻常人没有多大的分别了！
　　他们互使了一个眼色，曾青云一掌打出，掌风过处，“呼”地一声，已将灯火打熄。
　　他们到这里来的时候，虽然行踪十分秘密，但是金营高手，耳目众多，而他们又是武林之中，万方瞩目的人物，也怕有人已知道了他们的行踪，是以行动十分小心，打熄了灯火之后，五人在黑暗中等了片刻，听得外面实在没有什么动静，才相继走了出去。
　　他们穿过了断墙残垣，转进了一条小路，藉着小路两旁，比人还高的野草的掩遮，迅速向前走去，除了草丛中发出簌簌的声响之外，根本不可能知道，有五个人，正在连夜赶路。
　　他们五个人的心头，都极其沈重，那是因为他们对于自己此行，究竟能否成功，一点把握也没有！飞渡悬崖，非得有绝顶轻功不可，他们五人，都自信能以一当百，敌得过金营中的高手。
　　但是，他们五人之中，却没有一个，是怀有绝顶轻功绝技的！然而，他们还是一直向前走去！
　　一直向前去，过了大河，越向前走，就越显得太平日子和战乱的不同，这个村子不那么荒凉了。
　　虽然他们还可以见到一群一群，鹑衣百结，面有菜色，从北边来的难民！但是田野间是绿油油的，一到了黄昏，家家户户，都有炊烟冒出来。再向南去，到了兴隆镇，逃难的人，都会松一口气，他们都感到，逃到了这里，也可以歇一歇了！
　　金兵也打到过兴隆镇，但后来又退了回去，那已是两年之前的事了。
　　现在，兴隆镇上，看不到一点战乱的痕迹，名副其实，一片兴隆，拖男带女的难民，虽然还蜷缩在兴隆镇的大街小巷中，但是他们也得到了暂时的满足，也有人不断行善施舍，总比金兵的大刀长矛，迎面砍来要好得多了。
　　天色才黑，大街两旁的店铺，便已点起了灯来，来来往往的人，在两边店的灯火照耀下，映出凌乱的影子来，这时，有一个瘦削的年轻人，慢慢地踏上兴隆镇的大街来。
　　镇上近来，来的陌生人实在太多了，谁也不会去注意一个那样衣着破旧的年轻人。
　　那年轻人慢慢向前走着，他的神色很沈郁，像是有着什么重大的心事一样，他仔细地打量着沿街每一家店铺的招牌。
　　终于，那年轻人停在一家挂着“集古轩”招牌的古董店之前。
　　古董店的店堂不大，但是很深邃也很有气派，店堂中点着两盏灯，有几个锦衣的公子哥儿，正和一个掌柜，一起在把玩着一只火红玛脑的狮子。
　　那年轻人略停了一停，就走了进去。
　　那年轻人的行动十分慢，可是他在走路的时候，却一点脚步声也没有。是以他走进了店堂，就像是一个幽灵闪了进去一样，根本没有人注意他，直到那掌柜的抬起头来，才忽然见到了他。
　　掌柜的呆了一呆，这家古玩店，是远近驰名的，顾客也非富即贵，大都是鲜衣怒马的有钱人，那年轻人这样子，无论如何，不是来买古玩的！
　　掌柜的皱了皱眉，道：“这位客官……”
　　那年轻人开了口，他讲话的声音，是平平板板，转来一点感情也没有的，他道：
　　“我来找我师兄。”掌柜的又征了一伍，心中不禁有些啼笑皆非，道：“你是弄错了吧，这里怎会有你的师兄？”
　　那年轻人的声音，仍是那么平板，但是在平板的声音中，却也可以听出他声音中的那份固执，他道：“我来找我师兄，他在兴隆镇，集古轩！”
　　掌柜的有点无可奈何，他道：“好，好，那么，你师兄总该有个姓名吧！”
　　年轻人点头道：“自然，他性严，名律人。”
　　掌柜的一听，身子陡地一震，手中的一件铜鼎，“当”地一声，跌到地上，他忙将跌在地上的铜鼎，拾了起来，向那几个顾客，陪着笑，道：“各位，店中有事，请明日再来把玩！”
　　那几个顾客，嘻笑着离开了古玩店，掌柜的立时送了出去，年轻人仍然笔挺地站着，掌柜的一回来，立时迅速地上好了店门，这才回过头来，看他的样子，像是直到了这时分，才大大地松了一口气，他向那年轻人道：“我的少爷，你怎么将严大爷的名字，随便乱叫？”
　　年轻人略扬了扬眉，道：“我师兄是叫这名字，为什么不能说？”
　　掌柜的一副又好气，又好笑的神情，打量了那年轻人几眼，道：“少爷，敢情你从未曾走过江湖，来，跟我来！”
　　掌柜的燃低了店堂中的几盏大灯，又掌了一盏油灯在手，掀起了一幅帘子，走了进去，那年轻人就跟在他的后面。年轻人走路的时候，一点声息也没有，以致那掌柜的，时时要回过头来看看，他是不是跟在后面。
　　他们两个人，穿过了一条黑黝黝的长廊，来到了一扇月洞门，是一个好大的花园，在花园正中，是一个高阁。
　　高阁一共有两层，下面那层，漆黑无光，但是上面那层，则有灯光透出，年轻人和掌柜的一起向有灯光透出的第二层看了一眼，只见在灯光的掩映中，可以看得出，窗纸上映着两个人的影子。
　　掌柜的路停了一停，大声道：“严大爷，有一位少爷，说是你的师弟！”
　　从窗纸的人影看来，那两个人中的一个，本来是正在挥着手，像正在高谈阔论的，但是掌柜的才一出声，那人便停了下来。接着，人影一闪，那人的影子，已在窗纸上消失了。
　　然后，便是一个又高又瘦的影子，站了起来，窗子推开，那人站在窗前，由于那人背着光，是以也看不清他的脸面，只听得他语带怒意，喝道：“什么人上门来混认师兄弟？”
　　掌柜的忙打横退开一步！好让楼上的那人，看清楚那个年轻人的模样。
　　那年轻人抬起了头，望着楼上的那人。
　　楼上的那人，像是怔了一怔，道：“你……你是……”接着，他陡地提高了声音，道：“是你，小蝠子，你怎么来了？”
　　那年轻人的口角，泛出一丝微笑来，他道：“师哥，你总算还认得我！”
　　楼上那人哈哈笑着，道：“好！好！你倒真长大了，师父呢？你上来！”
　　那年轻人向前走出了几步，楼上那人忽然道：“别走上来，我要看看你得了师父几分真传！”
　　年轻人又笑了一下，说道：“是！”
　　随着那个“是”字，他的身形，突然向上，拔了起来，在半空之中，陡地一翻，头下脚上，足尖已钩住了屋檐，紧接着，身子一挺，直竖了起来，再一纵，已然从窗中窜了进去！
　　那掌柜的站着，眼看那年轻人用那么灵巧的身法上了楼，他不禁呆住了，只听得楼上那人笑道：“哈哈，不错，有老头子的五成功夫，也有我的七八成了！”接着，便是那年轻人的声音道：“师兄过奖了！”
　　楼上那人又扬声道：“黄掌柜，你去吧，没有你的事情了！”
　　黄掌柜转身走了开去，他一面走，一面心中在想：原来严大爷还有一个师弟，只怕不但自己不知道，江湖上的人，也未必有人知道。
　　黄掌柜其实不是掌柜，他是黑道上极其有名的一个高手，千手如来黄森，千手如来是独来独往的大盗，但是自从他败在飞龙严律人的手中之后，他就成了黄掌柜，而飞龙严律人，人人都只道他是兴隆镇集古轩的老板，严老板乐善好施，谁都知道，自从北地战祸连绵，不知多少难民逃来兴隆之后，严老板还在镇西开了一个粥厂，大事施舍，他严大善人的名也更着了。
　　整个镇上，知道严律人是黑道高手的，只是黄森一个，武林中知道有这样一个轻功绝顶高手的人，自然不是没有，但是知道他在兴隆镇开设了一家古董店作掩饰的人，却是少之又少！
　　那年轻人在窜进了楼上之后，他的脸上，现出十分讶异的神色来，他从来也没有见过一间屋子中，有那么华丽的陈设的。
　　在每一根柱上，都挂着灯，灯盏全是水晶剜成的，将灯火映得更明亮。地上铺着猩红的毯子，桌椅全是紫檀木的，镶着贝壳、宝石，一张案上，放着老大的一座翡翠假山，和一只玛瑙笔筒。
　　那年轻人好奇地打量着，终于，他的目光，停在一大幅，表满了珍珠宝石的屏风上，他的脸上，泛出一丝笑容来，道：“师哥，你倒还是老样子，一点也没有变，师父他老人家已过世了！”
　　严律人看起来，真是一个大善人，他身形虽然又高又瘦，但是一身华服，腰际又挂着玉佩，却使他变得十分威严，当他听得那年轻人说及“师父已过世了”之际，他双眉陡地一扬，突然“哈哈”一笑！
　　但是他那一声笑，只笑到了一半便突然停止。
　　严律人发现那年轻人正以十分严峻的目光瞪着他，那种眼光，使他有说不出来的不舒服之感。
　　那年轻人的目光是严峻的，他的语声更加冷峻，他冷冷地道：“师哥，师父死了你很高兴么？”
　　严律人咳嗽了一声，又乾笑了两声道：“当然不，小蝠子，你找到了我总算有了着落，好吃好住，过些日子，我再带你到各处走走，开开眼界。”
　　小蝠子道：“师哥，师父临死之际，有几句话吩咐过我，要我向你转述。”
　　严律人皱了皱眉，像是对小蝠子所说的话，一点兴趣也没有，可是他却又不得不敷衍道：“哦，师父他临殁时，说了些什么？”
　　小蝠子走动了几步，才道：“师父说，他和你年纪相差不大，你在投师之际，武功已在他之上，只不过是向师父去学经功绝技的。”
　　严律人点头道：“这倒是实话，师父一定想要我传授你武功了，这也不难……”
　　可是小蝠子却摇着头，打断严律人的话头，道：“不，你听我说下去，师父说：正因为你武功高，而当时又瞒着他，使他一时不察，收你为徒，后来你轻功有成，离他而去，你在江湖上胡作非为，他也拿你无可奈何，但心中却痛苦万分！”
　　小蝠子据直而言，语气十分冷峻，倒像是他不是严律人的师弟，而是严律人的师父一样！
　　严律人的神情，多少有点尴尬，但是在他瘦骨嶙峋的脸上，却也已有了几分怒意。
　　他“哼”地一声，道：“这是什么话，人各有志，谁强得了谁？”然而小蝠子却像是不曾听得严律人的话一样，他自顾自说了下去，道：“所以师父要我，在他死后来找你，他要我来监视你，不准你再和黑道上的人来往，也不准你干没本钱的买卖！”
　　当小蝠子这几句话出口之际，严律人的神色陡地一怔，接着，他便“呵呵”大笑了起来。想来，他的心中一定是十分开心，不然，他一定不会笑得那样长久，他不住地笑着，足足笑了三四盏茶时，才渐渐止住了笑声，道：“师父他老人家，一定是老糊涂了！”
　　可是小蝠子却一直紧绷着脸，看来对这件事，一点也不觉得好笑，等到严律人笑完，又讲了那样一句话，他才又一本正经地道：“我就是为这个来的！”
　　严律人伸手在小蝠子的肩头上拍了拍，道：“好！你从小就是那样，长大了还是一样，你远道而来，一定已经困顿了，我替你弄一间好房间，你先睡一觉如何？”
　　小蝠子点头道：“好，可是……”
　　他一面说，一面又转向那屏风望了一眼，严律人在他望向屏风之际，也多少有点不自在，小蝠子道：“我刚才来得突然，你是正在和朋友交谈吧，何以他一知道有人来，就躲了起来，只怕不是什么好人，让我看看他，以后不准他上门！”
　　小蝠子说得十分认真，倒像是他此来，真的是为了要监管严律人一样，严律人又好气，又好笑，沈声叱道：“胡说！”
　　可是小蝠子双眉一扬，身形一闪，已然闪向那扇屏风，严律人陡地大怒，反手一掌，拍向身边的长案，“叭”地一声响，喝道：“回来！”
　　而小蝠子的身形灵巧之极，他一到了屏风之际，一翻手，“铮”地一声响，手中已多了一柄短而细的利剑，以严律人的武功之高，竟看不清他那一柄短剑，是在什么地方取出来的。
　　而且，他取出了短剑，立时手臂一伸，“刷”地一声，短剑已穿过了屏风，向前刺去！
　　他一剑才剌出，便听得屏风之后，传来了一声又惊又怒的呼叫声，整扇屏风，突然向下，倒了下来，小蝠子就在屏风前面，看来非被压倒不可，但是他一剑剌出，像是料定了屏风一定会向下倒来一样，立时抽身后退，“砰”地一声响，屏风便倒在地上。屏风一倒，只见一个身形高大，面色红润的老者，大踏步走了过来，满面怒容，喝道：
　　“严老大，这是怎么说，这小子疯了么？”
　　那老者讲话之际，声若洪钟，中气充沛，分明武功的造谐极高，小蝠子刚才的那一剑，并没有刺中他，但是他胸前衣服，却有一个小小的口子！
　　这时候，小蝠子将那柄利剑，缓缓地收进了衣袖之中，严律人这才看清，原来小蝠子的衣袖上，有一个软鞘，他那柄剑，就在他的手臂之上，是以一出手，剑便出鞘，快得连看也看不清楚。
　　严律人这时的脸色，一阵青一阵白，极其难看，看着小蝠子那种若有其事，像是真要来监管他的神情，他不禁气往上冲，冷笑一声，向那自屏风走出来的人，挥了挥手，道：“阁下请坐！”
　　那身形高大的人，低头向自己胸前被刺破的衣服，看了一眼，闷哼一声，满面怒容，坐了下来。
　　严律人倏地转过头，盯定了小蝠子，小蝠子却还在问道：“师哥，这是什么人？”
　　严律人实在忍无可忍，大喝一声，倏地伸手，便向小蝠子的右腕，抓了过去，他五指如钧，出招如风，五指一紧间，已将小蝠子牢牢抓住！
　　刚才小蝠子出手，快疾，动作灵敏，严律人亲眼所见，是以他一出手抓向小幅子，已是全力以赴，而他自己，也想不到居然一抓便中！是以他五指一紧，已将小蝠子的右臂抓住之后，他也不禁陡地一呆，接着，他一声冷笑，手臂一缩，将小蝠子拉近了一步，厉声喝道：“你无处可去，来投奔我，少管我闲事！”
　　小蝠子仍然一本正经，道：“不是，师父叫我来看着你，不让你胡作非为的！”
　　严律人怒极反笑，笑声十分怪异，声道：“我将你杀了，等于捏死一只臭虫！”
　　小蝠子的神情，极其冷峻，他摇着头，道：“你杀不了我，师父已将你功夫的弱点，全都告诉了我！”
　　严律人一听，更是惊怒交集，一声冷笑，道：“我如今一掌拍下，你就完了！”
　　小蝠子这时，被严律人抓住了右臂，他无法出剑，而且，他又被严律人拉得向前跌出了一步，任何人都看得出，严律人那一句话，并不是虚言恫吓，他要是一掌击下的话，的确可以致小蝠子于死地的。
　　但是，小蝠子却仍然摇着头，道：“不，师哥，你要是一掌向我头顶拍下，我不必躲避，只消抬腿，以膝顶你的气海穴，你就不能得手了！”
　　严律人面色一变，旋又厉声道：“我拼指攻你华盖穴，你便活不了！”
　　小蝠子竟然笑了起来，道：“那更不行了，你攻向我前胸，我弹你尺泽穴，再拍你腕节，你便变成自己攻自己，若是下手重了，不免受伤！”
　　小蝠子说来，轻描淡写，可是在刹时之间，严律人的额上，不禁渗出了汗来。心中着实庆幸自己只是口中说说，并未真的出手！
　　要知道严律人是武林中一等一的高手，他自然听得出，小蝠子若是照他所说的动手的话，那么这时，他已经吃了大亏了！
　　这时，不但严律人吃惊，连坐在一旁，身形高大的那汉子，也是陡地一惊，失声道：
　　“严老大，这……小伙子究竟是什么人？”
　　那身形高大的人，本来是想说，“这小子是什么人的”，但是说到了一个“小”字，却有点不敢得罪小蝠子，是以改了口，变成了“小伙子”。
　　严律人道：“他是我师弟！”
　　他说了一句话，便松开了小蝠子的手臂，伸手轻轻在小蝠子的肩头上拍了拍，笑道：
　　“小蝠子，看来你的武功，决不会在我之下！”
　　小蝠子一板眼道：“在你之上！”
　　严律人又勉强笑了一下，道：“我们是师兄弟，武功谁在谁之上，都是一样！”
　　小蝠子心眼却实，他又道：“那可不一样，如果你武功在我之上，我如何管得了你？”
　　严律人的心中，实是怒极，那身形高大的人，站了起来，道：“严老大，我们的事，今晚怕谈不成了，待你打发了这小子之后，改天再谈吧！”
　　严律人面色铁青，说道：“好！”
　　那人转身向外走去，但小蝠子却大声道：“慢一慢，我看你鬼鬼祟祟，不像是什么好人，以后你再也别来找我师哥了！”
　　那人已走到了梯口，但是，小蝠子一喝，他就转身回来，冷冷地等着小蝠子把话讲完，他和严律人两人，不约而同，互使了一个眼色，他道：“是么？”
　　小蝠子道：“是……”
　　第三章
　　小蝠子才讲了一个字，只听得那人一声怒喝，身形如风，突然向前欺了过来，蒲扇也似的手掌，霍地翻起，掌风呼呼，已向小蝠子当胸排山压倒！
　　那一掌之势，来得十分雄浑，小蝠子身形一例，避开了那人的一掌，紧接着，反手一掌切了下去，切向那人的手腕，可是也就在此际，严律人已然悄没声地掩到小蝠子的背后，一掌拍下！
　　严律人进身，出掌，可以说一点声音也没有，但是他那一掌，刚一拍下，小蝠子却已疾转过身来，喝道：“师哥，你那些本领……”
　　那人被小蝠子的一切掌，只不过逼开了半步，等到小蝠子疾转过身去面对严律人时，那人急切间，也来不及出掌再攻，这本是小蝠子打算好了的，不然，他也不会那么大意，以背向敌。
　　可是，小蝠子对于江湖上的险诈，却还知道得太少了，严律人陡地见他转过身来，吓了老大一跳，立时向后退出了一步，而那身形高大的人也确然来不及发招，可是他却一扬手，“飕飕”两声，自他的衣袖之中，直飞出了两柄飞刀来！
　　在那样的情形之下，小蝠子的武功再高，也无法避得过那两柄飞刀去！
　　他只来得及身子陡地一倒，两柄飞刀一齐射进了他的左肩之上，他大叫了一声，身形疾拔而起。
　　小蝠子幸而身形拔得快，因为他一中刀之后，严律人和那人，各自双掌一错，四掌前后夹攻，小蝠子中刀之后，立时翻起，他们四掌自然击空，反倒是他们出掌太急，“砰砰”两声轰响对了两掌。
　　而在那时候，小蝠子身在半空，用力一翻，“砰”一声，撞破了窗子，洒下数十滴鲜血，身子已经翻出了窗外。
　　等到严律人转身，掠到窗口，向外看去时，已经一片黑暗，什么也看不到了！
　　严律人喘了一口气，转过头来，道：“于兄，真对不起，谁也想不到他忽然会来！”
　　那身形高大的人冷冷地道：“我看他的武功在你之上，他受的不是致命伤，一定还会来找你，我和你说的事，你也该作个决定了！”
　　严老大苦笑着，道：“不是这小子前来，我也早已有了打算了！”
　　那人的神情，像是很紧张，他道：“你准备怎样？”严律人“哈哈”一笑道：“自然是照于兄的吩咐行事，烦于兄上覆金太子，我只消几日，将这里的事情，安排停当，便北上谒见！”
　　那身形高大的人高兴地道：“好，识务者为俊杰，这才是你的聪明处！”
　　严律人和那人，一起笑了起来，他们的笑声，听来阴鸷深沈得令人心中发毛！
　　小蝠子一穿窗而出，便翻身而下，向前奔走着，掠过了围墙，继续向前奔着。
　　一直到他穿过了许多条巷子，他才在一幅墙前，停了下来，低头向肩头上看去，那两柄飞刀，深嵌在他的肩头，血已染了他的半身，他正待咬牙将那两柄刀拔出来时，忽然听得一阵马蹄声，疾传了过来。
　　小蝠子身子贴着墙，疾滚了几滚，可是那两匹马的来势太快，他还未滚过墙角，那两匹马已然驰到了近前，马上的两人，都执着火把，只听得一人大喝道：“什么人？”
　　随着那一声呼喝，一支火把，已然向着小蝠子，迎面飞了过来。
　　小蝠子一伸手，接住了那支火把。
　　本来，他的身子，贴着墙在转动，看来只是一条黑影，并看不清他是什么人，但等到他一接了火把在手，自然将他照亮。
　　只听得马上那两人中的一个道：“咦，是一个受伤的人，伤得不轻！”
　　就这一句话工夫，马上两人已然掠下马，来到了小蝠子的身前，小蝠子定睛看时，只见首先掠到自己面前的，是一个神俊英武、身形高大的年轻人。
　　那年轻人两道浓眉，神采飞扬，一掠到了小蝠子身前，伸手便向小蝠子的肩头上按来，小蝠子一侧身，避了开去，那年轻人像是对小蝠子避得如此之快，心中觉得十分奇怪，“咦”地一声，抬脚便踢！另一人忙叫道：“不要鲁莽！”
　　那年轻人的行动，虽然鲁莽些，但是倒也听话。
　　这个人一叫，他立时硬生生地收回了那一踢之势，可是小蝠子看到他一脚踢夹，早已有了预防，也是一脚踢出，等到那年轻人收住了势子，小蝠子的那一脚，便恰好踢在那年轻人的腿弯之上。
　　那一脚的力道并不重，却正好踢在那年轻人的腿弯中，那年轻人身形一晃，便跌倒在地，立时一跃而起，面上已有了怒容。
　　而那人，则在这时，拦在那年轻人的面前，只见他面目威严，是一个气概非凡的中年人，他向小蝠子打量着，目光停在小蝠子肩头上所中的两柄飞刀之上，冷然道：“你和飞刀于彩，有什么纠葛？”
　　小蝠子缓缓吹了一口气，道：“我不认识什么人是飞刀于彩！”
　　那中年人道：“你肩头上中了他两柄飞刀，你还不知道他是什么人？”
　　小蝠子怔了一怔，一伸手，咬着牙，将肩头上的两柄飞刀，拔了出来，抛在地上，向前使走，可是他才走出了一步，便觉天旋地转，竟然身不由主，“咕咚”一声，栽倒地上！
　　这时，小蝠子已感到了一片迷糊，他在迷糊之中，只觉得自己的身子，被人扶了起来”同时又听得年轻人的声音，道：“这人中了于贼飞刀，那一定是我们自己人，快救他一救！”
　　而那中年人则叹了一声，道：“于贼的飞刀，分有毒无毒两种，他中的是有毒的一种，现在毒已发，我们要救他，谈何容易！”
　　小蝠子将两人的话，听得十分清楚，他想要开口说话，可是却觉得一点力气也没有。
　　他张大了口，他看到那年轻人的脸在向他凑近。
　　那年轻人的脸上，怒意早已消失了，小蝠子看到的，是一张充满了关注之情，热情坦诚的脸，和一对十分坦率，使人感到极其亲切的眼睛。
　　他想向那年轻人笑一笑，来表示他心中的友善，可是他自己也不知道他有没有笑出来，因为就在那一刹间，他眼前一阵发黑，皆了过去。
　　青云堡主，淮西大侠等五个高手，攀着崎岖的山路，终于登上了峭壁，他们俯伏在野草、矮树丛中，在尖削的山顶上，又向前走了里许，就看到了那一座断桥。
　　他们一路上来，也遇到了几批金营的高手，遇有对方人少的，他们就出手歼敌，对方人多的，他们就匿伏起来，不和对方交手。等到转进了那条僻静的小路之后，他们就未曾再遇到敌人。
　　而这时，当他们看到了那座断桥之际，他们不禁一齐抽了一口凉气！
　　断桥是架在两座峭壁之间的，在对面那座峭壁，林木掩映之中，可以看到有一所巨宅，那自然就是他们的目的地了，宋太子殿下，就囚在那巨宅之中！他们又向前走近了些，更是一起苦笑起来，云雾在断桥之间，穿来穿去，这座桥的木头，早已朽腐得发了黑色，中间断去的有两丈来长的一大段！
　　他们伏在桥头的草丛中，看了半晌，曾青云才道：“让我先去试试，是不是能过得去！”
　　淮西大侠忙道：“曾堡主，讲到轻功，不客气说一句，兄弟在你之上，还是我先去试！”
　　曾青云双眉一扬，他们五人，全是武林中极有地位的人物，但只要是学武之士，提起武功的高下，极有地位的人，和初出茅庐的小伙子，全是一样的，谁也不肯认自己的武功比人低，是以曾青云听得淮西大侠朱造那样说，心中着实很不服气。可是朱造话一说完，身形一纵，已然从草丛中，穿了出去，落在断桥的桥头上。
　　那断桥上的朽木，绝不能载得起两个人，这是人人都可以看得出来的，是以朱造一跃了出去，曾青云也就不再行动，他和金龙庄主，祁连双龙，都屏气静息，向前看看，朱造的身形极其美妙地落在断桥的桥头上之时，简直就如同一片树叶，轻轻地飘了下去一样。
　　可是虽是那样，朱造的身子一落了下去，断桥的朽木，仍是不免发出一阵“吱吱”
　　声，有不少朽腐了的木片，簌簌落了下来。
　　祁连双龙，龙氏兄弟，一见这等情形，齐声道：“朱大侠小心！”
　　朱造并没有接口，只是向后挥了挥手，然后，向前连跨出了三步。
　　他接连向前跨出了三步，在草丛中的四人，心也接连向上提了三次，朱造的轻功好，他们全知道，但是走在这样已朽腐了数十年的断桥之上，却是惊心动魄，令人提心吊胆。
　　走出了三步之后，朱造略停了一停，身子突然又向上拔了起来，身形拔起了几寸，便贴着断桥，陡地向前滑了出去，这一滑，已滑出了丈许，等到他双脚又沾在断桥上之际，离断口处，已只不过数尺了！
　　这一下身法之美妙，连得刚才还挺不服气的曾青云，也不禁脱口，叫了一声：“好！”
　　而未造在身子一站定之后，身形左右摇摆不已，那是上乘轻功身法中的一式“风摆杨柳”，在身形左右摇摆之际，下沈的力道，都被化解了开去，使他的身子，轻若无物！
　　在草丛中的四大高手，都看出，淮西大侠朱造，是准备蓄力拔起身形，向对面跃去了！
　　只要龙跃过断桥的所口，到达对面，那么，至少朱造是可以接近囚禁康王的那所巨宅了，是以在这时候，四人的心情，也特别紧张。
　　只听得朱造发出了一下低沈的声音来，随着那一下低啸声，他的身子，摇摇摆摆，向上拔起，然后，旋地在半空之中，连翻了两个身。
　　他身子在半空之中，连翻了两下，当他的身形翻动之际，他身下就是万丈深渊，一无凭藉，直看得四人一颗心，几乎要从口中跳了出来。
　　但是淮西大侠在连翻了两下之后，已然翻过了断口，身子到了另一边断桥之上，只见他身形一直，身子已经轻飘飘落了下来。
　　朱大侠成功了！在草丛中的四人，兴奋得一起站了起来，但是，他们却高兴得太早了！就在朱造的双足，才一点到对面断桥的那一刹间，只听得极其轻微的”刷”地一声响，朱造落脚之处的木头，已然断裂，朱造的身子，已跟着向下沈去！在刹那间，四人全都呆住了，只见朱造立时一翻手，又抓住了断桥。四人的心中，又松了一松，可是，那却只是电光石火一刹问的事，朱造伸手抓住的那段木头，又断了下来，朱造的身子又向下一沈，他已经抓不中任何东西了，他的轻功再好，但人总不是飞鸟，是决不能凌空飞起来的，他在半空中翻腾着，但是身子却在迅速地跌下去。
　　曾青云等四人，冲到悬崖迈上，向下看去，只见朱造的身子，在迅速变小，在迅速地向下跌着，终于，成了一个小黑点，终于，看不见了！曾青云、成一快、龙博、龙义四大高手，在那时候，只觉得遍体冷汗直淋！
　　淮西大侠朱造，乃是武林中何等有名的高手，一刹之前，四人还曾为他美妙的轻功身法，心中觉得由衷地佩服，但是一利间之后，他却堕入了万丈深渊，尸骨无存，就此世上没有了这人！
　　这四个人中，金龙庄主和朱大侠的交情最好，性子也最急，他双手紧握着拳，突然大踏步向前走去，曾青云忙道：“成庄主！”
　　成一快头也不回，道：“别叫我，朱大侠不幸未能成功，但也吓不倒我！”
　　龙氏兄弟齐声道：“成庄主，别去自送死！”
　　成一快厉声道：“死就死了，怕什么？”
　　他说着，身形一跃而起，龙氏兄弟双双纵身，想将成一快拉了回来，但终于慢了一步。
　　成一快身形一闪，已然落在断桥之上。
　　成一快一落到了断桥之上，龙氏兄弟其势不能再上去，再上去的话，三个人非一起跌下去不可。
　　只见成一快一抖手，“呛──”一声响，自他的身边，抖起一条又细又长，金光闪闪的金链来，那金链的一端，连着一只龙爪，五指锐利。
　　成一快一抖出了龙爪，身子已向上，疾拔而起。有了刚才惊心动魄，淮西大侠朱造惨死的那一幕在心头，成一快身形略拔了起来之后，龙氏兄弟和曾青云三人，更是手心之中，直冒冷汗。
　　只见成一快到了半空之中，身子向前掠去，手中的金龙爪，“飕”地向前，飞了出去，他金龙爪的链子，足有一丈五六长，一挥而出，“夺”地一声，已然钉在对面的断桥之上。
　　那时候，他的身子，也在向下沈下去，但是金龙爪钉在对面的断桥之上，他的身子虽然下沈，却被金练吊住，立时向前汤了上去。
　　可是，他才汤了两三尺，金龙爪抓住的断桥，一整块木头，已然松了下来，撤下了一阵木粉！
　　随着那一阵木粉，金龙爪也自断桥之上，脱了出来，成一快发出了一声闷吼，立时又挥起金龙爪抓向对面的悬崖。
　　曾青云等三人，看得十分清楚，成一快这一抖，将一条一丈五六的细链，抖得笔也似直，功力之深，只怕当世使用软兵刃的人，已是罕有其匹！
　　但是，即使他将金龙爪抖得笔也似直，离对面的峭壁，还差了三五尺，金龙爪抓不住对面的峭壁，成一快的身子，迅速地落下！
　　曾青云等三人痛苦待全身肌肉，都在抽搐，成一快的身子，跌进了暗暗的峡谷之中，已经几乎看不见了，只有他的金龙爪，还在闪耀着点点的金光，看来他一面向下跌着，一面还在不断挥舞金龙爪，想抓住一点什么，好使他不致于粉身碎骨。
　　然而他却什么也没有抓住，转眼之间，连那一点金光也消失了！
　　曾青云是何等英雄人物，但在这时候，他也不禁双眼之中，泪水迸流，痛苦地道：
　　“是我害了他们两人！”
　　龙氏兄弟也难过得紧握着双手，哑着声音道：“这……断桥，无人能渡！”
　　曾青云双手，紧紧地握着拳，他的指节间，在发出一阵“咯咯”的声响，他深深地吸了一口气，才道：“不，只有一个人，可以渡过这断桥！”
　　龙氏兄弟强抑悲痛，道：“谁？”
　　曾青云苦笑着，道：“这个人，我实在不愿意提起他的名字来，但是一说他的名字，两位也必定知晓。”
　　曾青云又道：“他就是轻功绝顶，独行无影，千里追魂严律人！”
　　龙氏兄弟的面色，本来就十分苍白，这时一听得曾青云讲出“独行无影，千里追魂严律人”这十一个字来，他们的脸色更白了！
　　他们一字一顿道：“我们怎能去求这种人！”
　　曾青云苦涩她笑着道：“我又何尝愿意和这种人打交道？可是武林之中还有什么人轻功能胜过他？我们不是为了自己的事去求他，或者他尚有一丝天良未抿，可以为我们所动，将康王救了出来！”
　　龙博沈声道：“依我看来，还不如召集武林高手，分头从那几条大路冲杀过去！”
　　曾青云叹了一声，道：“武林中人，前仆后继，死的已够多了，从这里过去，是唯一的办法，若是硬拚，怎敌得过金营的千军万马？”
　　龙氏兄弟面上的肌肉抽搐着，显见得他们的心中，十分痛苦，他们全是仁侠之士，想到不免要和严律人这等穷凶极恶的邪魔外道去打交道，心中自然是不愿之极，可是舍此而外，又别无他法！
　　他们望着对面悬崖上，隐约可见的那所巨宅，长叹了一声，缓缓转过身，走了开去。
　　他们是五个人来的，但是回去的时候，却已只剩下了三个人。淮西大侠和金龙庄主，这两大高手，几乎什么也未曾做，便死在深渊之中了！
　　三匹马驰进了兴隆镇，奔在最前面的，马上所骑的正是青云堡主，青云堡主本就身形矮小，这时他神色憔悴，看来更是形容枯槁。
　　而跟在他后面的龙氏兄弟，情形也好不了多少。他们是通赶了两日两夜的路才到达兴隆镇的。
　　本来，以他们三人的武功而论，赶上二日二夜路，实在算不得什么，可是沿途，他们看到荒弃了的田野，已成废墟的村庄，流离失所的难民，却使他们的心头，觉得无比的沈重，天下苍生，都在金兵的铁蹄下呻吟，他们深深感到那种痛苦的压迫！
　　一驰进了镇上的大街，三人便勒住了马，曾青云转过头来，道：“那是两年前的事了，我听得一个朋友说起，严律人在这镇上开了一家古董店，叫做集古轩，和他在一起，是千手如来黄森。”
　　龙氏兄弟一扬眉道：“原来是这条漏网之鱼，早几年在陕甘道上，他差点就死在我们兄弟之手了！”曾青云又苦笑了一下，三人勒马前行，不一会，就来到了集古轩的门口，龙氏兄弟也一眼看到了黄森正在店中，招呼着客人！
　　他们两人互望了一眼，飞身下马，曾青云忙低声道：“两位，以前的事，一笔勾销，再也别提了！”
　　龙氏兄弟略停了一停，点了点头，大踏步走进店堂去，黄森还未及抬起头来，两人已齐声道：“黄朋友，好久不见了啊！”
　　黄森听得有人叫唤他，满面笑容，抬起头来，当他抬起头来时，龙氏兄弟，也已到了他的面前，黄森一看到祁连双龙，他脸上的笑容，立时僵凝，神情实是古怪之极，祁连双龙趁他发怔的那一刹间，身形一左一右，分了开来，各自伸手，挽住了黄森的手臂，笑着向几个顾客道：“各位请便把，我们有要事相商！”
　　那几个顾客也不知发生了什么事，可是看看祁连双龙的来意不善，又有一个目光炯炯的中年人，也进了店堂之中，自然唯唯答应着，退了出去。
　　黄森号称“千手如来”，那是因为他有一门绝技，便是双手连发十七般暗器，所以祁连双龙一上来，就挽住了他的双臂，叫他难以施放暗器。
　　那几个顾客一走，龙博就道：“黄朋友，这位是青云堡主！”
　　看到祁连双龙，黄森便已凉了半截，这时一听，名闻大江南北的曾堡主都来了，黄森只觉得身子发软，几乎站不稳，勉强在他的胖脸上，挤出了一丝苦笑来，道：“这……
　　这……三位有话好说！”
　　曾青云已向前走来，沈声道：“黄……朋友，我们想见一见严老大。”
　　像黄森这等黑道上人，曾青云绝不屑与之往来，是以他在称呼他为“黄朋友”之际，也显得极不自在。但是他既然有求于人，自然也只好如此。
　　黄森这时，也看出三人，似乎不像有什么恶意，提在半天的一颗心，总算又慢慢落了下来，他忙道：“三位要见严老大，请跟我来。”
第四章
　　他一面说，一面向祁连双龙，望了一眼，祁连双龙一笑，松开了手，黄森转身向后走去，曾青云等三人，便跟在后面，他们才穿过了店堂，便看到严律人迎面走了过来，黄森忙道：“严大哥，有三位朋友要来见你。”严律人也不在意，顺口道：“可是金……”
　　他才讲了三个字，黄森赶紧大声打断了他的话题，道：“是曾堡主和祁连双龙！”
　　严律人本来想说“可是金营来的么”，若不是黄森见机，他话已说出口来了，及至听得黄森说了三人的名头，他心中陡地一怔，暗叫了一声好险！
　　而他只说了三个字，祁连双龙和曾青云，就算机伶些，也无法在这三个字中，知道严律人早已和金营高手，有了勾搭。
　　严律人这时，也还不知三人的来意如何，三人全是武林赫赫有名的人物，与他绝不往来，这时却找上门来，严律人多少有点心寒！
　　但严律人究竟是老奸巨猾了，他满面堆笑，道：“原来是三位大侠光临，真是蓬荜生辉，三位请到屋中坐！”
　　曾青云也和他客气了几句，无非是什么“冒昧来访”等等，不一会，五人已到了一个小小的客厅之中坐下，自有小童端上茶来。
　　那小客厅陈设得极其雅致，坐定之后，严律人顺手自檀木架上，取了一个古铜香炉摩挲着，只是望住了曾青云等三人，显然他是在等三人先开口。
　　曾青云咳嗽了两声，道：“严兄，我大宋康王殿下，在金营受质，严兄是知道的了！”
　　严律人心头怦地一跳，但是他却立时双眉一紧，道：“是啊，听说康王殿下英明神武，官家和百姓，都望他能出来，重振士气，收复何山！”
　　曾青云点头道：“是的，为了救康王殿下，不知有多少江湖豪杰，已然丧生了！”
　　严律人敷衍着，道：“是啊，真是可惜！”
　　他一面心中在暗暗好笑，心忖，这三人不见得是要我来救康王的吧，如果是，那就好笑了。前两天，金营中还有好手来，要自己去投效金营，许以厚利，自己早已答应了，他们三人却还撞了下来！
　　曾青云等三人，自然不知严律人在想些什么，他们听得严律人的口气似乎活动，不像是没有希望，心中还在暗自高兴！
　　龙博忙道：“严兄，现在看来，能将康王救出，只有你一个人！”
　　严律人一扬眉，道：“龙朋友此言何意？”
　　曾青云又乾咳了几声，道：“金营广派高手，在各处堵截前去救人的英雄豪杰，但是我们却发现了一条捷径，但若不是身怀绝顶轻功，万难渡过，是以想请严兄，念在国家命脉，仗义出手！”
　　在那刹间，严律人的心中，已不知打了多少主意，他的神情看来很严肃，道：“若真只有我一人能成事，我虽然不像三位那样是行侠仗义的仁人君子，但是倒也义不容辞！”
　　曾青云等三人，忍着心头对严律人的厌恶，来求严律人出手，心中正有说不出的不自在，他们只当严律人一定推托不允，那时更是不知如何才好了，却不料严律人竟然一口答应！
　　曾青云等三人，一听得严律人如此说法，心中不禁肃然起敬，齐声道：“江湖上是非，本难有定论，严朋友若能凭轻功绝技，救出康王来，一定天下知名。”
　　严律人笑着，道：“在下自知，声名不好，倒也不再求什么天下知名，只求心中安心，自己对得起自己，也就算了。”
　　要知道曾青云，龙氏兄弟，全是君子仁人，常言道：“君子可以欺其方”，他们又怎么想得到严律人口中说得如此堂皇，实际上，却正在转着航脏念头。
　　是以他三人听得严律人那样说法，心中大是佩服，反倒有点不好意思，曾青云忙道：
　　“既是如此，那么请严兄立时启行！”
　　严律人道：“三位乃是武林中知名的大侠，惠然肯来，实是严某人之幸，怎可如此匆匆，我藏有一坛好酒，当共谋一醉！”
　　龙博性急，道：“严朋友，谋救康王，急如星火，不能耽搁。”
　　严律人笑道：“我命人去找几匹快马来，一路上省下时间，也足够我们一聚了，黄兄弟，你快去阁中准备，我要欢宴三位大侠！”
　　干手如来黄森在一旁，一直未曾出过声，严律人的话，骗得过曾青云等三人，却是骗不过黄森，这严律人扬声一说，黄森心中，立时明白，答应了一声，便向外退了出去，曾青云等三人见严律人兴致甚好，也不忍拂他的意思，跟着他一起来到了后院的阁中。
　　不一会，黄森便带着人，摆上了酒来，曾青云已摊开地图，和严律人详细解释当地的地形，和淮西大侠，金龙庄主不幸堕崖的经过。
　　严律人用心听着，灯光摇曳，每一个人的脸色都很沈重，桌上的酒菜，也渐渐冷了。
　　接连两天，小蝠子的头，沈得像是铅侥成的一样，他两处刀，也痛得火灼一样，直到了第三天，他才能勉力撑起身子。他在一间陈设得十分朴实的房间，躺了两天。在这两天中，他只见过两个人，那两个人，也就是那天晚上，他中了飞刀之后逃出来，在街角上见到的那两个人，是那两个人将他扶进屋子来，用伤药替他调冶伤口，又服侍着他吃食的。那两天中，小蝠子紧紧咬着牙关，忍着痛，一句话也没有说过，他也不知道那个人是什么人，叫什么名字，但是他却已知道，那年轻的一个，性子十分暴烈，在这两天中，小蝠子也不知捱了多少骂。可是小蝠子的心中，却一点也不想他。
　　因为那年轻人虽然在骂他，然而小蝠子却从对方那双坦诚的双眼中，感到对方对他的关切。他非但不怨那年轻人，反倒对他十分感激。
　　另一个年纪较长的人，看来十分郑重，也不怎么出声，小蝠子对他倒反而没有什么特别的感觉。
　　这时，小蝠子坐了起来，他的头仍然有点沈甸甸地，但是伤口处却已不再那么疼痛了，他挥手，手臂也已经可以转动自如了。
　　就在这时，门外响起了一阵急促的脚步声，一听得那阵脚步声，小蝠子的口角，就不禁泛起了微笑来，他知道，这是那脾气暴躁的年轻人来了！
　　果然，脚步迅速地列了门前，“砰”地一声向，门被踢了开来，那年轻人大踏步垮了进来。他才跨出了一步，便站走了身子，瞪着眼，扬着眉，大声喝道：“你怎么坐起来了？”
　　小幅于微微一笑，这还是位两天来，第一次开口，他道：“我已觉得好多了！”
　　那年轻人立时喝道：“放屁，你知道什么，伤成这样，两三天就好得了？哼，武功不如人家，就别和人家动手，受了伤，要耽搁人家工夫！”
　　小蝠子微笑着，道：“我是中了暗算！”
　　那年轻人“呸”地一声，道：“中了暗算，也是输了，有什么好说的？不过他讲到这里，居然笑了一笑，向前走了过来，在小蝠子肩头上，轻轻拍了两下，又道：“不过你中了于彩的两柄飞刀，还能逃得出来，真不容易！而且于彩的飞刀，专取人咽喉，你是如何避得过去的？”
　　小蝠子道：“当时我身在半空之中，强扭了扭身，但还是被他射中了！”
　　年轻人双眉一扬，“哼”地一声，道：“吹什么大气，你能在半空中强扭身子？”
　　小蝠子瞪大了眼，道：“那有什么不能？”
　　年轻人冷冷地望着小蝠子，道：“好，你扭一个给我看看！”
　　小蝠子为人很朴实固执，决不是处处和人争胜的人，但是在那样的情形之下，任谁都不免为人所激，一时之间，他忘了自己身带重伤，立时道：“好！”
　　他一声“好”字才出口，双手在床上一按，身子已“呼”地一声，到了半空之中，一到半空中，他猛一提气，身子连翻两翻，才落下地来。
　　可是他究竟伤得重，一落下地来，身子一晃，伤口之中，便已经汨汨地渗出血来，他脸色变得苍白，但他还是昂着头道：“怎么样？”
　　那年轻人脸上的神色，极其激动，一步跨了过来，抱住小蝠子，将小蝠子扶到了床上，一面大声响道：“师哥！师哥！”
　　他一叫，那中年人便应声而至，那中年人也不知发生了什么事，进来的时候，神情极其紧张，及至一看，并没有什么特别的事发生，才吁了一口气，直来到了小幅子的身前，道：“咦，他伤口怎么又出血了？”
　　那年轻人忙道：“师哥，是我不好，刚才我不信他能在空中扭身，师哥，你猜他怎么样？他跃在半空，连翻了两下，师哥，你可曾见过轻功如此之好的人？”
　　那中年人本来一脸怒容，看来像是要大大责备那年轻人一番的，但是听得那年轻人这样说，他也不禁呆了，恒怔地望住了小蝠子道：“阁下尊姓大名！”
　　小蝠子倒要想上一想，才明白那中年人那么问是什么意思，他道：“我姓铁，叫蝙蝠，人家都叫我小蝠子！”
　　中年人和年轻人互望了一眼，轻功好的人，普天下自然不少，真正造谐高的人，倒也屈指可数，像小蝠子那样，身负重伤，还能在半空之中，连翻两翻，那简直是惊世骇俗的轻功身法了，可是无论是铁蝙蝠也好，是“小蝠子”也好，这名字可实在陌生得很。
　　那中年人“嗯”地一声，道：“铁朋友，我向你提一个人，不知道你认识不认识？”
　　小蝠子摇着头，道：“除了我师兄之外，我只怕没什么人认识的。”
　　那中年人“哦”地一声道：“令师兄是谁？”
　　小蝠子道：“他姓严，叫严律人。”
　　这“严律人”三字一出口，那中年人和年轻人的脸色都变了，他们向后连退了三步，互相望着，神情看来，实是古怪之极！
　　小蝠子初步江湖，根本不知道他师兄独行无影，千里追魂严律人的声名有多么坏，是以看了这等情形，还感到莫名其妙，道：“你们怎么啦？”
　　他一问，那年轻人虎吼一声，扬起手来，一掌就向小蝠子拍了下去，可是他那一掌，才拍到一半，那中年人一扬手，已将年轻人的一掌拦住，那年轻人急叫道：“师兄，我们救错这小王八了！”
　　那中年人怒瞪年轻人一眼，同小蝠子道：“就是在镇上开古董店的那个？”
　　小蝠子再不通世务，这时也看出形势不对来了，他一欠身，已经坐了起来，但他还是回答道：“正是！”
　　那中年人“哼”地一声，道：“这是什么意思？我们看到飞刀于彩，进进出出好几次，和严律人正在勾搭，你是严律人的师弟，怎么会和于彩动起手来，伤在他的有毒飞刀之下？”
　　小蝠子徐徐地道：“我奉师父之命，不准我师兄再做坏事，那使飞刀的正在，我看他不是什么好东西，喝令他不可再来，他们两人一起出手，我就受了伤！”
　　那年轻人真爽直得可以，一听小蝠子那样说，忙道：“呀，这样说来，我刚才几乎打错你了！”
　　小蝠子勉强笑了一下，下了床道：“多谢两位，救了我一命，我现在已可以行动，要告辞了！”
　　他摇摇晃晃，向前走两步，那中年人欲语又止，像是想说什么，但是又像是不想说出口来，但是那年轻人已道：“别走，你伤还未好！”
　　小蝠子道：“你们已疑心我不是好人，我还留在你们这里作甚？”
　　他一面说，一面已经走出了屋子，那年轻人忙跟在后面，中年人也随后跟着，转眼之间，三个人已一起出了大门，那屋子正在一条巷子的尽头，小蝠子出了屋门，那中年人才道：“铁朋友，我们……”他才讲了两个字，小蝠子突然站定了身子，道：“有人来了，那人好像受了伤，脚步不稳！”
　　这时，正是夜间，巷子中静得出奇，根本连一点声音也没有，小蝠子那样一说，两人都是一呆，那年轻人道：“那里有人？”
　　小蝠子道：“快来了，正向这巷子奔来！”
　　正说着，那中年人也道：“不错，有脚步声了！”他一面说，一面不由自主，向小蝠子望了一眼，在他的眼色之中，压不住对小蝠子的佩服，因为当他那样说的时候，他也仅仅听到有一阵极其轻微的脚步声传过来而已，可是小蝠子却早已听到，不但听到了，还听出了来人受了伤！
　　由此可知，小蝠子的耳力，是如何之好。也由此可知，小蝠子的轻功造谙，实在是高得难以言喻，因为唯有轻功高的人，才能够有那么好的耳力，凭藉极其轻微的声音，来觉察到别人的一行一动！
　　那年轻人却还未曾听到什么声响，但是正当他想再发问间，已看到一个人，歪歪斜斜奔了进来。
　　那人在巷子中，身子摇摆着，向前奔来，一面不断扶着巷子左、右的墙壁，以防身子跌倒，那中年人一掠身，迎了上去，道：“谁？”
　　只听得奔来的那人，哑着声音道：“是……是……何大侠么？”
　　奔来的人才说了一句话，便“砰”地倒在地上。
　　当那人跌倒时，他已奔到了小蝠子的近侧，几乎跌向小蝠子那边。
　　小蝠子连忙一侧身，背贴着墙站定，年轻人和中年人早已奔了过来，那中年人一屈膝，俯身下去，失声响道：“曾堡主！”
　　倒在地上，身受重伤的那人，不是别人，一竟正是青云堡主曾青云！
　　只见曾青云一伸手，紧紧握住了那中年人的手，喘着气，道：“我……我不行了，连……祁连双龙，都遇了害，我们……与虎……谋皮……”
　　他说到这里，已是上气不接下气，那中年人忙道：“是谁下的毒手？”
　　曾青云连喘了几下，才又道：“是独行无影……严律人，他……已投了金营！”
　　曾青云那一句话才出口，在一旁的那年轻人，突然虎吼一声，身子便向小蝠子扑了过来。他一面扑向小蝠子，一面十指便叉向小蝠子的咽喉。
　　小蝠子只觉得一股劲风，直扑了过来，他连忙身子贴着墙滚了一滚，避了开去。
　　那年轻人的一叉之势，实在来得太猛，小蝠子一闪身避了开去，他十指插在砖墙上，竟插得砖屑乱飞，小蝠子心知避开了他又会再来，是以就在那年轻人十指插在砖墙上的时候，他一脚已然飞出，揣向那年轻人的腰际。
　　小蝠子身受重伤，那一脚的力道，自然不是太重，但是他出脚快捷，认穴极准，那一脚正踢在年轻人的软穴之上，踢得那年轻人“砰”地一声，倒在地上，小幅子背贴着墙，已然拔了起来。
　　他身形起得极快，人影一闪，便已到了屋顶，等那年轻人怪叫着虎跃而起时，小蝠子的身形，早已隐没在黑暗之中了！
　　那年轻人还待去追，但是那中年人已然道：“来，快将曾堡主扶进屋去！”
　　那年轻人立时走过去，两个人一起扶着曾青云，进了屋子，直到了里间，将曾青云在床上放了下来。
　　曾青云面如死灰，口角处不断有汨汨的鲜血流出来，他仍然紧握着那中年人的手，挣扎着在说话，道：“何大侠，你自然也是为了救护康王殿下才来的了？”
　　那中年人点头道：“正是，现下只有我们师兄弟两人，想多等些人到了才动手！”
　　曾青云道：“所有通道……金营皆有重兵扼守，唯有一条……道路……你在我怀中……
　　取那幅地图……出来一看就明白……那必需有一个轻功绝顶的人，方能成事，所以我们想到了严律人，却不知他……已和金营有了勾结，我们全饮下了他的毒酒……何大侠……”
　　曾青云讲到这里，自他的口中，不但泛出鲜血，还泛出了很多奇腥无比的紫色泡沫来，眼向上翻，显然是不济事了！
　　曾青云还挣扎着想说话，但到了这时候，他如何还出得了声，只在喉间发出了一阵“咯咯”声，便已然断了气。
　　那中年人用力扳开了曾青云的手指，转过头来，道：“师弟，这里不能再耽了！”
　　那年轻人一张口，还未曾说话，就听得外面巷子中，传来了一阵呼喝喧哗之声，其中有人道：“看，血迹还在，曾青云一定是逃进屋子了！”
　　随着那一句话，“砰”地一声响，显是大门已被人踢了开来。
　　那中年人忙道：“师弟，快从屋后走！”
　　可是那年轻人像是根本未曾听到中年人的叫声一样，大喝了一声，一伸手，拿起了一条镔铁短棍来，呼叫着，向外直冲了出去。
　　那中年人一顿足，抖出长剑，也奔了出去，他们两人，才一到天井，便见一条人影，如鬼似魅，快得像轻烟一样，首先掠了进来，正迎着了那年轻人，那年轻人“呼”地一棍，便已汤了出去！
　　那向前扑来的人，虽然快绝，但是避得却也快，年轻人一棍才扫出，他便已身形疾拔而起，并在那年轻人的头顶上越过。
　　那中年人一见来人的轻功，如此之好，立时一声大喝道：“严律人，你这臭贼！”
　　那拔身而起的人，不是别人，正是严律人，一听得有人叫出他的名字来，他身子在半空中陡地一翻，反倒翻得高了些，向下一看，看到了那中年人的面目，他便哈哈一笑，道：“我道是谁，原来是何际聪何大侠！”
　　他在半空中从从容容地讲话，何际聪已然连刺了三剑，但是那三剑，都被他在半空中，身形翻动，轻飘飘地避了开去。
　　他避开了三剑，才落下地来，而何际总的第四剑，又已刺了出来。
　　那一边，年轻人一棍扫出，严律人人已不见，他还待转过身来，可是只听得“嗤嗤”
　　两声响，迎面已有两枚暗器，飞了过来，年轻人一声大喝，镔铁棍砸飞了暗器，只见门口人影晃动，他短棍已呼啸扫出。
　　在门口发暗器的，不是别人，正是千手如来黄森，黄森的暗器功夫极高，双手可发十余种暗器，可是那年轻人的来势，实在太快，他两枚暗器才发出，年轻人已扑到了他的身前！
　　他急忙一闪身，镔铁棍砸了下来，“砰”地一声响，正砸在一扇大门上，将一扇大门，直砸了下来。
　　黄森向后一退开，双手连挥，又有七八枚暗器，一起飞了过来，那年轻人飞起一脚，将那扇摇摇欲倒的门，踢得向前飞了出去，七八枚暗器，一起钉在门上。
　　年轻人一棍砸向门上，棍将门砸了一个大洞，直砸向黄森的面门，黄森再也料不到对方的来势，如此之猛，一声怪叫，“砰”地一响，铁棍已砸在他的脸上，径可寸许的铁棍，直陷进了他的面门之中，他只叫了一声，便已被年轻人的那一棍，生生砸死！
　　那年轻人一棍砸死了黄森，虎地转过身来，只见严律人和他的师兄，正在动手，他大声叫着，奔了过去，短棍向严律人脑后便砸！
　　严律人正在和剑术超群的高手何际聪动手，背后一棍突然砸到，对他来说，自然是莫大的威胁，但严律人的轻功绝顶，他一听背后风生，已然有了主意，身子突然向后一缩，“呼”地一声，带起一股轻风，就在那年轻人的身边，掠了过去，到了那年轻人的身后！
第五章
　　严律人突然避开，那年轻人的一棍，便变得向他师兄回际聪疾砸了过去，那年轻人大叫了一声，正待硬生生将棍势收住，可是这时侯，严律人已到了那年轻人的背后，“砰”地一掌，击在那年轻人的背上，击得那年轻人口中鲜血狂喷，那一棍的势子，再也收不住，他一棍碰上，何际聪向上一扬“铮”地一声，剑棍相交，年轻人手中铁棍，直飞上了半天。
　　何际聪一声大喝，那年轻人也一声大喝，他的身子还在向前冲去，但他冲出了两步，双手突然向何际总的腰际一托，疾声喝道：“师哥！”
　　他用力一托，将何际聪的身子，托得向上，直飞了起来，何际聪身形一翻，长剑抖动，疾刺严律人！
　　由于有了那年轻人的一托，是以何际聪的那一剑，去势之快，实是难以形容，严律人立时向后退去，可也是慢了一步，“刷”地一声响，何际聪的长剑，已然刺进了他的胸口！
　　而在这时，严律人的双手，突然紧紧握住了何际聪的脖子！那是他死前的一握，力道何等之大，握得何际聪双睛怒凸，推着严律人，腾腾腾向前，倒退了三四步，“砰”
　　地一声响，两人一起跌倒在地！
　　那年轻人托起了何际聪之后，身子也什倒在地，他伏在地上，叫道：“师哥！师哥！”
　　可是他连叫了四五声，却没得到何际聪的回答，四周出静得出奇。
　　年轻人转过头来，才看到何际聪的长剑，刺进了严律人的心口，严律人的双手，却掐住了何际聪的脖子，两人已一起倒在地上了！年轻人大吃一惊，连忙跃起，跌跌撞撞，向前奔了出去。
　　他奔到了两人的面前，用力将严律人的手指，扳了开来。
　　严律人掐得实在太紧，手指根根被年轻人扳断，发出惊心动魄的“咯咯”声来。
　　但是等到十根手指，全已扳开之后，同际聪仍然是双睛怒凸，眼珠发定，他已经被严律人掐死了！
　　那年轻人双睛怒凸，样子变得十分可怕，看来竟和被扼死的何际聪差不多，他哑着声，怒呼了起来，猛地抬起头来，才看到小蝠子，已经站在他的身前，他立时站了起来。
　　可是，他已伤得相当重，虎地站了起来之后，身子一晃，重又跌倒在地。
　　小蝠子沈声道：“快起来，我听得又有脚步声传到，又有人来了！”
　　那年轻人怒喝道：“你是严律人的师弟，我们……白救了你！”
　　小蝠子苦笑了一下，道：“师兄弟不一定是一样的，我看再来的绝不是什么好人，一定和严律人是一伙，你再不走，就走不脱了！”
　　小蝠子一面说，一面已向曾青云的尸体走去，那年轻人挣扎着站了起来，当他看到小蝠子在曾青云的身上搜寻着的时候，他又大声喝道：“你在干什么？”
　　小蝠子道：“你刚才没有听得他说么？他有一张地图在身上！”
　　小蝠子一面说着，一面已在曾青云的怀中，找出了那幅地图来，这时，连那年轻人，也可以听到脚步了，小蝠子忙道：“快走，可要我扶你？”
　　那年轻人怒道：“谁要你扶！”
　　他跌跌撞撞，向前走来，来到了小蝠子的身前，身子一倒，又要跌倒，还是小幅子扶住了他，他们两人全都受了伤，但是两个人相扶着，总比一个人来得好些，他们匆匆穿出了一条小巷，只拣小巷子乱走，走了大半个时辰，才靠着墙，停了下来喘气。
　　那年轻人瞪着小蝠子，道：“你拿了那幅地图，可是想去献给金兵？”
　　小蝠子皱着眉，道：“胡说，刚才死的曾堡主，不是说，一定要有一个轻功绝顶的人，才能够救出康王来么？你也听到了？”
　　那年轻人道：“自然听到了，可是谁是能救出康王的轻功绝顶之人？”
　　小蝠子道：“我。”
　　小蝠子的那一个“我”字，说来十分平淡，像是那是理所当然之事，根本不值得大惊小怪一样。可是那一个“我”字，却听得那年轻人，睁大了眼，半晌，方道：“你……
　　你去救康王？”
　　小蝠子又道：“如果一定要一个轻功好的人去救他，那就只有我了！”
　　那年轻人又望了小蝠子半晌，突然道：“果如是，受我鲍廷天一拜！”
　　他一面说，一面身子一俯，看样子，像是要跪了下去，但是他身子向前一俯间，却“砰”地一声跌倒在地，小蝠子连忙想去扶他，但是也一起滚跌在地。
　　他们两人倒在地上，相互扶住了对方，又一起挣扎着站了起来，当他们站起之后，他们两人，互相望着，不由自主，都笑了起来。
　　阳光灿烂，在兴隆镇北七八里的一片柳林旁，小河边，小蝠子和鲍廷天两人，都躺在河坡上。
　　河上有几艘小船，缓缓驶过，鲍廷天转过头来，道：“我们一面赶路，一面养伤，有何不可，我瞧你不是真想去救人！”
　　小蝠子却不和他争执，只是望着河中的流水，鲍廷天性急大声道：“你不愿去，尽可以不去！”
　　小蝠子道：“我说过去，就一定去！”
　　鲍廷天又望了小蝠子半晌，道：“那么，我刚才说的话，你为什么不回答我？”
　　小蝠子的性子却不是那么急，他运讲起话来，都是慢吞吞地，他道：“你想想，多少武林高手，全都丧了生，我们两人，若是不养好伤，能够成功么？”
　　鲍廷天呆了一呆，他明知自己伤不好，是断然不能成事的，但是他心中仍盼着快快飞到了那峭壁之前才好，是以他“哼”地一声，道：“原来你贪生怕死！”
　　小蝠子又望着河水，不再出声。
　　鲍廷天等了半晌，不见小蝠子有什么反应，心中又气又急，大踏步向前走了出去，小蝠子却在这时候开了口道！“鲍兄，死人可救得出康王来？”
　　鲍廷天站定，叱道：“废话！”
　　小蝠子忽然笑了一．下，道：“那就是了，你不该责我贪生怕死，我们不论做什么，总要活着才能去做，死了就什么都完了！”
　　鲍廷天瞪着小蝠子，他觉得小蝠子讲的话，十分不是味儿，可是却又实在难以反驳。
　　英雄豪杰之士，讲的是赴汤蹈火，视死如归，但是小蝠子却要养伤，却要千方百计，保全性命！
　　但是鲍廷天却再也难以责骂小蝠子“贪生怕死”了，因为人要是死了，还能做什么事？
　　小蝠子看到鲍廷天那种发怔的样子，像是感到很好笑，他又笑了一下，道：“你心太急，师父常说性急的人是练不好轻功的。”
　　鲍廷天大声道：“轻功有什么稀奇？”
　　小蝠子道：“轻功好，可以过那断桥，可以救人，这就大有用处了！”
　　鲍廷天每一句话，都驳不过小蝠子，他赌气道：“好，好，依你说怎么样？”
　　小蝠子倒是一副指挥若定的气派，他也不回答鲍廷天的话，只是向一艘由上游缓缓摇下来的船，挥着手，叫道：“船家！船家！”
　　小蝠子一伸手叫船，鲍廷天又着急了起来，忙道：“喂，你弄错了，到那断桥应该走陆路去。”
　　小蝠子道：“我们现在不到断桥去，先找个地方养伤，等伤好了再说！”
　　鲍廷天瞪着眼，不论他多么心急，他身受重伤身子虚弱无比，绝无法一人单独行动，也只好无可奈何。转眼之间，船已傍了岸，小蝠子向那梢公道：“由这里往下游，可有什么清静的所在？”
　　那梢公道：“有，下游七里铺，有好几所大宅空着，全是有钱人的宅子，逃金兵走了的。”
　　小蝠子不再说什么，和鲍廷天两人，相扶着上了船，一上了船，他们就倒在船舱之中。
　　在七里铺镇尾，他们一共住了五天。
　　那五天之中，开始的两天，鲍廷天就像是热锅上的蚂蚁一样，时刻暴跳如雷，他们住在一所被废弃了的空宅之中，鲍廷天一大声呼喝，全宅都起回声，但小蝠子却始终只是微微她笑着，很少出声。
　　鲍廷天在开始的两天之中，对小蝠子不但没有一点好感，而且简直讨厌透顶。但是渐渐地，他却对小蝠子越来越佩服了！
　　鲍廷天是名门正派出身，年纪轻轻，但是在武林之中，名头也颇为响亮，提起他的名字来，也可以说是响当当的人物。
　　可是，若向武林中人，提起铁蝙蝠小蝠子来，只怕十个人会有五个摇头，说起来也未曾听说过有这样的一个人。但是鲍廷天却越来越觉得，小蝠子的武功、见识，样样都在他之上！
　　第五天之后，伤势已愈，他们买了两匹马启程时，鲍廷天对小蝠子，简直已是五体投地，唯命是从了。但小蝠子却还是那样，看来只像一个楞头楞脑的乡下小子，不时挂着微笑，说话慢吞吞地。他说话的时候，从来也不提高声音，但是鲍廷天的嗓门再大，却也扭不过小蝠子轻轻的几句话。
　　他们策马上路，连走了两天，越向北去，途中便越是荒凉，第二天傍晚时分，他们经过一片林子，那林子有数十株参天古木，但是却被一把火，烧得所有的树木，都只剩下树干。
　　而每一株树干上，却都钉着一具体体！那数十具体体，有的烧得焦头烂额，有的断臂缺腿。
　　鲍廷天是何等豪气干云的汉子，看了这等情形，身子也不免发颤。
　　他下了马，牵着马，慢慢地穿过了那片枯树林，在快出林子的时候，他在一株大树前停了一停。
　　那株大树上，也钉着一个人。那人花白的头发、胡子上，凝着一块一块褚褐色的血斑，看来极其骇人，小蝠子吸了一口气，道：“这是什么人？”
　　鲍廷天面上的肉，在不由自主跳动着，道：“那是山东开弹手谷泰！”
　　小蝠子“嗯”地一声，道：“我听师父说起过他的名字，也算是武林高手，他们死在此处，只怕全是遭了金兵的暗算！”
　　鲍廷天愤惫之极，额上的青筋，一根根绽了出来，厉声道：“金兵那有这样的本领，这些全是力敌万夫的好汉，他们全是死在认贼作父的江湖下三滥之手！”
　　鲍廷天骂到这里，瞪住小蝠子，道：“你师兄严律人就是那样的贼！”
　　小蝠子的声音，却仍然很平静，他道：“他既是那样的人，自然就不再是我的师兄了！”
　　鲍廷天双手握着拳，指节骨“咯咯”作响，但是小蝠子却甚至连神情都十分平淡，他道：“我们该赶路了，向前去，总得小心些！”
　　鲍廷天道：“小心什么？怕他们么？”
　　小蝠子皱着眉，道：“和他们拼命，有什么意思？我们是去救人！”
　　鲍廷天还站着不肯走，小蝠子在他身后，用力推了一下，鲍廷天向前跌出去了两步，回过头来，向小蝠子怒目而视，小蝠子道：“你不走，我可要走了！”
　　小蝠子大踏步向前走去，鲍廷天跟在他的后面，道：“小蝠子，这许多江湖朋友，死在这里，你居然无动于衷，你简直是……”
　　小蝠子的声音更平板，他打断了鲍廷天的话，通：“我不知道，我有动于衷，又有什么用，救得出人来么？我只知道，要过那断桥，要去救人！”
　　鲍廷天一直在小蝠子的背后，瞪着眼，瞪视着小蝠子瘦小的背影。他心中实在一点也不明白小蝠子这个人，他似乎绝不是武林中人，也似乎和江湖上所有的纷扰，全没有一点关系。
　　但是现在，他却负起牺牲了多少高手，未曾完成的任务，他要去救康王殿下！
　　而他，似乎为了做成这一件事之外，便什么也不再想了，好像连他自己，也几乎不存在了！
　　鲍廷天加快了脚步，赶上了小蝠子，和小蝠子并肩，大踏步向前走去！
　　鲍廷天还不时回过头去看小蝠子，小蝠子却只是双眼直视着前面，紧抿着嘴，看得鲍廷天在不知不觉之间，也学起他那种样子来。
　　小蝠子和鲍廷天两人，终于赶到断桥之前了，当他们拂开了比人还高的野草，看到了那座断桥之际，他们两人，不禁一齐吸了一口气。
　　两边断桥中的缺口，比青云堡主几个人，上次来到的时候所看到的更阔了。因为曾有两个人跌下深渊去，他们在跌下去的时候又踏断了几尺朽木。
　　鲍廷天看到在深渊中飘荡的，淡薄的云雾，他的语言苦涩，道：“天，这怎么过得去！”
　　小蝠子沈声道：“低声些，莫让对面的人知道了有人到这里了！”
　　鲍廷天虽然压低了声音，但是他还是道：“设使我是对面的人，知道有人，我也不担心，根本没有人可以过得了这座断桥！”
　　小蝠子不再说什么，只是慢慢地向前走着，当他来到断桥脚下之际，他站定了身子，双眼直视向前，眉心打着结，一动也不动。
　　鲍廷天慢慢来到小蝠子的身边，道：“让我去试试，这桥稳不稳。”
　　他一面说，一面一步跨向前去，可是别看小蝠子站着不动的时候，像是一尊石像一样，但是一动起来，却是快疾无比，鲍廷天的一只脚还未曾踏下来，小蝠子陡地伸出手来，已拉住了鲍廷天的衣服，向后一拉，沈声喝道：“别去！”
　　鲍廷天道：“试试怕什么！”
　　小蝠子道：“像你这样的轻功，只怕一脚踏下去，桥已坍了！”
　　鲍廷天翻着眼，他的心中，实在不服，但是这些日子来，他和小蝠子在一起，却已经觉得不论什么事，都不能和小蝠子争，就算争了，等到后来，总是他哑口无言收场，还不如不说算了。
　　小蝠子俯身，拾起了一块小石子，轻轻向前抛了出去，“啪”地一声，那块拳头大小的石头，刚好落在断桥的尽头。
　　而石头才一落下，断桥头上，便裂下了一块朽木，那块朽木，和石头一起跌进深渊去了！
　　鲍廷天看到这等情形，舌头伸出来，半晌缩不进去，小蝠子叹了一声，鲍廷天关切地问道：“怎么样？”
　　小蝠子缓缓地摇着头，道“我无法在这桥上，过这深渊去。”
　　鲍廷天一听，心中凉了大半截，这几天来，他几乎已相信小蝠子一定可以飞渡深渊，为人所不能为，他们两人，也一定可以将康王救出来的。
　　鲍廷天好不容易和小蝠子来到了这里，小蝠子却讲出了这样的话来！
　　鲍廷天呆了半晌，才道：“你，你……不是说，天下武林中人，以你轻功最高？”
　　小蝠子缓缓地道：“可以那么说，我不能从这桥上过去，天下就再也没有人可以自这断桥上过去了！”
　　鲍廷天脸上涨得通红，道：“那么，岂不是死的人全白死，再也救不出康王来了？”
　　小蝠子听得鲍廷天那样说，却又不怒不忙地道：“我只是说，我不能从这断桥上过去，却并没有说我不能过这深渊！”
　　鲍廷天是性急的人，一听得小蝠子那样讲，他直跳了起来道：“你怎么不早说？你怎么过去？”
　　小蝠子也不回答，突然踏出了一步，重重一脚，同那断桥，踏了下去。
　　小蝠子的动作极快，鲍廷天想拉他，已然来不及了，小蝠子一脚踏下去，只听得“蒲”地一声，接着，木屑乱飞，那半道断桥，化得无数木片，已经纷纷落下深渊去，小蝠子只不过踏了一脚，半座桥已经无影无踪！
　　鲍廷天看到这等情形，不禁苦笑。
　　小蝠子转过身来，道：“有这断桥在，每一个人来到这里，总想利用这断桥过去，明知这断桥是万不能凭恃的了，却还是不免要去依赖他，现在，我要过对面去，首先得将桥断去才能真的过去。”
　　鲍廷天苦笑道：“听你说来，倒很有道理，但是你怎么过去？”
　　小蝠子道：“我们割树皮搓绳子，我先荡过去，等我过去了，拉直绳子，你再攀过来。”
　　鲍廷天吸了一口气，道：“荡过去？”
　　小蝠子道：“是的，这办法看来好像太笨了一些，不像利用现成的所桥那么聪明，不过有时候，笨的法子比聪明的办法，更要有用得多！”
　　鲍廷天不再说什么，他们两人，一起退开到草丛之中。
　　天色渐黑了，他们可以望到对面那所巨宅，在黑暗之中，像是一头庞然巨大的怪兽一样，自屋中有闪耀的火光映出来。
　　渐渐地，夜更深了，灯火也熄灭了，想是所有的人，全都睡了。但是小蝠子和鲍廷天两人却并没有睡，他们一个在割树皮，一个在用树皮搓着绳子。
　　接连三天，他们睡觉的时候极少，却只是在搓绳子，搓成的绳子，已有二十多丈长了。
　　他们有时，可以听到对面巨宅附近，不时传来纵笑声，每当对面巨宅有纵笑声传来时，他们心中，就不禁感到一阵难过。
　　他们知道，那一定是对方有了得意的事，而又有江湖豪杰，遭了不测了。
　　第四天一早，鲍廷天和小蝠子两人就醒了，昨天晚上，由于连日来的疲倦，他们倒睡得很沈，早上天蒙蒙亮，他们醒来的时候，头发上，还沾着露珠。鲍廷天醒来之后的第一句话就问道：“绳子已经够了吗？”
　　小蝠子道：“够了！”
　　他一跃而起，拿起绳子的一端，打了一个活结，结在一个老树桩上，用力抽紧了活结。
　　他扭紧了活结之后，一扬手，将绳子抛了下去，抬头向鲍廷天望来，鲍廷天呆了一呆，才道：“小蝠子，你可得小心！”
　　小蝠子的声音，仍然那么平静，他道：“要是我跌死了，你得劝别人，别再来试了！”
　　鲍廷天苦笑了一下，道：“小蝠子，你真那么自负？”
　　小蝠子翻了翻眼，道：“你看我可是自负的人？我只是在说实话！”
　　鲍廷天道：“好了，算你是轻功第一，但你若不行，我说什么也得再试一试！”
　　小蝠子冷冷地道：“天下就有你这样，喜欢白白送死的蠢人！”
　　鲍廷天道：“你不是也一样？你有把握，一定可以过到对崖去么？你也一样在冒生命危险！”
第六章
　　小蝠子呆了半晌，他没有再出声，那时绳子已全抛下去了，小蝠子是望定了鲍廷天的，突然之间，他身子向下一坠，他双手只是松松地握着绳子的，身子向前一滑，便直泻了下去。
　　鲍廷天大吃一惊，一时之间，还只当小蝠子失手跌了下去，他连忙俯身出去看，却见小蝠子的身子，已滑下了两三丈，但他双手已握紧了绳索，原来刚才那一下，他是故意滑下去的。
　　鲍廷天松了一口气，小蝠子却只是低头望着下面，只见他双手又是略略一松，整个人，又向下滑了下去，这下子滑得更多，已滑下了八九丈左右了。这道悬崖间的距离，也不过七八丈，小蝠子若是要汤到对面去的话，那是足够有余的了。
　　鲍廷天屏住了气息，他看到小蝠子松开了一只手，将多余的绳子，拉了起来，就用一只手将绳子打了一个结，系在腰际。
　　等到他系好了绳子，小蝠子手握着绳，双足在峭壁之上，用力一蹬，只见他整个人，陡地向上，汤了起来，那一汤，汤高了五六丈，离对面峭壁，已只有三四丈距离了。
　　可是，鲍廷天却看得出，那一汤之势，已到了尽头，小蝠子并不能借那一汤之势，到达对崖。
　　就在此际，只见小蝠子的双手，突然一松，身子向上一挺，疾飞了起来，在半空中，连翻了两翻，翻向对崖。
　　那时，他的双手，已经松开了绳子，虽然绳子还在他的腰际系着，但是这种情景，也不禁看得人身上，直冒冷汗！
　　只见小蝠子在连翻了两翻之后，离对崖只不过丈许远近了，小蝠子的身子，再向上一挺，双手伸出，同对崖的石缝之中，打横长出的一株小树抓去，他十指一紧，竟然已将那棵树抓住！
　　在那一刹间鲍廷天高兴得几乎要大叫了起来！
　　但是也就在那一刹间，鲍廷天才张大了口，只见那株小树，一竟已被连根拔了起来，小蝠子的身子也直向下跌了下去，只见小蝠子立时抛去了小树，抓住了绳子，他的身子，直汤回峭壁来。
　　小蝠子手抓住了绳子，自然不致于跌下深渊去，可是位汤回峭壁来的那一股力道，却是非同小可，如果撞在石壁上，怕不是骨折筋裂而亡，看得鲍廷天，着实替他捏着一把冷汗。
　　小蝠子汤回来的势子，比去的时候，快了许多，他整个人像是在深渊之中，直飞了回来一样，转眼之间，便要撞在石壁上了！
　　也就在这时，小蝠子的双腿一屈，双足重重瞪在石壁之上，就着那一蹬之力，他整个人，又向上汤了起来！这一次，由于他撞向石壁的力道大，是以一蹬之下，反弹出去的力道也更强，身子足汤高了有七八丈，势子再近，小蝠子又像上次那样，双手松开，翻了起来。
　　他身在半空之中，连翻了两三下，身子一挺，这一次，他双手抱住了一块大石。
　　小蝠子双手抱住了大石，大石自然不会再向下跌来，而他离对崖崖顶，只不过两三丈的距离，以小蝠子的轻功而论，要上两三丈，简直如覆平地一样。
　　鲍廷天长长的吁了一口气，不论怎么，他和小蝠子两人，可以过对崖去，是毫无问题的了！
　　小蝠子的身子轻轻向上一纵，已跃到了大石之上，他向鲍廷天挥着手，鲍廷天也向他挥着手，小蝠子如同猿猴一样，手足并用，迅速地向上，攀了过去，转眼间，已到了对面的峭壁顶上。
　　小蝠子将绳子拉直，套在对崖的一块大石上，招手示意鲍廷天攀过来，鲍廷天搓了搓手，正待纵身去抓绳子时，突然看到小蝠子的背后，草丛之中，陡地冒出了两个人来。
　　鲍廷天这一惊，实是非同小可，他张口欲叫，但小蝠子显然也立即发现身后的人，陡地转过身来。
　　小蝠子牙转过身，一柄长剑，已到了小蝠子的肩头。
　　只见小蝠子身形向上疾拔而起，那人一剑刺空，小蝠子已到了他的身后，一肘撞出。
　　鲍廷天在对面，看得十分分明，小蝠子一肘撞出，那持剑的人，口喷鲜血，仆地便倒。
　　但是，小蝠子刚一落地，另外一个人的手中，却飞起了一条长鞭来。
　　那条长鞭，又细又长，简直就如同一条毒蛇一样，灵活无匹，才一发出，便已缠住了小蝠子的足踝，那人接着用力一扯，小蝠子身形一倒，便已跌倒。
　　小蝠子一跌倒在地，手在地上一按，又腾身而起，可是那使软鞭的人，武功分明极高，小蝠子才一跃起，他手向下一沈，小蝠子“砰”地一声，又跌下地来。
　　鲍廷天在对崖，急得双手握着拳，顿足不已，突然之间，他看到那条绳索，仍然系在两崖之间，足可供自己爬过去，他再不考虑，立时双手抓着绳索，迅速地向对面攀了过去。
　　他人挂在绳索之上，对面崖上，小蝠子和那使软鞭的人动手的情形，他自然再看不到了，可是，他却可以看到，捱了小蝠子一肘，口喷鲜血倒地的那人，却以剑支地，摇摇晃晃，站了起来。
　　在那一刹间，鲍廷天的双手之中直沁汗，他只不过攀到了一半，只要那人举剑斩下，就断了绳索，他就无法到达对崖了！
　　而小蝠子和那使长鞭的人交手，一上来就落了下风，缠斗下去，对方的人，闻声赶来，那是万无幸理！
　　鲍廷天一面心中发急，一面去得更快，只见那人，站直了身子之后，立时扬起剑来。
　　可是那人敢情伤得真不轻，才一扬起剑来，身子一倒，又要跌倒，只得以剑交住了地。
　　而就在那一个耽搁间，鲍廷天又近了丈许！
　　那人支着剑，喘息着，挺了挺身子，又扬起剑来，他扬剑之势十分慢，鲍廷天迅速地打横攀着，等到那人扬起剑来时，他离对崖，已只有四五尺了，就在那一刹间，那人的一剑，疾砍了下来。
　　当剑光闪耀，向下疾砍下来之际，鲍廷天甚至闭上了眼睛，什么也不想看了！
　　因为那一剑斩下来，一定可以将绳子斩断，而绳子一断，他自然攀不到对崖了！
　　可是，就在他闭上眼睛的那一刹间，他只听得“铮”地一声向，鲍廷天心中陡地一动，立时睁开眼来：只见那人的一剑，居然未曾砍中绳索，只是砍在石上，而他人也仆倒在地！
　　鲍廷天这一喜，实在非同小可，他本来已然是绝望的了，这时，他双手连动，左手已攀到了石角，他双手一抓到了对崖的石角，不由自主地，发出了一声啸声，身子向上，疾翻了起来。
　　鲍廷天翻到了对崖上，身子才一点地，便大吃了一惊，他本来才一开始攀过来时，小蝠子的情形，已然大是不妙了，可是这时侯却更糟了！
　　这时候，小蝠子的足踝，仍然被那人的软鞭缠着，而那人将软鞭，又缠在一个老树桩上，小蝠子本来可以解开软鞭来的，可是偏偏又多了三四个人，各揭利器，正在攻击小蝠子！
　　小蝠子身子来来去去无法离开那老树桩一尺，在那样的情形下，他可以不受伤，已是难得之极，如何还得抽出空来，将缠在足踝上的软鞭解开去？
　　鲍廷天一见这等情形，大叫了一声，身子向前，直扑了出去。在他扑出去的时候，他手中已然舞起了铁棍，可是，他才扑出去一步，突然之间，在他身后，伏在大石上，受了伤的那人，陡地一个翻身，一剑向他刺了过来。
　　鲍廷天一看到小蝠子情形危急，心急冲过去，如何还料得到那个早已受伤的人，会突然向他剌出了一剑，他突然听到了金刃刺空之声，急忙回过头来之际，剑已刺到了他的右腿。
　　鲍廷天急忙向前跨出了一步，“嗤”地一声，剑尖已在他的腿上，划出了一道口子，幸而那人伤得重，这一剑的力道不会太大，只不过深半寸而已，但鲍廷天经这一耽搁，小蝠子的情形便大不相同了！
　　小蝠子一只足踝被缠在树桩上，挡三个人的进攻，左闪右避，险象环生，就在鲍廷天被突然一剑刺中之际，小蝠子一声叫唤，原来他身子左闪之际，一柄尖刺，已经刺中了他的肩头！
　　鲍廷天一听得小蝠子的叫唤声，心中大急，大叫了一声，一抬腿，便将那人踢得向悬崖之下，直跌了下去，鲍廷天乃是一等一的硬汉，腿上那一点伤，他也根本不在乎，一面大叫着，一面向前，直冲了过去，他一冲到了小蝠子面前，陡地一声大喝，犹如半空之中，向起了一个霹雳，铁棍横扫，“砰”地一声，已将一个人扫得一声惨叫，打横直飞了出去！
　　另外两个，一个手一缩，自小蝠子的肩头，拔出尖刺来，挺刺直攻鲍廷天，那尖刺之上，鲜血还在向下直滴，鲍廷天看到小蝠子受了伤，心中已是又急又恨，这时再看到对方的兵刃之上，还沾着自己最好朋友的血，更是怒从心头起，又是一声怪吼，铁棍向上，直扬了起来，只听得“铮”地一声飨，和那人的尖刺相交，敢情那人的尖刺，也全是精钢打就的，随着那“铮”地一声飨，火星向四下迸射了开来。但是鲍廷天的变招快，两件兵刃，才一相交，他手腕一翻，铁棍已向前掷了出去。
　　只听得“啪”地一声响，铁棍搠到了那人的胸口，将那人的一根肋骨，生生撞断，铁棍还直搠了进去半尺有余，那人口中鲜血狂喷，鲍廷天跟着一脚踢出，那人的身子又直跌了出去，直挺挺跌在地上，眼看活不成了！
　　还有一个，看到鲍廷天如此勇猛无匹，吓得呆了，等到鲍廷天踢开了那人，他大叫一声，掉头便跑。鲍廷天骂道：“他奶奶的，往那里走？”
　　他声随人到，“呼”地一声，疾掠而过，已抓住了那人的后颈，将那人的身子，扳了回来。
　　也就在那时，只听得小蝠子急叫道：“他们又有人来了，我们快走！”
　　鲍廷天伸手一堆，将那人推出了一步，紧跟着，一脚踢出，踢得那人口喷鲜血，仆倒在地，立时转过身来，在地上拾起了一柄刀，道：“小蝠子，你的伤，还不碍事么？”
　　小蝠子的面色十分苍白，他的一双手，掩住了肩头的伤口，血自他的指缝中，直涌了出来。
　　鲍廷天手起刀落，砍断了软鞭，小蝠子一个踉跄，向前跌出了两步。鲍廷天忙过去将他扶住，小蝠子喘着气，道：“快！趁他们还没有追上来，我们还来得及逃到对崖去！”
　　鲍廷天陡地一呆，道：“什么？逃走？”
　　小蝠子道：“自然是，留着命，下次再来。”
　　鲍廷天不禁苦笑了起来，道：“小蝠子，还能有下次机会么？”
　　他们两人在说着，已听得自那所巨宅那里传出来的人声，已越来越近，还可以听得有人在大声响道：“喂，那边发生了什么事？”
　　小蝠子厉声道：“你还不走，却想作什么？”
　　小蝠子讲话做事，一直都是不急不徐，淡淡定定，鲍廷天从来也未听过他那样疾言厉色地讲过话，是以不禁呆了一呆。
　　但是，在如今这样的情形下，鲍廷天自己却有他的打算，他立时道：“这次给我们过了崖，他们必然加紧防守，再也不会有什么机会了，我的伤不重，我要去与他们拼一拼，你管你走吧！”
　　小蝠子急得顿足，道：“你……”
　　然而，小蝠子才讲出了一个字，只听得几声叱喝，已有四五个人，疾奔到了近前。
　　鲍廷天也是一声大喝，挥棍便迎了出去。
　　小蝠子看到这等情形，不禁呆了！
　　此际，他离开峭壁，只不过三五丈，他肩头虽然受创不轻，但是以他的轻功而论，这三五丈的距离，还是一跃可达。
　　而只要他到了峭壁边上，抓住了绳子，将绳千弄断。小蝠子那样就可以汤了过去，对方绝对无法追赶！
　　本来，他就是打定了这个主意，准备和鲍廷天一起逃走的，却不料鲍廷天竟不顾一切地冲向前去，他难道能一个人逃走，弃鲍廷天于不顾？
　　鲍廷天一冲了上去，镔铁棍飞舞，已和对方那四五个人交上了手，看来是万万扯他不回来的了。
　　而事实上，小蝠子也根本没有机会将鲍廷天扯回来，因为就在他一个犹豫间，又有四五个人，越过了鲍廷天，来到了他的身前！
　　向前奔过来的五个人，三个立时挥兵刃向小蝠子攻了过来，还有两个，奔到了峭壁上，一个叫道：“好家伙，这两人居然能结了一条绳索！”
　　另一个手起刀落，“啪”地一声，已将绳子砍断，转过身来，叫道：“好贼子，退路已绝，还不束手就擒，看你逃向何处！”
　　那两个人一面叫，一面又反扑了过来。
　　当三个人攻向小蝠子之际，小蝠子身形一闪，闪到了其中一个持斧的人身后，一探手，抓住了那人的后颈，那人反手一斧砍来，被小蝠子顺手在那人的手腕上一捏，便将斧夺了过来，一斧砍出，正砍在那人的后脑之上，左手一推，推出了死，撞向另一人。
　　小蝠子虽然一上来就得了手，但是他终究伤得不轻，身后又是一个踉跄。
　　另一见小蝠子如此神勇，本来已吓得不敢进招，但此际，适才奔向峭壁的两个，又扑了回来，小蝠子又成了以一敌三之势。
　　那一边，鲍廷天以一敌五，大声呼喝，勇不可当，已有两人，被他的镔铁棍扫跌在地，另外三个，也是一点都占不了上风。
　　鲍廷天神威凛凛，勇猛得很，“砰”地一声响，铁棍又将一个人扫得直飞了出去，他转头一看，小蝠子以一敌三占不了上风，身形立时向后退来。
　　鲍廷天向后一退，还有两人，不知死活，以为鲍廷天已落了下风，急于想走，是以他们向前赶了过来，口中还在喝道：“往哪里走，看……”
　　可是，他们下面一个“刀”字，还未出口，鲍廷天身形突然拔起，双脚飞踢而出，“砰砰”两声响，正踢在他们两人的面门之上。
　　鲍廷天的靴尖上，包着铁块，那两脚踢中了两人的面前，两人的鼻骨，立时陷了进去，鲜血从眼中，口中，一起挤了出来，只喊得半声，便已被鲍廷天硬生生两脚踢死了！
　　鲍廷天身子一翻，翻过了一个人的头顶，到了小蝠子的身后。
　　那人骤觉头上有人翻过，呆了一呆，鲍廷天的铁棍，已自那人的口中，直捣了进去，将那人的满口牙齿，尽皆捣落。
　　那人口中发出“荷荷”的声飨，转身急奔了开去，小蝠子没有了后顾之忧，手中的利斧，也砍死了一人。
　　自臣宅奔出来的，一共是十个人，但是转眼之间，只有一个负伤的逃走，还有一个，还在动手，其余的尽皆死去！
　　还在动手的那个金营高手，早已吓得手忙脚乱，鲍廷天扬起一棍，将他手中的单刀砸飞，手腕一翻，重重一棍，击在那人的肩头之上，将那人的身子，压得直跪了下来，鲍廷天喝道：“康王殿下何在？”
　　那人口角鲜血直流道：“我……我不知道！”
　　鲍廷天性子最烈，一听得那人说不知，大喝一声，道：“留你无用！”
　　他铁棍横挥，击在那人的面颊上，将那人的头骨打断，头侧向一边，立时死于非命！
　　小蝠子喘着气道：“现在可好了，走不了！”
　　鲍廷天已是满身血污，他杀得性起，道：“正好前去拼命！”
　　小蝠子立时冷冷地道：“咱们是救人来了，还是拼命来了？”
　　鲍廷天怒道：“人救不成，拼命也是好的！”
　　小蝠子道：“听我的话，人还不致于救不成，真要和他们拼了命，人就一定救不成了！”
　　鲍廷天道：“你还有法子救人？”
　　小蝠子苦笑道：“看着罢啦，死马当活马皆，好歹得尽最后的努力！”
　　鲍廷天又呆了一呆，这时，巨宅更是人声鼎沸，从人声听来，正不知有多少人，自巨宅之中涌了出来，小蝠子道：“我们快躲一躲，上树去！”
　　鲍廷天还在犹豫，小蝠子已向一株大树，奔了过去，鲍廷天跟在后面，转眼之间，两人便已上了那株枝叶茂密的大树。
　　他们两人，才上了大树不久，只见足有二三十人，都奔了过来。
　　那二三十人，看到了地上十三具体体，面上的神色，尽皆惊骇莫名，一起散了开来，有人叫道：“敌人呢？何以不见了？”
　　有的道：“一定躲起来了！”
　　更有的道：“来人的武功，如此之高，要小心他们突然暗算！”
　　那人一说，各金营高手，更是神色可怖，四五个人一组，各自背靠背站定，如临大敌。
　　在树上的鲍廷天，好几次皆要出声大喝，但是都被小蝠子以手势止住。也就在那刹间，只听得一干人突然叫了起来道：“好了，列大爷来了！”
　　随着众人的叫唤，只见一个又高又瘦，被着一件火也似的红袍的中年人，又带着七八人，疾奔了过来，那中年人一到，各人的神色，立时镇定不少。在树上的小幅子也看得分明，跟在火神列天红身后的一人，正是在兴隆镇上，用飞刀伤了他，令得他几乎送了性命的飞刀于彩！
　　火神列天红一到便厉声道：“敌人在何处？”
　　一个答道：“来人退路已断一定躲起来了！”
　　列天红先冷笑一声，身形闪动，到了峭壁边上，看了一看，转过身来，大声道！
　　“朋友何必藏头露尾，难道就想躲得过去么？”
　　鲍廷天虽然还看到小蝠子在向自己做手势，然而他实在按捺不住，道：“我们在这里！”
　　他一面叫，一面作势待向下扑去！
　　小蝠子立时大叫了一声，道：“不可！”
 第七章
　　小蝠子拉住了鲍廷天的衣袖，不让鲍廷天跳下去，刹那之间，下面三四十人，早已围住了他们两人栖身的那株大树！
　　鲍廷天回头向小蝠子望了一眼，道：“现在不拼命也不行了，算是我累了你，其实，大丈夫男子汉，要是怕死，那实在不像话！”
　　小蝠子的声音十分低沈，道：“谁说我们要拼命？”
　　鲍廷天陡地一呆，一时之间，他实在不知道小蝠子那样说是什么意思，因为照眼前的情形来看，除了拼命之外，根本没有别的办法了！
　　鲍廷天想问小蝠子，他那样说，究竟是什么意思，但是他的话还未曾出口，便听得飞刀于彩，在树下发出了一下冷笑声，道：“躲在树上的朋友，还不现身，却在等些什么？”
　　小蝠子拉了拉鲍廷天，耳语道：“你若信得过我，千万照我的主意行事！”
　　鲍廷天的神色，仍然十分疑惑，望定了小蝠子，不知该如何回答才好，小蝠子立时又道：“你答应我！”
　　鲍廷天在那一刹间，想起了小蝠子和自己在一起，见识远在自己之上，就算依他之计行事，多半也错不了哪里去的，是以他咬着牙，点了点头。
　　就在他们两人耳语几句之间，已听得列天红大声喝道：“各人后退，我放火弹烧树，看他们下不下来！”
　　列天红才一叫，小蝠子便接口道：“不必放火弹，我们下来了！”
　　他一面叫，一面一手拉着鲍廷天，身形轻轻一纵，便自大树之上，跃了下来。他肩头的伤口甚大，一纵一跃间，鲜血又泊泊流出。
　　小蝠子和鲍廷天两人，一自大树上跃下，气氛便大是紧张，各人围成了一个圆圈，将他们两人，团团困住，列天红一看自树上跃下来的，只是两个年轻人，一个神威凛凛，手持铁棍，虎眼圆睁，一望而知，是一个武功极高的少年英侠，另一个却是貌不惊人，瘦削苍白，看来只是一个乡下小子，列天红也不禁一怔，“哼”地一声，道：“就是你们两个人么？”
　　鲍廷天一声大喝，道：“就是我们两个，已闹得你们鸡犬不宁，再多一个，你更受不了！”
　　小蝠子却在鲍廷天狂呼之际，面上带着微笑，道：“于彩，你还认得我么？”
　　于彩就在列天红的旁边，小蝠子一现身，他就觉得这个乡下小子，十分面善，可是一时之间，却又想不起在什么地方，曾经见过他来，那自然是小蝠子的样貌，实在太过普通，绝不惊人之故。
　　等到小蝠子一开口，于彩也已经陡地想了起来，刹那之间，他面上的神色，不禁十分惊讶。
　　在兴隆镇上，他发飞刀愉袭，小蝠子中了他的飞刀，仍然带伤逃走，当时于彩就感到十分惊讶，但总不如小蝠子此际仍然活活生生地站在他的面前为甚！
　　小蝠子走后，于彩和严律人已经商议妥当，严律人也决定投入金营效劳，并且还要带几个武林高手，前来立功，恰好在严律人还未曾离开兴隆镇时，曾青云等三人，却不知底细，摸了上去。
　　严律人一见曾青云找上门来，心中实是大喜，因为曾青云的武功极高，在武林中又极有地位，反抗金兵，天下知名，若是能将曾青云擒到金营，自然是大功一件，是以就和千手如来黄森两人，在酒中下了毒。
　　曾青云等三人，固然是懵懂不知，但是严律人却也将曾青云等三人，武功估得太低，三人一发觉酒中有毒，立时翻脸，动起手来。
　　一动手，龙博、龙义两兄弟，首先遇害，曾青云身负重伤，却逃了出来。
　　曾青云一直遇到了鲍廷天师兄弟和小蝠子，才行死去，而严律人、黄森，随后赶到，也死在鲍廷天师兄弟之手，这一切，前文已经表过。
　　而这时，严律人、黄森的死讯，也早已传到了列天红处，于彩自然也已经知道，是以于彩这时看到了小蝠子，神情更是讶异。
　　列天红在一旁，看出于彩的神色有异，便“哼”地一声，道：“这小子是什么人？”
　　于彩道：“他是严老大的师弟，叫什么小蝠子。”列天红双眉一扬，道：“有这等事？”
　　小蝠子接口道：“怎么不是。”
　　列一红冷笑道：“你是严老大的师弟，如何偷上崖来，你想作什么？”
　　鲍廷天大声喝道：“废话作甚，接我一棍！”
　　他手中铁棍，“呼”地一声，舞了起来，眼看他一棍就待向下砸去，可是就在此际，小蝠子突然一伸手，抓住了他的衣服。
　　鲍廷天一棍砸向前，身子向前冲出，势子十分猛烈，陡然间，身后的衣服被小幅子抓住，“嗤”地一声响，一件衣服立时被撕裂，他冲向前的势子，略一受阻，那一棍自然也发不出去了。
　　鲍廷天立时站住了身子，向小蝠子怒喝道：“你，你作什么？”
　　小蝠子道：“怎么啦？我们上崖来作什么的，你难道忘了么？”
　　鲍廷天一呆道：“我们是来救康王殿下的。”
　　小蝠子双眉一扬，道：“救康王殿下？康王愿在金营为质，乃是宋、金两国朝廷的事，我们理会作甚？谁说我们是来救人的？”
　　鲍廷天突然之间，听得小蝠子那样说法，他整个人全都怔住了！
　　不但鲍廷天发呆，连围在他们身边的列天红、于彩等人，也呆住了出不得声。
　　小蝠子又向列天红一笑，道：“列朋友，你防守得不够严啊，你以为后崖无人能够飞渡，现在你可知道，那靠不住了，我们只来了两个人，便已如此，来得人多了，又当如何，你要好好感谢我才是！”小蝠子话一出口，列天红还未曾搭口，鲍廷天却实在按捺不住了！
　　刹那之间，他只觉得气血上涌，脸涨得通红，心头的愤怒，实是难以形容，那是一个人在发现了自己与人肝胆相照，但结果却受了欺骗的愤怒！
　　这种愤怒，一发如江河奔泻，如何还克制得住，鲍廷天倏地一个转身，大喝一声，镔铁棍已向着小蝠子，当头砸了下来！
　　小蝠子像是早已料到了鲍廷天会向自己一棍砸下一样，棍风呼呼，鲍廷天才一发动，小蝠子身形一闪，便已在鲍廷天的身边，掠了过去，到了鲍廷天的背后，伸手在鲍廷天的背后，推了一下。
　　那时候，鲍廷天心中盛怒，怒火遮眼，那一棍，实是挟着雷霆万钧之势，向下压去的，就算没有小蝠子在后一推，他那一棍砸了个空，是不是收得住势子，也大有疑问，更何况被小蝠子推了一下，他身后陡地向前，跌出了一步，“砰”地一声绑，铁棍砸在一块大石上，只见石屑四飞，火星四冒，那一棍的力道，将那块大石，砸得齐中裂了开来。
　　而小蝠子也在那时，疾转过身来，一脚踢出，踢在鲍廷天的软穴之上。
　　鲍廷天一棍砸空，正想转过身来，腰际一麻，已然全身发软，再也难以动弹，他身子伏在大石上，手一松，那条铁棍，也呛一声，跌在地上。
　　小蝠子却形若无事，又转过身来，向列天红道：“这位鲍朋友，一身武功，极其惊人，就是性子烈些，若能说服他，是一个极好的帮手！”
　　鲍廷天伏在石上不能动，他的双眼之中，几乎喷出火来，他破口大骂了起来，道：
　　“他妈的小王八，你竟是这样的畜性！”
　　鲍廷天一直在骂，列天红、于彩等全是一等一的老江湖了，可是一时之间，心中却也拿捏不定，列天红是何等老奸巨滑的人，他一声大喝道：“先将这姓鲍的小子，拖到石牢去，等我来处置他！”
　　随着列天红的话，只见三四个人走了过来，拉住了鲍廷天的双手，将鲍廷天拖了开去，鲍廷天还在骂，但是小蝠子走前几步，一脚踢出，将鲍廷天的铁棍，踢了起来，顺手一拍，将那条铁棍，拍得向深渊之中，直跌了下去。
　　列天红和于彩两人，互望了一眼，小蝠子道：“刚才搏斗时，我受了伤，快带我去裹伤！”
　　于彩一拉列天红，两人退后了些，低声道：“列大哥，这小子年纪虽轻，但是轻功却比严老大更好，金太子正在招募轻功绝顶的人，留他在此，大是有用！”
　　列天红冷笑一声，道：“看他的样子，分明是来救人的，如何会忽然投顺？”
　　于彩阴侧侧一笑，道：“这个我自有办法，不如先和他敷衍着，等他养好了伤，我自有办法，逼他投顺我们，叫他跳不出我手心去！”
　　列天红眼珠转动，一声长笑道：“蝠朋友……”
　　小蝠子笑道：“我姓铁！”
　　列天红道：“铁朋友，原来你是来投顺的！”
　　小蝠子道：“你现在自然不信，但是日久见人心，你自然就会明白的，我一个人，难道你们还怕我能将康王救出去么？”
　　列天红“哈哈”一笑，自负地道：“那怕你有三头六臂，想要对我们不利，也只有自身难保！”
　　小蝠子道：“本来么！”
　　列天红“哼”地一声，扬首道：“多派几个人在这里把守，余人跟我回去！”
　　小蝠子摇着手，道：“大可不必了，这道断崖，舍我而外，还没有第二个人可以过得来。”
　　列天红瞪了小蝠子一眼，转身使向大宅内走去，于彩向几个人一使眼色，七八个人，围住小蝠子的身边，一起走向巨宅。
　　小蝠子却完全像是没事人一样，一路东张西望，不断地说些无关紧要的话。
　　不一会，已来到了巨宅的近前，只见那巨宅的围墙极高，足有两丈五六，有一扇门，正洞开着，一行人进了门，是一个看来荒芜的后园，也有亭台楼阁，一迳向前走去，已然不见了列天红。
　　于彩领着小蝠子，来到了巨宅之中，二楼的的一间房间中，道：“铁朋友先在此安息，等伤好之后，还要由金太子亲自考察你的技艺！”
　　小蝠子笑道：“不要紧，反正我已来了，迟几天早几天都是一样的。”
　　说话之间，已有人拿着伤药进来，小蝠子裹好了伤，于彩和几个人就告辞离去。
　　于彩等人一走，小蝠子躺在一张榻上，四周围好像很静，但是小蝠子却听得出，屋顶上至少有两个人伏着，每一扇窗外都有人，门口也有人在轻轻踱着步。
　　小蝠子心中，暗叹了一声。
　　这时候，他心中最难过的事，便是他知道，鲍廷天是再也不会原谅他的了！
　　鲍廷天是绝不会明白的，但是小蝠子却明白，要是他们从树上跃下来的时候，就和对方动手的话，那么，他们一定已尸横就地了！
　　鲍廷天那样的英雄人物，讲的是动不动就拚命，头可断，血可流，彷佛断了头，流了血，就什么问题，全都解决了！
　　或许小蝠子不是英雄，他只知道他是来救康王的，他只知道，人死了，就什么都完了，就救不出康王来了。所以他要活着。
　　他无论如何都要活着，因为他到这里来，是要救康王，他要将康王救出去。
　　小蝠子又叹了一声，现在自然不是行动的时候，他闭上眼睛，睡着了。
　　小蝠子料得不错，在他的房间外面，足有十二个人，隐伏着，看守着他，那十二个高手部奉命，一看到小蝠子有走出房间的迹象，立时发信号，所有的人就一起来围捕他，因为小蝠子的轻功好，容易走脱。
　　然而，小蝠子却不知道，他的来到，使得火神列天红，面临了一个很大的难题。
　　列天红自投靠金营之后，飞黄腾达，金太子乃是何等骄奢的人，但是对列天红，也是优礼有加，列天红在表面上，虽然没有什么官职，但是他的权势却极大，列天红倒也知恩报德，着实替金营拉了不少黑道高手来助阵，妖风横扫，列天红自然得意非凡。
　　但自从上两个月，金太子忽然要他找一个轻功绝顶的武林高手时，列天红就觉得有点棘手了。
　　一提起“轻功绝顶”，任何学武之士，第一个想起来的，自然就是严律人。
　　可是严律人的行踪很诡秘，列天红化了不少心血，才打探出来，严律人在舆隆镇，和千手如来黄森一起，他立时派于彩前往。
　　于彩见到了严律人，许以重利，严律人已经肯来了，列天红上告金太子，金太子着实嘉许了列天红几句，说列天红交游满天下，不愧是天下武林人物之首。几句话将列天红说得轻飘飘。
　　但是，严律人还没有来，他的死讯却传到了！
　　列天红还未曾将严律人的死讯告诉金太子，因为他虽然还不知金太子为什么要找轻功绝顶的人，但是却知道金太子要人要得十分急，如果他交不出人来，那么就难以在金太子面前交差了！
　　如果根本没有小蝠子和鲍廷天两人闯到了悬崖上来，列天红或许会替金太子再另找一个人，但这时，他却看出了小蝠子轻功，只有在严律人之上！
　　一个轻功绝顶的高手，自己送上门来了！这应该是列天红感到高兴的事。
　　但是这个高手，却分明怀着敌意前来的，然而，他在被围之后，却忽然又改了口，态度不定，难以捉摸，他是不是能将小蝠子推荐给金太子呢？
　　列天红在他华丽的书斋中踱来踱去，紧皱着双眉，好久，他才站直了身子。
　　也就在这时，只听得门外，有一阵轻微的脚步声，接着，门外守卫的黑道高手扬声道：“列爷，于爷来了！”
　　列天红沈声道：“请！”
　　门推开，飞刀于彩走了进来，列天红转过身来，道：“那小子怎么样了？”
　　于彩皱着眉，道：“倒真猜不透这小子是什么路数，他倒像是若无其事一样，敷了伤药之后，就睡着了，别无异动。”
　　列天红道：“他真是严老大的师弟？”
　　于彩点头道：“是倒是的，但是我看他，决计不是严老大一路人物，他……说是前来投顺，自然是饰词，决不可轻信。”
　　列天红“哼”地一声，道：“太子殿下要找轻功绝顶的人，要得十分之急，你是知道的了，如果我们竟找不出一个令他满意的人来，岂不是被他小觑了我们？”
　　于彩沈吟道：“这个……只是不知道他要那人，去做什么事？”
　　列天红道：“上次我也曾问过，但他只是说时机未到，等我们找到人之后，自会相告。”
　　于彩深深吸了一口气，道：“我倒有一个法子，足以考验那小子是否可为我们办事！”
　　列天红忙道：“什么法子？”
　　于彩道：“和那小子一起来的那人，已自报名头，他叫鲍廷天，名门弟子，在武林之中，也颇有盛名，是个响当当的人物。”
　　列天红有点不耐烦道：“那又有什么相干？”
　　于彩笑了起来，他的笑容，极其阴森、诡异。他道：“小蝠子说对我们忠诚，我们可以命他去杀了鲍廷天，他若肯下手，那自是没有问题了，若不肯下手，他还在我们手中，怕他飞上天去？”
　　列天红一听，立时大喜，伸手拍着于彩的肩头，道：“于兄弟，你真是智勇双全，文武全才！”
　　于彩听得列天红这样称赞自己，心中非但不高兴，反倒吃了一惊。列天红为人，阴险毒辣，他所素知，如果在列天红的心中，感到了有什么人本领在他之上的话，那么这个人就危险了！
　　是以飞刀于彩一听，立时恭恭敬敬地道：“列大哥，这不过是小花样，怎可当得大哥那样盛赞，我是万万不能和大哥相比的。”
　　列天红“呵呵”笑着，道：“他如杀了鲍廷天，我们再派人到江湖上去传播消息，那么，这小子在江湖上自然再也没有立足之地，想要不死心塌地为我们效劳，也是不行的了！”
　　于彩趁机道！“列大哥明智之见令人佩服！”
　　列天红已有了考验小蝠子的办法，心中十分高兴，他正想令于彩去立时将小幅子叫来，命他到地牢中去杀鲍廷天，可是就在此际，一阵号角声，却传了过来。
　　那一阵号角声，才一传入列天红和于彩两人的耳际之时，还是从极远的地方传来的，是以飘飘忽忽，若断若续。但是山上实在静得可以，所以也还可以听得真切。而在转眼之间号角声已近了许多。
　　列天红和于彩两人．一听到了号角声，便陡地一震，于彩立时道：“咦，金太子来了！”
　　列天红道：“是啊，他夤夜前来，必有要事，我们快去门口迎接！”
　　列天红一面说一面已向门口，走了出去，于彩紧跟在他的身后出了书斋，号角声听来更是清楚，列天红、于彩，急急下了楼，到了巨宅的正门口。
　　那巨宅的后门，面对着断崖，正门口，是一个老大的石坪，坪前金兵早已排成了队，数十支火把，明晃晃地照着，石坪之前，是一个颇为陡峭的山坡，在山坡上，有一条盘旋曲折的山路，向下望去，可以看到山下，金兵营帐的点点营火。
　　那条路，直通向金兵的大营，数万精兵，就扎在山下。
　　有不少武林高手，为了要救康王，拼着命冲金营，也不知牺牲了多少人！
　　列天红和于彩两人，在巨宅门口，略站了一站，巨宅中又有几个高手跟了出来，列天红回首叱道：“还不快回去，各有职守，来望什么热闹？”
　　那几个高手受了吃喝，诺诺连声，一起退了回去，只见那条山路上，有四五个火把，正迅速地向上移来，号角声一直在持续着。
　　等到号角声突然停下来之后，急骤的马蹄声，已然清晰可闻，上山的路，虽然盘旋曲折，但也很斜，不是好马，根本驰不上来。但是来的人既然是金太子，那还怕没有良马。
 第八章
　　不久，一行五骑，已然驰上了山顶，为首两人身形高大，面目平板，正是金太子近身侍卫，再后面，就是一身轻装的金太子。
　　在金太子之后，却跟着一个蒙面人，再后面，就是一个通译，那通译虽是金人，却讲得一口好汉语，也极有武功造谐。
　　列天红和于彩两人，看到和金太子一起来的人，竟有一个蒙面人，心中不禁打了一个突，他们连忙趋前见礼，金太子翻身下马笑道：“来得匆忙，列先生，进屋去再说！”
　　金太子一面说着，一面握住列天红的手，略向于彩点了点头，便一直向巨宅走去。
　　列天红被金太子握住了手，心中不禁有点飘然之感。金太子统率雄兵，眼看灭宋之后，一登大殿，就是皇帝，却对自己如此优礼有加，封王列士，不是就在眼前的事情了么？
　　列天红心中高兴，但是脸上还是装出一副诚惶诚恐，不胜荣幸的样子来。
　　一行人向前走去，列天红和于彩两人，不住向那个蒙面人打量着，又相互交换着眼色，可是他们仍然无法知道那蒙面人是什么人。也不知道这个蒙面人和金太子在一起，是什么身份。
　　而当他们向金太子望去时，金太子的脸上，却只是带着神秘的笑容。
　　列天红和于彩两人，只好将事情闷在心里，不一会，已到了列天红议事的密室之中，金太子的侍卫，进了四个人，那四个侍卫一进来，就站在密室的四角处，一动也不动。
　　那蒙面人也跟了进来，金太子“呵呵”笑着，道：“各位请坐。”
　　列天红和于彩两人，全告了罪，才坐了下来，那蒙面人却一声不出，便自坐下，列天红心中实在忍不住，道：“这位是……”
　　可是他才说了三个字，金太子便像是故意地打断了他的话头。
　　金太子道：“列壮士，康王在我们这里，民间盛传我要杀他，不断有武林高手来救他，现在情势如何？”
　　金太子有问，列天红也不敢不答，他恭恭敬敬道：“不错，虽然有很多人来救康王，但是非死即伤，我们大获全胜！只怕不会再有人来送死了！”
　　金太子微微笑着，道：“如此说来，康王是脱不开我们掌握之中的了？”
　　列天红又呆了一呆，一时之间，他也猜不透金太子那样说，是什么意思，他想了一想道：“自然，普天下人都只知道康王在我这巨宅之中，但究竟他被囚在何处，也只有我和于兄弟两人知道。”
　　金太子又瞪着问了一句，道：“那是万无一失的了？”
　　列天红和于彩两人，乃是何等样的老江湖了，他们听得金太子一问再问，也已知道事有蹊跷，是以两人又互望了一眼。
　　但是他们又立时放下心来，因为，康王在他们的囚禁之下，是可以说万无一失是以，列天红和于彩两人，大声道：“万无一失！”
　　金太子听了，却没有作什么表示，只是“呵呵”大笑了起来，他站了起来，来到了那蒙面人的前面，道：“两位请看！”
　　他一个“看”字才出口，一伸手，便将那蒙面人脸上的黑市，扯了下来。
　　列天红和于彩两人，对那蒙面人早已加以注意，这时，又是金太子叫他们看的，是以他们早已目不转睛地望着那蒙面人，等到那蒙面人脸上的黑市，一扯下来，列天红和于彩两人的脸色，“啊”地变了！
　　他们两人的脸色，变得极其苍白！
　　坐在椅上的那蒙面人，三十不到年纪，长脸，浓眉，隆鼻，双眼有神，虽然他只是坐着不动，但是也有一股凛然的神威！
　　这人，他们如何会不认识？那就是囚禁在巨宅中的大宋康王殿下，就是他们负有严密监守任务的人！
　　可是，如今，他却是跟着金太子，一起从外面来的！
　　于彩究竟不如列天红那样有大气派，他一想及走了康王，自己只怕首级难保，身子便已把不住发起抖来。而列天红则是邪派之中，数一数二的高手，这时他的心中，虽然吃惊，但是也还可以沉得住气，他陡地站了起来，惊叫道：“这是绝无可能的事！”
　　金太子笑嘻嘻道：“什么事绝无可能？”
　　列天红深深吸了一口气，道：“康王还在密室之中，决没有人能使他离开密室一步！”
　　金太子面色一沈，道：“然则他是谁？”
　　列天红一步跨到那人的面前，瞪大了眼睛，望着那人，足足过了半盏茶时，他才转过身来，面如死灰，道：“殿下，微臣还是不信，要到密室中去查看一下！”
　　金太子到了这时，又是“呵呵”大笑了起来，道：“不必了，列壮士，康王还在密室之中，真是万无一失，我只不过和你开开玩笑！”
　　列天红和于彩两人一听，顿时吁了一口气，于彩的身子，也不再发抖了，但是，他们两人的心中，仍然极其疑惑，于彩指着那人道：“然则这人是谁？”
　　金太子一字一顿，道：“他姓赵，名构，乃是当今皇上之子，封为康王。”
　　列天红和于彩两人，直如丈二和尚，摸不着头脑一样，因为金太子刚才还说，康王在巨宅的密室之中，万无一失，但是现在又说，眼前这人，正是赵构，饶是他们见多识广，也不禁弄糊涂了。
　　金太子笑着，双手在列天红和于彩两人的肩上，拍了拍道：“从现在起，这个人就是康王赵构，康王赵构也就是他。两位，你们看他可还像么？”
　　于彩和列天红两人，已隐隐感到这其间，有着巨大无比的阴谋在了！
　　而金太子让他们两人，参与那个阴谋，那正是表示对他们的宠信，这使得他们两人，心头在骇然之余，又感到极度的兴奋！
　　列天红道：“岂但像，简直就是了！”
　　金太子笑道：“我找到他，已历时三个月了，在这三个月中，他已熟知大宋宫廷内情，一切仪注，日常和康王常接近的贵胃，我也都着人画了像，令他细细辨认，这三个月的时间可没有白费！”
　　列天红和于彩两人，都吸了一口气，列天红道：“殿下可是要命他回去，冒充康王？”
　　他讲到“冒充康王”四字之际，虽然明知那是在他自己议事的密室之内，决计不会有外人偷听的，可是他还是不由自主，将声音压低了些。
　　因为，这件事实在太重大了，不论列天红在江湖上的势力多么大，行为多么嚣张，做过多少伤天害理的事，但是他却做梦也不会想到，连天皇贵胃，也可以使人假冒，那实在使人吃惊。
　　金太子的神情很得意，走来走去，又叫那人讲了几句，连声音也维妙维肖。然后，金太子坐了下来，道：“我准备放康王回去！”
　　列天红和于彩两人，先是吃了一惊，但立时笑了起来，道：“回去的自然是这位仁兄了！”
　　金太子道：“是，前些日子，我曾着你们找一个轻功绝顶的高手，已经找到了么？”
　　于彩道：“这个……”
　　列天红不等于彩讲完便道：“已经找到了！”
　　金太子一扬眉，道：“听说普天之下，轻功最高的人叫严律人，可是他么？”
　　列天红又道：“不是，但这人的轻功比严律人更高，他是严律人的师弟！”
　　金太子的脸色突然一沈，现出十分严肃的神态来，道：“可能叫他参与这等机密大事？”
　　列天红深深地吸了一口气，道：“暂时还不能，但是我们有办法，可以使他在短期之内，对我们死心塌地，不作他想！”
　　金太子微一笑道：“江湖上的朋友，办法正多这个轻功绝顶的人我要他去刺杀大宋皇帝！”
　　列天红和于彩两人一听，又陡地吓了一跳，一个假皇子，已足以令他们吃惊的了，再要刺杀皇帝，那确然令他们意想不到！
　　金太子又得意她笑了起来道：“康王英明睿智威望极高，受质在我朝，更得人心，他若能回到临安城，皇帝一驾崩，接皇帝位，舍他莫属！”
　　金太子讲到这里，列天红和于彩两人，齐齐“啊”地一声，一齐向这个假康王望去！
　　现在，他们总算明白了！
　　金太子要的，不是一个假皇子，而是一个假皇帝！
　　金太子也看出两人已经明白，是以他更大笑起来，指着那假康王，道：“那时，他就是大宋皇帝，宋即是金，金即是宋，宋金两国之间，何分彼此？我朝可以对付北面入寇的蒙古人，天下之大，莫非金土了！”
　　金太子越讲越兴奋，脸色也红了起来，列天红和于彩两人，趁机拜伏在地，道：
　　“殿下神智，人所难及！”
　　金太子一见两人跪下，立时欠起了身，将两人扶了起来，道：“两位，这件事成功之后，两位当居首功！”
　　他讲到这里，向假康王笑了一笑，道：“喂，他们两人该居何官职？”
　　假康王一本正经，道：“两位卿家，立此大功，各居上将军之职，赐宅第，准在京畿拥兵，随时朝见！”
　　列天红和于彩两人，已被金太子扶了起来，他们听得假康王如此说法，心中实是高兴之极！
　　要知道这个人，如今虽然无权无势，当他们的阴谋，逐步得以实施之后，这个人，就是大宋皇帝，他们也真可以得到那样的待遇！他们两人，一想到这一点，当真是心花怒放！
　　金太子又道：“现在，我要令他和康王在一起，过上几天，那么，待他回到宫中，就更加不会露出破绽来了。”
　　列天红忙道：“殿下，康王见到了一个和他一模一样的人，能不起疑？”
　　金太子笑道：“由得他起疑，单等我们的人一动身，一刀结果了康王，免留后患！”
　　列天红笑道：“正是，我实在多虑了，殿下可要去见见康王？”
　　金太子点了点头道：“好！”
　　列天红走到了一张圆桌之前，他双手按住了桌沿，用力向前推转着。
　　那圆桌分明极其沈重，列天红乃是何等武功的人，刹时之间，也推得满头大汗，那圆桌才转了一转。
　　而在圆桌转了一转之外，墙上轧轧有声，一只书橱，已陷了进去。
　　金太子并不是第一次进那密室，他自然知道道路，书橱一陷进去，有一个空隙，可以供人侧身而入，金太子首先走进去，那个假康王就跟在后面。
　　金太子进了一步，转过头来，道：“列壮士，你何不一起进来？”
　　列天红忙道：“殿下，这暗门一开，列某人就守在门口，寸步不离，以策万全。”
　　金太子笑道：“现在这样情形，还怕什么？”
　　列天红道：“小心一些，总是好的。”
　　金太子道：“列壮士办事如此负责，真是国家栋梁之才，难得，难得。”
　　列天红受了夸奖，和于彩两人，互望了一眼，心中都感到莫大高兴。
　　他们两人，当真站在暗门之前，过了两盏茶时，只见金太子和假康王两人，已经走了出来，金太子满面怒容，假康王的神色，却十分尴尬。
　　金太子一出来，便道：“关了暗门！”
　　列天红忙又来到圆石桌之前，用力转动着，那书橱又渐渐合上，金太子仍是怒容满面，来回踱了几步，恨声不绝，道：“赵构可恶！”
　　看到金太子气得脸色煞白，列天红和于彩两人，也不敢问什么，心知一定见了康王之后，受了康王的一顿奚落。金太子踱了一会，陡地站走了身子，道：“你们就照我刚才的计划去办，我想，后天，就使那位轻功极高的朋友，和他一起离去。
　　金太子指着假康王，列天红忙点头道：“是！”
　　金太子又道：“他一出现，宋国自然上下欢迎，自然可以将我们的人，带着混进宫去，只要一刺死了皇帝，大功便告成了！”
　　列天红忙道：“殿下，这通盘计划，是不是要告诉那行刺之人？”
　　金太子想了一想，道：“要他去刺皇帝，自然是将通盘计到告诉他的好！”
　　列天红和于彩两人听了，互望了一眼，金太子立时道：“怎么样，可是那人靠不住？”
　　于彩忙道：“不是靠不住，我们定然照殿下的吩咐去办便是。”
　　金太子道：“这人在何处，我去见他一见！”
　　列天红吃了一惊，道：“这人现在不宜见他，等我们考验了他的忠诚之后，再见不迟。”
　　金太子点头道：“好，我如今回大营去，他留在此处，为免他人起疑，仍着他蒙上了面！”
　　那假康王一听，立时将布罩在脸上，金太子已转身向外走去，众护卫立时跟着，列天红、于杉和假康王，一直恭送了出去。
　　等金太子上了马，马正疾驰而去之际，号角声又响了起来，送走了金太子，于彩才笑着问假康王道：“朋友，刚才太子殿下，何以盛怒？”
　　假康王道：“赵构对太子无礼。”
　　于彩“嗯”地一声，道：“我们也不甚愿去见他，见一次，便挨一次骂。”
　　假康王道：“可是我总得找个机会和怕在一起，否则，到了宫中，只怕会露破绽。”
　　列天红想了一想，道：“这个……尊驾要是不嫌委屈的话，那么……倒有一个办法，尊驾刚才下去过，总看到石牢之外的铁门上，有一个小洞，阁下大可在铁门之外，观察他的行动！”
　　假康王喜道：“好主意！”
　　想到那假康王，虽然不知是什么来历，但总是金太子十分宠信之人，而且事成之后，他就是大宋皇帝，是以列天红和于彩两人，倒对他十分客气，又将他引进密室去了。
　　小蝠子躺在床上，他隐的地听到那两次号角声，但是他却不知道为甚么会有号角声的。他睡了很短的时间，就醒了过来。
　　他静静地躺在床上，他在想着：现在，自己总算混进这所巨宅来了，可是，要取得列天红和于彩两人的信任，已经不是易事，有什么办法可以救出康王来呢？自己连康王被囚在什么地方也不知道，而且还绝不能问，一问就会惹起对方的疑心了。小蝠子双手紧握着拳，他从来也未曾想到过，他会有一天担当那么重要的任务。
　　但是现在，事情已经逼上来了，逼得他非去做这件事不可！
　　小蝠子闭着眼，他房间四周围的那些人，即使发出极轻微的声响，也逃不过他的耳朵，他知道自己现在这样的情形下，他必须等待机会。
　　然而，机会什么时候才来呢？
　　小蝠子的双手，越握越紧，在他的手心之中，也不住冒着冷汗。
　　突然，他听到了一阵急骤的脚步声，小蝠子立时睁大了眼睛，他只不过听到了脚步声，但是他已可以听出，来的是两个人，那两个人一个是列天红，另一个，正是飞刀于彩。
　　小蝠子坐直了身子，脚步声已停在门口，门口似乎有人在低声交谈着。
　　接着，便是拍门声和于彩的声音，道：“铁朋友，请开门，有要事相商。”
　　小蝠子手在床上一按，一跃而起，打开了门，于彩和列天红两人，板着脸，走了进来。小蝠子的心中，十分紧张，但是自他的脸上，却一点也看不出什么动静来，他仍是那样若无其事，彷佛天塌下来，也与他绝不相干一样。
　　列天红和于彩两人一进来，各拉一张椅子，坐了下来，于彩先开口，道：“铁朋友，你说专程前来投诚，何以翻后崖来？”
　　小蝠子沈声道：“总要有点本领，才可蒙你们收录，是以才从后崖来。”
　　于彩发出了一连串的冷笑声，道：“那么，何以到了之后，杀了那么多人？”
　　小蝠子沈声道：“与我同来的朋友心急些，一言不合，是以动起手来，刀枪无眼，死伤难免！”
　　于彩阴侧侧一笑，道：“铁朋友，你这样行径，要我们相信你是怀着善意而来，那真当我们是三岁娃儿了！”
　　小蝠子苦笑了一下，他也知道，要对方相信自己是怀着善意而来，那简直是没有可能的事，他只不过是在拖时间，拖得一刻是一刻！
　　可是照现在的情形看来，他是拖不下去了！
　　他在苦笑了一下之后，深深地吸了一口气，并不言语，列天红却在这时道：“如果你肯做一件事，那么我们倒可以相信你的忠诚！”
　　小蝠子一听，心中便是一喜，他心中立时想到，为了要达到目的，他连假作投诚都肯做了，大约没有什么事，再可以难得倒他的了！
　　是以他立时道：“不论是什么事无不从命。”
　　列天红盯着小蝠子，过了半晌，才以极其缓慢的声调，道：“好，和你同来的鲍廷天，是名门正派的弟子，肯定是和我们作对的人，你去将他杀了以示忠贞。”
　　小蝠子究竟是初涉江湖的人，他如何知道江湖上人心之险诈！在他未听到列天红要他做什么之前，他做梦也想不到，列天红要他做的，竟是要他去杀鲍廷天。
　　刹那之间，小蝠子像是五雷轰顶一样，整个人都是一阵僵硬、麻木，一句话也说不出来！
　　列天红要他去杀鲍廷天！鲍廷天是他唯一的好友，可是列天红却要他去杀他！
　　在小蝠子发怔的时候，列天红和于彩两人，都冷冷地望定了小蝠子，过了好一会，才听得小蝠子道：“要是我不杀他呢？”
　　小蝠子的声音，像是不是自他的口中发出来，而是从什么虚无飘渺虚传了过来的一样。
　　列天红立时道：“你们两个人都死！”
　　小蝠子的身子，震了一震，然后又问道：“要是我杀了他呢？”
　　于彩冷冷地道：“要是你杀了鲍廷天，我们会差人到江湖上，四处去散播消息，说鲍廷天已死在你铁蝙蝠之手，那我们就是自己人啦！”
　　小蝠子喃喃道：“那就是自己人啦！”
　　列天红道：“是的，我们有一件极重要的事，正用得着你，会派你去做！”
　　小蝠子杨了扬眉，他虽然未曾出声，但是他的神情，分明是在问：那是什么事？
　　列天红一看到小蝠子这等神情，忙向于彩使了一个脸色，道：“现在自然不能对你说，但如你能确实表示投顺，做成了这件事之后，你的地位，至少与我们两人相等，富贵荣华，指日可待！”
　　小蝠子深深地吸了一口气，道：“一定要我杀了鲍廷天，才能使你们信任？”
　　列天红和于彩齐声奸笑，道：“自然，不然，口说无凭，我们为什么要将你当自己人？”
 第九章
 　　小蝠子又缓缓地吁着气，这时候，他的脑中，可以说是浑沌一片，乱到了极点，实在不知道该想些什么才好，但是他却想到了一点：他到这里来，是为了救康王，将康王救出去，他能够整顿车马，与金兵打仗，国家江山，才不致沈沦！
　　这是他听过不知多少人讲过的了，武林中的英雄豪杰，前仆后继，不顾生死为的也正是这个。
　　为了这件事，许多成名的高手死了，他们虽然连命也丢了，可是却于事无补，康王仍然被囚禁着，时时刻刻，都可能遭金兵的毒手。
　　他，小蝠子和鲍廷天两个人，如果全死了，当他们的死讯传出去时，绝不会再使听到的人，心中会产生更大的哀伤，至多不过大家长叹几声而已。因为这些日子来，死的高手实在太多了，多得大家都已经麻木了，不可能再有更多的哀痛。
　　小蝠子不怕死，可是他却不愿意死，因为人死了，就不能再做什么，自然也救不出康王来了。
　　在一片混乱中，小蝠子想到了鲍廷天。
　　鲍廷天已被敌人捉住，他实在是有死无生的了，鲍廷天可以说是小蝠子最好的朋友，也是唯一的朋友。如果小蝠子忽然听到鲍廷天的死讯，他一定会忍不住放声大哭的。但是，现在，却要他去杀鲍廷天！
　　杀了鲍廷天，就可以获得敌人的信任，就可以成为他们的自己人，就可以有希望救出康王……
　　小蝠子不停地想着，他的身子，犹如泥塑木雕一样，站着，一动也不动，除了他面上的肌肉，不时在抽搐，跳动之外，简直无从判断他是一个死人，还是一个活人。列天红和于彩两人，就在小蝠子的面前，冷冷地望着他，等候他的决定。
　　过了好一会，小蝠子仍然不出声，列天红忍不住大声叱道：“怎么样？”
　　小蝠子的身子，陡地震了一震，但是出乎列天红和于彩两人意料之外，他的声音，竟是出奇地平静，他道：“好，我去杀鲍廷天！”
　　列天红和于彩两人，互望了一眼，心中都十分高兴，如果小蝠子不肯答应的话，那么，他们也实在找不出有什么人，轻功好到足以刺杀大宋皇帝的，那么，金太子的计划，自然也难以实行了！
　　而今，小蝠子已经肯答应去杀鲍廷天，那么，自然是没有问题的了！
　　他们两人一转身，向外走去，小蝠子就跟在他们后面。
　　跟在列天红和于彩两的身后，小蝠子的脑中，仍是混乱一片，他经过了很多走廊，走廊两旁，也有着很多人，可是小蝠子却完全不知道自己究竟经过了那些地方，看到了一些什么人。
　　直到他的眼前，忽然一黑，接着，在他的面前，亮起了一个闪耀的火把时，他才看到，自己已经来到了地牢之中了。
　　地牢中十分阴暗，只看到一条石柱，竖立着，在每一条石柱上，都绑着人，总共有十七八人，被牢牢绑在石柱上。火把一个接一个亮了起来，开始将阴暗的石牢照亮，小蝠子也可以看到绑在石柱上的那些人！他根本没有法子分出那些被绑在石柱上的人，究竟谁是谁来，因为看来，每一个人，都几乎是一样的，他们的身上，几乎没有衣服，但是却也无由看到他们的身体，因为全是血污，和凝结了的疤痕。
　　他们的脸，被血块和头发结在一起，有的人，还可以看到他们是挣大了眼，有的人，根本是死是活，也无从分辨了。
　　列天红手下的几个高手，高举着火把，看到了那样的情形，小蝠子实在想哭出来！
　　但是小蝠子却绝没有流泪，他只是紧抿着嘴，站着，一动也不动。
　　列天红转过头去，问道：“鲍廷天在哪里？”
　　在列天红身边的那个黑道高手，还未回答，便听得石牢的一角，叫起了一个微弱的，但是却充满了愤怒的声音，道：“我在这里，列天红，我在这里！”
　　一听到了那熟悉的声音，小蝠子陡地震动了一下，立时抬起头来，循声看去。
　　他看到了鲍廷天！
　　而事实上，他如果不是才听到了鲍廷天声音的话，他根本认不出那人就是鲍廷天了！
　　鲍廷天被绑在石柱上，他的上身赤裸，他的身上，全是横一道竖一道的鞭痕，瘀紫的、赤红的鞭痕，一道盖着一道，根本没有一点完好的肌肤了！
　　他的脸，被垂下来的长发半遮着，长发上，全是血块。他睁大着眼，但是小幅子却只能看到他一只眼，另一只眼，不知是被头发遮着，还是已被刺瞎了，而在他睁得老大的那一只眼睛之中，却喷着像是要燃烧般的怒火！
　　一接触到鲍廷天的目光，小蝠子心头便一阵剧痛！
　　小蝠子心头突然产生的那一股剧痛，实在是要使得身受的人，不由自主，屈起身子来的。
　　但是小蝠子仍然站着，木然而无表情地站着。
　　列天红也循声望了过去，“哈哈”一笑，道：“鲍廷天，你的好朋友，瞧你来了！”
　　鲍廷天在被投进这石牢中之后，显然是被折磨得够了，他似乎根本不知道除了列天红外，还有什么人来到石牢之中，直到列天红叫了一声，他才陡地一怔，略转动了一下头，望到了小蝠子。
　　小蝠子一接触到了鲍廷天的眼光，他的心中，就是一阵绞痛，只听得鲍廷天发出一阵哭笑难分的声响来，就像是一头伤得不能再动的雄狮，在发出临死之前的咆哮声一样。
　　他一面发出那样的怪声，一面嚎叫道：“是的，好朋友来了，真是好朋友！”
　　鲍廷天说到这里，声音已嘶哑得令人不忍卒闻，但是他还是声嘶力竭地号叫着：
　　“这是我的好朋友，我们两人，共生死，共患难，大家到这里来救康王，现在，我在石牢之中，他却不同了，你们看他，和列天红在一起！”
　　鲍廷天的声音在石牢中回荡着，发出一阵阵极其可怕的回声来。
　　鲍廷天一叫，石牢中，被绑在石柱上，那些血肉模糊的人，都一起抬起头来，他们之中，有的根本双眼被挖了出来，只剩下了两个深血框子，可是他们也一样仰着头，转动着，想面对着鲍廷天的“好朋友”，来表示他们心中的愤怒和鄙夷。
　　小蝠子仍然站在着，几乎一动也不动，他脸上的肌肉，在不断跳动，抽搐着，但是却也没有人注意到，人人都以为那只是火光的跳动而已。
　　他的心中不住地在说着：看吧，看个够，看清楚我是怎样的一个人，我就要下手杀鲍廷天了，我必需杀他，虽然他是我好朋友，但是我一定要杀他，因为只有那样，才能救得出康王来。
　　只有杀了鲍廷天，我才能活着，而人只有活着，才能做事，你们大家，不是都要救出康王来么？我也一样，你们看吧！看个够吧！
　　列天红和于彩两人，也并不制止鲍廷天的嘶叫，他们的心中，还感到十分高兴，他们已经想到了新的计划，在小蝠子杀了鲍廷天之后，他们根本不必派人四处到江湖上去传播消息了，他们派出去的人，到江湖上去传播消息，人家未必会相信。现在，只消将石牢中目击此事的人，放出去就行了！
　　这些人，在石牢中受尽了折磨，就算放他们出去，他们也无能为力的了，但是，从他们口中，讲出他们目击铁蝙蝠杀死鲍廷天的情形，却再也不会有人怀疑的了！于彩和列天红两人，全是一样心思，于彩笑嘻嘻地道：“不错，鲍廷天，铁蝙蝠现在，已经是我们的好朋友，为了表明他对我们的心迹，他是来杀你的！”
　　鲍廷天陡地一震，在刹那间，他心头所受的痛苦，实在是比死尤甚！
　　他一双眼仍然睁着，突然之间，他狂笑了起来，他的笑声发着颤，听来实在不像是笑，但是他却不断地发出那样的笑声，而且还嘶叫着，道：“你们大家听着，记得他的名字，他叫铁蝙蝠，是严律人的师弟，轻功绝顶，哈哈，我曾经当他是一个人，怎知他，他是一个……畜生！”
　　鲍廷天最后那“畜生”两个字，是自他满口鲜血的齿缝中直迸了出来的。
　　那两个字听来像是有千钧的份量，像是一块巨大的大石，向着小蝠子的头顶之上，疾压了下来！
　　但是，小蝠子仍然一动也不动地站着。
　　他决定了要做一件事，是没有什么力量，可以轻易改变他的决定的。
　　小蝠子已经知道，必需将康王救出来，已经死了那么多英雄豪杰，都未能做得成的事，他要做成。他并不是想藉此来表现自己的英雄，事实上，为了达到这一个目的，他已经变成了鲍廷天口中的“畜生”！
　　但是他仍然要去做，因为他知道自己那样做，有极大的用处，大宋的半壁江山，等待康王去收拾，人家连死都不怕，他又何怕做一次“畜生”？
　　鲍廷天不住地喘着气，列天红已喝道：“拿刀来！”
　　一个黑道高手，立时提着一柄雪亮锋利的钢刀，来到了列天红的面前，列天红一伸手，接过了刀，顺手挥了一个圈儿。
　　雪亮的钢刀映着火把的光芒挥出了一团夺目的光彩来，列天红将刀向小蝠子一伸，道：“刀！”
　　小蝠子的身子，震动了一下，伸手接过了刀。
　　他握刀在手，才又抬头，向鲍廷天望了过去，鲍廷天又是一阵怪笑，道：“咦，你的手为什么在发抖，像你这种畜生，莫非心中还会过意不去？”
　　小蝠子握着刀，缓缓向前，走了几步，来到了鲍廷天的身前，他心中不知道有多少话，想要对鲍廷天说，他也想抱住了鲍廷天来大哭一场！
　　可是，在如今那样的情形下，他却什么也不能说！
　　然而，他总要说几句话的，虽然他的喉头，像是有什么东西塞着一样，但是他一定要说，他终于开了口，他的声音，是极其乾涩的，他道：“鲍大哥，你，你视死如归，真是英雄！”
　　鲍廷天“呸”地一声，道：“以你这般猪狗不如的东西，英雄两字，出自你口，天下英雄，都感羞辱！”
　　石牢之中，有几个人，异口同声，叫了起来，道：“骂得好！”
　　小蝠子面上的肌肉，又抖动了两下，道：“鲍大哥，我来杀你了，英雄视死如归，或者死了是一种解脱，我，却也说不上来！”
　　小蝠子又走近了一步，鲍廷天那一双眼中，似乎要喷出火来，他开始猛烈地挣扎起来。
　　当他剧烈地挣扎之际，绑在他手、足上的牛筋，发出了一阵“咯咯”地声响。
　　看他的样子，他若是能够将绑缚的牛筋挣断的话，一定会将小蝠子的肉，一口一口，咬了下来。
　　小蝠子又大叫一声，道：“鲍大哥！”
　　随着他那一叫，他倏地扬起刀来，一刀刺进了鲍廷天的心口！
　　当他那一刀，深深地刺进鲍廷天的心口之际，他只觉得耳际险地一声响，他好像感到石牢之中，叫起了许多声音。
　　其中有列天红和于彩的笑声，也有别人的辱骂声。可是小蝠子却什么声音也听不清楚，他只觉得刹那间，一切好像已全不存在了。
　　他连列天红和于彩两人，是什么时候来到他身边的也不知道。
　　直到于彩在他的肩头上，重重地拍了一下，他才如梦初醒，陡地怔了一怔。他的手中，仍然握着那柄刀，而刀的一半，刺在鲍廷天的心中。
　　鲍廷天已经死了，小蝠子那一刀才刺进去，鲍廷天就已经死了！
　　但是鲍廷天虽然已经死了，他那双眼睛，仍然睁得好大，向前瞪着，甚至连眼中那种愤怒、鄙夷之极的神采，也未曾消失！
　　小蝠子的身子陡地向后退了一步，松开了手，刀柄自他的手中脱开之后，向下沈了一沈，鲜红的、浓稠的血，就顺着刀柄，流了下来。
　　这时候，石牢之中，出奇的寂静，是以血滴在石板上，发出了一阵啪啪声来！
　　于彩的手仍搭在小蝠子的肩上，他打破了沈寂，道：“行了，我们走吧！”
　　小蝠子的身子很僵硬，他觉得，在他转过身去的时候，甚至他的骨头，也在发出“咯咯”地声响来，他跟着于彩和列天红两人，向外走去。
　　也不知从那一个人开始，石牢中那些被绑在石柱上的江湖豪杰，向小蝠子吐起唾沫来，他们用力地吐着，来表示他们心中的愤怒和鄙夷，小蝠子像是无动无衷一样，甚至不曾加快脚步！
　　等到他们三个人全都出了石牢，石牢之中，又叫起了一阵接一阵悲愤之极的呼叫声来。
　　列天红略停了一停，转头对身后的一个黑道高手道：“将石牢中的人，尽皆放了。”
　　那黑道高手呆了一呆，道：“放了他们？”
　　列天红道：“是，不但放了他们，还得将他们好好护送出去，叫他们能平安回去！”
　　那黑道高手自然想不透其中的机关，然而列天红既然那么吩咐了，他也不敢不从，是以他答应了一声，道：“是！”
　　列天红追上了于彩和小蝠子两人，笑嘻嘻地道：“铁朋友，到我密室中商议去！”
　　小蝠子勉强笑了一下，于彩也道：“铁朋友，自此之后，你已是我们自己人了，你即将参与一件极大的机密，那一定令你吃惊！”
　　小蝠子似乎十分麻木，他只是淡淡地应道：“是么？”说话之间，三人已经一起走进了列天红的密室，列天红转动着那张圆桌，现开了暗门。
　　小蝠子像是十分感兴趣的看着。转开了暗门之后，列天红向着甬道叫道：“朋友请出来议事！”
　　暗门之中，有人声传了出来，道：“来了！”
　　小蝠子望着那暗门，不一会，一个身体魁梧，貌相端正，自然威严的人，从暗门中走了出来，那正是那个假冒的康王。
　　列天红道：“这人是谁，你认识吗？”
　　小蝠子虽然犯险来救康王，可是康王究竟是什么模样的，他却全然不知，是以他听得列天红那一问，便摇了摇头道：“不识！”
　　列天红“呵呵”笑了起来，道：“你跟我来，到下面去看一看，就可以明白了！”
　　小蝠子又向那人望了一眼，心中充满了疑惑，但是他也不出声相问，看到列天红已向暗门中走了进去，他也就跟在后面。
　　一进了那暗门，便是一条通向下去的铁梯，走下了二十来级，又是一条甬道，甬道中点着长明灯，甬道的尽头，是两度铁门，那两度铁门之上，都有一个径才三寸的圆孔，列天红一直来到了铁门之前，才侧了侧身，将声音压得十分之低，道：“你向内看，别出声！”
　　那圆孔十分高，小蝠子要踮起脚，才能向内张望进去，只见里面是一间铁牢，四壁上下全是铁板，牢中点着一盏油灯，一棍一几之外，别无他物，在榻上坐着一个身形魁梧的人，手中握着一卷书，正在看书。那人虽然低着头，可是小蝠子一看之下，就吃了一惊，连忙转过头来。
　　这时，于彩和假康王也到了身后，小蝠子向假康王望了一眼，又转头向凹孔中张望了片刻。
　　列天红轻轻在他肩头上一拍，作了一个手势，一行又退了出来，退出了密室之后，列天红先旋转着桌子，将暗门关上。
　　于彩笑着道：“铁朋友，你明自了么？”
　　小蝠子摇着头道：“我……不明白，那关在铁牢中是什么人？”于彩道：“他就是康王赵构。”
　　小幅于又望了假康王一眼道：“那么他呢？”
　　列天红已将暗门阁上，通：“他是假的，你得和他，一起到临安去！”
　　小蝠子“哦”地一声，道：“其实，他和康王一模一样，只要一离开此处，沿途皆有武林豪杰照应，何必要我护送他？”
　　列天红“呵呵”笑着，道：“不是要你护送他，你们分途前往临安，你到了临安，找地方躲起来，等到听到人家说康王回朝了，你到康王府求见，他自然会见你，你们会面之后……
　　列天红接着对小蝠子道：“你们会面之后，他会指点你宫中的途径，你轻功绝顶，又有了内应，刺杀大宋皇帝，该不是难事了？”
　　小蝠子听到了最后，“刺杀大宋皇帝”那一句，他整个人，都震动了起来。
　　现在，他明白了，他明白为什么列天红和于彩两人，一定要找一个轻功绝顶之人了！
　　到深宫去行刺当今皇帝，这岂是寻常人能做得到的事？
　　小蝠子在那刹间，只感到自己几乎窒息了过去，他要很用力地，才能慢慢吁出了一口气来。
　　列天红道：“铁朋友，这可是一件大富贵！”
　　假康王在一旁笑道：“事成之后，我封你为飘扬大将军，连大将军府于临安！”
　　于彩道：“皇帝一死，他接位做皇帝，铁朋友，你还不谢主龙恩？”
　　小幅毛勉强笑了一下，道：“这……大将军，得来可容易得很！”
　　于彩道：“你可得先成功了再说！”
　　小蝠子道：“自然，富贵逼人来，本来这件富贵，是我师兄的吧？”
　　于彩笑道：“不错，可是他却无福消受！”
　　小蝠子又定定地望了假康王半晌，道：“我们何时可以动身？”
　　假康王道：“再过两天，我在铁牢门外，多观察康王的动静，便可不露破绽。”
　　小蝠子点着头，道：“这真是好计，这一计，胜似十万雄兵！”
　　假康王道：“殿下英明，这是他想出来的。”
　　小蝠子道：“你也好啊，几天之内，就可以做皇帝了，岂是寻常人能得的福份？”
　　假康王摸着自己的脸，通：“天知道，长得和康王一样，也有好处！”
　　各人一起笑了起来，小蝠子也跟着笑着，笑得很高兴，高兴得他的笑声，比别人的更响亮！
 第十章
 　　他真的很高兴，因为他不但知道康王被囚禁在何处，而且，又知道了对方的密谋，更因为他已想到了将康王救出来的妙法！
　　各人都在笑着，小蝠子最先停住了笑声，他皱着眉，道：“这位仁兄，当真和康王一模一样？这事，着实令人难以相信！”
　　列天红正在高兴头上，而且小蝠子既已杀了鲍廷天，列天红对他再不疑心，立时道：
　　“你若是不信，自己可以下去看看。”
　　小蝠子道：“倒是要见识见识！”
　　他一面说，一面已向暗门之中，走了进去，列天红，于彩和假康王三人，跟在他的后面。小蝠子走下了石级，走过了甬道，来到了铁字的铁门之前，从那个小方孔中，望了进去。
　　他看到了康王，康王背负双手，双眉深锁，对住铁壁站着，一动也不动。
　　牢中的康王，和牢外的康王，在乍看之下，的确是一模一样的！
　　但是如果仔细看去，却可以分辨出他们眼神之间，大有不同之处，在牢中的那个忧郁、沈着，而在牢外的那个，却是虚浮、狡猾！
　　但是这一点些微的差别，有谁会注意得到呢？
　　小蝠子看了一会，就转过身来，笑道：“不是眼见，真难相信！”
　　于彩和列天红两人，一边一个搭住了小蝠子的肩头，笑着走了出去，假康王仍然留在贼牢之外。
　　当晚，于彩和列天红两人，又接到了两处地方，截击武林中人，大获全胜的捷报，两他们又自然为收服了小蝠子，是以兴高彩烈，大摆筵席。这一席酒，几乎吃到天明，小蝠子已是酪酊大醉，由人扶着他，到了他的房中，倒头便睡，鼾声大作。
　　列天红和于彩两人，也有了几分醉意，各自也斜着脚步，回房去了。小蝠子的鼾声，听来均匀而又有节奏，那全是一个人在沈睡中发出来的鼾声。
　　可是，他的鼾声却突然停止了。
　　他一面在打鼾，一面在仔细倾听着他房间四周围的动静，直到他肯定他房间四周围已一个人也没有了，他才停止了轩声，一翻身，跃了起来。
　　他没有醉，也没有睡着！
　　阳光灿烂，那是一个很好的晴天，小蝠子站了起来之后，闪到了门边，将门拉开了一道缝，等他看到门外没有人时，他就大摇大摆，走了出去。
　　阳光照在他的身上，他深深地吸了一口气，那么多江湖上的英雄豪杰死了，鲍廷天也死了，但是，当他们终于知道康王殿下已被救出去之际，他们在九泉之下，是不是会感到安慰？
　　小蝠子对这个问题，其实也并不关心，他关心的是：鲍廷天是不是会原谅自己杀了他？
　　鲍廷天那种充满了愤怒、鄙夷的目光，是小蝠子一辈子也不会忘记的，但是，如果他不下手，他们两个人都得死，而且救不出康王来！
　　鲍廷天是不是会原谅他，他当然不得而知，但是小蝠子自己是原谅自己的，他绝不觉得自己有什么错！他一面想，一面已来到了列天红的密室之前。
　　在迈向密室的门口，有八个高手，一字排开守着，小蝠子自然可以出其不意地制服他们，然而他却并不出手，他只是若无其事地绕了过去。
　　他绕到了屋后，背靠墙站着，等到看清楚四周围没有人了，他身形略矮，接着一挺身，身子就像是一缕烟一样，直上了屋顶。
　　一到屋顶上，他立时像猫一样，伏了下来。
　　他在屋顶上伏了片刻，打着滚，滚到了屋脊下，轻轻掀开了几片瓦，使屋顶上现出一个尺许见方的洞，落进了屋子中，那是列天红的密室，小蝠子的身子落下来，恰好落在那张石桌之上。
　　他再一纵身，下了那张石桌，双臂抱着那张石桌，用力转动起来。石桌十分沈重，小蝠子咬着牙，用力地转着，好不容易，石桌才转动了一寸，而在转动了第一寸之后，就容易得多了。
　　暗门现出来，小蝠子抹了抹汗，来到了暗门之前，一闪身，走了进去，只听得下面，假康王高声道：“可是送饭来了么？”
　　小蝠子略怔一怔才从容答道：“不是，是我！”
　　他已然下了铁梯，到了甬道中，假康王也迎上来，一见是小蝠子，假康王便笑．“原来是你！”小蝠子也笑道：“可不是我么？”
　　假康王刚想开口，问小蝠子来干什么，小蝠子那一句话才出口，突然一横肘，“砰”
　　地一声，已撞在假康王的胸前。他还以为假康王的武功，一定不低，是以出手又快又重，却不料假康王竟是一点武功也不会，一被小蝠子撞中，身子立时软瘫在地，翻着眼，几乎昏了过去。
　　小蝠子一看到这等情形，连忙伸手一提，将假康王提了起来，顺手点了他的哑穴，假康王眼睛乱眨，显是怕已经知道情形不对头了，可是他一上来便被制住，如今却是一点办法也没有。
　　小蝠子拖着假康王，直来到了铁牢之前，铁牢的门口，有一柄老大的锁锁着。
　　小蝠子拿起锁来，端详了一会，取出了一根铁签子来，刺了几下，“啪”地一声，那柄锁已被他弄开了来，小蝠子一推，门便“轧轧”地开了，小蝠子拖着假康王，走了进去。
　　只见牢中，康王背对着门，昂首，背负双手而立，进来的他根本不看是谁，只是冷冷地道：“背信弃义，可是来杀我了？”他的声音，十分镇定，绝没有一点因为死到临头，而慌乱不堪的样子。
　　小蝠子吸了一口气道：“不，我来救你的。”
　　康王倏地转过身来，在他的险上，充满了惊诧的神色。他先是定定地望住了小幅子，然后，他的目光，又移到了被小蝠子拖进来的假康王身上。
　　当他看到了假康王的时候，他神色更加惊讶了，他问道：“你是谁？这人是……”
　　小蝠子忙道：“你快和他换衣服，我会一面将经过告诉你的，他们准备用这人冒充你，又叫我刺杀当今皇帝，好让这个假冒你的接皇帝位！”
　　康王陡地抽了一口凉气，他也明白，他迅速地将身上的衣服脱了下来，小蝠子则脱着假康王的衣服，不一会，两人的衣服已经对调好了，小蝠子将假康王拖到了榻上，点了他的穴道由得他躺着。
　　他和康王一起出了铁门，仍然加上了锁，低声道：“至多后天，我们就会离开，在这两天之内，你可要小心应付，不能露出马脚来。”
　　康王将手加在小蝠子的肩头上，好半晌后说不出话来，小蝠子身子一闪，已闪过了甬道，出了暗门，将石桌转向原位，掠上了屋顶，盖好了瓦片，神不知鬼不觉，回到了房中。
　　这一次，他真的倒头就呼呼睡着了！
　　第三天一清早，小蝠子还在睡梦中，就被“呜呜”的号角声惊醒了。
　　一听得那号角声，他也知道，那是金太子来了。他连忙一骨碌翻起身来，披衣走了出去。
　　在这两天中，他曾和列天红、于彩两人，一起进入地牢三次，但是列天红和于彩两人，根本没有发现真假康王已在铁牢内被调转了。
　　那假康王穴道一直未解，这两天，他就一直躺在榻上，康王冒充假康王，显然冒充得十分成功，只要可以瞒过金太子，那就是天空任鸟飞，海阔凭鱼跃了！
　　小蝠子赶到了巨宅门口，列天红、于彩等一干高手，也已经在了，金太子在护卫簇拥之下，驰上山来，在宅前下马，小蝠子随着众人拜见，列天红忙替金太子引见，着实将小蝠子的轻功，吹嘘了一番。金太子笑嘻嘻地道：“你已全知道了？事成之后，你要做什么官，只管向他开口好了！”
　　金太子口中的“他”，自然是指假康王而言的了，小蝠子道：“自然是大将军了。”
　　金太子呵呵笑着，一行人走进了列天红的密室之中，金太子道：“沿途已准备妥善，现在立时启程，一有人来追康王，铁壮士，你就要独自到长安去，你以暗号到王府求见，他自然会见你的。”
　　小蝠子对金太子应道：“是！”
　　列天红已转动了石桌，暗门打开，列天红扬声叫了一声，道：“太子殿下来了！”
　　只听得暗门中，传来一阵脚步声，接着，康王便自暗中走了出来。
　　康王一自暗门中走了出来，金太子抬头向他一看，只见金太子的神色陡地一呆，但是他随即失笑道：“嘿，我几乎以为你是真的赵构了！”
　　小蝠子一听，心头不禁怦怦乱跳了起来。
　　康王则笑着，道：“这两天来，我学了他不少动作，看我走几步，可像是天王贵胄？”
　　他一面说，一面又向前走了几步。
　　金太子揉着眼，然后又瞪大了眼，过了好一会，才“哈”地一声，道：“我几乎不能相信！你这次回去，一定可以瞒过任何人了！”
　　康王笑了一下，道：“但愿如此！”
　　金太子一扬顿，同列天红道！“将赵构杀了，免留后患，快去！”
　　列天红答应一声，连忙向暗门走了进去，小蝠子道：“一发让我下手，岂不是好？”
　　他一面说，一面也跟着列天红，走进了暗门，一起来到了铁牢之中，一进了铁牢，小蝠子抢前一步，一伸手，便握住了假康王的咽喉，将他自床上提了起来，同时膝头一顶，便已解开了他穴道。
　　假康王的穴道一被解开，双手乱舞，身子用力挣扎着，但小蝠子一上来就抓住了他的咽喉，假康王喉际发出一阵咕咕的声响，却是一句话也讲不出来。小蝠子回过头来，道：“你看，他也知道自己死到临头了，不知他想说些什么？”
　　列天红道：“谁还听他罗唆！”
　　小蝠子手用力一抖，五指一紧，只听得“喀”地一响，已将假康王的喉骨，生生扭断，假康王额上的汗珠，比豆还大，滚滚而下，小蝠子虽然松开了手，假康王也是一句也说不出来，他只是向着列天红，翻着眼，不断地做着手势。
　　但是列天红怎知道其间已经有了那么大的变化，他踏前了两步，假康王自地上爬起来，双手张开，拖住了列天红的左腿。
　　就在那时，列天红的一掌，已倏然击下！
　　那一掌，“哇”地一声，正击在假康王的头顶之上，自假康王的口中，发出了一下闷哼声，列天红抬腿一踢，假康王的身子，“砰”地跌下，早已七窍流血，死在铁牢之中了！
　　小蝠子笑道：“列大哥，你这个功劳不少！”
　　列天红笑道：“铁朋友，我们在临安，大家都是大将军，在临安朝上相见了！”
　　小蝠子笑道：“自然，多亏列大哥提拔！”
　　列天红呵呵笑着，和小蝠子一起走出了暗室，到了密室中，只见于彩，金太子和康王，正在笑着，康王还在走来走去，看得金太子赞不绝口。
　　小蝠子出来，就道：“好了，我们该走了，我到王府来见你的暗号是什么？”
　　康王笑着道：“就说一切太平，万事如意！”
　　小蝠子点着头，金太子道：“马已备好，你们这就可以启程了！”
　　康王伸手，握住了小蝠子的手，一起走了出去，到了巨宅之外，已有两匹骏马准备着，金太子也上了马，十几个侍从，尽皆上马，号角响起，一行人顺着山路，向山下疾驰了下去。
　　列天红和于彩两人，望着渐渐远去的马影，都踌躇满志她笑了起来。
　　康王回到了朝中，阖朝上下，更是欢欣鼓舞，没有几天，康王就任天下兵马大元帅。
　　康王脱险，天下轰动。
　　列天红和于彩，以及一干黑道中人，还在那所巨宅中，饮酒作乐，假康王死在列天红的掌下之后，列天红轻松了许多，他的责任已经完了，接下来的，只是等着接受说不尽的荣华富贵了。
　　号角声又响了起来，于彩放下酒杯、道：“太子殿下来了，一定有好消息了！”
　　列天红笑道：“这半个月来，也未曾下山，莫非铁蝙蝠已得手了么？”
　　于彩一拍大腿，道：“敢情定！”
　　号角声越来越近，这一次，号角声听来似乎更加急骤，而且，马蹄声也格外嘈杂，于彩、列天红忙迎了出去，当他们来到了巨宅门口时，不禁怔了一怔，一直，金太手只是带十来个随从上山来的，但是这次，跟着上山来的，竟有百余名士兵。
　　列天红和于彩两人，在金营中久了，都知道那些金兵，全是百里挑一的健汉，是金太子亲率的精兵，全队上山来一定是有什么重要的事发生了！
　　列天红和于彩两人，正在疑惑，已看到金太子驰到近前。
　　金太子的面色铁青，像是罩着一层寒霜一样，列天红和于彩两人，互望了一下，刚躬下身去请安，已听得金太子发出了霹雳也似一声呼喝，道：“拿了！”
　　列天红和于彩两人，根本还不知道发生了什么事情间，已有十几个人，扑了上来，那十几个人，显然全是相扑的能手，一冲了上来，有的抱头，有的拉手，有的拖胸。
　　列天红和于彩两人，纵有一身武功，但是根本未会想到会有那样的事发生！
　　是以他们只是呆了一呆，便已被按倒在地，接着，有人已抖起了铁链，将列天红和于彩两人，锁了起来，两个武士，一足踏住了两人的腰，一手拖着列天红和于彩两人的头发，将他们两人的脸，拉得硬向上仰了起来。
　　列天红首先怪声叫了起来，道：“殿下，可是过了河要拆桥么？”
　　过河拆桥，这本是列天红这样的黑道中人常干的事，是以他会有此一问。
　　金太子一声怒喝，道：“我问你们，你们是怎样串通了来破我奇谋妙计的？”
　　于彩一听，首先叫起屈来，道！“殿下，这话……这话是从何说起？”
　　金太子怒得连扬了起来的手，都在发着抖，一声大喝，道：“将他们两人，活活打死，用军棍，快！”
　　七八个武士各自挥起军棍，没头没脑，就向列天红和于彩两人，打了下去，两人怪声呼叫了起来，可是金太子既然认定是他们串通了的，自然不容他们解释，十七八棍下去，列天红和于彩两人，已经连呻吟声也渐渐低微了！
　　金太子的恼怒，不是没有道理的，康王一受职为天下兵马大元帅时，他心中还十分欢喜，但是等到几次仗打下来，他就知道事情不对头了！
　　而且，他早派进王府中的细作，全都无缘无故失了踪，铁蝙蝠踪影全无，金太子也是聪明人，自然可以想得到，走了真的康王，而不是他安排好的假康王！
　　任何人到了这时侯，都会将列天红和于彩两人拿来出气的，何况是骄奢惯了的金太子！
　　小蝠子回到了兴隆镇，集古轩精致的陈设上，都已经蒙上了一重尘。
　　康王曾坚邀他同赴临安，但是小蝠子没有去。
　　康王已经救出来，他要做的事情也做完了，他在集古轩中，坐了一回，又慢慢踱到了一条巷子中，那是他第一次见到鲍廷天的地方。
　　那时，他中了飞刀于彩的毒刀，是鲍廷天教了他的。当时的情况，彷佛还历历在目。
　　当时，他毒已渐发，有天旋地转的感觉，而现在，他站在原来的地方，靠墙站着，一样感到天旋地转。
　　鲍廷天死了，小蝠子只要一闭上眼睛，眼前就会出现鲍廷天那种血肉模糊的样子，和鲍廷天眼中，那种充满了愤怒、鄙夷的目光。
　　小蝠子感到他的身子，在微微发抖，他闭上了眼睛，紧紧地捏着手。就在这时，他听得一阵脚步声，传了过来，小蝠子并不睁开眼，直到就在他的面前，忽然向起一声大喝，道：“就是他！”那一声大喝，虽然只有三个字，但是在这三个字之中，却充满了怨毒之极的愤恨！
　　小蝠子吃了一惊，睁开眼来，他看到有五六个人，站在面前，那五六个人，全是雄纠纠，气昂昂，一望而知，是武林中的豪杰之一。
　　其中一个，正伸手指着他，指着他的手，在剧烈的发着抖，那人的脸上，全是伤痕，有的还未曾结痂，他在一再地说：“就是他！就是他！”
　　小蝠子定了定神，道：“阁下认识我么？”
　　那人的声音发着颤，厉声道：“你烧成了灰，我也认得你，石牢中是你下手杀死了鲍廷天！”
　　小蝠子陡地一震，另外那几个人，神色也自大变，一时之间，听得“铮铮”，“锵锵”之声，不绝于耳，各人都掣了兵刃出手。
　　小蝠子的嘴唇，也在发着抖道：“我和鲍大哥一起去救康王，现在总算将康王……
　　救出来了！”
　　那人发出一声大喝，道：“你这畜生不如的东西，还敢狡辩？”
　　在那人身后的两个人，“刷刷”两剑，已向小幅子当胸刺了过来，小蝠子身形一闪，避开了那两剑，急叫道：“你们听着，你们那么多人，一筹莫展，我不是那样做，怎救得出康王来？”
　　那几个人中，有一个看来比较老成的，疾声喝道：“是你杀了鲍廷天，是不是？”
　　小蝠子只觉得心头一阵剧痛，道：“是！”
　　那人一声怒吼，“呼”地一声，一枚流星，已然向小幅子的胸口撞了过来。
　　小幅子大叫道：“且听我说！”
　　那人一扬手，令各人暂不要动手，小幅子嘴唇发着抖，他想将心中的话说出来。然而，当他抬起头来，望到了那几个江湖豪杰脸上的那种神情和他们的目光时，他感到自己不论怎样说都是枉然的了！
　　他并没有出声，只是闭上眼睛，在他还能思想的那一刹间，他在想：我错了么？我究一竟错在哪里？
　

 


 
　　
 
 
　
 
 


 
 



　

　　
