第一章 

　　漆也似黑的黑暗中，突然亮起了一F光芒，那是一b火摺子被晃著後亮起的光芒， 
昏S色的一F，十分微弱，但是已可以瞧一柄LΓ在暗S的、跳拥墓饷⒅下，那
柄LW耀著一N令人心悸的光芒，它hJ得使人不敢去崦，但是，s有一b微微l
著抖的手，正在Ρ成崦著，那只手的幼鳎十分慢，慢得令人心。 

　　uu地，火摺子M了，火光陡地熄纾但是，火摺子有c火星之H，θ
上所l出寒森森的光芒，仍然是如此之厝恕 

　　又得漆也似黑了，而且不到任何，^了S久，才到有R蹄uu地髁
^怼 

　　R蹄越碓角逦，越碓浇，直到突然o止下r，已是在@所破R的T外了。
然後，又是O度的o寂，再然後，是「哎呀」一，T被推_，一z月光射了M恚
在青u地上，形成一道耀目的白，那道白uu，得有沙咦笥r才停止。 

　　T已被_得足蛞人走M砹耍但是sK]有人，也]有音。又^了半晌，才
得一n老的音，沉叫道：「隆，你出恚我不y槟悖我一定不y槟恪！ 

　　接下砣匀皇且黄o寂，月色之下，看到一高大的身形，白髯h拂，囊恢甏
之後，一W而出，到了RT之旁，背靠著，站立不印 

　　四周仍然o到了Oc，但突然之g，又是一R蹄，髁诉^恚那老者陡地一
@，循看去，只一匹R，旋L也似，_到了近前，R上T的，乃是一位金z披L的
少女，那少女一到了RT旁，身形突然v起，趁菰隈R股上踢了一_，那R向外疾奔了
_去，少女的身子，已然斜斜自RT之中，w了M去。 

　　她在wM去的r候，㈤T撞_，月光四亮了小半大殿，她看到人影一s，立r喝
道：「什N人？」手一抖，「咻咻」上落J利的破空之^，擅镀浔∪缂，娇
寸，O其J利的金h，已向前射而出，「叭叭」雨，一R射M了神像之中。 

　　而就在那r，那座神像，突然向下倒下，向著那少女毫讼怼Ｉ倥身形拔起。
避_了那神像，光如虹，已有一σ讶幌蛩胸刺到！ 

　　那少女身形後s，一抖手，只得「I」地一，抖起了一柄柳~刀恚刀身y
光N，上面著一b金zP成的P凰，「I」地一，刀ο嘟唬杉兵刃一凝g，
那少女失叫道：「好Γ　怪宦得一男子音同r道：「你，你是金P凰，不是老
\崔V手下？」 

　　那少女一呆，道：「你也不是老\崔VT下，我是被老\弟追下恚想憾
一的，你s是l，在@Y作甚？」 

　　那人K]有出，只是在暗之中，突然伸出一b手恚抓住了少女的手腕，沉
道：「^恚崔V老\，就在外面！」 

　　他那句，f得音已是十分低了，但是外面是起了「哈哈」的笑，道：
「隆、金P凰，你人竟躲到一起砹耍那可好，省了我一番手_了！」 

　　「纭沟匾宦，RT已被踢落，但是那老者s仍不M恚只是森森地笑著，拉
著金P凰的那人，迅速向後退去，返到了大殿後面。那是一十分荒的院子，在院子
中，他停了一停。
　　
　　金P凰D^看去，只拉住她的，是一十五六q的年p人，而@r，又有一s
e的R蹄，自h而近，髁诉^恚不一，可以得人喧W，中望出去，
可以看到火把W耀，少f也有百N人，正疾Y而至，菘旖^，那年p人和金P凰，
想退出g，破R已被FF住了。 

　　@才得那n老的音道：「金P凰，老夫只不^想你到蜗氯ケP桓兹眨何以
郑恐领老弟，哈哈，老夫倒被你隔^了，你冒Q是我故人之子，s趁我不X，I 

了我新得的θィ我念你年幼o知，你交出，我就放你x去！」 

　　隆M面悲，怒喝道：「老\，我父所害，@柄φ是我恩z物，{
什N要o你？」 

　　金P凰也斥道：「你派你弟想擒我，要{我父不去⒓又性群雄的聚，
好]有了常椎谝唬我怎上你的？」 

　　那老者呵呵笑著，只得S著他的笑，砹艘幌孪O沉重的_步，名江湖，
九五省第一高手，F掌崔V，已走了M恚崔V出F在院子中的r候，隆和金P
凰扇耍神情o，一Γ一痰叮狸以待。F掌崔V一直淼搅怂面前五
六尺，方始站定，伸出手恚道：「o我！」 

　　隆道：「o你！」他「`」地一Γ便刺向崔V手腕，崔V一s手，中指
出，「P」地一，正在Ρ持上，φ鸬孟蛏霞P了起恚他身形疾W，欺近
身去，反手向隆的胸口便抓！ 

　　金P凰在一旁，柳~刀^罩了下恚但崔V衣袖反卷，竟⑺柳~刀卷住，金P
凰急忙抽刀後退r，崔V左掌一翻，「呼」地一掌，已向正在後退中的隆拍出！ 

　　他空手常可是只l了烧校隆和金P凰扇耍便已然狼N不堪，他左掌掌L
サ剑隆又不由自主，向後退去，而就在@r，又有人，一手袒鸢眩一手瘫
刃，越而入，隆身形一凝，面色一，大道：「金姑娘，你快逃走。」 

　　崔V一笑道：「一也走不了！」 

　　他才一住口，只得突然有一人介面道：「Π。一也走不了！」 

　　那一句突如其恚人人都是一忙，B忙循看去，只院子中的一株枯涞渲
上，斜斜地躺著一人。那人以手作枕，躺在渲ι希看硎分悠f，他究竟是什Nr
候在的，也]有人留意。 

　　@r，人向他看去，才他一翻身，渖巷h然而下，只他三十上下年o，
一英青衫，已洗得灰白，m然f，s是wm不染，他腰H倒也抑一柄LΓ但是
鞘更是fo比。 

　　他站在崔V和隆的中g，笑道：「F掌崔Vf了，一也走不，那就一也走
不，要走一R走……」他一直慢l斯理地v著，可是突然之g，只他倏地一
D身，在他的身旁，起了一股光，接著，「PP」陕，隆只X得光Z目，
向自己I恚突然g，Lφ鹆烧穑一把持不，手中Lσ严蛏巷w去！ 

　　而突然g，他的Lβ湎拢W耀的光咳ィ那人一伸手，s恰好㈤L接住，
隆甚至BΨ侥檬颤N矶崖渌LΦ模他也不知道！ 

　　才Z目的光看恚Ψ疆然也是LΤ銮实模但何以突然g，他手中只有自
己的行Γ他的Rσ讶贿了鞘呢？ 

　　一想到@Y，隆心神大展，失叫道：「Wξ浜溃　 

　　那人向隆一笑，D^身去，⑹种械拈LΓ倒DΡ，同F掌崔Vf了^去，道：
「我@人做事最公道，@柄Γl用偷u摸狗的手法琢硕疾凰担一定要物w原主
才好。」 

　　崔V大喜，一伸手接^，忙道：「多xw下。」 

　　Wξ浜赖溃骸缚诘蓝嘀x，有何用？崔V，你是附近的首富，水酒也不v我喝
一杯N？」 

　　崔V「哈哈」大笑，道：「w下肯光R寒舍，真蓬生x，w下忽然在此，莫非
有意和群雄伲可以M入回光Y，去面回光壁三年N？」 

　　武豪_了手道：「王八蛋才想@樱　 

　　崔V上一t，人是不自在，因樗三年之前，在僦中，〗o了金P凰的父，
金h百伲是以未能M入回光Y，@三年恚他一直在刻意希望龠^所有的人。他害
了隆的父松道L，得了松道L的Γ又想⒔瘌P凰擒恚@百俚
弟，在比武之H，不敢全力以赴。 

　　除此而外，他O其秘密地托人了一邪派中的大魔^在家中，涞r在暗中
相助，他到了Wξ浜肋@拥母呤郑突然出F，m然武豪λB度很好，但他也不
o猜忌，他日思夜想，就是想M回光谷一行，如今武豪忽然@诱f法，他如何上不
枉？但是武豪s又分明是在f自己，不是f他，令他o可奈何。 

　　他乾笑著，道：「武英雄f笑了。隆，我言而有信，σ堰我，我也不再向你追
究了！」 

　　隆面色n白，神情悲，武豪走前一步，低道：「崔F掌，你硬逼金P凰到你
家去，以老涸谌年之前M了回光Y，就不出砹它N？」 

　　崔V一怔，道：「@……」 

　　Wξ浜佬χ，旱吐音道：「我可另有主意，@事包在我身上，可比你去妖
魔邪道好得多了。」 

　　崔度的面色一，笑道：「武朋友f什N，我可不明白：」 

　　需知崔V所的那褪郑是多年之前，o翰蛔鞯囊邪派高手，後肀桓鏖T派
手攻，∽咛焐剑跌下百丈已拢人家都他已然死了的FO褐人。 

　　崔V人m奸p，但s是老奸巨猾，表面上名甚好，否t，中原武林人物雄，也
]有他⒓拥姆骸Ｈ羰潜蝗酥道他⑦@N人藏在家中，那自然再也不能打著大b的幌
子眚_人了，是以他忙不迭假作不明。 

　　武豪s「哈哈」一笑，道：「走，走，我且喝酒去！」 

　　崔V也笑了起恚道：「是啊，σ训没兀我也走了！」他一]手，P叫道：
「收回去：」他和Wξ浜溃D身便走。 

　　他扇宿D身走_去，隆大叫道：「e走！」只他咬牙切X，向前疾淞松先ィ
可是他才涞揭话耄有人斜刺Y「呼」地一下，了下恚⑺的去路r住，隆陡地
收住了葑樱sl刀阻住了他去路的，竟然是金P凰！ 

　　隆大惑愕然，道：「你……」 

　　金P凰向他u了u手，示意他不要出，@r，崔V和武豪走了，其N的人，也都
走了，D眼之g，四周又o了下怼 

　　隆的心中恨O，D足道：「Wξ浜溃在武林中也H有b名，不想s是@N人！」 

　　金P凰U了一道：「人的名如何，是yf的，F掌崔V，在武林中的名，
又何L不好，但是何以行槿绱瞬豢埃俊 

　　隆咬牙切X，道：「如今崔老\和Wξ浜拦唇Y在一起，更是糟糕了，如果真
被他在僦腥〉玫谝唬可以M回光Y的，那更不堪O想了！」 

　　金P凰s只是沉吟不Z，隆的性子十分烈，他到金P凰似乎不怎N叫自己的
，「哼」地一，一D足，向外便走。 

　　他身形一移_，@r金P凰已然道：「你哪里去？」 

　　隆~上青筋暴`，眼瞪得老大，道：「我找老\去拼命，才若不是你r阻我，
我早已和他拼命了！」 

　　金P凰望著隆，她的目光十分厝幔隆的心中，本硎O其┰甑模可是在接
|到了金P凰@厝岬难酃庵後，他心中也uuo了下恚只是呆立著不印 

　　^了好一，才得金P凰ppU了一口猓道：「你去拼了命，那又怎幽兀俊 

　　金P凰得十分\矗^]有取笑之意。也正因槿绱耍所以令得隆不能不想一
想她所提出的@}：拼了命之後，又怎幽兀 

　　不要f崔V有Wξ浜橹，就算]有，而且那一口利Γ也在自己手中的，
自己也不是崔V的呈郑要不然，自己也不必B夜逃走，躲到@破R中砹耍 


第二章 

　　自乃父突然死去之後，隆不知花了多少心血，ぴL了多少人，才uu探出了 
^w，父生前所佩的那柄利Γ是落在崔V的手上，曾有人^一次，但是崔Vs秘
而不宣。 

　　隆自然明白，父是因噬的，崔V立心ZΓ才⒘俗约旱父。他也曾求
父生前好友去助他之仇。 

　　可是F掌崔V在江湖上的名s十分好，武功也高，]有人相信隆的，反
隆o理取[。隆在悲莫名，o可奈何之下，只得假是崔Vf交之子，前硗侗即
V的。 

　　他在崔宅中住了三月之久，夜夜O法偷偷去ふ夷潜Γ算皇天不苦心人，
被他找到了那柄Γ偷了出恚
　　
　　但是，σ坏绞郑便被F掌崔VlX，追了下恚他逃到了那破R，才躲了一躲，
又恰好碰到金P凰也撞了M怼Ｈ绻不是打M⒊隽艘Wξ浜赖脑，他和金P凰
手只怕可以⑼舜V的！ 

　　可是，Wξ浜溃s突然F身，一出手，便以做知名的「WΨā梗隆手
中的Z走o了崔V，他m然不怕死，想拼命，但正如金P凰所那樱浩戳嗣之
後，又怎幽兀 

　　隆的心中，y^至O，想了半晌，只l出了一下LU怼 

　　金P凰柔道：「你ey^……」 

　　隆著f道：「我怎能不y^？家死在他手中，而看他深\h]，@次雄，
他必然第一，到r，令幕毓夥Y出恚他M回光Y去，一去三年，再出r，我有
蟪鹬望N？」 

　　金P凰笑了一下，道：「你好心急啊，你我v完好N？」 

　　隆搓著手，道：「你f，你f。」 

　　金P凰慢慢地踱著，道：「第一，我Wξ浜赖脑中Т蹋他未必是真的椭
崔V，@人不但武功高，而且行事怪，不是常人所能A料！」 

　　隆立rl出了一下冷笑恚@然是金P凰的^不表示同意，但是他sK不
f什N。 

　　金P凰像是已知道了他的心意一樱同他望了一眼，才m道：「是以，崔老\不一
定在@次英雄雄中得伲而且，就算是怕得倭耍我也是岩伞…」 

　　她突然停了下恚隆的忙道：「你岩墒颤N？」 

　　金P凰又呆了半晌才_口，可是她一_口，s⒃岔了_去，道：「自挠腥髡f
回光Y之龋回光壁上，列有^武功至今，已有多少年了？」 

　　隆呆了一呆，不知何以金P凰忽然起了@一c恚道：「中原武林人物伲
今年是第十茫三年一次，那N@件事鞒鲋两瘢至少已有三十年了！」 

　　他扇艘幻嬲f，一面住向破R之外，走去，@r，他淼搅R外的一株大
渲下，金P凰在一K大石上，生了下怼 

　　隆她以手支U，秀眉繁盛，也不知她在想望什N，金P凰乃是年p一代女b中，
出名的美人海@r她支U沉思的幼樱令隆也不禁橹出神。 

　　他怔怔地望著金P凰，K不出，金P凰抬起^恚和他四日交投，俏不禁一
t，B忙道：「那N，三十年前曾l生一些什N事，你自然知道的了？」 

　　隆c^道：「是，我知道。三十年前，忽然髡f回光Y中的一幅石壁上，列有O
上乘的武功，是以武林中人，相ミM回光Y去。髡f要在回光壁上，悟通壁上的^
武功，非面壁至少三年不可，但是那N多人到了山谷之中，l也不想e人得到^武功，
於是，Y就_始了！」 

　　金P凰接了下去，道：「是的，我得父f，先是正派中人手，⒁磺旁T左
道之士，全幕毓夥Y中，遂了出去！」 

　　隆道：「是啊，但是正派中人，s又自相Y起恚@才K於在合h之下，定
了三年一度俦仍，僬呖瑟自在回光Y中，面回光壁三年，在@三年之中，任何
人若M去打_他，便是武林公常而三年之後，他s必需x_！」 

　　金P凰又ppU了一，道：「@些往事，武林之中，可以fo人不知，f第一
伲技捍剐鄣氖俏鞔ùb鼎？」 

　　隆道：「是啊，人M皆知是大b。」 

　　金P凰道：「可是，三年之後，大b自回光Y出碇後，他又怎樱俊 

　　隆呆了一呆，道：「那r我未出世，自然不知道，但是f，大bx_回光
谷之r，一言不l，拇吮阆侣洳幻鳎　 

　　金P凰道：「是啊，第二伲是玉燕T的掌T姜w燕倭耍三年之後，她又如
何？」 

　　隆的傻饷迹向上P了一P，他已然X出金P凰的那些}，得十分有道理
了，他立r道：「姜女bf也是一言不l，接著便在普陀出了家。」 

　　金P凰道：「是啊，第三谩⒌谒茫一直到第七茫所有俚玫谝坏娜耍在M
了回光Y之後三年出淼娜耍都是一言不l，而且，也全是N匿E，彷佛世上再也]
有了他@些人！」 

　　隆道：「金姑娘，是f……」 

　　金P凰打嗔隆的^，m道：「只有第八茫得俚氖呛南三湘怪埽莫不先
生，因榈诰檬俏父得了伲所以我跟著父和一干武林高手，在回光Y外，恭候
莫不先生出谷，莫不先生幕毓夥Y中走出淼那樾危我s是得的。」 

　　隆道：「那r，他……可也是一言不l？」 

　　金P凰u^道：「不是，我父在r辰一到之H，便撞以诠韧夤渲上的那口
大，催莫不先生出恚不久，莫不先生就手舞足蹈走了出恚只得他一面笑，一面
道：「有趣，有趣，原砣绱耍原砣绱耍　褂腥讼胍他，究竟是什N有趣？但是他
s早已步伐如w，走h去了。」 

　　隆立r道：「而且，近五六年恚也的_]有人知道莫不先生的下落！」 

　　金P凰道：「那不明白我要f的是什N？」 

　　隆一面繁蹙著p眉，一面c^，道：「我明白了，你是f，@些人一M入回光Y
之後，三d面壁，出碇後M皆N匿E，是以崔老\就算取伲M了回光Y，也未必
是好事，是不是？」 

　　金P凰n了一口猓道：「我正是此意，@回光壁上，究竟有些什N……」 

　　金P凰的未曾v完，隆便已u^道：「金姑娘，你v的，也不然，你想，
以前茫M回光Y的人，全是正人君子，而今崔\如此奸p，若是被他在回光壁上，
W到了^武功的，那M不是……」 

　　金P凰一笑，道：「你是未曾明白我的意思，我是f，在回光Y中的那幅石壁之
上，根本就]有什N^武功刻著！」 

　　隆吃了一@，大了口，一r之g，不知f些什N才好。多少年恚武林中人
人都f，在回光壁上，有^武功秘E刻著，只要面壁三年，便可M悟其中的秘W，是
以人人都想在^技之中伲以求能到回光Y去，也根本]有人想到^以往M回光Y的
人，出碇後，楹伪M皆N匿E？ 

　　非但]有人想到@一c，而且，更]有人回光壁上，是不是有^武功秘E一事，
表示岩桑而今金P凰忽然提了出恚隆自然吃@。 

　　呆了半晌，隆才道：「@……不致於吧？」 

　　金P凰U了一，道：「事真相如何，我自然也不知道，我曾好状蜗胪颠M回光
Y去，看究竟……」 

　　隆^不是小怕事之人，但是位得金P凰@又v法，也不禁吃了一@，B忙u
手道：「金姑娘，@ff不可，回光Y外，有七十N派，各派出高手，在互相O著，
不要f偷不M去，就算偷M去的，一被人lF，那便成了武林公常　 

　　金P凰U道：「是啊，正因槿绱耍所以我才忍了下恚反正有不到一月，家
就可以幕毓夥Y出砹耍我想，回光Y中的情形，究竟如何，到那r我就可以知道
了，但是……但是……」 

　　隆看出金P凰秀眉o蹙，像是有著O重的心事一樱他忙道：「金姑娘，我m
是萍水相逢，但你若是有什N殡y的事，我只要做得到，定然不o！」 

　　他那删湓，v得十分真矗金P凰的心中，感到了一暖意，她忙道：「多x你
的P眩我是在想，如果父他自回光Y出碇後，和以前人一樱也是一言不l，
便自疾掠而出，拇瞬恢所？」 

　　隆一呆，道：「@……」 

　　金P凰笑道：「所以，不如自己M回光Y去看一看，淼们些！」 

　　得金P凰@又v，隆不禁苦笑！ 

　　自娜十年前，武林各T派下了俚囊定之後，不是技郝豪，便y以M入回
光谷半步，金P凰的身手，m然不e，但是⒓俅的人，一次比一次多，除了固
定的七十NT派之外，有S多不凫度魏伍T派的武林高人前狒[。 

　　到r，在回光Y外，真可以f是高手集，BF掌崔V@用P天下的高手，想
要在俅上第一，也得挖空心思，展出奸\，金P凰@拥纳硎郑如何有CM
回光Y？ 

　　隆心中在想著，但是他sK]有⒆约核想的v出怼 

　　但是金P凰s已知道隆的心中，是在想些什N了，她一p黑白分明的眼睛，望走
了隆，道：「你可是f我]有可能M入回光YN？」 

　　隆其什N也]有f^，但是他心中所想的，既然已被人揭穿，他也不否J，
他了手，道：「金姑娘，那……是事。」 

　　金P凰U了一口猓道：「我也知道你v的是情，以找的武功而，要在群雄
僦械玫谝唬那在是不能想像之事，但是……」 

　　她v到@Y，突然⒙音旱檬分之低，K且向隆招了招手，示意他走近些。
隆B忙向前走去，金P凰道：「可是，我slF了另一l秘剑是可以通到回光Y之
去的！」 

　　隆一，更是面上失色，道：「你……」 

　　他才v了一字，便得附近不h，忽然有「O@」一下，像是自草舶l出
的，更像是草仓杏腥硕阒，他立r停了口。 

　　而金P凰也陡地拉住了他的手，扇艘积R向外掠去，他扇说纳矸ǘ际分快，D
眼之g，已掠出了扇Y，只前面黑旱兀乃是一座林子，扇讼蛄种兄备Z了M去，
林中十分幽o！ 

　　他才一口獗汲隽扇皇，一直是p手相握的，直到此H，停了下恚扇说
心^M皆感到一震，才一R_了手怼 


　　x那之g，扇说男念^，都是一√，好一，隆才f道：「金姑娘，你才
的，可是f笑，是情？」 

　　金P凰u^道：「^不是f笑，三年之前，我父才M了回光Y，我和孜叔，
一Rx去，我心中涯父，走得慢些，落了危只看到有一^小鹿在我前面，我去追
@^小鹿，追M了一山洞之中，那山洞十分深，我越走越深，黑得什N也看不，一
寒L向我卷了^恚我也不知那山洞通向何，渫顺r，s到了我父
的笑，[[地髁诉^恚　 

　　隆更是然，道：「你可曾e？」 


　　金P凰道：「^]有，r我叫了陕，s得不到回答，我心中一害怕便退了出
恚後砦蚁肫恚@山洞，可能是通向回光Y的一l秘剑《三年恚我^未向任何
人提起@件事！」 

　　隆的心跳又自加。道：「你槭颤Nvo我呢？」 

　　金P凰低下了^，音十分低微，道：「那……那我也不知道，我一人是不敢前
去的，你，你可肯陪我一起去N？」 

　　金P凰抬起^恚杯中m然暗，但是金P凰的那一p美目中，sW耀著拥墓
采，@N眼光，令得隆^o法拒^的求。 

　　是以，缀跏橇⒓吹兀隆便BB地c著^！ 

　　F掌崔V不但是武林高人，而且是方A蛋倮镏械木薷唬宅第B，大d上的O，
更是金碧x煌，堂皇富之O。 

　　@r候，大d中燃著一百二十支巨T，光亮o比，崔V正和Wξ浜溃在_
，一揍美酒，已去了一大半了，若武豪的神情，也像是有了追志埔狻 

　　只他捧著一b老大的玉杯，哈哈笑著。道：「崔F掌，下月回光Y外的^技
伲冠自然是非你莫俚牧耍可喜可R！」 

　　崔V槿耍O其深沉，他自然知道Wξ浜溃是一等一的高手，而且行事怪，
m然他ψ隆的手中Z了回恚交o了自己，但是他未必是真心椭自己的，而且，
他是不是去⒓偈呢？ 

　　崔V也手捧著玉杯，道：「本恚在下倒H有把握，但是武大b既然也砹怂v到
此，故意D了一D，等武豪接下去。 

　　武豪立r「哈哈」大笑，道：「崔F掌，你以槲去⒓俅N？哈哈，我
的WΨㄔ倏欤也不能不怕毒蜂神刺啊！」 

　　一得「毒蜂神刺」四字，F掌崔Vm然是老奸巨猾，深沉之O的人，但是也不禁
身子一震，他手上正捧著MM的一杯酒，一震之下，竟⒊隽椎尉恚而且，一r之
g，他不知f什N才好！ 

　　然，以他的C智而，也^不僵住了不f，他只是l出了一乾笑恚 

　　F掌崔V的心中所以吃@，是因樗了恚助他在暗中俚哪俏荒ь^，有一T
^技，那^技正是武豪口中所言的「毒蜂神刺」！ 

　　而崔V所以吃@到@N程度，是因槟悄ь^的@一T^技，武林中是不有e人
知道的！ 

　　@大魔^，昔年被各正派高手手，自天山的一百丈已轮上，跌了下去，得
以不死，多少年恚他的就是@一T^技，而@一T^技，怕在成之後，可以f未
曾用^！ 

　　那毒蜂神刺，是取天山一深谷中所出的一NO其毒的毒蜂的尾刺，碜靼灯鳎那
N毒蜂，本就不大，尾刺更是不^寸S，其如l，可是那N蜂刺，s是其硬若F，而
且更害的是，刺上的毒性O烈，一人只消中上三五枚，便毒l身亡！ 

　　而那魔^在资年恚搜集了盈千盈f@N毒蜂的蜂尾，lr一蓬蓬撒了_恚
易躲避，最旱氖侨五枚一l，蜂又小，可以f是了o息，那是最害的暗器
了！ 

　　那魔^和崔V，早在凳年之前，暗中便有勾搭，@次扇擞趾莺榧椋崔V和他
s好，回光谷口伲如果他一有∠螅那魔^便在暗中，l橹，那N他就可以
操偃了！ 

　　@本硎巧癫恢，鬼不X的事情。在破R之外，Wξ浜捞崃似恚崔V的心中
m然吃@，但是是巧而已。 


第三章 

　　可是此H，武豪已然明明白白，v出了「毒蜂神刺」四字恚那就^不是巧， 
而是f，武豪已知道了一切惹榱耍 

　　在那一xg，崔V心中的吃@，在是y以形容，他一面捧著酒杯乾笑，一面心急
D，已然起了C！ 

　　他笑了半晌，道：「武大bf笑了，什N叫作「毒蜂神刺」，在下奈绰！」 

　　Wξ浜劳蝗⒕票一放，p目生光，望定了崔V，道：「崔F掌，明人面
前，何必多作陪？何不v@位朋友出硪？」 

　　在@拥那樾危崔V想，也是不^去了。他槿撕蔚燃榛，立即「呵呵」 

　　一笑，道：「那N，武大b稍待！」 

　　他一「待」牢出口，已然「霍」地站起身怼６就在他一站起身之H，手背l地
一震，「P」地一窖，一σ讶幌蛭浜兰泊潭出！ 

　　@一招，可以f淼猛蝗恢O，而且刺的，又是武豪的咽喉要害口 

　　崔V的裙O高，那一υ谪莩鲋H，镀鹆艘魂「嗤嗤」的棚L！ 

　　崔V不惜翻，剌出了@一Γ是以槟且Ρ厝豢梢缘檬值模s不料武豪外人
Q「WΑ梗那不但f他出快^，而且他的幼鳎也十分快捷，心思也十分`敏，
在崔V一口答之H，他已知道崔V不押靡猓也早已有了洌 

　　就在崔V身形暴起之H，他也不站起恚只是身形一D，已冗Dx了椅子，立
r伸手握住了椅_，⒁巫酉蛏弦慌e！ 

　　他@Y才⒁巫Я似恚崔V的那一Γ便已刺到，只得「叭」地一，崔
V那一Γ用的力道O大，而那柄Γ又是O其J利的利器，是以一Υ痰剑已⒛
檀木椅子的椅背刺穿！尖透^了椅背，更有尺SL短！ 

　　@一切情形，早在武豪的意料之中，一尖透^了椅背，武豪立r「哈哈」 

　　一笑，p足一c，整人向上，疾拔而起！ 

　　他那一下向上拔起的葑樱也是胖O，崔V一Σ恢校想要收r，武豪已然
向上拔起，那被他握住了椅_的椅子，自然也跟著向上呼地升了起恚而崔V的LΓ
s插在椅背之上！ 

　　x那之g，他收Σ坏，只X得一股O的力道，缀⑺的手背，也向上拉去，
崔V@一@，是非同小可，B忙手撒Γ 

　　武豪的幼鳎真快^，崔V才一撒Γ他身形一v，一D手，已⒛潜Π瘟讼
恚同r，身子也已坐在那椅上，椅子下沉，「叭」地一，落了下恚武豪仍是
地坐在椅上，而且，仍在桌，一切看硭坪跻稽c化也]有，但是那柄Γs
已然D到了Wξ浜赖氖稚狭耍 

　　武豪握著Γ「哈哈」笑著，道：「崔F掌，你出招好快啊，如果我避得慢了些，
F在M不是一命w西了？唉，人生o常，且多喝酒！」 

　　他手中的Α付！沟匾宦，理在玉杯之上，ι砹r著杯沿，向下一滑，「`」
地一，ι硪讶蝗M了杯底，o接著，一抬尖，那玉杯w了起恚杯中的酒A了出
恚s一R倒M了他的口中。 

　　武豪也不去接那玉杯，任由那杯子「芾」一，在地上跌成了碎片，他「咕！
咽下了那口酒。道：「乾杯啊，崔F掌！」 

　　崔V的色，青白不定，「嘿嘿」乾笑著，道：「武大b，你好身手啊，你此砭
竟想做什N，正如你所f，明人眼前，何必f暗？」 

　　武豪哈哈笑道：「在下只不^想一昔年崖不死的那位高人。」 

　　崔V沉住了猓心想他既已知道了@件事，若是自己再推三阻四的，s只有不好
了！ 

　　而且，Ψ降纳硎稚醺撸自己自然不至於不常但要⑺捉住，或是⒁缈冢倒
也不是易事，y得他要一那魔^，等那魔^出恚以二骋唬那N形葑匀淮蟛幌
同了！ 

　　是以他立rP道：「去天山雪仙！」 

　　那天山雪仙，其，武林中人，都Q之樘焐窖┭，崔V有事求他，改妖橄桑自
也不足楫。武豪的年o不是十分大，天山雪妖在武林M行之H，他是一小孩子，
但是自乃W武以恚天山雪妖的名字，s^了不知多少次，@r，想到就要和@
的一魔^面，他的心中，也不禁十分o！ 

　　而且，他已知道，雪妖在@资年中，又成了「毒蜂神刺」的^技，那直可
Q是防不俜赖拇醵景灯鳎是以崔V的才一出口，他使屏忪o息，全神注！ 

　　然而，他究竟是一等一的高手，他的心中管o，但是在表面上看，s是一c也
看不出淼模看起恚他仍然是一派毫不在乎的神猓 

　　崔V的一出口，立r有人大答著，D身走了出去，大d之中，l也不出，
只有偶然硪上T花的爆裂。 

　　等了s有一K茶r，只得後宅，有一N十分拥男β，髁顺怼Ｄ切β恚
十分n老，但是在n老之中，s又十分尖J，令得人了之後，不禁有坐立不安的感X！ 

　　武豪一得那N笑，面上的笑容，便不像才那幼匀涣耍而那N笑，迅速自
h而近，髁诉^恚越是鞯媒，碓绞遣皇娣。 

　　突然之g，笑停止，只一人，掀_子，走了M怼 

　　那人一M恚武豪便X得眼前，陡地一亮，只他的身上。穿著一件雪也似白，泛
著y光，也不知是用什N|西成的L袍。 

　　那人的年o已然十分之大，白、白眉、自胡，似乎他的身上，o一不白。B他的
眼珠，也是\灰色的。看硐袷且盲者一樱 

　　他的面色，更是怪之O，像是不知T了多少影追郏但是面上的y，s又清楚
可，@得他面色如此之怪，是天生如此的！ 

　　那人在T口略站了一站，便向前走了M怼 

　　F掌崔V早已站了起恚道：「雪兄，恚替你介B一位朋友！」 

　　雪妖淼搅俗狼埃一p怪眼，只停在武豪的上，望得武豪的心中，更是十分不自
在。 

　　只得雪妖冷冷地道：「@位朋友，面生得很啊！」 

　　雪妖自然一M砭涂吹酱V的那柄Γ@r握在武豪的手中，是以他也知道Ψ降
年opp，但是^不是好相c的人。 

　　所以，他倒也不敢太^托大，只是冷冷地了一句，崔V道：「@位朋友，是武林
中的後起之秀，人QWΓ姓武，名豪！」 

　　雪妖「哈哈」一笑，道：「我知道了，必然是雷pΦ拈T下！」 

　　武豪本硪恢笔亲著的，但一得「雷pΑ顾淖郑便站了起恚道：「不e，
雷pΓ正是我晌欢的外。」 

　　天山雪妖翻著眼，道：「不知尊{要兄我，有何指教？」 

　　武豪沉道：「M敢言指教勺郑只不^有一事相而已。」 

　　雪妖笑著道：「f！」 

　　武豪一字一D，道：「有三人，自Q姓~，是西域人，他是三兄弟，w下可相
RN？」 

　　雪妖的面色，本就自得像灰一樱是以也根本看不出他在了武豪的後，面上神
色有什N化。但是位不嘣谵D又的眼珠，s突然停了一停，接著又得他道：「我
不R此三人。」 

　　武豪冷笑著，道：「但是@三人，w下的事，s知道得十分。」 

　　雪妖也冷笑著道：「是N？@三人在何？」 

　　武豪道：「已死在我ο铝耍　 

　　雪妖奸笑了起恚道：「是N？可惜，可惜，那就成了死oψC了：」 

　　Wξ浜赖穆音，u乐兀道：「可是@三人在R死之前，s告V了我一件
事，他f，回光Y……」 

　　Wξ浜馈富毓夥Y」三字才一出口，雪妖突然l出了一下怪叫，同r，只得
武豪也l出了一@呼，光W樱他人向後疾退而出！ 

　　S著武豪向後面疾退而出，只十得镀浼如l，已被削嗟亩痉渖翊蹋已落
了下恚 

　　@一下子，他p方，l的l得快，醯囊醯每欤m然只是光石火，一刹g
的事，但是s是@心悠侵O！ 

　　BF掌崔V@拥囊涣鞲呤郑心中也不禁大吃了一@，一r之g，也不及去岩晌
豪究竟要f些什N了！ 

　　只武豪一退了_去，便一大喝，道：「雪妖。你m不答我，但是，我已知那三
人所f的是事了！」 

　　他一面f，一面不嘞蜥嵬顺觯D眼之g，已退到了窗前。 

　　他的幼O快，在他返到了窗前之H，雪妖和崔V扇耍未曾袢∈颤N行樱 

　　但是突然之g，雪妖一大喝，起一股棚L，向前疾欺了^怼 

　　雪妖向前欺近之荩快得更是y以形容，武豪正待拔身而起，自窗中穿了出去，可
是雪妖Z向前淼哪且还棚L，已然疾憾至，令得他不能不出σ远R！ 

　　他θ玳W，「`」地一Γ刺了出去。等他@一ω莩鲋H，雪妖已到了他的近
前！ 

　　雪妖身上的那一件L袍，本就y光N然，@r他的身子向前疾欺了^恚更如同卷
起了一Fyx一樱武豪@一Fyx直迫了^恚心知自己@一Γ是一定可以刺中
的了。 

　　他正在@酉胫，突然之g，只X得ι矶傅匾痪o，武豪大吃一@，B忙定睛看去，
只雪妖衣袖翻D，已⑺的L卷住！ 

　　武豪此H用的LΓ乃是松道L的故物，被崔VZ淼模O其hJ，而雪妖的衣
袖，竟然可以⒅卷住，他如何不@？ 

　　尚幸他C立啵一看清自己手中的LΓ已被Ψ降囊滦渚碜。C立啵身子
一躬，突然向窗子倒撞了^去，「砰」地一，⒋凶采，人已出了大d，到了走
廊之中！ 

　　但是也就在此H，他只X得左肩之上，B麻了陕椋 

　　那陕橹，十分p微，但是Wξ浜酪部梢灾道，那是已中了雪妖的「毒蜂神
刺」！ 

　　他一咬牙，左手一探，Π卧谑种校舞起花，向前直J了出去，m然有不少人
向前恚但是怎车眠^Wξ浜赖φ小 

　　D眼之g，他已到了後院，身形拔起，上了屋，vS如w，⒆匪的人，越越
h，K於，他奔到了大路上，在黑暗之中，向前w掠著，不敢停留。 

　　他左肩上的麻木之感，在迅速地U大，等到他奔出了十硌Y之後，他的左腿也_始
得麻木了，身子一W，已然W倒在地！ 

　　武豪喘了一口猓左手在地上用力按著，想要勉力站了起怼 

　　可是也就在@r，他突然得有人的v，髁诉^恚在v的是一男一女
扇耍那女的道：「咦，什N音？」 

　　男的t道：「砗孟袷怯腥说沟刂。」 

　　女的道：「奇怪，那何以不到有人邮郑课^去看看。」 

　　武豪了拙洌便已出，那正向自己倒地之走恚不是e人，正是金P凰和
隆扇耍”恚他在了人之後，是涿懔LM路的草仓腥サ模但此H已然
D出了那是金P凰和隆扇耍他也不再做@打算了。 

　　D眼之g，金P凰和隆扇耍已然到了近前，m然天色十分黑，但是隆和金P
凰扇耍也可以看到，_是有一人倒在路上！ 

　　他扇耍身形一凝，便口同的大喝道：「l？」 

　　武豪立r道：「是我！」 

　　金P凰和隆扇肆r一呆，金P凰首先道：「是Wξ浯b？」 

　　武豪苦笑了一，道：「正是我，晌蝗裟臀乙停我o任感激。」 

　　一得是Wξ浜溃隆的心中，已然大怒，再得武豪要他兔Γ隆立r
「哈哈」的大笑了起恚道：「金姑娘，我走！」 

　　Wξ浜溃才走了他用M心思，冒UZ回淼Γ他心中如何不恨，是以
非但不椭武豪，而且看到武豪W倒在地，心中感到了一股f不出淼挠淇熘感！ 

　　可是，在他叫金P凰x去之H，金P凰s已蹲下身去，道：「武大b，@是怎N一
回事？」 

　　武豪道：「f碓L，晌弧…相晌唬⑽曳龅角懊嫔街腥ピ僬f，我中了毒蜂
神刺，毒已l作，半身子，麻木不能恿耍　 

　　金P凰也不知什N是「毒蜂神刺」，她是一少女，要叫她去扶一男子，她心中
在是不免q豫。如果只是她一人在的，那N榱司热耍她可能毫不q豫。但@r
既然有隆在，她自然而然，同隆望去。 

　　可是隆s隔^^，B望也不望向武豪，冷笑著，道：「金姑娘，救人也得要好
人救，不要救了娜耍那就害了自己了！」 


　　金P凰忙道：「Wξ溲Y，可不是娜恕！ 

　　隆仍是不住的冷笑，道：「是啊，他不是娜耍可是他s了我的Γo了
崔老\！」 

　　金P凰了，不禁Z塞，Wξ浜揽嘈Φ溃骸朋友，那一柄Γ包在我身上，
仍然o你，我rZΓo非是榱艘和崔VYR，到他家中去，一O其危U
的人！」 

　　隆仍是不D^^恚看硭仍然不信。 

　　金P凰t道：「什N人在崔V家中？」 

　　武豪深深地吸了一口猓道：「天山雪妖！我就是中了他所l的毒蜂神刺！」 

　　@「天山雪妖」四字，一魅隆和金P凰扇说亩中，扇艘彩且淮簟 

　　武豪忙又道：「有一件事，本砦沂渥约喝プ龅模但F在眼看不能了，要相
晌唬到回光Y去……」 

　　他到@Y，金P凰和隆扇耍不禁ν了一眼，因樗扇耍正要到回光Y
去。 

　　武豪喘了口猓又道：「晌灰去告V俚母魅耍雪妖到r，定然混在其中，
暗箭人，千f小心，而且，大家也不必邮至耍因榛毓夥Y的回光壁上，根本]有什
N^武功！」 

　　隆本恚已等得不耐。淅了金P凰便走的了。 

　　可是，一得Wξ溲Y，f是回光壁上，根本]有武功，他也是一呆。 

　　而武豪的f法，更和金P凰所岩傻南嗤，是以金P凰更是急急道：「回光壁上
]有武功？你怎N知道的，快告V我！」 

　　武豪道：「我……」 

　　他才v了一字，突然得一R蹄，As著W耀不停的火把，迫近了恚他立
r道：「晌唬快，崔V和雪妖追砹耍骸 

　　金P凰也忙道：「快……快扶武大b起恚大哥！」 

　　隆本硎O不兔ξ浜赖模可是金P凰在猝然之g，叫了他一「大
哥」，s令得他不能不金P凰的了。 

　　他B忙踏前一步，⑽浜婪隽似恚和金P凰一R，三人一R向前，疾奔而出，不
到一r辰，他便已奔M了山中。 

　　到了山中之後，他在一小山谷，停了下恚隆⑽浜婪旁谝K大石之上，
耳去，山中o到了Oc。 

　　金P凰道：「武大b，你X得怎N恿耍俊 

　　她B了陕，s得不到武豪的回答，金P凰的心中，陡地一@，一]手，晃著了
火摺子，定睛的向武豪看去，不禁l出了一下@呼怼 

　　隆也B忙向石上的武豪望去，只武豪p目o]著，口角，有白沫流出恚@
然已是人事不省了！ 

　　隆B忙伸手去探他的鼻息，只X得他鼻中出淼猓岬C手，金P凰D足道：
「唉，我不知他中的是什N毒，怎Nk才好？」 

　　隆p目o蹙，道：「若是一定要救他的性命的，……」 

　　他的，v了一半，便停了下恚他的意思，只要金P凰f，不救他也o妨。 

　　可是金P凰s道：「大哥，一定要救他的，他父雷pΓ和家甚有交情，
^o不救之理！」 

　　隆道：「金姑娘，我父生前，有一N`丹……」 

　　金P凰「啊」地一，道：「是啊，我如何忘了松道L的松丸？松丸可冶百
毒，你身上有座？快o他服下，他就有救了。」 

　　隆道：「可是那松丸……」 

　　金P凰道：「我知道，松九十分F，但就算是臀颐Γy道你也不肯N？」 

　　隆忙道：「那我然肯的，可是，我@人，……」 

　　金P凰U了一，道：「大哥，你信我，他^不是娜耍　 

　　金P凰⑹址旁隆的手背之上，Z馍袂椋全隆作了自己人！隆的心中
大慰，B忙自阎腥〕隽艘浑b玉瓶，倒出了三w丹恚⑵渲幸活w，o了金P凰，金
P凰捏_了武豪的口，塞了M去。 

　　她同r抬起^恚道：「一w蛄它N？」 

　　隆想了一想，才道：「如果是こ＜s有毒暗器，一w便足蛄耍但才他f，是
中了雪妖的什N毒蜂神刺，我也不知那是什N暗器，但是他服下一w之後，可以醒D
^淼牧恕！ 

　　金P凰半晌不Z，天H已然F出了一片鞯氖锕恚又^了不久，朝已然浮F，
映得山谷之中所有的草木山右，都已然F出了一股金色的光芒怼 

　　金P凰和隆扇耍一直都坐在武豪的身，直到天色大明之後，才得武豪l出
了一下低微呻吟怼 

　　金P凰立r道：「他醒了！」 

　　她一面叫著，一面使伸手⑽浜赖念^，托了起怼隆在一，o蹙著饷迹他看
到金P凰ξ浜滥屈N好，心中有f不出的不自在！ 

　　他忙道：「金姑娘，他不一定醒^砹耍是他多躺一的好。」 

　　金P凰P手向隆一笑，道：「大哥，你看，他已_眼砹恕！ 

　　隆定睛看去，只武豪的p眼，果然已了_恚同r，也得他在喉g，l出
了一「咯咯」之恚是人之O。隆看到@等情形，不禁奇道：「咦，他……
像十分痛苦……」 

　　他一言甫，只武豪的身子陡地一震，暝著道：「朋友，我怕……怕不能替
你取回那柄砹耍你，你要原我！」 

　　隆心中也不禁怔了一怔，忙道：「不的，你已服了松丸，百毒可冶！」 

　　可是武豪su著^，在他的上，F出了^望的神情恚道：「不行了，我中的毒
，o可治，金姑娘，多x你……扇苏疹我……告V所有……在回光谷外的武
林中人，回光壁中，根本]有什N……^武功……那全是雪妖差人散播的{言……叫
他e再榇邮Y……，以和饬耍≡斐晌淞趾平佟…」 

　　金P凰忙道：「武大b，你f回光壁上，根本]有武功，只不^{言，那未免……」 

　　金P凰本硎窍胝f「那未免f不^去」的」，因v恚好高手，自回光
Y出碇後，全都E不，那f明在回光壁上，是有些|西的，不全是{言！ 

　　可是，金P凰的]有v完，只得武豪的口鼻之中，一Rl出了「嗤」地一
，透出了一口LL的恚金P凰吃了一@．叫道：「大哥，他怎N了？」 

　　隆忙道：「你快放他下恚他要死了！」 

　　金P凰⑽浜赖念^慢慢放了下恚等到她站起身r，武豪的面色，已了！ 

　　他的面色得十分之快，D眼之g就成了死灰色，隆俯身下去，去探他的鼻息之
H，已庀⑷o了。隆U了一，道：「他死了！」 

　　金P凰呆立了半晌，才滤哭了起恚隆m然恨武豪Z了他的Γ但Ψ饺
已死了，有什N可以恨的事？他也是欷[L久，默然而立！ 

　　那是一十分M窄的山洞，而且在山洞的洞口，M足山藤}蔓，不是心拉_那
些遮住了洞口的山藤，根本lF不了那山洞的。 

　　金P凰和隆扇耍在葬了Wξ浜乐後，一Bs了七八天路，@^了回光Y的
Y口，找到了@三年前金P凰走M去^的那山洞。 

　　回光Y口，由於七十NT派都L年派有高手防守之故，在绲氐囊话耄ㄈ灰咽且
小，而且各T各派暗中也在Y[，是以房舍越造越多，器具物，o不各求名F，
那绲仉m然不大，但是s庀笕f千！ 

　　金P凰和隆扇耍全是名T之後，尤其是金P凰，她父百龠在回光Y中，
若是他在回光Y口出F，再想身，那就不易了。是以，他只是hh地@了^去，
才未槿俗⒁猓而淼搅四嵌纯诘摹 


第四章 

　　金P凰拔_了洞口的山藤，洞中卷起一森森的寒L，向外吹恚令得金P凰和 
隆扇耍都C伶伶地打了一寒。 

　　隆道：「就是@YN？」 

　　金P凰cc^道：「是的，三年之前，我倪@山洞中一直走M去，曾到我父的
笑。」 

　　隆吸了一口猓道：「好，那我就走M去看看。待我去一火把怼！ 

　　金P凰c著^，扇艘积R找了杉多油的松枝，燃起了火把，那山洞的洞口十分窄，
只能容一人壬碜哌M去，隆在前，金P凰在後，DM了山洞，只走了十聿剑便已
了S多。 

　　在火把的照耀下，只山洞之中，除了嶙峋的岩石之外，什N也]有，有r，有
一股O的泉水，自山p中流出恚l出淙淙的。 

　　他一直向前走著，那山洞rrM，有r又曲折o比，他扇耍在山洞r，
K肩而行，不然就一前一後，因樗在不知道在那深送的一山洞中，有什N意
外l生！ 

　　他一直向前走著，算硪炎吡艘多r辰，少f也走出二十NY了，可是那山洞
居然未到M^！隆的心中然，道：「金姑娘，看磉@山洞，_然可以通到回光Y
中去的！」 

　　金P凰s道：「可是，F在我已^了我三年之前，到家笑的地方很久了，
@酉氯ィ不知何r方是出口之？」 

　　@一}，令得隆也只好苦笑，他硪参丛看到^@山洞，怎知道什Nr候，
才是M^？他手中的火把，已然得抓不住了，只得在地上，而在又走出了半YS之
後，金P凰手中的火把也逼得要了。 

　　火把相^熄缰後，他的眼前，得一片黑暗，他扇艘部康酶近。 

　　又足足走出了三五Y，扇艘积Rl出了一下g呼怼 

　　他看到了光亮！ 

　　那光亮是O其微弱的，在他的前面，x他相h，但即使相h，即使那光
亮十分微弱，也蚴顾高d了！ 

　　因榍懊嬗泄饬粒那就表示，已x出口不h了！ 

　　他g呼了一之後，隆忙道：「金姑娘，我偷入回光Y去，假如令看到了
我，不怪？」 

　　金P凰一呆，她一心是想到回光Y去看究竟，s是未曾想到^@一}，@r，
被隆提了起恚地想起父出了各的古板烂C，那怕是位心鄣牡茏舆M了回光Y，他
一大l脾獾模 

　　她u^道：「我不知道，唉，才我的那一下叫，不知是不是被他了？」 

　　金P凰心自己的音已被她的父，那分明是f，她父怪她的了，
隆忙道：「那我e再出，才的叫，他未必的。」 

　　金P凰笑了起恚道：「我最怕父，若是惹怒了他，可不是玩的！」 

　　他商量了拙洌^m向前走去，那光亮越碓浇，但是他扇说男模s也越
越向下沉，才乍一看到有光芒r那d^的心情，K於然o存了！ 

　　因椋那股光芒，在他乍一lFr，只是一之微，他只越向前去，光芒一
定越碓烈的。可是他向前走近之H，光芒s仍然只是一！ 

　　那也就是f，那光芒K不表示前面有了出路，只不^是前面有著一道石p而已！ 

　　在lF了光芒之後，他又向前走出了半YS，K於，他淼缴蕉吹谋M^了！ 

　　在那一射M山洞中的光芒的照映之下，可以看出，他已走到了M^，前面已]
有了去路，而那道石p，就在前面的山壁之上。 

　　那道p十分之M，B手指也伸不M去，s有沙黹L，金P凰首先在那道p中，
向外看去，外面的光十分烈，才一_始之H，她什N也看不到。 

　　^了片刻，她已uu可以看清外面的情形了，她陡地吃了一@，向後退出了一步！ 


　　在她退出一步之H，她看到就在她身的隆，也向後退出了一步。那@然是隆
也看清了外面的情形，感到同拥某泽@！ 

　　他扇耍同r吸了一口猓隆立r低道：「金姑娘，那是……金P凰不等
他v完，便道：「那是我父。」 

　　原恚他扇讼蛲庖煌，只一人，x他只不^四五尺距x，lL髯L，正
在P腿而坐，他身在山洞之中，面前乃是石壁，那石壁只不^沙砗瘢他^想不
到就在如此之近，便有一人坐著，是以都不禁吃了一@！ 

　　隆一得那人就是金P凰的父百伲心^更是一C，低道：「原磉@幅石
壁，就是回光壁？」 

　　金P凰道：「f那一幅石壁，光滑如R，是以Q椤富毓獗凇梗B回光Y的名字，
也是由此而淼模F在，父看情形正在⒈谏系奈涔Γ你看，他不是正在聚精神
地看著前面N？」 

　　他v著，早已又在石p上，向外看去，是以再度看得到坐在外面的百伲
只百侔起了傻篱L眉，@r百俚囊浑p眼一眨也不眨地望著前面，看恚一定
是他面前的石壁上，有著O吸引他的物事在！ 

　　而百僭诨毓夥Y，再^滋欤便已然足足三年了，他天天χ那幅石壁已有三年
之久，而他上的神情，仍然是如此之Ｗ，可那石壁上的物事吸引力之，是o
以}加！ 

　　而σW武之士碚f，有什N更比^武功更具吸引力的？ 

　　隆低道：「金姑娘，的猜想，和武豪的，都不α耍你看，老英雄只怕
到F在，仍然未曾⑼甘壁上的^武功！」 

　　金P凰的心中，也是莫名其妙，她也y以想像父除了武功之外，有什N可以吸
引他的。她呆了一呆，道：「可是，何以v怼…」 

　　她的未曾v完，便又突然停住了！ 

　　而隆也低叫道：「你看！」 

　　金P凰就在他的身，他是一R向外望看的，隆看到些什N，金P凰自然也
看得到的。但是因隆看到的情形，在太突兀了，是以他才不由自主，叫金P凰注
意的。 

　　@r，只百俸鋈痪地u起^恚在他u^之H，才那NＷ⒌纳袂椋已
然消失了，忽然g，他笑了起恚而令得隆叫金P凰看的，s是百俸鋈恢g，做
了一鬼！ 

　　金h百伲在武林之中，名^何等亮，武功何等之高，真可以算是德高望重。
金P凰乃是他最得意的弟子，提起他恚心中尚且然，因此也可知他平r槿耍何
等烂C了！ 

　　可是@r候，他s做起鬼恚 

　　他不但做鬼，而且那一鬼，做得十分滑稽，突眼呶嘴，歪侗牵在是任
何人到了，都忍不住笑出淼摹 

　　但是隆和金P凰扇耍sK]有笑出怼ＤK不是他不想笑，而是他一看
到了@等情形，心中在太@了！ 

　　他才，看到百俚哪欠N全神注的情形，自己立r想到他是在⒒毓獗谏
的武功，可是忽然g，百s做起鬼砹耍 

　　有什N武功，是要的人做鬼的呢？是@r候他正在一T^怪的武功？ 

　　金P凰甚至@得要怪叫了起恚可是接下硭l生的事，s更令得她大了口，
s出不了！只百僮隽税肷喂砟，忽然又笑了起恚用手指拉_了自己的口，接
著，他使像孩子一樱p手蔚兀倒Q了起恚「走」了撞健 

　　在以手代足，「走」了撞街後，他突然一翻身，站了起恚手指向前指恚道：
「你，你，我到今天，才算看清了你！」 

　　@删湓，氖p中髁诉M恚金P凰和隆扇耍得清清楚楚，扇硕即蟪砸
@，而最吃@的，自然是金P凰！ 

　　百俚氖种钢毕蚯爸钢，直就是指住了她一樱而且那删湓，也像是λ而
l的！ 

　　在那一xg，金P凰在是@得呆了，是以地出了一身冷汗，sK]有出，她只
是o握著隆的手，身子也在不住l抖！ 

　　而隆在那一xg，也不知f一些什N去安慰金P凰才好，因樗也以樽约
和金P凰扇说男絮祝已被百侔lF了。 

　　可是，就在@r，他扇恕s又到百侔l出了一N拥男β怼 

　　@一N笑，才一入耳r，D硐袷百俚男闹校正感到十分之高d，可是D不
一，s又像是百俚男闹校是十分D苦！ 

　　而且，不到一K茶r。百俚男β，竟然成了陶大哭之！ 

　　金P凰和隆扇耍自淼搅松蕉幢M^，哪鞘p中望出去，看到了百僦
後，心中的@不^，@r得百俸鋈豢蘖似恚扇说男闹懈是奇^，不知l生
了什N事情。 

　　隆吸了一口猓道：「金姑娘，老英雄才的好像……K不是ξf的。」 

　　金P凰的身子也停住了l抖，她B忙又到那石p，向外望去。 

　　只百僬在手舞足蹈，一面哭著，一面s又像是十分高d，而他仍然是面χ
金P凰和隆扇耍也就是f，他仍然是柿嘶毓獗诘摹 

　　但是，他究竟在做什N，扇s是百思不得其解！ 

　　他又看了一回，金P凰突然道：「大哥，我父他……他了！」 

　　隆吃了一@，@句他心中早已想到了，但是榱伺陆瘌P凰心中y^，是以K未
曾v出恚@r金P凰叫了出恚隆s是直心人，立r苦笑一下，道：「多半是了！」 

　　金P凰再也忍不住，突然大叫了起恚道：「父！父！」 

　　她陡然之H大叫，音在山洞之中，立r起了嗡嗡的回，以致令得她叫出的
音，硪沧得模糊不清，而她叫了陕，只在又哭又笑，手舞足蹈的百伲忽然
停了下怼 

　　此r金h百偻Ｏ碇後，p眼得老大，瞪著前面。 

　　金P凰一父@等情形，心中一C，未曾再叫下去，她@r在石壁之後，向外
望，可以看到她的父百伲而百偈墙^看不到她的。 

　　可是，正由於她可以看到百俚囊慌e一樱所以在感X上而言，就好像百僖
可以看到她一樱百僖坏裳郏她心中一害怕，就不敢再出了。 

　　x那之g，山洞中o到了Oc，而百僖蚕袷墙┝艘樱一硬樱一不出！ 


　　^了足足有一K茶r，才看到百俚哪上，F出了一N十分拥纳裆恚接著，
便看到他的嘴唇哆嗦著，l出了如同呻吟也似的音恚道：「我……我到了什N？
我到了什N？」 

　　金P凰想f：「父，你到了我的音」，可是她一口，未l出音恚
只百偻蝗簧焓郑oo地鹤×穗p耳，同r怪叫了起恚道：「不……不……我
不是到了P凰的音！」 

　　金P凰在忍不住，又大叫道：「父，是我，是我在叫你！」 

　　可是百龠@r，自己在狂叫著，而且伸手oD住了他自己的p耳，金P凰的叫，
他s不到了，他叫了陕，又喘起恚道：「P凰，P凰，我偶然到了你的音，
我……可知我一直在想你！」 

　　金P凰得她父用如此n老的音，出了@拥脑恚可知徒情深，她的心
中，不禁一感樱x那gI盈眶。 

　　可是，百僭谥v了那一句之後，突然又l出了一十分y的抖恚道：
「P凰，你可知道我在想念你N？你一定想不到的，你有少年郎在陪你，^不想到我
@老^子的了！」 

　　金P凰到@Y，不禁陡地一呆，她失道：「大哥，@是什N？」 

　　隆也愕然道：「金姑娘，他……他可是令老英雄N？」 

　　金P凰D足道：「怎N不是？我和父分e，只不^三年，如何不J得他了？」 

　　隆q豫道：「可是……可是他f的……」 

　　隆才v到@Y，只得百俚纳碜佣琢讼恚p手在地上用力打著，l出
「蓬蓬」的恚一面≈道：「P凰，你可知道，在你十五q那年，你在山中裸
浴，o我看到了之後，我便_始魂艨M地想念你，你可知道？」 

　　金P凰突然之g，得百僦v出了那拥脑恚她眼前一l黑，缀趸枇诉^去！ 

　　她oo地握住了隆的手，像是整山洞，都在天旋地D一樱她甚至站立不，
l出了一下呻吟，身子一倒，跌M隆的阎小 

　　隆B忙扶住了金P凰，百俚脑，隆自然也到的，他也是呆了，不知f
什N才好。 

　　可是百俳^不知道他的o人到。而且其中有一，正是金P凰，他
只自己在自言自Z，所v的是他藏在心中多年的秘密，是^不有人到的，所以他
在^mv著。 

　　他喘著猓道：「P凰，那年，你m然只有十五q，但是你完全L大了，你是我一
生中到^的……最美的少女，我……我……」 

　　他v到@Y，BB咽了卓诳谒，上也F出了一N十分淫邪的表情怼 

　　@r，金P凰oo地]著眼。但是她的耳H，s仍然可以到百俚脑，她真是
y以相信，@拥脑，出自她的父之口……@怎N可能？她的父@忧f溃@
不苟言笑，碇皇怯媚烂C的眼光望著她，除了魇谖涔χ外，硪参丛λv
^一句e的的父，在武林之中有@N高的威望，而且已没甲之年的父，@在
是^不可能的！ 

　　只百儆侄傅匾恍Γ上F出了@喜莫名的神色怼ｋp手向前伸著，像是要
什N|西接了^硪樱他甚至o得有些口吃，他道：「我又到了，P凰，我又
到你的音了，叫我什N？你叫我……大哥，P凰……那……唉，一定是我想得你
太甚了，是以才有@拥幕糜X，你不叫我大哥的，你只是叫我父，父，槭
N你要@咏形摇…」 

　　金P凰喘息著，道：「大哥，扶我出去，快，快扶我出山洞去：」 

　　隆本磉想百倬烤惯v出一些什N令人y以置信的淼模可是他一
回^g，看到金P凰星眸o]，面色K然，他吃了一@，忙答道：「是！」 

　　他一面答，一面扶著金P凰，D^身，金P凰的身子l，整靠在隆的身上，
一口庾吡巳五Y，仍然可以到百俚男β，[[地髁诉^恚而且，百亠@然
在v些什N，但是他扇耍s又不真切了。 

　　一直走出了七八Y，才算是什N音都不到了，金P凰@才道：「扶……扶我坐
下怼！ 

　　山洞之中，漆也似黑，隆也不知道什N地方可以坐，他略呆了一呆，便扶著金P
凰，在地上生了下恚金P凰仍是靠在他的身上，喘著猓^了很久，她才叫道：「
大哥！」 

　　隆忙道：「金姑娘，你……X得怎樱俊 

　　金P凰苦笑著，道：「我真想不到……他年o那N大了，竟然@等……禽F不如！」 

　　隆得金P凰@迂P金h百伲他的心中，陡地一震。@近十天恚他和金
P凰在一起，他又何L不是一_眼，便看到金P凰的一A一笑，何L不是金P凰魂
艨M。 

　　金P凰是如此美的一位姑娘，每一人到了她，便生出垡猓@可以f是理所
然之事，金P凰若是知道了自己的心意，不也@恿R自己呢？ 

　　想懋然不的，因樽约汉退的年o相若，汕橄，那N，百僦徊贿^是在
暗中僦自己的徒弟，y道就算是「禽F不如」了N？ 

　　隆地吸了一口猓道：「金姑娘，你不要太苛令……金P凰道：「f
不能苛他？你想想，他身槿，sQ我……裸浴，他……他……」 

　　金P凰一面f，一面身子又不住抖起怼隆抱住了她的肩^，道：「你想想，他
只是⑿闹δ愕勰剑放在心中，而^]有做出什N恚那是他自己也知道，@是^
不的之故，你e⑺作父，只⑺作一男人。一男人，能蚝湍氵@用
的姑娘，日夕相，而仍然⑺心中所想的深深藏起恚只在]有人的r候，自言自
Z，那M是容易的事？」 

　　隆自己也不知道，何以有那N多L篇大的要f，他一口庵v完，只X得心
中Dr舒服了S多。 

　　因槟且环中，他m然^口未曾提到他自己，但是s已⑺的心事，v了S多出
怼 

　　金P凰乃是何等明之人，焉有不出他中有弦外之音的道理？在隆v完之後，
金P凰呆了半晌，才道：「那N，你呢？」 

　　隆的pa，Dr崂崩钡丶t了起恚然在黑暗之中，可以掩他一部份的窘
B，他心^狂跳，道：「什N……我呢？」 

　　金P凰的音，十分p柔，了之後，令人的心中，a生一股f不出淼漠又感，
她道：「你才f的，和我在一起。要⑿闹兴想的不v出恚是十分痛苦的事，你也
是N？」 

　　隆一字一D，道：「是的，我也是。」 

　　金P凰低下^去，隆可以X出，金P凰已㈩^完全枕在他的肩上了。只得金P
凰道：「那你，你槭颤N不ξ抑v呢？」 

　　金P凰那一句，是附在隆的耳Hv出淼模隆的a，被自金P凰口中出
淼呐猓弄得W酥d的，他得金P凰那又v，心^狂跳了起恚道：「我……我……
我……」 

　　他Bv了三「我」字，停了片刻，才道：「我F在f了。」 

　　金P凰「嗯」地一，隆心跳得更×耍他是一包O阎人，要不然，也不
假充F掌崔V故人之子，混M崔宅中去了，但@r候，若不是金P凰一再鼓睿那N
他是^不敢⑿闹械脑v出淼摹 

　　是如此，他鼓足了勇庵後，音仍不X有些樱他道：「金姑娘，P凰，我……
心中想的是，如果我能有你@拥囊晃黄拮印…」 

　　他才v到@Y，突然有一bdd的手已向他的口掩恚同r得金P凰陕道：
「ef了！」 

　　隆大吃一@，惶惶的f道：「可是，可是你不意？」 

　　金P凰的音低得缀趼不，道：「不，我意，你只管v，我意！」 

　　隆在那一刹g，心中的高d，在是y以形容！ 

　　他碜×私瘌P凰，在那r，他倒反而一句也v不出砹恕 

　　他扇司oo地靠在一起，隆可以到他自己的心跳。 

　　他不但可以到自己的心跳，而且也可以到金P凰的心跳。回光Y的绲兀
除了房舍之外，N下的仍有三S，在那空地中，有著S多整R的石K，作石凳，@
拥氖K，不下蛋K之多。 

　　但@r，都有不少人，坐不到石K，是站著的。然站著的人，全是武林中的o
名小卒，或是晚，他淼交毓夥Y口，也^不是想去伲而只是砜纯狒[，R
一下。 

　　事上，每年回光谷口的偈，真正下邮郑和人^量的，每一次都只不^
七八人而已，最少的一次，甚至只有三人。其N的人，全是抱著看狒[的心情而
的。 

　　在也是十分蔚牡览恚像F在那樱F掌崔V已然到了，自然不是他κ值娜耍
lQQ然走出慝Ih？了不要o，拳_上可不а郏若是送了性命，那可太冤
枉了！ 

　　是以每一次邮值娜司烤褂卸嗌偃耍c的人，是早可以看得出的。邮
的人，都坐在最近空地中心的大石之上。 


第五章 

　　@r，坐在那K大石之上的，除了F掌崔V之外，有金h百俚囊弟， 
神x胡祥，他杀金光WW的轻Γ分以蛇。 

　　有一矮小乾枯的老者，那是淮北}偷暮椭骱Ｉn天。 

　　海n天生得其貌不P，他是淼降模本恚大石上有人，可是一海n天
淼剑那人便都搭著x去了。 

　　本恚@俅，⒓诱咧幌奘钦派中的七十NT派的，淮北}碗m然不是什
N邪魔外道，但也^不是玄T正派，本恚}秃椭魇遣荒芮⒓俚摹５是在
近恚矩早已松了，F掌崔V自己，不是任何T派中人，是以他看到了海n天，
m然心中不自在，也提不出什N反Φ睦碛怼 

　　日^uu移到了^，一支午r，便一L撬h拂的老者，步走了出怼 

　　那老者舛扔喝荩令人望而起敬，武林中人，缀]有一不JR他，那老者是太
OT的掌T人王泰怼Ｋ是武林英雄的俅的主持者，已讶昧耍 

　　@r，只他淼娇盏卣中，同四面八方，作了一_圈揖，P道：「各方豪埽
再^三天，便是金h百倜姹谌年，期M之日了，到r，百俦由回光Y中走出
淼摹！ 

　　他v到@Y，D了一D。 

　　王泰碇v的那一番，每一媒允侨绱耍有不少人已了三四次之多了，但是每一
人，都是聚精神地著，^]有人出。 

　　
　　王泰碛值溃骸钢领百偈欠裨诨毓獗谏希⑽蛄私^武功，那要等他x_山
Y，我到了他之後，才可以知道，但是……」 

　　王泰磙哿宿坶L髯，U了一，才又道：「但是CT以往T茫自回光Y中出淼
高人，都是一不出，便自x去，可知他三年淼墓し颍全侔踪M，拇诵幕乙校
是以，@俚呐笥焉伲可能也c此有P！」 

　　他向F掌崔V、px胡群和海n天三人，望了一眼，@一邮值模竟只有
三人，那_然是最少人的一次了！ 

　　而武林中人都知道，偈窃谌年期M前三天_始的。三天之龋Q定l取得倮
之後，得僬弑愫钤诜Y口，只等上一次入Y的人一出恚便忙不迭地奔M回光Y去。^
武功秘E，於一W武之士碚f，在]有什N比@更吸引人的了！ 

　　但@次只有三人，只怕一日之g，便可以Q儇了，是以王泰硪膊患膘督懈魅
邮郑又v了一些oPo要的，才道：「邮种皇屈c到橹梗但是兵刃o眼，拳_o
情，若有死，也^o怨言。在下一退，有意僬撸便可以邮至耍　 

　　他一v完，又同人作了一揖，@才向外，踱了_去。 

　　王泰聿乓凰议_，只F掌崔V，已然M笑容，站了起怼 

　　看他的神情，好像M不在乎，但是他p眼s望住了海n天和px胡祥扇耍目射
精光，家一看，便知道他已然全神注！ 

　　只得他p掌互簦l出H然之，竟像是KF板，在互相撞粢樱他外Q
作「F掌」，@掌上功夫，_是非同小可。 

　　他向前走出了撞剑沉道：「海椭鳌⒑老，你晌唬是l先碇附蹋俊 

　　海n天和胡祥扇耍ν了一眼，扇怂坪醪课丛到崔V的，B望也不望向
崔V一眼，仍然坐在百上，不曾起怼 

　　崔V的心中，不禁有猓「哼」地一，道：「若是怕邮郑想F成便宜，那N，
到回光Y恚可f是e地方了！」 

　　海n天和胡祥扇耍才不意邮郑倒的_是因橄便宜之故。 

　　因檎l先和崔V邮郑就算倭耍也要和另一高手再打一龅摹 

　　m然其g可以休息好多r候，在裙ο耗上，不致於有什N吃，但是招式上的
精W之，在先和崔V邮种H，sy免槿怂了！ 

　　需知道在@N龊现中，邮值娜是一等一的高手，他不能⒕妙的招式，藏而不
用，更不能令Ψ讲⒆约航^招的妙看破！ 

　　要是一oΨ娇雌屏嗣钫校那N在下一次再施展之H，便y以收到A期的效果了一
但海n天的性子s十分烈，一得崔V口出貉裕他已是沉不住饬耍只他冷笑一，
道：「崔F掌，你fl想便宜？」 

　　崔V只怕扇巳匀蝗o其事，@r海n天既然出了，他s是得其所哉，也冷冷地
回答道：「l再坐著不樱便是想便宜的o用之！」 

　　海n天一生J江湖，自然明白崔V是在激怒自己，好叫自己立r和他邮帧 

　　但是武林中人，最重名，就先和崔V邮郑不免吃些小，@r他也是非起而
鸩豢傻牧耍 

　　只他一怪叫，身形已拔了起怼 

　　海n天和崔V扇耍年g相仿，但是扇耍一身形矮小削瘦，另一s是魁ジ
大，一R站了起恚更是明@！ 

　　崔V一海n天已一S而起，他身形樱便向前踏出了刹剑而且，他唯恐海n
天S起之後，又D念^，是以也不f什N，身形一踏向前去，p掌一e，便「呼」地
l出了一掌，粝蚝Ｉn天的胸前，逼得海n天非手不可！ 

　　而海n天只要了手，那N他扇司退闶邮诌^了，海n天再想住手不打，也是
在所不能了。 

　　是以崔V那一掌，去O快，而且力道也十分沉猛，海n天了，心中更是大怒，
怪叫道：「好啊，f打就打N。」S著那一怪叫，他身形陡地一D，已D到了崔V
的身取 

　　崔V一掌l出，海n天人已不，令得崔V的心中，也不禁暗叫了一好！ 

　　他已知海n天淼搅俗约旱挠龋但是，他s假b呆了一呆，海n天一到崔V右龋
五指如^，「`」地向崔V的腰H抓了出去！ 

　　而就在海n天出手之H，崔V左掌，突然自右{之下穿出，一掌向海n天攻恚 

　　那一掌在乍l之H，由於崔V身子掩著，海n天全然看不到的，等到海n天X得
L涿r，崔V的那一掌，已然自{下突出，直_他的面T了！ 

　　@一招，是崔V二十七招F掌之中，有名的一招「袖Y乾坤」，最是幻莫y，攻
持所不洌 

　　海n天D到了崔V的右龋本硎窍胍蛔プハ虼V的腰H，抓得中最好，如果抓不
中，好歹也⑺腰H所业拈LΓ抓了下恚那也算是占了上L了。可是他s未曾料到，
Ψ降恼荩淼萌绱酥快！ 

　　@r，他五指xΨ降难H，有半尺，崔V的手掌便已逼到，若是不一切抓下
去，那N自己的X袋，非被Ψ脚谋獠豢桑 

　　海n天心中大@，但是他究竟是一等一的高手，R危不y，x那之g，陡地吸了一
口猓⒓舶l而出的那一抓，便生生地收了回恚 

　　而且，他一面收招回恚一面攘τ忠鸭策\，五指一悖改抓檎疲光石火之g，
只得「砰」地一，他已和崔V交了一掌！ 

　　海n天的那一掌，可以f是在}猝之gl出淼模而且崔V最害的，正是掌上功
夫，那可以f是以已之短，在攻持L了！ 

　　而海n天也是知道@一c的，他心知p掌一交，自己荼乇αΦ恼屏Ρ仆耍那r
了∠螅反椴幻溃是以怕在一掌送出之H，足尖一c，身子已湎蜥嵬肆碎_去，
崔V的掌力サ剑更助了他後退之荩只他身形l地向上拔起，在半空之中，了一
平圈，又h然而落，落在三四丈_外！ 

　　@一硭不但未呈∠螅反倒露了一手^p功，A得一掌！ 

　　也就在人的喝彩中，只得崔V冷笑不^，便待向前逼^去，可是也就在此H，
只l人影，疾如流星，越^了人玻投M空地恚身形一凝g，人M皆看出，那
是一男一女，年p人。 

　　而一直端坐不拥暮群，@r也倏地站了起恚叫道：「P凰：」 

　　淼扇耍不是e人，正是金P凰和隆！ 

　　金P凰也不望向胡祥，只是了一，道：「胡叔！」 

　　而隆t已大道：「各位，F掌崔V，已⑻焐窖┭勾引出砹耍　 

　　隆的真獬渑妫音亮，@一句，在蛋倜武林高手，s是人人可，而
且每一人在到之後，都大吃一@！ 

　　要知天山雪妖，乃是邪派之中，第一高人，在@Y的@S多人中，曾⒓舆^年
望鹧┭一役的人，m是寥寥可担但是s每一人都知道@件事的，如今得隆f
@大魔^竟和崔V勾Y在一起，如何不@？ 

　　F掌崔V自己的奸\，突然之g，被隆揭穿，他也不禁@惶失措，忙高
呼喝道：「胡f，我……」 

　　可是，他才v了三字，便突然得人仓中，砹艘魂y之O的怪笑，那
一怪笑才一鞒恚崔V也橹面上色！ 

　　S著那一怪笑，只一黑衣人，在人仓中，大踏步地走了出怼Ｓ伸赌且
怪笑在太^槿耍是以每一人的目光，都落在@黑衣人的身上，可是s]有
一人，J得出他是l怼 

　　只他淼搅丝盏刂行模身形陡地向上一拔，拔高了沙撸站在一K大石之上，p
臂向上一振。S著他p臂的一振，只得「嗤嗤」的裂帛之。不^於耳，他身上的那
件黑袍，碎成了片片，h落了下怼 

　　那件黑袍，分明是o他\用攘φ鹚榈模@一手^裙Γ已然@人之O了，而更
@人的是，他一身黑衣震裂之後，F出了一uy光N的L袍怼＞o接著，只他伸手
在上一抹，抹下了一人皮面具，露出了一K白的怪恚只得他「嘿嘿」上
冷笑，道：「崔兄，何必否J，我扇水氖郑天下有何人可郑俊 

　　@r候，人仓性缫延腥私辛似恚骸柑焐窖┭，他便是天山雪妖！」 

　　而所有的人中，最擂蔚哪如F掌崔V了，多少年恚他一直S持著十分良好的
名，可是@r，雪妖一出F，便和他Q兄道弟，而且，f和他援手，便天下o常一
下子格他的假面具，撕得粉碎！ 

　　而且，更令得他吃@的，是@一切化，都不在他周的算之鹊模他更感
到，若是自己真和雪妖剖值脑，那也是雪妖控制自己，而^不是像自己P算那樱是
自己控制雪妖！ 

　　一r之g，回光Y外的混y，是y以形容。但是在@Y的，究竟全是武林高人，
x那之g，S多人向後退了_去，而由三五十人M成的一圈子，⒀┭和崔V、
隆、金P凰等四人住。 

　　而且，一r之g，「II」、「PP」之，不^於耳，每一人都已撒了兵刃在
手。 

　　隆一拉金P凰，扇艘惭杆俚叵蛲隽碎_去，得被在圈中的，只有雪妖和崔
V人。而隆又大叫道：「各位千f小心，雪妖成了一NO歹毒的暗器，叫毒蜂
神刺，Wξ浜溃已死在@N毒刺之下了！」 

　　Wξ浜酪阉赖南息，又o人砹艘魂新的震樱人都凝神望著雪妖，只
得雪妖冷笑道：「@小子f得不e，年，我被五十N人攻，才⑽冶葡律饺ィ
加年攻我的，F在有多少人在？」 

　　太OT王泰硎紫纫宦大喝，道：「雪妖，王某人在此！」 

　　雪妖向他一望，道：「原硎峭趵嫌⑿郏和趵嫌⑿郏昔年的~，也算一算了！」 

　　他一面f，一面伸手向王泰碇噶艘恢浮Ｋ@r，和王泰硐嗑啵至少有三匹丈，
是以他伸手指向王泰恚s是l也未曾注意。 

　　而金P凰和隆扇耍知道他「毒蜂神刺」的害，也只是武豪R死之前所f的，
情如何，他也不知道，然也o木告王泰怼 

　　而就在雪妖伸手一指g，五枚「毒蜂神刺」，已然雷射而出日光天化日之下，他l
出了五枚《镜陌灯鳎有那N多武林高手在，可是s]有一人到有什N，也]
有一人看到什N。那是因椤付痉渖翊獭在太太小了，而且也]有人想到他竟
一c警告也不l出，便猝然l出了暗器！ 

　　他的才一v完，只得王泰戆l出了一下冷笑。 

　　王泰聿乓焕湫Γ便怪叫了一，身子vvv向後，B退了三步，在他的身後，
有六七人，一R被他撞了_去！ 

　　王泰硎x那之g，身中了五枚「毒蜂神刺」，是以突然g後退去的，可是人s
不知他何以後退，都道：「王老英雄，什N事？什N事？」 

　　雪妖所l的那五枚毒刺，一枚正射在王泰淼拇缴希是以王泰砜诓堪l麻，已然v
不出任何怼６另外四枚中的三枚，是穿透了他的衣服，直射M了王泰硇姆我害
的。 

　　是以，毒性一l，王泰碓卺嵬肆巳步之後，天旋地D，眼前l黑，大了口 

　　想出，可是K於什N也]有出，身子一例，「咕！挂宦，栽倒在地，面皮l
紫，已然饨^了！ 

　　@一下化，令得所有的人M皆呆了！ 

　　只得雪妖「哈哈」大笑，道：「各位看到了？@便是我成的o形o影，毒蜂神
刺，你R趣的快退_嫡桑莫枉遭了性命！」 

　　他一大喝之下，所有的人，真不由自主，一R向後退了_去。 

　　雪妖更是大笑，道：「各位，我}出武林，本也o意提年f事，只想M回光Y一
D，回光壁上有^武功，本是我最早西域一人l起的，F在我M回光Y去，你
在外替我守著，你服c不服？」 

　　@一番，v得人，面面相U，因檠┭F在未M回光谷，武功已然@人，如
果o他在回光壁上，⑼噶私^武功，那有l能常磕秦M不是成了他的天下N？ 

　　可是，才像王泰砟拥母呤郑也f死就死，其N人s也]有法子，o不感到心
寒！ 

　　在寂o之中，只得崔V中，略有怒意，道：「雪兄，你曾答助我M回光Y去
的，何以……何以F在又改了主意？」 

　　雪妖笑道：「回光壁上的武功，不是常人所能I悟的，你M去也是枉然，要不然，
我M在三十年前，便⑦@消息髁顺恚好你去互相Z？崔兄，我看你是e
和我了！」 

　　F掌崔V@一怒，在非同小可，手臂一振，「I」地一，已⒛潜Π瘟
出恚喝道：「雪……」 

　　可是他只v了一「雪」字，突然住了口，手臂一振，那柄Γ竟突然手w了
出去，「堋沟匾宦，恰恰落在隆的_旁。 

　　隆急忙一伸手，拾起了那柄怼 

　　@r，只得崔Vl出了一@天拥氐墓中β：一面笑，一面不住地道：「好！
好！好！」 

　　他Bf了三好，p掌一e。起偶o比的掌L，向前猛地攻了出去，粝蜓
妖的胸口！ 

　　只雪妖p描淡也似地向外M跨了刹剑避_了他的萑毡恚以F掌崔V的
武功而，即使身在半空，橙吮芰碎_去，他也可以D身攻舻摹５是，才雪妖又在
崔Vff料不到之H，l出了五枚「毒蜂神刺」！ 

　　那五枚「毒蜂神刺」，一R封在崔V的胸口，Q了e人，早已立r身亡了！ 

　　但是F掌崔V竟功力深厚，非同小可，只是在中刺之H，p臂突然一振，γ
手w去，他立r迸住了最後一口猓p掌向前疾拍而出！ 

　　@烧疲乃是他所能\的最後一分力道，叫他在半途之中。D身常那s是在所
不能了，只他身子向前直_，而且，直_到了一株大渲前「叭叭」上马，烧埔
R按在渖希 

　　那株浔凰烧拼虻弥θ~yu，崔V的身子，也突然向後，倒跌了出恚「砰」地
一，直挺挺地躺在地上，和王泰硪樱面色l紫，已然嗔狻 

　　@一下化，更是令得所有的人，M皆呆了，人人都在不由自主之g，又再度向後
退出了七八步去。 

　　雪妖仰天一笑，道：「F在，我M回光Y去，怕]有人反α税桑骸 

　　他一面f，一面向回光Y口，大u大[地走了^去，所有的人，]有一出。 

　　在王泰砗痛V，@蛹s高手，突然死去之後，有l敢出？l不怕一出
之後，便在突然之g，死於非命？ 

　　每一人都看著雪妖，看他向前走去，若他淼交毓夤戎挥姓稍S之。 

　　那回光谷的Y口，只有沙，膳越允⑻斓那捅冢一淼搅穗xY口只有丈S
，雪妖回^一看，看到蛋偃耍]有一敢阻r自己的，不禁心中大喜，l出了一
L[，身形掠起，向前直穿了出去！ 

　　也就在他一穿MY口之H，突然之g，只Y中也w起了一l黑影，同他迎面撞
了^恚那人影的荩也是快疾o比！ 

　　而Y口只不^沙，那在Y中掠起的黑影，和雪妖扇耍在都]有回避的N
地，而p方面的荩又都十分快疾，光石火之g，只得扇烁髯园l出了一怪叫，
而那怪叫l出之中，「砰」地一巨，扇艘讶蛔擦正著！ 

　　扇嗽诎lF自己不可避免要和Ψ较嘧驳哪且xg，都疾\真猓想Ψ阶擦碎_
去，由於事情淼在太突然，是以天山雪妖竟聿患鞍l射「毒蜂神刺」！ 

　　那自Y中w掠而出的，不是e人，正是金h百佟百僭谌年之前，回光谷英
雄大上伲武功之高，可想而知。 

　　@r，扇烁鬟\真猓身匀缡，各以O大的力道，同Ψ阶擦诉^去，@N情形，
在高手c高手之g，可以f硪参丛l生^，而其力道之猛，在世和比拼攘Γ不
相上下。 

　　在「砰」地一巨罕之後，扇说纳碜樱一R向下，落了下恚而在落下之H，
人各自向後退了少S。才那一台，力道是如此之猛，是已令得他天旋地D，是以
一免出和Ψ椒至碎_恚p手不s而同，一R向前，疾推而出！ 

　　@r，他p手向前疾推而出，只是一N自然幼鳎但是人一R推出了p手，
s只得「叭叭」雨叫，四掌已然相N。 

　　及至四掌相交，扇诵闹斜M皆一C，在那忧樾蜗拢再想s回掌恚已然不行了！ 

　　而雪妖的心中，不禁一迭B地叫起苦恚 

　　因樗一和Ψ奖绕攘Γ便再也]有C去l「毒蜂神刺」了，而@r候，他也
看清了Ψ秸是金h百伲要在攘σ龠^百伲自然不是易事！ 

　　雪妖的心中一y，攘未及コ觯百俚攘Γ已如同排山倒海也似，チ诉^
恚令得雪妖向後，B退了七八步，才攘疾吐，Ψ降牧Φ溃了回去，住了身
形。 

　　而@r候，他扇耍都已退出那M窄的Y口砹耍所有的人，只雪妖掠M回
光Y去，也只得紫抡鹛拥氐穆，s是o法知道l生了什N事。 

　　直到此H，他扇艘积R退了出恚人才知道，原硌┭才一M山谷，便遇到了
百伲扇艘讶辉诒绕攘α耍 

　　@r，只他扇松硇危凝立不樱人uu地了^恚而雪妖和百扇
的^上，也uu冒出了白怼 

　　雪妖此H，心中慌y，在是y以形容的，他K不是怕和百俦绕攘Γ而怕的
是四周是他的橙耍只要任何一人，λ下手的，那N，他立r要死於非命的了！ 

　　在p方比拼攘χH，若是旁有人去暗算其中一人，那人是^o抵抗的N地的，
暗算e人的人，也必然槠仗煜挛淞秩宋锼不X，雪妖自己是o翰蛔鞯娜耍是以他怕
人家暗算他。其，@r在一旁的人m多，s全是正派中的高手，不行此卑劣之事的。 

　　雪妖的心中越急，攘υ绞遣焕^，x那之g，已然是汗如雨下！ 

　　他心中只想到@一c，快快O法，v出p手矸哦痉渖翊蹋只要一放毒蜂神刺，就
可以A了！ 

　　是以他在突然之g。\了最大的力道，攘τ烧菩耐赋觯向前B_了二_，那二_
的力道，一道大似一道，令得百僖册嵬肆税氩剑 

　　雪妖一百籴嵬肆税氩剑心中大喜，B忙攘σ皇眨身子向後疾退而出！ 

　　他一心只想有C就l毒刺，s忘了在比拼攘χH，若是抽身後退，那是犯了
武林中的大忌，他一退出，便已l出了三枚毒刺。 

　　那三枚毒刺，也射中了百伲可是百偈┱o比的攘Γs也接著ZZl出三
，雷霆fx之掌力，向前疾毫诉^恚 

　　雪妖一免出Ψ降恼屏θ缟揭话旱剑再想\庀嗫r，如何淼眉埃恐灰他的
身於，「砰」然一，向外w了出去，撞在一K大石之上。 

　　那K大石，只及他一半人高，他撞在大石之上，上半身竟硬生生地被百俚攘Γ
旱孟蜥岬拐哿讼氯ィ只得他l出了一下K叫，口中r血狂，身子c在右上，已
一右膊荒恿恕 

　　而百偕硇熙咱，向後跌出了刹剑那三枚毒刺，擅吨性谒肩^，一枚中在他
腰H，他攘ο耗O多，@r也支援不住，倒了下怼 

　　隆向金P凰望去，只金P凰隔^了^，不去看她父，隆忙道：「P凰，令
好像中了毒刺！」 

　　@rS多人向百俦剂诉^恚胡祥在最前面，一奔到了百俚纳磉，便
百俜隽似恚道：「兄，兄！」 

　　百暝著道：「我不行了，弟，各位，回光Y的回光壁上……」 

　　人本碚在七嘴八舌，音十分嘈s的，但是，一得金h百偬岬搅嘶毓獗冢
s全都立ro了下怼 

　　百倮m道：「回光壁上，根本]有什N^武功，那石壁光滑如R，面壁而生，
P眉皆，各位想想，面壁三年，也就是自己χ自己三年，在@三年之中，自己是一
怎拥娜耍是看得再清楚也]有了！」 

　　他v到@Y，D了一D，忽然，又怪叫了起恚道：「看e人的好容易，要看
清楚自己究竟是怎拥囊人，在不是易事，若是l想去看清楚自己究竟是怎拥囊
人，不妨去回光壁前，面壁而生，但^武功……s是]有的。」 

　　他v完了最後一句，LL地n了一口猓面皮已_始色了。 

　　隆低道：「P凰，你到了]有？他面壁三年，⒆约盒闹兴想的不正之事，
全都想了起恚唉，人l能]有e呢？能蚩吹阶约旱腻e，_是O不容易了。F在我也
知道，以往M入回光Y的人，全是在面壁之後，X得自己在不是什N好人，是以了突
然gN匿E的，P凰，你不能太怪你父的！」 

　　金P凰的眼中，早已I水直流。她身向前奔去，排_了人，在百企w前跪了
下恚哭叫道：「父！」 

　　人，l能]有e，能有人，可以自o思三年。而o愧於心的？ 

　　全文完 

