过了贺兰山往北，便可以见到一望无际的大沙漠。常言只道：「水连天，天连水」，那大沙漠却是天连沙，沙连天。任你翘首极目四望，只见黄澄澄的细沙，一阵微风过处，黄沙汤起数尺高下，便如一片黄色的云海。风若大了些，那天地间就简直是一片浑蒙，不但天变成了黄色的，云变成了黄色的，就是连太阳，也变成了黄色的。那种景色，既雄浑，又苍茫，诗人曾有六字！：「天苍苍，野茫茫」，那『苍苍』，『茫茫』，真是将当地情形，形容得淋漓尽致，是以一直被认为神来之笔。
　　这时，正是九月份天气，清晨时分，一些矮小的灌木上，已有些薄霜，太阳才升起不久，便被旋风卷起的黄沙遮得像一个鸡子黄一般，一点也没有太阳的威力。
　　天地之间，只有狂风的怒号之声，像是宇宙万物，皆已屈服在大风和黄沙之下。但是，倏忽之间，忽然有一个人的声音，自风声如涛中钻了出来，叫道：「倩儿！倩倩！听我说，听我说几句话再走也不迟啊！」语音短促焦急，显然是心中慌到了极点，像是失去了一生中最宝贵的物事，宁愿失了自己的生命，也要追它回来一般。
　　但他的声音并没有得到回答，一阵呼喊过後，『虎虎』的风声，重又掩盖了一切。不一会，万黄丛中，突然出现了血红的一点。
　　在令人厌倦的黄色之中，突然出现了那一点红色，极惹人注目，更使人注意的是，这时候正刮着西北风，但那红点，却顶风行走，其快无比。
　　那麽大的风，即使是当地的特产黄羊，顶风奔走起来，也不能有那麽快疾的，但那红点却像风平沙静的日子一般，迅速前移，不一会已经看清，那是一个披着大红披风的女子，头上连披风带着一顶风帽，面上蒙了一块白纱，面目也看不清楚，只见一头油光水滑的秀发，虽已沾了不少黄沙在上面，但却一见之下，仍叫人心中不由自主也想起这头秀发的主人，定是一个美貌女子。
　　那女子向无穷无尽的沙漠驰去，眨眨眼，又变作了一个小红点。此时，那声音又已传来：「倩！倩儿！听我讲一句话！只是一句！」
　　随着声音，一个书生打扮的人，也疾驰而至，那书生年纪不超过叁十，丰神俊朗，穿着一袭青衫，但却面露焦急之色，他远远地望见了那小红点，足尖一点，身形暴起，『唰』地向前窜出丈许远近，再腰一塌，飞也似地追了下去。在他走了之後，又传来一阵『叮叮』的马铃声，一匹白马，马上骑着一个全身黑衫的女子，身形苗条，体态阿娜，虽然骑在马上，也有一股骚媚之态。那马儿却只是小步跑着，不急不徐，看来马上那个女子并不想急急赶路，还在好整以瑕地左顾右盼，每一顾盼之间，神采飞逸，那一双眼睛，黑白分明，自有一股逼人的态，口角微徵上翘，一点樱唇，逗人瑕思，这时正似笑非笑，似怒非怒，像是心中方想着什麽问题，一会儿烦闷，一会儿高兴的神气，那样子既娇憨，又美丽。
　　她策着马，慢慢地向那红衣女子和书生奔驰而去的方向走着，过了一会，突然一抖绳，那马快步跑了起来，踢起一团团沙尘，原来她已看到了里许开外，那书生模样的人，正垂头丧气地回头走来，脚步比去时慢了许多。她面有喜色，一路迎了上去，待到两人相距已不过叁四尺远近，她才陡地勒住了绳。
　　那书生像是没有发现她已来到自己身旁一般，仍是垂着头，唉声叹气地向前走着。那女子转过马头，在他後面跟了几步，『咯咯』一声娇笑，道：「怎麽啦？邱大侠，追到了红衣女侠没有？」
　　那书生抬起头来，眼光刚好与她相接，本来他是准备口出恶言的，但一见那女子眼睛，美丽得叫人不忍粗声责备，便叹了一口气，道：「天魔公主，我姓邱的与你往日无仇，今日无冤。你在南，我在北，各不相犯。你既然路远迢迢，到关外来了，我也好意招待，为何却害得我这样！」那女子想来是唤作『天魔公主』，闻言又是一阵倩笑，笑声夹在那豪犷的风声间，越发显得清脆悦耳，动听已极，笑罢才娇声道：「哟！邱大侠，这话打那儿说起呀，我什麽时候又害过你来？」
　　接着，眉一蹙，柳腰一摆，像是受了大委曲，语声中也带了几分凄惨的味道，叫人闻而鼻酸，道：「当然啦，谁叫红衣女侠的父亲是名闻天下的大侠客，我的父亲却是黑道上的邪教教主，自然要叫人家瞧不起啦！」
　　那书生又叹了一口气，道：「天魔公主，你说这些话干什麽？眼前事情已坏，我立刻回家，连夜就要启程到关内去找她，你请便吧！」
　　天魔公主眼圈微红，道：「邱明，你竟要赶我走麽？」邱明应声道：「非如此，我不足以对倩儿表明心迹，莫非你还真要害我到底麽？」天魔公主小嘴一扁，眼眶中泪花乱转，道：「好，我走，我走！」随即口气一软，道：「邱大侠，你至少要让我回去收拾一下吧！」邱明道：「那个自然。」天魔公主又转嗔为喜，展颜笑，犹如鲜花盛放一般，道：「邱大侠，请上马吧，比你走回去快得多了。」
　　邱明正色道：「男女授受不亲，怎可同骑一马？」天魔公主笑道：「既然男女授受不亲，何以在书房中拉住我不肯放手？」
　　邱明脸一红，想要狠狠地瞪她一眼，但却又提不起勇气，只得身形微矮，不再理她，向前直驰而去。天魔公主一提绳，跟在後面。邱明听了身後的马铃声，心中烦乱已极，又不想再回头见天魔公主一面，他心中只是狠狠地问自己：「为什麽会拉住了她不肯放？为什麽在那一刹那间，会将与自己相恋已经叁年的倩儿忘了个乾乾净净？为什麽……为什麽？」
　　当然，他是得不到答案的，在风沙中，邱明和天魔公主，一前一後，相隔总不超过叁四丈远近，直向东北角驰去，不消半个时辰，便已隐没在沙尘之中了。
　　看官，这两女一男，其中关系究竟如何？想来大家仍是如处五里雾中，在下自会一一表清。却说距此事一月以前，塞外李冈堡前，突然来了一个一身黑衣，满口南音的年轻姑娘，骑在一匹浑身上下，没有一根杂毛的白马上面，见人就问道：「大哥，你知道威震万里邱大侠邱明住在那儿？相烦指点一下！」
　　那威震万里邱明，乃是塞外第一条好汉，文武双全。长城上下左右，谁不知他的威名？邱明好客非常，经常有江湖上朋友来找他，并不出奇。但那位姑娘美丽出众，语音娇柔，若问着了年轻些的男子，那里还厅得到回答，早已灵魂儿飞上半边天去了，因此众人俱都感到奇怪，但自然有人指点与她知道，不一会，她已来到了一所房屋门口。
　　那房子高高一堵围墙，门口除了两只石头狮子外，静荡荡的再无人影，奇怪的是，那两只石狮子，和人差不多高，每只怕不有千馀斤重，但却正放在大门之上，那门本不甚阔，被两只石狮子一挤，就算开了门，人也不能走进去。那女子翻身下马之後，见背後已跟了一大群看热闹的小孩子，便对一个年纪比较大的孩子问道：
　　「小哥，敢问邱大侠可是住在这里？」
　　邱明在当地极得人心，那孩子道：「是啊！」女子又道：「为何一个人也没有，又在门口放了两只大石狮子？」那孩子像是背熟了似地，道：「邱大侠说，若有生客来找，能将门口两只石狮子移开的，便可迳自从大门进去。」那女子一听，道：「哎哟，这不分明是为难我们弱女子麽？」
　　这时，除了小孩之外，门口也已围了不少大人。原来邱明威名远播，江湖上叁教九流，每日均有人来找他。若来人是正派的，邱明白然乐於相见，倾心论交。但其中偏偏有不少黑道中人物，或是下叁滥，来时存心不良，一来就生事。邱明想要善加对付，也是不行，动起手来，伤了他们一个，不消数日，便又引来几个，打着比试武功的旗号，前来生事。日久厌烦，邱明为人又文人气质甚浓，实在不想惹事，因此才想出这一个办法来。果然如此一来，不少人来此之後，便知难而退，门庭清静不少。邱明也得与叁五好友，下棋弹琴，谈论武艺。但李冈堡的人，从此也多了一桩消遣，那就是一见有人来探访邱大侠，便围了拢来看来人能否将石狮子移开。那女子一来，便已轰动，起初人家还当她是耶大侠的熟人，後来见她来到门前，竟连门口都不认识，分明是个生人，因此人便越围越多，一听那女子如此说法，有不少浮滑子弟，便哄然大笑起来，道：「真是啊！这不分明是难为弱女子麽？邱大侠怎地如此不通情理？」
　　那女子不闻不问，来回走了几步，柳腰款摆，看得人目眩神摇，又悄声软气地道：「大伙儿让开些，莫叫石头狮子碰到了脚！」
　　此言一出，旁观众人不觉轰然大笑，有快嘴的便道：「姑娘你若会武，轻易功夫定错不了，不如打墙上跳过去吧，千万别搬那石狮子，留神闪了腰！」那女子媚眼一飘，道：「是吗？」那说话的人几曾见过这等美貌女子，即使曾经见过，又何曾有这样的媚眼向他亲来，因此连骨头都觉轻松，张大了口，竟讲不出话来，那女子『咯咯』一笑，向石头狮子走去，道：「我就不信自己那麽娇嫩，连两只石头狮子都搬不动。」
　　旁观众人见她语气之中，竟不将那千馀斤一只的石头狮子放在眼中当她是在说着玩儿，但见她缓步向石头狮子走去，却又不得不千百只眼睛，全都望住了她，只见她停了一停，弯下腰去，那样子倒像是在穿绣花鞋儿，好事的人刚想笑出声来，一眼望见那石头狮子，已缓缓晃动起来，俱都吓了一跳，心想这样风吹得倒的一个女子，却能搬起千馀斤重的物事，莫非是观音菩萨下凡不成？一起瞪大了眼睛，那女子轻轻巧巧，叱一声：「起！」便将石头狮子托起，娉娉婷婷，走了几步，再轻轻放下，将左边那只，也如法泡制，然後才伸出纤纤五指，抓了门环，『啪啪啪』
　　碰了叁下，朗声道：「邱大侠在麽？久闻邱大侠好客异常，为北方武林之冠，在下复姓公孙，名燕，特来拜见，尚幸勿拒人於千里之外！」
　　公孙燕将第一只石头狮子搬去时，早就有人走後门飞报威震万里邱明知道，邱明正在和一位朋友下棋，听得一个女子，黑衣白马，已将一只石狮移开，便大吃一惊，推桌而起，道：「杨兄，来者莫非是天魔教教主之友，天魔公主麽？」那被称为『杨兄』的乃是一个中年人，善使暗器，一身小巧功夫，冠绝江湖，人称赛时迁，姓扬名加典，江湖见闻最广，立即答道：「那天魔教是出名的下叁滥，黑道上朋友尚且不肯与之交往，她来作甚？」
　　正谈说间，家人已来报：「有人搬了石狮，已在扣门了！」既然来人能将石狮搬开，邱明便无不见来人之理，忙命大开中门，和杨加典一起急步走出，那女子正盈盈走入，两人一个照面，俱都呆了。
　　邱明原想那天魔教在江湖上名声如此恶劣，教主之女，定也是个凶恶不堪的女人，怎知一眼望去，年龄不过二十上下，皮肤软霜亚雪，衬着一套黑衫，更是说不出的娇媚，眉目之间，虽然隐含一股荡意，但却仍有天真未琢的味道。天魔公主公孙燕，原只道威震万里邱明，不是一个老头，也是一个中年人，怎知走了出来，面如冠玉，鼻如悬胆，丰神俊朗，头戴书生巾，脚踏粉底靴，竟是一个翩翩浊世佳公子！
　　两人这一呆，竟连招呼也忘了打，还是杨加典见机，忙作了一揖，道：「这位便是邱大侠，姑娘来此何事？」公孙燕也是觉自己太过失态，还了一礼，道：「此地不是说话之处，邱大侠难道就这样待客麽？」邱明脸一红，道：「姑娘请进！」
　　叁人齐内走进，自有人牵过公孙燕的马儿，公孙燕道：「小心加料食，莫要瘦了马儿，江湖上传说出去，道邱大侠连马儿都不好好款待！」
　　邱明与杨加典两人，已知天魔公主公孙燕此来，定是不怀好意，听她藉着马一事，借题发挥，竟大有讽刺的意味，邱明首先忍不住，笑道：「那倒还不至於，来寒舍盘桓的人，若不是想要在下难堪，大抵都是好好离去的！」
　　公孙燕『咯咯』一笑，斜眼一睨，道：「是麽？」那态度似真非真，似假非假，令人捉摸不定。邱明与杨加典对望一眼，俱都猜不透她是何心意。
　　不一刻，叁人已来到一座小花厅中，那小花厅陈设清雅，全是大理石红木的椅子茶几，分宾主坐定之後，邱明道：「姑娘远道来此，有失招待，望乞恕罪！」公孙燕抿嘴一笑，道：「想不到威震万里竟然如此文采！」邱明觉得脸上发热，大概又红了起来。说也奇怪，大阵大仗，他也见了不知多少，但对住这个女子，竟有些不知所措起来，呆了一刻，才道：「那里，那里，姑娘怎生称呼？」天魔公主又是一笑，真是荡魂摄魄，道：「我复姓公孙，单名一个燕字！」
　　此语一出，邱明心中一惊，暗道果然是天魔公主，便道：「原来是天魔公主，失敬失敬！」公孙燕嘴一抿，道：「天魔教是黑道中的下叁滥罢了，邱大侠想来一定瞧不起我吧？」她讲话句句话锋锐利，邱明竟不知怎麽回答才好，只得道：「那有此事，天魔公主来寒舍有何贵干？」公孙燕一听，便离座而起，盈盈一拜，道：
　　「家父令我来此，道：千五百天魔教徒，齐向邱大侠拜候！」邱明赶紧还礼，心中暗自疑惑，心想自己与天魔教向无渊源，天魔教主公孙湛怎会特地差他女儿前来拜候！口中忙道：「不敢不敢，姑娘请坐。」
　　公孙燕笑道：「别忙，还有下文哩！」邱、杨两人心中一凛，只听得她道：「家父道：天魔教徒要算邱大侠赏一口饭吃，命我来向邱大侠借一千五百两黄金使唤！」
　　邱明和杨加典听了，立时面色一沈，暗道天魔教真个下流已极，如此行径，何异抢劫？若给了他们，以後更加勒索无穷，邱明便冷笑道：「在下若不借呢？」公孙燕樱嘴一扁，道：「那我回去就得给父亲打死，况且千五百教徒，也会寻上门来，等邱大侠赏饭吃的！」
　　邱明见她竟然持天魔教众的势力要胁，拂袖而起道：「在下并非达官贵人，何来一千五百两黄金？姑娘请便罢！」竟立即下了逐客令。公孙燕仍是俏声软气地道：「没有黄金也行，来时家父曾道，邱大侠外面仇人不少，若能得了他们的首级，到绿林朋友处一走，怕也可有千把两黄金到手！」
　　邱明听了，真气得肺都要炸，沈着声道：「邱某首级在此，你何不快些动手？
　　」公孙燕向他看了一眼，道：「早知威震万里邱大侠是如此一个俊俏郎君，我也不讨下这趟差使了！」这话如此轻薄露骨，实在不应出於一个闺阁女子之口，但公孙燕道来，却一点也不觉得害羞，相反地倒是邱明脸红了起来，暗想天魔教在江湖上声名何等之坏，这女子定是从小耳濡目染，所以也成了卑贱之人，忍不住气道：「姑娘说话尊重些个，黄金没有，首级在此，多废话作甚？」
　　公孙燕像是受了委屈，道：「远来是客，邱大侠可得让我几招！」一语甫毕，身形便动，其快无比，『飕』地一声，那破空之声，奇到了极点，邱明但觉黑影一晃，人已攻到，同时又带起一溜银光，那小花厅不过两丈见方，避无可避，只得顺手扔起一张椅子，挡了过去，人也顺势向侧跃开，只听『叭叉』连声，那一张椅子，已被摔在丈许开外，碎成片片，天魔公主娇声道：「躲得好快啊！」人随声到，又是一道黑影，一溜银光，疾扑过来。
　　杨加典见已动上了手，连忙後退，一招已过，两人只觉公孙燕手中兵刃，银光闪闪，竟未看清是什麽物事，也未看清她是怎样取出来的，身法之快，於此可见，心中都不禁暗暗佩服她一个女子，武功能够练到如此境地，真是不易。
　　邱明见她第二招又到，身形一矮，仍不还招，险中求胜，竟在那缕银光之中穿了过去，但才一越过，便觉身後风生，猛地想起一事，大吃一惊，一扑倒地，『就地十八滚』，疾滚开去，但饶是如此，已听『嗤』地一声，後背心衣服，已被撕了一幅下来。
　　杨加典旁观者清，见邱明那一穿，堪堪已经穿过，但天魔公主手中那缕银光，却像活的一般，转过自来，迳攻邱明後背心，杨加典心中一凛，喝道：「邱兄小心，那丫头手中所使，乃天魔教镇山至宝腾蛟剑！」话刚出口，邱明也险险避过，已在四五尺开外站定，公孙燕一招不中，立即撤回，看那身法，极有法度，显是能手，站定之後笑道：「这位英雄好眼力，一眼就认出了敝教的破铜烂铁。」
　　两人这才看清，那腾蛟剑也看不出是什麽东西打造的，长有五尺，细小如指，与寻常安剑大不相同，软柔异常，一如软绞也似，除剑尖有一个两寸来长的弯钩之外，通体全是半寸大小的小钩子，微一抖动，那些钧子全会活动，倒像是一条银光灿烂的大蜈蚣一般。
　　这种怪异兵器，两人俱未见过。公孙燕停了半晌，道：「邱大侠不亮兵刃麽？
　　」
　　邱明见衣服被扯破，已吃了大亏，心中气已不下，暗忖这一败，全是没认清她手中兵刃之故，任是她腾蛟剑招数再神妙，也挡不住自己从小练起的『天一罡气』
　　，内家真力的神妙，冷笑一声，道：「癣疥之患，何须兵刃！」公孙燕面色微变，道：「邱大侠果然文武双全！」『唰』地一声，将腾蛟剑抖得笔直，运人带剑，冲了过来。
　　邱明话一讲完，也已将『天一罡气』运至手臂，『呼』地一掌向前打出，两人几乎是同时发劲，又全是进身之招，使的又是各自毕生绝学，这一招使出，待到知道对方也是进身招数之时，电光火石般已经交上了手，那里还有退缩的馀地！
　　邱明首先气纳丹田，原来他所练的『天一罡气』，乃是一种极高超的内家真力，劈空伤人，当者立亡，他以叁十不到年纪，能享如此盛名，岂是等闲之事？真气一聚，手腕一翻，一招还未使老，第二招又到，『童子拜佛』，掌风飒飒，迳袭公孙燕胸口，公孙燕也觉骑虎难下，腾蛟剑连抖叁抖，叁个波浪般的起伏过处，刚好迎上邱明的掌风，只觉手腕一紧，腾蛟剑突然向上扬起，似要脱手飞出，只得手臂顺势向上一扬，但这一来，胸前门户已然大开，邱明的『天一罡气』化为掌风，何等厉害，得隙便入。
　　公孙燕自出世後，乃父公孙湛便用秘制化骨膏日日泡浸，别看她花容月貌，内外功也已臻绝顶，觉出掌风已到，一面气凝胸前，一面足尖一点，就着腾蛟剑上扬之势，凌空拔起，只觉得一刹那间，像是透不过气来，跃上之後，调匀气息，才得如常，人在空中一侧身，窜开丈许，才一落地便叫道：「好俊的内家劈空掌！」
　　邱明一掌推出，掌风一半扫中腾蛟剑，另一小半，分明已袭到公孙燕胸口，但却被她硬挡了下来，这一掌他虽未用全力，但寻常人怎能挡得住？心中也不禁暗暗钦佩，一见公孙燕已避了开去，觉得叁招中，胜负虽还未分，实则高下已判，只道她会知难而去，因此不再进招，道：「姑娘请便，在下一盘棋残局未完哩！」
　　公孙燕道：「邱大侠，我还有一件东西未到手呢！」邱明一时觉察不到，道：
　　「什麽东西？」公孙燕身形一晃，人便直欺近身来，一面娇叱道：「邱大侠，你的首级！」腾蛟剑疾挥而出，『唰』地一声，已自邱明颈旁擦过，手腕微翻，腾蛟剑一个转弯，竟要将邱明脖子围了起来。邱明暗骂不知好歹的丫头，沉脖坐马，身形一矮，『呼』地一声，腾蛟剑刚好在头顶擦过，邱明见她下得如此杀手，手下再不留情，踏中宫，走洪门，一掌迳印公孙燕小腹。
　　这一来，两人相隔已然极近，公孙燕滴溜溜一转，来到邱明身侧，邱明一掌印空，力贯掌心，手臂向怀内一带，他那『天一罡气』内家真力，能发能收，这一带，公孙燕只觉一股大力，将自己向前拖去，急使『千斤坠』时，右脚已然一松，向前一步跨出，法度大乱，邱明左臂一伸，『独劈华山』，同公孙燕当头盖下，端的气势雄浑，不可方物，公孙燕步法已乱，看来万难躲避，但正在此时，邱明鼻际突然闻到一股幽香，同时见到公孙燕面若芙蓉，俏丽之至，心中一个念头掠过，暗道这一掌若盖了下去，如此美貌的一个脸庞，立刻就要血肉模糊，心中一软，便生生将掌向旁移了叁寸，改袭公孙燕左肩，那知公孙燕也是料不到邱明已将内家天一罡气练到了如此地步，才会有这一个失闪，邱明一掌半途向旁移出，就这一耽搁功夫，她已施展上乘轻功，『移形换位』之法，身子平空向旁移开叁尺，避了过去，并还就势一剑，『枯树盘根』，来扫邱明下叁盘。
　　邱明见她见机如此神速，忙一跃而起，避了开去，公孙燕既已得隙进招，叁十六路腾蛟剑法一经展开，密不透风，着着连绵，邱明内家真力虽然凌厉，也难以袭到她的身上，一时之间，只见一团银光，裹着一个苗条啊娜的黑色人影，和一个潇洒安闲，袍袖飘飘的书生，翻来滚去，杀成一团。那杨加典在江湖上以轻功着称，也算得是一条好汉，但如此恶斗，也恁地少见。
　　两人以快打快，邱明掌风呼呼，将公孙燕逼在五尺开外，公孙燕腾蛟剑不过五尺长，因此招数虽然谲异凌厉，但却无奈邱明何，不一会，早已打了四五十回合，兀是不分胜败，邱明不耐烦起来，清啸一声，『呼』地一掌，将公孙燕逼开数步，人突然站住不动，两脚不丁不八，一个转身，眼看公孙燕已一剑刺到，才又『呼』
　　地一掌，看来好整以瑕，全不费力，实则这一掌缓缓发出，劲道要比以前大了好几倍，公孙燕甫一接触，便知厉害，虚晃一剑，避了开去，道：「邱大侠打累了要休息麽？」邱明岂能和她在口舌上斗胜，喝道：「要走就走，要上就上，废话什麽？
　　」公孙燕却笑了起来，道：「邱大侠，我也打累了，明天再打，你就不肯留我在此住一宵麽？」
　　邱明给她弄得啼笑皆非，心想她既道明天再打过，要在此留宿一宵，自己好客之名在外，现在的宾馆又空，怎能不让她住？便冷冷地道：「请便！」公孙燕嘴一撅，道：「好怠慢客人啊！」邱明不屑再理，刚待转身与杨加典走进去，忽听家丁报道：「红衣女侠来了！」
　　家丁一语才毕，一团红云飞也似扑入，叫道：「明哥！」邱明立即面露喜色，迎了上去，道：「倩儿！」两人各自捏住了手，半晌不语。公孙燕见那女子，一身大红衣衫，容貌也极俏丽，若她与邱明亲热之状，两人想是一对情侣。听家丁说这女子是红衣女侠，谅来就是名闻天下的大侠客，连环八仙剑花豪之女花倩了。那连环八仙剑花豪，义薄云天，性如烈火，纵横江湖叁十馀年，未遇敌手，内外功俱臻绝顶，黑道上人望风而逃，公孙燕既是天魔教主之友，那天魔教横行不法，什麽坏事都做，有两个香主，便死在花豪之手，因此天魔教众，都恨花豪入骨，只不过因为他武艺太高，奈何他不得，因此才未去报仇。
　　此时公孙燕见了花倩，心中竟升起了一股莫名的仇恨，看了一看，娇声道：「邱大侠，明日再会了！」那红衣女侠花倩，原是叁年前，在一位江湖人物的寿宴之上，与邱明相识的，那时她还不过十七岁，情窦初开，两人一见锺情，双方又俱是武学名家，那时邱明之父，天一老人邱本还未死，上一代既有交情，自然希望下一辈结成亲家，因此顺顺利利，当时便订了婚，讲好叁年之後，便行婚礼，偏偏天一老人邱本，去年逝世，只得再等叁年，花倩随父亲住在关外，难得才出关来见邱明一次，平时的刻骨相思，全要在见面时倾诉，飞也似赶进来时，虽看见有两个人在厅中，却只道是邱明的熟朋友，相思情苦，也顾不得人家取笑，便扑向邱明，此时忽然听到一个莺声呖呖的女人声音，不觉一惊，回头一看，竟是一个绝色女子，眉目间隐含荡意，一双水汪汪的眼睛，望住邱明，讲话不叁不四，她虽是女子，却大有父风，性子极烈，当下便立时起疑，要看邱明怎生回答。
　　邱明见到了心上人，那还将公孙燕放在心上，随口答道：「请便！」公孙燕『咭』地一笑，极不正经，转过身去，细腰轻摆，烟视媚行地走了。
　　花倩见她走出，才问道：「明哥，这女子是谁？怎地这般骚声浪气？」邱明便将公孙燕来此的目的说了，两人全是艺高胆大，根本没将天魔教放在心上，自管自诉说别後相思之苦不提。
　　却说公孙燕才一走出，便听得花倩讲她『骚声浪气』，心中不觉一酸，暗想自己不过是天魔教主之女罢哩，生平又没有勾搭过男人，怎地人人见面，皆当自己不是正经女子？看那红衣女侠，不过是仗着父亲名头，才能蒙邱明青睐的罢了，若论容貌，怎及得自己万一？为什麽邱明对她和对自己，却截然不同？
　　她一路走，一路越想越恨！想来想去，仍想到了那『骚声浪气』四字，银牙暗咬，心中骂道：「好！我就教你们看看骚声浪气，横竖天魔教坏事也做得多了，绝不会因我一人清白，人家就会赞天魔教一声好的！」主意打定，便迳去安息。
　　叁更敲过，邱明与花倩情话绵绵，听了更鼓声，才知夜已深了，便依依不舍分手，各自安息，邱明想起两年後两人便可成婚，心头甜蜜，低着头只管走，来到自己房门口还不知道，进房以後，也不点灯，往床上便倒，怎知才一倒下，便碰到了一个软绵绵的身体，吓得他老大一跳，疾跳起来，喝道：「是谁？」
　　床後那人『咯咯』一笑，跳出来，一晃火摺子，点着了灯，道：「邱大侠拒人於千里之外，我如不私自闯进，难道来打门，你便肯开麽？」邱明被她的歪理逼得讲不出话来，便道：「天魔公主，夜已深了，请放尊重些！」原来在床後的不是别人，正是天魔公主公孙燕，她原来是躺在邱明床上的，但当她看到邱明走进房来准备上床的时候，又改变了主意，将娇躯滚落床後，却未想到这一滚之间，轻微声叫，已被邱明听到。当下她突然倩笑起来，直笑得前仰後合，半晌才道：「瞧啊，孤男寡女，深夜岂可同处一室？邱大侠，你又不是没有腿，为什麽不走出去？」
　　公孙燕这一阵倩笑，声音动人到了极点，邱明虽是情有独锺，绝未将她放在心上，但却也不禁抨然心动，心中暗想公孙燕这话可一点也不错，赶她不走，我自己却是可以走的呀！但是怕心中虽是这麽想，抬头一看，灯光掩映下公孙燕一张美丽的脸庞上，含有说不出来的一股诱惑力，竟使他双脚像钉在地上，挪动一步都不可能，公孙燕也不言语，剪水双踵，在邱明身上扫来扫去，口角似笑非笑，真叫人疑心是嫦娥下凡。
　　邱明看了一会，心中越发不克自制，半晌，才猛地警觉，暗道：「怎麽啦？若再在这里躺下去，怕不要半生名誉，付之东流！」这样一想，出了一身冷汗，刚要移步走动，公孙燕又是一笑，道：「邱大侠，你要走麽？」
　　话声甫毕，邱明便觉身旁微风焕然，一条人影疾掠而过，邱明急忙斜步回身，五指一收一放，一掌砍出，但那条人影已如旋风也似，跑了开去，邱明定睛一看，正是天魔公主，站在门旁，伸手拦住门口道：「刚才不走，现在迟了！」
　　邱明给她闹得啼笑皆非，若换了常人，他早已下了煞手，但这时说也奇怪，一见公孙燕那千娇百媚的样子，竟提不起决心来，刚才那一掌，也是犹豫了一阵才砍出的，所以竟给公孙燕在他身旁掠过。此时他心中虽然焦急异常，知道再在这里留下去，定然没有好结果，因此见公孙燕拦在门口，不让他走，又一个转身，直奔窗口而去。
　　身才转过，忽听公孙燕娇喝道：「邱大侠！」邱明回过来看，只见公孙燕手掌微扬，一蓬五色轻烟，脱手飞起。邱明大吃一惊，知道这蓬五色轻烟，定是天魔数中极厉害的毒粉，因此急运『天一罡气』，但已来不及，闻得异香扑鼻，一阵昏眩，竟然後退两步，坐在床上！
　　公孙燕扬手所放出的那蓬五色轻烟，乃是极细极微的一包粉末，以本身内力放出，随风浮沈，是以看来如轻烟一般，唤作『五毒迷魂砂』，是天魔教数十种迷药闷香之中，最厉害的一种，那天魔教所以被江湖好汉视为下叁滥的原因，也是因为他们仗着这种下流东西，横行江湖，从不讲江湖道义之故。邱明虽已防到几分，但却料不到公孙燕会立刻出手，因此虽然立即闭气，也已吸入了少许，还算仗着他内功深湛，才不致立时昏倒，令人摆布。若换了常人，早已晕倒了。
　　公孙燕见一把『五毒迷魂砂』撤出，邱明竟能不立时被迷，心中倒也暗暗佩服，这时见邱明坐在床上不动，看样子正在勉力支持，暂时再难逃得出去，自己计已得逞。暂且放下邱明不理，暗笑一声，对门外叫道：「来人哪！」叫了几声，家丁不知何事，忙跑了过来，一见公孙燕在主人房中，不禁一愣，公孙燕却若无其事，道：「快去叫红衣女侠来此，邱大侠找她有事！」家丁哪知究理，忙一迭声地答应着去了。
　　经此一闹，天色已近叁更，公孙燕见家丁去後，又娉娉婷婷走了回来，在邱明身旁坐下，半个身子，几乎全靠在邱明身上。邱明白中了少许『五毒迷魂砂』後，自知天魔教的这一类毒药粉末，极为厉害，因此运『天一罡气』闭了所有穴道，全力运功，要将毒气逼出，所以虽觉一个软绵绵的身体靠了过来，也不敢乱动，唯恐一个不慎，真气走岔，坏了大事。
　　公孙燕也是会家，一见邱明如此情状，便知他绝抽不出精力来理会自己。过了一会，只听传出一阵脚步声，公孙燕心知红衣女侠即将赶到，心中暗暗欢喜，骂道：「贱人，刚才你骂我骚声浪气，看现在你怎麽个难过法吧！」她自小在天魔教那种什麽下流事都做的环境中长大，因此竟不觉得自己如此做法有什麽不当，更也想不到因此会搅出偌大风波来！只是越想越欢喜，竟靠在邱明肩上，咯咯乱笑，直笑得花枝乱颤。
　　她一面心中高兴，一面留意门口，只听得脚步声越来越近，门口红光一闪，红衣女侠花倩，面带笑容，已在门口站定，道：「明哥，叫我……」下面『有什麽事』四个字还未出口，已看清室内情景，只见邱明两眼微阖，公孙燕依在他的旁边，花倩立刻感到一阵头昏目眩，几乎栽倒！定了一定神，才强摄心神。她为人大有乃父花豪之风，性烈如火，细一思量，足一顿，叫道：「好邱明，还特地叫我来看麽？」
　　公孙燕并不站起，只是眼儿一飘，道：「哟，红衣女侠来了麽？请坐啊！」花倩气得肺都要炸，讲不出话来，『唰』地一声，拔出长剑，分心便刺。公孙燕早有准备，飘然避开，花倩身形一矮，欺近身去，『唰唰唰』连环叁剑，分刺公孙燕上中下叁盘，剑光霍霍，凌厉无比，花倩剑法本已超群，眼下将公孙燕恨之切骨，这一招『灵龙叁现』，更是厉害。公孙燕身形一起，避开两剑，手在腰间一抹，腾蛟剑疾挥而出，『铮』地一声，两剑相交。这两个女子，一个名满天下，大侠花豪之女，一个是出名的邪教公主，论功夫可说是不相上下，两剑相交，花倩用的乃是普通青钢剑，哪有公孙燕腾蛟剑的锋利，幸而花倩一见公孙燕兵刃出手，银光连闪。
　　便知异物，因此一交上手，立即回步撤招，跃後叁尺一看，果然自己剑身上，已被腾蛟剑砍出了半分来深一个缺口。
　　花倩呆了一呆，看公孙燕时，手持腾蛟剑，正在咯咯轻笑，那模样叫人恨不得将她碎万段，咬牙切齿地骂道：「贱人，笑什麽？」公孙燕正要惹她生气，反倒笑得更开心，她自小在天魔教中长大，什麽下流话不会说？笑了一会，回骂道：「红衣女侠，怎地脸色铁青？可惜明哥哥不看你的！」
　　花倩气得花容失色，再也忍不住，叫道：「邱明，你怎地装作没事人儿？还不起来说话？」可怜邱明这时正在运『天一罡气』逼毒，如果一搭腔，不但前功尽弃，五毒迷魂砂要乘隙而入，就是一个疏忽，真气走岔，不死也得残废。因此虽然明知事情已僵，但也不敢出声，只盼花倩不要立时就走，等自己将毒逼出之後，再说个明白。可是公孙燕何等聪明，早已看到这一点，冷笑道：「也没听说大姑娘家，又是大侠之女，人家男人不睬，还在一味叫唤的！」她这几句话说得极为刻薄，分明是将花倩当作引蜂惹蝶的淫娃看待。花倩心想自己若不走，当真无话可说，眼下这一口气可是难出，长剑一摆，娇叱道：「有姓花的一口气在，必令天魔教邪教烟消云散！」公孙燕道：「请便！」花倩忍住心头恶气，足尖一点，窜了出去，公孙燕见计划已全部成功，咯咯娇笑不已，正在高兴，邱明已一跃而起，更不理会公孙燕，立即夺门而出，一面大叫道：「倩妹！听我一言！」
　　但此时花倩早已奔出里许，那里还听得到他的叫唤？邱明奔出宅门之後，只见天色漆黑，不知花倩向何处去，迟疑了一阵，暗想她定是回家去寻她父亲哭诉，因此便向西方追去，直追到天色微明，他轻功本胜花倩一筹，已看到了一个红点，在前飞驰，是以又高声叫唤起来，怎如花倩亲眼看见他和公孙燕偎依在一起，如此亲热，再加上公孙燕冷言冷语讥讽自己，他竟装作不知，因此心中对这个未婚夫婿，实已恨到了极点。虽听到了他的叫唤，但却银牙暗咬，跑得更快，邱明又追了一阵，没有追上，心想此事必须自己亲去她家，才能解释明白，因此颓然而返，准备稍事收拾立即动身。怎知他出来追花倩後，公孙燕也骑了马，跟在後面，他一回头，刚好遇到。
　　公孙燕夜来戏弄邱明，还只不过是为了报花倩那一句『骚声浪气』之恨。但这时又见到邱明，想自己害得他如此，他对自己还是好声好气，并不想痛打自己，对他不禁起了一股莫名的好感，暗想自己确实做得太过份了。因此见他不肯上马和自己并骑，也不勉强，不即不离，跟在邱明後面，同回邱府去。
　　邱明一到家中，便一迭声吩咐道：「快备牲口，我要赶远路，立即动身！」家丁不知缘由，慌手慌脚地牵出马来，邱明一手接过绳，跃上马背，天魔公主公孙燕笑道：「邱大侠，你真不愧是一个多情郎君！」邱明头也不回，也不回答，绳一抖，就要冲出大门去。却见眼前银光一闪，公孙燕手持腾蛟剑拦在面前，道：「邱大侠，你要走了麽？」
　　邱明深吸一口气，暴雷也似喝道：「你还要怎地？」那一声暴喝，声音之飨，犹如半天中响起了一个霹雳，几个家丁吓得踉跄跌倒，公孙燕也觉耳际嗡嗡不绝，但她面上却装得若无其事，笑道：「干嘛发这麽大的脾气啊？我来你家，要办的事，还没有办完呢！」
　　邱明想起她来此是为了勒索财宝而来，已是无理，更何况夜来使无耻手段，令自己和爱侣分离，见面不知要费多少唇舌去解释，就此放过，看她是女流之辈，强忍这一口气，倒也罢了，而她却还敢提借银之事，泥人儿也有个土性，邱明不禁气往上冲，冷笑道：「邱某人脑袋在此，姑娘请动手吧！」
　　天魔公主公孙燕真个说得出做得到，笑道：「如此多有得罪！」腾蛟剑一屈一伸，如灵蛇也似，迳来刺邱明咽喉。那时两人刚在大门口，一霎时间，已围了一大群人，皆不知何以那麽美丽的一个少女，竟敢和威震万里的邱明动手，因此尽皆屏息以观。
　　邱明见公孙燕真个出手，心想为民除害，今天可不能理会你是美貌姑娘，丑陋大汉。一牵绳，那马『得得』跨开了两步，避开了她这一剑。公孙燕昨日曾与邱明较艺，邱明凭一双肉掌，已堪将她击败，因此一剑刺空，竟使腾蛟剑法中的绝招，将剑作鞭，连颤数颤，来削邱明头脸，邱明手起一掌，竟不理会她剑术中藏有什麽变化，以『天一罡气』与之硬拚，掌风到处，将腾蛟剑震起两尺高下，公孙燕後藏杀着，果然使不出来，待要变招再攻时，邱明已将一支纯钢判官笔，取在手中，并且跃下马来，就势一招『指东打西』，不点人而点马，公孙燕坐骑虽是一匹宝马，但到底是畜牲，怎能避得过？前腿一屈，公孙燕叫一声：「好厉害！」人便凌空飞起。
　　邱明建她脱身，并未随着马腿前屈而摔倒，身形一晃，便跟了过去，不等地身形站稳，一招『满天星斗』，判官笔划了一个小回圈，连点她肩下『期门』、『檀中』两穴。公孙燕一个『铁板桥』，上身後仰，判官笔正好在她面前擦过，她腾蛟剑也已挥出，『横扫千军』，来削邱明双足，邱明向上一跃，避开腾蛟剑，手腕一翻，判官笔又疾点而至，同时左掌『呼』地一掌，公孙燕待向外避去，却为邱明掌风所逼，不敢硬闯，判官笔来势极猛，眨眼之间，已将点到她的『人中穴』，百忙中公孙燕只得一矮身形，不向外避，反倒向邱明冲去，邱明这一笔一掌，配合使用，不知败了多少知名好汉，此时为讨厌公孙燕纠缠不休，是以施出，但也料不到公孙燕竟然如此聪明，犯险求生，觉得一笔点空，眼前一花，一阵幽香过处，竟向自己扑来，反倒慌不迭避了开去，这一来，公孙燕守中带攻，已占上风，腾蛟剑舞起一团银光，邱明虽不怕她，但急切间想要取胜，却也不是易事。两人翻翻滚滚，杀了半个多时辰，兀自不分胜负，邱明急躁起来，暗想自己若不是立刻赶到花家，和花倩说个明白，误会定要更深，如缠斗下去，何时是了？想至此处，身法突然一紧。
　　只见他掌出如风，一枝判官笔如万点黑星，招招都指着公孙燕身上叁十六大穴点来，不几招过去，公孙燕已难抵挡，唯有将腾蛟剑舞了个密不透风，只守不攻，只听『铮铮铮铮』，响声不绝，那是邱明的判官笔与公孙燕腾蛟剑拍击之声，可知邱明进招之疾，与公孙燕剑法之熟。公孙燕既已有守无攻，败象已露，邱明一声轻啸，人突然凌空拔起，围观者纷然叫好，公孙燕一见他跃在空中，便疾向旁移开数尺，谁知邱明既然勤练『天一罡气』，早已身轻如无，在空中一个转折，竟追了过来，凌空下击，『呼』地一掌，公孙燕逼不得已，着地便滚，手在怀中一探，待要败中求胜，再放『五毒迷魂砂』时，忽听蹄声得得，围观众人一齐闪开，两匹高头大马，冲了进来，叫道：「邱兄，祸事来了！家父不久便要赶到，你看这面七煞令旗，他已多年不用，此时却取了出来！」
　　邱明一看来的两人，乃是花倩之兄，花林和花通。看花林手中，持着一面黄色的锦绣叁角小旗，旗上绣出七个圆圈，知道这是花豪早年在绿林道上所用令旗，非有深仇大怨，绝不使用，照例令旗送到，对方若知道厉害，明知躲不过，便须仰药自尽，还可求个全，否则等他亲身到达，一样是死，但死法却不知惨几倍。暗想花倩即使受了委屈，乃父要为地出气，也不用使出七煞令旗来的啊！因此面色陡变，道：「两位兄台，岳父大人怎地以旗相授，是何意思？」
　　花林、花通两人，向公孙燕看了一眼，眼圈一红，道：「舍抹在半道上身死，恰巧家父经过，舍妹临死前道是为你与这荡妇所害，是以家父令我等持旗前来，邱兄，愚兄弟素知你为人，可是这荡妇所为，你还被蒙在鼓中麽？」
　　邱明这一惊更非同小可，道：「两位兄台莫非取笑於我麽？」花林、花通正色道：「人命关天，怎能说笑？」邱明道：「清晨时分，我还追赶她来，到现在不过两个来时辰，怎地会突然身亡？」花通道：「也是奇怪，像是中了什麽奇毒，家父赶到，勉强讲了两句话道：邱兄你和天魔公主，一起害她的！」
　　邱明这时不能不信，心中一阵翻滚，眼前发黑，胸口发甜，竟然『哇』地一声，喷出一口鲜血来。花林、花通对视一眼，花林道：「大哥，我说邱兄必不是害倩妹之人，你看如何？」花通还未回答，邱明又是一声大叫，手臂一震，判官笔脱手飞出，『铮』地一声，正打在门前那两只石狮子上，竟然插进去，可知他心中之痛，这一震实是用了大力，花林、花通见他如此痛切，想起爱妹身亡，眼中不禁垂下泪来，一眼望见公孙燕面色惊愕，但还若无其事，齐声怒喝道：「贱人，倩妹身中奇毒而亡，天下除了天魔教，谁还能用毒如此不着痕迹？还倩妹的命来！」
　　说着，两兄弟各自伸手在腰间一抹，『匡』一声飨，制成两柄大环鬼头刀来，大踏步跨过，不由分说，每人『唰唰』两刀，四柄刀影，齐向公孙燕砍到。
　　公孙燕听说花倩突然死去，花豪已发下七煞令旗，要为他女儿复仇，心中也暗暗称奇，暗想若要立刻溜走，自然还来得及，但天魔教主女儿尚且如此胆小，天魔教众以後怎还能在外见人？
　　因此明知若要不走，事情必要惹到自己身上，但也不得不硬着头皮顶下来，她这里刚在思索，花林、花通已然杀到，名家之子，家学渊源，的确是不同凡响，这四刀既快且狠，虽被她避过，但已是极为狼狈。
　　那一旁邱明痛定思痛，大叫一声，也赶了过去，双掌齐发，向公孙燕袭到，掌风到处，地上灰沙齐扬，旁观众人开始只当是比武，所以来看热闹，此时一见已成生死相扑，胆小的早已一溜烟逃走，胆大的也只远远地站着，那敢走近？
　　公孙燕只敌邱明一人，那时邱明尚无意害她之命，她已是捉襟见肘，此时平空加了两个高手，叁人全将她当作大仇人，一下手就是杀着，公孙燕勉强避开了花林、花通的两柄鬼刀，邱明双掌齐下。邱明虽是一双肉掌，但她知道那比两人手中鬼头刀还要厉害，怎敢硬接？一侧身避了开去，花林踏前一步，一刀斜砍她下盘，公孙燕退无可退，避无可避，腾蛟剑疾挥而起，犯险来削花林头脸，花林为妹报仇，那里还顾得自己？只求将公孙燕千刀万剐，才能恨，因此只是头向左微偏一刀仍是用力砍下，公孙燕觉得腿上一痛，疾抽腾蛟剑回来，花林一只左耳，也被她削去。
　　公孙燕既知自己受伤，明白若再斗下去，非得不明不白，命丧此间不可，急叫道：「且住！叁个男子凑合斗一个女子，羞也不羞？」
　　那叁人虽将她恨之切骨，花林还被她削了一只耳朵去，但却全是江湖上响当当的汉子，刚才是因为急怒攻心，所以一起出手，未加考虑，这时经公孙燕一喝，手上一慢，俱都停手不发，但仍将她围在核心。
　　公孙燕略事喘息，道：「红衣女侠花倩中毒死了，千我甚事？姓公孙的可是好欺负的麽？」花通怒道：「贱人还敢嘴硬？若非你所害，倩妹何以临死时说是你？
　　」
　　公孙燕冷笑道：「她临死时也说邱明来着，怎地你们不找他算帐？」
　　花林恨恨地道：「谁和你斗口驳舌？好在你们天魔教徒，随身毒艺众多，还不仰毒自尽，真要等家父到来动手麽？也亏你长在江湖上行走，莫非连七煞令旗的威名都不知道？」
　　公孙燕一看目前情势，暗想这叁人已是难敌，当真花豪赶到，照江湖上传说来着，此人内外功力已臻绝顶，自己万万不是敌手，若今日不能脱身，纵然父亲将来令天魔教众，为自己报仇，但人死不能复生，报仇又有什麽用处？
　　暗想这叁人既因自己一声呼叱，便会停手，可知仍是讲道义的人，花倩实非自己所杀，必须以理服之，便道：「红衣女侠离此出走，乃是邱大侠追了上去的，我连影儿都未看到，怎地派这是非在我身上？天魔教并非怕事之人，一月之内，可的定地点讲理便了！」
　　这几句话不亢不卑，讲得极为得体，叁人不禁呆了一呆，邱明暗想花倩一来，自己就和她在一起，叁更分手，公孙燕已在自己房中，待到她离开，公孙燕并未追到她，倒真是没机会去害花倩的，因此越发沈吟不语，花林见状，问道：「邱兄，这贱人所说是实麽？」邱明乃是说一是一的好汉，岂能打诳害人？道：「倒是不错。」公孙燕望了他一眼，心中着实佩服，暗想若是自己，能推卸本身责任，赖也要赖在他人的身上，天魔教上至教主，下至教徒，行事皆是如此，因此在她心目之中，一点也不以为这样做是不应该的。
　　花林、花通两人听了邱明的话，齐皆一怔，厉声问道：「邱兄，这事你也担着天大干系在哩！然则舍妹怎会肤色发青，死得那麽惨法？当时情形，你快详细道来，家父一到，还容得你详细辩解麽？」邱明知道花豪的厉害，便将当时经过，大略说了，两人听到花倩曾与公孙燕动手，鬼头刀一晃，喝道：「这还有假麽？谁人不知天魔教擅施毒粉暗器？她既然以五毒迷魂砂害你，难道就不能以其他毒药害舍妹麽？这等荡妇，万留不得！」
　　话刚讲完，两人又一起发动，邱明一想两人之言有理，道：「贱人还有何话可说？」
　　夜来所发生的事，在公孙燕来说，只不过是开邱明和花倩的一个玩笑，怎样也想不到事情会闹得如此之大，一见叁人又要动手，心想既然免不了打，不如以一对一，她为人聪明绝顶，心中想要一对一打，口中却道：「好哇，你们再叁个一起上吧！」
　　叁人一听，齐道：「莫被你得了便宜卖乖，就一对一好了！」花林首先一摆鬼头刀，抢了出去，邱明叫道：「花兄让我来！」但花林『童子拜佛』，已是一刀砍出，公孙燕知道花家两兄弟武功都比邱明差得多，自己足可应付，但见他那一刀之势，沈实雄猛，兼而有之，倒也不敢怠慢，身子一转，一剑削出。
　　这一转身，刚好和花林打了一个照面，只见他眼中满布红丝，左耳被割，伤口还在涔涔倘血，流得半脸都是红色的，形象恐怖已极，越发知道今日自己落单，定是有你无我，疾对了几招，猛地想起，教中有传言信号在，因自己一向在南方活动，所遇皆是自己人，一向用它不着，此时虽无把握，何不一试？『唰』地一剑，荡开了花林一刀，刀剑相交，两人并皆後退叁步，公孙燕手在怀中一探，邱明急道：
　　「花兄抢上风！」
　　公孙燕冷笑道：「放心，不是暗器！」已将那信号焰翎箭抓在手中。那『焰翎箭』乃天魔教秘制信物，以本身功力，稻断箭头，向上抛起，见风便燃，一溜蓝光，直冲云霄，远近天魔教众望见，便知自己人有难。
　　公孙燕因是天魔教主之女，因此那焰翎箭火势越发猛烈，花林听得邱明一唤，才移动了一步，便听『嗤』地一声，一溜蓝光，直冲上天，同时眼前银光一闪，公孙燕腾蛟剑重又杀到。
　　花林身形一矮避过，骂道：「贱人还想讨救兵麽？」公孙燕不理会他的嘲笑，腾蛟剑自上而下，疾刺过来，花林打红了眼，举刀便格。
　　只听『铮』地一声向，两人又各自向後退出，公孙燕娇叱一声，揉身又土，复又打成一团，两人全是以快打快，公孙燕俏丽身材，直成了一只黑色的燕子，裹着一团银光，在鬼头刀刃影中穿来插去。晃眼之间，已打了五十馀合，兀自不分胜负，却听得远远传来叁长叁短，几声尖叫，刺耳之极。
　　公孙燕听在耳中，精神陡增，暗想真是天不亡我，这里果然还有自己人在，听那啸声，叁长叁短，还是大香主哩！原来天魔教有八个大香主，六十四个小香主，这叁长叁短，乃是大香主的信号。
　　公孙燕既知有人来援，心便定了一些，腾蛟剑越发劲疾，『唰唰』两剑，疾挥而出，花林堪堪避过，公孙燕手腕一沈，腾蛟剑突然自中下折，只听『波』地一声，已插入花林肩头。
　　公孙燕得理不让人，手臂微震，剑又拔出，一个剑花遮住全身，横腿便扫，花林中了一剑，刚呆得一呆，这一腿更没法避开，闷吼一声，跌翻出去。
　　正在此时，东北角上，两个黑衣人，已疾驰而至。一面跑，一面呼啸不绝，那声音刺耳之极，晃眼便到，手臂一扬，也是两溜蓝光，发的仍是『焰翎箭』。
　　公孙燕见花林已败，再一见来人，竟是教中除乃父之外，武功最高的两人，心中更喜。
　　那两人原是绿林中的独脚强盗，後来被天魔教主公孙湛收服，便作了天魔教香主，一个唤作青冥掌刘正一，一个名叫温钵，外号病金刚。两人一到，情势便大不相同，公孙燕腾蛟剑一收，叫道：「刘师兄、温师兄你们来得好！」
　　刘正一目光如炬，四面一扫，一眼望见了那面黄色的『七煞令旗』，不禁吃了一惊，面色陡变，道：「师妹，怎地和姓花的结上梁子了麽？」公孙燕道：「不错，花家红衣女侠自己无缘无故死了，花老头子却想将气出在我的身上，当真将天魔教当嫩豆腐吃啦！」
　　病金刚温钵脾气暴躁，道：「师妹，那一个王八蛋的欺负你！」公孙燕倒反而一呆，向邱明看了一眼，暗想若是说他，情理上未免说不过去，花家弟兄也不过是为了花倩暴亡，因此才急怒攻心的，想了一想，道：「师兄算了，我们自己走罢！
　　」温钵道：「五千两黄金得了麽？」公孙燕一怔，道：「我们到别地方去找吧，五千两黄金，那里还找不到？」
　　温钵和刘正一拗过她，恨恨地道：「天魔教众，什麽时候受过这样的气来？罢了罢了！」刚想要走，邱明忽然喝道：「别走！」花林扎好了伤，也和花通各挥鬼头刀，围了过来。
　　温钵求之不得，道：「好哇！」手在背後一抹，已取了一根金刚降魔杵在手，邱明揉身直上，一掌拍出，招数还未使老，便手腕一翻，迳以『空手夺白刃』功夫，来夺他的金刚杵，温钵大喝一声，金刚杵倏地下沈，就势一招『伏波横扫』，带起一阵劲风，邱明用一掌下沈，化了开去，两人已杀得难分难解。花通鬼头刀一挥，与青冥掌刘正一打在一起。公孙燕倒持腾蛟剑，笑道：「天魔教虽是邪教，但却不以多打少，花林，你上不上？」
　　花林气得肺都要炸，道：「上就上，怕什麽！」公孙燕道：「好！」声随人到，一剑分心便刺，花林受伤未愈，不敢硬接，避了开去，公孙燕正待回剑进招，忽然远处享起一阵极为奇特的呼号，宛若卷起一阵旋风一般。
　　那呼声越来越近，越发叫人觉得惊心动魄，花家弟兄忽然虚晃一招，跳出圈子，道：「贱丫头，你毙命之期已到，还要作困兽之斗麽？」公孙燕吃了一惊，手中腾蛟剑一慢，叫道：「师哥们小心，这声音邪门，怕是连环八仙剑花豪到了！」
　　两人听了，也觉心惊，手上俱慢了一慢，花家弟兄趁隙进招，病金刚温钵险为所算，忙叫道：「师妹，别上他们的当！」
　　就这两句话功夫，那『呜呜』之声，已更惊人，宛若千军万马铺地盖天奔腾之时，主帅催军的号角一般，叫人一听了那声音，立刻就会想到，将有一场狠斗在後面。因此病金刚温钵虽然强自摄定心神，叫公孙燕不要惊慌，自己也免不了心中打鼓。叁人心中发慌，手脚上自然散乱，威震八方邱明将公孙燕恨之切骨，『天一罡气』发时如狂风骤雨，绵绵不绝，竟将公孙燕一柄腾蛟剑逼住，再也使展不开。那情景就像一条本来是极矫捷的银蛇，被人捏住了七寸了，只剩下挣扎的份一样。公孙燕心中一惊，暗想红衣女侠花倩暴亡，花家弟兄与邱明一口咬定是自己所为。天魔教早年有两个香主为连环八仙剑花豪所杀，两方本已有梁子，这一下冤仇更深，那『呜呜』的呼啸之声，如此惊人，来者必是花豪本人无疑。久闻花豪内外功俱臻绝顶，但是性烈如火，脾气暴躁已极，爱女身死，自然更不能解释，若不乘机脱逃，更待何时！
　　想毕，便疾退几步，邱明那肯放松，立即跟踪而至。公孙燕叫道：「师哥，下绝招，暗青子喂点子，扯手！」那原是黑道上的切口，意思是要病金刚温钵与青冥掌刘正一两人，以天魔教独门暗器招呼花家兄弟，乘机溜之大吉。天魔教独门暗器，即是各种毒粉迷药，两人立刻会意，虚晃一招，抢了上风站定，公孙燕也已抓了一把五毒迷魂沙在手，娇叱道：「姓邱的，姑娘少陪了！」身轻如无，凌空拔起，纤手微扬，一蓬五色轻烟，当头罩下，人也趁机一横，斜飞出数步去。
　　但就在这一刹那间，忽听一声暴喝，犹如半天响起了一个焦雷，一条高大人影，手中挥着两般奇大无比的奇怪兵刃，如大鹏飞坠一般，自叁丈开外之处，飞扑而至，一照面，便左臂一震，左手中物事已脱手，向病金刚温钵、青冥剑刘正一两人丢去，两人抢了上风，正待施放迷药，被那大物事撞来，措手不及，撞个正着，俱都倒地不起，那人更不停留，右臂向上微扬，那另一手中的庞然大物，又向上飞起，正好与邱明头上的那蓬『五毒迷魂沙』迎上，竟将那蓬五毒迷魂沙直向上托去，那人又是一掌向上拍出，掌风劲疾无比，片刻之间，便将『五毒迷魂沙』震得四下飞散，那件自他手上飞起的庞然大物，也『砰』地一声，落於就地，公孙燕这才看清，敢情他手中所抓的，也是天魔教中的两个香主，看情形那两人定是被病金刚温钵所发的讯号引来，但半途与连环八仙剑花豪相遇，被他抓死，并还提了前来的！
　　这一下，花豪才赶到，便出手伤了四个天魔教中高手，并还以掌力将公孙燕的『五毒迷魂沙』破去，真是先声夺人，无怪他名满天下。
　　公孙燕为人何等聪明，知道此时自己已然落单，想要逃走，无异做梦，只得索性装光棍些，因此一收腾蛟剑，立了一个门户，也不再进攻。
　　邱明与花氏弟兄见到那人赶到，也一齐住手。只听那人大喝道：「那一个是害死倩儿的贼子？」花氏弟兄手向公孙燕一指，道：「就是她！」那人头一转，向公孙燕望来，公孙燕不禁吓了老大一跳，只见站在自己面前的，乃是一个身高七尺开外的老头，满面通红，下颔一根胡胡也无，头顶也秃得隐隐泛红，两道寿眉，一道虎眼，开合之间，精光四射，相貌威严无比，知道便是连环八仙剑花豪，但她暗自一惊之後，马上镇定下来，反倒向花豪检衽为礼道：「花大侠，久仰威名。」
　　花豪仇人相见，分外眼红，混身骨骼『格格』作响，看来身子突然又高出尺许，宛若巨无霸一般，端的神威已极，闻言叱道：「还倩儿的命来！」说毕，身形一晃，左臂缓缓抬起。
　　公孙燕见势不好，足尖一点，便待向外跃去。怎如花豪手臂抬起时虽然缓慢，但出掌却快疾已极，而且他两眼紧紧盯住了公孙燕，公孙燕觉得在他眼光笼罩之下，宛若鱼儿已落在网中一般，只见花豪手腕微翻，虽已向旁跃开数尺，但一股劲疾无比的力道，还是对准自己撞来，可见花豪这一掌，掌风四面八方，并非单袭一面而来。也算公孙燕轻功极有根底，一觉大力压到，立即一个『鹞子翻身』，向後翻跌出去。
　　这一来，花豪那一掌之力，被她卸去了一半，但花豪掌风的後劲也真厉害，公孙燕一个肋斗翻出去时，本来丈许远近，便可落地，但为花豪掌力所催，竟不由自主，如断线风筝也似，直跌出四五丈远近处，弄得狼狈落地，脚跟尚未站稳，花豪铁塔也似的身躯，又已站在她的面前，公孙燕急叫道：「花大侠，听我一言如何？
　　」
　　花豪晚年来脾气已好了许多，闻言喝道：「好！叫你死了也心服，说！」
　　公孙燕试一运气，已觉很不自在，知道自己方才虽然见机得早，但已为他掌风扫及，实已受了内伤，知道自己万万不是他的敌手，此时除以理服他之外，再无他法，便道：「花大侠，为何一见面就下煞手？」
　　花豪见她讲出这样的话，直气得七窍生烟，道：「鬼丫头，倩儿是怎麽死的？
　　」公孙燕道：「花大侠，令媛中毒暴亡，我已听令郎说了，但我一夜未离李冈堡，怎能下此毒手，还要领教！」
　　花豪一怔，问邱明道：「她说的可是实话？」邱明乃是响当当的一条硬汉，自然不能说谎，答道：「不错！」公孙燕接口道：「花大侠，可知妄听一面之词，难以秉公断事！」
　　花豪给她说得目瞪口呆，但继而一想，花倩临死之前，分明说是为天魔教主之女，公孙燕所害，难道人到临死，还会说谎麽？因此略一转念，怒火又起，道：「谁不知天魔教出名的下叁滥，什麽下流方法不会使？早下了毒，到时毒发身死，你一夜未离此地，便能洗脱罪名了麽？」公孙燕一想，天魔数中确有如此下毒之法，也难怪他们认定是自己所下的毒手，岂有不知之理？虽曾与花倩作生死之争，但实未下毒，心中一急，额上汗珠微沁，叫道：「花大侠，姓公孙的确未干此事，死在你掌下固然无冤，但你却不要後悔！」
　　花豪一楞，他一生杀人无算，但的确未曾枉杀一人，死在他手下的，大都是些作恶多端之人。花家弟兄在一旁，见自己父亲竟有为她说服之意，爱妹心切，道：
　　「父亲，切莫上这丫头的当，刚才地放五毒迷魂沙，便准备趁机溜走，若非心虚，何必如此？」
　　花豪一听，杀机又起，喝道：「贱丫头，既知害人，当知必有报应，花言巧语，就可混蒙过去麽？」说着，手臂又缓缓抬起。
　　公孙燕见状，脑中疾掠过一个念头，喝道：「住手！」这一声断喝，理直气壮，绝不似作了亏心事之人，花豪虽然为女复仇心切，也不禁住手。公孙燕又道：「花大侠，令媛若是我所毒死，我死而无冤，如今你给我叁日期限，我必能找出真凶，若到期不获，我便替真凶而死便了！」此言一出，花豪还没有回答，花氏弟兄已齐声怒吼道：「你想使缓兵之计麽？」
　　公孙燕笑道：「令昆仲也太过小觑令尊了，叁日之间，我能逃出多远，真是天大笑话！」
　　花豪见她矢口否认，也不觉心中起疑，那条手臂，便已垂了下来。公孙燕又将昨夜所发生的事详细说了，最後道：「花大侠莫要会错了令媛临死之时，那句话的意思。令媛道她为邱大侠及我所害，莫非耶大侠竟会害自己爱妻麽？红衣女侠意思，必是真以为邱大侠移心别恋，因此才说是为我们所害，花大侠细想可是？」
　　这一番话，更是入情入理，娓娓动听，再加公孙燕为洗刷本身不白之冤，说来更是词意恳切，花豪听了踌躇一下，道：「也好！叁日之後，就来花家寨领死便了！」公孙燕道：「今日便要随花大侠去花家寨走一道。」花豪愕然道：「作甚？」
　　公孙燕道：「天下使毒药的，再胜不过天魔教众，令媛中何毒而致身亡，我一看便知，若未看过，怎去查那真凶？」花豪听了，便道：「明儿备马！」邱明立即吩咐家丁，不消多久，家丁便牵过五匹马来，花豪腿不弯，腰不塌，一跃而上，花氏弟兄也上了马，邱明殿後。花氏弟兄还怕公孙燕半途逃走，便将她夹在当中。公孙燕因自己的确未曾加害红衣女侠花倩，心中坦然，微微一笑，并不在意，五骑快马加鞭，绝尘而去。
　　日近中午，五人已可远远看见长城，不一会，便已进了关内，一城之隔，风日便截然不同，那种黄沙蔽物的景象，已不复再见。
　　花豪性急，也不理会牲口疲乏，只是一味催着赶路，蹄声得得，路人尽皆为之侧目，一路行来，并无耽搁，到将近傍晚时分，邱明座下那匹马，快步跑了一天，实在再也支持不住，一个马失前蹄，跌倒地上，再也站不起来，四人一起停住，看自己的坐骑时，也都口喷白沫，看样子再难赶路。
　　花氏弟兄道：「好在离花家寨不过七八十里了，快步赶去，今晚仍可赶到。」
　　花豪首先叫好，邱明更是五内如焚，极盼见到花倩遗容，公孙燕当然无话可说，五人刚准备施展轻易功夫，步行赶路之时，忽见百数十个农夫，叫爹叫娘，蜂涌而来，五人心中俱都大奇，不知发生了什麽事。稍一停步，那些农夫已越了过去，五人见前面路上，静荡荡地，心中暗暗疑惑，但是不消片刻，忽听连声呼啸，此起彼伏，像是在呼啸联络一般。公孙燕一听，便知是自己教中人，大举前来，但奇的是不知他们从何处得来的消息？
　　花豪一听呼哨之声，也面上变色。他早年曾与天魔教人争斗过，是以一听那尖利而又短促的呼哨声，便如是天魔教人赶到。果然，随着呼哨之声，又『嗤嗤嗤嗤』地冒起无数蓝色讯号，又听得『蓬』地一大声，只见一溜金黄色的火光，直冲上天去，晃眼之间，没入云霄。在那溜火光冲上去的一刹那，竟如一根火柱，顶天立地一般。公孙燕见了，心中又惊又喜。
　　　　　　　惊的是父亲脾气也不甚好，必定以为自己已为花豪所害，所以才率领天魔教众，大举来犯，一见面恐怕就得动手，将自己要寻找真凶的意愿推翻。喜的是父亲一到，以他老人家的武功，数十年未遇敌手，花豪也难以胜他，况且人多势众，自己这些时来受尽委屈，倒可以出一口气，正在想着，已望见一排黑衣人远远行来。
　　当前一人，又高又瘦，两条长腿，一迈就是老远，几步跨过，便已来到离五人不过叁丈开外处，怪笑道：「好哇，姓花的，你一世英名，就此完了！」
　　花豪见那声势，便知来者正是天魔教教主公孙湛，他还只当是公孙燕摆就的圈套，身子一侧，待要先了结了公孙燕再说，但公孙湛的话已传了过来，相隔叁四丈远，却字字清晰，连环八仙剑听了一呆，暗想怎地自己一世英名，却会付之东流？
　　就在他这一呆之间，公孙湛突然跨前几步，身法之快，出人意表，花豪性子本急，双掌一错，便要迎敌，只见公孙湛身形微矮，『呼』地一掌，迳向公孙燕砍去，花豪大感惊异，但随即醒悟，可是公孙湛一掌，已然砍出，他这一掌，原是打算救公孙燕，用的乃是巧劲，掌风到处，公孙燕不由自主，跌出老远，公孙湛又是两步跨出，迳从花氏弟兄和邱明身上擦过，邱明心中一愤，暗运『天一罡气』，伸手便抓。
　　公孙湛恍若未觉，邱明只觉分明已经抓到他的腰眼，但突觉手上一松，不知怎地，已被他挣了开去，一把将公孙燕捞在手中，向後一甩，叫道：「阿女，现在可不怕了！」公孙燕被他甩出一丈开外，叫道：「爹！」
　　公孙湛哈哈大笑，道：「放心，爹会为你出气的！」一面说，一面两条长腿，不住摇来晃去，竟绕着四人，团团打转。连环八仙剑花豪双目怒睁，身子微动，只是望住了他。公孙湛转了几转，仰天大笑，花豪见他瘦骨怜胸，但太阳穴鼓起，笑起来神情倨傲，暗想久闻天魔教主文武双全，人更是聪明之极。看他刚才见自己两番错愕，趁机救了女儿一事，便可见一斑，因此强压心头怒气，蓄劲待发。他花家独门武功，以静制动，方能发挥全力，是以他虽然心中怒极，却并不抢先动手。
　　公孙湛笑毕，道：「好一个名满天下的连环八仙剑，合四人之力，对付一个小女娃子，羞也不羞？」花豪尚未回答，公孙燕心中便暗叫不好，这番争斗难免。果然花豪一听，打雷也似一声断喝道：「呸！废话作甚？」两手一拍，一前一後，『呼呼』两掌，掌风铺天盖地而至，直袭公孙湛。
　　公孙湛离他不过丈馀，花豪出手又快，真是一发即至，但公孙湛身为天魔教主，横行江湖数十载，岂是等闲之辈，见花豪终於忍不住先动了手，正中下怀，一见他双手一击，便自怀中一探，接着右手微扬，两人几乎是同时发动，公孙湛手中，突然甩起了一溜黑光，迳点花豪胸前『期门穴』。
　　若换了旁人来点花豪穴道，花豪仗着一身横练铁布衫外功，定然不以为意，但对手既是天魔教主，却也不敢怠慢。且见他那溜黑光，实是精钢打就，手指粗细的一条软鞭模样的怪兵刃，自己铁布衫外功火候已到炉火纯青地步，他不会不知，明知而故犯，可知其有恃无恐，因此深吸一口气，含胸拔背，两臂也同时往回一缩，果然黑光到处，『突』地一声，又露出两寸来长一枝针来，那针上满是倒刺，光锐无比，显然是专破内家气功、铁布衫、金钟罩等精湛外功而设的歹毒兵刃，若是花豪刚才一个大意，任他点中，则他的掌风固然可以将公孙湛掌个骨断筋裂，但花豪铁布衫功也必破去，纵使不死，终生也成废人。因此花豪暗叫好险，突然向构移出叁尺，公孙湛一点不中，也立即收招，那溜黑线陡地缩了回去，像蛇儿一般，盘成一个圆圈，同时，公孙湛人也退後几步，两人相隔距离，反倒更远了些，公孙湛仍是来回走动，花豪则凝若山岳，双目炯炯，望定了公孙湛。
　　这两大高手，虽只过了一招，然而双方全是在武学上有了造谙的，就在这一招之中，便已知道对方武功，虽与自己路子不同，但却功力悉敌，难分上下，都是自己数十年来未曾遇到过的真正敌手。因此一触即退，各自暗运内家真气，准备稍待些时，恶斗一场。
　　这时，邱明与花家弟兄，也知本身武艺，和这两个武林高手相比，差得还远，因此远远站了开去，公孙燕心中，则矛盾已极，刚才地见父亲一照面便亮出了轻易不用的『鬼王鞭』，便知道父亲最爱自己，表面上虽还在说笑，心中实已怒极。红衣女侠不是自己所害，自己正要弄个明白，现在既已动上了手，是叫住了父亲还是不叫呢？若自己一叫，只怕父亲一个分神，便吃了花豪的大亏，若是不叫，则两虎相斗，必有一伤。无论是谁胜了都好，自己毒杀红衣女侠之名，便再难洗脱，因此心中犹豫已极，几次启唇想要叫了出来，一见两人聚精会神的样子，便又止住，只急得暗暗顿足不已。
　　公孙湛与花豪对峙了的半个时辰，公孙湛突然平心静气地道：「老花，亮兵刃吧！待我见识见识你那名满天下的连环八仙剑！」花豪也心平气和地道：「好，公孙教主，请你手下多包涵着些！」
　　众人听了，俱都奇怪之至，心想这两人怎地突然如此客气起来？倒好像分别多年的老友，骤然相逢一般，因此都不觉暗暗称奇。不知方今天下，能人虽多，但好手不常遇在一起，就算相遇，也难得动手，即便动手，无冤无仇，怎会生死相扑？
　　此时花豪认定公孙燕杀了他的爱女，公孙湛横行江湖，爱女却被花豪欺侮，因此势难两立，在动手之前，两人心中俱有纵横一世，今日方得敌手之感。所以才突然客气起来的。
　　话休絮烦，两人话一讲完，各自拱了拱手，倒是不约而同，俱未用内家真力，然後反向後倒纵出去，变得相距叁四丈远近。
　　那些与公孙湛一起来的天魔教众，有不耐烦的，大声叫道：「教主，摆天魔大阵收拾这兔崽子！」公孙湛怒道：「今次不比往日，你们谁多口的，便是和我公孙湛过不去！」吓得众人不敢再出声。
　　只见花豪退出之後，身形稍矮，便从背上拔出剑来。那剑又阔又长，看式样异常笨拙，但公孙湛乃是会家，一见那剑式样奇古，便如是古代的奇珍，更不敢怠慢，『唰』地一声，将『鬼王鞭』也抖了出来，一出手就笔也似直，足有七尺来长。
　　两人虽然各将兵刃亮出，但相隔如此之处，谁也袭击不到谁，花豪古剑亮出之後，双手抱住在胸口，立了一个门户。公孙湛却一个转身，将『鬼王鞭』『霍』地一声，划了一个圈子，两人又同时叫道：「请！」那样子更像各自在练习武艺。
　　『请』字一出口之後，情形便大不相同，只见公孙湛长腿连跨，两步过去，人已离得花豪极近，手腕微翻，『鬼王鞭』自外而里，一个拐弯，点向花豪右边腰间的『带脉穴』。花豪左手向外一横，中指食指相并，捏了一个剑诀，右手手腕只一侧，那柄剑便斜倒下来，『铮』地一声，剑鞭相交，花豪手中剑被震起寸许，公孙湛手中『鬼王鞭』倏地下沈，就势向前一送，又来点花豪腿上的『风市穴』。论变招之快，认穴之准，公孙湛的确可算得天下无双。但花豪在这柄古剑上浸淫了几十年功夫，又岂是等闲之辈，就在被鬼王鞭震起寸许之际，左掌当胸，右臂平伸，一扬一压，迳削公孙湛左肩。
　　公孙湛身形一矮，脚并未动，花豪那柄剑又长又沈，他身形一矮，剑也跟着下沈，眼看公孙湛避不过去，但花豪剑到半途，却硬生生地收了回来，原来公孙湛藉着身形一矮之势，鬼王鞭却向上提了半尺，又来点花豪腰间的『带脉穴』。
　　花豪将剑抽回之後，在腰间一横，又是『铮』地一姥，鬼王鞭正点在剑身之上。
　　这一下剑鞭相交，和第一次大不相同。第一次刚开始打，各自都只用了叁分力，这次公孙湛矮身提鞭，花豪横剑来格，虽然只不过是第叁招，已到了生死相扑的阶段。至少也用了八成力，花豪只觉那剑被鬼王鞭一点之力，竟震起『嗡』地一声，公孙湛也觉得点在剑上，虎口发麻，急忙向外跨出一步，头竟不回转来，反手一鞭，来点花豪的『太阳穴』，花豪一侧头避过，八仙剑法已施展了开来。他那八仙剑法，与别派八仙剑法不同，而称为『连环八仙剑法』，招招连环，一招未完，二招又至。而且每一招之中，又隐含其他七招解数在内，虽然名义上只有八招，但八八六十四，六十四再乘八，一套剑法之中，共有五百一十二种变化。一经施展，便如狂风骤雨一般，他手中那麽笨拙的一口古剑，竟时而轻灵，时而凝重，时而轻若无物，时而抖起数十朵剑花，花氏弟兄虽是他亲生儿子，但也不知乃父剑法如此精湛。
　　但公孙湛一支鬼王鞭，也不知败了天下多少英雄好汉，此时看来，宛若一条黑色的灵蛇一般，在森森剑光之中，来回游走，得隙便入，更厉害的是鞭尖端那枝钢针，虽只叁四寸长短，但时而『突』地伸出，时而『突』地缩入，变幻莫测，叫对方总不敢近鬼王鞭尖端，两人身法展开，以快打快，公孙湛长腿连跨，但身形也已看不清楚。花豪则更是被他所舞起的剑花裹住，晃眼之间，便已打了四十馀回合，那里分得出胜负来？直看得人眼花撩乱，也根本弄不明白他们是怎麽在交手的。
　　又不一会，忽听他们同声叫道：「好！」两人正在如此快速转动的身子，突然停住。花豪那时正沉胯坐马，古剑向外平伸，公孙湛则鬼王鞭抖得笔直，指住了花豪的『印堂穴』，鞭梢还在不断颤动，若情形这一招若是使开了，还可兼点『攒竹』、『少白』、『神庭』等穴，这些穴道都位於头部，全是人身大穴，可知他鬼王鞭点穴解数的厉害。
　　这一停住，只见花豪手中古剑，缓缓向上抬去，几乎是一寸一寸向上移去，到得离鬼王鞭半尺远近时，鬼王鞭本来是笔也似直的，突然变成向上弯去。旁观众人中武功高的，俱已知道两人已各以内力在比拚，看来目前公孙湛吃了手中是软兵刃的亏，难以像花豪那样，挥如意。但一转眼间，只见公孙湛身形暴长，鬼王鞭直向上挥去，然而『霍』地一声，划了半个回圈，倒转过来，对准花豪胸口便戮，同时人也跨前一步，鬼王鞭已短了叁尺。
　　花豪横剑下沈，公孙湛似不欲与他古剑相交，手臂一缩，但花豪手臂下沈之势何等迅疾，一声极轻微的铮然之声过去，两般兵刃，已交在一起，两人也似泥塑木雕一般，不再移动分毫。
　　这时，已到了生死相判的时候了。谁的内功不济，便得死於非命，真个连和解的方法都没有，除非两人肯拚着两败俱伤，各自受对方一半力，卸去一半力，才能分开。只见两人僵着不动，又有半个时辰，仍是一丝不变。此时，心中最着急的还是天魔公主公孙燕。
　　在两人兵刃刚相交的时候，天魔公主公孙燕便已心中大为焦急，此时见老父额角汗珠微沁，虽则花豪也在冒汗，变成热气上腾模样，但究竟关心者乱，心中焦乱已极，一眼瞥见自己不远处的邱明和花氏弟兄，也是情急之色，溢於眉宇，不禁猛地想起一件事来。
　　原来公孙燕此次出关，原是赌气而来。天魔教擅制各种迷药，但天下最厉害的迷药，却莫过於贺兰山北，沙漠中所产的一种唤作『金腰带』毒蛇的唾液。那『金腰带』咬人之後，七日不醒，全身青紫，呼吸全无。看得其唾沫，配制成为迷药，也可令人数日不醒，如死去一般。只因那『金腰带』乃是蛇中异见，极难得的物事，公孙燕从别人处听了来，和乃父说起。公孙湛因自己一生采集毒蛇，都未遇见过『金腰带』，自然笑了她几句。公孙燕这才一怒出关，公孙湛事後又觉不放心，先後派了五个香主，出关相助，最後才忍不住自己兼程前来。
　　怎知公孙燕出关之後，到处听到威震万里邱明的大名，这才心中不服气，故意寻上门去，以致弄得偌大波澜来。此时她既已想起自己为寻觅『金腰带』而来，红衣女侠花倩全身青紫，死得如此离奇法，难道正是被『金腰带』所噬麽？久闻那『金腰带』不吝搬迁巢穴，到那地方一看，必可有所分解，是不是先冒他一冒，解了父亲的危再说。她心思敏捷，这些念头一闪过，公孙湛在这一点时候之中，已知花豪果然名不虚传，内力滚滚攻来，似永无耗竭之时，自己则再过片刻，已只有招架之功，而无还手之力了，公孙燕主意打定，一见乃父汗湿背心，高叫道：「花大侠，令嫒未死！」
　　这一叫，花豪既为且喜，心神一分。公孙湛知道自己必败，忽然他内力捷松，知道此是千钧一发之际，将所馀力量，一举发出，同时手臂一缩，只觉半边身子酥麻，但人也一个肋斗翻出，花豪则被公孙湛内力一举攻到，大叫一声，坐於就地。
　　花氏弟兄见状立即大怒，大跳步枪上前来，叱道：「贱丫头胆敢如此无耻！」
　　刀剑并举，一齐攻到。公孙燕想既已解了父亲之围，是不是只要一到那地方，便可明白，遂娇叱道：「你们两人且住！听我讲毕未迟！」遂将那『金腰带』噬人之後的情状说了。花豪勉力挣扎而起，道：「若依你说，倩儿未死麽？」说罢，喉间『咯』地一声，竟喷出一大口鲜血来。
　　公孙湛倚在一棵树旁，缓缓道：「燕儿，何苦想出这种办法来解为父之危？天魔教一世未遇对手，难得遇上，就不给我正正经经一分胜负，定要天魔教丑名，长流於世麽？」说毕，面如纸金，也是泪洒衣襟！
　　公孙燕急道：「爹，是不是去一看便知道了！若不是，做女儿的愿陪你一起死，也给江湖上说说天魔教虽是下叁滥，到头来总还出了两条好汉！」这一父一女，所说的几句话全都豪迈已极，合准了花豪的脾气，便叫道：「公孙教主，但望令嫒所说是真，则花某错怪好人，自当道歉！」公孙湛惨笑道：「天魔教一向被人看不起，什麽坏事全都向它身上推，想不到花大侠倒还看得起！」言下大有感动之色。
　　当下一群人，又向东北驰去。
　　一场恶斗，天色已然昏暗，到了花倩死亡之所，月亮早已冉冉升起。花氏弟兄一指，道：「就是此处！」公孙燕道：「你们远远站着，别走近来！」一个箭步，窜向前去，前後左右，细细观看一番足尖乱拨，众人全都屏气静息以观，又不敢走近去，怕惊了她。只见她来来回回，不过在一丈见方的沙地之内，竟达半个时辰之久，花豪已然绝望，正想讲话，忽然公孙燕突然摇摆不定，一跤摔倒在沙地之上。
　　众人一起大惊，公孙湛虽然身受重伤，但仍勉力跃向前去，只见公孙燕人已不能讲话，玉臂旁伸，手指着右边。公孙湛一看，只见一条长的四尺的蛇儿，和黄沙一模一样颜色，正盘成一个圆饼，昂头吐信。他乃是捉蛇的行家，手臂一长，已捏住了那蛇的七寸子，直提了起来，月光下看得分明，正是异蛇『金腰带』！
　　再看公孙燕时，那俏若芙蓉的面色，已渐成青紫之色，花豪跑上前，大声道：
　　「花某果然错怪好人！」公孙湛见连环八仙剑花豪，在江湖上享有这等威名之人，竟一发觉事实真相，便自认错，心中甚为感动，一面俯视女儿公孙燕时，只见她面色已变成青紫色，本来软霜亚雪的皮肤，也渐呈青色，形状恐怖已极，不觉喃喃自语道：「那金腰带咬人，是不是真的七日复苏，不会死的呢？」一面说，一面看看手中的那条异种毒蛇。那『金腰带』长才叁尺，细如手指，通体金黄色，与沙漠中的沙子，一模一样，如盘在地上，不是细心，谁也瞧不出来。此时她为公孙湛捏住了七寸子，蛇信乱吐，公孙湛虽然身为天魔教主，擅制毒药，也未曾见过这等猛恶的蛇儿。呆呆地看了一下蛇，又看了看躺在地上的女儿，心中只是想着，公孙燕所说，关於金腰带的话，是否正确。
　　花豪听得公孙湛如此自言自语，也道：「天魔教主，此事我也疑惑，反正现在我们同命相怜，何不到敝庄去盘桓些时，令嫒与小女能否复苏，也可有个分晓！」
　　公孙湛一生傲慢之至，武功又好，从来不受人家好处。但此时爱女垂危，六神无主，再知花豪义薄云天，情不自禁答应下来。顺势将『金腰带』塞入身旁的豹皮囊中，将囊口呆紧扎了，带领天魔教百馀人，亲自负了公孙燕，齐住花家寨而去。
　　这一番再上花家寨，情形与刚才大不相同，公孙湛、花豪、邱明以及花氏弟兄等人，心中什麽都不想，只希望天魔公主公孙燕所言是实。邱明心中，更是焦急。
　　自花倩惨死的消息传来之後，他心中悲痛欲绝，此时心想，若是花倩不能复苏，自己做人也了无趣味，不如削发为僧，青灯古佛，了此一生算了。
　　不表五人心中焦急，单说不一会，便已到了花家寨，寨中人见花豪回来，忙迎了进去，来到花豪家中，但闻哭声震天，敢情红衣女侠花倩，人缘极好，待人又和气，生得也美，人人都讲她好的。此时只当她已死去，上下人等，俱都哭了个死去活来。邱明一听哭声，心便凉了半截，足尖一点，直窜进大堂去，人刚站稳，便觉眼前人影一闪，心知有异，但躲避不及，『叭』地一声，脸上早挨了一个耳括子，竟是一个满脸花。
　　若换了平时，邱明定将大怒，但此时他一心一意，只是在花倩身上，那一下耳光，将他打得半边脸红肿，他连疼痛也不觉得，更不问打他的是谁，迳向厅堂中心，一张榻处扑去，那张榻上，躺着一人，用被盖着，不问可知，除了花倩之外，再无第二个人。因此他急急上前去，要见花倩一面。。
　　邱明走在前头，花豪等人随後赶到，花豪才跳进听堂，便见邱明挨了自己老妻一巴掌，忙叫道：「老婆子别妄动，倩儿并未死去，也不是明儿害的！」
　　花豪之妻，也是大侠之女，闻言骂道：「老头子，通体冰凉了，还说未死？」
　　花豪且不理她，任由她连哭带骂，一迭声吩咐家人，再抬一张榻来，将天魔公主公孙燕放了下去，也以被盖好。这才将『金腰带』所咬中毒情状说了。花老太听说爱女七天後就能复苏，顿时大喜，但转念一想，却又哭了起来，道：「老头子，你哄我来了，那有人死尚能复生之理！」
　　其实此时花豪心中，也是将信将疑，因此看了公孙湛一眼，公孙湛苦笑道：「嫂子放心，我女儿也是一样。若七日不能复苏，大家都没好处。」花老太这才稍停抽噎。那威震万里邱明，虽然少年英雄，但一将被揭开，见前几天还和自己耳鬓磨的一张俏脸，此时却如此可怖，手儿一抖，被又落了下来，将花倩盖没。邱明心中只感到那被儿一落，不啻是生离死别，身子一酸，泪儿如断线珍珠一般，落了下来。正是：英雄有泪不轻弹，只因未到伤心处！一时之间，沈闷笼罩整个厅堂，到底这些人中，还是花豪最有主意，叫道：「谁也不准再哭了！没地越哭越霉气。公孙教主远来，快摆酒筵！」
　　家丁们一迭声答应，众人忙乱了一天，但因为心中着急，也不觉得肚饿，待到酒席摆上，竟是谁也不想吃。花豪叹一口气，道：「人死不能复生，即便死了，也是无法，如今既有未死之望，还伤心什麽？」众人这才强解悲颜，草草吃完，公孙湛等人，全另觅地方睡了，只有威震万里邱明，执意不肯睡，要守在花倩之旁，等地醒转，众人拗他不过，只得任他不睡。
　　邱明一个人对住两个死活未明的人，虽然巨烛摇晃，亮如白昼，心头也未免胆寒。然而一想到自己所陪的乃是未婚爱妻之时，心又宽了一大半，不时掀起被角，看视花倩，一夜易过，并无异状。第二晚他仍是如此。一连过了五晚，算来该是花倩苏醒之目了。不但是邱明，连公孙湛、花豪等人，也都齐集厅堂之上。自从掌灯时分起，一个时辰，宛若一年那麽长久，待到已交叁更，花倩面色仍是青紫之色，丝毫未见好转，众人心头越来沈重。各人对望一眼，一句话已到口边，但都不愿说出来，那句话便是：「绝望了！两人再也不会醒转了！」虽然无人说出，但众人心头俱是一样感觉。
　　花老太首先忍不住，含着两泡眼泪，翻身走出，回房中大哭去了。又过了半个时辰，花氏弟兄与花豪、公孙湛等四人，也忍受不住。一人英雄一生，可以毫无所依，但到了绝望之时，谁都不免灰心，他们俱都不愿在各人面前现出自己的绝望心情，便都陆续走出，各自回房落泪。只有威震万里邱明，虽然心中也已绝望，但却舍不得离开花倩，此时他心中，真恨不得与花倩死在一起！
　　众人陆续走出後，厅堂中又只剩下他一个人，那几支儿臂粗细的蜡烛，火光摇曳，将她的人影投在白垩墙上，不时来回晃动，邱明只是怔怔地望着花倩，眼睛一眨也不眨，心中空洞洞地，也不知在想些什麽。过了一会，泪水不由自主地流了出来，将他的眼睛弄模糊了。他原是以手支颐，一动也不动地坐在花倩身旁，此时竟突然跳了起来，将手揉了揉眼睛，仔细一看，一点也不错，不是眼花，花倩的脸色，已渐渐转白了！
　　邱明这一惊非同小可，他想要大声叫，但喉间像被什麽东西塞住了一样，叫不出来。他想要跑出厅堂去，告诉每一个人，花倩真的苏醒了，但因为欢喜过度，两只脚却像是牢牢地钉在地上一般，两只眼，只是看着花倩，只见花倩的脸色一刻比一刻白，大概已没有什麽问题了，公孙燕的话果然不错。想起了公孙燕，他心中不禁惭愧。当花倩的恶耗传来时，自己虽然明知她没有离开过一步，但却也将花倩遇害的帐，算在她的身上，一场恶斗，几乎令她丧生，幸而她聪明绝顶，自己才没有铸下大钴，如今，花倩眼看已可醒来，他心中一宽，走过几步，揭开公孙燕身上所盖的被子一看，见公孙燕那俏若芙蓉的脸庞，也渐渐在变色。邱明开始心中奇怪，继而一想，不觉恍然，心知天魔公主定是有了准备，去搜寻那『金腰带』之时，已经有了防备，因此入毒较浅，醒得也快。
　　邱明看了公孙燕一会，正想再回过去看视红衣女侠花倩之时，忽听身後花倩已在说话，双音又微弱、又颤抖，道：「你……竟如此狠心，真欲弃我不顾，去和那贱人相好了吗？」
　　原来红衣女侠悠悠醒转之後，宛如做了一场大梦一般，暗运真气，但昏迷七日七夜，再好武功，也难免虚弱，缓缓睁开眼来，只觉四周静寂无声，将经过的事暗暗想了一遍，心中正在暗恨邱明薄幸，竟令天魔公主将自己气了个半死，谁知头一侧，刚好看到了邱明就在离自己不远处。这一来，她心中半喜半怒，喜的是她对邱明，究竟未能忘情，怒的是邱明既来自己家中，当然是来陪罪的，却不知为何背对自己？
　　再定睛一看，邱明正在俯视的，不是天魔公主是谁？这一气非同小可，心中怒火，再也抑压不住，强自挣扎起来，大口出了几口气，才迸出了那一句话。邱明听得声音，也没听清她讲的什麽，傻傻地咧嘴一笑，道：「倩妹，你醒了麽？」接着指了指天魔公主道：「她也醒了。」邱明原是欢喜过度，讲起话来，语无伦次，花倩一听，他语气中分明将自己与公孙燕相提并论，不由得又是一气，站起身来，顺手扯过厅中武器架上的一长枪，手臂一抖，同邱明分心便刺。
　　邱明见她摇摇晃晃地站了起来，正要过去扶她，忽见一枪刺到，吓得躲避不及，胸口被刺个正着，尚幸花倩伤後手臂柔软无力，再加邱明一觉胸前一痛，伸手便夹，那枪头入肉，只不过叁四分深，但已是鲜血迸溅，邱明大叫道：「倩妹，你还怪我麽？」一面手腕一翻，将长枪抖出，以手按了伤口。
　　花倩见一枪刺去，邱明连避都不避，只见血流不止，也不知伤势如何，眼前发黑，只觉头昏目眩，又一跤摔倒，刚好跌在兵器架上，一时『乒乓』之声大作，将守夜的家丁惊动，一见厅中情形，花倩跌倒在地，邱明手按胸口，鲜血直冒，吓得大叫一声，转身就走，不消多久，花豪、公孙湛首先抢进礁来，花豪一见邱明脸色惨白，忙道：「明儿，怎麽回事？」
　　邱明道：「岳父！倩妹苏醒了！」花豪过去一看，果然脉息调匀，虽然还昏迷不醒人事，但那显然是虚弱所致，忙将她扶起，饶是他一生英雄，此时也不禁仰天叹道：「多谢老天爷保佑！」公孙湛见花倩无事，心中大石已经落下，再一看自己女儿，头已在左右转动，忙走过去，天魔公主公孙燕睁开眼来，一眼望见老父，便笑了一笑，依然是美丽之极，又向花豪道：「花大侠，我的话可有错麽？咦？怎麽红衣女侠，尚未醒转麽？」邱明闲言，瞪了她一眼，公孙燕又笑道：「事情虽未闹大，但总归是我不好，邱大侠，你要我怎样，说吧！」
　　邱明此时已将胸前伤口包扎妥当，气虎虎道：「等一会红衣女侠醒转，你将那晚在我房中之事，来龙去脉，详细向她说一遍便了！」
　　公孙燕听说要她将那天晚上的事再说一遍，不禁飞红了脸，公孙湛知道其由定在自己女儿，若依他本来脾性，定是一百二十四个不肯认错的，但前几天他见八仙连环剑花豪如此勇於认过，心中已受感动，这时反劝公孙燕道：「燕儿，有什麽说什麽，错了就错了，不打不相识，绝没有人会来怪你的！」
　　花豪听公孙湛这魔头居然也如此爽朗，大拇指一翘，道：「好！这才是英雄本色！」一句话方才说完，花倩已在他怀中醒转，指着邱明，讲不出话来。花豪忙道：「倩儿别气，那晚发生的事，谅有误会，公孙姑娘已决定将事实经过，讲个明白了！」花倩越想越觉委屈，抽抽答答，哭了起来。公孙燕道：「红衣女侠，不必哭了，威震万里邱大侠是真心爱你的，那天晚上，我不过是开你一个玩笑吧了！」
　　花倩睁大了眼，向邱明一看，邱明忙道：「倩妹，我爱你之心，唯天可表！」
　　公孙燕听了，『噗嗤』一笑，遂将那晚如何恼花倩骂她，如何定计气她等事，详详细细说了。花倩心中方始释然，但刚才又将邱明刺伤，不知怎麽了，便急道：
　　「俊瓜，刚才枪刺到时，纵使急切间避不过去，也可以使铁板桥的呀！现在伤成怎麽了？」花豪与公孙湛相视一笑，相继走出厅中，公孙燕也跟在後面，临出门前，还向邱明、花倩两人做了一个鬼检，两人俱觉脸红，但心爱之人，就在咫尺，数日之中，几乎生离死碌，此时也顾不得害羞，紧紧地拥在一起，半晌无语。
　　种种误会，便皆冰释，在下这部『金腰带』，至此也告结束了。
　　『全文完』
　　
　
