

　　特别感谢shirley提供！ 

　　在许多古老的传说中，人和鬼，有一个界限，很难突破――但也不是完全不能突破。在某种情形下，若是突破了，人和鬼的关系就会起变化，人会变成鬼，鬼会变成人。 

　　这个界限，是阴间和阳间的界限，也是生和死的界限，自然也是人和鬼的界限。 

　　不是很容易明白，是不是？ 

　　当然是，要是明白了，也就可以突破了！ 

　　大城市生活中，排队是不可缺的一部分，几乎什么都要排队，搭车子要排队，进电椅要排队，看电影要排队，午餐买饭盒要排队，到银行取钱要排队，搭车子要排队，甚至存钱进银行，也要排队，买车票买房子，也都要排队。 

　　有人排队的这种行为，自然也有了打尖这种行为。打尖，就是不守秩序，不按照先来后到次序，企图来得迟，而排在前面的一种行为。 

　　打尖这种行为，有修养有知识有人格的人，绝不会做，打尖的通常是什么人呢？看看以下写到的那个人的造型，就可以知道，大抵类似。 

　　这个打尖者的身型高大，壮硕、二十来岁，一条半旧的牛仔裤，上身是无袖的T恤，腰际围着一条袋子，一双鞋子脏得使人联想起被野狗啃咬过的死尸――散乱的鞋带，就象拖在体外的肠子。 

　　这个人大摇大摆地走过来，所以，双臂上的剌青，看来也格外惹眼。剌青剌得很细，左臂上，有一条张牙舞爪的龙，右臂上，是一头正张口咆哮的虎。 

　　这个人是在长长的排着的队后面走过来的，――如果有意排队的话，这个人应该早就停步了，可是这个人却一直来到最前面，站了一会，拈出一支香烟，取出打火机，略低头，趁着点烟的那一刻，身子突然侧了一侧，就挤进了第三个和第四个之间。 

　　排在第三个的是一个老妇人，觉出背后有了一点异动，转头看了一下，看到身后忽然多了一个又高又壮的大汉，连忙转回头去，当作什么事也没有发生过一样――打尖者插进了她的后面，对她来说，没有损失，她自然不会表示什么，而且，打尖者那种凶神恶煞的样子，难道是好招惹的？自然以不出声为宜。 

　　排在第四的是一个很瘦的中年人，当打尖者横着身子插进来的时候，粗大的手臂，有意无意，在中年人的身上碰了一下，那力量已经令得中年人不由自主，退出了半步，打尖者壮硕的身体，也自然而然，进入队伍之中。 

　　中年人略扬一扬手，喉际发出了“咯”地一声响，想说什么时，打尖者转过头来，瞪了中年人一眼，中年人就算想说什么，也都变成了一下模糊的声响，反倒身子向后又缩了一缩，不敢离得打尖者太近。 

　　他排在第五，在那个中年人之后，在他的身后还有许多人，都看到了打尖者的行动，发出了不满的声音。可是完全没有具体的抗议，他忍不住了，一来，由于已排队排了很久，已很不耐烦，再有人公然不守秩序来打尖，自然应该抗议。二来，他年轻，觉得人人都有公民意识，遵守秩序，有违反的，一定要纠正。 

　　于是，他挺了挺胸，伸出手去，越过他前面的那个中年人，手指在打尖者的肩上，轻轻点了一下，用十分嘹亮的声音说：“先生，别打尖”他的话一出口，在他的身后，就传来了一阵附和声，都在说打尖者的不是，打尖者大约在三秒钟之后，才转过头来，又花了两秒钟，把口角的香烟，取了下来，弹着烟灰。在这五秒钟的时间中，他身后的所有人声，都静了下来，在他前面的那个中年人，把双手放在背后，向他急速地作了几个手势，意思十分容易明白：叫他别多事，不要再说什么了。 

　　打尖者显然十分习惯这种场面，也十分明白自己在弱肉强食这种森林规律中所占的优势，所以他一面弹着烟灰，一面用一只特别的手势，提着香烟，这种手势，使人一看就可以知道，只要他手指略动，那支烟就会被他的指力弹出来。 

　　一支点着了的香烟，对人体造成的伤害，可大可小，面对的人，可以知道。 

　　所以，在通常的情形下，打尖者不必说什么，就可以令得场面受到控制，变得什么事也没有发生过一样。 

　　可是，他却并没有被吓倒，仍然直视着打尖者，打尖者的声音严厉：“你说什么？” 

　　他向队伍的后面指了一指，提高了声音：“先生，别打尖，请排队！” 

　　整条队伍的人，都没有声音发出来，刚才曾经附和过，要求打尖者排队的人，嘴抿得比刚才没有出过声的人更紧。打尖者伸手向前（捏着香烟的那只手），伸到他的面前，使他不得不向后仰了仰头，打尖者发出一下冷笑声：“你眼睛瞎了，看不见我正在排队吗？” 

　　这时，队伍略动了一下，在前面的一扇门打开，进去了两个人，打尖者也跨前一步，变成排第二了。 

　　他仍然坚持：“先生，别打尖！” 

　　这一次，打尖者使出了一定灵验的办法，霍然转过身，伸手一拨，就把那个瘦弱的中年人，拨得跌出了队伍，中年人有点气急败坏地叫：“别多事了！” 

　　打尖者和他面对面站着，他仍然坚持，虽然很心怯：“先生，别打尖！” 

　　打尖者狞笑一下：“谁打尖了？你？好，你去排队，从最后排起！”打尖者说着，陡然伸手，抓住了他的肩头，把他直提了起来，提出了队伍之外。在那时候，被推出去的中年人，连忙又站了进来。打尖者提着他走出了几步，再用力一推，把他推在地上，然后，又昂然回到那中年人之前，中年人连忙缩身子让位给打尖者。 

　　他挣扎站了进来，看到打尖者前面的老妇人，正在进那扇门，回头向他看了一眼，老得满是皱纹的脸上，木然毫无表情。 

　　打尖者昂着头，没有人再出声，下一个就轮到了，也木然毫无表情。他一个一个看去，那瘦弱的中年人，也木然没有表情，其余的所有人，都一样，连看都不向他看一下，他一顿足，愤然掉头而去，不再排队了。 

　　令他百思不得其解的是，在事后，他怎么也想不起自己何以会排在那个队伍中的，他甚至不知道排在那个队伍中的目的是什么！ 

　　他是一个普通文员，早上起得迟了一点，想起上司的面色难看，过马路的时候急了一些，好象有什么事发生，可是却又记不起来了，对了，好象有许多人叫了一声，可是为什么叫呢？他也不明白。 

　　然后，他就不明不白地排队，等了很久，直到被打尖者抓了出来，他顿足离去。 

　　然后，他又听到许多人的嘈杂声，他看到自己倒在马路中心，一辆电车就在他面前，许多人围着他，当他一耸身跳起来的时候，在他身边的人，神情都讶异莫名，一个穿着电车司机制服的人大声问：“你没事？” 

　　他反倒有点莫名其妙：“事？我会有什么事？” 

　　他在人丛中挤出来，虽然快马加鞭，可还是迟到了，上司的脸色自然不好看，幸而他的一个同事赶来解释：“他被电车撞倒了，我刚好看见，以为他一定死了，他伏在地上一动也不动那么久，可忽然又醒过来了，什么事都没有，真大难不死。” 

　　他多少明白自己排的那个是什么队，不过不能肯定是不是要多谢那个打尖者。 