晨临雾逝

【美】乔治・马丁著


那天早上我很早就吃了早饭，着陆后的第一天。但是当我到了餐厅的时候桑德勒已经离开了。他站在餐厅阳台边，看着远方被薄雾环绕的群山。
我走到他身后向他问好，他并没有回头，只是感叹，“多么美丽啊。”
确实如此。
阳台下的几米之下，薄雾缓缓的击打在桑德勒的城堡上泛起了朵朵浪花，远处的薄雾如同一张宽大的毛毯覆盖住了一切。我们站在这里能够看见北方红幽灵的最高点，如同一把出鞘的匕首直插云际。但是我们也只能看见它了，其他的山峦都隐藏在了薄雾之下。
但是我们却是在薄雾之上，桑德勒将自己的旅馆建在了最高的山顶，如同飘荡在由薄雾组成的海洋之上。
云之堡，这是桑德勒为自己的旅馆起的名字，真是一个一目了然的名字。
“总是有如此的美景么？”，我问桑德勒。
“每次薄雾散去的时候都是如此。”，他微笑着扭头说道。他是个胖子，有着张红红的总是充满笑意脸。
他看向西方，幽魂世界的太阳从薄雾中钻了出来喷洒出红色的光芒照亮了灰暗的天际。
“太阳，”，他说，“当太阳升起的时候，散发出的热量将那些雾气都驱散回了山谷，将它们从环绕了一个晚上的群山身边赶了回去。雾气越来越淡直到慢慢退出你的视线，直到中午才会又慢慢一里一里的浮现出来，跟地球上的情景完全不同。”
他笑了笑，带着我来到一张靠在阳台边的桌子坐下，“当太阳落山的时候，一切又颠倒过来，在晚上你就可以看见雾气渐渐重新成形了。”
一位侍者来到桌边服侍我们，桑德勒没有注意他接着说道：“这是场战争，一场发生在太阳和雾气之间的战争，而且雾气还占据优势，它们有山谷，森林还有海岸，而太阳只能依靠几座山峰，而且只能在白天依靠它们。”
他转向侍者为我们俩各要了一杯咖啡，好帮助我们不至于百无聊赖的等着其他人的到来。
等咖啡的时候我说，“看得出来，你很喜欢这里。”
他笑着回应，“难道不值得喜欢么？云之堡什么都有，美食，娱乐，运动还有其他一切让你感到宾至如家的东西，再加上这个星球。我拥有了整个世界最好的东西了。”
“我猜也是。但是大部分人可不这么想。没有人是冲着运动或者食物来到幽魂世界的。”
桑德勒点点头，“但是我们确实有一些猎人，在石猫和森林魔鬼肆略之后，总会有人去查看一下破坏情况的。”
“可能吧，”，我说，“但是那都是你的期望而不是你的规则。你的大部分客人来到这里都是为了一个原因。”
“我知道，他们都是冲着那些鬼魂来的。”
“鬼魂，”，我重复道，“你把这里建设的很好，捕猎，钓鱼还有爬山。但是这些都没有足够的吸引力将游客带到这里，他们都是冲着鬼魂的。”
咖啡端了上来，很浓，很烫，味道很好，经历了长途的星际旅行之后，一杯如此美味的咖啡确实能让人精神振奋。
桑德勒轻轻品了一口咖啡，从杯子上方看着我，他沉思着把杯子又放到了桌子上，“而且你也是为了它们而来的不是么。”
我打了个抖，“当然，我的读者对这里的风景不感兴趣，无论是多么的富有特色。多博斯基和他的人来这里寻找幽魂，而我是来报道他们的进展的。”
桑德勒正打算再说什么，但是还没有来得及开口，一个尖利的声音突然插了进来，“如果这里真的有幽魂的话。”
我们一起扭头看向阳台的入口，查尔斯.多博斯基教授，幽魂世界探索队队长，就站在门廊那，他脸上洋溢着一种无论走到哪里都有人赞助他的研究的满足感。
多博斯基迟疑了一下，然后走到了我们的桌子旁边，拉出一把椅子坐了下来。侍者则又走了过来。
桑德勒用一种不明含义的眼神看着消瘦的科学家，“你为什么确定这里不一定没有幽魂呢，教授？”，他问道。
多博斯基耸了耸肩，轻轻的笑了，“我只是觉得这里还不存在足够的证据，”，他说，“但是不用担心，我从不让我自己的感觉来主导我的工作，我比任何人都更渴望真相，所以我所进行的是一项公正的研究，如果你的幽魂确实在这的话，我一定会找到的。”
“或者他们找到你，”，桑德勒说，脸上的表情很严肃，“那可就不一定会让人觉得愉快了。”
多博斯基笑了起来，“拜托，桑德勒，你住在城堡里并不意味着你也要变得如此富有戏剧性吧。”
“别笑，教授，那些幽魂以前可是杀过人的，你是知道的。”
“并没有证据，”，多博斯基说，“一点证据都没有，如同没有确切的证据证明幽魂的存在一样。但是这就是我们来到这里的原因，找到证据。或者什么也找不到。拜托，我可是很有名的哟。”，他说完将脸转向了一直站在桌边的侍者。
我和多博斯基点了石猫排，搭配新鲜，热乎乎的烤饼。桑德勒订购的来自地球的最新补给昨天随着我们的飞船同机抵达，包括大量的火腿和鸡蛋。
石猫排在地球的过去一个世纪很是流行，我也非常喜欢，虽然多博斯基留了很多在盘子里，他光顾着说话了。
“你不应该如此轻率的看待这些幽魂，”，桑德勒在侍者把我们桌子上的盘子撤掉之后说，“还是有证据的，而且还不少。这个星球被发现后已经死了22个人，还有许多人都声称看见了幽魂。”
“你说的都对，”，多博斯基说，“但是我不认为那是真正的证据。死人？是的，但是大部分都只是意外罢了。也许是从山上摔了下来，或是吃错了什么东西，在雾中是无法发现那些尸体的。地球上每天有更多的人失踪，但是人人都习以为常，但是在这里，每次有人失踪，人们就宣称是幽魂带走了他们，抱歉，我认为这太没有说服力了。”
“尸体找到了，教授，”，桑德勒轻轻的说，“惨不忍睹啊。”
是时候我发言了，“据我所知只有四具尸体被发现，我已经充分了解了幽魂的各种背景资料。”
桑德勒皱了皱眉，“是的，确实只有四具尸体，但是关于这四具尸体的证据都是很明显的，这怎么解释呢？”
食物这时送了上来，但是在我们吃的时候桑德勒并没有停下话头，“比如第一次目击，直到现在也没有一个合理的解释，就是乔治的那次。”
我点了点头，大卫.乔治首先于75年前发现了幽魂世界，他驾驶飞船穿越了星球上的薄雾，停泊在了海岸边的森林，然后他派出了探索队进行搜索。
每个探索队都由两人组成，每个人都是全副武装。但是只有一个人最终回来，而且已经丧失了理智。他和他的同伴在雾气中走散了，身处迷雾中的他突然听到了一声惨叫，当他最终找到自己的伙伴时，那个人已经死的透透的了，还有什么东西站在那已经毫无生气的躯体之上。
幸存者的描述里指出那个凶手具有人性的外貌，八尺高，其他的就说不清楚了。他声称当他向那个生物开枪时，冲击波从生物的一侧划过，那个生物的身体晃了晃便迅速消失在迷雾中。
乔治又派出几支探索队出去寻找那个生物，但是除了发现自己人的几具尸体以外，一无所获。没有特殊的定位仪器，要在迷雾中第二次找到相同的地方太困难了，无奈之下他们只能放任那神秘的生物隐藏在这迷雾之中。
所以船员口中的故事永远没有得到最终确定，但是当乔治回到地球的时候还是引起了轩然大波，另一艘飞船又被派去进行了一次更彻底的搜索，但是仍然一无所获，但是这次的搜索中又有一只搜索队失去了音信。
关于迷雾中的幽魂的传说就这么诞生了，并且越传越广。越来越多的飞船来到这里，并渐渐建立起了殖民地，一天，保罗.桑德勒来到了这颗星球盖起了云之堡，这样公众就可以比较安全的游览这个传说中拥有幽魂的星球了。
这里还有其他的死亡和失踪的案例，而且还有很多人都声称自己在大雾之中看见了幽魂的身影，还有那些已经成为一堆石头的建筑物，人们都说那曾今是幽魂所居住的城市。
确实是由证据的，我心中暗暗想道，只不过其中有些很难被发现。但是多博斯基激烈的摇晃着自己的脑袋。
“乔治并没有提供任何证据，”，他说，“你和我都知道这个星球还没有被彻底的探索，特别是乔治当初着陆的平原地区，很有可能是某些动物杀死了那些不幸的船员，属于那个地区的某种野生动物。”
“他的同伴提供的证词又如何解释？”，桑德勒问道。
“不过是情绪激动下的歇斯底里罢了，很好解释。”
“其他的那些目击报告呢？都对他们造成了很大的震撼，总不能每个人都在歇斯底里吧？”
“那些都不算证据，”，多博斯基摇着头说，“回到地球后，很多人还在声称自己看见了那些飘忽不定的幽魂，但就在那，那些该死的雾气，错觉可是比平常更容易产生。”
他用自己切肉排的刀子指了指桑德勒说，“在那些迷雾中一切都会变得不真实，那些幽魂其实在这些浓雾产生之前就已经灭亡了，直到现在也没有对这些幽魂有过一个彻底的调查，但现在我们将要进行这项工作了，我们将要彻底的发掘真相。”
桑德勒做了个鬼脸，“如果你没有先被杀掉的话，那些幽魂看上去不喜欢被采访啊。”
“我真是搞不懂你，桑德勒。”，多博斯基说，“如果你那么害怕那些幽魂并且确定它们确实做下了那些血淋淋得事情，为什么你还生活在这？”
“云堡建在一个很安全的地方，”，桑德勒缓缓说道，“我们的宣传册向我们的顾客充分的介绍了这里的情况，在这里每个人都是安全的。而且，那些幽魂是无法从雾中出来的，大部分的时间我们都处于阳光之下，但是在那些山谷之中情况可能就完全不一样了。”
“整个情况太虚无缥缈了，如果大胆的推测下，那些雾气之中的所谓幽魂只不过是地球上的那些传说的翻版罢了，一些无聊之人的幻想。但是我不会猜测，我会等到最后的结果，如果它们是真的，我们最终必然会发现它们。”
桑德勒看向我，“你呢？你怎么想？”
“我是个记者，”，我谨慎的说，“我只是来这里报道究竟发生了什么，那些幽魂太出名了，我的读者都十分感兴趣，所以我其实是没有什么观点的，或者说我不担心我最终报道的会是什么新闻。”
桑德勒听了我的回答后陷入了一阵沉默，随后拿起桌子上的鸡蛋默默地剥了起来，多博斯基则在兴致勃勃的谈论着他的计划的细节，接下来的时间里话题总是围绕这些事情绕来绕去，我仔细的听着，并在笔记本上记下一些内容。
桑德勒也听得很认真，但从他的脸上可以很清楚地看出他对自己所听到的内容感到的不快。
那天接下来也就没什么正事了，多博斯基把他的时间都花在在那城堡下面的太空港检修他的设备了，我则写了篇关于他的调查的专题报道，而桑德勒则去接待他的其他顾客了。
当太阳下山的时候，我走上阳台看着雾气重新聚集起来。
正如桑德勒所说，这就是一场战争。我目睹了阳光在白天早些时候取得了胜利，但是现在情况颠倒了，迷雾开始重新夺回白天所丧失的阵地，白色的雾气从山谷中缓缓升起，如同手指般缠绕住那些山峦，那些手指渐渐变得粗大而有力，更加有力的将山峦压在了迷雾之下。
我重新走回房间，桑德勒正站在门廊那里看着我。
“你说的不错，”，我说，“确实很漂亮。”
他点点头，“你要知道，多博斯基可没有时间去看那些风景。”
“估计是太忙了。”
宾馆的酒吧寂静昏暗，正是窃窃私语和喝酒的好地方，我参观桑德勒的城堡的次数越多，我就越喜欢这个人，我们俩的品味还真是相似。
“你似乎不太喜欢多博斯基来这啊，”，当酒上来后我说道，“为什么呢，他为你的旅馆带来了大笔的收入。”
桑德勒从他面前的酒杯前抬起头来，笑道，“是啊，现在确实是淡季，但我就是不喜欢他现在的所作所为。”
“所以你决定吓跑他？”
桑德勒笑着耸耸肩，“我表现的就那么明显么？”
我点了点头。
他笑笑，“我不认为我说的那些话真的有什么用，但我还是必须去试试。”
“为什么？”
“因为，因为如果我放任不管的话他将会毁了这个世界。当他最初发现了这个世界的秘密后，我们的宇宙将再也不会有奥秘所言。”
“他只不过是试着去找到答案，幽魂到底存在么？他所追寻的无非是这个，还有那些遗迹，到底是谁修建的？你难道就不想知道答案么？”
桑德勒将杯中的酒一饮而尽，看了看四周，然后又要了一杯。
“当然，”，他说，“每个人都关心那些问题的答案，这也是人们为什么来到幽魂世界的原因，每个人都希望自己可以有遇到幽魂的机会，就靠自己就能找到问题的答案。
但是哪有那么简单呢，在充满迷雾的森林中转上几天甚至是几周，然后空手而归，然后？会再次回来寻找一番，梦想，浪漫还有神秘感还仍然存在。
有可能在某一次旅行中觉得自己发现了什么关于幽魂的东西，然后便能高高兴兴的回家了，因为觉得自己也变成传说中的一部分了。”
他陷入沉寂一口口喝着杯子中的酒，最后，他终于又开口说道，“多博斯基，哈！他让我难以忍受。他乘着飞船跑到这来，带着他那些走狗，亿元存款和那些乱七八糟的仪器，来寻猎幽魂。他很有可能找到它们，而这正是让我内心难安的地方，无论他最终证明了幽魂不存在，或是他发现了他们，或者是其他的什么动物。”
他又喝光了杯中酒，“这些会毁了这的，毁了这！你也听见了，他用自己的仪器把所有的问题都回答了，那些别的想追寻答案的人怎么办呢？这太不公平了！”
我坐在那默默地品着杯中酒，桑德勒则又点了一杯，一个愚蠢的念头在我脑中翻滚，而我觉得自己必须大声的说出来。
“如果多博斯基把所有的问题都解决了，”，我说，“那这里就再没有吸引别人来的原因了，你的生意必然也大受影响，你确定这不是你忧虑的原因么？”
桑德勒死死的盯着我，有那么一瞬间我以为他会扑上来狠揍我一顿，但他没有。“我以为你与别的人不一样，你看见了雾逝，而且理解了，至少我以为你理解了。但我现在觉得自己错了。”，他冲着大门扬了扬头，“走吧。”
我站了起来，“好的，我很抱歉，桑德勒，但是我的工作使得我问出了如此不讨人喜欢的问题。”
他没有回答我，于是我离开了桌子，当我走到门口的时候，扭头看见桑德勒又开始喝起酒，并自言自语起来。
“答案，”，他充满厌恶地大喊，“答案，他们总想追求答案，但是问题才是更吸引人的啊，为什么他们就不能让这些问题保存在那呢？”
我将他自己留在了酒吧，与酒做伴。
对我和探索而言，接下来的几周都是十分忙碌的。多博斯基做了充分的准备计划对幽魂世界的攻击一击而成。
地图首先绘制了出来，由于浓雾的关系，关于幽魂世界的地图以现在的标准而言十分粗糙，所以多博斯基派遣了一队机器人进入迷雾之中，以期凭借先进的设备彻底的摸清迷雾之中的情况，根据里面传出来的信息，一份更加完备详细的地图渐渐拼凑而成。
这项工作完成之后，多博斯基和他的助手们凭借手中的地图开始对从乔治的第一次目击报告开始的不同目击地点开始进行探索和调查，当然，那些关于目击的具体情况之前都已经弄的差不多清楚了，大量的收集到得信息都被妥善的保管在了云之堡的图书馆中，作为这个星球上唯一的人造建筑，大部分的目击事件都发生在环绕城堡的山谷之中。
当每个目击地点的坐标都被摸清之后，多博斯基设置了他的幽魂陷阱，大部分都放置在了那些经常发生目击报告的地点，甚至在一些远远超吃这个范围的地方也放置了一些。
当然所谓的陷阱并不是真正的陷阱，而是一些由最先进的感官和记录仪器所组成的，有了这些，那些迷雾的掩盖作用也降到了最低，如果有某些倒霉的幽魂不幸进入了仪器的作用范围内，那便无处可逃了。
最后，多博斯基带着他的人手亲自进入了迷雾笼罩的森林，每个人都是全副武装，人类探索比机器人更加的细致和全面，他们每天都在搜寻不同的地区并记下详细的数据。
我曾经带着装备参加了几次这样的探索队，虽然什么也没有发现，但还是挺有意思的，在探索之中，我爱上了这片被迷雾笼罩的森林。
旅游手册上写道，“幽魂世界中最为恐怖的迷雾森林，”，但它其实并不可怕，对于那些懂得欣赏它的人而言，这里充满着一种异样的美丽。这里的树木非常高，有着白色的树皮和灰白的树叶。这里当然也没有阳光，浓雾遮盖了一切，当你漫步在森林里的时候雾气在你身边围绕着你，紧紧缠绕着你的双手和双脚。迷雾总是在与你玩游戏，你走在这薄雾之中却也无法看到几米之外的情景，你甚至看不见你自己的鞋子，有的时候雾气猛的扑到你的面前，一瞬间就变成了睁眼瞎。它们总是伴随在你的身边。
早些时候，我没有太多时间在森林里散步，大部分时间我都在忙于写报道，我做了一个关于星球的历史以及一系列目击事件的系列报道，我还做了一系列探索队的成员的采访和报道，我报道了桑德勒和他修建自己的城堡时所遇到的问题和困难，我报道了这个星球不为人知的生态状况，还有那些森林和山峦，我还写了一篇关于那些废墟的特别报道。当然，我还报道了多博斯基和他的探索，这花去了我大量的纸墨。
然而到了最后，搜索已经进入了平淡期，我手头的报道也没有什么新的故事了，我开始减缓了报道的频率，开始有了许多空闲的时间，这也是为什么我能有时间去欣赏幽魂世界的原因，我每天都开始在森林里散步，参观那些废墟。
我又开始与桑德勒说话了。但是还是对我和多博斯基以及所有与幽魂探索有关的人都没有什么好脸色，他似乎更喜欢把自己的时间花在那些普通的游客身上。
最初，在那天晚上的酒吧谈话之后我很担心他会做些什么，我担心他在迷雾中杀掉某人然后伪装成幽魂的行为，或者是干脆破坏那些探索幽魂的仪器，虽然没有发现他现在做了什么，但是我肯定他正在做些什么去对付多博斯基。
渐渐的，桑德勒又开始热情起来了，但不是对多博斯基和他的手下。
只是对我热情了。
我猜可能是因为我在森林里的散步，多博斯基除非必须从来不主动进入迷雾中，他每次总是不情不愿的进去而且又很快的从里面出来，而他的手下自然也以他为榜样，
桑德勒当然注意到了，他并不太在意他的城堡里发生了什么，他终于又开始与我交谈了，彬彬有礼的。有一天，他终于又开始邀请我与他一起喝酒。
这时已经是探索进行到两个月的时候了，冬天已经来到了幽魂世界和云之堡，空气变得更加的寒冷干燥了，在一顿饱餐之后，我与多博斯基坐在桌子旁品起了咖啡，而桑德勒则坐在旁边的桌子与其他的游客交谈。
我忘了我当时与多博斯基到底谈论了什么，多博斯基打断了刚才的谈话说道，“这变得冷了，”，他抱怨道，“我们为什么不坐在里面呢？”，多博斯基从来没有喜欢过这个阳台。
我摇了摇头，“我觉得这挺好，而且更靠近太阳，一天中最后的时段。”
多博斯基站了起来，“也许适合你吧，但是我得回去了，我可不想因为多看两眼外面的迷雾散去而大病一场。”
他离开桌子走了还没有三步，就被桑德勒拦了下来，桑德勒的眼中闪动着愤怒的火焰。“雾逝，”，他咆哮着，“雾逝！”，他的面孔涨得通红。我从来没有见过桑德勒这么生气，甚至在那天晚上他把我从酒吧中赶走时的生的气也没有现在这样厉害，他面对面的站在多博斯基的身前，身子因为紧绷而微微颤抖。我连忙站起来跑到他俩中间，多博斯基看向我，面目惊慌，“怎……”，他开口道。
“快进去”，我打断他，“快回你的房间去，或者去别的地方都行，只是在他杀掉你之前离开就是了。”
“但是――但是――到底发生了什么？我不明――”
“雾气散去是在早晨，”我告诉他。“而在晚上，雾气是渐渐凝聚的，现在走吧。”
“就因为这？为什么他会因为这种事情而生气？”
“走！”
多博斯基摇了摇头，我知道他根本没有明白，但是最终他还是离开了。
我转向桑德勒，“冷静，冷静。”
桑德勒的身体停止了颤抖，但仍然用愤怒的目光盯着多博斯基的后背。“雾逝，”，他咬牙切齿的说，“他已经在这里待了两个月了，却连最基本的雾气散去和雾气凝聚都分不清楚。”
“他从来没有注意过，”，我说，“那些事情他并不感兴趣，那是他的损失，但是也不值得你去生这么大气。”
他皱着眉看着我，最终点了点头，“是的，也许你是对的。但是雾散！见鬼！”，接下来是短暂的沉默，“喝一杯怎么样？”
我点了点头。
我们坐到了那天晚上我们曾待过的桌子，这肯定是桑德勒最喜欢的位置。在我喝完第一杯的时候，他已经一口气喝完了三杯，三大杯，云之堡的东西都是大号的。
这次没有争执，我们谈论着雾气的逝去，森林还有废墟。我们谈论着那些幽魂，桑德勒兴致勃勃的告诉我那些最为轰动的目击事件，当然我早都知道了，但是桑德勒告诉我的是一个全新的角度。
我曾今提到当我的父母在一次短程火星旅游的过程中生下我的时候，桑德勒的眨了眨眼睛，在接下来的一个小时不停的给我讲起地球上的那些笑话，这些我以前都听过，但是我已经喝得有点晕了，这些笑话又变得那么的新奇而好笑。
那天晚上之后，我是整个城堡里与桑德勒呆在一起时间最长的人，我曾认为自己已经对幽魂世界认识的十分透彻了，但是桑德勒告诉了我差的还远呢，他指给我那些我之前从没有发现的隐藏在森林中的探测仪，还有那些森林深处的奇特树木，我们曾走到北边攀爬被冰雪覆盖的山峦。我仍然在写关于多博斯基和他的探索队的报道，但是新的东西太少了，所以我大部分的时间都与桑德勒共同度过，我并不太担心我的报道，关于幽魂世界的系列文章已经在地球和其他殖民星球得到了很好的反响。
我在幽魂世界的惬意时光在第三个月的时候收到了影响，一场内战在一颗名为新秩序的星球上爆发了，他们希望我去那里进行报道，反正现在幽魂世界也没有什么新闻了，他们说，看上去多博斯基的探索工作还得一年。
虽然我很喜欢这个星球，但是我不能放弃这个机会，我的报道已经渐渐走入死胡同，我正在想如何解决，而这场内战似乎给我提供了一个好机会，所以我与桑德勒，多博斯基还有云之堡告别，在迷雾森林里最后散了次步，并打包好了行李等待着飞船的到来。
新秩序行星的内战打得一塌糊涂，我在那里待了一个月，但是是让人窒息的一个月，开战的两方都是宗教狂热者，两方都想彻底的将对方置于死地，这里的一切都肮脏透顶。一旦完成了报道我便迫不及待的离开了那里，从一个星球跳跃到另一个星球，追寻着一个有一个的故事。在第六个月里，我回到了地球。
但是我仍然还关注着关于幽魂世界的新闻，不出我所料，多博斯基宣布即将召开一个新闻发布会，我为自己争取到了这个机会并乘坐最快的星船赶回幽魂世界。
我在发布会前的一个星期到了幽魂世界，我在出发之前便告知了桑德勒，他在太空港接住了我，我们相伴回到了他的云之堡。
“那么，你知道多博斯基即将宣布什么么？”，我坐下来后便发问道。
桑德勒看上去郁郁不乐，“就我所知，他一个月前一直在使用那些见鬼的机器，自从你走后我们这里又发生了几起目击事件，多博斯基每次都及时赶到，用自己那些奇怪的仪器搜寻那片地区，什么也没有，我想这就是他打算宣布的吧。”
我点了点头，“没有发现也不会太糟糕吧，毕竟当初乔治也什么都没有发现。”
“那不一样，”，桑德勒说，“乔治当初可没有那么多的设备，而多博斯基说什么人们都会去相信的。”
我可不这么看，当多博斯基过来的时候我正打算说出来。肯定有人告诉他我回来了，他微笑的走了过来，看了我一眼便一屁股坐在了桌边。桑德勒瞅了他一眼便埋头于自己的杯中酒，而多博斯基则把全部精力放在了我身上，他看上去十分高兴，询问我离开这里之后的经历，我告诉了他，他不断点头。
最后我终于又机会询问他了，“呵呵，现在还不能说。”，他摇着头说。
“拜托，”，我抱怨道，“当所有人还没有注意到你的探索工作时我已经开始报道你们了，你多多少少得向我透漏一些吧，你们到底发现了什么？”
他犹豫了一下，“好吧，”，迟疑不定的说，“但是千万不能告诉别人，你可以再发布会召开前的几个小时发布，应该够你处理你的报道的。”
我点头表示同意，“那么你们到底发现了什么？”
“幽魂，”，他说，“我可以证明它们其实并不存在，之前的一切都是捕风捉影罢了。”
“就是因为你什么都没有发现？”，我质疑道，“也许它们在刻意躲避，如果它们确实存在，那肯定是智能生物。”
“拜托，你肯定不会相信那是真的，我们的仪器什么都没有发现就是最好的证明，如果幽魂真的存在，仪器一定可以扑捉到什么，但是并没有。我们在桑德勒所说的三个目击地点放置了仪器但同样一无所获，所以说那些人确实有可能看见了什么东西，但绝对不是幽魂。”
“那那些死亡事件怎么解释呢？”，我问道，“乔治的那个实例怎么解释呢？”
他笑的更明显了，“当然不能否认所有的死亡，但是通过我们的探索和调查，至少有四起的死亡时其他原因引起的，”他竖起四只手指，“两人死于山体滑坡，一人死于石猫的攻击。”
“第四个呢？”
“谋杀，”，他说，“尸体有被火烧的痕迹，明显是人类的手法，这个事曾记录在失踪案宗里的，我相信如果我们多投入时间其他失踪的尸体也会被我们找到的，而且发现都是普通的死亡方式。”
桑德勒从酒杯上抬起眼睛，他用固执的口吻说，“乔治，乔治和那些最初的案例。”
多博斯基的笑容变得洋洋得意起来，“哦，是的。我们特别用心的搜寻了那个地区，我的理论仍然是正确的，我们发现了猿猴部落的遗迹，里面的猿猴都天性残忍，我们发现了一个很小规模的部落，里面的猴子都死光了，但是很明显的，乔治他们当初看到的就是这些猴子。”
一阵沉默，桑德勒说话了，但是声音中充满着挫败感，“只有一个问题，为什么？”
多博斯基脸上的笑容渐渐褪去，“你永远都不会明白，桑德勒，对么？我只是在追求真相，将这个星球从无知和愚昧中拯救出来。”
“拯救幽魂世界？”，桑德勒说，“还是使它被奴隶？”
“是的，”，多博斯基回答道，“这个星球曾被愚昧所奴隶，但是现在是时候让这个星球得到解放了，我们现在可以从那些废墟中发现真相，我们可以将这个星球开发成新的殖民地，人们不会再害怕来到这里，生活在这里，耕耘在这里，我们可以克服心中的恐惧。”
“一个殖民世界？这里？”桑德勒似乎被逗笑了，“你打算带一大帮子人来这把雾气吹散么？殖民者之前曾经来过这里，但是又离开了，这里的山脉根本不适合种植粮食，在幽魂世界你是没办法按照正常情况来发展的。”
“另外，现在已经有了上百个处境困难的殖民地，你还需要另一个糟糕透顶的殖民地么？幽魂世界必须变为另一个地球么？”
多博斯基摇了摇头，“你错了，他们已经提出了很多合理，有益的方法来开发这个星球，但如果你是正确的，那就太糟糕了，人类需要真相，人们在你开发这个星球的最初时刻信服你，跟随你，但是他们沉沦了，你也沉沦了，大家都需要知道这点。”
“可能，”，桑德勒说，“但这就是人们所需要的唯一的东西么？我不这么想，我想他们还需要神秘感和浪漫，我觉得人们需要有一些还没有解答的问题来让自己活的更有味道。”
多博斯基猛的站了起来，“按照你的思维，我们的谈话已经没有意义了，在我的宇宙中没有未解答的问题的位置。”
“那你就是生活在一个非常乏味的宇宙，教授。”
“而你，桑德勒，就这么活在你的无知之中吧，如果必须的话还可以找些新的迷信活动，但不要尝试用你的那些传说和怪谈来忽悠我，我不会再把精力浪费在幽魂身上了。”，他看向我，“我们发布会见。”，随后怒气冲冲的走出阳台。
桑德勒看着他的背影沉默了会，随后坐倒在椅子中看着远处的山峰，“雾气开始凝聚了。”
桑德勒关于殖民地的说法其实是错误的，他们确实建立了一个，尽管并没有大肆宣传，一些庄园，一些工厂还有几千人，都属于一个很大的公司。商业种植还是能够盈利的，依靠一种本地葡萄，幽魂世界拥有了自己唯一的出口产品，一种拥有非常柔和的口感的白葡萄酒。
理所当然，他们称其为雾酒，我是在几年前发现了这种酒，口感让我回想起雾气散去带给我的感觉，并让我飘飘欲仙。由于这种葡萄酒的存在，幽魂世界仍然是星级航线的一站，至少对那些货船而言。
游客很早就离开了这里，桑德勒在这点上看的很准，别的东西他们在地球上便可以花更少的钱得到，幽魂是他们来到这颗星球的唯一原因，桑德勒也离开了星球，他是如此的固执和不现实，当他有机会的时候却拒绝了葡萄酒的交易，所以他就待在自己的云之堡中直到最后，直到旅馆闭门歇业。
虽然主人已经离去，但是城堡还在，我一两年前还曾经去参观过一次，城堡已经荒废了，维修费确实比较贵。几年之后，你就无法将它与那些废墟区分开来了。
在其他方面这个星球并没有发生太多的改变，雾气仍然凝聚和散去，红幽灵仍然在晨光中显得那么美丽，森林业也还在，石猫则仍然肆无忌惮。
只有幽魂不见了。
只有那些幽魂。