第二种孤独

【美】乔治・马丁著

6月18日――我的接替者今天离开了地球。
    当然，大概需要三个月他才能抵达这里，不过不管怎么说，他已经上路了。
今天他就像四年前的我一样离开了海角，在可莫瑞站他将换乘一艘月船，随后在月球的轨道上的深空站再次换乘，直到那时，他的旅程才算真正开始，直到那时，他之前的旅程也不过是在自己家的后院散步而已。
不用等到CHARON从深空站释放到天际他就会感觉到得，是的，深切的感觉到，如同四年前我感觉的一般。他一开始就应该知道开弓没有回头箭，但是在知道和感觉到之间还是有不同之处的，而现在，他将感觉到。
围绕着火星的轨道上设立有一个中转站，以便向柏若思城运输补给。轨道上还有更多的停靠站，但是CHARON却要在那就开始加速，当它到达木星的时候速度已经被提升到非常高的程度。当它依靠自身的加速度彻底摆脱开巨大行星的引力的时候，它的速度才真正展现出来。
从那以后旅途的前方将没有停靠站等待着CHARON，直到它抵达我这以前，它只能不断地行驶着，而我所在的地方，距离冥王星六百万公里。
我的接替者将会有大把大把的时间去思考，就如同当初的我一样。
时至今日，四年之后，我仍然在不断地思考着，因为在这实在是没有什么值得操心的事情，飞船的状况运行良好，经过那么久的时光我已经对那些电影，书籍感到厌烦，所以，剩下的事情便只有思考，思考我的过去，展望我的未来。我需要努力把孤单和无聊的感觉赶出自己的大脑。
在这里的四年，是如此漫长的四年，但是我终于迎来了它的结束。回去的感觉肯定很好，我是那么的渴望重新漫步在草坪之上，吃着可口的冰激凌仰望天空中的朵朵白云。
除了这些，其实我并不后悔来到这里，在黑暗中的四年孤寂时光磨练了我。地球上的时光似乎已经离我远去，但是我努力地话仍然可以回想起来，那些回忆并不都是美好的，我担心自己将那一切都搞得一团糟。
我需要时间去思考，而在这正给我提供了这样的机会。重新走进CHARON的人将不再是四年前步出CHARON的那个人，我会回到地球开始自己全新的生活，我充满了自信。

6月20日――今天出现了飞船
我不知道它的到达，当然，我从不知道。飞船都是不定期的，我则将无线电波的信号调的乱七八糟。而当飞船最终划破寂静的时候，而站点的监视器已经将信号传递给我了。
很明显这是一艘飞船，比属于旧款的CHARON大了许多，它笔直的冲了过来，一丝减速的意图也没有。
当我冲进控制室的时候，一种想法击中了我，这次可能是最后一次了，当然，也可能不是。还有三个月的时间，这段时间内有可能有一打的飞船经过这里，但是你永远也拿不准，就像我说的，飞船都是不定期的。
各种各样的念头在我的脑袋里乱成一团，飞船在这四年中已经成为了我生活中的一部分，非常重要的部分。现在出现的这艘飞船可能对我而言就是最后的一艘了，如果真是这样的话，我希望自己能够将眼前的情景都深深的记下来，当飞船来到的这一刻，之前所有的付出都是值得的。
控制室位于这个站点的中心地区，是这个站点的神经和肌肉交汇的中心，但它给人的感觉并不是那么的令人印象深刻。房间非常的小，一旦门滑开的时候，墙壁，地板和天花板都呈现出一种不自然地白色。
整个房间里其实只有一样东西，一台U型控制台环绕在一把椅子前。
我坐在了这把也许是我最后一次坐下的椅子，我将自己绑在椅子上，带上耳机，扣好头盔，来到控制台前将其打开。
随后，整个房间消失了。
当然，这一切都是因为全息影像的运用，我清楚地知道这点，但并没有给正坐在椅子中的我带来一丝不同的感觉，我已经不在屋子里了，我冲出房间来到了太空中。控制台还在那里，还有椅子，但其他的都已经消失了，取而代之的，无尽的黑暗扑面而来，出现在我头顶，呈现在我脚下，彻底的笼罩住我，那曾经闪耀的太阳也不过是漫天繁星中的一颗。
我已经重复体验了这种感觉一次又一次，今天的感觉也同以往一样。在这广袤的宇宙中，我孤单一人与寒冷的群星和光环做伴，冥王星之环。
我曾从内部观察过星环，它是那么的宏大，但是来到外面的感觉则完全不同，它如同一条细长的银缎般消逝在暗影之中。
但是我知道的更多，星环确实是巨大的。我居住的地方便占据了这星环上的小小一点，直径超过一百公里的光环之中，我的住所时那么的微不足道。星环静静地处在我的身边，它的远端则消失在远方茫茫的尽头。我摁了控制台上的一个按钮，在我之下，零度空间引擎开始了工作。
在光环的中心，一颗新星诞生了。
一颗微亮的光点首先出现在了黑暗的中心，散发出明亮而灰绿色的光芒，但是并不总是这种颜色，持续的时间也不会很长，零度空间拥有许多种颜色。
如果我愿意的话，现在就可以看见星环的远端了。它在随着自身的亮光而逐渐增长，苏醒并焕发出生机，零度空间会释放出令人难以置信的巨大能量，从内部撕裂出一个宽广的洞来。
那个黑洞存在的历史已经超过了冥王星本身，更是远远超出了人类的寿命，而人类对其的发现，则充满了偶然性。当他们到达木星的时候，他们围绕它建设了一个星环，随后他们又发现了两个黑洞，并修建了更多的环绕星球的星环。
黑洞都很小，非常的小，但是都可以无限的扩大。在释放那巨大的能量的一刹那，它们可以扩张的很大，无穷无尽的能量通过那个细微的小洞进入宇宙之中，形成一个充满能量的漩涡。
而现在，上述的一切正在发生。
星环中心的星球被能量拉扯的变了形，不再是原来的球状而变成了如光盘般的扁平状，但它仍然是宇宙中最为明亮的一点，随后，它以肉眼可见的速度慢慢膨胀着，从那扁平灰绿的碟状星球上，散发出明亮的橙色光芒，浅蓝色的烟雾笼罩在星球四周，而星球自身更是闪烁着红色和绿色的光斑，所有的颜色慢慢汇聚到了一起。
不断变化着的五彩斑斓的星球已经膨胀到了原来的两倍大小，并还在不断变大，变大。现在它已经充满了整个星环，用自身充沛的能量烧灼着星环。它旋转的越来越快，渐渐变成了宇宙中一团旋转不息的火焰并产生了巨大的风暴。
漩涡，零度空间的漩涡，在这没有声音的宇宙中，本应发出咆哮的巨大风暴却诡异的寂静无声。
星球以我的肉眼无法跟上的速度向星环飞船冲了过去，飞船正正撞在了星环的中心，不断变化的颜色也随之消失。
我一拳砸在控制台上，这一切发生的太突然了，漩涡消失了，飞船也没了踪影，现在这里再一次变得只有我，星环还有群星了。
我又摁了一个按钮，便又回到了苍白的控制室内，解开了椅子上的带子，也许这是我最后一次解开这个带子了。
有些时候我希望这不是自己的最后一次，我从没想到自己还会怀念这里的一切，但是我认识到我会，我将怀念那些星环飞船，还有今天目睹的一切。
我希望在自己彻底放弃之前还能再有几次机会去感受零度空间引擎在我的手下再次发动，看着漩涡的产生，并在这漫天繁星中沉醉，再有一次也好，在我离开之前。

6月23日――那条星环飞船让我陷入沉思，比以前陷入的更深。
我目睹了所有的飞船驶过漩涡却从没有亲自去驾驶一艘的念头，这无疑是可笑的。在零度空间的另一侧有着一个全新的世界；第二机遇，一颗遍体绿色的行星便在那遥远的远方，而我们的天文学家们直到现在还无法确定那里是否有适合我们生存的环境，这也是黑洞有趣的地方，除非你亲自穿越其中，否则你永远不可能知道它的另一头是什么。
当我还是个孩子的时候，曾读过许多关于星际旅行的书籍。大部分的人都认为星际旅行是难以实现的，但是那些书中总是提到阿尔法人马星是被我们发现并开拓为殖民地的星系，他们犯了一个多么可笑的错误啊。我可不认为我们曾经到达过阿尔法人马星……
不知道为什么我从没在我的这四年中思考过关于殖民星球的问题，我不但没有也不能去想。地球是我出生的地方，我也将在那取得成功，殖民星球只是另一种逃避罢了。
比如人马星？

6月26日――今天出现了飞船，所以之前的不是最后的飞船，但是今天的这艘呢？

6月29――为什么一个人会自愿来执行这样的工作？为什么一个人会跑到距离冥王星六百万公里的银环上，去守卫宇宙中的一个黑洞？为什么要挥霍生命中的宝贵四年在这无尽的黑暗中？
为什么？
最初的时候我曾一遍又一遍的问过自己，但是当时却找不到答案。而现在我却觉得已经知道是为什么了。我也曾为了自己当初的冲动行为而伤心后悔过，但现在却又能够理解了。
现在看来，当初的行为也算不上冲动，我跑到了冥王星，不停的奔跑，想挣脱出孤单的牢笼。
可是这说得通么？
是的，说得通。我知道孤单的滋味，它伴随着我的一生，从我有记忆的时候开始它就是我心中永远摆脱不了的梦魇。
但是其实孤单也是有两种形态的。
大部分人都没有认识到两者之间的区别，但是我却很清楚，我便是这两种形态的样本。
他们谈论着记述着那些驾驶飞船的人们的孤单寂寞，太空中的灯塔还有其他那些东西，是的，他们说得对。
来到冥王星需要花费很久的时间，那是我觉得自己便是宇宙中唯一的人类。而地球则是一个遥不可及的梦罢了，而那些我认识的人也不过是自己大脑中的想象而已。
当我因为无法与别人谈谈自己的伤心事而愤怒的咆哮，捶打墙壁的时候，我又一次认识到冥王星距离地球是多么的遥远，一想到这，寂寞的感觉便爬遍我的全身让我发狂欲死。
但是生活中总还有些盼头，特别是当那些星环飞船来临的时候，当我去到外面对其进行维修的时候，甚至仅仅是坐在控制室的椅子上幻想自己来到宇宙中欣赏那无边的繁星的时候，我的感觉总能好一些。
孤独？是的。接下来便是第二种形态的孤单了。
你并不需要在冥王星上找到它，哪怕是在地球上，它也是随处可见的。我知道这点，因为我经历过这种孤单。在我去过的任何地方，在我做过的任何事上，我都深切的感受到过。
这是人们自己为自己所设置的一种孤单，孤单的人曾经说了那么的多的不明智的话以至于他们再也没有勇气开口表达自己的意思了。
这种孤单，无关距离，只是因为恐惧。
孤单的人独自一人坐在拥挤的城市中的房间里，因为他们无处可去，也没有人可以交谈，那些孤单的人跑到酒吧与陌生人见面，只是发现他们不知道怎样与别人开始彼此的德对话，而且就算他们知道也没有勇气将之赋予实践。
这种孤单既不富于诗意也不显得悲壮，它只是一种没有任何象征意义的孤单而已，它是悲伤的，肮脏而又可怜的，散发出阵阵的自我哀怜。
噢，是的，有时它确实伤害到了独处群星之间的我。
但是在派对上这种孤单搜索带来的伤害则更多，非常的多。

6月30人日――阅读昨天的日记，谈论自我哀怜……

7月1日――阅读昨天的日记，我失去了自己的伪装。已经四年了，我始终尝试对自己更加坦诚一些，但是却并不理想。如果这次的情况能有所不同的话，我必须彻底的了解自己。
所以我为什么要嘲笑自己的孤寂和脆弱？为什么要无视自己对生活的畏惧？我不断与自己谈论着，谈论着我自己。
为什么又那么多的事情我还无法坦诚的告诉自己？

7月4日――今天没有飞船，太糟糕了。地球的烟火是万万比不上零度空间的漩涡的，而我则感觉自己似乎十分幸运。
但是为什么我还保留着地球上的日历呢？那里的季节变化已经成为了我的回忆，对于身处此地的我，7月与11月又有哪些不同呢？

7月10日――我昨晚梦到凯伦了，而现在我没有办法将她的身影从我的脑海中抹去。
我以为我早已经将她忘掉，那一切都是一场梦而已。噢，她曾那么的喜欢我，爱我，但她对半打别的男的也有同样的感情，我对她而言并没有什么特殊意义，但是她从来没有意识到她对我而言是多么的特别。
我是多么的想在她心中具有更多的特殊意义啊――我是多么的需要得到某些地方的某些人心中对我的特殊感情。
所以我选择了她，但是现在想来总归还是一场梦。在我神智清醒的时候我也能清楚地认识到这点，我没有权利去享受被伤害的感觉，我对她也没有什么特殊的需要。
但是在我的白日梦中，我确实被伤害了，不过都是因为我自己，而与她无关。
凯伦并不想伤害任何人，她只是从没有认识到我是多么的脆弱。
即使在最初的念头，我也不断幻想着，我幻想着她改变了自己的主意，幻想着她正在地球上痴情的等着我，诸如此类。
但是我知道她并不会等我，她并不需要我，对她而言，我只是普通的一位朋友。
所以我现在并不喜欢再去想与她有关的事情，那种感觉并不好。等我回去之后无论我做什么，也不会再自己的计划中加入探望凯伦这一项，我需要重新开始，我需要找到那些真正需要我的人，如果我不想再回到自己以前的生活我最好是不要再与她见面。

7月18日――我的接替者离开地球已经一个月了，CHARON现在应该已经进入轨道了。

7月23日――噩梦，上帝保佑我。
我又梦到了地球，还有凯伦，我无法终止自己的梦，夜夜如此。
称凯伦为噩梦真的很可笑。直到现在她也仅仅是我的一个梦，一个美妙的梦，梦里有她那柔顺飘逸的长发，她的音容笑貌。在那些梦中，凯伦总是需要我想念我并且深爱着我。
这些噩梦总是被真实的情况咬的伤痕累累，所有的梦魇都是一样的，都是那些我和凯伦的事情在头一天晚上的回放。
跟以前的那些梦相比，今天晚上的可以称得上美梦了。我们在我最喜欢的一个餐厅里吃了饭，然后相携去看演出，我们轻快的走着并不时爆发出一阵笑声。
当我们回到她的住处的时候，我又故态萌发，我还记得当我向她倾诉她在我心中的地位时感觉是如何的笨拙和愚蠢，我又是如何磕磕绊绊的试图把自己那错误百出的话语拉回到正轨。
我仍然记得她听了我的话后事如何看着我的，是一种让我感到陌生的目光，还有她是如何尝试告诉我她并没有对我抱有幻想，用一种礼貌的口气，她总是很有礼貌。我看着她的眼睛，听着她的声音，却没有从中发现哪怕一丝的爱意或需求，最多只有怜悯，我猜最多只有怜悯而已。
可怜可怜这不善言辞的傻瓜吧，他让自己的生活从身边滑过去没有将其紧紧抓在手中，并不是他不想，他只是害怕，而且不知道怎么去抓。她发现了这个傻瓜，用自己的方式去爱他，如同她爱的所有人一样的方式，她试着去帮助他，树立起一些信心，一些她自己面对生活时所具有的勇气和活力，从某种程度上说，她成功了。
但似乎还不够，那个笨蛋总是喜欢去幻想自己那并不孤单了的生活，当凯伦试着去帮助他的时候，他把她也当成了自己的想象，或欺骗自己去遵从这种想象。那个笨蛋总是期望着真想，但他却在欺骗着自己。
当他无法再自欺欺人的时候，他在伤害面前仍然脆弱不堪，他没有勇气重新开始，所以他逃跑了。
我希望噩梦就此结束，一晚又一晚的折磨让我无法忍受，我无法再凯伦那里得到放松了。
我已经在这待了四年，我清楚自己的生活时多么的艰苦，我试着抚平那一道道伤痕，我试着在我能够接受之前先去面对由此而生的排斥感，我知道现在已经成功了，不过还称不上完全的胜利。总还是会出现新的伤害，和那些我不喜欢去面对的事物。
之前关于凯伦的回忆便充斥着这些东西，天啊，我希望自己的噩梦能尽快结束。

7月26日――更多的噩梦，求求你，凯伦，我曾那么的爱你，现在放过我吧。

7月29日――谢天谢地，昨天又出现了一艘星环飞船。它帮助我摆脱了地球和凯伦。昨晚也是这一周里我首次没有再做噩梦，取而代之，我梦到了零度空间，那无声的风暴。

8月1日――噩梦又回来了，不过并不都是关于凯伦的。还有那些更早以前的回忆，虽然意义不清，但是仍然让我感到痛苦。所有我曾经说过的蠢话，所有我曾经见过的女孩，所有我曾经做过的事情。
糟糕极了，简直糟糕透顶，我一直试图提醒自己已经不是以前的我了，这里有一个全新的我，一个我在远离冥王星六千公里的地方重新打造出来的我，由钢铁，群星还有零度空间组成的，坚强，自信而不惧怕面对生活的我。
那些过去已经离我而去，但还伤害着我。

8月2日――飞船今日到达，噩梦还在持续，他妈的。

8月3日――昨晚没有做恶梦，当我为那艘星环飞船打开黑洞之后我得到了很好的休息。也许是旋涡赶走了凯伦，但是我以前从没想过将凯伦吓走，此外，我也不需要精神寄托。

8月13日――又一艘飞船在几个晚上之前出现在我的面前，不用再恐惧噩梦了。
我正与自己的回忆争斗着，我在思考关于地球的一些别的事情，那些美好的时光。我现在才发现原有有很多美好的回忆，而当我回到地球之后这些美好的事情会变得更多，我很肯定，那些噩梦愚蠢极了，我不用再忍受它们了，又那么多关于我和凯伦之间美好的时光和其他的美好生活让我回忆，何乐而不为呢？

8月18日――CHARON还有一个月就要到了。我很好奇驾驶着它来接替我的人到底是谁。
地球之梦还在持续，不，应该称其为凯伦之梦，我已经惧怕写下她的名字了么？

8月20日――飞船今日到达，当它经过的时候我站在外面看着星空。似乎过去了几个小时，但似乎又没有那么久。
外面真的很美，特别是自己独处时。但往往是这时，也会感到深深的孤独。你在茫茫宇宙中独自徘徊，只有大大小小的星球在你的脚边与你为伴。
就算每个星球都是太阳，它们仍冷冷的注视着我。我发现自己在颤抖着，迷失在这广袤的宇宙中，为眼前的景象而迷惑。
我的接替者，不管到底是谁。我希望他能用感激的心态去面对这一切，有太多的人都没有注意到这点，人们走在夜色中，却从不抬头看天上的繁星，我希望我的接替者不犯这样的错误。

8月24日――当我回到地球后，我要去探望凯伦。我一定要去。如果我连这样的勇气都没有的话我还怎么能假装我以后的生活能够走上一条不同的道路？我希望改变，所以我必须去面对凯伦，向她保证我已经变了，真的变了。

8月25日――昨天真是蠢透了，我还有脸去见凯伦么？我能对她说些什么呢？我只是重新开始自欺欺人罢了，脑袋也同时发起了神经。不，我当然不能去见凯伦，天啊，我甚至连那些关于她的梦都搞不定。

8月30日――我仍然下到了控制室并一如既往的在那里迷失了自我。还是没有星船。但我发现到了外面之后能让我那些关于地球的回忆变淡，我知道自己越来越怀念Cerberus了，一年之后的现在，我将回到地球并在那里仰望天空，记起在那闪烁群星中的银河，我知道我会的。
还有漩涡，那些漩涡和其中变化组合的斑斓色彩，每次都不尽相同。真糟糕我并不是个贪婪的人，否则录下一些这些漩涡的带子带回地球就能让我大赚一笔了，虚空中的芭蕾，我真奇怪怎么从来没有人想到过。
也许我可以向我的接替者提一提，空虚的时光总的需要什么来充实，他也许会感兴趣的。我希望他会，如果有些人能把这些记录带回地球，好处是不言而喻的。
我决定自己动手，但是现有的设备并不合适，而且我也没有时间修理了。

9月4日――我发现自己在最后这个星期每天都跑到外面去。没有噩梦了，只有关于，只有那些关于交织着色彩的黑暗的梦而已。

9月9日――仍然在外面游荡，大口大口的喝酒。快了，很快了，这些都将对我没有意义，我从来没有觉得我应该象现在这样好好的享受每一秒，我必须牢牢记住关于Cerberus的一切，这样我才能在回到地球之后也能充满着敬畏和惊奇之心。

9月10日――有一段时间没有见到飞船了，就要结束了不是么？

9月12日――今天仍然没有飞船，但我到了外面并且再次启动了发动机，让漩涡发出了咆哮。为什么我总是记下漩涡的咆哮呢？太空中是没有声音的，我什么也听不到，但是我却能观察到，它确实在咆哮，我能感觉的到。
寂静的声音，但不是那些诗人所谓的声音。

9月13日――我今天又在观察漩涡，虽然仍旧没有飞船的影子。
我以前从没做过这样的事情，但现在我已经做了两次了。这其实是不允许的。引发漩涡所消耗的能量是巨大的，而Cerberus则需要能量的维持，所以我为什么要这样做呢？
现在看来我并不想离开这些漩涡，但是我必须离开，而且很快就会离开的。

9月14日――蠢材，蠢材，蠢材！我到底做了些什么？Charon已经晚了一个星期了，而我仍然满心欢喜的在看着那些星星就象我以前从没见过一样。我甚至连行李都没有收拾好，我还必须为我的接任者把记录都整理好并使整个站点秩序井然。
蠢材！为什么我会花那么多时间写这些狗屁玩意？

9月15日――行李基本上都收拾好了，我还发现了一些奇怪的玩意，那些我在最初试图将之藏起来的东西。比如我的小说，我是在刚来这的最初六个月里写出它的，但即使花去的时间不多也还算得上不错。我现在真是急不可待的想回到地球将这本小说发表，这样我就能摇身一变成为一名作家了。不过现在读起来总有一股子怪味道。
    同时，我还发现了一张凯伦的照片。

9月16日――今天我拿着一瓶酒和杯子进入了控制室，并在那里喝的大醉，我在向黑暗，群星还有漩涡致意，我会想它们的。

9月17日――还有一天，在我的计算里，还有一天。然后我就将踏上回家的旅程，开始一段全新的生活，如果我还有勇气去开始的话。

9月18日――将近午夜了，但还是没有收到Charon的信号，发生了什么？
也许什么也没发生，这些接替者据说从来没有准时过，迟到一个星期的情况也不是没有发生过，所以我完全没有必要担心，真见鬼，我当初来这的时候也迟到了，不知道当时等待我的人心里是什么感觉。

9月20日――Charon昨天也没有出现。厌倦了等待后，我又拿了一瓶酒回到了控制室，我在那里频频向星辰和漩涡举杯致敬，直到自己喝的大醉而归。在令我头痛欲裂的宿醉中，我想我是永远也无法回到地球了。
也许我这么想是愚蠢的。Charon的成员们也许都被那绚丽的漩涡所吸引而不知不觉放慢了赶路的脚步，如果他们向我报告的话，我一定要从他们那里敲诈一笔钱出来。

9月21日――Charon到底死哪去了！难道发生意外了么？它到底有没有来接替我？

9月22日――我又跑到外面了。
上帝啊，如此的美丽，如此的宏大，如此的孤独。难以忘怀，这就是我心里所能想到的词汇。外面的美丽让人难忘，有的时候我觉得自己像个傻瓜一样竟然想离开这里。
不！我到底在写些什么鬼玩意！不，我要回去！我当然要回去！我需要地球，我想念地球！这次会不同的！
我又发现了一张凯伦的照片，这次我不会撕坏了。

9月23日――我病了。那些回荡在我脑子里的事情让我病倒了，我以为我已经改变了，但是现在突然发现不是那么回事情。我发现自己在思考留下来，申请另一次的值班。我其实是不想得，不，我恐怕仍然在恐惧地球上的生活，和其他所有的事物。
快啊，Charon，快啊，在我改主意之前快点来吧。

9月24日――凯伦还是漩涡？地球还是宇宙？
见鬼，我在想些什么！凯伦！地球！我必须鼓起勇气，我必须承担风险，我必须品味生活。
我不是一块石头，一片土地，或一颗星星。

9月25日――没有Charon的信号，已经晚了整整一个星期。这种情况自然发生过，但并不经常。它很快就会来的，我肯定。

9月30日――什么也没有。每一天我都在t望，在等待。我监听扫描器，跑到外面观望，在星环里外来回穿梭，但是什么也没有。从来没有这么迟过，到底发生了什么？

10月3日――今天有飞船抵达。我一开始以为是Charon，但是还是让自己失望了。
我疯狂的喊叫着直到让漩涡再次苏醒，然后我看着它，心情也慢慢平静了下来。

10月4日――我想回家。他们到底在哪？我不明白，我不明白。他们不能就把我扔在这里不管了，他们不能！

10月5日――今天又有飞船抵达了，又是星船。我以前是那么的盼望它们，而现在则对其恨之入骨，因为它们都不是Charon。但是我还是让它通过了。

10月7日――我把行李重新打开了。在不知道Charon何时会来的情况下我还把东西收拾的整整齐齐的才真是有病了。
但是我仍然期待着。我在等待着，我知道它一定会来的，只是在某个地方被耽误了。也许是动力出现什么问题了，或者其他什么问题。
同时，我开始再星环附近做一些临时的工作。我曾今把太多应该用在正式工作的时间花在了观察行星上。

10月8日――黑暗和失望。
我知道为什么Charon没有抵达了。日历完全错了，现在是一月，不是十月，我生活在错误的时间里好几个月，甚至在所谓的7月4日庆祝国庆。
这是我昨天在进行那些零星工作的时候发现的，我想在我的接替者到来之前确认所有的情况都是正常的。
只不过没有任何接替者。
Charon在三个月前已经到了，但是我亲手摧毁了它。
简直让我难以置信，我都做了些什么。天啊，我控制不住的嘶喊了很久。
我推迟了墙历，并且遗忘了。也许是故意的，也许我无法忍受天天看着那些日历，我也拿不准，总之我彻底的忘掉了这件事情。
但是我现在想起来了，彻底的想起来了。
Charon从黑暗中出现，跟星船比起来它的速度是那么的慢，那么小。那是我的救星，我的接替者，但看上去是那么的脆弱，甚至有些丑陋，肮脏，让我想起了地球。
它缓缓的驶入了船坞，进入了星环之中。我注视着它，突然我迷惑了，我应该对我的接替者说些什么，他们会怎么想我。
突然我再也无法忍受了，我开始害怕它，开始恨它。
于是我唤醒了漩涡。
黄色的烈焰中喷射出红色的光芒，蔓延的很快，一束就从飞船的旁边射过，随后飞船颤抖起来。
现在我告诉自己我当时并没有意识到自己做了些什么。我知道Charon并没有安装防护罩，我知道它无法承受漩涡的能量。
Charon的速度是那么慢，与之相比漩涡的速度则太快了。这一切都发生的太快了。我不知道飞船是否会融化，也不知道是否会炸成碎片，但我知道它一定不会生还。而且我的星环中也不会见血的。它的碎片会飘散在黑暗的宇宙中，如果还能剩下碎片的话。
星环和黑暗看起来是那么的相似。
这样的环境很容易让人遗忘，而我一定是非常想将其忘却的。
现在？我现在应该做些什么？地球发现了么？还会有接替者来么？我真的想回家。
凯伦，我……

6月18日――我的接替者今天离开了地球。
至少我想他是出发了，不知道为什么日历出了毛病，所以我现在无法把握确切的日期。
总之，日历已经无法持续工作太长时间了，但是我的接替者已经出发了，这趟旅程会花去他三个月的时间。
但至少他会来的。