艾利亚
    眼睛适应了黑暗。当哈尔温将头套掀开，山洞里炫目的红光反而让她直眨巴，
    活像只笨猫头鹰。
    泥地中央挖出一个大火坑，焰苗噼啪作响，盘旋上升，直达被烟熏黑的洞顶。墙
  壁半是岩石，半是泥土，巨大的白树根在其中扭曲盘绕，犹如上千条缓缓蠕动的白
  蛇。她看着人们从树根之间出现，从阴影中现身，为了一睹俘虏的容颜。他们从漆黑
  的隧道口，从四面八方的裂缝罅隙中纷纷涌出。在离火堆较远的地方，树根构成某
  种近似阶梯的形态，通往上方泥土中的一个空穴，其中坐着一个人，几乎埋没在杂
  乱的鱼梁木树根里。
    柠檬揭开詹德利的头罩。“这什么地方?”他问。
    “古老的地方，深邃而隐秘。一个避风港，狼和狮子都找不到。，’
    狠和狮子都找不到。艾莉亚不由得寒毛直竖。她记起自己最近做的梦，记起将人类的胳膊从肩上撕下时那股鲜血的味道。
    火堆很大，山洞更大，难以分辨边界。其中的隧道也许只有两米深，也许长达两里。男人、女人和小孩全都警惕地注视着来客。
    绿胡子说，“小松鼠啊，这就是我们的巫师哟。你的问题很快就能得到解答。，’他指向火堆，七弦汤姆正站在那里跟一个瘦高男人说话，此人在破烂的粉红长袍外套了副七零八落的旧铠甲。这不可能是密尔的索罗斯。艾莉亚记得红袍僧胖乎乎的，有平滑的脸和闪亮的光头；而此人面目憔悴，满头杂乱灰发。汤姆不知说了些什么，他便朝艾莉亚看去，似乎打算走过来。但此时疯猎人将俘虏推至光亮中，人们便忘了她和詹德利。
    疯猎人健壮结实，穿一身打补丁的褐色皮衣，秃顶，宽下巴，模样十分好斗。在石堂镇，当他们在鸦笼前要求他将俘虏交给闪电大王时，他那神情像要把柠檬和绿胡子撕个粉碎。猎狗围过来，边嗅边咆哮，好在七弦汤姆用音乐使它们平静，艾菊兜了一围裙的骨头和肥羊肉来到广场，柠檬则指指站在妓院窗口、引弓待发的安盖。疯猎人咒骂他们没种，但最终同意将俘虏带给贝里伯爵审判。
    他们用麻绳绑住他手腕，脖子套上绳套，头顶蒙了口袋，即使如此，他仍相当危险，艾莉亚在山洞这头也感觉得到。索罗斯――假如那真是索罗斯――离开火堆，朝俘虏和押解者迎去。“你怎么抓到他的?’’僧侣问。
    “猎狗捕捉到气味。他在一棵柳树下醉酒睡着了，信不信随你。，，
    “他被同类出卖。”索罗斯转向囚犯，拉开头罩。‘‘欢迎来到我们简陋的殿堂，猎狗，这儿不比劳勃的王座厅气派，但里面的人比较好。，’
    摇曳的火焰为桑锋・克里冈灼伤的脸蒙上一层橘红阴影，他看起来比平时更可十白了。猎狗扯扯手腕的绳子，一／j、片一小片的干涸血块掉落下来，他的嘴抽搐了一
 下。
    “我认得你。”他对索罗斯说。
    “是的。我们同时参加团体比武，你咒骂我的火焰剑，而我用它打败过你三次。”
    “密尔的索罗斯。你从前剃光头。”
    “以示谦卑，虽然我心中满是虚荣。况且，我在森林中丢了剃刀。”僧侣拍拍肚皮。“我瘦了许多，但收获不少。一年的野外生活消磨了皮肉，若能找到裁缝量体裁衣寸目信我会再度焕发青春，赢得美貌少女们的亲吻哩。”
    “瞎眼的才会!臭和尚。”
    土匪们大声喝骂，索罗斯的嗓音盖过他们。“就是这样。我已不是你所认识的那个虚伪牧师，光之王在我心中醒来，沉睡已久的力量开始苏醒，正邪之力于大地上聚集。圣火赐予了我许多观感。”
    猎狗不为所动，“你和你的圣火见鬼去吧。”他看看周围，“臭和尚，你的伙伴们倒很奇怪。”
    “这些是我的兄弟。”索罗斯简洁地说。
    柠檬斗篷挤到前面。他和绿胡子是唯一身材够高、可以平视猎狗眼睛的人。“狗，另U在这儿乱吠!你的性命操在我们手中。”
    “先把你手上的狗屎擦掉再说。”猎狗哈哈大笑，“你们躲在这个洞里多久了?”
    听他暗指他们怯懦，射手安盖怒火进发，“去问山羊，我们有没有躲起来，猎狗，去问你哥哥，问水蛭大人。我们让他们全部付出了代价。”
    “就你们?别他妈说笑话。你们看上去像养猪的，不像战士!”
    “我们中就有养猪的，”一个艾莉亚不认识的矮个男子说，“还有皮匠、歌手、石匠……但那是战争到来之前的事。”
    “离开君临时，我们属于临冬城，属于戴瑞城，属于黑港城，属于马勒里家族和威尔德家族。我们中有骑士、有侍从、有士兵、有贵族和平民，为了共同的目标而前进。”话音来自于那个坐在洞壁高处鱼梁木树根之间的人。“一百二十名壮士结伴出发，去让你哥哥接受国王的审判。”发言者沿着盘根错节的楼梯走向地面。“一百二十个勇敢正直的好汉，可惜首领却是个穿星纹披风的笨蛋。”他衣衫褴褛，黑锻星纹披风已然破烂，铁胸甲历经百战、坑坑洼洼，浓密的金红头发几乎遮住整个脸，只有左耳上方没有毛发――他的脑袋在那儿被砸凹了下去。“我们的伙伴中如今已有八十多人死去，但更多人接过了他们的武器，继承了他们的遗志。”他到达地面，土匪们移向两旁，让他通过。艾莉亚看到他少了只眼睛，眼眶周围的皮肉满是伤疤和皱褶，而脖子―亡有个黑圈。“大家同心协力，并肩战斗，为了劳勃，为了国家。”
    “劳勃?”桑铎・克里冈用剌耳的声音怀疑地说。
     “我们受艾德・史塔克的派遣，”戴生锈半盔的幸运杰克道，“但他乃是坐在铁王座上下的令，代表着国王。”
    “劳勃现在是蠕虫国王，所以你们在泥土中为他召开重臣会议?”
    ‘‘国王人虽死了，”衣衫褴褛的骑士承认，“但我们仍是他的人，尽管遭到你那屠夫哥哥和他手下的刽子手袭击时，我们在戏子滩丢失了王家旗帜。”他单拳触碰胸膛。“劳勃已遭谋害，但他的国家仍旧存在，我们守护着她。”
    “她?”猎狗嗤之以鼻，“唐德利恩，她是你老妈?还是你婊子?”
    唐德利恩?贝里・唐德利恩英俊潇洒，珊莎的朋友珍妮曾经爱上他，而任何小女生都不会爱上眼前这个人。艾莉亚仔细观察，发现对方龟裂的釉彩胸甲上那道零落的分叉紫色闪电。
    ‘‘岩石、树木和河流，这就是你们的国家，”猎狗说，“岩石需要守护吗?劳勃可不这么想!不能操，不能打，不能喝的，他都觉得无聊。你们在他眼中根本一钱不值……我的好勇-',_r-4t]。”
    山洞里掀起一阵怒火。‘‘再这样称呼，狗，你就得吞下自己的舌头。”柠檬拔出长
  佥U。
    猎狗轻蔑地注视着利器。“拿着武器威胁被捆绑的人，不是‘勇士’是什么?干吗不放开我呢?让我看看你究竟有多勇敢。”他瞥了瞥身后的疯猎人。“你呢?把所有勇气都留在了狗窝里?”
    “呸!我该把你留在鸦笼里，”疯猎人抽出匕首，“亡羊补牢还不迟。”
    猎狗冲他放声大笑。    ・
    ‘‘在这里，我们是兄弟，”密尔的索罗斯宣布，“神圣的兄弟，向着我们的国土，向着我们的神灵，向着我们彼此发誓，替天行道。”
    “我们是无旗兄弟会。”七弦汤姆拨弄一下琴弦。“空山的骑士。”
    ‘‘骑士?’’克里冈对这个词报以冷笑，“唐德利恩是骑士，你们其余人不过是群可怜的土匪和残人。我拉的屎都比你们强。”
    ‘‘任何骑士都可以册封骑士，”衣衫褴褛的贝里・唐德利恩说，“你在这儿见到的每个人，都曾有长剑搭在肩头。我们是被遗忘的伙伴。”
    ‘‘放我走，我也会遗忘你们，，’克里冈嘶哑地道。“如果打算谋杀我，就快快动手。你们取走了我的剑、我的马和我的钱，我只剩一条命，来拿吧……但有一点，别跟我嘀嘀咕咕、假装虔诚!”
    ‘‘你很快就会死，狗，”索罗斯保证，“但那不是谋杀，而是正义的审判。”
    ‘‘没错，，’疯猎人说，“相对于你们犯下的罪行，命运的安排算是仁慈了。你们自称狮子，却在谢尔村和戏子滩强暴六七岁的女孩，把仍在母亲怀里吃奶的婴儿砍成
   两截。真狮子都不会如此残忍。”
    “我没到过谢尔村，也没到过戏子滩，”猎狗告诉他，“把你的死婴放到别人家门
  口去。”
    索罗斯回答，“你们克里冈家族难道不是构筑于死婴之上的吗?我亲眼目睹他
  们将伊耿王子和雷妮丝公主的尸体陈放在铁王座前。你的纹章该是两个染血婴儿，
  而不是那些丑陋的狗。”
    猎狗的嘴抽搐了一下，“你以为我跟我哥一样?生于克里冈家就是罪名?”
    “谋杀是罪名。”
    “我谋杀了谁?”
    “罗沙・马勒里男爵和葛拉登‘威尔德爵士，”哈尔温说。
    “我的弟弟黎斯特和莱诺克。”聿运杰克宣称。
    “好人贝克和磨房主的儿子墨吉，他们来自唐纳林，”一名老妇在阴影中喊。
    “梅里曼热情而慈爱的遗孀。”绿胡子补充。
    “烂泥塘的修士们。”
    “安德雷・查尔顿爵士和他的侍从卢卡斯‘鲁特。散石场与矛斯屯的男女老少。”
    “富有的戴丁斯男爵夫妇。”
    七弦汤姆逐个计点，“临冬城的埃林，‘快弓’乔斯，小马特及其妹妹兰达，安佛‘
  利恩。奥蒙德爵士。杜德利爵士。莫里的佩特，长枪林的佩特，老佩特，谢莫林的佩
  特。盲眼屠夫韦尔。玛丽太太。放荡的玛丽。面包师贝卡。雷蒙・戴瑞爵土，戴瑞伯
  爵，小戴瑞伯爵。布莱肯家的私生子。造箭的威尔。哈斯利。诺拉太太――”
    “停!”猎狗的脸因愤怒而紧绷，“尽讲些废话。这帮人我一个都不认识，他们是谁?”
    “人，”贝里说，“伟人和凡人，好人与坏人，年轻人和老人，统统死在兰尼斯特的枪剑之下。”
    “又不是我的枪剑。妈的，谁说是我做的?完全是撒谎!”
    “你为凯岩城的兰尼斯特家效力。”索罗斯道。
    “不错，曾经是这样。我跟千万人一起为他家效力，难道我们每个都要因不知道
  的罪行而被判刑吗?”克里冈啐了一口，“也许你们真是骑士。你们像骑士一样撒
  谎，像骑土一样草菅人命。”
    柠檬和聿运杰克大吼大叫，但唐德利恩举手示意安静。“什么意思?克里冈。”
    “什么意思?呸，骑士，一张皮、一把剑、一匹马。除此之外还有誓言、圣油和女人
  的信物，喏，就是剑上系的缎带。也许系缎带的剑比较漂亮，但它的功用没变，一样
  是杀人!呸，去你妈的缎带，把你妈的剑插屁眼里吧。我跟你们之间唯一的区别在
 于，我不替自己撒谎。快快杀了我，但别在称我为杀人犯的同时，却说自己拉的屎不臭。你听明白了吗?”
    艾莉亚从绿胡子身边挤过，快得让对方根本没反应。“你是个杀人犯!”她尖叫，“你杀了米凯，另U否认!你杀了他!”
    猎狗瞪着她，根本没认出来。“这米凯是谁啊，小子?”
    “我不是小子!但米凯是。他是个屠夫小弟，你杀了他!乔里说你几乎将他劈成两半，他可从来没有握过真剑。”她感到人们全看着自己，那些自称为空山骑士的男女老少。“这谁啊?”有人间。
    回答的是猎狗：“七层地狱!是那个妹妹，把小乔那柄漂亮剑扔进河里的小丫头。”他爆发出一阵大笑。“大家都以为你死定了。”
    “才，隆，死定了的是你!”她回敬他。
    哈尔温拉住她胳膊，将她拖回来，贝里伯爵说：“这女孩指认你为杀人犯，你否认杀害屠夫小弟米凯吗?”
    大个子耸耸肩，“我是乔佛里的贴身护卫，而那小子攻击王太子。”
    “撒谎!”艾莉亚在哈尔温的抓握中挣扎，“是我!是我打了乔佛里，并将‘狮牙’扔进河里。米凯什么也没做，只照我吩咐的逃跑而已。”
    “你有没有看见那男孩攻击乔佛里王子?”贝里‘唐德利恩伯爵问猎狗。
    “王子殿下亲口向我转述，而我没资格质疑王族。”克里冈指向艾莉亚。“这家伙的亲姐姐在你们亲爱的劳勃面前也是这么说。”
    “珊莎也在撒谎，”艾莉亚再度因姐姐而暴怒，“不是她说的那样。不是!”
    索罗斯把贝里伯爵拉到一旁。艾莉亚怒不可遏的同时，两人则低声讨论。他们会杀了他。我成百次、上千次地祈祷他死!
    贝里・唐德利恩转身面对猎狗。“你被控谋杀，但这儿没人知道指控的真假，因此我们无法裁定，只有光之王可以做主。我宣布，你要接受比武审判。”
    猎狗怀疑地皱起眉头，仿佛不相信自己的耳朵。“你傻了还是疯了?”
    “都不是。我是个公正的领主。若能用剑证明清白，你就可以自由离开。”
    “不，”艾莉亚抢在哈尔温捂上她嘴之前高喊。不，他们不可以，他会自由的!猎狗是个可怕而致命的武士，人人都清楚。他会放声嘲笑他们，她心想。
    果然，一阵刺耳的笑声在洞壁间回荡，充满了轻蔑。“那么，由谁来呢?”他看看柠檬斗篷。“穿尿黄斗篷的勇士?不敢?你呢，猎人?你踢过狗，试试我怎么样?”他望向绿胡子。“你个儿大，泰洛西人，你站出来。或者你们打算让那小女生亲自跟我打?”他哈哈大笑。“来吧，不要命的就过来吧!”
    “你的对手是我。”贝里・唐德利恩伯爵道。
     艾莉亚记起了所有传说。他是不死之身，她抱着一线希望心想。疯猎人割断绑住桑铎・克里冈双手的绳索。“我需要长剑和盔甲。”猎狗揉搓着被磨破的手腕。
    “你的长剑我们会归还，”贝里伯爵宣布，“但你的清白就是你的盔甲。”
    克里冈的嘴抽搐了一下。“我的清白对你的胸甲，是这样吗?”
    “艾德，帮我卸下胸甲。”
    贝里伯爵喊出她父亲的名字时，艾莉亚不禁浑身颤抖，但这艾德不过是个小男孩，十一二岁的金发侍从。他快步走来，解开搭扣，松下边疆地领主那件伤痕累累的铁甲。下面的衬里已因岁月和汗水而腐烂，铠甲除去之后便纷纷掉落。詹德利倒抽一口冷气，“圣母慈悲。”
    闪电大王肋骨的轮廓在皮肤下清晰地突显。在他胸口，紧挨左乳上方，有个坑洼的瘢痕，他转身招呼拿武器，艾莉亚看到他后背上也有一个对应的伤疤。长枪刺穿过他的身体。猎狗也看到了伤疤。他怕了吗?艾莉亚要他在死前感到恐惧，像米凯那样，米凯一定很害怕。
    艾德替贝里伯爵拿来剑带和一件黑色长外套。这件外套本该罩在铠甲外的，因此穿着松松垮垮。外套上有一道代表唐德利恩家族的紫色分叉闪电。他拔剑出鞘，将腰带交还给侍从。
    索罗斯拿来猎狗的剑带。“狗有没有荣誉?”僧侣问，“为防止你背信弃义，持械逃跑，或者抓孩子当人质……安盖，德内，凯勒，一旦发现他作怪立刻动手。”等三名射手搭箭拉弓，索罗斯才把剑带递给克里冈。
    猎狗抽剑而出，扔开剑鞘。疯猎人将他的橡木盾交给他，盾牌镶满铁钉，漆成黄色，饰有克里冈家族的三黑狗纹章。那个叫艾德的男孩则为贝里伯爵取来盾牌，他的盾牌已被砍得不成样子，紫色闪电和点点群星几乎全部磨灭。
    猎狗朝对手走去，密尔的索罗斯将他拦住。“我们先祈祷，”他转身面向火堆，举起双臂，“光之王，眷顾我等。”
    整个L11洞，无旗兄弟会的成员齐声应和：“光之王，守护我等。”
    “光之壬，黑暗蒙昧中指引我等。”
    “光之王，闪亮的脸庞照耀我等。”
    “为我们燃起圣焰，拉赫洛，”红袍僧道，“为我们揭示此人诚实抑或虚伪。倘若他有罪，便将他击倒；倘若他真诚，便予他力量。光之王，请将您的智慧赐给我们。”
    “因为长夜黑暗，处处险恶!”哈尔温、安盖及其他人一起高声诵唱。
    “这山洞很黑暗，”猎狗说，“而我最为险恶。希望你们的神比较仁慈，唐德利恩，你很快就会见到他了。”
    贝里伯爵严肃地将长剑剑刃抵在左手掌心，缓缓划了一道。暗红的血从伤口涌
   出，顺着铁剑流淌。
    接着，剑开始燃烧。
    艾莉亚听见詹德利发出一声祷告。
    “下七层地狱去，妈的，烧死你!”猎狗诅咒，“还有你，索罗斯!”他瞪了红袍僧一
  眼，“等我对付完他，跟着轮到你，密尔混蛋。”
    “你说的每个字都表明自己有罪，狗，”索罗斯回答，而柠檬、绿胡子和聿运杰克
  则大声威胁咒骂。贝里伯爵默默地等待，静如止水，盾牌绑在左臂，剑在右手燃烧。
  杀了他，艾莉亚心想，求求你，杀了他!光源在后，他的脸庞犹如戴上了死人的面
  具，缺失的眼睛是个恐怖的红色伤口。长剑自尖端燃到护手，但唐德利恩似乎感觉
  不到热量。他一动不动地站立，仿佛是座石雕。
    当猎狗冲来时，他的动作却f艮快。
    火剑自下而上迎住冰冷的铁剑，拖出的长长彩晕正如猎狗所说的缎带。钢铁相
  交，声音铿锵。第一招刚被架住，克里冈立刻挥出第二下，这回被贝里伯爵的盾牌阻
  挡。猛力之下，木屑飞散。他的攻击狂暴而迅猛，忽上忽下，忽左忽右，然而都被唐德
  利恩一一挡住。火焰在剑上纷乱跳跃，红黄的影子标示出移动的轨迹，而闪电大王
  的每个动作都令它们更加明亮，他仿佛站立在火笼之中。“那是野火吗?”艾莉亚问
  詹德利。
    “不。这不一样。这是……”
    “……魔法?”她替他说完。此时猎狗开始后退，贝里伯爵转守为攻，空中满是火
  线，迫使大个子步步为营。克里冈用盾牌挡住一记下斩，纹章中的一条狗顿时没了
  脑袋。他顺势反击，却被唐德利恩架住，并反手猛劈。土匪弟兄们高声为首领欢呼。
  “他输定了!”艾莉亚听见人喊，还有"f-k40_~!砍他!砍他!”的叫嚷。猎狗避开针
  对头部的致命攻击，扑面而来的热度却令他露出痛苦之色。他咕哝着，咒骂着，蹒跚
  着。
    贝里伯爵不给对方喘息之机。他逼紧大个子，手臂毫刁；停息。两把剑撞击，弹
  开，撞击，弹开，碎屑自闪电盾牌上飞散，火焰则一‘而再、再而三地亲吻着狗纹。猎狗
  移向右侧，但唐德利恩迅速横跨一步加以阻挡，将他逼向另一边……逼向燃烧着阴
  沉红焰的火坑。克里冈向后退却，直到感觉身后的热量。他迅速一瞥，以图明白状
  况，而这动作几乎让他丢了脑袋。贝里伯爵趁机发动新一轮攻势。
    桑锋・克里冈再次奋力向前，艾莉亚可以看见他眼中的疯狂。他进三步，退两
  步，然后左跨一步，却被贝里伯爵识破。他再进两步，退一步……铁剑铛，铛，两面橡
  木巨盾承受着一次又一次的猛击。猎狗的长直黑发紧贴额头，闪着汗光。汗里有
  酒，艾莉亚心想，他是喝醉之后被捕的。她觉察到他眼底逐渐升起的恐惧。随着贝里
   伯爵的火焰剑回旋劈砍，她欣喜地告诉自己：猎狗快输了。又一轮猛烈进攻，闪电
  大王将猎狗逼回原来的位置，迫使克里冈踉踉跄跄地撞到火坑边。是的，是的，他
  快死了!她踮起脚尖，以便看得更真切。
    “操你妈的混蛋!”猎狗嘶喊。火苗舔到大腿后侧，他拼命向前冲锋，将沉甸甸
  的剑舞得愈来愈猛，试图以蛮力击倒较矮小的对手，打断对方的剑、盾或手臂。但唐
  德利恩格挡时产生的火焰卷向他眼睛，迫使他又慌忙后退，发力间腿一软，单膝跪
  倒在地。贝里伯爵立即扑上前，火焰剑呼啸着劈砍，在空中划出一道火轮。克里冈气
  喘吁吁地将盾牌举过头项，山洞里回荡着橡木碎裂的巨大声响。
    “他的盾牌着火了。”詹德利低声说。艾莉亚也看到了：火焰在斑驳脱落的黄色
  漆面上扩散，吞噬了那三条黑狗。
    桑锋・克里冈奋力起身，发动孤注一掷的反击。但贝里伯爵还没还手，猎狗就意
  识到火焰原来是在自己盾牌上燃烧翻滚，如此靠近自己的脸。他1曾恶地大喝一声，
  疯狂地敲向已然碎裂的橡木盾牌，将其彻底毁坏。盾牌分裂，其中一块烧着飞旋出
  去，另一块仍顽固地附在他前臂上。他奋力挣扎，反而助长火势，袖子着了火，整条
  左臂都燃起来。“杀了他!”绿胡子催促贝里伯爵，其他人则喝诵，“有罪!”艾莉亚
  跟着他们高呼，“有罪，有罪，杀了他，他有罪!”
    贝里／白爵的-rJjfJ~口夏日丝绸十般平滑流畅，他迅速靠近，准备将对彩挺吉。猎狗发出一
  声束lj耳的嘶喊，双手兽雏小使尽全身力气猛劈而下。贝里<白爵轻易挡住……
    “不不不不不不!”艾莉亚尖呼。
    ……但燃烧的兵器不堪重负，断成两截，猎狗那柄冰冷的铁剑顺势埋入贝里伯
  爵的血肉之中，正砍在肩膀和脖子的交界处，直劈到胸骨。暗红的热血一下子涌出
  来。
    桑锋・克里冈身上仍在燃烧。他跌跌撞撞地向后退去，把残存的盾牌掰下来，咒
  骂着扔开，然后在泥地中打滚，以图熄灭手臂上蔓延的火焰。
    贝里伯爵双膝缓缓跪下，仿佛是做祈祷。他张开嘴，却只有鲜血涌出。当他迎面
  扑倒在地时，猎狗的剑仍卡在身上。泥土吸收了血液。空山里毫无声息，唯有火焰轻
  轻的噼啪以及试图起立的猎狗发出的呜咽。艾莉亚想到米凯和自己蠢笨的祷词，她
  日夜祈祷猎狗的死。如果世间真有神灵存在，为何贝里伯爵不能获胜?她知
  道，猎狗是有罪的。
    “行行好，”桑铎・克里冈抱着手臂嘶哑地说，“我被烧伤了，帮帮我，谁来帮帮我。”他在哭。“行行好。”
    艾莉亚惊讶地看着他。他哭得像个小婴儿，她心想。
    “梅利，处理一下他的烧伤，”索罗斯吩咐，“柠檬，杰克，帮我照料贝里伯爵。艾
 德，你最好也过来。”红袍僧把猎狗的剑从伯爵尸体上拔出，将剑尖埋入渗满鲜血的泥地。柠檬的大手伸到唐德利恩的胳膊下，“幸运”杰克则搬起他的脚。他们抬他绕过火坑，深入黑暗的隧道。索罗斯和那个叫艾德的男孩跟在后面。
    疯猎人啐了一口，“我说还是将他带回石堂镇，关进鸦笼。”
    “对，”艾莉亚说，“他杀了米凯。真的!”    ．
    “好个愤怒的小松鼠。”绿胡子咕哝。
    哈尔温叹口气，“拉赫洛刚宣判他无罪。”
    “谁是‘鲁――哈――洛’?”这名字她连说都说不清楚。
    “光之王。索罗斯教导我们――”
    她不在乎索罗斯教导他们什么。她从绿胡子的刀鞘里拔出匕首，在对方反应过来之前拔腿就跑。詹德利伸手拦她，但她总是比詹德利快。
    七弦汤姆和几位妇女正把猎狗扶起。她看见他的胳膊，震惊得无法言语。盾牌皮带缠绕的地方是一道粉红，但周围自肘部到手腕，肌肉全部裂开，红彤彤的渗着血。他对上她的目光，嘴角抽搐了一下，“你这么想我死?那就来吧，小狼女，一刀刺下来，比火干净利落得多。”克里冈试图站立，但稍微动作，一块焦肉便自手臂脱落，他双膝一软，又倒下去。汤姆抓住他完好的右手臂，支撑着他。
    他的手，艾莉亚心想，就像他的脸。但他是猎狗，活该在地狱中焚烧。匕首沉甸甸的，她抓得更紧。“你杀了米凯，”她再次重复，要他承认，“告诉他们。你杀了米凯。你杀了米凯!”
    “是的，”他整个脸都扭曲，“我骑马将他劈成两截，之后哈哈大笑。我还看他们狠揍你姐姐，看他们砍了你父亲的头。”
    柠檬抓住她手腕一拧，将匕首夺走。她踢他，但他不肯交还武器。“下地狱去，猎狗，”没了家伙，她只能朝桑铎・克里冈无助地愤怒叫喊，“下地狱去！”
    “他已经去过了。”一个跟耳语差不多的声音说。
    艾莉亚转身，贝里・唐德利恩伯爵正站在后面，用染血的手抓着索罗斯的肩膀。
 






凯特琳
    就让冬境之王沉睡在地下的黑暗墓窖，凯特琳心想，徒利家的人源于
    河流，i~,-L冥灭，终归大江。
    他们把霍斯特公爵放进一条细长木船中，领主全身武装，穿着闪亮银甲，蓝红条纹披风在身下展开，外套也是蓝红波纹。头颅旁边，人们为他放上一顶装饰着青铜与白银鳟鱼的巨盔，又让他的手指在胸前紧握住一柄彩釉木长剑。钢铁拳套隐藏了萎缩的双手，令它们看起来又重复强健。他左手边放着他惯用的那面橡木钢铁巨盾，右手边则是猎号。船只的其他空间堆满浮木、干柴和羊皮纸，以及用来压舱的石头。旗帜高高飘扬在船头，纹饰着腾跃的银色鳟鱼。
    七人护送送葬船，代表七神的祝福。七人包括罗柏――霍斯特公爵的封君、布雷肯伯爵、布莱伍德伯爵、凡斯伯爵掩利斯特伯爵、马柯‘派柏爵士和……“跛子”罗索・佛雷，此人带着大家等待以久的孪河城方面的答复赶来。瓦德侯爵最大的私生子瓦德・河文率四十名士兵作为他的护卫，这名灰发老人形容严峻，素以武艺高强著称。他们冈U巧在霍斯特公爵去世之时抵达，让艾德慕非常愤怒。“我要把瓦德‘佛雷五马分尸!”他叫嚣，“他居然派残废和杂种来侮辱我们!”
    “毫无疑问，瓦德大人确是有意为之，”凯特琳答道，“他顽固而小气，睚眦必报，一直没有忘记父亲叫他‘迟到的佛雷侯爵。我们得容忍他的坏脾气、嫉妒心和傲，陵无礼。”
    谢天谢地，儿子比弟弟更懂处世之道。罗柏礼貌周到地招待佛雷一行，到军营里为对方士兵安排住所，并悄悄指示戴斯蒙・格瑞尔爵士将送葬的荣誉位置让给罗索。我的孩子，你终1／工学会了一点超乎年龄的智慧。佛雷家族背叛了北境之王的事业，但无论如何，河渡口领主仍是奔流城旗下最强大的诸侯，而罗索是他们派来的代表。
    七人默默将霍斯特公爵的送葬船抬下临水阶梯，涉入浅水，同时绞盘将前方的铁闸门缓缓升起。罗索・佛雷生得肥胖臃肿，将船推入水中时，已然气喘吁吁。杰森・梅利斯特和泰陀斯・布莱伍德两人一左一右守住船头，站在齐胸深的水中，引领船只前进。
    凯特琳站在砂岩城垛上观望，等待，一如从前万千次地等待。城墙下，迅捷汹涌的腾石河如一杆锋利的长矛，刺入宽广的红叉河中，淡蓝的急流与浑浊的红褐河水相互冲击融汇。晨雾扩散在江面上，轻若蛛网，淡如回忆。
    布兰和瑞肯就在那边等您呢，父亲，凯特琳伤感地想，正如我一直都在等你。
    细长木船漂过拱形的红石水门，乘上腾石河的急流，逐渐加速，直往喧嚣的河流交汇处。当它在城堡的高墙之外重新出现时，横帆已注满了风，父亲的头盔上闪烁着
 阳光。船行稳健，将霍斯特・徒利公爵安详地带往河中央，迎向初升的太阳。
    …陕。，’叔叔劝促。旁边的艾德慕弟弟――如今已是奔流城公爵，但何时才能长大?何时才能承担重担?――赶紧搭箭上弓，他的侍从用烙铁将箭点燃。艾德慕等待半晌，举起巨弓，将箭拉到耳畔，‘‘嗖’’地一声，释放出去。随着深沉的响动，飞箭腾空而去，带走了凯特琳的目光和心灵，最后却轻轻落在船尾，离目标相去甚远。
    艾德慕轻声咒骂，‘‘该死的风，，’他搭起第二支箭，“再来。”烙铁点燃箭头包的油布，焰苗摇曳，弟弟举弓，拉弦，再度释放。这次飞得又高又远，太远了，竟在船头之前十余码处入水，火焰顿时熄灭。艾德慕脖子上爬起一圈红晕，跟胡须一般颜色。‘‘再来，，’他命令，一边从箭筒里取出第三支箭。他太紧张，绷得跟弓弦似的，凯特琳心想。
    布林登爵士也察觉到了。“让我来，大人。”他请求。
    ‘‘我能行。，’艾德慕坚持。他再度点燃箭头，举起弓来，深吸一口气，拉满了弦。这
  次他瞄了许久，待火焰烧光箭头，爬上箭杆，发出噼里啪啦的声响，才终于发射。箭
  支风一般地爬升，爬升，然后弧形下降，下降，下降……稍稍略过摇晃的船只。
    差了一点，不到一掌宽，但确实没射中。‘‘该死!”弟弟大声诅咒。船只已快驶到
  射程之外，在河雾中忽隐忽现。艾德慕无言地将弓交给叔叔。
    ‘‘是。，’布林登爵士道。他搭起箭，坚定地放到烙铁上，凯特琳还未确定箭头是否
  点燃，他便举弓迅速射了出去……飞箭临空，她看见火焰划出轨迹，犹如一面淡橙
  色的三角旗。前方的船只已然消失在迷离中，坠落的羽箭也随即无踪……但一阵心
  跳之后，骤起犹如希望，红花猛烈绽放。燃烧的风帆将雾气染成粉色和橙色，凯特琳
  看见船只的轮廓，在飞扬的火舞中挣扎萎缩。
    你有没有等我啊，小凯特?父亲轻轻地说。
    凯特琳不由自主地伸手想挽弟弟，艾德慕却已走开，一个人默默地站在城堡最
  高处。挽住她的是叔叔布林登，用他那刚劲的手指。他们并肩而立，看着火焰逐渐熄
  灭，燃烧的船只不复得见，彻底消失……
    ……或许还在继续漂流，或许已经破裂沉没。总而言之，霍斯特公爵的盔甲将
  把他的身躯带进河底软泥中安息，在水下宫殿里，徒利家族的成员永恒欢聚，而形
  形色色的鱼类是他们的臣民*
    这时，艾德慕急匆匆离开。凯特琳多么想拥抱他，多么想和弟弟坐在一起，竟日
  恳谈死者和哀悼，但她明白时候不对：弟弟如今已是奔流城公爵，无数骑士诸侯将
  要对他致以悼念，约誓忠诚，怎有时间来陪伴伤心的姐姐呢?艾德慕静静地听着人
  们的语言，一句话也没有说，
    ‘‘偶尔失手不值得羞愧，，’叔叔轻声告诉她，“艾德慕应该明白，就连我父亲大人
 离去时，霍斯特也没射中。”
    “父亲只射失了第一箭，”凯特琳当时还太小，没有记忆，但霍斯特公爵常提这件陈年旧事，“第二箭正中风帆。”她叹口气。艾德慕并没外表显示的那么坚强，尽管父亲早已垂危弥留，但他仍难以接受此刻的现实。
    昨晚，醉酒以后，他整个人精神崩溃，痛哭失声，懊悔自己没做的事和没说的话。他泪眼朦胧地告诉她，不该去渡口迎战兰尼斯特，而要一直守在父亲床边。“我该和你一样，我该陪着他，”他哭诉，“他最后提到我没有?告诉我实话，凯特，他问过我吗?”
    霍斯特公爵临死时只说了一句“艾菊”，但凯特琳不忍将事实告诉弟弟。“他轻声念着你的名字，然后故去。”她撒谎道，弟弟感激地点点头，吻了她的手。若他不是沉溺在悲痛和罪恶感中，一定会射中的，她勉强告诉自己，除此之外不愿多想。
    黑鱼伴他走下城垛，来到罗柏与诸侯们聚集的地方，年轻的王后正在国王身边。儿子看见她，沉默地执起她的手。
    “霍斯特公爵跟王者一样高贵，”简妮低声道，“我有机会陪伴他就好了。”
    “我也是。”罗柏赞同。
    “这同样是他的心愿，”凯特琳说，“可惜临冬城和奔流城之间相隔万里。”是啊，鹰巢城和奔流城之间也隔着无数山脉、河流和军队，可惜莱莎至今没有只言片语传来。
    君临方面也没反应。按时间计算，布蕾妮和克里奥爵士应已押送俘虏到了都城，或许布蕾妮此刻正带着她的女儿们返回呢。可……克里奥爵士发誓一旦小恶魔遵守诺言，释放珊莎，就放乌鸦回来通报，他发过誓!不，乌鸦不一定能顺利穿越，或许被土匪射了下来，烤熟后当晚餐；或许那封她心之关切的信此刻正躺在营火的灰烬中寸口鸦骨为伴。
    诸侯们依次上前，向罗柏致以慰问，凯特琳耐心地站在一旁。杰森・梅利斯特伯爵、大琼恩、罗佛・斯派瑟爵士……随后是罗索・佛雷。她赶紧拉扯儿子的衣袖，于是罗柏全神贯注地倾听对方的话。
    “陛下，”肥胖的罗索・佛雷现年三十多岁，一对眼睛挨得很近，尖胡子，黑卷发披到肩上，由于天生一条腿扭曲残疾，故得名“跛子罗索”。成年以来，他已为父亲当了十余年的总管。“在此举国哀悼之际，我极不愿打扰您的思虑。或许……可否安排今晚接见?”
    “这提议很好，”罗柏道，“我们彼此不该有嫌隙。”
    “这也是我的心愿，”简妮王后说。
     罗索・佛雷微笑道：“两位陛下，我和我父亲大人都很明白您们的心情。父亲特
  意托我转告您们，他也曾年轻过，也曾迷醉于少女的美丽。”
    凯特琳非常怀疑瓦德侯爵会说出这种话。迷醉于少女的美丽?河渡口领主娶
  过七次老婆，现今已是第八个，他从来把女人当成能暖床和生孩子的动物。但不管
  怎么说，对方言语极其得体，她或罗柏都无法挑剔。“你父亲实在太宽容，”国王道，
  “我期待着与你的会谈。”
    罗索鞠了一躬，并吻了王后的手之后退下，接着又有十来人上前致意。罗柏一
  一作答，根据情况，或表示感谢，或微笑鼓励。等人们散尽，他转向凯特琳，“有些事
  我们得谈谈，你能和我走一段吗?”
    “遵命，陛下。”
    “这不是命令，母亲。”
    “好吧，我很乐意。”回到奔流城之后，儿子待她比从前亲切，但从未与她独处。
  他渴望陪伴年轻的王后，我不能为此责备他。简妮给予他欢笑，而从我这
  儿，他只能得到悲伤。他似乎也很喜欢妻子的兄弟们，年轻的洛拉姆当上他的侍
  从，雷纳德爵士则是他的掌旗官。他用他俩代替失去的兄弟，凯特琳看着儿子，
  静静地想。洛拉姆仿如布兰重生，雷纳德则是席恩和琼恩・雪诺的交集。只有和维斯
  特林家人在一起时，罗柏才会欢笑，才会重新变成从前那个孩子。而在别人面前，他
  永远是北境之王，默默地承担着严酷王冠的重量。
    国王温柔地吻了王后，承诺稍候来卧室找她，随即和母亲一起朝神木林走去。
  他漫步了一会儿，方才开口：“罗索似乎是个讲理的人，好兆头，诸神在上，我们真的
  需要佛雷家族。”
    “不可低估谈判的困难。”
    儿子戍点头，他阴沉的表情和塌斜的肩膀让母亲心都碎了。王冠把他给压垮
  了，凯特琳想，他一心只想当个好国王，任何时候都要勇敢、机智、重视荣
  誉，但对于一个孩子而言，这一切实在太过分。罗柏做了能做的一切，打击却
  接踵而来，一次比一次无情。前阵子，传来暮谷城交战的消息，当他得知蓝道・塔利
  大败罗贝特・葛洛佛和赫曼’陶哈爵士时，几乎大发雷霆。他很快控制住自己，带着
  麻木和不信任的情绪将信件又读过一遍。“暮谷城?狭海边的暮谷城?他们到那里
  去做什么?”国王迷惑地摇头，“我们三分之一的步兵就葬送在这个暮谷城?”
    “铁民占领了我的城堡，兰尼斯特俘虏了我的兄弟，”盖伯特・葛洛佛低沉而绝
  望地说。据报，罗贝特・葛洛佛率军撤退，却在国王大道上遇伏被俘。
    “请你安心，”她的儿子保证，“我将提出用马丁・兰尼斯特交换你的兄弟。为弟
  弟考虑，泰温公爵想必不会拒绝。”马丁乃凯冯爵士之子，与被卡史塔克大人杀害的
 威廉是孪生兄弟。凯特琳知道，那场谋杀至今困扰着儿子，他将马丁身边的守卫增加了三倍，仍然无法安心。
    “我真该听你的劝告，用弑君者交换珊莎，”他们走在长廊里，罗柏道，“这样就可安排妹妹和百花骑土或维拉斯・提利尔成亲，与高庭结盟。我真的……当时真的没想到。”
    “当时你必须考虑打仗的事，那是你的责任。再优秀的国王也不可能面面俱到。”
    “打仗，”罗柏一边呢喃，一边领母亲进入树林，“我每仗必胜，却赢不了这场战争。”他仰天长叹，好似空中书写着答案。“铁民们占领了临冬城和卡林湾，父亲、布兰、瑞肯，或许还有艾莉亚，都已不在人世。而今连你父亲也死了。”
    她不能让他消沉下去，她自己已然尝够了消沉的滋味。“我父亲早就是个垂死之人，这和你没有关系。罗柏，你的确有过失误，但王者孰能无过?我相信，奈德若是天上有知，定会为你骄傲。”
    “母亲，有件事我必须跟你说。”
    凯特琳的心顿时一紧。他有什么不敢跟我说?他有什么不能跟我说?一定是关于布蕾-,,E6．L．3使命!“弑君者出事了?”
    “不，出事的是珊莎。”
    她死了……凯特琳心底油然升起一股无边的绝望，布蕾妮失败了，詹姆死了，瑟曦报复oc．；3-j7，杀了我心爱的-k-；L。她什么也说不出口，“她……她也走了么，罗柏?”
    “走了?”儿子似乎f艮惊讶，“你的意思是，她死了?噢，妈妈，不对，不是这样的，他们没伤害她，只不过，只是……昨晚来了一只信鸦，在你父亲安息之前，上面的消息我不敢跟你讲。”罗柏执起她的双手，“他们把妹妹嫁给了提利昂・兰尼斯特。”
    凯特琳的指头猛然握拢，“嫁给小恶魔?”
    “对。”
    “可他发誓要用珊莎来交换他哥哥，”她麻木地道，“若找到艾莉亚，也一并交还。为了他珍爱的詹姆，他在满朝文武面前发誓，诸神与世人均能作证，而今怎能做出这种事?”
    “他是弑君者的弟弟，天生便是背信弃义的种。”罗柏的指头扫过剑柄，“我要砍下他丑陋的头颅如此一来，珊莎虽成了寡妇，却也能得到自由，别无他法。他们……他们让她在修士面前发下的婚誓，披上兰尼斯特加的红斗篷。”
    凯特琳清楚地记得她在十字路口的旅馆捉住的那位畸形侏儒，记得一路前往鹰巢城的艰险，“我早该让莱莎将他推出月门。我可怜的好珊莎……怎会有人如此
   对她!”
    “他们是为了临冬城，”罗柏回答，“布兰和瑞肯死后，珊莎就是我的继承人。万
  一我有不测……”
    她猛地箍住他的手。“你不会有事的，不会的!……否则我真受不了。他们带
  走了奈德，带走了你可爱的弟弟们。珊莎结婚，艾莉亚下落不明，父亲死去……而今
  我只有你，罗柏，你要有什么事，我会发疯的!你是北境唯一的血脉啊!”
    “我还没死呢，母亲。”
    听罢儿子的安慰，凯特琳心里却无比恐慌，“仗，不是非打到流干最后一滴血
  的，”她觉察到自己语调里充满绝望，“国王屈膝臣服，早有先例，甚至史塔克家的人
  也这么做过。”
    儿子嘴巴一抿，“不，我绝不会。”
    “这没什么可耻。你知道，当叛乱失败后，巴隆・葛雷乔伊向劳勃称臣；眼见无法
  获胜，托伦・史塔克也对征服者伊耿屈膝。”
    “伊耿没有谋杀托伦王的父亲，”他将手抽离，“我和他们不同，我说了，我绝不
  会屈服。”
    他又成了那个倔强的孩子，不再扮演国王的角色。“听着，兰尼斯特家对
  北境没有野心，他们想得到的是臣服和人质……眼下小恶魔占有了珊莎，所以人质
  我们已然给过，需要做的只是降服。我告诉你，铁民不好对付，他们若想保住北境，
  唯一的机会就是将史塔克家的血脉彻底断绝。席恩杀了布兰和瑞肯』口今葛雷乔伊
  家族的目标是你……和简妮。你以为巴隆大王会容许她为你产下后嗣么?”
    罗柏面色阴冷，“你就为这个放了弑君者?为讨好兰尼斯特?”
    “我是为了珊莎和……艾莉亚的性命才放詹姆，你明明知道。可是呻口果这样可
  以换来和平，又何乐而不为呢?”
    “当然不行，”国王道，“兰尼斯特家谋害了我父亲。”
    “你以为我忘了你父亲的仇?”
    “我不知道，真的，我不知道。”
    凯特琳从没打过自己的孩子，这次却差点因恼怒而掌掴罗柏，想到儿子日夜面
  对的恐惧和孤独，方才控制住内心的怒火。“你是北境之王，一切由你做主，我只求
  你好好想想我刚才的话。歌手们颂扬英勇献身的君主，但你的生命绝对比一支赞歌
  宝贵，起码对于我，对于这个曾给予你生命的人而言是这样，”她低头，“我可以离开
  吗，陛下?”
    “请便，”他另IJ过头，抽出佩剑。她不知他想做什么，这里没有敌人，没有战争，只
  有母亲和儿子，大树与落叶。有的战斗，剑是派不上用场的，凯特琳想告诉儿
 子，但她怀疑国王听不进这些话。
    数小时后，凯特琳还在卧室缝纫时，小洛拉姆・维斯特林跑来传她与国王共进晚餐。诸神保佑，她宽慰地想，经过日问的争吵，她真怕儿子会拒绝与她见面。“你是个尽责的侍从，”她庄重地对洛拉姆说。布兰会做得比你更好。
    席间，罗柏神情漠然，艾德慕则面含愠怒，唯有跛子罗索表现活跃。他极尽礼仪谦恭之能事，温暖地追1艺起霍斯特公爵的过去，文雅地哀悼布兰和瑞肯的遭遇，同时大力赞扬艾德慕在石磨坊的武功，真诚感谢罗柏在瑞卡德・卡史塔克一事上做出的“迅捷有力的制裁”。罗索的私生兄弟瓦德・河文倒很安静，这名严峻乖戾的老人遗传了瓦德大人那张充满怀疑神色的脸，他什么也没说，只将注意力放在面前的美酒佳肴上。
    当空话都说完后，王后和维斯特林家的人告辞回避，随后仆人们清走食物餐具，罗索・佛雷清清喉咙。“谈正事之前，我还有个消息，”他严肃地道，“恐怕……这是个坏消息。我不想将它带给您，但必须实言相告。事情是这样的，我父亲大人刚接到来自他孙子的信件。”
    凯特琳这段时间完全沉溺于自己的悲伤中，几乎忘了允诺收养的这两位佛雷家孩子。不要，她心想，圣母慈悲，不要再给我们更多打击。不知为何，她就是明白听到的下一句话将是又一柄插进心窝的利剑。“来自他在临冬城的孙子?”她逼自己发问，“来自我的养子?”
    “不错，正是来自于两位瓦德。夫人，他们如今身在恐怖堡，我很抱歉地知会您，临冬城发生过战斗，全城皆已焚毁。”
    “焚毁?”罗柏难以置信地问。
    “您的北境诸侯企图从铁民手中夺回城堡，席恩・葛雷乔伊眼见不敌，便将城池付之一炬。”
    “我们没接到任何战斗报告。”布林登爵士表示。
    “爵士先生，我侄儿们虽然年幼，却并不瞎。信由大瓦德亲笔书写，他表弟也在上面签了字，照他们的说法，整场战斗非常可怕。您的代理城主以身殉职――他似乎叫罗德利克爵士，对吗?”
    “罗德利克‘凯索爵士，”凯特琳麻木地念道。可爱勇敢忠诚的老人。她好似看到他就在眼前，轻捻着色白如雪、竖立如丛的胡须。“其他人呢?”
    “嗯……铁民们进行了大屠杀。”
    罗柏无言地别过头，狂怒地一拳砸在桌子上。两位佛雷没看见他的眼泪。
    他母亲却发现了。世界一天比一天暗淡。凯特琳想到罗德利克爵士的小女儿贝丝，想到不知疲倦的鲁温师傅，想到快活的柴尔修土，想到铁匠密肯，想到兽舍
 的法兰和帕拉，想到老奶妈和单纯的阿多。她的心无法承受。“噢，噢，他们都死了?”
    “没有，”跛子罗索道，“妇女和儿童得以幸免，我两个侄儿正在其中。眼下临冬城成了废墟，波顿大人的儿子便将大家带去恐怖堡暂住。”
    “波顿的儿子?”罗柏警觉起来。
    这回开口的是瓦德・河文：“听说是个私生子。”
    “该不会是拉姆斯・雪诺吧?卢斯大人还有别的私生子?”罗柏面露不悦，“这个拉姆斯生性恶毒，作恶多端，死得也像个懦夫――至少我是这么听说的。”
    “具体情况还不清楚，战争中间，难免发生混乱，消息互相抵触。但我可以告诉您，我的侄儿们宣称正是波顿大人这位私生子拯救了临冬城的妇女儿童，城堡里幸存的人们此刻全都平安地待在恐怖堡。”
    “席恩，”罗柏陡然喊道，“席恩・葛雷乔伊呢?他死了没有?”
    跛子罗索双手一摊，“这我也不清楚，陛下，两位瓦德没提到他。或许波顿大人那边有消息，他儿子应该会向他详细汇报。”
    “我们稍候询问。”布林登爵士说。
    “真抱歉，给您们带来这么可怕的消息，实非我本意。或许……我们明天再谈，事情可以等，等您整理好自己……”
    “没关系，”国王说，“先谈公事。”
    弟弟艾德慕点点头，“不错，以免夜长梦多。大人，您带来回复了么?”
    “是的，”罗索微笑，“我的父亲大人派我为代表前来觐见陛下，正式宣布他同意接受新的婚盟，以消除既往的误会，届时也将向北境之王重新宣誓效忠。条件只有一个：陛下您必须为着对佛雷家族的冒犯，当面向我父亲道歉。”
    道歉只是个很小的代价，但凯特琳厌恶瓦德侯爵这副得意洋洋的样子。
    “我很乐意，”罗柏谨慎地回答，“罗索，造成裂痕非我本意，佛雷家族一直忠勇地为王国服务，9巨重新得到你们的协助，我感到非常欣慰。”
    “您真是太宽厚了，陛下。既然您已经答应了条件，那么就轮到我向徒利公爵介绍舍妹萝丝琳小姐。她是位十六岁的闺女，由我父亲大人的第六位夫人，罗斯比家族的蓓珊妮所生，生性温柔，颇善音律。”
    艾德慕在椅子上动了动，“呃……能否让我先与她会个――”
    “成亲之日，您自会与新娘见面，”瓦德・河文简略地说，“莫非徒利公爵要先算她的齿龄么?”
    艾德慕强忍怒火，“当然不至于，但方便的话，我想看看我的未婚妻长什么样。”
    “您必须现在就接受，公爵大人，”瓦德・河文寸步不让，“否则将被视为回绝。”
    跛子罗索再度将手一摊，“大人莫怪，我兄弟是个军官，说话直率，但所言确是
   实情。我父亲大人的意思是，婚礼必须立刻举行。”
    “立刻举行?”艾德慕满心不悦，凯特琳不禁担心一旦战争结束，他便会马上遗
  弃这未来的老婆。
    “瓦德大人难道忘了我们还在打仗?”黑鱼布林登尖刻地指出。
    “他没有忘，”罗索道，“正因为没有忘，才要求婚礼立刻举行。爵士先生，您知道，
  打仗是要死人的，即便年富力强的天之骄子也不例外。假如艾德慕大人在与萝丝琳
  成亲之前有个三长两短，我们的盟约怎么办呢?此外，我父亲的日子所剩无多，年过
  九旬的他害怕自己等不到这场战争的胜利之日，若能在蒙诸神宠召之前，看见自己
  心爱的小萝丝琳有所依靠，想必能让他的心灵得到平静。他泉下有知，也将含笑看
  着自己的女儿有个好丈夫爱着她、保护她。”
    我们都希望瓦德大人早早含笑九泉，对这番安排，凯特琳越来越不安。“我
  弟弟刚失去父亲，需要时间来哀悼复元。”
    “萝丝琳是个快乐的女孩，”罗索说，“考虑到艾德慕大人的现状，她将是最佳伴
  十吕。  ”
    “我父亲受够了遥遥无期的订婚，…‘杂种瓦德”粗声喝道，“您知道这是为什
  么?”
    罗柏冷冷地横了对方一眼，“我很清楚，河文。现在，很抱歉，可否请你们暂时回避?”
    “遵命，陛下。”跛子罗索起身，由私生兄弟搀扶着蹒跚地走出房间。
    佛雷们前脚刚出门，艾德慕立刻勃然大怒，“他们竟认为我的承诺一钱不值!凭
  什么要这条老狐狸为我挑老婆?瓦德大人的女儿多的是，还有成群的孙女，当初和
  你许婚时，他可是准你自行挑选的。我是他的封君!我随便选哪个，他都该感到
  无上荣幸才对!”
    “他是个骄傲的人，而我们伤害了他。”凯特琳说。
    “异鬼才在乎他的骄傲!我不要在自家厅堂里蒙羞，我的答案很简单：不!”
    罗柏疲惫地看了看舅舅，“这件事上，我不会下命令，一切取决于你自己。但你要记住，一旦拒绝，佛雷侯爵将把这当作另一次侮辱，我们便再无可能获得他的协助。”
    “你不明白，”艾德慕坚持，“打我出生那天起，瓦德・佛雷就千方百计想让我娶他的女儿，这一回，他绝不会放过大好机会。就让罗索带着我的回复去见他，之后他定会再来……直到答应由我自行挑选为止。”
    “你说的或许没错，但那需要时间，”黑鱼布林登道，“我们能等吗?我们可以坐等罗索这么来回奔波吗?”
     罗柏握手成拳，“我必须尽快返回北境。我的兄弟遭谋害，城堡被焚毁，子民
  受屠杀……诸神有眼，谁知道波顿的私生子究竟是好是坏?席恩・葛雷乔伊下落如
  何?我不能坐在这里，等待一场不知何时确定的婚礼。”
    “必须立刻确定，”凯特琳心不甘情不愿地说，“弟弟，我和你一样，无法接受瓦
  德・佛雷的侮辱和抱怨，但我们别无选择。没有这场婚姻，罗柏的事业必败无疑。艾
  德慕，我们必须答应他的条件。”
    “必须?”徒利公爵烦躁地说，“凯特，你可不会答应成为第九任佛雷夫人吧!”
    “据我所知，佛雷的第八个老婆还活着，而且活得很健康。”她回答。谢天谢地，假如不是这样，天知道瓦德侯爵会不会提出这个无理要求。
    黑鱼替她解了围：“侄子，你知道，七大王国里，没有谁比我更不配来劝说婚嫁
  之事了。但不管怎么样，我认为你必须为渡口之战的缘故，向国王作出一点补偿。”
    “补偿?我有很多想法，比如，和弑君者决斗?加入乞丐帮修行七年?绑住大腿在
  落日之海游泳?”没有任何人发笑，弟弟终于认输了，“天杀的，异鬼把你们全抓走!
  很好，很好，我就和这个婊子成亲，作为补偿。”
 






戴佛斯
    艾利斯特伯爵突然抬头。“有声音，”他说，“听见了吗，戴佛斯?有人来找我们。”
    “是‘鳗鱼’，”戴佛斯道，“晚餐时间差不多到了。”前天晚上，“鳗鱼”给他们带来
  半个牛肉培根饼，外加一壶蜜酒。想到这些，他的肚子咕咕叫。
    “不，不止一个人。”
    他说得对。戴佛斯听到至少两个人的说话声和脚步声，越来越响。他站起身来，走到栏杆旁。
    艾利斯特伯爵拂去衣服上的稻草，“国王派人来放我了，或是王后派来的，对，赛丽丝绝不会让我在这里烂掉，我毕竟是她伯父啊。”
    “鳗鱼”手拿一串钥匙出现在牢房外，亚赛尔・佛罗伦爵士和四个卫兵紧跟在后。他们走到火炬下等“鳗鱼”找钥匙。
    “亚赛尔，”艾利斯特伯爵道，“诸神保佑。国王派你来放我?是王后?”
    “没人会放你，叛徒，”亚赛尔爵士说。
    艾利斯特伯爵向后畏缩，仿佛被扇了一耳光。“不，我发誓，我绝对不是叛徒。你为什么不听?只要陛下听我解释――”
    “鳗鱼”把巨大的铁钥匙插进锁里一拧，拉开牢门，生锈的绞链发出尖锐的声音。“你，”他对戴佛斯说，“过来。”
    “去哪儿?”戴佛斯望着亚赛尔爵士，“说实话，爵士，打算烧死我吗?”
    “有人找你。你能走路?”
    “能。”戴佛斯跨出牢房。“鳗鱼”再度将门关上，艾利斯特伯爵发出一声沮丧的叫喊。
    “拿走火炬，”亚赛尔爵士命令看守，“把叛徒留给黑暗。”
    “不，”他哥哥绝望地哀求，“亚赛尔，求求你，别拿走火……诸神慈悲……”
    “诸神?大逆不道!只有一位真主……和远古异神。”亚赛尔爵士迅速打个手势，一名卫兵连忙从壁台上拔下火炬，带头走向楼梯。
    “你要带我去见梅丽珊卓?”戴佛斯问。
    “她在场，”亚赛尔爵士说，“她一直在国王身边。但召见你的是陛下本人。”
    ・戴佛斯抬手摸向胸口，他的幸运符曾装在小皮袋里，用皮带挂着。没了，他记起来，四节指骨也没了。但他的双手仍然够长，足以掐女人的脖子，他心想，尤其是她那样的细脖子。
    他们成单列向上走，攀登蜿蜒的楼梯。墙壁是粗糙黑石，摸起来凉飕飕的。火炬的光芒在前方照耀，人们的影子于墙上行走。转第三个弯时，他们经过一道铁门，走入黑暗，第五个弯时又有一道门。戴佛斯猜想此间已近地表，甚至在地面之上。接下来是扇木门，他们继续攀登。墙上开了一个个箭孔，但没有阳光从厚厚的石头外射
 进来――现在是黑夜。
    等亚赛尔爵士推开一道沉重的铁门，示意进入时，他的腿已又酸又痛。门的另一边是高架凌空的石拱桥，通往宏伟的中央塔楼――“石鼓楼”。海风不停穿越支撑桥顶的拱梁，戴佛斯闻到海水的气息。他深吸一口气，让自己的肺里填满清新凉爽。风和水，赐予我力量，他祈祷。下面院子里焚烧着巨大的夜火堆，以对抗长夜中的险恶，后党人士聚集在它周围，颂唱赞美他们的红神。
    到达桥中央时，亚赛尔爵士突然停下。他粗率地打个手势，他的人便全部退开。“要是我的话，会把你和我哥一起烧死，”他告诉戴佛斯，“你俩都是叛徒。”
    “你怎么说都行，但我绝不会背叛史坦尼斯国王。”
    “你会的，你想背叛，我从你脸上瞧得出来，也在圣火中看到了这番景象。这是拉赫洛赐予我的能力――正如赐予梅丽珊卓女士――在圣火中预见未来。我看见史坦尼斯・拜拉席恩坐上铁王座，知道自己该走的路。要做到这些，陛下得让我当他的首相，以代替我那叛徒兄长。而你，将这么劝告他。”
    原来土，此?戴佛斯没说什么。
    “王后催促他委任我，”亚赛尔爵士续道，“就连你的里斯老朋友、海盗桑恩也这么说。我和他一起制订了计划……陛下却不肯行动。失败如灵魂中的黑蠕虫，啃蚀着他，我们忠心人士应该行动起来。如果你像自己宣称的那样是个忠臣，走私者，就应该加入到我们中间。告诉他，我是他唯一合适的首相。假如你这么做，当我们起航时，我保证让你有艘新船。”
    新船。戴佛斯打量着对方的脸。跟王后一样，亚赛尔爵士生了佛罗伦家著名的招风耳，耳朵和鼻孔里长出浓密的毛发，双下巴底也这儿那儿一簇簇地冒出毛来。他宽鼻突眉，靠得很近的眼睛里充满敌意。他宁愿烧死我，而不是给我船，话虽这样讲，若我帮他这个忙……
    “若你背叛我，”亚赛尔爵士说，“请记住我担任龙石岛代理城主已经很久，卫兵都是我的人。未经国王准许，我也许不能烧死你，但谁说你不会不幸坠楼呢?”他将粗壮的手搭在戴佛斯脖后，把对方推向齐腰高的桥沿，迫使他的脸伸出去，看着下方的院子。“明白吗?”
    “明白。”戴佛斯说。你还说我是叛徒?
    亚赛尔爵士放开他。“很好，”他狞笑道，“陛下在等我们，另U让他久等。”
    石鼓塔最顶端的宽阔圆形房间名曰“图桌厅”，史坦尼斯・拜拉席恩正站在一张硕大的木桌后，桌子雕刻描绘着征服者伊耿时代的维斯特洛，这间屋子正是因此而得名。一个铁火盆立在国王身边，其中的炭火闪着橙红光芒，四扇高大窄窗面向东西南北四方，外面是夜晚的星空。戴佛斯听见风声及微弱的水声。
     “陛下，”亚赛尔爵士说，“如您所愿，我带来了洋葱骑士。”
    “我知道了。”史坦尼斯穿灰羊毛外衣，暗红披风，系一条普通的黑皮带，上面挂着长剑和匕首，火焰形状的赤金王冠戴在头顶。但他的神态让戴佛斯大吃一惊。比起离开风息堡，航向黑水河，航向那场毁灭之战时，他仿佛老了十岁，剃短的胡须里遍布灰色毛发，而体重至少掉了两磅――他从来就不胖』口今骨头在皮肤下运动，好像长矛要戳出来，甚至连王冠也显得太大。他的眼睛成了深陷的蓝色凹穴，脸皮底可以看出头颅的形状。
    然而当他看见戴佛斯，一抹微笑掠过嘴唇。“看来大海把我的咸鱼洋葱骑士还回来了。”
    “是的，陛下。”他知道自己把我关进了黑牢吗?戴佛斯单膝跪下。
    “起来，戴佛斯爵士，”史坦尼斯命令，“我很想念你。我需要听取谏言，而你从来都会实言相告。因此，老实告诉我――背叛的惩罚是什么?”
    这句话悬在空中。一个可怕的问题，戴佛斯心想，国王要处决他的狱友?还是他自己?国王们比任何人都更清楚背叛的惩罚。“背叛?”良久，他无力地重复。
    “否则还能称之为什么?否认合法的国王，企图盗走理应属于他的王座。我再问你一遍――按照律法，背叛的惩罚是什么?”
    戴佛斯别无选择，只能回答“死，”他说，“惩罚是死，陛下。”
    “历来如此。我不是……我不是个残酷的君主，戴佛斯爵土，你了解我，你一直都很了解我。这并非我颁布的法令。历来如此，自伊耿时代，从世界之初就是如此。戴蒙・黑火、托因兄弟、秃鹰王、哈里士国师……叛徒总要付出生命的代价……连雷妮拉・坦格利安也不例外。她可是老王的女儿和新王的母亲，却也作为叛徒处死，因为试图篡夺弟弟的王位。这是律法，律法!戴佛斯，不是残酷。”
    “是的，陛下。”他指的不是我。戴佛斯对黑牢里的狱友感到片刻的怜悯。他知道自己应该保持沉默，可是他累了，而且恶心透顶，所以听见自己说：“陛下，佛罗伦伯爵并非叛徒。”
    “走私者，你能有别的称呼?我让他当首相，他却要为自己的饭碗而出卖我的权利，甚至给他们希琳!把我唯一的孩子嫁给乱伦的杂种!”国王的声音里充满怒气。“我兄长有种激发忠诚的天赋，甚至能赢得敌人的拥护。在盛夏厅，他一日内三奏凯歌，生擒格兰德森伯爵和卡伏仑伯爵，带回风息堡，将他们的旗帜当作战利品挂在大厅。卡伏仑的白鹿旗上沾了点点血渍，而格兰德森的睡狮纹章几乎被扯成两半，但他们情愿在旗帜下坐一整夜，跟劳勃喝酒欢宴。他甚至带他们去打猎。‘这些人打算把你交给伊里斯烧死，’我见他们在院子里扔飞斧，就告诫兄长，‘你不该把武器交到他们手中。’劳勃听了只是哈哈大笑。我会把格兰德森和卡伏仑关进地牢，他把
 他们当朋友。后来，卡伏仑伯爵为劳勃战死在杨树滩，死于蓝道・塔利的碎心剑下。格兰德森则在三叉戟河受伤，一年后不治身亡。我兄长可以赢得人们的爱戴，我似乎只能招致背叛，甚至连我的家族……弟弟，外祖父，族亲，姻亲……”
    “陛下，”亚赛尔爵士说，“我恳求您，给我个证明的机会，并非所有佛罗伦都如此软弱。”
    “亚赛尔爵土要我继续战争，”史坦尼斯国王告诉戴佛斯。“兰尼斯特家认为我一蹶不振，这能怪谁呢?几乎所有发誓效忠我的领主都弃我而去，甚至连伊斯蒙伯爵――我的外祖父都向乔佛里屈膝。少数仍保持忠诚的人失去了信心，成天喝酒赌博打发时间，像落败的狗一样舔拭伤口。”
    “战斗会让他们再度振奋，”亚赛尔爵士道，“失败是病，胜利是疗方。”
    “胜利。”国王的嘴扭曲了一下。“我们需要很多胜利，爵士。把你的计划告诉戴佛斯爵士，我要听听他的看法。”
    亚赛尔爵士转向戴佛斯。“受神爱护的贝勒”曾令高傲的贝格莱佛伯爵给乞丐洗烂脚丫――这位未来的首相脸上的表情大概就跟贝格莱佛当时差不多。然而他还是遵从了命令。
    亚赛尔爵士和萨拉多‘桑恩的计划很简单。蟹岛位于龙石岛几小时航程外，乃是赛提加家族海中的古老领地。黑水河上，阿德里安・赛提加伯爵在烈焰红心旗下战斗，但被俘后，第一时间就倒向乔佛里，甚至至今仍逗留君临。…I聂于陛下威势，他不敢靠近龙石岛，”亚赛尔爵士宣称，“算他聪明，此人背叛了真正的国王。”
    亚赛尔爵士计划用萨拉多’桑恩的舰队运载逃过黑水河的人员―一史坦尼斯在龙石岛仍有约一千五百名士兵，其中泰半属于佛罗伦家族――对赛提加伯爵的变节实行报复。蟹岛守卫松懈，而它的城堡里据说塞满了名贵的密尔地毯、瓦兰提斯玻璃、金银器皿、珠宝酒杯、一只雄奇猎鹰、一把瓦雷利亚钢斧，一个可以唤醒海底怪兽的号角、无数箱红宝石及喝不完的葡萄酒。赛提加素来吝啬，但自己却从不节俭。“烧他的城堡，杀他的人，”亚赛尔爵士总结，“把蟹岛化为荒芜的灰烬与骸骨，只有食腐的乌鸦停留，这样全国上下都能明白，跟兰尼斯特为伍的下场。”
    史坦尼斯一边沉默地听亚赛尔爵士复述，一边缓缓地左右磨牙。等对方讲完，他说，“我相信这计划可以办到。风险很小。乔佛里没有海军――除非雷德温伯爵从青亭岛派出增援；而战利晶也许能让那里斯海盗萨拉多・桑恩暂时安心。蟹岛本无战略价值，但它的陷落能告诉泰温公爵，我还没死。”国王回头看着戴佛斯。“说实话，爵士，你对亚赛尔爵士的提议怎么想?”
    说实话，爵士。戴佛斯想起跟艾利斯特伯爵共享的黑牢，想起“鳗鱼”和“麦片粥”，想起庭院上方的拱桥，想起亚赛尔爵士的承诺。‘艘船或一记推搡，选哪
 样?但这是史坦尼斯在提问。“陛下，”他缓缓地说，“我认为那很愚蠢……是的，而且，懦弱。”
    t(●嚅弱?”亚赛尔爵士几乎叫喊起来，“没人敢在国王面前称我为懦夫!”
    “安静，”史坦尼斯命令，“戴佛斯爵士，说下去，我要听听你的理由。”
    戴佛斯转脸面对亚赛尔爵土。“你说要让全国上下明白我们没死，所以得主动出击，寻找战机，这没错……但打谁呢?蟹岛上可没有兰尼斯特。”
    “那里有叛徒!”亚赛尔爵士嚷道，“也许这里也有，就在这间屋子。”
    戴佛斯不理对方的讥讽。“我不怀疑赛提加伯爵曾向那男孩乔佛里屈膝，他是个时日不多的老人，唯一的愿望就是在自家城堡里终老，用镶珠宝的杯子喝酒。”他转头面对史坦尼斯。“然而当您召唤时，他来了，陛下，他带着他的毙见队和土兵前来支持你。面对蓝礼公爵大军压迫，他在风息堡和您并肩战斗；后来，他又把舰队开进黑水河。他的人为你而战，为你而死，为你而被烧。蟹岛守卫松懈，是的，只有妇女、／圃口老人。为什么逊靳因勋凹门的丈夫√L子和渊6死注黑水河，这就是原因[他门死在桨位边，死于刀佥瞩，死茁我／门的旗帜之下。然而亚赛尔爵士居然提议我<门扑向他们身后的家，强暴／也<门的遗孀，杀死<创门的孩子。这些百姓不是叛徒……”
    “许多人是，”亚赛尔爵士坚持。“赛提加的手下并非在黑水河上全军覆没，有几百个家伙跟他们的领主一起被俘，一起屈膝。”
    “跟他一起，”戴佛斯重复，“他是他们的领主，他们发誓向他效忠。能有什么选择?”
    “每个人都可以选择。他们可以拒绝，并因此而死，死得壮烈，是真正的忠臣。”
    “人和人是不同的，有的坚强有的软弱。”这是个无力的回答，戴佛斯知道，吏坦尼斯・拜拉席恩是个纯铁一般的人，既不理解，也不原谅别人的软弱。我输了，他绝望地想。
    “忠于合法的国王是每个人的职责，高过对领主的效忠。”吏坦尼斯以不容争辩的语气说。
    一个不顾一切的荒唐想法攫住了戴佛斯，一种几近疯狂的莽撞。“您哥哥揭竿而起时，您怎不继续效忠于伊里斯王呢?”他脱口而出。
    骇然之下，一阵沉默，直到亚赛尔爵士终于高喊，“叛徒!”，并从刀鞘里拔出匕首，“陛下，他当着您的面恶言中伤!”
    戴佛斯听见史坦尼斯的磨牙声。国王额头上鼓起一根肿胀的青筋。两人的眼神互相接触。“放下匕首，亚赛尔爵士。退下。”
    “如果陛下您高兴――”
    “你退下我就高兴，”史坦尼斯说，“快离开，把梅丽珊卓找来。”
     “遵命。”亚赛尔爵士收起匕首，鞠了一躬，然后迅速向门口走去。他的靴子愤怒地在地上踩得咚咚响。
    “你总是擅自假设我的忍耐力，”当他们独处时，史坦尼斯警告戴佛斯。“我可以让你的舌头也短一截，跟手指一样，走私者。”
    “我是您的人，陛下，舌头也是您的，任凭您处置。”
    “是，”他说，现在略为平静下来。“我要留着它说真话，尽管真话往往十分苦涩。
  伊里斯?但愿你明白……那是个艰难的选择，家族或主君，兄长或国王。”他显出痛
  苦的表情。“你有没有见过铁王座?布满利齿般尖刺的椅背，诡异扭曲的金属，无数
  钢刀匕首纠缠融合在一起……那不是把舒服椅子，爵士。伊里斯经常被弄得鲜血
  淋漓，甚至被称为‘血痂国王’，而若传说属实，‘残酷的’梅葛正是死在这把椅
  子上。人是无法在它上面安逸休息的，我常疑惑，为何兄长拼命想要得到它。”
    “那您呢，您为什么想要它?”戴佛斯问。
    “这不是要不要的问题，作为劳勃的继承人，王座就是我的。这是法律。在我之后，
  则必须传给我女儿，除非赛丽丝终于给我生个儿子。”他用三根手指划过桌面，岁月令
  表层平滑坚硬的清漆变得色泽更深。“我是国王，不管自己想不想当。我有义务，对女
  儿，对国家，甚至对劳勃。他不怎么爱我，我知道，然而他是我兄长。那兰尼斯特女人给
  他戴绿帽，f巴他当猴耍，也许还谋杀了他，好比谋杀琼恩・艾林和艾德・史塔克。如此滔
  天罪行必须得到公正的审判，从瑟曦和她的孽种开始。仅仅是开始。我要肃清朝廷，三
  河之战后，劳勃就该这么做。巴利斯坦爵士曾告诉我，伊里斯国王的昏庸由瓦里斯开
  始，这太监绝不能饶恕!还有弑君者。劳勃至少该剥夺詹姆的白袍，把他发配长城，正
  如史塔克公爵要求的那样，结果却听了琼恩・艾林的建议。我当时仍被困风息堡，无法
  发表意见。”他突然转过来，精明而严厉地盯着戴佛斯。“现在，说实话，你为什么要谋
  杀梅丽珊卓女土。”
    一切他都知道。戴佛斯无法对他说谎。“我的四个儿子在黑水河中被烧死，她把他们奉献给火焰。”
    “你误会她了。那些火焰不是她的产品，要诅咒就诅咒小恶魔，诅咒火术土，诅
  咒那个把我的舰队带进陷阱的笨蛋佛罗伦，或者诅咒我，因为盲目的自尊，我在最
  关键的时刻将她谴走。但不要诅咒梅丽珊卓，她仍是我忠实的仆人。”
    “克礼森学士是您忠实的仆人，她杀了他，就像杀害科塔奈・庞洛斯爵土和你弟
  弟蓝礼。”
    “你现在听起来像个傻瓜，”国王哀叹。“她在圣火中预见蓝礼的死亡，这没错，
  但她跟我一样，没有参与其中。弟弟死时，女祭司跟我在一起，你的戴冯可以作证。
  如果你怀疑，就去问问他。其实她对蓝礼并无杀意，正是她敦促我与他会面，给他最
 后一次机会改正叛逆……也是她让我把你找来，亚赛尔爵士打算将你奉献给拉赫洛。”他淡淡地微笑。“这有没有令你吃惊?”
    “是的。她知道我并非她和她那红神的朋友。”
    “但你是我的朋友，这点她也知道。”他让戴佛斯靠近些。“那男孩病了，派洛斯学士为他放了血。”
    “那男孩?”他想到自己的戴冯，国王的侍从。“我儿子，陛下?”
    “戴冯?他是个好孩子，跟你很像。生病的是劳勃的私生子，我们从风息堡带来的。”
    艾德瑞克・风暴。“我在伊耿花园里跟他说过话。”
    “那也是她的意愿。她也从圣火里看见了。”史坦尼斯叹口气。“那孩子有没有吸引你?他有这个天赋，从父亲的血脉里继承得来的魅力。他知道自己是国王之子，却不愿去想私生子的身份。他像小时侯的蓝礼一样崇拜劳勃。想当初，我那王兄每次造访风息堡，都会扮演父亲的角色，还送来礼物……长剑、矮种马、裘皮斗篷……样样都是太监衫[选的。那孩子会给红堡写一封充满感激的信，劳勃就大笑着问瓦里斯今年准备送什么。蓝礼也没好到哪里去，他将抚养孩子的任务交给代理城主和学土，结果个个都成为他魅力的牺牲晶。庞洛斯宁死也不肯将他交出来。”国王咬牙切齿。“这让我很生气。他凭什么认为我要伤害那孩子?当年我选择了劳勃，不是吗?在那艰难的时刻，我选择了家族而不是荣誉。”
    他不用那男孩的名字。这让戴佛斯很不安。“我希望小艾德瑞克尽快康复。”
    史坦尼斯挥挥手，示意不用担心。“着凉而已。他咳嗽，颤抖，发烧，派洛斯学士很快就能治好。你知道，那孩子不会有问题，他血管里流着我兄长的血液。国王之血蕴涵着力量，她这么说。”
    戴佛斯不用问也知道“她”是谁。
    史坦尼斯触摸着绘彩桌案。“看吧，洋葱骑士。依律法，这是我的国家，我的维斯特洛。”他一只手在上面扫过。“七大王国的说法真蠢，三百年前，当伊耿站在我们今天所在的地方时，就已明白了这点。这张桌子是依他的命令制造的，描绘出河流与海湾，丘陵与山脉，城堡、市镇、湖泊、沼泽和森林……但没有边界。它是一个整体，一个国家，由一个国王统治。”
    “一个国王，”戴佛斯赞同，“一个国王意味着和平。”
    “我要给维斯特洛带来公正。对于公正，亚赛尔爵士了解甚微，就像他对战争的了解。蟹岛对我没有好处……而且如你所言，那是邪恶的举动。赛提加必须付出谋逆的代价，但应由本人偿还，将来我一统天下之日会惩罚他，与骚扰老百姓毫无瓜葛。无论高高在上的贵族，还是低贱卑微的小民，行为各有其报应处置。将来有些人
   失去的不止手指尖，我向你保证，他们让我的王国血流成河，我绝不会忘记。”史坦
  尼斯转身离开桌子。“跪下，洋葱爵士。”
    “陛下?”
    “因为咸鱼和洋葱，我让你成为骑土。为这个，我打算擢升你为领主。”
    为这个?戴佛斯不明所以。“能成为您的骑士我就已经很满足了，陛下……我是做不来领主的。”
    “很好。做一方之主首先是要虚伪。我已经学到了这一课，代价沉重。现在快跪下。你的国王在命令你。”
    戴佛斯跪下去，吏坦尼斯拔出长剑。梅丽珊卓称它为“光明使者”，英雄之红剑，
  经历过吞噬七神的烈焰考验。剑出鞘时，房间似乎突然变得明亮，剑身闪着诡异的
  光芒，一会儿橙，一会儿黄，一会儿红，周遭空气也跟着变换发光，没有珠宝能如此
  绚丽。但当吏坦尼斯把它搭在戴佛斯肩头，这感觉跟别的长剑又没什么不同。“席渥
  斯家族的戴佛斯爵士，”国王说，“你是否为我忠诚的臣民，从今天直到永远?”
    “是的，陛下。”
    “你是否愿意发誓，终此一生为我效劳，给予我诚实的谏言和绝对的服从，保护
  我的权利和我的国家，无论前途艰险，始终与我并肩作战，照顾我的子民，惩罚我的
  敌人?”
    “我愿意，陛下。”
    “那么，起来吧，戴佛斯・席渥斯，雨林伯爵，狭海舰队司令，国王之手。”
    片刻间，戴佛斯惊得动弹不了。今天早晨我还在黑牢中呢。“陛下，您
  不能……我不适合当首相。”
    “没有比你更合适的人选。”史坦尼斯将“光明使者”收入鞘中，伸手把戴佛斯拉
  起来。
    “我出生低微，”戴佛斯提醒国王，“从走私者跃升上来，您的诸侯们不会满意。”
    “那就废掉他们，重新立。”
    “我……我不识读写……”
    “派洛斯学士可以替你读。至于写，我的前任首相把脑袋都给写掉了。我要的不
  过是你一直都给予我的东西：诚实、忠心和效劳。”
    “一定有更好的人选……某个高尚的领主……”
    史坦尼斯哼了一声。“巴尔艾蒙那小子?我背信弃义的外祖父?赛提加抛弃了
  我，瓦列利安的新家主才六岁，而新的桑格拉斯伯爵在我烧死他哥哥后便航向瓦兰
  提斯。”他愤怒地比划了一下。“只剩下少数好人。吉尔伯特・法林爵士率两百死士
  为我守着风息堡。除此以外，还有莫里根伯爵，夜歌城的私生子，小齐特林伯爵，我
 的表亲安德鲁爵士……但我信任你胜过他们任何人。我的雨林伯爵，你将成为我的首相，未来的战斗中我需要你。”
    再一场战斗，我们就全完了，戴佛斯心想，艾利斯特伯爵对此看爷彳艮清楚。‘‘陛下要求诚实的谏言，那么，诚实地讲……我们无力再跟兰尼斯特作战。”
    ‘‘陛下所指是真正的大战，，，一个女人用浓重的东方口音接道。梅丽珊卓就站在门口，身穿闪亮的滑丝长礼服，端一个覆盖子的银盘。“与即将到来的大战相比，你所谓的争夺不过是孩童打闹。那凡人不可道也的远古异神正在聚集力量，戴佛斯・席渥斯，可怕哥p恶而强大的力量，难以抗衡。冷风已然吹起，很快到来的将是永不终结的长夜。，’她将银盘放到绘彩桌上。‘‘除非正直的人们鼓起勇气，伸张烈焰红心的信仰。”
    史坦尼斯注视着银盘。“她透过圣火亲自给我演示，戴佛斯大人。”
    ‘‘您看到了，陛下?’’吏坦尼斯・拜拉席恩不可能撒这种慌。
    “亲眼所见。黑水河之役后，我陷入绝望中，梅丽珊卓女士让我凝视壁炉。烟囱里的气流很强，点点灰烬飞升而起，我注视着它们，觉得自己像个傻瓜，但她让我看得更深，更深……灰尘是白色，在气流中升起，但转瞬之间，它们仿佛又在飘落。那是雪，我心想。接着，空气中的火星围成一个圆环，变成一圈火炬，我透过火堆俯瞰着森林中一座高高的山岗。火炬后面，木柴变成黑农人，雪地里还有一些身影在移动。尽管有火焰的热量，我仍感到强烈的寒意，以至于浑身颤栗，接着那景象便消失了，火堆再次成为火堆。但我看到的是真的，我以我王国的名义发誓。”
    ‘‘您的王国业已命悬一线。”梅丽珊卓道。
    国王语中的确信让戴佛斯感到直达内心的惊恐。“森林中的山岗……雪地里的
  身影……我不……”
    ‘‘g6意味着战斗已经开始，，’梅丽珊卓说。“沙漏的沙子流得更快，人类的时间所
  剩无几。我们必须大胆行动，否则所有希望都将失去。维斯特洛必须联合起来，在唯
  一合法的国王名下，也就是预言中的王子，龙石岛之主，拉赫洛的选民，”
    ‘‘拉赫洛的选择很奇怪。，’国王显出痛苦的表情，仿佛吃到什么腐败东西。“为何
  是我，不是我的兄弟们?……蓝礼和他的桃子。在我梦中，果汁从他嘴角淌下，而鲜
  血从他咽喉涌出。倘若他对哥哥尽忠尽责，我们早巳击垮泰温公爵，那将是一场连
  劳勃都会骄傲的胜利。劳勃……，’他左右磨牙，“他也出现在我梦中。哈哈大笑，喝酒
  比赛，夸口炫耀。这些他最擅长的东西。对，还有战斗。我从没在任何方面胜过他。光
  之王应该让劳勃当他的斗士。为什么选我?”
    “因为您的正直。”梅丽珊卓说。
    ‘‘正直人。，’史坦尼斯用一根手指触摸银盘的盖子，“用水蛭。”
    “是的，，’梅丽珊卓说，“但我必须再次提醒您，这不是正确方法。”
     “你保证能行。”国王看起来很生气。
    “也许能……也许不能。”
    “究竟行不行?”
    “两者皆有可能。”
    “说点有意义的话，女人。”
    “圣火说得清楚，我就说得清楚。火焰中有真相，但并非总那么容易领会。”她喉
  头的大红宝石啜饮着火盆里闪烁的光。“给我那男孩，陛下。那是更稳妥、更好的方
  法。给我那男孩，我将唤醒石头中的魔龙。”
    “我告诉过你，不行。”
    “他不过是个庶出的男孩，而我们要拯救的是全维斯特洛的男女老少，外加整
  个世界所有国家中可能出生的孩子。”
    “那男孩是无辜的。”
    “那男孩污染了您的婚床，不然您一定会有很多儿子。他令您蒙羞。”
    “劳勃令我蒙羞，不是孩子的错。我女儿喜欢上了他，再说，他是我的血亲。”
    “对，他流着你哥哥的血，”梅丽珊卓说，“国王之血。只有国王之血可以唤醒石头中的魔龙。”
    史坦尼斯咬紧下巴。“我不要再听这种话。龙早已灭绝。坦格利安家族的人好
  几次试图把它们唤回，结果要么当了小丑，要么搭上性命。在这片被诸神遗弃的荒
  岛上，我们只需‘补丁脸’一个小丑就够了。你就用水蛭。快动手吧。”
    梅丽珊卓僵硬地低头，“谨遵陛下吩咐。”她右手伸进左边袖子，将一把粉末洒
  入火盆。木炭发出刺耳的声响，苍白的火焰在上面翻腾，红袍女子端起银盘，送到国
  王面前。戴佛斯看她揭开盖子。下面是三条黑色大水蛭，涨满了血。
    那男孩的血，戴佛斯知道，国王之血。
    史坦尼斯伸出一只手，捏紧一条水蛭。
    “说名字。”梅丽珊卓指示。
    水蛭在国王手中扭动，试图贴到他手指上。“篡夺者，”他说，“乔佛里・拜拉席
  恩。”他将水蛭扔进火里，它像秋天的落叶般在木炭间卷起，燃烧。
    史坦尼斯抓起第二条。“篡夺者，”他宣告，这次更响亮，“巴隆・葛雷乔伊。”他轻巧地将水蛭丢进火盆，它皮开肉绽，血从其中涌出，嘶嘶作响，冒起一阵烟雾。
    最后一条水蛭捏在国王手中。他仔细端详了一会儿，看它在指间挣扎。“篡夺者，”最后他说，“罗柏・吏塔克。”然后将它扔进火焰。
 




詹姆
    赫伦堡的澡堂是一座低矮、阴暗、雾气腾腾的房间，内有很多石制大浴缸。他们
    领詹姆进去时，布蕾妮正坐在一个浴缸里，恼怒地用力搓洗手臂。
    “轻点，妞儿，”他打招呼，“洗澡还洗得皮开肉绽干吗?’’她听到言语，忙放下刷子，用一双堪比格雷果・克里冈的巨掌的手护住乳房。那两个又小又尖的奶头与她粗厚壮实的胸膛极不协调，看起来倒像属于十岁幼女的东西。
    “你来做什么?”她问。
    “波顿大人邀我共进晚餐，但他餐桌上不允许出现跳蚤。，’詹姆用左手扯扯守卫 6Q衣角，“帮我把这身臭布脱掉。，，一只手，他连马裤也解不开。守卫咕哝几句，照办了。“现在走吧，”衣服脱下来扔在潮湿的石地板上之后，詹姆吩咐，‘‘咱们塔斯的布蕾妮小姐受不了你们这帮下人偷看她的玉体呢。，’接着他用断肢指指那个伺候布蕾妮的、面目消瘦的妇人，…防什么?你也出去，在外面等。这里只有一个门，妞儿那么肥，从烟囱爬不走的。”
    这里的下人都养成了闭嘴服从的习惯，妇人和守卫鱼贯而出，片刻之后，澡堂只剩他们两人。这些浴缸是照着自由贸易城邦的样式修的，一个够六七人同洗。詹姆缓慢而笨拙地爬进妞儿的缸子。经过科本连日运用水蛭，他的右眼已经大好，只§一点微肿。但詹姆觉得自己浑身乏力，简直像个百来岁的老翁，唉，总比来时感觉好些吧。
    布蕾妮忙不迭地从他身边挪开，“这里多的是缸子!’’
    “我就看中这缸。”他小心翼翼地舒展身子，直到冒蒸汽的热水漫到下巴。』U怕，妞儿，你嫩得跟青草似的，我对你那儿的东西没兴趣。”他将右臂放到缸子外，因为科本警告他必须保持亚麻布绷带的干燥，股间的压力逐渐舒缓，头脑却眩晕起来。“若见我昏厥，赶快把我拖出去，没有哪个兰尼斯特是洗澡时淹死的，我可不想当头名。”
    “我干吗管你死活!”
    “当然要管，你发下了神圣的誓言，，’他嘻嘻笑道。一轮红晕爬上她厚实白皙的脖子，她转过头去，背身对他。‘‘喷喷，您看，我忘了您还是个含羞的处女呢。，’他摸索着去够她先前用的刷子，手指颤巍巍地捏住，散乱地擦起身体。好笨拙，好难看啊。左手真没用。
    慢慢地，随着结块的污垢被擦掉，水越来越黑。妞儿始终没回头，那对大肩膀上隆起两团坚实的肌肉。
    “你就这么厌恶见到残废?”詹姆问，‘‘其实你该高兴才对，我所失去的这只手， Z是杀害国王的罪魁元凶，也是它将那史塔克小孩从塔顶扔下，是它伸到我老姐双股之间，将她弄湿。”他用断肢去碰她的脸。‘‘瞧你，这副德行，难怪保不住蓝礼。，’
     他不过碰了一下，她却像挨了打似地跳将起来，爬出浴缸，溅出许多热水。詹姆
  不经意间看到女人大腿间厚实的金毛丛。她的毛比老姐多。想到这，命根子竟荒
  谬地硬起来。这下该知道自己有多想念瑟曦了。他移开视线，不愿被对方发现
  身体的变化。“你另U这样，”他喃喃道，“我都是个残废了，一身伤痛。唉，原谅我，妞儿，
  你从头到尾细心保护，武艺也比旁人都强。”
    对方赶紧用一卷毛巾遮体，“你取笑我?”
    她让他火了，“你的心真跟城墙一样厚?我在道歉哪。行了行了，受够了你，咱们就不能停战么?”
    “停战的基础是信任。你要我相信――”
    “――弑君者么?呵呵，怎能相信谋害可怜的老伊里斯的背誓之人?”詹姆哼了
  一声，“让我后悔不是伊里斯，而是劳勃。‘听说他们叫你弑君者，’他在加冕仪式结
  束后的宴会上对我说，‘喏，你可不要把这当成习惯哟，’说罢豪爽地大笑。为何就没
  人称他劳勃为背誓者呢?正是他分裂国家，书匕起内战，结果人们只将屎倒在
  我的荣誉上。”
    “劳勃所做的一切都是为了爱。”洗澡水流下布蕾妮的大腿，在脚边汇成小池。
    “劳勃所做的一切都是为了自己的骄傲，为了一张俏脸和一个阴道。”他握手成拳……可惜没手。疼痛刺穿断肢，残酷一如笑颜。
    “他必须站出来拯救国家。”她坚持。
    拯救国家。“你已听说我弟弟火烧黑水河的消息了吧?野火能在流水上燃烧，伊里斯做梦都想用它来洗澡。这帮坦格利安，对火简直着了魔!”詹姆有些神志不清。这里太热，我的血液污浊，高烧未退……控制不住自己。他放松身躯，任热水淹过下巴。“让白袍蒙羞……那天我穿的是金甲，可……”
    “金甲?”她的声音遥远而虚弱。
    他在蒸汽和回忆中漂浮。“狮鹫在鸣钟之役中失败后，伊里斯流放了他。”我干吗把这些告诉这什么也不懂的丑小鸭?“这时国王已然明白，劳勃绝非什么可随意打发的土匪蟊贼，而是自戴蒙・黑火以来坦格利安家族所面临的最大威胁。于是他粗暴地提醒勒文・马泰尔亲王关注伊莉亚公主的安危，令他即刻沿国王大道南下，接管一万多恩军北上勤王；同时，调琼恩・戴瑞和巴利斯坦・赛尔弥前往石堂镇收容狮鹫麾下的败军。雷加王子也从南方归来，说服父王约束骄傲，召我父亲来援。但无论给凯岩城派出多少信鸦，都没回音。国王愈发恐惧，谁也不信任，瓦里斯火上浇油，列出长长的叛徒名单。最后，伊里斯下定决心，召来宠幸的炼金术士，命他们将野火罐子埋到全城各地。从贝勒大圣堂底到跳蚤窝的陋屋，马厩与仓库，七座城门，龙穴，甚至红堡的地窖内都有这些‘水果’。”
     “这是最高机密，由几个自恃甚高的火术士亲自安排，连他们手下的助手都不清楚。当年的雷拉王后对王夫的行为早巳不闻不问，雷加王子作为总司令，又忙着整军备战，但那个新任的‘锤子与匕首’首相可不是白痴，任谁看到罗萨特、贝里斯和高苟斯他们成天进进出出都会心生疑虑。对了，他叫切斯德，切斯德伯爵，这是他的名字。”说着说着，回1艺丰满起来。“这男人其实很没骨气，但有一天总算勇敢地面见伊里斯，要国王放弃疯狂的打算。他据理力争、玩笑戏语、威胁劝阻、最后苦苦哀求，当一切终归无用，他气急败坏地扯下首相项链，扔到地板上。就为这个，国王将他活活烤死，并把职位赏给罗萨特――最受宠的火术土，烹烤瑞卡德公爵便出自他的手笔。这期间，我一直全身白甲，站在铁王座下』口一具沉默的僵尸，守护着我的君王和他可爱的小秘密。”
    “你看，伊里斯把我的兄弟们全派了出去，只留我随身伺候，因为我是泰温・兰尼斯特的儿子，他不放心。他要我待在瓦里斯监视的范围内，日日夜夜，不得脱离。所以那些勾当只有我一清二楚。”他还记得当罗萨特展开埋藏“这种物质”的分布图时，贝里斯、高苟斯和国王眼中闪烁的光芒。“后来雷加与劳勃在三叉戟河上决战，结果世人皆知。兵败的消息传来，伊里斯安排王后带韦赛里斯王子夜奔龙石岛，但不准伊莉丝公主离开。在他那颗疯狂的脑袋里，早将雷加的失败归咎于勒文亲王的背叛，而要挟伊莉丝公主和伊耿王子为人质，便能保住多恩人的效忠。‘篡夺者别想夺取我的王都’，我听他声嘶力竭地对罗萨特喊，‘我要留给他们一座灰烬之城。让劳勃这贼子和我一样，君临焦黑骨骸和烤熟血肉。’坦格利安家族世代实行火葬，没有坟墓，伊里斯要把整个君临城化为他的火葬堆。呵呵，其实他不是真的想死，和从前的‘明焰’伊利昂一样，国王相信火焰能让他……重生，化为真龙，向敌人复仇。”
    “奈德・史塔克作为劳勃的先锋，率北军日夜兼程南下，但我父亲抢先一步抵达君临。派席尔哄骗国王，西境守护特为勤王而来，于是城门大开。这一次，他本该听从瓦里斯的劝告，这一次……我父亲在内战中从头到尾没动一兵一卒，他决心率兰尼斯特家族站在胜利者一边，他决心报复伊里斯多年以来的不公。三河之役让一切唾手可得。”
    “负责把守红堡的是我，眼见情势无可挽回，便派出信使敦请国王准备谈判。信使带着国王的手谕回来：‘献上乃父人头，否则汝自承叛逆。’我的人告诉我，罗萨特伯爵和国王在一起，他们不打算投降。我什么都明白了。”
    “找到罗萨特时，他换了身普通士兵的衣服，正急急忙忙想溜出边门。我一剑宰了他，接着杀了伊里斯，以防他派别人出去送信。城破后的数日，我跑遍全城，杀掉所有参与者。贝里斯用金子作贿赂，高苟斯流着眼泪恳求饶恕。呵，刀剑与火焰相比，无疑是种仁慈，高苟斯这奸贼不配。”
     水温逐渐变凉，詹姆睁开眼睛，发觉自己不由自主地盯着右手的断肢。正是
  它，让我成为弑君者。山羊剥夺了我的荣耀和耻辱，留下什么?我现在是
  谁?
    妞儿摆出一个可笑的造型，双手牢牢抓着毛巾，靠在胸前，一对粗壮的白皙大
  腿从下面伸出来。
    “我的故事让你无言?另U啊，骂我，吻我，说我是骗子。有点反应。”
    “如果这是真的，为何无人知晓?”
    “御林铁卫发誓守护国王的秘密，你要我背弃誓言么?”他笑了，“你以为高贵的
  临冬城公爵会来听取我无力的解释?好一个重荣誉的人，居然看着我就认定我有
  罪!”詹姆打算爬出来，水已经凉了。“奔g良有什么资格来评判雄狮?有什么资格?”
  他的身体剧烈颤抖，断肢扫到浴缸边沿。
    剧痛……澡堂上下颠倒。布蕾妮在他摔倒前抓住他。她的手又湿、又冷、又抖，
  但总算还有力，她用意想不到的温柔将他扶起。比瑟曦更温柔。她一边将他扶出浴
  缸，他一边想，双腿麻木不仁。“守卫!”他听见妞儿大喊，“弑君者出事了J”
    詹姆，詹姆模糊地想，我的名字叫詹姆。
    等他醒来，发现自己躺在潮湿的地板上，守卫们、妞儿和科本关切地望着他。布
  蕾妮还是裸体，不过她似乎暂时忘记了。“热气的缘故，”科本学土诊断。不，他不是
  学士，他没有颈链。“他血液里还有污秽，且营养不良。你们给他吃什么?”
    “虫子、马尿和灰浆。”詹姆回答。
    “面包、清水和麦粥。”守卫声明，“而且他几乎不吃，我们能拿他怎么办呢?”
    “这我不管，你们得负责帮他洗澡、穿衣、带到焚王塔，”科本说，“波顿大人等着
  他共进晚餐，时间不多了。”
    “把干净衣服给我，”布蕾妮道，“我来帮他梳洗更衣。”
    大家都乐意‘巴任务扔给她，于是忙把詹姆抬起，坐到墙边石凳上。布蕾妮拿来
  自己的毛巾，又找到一个硬刷子，帮他搓洗。一名守卫递来剃须刀，科本送来粗布内
  衣、于净的黑羊毛马裤、宽松的绿上衣和衣结在前的皮背心。詹姆神志清醒多了，但
  身体的残缺无法弥补，靠妞儿帮忙，方才穿上衣服。“好呀，万事具备，就差银镜对梳
  )J女n娄。  ”
    跟随血戏班的前学士也为布蕾妮拿来干净衣服：褪色的粉红绸缎裙服和亚麻
  布内衣。“对不起，小姐，这是全城您唯一能穿进去的服装。”
    显而易见，这身裙服是为手臂更苗条、腿脚更短、胸部更鼓胀的女人做的，漂亮
  的密尔蕾丝无法掩饰布蕾妮皮肤上处处伤痕。总而言之，换上女装的妞儿看起来滑
  稽透了。她的肩膀比我宽，脖子比我粗，詹姆心想，难怪平时只穿盔甲。粉红
 也和她不配。一连串残忍的笑话在詹姆脑海中成型，但他没说出口。还是另U惹她，一只手打不过。
    科本端来水瓶。“这是什么?”眼看无颈链的学士要他喝，詹姆问。
    “用欧亚甘草泡的醋，混了蜂蜜和丁香。喝下去，您会多些力气，头脑清醒。”
    “给我能长出新手的药剂，”詹姆道，“我只要这个。”
    “快喝，”布蕾妮严厉地说。他照办了。
    足足过了半小时，他才找到力气站起来。与澡堂潮湿窒闷的暖意相比，外面的空气像冰冷的巴掌。“大人要立刻见他，”守卫告诉科本，“连她也去。需要我背他吗?”
    “我能走路。布蕾妮，扶我一把。”
    詹姆抓住她的手，任他们带他穿过庭院，来到一座通风良好的大厅。这里甚至比君临的王座厅还大，墙边有巨大的壁炉，每隔十尺一个，难以尽数，只如今没有生火，寒意彻骨。十来个穿毛皮披风的长矛兵警卫着大门和通往上方两层楼台的阶梯。在这片无限的空旷中，平滑的板岩地板上，搁了一张板桌，恐怖堡伯爵和他的侍从正在那里等他。
    “大人。”靠近后，布蕾妮开口。
    卢斯・波顿眼睛的颜色比岩石还淡，但比牛奶略深，他的声音像蜘蛛一样轻柔。“很高兴见你身子好转，爵士。小姐，您请坐。”他朝满桌子奶酪、面包、冷肉和水果作个手势。“你要红葡萄酒还是白葡萄酒?可惜成色不太好，亚摩利爵士将河安伯爵夫人的酒窖都掏空了。”
    “相信你是为此而处决了他。”詹姆一屁股坐下去，不让波顿发现他的虚弱。“白酒是史塔克的玩意儿，我要作个可敬的兰尼斯特，喝红的。”
    “我喝水。”布蕾妮说。
    “艾尔玛，给詹姆爵士倒红葡萄酒，给布蕾妮小姐倒清水，给我香料甜酒。”波顿手一挥，解散了护卫们，大家一言不发地离去。
    詹姆习惯性地伸右手去拿酒杯，断肢碰到杯子，干净的亚麻绷带顿时留下无数鲜红的点，他忙在酒杯翻倒前伸左手接住。波顿假装不在意他出的丑，这名北方贵族精细而果决地咬着食物。“尝尝李子脯，詹姆爵土，甘甜可口，对肠胃有好处。这是瓦格大人从某间被他烧掉的客栈里弄到的。”
    “我的肠胃很好，山羊不是大人，此外，我对李子脯不感兴趣，只关心你打的算盘。”
    “关于你的部分?”卢斯・波顿唇边浮现一轮淡淡的微笑。“你是个棘手的战利晶，爵士先生，走到哪里，哪里就出现不和与纷争，我在赫伦堡的快乐老家也被你搅
 浑了。”他的声音是低语中的低语。“奔流城更是闹翻了天，你可知道，艾德慕・徒利悬赏一千金龙?”
    这么简单?“我老姐会出十倍的价。”
    “会吗?”他又笑了，接着表情陡然严肃。“一万金龙是笔大数目，可是，还有卡史塔克大人的承诺值得考虑。他承诺谁将你人头献上，就把女儿给谁。”
    “这话你留给山羊罢。”詹姆道。
    波顿轻笑，“你可知道，我们拿下城堡时，哈利昂・卡史塔克正在这里作俘虏?后来我把手下卡史塔克家的人马全拨给他，要他随葛洛佛东进，希望他别在暮谷城出什么意外……否则亚丽・卡史塔克小姐就成了他们家唯一的子嗣哕。”他选中另一块果脯。“你很走运，我刚在孪河城娶了瓦妲・佛雷夫人。”
    “美女瓦姐?”詹姆笨拙地用断肢托着面包，左手来撕取。
    “胖子瓦姐。佛雷大人慷慨地允诺以新娘等体重的银子作嫁妆，所以我就挑她哕。艾尔玛，帮詹姆爵士撕面包。”
    男孩从一条面包上撕下拳头大的一块，递给詹姆。布蕾妮则自己开动。“波顿大人，”她问，“听说您有意将赫伦堡送给瓦格・赫特?”
    “那是讲好的价码，”波顿伯爵解释，“天下懂得还债的不止兰尼斯特一家。不管怎样，我很快得离开。艾德慕・徒利与萝丝琳・佛雷的婚礼即将在孪河城举行，国王要我务必出席。”
    “艾德慕的婚礼?”詹姆说，“罗柏・史塔克呢?”
    “罗柏陛下已经成婚了。”波顿将果核吐到掌心，扔到一边。“他娶了峭岩城的维斯特林，芳名简妮。爵士，你肯定认识她，她父亲是你父亲的封臣呢。”
    “我父亲有许多封臣，他们又有许多女儿，”詹姆左手端起酒杯，试图回1艺这位简妮。{巳得维斯特林是个古老的家族，有的是骄傲，却没有力量，为何……
    “这不可能，”布蕾妮固执地反对，“罗柏国王承诺与佛雷家结亲，怎会背弃誓言?他――”
    “――只是个十六岁的孩子，”卢斯・波顿温和地说，“小姐，请您不要质问我。”
    詹姆为罗柏‘史塔克感到几许悲哀。他在沙场赢得战争，却又在床上输了回去，可怜的傻瓜。“瓦德大人愿用鳟鱼代替奔狼?”他问。
    “噢，至少鳟鱼比较可口，”他用淡色的指头指着他的侍从。“真正受害的是可怜的艾尔玛。他跟艾莉亚・史塔克订过亲，但他慈祥的老父受不了罗柏国王的背弃，只能替他解除婚约。”
    “有艾莉亚・史塔克的消息?”布蕾妮立时靠过来，“凯特琳夫人还以为……这女孩活着?”
     “噢，是的。”恐怖堡伯爵保证。
    “您有确切的消息，大人?”
    卢斯‘波顿耸耸肩，“艾莉亚・史塔克的确失踪了一段时间，后来又找着了，我会把她安全带回北境。”
    “还有她姐姐呢l”布蕾妮急了，“提利昂‘兰尼斯特答应用两个女孩来交换他哥哥。”
    恐怖堡伯爵觉得很有趣。“小姐，没人告诉您吗?兰尼斯特都是骗子。”
    “可以把这视为对我家族荣誉的侮辱吗?”詹姆用左手拾起切奶酪的刀。“又平又钝，”他将拇指滑过刃面，评论道，“但足以刺穿你的眼睛。”额头全是汗，他希望自己不要表现得像内心感觉的那么虚弱。
    淡淡地微笑又回到波顿大人唇边。“就一个连面包也撕不了的人而言，你的口气不小。我提醒你，这里到处都是我的人。”
    “到处都是，但离得太远。”詹姆朝周围的长厅扫了一眼。“等他们赶到，你就跟伊里斯一样死翘翘了。”
    “主人拿奶酪和橄榄盛情相待，作客人的怎可出言威胁?”波顿大人谴责，“至少在我们北方，大家还把宾客权利视为神圣不可侵犯的约定。”
    “我是你的俘虏，不是你的客人。你的山苹砍了我的手，你以为几块果脯就能冰释前嫌，趁早绝了念头。”
    卢斯・波顿缓缓地说：“或许我错了，或许我该把你当结婚彩礼送给艾德慕・徒利……或许我该将你明正典刑，就像你姐姐杀艾德・史塔克。”
    “我以为这很不明智，天下皆知，凯岩城有仇必报。”
    “在我的城堡和你的岩石之间寸目隔上千里格的山峦、大海和沼泽。兰尼斯特能奈波顿家如何?”
    “兰尼斯特家同样以友谊和信誉著称。”詹姆逐渐明白了游戏规则。妞儿明白吗?他不敢去看。
    “不知聪明人该不该拿你当朋友。”卢斯・波顿朝男孩作个手势。“艾尔玛，帮客人们切肉。”
    烤肉先给布蕾妮，但她顾不得吃。“大人，”她说，“詹姆爵士是凯特琳夫人两个女儿的赎品，请您择日放了我们，让我们完成交易吧。”
    “逃跑的消息从奔流城传来，至于交换，从无耳闻。小姐，您协助俘虏逃亡，已构成叛国大罪。”
    大个子妞儿站了起来。“我所做的一切，全是为吏塔克夫人效命。”
    “我的主君是北境之王――或者像某些人说的那样，‘失去北境之王’。陛下不
   希望把詹姆爵士送回给兰尼斯特家。”
    “坐下来好好吃，布蕾妮，”詹姆劝道。艾尔玛在他的餐盘里放下一片烤肉，焦黑
  多血。“波顿大人想杀我们，就不会浪费宝贝的李子脯啦，不如留着补自个儿肠胃。”
  他瞪着烤肉，终于承认自己无法单手进食。如今的我，甚至值不了一个女孩，他
  盘算，外加山羊才能完成交易。而那女孩回去的方式，凯特琳夫人是肯定
  不会喜欢的。想到这，他做个鬼脸。不用说，到头来一切都会怪到我头上。
    卢斯‘波顿有条不紊地切肉，鲜血流下餐盘。“布蕾妮小姐，如果我告诉您，我愿
  意放詹姆爵士上路，愿意达成您和史塔克夫人的心愿，您可会坐下来好好吃?”
    “我……您愿意放我们走?”妞儿警戒地说，但她坐了下来。“谢谢您，大人。”
    “没关系。其实问题在于，瓦格大人给我带来了一点……小麻烦。”他将淡色的
  眼睛转向詹姆。“你知道山羊为何砍你的手?”
    “他喜欢让人断手缺脚。”断肢上的亚麻布为血和酒所浸染，“无需什么理由。”
    “不，他有目的。山羊比看上去机灵得多。长期统率勇土团那样的队伍，需要的
  是脑子。”波顿用匕首叉起一大片肉，送到嘴里，仔细咀嚼，然后吞下。“我以赫伦堡
  作贿赂，瓦格大人方才背叛兰尼斯特家，因为他知道，这高出你父亲能开出的任何
  价码一千倍之多。但反过来，身为异乡人，他不明白这份奖品是有毒的。”
    “黑心赫伦的诅咒?”詹姆笑道。
    “泰温・兰尼斯特的诅咒。”波顿伸出酒杯，艾尔玛连忙斟满。“我的山羊不认识
  塔贝克家或雷耶斯家的人，不知道你父亲大人对付叛徒的手段。”
    “早就没有塔贝克家或雷耶斯家的人了。”詹姆道。
    “这点我相信。瓦格大人显然一门心思寄望史坦尼斯在君临高奏凯歌，接着为
  他反抗兰尼斯特出了一份绵薄之力的缘故，正式承认他的封地。”他干笑一声。“不
  错，只怕他也不了解史坦尼斯‘拜拉席恩。那家伙或许会给他赫伦堡……同时也会
  给他一条绳子。”
    “一条绳子与我父亲将要他付出的代价相比，太轻。”詹姆道。
    “这点他和你达成共识。眼下史坦尼斯大败，蓝礼丧命，只有史塔克家能保他免
  遭泰温大人的报复，可惜连这个机会也越来越渺茫。”
    “罗柏国王战无不胜。”布蕾妮坚决地说，一如既往地顽固。
    “是啊，战无不胜，却接连丢掉佛雷家族、卡史塔克家族、临冬城与整个北境。遗
  憾哪，少狼主只有十六岁，他这个年纪的孩子总以为自己强大而不朽。就我看来，老
  成的做法是找机会屈膝。战争的结局总归是和平，和平的前提是宽恕……至少，罗
  柏・史塔克能保住爵禄，瓦格・赫特这样的人就难了。”波顿给他一个极轻微的笑。
  “两边都在利用他，但两边都不会为他的下场流一滴眼泪。勇士团没有参加黑水河
 之战，但他们的死刑已在那里判决。”
    “你能原谅我的喜形于色吧。”
    “呵，你就不为我那可怜的、遭天谴的山羊感到一点遗憾么?噢，可诸神终究是……不然又为何把‘你’交到他手里?”波顿咀嚼起另一片肉。“卡霍城无论从面积或影响上论，都远不及赫伦堡，好在位于狮爪可触及的范围之外。只要娶亚丽・卡史塔克小姐为妻，山羊就能成为名副其实的领主老爷。他想从你父亲那边敲诈一笔，然后把你卖给瑞卡德大人。他要的是那位少女，是避难所。”
    “想卖你，首先要保住你，而河间地处处有危机。葛洛佛和陶哈在暮临厅大败，他们的部队四散溃逃，遭到魔山的追杀；一千名卡史塔克的部众为了抓你，朝奔流城东、南两个方向持续搜索；此外还有无主无地的戴瑞家部众，越来越猖狂的狼群和闪电大王率领的土匪。说真的，要给唐德利恩逮住，他会把你和山羊吊死在同一棵树上。”恐怖堡伯爵用面包块去吸餐盘里的血。“只有把你关在赫伦堡，他才能放心地做交易，可在此地，他的勇士团不仅比我的人少，甚至连伊尼斯爵士的人也比不上。毫无疑问，他害怕我把你送还给奔流城的艾德慕……甚至把你还给你父亲。”
    “但弄残了你，他一举达到三个目的：除去潜在的威胁，给你父亲一个恐怖的信物，抵消了你对我的价值――他是我的人，我是罗柏国王的人，如果要问罪，得先找到我头上。所以你看……这就是我的小麻烦。”他盯着詹姆，淡色的眼睛半点不眨，充满暗示，充满寒意。
    我明白了。“你要我为你洗刷，你要我告诉父亲这一切不关你的事，”詹姆哈哈大笑，“大人，把我送到瑟曦身边，我会尽我所能地大吹法螺，歌颂你对我的优待。”他明白，只消说个不字，波顿会立刻把他丢还给山羊。“如果我的手还在，我现在就写信。告诉父亲，我是如何被他飘洋过海请来的佣兵所伤害，又是如何被高贵的波顿老爷拯救的。”
    “我相信你的承诺，爵士。”
    这话可稀罕。“那么，你打算何时放我?又如何保护我免遭狼群、土匪和卡史塔克的毒手呢?”
    “科本说你能上路时，我才会送你走，并由我的侍卫队长沃顿亲率大批精兵跟随保护。他外号‘铁腿’，是个钢铁般忠诚的士兵，会确保你平安无恙地返回君临。”
    “还得确保把凯特琳夫人的女儿们平安无恙地送回来，”妞儿提醒，“大人，感谢您请沃顿先生前来保护，但归还女孩是我的责任。”
    波顿大人漠不关心地扫了她一眼。“小姐，那两个女孩不关你的事。珊莎小姐已是小恶魔的夫人，只有诸神能将他们分开。”
    “夫人?”布蕾妮很惊讶，“小恶魔的夫人?可他……他在朝堂上发过誓，满朝文
 武和诸神均能作证……”
    好个天真的孩子。其实，詹姆吃惊的程度不亚于她，但他知道隐藏。珊莎・史塔克，希望你将欢笑带给提利昂。他记得弟弟和农夫的小女孩共度的快乐时光……即便为时只有半月。
    “小恶魔发誓与否都毫无关系，”波顿大人宣布，“尤其和您没关系。”听罢此言，妞儿似乎很受伤，当卢斯・波顿挥手示意守卫上前时，或许她终于意识到陷阱的钢牙已经牢牢合拢。“既然詹姆爵士决定继续往君临的旅程，您恐怕就得留下来，我不能把瓦格大人的两件战利晶同时剥夺掉。”恐怖堡伯爵拿起又一块李子脯，“如果我是您，小姐，我不会在意史塔克，而该担心蓝宝石的事。”
 





















提利昂
    身后传来一声马嘶，来自于道路两旁列队的某位金袍子不耐烦的坐骑。提利昂
    还听见盖尔斯伯爵的咳嗽。盖尔斯伯爵、亚当爵士、贾拉巴・梭尔等人并非他渴望的同伴，但父亲大人以为，单要侏儒来护送道朗亲王过黑水河实在不成体统。
    乔佛里应该亲自来迎接才对，他边等边想，不过这小子铁定把一切都搞砸，所以父亲才派我。前两天，他们还听见国王大声谈论从梅斯・提利尔的部下那儿听来的关于多恩人的笑话。“给马儿上蹄铁需要几个多恩人?不多不少，正好九个。一人工作，八人抬马。”提利昴知道这样的话不能在道朗・马泰尔耳边提起。
    他们来了，旗帜逐渐从远处残余的绿森林中出现，伴随着阵阵尘埃。从那儿一路过来，直到河流，唯有焦黑的树桩，这是上次战役中他的杰作。好多旗帜啊，他乖僻地想，无数马儿扬腿掀起漫天灰烬，就如当日捉利尔的前锋从侧翼粉碎史坦尼斯的情景。看来，马泰尔将多恩一半的大贵族都带来了君临。他试着想象这代表什么意义，越想越觉得不安。“你瞧有几家旗帜?”他询问波隆。
    佣兵骑土眯眼仔细观察。“八家……不，九家。”
    提利昂回头，“波德，过来，给我形容每面旗帜，并说出它们属于哪个家族。”
    波德瑞克・派恩催他的小马靠近。他是今日的王家掌旗官，举着乔佛里的雄鹿狮子旗，有些不堪重负。波隆则举着提利昴自己的旗帜，绯红底面上的兰尼斯特金狈币。
    他长高了。当波德站到马镫上竭力探望时，提利昂心想。彳艮‘决，他就和其他人一样，身材比我高了。在提利昂的关照下，波德这小子仔细研究过多恩人的纹章系谱，但说话紧张的老习惯却改不掉。“我看不清，风一直吹呢……”
    “波隆，告诉这小子你看到什么。”
    波隆今天穿着新外衣和披风，胸前是着火锁链徽纹，像极了故事中的骑士，“橙底上一个红色的太阳，”他叫道，“被一柄长矛所贯穿。”
    “马泰尔，”波德瑞克・派恩迫不及待地说，显然舒了一口气，“阳戟城的马泰尔家族，大人，这是多恩领亲壬的旗帜。”
    “这连我的马都知道，”提利昂干巴巴地说，“换一个，波隆。”
    “紫色旗面上一堆黄球。”
    “你指柠檬?”波德满怀希望地问，“紫色旗面上的柠檬?这是柠檬林的……达特家族?”
    “是么?……下一个是黄色旗面上的大黑鸟，爪子上有个白色或粉色的东西……风吹得晃，看不清楚。”
    “那是布莱蒙的秃鹰，爪子上抓的是婴儿，”波德道，“这是布莱蒙城的布莱蒙家族，爵土失牛。”
     波隆笑道：“小子，又读书啦?读书坏眼睛的，这样就用不好剑了。下一个，黑旗上的白骷髅。”
    “曼伍笛家族的宝冠骷髅，黑底上戴金冠的头骨。”每说对一个，波德就变得更
  自信，“他们来自王冢城。”
    “三只黑蜘蛛?”
    “那是蝎子，爵士。沙石城的科格尔家族，他们的旗帜是红底上三只黑蝎子。”
    “上黄下红，中间弯弯曲曲。”
    “狱门堡的火焰纹章，属于乌勒家族。”
    提利昂有些吃惊。这孩子不傻嘛，尽管说话结巴。“继续，波德，”他催促，“如果能得满分，我就送你一件礼物。”
    “黑红相间的饼子，”波隆说，“中间一只金手。”
    “神恩城的艾利昂家族。”
    “呃……一只红色的鸡……啄一条蛇，似乎是这样。”
    “盐海岸的戈根勒斯家族。对不起，爵土先生』口不是鸡，是鸡蛇，由蛇孵公鸡所生，身体红红的，嘴巴上叼一条长长的黑蛇。”
    “非常好!”提利昂赞道，“小子，还有最后一个。”
    波隆扫视逼近的多恩旗帜。“棋盘状的绿色旗面上一根金色的羽毛。”
    “准确地说，是鹅毛笔，爵土先生，这是托尔城乔戴恩家族的纹章。”
    提利昂哈哈大笑：“九个全对，连我自己也做不到。”这当然是谎话，但可以给小子一些自信，何乐而不为呢。
    看来，马泰尔家拉上一大帮权贵作陪。波德刚才所指名的家族，个个根深
  叶茂，领地辽阔，绝非等闲。多恩的九大家族由族长或继承人领队，一齐前来，提利
  昂心知他们决不是来看跳舞熊的。其中定然蕴涵着什么信息。我不会喜欢的信
  息。他开始觉得将弥赛莅送去阳戟城是个错误了。
    “大人，”波德有点害羞地说，“队伍里没有轿子。”
    提利昂猛然回头望去。果然，这小子说得对。
    “道朗・马泰尔向来坐轿子出行，”小子道，“那是一项雕饰精细、悬挂丝帘的轿子，丝帘上绣有无数太阳。”
    这个提利昂也知道。据说道朗亲工年过五十，且患有痛风病。莫非这次他想加快赶路?他自忖，莫非怕轿子成为盗匪的打劫目标?或者不便于通过骨路的山口要道?莫非对方的痛风病好了?
    不祥的预感油然升起。
    等待让人心焦。“旗帜前进，”他下令，“去会他们。，，他踢马行进，波隆和波德分
 列两边，紧紧跟随。多恩人发现他们的行动后，也放马奔驰，旗帜在风中招展。雕饰繁复的马鞍上挂着他们最爱的圆铁盾、捆捆投掷用的短矛及他们惯用于马上骑射的双弧多恩弓。
    国王戴伦一世记载到，多恩人分为三大族群：居于海边的“盐人”，居于沙漠和狭长河谷中的“沙人”，居于赤红山脉上的高山和隘口中的“石人”。“盐人”和罗伊拿人混血最严重，“石人”则基本保持本地风貌。
    这次道朗的队伍里面，三大族群悉数到场。他们特征明显：“盐人”柔软黝黑，有橄榄色的光滑皮肤和风中飘荡的黑长发；“沙人”黑的程度更甚，他们不堪多恩领日光的强烈照射，因此惯于在头盔上扎明亮的长围巾；“石人”在三者中身材最棒、也最美丽，他们是安达尔人和先民的后代，棕发或金发，不过面孔稍因多恩的臼照而显得粗糙。
    来访的诸侯穿着丝绸或缎子长袍，长袖飘动，宝石腰带柬身，盔甲上密密麻麻地装饰或镶嵌着磨光铜片、闪亮银子和红色软金，跨下的骏马有的枣红、有的金色，还有的洁白如雪，个个苗条迅捷，脖子纤细，面容姣好。生于多恩沙漠的名马或比北马个小，也不能支撑全身铠甲，但传说可以奔跑两日一夜，丝毫不感疲累。
    对方头领骑一匹炭黑骏马，鬓毛和尾巴却是火红。骑手高大、苗条而优雅，仿与坐骑融为一体。他的肩头飘动淡红丝袍，衬衣上装饰着层层叠叠的铜片，奔驰起来好似千千明亮的新铜板在发光。高高的镀金头盔前方饰有一个铜制太阳，马后挂一面圆盾，磨亮的表面纹饰着马泰尔家族的金枪贯日家徽。
    年轻十岁的马泰尔太阳，提利昂边勒马边想，他正如传33t中的健壮，而且比传33t中更凶猛。他知道自己将要面对的对手，俗话怎说来着?“多恩壮士密哇。沙，唯此一人甲天下”。他逼自己微笑。“幸会，大人们。乔佛里国王陛下得知您们到来的消息后，特派我等前来，代表他致以热烈的问候和欢迎。我父亲大人――当今国王之手――同样热烈欢迎诸位大人的到来。”接着他装腔作势地问，“请问诸位大人，谁是道朗亲王殿下呀?”
    “我哥哥道朗亲王身体有恙，暂时不便出行，”对方头领取下头盔。这是张长而忧郁的脸，细拱眉下一双黑亮如煤油池塘的大眼睛，额头和鼻子同样尖，富于光泽的黑发中只有少许银丝。一个地地道道的“盐人”。“他特派我前来作代表，列席国王的御前会议――倘若陛下准许的话。”
    “有多恩的奥柏伦亲王这样的大英雄在身边顾问，陛下一定深感欣慰。”提利昂满腹思量地说，果然坏了，这下君临城里有好戏看。“陛下同样欢迎您带来的这些贵宾。”
    “请允许我向您介绍我的同伴，兰尼斯特大人。这位是柠檬林的丹泽尔・达特爵
   士挞位是崔蒙德・戈根勒斯爵爷。这两位是哈曼・乌勒爵爷和他弟弟乌里克爵士。这
  两位是罗热・艾利昂爵士和他的私生子戴蒙‘沙德爵土，他们来自神恩城。这几位是
  达苟士・曼伍笛爵爷和他弟弟米斯爵土、他儿子莫尔斯与狄肯。这位是亚隆・科格尔
  爵士。噢，还有尊贵的女士们，这位是密蕊・乔戴恩小姐，托伦城的继承人。这三位是
  劳拉・布莱蒙伯爵夫人和她女儿乔妮莎、她儿子彭罗斯。”他举起纤细的右手，示意
  队伍后方一位黑发女子上前。“这是艾拉莉亚・沙德，我的情妇。”
    提利昂吞了吞口水。他的情妇!还是个私生女，要让她参加婚礼，瑟曦不
  大发雷霆才怪。姐姐一定会千方百计将其排除在外，难以想象，有她坐在高位上，
  会把同席的贵妇人们全得罪光。莫非道朗亲王的目的是要弟弟来挑起纷争?
    奥柏伦亲王介绍完毕后，面朝他的多恩同伴们勒马。“艾拉莉亚，大人们，女士
  们，爵士先生们，你们都瞧见了吧?咱们的好国王乔佛里陛下有多宠爱咱们，竟然派
  出自己的亲舅舅小恶魔负责接待呢!”
    波隆扑哧一笑，提利昂则佯作欢颜，“大人们，能来迎接您们，我感到非常荣幸，
  但我并非独自一人。您们不觉得，对这样一个小人儿而言，担子有些太重么?”他自
  己的队伍也跟了上来，于是他――一唱名以为回敬。“请允许我向您们介绍我的队伍。
  这位是佛列蒙・布拉克斯爵士，角谷城的继承人。这位是罗斯比城的盖尔斯爵爷。这
  位是亚当‘马尔布兰爵士，现任都城守备队司令。这位是贾拉巴・梭尔王子，来自红
  花谷岛。这位是哈瑞斯・史威佛爵士，我叔叔凯冯爵士的岳父。这位是梅隆・克雷赫
  爵士。这两位分别是菲利普・福特爵士和黑水的波隆爵士，皆是在平定逆贼史坦尼
  斯的战争中涌现出来的英雄。这位是我的侍从，年轻的波德瑞克，来自派恩家族。”
  提利昂将各人姓名娓娓道出，但这些人远没奥柏伦亲王的同伴那么显赫响亮的来
  头。双方对此都心知肚明。
    “兰尼斯特大人，”布莱蒙伯爵夫人道，“我们风尘仆仆、长途旅行，此刻极想作
  点休息，用些便饭。请问可以即时入城吗?”    ・
    “当然，我的夫人。”提利昴调转马头，向亚当・马尔布兰爵士下令。于是占荣誉护卫主体的金袍骑兵们行动起来，护送队伍前往黑水河及对岸的君临城。
    奥柏伦・纳梅洛斯・马泰尔，提利昂低吟着对方的姓名，直到亲王本人骑到身边。多恩的红毒蛇，七层地狱啊，我该怎么来应付他?
    当然，提利昂对他的了解只是传闻……但这些传闻实在可怕。据说奥柏伦亲王未满十六岁时被人发现与伊伦伍德老爵爷的情妇偷情。这老人身体强壮，素以暴躁凶悍出名，于是要求决斗，但碍于亲王的出身与年龄，约定见血即止。决斗的结果是两败俱伤，双方的荣誉都得以保持，但不久之后，奥柏伦亲王康复如初，伊伦伍德伯爵却伤口化脓，死于非命。人们认为奥柏伦在剑上涂毒，从此往后，无论他的对手还
 是朋友都称他为“红毒蛇”。
    这是多年以前的事了，当初那个青春少年如今已年过四十，唯一不变的是围绕他的传闻变得越来越可怕。据说他周游九大自由贸易城邦，与毒剂师交易，习得各种黑暗伎俩；他就读于学城，在厌倦并辍学以前，已打造了六根链条；他在狭海对面的争议之地当佣兵，起初效力于次子团，后来又组建了自己的团队。关于他的比武，他的战争，他的决斗，他的坐骑，乃至他性趣的传闻多如牛毛……谣传他男人女人都睡，多恩领全境都有他的私生女，这些女孩被称为“沙蛇”。据提利昂所知，奥柏伦亲王一个儿子也没有。
    最棘手的是，正是他弄残了高庭的继承人。
    在这场与提利尔家的联姻中，他真是七国上下最不受欢迎的客人了。将奥柏伦亲王带进如今招待着梅斯：提利尔公爵，公爵的两个儿子和数千高庭将土的君临城，简直就是柴堆里浇油。一个错误的词语，一句不合适的玩笑，甚至一个多余的眼神，争斗马上就会爆发，我们家族的同盟者们将翻脸干起来。
    “我们见过面，”他们并肩在国王大道上前行，越过烧焦的田野和树干，多恩亲王轻声地说，“但我想你已记不得了。那时的你比现在更矮咧。”
    提利昂讨厌他嘲讽的语气，但告诫自己，不可为对方所激。“什么时候的事，大人?”他用礼貌而有兴致的口吻发问。
    “噢，好多好多年以前啦，当时我母亲统治着多恩，而你父亲当着另一位国王的首相。”
    他和当今国王的差异，只怕比你以为的小，提利昂酸酸地想。
    “我和我母亲、她的男人、我姐姐伊莉亚等一起造访凯岩城时，只有……噢，十四五岁吧，大致如此，伊莉亚则大我一岁。记得你哥哥和姐姐那时八九岁，而你刚刚出生。”
    你们的来访真会古巳时间。提利昂的母亲生他时难产而死，所以马泰尔家是在凯岩城举家戴孝时到来的。尤其他父亲，当时一定五内俱焚。泰温公爵很少提起自己的夫人，但提利昂听几位叔叔谈过父母之间的恋爱。当年，父亲长期担任伊里斯王的首相，人们都说泰温・兰尼斯特大人统治着七大王国，而乔安娜夫人统治着泰温大人。“你母亲去世之后，泰温就不再是从前那个他啦』、家伙，”吉利安叔叔曾告诉他，“他的情怀也随之而逝。”吉利安是泰陀斯‘兰尼斯特公爵四个儿子中的幼子，也是提利昂最喜欢的叔叔。
    而今物逝人非，小叔叔出海失踪，乔安娜夫人则因提利昂而死。“您觉得凯岩城怎样呢，亲王殿下?”
     “不怎样。我们造访期间，你父亲一直避而不见，只让凯冯爵士负责打点。他分给我的房间里有张羽床，还有密尔地毯，可又黑又没窗户，我告诉伊莉亚，与其说这是客房，倒不如说是地牢。你们那边的天空过于灰暗，酒水过于甜腻，女人过于朴素，食物过于清淡……而你，最让我们失望。”
    “那时候我才刚生出来，请问如何让您失望呢?”
    “你是众人口中的孽物，”黑发亲王回答，“没错，当年还是小小一团肉，却已经名闻天下。你出生时，我们正在旧镇，全城人都在谈论首相大人得到的怪物，大家都认为这是国家前途的恶兆。”
    “是啊，随之而来的就是饥荒、瘟疫和战争，”提利昂酸溜溜地笑道，“饥荒、瘟疫和战争，噢，还有冬天，以及永不终结的长夜，这些都是我带来的。”
    “呵呵，”奥柏伦亲王道，“你的出生的确带来了你父亲的失势。我曾听乞丐帮的兄弟布道，说你父亲将自己变得比伊里斯王更伟大，可只有诸神才能位于国王之上，所以他们送出你作为诅咒，教训你父亲：没有凡人可以和他们平起平坐。”
    “我很努力地去做啦，可惜他不吸取教训，”提利昂装腔作势地叹道，“您继续讲吧，我喜欢听故事。”
    “我们发现你生得无甚特异，因此深感失望。一路过来，人们都说你像猪似的长了一根硬硬的卷尾巴，头大得出奇，几乎有身体的一半那么大，而你生下来就有厚厚的黑发和胡子，一只邪恶的眼睛与狮爪。你牙齿很长，因此不能闭嘴，而你双腿之间，不仅有男人的命根子，还有女子的阴道。”
    “是嘛，要一个人能自己操自己，可就省却不少烦恼，您说对吧?而尖牙和狮爪时不时也能派用场的。算啦，我已经明白您的失望了。”
    波隆笑出声来，但奥柏伦皮笑肉不笑。“若非你亲爱的姐姐，我们根本见不着你。那时候，你们家的人从不将你带出来，更不用说向客人展示了，我们只常在夜间听见从凯岩城深处传来婴儿的哭嚎。我得承认，你那时候的哭声真了不起，可以哭上好几个钟头，除了女人的奶子，什么也治不住。”
    “这点嘛，到现在也没改。”
    这回奥柏伦亲王终于放声大笑，“咱俩真是口味相投。戈根勒斯大人曾告诉我，他梦想长剑在手，马革裹尸，我回答他我梦想乳房在口，醉死温柔乡。”
    提利昂咧嘴一笑，“您刚才提到我姐姐?”
    “瑟曦答应伊莉亚，一定会满足我们的好奇心。我们临走的前一天，我母亲和你父亲在一起商议事情，她和詹姆则将我们带去你的房间。你奶妈想把我们赶出去，但你姐姐三言两句就把她打发。‘他是我的，’她说，‘而你不过是头奶牛，’没资格干涉我。不闭嘴的话，我就叫父亲把你舌头拔掉，反正奶牛只需要乳房，不需要舌头
 的。”
    “不错，太后陛下她从小就是魅力非凡，”提利昂饶有兴味地说。姐姐居然说出“他是我的”，真想不到，可惜从此之后，她大概再没有这样的想法了。
    “瑟曦亲手解开你的襁褓让我们仔细观看，”多恩亲王续道，“你的确有只邪恶的眼睛，头皮上长黑色的绒毛，脑袋也比多数新生儿要大……但你没尾巴，没胡子，没尖牙，没狮爪，两腿之间也只有一点粉红的小突起。听了这许多离奇传说，结果泰温大人的祸根不过竟只是一位红通通、腿脚有点畸形的丑陋婴儿1伊莉亚见到你就像小女生见到猫咪小狗似的尖叫起来，我想你一定听见了，尽管你长得很丑，她还多想抚养你呢。我告诉你姐姐，你真是个可怜的怪物，她回答：‘谁说的?这家伙杀了我妈妈。’然后用力拧你的小命根子，像要把它扯下来。你厉声惨叫，但她充耳不闻，最后你哥哥詹姆发话：‘住手!你弄痛他了!’，瑟曦方才停止。‘有什么关系?’她向我们保证，‘大家都说他活不长，他这玩意儿反正也长不大’。”
    头顶艳阳高照，秋日炎热，但提利昂・兰尼斯特听到这一切之后，只觉冰冷彻骨。我亲爱的姐姐，他摸摸鼻子上的伤疤，用那只“邪恶的眼睛”瞪着多恩人。他为何告诉我这些?考验我?4*-瑟曦一样嘲弄我?想听听我的尖叫?“这故事不错，您定要给我父亲讲，我保证他听过之后会和我一样开心的。尤其是关于尾巴的部分，您知道，我本来有尾巴，却是被老爸亲手切掉。”
    奥柏伦亲王嘿嘿一笑，“你真是越长越有趣了。”
    “是吗?可我想长高呢。”
    “说到有趣……我刚从布克勒大人的侍从那儿听到个奇怪的传闻，据说你专门设立针对女性的税?”
    “准确地说，是对娼妓行业征税，”提利昴不安地回答，该死，这与我何干?明明是给父亲i邑的!“呃……做一次一个铜板。首相大人认为如此可以提升都城的道德水准。”真实目的是为乔佛里的婚礼筹款。不消说，作为财政大臣，人民所有的不满都会发泄到提利昂身上。据波隆讲，大街小巷都将这称为“侏儒的铜板”。“张开双腿吧，婊子，为了半人!”妓院和酒馆里，人们如此笑骂。
    “看来我得带上一荷包铜板，亲王与庶民都要守法嘛。”
    “您用得着劳师动众地去那种地方?”提利昂瞥瞥身后和其他女人走在一起的艾拉莉亚・沙德，“莫非您在旅途中厌倦了她?”
    “怎么可能?我和她亲密无间，有福同享，”奥柏伦耸耸肩，“说真的，我们还没同享过漂亮的金发妞儿呢，艾拉莉亚对此一直耿耿于怀，你知道上哪儿去找这路货色 n马?  ”
    “我是个结了婚的人。”虽然没有圆房。“可不会上妓院鬼混。”除非想见她
 介1给吊死。
    奥柏伦突然转变话题，“据说，国王的婚宴上有七十七道大餐?”
    “您可是饿了，亲王殿下?”
    “我饿了很久，但不是为吃的。请你告诉我，你们许诺的‘正义’何时才能实现?”
    “正义。”没错，他当然是为这个来的，我早该明白。“想必您和令姐很要好?”
    “我和伊莉亚从小就在一起，形影不离，就像你哥哥和你姐姐。”
    是吗?希望不要。“奥柏伦亲王殿下，这阵子，战争和婚姻的事让我们忙得不可开交，暂时无暇顾及十六年前那桩可怕的谋杀』口有怠慢之处，鄙人深表歉意。我保证，只等时机合适，会即刻作出处理。同时，多恩领主为维护王国统一所作出的任何贡献，都将有助于提升我父亲大人查案的精力和速度――”
    “侏儒，”红毒蛇深沉而冷淡地叫道，“我对你们兰尼斯特的谎言毫无兴趣。你以为我们是好欺负的绵羊，还是没脑袋的傻瓜?我哥哥并不嗜血，但这十六年来，他也并非在睡大觉。劳勃夺取王位的第二年，琼恩・艾林前来阳戟城，我们上百遍地责难他、质询他。我告诉你!要由我做主，才不关心什么调查作戏，只要为伊莉亚和她的孩子们复仇，复仇!首先宰了那蠢笨如牛的格雷果・克里冈……但是，事情并非到此为止。杀掉这混账以前，我要问出幕后主使，告诉你，最好不要让我知道是你父亲，”他笑了，“有个老修士曾说，我的出生真是诸神的大慈悲，你知道这什么意思吗，小恶魔大人?”
    “不知道。”提利昂小心翼翼地回答。
    “哼呻口果诸神想要作弄世人，就该让我成为长子，而道朗当三子。你也看见了，我是嗜血如命的。怎么样，你要对付的是我，而不是我那多病、谨慎、衰老的哥哥。”
    前方半里处，阳光在黑水河上照耀，也洒在河对岸君临城的墙垒、塔堡和殿堂上。提利昂回头，望着沿国王大道跟随而行的大队人马。“听您口气，倒像手握重兵的元帅，”他说，“但我仔细数了数，您不过带来三百人。请您瞧瞧河对面，看见什么了口马?”
    “看什么?看这个名叫君临的粪堆?”
    “不错。”
    “哼，我不仅看到了，还闻得出来。”
    “您应该好好闻闻，亲王殿下，仔细地闻。五十万人发出的臭气当然比三百人身上的强，这您总该知道。闻到金袍子的味道了吗?他们约有五千。我父亲大人自己的部队则将近两万。您可别忘了，城内实力最强的是玫瑰。玫瑰闻起来很香甜，对不对?尤其是这么多合在一起，确实不一般。五万：六万，甚至多达七万枝玫瑰，
 插在城市内，或城郊的旷野上，其中有一些正在外面打仗，但留下来的，也数不胜数。”
    马泰尔不屑一顾地耸耸肩。“在古多恩――我们还没和戴伦结亲之前――有句俗话叫‘繁花需为艳阳折腰’。倘若这些玫瑰竟来烦恼我，我很乐意把它们统统踩碎。”
    “正如您踩碎维拉斯・提利尔?”
    多恩人的反应没有预想中的激烈。“快半年前，我刚收到维拉斯的信，我们对烹调马肉有着共同的爱好。关于比武会上的意外，他从未责怪我。事实上，我正中他胸甲，但他的脚不幸被缠在马镫里，结果摔下去，反被坐骑压住。我派出自己的学土为他医治，但学士只能保住大腿，膝盖已全碎了。真要怪的话，得怪他的蠢老爸。当年的维拉斯・提利尔嫩得跟青草似的，怎能要他参加如此激烈的比武?那死胖子以为他和他两个弟弟一样，生来就该在比武会中建立功勋，他想得到一个‘长枪’里奥，却让自己的长子成了残废。”
    “都说洛拉斯爵士比‘长枪’里奥更强。”提利昂道。
    “那朵蓝礼的小玫瑰?我才不信。”
    “信不信随你，”提利昂说，“但洛拉斯爵土的确打败过许多武艺高强的骑土，其中甚至包括我哥哥詹姆。”
    “什么叫打；rgc?顶多在长枪比武中击落下马罢。想拿他来吓唬我，那就说说，他杀过什么人呢?”
    “比如，罗拔・罗伊斯爵土和埃蒙・库伊爵土。还有，人人都见他在黑水河一役中跟随蓝礼的鬼魂，英勇奋战。”
    “人人?就这些看见鬼魂的人?”多恩人轻笑。
    提利昂长久地注视着对方，“丝绸街上莎塔雅开的妓院不错，丹晰有蜂蜜色的红发，玛丽有长直的金发，她俩都是一等一的人才，不过我奉劝您，亲王殿下，您可一定不能让她们离开您身边。”
    “不能离开?”奥柏伦亲王抬起一边细细的黑眉毛，“亲爱的小恶魔大人，这又是为何?”
    “您刚才不是说，您梦想乳房在口，醉死温柔乡么?”语毕提利昂踢马朝黑水河南岸等待的渡船奔去，他受够了多恩人的狡黠。父亲真该把小乔支来，让他当着红毒蛇的面询问多恩人和蛮牛的区别。想到这里，他不由自主地发笑。看来，引红毒蛇面见国王之前，得好好组织语言。
 




义利业
    屋顶上那人是今天第一个牺牲品。他蹲在两百码外的烟囱下，黎明前的黑暗
    中，不过是个模糊的影子，但随着天空逐渐放亮，他开始动作，伸个懒腰，站起
  身子。安盖的箭正中其胸膛，他从倾斜陡峭的石板上软绵绵地滚下来，掉在圣堂门
  前。
    血戏班安排了两名岗哨，但火炬使他们看不清黑暗，直到土匪们悄悄靠近。凯
  勒和诺奇同时放箭。一人被利箭封喉，顿时倒下，另一人肚子中箭，慌忙扔掉火炬。
  火舌把衣服舔着了火，他尖叫起来。潜行到此为止，索罗斯大喊一声，土匪们猛烈地
  发起总攻。
    艾莉亚坐在马上观看，树木繁多的山脊顶端，正好俯瞰圣堂、磨坊、酿酒屋和马
  厩，俯瞰荒芜的野草、烧焦的树木及无处不在的烂泥。树木几乎全秃，枝干上残余的
  少数棕黄枯叶全不能阻挡视线。贝里伯爵留没胡子的迪克和墨吉守护他们，艾莉亚
  讨厌被当个笨小孩似的留在后方，但至少詹德利也在。而且这是战斗，战斗需要纪
  律和服从，因此她没争辩。
    东方地平线上闪耀着金粉光芒，头顶半个月亮从低行疾走的云层中探出。寒风
  凛冽，艾莉亚听见水声和磨坊的大木轮发出的吱嘎响动。黎明的空气中有雨的气
  息，但没雨点落下。火箭穿过晨雾，留下丝带般的苍白轨迹，钉入圣堂的木墙。有些
  射穿・了关闭的窄窗，缕缕薄烟很快从里面升起。
    两个血戏子手持战斧，并肩从圣堂里冲出。安盖和其他弓箭手正等着他们。一
  人当即毙命，另一人奋力伏低，因此只被射穿了肩膀。他跌跌撞撞地继续前进，很快
  又中两箭，速度之快，甚至无法辨别哪支先中。长箭杆贯穿铁胸甲，仿佛那是丝绸做
  的。他沉重地倒下。安盖用的箭箭头都绑着锥子，连板甲都防不住。我要学射箭，
  艾莉亚心想。她喜欢用剑呻口今却明白了弓箭的好处。
    火焰爬上圣堂西墙，浓烟从一扇破损的窗户中冒出。一个密尔十字弓手打另一
  扇窗户探出脑袋，射出一支飞失，然后蹲下去重新装填。她也听见马厩里的战斗，喊
  声，马嘶，金铁交击。把他们全杀光，她咬紧嘴唇，激动地想，甚至咬出血来，全杀
  光!
    十字弓手再度出现，但刚发射，便有三支箭呼啸着飞过脑袋边，其中一支击中
  头盔。从此他便跟他的十字弓一起消失。艾莉亚看到二楼窗户里有火。翻滚的黑烟
  与白色晨雾中，一片朦胧模糊。安盖和其他弓箭手蹑手蹑脚地靠近，以利瞄准。
    紧接着，血戏子们像愤怒的蚂蚁一样冲出来，圣堂如同爆发的火山。两个伊班
  人夺门而出，高举毛绒的褐色盾牌，后面跟着一个手持巨大亚拉克弯刀的多斯拉克
  人，辫绑铃铛，再后面有三个覆满可怕刺青的瓦兰提斯佣兵。其他人从窗户爬出，跳
  到地上。艾莉亚看见有人一条腿刚跨过窗台，胸口便被射中，坠落时发出凄厉的惨
 叫。烟越来越浓。弩箭来回飞驰。瓦特闷哼一声，栽倒下去，弓从手中滑落。凯勒正在搭箭，却被一个黑甲人掷出的长矛刺穿了肚子。她听到贝里伯爵的喊叫，大部队手执兵器，自沟渠与树丛中一涌而上。柠檬鲜亮的黄斗篷在身后飞舞，他骑马冲出，砍倒杀死凯勒的人。索罗斯和贝里伯爵无处不在，两人剑上皆旋绕火焰。红袍僧朝一面皮盾猛砍，打得它四散飞裂，同时他的坐骑扬腿踢在执盾者脸上。一个多斯拉克人嘶叫着朝闪电大王扑来，火焰剑迎住亚拉克弯刀，刀剑交手数个回合，多斯拉克人的头发便着了火，很快人也死了。她瞥到艾德在闪电大王身边战斗。这不公平，他才比我大一点，他们应该让我也参战才对。
    战斗没持续很久。“勇土们”要么亡命重伤，要么弃械投降。两个多斯拉克人夺马逃跑，但不过是贝里伯爵故意为之。“让他们把消息带回赫伦堡，”他手握燃烧的剑说，“教水蛭大人和他的山羊多几个不眠之夜。”
    幸运杰克、哈尔温、月镇的梅利自告奋勇进入焚烧的圣堂搜寻俘虏。过了一会儿，他们从烟雾和火焰中出现，带出八个褐衣僧侣，其中一个如此虚弱，梅利不得不将他扛在肩上。他们中还有一名修士，肩膀宽，身体瘦，秃了顶，灰袍外罩黑锁甲。“他躲在地窖楼梯下，”杰克边咳边说。
    索罗斯朝他微笑，“厄特。”
    “厄特修士。我是神的仆人。”
    “什么神会要你这样的家伙?”柠檬喝道。
    “我有罪，”修士哀号，“我知道，我知道。天父啊，原谅我，噢，我的罪孽如此深重。”
    艾莉亚在赫伦堡见过厄特修土。小丑夏格维说他每杀一个小男孩，都会边哭泣边祈祷宽恕：有时甚至让其他血戏子鞭打自己。他们都认为那非常滑稽。
    贝里伯爵“啪”地一声收剑回鞘，熄灭了火焰。“对濒死者施以慈悲，绑上余人手脚，准备审判。”他命令，土匪们依令而行。
    审判进行得很快。土匪纷纷出来控诉勇士们的劣迹：洗劫城镇与村落，焚毁农获，奸杀妇女，摧残男人。有人说起被厄特修士带走的男孩，修士本人则一直哭泣祈祷。“我是一根软弱的芦苇，”他告诉贝里伯爵，“我向战土祈祷，请求他赐予力量，但神灵却让我心灵软弱。可怜可怜我这软弱的人儿吧。那些男孩，可爱的男孩……我根本不想伤害他们……”
    很快，厄特修土被吊上一棵高大榆树，随脖子套的绳索缓缓摇摆，和出生时一样一丝不挂。其余“勇士”也一个一个地接受审判。绳索套上脖子时，有人试图反抗，边踢腿，边挣扎。有个十字弓手用浓重的密尔口音不停地喊，“我，当兵的，我，当兵的。”另一个提出带他们去找金子；还有一个保证会当一名出色的强盗。但最终个个
 都被扒光衣服，依次绑起来上吊。七弦汤姆用木竖琴为他们弹奏挽歌，索罗斯则祈求光之王焚烧他们的灵魂，直至时间尽头。
    这是一棵血戏子树，艾莉亚边看他们摇摆，边想，燃烧的圣堂为他们苍白的皮肤蒙上一层阴沉的红色。不知什么时候，不知从什么地方，乌鸦已经来了，她听它们互相喋喋不休地聒噪，很想知道在说些什么。艾莉亚不大怕厄特修土，不像怕罗尔杰、尖牙和其他一些仍在赫伦堡的人，但他的死还是让她很高兴。他们也该吊死猎狗，或者砍他的脑袋。然而令她反感的是，他们反给桑铎・克里冈治疗烧伤的手臂，归还了他的剑、马和盔甲，在距离空山数里处把他释放，拿走的只有他的钱。
    圣堂很快在烟火中坍塌，它的墙再也无法支撑沉重的石板房顶。八名褐衣僧听天由命地看着。只剩这些人了，其中年纪最大的解释，他脖子上用皮绳挂一小铁锤，代表对铁匠的信仰。“战争爆发之前，我们共有四十四人，而这里非常富足。我们拥有一打奶牛和一头公牛，一百个蜂箱，一片葡萄园和几棵苹果树。紧接着狮子来了，夺走葡萄酒、牛奶和蜂蜜，杀死奶牛，并将葡萄园付之一炬。之后……数不清多少人来过。这假修士不过刚来的。有个穷凶极恶的家伙……所有银子都给了他，但他确定我们还藏着金币，所以命手下一个接一个地审讯杀人，逼迫长老开口。”
    “你们八个怎么活下来的?”射手安盖问。
    “很惭愧，”老人说，“都是由于我的软弱。轮到我时，我把藏金子的地方说了出来。”
    “兄弟，”密尔的索罗斯道，“唯一的惭愧是没有立即把地方告诉他们。”
    当晚，土匪们在小河畔的酿酒屋过夜。主人在马厩地板下藏有食物，因此他们分享了一顿简单的晚餐：燕麦面包、洋葱及略带大蒜味道、稀稀拉拉的白菜汤。艾莉亚还在自己碗里发现一片胡萝卜，觉得挺走运。僧侣没问他们的来历，其实心照不宣，艾莉亚心想。怎可能不知道呢?贝里伯爵的胸甲、盾牌和斗篷上都有分叉闪电，而索罗斯穿着红袍――或者说红袍的残留物。一个年轻的见习修士壮起胆子告诉红袍僧，在他们屋檐下，不要向伪神祈祷。“见鬼去，”柠檬斗篷说，“他是我们的神，而你们的性命是我们给的。说他是伪神?妈的，你们的铁匠只能补补剑，而他可以治病救人呢[”
    “够了，柠檬，”贝里伯爵命令，“在别人屋檐下，守别人的规矩。”
    “少祈祷一两次，太阳也不会停止发光，”索罗斯温和地赞同，“我心中有数。”
    贝里伯爵没吃东西。艾莉亚从没见他吃东西，只时不时喝杯酒。他似乎也不大睡觉，完好的那只眼睛通常闭着，仿佛十分疲倦，但你跟他说话时，它又会立即睁开。边疆地领主仍穿着那件破破烂烂的黑披风和伤痕累累的胸甲，上面的釉彩闪电斑驳脱落。他甚至穿胸甲休息，阴沉的黑铁隐藏了猎狗给他的恐怖伤口，正如厚羊
 毛巾掩盖了脖子上的黑圈。但碎裂的脑袋、凹陷的太阳穴、眼眶处那鲜红的洞都无法隐瞒，脸下看得到头骨的形状。
    艾莉亚警惕地打量他，记起赫伦堡里所有的故事。贝里伯爵似乎察觉到她的恐惧，便转头招呼她走近。“我吓着你了吗，孩子?”
    “没，”她咬紧嘴唇，“只不过……嗯……我以为猎狗把你给杀了，但……”
    “大王受了伤，”柠檬斗篷说，“受了重伤，嗯，但索罗斯治好了它，他是最好的医生。”
    贝里伯爵注视柠檬，完好的眼睛带着古怪的神情，另一只眼睛则什么也无，唯有伤疤和干血。“最好的医生，”他谨慎地赞同，“柠檬，换岗时间到，麻烦你负责一下。”
    “是，大人。”柠檬走出去，跨入夜风中，大黄斗篷在身后飞舞。
    “当勇士害怕真相时，也会蒙蔽自己的眼睛，”柠檬离开后，贝里伯爵评论。“索罗斯，到目前为止，你已复活了我多少次?”
    红袍僧侣低头，“是拉赫洛把您救回来的，大人。我只是光之王的工具。”
    “多少次?”贝里伯爵坚持。
    “六次，”索罗斯勉强地说，“一次比一次艰难。您变得太无畏了，大人，死亡真的女口止匕甜美?”
    “甜美?不，我的朋友，那并不甜美。”
    “那就不要急着追求它。泰温公爵总在后方坐镇。史坦尼斯公爵亦是如此。你也应该这样，这样比较明智。第七次的死亡也许意味着我俩的末日。”
    贝里伯爵摸摸左耳上方，太阳穴凹了进去。“这是勃顿・克雷赫爵士用锤子砸碎头盔的地方。”他解开围巾，露出脖子上的黑色淤青。“这是那狮身蝎尾兽纹章的骑士在急流瀑给我留的印记。他抓住一对可怜的养蜂人夫妇，认定都是我的人，便到处放话除非我亲自现身，否则便绞死他们俩。等我去了那儿，他还是绞死了他们，并把我吊在他们中间。”他提起一根手指，指着眼眶鲜红的洞。“魔山的匕首刺进面罩缝隙。”疲惫的微笑在他唇间掠过。“我在克里冈家的人手上死了三次，也许该学乖……”
    这是个玩笑，艾莉亚知道，但索罗斯没笑。他一只手搭到贝里伯爵肩头，“别想这些。”    ，
    “我还能想什么?记得曾在边疆地拥有一座城堡，有个情人等我回去，但我已记不得城堡的确切位置，回忆不出情人头发的颜色。是谁封我为骑士，老朋友?我最喜欢吃什么?一切都已淡去。有时我觉得自己乃是在岑树林中染血的草地上诞生，嘴里是火的味道，胸口则有个洞，而你是我的母亲，索罗斯……”
     艾莉亚注视着密尔僧侣，对方头发蓬乱，穿着破烂的淡红长袍与零落的旧铠
  甲，脸颊布满灰色胡茬，下巴皮肤松垂。他不像老奶妈故事里的巫师，可是……
    “你能复活没有脑袋的人吗?”艾莉亚问，“就一次，不用六次，可以吗?”
    “我不懂魔法，孩子，只会祈祷。第一次，大人身上穿了个洞，嘴里满是鲜血，我
  知道没希望了。因此，当他撕裂的胸膛停止跳动后，我给予他仁慈的神吻，送他上
  路――用火填满嘴巴，吹人人体内，通过咽喉、肺部和心脏，直达灵魂。这被称为‘最
  后之吻’，从前当真主的仆人死去时，我多次见老僧侣给予他们这‘最后之吻’。我自
  己也施行过一两次，这是所有红袍僧必须掌握的技能。但我从没见过火焰注入尸体
  能让死人开始颤抖，乃至双目睁开。并非我复活了他，小姐，这是真主的神力。拉赫
  洛还不要他死。生命即是温暖，温暖来自烈火，烈火属于真主，真主独占其身。”
    艾莉亚眼里泛起泪花。索罗斯说了这么多，其中的意思只有“不”，对此她很明
    白。
    “你父亲是个好人，”贝里伯爵道，“哈尔温告诉过我许多他的事迹。为了他，我
  很乐意放弃你的赎金，但我们实在太需要钱了。”
    她咬紧嘴唇。我猜那是事实。她知道他把猎狗的钱给了绿胡子和疯猎人，叫
  他们去曼德河以南购买物资。“上批庄稼被烧，这批又快淹死，而冬天马上就会降
  临，”他派他们出去时吩咐，“百姓需要谷物和种子，我们需要刀剑和坐骑，不能总是
  骑矮种马、驮马和骡子去对抗装备高大战马的敌人。”
    然而艾莉亚不知罗柏会为她付多少钱。他现在是国王，不是她离开临冬城时那
  个雪花在发际融化的男孩。假如他知道自己闯过的祸冻口道君临的马僮和赫伦堡的
  卫兵，知道所有这一切……“我哥不愿赎我怎办呢?”
    “什么?”贝里伯爵问。
    “呃，”艾莉亚解释，“我头发又乱，指甲又脏，脚上全是水疱。”也许罗柏不在乎
  这些，但母亲会。凯特琳夫人要她像珊莎一样能歌善舞、缝纫刺绣，做个随时随地都
  有礼貌的小淑女。想到这里，艾莉亚开始拿手指梳头发，但头发杂乱纠结，结果只扯
  下来一些。“我弄坏了斯莫伍德夫人的裙服，而我的针线功夫还是不行。”她咬紧嘴
  唇。“我的意思是，我绣不好。茉丹修女说我的手跟铁匠的手没两样。”
    詹德利受不了了。“凭你那软软的小手?”他大喊，“甚至拿不住锤子。”
    “我想拿就拿得住!”她冲他吼。
    索罗斯咯咯笑道，“你哥哥会付钱的，孩子。这点不用担心。”
    “是的，但假如他不付怎么办?”她坚持。
    贝里伯爵叹口气。“那就暂时把你送去斯莫伍德夫人那儿，或者送到黑港，我自
  己的城堡，但肯定没那个必要。我和索罗斯无法还你父亲；却至少可以保你安全回
 到母亲怀中。”
    “你发誓?”她问他。尤伦也曾允诺带她回家，却在半途被杀了。
    “以我身为骑士的荣誉。”闪电大王庄严地说。
    柠檬回到酿酒屋时，雨水从他的黄斗篷上流下来，在地面积成一滩，惹得他不自禁地低声咒骂。安盖和聿运杰克坐在门边掷骰子，但不管怎么玩，一只眼的杰克半点运气也没有。七弦汤姆为自己的木竖琴换了根弦，唱起怪母的眼十勖贼廉的老婆湿透了》帕特大人雨天骑行i9)，然后是佧斯特梅的雨勤：
    汝何德何能?爵爷傲然宣称，
    须4-吾躬首称臣?
    颜色有别，威力不逊，
    各显神通分个高低。
    红狮子斗黄狮子，
    爪牙锋利不留情。
    出乎致命招招狠，
    汝子莫忘记，汝子莫忘记。
    噢，他这样说，他这样q．3L，
    卡斯特梅的爵爷他这样说。
    然而今天，每逢雨季，
    雨水在大厅哭泣，内里却无人影。
    然而今天，每逢雨季，
    雨水在大厅哭泣，内里却无魂灵。
    最后，汤姆把所有关于雨的歌都唱完了，方才放下竖琴。于是只剩雨水敲打酿酒屋板岩顶的声音。骰子游戏也告结束。艾莉亚单腿站立，又换到另一条腿，继续西利欧・佛瑞尔教导的练习。梅利抱怨他的马踢掉了一块蹄铁。
    “我可以帮你镶，”詹德利突然说，“我只是个铁匠学徒，但师傅说，我这双手天生就是用来抡锤子的。我会镶马蹄铁，修补锁甲，打平板甲。我敢打赌，还可以铸剑呢。”
    “你说什么，孩子?”哈尔温道。
    “我可以为您打铁。”詹德利单膝跪倒在贝里伯爵跟前。“若您愿意收留，大人，我会有用的。我会造工具和匕首，有回还打了顶不错的头盔，只是被抓时，教魔山的
 部下夺走了。”
    艾莉亚咬紧嘴唇。他也要离我而去。
    “你该替奔流城的徒利大人效劳，”贝里伯爵说，“我付不了工钱。”
    “我不要工钱，只需火炉、面包和睡的地方，大人。”
    “铁匠上哪儿都受欢迎，武器师傅尤有过之。你为什么要跟我们呢?”
    艾莉亚看着詹德利作出那副若有所思的笨表情。“在空山里，您说你们是劳勃国王的人，是无旗兄弟会，我很喜欢这些话。我喜欢您给予猎狗的审判。波顿伯爵只会把人绞死，或者砍脑袋，泰温公爵和亚摩利爵士也一样。我宁愿为您打铁。”
    “我们有大量锁甲需要修补，大人，”杰克提醒贝里伯爵，“多半是从死者身上剥的，要害处有洞眼。”
    “你一定是个笨蛋，孩子，”柠檬说。“我们这帮人落草为生，除了伯爵大人，大多出生低微。不要把汤姆那些笨歌曲当真。你不可能偷取公主的吻，也不可能穿着盗来的盔甲参加比武大会。当了强盗，下场不是脖子套绞绳，便是脑袋搬家插在城堡大门。”
    “我们都一样。”詹德利说。
    “没错，就是这样，”幸运杰克乐呵呵地道，“乌鸦等着大家。大人，这孩子够胆，我们又确实需要他的手艺。依杰克之见，留―厂他n巴。”
    “而且要快，”哈尔温咯咯笑着建议，“免得他热情消退，恢复理智。”
    一抹淡淡的微笑掠过贝里伯爵的嘴唇。“索罗斯，我的剑!”
    这一次，闪电大王没把剑点燃，只将它轻轻搭在詹德利肩头。“詹德利，你是否愿在诸神和世人面前发誓，守卫弱者，保护妇女与儿童，服从长宫、封君与国王，无论前途如何艰难、如何卑微、如何危险，始终如一地英勇奋战，不辱使命?”
    “我愿意，大人。”
    边疆地的伯爵把剑从右肩移到左肩，“起来吧，詹德利爵士，空山的骑土，欢迎加入无旗兄弟会。”
    门口传来刺耳的笑声。
    雨水从他身上滴落，烧伤的手臂仍裹在层层叠叠的亚麻布中，用一根粗麻绳紧缚于胸前，但脸庞旧有的灼伤在微弱火焰的照耀下闪烁着阴沉的光芒。“又封骑士了，唐德利恩?”闯入者低沉地说，“为此我该再杀你一遍。”
    贝里伯爵沉着地面对他，“我以为再见不到面了，克里冈，你怎么找来的?”
    “妈的，有什么难?你们弄出来许多烟，只怕旧镇都看得到。”
    “我的岗哨呢?”
    克里冈的嘴抽搐了一下，“那两瞎子?也许我杀了他俩――若是真的，你待怎
 样?”
    安盖拿出长弓。诺奇也是同样动作。“真不要命了，桑锋?”索罗斯问，“居然跟到这儿，你一定是疯了，要么醉了。”
    “雨水也能喝醉?你们连买一杯酒的钱都没留给我，婊子养的。”
    安盖抽出一支箭，“我们是强盗，强盗抢东西天经地义。瞧，歌里都这么说，去求好心的汤姆唱一首吧。没杀你，就该心存感激了，还耍赖皮。”
    “杀我?来试试啊，拿弓箭的。操你妈，瞧老子不夺你的武器，把箭插进那满是雀斑的小屁股里。”
    安盖抬起长弓，贝里伯爵赶在他射击前举手。“你为何跟来，克里冈?”
  一‘来取东西。”
    “你的金币?”
    “还有什么?你的脸可不会让我感到愉快，唐德利恩[你现在比我更丑，还当了强盗骑士。”
    “我给了欠条，”贝里伯爵平静地说，“战争结束之后，便会兑现。”
    “对不起，那张纸擦屁股了，我要货真价实的金币。”
    “我们分文未留，全部交给绿胡子和疯猎人带去南方，到曼德河对岸购买谷物和种子。”
    “为养活所有这些被你们烧掉庄稼的可怜人。”詹德利说。
    “哦，是这样吗?”桑铎・克里冈再度大笑，“正巧与我不谋而合，我也有一帮丑陋的农民和长雀斑的小崽子需要供养呢。”
    “你撒谎。”詹德利说。
    “哦，我懂，你们一个鼻孔出气。妈的，凭什么信他们，不信我?该不会是因为我的脸吧，嗯?”克里冈瞥了艾莉亚一眼。“你打算把她也变成骑士吗，唐德利恩?世上头一个八岁的女骑士?”
    “我十二岁了，”艾莉亚大声撒谎，“如果愿意，就可以当骑士。我本来也可以杀你，只不过柠檬拿了我的匕首。”想起这事仍令她愤怒。
    “跟什么柠檬抱怨去，别找我，然后夹着尾巴逃吧。知道狗是怎样对付狼的吗?”
    “下次我会杀了你，还会杀了你哥哥!”
    “那可不行，”他的黑眼睛眯在一起，“他是我的。”他转头面对贝里伯爵。“我说，封我的马当骑士吧。它从不在厅里拉屎，乱踢的次数也不比别的牲畜多，够得上骑士，除非你想f巴它也偷走。”
    “你最好爬上这匹马滚。”柠檬警告。
    “我要带着我的金币走。你们自己的神判我无罪――”
     “光之王饶你一条命，”密尔的索罗斯宣布，“却没说你是圣贝勒转世，不干坏事的主。”红袍僧拔剑出鞘，杰克和梅利也都取出武器，而贝里伯爵仍握着给詹德利授勋的剑。也许他们这次会杀了他。
    猎狗的嘴又抽搐了一下，“你们不过一帮土匪蟊贼，还假装什么仁义道德。”
    柠檬怒目而视，“你的狮子朋友骑马冲进村子，夺走能找到的全部食物和每一分钱，称之为‘征集’，狼仔也一样，为什么我们不行?没人抢你，狗，你很慷慨，刚被‘征集’了。”
    桑锋・克里冈看着每个人的脸，仿佛要将他们全印在脑海里，然后走了出去，回到黑暗和倾盆大雨之中，一个字也没多说。留下土匪们疑惑地等待……
    “我去瞧瞧他把咱们的哨兵怎么了。”哈尔温警惕地看看门外，以确定猎狗没潜伏在附近。
    “那该死的混蛋打哪儿弄来许多金币?”为打破不安的气氛，柠檬斗篷道。
    安盖耸耸肩。“首相的比武大会上赢的。在君临。”射手咧嘴笑道。“我自己也赢了不少钱，随后却遇上丹晰、捷蒂和爱拉雅雅。她们教我烤天鹅肉的滋味，还有如何用青亭岛的葡萄酒洗澡。”
    “全部挥霍掉了，对不对?”哈尔温大笑。
    “才不是全部咧。我买了这双靴子，外加这把好匕首。”
    “你应该买块地，让其中一个烤天鹅肉的姑娘从良，”幸运杰克说，“然后种一批芜菁，养一堆孩子。”
    “战士在上!真糟蹋，金子变芜菁!”
    “我喜欢芜菁，”杰克委屈地说，“现在就想吃点芜菁泥。”
    密尔的索罗斯不理会这些玩笑。“猎狗失去的不止几袋钱币，”他沉思，“还失去了主子和狗舍。他回不了兰尼斯特家，少狼主绝不会收留他，他哥哥也不大可能欢迎他。依我看，这些金币是他仅剩的东西。”
    “该死，”磨坊主瓦特道，“他一定会趁我们睡着时来杀我们。”
    “不。”贝里伯爵回剑入鞘，“桑铎・克里冈很乐意把我们全杀光，但不是趁睡着时。安盖，明天跟没胡子的迪克一起殿后，假若看到克里冈仍在跟踪，就射他的马。”
    “那是匹好马。”安盖抗议。
    “是啊，”柠檬说，“该杀的是骑马的混蛋。那匹马对我们有用。”
    “我同意，”诺奇说，“让我给狗插几根羽毛，教训教训他。”
    贝里伯爵摇摇头，“克里冈在空山里赢得了生命，我不会将其剥夺。”
    “大人很明智，”索罗斯告诉大家，“兄弟们，比武审判神圣不可侵犯。你们都听到我请求拉赫洛作出判决，也都看到当贝里大人要作个了断时，真主用炽热的手指
 折断了他的宝剑。看来，光之王还需要乔佛里的猎狗。”
    哈尔温很快折回酿酒屋。“‘布丁脚’睡得死死的，但没受伤。”
    “等着，我去收拾他，”柠檬说，“非戳个窟窿不可。这笨蛋，也许会害我们全被杀死。”
    那天晚上，知道桑铎・克里冈就在外面的黑暗中潜伏，没人能舒舒服服地休息。艾莉亚在火堆旁蜷起身子，感觉温暖舒适，但睡不着。她躺在自己的斗篷下，紧紧握住贾昆・赫加尔给的硬币。这枚硬币让她感觉强大，她曾是赫伦堡的鬼魂，一声低语就能杀人。
    然而贾昆走了，离开了她。正女，热派，正女。詹德利。罗米死了，尤伦死了，西利欧・佛瑞尔死・了，甚至连父亲也死・了，而贾昆交给她一枚蠢笨的铁币后就从此消失。“valar  morghuljs．”她轻声低语，捏紧拳头，坚硬的钱币嵌入掌心。“格雷果爵土，邓森，波利佛，‘甜嘴’拉夫。‘记事本’，猎狗。伊林爵士，马林爵士，乔佛里国王，瑟曦太后。”艾莉亚试图想象他们死去时是什么光景，却记不大起他们的脸。猎狗和哥哥魔山没问题，她也永远不会忘记乔佛里的表情，还有他母亲……但拉夫、邓森和波利佛的印象都渐渐消退，那个平凡的‘记事本’更是模糊。
    最后艾莉亚终于睡着，但漆黑的深夜，她又不安地醒转。火焰缩小成一点余烬。墨吉站在门口，另一个哨兵在外面踱步。雨已停歇，她听到狼嗥。如此之近啊，她心想，又女p此之多。听起来好像就在马厩周围，有好几十匹，甚至数百匹之多呢。我希望它们把猎狗吃了。她想起他关于狼和狗的评论。
    到得天明，厄特修士仍在树下摇摆，但褐衣僧们拿着铲子，在雨中挖出浅坟，埋葬其他死者。贝里伯爵感谢他们提供宿食，并给了一袋银鹿以助重建。哈尔温、“可靠的”卢克和磨坊主瓦特出去侦察，但既没发现狼，也没找到猎狗。
    艾莉亚系马鞍时，詹德利过来说抱歉。她赶紧一脚踏住马镫，甩腿骑上去，这样就能低头看他，而非抬头。你本可在奔流城为我哥哥铸剑，她心想，口中说的却是，“你想当个笨蛋土匪骑士，然后被吊死，与我何干?我会被赎回去，回到奔流城，跟我哥哥一起。”
    谢天谢地，那天没有下雨，数日来，终于可以全速前进。














 布兰
    塔堡矗立在岛上，影子倒映于平静的蓝色湖面。朔风吹起，波纹荡漾，犹如嬉戏
    的小孩互相追逐。橡树沿岸生长，茂密繁盛，地上布满掉落的橡果。林后是个村子，或者说村子的遗迹。
    那是下山之后他们见到的第一个村子。梅拉在前探路，以确保没人躲在废墟之中。她手拿索网和捕蛙矛，穿梭于橡树和苹果树之间，惊起三头红鹿，使它们跳跃着越过灌木丛逃开。夏天发现动静，立刻追赶过去，布兰看冰原狼大步奔跑，片刻之间，只想换为他的形体，同他一起前进。但梅拉已挥手示意他们跟上，于是他不情不愿地催促阿多进村，玖健跟随在旁。
    布兰知道，从此直到长城，一路都是草原，包括未耕种的田地和低伏的丘陵，高处的草场和低地的沼泽。这比他们走出的山区要容易行走，但开阔地让梅拉不安。“感觉就像没穿衣服，”她承认，“无处可藏。”
    “这片土地属于谁?”玖健问布兰。
    “属于守夜人军团，”他回答。“这是‘新赠地’，位于‘布兰登的馈赠’以南。”鲁温学土教的历史派上了用场。…筑城者’布兰登将绝境长城南方二十五里格的土地全部送给黑衣弟兄，作为……作为维持生计的资源。”他很骄傲自己仍记得上的课。“有些学士争论说那是另一个布兰登，不是‘筑城者’，但反正那就叫‘布兰登的馈赠’。数千年后，善良的亚莉珊王后乘她的龙‘银翼’造访长城，敬佩于守夜人的勇敢，因此建议‘人瑞王’将土地翻倍，扩展至五十里格。这就是‘新赠地’。”他挥挥手。“这里。所有这些都是。”
    布兰看得出，村子已多年无人居住。所有房屋皆已倒塌，连客栈也不例外。它原本就不是个像样的客栈，而今只剩一根石烟囱和两道残墙，周围是十几棵苹果树。其中一棵从大厅里长出来，厅内地板铺着一层湿乎乎的棕叶和烂苹果，空中充满浓郁的气味，有些像酒，几乎掩盖了所有其他味道。梅拉用蛙矛戳起几个苹果，试图找到一些可以吃的，但没用，它们全成了棕褐色，内里长满蠕虫。
    这里平静、安宁、寂谧，别具一番惬意舒适，但布兰觉得空荡荡的客栈有些悲哀，阿多似乎也有同感。“阿多?”他困惑地说，“阿多?阿多?”
    “多好的一片土地。”玖健抓起泥土，在指间揉搓，“有村子，有客栈，还有湖中的坚固要塞，苹果树……但人在哪儿，布兰?人们为何离开这样好的地方。”
    “因为野人，”布兰说。“野人们穿过长城或群山，前来抢劫偷盗，掳夺妇女。老奶妈说，若教他们逮住，头骨就会被做成饮血的杯子。而今守夜人的力量不如布兰登或亚莉珊王后的时代那样强，许多野人都能过来。靠近长城的地方常遭劫掠，因此百姓们往南迁移，进入群山中或国王大道以东的安柏家领地。大琼恩那儿也会遭受劫掠，但不若赠地里这么频繁。”
     玖健・黎德缓缓转头，聆听只有他能听见的声音。“我们得找遮蔽，暴风雨快来了，猛烈的暴风雨。”
    布兰抬头望向天空。这是个美丽的秋日，晴朗清爽，阳光充沛，几乎算得上温暖，但黎德说得没错，西方出现黑压压的云层，风也似乎渐渐增强。“这客栈没有屋顶，只有两面墙，”他指出，“我们还是去外面的塔楼要塞吧。”
    “阿多。”阿多说。或许他也同意。
    “我们没船，布兰。”梅拉懒洋洋地用捕蛙矛戳着层层树叶。
    “那儿有个堤道。一条石头堤道，藏于水下。我们可以走过去。”或者说‘他们’可以――他得坐在阿多背上。也罢，至少保证身体干燥。
    黎德姐弟交换一个眼神。“你怎知道?”玖健问，“你来过这里吗，王子殿下?”
    “没有，是老奶妈说的。那塔楼以金冠为顶，看到没?”他指向湖对面城垛上块块剥落的金漆。“亚莉珊王后曾在那里睡过，因此他们将墙齿漆成金色，以为致敬。”
    “堤道?”玖健仔细观察湖面，“你肯定?”
    “肯定。”布兰说。
    梅拉仔细侦察，很容易便找到了窍门：原来这是条三尺宽的过道，直通湖中央。她用捕蛙矛在前小心翼翼地试探，一步步行进。远处路面浮出湖水，攀至岛上，变成一段短短的石头阶梯，通向塔门。
    过道、阶梯和塔门同一直线，让人以为堤道是笔直的，事实并非如此。湖面之下，它弯来折去，呈之字形，往一个方向延伸岛的三分之一宽，然后再折回来。拐弯处危险难料，而长长的道路意味着任何企图靠近的人都将暴露在塔楼的弓箭之下。水下的岩石又粘又滑，阿多两次差点失足，急得惊恐地大喊“阿多!”，最后才重新找回平衡。第二次吓得布兰够呛。假如阿多和篮子里的他一起掉入湖中，他很可能被淹死，尤其是大个子马童往往一受惊吓就忘了布兰的存在。也许我们该留在客栈的苹果树下，他心想，但现在已经迟了。
    谢天谢地，没有第三次受惊。水从未超过阿多的腰，却已没到黎德姐弟的胸口，这时，他们来到岛上，沿着阶梯向塔楼攀登。门依然坚固，但历经年月，沉重的橡木板业已弯曲，再也无法完全阖上。梅拉使劲将它顶开，生锈的铁绞链吱吱作响。门梁很矮。“弯腰，阿多，”布兰说，阿多遵令而行，但弯得不够低，布兰撞到了头。“好疼。”他抱怨。
    “阿多。”阿多边说，边直起身子。
    他们发现自己位于一间阴暗封闭羽U够容纳四人的房间里。构筑于墙壁内侧的楼梯左边盘旋向上，右边则是向下，皆被铁栅栏隔开。头顶也有铁栅栏。杀人洞。他很高兴没人从上面倒滚油。    *
     栅栏都上了锁，栏杆全是红色铁锈。阿多紧紧抓住左边的门，闷哼一声，使劲拉去，却什么也没发生。他试图往里推，同样毫无建树。接着他摇、踢、撞：把它们弄得嗒嗒直响，又用巨掌砸绞链，直到空中充满铁锈碎屑，但门依旧毫无反应。向下的门也一样难以撼动。“没法进去。”梅拉耸耸肩。
    布兰坐在阿多背上的篮子里，杀人洞就在头顶上方。他伸手去抓那栏杆，试着拉了拉，不料刚一拽，栅栏门便从天花板上掉落下来，带着阵阵铁锈与碎石。“阿多!”阿多喊。沉重的铁栅栏在布兰头上砸了一下，然后落到玖健身上，玖健将它踢开，梅拉哈哈大笑。“看看，王子殿下，”她说，“你比阿多还强壮呢。”布兰脸红了。
    没了铁栅栏，阿多能够托梅拉和玖健爬进杀人洞。随后两个泽地人抓住布兰的胳膊，将他也拉了上去。阿多是最难的，他太重，黎德姐弟无法像帮布兰那样帮他。布兰只好让他去找些大石头，聿亏岛上大石头不少，阿多将它们堆到够高，然后抓住崩塌的洞孔边缘，也爬了上来。“阿多。”他一边愉快地喘气，一边朝所有人咧嘴笑。
    上面有许多迷宫般的无窗小房间，阴暗无人，梅拉到处探察，发现了通往楼梯的路。他们爬得越高，光线就越好壬U第三层，厚厚的外墙上出现了一个个镂空箭孔，第四层有了真正的窗户，最高的第五层是圆形大房间，三面有拱门，通往石头小阳台，另一面则是厕所，底下有排污管道，直达湖泊。
    等到塔顶，天空已完全阴沉，西方的云层黑黑的。风势强劲，吹起布兰的斗篷，噼啪作响。“阿多。”阿多听见斗篷声便说。
    梅拉转了一圈，“站在世界之上，感觉像个巨人。”
    “颈泽里的树有这两倍高。”她弟弟提醒她。
    “对，但它们周围都是同样高的树，”梅拉说。“颈泽里，视野压抑狭小，天空遮蔽不开。这儿……感觉到风了吗，弟弟?瞧瞧世界多么辽阔。”
    是的。从这儿，你可以看到极远处。南方是升起的丘陵，再远处是灰绿的山脉。赠地的平原高低起伏，向各个方向延伸，直到目力极限。“我还认为可以从这儿看到长城呢，”布兰失望地说，“那太蠢了，还有五十里格的嘛。”单想起这点，他就不禁觉得又累又冷。“玖健，到了长城又怎么办呢?我叔叔经常给我强调它的庞大。七百尺高，基部也有七百尺宽，因而城门更像穿越冰层的隧道。我们怎样才能穿过去找三眼乌鸦?”
    “听说沿墙有些废弃的要塞，”玖健回答，“曾是守夜人修筑的城堡，如今业已荒废。也许其中一座可以通过。”
    是的，老奶妈称它们为“鬼城”。鲁温学士曾让布兰记住绝境长城沿线每一座要塞的名字。那很难，因为共有十九座，而任何时候有兵驻守的都没超过十七座。
 在那次临冬城欢迎劳勃国王的宴会上，布兰曾向班扬叔叔背诵那些名字，从东背到西，又从西背到东，逗得班扬・史塔克哈哈大笑，“你比我还了解它们，布兰，你才该当首席游骑兵，我只是给你暖位子呢。”但那是坠楼之前的事，残废之前的事。等他醒来，叔叔已回黑城堡・了。
    “我叔叔说，城堡废弃时，会用冰和石头封门。”布兰说。
    “那我们就把它们挖开。”梅拉道。
    这让他很不安。“不该这么做。也许有不好的东西会趁机从另一边过来。我们不如直接去黑城堡，让总司令放我们通过。”
    “殿下，”玖健说，“我们得避开黑城堡，正如避开国王大道。那儿人太多。”
    “他们是守夜人嘛，”布兰说，“发下誓言，不偏不倚，不参与王国的纷争。”
    “不错，”玖健说。“但只要有一个人背誓，就足以将你的秘密出卖给铁民或波顿的私生子。再说了，无法确定守夜人会放我们通过，他们也许将把我们扣下，或送我们回去。”
    “不会的!我父亲是守夜人的朋友，我叔叔是首席游骑兵――他或许就知道三眼乌鸦住在哪里。而且琼恩也在黑城堡。”布兰一直希望再见到琼恩，也希望见到他们的叔叔。上回造访临冬城的黑衣弟兄说，班扬・吏塔克在巡逻时失了踪，但现在一定已回来了。“我敢打赌，守夜人甚至会给我们马呢。”他续道。
    “安静。”玖健手搭凉棚遮住眼睛，凝视落日的方向。“看，什么东西……我想是个骑马的人。你看见了吗?”
    布兰也搭起凉棚，把眼睛眯着努力瞧。起初什么也没看见，直到有什么东西在动，吸引了他的注意。一开始他以为是夏天，但错了。一个人骑在马上。距离太远，看不清细节。
    “阿多?”阿多也把手搭眼睛上，看的方向却错了，“阿多?”
    “他不急着赶路，”梅拉说，“但我觉得好像在朝这个村子过来。”
    “我们最好进去，以免被发现。”玖健道。
    “夏天在村子附近。”布兰反对。
    “夏天不会有事的，”梅拉保证，“那不过是一个人骑一匹疲惫的马。”
    硕大的雨点开始敲击石头，逼他们退回下一层，这举动来得十分及时，因为片刻之后，暴雨便哗啦啦地降落下来。透过厚厚的墙壁，也能听见雨点抽打湖面的声音。他们坐在圆形空房间里，四周的黑暗逐渐凝聚。北边阳台面对废弃的村子。梅拉匍匐出去，窥探湖对面，看那骑马的人究竟怎样。“他在客栈废墟避雨，”回来之后她告诉他们，“似乎在壁炉里生了堆火。”
    “我们也生火就好了，”布兰说。“我好冷哦，楼梯下面有破损的家具，我们可以
 让阿多把它劈开取暖。”
    阿多喜欢这个主意。“阿多。”他满怀希望地说。
    玖健摇摇头，“生火就有烟。从这座塔里冒出的烟很远都能看到。”
    “如果有人看的话，”她姐姐争辩。
    “村里就有个人。”
    “一个人。”
    “一个人便足以将布兰出卖，若他不是好人的话。昨天还剩半只鸭子，吃了睡吧。到了早晨，对方就会继续上路，我们也一样。”
    玖健总是拿主意，让大家照着做。于是梅拉把鸭子分成四份――那是她前天在沼泽里出其不意地用索网逮住的。冷的不如刚烤出来又烫又脆的好吃，但至少能填肚子。布兰和梅拉分享胸脯肉，玖健吃大腿，阿多吞下翅膀和爪子，每咬一口就哼哼着“阿多”，一边舔手指上的油。今天轮到布兰讲故事，他给他们讲了另一个布兰登・史塔克，“造船者”布兰登，曾经航向落日之海的彼端。
    等鸭子吃光，故事讲完，黑夜已然降临，而雨仍在下。布兰疑惑地想，不知夏天游荡了多远，有没有抓住一头鹿呢。
    塔里灰蒙蒙的，渐渐转为漆黑。阿多焦躁不安，走来走去，围着墙壁一圈又一圈地踱步，每转一圈就往厕所里张望一下，仿佛忘了那是什么。玖健站在北面阳台边，躲进阴影里，望进黑夜和大雨。北方某处，闪电劈过天空，瞬间照亮了塔楼内部。阿多跳将起来，发出惊呼。布兰数数等待雷声，数到八的时候，雷声才响起。阿多大喊：“阿多!”
    希望夏天不会也那么害怕，布兰心想。临冬城兽舍里的狗总是害怕雷雨，就跟阿多一样。我该去安抚他……
    电光再次闪亮，这次数到六雷声就来了。“阿多!”阿多再次呼喊，“阿多!  阿多!”他抓起剑，仿佛要跟风暴战斗。
    玖健发话，“安静，阿多。布兰，告诉他不要喊。你能拿走他的剑吗，梅拉?”
    “我可以试试。”
    “阿多，嘘――”布兰说，“安静点儿。别傻乎乎地喊阿多了。坐下。”
    “阿多?”他相当温顺地将长剑交给梅拉，脸上却满是疑惑。
    玖健回身面对黑暗，他们全都听见他倒抽一口冷气。“怎么了?”梅拉问。
    “村里有人。”
    “我们见过的那个?”
    “不，有武器的人。我看到一把斧子，还有长矛。”玖健的语调从未如此符合自己的年龄，就像个小男孩的声音。“闪电的时候，我看到他们在树下移动。”
     “有多少?”
    “很多很多，数不清。”
    “有没有骑马?”
    “没有。”
    “阿多，”阿多听起来十分惊恐，“阿多。阿多。”
    布兰自己也有点害十白，但不想在梅拉面前表现出来。“如果他们到这儿来怎么办?”
    “不会的。”她坐到他旁边，“他们为什么要过来?”
    “为了避雨，”玖健阴沉地说，“除非风暴马上停止。梅拉，你能不能下去闩门?”
    “我连关都关不上。木头弯曲得太厉害。好在他们无法穿越铁栅栏。”
    “他们可以。只需砸掉锁或绞链，或像我们那样爬上杀人洞。”
    闪电再度撕裂长空，阿多呜咽起来。紧接着，一记响雷滚过湖面。“阿多!”他边厉声叫喊，边用双手捂住耳朵，黑暗之中跌跌撞撞地转圈。“阿多!阿多!阿多!”
    “别!”布兰喊回去。“别再叫阿多了!”
    没用。“阿阿阿阿多!”阿多哀号。梅拉试图抓住他，让他安静，但他太强壮，只需耸肩就把她推到旁边。“阿阿阿阿阿阿多多多多多多多!”闪电填满天空，马童尖声呼叫，玖健也在叫，他冲布兰和梅拉大喊，要他们让阿多闭嘴。
    “安静!”布兰惊恐地尖呼，阿多从身旁踉踉跄跄经过，他伸出去够阿多的腿，伸出去，伸出去……
    阿多步履蹒跚，却突然闭上了嘴巴，缓缓地把脑袋转来转去，然后盘腿坐到地板上。雷声轰然响起，他仿佛根本没听见。四人坐在黑暗的塔楼里，几乎不敢呼吸。
    “布兰，你干了什么?”梅拉低声说。
    “没什么，”布兰摇摇头，“我不知道。”他撒了谎。我钻进他体内，就像钻进夏天那样。有一瞬间，他成为了阿多。这吓着他了。
    “湖对面有情况，”玖健说。“我看到有人指着塔楼。”
    我不能惊慌失措。我是临冬城的王子，艾德・史塔克的儿子，几乎快要长大成人了，而且还是个狼灵，不是瑞肯那样的小男孩。夏天就不会恐惧。“也许那不过是安柏家的人，”他说，“或是诺特家、诺瑞家或菲林特家，从山上下来的。甚至有可能是守夜人的弟兄呢。他有没穿黑斗篷呀，玖健?”
    “夜里所有衣服都是黑色，王子殿下。闪电来去太快，我无法分辨穿的什么。”
    梅拉警惕地说，“黑衣弟兄就该骑马，不是吗?”
    布兰不以为然。“没关系，”他自信满满地道，“就算他们想过来也没办法。除非
 有船，或者知道那条堤道。”
    “堤道!”梅拉揉乱布兰的头发，亲吻他的前额，“亲爱的王子!他说得对，玖健，他们不知道堤道的事，即便知道，也无法摸黑过来。”
    “但夜晚终会结束，若他们逗留到清晨……”玖健没把话说完。过了片刻，他道，“他们在往先前那人点的火堆里添柴。”闪电划过天空，光亮充满塔楼，将人们统统镂刻成阴影。阿多一边前后摇晃，一边哼哼。
    那明亮的一刹那，布兰感觉到夏天的恐惧。于是他闭上双目，睁开第三只眼，男孩的外皮像斗篷一样滑落，他将塔楼抛在身后……
    ……发现自己身在雨中，低伏在灌木丛内，肚里填满鹿肉。头顶的天空被闪电撕破，雷声轰轰隆隆。烂苹果和湿树叶的味道几乎掩盖了人类的气息，但那气息仍旧存在。他听见硬皮革摩擦碰撞的声音，看到人们在树下走动。一个拿棍子的人踉踉跄跄地走过，头上蒙着一张皮，使他看不见也听不到。冰原狼远远绕开，来到一片滴水的荆棘丛后，上面是苹果树光秃秃的枝权。他听到人类说话，雨水、树叶和马匹的味道之下，传来尖锐而强烈的恐惧……
 


















  呵^＼‘卜二叶
  +口囚
  厂／J、／I：J＼
  ，  ，地上到处是松针和被风吹落的树叶，仿佛一层棕绿色地毯，却为雨水所浸透。
    I落叶在脚下咯吱作响。光秃秃的大橡树、高耸的哨兵树和成片的士卒松矗立在旁。又一座古老圆塔位于山岗，里面空空的，墙壁爬满厚厚一层绿苔藓，几乎直达塔顶。“这些石东西是谁修的?”耶哥蕊特问他，“国王吗?”
    “不，是曾生活在这里的人们修筑的。”
    “他们后来怎么了?”
    “死了，或是离开。…‘布兰登的馈赠”数千年来都有人耕种，但随着守夜人军团的缩减，没有多余人手用于犁地、养蜂或种植果园，因此许多田地和厅堂被荒野重新占据。“新赠地”本有村落和庄园，其中税收供养着黑衣弟兄，或以货物，或以劳动，提供食物衣衫。但这些大多也不存在了。
    “他们是傻瓜，离开这样一座好城堡。”耶哥蕊特评论。
    “这只是一座塔楼。某个小领主曾带着家族和效忠他的武士住在这儿，掠袭者到来时，便会燃起烽火报警。真正的城堡，比如临冬城的塔有这个的三倍高。”
    她似乎认为他在编故事。“没有巨人托起石头，怎能造得那么高呢?”
    传说“筑城者”布兰登正是凭借巨人的帮助才建起临冬城，但琼恩不想把话题弄复杂。“人们可以建比这高出许多的城堡。旧镇有座塔是全世界最高的建筑，比长城还高呢。”他看出她不相信。如果我可以向她展示临冬城……为她摘一朵玻璃花园的花，与她在大厅里欢宴，给她看坐在王座上的国王石像。我们可以在温泉里洗澡，在心树下爱抚，让旧神看护我们。
    甜美的梦……但临冬城永远不是让他给人展示的。它属于他哥哥，北境之王。他姓雪诺，不姓史塔克。私生子，背誓者，变色龙……
    “也许以后我们可以回到这儿，住在那座塔里，”她说，“你想不想这样，琼恩・雪诺?以后?”
    以后。这个词像长矛般刺入他心房。战争以后。征月良以后。野人突破长城以后・．．．．．
    父亲大人谈论过提拔新领主，安置在废弃的庄园，作为抵挡野人的屏障。这一计划需要守夜人让出赠地里的一大片区域，但叔叔班扬相信可以说服莫尔蒙总司令，只要新领主们向黑城堡纳税，而非向临冬城。“但那是春天的梦想，”艾德公爵说，“而凛冬将至，纵然许以土地，也无法吸引人们前往北方。”
    若冬天来去得快，而春天紧接着降临，我也许会被选中，以父亲的名义占据这些塔楼之一。然而艾德公爵死去，班扬叔叔也失了踪，他们设想的屏障再也不会实现。“这儿属于守夜人。”琼恩说。
    她嗤之以鼻，“没人住在这儿。”
     “他们是被掠袭者赶走的。”
    “那他们就是胆小鬼。想保住土地，就该留下来战斗才对。”
    “也许他们厌倦了战斗。厌倦了每晚上闩，琢磨叮当衫之流会不会破门而入，掳走妻子。厌倦了收获或任何可能拥有的家什都被你们盗走。搬到掠袭者所能达到的范围之外会比较安逸。”倘若长城沦陷，整个北境都将遭受掠袭者的侵扰。
    “你什么都不懂，琼恩・雪诺。我们只抢女儿，不抢妻子。再说，你们才是真正的强盗。你们霸占整个世界，然后筑起长城，将自由民挡在外面。”
    “是吗?”琼恩有时会忘记她是个十足的野人，每到这时候，她的言行就会主动提醒他，“什么意思?”
    “诸神创造世界给人类共享。然而所谓的国王们带着王冠和钢剑到来，宣称那全是他们的。‘这是我的树’，他们说，‘你不能吃上面的苹果。’这是我的河，你不能在这儿捕鱼。这是我的森林，你不能过来打猎。这些是我的土地，我的流水，我的城堡，我的-k-；t~，把你们的乎拿开，否则休怪我剁了它。当然啦，朝我下跪的话，我也许会让你们嗅一嗅。你们称我们是贼，但贼至少得敏捷、机智和勇敢。下跪的人只会下跪。”
    “哈玛和骨头袋子可不是为鱼或苹果而掠袭。他们掠夺长剑和斧子，香料、丝绸与毛皮，攫取能找到的每枚硬币、每枚戒指和每只珠宝杯子，夏天抢酒，冬季抢肉，任何季节都抢女人，并将她们掳过长城。”
    “那又怎样?我宁愿被强壮的男人偷走，也不要被父亲嫁给懦夫。”
    “说是这么说，但你怎知道对方是好是坏?若被讨厌的人偷走怎么办?”
    “要偷走我，他必须敏捷、机智和勇敢。这样他的儿子也会又强壮又聪明。我为什么要讨厌这样的人于”
    “也许他从不洗澡，臭得像头熊。”
    “那我就把他推进河里，或者泼桶水到他身上。不管怎么说，男人不该闻起来像花。”
    “花有什么错?”
    “没什么――对蜜蜂而言。上床嘛，我要这样的。”耶哥蕊特伸手勾他马裤前褶。
    琼恩握住她手腕。“如果偷走你的人是个酒鬼呢?”他坚持，“如果他粗暴残忍呢?”他使劲捏紧，加以强调。“如果他比你强壮，又喜欢狠狠揍你呢?”
    “那我就趁他睡着时割他喉咙。你什么都不懂，琼恩・雪诺。”耶哥蕊特像鳗鱼一样扭动，挣脱了他。
    我懂，你打骨子里是个十足的野人。当他们一起欢笑、一起接吻时，这点很容易忘记。但随后其中一人会说些什么，做些什么，于是他会突然记起他们的世界
   之间隔着一堵墙。
    “男人要么占有女人，要么得到匕首，”耶哥蕊特告诉他，“每个女孩小时候都从
  母亲那儿得到了教诲。”她挑战似地扬起下巴，晃晃浓密的红发。“而且人们不能占
  有土地，正如不能占有海洋和天空。你们下跪之人自认为可以，曼斯会让你们知道
  并≤F女口止匕。”
    这话很是英勇自豪，却十分空洞。琼恩回头瞥了一眼，确定马格拿听不到。埃洛
  克、大疖子和麻绳丹跟在身后几码处行走，但都没留意。大疖子正抱怨他的屁股。
  “耶哥蕊特，”他压低声音说，“曼斯赢不了这场战争。”
    “他能!”她坚持，“你什么都不懂，琼恩・雪诺。你从没见过自由民打仗!”
    自由民打起仗来像英雄还是像恶魔，取决于你的交谈对象，但说到底是一回
  事。他们凭着鲁莽的勇气，为荣耀而战。“我丝毫不怀疑你们的勇敢，然则战争
  需要纪律，没有规矩不成方圆。曼斯终将像以前的塞外之上一样失败，而当他失败
  时，你们会死!你们所有人都会死。”
    耶哥蕊特看起来非常生气，他甚至以为她要打他。“我们所有人，”她说，“你也
  一样。你现在不是乌鸦了，琼恩・雪诺。我曾发誓说你不是，所以你最好不是。”她将
  他推向后面一棵树的树干，就在这衣衫褴褛的队列中间，拼命接吻，嘴唇紧贴。琼恩
  听见山羊格里格的耸恿，还有人哈哈大笑，但他浑不理会，也回吻向她。终于分开
  时，耶哥蕊特脸上泛着红晕。“你是我的，”她轻声说。“我的，就像我也是你的。如果
  要死，就一起死好了。凡人皆有一死，琼恩・雪诺，但首先得好好地活。”
    “是的，”他的声音含糊不清，“首先得好好地活。”
    听到这话她咧嘴笑笑，让琼恩看到弯弯曲曲的牙齿，他现在居然有点喜欢起那
  些牙齿来。你打骨子里是个十足的野人，他再次想到，心口有种沮丧悲哀的感
  觉，握剑的手不禁开开合合。倘若耶哥蕊特知道他的心思，会怎么做呢?倘若
  拉她坐下，告诉她自己仍是艾德・史塔克的儿子，仍是守夜人的汉子，她
  会不会背叛他?他希望不会，但不敢冒险。太多人的安危取决于他，得设法赶在马
  格拿之前抵达黑城堡……假设能找到机会逃跑的话。
    他们通过灰卫堡南下，该要塞已被废弃了两百年，而一个多世纪之前，巨大的
  石阶梯就已崩塌，即使如此，下来也比攀登容易。斯迪率队由此深入赠地，以免遭遇
  守夜人的巡逻队。山羊格里格带路，绕开少数几个尚有人居住的村子。行进途中，除
  开一些四处分散、像石手指般伸向天空的圆塔，看不到任何文明的痕迹。穿越阴冷
  潮湿的丘陵和强风吹刮的平原，没人监视，没被发现。
    不管要你做什么，都不准违抗，统统照办，断掌吩咐，与他们一起行军，
  与他们一起用餐，与他们一起作战，直到时机来临。他跟他们骑了无数里飞口
 今又改为步行，他跟他们共享盐和面包，还与耶哥蕊特同床共枕，但仍不受信任。瑟恩人日日夜夜地监视，提防任何背叛。他无法脱身，然而过不多久，一切就太迟了。
    跟4-~4f]一起作战，科林死在长爪之下以前如是说……好在迄今为止，情势尚不至于此。哪怕夺走一个弟兄的生命，我就会迷失，就会永远越过绝境长城，再也无法回来。
    每天行军之后，马格拿都会召他来提一些关于黑城堡的尖锐而精明的问题，以了解守军情况和防御工事。琼恩在敢于说谎的地方骗他，有时则佯作不知，但山羊格里格和埃洛克就在旁边，他们知道得不少，足以让琼恩警惕。太过明显的谎话将暴露意图。
    真相十分可，1、S。除开长城本身，黑城堡没有防御工事，连木栅栏和土堤都无。而所谓的“城堡”不过是些木造城楼和石砌高塔，其中三分之二业已塌陷损毁。至于守军，熊老出击时带走两百人。有人回来吗?琼恩无从得知。城中约剩四百人，多半是工匠和事务官，并非游骑兵。
    瑟恩人是坚毅的战士，比寻常野人更有纪律性――无疑这是曼斯选择他们的原因。而与之相对，黑城堡的防御者包括盲人伊蒙学士，照料他的半盲事务官克莱达斯，独臂的唐纳・诺伊，醉醺醺的赛勒达修士，聋子迪克・佛拉德，“三指”哈布，老文顿・史陶爵士，还有霍德、陶德、派普、阿贝特及其他曾跟琼恩一起受训的男孩们，他们的指挥官是胖胖的总务长、红脸孔波文・马尔锡――莫尔蒙总司令缺席期间，由他担任代理城主。忧郁的艾迪照“熊老”配莫尔蒙的样，为马尔锡取了个外号叫“石榴老”。“等哪天你在战场上跟敌人堂堂正正地交手，就会发现他是你最需要的人，”艾迪以一贯阴沉的声调说，“他会帮你把对方人数点得清清楚楚。那家伙是个活算盘。”    ．
    倘若马格拿出其不意地袭击黑城堡，将是一场血腥屠杀，那些男孩还没明白过来，就会在睡梦中死于床上。琼恩必须警告他们，但怎么做呢?他从未被派出去征集或打猎，也没被允许单独站岗。他还为耶哥蕊特担心。他不能带走她，但若将她留下，马格拿会要她为他的背叛负责吗?两颗zJ巳动女，一的心……
    他们每晚共用一张毯子，入睡时总有她的头枕在胸前，红发轻蹭下巴。她的体味成了他的一部分。她弯弯曲曲的牙齿，她的乳房握在手中的感觉，她嘴巴里的滋味……是他的快乐，也是他的无奈。无数个晚上，躺在耶哥蕊特温暖的身躯旁，他疑惑地想，不管自己生母是谁，父亲大人想必也有同样的感觉吧?耶哥蕊特设好陷阱，曼斯・雷德将我推进去。
    每天和野人一起生活，他发现自己越来越难以去履行必须履行的责任。他要想方设法背叛这些朝夕相处的人，而一旦找到方法，他们就会因此而死。他不能接受
   他们的友谊，正如他不该接受耶哥蕊特的爱情。然而……瑟恩人讲古语，很少跟琼
  恩交谈，但贾尔的掠袭者们、那些攀登冰墙的壮士就不同了。起初并非情愿，但他逐
  渐开始了解这些人：精瘦安静的埃洛克，爱交朋友的山羊格里格，男孩科特和波吉，
  制绳子的麻绳丹。其中最糟的是戴尔，一位与琼恩年纪相仿的马脸少年，他会如梦
  似幻般地讲述打算去偷的那个野人女孩。“她是幸运的，跟你的耶哥蕊特一样火吻
  而生哟。”
    琼恩只好忍住不开口。他不想知道德尔的女孩，不想知道波吉的母亲，不想知
  道“头盔”亨克位于海边的家乡，不想知道格里格探访千面屿上绿人的渴望，也不想
  知道一头驼鹿怎样赶着“手指脚”上树。他不想听“大疖子”讲屁股上的疖子，不想听
  “石拇指”能喝多少麦酒，也不想听科特的小弟恳求他不要像贾尔那样死去。科特本
  人不超过十四岁，却早已给自己偷到老婆，并且有个孩子即将出世。“也许他将出生
  在某个城堡里，”那男孩夸口，“像领主一样，出生在城堡里哦!”他对看到的“城堡”
  十分入迷，实际上那只是些嘹望塔。
    琼恩不知白灵现在在哪儿。他去了黑城堡，还是跟狼群一起在森林里逡巡?他
  感知不到冰原狼的存在，甚至在梦里也做不到，这让他觉得自己的一部分被切断
  了。纵然身边有耶哥蕊特，他仍感到孤独。他不想孤独地死去。
    那天下午，树木变得稀少，他们沿缓缓起伏的平原向东进发。青草长到齐腰之
  高，株株野麦随风轻曳。白天大多数时间温暖明亮，然而，到得日落时分，乌云从西
  方压来，很快吞噬了橙色的太阳，莱恩估计一场大风暴即将来临。他母亲是森林女
  巫，掠袭者们都认定他有预言气象的天赋。“附近有个村子，”山羊格里格告诉马格
  拿，“离这儿两三里地。我们可以在那儿过夜。”斯迪立刻同意。
    等到达那地方，天早巳黑暗，风暴开始肆虐。村子坐落在湖边，很久以前就被废
  弃，所有房屋都已倒塌，甚至那木结构的小客栈也倒了一半。过去，旅人看到它定会
  十分宽慰，而今这没屋顶的废墟却怎么也让人高兴不起来。我们在这儿得不到遮
  蔽，琼恩沮丧地想。每次闪电划过，都能看见湖中央小岛上矗立着一座圆形石塔，但
  没船，过不去。
    埃洛克和戴尔蹑手蹑脚地前去侦察废墟，后者几乎立刻就回来了。斯迪当即止
  住队列，派出十丁L个瑟恩人，手持长矛，一路小跑往前行。这时琼恩也发现了：闪烁
  的火光映红了客栈的烟囱。我们并非唯一的访客。恐惧像蛇一样缠绕在他心中。
  他听见一声马嘶，然后是呼喊。与他们一起行军，与他们一起用餐，与4-~4t]一
  起作战，科林的吩咐……
    战斗刚开始就告结束。“只有一个人，”埃洛克回来报告，“一个老头跟一匹马。”
    马格拿用古语大声发号施令，二十个瑟恩人分散开来，围住村子，其余部下则
 于房屋之间巡察，确保没人躲在杂草丛或乱石堆里。掠袭者们挤在那没屋顶的客栈，互相推攘着向壁炉靠近。老人用来点火的断枝所产生的烟似乎比热量还多，但在这样一个狂暴的雨夜，哪怕一点点暖意都令人舒心。两个瑟恩人将老人推到地上，搜查他的随身物品，另一个牵了他的马，还有三个在翻他的鞍囊。
    琼恩走开了。一个烂苹果在脚下碾碎。斯迪会杀了他。马格拿在灰卫堡就声明过，遇到任何下跪之人，都要立刻处死，以确保他们无法示警。与他们一起行军，与他们一起用餐，与他们一起作战。这是否意味着，必须沉默无助地看着他们割开无辜老人的喉咙?
    在村子边缘，琼恩面对面遇上一名斯迪安排的守卫。瑟恩人用古语低沉地说了些什么，并用矛尖指指客栈。回到属于你的地方去，琼恩猜测。但我属于哪儿呢?
    他走向湖边，在一堵倾斜的土木墙边发现块干燥的地方――那堵墙属于一幢摇摇欲坠、大部坍塌的村舍――坐下来杲呆地望着雨点抽打的湖面。耶哥蕊特正是在这儿找到了他。“我知道这地方的名字，”她坐在他身边，他说，“下次闪电的时候注意看塔顶，告诉我看到了什么。”
    “好，只要你喜欢，”她回答，然后续道，“一些瑟恩人听见那儿有响声，似乎是里面传出的喊叫。”
    “多半是打雷吧。”
    “他们说是喊叫。也许有鬼魂呢。”
    那要塞黑乎乎地矗立在风暴中，而它所在的岩岛四周，雨水不停地鞭击湖面，看起来确实有点阴森森，像是鬼魂出没之所。“我们可以过去看看，”他建议，“反正身子够湿，不会更糟了。”
    “游泳?在风暴中游泳?”她报以大笑，“是想骗我脱衣服吗，琼恩・雪诺?”
    “为此还需要骗你?”他调皮地回答，“还是你根本连划水都不行呀?”琼恩自己是个游泳能手，小时候在临冬城的宽阔护城河里学就的。
    耶哥蕊特捶了一下他的胳膊。“你什么都不懂，琼恩・雪诺。我就是半条鱼，你会明白的。”
    “半条鱼，半头山羊，半匹马……你的一半也太多了，耶哥蕊特。”他摇摇头，“我们不需要游呻口果这就是我所知道的那个地方，我们可以走过去。”
    她退后一步，瞪着他瞧。“在水上走?这是南方佬的哪门子巫术啊?”
    “不是巫――”他刚开口，便有一道巨大的闪电从天劈落，打在湖面上。刹那间，世界如正午般明亮。雷霆爆裂，Z6哥蕊特惊呼一声，捂住耳朵。
    “你看到没?”琼恩问，此时声音已滚向远方，夜晚再度黑暗，“看清了吗?”
     “黄色，”她说，“你指这个?顶上竖立的石头有些是黄色。”
    “那些石头我们称之为‘城垛’。很久以前，它们被漆成金色。这里就叫‘后冠
  镇’。”
    湖对面那座塔又变回阴沉沉的模样，黯淡的影子依稀可见。“那儿曾住着一位
  王后?”耶哥蕊特问。
    “一个王后在那儿住了一晚上。”故事是老奶妈讲的，但其中的梗概为鲁温学士
  所证实。“亚莉珊王后是‘仲裁者’杰赫里斯国王的妻子，他也被称为‘人瑞王’，因为
  统治时期有好几十年。但他坐上铁王座时还很年轻，喜欢周游全境。有一天，他带着
  王后、六条龙及半数廷臣来到临冬城，并跟北境守护商议国事，亚莉珊王后觉得无
  聊，因此乘她的龙‘银翼’飞到北方去看绝境长城。这个村子是她路过的地方之一。
  她走之后，百姓们将要塞顶涂成金色，使其看起来像是她跟他们共度那一晚所戴的
  金冠。”
    “我没见过龙。”
    “没人见过。最后的巨龙一百多年前就死了。这是比那更早的事。”
    “你说她叫亚莉珊王后?”
    “人称她为‘善良的亚莉珊’。长城上有个城堡‘王后门’就是为她而命名的，那
  里从前叫‘风雪门’。”
    “如果她真那么善良，就该把长城推倒。”
    不，他心想，长城保护着王国全境，抵御并鬼……还有你们，亲爱的。
  “我有个朋友梦到过龙。他是个侏儒，他告诉我――”
    “琼恩・雪诺!”一个皱紧眉头的瑟恩人出现在上方，“宋，马格拿要。”琼恩觉得
  这就是攀登冰墙前夜在山洞外找到自己的那个人，但无法确定。他站起身，耶哥蕊
  特紧紧跟随――这点一直让斯迪不满。然而每次他要她离开，她总会回答：她是个
  女自由民，不是下跪之人，想来就来，想走就走。
    他们发现马格拿站在一棵从客栈大厅地板里长出来的树下，俘虏跪在壁炉前，
  周围是一圈亮出木长矛和青铜剑的瑟恩人。斯迪看琼恩走近，没有说话。积水沿墙
  流淌而下，雨点啪啪敲打仍附在树上的最后几片叶子，火堆里升起盘旋的浓烟。
    “他必须死，”斯迪马格拿说，“你来动手，乌鸦。”
    老人没说话。他只是站在野人中间望着琼恩。雨水和烟雾中，仅靠那火堆的光
  亮，加上披的羊皮斗篷，他不可能看清琼恩的黑衣。他究竟能看清吗?
    琼恩拔出长爪。雨水冲刷着瓦雷利亚钢剑，火焰沿刃面反射出阴郁的橙光。燃
  起一小堆火，却要了这老人的性命。他记起断掌科林在风声峡说的话：火是生
  命之源，也是取死之道。然而那是霜雪之牙，长城外没有法律的荒野；这里是赠
 地，受守夜人和临冬城的保护。人们可以随意生火，不必因此而死。
    “还犹豫什么?”斯迪说，“快动手!”
    即使到这个关头，俘虏也没说话。他可以说“饶命[”或者“您们夺了我的马、我的钱和我的食物，就让我留下这条命吧!”或者“不，求求您，我没有做伤害您们的事!”……他还有其他上千种说法，或者哭泣，或者呼唤信仰的神灵。但什么言语都救不了他，或许正因为明白这点，所以老人闭上嘴巴，以谴责与控诉的眼光望向琼恩。
    不管要你做什么，都不准违抗，统统照办。与4~4f]一起qS-军，与他们一起用餐．与他们一起作战……但眼前的老人毫无反抗。他不过是运气不好。他是谁?来自何方?要骑那可怜的驼背马去哪儿……在野人眼里，全都无关紧要。
    他是个老人，琼恩告诉自己，五十岁，甚至有六十岁，比大多数人活得长。但瑟恩人会杀了他，不管我说什么或做什么都救不了。长爪仿佛比铅还重，难以提起。那人继续瞪他，眼睛像又大又黑的井。我会掉进这，井里淹死。马格拿也在看他，他几乎可以闻到猜疑的味道。这人一定会死，由我来杀，A有什么关系呢?只需利落一刀，用尽全身力气。长爪是瓦雷利亚钢铸成。z艮“寒冰”一样。琼恩记起另一次行刑：逃兵跪在地上，脑袋滚落，雪地上明亮的鲜血……父亲的剑，父亲的话，父亲的脸……
    ‘‘动手，琼恩・雪诺，，’耶哥蕊特催促，“你必须动手，证明自己不是乌鸦，而是自由民的一员。”
    “杀一个火堆旁的老人?”
    ‘‘欧瑞尔也在火堆旁，你杀他却很快。，’她的眼神坚决而严肃。“你也打算杀我――尽管那时我还在睡觉――直到发现我是女人。”
    ‘‘g6不一样，你们是战土……是守望者。”
    ‘‘对啊，你们乌鸦不愿让人发现，我们现在也一样。一样!快杀了他。”
    他转身背对老人，“不。”
    马格拿走上前，高大，冷酷，不怀好意。“我说要。我是指挥宫。”
    “你指挥瑟恩人，”琼恩告诉他，“管不了自由民。”
    “我没看到自由民，只看到乌鸦和乌鸦的老婆。”
    ‘‘我不是乌鸦的老婆!’饵p哥蕊特拔出匕首，快速跨出三步，抓住老人的头发，将脑袋向后一扳，割了喉咙，从一边耳朵划到另一边耳朵。即使死去时，那人也没出声。‘‘你什么都不懂，琼恩・雪诺[’’她冲他大喊，将染血的刀扔到他脚下。
    马格拿用古语说了些什么，也许是要瑟恩人就地处决琼恩，但真相他已永远无法知晓。闪电陡然劈落，一道耀眼的蓝白光芒打在湖中央塔楼的顶端。他可以感觉
 到它炽烈的愤怒，雷声降临，震撼黑夜。
    死亡咆哮着扑来。
    闪电的强光令琼恩看不清楚，但在听见惨叫之前的刹那，他瞥到一个疾驰的影子。头一个瑟恩人死得和老人一样，血从撕裂的喉咙里涌出。然后闪光消失，影子转身，一声咆哮，又一人在黑暗中倒下。到处是咒骂、呼喊和痛苦的嚎叫。琼恩看见大疖子跌跌撞撞地向后倒去，撞翻了三个人。是白灵，他疯狂地想，白灵跳过长城来救我。接着，闪电又将黑夜变成白昼，他看到那头狼踩在德尔胸膛，黑乎乎的血从口中流下。灰的。他是灰的。
    黑暗随着隆隆雷声一起到来。狼在瑟恩人中穿梭，他们则用长矛乱刺。老人的母马被屠杀的气味刺激得发了狂，后腿人立，蹄子猛踢。长爪仍在手中，琼恩・雪诺突然意识到，不可能有比这更好的机会了。
    趁大家的注意力都在狼身上，他砍倒第一个，推开第二个，劈向第三个。狂乱之中，有人喊他的名字，但无法断定那是耶哥蕊特还是马格拿。奋力控制马匹的那位瑟恩人根本没看见他，而长爪轻若鸿毛。他挥剑砍向对方小腿，感觉到钢铁劈开骨头。野人倒下去时，母马冲了出去，琼恩左手抓紧鬃毛，一下子跃上马背。脚踝被手攫住，他向下猛砍，然后看到波吉的脸在血泊中消失。马儿人立，扬腿猛踢，击中某瑟恩人的太阳穴，发出“喀嚓”一声响。
    随后人马开始狂奔。琼恩没有引导方向，只尽力伏在马背上，穿越泥沼、雨水和雷电。湿草抽打着脸，一支长矛从耳际飞过。若马跌断腿脚，他们便会追上来，把我杀死，他心想，但旧神与他同在，马儿没事。闪电划过黑暗的天顶，雷声在平原上翻滚，呐喊在身后减弱消失。
    午夜后，雨停止，琼恩独自召臼回在高高的黑草海中，右大腿痛得厉害。他低头看去，惊讶地发现一支箭戳进大腿后面。什么时候的事?他抓住箭杆，拉了一下，但箭头深埋进肉中，越拔痛得越厉害。他试图回想客栈中狂乱的景象，但只能记起那头灰色的野兽，精瘦而可怖。它太大，不是普通的狼。冰原狼。只可能如此。他从没见过行为如此之快的动物。就像一阵灰色的风……难道罗柏回了北方?
    琼恩摇摇头。找不到答案，难以思考……那头狼，那个老人，耶哥蕊特……这一切……
    他笨拙地滑下母马的背，受伤的腿顿时一软，令他不得不咽下尖叫。会彳艮痛苦。然而箭必须弄出来，等待没有好处。于是琼恩握住箭羽，深吸一口气，往前推去。他闷哼，接着咒骂。实在太疼，做到一半就停了下来。我像头被屠宰的猪一样血流吐，注，他心想，但只能继续，别无选择。于是他满心不情愿地再度尝试……很快又颤抖着停止。再来一次。这次他喊叫出声，箭头总算从大腿前面穿了出去。琼恩
   将染血的裤子往后褪开，以便抓得更牢，然后皱紧了脸，缓缓将箭杆穿过腿部。他不
  知自己为何没有晕厥。
    之后，他抓着“战利晶”，躺在地上，静静地流血。太虚弱，走不动。过了一会儿，
  他意识到如果不强迫自己动起来，很可能流血至死。于是琼恩爬到浅溪旁――母马
  正在那／L喝水――用冷水清洗大腿，然后从斗篷上扯下一条布，紧紧包扎起来。他
  把箭也洗了洗，拿在手里仔细观察。羽毛是灰的还是白的?耶哥蕊特用淡灰色鹅毛
  做箭羽。箭是她放的吗?他不能怪她。不知她是瞄准自己还是瞄准坐骑。若那母
  马倒下，我就完了。“幸亏腿挡在中间。”他喃喃道。
    他休息片刻，让马去吃草。它没游荡太远，真不错，否则他一瘸一拐地拖着伤
  腿，根本追不上。他奸不容易才撑着自己站起来，爬上马背。之前我是怎么骑的，
  没马鞍，没马镫，手里还拿着一把剑?这又是一个无法回答的问题。
    远处传来轻微而沉闷的雷声，但头顶的乌云已经散开。琼恩抬头搜寻，找到冰
  龙星座，然后调转马头，向着北方的长城和黑城堡进发。膝盖顶上老人的马，大腿肌
  肉便一阵剧痛，令他抽搐。回家了，他告诉自己。如果真是这样，为何心底如此
  空洞?
    他一直骑到黎明，繁星如无数只眼睛，向下俯视。
 














丹妮莉丝
    多斯拉克斥候已汇报过情况，但她想亲自看看。于是乔拉・莫尔蒙爵士随她骑
    过白桦树林，上到一道砂岩斜坡。“太近了。”他在山顶警告她。
    丹妮拉缰勒马，望向原野上横亘于道路的渊凯军团。白胡子教过她如何准确估
  算人数。“五千。”观察片刻之后，她道。
    “我也这么认为。”乔拉边说边指，“两翼是佣兵，装备长枪和弓箭，并配有剑斧
  用于近战。左翼次子团，右翼暴鸦团，各约五百人，看到那些旗帜了吗?”
    渊凯的鹰身女妖爪里抓的是鞭子和铁项圈，而非一段锁链。但佣兵有自己的旗
  帜，在他们所效力的城市徽记下飞扬：右面是嵌在两道交叉闪电间的四只乌鸦，左
  面是一把断剑。“渊凯人自守中路，”丹妮说，从远观之，他们的军官跟阿斯塔波人没
  有区别，高耸明亮的头盔，披风上缝有许多闪亮铜盘，“带的是奴兵?”
    “大部分是，但不能跟无垢者相提并论。渊凯以训练床上奴隶闻名，对战技并不
  在行。”
    “你怎么说?我们能不能击败这支军队?”
    “轻而易举。”乔拉爵士回答。
    “但也需要流血。”攻取阿斯塔波那天，大量鲜血渗入那座红砖之城的砖块里，
  尽管其中很少是属于她和她子民的。
    “我们或能在这里赢得一场战斗，但付出的代价也许会让我们无力攻取城市。”
    “风险总是存在，卡丽熙。阿斯塔波外表骄傲内里脆弱，渊凯却预先得到了警
  告。”
    丹妮思考片刻。对方的奴隶军团比自己的部队人数少很多，但佣兵都有马，她
  曾跟多斯拉克人驰骋疆场，完全清楚马上战士对步卒的影响。无垢者可以抵挡冲
  击，但我的自由民会被屠杀。“奴隶贩子们乐于谈判，”她说，“传话过去，就说今
  晚我接见他们，同时也邀请佣兵队长们造访――但不要一起来，暴鸦团安排在正
  午，次子团晚两个小时。”
    “如您所愿，”乔拉爵士道，“但若他们不肯――”
    “会来的。他们会好奇地看看龙，并听听我的说法，聪明人会把这当作衡量我实
  力的机会。”她圈转银色母马。“我在帐篷里等。”
    丹妮回到营地时天灰蒙蒙的，刮起了大风。围绕营地的壕沟已开挖了一半，林
  子里都是无垢者，正从白桦树上砍下枝权，削成尖桩。这批战士太监不会在未经设
  防的营地里休息，至少灰虫子如此坚持。此刻他监督着工程进展，丹妮稍作停留与
  其交谈，“渊凯人准备开战了。”
    “很好，陛下，小人们渴望着流血。”
    她令无垢者自己选出军官，于是灰虫子以压倒性优势被推举出来。丹妮指定乔
 拉爵士为他的上司，教他如何指挥，被放逐的骑士报告说迄今为止，这年轻的太监尚令人满意，反应迅速，不知疲倦，并对一切细节孜孜不倦。
    “贤主大人们集结起一支奴隶大军来会我们。”
    “渊凯的奴隶学的是欢场中七大气息与十六方体位，陛下，无垢者学的则是三种长矛的使用之道。小人灰虫子希望能展示给您看。”
    攻取阿斯塔波之后，丹妮首先做的事情之一便是废除无垢者每天被赋予一个新名的惯例。生为自由民的人多半用回诞生时的名字――至少那些仍记得自己名字的人是如此。其他人则用英雄和神祗的名字称呼自己，有时则是武器、宝石，甚至花，丹妮听来十分奇特。灰虫子仍叫灰虫子，她问他为何不改，他说：“因为它很幸运。小人出生时的名字受了诅咒，所以被迫成为奴隶。但灰虫子是小人被‘风暴降生’丹妮莉丝解放那天所抽到的名字。”
    “战斗开始后，灰虫子不仅要展示英勇，也要展示智慧，”丹妮告诉他，“放过那些逃跑或扔下武器的奴隶。我们杀得越少，以后加入我们的就越多。”
    “小人会记得。”
    “我相信你。正午时分记得到我帐篷来，与佣兵队长们谈判时，我要你跟我的其他指挥官在一起。”丹妮踢踢银马，继续前进。
    在无垢者们建立的营地之内，帐篷整齐地排列成行，正中乃是她那顶高高的金色大帐。另一片营地位于旁边，大小是这里的五倍，混乱无序，没有壕沟，没有帐篷，没有岗哨，马匹也没有排成队列。马或骡子的主人就睡在牲口下面，以防被盗。山羊、绵羊和饥饿的狗肆意游荡，混杂在妇孺老幼中间。丹妮将阿斯塔波留给一个由前奴隶组成的议会管理，由一名医生、一名学者和一名牧师领导，她认定其智慧与公正，即便如此，仍有数万人乐意跟她去渊凯，不想留在阿斯塔波。我把城市交给他们，他们却害怕起来，不敢接受。
    破破烂烂的自由民队伍的规模令她的军团相形见拙，而他们更是没有益助的负担。一百人中才一个有扩、骆驼或牛，多数人带着从奴隶商人的军械库里夺宋的兵器，这没错，但十人中只有一个够强壮，足以参战，且所有人都未经训练。他们吃光途经土地上的一切，好比会穿鞋的蝗虫。另一方面，丹妮无法接受乔拉爵士和血盟卫们的催促，抛弃他们，我给了他们自由，总不能禁止他们自由地加入吧?她凝视着烟雾从无数炊火上升起，强咽下一声叹息。也许自己同时拥有世界上最好和最糟的步兵。
    白胡子阿斯坦站在帐篷门外，壮汉贝沃斯则盘腿坐于附近草地，吃着一碗无花果。行军途中，保护她的责任便落在他俩肩上。乔戈、阿戈和拉卡洛早已被她封为寇，不只是血盟卫，此刻更需要他们指挥多斯拉克人，而非单单关注她的个人安全。
   她的卡拉萨虽小，大约才三十来个骑马战士，且大多是没绑辫子的男孩和驼背老
  人，但却是仅有的骑兵，十分重要。正如乔拉爵士所说，也许无垢者是世界上最好的
  步兵，可她还需要斥候和哨卫。
    “渊凯人要打仗，”丹妮在大帐篷里告诉白胡子。伊丽和姬琪铺了地毯，弥桑黛
  则点起一支熏香，为满是灰尘的空气增添香味。卓耿和雷哥彼此缠绕着在一堆垫子
  上睡了，韦赛利昂则栖息在她的空澡盆边缘。“弥桑黛，渊凯人操什么语言，也是瓦
  雷利亚语吗?”
    “是的，陛下，”女孩说，“虽跟阿斯塔波口音不同，却也相差不远，听懂没问题。奴隶商人们自称为‘贤主大人’。”
    “贤主?”丹妮盘腿坐到垫子上，韦赛利昂展开白金相间的翅膀，飞到她身旁，
  “让我们看看他们有多贤明。”她边说边挠龙那多鳞片的脑袋，摸着龙角后面。
    乔拉・莫尔蒙爵士一小时之后返回，带来暴鸦团的三名团长。三人皆戴插黑羽
  的抛光头盔，声称具有完全同等的荣誉和权力。趁伊丽和姬琪倒酒时，丹妮仔细观
  察。普兰达呻内・纪森足粗壮的吉斯人，一张宽脸，黑发已渐变灰；光头萨洛有道弯弯
  曲曲的疤痕，横跨在那魁尔斯人特有的白皙脸颊上；达里奥飞内哈里斯即使以泰洛
  西人的标准来看，也称得上服饰华丽。他唇边的胡子理成三支，染上蓝色，跟眼睛和
  垂至颈项的卷发颜色一致。尖尖的小胡子则涂为金色。他的衣服是深浅不一的黄：
  奶油色泡沫状密尔蕾丝从领口和袖口里冒出，紧身上衣缝满蒲公英形的黄铜勋章，
  直套到大腿的高筒皮靴装点金色纹饰，而柔软的黄色小山羊皮手套插在镀金环构
  成的腰带里。只有手指甲上涂的是蓝色釉彩。
    代表佣兵团发言的是普兰达飞内‘纪森。…陕把你的乌合之众带去别处，”他道，“你用诡计夺取阿斯塔波，但渊凯不一样。”
    “五百风暴乌鸦对抗一万无垢者，”丹妮说，“我只是个年轻女子，不懂战争之道，但我以为，实力如此悬殊，获胜的机会微乎其微。”
    “风暴乌鸦并非独力支撑。”普兰达道。
    “风暴乌鸦根本不会支撑。看到雷电的第一个征兆，他们就会逃亡――跟你现在该作的一样。我听说佣兵素有不忠的恶名，倘若次子团转换立场，你们的坚持有什么好处呢?”
    “那是不可能的事，”普兰达不为所动，“即使真的发生，也没关系。次子团本不算什么，我们将与坚定的渊凯部队并肩作战。”
    “你们将与拿长矛的床上奴隶并肩作战。”她转动脑袋，辫子里的一对铃铛轻声作响。“一旦开战，便休想恳求仁慈；而若现在加入，不仅能保有渊凯人支付的金钱，还可额外分享一份战利晶，日后助我复国，更是荣华富贵，享之不尽。想想看，为贤
 主大人们而战，报酬将是死亡。你认为我的无垢者在城墙下屠宰你们的时候，渊凯人会打开城门吗?
    “女人，你只会驴叫，毫无意义!”
    “女人?”她咯咯笑道，“这算侮辱吗?若我真把你当男人看待，就会当即回敬一记耳光。”丹妮对上他的视线。“我乃坦格利安家族的‘风暴降生’丹妮莉丝，不焚者，龙之母，卓戈卡奥的卡丽熙，维斯特洛七大王国的女王。”
    “你只是一个马王的婊子。”普兰达・纳・纪森说，“等我们胜利后，我要让你跟我的坐骑交配。”
    壮汉贝沃斯拔出亚拉克弯刀，“小女王，让壮汉贝沃斯把他那恶心的舌头割掉。”
    “不，贝沃斯，我保证过这些人的安全。”她微笑，“告诉我――暴鸦团的成员是奴隶还是自由人?”
    “我们是自由人组成的兄弟会。”萨洛宣称。
    “很好，”丹妮站起身，“那就回去把我的话告诉你的弟兄们。也许更多人愿意拥有金钱和荣耀，而不是死亡。我明天要你们的答复。”
    暴鸦团的队长们同时起立。“我们的答复是不，”普兰达飞内・纪森说，然后带着同伴们走出营帐……但达里奥‘纳哈里斯离开时回头瞥了一眼，并点头礼貌地道另U。
    两小时后，次子团团长独自抵达。他是个高大的布拉佛斯人，淡绿色眼睛，茂密的红金胡子几乎垂到腰际。他叫梅罗，自称外号“泰坦私生子”。
    梅罗进帐后二话不说，首先将给他的酒一饮而尽，用手背抹抹嘴巴，朝丹妮淫笑。“我记得在家乡的妓院里干过你同胞姐姐，或者那就是你?”
    “我想不是，否则我会记得一个如此雄伟的人，毫无疑问。”
    “是的，就是这样，女人都不会忘记‘泰坦私生子’。”布拉佛斯人朝姬琪伸出酒杯。“脱衣服，坐我大腿上，怎么样?你取悦了我，我也许就把次子团带过来。”
    “你把次子团带过来，我也许不会阉你。”
    大个子男人哈哈大笑，“小妹妹，从前有个女人想用牙齿阉我，她现在一颗牙都没了，而我的‘宝剑’还是跟以前一样又粗又长。要不取出来给你检查检查?”
    “不用了，等我的太监们把它割下来之后，想怎么检查都可以。”丹妮啜一口酒。“确实，我只是个年轻女子，不懂战争之道。请你给我解释一下，如何用五百人对抗一万名无垢者。以我无知的眼睛看来，实力如此悬殊，获胜的机会微乎其微啊。”
    “次子团面对过更悬殊的情况，并赢得胜利。”
    “次子团面对过更悬殊的情况，结果是逃跑。你以为我连三千勇士保卫科霍尔
   的故事都不知道吗?”
    “那是多年以前的事啦，是‘泰坦私生子’当上团长之前的事。”
    “这么说来，他们的勇气源自于你喽?”丹妮转向乔拉爵士，“开战后先杀这个
  人。”
    被放逐的骑士微微一笑，“乐于从命，陛下。”
    “当然，”她对梅罗续道，“你可以再逃跑，我们不会阻止。你可以带着渊凯人给
  的钱离开。”
    “愚蠢的女孩，若你真正了解‘泰坦私生子’，就会明白他决不会夹着尾巴逃
  跑。”
    “那就留下，为我效劳。”
    “没错，你挺漂亮，值得拥戴，”布拉佛斯人说，“若我是自由的，会很乐意让你亲
  吻我的‘宝剑’。可惜我拿了渊凯的钱，并发下神圣的誓言。”
    “钱有什么?钱可以还，”她说。“我会付你同样多的费用，甚至更多。别忘了，除
  了渊凯，我还有许多城市要征服，半个世界之外，还有整整一个王国等着我。忠诚地
  为我效劳，次子团就无需再寻求雇主了。”
    布拉佛斯人扯扯浓密的红胡子，“同样多的费用，甚至更多，也许再加一个吻，
  呃?或者不止亲吻?对一个像我这么雄伟的人?
    “也许吧。”
    “嗯，我会喜欢上你舌头的滋味。”
    她可以察觉乔拉爵士的愤怒。我的大熊不喜欢这些亲吻的话题。“今晚好
  好考虑我的话，明天给我答复?”
    “行，”泰坦私生子咧嘴笑道，“我可以带一壶这种好酒回去给我的队长们吗?”
    “你可以拿一桶。这是从阿斯塔波善主大人们的酒窖里取的，我装了好几马
  车。”
    “那就给我一车，象征您的善意。”
    “你胃口真大。”
    “我什么都大，手下还有众多兄弟要养。泰坦私生子可不会独个儿喝闷酒，卡丽
  熙。”
    “一车就一车，记得为我祝酒。”
    “同意广他低吼道，“同意{同意J我们会为你祝酒三遍，并在太阳升起时给你一
  个答复。”
    梅罗离开后，白胡子阿斯坦说，“那家伙恶名远扬，甚至传到了维斯特洛。不要
  被他的态度误导，陛下，他可以今晚为您祝酒三遍，明天又来打您的歪主意。，’
     “老头子这回说得对，”乔拉爵士道，“次子团历史悠久，也不乏英豪之辈，但在梅罗治下，堕落得差不多跟勇士团一样糟。不管对敌人，还是对雇主，那家伙都一样危险――这就是为什么您会在这里见到他，没一个自由贸易城邦愿意再雇佣他的兵团。”
    “我不要他的名誉，只要他的五百骑兵。暴鸦团怎样，有希望吗?”
    “没有，”乔拉爵士坦率地说，“按血统论，那普兰达是吉斯人，很可能在阿斯塔波有亲戚。”
    “可惜。不过，也许无需打仗，我们先听听渊凯人怎么说g巴。”
    太阳快下山时，渊凯使节团抵达了：五十个随从骑壮实华美的黑马，还有一人坐在高大的白骆驼上。他们头盔的高度是脑袋的两倍，这样才不至于压坏下面梳理上油后奇形怪状、扭曲高耸的头发。他们的布裙和外衣都染成深黄，披风上缝有无数铜盘。
    那坐白骆驼的人自称格拉兹旦・莫‘厄拉兹，精瘦结实，笑的时候会露出硕大而洁白的牙齿彳nP可斯塔波的克拉兹尼一样。他的头发向上梳起，形成独角兽的角，从前额突出，托卡长袍上的流苏是金色的密尔蕾丝。“古老而荣耀的渊凯，诸城之女王，”待丹妮将他迎至帐内后，他说，“我们的城墙牢固坚强，我们的贵族自豪勇猛，我们的百姓无所畏惧，我们的血统袭自古吉斯――瓦雷利亚人还是呀呀学语的小儿时，古吉斯帝国已经统治世界了。肯坐下来商谈，说明您很明智，卡丽熙，征服这里是不可能完成的妄想。”
    “是吗?我的无垢者正打算享受战斗的乐趣呢。”她望向灰虫子，灰虫子点点头。格拉兹旦夸张地耸耸肩，“若您要的是鲜血，那就让它流淌。听说您解放了阿斯塔波的太监，其实自由对无垢者而言』口同帽子之于鱼。”他朝灰虫子微笑，但太监像石雕般毫无反应。“活下来的，我们将再次奴役，并用来从那帮乌合之众手里夺回阿斯塔波。我们也可以让您当奴隶，不要怀疑，在里斯和泰洛西的青楼，人们会为跟最后的坦格利安上床而慷慨解囊。”
    “你知道我是谁，很好。”丹妮温和地说。
    “对于蛮荒愚昧的西方有所了解，是我引以为豪的一件事。”格拉兹旦展开双手，以示安抚。“我们何必恶言相向?没错，您在阿斯塔波干下野蛮的行径，但我们渊凯人宽大仁慈，对此并不耿耿在意。陛下，您跟我们既无争执，又为何要将力量浪费在我们坚固的城墙上呢?为了夺回您父亲远在维斯特洛的王座，您难道不需要每个人手吗?渊凯祝愿您的努力取得成功，为兹证明，我们带来了礼物。”说罢他击掌示意，两名随从抬上来一个镶青铜和黄金的沉重雪松木箱，置于她脚边。“五万金马克，”格拉兹旦平静地说，“给您，象征渊凯贤主大人们的友谊。慷慨赠予的金钱肯定
   比流血抢夺来的便宜，不是吗?听我说，丹妮莉丝・坦格利安，带上这箱子离开吧。”
  丹妮用穿拖鞋的小脚推开箱盖。正如使节所述，里面装满金币。她抓了一大把，任由
  它们从指间滑落翻滚，明亮闪耀，其中大多数是新铸的，一面刻有阶梯形金字塔，另
  一面是吉斯的鹰身女妖。“非常漂亮，不知我夺下你的城市之后，会找到多少这样的
  箱子?”
    对方咯咯傻笑，“一个也没有，因为您永远做不到。”
    “我也给你一件礼物。”她“砰”地一声关上箱子。“三天时间。第三天早上，送出
  你们所有的奴隶。记住，是所有人。给男女老少每人一件武器，外加他们能随身携带
  的食物、衣服、钱币和其他物品。允许他们自由地从主人财产中挑选，作为多年服务
  的报酬。等所有奴隶离开后，你们要打开城门，准我的无垢者进入，搜查你们的城
  市，以确保没人继续受到奴役。只要你们乖乖照办，渊凯便不会遭受焚烧劫掠，你们
  自己也将毫发无损。贤主大人们可以作出贤明的决定，得到想要的和平，你怎么
  说?”
    “我说，你疯了。”
    “是吗?”丹妮耸耸肩，“打acarys{”
    龙顿时回应。雷哥嘶嘶尖叫，吐出烟雾，韦赛利昂拍打翅膀，而卓耿喷出旋转的
  红黑火焰。焰苗触及格拉兹旦托卡长袍的下摆，顷刻之间丝绸便燃烧起来，使节绊
  倒箱子，金币流泻到地毯上，他一边大声咒骂，一边拍打手臂，直到白胡子将一桶水
  浇来，熄灭了火焰。“你发誓保证我的安全j”渊凯使节哀号。
    “渊凯人就这么在乎一件烧焦的托卡长袍?我可以给你买件新的……只要你们
  肯在三天后送出奴隶，否则休怪卓耿给你一个更热情的吻!”她皱皱鼻子。“你尿裤
  子了，拿着金币走吧，务必确保贤主大人们听到我的口讯。”
    格拉兹旦・莫・厄拉兹伸出一根手指指着她。“你会为你的傲慢自大后悔的，婊
  子，你以为这些小蜥蜴可以保你平安吗?我保证，他们敢接近渊凯城一里格之内，就
  会教满天箭矢射下来。告诉你，屠龙没那么难!”
    “比杀奴隶贩子难。三天，格拉兹旦，告诉他们，只有三天时间。第三天结束时，
  不管是否为我打开城门，我都会兵临渊凯。”
    渊凯使团离开营地时夜幕已完全降临。今晚可能是个阴沉的夜，五星五月，寒
  冷潮湿的风自西方吹来。好一个黑夜，丹妮心想，四周到处燃烧着火堆，犹如小小
  的橙色星辰，遍布山丘和原野。“乔拉爵士，”她说，“召唤血盟卫。”丹妮坐到一堆垫
  子上等待，她的龙围绕在旁边。当他们集合起来之后，她说，“离午夜后一小时应该
  还早。”
    “是，卡丽熙，”拉卡洛说，“到时候干什么?”    ‘
     “进攻。”
    乔拉・莫尔蒙爵士皱起眉头，“您告诉过那些佣兵――”
    “――明天要答复，至于今晚，我没作任何保证。暴鸦团将争论我的提议，次子团则会喝我送给梅罗的美酒，直到人事不省，而渊凯人相信他们有三天时间，我们就在黑暗掩护下发动袭击。”
    “但他们有斥候。”
    “黑暗中，只会看到数百堆燃烧的营火，”丹妮说，“此外什么也发现不了。”
    “卡丽熙，”乔戈说，“由我来对付这些斥候。他们不是骑兵，只是骑马的奴隶贩子。”
    “就这么办，”她赞同，“我想我们应该三面攻击。灰虫子，你的无垢者从左右两边出动，而我的寇们带领骑兵呈锲形队列强行突破中路。奴兵在骑马的多斯拉克人面前绝对抵挡不住。”她微笑，“当然，我只是个年轻女子，不懂战争之道。你们怎么想，大人们?”
    “我认为您确是雷加・坦格利安的妹妹。”乔拉爵士的微笑中挂着几许无可奈何。
    “没错，”白胡子阿斯坦说，“您也确是一位女王。”
    他们花一个小时确定所有细节。最关键也最危险的时刻开始了，丹妮心想，指挥官们正带着命令离开，她只能祈祷黑夜足以隐藏准备行动，不让敌人发现。接近午夜时分，乔拉爵土推开壮汉贝沃斯闯入，吓了她一跳。“无垢者抓到一名试图潜入营地的佣兵。”
    “间谍?”这让她惊怕。抓到一个，还有多少溜走了呢?
    “他宣称带礼物来献给您。是中午接见过的那蓝发黄衣小丑。”
    达里奥・纳哈里斯。“原来他……带进来，我要听听他怎么说。”
    被放逐的骑土将他带进来时，她不禁自问为何此两人竟如此迥异：泰洛西人肤色白皙，乔拉爵士却黑黝黝的；泰洛西人身体柔软，骑士则结实强壮；泰洛西人有顺滑的卷发，另一个却是光头；泰洛西人皮肤光洁，莫尔蒙却体毛丛生。她的熊骑士衣着朴素，而这家伙打扮得连孔雀都相形见绌――尽管此次造访时，已在明黄色华服外罩了一件厚厚的黑斗篷。他肩头挎着一个沉重的帆布包裹。
    “卡丽熙，”泰洛西人大喊，“我带来了礼物和好消息。暴鸦团是您的了!”他微笑时，一粒金牙在口中闪耀，“达里奥・纳哈里斯也是您的了!”
    丹妮半信半疑。若泰洛西人是间谍，这番声明就是为保住脑袋，而想出的孤注一掷的对策。“普兰达飞内飞己森和萨洛怎么说?”
    “不用管他们。”达里奥倒转包裹，光头萨洛和普兰达飞内・纪森的脑袋掉出来，
   滚到地毯上。“献给真龙女王的礼物。，，
    韦赛利昂嗅嗅从普兰达脖子上渗出来的血，然后吐出一团火焰，正喷在死人脸
  上，毫无血色的脸颊焦黑起泡，烤肉的味道让卓耿和雷哥蠢蠢欲动。
    “你干的?”丹妮不自在地问。
    “当然啦。”即使她的龙让达里奥・纳哈里斯不安，他也隐藏得很好，似乎只把他们当成三只逗弄老鼠的小猫。
    “为什么?”
    “因为您太美啦。”他那双有力的大手、冷酷的蓝眼睛和大鹰钩鼻让她隐隐约约联想起某种凶狠威武的猛禽。“事实上，普兰达说了很多，有用的却没一句。’啤啡田看来，他服饰虽豪华，却历经磨损，靴子上有片片盐渍，指甲涂的釉彩斑驳掉落，蕾丝被汗水污染，而且她看出他斗篷下摆有磨痕。“萨洛只会抠鼻子，好像他的鼻涕是黄金。”他站在那里，双腕交叉，手掌搭在剑柄上：左边一把弯曲的多斯拉克亚拉克弯刀，右边一柄密尔细剑，它们的柄是一对相配的黄金女人像，赤身裸体，神态放荡。
    “好漂亮的一对剑，这是你的拿手武器?”丹妮问他。
    “倘若死人可以说话，普兰达和萨洛会亲口告诉您我的能量。没有爱过一个女人，没有杀死一名对手，没有吃上一顿精美的大餐，我便不算是活过一天……而我活过的天数若群星一样数不胜数。杀戮在我手中变成华丽的艺术，世上许许多多的杂耍艺人和火舞者向诸神哭泣，但求有我一半的敏捷和四分之――的优雅。我乐意向您背诵死于我刀下之人的名单，但不等我说完，您的龙就会长得如城堡般巨大，渊凯的墙垒则会崩裂成黄色尘土，冬季来了又去，去而复返。，’
    丹妮哈哈大笑，她喜欢这个达里奥・纳哈里斯的夸夸其谈。‘‘g6么，请拔出你的剑，宣誓为我效劳。”
    眨眼工夫，达里奥的亚拉克弯刀已然出鞘，其降顺礼节同样夸张，他猛扑而下，脸贴她的脚趾。“我的宝剑是您的。我的生命是您的。我的爱情是您的。我的血液、我的身躯和我的歌谣，统统都是您的。无论生死，我都愿遵从您的命令，美丽的女王。”
    “好好活下去，”丹妮说，“今晚为我而战。，’
    “这不明智，女王陛下。”乔拉爵士冰冷严苛地瞪着达里奥，‘‘战斗胜利之前，该把这家伙紧紧看守住。”
    她考虑了一会儿，摇摇头。“若他可以带给我们暴鸦团，定能让敌军大吃一，晾。”
    “若他背叛您，吃惊的就是我们!’’
    丹妮再次低头看那佣兵。他给她一个微笑――是那种让她涨红了脸，扭过头去
 的微笑。“他不会的。”    ’
    “你怎知道?”
    她指指那团焦黑的血肉，她的龙正一口接一口地吞食。“我认为这是证据，足以证明他的诚意。达里奥飞内哈里斯，让你的风暴乌鸦们作好准备，我军发动进攻之后，立刻掩袭渊凯人后方。你能安全返回吗?”
    ‘‘若被逮住，我就说是去探察情报的，并且没发现什么。”泰洛西人站起身来，鞠了一躬，然后迅速离开。
    乔拉・莫尔蒙爵士没走。“陛下，”他直截了当地说，“这是个错误。我们对此人一无所知――”
    “我们知道他是个厉害的战士。”
    “厉害的空谈家。”
    “他给我们带来了暴鸦团。”噢，他的蓝眼睛……
    “五百名忠诚堪嗅的佣兵。”
    ‘呻口今是非常时期，不能苛求绝对忠诚，，’丹妮提醒他。况且我还要经历两次背叛，一次为财，一次为爱。
    ‘‘丹妮莉丝，我年纪是你的三倍，”乔拉爵士续道，“见识过虚伪的人心，值得信
  赖的人少之又少，反正达里奥・纳哈里斯绝不会是其中之一。你瞧，他连胡子都染了
  假色。”
    这话惹1宙了她。‘‘而你的胡子是真的，想说这个吗?只有你才是我唯一应该信赖
  的人?”
    他僵硬起来。“我没这么说。”
    ‘‘你每天都在说。伺≥雅・菩厉是个骗子寸L罗是个阴谋家，贝沃斯自吹自擂，阿斯
  坦包藏祸心……你当我还是黄花闺女，听不出你话里有话?”
    “陛下――”
    她从他面前闯过去。“你是我最好的朋友，比韦赛里斯更好的兄长。你是我的首
  席女王铁卫，我军队的总司令，我最有价值的顾问，我的左右手。我尊敬你，珍惜
  你――但对你没有向往，乔拉・莫尔蒙，我厌倦了你试图将世上所有男人从我身边
  赶开的举动，好让我必须并且只能依靠你一人。这没用，不会让我更爱你，”
    她刚开口时，莫尔蒙涨红了脸，但等丹妮说完，他的面色再度转为苍白。被放逐
  的骑士像石头般一动不动地站着。“我无条件服从女王陛下的命令。”他简短而冷淡
  地说。
    他俩之间的这种状况让丹妮很不自在。“是的，”她说，“女王陛下‘命令’你立刻
  前去指挥无垢者，爵士先生，你有场仗需要赢。”
     等他走后，丹妮坐倒在枕垫上，靠着她的龙。她不想如此激烈地对待乔拉爵土，但他无止境的猜疑最终唤醒了睡龙之怒。
    他会原谅我的，她告诉自己，我是他的君主。丹妮发现自己在反思他关于达里奥的看法，突然间感到非常孤独。弥丽・马兹・笃尔保证，她不会再次怀上孩子。坦格利安家族将在我这里终结。这让她感到悲哀。“你们是我的孩子，”她告诉三条龙，“我的三个勇猛的好小子。阿斯坦说龙活得比人长久，因此我死后，你们还将继续活下去。”
    卓耿将脖子绕回来，咬嗫她的手。他的牙齿非常锋利，但嬉戏时，从没弄破她的
  皮肤。丹妮笑着把他推得滚来滚去，直到他咆哮起来，尾巴像鞭子一样甩动。尾巴比
  以前长了，她注意到，明天还将变得更长。他们现在长得J艮快，长成后，我
  就等于有了翅膀，，她可以骑在龙上，统领军队进入战场，就像在阿斯塔波时那样
  威风，但迄今为止他们还太小，无法承载人的体重。
    午夜过后，沉寂笼罩着营地。丹妮跟女仆们一起留在大帐，而白胡子阿斯坦和壮汉贝沃斯担任警戒。等待最难熬。属于她的战斗正在进行，她却不能参与其中，反而坐在帐篷里无所事事，这让丹妮再次感觉自己是个半大孩子。
    时间像乌龟一样缓缓爬行，Bp使姬琪为她揉肩，舒展绷紧僵硬的筋骨，她仍无法安寝。弥桑黛提出给她唱一首“和平之民”的催眠曲，但丹妮摇摇头。“把阿斯坦找来，”她说。
    老人到来时，她在自己的赫拉卡毛皮中蜷成一团，毛皮陈腐的气味令她想起卓
  戈。“当人们为我而战、为我而死时我睡不着，白胡子，”她说，“可以的话，再告诉我
  一些关于我哥雷加的事。我很喜欢你在船上讲他如何下决心成为战士的故事。”
    “陛下您太客气了。”
    “韦赛里斯说我们的哥哥曾赢得许多比武的胜利。”
    阿斯坦恭谦地低下白发苍苍的脑袋，“我没资格质疑陛下的话……”
    “难道不是吗?”丹妮尖刻地反问，“告诉我真相。这是命令。”
    “雷加王子的英勇无可置疑，却很少参力口比武竞技。他不若劳勃或詹姆・兰尼斯特这般喜欢金铁之声，只在必要时才动刀剑，并把那当成世界所赋予的任务。他武艺出众，因为做每样事都出众，那是他的天性，但未能从打斗中获得喜乐。人们说他钟爱竖琴远甚于长枪。”
    “他一定赢得过某些比武的胜利。”丹妮失望地道。
    “王太子陛下年轻时，曾有一回堂皇地出现在风息堡的比武会上，依次击败了史蒂芬・拜拉席恩大人，杰森・梅利斯特大人，多恩的红毒蛇和后来被证明是御林中臭名昭著的土匪头目西蒙・托因的神秘骑士。那天，他在与亚瑟・戴恩的比赛中折断
   了十二支长枪。”
    “那他是不是冠军?”
    “不是，陛下。这一荣誉归于一名御林铁卫的骑土，他在决赛中将雷加王子掀下
  马来。”
    丹妮不想听雷加是如何被掀下马的。“我哥究竟赢过哪些比武的胜利?”
    “陛下。”老人犹豫地道，“他赢得了最最盛大的一次竞赛。”
    “那是哪一次?”丹妮催问。
    “河安大人于神眼湖畔的赫伦堡举办的比武大会，就在错误的春天那一年。那
  次盛会举世瞩目。除马上长枪比武，还有按古老风俗举行的七方团体比武，以及弓
  箭与掷斧比赛、赛马和歌手的竞技，傀儡戏演出，外加许多宴会和娱乐。河安大人家
  财万贯，更兼出手大方，他宣布的丰厚奖金吸引了数百名挑战者。连您尊贵的父亲
  也亲临赫伦堡，而他之前已有多年未曾离开红堡。七大王国里最伟大的领主和最优
  秀的战士们齐聚一堂，驰骋沙场，却被龙石岛亲王抢尽了风头。”
    “可那次比武中，他给莱安娜・史塔克戴上了爱与美的皇后的桂冠!”丹妮道，
  “妻子伊莉亚公主也在场，我哥却将桂冠给了史塔克家的女孩，稍后还将她从未婚
  夫那儿拐走。他怎能那样做?多恩女子对他不好么?”
    “我这样的人无法评述您兄长心中所思，陛下。伊莉亚公主是位贤淑高贵的女士，然而身体一向脆弱。”
    丹妮紧了紧肩头的狮皮。“韦赛里斯曾说都是我的错，因为我出生太晚哕。”她记
  得自己激烈地否认，甚至于告诉韦赛里斯，应该是他的错才对，因为他生下来不是
  女孩。为这侮辱，他狠揍了她一顿。“他说，如果我生得早些，雷加便可娶我，而不是
  伊莉亚，结果便完全不同。若雷加能从妻子那儿得到快乐，就无需追求史塔克家的
  女孩了。”
    “也许吧，陛下，”白胡子稍稍停顿片刻，“其实我不知雷加王子生来是否具有快乐的天性。”
    “你把他描绘得好凄惨。”丹妮抗议。
    “不是凄惨，不是，但……雷加王子有一种忧郁，一种……”老人再度踌躇。
    “说，”她催促，“一种……?”
    “……一种毁灭的感觉。他生于悲哀之中，女王陛下，一生都有阴影笼罩。”
    关于雷加的出生，韦赛里斯只提过一次，也许那故事让他太过伤感。“盛夏厅的阴影始终纠缠着他，对吗?”
    “是的。然而盛夏厅也是王子最爱的地方，他会时而带着竖琴回到那里，不要御林铁卫的骑士跟随。他喜欢于星月之下睡在荒废的大厅，每次回来，都会写一首新
   歌。当你听他弹奏那把银弦古竖琴，感叹黎明、眼泪和逝去的君王时，不禁会觉得他
  是在歌唱自己以及自己所爱的人。”
    “那篡夺者呢?他也会唱伤感的歌吗?”
    阿斯坦咯咯笑道，“劳勃?劳勃喜欢那些让他快乐发笑的歌，越低俗越好，而且
  只在喝醉时才唱，诸如‘一桶麦酒’、‘四十四只酒桶’或‘狗熊与美少女’之类。劳勃
  {艮――”
    她的龙一齐抬头咆哮。
    ‘‘有人!’’丹妮一下跳将起来，紧抓着狮皮。她听见壮汉贝沃斯在外面吼了些什
  么，接着是其他人的嗓音，还有许多马匹的嘶鸣。“伊丽，去看看谁……”
    帐门突然掀开，乔拉・莫尔蒙爵土走进来，满身尘土，血迹斑斑，但除此之外并
  无大碍。被放逐的骑士单膝跪倒在丹妮面前，“陛下，我为您带来了胜利的消息。正
  如您所料，暴鸦团倒戈，奴兵渍散，次子团则喝得酩酊大醉，无法作战。我们杀了两
  百敌兵，大多是渊凯贵族，他们的奴隶扔下长矛逃逸，佣兵则纷纷投降。总计抓到数
  千名俘虏。”
    “损失呢?”
    “十来个吧……可能还不到。”
    她这才允许自己微笑。“起来，我英雄出色的大熊。抓住格拉兹旦了吗?抓住泰
  坦私生子了吗?”
    “格拉兹旦回渊凯传达您的条件去了。”乔拉爵士起身，“而梅罗发觉暴鸦团倒
  戈后就逃了。我已派人去追，擒他应该没问题。”
    “很好，”丹妮说，“不管佣兵还是奴隶，欢迎加入我方。若次子团有足够多的人
  愿意加入，就保持其编制完整。”
    第二天，他们走完通往渊凯的最后三里格路。这座城市由黄砖筑成，而非红色，
  但其余景象跟阿斯塔波并无二致：同样剥落碎裂的城墙，阶梯形的金字塔，巨型鹰
  身女妖像坐落在城门上。城墙和塔楼上挤满十字弓兵和掷石手。乔拉爵土和灰虫子
  布置好军队，伊丽和姬琪则撑起大帐，丹妮坐下来等待。
    第三天早上，城门开了，一列奴隶缓缓走出。丹妮骑上银马前去迎候。他们经过
  时』、弥桑黛告诉他们，应该把自由归功于“风暴降生”丹妮莉丝，不焚者，维斯特洛
  七大王国的女王，龙之母。
    “弥莎!”一个棕色皮肤的男人朝她呼喊。他肩上举着个孩子，一个小女孩，她也
  用尖细的嗓音高呼着同一个词。“弥莎!弥莎!”
    丹妮看看弥桑黛。“他们喊什么?”
    “这是吉斯卡利语，古老而纯正。意思是‘母亲’。”
     丹妮胸中一荡。我永远不会再怀上孩子，她记起巫魔女的话。于是她颤抖地高举双手。也许她微笑了。她一定是微笑了。因为那男人也露齿而笑，再次呼喊，其他人也跟着应和。“弥莎!”他们叫道，“弥莎!弥莎!’’他们全体向她微笑，向她伸手，向她跪拜。有人喊“梅拉”，有人喊“伊勒亚”，或“魁瑟”，或“塔托”，但不管何种语言，都是同样的意思。母亲。他们叫我母亲。
    诵喝声渐渐增强，渐渐蔓延，渐渐膨胀。响亮的合声惊吓了她的坐骑，那匹母马往后退去，摇晃着脑袋，甩动着银灰色的尾巴叫向亮的合声震撼了渊凯的黄色城墙，每一刻都有更多奴隶从城门里鱼贯而出，走过来跟着一起欢呼。此时此刻，他们都朝她奔跑，推推搡搡，磕磕绊绊，想要触碰她的手，抚摸银马的鬃毛，亲吻她的腿脚。她可怜的血盟卫无法把他们全部挡住，连壮汉贝沃斯也沮丧地嘀嘀咕咕发牢骚。
    乔拉爵士催她快走，但丹妮记起不朽之殿里的景象。‘‘他们不会伤害我，，’她告诉他，“他们是我的孩子，乔拉。”她纵声大笑，后跟夹马，朝人群骑了过去，头发里铃铛叮当作响，象征甜美的胜利。她先是疾走，然后小跑，接着如风一般飞驰，任由辫子在身后飘荡。获得自由的奴隶们在她面前分开。‘‘母亲!’’百人、千人，万人一起高呼。“母亲!”他们齐齐颂唱，随她奔过，手指扫过她的腿，‘‘母亲，母亲，母亲!’’
 


















艾莉亚
    当她看到远方出现高山的形影，在下午的太阳底闪着金光，便立即明白又回到
    了高尚之心。
    日落时分，他们登上峰顶，在这所谓“不会受伤害”的地方扎营。艾莉亚跟贝里
  伯爵的侍从艾德一起绕鱼梁木树墩行走，后来又并肩站在其中一个树墩上注视着
  西方最后一缕光线褪去。从此高处，她看到北方有团汹涌的风暴，但高尚之心矗立
  在冰雨上方。然而它并不能凌驾于风之上，阵风猛烈吹拂，好似有人在拉扯她的斗
  篷，只是转身望去，根本毫无人影。
    鬼魂，她记起来，高尚之心有鬼魂出没。
    土匪们在山顶烧了个大火堆，密尔的索罗斯盘腿坐在旁边，凝视进火焰深处，仿佛世上旁无他物。
    “他干什么?”艾莉亚问艾德。
    “他有时能从火焰里看到东西，”侍从告诉她，“比如过去、未来，或发生在遥远
  地方的事。”
    艾莉亚眯起眼睛注视着火堆，看看自己能否看到红袍僧所见的东西，但那只能
  让眼睛流泪，不一会儿，她就将视线移开了。詹德利也盯着红袍僧。“你真的可以从
  火里面看见未来?”他突然问。
    索罗斯将视线从火堆上移开，叹了口气。“此时此地不行，但有时候，我能做到，这是光之王赐予我的能力。”
    詹德利看起来很怀疑。“我师傅说你是个酒鬼，骗子，是全世界最差劲的僧侣。”
    “真不厚道。”索罗斯咯咯笑道，“虽然是事实，但真不厚道。你师傅是谁?我认识你吗，孩子?”
    “我是武器师傅托布・莫特的学徒，他在钢铁街做生意，你经常向他买剑呢。”
    “就是这样。他收我两倍价格，然后骂我将它们点燃。”索罗斯哈哈大笑，“你y币傅说得对，我不是什么正派牧师，作为八个孩子中最小的一个，被父亲给了红神庙，并非我自己选择的道路。我颂读祷词，学习法术，但也常带头扫荡厨房，还教人不时发现床上藏有女孩。真淘气的女孩，我从不知她们是怎么跑上床的。”
    “然而我很有语言天赋，而且盯着圣火看的时候，呃，有时会看见某些东西。尽管如此，仍旧算个累赘，没有太大价值，因此才被他们送去君临，负责将光之王的信仰传播到沉迷于七神的维斯特洛。他们认为伊里斯国王这么喜欢火，也许有机可趁，只可惜，那帮火术士的伎俩比我高明。”
    “但劳勃国王喜欢我。我头一回参加团体比武就拿着一把火焰剑，教凯冯・兰尼斯特的马人立起来，将他掀翻在地，陛下笑得如此厉害，我觉得他肚子都快爆炸了。”红袍僧侣一边回1艺一边微笑。“然而不该如此对待钢材，你师傅又说对了。，，
     “火焰吞噬一切，”贝里伯爵站在他们后面，声音中的某种东西让索罗斯立即沉默。“吞噬一切，等它过去，什么也不留下。什么也不留下。”
    “贝里。亲爱的朋友。”僧侣碰碰闪电大王的前臂。“你说什么?”
    “不过是说过的话。六次，索罗斯?六次太多了。”他突然转过身去。
    当晚的风就像狼嗥，而西方远处有些真正的狼在教授风如何嗥叫。诺奇、安盖和月镇的梅利守夜，艾德、詹德利和其他人都睡得很热，艾莉亚窥到有个小小的苍白身影从马匹后面潜出来，倚着一根疙疙瘩瘩的黑拐杖，稀疏的白发狂乱地飞舞。那女人不超过三尺高，火光令她眼睛闪着红芒，就像琼恩的狼。他就叫白灵嘛。艾莉亚偷偷靠近，跪下来观察。
    矮女人不请自来地坐到火堆旁，索罗斯、柠檬和贝里伯爵也在。她用灼热的眼睛斜睨他们。“余烬和柠檬又来造访了，还有死尸之王陛下。”
    “不吉利的名字。我叫你不要用它。”
    “是的，你说过，但你身上确实散发出强烈的死亡气息，大人。”她只剩一颗牙齿。“给酒，否则我就走。这身老骨头，刮风就关节疼，而此地这么高，风从来不停。”
    “一枚银鹿报答您的梦，夫人，”贝里伯爵严肃而又谦恭地说，“若您有新消息，就再加一枚。”
    “这银鹿既不能吃，也不能骑。我说，一袋酒换我的梦，那穿黄斗篷的傻大个给我一个吻，换我的消息。”矮个女人喋喋不休，“对，湿乎乎的吻，用点舌头。太久了，太久了……他嘴里有柠檬的味道，而我嘴里是骨头的气息。我太老了。”
    “是啊，”柠檬抱怨，“你太老了，享受不了美酒和亲吻。你能从我这里得到的，最多是被剑背砸打，老太婆。”
    “唉，头发一把一把掉下，好像有千年之久，没人亲吻过我。变这么老真辛苦啊。好吧，那我要一首歌，七弦汤姆唱的歌，换消息。”
    “汤姆会给您唱歌。”贝里伯爵承诺，说完亲自将酒袋递给她。
    矮个女人喝了一大口，酒从下巴滴落。她放下袋子，用满是皱褶的手背擦擦嘴，“劣酒换坏消息，能比这更合适吗?国王死了，对你们来说，够坏的吧?”
    艾莉亚的心卡在喉咙口。
    “妈的，哪个国王，老太婆?”柠檬质问。
    “水里那个，海怪国王，大人们。上回我梦到他会死，这次他真的死了，而铁乌贼们开始自相残杀。噢，霍斯特・徒利公爵也死了，不过你们知道，对吗?山羊独坐在诸王之殿里发高烧，而大狗前来攻打。”老妇人边挤压酒袋边将它举到唇边，又喝一大口。
    大狗。她指猎狗?他哥哥魔山?艾莉亚无法确定。他们有相同的徽纹，黄底上
   三条黑狗。她的祈祷名单中一半和格雷果・克里冈爵士有关：波利佛、邓森、“甜嘴”
  拉夫、记事本，外加格雷果爵士本人。也许贝里大人会把他们统统吊死。
    “我梦到一头狼在雨中嗥叫，但无人倾听他的不幸，”矮个女人续道，“我梦到一
  阵刺耳的喧闹，闹得头都快炸了，其中有鼓点、号角、笛子及尖叫，但最悲哀的是小
  铃铛的声响。我梦到一位少女参加宴会，她头发里有紫色的毒蛇，致命的汁液从它
  们牙齿上滴落。稍后，我又梦到那位少女在冰雪城堡外杀了一个无敌的巨人。”她突
  然转头，朝黑暗中的艾莉亚微笑，“在我面前藏不住的，孩子。走近些，快点。”
    听她这么说，艾莉亚觉得仿佛有无数冰冷的手指伸进脖子里。恐惧比利剑更
  伤人，她提醒自己，于是站起身来，小心翼翼地靠近火堆，期间踮着脚尖，随时准备
  逃走。
    矮个女人用暗红色的眼睛打量她。“我看见你了，”她低声道，“我看见你了。小
  狼孩。血孩子。我还以为死亡气息来自于伯爵大人……”她开始抽泣，瘦小的身体不
  断颤抖。“你怎能来到我的山岗上?太残忍，太残忍了!我已在盛夏厅尝尽悲哀，不想
  再感受你的。滚开n巴，黑心脏，滚开!”
    她声音里充满恐惧，甚至让艾莉亚退开一步，怀疑这老妇人是不是疯了。“别吓
  这孩子，”索罗斯抗议，“她是无辜的。”
    柠檬斗篷摸摸破裂的鼻子，“妈的，别太肯定。”
    “她明早就跟我们一起离开，”贝里伯爵向矮个女人保证，“我们带她去奔流城，
  把她送回母亲身边。”
    “不，”矮个女人说，“错了。三河地区现由黑鱼掌管……要找她母亲，得去孪河
  城，那儿有场婚礼。”她咯咯傻笑，“看进你的火里面去，粉红袍子的和尚，你会明
  白的。但不是此时此地，在这儿你什么也看不到，因为这地方仍属于旧神……他们
  跟我一样在此召臼卧颓败衰落，但没消亡。他们不喜欢火焰。橡树结橡果，橡果生橡
  树，而鱼梁木树墩保留着所有记1艺――他们记得先民擎火炬来到此处。”她连吞四
  大口，喝光最后一点酒，然后将酒袋扔开，用拐杖指着贝里伯爵。“现在，我要我的报
  酬，我要听听你答应过的歌。”
    于是柠檬叫醒躺在毛皮下的七弦汤姆，歌手一边打哈欠，一边被带到火堆旁，
  手里拿着木竖琴。“同一首歌?”他问。
    “噢，是的，我的珍妮的歌。还能有别的吗?”
    歌手开始演唱，矮个女人闭上眼睛缓缓地前后摇摆，一边低吟歌词，一边声声
  啜泣。索罗斯紧紧抓住艾莉亚的手，将她拉到旁边。“让这老婆子安静地享受她的歌
  吧，”他说，“她已别无所有了。”
    我对她没有恶意，艾莉亚心想。“她说孪河城是什么意思?我母亲在奔流城
 呀，不是吗?”
    “应该是。”红袍僧揉揉下巴底。“她说有一场婚礼，呃，我们会弄明白。放心，不管她在哪里，贝里伯爵都能找到。”
    不久后，闪电将天空撕裂，雷声于山问滚动，雨水倾注而下，模糊了视线。矮个女人跟出现时一样突然地消失，而土匪们收集树枝，搭起简陋的遮篷。
    雨下整夜，到得早晨，艾德、柠檬和磨坊主瓦特醒来时都说冷，瓦特连早餐都吃不下，而小艾德一会儿发烧，一会儿打颤，皮肤摸起来粘粘的。诺奇告诉贝里伯爵，往北半日骑程有个废弃的村庄，可以在那休息避雨。于是他们不情不愿地上马出发，行下巨峰。
    雨没减弱。人马穿过树林和原野，趟过高涨的小河，湍急的水流直达马肚子。艾莉亚拉起兜帽，趴低身子，虽然通体湿透，一阵阵地颤抖，却毫不示弱。很快，梅利和墨吉开始跟瓦提一样剧烈咳嗽，而可怜的艾德每多走一里地就变得愈加痛苦。“戴上头盔，雨点敲打铁皮让我头疼，”他抱怨，“但摘下头盔，头发就会浸满水，粘在脸上，还钻进嘴巴里。”
    “你有匕首，”詹德利建议，“若头发这么讨人厌，就把那该死的脑袋剃光。”
    他不喜欢艾德。这侍从对艾莉亚似乎还不错，也许有点害羞，但脾气很好。她常听说多恩人都是小个子、黑皮肤，长着黑头发和小小的黑眼睛，但艾德有蓝蓝的大眼睛，颜色如此之深，近乎于紫。他的头发也挺漂亮，白金色，犹如灰烬和蜂蜜的结合。
    “你当贝里伯爵的侍从多久了?”她问，好让他分心，别那么痛苦。
    “他跟我姑母订婚时将我收为侍卫。”他边咳嗽边回答，“那时我七岁，十岁时，他将我提升为侍从。我在长枪比武上得过奖。”
    “我没学过长枪，但可以用剑打败你，”艾莉亚说。“你杀过人吗?”
    这话似乎吓了他一跳。“我才十二岁耶。”
    我八岁时就杀了一个男孩，艾莉亚差点出口，旋即觉得不妥。“嗯，但你打过仗。”
    “是的，”他听起来并不怎么以此为豪。“在戏子滩，贝里伯爵掉进河里，是我将他拖到岸上，让他不被淹死，然后拿着剑守在他身旁。可我根本没和敌人交手，大人身上戳了一支断裂的长枪，因此没人在意。等我们重新集结，格林・杰钦帮忙把大人拉到马背上。”
    艾莉亚想起君临城的马童，想起赫伦堡那个被割喉的卫兵，想起湖畔庄园外亚摩利爵士的手下。她不知威斯和奇斯威克算不算，还有因黄鼠狼汤而死的那些……突然间，她感到非常悲哀。“我父亲也叫艾德，”她说。
     “我知道。我在首相的比武大会上见过他，本想上前跟他说话呢，却想不出说什
  么。”艾德在斗篷下颤抖，淡紫色长斗篷浸满了水。“您也在比武大会上吗?我看到您
  姐姐在那儿，洛拉斯・提利尔爵士送她一朵玫瑰。”
    “她告诉我了。”一千年前的往事。“她的朋友珍妮‘普尔爱上了你们的贝里伯
  爵。”
    “他跟我姑母订婚了。”艾德有些不安。“但那是从前。在他……”
    ……死之前?她心想，艾德的声音逐渐减弱，变成窘迫的沉默。马蹄在泥泞中踩踏，发出粘乎乎的声音。
    “小姐?”艾德最后道，“您有个庶出的哥哥……琼恩・雪诺?”
    “他在长城的守夜人军团服役。”也许我该去长城，而不是奔流城。琼恩不会在乎我杀了谁，或者我梳不梳头发……“琼恩的模样跟我很像，尽管他是私生子。他以前常弄乱我的头发，叫我‘我的小妹’。”艾莉亚最想念琼恩，单单说出他的名字就让她伤心。“你怎么知道琼恩?”
    “他是我的乳奶兄弟。”
    “兄弟?”艾莉亚不明白，“但你来自多恩，怎会跟琼恩是亲戚?”
    “是乳奶兄弟，无血缘关系的。我小时候，母亲大人没有奶水，不得不让薇拉喂奶。”
    艾莉亚完全糊涂了。“谁是薇拉?”
    “琼恩・雪诺的母亲，他没告诉您吗?她为我们效力有好多好多年，从我出生以前就开始。”
    “琼恩从不知道他母亲是谁，甚至连她的名字都不知道。”艾莉亚警惕地看了艾德一眼，“你认识她?真的?”他在开我玩笑?“如果你撒谎，我就揍你的脸。”
    “薇拉是我的乳母，”他严肃地重复，“我以我家族的荣誉起誓。”
    “你的家族?”真笨[他是个侍从，当然有家族。“你到底是谁啊?”
    “小姐?”艾德似乎很窘迫。“我是艾德瑞克・戴恩……星坠城领主。”
    詹德利在身后发出呻吟。“领主与小姐，”他用厌恶的语气叫道。艾莉亚顺手从树枝上摘下一颗干瘪的酸果朝他丢去，砸在那颗笨钝的牛脑袋上。“噢，”他说，“好疼。”他摸摸眼睛上方，“哪门子小姐会朝百姓扔东西啊?”
    “坏的那种，”艾莉亚说，突然感到几分懊悔，连忙转回头面对艾德。“抱歉，我不知您的身份，大人。”
    “是我的错，小姐。”他非常礼貌。
    琼恩有个母亲。薇拉，她叫薇拉。她得记住，下次见面就可以告诉他。她不知琼恩是否还会叫自己“我的小妹”。我已经不小了。他得换个称呼。或许等到
   了奔流城，就给琼恩写封信，把艾德・戴恩说的告诉他。“有个亚瑟・戴恩，”她记起来，
  “是什么‘拂晓神剑’。”
    “我父亲是亚瑟爵士的哥哥，还有个妹妹亚夏拉小姐――但我从来不认识她，
  她在我出生之前，就从白石剑塔顶跳进了大海。”
    “她为何这么做呀?”艾莉亚惊讶万分地问。
    艾德看上去很小心，似乎害怕艾莉亚也朝自己扔东西。“您父亲大人没告诉过
  您吗?”他问，“星坠城的亚夏拉・戴恩小姐?”
    “没有。他认识她?”
    “劳勃成为国王之前，她在赫伦堡与您父亲和他的兄弟姐妹们相遇，那一年是错误的春天。”
    “哦，”艾莉亚不知该说什么，“她为什么要跳进海里呢?”
    “因为她的心碎了。”
    珊莎会为真爱而叹息流泪，但艾莉亚觉得那很笨。当然，她不能这么对艾德讲，
  不能这么说他的亲姑母。“是有人让她心碎吗?”
    他犹豫不决，“也许我不该……”
    “告诉我嘛。”
    他删糊婿着她，“据我姑母阿莉里亚说，亚夏拉／J蝴口您父亲在赫伦堡相爱――”
    “不会的。他爱我母亲大人。”
    “我肯定他很爱，可是，小姐――”
    “他只爱她一个。”
    “那他一定是在白菜叶子底下找到的私生子。”詹德利在后面说。
    艾莉亚希望再有一粒酸果可以扔到他脸上。“我父亲是个重荣誉的人，”她
  气恼地强调，“而且我们又没跟你说话。你干吗不回石堂镇，让那个女孩子敲响你的
  笨钟呢?”
    詹德利不予理会。“至少你父亲将私生子抚养长大，不像我父亲，我连他名字都
  不清楚。但我敢打赌，他是个臭烘烘的醉鬼，就跟我母亲从酒馆里拖回家的其他男
  人一样。每次她生我气时都会说：‘若你父亲在，就会狠狠揍你。’关于他我只知道这
  些。”他啐了一口。“嗯』口果他现在过来，也许我会狠狠揍他。我想他该是死了，
  而你父亲也死了，所以他跟谁睡觉又有什么关系呢?”
    对艾莉亚而言，那有关系，尽管她说不出究竟是为什么。艾德试图为冒犯她的
  事道歉，但艾莉亚不想听，她用膝盖一顶马儿，离开两个男孩。射手安盖在前方不远
  处骑行。她赶上去，“多恩人爱说谎，对不对?”
    “他们以此闻名天下。”弓手咧嘴笑道，“当然，他们也这样指责我们边疆地人，
   仅此而已。有什么问题吗?艾德是个好小子……”
    “他是个笨蛋，骗子!”艾莉亚离开小路，跃过一根腐烂的树木，踏进河床，溅起
  水花，对背后土匪们的呼喊置之不理。他们不过想继续撒谎。她想逃离他们，但
  对方人太多，而且熟悉地形。如果铁定被抓，逃走又有什么用呢?
    最后是哈尔温骑到她边上。“你想上哪儿去，小姐?你不该独自跑开，森林里有
  狼群，还有更糟糕的东西。”
    “我才不怕，”她说。“那个叫艾德的男孩说……”
    “对，他也告诉了我。亚夏拉・戴恩小姐。这是个老故事，我在临冬城就听过一
  次，那时跟你差不多大呢。”他牢牢抓住她坐骑的缰绳，圈转过来。“我怀疑其中毫无
  真相可言。即使有，又怎样呢?你父亲艾德大人与这位多恩的小姐相遇时，他哥哥布
  兰登仍在世，并跟凯特琳女士订了婚，所以他的荣誉并未遭到玷污。比武大会是最
  令人热血沸腾的场合，也许某天晚上，某个帐篷，某次幽会，谁说得准呢?幽会，亲
  吻，也许不止于此，那又有什么害处呢?春天来了，至少当时他们那么想，而且彼此
  都没有婚约。”
    “但她自杀了，”艾莉亚不大确定地说，“艾德说她从一座塔上跳进了海里。”
    “她是自杀了，”哈尔温边领她回去，边承认，“我敢打赌，那是因为悲伤，别忘记，
  她失去了哥哥，传奇的拂晓神剑。”他摇摇头。“随它去吧，小姐，他们都死了，所有人
  都死了，随它去吧……还有，到达奔流城后，千万不要把这些事告诉你母亲。”
    村庄的位置跟诺奇讲的完全一致。他们在灰石马厩内宿营，那儿只有一半屋顶
  保留下来，却已比村里其他建筑物都多。这不是村庄，只余焦石与骨骸。“这里
  的居民都教兰尼斯特杀了?”艾莉亚边问，边帮安盖刷马。
    “不。”他指点，“看看石头上的苔藓多厚。很久没人动过了。那儿有棵树从墙里
  长出来，看到了吗?这地方很久以前就被洗劫焚烧啦。”
    “谁干的?”詹德利问。
    “霍斯特・徒利。”诺奇是个驼背的灰发瘦男子，出生在这附近。“这是古柏克伯
  爵的村子，当初奔流城宣布支持劳勃，古柏克仍忠于国王，因此徒利公爵带着火与
  剑杀来。三河之役后，老古柏克的儿子跟劳勃与霍斯特公爵讲和，但死者已矣。”
    接着是沉默。詹德利古怪地看了艾莉亚一眼，然后转身梳理自己的马。外面雨
  下个不停。“我们生火吧，”索罗斯宣布，“长夜黑暗，处处险恶，而且也潮湿得紧，不
  是吗?非常非常潮湿。”
    幸运杰克砍下牲畜栏当木柴，同时诺奇和梅利收集起引火用的草秆。索罗斯亲
  自打燃火星，柠檬用大黄斗篷扇动，直至焰苗呼号盘旋。很快，马厩里变得热烘烘
  的。索罗斯盘腿坐在火堆前，凝视进火焰深处，跟在高尚之心的时候一样。艾莉亚观
 察着他，期间他的嘴唇动了动，她觉得自己听见他低吟，“奔流城”。柠檬边咳嗽，边拖着长长的影子来回踱步，而七弦汤姆脱下靴子，揉揉脚掌。“我疯了才回奔流城去，”歌手抱怨。“老汤姆从没在徒利家那／L交上好运。那莱莎赶我走山路，结果被月人部抢了马和钱财不说，更搭上所有衣服。谷地骑士至今还嘲笑我浑身上下一丝不挂，带着一把竖琴走回血门。他们逼我唱过‘命名日的男孩’和‘没勇气的国王’才打开城门，唯一的安慰是，有三个人给笑死了!从此以后，我再没去过鹰巢城，而且决不再唱‘没勇气的国王’，哪怕给我全凯岩城的金子――”
    “兰尼斯特，”索罗斯叫道，“咆哮的红色与金色。”他身子一晃，站了起来，走向贝里伯爵。柠檬和汤姆立即跟进。艾莉亚听不清他们说什么，但歌手不停地瞟她，而柠檬愤怒地一拳打在墙上。这时，贝里伯爵比个手势，让她过来。她老大不愿意，可哈尔温的手搭在背心，将她往前推。她走了两步，踌躇不前，充满恐惧。“大人。”她等着贝里伯爵发话。
    “告诉她。”闪电大王命令索罗斯。
    红袍僧侣在她身边蹲下。“小姐，”他说，“真主让我看到奔流城的景象。它仿如火海中的孤岛，而那火焰是腾跃的雄狮，有着长长的绯红爪子，猛烈地咆哮!一片兰尼斯特的海洋，小姐，奔流城很快将遭到攻打。”
    艾莉亚感觉肚子挨了一拳。“不!”
    “亲爱的，”索罗斯说，“圣火中没有谎言。我能力有限，时而解读失误，但我认为这次没错：奔流城将被兰尼斯特家围困。”
    “罗柏会打败他们。”艾莉亚一脸固执，“像以前一样打败他们。”
    “你哥哥或许已经离开，”索罗斯道，“还有你母亲，我在圣火中没看到他们的脸。老太婆口中的婚礼，在孪河城举行―――她有办法获得消息，真的，睡觉时鱼梁木会在她耳边低语。如果说你母亲去了孪河城……”
    艾莉亚转向汤姆和柠檬。“哇。果你们不抓我，我已经到了奔流城，我已经到了家!”
    贝里伯爵对她的爆发不予理会。“小姐，”他带着疲惫的谦恭道，“你有没有亲眼见过你舅公?‘黑鱼’布林登爵士?或者他认识你?”
    艾莉亚可怜地摇摇头。她听母亲谈起过黑鱼布林登爵士，但若真遇到过他本人，那也在很小的时候，根本不记事。
    “黑鱼不可能为一个不认识的小女生付一大笔钱，”汤姆说，“徒利家的人个个多疑，迂腐不堪，多半认定我们是骗子。”
    “我们可以提出证据，”柠檬斗篷坚持，“她，或者哈尔温。奔流城离此很近，就把她扔到那儿去吧，收了钱，他妈的，就再也不用管了。”
     “如果被狮子围住怎么办?”汤姆反问，“他们巴不得把伯爵大人关进笼子，吊于凯岩城城头。”
    “我不会被抓，”贝里伯爵道。言下之意悬于空中。宁可战死。他们都听出来了，
  连艾莉亚也听出来了，尽管闪电大王没说出口。“然而，不能盲目行动，我要知道军
  队部署，狼和狮子两方面都要知道。沙玛了解一些情况，凡斯伯爵的学士知道得更
  多，而橡果厅就在附近。遣斥候打探期间，斯莫伍德夫人可以暂时提供住宿……”
    他的话就像鼓点敲打在艾莉亚耳畔，突然之间超出了她的承受能力。她要奔流
  城，不要橡果厅；她要母亲和哥哥罗柏，不要斯莫伍德夫人，或者什么不认识的舅
  公。她转身向门口冲去，哈尔温试图抓她胳膊，但她侧身闪开，迅如蛇。
    马厩外面，雨仍在下，西方远处闪着电光。艾莉亚竭尽最大速度飞奔，却不知要
  去哪里，只想一个人独处，远离人声，远离那些空洞的话语和无法兑现的承诺。我想
  去奔流城。是我自己的错，离开赫伦堡时带上了詹德利和热派飞口果一个人就好
  了，如果一个人，才不会教土匪们逮住，而现在就可以跟罗柏和母亲团聚。他们根
  本不与我同一族群，如果是的话，绝不会离开我。她踏过一滩泥水，溅起无数
  水花。有人喊她的名字，也许是哈尔温，也许是詹德利，但闪电后的雷鸣滚过山冈，
  淹没了他们的声音。闪电大王，她愤怒地想，他死不了才怪!
    左方某处传来马的嘶叫。原来离开马厩才不超过五十码呀?可感觉上连骨头都
  湿透了。她躲至一栋倒塌的房屋转角，希望长满苔藓的墙能遮挡雨水，却差点撞上
  一名哨兵。一只钢甲铁手紧紧攫住她胳膊。
    “你把我弄痛了，”她一边在他掌握中挣扎，一边喊，“放手，我正打算
  回去，我……”
    “回去?”桑铎・克里冈的笑声如钢铁在石头上摩擦，“见鬼，小狼女，你是我的
  了。”他一只手将她提离地面，艾莉亚不停乱踢，桑铎・克里冈却浑不理会地拽她朝
  等在一旁的马儿走去。冷雨抽打着他们俩，冲走她的喊叫，艾莉亚能想到的只有他
  曾问过的那个问题：知道狗是怎样对付狼的吗?
 















詹姆
    他的高烧始终未退，但断肢逐渐愈合，科本终于宣布手没有任何危险了。詹姆
    等得极不耐烦，只想将赫伦堡、血戏班和塔斯的布蕾妮统统抛下。一个真正的
  女人正在红堡里等他。
    “我把科本也派去，负责一路照顾。”离别的那天清晨，卢斯・波顿补充，“他希望
  你父亲能要求学城归还他的颈链，为此将感激不尽。”
    “我们都有很多希望』口果他让我的手长回来，父亲会封他做大学士。”
    铁腿沃顿负责护送，他直率、粗暴而残忍，打心眼里是位单纯的土兵。詹姆一辈
  子都在和这种人打交道。他们会服从杀人的命令，会乘战斗后的火气奸淫妇女，会
  四处烧杀掳掠，但一旦战事结束，也会默默还乡，放下长矛，拿起锄头，迎娶邻家的
  闺女，生出一大窝唧唧喳喳的孩儿来。这种人虽然无条件服从，却没有勇士团那种
  极其残暴邪恶的个性。
    这个清晨，阴冷的灰色天幕预示着即将到来的雨，两队人马同时离开。伊尼斯・佛
  雷爵士的队伍已于三天前动身，沿国王大道，直向东北，波顿将随他而去。“三叉戟河
  涨了水，”他告诉詹姆，“连红宝石滩也不好过。替我向你父亲致以亲切问候。”
    “你也替我向罗柏‘史塔克致以问候。”
    “没问题。”
    许多“勇士”聚在院子里干瞅着他们，詹姆策马跑过去。“佐罗，非常感谢你给我
  送行。帕格，提蒙，你们会想我吗?夏格维，没有临别的玩笑?忍心让我闷闷不乐地上
  路?罗尔杰，来和我吻别的吧?”
    “滚，残废。”罗尔杰道。
    “悉听尊便。但请你们记住：我会回来的，兰尼斯特有债必还。”他调转马头，朝
  铁腿沃顿和他的两百精兵飞驰而去。
    波顿大人将他打扮成威武的骑士，但少了右手，这副造型实在可笑。詹姆腰挂
  长剑与匕首，马鞍上有盾牌和头盔，暗褐色外套下穿着锁甲，但他不是傻子，不会佩
  带兰尼斯特的雄狮纹章，更不会选择御林铁卫的纯白纹章――这本是他的权利。相
  反，他在军械库里找来一张破旧不堪、打扁砸烂的盾牌，上面隐约可见罗斯坦家族
  金银底色上的大黑蝠纹章。河安家来赫伦堡之前，罗斯坦家族是这里的强势领主，
  却在几世之中断子绝孙，所以不会有人出来反对他盗用纹章。他不要当任何人的亲
  戚，任何人的敌人，任何人的护卫……换言之，他任何人都不是。
    两支队伍结伴走出赫伦堡的小东门，六里之后，分道扬镳。沃顿率队沿神眼湖
  畔的小路南下，他决定不走国王大道，而是沿农间小道和打猎路径行进。
    “国王大道比较快。”詹姆一门心思只想见着瑟曦，若行军速度够快，甚至能赶
  上乔佛里的婚礼呢。
     “我不想惹麻烦，”铁腿说，“天知道国王大道上会有什么埋伏。”
    “可你无需害怕吧?手下整整两百人呢。”
    “不错，但另U人的队伍也许更庞大。大人要我确保将你平安无恙地送回君临，我得遵令行事。”
    这条路我走过，不出几里，望着湖边一座荒芜的磨坊，詹姆反应过来。当年那个磨坊小妹朝我羞赧微笑的地方，如今青草长得老高，他仿佛还听见磨坊主的叫喊：“这边是去比武大会的路，爵士先生!”当我是个孩子似的。
    伊里斯国王为他举办了一场盛大的授职仪式。他穿着白色鳞甲，跪在国王帐前的青草地上，宣誓守护他的君主。全天下的人注目观瞻。当奥斯威尔・河安爵士扶他起身，杰洛・海塔尔爵士亲自为他系上御林铁卫的雪白披风时，响彻云霄的欢呼，至今声犹在耳。但那天夜里，伊里斯翻了脸，宣布自己无需七名铁卫的守护，命詹姆赶回君临去照顾王后和小王子韦赛里斯。白牛自告奋勇地要求代他前往，以便他继续参加河安大人的比武会，却被伊里斯一口回绝。“他不会取得任何荣耀，”国乏说，“他是我的人，再不属于泰温。我叫他怎样，他就得怎样。我下令，他服从。”
    这时，詹姆方才醒悟：为他赢得白袍的既非武艺和技能，亦非清剿御林兄弟会时的英勇。伊里斯看中他只为了侮辱他父亲，只为了剥夺泰温公爵的继承人。
    即使到现在，过去这么多年，想起那段时光，依旧让他痛苦。那天晚上，穿着崭新的白袍，骑着优良的骏马，连夜南下，去往一个空空如也的城堡。少年热血，壮志难酬。他不止一次想把白袍脱下，高挂枝头，一走了之。但已经太迟了。他向着全天下发过誓，御林铁卫是要终身不渝的。
    科本靠过来，“您手不舒服?”
    “我缺了手才不舒服。”每个黎明都很难受，因为在梦中，詹姆总是回复完人。半梦半醒间，他能感觉到手指的抽搐。这只是一场噩梦，内心的一部分喃喃自语，始终不肯屈服，一场噩梦。梦，总是要醒的。
    “昨晚的访客，”科本说，“您还喜欢么?”
    詹姆冷冷地扫了他一眼，“你安排的?”
    学士谨慎地笑道：“见您高烧退了不少，我猜您或许想来点小运动。皮雅技术很不错，对吗?而且她……怀有渴望。”
    是的。她溜进房间，飞快地脱个精光，詹姆还以为是又一场梦。
    直到女人滑进毯子，将他左手放到她乳房上，他才终于兴奋起来。好个可爱的小尤物。“你来这里参加河安大人的比武大会，并接受国王陛下的授职时，我还是个女孩，”她对他倾诉，“你好英俊，一袭白衣，大家都说你是最勇敢的骑士。后来我和许多男人睡过，每次都闭上眼睛，假装那是你，假装他们有你柔软的皮肤和金黄
 的卷发。可是……可是我从没想过，居然能真的和你在一起。”
    经过这番表白，要把她赶开真的很难，但詹姆强迫自己去完成。我这辈子没睡过别的女人，他提醒自己。“你替人放血后都派女孩去‘拜访’吗?”他问科本。
    “不，瓦格大人经常把女孩派来我这儿。他要我先检查，自从那回……头脑发热喜欢上其中一个之后，他就再也不想来第二次。不过您放心，皮雅相当健康，您的塔斯女人也一样。”
    詹姆锐利地望着他，“布蕾妮?”
    “对，那个壮女人，她的膜还没破。至少昨天晚上还没破。”科本忍俊不禁。
    “他也让你检查她?”
    “当然。他……是个挑剔的主人，我们不妨这么说吧。”
    “赎金的关系?”詹姆继续问，“他父亲需要她还是处女的证明?”
    “您没听说哪?”科本一耸肩，“有只鸟儿从塞尔温伯爵那边过来，商议赎金的问题。暮之星提出用三百金龙交换他的女儿。我已告诉瓦格大人塔斯岛没蓝宝石，可他就是不相信，反而认定暮之星在耍他。”
    “三百金龙赎一个骑土，很公平的价码。山羊应该满足。”
    “山羊是赫伦堡领主，赫伦堡领主不许别人讨价还价。”
    这消息让他烦躁，虽然他早巳预料到它的到来。我的谎言保得你一时，侏不了一世，妞儿。“如果她的膜像她全身其他部分那么坚强，山羊多半会被扭断命根子。”他开个玩笑。布蕾妮毫不柔弱，9巨承受许多强暴，詹姆判断，但若反抗过于强烈，难保瓦格・赫特不将她手脚全缚，施以惩罚。就算他那样做了，又与我何干?如果不是这妞儿蠢猪似的固执，不肯把表弟的剑给我，我怎会落到右手被废的下场。他偷袭她，打算一击砍断她的腿，不料却被接住，并且连续反击。山羊《艮快就会见识到她那份古怪的强壮，他得小心，别被她咬断细脖子。呵呵，这难道不是荚事一桩么?
    詹姆陡然厌烦了科本的陪同，独自骑到队伍前方。一个叫纳吉的圆脸瘦小北方人高举着和平旗帜，走在铁腿之前：旗面乃是七彩条纹，连着七条长尾，举在一个顶端有七芒星的杆子上。“你们北方人不换一种和平旗帜?”他问沃顿，“七神对你们而言算什么呢?”
    “它们是南方的神。”队长道，“而我们需要与南方人的和平，要把你平安送回你父亲身边。”
    我父亲，詹姆不知泰温公爵是否收到过山羊的赎金要求，是否看到过他腐烂的右手。一个不会用剑的剑客价值几何?全凯岩城的金子?三百金dr2,?不名一文?父亲从不让情感影响理智。以前，泰温・兰尼斯特的父亲泰陀斯公爵逮捕
 过手下一名桀骜不驯的领主――塔贝克伯爵，9巨干的塔贝克夫人以牙还牙，擒走三位兰尼斯特家的人，包括年轻的史戴佛・兰尼斯特，当时他妹妹已和泰温订婚。“快快送还我的夫君和挚爱，否则我要他们三人付出代价。”高傲的夫人送信给凯岩城。少年泰温建议父亲将塔贝克伯爵砍成三截送回去，但泰陀斯公爵是只柔弱的狮子，最终放走了那蠢笨的塔贝克，迎回史戴佛――他后来结婚，生子，战死于牛津。泰温・兰尼斯特将一切看在眼里寸己在心中，忍耐、铭记，犹如凯岩城的岩石……哇，今你不仅有了一个侏儒儿子，还多出一个残废儿子，该有多恼怒啊……
    沿着小路，他们途经一个遭焚毁的村庄，它被烧看来都是一年多前的事了。房屋统统焦黑垮塌，田地里野草疯长，直到齐腰之高。铁腿要队伍在此停下来饮马。这地方我也来过，詹姆站在井边，默默地想。那座小旅馆如今只剩几块基石和几根烟囱，而我曾在里面喝过酒。记得那黑眼睛的小妹端来奶酪和苹果，店家满脸堆欢地宣布由自己请客。“御林铁卫的成员光临寒舍乃是无上的荣誉，爵士先生，”他笑道，“总有一天，我会给孙子讲述这个故事。”詹姆望着烟囱里的野草，不禁怀疑在这战乱岁月，店家还有没有孙子。他会告诉4~4r]，弑君者就是在他这儿喝啤酒，吃奶酪和苹果的吗?这会不会成为他一生的羞耻?他不知道，只希望烧旅馆的人放过他孙子们的性命。
    幻影手指又抽搐起来。铁腿建议稍作休息，生火，吃点东西，詹姆摇摇头：“我不喜欢这地方，走吧。”
    傍晚，队伍离开湖泊，跟随一条有车辙的小路，穿越橡树和榆树的森林。等扎营时，断肢已酸痛得麻木，幸亏科本送来一袋安眠酒。沃顿忙着安排值更守夜，詹姆则在篝火边舒展身子，并将一块熊皮放在树桩上当枕头。先前妞儿叮嘱他定要在睡前吃饱，如此才能保证力气，但他实在太累，于是闭上眼睛，希望梦见瑟曦。高烧之梦如此鲜活……
    他发现自己赤身裸体，孤零零一人被敌人环绕，周围是透不过气来的石墙。这是凯岩城，他明白，察觉到头顶千钧的重量。我回家了，不仅如此，身体也回复完好。
    他举起右手，感觉到指尖的力量。和床上做爱的感觉一样，和沙场浴血的感觉一样。四根指头，一个拇指，我梦见自己残废，但那不是真的。陡来的宽慰使他浑身颤抖。我的手，完好无缺的右手，没人再能伤害我。
    身边，有十来个穿长袍戴兜帽不见面容的高大黑影，手中握着长矛。“什么人?”他质问，“你们来凯岩城做什么?”
    黑影们没有回答，只用矛尖捅他。他无路可逃，只能向下，穿过一个曲折的通道，踩着巨岩中凿出的台阶，不断向下，向下。不行，我得上去，他告诉自己，上
 去，不能再往下。下去做什么?他朦胧中预感到地底有毁灭等着他，黑暗和恐怖于彼潜伏，有东西要捉他。詹姆想停步，但身后的长矛一直尾随。若我手中有剑，你们都挡不住我。
    一片空旷的黑暗中，台阶陡然消失，詹姆匆忙停步，差点摔进这无垠的虚无。矛尖不依不饶，戳着他的背，要把他推向地狱深渊。他厉声尖叫……摔得并不沉重，四肢着地，周围是软沙和浅水。记得凯岩城下有很多地下水的洞穴，但此地有些特别。“这是什么地方?”
    “你的地方。”一个声音在应和……不，那不是一个声音，而是一百个声音，一千个声音，自黎明纪元“机灵的”兰恩以来所有兰尼斯特的声音。其中最深沉的是父亲，在他身边站着姐姐，苍白而美丽，手持火炬。乔佛里在前面，那是他们的儿子，后面则有许许多多金发黑影。
    “老姐，父亲带我们来这儿干吗啊?”
    “我们?不，弟弟，这是你的地方，你的黑暗。”她手中的火炬是洞穴里唯一的光明，是整个世界唯一的光明，但她转身离去。
    “不要走!”詹姆恳求，“不要离开我!”大家都在离开，“不要才巴我留在黑暗
  中!”这里有可怕的东西。“至少……给我一把剑。”
    “我给你剑。”泰温公爵突然道。
    长剑出现在脚边。詹姆摸进水中，直到指头握紧剑柄。手中有剑，没有人再能伤害我。他举起武器，只见剑尖和剑刃上都有苍白的火焰在跳动，一直烧到剑柄。火苗与钢铁同色，发出银蓝的光辉，驱逐周围的黑暗。蹲伏，倾听，詹姆兜着圈子，等待来自黑暗的威胁。流水浸进靴子，没到脚踝，冰冷刺骨。也要小心水底，他告诉自己，天知道有什么东西躲在里面……
    身后传宋巨大的水声，詹姆立即旋身……就着微弱的亮光，看见来人是……塔斯的布蕾妮，双手戴着沉重的镣铐。“我发誓保护你，”妞儿固执地说，“我发过誓。”她没穿衣服，却将手伸到詹姆面前。“爵士，行行好，把它除掉。”
    手起刀落，铁环粉碎。“请给我一把剑。”布蕾妮请求。第二把剑陡然出现，连剑鞘、剑带都完整无缺，她把它系在粗腰上。光线昏暗，虽然彼此只隔几尺，詹姆仍看不清对方的脸。在这样的氛围下，连她也变得美丽撩人，他心想，变得像个真正的骑士。布蕾妮的剑也在燃烧，放射出银蓝色的光芒。黑暗向外退了一圈。
    “剑燃人存，”瑟曦遥远地喊，“剑灭人亡。”
    “姐姐!”詹姆高声呼叫，“不要离开我，不要!”没有回应，唯有渐行渐远的微弱脚步声。
    布蕾妮将长剑上下挥舞，银蓝火焰跳动闪烁，平静的水面反射光彩。她和记1之
   中一样高大强壮，但詹姆觉得她更女人气了一些。
    “他们在这儿养了一头熊?”缓缓地、警戒地，布蕾妮开始移动，长剑在手，一步，旋转，又一步，侧耳倾听。溅起小小水花。“洞穴狮?冰原狼?应该是熊吧?告诉我，詹姆，到底有什么?什么东西等在黑暗里?”
    “毁灭。”没有熊，他心想，更没有狮子。“只有毁灭。”
    冰冷的寒光照着妞儿苍白而坚定的脸庞。“我不喜欢这里。”
    “我也是，”两把长剑是黑海中的孤岛，暗影中的异类，“脚都湿了。”
    “我们可以从来路爬出去。来，你站到我肩上，应该能够着洞口。”
    是啊，接着我去追瑟曦。念头一闪，就让他硬了起来，他连忙扭身，不让妞儿
  看见。
    “听。”她突然把手放在他肩膀上，令他不由一颤。好暖和。“有东西来了。”布蕾妮把剑指向左边。“在那里!”
    他努力向黑暗望去……终于，看见了――什么东西，好像是……
    “一个骑马的人，不，两个，两个骑手，并肩过来。”
    “在地下，凯岩城下面?”真是疯了!可确实有两个白马骑手，人马皆穿戴重甲，从黑暗中步步进逼。没有话语，詹姆心想，没有水花，没有响动，没有蹄声。这番情景让他想起当年奈德・史塔克骑过伊里斯的王座厅，同样悄无声息，只有眼睛说话：灰色、冷酷、充满谴责和评判。
    “是你吗，史塔克?”詹姆叫道，“来啊，你活着的时候吓不倒我，死了我更不怕。”
    布蕾妮碰碰他胳膊，“还有其他人。”
    他也看见了。来人皆穿雪白铠甲，卷卷薄雾从肩膀向后飘散。他们的头盔紧紧关闭，但詹姆无须看脸，已然明白他们是谁。
    五个都是他的兄弟。奥斯威尔・河安爵土与琼恩・戴瑞爵士，多恩亲王勒文・马泰尔，“白牛”杰洛・海塔尔，“拂晓神剑”亚瑟・戴恩。在他们之中，还有一位戴着迷雾与悲痛钓王冠、长发飘飘的人，此乃雷加・坦格利安，龙石岛亲王和铁王座的继承人。
    “你们别想吓唬我。”他叫道，他们则分散开来，将他包围。“一个个来，还是一起上，我都无所谓!”他左右旋身，“但这不关妞儿的事!放她走!”
    “我发誓保护你，”她朝雷加的形影说，“我发过誓。”
    “我们都发过誓。”亚瑟・戴恩爵士哀伤地道。
    幽灵从浓雾聚成的马上走下来，六柄长剑出鞘，却没一点声音。“他要烧了都城，”詹姆说，“留给劳勃一片灰烬。”
    “他是你的国王。”戴瑞道。
     “你发誓保护他。”河安说。
    “守护王家后裔。”勒文亲王道。
    雷力口的身躯烧了起来，发出冰冷的光，时白，时红，时黑。“我把妻子和儿女交于
  你手。”
    “我不知道他会伤害他们。”詹姆的剑逐渐黯淡。“我和国王在一起……”
    “你杀了国王!”亚瑟爵士说。
    “割了他喉咙。”勒文亲王道。
    “你杀了宣誓守护的君主。”白牛说。
    剑刃上的火焰开始熄灭，詹姆想起瑟曦的话。不要!恐惧如同巨掌，箍住他的咽
  喉，但他的剑终究还是灭了，只剩布蕾妮的那把还在燃烧。幽灵们一拥而上。
    “不，”他喊，“不，不，不，不要要要要要要!”
    他猛地跳将起来”乙脏狂跳不已，回到了森林中，头顶为皓月星空，嘴里有胆汁
  的苦味，忽冷忽热，虚汗淋漓，颤抖不止。他朝右手望去，手腕终点是皮革和麻布，包
  裹着丑陋的断肢。他不禁热泪盈眶。我感觉到的，那指尖的力量，那剑柄的粗
  皮革，我的手―――
    “大人。”科本跪在他身边，慈祥的脸上充满关切。“怎么了?我听见您尖叫。”
    铁腿沃顿高高在上地站在后面，满脸阴沉。“怎么回事?叫什么?”
    “梦……一个梦。”詹姆环视周围的营地，茫然不知身在何处。“我在黑暗中……
  手也长回来了。”他望着断肢，突然恶心起来。那的确是凯岩城下的地道，他心
  想。他的胃空虚酸楚，头则因枕着树桩而疼痛。
    科本摸摸他额头。“您有些发烧。”
    “热夜之梦。”詹姆想站起来，“来，帮帮我。”铁腿捉住他完好的左手，拉他起立。
    “再来一杯安眠酒?”科本问。
    “不，今晚我睡够了。”不知还要多久天亮。他朦朦胧胧地意识到，闭上眼睛，又
  会回到那个黑暗潮湿的地方。
    “那要罂粟花奶么?压压高烧?您身子还弱，大人，需要多休息，多睡眠。”
    这是我最不想干的事。苍白的月光照着詹姆用来枕头的树桩，上面覆有厚厚
  的苔藓，先前竟没发现树木是白色的。这让他想起临冬城，想起奈德・史塔克的心树。
  不可能，他心想，不可能。树桩已死，史塔克已死，他们所有人都死了。雷加王子，
  亚瑟爵士，孩子们……伊里斯，尤其是伊里斯，他们都死了。“你相信灵魂吗，学士?”
  他问科本。
    对方表情奇特，“有一次，我走进学城的一个空房间，望着一个空椅子，发现这
  里曾有过一个女人，不久前方才离去。坐垫因她而凹陷，布料因她而温暖，空气因她
 而馨香……我突然悟到，既然我们的身体离开房间会留下气味，我们的生命离开世界又为何不能留下灵魂呢?”科本将手一摊，“我将想法告诉枢机会的博士，但除了马尔温，人人视之为异端邪说。”
    詹姆用指头梳梳头发。“沃顿，”他说，“备马，我们回去。”
    “回去?”对方难以置信地重复。
    他以为我疯了，或许我真的疯了。“我把东西忘在了赫伦堡。”
    “那里如今是瓦格大人的地盘，被他和他的血戏班占据着j”
    “你的人是他的两倍。”
    “如果我不遵命将你尽快送往你父亲处，波顿老爷非把我剥皮不可。我们得赶路前往君临。”
    若是从前的詹姆，定哇滞昭答旨施以威胁，锄口今他不过是个残废，得另想法子……撕U昂的法子。弟弟一定有办法。“铁腿，波顿大人没告诉伽驴兰剧珊郭陷蝴汗。”
    对方怀疑地皱起眉头，“什么?”
    “你不f巴我送回赫伦堡，我在父亲驾抑昌的歌就不是允诺的那首。我或许会说……波顿砍了我的手，而操刀的就是你。”
    沃顿惊得合不拢嘴，“你这是造谣!”
    “对，可我父亲会相信谁呢?”詹姆逼自己微笑，通常长剑在手、无所畏惧时的微笑。“现在回去，一切好说，不过耽误一天工夫，很快就能重新上路。到时候，我在君临吹嘘的，会甜美得让你难以置信。此外，还有美女和一大笔金子作为答谢。”
    “金子?”沃顿重复，“多少金子?”
    他上钩了。“多少?要不你开口?”
    太阳升起时，他们已将来路折回了一半。
    詹姆加倍催马前进，铁腿和他的北方人竭力方能跟上。即便如此，到达湖边巨城时，已日近正午。阴沉的天空预示着即将来临的暴雨，雄伟的巨墙和五座高塔不祥而黑暗地耸立。死寂。墙垒空荡，城门紧闭，孤零零地悬着一面旗。这是科霍尔的黑羊，他知道，于是将左手围拢嘴巴，“你们还在!开门!否则我踢进去!”
    直到科本和铁腿都合声加入，城垛上才终于出现了一个人。他朝下望了一会儿，随后便消失了。不久，他们听见铁链哗哗作响，闸门缓缓升起，大门打开，詹姆・兰尼斯特二话不说，当先冲了进去，浑不在意头顶的杀人洞。本以为山羊会戒心十足，没想到勇士团竟还把波顿的人当盟友。傻瓜。
    外庭已被荒废，只在长长的、板岩屋顶的马厩里有些马儿。詹姆勒住坐骑，左右察看，只听厉鬼塔下有声音传来，一群男人用七八种口音叫喊着。铁腿和科本随即跟上。“要什么赶紧去拿，另U耽误时间，”沃顿道，“我不想和血戏班发生冲突。”
     “你只要吩咐部下手不离兵器，血戏班就不会有任何问题。二比一的优势，明白吧?”詹姆转头望向吼声传来的方向，声音虽微弱却带着凶残，在赫伦堡的墙垒问回荡，搭配着如潮般的嘲笑。突然间，他明白发生了什么。我来晚了吗?腹中绞痛，他猛踢坐骑，奔过外庭，穿过石拱桥，绕开号哭塔，来到流石庭院。
    他们把她扔进了熊坑。
    奢靡的黑心赫伦王将一切都修筑得非常夸张。熊坑足有十码宽、五码深，墙壁是石头，底下为流沙，还有六圈大理石凳为观众准备，勇土团只坐满了四分之一。詹姆笨拙地翻身下马，但佣兵们正全神贯注地欣赏下方的表演，以至于只有几个刚好正对面的人注意到他。
    布蕾妮穿着和卢斯・波顿共进晚餐时那身不合体的女装。没有盾牌，没有胸甲，连皮甲也无，只有粉红的绸缎和密尔蕾丝。或许山羊觉得她穿女装打起来更有趣 9巴。眼下她身上一半的裙服已被撕碎，左臂不住淌血，显然是黑熊留下的抓伤。
    至少他们给了她一把剑。妞儿单手拿着，侧身移动，试图不让熊靠近自己。这没有用，坑里空间太窄。她必须进攻，必须找出破绽，一刀宰了它。长剑在手，什么熊挡得住呢?可布蕾妮却不敢靠近。血戏子们朝她叫嚣各种淫秽的侮辱和嘲笑。
    “与我无关，”铁腿警告詹姆，“波顿大人吩咐，这女人属于他们，任凭他们发落。”
    “她的名字叫布蕾妮。”詹姆步下台阶，穿过十来个吃惊的佣兵，来到位于最末一圈凳子的领主包厢里的瓦格・赫特面前。“瓦格大人。”他用盖过喧哗的洪亮声音呼喊。
    科霍尔人几乎给酒呛住，“弑君者?”他左脸被绷带粗率地包扎着，染血的亚麻布横过耳际。
    “把她拉出来。”
    “象都别象，四君者，否责我再砍你一只手。”他要来另一杯酒。“你的婊子咬我的耳多，这个怪无!才不会有人来书她。”
    身后传来一阵雷霆般的吼声，詹姆回头。只见黑熊人立起来足有八尺高。简直就是披熊皮的格雷果・克里冈，他心想，而且比魔山更灵巧。好在它没有那把巨剑，攻击范围不够。
    黑熊愤怒地狂叫，露出一口巨大的黄牙，接着四肢着地，全速冲锋。机会来了，詹姆暗想，快打呀!一剑结果它!
    可她一剑递出，竟然毫无力气。黑熊畏缩了一下，接着又猛扑而上，脚掌拍打地面，隆隆作响。布蕾妮闪向左，再度朝熊脸刺去。这一击被熊掌扫开。
     它彳艮小心，詹姆看出，它被人类作弄过，知道长剑和枪矛的厉害。但不管怎么说，它决不是她的对手。“快杀了它!”他扯开嗓门大叫，声音却被周围无数的叫喊所淹没。假如布蕾妮真听见了，也没任何表示。她绕着熊坑打转，背贴紧墙。不妙，太近了，假如熊把她钉到墙上……
    野兽笨拙地转身，吼着飞奔而前。但布蕾妮如灵猫一般，急速换位。这才是印象中的妞儿。她旋到熊的后背劈了一剑，野兽痛苦地咆哮，再度人立。布蕾妮慌忙躲开。怎不见血?……他终于明白了，回头怒视山羊，“你把比武用的钝剑给了她！”
    山羊眉开眼笑，酒水和唾沫喷了詹姆一脸，“党然。”
    “他妈的，我来付赎金，金子，蓝宝石，想要什么都成。快把她拉出来!”
    “你咬她?去蜡呀。”
    他去了。
    詹姆左手抓住大理石栏杆，一跃而下，在流沙上着地打滚。黑熊听见声音，陡然转身，用鼻子嗅嗅，警戒地打量着新闯入者。詹姆挣扎着单腿跪起。七层地狱，我到底在于什么?他用左手抓满一把流沙。“弑君者?”他听见布蕾妮惊讶的喊声。
    “詹姆。”他纠正，一边将沙子投向黑熊的脸。野兽胡乱抓着空气，发出惊天动地的咆哮。
    “你来干吗?”
    “做蠢事。到我后面去。”他绕到她前面，挡在她和黑熊之间。
    “你才该在后面，我有剑。”
    “没尖没锋，算什么剑?到我后面去!”什么东西埋在沙里，他左手抓出来一看，原来是人的颚骨，上面还有些变色的血肉，爬满蛆虫。真漂亮，他心想，不知这是谁的脸。黑熊靠了过来，詹姆一挥胳膊，将骨头、烂肉和蛆虫朝野兽的脑袋打去。相差了整整一码。真该死!这左手倒不如也砍了的好。
    布蕾妮想冲上前，他只好一脚将她踢翻。妞儿倒在沙里，抓住没用的剑，詹姆干脆坐在她身上，目睹黑熊发动冲锋。
    嗖，深沉的一声，羽箭穿透野兽的左眼。串串唾沫和鲜血从它张开的大嘴里滴落，接着第二支箭射中大腿。黑熊咆哮，后退，看到詹姆和布蕾妮，又蹒跚着往前冲。无数十字弓同时发射，将它射成了刺猬，距离如此之近，每一击都不可能错过。羽箭穿透毛皮和血肉，黑熊仍坚持前跨了一步。好个可怜、残暴又勇敢的家伙。它走到他面前，他飞快地闪开，一边呐喊，一边踢起沙子。野兽继续追击折磨它的人，但刚转身，背上又中两箭。它发出最后一声咆哮，一屁股坐下，四肢伸展着躺在鲜血淋漓的沙地上，死了。
    布蕾妮站起身子，钝剑握在手中，急促地喘着粗气。铁腿的十字弓手看着血戏
 子们纷纷咒骂威胁着起立，便重新将箭上膛。罗尔杰和“三趾”拔出长剑，佐罗则解下长鞭。
    “你杀死我的熊!”瓦格・赫特尖叫。
    ‘‘没错，多嘴的话，连你一起杀，”铁腿毫不动容，“我们只要这女人。”
    “她的名字叫布蕾妮，”詹姆说，“布蕾妮，塔斯的处女。对了，你还是处女吗?”
    她平庸的宽脸现出一轮红晕。“是的。”
    “噢，那太好了，”詹姆道，“我只救处女。”他转向山羊。“赎金我来付，两人份的赎金，你明白，兰尼斯特有债必还。放绳子下来n巴，拉我们出去。”
    “去你妈的，”罗尔杰吼道，“山羊，杀了他们，别放跑这两头该死的猪!”
    科霍尔人犹豫。他一半的手下醉醺醺，而北方人不仅如岩石般镇静，人数也整整是他的两倍。十字弓手们已开始瞄准。“拉他们出来，”山羊缓缓地说，随即转向詹姆，“我很宽宏大量，请把今天的事告诉你父亲大人。”
    “我会的，大人。”但这救不了你。
    直到走出赫伦堡半里格之外，离开弓箭的射程，铁腿才终于爆发，“你疯了，弑君者?找死吗?居然两手空空地去和熊斗!”
    “一只空手，一只断肢，”詹姆纠正，“我知道你会在野兽杀死我之前行动。否则的话，波顿大人会像剥橙子似的将你剥皮，不是吗?”
    铁腿狠狠咒骂了一番兰尼斯特的愚蠢，接着踢马奔向队伍前方。
    “詹姆爵士?”即便穿着不能遮体的粉红绸缎和蕾丝，布蕾妮看上去仍像穿女装的男人，不像女子。“我很感激，可……可你已经上路了，为何回来呢?”
    无数讥笑浮现在脑海，一个比一个残忍，但最终詹姆只耸耸肩。“因为我梦见了你。”说完他扬长而去。
 














凯特琳
    罗柏和年轻的王后道别了三次。第一次在神木林的心树之下，当着诸神和臣僚
    们的面；第二次在铁闸门前，和简妮长久地拥抱和热吻；最后一次，离开腾石河岸一小时后，女孩骑着骏马气喘吁吁地跑来，恳求少狼主带她同行。
    罗柏动情了，凯特琳看得出，但他也很窘迫。此刻天气又阴又湿，细雨蒙蒙，他十分不情愿地命令全军将士止步，以便自己冒雨安慰泪眼汪汪的年轻妻子。他话说得亲切，凯特琳边看边想，J乙＼里却充满恼火。
    国王和王后窃窃私语，灰风则在旁游荡，不时甩甩身上的雨珠，朝天空呲牙露齿。当罗柏给了简妮最后一吻，命十几个护卫护送王后回城，自己翻身上马后，冰原狼立刻飞奔到队伍前面，好似一只蓄势已久的飞箭。
    “噢，简妮王后真体贴，”跛子罗索*佛雷告诉凯特琳，“我妹妹也不差。呵呵，我敢打赌，萝丝琳此刻正在孪河城内边跳边唱：‘徒利夫人，徒利夫人，萝丝琳・徒利夫人’呢，等到明天，她就会幻想披上奔流城红蓝条纹新娘斗篷的样子了。”他掉过马头，微笑着对艾德慕说，“可是您，徒利公爵，此刻却很沉默。您有什么感觉呢?”
    “我觉得自己身在石磨坊，而战斗刚要打响。”艾德慕半开玩笑地回答。
    罗索哈哈大笑，“别担心，您的婚礼一定圆满幸福，好大人。”
    是吗?但愿诸神保佑。凯特琳踢马前进，扔下弟弟和跛子罗索。
    要简妮留在奔流城是她的主意――罗柏巴不得有王后陪伴。虽然王后缺席可能被瓦德大人理解为又一次失礼，但她在场的话等于是往老家伙的伤口上撒盐，构成的可就是侮辱了。“瓦德・佛雷舌尖嘴利，且睚眦必报，”她警告儿子，“为换取他的效忠，我不怀疑你能承担这老人的责难，但你实在太像你父亲，无法忍受他侮辱简妮。”
    罗柏无言以对。可是，他却在心中把一切归咎于我，凯特琳疲惫地想，他正思念着简妮，抱怨我不该把她送走――即便知道我说的乃是忠告。
    儿子从峭岩城带回六位维斯特林，而今只留雷纳德爵士一人在身边，他是简妮的兄弟，担任王家掌旗官。收到泰温公爵同意交换俘虏的回复函当天，国王便派遣简妮的舅舅罗佛爵士带年轻的马丁・兰尼斯特去金牙城履行手续。事情进展顺利，儿子从此不必再为马丁的安全操心，盖伯特‘葛洛佛也欣慰地得知他兄弟罗贝特已在暮谷城登船北返。罗佛爵土干得漂亮……灰风也终可回到国王身边，回到属于他的位置。
    维斯特林夫人和她的孩子们一起待在奔流城，简妮，小艾琳妮亚及罗柏的侍从洛拉姆都没跟来，后者强烈地质疑这一安排，但这都是明智的举动。罗柏的前任侍从乃奥利法・佛雷，他无疑将出席妹妹的婚礼，将洛拉姆带去势必大伤情面；与之相对，雷纳德爵土是个快活的年轻骑土，他已保证无论瓦德・佛雷如何侮辱，都不会作
   出过激反应。让我们祈祷侮辱就是即将面对的所有考验。
    凯特琳却有更多的担心。自三河一战以来，父亲大人就不再相信瓦德，对此她
  一直牢记在心。简妮王后只有待在奔流城的高墙坚壁后，由黑鱼全力保护，才会安
  全。罗柏封给布林登爵士一个新头衔，“南疆大元帅”，有他留在后方，凯特琳方感放
  ，乙。
    但她实在怀念叔叔历经风霜的脸孔，罗柏势必也流连他的辅佐，儿子所赢得的
  每场战斗，幕后都少不了布林登爵士的功劳。而今斥候部队改由盖伯特・葛洛佛统
  率，他人虽好，忠诚而坚定，却没有黑鱼的能力。
    在葛洛佛的部队掩护下，罗柏的队伍绵延数里。前锋是大琼恩，凯特琳等人和
  主队走在一起，这是大批全副武装的骑兵，随后为辎重队，无数满载食物、草料、补
  给、礼物和伤员的马车，由文德尔・曼德勒爵士和他的白港骑士加以保护。在他们之
  后跟着畜群，包括绵羊、山羊和骨瘦如柴的牛，以及一小群商贩营妓。走在末尾担任
  后卫的是罗宾・菲林特，方圆数百里之内都没有敌人，但罗柏仍处处小心。
    一共三千五百名战士，三千五百名经历呓语森林、奔流城、牛津、烙印城、峭岩
  城等历次会战的老兵，掠夺过西境兰尼斯特家族富裕旷山的精锐。他们都是北方
  人，三河诸侯中，除了和艾德慕要好的数人前来作陪外，大都留在河间地观望国王
  收复北境。前方，等待艾德慕的是新娘，等待罗柏的是战争，等待我的……是两条
  死讯，一张空床和充满鬼魂的城堡。好凄凉啊。布蕾妮，你到底在哪里?求
  求你，把我的女儿带回来。把她们带回来啊。
    中午时分，雨变得绵长不息，直下到黄昏。第二天，北方人没有看见太阳，铅灰
  色天空下，人人藏在兜帽里，以躲避雨水袭击。这天的雨下得极大，道路泥泞，田野
  滂沱，河流暴涨，落叶纷飞，持续的马蹄声扰攘不休，惹人心烦。人们只在必要时说
  上几句，大多时候沉默不语。
    “没问题，夫人，我们很坚强。”梅姬・莫尔蒙伯爵夫人向她保证。凯特琳喜欢上
  了梅姬和她的大女儿黛西，因为在詹姆・兰尼斯特一事上，她俩比别人都更谅解她。
  黛西身形瘦长，她母亲则矮小粗壮，两人都一贯着盔甲皮衣，盾牌和外套上刻有莫
  尔蒙家族的黑熊纹章。就凯特琳看来，夫人和小姐穿这样的服装有些奇怪，但她们
  母女并不在意，因为她们既是女人，更是战士，和塔斯的布蕾妮一样。
    “每场战斗，我都守在少狼主身边，”黛西・莫尔蒙高兴地说，“国王陛下战无不
  胜。”
    不，他从头到尾就没赢过，凯特琳心想，却不敢说出来。北军固然骁勇善战，
  但此刻背井离乡，唯一的寄托乃是对少年国王的必胜信念。所以无论如何，都必须
  保护和鼓励这种信念。我得坚强起来，她告诉自己，为了罗柏。若我伤心绝望，
 情绪将会传染出去，而一切的一切都有赖于这场婚礼的顺利举行。假如艾德慕和萝丝琳能够美满，假如迟到的佛雷侯爵得到安抚，愿意全力协助罗柏……即便如此，我们又该如何来应付兰尼斯特与葛雷乔伊两大势力的夹击呢?这个问题，凯特琳不敢想，罗柏本人也不敢想。每次扎营，国王都眉头深锁地研究地图，仿佛要找出赢回北境的妙计。
    弟弟艾德慕担忧的却是另一件事。“呃，你觉得瓦德・佛雷的-k-；b不会都像父亲那么丑，巴?”他和凯特琳及朋友们聚在高大的条纹帐篷里，漫不经心地问。
    “他有那么多老婆，总能生下几个标致女儿，”马柯・派柏笑道，“可这老混蛋干吗要送个好人儿给你呢?”
    “没错。”弟弟阴郁地说。
    凯特琳无法忍受，“瑟曦・兰尼斯特还是个大美人呢!”她尖刻地道，“但愿萝丝琳小姐强壮健康，心底善良，为人忠厚。”说罢，她拂袖而去。
    艾德慕接受不了姐姐的态度，第二天便彻底回避，远远地和马柯・派柏、莱蒙・古柏克、派崔克‘梅利斯特及凡斯家的年轻成员们待在一起。他们不会责难他，只会和他开玩笑，下午时候，凯特琳看着欢乐的年轻人们从身边跑过，心里想，打小我就对艾德慕太过严厉，想必悲伤更影响了语言。她为自己的失态而后悔。雨已下得够大，凭什么还要干涉别人的心情?说到底，希望娶个漂亮老婆有什么错?她想起自己第一次看见艾德・史塔克时，从心头油然而生的那种孩子气的失望，本以为他是他哥哥布兰登的年轻翻版，却大错特错。奈德不仅比哥哥矮，面容也更平凡，且终日庄重。他谈吐虽极尽礼仪，但在言语底下，她感受到的却是冷淡――这点绝不属于情绪外露、嘻笑怒骂的布兰登。即便当他带走她的贞操时，他们的爱，与其说是激情，倒不如归于责任。但那天晚上，我们诞生了罗柏，诞生了北境之王。战争结束后，在临冬城里，我感受到丈夫的爱，找到奈德庄重面孔下那颗可爱又可敬的心。艾德慕，希望你和萝丝琳也能幸福美满。
    上天好像有意为之，队伍不经意间经过了呓语森林，罗柏正是在这里打下平生第一场大胜仗。他们沿狭窄的石板河床底的溪流前进，当日詹姆・兰尼斯特的军队正于此遭到重创。那时气候还i艮温暖，凯特琳1艺起，树木依旧葱绿，溪流未曾猛涨。如今秋叶充塞流水，到处乱石盘根，曾为罗柏的军队提供掩护的林木，业已脱下绿色的外套，换上一身金色中带棕色斑点的服装，有些还成了暗红，令人不安地联想起铁锈和凝血。只有云杉和士兵松绿意仍存，挺拔云天，好似高大的黑色枪矛。
    一切都变了，她心想。呓语森林大战的那天晚上，奈德还活在伊耿高丘底下的黑牢里，布兰和瑞肯安全地待在临冬城的墙垒后，席恩・葛雷乔伊则在罗柏身边奋战，事后不断夸口自己差点与弑君者交手。如果成全了他的愿望，如果是席恩
   而非卡史塔克大人的两个儿子一命归天，事情该有多不一样啊!
    穿越战场时，凯特琳看到去年留下的遗迹：被雨水冲刷腐蚀的头盔、断裂的长
  矛、战马的尸骨。石冢随处可见，标示着人们的葬身之地，但食腐动物并没将死人放
  过。四处倾覆的石头之中，时而可见鲜明的布料和闪烁的金属。有一张脸默然地望
  向她，腐败的棕色血肉下，头骨轮廓若隐若现。
    她想起奈德，不知丈夫此刻在何处安息。静默姐妹们带着尸骨北返，由哈里斯・莫
  兰率一小队荣誉护卫加以保护。他抵达临冬城了么?他有没有在城堡下的黑暗墓窖
  里陪伴哥哥布兰登?莫非于行程途中，卡林湾便已被占领?
    三千五百名骑兵伴她踏过深谷河床，穿越呓语森林的中心，但她却从未感到如
  此孤单。每走一里，就离奔流城远了一里，她竟觉得自己再也看不到那座出生于斯
  的城堡了。诸神也要把它，像其他东西一样，从我生命中夺走吗?
    五天之后，斥候们飞骑回报，高涨的河水冲垮了位于美人市集的木桥。盖伯特・葛
  洛佛带着两个胆大士兵试图在公羊渡骑马泅过暴虐的蓝叉河，结果损失了两马一
  人，葛洛佛本人死死攀住一块石头，方才聿免于难。“自春季以来，河流还没有这样
  高的水位，”艾德慕评价，“可看这气象，如果雨持续不停，势必将继续上涨。”
    “上游荒石城附近，还有另一座桥，”凯特琳往年常陪同父亲穿越河问地，此刻
  记1艺派上了用场，“那一座虽然陈旧又狭小，但――”
    “它也没了，夫人，”盖伯特・葛洛佛道，“早在美人市集的这座之前就被冲掉。”
  罗柏望向母亲，“还有别的桥吗?”
    “没有，而且看目前的架势，渡口想必统统无法运行，”她想了想，“我们过不了蓝叉河，只好绕过去，经过七泉和女巫沼泽。”
    “没错，不走泥潭和烂路，眼下就到不了目标，”艾德慕警告，“嗯，牺牲一点速度，我们能抵达孪河城。”
    “好吧，就让瓦德大人多等等，”罗柏决定，“罗索在奔流城时给他传过信，他知道我们的起程日期。”
    “他是知道，可这家伙生性多疑，又极敏感，”凯特琳说，“他将把这次延误当做一次蓄意轻慢。”
    “很好，到时候我会为了耽搁的时间特别向他致以歉意。我真是个可悲的国王，随时准备赔礼道歉，”罗柏疲惫地道，“我希望波顿在三叉戟河涨水之前过了渡口，国王大道一路往北，他的行程比我们容易，即便统率步兵，也很可能赶在我们之前抵达。”
    “当两军会合，参加完艾德慕的婚礼后，下一步怎么做?”
    “北上。”罗柏挠挠灰风的耳背。
     “通过堤道?强攻卡林湾?”
    国王朝她高深莫测地一笑，“还有别的路，”他保证。从口气听来，她知道他此刻是不会多说的了。明智的君主懂得保守秘密，她提醒自己。
    之后八天，雨水没有停息，未了他们终于抵达荒石城，在俯瞰蓝叉河的山丘上安营扎寨，这里有远古河流王们的要塞遗址。野草堆中，昔日高墙深垒耸立的地方，今天还可以看到地基，但大多数石材早巳被当地居民取走，以搭建谷仓、圣堂和房屋。在中央，曾为城堡庭院的地方，留有一座带雕刻的大坟墓，隐蔽在芩树和齐腰深的褐草中。
    墓的顶盖被雕刻为埋藏其中的君王的形体，却已被风霜雨露所侵蚀。国王留着胡须，此外脸庞模糊而平滑，只依稀看得见嘴巴、鼻子、眼睛和王冠。他的双手交叠在胸，握住一柄石制战锤。战锤之上，曾刻符文，描述了武器的名讳和历史，但无数世纪的岁月已将其磨灭。这座石墓的角落处处破损龟裂，班驳的地衣肆意滋生，野玫瑰花从国王的脚部一直蔓延到胸口。
    凯特琳正是在墓前找到了罗柏。国王阴郁地站在渐沉的暮色中，唯灰风与他为伴。雨数日来终于停了一会儿，因此儿子没带头盔。“这座城堡叫什么名字?”他轻声询问靠近的母亲。
    “荒石城，我小时候听附近居民这么讲，毫无疑问，在过去，当它还是诸王的驻节之地时，曾有过光辉的姓名。”那次去海疆城途中，她与父亲曾在此歇息，还有培提尔―――
    “有一首歌，”儿子想起来，…荒石城的珍妮，发际有无数鲜花’。”
    “假如我们幸运的话，将来都会被写进歌里。”实际上，小时候凯特琳做游戏常扮演珍妮，还把头发插满花朵，培提尔则扮演她的龙芙莱王子。当年，我才十二岁，而他是个小男孩……
    罗柏回头望着坟墓，“这是哪位国王?”
    “这位是河流与山丘之王特里斯蒂芬四世，”父亲给她讲过他的历史，“早在珍妮和她的王子出现之前数千年，统治着从三叉戟河到颈泽的广大地区，时值乱世，先民们的王国一个接一个落入无情的安达尔人手中，而他率军抵抗，被人民尊称为‘正义之锤’。歌谣相传，他一生经历了大小一百场战斗，取胜了九十九场，他的城堡是全维斯特洛最坚固的要塞，”她把手放到儿子肩膀上，“可他在第一百场战斗时阵亡了，那一次，七位安达尔王合兵对付他。继位的特里斯蒂芬五世资质平庸，庞大的王国终归解体，城堡沦陷，血脉断绝，穆德家族自此不存，而在安达尔人到来之前，他们曾统治河间地长达一千年之久。”
    “他的继承人葬送了他的事业，”罗柏伸手抚摩粗糙风化的石墓，“我想和简妮
 生个孩子……我们经常在试，可我不确……”
    “种子并不总在第一次时生根，”虽然我和奈德是这样，“有时或许试一百回也差之毫厘。你还年轻。”
    “不，我虽然年轻，却是个国王，”儿子回答，“国王必须要有继承人。假如我和这位特里斯蒂芬一样，在下一场战斗中牺牲，我的王国将顿时烟消云散。依照律法，目前当由珊莎继承临冬城和北境，”他抿紧嘴唇，“而她势必受制于她的夫君提利昂・兰尼斯特。这种情形是我绝对不能接受，绝对不能允许的，我不会让侏儒染指北境一根毫毛。”
    “这是自然，”凯特琳同意，“在简妮为你产下子嗣之前，你还必须指定另一位继承人。”她考虑了一会儿，“你祖父没有手足，但你曾祖父有个妹妹嫁给罗玛・罗伊斯伯爵的幼子，融入了罗伊斯家族的分支。他们之间生下三个女儿，全部与谷地诸侯结亲。长女嫁到韦伍德家，次女嫁到科布瑞家，幼女……似乎嫁到坦帕顿家，似乎……”
    “母亲，”罗柏的声音里有几分尖锐，“你别忘了，我父亲有四个儿子。”
    她当然没忘，只是不愿去想，儿子却逼着她面对。“他是雪诺，并非史塔克。”
    “琼恩比起某位从未见过临冬城的的谷地诸侯来，当然更有资格成为我的继承人。”
    “他是守夜人的弟兄，发誓不娶妻，不封地的。他将终身为王国服务。”
    “那是纸面上的约束，御林铁卫不也这样规定?可你看，一旦没有利用价值，兰尼斯特家便能剥夺巴利斯坦・赛尔弥爵士和柏洛斯’布劳恩爵士的白袍。我敢打赌，假如我送出一百名壮丁作为琼恩的代替，他们一定能找出办法为他解除誓言。”
    他下了决心。凯特琳深知儿子的顽固，“私生子没有继承权。”
    “很简单，一张王家赦免状就能解决，”罗柏道，“比起驱逐御林铁卫，这可是有先例可循的。”
    “先例，”她苦涩地说，“不错，的确是有先例。伊耿四世临死前将他所有的私生子全部化归正统，结果呢?有多少苦痛、悲哀、战争和谋杀由此而起?你信任琼恩，这我明白，可你就能信任他的儿子?就能信任他儿子的儿子吗?私生子困扰了整整五代坦格利安君主，直到无畏的巴利斯坦在石阶列岛将最后一个黑火掐灭为止。你考虑过没有?一旦将琼恩扶为正统，就再无可能利用他的私生子身份，这条路是不能后退的!等他结婚生子，你和简妮产下的孩儿将永世不得安宁。”
    “琼恩绝不会伤害我的孩子。”
    “正如席恩・葛雷乔伊绝不会伤害布兰和瑞肯?”
    灰风猛然跳上特里斯蒂芬王的坟墓，呲牙露齿，罗柏则面色冷峻。“你的话，既残酷又不公平。琼恩和席恩根本不是一回事。”    *
     “这只是你的一厢情愿而已。再说，你考虑过你的妹妹们没有?她们的权利呢?北境无论如何不能交给小恶魔，这点我无条件同意，但艾莉亚怎么样?依照律法，她的继承权排在珊莎之后……她可是你的亲妹妹，血统纯正……”
    “……可她死了!自打父亲去世，就没任何人见过她，或是听过关于她的只字片语，你为何还要蒙骗自己?艾莉亚死了!和布兰、瑞肯一样，而只等珊莎生下小恶魔的孩子，他们也会把她杀掉。琼恩就是我仅存的手足，万一我有不幸，我希望他成为北境之王，也希望你支持我的选择。”
    “我不可能支持你，”母亲说，“其他的事，罗柏，任何事，我都会支持，唯独这个……这桩蠢事，无论如何都不行。请你不要强迫我。”
    “我无须强迫你。我是国王，我做主。”罗柏转身，头也不回地离开。灰风从坟墓顶上跳下，亦步亦趋地跟随。
    我都做了些什么?国王走后，凯特琳独自站在特里斯蒂芬的坟墓前，疲惫地想。这几天，首先冒犯艾德慕，接着又惹恼了罗柏，可我说的，难道不都是实话吗?诸神在上，难道这帮大男人如此脆弱，竟听不得事情的真相?她应该哭的，但苍天业已在为她流泪，于是便回到帐篷内避雨，默默地坐在黑暗中。
    第二天，罗柏特别繁忙，他无处不在：一会儿趋前和大琼恩指挥前锋，一会儿带着灰风外出侦察，一会儿返回查看罗宾‘菲林特的后卫。行军中的每一天，少狼主都是全军最早起床和最晚入睡的人，大家为此倍感骄傲。凯特琳怀疑儿子根本就没睡。他变得和他的冰原狼一样消瘦而饥渴。
    “夫人，”某天早晨，就着持续的雨，梅姬・莫尔蒙伯爵夫人呼喊她，“您看起来气色不好，是不舒服吗?”
    我的夫君和父亲大人死了，两个儿子遭遇谋杀，一个-k-；L~落入毫无信用的侏儒手中，即将为他产下罪恶的子嗣，另一个-k-；L．则生死不明，消失得彻彻底底，而我仅存的儿子和弟弟又都生我的气。这些话，说出来梅姬伯爵夫人也不会懂的。“这是一场邪恶的雨，”她转而评论，“我们过去承受了很多，前方又有更多的艰险和更多的悲哀。我们本该号角长鸣、旗帜飘飘地勇敢前进，以振奋士气，可这场雨却将大家统统压抑。旗帜浸透，耷拉不展，人裹斗篷，几无言语。这场邪恶的雨在我们最需要振作的时候浇进了每个人的灵魂里。”
    黛西・莫尔蒙举头望天，“还好，落的是雨，不是箭。”
    凯特琳不自禁地笑笑，“我知道，你比我勇敢。你们熊岛的女人都会打仗吗?”
    “不错，我们是母熊，”梅姬伯爵夫人接口，“环境使然。在古代，铁民们时时驾驶长船前来掠袭，野人也从冰封海岸过来骚扰。男人们必须出去捕鱼，以维持岛上生活，而留在家中的妻子得保护自身和孩子，否则便会被掠走。”
     “我家厅堂门上有个雕刻，”黛西道，“是位熊皮女人，一手抱一个吮奶头的婴儿，另一手握一柄战斧。她长得不美，但我很喜欢。”
    “我侄儿乔拉曾把一位美人带回家，”梅姬伯爵夫人说，“那是他在比武会上赢取的夫人。她就很讨厌这个雕刻。”
    “是啊，她看什么都不顺眼，”黛西道，“她名叫琳妮丝，头发犹如金丝，皮肤好似乳酪，那双柔软的手天生就与武器无缘。”
    “她也不会用她的乳头来哺育。”黛西的母亲坦率地说。
    凯特琳知道他们指的是谁，乔拉・莫尔蒙曾带着他的续弦妻前来临冬城参加宴会，作客两周之久。她记得琳妮丝夫人的年轻美貌，以及心里压抑的不快。有天夜里，醉酒之后，她亲口对凯特琳承认，北境实在不是旧镇高贵的海塔尔家人该待的地方。“从前，有个来自奔流城徒利家的女子也这么想，”凯特琳轻柔地回答，试图安慰对方，“但后来，她在此发现了真爱。”    ，
    可他们都走了，她随即想到，，16冬城和奈德，布兰与瑞肯，珊莎，艾莉
  亚，都走了，只有罗柏留下。莫非我真的更像琳妮丝・海塔尔，而非史塔克?如果
  我懂得怎样使用战斧，或许可以更好地保护他们。
    日复一日，大雨从未停息，人们艰难行进。蓝叉河源头的七泉地方是数不清的溪流和河沟，而女巫沼泽无数绿幽幽发亮的水池正等着吞噬粗心的旅人，马蹄陷进软泥中，好似饥饿的婴儿吸吮乳头。除了速度放慢，北方人还付出更大的代价，一半的马车不得不遗弃在泽地，上面的物资改由骡子和驮马分担。
    杰森・梅利斯特伯爵正是在这里追上了他们。当时，离日落仅有一个钟头，罗柏立刻下令停止行军，接着雷纳德‘维斯特林爵士护送凯特琳去国王大帐中开会。她看见儿子坐在火盆边，地图放于膝盖，灰风在他脚边打瞌睡。大琼恩、盖伯特・葛洛佛、梅姬・莫尔蒙、艾德慕和一个凯特琳不认识的男子也在帐内。此人丰满秃顶，神态阿谀。他不是贵族，她只消看陌生人一眼便认定，也非战士。
    杰森・梅利斯特起立将座位让给凯特琳，海疆城伯爵的棕发和白发已几乎一样
  多了，但威仪不减当年：身材瘦长高大，面孔轮廓分明、修剪干净，颧骨高耸，蓝灰色
  眼睛，神情锐利。“史塔克夫人，真高兴见到您。我带来了好消息。”
    “是吗?大人，我们此刻正需要这个。”她坐下来，听着无数雨点敲打头顶的帆
  布。
    罗柏等雷纳德爵士将帐门关好后，方才开口：“诸位大人，诸神回应了我们的祈祷。杰森大人带来的是密拉罕号船长，他是旧镇商人。船长先生，请将你的新闻通报大家。”
    “遵命，陛下，”对方紧张地舔舔厚嘴唇，“在我抵达海疆城之前，曾于派克岛的
 君王港做过停留。实际上，由于巴隆国王的禁令，我的船被铁民f口押了整整半年。只是后来，只是……简单地说吧，由于他的死，禁令才得以取消。”
    “巴隆・葛雷乔伊死了?”凯特琳心里一震，“你确定他真死了?”
    矮小猥亵的船长点点头，“您可知道，派克城建于角岬之上，被海涛切割而成的巨岩和荒岛彼此以桥梁连接?据我在君王港听到的说法，当巴隆国王某天正跨越其中一道桥梁时，西边起了大风，夹着暴雨雷霆，把他吹落桥下，摔得粉身碎骨。两天之后，尸体冲到海边，业已浮肿不堪辨认。据说螃蟹吃掉了他的眼睛。”
    大琼恩哈哈大笑，“肯定是给螃蟹王吃的，只有它们才配享用王家果冻，是不是啊，哈哈?”
    船长忙着点头。“当然，当然。不过我的消息还没说完，还有一个情报!”他倾身向前。“他弟弟回来了。”
    “维克塔利昂?”盖伯特・葛洛佛略感惊奇。
    “不，攸伦，人称‘鸦眼’，他是全天下最恶毒的海盗，本有许多年不曾回到铁群岛，但巴隆国王尸骨未寒，他的宁静号却已驶进君王港。红色的船壳，漆黑的帆，所有船员都是哑巴。听说他访问亚夏后返回……总之，不管去过哪里，他确实是回来了，而且一下船就直奔派克城，自行坐上海石之位，提出异议的波特利头领被他淹死在一桶海水中。我眼见这番情形，立刻趁乱让密拉罕号升帆出海，以免招惹麻烦。靠岸以后，马上向陛下您报告。”
    “船长先生，”待对方说完后，罗柏发话，“我很感激你的效劳，定当重重酬谢。等会谈完毕，我就请杰森大人送你回船，现下请在外面稍候片刻。”
    “是，陛下，是。”
    他前脚刚离开，大琼恩便前仰后台地大笑起来，但国王用一个眼神让他收敛。“倘若席恩昔日所言非虚，这个攸伦・葛雷乔伊称王必是件不得人心的事……现在的情形是』口果席恩没死，他才是继承人……另一方面，维克塔利昂统率着铁岛舰队。我不相信他会坐镇卡林湾，静待哥哥鸦眼攸伦攫取海石之位。他肯定会兴师返航。”
    “巴隆还有一个女儿，”盖伯特・葛洛佛提醒国王，“她占据深林堡，挟持着罗贝特的妻儿。”
    “留在深林堡，她什么也做不了，”罗柏分析，“如果她也有叔叔们的野心，想必要回师颠覆攸伦，伸张自己的权利。”国王转向杰森・梅利斯特大人。“海疆城可有舰队?”
    “舰队，陛下?不，说不上，我只有六七条长船和两艘战舰。足以抵御寻常海盗的掠袭，却无法和铁岛舰队交锋。”
     “你会错了意。依我看，铁种们即将纷纷返回派克岛，展开权力之争，他们的秉性从前席恩给我讲过，‘每个船长都是自己船上的国王’。敌人想必会勾心斗角，吵作一团。大人，我只要你给我两条长船，以绕行雄鹰角，穿越颈泽，寻找灰水望。”
    杰森大人有些犹豫，“泽地的腐沼中是有十来条水道，可个个都浅薄、淤积而危险。它们根本不配称为河流，只是一些反复变迁的通道而已。到处是礁石、陷阱和纠结败朽的树木。灰水望本身也在移动，怎么找得到呢?”
    “只管往上游走，船上挂起我的旗帜，相信泽地人会出来迎接。派出两条船，我们的希望就多了一倍，我决定由梅姬伯爵夫人指挥其中一艘，盖伯特大人指挥另一艘，负责将我的口信传达给霍兰・黎德。”他转向被点名的两位领主，“我会分别给你们一封书信，上面写着我对留在北境的大人们的指示，但这些指示其实都是谎话，以防你们在海上被铁民逮捕――倘若真有不幸，你们可以宣称自己乃是返回北境传令。夫人你是要回熊岛，而你，盖伯特，是要回磐石海岸。”他伸出一根手指，敲了敲地图，“成败的关键在卡林湾，这点我们知道，巴隆大王也明白，否则他就不会把铁群岛的主力交给弟弟维克塔利昂，并命他镇守于此了。”
    “这个维克塔利昂或许会为了继承权大打出手，但绝不会蠢到放弃卡林湾。”梅姬伯爵夫人说。
    “当然不会，”罗柏承认，“但我敢打赌，他将撤走不少精兵，而对方每少一个人，我们就多一分希望。再说，即便军队不走，他为造声势，也将带走大批将领和船长。他们是铁群岛的骨干，有了他们的支持，方能获得海石之位。”
    “陛下，您可千万不能从堤道进攻，”盖伯特・葛洛佛劝告，“通路实在狭窄，大军无法展开，数千年来，没有谁能攻下卡林湾。”
    “从南往北打是这样，”国王说，“但假如我从南、北、西三面同时发力，情况就不一样了。先从堤道上发起猛攻，吸引铁民的注意力，随后突然兜袭后方，必将一举成功!等我和波顿大人及佛雷家族合兵一处，手中就至少有了一万二千士兵。我们先走堤道，行过半日再兵分三股，假如葛雷乔伊家族在颈泽有眼线，他们收到的情报将是我军全速扑向卡林湾。”
    “后卫将由卢斯・波顿指挥，中军由我亲率，至于攻打卡林湾的前锋，大琼恩，这个任务非你莫属。你给我狠狠地打，要让铁种们意料不到我军还可能从北方突然出现。”
    大琼恩咧嘴一笑，“嘿，你们这帮偷鸡摸狗的家伙最好赶快，否则还没露面，城堡就是咱的喽!陛下，您不用急，慢慢走，我会把它当礼物献给您。”
    “这份大礼，我可是却之不恭。”罗柏微笑。
    一旁的艾德慕皱起眉头，“陛下，您刚才说要从后掩杀铁民，可您怎么迂回到北
 方呢?”
    “舅舅，颈泽深处有些路地图上并没有写，只有泽地人才知晓――沼泽中的小径，穿越芦苇丛的船道，父亲从前对我说过。”他转向两位信使，“你们的任务就是找到霍兰・黎德，要他派出向导，在我军踏上堤道之后的第三天与我会合，记住，让他们径直来中军，到我王旗飘扬的地方。三支部队中的两支负责强打卡林湾――波顿大人的部队在安柏大人进攻之后行动，尽可能从西面发起佯攻。我自己的中军深入泽地埋伏，直到战斗陷入白热化时方才出击。舅舅成婚后，我们迅速离开孪河城，争取在今年结束之前赶到攻击阵位。新世纪的第一天，咱们三面夹击卡林湾，拼出一番新局面!趁铁民们痛饮新年之际，打他们个落花流水，措手不及!”
    “我赞同这个计划，”大琼恩宣布，“很喜欢!”
    盖伯特・葛洛佛擦擦嘴巴，“可……我们得担风险，假如泽地人方面出了岔子……”
    “那和以前相比，也没任何损失。再说了，我相信他们不会令我失望，霍兰・黎德是我父亲的好友。”罗柏卷起地图，这才第一次抬眼望向凯特琳，“母亲。”
    她心中一凛，“这计划需要我的协助么?”
    “我只要你安安全全。穿越颈泽的行军势必危机四伏，即便过得了卡林湾这关，要想赢回北境，也还有无数战斗等着我们。我刚才已询问过梅利斯特大人，他慷慨地答应在战争结束前替我保护你的安全。你将在海疆城过得舒适，这是我的希望。”
    这就是我反对琼恩・雪诺的惩罚?这就是我身为--k-．,％，甚或身为母亲
  的惩罚?她头晕目眩了一会儿，才意识到在场众人都望着她。他们都讨厌我，她
  心想，有什么可惊讶?我放走弑君者，得罪了所有人，再说，我不是亲耳听大琼恩说
  过几次女人不该插手军事吗?
    她的恼怒一定清楚地写在脸上，好在盖伯特・葛洛佛最后替她解了围，“夫人，陛下的建议非常明智，您实在不该和我们一起出征。”
    “海疆城因您的到来而蓬荜生辉，凯特琳夫人。”杰森・梅利斯特大人道。
    “你要我做你的囚犯。”她说。
    “哪里的话，您是我的贵宾。”杰森大人解释。
    凯特琳转向儿子。“没有冒犯杰森大人的意思，”她僵硬地宣布，“但假如你非要我走，我宁愿回奔流城。”
    “我把王后留在了奔流城，不能把母亲也送去那里，如果将所有财富装进一个钱包，只可能吸引盗贼。婚礼结束后，你立刻前往海疆城，这是国王的命令，”罗柏站起来――她的命运便这样迅速地决定了――取出一张羊皮纸，“大人们，我还有最后一件事。你们都看见了，巴隆大王死后留下多大的混乱，我不能重蹈他的覆辙。如今我没有儿子，弟弟布兰和瑞肯不幸归天，妹妹则嫁到兰尼斯他家。对于继承人的
 事，我反复思量，考虑了很久，才写下这份文件。我要求你们，我忠实的封臣们，在这份文件上签名作证。”
    他立了新王，凯特琳充满挫败感地想。现下她唯一的希望就是／L子夹攻卡林湾的计划和刚才对付母亲的手段一样奏效。
 
















山姆威尔
    白树村，山姆，乙想；拜托，这；里是白树村。―’他记得白树村，：白・树村在他找到
    的古老地图上，北行途中曾经路过；如果这个村子是白树村，他就知道他们茌哪儿了。拜托，这里一定是白树村。’愿望如此强烈+他甚奎暂时忘了自己的脚，，忘了小腿和后腰上的疼痛，忘了几乎冻到失去知觉的手指，忘了莫尔蒙总司令、卡斯特、尸鬼和异鬼。白树村，山姆喃喃祈祷，不管什么神，愿意听就成。  ‘，    -
    然而所有野人村庄看起来都很像。一棵巨大的鱼梁木生在这个村子中央―．’．+但一棵白树并不代表白树村，白树村的鱼梁木是否比这棵更’大呢?：也：许他记错了。那张长而悲哀的脸刻在苍白如骨的树干上，树液：从它眼睛里渗出、凝固，・仿如‘红色的泪水。我们北上时，它看起来是这样吗?山姆记不清楚。  ：    ・
    树的周围矗立着几幢茅草顶的单房屋子，一栋覆满苔藓的木头长厅，‘口石井，一个羊圈・…．・但没有羊，更没有人。’野人<、1都去；了霜雪之牙，加入曼斯・‘雷德的队伍，并带走了一切东西，除开房屋本身一山姆对此感激不尽。夜晚即将来临，而他终于可以重新睡在屋檐底下。他好疲惫；好像走了半辈子的路，靴子片片脱落，脚上所有的水泡都已破裂，变成老茧，老茧下又起了新的水泡，而脚趾头开始生冻疮。
    但山姆知道，如果不走，就只有死路一条。吉莉产后仍然虚弱；还抱着孩子，她比他更需要那匹马。另外一匹在离开卡斯特堡垒后的第三天就没’了’。可1令的家伙，本采已饿得半死，能支撑这么久其实是个奇迹，也许正是山姆的体重压垮了它罢。他们可以尝试共骑一匹马，但他担心同样的事情再次发生。我这胖子最好还是走路。    ・    …    ，  。
    山姆让吉莉留在长厅里生火，自己则到附近小屋里探察一番。她连生火舌pL匕他在行，他自己好像从来无法点燃木柴，―卜次・，他试图用铁和石头打出火星，结果却被・自己的匕首割伤。吉莉替他包扎奸之后，手幸旨变得僵硬疼痛，：比原先更为笨拙。他知道现在是清洗伤口、更换绷带的时候了，但他害怕看到伤口。况且天气如此寒冷；他痛恨摘手套。    ・    ：”    ’
    山姆不知自己能在屋里找到什么。也许野人们留下了一点食物，好歹得瞧一瞧。北上途中，琼恩就被分到任务，搜查白树村的屋子。在一栋小屋中，山姆听见黑暗角落里传来老鼠宏寒牢牢的声音，除此之外别无他物’÷只有干稻草堆、陈腐的气味和排烟口下的炭灰。    ；  、    …    ‘  ‘：    ・
    他回到鱼梁木旁，端详了一会儿那张雕刻的脸。；这不是曾经见过的那张脸，他承认，这棵树不及白树村那棵一半大。它的红眼睛里渗出血色的汁液，：他也不记得从前那棵是这样。但不管怎么说，山姆笨手笨脚地跪下来。”远古诸神，请听我的祈祷。七神是我父亲的神祗，但我加入守夜人军团时，是面对着你们发下誓言的。请帮帮忙n巴，我们又冷又饿，很可能还会迷路。我；+―我不知现在该信仰什
 么神，但……假如你们真的存在，请帮帮我们吧，吉莉刚生下一个小婴儿。”他只能想出这些话。夜色渐浓，鱼梁木的树叶发出轻微的瑟瑟声，好似上千只血手在挥舞。琼恩的神是否听见了他的祈祷呢?一切都不清楚。
    等回到长厅，吉莉已生好了火。她紧靠在火堆旁，敞开兽皮，让婴儿在胸口吃奶。他跟大人一样饿，山姆心想。老妇人们从卡斯特堡垒的地窖里捎出些食物，但现在基本吃光了，而即使在角陵，即使在猎物众多，手下又有奴仆、猎狗可供驱使的南方家园，山姆也是个没用的猎手；身处这片空旷无垠的森林，能逮住任何东西的机会自然微乎其微。他试图在湖泊和半冻的小河里捅鱼，结果不出意料地惨遭失败。“还要多久，山姆?”吉莉问，“还远吗?”
    “不太远。至少不像原来那么远。”山姆耸肩卸下包裹，笨拙地坐到地板上，试着盘起腿来。走路使他的背疼到极点，他想倚住一根支撑屋顶的木雕支柱，但火堆却在长厅中央的排烟口下，衡量之后，还是觉得温暖甚于舒适，“再过几天就能到了。”
    山姆带着地图，但如果这里不是白树村，它们根本没用。我们为绕过这个湖，走得太靠东，他焦虑地想，或者折回来时太靠西了?他开始讨厌起湖泊与河流，长城之外没有渡船和桥梁，逼得你绕行一大圈，或是寻找涉水的浅滩。除此之外，跟随猎人小径比挣扎穿越灌木丛容易，绕过山脊比攀爬容易，而长城之外只能选择后者。唉，{殴如巴棱或戴文跟我们在一起，现下应该已到了黑城堡，正在大厅里暖脚呢。可惜巴棱死了，而戴文跟葛兰、忧郁的艾迪等人一起离开。
    长城有三百里长，七百尺高，山姆提醒自己。如果一直往南，迟早会撞见它――而他们确实在往南，至少这点他非常确定。白天根据太阳辨别方向，晴朗的晚上，则可以追随冰龙星座的尾巴，虽然自另一匹马死后，他们便很少在夜间行路。就算月圆时分，林子里也太过黑暗，山姆或者最后一匹马很容易摔断腿。我们一定已到了彳艮南的地方，一定是的。
    但他不确定的是，他们向西或向东偏离了多远。最终会到达长城，没错……也许一天，也许半月，不可能更久，肯定，肯定……但具体到哪儿呢?需要找的是黑城堡的门，一百里格沿线只有那里可以穿越。
    “长城真的像卡斯特说的那么大吗?”吉莉问。
    “比他说的还大，”山姆试图让语气愉快一些，“大得让你看不见藏在后面的城堡，而城堡本身就已经够大了，你会明白的。长城完全由冰筑成，城堡则是木石结构，高高的塔楼，深深的地窖，还有壁炉里日夜燃烧着熊熊烈火的硕大长厅。很热，很暖和，吉莉，热到你无法相信。”
    “我可以站在火堆边吗?就我和孩子?不用很久，暖暖身子就好。”
    “你想站多久就站多久，还有食物和饮料。温热的葡萄酒、一碗洋葱炖鹿肉，外
 加哈布刚出炉的面包，热得烫手。”山姆摘下手套，在火焰旁活动手指――他很快后悔起自己的举动，它们本来冻得麻木，随着知觉恢复，疼痛教他差点哭出来。“弟兄们有时会唱歌，”他说，以便将注意力从指头的疼痛中转移，“戴利恩唱得最好，他们因此派他去了东海望。不过能唱的还有霍德和‘癞蛤蟆’――他真名陶德，但长得像癞蛤蟆，因此我们这么叫他。他喜欢唱，可嗓音太糟。”
    “你呢?你唱不唱?”吉莉理了理兽皮衣服，将婴儿换到另一边乳头。
    山姆脸红了。“我……我会一些歌，小时候喜欢唱歌，还会跳舞……但父亲大人不喜欢我唱歌跳舞，他说如果我想蹦来蹦去，就该拿剑到院子里去蹦。”
    “你能唱个南方人的歌吗?为孩子?”
    “如果你喜欢。”山姆想了一会儿，“小时候，每当我和妹妹们上床睡觉时，我们的修士总会唱一首‘七神之歌’。”他清清嗓子，轻声唱道：
    天父面容坚毅刚强，
    裁决谬误主持公义，
    判定福寿长短高低，
    慈祥喜爱小小孩童。
    圣母带来生命之福，
    守护照看每位人妇，
    她的笑容终斗止戈，
    温柔呵护小小孩童。
    战士屹立敌人之前，
    保卫我们南北东西，
    手执弓矛盾剑兵器，
    看守祚佑小小孩童。
    老妪年迈而又睿智，
    预知各人运途未来，
    举起金灯照耀光彩，
    指引前路为小小孩童。
    铁匠勤勉日夜半劳，
     安排一切井井有条，    ・
    铁锤风箱，炉火燃烧，    ’
    打造世界给，卜¨、孩童。
    少女舞蹈空中飞扬，
    存于恋人欷撤感伤，
    微颦教会鸟儿飞翔，
    关梦托给小小孩童。
    七位神灵将我们创造，
    时刻聆听我们祷告，，
    闭上眼睛，再无困扰，
    诸神照看你，小小孩童。
    闭上眼睛，再无烦恼，
    诸神照看你，小小孩童。
    山姆记得上次跟母亲一起唱这首歌是为哄婴儿迪肯睡觉。父亲听到之后愤怒地闯进来。“我不准你再这样，”蓝道伯爵严厉地告诫妻子，“你已用修土这些软绵绵的歌毁了我一个男孩，还想再毁一个吗?”然后他望向山姆，“你要唱，就对着你妹妹们唱，不准接近我儿子。”
    吉莉的孩子睡着了。他好娇小，而且安静得让山姆有点担心。这孩子甚至没名字。他问过吉莉，但她说在孩子两岁之前取名会带来厄运。许多孩子都死了。
    她将乳头塞回兽皮里面。“真好听，山姆，你唱得真好。”
    “你该听听戴利恩唱，他的嗓音甜美如蜜酒。”
    “卡斯特娶我为妻的那天，我们喝过最甜美的蜜酒。那时还是夏天，没有这么冷。”吉莉有些困惑，“你才唱了六个神呀?卡斯特常告诉我们，你们南方人有七个十申。  ”
    “七个，”他赞同，“但无人歌颂陌客。”陌客的脸是死亡之脸，提到他，山姆就觉得不安。“我们该吃点东西，分两口也好。”
    除了木头般硬的黑香肠，没剩下什么。山姆给两人各锯下薄薄几片。手腕使劲就会疼，但他太饿，因此坚持了下来。而且咀嚼时间够长・，这些，肉片就会变软，味道也不错。那是卡斯特的老婆们用大蒜腌制而成的。
    吃完之后，山姆跟她说声抱歉，就出去方便并照料马匹。刺骨的寒风从北方吹
   来，他从树丛下经过，叶子朝他哗哗作响。他不得不弄碎河面上薄薄的冰层，好让马
  喝水。我最好把它带进屋去。他可不想天亮醒来时发现他们的马已在夜里冻死。
  即使真的发生意外，：吉郝也会：继续走下去。：那女孩很勇敢，不像他。他希望自
  己知道回黑城堡之后该拿她怎么办。她总是说，只要他高兴，肯做他的妻子，但黑衣
  弟兄是无法娶妻的・；更何：况他是角陵城的塔利，根本不能娶女野人。我得想个办
  法。但首先我们得活着到达长城，别的都不重要，一点都不霍要。  ・
    把马牵到长厅容易，牵进门却难’，幸亏山姆坚持不懈。等将坐骑弄进屋内，吉莉
  已睡着于。他将马系在角落’，并往火中添了几块新柴，然后脱下沉重的斗篷÷钻到兽
  皮底下的女野人身边。他的斗，篷足够盖住三八，并为他们保暖+：；：：，    ；，
    ：  ：占莉身上散发出奶昧，还有大蒜租发霉旧毛皮的味道，但他已经习惯、而且还
  觉得{艮好闻。他喜欢唾在她边上，这让他想起很久以前在角陵城，跟两个妹妹同睡
  一张大床i蓝道伯爵认为这会让他像女孩’―样软弱+于是终止了这种情形。然而独
  自睡在冰冷的房间也没让我变得坚强勇敢，，他不知如果现在见到父亲i他会
  怎么评价。我杀了十个异鬼呢，1太人，他假想自己如是说，我用龙晶匕首刺死
  了他。誓言弟兄们现在称我为十杀乎”山姆。但即使缶想象中，蓝道伯爵也只是
  怀疑地皱起眉头；    ・，  ’．  ；―。・  ：：，；・’    …  ・，    ’
    当晚的梦十分离奇。他梦见自己回到角陵城，父亲却已不在，它成・了山姆的城
  堡。琼恩：雪诺跟他一―起，还有哨臣老”莫尔蒙总司令、葛兰；忧郁的艾迪+派普?“癞蛤
  蟆”及所有守夜人的弟兄，只是穿的衣服颜色鲜瘫，并非黑色。山姆坐在高桌前，宴
  请所有人，用父亲时巨剑：碎心”切下片片烤肉．，这里还有甜糕，’有蜂蜜葡萄酒’，有歌
  唱，有舞蹈，每个人都很暖和。宴会结束后，他―上楼睡觉i不是走向父母的领主居室，
  而是跟妹妹们――起待过的那个房间。只不过在郧张柔j软宽大的床上等待他的不是
  妹妹们，却是吉莉，女孩只裹――件粗糙的兽皮，双乳渗出奶水卟，    ：‘
    他突然醒来；，又冷又怕。…：。：小  ，；’：：  ：，：。：    ；，    ：”：：，：，：‘    ”
    ：，火堆烧尽；只剩暗红余烬；空气冻结，感觉奇寒无扛匕。角落里，，那匹马，一・边嘶鸣
  一边用后腿蹋木头；吉莉坐在火堆边，抱着婴√I；山姆摇摇晃晃地坐起+苍自的喘息
  从嘴里喷出。长厅内充满憧幢黑影，手臂上寒毛直竖。广：；’・；  。：  ；    ；    ‘
    没什么，他告诉自己，冷而尽；1：，：  ：：    i  ；；・：’．+‘-  ’…’；
    ；  然后，门边有个阴影在动・。：一个巨大的阴影。’；；’：：；・…：  ；；    ：
  …：  这仍是梦，，山姆祈祷，哦i我仍在睡觉，仍在做噩梦。：他死了，，他死了；，我
  看：到他死于‘÷：他是为这男孩来的‘：吉莉啜泣，“他闻至U他的味道、新生婴儿的味
  道；充满生命的气息。；他是为生命而来、．吁…；  ：-“+：  ，・。  十  ：：：    ：÷；
  …：  巨大的阴影在门梁前弯腰j进入厅内，蹒跚走来训就着阴暗的火光。影子变成了
 小保罗。
    “走开，”山姆嘶喊，“我们不需要你。”
    保罗的手像炭一样黑，脸像奶一样白，眼睛闪着冰冷的蓝色光芒。冰霜染白了它的胡子，一侧肩膀上停着一只乌鸦，正在啄它的脸颊，吃那白色死肉。山姆尿了裤子，温热的水沿大腿流淌而下。“吉莉，安抚好马，然后牵出去。你快走。”
    “你――”她开始说。
    “我有匕首。你忘了吗?龙晶匕首。”他起身将它胡乱掏出来。先前那把给了葛兰，但谢天谢地，离开卡斯特堡垒时，他记得带上莫尔蒙总司令的匕首。他握紧它，远离火堆，远离吉莉和婴儿。“保罗?”他想让自己听上去勇敢一些，但话出口成了尖叫，“小保罗。认得我吗?我是山姆，胖子山姆，胆小鬼山姆，你在林子里救了我。我无法再走的时候，你抱我，没有别人能做到，只有你。”山姆往后退开，手握武器，抽噎不休。我真是个无可救药的胆小鬼。“别伤害我们，保罗，求求你，为什么要伤害我们呢?”
    吉莉在硬泥地上挣扎后退。尸鬼扭头望向她，但山姆大喊：“不：，，于是它又转回来。肩头的乌鸦从它残破苍白的脸颊上扯下一条肉。山姆将匕首举在面前，呼吸活像铁匠的风箱。长厅另一头，吉莉到了马儿边上。诸神赐予我勇气，山姆祈祷，就这一次，给我一点点勇气，撑到她顺利逃走。
    小保罗向他逼近，山姆向后退却，直到背抵住粗糙的木墙。他双手抓住匕首，以求拿得更稳。尸鬼看来不怕龙晶，也许它并不知道那是什么。它行动缓慢，不过小保罗活着的时候就不敏捷。在它身后，吉莉低声安抚马儿，试图催其朝门口走，但那匹马一定是闻到了一丝尸鬼那怪异寒冷的气味。它突然停止前进，人立起来，蹄子在冰冷的空气中挥舞。保罗转向声音传来的方位，似乎完全失去了对山姆的兴趣。
    没时间思考、祈祷，或是害怕。山姆威尔・塔利往前冲去，将匕首插入小保罗的后背。尸鬼的身体己转过去一半，根本没察觉到他过来。乌鸦尖叫一声，飞入空中。“你死定了!”山姆边捅刺边嘶喊，“你死定了，你死定了!”他不停地剌，不停地喊，一遍又一遍，在保罗厚重的黑斗篷上划开道道大口子。刀刃碰到羊毛布底下的铁锁甲碎裂开来，龙晶碎片四处飞散。
    山姆尖声号叫，白雾融入黑暗之中。小保罗扭身过来，山姆扔下无用的刀柄，迅速后退一步。但他还没来得及拔出另一把匕首，也即是每位弟兄都佩戴的钢铁匕首，尸鬼漆黑的双手便卡住了他的下巴。保罗的手指冷得灼人，它们深深掐入山姆喉咙柔软的皮肉中。快跑，吉莉，快跑啊，他想高喊，但张开嘴，仅发出阵阵哽咽。
    手指终于摸索到匕首，他拿它盲目地戳向尸鬼的肚子，不料刀尖仅擦过铁环，而由于用力过猛，整个匕首都旋转着飞了出去。小保罗的指头无情地收紧，开始扭
 转。他打算把我脑袋掰下来，山姆绝望地想。喉咙像结了冰，肺里却如着了火。他徒劳地捶打、拽拉尸鬼的手腕，狠踢保罗的下体，都没用。世界缩小成两点湛蓝的星星、一阵可怕而强烈的疼痛和残酷的寒冷，连眼泪都结了冰。山姆拼命扭动挣扎……然后向前扑倒。
    小保罗高大强壮，但山姆比他重，而且尸鬼行动笨拙，这他在先民拳峰上就见识过。突然的变化让保罗踉跄地退后一步，接着活人和死人一起跌倒‘冲击之下，一只手从山姆喉咙口松开，冰冷的黑指头回来之前，他得以快速吸进一口气。血的味道充满嘴巴。他转动脖子，寻找匕首，却只看到一抹暗橙色的光亮。火!虽然只剩焰灰余烬，但……他无法呼吸，无法思考……拖着保罗向侧面挣扎扭动……胳膊在泥地上挥舞、摸索、探寻、拨散灰烬，找到一件滚烫的东西……一块烧焦的木炭，黑中闪动黯淡的红与橙……他用手指握起，铆足全身力气，塞进保罗嘴里，甚至感觉到保罗牙齿的碎裂。
    尽管如此，尸鬼的抓握并没放松。山姆最后想到的是爱他的母亲和被他辜负的父亲。长厅在四周旋转，一丝烟雾从保罗碎裂的牙齿间升腾。然后，死人的脸着了火，那双手也松开。
    山姆大口吸气，虚弱地滚向一旁。尸鬼在燃烧，冰霜从胡子上滴落，下面的血肉变得焦黑。山姆听见乌鸦尖叫，但保罗本身没出声，它的嘴巴张开，冒出火焰，而它的眼睛……没有了，湛蓝的闪光没有了。
    他爬到门口。空气如此寒冷，连呼吸都会疼痛，但那是多么美妙的疼痛。他低头走出长厅。“吉莉?”他说，“吉莉，我杀了它。吉――”
    她背靠鱼梁木站立，怀中抱着孩子，周围都是尸鬼，十几……二十个，甚至更多……有些曾是野人，仍然穿着兽皮……但更多的是他的弟兄。山姆看见“姐妹男”拉克，“软足”，里尔斯。齐特颈上的瘤成了黑色，脸颊的疖子则覆着一层薄冰。其中一个尸鬼看来像哈克，但由于少了半个脑袋，他无法确定。他们已撕裂了那匹可怜的马，正用血淋淋的手把肠子扯出来，马肚子上升起苍白的蒸汽。
    山姆呜咽一声，“这不公平……”
    “公平，”乌鸦落在他肩头，“公平，遥远，恐惧。(注)”它拍打翅膀，跟吉莉一起尖叫。尸鬼几乎已到了她跟前，他听见鱼梁木暗红的树叶阵阵婆娑，仿佛在用他听不懂的语言互相低诉。星光流动，周围的树木全部呻吟着发出吱嘎响声。山姆・塔利的脸色如凝固的牛奶，眼睛瞪得像盘子那么大。乌鸦!乌鸦!鱼梁木上有数千只乌鸦，栖息在苍白如骨的枝条上，自树叶间向外张望。它们张口嘶鸣，展开黑翼，尖叫拍翅，如一团愤怒的云，向尸鬼们袭来。它们围着齐特的脸，啄他的蓝眼睛；它们像苍注：英语中fair  far  fear这三个单词(则公平、遥远、恐惧)音近。
 蝇一样盖住姐妹男，从哈克碎裂的脑壳里叼出团团东西。乌鸦的数量众多，山姆抬头，都看不见月亮。
    “去，”肩膀上的乌说，“去，去，去。”
    山姆开始奔跑，阵阵白雾从嘴里喷出。在他周围，尸鬼们在黑翼和利喙的攻击下东倒西歪，带着诡异的沉默倒下，没有呼叫与呻吟。但乌鸦们并不理会山姆。他抓起吉莉的手，将她从鱼梁木边拉开，“我们快走。”
    “去哪儿?”吉莉抱着婴儿快步跟随。“他们杀了我们的马，我们怎么：，    ；
    “兄弟!”喊声穿透黑夜，穿透上千只乌鸦的嘶鸣。树丛下，有个人骑+头麇鹿，从头到脚包裹在黑灰相间的班驳衣服里。“来!”那骑手喊，兜帽掩盖了他的面容。
    他穿着黑衣。于是山姆催促吉莉向他走去。那头麇鹿十分巨大，太得可怕，肩膀离地十尺高，分叉的角也差不多有十尺宽。它膝盖跪地；让他们骑上去、。“来+’’骑手边说，边伸出戴手套的手，将吉莉拉到身后，然后轮到山姆。“谢谢。”他喘着气说。但当他握住对方伸出的手时，猛然意识到骑手并没戴手套。他的手又黑又冷，指头硬得像岩石。
 
















艾莉亚
    他们到达山脊顶端，见到了那条河，桑锋・克里冈一边咒骂，一边使劲勒马。
    雨水从铁黑的天空中降落，仿佛万把利剑直刺进棕绿色的湍流。它定有一里之宽，艾莉亚心想。上百棵树的顶端从盘旋流水中伸出，枝条如溺水者的胳膊盲目地抓向天空。岸边积着厚厚一层树叶，好比潮湿的垫子，远处河中央某些苍白肿胀的物体迅速顺流飘下，也许是鹿，或者是马。耳际有种低沉的轰鸣，好像无数恶狗即将发出咆哮。．  艾莉亚在马鞍里扭动，感觉猎狗锁甲的铁环嵌入背里。他用双臂环着她，并在左边烧伤的胳膊上套了一层钢臂甲作为保护，先前猎狗换衣服时，她发现底下的血肉仍未愈合，不断渗出体液。然而，假如烧伤令他痛苦，桑锋・克里冈也丝毫没有表现出来。
    “这是黑水河吗?”在大雨和黑暗中骑行千里，经过无路的树林和无名的村庄，艾莉亚完全失去了方向感，不知身在何处。
    “这是一条需要过的河，知道这点就够了。”克里冈不时会给她答案，但明确警告她不许接口。打第一天起就作出许多警告。“再打人，就把你的手捆在后面，”他说，“再逃跑，就把你的脚给绑起来。再乱喊乱叫或咬我，就把嘴巴堵上。我们可以一起骑马，也可以把你横放马背，就像待宰的猪。你自己选。”
    她选骑马。然而头天宿营时，她一直等待，直到认为他睡着了，便找来一块参差不齐的大石头，准备砸扁那颗丑陋的脑袋。静如影，她一边告诉自己，一边悄悄接近，但却不够安静，也许猎狗根本没睡，或者醒了。不管怎样，他眼睛陡然睁开，嘴角抽搐了一下，将石头一把夺走，就当她是个小婴儿。她最多只能踢他。“我饶你这次，”他边说，边将石头扔进灌木丛，“如果笨到再试，就狠狠揍你。”
    “你为什么不杀我，就像杀米凯那样?”艾莉亚朝他嘶吼。当时她仍不服气，愤怒甚于恐惧。
    ．结果他揪住她外衣前襟，将她拉到离自己灼伤的脸不到一寸的地方。“再提这个名字，我就揍得你宁愿我杀了你!”
    之后每个晚上，他睡觉时都将她裹进马褥子，用绳索从头到脚紧紧捆好，浑如襁褓中的婴儿。
    这一定是黑水河，艾莉亚看着雨水抽打河面，心里断定。猎狗是乔佛里的狗儿，他要把她带回红堡，献给乔佛里和太后。她希望太阳出来，好能分辨方向。越是看树上的苔藓，她就越糊涂。黑水河在君临城附近没这么宽，但那是下雨之前的事。
    “涉水的浅滩肯定都没了，”桑铎・克里冈道，“我也不想游过去。”
    没有过河的方法，她心想，贝里伯爵就会赶上。先前，克里冈拼命驱赶坐骑，
 还三次调头折返，以求摆脱掉追踪者，甚至在高涨的溪流中逆行半里地……艾莉亚每次回头，都期盼见到那帮土匪。她于灌木丛中小解时在树干上刻名字，试图帮助他们，但第四次时被他逮到，于是便到此为止。没关系，艾莉亚告诉自己，索罗斯会通过圣火找到我。但他没有，至少现在还没有，而一旦过了河……
    “哈罗威的镇子应该不远，”猎狗说，“鲁特爵爷在那／L<司候着安达哈老王的双头水马。也许可以搭它过去，。”
    艾莉亚没听说过安达哈老王，也没见过两个头的马，特别是在水上跑的，但她知道最好别问。于是便闭口不语，直挺挺坐着，任猎狗调转马头，沿山脊小跑，顺河而下。这样子，至少雨水是落在背上。她受够了眼睛被大雨刺得半瞎的滋味，流水从脸颊淌下，好像在哭一样。冰原牙良从来不哭，她再度提醒自己。
    时间大概刚过正午，但天空暗如黄昏。她已数不清有多少天没见到太阳，雨水浸透骨头，整日骑马让她浑身酸痛，还有点发烧，流着鼻涕，有时不自禁地打颤，但当她告诉猎狗自己病了时，他只朝她咆哮。“擦干鼻子，闭上嘴巴。”他告诉她。其实到如今，骑马时连他也有一半时间在睡，信任坐骑自行挑选布满车辙的田间小路或猎人小径。这是匹壮实的骏马，差不多跟军马一般高大，但速度快得多。猎狗为他取名‘陌客’。有回趁克里冈对着一棵树小解时，艾莉亚试图偷走它，认为可以赶在他回头之前骑马跑掉，结果陌客差点把她的脸咬下来。对主子，他像老骟马样的温顺，但对其他人，脾气则糟透了。她从没见过咬人踢人这么利索的牲畜。
    他们沿河骑行好几个钟头，溅起水花趟过两条浑浊的支流，才终于到达桑锋・克里冈所说的地方。“哈罗威伯爵的小镇，”他宣布，话音未落就被眼前的景象给惊呆了，“七层地狱!”这座镇子已被水淹没，无人居住。高涨的水流越过堤岸，全镇建筑物所剩无几，只见一栋土木结构客栈的上层，一幢塌陷圣堂的七面圆顶和一座圆塔碉堡的三分之二露出水面，除此之外，还有个别发霉的茅草屋盖和林立的烟囱。
    但艾莉亚看见那座塔里有烟升起，一扇拱窗下还用锁链牢牢系着一艘宽敞的平底船。此船有十来个桨架，船头和船尾各一只巨大的木雕马头。这就是双头马，她明白过来。甲板中央有个茅草为顶的木船舱，猎狗将双手拢在嘴边厉声呼喝，两个人从里面走出，第三个人出现在圆塔窗户内，端一把上奸弩矢的十字弓。“你想干什么?”第三个人隔着盘旋的棕色水流喊。
    “载我们过去。”猎狗大声回应。
    船里的人讨论了一会儿。其中一人走到栏杆边，他是个驼背，灰白头发，胳膊粗壮。“这可不便宜。”
    “我有的是钱。”
    有的是钱?艾莉亚疑惑地想。土匪们抢走了克里冈的金子，也许贝里伯爵留给
 他一些银币和铜板。搭船过河只需几个铜板……
    船夫们又开始讨论。最后，那驼背转身喊了一声，舱内又走出六个人，全戴着兜帽挡雨，其他一些人从塔楼要塞的窗户里挤出来，跳下甲板。他们中有一半人长得跟那驼背颇为相像，似乎是他的亲戚。人们解开锁链，取出长长的撑篙，并将沉重的阔叶桨扣入桨架。渡船摇摇晃晃、缓缓地向着浅滩驶来，船桨在两侧流畅地划动。桑铎・克里冈骑下山冈，迎上前去。
    等船尾撞上山坡，船夫们打开木雕马头下一扇宽门，伸出一条沉重的橡木板。陌客在水边畏缩不前，但猎狗双膝一夹马腹，催它走上跳板。驼背在甲板上等着他们。“湿透了吧，爵士?”他微笑着问。
    猎狗的嘴抽搐了一下。“妈的，我只要你的船，少给我东拉西扯。”他翻身下马，把艾莉亚也拽下来站在身边。一个船夫伸手去拉陌客的缰绳。“刁；行。”克里冈道，说时迟那时快，马已同时开始提腿踢人。船夫向后跃开，在满是雨水的甲板上一滑，坐倒在地，嘴里骂骂咧咧。
    驼背船夫不再微笑。“我们可以载你过河，”他板着脸说，“收一枚金币。马匹再加一枚。那男孩也要一枚。”
    “三枚金龙?”克里冈发出一阵刺耳的笑声，“三枚金龙能买下这条该死的船
  了!  ”
    “去年也许可以。现在水位这么高，我需要额外人手来撑篙划桨，以确保不会被一下子冲―F去一百里，滑进海中。你自己选，要么付三枚金龙，要么就教这匹该死的马在水上行路吧。”
    “我喜欢诚实的强盗。就依你。三枚金龙……等安全抵达北岸就付。”
    “现在就要，否则我们不走。”那人伸出一只厚实而布满老茧的手，掌心向―上。
    克里冈“咔哒”一声松剑出鞘。“你自己选，要么北岸拿金币，要么南岸吃一刀。”
    船夫抬头瞧着猎狗的脸。艾莉亚看得出，对方很不满意。十来个人聚在他身后，都是拿船桨和硬木撑篙的壮汉，但没一人上前帮他。他们合力也许可以压倒桑锋・克里冈，但在将猎狗制服之前，很可能会有三四人送命。“我怎么知道你会信守承诺?”过了一会儿，驼背问。
    他不会的，她想喊出来，但咬紧嘴唇。
    “以骑士的荣誉。”猎狗严肃地说。
    他甚至不是骑士。她也没把这句话说出口。
    “那好吧，”船夫道，“来，我们可以在天黑前将你送过河。把马系奸，我可不想它半路到处乱窜。如果你和你儿子想要取暖，船舱里有个火盆。”
     “我才不是他的笨儿子!”艾莉亚愤怒地吼道――这比被当做男孩更糟。她太生气，差点自报身份，可惜桑锋・克里冈一把抓住她的衣服后领，单手将她提离甲板。“闭上该死的鸟嘴!我跟你说过多少遍了?”他剧烈地摇晃艾莉亚，晃得她牙齿哒哒作响，最后松手扔开。“进去烤干，照别人说的做。”    ‘
    艾莉亚乖乖照办。大铁火盆里闪烁着红光，使得房间充满阴郁滞闷的热气。站在它边上暖暖手，烘干衣服，本来挺舒服的，但她一察觉到脚下的甲板开始移动，就从前门溜了出去。
    双头马缓缓地滑出浅滩，在被水淹没的“哈洛威镇”中行进，穿过烟囱和屋顶。十来个人使劲划桨，一旦太靠近岩石、树木或塌陷的房屋，另外四人就用长篙撑开。驼背是掌舵的。雨点敲打着甲板光滑的木板，溅在前后两个高耸的木雕马头上。艾莉亚又全身湿透，但浑不在乎。她想看看，等待逃跑的机会。那个端十字弓的人仍站在圆塔窗户内，当渡船从下面滑行而过时，他的目光一直尾随。她不知这是否就是猎狗提及的鲁特爵爷。他看上去不像43~3_。但她看上去也不像小姐呀。  ・
    一旦出了镇子，进入河里，水流陡然变强。透过灰黯朦胧的雨幕，艾莉亚辨出远方岸边一根高高的石柱，显然标识着靠岸之处，随即又意识到他们已被冲得偏离了方向，正往下游而去。桨手们划得起劲，跟狂暴的河流拼争。无数树叶和断枝转着圈迅速经过，仿佛是从弩弓里弹射出来的一样。拿长篙的人们斜身撑开任何过于接近的物体。在河中央，风也加大，每当艾莉亚扭头望向上游，就会扑面吃一脸雨水。甲板在脚下剧烈晃动，陌客一边嘶呜一边乱踢。
    假如我从边上z／巳下去，河水会把我，冲走，而猎狗将毫无察觉。她转头后望，只见桑铎・克里冈正竭力安抚受惊的坐骑。这是最好的机会了。但我也许会被淹死。虽然琼恩曾说，她游起泳来像条鱼，但即便是鱼，在这条河里也可能有麻烦。不过，淹死好过回君临。她想到乔佛里，便悄悄爬到船头。河里满是褐色泥巴，在雨点的抽打搅拌下，看起来像汤不像水。艾莉亚疑惑地想，不知里面伞有多冷。反正不可能比现在更潮湿阴冷了。她一只手搭到栏杆上。
    她还来不及跳，突然被一声大喝吸引了注意力。船夫们纷纷手执长篙往前冲去。一时间她不明白发生了什么，然后她看到了：一棵连根拔起的大黑树，正朝他们扑来。纠结的树根和树枝从流水里戳出，活像巨海怪伸展的触手。桨手们狂乱地划水，试图躲避开去，以免被撞翻或者戳穿船身。驼背老人扭转船舵，船头的马向下游偏转，但太慢了。那棵棕黑的树微微闪光，像攻城锤那样砸来。
    两名船夫的长篙好容易抵住它时，它离船头已不超过十尺。一根篙子折断，发出“喀――嚓――”的长长碎裂声，仿佛渡船在他们的脚下撕裂。。第二个人终于使劲将树干推开，刚好让它偏离。那棵树以数寸间距擦过渡船，枝权如爪子样抓向马头。
 然而，似乎已经安全的时候』D怪物的上部分枝“嘭”的一・声扫过：，令渡船剧烈颤抖，艾莉巫脚：÷滑’，痛苦地单膝跪倒。：那个篙子被折断的人就没那么幸运了，她听见他从侧面翻落下去时的呼叫，湍急的褐色水流旋即将他淹没，当艾莉亚爬起来，、人已消失。另一船夫抓过一捆绳子，却不知该扔给谁厂    ：
    也许他会在下游某处被冲上岸；艾莉亚试图告诉启己，但这个想法显得如此空洞，令她失去了所有游水的意愿。桑铎・克里：冈大喊，让她回：里面去：，否则就狠狠揍她。她乖乖照办。很明显，此刻渡船正与河流作殊死搏斗，争取重新返回航线，而这条河一心想把它冲进海里。
    等终于靠岸，地方位于着陆点下游整整两里地。船只狠狠撞上河堤；；以至于又折・了一根篙子，艾莉亚几乎再度跌倒，桑铎’克里冈像提玩偶似的把她提到陌客背上。船夫们用迟钝而疲惫的眼睛瞪着他们，驼背伸出手来。“六枚金龙，”他要求，“三枚作摆渡费，另外三枚补偿我失去的人手’。”
    桑铎・克里冈在口袋里摸索，将…―卷皱巴巴的羊皮纸塞进船夫手掌。你・十枚；”    ‘
    …十枚?”船夫糊涂了，“这究竟是什么?”．  “二个死人的欠条，相当于九千金龙左右。”猎狗跨：上马，坐到艾莉亚身后，不怀好意地低头微笑。“其中・卜枚归你，某天我会来取剩厂的钱，所以留神别把它们给花光了。：’’    ：    ”
  ’  对方斜眼看着羊皮纸，“字。字有什么用?你答应给金币；以骑士的荣誉保证。”
    “骑士根本没有荣誉，快感谢我给你上了・―・课吧，老家伙。”猎狗脚踢陌客，在雨中疾驰而去。船夫们茌背后咒骂，还有――两个人扔石头，；但克里冈对石块和骂声全不予理会，很快就消失在阴暗的树丛中，・河流的咆哮也渐渐减弱。“渡船明早之前不会回去；’’他道，‘‘而臣等到下一批傻瓜到来时，这帮家伙不会再接受纸上的承诺。・・如果你的朋友们打算追赶，就得他妈的游过来!    ：    ・
    艾莉亚蜷身趴下，闭口不语。：词3r  h，o／妒u山，她闷闷不乐地想，伊林爵士，马林爵土，乔佛里国王，瑟曦太后二邓森，・波利佛，‘甜嘴’拉夫：。格雷果爵士和“记事本”。猎狗，猎狗，猎狗!；・    ；’；：    ‘‘，．  ‘
    等到雨停云散，她又是颤抖，又是打喷嚏，症状严重之极，克里冈不得不停下一晚，甚至尝试点火。结果搜集起来的木头太潮湿；无论怎么试，都不足以’引燃火星。最后，：他厌恶地把所有木头一脚踢散。“妈的，七层地狱!・”他咒骂，‘‘我痛恨火。”：
    他们坐在橡树底部湿乎乎的石头上，边屹冷硬的干面包、臭烘烘的奶酪和熏香肠，边听积水从树叶上滴落：发出缓慢的嗒嗒声。；猎狗用匕首将肉切片，当发现艾莉亚看着匕首时，眼睛眯了起来。“想都别想。”
     “我没有。”她撒谎。
    他哼了一声，以表示看法，同时给了她厚厚一片香肠。艾莉亚用牙齿撕咬香肠，眼睛始终注视着猎狗。“我没揍过你老姐，”猎狗说，“但如果你逼我，我会揍你。别再想方设法杀我，对你一点好处都没有。”
    她无言以答，便一边啃香肠，一边冷冷瞪他。强硬如山，艾莉亚心想。
    “至少你会看着我的脸，不错不错，小狼女。你喜欢这张脸么?”
    “不喜欢。全烧坏了，丑得很。”
    克里冈用匕首尖挑一块奶酪给她。((／J’笨蛋，真逃了对你有什么好处?只会被更糟糕的人逮住。”
    “不会，”她坚持，“没有比你更糟糕的人了。”
    “你没见过我老哥。格雷果有回因为打鼾而杀人，那人是他自己的部下。”他咧嘴笑笑，灼伤的那侧脸随即绷紧，扭曲得诡异可怖。那边脸颊没有嘴唇，耳朵也只剩一截断根。
    “其实我认识你哥。”艾莉亚这才想到，也许魔山更糟糕。“他，还有邓森，波利佛，‘甜嘴’拉夫和记事本。”
    猎狗似乎很惊讶。“艾德・史塔克的宝贝小女儿怎会认得这帮人?格雷果从不带他的宠物耗子上朝啊。”
    “我是在村子里遇到他们的。”她吃着奶酪，伸手取过一块硬面包。“那村子建在湖边，詹德利、我，还有热派在那儿被抓，本来还有‘绿手’罗米，但‘甜嘴’拉夫当时便杀了他，因为他的脚受伤走不动。”
    克里冈的嘴抽搐了一下。“抓你?我老哥抓住你?”他哈哈大笑，这是一阵令人不快的声响，半似喉音，半如咆哮。“格雷果根本不知道手里有什么，对吧?他肯定不知道，否则任凭你怎么乱踢乱喊，都会把你拖回君临，扔到瑟曦怀里。噢，妈的，实在太妙了，我会记得把真相告诉他的――在挖出他的心脏之前。”
    这不是他头一回谈论杀魔山。“他是你哥哥耶。”艾莉亚怀疑地说。
    “你就没有想一个亲手宰掉的哥哥?”他又大笑，“或者姐姐?”他一定看到她脸上有些反应，因此凑得更近了。“珊莎。对吧?母狼想杀可爱的小小乌儿。”
    “不，”艾莉亚吼回去，“我要杀你!”
    “因为我把你的小朋友劈成两截?我杀的可不只他一个，这点向你保证。你认为我是个怪物，对吗?好吧，不管怎么说，是我救了你老姐的命。那天暴民们将她从马上拽下来，是我杀进去把她带回城堡，否则她的下场就跟洛丽丝・史铎克渥斯一样了。她后来给我唱歌呢，你不矢口道吧，对不?你老姐给我唱了一支甜美的小曲儿。”
    “你撒谎。”她立刻道。
     “妈的，其实你知道的连自认为的一半都不到。黑水河?七层地狱，你究竟在想什么?认为我们要上哪儿去?”
    他声音中的不屑令她犹豫。“回君临，”她说，“你要把我献给乔佛里和太后。”她突然间意识到这不对，从他提问的方式就能知道。但她得说些什么。
    “愚蠢瞎眼的小母狼。”他的嗓音粗糙暗哑，好像钢铁摩擦。“去你妈的乔佛里，去你妈的太后，去你妈的畸形小魔猴。我跟他们的城市没关系了，跟御林铁卫，跟兰尼斯特家都没关系了。狗跟狮子能有什么关系，我问你?”他伸手取过水囊，喝了一大口，然后边擦嘴，边将水囊递给艾莉亚，“这是三叉戟河，小妹妹。三又戟河!不是黑水河。如果可以的话，自己在脑袋里画画地图吧，我们明天就能到达国王大道，之后快速前进，直取孪河城。把你交给你母亲的将是我，而不是高贵的闪电大王和那玩火的冒牌僧侣，那怪物!”看到她脸上的表情，他咧嘴笑笑。“你以为你的强盗朋友是唯一嗅到赎金气味的人?唐德利恩抢了我的财产，因此我抢走了你。按我估价，你的价值是他们从我这儿偷走的钱两倍之多。如果真像你害怕的那样，把你卖回给兰尼斯特家，也许能得到更多，但我不会那么做。就算是狗，也有被踢烦了的时候。嗯，若那少狼主有诸神赐予癞蛤蟆的智力，便会封我做个领主，请求我为他效劳。他需要我，尽管他自个儿也许并不明白。我似乎该用格雷果的头作见面礼，他会喜欢的。”
    “他绝不会收留你，”她狠狠地说，“不会收留你。”
    “那我就尽可能多地带走金子，冲他的脸哈哈大笑，然后骑马离开。如果他不肯收留，聪明的话就该杀了我，但他不会，据我听说的情况，他跟他父亲太像。对我来说这没什么，不管怎样都是赢家。你也是，小狼女。所以，别再对我又叫又咬，我烦了。闭上嘴巴，照我说的做，也许还能赶得上你舅舅那该死的婚礼。”
 







琼恩
    母马筋疲力尽，但琼恩无法让它休息。他得赶在马格拿之前到达长城。假如马
    有鞍，他可以在上面睡觉，然而它没有，光清醒时要保持不掉下来就够难了。伤腿越来越疼，没时间让它愈合，每次上马都令其再度撕裂。
    他登上山坡，看到棕褐色、布满车辙的国王大道向北延伸，穿过山冈与平原，便欣慰地拍拍母马的脖子，“现在只需顺着路走，好姑娘，快到长城了。”腿已变得像木头一样僵硬，而发烧令他昏昏沉沉，以至于两次弄错了方向。
    快到长城了。他想象着朋友们在大厅里喝温酒的景象。哈布照料水壶，唐纳・诺伊锻炉打铁，伊蒙学士则在鸦巢下的居所。熊老呢?山姆、葛兰、忧郁的艾迪、木假牙的戴文……琼恩只能祈祷有人逃出先民拳峰。
    他也总想起耶哥蕊特。他记得她头发的香味，身体的温暖……还有她割老人喉咙时的表情。你不该爱她，一个声音轻声说。你不该离开她，另一个声音坚持。他不知父亲离开母亲，回到凯特琳夫人身边时，是否也如此左右为难。他发誓忠于史塔克夫人，而我发誓忠于守夜人军团。
    高烧如此厉害，他差点骑过鼹鼠村，浑然不知身在何处。村子大部藏于地底，在残月光照下，只见几栋简陋小屋。妓院是个跟厕所差不多大的小房间，红灯笼于风中吱嘎作响呻口黑暗中窥视的充血眼球。琼恩在相邻的马厩下马，几乎是跌落到地，但他立即叫醒两个男孩。“我需要一匹精力旺盛的骏马，鞍髻全备。”他用不容争辩的语气告诉他们。两人连忙替他准备好坐骑，还弄来一袋葡萄酒、半条黑面包。“叫醒村民，”他说，‘‘警告他们。野人过了长城。收拾东西，去黑城堡。”他咬紧牙关，忍痛翻上他们给的黑马，奋力向北骑去。
    东方天际的星星渐渐隐去，长城出现在面前，耸立于树木与晨雾之上。白色的月光在冰面上闪烁。他催马沿泥泞湿滑的道路前进，直到看见巨大的冰墙下，黑城堡的木造城楼和石砌高塔如残破的玩具般散布在雪地中。初曙照耀，绝境长城闪耀着粉紫光彩。
    骑过外围建筑时，没有岗哨盘问，无人上前阻拦。黑城堡看来跟灰卫堡一样荒芜，庭院里，石头裂缝间长出脆弱的褐色杂草，燧石兵营的屋顶覆盖陈雪，哈丁塔北墙上的雪更是堆得老高――琼恩成为熊老的事务官之前就住在那里。司令塔表面道道黑斑，那是浓烟溢出窗户留下的痕迹。大火之后，莫尔蒙搬到了国王塔，但那里也没有灯光。从下往上，他无法分辨七百尺高的城墙顶是否有岗哨走动，至少墙南的阶梯上没人，那道之字形阶梯就像一记巨大的木头闪电。
    不过兵器库的烟囱有烟，一小缕在北方的灰色天空中几乎看不到的痕迹，但对他而言已经足够。琼恩下马，一瘸一拐地向那儿走去。热气从打开的门里涌出，仿佛夏日的气息。屋内，独臂的唐纳・诺伊正鼓动风箱扇火，听见声音便抬起头来，“琼
   恩・雪诺?”    ．
    “是的。”经历了发烧、疲惫、伤腿，经历了马格拿、老人、耶哥蕊特和曼斯‘雷德，
  经历了这一切，琼恩还是不由自主地微笑。回家的感觉真好。看到诺伊的大肚子和
  挽起的衣袖，看到他长满黑胡茬的下巴，感觉真好。
    铁匠松开风箱，“你的脸……”
    他几乎忘了自己的脸。“一个易形者试图挖出我的眼睛。”
    诺伊皱起眉头。“不管有没有伤疤，我都以为再也看不见这张脸了，听说你跑到
  曼斯・雷德那边去了。”
    琼恩抓住门，以保持站立。“谁说的?”
    “贾曼・布克威尔。他两周前返回，手下的斥候说亲眼见你骑马跟野人一起行
  进，身披羊皮斗篷。”诺伊注视着他，“我发现最后一句是真的。”
    “全都是真的，”琼恩承认，“就实际而言。”
    “那我该不该摘下剑，杀了你，嗯?”
    “不。我是遵令行事，‘断掌’科林最后的命令。诺伊，守卫在哪儿?”
    “他们在长城上，抵抗你的野人朋友们。”
    “对，但人究竟在哪儿?”
    “各处都有。狗头哈犸出现在深湖居，叮当衫出现在长车楼，哭泣者出现在冰痕
  城，长城沿线都有野人……令我们不得宁息，他们一会儿在王后门附近攀爬，一会
  儿又砸灰卫堡的墙，或于东海望集结部队……然而每当黑衣人出现，却又立刻逃
  跑，第二天到别处重新活动。”
    琼恩咽下一声呻吟。“这是假象。曼斯的目的是要分散我们的力量，你难道看不
  出来吗?”而波文・马尔锡正中其下怀。“门户在这里。攻击将针对这里。”
    诺伊穿过屋子，“你腿上都是血。”
    琼恩迟钝地低头观看。果真，伤口又裂开了。“箭伤……”
    “野人的箭。”这并非提问。诺伊只有一条胳膊，但肌肉壮实，足以支撑琼恩的体
  重。他将手臂伸到琼恩腋下。“你的脸色苍白得跟牛奶一样，而且身体烧得滚烫。我
  带你去见伊蒙师傅。”
    “没时间了。野人翻越长城，到达后冠镇，要束打开这。儿的城门。”
    “有多少?”诺伊半拖半架地将琼恩带到门外。
    “一百二个人，以野人的标准而论装备精良。多半有青铜盔甲，少数人装备钢
  甲。这里还剩多少弟兄?”
    “四十多，”唐纳・诺伊道，“都是老弱病残，以及仍在受训的男孩。”
    “马尔锡走后，指定谁为代理城主?”
     武器师傅忍不住大笑。“文顿爵土，诸神保佑他，他是城里最后的骑士。问题在于，吏陶似乎忘了自己的担子，也没人急着提醒他。我想这里现在应该算是由我――这个世界上最难对付的残废――负责。”
    这点不错。独臂的武器师傅坚韧顽强，经验丰富。而文顿爵士……大家都同意，他曾是个好战士，可惜当了八十年游骑兵，力量和智慧都已失去。有回他边吃晚餐边睡过去，差点淹死在豌豆汤里。
    “你的狼呢?”穿过院子时诺伊问。
    “白灵……翻墙之前不得不留下，希望他能自己找路回来。”
    “抱歉，孩子。没有他的踪影。”他们一瘸一拐地来到学土的居所，鸦巢下面长长的木造堡垒。武器师傅踢了门一脚，“克莱达斯!”
    过了一会儿，一个弯腰驼背的矮个黑农人朝外张望，看到琼恩，顿时瞪大了粉红色的小眼睛。“让这小子躺下，我去叫学士。”
    壁炉里燃着一堆火，屋内空气令人窒闷。热度令琼恩昏昏欲睡。诺伊让他仰面躺下，他立即闭上眼睛，好让世界停止旋转。上面鸦巢里传来乌鸦的抱怨与尖叫。“雪诺，”一只乌说，“雪诺，雪诺，雪诺。”这是山姆教的，琼恩记起来。山姆威尔・塔利有没有安全返回呢?他疑惑地想，还是只有乌儿回来?
    伊蒙学土没多久就过来了。他走得很慢，一只斑驳的手扶着克莱达斯的胳膊，慢吞吞地谨慎地小步挪动，细瘦的脖子上挂着沉甸甸的颈链，有金、银、铁、铅、锡及其他金属。“琼恩・雪诺，”他说，“等你好转，一定要把所见所闻都告诉我。唐纳，放一壶红酒到火上，还有我的铁制工具，把它们烧得又红又烫。克莱达斯，我需要你那柄锋利精良的匕首。”学士已经一百多岁，瘦小赢弱，掉光了头发，眼睛也瞎盲。但即便浑浊的双眼目不视物，他的头脑依如往昔一般清晰。
    “野人正往这儿杀来，”琼恩告诉他，而克莱达斯用刀割开裤腿，厚厚的黑布下，旧血和新血凝结在一起，“从南边。我们爬过长城……”
    克莱达斯割开琼恩粗糙的绷带，伊蒙学士凑近来嗅了嗅。“我们?”
    “我跟他们在一起。断掌科林命我加入他们。”学土的手指戳戳伤口，以作探查，琼恩畏缩了一下。“瑟恩的马格拿一啊啊啊啊啊一好疼。”他咬紧牙关，“熊老在哪儿?”
    “琼恩……这是个悲伤的消息，莫尔蒙总司令于卡斯特堡垒遭遇谋杀，死在自家誓言弟兄们手上。”
    “弟兄……我们自己人?”伊蒙的话造成的伤痛比他手指造成的强烈一百倍。琼恩记得最后一次见到熊老时，总司令站在帐篷前，乌鸦停于肩上，嘶哑地叫着“玉米”。莫尔蒙死了?自看到先民拳峰上的战斗场景，他就一直担心，而今的打击更
 大。“谁?是谁袭击他?”
    “旧镇的加尔斯，‘垂手’奥罗，短刃……过去的窃贼、懦夫和凶手。我应该预见到的，守夜人军团跟从前不一样了。正派人太少，无法约束无赖。”唐纳‘诺伊将学士的刀放在火上转动。“有十几个忠诚的人返回，包括忧郁的艾迪、巨人和你朋友‘笨牛’等。我们就是从他们那儿听说事情经过的。”
    只有十几个?两百个弟兄跟莫尔蒙总司令一起离开黑城堡，两百名守夜人的精锐。“这是否意味着马尔锡是总司令了?…‘石榴老”亲切和善，是个勤勉的总务长，但不幸之处在于，他不适合带兵打仗。
    “暂时如此，直到我们选出一个，”伊蒙学士说，“克莱达斯，把我的药瓶拿来。”
    选出一个。“断掌”科林和杰瑞米・莱克死了，班扬・史塔克依旧失踪，还有谁?肯定不能是波文・马尔锡或文顿・史陶爵士。索伦・斯莫伍德或奥廷・威勒斯爵士有没有自先民拳峰上幸存?不，应该是卡特・派克，或丹尼斯・梅利斯特爵士。但该选哪一个?影子塔和东海望的指挥官都是优秀人才，但彼此区别很大：丹尼斯爵土谦恭谨慎，有骑土风度，也较年长；而年轻的派克作为私生子，说话粗鲁，不怕犯错，却也有闯劲。糟糕的是，两人互相不和』鬓老总把他俩分得远远的，在长城的两个尽头。琼恩知道，梅利斯特家的人对铁民有种深入骨髓的不信任。
    一阵刺痛让他回到自身的伤势中。学土捏捏他的手，“克莱达斯去拿罂粟花奶了。”
    他试图坐起来。“我不需要――”
    “你需要，”伊蒙坚决地说，“会很疼。”
    唐纳・诺伊穿过屋子，将琼恩推回去，仰面躺下。“别动，否则我把你绑起来。”即使只有一条胳膊，铁匠拨弄他也像拨弄小孩。克莱达斯拿着一个绿瓶子回来，外加一只圆形石杯。伊蒙学士将它倒满，“喝下去。”
    琼恩刚才挣扎时咬破了嘴唇，而今鲜血和浓稠的白色药液混杂一起，他好容易才没有呕吐出来。
    克莱达斯端来一盆温水，由伊蒙学士洗净伤处的脓和血。尽管他动作轻柔，但哪怕最轻微的触碰也让琼恩想要尖叫。“马格拿的人纪律严明，装备着青铜盔甲。”他告诉他们。讲话能让他分心，不去想自己的腿。
    “马格拿是斯卡格斯的领主，”诺伊道，“我刚来长城时，东海望有斯卡格斯人，记得听他们提起过他。”
    “我认为，琼恩用这个词是取它的古意，”伊蒙学士说，“不是家族名，而是古语中的头衔。”
    “它的意思是领主，”琼恩赞同，“斯迪是某个叫瑟恩的地方的马格拿，那地方位
 于霜雪之牙极北处。他带着一百个部下，还有二十个几乎跟我们一样熟悉‘赠地’的掠袭者。曼斯没有找到号角，这点很重要，冬之号角，他沿乳河挖掘就是为了这个。”
    伊蒙学土停顿下来，用来擦洗的布握在手中。“冬之号角是个古老的传说，塞外之王相信这东西存在?”
    “他们全都相信，”琼恩道，“耶哥蕊特说他们打开百座坟墓……国王和英雄们的坟墓，遍布乳河河谷，但一直没有……”
    “谁是耶哥蕊特?”唐纳・诺伊尖锐地问。
    “一个女自由民。”他该如何向他们解释耶哥蕊特?一个温暖、聪明、可爱的女人，可以亲吻，也可以割你的喉咙。“她跟斯迪一道，但不……她很年轻，只是个女孩，实际上，是地道的野人，但她……”因为一个老人燃起一堆火而杀了他。他感觉舌头粗厚笨拙，罂粟花奶使脑子不清醒。“我为她打破了誓言。我不想，但……”不该。不该爱她。不该离开她……“我不够坚强。‘断掌’命我与他们一起行军，与他们一起用餐，与他们一起作战……我不能拒绝，我……”脑袋里仿佛塞满了湿毛布。
    伊蒙学土又嗅嗅琼恩的伤口，然后将染血的布放回盆里，“唐纳，请帮我拿热匕首过来，然后按住他，别让他动弹。”
    我不会尖叫，琼恩看见烧得泛红光的尖刀时告诉自己，但这个誓言他也没能守住。唐纳・诺伊将他按紧，克莱达斯引导学士的手。琼恩没动，只是用拳头捶桌子，一下一下又一下。疼痛如此剧烈，他感到自己渺小、虚弱而无助，就像黑暗中呜咽的小孩。耶哥蕊特，他心想，烧焦皮肉的臭味充满鼻腔，自己的尖叫回响在耳际，耶哥蕊特，我没有办法，我有难处……痛苦开始减退，但紧接着钢铁再次触碰，他晕了过去。
    睁开眼睛，他发现自己裹着厚厚的羊毛布，正在移动。全身无法动弹，但没有关系。他梦见耶哥蕊特就在身边，用温柔的手照料他。最后，他闭上眼睛睡了。
    下一次醒来就不那么舒服了。房间黑乎乎的，毯子底下，疼痛重新回来，腿阵阵抽痛，稍作移动，就仿佛那把滚汤的小刀还在。琼恩痛苦地挣扎，试图看清自己的腿还在不在，他喘着粗气咽下尖叫，握紧拳头。
    “琼恩?”一支蜡烛出现在上面，一张熟悉的脸俯视着他，大大的耳朵，“你不能动。”
    “派普?”琼恩伸出手，那男孩抓住，捏了一把，“我以为你跟……”
    “……跟石榴老一起离开?不，他认为我太小太嫩。对了，葛兰也在。”
    “我在，”葛兰走到床的另一侧，“刚才睡过去了。”
    琼恩喉咙干涩。“水。”他喘着气说。葛兰把水端到他唇边。“我到过先民拳峰，”
   吞了好几口之后，他续道，“血，死马……诺伊说有十几个人回来…―・都有谁?”
    “戴文回来了。巨人、忧郁的艾迪、‘美女’唐纳・希山、乌尔马，‘左手’卢，‘灰羽’
  加尔斯，此外还有四五个，hD上我。”
    “山姆呢?”
    葛兰移开视线。“他杀死一个异鬼耶，琼恩，我亲眼目睹的。他用你做的龙晶匕
  首刺它……我们叫他‘杀手’山姆，他讨厌这个称呼。”
    “杀手”山姆。琼思想不出谁比山姆・塔利更不像战士。“他怎样了?”
    “我们离开了他。”葛兰话音悲哀，“我摇晃他，冲他大喊，甚至扇他的耳光。巨人
  试图拉他起来，但他太沉――还记得受训时他蜷起身子，躺在地上呜咽吗?在卡斯
  特堡垒，他连呜咽都没有，完全傻了。短刃与奥罗撬开墙壁寻找食物，两个加尔斯打
  斗起来，其他一些人在强暴卡斯特的老婆们。忧郁的艾迪认为短刃那伙人不会放过
  所有弟兄，以防其作为被传扬出去，而作乱的这帮人有我们两倍之多……只好留下
  山姆跟熊老在一起。他一动也不愿动，琼恩。”
    你们是他的弟兄，他差点说出来，怎能将他留在野人和凶手中间呢?
    “他也许还活着，”派普道，“也许明天就会骑马出现，教我们全部大吃一惊。”
    “对，提着曼斯・雷德的脑袋出现。”葛兰试图让自己听起来快活一点，…杀手’
  山姆!”
    琼恩又试图坐起来。跟第一次一样，这是个错误。他大叫一声，倒了下去。
    “葛兰，叫醒伊蒙学士，”派普说，“告诉他琼恩需要更多罂粟花奶。”
    对，琼恩心想。“不，”他道，“马格拿……”
    “我们知道，”派普说，“长城上的守卫已被告知留意南方，唐纳・诺伊派了一些
  人去风云岗，监视国王大道。伊蒙学士也放鸟儿去了东海望和影子塔。”
    伊蒙学士蹒跚着走到床边，一只手扶在葛兰肩上。“琼恩，别对自己那么苛刻。
  醒来是好事，但必须给自己愈合伤口的时间。我们先用沸酒冲洗，再敷荨麻膏、芥菜
  籽和面包霉，关键还需要休息……”
    “我不能休息。”琼恩挣扎着不顾疼痛地坐起。“曼斯快到了……成千上万的野
  人，还有巨人，长毛象……消息送去临冬城了吗?给国王?”汗水从额头滴下，他闭上
  眼睛。
    葛兰古怪地瞧了派普一眼。“他不知道。”
    “琼恩，”伊蒙学士说，“你离开期间发生了许多事，其中鲜有好消息。巴隆・葛雷
  乔伊又给自己戴上了王冠，并派出长船攻打北境，国王像野草一样到处滋生，我们
  向他们分别发出求助信，但无人前来。他们的军队急于互相攻伐，我们遥远而被遗
  忘。至于临冬城……琼恩，坚强些……临冬城不在了…．・+’
     “不在了?”琼恩瞪着伊蒙苍白的眼睛和皱巴巴的脸，“可我的弟弟们在临冬城!布兰与瑞肯……”
    学士摸摸他额头。“我非常遗憾，琼恩。席恩・葛雷乔伊以他父亲的名义夺取临冬城后，处决了你的弟弟们。当你父亲的属下准备夺回它时，他又将城堡付之一炬。”
    “你弟弟们的仇已经报了，”葛兰说，“波顿的儿子杀死了所有铁民，据说他一寸一寸剥下席恩・葛雷乔伊的皮，惩罚了他的恶行。”
    “我很遗憾，琼恩，”派普捏了他肩膀一把，“我们都很遗憾。”
    琼恩从来都不喜欢席恩・葛雷乔伊，但他曾是父亲的养子。腿上再度传来一阵绞痛，他发现自己又仰面躺下。“不可能，这里面有误会，”他坚持，“在后冠镇，我亲眼看见一头冰原狼，一头灰色的冰原狼……灰色的……它认识我。”假如布兰死了，他的一部分会不会活在狼体内，好比欧瑞尔活在老鹰里?
    “喝这个。”葛兰将杯子端到他唇边。琼恩喝下去，脑海里满是狼、老鹰和弟弟们的笑声。上方的脸庞开始消退模糊。他们不可能死。席恩不会这么做。临冬城……灰色花岗岩墙，橡木钢铁大门，残塔上的乌鸦，神木林里温泉的蒸汽，王座上的国王石像……临冬城怎么可能不在了呢?
    他开始做梦，梦中又回到家中，在温泉里嬉水，头顶是一棵巨大的白色鱼梁木，上面刻着父亲的脸。耶哥蕊特在他身边，一边冲他大笑，一边脱下衣服，直到像出生时那样一丝不挂。她想吻他，但他不能接受，不能在父亲的注视下接吻。他是临冬城的血脉，是守夜人的汉子。我绝不会生什么私生子，他告诉她，我不要。我不要。“你什么都不懂，琼恩・雪诺。”她低声说，接着皮肤在热水中溶化，血肉从上面脱落，直到最后只剩头颅和骨骼，池子里翻滚着浓稠的血水。
 










凯特琳 r  i抵达绿叉河之前，他们先听见了汹涌的水声，沉吟不绝，犹如巨兽咆哮。河流高
    涨，宽度比去年罗柏率军渡河、并答应娶佛雷家女子为妻时增加了一倍半。当
  时，他急需瓦德侯爵和他的桥梁，如今更为迫切。望着浑浊打旋的绿水，凯特
  琳心中充满疑虑。不通过孪河城，无论如何也无法返回北方，水位至少还要
  一个月才能下降到适当程度。
    走近城堡时，罗柏戴起了王冠，命凯特琳和艾德慕与他并骑上前。雷纳德・维斯
  特林爵士担任掌旗官，白雪皑皑的旗面上飞扬着史塔克家族的冰原奔狼。
    桥头堡在暴雨中浮现，犹如两樽高大幽灵，随着人们走近，阴气逐渐凝聚成形。
  佛雷家共有两座石城堡，分居河的两岸，犹如镜面映射成双，中间由巨大的石拱桥
  相连。桥中央是卫河塔，湍急的河水从塔下流过。两岸的孪生城外围都挖了护城河，
  将两座城堡化为岛屿。此时，连日降水更让扩城河变成了长湖。
    透过漫天雨水，凯特琳发现河对岸的东城下有数千士兵安营扎寨，营帐外挂的
  旗帜被水浸透后搭在杆子上，好似许多溺水的猫，看不清颜色与图案。她只知道大
  多数旗帜都是灰色的，实际上，这些日子以来，整个世界仿佛都成了灰色。
    “罗柏，你要小心谨慎，”她告诫儿子，“瓦德大人脸皮薄，舌头利，他的许多儿孙
  无疑也会有样学样。如今我们有求于人，你千万不可触犯他的自尊。”
    “我清楚佛雷家的秉性，母亲，我也知道自己冒犯过他们，而今又急需他们!
  如果可能的话，我会像修士一样大唱甜言蜜语。”
    凯特琳不安地在马鞍上挪动，“等我们抵达后，若对方提出款待饮食，请不要犹
  豫，立刻接受!他们给什么，就吃什么，吃的喝的都尽情享用。f殴如他们不开口，你就
  主动索要面包、奶酪和葡萄酒。”
    “我不饿，只是有点湿……”
    “罗柏，仔细听我讲：一旦吃了他的面包和食盐，就代表你应该享受宾客权
  利，在他屋檐下，他作为主人对你有义务。”
    罗柏似乎颇觉有趣，“我有一整支大军的保护，母亲，无需寄望于面包和食盐。
  但假如能与瓦德大人和解，即便他给我蛆虫炖乌鸦，我也会欣然接受，并叫他再来
  一碗。”
    东城下骑出四位佛雷，个个裹着厚重的灰羊毛斗篷。凯特琳认出已故的吏提夫
  伦爵士――瓦德大人的长子――的长子莱曼爵士。如今，他是孪河城继承人，斗篷
  下的那张脸却显得肥胖、圆滚和愚蠢。其余三个估计都是他的儿子，瓦德大人的曾
  别、竹飞。
    艾德慕证实了她的猜测，“长子叫艾德温，就一脸病相、苗条苍白的那个；瘦长
  结实、满脸胡须的是黑瓦德，这家伙十分凶暴；骑牡马的是培提尔，这小子很不幸地
 生了张麻子脸，所以被家人唤做‘疙瘩脸培提尔’。他只比罗柏大出一两岁，但瓦德在他十岁那年为他娶了一个三十岁的女人。天杀的!萝丝琳千万不要长得和他一样!”
    国王一行人暂时驻足，等待大队人马跟上。罗柏的旗帜软软地垂搭而下，在他们的右手方，绵延的冰雨拍打着滔滔的绿叉河水。灰风窜上前来，竖起尾巴，用暗金色的狭长眼眸瞪视着逼近的佛雷家人。当他们走到六七码的近处时，只听冰原狼一声怒吼，深沉雄浑，仿佛与河流之声合为一体。罗柏大吃一惊，“灰风，到我这儿来。灰风!”
    他反而厉声长嗥着向前扑去。
    莱曼爵士的坐骑发出一声恐惧的嘶叫，惊退开来，疙瘩脸培提尔的马则将他摔了下去。只有黑瓦德牢牢握缰，一边摸向佩剑。“不!”罗柏大叫，“灰风，过来，过来!”凯特琳忙拍马上前，挡在冰原i良和对方之间，泥泞飞溅，沾在马蹄和狼身上。灰风往外避了避，似乎这才头一次听见罗柏的召唤。
    “史塔克家的人就是如此道歉的么?”黑瓦德长剑出鞘，大声喝道，“叫狼来咬人，真是会招待!你们来此究竟何为?”
    莱曼爵士下马扶儿子疙瘩脸培提尔起身。小伙子溅了一身泥，幸好并未受伤。“我此行前来，是要为冒犯你们家族的事表示歉意，并参加我舅舅的婚礼，”国王翻身下马，“培提尔，请用我的坐骑，你的马似乎逃掉了。”
    培提尔看看父亲，“我可以和哥哥们一起骑。”
    仍在马上的三位佛雷对罗柏的话无动于衷。“您迟到了。”莱曼爵土宣布。
    “大雨延误了行程，”罗柏说，“我之前已派遣信鸦，作出说明。”
    “那女人呢?”    ．
    大家心知肚明，他指的是简妮・维斯特林。凯特琳充满歉意地微笑，“爵士先生，简妮王后从西境来到奔流城，一路旅途劳顿，此刻需要休养，等时机合适，定当欣然前来拜访。”    。
    “欣然?我曾祖父可不会高兴，”黑瓦德虽收剑入鞘，语气依旧咄咄逼人，“我给他讲过这位‘王后’的事情，他老人家很想亲眼看一看。”
    艾德温清清喉咙，“陛下，我们在卫河塔里为您准备了房间，”他用谨慎有礼的口吻对罗柏说，“也为徒利公爵和史塔克夫人安排了住所。我们也欢迎您的封臣骑士们来到我们屋檐下，参加即将来临的盛大婚礼。”
    “那我的士卒呢?”罗柏问。
    “父亲大人要我向您致歉，家堡简陋，恐怕无法容纳和接待陛下的雄师。您瞧，为养活河对岸我们自家的军队，粮食和草料已然捉襟见肘。但不管怎样，不能亏待
   陛下的人，一旦他们过了河，在我家部队旁边驻扎妥当，我们将提供充足的葡萄酒
  和麦酒，让大家为艾德慕公爵和新娘的健康尽情举杯。您瞧，对岸搭起了三座婚宴
  大帐，就是专为方便庆祝而建的。”
    “你父亲大人真是想得周到，我代表部下表示感谢。他们都走了很长的路，又湿
  又乏。”
    艾德慕・徒利驱马上前，“我何时才能见到我的未婚妻?”
    “她正在城内等您，”艾德温・佛雷保证，“我明白您的急迫心情，请您千万原谅
  我姑婆的羞涩。她人还小，这些日子，一直在紧张地期待您的到来，可怜的女人……
  呃，陛下，雨这么大，我们不如到里面再谈?”
    “不错，”莱曼爵士重新上马，并将疙瘩脸培提尔抱到身后，“请您们随我来，我
  祖父正等着呢。”他掉头向孪河城骑去。
    艾德慕靠到凯特琳身边。“迟到的佛雷侯爵应该亲自出来迎接我们，”他抱怨，
  “我是他的封君，也是他未来的女婿，罗柏则是他的国王。”
    “等你活到九十一岁时，弟弟，再来看自己想不想冒大雨迎接客人吧。”她嘴上
  虽这么说”乙中却不太肯定。瓦德大人通常乘一顶遮盖严密的轿子出行，按说下雨
  对他影响不大。这是又一次精心安排的轻慢?看来，今天的难关才刚刚开始。
    到达桥头堡时，麻烦再次出现。灰风走到吊桥中间，甩了甩头，不肯前进，只顾
  朝铁闸门咆哮。“灰风，怎么了?灰风，跟我来啊。”不管罗柏怎么劝阻，冰原狼都呲牙
  露齿，毫不理会。他不喜欢这地方，凯特琳意识到。最后是罗柏费尽心机，蹲下来
  对狼轻言软语，他才勉强通过闸门入城。这时，跛子罗索和瓦德・河文二人已跟了上
  来。“他受不了河的声音，”河文评论，“野兽总是害怕涨水。”
    “一间干燥的狗舍和一根美味的羊腿应能安抚他，”罗索欢快地保证，“陛下，要
  我立刻召唤兽舍掌管么?”
    “他是冰原狼，不是狗，”国王说，“不会信任不熟悉的人。雷纳德爵士，请你来照
  顾，把他管好，这样子，可进不了瓦德大人的厅堂。”
    干得漂亮!凯特琳心想，儿子这下顺势彻底隔绝了维斯特林家人和瓦德・佛雷照面的机会。
    瓦德侯爵虽然命长，但身体早为痛风所困扰，他们看见他蜷进高位里，屁股下
  垫了坐垫，膝盖上盖一张貂皮长袍。他的坐椅用黑橡木制成，椅背雕成以拱桥相连
  的双城式样，这把交椅如此巨大，乃至于坐在其中的老人看起来就像个怪诞的小
  孩。瓦德大人的模样有些像秃鹫，更像黄鼠狼，早巳秃光的头顶遍布老人斑，粉红色
  的长脖子长在骨瘦如柴的肩膀上，消瘦的下巴皮肤松垮悬吊，水汪汪的眼睛布满阴
  霾，无牙的嘴巴则不停磨动、吸吮着空气，好像婴儿吸吮母亲的乳头。
     第八任佛雷夫人站在高位旁，而在他脚边，坐了一位约莫五十、消瘦驼背的男子，仿佛是佛雷大人的年轻翻版。此人虽穿了昂贵的蓝羊毛和灰绸缎服装，却奇怪地戴着缀满小铜铃的王冠和项圈。他和他主子长得十分相似，唯有眼睛不同：佛雷大人眼睛细小、暗淡、充满怀疑，而此人眼睛硕大、亲热而空洞。凯特琳突然想起瓦德大人有个孙子生来就是痴呆，从前到孪河城造访，瓦德大人总会小心地将其藏匿。这傻子一直都戴着王冠?还是专为嘲笑罗柏而来?这个问题她不敢问。
    佛雷的儿子、女儿、孙子、曾孙、女婿、媳妇和仆人们占满整个大厅，统统等待着老人发言。“我知道，您会原谅我无法下跪的尴尬，这双腿不中用啦，嘿，不过它们中间那玩意儿还好。”他望着罗柏的王冠，无牙的嘴巴笑笑，“陛下，有人说戴青铜冠冕的国王显得寒酸哩。”
    “青铜与钢铁比黄金和白银要坚强，”罗柏回答，“古代的冬境之王戴着和我一样的剑冠。”
    “嘿，当巨龙来袭时，这劳什子也不管用，”坐在地上的痴呆似乎很喜欢这“嘿，嘿”的笑声，他左右摇头，冠冕和项圈上的铜铃叮当作响。“陛下，”瓦德大人说，“请原谅这个吵闹的伊耿，他简直比吃青蛙的泽地人还笨!再说，他从没见过国王呢。他是吏提夫伦的孩子，我们叫他‘铃铛响’。”    ．
    “史提夫伦爵士跟我提过他，”罗柏微笑着对痴呆说，“幸会，伊耿，你父亲是个勇士。”
    “嘿，陛下，您就省省力气吧，跟他打招呼，不如朝夜壶讲话，”瓦德大人看着其他来客，“好啊，凯特琳夫人，您又来了。还有您，年轻的艾德慕爵士，石磨坊的胜利者――噢，我该称呼您徒利公爵才对。您是我所认识的第五位徒利公爵，嘿，前四个都活不过我。对了，您的新娘就在左近，想不想先见个面?”
    “谢谢您，大人。”
    “那好n巴，我满足您的愿望。不过，现在的她可是穿着整齐哟，害羞的小姑娘，同床之前，您是看不到她身子的，”瓦德大人咯咯笑道，“嘿，快了，快了，”他颤巍巍地抬起头，“本佛雷，去把你妹妹找来，快点，徒利大人好不容易才从奔流城赶来哩。”一个穿着四分纹章外套的年轻骑士一鞠躬，离开了大厅，老人又重新转向罗柏。“陛下，您的新娘又在哪儿呢?咱们美丽的简妮王后，峭岩城维斯特林家族的贵妇，我可是久仰大名哩，嘿。”
    “我把她留在奔流城，大人，她实在太疲倦，无法作长途旅行，之前我们已跟莱曼爵士解释过了。”
    “太令人遗憾了。我一直盼着用这双老眼睛来欣赏她的容颜哩。嘿，我们大家都期盼着。对不对啊，夫人?”
     苍白瘦弱的佛雷夫人显然吃了一惊，没料到佛雷大人要她答话，“对――对对，
  大人。我们都等着向简妮王后致敬呢。她一定非常美丽。”
    “她是世上最美的女人，夫人。”罗柏语调中那种冰冷的沉静让凯特琳想起了他
  父亲。
    老人对此却浑不在乎，仿佛根本没注意，“比我的夫人还美，嘿?当然哕，若不是她有天仙般的身段和容貌，国王陛下怎能遗忘自己神圣的承诺呢?”
    罗柏庄严地承受了对方的责难，“我明白，没有语言可以抚乎所造成的伤害，但我此次的确是诚心前来，要为冒犯你们家族的事道歉，并恳求你的原谅，大人。”
    “道歉，嘿，不错，记得您许下了承诺。我人虽老，脑袋却清楚得很，不像某些国王那么健忘哩。年轻人嘛，看到一张俏脸、一对硬乳头就昏了头，不是么?想当年我也一样。嘿，嘿呻口今也没变哩。我也做过风流事，和您差不多。喏，今天您来道歉，依我之见，既然您亏待的是我女儿，那么您应该对她们说，陛下，您应该向我家闺女们道歉。来，来瞧瞧她们。”他摇摇指头，一大群妇女立刻离开人丛，走到高台前站成一排。铃铛响也站起来，头上的铜铃欢快地响成一片，佛雷夫人忙捉住这痴呆的袖子，将他拉回来。
    瓦德大人一一引见女眷。“这位是我女儿艾雯，”他首先介绍一名十四岁的少女，“这位是希琳，我最小的嫡生女。这两位阿蕊丽和玛蕊莲是我的孙女和曾孙女。我将阿蕊丽嫁给蓝叉河源头七泉地方的佩特爵士，这呆子却教魔山给宰了，所以我把孙女要了回来。那一位叫瑟曦，但我们都称她为‘小蜜蜂’，她母亲是毕斯柏里家的人。哦，这几位都是我的孙女。这位叫瓦姐，这位……呃，她们都有名字，可是……
    “我是美蕊，祖父大人。”一个小女孩说。
    “你吵死了，真讨厌。在吵闹小姐旁边的是我女儿坦雅，接着是另一位瓦妲。艾茜，玛瑞莎……你是玛瑞莎吗?我想是的。陛下，她并不总是秃头，头发刚给学士剃过，她向我保证很快就能长回来。这对双胞胎名叫西拉和撒拉。”他眯眼瞧瞧另一位小女孩，“嘿，你也叫瓦姐吧于”
    这女孩看样子不超过四岁，“我是伊蒙・河文爵士的女儿瓦姐，曾祖父大人。”她屈膝行礼。
    “你会说话啦?不过瞧也说不出什么好话，你父亲就是个呆头鹅。嘿，你是私生子的后代哩，你，滚吧，我只要佛雷站在这里，北境之王可没空打量下贱之辈。”瓦德大人回望向罗柏，铃铛响摇晃着头，发出声音。“您瞧，她们都在这儿，个个都是货真价实的处女。噢，有一位是寡妇，不过某些人就对破了身子的女人感兴趣哩。您本该选择她们中的一位。”
    “如果那样的话，我将难以抉择，大人，”罗柏小心而又有礼地回答，“她们都很
 可爱。”
    瓦德大人嗤之以鼻，“他们说我眼睛坏啦。依我看，有几个还长得不错，其他的嘛……算啦，这没关系。嘿，反正她们是配不上北境之王。好吧，您怎么说?”
    “亲爱的女士们，”国王的神情极度尴尬，但他早巳为此刻准备了许久，便毫不犹豫地坚持下去，“人人都必须信守承诺，尤其是身为君主的我。我曾庄严发誓将迎娶您们中的一位，后来却背弃了誓言。这不是您们的错，而是我的过失，但我要告诉您们，我并非因为别的原因才这么做，而是真心爱上一位女子。我明白，没有语言可以抚平所造成的伤害，但我的确是诚心站在您们面前，恳求您们的原谅，希望河渡口的佛雷家族和临冬城的史塔克家族可以再度成为盟友。”
    他说完后，较小的女孩不安地蠕动，她们年长的姐妹们则等待黑橡木坐椅上的瓦德大人作指示。铃铛响前后摇晃身子，项圈和王冠上的铜铃响个不停。
    “说得好，”河渡口领主赞道，“说得太好了，陛下，嘿，‘没有语言可以抚平所造成的伤害’，嘿。好，好，等婚宴开始，希望您不会拒绝和我女儿们跳舞，嘿，就当是安慰一位老人的心灵吧。”他点点粉红多皱的头颅，动作和他痴呆的孙子十分神似，只是没戴铃铛罢了，“噢，她来了，艾德慕大人，我女儿萝丝琳，我最可爱的小花朵，嘿。”
    本佛雷爵土领她穿过大厅。他俩看起来的确像一对兄妹，依年龄而论，想必都是第六任佛雷夫人的孩子，凯特琳记得她是罗斯比家的人。
    十六岁的萝丝琳生得有些柔弱，皮肤极为白皙，好似刚从牛奶中沐浴过一般。她面容清秀，下巴娇小，鼻子精致，――双大大的棕色眼睛，深栗色长发打理成松散的卷一直披到腰间――那腰围如此之细，艾德慕大概单手就能揽住。淡蓝色裙服的花边胸衣下，她的乳房虽小却很有形。
    “陛下，”少女跪下，“艾德慕大人，希望我没有让您们失望。”
    当然没有，凯特琳心想，弟弟一见她眼睛就亮了。“您是我的骄傲，小姐，”艾德慕宣称，“从今往后，一生一世。”
    萝丝琳前齿中央有个小小的缝隙，因此笑起来更为羞涩和可爱。她是个荚人，凯特琳承认，但身子娇贵，又来自罗斯比家。罗斯比家素不以串饶著称。若可以选择，她宁愿艾德慕挑一位更年长的姑娘，女儿或孙女都行。大厅中有些女子遗传了克雷赫家的面貌，瓦德大人的第三任夫人便来自于克雷赫家。宽阔的臀部好生孩子，肿胀的乳房用于哺育，强壮的胳膊提供依靠。克雷赫家族从来都硬朗而强壮。
    “大人真是太客气了。”萝丝琳告诉艾德慕。
    “不，是小姐太美丽。”弟弟挽她的手，拉她起来。“您为什么哭啊?”
     。“欢乐，”萝丝琳解释，“这是欢乐的眼泪，大人。”
    “够了，”瓦德大人插嘴，“嘿，等你们结婚后，再慢慢哭鼻于说话儿吧。本佛雷，
  带你妹妹回去，她得准备婚礼哩，嘿，还有闹洞房，最最甜蜜的部分。大家都清楚，大
  家都清楚。”他的嘴唇左右蠕动。“我准备了乐师，高明的乐师，红酒，嘿，上等的红
  酒，红色流满堂，大伙儿泯恩仇哩。现在，您们都累了，身上也是湿的，把我家地板都
  弄脏哩。回房去吧，炉火已经升起，还有温热的葡萄酒和热水澡在等待。罗索，带客
  人回去。”
    “大人，我得等人马过河之后方能休息。”国王道。
    “走不丢的哩，”瓦德大人抱怨，“再说，他们之前又不是没经过这条路，不是么?
  去年您从北方来，要过河，我让过，可没要您说‘也许’哩，嘿。行啦，您想怎样就怎样
  吧，就算要把他们一个个亲手牵过来，也不关我的事。”
    “大人!”凯特琳几乎把这事忘了，此刻蓦然心惊，“我们冒着大雨，赶了很长的
  路，此刻饥肠辘辘，需要吃点东西。”
    瓦德・佛雷的嘴唇无声地蠕动，“吃点东西，嘿，面包、奶酪，外加香肠?”
    “最好再来一点酒，”罗柏说，“一些食盐。”
    “面包和食盐，嘿，没问题，没问题。”老人双掌一拍，仆人们鱼贯进入大厅，端来
  一壶壶葡萄酒，一盘盘面包、奶酪和黄油。瓦德大人先为自己满上一杯，用布满老人
  斑的手高高举起。“我的客人们，”他大声道，“我尊敬的客人们，欢迎来到我的屋檐
  下，与我把盏言欢。”
    “我们感激主人的盛情款待。”罗柏回应，艾德慕、大琼恩、马柯・派柏爵士和其
  他人也跟着说，接着吃下佛雷大人准备的红酒、面包和黄油。凯特林自己也尝点酒，
  咬了两口面包，心里十分安慰。谢天谢地，这下总算安全了，她心想。
    深知老人的小气，她本以为大家将被安排进寒冷阴湿的房间，没料到佛雷家族
  这次却很大方磊落。洞房很大，装饰华美，内有一张巨大羽床，四脚都雕饰成城楼形
  状，帐幔则用了徒利家的蓝红色以示礼貌。木板地铺了香气扑鼻的地毯，一扇长长
  的窄窗朝南而开。凯特琳自己的房间要小一些，但仍布置得奢华而舒适，炉中篝火
  早巳升起。跛子罗索保证待会儿将给罗柏安排最好的房间，以适合国王的尊严。“您
  们需要什么，只管差守卫去办就是。”他鞠躬退下，瘸腿在螺旋梯上留下沉重的脚步
  声。
    “我们应用自己的人来担任守卫。”凯特琳告诉弟弟，有徒利或吏塔克家的人守
  在门外，她才睡得心安。与瓦德大人的会面虽有些尴尬，却没意料中的麻烦。再隔数
  曰，罗柏就要起程北征，而我却要被软禁在海疆城。她知道自己会受到杰森
  大人的百般礼遇，但想来仍不免沮丧。
     塔底传来隆隆的马蹄声，长长的骑兵纵队正通过拱桥自西城而入东城，接着是沉重的马车，压过石板。凯特琳踱到窗边向外看去，目睹罗柏的军队走出东城，“雨似乎小点了。”
    “没有的事，进城后产生的错觉而已。”艾德慕站在炉火前，任暖意充溢全身，“你觉得萝丝琳怎么样?”
    太娇小，只怕不适合生产。但弟弟似乎很满意，所以她只说：“她很可爱。”
    “唔，我觉得她喜欢我。她为什么哭呀?”
    “艾德慕，她是个要出嫁的黄花闺女，有些激动再正常不过。”从前，在她和妹妹成亲的那天早上，莱莎哭成了泪人儿，琼恩・艾林为她披上天蓝与乳白的斗篷前，不得不先擦干眼泪、重新化妆。
    “她的美貌超乎我的想象，”她还不及搭话，艾德慕便举手制止，“我知道还有许多方面需要在意，您就别布道了，修女夫人。只是……只是你留意过今天出列的那些佛雷家女人没?看到那个打摆子的没?她得了什么病?还有那对双胞胎，脸上的坑凹疙瘩比培提尔还多!当我看见这帮人时，真以为萝丝琳会是个一・只眼、没头发、脑子比铃铛响更蠢、脾气却比黑瓦德还大的泼妇。没想到她却如此温柔漂亮，”弟弟有些困惑，“这头老黄鼠狼既不许我自行拶[选，又干吗将掌上明珠拱手奉出?”
    “你迷恋美色，此事无人不晓，”凯特琳提醒弟弟，“或许瓦德大人真心希望这场婚姻圆满成功。”照我看，他是不想刺激你的神经，免得为着女人长相的缘故闹得不欢而散。“你想想，假如这萝丝琳真是老侯爵的最爱，那么成为奔流城公爵的妻子不是他能为她找到的最佳归宿么?”
    “嗯，有理，”弟弟话虽这么说，仍旧有些不放心，“有没有可能……这女人天生不育?”
    “别傻了，瓦德大人打算让自己的孙儿将来继承奔流城，可能给你一个不育的老婆吗?”
    “呃……或许他想赶紧嫁掉一个没人要的女儿啊?”
    “为这个缘故，就浪费一次太好机会?艾德慕，瓦德・佛雷脾气虽古怪，头脑却很精明。”
    “可是……到底有没有可能呢?”
    “可能性当然是有，”凯特琳勉强承认，“偶有女孩会在童年时代染上恶疾，以致于终生无法怀孕，但我们没理由怀疑萝丝琳小姐得过这种病。”她环视房间，“事实上，佛雷家族的招待比我预料中奸得多。”
    艾德慕笑道：“几句挖苦，外加自鸣得意，对这头老黄鼠狼而言，真算是礼貌了。我还以为他要尿在酒里，然后逼我们边喝边赞呢!”
     他的玩笑却让凯特琳产生了莫名的不安，“你这里没事的话，我准备回房换掉这身湿衣服。”
    “好，请便，”艾德慕打个呵欠，“我也得在一个钟头之内准备妥当。”
    于是凯特琳走回自己的房间，从奔流城带来的几箱衣物已放在床脚。她脱下所穿衣服，挂在炉火边，换上一身染成徒利家族红蓝色彩的厚实羊毛裙服，随后梳洗头发，晾干过后，出门去找佛雷家的人。
    步人大厅，瓦德大人的黑橡木交椅已经空荡，但厅内有不少他的儿孙正就着炉火喝酒。跛子罗索见她进门忙笨拙地站起来，“凯特琳夫人，还以为您休息了呢，需要我为您效劳么?”
    “这些都是你的兄弟?”她问。
    “没错，其中有我的亲兄弟，还有同父异母的兄弟、堂兄弟、侄儿等等。雷蒙德爵士是我兄长，卢科斯・瓦尔平伯爵是我同父异母姐姐丽丝妮的丈夫，达蒙爵士是他俩的儿子。我的同父异母哥哥霍斯丁爵士想必您认识。这三位是勒斯林・海伊爵士和他儿子哈瑞斯・海伊爵士与唐纳尔・海伊爵士。”
    “聿会，爵士先生们。请问派温爵士在吗?从前罗柏派我去和蓝礼大人会谈，一路往返风息堡，多赖他全程护送。我想和他聚一聚。”
    “派温不在城内，”跛子罗索声明，“您的好意我将代为转达。请您相信，时间这么不巧，他感到非常遗憾。”
    “他不会回来参加萝丝琳小姐的婚礼?”
    “他会尽量赶路，”跛子罗索保证，“但雨这么大……夫人，您知道到处都在发大水。”
    “是的，”凯特琳说，“那你能不能告诉我上哪儿去找你家学士?”
    “您不舒服吗，夫人?”霍斯丁爵士问，他是个壮汉，有着方正坚硬的下巴。
    “请教一点妇人之事，没什么大碍，爵士先生。”
    罗索一如既往地殷勤，亲自将她送出大厅，登上许多阶梯，穿过一道封闭的桥梁，来到另一道楼梯口。“本涅特学士就在顶楼房间，夫人。”
    她以为本涅特学士又是瓦德大人的儿孙，事实并非如此。此人极为肥胖，秃头，双下巴，不爱整洁，鸦粪粘满了长袍袖子，好在待人总算亲切。她将艾德慕的担忧和盘托出，对方咯咯笑道：“公爵大人过虑了，凯特琳夫人。我承认，小姐她人长得娇小，臀部也不宽，但她母亲蓓珊妮夫人不也一样?当初她可是每年都为瓦德大人添个孩子啊。”
    “有几个存活?”她单刀直入地问。
    “五个，”学士扳起香肠般肥胖的指头算了算，“派温爵士；本佛雷爵士；威廉学
 士――他去年才造好颈链，如今为谷地的杭特伯爵服务；奥利法，他给您儿子当过侍从；剩下就是最年幼的萝丝琳小姐。您瞧，四男对一女，将来艾德慕大人该不知拿许多儿子怎么办咧!”
    “他一定会很开心。”如此说来，这女孩不仅容貌出众，生产方面也无需挂虑。艾德慕总算心满意足了。到目前为止，瓦德大人把一切都为他安排得妥妥帖帖。
    离开学士的居所后，凯特琳没有回房，而是去找了罗柏。她发现罗宾・菲林特，文德尔・曼德勒爵士，大琼恩和他儿子小琼恩――其实他长得比父亲高了――也在国王房内，个个浑身湿透。此外，还有一个衣服湿漉漉的男人站在炉火前，穿一件镶白裘皮的淡红披风。“波顿大人。”她认出来。
    “凯特琳夫人，”对方轻声细语地回答，“如今时事艰难，能与您重逢，实在备感欣慰。”
    “您真客气，”凯特琳发觉气氛不太对劲，连大琼恩也有些沮丧忧郁。她望着一张张阴沉的脸，发问道：“怎么回事?”
    “兰尼斯特军追到三叉戟河，”文德尔爵士闷闷不乐地说，“将我哥哥再度俘虏。”
    “波顿大人还带来了关于临冬城的消息，”罗柏补充，“不止罗德利克爵士一人战死，克雷・赛文和兰巴德・陶哈也以身殉职。”
    “克雷・赛文还是个孩子，”她伤感地1艺起，“传言千真万确?临冬城化为了废墟，所有居民全遭屠杀?”
    波顿淡白的眼珠对上她的视线。“铁民们将城堡和避冬市镇统统付之一炬，但我儿子拉姆斯救出部分群众，并把他们带回恐怖堡安顿。”
    “你的私生子犯下滔天大罪，”凯特琳尖锐地提醒他，“不仅谋杀、强暴，还有更难以启齿的恶行。”
    “不错，”卢斯・波顿回答，“我承认，他的血脉遭到污染，但另一方面，他又是个优秀的战士，作战英勇且足智多谋。此次灾祸中，当铁民砍倒罗德利克爵士，接着又杀死兰巴德・陶哈时，正是他承担起指挥重责，带领大家取得胜利。他还向我保证，将与外敌斗争到底，直到把葛雷乔伊彻底赶出北境为止。或许……立下如此大功之后，可以稍稍抵消他受污血引诱而犯下的罪行?”恐怖堡伯爵耸耸肩，“当然，这只是我一面之词，等战争结束，陛下可以亲自裁决。反正那时候，我和瓦姐夫人的嫡生儿也该出世了。”
    这是个铁石心肠的人，凯特琳从前就很了解他。
    “拉姆斯有无提到席恩・葛雷乔伊?”罗柏质问，“他死了还是逃了?”
    卢斯・波顿从腰间口袋里取出一条破破烂烂、皮革样的东西。“我儿将这个献给
   陛下。”
    一见此物，文德尔爵士忙转开圆脸，罗宾・菲林特和小琼恩・安柏交换眼神，大
  琼恩则像公牛般喷‘了口鼻息。“这是……人皮?”罗柏犹豫着问。
    “从席恩・葛雷乔伊的左小指上剥下。我承认，我儿手段有些毒辣，但是……和
  两位王子的性命相比，这点皮肤又算得了什么?您是他们的母亲，凯特琳夫人，我将
  它呈给您……作为复仇的信物如何?”
    她心中的一部分只想握住这令人毛骨悚然的战利晶，贴紧心房，但她控制住情
  绪。“别，谢谢你，还是拿开吧。”
    “剥席恩的皮并不能让我弟弟起死回生，”罗柏说，“我要他脑袋，不要他的皮。”
    “他是巴隆・葛雷乔伊唯一在世的儿子，”波顿大人轻声提醒大家，“眼下也就是
  铁群岛的合法君主。一个作人质的国王是无价之宝。”
    “人质?”这个词让凯特琳很不满，人质是可以交换的，“波顿大人，希望你的
  意思不是指可以用杀我儿子的凶手来当筹码!”
    “无论谁想坐稳海石之位，都必须先除去席恩这个心腹大患，”波顿淡淡地指
  出，“他虽身陷樊笼，但继承顺位毫无疑问排在叔叔们之前。我建议，留他一条狗命，
  将来可以用他的人头来要挟铁群岛的统治者作出让步。”
    罗柏不情愿地考虑了片刻，最后点点头，“好，很好，就暂时留着他。暂时。叫你
  的人把他看好，直到我们返回北境。”
    凯特琳望向卢斯・波顿，“刚才文德尔爵士说兰尼斯特军追到了三叉戟河畔?”
    “是，夫人，这是我的过失。一切都怪我在赫伦堡耽误得太久。伊尼斯爵：亡提前
  几天离开，当时三叉戟河的红宝石滩尚勉强可以通过。等大队人马抵达，却正好遇
  到涨水。我别无选择，只能靠搜集到的几艘小船，一点一点把部队带过去。当兰尼斯
  特军杀到时，三停中有二停过了河，剩下三分之一的部队却还滞留南岸，主要是诺
  瑞家，洛克家和伯莱利家的人，以及威里斯・曼德勒爵士指挥的、由白港骑兵组成的
  后卫部队。当时我人在北边，无能为力，只能眼睁睁看着威里斯爵土和他的部下竭
  尽所能地英勇奋战，却被格雷果・克里冈率领重甲骑兵发起冲锋，赶进大河。阵亡的
  阵亡，淹死的淹死，剩・厂的要么渍散，要么作了俘虏。”
    格雷果・克里冈真是我们的灾星，凯特琳不禁想。如此一来，罗柏是否
  该回头对付魔山?兰尼斯特军要是杀过来怎么办?“克里冈过河了没有?”
    “没有，他别想过河。”波顿语音虽轻，却充满肯定，“我在渡口安排下六百精兵。
  其中包括来自于溪流地、山区和白刃河的矛兵，――百名霍伍德家的长弓手，许多自
  由骑手和雇佣骑士，并由史陶家和赛文家的队伍压阵。正副指挥分别是凯勒．fL顿
  爵土和罗纳’吏陶爵土。凯勒爵土乃已故赛文大人的左右手，想必您也有所耳闻，夫
   人刷币子游泳的本领不比奔狼强，只要水位不退，格雷果爵士纵有三头六臂也过不了
  河。”
    “当我军踏上堤道时，最大的隐患便是敌军从南面来袭，”罗柏说，“大人，你做
  得很好。”
    “陛下真是太宽厚了。我去年在绿叉河畔损失惨重，前次又听任葛洛佛和陶哈
  冒进暮谷城，酿成大败，实在惭愧。”
    “暮谷城!”罗柏咒骂了一句，“我向你保证，将来会问罗贝特・葛洛佛贪功之
  罪!”
    “这的确是件蠢事，”波顿大人表示同意，“葛洛佛得知深林堡陷落后，完全丧失
  理智，悲伤和忧惧将他摧垮了。”
    暮谷城的失败影响深远，但凯特琳已无暇关注，她更担心未来的战争。“你究竟
  为我儿带回多少人马?”她直截了当地询问卢斯・波顿。
    他用那对奇特的淡色眼珠打量了她一会儿，方才回话：“约莫五百骑兵，三干步
  兵，夫人。主要是我恐怖堡的人，以及卡霍城的部队。鉴于卡史塔克家忠诚堪虞，我
  认为必须将他们放在身边，以防生变。很抱歉，我没能带回更多人马。”
    “足够了，”罗柏说，“我指派你负责后卫部队，波顿大人。只等我舅舅完婚，咱们就兵发颈泽。咱们回家。”
 















艾莉亚・  马车沿泥泞的道路艰难下坡，在距离绿叉河一小时路程的地方，有几个巡逻骑
    兵迎上前来。    ・
    “低头，闭上嘴巴。”猎狗警告她。对方一行三人：一个骑士和两个侍从，轻便装甲，骑乘快马。克里冈朝拉车的牲口一甩鞭子，这对老马无疑有过风光岁月，而今却颇有些疲态。马车吱嘎摇晃，两只巨大木轮一边转动，一边挤压路上的烂泥，刻出深深的车辙。陌客被绳索系于马车上，跟在后面。
    坏脾气的高头骏马除掉了甲胄和马具，猎狗本人则穿一件污秽的绿色粗布衫，外罩煤灰色斗篷，用兜帽遮住面容。只要保持视线朝下，对方就看不清他的脸，最多见到眼白。他看上去就像个邋遏农夫。大个子农夫，艾莉亚心想，粗布衫下，是熟皮甲和上好油的锁甲。她看起来则像农夫之子，或者猪倌。马车内四个矮木桶装满咸肉，还有一桶腌猪蹄。
    骑兵们分散开来，包围了他们，打量片刻后方才靠近。克里冈停住马车，耐心等待，毫无违拗。骑士装备矛和剑，侍从们则拿长弓，其衣服上的徽纹比主人外套上缝的小一号：褐底上一条金色对角斜纹，上有一柄草叉。照艾莉亚的打算，一碰上巡逻队就该立刻揭露身份，但她以为能遇上胸口绣有冰原狼的灰袍武士，哪怕是安柏家的碎链巨人或葛洛佛家的钢甲铁拳，都会冒险一试，但自己实在不认识这位草叉骑士，也不知他为谁效力。曼德勒伯爵的旗帜上白色人鱼手握三叉戟，这是她在临冬城所见过最接近草叉的纹章。
    “你去孪河城有何干事?”骑士问。
    “为婚宴庆典供应咸肉，希望您们满意，爵士先生。”猎狗咕哝着回答，他垂下视线，藏住表情。
    “咸肉才不会让我满意。”草叉骑士极粗略地扫了克里冈一眼，对艾莉亚则根本没留意，但他狠狠瞪了陌客良久。显而易见，这不是犁地的马，一眼就看得出来。大黑马咬向一位侍从的坐骑，差点害他摔到泥地上。“你打哪儿搞到这家伙的?”草叉骑士提问。
    “夫人叫我带上它，爵士先生，”克里冈谦卑地回答，“献给小徒利公爵的结婚彩字L。  ”
    “夫人?你为哪位夫人效力啊?”
    “河安老夫人，爵士先生。”
    “她认为可以用一匹马换回赫伦堡?”骑士嘲弄道，“天哪，当真是个老糊涂呢?”他摆手让他们上路。“走吧，走吧。”
    “是，大人。”猎狗一甩鞭子，两匹牲口便继续踏上疲惫的旅程。先前马车停下时，轮子深深陷入泥沼里，老马花了好一会儿时间才将它们重新拉出来。这时骑手
 们已走得远了，克里冈看了他们最后一眼，哼了一声。“唐纳尔・海伊爵士，”他说，“他输给我的马和铠甲数都数不清，有回我差点在团体比武中杀死他。”
    “那他怎么认不出你呢?”艾莉亚问。
    “因为骑士都是蠢货，多看长麻子的农民一眼，都会觉得自贬身份。”他抽了马一鞭子。“垂下视线，恭恭敬敬地叫几声‘爵士先生’，泰半的骑士都不会关注你。比起老百姓，他们更在意马。这笨蛋，本该认出陌客来。”
    本该认出你，艾莉亚心想。无论谁见过桑铎・克里冈的灼伤，都不会轻易忘记。他也无法把伤疤隐藏在头盔后，因为头盔的形状是咆哮的狗。
    这就是为什么他们需要马车和腌猪蹄。“我不想被链子锁着拖到你哥哥跟前，”猎狗告诉她，“也不想杀出一条血路去见他，所以得玩个小把戏。”
    国王大道上偶遇的一位农夫提供了车、马、衣服和木桶――当然并非自愿，而是猎狗仗剑抢劫所得。农夫咒骂他是强盗，他道，“不对，我是征集队的，让你留着内衣，还不快谢天谢地。发什么愣?要靴子还是要腿，你自己选。”那农夫个子跟克里冈一样高大，但还是乖乖地脱了靴子。
    走到傍晚，他们离绿叉河和佛雷侯爵的双子城堡仍有一段距离。快到了，艾莉亚心想，她知道自己应该兴奋，不料肚内却绞作一团。这或许代表她仍在跟感冒抗争，或许不是。她记得昨晚做了个梦，一个可怕的噩梦，现在虽不清楚具体内容，但那种朦胧恍惚的感觉始终徘徊不去。不，变得越来越强烈了。恐惧比利剑更伤人。她必须变得坚强，就像父亲说的那样，不能当个哭哭啼啼的小女孩。在她和母亲之间别无他物，只有一道城门，一条大河和一支军队罢了……但那是罗柏的军队，所以没有真正的危险。不是吗?
    然而还有卢斯・波顿呢。土匪们称他为“水蛭大人”，他让她很不安。她逃出赫伦堡不仅为了摆脱血戏班，也是为了摆脱波顿，而且在逃跑途中，还不得不割了他一个守卫的喉咙。他知道是她干的吗?他会责怪詹德利或热派吗?他会不会告诉她母亲呢?如果他看到她，会怎么做呀?也许他根本认不出我来。如今的她哪像领主的侍酒，简直是一只快淹死的老鼠。一只快淹死的公老鼠。两天前猎狗刚为她理了发，只是手段比尤伦更糟糕，将她一侧脑袋几乎弄成了秃顶。我敢打赌，罗柏，甚至母亲也认不出我。她最后一次见到他们是在艾德・史塔克公爵离开临冬城那天，一身小女孩打扮。
    未见城堡，先听到了音乐：在河流的咆哮和雨点的敲打之下，远处传来咚咚的鼓点、吼叫的号角和尖细的笛子声。“看来我们错过了婚礼，”猎狗道，“但宴会还在进行中。我很快就能摆脱你了。”
    不对，是我摆脱你，艾莉亚心想。
     之前道路基本朝西北延伸，这会儿却转向正西，穿过一个苹果园和一片饱受雨水蹂躏的玉米地，登上一段山坡，河流、城堡与营寨突然全部出现。成百上千的人和马聚在三座硕大的帐篷周围。这三座大帐并排而立，面对城堡大门飞口同三个帆布大厅。罗柏将自己的军营设在远离城堡，地势较高，相对干燥的地方，但绿叉河水溢出堤岸，甚至淹没了某些搭建位置不够小心的帐篷。
    走近后，城堡里传出的乐音更加嘈杂，鼓号之声席卷营寨，而且近处城堡演奏的跟对岸还不一样，听起来简直像在打仗而非乐谣。“不怎么样。”艾莉亚评论。
    猎狗哼了一哼，也许是发笑。“我敢保证，连兰尼斯港里的聋子老太婆都会抱怨这没来由的噪声。听说瓦德・佛雷眼睛不行，怎么没人提他那该死的耳朵呢?”
    艾莉亚希望是白天就好了。如果有太阳有风，就能看清前方的旗帜，就能寻找吏塔克家的冰原奔狼，或赛文家的战斧，或葛洛佛家的钢甲铁拳。但在晦暗的黄昏，所有的颜色都成了灰。雨已减弱成丝，犹如薄雾，但早先的倾盆大雨使得旗帜湿乎乎的，像洗碗布一样，无法辨识。
    一圈马车和推车围绕营地，组成一道粗糙的木墙，以抵御任何攻击。守卫正是在这儿拦住了他们。他们的队长手里提灯，光亮刚好足以让艾莉亚看清他身上缀满血点的淡红披风，士兵们胸口则缝着水蛭伯爵的纹章，恐怖堡的剥皮人。桑铎・克里冈应付他们跟应付巡逻骑兵一样，但波顿家的军官比唐纳尔・海伊爵士难缠。“公爵的婚宴要咸肉做什么?”他轻蔑地反问。
    “还有腌猪蹄，爵士先生。”
    “你肯定搞错了，这些东西不是供给宴会的，况且宴会正在进行中，此刻禁止出入――额外提醒你，我是北方人，不是什么吸奶嘴的南方骑士。”
    “主人命我面见总管，或者大厨……”
    “城堡关门了，大人们不能受打扰。”军官考虑了一会儿。“你卸在婚宴大帐边吧，就那儿。”他用套锁甲的手指指。“麦酒让人肚饿，老佛雷也不缺几个猪蹄，况且他根本没牙齿吃这类东西。找赛吉金去，他知道拿你怎么办。”军官大声发号施令，手下便推开一辆马车，放他们进入。
    猎狗扬鞭催马朝帐篷而去，没人施以任何关注。人马溅起水花，经过排排色彩明亮的帐篷，潮湿的丝墙被里面的油火丁和火盆映照得如同魔法灯笼：粉色、金色和绿色，条纹、波浪与方格，飞乌、野兽、尖角、星星、车轮和武器。艾莉亚发现一个镶有六颗橡果的黄帐篷，上面三颗，中间两颗，最下面一颗。这定是斯莫伍德伯爵，她心想，忽然记起遥远的橡果厅，还有赞她美丽的斯莫伍德夫人。
    闪耀的丝绸帐篷周围，有二十多倍的毡皮和帆布帐篷，黑乎平的不透光。此外还有军用帐篷，每个都足以容纳四十名士兵，然而这些比起那三座婚宴大帐来，简
 直和侏儒无异。宴会似平已进行了几个钟头，到处都是高声祝酒、杯盏碰撞，混杂着常有的马嘶、狗吠，车辆隆隆声、笑骂、钢铁和木头咔哒哐当的撞击声。随着城堡的接近，音乐越来越响，底下又有一层更为黑暗更为阴郁的声音――那条河，那条高涨的绿叉河，仿佛一头在巢穴里咆哮的狮子。
    艾莉亚扭来转去，四处搜寻，希望瞥到一个冰原狼纹章，一个灰白相间的帐篷，一张在临冬城时认识的脸庞，却徒劳无功。到处都是陌生人。她瞪着一个在草丛中、撒尿的士兵，但他并非“酒肚子”；她目睹一位半裸的女孩嘻笑着从帐篷里冲出，但那帐篷乃是浅蓝，不是远远看去的灰，而且追出来的男人外衣上绣着树猫，没有狼；一棵树下，四个弓箭手在给长弓上涂蜡的新弦，他们也不是她父亲的弓箭手；一个学土跟他们相遇，但他太年轻、太瘦，不可能是鲁温学土。艾莉亚抬头凝望孪河城，高塔窗户内油灯燃烧，柔光闪烁。透过朦胧的夜雨，双子要塞显得怪异而神秘，像是老奶妈故事中的所在，绝非临冬城堡。
    婚宴大帐里人群最为稠密。宽大的帐门被高高系起，人们忙碌进出，手拿酒盅酒杯，有的还带着营妓。经过三座中的第一座时，艾莉亚趁机朝里面瞥了一眼，只见数百人挤在长凳上，竟相推搡桶桶蜜酒、麦酒和葡萄酒，几乎没有活动空间，但大家都喝得兴高采烈。至少他们温暖干燥，而我又冷又湿，艾莉亚羡慕地想。有些人甚至放声歌唱，帐门口，细柔若丝的雨点被溢出的热气蒸发。“敬艾德幕老爷与萝丝琳夫人!”一个声音叫喊。他们全喝醉了，又有人叫道，“敬少狼主和简妮王后!”
    谁是简妮王后?艾莉亚稍感疑惑。她只知道瑟曦太后。
    大帐外面挖了火坑，用木头和兽皮编织的粗糙顶篷遮盖，足以挡住垂直而降的雨水。然而风从河面斜斜地吹来，因此雨丝终究还是飘了进去，让火焰嘶嘶作响，盘旋跳跃。仆人们在火上翻转大块烤肉，香味让艾莉亚直流口水。“我们停下吧?”她问桑锋・克里冈，“帐篷里有北方人呢。”她知道，凭他们的胡子、他们的面孔、他们的熊皮和海豹皮斗篷，他们若隐若现的祝酒声与唱的歌就知道，这是卡吏塔克家、安柏家和山地氏族的人。“我敢打赌其中也有临冬城的人。”她父亲的人，少狼主的人，吏塔克家的3良仔。
    “你哥哥在城堡里面，”他说，“还有你母亲。你到底想不想见他们?”
    “想见，”她说，“那赛吉金呢?”军官要他们找赛吉金。
    “赛吉金可以用热火棍干自己的屁眼，”克里冈的鞭子呼啸着穿过细雨，抽打在马的侧腹，“我要找你那该死的哥哥。”
 













凯特琳
    鼓声咚、咚、咚，敲得她头昏脑涨。从大厅底部的乐师楼台上，同时传来笛子
    的哭号、长管的颤音、提琴的尖叫和号角的嘶吼，但最让人烦乱的是这鼓声，令她浑身起鸡皮疙瘩。杂乱不堪的曲调在屋内回荡，客人们吃喝喧哗，瓦德・佛雷莫非是个聋子?竟能容忍这么可怕糟糕的音乐。凯特琳吮着葡萄酒，一边看铃铛响蹦跳着高唱“阿莱莎…‘阿莱莎”，至少她认为唱的是“阿莱莎”，或许是“狗熊与美少女”也说不定。
    外面的雨持续未停，城内的空气却愈见窒闷温热。大厅壁炉升起熊熊火焰，墙上一排铁壁台里的火炬烧出絮絮黑烟。更多的热量由婚宴宾客们所散发，由于人多长凳少，因此每人举杯时都难免碰到邻居。
    连高台上的拥挤程度也让凯特琳觉得不适。她坐在莱曼・佛雷爵士和卢斯‘波顿中间，受够了两个男人的味道。莱曼爵士对饮酒的热衷，好似全维斯特洛明天就要禁酒似的―一’而且喝下去的东西，又统统从腋窝散发了出来。她知道，他用柠檬水洗过澡，但什么也无法掩盖如此的秽气。卢斯・波顿的情况稍好，却也相去不远，他不喝葡萄酒或蜜酒，只喝香料甜酒，吃得很少。
    对恐怖堡伯爵的胃口贫乏，凯特琳深表同情。婚宴的第一道菜是稀韭菜汤，接着来了青豌豆、洋葱和甜菜做的色拉、杏仁奶炖河鱼、烤鸭、堆成小山状的碎芜苦――这道菜还没上桌就冷掉了、凝结的牛脑花和牛筋。这些东西怎配招待国王呢?凯特琳尝了点牛脑花，只觉胃里翻涌。好在罗柏没有抱怨，一丝不苟地吃着，而弟弟艾德慕的注意力全放在新娘身上。
    真想不到，为了萝丝琳，弟弟愿将奔流城到孪河城的一路辛苦完全置之度夕L。新婚夫妇同盘用餐，同杯饮酒，还不时亲热接吻，而一道道菜还没端上便先被艾德慕挥开，她不禁回忆起自己成婚时的情景，那时的我比弟弟更紧张。我到底吃过没?是不是一直都盯着奈德的脸，暗暗嘀咕这庄严陌生的北方／、?
    可怜的萝丝琳表情却有些不自然，好似在强颜欢笑。可怜的闺女，新婚之夜，接下来还要闹洞房，一定像当年的我那么害怕。罗柏坐在艾茜・佛雷和“美女瓦姐”这两位佛雷家的闺女中间。“等婚宴开始，希望您不会拒绝和我的女儿们跳舞，”瓦德・佛雷曾说，“就当是安慰一位老人的心灵吧。”如今罗柏履行了身为国王的全部责任，瓦德大人应该感到满意。之前的成婚仪式上，他跟每个女人都跳过，其中包括艾德慕的新娘和第八任佛雷夫人，寡妇阿蕊丽和卢斯・波顿的老婆“胖子瓦妲”，一脸疙瘩的双胞胎西拉和撒拉，甚至还与希琳――瓦德大人六岁的小女／L――共舞。凯特琳不知老人是得意洋洋，还是不满有的孙女没有轮到被国王邀请的机会。“你的姐妹们跳得真不错。”她试着对莱曼‘佛雷爵士露出笑颜。
     “吓!她们是我的姑妈或堂姐妹。”对方又灌下一大杯，酒水从脸颊直流到胡须里。
    无趣的醉汉!凯特琳心想。迟到的佛雷侯爵虽对食物吝啬，饮料方面却丰富慷慨。麦酒、葡萄酒和蜜酒就跟城下的河水一样滔滔不绝。大琼恩喝得酩酊大醉，他一杯又一杯地拼倒惠伦・佛雷爵士，又对上瓦德大人另一个儿子梅里。凯特琳希望安柏伯爵保持起码的清醒，但要劝大琼恩别喝酒，就好比要他别呼吸一样。
    小琼恩・安柏和罗宾・菲林特坐在罗柏旁边，与国王之间只隔了艾茜・佛雷和“美女瓦姐”，此．二人外加派崔克・梅利斯特及黛西・莫尔蒙均滴酒未沾，因为他们共同组成国王今晚的私人护卫。婚宴不是战场，但杯盏间难保无意外发生，而国王乃是万金之躯。凯特琳很满意这番安排，也很满意地看到大厅墙上挂满剑带。这些可不是用来对付牛脑花的。
    “人人都以为我夫君会选择美女瓦姐。”瓦姐・波顿夫人用盖过乐声的尖叫告诉文德尔爵士。胖子瓦妲像个粉红的圆球，长着水汪汪的蓝眼睛、软塌的黄头发和一对巨乳，声音尖得出奇，难以想象她换上恐怖堡的粉红色裙服与裘皮斗篷是什么样子。“可是呢，祖父大人允诺以新娘等体重的银子作嫁妆，所以波顿大人就挑了我哟!”她边笑，肥胖的下巴边抖，“我比美女瓦妲足足重六石，这回终于体现价值了!我成了波顿夫人，她还是个处女，可怜的家伙，快满十九岁了哩!”
    恐怖堡伯爵对这番闲话毫无表示。他时而咬咬牛肉，时而喝一汤匙，时而用粗短的指头撕点面包，但心思显然没在饭局上。婚宴开始时，他为瓦德大人两个孙子的健康向老人敬酒，并保证两位瓦德在他私生儿子的周全保护下，绝无任何危险。老侯爵眯眼回瞪，嘴唇左右蠕动，凯特琳明白他很清楚其中的威胁。
    可是老天，世上竟有如此沉J；司的婚宴?她不禁想，直到想起宝贝的珊莎嫁给了小恶魔。圣母慈悲!我的小淑女啊……热气、烟雾和噪声让她恶心，楼台上那群乐师更是莫名地吵闹、出奇地不称职。凯特琳干了杯中酒，让侍酒重新满上。再坚持几个钟头就好。明日此时，罗柏就将率军出征，前去讨伐卡林湾的铁民。她从中感到几许欣慰。儿子一定能得胜而回。奈德把他教导得《艮好，北军战无不胜，铁民又没了国王。鼓声咚、咚、咚，铃铛响又一次经过面前，但音乐实在太吵，听不见铃铛的响声。
    突然传来一阵吠叫，两只狗为一片碎肉大打出手。它们在地板上翻滚、厮咬和攻击，人们号叫喝彩。最后有人操起麦酒当头淋下，才把它们分开。其中一只跳上高台，看见这湿淋淋的畜生摇晃躯体，将污水抖到三个孙子身上，瓦德大人不由得张开无牙的嘴巴，乐得大笑。
    看见它们，凯特琳想起了灰风。罗柏的冰原狼并不在此，因为瓦德大人拒绝放
 它入厅。“我听说了，您那只野兽吃人肉哩，嘿，”老人道，“没错，撕开活人的喉咙。他可不能出现在小萝丝琳的婚礼上，这里到处是女人和小孩，都是我的甜甜小亲亲哩。”
    “大人，灰风不会乱来，”罗柏保证，“只要我在场。”
    “进城时您也在场，不是吗?那只野g良不是照样攻击我派去迎接您的孙子?我都听说了，听说了，我人虽老，却不聋哩，嘿。”
    ”他没受到伤害――”
    “没受到伤害吗，陛下?没有吗?培提尔从马上摔下来，摔下来了哩!我从前有个老婆就是这样没命的，从马上摔下来。”他的嘴巴左右蠕动。“呃……好像是个妓女?杂种瓦德的娘?对，我想起来了。她从马上摔下来，碎了头骨。嘿，要是您那灰风刚才弄断了培提尔的脖子怎么办?再道歉一次?不行，不行，不行。您是国王――我可没说您不是――鼎鼎大名的北境之王，嘿，可如今在我屋檐下，由我做主。陛下，您要么参加婚礼，要么陪着您的狼，两者不可兼得。”
    听罢此言，儿子非常生气，但仍强压怒火、极尽礼貌地表示接受。假如能与瓦德大人和解，记得他曾告诉她，即便他给我蛆虫炖乌鸦，我也会欣然接受，并叫他再来一碗。
    大琼恩开始挑战另一位佛雷家人，这回轮到疙瘩脸培提尔。小伙子已是他第三个对手，到底要喝到几时?只见安柏爵爷用大手擦擦嘴，站起身来，放声唱道：“这只狗熊，狗熊，狗熊!全身黑棕，罩着毛绒……”他嗓音并不坏，喝高之后有些粗浊而已。不聿的是，楼上的琴师、鼓手和笛手此时却吹起“春花”，它和“狗熊与美少女”搭配，简直就是蜗牛配麦粥，风马牛不相及。连可怜的铃铛响也受不了这场表演，捂住耳朵。
    卢斯・波顿无疑也属于不堪忍受的人群，他喃喃念叨了几句不知所云的词语，便起身入厕。乌烟瘴气的大厅里宾客喧嚣不止，仆人进进出出。另一场宴会的喧哗从对岸城堡中传来，那里由骑土和下级领主列席参加。瓦德大人把自己的私生子及他们的子孙统统打发到那边，北方人称其为“杂种宴会”。当然，此间宾客有的也偷偷溜了过去，想瞧瞧对面是否更有乐子，甚至还有人溜进军营。佛雷家族提供了充足的葡萄酒、麦酒和蜜酒，以便士兵们为奔流城和孪河城的结合举杯庆祝。
    罗柏拣波顿的空位子坐下。“母亲，你别着急，再等几个小时，这场闹剧就会落幕。”他压低声音，大琼恩正好唱到少女发丛中的蜂蜜。“黑瓦德的态度总算是好转了，而艾德慕舅舅似乎对新娘特别满意。”他倾身越过她，“莱曼爵士?”
    莱曼・佛雷爵土眨眨眼睛，“呃，陛下?”
    “我军北上时，希望奥利法能回到我身边，”国王道，“席间没见着人，他在那边
   用餐吗?”
    “奥利法?”莱曼爵士摇摇头，“不，不，奥利法，他……他离城办事去了，有要事在身。”
    “明白了，”罗柏若有所思地说。眼见莱曼爵土不再搭话，国王又站起来。“跳舞
  吗，母亲?”
    “谢谢，不用，”她脑子胀痛，根本想不起来，“你还是去找瓦德大人的女儿跳
  n巴。  ”
    “呵呵，是。”儿子听天由命地笑道。
    乐队表演“铁枪”，而大琼恩唱起“风流少年”。两方好像约好了似的，就是要
  南辕北辙，破坏气氛。凯特琳对莱曼爵士说：“听说你有个表弟是歌手?”
    ‘‘96是赛蒙的儿子亚历山大，艾茜的哥哥。”他用杯子指指正和罗宾‘菲林特跳舞的艾茜・佛雷。
    “他怎么不来表演?”
    莱曼瞥了她一眼，“他啊……他出去了。”对方擦擦额头的汗水，摇摇晃晃地站
  起来。“对不起，夫人，对不起，我内急。”凯特琳看着他瞒跚地向大门走去。
    艾德慕不断亲吻萝丝琳，摸摸女孩的手。大厅内，马柯・派柏爵士和丹威尔・佛
  雷爵士在赌酒，跛子罗索似乎同霍斯丁爵士开着玩笑，一个年轻的佛雷家人为一群
  笑闹的女孩表演轮转三把匕首，而铃铛响干脆坐在地上，吮吸指间的酒。这时，仆人
  们端来巨大的银盘，里面盛满血红多汁的羊腿，堆得老高――算得上当晚最美味的
  一道菜。罗柏则邀请黛西・莫尔蒙下场跳舞。
    梅姬伯爵夫人的大女儿脱―F盔甲换上裙服后，显得相当美貌，身材苗条细长，
  羞赧的微笑为长脸增添光彩。看到她舞场沙场都应付自如，凯特琳觉得f艮愉快。不
  知她母亲此刻抵达颈泽没有?梅姬伯爵夫人带走了所有女儿，但黛西身为罗柏的卫
  士，自愿留下来陪伴国王。儿子遗传了奈德的天赋，能够激发部下的忠心。当
  初奥利法・佛雷不也一样?他甚至宣称即使罗柏娶了简妮，也愿意誓死追随。
    坐在黑橡木交椅里的河渡口领主突然用布满老人斑的双掌一拍，可惜实在太
  吵，连高台上的人也几乎没注意。伊尼斯爵士和霍斯丁爵士瞧见了，便用酒杯猛力
  敲桌，跛子罗索加入进来，接着是马柯・派柏爵士、丹威尔爵士和雷蒙德爵士。最后
  一半的宾客都敲起桌子。楼台上的乐队终于会意，笛子、大鼓和提琴同时停下。
    “陛下，”瓦德大人对罗柏道，“修士的虔诚话也说过啦，小两口子的诺言也许下
  啦，艾德慕老弟用他的鱼斗篷裹走了我的小甜心，可他们还不是夫妻哩。嘿，宝剑配
  好鞘，婚礼入洞房。陛厂您怎么说?该不该闹洞房啦?。”
    二十宋个瓦德・佛雷的儿孙一齐敲起桌子，叫道：“上床!上床1闹洞房产只见萝
 丝琳的脸色顿时煞白。真不知是即将失去贞操，还是闹洞房本身吓着―了这女孩。她有这么多兄弟姐妹，想必对婚俗并不陌生，可一旦轮到自己，一切又都不一样了。记得自己的新婚之夜，乔里・凯索急不可耐地撕开她的裙服，醉酒的戴斯蒙・格瑞尔爵土为每一个下流玩笑出口道歉，但仍旧乐呵呵地说个不停，最后达斯丁伯爵将赤身裸体的她抱到奈德面前，夸口说这对胸乳会让奈德后悔自己早早断奶。可怜的人儿，她心想，他随奈德去了南方，却再也没有回来。凯特琳不禁揣测今晚在场的人中，有多少不久就会撒手人寰。恐怕真的不少。
    罗柏举起一只手，“如果你认为是时候了：瓦德大人，就开始吧!”
    众人欢声雷动。楼台上的乐队重新操起笛子、大鼓和提琴，唱道：“王后脱鞋，国王弃冠”。铃铛响单脚跳来跳去，头上的王冠口丁当作响。“听说徒利家的男人两腿间是条鱼呢!”艾茜・佛雷放肆地叫道，“莫不是该拿虫子来刺激它?”听罢此言，马柯・派柏爵士立刻回击，“听说佛雷家的女人长了两扇门唷{”艾茵说，“没错，两扇都很坚固，你那小东西钻不进来!”哄堂大笑。派崔克・梅利斯特跳到高架桌上，夸起艾德慕的“鱼儿”，“那是条强壮的梭子鱼!”他宣布，“哈哈，不过和我的比起来，就算小儿科哕。”凯特琳身边的胖子瓦姐・波顿叫嚣着回应。良久，大家又齐喊“上床!上床!闹洞房!”
    宾客们拥至高台，醉得厉害的打头阵。男人们老老少少围着萝丝琳，将她举到空中，妇女和女孩则扯住艾德慕，脱他的衣服。徒利公爵笑得灿烂，用同样的下流玩笑回应大家，但音乐实在太吵，凯特琳分辨不清具体内容，只能听见大琼恩的声音。“把他的小老婆给我!”他吼着挤开众人，将萝丝琳扛到肩上，“看看这东西!连肉都没有!”
    凯特琳真心为这女孩感到遗憾。在新婚之夜，多数女人会试着回击人们的玩笑，或至少假装开心，但萝丝琳眼中只有恐惧。她紧紧抓住大琼恩，好像害怕对方将她摔下去。她又哭了，凯特琳一边看马柯・派柏爵士脱新娘的鞋子，一边想。希望艾德慕能待她好些，可怜的孩子。楼台上的音乐转为淫靡：“王后卸裙，国王扒裤。”
    她本该加入那群聚在弟弟周围的女人，但她知道自己只会破坏这短暂的欢乐而今最不敢想的就是色淫之事。艾德慕会原谅我的缺席，对此她很肯定，有这二十来位充满欲望和欢笑的佛雷家女人陪伴，他怎么会在乎一个严厉古怪的姐姐呢?
    新郎新娘被簇拥着走出大厅，一大帮贵族蜂拥跟进，但罗柏没有离开。凯特琳有些担心瓦德・佛雷会将国王的表现视为漠不关心。他该去闹闹洞房，可由我提出，这合适吗?她边犹豫，边打量大厅里剩下的人：疙瘩脸培提尔和惠伦・佛雷爵士头枕着桌子，长醉不醒；梅里・佛雷为自己又倒一杯酒；铃铛响四处逡巡，挑捡别人
 餐盘里的食物；文德尔・曼德勒爵士精神抖擞地向又一条羊腿发起攻击；而无人扶持的瓦德侯爵自然也离不了座位。他一定在恼火罗柏为何不去，凯特琳几乎可以听见老人的嘲笑，国王陛下，嘿，当然，对我-k-)L的身体就没兴趣哕?鼓声咚、咚、咚、咚。
    黛西・莫尔蒙是全厅除了凯特琳唯一留下来的女人，她走到艾德温・佛雷身边，轻触对方胳膊，凑到耳边说了句什么，却被艾德温蛮横地推开。“不，”他大声道，“我不想再跳了!”黛西脸色刷白，转头离去。见此状况，凯特琳缓缓起身。怎么回事?怀疑占据了胸襟，而片刻之前那里只有疲惫。没什么，她试图安慰自己，你这无聊愚蠢悲伤恐惧的老妇人，干吗杯弓蛇影?但思虑一定写在了脸上，连文德尔・曼德勒爵士也警觉起来。“有麻烦?”他握着羊腿发问。
    凯特琳没有回答。她猛扑向艾德温・佛雷。楼台上的乐队已唱到国王和王后脱光衣服的部分，这时突然一转，未待片刻宁息，便奏起另一首歌。没人开口唱词，但凯特琳知道这正是“卡斯特梅的雨季”。艾德温朝大门奔去，她朝艾德温奔去，被音律所驱使，六个快步赶上。汝何德何能?爵爷傲然宣称，须4-吾躬首称臣?她紧紧捉住对方的胳膊，想将其扭转过来。丝袖下，触铁甲，浑身冷颤。
    “啪”地一巴掌，凯特琳打破了对方的嘴唇。奥利法，她心想，派温，亚历山大，他介1都・．．．．・萝丝琳的哭泣・．．・．．
    艾德温・佛雷用力推开她。乐声掩盖了所有响动，在墙壁间回荡，好似石头也遥相呼应。罗柏恼怒地瞪了艾德温一眼，走过来阻拦……跨出一步，陡然停住。一支箭射穿了国王的身体，刚好插进肩膀下。他的叫喊被笛声、鼓声和琴声所淹没。第二支箭刺人大腿，国王倒了下去。楼台上，乐师们纷纷放下器械，取出十字弓。她朝儿子奔去，走到一半背上却挨了重重一击，随即撞到坚硬的石地板。“罗柏㈠”她厉声呼喊。只见小琼恩迅速掀起一张高架桌，扔到国王身上。一、二、三，无数弩箭插进木板。罗宾・菲林特被一群佛雷家人所包围，他们的匕首起起落落。文德尔・曼德勒爵士沉重地站起身来，拿羊腿当武器，――支箭射进他张开的嘴巴，刺穿了脖子。他朝前倒去，弄翻了一排桌子，杯子、木勺、酒壶、餐盘、碟子、芜蕾、豌豆四处横飞。无尽的、血红的酒流满厅堂的地板。
    凯特琳背上如有烈火在熊熊燃烧。我得到儿子身边去，这是她唯一的想法。小琼恩用羊腿劈面给了雷蒙德‘佛雷爵士狠狠一击，但还不及取下剑带，便为驽箭射中，半跪下来。红狮子斗黄狮子，爪牙锋利不留情。卢卡斯・布莱伍德被霍斯丁・佛雷爵士砍翻，某位凡斯家的人士和哈瑞斯・海伊爵士搏斗时，被背后的黑瓦德斩断了脚。出乎致命招招狠，汝子莫忘记，汝子莫忘记。十字弓射倒唐纳・洛克、欧文・诺瑞及其他六七个人。年轻的本佛雷爵士捉住黛西・莫尔蒙的胳膊，而她
   反手操起一壶酒，当头砸晕对方，随后朝大门奔去。刚到门前，门却轰然打开，全副
  武装的莱曼・佛雷爵士当先冲进大厅，身后跟了十来个佛雷家士兵，手中均握长柄
  重斧。
    “慈悲!”凯特琳哭喊，但号声、鼓声和金铁交击掩盖了她的请求。莱曼爵土将黛西开膛剖肚。另几队士兵从侧门涌入，个个穿厚毛皮斗篷，全身盔甲，手握武器。他们是北方人!半晌之间，她以为得救了，直到目睹对方两斧砍下小琼恩的头颅。希望如风中残烛，湮灭无踪。
    河渡口领主高高地坐在精雕的黑橡木椅子上，贪婪地审视着这场屠杀。
    几码外的地上躺着一把匕首，或许是小琼恩掀桌子时掉下去的，又或是某个死人之物。凯特琳朝它爬去，只觉肢体发沉，嘴里有血的味道。我要杀了瓦德・佛雷!她告诉自己。铃铛响躲在匕首旁边的桌下，眼见她爬来，反而向后畏缩。我要杀了这老东西，至少这点我做得到!
    盖住罗柏的长桌动了动，她的儿子挣扎着挺起身躯。国王肩膀、大腿和胸膛各插了一支箭。瓦德大人举起右手，乐声顿息，唯有大鼓未停。凯特琳听见远处传来厮杀声，传来狂野的狼嗥。灰风……晚了，一切都晚了。“嘿，”瓦德大人咯咯笑道，“北境之王起立了哩。陛下，很抱歉，我的部下似平伤了您的人。嘿，我代表他们向您道歉，希望咱们可以再度成为盟友，嘿。”
    凯特琳攫住铃铛响长长的灰发，将这痴呆拖出来。“瓦德大人!”她尖叫，“瓦德大人!”鼓声沉闷缓慢，咚、咚、咚。“够了，”凯特琳说，“够了!用背叛报应背叛，您达到了目的j”她用匕首抵住铃铛响的咽喉，突然间仿佛又回到布兰的病房，再一次感觉利刃的锋芒。鼓声咚、咚、咚、咚、咚。“求求您，”她喊，“他是我儿子，我头一个儿子，我唯一存留的儿子。放他走吧。放他走，我发誓我们会遗忘……遗忘您做的事。我向新旧诸神发誓，我们……我们绝不会复仇……”
    瓦德大人饶有兴味地打量她，“傻瓜才相信蠢话，你当我脑子发懵啦，嘿，夫人?”
    “我当你是个父亲，很多孩子的父亲。求求您，不要杀他，留我当人质吧，》口果艾德慕没死也把他留下。求求您，放罗柏离开。”  ，
    “不要，”儿子的声音朦胧而细微，“母亲，不……”
    “走，罗柏，站起来，快走，求求你，求求你，救救自己吧……就算不为了我，也为了简妮!”
    “简妮?”罗柏用手撑住桌沿，支持身体。“母亲，”他说，“灰风他……”
    “快走，去他身边，快走，罗柏，赶快离开这里!”
    瓦德大人哼了一声，“我凭什么放他走?”
     她把匕首压进铃铛响的咽喉，这痴呆转转眼珠，发出无言的控诉。污秽的体臭熏进鼻孔，但这不重要，都不重要。鼓声连绵窒闷，咚、咚、咚、咚、咚、咚。莱曼爵士和黑瓦德摸到身后，她浑不在意。他们想怎样就怎样，抓她，操她，杀她，虐她，一切都没关系。她已活得够久，只想早日回到奈德身边。尘世的牵挂只剩罗柏。“以我身为徒利家人的荣誉，”她告诉瓦德・佛雷，“以我身为史塔克家人的荣誉，我愿用您这位孩子的生命来交换罗柏的生命，一个儿子换一个儿子。”她摇晃铃铛响的头，手抖得厉害。
    咚，鼓声继续，咚、咚、咚、咚。老人嘴唇蠕动不停。凯特琳手上满是汗珠，匕首握持不住。“一个儿子换一个儿子，嘿，”对方重复，“可他只是个孙子……还是个没用的孙子。”
    一名身披缀满血点的淡红披风的黑甲武土急步走到罗柏面前。“我代表詹姆・兰尼斯特，向您致以亲切问候。”他将长剑戳进国王的心脏，拧了一拧。
    罗柏没有武器，但凯特琳有。她扯紧伊耿的头发，麻木地割喉咙，直至见骨。热血流下指头。铃铛叮、叮、叮，大鼓咚、咚、咚。
    终于有人将匕首扳开。泪水犹如毒药，流过她的面庞。十只尖利而凶猛的鸦爪从天而降，撕破脸孔，抓烂皮肤，留下深深的沟纹。血、血、血，滴进嘴巴。
    不公平，不公平!她心想，我的孩子们，奈德啊，我可爱的孩子们。瑞肯、布兰、艾莉亚、珊莎、罗柏……罗柏……求求你，奈德，求求你，阻止他们，阻止他们伤害我们的孩子……白的泪水和红的鲜血在褴褛的脸颊上混合，那张奈德深爱过的脸。凯特琳・史塔克举起双掌，看着血液流下指头，穿过手腕，浸进长袖，犹如红色的蠕虫，爬入胳膊，钻进衣裳。好痒啊，她笑了，她尖叫。“疯子，”有人说，“她疯了!”另一人道，“快杀了她!”一只手如她之前对付铃铛响那样抓住她的头发。不要，不要，求求你不要割我的头发，奈德最爱我的头发。随即钢铁抵上咽喉，冰冷而血红。
 














  ―U二―H――h‘
  义利业
    ・婚宴大帐被抛在身后，马车碾过潮湿的黏土和褴褛的草地，驶出光亮范围，再
    度进入黑暗。前方耸立着城堡门楼，她可以看到墙垒上有火炬移动，焰苗于风中飞舞。湿乎乎的锁甲和头盔反射出暗淡的光线。连接双子城的黑石拱桥上有更多火炬，一队人马正自西岸朝东岸而行。
    “城堡没有关门。”艾莉亚突然道。军官说禁止出入，很明显他搞错了。就在她注目观看时，铁闸门升了起来，而吊桥放下，架在高涨的扩城河上。她本来害怕佛雷侯爵的卫兵会拒绝他们进入，眼见这番光景，不由得咬紧嘴唇，渴望得都不敢笑。
    猎狗突然勒住缰绳，害她差点从马车上摔下去。“该死的!七层地狱!”艾莉亚听见他咒骂，而左面轮子陷入软泥中，马车开始倾斜。“下去，”克里冈一边朝她吼，一边用掌根猛推肩膀，将她拂下马车。她轻巧地落地，用上西利欧教的方法，然后满脸泥浆地跳起来。“你干什么?”她喊。猎狗也跳了下来，并扯下马车的坐垫，伸手去取藏在下面的剑带。
    这时她才听见骑兵从城门口涌出』口同一条钢铁和火焰的洪流，踏在吊桥上的隆隆马蹄几乎被城内的鼓声所掩盖。人、马都穿戴板甲，每十人中有一人擎火炬，其余则提长柄斧，带有锐利的尖头和沉重的刀刃，足以劈碎骨头，撕裂盔甲。
    远方某处，传来一头狼的嗥叫。相对于营地的喧哗、乐声及奔腾的河流所发出的险恶低哮，并非很响，但她还是听见了，也许并非耳朵听见的。嗥叫声如匕首般锐利，充满愤怒与悲哀，贯穿全身，令她颤抖。越来越多的骑兵从城堡里涌出，四个一排，没有尽头，骑士、侍从和自由骑手，手执火炬与长斧。接着嘈杂声从身后传来。
    艾莉亚环顾四周，只见原本的三座婚宴大帐，而今只剩下两个，中间那座倒掉了。片刻之间，她不明就里，直到看见倒塌的帐篷冒出火舌，另外两个也开始颠覆，厚重的油布落在人群头上。一阵火箭划过夜空，拉出道道光痕，第二座大帐应声着火，接着是第三座。惨叫声如此凄厉，她甚至可以透过音乐听清楚词语。黑影朝火焰移动，钢甲闪烁橙光。
    战斗，艾莉亚明白了，发生战斗。而这些骑兵……
    她无暇再看婚宴大帐。尽管河水溢出堤岸，于吊桥尽头黑乎乎地打旋，有马肚子那么高，但在音乐的鞭策之下，骑兵们仍溅着水花强行趟过去。两座城堡的音乐到如今方才协调一致。我知道这首歌，艾莉亚忽然意识到。那个雨夜，土匪们跟僧侣一起在酿酒屋住宿时，七弦汤姆曾给他们唱过。汝何德何能?爵爷傲然宣称，须令吾躬首称臣?
    佛雷家的骑兵艰难地穿越烂泥和杂草，有些人看到了马车。她目睹三个骑兵离开大队，踏着积水而来。颜色有别，威力不逊，各显神通，分个高低。
    克里冈一剑劈断系住陌客的绳索，跳到马背上。骏马训练有素，立刻竖起耳朵，
   转向冲来的敌人。红狮子斗黄狮子，爪牙锋利不留情。出乎致命招招狠，汝
  子莫忘记，汝子莫忘记。艾莉亚祈祷过于百次猎狗的死，但现在……她手里有块
  石头，粘着黏黏的烂泥，都不记得什么时候捡起来的。我该朝谁扔呢?
    克里冈拨开第一柄长斧时发出的金属撞击声把她吓了一跳。他与第一个人交
  手，第二个人趁机绕到他后面，照准背心砍下去。陌客机警地转圈，因此猎狗不过被
  稍稍扫到一下，松垮的农夫布衫被撕了个大口子，露出下面的锁甲。他以一敌三，
  艾莉亚紧紧抓着石头，肯定会被杀的。她想到米凯，想到那个曾短暂地成为她朋
  友的屠夫之子。
    第三个骑兵朝她而来。艾莉亚忙躲到马车后面。恐‘／具比利剑更伤人。鼓声、
  号角、笛子、马匹嘶鸣，金铁相交的尖锐响动，但一切的一切都仿佛如此遥远，世界
  只剩下迅速逼近的骑兵和他手中的长斧。他在铠甲外罩了件外衣，上面绣有双塔纹
  章，表明是佛雷家的人。她不明白。她舅舅要跟佛雷家的女儿结婚，佛雷应是哥哥的
  朋友啊。“不要!”他绕过马车时，艾莉亚尖叫，但对方毫不理会。
    骑士发动冲锋，艾莉亚扔出石头，就像朝詹德利扔酸果那样。当时她击中詹德
  利两眼正中，这回却失了准头，石块在对方太阳穴旁弹开，稍稍延滞了行动，仅此而
  已。她向后退却，踮着脚尖飞快地越过烂泥地，再度让马车挡在中间。那骑士催马小
  跑着跟过来，头盔眼缝后一片黑暗――石头甚至没在头盔上留下痕迹。他们转了一
  圈，两圈，三圈。骑士大声咒骂，“你不可能一直跑――”
    斧头结结实实砸在他后脑，击穿头盔和颅骨，将骑士从马鞍上掀飞出去。原来是骑陌客的猎狗救了她。你怎么搞到斧子的?她差点脱口而出，接着便看见一个佛雷家的士兵被压在自己濒死的坐骑下，周围是一尺深的水；另一人仰面躺倒，四肢伸开，一动不动。他没戴扩喉，一尺长的断剑从下巴戳出来。
    “拿我的头盔来。”克里冈朝她大吼。
    头盔塞在一袋干苹果底下，在马车尾部，腌猪蹄的后面。艾莉亚倒空袋子，将头盔扔给他。他单手接住，戴到头上，于是原本的那个人成为了一条钢铁猎狗，向着火焰咆哮。
    “我哥哥……”
    “死了!”他朝她吼回去，“你以为他们会杀他的部下而让他本人活着?’’他把头转回营地。“看，快看，该死的。”
    营地变成了战场。不，屠场。婚宴大帐上升起的火焰直达半空，一些军用帐篷和五六十个丝绸帐篷也在燃烧，处处刀光剑影。然而今天，每逢雨季，雨水在大厅哭泣，内里却无人影。她看到两名骑士骑马砍翻‘个逃跑的人，――只木桶从天而降，砸到一个燃烧的帐篷上，爆裂开来，火焰顿时窜高――倍。投石机，她明白，城堡
   中正抛出油料、沥青和别的东西。然而4-天，每逢雨季，雨水在大厅哭泣，内里
  去P无魂灵。
    “跟我来，”桑铎・克里冈伸下一只手，“我们得赶快离开这儿，快!”陌客不耐烦
  地甩脑袋，鼻孔因嗅到血腥而不住喷气。曲终人散，只剩一阵孤寂的鼓点声，缓慢单
  调，在河面回响，仿佛巨兽的心跳。黑暗的天空流着泪，长河泪汨呼应，有人咒骂，有
  人死去。艾莉亚齿问塞满烂泥，脸湿乎乎的。雨，不过是雨。仅此而已。“我介J
  到了，”她喊道，声音尖flit'晾恐，那是小女孩的声音，“罗柏就在城里，还有我母亲，而
  大门敞开着。”没有佛雷家的人再骑出来。我好不容易才到这里。“我们得去找我
  母亲。”
    “愚蠢的小母狼。”火光照耀在狗头盔的尖嘴上，令钢牙闪闪发光。“进去就再也
  出不来了，也许佛雷会让你亲吻母亲的尸体。”
    “也许我介1可以救她……”
    “也许你可以，但我还没活够呢。”他朝她骑来，逼得她背靠马车。“是走是留，小狼女，是生是死，你――”
    艾莉亚转身逃离，飞快地冲向城门。铁闸门正缓缓、缓缓地落下。我得跑快点。烂泥和水塘减慢了速度。我得跑得跟冰原狼一样快。吊桥开始升起，水像瀑布一般从上面倾泻而下，还有块块沉甸甸的泥巴掉落。快，氮。快，长。她听见哗哗的踏水声，回头看到陌客正从后面追来，每跨一步都溅起一团水花；她也看到长斧，湿平平的，沾满鲜血和脑浆。她一辈子从没跑得这么快，低着头，双脚搅动河水，逃跑，逃跑，就像当初的米凯。
    他的斧子正中她后脑。
 













提利昂
    和往常一样，他们单独用餐。
    ‘‘豌豆煮煳了。”夫人突然说了一句。
    ‘‘没关系，，’老爷道，“羊肉不也一样?”
    这只是个玩笑，珊莎却将其视为责备。“对不起，大人。”
    ‘‘对不起什么?该道歉的是厨子，不是你。豌豆又不是你煮的，珊莎。”
    ‘‘夫……夫君大人不开心，我对此深感内疚。”
    ‘‘我不开心的原因并非豌豆，而是乔佛里、我老姐、我父亲大人和那三百该死的多恩人。，’他把奥柏伦亲王及其同伴安置在红堡里面朝城市的角落，尽可能地将他们和提利尔的队伍隔离。但这远远不够。据报，跳蚤窝的某间食堂冈U爆发一场械斗，死了一个提利尔的士兵，烫伤戈根勒斯伯爵的两位部下，随后在院子里梅斯*提利尔那个皱巴巴的老母亲强烈要求马泰尔道歉，并当面称呼艾拉莉亚‘沙德为“蛇妓”。除此之外，每次他见到奥柏伦亲王，对方张口就要“正义”，与之相比，煮煳的豌豆实在算不了什么。但他不打算用自己的思虑来烦恼妻子，珊莎的悲哀已够深了。
    ‘‘豌豆还将就，，’他告诉她，‘‘又绿又圆，豆子就该这个样。夫人你瞧，我这不再吃一勺。，’他做个手势，波德瑞克・派恩连忙上来将一勺豆子放进他的餐盘，盖住了羊肉。我真是笨透了，他告诉自己，现在非得把这两样吃完不可，不然她又得道歉了。
    这顿晚餐在无言的沉默中结束，正如以前的无数次晚餐。当波德移掉餐盘和杯子时，珊莎请求提利昴准她造访神木林。
    ‘‘夫人，你想去就去吧。，’他习惯了妻子的晚祷。珊莎同样也去王家圣堂祷告，经常在圣母、少女和老妪的祭坛前点蜡烛，说实话，提利昂觉得这些行为有点夸张，但换到妻子的角度，只怕的确需要神灵的安慰吧。“我得承认，我对旧神所知甚少，”他试着用和蔼的语气说，‘‘或许某天，你可以给我启蒙启蒙，让我陪你去吧。”
    ‘‘不要，，’珊莎立时回答，‘‘您……您真是太好心了，可……可那里很是冷清，大人。没有修士、没有圣歌、没有蜡烛，只有树木和默祷。您会厌烦的，大人。”
    ‘‘呈吗?’’她比我以为的更了解我。‘‘其实我觉得听多了修土念颂七神的祷文，享受享受林间树叶的轻响也不错呢。，’提利昂挥手与妻子作别。“没关系，我不会强行跟去，请你穿暖和点，夫人，外面冷。，’他本打算问问她祈祷的是什么，但珊莎是女口此尽责，到头来一定会说实话，他可不想知道答案‘
    妻子走后，他继续埋头工作，努力从小指头留下的如迷宫般的账目中榨出一点钱财来。首先，培提尔不是那种将金银收归库房、任其腐烂生锈的人，而提利昂越是在账本中探索，头就越痛。‘‘让金龙自我增殖，不要束之高阁”，这些原则说着好听，但真正结合实际，简直就是一堆糊涂账。要是我早知道那些该死的“鹿角民”
 欠了王家多少钱，根本就不会让乔佛里把他们投出去!他打算叫波隆去寻觅他们的后代，但只怕这样的行动好比从银鱼里搜刮银子一样徒劳无用。
    柏洛斯・布劳恩爵士带来父亲大人的召唤时，提利昂发现自己头一次满心欢喜地看待这位爵士。他立刻合上账本，吹灭油灯，披上斗篷，穿过城堡去首相塔。外面很冷，正如他告诫珊莎的那样，空气中有雨的气息。或许等泰温公爵的事情说完，他该去神木林，亲自把夫人接回来。
    但等他走进首相书房，发觉瑟曦、凯冯爵士、派席尔国师、泰温公爵和国王的神情时，所有的思虑顿时抛诸脑后。乔佛里兴奋躁动，瑟曦自鸣得意地浅笑，只有父亲脸上依然严肃。不过我看得出那下面的喜悦神态。“怎么回事?”提利昂问。
    父亲递给他一卷羊皮纸。这张纸被刻意压平整，显然已有很多人翻过了。“萝丝琳套43-一条肥关鳟鱼，”信上写道，“她的兄弟们为婚礼献上两张狼皮为礼。”提利昂翻过纸张，看了看上面的封印，只见银灰色蜡泥盖了佛雷家族的双塔纹章。“河渡口领主掉起文来啦?这到底什么意思?”提利昂哼了一声，“鳟鱼大概指艾德慕・徒利，狼皮嘛……”
    “他死啦!”乔佛里欢快而骄傲地叫道，好像他亲手剥了罗柏・史塔克的皮。
    先是葛雷乔伊，然后是吏塔克。提利昂立刻想起还在神木林中祈祷的妻子。她大概正祈求父亲的神灵保佑哥哥胜利，保护母亲安全吧!看来，旧神和新神一样，对人们的呼吁不闻不问。当然，就他的角度而言，多少对此消息应该感到高兴。“这个秋天，国王跟树口十一样纷纷坠落，”他说，“看来咱们小小的战争不战而胜了。”
    “没有不战而胜的战争，提利昴，”瑟曦甜蜜而毒辣地说，“都是父亲大人的功劳。”
    “不要高兴得太早，敌人还没有除尽，事情还没有结束。”泰温公爵警告大家。
    “河间地的诸侯并不是傻瓜，”太后争辩，“没有北方人的支持，独力对抗高庭、凯岩城和多恩领的联盟，简直就是找死。他们很快就会倒戈投降。”
    “大部分会，”泰温公爵同意，“奔流城不会，但只要瓦德・佛雷将艾德慕・徒利牢牢控制住，黑鱼就不是威胁。杰森・梅利斯特和泰陀斯・布莱伍德会为荣誉而战，不过佛雷家的兵力足以将梅利斯特钉在海疆城，而我们只需给予正确诱导，杰诺斯・布雷肯便会翻脸对付布莱伍德。没错，假以时日，他们终将臣服。我打算开出宽厚条件，任何地方，只要投降，归服王化，便可维持原状――一地例外。”
    “赫伦堡?”提利昂太了解父亲了。
    “勇士团不能饶恕，我已命格雷果爵士屠城。”
    格雷果・克里冈。看来，将这恶棍出卖给多恩人之前，父亲还要榨干他最后一
   点利用价值。很快，勇士团的成员将被砍头、枪尖插着、挂上城墙；而小指头则会施
  施然地住进赫伦堡，衣服不沾一滴血。不知培提尔・贝里席这会儿到达谷地没有?假
  如诸神慈悲，应该让他遭遇风暴，葬身海底。但诸神何时慈悲过?
    “他们都该受惩罚，”乔佛里宣布，“梅利斯特家，布菜伍德家、布雷肯家……统
  统都是叛徒，我要把他们全杀光，外公，我不要开出什么宽厚条件。”国王随即转向
  派席尔国师，“我还要罗柏・史塔克的脑袋，快写信给瓦德大人，就说这是国王的命
  令!等我结婚时，要亲手把这个交给珊莎。”
    “陛下，”凯冯爵士震惊地说，“珊莎夫人可是您舅妈。”
    “小乔在开玩笑，”瑟曦笑道，“他不是认真的。”
    “我当然是认真的，”乔佛里坚持，“那家伙是个叛徒，我要他的蠢脑袋，还要珊
  莎去吻它。”
    “想都别想!”提利昂爆发了，“珊莎的事你少管，给我记住，怪物!”
    乔佛里冷笑道：“你才是怪物，舅舅。”
    “是吗?”提利昂昂起头。“如果真是的话，那你更应该对我礼貌些，怪物是很危
  险的，国王和蚊蝇在它眼里都一样。”
    “我要拔了你的舌头，”这小子红着脸嚷道，“我是国王!”
    瑟曦将手保护性地放在儿子肩上。“就让这侏儒威胁吧，小乔，这样你的外公和
  舅公就可以看清他的行径了。”
    但泰温公爵没理会提利昂，而是转向乔佛里。“在我面前，只有伊里斯会刻意声
  明‘我是国王’，他也有拔人舌头的癖好。您可以问问伊林・派恩爵士，虽然他无法作
  答。”
    “伊林爵士并无意冒犯伊里斯王，这和小恶魔威胁小乔是不一样的，”瑟曦解
  释，“你也听到他的话了，他竟敢当面称呼国王为…怪物’，还……”
    “安静，瑟曦。乔佛里，让我告诉你，当有人起而向你挑战，你应该坚决地回以铁
  与血；当他们屈膝臣服时，你则要亲手把他们扶起来，否则就再没有人愿意归顺。还
  有，任何大声声明‘我是国王!’的人，根本当不了真正的王者。伊里斯就是不明白这
  点才败亡的，我要你牢牢记取他的教训。请你放心，我会替你平定国家，恢复国王的
  律法和尊严，一统江山，在此期间，你唯一需要关心的是玛格丽・提利尔的贞操。”
    听了这番话，乔佛里闷闷不乐。瑟曦狠狠捏他的肩膀，或许她应该掐住他喉咙
  才对，因为这孩子接下来将大家吓了一大跳。他没有退缩，而是挑衅地站起来，朗声
  道：“你刚才说到伊里斯，外公，我知道你怕他。”
    噢噢噢，有好戏看了!提利昂心想。
    泰温公爵沉默地审视着外孙，淡绿的眼睛里金光闪闪。“乔佛里，快给外公道
 歉!”瑟曦说。
    他挣脱母亲的手。“我为什么道歉?我说的是事实!我的父亲，他是个大英雄，战无不胜，亲手杀掉雷加王子，赢得王冠，而这时候呢，你父亲却躲在凯岩城里不敢出来!”这孩子挑战地瞪着他的外公，“王者无畏，不靠言语哕唆。”
    “谢谢您的格言，陛下，”泰温公爵礼貌中透出的寒意几乎能冻掉在场诸人的耳朵，“凯冯爵士，国王累了，请护送他回房。派席尔，能不能用点小药，以助陛下入睡?”
    “安眠酒行吗，大人?”
    “我才不要安眠酒。”乔佛里喊。
    泰温公爵再不搭理，好似当他是角落里的耗子。“很好，就用安眠酒。瑟曦，提利昂，你们留下。”
    凯冯爵士牢牢地抓住乔佛里的手，将国王拉出书房，门外，两个御林铁卫正等着履行职务。派席尔大学士摆动那双颤抖的老腿，竭力跟上。提利昂没有动。
    “父亲，我很抱歉，”当房门重新关闭，瑟曦立刻道，“小乔任性极了，上次我就说过……”
    “任性和愚蠢是两码事。‘王者无畏’，什么鬼话?”
    “不是我教的，请你相信，”瑟曦道，“多半是他听劳勃这么……”
    …你父亲却躲在凯岩城里不敢出来’这部分像是劳勃说的。”提利昂不想让父亲忘记这些。
    “啊，我想起来了，”瑟曦忙道，“劳勃经常教导小乔要英勇无畏。”
    “够了，那你教他的又是些什么?告诉你，我费尽心机打这场仗，不是为劳勃二世赢得王位。按你先前的说法，这孩子应该和父亲没什么关系。”
    “是啊!劳勃根本不喜欢他，》口果不是我护着，他还打他呢!这个你要我嫁的蛮子，有一回，因为小乔对付了只猫，就把他打得掉了两颗牙。之后我威胁劳勃，要再敢动手，我就趁他睡着时割他喉咙，他便收敛多了，只给小乔讲故事……”
    “讲故事?够了够了，该给他讲的还很多。”泰温公爵两根指头一挥，粗暴地赶她离开。“你走吧。”
    太后忿忿不平地离开。
    “他不是劳勃二世，”提利昂评价，“他是伊里斯三世。”
    “这孩子才十三岁，还有时间――”泰温公爵踱到窗边，今天的他有些奇怪，以前从没有如此烦恼，“――给他好好上课。”
    提利昴自己十三岁时，便被父亲好好上过一课。现下他有些为外甥感到遗憾了，但说实话，这也是他该得的教训。“乔佛里的事先放一边，”他道，…有的胜利靠
   宝剑和长矛赢取，有的胜利则要靠纸笔和乌鸦’，是这么说的吧?我表示祝贺，不知
  你跟瓦德・佛雷密谋了多久?”
    “密谋?我不喜欢这个词。”泰温公爵僵硬地说。
    “而我不喜欢被蒙在鼓里。”
    “没必要多说，这件事你又帮不上忙。”
    “瑟曦知道吗?”提利昂必须明了。
    “谁也不知道，除非要在计划中扮演角色的人，而他们所知道的，也仅是必须知
  道的那一部分。你瞧――这才是保守秘密的最佳途径。我要以最低廉的代价除去我
  们最危险的敌人，没有义务满足你的好奇心或你姐姐的虚荣。”他关上窄窗，皱紧眉
  头。“你很机灵，提利昂，问题是你管不住嘴巴。总有一天，你会为此后悔不
  迭。”
    “是吗?刚才你怎么不允许小乔把它拔掉呢?”提利昂建议。
    “你少在我面前贫嘴，”泰温公爵说，“我不吃这套。我正在考虑如何安抚奥柏
  伦・马泰尔那帮人。”
    “噢?这么说来，轮到我上场扮演角色哕?还是我应该出去，留您自己跟自己对
  话呢?”
    父亲不理会他的俏皮话。“多恩领的代表是奥柏伦亲王，真是极其糟糕。他哥哥
  细心谨慎、聪明绝顶、考虑周到、深不可测，每句话、每个行为，都会仔细衡量轻重和
  后果。而这奥柏伦不过是个自以为是的疯子。”
    “传说他要多恩领为韦赛里斯起兵，莫非真有其事?”
    “这事没人公开宣讲，但的的确确是真的。那段时间，乌鸦来来去去，信使走南
  闯北，其中的内容我并不很了解，只知道最后琼恩・艾林亲自出马航往阳戟城，送还
  勒文亲王的遗骨，并与道朗亲王当面谈判，方才终止对峙。但从此以后，劳勃没去过
  多恩领，奥柏伦亲王也没来过君临。”
    “那么，他现在来了，还带来多恩一半的诸侯，看来随着时间流逝，他的耐心已
  到了尽头，”提利昴指出，“明白，您要我带他游览君临城各大妓院，奸让他醉死温柔
  乡，对么?啧喷，‘每样工具都有其专门的用途，而每个任务都需要专门的工具’。我
  听凭您使用，父亲大人，可另U说咱兰尼斯特不懂得一唱一和。”
    泰温公爵抿紧嘴巴，“真是无聊。你要不要穿起小丑服装，戴上铃铛帽子呢?”
    “如果我穿上这个，就可以对咱们的好陛下乔佛里畅所欲言的话，那成!”
    泰温再度落座，“够了，我忍受过你祖父的愚行，你不要不知好歹。”
    “很好，既然您这么看得起我，我就实话实说――红毒蛇并非那么好打发的，他
  恐怕不会满足于格雷果爵士一人的头。”    ・
     “既然如此，那就根本不要交出他，省得浪费资源。”
    “根本不要……?”提利昂有些惊讶，“我以为我们都同意林子里到处都找得到野兽。”
    “低级别的野兽。”泰温公爵十指交叉，顶住下巴，“格雷果爵士这样的很难寻求，七国上下，找不出更能散播恐惧的骑士。”
    “可・．．．．・奥才白伦知道格雷果曾―――”
    “他知道什么?不过道听途说、马厩闲话和厨房聊天之类，连一丁点证据都没有；另一方面，格雷果爵士本人当然什么也不会说。所以我要他在多恩人驻留君临期间避得远远的。”
    “那你拿什么来搪塞奥柏伦要求的‘正义’?”
    “我会告诉他是亚摩利・洛奇爵士害了伊莉亚和她的孩子们，”泰温公爵面不改色地道，“如果他下次问起，你就这么讲。”
    “但亚摩利・洛奇爵土已经死了。”提利昂平静地指出。
    “正是。瓦格・赫特偷下赫伦堡之后拿他喂了熊，这种死法应该能满足奥柏伦・马泰尔的癖好。”
    “这就是你给他的‘正义’……”
    “这当然是‘正义’。想知道的话，我告诉你，将女孩的尸体献上的正是亚摩利爵士。当时她躲在父亲床下，以为雷加还能保护她，而伊莉亚公主和王子在一层楼下的王家育婴房。”
    “很好，这个‘闲话’亚摩利爵士倒无法否认。那如果奥柏伦亲王坚持揪出幕后主使呢于”
    “你就说亚摩利爵士是自做主张，妄图博取新王的宠信。劳勃对雷加的仇恨可谓天下皆知。”
    这话说得通，提利昂勉强承认，但毒蛇不会善罢甘休。“我没资格质疑您的行动，父亲，然而依我之见，您当初实在不该替劳勃・拜拉席恩脏了自己的手。”
    泰温公爵看着他，仿佛把儿子当成了白痴。“你要这么以为，倒真该穿上小丑服装。你仔细想想，我们最后才加入劳勃一边，必须显示出诚意才行。而当我把尸体放在王座前面的时候，任何人都明白我们家族已永远背弃了坦格利安王朝。劳勃自己最欣慰，连他这样的蠢货也清楚，只要雷加的孩子留在世上一天，他就坐不稳江山。既然他以英雄自诩，脏活就得别人替他干哕。”父亲耸耸肩，“我承认，他们做得有些过分，尤其不该伤害伊莉亚公主，这是彻头彻尾的愚蠢。没了孩子，她本人又没有意义。”
    “那为何魔山还是动了手?”
     “因为我没有明确下令他住手。可能我根本就忘记提她，当时需要考虑的事情太多。奈德・史塔克率领先锋军日夜兼程，自三叉戟河南下，我既怕他抢先一步，以至于造成我们家族和胜利者之间的冲突，又怕伊里斯为了侮辱我，转而谋杀詹姆。后者我最担心。此外：我还怕詹姆由着性子干出蠢事，”父亲握手成拳。“我对格蕾果・克里冈毫无感情，他只是个管用的工具，打起仗来恐怖骇人而已。那次强暴……谁也不能指责是我下的令……其实，亚摩利爵士已经够狠了，他对待蕾妮丝公主……事后我问他为何刺这个……两三岁的小女孩几十刀?他说她不断踢他，又不肯闭嘴。说实话，洛奇要是有诸神赐予芜菁的智商，就该哄哄孩子，用丝绸软枕下手。”父亲厌恶地下了结论，“他弄得满手是血。”
    但没有脏你的手，父亲，泰温・兰尼斯特却是清白的。“杀死罗柏・史塔克的，是丝绸软枕吗?”
    “他是在艾德慕・徒利的婚宴上给人射死的。这小子非常警惕，不仅把军队组织得井井有条，身边也一直留着侍从和护卫。”
    “瓦德侯爵在自家屋檐下、自家餐桌上谋害客人?”提利昂握手成拳。“凯特琳夫人呢?”
    “也死了。你没看信上写吗，‘3d~_k一双狼皮为礼’?佛雷家原计划留她当人质，但显然出了意外。”
    “他们践踏宾客权利!”
    “这是瓦德‘佛雷干的，不是我。”
    “瓦德・佛雷是个将死的暴躁老头，成天只会霸占年轻女子，并为所受的侵犯斤斤计较。这次恶行是他的主意，我对此并不怀疑，但若非别人作出承诺，谅他没胆子单独行动。”
    “那换成你呢?你就放过那小子，告诉瓦德大人不需要帮忙?除非想把这老傻瓜送回吏塔克的怀抱，为自己迎来又一年的苦战[我倒是不明白，在战场上屠杀一万土兵与在餐桌边干掉十来个贵族相比，前者有何高尚之处?”提利昂无言以对，父亲续道，“无论以何种标准而言，我们付出的代价都很低廉。只等黑鱼投降，国王将把奔流城赐予艾蒙・佛雷爵士，同时让蓝赛尔和达冯娶佛雷家的姑娘，杰依长大后则嫁给瓦德侯爵的私生子。至于卢斯・波顿，他将被正式册封为北境守护，并迎送艾莉亚・史塔克返乡。”
    “艾莉亚・吏塔克?”提利昂抬起头，“嫁到波顿家族?我就知道佛雷没胆子单独行动。可这个艾莉亚……瓦里斯和杰斯林爵士找了大半年都没着落，应该死了吧?”
    “蓝礼不也是?可黑水河一战他又出了场。”    ．
    “什么意思?”
     “意思就是小指头比你或瓦里斯机灵。听好，波顿大人要为他私生子讨个媳妇，
  我们就给，然后坐视恐怖堡与铁民争夺北境，并观察史塔克家众诸侯的动向。等春
  天一到，他们都打得筋疲力尽，我们再乘虚而入，北境将属于你和珊莎・史塔克的孩
  子……假如你能找到勇气，给我生出一个来的话。你别忘了，要关心女子贞操的可
  不止乔佛里一人。”
    我没有忘，但我希望你这混蛋不要时时提起。“那您觉得珊莎会乖乖配合
  吗?”提利昂用恶毒的口吻反问父亲，“在我告诉她我们谋杀了她的母亲和哥哥之
  后?”
 














戴佛斯
    一开始，国王仿佛没听见。对这个消息，史坦尼斯既不表示高兴，也没有愤怒和
    怀疑，甚至毫无欣慰之感。他瞪着绘彩桌案，咬紧牙关。“你肯定?”他问。
    “显然，我没看到尸体，国王陛下，”萨拉多・桑恩说，“然而城里到处都是神气活现的狮子。百姓们称之为‘红色婚礼’，他们发誓说，佛雷侯爵砍下那男孩的首级，缝上冰原狼的脑袋取而代之，还给它戴上王冠。他母亲也被杀了，赤身裸体地扔进河里。”
    在婚礼上，戴佛斯心想，在主人的餐桌上，主人的屋檐下。践踏宾客权利，佛雷家必将遭到诅咒。他仿佛再次闻到血液焚烧的气味，听见水蛭在火盆中滚烫的木炭上嘶嘶作响的声音。
    “这是真主的愤怒，”亚赛尔爵士断言，“拉赫洛出手了!”
    “赞美光之王!”赛丽丝王后颂唱，她是个瘦削的女人，长着一对招风耳，上唇毛茸茸的。
    “拉赫洛的手有没有老人斑，会不会颤抖呢?”史坦尼斯反问，“这听起来出自瓦德‘佛雷的手笔，而非什么真主的力量。”
    “拉赫洛依照需要选取工具。”梅莉珊卓喉际的宝石闪着红光。“手段隐秘，但没人能阻挡他的意愿。”
    “没人能阻挡!”王后高喊。
    “安静，女人，你现下不是在夜火前祈祷。”史坦尼斯凝视着绘彩桌案，一边思考。“狼仔没有继承人，海怪又分支太多，狮子会把他们全吞了，除非……桑恩，我要你派出手下最快的船，载着使节前往铁群岛和白港，宣布我的赦免令。”他咬牙切齿的样子显示出他有多痛恨这句话。“肯忏悔叛国行为，并宣誓效忠于真正国王的，都完全予以宽恕。他们一定会……”
    “他们不会的，”梅莉珊卓语调轻柔，“很抱歉，陛下，这并非事情的结束。很快会有更多伪王捡起先代遗留的王冠。”
    “更多?”史坦尼斯看起来仿佛想掐死她，“更多篡夺者?更多逆贼?”
    “我在圣火中看见了。”
    赛丽丝王后走到国王身边。“光之王派遣梅莉珊卓前来指引您通往荣耀的顶点，请听从她的意见吧，我恳求您，陛下。拉赫洛的圣火中没有谎言。”
    “在我看来，都是谎言加上谎言!即使火焰讲的有真实，其中也布满陷阱。”
    “蚂蚁无法理解伟人的话，”梅莉珊卓说，“而所有人类在烈火真主面前全都是蚂蚁。我有时会把警告当做预言，或把预言当做警告，但过错在于解读者，而非神灵。但有一点我很确定――使节和赦免令派不上大用场，就跟水蛭一样。您必须给天下一个信号。一个证明您实力的信号!”
     “实力?”国王哼了一声。“我在龙石岛有一千三百人，另有三百士兵驻防风息堡。”他的手扫过绘彩桌案。“维斯特洛其余的部分都在敌人平中，而除了萨拉多・桑恩的船，我的舰队已告覆灭。此外，我没钱雇佣兵，没有掠夺或荣耀的前景来吸引自由骑手投奔。”
    “夫君，”赛丽丝王后道，“你的人比三百年前伊耿的还多，缺的只有龙。”
    史坦尼斯阴沉沉地看着她。“九大法师渡海来孵伊耿三世储藏的龙蛋，‘受神爱护的’贝勒则对着蛋祈祷了半年，伊耿四世发明木铁神龙，而‘明焰’伊利昂喝下野火药，妄图让自己成龙。法师失败了，贝勒王的祈祷没有得到回应，木龙被烧毁，而伊利昂王子在尖叫中死去。”
    赛丽丝王后态度坚决。“他们都不是拉赫洛的选民。当年没有红色彗星划过天际，宣告预言的实现；当年没有人拥有‘光明使者’，英雄之红剑。他们也都没有付出代价，梅莉珊卓女士会告诉您，陛下，唯有死亡方能换取生命。”
    “那男孩?”国王几乎是充满愤懑地吐出这几个字。
    “那男孩。”王后赞同。
    “那男孩。”亚赛尔爵士也跟进。
    “这肮脏的孩子出生前就令我深恶痛绝，”国王哀叹，“他的名字在我耳中犹如轰鸣，仿佛是覆盖灵魂的一片乌云。”
    “请把那男孩交给我，您就再也不用听到他的名字。”梅莉珊卓许诺。
    也许没错，但当她焚烧他时，您会听见他的尖叫。戴佛斯保持沉默。在国王叫他发言之前，先不开口比较明智。
    “让我把那男孩献给拉赫洛，”红袍女说，“古老的预言将会实现。您的龙将被唤醒，展开石头翅膀，为您赢得七大王国。”
    亚赛尔爵士单膝跪倒。“我跪求陛下，唤醒石头中的魔龙，让乱臣贼子们颤栗吧。跟伊耿一样，您将从龙石岛出发；跟伊耿一样，您将征服维斯特洛。让伪君子和背信弃义的人都感受您的烈焰与怒火!”
    “您的妻子也同样恳求您，夫君老爷。”赛丽丝王后在国王面前双膝跪下，双手像祈祷时一样合拢。“劳勃和狄丽娜污染了我们的婚床，为我们的结合投下诅咒。这孩子是通奸的肮脏果实，将他的阴影从我的身子移除，我将为您怀上许多嫡子，我保证。”她双臂环抱住他的腿。“他不过是个孩子，出自您兄长的欲望和我堂妹的羞耻。”
    “他是我的血亲。别抓着我，女人。”史坦尼斯国王一只手搭在妻子肩上，另U扭地挣脱她的环抱。“也许劳勃的确让我们的婚床受到诅咒，不过他曾指天发誓，说绝不是要羞辱我，只是喝醉了而已，而且那天晚上根本不知自己进的哪间卧房。但这些
   有什么关系?不管真相如何，孩子没有过错。”
    梅莉珊卓将手搭上国王胳膊。“光之工珍视贞洁，惩罚堕落，所以没有比这更为
  合适的献祭。魔龙将自国王的鲜血和纯净的圣火之中诞生。”
    吏坦尼斯没有像对待他的王后那样抽身远离梅莉珊卓。红袍女跟赛丽丝完全
  不同：年轻，丰满，有种奇异的美，心形的脸蛋，红铜色头发，神秘的红眼睛。“岩石获
  得生命将是件神奇的事，”他勉强承认，“而骑上真龙……记得父亲第一次带我上
  朝，劳勃还得牵着我的手。当时我不超过四岁，他则是五岁或六岁。退朝之后，我们
  一致同意，国王很威严，而巨龙很可怕。”史坦尼斯哼了一声。“若干年后，父亲告诉
  我们，伊里斯那天早晨在王座上割伤了自己，因此由首相代为发言，让我们印象如
  此深刻的其实是泰温’兰尼斯特。”他的手指触摸桌面，轻轻划过富于光泽的山丘。
  “劳勃称王后撤下了那些头颅，但实在难以下手将它们销毁。巨龙在维斯特洛上空
  展翅翱翔……那是多么的……”
    “陛下!”戴佛斯跨步上前。“我能谏言几句吗?”
    史坦尼斯猛然闭嘴，紧咬牙齿。“雨林伯爵，若非为听取谏言，我怎会任命你做
  首相呢?”国王摆摆手。“尽管直说。”
    战士，请赐予我勇气。“我不了解巨龙，更不了解神灵……但王后提到诅咒，
  天下皆知，无论以诸神或凡人的标准，弑亲者都会受到永远的诅咒。”
    “除了拉赫洛与凡人不可道也的远古异神，世上没有其他神祗。”梅莉珊卓的嘴
  抿成一条红线，“而渺小的人类诅咒他们所无法理解的东西。”
    “我是个渺小的人类，”戴佛斯承认，“因此劳您解释清楚，为何需要这个名叫艾
  德瑞克・风暴的男孩来唤醒岩石中的魔龙，女士。”他决定尽可能多地提那男孩的名
  字。
    “唯有死亡方能换取生命，大人，而伟大的恩赐需要伟大的牺牲。”
    “一个庶出孩童有何伟大之处?”
    “他血管里流着国王之血。你自己亲眼看到了，甚至一点点就足以――”
    “我看到你烧死几条水蛭。”
    “两个伪王因此而死。”
    “罗柏・史塔克被河渡口领主瓦德侯爵谋杀，而据说巴隆・葛雷乔伊是从桥上掉
  下去摔死的。这和您的水蛭有什么关系?”
    “你怀疑拉赫洛的力量?”
    不，我不怀疑。那晚在风息堡底下，活生生的阴影伸出黑色的双手攫住她的大
  腿，从子宫里蠕动爬出，戴佛斯记得太清楚……我必须小心行事，不然或许会
  成为阴影的目标。“即使走私洋葱的人也可以分辨两个洋葱和三个洋葱的区别。
 你还缺一个国王，女士。”
    吏坦尼斯哼出一声冷笑，“他逮到你痛处了，女士，两个跟三个不同。”
    “那当然，陛下。一个国王或许是碰巧，甚至两个……但三个全部?如果乔佛里在他如日中天之时，于千军万马和御林铁卫的保护下也相应死去，这样能不能说服您相信真主的力量呢?”
    “也许可以。”国王说得仿佛每个宇都并非心甘情愿。
    “这根本不会发生。”戴佛斯极力掩饰自己的恐惧。
    “乔佛里一定要死。”赛丽丝王后平静而自信地宣告。
    “可能他已经死了。”亚赛尔爵士补充。
    史坦尼斯厌恶地看着他们。“你们是训练有素的乌鸦吗，轮流朝我聒噪?够了。”
    “夫君，听我说――”王后恳求。
    “说什么?两个跟三个不同。国王跟走私者一样会数数。你们都退下吧。”史坦尼斯转身背对他们。
    梅莉珊卓扶王后起身。赛丽丝迅速而僵硬地走出房间，红袍女跟在后面。亚赛尔爵士逗留片刻，最后瞪了戴佛斯一眼。丑陋的眼神，丑陋的脸，他对上他的视线”乙里想。
    其他人走后，戴佛斯清清嗓子。国王抬头，“你怎么还在?”
    “陛下，关于艾德瑞克・风暴……”
    吏坦尼斯手一挥，“饶了我吧。”
    戴佛斯坚持不懈，“您女儿每天跟他一起上课，跟他一起在伊耿花园做游戏。”
    “这我知道。”
    “倘若他有什么不幸，她会伤心――”
    “这我也知道。”
    “只要您见过他――”
    “我见过他。他很像劳勃，是的，而且崇拜着父亲。我该不该告诉他，他那亲爱的老爸根本没怎么想过他?我哥到处留种，生出来之后又不闻不问。”
    “他每天都问起你，他――”
    “你快把我惹火了，戴佛斯，我不要再听这个私生子的事。”
    “他的名字是艾德瑞克‘风暴，陛下。”
    “我知道他的名字。有比这更合适的名字吗?既表明他的私生身份和高贵出身，又隐喻着他所带来的混乱。艾德瑞克・风暴，好吧，我已经念了这个名字。你满意了么，首相大人?”
    “艾德瑞克――”他继续。
     “――不过是个孩子!就算他是有史以来最优秀的男孩，但那也没什么关系。我要向国家负责。”他的手扫过绘彩桌案。“维斯特洛有多少男孩?多少女孩?多少男人，多少女人?她说到黑暗将把他们全部吞没，永不终结的长夜；她说到预言……沸腾的海洋里诞生的英雄，无机的石头中孵出活生生的魔龙……她说到各种征兆和预示，统统指向我。我从没要求过这些，就像我从没要求过当国王一样，但我能不能忽略她的话?”他咬紧牙关。“我们无法选择命运，但必须……必须履行职责，对不对?伟大抑或渺小，人人都必须履行自己的职责。梅莉珊卓发誓在圣火中看到我高举‘光明使者’，抵抗恐怖的黑暗。嘿!这个‘光明使者’!”史坦尼斯嘲弄般地哼了一声。“它光彩夺目，我向你保证，但在黑水河上，这柄魔法剑并不比普通钢剑给我更大的帮助。然而一头龙，一头巨龙足以扭转战局。伊耿曾站在这里，跟我现在一样，俯视着这张桌子。如果他没有龙，还能够成为‘征服者’吗?”
    “陛下，”戴佛斯说，“付出的代价……”
    “我知道代价!昨天晚上，我凝视着壁炉，也看到了火焰中的景象。我看到一个国王，额上戴着烈火王冠，不停地燃烧……燃烧!戴佛斯，他的王冠正在消蚀他的血肉，将他化为灰烬。你认为我需要梅莉珊卓告诉我那是什么意思吗?或者需要你告诉我~-L37”国王挪了一下，他的影子洒在君临城头。“如果乔佛里真的死了……一个私生男孩的生命相对于一个王国的前途又算什么呢?”
    “一切。”戴佛斯轻声说。
    史坦尼斯看着他，咬紧牙关。“走，快走，”国王最后道，“免得说话太多，又害自己被关进黑牢。”
    有时候风暴实在强烈，你别无选择，只能收起船帆。“是，陛下。”戴佛斯颔首道，但吏坦尼斯似乎已忘了他。
    离开石鼓楼时，庭院十分寒冷。一阵强风从东方吹来，城墙上排列的旗帜被刮得翻卷飞扬，哗哗直响。戴佛斯闻到空气中的咸味。大海的气息。他喜爱这种气息。一时间，只想再度踏上甲板，升起风帆，航向南方，去找玛瑞亚和他的两个小家伙。现在他几乎每天都会想起他们，夜里思念得更为厉害，心底的一部分只吩带上戴冯一起回家。我不能这么做。现在还不能。我当上了领主和国王之手，‘人人都必须履行自己的职责’，我不能辜负他。    ・
    他抬眼凝望城墙。上千只狰狞石兽代替了普通城垛，向下俯视着他，每只都各不相同：双足飞龙、狮鹫、恶魔、蝎尾兽、牛头怪、石蜥、地狱犬、鸡蛇及其他千种更为诡异的怪物都从城头上冒出，仿佛生长于斯。龙则到处都是。大厅是一头贴地躺卧的龙，人们从它张开的巨口进入；厨房是一头蜷缩成团的龙，烤炉散发的烟雾和蒸汽从它鼻孔排出；塔楼是盘踞城头或者振翅欲飞的龙：飞龙塔上的尖啸藐视一切，
 海龙塔则平静地凝视外海波涛。较小的龙装饰着门洞框架，墙上伸出的龙爪是火炬台，巨大的石翼包含铁匠铺和兵器库，龙尾则构成拱门、桥梁和室外楼梯。
    戴佛斯常听人说，瓦雷利亚巫师不像石匠那样亲手雕琢，而用火焰和魔咒加以形塑，好比制陶工人塑造黏土器物。现在的他不由得疑惑：难道它们就是真龙，出于某种原因而被石化?
    “我在想，假如红袍女真能让它们复活，城堡就会立刻坍塌。房间、楼梯、家具……呵呵，还有窗户、烟囱和厕所，到处都是龙。”
    戴佛斯扭头发现萨拉多・桑恩就在身边，“这意味着你原谅我了么，萨拉?”
    老海盗朝他晃晃手指。“原谅，是的。遗忘，没有。蟹岛上那许多金银财宝本来都是我的喽，想来就令人寝食难安、疲惫衰老，假如我死的时候穷困潦倒，家里的妻子们定会诅咒你，洋葱大人。赛提加伯爵有许多上等葡萄酒，现在却品尝不到，他还有一只训练有素、能从手腕上起飞的海鹰，一支能够召唤海底深处海怪的魔法号角。这样一支号角会很管用，可以用来打击泰洛西人及其他可恶的东西。但我现在有没有它呢?没有!因为国王让我的朋友当了首相。”他勾住戴佛斯的胳膊，“后党人土不喜欢你，我的老友，听说首相正在结交自己的朋友，是也不是啊，嗯?”
    你打听得太多了，老海盗。走私者要像了解海潮一样了解形色人士，否则便无法生存，遑论将买卖做大。目前，后党人土也许仍狂热崇拜着光之王，但龙石岛的下层民众又渐渐回归自幼热悉的信仰。他们说史坦尼斯中了妖术迷惑，被梅莉珊卓引诱而背离七神，朝拜阴影中的恶魔，而且……最可耻的是……她和她的神祗在关键时刻舍弃了他。某些骑士和领主也感同身受。戴佛斯将他们一一发掘出来，就像从前选择船员般谨慎挑拣。杰拉德‘高尔爵土在黑水河上顽强战斗，但之后，有人听他说，拉赫洛定是个软弱的真主，任由他的追随者被侏儒与死人追杀；安德鲁・伊斯蒙爵士乃国王的表亲，多年前还曾担任他的侍从；夜歌堡的私生子当初指挥后卫部队，使得史坦尼斯安全撤到萨拉多‘桑恩的船上，但他崇拜战士的程度就跟他的勇猛相当。他们组成了王党，不属于后党。但炫耀他们没什么好处。
    “某个里斯海盗曾告诉过我，好的走私者懂得躲在人们视线之外，”戴佛斯小心翼翼地回答，“黑帆，蒙布桨叶，外加管住舌头的水手。”
    里斯人闻言哈哈大笑。“没舌头的水手更好。高大强壮、不会读写的哑巴最讨人喜欢。”他很快平静下来。“我很高兴有人替你提防着后背，老朋友。你认为国王会把那男孩交给红袍女吗?一头小小的龙就能结束这场浩劫?”
    老习惯使得他的手伸向幸运符，但指骨已不在脖子上，他什么也没找着。“不会的，”戴佛斯说，“他不会伤害自己的血亲。”
    “蓝礼公爵听到这话一定很开心。”
     “蓝礼起兵反叛，而艾德瑞克・风暴是无辜孩童，没有任何罪过。陛下是个公正
  的人。”
    萨拉耸耸肩，“我们会看到的――或者说你会。我呢?我要回海上去。此时此刻，
  那帮不法之徒或许正想偷渡黑水湾，以逃避合法的税收和检查呐。”他在戴佛斯背
  上重重拍了一把。“保重，你和你的哑巴朋友们。你现在成了重要人物，然而爬得越
  高，跌得越重。”
    戴佛斯一边思考这番话，一边登上海龙塔的阶梯，去鸦巢下学士的房间。他无
  须萨拉提醒也知道自己上升得实在太快太高。我不识读写，  出身为诸侯们不
  齿，对于统治之道更一窍不通，怎能做御前首相呢?我属于舰船的甲板，
  不属于城堡的塔楼。
    他曾对派洛斯学土这么讲。“您是个优秀的船长，”学土回答，“船长统治着他的
  船，不是吗?他必须征服难以捉摸的流水，扬起帆布捕捉风向，随时提防天象变换，
  并在风暴来临时顶住侵袭。治理王国与此是一个道理。”
    派洛斯的保证是好意，但他听来觉得十分空洞。“根本不一样!”戴佛斯反驳，
  “王国并不等于一艘船……其实这是件好事，否则我们的王国将会沉下去。我了解
  木头、绳索和海水，这没错，但对大局有何助益?我上哪儿去找一阵劲风，f巴吏坦尼
  斯国王吹上宝座?”
    对此，学士报以大笑。“您说得对，大人。言语好比是风，而您用您的洞察力吹动
  了我。我很明白国王陛下需要您什么。”
    “洋葱，”戴佛斯阴郁地道，“我只能提供这个。国王之手该是位出身高贵的领
  主，贤明博学，指挥若定，富有骑士精神……”
    “莱安・雷德温爵士是他那时代最伟大的骑土，却也是有史以来最糟糕的首相
  之一。墨密森修士的祈祷能带来奇迹，但当上首相以后，很快便让全国上下祈祷他
  的死亡。巴特威尔伯爵以智慧著称，米尔斯・斯莫伍德以勇气见长，奥托・海塔尔爵
  士以博学闻名，然而作为首相，他们统统很失败。至于出身，更没有关系，龙王们习
  惯在族内选择首相，血统应该很尊贵了吧?结果既能产生‘破矛者’贝勒，也出现了
  ‘残酷的’梅葛。与之相对的是巴斯修士，‘人瑞王’从红堡图书馆中拔擢的铁匠之
  子，他带给全境四十年的和平与富足。”派洛斯微笑。“读读历史，戴佛斯大人，您就
  会明白自己的怀疑毫无根据。”
    “我不识字，怎么读历史?”
    “任何人都能识字，我的好大人，”派洛斯学士道，“不需魔法，也不需高贵的出
  身。来，我正遵照国王的命令教您儿子这门学问，您也来一起参加吧。”
    这是个友好的提议，戴佛斯无法拒绝。因此他每天都去海龙塔顶上学士的房
 间，面对大批卷轴、羊皮纸和皮革典籍皱眉头，试图从中参详出几个词来。努力让他头痛，感觉自己跟边上的“补丁脸”一样愚蠢。儿子戴冯还不满十二岁，却远远领先于父亲，至于希琳公主和艾德瑞克‘风暴，阅读就跟呼吸一样自然。在读书方面，戴佛斯比他们中任何一个都更像孩子，然而他坚持不懈。作为御前首相，阅读是必须掌握的技能。
    克礼森学土摔断大腿后，海龙塔狭窄盘旋的楼梯对他而言就成了痛苦的折磨。戴佛斯发现自己仍在想念那位老人，想必史坦尼斯也是如此。派洛斯固然聪明、勤勉、善良，但太年轻，国王无法像信赖克礼森那般信赖他。老人在史坦尼斯身边随侍多年……直到与梅莉珊卓发生矛盾，并因此而死。
    未到楼梯顶端，戴佛斯便听见一阵轻微的铃声，只可能来自于“补丁脸”。公主的弄臣等在学士门外，活像条忠实的猎犬。他的身体面团似地软绵绵，塌着肩膀，宽脸上布满红绿相间的格子，戴一顶老旧锡桶做的玩具头盔，顶端绑了两根鹿角，十来只牛铃挂在上面，人一动就叮当作响……也就是说从不停止，因为这傻子很少有站着不动的时候，走到哪里，就把叮叮当当的刺耳铃声带到哪里，难怪派洛斯给希琳上课时要将他赶出去。“海底下，老鱼吃小鱼，”小丑喃喃地对戴佛斯说。他晃晃脑袋，铃铛又叮叮当当地响起来，“噢，我知道，我知道，噢噢噢!”
    “在这里，小鱼教老鱼。”戴佛斯道，当他坐下来读书时，从没感觉过的苍老感油然而生。若教他的是老克礼森学士，情况也许不一样，可惜派洛斯年轻得可以做他儿子。
    此刻学士正坐在长木桌一方，面对着三个孩子，而桌上铺满书籍卷轴。希琳公主坐在两个男孩中间，直到如今，戴佛斯看见自己的骨肉与公主和国王的私生子为伴，仍觉得很是骄傲。将来，戴冯将会成为一方诸侯，而不仅是骑士。叱咤风云的雨林伯爵。戴佛斯对此抱持的欢欣远甚于自己拥有这一头衔。他识字，能读会写，天生就是当贵族的料，派洛斯常表扬他的勤奋，而教头对戴冯在长剑和枪矛上的技巧也多有赞颂，而且他还是个虔敬真主的好孩子。“另U担心，我的哥哥们已经升入光明神殿，坐在真主的身旁。”当父亲将四位兄长的死讯带给他时，戴冯如是说，“我将在夜火边为他们祈祷，也为您祈祷，父亲，好让您奉承真主明光照耀，直到生命的尽头。”
    “早上好，父亲。”儿子向他问候。他看来跟戴尔在这个年纪时几无二致，戴佛斯心想。固然，他的长子从没穿过戴冯这身华美的侍从服饰，但他们有着同样普通的方脸，同样直率的褐色眼睛，同样稀疏飘逸的棕发。戴冯的脸颊和下巴覆着一层金色毛茬，比桃子茸毛差不了多少，然而那孩子对自己的“胡须”极为自豪。正咱。从前的栽尔。戴冯是桌边三个孩子中最年长的。
     然而艾德瑞克・风暴要高出三寸，胸膛和肩膀也更为宽厚，就这点而言，他的确是他父亲的儿子；他也没有一天早上会错过剑盾练习。有些年纪较大，见过少年劳  ：勃和少年蓝礼的人说，这个私生子男孩的容貌比史坦尼斯更像他们――漆黑的头  ；发，深蓝色眼睛，还有嘴、下巴和颧骨的形状。只有他的耳朵提醒你：他母亲是佛罗  ；伦家的人。    ：
    “嗯：早上好，大人。”艾德瑞克跟着说。这孩子的天性或许跟父亲一样暴躁而骄  ：傲，但抚养他长大的学士、代理城主和教头们将他调教得十分谦恭。“您是从我叔叔  ：那儿来吗?国王陛下都好吗?”
    “很好。”戴佛斯撒谎。说实话，国王看起来憔悴枯槁，但他没必要让孩子背上负  ；担，“希望我没有打扰你们上课。”
    “我们刚刚结束，大人。”派洛斯学士说。    ；
    “我们在读戴伦一世国王的故事。”希琳公主是个惹人怜爱、温柔而甜美的孩子，只可惜脸蛋并不漂亮。史坦尼斯给了她方下巴，赛丽丝给了她佛洛伦家的招风耳，而善于作弄世人的残酷诸神则让她在摇篮里便感染了灰鳞病，带给她最大的不幸。疾病虽未夺走生命和视力，却让她一侧脸颊和半边脖子的皮肤全部僵硬坏死，  ：表面干裂，夹杂着黑灰斑点。“他发动战争，征服了多恩领，被尊为‘少龙主’。”
    “他敬拜伪神，”戴冯说，“但除此之外，是个伟大的国王，在战斗中英勇无畏。”
    “是的，”艾德瑞克赞同，“但我父亲更勇敢，少龙主从未在一天里赢得三场战斗的胜利。”
    公主瞪大眼睛看着他，“劳勃伯伯在一天里赢得三场战斗的胜利?”
    私生子点点头，“那是他回家召集封臣的时候。格兰德森伯爵，卡伏伦伯爵和费尔伯爵计划在盛夏厅会合，然后朝风息堡进发，但消息被一‘位线人通报给了父亲，于是他立刻带上所有骑土和侍从兼程出发，在敌军来到盛夏厅之前，予以分别打击，逐个击破。他单打独斗杀死费尔伯爵，并俘虏其子‘银斧’。”
    戴冯望向派洛斯，“是这样吗?”
    “我正在说呢，不是吗?”艾德瑞克抢在学土回答之前道，“他把三方敌人全部击溃，并用战斗中的英勇表现，征服了格兰德森伯爵、卡伏伦伯爵和‘银斧’。没人打败过我父亲。”
    “艾德瑞克，你不该过分夸耀，”派洛斯学士说，“劳勃国王跟其他人一样吃过败仗。提利尔公爵就在杨树滩战胜了他，而他也在长枪比武中输过许多次。”
    “然而他打胜仗的次数比失败多得多，还在三叉戟河杀了雷加王子。”
    “没错，是这样，”学士赞同，“但我现在必须关照戴佛斯大人，您瞧，他一直耐心地等待着。明天我们继续读戴伦国王的侈恩征服诂)吧。”
     希琳公主和两个男孩礼貌地道别。当他们离开后，派洛斯走近戴佛斯身边。“大
  人，您愿不愿读读侈恩征服诂)呢?”他将那本薄薄的皮革书从桌面上推过来。“戴
  伦国王的文笔简洁优雅，而他的历史充满流血、战争和勇气，您儿子相当入迷。”
    “我儿子才不满十二岁，而我是国王之手。方便的话，还是给我看信吧。”
    “遵命，大人。”派洛斯学士在桌上翻找，展开卷卷羊皮纸，接着又将它们扔开。
  “没有新的信件，也许一封旧的……”
    戴佛斯跟任何人一样喜欢享受好故事，但他觉得史坦尼斯任命自己为首相不
  是为了享受。他的首要任务是协助国王统治，为此必须理解乌鸦带来的文字。他发
  现，学习东西最好的方法就是实践，不论航船或读写，道理都一样。
    “这个也许适合我们。”派洛斯递给他一封信。
    戴佛斯抚平皱巴巴的羊皮纸，眯眼查看细小潦草的字体。阅读很费眼睛，这点
  他早有体会，有时不禁疑惑地猜测，学城对于能将字体写小的学士，是否会给予相
  当于比武冠军的赏金呢?派洛斯对此想法抱以大笑，可是……
    “给……五位国王，”戴佛斯念道，读到‘五位’时略微犹豫了一下，因为这个词不是经常出现在纸上。“……正……之王，哦，前面是，赛……赛马?”
    “塞外。”学士纠正。
    戴佛斯显出痛苦的表情，“塞外之王……南……南下?率领――支……一支……
  区大……”
    “巨大。・”
    “……一支巨大的……野……野人军团。莫……莫而……莫尔蒙总司令送出一只……乌鸦，从归……贵……”
    “鬼影。鬼影森林。”派洛斯用指尖在这个词下面着重划了一下。
    “……鬼影森林。他……遭到……攻击?”
    “对。”
    他很满意，继续费力地读下去。“吼……后来其他信鸦纷纷回来，但没有信。我们……担心……莫尔蒙与所由……所有……地熊……不，不，弟兄全被杀死了。我们担心莫尔蒙与所有弟兄全被杀死了……”戴佛斯突然意识到自己在读什么。他把信翻过来，看到黑色的封蜡。“这信来自于守夜人军团，师傅，史坦尼斯国王有没有看过?”
    “最初收到信，我把它呈给了艾利斯特大人，当时他是御前首相。我相信他跟王后讨论过，但当我询问如何回复时，他告诉我别犯傻。‘陛下打自己的仗尚且人手不够，怎么可能在野人身上浪费精力?…
    那是事实。而且这五位国王的说法一定会激怒史坦尼斯。…陕饿死的人
   才会向乞丐讨饭。”他喃喃道。
    “抱歉，您说什么，大人?”
    “我妻子讲过的一句俗话。”戴佛斯边回答边用短手指敲打桌面。第一次见到长
  城时，他比戴冯还小，在卵石猫号的罗洛・乌霍瑞斯手下干活，这泰洛西人狭海内外
  呼为“瞎眼杂种”，但其实既非盲人也不是私生子。罗洛驶过斯卡格斯岛，深入颤栗
  海，造访上百个从未有商船到达的小海湾，带去铁器，包括剑、斧、头盔和精良锁甲
  等，用以交换毛皮、象牙、琥珀和黑曜石。卵石猫号返航时，货仓塞得满满的，但在海
  豹湾内被三艘黑色战舰追逐，勒令到东海望靠岸。结果船只丢了货物，而“瞎眼杂
  种”掉了脑袋，罪名是卖武器给野人。
    后来戴佛斯自己干起走私行当，期间也曾去东海望做买卖。黑衣弟兄是很难应
  付的对手，却也可以做很好的顾客，只要船上货物对路。但他收取钱财时，从没忘记
  “瞎眼杂种”的头颅在卵石猫号甲板上滚动的景象。“少年时代，我见过一些野人，”
  他告诉派洛斯学士，“他们对偷盗很在行，却不会讨价还价。其中一位带着我们船舱
  里一个女孩逃了。总而言之，他们看起来跟其他人种也差不多，有的漂亮，有的丑
  陋。”
    “人就是人，”派洛斯赞同，“我们继续读信吗，首相大人?”
    是的，我是御前首相，我有我的责任。唉……史坦尼斯也许名义上是维斯
  特洛七大王国的君主，但实际只称得上那张绘彩桌案的国王。他控制着龙石岛和风
  息堡，此外还有跟萨拉多・桑恩那永远提心吊胆的联盟，仅此而已。守夜人怎么会寻
  求他的帮助?他们不知道他有多弱小，他的道路多么迷惘。“史坦尼斯国王没
  见过这封信，你确定?梅莉珊卓也没见过?”
    “都没见过。我要不要带给他们看?即使过了这么久?”
    “不用了，”戴佛斯立刻道，“你将它带给艾利斯特大人已经尽了职。”如果梅莉
  珊卓知道这封信……会怎么说呢?那凡人不可道也的远古异神正在聚集力
  量，戴佛斯・席渥斯，冷风已然吹起，J艮快到来的将是永不终结的长夜……
  而史坦尼斯也在火焰里看到奇异景象，雪地中的一圈火炬，周围尽是恐怖的怪物。
    “大人，您刁；舒服?”派洛斯问。
    我彳艮害怕，师傅，他或许该这么直说。戴佛斯记起萨拉多‘桑恩告诉他的一个
  故事，亚梭尔・亚亥为给“光明使者”淬火，将它刺入爱妻的心房。他为与黑暗抗争
  而杀害自己的妻子，如果史坦尼斯真是亚梭尔・亚亥再生，是否意味着艾
  德瑞克・风暴得扮演妮莎・妮莎的角色?“我刚才在思考，学士。抱歉。”算了，
  某个野人王征服了北境，对我们又有什么害处呢?反正北境又不是史坦
  尼斯的地盘，而且史坦尼斯也不大可能去保护刀F些拒绝承认他为王的
 人。“给我另一封信，”他唐突地说，“这封实在……”
    “……困难?”派洛斯提示。
    冷风已然吹起，梅莉珊卓在低语，永不终结的长夜。“令人不安，”戴佛斯说，“实在……令人不安。请给我另一封信。”
 
















  呵^、^广?呻
  +口囚
  ,~-／j＼／1)J＼
    他们醒来时看见鼹鼠村燃烧的烟雾。
    国王塔顶，琼恩‘雪诺倚在伊蒙学士做的衬垫拐杖上，注视着絮絮灰烟升起。由于琼恩的逃跑，斯迪失去了偷袭黑城堡的希望，即便如此，也没必要如此大张旗鼓。你或能杀尽我们，他心想，但没人会在睡梦中死于床上。至少我做到了这，氮。
    将体重移到伤腿上时，仍然疼得像火烧。那天早晨，他需要克莱达斯帮忙才能换上新洗的黑衣，系好靴带，等穿戴完毕，已开始渴望罂粟花奶的慰藉。他抵抗住诱惑，喝下半杯安眠酒，嚼了几口柳树皮，拄起拐杖走出去。风云岗的烽火台已经点燃，守夜人需要每一位人手。
    “我可以打。”他们试图阻止他时，他坚持。
    “腿好了，对吗?”诺伊哼了一声，“不介意我轻轻踢一下吧，嗯?”
    “别。它是有点僵，但慢慢走还撑得住。我可以打，而你需要我。”
    “我需要每个人，只要他知道该用长矛的哪端去刺野人。”
    “尖的那端。”记得自己曾跟小妹讲过类似的话。
    诺伊摸摸下巴上的胡茬。“也许可以吧。好，我们会把你安排在某座塔上，带把长弓射击敌人，但如果你他妈的从上面摔落，千万别来找我哭诉。”
    国王大道一路往南延伸，穿过多石的褐色原野和冷风摧残的丘陵。日落之前，马格拿便会带着他的瑟恩族人沿这条路杀来，手持斧子和长矛，背负青铜与皮革制成的盾牌。山羊格里格、科特、大疖子及其他人也会来。还有耶哥蕊特。野人们从来不是他的朋友，他不允许他们成为自己的朋友，但是她……
    大腿肌肉被她的箭贯穿之处阵阵抽痛。他记得那老人的眼睛，记得闪电在头顶轰然炸开时，喉咙里涌出黑乎乎的血，但记得最清楚的是那个洞穴，火炬光芒下她赤裸的身体，以及她的嘴在自己嘴里的滋味。耶哥蕊特，不要过来，到南方去掠袭吧，或是躲进某个圆塔，你是那么的喜欢这些圆塔。这里，只有死亡。
    院子对面，古老的燧石兵营顶上也有个弓箭手，此刻他解开裤子，正往城垛外撒尿。穆利，他从对方油腻腻的橙色头发认出来。其他屋顶和塔楼上也能看到黑衣人，但其中十个有九个是稻草做的。唐纳・诺伊称它们为“稻草哨兵”。讽刺的是，我们却是乌鸦，琼恩暗想，而且大都吓得够呛。
    不管名称如何，稻草兵是伊蒙学士的主意。既然储藏室里有许许多多的裤子、上衣和背心闲置，干吗不在其中塞上稻草，肩头披挂斗篷，让它们立在那儿放哨呢?经过诺伊的布置，每座塔楼和半数窗户都有它们的身影，有些甚至握持长矛，或者胳膊底架着十字弓。希望瑟恩人远远看到，便断定黑城堡防御充分，放弃攻击的念头。
     国王塔顶上六个稻草人跟琼恩在一起，还有两个真正的弟兄。聋子迪克・佛拉
  德坐在城垛上，有条不紊地给十字弓的部件清洗上油，以确保转轮运作顺畅，而那
  个来自旧镇的青年躁动不安地在胸墙附近召日回，拨弄稻草人的衣服。也许他以为
  若将它们的姿势摆得恰到好处，就能吓阻敌人；又或者他跟我一样，被等
  待折磨得神经紧张。
    这孩子号称十八岁，比琼恩大，实际却比夏日的青草还嫩。他们叫他“纱丁”
  ――尽管对方已换上守夜人的羊毛服、锁甲和熟皮甲――沿用他打小在妓院出生
  长大得到的名字。他有一双黑眼睛，皮肤细嫩，卷发乌黑，漂亮得像个女孩，然而经
  过黑城堡的半年训练，手已变得粗糙，诺伊说他用十字弓还过得去。但他是否有勇
  气面对即将来临的一切，嗯……
    琼恩拄着拐杖在塔顶走动。国王塔不是最高点――这一荣耀属于尖细高耸、濒
  临崩溃的长枪塔，首席工匠奥赛尔・亚威克认为它随时可能倒塌；也不是最坚固的
  堡垒――国王大道旁的守卫塔更难对付。但它够高，够坚固，且占据长城背面的有
  利地形，俯瞰着城门和木头阶梯底部。
    琼恩第一次见到黑城堡时，很奇怪会有人傻到造一座没有围墙的城堡，这要如何防御呢?
    “无法防御，”叔叔告诉他，“这正是关键。守夜人发誓不偏不倚，不介入境内任何纷争。然而干百年来，某些骄傲压倒智慧的总司令却背弃了誓言，野心作祟，差点让我们完全毁灭。伦赛・海塔尔总司令试图将位置留给私生子，罗德里克’菲林特想让自己当上塞外之王，崔斯坦・穆德、‘疯子’马柯・蓝肯菲尔，罗宾・希山……你知道六百年前，风雪门和长夜堡的指挥官彼此宣战吗?总司令试图阻止，他们反而联合起来谋杀他。临冬城的史塔克家族不得不出面干预……摘了他俩的脑袋。行动很容易成功，因为各要塞面南毫无防守。在杰奥・莫尔蒙之前，守夜人军团已有过九百九十六任总司令，他们大都英勇正直……却也有少数懦夫和笨蛋，专横的独裁者，甚至疯子。我们能够生存，是因为七国的领主和国王们明白，不管由谁领导，我们对他们都构不成威胁。唯一的敌人在北方，而面北我们有长城。”
    然而现在，敌人越过长城，从南方杀来，琼恩心想，七国的领主和国王们却都忘了我们。人为刀俎，我为鱼肉。没有围墙，黑城堡是守不住的，唐纳・诺伊跟所有人一样明白。“城堡对他们来说没什么用处，”武器师傅告诉他小小的守备队，“厨房，大厅，马厩，甚至塔楼……让他们统统占去。我们尽量把兵器库搬空，运到长城顶上，然后坚守在城门附近。”
    于是，黑城堡终于有了一道所谓的墙，一堆十尺高排成新月形的障碍物，由各种储藏晶构成：桶桶钉子和腌羊肉、柳条箱、捆捆黑毛织品、堆积的圆木、锯好的柴
   火、淬硬的尖桩，还有袋袋谷物。简陋的壁垒圈起两样最值得守卫的东西――通往
  北方的城门和登上城墙的巨大之字形木楼梯，楼梯如一道婉蜒曲折的闪电沿墙攀
  升，踏脚的木梁有树干那么粗，深陷在冰层里。
    琼恩看见最后几个鼹鼠村民仍在漫长的攀爬过程中，弟兄们正加以催促。葛兰怀抱一个小男童，而派普在两级楼梯下面扶持着一位老人，而最老的村民们仍在下面等待铁笼重新放下。有位母亲拖着两个孩子，一手牵一个，另一个大点的男孩越过她，向顶端跑去。在他们头上两百尺，天蓝苏和梅利安娜小姐(她不是什么小姐，她所有的朋友一致同意)站在楼梯口，望向南方。无疑对烟雾，她们比他看得更清楚。琼恩想到那些没有选择逃离的村民，总有一些人不愿逃跑，要么太固执，要么太愚蠢，要么太勇敢，宁愿留下来战斗、躲藏，甚或屈膝投降。也许瑟恩人会在匆忙间放过他们吧。
    应该先发制人的，他心想，若有五十名装备良马的游骑兵，就能半路将敌人冲散。然而别说五十名游骑兵，就连马也凑不到半数。守卫们还没返回，根本无从知道他们到底在哪儿，甚至不清楚诺伊派去的骑手有没有找到人。
    而今只有我们是长城的守卫，琼恩告诉自己，瞧瞧我们吧。正如唐纳・诺伊警告的那样，波文・马尔锡留下的弟兄都是老弱病残，以及仍在受训的男孩。他看见他们中有些人正奋力将木桶推上楼梯，另一些在路障边把守：矮胖的老“木桶”，动作一如既往的缓慢；“省靴”使劲拖着木头假腿一跳一跳地往前走；“半疯伊希”认为自己是傻瓜佛罗里安重生；还有多恩人迪利、玫瑰林的红埃林、小亨利(五十好几岁)、老亨利(七十好几岁)、“毛人”哈尔及女泉镇的麻子佩特等等。其中几个看到琼恩从国王塔上望下来，便朝他挥手，可多数人扭过头去。他们仍认为我是变色龙。这是一杯苦酒，但琼恩怪不得他们。毕竟，他是个私生子，大家都认为私生子的血脉出自欲望与欺骗，天生便是反复无常，背信弃义，而他在黑城堡树立的敌人跟结交的朋友一样多……譬如雷斯特就是其中之一。琼恩曾威胁除非他放过山姆威尔・塔利，否则便要让白灵撕开他的喉咙，这事对方没有忘记。此刻他正将干树叶耙到楼梯底下，分成一大堆一大堆，但时不时停下片刻，恶狠狠地瞪琼恩一眼。
    “不对，”唐纳・诺伊在楼梯下冲三个鼹鼠村民喊，“沥青送去起重机，油料放到上部楼梯，弩箭送往第四、第五和第六层平台，长矛送往第一、第二层。猪油堆在楼梯下面，对，那儿，木板后面。肉桶运去路障。快点，你们这帮长麻子的农民，‘陕，氨!’，
    他有领主的嗓门，琼恩心想。父亲常说，指挥官的肺跟他挥剑的手一样重要。“如果发号施令时别人听不到，任你三头六臂也没用。”艾德公爵教诲儿子们，因此他过去常和罗柏爬到临冬城的塔楼上，隔着庭院互相呼喊。但他俩的声音加起来尚
   远不如唐纳・诺伊。鼹鼠村民们很惧怕他，也难怪，因为武器师傅总威胁要拧下他们
  的脑袋。
    四分之三的村民相信琼恩的警告，来到黑城堡避难。诺伊宣布，只要有力气拿
  起长矛或者挥动斧子的人，都得帮助防御路障，否则就他妈的滚回家去自己对付瑟
  恩人。他倾尽库存，将精良的兵器交到他们手中：双刃大斧、锋利匕首、长剑、钉头
  锤、尖刺流星锤、镶钉皮衣和锁甲、扩胫甲保护腿部、扩喉撑住脑袋，装备妥当后，他
  们中有些人甚至看起来有几分战士的模样。√殴设你在昏暗光线下匆匆一瞥的
  话。
    诺伊也让妇女和儿童参加工作。太过年轻尚不能战斗的人负责提水和照料火
  堆，鼹鼠村的接生婆协助克莱达斯和伊蒙学士处理伤员，“三指”哈布一下子有了这
  许多帮忙照看火炉、搅拌锅子和切洋葱的助手，都不知该拿他们怎么办了。有两个
  妓女甚至提出要参战，而使用十字弓的技巧竟然确实不错，因而被安排在楼梯上四
  十尺高处。
    “好冷。”纱丁脸颊通红，双手藏在斗篷里，夹在腋窝下。
    琼恩让自己微笑，“霜雪之牙更冷呢，毕竟深秋了嘛。”
    “我希望自己永远不要见到霜雪之牙。你知道吗?我认识一个旧镇女孩，她喜欢
  在红酒里面加冰。我想那是最适合冰的地方。红酒里面。”纱丁皱眉望向南方，“你觉
  得稻草哨兵把他们吓跑了吗，大人?”
    “但愿是吧。”这是有可能的，琼恩猜测……但更有可能野人们仅仅是在鼹鼠村
  里多逗留了一会儿，烧杀奸淫。或许斯迪在等待夜幕降临，以便在黑暗的掩护下进
  军。
    正午过后，国王大道上仍旧没有瑟恩人的踪影。琼恩听见塔内传来脚步声，呆
  子欧文突然从地板门下走出，爬楼梯爬得脸上红彤彤的。他一条胳膊下夹着一篮小
  圆面包，另一条胳膊底下是一轮奶酪，手里还摇摇晃晃地提着一袋洋葱。“哈布说你
  们耽搁久了，得吃东西。”
    也许这就是最后一餐。“替我们谢谢他，欧文。”
    迪克・佛拉德聋得像岩石，但鼻子好使。圆面包刚出炉，还带着温热，他伸手从
  篮子里掏出一个，并找到一罐黄油，用匕首抹了些。“夹的葡萄干，”他愉快地宣布，
  “还有果仁。”他说话含含糊糊，好在习惯之后就容易听明白。
    “你把我那份也吃了吧，”纱丁道，“我不饿。”
    “吃下去，”琼恩告诉他，“不知何时才有下一顿。”他自己拿了两个圆面包。果仁
  是松子，此外有葡萄干和一点干苹果。
    “野人今天会来吗，雪诺大人?”欧文问。    ’
     “如果他们来了，你会知道的，”琼恩说，“注意听号角声。”
    “两声。两声代表野人逼近。”欧文长得很高，浅黄头发，性情温和，是个不知疲倦的工人，做起木工来灵巧得令人吃惊，守夜人军团中投石机之类的东西就由他负责保养维护。但他会很高兴地告诉你，他母亲在他还是个婴儿时，不小心摔了他的脑袋，因此一半的智力从耳朵孔漏了出去。
    “你记得该上哪儿去吗?”琼恩问他。
    “记得，我要去楼梯，唐纳・诺伊说的。到第三层平台上，如果野人越过路障，就用十字弓往下射他们。第三层，一，二，三。”他的脑袋上下直晃。“野人进攻的话，国工会来帮我们，对不对?劳勃，他可是个了不起的战士。国王一定会来的，伊蒙师傅派了乌儿去找他。”
    告诉他劳勃・拜拉席恩死了也没用，反正他会像前几次一样忘掉。“伊蒙师傅派了一只乌去他那儿。”琼恩赞同。这似乎让欧文很高兴。
    实际上，伊蒙学士派出许多乌鸦……不只给一个国王，而是四个。野人兵临城下，信中如是写道，国境垂危。请倾尽全力帮助守夜人防御黑城堡。他还向旧镇和学城那么远的地方送信，向全国五十多位大诸侯送信。他们对北方领主寄予的希望最大，因此每人送了两只乌。黑色的乌儿，带着恳求之辞前往安柏家与波顿家，前往赛文城、托伦方城、卡霍城、深林堡、熊岛、古城、寡妇望、白港、荒冢屯和溪流地，甚至去找偏远山区的里德尔家、伯莱利家、诺瑞家、哈克莱家和渥尔家求助。野人兵临城下，北境垂危。请携全部军力星夜前来增援。
    然而乌鸦有翅膀，领主和国王们却没有。即便有谁愿意提供援助，今天也到不
  了了。
    时间由早晨到了中午，中午又到了下午，鼹鼠村的烟雾被风吹走，南方的天空回复干净。没有云，琼恩心想，这很好。雨雪会干扰视线。
    克莱达斯和伊蒙学士乘铁笼上到长城顶端安全之处，鼹鼠村的大部分妇女也上去了。黑衣人们在塔楼顶上不安地踱步，隔着院子彼此叫喊。赛勒达修士带领守卫路障的人们作祈祷，恳求战士赐予力量。聋子迪克・佛拉德蜷起身子，在自己斗篷底下睡觉。纱丁沿城垛绕了一圈又一圈，也许走了上百里路。冰墙流泪，太阳爬下冷酷的蓝天。接近傍晚时分，呆子欧文又带着一条黑面包、一桶哈布最好的羊肉和麦酒与洋葱炖的浓汤回来。迪克顿时醒转。他们把东西吃个精光，还用面包块擦干桶底。这时，太阳已低垂于西，城内处处是黑乎乎的影子。“点火，”琼恩告诉纱丁，“把锅子灌满油。”
    他自己走下楼梯去插门闩，试图活动僵硬的腿。这是个错误，琼恩很快便明白，但仍抓着拐杖坚持到底。国王塔的门是镶铁钉的橡木，也许可以延滞瑟恩人，但若
 对方真想闯入，却无法阻挡。琼恩将门闩插进槽里，然后去了趟厕所――这很可能是最后的机会――方才一瘸一拐地回到屋顶，脸庞因痛苦而扭曲。
    西方的天空变成血色的淤青，头顶却依然是钴蓝，并渐渐转深，化为紫色，然后星星出来了。琼恩坐在两个城垛间，陪伴他的只有一个稻草人，骏马座于群星间飞奔上升，或者该叫它长角王座?琼恩疑惑地想，不知白灵在哪里，耶哥蕊特在哪里……噢，太疯狂了。
    他们当然会选择夜间。就像盗贼，琼恩心想，就像杀乎。
    号角吹响，纱丁尿湿了裤子，但琼恩假装没注意。“去把迪克摇醒，”他告诉旧镇的男孩，“否则打仗时他一定从头睡到尾。”
    “我害怕。”纱丁的脸苍白得像死人。
    “他们也怕。”琼恩把拐杖靠在城垛上，端起长弓，将沉重光滑的多恩紫杉木拗弯，并在凹槽里挂上一根弓弦。“除非确定目标，否则别浪费箭支，”纱丁叫醒迪克回来之后，琼恩道，“我们这儿补给充足，但充足不意味着无穷无尽。记住，补充弹药时躲到城垛后面去弄，另U躲在稻草人背后，它们是草做的，箭会穿过去。”他没费神告诫迪克・佛拉德任何东西。只要光线足够，迪克便能读唇，对你的意思了解得很清楚。刚才的话，他已全明白了。
    于是他们三人在圆形塔楼的三方分别站好位置。
    琼恩从腰带上挂的箭袋里抽出一支箭。黑色的箭杆，灰色的羽毛。当他把箭搭到弦上时，想起某次狩猎后，席恩‘葛雷乔伊说的话。“尽管野猪有獠牙，黑熊有爪子，”他挂着一贯的笑容宣称，“却没有灰鹅的羽毛一半致命。”
    琼恩的狩猎技巧从来不及席恩的一半，但对长弓并不陌生。有些黑影在兵器库附近穿行，由于贴紧石墙，看不真切，所以还没到射击时机。他听见远处的喊叫，守卫塔上的弓手正向地面放箭。那地方太远，不属于琼恩的防御区域。但随后三个影子从旧马房窜出来五十码，他走到城垛边，举起长弓，拉紧了弦。敌人在奔跑，因此他瞄准前方，等待，等待……
    羽箭“嘶”的一声轻响离弦而出。片刻之后，一声闷哼，院里奔跑的黑影只剩两个。他们跑得更快了，而琼恩从箭袋里抽出第二支箭。这次射得太急，没有命中。等他再次搭箭，野人们已经不见。他搜寻另外的目标，发现四个敌人正在烧焦的司令塔附近奔跑。月光反射在长矛和斧子上，映出圆皮盾上可怕的图案：骷髅与骨头、毒蛇、熊爪、恶魔扭曲的脸。这是自由民，他知道，瑟恩人持黑色熟皮盾，有青铜的镶边和突起，但盾上朴素，未加装饰。这些是掠袭者们比较轻便的柳木盾。
    琼恩将鹅羽拉至耳边，瞄准，射出，然后再次搭箭，拉弓，放。第一箭射入熊爪盾，第二箭则射入咽喉，野人尖叫着倒下。他听见左边聋子迪克的十字弓传来低沉
 的弹弦声，片刻之后，纱丁的十字弓也响了。“我射中一个IJ／男孩刺耳地嘶喊，“我射中一个人的胸口。”
    “再射另一个。”琼恩回应。
    现在不必搜寻目标，只需挑选牺牲晶。他放倒一个正搭箭上弦的野人弓手，接着又射向一位正开砸哈丁塔大门的斧兵。这回射偏了，但箭插在橡木上颤抖，使野人踌躇不定。等对方回头跑开，他才认出那是大疖子。电光火石间，老穆利从燧石兵营顶上放出一箭，正中他大腿，他鲜血淋漓地爬走。他该不会继续抱怨疖子了，琼恩心想。
    箭袋空了之后，他又去取了一个，然后移到另一垛口，跟聋子迪克・佛拉德并肩作战。琼恩每射三箭，聋子迪克才放一支弩，这是长弓的优势。一般而论，十字弓穿透力更强，但发射慢，装填也麻烦。他听见野人们互相喊话，西方某处，一支战号吹响。整个世界到处是月光和影子，时间在无穷无尽、反反复复的搭箭、拉弓、放之中流逝。一支野人的箭射穿他旁边稻草哨兵的咽喉，但琼恩・雪诺几乎没注意。让我干净利落地一箭射死瑟恩的马格拿，他向父亲的神祈祷。至少马格拿是他可以憎恨的敌人。让我射死斯迪。
    手指变得僵硬，大拇指开始流血，但他仍然搭箭、拉弓、放。一团火光引起他的注意，扭头看去，只见大厅门口着了火。不一会儿，整个巨型木造大厅都燃烧起来。他知道“三指”哈布跟鼹鼠村的助手们都安全地呆在长城上，但仍觉得肚子上挨了一拳。“琼，恩，”聋子迪克用那含混的声音喊，“兵器库。”敌人上了房顶，其中一个拿着火炬。迪克跳上城垛，以便射得更准。他把十字弓举到肩头，“嘭”地一声朝拿火炬的野人身寸去。身寸偏了。
    他下方的弓箭手却没有。
    佛拉德一声没吭，便脑袋朝下从胸墙边栽落。到下面的院子足有百尺之高。琼恩听到一声沉闷的撞击，便躲到一个稻草哨兵身旁窥探，试图看清箭是打哪儿来的。聋子迪克的尸体旁不到十尺的地方，他瞥到一面皮革盾牌、一件破破烂烂的斗篷和一丛浓密的红发。火吻而生，他心想，幸运的象征。他引弓瞄准，手指却不愿松开，接着她便跟出现时一样突然地消失了。他诅咒着扭身，转而朝兵器库顶上的敌人射出一箭，但也没射中。
    此时东边的马厩也着了火，黑烟和干草灰从牲畜栏里泻出。当房顶倒塌时，一束火焰呼啸着窜超，声音如此之响，甚至盖过瑟恩人的战号。他们五十人排成紧密队形，沿国王大道踏步走来，盾牌高举过头。其他人则通过菜园蜂拥前进，穿过院子的石板地，绕过干涸的古井。其中三人砍开鸦巢底下木造堡垒的门，那是伊蒙学士的居所，而沉默塔顶正展开一场殊死搏斗，长剑对抗青铜战斧。这些都不是关键。好
   戏在后头，他心想。
    琼恩一瘸一拐地走到纱丁身边，抓住他的肩膀。“跟我来!”他叫喊。于是他们一
  起转移到北面胸墙，从这个方向，国王塔俯瞰城门和唐纳・诺伊用圆木、木桶和袋袋
  谷物堆起来的临时城墙。瑟恩人已在他们之前赶到。
    他们戴着半盔，长长的皮革衫上缝有青铜薄片，许多人挥舞青铜斧，有些是石
  斧，还有些人拿短矛，就着马厩的火光，树叶状的枪尖闪烁红芒。他们一边用古语尖
  声呼叫，一边攻击路障，用矛刺戳，用青铜斧挥砍，谷物和鲜血一起疯狂流泻，唐纳・
  诺伊布置在楼梯上的弓手们朝他们如雨般射出弩矢与箭支。
    “我们干什么?”纱丁喊。
    “杀!”琼恩边吼回去，边拿起又一支黑箭。
    对弓箭手而言，没有比这更容易的目标。瑟恩人攻击新月形的路障，背对着国
  王塔，他们爬上袋子和木桶，冲向黑衣人。这回琼恩和纱丁碰巧挑中同一个目标，此
  人刚登上路障顶，就有一支箭从脖子上戳出，另一支弩钉在肩胛骨之间，转瞬间，又
  一把长剑刺中他的腹部，他倒在身后的同伴身上。琼恩把手伸向箭袋，发觉它又空
  了。纱丁正重新装填，他留下男孩，去补充弹药，刚跨出几步，面前三尺远处的地板
  门便猛地掀开。真该死!我甚至没听见撞门声。
    没时间思考、计划或呼救。琼恩扔下长弓，伸手越过肩头，探到背后，长爪出鞘，
  迅速埋进第一个探出来的脑袋里。青铜不敌瓦雷利亚钢，这记一下子劈开瑟恩人的
  头盔，深深嵌入骨头中，对方原路翻滚下去。琼恩从喊声中知道，后面还有更多人。
  他往后退开，呼叫纱丁。下一个爬出来的人脸颊中了一支飞矢，也随即消失。“油。”
  琼恩道，纱丁点点头。他们掀开火堆上的厚棉垫子，合力提起那口沉重的锅――里
  面全是沸油――经由洞口倒到下面的瑟恩人身上。这是他一辈子听过最可怕的惨
  叫，纱丁看起来似乎要吐了。琼恩一脚踢上地板门，并用沉甸甸的铁锅压住，然后使
  劲摇晃长着漂亮脸蛋的男孩。“待会儿再吐，”琼恩喊，“过来看。”
    他们离开城垛才一小会儿，下面的情况却全变了。十来个黑衣弟兄及一些鼹鼠
  村民仍站在桶子和木头顶上据守，但周围爬满了野人，将他们逼退。琼恩看到一支
  矛刺穿雷斯特肚腹，力量如此之大，甚至把他挑到空中。小亨利死了，老亨利被敌人
  包围，也命不久矣。他看到伊希旋转劈砍，像疯子一样哈哈大笑，从一个桶跳到另一
  个桶，斗篷飞扬，然后一把青铜斧砍中他膝盖下面，笑声化为凄厉的惨叫。
    “他们要崩溃了。”纱丁说。
    “不，”琼恩道；“他们已经崩溃了。”
    一切发生得非常之快。一个“鼹鼠”逃走，然后是另一个，接着所有村民突然之
  间全部扔下武器，放弃了路障。黑衣人数量太少，无法单独支撑。琼恩看到弟兄们试
 图排成一线，有秩序地后撤，但瑟恩人持着矛斧猛扑而上，然后他们也逃了。多恩人迪利脚下一滑寸L倒在地，野人的矛顿时刺入他的肩胛骨。“木桶”动作缓慢，气喘吁吁，差点要到达最下面的楼梯时，一个瑟恩人抓住他斗篷，将其拉回来……但还来不及下斧，就被一支弩箭射倒。“我射中他了。”纱丁欢呼，“木桶”跌跌撞撞跑向楼梯，手脚并用地朝上爬去。
    城门失守。唐纳・诺伊已将它关上，用铁链牢牢锁住，以备万一。此刻铁栏杆反射红色的火光，后面是冰冷黑暗的通道。没人留下来守卫，唯一的安全之地在长城顶七百尺高处，蜿蜒曲折的木楼梯上方。
    “你信什么神?”琼恩问纱丁。
    “七神。”旧镇的男孩道。
    “那就祈祷吧，”琼恩告诉他，“你向新神祈祷，我向旧神祈祷。”转折点就要到了。
    由于刚才地板门附近的混乱，琼恩忘了补充箭袋。现在，他瘸着腿穿过屋顶去取箭，同时也拣起长弓。锅子还在门上，纹丝未动，这里似乎暂时相当安全。好戏在后头，而我将在包厢里观看，他一边想一边蹒跚着走回来。纱丁正朝楼梯上的野人发射，然后蹲在城垛后面装填。他J艮漂亮，也《艮敏捷。
    真正的战斗在楼梯上展开。诺伊在最底部两个平台上布置了长矛兵，但村民们不顾一切的奔逃吓倒了他们，于是也加入了逃跑行列，朝第三层平台退去，瑟恩人则杀死所有掉队者。更高处平台上的箭手和十字弓兵努力让箭支越过同伴们的头顶。琼恩搭箭，拉弓，然后射出。一个野人应声滚下楼梯，他感到很高兴。火的热量让冰墙表面开始流水，焰苗映照，跳跃闪烁。楼梯在逃命的人群踩踏下疯狂颤抖。
    琼恩再次搭箭、拉弓、放，但现在射击的只剩他和纱丁，踏上楼梯的瑟恩人却足足有六七十，一路狂奔，一路杀戮，沉醉在胜利之中。第四层平台上，三名黑衣弟兄手执长剑，并肩而立，战斗再度展开，但只持续了一小会儿，因为他们只有三个。野人的潮水很快淹没过去，弟兄们的热血沿着楼梯流淌滴落。“临阵脱逃者其实最容易遭到攻击，”艾德公爵曾教诲琼恩，“好比受伤的动物，激起对方杀戮的欲望。”第五层平台上的弓箭手没等战斗延伸到那儿就逃了。一场溃败，一场彻底的溃败。
    “把火炬拿来，”琼恩吩咐纱丁。四支火炬放在火堆边，头上包着蘸了油的破布，此外还有一打火箭。旧镇的男孩将一支火炬伸进火里，直到它明亮地燃烧，然后将其余没点燃的夹在胳膊下。他又露出惊恐的表情，很正常，琼恩心里也一样。
    这时，他看到了斯迪。马格拿爬上路障，经过割裂的袋子、砸碎的木桶，踩踏着朋友和敌人们的尸首，青铜鳞甲于火光下闪着阴郁的色泽。斯迪摘下头盔，视察胜利的景象。这没耳朵的秃头杂种在微笑，看到城门，又举起手中带有装饰着华丽的
 青铜枪头的鱼梁木长矛指点，一边用古语对周围五六个瑟恩人大叫大嚷。太晚了，琼恩心想，你早该叫你的人撤过路障，也许还能挽救一些。  ・
    头顶上方，战号猛然吹响，绵长而低沉。这不是从长城上传来的，而是从两百多尺高处的第九层平台，唐纳・诺伊在那儿指挥。
    琼恩沉着地将一支火箭搭上弓弦，让纱丁用火炬点燃，然后走向城垛，引弓，瞄准，发射。箭支拖着一束火尾飞速向下，钉入目标之中，发出噼里啪啦的声响。
    目标不是斯迪，而是楼梯。确切地说，是唐纳・诺伊堆积在楼梯底下的木桶和口袋，几乎堆到第一层平台的高度，桶内装满猪油和灯油，口袋里是树叶和蘸油的布，此外还有劈开的圆木、树皮与木屑。“继续，”琼恩催促，“继续”，“继续”。其他长弓手也纷纷开火，从每一座射程之内的塔楼顶端，都有箭射往高处，划出弧线，坠落在长城跟前。琼恩用完火箭后，便让纱丁点燃火炬，直接从垛口扔出去。
    楼梯上方又燃起一团火焰。老旧的木板像海绵般吸足了油，唐纳‘诺伊将第九到第七层平台之间统统浸满。琼恩只盼诺伊扔出火炬时，自己人已跌跌撞撞地登上安全地带。黑衣弟兄们至少还知道计划，但村民都不了解。
    剩下的工作交给风与火，琼恩只需观看。由于上下都是火焰，野人们无处可去。继续向上的死了，往下奔跑的也死了，留在原地的仍难逃厄运。许多人被焚烧前从楼梯上跳下，摔个粉身碎骨。最后二十几个瑟恩人在火焰中间挤作一团，冰墙就在这时因热量而崩塌，下面三分之一的楼梯连同好几吨重的冰一起全部脱落，其势犹如雪崩。这是琼恩‘雪诺最后一次见到斯迪，瑟恩的马格拿。长城会保护自己，他心想。
    琼恩要纱丁扶他下去，去院子里面。伤腿疼得厉害，即使有拐杖，也几乎无法行走。“拿着火炬，”他告诉旧镇的男孩，“我要找个人。”楼梯上阵亡的绝大多数是瑟恩人，肯定有些自由民逃脱。曼斯的人，不是马格拿的部下，她也是其中之一。他们经过那些试图冲上地板门的敌人，现在已统统成为死尸。琼恩在黑暗中游荡，一条胳膊夹着拐杖，另一条胳膊搂着一个男孩的肩膀，那男孩曾是旧镇的男妓。
    此刻，马厩和大厅已被烧成冒烟的灰烬，火焰仍沿着长城熊熊燃烧，一个台阶接着一个台阶，一个平台接着一个平台。他们不时会听到一阵吱嘎，随后是哗啦啦的崩裂声，又一大块冰从墙面脱落。空气中充满灰烬与冰晶。
    他发现科特死了，“石拇指”快死了，还有一些从来没有真正了解的瑟恩人死去或者垂死。他找到“大疖子”，由于大量失血，他非常虚弱，但仍活着。
    他发现耶哥蕊特仰面躺在司令塔底一片陈雪之上，双乳之间中了一箭。冰晶撒在她脸庞，月光照耀下，仿佛戴了个闪闪发光的银色面具。
    箭是黑色，琼恩发现，但带着白色的鸭毛。不是我・的，他告诉自己，不是我的
 箭。但一切都没有分别了。
    他跪倒在她身旁的雪地里，她的眼睛缓缓睁开。“琼恩・雪诺，”她气若游丝地说，似乎肺部受了伤。“这儿是不是真正的城堡?不仅仅是一座塔楼?”
    “是的。”琼恩握紧她的手。
    “很好，”她低声说，“我一直想见识真正的城堡，在我……在我……”
    “你将参观一百座大城堡，”他向她保证，“战斗结束了，伊蒙师傅会照料你。”他抚摸她的头发。“你是火吻而生，记得吗?是幸运的象征。单单一支箭杀不死你。伊蒙会把它拔出来，然后给你疗伤，我们喂你喝罂粟花奶，以减轻痛苦。”
    对此，她只微笑了一下。“还记得那个山洞吗?不要离开那山洞，我告诉过你的。”
    “我们回那山洞去，”他说，“我不会让你死，耶哥蕊特，不会让你死……”
    “噢，”耶哥蕊特捧起他的脸颊，“你什么都不懂，琼恩・雪诺。”她幽幽地叹口气，死了。
 















