香水:


　　夜已深，号称“不夜城”的G市也平静了许多，尽管各色灯光依旧把都市装点得绚丽多彩，但除了最繁华的24小时商业街外，都市的喧嚣并不能传达到每个角落。在一条僻静的小道上，一个下夜班的年轻女子正走在回家的路上。她不知道，黑夜中有一双眼睛正在盯着她…… 
　　“啪”柯里探长将手中的卷宗丢到桌子上，然后将散落在桌面上的一大堆资料归拢到一起，望了望大家，问道：“对于这个案子，大家有什么意见？” 
　　众人都在摇头，还有人叹气。 
　　“这不合乎常理啊！”终于，一个年轻的警官打破了沉默，“连环杀人案的凶手反而被他的猎物杀了，真是乱七八糟！你能确定这不是凶手为了转移我们注意力而耍的把戏？” 
　　柯里摇摇头，说道：“他的体貌特征以及所携带的物品足以证明他的身份，可以初步断定不是有人栽赃。再说了，连环杀人案的凶手一般都有精神方面的问题，他们会采取固定的犯罪模式，不喜欢打破自己的规矩搞什么花样，否则才真是不合常理！” 
　　他们所讨论的，就是最近轰动全国的一起连环杀人奸尸案，罪犯在全国各大城市跟警察兜圈子，专门在深夜袭击下夜班的独身年轻女性，先杀后奸，手段十分残忍。而且，作为连环杀人案，凶手会采取惯用手法不断作案，并留下什么线索表明自己身份，这次也不例外。凶手每次都用钢丝、蚕丝混编的特制绳索捆住受害者，然后用一柄生了锈的、非常钝的菜刀割断受害者的喉咙，最后再用刀在死者胸前划出一个“X”型伤口，也正因此，他被警方成为“X先生”。但是，正当警方在全国范围内全力缉拿他时，意想不到的事发生了――一名携带着完全符合凶器特征的刀和绳索的无头尸体出现在G市一个僻静的小巷中。连环杀人奸尸案的凶手反遭别人暗算，这是印证了因果循环、报应不爽，还是另有隐情？ 
　　虽说“X先生”连环杀人奸尸案总算不会继续发生了，但究竟是谁杀死了臭名昭著的“X先生”，这仍旧是个谜。死者不会说话，他的头又丢失不见，很难确认他的真实身份，案件的调查工作陷入泥潭。由于G市警方根本无法更多线索，案件被移交到全国专门负责疑难案件的特别行动小组，但没想到一样是毫无头绪。 
　　“我就不相信这个凶手真没留下任何线索！一定是那些人太笨了，忽略了什么很常见但却最关键的东西！”刚才说话的年轻的警官说。 
　　“不，我们接手后，我亲自去现场看过，还去验过尸，也没有什么有用的发现。”一名女警官平静地说。她名叫珍妮，在这个由全国警察精英中的精英组成的小组中，职责为勘查犯罪现场、对尸体进行法医鉴定等，不会放过蛛丝马迹，人称“火眼金睛”。她要是说没什么有用的线索，基本就真的是没什么有用的线索了。 
　　“完美的犯罪啊！没留下任何线索，这叫我们怎么破案！”年轻警官用略带嘲讽的口吻说。他是詹姆斯探员，25岁，虽然年纪轻轻，却是警校的高材生，从全国优秀毕业生中挑选出的佼佼者。 
　　“不完美，有线索。”柯里探长说，“只不过我们不能把这些线索公布给公众。那具尸体的头不是砍掉的，也不是锯断的――而像是被什么东西咬掉的……” 
　　“咬掉的？”詹姆斯差点没从椅子上蹦起来。 
　　“嗯，像是被大型食肉动物一口咬掉的，上边怕引起公众的恐慌才没透露给媒体……再说了，你觉得在电视里播报‘食人怪兽惊现偏僻街道，一口咬掉罪犯人头’之类的新闻合适吗？”柯里道。 
　　“报纸可没这么说……再说，这有点超出我的知识范围了……”詹姆斯自嘲地笑了笑，歪着嘴靠回在椅背上。 
　　“此外还有一个线索，虽然我们没找到指纹什么的，但从尸体的伤口处还发现了一些奇怪的液体。它显然不是唾液，而更像是……香水。”珍妮翻了两下手中的记录，平静地说道。 
　　“香、香水？”詹姆斯刚端起杯子喝了一口咖啡提神，一听这个，差点又把咖啡全吐出来――不过提神的目的总算是达到了。 
　　“一种味道很独特的香水……在浓郁的香气之下，还混有淡淡的臭味……反正我是从来没闻过这种味道。”珍妮一边回忆一边说。本来香水的味道就只可意会不可言传，要想将一种从来没闻过、也没有其他参照物的味道形容出来，更是难上加难。 
　　“是不是像榴，有人闻起来觉得臭，也有人觉得香？”詹姆斯的头脑还挺灵活。 
　　珍妮遥遥头：“不，不是那样。是在浓香的基础上，有一缕挥之不去的淡臭……对了，嘴说是说不清楚的，我这里正好带了提取出来的样本，你自己闻闻就知道了。” 
　　接过珍妮递过来的小瓶，詹姆斯拧开盖子就将鼻子凑过去大嗅一口，然后捏着鼻子大呼：“上当了！上大当了！这哪叫香啊，臭死了！” 
　　“不可能！？”珍妮一脸惊讶的表情，怎么看也不是故意装出来的。 
　　不用多说什么，詹姆斯轻轻揭开瓶盖，用手在上方轻轻扇了扇，满屋的人就都皱起了眉头：“这也太臭了吧？” 
　　“怎么会？！那天明明是香香的！”珍妮大惑不解，“探长也闻到过吧？” 
　　“是啊，我可以证明，那天的确还是香的……这只能说，又增加了一个谜团吧！”柯里探长拍了拍她的肩膀，苦笑着道。 
　　“螳螂捕蝉，麻雀在后。”一位一直没吭声的老警官突然开口了。 
　　“您说什么，廖老师？”柯里不解地问道。 
　　“凶手是被比他更狡猾的凶手算计了。”姓廖的老警官语出惊人，众人也都被他的观点所吸引，静静地等待他继续说。这位老警官已经七十多了，以前也是小组的成员，经验十分丰富，退休后还继续留在这里作为智囊。 
　　他深深吸了口烟，然后把还剩很多的烟在烟灰缸里捻灭，吸了一口气，说道：“50年前，我还只是个刚加入警界的实习生，全国发生了一起连环杀人案。凶手的惯用手法就是不知道用什么方法摘走男性被害者的头颅，并在现场留下挥之不去的香味，被称作“留香大盗”。当时全国出动了全国最优秀的警察，展开了大规模搜捕，但还是毫无所获。我恩师当年也参与了调查，急白了头发，最终还是两手空空。后来罪犯突然终止了行动，案子也就不了了之。今天想起来，这真的很像那个连环杀人案的延续。” 
　　“您的老师就是著名的白头神探？！”几个年轻人都惊呼起来。 
　　老廖点点头。 
　　白头神探方天成，是警界的神话，当警察的没有不知道他的。他四十岁时就名震全国，几乎没有他破不了的案子，因为满头白发，就得名“白头神探”。想不到，大名鼎鼎的“白头神探”却是被一个棘手的案子急白了头发！ 
　　“恩师临终前还念念不忘这个他破不了的案子，他留下的遗言在当时很令人费解，但今天一想起来，似乎真是由先见之明啊！”老廖摸摸头上所剩无几的头发，对大家说道。 
　　“那么，方老先生在遗言中说什么？”柯里眉头紧锁，追问道。 
　　“他说：‘小廖啊，你还记得那个案子吗？我困惑了这么多年，今天总算明白了……我只能破人犯罪的案子，却破不了……’”老廖学着人临终前的声音，把这段话学得惟妙惟肖。 
　　“却破不了什么？”詹姆斯追问道。 
　　“傻瓜，你不明白方老先生没能把遗言说完吗？！”柯里没好气地说道，然后自言自语地重复着“只能破人犯罪的案子，却破不了……” 
　　“恩师的遗言到此为止，我思考了很多年，也没想明白到底是什么意思。可是，今天柯里的一句话却惊醒了我这个梦中人……”老廖拍着脑袋说道。 
　　“难道您也认为，罪犯根本不是人？”柯里抢先说道，其实他当时只是开玩笑。 
　　老廖点点头。 
　　“我猜是凶手豢养了凶猛野兽，然后操纵野兽一口咬掉人的头。”老廖说道。 
　　有人点点头，但柯里却托着下巴一言不发。 
　　“我们今天就先讨论到这里，你们继续注意可疑目标，我们明天晚上再开一次会。”柯里拉开椅子，宣布散会。 
　　众人都收拾东西离开。 
　　“柯里，你该不会已经有了什么想法了吧？看你一言不发，就知道你有了主意。”在楼道里，詹姆斯拉住柯里，问道。 
　　柯里笑了笑，说：“还真是什么都瞒不住你啊！” 
　　“怎么？要准备个大的捕兽夹？” 
　　“不。”柯里望了望四周，轻声对詹姆斯说：“廖老师年纪大了，太保守了。” 
　　“此话怎讲？” 
　　“非人，并不意味就是野兽。再说，野兽也没必要用香水。” 
　　“难道……”詹姆斯脸上现出惊讶万分的神情。 
　　没等他说什么，柯里便会意地点点头。 
　　“那可真叫超出我的知识范围之外了！”詹姆斯自言自语道。 
　　“啪啪啪啪”有人鼓了几下掌。 
　　“谁？”柯里和詹姆斯都为有人悄无声息地接近感到万分吃惊，因为凭他们的本领，本不该发生这样的事。 
　　“不记得我了吗，柯里同学？”一个身着黑色风衣的妙龄女郎从楼道的阴影中走出来，正笑吟吟地望着他们。 
　　“叶颖！”柯里惊道。 
　　女郎点点头。 
　　在柯里的学生时代，叶颖曾经与他在同一所学校读书，并在灵异研究会的活动中建立了深厚友谊。但是作为转生的女神，叶颖选择了永无止境地在时间中旅行的生活。天下没有不散的宴席，当年的伙伴们最终也分道扬镳，没想到一别就是近三十年。而如今的柯里，已经是负责调查离奇案件的特别小组的组长，这当然和他当年的经历不无关系。但即便如此，他和他所率领的小组还是被一个案件所困扰，然而就在这时候，叶颖又突然出现了。 
　　“这么多年不见了，你还是老样子……而我，”柯里下意识地摸了摸自己满是胡茬的下巴，苦笑着说，“老了，老了啊……岁月不饶人啊！” 
　　“永远的青春，永远在时间的洪流中搏击，是你无法理解的。这其中有欢乐，自然也有苦恼。”叶颖用甜美的声音说道。 
　　“是啊，我们这些凡人是理解不了的。”柯里自嘲地说。 
　　叶颖没有接这个话茬，而是直插正题：“没错，你们遇到的就是麻烦的连环杀人案――我是指那个无头案。而那个最近被杀死的只是个神经病，虽然他也作了一连串杀人案，但破不了案只能证明办案的警察有多么无能。” 
　　“是吗？你这么说，我还欣慰点――至少我还不算太无能。”柯里苦笑道。 
　　“你其实也没好多少！”叶颖笑着说，“嘿嘿，无能不无能要床上见分晓――我开玩笑的。” 
　　“反正你来了我就不怕了！”柯里说。 
　　“不过破这个案还你出点力……”叶颖神秘地一笑。 
　　与此同时，在某个豪华公寓的夹层中。 
　　望着浸泡在药水中的一颗颗头颅，她不禁露出得意的笑容。“岁月虽逝，但容颜不老，这就是我亲手调制的药水的功效。在这药水里面，饱含着我的爱与恨……”她轻轻揭开玻璃瓶的盖子，嗅了嗅，脸上呈现出满足的神情。在拂去一个个盛有头颅的容器上面的浮土后，她恋恋不舍地扫视了所有容器一遍，然后转身离开了密室。她将嵌在墙上的电灯按钮向左扳动三次，密室的门自动旋转关上，门的位置上只剩下一个香水陈列架。在射灯的照耀下，盛满各种颜色香水的晶莹剔透小瓶闪闪发光，彰显出主人的尊贵和品位，但谁也不知道它们背后也整齐排列这盛满液体的容器，那里面浸泡的却是人头。 
　　这里就是香水界名人――皮小姐的家。虽然皮小姐在表面上是个善于发掘古代秘方，调配出过很多获得大奖的知名香水的贵妇，但谁又知道，她并不是人类，而是一具成功融入人类社会、并生活了几千年的僵尸呢？ 
　　她从架子上选了一种香水放入精致而小巧的挎包，然后打电话叫了车，来到郊外一间不起眼的酒吧。 
　　“请出示您的会员卡，小姐。”服务生彬彬有礼地说道。虽然他早就认识皮小姐，但必要的手续还是不能少的。在这间活跃着生存于都市中的魔物的俱乐部中，繁文缛节是必不可少的。“我们之所以能混迹于人类而不被发觉，就是因为我们处处谨慎。”这间俱乐部的创始者兼老板曾经这么说。的确，魔物也要遵守都市的规则，不然人类就会查觉他们的身份；而一旦被察觉，人类也不管他们是否对自己构成威胁，马上会呼天喊地、恐慌不已，而各色魔物猎人也会纷至沓来，对魔物的生存构成威胁。 
　　“如果你想继续享受都市中的平静生活，那就遵守我们的规矩。”老板对所有成员都这么说。没错，他们并不是十恶不赦的歹徒，也不是面目狰狞的妖魔鬼怪，他们只不过是些贪恋红尘的魔物。在其他魔物眼里，他们竟然和人类融洽地生活一起，绝对是出格的；而人类若是知道他们的真实身份，立即就会翻脸，哪怕前一秒钟还在恭维外表是成功人士的他们。“一旦暴露身份，我们就会成为一群没人看得起、没人会接受的可怜虫，所以一切都要小心、再小心。”这是老板经常感叹的话。 
　　几杯酒下肚，皮小姐已经有了几分醉意，她一边捶着桌子，一边对老板诉苦：“我最近一直在不断地问自己……我真的融入上流社会了么？什么金钱、名誉、地位，照理说我是一样不缺，可是我为什么还是感到寂寞和孤独？” 
　　“又在说傻话，你醉了……”老板含情脉脉地望着她，他认识皮小姐已经有几百年了，虽然因为种族的关系（他是修炼成形的野兽）不能真正去爱她，但至少在心中把皮小姐当成是情人。 
　　“不，我没醉……这点酒量都没有，我可就白活了……想当年，我在长安城当过一阵歌妓，可比现在的什么天王巨星都红啊！”皮小姐痴痴地笑了，“太多fans的吹捧，上流社会的应酬……这些都不能满足我空虚的心灵……我的心啊……” 
　　“你是说，你需要感情？”老板“扑哧”一下笑了，“世上有这么多痴情的妖魔，多你一个也不算多！” 
　　“别笑话我！”皮小姐哼笑着，“我真的厌倦了这虚伪的生活……我想过真正想过的生活却不能，结果只能再度放纵自己……” 
　　“放纵？难道你又去……”老板严重闪过一丝不安，“你不是答应过我，不再做那件事了吗？” 
　　“50年前我是答应过你……可那是你当时说要娶我……”说到这里，皮小姐竟然掩面而泣。 
　　老板将皮小姐搂到怀中，轻轻抚摸着她的秀发，说道：“我们之间，是不可能的……但你可以把我当成是可以倾诉一切的……朋友……” 
　　“我爱一个人，就想要他的头……恨一个人，也想要他的头……”皮小姐在老板怀中低声哭泣。恍恍惚惚中，她觉得自己再度回到了记忆中的那个岁月…… 
　　盛唐时的长安，繁华无比。各国的使臣，都来朝贺天朝大国，也带了花样繁多的货物进行贸易。 
　　她坐在装饰华美的八抬大轿中，在一大群年轻小伙子的尾随簇拥之下招摇过市。拥有如此魅力，她一点也不感到奇怪，因为她是得到多年的僵尸。她轻轻揭开轿子侧面的帘子，从人群中寻找着中意的人。那个人，即要有娇好的面容，又要有强健的体魄，这样他的血才不会难喝。 
　　一阵驼铃声吸引了她的注意力，那是来自波斯的驼队，他们经过长途跋涉，从丝绸之路将异国情调带入大唐，然后再换回大唐的种种特产。她一向喜欢胡人的器具和歌舞，这次却在想：“胡人的小伙不知怎样？” 
　　正当她探出头，漫无目的地张望时，正好碰到领头波斯的小伙那热辣辣的目光。自以为阅人无数、经验丰富的她，脸刷地一下红了。“我的心为什么跳得那么快？难道我真的……喜欢他了么？” 
　　最初的触电，代表着良好的开端。天资聪颖的她，很快就学会了波斯语，跟小伙子无话不说，两人很快坠入爱河。 
　　“你真美，比波斯最美丽的姑娘还要美。如果她们是地上的花朵，你就是天上最明亮的星星。”热情开朗的小伙子约她一起看星星，指着天上最明亮的星星表达心中的爱意。 
　　“可是，你如果知道我是……”在喜悦之后，她有些忐忑不安，如果小伙子知道她是僵尸不是人，他还会爱她么？ 
　　不料，小伙子没等她回答，就捂住她的嘴：“不管你的身份如何，你就是你。我喜欢的不是你的身份，而是你本人。” 
　　那一夜，她喜极而泣。 
　　于是，两个人定下终身，前往波斯完婚。 
　　天有不测风云，不知道是谁发明了这个词，也不知道是谁在这个词中下了最恶毒的诅咒。就在她为未来的郎君取水的一眨眼功夫，一群沙漠中的强盗像旋风般突然而至。她只看到心爱的郎君尸首分离，倒在血泊中。当盛水的皮囊掉落在地上的那一刻，燃烧在她心中的怒意，使她失去了理智。 
　　“复仇”占据了她的心灵。 
　　就在强盗们还在盘算这个漂亮女子能卖到多少钱时，她露出了本来面目。青黑色的皮肤、遍身尸斑、长爪獠牙、白毛横生，这一切无论在哪国人眼中，都不会是正常的生物。 
　　强盗的头子吓得身子一歪，从马上一头栽了下来，但这并不能平息她的怒意。“我好不容易有了一个亲人，却这么就失去了……”她张开血盆大口，一口咬掉了强盗头子的脑袋。然后，她疯了似的，将强盗们一个个咬死，把头吐在地上。 
　　当她等着猩红的眼睛，转向同来的旅伴时，有人跪在地上哀求：“看在一路同行的份上，求你放过无辜的我们……” 
　　“无辜？我失去了爱人，为什么你们却没有死？”她脑海里全是“老天不公平”的想法，再说，她也不能让自己的身份暴露，然后遭到世人的唾弃。一旦流言蜚语传起，也许有人会说是她狠心害死了郎君，这可有前人的教训。 
　　这一夜，她杀光了47名强盗，还有同行的33人。 
　　她将郎君的头用绸缎细心包好，然后连夜赶回长安。虽然她不会另死人复生的法术，但她调制出了防腐的药水，使那头永远不会腐败变样。“虽然你狠心的丢下我一个，但这样也算你陪我一辈子了……今后，我要把所有喜欢的和不喜欢的男人的头，都这样收藏起来……” 
　　结束了回忆，酒也醒了几分，她发现自己还依偎在老板的怀里。“是不是要把你的头也一起收藏呢？”她半开玩笑地说。 
　　“免了吧，我宁可你不爱我，也不恨我……”老板笑着说。 
　　皮小姐遣开了服侍她的佣人，在房间中独自享受着午后的安逸。她泡上一杯香茗，开始上网。虽然时代发展了，但茶的味道反而退步了，这让从古代一直活到现在的她颇有微词。不过，现代社会提供了便捷的信息流通手段，在古代是不可能享受看电视、上网冲浪的乐趣的，这也算是一种弥补吧！ 
　　不经意间，她的目光集中到了一个叫做“闻香识女人”的网站上，这个站新开张不久，却不惜花血本在各大门户网站都作了巨幅广告。而且这个网站竟然是关于香水的，这一下提起了她的兴致。一口气浏览了网站上的所有内容之后，她开始与网名叫做“白马王子”的站长攀谈起来。对方对她这个“香香公主”颇有好感，双方聊得很是投机。最后，两人竟然定下了晚上的约会。 
　　“他的头会是个很好的收藏品呢……刚有了我恨的，还要加上个我所爱的来配套。”她品了一口香茗，心中定下了另一套计划――猎头计划。 
　　夜晚，一名中年男子独自走在僻静的小巷中，两旁昏黄的路灯在地上投出他孤零零的影子。 
　　迎面走来一名年轻女子，皮肤白皙，面容娇好，不仅穿着不凡，而且举手投足透着有修养。她的胸前，按约定插着一朵红玫瑰。 
　　“小姐就是？”中年男子主动搭讪。 
　　“帅哥，人家都等急了……”看到了男子身上的暗号――一朵白玫瑰，女子娇嗔道。那男子年纪虽然略微大了一点，但是绝对算得上是美男子，而且更具有年轻人所缺乏的成熟韵味。这种男人才是一些不喜欢太嫩的年轻男人的女子所追求的极品。 
　　凑得近了，中年男子嗅到女子身上散发出一种特殊的香气，沁人心脾，让人觉得说不出的舒服。 
　　“好香啊……怪不得你叫做‘香香公主’，能做您的护花使者，我万分荣幸。”中年男子含笑回答，彬彬有礼地做个“请”的动作。 
　　“我的‘白马王子’，到这里来……” 
　　双方都含情脉脉地冲对方笑着，心里却有不同打算。 
　　他们想让夜间的偶遇变成一夜情？太俗了…… 
　　就在男子伸出手去牵女子的手时，女子突然张开嘴。她的脸像是有弹性一般，张开的嘴是如此巨大，用“血盆大口”形容再恰当不过，以至于脸都撑得变了形。如果说什么动物能这样的话，恐怕最像的就是蛇。 
　　男子却没被这突变吓倒，他就地一滚，不慌不忙地从怀中取出一颗水滴一样的宝石，朝女子丢了过去。 
　　女子没见过有人敢抵抗，因为一般人早就被这变故吓傻了，她没来得及躲避，宝石“澎”的一声炸开，一团雾气夺路而出，迅速在她脚下凝结成冰团，将她下半身冻在里面。 
　　“砰！砰！砰！”男子单膝跪在地上，掏出手枪，对动弹不得的女子连开几枪。 
　　女子的胸膛被子弹洞穿，但只是被洞穿而已，并没有鲜血喷涌出来。她十分得意，舔舔嘴唇，用凶狠的眼神望着男子，像是在示威。 
　　一辆警车呼啸而至，车上跳下几个荷枪实弹的人，为首的正是詹姆斯。他来到中年男子身边，关切地问道：“头儿，没伤到吧？” 
　　“没事，香水果然就是线索！只是这个家伙有点棘手。”原来中年男子正是柯里，他按照叶颖的吩咐来扮演诱饵。正是叶颖组织人手建立了香水主题的网站，然后制造出“白马王子”的身份，就等那个喜爱香水的凶手来主动上门寻找男人勾引。 
　　“这样都不死？！太拽了吧！”詹姆斯自言自语道。 
　　这时候，叶颖不紧不慢地从车中走了出来，说道：“剩下的交给我吧！” 
　　“她到底是什么？！”柯里收起手枪，问道。 
　　“画皮。”叶颖答道。 
　　“画皮？”詹姆斯不解地问。 
　　叶颖答道：“你们西方人没有这样的传说吗？那多读读中国神怪小说吧！这是一具行尸走肉，用你们西方人的话说，就是僵尸。她为了掩盖本来的丑陋面目，就穿了一张人皮；但人皮并不能掩盖她的尸臭，她就选择了香水行业，用香水味来去除尸臭。我说的应该没错吧，香水届的奇女子，擅长使用古方调制香水的皮小姐！” 
　　“她就是皮小姐？！”珍妮惊叫道，她平时最喜欢皮小姐所设计的香水的味道，古典中带有清新。没想到，所谓的“香水奇才”居然是具活了不知道多少年的尸体！她活了这么久，擅长古方是必然的。更为讽刺的是，她研究香水的最初目的居然是为了掩盖自己身上的尸臭！珍妮连忙从衣兜中掏出平常最喜欢的香水，丢在地上。 
　　那女子见真相被戳穿，索性一不做二不休，伸手撕去了身上的假皮，露出了本来面目。她拔下胸前的红玫瑰，捻下花瓣，放在口前一吹，一团烈焰便卷曲着喷涌出来，她脚下的坚冰开始融化。 
　　“你遇到我，再怎么抵抗也没用！”叶颖朗声说道，“我用来冻住你的是以上古流传的宝石‘女神之泪’为原型复制出来的武器――微型迅速凝结爆弹，你烧化一个，我还有更多！”说着，她一掏衣兜，从里面摸出一大把那样的宝石。 
　　“那就会丢啊！她快挣脱了！”詹姆斯叫道。 
　　叶颖却把宝石揣回衣兜，说道：“这么多年来，你一直在做专心经营自己的事业，没有动过杀念。再说上次你杀的也是被通缉的犯人。如果换作别人，被杀的就不是他了。如果你能交待更早以前的罪行并为之忏悔的话，也许……” 
　　“你在说什么啊！你想让吃人的僵尸放下屠刀立地成佛吗？！”柯里拽了拽叶颖。 
　　“没错，我可以给她改悔的机会。只要还拥有善良的心，就还有生存下去的权利！”叶颖说道。 
　　“放过我有什么用？我的事业和生活全毁了！人们都会戒备那些用香水的人！不仅我再也无法被人类社会所接纳，就连我所挚爱的香水的前途也全毁了！那里面含着我的心血和感情啊！”僵尸发出绝望的痛苦嚎叫，挣脱了冰的束缚，尖叫着冲了过来。“凡是看过我的真面目的，全都得死！” 
　　“等等，你听我说……”叶颖一面解释，一面上前抓住僵尸的双手。不料，僵尸突然转过头，对准毫无防备的柯里，从嘴里射出几颗子弹。原来，她是将身上的子弹吸入口中，然后伺机发射出去。 
　　叶颖连忙放开僵尸，奋不顾身地挡在柯里身前，绕在她右腕上的银丝手镯，化作银色的长剑，拨打开子弹。 
　　“为什么、为什么你要这么做？你会去保护别人，而不怕我逃走？”僵尸停住了，问道。 
　　“我曾经错过了保护自己重要同伴的机会，不能再错过了……”叶颖眼中，淌下热泪。她回忆起一同探索古墓之谜、寻找复活的人偶师的李健飞。因为分头行动，她永远失去了这位同伴。 
　　“错过了……保护的机会……不能再错过……”僵尸愣在那里，喃喃地重复着这几个词。“你不愤怒吗？你不想报复？你不想杀掉害死你朋友的人？”她问叶颖。 
　　“不，”叶颖摇了摇头，“怨天尤人是不理智的作法。逝者既然是你重要的朋友，一定更希望你能淡忘他的死所带来的悲伤，继续过着幸福的生活吧……” 
　　“是么……是这样？这就是……人类的想法……这就是……人类的感情……”僵尸自言自语道。 
　　突然间，她尖叫一声，扑向叶颖。叶颖想去防卫，却没想到僵尸是拉住她的手，将银色的长剑刺入了自己的胸膛。两人仿佛凝固住一般，静止在那里。 
　　僵尸的身体逐渐化为轻烟。 
　　“为什么？被‘女神之吻’刺穿的魔物都将灰飞烟灭的！”叶颖大喊道。 
　　“灰飞烟灭……那就能回到他的身边去了吧？”僵尸的眼中竟然也有泪花在闪动。叶颖不知道她口中的“他”是什么人，但看到她脸上浮现的那幸福的神情，应该是她的丈夫或者情郎吧？那很可能也是一段哀婉缠绵的故事，但它将伴随她的湮灭而永远埋没在历史的长河中…… 
　　“你不后悔吗？”叶颖再也不忍心继续看了，她闭上眼，轻轻问道。 
　　“后悔？自从我变成这样，就由不得我后悔……很久以前我就想死了，却怎么也死不了……我想后悔却不能。我本来不想吃人，但是只有吃人才能生存……我想后悔却不能。我不想这样在人类与魔物的夹缝中生存，我只想找回属于自己的那份爱！……”僵尸居然哽咽了。 
　　“你也想找回属于自己的那份爱……”叶颖眼角终于忍不住，陪她一起哭了起来。同是天涯沦落人，曾几何时，叶颖也在追寻自己的爱，却没想到那爱其实就在自己身边…… 
　　“终于，我可以安心随他而去了……”僵尸平静地说。她的身体已经所剩无几，她用尽最后力气，说了声“谢谢”，然后消失在空气中，连灰也没留下。 
　　银色的长剑变回手镯，一身黑色风衣的叶颖独自站在原地，啜泣。 
　　“也许是我们错了，人类一直对异类怀有敌意……我们从来没从别人的角度想过……人和魔物，真的是不能共存的吗？也许，可以互相理解吧……”柯里走上前去，安慰叶颖道。 
　　“其实，人和魔物一直在共存，只是中间隔着身份这层绝对不能公开的屏障。”叶颖拭去泪水，说道：“她说得没错，魔物的身份如果被公开，不管他是否对人类有恶意，都是不能在人类社会生存下去的。人有时候，比魔物更可怕……如果有谁说不能互相理解的，更大的可能性是人。” 
　　“就像人可以吃任何动物，但却不许任何动物吃人一样，真怪。”柯里无可奈何地说。 
　　叶颖轻轻拾起刚才扔在地上的香水瓶，递还给珍妮：“身份，这个看不见、摸不到的东西就能使你马上改变看法。如果不知道皮小姐是异类，你还会扔掉香水吗？珍藏它吧，记住它的创造者，记住这里面所蕴含的辛酸苦泪。” 
　　珍妮点点头，珍而重之地收起了那瓶香水。很久以后，已经是警校的老教长的珍妮，时常还会拿出那个已经空了的香水瓶，对新学员讲述它背后的故事。 
　　如果换作是你，你还会扔掉香水吗？ 