“好壮观！真想不到，人类居然能建造出如此宏伟的建筑群！”当叶颖踏足于这古代遗迹之上时，不禁由衷地感叹。 
　　“是啊，想不到在地球上突然消失的阿兹特克文明，居然在这个星球上落地生根。”沈雨一边用掌上电脑上附带的微型摄像机兴奋地拍摄着周围的一切，一边说。 
　　这里就是被命名为“阿兹特克（Atztec）”的星球，两年前探索船团这个银河的角落里发现了这里，因为这里有与地球上繁荣一时的阿兹特克文明同源的文明，所以才如此命名。经过这两年的考古发掘，人们才得知，地球上的阿兹特克人之所以神秘消失，就是全体移民到了这里。至于当时尚处于石器时代、连冶铁都不会的他们是怎么离开地球的，连考古学权威都感到费解，只从壁画上读到“女神艾切斯引领她的子民来到了富饶之地”的只言片语。而更大的谜团，就是文明的再度消失。一度繁荣的这里为何再次被废弃、阿兹特克的子民都去了哪里，丝毫不见端倪。难道他们就是要在茫茫宇宙中，不断留下自己的文明足迹，而自己却要隐身不现吗？还是说，他们注定是要消失于历史的民族？ 
　　当一切还被迷雾所笼罩时，这颗星球的名字已经远播千里，无数人慕名前来。有些人是为了探索未知的宇宙，有些人以为自己能解开千古之谜，有些人把这里当成旅游胜地，也有人纯粹是跟风凑热闹。总之，不管出于什么目的，这个本来只有遗迹、没有人类生存的星球再度活跃起来，每天都有多艘飞船起降。在这片原本宁静的土地上，也开始回荡起第一次踏足于这个神秘星球的游客发出的惊喜叫声。 
　　叶颖就是跟随S学院的学生考察团来到这里的，他们倒不是为了纯粹的观光，而是因为他们都是一群对神秘文明、超自然现象、灵异事件等感兴趣的人。在参观完城市以及后，他们来到了位于特奥蒂华康山谷的古代神庙。谁也不知道，这座曾经湮没在历史长河中的神庙，就是一把开启过去的钥匙。它的背后，隐藏着文明为何消失的答案…… 
　　这里是古代阿兹特克人祭祀的场所，不过现在还不知道到底是祭祀什么神明。整个建筑群的中央是一座巨大的美洲式金字塔，由于这座像台阶一样一层层延伸的金字塔出奇的巨大，顶端平台竟然像一个大广场般广阔，就连坐落在正中的神庙也显得渺小。 
　　叶颖此刻就站在这广场一样的平台上，沐浴着迎面吹来的山风，欣赏着这被群山环绕的巧夺天工的建筑群。她感到身体仿佛融入了天地之间，心灵也变得空旷起来…… 
　　咚咚咚咚…… 
　　那是什么声音？ 
　　伴随着有节奏的鼓点，叶颖听到了勇士们的呼喝――不，那是某种原始的歌声。用彩色羽毛装扮起来的盛装勇士排列整齐，手持各种不知名的武器跳着奇怪的舞蹈，正在金字塔下举行某种仪式。鼓声、歌声、舞步越来越快，最后，所有人突然一起扑倒在地，对金字塔顶礼膜拜。一个戴着金面具、头顶装饰着巨大羽冠的人从远处走来，他带领着几名赤裸着上身、神色坚毅的年轻男子，昂首穿越了叩拜金字塔的人群，沿着台阶缓缓走向金字塔，后面还跟着几名用各色油彩绘满全身、戴着青面獠牙的面具的人。 
　　当戴金面具的人走上第一级台阶后，人群才跪坐起来，对金字塔不断叩首，口中念诵着不知名的语言。 
　　叶颖惊讶于自己所看到的一切，难道自己回到了古代？她向自己身上一看，这才发现自己的衣着也变得相当怪异――一身白色的丝质长袍，上面缀着用金线编织的图案，还染了天空一样碧蓝的边。她的右手手腕上，不知道什么时候竟然戴上了一只由多股极细的银丝编织成的手镯。 
　　就在叶颖对自己的打扮不知所措的时候，戴金面具的人已经走到她的面前，恭身向她行礼。也不等她回应，那人就将那几个年轻男子带到广场正中的一个石台前，吩咐第一个人脱光衣服，仰卧在台上。石台的造型是一个形态相当传神的人仰卧在那里，在腹部用手托起一个大盘子。 
　　叶颖突然想起自己在书中见过这种石台，它不是普通意义上的雕塑，而是恐怖的行刑道具――斩杀石。 
　　四名戴青面獠牙面具的人分别按住那人的手脚，而带金面具的人则从怀中掏出一柄金光闪闪的匕首。 
　　这，就是用活人献祭的仪式。 
　　面对这一切，叶颖心中突然涌起莫名其妙的熟悉感，难道自己以前真的见过这场面吗？还是看过资料有了印象，预先有了心理准备？ 
　　噗！ 
　　鲜血像喷泉一样，从年轻人的心脏部位喷涌而出，染红了地面。金面具将心脏挖出，高高举起，同时对着天空大声喊着什么。全场的人都站了起来，双手笔直伸向天空，口中一起有节奏地大喊，气氛在瞬间沸腾起来。 
　　金面具口中念念有词，他掌中还在跳动的心脏突然飘浮起来，并剧烈地燃烧。失去心脏的年轻人脸上还是那般虔诚和坚毅，仿佛掏出的并不是他的心脏，他缓缓站了起来，任由鲜血从胸前的伤口流淌。不知怎的，叶颖突然想到了被妲己挖心的丞相比干，不过他当时可是喝下了姜太公的符水才能失心却暂时不死啊！ 
　　鲜血顺着广场的地面流淌着，这时才显示出建筑的精妙。这个广场的地面原来是轻度倾斜的，只不过平时看不出来，而且上面预先凿刻出了血槽，让血液顺着地面走势、沿着血槽，流向台阶，再从台阶上的血槽流向大地。就像小孩初学写字时练习的描红一样，鲜红的血液沿着血槽勾勒出预先刻出的骷髅图案。但对于眼下这些人来说，这似乎在展示着神迹。 
　　当年轻人胸前的血液流干时，金面具在他背后一挥匕首，锋利的匕首顿时将他的头颅斩下。那头颅顺着台阶滚落地面，而无头的尸体还站在原地，屹立不倒。下面的人群再次沸腾起来，他们怀着喜悦的心情大声欢呼。看着这从小就接受将身体献给神明的教育、满怀“快乐”和崇敬去死的年轻人尸体；再看着为杀人而欢呼的人群，叶颖心中有着说不出的厌恶。想到这个仪式还要继续重复，等待被杀的年轻人还有几名时，她终于控制不住自己，奔到金面具面前，大声喊道：“够了！快停止这愚蠢的仪式！” 
　　金面具抬起头，由于面具的遮挡，看不到他脸上的神情，但仅从露出的眼睛中，叶颖就可以看到愤怒和杀意。既然已经破坏了仪式，叶颖索性也就不怕了，她既不颤抖，也不退缩，而是怒目而视。 
　　突然，一个苍老的声音在叶颖脑海中激荡起来：“你不再是我们所崇拜的神！因为……我们自己制造出了自己的神！” 
　　“小姐，不知道你在大声喊什么？”还是一个苍老的声音，不过这次声音来自叶颖对面。 
　　叶颖突然发现，自己面前，站着一位老者，而不是什么戴金面具的人。那老者将身体紧紧裹在一件破旧、油腻、肮脏不堪的大衣中，他头发花白，脸上的棕色皮肤上满是皱纹，整个人看上去就像一具出土不久的木乃伊一样，让人看了很不舒服。与整个人最不相称的是那双炯炯有神的眼睛，就像骷髅堆里躺着一个白胖的婴儿一样不协调，而且那目光火辣辣的，刺得人很不舒服。 
　　“这仪式必须停……”叶颖刚要指石台，却发现那里空空如也；她再一望金字塔下面，哪有什么虔诚的人群？“这……”她不禁语塞。 
　　“你做白日梦了吧？嘿嘿……”老者干笑了两声，脸上的皱纹不自然地颤动着。 
　　叶颖这才明白，刚才所见都是幻觉。可为什么幻觉如此真实？ 
　　“蒙特祖马（Montezuma）博士，打开了！地下别有洞天！”不远处，一群考古学者模样的人在那边兴奋地喊着。叶颖这才知道，面前这位形象猥琐的老者居然还有博士头衔。博士看了看叶颖，没有说什么，转身向那群人走去。一时间，叶颖觉得自己开始分不清梦幻与现实了。 
　　“颖姐，你怎么还站在这里发呆啊？那边有重大发现！”沈雨拿着掌上电脑跑了过来，跟在她后面的还有柯里。 
　　“这金字塔居然有空心的！里面可能是墓地！”柯里眉飞色舞地描述着。 
　　“哦……可真是伟大的发现……”叶颖胡乱应答着，可心里却还在想那个奇怪的博士。 
　　叶颖跟着沈雨、柯里来到考古队围起来的地方，那里已经聚集起了很多人，S学院的其他人也都在那里。这是广场上位于神庙左边的一块空地，在揭开地面上的雕花石板后，露出了通往亡灵安息之所的台阶。现在里面污秽的空气已经散尽，有人拉着电线走下台阶，用电灯将墓穴里面照亮。 
　　为了安全，只有部分最有经验的考古队员进入了地下墓穴，其他人都只能观看从他们帽子上安装的微型摄像机发送回来的图像。 
　　叶颖见到那么多人围着一个小小的屏幕，不想去凑这个热闹。只见沈雨用背包里偷偷取出一个小小的甲虫，还向柯里使了个眼色。柯里接过那甲虫，捂在掌心，然后靠近洞口，装作系鞋带的样子，悄悄把甲虫放在地上。沈雨用掌上电脑遥控那个外形与真甲虫一样的机械甲虫爬入洞口。 
　　“这下好了，我们看独家画面。”沈雨拉叶颖走到神庙右侧没人处，不久之后柯里也过来了。 
　　掌上电脑的屏幕上出现了机械甲虫拍摄的画面。只见从台阶向下，走不了几步就会发现阶梯突然变成了螺旋状，这个螺旋阶梯是将一块块长条石板凌空插入支撑整个空间的巨大圆柱上形成的，两阶之间不仅不相连，还有挺大一段距离。从远处看去，这个螺旋阶梯就像悬空一样，显得颇为惊险。万一哪块石板因为年久失修而断裂，踩在上面的人就会掉到最下面摔死；即使不这样，人站在上面也会感到一阵阵晕眩，有恐高症的人更是不能走在上面。从画面上可以看到，考古队员正小心翼翼地拾阶而下，这下在空中飞的机械甲虫明显有了优势。 
　　机械甲虫飞到中部，这时已经能看出整个墓室有着奇怪的构造――先是一段竖井直接向下，然后豁然开朗，挖出巨大的空间，形状就像空心的倒金字塔。底下的部分建造成梯田一样，一级级升高，而那几万个木乃伊就依次摆放在一层层巨大阶梯上，整个建筑似乎就是为了有次序堆放木乃伊而建。如果要搬运木乃伊上去，必须先沿着那半悬空的中央螺旋阶梯下到最底层，然后再顺着“梯田”折返向上走到放置木乃伊的地方，最后沿原路返回。 
　　“喔，真不知道他们当初是怎么建造出这种建筑、又怎么把那么多木乃伊放下去的！”柯里不禁感叹。 
　　“是啊，古代文明有时候就是难以理解。”沈雨耸耸肩。 
　　过了良久，下去的考古队员才返回。他们还扛回来一具木乃伊。考古队员立即圈出一块地方搭建了临时房间，在里面打开那具木乃伊进行研究。再次借助机械甲虫，叶颖他们有幸见到了这种奇景。 
　　美洲风格的木乃伊与埃及不同，整个木乃伊是包裹在织物中的，外表就像巨大的坛子。包裹着的木乃伊的体积有大有小，因为里面可能是一个人，也可能是整个一个家族，或是有联系的几个人，不过这个小号的明显只有一个人。当层层的织物被揭开后，就能看见抱膝而坐的干尸。不知用了什么技术，虽然尸体已经干燥如木柴，木乃伊的面容却还依稀可见。此外，这种木乃伊不像埃及那样是掏空内脏制成的，而是有着完整的内脏器官，有着极高的研究价值。考古学家、病理学家，甚至生物学家（研究尸体上的寄生虫、细菌等等），都将其视若珍宝。一下子找到这么多木乃伊，不愧是科学史上的重大发现。 
　　此时天色已晚，欣喜若狂的考古队不会离开现场，游客们却都受不了了。叶颖他们三人也只好跟随S学院的团队回到下榻的宾馆。 
　　回到房间，沈雨躺在床上仔细回顾白天在金字塔时拍摄的录像。 
　　“对了，颖姐，白天我还发现奇怪的地方，不过因为发现地下的墓穴给岔过去了。我拍了这个，你来看看这是什么。”沈雨用掌上电脑在空中投射出一个三维图像。“这是神庙里的女神石雕，没想到那里除了这个雕像之外就没别的，显得空空荡荡的。” 
　　叶颖仔细端详着女神石雕，没想到这女神栩栩如生，双手交叉护在胸前，脸上充满怜悯和慈爱，如果放在中世纪欧洲的海船作为船首像倒更为合适，一点也没有阿兹特克人惯用的粗犷风格。 
　　“这女神长得倒和颖姐你有几分相似呢！”观察了一会，沈雨突然说道。 
　　叶颖也觉得沈雨说得没错，当她再仔细看时，又大吃一惊――女神的右腕上赫然戴着那只银丝拧成的手镯！虽然现在不是银色的，但形状绝对一样！ 
　　她是谁？那手镯是什么？和我的幻觉有什么联系？整个晚上，叶颖都没睡好，一个个问号不断出现在她脑海里。 
　　就在叶颖辗转反侧之际，她突然感到金字塔的方向仿佛传来了几声沉闷的咆哮。她一下坐了起来，却发现沈雨睡得异常香甜，接下来也没什么古怪的事发生。 
　　也许是错觉吧？今天发生的怪事实在太多了……她这么告诉自己，终于睡着了。 
　　第二天，S学院的人再次来到金字塔，没想到考古队员在金字塔顶端搭建的临时驻地竟然被破坏得七零八落，几个身上挂彩的考古队员手持猎枪，神情紧张地向四周张望。 
　　“到底发生什么事了？”沈雨上前问道。 
　　“有怪物在深夜袭击了这里！好几人遇害了……”一个上衣被鲜血染红的考古队员满怀悲愤地说。他一指，众人才发现地上放置着几具蒙着白布单的尸体。真是莫大的讽刺，昨天还在研究尸体的人，今天自己就成了没有生命的冰冷尸体。 
　　“是什么样的怪物？”叶颖想起了昨晚听到的咆哮，也许那不是幻觉！ 
　　“是……来自地狱的妖怪！”说起这个，那个队员的身体还在轻微地颤抖，显而易见，昨晚的战况一定异常激烈。 
　　“孩子们，别怕。哪来的什么妖怪？只不过是复活的死人罢了……”只见蒙特祖马博士像个没事人一样从废墟中走了出来。 
　　“妖怪！”“上帝拯救我们！”“妈呀！”没想到，看到博士，幸存的考古队员却像见到鬼一样大声叫嚷了起来。“砰！砰！”一颗颗子弹打在蒙特祖马博士身上，却不能阻挡他的前进。 
　　“快跑！就是他引来的怪物！他本身也是怪物！”有人大喊起来。 
　　但这喊声并没有持续多久，一双干枯的手就从后面扼住了他的喉咙，原来是昨天搬出来的木乃伊在杀人。此刻，昨晚遇害的考古队员的尸体也都站了起来。 
　　“逃不掉的……乖乖听我的话，也许还能活命。”蒙特祖马博士冷笑着，他解开衣服，从体内抠出几颗子弹，扔在地上。叶颖这才明白，为什么一直都感觉蒙特祖马的身体有些干瘪――他根本就是活干尸！ 
　　队伍中没人哭泣，就连女生都是有一定胆量的人，但每个人都还是面如死灰，不知道下一步等待他们的是什么。 
　　“到神庙里去！”蒙特祖马下了命令。 
　　叶颖不禁想起了那个幻觉，那残忍的仪式该不会在他们身上重演吧？ 
　　“该死的艾切斯女神，你能阻止我一次，还能阻止第二次吗？”来到神庙中，蒙特祖马面对女神雕像自言自语道。 
　　叶颖这才有机会亲眼看到女神像，没想到它比想象的要小很多，不是那种巍峨的、让人仰视的神像，而只有真人大小。 
　　“去把那个抬上来！”蒙特祖马对木乃伊说道。木乃伊点点头，带领四个考古队员行尸走向地下墓穴。过了好一会，他们才搬来一块一米见方的石板，放在地上。 
　　“不需要你们了！把我的力量还回来！”蒙特祖马一指那几个行尸走肉，他们顿时像没了电的机器一样，倒在地上。原来都是他们只是被蒙特祖马操纵的傀儡。 
　　还没来得及惊讶，叶颖就被石板上的图案所吸引了。阿兹特克人用繁缛的图案展现着他们对宗教的狂热，石板上雕刻的是月亮女神柯约莎克。她头上插有羽毛，戴着耳环，面部饰有金铃，四肢戴有蛇型镯子，腰系骷髅配饰，正跪地上在膜拜什么。她所膜拜的东西是用象形文字写的，看上去似乎是什么咒文。其中最大的一个字雕刻得很有意思，就像一条蛇在蜕皮。 
　　“月亮女神是死者生前的最后一个同情者，也是他去往冥界的第一个使者。在传说中，她曾经两次被砍去头颅，是一个叛逆者和失败者。头被砍下、四肢被切断的月亮女神雕塑被朝天放在主神庙门前的地面上，当阿兹特克人用活人来祭祀时，成千上万牺牲者的尸体被从斩杀石上推下来，再从这块石板上滚下去。”沈雨轻轻对叶颖说，看来她又查了资料。 
　　“不错！知道的还不少！”蒙特祖马听到了沈雨的话，点了点头，不过脸上依旧冷冰冰的。他转向学生们，说道：“伸出你们的手来！” 
　　“要杀就杀我一个！别砍他们的手！”柯里冲出来，挡在众人面前。沈雨望着这个勇敢的男生，心中顿时涌出感激之情，不过也担心柯里真的被害。 
　　蒙特祖马从怀中摸出一柄金匕首，用舌尖舔了舔：“砍你们的手干什么用？我只要血！年轻的、充满活力的鲜血！” 
　　“啊！”叶颖不禁低呼，她连忙用手捂住嘴。她不是害怕，而是――她见过这匕首！这就是“金面具”的匕首！ 
　　蒙特祖马看了看叶颖，以为她只是害怕，没理她。他把学生们一个个硬拽过到石板前，然后用匕首割破他们的手掌，将鲜血挤到石板上。当所有人的血都放过后，他收回金匕首，弯下腰，将双手放到石板上，低声吟诵着咒语。他越念越快，只见石板上的鲜血逐渐渗入石头，让整块石板都变得鲜红。 
　　“艾切斯的封印，你能抵挡住用年轻人鲜血祭祀过的生死祭文吗！？”蒙特祖马大喊着，歇斯底里地将石板抛向女神像。 
　　“砰！”红色的石板在将女神像击碎的同时，自己也碎成许多片。 
　　“轰隆隆……”两根柱子从神庙门口的地面上升了起来，吸引了所有人的目光。 
　　因为这不是普通的柱子。 
　　两根柱子不是石头的，而是由晶莹剔透、纯洁无暇的水晶制成的！即使这也并不稀罕，最奇特的是，左、右两根柱子里分别镶嵌着一个赤裸的男孩和女孩！也许说“镶嵌”都不合适，因为他们简直就是和水晶一体的！浑然天成，看不出一丝人工镶嵌的痕迹――事实上也无法把活生生的人镶嵌到水晶里！除非是像琥珀那样，先把人凝固在里面…… 
　　“这……这只是光学现象吧？别告诉我那是活人……”柯里惊讶得都快不会说话了。 
　　“不是活人……”沈雨想了想，补充道：“现在应该不是活人了，至于以前就不知道了……” 
　　蒙特祖马抚摸着水晶柱，像是看到了分别许久的亲人。他缓缓将头转向学生们，说道：“我们的神、引领族人走向永生的神，就要复活了！能用你们卑贱的性命换来神的复活，是你们莫大的荣幸。” 
　　叶颖仿佛再度置身于那个虚幻的场景，她觉得眼前的蒙特祖马和那个幻觉中的“金面具”重叠在一起。梦幻与现实，在她脑海里激烈地碰撞，她抱着头，现出痛苦的神情。 
　　就在这时，两根水晶柱内部产生了惊人的变化！原本一体的水晶，内部开始液体化，并像沸腾的液体一样，产生了无数气泡。安静的大厅里，突然传来轻微的“咔咔”声。从外表看去，柱子表面开始龟裂。起初，细微的裂纹还只出现在局部，但不一会，裂纹就越来越大、越来越多，并成片的连在一起。终于，整个柱子“澎”的一声炸碎了，里面的液体流了一地。 
　　柱子里面的少男少女倒在地上。蒙特祖马连忙上前察看。 
　　叶颖这边，巨大的汗珠从她头上不断淌下。虽然沈雨等人不断呼唤着她的名字，但她却听不到，眼前的一切都在逐渐模糊…… 
　　当叶颖再度醒来时，却发现自己漂浮在无尽的宇宙空间中，面前站着和她一模一样、却身穿女神服饰的女孩。 
　　“你是谁？”叶颖问。 
　　“我就是你呀！”那个女孩甜美地一笑，用异常柔和的声音答道。这声音美极了，简直有如天籁一般美妙。 
　　“你是我？” 
　　“我就是艾切斯，想让所有人都幸福的女神。即使在远古的神界战争中，面对凶狠的魔族，厌恶杀戮的我也不愿让我的双手沾染上哪怕一滴鲜血。我将自己执掌的神器化成约束的手镯，并取名为‘女神的忏悔’，意思是常怀忏悔之心，发誓尽量不杀生，而是用爱心去感化邪恶。而我最爱的人却和我意见相反，他不停地杀戮，想用杀戮结束杀戮。终于有一天，我在一次不愉快地争论中赌气离开了他，独自乘坐飞船前往地球上。在那里，我见到了本性纯朴，但热衷用活人、流血祭祀神明的阿兹特克人。我引领他们移民到这个银河边缘的富饶星球，并教给他们各种知识，让他们自食其力过上幸福生活――我以为这就是他们所需要的、以为爱能感化被战争腐蚀了的心灵、以为充分满足人的欲望就能遏制罪恶之心的膨胀，可是事实证明，我太幼稚了！”说着说着，不知道出于是悔恨、还是心酸，艾切斯的眼里淌下了泪水。 
　　“爱心不能融化一切、人的欲望也是无止境的……”听到艾切斯诉说事情的经过，叶颖不禁苦笑。 
　　“其实这才是我要忏悔的，也是你从前犯下的错误……”艾切斯的声音还是那般柔美。 
　　“我？”叶颖指指自己，不敢相信。 
　　“我说过了，你就转生的我啊！我的记忆，就是你前生的记忆，你已经见过一部分了。记得吗，当我终于在一次祭祀上按捺不住，出面阻止蒙特祖马时……” 
　　“蒙特祖马？！”叶颖惊道。 
　　“没错，现在的他只不过没带金面具罢了。一直以来，阿兹特克人不断通过战争俘虏其他种族，用活人给他们的神献祭。我将他们带到这里后，贵族们却坚持延续这种残忍的仪式。我后来才知道，他们欺骗了普通百姓，这么做根本为了不是取悦神明，而是完全出于自私的目的！他们进行的，实际是一种生命转移仪式，是将祭品本该享有的生命转移到贵族身上。生命会先聚集到金字塔上，再分给包裹在裹尸布内的贵族木乃伊；就像在子宫内的婴儿一样，木乃伊们在裹尸布内汲取生命、再度成长，直到完全复活，像蝴蝶一样破茧而出。和蛹羽化成蝶似的，复活后的贵族的相貌会完全改变，平民们根本看不出统治自己的贵族是不断复活的！他们哪知道自己的生命不是献给神明，而是献给比吸血鬼还狡猾的贵族！由于贵族人数只增不减、不断膨胀，为供养他们所需牺牲的平民人数也越来越多，负责复活仪式的邪恶祭司蒙特祖马想出了邪恶的主意。他将无数人的生命奉献给他自己的双胞胎子女，妄图人工制造出神明！可惜我知道真相也太晚了！” 
　　“制造出神？”叶颖不解地问。 
　　“双胞胎通过无数人的献祭，拥有了异常的生命，同时具备了主动吸收生命的能力，但这还不是永生不死。不是有现成的永生不死的人在吗？如果能吸收女神艾切斯的力量，并储存在双子神的体内，贵族们就等于有了承载无限生命的巨大电池，一时半会都不担心没人作为祭品，也能为平民人数的增长赢得宝贵的时间。这就是贵族们所打的如意算盘！” 
　　“天啊！”叶颖被这恶毒的计划所震惊。 
　　“他们并没有得逞。只可惜当时的我还恪守着约束，没去对付蒙特祖马，更没去杀那对双胞胎人造神……”艾切斯眼中出现了懊悔的神情。 
　　“如果换作我，我会对那愚蠢的诺言一笑了之，然后干我该干的事――消灭那些藐视人命的邪恶贵族！对邪恶心软，就是把善良的人推向地狱的深渊。神可以善良，但绝对不可以对邪恶懦弱！”叶颖攥紧拳头，斩钉截铁地说道。 
　　艾切斯点点头，说道：“你的选择就是我现在的选择，因为你就是我。看来这次转生没有白费，我学会了坚强。蒙特祖马以为打破我的封印就能让双子神复活，没想到命运的无形之线也将转生后的我引领到这里。当封印被破坏之时，也就是女神的力量再度觉醒之时。” 
　　说着，艾切斯微笑着走向叶颖。还没等叶颖反应过来，艾切斯就已和叶颖融为一体。 
　　“现在，你和我真正一体了，去干该干的事吧……” 
　　一时间，无数远古的记忆涌上叶颖心头，不过这次她是从旁观者的角度看待这一切的――俗话说，旁观者清。 
　　当时，也是在这神庙之中，蒙特祖马得意地将浸泡在盛满圣水的玻璃皿中的双子神展示给艾切斯，并说在不再需要身为异族的艾切斯指引他们干这干那。 
　　“难道我让所有人吃饱穿暖、学习知识，这不好吗？”艾切斯问道。 
　　“你干了多余的事！平民并不需要知识，只有皇族才能有文化，平民懂得知识只会不尊重皇族！我们绝对不能容忍你这种异族干这种事！你不是想为我们奉献吗？那就奉献出一切，用你的生命祭祀我们的神吧！”蒙特祖马竟然抽出金色的匕首，一步步向艾切斯逼近。想弑神的人，他并不是第一个，也不是最后一个。 
　　“我曾经发誓不再伤害任何生命，哪怕他是我的敌人……可是，我不能答应你这种无理的要求，否则只会给更多人带来伤害！”艾切斯咬咬牙，抚摸了一下右手腕上的银丝手镯。“女神的忏悔……也许我真要忏悔，但这次我绝不会后悔！” 
　　她使出了女神的封印。 
　　光芒刺破云天，女神的身体化作石像，浸泡着双子神的圣水也同时凝固成水晶，并沉入地下――其实是沉降到了异次元空间内，挖地三尺也不能找到。 
　　“不！”蒙特祖马冲上去，想抱住那两根柱子，却只是徒劳…… 
　　后来，蒙特祖马为破解女神封印，着了魔似的疯狂研究各种邪术。最后，他为完成一个邪恶仪式杀光了所有族人――他自己终于如愿以偿，变成了既不生存、也不死亡的行尸。 
　　就这样，过了几千几万年，直到一艘考察飞船降落在这片尘封已久的土地上。 
　　听到人的声音，蒙特祖马从坟墓中爬了起来。“睡了这么久，是该向女神艾切斯复仇的时候了！”他干枯的脸上竟然也能挤出一点笑容。 
　　事情就是这么奇怪，有些人明明受人之恩，但对悬在头顶的恩人却比其他任何人都更有恨意。 
　　这就是人类历史上不断重复的愚蠢事实。 
　　“这一觉睡得好久，我在梦中看到了自己的过去……” 
　　当叶颖再度醒来时，距离她昏迷却只过去几分钟而已，这就是所谓的“黄梁一梦”吧？ 
　　“乖孩子们，快起来，眼前就有富有活力的年轻生命供你们尽情吸取！”蒙特祖马对自己的子女倒挺和善。 
　　男孩女孩坐了起来，看来他们在适应环境。 
　　“生命……”“吸收……”两个人一人说出一个词，动作却出奇的一致――将手掌抵在蒙特祖马的身上。 
　　蒙特祖马还没来得及说什么，就变成了真正的干尸，干得不能再干，摔到地上竟然碎成了粉末！他恐怕做梦也想不到，自己的亲生子女复活后干的第一件事，就是将自己辛苦积攒下来的生命全部吸光吧？这就是教育的功劳，就像有人从小接受将身体献给神明的使命，长大就坦然面对死亡一样；像吸血鬼一样的贵族从小就知道吸取别人的生命来使自己永生，又怎么会在乎是吸取谁的生命呢？父母，对他们来说，也只不过是名词罢了。“自己”，才是世界上最重要的。 
　　“不好，他们过来了！”柯里惊呼。 
　　“别怕！女神已经忏悔过了，不会再流泪！”叶颖拦住他们的去路，脸上的神情比何时都坚毅。 
　　艾切斯女神像的碎片中，闪耀着无数银色的光芒，这光芒重新汇集成一根根银线，然后拧成了银丝手镯，飞到叶颖面前。 
　　叶颖伸出右手，抓住银丝手镯。手镯迅速变大，真有些神话中形容的“见风就长”的意思。多情环、乾坤圈、金刚镯……沈雨一下子想到多种环型的兵器，叶颖也用环作兵器吗？ 
　　叶颖持着巨大的银环冲了出去，双子神心灵相同，男孩做出攻击姿态，女孩则摆出防守态势。他们预测着距离，准备在最后一刻挡住这根本没刃的兵器。 
　　不料，叶颖的兵器根本不是环！ 
　　“嘣！”从叶颖手握的地方，环断了开来。银色的金属似乎十分柔韧，环一下子弹开，形成一条软棍。在空中，银棍远离手的一头，银丝突然散开，展开了枪尖和枪缨。借着枪软而韧的特点，叶颖使出了“灵蛇枪法”，整条枪化作一条银蛇，向男孩噬去。 
　　这手镯就是艾切斯女神本该在神界战争中使用的武器，但由于她的善良，一直只是习练，而几乎没有实际使用过。想使用这件由魔法合金制成的万变兵器，要先练好各种兵器的用法，掌握每种兵器的特点、武器之间的生克；然后再练各种似是而非的用法，比如剑当枪使、枪用棒法等等，起到诱敌上当、出奇制胜的作用；最后，整个武器可以随心所欲使用，想怎么用就怎么用。当艾切斯和叶颖合二为一后，叶颖不仅恢复了艾切斯的力量，也想起了自己所会的各种武术、法术。 
　　男孩没想到会有这么突如其来的变化，再加上根本没见过如此灵动自如的枪法，因此尽管尽力躲闪，枪尖还是刺入身体。虽然躲开了心脏，但还是刺穿了肺部。 
　　这次，叶颖没有心软，她展示出了无敌的女战神的姿态。 
　　魔法合金感应主人的意志做出变化。长枪变成生满倒刺的长索，叶颖用旋转劲抽出长索，刺入男孩身体的银索顿时将男孩的胸部绞出一个大洞，鲜血不断喷涌而出。 
　　没想到，就在叶颖收回长索后，男孩身上的伤口竟然在瞬间愈合了！ 
　　叶颖感到颇为头疼，如果不想办法除去他们已经吸收的生命，他们一定会不断地愈合。 
　　不容她多想，双子神已经向她走来，叶颖连忙将长索变成银色的机枪，一通扫射。不过这只是拖延时间罢了，双子神还在不断再生。天知道当时蒙特祖马牺牲了多少生命献给他们！ 
　　叶颖搜肠刮肚地回忆着自己“曾经”学过的所有武术、法术，思索破敌之法。而两个人不断再生、前进。 
　　“他们是因为吸收了蒙特祖马的生命才能不断再生吗？”沈雨突然问道。 
　　“没错！不知道纯靠打，得打多久才能磨掉他们以前存储的所有生命！”叶颖一边击退他们，一边说。 
　　“嗯……如果给他们吸过多的生命，能不能撑爆他们？”沈雨突然提出一个大胆的设想。 
　　“太冒险了！如果他们没有容量限制怎么办？”柯里叫道。 
　　“这……”沈雨一时语塞。 
　　“有了！”叶颖突然想到了一个万全之策，她收起武器，走上前去，一手抓住一个人。双子神自然不会放过这个好机会，贪婪地吸收着叶颖的生命。 
　　可很快，他们就知道上当了！两人脸上隐隐现出黑气，叶颖手抓的地方则已经完全变成黑色，这黑色还在不断扩散、蔓延。他们的肢体逐渐萎缩，并蒸发成黑气。 
　　这“幽冥神功”，就是曾经的爱的见证。当年，那个艾切斯曾挚爱过的少年，就将这神功作为生日礼物，亲自传授给艾切斯。叶颖此刻将幽冥真气逼入对方体内，幽冥真气一旦接触有生命的物体，就会将生命瓦解成幽冥真气，这样就引起了几何级数的连锁反应，像“一传十、十传百”一般，很快，他们辛苦收集的生命就会全部化作幽冥真气。 
　　最后，阿兹特克贵族永生的幻想，伴随着人造的双子神，永远从世间消失了…… 
　　当叶颖将幽冥真气收纳回体内时，顿时百感交集。自己也吸收了别人的生命，可是不这样做，就会有更多的人遭殃。如果在以前，她也许会感到两难甚至自责、忏悔，可现在，她已经懂得了很多。 
　　“我不入地狱，谁入地狱？如果非要有人承担痛苦不可，就让我一个人来承担吧！” 
　　坚强起来的女神，不再流泪、不再忏悔！ 
　　“看来，该给这手镯重新起个名字了。”坐在回程的飞船上，叶颖思索着。 
　　“沈雨，你会将你的初吻献给谁？”不知怎的，柯里跟沈雨谈到了这个话题。这小子，看来没安好心啊！ 
　　“反正不是你……”沈雨嘿嘿笑着，让柯里碰了一个钉子。 
　　听到这对话，叶颖灵机一动，有了主意：“对了，就叫‘女神之吻’吧！女神会将爱之吻献给芸芸众生，而将致命的毒吻赐给邪恶之人……嗯，就这么办！”叶颖脸上露出愉悦的笑容。 