高雷是S学院最有名的学生社团――“灵异研究会”的成员。能够加入灵异研究会，不仅要有追求真相的好奇心，还要有过人的胆识和出色的智慧。而且灵异事件还往往会伴随着危险，所以好身体也是不可缺少的。换句话说，灵异研究会的成员就是样样出色的学生，他们不是只会死读书的书呆子，而是些极富有想象力、肯钻研的冒险家。由于这些精灵古怪的家伙们成绩却很优异，所以尽管有时候他们会搞出一些“出格”的事来，校方却也对他们无可奈何。 
　　最近研究会的热门话题是古代魔法，所以一下课，高雷就跑到学院的老图书馆去找资料。 
　　老图书馆，是一座于位于学院角落的古老建筑，几乎可以列入历史遗迹之列。除了学校的考古协会和灵异研究会外，几乎是不会有人对这里感兴趣的。因为平时所需的所有资料、书籍，都能从20层的新图书馆里找到，那里宽敞、明亮，环境极佳，每个人用电脑就能找到自己所要的东西；正好和老图书馆的阴暗、潮湿、充满灰尘和霉味形成鲜明对比――而且现在的孩子大多也不愿自己爬上梯子在落满灰尘的书架间找东西。不过，老图书馆对于灵异研究会的成员却有着特别的吸引力，因为这里保存着早已淡出人们视线的古代魔法和咒语，还有无法录入现代资料库的书籍。可以说，尘封的书架里，有着惊人的宝藏。 
　　来到图书馆所在的小院，参天的古木遮盖了阳光。这些与图书馆有着同样悠久历史的树木，此时却使这里有种阴森森的感觉。高雷已经习惯了这里的阴冷，他从看门的大爷手中接过一串钥匙，轻轻推开图书馆的大门。 
　　“吱呀……”厚重的木门一打开，一股呛人的霉味便扑鼻而来，幸好在上次大修时为这幢古老的建筑安装了换气设备。高雷在大厅的墙壁上找到开关，不一会，污浊的空气便被排了出去，但空气中依然弥漫着些许异味，高雷称之为“古代的气息”。 
　　照明设施也是新装的，不然，白天这里也会很阴暗。所幸高雷已经不是第一次来这里了，灵异研究会的会员经常光顾这里，看门的老大爷都认识他们。所以，不用叮嘱注意安全，老大爷就会把钥匙给他。否则，初访者要先接受老大爷至少30分钟的“安全教育”。 
　　顺着吱吱作响的楼梯来到二楼，高雷边走边欣赏着墙上挂的油画，想象着几世纪以前这里热闹的景象。那时，学生们也许会借助昏暗的油灯或蜡烛那微弱的光芒来挑灯夜读吧？或者，这里真有学习魔法的学生？高雷脑海里顿时浮现出一幅图画：带着尖顶高帽的学生挥着魔棒，一个火球出现，照亮整个房间。突然出现在面前的火球把不学魔法的女生吓得乱叫。高雷“嘿嘿”笑了起来，他自己也佩服自己的想象力。他把思绪从幻想中扯回来，用钥匙打开楼梯右边那扇绘着六芒星的桃木门。这个房间就是专门存放记载魔法和咒语的书籍的，当然，其中不乏骗人的假书，也有用古怪文字书写的、已经无人能解读的书籍。不过，里面肯定有真正的宝贝。 
　　高雷从边上搬过木梯，开始在巨大的书架上寻找。 
　　搜索的过程一向沉闷无比，尤其是在这种落满灰尘的地方。高雷一本本仔细看着，找着他能读懂的东西。 
　　突然，只听得“咔嚓”一声，年久失修的木梯突然折了。高雷反应极快，手一撑书架，从木梯上跳了下来。紧接着，“咚”的一声巨响，巨大的书架向后倒去，然后就是电影中常见的镜头：像多米诺骨牌那样，边上的书架依次倒下，整个房间顿时烟尘滚滚。 
　　高雷倒是没有摔伤，不过却被灰尘弄得又是鼻涕又是眼泪。 
　　“呸！”就连唾沫中都满是灰尘，他连忙掏出手帕，稍微擦了擦脸。 
　　“倒霉死了！该死的破梯子。”他诅咒着梯子，没摔伤真是万幸。由于接触危险的情况很多，灵异研究会的会员们一般都要参加各种训练，比如攀岩、游泳、潜水、野外生存等等，有的人还学习武术或者别的格斗术。高雷暗暗庆幸自己平时经常锻炼，身手还算矫健。 
　　灰尘逐渐沉降，满地乱七八糟全是书，恐怕一些珍贵书籍会受到损坏――不过学校方面不会有什么问题，他们根本不关心这些书，否则早就挪到条件好的新图书馆了。而高雷却知道这些书的价值，所以他是发自内心地心疼，心中默念着“神啊，保佑这些书吧”。他翻检着散乱的书本，苦苦思索着该怎样整理――原样是不能恢复了，至少也要像点样子啊！ 
　　这时候，他忽然看到纸堆中有什么东西发出光芒。 
　　他连忙过去，拨开凌乱的纸片，只见一本包装异常精美的红色厚书出现在眼前。书现在并没有发光，也许是刚才眼花了吧？可是，这本书却是那么漂亮、那么新，完全不该出现在这样的地方。它的封面是皮质的，不知道是什么动物的皮，但却异常柔软，用手摸上去还有温暖的感觉。封面的颜色是那么红，红得似血、正在流淌的鲜血！在这惊心动魄的红色封皮上，用美丽的花体字写着“不该看的书”。 
　　人就是这么奇怪的动物：也许你让他做什么，他却不做；而当你禁止什么时，他却偏偏要做，死也在所不惜。明知道好奇心会害死人，人也禁不住它的诱惑。可以说，不是蛇的蛊惑害了亚当和夏娃，而是人类的好奇心害了自己。 
　　高雷在好奇心的驱使下，轻轻的揭开了书的封皮…… 
　　书的扉页用黑色的墨水写着：“你不该打开这本书，但你打开了。愿神宽恕你！希望你不要看下一页。”字体同样优美，言语也同样充满诱惑力。 
　　高雷轻轻一笑，迫不及待地翻开下页。 
　　还是同样的字体、同样的话。只不过，墨汁的颜色稍微有些变化。 
　　高雷一页页翻下去，只见每页都是相同的，颜色却逐渐变红，就像绘图软件的色彩条一样。如果快速翻动这本书，会看到同样的字从黑色渐渐变为红色，难道这是古代的“小动画”吗？ 
　　高雷也认为这是无聊人士的“杰作”，转眼间，他已经翻到倒数第二页。 
　　他一下停住了。 
　　因为，这一页，与前面不同！ 
　　上面赫然写着：“你心中盘踞的魔鬼诱惑你看这本书，你应该抵制邪恶的力量。不管你已经看了多少，神都会宽恕你――只要你不看最后一页。”警告性的话语、血一样鲜红的字，使高雷浑身一颤。他仿佛听到魔鬼的狞笑，又看到狰狞的面孔和血盆大口，还有尖锐的牙齿。他甚至看到那些字真的变成鲜血，在纸上流动起来，然后一滴滴落下来…… 
　　“幻觉！一切都是幻觉！”高雷告诉自己，他认为自己的意志还算强大。好一会，他终于彻底摆脱了可怕的幻觉。 
　　“都是我的想象力造成的。”看到纸上的字还原封不动的待在那里，他欣慰地笑了。同时，他觉得字也不那么红得可怕了。 
　　于是，他揭开了最后一页。 
　　死一般的沉寂过后，什么也没发生。 
　　最后一页上，什么也没有！ 
　　那是一张白纸、真正的白纸！ 
　　感到受了愚弄的高雷“哼”了一声，把书合上，丢到一旁。“什么啊？骗人，弄得神秘兮兮的，原来是一个骗局。下次开会就要讲讲古代的玩笑。嗯……也许能从心理学角度讲吧？这个作者很好的把握了人的心态。唉！吓得我够呛！”高雷那绷紧的神经一下子放松开来，思维顿时也活跃起来。 
　　他又想起了一个笑话，在诡异的书店里，一个人从死气沉沉的老伯手里买了一本“绝对不能看最后一页”的书，结果只是因为最后一页写着真正的价格。他笑了笑，抛了开那本书带来的心理阴影。 
　　“明天再来收拾吧，一个人干不完的，好哥们也该帮我这个忙！”高雷关上门，下了楼。出去前，他没忘关上电闸，锁好门。 
　　可是，实际上，他实在不该读那本书的。 
　　高雷哼着歌，离开了老图书馆。 
　　这时，已经是傍晚。 
　　校园里的小路边，路灯发出昏黄的光线。路上静的出奇，没有一个人。走在这样的路上，高雷总疑神疑鬼地以为身后有一双眼睛在暗处窥测者他，但放眼四周，连人影都没有。一阵凉风吹过，他不禁打了个寒颤。 
　　“今天真的有点奇怪……” 
　　正在胡思乱想，“啪”，突然有人拍了一下他的肩膀。高雷吓了一跳，回过头来，原来是生物老师詹姆斯。詹姆斯先生身体瘦削、脸色苍白，在路灯下猛然出现，差点以为是僵尸。 
　　“这么晚了，你不该出来。”是詹姆斯先生那冷冰冰的声音。 
　　“现在才八点啊！”高雷看了看表，他真不明白老师对于“晚”的定义是什么。而且，今天的确奇怪，平时晚上八点，校园还是热热闹闹的----学生们大都精力旺盛――可今天路上却几乎见不到一个人影！ 
　　“学校颁布了新规定，以后晚上七点后，学生就不能出来乱走了。你，难道不知道吗？”詹姆斯先生板着脸说。 
　　“无理的规定……”高雷小声嘟囔着。 
　　詹姆斯似乎听见了他在说什么，他一指宿舍的方向，说道：“规定就是规定！学校都是为了你们好！快回宿舍去！” 
　　高雷不想和他废话，虽然十分不满，但他还是压住火，决定明天找研究会的成员，通过正规渠道向校方提出抗议。“去！回去！”詹姆斯那讨厌的声音打断了高雷的思考。望着他那冷酷、甚至有些凶狠的目光，高雷恨不得冲上去给他一拳。不过，他还是耐住性子，一声不响地走向宿舍。 
　　“犯不上跟这种人一般见识。”他想。 
　　詹姆斯的嘴角掠过一丝微笑，这微笑也使他那尖锐的牙齿露了出来。不过，这一切高雷都没看见。 
　　回到宿舍，高雷马上给其他灵异研究会的成员打电话。可是，电话却都是从未听过的声音接的，都说根本没有高雷要找的人。高雷以为自己拨错了号码，他不用存储的快捷键，而是自己拨号，结果还是一样。仔细核对了号码，他发现自己并没有打错，可是怎么却不对呢？ 
　　带着满腹疑团，高雷睡了一个极不安稳的觉。第二天一早，他就去灵异研究会的总部看个究竟。 
　　刚要迈入房门，他就发觉门口的牌子不对。“灵异研究会”怎么变成“上帝福音宣讲团”了呢？高雷迟疑了一下，还是进来了。 
　　“高雷，你来的正好。昨天詹姆斯老师发现你违反规定，夜晚游荡，可不许有下次了！真给我们宣讲团丢脸！”迎面就是一顿劈头盖脸的责备，高雷还真有些不适应。不过，他定睛一看，说他的人就坐在会长该坐的位置上，却不是会长兰德尔。 
　　本来，会员之间都是朋友，彼此并没有上下级之分，所以高雷被别人用那种对下属的口气责备时才会一愣。他的确想不到、也不希望会有谁能用这种口气说话。所以，当看到是个陌生人时，他甚至有些欣慰。毕竟，被朋友出卖可不是好滋味。 
　　“阁下是……” 
　　“你是不摔昏了头？！连我都不认识？见到我也不行礼！我们宣讲团最讲究礼节，下属见到上级要有规矩！”那人大大咧咧地坐在那里，双腿翘到桌子上，自己本身是一幅极为失礼的样子，却还在教训别人。 
　　高雷简直不敢相信自己的耳朵。“你是会长？” 
　　“上帝福音宣讲团团长就是在下！怎么，你不服？”那人简直一幅无赖相。 
　　接连发生怪异之极的事，高雷脑子里乱成一团。他不断想着以前看过的故事：一觉醒来，原先的一切都变了！以前他还以为只是小说，没想到这次却真的发生在自己身上！一时间，他分不清哪个是现实，哪个是幻想。 
　　“如果这是噩梦，那就快点醒来吧！”高雷心里极烦，他不理那人，快步离开这里。他觉得，自己需要静一静，好好理顺最近两天发生的事。 
　　他抱着最后一丝希望，逐个寻找着原来的会友，却接连碰壁。学生们都显得死气沉沉的，都用摇头来回答他。老师也说没听说过这些学生，跟别提教过了。有的老师还劝他多读正经书、少胡思乱想。难道学院里根本没有这些人？难道他们都消失在空气中了？高雷冲出教学区，奔向花园。 
　　他没有看到，每个死气沉沉的学生的脸上，此时都浮现出诡异的微笑。 
　　真正失踪的不是别人。而且高雷自己！ 
　　“高雷失踪了？”大家听到这个消息，都感到万分震惊。是啊，学院里最有名的社团――“灵异研究会”的成员居然会离奇失踪，这简直是莫大的讽刺。 
　　在这次“灵异研究会”的会议上，大家就在讨论这件事。 
　　就座后，沈雨取出掌上电脑，调出收集的资料，老图书馆现场的三维图像被用电脑上的三维投影仪清晰地投射在空中。 
　　“警方目前毫无头绪，因为目前能找的线索对他们来说都是无用的。”她特意强调了“对他们来说”几个字，大家一下来了精神。对灵异研究会的成员而言，在别人眼里不可能的事，他们却不会轻易放过。“高雷失踪前最后去的地方是学院的老图书馆，看门的大爷见到他进去，却没见到他出来。大家看，现场的混乱是书架的倒塌造成的，而且没有第2个人的足迹，更没有搏斗的痕迹。我认为，从因腐朽而折断的梯子，完全可以假设当时的情况，高雷在梯子折断时碰倒了书架。”她停顿了一下，切换到一张细节图片，接着说：“大家注意这里，这堆书是人整理过摞好的，所以我推断高雷并没有摔伤，这些书是他整理的。之所以没有整理完，是因为有别的的西吸引了他的注意力。”大家都点点头。 
　　沈雨继续说：“现场有一件东西最值得怀疑，而警方却忽视了它。”她又换了一张图，空中出现的就是那本书！不过，原来那血红的封皮却变做灰色――死一样的灰色！标题也完全不见了，只留下空白的花边。见到大家对那本书都很好奇，沈雨得意地从书包里掏出一本书，在大家眼前一晃：“看，就是这本啦，我把它拿来了！” 
　　这时，一直稳坐着一言不发的的兰德尔突然说话了：“沈雨啊，如果你知道那书是人皮封面，你还会拿吗？” 
　　“哇！！！！”沈雨一声惊叫，把手中的书抛了出去。兰德尔伸出手一指，那本书便不再下落，而是悬浮在空中。叶颖连忙把吓得面容失色的沈雨搂在怀里，温柔地安慰她。 
　　“你也真是！把小妹妹都吓坏了！”叶颖拿出大姐的气势，做出生气的样子，责备兰德尔。 
　　兰德尔调皮地吐吐舌头，说：“我要是现在不说，她拿久了会更觉得恶心的。女孩子，胆子都小啊……” 
　　她还没说完，叶颖就在他头上轻轻敲了一下，说：“谁说女孩子都胆小的？把书拿来给我。” 
　　兰德尔把书递了过去，叶颖翻开书，自言自语道：“咦？”接着，她迅速翻过几页，皱起眉头，然后直接翻到最后一页。 
　　“什么都没有！全是白纸！”她抬起头道。接着，大家传阅了这本全是白纸的书。 
　　“这是怎么回事？大家给点意见。”柯里问道。 
　　沈雨一摊手，说：“我就是觉得奇怪，这本书这么新，而且全是白纸，在旧纸堆里还那么显眼，所以才拿来给大家看的。” 
　　“该不会就是一本空白的笔记本吧？”蔡召说。 
　　兰德尔叹了一口气，说：“好像我在什么地方见过这本书，但是我怎么也想不起来了……” 
　　“你一定得想起来！”沈雨过去摇着他。 
　　“是、是……不过你也得给我点思考的时间啊！” 
　　“快想啊！高雷失踪了，越迟越危险啊！你是会长，你不该这么不负责啊……” 
　　“你说什么？”兰德尔突然想到了什么，他抓住沈雨的手，望着她。沈雨有些不知所措，她以为自己的话伤害了兰德尔的感情：“我没说什么啊！你……不高兴了？” 
　　“不是啊！你刚才说什么？我好像想到了点什么，却抓不住它。拜托你再说一遍！” 
　　“我说……越迟越危险……”沈雨边回想边说，顺口说的话，还真不太好想。 
　　“不是这个！” 
　　“还有……嗯……你不该……” 
　　“对了！就是它！耶！”兰德尔没等她说完，就跳了起来。“你真伟大！” 
　　叶颖笑着望着他，说：“疯疯癫癫的，怎么，你想到什么了？说来听听。” 
　　“我以前听说过，世上有两本书，书名就叫《不该看的书》。没想到就是这个！” 
　　“可是，这本书上并没有名字啊？”蔡召问，他把书翻来覆去的看，也没找到一个字。 
　　兰德尔解释说：“问题就在这里！这两本书的作用相当于连接不同空间的门，一旦有人读了这本书，他本身就会被带到另一个世界。而这扇门是单向开启的，也就是说，它的出口现在处于另一个世界，我们这里看到的书只是一堆白纸。” 
　　“我要提问啦，”蔡召举起手，也没等兰德尔同意，就接着说：“那么在我们这边的这本书还有什么用呢？” 
　　“问得好，”兰德尔说：“在我们这边的书，可以起到定位出口的作用，如果从那边返回，人就会在这边的这本所处的位置出现，然后这本书也会恢复成原来的样子。以此类推，那边的书就会变成我们现在看到的样子。你可以把它想象成多啦A梦的随意门，不过这门从一边锁上了。” 
　　“那么，高雷如果不知道这个道理，岂不是永远也……”柯里不忍心说下去。 
　　“不，还有希望！”兰德尔从沈雨手里接过电脑，一边操作一边说道：“我不是说了吗，根据古代典籍记载，书一共有两本，我们如果能找到另一本，就有机会能把高雷带回来！” 
　　“那本书在哪里？”叶颖问。 
　　“它在……”兰德尔吸了口气，按下一个键，一幅3维影像显现在空中，众人都被眼前的景象所惊呆了…… 
　　只有叶颖认出了那个地方，她喃喃地道：“这、这是……亡灵山的图书馆……” 
　　亡灵山，山高千仞，不识路者有去无回。 
　　这片古代遗迹位于荒无人烟的莫雷克荒原，周围绵延数千平方公里的土地都是一马平川，但唯独亡灵山高耸入云。这里是是名副其实的死亡之地，地表都是裸露的岩石和少量植被，只有尽情穿越开阔原野的狂风和它卷起的沙石，才使这里摆脱了死的沉寂。 
　　当黑色的飞机距离亡灵山还有几十公里时，大家就看到了那里的标志――亡灵山的白骨。亡灵山就得名于这白骨，一个硕大无朋的半身人类骨架背靠着一座黄色的山，双臂直插土里，埋没了双手。巨大的骷髅头，用那空洞的眼眶望着远方。骨架的下半身不知道是没有了，还是埋在土中。图书馆就建在山上，那骷髅的眼眶就是图书馆的大门。 
　　“哇！那骨架该有多大啊！什么人那么无聊做这种东西，恶趣味！”沈雨望着那背靠山谷的巨大骨架说道。 
　　“应该是崇拜骨头的古代宗教所为。”柯里靠在舒适的座椅上，发表自己的意见。 
　　兰德尔摆摆手，说：“这是真正的骨架，你们看，人工雕凿不出这么壮观的东西，也做不了那么细致，人体的构造才是巧夺天工呢！这就是一个人的遗骸，只不过他是个巨人，他的下半身就埋在泥土之中。” 
　　“咝……”众人倒吸一口冷气。如果这是真正的骨架，那么，这是怎样的一个巨人呢？这样巨大的生物活着的时候，行走在大地之上，将带来多大的震撼？那幅情景是何其壮观！众人的思绪不禁飞去那遥远的古代…… 
　　“据古籍记载，神界战争中，天界的巨灵神被魔鬼格尔沁诱入沼泽，身陷泥潭之中，不能自拔。无数魔众吸食了他的血肉，只剩下这副枯骨……多少年后，沼泽干涸，便形成了这座平原和亡灵山。”沈雨念着电脑上查来的资料，果然不愧是查资料的专家。 
　　“真是个伤感的故事呢！唉……”蔡召叹了口气。 
　　坐在前排驾驶飞机的兰德尔突然回过头来说：“我们只能在这里降落了，前面都要走过去。” 
　　“为什么？”柯里不满的问。 
　　“等会告诉你。” 
　　黑色的飞机垂直降落在距离山还有几千米的开阔地上，大家走了下来。与想象中的狂风呼啸不同，这里几乎没有一丝风。看到沈雨也跟了下来，蔡召说：“小雨啊，你怎么也来了？你还是待在飞机里最安全。” 
　　“一个人脱离队伍，遇到的危险反而更大。”沈雨说。 
　　“这次不会的，兰德尔的飞机性能极好，你只要不出来，保准没有任何危险。”柯里说。 
　　“那闷也要闷死了！”沈雨说。 
　　“来吧，”叶颖来过沈雨说，“姐姐我来照顾你。”兰德尔也说：“没有问题，我们会保护好你的！” 
　　沈雨顽皮地向蔡召和柯里做个鬼脸，两人只好做出很无奈的样子。其实，队伍里有两个女生总会活跃些气氛。 
　　向前走了大概200米，走在最前面的兰德尔示意大家停下。“你们想知道为什么不能降落在山顶或者更前面吗？看，这就是答案！”兰德尔从地上拾起一块大石，用力向斜前抛去。“嘭”的一声巨响，石头好像撞在一面无形的墙上一样，被弹开。 
　　“这里有结界。” 
　　“那我们怎么进去？”柯里问。 
　　兰德尔没有回答，他指指胸前。只见他始终佩戴在胸前的钻石徽章突然起了惊人的变化。他的钻石徽章本来每个相邻小平面都是黑、白不同颜色，整体看来就像用黑白格来填充钻石表面，只不过这黑白是透明的晶体颜色。而现在，黑、白两色却向两边靠拢，从中间形成鲜明的分界线。最后，徽章上的钻石成了一半黑、一半白。幽幽的黑色，带着死亡的光泽，而白色一边，则是晶莹剔透，纯洁无暇。 
　　顿时，前方隐隐显出了一条道路。仔细看，原来是一道黑气将通路勾勒出来，好像空气中出现了一道带黑框的透明隧道。 
　　“来，跟着我走，千万别碰这条路以外的地方！”兰德尔走在最前面带路，叶颖断后，其他人则小心翼翼地跟着。 
　　“呃，问一下，如果不小心到了路外，会怎样呢？”柯里问。 
　　人啊，一旦遇到“不准”、“禁止”这类的词，总要问一个“如果不这样，会怎样？”偷尝禁果，也就是在这样的心理作用的趋势下做出的越轨行为。兰德尔总是说，不是蛇诱惑了亚当和夏娃，而是他们根本就就不是好东西！即使没有蛇，他们自己也会忍不住要吃禁果――这都是被叫做“上帝”的老头子的不好，他越说“不许”，人就会越想去做“不许做”的事。换句话说，上帝以自己为蓝本创造了人，那他自己岂不也不是好东西吗？所以，每当有人跟兰德尔提起《创世纪》的故事，兰德尔就会指出其中自相矛盾的地方，然后拿一本讲述盘古开天地、女娲造人的神话丢给那人，教育道：“中国神话中充满博爱，从女娲造人、补天身上能看到无私的母爱和勇于牺牲的精神，好好学学吧！” 
　　所以，一旦有人问为什么“不许”，兰德尔会尽量想办法说明原因，然后让他自己判断这“不许”是否有道理。他没有直接回答，而是指了指右前方路外――只见累累白骨散落在四周，而他们走的路上却没有。沈雨吓得闭上眼睛，叶颖拉过她，安慰道：“没事，别怕，只不过是死人的骨头。” 
　　“我倒不是怕，只是觉得太可怜了……”沈雨说。 
　　兰德尔回过头说：“那些就是柯里这样的人，总要问不这样会怎样。结果，就只好永远留在这里了。亡灵山这个名字，一方面时说有这个白骨，另一方面也是说这里徘徊着无数永远无法离去的亡灵。” 
　　看到这情景，柯里只好做个无奈的表情。好奇心得到满足，也就没了冲动的欲望。 
　　就这样，穿越了遍满白骨的地带，终于来到了巨大的骨架下面。这里，就是图书馆下面了。 
　　走到近前才发现，巨大的骨架比想象中还大，足足有上百层楼高！从这里仰望，骷髅头有如山顶的城堡，离得那么遥远。“巍峨”这两个字，就如同特意为这里发明的一样，只有这个词才能形容这里的壮观。不过，尽管如此雄伟，来到此地的人还是感到身上冷飕飕的。 
　　“我们怎么上去呢？”柯里又问，他总是问题不断。 
　　“跟我来，小雨可别害怕啊！”兰德尔径直走到骨架的脊椎那里，大家这才发觉原来有人在脊椎上雕凿出螺旋楼梯，去图书馆的人就要从这里爬上去。 
　　“我……我不想去了……”沈雨打了退堂鼓。 
　　“都到这里了，你也不能一个人回去啊！留在这里我们也不放心。害怕的话，我背你好了！”兰德尔说。 
　　“倒不是害怕，我只是觉得……从骨头上走，有些恶心……”女生天生爱干净，走在骨头上，自然觉得毛骨悚然。 
　　叶颖拉着她的手说：“你就自当着只是假的，或者闭上眼睛走，我保护你不会掉下去。” 
　　“我也不是那么胆小，只是觉得不自在……”终于，沈雨还是鼓起勇气和大家一起登上了开凿在巨大脊柱上的螺旋楼梯。 
　　由于结界的阻挡，走到高处也没有一点风。否则，走在仅够一人通行、又没有护栏的螺旋楼梯上，很容易被高空的风掉下去。 
　　“幸好没人有恐高症，不过，大家最好不要往下看。紧贴脊柱会安全一些。”兰德尔仗着绝顶轻功，已经探好上面的路，又走了下来。别人还在缓慢前进着。“还好，没有损坏的台阶，否则就麻烦了。”兰德尔对大家说。大家总算放下心来。多亏这位牺牲的巨灵神的骨头够硬，如果骨质疏松的话，有几段楼梯朽坏，大家可就很难上去了。 
　　“其实应该在脊柱内部安部电梯。”沈雨终于有了精神，还开始为这里进行规划。 
　　“算了吧，就是安了，你敢坐吗？那可是在骨头内部啊！我们的小雨早就吓昏了！”说完，柯里还学了沈雨刚才受到惊吓时的表情，当然，故意夸张了。柯里引来大家的笑声，要是平常，沈雨早就追打他了。但在这种场合可不是闹着玩的，因此沈雨只是佯怒。柯里连忙告饶“绕了我吧，下次不敢了！”又一次引得大家笑。 
　　就这样，在结束漫长的攀登后，众人来到骷髅头的内部。这里就是图书馆的大门了。 
　　从空洞的眼眶里射入的光线照亮了这里。图书馆的大门紧紧关闭着，门口是两具石头雕像。蔡召想上去推门，却被叶颖一把拉住：“你找死啊！门上说不定有诅咒！” 
　　兰德尔点点头说：“不能用手开门，否则你会成为下尊石像。”他走到坐面那个石刻怪物面前，用手握了握怪物那伸出的前爪。怪物的眼睛顿时亮了起来，发出幽幽绿光。兰德尔抬起头，盯着那怪物的眼睛。怪物眼中的光芒逐渐褪去，大门也吱呀呀的自己打开。 
　　“那怪物是个检测指纹和瞳孔的机器人，它会保留来访者的数据。其实这里并不禁止人来，只不过不知道规矩的人就会比较惨。没办法，这里保存了魔法书，在古代，为了防止贪心的凡人偷窥神界的秘密，所以设置了很多障碍。”兰德尔解释道。 
　　“那、里面还有危险吗？” 
　　“我也不知道了……因为我以前也没来过呀！这些都是我小时候，父亲当作故事讲给我的，没想到今天还真用上了。”兰德尔也不知道里面还有什么危险在等待他们。 
　　“来吧！还是我走在最前面！”兰德尔跨入图书馆。 
　　一进门，里面的蜡烛自动点燃，照亮里整个大厅。不用说，这也是古代魔法的结晶。从大厅径直向前走，就深入山中，那里才是图书馆藏书的地方。 
　　在从大厅到藏书库的走廊两侧，都是镜子。在烛光的照耀下，整个走廊显得亮堂堂的。 
　　兰德尔不经意向镜中一看，却发现镜中不是自己。 
　　左边镜中的兰德尔的相貌并无太大变化，但是镜中人的头发是白色的、瞳孔是蓝色的，神情是那么高傲、冷漠，好像在嘲笑着世间的一切，还隐隐流露出一股能令人全身血液都凝固的杀气。 
　　兰德尔连忙转头看右边的镜子，可那里面居然没照出自己！ 
　　兰德尔一惊，待他定下神，重新看时，却发现左边的镜中的自己也恢复正常了，跟日常生活中的每面镜子都别无二致。难道刚才是幻觉吗？但是，刚才那人的神情，兰德尔觉得好熟悉，但却怎么也想不起来。 
　　究竟是谁呢？我好像在哪里见过他……是在哪里呢？兰德尔心中充满了问号，一种莫名的寒意侵上他的心头。 
　　“啊……”身后传来的叫声打断了他的思索。 
　　原来是沈雨、柯里、蔡召同时在叫。左边镜子中的他们，不！现在已经不仅仅是他们的影像了。镜中的影像分明成了活生生的生物，他们正在从镜子里伸出手，想把他们拉进镜子里，只有叶颖和兰德尔两人没有出现这样的“影子”。 
　　谁也顾不得去想这是什么原因，都忙于应付“影子”的攻击。兰德尔抽出黑白双刀，向柯里的“影子”砍去。不料，当刀在“影子”手臂上划出一道血痕时，柯里的手臂也受了同样的伤！幸亏兰德尔反应快，及时收刀，否则柯里的手臂也会随着“影子”的手臂一起被砍断。 
　　“心灵反面之镜！”兰德尔脑海里突然闪现了一个名字。没错！这就是亡灵山的图书馆中的魔镜！它能看透人的心，将人类心灵背面隐藏的东西在镜子的另一边显现出来，就像从杰克博士身上唤出海德先生那样，人的“影子”是完全相反的人！而你若是伤害那相反的影子，本人也会同样受伤。还好，目前为止，世上只有这么一面镜子，而且它的对面安的是“照不出人的照妖镜”――和世上的其他镜子相反，只能照出妖魔鬼怪，却不能照出人来。这样，这面镜子才不能制造出无数和本人相反的人来。 
　　“快捂住耳朵！”叶颖大声叫道，然后她提了一口气，放声歌唱：“啦……”那歌声一开始还没什么，但声调迅速升高，女高音的威力马上便显示出来。“嘭！哗啦！”两边的镜子终于承受不住震动，应声而碎，“影子”也随之消失。 
　　“呼……”叶颖这才长出一口气。 
　　“好在镜子的碎片没有魔力，不然更惨……”兰德尔抹去了额头的汗珠。 
　　穿过走廊，走过空间被扭曲的颠倒楼梯，一行人来到了藏书库的门口。 
　　推开藏书库厚重的大门，里面居然十分整洁。但是，那一排排的书架实在让人看着就眼晕。 
　　“天啊！这么多书，我们该怎么找啊！”柯里抱怨道。不怪他抱怨，别的人也都有些泄气，没想到这里的面积居然出奇的大，从门口都望不到另一边的墙，除了书架还是书架。 
　　叶颖想了一下，说：“这不完全是真实空间，有一部分是魔法制造的超空间，不然不会这么大。” 
　　“嗯，”兰德尔点点头，但他后面的话还是没能使大家高兴起来：“可这些书架和书却都是真实的，我们要查的话恐怕还得一本一本地找……” 
　　于是，沮丧的一伙人便散开，准备在这浩如烟海的群书中找那另一本《不该看的书》。就在这时候，走到另一边的墙边的蔡召突然大叫起来：“快来看！这里还有门！” 
　　听到呼喊，众人都聚拢到蔡召发现的门前。原来，这面墙上排列着12个不同样式、不同质地的门，不知道通往何方。 
　　“打开看看不就知道了？”兰德尔一拧门把手，推开了第一扇门。 
　　里面的空间不大，只有一张古色古香的桌子、一把椅子和一张床，另外还有个书架。当兰德尔推开门的时候，桌上放置的油灯被自动点燃，发出柔和的光线，不过亮度比普通油灯要强得多，可以媲美日光灯。 
　　“这里看来是古代的魔法师的阅览室，可以将要看的书拿到这里来阅读、抄写。”叶颖说。 
　　兰德尔点点头。 
　　接着，他们又打开了第二扇、第三扇，直到第六扇门，里面的情形都和第一扇大同小异。 
　　“不用再看了，里面肯定还是一样的。”看到兰德尔去拧第七扇门的把手，柯里说。 
　　“说得有理。”兰德尔应道，不过他已经将这扇门打开了。 
　　看到门里的情形，众人都屏住了呼吸。 
　　一个穿着长袍的人伏在桌子上，背后还插了一把刀，直没刀柄。 
　　“别怕、别怕……这个人已经死去很久了……”叶颖将沈雨搂到怀里，安慰道。 
　　众人走到桌子前，这才看到原来此人早已成了一副枯骨，但从他的穿着上不难看出他是个古代的魔法师。他像是正在读书时被人从背后扎死的，因为他的右手中还紧握着一支鹅毛笔，桌上早已干了的墨水瓶的盖还是敞着的。 
　　“看！”沈雨突然发现了什么，她向那骷髅的手臂指去。循着她所指的方向，在那早成了白骨的手臂下压着的，赫然便是那本《不该看的书》！ 
　　沈雨连忙从背包中取出那本灰色封皮的书，因为激动，她的双手甚至有些颤抖。仅从露出的一点边，大家就能肯定，那本书就是另一本《不该看的书》――书的封皮、装帧都完全一样，只是颜色是鲜红的、流动着的血一般的鲜红！ 
　　“没错，就是它了！”兰德尔小心翼翼地从死人手下将那本书抽了出来，而骨头并没有散架。“啪”的一声，一个原来被压在书下面的破旧笔记本被带了出来，掉在地上。 
　　叶颖将那笔记本捡了起来，小心地翻看着。因为年代久远，再加上当初可能受到腐烂的尸体的尸液浸泡，泛黄发黑的书页已经脆弱不堪。 
　　与此同时，兰德尔他们则都围拢着来看这本鲜红色的人皮书，封皮上那用美丽的花体字写着的“不该看的书”这几个字在极大地刺激着众人的好奇心。 
　　“看看吧……”“揭开一点点总没关系吧？”“就看一眼！”众人七嘴八舌地说着，说来也奇怪，如果一本书叫《随便看》得话，可能根本不会有人看，但若是换作《不许看》、《不该看》之类的名字，就成了人人都想看的书。这就如同“禁书”是永远也禁不了的道理是一样的，越是“禁”，人就越好奇，越是想看。 
　　“你们等一下！”就在柯里几乎已经揭开书的时候，正在翻看日记的叶颖按住了他的手。“你们先等等，这个笔记本是这位魔法师以日记的形式留下的关于这本书的纪录，里面的内容对我们了解这本书有极大的帮助。” 
　　接着，叶颖开始将日记读给大家听。 
　　8月7日 
　　我在亡灵山的图书馆里发现了一本奇特的书，它的书名大大刺激着我阅读它的欲望。可是，我知道，它被放在这里一定是有原因的，它绝对不会是一本普通的书。我还是先请教一下伟大的魔法师默利吧！ 
　　8月8日 
　　我带着书去找了默利，可见识广博的他也不知道这本书的来历。但他留下了书，说是一有消息就告诉我，但愿他能琢磨出点什么，要是连他都不知道，世界上就没人知道了。《不该看的书》……书不就是那给人看的吗？不该看的书该是什么内容呢？……难道是威力无比的魔法？抑或是神的秘密？唉，我要是先看看就好了……咦？我刚才怎么写了如此邪恶的想法！？难道是书里的魔鬼在诱惑我吗？愿上帝宽恕我、怜悯我…… 
　　8月9日 
　　我去找默利，可他居然不在，但万幸的是那本书还在他的桌上。不过，这本书只经过了一个晚上就变成了令人难以置信的死灰色，书名也消失了，莫非是默利做了什么手脚？我迫不及待地将它翻了个遍，确是整本的白纸！我静下心来，发觉这就是我送去的那本红皮书，除了书名和诱人的红色消去了以外，什么都没有变。默利究竟哪里去了？他该如何解释这些事？难道说他得到了书的力量，或是被书吃掉了？……可能性太多，我根本无从得知，只能冀希望于默利归来。 
　　8月10日 
　　默利没有回来。 
　　………… 
　　8月17日 
　　一个星期过去了，默利仍旧没有回来，我有些心灰意冷，决定明天就将书还回去。 
　　8月18日 
　　难以置信！神的奇迹！书名、还有那血液一般的红色都回来了！我简直欣喜若狂！难道默利也回来了？可我还是找不到他。不管了，我也要看书了，不能放过这个机会！ 
　　书的第一页用黑墨水写着“你不该打开这本书，但你打开了。愿神宽恕你！希望你不要看下一页。”原来并不是像我想象的那样！我有些失望，同时翻了下一页，还是同样的字。这有些奇怪，我决定还是先不要往下看为妙。 
　　8月19日 
　　我禁不住魔鬼的诱惑，又看了几页，还是同样的字，没有内容。我觉得是该悬崖勒马的时候了，写书的人如果不是恶作剧，就一定有着险恶用心。默利还是没回来，也许根本就回不来了…… 
　　8月20日 
　　没有得到真正的答案，我还是不死心，我决定找别人来试验。我将书故意放到显眼的地方，然后偷偷跟着他，他果然禁不住好奇心看这本书了，但结果大大出乎我的意料――他凭空消失了！惊讶之余，我明白了默利的失踪也一定是这样，幸好我没有鲁莽地看完这本书。我收回这本书，却发现它又再度变成了死灰色――这其实也不怎么奇怪了，如果它还能变回红色就能证实我的推测了。 
　　8月21日 
　　等待。书还是死灰的，字迹全无。我有耐心等待。 
　　………… 
　　8月24日 
　　终于，今天书又变红了，也有了字迹――不过我知道不看到最后一页是没事的。我感觉自己离真相已经很近了，探索真相真是有无穷的乐趣啊！ 
　　………… 
　　10月3日 
　　我又做了多次试验，结果都是一样――人消失了，不再回来。当人消失的时候，书也会变灰，但过几天还能变红。我觉得这就是魔鬼写来诱惑凡人的罪恶之书，利用人的好奇将他们拉到地狱。但那魔鬼又在哪里呢？在书里，还是在人的心里？ 
　　10月4日 
　　我回到亡灵山的图书馆，这里应该有本书的最初纪录。我要好好找找。 
　　10月5日 
　　我觉得我几乎碰触到真相了！这本书是…… 
　　“继续念啊！” 
　　“到这里就断了……你们没看到这里的血迹吗？最后的字也已经歪歪扭扭了。”叶颖举起笔记本拿给大家看。 
　　“什么嘛，基本上没有新鲜的啊！最关键的部分没了！”蔡召不满地说。 
　　“不，也有一点帮助，至少我们能推断在书再次变红之前，高雷应该还是安全的。不过，我们如果不赶快行动的话，他的生命也会有危险！”兰德尔道。 
　　“那我们只要看这本书，就能见到高雷了？” 
　　“不，不是我们，是我一个人去。”兰德尔将书拿到手中，平静地说。 
　　其他人没有吭声，人人都知道这是危险的行动。 
　　兰德尔神情严肃地叮嘱道：“你们在这里守住这两本书，如果两本书的封面都变红了我们都还没回来，就马上毁掉它们！” 
　　柯里拍着兰德尔的肩膀说：“你可不能不回来啊！” 
　　沈雨没有说什么，但眼里已经有了泪珠…… 
　　“你们这是干什么？我又不是奔赴刑场！怎么着我也会回来的。”兰德尔露出自信的笑容，翻开了书。 
　　叶颖点点头，用信任的目光鼓励他。 
　　当兰德尔看完最后一页时，他一下子消失在空气中，那本书的封面变做死灰色，掉在地上。 

 
第十三章 独自回家
                
                    
　　在书的另一边。 
　　高雷在这几天已经处于精神崩溃的边缘，校园内不仅死气沉沉，还充斥着以前从来没听说过、甚至连想都没想到过的荒唐规定：“在宿舍用电脑用通报学校批准，系主任签字、指导员签字”、“无论你是否在上课，学校不打下课铃，学生就不准随意走动”、“课堂放屁要做检讨，还要罚款”……看着身边的学生像木偶一样机械地遵守这些规定，高雷甚至怀疑是不是只有自己是不正常的。他的好友们也都不见了踪影，一些举止奇怪的人“代替”了他们的位置。 
　　“我现在是在梦中？还是我以前一直在梦中，现在醒了？”他渐渐对身边的一切产生了怀疑。古代的庄周梦蝶然后产生疑问，现在高雷真的很理解庄子的困惑。 
　　他觉得头很疼，就到校医院去看，没想到他刚坐下，医生连看也不看就笑嘻嘻地递过来一瓶安眠药，并告诉他一次全吃了，然后睡上一觉就会好。高雷虽然有些头晕，但是还不傻，他知道全吃了那瓶药就会没了命。于是，他二话不说，撇下医生夺路而逃。 
　　冲出医院后，一路上有无数“好心”的人向他推荐种种表面上是帮助他、实际上却是自杀的方法。他们的声音阴魂不散，像苍蝇一般在高雷耳边嗡嗡着。高雷尖叫着跑开，冲到学校主楼的顶层，登上顶层平台，然后关上唯一的通道上的门。他想一个人静一静。 
　　“你很苦恼吗？”当高雷坐在平台边上一边吹风一边看风景放松心情时，一个瘦削的中年人神不知鬼不觉地来到他身后。 
　　“这一切都是你的幻想，你就在一个苦恼的梦中。如果你醒来，就会回到原来的世界里去。”那个人用富有诱惑力的声调说着。 
　　“我……在梦中？那么，我怎样才能醒来？”高雷终于感到有一线希望了。 
　　“这里就像是电影《黑客帝国》中的世界，而你就是尼奥一样的人，并不知道自己身处虚幻的世界，因此脑海中还受到固有的观念束缚。其实，你可以试试从这里跳下去，反正是在梦中，根本不会摔死。也许这样你就能帮助你醒来呢！” 
　　“真的？”高雷有些半信半疑。 
　　“是真的，我保证。”那个人努力摆出最令人信服的笑容。 
　　高雷也觉得继续耽误在这个郁闷的世界里没什么意思，再说他也曾怀疑过这是一个梦，于是他步上平台的边沿，闭上眼睛，张开双臂，准备跳下去。 
　　正在这时，通往天台的小门被人踹开了。高雷受到这个惊吓，一下子失去平衡，跌了下去。但有人拦腰抱住他，将他硬生生拉了回来。 
　　“兰德尔！”高雷惊讶地叫道。 
　　兰德尔点点头，他将手中的书塞给高雷，说：“他是骗你的！这里虽然是人为创建的异空间，但你要是在这里死了，就真的死了！快再读一次这本书，你就能回去了！” 
　　高雷好容易才抓住这跟救命的稻草，于是连想到没想就马上翻起书起来。 
　　在亡灵山的图书馆里，并排放在桌子上的两本灰色的书中，新发现的那本突然飘浮了起来，书的封面就像用一盆人血淋了上去一样，以惊人的速度迅速变红，然后，高雷出现在目瞪口呆的众人面前。 
　　“怎么是你！”好几个人一起问。 
　　“为什么不能是我！？”高雷惊讶地说。 
　　“兰德尔呢？这应该是他拿的书啊！”沈雨说。 
　　“难道你把兰德尔扔在那里，一个人回来了？”柯里说。 
　　“糟糕！我光顾自己了，没想到兰德尔是怎么去那里的！”高雷也着急起来，带着哭腔说。 
　　“好了好了，你们先别怪他，没关系的，兰德尔还能找到另一本书回来的。”叶颖安慰高雷道。 
　　不过，就在她说这话的时候，桌子上的另一本还呈灰色的书突然燃烧起来…… 

第十四章 危机？稀里糊涂的转折！
           
　　在另一边，当高雷看完最后一页书的时候，他就消失在空气中了。书的封皮一下子变得死灰，跌落在地上。 
　　中年男子的脸色有些阴沉，他略微带着些不屑地语气说：“在朋友和自己之间，你选择了朋友。” 
　　“是又怎么样？”兰德尔反问道。 
　　“你真是世界上最笨的大笨蛋！”中年男子用极大的声音一字一顿地说道，不，应该说简直是用足底气吼出来的。他的胸口一起一伏，像是刚才真的动了感情，他停了一下，然后说：“没错，我承认你是好人，是英雄！可是，今天你救了别人，就救不了自己！”他伸手向学校老图书馆的方向一指，那里的建筑顿时熊熊燃烧起来。他望着兰德尔，得意洋洋地说道：“英雄，哼，送死的英雄！以为自己很勇敢？只是往死路上走的笨蛋罢了！你现在是不是已经后悔把生存的希望留给了别人了？――我把另一本可以让你回去的书烧了。” 
　　兰德尔却面无惧色：“我想不想回去是我自己的事，用不着你来操心！” 
　　中年男子感到有些意外，他还没见过这么和他说话的小孩。 
　　亡灵山的图书馆里，虽然经过扑救，但高雷最初看的那本书还是被烧成了灰烬。 
　　“不用救了，没用的。那边的那本书烧掉了，这边的也会跟着完蛋的。”叶颖说。 
　　“要不，我去拿这本书救兰德尔回来！”柯里自告奋勇道。 
　　“怎么会这样！？”高雷一声惊叫，没想到他手中所拿的书也变成灰色的了！ 
　　众人都沉默了，两本书的两条路都消失了…… 
　　“兰德尔……”沈雨眼中已经转起了泪花。伤感的气氛在众人之间弥漫。 
　　“兰德尔，一定会回来的！”叶颖斩钉截铁地说。 
　　“如果没有猜错的话，你就是书的作者了？魔法师也是你杀的吧？”兰德尔不慌不忙地找了个地方坐下，然后抱着腿问。 
　　虽然感到意外，但中年男子毕竟是见过世面的老滑头，他有些沾沾自喜地说：“没错，书的作者正是鄙人。你说的魔法师……嗯，一定是那家伙了，险些让他发现了一切，我只好破例从这里出去干掉了他――我本来可是从不杀生的。按理说，我还得感谢他，他将书拿给很多人看，为我送来不少粮食。其实要不是他太过于追求真相，也不至于送命――你也是一样。人的好奇心总会害死人的！” 
　　“那么，在我临死之前，解答一下我心中的疑问，让我死得明白，总可以吧？”兰德尔说，“你用来到这里来的人的记忆制造似是而非的世界，让他体验到朋友的背叛、亲人的离散、世人的冷漠……当他心灰意冷，失去生存的希望时，你就现身诱惑他去自杀，然后你就可以享用他的尸体，是不是？” 
　　“就算是吧！不过，玩弄人类那脆弱之极的感情、欣赏他们临死前的痛苦，这些也都是我所钟爱的！当然，吃他们的尸体也必不可少的，尤其是受到极大惊吓、在痛苦中扭曲着面孔死去的人，他们的肉可比死前痛打一顿的狗的肉美味一千倍。当然，像你这样细皮嫩肉的城市小孩，如果做成精美的菜肴的话，也是蛮可口的呢！”那个人舔舔嘴唇，吞了口口水。 
　　“不过，如果来到这里的人什么都不怕，你岂不就没辙了？你这个没有胆量的懦弱家伙，自己不敢去直接杀人，却要想尽办法令别人失去生存的信念，心甘情愿地去死。这样，你就能心安理得地享受别人的生命和血肉了，不是吗？”兰德尔冷笑着说。 
　　“你说得没错，在这个世界里，我不随便动手杀人，因为根本用不着自己动手。我相信世界上没有谁能战胜自己的恐惧、没有谁能不依靠别人活一辈子、没有谁能在他人的白眼和鄙视中生存！你即使自认为大胆，但你能在毫无希望的社会中生存吗？你的问题我都已经回答完了，你可以选择怎么死了！” 
　　“要是我从一开始就没打算死呢？如果没猜错的话，你在这里不是不想杀人，而是根本无法杀人吧！”兰德尔突然抬起头，嘴角带着狡黠的笑容。 
　　“那你就试试能不能在这里生活下去吧！”那个人不怀好意地嘿嘿笑着。 
　　周围的环境在瞬间变化，变成了一座黄金铸就的美洲金字塔，在金字塔顶端的平台上，几名妖艳的女子正围着兰德尔翩翩起舞，而一个手持金匕首、头戴金面具的人正在不远处挖出年轻人的心脏。被挖去心脏的人面无惧色，带着虔诚的表情默默忍受着…… 
　　兰德尔不动声色，那些围着他跳舞美女却在不断接近，包围圈越缩越小，而“金面具”则向他步步逼近。 
　　突然，美女一下子衰老，最后变成干尸一样，皮肤紧紧包着骨头，灰白的头发不断脱落，她们翻着白眼扑向兰德尔；金面具也高举手中的匕首刺向兰德尔。兰德尔腾地一下站起来，“扑哧”一下笑了，说道：“别闹了，这是我的记忆没错，可你选错了段落！因为这是我的一位好朋友讲给我听的真实经历，在这个故事里，她学会了勇敢、学会了坚强！” 
　　在兰德尔的凛然正气面前，干尸、金字塔都化为乌有，他还是站在原来的地方。而书的作者，那个中年人却在捂着胸口，不停喘气：“书中自有颜如玉、书中自有黄金屋……咳咳……你、你居然破了我的幻象！……咳咳……” 
　　兰德尔抓住这个机会，上前一把抓住中年人的衣领。没想到，那个中年人的眼中充满仇恨的血丝，咬牙切齿道：“你上当了！”说着，他的器官开始模糊起来，身体开始粘液化，逐渐变成一坨不断颤动的粘糊糊的肉。兰德尔的双手就被“冻”在这个肉皮冻一样的东西里，好像陷入泥沼一半，任凭怎样用力也无法拔出来。与此同时，更糟糕的事发生了，兰德尔脚下的地面也开始融化，变成粘糊糊的胶状，兰德尔的身体渐渐下沉，而且越用力挣扎陷得越快。 
　　“难道真的不行了吗？难道这就是终点？”兰德尔整个陷入这粘液地狱中，无法挣脱，脑海中不禁也有了绝望的念头。勇气，真是来得也快、去得也快啊！ 
　　真的就这样结束了吗？ 
　　亡灵山的图书馆里，众人都沉默了，因为兰德尔是不能用书回来了。 
　　就在这时，高雷手中那本一片死灰的书上出现了一个小口子，汩汩地冒着血水，吓得高雷一下子就把它扔到了地上。渐渐，血水浸湿了地面，书就像漂浮在血水之上一样。众人都目瞪口呆。 
　　接着，洞像是被什么东西撕开一样，以迅雷不及掩耳之势裂开一道缝，鲜血似的液体喷溅而出，一个人浴血而出。 
　　“兰德尔！……”沈雨高兴地叫起来，但她马上就发现，兰德尔满头白发，神情很反常。 
　　叶颖大吃一惊，连忙上前抱住兰德尔，大呼道：“雷，是你吗？！”可转瞬之间，兰德尔眼中就失去了神采，身子一歪，倒在地上，头发也逐渐恢复成黑色。 
　　被撕裂的书流出了很多血，然后逐渐褪成死灰色，接着，慢慢萎缩，最后化成了一团黑煤渣一样的残渣。 
　　“我在哪里？你们都没事吧？”醒来的兰德尔睁开眼第一句话就是这个。 
　　“你个大傻帽！自己昏过去了还问别人有没有事！可把我们吓死了……”看到他醒来，大家很高兴，沈雨虽然是用责备的语气说的，可还是掩饰不住内心的喜悦。 
　　“沈雨妹妹这么关心人家，将来不如干脆嫁给兰德尔算了！”柯里笑道。 
　　“是啊是啊，这就叫作以身相许。”蔡召也随声附和。 
　　“讨厌！”沈雨嗔道。 
　　“看、看，嘴上说讨厌，其实心里别提多高兴啦！”柯里还夸张地学着少女对爱情憧憬时的眼神和动作。 
　　“看我不撕烂你的臭嘴！”沈雨已经要动手了。 
　　叶颖拦住她说：“算了吧，兰德尔刚醒，你们还是多关心关心他吧！对了，兰德尔也快说说，你是怎么从那里出来的？” 
　　没想到兰德尔的回答都快把大家气昏了：“我自己也不知道啊！我就质问了他几个问题，然后就只记得那里变了样子，接着就什么也不记得了……” 
　　大家昏倒，故事就此结束。不管怎么样，害人的书暂时是不会再出现了。书嘛，就是给人看的，“不该看的书”还叫书吗？所以它不能存在。 
　　番外篇：一些被遗忘的东西 
　　当兰德尔被困在那全部是粘糊糊的液体和肉中是，他渐渐失去了意识，但也因此，一直以来潜藏他心中的另外一重意识迅速觉醒…… 
　　“这是哪里？……很不舒服……讨厌的感觉……”一个声音在寂静中回荡，一双眼睛从远处注视着这一切。 
　　兰德尔突然睁开眼睛，此时他的神情大变，跟刚才判若两人。这位白发、蓝色瞳孔的少年脸上的冷漠、高傲，还有那目空一切的自信和令人胆颤心寒的杀气，使得刚才还充满自信的作者有些惊恐。兰德尔现在的样子，赫然便是当日在那“心灵反面之镜”中所映出来的形象！ 
　　圣洁的光芒以他为中心扩散而出，硬生生将一直包裹他的粘液和蠕动的肉撑开，形成一个球形空间。 
　　扫视四周后，兰德尔伸出双手，轻轻念道：“光明之源、黑暗之母，在我手中聚集。”一黑一白两柄短刀出现在他的掌中。他轻轻一指，双刀便自己行动起来，撕开一条道路，刺入一团不同寻常的肉中。 
　　“你、你是怎么找到我的！这个世界就是我创造出来的！在这里，我就是神！你不可能战胜我！”那团肉扭曲起来，变回那个中年男子的模样，而黑白双刀，就插在他的胸口。他一手捂着伤口，另一只手以奇怪的姿势比划着。 
　　周围伸出很多藤蔓一样的触手，想把兰德尔缠住，但刚一碰到兰德尔的身体，就立即枯萎了。 
　　“你选错了对手，”兰德尔说，“我不允许任何人伤害你刚才见到的孩子！” 
　　“你在说什么！哪里有别的孩子！” 
　　“你难道没有看出来吗，在你面前跟你讲话的，已经不是刚才的那个孩子了！”兰德尔说道，“神？你也配称为神？你知道什么是神吗？告诉你，在这个孩子的身体中，就蕴藏着能成为神、也能成为恶魔的力量――虽然他还不懂得如何正确使用。” 
　　“你、你究竟是什么……”那张丑陋的脸在颤抖。 
　　“我和他，就像一面镜子分隔开的两边，是完全相反的。没错，我也可以成为神或者恶魔，可是我不想。”兰德尔微微一笑。 
　　“魔鬼！你是魔鬼！” 
　　“错了，我只是我自己！成为神抑或是成为恶魔，都不如寻找到自我来得重要……”在兰德尔的脸上，闪现出一丝懊悔，接着又出现了幸福的笑容：“人能正视自己、能成为他自己，就已然是莫大的成功了。为了我和我的最爱，我会追寻到生存下去的希望！你不是自负了解人类心灵的弱点吗？那就让你看看你所不了解的东西吧！”说到这里，兰德尔严肃起来，喝道：“融合！”扎在那张脸上的黑白双刀分解成无数颗粒，然后融入他的手臂。 
　　“什么都没有变嘛！虚张声势！”看到兰德尔的手臂并没有任何变化，男子松了一口气。 
　　“你错了！”兰德尔的手臂中突然伸出了长长的利刃，他趁势突进，将利刃刺入来不及防备的中年男子的身体。兰德尔将脸凑近浑身都在颤抖的作者，嘴角露出冷酷的笑容：“如果没猜错的话，这个世界的实体就是你的身体吧？你在自己身体的内部制造了这个世界，而用你的皮制作的书则隐藏出入异空间的出口！” 
　　“啊、啊”可怜的作者痛苦地呻吟着，他已经成了被穿在绳子上的蚂蚱，根本没有抵抗能力。 
　　兰德尔手臂上伸出的利刃逐渐回缩，然后在手上凝成巨大的爪子。 
　　“既然你没预备出去的门，我就自己闯出一条路来！”这就是中年听到的最后一句话。 
　　这就是兰德尔所遗忘的遭遇，直到几年以后，他才知道真正认识了自己身上的另一重人格，并回忆起过去的事（其实是得到了对方的记忆）。从远古走来的雷不仅守护着自己的最爱，也守护着这世界的希望。象征着代表宇宙中的光明与黑暗的均衡双刀，默默见证着一切…… 