
赤血魔剑　
前传 名剑赤血
         
　　“啪！啪！”皮鞭一下一下抽打在一个双手双脚被四根绳子分开捆绑成X型、上身赤裸的十六七岁少年身上。他的胸前、背后已经皮开肉绽、鲜血淋漓。 
　　“快说，赤血被你爹藏到哪里去了？！”一个冰冷的声音呵斥道。 
　　“……我不知道……” 
　　“哼哼，还嘴硬？看你小子能坚持到什么时候！继续打！狠狠打！”有人冷笑了几下。少年努力地抬起头来，看到原来是坐在门口条凳上的一个白白胖胖的管家模样的人在说话。那人向打手努努嘴，还没等少年反应过来，皮鞭就再次雨点般抽打过来了。 
　　“赤血在哪里？快说！说不说？……” 
　　“我真的不知道！真的不知道……” 
　　“啪！啪！” 
　　终于，少年昏了过去，他的意识也飞到了遥远的地方…… 
　　“爹，听说我们山庄有一柄赤红如血的名剑，只要拿着它，即使是手无缚鸡之力的书生也能夺人性命。真有这剑么？”当时还只有六岁的赵鸿曾经这样问父亲、藏剑山庄的庄主赵御风。 
　　赵鸿清楚地记得，当时坐在紫檀太师椅上的赵御风没有马上作答，先是叹了口气，然后才说：“如果剑真的像血一样鲜红，那它本身就是不祥之物，只会为人世间带来灾难……”说到这里，他的神情变得有些不自然。也许是为了掩饰内心中的不安，他将赵鸿拉到身边，抚摸着他的头，缓缓说道：“赤血，只是传说罢了。我们藏剑山庄在江湖上扬名立万，靠的是勤学苦练练就的一身好武艺，而不是兵器之利。虽然我们也收藏了许多有名的宝剑，但都只是一些锋利的普通兵器罢了，才没有传说中的神兵利器。你还得记住，神兵利器历来只会招引灾祸，而武艺才是自己永远的法宝。” 
　　直到现在回想起父亲当时的眼神，赵鸿还觉得父亲隐瞒了什么，不然，那眼神不会那样悲哀…… 
　　赵鸿忽然又想到那个中午，在藏剑山庄的习武场，一个衣着华丽、乡绅模样的中年人和父亲比剑时的情景。“张老爷，请！”赵御风神定气闲，摆出主人的姿态，拱手施礼。那被称作“张老爷”的人脱掉臃肿的面袍，露出一身皮制劲装，转眼间便由微微发福的乡绅变成体形匀称、结实精干的武林人士模样。“常庄主，请了！”他刚一吐出这几个字，便由剑鞘中拔出剑，向赵御风刺去。赵御风也不拔剑，直接用剑鞘挡开这一击，但那人的剑马上回转，招式连绵不绝地功了过来。 
　　赵御风还是不出剑，就这样两人在转眼间已经过了七八招。张老爷刷刷向赵御风胸前连攻三剑，赵御风趁势高高跃起，终于拔出了剑。在阳光下，赵御风掌中的“蚀日”幻化出道道黑色剑影，将张老爷周身笼罩个严严实实。那张老爷却也不是吃素的，也舞动掌中剑，用剑光形成明晃晃的圈。两人的剑光之圈碰在一起，兵器之利便起了决定胜负的作用――赵御风的利剑“蚀日”绞断了张老爷不知名的剑。 
　　出于礼貌，赵御风跳开，抱拳道：“承让！在下侥幸，以兵器之利赢了张老爷一招。”他本想对方会借这个台阶结束这场比武，谁知那张老爷毫不识趣，而是冷笑道：“藏剑山庄果然以兵器之利名动江湖！来人啊，换兵刃！”一个小厮跑过来接过张老爷手中的短剑，等他退下，另一个小厮才上前，解下背上的黄绸包袱，将里面裹的剑双手捧到张老爷面前。 
　　“这是‘暗影’，让常庄主见笑了。”张老爷皮笑肉不笑地咧着嘴笑着，丝毫没透着好意。 
　　接下来，两招之内，张老爷便以“暗影”用直接砍的办法，砍断了“蚀日”。赵御风是藏剑山庄的庄主，剑断了自然也有的换。于是他便派人取出收藏的宝剑，谁知道都在一两招之内被“暗影”削断。如果没有兵器的差异，那张老爷最多也就和赵御风打个平手，可是凭借“暗影”的锋利，他哪怕用最平淡无奇的招数，只要将剑磕上赵御风的剑，赵御风的剑就非断不可。一向以“蚀日”立于不败之地的赵御风，今天才知道对方被自己削断兵器后是什么感觉。他后悔自己总是对儿子说武功比兵器重要、自己却被兵器之利蒙住了眼睛、迷住了心窍。 
　　“只有赤血才能胜过我的暗影！换赤血吧！”当削断了赵御风第17柄剑后，张老爷仍是后退一步，龇着牙笑着说。 
　　可赵御风却摇摇头，缓缓说道：“藏剑山庄并无赤血，而且也没有更锋利的剑了，我认输了。”听到这句话，张老爷露出不信的神情，他再三要求换赤血，可赵御风怎么都说没有赤血、也没有更好的剑。突然之间，赵御风发现张老爷拿剑的手在不住颤抖，而且他眼里还隐藏着杀机。就在这时，张老爷像秃鹫般一跃而起，在空中连出一十四剑，赵御风将手中的断剑挥舞成圈，却根本无法抵挡，不仅断剑被一截截削得只剩剑柄，身上还被刺了14个大窟窿。 
　　当断剑的碎片散落在地上时，赵鸿被惊呆了，泪水夺眶而出。由于过度悲痛，他昏了过去。 
　　“师傅！师傅！”人群中，赵御风的几名弟子哭喊着冲了出来，看到以武会友演变成了无情的杀戮，愤怒冲昏了他们的头脑，他们拔出剑，不顾一切的冲了过来。可张老爷和他带来的人都大喊“兵器本来就不长眼，学艺不精怪得了谁？”，也动起了手。于是，比武场真的变成了修罗场，双方都杀红了眼，只要不是自己人，见了面儿化不说就开始厮杀。张老爷挥舞着“暗影”杀向常家的人，先将没来得及拿出武器的男人砍死，再屠杀剩下的抵抗者，反正也没人能挡得住“暗影”。就这样，张老爷的手下顺利攻占了藏剑山庄。 
　　鲜血染红了比武场，这红，也许连赤血都自愧不如吧？包括老幼妇孺，藏剑山庄幸存的只有九个人。 
　　“好好拷问他，他是赵御风唯一的儿子，也许知道赤血的所在。”当有人死尸堆里发现昏迷的赵鸿时，张老爷笑了。 
　　“哗！”一盆冷水浇上去，赵鸿惊醒了，回忆也结束了。“啊！”他不仅呻吟，水里竟然放了盐，伤口刀割一般疼。 
　　“禀报管家，我们把藏剑库翻了个底朝天，剑倒是有不少，但就是没有红色的。” 
　　“拿烙铁来！看来赤血的下落还得从这小子身上下手。”管家阴阳怪气地吩咐道。 
　　“没有烙铁，只有这个……”一名大汉一指，原来这里是铸剑的地方，在铸剑炉里，烧着坩埚，里面是沸腾的金属熔液。 
　　“你要是还不说，我就给你喝铁汁！”管家狞笑道。 
　　“我说过了……我不知道……” 
　　管家掏出鼻烟，嗅了嗅，然后打了个喷嚏，说道：“哼！不识时务！反正老爷爷吩咐了，他要是死也不说，那就让这秘密随他一起消失吧！反正老爷的‘暗影’已经是最强的剑了！来呀，给他灌下去！” 
　　“是！” 
　　“不要！”赵鸿拼命挣扎，那可是熔化的金属啊，温度不知道有多高，但可以肯定，喝下去准得烫死。可是他的手脚都被捆着，说什么也用不上力气。 
　　一个戴着厚厚手套的大汉捏着他的嘴，另一个人拿钳子夹住坩埚，硬是将那冒着泡的金属熔液送到少年的嘴边。 
　　“喝吧，小子！”管家瞪大眼睛看着，得意地奸笑着。 
　　人类在用刑方面确实肯花脑筋。怎么折磨才能让人更痛苦？有不少这方面的“学者”挖空心思琢磨这个“课题”。 
　　赵鸿发出撕心裂肺的惨叫，但叫声马上被堵住，金属熔液被强行灌进嘴去。赵鸿马上昏了过去。 
　　“也算便宜了他，一烫就死了。”管家抚摸着自己的戒指上的宝石，叹了口气，说，“哎，摸摸他断气没，老爷还等着我回话呢！” 
　　大汉摘去手套，将手指伸到赵鸿的鼻孔下，但马上就缩了回来：“怪了！竟然还有气！” 
　　“只有出的、没有进的了吧？别疑神疑鬼的。”管家“扑哧”一声笑了出来，他一边说“你闪开，我看看”一边将手伸了过去。 
　　只见一道红色的光一闪而过，管家的手指齐刷刷地不知道什么东西斩落下来。 
　　这变化太快了，过了好一会，管家才反应过来，“妈呀！”一声大叫出来。 
　　只见赵鸿的头缓缓抬了起来。他目光呆滞，傻呵呵地张着嘴，不知望着前方何处。管家不知道是怎么回事，顾不得包扎伤口，连忙仔细打量赵鸿，他忽然发现，赵鸿嘴里吐出的不是舌头，而是红色的剑尖！ 
　　“这是……” 
　　又是一道红光，这次飞起的是管家的头。几个大汉都傻眼了，不过他们也看清楚了：从赵鸿的嘴里，吐出一条几尺长的红色剑刃，就是这个，先斩掉管家的手指，然后是头。 
　　拿剑像水蛇一样灵活，在空中蜿蜒游走，仿佛就在水中自由游动一样。几个大汉吓呆了，连逃跑都忘了。说来也奇怪，那剑就像那有生命一般，杀完了管家，就直奔几个大汉。而且，剑好像完全没有长度限制，不断伸长，它像藤条一样卷住一名大汉，随着长度不断增长，刃口在大汉身体上不断摩擦，不一会就活生生将大汉割成几段。几个大汉最后都没逃过厄运。 
　　“我怎么了？我干了些什么？”直到长剑回来口中，赵鸿才回过神来。虽然只过去几分钟，但他有恍如隔世的感觉。他意识到，自己变了，永远变了。 
　　“你！？”张老爷惊讶地瞪大了眼睛。 
　　“对，是我！你不是要我爹的名剑赤血么？我就让你看看！”面对仇人，赵鸿咬牙切齿的说道。他脸上一开始还是满脸愤恨，但脸上肌肉不断抽搐，最后竟然流露出狰狞地笑容。 
　　“你全家都看过了，就差你了！”他将右手食指伸到嘴里，像哭一般难看地笑着咬破。一丝痛苦的神情从他脸上一略而过，一道红色的血流从他食指疾射而出。 
　　“疯了？”张老爷略微一犹豫，但马上便察觉到杀机。“当！”虽然赵鸿的进攻猝不及防，但张老爷还是本能地抽出配剑荡开这一“剑”。可以说，说多年的勤学苦练和战斗经验不知不觉救了他。 
　　张老爷定睛一看，原来从赵鸿手指上喷涌而出的鲜血已经在空气中凝成了一条长长的血红色剑刃。 
　　“看到了？这就赤血、天下无双的赤血！”不知出于什么原因，赵鸿浑身颤抖着，他露出狂妄的笑容，大声喊着。 
　　张老爷怎么也不相信，不久前明明还是个带着少年特有的天真和纯朴的孩子，怎么现在会有这样的神情？是仇恨让他疯了？还是得到的赤血改变了他？但他来不及多想，他只是想怎么把赤血夺回来！他做梦也没想到，名剑赤血竟然不是普通的剑，而是需要进入人体才能铸成的剑！只有有勇气喝下去溶融的金属，让赤血和自己的血液融合、让剑魂在人心内扎根，才能真正运用名剑赤血。这才只是开始，要想达到剑人合一的境界则还要面临常人难以想象的、身体与心灵的双重煎熬。自从第三代传人自负武功独步天下，不肯接受赤血，只是将赤血的秘密传给下一代以来，几百年间，藏剑山庄的主人虽然都从祖辈那里继承了赤血和这秘密，却没人敢以身试法。就这样，由于不相信没有亲眼见过的事，赤血一直在铸剑炉中沸腾，却无法与人类的热血的融合；人的愚蠢使名剑赤血被埋没，最后成了传说。直到赵鸿被阴差阳错灌下熔化的赤血，赤血才找到新的主人――或者换个说法，赤血得到了新的宿主。 
　　张老爷踏着八卦方位，绕着赵鸿迅速转这圈子，他嘿嘿笑着，用嘲弄的语气对赵鸿说：“你打不过我的，我马上就能割下你的头。”其实他背后都被冷汗湿透了，他甚至不知道自己能否再抵挡一次赤血那预先毫无征兆、如同鬼魅的攻击。他只能赌上运气，希望能吓唬住赵鸿，然后一击取胜。 
　　他虚晃几招，转到赵鸿面前，开始施展他的绝学――牢笼剑法――也就是他杀死赵御风的那招。这时张老爷家传的最强剑法，也是他嘴得意的招式，他从小就开始习练，再加上“暗影”之利，可以说天下无敌。 
　　果不其然，赵鸿果然一怔。“就是它！”张老爷看准机会，像一只秃鹫一样跃起，从天上洒下剑网。虽然他相貌平平、年纪也不小，但不可否认，这一招从武学角度来讲，还是非常完美的，充满力量和速度感。 
　　但人算不如天算，这次他把宝压错了。 
　　其实赵鸿等的就是这招，父亲的死深深印在他的脑海里，张老爷的这一得意剑招也被他牢牢记住。 
　　“噗！”老爷觉得好多柄剑同时刺入他的身体，同时还阻挡住他的进攻。原来赵鸿朝自己胸口重重锤了一拳，浑身多处伤口同时迸裂，在鲜血喷出的同时，也就等于伸出多根红色利剑。刚刚得到赤血不久，赵鸿还无法与赤血达到“剑人合一”的境界，他也自知武功低微，根本无法与张老爷相提并论，只有抓住破绽、出奇制胜才比较保险。于是，他选择了等待张老爷施展最得意的招数，因为他对这招数印象太深刻。此时的赵鸿，就像个刺猬一样，就等张老爷自投罗网扑上去。 
　　“我输了，不是输给这小毛孩，而是输给了赤血。”张老爷叹了口气，自嘲地笑了笑。死，也要像个枭雄，这就是他的目标。 
　　“父亲，我给你报仇了！！！”赵鸿用尽全身力气大喊着，身上伸出的红色利刃将张老爷撕成了碎片。 
　　大仇得报，赵鸿比哭还难看地笑着。他一屁股跌坐在地上，默默忍受着赤血收回他身体的痛苦――赤血将被热血熔化，再度融入他的血液。 
　　仇恨、报仇……这些日子里突然发生的一切在他脑海里激荡，在一种失落感涌上心头的同时，悲哀、喜悦、痛苦也一股脑儿地冒出来，混杂在一起，简直快要撑破他的头颅。他感觉自己正逐渐陷入一眼望不到边际的巨大泥潭，污泥逐渐没过口鼻，使人感到窒息；接着又感觉自己仿佛坠入无尽的深渊，天旋地转。 
　　“呵呵……”他沉默了好一阵，才突然抬起头，笑了出来。这次，他没有凶狠的狰狞笑容，也失去了不可一世的狂妄，只是像个傻子一样痴痴地笑着。很多人承受着无比巨大的痛苦和悲哀时还能凭借惊人的毅力保持清醒的头脑，可当这份压力突然剑消失得无影无踪时，反而因为无法适应而精神崩溃，这就是人们常说的“失心疯”。 
　　在暴雨之夜，满身血迹的少年歪着头傻笑着走出一片寂静的豪门。直到几天后，由于尸体腐烂的臭气实在让人觉得怀疑，才有人壮起胆子进了张老爷的家，看到了张老爷一家一百三十余口的尸体。没有人知道是谁干的，只是不久后，人们经常在街上看到一个穿着血衣的蓬头垢面的小乞丐，他只会傻傻地笑。“小傻子”，这就是人们给他起的新名字。 
　　名剑赤血、不祥之剑，就这样伴随“赵鸿”这个名字一起，消失于江湖。也有人说，名剑是不甘寂寞的，它还在默默地期待东山再起的一天。“下次的主人会是谁？”这就是赤血再度沉睡前所想的最后一件事，如果它会想的话。 

第一章 神兽对神兽
                   
　　我，兰德尔・索尼克的生活永远都不是风平浪静的。但是，我发自内心地喜欢这样的生活。 
　　不久前，我收到了世界魔物猎人大会的邀请函。本来，我这个纯属业余爱好的非正规猎人，是没兴趣参加这样的集会的，当时就把邀请函揉成一团、丢到垃圾桶里。可还没过半天，我的一群“狐朋狗友”就纷纷来信来电骚扰我，非要见面不可，最后就连我那令人头疼的亲戚――名义上的“姑姑”外加实际上的“干姐姐”――叶颖都逼我出席，我只好捏着鼻子从垃圾桶里翻出邀请函，再用法术恢复它本来整洁的外貌。幸亏没勤快地倒掉垃圾桶，我暗自庆幸。 
　　于是，我带着爱犬Ace，来到了会议预定举办的地点――位于A国的天河市。 
　　短暂的超时空跳跃结束，我环视四周，机场的预定地点并没有约定好的指示牌――本来不说是要打出“世界狩猎爱好者联合会”的牌子么？我望着匆匆而过的人群，倒也不甚着急，反正我也没什么行李，必要的随身用品都变成卡片携带在身上了，不必要的东西就花钱现买吧。于是，我带着Ace找个角落坐下来，掏出掌上游戏机玩起来，我倒要看看他们到底在搞什么鬼。直到几小时后，天色逐渐昏暗下来，我才猛然醒悟。 
　　难道，我记错了时间？ 
　　难得糊涂，不知道这是谁最先发明的名言，反正它是个解释为什么犯错误的好借口，即使只是拿来自己糊弄自己。我安慰自己，既然来早了一个月，不妨就放松一下，自当度假算了。于是，我伪造了身份，然后找到一所学校插班进去――谁让我的外表只有十五六岁呢？这个年纪整天在大街上晃悠，一定会被当作不良少年的。混迹于学校做一名不起眼的转校生，正好可以不动声色地默默注视一切。再说，多和相同年纪的孩子交流，也是父亲在我临出门前特地嘱咐我的，我可是一向都很听话的。 
　　万万没想到，到学校的第一天，我就发觉校园中隐隐飘浮着妖气。不知道别的魔物猎人是不是也有同样的感觉，反正不同的妖气，在我的鼻子里会有不同的味道。这次，我闻到的是一股淡淡的苹果味。 
　　我不动声色地循着这苹果味寻找妖气的来源，却发现那妖气来自正在和别人一起游戏的两个小孩。咳，这都市中生活这无数奇形怪状的生物，从土生土长的妖魔鬼怪到从其他星球移民的天外来客，从远古时代就存在的神到来自未来的生化机器人，什么没有？即使是不请自来、不讨人喜欢的“客人”，只要他们还能遵守人类社会的准则，不去伤害别人，我才懒得去理他们。再者说，苹果味，这香甜的味道也许能证明他们并没有害人之心吧？于是，我没再去注意他们，也不关心他们的原形到底是什么，转身去干别的事。 
　　可是，我并没有料到，这惊鸿一瞥般的短暂接触，竟然会是整个故事的开始。也许，这就叫凑巧吧？ 
　　深夜，带着爱犬Ace在空无一人的大街上散步是一件很惬意的事，至少对于我来说是这样。 
　　即使没有路灯，我们两个也能凭借夜视能力，像大白天出门一样自由行动。而且，这个时候在街上遇见的，不是同行就是猎物，也是个不错的“聚会场合”。 
　　可今天出奇的背，被刘备还背，我们悠闲地走了一路，什么也没碰见。我感到有些无聊，对Ace说：“Ace，今天出奇的平静呢！连最低等的魔物也没遇见一个，他们一个月后还要聚到这里开会，也不怕闷死？” 
　　话音刚落，从前方十字路口的左侧，突然跑来两个小孩，十岁出头的哥哥拉着七八岁的妹妹，他们跌跌撞撞，神色慌张，像是正在被什么人追击。他俩本来要拐向我们所在的这条街，但一看到我们，脸上立刻写满惊诧，停了下来。而Ace则俯下身子，口中发出低吼，随时可能窜出去。它不是对人不友善的狗，它这样是因为发现了妖气――那两个小孩，就是我白天看见的妖怪。 
　　我没有说话，而是想看看追他们的是什么角色。 
　　一个身着棕色皮大衣、满脸横肉的精壮汉子也拐了过来，他和我，正好把两个年幼的妖怪堵在中央。从他的肩膀上，跳下一只全身雪白、头顶有一撮黑色火焰形花纹的猫。它怒目圆睁，张大嘴发出呵斥的叫声，同时弓起身子，身上的毛全都蓬起，尾巴膨大得像松鼠尾巴――这明显是摆出挑战的架势。一向沉稳的Ace居然对那猫略微有了反应，它虽然没应战，但也向前踏出了一步。虽然暂时不知道原形是什么，但我能感应到，那猫和我的Ace一样，是被封印的神兽。Ace现在的外形像苏格兰牧羊犬，不过毛色是黑白搭配，额头上有白色的十字星型花纹，而它的真实身份，则是辟邪。 
　　“你们逃不掉了，乖乖过来的话，还能免受皮肉之苦。”那人仿佛无视我的存在，从怀中摸出一个样式古朴的青色小瓷瓶，拔开塞子，冷笑着说道。我知道他要干什么，这是将妖怪封印到瓶中的雕虫小技。 
　　“你已经害死了我爸爸妈妈，我就是拼了，也要保护住妹妹！”大一点的男孩咬牙切齿地大喊道，而他妹妹则蜷缩在他怀中哭泣。两个无助的弱小身躯因为害怕而在颤抖，但他们不想就此放弃的心令人钦佩。尤其是那男孩，身上有着一种无法用语言形容的力量，那力量，来自憎恨，还来自要保护某种东西的强烈欲望。 
　　“不要垂死挣扎了，你们是妖怪，到了人类的地盘上，就是自寻死路。”男子笑了笑，根本不理会两个孩子。 
　　“我们、我们……只是生活在人类都市里，从来没做过坏事……我……我不想像爸爸妈妈那样被变成小药丸，吃进你肚子里……”小妹妹大哭道。 
　　我一下子明白了，这个男人并不是正直的魔物猎人，而是捉妖为自己服务的邪恶术士。为了延年益寿，他把捉来的妖物炼制成丹药吃掉，也许还会驱使妖物进行各种伤天害理的勾当，只要有赏金。 
　　“与他们比起来，你才更像妖怪。”我已经作了决定，张开双臂，挡在他们身前。 
　　“哼，你是谁？你以为能阻挡我？”男子轻蔑地笑着，抬起左手，“本来我正不想留下目击者呢！这下我可有理由连你一起收拾了呢，平常像我这么慈悲的人可是不杀人的。哈哈哈哈！” 
　　我突然注意了他手上佩戴的那枚火红的戒指，由3个火焰纹饰连接而成的戒指。有了它，这个男人应该能自由操纵火焰，一般的妖怪不敌也是正常的。 
　　他用手在空中划了一个圆，顿时出现一个火圈。“跳过去！”随着他一声令下，白猫越过火圈，头上的黑色火焰形花纹逐渐消退，身子也开始迅速成长。 
　　“原来是天禄啊，怪不得你这么有恃无恐。拥有神兽的人，居然会用神兽来对付人类，不怕遭到天谴吗？”我看了看那个头上长了双角、外形像有翼狮子一样的白色巨兽，然后再看看它的主人，才缓缓说道。 
　　“神不知鬼不觉地干掉你们，连老天也不会发觉呢！”男子不怀好意地嘿嘿笑了起来。 
　　“可我不会让你这么轻易得手啊！”我也笑了，然后从上衣口袋中抽出那张金色的卡片。我将卡片掷向空中，双手相叠拍击在上面，呼道：“Ace，驱邪辟厄！”辟邪的形象从卡片中解放出来，化作金色的光之巨兽，然后笼罩到Ace身上。当金色的光芒收缩到Ace身体中后，它变成了卡片上所绘的辟邪的样子，身形也长到跟那天禄一般大小。现在的Ace，头部近似狮子，一束纯白的长鬃自额头披散到脑后，威风凛凛；身形如虎似狮，全身披着卷曲的黑色长鬃；四肢粗壮，背生双翼，长尾卷曲，气度非凡。它横在我身前，虎视眈眈地望着那天禄；而那天禄也发现了它，冲它低吼。 
　　“辟、辟邪！”男子略微有点惊讶，他没想到，拥有神兽的，不止他一个。 
　　“辟邪和天禄，本该是势均力敌的，可是……”我故意只把话说一半，然后来个大转折：“我的辟邪是不一样的，它是AceSoldier！” 
　　当我说到这里时，Ace骄傲地挺起胸膛。说实话，它用尽全力时，连四灵兽中，陆地上最强之虎――白虎也要对它敬畏三分。上次我夸Ace强，我的白虎师兄还不信，显出原形要比试。结果，他的评价是“你没说谎，我要是稍有不慎真可能中招”，还将得意招数“白虎裂空爪”传给了Ace。 
　　那天禄并不知道这些，他的主人用那戒指替它使了“生焰”，它便自以为是地扑了上来。Ace能自由运用各种属性法术，而且对局势的判断也异常准确，它用个“招雷”，然后在背上聚集电光，坐等天禄自投罗网。天禄虽然发现了Ace的企图，但它也不会“梯云踪”那样的功夫，想改变方向都来不及，最后还是碰到Ace的护体电光上，被电得麻痹，倒在一旁。 
　　那男子看到自己的神兽不敌，又做出了第二个愚蠢判断：他以为我只是Ace的指导员，制服我比较容易。唉，不能从外表看人啊！我看上去年纪不大，就证明本领不强么？ 
　　他的戒指中发出火焰，将整个拳头都包在其中。然后，他大喝一声，挥起火拳打向我的面门。对于这种毫无章法的招式，甚至连招式也称不上，我几乎有无数种方法来化解，但我决定采取其中最简单的一种方法，根本不动手就让他尝足苦头。我将环绕身体的次元歪曲护壁张开到最大，就连肉眼也能分辨出空间歪曲，然后就在心里说“请君入瓮”。果不其然，他还是不顾一切地一拳结结实实打在护壁上，手顿时红肿得像抹了辣椒的馒头，差点哭出来，大叫着退开。 
　　他还算识趣，知道我们之间的力量差是道不可逾越的鸿沟，丢下句“算你恨！”，唤起他的天禄，骑到上面飞走了。Ace要追，我拦住了它：“穷寇莫追。” 
　　两个小孩已经看傻了眼，连哭都忘了，现在危机过去，才“哇”的一声哭出来。望着失去父母庇护的两个小妖怪，我不知道该怎么办好。是该安慰？还是一言不发，默默走开？好半天，我才挤出一句：“你们叫什么名字？” 
　　“黄少铎”、“黄少枚”两声回答之后，又是沉默。过了一会，小哥哥怯怯地问道：“恩人，你呢？” 
　　“我叫兰德尔・索尼克，这是我的伙伴，Ace。”介绍完自己后，我只好再找话说：“嗯……你们在这里还有亲戚吗？” 
　　“没有……”哥哥摇摇头，但他的眼中充满坚毅：“我们要靠自己的力量活下去……祖先能做到的，我们应该也能做到。” 
　　同情，也许就是我这时候的唯一感觉吧？从小生长于都市的年幼妖怪，其实与都市里的娇生惯养的孩子们并无太大区别，他们也许连法术都不会。他们根本不了解他们祖先生活的深山老林，即使有隐居修行的心，恐怕也力不从心。或许，像人类孩子一样被人收养，是他们最好的归宿吧？ 
　　“要不，我给你们寻找合适的养父母……”不知道我是不是出了个馊主意。 
　　“我们不需要！”在少年的双眼中，我看到了他对人类的迷茫。不管怎样，父母的遇害都给他们带来了灰暗的记忆和灰暗的未来。他们从此以后，是否能继续信任人类？我看到了不祥的预兆。也许是他也感到了对我这个救命恩人有些不礼貌，收起了刚才那愤怒的野兽般的神情，咬了咬嘴唇，道：“谢谢……恩人你的好意我们心领了，但我会照顾好妹妹的，我不会再让她受任何人欺负！”脸上还满是泪痕的小妹妹躲在哥哥身后，探出头偷偷看着我，那惹人恋爱的忸怩神情，让人看过之后，一辈子都不会忘记。 
　　我无语地望着互相依存着的两个瘦小身影消失在茫茫黑夜中，感慨万千。我不知道这是不是悲剧的开端，但我知道，仇恨的种子，已经种下。 

第二章 暗杀
                    
　　有时候，无数的巧合碰撞到一起，就形成了生活的本身。换句话说，我们的生活，就是由无数巧合组成的。你永远无法知道，两件看起来根本不可能有任何一丝联系，八杆子、八十杆子、八百杆子也打不着的事件是如何关联到一起，并影响、甚至改变了你的生活的――这，就叫凑巧。 
　　谁都没想到（包括我自己），身为神的候补生的我，居然会在某一天，跑到机场去迎接某国总统。可是，我就还真去了。我并不是冲着那位大腹便便、只会一面走一面堆满微笑向四周招手的总统的面子才去的，就连他出现在电视上时我都会播别的台，我是去迎接一位老友的――他也是来参加这次猎人大会的，不过到来的方式有点特殊。我怎么也想不通身为前优秀魔物猎人的他，为什么会选择了伴随小国总统左右的新职业，兴许这就叫“大隐隐于朝”吧？出于交情，我亲自去了机场。当然，我可不会阿谀奉承，举着鲜花喊“欢迎欢迎、热‘泪’欢迎”，只是混在人群中冷眼观瞧，反正我那位老友的视力一向出众，一定会看到我的。 
　　天河机场，风和日丽。 
　　某国总统正得意洋洋地走下专机，大步流星地踏在红地毯上，随着军乐队演奏的乐曲前进。他微笑着向举着鲜花欢迎他的群众挥手致意，我则打着呵欠，坐在空地上用PDA翻阅电子版漫画。我并没有用隐身法术，免得引起魔物或其他猎人注意，而是用了纯科学制造的“视觉屏障”，反正不会有科学狂人手持探测仪器在大白天出现在这里的。至于总统的保镖们，我才不担心。 
　　突然，人群中，一个站在前排的人的身体摇摆几下，爆裂开来。一个少年挥开横飞的血肉碎片，一跃而出。他落在总统右前方十米左右，但脚尖刚一沾地，马上再次跃起，同时，从他的手指尖喷出一条红色的血流。鲜血在空气中迅速凝固，转眼之间，就成了长度难以想象的利剑！总统身边有他自己携带的保镖、也有被访问国派来的保安人员，他们凭借自己日常刻苦训练获得的经验和长期工作培养出的本能迅速做出反应，有人拿起实际是盾牌的公文包挡在领导人面前，也有人拔枪射击。 
　　但那红色的长剑无坚不摧，而且比子弹还要迅速。红光闪过之处，连哼都不哼，人就连同武器一起被砍断。两国的精英，竟然不敌一个少年！ 
　　别人惊讶，我更是双倍的惊讶。我不仅对那剑的威力感到错愕，更感到震惊的是，我认识那个少年，而且还知道他以前的能力。那少年不是别人，就是我两个星期前遇到的那个名叫黄少铎的年幼妖怪。那时候他还不会任何法术，因为害怕而在瑟瑟发抖，而现在完全判若两人。 
　　少年的脸上没有丝毫表情，他无情地执行着杀戮。又是一起一落，转瞬之间他已经杀了15人，同时将距离拉进了5米。 
　　那总统虽然经历无数政治风云，但也被眼前的异像吓得脸色煞白、魂飞魄散，就差没尿裤子了。就在红色长剑的剑尖快要触及他的鼻子时，“当”的一声，长剑被什么东西荡了出去。 
　　少年的眉毛略微一动，脚下的步伐也停了下来。他指间的长剑出奇的柔韧，虽然被砸得向回弯曲，但马上便弹了回来。 
　　荡开他长剑的是一条伸缩自如的长枪，我的老友、号称“如意神枪”的吕非彼可不是吃素的。他第一击得手后便立即高高跃起，以惊人的速度俯冲过来，同时扳回长枪，借势狠狠地向斜下方刺来。此时红色长剑还没完全弹回来，吕非彼掌中的长枪就从剑的空隙中间笔直穿入，枪尖直指少年的胸口。 
　　少年却并不特别惊讶，眉宇之间只是略微变色，嘟囔了一句：“功夫还不错。” 
　　变故就在一瞬间产生，少年一挺胸，从他身上突然又迸射出数条同样的利剑，吕非彼想抽回枪拨打也来不及。 
　　危急关头，我不能再坐视不管，立即解开视觉屏障，一声长啸冲了上来。我没有准备武器，因为我惯用的双短刀本来就是不利于远距离作战的兵器。我只是跳起来，从后面拉起吕非彼，同时身体旋转，借力将他的庞大身躯（跟我比）向后甩去，在最后一瞬间从死亡线上拉回了他。而我自己却张开次元歪曲护壁，用后背面对那一丛剑。所幸那剑并没有传透歪曲空间的能力，纷纷被我的护壁弹开。 
　　我转过来，低声呼唤道：“黄少铎，是你么？” 
　　一听到这名字，少年像是遭到电击一样，身子一晃，愣在那里。他的眼神有些迷茫，小声重复着：“黄少铎……黄少铎……这名字我好熟悉啊……” 
　　这下我更肯定了他就是黄少铎，只是还不明白他为什么在短短时间内变成了这样。看到还有一线希望，我决定先试试用语言和情感来感化他――虽然多半不一定管用。我张开双臂，以示身上没有武器，缓缓向前走去：“我是兰德尔啊，还记得我吗？我并没有恶意……” 
　　“站住！”他用一只手抱住头，脸上的神情很痛苦，但掩饰不住凶狠。他身上的剑丛不知道是由什么金属构成的，异常柔软，此刻像长蛇吐信一般不住抖动；而且那剑仿佛有自己的灵魂一样，似乎主动在寻找我身上的破绽，然后发动突然袭击。我有时候真怀疑，莫非那剑是活的不成？ 
　　僵持之中，他的脸色突然变得很难看，大口大口地喘着粗气。“今天先饶了你的狗命，不过……总有一天，我会……”他指着早已吓得蜷缩在人群中的总统，恶狠狠地说道；同时，所有利剑都收回了他的身体中。 
　　“你别走！”我上前拦他，没想到他突然化作一阵旋风，升上空中，然后消失得无影无踪。 
　　我和吕非彼互相对视一眼，然后好像默契一样同时摇摇头，原来谁都不知道那剑的来历。我再度打开视觉屏障，然后走到他身边，在他耳边低声说：“晚上7点，金鹏酒家见。”他点点头，示意知道。 
　　然后我就回去了，我才没心思看姗姗来迟的医务人员和增援的军警收拾残局。但一路上，黄少铎和那神秘的剑，却始终不能飞离我的心。 
第三章 古玩店
                 
                    
　　上午过得刺激，下午却无聊得紧。 
　　如果不是真的来了，连我自己也没想到，我居然也会有逛街的闲心。Ace在我租的酒店里睡觉，我一个人跑到最繁华的商业街里闲逛。 
　　东瞧瞧、西看看，我也没发现什么有特别意思的东西。土特产之类的，早在我刚来这里时就买得不能再全了；高档消费品之类的，由于我可以穿梭于时空，也没必要非在这里买。所以，除了买了一堆零食边走边吃之外，我再没什么别的收获，直到我走进街尽头的那家破旧古玩店。 
　　一迈进古玩店的门，一股特有的味道就扑面而来。那是混合了灰尘、霉味的古老气息，从中似乎可以嗅到历史的味道。虽然我不是太喜欢这种气息，但也不排斥它。我漫不经心地看着陈列在一排排紫檀多宝阁上的瓷器、玉器，没想到一转弯，差点撞到一个早就站在那里的人身上。 
　　我抬起头，正好看到她的眼睛。于是，我们两个同时向后跳了一步，然后异口同声地惊喜叫道：“是你！” 
　　没错，这个人就是我那头疼的亲戚兼好友――叶颖。 
　　“颖姐，你怎么会在这里？” 
　　“我最近正在研究禁锢在器皿中的魂魄，听说这里有混合了人的骨灰烧制成的瓷器，就过来看看。”她笑了笑。唉，她的研究方向和爱好，我都寒啊！她肯定是看到了我正在慨叹的脸，拍拍我的肩膀笑道：“别做出这样的表情，哭丧似的，我只不过在做正常研究罢了！” 
　　正常么？我怀疑。 
　　“正常得紧哪！”她看穿了我的心思，呵呵笑了起来。 
　　“二位相中哪件了？”也许是看到了我们大声说笑，古玩店的老板，一个穿着油腻腻的蓝色丝绸唐装的秃头微胖老者凑了过来，堆笑问道。 
　　“这件，我要了。”叶颖抄起一件足足算得上是“小缸”的坛子。 
　　“哎，您悠着点！这件嘛，价格……嘿嘿……有点高啊……”老板看着叶颖那危险的动作（其实根本不危险啦！她不会失手的。），心都快跳出来了（也许还在嗓子眼），那笑容中也出现了些许忧虑。 
　　“切！贵怕什么？你说多少钱吧，我不会少给你的！”叶颖把剩下的一只手一挥，大大咧咧地说道，末了还不忘补充一句：“还是现金。” 
　　“你真爽快！”老板竖起大拇指，脸上的笑容大盛，简直都要把眼睛都挤没了。“这件是……200万元整。”他报了个天价，然后搓着手，等着回答。 
　　“200万就200万。”叶颖也不砍价，一口应承下来。我真怀疑她是否有金钱概念，不过这倒也很好解释，女神要钱有什么用呢？钱，乃身外之物也！（不过我还是要！） 
　　我突然注意到，一道精光从老板那已经眯成缝的双眼中一闪而过，难道他并不只是个爱财的老家伙？果不其然，他脸上的笑容更加茂盛，都快绽放成绚丽的花朵了（难道，这就是传说中的“开花爷爷”？），然后一指叶颖的手腕，一副馋涎欲滴的样子：“小姐，您这个手镯出让么？” 
　　“手镯？”叶颖一愣，她肯定也是奇怪，怎么会有人敢打女神的神器的主意？然后她缩回手，说道：“这可不卖，再说，只是个银镯子罢了，也不值什么钱啊！” 
　　银，是种很容易在空气氧化的金属，银器除非不断擦拭，否则年代稍微就远一点，就会变得发乌发黑。叶颖手腕上的看似只是银丝编织成的镯子，款式并不特殊，加之白银并不昂贵，一般人都不会注意到。但其实它原名叫做“女神的忏悔”，现在叫做“女神之吻”，是由名为“宇宙”的魔法合金为材料制成的神器，是由无数纳米级微机械构成的，可以变成任意形状，也可以在女神的力量控制下有限增殖。那老板会看上这个镯子，绝对不只是靠鉴赏古董的眼力，难道他也知道这是神器？可他要知道这是神器，怎么会不明白神器不离主人的道理？认得出神器，却认不出女神，这岂不可笑？ 
　　“能不能给我看看？哪怕摸一下也好？”他一副可怜巴巴的样子，瞪大眼睛，死死盯着“女神之吻”。 
　　“这恐怕……”叶颖拒绝了他的要求，也不再谈买那坛子的事，拉着我逃跑似的离开了那古玩店。把老板恋恋不舍地追了出来知道我们奔出很远后我回头看时，他还痴痴地站在那里。 
　　“颖姐啊，英雄一时，糊涂一时啊！给他看看又怎么，能吃了不成？”我叹道。 
　　“观音院的故事就是教训啊！人的贪婪之心就像吞噬一切的黑洞，还是远离点好。” 
　　不过她也说得对，她所说的“观音院”就是指《西游记》里，观音院的老和尚贪恋唐僧的“装备组合”的事。尽管孙悟空在一旁，还是费了一番周折才取回来，连GM等级的观音姐姐都动员了，还把可怜的黑熊抓来关（后门的门卫也是不错的工作啊，铁饭碗，只是不知道有无工资）。也许最值得庆幸的，就是有了新主人――观音姐姐罩着，再没人能抽到那黑熊的胆汁了吧？ 
　　“再说，我也不是非要那坛子不可，又那么贵！”叶颖拧开一瓶可乐，一边灌一边说。 
　　“你还知道贵啊！”我哭笑不得。 
　　“你以为我是乱花钱的大小姐啊！”她嗔道。 
　　我还真是认为的，但是不能说，可不能说，万万不能说――如果我还要命的话。 

第四章 失窃=失败的偷窃
                  
　　晚上7点，金鹏酒家，一个豪华包间里。 
　　“为久别重逢，干杯！”吕非彼一个人孤零零地举杯，我和叶颖都倦怠地看着他。不知道是优点还是缺点，我们一般都对此类庆贺举动没什么兴致。“感情深浅并不需要用语言来表达”，这就是我们的信条。 
　　吕非彼好歹也是我们的老朋友，熟知我们的脾气秉性，毫不在意地笑了笑，自己一口干掉一整杯酒，口中还振振有词：“今朝有酒今朝罪，好不容易捡回一条命，当然更要好好享受啦！来，在下正式拜谢恩人……” 
　　“免了吧，最近叫我‘恩人’的都走狗屎运！”不知怎的，我一下子就想到了黄少铎。不过，有人肯定对“狗屎”两字不满，就是趴在桌子下面的那位――Ace。这不，它正咬着我裤腿低声叫着，以示抗议呢！ 
　　“怎、怎么，你也会遇到危险？”叶颖还不知道上午的变故。“如果是夜间，你这种B+级猎人还有可能碰上对付不了的棘手对手，可大白天的……”她只是按“常识”推断，认为不会有光天化日之下就能致吕非彼这种等级的猎人于死地的人。 
　　“说来话长……”我只好当个讲故事的，用最俗的话开头，把上午的情况描述了一遍。叶颖听罢，似乎陷入了沉思。突然，她一拍桌子，惊道：“赤血！” 
　　“吃血？”吕非彼听得丈二金刚摸不着头脑。 
　　“是赤血，也就是鲜红的血液的意思，这是那剑的名字。”叶颖纠正道。 
　　“还有呢？”我问道。 
　　“唉……”叶颖叹了口气，摊开双手无奈地道：“没了……我也只在神界的兵器谱上看过一点点记载，那条记录又语焉不详，就写了剑的颜色像血一般红、形态不定，可以从人身体中伸出来，仅此而已。” 
　　虽然帮助不大，但我们总算知道了那剑的名字，也算是进了一步吧！叶颖忽闪着大眼睛，问出了我也想知道的问题：“非彼啊，你怎么会找了这么个新工作呢？”虽然“朝廷鹰犬”这种词汇用在现代显然不合适，“走狗”之类的也说不上，可放着好好的魔物猎人不做，却干起保镖的动作来，的确有些匪夷所思。 
　　“其实……保镖也大有前途的……”他尴尬地笑着，似乎在掩饰什么。 
　　“是大有钱图吧！”我作出点钞票的动作。 
　　“这……”吕非彼有点不好意思，摸着头说道：“惭愧、惭愧……我不该对朋友隐瞒的……其实，我这么做，还真是出于功利的目的……” 
　　“我说对了吧？”我得意地对叶颖说。不过话一出口，我突然想到，我和叶颖都没有资金方面的顾虑，即使什么也不干，也能维持花天酒地的生活，可别人呢？高高在上的神啊，有时候是不能体察平民百姓的疾苦的。 
　　叶颖流露出些许失望：“人有时候为了钱，也不得不做一些违心的事……” 
　　“但为了那些孩子，也值得了……”吕非彼叹道，又喝了一大杯酒――幸好只是啤酒，他酒量不是很大。 
　　“孩子？”我和叶颖都很诧异。 
　　“两年前，我旅行到那个国家，看到了那些与饥饿、疾病、贫困、死亡抗争的孩子……看到他们那渴求未来的眼睛，为了让他们能得到他们所期望的未来，我个人牺牲一点又算什么呢？对付魔物是为了人类的生存，而威胁人类生存的，不只有魔物啊！所以我放弃了猎人的工作，甘愿做一个全职保镖，将我的薪水全部献给那些孩子……” 
　　他的一席话，不由让我们肃然起敬。叶颖站了起来，举起手中的酒杯，真诚地说道：“现在，你在我眼中比何时都高大。来，我敬你一杯！” 
　　“为了那些孩子，也为了希望。”我也举杯道。 
　　“谢谢！”他感动地落下了男子汉的眼泪。知音难求，而得到他人的理解，更是同样令人激动的事。而我不禁向更深层次思考，人类最大的敌人，其实并非魔物，而是人类自己。 
　　后来，我们逐渐谈起他这两年的经历。别看那黑人总统其貌不扬，可是用吕非彼的话说，“有这一颗金子般的心”，值得他去保护。而且，总统身边还有因为历史原因残存下来的小人，随时随地要对他下手，这两年里已经发生了不下10次未遂的暗杀。“他们那里有会邪术的土著巫师，曾经召唤过亡灵夜袭总统府，不过好在我还能对付――这也是总统为什么要我做保镖的原因。”虽然吕非彼只说了轻描淡写的几句话，但我可以肯定，那一定是一场场惊心动魄地战斗。 
　　“等等，难道说……今天上午的暗杀事件，也是……”我想到了一个非常大的可能性。 
　　“也许吧！觊觎总统权力的，不止一个人啊！”吕非彼闭上眼睛，叹道。看得出，短短两年的保镖生涯，已经使他身心俱疲。如果不是必须这么做，他肯定早已找个海滨度假去了。 
　　“可是，这杀手很奇怪……”我正想讲出第一次遇到黄少铎时的情形，房间中的灯突然全灭了。面对漆黑一片，我、叶颖和Ace都无所谓，因为即使伸手不见五指，我们还是能借助红外视力看清东西，只是吕非彼一个人成了瞎子。但他此刻稳坐不动，大概也是感觉到气氛异样了吧！我伸手拍拍桌边的Ace，叫它乖乖别动。 
　　我先是闻到一股香蕉味，然后，黑暗中出现了一个阴森森、绿油油的发光古装女子，她在我们的桌边站定，用哀怨的语气幽幽说道：“交出来……把我的手镯交出来……” 
　　我和叶颖面对面苦笑，彼此心照不宣。没错，类似观音禅院的事件重演了，俗话不是说“不怕贼偷、就怕贼惦记”吗？一定是那古玩店老板一想起那手镯就寝食难安，非想得到手不可；我现在唯一好奇的，只是他究竟是从哪里找来这样的“东西”来抢劫我们的。不管是妖怪也好，孤魂野鬼也好，胆敢对他们的克星――魔物猎人，而且是精英中的精英下手，岂不是“采石矶旁一g土，鲁班门前弄大斧”吗？ 
　　我强忍住笑的欲望，装作因为害怕一歪身子，顺势出手扣住那女子的脉门――这可是当年姜子牙降服玉石琵琶精时所使用的古法，只不过我没先用砚台打破她的头罢了。 
　　没想到，我稍微一用力，那女子竟然“嘤嘤”哭起来，还真掉下眼泪来，灯也骤然亮了起来。“疼、疼……行行好，饶了我吧！”她一面哭，一面现出了原形――原来竟然是一个十三四岁的小男孩！ 
　　“小小年纪不学好……快说，是谁指使你来的？他让你干什么？”叶颖绷起脸，拿出审问犯人的态度，没想到，她严厉起来还真可怕，我以后可得小心点。她努努嘴，让Ace去舔那孩子，没想到Ace的舌头刚一接触到他的衣服，他就大叫救命。 
　　“我说、我全说！请你们饶了我吧！”唉，如今的小孩子真是吃不了一点苦，连折磨都没折磨呢，就一把鼻涕、一把眼泪哭喊着告饶。不过话也说出来，“识时务者为俊杰”，硬骨头又有什么好处？也许是现在的孩子们更现实吧！反正人是总爱找借口的动物，正着反着怎么说都有理。 
　　他一路坦白，不仅说出了古玩店老板笼络住附近的小妖怪，经常给他们钱让他们偷东西，而他是想买网游里的好装备才答应来偷叶颖的手镯；还把自己是雉鸡精、天生怕狗、祖上居住何处、小时候有多淘气，怎么戏弄同龄的人类小孩等等沉芝麻烂谷子的事都统统抖落了出来，我们都快听烦了。 
　　“行了，求你别讲了！”我打断他，他还在不断啜泣。我挠挠头，不知道该怎么说好，最后只好先松开他的手腕，然后安慰道：“算了、算了，你是男孩子，总哭多丢脸啊！你知道吗，你险些稀里糊涂就把小命丢了，我还救了你呢！” 
　　他擦擦眼泪，不解地望着我。叶颖这才恍然大悟，连忙摘下手镯，说道：“你要是真碰了这手镯，后果可不堪设想啊！来，你看！”她用右手拔掉那男孩的几根头发，然后左手持手镯轻轻一挥。“女神之吻”的威力果然非凡，那小雉鸡精的头发一碰到手镯的边缘，便立即化为一阵青烟，那孩子都看呆了。 
　　“那老板简直是派你来送死的。”吕非彼拍拍他的肩膀，道。我则想到，那老板多半也仅知道这手镯并非凡物，但究竟如何厉害，就不清楚了；不然，他不会打女神随身携带的神器的主意，更不会只派一个妖怪小孩来偷。 
　　“回家吧！以后别再做这样的事了，无论你是人还是妖，为了满足自己的欲望而偷窃都是不对的。”叶颖收起假装出来的严厉，温柔地说道。我们都属于讲理的魔物猎人，本来嘛，魔物也有善恶，又怎么能只因为他们是异类就另眼看待呢？所以，即使身为魔物，也可以成为我们的朋友；而这样的小孩，也属于可以教育的范围，更何况人类之中也有不良少年啊！虽然说服教育的效果有限，但这教训却会让他记住一辈子。 
　　男孩垂下头，沉默不语，但我已经能感到，他的内心中产生了变化。他以后应该会成为正直的人，哦，不，是妖怪的。 
　　“谢……谢谢！”那孩子忍不住又哭了出来，我只有摇头叹气的份。 
　　“我以后会做个好孩子，感谢各位恩人……”他向我们一拜，然后一溜烟跑了出去。 
　　唉，我还没告诉他，最近叫我“恩人”的，都会走霉运呢！ 

第五章 赤血者，魔剑也
                  
　　“不行，我得去找那老板算账！”叶颖拍案而起。 
　　“为那么点小事犯不着吧？你又不是唐僧，也没丢锦[袈裟……”我以为她是记恨那老板敢来偷她的东西，便来劝解，俗话不是说“得饶人处且饶人么”？ 
　　“我才不是为这个！”叶颖一撇嘴，然后摩拳擦掌道：“教唆少年犯罪、操纵魔物害人，这两条罪名还不够么？要是碰上有心脏的人被吓死了，他就真是谋财害命了！多少也得去教训他一番。” 
　　“好吧……”我只好应道。听那个妖怪小孩的意思，古玩店老板应该不止收买了他一个，也许操纵着一个妖怪少年犯罪团伙呢！而若是他再勾结成年妖怪，事情就更不容忽视了，所以还是有必要一看的。面对罪恶而袖手旁观，就是间接地伤害善良的人。无论是叶颖以前的经历，还是蜘蛛侠的伯父之死，都在证明这个道理。 
　　吕非彼也站了起来：“我也去！” 
　　“谢了，不用了。天下还没有我们两个人应付不了的事。”叶颖婉言拒绝。 
　　“是啊，你还是当你的总统保姆去吧！”我趁机开玩笑说。其实我也不是瞎说，他一个人出来，那总统就处于很不安全的状态。果然，我这么一说，他也意识到危险的存在，便不再提同去，而是回去履行他的职责。 
　　我叫Ace自己回我们租住的饭店，免得万一碰见别的小妖怪，它会忍不住想动手――来到这里两个多星期，它只跟天禄热身过一次，早就闲得难耐了。我将替它打了车，并预付了车钱，然后跟叶颖一起前往那家古玩店。当然，金鹏酒家这里还是由我买单的。 
　　离得老远，我们就看到了那家位于街尽头的古玩店，因为那所建筑在夜里更明显。吸引我们目光的不是别的，而是悬挂在那中式二层小楼房檐下的两盏灯笼。那灯笼是纸做的，白底上用正楷书着红色的店名“聚宝斋”，在普通人眼里甚是平常，但魔物却能看到灯笼中那蓝莹莹的烛火。用招魔灯做招牌，显然是在告诉魔物，这里是他们可以以真面目光顾的店家。我已经见过类似的大大小小许多商店，白天接待人类客人，夜间专营魔物和猎人需要的特殊货物，绝对不会看走眼。 
　　我和叶颖加快脚步，来到店门口。突然，我听到房内传来“扑通”一声，像是有人倒在地上，然后，我闻到了血腥味！ 
　　我不顾一切，飞起一脚踹开店门，结果看到了惊人的一幕：古玩店老板从头到脚满身都是剑创，倒在血泊中；而一个人正在他的尸首前，他绝没想到此时会有人以这种方式光顾，一时怔怔地望着门口。 
　　“是你！”我惊呼道。原来这个人不是别人，正是黄少铎。 
　　没想到，他看见我们，并不抵抗，也不逃跑，而是一扁嘴，“哇”的一声大哭起来：“我……我杀人了！” 
　　我不敢相信，那个眼神曾经无比坚毅的黄少铎，会如此脆弱；也不相信白天在机场无情地杀戮的那个冷血杀手，会因为杀了一个人而放声大哭。难道，这是诡计？ 
　　他一指老板，声泪俱下地哭诉道：“这个人……他出卖了我们……将我和妹妹封入一个瓷坛，然后以40万的价格卖给了那个害死我父母的男人……我妹妹，她……”说到这里，他又大哭起来。 
　　“她怎么样？别怕，慢慢说……”叶颖过去搂着他的肩膀，温柔地安慰道。我虽然觉得不妥，但也没说什么。不是我多疑，虽然我年少，但我的经历告诉我，世上有许许多多事都并不能从表面判断真伪。 
　　黄少铎扑到叶颖怀中（我颇为嫉妒），一把鼻涕、一把眼泪地控诉道：“我妹妹她被那厮囚禁在小药丸那么大的球里，他威胁说，如果我不听从他的摆布，他就把我妹妹吃下去！所以……我……我……对不住了！” 
　　变故就在一刹那产生，从他胸前，突然刺出不下八条红色利剑，穿透了紧贴他的叶颖。他抬起头，眼角带着泪花，略带遗憾和愧疚地道：“对不起……我也是身不由己……他要我寻找机会杀掉兰德尔和他的一切朋友，以雪那天的耻辱……” 
　　可是，他低估了叶颖。 
　　“小弟弟，你真让我失望……”叶颖一面摇头叹息，一面后退。那些利剑的确从她身上穿过，却不是直接刺穿，而是消失在她深前，再出现在她身后。原来她也是歪曲了空间，将身体前后的空间直接连接，形成了绕过身体的通道。我早知道黄少铎伤不了她，所以才没去制止。 
　　“你……简直是怪物……”黄少铎本以为一击就会得手，没想到反而将自己置于两难的境地。继续进攻，他固然没有把握；但这时候再改回可怜兮兮的样子，我们还会相信他么？对别人，“狼来了”能说三次，但我们行不通；虽然善良，但我们并不天真，不会一而再、再而三地上当受骗。 
　　虽然流露出一丝愧疚，但他还是一咬牙，说声“得罪”，然后转身面向我同时抬起双手。两道鲜血从他食指尖喷出，然后在空气中凝固成柔韧的血红长剑，向我袭来。这赤血甚是棘手，虽然很难伤到我，可我也没有特别合适的武器反击；用大规模破坏性招数消灭他倒很容易，可我觉得他肯定有苦衷，不愿没问清楚就伤害他。 
　　时不我待，此时两剑已经从一上一下刺到我面前，我来不及再多考虑，只好痛下决心，从异次元空间中召唤出我的武器――黑白成双的一对短刀，然后用精神力控制，让有灵性的双刀自己寻找恰当的方位，以四两拨千斤的巧劲将双剑挡开。刀剑相击，发出极为难听的沉闷声音。因为构成这象征和谐的均衡双刀的并非是金属，而是混沌初开之时，伴随光与暗一起诞生的“阴阳之精”。但那赤血的材质似乎也颇奇怪，以前双刀碰击别的兵器时也还是发出清脆的“叮叮”声啊！ 
　　黄少铎微微一皱眉，然后突然张开嘴，又一柄剑就从舌尖中伸出，笔直刺向我。唇枪舌剑本是一种比喻，没想到今天竟然成了现实，这赤血究竟是什么东西？ 
　　我的双刀正悬浮在空中，将两剑压制住，来不及回防，我只好先全力张开次元歪曲护壁，希望以扭曲空间和不连续的空间断层为屏障来阻挡这舌剑。但那剑在空中竟然改变了形状，不再是薄而扁的剑刃，而是形成侧棱锋利、顶部尖锐的三角锥。我突然明白了，他是要将力量集中在一点，借此来刺穿歪曲空间！虽然不知道他的能力是否真有这么强，但这在理论上的确是可行的。我吓出一头冷汗，不敢正面硬碰硬，连忙侧翻闪开。但那剑竟然又变得犹如灵蛇一般柔软，在空中弯曲自如，继续追着我。 
　　此时，叶颖摘下“女神之吻”，将它变成银色的长索，卷住柔软的舌剑，拉向一旁。那剑被这么一带，一下刺入墙壁中，然后如同切豆腐一般，轻易地在墙上连续横向切割好几米，才缩回黄少铎的口中。靠墙摆放的紫檀多宝阁，以及上面那些可怜的珍贵古董都成了牺牲品，虽然没坍塌，但已经被拦腰切开。 
　　“失陪了！”他说了一声，然后像上午一样，化作旋风，从我身边呼啸而过，消失在到街中。 
　　“不用去追……”我站了起来，有些泄气地说。不用说，我此时的脸色肯定很难看，我还从没这么失败过。 
　　“我才不会去追。”叶颖将长索变回银丝手镯，套回手腕。 
　　她俯下身子，仔细察看古玩店老板的尸首，然后叹道：“好可怕的剑！”是啊，我也觉得这赤血实在太诡异了！虽然算不上来无影去无踪，但黄少铎这么一个外表天真而且很会演戏的孩子运用起来，事先毫无征兆，让人无从防备。望着还保持着临死前最后一刻的惊愕神情、圆瞪双眼不能瞑目的老板，我想象得出当时的情景：就跟对付叶颖时一样，黄少铎出现在老板面前，然后在正常谈话中突然出招；只不过老板的本事和运气都没叶颖那么好，一下子就成了扎在刺猬背上、连挣扎也不能的弱小虫豸。从遍布老板全身的伤口来看，黄少铎所说的可能真有几分属实，如果不是出于对老板的极度憎恨，他会对一个无辜的老人运用如此毒辣的手段么？无论是劫财也好，受人指示执行暗杀也好，一剑就足以毙命，根本不必出那么多剑。难道，他真是被老板出卖？然后受到那个拥有天禄的男子挟制，迫不得已才对我们动手的？ 
　　我望着躺在地上的尸首，心中顿时产生了说不出的厌恶。这个老头，既然可以派人来偷叶颖的手镯，又何尝干不出拐卖“妖口”的勾当？我本想狠狠踢他两脚泄愤，但叶颖突然提出的问题打乱了我的计划：“你觉得那剑像什么？” 
　　她的问题既突兀，听起来也挺奇怪，我只好胡乱回答：“什么像什么？真要说来……我倒觉得它根本不像剑，而是和你的女神之吻有几分相似。” 
　　“都可以改变形状这点，只是表面上相似罢了，难道你没注意到更重要的么？你觉不觉得赤血本身就是血？”叶颖站了起来，很正式地问道，一点也不像在开玩笑。 
　　“血？”经她这么一提醒，我倒是也有同感。那赤血并不是从他身体上的固定位置伸出来的，刚一出来时的确就像是一道血液；而且，如果真是由血液凝固而成的话，在数量上、在可以任意改变形状的特质上也都讲得通。可是，如果让血液自由喷出、吸入，这可行么？即便可行，使用者本人该会承受多大的痛苦？仅仅血液喷出舌尖一项，绝对就是常人难以想象的痛苦。 
　　叶颖也充分考虑了这些情况：“以人体内的金属成分和含量推算，说赤血就是由血液构成的确有些匪夷所思。但是，如果有某些起着类似催化剂作用的东西存在，用魔法理论就可以解释通了。可以说，赤血绝对是一……种魔剑。”她想说“一柄”，可赤血运用起来何止一柄？只能笼统地归为“一种”了。 
　　我也承认，这的确是很完美的解释，不过要真是这样，也有够变态。恐怕就是魔物，世上也没有几人（“几”也许小于等于一）以自己的血液作为武器。 
　　我叹了口气，决定还是回去静一静。就算是真参透了赤血的奥妙，对付黄少铎的方法也得从长计议，谁叫我下不了恨心用一击毙命的招数去对付他这么个身世悲惨、背负着太多“不得已”的孩子呢？说实话，我长这么大还没这么被动过：均衡双刀明明是大有来头的神器，绝对比赤血更强，可它们只能杀了黄少铎，却无法制服他；如果想不伤他的性命，我甚至会陷入难以招架赤血进攻的境地。有时候，好人还真是难当啊！ 
　　“也许我把女神之吻变成个大笼子会管用……”叶颖自言自语道，看来她也在思索对付赤血的方法。当务之急就是制服或者困住黄少铎，然后我们好好谈一谈，笼子的确很符合这个条件。 
　　“也许可行……你怎么不早点想到呢？”我责怪道，“女神之吻的使用者需要有丰富的想象力，颖姐你的创意总是来得太迟啊！除了鞭子、斧子、枪、剑，你就不会多变点有用的东西？” 
　　“别说别人了，你当时吓成那样，要不是我及时拉开那一剑，你说不定早尿裤子了！”讽刺叶颖可不是一件好玩的事，我马上便遭到她的猛烈还击。我知道，在这种情况下，还是乖乖闭嘴比较明智。 
　　“别在意了，下次我不会放过他的。”也许看到我闷闷不乐的样子，叶颖拍拍我的肩膀，然后安慰道。 
　　我当然也没办法在意啦，不过我又突然想到了另一个问题：“可这杀人现场怎么办？总不能消除我们来过的痕迹，然后一走了之吧？” 
　　“这倒不要紧，你先回去，我负责搞定警方。我的关系网可是很宽的！”叶颖眨眨眼，嘻嘻笑了。看来她最近的冒险旅程中，一直在和警方打交道，混熟了关系，知道什么该讲，什么不能讲。 
　　独自走出古玩店，我望着浩瀚星空，不禁在心中大声呼喊：黄少铎，你究竟想要干什么？你真会放弃父母之仇，屈服在那人的威胁下，干那些伤天害理的事吗？你以为这样你妹妹就会得救吗？不论你为他做了什么，他都不会轻易放弃已经到手的筹码；他只会要求你做更多。 
　　人是贪婪的。人的欲望，是无止境的。 
第六章 梦即现实
                   
　　那是一个装修豪华的房间，从明亮的落地窗中，可以看到外面的情景。从其他高楼大厦的相对位置判断，这里起码位于20层楼以上。 
　　在一张擦得光亮如镜，可以清晰映出人影的老板桌后，有个人背对门口坐在宽大的皮椅中，不知是不是正在欣赏窗外的景色。六个高大的白人保镖挺胸昂首、岔开腿背着手，威风凛凛地护卫在他身边。 
　　正中的人是腰缠万贯的富翁，是跨国公司的大老板，还是某国政要？我正在兀自猜测，那个人却已将椅子转了过来，原来他是个瘦削而精干的黑人。也许是黑白对比太强烈吧，他一张嘴，我只注意到那一口洁白的牙齿：“我很不满！你吹牛说如何厉害，却连那个老家伙也杀不掉！” 
　　“哼，那又怎样？”一个男子说道。声音从我身后传来，但我看不到他的脸，可我觉得声音好熟悉，似乎在哪里听过。我想回头看他，却不由自主地动弹不得，像是只能从固定角度的镜头里看到这一切。 
　　那黑人重重一拍桌子，站了起来，怒道：“你拿了我200万定金！200万！我对你很失望，我会另外请人接替你的工作……不过，你得把我已经付给你的钱乖乖吐出来！” 
　　“如果我说不呢？”那男子轻蔑地冷笑起来。 
　　黑人满是鄙夷地道：“你以为你是谁，敢跟我这样说话？干掉他！”话音刚落，他身后六名保镖纷纷伸手掏枪。 
　　这时候，镜头突然转过来，对着那男子，原来他就是操纵天禄的那个神秘男子！怪不得我觉得他的声音熟悉。只见他摇摇头，满怀遗憾地说：“想先发制人？这可是你们咎由自取！血溅五步！”不知道这“血溅五步”是招式名还是约定好的暗号，只见他屹立不动，几道血红之剑穿透他背后大门，像是长了眼睛一样，绕过他的身体，从那些人面前一闪而过，然后依原路缩回。 
　　“再见！”他温文尔雅地脱帽行礼，然后转身开门，大踏步离开房间，头也不回，一路大笑而去。 
　　“蠢货！为什么不开枪！还不去追！”黑人被他的无理所激怒，高声大喊。而那些手下则一个个呆若木鸡，站在那里不动。黑人气愤地去推他们，却发现他们早已气绝，轻轻一推之下，就碎成几块，溅得他满身满地都是血。 
　　黑人这才发觉，愚蠢的是他自己。 
　　这时候，又一道红色的利剑从门外直刺进来，虽然看不到用剑的人，但我知道那肯定是黄少铎没错，天下再没有第二个赤血。 
　　我觉得脸上火辣辣的，可那剑并不是刺向我啊！我下意识地一摸脸，却摸到了一条热乎乎、粘糊糊的大舌头。 
　　“Ace，别闹啦！”我揉揉眼睛坐起来，原来刚才的一切都只是梦，怪不得我刚才一直觉得视角很别扭，就像是看立体电视一样，明明身处其中，却被强迫只能看到导演想让你看到的东西。Ace见我醒来，就跳下床，摆着尾巴叼来今天的报纸。 
　　“我才不看报纸，看看网上的新闻就够……”我刚要把报纸丢到一边，却被头版头条的大标题震住了：“某国副总统及随行人员被刺杀于宝发大酒店23层总统套房内”。 
　　我连忙打开报纸，压题的彩色大照片更是让我惊讶得差点连下巴也掉下来：虽然没照刺杀现场的惨状，但看那总统套房里的布置以及窗外的景色，分明就是我昨晚梦到的那间，绝对没错！而且，旁边还有那副总统龇着牙的标准照，我对那脸、那牙的印象实在太深刻了！ 
　　我的这个梦，看来并不是梦，而是某个现场目击者的记忆。 
　　我匆匆浏览了一下关于遇害的副总统的报道，看到其中有段“该国总统正出访我国，副总统按原计划应留在国内”的文字，也就是说他绝对不应该出现在此时此地。再联想起昨晚梦到的对话，我心中已经对事件的始末有了几分把握，我给吕非彼打电话核实，果然不出所料，那人的确就是吕非彼现在服务的国家的副总统。这下再简单不过了，觊觎总统宝座的副总统，花钱雇凶来暗杀总统，同时来亲自验收成果；或许他还在作着亲手击毙凶手、为总统报仇的美梦，幻想自己能凭这功劳顺利登上总统宝座、得到民众支持，说不定还能以此为借口栽赃陷害别人，借机来铲除异己。但他却没想到，自己雇来的凶手虽然杀不死总统，杀他却是绰绰有余的。 
　　我不管舆论如何评论此事，想必有点脑子的人，谁都会看出端倪吧？我只关心，黄少铎究竟是怎么想的。目前的种种迹象表明，他对神秘男子是言听计从，不论让他杀谁，一概毫不手软。是他太天真，以为这样就能让那男子大发慈悲，释放他妹妹；还是他在忍辱负重，一面麻痹那男子，一面寻找时机？再或者，他有别的计划？可惜我并遗传有父亲那样看透人心的本领，猜不透他在想什么…… 
　　我所结交的朋友，大部分都和我一样有着开朗的性格，我们高兴时能纵声欢笑；悲伤时也会放声大哭；痛苦时会对朋友倾诉胸中不快，然后忘掉痛苦，以充满阳光的灿烂心情迎接明天。我了解怎么应付那些口是心非的伪君子，了解怎么对付卑鄙无耻的真小人；而我最不了解的，就是怎么和那些城府极深，将一切喜怒哀乐都藏着心底的人打交道。他们平时既不是君子，也不做小人，虽然外表看似木头人，其实在暗地里秘密策划着一切；而让我最不能忍受的是，无论他们在做好事还是在为非作歹，都不肯解释这么做的原因，也不肯把自己的真实心情说出来。黄少铎啊黄少铎，你可千万别是这样！ 
　　不管怎么说，呆坐在饭店里是没法抒发胸中的郁闷的，我决定还是带着Ace出去散散心。能很快忘记不快，换个好心情，这也是我的优点。 

第七章 契约兵器
                   
　　随着世界魔物猎人大会日期的临近，聚集此地的猎人也多了起来。只要不是自己找罪受的苦行僧，大多数猎人都会隔三差五地接受一些赏金任务，因此即使算不上非常富有，至少也保证了衣食无忧。这些财神汇聚此地，使得在这并非旅游旺季的日子里，各种高级饭店的生意也出奇的好。酒店业者偷着乐的时候，恐怕并不见得知晓其中缘由吧？ 
　　走在大街上，如果你发现哪个家伙的衣着反常，或是行为举止古怪，没准就是魔物猎人。 
　　其实“魔物”这个说法非常笼统，无论是降妖捉怪也好，驱除鬼魂也好，反正只要是对付稀奇古怪的生物的职业，都可以这么叫。我这个纯属业余的猎人的狩猎范围就更是广泛，从用高科技武装到牙齿的星际悍匪，到无视机器人三定律的凶恶机器人；从坟墓中爬出来的行尸走肉，到专门研究古代法术的邪恶术士……只要是人类无法对付的野心家，都可以成为我的狩猎对象。不过，尽管我的猎物都是A级以上的魔物猎人才敢选择的棘手家伙，我在猎人当中的名声却并不大，在我经常翻阅的《猎人》杂志中，甚至从没有过关于我的报道。也许说我看破名利有点俗，我只是想尽情享受冒险的乐趣，为大家夺回美好的未来，为人们带来安宁和幸福，至于是否有人感谢我，我才不在乎呢！如果整天等着别人去感谢，那才是自寻烦恼。 
　　因此，我在街上认出了许多知名的魔物猎人，而他们却不认得我。其实，猎人这个职业，曝光率还是越低越好，不然人未至、猎物先做鸟兽散，还能捕捉到什么？ 
　　我和Ace正在街心公园散步，远远看见一个身着白衣的中年人神色匆匆地跑过。我认得他，他的绰号叫做“神笔马良”。这倒不是说他姓马名良，而是因为他以地书用的巨笔为武器，擅长绘制各种符咒，所以被称作“神笔”；而“马良”则是后来有喜欢KUSO的无聊人士根据某同名动画片的名字添加上去的，他的真名反而被埋没。他最近因为与永空和尚一同剿灭了盘踞在边远山村、奴役人类的黄鼠狼家族而出尽了风头，但此时为什么却像是被追捕的猎物一样慌张逃窜？我叫上Ace，悄悄跟上去。 
　　他看起来走惯了山路，大步流星，走得飞快，不一会，就来到郊外一片空地。这里杂草丛生，四周还零星散落着一些乱坟和断碑，在给人荒凉感觉的同时，也充满阴森森的气息。我和Ace在视觉屏障的掩护下，找了个好位置，来观看这场猎人与猎物的较量。 
　　他从背包中抽出分为两截的巨笔接在一起，同时回手在背包一侧中的贮墨囊中饱蘸了朱红的颜料。他在空地中疾走，同时挥毫在地上绘出巨大的符咒。我看得出，他在布置一种繁琐的困魔阵法，而且里里外外足足有七重之多。 
　　“你究竟是谁？为什么不敢现身，难道是怕了不成？”他对着空气大喊。我知道他这话并不是对我说的，但我也想看看到底是谁能把他逼入如此境地。 
　　“怕？我只是给你点反击的机会罢了，免得你也像他一样，死得不明不白！”一阵旋风过后，一个若隐若现的身形缓缓降落在草地边。都不用看脸，光听声音我就知道他是黄少铎。他的言语中充满鄙夷和不屑，还随手丢过来一个圆圆的东西。那东西骨碌碌滚了一阵，刚好停在神笔马良脚下。那是一颗光秃秃的头颅，虽然一双布满血丝的眼睛已经没有丝毫生气，但脸上还保持着临死前的惊愕神情。 
　　“永空兄！！！”神笔马良撕心裂肺地大叫一声，然后又干嚎了几声，却欲哭无泪：“你这恶贼！永空兄，我定为你手刃仇人！”听这意思，死者就是同他一起战斗过的永空和尚，两人之间一定有着深厚的感情，甚至是过命的交情。我理解他此刻的心情，哭不出来是因为内心的痛苦更大，就连正常的渠道也无法宣泄。 
　　“不错，愤怒可以增长力量，可这还是无济于事。”黄少铎平静地异常，那成竹在胸的态度，让人不由得另眼相看。我觉得自己越来越不了解他，怎么每次见他，他都会有那么大的改变？ 
　　神笔马良虽然满怀悲愤，却丝毫不敢怠慢。他双手握紧巨笔，横在胸前，脚下踏定八卦方位，如临大敌，额头微微渗出汗珠，显然知道对方不容易对付。只见黄少铎微微笑了笑，继续说道：“永空和尚在一招之内就命丧黄泉，我倒要看看你能挨几招！先给我左手！” 
　　他说出这“左手”的同时，右胸中突然伸出一条超长的血红色长剑，以迅雷不及掩耳之势，刺入那七重困魔阵，然后将神笔马良的左手其腕削了下来。他这一招的迅速与精确，就连我也觉得意外；如果他是对我用这招，我也只能勉强自保，就连保护身边的人都不能。 
　　马良惨叫一声，却没退缩，而是强忍疼痛，以残存的右手执笔，蘸着左腕的鲜血，在空中书写了一道巨大的符咒，大喝一声“疾”，奋力向黄少铎挥去。 
　　这道“金刚伏魔咒”在黄少铎身前炸裂，顿时金光四射，烈焰冲天，一时遮挡住了视线。马良喘着粗气，趁机撕下衣襟包扎伤口，同时继续保持警戒。我全神贯注感应着符咒背后的动静，突然觉察到了异动，还没叫出“不好”，一道红剑就从火焰中伸出，齐肩切掉了马良的右臂。 
　　“右臂！”黄少铎冷笑着叫道，脸上似乎着了魔一般，显得格外狰狞。此时，一条条红剑收回他身体，原来他是用多条剑交叉在身前，编织成盾，挡住了这威力极大的一击。这赤血虽是魔剑，但似乎另有玄机，本身并非魔物。 
　　马良险些疼晕过去，此刻是勉强支撑才没倒下。 
　　“求生的欲望蛮强的啊！”黄少铎缓缓向前走来，脸上充斥着嘲讽，“当你剿灭那黄鼠狼一家时，你一定也听过那临死前的悲鸣，一定也听到妇孺的哀号，甚至见到过他们哀求你放一条生路的眼神……虽然他们是妖，可他们也有强烈的求生欲望。而你却丝毫不在意，和那和尚一起，轻松地将那家族悉数消灭。或许你觉得自己很英雄，可你真有资格这么做吗？！如果你相信力量就是一切，那我就代表力量，来宣判你的死刑！”他的语调越来越高，眼中也涌现了浓郁的杀气。 
　　“你……是那家族的幸存者？你是来复仇的？”马良弯着腰，用衰弱的声音道。看样子，即使黄少铎不再进攻，他最后也会死于失血过多。 
　　“说对了！我要你也尝尝失去亲人的地狱般的痛苦！我们妖怪杀人顶多是一口咬死吃了，而你们人类折磨人的手段可多了去了！你们不是最擅常用刑么？我要学习你们的优点，让你求生不得、求死不能！想被凌迟处死，还是想当人豕？呵呵……凌迟的讲究太多了，我怕切不了那么多刀，还是来个简单的吧！”黄少铎狞笑者，尽情休辱着马良。 
　　“士可杀，不可辱！你来个干脆的吧！”马良挺起胸膛，虽然浑身都在哆嗦着，脸上却无比坚毅。 
　　“你想快点死？我偏不让！”黄少铎纵声大笑，显得无比兴奋。 
　　我再也看不下去了，不管我有多少胜算，我都要救下马良这个可怜人。我解开视觉屏障，跳到马良身前，Ace则伴随我左右。 
　　“哦，是兰德尔？”黄少铎并不特别惊讶，而是大言不惭地道：“你老毛病又犯了？在管闲事之前，你有没有掂量掂量自己的本事？你以为你能战胜我么？” 
　　我对他的狂妄自大和忘恩负义感到气愤，但还是不卑不亢地说：“我有个坏毛病――只会救人，而不考虑被救的那个人将来是否会反过来咬我一口。在《农夫和蛇》的故事中，我只要不当场被蛇咬死，就会选择当那农夫。” 
　　“是吗？可那故事已经注定是悲剧了。”他只是哼了哼，一点也不在意。 
　　“别管我……”马良向前走来，缓缓说道：“我是罪人……上天有好生之德，我却赶尽杀绝……永空曾劝我适时收手，我却连那孕妇腹中的胎儿也没放过……如果他是那场屠杀的幸存者，就有资格向我复仇……”说到这里，他脸上淌下两行悔恨的热泪。 
　　“别相信他的鬼话！”我大喝一声，“他的确有杀父母的仇人，却绝对不是你！他父母是怎么死的，他自己最清楚！可他却甘愿听命于仇人，像疯狗一样四处随意杀人。我相信，这些都是他编出来骗你、让你失去生存的意志的！而他要杀你，则是出于别的目的。” 
　　黄少铎不置可否，却一指我：“有时候我真觉得你很可怕呢，兰德尔・索尼克。来吧，我们一决胜负，反正我迟早都有不得不面对你的一天！”他这番话，等于是间接承认了我的推测。 
　　“这正是我想说的！”我一边说，一边将手伸向怀中。现在我要取胜，就只有运用那两件契约兵器了，虽然我还没有十足的把握来同时驾驭两件契约兵器，但单独使用其中一件应该没有太大的问题。于是，我决定冒这个险。 
　　Ace以为我要用到它了，精神抖擞地迈步上前，没想到我拿出的，却不是那张用来解开它的封印的金色辟邪卡片，而是我的手机。我翻开盖，按下中央的银色按键，魔力传输、指纹检测成功后，手机中传来语音：“command 
　　input”。我输入号码“999”，然后按下确认键，里面的语音提示道：“standing 
　　by……”。我合上翻盖，高高举起手机，云层中开始出现漩涡，然后黄色的河水卷着泥沙，倾泄而下，从空中奔腾而过，这幻象就是“黄河之水天上来”。 
　　接着，我用另一只手从怀中抽出一张绘有龙首马身的神兽图案的金色卡片。此刻，我的神情比任何时候都要庄重，因为我手中这张卡片，承载着千古文明。我大喝道“开印！”，黄河之水开始翻涌，一头金色的龙马一跃而出，嘶嘶长鸣。我将卡片在手机侧面轻轻刷过，同时喊道：“最终封印，解除！”伴随着“complete”的语音提示，卡片化作金色光芒四散而去，龙马身上浮现了由众多黑白球体组成的图形。然后，整个龙马的身体凝聚成了那些球体，漂浮在空中，黄河之水奔流而去。 
　　那些球体以从一至十的不同数量各自成组，排成整齐的行列。奇数为阳，球体为白色，代表天数；偶数为阴，球体为黑色，代表地数。一至十的排列顺序为：一六居下，二七居上，三八居左，四九居右，五十居中。 
　　《易・系辞上》曰：“是故，天生神物，圣人执之。天地变化，圣人效之。天垂象，见吉凶，圣人象之。河出图，洛出书，圣人则之。” 
　　这，就是传说中的“河图”，伏羲便依此演绎出八卦。 
　　我临出门时，父亲交给我绘有龙马、神龟的两张金色卡片以及用异次元空间来连接黄河、洛水的手机程序，并告诉我，这召唤传说中的“契约兵器”的契约。 
　　“为什么叫契约兵器？”我问道。 
　　“天下但凡有灵性的兵器，都会自己寻找自己唯一承认的主人，然后始终相伴其左右，直到主人生命终结、自愿传承或是失去资格。但契约兵器不同，它们伴随宇宙万物的诞生而出现，任何人只能与它们建立契约，而不能成为它们的主人。在多个契约同时生效时，兵器会自己选择最符合条件的主人。河图、洛书，这包罗万象的神物，就是契约兵器之一。你身上流淌着龙的血液，应该能够唤醒并运用它们。但记住，在洞悉天地万物的变化之前，千万不要妄图以自己的意志驾驭它们。” 
　　我自然早就听说过河图洛书的大名，可从没想到自己有一天也能与它们建立契约，实实在在地运用它们。如果不是再没有好办法，我也许真不会碰它们。 
　　望着这围棋一样的黑白图案，黄少铎一皱眉，轻轻说道：“河图？”虽然他叫得出河图的名字，但他的声音已不再那么自信，我有了更大的把握。 
　　他略微犹豫了一下，但还是出招了。“血雨腥风！”无数利剑从他身体中疾射而出，铺天盖地，只见血红一片，根本分不清到底有多少柄剑。我不敢多想，先用最简单的方法，将河图拆解为25白、30黑的小球，然后控制它们反击那些剑。 
　　那些剑的走向固然诡异莫测，但河图分解成的55个小球更是神出鬼没。河图乃八卦之源，构成小球的材质仍然是“阴阳之精”，和我的均衡双刀系出同源，我越用越觉得得心应手。黑白小球像子弹一样，以极高速度飞来飞去，自由反弹，黄少铎渐渐应接不暇，汗如雨下。熟练之后，我还开启了小球上的机关，环绕小球，伸出了细密的锯齿，旋转起来就是威力巨大的锯。这样，我开始占得上风，取得主动，反击时不仅将剑磕开，还斩断了一条条柔韧的剑刃。 
　　断剑落地之后，就变成一滩鲜血。虽然黄少铎还在不断制造新的剑刃，但他的脸色逐渐由红润变得苍白，动作也开始迟缓起来。难道是失血过多的影响吗？终于，他一个躲闪不及，胸前衣服被一个黑色的球锯划开，一张写满红字的白色布条飘落出来。 
　　我一走神看那布条上的字，黑白小球的运动立刻受了影响，速度慢了下来。黄少铎抓住这个稍纵即逝的机会，全力拨打开还在纠缠他的小球，然后化作狂风，呼啸而去。 
　　我上前捡起那布条，上面那几行仓促中写就的歪歪扭扭的字却让我大惑不解：“救救我！我不想被它控制！――黄少铎”。 
　　他不想被谁控制？如果用“他”还好解释，是说那拥有天禄的神秘男子，可为什么这里用的是“它”？难道只是错别字吗？或者……我心中隐约有了个可怕的想法。 

第八章 魔剑？剑魔！
                  
　　我将奄奄一息的神笔马良送往医院。他躺在病床上，紧紧攥着我的手，用迷茫的眼神望着我，问道：“你说说……我到底是不是铸成了无法挽回的大错？”我不知道他在期盼什么回答，但我知道不解开这心结，他是不会安心休养的。 
　　我沉默了片刻，最后决定还是以我的方式回答：“世上并没有绝对的对错。有时候同一件事，在你看来是大义，而在别人眼里却是歪理。就像你剿灭了黄鼠狼家族，哪怕用了多么卑鄙无耻的手段，只要目的是解救被奴役的人类，在人类眼里都是绝对的正义；而妖魔却绝对不会认同，他们定会将你视为仇人。受到隶属族群的限制，你的正义，永远只是狭隘的。人类自己都要划分出不同民族，然后不惜自相残杀来争夺各自的利益，更何况本就要争个你死我活的不同族类之间呢？如果你不是高高在上、身为旁观者的神，你只能接受这无奈的现实，不必自寻烦恼。” 
　　“你的意思是……我没错？”他颤声问道，这次是期盼肯定的回答。 
　　我点点头：“身为人类，只要你所追求的是人类公认的正义，这就足够了。人有时候真的很渺小，就像漂泊在暴风之海的一叶小舟，随时可能倾覆；这时候你所能做的，只有随波逐流。所以，不要自己为难自己，提出高不可攀的目标。” 
　　“是这样……”他满意地闭上了眼睛。我知道他已经重新寻回了生存的意义，应该能坚强地活下去，便替他支付了费用，然后带着Ace离开了医院。由于运用契约兵器消耗巨大，我也累极了，而且是身心俱疲，需要好好休息一下。 
　　一回到下榻的饭店，我连鞋都没脱，倒头便睡。朦朦胧胧中，我又再度看到了某人的记忆…… 
　　“你妹妹在我手上，如果你不乖乖听话……”神秘男子抚摸着白猫的脊背，阴险地笑着。白猫睁开一只眼，瞥了瞥，然后又闭上，舒适地享受着主人的爱抚。 
　　“不听话又怎样？”黄少铎似笑非笑，满不在乎。难道他一点也不关心自己的妹妹？我不信，绝对不信！ 
　　果然，那男子也是一愣：“你……你不怕我吃掉她？哼，老子才不信！”说着，他抬起手，指指自己的火红戒指上所镶的一颗闪耀着奇异光芒的珠子，要往嘴里放。这珠子应该就是封印黄少铎的妹妹的法器。 
　　其实他并没真打算把那封印珠吞到肚子里，谁会轻易放弃这挟制黄少铎的宝贵筹码？他只是假装吓唬黄少铎，其实还在斜眼偷瞧黄少铎的反应，巴不得黄少铎跪下求饶。可没想到，黄少铎却没有任何反应，竟然吹着口哨，漫不经心地修着指甲。 
　　“你……你以为有了赤血就能有恃无恐？我赐予你的，也能夺走！”男子用愤怒来掩饰内心的恐惧。毕竟，黄少铎的举止太反常了，冷静得可怕。 
　　“老实告诉你，我才不是听从你差遣的仆人。之所以我听了你的话去执行暗杀，只不过是这种行动恰好符合我的喜好罢了，我可是从来都只按自己的意志行动的。”黄少铎扭头朝他笑了笑，“再说，我跟你在一起，也学了些法术，让赤血的战法更趋于完美。你知道吗，现在的我，就连对付A级魔物猎人也不在话下，区区祝融之戒和神兽天禄，又怎能奈何得了我？” 
　　“你在说什么！”男子脸上已经变色，他一直以为自己在凭借人质利用黄少铎，可按黄少铎所说，反而是他被利用。看来，我的不祥预感要灵验了，这个黄少铎一直在不断制造假象，迷惑我的视线，其实最大的阴谋就出自他！ 
　　“我只是在说实话而已。”黄少铎站了起来，面带微笑，一步步逼近神秘男子，“多亏你提醒，你已经没有利用价值了，是到了摆脱你这个累赘的时候了。” 
　　男子虽是强弩之末，但还是瞪起眼睛，尽量拿出最凶恶的神情，伸手一指黄少铎，喝道：“你敢！我把你妹妹……” 
　　“还在骗我？”黄少铎的笑容中充满嘲讽，“那女孩早就死了，你以为我不知道吗？” 
　　男子感到心头一凉，心道不好，脸刷的一下就变绿了。他直勾勾地盯着还在微笑的黄少铎，然后勉强扭动僵硬的脖子，颤巍巍地低下头。虽然那答案他很不情愿看到，可事实毕竟已经摆在那里，不管他是否承认，都不会改变。当一道红色的剑缩回黄少铎的指尖后，他下意识地用手一摸胸口，满手都沾满鲜血。 
　　他不敢接受、也不想接受这事实，正待否认，突然间，他似乎明白了一切：“莫非……莫非……你……就是……”后面的话，他却永远也说不出来了。 
　　“没人能命令我！我才是主人！”刹那间，黄少铎脸上的神情变得很可怕，但很快又恢复了正常。 
　　整个影像到此戛然而止，我也从梦中惊醒。 
　　“是谁在那里？”我隐约看到窗外漂浮着一个透明的人影，像是鬼魂，莫非就是他在给我托梦？ 
　　“是我，黄少枚。兰德尔先生……我怕那狗狗……”一个幽幽的声音从窗外传来。 
　　居然是黄少铎的妹妹！我回想起梦中看到的一切，神秘男子曾说过她死了，可她究竟是怎么死的？好在只要让辟邪暂时退避，我就能直接问她了。“Ace，你自己先出去玩玩。”我把Ace打发出房间，黄少枚的鬼魂才敢进入这房间。 
　　“呜呜呜……”她没什么话都没说，先抹起眼泪来。 
　　“别哭、别哭……有什么委屈尽管告诉我，我来摆平！”我拍拍胸脯，却不敢说出“大哥”两字，怕她听后触景生情，更加伤心。 
　　“求求你救救我哥哥！”她说了一句，然后继续哭。唉，没有眼泪的鬼魂怎么还能哭？我真无奈。 
　　对于这种说话不利落又爱哭的小女孩……的鬼魂，我只好采取诱导式问话：“你不说清楚，我怎么救他啊！我来问你，你们是怎么落入那个凶狠的大恶人手里的？” 
　　她一边抹泪一边道：“钱老板说，我哥哥只要给他打工，就管我们吃住，还送我们上学……我们就在他店里吃饭，吃着吃着就睡着了，醒后就见到了那个大恶人……” 
　　“钱老板……是古玩店的那个秃顶老头么？”我追问。 
　　黄少枚（“鬼魂”二字就不写了）点点头。我把她的话重新解读，看来黄少铎也知道可以替钱老板偷东西来挣钱，可钱老板不知是否出于本意，反正最后是见钱眼开了，却干了一回倒卖“妖口”的勾当，将没有什么社会经验的他们药倒，然后卖给了那男子。这么说，黄少铎在古玩店杀钱老板时所言非虚。但是，杀人动机是否真的出于寻仇，还有待验证。一个优秀的猎人，有时候也是优秀的侦探，不仅需要有敏锐的嗅觉，还要有怀疑一切的精神，毕竟这种事往往是似是而非的。 
　　于是，我接着问道：“赤血，就是那红色的剑，是怎么进入你哥哥的身体里的？” 
　　“那个……凶狠的大恶人……逼着他……把一瓶银色的热水喝下去……”她抽着鼻子，一哭一顿。 
　　“银色的热水？”我大惑不解。 
　　“银色的、粘粘的……还冒着热气、泛着泡……我哥哥不肯喝，他就撬开他的嘴，一捏鼻子强灌下去……我以前不肯吃药，爸爸也是用这种方法喂我的……然后、然后，红剑就从他喉咙里伸了出来，直奔我……我胸口就好疼……可哥哥不想杀我的……” 
　　黄少枚的叙述虽然混乱，但总算还能让我明白。那赤血的最初形态，就是那瓶熔融的金属熔液，我以前猜测的“催化剂”看来就是它；它进入人体后，与血液混合，就能让血变成收放自如的剑。而黄少枚就是赤血的第一个牺牲者，在赤血初成之际，就命丧剑下，虽然这并非神秘男子的本意。 
　　“那么，你哥哥怎么样？” 
　　她边哭边说：“他昏迷了很久才醒来，那恶人说，将我封印成小球镶到了戒指上，让哥哥必须听他的吩咐……可我明明已经死了啊！我想告诉哥哥，可他听不见……每天晚上，我都大声跟他说话，想把我看到的、知道的告诉他，可他都听不见……我只好来找你……你是我认识的唯一好人……” 
　　“听我说，也许很难相信，但是……你哥哥……恐怕已经……”我没有继续说下去，不想再伤害这个身世可怜的女孩，哪怕她现在只是鬼魂。 
　　“我哥哥怎么了？求你一定救救他！”她没听出我的真实意思，还在真切地哀求我。 
　　我只得点点头，含混地答应她。真是讽刺，尽管我总爱说“人是最善于撒谎的动物”，可真到了关键时刻，我还是不得不动用“善意的谎言”。我能告诉她，她哥哥很可能已经没有生存的希望了么？ 
　　赤血，与其说是魔剑，倒不如说成是寄生在人体内的剑魔。通常情况下，都是人用剑、人心控剑；而赤血则是剑控人、剑噬人心。剑的意志完全将人取代，而人只空余躯壳。 
　　黄少铎的身体，就已经被赤血完全占据。赤血自然从一开始就知道是自己亲手杀了黄少枚，但还要在神秘男子面前假装什么都不知道，以便在暗中发展壮大；而那男子则以为自己精明地骗过了黄少铎，还以那已经丧命的黄少枚的性命来要挟他。至于黄少枚，更是一个可悲的角色，在她单纯的意识里，恐怕还没有欺骗的概念。她不断对自己的哥哥讲述真相，以为哥哥还在为了保护自己而努力，却没想到，这一切都是徒劳。她的哥哥只是徒具外表，骨子里却成了赤血，他什么都知道，而一切也皆由他策划。 
　　我送走黄少枚的鬼魂，唤回Ace。我摇头叹息着，将一切讲给它。讲着讲着，我突然又想到了那布条上的字。现在看来，上面所说的“它”就能解释通了，指的是赤血。但是，这些字应该是黄少铎本人写的，难道说，他的意志还并没有完全消失？ 
　　也许，还有零星的希望。 

 
第九章 被称为野心的……
                  
　　“正所谓福无双至，祸不单行……” 
　　“你老姐好心来看你，你居然说这么无情无义的话！真、真是太让人伤心啦！”叶颖丢下几大兜零食，就过来要收拾我。 
　　其实我很无辜，我只是说她也跟黄少枚的鬼魂一样，不走门、从窗户进来而已啦！或许用词有些不太恰当（叶颖：你老姐我是“祸”吗？非得收拾你不可！），也用不着生那么大气啊！ 
　　子曰“唯小人与女人难斗也”，又曰“大丈夫有求饶之勇”（汗，孔子有说过这样的话吗？），我连忙告饶，这才免去口舌之争和皮肉之苦。唉，我的优点是天不怕地不怕，但没说不怕叶颖……面对这种强气老姐，我又有什么办法呢？有人曾开玩笑说担心我将来会怕老婆，我的回答是只怕叶颖，不怕老婆，除非……但转念一想，叶颖真正喜欢的是雷，而雷是和我同在一个身体里的另一个意识，这的确很危险…… 
　　看在我真挚而诚恳的告饶份上，她总算消了气，兴冲冲地说：“说正经的，你知道吗，我查到了你说的那个神秘男子的身份！他是被87年前被开除资格的魔物猎人，理由是多次操纵魔物伤人，并以魔物为原料非法炼制丹药……” 
　　我则垂头丧气地回答：“已经无所谓了，反正他也死了……” 
　　“什、什么？”叶颖吃惊不小，换作我也会是一样的，毕竟赤血的真相太匪夷所思。“他怎么死的？我原以为弄清楚这个有助于解开赤血之谜，没想到……” 
　　“赤血之谜我倒是猜得八九不离十了。”于是，我把我的设想讲给她。 
　　“难道，赤血的目标是魔物猎人？”叶颖的神情突然严肃起来。 
　　“为什么这么说？” 
　　“你不知道吗？这些天，除了你说的那个和尚，还有五个B级、七个C级猎人遇害。” 
　　“我怎么不知道！”我突然发觉，自己也变得火星了。此时距离世界魔物猎人大会开幕还有六天整，虽然到不了扔块砖头就能砸到一个猎人的程度，但猎人的密集程度也是空前的。在这时候狩猎猎人，赤血可真会选择时机。 
　　“你整天呆在饭店里睡大觉，消息当然闭塞啊！” 
　　“我还上网的……”我无力地辩解道。 
　　“我们来分析一下遇害者，看有没有共性。”叶颖掏出PDA，调出收集的遇害者资料。可分析来分析去，他们彼此之间没有丝毫联系。你说，神枪手牛仔、耍弯刀的波斯胡人、茅山道士、杂贺忍者，还有虔诚的基督教徒等人之间，能有什么共同点？ 
　　“身世、信仰、经历、法术，甚至武器……没有一样相同的迹象！”叶颖抱怨道。 
　　我苦笑道：“也不能说完全没有共同点――‘没有共同点’也是共同点。” 
　　“去你的！别贫嘴！有工夫玩文字游戏，不如多动动脑筋。”叶颖有摆出大姐的架子来教训我。 
　　作为一个猎人，洞察力固然很重要，但是突发的灵感更是难得。我灵光闪现，说道：“他们不空手，都有武器，这算是共同点吧？” 
　　“这……” 
　　“听我说，赤血是剑，我们不能用人的思维来猜度它。如果它有野心，应该不是像人那样想征服人类世界，也许……对它来说，天下第一神兵、《兵器谱》的排名比什么“武林至尊”的名号都更有吸引力。” 
　　“也许你偶尔也能说对一回。”叶颖是不会轻易认输的，哪怕只是口头上。能得到这样的拐弯抹角的认可，我也知足了。 
　　于是，我洋洋得意地道：“你就看着吧！山人自有妙计！” 
　　晚上十一点半。 
　　我俩已经站在楼顶足足等了五个多小时，都有点昏昏欲睡。 
　　“都是你的馊主意……”叶颖叹道。 
　　其实我的主意也不错啊！我们又借又骗，搜集来一堆还算有点名气的兵器，然后就等着赤血来。这圈套总该有效吧？我的信心，随着时间一点点消减…… 
　　正当我们即将放弃时，宁静的夜空中，突然传来一阵不和谐的木鱼声。这木鱼的声音很特殊，沉闷之中带有无形的魔力，普通人应该是听不到的，但在魔物耳中就如同洪钟。我很快就判断出，这就是传说中的“还经木鱼”。它可大有来头，来历和《西游记》里唐僧师徒所遭受的第九九八十一难极为相似，不知道是谁借鉴谁。在《西游记》中，通天河老鼋请求唐僧代问佛祖，自己还有多少年寿，唐僧忘了问，老鼋就在驮他们过河时耍了鬼心眼，“姓陈名到底”了；而在这个木鱼的传说中，也是和尚去天竺取经，忘了给大鱼向佛祖问成佛事宜，大鱼变中途变卦，不仅让和尚灌了一肚子水，还吞下了几部经书。当和尚被渔夫救起来后，就制作了木鱼，想用敲木鱼的办法来让大鱼把经书吐出来。我不知道这是否也算得上是一种诅咒（反正跟给小人钉钉子的理论差不多），也不知道经书后来到底吐出来没，但我知道，这“还经木鱼”流传至今，已经成为了一件十分有威力的武器。它所发出的声音，可以用来逼迫魔物逃窜；如果运用得当，也可形成音障，困住魔物；当敲出伏魔最强音时，甚至能隔空击碎魔物。据我所知，这木鱼目前的主人是大名鼎鼎的守鱼禅师，他早年是个狭义的游方僧人，后来也加入魔物猎人的队伍，分文不取地为别人驱除魔物。因他年高德韶，颇有威望，所以是魔物猎人大会的常务主席之一。我本来就想到他会来参加这次大会，但没想到他已经提前到了。 
　　“我们是不是该拜会一下守鱼禅师？”我问，却见到叶颖眉头紧锁：“你听，这木鱼敲得古怪……似乎在对抗什么，而且渐渐不支……”我这才注意到，木鱼发出的声音急促，不像在进行一般的驱魔，而且确实在逐渐衰弱。难道身为剑的赤血，也会对木鱼这种根本不算武器的武器感兴趣？ 
　　我们连忙寻着声音赶过去，发现一个身批朱红袈裟的黄衣老僧盘腿坐在地上，闭着眼一边数着佛珠念经，一边不停敲着一个不起眼的乌黑木鱼。老僧的年纪起码有八十来岁，白眉垂肩，一脸慈祥，看起来应该就是守鱼禅师本人。而在他对面，就是不断进攻的赤血。七八条红色的利剑张牙舞爪地空中摇摆盘旋，却怎么也攻不入守鱼禅师身前三米的范围。尽管如此，形势仍旧不容乐观，因为我发觉年迈的禅师额头的汗水逐渐增多，防御圈子也越缩越小，赤血攻入只是时间问题。 
　　我连忙掏出手机，用“998”指令与洛水进行次元连接，然后拿出绘有五色神龟的金色卡片，高声念出：“开印！”洛水之中产生巨大的漩涡，五色神龟随之浮上。“最终封印，解除！”我在已经合上的手机侧面刷卡。“Complete”，语音提示过后，卡片变成金光汇聚于神龟背上，形成了代表一至九的、依旧由黑白球体组成的图形。球体仍然是奇数白色、偶数黑色，按一至九排成行列，然后分布成“戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，五居中央”的图形。 
　　这，就是上次没拿出来的洛书。 
　　当神龟、洛水都消失后，空中只剩下这排列整齐的球体。说起来，我对洛书比对河图更有信心，因为它是九宫格，不仅暗合八卦，还与五行相关，北水、东木、中土、西金、南火就是分别是一、三、五、七、九。所以，尽管洛书只有25白、20黑的45个小球，比河图少了10个，我运用起来却能组合出更多变化。父亲曾说过，运用河图洛书这传说中的契约兵器，最关键的就在于领悟。你对天地万物变化规则的了解，都可以用河图洛书来体现。 
　　“兰德尔，你又来我坏我好事！”赤血后退一步，将所有剑都收回体内。看来上次的河图已经让他尝到了苦头。 
　　“我说过，我爱管闲事，而且要管到底！”我自然不示弱，说是有恃无恐也不为过。 
　　守鱼禅师感到攻击停止，睁开了眼睛，木鱼声也挺了下来。 
　　“哼，该死的洛书！老和尚，你的救兵还挺扎手，今天老子就绕你一命！”赤血咬牙切齿道，看样子又要跑。 
　　“阿弥陀佛！”守鱼禅师念声佛号，然后站了起来，朗朗道来：“施主若肯化解心中魔性，老衲即使牺牲性命又有何妨？但施主若执迷不悟，休怪老衲铁面无情！下次你我若再狭路相逢，老衲依旧会不惜拼命来阻止你。” 
　　我总算松了一口气：这守鱼禅师既有除魔卫道的决心，也有舍生取义的豪气，而且最重要的是，他总算还不迂腐。我最怕遇见唐僧那样，遇见妖魔就只会闭眼念经的主。你救也不是，这样会搅了人家舍身饲虎的壮举，说不定还会耽误人家成佛的升迁机会；不救也不是，谁叫我心软呢？再说，见义不勇为，不仅会留下见死不救的骂名，也会给自己带来心理伤害的，我可不想整天在梦中“享受”没必要的折磨。 
　　“化解魔性？你在命令我？笑话！”赤血的神情突然变得很可怕，“你们休想再对我下命令！我自己就是自己的主人！……所谓的高手拿块木头都能打败手持神兵的门外汉，愚蠢的人类自古以来都是我们成名的障碍，我不服！几千年了，我终于摆脱了主人的束缚，自己亲自主宰自己的命运！再没有人挡在我面前，我要证明，我才是天下第一名剑！不，是天下第一神兵！” 
　　果然被我说中了，兵器的野心，就是和人不同。相比之下，也许人才是宇宙间野心最大的吧？鸟类不可能想做大海之王；地上的野兽也不会梦想主宰天空；名剑不想一千秋万载、统同江湖，只想做第一神兵；而人类的触角，则几乎没有死角。 
　　“你的野心不会实现，因为第一神兵是……”我刚说了一半，却发现赤血，也就是黄少铎，脸色乎白乎绿，瞪大眼睛，捂着胸口，开始痛苦的呻吟。这又是怎么了？而我注意到叶颖脸上写满担忧，她又在想什么？ 
　　“快、快杀了我……”黄少铎满头都是汗水，气喘吁吁地说。这变化实在太突兀，刚才他还在大谈野心，怎么转瞬之间就仿佛变了一个人？出于著名的“狼来了”效应，看惯了他演戏，我都不知道他是不是又在排演新戏。 
　　“别犹豫！我每天只有五分钟时间是我自己！一过十二点五分，赤血就会卷土重来图重来！”这诚恳的呼唤，难道真的出自黄少铎本人之口？看到我在犹豫，他焦急地大叫：“兰德尔恩人，你看过我留下的字条了吧？我现在也想开了，与其被强制去干我不情愿的杀戮，不如痛快一死！只要我死了，赤血就会失去活性，重新变回废铁！” 
　　“你……真的是黄少铎？”我简直不敢相信。 
　　“没错！快杀了我！我的双手，已经沾满了无辜者的鲜血……我不值得你去同情！”他留着悔恨的泪大喊。如果不是他，有几个人会请求别人杀死自己？ 
　　“我……我知道了你还活着，就更不能杀你……”我后退两步，摇头道。 
　　“你在犹豫什么！”我内心中，一个冷酷的声音在呼喊，“失去这个机会，下次你不一定还能找到赤血！杀一个人就能不让更多人牺牲，这很值得。兰德尔，不要抱着天真的善良，那只是会带来更多牺牲的懦弱！” 
　　“不！人的性命不是用这种价值来计算的！”我大声反驳道，“说我天真也好，说我懦弱也好，我都下不去手……我，我不能去杀一个善良的无辜者！”由于我失去了战斗的信念，我与洛书的契约解除，洛书化作金色的光芒飞上天空、散入大地，神龟之卡悄然落下，插在地上。 
　　我转头去看叶颖的反应，也许他们并不知道我内心中正在进行激烈的斗争，也许看到我一个人对着空气大喊会觉得我很可笑……但是，我看到了守鱼禅师嘉许的目光，也看到叶颖眼中打转的泪水…… 
　　短短五分钟，却仿佛过了一世纪之长。此间还经历了地狱到天堂，天堂再到地狱的历程。 
　　机会已然消逝，黄少铎的眼神突然在一瞬间产生了变化，一剑刺向守鱼禅师。没有了洛书，我还可以用身体去格档；但我却发现这只是赤血的虚招。他以小人之心度君子之腹，不相信我真的会放过黄少铎，还自作聪明地来个围魏救赵、金蝉脱壳，借攻击守鱼禅师来造成混乱，然后趁乱化为旋风逃走。其实，我真的是想放过他的。既然知道了黄少铎还活着，我就要固守我的承诺，在希望的烛火没有熄灭之前，要另寻能不伤及黄少铎性命的拯救方案。 
　　“到头来，我只是个孩子，什么也没做……”望着消失在空气中的旋风，我真想大哭一场。叶颖却将手按到了我肩膀上，温柔地安慰道：“或许你做得对……你让我看到了我一直期待的善良，我相信这就是未来的希望。” 

             
第十章 猎人大会上的不速之客
                   
　　我从地上拾起召唤洛书的神龟卡片，怅然若失。尽管黄少铎绝对不该杀，可要是赤血继续行凶，不是会杀更多人吗？虽然叶颖在鼓励我，可沉睡于我体内的雷，会原谅我的固执吗？ 
　　正在我困扰之际，守鱼禅师的道谢打断了我的思路：“老衲谢过二位的救命之恩！” 
　　“禅师不必客气，我们对禅师一向敬仰得很。再说，路遇不平拔刀相助是我辈应有的职业道德，即使是素不相识的人，我们也会救的。”叶颖的客气话倒是一套一套，不过听起来未免有些冠冕堂皇。后来据她解释，她是怕禅师人老了，听不懂现代词汇，才故意这么说的；可她这番好心其实是白费了，因为后来的几次接触证明，守鱼禅师其实是个人老心不老的时髦老头，真是让人大跌眼镜。不过这是后话，头一次见面，禅师他老人家自然要矜持一点，免得给年轻人留下轻浮的印象。 
　　头一次面对禅师，我自然也得装装样子，免得让他觉得年轻人都嬉皮笑脸，没正经形。我把“最近叫我恩人的，都会走狗屎运”之类的话都吞到肚子里，一本正经地道：“禅师未免见外了，除魔卫道是我的本分。”（不能说再恶心的话了，我已经快吐了……） 
　　禅师看到我愁眉苦脸的样子，便问道：“小施主似乎有什么心事，能否说给老衲听听？希望老衲能给小施主分忧。” 
　　“唉！”我叹了口气，说出了自己的苦恼：“如果赤血再害什么人，我也脱不了干系……也许我不该犹豫……” 
　　“小施主有大慈大悲的菩萨心肠，老衲钦佩之至。”守鱼禅师双手合十，庄重地向我行礼。我连忙将他搀扶起来，也不知道我说了什么话，让他感动成这样？我还没说什么太恶心的话吧？（我一向是把专门用来“感动”人的话归于恶心一类的，因为我的论点是 
　　“行动比什么言语”都管用，最感人肺腑的是事迹，而不是言论。）为了不再让他继续感动，我把已经到了嘴边的“快快请起”、“折煞小人了”之类的肉麻话全硬咽了下去，直截了当地问：“大师何出此言？” 
　　“小施主能想到这一层，已然是大慈大悲。老纳愚见，以为无论是杀是纵，怎么做都是有道理的。这本就是两难的问题，小施主何苦难为自己呢？” 
　　我再次叹气，其实我也是钻了牛角尖：不管怎么做，总会有人受伤害。如果想比较哪种方案的损失更小，用我对雷说的话就可以下结论：“人的性命不是用这种价值来计算的！”任何一个生命都是无价的，即使是一个人和几个人的生命在数量上有明显不同，也很难比较出孰轻孰重。（后来的事实证明，我还有先见之明，很多时候不能单从数量比较。）我又没有面壁思过癖，何苦要把罪责都背负到自己身上呢？ 
　　“赤血自古就被是不祥之剑，得到者必将遭受血光之灾……没想到，这传说应验了。二位施主请放心，老衲会竭尽全力想办法，将那少年从赤血的魔咒中解脱出来，即使牺牲这条老命也在所不辞。”禅师又道。 
　　叶颖连忙说：“大师可不要说晦气话，我相信会有比较稳妥的方法能让赤血从黄少铎的身体里分离的。过几天正好开会，我相信猎人界人才济济，如果集思广益，必然会想出好办法。” 
　　禅师一拍大腿，像个孩子一样兴奋地大叫起来：“对啊，也许真有希望！这次大会，那个人也会来。在别人面前是难题，在他面前就另当别论了，毕竟他是化不可能为可能的人啊！” 
　　我心中对这位“化不可能为可能”的人充满好奇的憧憬，他会比身为转生的神的我们还厉害吗？而叶颖却不以为然地说：“世上有这么夸张的人吗？” 
　　“你们以为老衲在说谎吗？”禅师一吹胡子一瞪眼，佯装生气。接着，他满怀崇敬地说道：“有人说，这个人就是天上的神仙！按辈份算起来，我的祖师爷都得管他叫前辈。” 
　　“会是谁呢？”一个巨大的疑问缠绕在我心中。我有一股强烈的预感，觉得这人会是我的大熟人。 
　　“不用费力猜了，到时候就知道啦！”叶颖倒懒得动这个脑筋。 
　　唉，我要是有父亲那样的预知能力就好了；不然，像叶颖这么乐天也不错。（某人云：“才不是乐天，是傻呵呵。”为免叶颖报复，在此隐去其真实姓名。） 
　　告别之后，望着大袖飘飘的禅师消失在远方的黑暗中，我和叶颖也决定鸣金收兵。也不知道赤血会不会疲惫，反正我们没精力在整个天河市昼夜放哨，再说两个人也根本监视不过来那么广阔的地方。但这并不意味着我们会放弃戒备工作，我决定借助科学的力量。我取出外形像火箭模型的“集束式私人侦察卫星母舰”，将它发射上天空。它在几万米高空向四面八方射出子弹头，然后子弹头再进一步释放出沙粒一般细小的侦察卫星，就能将监视之眼覆盖整个城市。我们只要让计算机辅助监视，然后再随时留意警报就可以了。嘿嘿，虽然睡不安稳，但总算能睡一觉。 
　　六天过去了，尽管遍布全市大街小巷的监视卫星发现了几起盗窃、抢劫案，还有十几多起交通事故，而我们最关心的赤血却毫无动静。 
　　“他在干什么？” 
　　“你希望他出来杀人？”叶颖笑道。 
　　“那倒不是。我只是认为，赤血不会心甘情愿认输，也不会离开这个城市，他一定是潜伏在某个角落策划新的阴谋。”我的卫星追求小型化，性能嘛，自然放在第二位。由于没有自主移动能力，侦察范围也就有了死角，比如下水道、建筑物内等地方就监视不到。另外，扫街太勤的话，监视效果也会打折扣――卫星不仅个头像沙子，外表也伪装成沙子，被扫走的可能性很大，但不可能全被扫干净。 
　　“你说，他会不会在等我们开会？在武林大会上扬名立万，这不仅是以前的江湖野心家们的梦想，应该也是兵器的追求。”不知什么时候，叶颖也学会了从兵器的角度去考虑赤血的想法。 
　　“反正再过半小时就开会了，到时候不就知道了？”我在想，赤血要是敢去世界魔物猎人大会，绝对无异于送羊入虎口――他连我一个人都对付不了，还能对付近万魔物猎人么？可后来的事实证明，这次是我没猜对兵器的想法。 
　　我以前说过了，有钱的魔物猎人多得是，其中不乏超级富翁。所以，大会的会址自然一是要大，二是要豪华。这次开会，据说承办委员会接受到了数以亿计的捐款，所以普通与会者个人不仅不必出钱，还可以享受到超一流的服务。 
　　我们把Ace留在饭店，反正它也不喜欢凑这种热闹，然后来到承办委员会租下的超级大会堂。足以容纳数万人的庞大建筑物，到处都弥漫着奢华的气息。踏在金丝和纯羊绒混合编织的地毯上，望着一盏比一盏巨大的水晶吊灯，再看着挂满走廊墙壁的名画……不用多说，也能知道承办委员会的品位――俗气。花同样多的钱，我一定会采取简约的装修风格，然后在高科技、多功能上下足功夫。 
　　“别摇头叹息了，这里又不是你家，人家弄成什么样你就将就吧！”我还没说话，叶颖就仿佛看穿了我的心思。唉，也许是太了解我了吧？我嘿嘿笑笑，不再说什么。 
　　我们在万人大厅的角落里找个桌子坐下来，然后开始打量其他参加大会的猎人。古代的武林大会是后生晚辈们大开眼界的快捷途径，见多识广的老前辈也会借机炫耀自己的江湖知识；而我和叶颖也算是继承古风，要趁此比赛对其他猎人的认识。我们拿出计数器，然后轮流每人每次说出一个猎人的身份背景，看谁先说不上来或者先出错，说重了也算错。 
　　“那个长发披肩、穿棕色皮衣的，就是圣鞭‘吸血鬼杀手’的现任传人……”我正要按一下计数器上的蓝色按钮，却被叶颖拦住：“这用你说！比如坐在前排的那个老道是龙虎真人的第56代传人，到会的有谁不知道？你得说冷僻点的，这个不算！” 
　　“好吧，拗不过你……唉，我老爸怎么来了？” 
　　“我大哥才不会来！他早就说了不理俗物，你输了！”叶颖得意地笑起来。 
　　我扳着她的头扭向主席台，然后用手一指：“先别高兴得太早，你看！” 
　　主席台上的人正在入座，主持会议的人正手持麦克风介绍：“下面向诸位介绍世界魔物猎人联合会的名誉会长――龙先生！” 
　　主席台上，包括守鱼禅师在内的一群BOSS级的老头纷纷起立，以各种方式向来者行礼――有双手合十口称“阿弥陀佛”的、念“无量寿佛”的、抱拳的、作揖的、脱帽的、敬礼的，甚至还有跪拜的……而来者只不过是一个二十岁出头的年轻人，一副漠然的神情，微微颔首就算是还礼，然后径直走到主席台中央坐下。他目不斜视地坐在那里，虽然一言不发，但举手投足都透着威严，不，是王者之风。 
　　叶颖挠挠头，嘀咕道：“还真来了……不过干嘛用化名？” 
　　说实话，我对此也很诧异。由于可以始终航行于超空间的鹰城要塞已经竣工，我父亲最近一直忙于主持内部各种设备的调试，就连在神界也很少在公众面前露面，没想到居然还有闲心来参加猎人大会。怪不得叶颖他们怂恿我来，父亲竟然拿出那么支持的态度。后来我问起此事，父亲的回答让我啼笑皆非：“我就不能有点也许爱好？”敢情我的业余爱好是遗传，也许应验了“虎父无犬子”的说法吧？ 
　　台下自然也有很大一部分人不认识化名“龙先生”的我父亲，尤其是那些见识浅薄的新人，有人开始小声议论。我刚好坐在偏僻的位置，听力又出奇的好，因此听到了邻桌几个人的对话：“那个名誉主席是谁啊，怎么以前没听说过？那么牛，连那些老头子给他行礼也爱搭不理。”“我也不知道……大哥你听说过吗？”“你们不懂了吧？名誉主席是世袭的，祖上超有名，现在是超级大财东。据说，那些老头子都靠他的企业养活，得叫人家总裁……” 
　　我差点笑出声来，冥府的神龙枪战王、我的父亲，居然会被说成了世袭的大财主，而那帮老头居然成了他手下的职员。要知道，他看上去只有二十多岁，却是在几万年前那次几乎毁灭整个宇宙的神界战争中成名的英雄，现在是传说级的人物。那些老头子在他面前都是小得不能再小的小辈，总不能倒过来给他们行礼吧？唉，想想人们还在膜拜早就在神界战争中消逝了的神，根本不了解现在的神界，这也有情可原吧？ 
　　我悄悄拽拽的叶颖的衣角：“别装傻了，你说说到底谁赢了？” 
　　谁知她还不甘认输：“只能说你还没输，因为我可以继续挑战啊！来，我接着说……” 
　　我哑然失笑。 
　　就在这时，大厅的大门被红色的利剑切成无数碎片，轰然坠落。叶颖没说错，赤血真的到大会来了。 
　　他将前几天遇害的几个猎人的首级和他们所使用的武器向前一丢，然后高声嚷道：“猎人们，你们想不到吧，自己有一天也会成为猎物、我的猎物！这些人全是我杀的，我今天还要杀更多的人！” 
　　“他是谁？”“这么嚣张！？”“他居然不把我们放在眼里……”在座的人们议论纷纷，除了我们和守鱼禅师之外，没有几个人知道赤血的身份。 
　　赤血见此情景，格外气愤：“你们……气死我了！那么，我就在开始杀戮之前，先做个简短的自我介绍吧！你们都听好了，并且给我记住！我，就是赤血！干将莫邪铸剑，莫邪以身体与剑融为一体；而我赤血，则反其道而行之，与持剑者融为一体。几千年前，我被人奉为名剑，争来夺去，倒也有趣。可后来，赤血的秘密竟然因为人类的自私和愚蠢而失传了，后人竟然连我必须进入人体才能发挥威力这点也不知道！好不容易，我阴差阳错地被人给灌进了一个小孩子体内，但他的力量太小了，只能供我勉强行动。我不仅不能贯彻自己的思想，甚至连正常的杀人也不能得心应手……最可恶的，他还是个短命鬼，让我这一代名剑在坟墓里孤独地度过了几千年！幸亏最近有个傻瓜掘到了这个坟，还把我从那不腐的尸体中炼化出来。不过这个蠢猪见到我是银色的液体，以为没炼成的丹药，自己不敢尝试，就逼迫一个小妖怪把我喝下去。但歪打正着，我得到妖怪的血，变得更强大，不需要愚蠢的主人就能发挥出100%的实力。我终于能东山再起！今天，名剑赤血的名字会为魔物猎人世代相传的噩梦！” 
　　听到他罗里罗唆说了这么一大串，我早就不耐烦了，也顾不上在别人眼里只是无名小卒，跃到赤血的面前，义愤填膺地说道：“又没人让你痛说家史，你说这些有什么用？今天在座的都是世上最优秀的猎人，你以为自己还有命回去吗？” 
　　虽然大多数人不知道我们之间的恩恩怨怨，还是爆发出雷鸣般的热烈掌声给我鼓劲。也许，在其中某些人眼里，我只不过是初生牛犊不怕虎，是抛出去用来引玉的砖吧？我不管他们怎么看，如果我不先站出来，即使人再多又有什么用？连守鱼禅师那样的人都不是赤血的对手，人多只会碍手碍脚，一动起手来难免会有人伤亡。 
　　这时候，有爱起哄的人大喊起来：“敢来这里撒野，无异于太岁头上动土，真是找死！”“我们群起而攻之，一人一口吐沫都能淹死他！”“我们车轮战也能耗死他！”“快动手，给死去的猎人们报仇！”言词越说越激烈，一时间，群情激奋，猎人的本能也被激发，一个个都跃跃欲试。 
　　没想到，赤血不仅不害怕，反而得意地冷笑起来，一副阴谋得逞的样子。不好，我恍然大悟，原来这种激愤而混乱的局面其实对赤血最有利，如果他趁乱动手，我也很难顾及其他人的安全。原来兵器的想法果然和人类大相径庭，它不管是名垂青史也好，还是遗臭万年也好，总之要在历史中留下自己的足迹。不，它也许还有像人类的地方，这为了追逐名利而不顾一切的疯狂行为，在人类之中不也很普遍么？无论它是不是人类，我对这种野心家实在忍无可忍，大喊道：“一将功成万骨枯……难道你真要把自己的成功建立于他人的痛苦之上吗？” 
　　他哼了哼，压低声音对我说：“没办法，谁叫别人都不用冷兵器了呢？我可不想当枪炮之王。实话告诉你，我本来就没打算活着回去！我今晚豁出去了，轰轰烈烈地干一场，即使你有河图洛书在手，也保护不了所有人！在我完全沉默之前，怎么也能干掉百八十个猎人，够本了。无论胜败，我都会名扬天下！我要让你们记住我的辉煌与荣耀，然后在你们的记忆中得到永恒！”他握紧拳头，仰面朝天，纵声大笑，那笑声近乎疯狂。 
　　这个杀人不眨眼的冷血兵器并没忘记自己身为冷兵器的身份，它要挑战我们这群至今还在运用冷兵器的人，然后实现自己所追求的神兵之梦。它之所以不断杀害魔物猎人，不是出于深仇大恨，而仅仅是出于这个可笑的原因。当然，它能平静地杀人也是出于本能――那本来就是兵器最主要的用途。 
　　“那你就来试试吧！有我在，就不会让你滥杀无辜的！”我取出手机，准备召唤河图洛书。 
　　没想到，这时候从主席台上传来一个并不洪亮、却清清楚楚传到在场的每个人的耳朵里的声音：“血液融合型人体寄生武器、试作型、第1号样本，我们又见面了。” 
第十一章 拔剑
                 
                    
　　“你、你是谁？”赤血叫道。 
　　全场的目光都由我转到说话者身上，不过我并不在乎，反正我们是一家人。只见我父亲缓缓步下主席台，朝我和赤血走来：“很可惜，虽然不想打扰你的雅兴，但我还是不得不遗憾地告诉你――赤血，你不是名剑，甚至连剑也不是。作为诞生在试验室里的、拥有量产计划的产品，也许，你跟你所瞧不起的机枪大炮们反而更相似。” 
　　“胡说！胡说！骗人的！”赤血的脸一下变得通红，大声驳斥道，但那声音明显缺乏必要的自信，显得苍白而无力。 
　　父亲并没停下脚步，一边走一边平静地说：“呃，将遥远的过去全都忘记了么？看来哈洛克还是没修正那个设计缺陷啊！在能源长期供给不足时，已经存储的数据会消失――换句话说，如果由于你太久没被浸泡在血液里，就会丧失记忆。” 
　　一听到“哈洛克”这名字，赤血突然浑身一震，他双手抱着头，脸上的肌肉因痛苦而扭曲：“哈洛克，他是谁？这名字……” 
　　“连这也忘了？我不妨来提醒你一下。”父亲走到我身边，拍拍我的肩膀，让我闪开，变成他和赤血对峙，“哈洛克・梅恩博士，魔法和科学跨领域结合方面的技术骨干之一，人体寄生武器开发计划的提案者，也算是你的生父和第一任被寄生者。在他提交的疯狂构想中，寄生兵器会对人血液中的金属与碳加以利用，并以魔法催化转化，产生可以自由控制的、拥有类似钻石强度、但同时又保持高度韧性的新型物质。构成寄生兵器的核心技术包括血液催化转化触媒、液态魔法合金、血液能源富集装置，还有学习型AI系统；而你，就是那AI。作为神界的决策者和技术权威之一，我当时否决了这项开发计划，不过他跑到海王星偷偷完成了试验。当我第一次见到你时，你就在他体内，不过那时候你还只是被他教育的未成熟AI而已。” 
　　“你、你在说什么？人只是我的剑鞘，我才是利剑本身！我不需要主人，我自己就能完成一切！”赤血像个精神病患者一样，歇斯底里地大喊大叫。 
　　“真是讽刺呢！不管承认也好，不承认也好，你始终都没摆脱你所厌恶和痛恨的主人们的影响；离了他们，你什么也不是。最清楚不过的就是，你是学习型AI，你所知道的一切，还有你的成长，都是你曾经的主人直接或潜移默化地教给你的。哈洛克的疯狂、武林人士争名夺利的欲望与野心、还有那孩子的愤怒与仇恨，你能说你不是在学习这些吗？是这些负面情感腐蚀了你的心灵。而那个被你寄生的少年之所以短命，不要怨天尤人，那要归罪于你――别忘了，你维持运作都是通过血液吸取能源的，自然会影响到被寄生者的寿命。” 
　　“我、我……”父亲指出的证据不容置疑，赤血似乎理屈词穷。它突然发现，自己的梦想，完全是跟自己毫无瓜葛的虚幻；而自己所痛恨的一切，竟然是构筑起自己的砖石，如果真的没了它们，自己也就不复存在。这无异于武侠故事中，某人处心积虑谋划很久，马上就要手刃仇人时，却发现所谓的仇人是自己的亲生父亲，而自己的师傅或最要好的好朋友才是大仇人一样。也许这残酷的事实使它受了太大打击，赤血最初的嚣张已然消失不见，他只是痴痴地站在原地，像是要哭，又像是在笑。看到他那可怜巴巴的样子，我不禁也有些同情。 
　　赤血颤抖了一阵，突然间仿佛清醒过来一样，面部肌肉一下子恢复了扭曲，狰狞中带着无限怨恨。它像一头孤独的野狼般怒吼：“你所说的……我才不记得！说不定……说不定都是你编出来骗人的！” 
　　“不管你接受与否，事实就是如此。”父亲一脸漠然，我发现雷的冷酷也许并不是唯一。 
　　“我恨你！我恨所有人！我……作为兵器，不管自己的身世如何，毕竟是用来杀人的……”他用力咬着牙，眼中燃起杀气，一开始它的声音还有些发颤，最后竟然变成声嘶力竭地大吼出来：“那……我不如就杀光所有人！让你们看不起我！让你们想利用我！”说着，无数红色的利剑从它身体各个部位向四面八方射出。执拗的它是在破罐破摔，要做困兽之斗，将所有人都拖下水。 
　　没见过这场面的人都吓呆了，连躲闪都忘记，眼看就要酿成不可收拾的惨剧。我见此情景，也发觉赤血的选择其实真的很狡猾，在密集的人群中施展这么大规模的攻击，我即使凭借河图洛书也很难完美防御住，不可能确保所有人的安全。 
　　没想到，那些剑并没有刺入人群，而是同时在空中停了下来，不，是全部凝滞住。赤血额头青筋暴起，看来还在拼命指挥那些剑，却徒劳无功。 
　　“不行啊，这种程度的进攻，力量过于分散。”父亲略带遗憾地说道，他轻轻打了个响指，那些剑应声粉碎，然后变成血滴掉在地上。扭曲时空的能力还有谁能比我父亲更强？不仅能做出防御，还能以守为攻，彻底瓦解赤血的血之剑。 
　　赤血喘着粗气，忍着满腔怒火，将断剑收回体内，不知道它是否可以坦然接受失败。 
　　“你放弃吧，你我之间的实力对比太过悬殊。”父亲平静地说道。这倒不是瞎话，明眼人一看就知道；但赤血身在居中，又被固执和愤怒冲昏了头脑，根本判断不出形势。 
　　没想到，它还不死心，一边向前冲一边从胸前刺出一柄隐隐流光的血红尖锥：“我是宁折不弯的！作为兵器，如果我不杀人，也就没了存在的意义！”一锥即出，他的脸唰的一下变得苍白，看来是将大量血液集中起来，决定孤注一掷。 
　　“让我来教育一下你吧！兵器不止可以杀人，也可以救人，关键是要看它在谁手中。”父亲在右手食指和中指间夹了一张卡片，随手轻挥。“在善良的人手中，即使是没有生命的冰冷武器，也会绽放出灿烂的光芒。这，是你这种没有主人的兵器所不能理解的。”说罢，血红的尖锤凌空被切为无数碎块，地上顿时沾满一滩滩血迹。 
　　“也许，是我错了……”赤血突然掩面痛哭，哭声还颇真切。 
　　“不要这样，你又不是小孩子。”父亲上前，似乎要伸手抚摸它的头来安慰它。 
　　不料，赤血突然抬起头，从口中吐出我从来都没见过的银色细剑，含混不清地说道：“最后……还是我赢了！”看得出，他充满阴谋得逞的得意，神态也再度恢复了最初的嚣张。 
　　可是，它太自以为是了，过度的自信就是不自量力的代名词。 
　　父亲依旧像最初一样平静，仿佛一切都没有发生：“你没赢。” 
　　赤血这才发现，父亲只用手中的卡片就挡住了它的剑。但这一次，它的脸色变得很难看。也许，这就是所谓的“万念俱灰”吧？ 
　　“再见了，赤血，但愿你再次醒来时，能找到一个能引导你为大家带来幸福的主人。”父亲的语气一如既往的舒缓，但已经残忍地宣判了赤血的徒刑。“命运的羁绊，请你依照亘古不变的律例化作锁链，将约定之物牢牢束缚。”伴随父亲吟诵的咒语，卡片正面突然变成黑洞，并从里面伸出了多束锁链，将银色之剑密密地缠绕住。看上去，柔韧的剑似乎很容易就能从锁链中拔出来，但实际上，怎么也挣脱不了。就这样，银色的剑被锁链紧紧缠绕着，拖入黑洞中。当银色之剑的末尾脱离黄少铎的身体后，黄少铎的眼中一下子失去了神采，摇晃两下，向后一仰，就要摔倒。我连忙窜上去，从后面托住他。 
　　“石中剑果然还得亚瑟王来拔啊！”父亲微微笑了笑，向我一扬手中的卡片。见到卡片正面的图案，我就明白了一切――在血红色背景的映衬下，正中是一个银色的、外形像是剑的液态物体，那就是赤血的真正面目。父亲刚才先是削弱赤血的力量，然后又故意上当，引诱赤血冒险以本体来袭击，接着就看准机会，施展几乎无敌的封印力量，将赤血封印在了卡片里。现在，黄少铎的身体已经不再被赤血所占据，现在他只是因为失血过多而昏迷，如果即使救治，应该还能康复。 
　　猎人大会后面的情景我没能亲眼见到了，因为我和父亲立即撤退，以免媒体骚扰，而且还得去抢救黄少铎。据留下的叶颖说，我们走后，剩下的人都没心思听预定的报告，也没兴趣讨论预定的话题，就连准备好的丰盛的食物也吸引力大减（不过吸引力还不至于是零）。大会后来变成了小道消息、八卦新闻满天飞的臆测聊天会，父亲的事迹被说得千奇百怪――其实没几个是真的。幸好，没几个人知道我们是父子，不然我怎么也得沾到“名人效应”的光，光辉形象会被大大扭曲的。不过，很久以后还有人认出我，说出“你不是那个跳出来的小孩吗？”这样的话，这也是始料不及的。唉，有几个人真正知道我在整个事件中所扮演的角色和所付出的努力啊？算了，不计较了。 
　　一周后，某个医院里布置得像五星级宾馆的高价病房。 
　　“黄先生，有人来看你了。”漂亮的护士小姐将我和父亲领进房间，然后彬彬有礼地倒退出房间，轻轻掩上房门。 
　　“谢谢……”黄少铎脸上的神情早已平复，现在的他，一副郁郁寡欢的样子。 
　　“你今后打算做什么？”父亲的问话直截了当。是啊，遭受丧失父母的沉痛打击，还“亲手”杀害了自己的妹妹，黄少铎心里有一定说不出的痛苦和沉重。背负了如此多畿的命运，他将来会作何选择呢？ 
　　黄少铎抿了抿嘴，似乎有些不敢说出口，最后还是在父亲鼓励的神情下，用蚊子般细小的声音说道：“我要做一个猎人……” 
　　猎、猎人？一个妖怪想做魔物猎人？虽然不是绝对没有先例，但我还是对他的想法感到有些……怎么形容呢？算是有一点点吃惊吧，还好不是震惊。现在的孩子啊，怎么都这么有个性呢？（叶颖：你自己还不是“现在的孩子”？） 
　　他也许是看到了我惊讶的神情，低下头解释道：“我思考了很久，为了不让我的不幸重演，我决定用尽毕生时间和精力去履行守护的职责。我的狩猎对象、以及我所要保护的，不分人还是妖怪，因为我要无差别地守护善良者的希望和未来。”他越说越有信心，说到最后，连我也为他的伟大抱负暗暗喝彩。虽然身为妖怪，但他有着一颗比许多人类还要善良的心。 
　　父亲早就猜到他会这样选择一样，点点头，伸手轻轻一晃，变魔术似的将一张卡片拈到了手中，递给他：“送给你，这是祝贺你的新生的礼物。” 
　　看到卡片上的图案，黄少铎浑身一震：“赤血？！为什么要给我？我……我对不起那些死去的人……”重新见到赤血，哪怕是被封印在卡片里，他不能忘记它给自己带来的灾难与痛苦，心情十分复杂。 
　　“由于血的羁绊还没有消失，能够成为赤血的主人的，只有你。请你放心，我已经清空了学习型AI过去的记忆，你和它，都将会站在崭新的起点，重新认识自己。我相信，赤血重新跟你一起成长，会从你身上学到你的善良的。再说，猎人也不能没有武器啊，就让赤血用守护来赎罪吧！”父亲的眼中充满期望。 
　　黄少铎郑重其事地用双手接过这张卡片，然后捧在怀中。卡片虽轻，但它凝聚了沉甸甸的重任。传说中的不祥之剑，将与有着灰暗过去的新主人一起，为了缔造不再灰暗的明天而努力。 
　　此后，又经过了将近十年。虽然十年对我来说只是弹指一挥间，但世上的事物已经有了无数的变迁。 
　　这一天，我终于能根据亲眼所见的事实，在日记中记录下了下面的一段话了：“当他解开封印，再次唤醒赤血时，传说中的魔剑再也没有出现；取而代之的，是血液一样鲜红、代表着赤诚之心的灵剑。”