第一章 引子
                   
　　如果什么时候，“吃人”也成了文明社会中的一种正常而且“高尚”社交活动，那么，这个社会就是绝对不可救药的了。请注意，我所说的“吃人”不是鲁迅先生的不朽名著《狂人日记》里的那种具有象征意义的、疯狂而且野蛮的“杀人来吃”的“吃人”；而是一种被视为与现在的聚餐、宴会一样的正常活动。这种活动正如同我们平时的宴饮一样，它也需要手艺高超的厨师来烹制，在上流社会里有着自己的社交礼仪；虽然在本质上和丛林中的食人族没什么不同，但那里上流社会的人们偏偏要给它披上文明的外衣，使得残忍的自相残杀行为看上去“高雅得体”。 
　　在我这次所描述在星球上，“吃人”就是一种身份的象征。没地位的人只有被吃的份，而“吃过人”则成了值得中等阶层人士吹嘘的资本。“吃过什么人”、“吃过多少人”则是上流社会聚会时谈论的最佳话题，就像夸耀自己的首饰、衣着一样普通。你也许会说，这是多么可笑而且可悲！可是，这在那里就是天天都在发生的事。 
　　遥远的未来，人类离开自己的母星，在宇宙中建立自己的家园。在三神界所庇佑的“三王星系”，有一颗叫做“玛雅”的行星。 
　　玛雅，是一颗类似地球的行星，不仅大小、引力类似，就连自转周期都惊人的相似。它沿近似椭圆的轨道环绕海界最大的恒星――阿波罗IV运行，自身拥有一颗天然卫星Lunar，要不是未来拥有先进的星际导航系统，光从肉眼分辨的话，它一定经常会被误认为是地球。 
　　我的故事就从这里开始，具体地点是在玛雅星的首都“羽蛇之城”，一座繁华无比的大都市……
第二章 “迷人”的夜
                  
　　这是一个夜晚。这里既不是冒着滚滚黑烟、遭受重度污染的工业星球，也不是处处鸟语花香，保持着大自然原始风貌的生态星球。在这个灯红酒绿的花花世界里，“享受”是每个人生存的唯一追求；而提供可以享受的物质和服务，就是这个星球的唯一职能。 
　　因此，虽说是夜晚，但人工照明设施使得整个城市如同白昼，熙熙攘攘的人群不仅没比白天少，反而多了几分。金钱、美女、名车、豪宅、美酒、佳肴……一切供人享受的东西都能在这里找到。可是，繁华的背后又是什么？往往，罪恶就在美丽的掩饰下悄然进行，更何况这里连吃人都是合法而且“体面”的事呢？ 
　　尽管这个星球有的是肆意挥霍的大款，但穷人还是占了人口总数的大多数。刚才所说的一切，他们是无法享受的。他们不仅被强制隔离在繁华的市区外面，而且随时面临着“被吃”的危险。因为，这个星球的领主公布了一条法律：在这个星球居住的任何没有贵族血统的人，都可以被人随意猎杀。这道被鲜血染红的法令使得无数人惨遭屠杀，而贵族老爷们、还有那些从其他星球远道而来寻求刺激的富豪们，都对杀人、吃人乐此不疲。穷人的血肉，将特权者的肠胃填饱满，而死者的临终哀号，却只能回荡在这个星球偏僻的角落中…… 
　　这个城市中最豪华的宾馆是接待外星大人物的“星际友谊中心”，别看名字普通，这里招待的可是星际外交使节、跨星公司的大老板、还有那些只会带来死亡的臭名昭著的武器商人。可以说，住在这里的任何一个人，都是有着极大影响力的，怠慢某些人也许会引发星际战争。但你还是不要小瞧这里的能力喔，尽管每天都宾客云集，但是，直到目前为止，还没有一位客人对这里的服务表示过一丝一毫的不满呢！ 
　　那么，是什么吸引着这么多大人物呢？ 
　　其实，说穿了只有一点，那就是――吃人！ 
　　那些大人物早已厌倦了各种正常娱乐活动，只有最刺激的事才会引起他们的兴趣。而战争虽然很刺激，但同时也会多多少少损害他们的利益（除了武器商人――他们就是靠这个赚钱的），所以这不是个好选择。那么，还有什么能比眼看着别人屠宰活人，然后精心烹调成美味供他们享用更刺激的呢？我实在想不出。 
　　虽然神界是明令禁止这种活动的，但人类自己早已经抛弃了神，自然也就不去理会神的警告。没有人信仰的神，也就不能称之为神，逐渐失去原有的威力。可以说，在这个世界上，“神”也是一种濒危动物呢！失去神的威慑的勇者领导的世界正好成了滋长罪恶的温床。你不要以为只要存在有识之士，就不会让一个星球如此堕落。有谁能阻止一群丧心病狂的军阀使用铁腕统治一个星球，然后把所有反对者吃掉呢？更何况有那么多同样丧心病狂、但手握重权的人在背后支持他。 
　　“吃人”，吸引着这群吸血鬼！他们不仅在自己的星球吸食民脂民膏，还要到这个无法无天的星球来体验真正吃人的乐趣！于是，玛雅星就成了“吃人者的乐园”。 
　　在众多的来访者中，并不是所有人都是来“享受”吃人的刺激和乐趣的。因为无论何时，有压迫就有反抗，就有不怕死的勇士站出来对暴君说不！可问题是勇士的力量有多大？要是在暴君面前微弱得像一根草，那就只有落个进入别人肚中的悲惨命运了。 
　　不幸的是，这里的统治者，暴君萨摩将军，就是不折不扣的可怕的恶魔！论兵力，他拥有强大的军队，还有众多星体的表面或背地的支持，更有亡命之徒的“衷心拥护”。因为他不信任人，所以拥有一只由生化机器人组成的军队替他扫清一切反对者。他还有个癖好，就是“猎头”。这里讲的不是搜寻人才的“猎头”，而是实实在在的“猎取人头”。对于那些反对派领导人，萨摩将军一向是吃掉他们的身体，再把他们的头采用高科技培养起来，说穿了就是让头颅脱离身体活着，以便他随时来污辱。作为失败者的命运极惨，不仅萨摩将军会当着你面吃掉你的身体，也许过不久还会让你亲眼看亲人被吃的场面。而且，没有身体、只有头颅的状况真是生不如死，比没有四肢的“人豕”还惨，（科技进步的悲哀！），想死都不可能！要是将军心情好，也许会留下舌头，不然连破口大骂都不行！千言万语也道不尽这其中的悲惨。人类的本性真是那么残忍吗？ 
　　据我所知，目前这样的人头的数目不下12个，那些从前都是响当当、铁铮铮的汉子，有些甚至不远万里（其实该以“光年”来计）来到此处倡导“自由、平等”，可如今都落得如此下场。 
　　这境况到底会不会改变呢？ 
　　这一日，冥历9452年6月6日，问题出现了转机，而那些沉醉在罪恶中的人们还并未意识到自己的危机即将到来。 
　　在“星际友谊中心”那777层大厦的顶楼大厅内即将要召开一场大型宴会，迎接三神界中“天界”的特使。据说，连萨摩将军都会亲自出席，真是极大的面子。能讨好到神，毕竟是有利可图的。 
　　这时，宾馆上上下下都忙碌着准备宴会的一切事宜，但还是缺一个顶级“人肉厨师”。一个普通的“人肉厨师”并不难找，只要烧得一手好菜，再在人肉的调味上下些功夫，一个普通厨师就能改行。但顶级的“人肉厨师”就不同了，他们拥有“特级人厨”证书，不仅烹饪手艺要好，还要能当着众多客人面表演杀人绝技，要知道，用令人眼花缭乱的刀法、干净利落地杀人是最能让那些养尊处优惯了的大人物们欣赏的了。多半，他们还要评论师傅的刀法好坏，显示自己的见识，博得淑女的赞赏（那样的“淑女”也真够变态）。总之，这是上流社会的社交场合中必不可少的角色，其地位也相当高。不过，由于要求十分严格，拥有这种身份的人目前不过十来人。所以，此时怎么找不到这样的“人才”，这可把宾馆经理急坏了。这家全星球最大、最豪华的宾馆的老板不用说就是萨摩将军（不是才怪），要是不能让他满意，想必经理本人不久以后也会成为“桌上餐”。 
　　这，就是经理着急的原因。 
　　正在经理急得如火烧的蚂蚁一般团团转时，他面前的可视电话响了――这意味着他有了希望。他连忙按钮，三维影像立即出现在他面前。只见是他的秘书，说：“经理，有人来应聘了。” 
　　“还不快让他来！我怎么看不见他？” 
　　“我没让他进来……” 
　　“什么？你疯了？！快让他见我！快！”经理此时就像落水临死前却看到一根救命稻草的人一样，拼命想抓住一切机会。 
　　“可是……” 
　　“没什么可是！难道他不是‘特级人厨’吗？” 
　　“是，我也特意查询了认证资料，但是……” 
　　“只要是就行！快让他见我，多少钱我们都请！”经理挂断可视电话，总算长出了一口气。这下命保住了，他想。因为需求大、数目少，“特级人厨”十分抢手，屈指可数的十来个高手都有优厚而稳定的工作，有的自己开酒楼，有的是权贵的私人厨师，还有的是最火的培训学校的校长。 
　　这次来的是谁呢？“快刀”格雷森？“一刀两断”尼力亚？还是…经理头脑中闪过几个人名和他们的外号，但他也不能确定来者会是哪一个。 
　　“刷”的一声，自动门打开了，经理用疑惑的眼神看着进来的人。 
　　只见进来的是一个看上去20多岁、不到30岁的年轻男子，穿着十分整齐，全身衣服都是黑色，手上也带着黑色手套，他后面是一个一身白色衣服的15岁左右的男孩子，提着一个黑箱子。不论大人还是孩子，相貌都十分英俊，尤其是那男子浑身还带着无法形容的英气。 
　　“您是？” 
　　“有人叫我‘地狱的使者’。”来者只说了绰号，但就凭这绰号，已经足以表明身份了。 
　　经理马上站了起来，跑去和他握手，然后套近乎：“久仰久仰！大名如雷贯耳！” 
　　那男子只是报以自信的微笑，手连伸都没伸。 
　　“您又何必自备原料呢？我们这里什么样的货色都有……”经理在他耳边轻声说。 
　　没等自作聪明的经理说完，那男子就是微笑着说：“这位是我儿子，也是我目前唯一的徒弟，这次我要让他担任我的助手，而且工钱要和我的一样，这就是我的条件。” 
　　“一定一定！”只要能找到合适厨师，经理什么条件都会答应。他没忘在脸上堆出肉麻的笑容，谄媚的夸他刚才还认为是“做菜的原料”的男孩：“真是虎父无犬子，小兄弟的手艺得了真传，想必了得！哈哈……” 
　　那孩子则对此报以顽皮的微笑。 
　　“请两位先住下，歇息歇息，待会我会亲自领二位去厨房。” 
　　那号称“地狱的使者”的男子微微一笑，然后和那孩子一起出了房门。他的微笑里带着嘲讽，也带着必胜的信心！ 
　　经理这下终于吃了定心丸，他按铃叫来秘书，说：“那就是当年天下第一的‘地狱死亡的使者’！你险些错过了救命的神仙！” 
　　“那就是响当当的‘地狱的使者’？！要真是那样，付十倍的价钱也值得……”秘书喃喃的说。因为，“地狱的使者”这个名字太富有传奇性了！据说，15年前全星球“特级名厨”比赛，还很年轻的“地狱的使者”以绝对第一的成绩胜出，不过，这15年来他仿佛消失到了空气中。 
　　“看来15年来，他过着平静的家庭生活，还培养自己的儿子接班。不愧是高手，有眼光。” 
　　“是啊，这回重出江湖，也许连他的儿子都能一炮打响。” 
　　“小‘地狱使者’就诞生在咱们这里，这也是荣耀啊！” 
　　“对，我们也会出名！我们可以建一座纪念碑……” 
　　“哈哈哈哈……” 
　　经理和秘书沉浸倒甜蜜的幻想里，这种被猪油蒙了心的人是决不会理解“自由、平等”二词的涵义的！ 
　　那么，神秘的“地狱的使者”父子究竟是来干什么呢？ 
　　在接下来的几天里，“星际友谊中心”里上上下下都忙个不停，将整个宾馆布置的比平时更加富丽堂皇。因为，天界的小天王的特使就要到了。 
　　经理将“地狱的使者”父子二人带到厨房边上的一个像是储藏室的大房间，亲自打开装有复杂密码锁的门，请他们进去。只见这个房间就像监狱的牢房，中间是通道，两边则是铁栏杆构成的巨大笼子。而笼子里面关的居然是活生生的人！ 
　　其实这一点也不奇怪，在吃人合法化的星球的供应人肉菜肴的厨房的储藏室里还能有什么新鲜玩艺呢？这就如同正常的餐馆外面摆着的养着活动物的笼子一样，在这里是平常至极的设施。 
　　“我们准备的全在这里了，您看可有什么不妥？”经理满脸堆笑说，他脸上的肥肉也因此一颤一颤，仿佛想在每个丑恶的罅隙里都填满讨好的元素。人类的脸上居然能出现如此令人作呕的表情，真是“奇迹”！ 
　　“嗯……”那个“地狱的使者”只是应了一声，同时环视笼内。 
　　只见笼子分为四大间，分别关着男人、男孩、女人、女孩，大人都在40岁以下，孩子则是5-18岁不等。因为这里是最高级的宾馆，自然要提供给客人鲜嫩的人肉，不供应“老了”的肉。那些人都赤身裸体，见到有人进来，都蜷缩到笼子的角落里，用惊恐的眼神望着来着。这是能令每个有爱心的人心碎的神情，那种无助、绝望，震撼着人的心灵。 
　　经理虽然是见过大阵仗的，可是此时还是心里发毛。他偷偷向“地狱的使者”望去，只见那人还是那么镇定，就连跟着的孩子的脸上也没变色。 
　　“不愧是老手，看来找对人了。”经理心里暗自高兴，连忙问：“您看，到时候杀哪头呢？”人类的数量单位在这里居然变成了“头”，可见同样是人，地位却多么悬殊！ 
　　“萨摩将军喜欢吃男人还是女人？大人还是孩子？” 
　　“哦，将军喜欢吃男人，因为他觉得那样才会强壮，而且最喜欢嫩肉……还有，吃小男孩的那个可以壮阳……” 
　　“知道了，就那个吧。”身着黑衣的“地狱的使者”伸手轻轻一指，就宣判了一个人的死刑。实际上，就是他此刻不指，那些人将来的命运也会一样吧？所有这些人都会成为盛大宴会的牺牲品、桌上餐，只不过“地狱的使者”选的是他当众表演的材料，那人的生命也就会早结束一刻。这种猪狗不如的生命的结束，是不是也算一种解脱呢？那么，从这个角度，“地狱的使者”做得倒是“善事”了。唉，在黑白颠倒的世界，一切都是说不清的。 
　　顺他的手望去，只见他指的是一个惊恐万状的男孩，他看上去颇英俊，皮肤光滑白皙，怎么看都像有钱人家的少爷，而不像此时此刻该出现在这里的人。 
　　在这个吃人合法化的社会，买卖人口也成了正当而体面的行业。就像古代地球上的中国，在明朝时因天下大旱，百姓苦不堪言，只好鬻儿卖女，连路边小店都公然买卖人肉、现吃现宰。那样的人在当时叫做“菜人”，就是被当成蔬菜、做成菜的人！这不是危言耸听，而是地球历史上清清楚楚记载的实事！（见清代纪晓岚的《阅薇草堂笔记》。）而玛雅星买卖的人口分为四种：卖身的奴隶（相当于古代的“菜人”）、抓捕的“流浪汉”、人工饲养的专门用来吃的“肉人”（就像牛羊一样），还有就是政治犯――其实就是反对萨摩将军统治的人和他的家族。这里别出心裁就是所谓的“肉人”，名字就取自“肉牛”之类的用来屠宰吃肉的牲畜，因为他们生来就是专门供人吃的。不论从出生时就决定养来吃的人，还是人工培育的克隆体，都是一样的命运，被“饲养”大，只教他们运动（为了肉质鲜嫩可口）而不传授知识（反正是养来吃的，要学问有什么用？），温顺如羔羊，不会反抗、也不会逃跑。直到被宰杀，他们也不会明白这是怎么回事。（不过“肉人”的本能反应还是有的，但人类对环境的察觉能力早已退化，这方面反不如动物。因此，动物能感到自己大难临头，人类的预感却迟钝多了。也正因此，“肉人”才被称为最温顺的牲畜。）有人说，其实这种人在四种人里最幸福，因为直到死亡来临时他们也根本不知道苦恼、忧愁、恐惧。可是，对于人类来说，出现这种人，本身不就是绝大的悲哀吗？ 
　　“您怎么一下就看中了……” 
　　“有什么不妥吗？” 
　　“不，不，您真是慧眼！一下就看中了将军阁下送来的货。将军阁下正要吃这口呢！” 
　　“这也没什么，这行干久了，也该有些眼光。”男子报以微笑，从始至终，他都是那样彬彬有礼。 
　　“是，是。还有，我偷偷告诉您吧，那就是将军的死对头――‘硬骨头’哈里的儿子！” 
　　“哦？那个‘硬骨头’不是被将军吃了吗？怎么，连他的孩子也不放过？” 
　　“斩草要除根，这是将军阁下的意思。而且，将军要当众吃这个孩子也是为了灭灭该死的反对者的气焰，看他们还敢不敢造反！这些狗东西，真是不知好歹，居然想爬到我们的头上，还说什么‘自由、平等’！真是鬼话！就得把他们全吃了！”经理越说越激动，最后是咬牙切齿、恶狠狠的说。 
　　吃人的人，不都是这样丧心病狂吗？ 
　　“地狱的使者”没有再说什么，而是轻轻拍拍经理的肩膀，带领自己的儿子走出了这间屋子。 

第三章 见闻
             
                    
　　“地狱的使者”回到为他准备的舒适房间，坐在沙发上，马上有机器人过来为他倒酒。看着在精致的水晶酒杯中荡漾的、鲜血一样红的陈年佳酿，他不禁陷入沉思。 
　　在人类的意识的根源里，真的有自相残杀的本性吗？当自相残杀转变成赤裸裸的杀人、吃人后，人类的文明除了表面的虚伪，还剩下什么？ 
　　“我这样做究竟对不对？”他自己问自己。 
　　“兰德尔，也许我们该出去走走，看看我的决定是不是对。”他站了起来，对他的孩子说。 
　　“好啊！”原本躺在沙发上玩游戏机的少年一跃而起。 
　　玛雅星是玛雅文化的继承者最先开拓的星球，“羽蛇之城”就是供奉羽蛇神的城市。亿万年来，原始的杀人献祭逐渐演变成有利益的杀戮、吃人，这究竟是文明的进步，还是文明的堕落？也许，地球上玛雅文化的消亡也是如此原因，人都被吃光了，最后的吃人者吃惯了人，再也接受不了别的食品，只能活活饿死。而科技的发展使得吃人者可以通过星际贸易购买人口来吃、繁殖克隆体来吃、依靠军事实力征服殖民星，然后吃那里的人……种种方案，不一而足。总的说来，科技成了吃人者的帮凶、刽子手，高度的发达反而及不上原始落后的情况。人类不断追求更新的科技，可下场却是如此，真是始料不及。 
　　繁华的街道两侧，有着众多装饰华丽的餐馆、饭店。父子二人信步走到一家餐馆门前，从窗户向里面望去。 
　　他们看到的是失望。 
　　靠窗户坐的是一家三口，看上去和睦美满，人长的也还俊美。可是，他们的餐桌上摆得却是人肉做成的菜肴，兰德尔管这叫“火烧过的人的肢体”。只见一笑脸上就露出酒窝的年轻女士，正在“斯文”地啃着一只红烧人手，仿佛那只是一只猪蹄。 
　　那位女士边吃边对他的丈夫说：“老公，这里的红烧手真是名不虚传，比猪蹄香多了，你也尝一口。来么……”不知怎的，兰德尔觉得这话特别刺耳，如果说的是别的手，那都是恩爱夫妻的柔情话语，可放在这里却仿佛能看到吃人恶魔的狞笑！ 
　　只见做丈夫的果然伸头过去咬了一口，笑着说：“真是好吃啊，书上说的果然没错，手最灵活也最好吃，还是给我的美人留着吧。你要真爱吃，以后我们每星期都来吃一回。” 
　　“老公，你真体贴……”女子把头钻到丈夫怀里撒娇。 
　　“啦，宝贝女儿，你也尝尝！”说着，那女子还递给她的女儿品尝。 
　　“真香！”那个和兰德尔差不大的女孩子用餐巾抹抹嘴上的人油，说道。兰德尔从那孩子眼里看到了下一代吃人恶魔的邪恶之光，他摇了摇头。难道，连孩子也成了吃人族的一员了？那就真的没希望了！鲁迅先生当年还能呐喊“救救孩子！”，可从现在的情况看来，恐怕连孩子也会说：“人肉真的很好吃，不信你尝尝？” 
　　“这道是烤全人，请慢慢享用！”临桌是一个大家族在搞生日庆祝，自然点了一道大菜。盛在巨大盘子里的是烤得外表焦黄、油光光的人。从外表可以看出，那是一个十三、四岁的男孩的尸体。过去，人们见到尸体总要退避三舍，而这里满桌的人却为此欢呼！ 
　　“敬祝老太爷福如东海、寿比南山！”吃人居然还有祝词，兰德尔实在厌恶这种行为。接着只见一桌老老少少纷纷去用手撕那“尸体”上的肉，然后放到自己口中大嚼，然后就是对这里师傅的手艺赞不绝口。桌旁坐的无论男女老少，每个人脸上都是若无其事的表情，吃人对他们来说，算得了什么呢？可兰德尔却从他们脸上看到扭曲的肌肉、狰狞的面目！ 
　　兰德尔看到一个老得都快不行了的老头还颤巍巍地往口里送一块肉，浑身哆嗦起来，接连看到如此丑恶的事物，他实在忍受不下去了！ 
　　只见那老头正吃着，突然那肉噎在了他的喉咙里，一家人连忙过来又拍后背又找医生，可眼见那老头马上不行了，一命呜呼！“老太爷归天了！”一家大小号啕大哭起来。 
　　“让你寿宴变祭奠！”兰德尔这才出了一口气。 
　　“我们走吧，去别处看看。”那位“地狱的使者”拉着兰德尔离开了这里。他虽然没有说什么，但脸色十分凝重。 
　　“也许，真的该……”兰德尔对他的父亲、也就是“地狱的使者”说。 
　　“嗯……我们再看看再说。只要还有一个好人，就不能牵连他，这是我的做事准则。” 
　　正当他们说着时，旁边传来“救命”的呼喊声，只见几个壮汉像捆猪似的捆住一个年轻人，抬着向肉铺方向走去。 
　　“大叔，这是怎么回事？”兰德尔问一个路人。 
　　“怎么回事？欠债不还，还不抓人？哼！总不能让穷鬼们都赖帐吧！”那人一脸地不屑神情。 
　　“啊！”正说着，肉铺那边传来一声撕心裂肺的惨叫。刚才的年轻人被拔光绑在长凳上，此时已经白砍掉一条胳臂，昏了过去。 
　　接着，肉铺老板将血淋淋的人臂挂了起来，好像那只是猪腿、羊腿。然后他取出大喇叭吆喝起来：“上好的人肉，大减价啦！” 
　　不少人围拢上去询问价格，然后购买。 
　　“唉！”兰德尔叹了口气，不忍心再看了。古代的“凌迟”也不过如此吧？不一会，好端端的人就被当街宰杀，成了家庭主妇手中提着的肉。原来能如此在大庭广众之下杀人，然后公开进行贸易。 
　　“怎么样？”“地狱的使者”问道。 
　　“我现在理解了……唉！我错了，你们是对的。”兰德尔说。 

第四章 黑暗的前奏
                 
　　这夜，在穷人聚集区一个远离喧嚣的偏僻小巷中，一群被称为“猎手”的人盯上了今晚的目标。所谓“猎手”，就是那些特权者花钱雇来杀人的人，他们捕杀的对象，一定要是“好吃”的人才行。那些富豪们的嘴可刁了，老人、胖子都是不受欢迎的。年轻而强壮的男人或是有姿色的女子，还有小孩子，都是抢手货。富人们会将女子的头颅蜡化或塑料化，然后摆在客厅里当作装饰品。还有个别有怪癖的人，只食用人类的内脏，他们会将人的空腔整个做成装饰品，并美其名曰“人体雕塑”。不过，这在喜爱好味的人肉的“美食家”眼里看来简直就是饱殄天物。 
　　今天“猎手”们盯上的是一对在深夜行走的父子。 
　　“好猎物！看来今天能得到额外的赏钱了！” 
　　“乔那森老爷最喜欢小男孩的肉了……” 
　　两个蒙面的“猎手”小声议论着，他们根本不把来者当人，就像议论普通猎物一样。根据他们的经验，这对猎物能给他们带来不错的收入。但是，“经验”往往是靠不住的。在这迷人的夜晚，他们被事物表面的现象所迷惑；而且他们不知道，并不是什么人都可以吃的。今天他们的行动将酿成大错、对他们而言是无法挽回的大错。 
　　“抓活的！老爷喜欢看杀人！”等到来者走到他们计算好的位置，这队“猎手”的队长一声令下，几名成员一起冲了出来，阻住去路。 
　　他们不愧是“职业猎手”，分工颇细致，每个人手中握着用途不同的物品：麻醉枪、网、绳索、匕首，还有只有在“万不得已”的情况下才使用的武器――枪。 
　　来者停了下来，屹立不动。而以往此时，“猎物”见到他们早就吓得腿软，胆小的甚至跪下求饶，请求放一条生路――当然是不可能的。但是今天，连经验丰富的队长也感到某些地方不对劲，气氛非常奇怪，甚至可以说是有些诡异！ 
　　他仔细打量着来者，身材高大的男子一身黑色大，在昏暗的灯光下，他好像要融入黑暗一般，根本看不清他的脸。而他身边的孩子有十四五岁的样子，相貌非常英俊，但是同样沉着冷静，而且脸上露出似笑非笑的表情。 
　　顿时，一丝寒意涌向队长的心头――他的直觉告诉他，来者不善。 
　　也许是因为缺乏经验，也许是因为已经被赏金蒙住了心，其他几名队员都对此不以为然。 
　　“呵呵，这个小孩做成塑像能买个好价钱！你们要是还不上我可就独吞了！”已经有人蠢蠢欲动了。 
　　“慢……” 
　　队长的“慢”字还没说完，一张大网已经撒了出去，同时其它队员也纷纷行动起来。多年练就的团体配合不容得任何人犹豫，他们各司其职，网一撒，立刻有人发射麻醉弹，有人收拢网，有人拿匕首威吓猎物，有人用绳索……只有默契的配合，才是成功“猎手”的行事方法。 
　　而这次，行动一开始，每个人就感到了异样。网落下时，黑气弥漫，人却不见了踪影。 
　　当他们发现父子二人又站定在不远处时，他们没有放弃，而是采取第二套方案。平时，也许预先制定多种方案并能在潜意识的引导下执行，是优秀“猎手”的成功关键。但是，这次它却是失败的导火索。 
　　当队长抽出腰间闪耀着精光的短刀时，他甚至为猎物感到悲哀。因为，他在短刀上浸住了多年心血，每日的勤奋操练使他一出刀必断人筋脉。 
　　“对不住了！谁叫你们不听话！” 
　　就在他抽刀前冲时，他听到少年用悦耳的嗓音轻轻说：“哦，短刀？不过短刀可不是这么用的……” 
　　就在他的刀划向男子手腕前的一瞬间，他察觉到了有什么不对，不过究竟是什么不对，他却说不出，而且再也没有机会说出。就在这以纳秒为单位的瞬间，男子突然平直地向后退了几厘米。但就是这几厘米，却使得他的刀突然尽了全力递出，而无法沾到男子的衣襟。 
　　然后，那男子伸手握住队长拿刀的手，轻轻旋转，然后猛地向后一推。只听到清脆的“咔嚓”声，接着就见到队长的“手臂”垂了下来，仔细一看只剩一层皮挂在那里，而臂骨已经飞出几米远，沾连着肌肉、鲜血、泥土，静静的躺在地上。 
　　“队长！！队长！！！” 
　　突如其来的变化使得其他人都停住脚步。可是，那个队长却永远无法回答了――因为他的短刀已经插在自己的胸口…… 
　　“你们别站着不动啊，来啊，来啊！”此时，少年居然用顽皮的表情挑逗着剩下的人。而那不动声色就残忍杀死身手最好的“猎手”队长的黑衣男子还是站在那里，看不出任何表情。 
　　“老爸，你不愿主动动手，就让我来吧！”看到还是没人感挪动脚步，少年有些耐不住了，他央求着黑衣男子。 
　　黑衣男子缓缓点头默许，而少年则从腰后抽出一黑一白的一对短刀。 
　　少年的速度比任何人想象的都快，眨眼之间他就从人群中穿梭一个遍，然后回到黑衣男子身边。 
　　“嘿嘿，3.87秒，不错，有进步。”众人终于看到男子陆出一丝难得的笑容。而马上他们就知道了这笑容意味着什么。 
　　“扑通”、“扑通”……一个个人的身体纷纷断开，原来少年在短短时间内已经动了手，只是人和刀都太快，当刀割裂人的肢体时，不仅对疼痛一无所知，连“凉意”都没有。 
　　血染红了本就不宽的街道…… 
　　少年掏出一张纸巾将短刀上的血抹干净，自言自语着：“对不起啊，白纸，恶人的脏血玷污了你……” 
　　“兰德尔，我们走。”黑衣男子平静地说，就像什么也没发生过一样。 
　　虽然是黑夜，可即便换作是白天，有能有什么不同呢？即使多了几具尸体也是这里常见的。人群已经习惯了冷漠，尸体也很快被拖走――卖死人肉的时候，如果不说是死人的肉，你又怎么分辨呢？ 
　　不信神的人们，忘记了世上还有一种神，不管你信仰与否，他最后都会降临在你的面前。死亡，这比深夜还要更黑暗的势力，正在悄悄笼罩大地。来自地狱的使者，正在把罪恶之人引向深渊。 

第五章 自由之子
                   
　　当兰德尔和父亲在夜晚的街上返回住处时，在一条街上传来嘈杂的声音。 
　　“过去看看。”父亲对兰德尔说。 
　　街的两端已经被军车堵住，正条街不能通过车辆，只能步行，而很多人却向里面走去。他们随着人流进入被封锁的这段街道，才看见街的中央已经摆了很多木柴，还架起了几个像是火刑架的铁架子。 
　　“请问，这是要干什么？”兰德尔问身旁的一位胖大嫂。 
　　胖大嫂先是向兰德尔扫了一眼，发现这是个穿着整齐、面容英俊且彬彬有礼的孩子后，才说：“你是从外星来的吧？” 
　　“是啊。” 
　　“这是萨摩将军要烤肉给我们这些良民吃呢！” 
　　“烤肉？” 
　　“是啊，他可真是大好人！经常办这种宴会！”胖大嫂得意地说，“你要知道，就是有些人看不惯我们的幸福生活，萨摩将军就派人把他们捉了来，烤给大家吃。” 
　　兰德尔有些哭笑不得。对这些所谓的“安善良民”你能说什么呢？就像明代的袁崇焕将军，天下人人都知道他是朝廷栋梁，而京城的百姓就能因为皇上的圣旨而对他恨之入骨，在凌迟处死他时冲上去咬他！最后不等刽子手动手，“良民”们就已经把袁大将军活活分尸，然后――吃了！人们都争着想分袁崇焕一块肉，好像他的肉是能让人长生不老的唐僧肉――我的比喻可能有些不恰当，唐僧肉的好处大家都知道，有妖怪觊觎也不奇怪，而百姓生吃袁崇焕则完全是因为仇恨，而这仇恨从何谈起？只因为皇帝说他卖国！皇帝的话，就是愚民们的圣旨。而皇帝的亡国，一方面是因为自己自毁长城，另一方面也是因为这些愚民的存在！ 
　　兰德尔不仅摇了摇头：原来，这吃人的历史在就记录在案。怪不得，鲁迅先生说，这里是没有年代，但每一页都能从字缝中看歪歪扭扭的“吃人”――人类的历史，根本就是吃人的历史啊！ 
　　而此时，胖大嫂还以为兰德尔因为不是本地人而在遗憾，还“好心”地来劝他：“小哥，我们这里，游客也能免费享用美餐的。你只要排队，就能领到一块烤肉――不过你得真心感谢萨摩将军才行。” 
　　父亲接过话茬，对胖大嫂道声谢，然后找个不引人注意的角落，继续观察这里的情况。 
　　贪吃的人们已经自发地排起长队――他们在“吃人”方面还是比较积极的――而已经有同伴排队的人则三三两两在周围散开，寻找座位。这条街上已经摆开桌椅，像是要召开盛大的自主餐会一般――政府组织的活动就是不一般。兰德尔和父亲也找了一张靠近“烤肉架”的桌子坐下，静观其变，倒也不引人注目。 
　　在人群的欢呼声中，本次要烤的“肉”被带上来了――原来竟然是活烤！ 
　　他们当中，男女老少都有，一个个都被剥得精光。但从他们脸上坚毅的神情可以看出，他们都是无所畏惧的人――这并不是因为他们对死亡没有任何认识，只是因为他们已经视死如归。 
　　“今晚将为大家烤制匪团‘自由之子’的人犯49名！请到场的来宾尽情享用萨摩将军的恩典！”一个厨师打扮的人大声宣布道。 
　　人群没有欢呼，因为他们看到厨师的胸前有个殷红的点在迅速扩大，厨师的脸色也变得铁青――一颗子弹穿透了他的心脏！ 
　　“杀人啦！反贼来啦！” 
　　很是奇怪，人们本来都对“吃人”报有浓厚的兴趣，而“吃人”的必须步骤之一就是“杀人”，他们也早已经看惯了杀人的场面，但一旦有“自己人”被杀，还是马上乱了阵脚。当把痛苦附加在别人身上时，他们是多么爽快；而当痛苦可能降临到自己身上时，他们也感到了无助、恐惧――这还仅仅是“痛苦可能降临”！如果他们也设身处地地考虑考虑别人，还会这么做吗？可他们正是因为不是能够体谅别人痛苦的人，才会这么做，这一切“如果”也就无从谈起。 
　　“当死亡轮到自己，连杀人不眨眼的恶魔也会畏惧、退缩。”兰德尔说。 
　　“嗯，反而是那些视死如归的人更可怕，死亡也不能吓倒它们，他们还有什么好怕的呢？其实，他们即使被吃了，也并没有被打倒。” 
　　两个人说话的时候，前来营救这些“肉”的“自由之子”战士们已经和守卫军激烈地交火了。人群则四散奔逃，有的死于不长眼的子弹，也有被踩死的人……不过，兰德尔他们还是稳坐在椅子上，“欣赏”这一幕别处根本不能见到的战斗。 
　　兰德尔发现也有人干脆躺在地上装死，他一时顽皮兴起，便也躺下，滚到装死的人身边，在他耳边轻轻说：“喂，老兄，怎么不跑？” 
　　那人保持姿势不动，说：“跑？跑得开吗？还不如在这里装死，萨摩将军派了很多人来，就是要收拾这些乱党，等会把他们都消灭了，就有更多的肉可以给我们吃，说定还能打包回家呢！” 
　　好啊，感情这位到这时候还想着“吃人”呢！ 
　　不过，从那人的话里，兰德尔突然明白了，什么宴会啊，根本就是鸿门宴！萨摩将军想用人质引出“自由之子”，然后以市民为盾牌，将更多的“自由之子”一举捕获！ 
　　“好奸的毒计！” 
　　没等兰德尔喊出来，从街两边的楼里冲出来全副武装的军队，双方力量对比顿时扭转！ 
　　萨摩将军的军队比不得警察，由于将军根本不相信人，在他身边的军队完全是有机器人和生化机器人组成的。这些刀枪不如的家伙，没费多大力气便将抵抗部队全部抓获。 
　　此时，愚民们再度围拢起来――有从躲藏的地方出来的，也有刚才装死、现在从地上爬起来的――当然，也有永远起不来的。“这下，肉又多了！”他们都暗自高兴。 
　　“你还认为毁灭这个星球是不人道的吗？”父亲笑嘻嘻地问兰德尔。 
　　“不！”兰德尔坚决地回答，他心中，怒火在沸腾。 
　　“可我认为不用毁灭整个星球了。”父亲的话反而出乎兰德尔意料之外！ 
　　原来，这对父子就是掌管死亡的神界――冥界的神，神龙枪战王和均衡枪战王。在数万年前，神魔战争几乎毁灭了原来所有的神，最后剩余的神根据思想的不同结成了三个同盟，分别以天王星、海王星、冥王星为基地，建立了新的神界，称为三神界。在这几万年中，三神界休养生息，除了吸收适当人选加入神的行列外，尽量不干预普通人的生活。这也就间接造成相对于“神界”的“人间”的混乱。由于神界在星球的内部张开异次元空间结界来建立的，人们从外表上根本看不到神界的存在，也无法到达神界，所以很长一段时间内，人们对于神的信仰大大降低。而近些世纪，神的在人间的活动再度开始，人也就知道了神界的存在，但由于不是亲眼所见，还是有很多人不相信神的存在的。 
　　对于行星玛雅这颗“吃人之星”，冥界内最近便有人提出完全毁灭该星球的提案，当提案最终交到冥界最高权力机构时，执掌军事的枪战王之中便有人提出反对，那人就是兰德尔。虽然兰德尔今年只有15岁，但是作为冥界最有权威的人之一，年龄并不重要。他拥有一票否决权，但他的父亲――神龙枪战王却劝他亲眼看了那星球的情况后再作决定。据时，两个人便伪造身份，来到了玛雅，发生了此前的故事。 
　　此时，兰德尔却不理解为什么自己改了主意，父亲也改了主意。 
　　“为什么？难道这里还应该继续存在下去吗？” 
　　“是时候了，我该出手了。等我办完该办的，再告诉你原因。”父亲轻描淡写地回答。 
　　“把‘黑暗之源’借我。”父亲对兰德尔说。没等兰德尔回答，神龙枪战王便伸出手掌，一柄纯黑色的短刀浮在他掌心之上。 
　　他带着威严一步步走向街中心，四周的人们纷纷望向他，不知道这个人要干什么。 
　　“你们一定没查黄历吧？上面写着今晚‘不宜吃人’呢！”他微笑着朗声说道。 
　　“胡说！”“放屁！”人群中顿时“群情激奋”，不少人开骂了。 
　　“今晚，吞噬生命的不是人类，而是――黑暗！”他根本不把那些人放在眼里，继续说着，在场的每个人都能清晰地听到他的声音。 
　　“内心的黑暗，与黑暗之源融于一体吧！无尽的夜空，吞噬和你一样黑暗的生命吧！”说着，他掌中的黑刀一下子爆裂开来，形成无数黑色的小珠，射向整个街道。 
　　人们都被这景象吓呆了，再说了，即使想逃也没办法，小珠穿过前来参加食人宴的每个人的身体，顺便也带走了他的生命。一具具没有生命的尸体纷纷倒下，连机器人也不例外――他们的程序被彻底破坏。然后，黑色的小珠飞回神龙枪战王的掌心，重新凝聚成黑刀。 
　　兰德尔也看呆了，虽然他从小就学习黑白双刀的武功，却从来没见过这样的用法！他转头一看，那些“自由之子”却毫发无损，一个个好端端地站在那里，也目瞪口呆地望着这一切，但明显没有失去生命。 
　　“完璧归赵。”父亲将黑刀抛给兰德尔。 
　　“这、这是？” 
　　“算是一种黑魔法吧！用黑暗之源――也就是你的暗黑之刃的力量来感应人心中的黑暗，然后以次为媒介将我的幽冥神功渗透到人的身体里，生命就被我回收了。今天来得匆忙，没带念动诱导武器，要想有目标、零误伤地救人，也就只能用这种方法了。再说了，现在还不是公开身份的时候。” 
　　“我知道了，以后您得教我。” 
　　“那得等你能将双刀运用自如，现在，你还不能驾驭力量完全爆发时的双刀。” 
　　兰德尔也知道，当双刀的力量完全发挥出来时，自己根本不能控制，那时候是刀在控制人，不是人控制刀。这对被称作是“黑暗之源”与“光明之源”的双刀是上古神器，也代表着宇宙间的阴阳平衡，身上还有太多的秘密…… 
　　“谢谢……”没想到能获救，此时还惊魂未定的“自由之子”成员纷纷前来道谢。 
　　“不用多说了，这里不是久留之地，你们赶快离开吧！”神龙摆摆手，示意他们赶快离开。 
　　“请您一定要救救我们的首领！”“只有您才能做到了！”人们纷纷跪下求情。 
　　“嗯，好吧，你们动员所有可以信赖的人在6月10号之前撤离这个城市。请记住，神并没有抛弃人！生与死的公正，是无论是否有人信仰都会执行的！”说完，神龙便和兰德尔离开了这里。 
　　“你明白了吗，兰德尔？只要还有善良的人存在，就不能彻底毁灭这里。”路上，神龙对兰德尔说。 
　　“嗯。”兰德尔点点头。 
　　“不过，必要的‘手术’还是需要的。”神龙枪战王脸上闪过一丝狡猾的笑容。 

第六章 最后的晚宴
                  
　　6月10日晚19：00，宴会如期在“星际友谊中心”顶楼大厅举行。到场的都是玛雅星的名流、外星的使节、成功的商人、著名的政客……反正全是有头有脸的大人物，而且其中不乏美女。很难想象那些美人们吃起人肉来是副怎么样的神情，但我想“美”字是决不再适用的了。 
　　装饰豪华的宴会厅中，已经陈设了各种珍馐美食，但人们的目光却不放在它们上面。他们所等待的，是人肉。 
　　19：10，在这个星球享有绝对权威的萨摩将军与一个意气风发的年轻人携手从一扇最华丽的大门走进大厅。那个萨摩将军身着一身绿色将军服，胸前缀满大大小小的各式勋章，脸上满面春风，想必他此时一定得意万分。至于他的相貌，则实在不敢恭维，虽然贵为大将军，但却长得粗鄙不堪，一双鼠目下的红酒糟鼻子头再配上肥头大耳，活脱像个杀猪的。不过，他手上的戒指却格外引人注目，因为它上面镶嵌的红宝石就像一颗浸在血中的眼珠，还不断变幻着凶恶的眼光，简直就像活着的一样！据说这是上古之物，价值连城，而将军只是喜欢它的外形，因此一直戴在手上。 
　　在他身边的年轻人则和他形成鲜明对比，那人身着洁白的晚礼服，批一件同样洁白的斗篷，而人长得也是仪表堂堂，看上去给人以“圣洁”的感觉。要不是他出现这个场合，而且头上没光环，还真会让人感觉他是教堂的壁画里走下来的天使。只要注意他胸前的十字纹章，就会明白他就是来天界的使者。 
　　“这位就是小天王耶利米陛下派遣的特使，现任天界天使长的――迦罗利阁下！”萨摩将军亲自为来宾介绍该人，可见面子极大。 
　　人群里立即爆发出掌声以示欢迎，淑女们纷纷像这位美男子抛来媚眼。 
　　迦罗利此时也是春风得意，单手抬到胸前，微笑着轻轻鞠躬还礼，看来他很懂得利用礼节博得人们的好感。 
　　这时，有个军人从萨摩将军的背后推出一辆盖着蓝色天鹅绒的小推车。他来到大厅正中，麻利地揭开盖布，顿时有不少女子惊呼起来。 
　　原来那布下是一颗怒目圆睁的人头！ 
　　“这就是反贼哈里！看到他的下场没？他组织什么‘自由之子’，这下他可自由啦，从他丑陋的身体解放了！凡是反对我们的都是这样！告诉你们，今天我们还要吃哈里的儿子呢！”萨摩将军得意地大声说道。 
　　由于到场多是一丘之貉，因此竟有不少人鼓起掌、叫起好来。 
　　“萨摩将军万岁！”一个人带头喊起来，马上又无数人应合起来，“万岁”的声音此起彼伏。 
　　见此景象，萨摩将军自然洋洋自得，他向迦罗利努嘴，让他看看自己有多么威风，迦罗利对此点头微笑。 
　　而那人头露出愤怒的表情，但显然无法说话。活着的人头，或者说脱离人体的头颅还活着，很奇怪是不是？科学的进步导致了人类文明的退化！先进的科学没有用来拯救濒危病人的生命，而是用来折磨反对者；正如炸药的发明没有带来幸福，而是带来战争一样，人来就是这样，往往将最新科技最先应用于对付同胞身上！ 
　　“哈里，你看到我们的胜利了？不，还没完，接下来，我会让你看到更好玩的！我宣布，宴会正式开始！让我们为行星玛雅与神界的友谊干杯！”萨摩将军得意的大笑起来。他认为，连神界都有使者到来，想必神也是站在他这边的，那还有什么好怕的呢？ 
　　大厅另一面的一扇门敞开了，推出几个被捆绑在类似手术台的大推车上的人，他们会被当众做成今晚的“佳肴”。 
　　看到这些精心挑选的年轻人，一个极度肥胖的绅士已经抑制不住吞口水了：“看来不错，真嫩啊！” 
　　“乔那森爵士，你还那么贪吃！” 
　　“哈哈，我都快忍不住了！我要大吃特吃鲜嫩多汁的肉！” 
　　人群中一片骚动，就连有些千斤小姐和贵妇人都食指大动。 
　　看来，鲁迅先生说得没错――吃人，是会上瘾的！ 
　　终于，一位厨师打扮、满面红光的胖子走了进来，人群之中顿时爆发出一阵欢呼。 
　　胖子在场地正中停了下来，向大家拱手致意，然后亮出了他的家伙--一柄金光闪闪的菜刀。 
　　“他就是‘金厨刀’潘胖子，这几年来最有希望入选‘特级人厨’的A级厨师。”有“懂行”的人向其他人介绍道――这正是他们这类人卖弄自己“学识”的好时机。 
　　“刷刷刷”众人只觉得眼前一花，胖子已经灵活地挥舞起手中的菜刀，将一个被捆着的年轻女子的手臂剔成了白骨，削下的肉片整齐的排列在盘中。那女子被堵住嘴，因而无法呼喊，此时已经昏了过去。 
　　“好一个剔骨刀法！”人群中有人喝彩。 
　　“多谢！多谢！”胖子得意地笑着，作揖道：“大家不要客气，来，尝尝鲜！” 
　　说着，他亲自夹起肉片分给大家。 
　　“来，小朋友，你尝尝！” 
　　当他把肉送到一个十五六岁的少年面前时，少年却给了他一个不懈地神情，还有一个“哼”。 
　　胖子显然很不高兴，他嘟囔着：“不喜欢吃人就别来呗！” 
　　“我是笑话你的刀法太烂！”没想到少年已经听到了他的自言自语，用嘲笑的口吻回敬了他。 
　　“笑话！小毛孩子懂什么！” 
　　“嘿嘿……”少年冷冷的笑着，“杀人而不让人感到痛苦才是更高的境界，你刚才都把那女人弄昏了呢！”不知什么时候，少年的手中已经多了一黑一白两柄短刀。 
　　“唔……”潘胖子突然觉得身上有些不对劲。 
　　“当啷！”胖子那著名的金菜刀已经落在地上――不是他吓得拿不住刀了，而是拿刀的手永远和他的身体说“bye-bye”了。 
　　“我说过，不让人感到丝毫痛苦才是更高的境界。”少年冷笑着说道。 
　　人群之中鸦雀无声。 
　　过了一会，人群中爆发出雷鸣般的掌声。 
　　“我就说过，这孩子有出息！”经理对身边的人说道。 
　　经理连忙走上前去，向大家介绍：“这位就是‘特级人厨’――‘地狱的使者’的儿子！今天将和他父亲一起同台献艺！” 
　　又是一阵掌声。 
　　“虎父无犬子！”“名师出高徒！”人们纷纷将滥美之词加在少年的身上，而刚才还风光一时的潘胖子，又有谁还记得呢？ 
　　“拖下去！”经理吩咐道。 
　　“宰了？” 
　　“卖给小餐馆吧！他手废了，就不值钱了。再说了，一身老肥肉，也没嚼头，谁爱吃这个！” 
　　“是。” 
　　一生把别人做成菜的人，最后也成了人家的盘中餐。 
　　在掌声和欢呼中，“地狱的使者”出场了。一身黑衣、冷酷的眼神、英俊的外表，顿时迷倒了不少女客人。 
　　后面有人将刚才只失去一条手臂的女子推到一边，将一个和兰德尔差不多年纪的男孩推到前面。 
　　“请您为我们表演一下吧！哈里的儿子，将今天最好吃的一道菜！”萨摩将军近乎疯狂地大声说。 
　　哈里的眼中，不，具体说是“哈里的头的眼中”，流下了泪水。想必当年周文王被迫吃自己儿子伯邑考的肉制成的肉饼时，心头也是同样难过，无法形容的难过！ 
　　而“地狱的使者”好像没听到萨摩将军的话一样，他转向迦罗利，微微一笑，说道：“很就不见了，迦罗利。” 
　　听到这句话，一直站在萨摩将军身旁、面带微笑地和将军的亲信交谈的迦罗利吃了一惊，他这才注意这位“特级人厨”。 
　　他这一看不要紧，脸上的笑容顿时僵住了。 
　　“怎么，没想到会在这里看到我？” 
　　“你、你……”一直充满自信的迦罗利竟然会神色慌张、说不出话来！ 
　　“他究竟是谁？”萨摩问道。他还不知道出了什么问题。 
　　“你以为拉拢神界的人，就能躲过神的惩罚吗？你错了！一般的神是需要人们信仰才会有作用的，而有些神，不管你信仰与否，最后都会降临在你的面前。”自称“地狱的使者”的人缓缓说道，“死亡，是你永远也无法逃避的！天国的大门已经在上次神界战争时就被摧毁了，而地狱的大门却永远会敞开！我就是来接你们去地狱的使者！”说完最后几个字，他嘴边露出嘲弄的微笑。 
　　“他是什么人？！你们找的什么人！”萨摩将军大嚷道，他以为经理找来个疯子。 
　　“他就是……冥界的……神龙枪战王！”迦罗利将手搭在萨摩的肩膀上，示意他冷静下来。萨摩感到迦罗利的手在颤抖。 
　　“什么神！老子才不怕！给我上！”萨摩将军就没把这个对手放在眼里。 
　　将军身边的机器人保镖马上冲了上去。 
　　神龙枪战王站在原地没动，他只是抬手一指那个机器人。 
　　那机器人周围的空间产生了奇异的变化，突然压缩成薄薄的一张纸一样，机器人也一下子变成了2维图像。神龙枪战王伸手将那张纸吸过来，然后撕成碎片，顺手撒在空中。 
　　“当啷啷！”党那只得碎片落在地上时，又变成了机器的碎片――结识的机器人就被这样拆散架了。 
　　“快，快，消灭他！”萨摩将军已然慌了神，能有什么就叫什么。 
　　人群中，也有人行动了。刚才还在咽口水的胖绅士露出恶狠狠的神情，抬起手杖来。他那手杖里藏着的是先进的激光枪！随着他按动手杖上的按钮，一道光束笔直的射向神龙枪战王。 
　　可是那光束到了距离神龙枪战王面前一米远处，突然消失了！然后，奇怪的事情发生了，光束从胖绅士身后射出，一下穿透他的身体。胖绅士脸上还留有得意的笑容，显然他来不及知道发生了什么，可怜的他还以为自己胜利了。 
　　看到此情此景，迦罗利的心里一凉，虽然他没和神龙枪战王交过手，但是早就听说过他的威名。今天亲眼看到神龙枪战王自由控制空间的力量，他知道自己绝对不是神龙枪战王的对手。 
　　兰德尔此时乐得清闲，乐呵呵地看着这一切。而人群中已经出现惶恐的情绪。 
　　“求您救救我！我愿把整个星球奉献给小天王陛下！”萨摩将军将最后的希望寄托在迦罗利地身上，他双手拉住迦罗利的衣袖，央求道。 
　　迦罗利却没搭理卑躬屈膝、有如丧家之犬的萨摩，他心中早就打定了主意。他突然对萨摩发怒，厉声说道：“你竟敢欺骗天界！” 
　　兰德尔吃了一惊，怎么刚才还好得不得了的一对人，这么快就反目成仇了？而且毫无理由啊！ 
　　而神龙枪战王却知道这是怎么回事，他不动声色地继续观看迦罗利的表演。 
　　迦罗利大喊一声“滚”，然后突然用出掌砍下了萨摩将军的手掌！ 
　　“啊！”将军惨叫起来，这突然的变故令他不知所措。而迦罗利则迅速地取下将军原来戴在手上的戒指，揣入怀中，然后撤掉了自己的背后的斗篷。 
　　“飞舞吧！天使的羽毛！”迦罗利的背后，突然展开了6只巨大的翅膀，翅膀扑扇出的羽毛在整个大厅内肆意飞舞，割裂所碰到的一切东西。有不少人倒在血泊之中，大厅的玻璃也被击个粉碎，周围的人纷纷被高空的飓风吸了出去，要知道，这可是大楼的777层！混乱的人们纷纷抓住自己身边能抓的东西，神龙枪战王在原地屹立不动，兰德尔则上前保护哈里的头颅。 
　　迦罗利一把抓住萨摩将军庞大的身躯，向兰德尔掷了过去，自己则向后倒跃出去。 
　　兰德尔抽出黑刀顺势一劈，萨摩将军的身体便从正中分为两半，掉在兰德尔的左右――真有庖丁解牛的豪快感觉。天理循环，报应不爽，暴行终究要回归到施暴者的身上。 
　　而迦罗利此时则张开6支翅膀，飞向高空，眨眼之间就已经成了一个小小的黑点。 
　　“我去追！”兰德尔自告奋勇。 
　　“不，不用追。‘无敌之龙’来了，我们准备撤退。”神龙枪战王拦住了他。 
　　与此同时，行星玛雅外围的空间突然产生了波动，伴随着耀眼的光华，一艘巨大的有翼飞龙造型的战舰通过跳跃航行法来到这里――这就是冥界的“超龙王级”战舰“无敌之龙”。由于冥王星与玛雅之间的距离不算太远，战舰没有用别的超时空航行法，只是对空间加以折叠，然后通过亚空间一口气跳跃过来。 
　　“嗯，来了！超重力波炮准备，能量填充、目标LOCK 
　　ON！”神龙枪战王与战舰的主控电脑间有精神感应，因此能得知战舰的到来，并远距离启动武器系统。巨龙张开在跳跃空间时折叠起来的巨大翅膀，然后缓缓张开了嘴。在神龙枪战王的意志指引下，装备在龙嘴里的超重力波炮锁定了目标――就是这里。 
　　“好了，我们走。” 
　　“失陪了！”兰德尔顽皮地一笑，对其他人说。 
　　两个人带着哈里的头颅瞬间移动到战舰上。 
　　“超重力波炮，发射！” 
　　从巨龙的嘴里吐出紫色的光芒，这光芒像来自地狱的审判之雷一样，穿越大气层，从太空直击而下。顿时，整栋大楼都沐浴在这光芒之中。在重力的冲击下，大楼开始迅速土崩瓦解，上层倒塌后又压倒下层，全楼开始散架。777层大楼倒塌引起的烟雾遮天蔽日，同时也给地面带来巨大震动，霎时间，附近被压塌、震塌的建筑不计其数。由于这一炮的波及范围半径达100公里以上，整个城市遭到毁灭性打击，当场死亡人数在10万人以上。由于事先已经通知“自由之子”的成员将人员转移，因此死亡的都是那些吃人者，即使有误伤，也比当初毁灭整个星球的误伤率要强多了。 
　　兰德尔从太空望着这一切，众多生命在这一瞬间消逝，也许以前他还问“我们做得对吗？”，但现在的他已经通过亲身经历明白了这究竟对不对。 
　　“对了，您为什么放走迦罗利？”兰德尔问道。 
　　“他实在是自作聪明啊，他抢走的那枚戒指，是人类的罪恶化成的‘欲望五神戒’中的一颗，代表了‘强权’。但是你要知道，“强权”本身在受到诅咒，因此持有者均不得善终。我本来想封印那枚戒指，可他要是那么想要，我们也不必去阻拦。”坐在舰长席上的神龙枪战王答道。 
　　“原来是这样……可是，为什么是封印而不是销毁？” 
　　“傻孩子，那戒指是由人类的负面欲望所构成的，只要人类存在对权力的渴望，那戒指即使被打破，也能再度聚合起来。” 
　　“……” 
　　“说起来，人都是有欲望的，没有欲望的不是人――或者说，根本不是生命――就连佛都有普渡众生的欲望呢！从某种意义上讲，是欲望在推动人类的前进。正如人类想生活得更好，才会想办法去改造自然，不然文明就只能在过去的脚印上停滞不前。”神龙枪战王意味深长地说。 
　　兰德尔点了点头。 
　　神龙枪战王笑了笑，但马上又严肃起来――现在是拿出舰长的威严的时候了！ 
　　“我们准备返航！张开次元歪曲护壁，引擎出力检查，WARP准备！” 
　　主控电脑送来信息：“次元歪曲护壁张开，所有引擎出力正常，一切且准备完毕！” 
　　“WARP开始！”神龙枪战王向前指去。 
　　“WARP开始！亚空间，突入！” 
　　周身伴随着色彩奇异的光晕，巨大的龙型战舰收拢翅膀，从太空中消失，进入了一片寂静的亚空间。 
　　“我们终于能回去了，我有点想家了！”兰德尔找个座位坐下，将座椅放倒。反正战舰也不用他操纵，电脑会完成一切工作。 
　　“怎么？我们没出来几天啊！” 
　　“嗯，话虽然这么说，但最近我实在倒胃口，所以--想回家吃美味大餐！”兰德尔嘿嘿地笑着。 
　　“那你不是想念家，是想念吃的。” 
　　“都一样！” 
　　“回去吃烤……”神龙枪战王故意逗兰德尔。 
　　“打住！不要提烤字！我宁可吃素！”兰德尔想了想，又补充了一句，“最近”。 
　　“哈哈，你这个孩子！” 

第七章 尾声
                  
　　故事本可以就此结束，但事情总有个结尾才不致显得太突兀。 
　　接下来，在神龙枪战王的协助下，追寻自由的战士们最终获得了全面胜利，吃人的历史终于在这个星球结束了。至于哈里和别的“活着的头颅”，神龙枪战王使用克隆的方法为他们重新培植了躯体，然后将头颅移植到新的躯体，使他们获得新生。 
　　而那星球上曾经吃过人的人却都渐渐因意外事故丧命，有人说被吃的人的鬼魂讨命的缘故，也有人说人类同类相食会引发比疯牛病更可怕的致命病症，这里便无从考证了。而迦罗利和五神戒的下落，就不是本文的内容了，但是，我一定会继续讲给大家。 
　　在兰德尔的日记上，有这么一段耐人寻味的话： 
　　“我们今天消灭了一个强权，但是，就如同那永远也不能毁灭的‘欲望五神戒’一样，只要人类心中还存有对权力的欲望，强权就永远也消灭不了。难道弱肉强食就是人类宿命？人吃人的历史，究竟到什么时候才能真正画上句号？” 
　　我不知道答案，你知道吗？ 
