 左手
                  
　　终年笼罩在黑暗当中的城堡世上不只一座，但加上“被血之海、骨之林所环绕，归属在魔物统治之下”的限定条件，那说的就是唯一的地方了。 
　　罗克沙夏城，一个人类根本不敢说出口的名字。即使在文献里，它也只能被人满怀恭敬和畏惧地写作“□”，以至于后人根本无法得知它的真正名称。 
　　可是现在就有一个人踏上了这片人类不敢涉足的土地。他是一个十六七岁的少年，年纪虽轻，身上却已经有了一种难以形容的威慑力。有人说，王者，是天生的。 
　　护城河中流淌着泛着泡沫、满是腥味的血水，少年视而不见；那用钉在木桩上的尸体整齐排列成的不见边际的死亡之林，少年毫不犹豫地穿越，连眉头也不皱一下。他踏过之处，无人敢阻拦，也无人能阻拦。“沉睡在时间的牢狱里吧！”少年自言自语着，用可怕的法术禁锢着妖魔。 
　　当城堡的主人、号称手下有十万魔众的六眼心魔端坐在宝座之上，用水晶做成的餐具小心翼翼切割下一条刚烤熟的人肉，正要伴着人血酿成的美酒送入嘴中时，房间的大门上传来“啪”的一声，然后化成了灰烬。 
　　身穿黑色大衣的少年出现在已经没有门的门口，他的黑色眸子中闪烁着变幻不定的光芒。 
　　“我是来要你命的。”虽然声音还略显稚嫩，但那傲视天下的王者之气却让人不得不由衷感到敬畏。 
　　六眼心魔睁开平时一直紧闭的另外四只眼睛，想看破对方的弱点，却看到了他平生最怕看到的景象――一柄剑飘浮在少年的身前，而且那剑是一条龙弯转身躯形成的。 
　　谁能成为龙王剑的主人，谁就拥有了与天下为敌的权利――这是三岁小孩都知道的，但此前却还没有谁看到过真正的龙王剑。 
　　就在六眼心魔努力回想着他所知道的一切关于龙王剑的传说时，他看到那剑化为巨龙，伸开五爪向他扑来。他用尽全力回避着巨龙的攻击，但无论怎样腾挪，龙始终能保持对他一击必杀的优势。 
　　当他精疲力竭，闭上所有眼睛，束手待毙时，却发现自己并没有如期死亡。 
　　“难道我看到的都是幻象？”虽然脸上的肌肉还在不由自主地抽搐，但他已经产生了侥幸心理，觉得自己可能高估了对手。 
　　“也许是吧？我手中并无剑，剑在心中。”少年站在原地不动，神定气闲地对这位杀过无数人、十天前还用手撕碎了东南方小国伊尼斯人崇拜的雷神的魔王微笑着。 
　　“心中？哼！”六眼心魔之所以叫做“心魔”，就是因为他诞生自人类心灵中的黑暗。他有着能看穿人心的眼睛，也最懂得利用心灵的力量来攻击对手，他觉得别人说“心中”简直是班门弄斧。 
　　不过少年却说：“是的，剑在心中。不过，不在我心中，而在你心中！” 
　　六眼心魔这才感到心头掠过一丝凉意。他低头一看，不知道什么时候，那龙王剑已经穿透了他的胸膛。 
　　“好剑……”他赞道，嘴角淌下魔族的鲜血。 
　　龙王剑的主人，就是别人生死的主宰。 
　　“你这次虽然杀死了我，但我还有机会……”六眼心魔用尽最后力量，抬起左手挖出了自己的一只眼珠，用法术传送了出去。他还想再说点什么，但身体已经散为无数微粒，永远消失了。 
　　“机会？”少年轻轻“哼”了一声，用嘲弄的口吻说道：“没错，只要人类内心中还存在黑暗，就还会诞生出新的恶魔，但你能确定复生的一定是你吗？” 
　　谁也不曾想到，昨天还矗立在这片大地上的偌大恶魔之城竟在一夜之间消失得无影无踪，那一片的散发着泥土芬芳的草地就是昔日的血河尸林。当阳光驱走了永恒的黑暗时，路过的人惊讶于这景色的美丽。渐渐，这里出现了村庄、城市，再度繁荣起来――不过这次兴盛的是人类的文明。 
　　谁都知道，这不是结束，只是开始。 
　　几万年过去了，文明兴盛又衰落，衰落又兴盛，连山川、河流都被岁月不断改变，也许只有高高在上的神才会默默注视着这一切吧！消失于一夜的罗克沙夏城已经不知道湮没于何方，此时，在埃及附近的沙漠中，一只探险队正驱策着骆驼艰难地前进。 
　　“呸！什么破车，新玩意靠得住么？最后还不是得靠人腿和骆驼？”队伍中一名年老的向导咒骂着。要不是他执意带上的这些骆驼，当所有汽车都在沙漠中抛锚时，他们整支队伍的生存希望都会渺茫。 
　　“是啊，真是讽刺啊！在如今这科学发达的年代，我们居然还要靠双脚在滚烫的沙子上行走！”有人应和着。 
　　领队的斯卡博士正愁眉不展，听到这些话，他狠狠地瞪了抱怨者一眼。原来抱怨的人是一个年轻的小伙子，黄皮肤、黑头发，标准的东方人面孔。他名叫徐晶，今年二十五岁，是斯卡博士的学生之一。他是从小被斯卡博士收养的孤儿，一直将斯卡博士当作父亲一样尊敬，只是他性格天真率直，才在无意中说错话得罪了斯卡博士。当他看到斯卡博士的眼神时，也知道博士不满自己的言语，连忙躲到后面。 
　　“老师，您别着急，照这样再走两天，我们就能到达那里了。”一个戴眼镜、文绉绉的金发年轻人连忙上前安慰斯卡博士。他叫斯图亚特，父亲是个有钱的贵族，现在他也是斯卡博士的学生。 
　　斯卡博士“嗯”了一声，自从得到了那张古老的地图，他日思夜想的就是找到传说中的“恶魔之眼”。虽然他并不为了追求名利，但对考古学的狂热多少让他有点丧失理智。 
　　“我觉得博士有点变了……”老向导低声对徐晶说。 
　　“他都是了研究消失的古代文明，我理解他。”虽然遭了博士的白眼，但徐晶还是很尊敬这位像父亲一样的人。 
　　在确定了前进的方向后，一行人继续深一脚、浅一脚地在沙漠中前进。 
　　在继续行进一天多后，众人眼前出现了一个绿洲。有些人变得兴奋起来，心中开始计划如何在树荫下好好休息一番，并痛饮甘甜的泉水。 
　　“是海市蜃楼罢了，别被它迷惑。”老向导却连正眼瞅都不瞅。 
　　“不，向那里进发！”斯卡博士斩钉截铁地说。 
　　“可是老向导有经验……” 
　　徐晶说这话可不是故意顶撞老师，可在斯卡博士眼里却是成心和他作对。这话马上就引起斯卡博士的强烈反应，他从骆驼上跳下来，挥着拳头大吼道：“在这个队里，我的话就是命令！谁不听的话，就滚蛋吧！”伴随着旅程的进行，他的脾气变得越来越坏，经常焦躁不安，还会为一丁点小事暴跳如雷，这就是他最近一次发威。吼完，斯卡博士皱着眉头，环顾队伍，只见众人一片死寂。他觉察到了一些人脸上现出的惊讶和恐惧，这才意识到自己有些失态。他努力着勉强笑了笑，说道：“如果你们给我好好干，回去我会加发工钱！” 
　　斯图亚特带头欢呼，斯卡博士点点头。趁人不注意，他还朝徐晶挤眉弄眼，显示自己的高明。 
　　“这个只会拍老师马屁的家伙！”徐晶心中暗骂。现在他也不得不承认，斯卡博士的脾气确实和以前不同了。 
　　老向导无奈地摇摇头，对愤愤不平的徐晶说：“年轻人，走吧！你的好意我心领了。跟着这样的疯子，天知道会有怎样的前途……唉，算了，要不是为了挣点钱给我的小孙女买她一直想要的项链，我才不会拼了老命回到这种鬼地方来……” 
　　徐晶同情地望着这位满脸沧桑的老向导，这才知道他的苦衷。 
　　“如果万一我遇到什么不测……”老向导沉默了一阵，才说：“我会把我祖传的护身符留给你，希望你能借助它的保佑活下去……” 
　　“怎么说这么悲观的话呢？我们只是考古而已！放心，你不会有事的，我们都不会有事。”徐晶笑着说。 
　　“但愿如此……”老向导叹了口气，“等回去后，我就把我的小孙女介绍给你，她可是出了名的大美人呢！好多小伙子都在追求她！”只有说到这个话题，老向导脸上才浮现出喜悦的皱纹。 
　　就这样，一行人继续向绿洲走去。可是，向海市蜃楼进发，是怎么也到不了目的地的。 
　　“老师，这绿洲快到了吧？”斯图亚特虽然一味讨好斯卡博士，但他也知道不可能到达海市蜃楼，而且得保证自己不会死在沙漠里。 
　　“那是海市蜃楼，难道我不知道吗？”斯卡博士没好气地说：“很快你们就知道我们为什么这么走了！”看来他还有事瞒着所有人――包括他最得意的门生。 
　　“停！”斯卡博士叫道，他取出古地图察看了一下，然后出人意料地将那张发黑的、不知用什么材料制作的地图抛向空中。众人都不明白他怎么会将一直当作命根一样珍藏的地图丢掉。 
　　只见斯卡博士闭上眼睛，心中默默祷告。就在地图还没飘落到底时，一阵突如其来的小旋风卷起那地图，将地图扯得粉碎。就像说了“芝麻开门”的咒语一样，绿洲的景色竟然真实起来。 
　　“天啊！这不再是海市蜃楼了……”老向导惊讶得目瞪口呆。 
　　近在眼前的绿洲令每个人欣喜若狂，谁不在幻想着能让清冽甘甜的泉水满足了冒火的喉咙，让温暖湿润的空气滋润了干裂的肌肤？众人抖擞精神，加快行程，不一会就走进了这片沙漠中的天堂。 
　　可是，谁都没有注意斯图亚特脸上那难以被人察觉的诡异笑容，即使是他的老师、兴奋异常的斯卡博士。 
　　果不其然，在绿树的掩映下，一泓清泉犹抱琵琶半遮面地挑拨着众人的欲望。斯卡博士带头奔向泉水，其他人自然不甘示弱。 
　　可是，斯卡博士没有像其他人那样迫不及待地捧起泉水送到嘴边，而是直奔泉水正中，扭动了中央矗立的一个法老雕像。 
　　“哗……”原本近乎平静的水面突然产生了漩涡，泉水的面积迅速缩小。随着水面降低，众人才发现法老雕像的全貌：手握权杖、威严站立的法老，原来是站在一头不知名的怪兽身上，怪兽有九个长着人头的长颈，蔫头耷脑地匍匐在地上。那些头张开大口，似乎在吐出最后一口气，但此刻却还成了出水口，将沙漠中像生命般珍贵的泉水引向地下。 
　　在沙漠中摸爬滚打了一辈子的老向导将水奉若神明，他忍不住上前大叫道：“沙漠中最宝贵的就是水！绿洲的存在也是靠水源！你怎么能……” 
　　“砰！”没等他说完，他头上就多了一个枪眼，血顺着额头流淌下来。 
　　“烦死了！我说过了，你们只要乖乖做就行了！这里我说了算！我的命令绝对没有错误！”斯卡博士吹掉枪口冒出的青烟，将那把做工考究的木柄手枪插回怀中。虽然他表面上还是保留着学者的矜持，但他那双布满血丝的眼睛却掩饰不住内心的疯狂。 
　　徐晶的心这才彻底凉了，他的老师已经被古代宝藏迷惑得完全疯狂了。 
　　斯图亚特也见识到了斯卡博士那充满杀意的眼神，他楞了一下，然后跑到博士身边，转向众人，喊道：“谁要违抗老师的命令，下场就是这样！” 
　　徐晶的心再凉了一次，虽然他早就知道斯图亚特是见风使舵的小人，没想到真的发生时却还是难以接受――人类的内心就是如此脆弱。 
　　除了斯图亚特和徐晶这两名学生，其他人都只是斯卡博士雇佣的人，他们当中虽然有的人与老向导有些不错的交情，但非亲非故，此刻还不想因为得罪雇主而失去应得的工钱，更何况那雇主随时可能开枪杀人呢？ 
　　这时，传自地下轰隆隆的巨响打破了这里的沉静。泉水已经全部干涸，被扭转的法老雕像徐徐向后倒退，露出下面掩盖的洞口。原来扭动法老像就是打开泉水的阀门，让水流走；而当水流向地下时，就顺便发动了地下的机关；水流尽，便打开了通往地下的大门。至于地下究竟有些什么，是否真的存在斯卡博士日思夜想、为之疯狂的“恶魔之眼”，现在还不得而知。 
　　“走！下去！”斯卡博士变得激动起来，他浑身都在颤抖。斯图亚特向众人挥手，指挥大家走下洞口。 
　　当众人拴好牲口，像木偶一般顺从地跟随斯卡博士走进地下时，只有徐晶强忍着泪水，将老向导的尸体移到一棵树下。 
　　“未知的命运在等待我，我要走了。请您在天堂保佑我！”他将老向导的尸体摆平，心中默默祷告。就在他将老向导的手臂摆到胸前作出安详的谁姿时，他发现老向导左手紧握着什么东西，也许是那个祖传的护身符吧！因为老向导说过将它送给自己，徐晶便小心地掰开老向导的左手，去除了那枚黑色的护身符。 
　　除了看得出年代久远，这枚护身符黑黝黝的，一点也不起眼。它的外形像是一只镂空的眼睛，顶端系了一根短绳，徐晶粗粗端详了一下，也没看出什么特别，就将它套在了左手腕上。这时，队伍已经有大半下到了地下，徐晶连忙跟在队伍末尾。 
　　地下的空间还挺宽敞，是用磨得光溜溜的花岗岩堆砌而成的，墙壁两边挥满埃及风格的壁画，上面有无数用象形文字写成的咒语。不可思议的是，当人走近时，壁画和文字就自动发出柔和的光，照亮道路。徐晶不禁对这超时代的文明感到惊讶和赞叹，而没读过多少书的雇员则一副诚惶诚恐的样子。至于斯卡博士，他进一步坚定了找到“恶魔之眼”的自信，摩拳擦掌，口中自言自语着“我就要找到你了”、“我知道你就在那里”、“你别想跑”。 
　　顺着缓慢下坡的通道七扭八拐，徐晶只觉得自己像是走在漏斗型的漩涡当中，兜着越来越小、越来越往下的圈子走向中心。那中心又有什么呢？ 
　　当一切豁然开朗时，徐晶发现众人已经置身于一个偌大的大厅中。整个大厅是正方形的，四周有一圈铺着花岗岩的平台，中央是一个两层楼高的石制金字塔。金字塔塔尖正对着的，就是头朝下倒悬在天花板上的怪物雕像，怪物怀中搂抱着一个石坛。 
　　“我来啦！”斯卡博士不顾一切，连跑带爬地登上金字塔，伸手去够那石坛。当他将坛子摘下来，用双手捧在胸前时，却感到胸口一凉，鲜红的血染红了坛子。 
　　“对不起，老师……”斯图亚特学足了他杀害老向导的样子，吹着枪口的青烟。 
　　“你……”斯卡博士再也说不出别的，从金字塔上滚落下来。 
　　不管斯卡博士变成什么样，他总是徐晶心目中的父亲。徐晶不顾一切地拨开众人，上前用左手一把揪住斯图亚特的脖领，挥右拳将他打倒在地：“你这混蛋，竟然杀害了自己的恩师！” 
　　“别说得那么难听，我的老同学！”斯图亚特一边哼笑着，一边用手抹去嘴边的鲜血。他盯着徐晶，用嘲弄的口吻说道：“难道你不想杀了他，为老向导报仇吗？这样的疯子，本来就不配作为你我的老师，我只不过是替天行道罢了！” 
　　徐晶一时找不出理由辩解，虽然他从没想过杀斯卡博士，但斯卡博士杀害老向导却是他心头难以抹去的痛。 
　　斯图亚特冷笑着爬了起来，踢了踢斯卡博士的尸体，发现斯卡博士临死还把坛子死死抱在胸前，怎么也掰不动。 
　　“老东西，死了还想独吞宝藏！”斯图亚特一边咒骂，一边抽出瑞士军刀。 
　　“你……”徐晶刚要扑上去，却觉得一阵头晕目眩，顿时跌坐在地上。 
　　“老同学，忘记告诉你了。这几天我怕你们中暑，就在你们的饮食当中加了避暑药……”斯图亚特放肆地狰狞着笑着，他割断斯卡博士的手指，取下坛子。 
　　“你居然下毒……”徐晶转眼一望，其他人也都跌倒在地上，怪不得斯图亚特连手枪都收了起来。 
　　“下毒？唉呦呦，说得多难听啊！只是一些药物罢了，唉，谁让我好心节约子弹呢！”斯图亚特尽情地嘲弄着众人。 
　　他高高举起石坛，将它扔到地上。“哗啦”一声后，他从石坛的碎片中捡起一个黑色的长方形金属匣。 
　　“这是什么？这就是恶魔之眼？”正在他嘀咕之际，整间大厅剧烈地摇晃起来，进来时的入口已经关闭。与此同时，大厅正中的金字塔开始摇摇晃晃地下沉，地下不断涌出沙子填补着缝隙。 
　　“恶有恶报，你就和我们一同葬身于这坟墓吧！”徐晶仰面朝天闭上双眼，他此刻已经淡漠了生死。 
　　“不！我拥有了恶魔之眼，傻瓜斯卡以为这只是有价值的文物，却不知道我们家族世代流传的传说！谁拥有恶魔之眼，谁就得到古代魔王的力量，拥有君临天下的力量！”斯图亚特一只手抱紧金属盒，另一只手掐住徐晶的脖子，摇晃着大喊。这时候，徐晶从斯图亚特通红的眼里，再度见到了斯卡博士那时的疯狂神情。 
　　“你疯了、疯了……” 
　　金字塔转眼之间就沉入地下，地面被沙子完全填平。斯图亚特突然发现整个房间居然不见了，自己和众人就在沙漠中，头顶就是炎炎烈日。 
　　一个惊讶还没完，另一个惊讶接踵而至。 
　　地面上，伸出无数只手，很快就有人从地下爬了出来――错！不是人！而是脱水的干尸！ 
　　斯图亚特早已吓得魂飞魄散，他摆弄着手中的黑色金属盒，却怎么也打不开。没容他多想，就有两具干尸扑了上来，将他压倒在地，盒子也脱手而出。 
　　徐晶由于中毒，身子连挪动一下的力气都没有，早就做好了死的准备。没想到，黑色的金属盒不偏不倚，正好砸到他左手上。还没等他喊第一次疼，第二次痛楚就传到他身上。第一次是沉重的金属盒砸到手上欲断的疼痛，而第二次疼痛像是有什么东西在咬他的手，酸痛、肿胀顿时传达到整条手臂，紧随而来的还有钻心的麻痒和针刺般的痛感。 
　　“啊！”徐晶一边大叫，一边坐了起来――奇怪，疼痛过后自己居然能动了。他定睛一看，原来是金属盒子张开了，像一张大嘴一样死死“咬”在他左手上。他忍住疼痛，用右手掰开盒子，才感到左手手背有种难以忍受的灼热感，伴随而来的，还有一股烧焦皮时发出的焦臭。 
　　“怎么？烫死了！”他一检查自己的左手，手背上居然被烙上了一个眼睛形状的烙印。再一看那张开的盒子，原来里面空空如也，只有一面像是有带图案的烙铁，另一面挖有刚好可以容纳手掌的凹槽。不用说，徐晶左手背上这奇异图案就是盒子的杰作了。等等，这眼睛怎么好像在哪里见过？ 
　　徐晶从左手腕上取下老向导留下的护身符，放在左手背上一对比，两者的图案果然一致！还没等他开始想这两者之间的联系，那护身符就融化在手背了！他的手背先是鼓起一个包，然后从中裂开一条缝，像是上下眼皮一样睁开。一只人眼冒了出来，还“咕噜噜”转着，好像盯着徐晶看！ 
　　“啊……”徐晶用尽最大的力气叫着。 
　　他的叫声引来干尸们的注意，但扑上来的干尸一碰到徐晶的左手，就都化为了碎片！ 
　　就这样，徐晶像个白痴一样呆呆坐在那里，太阳从他头顶升起又落下，足足过了三日三夜。 
　　“哗啦！”一盆冷水浇在他头顶，让他再度清醒过来。 
　　“我是谁？我在哪里？我在干什么？”他望着面前站着的黑衣美女，首先想到了这三个问题。 
　　“唉，”美女叹了口气，“暂时性的失忆而已，慢慢想，都会想起来的。既然是你的命运，你就必须坦然面对。” 
　　逐渐的，徐晶想起了自己小时候父母双亡，流落街头，遇到了他的救命恩人，也是日后的恩师――斯卡博士。他又想起了，自己十岁那年，斯图亚特坐着豪华汽车出现在老师家门口，“你们今后就是同学了，要互相关照啊！”恩师露出慈父般的笑容。他还想起，自己十四岁那年，斯图亚特的父亲来拜访恩师，带来了一张他们家族世代相传的、据说能找到失落的古代文明的古老地图――谁知道日后竟然只带来了无尽的噩梦……从此以后，痴迷于考古研究的恩师着了魔一般地研究地图、筹备这次旅行。回忆起后来的旅行，徐晶想哭，却哭不出来……大家都死了，只有自己还活着，可是某种迹象已经表明，他已经不是原来那个他了…… 
　　“想在像起来，一切都是有预谋的。斯图亚特一定知道更多关于“恶魔之眼”的传说，却只告诉斯卡博士这是古代文明的遗产。嗯，他一定早就计划好利用老师夺宝，然后自己独吞……”徐晶自言自语着。 
　　“宝？是无尽的噩梦才对！”那个黑衣女郎冷笑着说道。 
　　徐晶抬起自己的左手，这才发现整只手掌已经成变得皮包骨头，而且完全是黑色，形象可憎。手背正中那只眼睛已经闭合，只看得见上下眼皮。眼睛周围突起着粗大的筋脉，黑色血管一样的筋脉在随着脉搏一下下跳动。 
　　“快收起你这丑陋的左手！看到它，我就忍不住有破坏的欲望。”女郎从口袋里摸出一双白手套丢了过来。 
　　徐晶顺从地带上手套，连他自己面对自己的左手都冒出一头冷汗。 
　　“你真的不知道什么是恶魔之眼？”不知什么时候，女郎手上已经多出了一柄银色的双筒猎枪，直指徐晶。 
　　“我对天发誓，真的不知道！” 
　　“不用发誓了，”女郎放下枪管，平静地说道：“反正你也欺骗不了我。” 
　　“唉……这到底是什么……”徐晶脑中一团乱，他真希望这一切只是一场真正的噩梦、可以梦醒时分的噩梦。 
　　女郎仔细看了看徐晶，说道：“这是魔王的一只眼睛，所以叫‘恶魔之眼’。很少有人知道，需要黑匣和心眼护符两样东西，还有适当的人体媒介，才能使恶魔的眼睛重新回到这个世界，并寄生在人身上。而且，一直以来，寻找黑匣的地图和心眼护符这两样东西由两个不同家族保管，它们最终还能保存下来并聚到一起，不能不说造化弄人啊！” 
　　“那你是怎么知道的？” 
　　“我？我可是这世界上数一数二的自由魔物猎人啊！要是连这点消息都不知道，还怎么狩猎呢？”女郎笑了笑，得意地说道：“就连这恶魔之眼的来历我都一清二楚呢！它是很久很久以前，走投无路的六眼心魔临死时挖下来的，它希望能借助这只残眼再度复活。” 
　　“啊？！这能让他复活？”徐晶惊讶万分。 
　　“是啊，我没说过么，这眼睛是寄生在你身上。虽然你现在有了长生不老的身体，并且能用这只左手吸收其他魔物的力量，但这只是在给魔王准备复活的材料而已。当这黑色的筋脉长到你的心脏时，魔王就开始能控制你的思想，并逐渐将你取代――就像冬虫夏草一样。” 
　　“那你现在就杀了我吧！我不想害人！”想到未来的命运，徐晶决定现在就选择死亡，反正他已经不怕了。 
　　“急什么，要杀也不是现在。再说了，你现在如果还有一颗善良的心，可以反过来利用魔王的能力，消灭其他魔物。”女郎狡黠地一笑。 
　　“这……”徐晶感到有了新的希望，至少自己的生存是有意义的。 
　　“不过，一旦魔王真要复活了，我绝对不会手下留情的。”女郎脸上的笑容突然消失了，严肃地说，“叶颖和她的‘女神之吻’会毫不留情地给于他致命的打击！” 
　　“好，一言为定！一旦它长到心脏，我会请你来杀掉我！”徐晶心中也充满豪迈。 
　　“这是我们之间的约定！不过，在那天到来之前，先做个魔物猎人吧！”叶颖恢复了爽朗的笑容，她伸出手，猎枪融化成银丝，然后在她右手腕上缠绕成手镯。 
　　“这就是我们的第一次见面，此后又过了280年。”化名范佐守的徐晶自言自语道，他结束了回忆，将挽起的袖子放下，掩盖住快接肘部的黑色筋脉。 
　　“咚咚咚”门外响起敲门声。 
　　“请进！” 
　　“范头儿，自杀现场的目击证人到了。”一位女警官带领一名学生模样的青年走了进来。 
　　“请坐！” 
　　从来者身上，徐晶察觉到了他熟悉的气息――他的左手轻微有些颤抖。“是魔物残留的气息，看来我又有的干了……既然命运如此安排，我只有勇敢地面对未知的前程。在约定的那日到来之前，我还要继续做好这份工作……” 

光与暗之舞 第一章 爱与伤害
                   
　　鲜红的舌头舔过略微有些干裂的紫色嘴唇，锋利的牙齿在兴奋地磨动，喉咙里发出吞咽口水的“咕噜”声。这一切，都在表明，他们已经快按捺不住在自己内心中不断涌动的原始本能了。 
　　这是一群手执各种武器的年轻魔族士兵，他们将几十个筋疲力尽、衣衫褴褛的人类老幼妇孺团团围住，只等待首领一声令下，就展开无情的杀戮。他们生来就是以人类为食物的，“吃人”在他们看来是天经地义的，跟人类谈到吃饭没什么两样。“你吃了么？”在人类之间只不过是一句普通的问候，而在魔族那里就意味着“吃人了么？”――如果是吃蔬菜瓜果可是会要了他们的命的，因为他们的肠胃根本没有消化那些人类食物的功能。 
　　就在十几分钟前，这群魔族士兵刚刚洗劫完附近的一个人类村落。虽然村子里的男人都拿起武器拼死抵抗，让老幼妇孺先行逃命，可是哪里敌得过这些外表颇似人类、体格却比人类强壮得多的魔族？片刻之间，算是“壮丁”的男人们便非死即伤。不过这对于魔族来说倒无所谓，死了的人今天可以趁新鲜吃，也可以使用盐腌制起来当成干粮；而活人就像牲畜一样被圈养起来，随吃随宰。现在，魔族连侥幸逃出来的人也不放过，派出行动迅速的年轻士兵，顺着侥幸逃脱的人的逃亡路线，一路追杀过来。领路的魔族身材虽然瘦小，但嗅觉灵敏得像猎狗，奔跑起来像是猎豹，追踪什么“猎物”都不在话下。更何况这些老幼妇孺本来就行动迟缓，怎么可能逃离魔爪呢？ 
　　人群被逼止山脚，背后是高耸入云的山峰，其余三面都有魔兵把守，真是进退不得。三两个年纪尚幼的孩子被眼前这景象吓得不住啼哭；另几个稍微大一些的孩子则蜷缩在母亲的怀里，用惊恐而无助的眼神望着来势汹汹的魔族；最大的是几个十三四岁的少年，他们忍不住要上前和魔族拼命，可手无寸铁，无异于以乱击石，遂被长者拦住。一些人脸上显出悲愤的神情，准备追随阵亡的族人而去；还有一些人则闭上眼睛，不知道是在向神明祈祷，还是坦然面对毫无生机的局面，等待一死。除了幼小孩童的啼哭，人群中已经没有其他声音，因为人人心中都已失去生存的希望，只求痛快一死，不要再受魔族凌辱和折磨。时间仿佛在这里嘎然而止，凝固成一幅被死亡的气氛所笼罩的静止画面。 
　　“神抛弃了我们吗？”一位头已全秃、白眉垂胸的长者仰望天空，叹息道。 
　　终于，魔族的首领挥挥手，早已经等得不耐烦的魔兵立刻冲上前去，争先恐后地要享受着屠杀的乐趣。这时候，队伍的最后，突然响起急促而沉重的脚步声，前面的魔兵纷纷退避两侧。原来是这批魔族中个头最大、在最后面担任压阵工作的“铁汉”倒拖着巨大的长柄锤冲了上来。他长得人高马大，拥有值得夸耀的结实肌肉，像个黑铁塔一般，以前经常用肉身抵挡人类武器的刺砍，是这支部队最值得炫耀的盾牌。此刻，他轮起巨锤，直奔人群最前面一个被吓哭的五六岁小孩，孩子的哥哥见状，扑了上去，想抱开孩子，却已经来不及，眼看两个人都要被铁汉的巨锤砸成肉饼。 
　　小孩撕心裂肺地拼命哭喊，而稍大的哥哥，用弱小的身躯紧紧搂弟弟，眼中充满无助与绝望。 
　　“噗！”鲜血染红了地面，两个孩子全身浴血。 
　　可这血却不是两个孩子的。 
　　“好完美的……一剑……”铁汉嗫嚅着，他的身体在半空中僵住，从头顶起，沿着他的身体中线，开始出现一道整齐而可怕的伤口，热血就从这里喷溅而出。他的双眼里凝固着恐惧，然后这两只眼睛就各奔一方了――尸体被均匀地劈成两半，倒向两边。铁汉毕竟不是铁打的，他甚至不能抵挡敌人的一劈。 
　　“好！”“漂亮！”“干净利落！”魔族的阵营中，喝彩声顿时响起。对于以杀戮为正常生活的魔族来说，懂得欣赏杀戮技巧，就像人类懂得欣赏音乐一样，是必须学习的高雅爱好。他们会为完美毙敌的杀招叫好，无论使出这样招式的人是否是魔族，都会成为他们心目中的英雄。根据魔族史书《辉月史・异族传》记载，曾有一名人类巨汉徒手击杀11个强壮的魔族，最后在围攻下力尽身亡，而这人就被魔族当时的皇帝辉月帝亲自下令厚葬，还被追封为魔族贵族。 
　　可是，这一次，叫了好的魔族却全都后悔自己能为这样的杀人招式喝彩了――杀人招式无疑是完美的，但极具讽刺意味的是，欣赏者本人，不久后也都会被这招式所吞噬。 
　　当魔族回头望向队伍后方时，令他们惊讶的是，将铁汉一劈两半的，只是一个十五六岁的少年。 
　　一身黑衣、一头苍白头发的少年，有着英俊的脸庞，但脸上却流露着不符合他年龄的冷漠和孤傲，让人看过之后，浑身不寒而栗。他手中，是一黑一白一对长刀，此刻正随意地垂下，看不出是在采取攻势还是守势。但刚才的一劈，让魔族丝毫不敢小觑少年此刻的轻松，不少魔族被少年的气势所震慑，竟然挪不动脚步。魔族的首领见到手下士兵心生胆怯，骂了声“废物”，便高举手中的狼牙棒冲向少年。少年那双略带忧郁的明亮蓝色眸子，刚才还如同神圣的天之湖的水般清澈透明，此时却弥漫起连嗜杀的魔族也自叹不如的杀气。 
　　少年出招并不快，招式也不新奇，而且他是等魔族首领的棒上的狼牙快碰到他的鼻尖时才反挥黑色长刀反击的。他并没耍诈，也没取巧，只是用不会武功的笨汉也会采取的方法――挥刀横砍；但他的刀不仅砍断了魔族首领的狼牙棒，还一同砍掉了他的头。每个人都能看得清他缓慢的动作和漫不经心的招式，但谁得承认，这是完美的招式；谁都相信，自己无法抵挡他的反击。因为所谓完美，就是达到丝毫没有多余的境界，而这一击正是最直接而且最有效率的。“当！”的一声金属撞击过后，就看到魔族首领的头颅飞了出去，鲜血从断颈狂喷，尸体怦然倒地。 
　　杀了人，少年脸上既没有喜色，也没有惊恐，还是一如既往地冷漠。魔族中却仿佛炸了窝，几个莽汉哇哇怪叫，不顾一切地舞动兵器，杀向少年。首领拥有分配战利品的权利，是每个魔族都觊觎的地位，继任为新首领的条件是能在一对一的公平比试中击败老首领，这是魔族千古不变的老规矩；不过，能为被外族所杀的首领报仇，也能成为新首领，但这就比前一条简单多了。所以，这些鲁莽的魔族才会认为这是成为新首领的机会，而不是先思考一下自己的胜算到底有多少。 
　　少年缓慢地挥舞着黑白双刀，但他每出一刀，就至少有一个魔族丧生刀下。他出招并不快，招式也不新奇，但这连人带兵器一起砍断的刀却是谁也无法抵挡的。不大一会，围剿幸存人群的魔族，反倒成了被屠宰的对象，只剩下两名毫无魔族气概、丢掉武器举手投降的低级士兵还活着了。可少年丝毫没有怜悯之心，刀还是朝他们缓缓砍了过去。 
　　“雷，你……杀够了吧？”一个略带怯懦的少女声音从后面传来。一个身着白色丝绸长袍的身形娇怯的少女，站在少年来的方向，用关注和期盼的眼神望着少年。她的容貌超凡脱俗，让天上的晨星也自愧不如，与周围的环境形成鲜明的对比。 
　　被称作“雷”的少年这才停住，可他并没回头去看。他只是微微叹了口气，然后说道：“艾切斯，你的心太软了……杀掉失去战意、举手投降的人，对于武者来说本来是极不光彩的事；可是，你知道这两个是什么人么？他们并非魔族，而是人类。就是他们，背叛了自己的族人，给魔族带路袭击村落的。不然，你以为魔族能那么容易对付人类精心设计的守村机关么？”人群中顿时一片骚动，一些满怀怒火的热辣辣的眼光聚集在那两个跪在地上的人身上。 
　　“冤枉啊！”其中一个略胖的人高呼着，连滚带爬地奔向少女。叛徒，无论在人类还是魔族中，名声都一样坏。 
　　“哼，没有内奸，即使失败也不会一败涂地、败得这么惨，历来都是如此。”少年冷峻的脸上没有怜悯，说着，他将刀一挥，两个魔族齐声惨叫，可叫声持续了一阵，他们才发现自己没被杀。“是汉森！”“戈雷特！”有人认出了两名叛徒――原来雷拿捏得十分精确，只是将叛徒脸上的面具切开，连两人的皮肤都丝毫没伤到。 
　　“你们这天杀的叛徒！”一个老者颤巍巍地跑了过来，挥手向叛徒的脸上的扇去。雷却阻住老者的手，摇了摇头：“被鲜血玷辱的，只是我这一双手就够了……” 
　　“你不知道，他们两个本来就是游手好闲的无赖，不久前因为企图侮辱村里的年轻姑娘却被人发现，被村长吊在村中央的大树下痛打了一顿。谁知道，就因为这个，他们……就引来魔族……毁灭了整个村子啊！多少无辜的生命啊……”老者跌坐在地上，失声痛哭。 
　　戈雷特羞愧地垂下头，看来老者所言不假。而汉森见事已至此，便索性不顾死活，狂笑着高声喊道：“我们得不到的，你们也别想得到！” 
　　“不可饶恕！”雷的眼中，突然迸发出怒火。刀光一闪，两名叛徒已经身首异处。 
　　“雷！”少女艾切斯呼喊了出来，“用你的杀戮真的能开创理想的未来么？如果人与人之间能够互相理解，抛弃一切杀戮，用爱去填充这世界，未来会是多么美好？”她的眼中，晶莹的泪花在旋转，其实她真正想说的是，“我知道，你一个人背负了太多的痛苦……可是，将你的痛苦对我倾诉吧，雷。”可这些话语只是在她心中大声呼喊，却说不出口，因为她不敢正视自己的爱。 
　　雷缓缓将头转向艾切斯，他的眼中，也有闪烁不定的流光。他犹豫了一下，却咬了咬牙，重新背向艾切斯，冷冰冰地说道：“艾切斯，在这弱肉强食的年代，你的想法还太天真。人和魔族之间纠缠不清的死结，本身就根本无法化解，魔族要吃人，人类不想被吃，怎么互相理解？而比魔族更可怕的，还有人类的欲望，那才是诞生一切邪恶的源泉。有些人得到了什么，就还想再得到什么，永远也不会满足。如果容忍这些魔族和这些拥有邪恶之心的人，那就是在间接扼杀善良的人。你想保护一切生命，是你心地太善良了，可同时你也太天真了！想保护什么，有时候就得去破坏什么，不管你愿不愿意。如果这样的为了保护而去进行的破坏也算是一种罪，那我宁愿一个人承担这罪，以及这罪所带来的罚。” 
　　艾切斯没想到雷会如此坚决地反驳她，她愣了一下，然后“哇”地一声哭了出来，扭头跑向远方。 
　　“对不起，我不是有意伤害你……”雷听着艾切斯远去的脚步声，强忍着痛苦，咬着牙站在原地不动。可是，他的泪水却不能如此坚定，而是顺着脸颊淌了下来，将被咬破的嘴唇上的鲜血冲淡…… 
　　不知不觉，叶颖在梦中哭了出来，泪水湿透了枕巾。直到梦醒时分，她的思绪还被那挥之不去的离别场面所萦绕。 
　　“我一边哭，一边跑，也不知道一口气跑出多远……想不到，当初的我就是因为和雷赌气，才跑到别的星球去当赐恩于一切人的女神，才会被邪恶之徒利用和背叛，最后吃了那么大的苦头（见拙作《女神的忏悔》）。唉，现在我知道了，雷说得对，我当初确实太天真了。”自从得知自己就是转生的女神艾切斯，并重新获得了女神的力量后，女神几万年前的记忆也一点一滴重新在叶颖脑海里汇聚。不过这些记忆的出现，让叶颖以旁观者角度再度审视了几万年前的“自己”，因此在梦境中再度经历了往事之后，叶颖有颇多与当时的艾切斯不同的感受。 
　　“现在回想起来，雷是个外表冷漠、内心却很温柔的人，他一个人默默背负了太沉重的责任和痛苦。他常说，要用自己一个人的战斗，去换来大家的美好未来，他真是这么做的。我不入地狱，谁入地狱？他也有这样一份慈悲心肠，将自己一个人的爱深深埋在心底，而将博爱之心献给别人。他就像拼命燃烧自己，照亮别人的蜡烛，可惜当时不懂事的我最后深深刺痛了他的心……艾切斯因为羞涩而不敢说出自己的爱，两个人就这样被阻隔在薄薄的、却无法打破的心之障壁之间，让这份爱失之交臂，最后给双方都带来了伤害。如果能重新做出选择的话，我当时绝对不会赌气离开他，而是紧紧拥抱他，大声说出那世界上最能感化和温暖人心的咒语――‘我爱你！’可是，岁月流逝，不知道雷变成了什么样子，我也许再也不能向我曾经爱过和伤害过的人说‘对不起’和‘我爱你’了……” 

第二章 猎人的巧遇
                  
　　秋天，是一年中最美妙的季节。金色的秋风将暑热彻底逐去，让人的心情也随之爽朗起来。叶颖漫无目的地在校园的小树林中散步，享受着午后难得的清闲。站在被绿树环绕的湖中小桥之上，望着清澈湖水上被轻风拂动的涟漪，叶颖的心也变得空灵起来。 
　　如今的叶颖，不仅拥有转生女神的身份，也是世界上最优秀的魔物猎人之一。曾经有同行问她，拥有不可思议的神力，干什么不好，为什么选择了魔物猎人这个辛苦的职业。叶颖当时只是笑答：“我喜欢过刺激的冒险生活，只有不断冒险，才能体会生命的真谛。”现在再仔细回想，这是否是在下意识地重新追寻心爱的人呢？虽然希望渺茫，但毕竟不是毫无希望。 
　　“好！”不远处，有人喝彩。循着声音方向望去，原来是一群选修武术的同学聚在一起，在林中练剑。正在舞剑的是一个男生，他将一柄木剑舞得虎虎生风，腾挪跳跃之间，真有秋风扫落叶之势，尤其是他脸上那股自信，着实令人赞叹。不知怎的，望着眼前这情景，叶颖脑海中突然浮现出雷的脸庞，还有他那隐藏在孤傲和冷漠之下的，渴望得到理解的火热之心。一想到雷，叶颖脸红了，脸上满是幸福和苦涩的笑容。 
　　“谢谢！谢谢捧场！”就在叶颖结束遐想之时，那个男生已经演完了一整套剑法，抱拳向四周围观的同学致意。 
　　“唉……花哨还是满花哨的，不过是绣花枕头――中看不中用啊！”在叫好声中，传来不和谐的一声叹息。 
　　众人的喝彩顿时挺了下来，叶颖不禁觉得好笑，在大学的武术选修课中能雪成如此剑法，已经是极为难得，就是评分也得是满分，居然还有人不服气，也不知道那人是喜欢鸡蛋里挑骨头还是有真本事。 
　　“说我不好，你来练一个瞧瞧？”果然，这个男生也跟叶颖想得一样，他倒转剑柄，将剑递给那个嘲笑他的人。 
　　那个人正倦怠地倚在树上，从叶颖的角度看不到他的脸，只知道是一个一身黑衣服的少年。那少年“哼”了一声，直立起来，掸掸身上的衣服，懒洋洋地走过去，借过剑。 
　　叶颖本来对他满是不屑，但一看到他的相貌，顿时愣了。那少年看上去只有十六七岁的样子，在一群大学生中颇显稚嫩，但年龄难掩他的英俊。最让叶颖惊奇的不是这些，而是他眉宇之间与自己梦中回忆到的雷极为神似，只是头发、眼睛都是黑的，与雷不同。过了将近一分钟，她才从震惊中回过神来。为了确认，她连忙下了桥，沿着湖边绕了过去。 
　　只见那黑衣少年一接剑，脸上顿时严肃起来，一身惰意也飞到九霄云外，浑身都焕发出英气。“一把不够，我要用双剑。”他从另一个同学那里又要了一柄剑，然后开始舞动起来。这一次，叶颖看得很清楚，他的脸真的很像雷，不过神情和雷大异。他的招式如行云流水，虽然舞得很快，但每招都让人看得清清楚楚；翻飞的双剑，一攻一守，错落有致，俨然具备名家风范，连叶颖也不由得真心赞叹。果然，如此优美的招式是任谁都懂得欣赏的，包括被挑战的那名男生在内，众人都陶醉在他的剑舞之中。他停下来之后，过了良久，才掌声雷动，引得路过的行人纷纷侧目。 
　　当少年将剑交还给主人时，被他批评的男生讪讪地笑了：“服了！我彻底服了！跟你相比，我绝对是花架子、绣花枕头！” 
　　“其实你也不错了，至少武术课能得不错的分数。不过，你可千万别用这样的功夫跟人过招，会吃亏的。”现在，少年恢复了吊儿郎当的神情，眼睛里透着漫不经心。他也不顾众人追捧，自顾自离开小树林。 
　　“请等一下！”叶颖连忙追了上去，拉住少年。 
　　少年仿佛触电似的一哆嗦，他停下脚步，回过头，用水汪汪的大眼睛仔细打量叶颖：“这位女士，我认识你么？” 
　　“哦，不……”叶颖也觉得有些冒昧，她脸一红，连忙搜肠刮肚地寻找话题。想了一会，她才竖起大拇指，赞道：“啊，刚才你的剑法真精彩！” 
　　“就为这个？”少年皱着眉头，只有嘴角微微一笑，好像并不当回事。看来也许是听得多了，他并不在乎别人的夸奖。 
　　“我……还想知道你的名字……”见对方这么反应，叶颖只得硬着头皮，以最直接的方式发问。 
　　“我叫兰德尔，兰德尔・索尼克。”少年答道，“还有别的问题么？” 
　　“嗯……看样子，你明明是个中国人，为什么会起这样的名字？” 
　　“我说你怎么那么麻烦啊！这是别人的私事……不过告诉你也无妨，我的身体里，流淌的是几乎100%纯正的龙之子孙的血液。只不过我是出生在飞机上的，飞机当时早该着陆，但却由于故障只能在半空盘旋，直到我降生，故障才莫名其妙地排除了。就为了纪念这个，我才会叫Lander。至于中文名字，我也是有的，不过一直没怎么用过，因为很多外国人总是发音不准。” 
　　“哦……”叶颖一时半会也想不到该问什么了。 
　　“如果没别的事就再见吧，阿姨！”少年故意把“阿姨”三个字念的特别重，然后顽皮地作个鬼脸，抽身跑开。 
　　“我看上去有那么老么？最多也就是叫姐姐吧……真是个不可爱的家伙呢！”望着远去的少年，叶颖哭笑不得。接着，她又想到正题：“看来只是相貌的巧合而已……相隔几万年，不会那么容易知道雷身处何处的。那场神界战争，也不知道是如何收场的。即使是对于神来说，那也是个极为残酷的考验，希望我的雷能够……” 

 
第三章 13号楼中的叹息
                    
　　秋天，也是学校一年之中最不繁忙的季节。既没有繁重的课程，也不用担心升学考试，学生们的心情也如同这爽朗的天气一样大好。暑假结束后入学的新生，在此时逐渐与班上的同学建立起了友谊，也熟悉了校园的环境。从表面上看上去，校园里充满宁静祥和的气氛，仿佛一切都在按照常理顺利运行。可是，不和谐的音符是永远都不会放弃捣乱的机会的。 
　　3号楼的某教室里，一群还不大习惯大学晚自习的新生正聚在角落里聊天。 
　　“除非万不得已，你们最好时刻牢记在心――远离13号楼。22年前，学校里臭名昭著的‘每晚杀一人’疑案就发生在那里，每晚都会有一个学生死在楼梯上或是教室里。”一个戴眼镜的文弱男生阴沉着脸，向几个同学讲述着校园里的怪谈。每个学校，都会在私下或是半公开地流传着这样的怪谈，没有怪谈的反而显得比较奇怪。对于怪谈能否让让学生深信不疑，就在于讲故事者的水平了，能生动描绘出吓人的情节，是会让一些胆小的人在心中牢记这些禁忌的，不管它是不是真的。 
　　现在，这名男生就在做着这样的工作。“如果只是普通的死亡，那就不算是怪谈了！这些人都死得还很惨，也许是头，也许是手，尸体总会丢失一部分，直到现在也没找到。想象一下吧，每天早上，当有人进入13号楼中时，都会看到残缺不全的尸体。尽管学生中逐渐传开了不能在晚上去13号楼，可是还是有人像着了魔般被勾到那里，然后……再也不能活着、完整的走出来。” 
　　“学校……难道不管么？”有人小声问。 
　　“学校？哼哈哈，老师们又不会降妖捉怪，能管什么用？尽管在学生中引起了极大的恐慌，校方每晚也派校工结伴去锁楼门，可还是不能阻止惨剧一次次重演。直到两个多月后，一个自称是张天师传人的年轻人毛遂自荐进楼除魔，他总算没死，但出来的时候也浑身是血，并付出了一条手臂的代价――不知道是被什么东西齐刷刷砍掉的，但这恐怖的传说总算是结束了。这期间，13号楼整整吞噬了72条人命啊！你们可千万别不信，我爸当年就是这学校的学生，这可是亲身经历！他还见过那个年轻人被校长受勋并作演讲，他说他以一臂为代价封印邪魔也值了。至于到底是什么邪魔，当记者问道时，他闭口不谈，说是说不得妖魔的名讳。” 
　　故事结束了，四周鸦雀无声。良久，才有一个男生问：“照你这么说，13号楼现在已经没事了事吧？” 
　　“对，不过这是这个校园里受害人最多、最恐怖的怪谈了，大家今后还是小心为妙，万一怪谈复活呢？”戴眼镜的男生道。 
　　“哼，我范松就是不信这个邪！”这个叫范松的男生大剌剌地将双脚放到课桌上，一副天不怕、地不怕的样子。 
　　“那么，你敢在晚上到13号楼里走一趟么？”戴眼镜的男生一推鼻梁上的眼睛，反射着教室屋顶上的灯光，问道。 
　　“向我挑战？”范松哼哼一笑，“老子才不怕！”他拍案而起，“敢打赌么？我今晚就去13号楼里！” 
　　“别逞强……”同寝室的唐斌劝范松别打赌，却被范松一把推开。“你敢不敢？”范松再次问戴眼镜的男生。 
　　“有什么不敢？我输了，就把我的GBASP连同烧录卡一起给你！”戴眼镜的男生从书包中掏出一个几乎全新的GBA 
　　SP，拍在桌上，其他人艳羡的眼光顿时集中过来。“你输了，我也不要你什么，不过你的没用就传遍全班了。”他接着说。 
　　“我才不会输！这个GBASP，我要定了！”范松拍拍胸脯。 
　　“好，现在还挺有勇气，到时候可别吓得尿裤子、哭鼻子！”戴眼镜的男生嘲讽道，“这样吧，没个证据也不行，据说楼里231教室的墙壁上有那个年轻人当时画的符咒，你去把它描下来――也不用描得一模一样，关键形状对就行；然后再从上面刮点粉末下来，证明你真去过那里。”说着，他又看看外面，说：“反正已经够晚了，你只要想方设法在明天早上天亮之前弄到那个符咒和粉末就算你赢。” 
　　“简单！”范松想也不想，就应道。 
　　“我们在宿舍等你，在座的都是证明人。”戴眼镜的男生说道。 
　　“等我的好消息吧！我现在就去。”范松说罢，做了个代表胜利的手势，跟唐斌要了纸和笔，转身走出教室。 
　　“现在出发，在熄灯之前怎么都能回来。那台GBASP，我赢定了。”他得意地想。 
　　13号楼位于教学区角落里，外面缠满爬山虎，显得格外僻静。此时已经是8点多不到9点，13号楼也像其他教学楼一样，灯火通明。范松推开已经有些褪色的木门，楼里静得出奇，只听得厕所“哗啦啦”的漏水声音。看来果然如戴眼镜的男生所说，大家宁愿在别处挤着，也不喜欢来这不详的地方。不过说起来，楼道里虽然有些阴森森的感觉，而且灯光稍微昏黄一点，但也再没其他异样感觉了。 
　　上了2楼，范林寻找着231教室的门牌，结果发现那间教室在走廊最里边。他小心翼翼地走了过去，然后怀着忐忑的心情隔着玻璃向里面张望。 
　　这是一间虽然陈旧，但很普通的教室，像是经常有人来这里上课，桌椅都很整洁，没有想象中那样积满厚厚的灰尘。范松稍微松了口气，轻轻推开门走了进去。不用费力寻找，就能看到教室的后墙上画着一个黑褐色的符咒。 
　　“我果然运气不错！把这个描画下来，再刮点粉末下来，就能赢一个几乎全新的GBA 
　　SP了！”范松心中暗喜。他三下五除二地在纸上临摹下符咒，然后用笔尖去刮符咒，托着纸来接。谁知道，由于年久，墙皮早就离骨，笔尖一碰，符咒就一下从墙上脱落下一大片。“大功告成！”范松不管三七二十一，将碎片一捏，胡乱一包，放在口袋里，然后就一路小跑，飞也似的冲下楼梯，想尽快逃离13号楼。 
　　“那是什么？！”一推开楼门，他便见到奇异的景象――楼门前竟然多出了一个描绘惨烈的战争场面的奇怪雕塑群。雕塑外围刻画的是残肢断体的战士仿佛被魔鬼诱惑，甚至忘记了战争的本意，只记得冒着震天的炮火，浴血奋战。在这里，没有战友，除了自己以外都是敌人，失去武器的人甚至像野兽一样互相厮咬。但这还不是最惊人的，中央的主体部分安排在了一个斜坡上，一匹石雕的巨大白马抬起前踢，痛苦地扭曲着身躯，向天发出悲鸣；旁边是用黑色金属铸成的一个倒在地上的身穿大衣的人，他已经身首异处，但滚落地上的头颅却是一个黑色骷髅！一人一马后面，是象征战争惨烈的一排大炮。而雕塑群下面，是惨白的地面，表面似乎凝固着无数气泡，显得疙疙瘩瘩的。 
　　“天啊！”范松惊讶得张大了嘴巴，他从来没看见过这样的景象，觉得浑身不自在。而且他很快就发现了更糟糕的事――原来的路没了！前面只有一条碎石子铺成的路直通那个雕塑群，周围都是半人高的野草，后面隐约能看到高高的围墙。他壮着胆子，沿着石子路走近那雕塑群，但马上被吓得屁滚尿流地跑了回来。那地面上，根本不是什么气泡，而是……是数不清的扭曲的面孔！ 
　　一阵风吹过，让人感到有几分冷飕飕，加上空气中似乎不断传来人的叹息声，气氛相当诡异。“没路了……怎么办？”范松踌躇了半天，心中升起阵阵寒意，再加上戴眼镜的男生的那番描述，他身上顿时冒出一大片鸡皮疙瘩。 
　　急也没用，就在他两难之际，突然听到身后有人叫他：“范松！” 
　　“啊！”他尖叫一声，倒把对方吓了一跳。原来是戴眼镜的男生和唐斌等五个人。 
　　“我们怕你出事，就都跟来了，反正最多也就是‘每晚杀一人’，人多就没事了。”唐斌憨笑着说。 
　　“真是好兄弟！”范松真想上去一把抱住唐斌，痛哭流涕地大喊感动，可是觉得两个大男生抱在一起有点那个，就作罢了。不过他心里还是热乎乎的，毕竟是患难见真情啊。 
　　“可是这下我们也被困在这里出不去了……果然是不详之地啊！来的时候还不这样。”唐斌边上的牛凯彦说道。 
　　“不如找个教室聊天到天亮吧！什么怪现象，都敌不过阳光。”戴眼镜的男生建议道。 
　　“好主意！”众人一致同意。于是，他们就在最一层靠楼门的107教室里坐了下来。 
　　寂静的夜里，六个人反而不知道该说什么才好。本来这是最有讲怪谈的气氛的，可是却没人敢听。 
　　“你们知道那些在13号楼里丢失的尸骨都到哪去了么？”最后，还是戴眼镜的男生首先打破了沉默。 
　　“我现在不想听这个……”范松说。“我也是！”“我也是。”“还有我……”其他人也纷纷表态。 
　　“可是，我想让你们知道呢！”戴眼镜的男生一边说，一边站了起来，他脸上的神情颇为诡异。 
　　“你要干什么？”范松警觉起来。 
　　戴眼镜的男生没有回答，他走到教室前面，熟练地打开存放教具的柜子上的密码锁，然后从里面取出一件件石膏雕塑。手、腿、人头……一个个孤零零的石膏人体雕塑部件，顿时让人想起了什么。 
　　“莫非……”范松站了起来，脸色一下变得煞白。 
　　“怎么了？”唐斌还没明白过来，一脸不解。 
　　“这、这些……就是……”范松颤抖着指着那些雕塑，话也说不利落了。但是，其他人马上都明白了他的意思。 
　　戴眼镜的男生点了点头：“还算聪明。这就是那些丢失了的尸骨，它们被做成了雕塑。” 
　　“是谁这么变态？”牛凯彦大声痛斥道。 
　　“变态？”戴眼镜的男生笑了笑，“你们这些凡夫俗子怎么能理解魔族至高无上的艺术品？它们将生命凝固，化为永恒的美！” 
　　望着呆滞的众人，他从柜子里取出了一把电锯。“22年了，由于某个江湖术士的阻挠，我这个伟大艺术家的作品和藏品都没有增加。可是，竟然有傻子肯替我破坏封印，还我真实的身体，我就用不灭的艺术热情来报答你们吧！以前的规矩是为了保证质量，每晚只做一个雕塑，今天就破例一回！”他饥渴难耐地舔舔嘴唇，然后开启了电锯，向众人缓步走来。“无助的哭喊吧！22年了，让我再一次好好欣赏人类因为恐惧而扭曲的脸庞吧！” 
　　范松心中这才突然明朗起来，怪不得自己不记得这个戴眼镜男孩的名字，班上根本就没有这号人！他就是“每晚杀一人”的元凶！他所讲的故事，就是他自己的故事，为的就是诱惑有勇无谋的人，来破坏13号楼里的封印。 
　　“唐斌，你们快跑！是我不好，拖累了大家，我会守在这里，直到最后一刻，你们尽量跑，只要天亮能得救！”范松拆下折叠座椅的椅面权当武器，挡在众人面前。他脸上凛然的正气，让戴眼镜的男生也不由后退了一步。 
　　“我们不能丢下你一个人不管！” 
　　“不，你们快跑，再晚就来不及了！也许有些晚了，我现在知道了谁是好兄弟……好兄弟是那些在平时不顾你爱不爱听也会劝解你、在危难时刻不管危不危险也不会丢下你的人！我也知道了什么是勇气……勇气不是争强好胜之心，而是在智慧陪伴下才有的无所畏惧！”范松异常坚定，拿出了视死如归的架势。 
　　“友情和勇气还真让我害怕呢！”戴眼镜的男生退了几步，咬牙停了下来。他甩开眼镜，身形开始变大，容貌也变得狰狞起来。“可是，光凭这些，你们还是赢不了！我虽然喜欢看到你们恐惧的眼神，也同样喜欢跟爪子硬的家伙拼一拼。当年那个家伙用手臂去挡我的电锯，虽然用流出的血画了封印之符，但他的手臂可再也不会长出来啦！而我，即使暂时被封印，也可以等上10年、20年，甚至100年、1000年……反正最后赢的还是我！”他腾出左手，在空中比划着，嘴里念叨着莫名的咒语，桌上的石膏雕塑部件开始蠢蠢欲动。最后，那些肢体组成了一个石膏人，虽然身体各部分比例很不协调。“你们先跟我的作品――弗兰肯斯坦1号玩玩，虽然跟书里写的不一样，但一样是用不同尸体拼起来的，这就是艺术家的共同点！哼，即使1号打不过你们，这里还有2号、3号！” 
　　范松满头、满手都是汗，但他一咬牙，挥开椅子面向石膏怪物腰部猛击。“哗啦！”怪物顿时散架，石膏碎了一地，石膏碎片里果然裹着人骨。其他几个人见范松得手，也鼓起勇气，拆下椅子面，冲向自诩为“艺术家”的魔族。 
　　“反了！反了！你们为什么不害怕！为什么！”魔族“艺术家”挥舞着电锯，一通乱砍，椅子面毕竟不是电锯的对手，范颂和唐斌手中的椅子面被锯碎，他们身上也不同程度的受了伤。范颂左臂被割了一个深可见骨的口子，鲜血喷涌而出。 
　　“你……不怕这个符咒吗？”范松强忍着疼痛，用右手蘸着左臂的血，在地上画出那个封印的符咒。 
　　“艺术家”神色有异，后退两步，但马上又恢复了笑容，叫嚣道：“不管用的！你光画这个有什么用？你根本不知道那是什么样的封印！”说罢，他再度兴奋起来，发疯似的一顿乱砍，又放倒了其他三个人。“到此为止了！”他径直来到范松面前，高举电锯，朝他头顶劈落。 
　　“不！”唐斌大喊道。 
　　“当！”被砍成两半的，不是范松，而是电锯。一个身着黑色大衣的少女挥舞银色的战斧，挡在范松身前。 
　　“你是……”“艺术家”瞪大了眼睛，被眼前的变故吓了一跳。连身为魔族的他，也不知道少女是什么时候来到这里的。 
　　“我是驰骋在暗夜的女神之影，我是黑暗的公正，我是你们这些魔物的克星。猎人叶颖，参上！”少女甜甜一笑，手中的银色战斧融化，然后收缩成一柄银色的手枪。她用枪指着“艺术家”道：“你的末日到了！”在几万年前，雷所扮演的角色，今日终于被她承接并重新诠释。无数感想在她心中起伏激荡：“我现在明白了，为了保护善良的弱者，女神必须毫不犹豫地挺身而出，哪怕是进行并不情愿的杀戮和破坏。想让所有人都满意，想将爱和幸福无差别的赐予一切生物，那只是天真的幻想。在能力所及的范围内，能保护无辜而善良的弱者，已经是任重而道远。教会我这一切的，不仅有事实带来的经验和教训，还有我所挚爱的雷。” 
　　一丝焦躁和不安在“艺术家”脸上闪过，不过他很快就用仰天长笑将这掩过：“哈哈哈，你们人类能将我怎样？想开枪打死我？” 
　　叶颖没有说话，而是用枪声作答。“砰！砰！”银色的子弹击穿了“艺术家”的身体，可他的伤口还能不断愈合。 
　　“怎么样？”“艺术家”肆无忌弹地狞笑着。 
　　叶颖一点也不惊讶，因为她从中判断出“艺术家”的实体不在这里。她平静地指挥范松他们互相搀扶走出教室，自己则断后。“艺术家”从容地从柜子里抄起了把锋利的斧子，才追出来。 
　　“期待冲锋号角的，是被命运束缚的亡魂。吟唱赞美诗篇的，是有着天使外表的魔鬼。”当“艺术家”追到楼门口时，一个身着银色软甲、带着面具，打扮得像电视里的“假面骑士”的人站在叶颖等人身前，仰望着天空，念着似诗非诗的语句。他像是根本没看到面目狰狞的“艺术家”，而是悠闲地指点着出现在13号楼外的神秘雕塑群，对叶颖说道：“古人的杂书里记载，这里原来是个存放雕塑的展馆，叫做‘叹息之馆’，它得名于门口的镇守雕塑――叹息的大地。‘叹息的大地’本来是个表现战争残酷的雕塑群，可谁想到，作者是个混迹于人类社会的魔族贵族后裔，为了追求凝固着生命的艺术，他在雕塑中禁锢了亡者的灵魂，让他们发出永恒的叹息……不过说来倒也有些切题。” 
　　“艺术家”嘴角露出得意的笑容：“小子，说说看，这伟大的雕塑作者是谁？” 
　　蒙面人哈哈一笑，然后用嘲讽的语气说道：“作者？谁会记得他的名字？！反正他只是个丧心病狂的疯子，不仅杀人，将尸体封入雕塑，最后竟然连自己也当成材料用上了。据说，这断头的黑色叹息者体内，就封存着这个疯子的遗骨……” 
　　“住口！我才不疯，我让生命伴随着艺术品化作了永恒！”“艺术家”额头青筋爆起，眼中充满愤恨。没错，他就是这些雕塑的作者，这雕塑就是被封印的古代魔族遗迹。22年前，自古流传至今的封印开始出现裂痕，与遗迹同为一体的“艺术家”复活，才有了“每晚杀一人”的事件，多亏有位年轻人以一臂为代价暂时弥合了封印，才使学校安全至今。可是，随着墙壁上封印符咒的氧化剥落，这弥补的封印也开始实效，“艺术家”虽然还不能恢复实体，但却能够制作出幻象，引诱范松解除封印。 
　　“你不是无法消灭的，刚才只不过是我没打到你的本体。”叶颖说道，她将手枪还原成银丝手镯，握在右手，准备施展法术。 
　　“让我来宣判――你的末日到了！”蒙面人按住叶颖的手，示意不用她动手。他从怀中掏出一根半黑半白的短棒，竖在胸前，那棒竟然漂浮在空中。他的手作了个古怪的手势，好像是在结印。“无尽黑暗的彼方，有你沉睡的深渊。冥府之门，依照你我的契约，为错过机会的亡魂再次敞开。穿越黑暗的光明，请你指引前往地狱的方向……”他一指“叹息的大地”，喝道：“沉沦之印！”一直飘浮在身前的短棒便旋转着飞了出去，像是飞去来器一般击打在门前的雕像上，然后飞回到他手中。 
　　楼前的地面开始像沸腾的开水一样鼓动起泡沫，无数道惨白的光束从翻涌于地面的扭曲面孔中疾射而出，升向天空。每有一道光束升天，地面上的扭曲面孔就减少一个。四周叹息不再，取而代之的是充斥着亡者迎接新生的愉悦之声。环绕雕塑群，地上出现了巨大的黑色圆圈，所有雕塑都开始摇晃起来，然后像陷入泥沼般逐渐下沉，升向天空的光束也被再次引向地面，沉入那无尽的黑暗。这边的“艺术家”的脸色开始变得铁青，他的四肢在颤抖，眼中充满恐惧。 
　　“尘封在雕塑中的亡灵终于获得解放，回归它们本应抵达的冥府。”蒙面人像是陶醉在戏剧欣赏中一般，就连叶颖也对他的力量感到有些吃惊。 
　　突然，门口的石雕白马开始仰天嘶嘶悲鸣，断头的黑色金属人撑起身子，用手拾起地上的骷髅头，插在颈上，扭了扭，发出刺耳的金属摩擦声看。他试了试，看头颅一时掉不下来，就爬起来要跨上白马。 
　　“不好！”“要跑……”范松和唐斌不禁惊呼起来。蒙面人则哼了一声，鄙夷地道：“想垂死挣扎？真是不自量力。”果然，雕塑群下沉的速度突然加快，没等骷髅头跨上马，人和马就陷进一半去了，很快就完全没顶，只看到骷髅头的手在挣扎，最后连手也看不见了。“艺术家”捂着胸口倒在地上，挣扎几下，也消失在空气中。最后，所有雕塑都被黑色的地面所吞没，一个也没剩；门口的景色开始变得模模糊糊，等再度清晰起后，13号楼前已经恢复了往昔的正常。什么“叹息的大地”，仿佛从来就没出现过。 
　　“结束了。”叶颖长舒了口气。她取出小巧的药箱，为范松等人包扎。蒙面人则一跃冲天，消失在惨淡的月光下。 
　　虽然叶颖和蒙面人没有留下姓名，虽然承诺不将是夜的奇遇讲给别人，但这一夜，对于范松和他的朋友们来说，已经受益匪浅。这不仅是他们人生中最大的一次冒险，也让他们重新认识了，什么是友情和勇气。
第四章 Free Talk
                   
　　学校附近的一家麦当劳快餐店内。 
　　“封闭灵魂的雕塑，在艺术的外表下，包藏了邪恶。”叶颖喝了一口冰可乐，将杯子放到一旁，然后掏出PDA，用手写笔在屏幕上写着。 
　　“这里有人么？”有人问道。 
　　“没人……”叶颖随口应道，但马上反应过来，惊讶地道：“是兰德尔！” 
　　“迟钝啊……阿姨！”兰德尔一脸坏笑，放下盘子，在叶颖身边坐了下来。 
　　叶颖用拳头轻轻捶着兰德尔的头，算是惩戒他的不敬：“你这个坏小孩！我叫叶颖，你也叫我的名字，也可以叫我姐姐，绝对不许叫阿姨！不然，我一定给你点颜色，让你知道我的厉害！” 
　　“知道啦，颖姐姐！”兰德尔一吐舌头，狡黠地笑着，“其实，我并不坏，也不再是小孩了。” 
　　坐得这么近，叶颖仔细打量着身边这个半大男孩，脑海里浮现着雷的相貌：“只要换成纯白头发、蓝眼睛，就活脱是雷本人了！不过，现在的人类中，似乎没有白发的少年了吧……”想到这里，她叹了口气。 
　　“颖姐姐似乎有心事呢……”兰德尔一边剥开汉堡包的包装纸，一边漫不经心地问道。 
　　“也没什么……” 
　　“真是不理解啊，明明有心事，却硬是不说出来。算了，我也不问了，反正我也不像某人那样，专门关心别人的隐私。”兰德尔一边大嚼食物，一边含混不清地说。 
　　“哼，你敢讽刺我？还有，边吃东西边说话是很不礼貌的，我的教育一下你！”叶颖毫不留情地捶了兰德尔两下，虽然并不用力。其实她根本就是用佯怒来掩饰自己的尴尬，因为总不能把一切都告诉兰德尔吧？不然，她得先解释雷是谁，还得把那段不知道该不该属于自己的往事抖落出来。什么少女的初恋啊、悲伤的离别啊，本来都是辛酸的回忆，说不定却会被兰德尔这种半大男孩当成笑柄。 
　　“饶命、饶命！”兰德尔假装躲闪着。 
　　接着，两人闲聊着学校里的人和事，时间就这样悄悄流逝。 
　　“啊，不好！都快六点了，回家晚了会被老爸骂的！”兰德尔一看手表，大呼起来。 
　　“不是你妈妈管你？”话一出口，叶颖有些后悔，怕无意中触及兰德尔的伤心事。自己心灵上受过伤害，不仅怕再次受到伤害，也怕伤害别人，与人交往时就一切都变得小心翼翼――这就是艾切斯的想法，不过叶颖一向大大咧咧的，经常不经过大脑就随口乱说，有人说这叫“直率”，不过要真是伤害到别人，也不是什么好事。 
　　不过好在兰德尔并不介意：“我老妈在国外。她是医生，别的没学会，就学了个红十字精神，支援有战争的地方，去救死扶伤了，一时半会都不会回来。” 
　　“你不担心她么？这是伟大的事业，但也非常危险啊！”叶颖关切地问道，她觉得这位母亲很伟大，像艾切斯一样，不顾危险，执著地奉献着自己的爱。不过兰德尔谈到自己的母亲，言语之间，好像并不担心。 
　　“这个……你根本不必担心她，她根本不可能受伤的……”兰德尔嘿嘿一笑，好像隐瞒了什么，“我跟她说过，救死扶伤管什么用？只要战争不结束，你费半天力救活一个，随时可能再死伤一百个。什么医生、人道主义、红十字精神并不是那里最需要的，尽快结束战争才有意义。可是你知道她说什么？她说，她明白我所说的，可那不在她力所能及的范畴内。她所能做的，只有尽自己微薄的力量，去挽救宝贵的生命。” 
　　这番话让叶颖呆在那里，半天说不出话来。这位母亲，果然也有着艾切斯一样的慈悲心肠。虽然没有能力去阻止战争，但她找到了发挥自己能量的地方，她选择的是尽力挽救生命。也许一个人的力量有限，但如果人人都能这样，那汇聚在一起的力量就会放射出耀眼的光芒。没错，雷想保护的，就是这样的善良的人；而艾切斯所追寻的，就是让所有人都能变得如此善良。他们的想法是可以统一的，并没有本质上的分歧。 
　　“能认识你并和你交谈真是一件愉快的事……如果有机会的话，请代我向你的母亲致以崇高的敬意。你也要珍惜和尊敬你的母亲啊！”叶颖站了起来，望着收拾东西要离去的兰德尔。 
　　“好，谢谢！”兰德尔挠挠头，不好意思地笑道：“其实我本来就很珍惜和尊敬我老妈了，唉，也许是我说话随便惯了吧！拜拜了，喜欢打探人家私事的……（叶颖已经开始皱眉、撸袖子，准备听到那两个字就动手）颖姐姐！”叶颖这才吁了口气，重新坐下。 
　　“也许，你真是个可爱的家伙呢……能看到你，就仿佛看到了我的雷……”望着兰德尔的背影，叶颖用手指按着可乐杯上的塑料盖，满是甜美的笑容地自言自语道。 
　　推开店门，兰德尔嘴角露出一丝旁人难以察觉的微笑：“真是个有趣的人呢，颖姐姐――还有，重生的女神艾切斯……” 

第五章 没有亡灵的白骨灵堂
                   
　　大中午的，学校主楼却被封闭，不准人进入。楼门口张贴了告示，说是内部装修，可主楼才重新装修不久，这真是不合理的理由。大多数学生看了告示都摇摇头离去，也有在门口咒骂学校乱花钱的，但由于主楼四周都有学生会的人负责看守各楼门，没人能进主楼去。 
　　可是这么多人谁也没瞧见，一个黑色的身影从邻近的2号楼楼顶一跃跃到主楼楼顶，迅速移动到天台门口，拧开门闪身进去。这位不速之客赫然便是叶颖。 
　　白天穿适合夜行的黑衣在室外很显眼，但此刻在没有开灯的楼里却很适合隐藏身形。这也要怪学校年年扩招，学生越来越多，但空间仍旧只有那么点。在寸土寸金的都市里，再像以前那样等政府圈出地来白送给学校是不可能的了，无奈的学校只有充分利用空间，在U形楼的空缺里再盖一个楼，但这样一来，主楼中央凹陷部分的教室就都被遮挡得严严实实，大部分楼道白天不开灯就是一片漆黑。“要光明还是要空间？”校长在闭路电视上对学生这么讲，总算也得到了学生的理解。 
　　“原来在地下……”叶颖很快便确定了目标，沿着楼梯一路滑到地下室。在阴森森的地下室里，她明显感觉到压抑感，而且越靠近紧里面贴着学生会封条的那扇门，这种感觉就越强烈。 
　　叶颖将手放在封条上，封条便整张被揭了下来，而没撕破。她将满是铁锈的门轻轻推开一条缝，然后从衣服中取出PDA，一按侧面的按钮，将一个银色的金属球射入里面。携带着摄像头的金属球传回来的画面出人意料，对面竟然是灯火通明的通道。说是灯火通明，其实也不对，因为那里根本没有灯，更没有火，是墙壁和天花板、甚至地板在发出柔和的、微微发蓝的白光，仿佛是科幻电影里的场景。而且，地心引力仿佛在那里扭转了180度，上下方向与这里完全相反。 
　　看到没人把守，叶颖放心地开门进去。幸亏事先做好了心理准备，否则头顶、脚下的方向一下反转过来，真会摔个半死呢！沿着通道像主楼里的反方向走，叶颖发现了楼梯。“果然，被封印之地出现了。”她暗想。 
　　走上装修豪华的木质楼梯，正好是主楼大厅的对应位置，虽然建筑结构相同，但这里的景色却和主楼完全不同。两层楼高的大厅内，装饰异常豪华，地上铺着镶有金边的地毯，木质的大门满是可爱的小天使浮雕，两侧墙壁上挂满欧洲中世纪风格的绘画作品，穹顶装饰着巨大的水晶吊灯，还绘满描绘天堂景色的壁画。这只是粗看之下的印象，仔细一看，却能发现其中的不协调――大门上的小天使浮雕虽然身子是胖乎乎的可爱儿童形象，可头却是白骷髅！墙上的绘画作品不管是什么题材，里面都有流血场面，而且鲜血仿佛真在流淌着。屋顶的水晶吊灯是和人骨串连在一起的，而壁画中的天堂，无论是神、天使还是人，都长着骷髅头。 
　　叶颖惊讶得捂住嘴，但她马上冷静下来，从怀中取出伪装成项链的微型数码摄像机露在胸前，拍摄这里的一切。 
　　楼上突然传来脚步声，还有人的说话声音。叶颖来不及多想，连忙冲到大门口，全身化作黑影，悄无声息地从门缝挤了出去。 
　　出了门，她才发现门外竟然不是正午，而是夜晚。楼的四周模模糊糊，只有这座孤零零的楼本身是清晰的。她抬头一望，整个楼竟然以巨龙的尸骨作为骨架而建，腹部即是大厅和楼梯，双翼弯曲，构成楼两翼的天顶。楼前，两只巨大的蜡烛正在燃烧，而那蜡烛――竟然是两具被钉在十字架上的蜡化尸体！叶颖顿时感到胃里的液体在翻滚，她忍住强烈的呕吐感，跌跌撞撞走下步，伏在台阶上听里面的动静。 
　　“师傅，自从取下了‘那个’之后，那尸体开始呈现出复苏的征兆，您说不会出事吧？我真怕它不受制约之后，会……”一个听上去和叶颖年纪相仿的声音说道。 
　　“应该没问题……魔族的力量是与遗迹联系在一起的，如果坚守住遗迹，也能对魔族起到些许牵制作用。”被称作“师傅”的人用沙哑的声音应道，“暂时增派人手，守住这里吧！我们别无选择，为师想不出更好的对策了。再者说了，这亡灵暂时不会归来，我们还有短暂的空隙；实在不行的话，把‘那个’插回去也能镇住它。为师真正怕的，是即将复活的那个遗迹，不，不是遗迹本身，是那个人……唉，不能再造成事故了！22年前，13号楼内的遗迹复活，由于准备不足，最初的封印仪式失败了。后来多亏你大师兄不惜以72条人命和自己一臂作为祭品，才勉勉强强用血印结成了契约，镇住了徘徊在那里专门肢解尸体做雕塑的魔物。” 
　　叶颖一惊，她已经从范松等人嘴里听说了22年前“每晚杀一人”的怪谈，但没想到真相根本不是这么简单！照这人的说法，那72条人命不是学校无法对付魔物才丧失的，而是从一开始就计划好要牺牲的！“祭品”这个名词冲击着叶颖的脑海。 
　　只听那人继续说道：“没想到，72条人命加上法师的一条手臂还是经不住岁月的考验……前几天，13号楼的封印终于崩溃了。不过，竟然有人用非常强大的力量将整个遗迹吞入了我们根本无法探测的异空间……” 
　　“我们本来的目的不是就是要封印苏醒的魔族遗迹么？有人替我们做了，不值得高兴么？”年轻人问道，他的语气充满纯真。 
　　“……”师傅一时语塞，但马上换作严厉的语气道：“小孩子家懂什么？我们不知道能施展如此强大法术的人是何方神圣，也不知道他是敌是友、有什么目的……如果他与我们为敌的呢？不提早做好最坏的准备，怎么去抵抗？记住，这不是你一个人的事，而是关系到全校师生的生死存亡！” 
　　“还是师傅您想得周到……学校的安危、师生的安全，这重担只有我们学生会一肩来挑了！” 
　　听到“学生会”三字，叶颖浑身微微一振。“怎么学生会也来掺和这种事？他们有什么能力对付魔物？”不料，就在这时，她的手机突然响了。 
　　“谁！？”里面的人立即终止了谈话，向门口奔来。 
　　“最好不让他们看到我。”打定主意，叶颖用右手摘下右耳上别着的水滴形状的水晶耳坠，回手甩向楼门；接着，她用左手褪下右手的银丝手镯，并向后倒越，退至楼前广场。那耳坠是宝石“女神之泪”的复制品，可以当作运用冰系魔法的媒介，它在门前炸开，然后凝结空气中的水分，瞬间就在门前筑起一道冰墙。 
　　叶颖没指望“女神之泪”的复制品能挡住楼里的人，她只是争取一些时间。“开启吧，次元之门！”她将手镯一晃，手镯便迅速变大，成为足够一个人通过的环，环中央展开了连接这里与现实世界的超空间。叶颖举起环，从头向下套下。 
　　“炎蛇招来！”一条火蛇旋转着，击碎了楼门和冰墙，楼里的人随即冲出。他是一个带着金边眼镜、书生气十足的年轻人，胸前挂着银制十字架，在一身白色晚礼服外罩了一件白色斗篷。此时，叶颖的身体已经完全进入超空间里，只余下逐渐缩小的银环。 
　　“别追！如果我没看错的话，那是‘女神的忏悔’！”他的师傅在里面大喊道，他像是惧怕什么，声音有些颤抖，充满恐惧，“如果真是它，麻烦可就大了……记住，在你的剑练成之前，不要与使用能随意变化的银色武器的女人交手！虽然每次杀生都会忏悔，但那还是一件沾满鲜血的可怕凶器……” 
　　“是，师傅。”白衣年轻人恭顺地停了下来，点点头。 
　　叶颖将超空间出口调整2号楼楼顶，回到正常空间。她将银环再度缩成手镯，套回右腕，然后摸出手机，看看是谁坏了她的事。她怒不可遏地按了接听按钮，刚想劈头盖脸地数落一顿，不料手机里面却传来一阵陌生的笑声。 
　　“是谁？”叶颖有些诧异。 
　　“空无一人的灵堂，供奉的不是无辜者的亡魂。白骨巨龙的干枯羽翼，庇护着守灵者自己的尸体。身披神圣外衣的恶魔，拔除了死亡的眼中钉。”里面也是个男人的声音，用略带哀怨的语气吟诵着并不规整的诗句。 
　　叶颖一皱眉头，不过语气马上缓和了：“原来是你！那个蒙面人！” 
　　“瞒不过你呢，精明的猎人，暗夜之影。”那人肯定了叶颖的猜测，继续说道，“空间坐标位于主楼地下相反方向的白骨灵堂，你就不用去了，因为它的主人的亡灵并没有归来。” 
　　“你的意思是，暂时失去‘那个’不要紧？”联想到那师徒的对话，叶颖脑子里灵光闪现，将线索串联起来。 
　　“你已经去过了？”这回换作蒙面人略微有些惊讶，不过他也不是很在意，“我低估你了……好吧，不管你知道了多少，请你暂时远离那里，还要多多提防学生会的家伙，这可是为你好！” 
　　“可我还不知道他们所说的‘那个’是什么！还有，学生会到底在扮演什么角色？”叶颖一连串问了好几个问题。 
　　“真相是要靠自己去探索的，这样才有乐趣，不是么？呵呵……”谁知，那人并没有回答，而是在笑了几声后，挂断了电话。 
　　“喂，你别挂！”叶颖大声喊道，但手机中已经传来“嘟嘟”声。“要不是你打电话坏我好事，我也许就能知道更多有用的消息了！”她埋怨着坏她好事的蒙面人，然后连忙查看通话记录，却发现并没有这条记录。她颓然坐在地板上，思索着，却怎么也不能将这些零星的线索继续组合起来了。本以为知道得越多，就越能接近真相，没想到增加的只是障碍，前进的方向反而迷茫。一想到自己就连蒙面人的身份也不知道，而对方却知道自己的手机号码，她甚至有些气馁。不过好在她一直是个开朗的女孩，“睡一觉就会忘却所有烦恼”，她这么安慰自己。 

                  
第六章 亡灵歌姬的夜半歌声
                    
　　又过去三天，主楼还没有恢复开放，而更大的危机却悄悄逼近。 
　　已是晚上十二点，学生宿舍早已断电，教学区的门前挂上了沉重的大锁。校园里弥漫着淡淡的雾，昏暗的街灯照亮无人的街道，四周一片寂静。叶颖身披黑色大衣，从一个楼顶跃到另一个楼顶，监视着有无可疑的动静。 
　　“呜……哦……啊……”一阵声音甘甜但曲调略带伤感的歌声从教学区里飘荡出来，但由于距离太远，歌词模糊不可辨。叶颖美头一皱，循着声音方向追踪而去，却发现有几名学生神情恍惚、衣衫不整地走向教学区的围墙。眼看他们就要撞在围墙上，还没等叶颖大呼“小心”，他们就如同崂山道士一般，穿墙而过了。 
　　叶颖也来到那段围墙前，伸手一触，在空中产生了水波纹一样的波动，原来是超空间的入口。她小心翼翼地从中间跨越过去，展现在她眼前的，与以往都不同――这次不是只有单独的建筑，而是一片茂密的树林。微风拂面，伴着树叶婆娑的声音，从树林里传来了曲调凄惨的女子歌声：“好一个英俊的人儿，好干净漂亮的白衣裳，可是我看不清你的脸庞……” 
　　“怎么是这样的歌词……”叶颖倒吸了一口冷气。 
　　从黑暗的树林中传出一点灯光，这刺破迷雾的光亮究竟是吉兆还是凶兆？叶颖可顾不了这些。 
　　离近才发现，灯光来自一座中式庭院建筑四周悬挂的灯笼。事实上，光线并不是很强，但在这阴森的树林里显得格外突出。这时，歌声暂时停了下来，水流潺潺的声音便在这万籁俱寂的夜晚格外突出。叶颖将身体紧贴在墙上，从雕花窗的空隙中向里望去。 
　　中式庭院少不了假山、小桥、流水，这里也是一样。被青藤缠绕的回廊，连接着一座流杯亭。不管论文还是论诗，甚至只是闲谈，在月下流觞，本是一件颇具雅韵的事；但现在，流水倒映着惨淡的月光，再将在座的几位目光呆滞的“客人”映得面无人色，实在显得诡异无比。那些人当中，有叶颖刚才看到的，衣衫不整的学生，也有几个是身披白色长袍、胸前挂着十字架的人。而最让叶颖吃惊的是，一个身穿白色晚礼服、带着金边眼镜的文静年轻人，正用一个镶满各种宝石的黄金十字架拄着地，像是努力抵御着什么，他脸上的神情分明显示着他正在承受着极大的痛苦。那十字架与一般十字架不同，它纵向长、横向短，俨然就是长剑的模样。 
　　“那边的俏郎君，为什么不抬起头，让我将你的脸庞看个清楚？”那凄凉的歌声再次响起，叶颖转头望向歌者，原来是个身披几乎透明的白色纱裙的妙龄少女，从这个角度看不到她的脸，但她格外白皙的皮肤显得那么不自然。 
　　“你……你骗不了我……你、你……”那个白衣年轻人摇摇晃晃勉强支撑着，似乎站立不倒就已费了他所有的力气。听到他的声音，叶颖暗暗吃惊，这分明就是白骨灵堂里的那个年轻人！ 
　　“白衣的俏郎君，你在犹豫什么。啊，你的脸在我眼前清晰起来，是那么有魅力……”少女还在歌唱。 
　　“天堂穿心桩！”年轻人大喝一声，他一瞬间爆发出摄人的气势，他抬起黄金十字架，指向少女。“嗖”的一声，一个物体闪着金光从十字架前端疾射而出，穿过了少女的身体，钉在对面的柱子上。那少女惊得后退几步，其他人却对这变故视而不见。叶颖定睛一看，原来那是一个木棒粗细、大约30cm长的金色尖桩。 
　　歌声一停，年轻人仿佛从痛苦中暂时解脱。他一边大口大口喘着粗气，一边用两只手分别握住十字架的上下两端，然后一拉，十字架立刻分离开来――原来这真的是一柄剑！剑身上的光芒仿佛在流动，闪烁不定。 
　　“啊！”少女尖叫着，用衣袖遮挡着十字剑所放出的光芒。在那光芒之下，她身上薄如蝉翼的纱衣开始燃烧，她白皙的肌肤也开始变黑。 
　　“我们的主，我们信仰你。请打击我们的敌人，让他们在你忠实的臣仆的脚下迅速毁灭吧！”年轻人开始祈祷。 
　　这时候，刚才还对这一切熟视无睹的学生们纷纷目现凶光，站了起来，将年轻人围在中间。“快闪开！”年轻人大呼，却无人理睬。有人上前扼住他的咽喉，有人搂住他的腰，有人抱住他的腿，有人张嘴咬他，还有人上去夺剑。“小张，是我啊！啊……别咬我！……老王，连你也！”年轻人拗不过这么多人，黄金十字剑终于被人夺下，插回鞘中。 
　　少女这才长舒了一口气，身上的衣服、肌肤重新恢复原样。她轻挪脚步，来到石桌前，取出一个精致的梳妆匣，将脸上的淡妆抹得分外浓艳，然后再次开口唱道：“带金边眼镜的年轻人，我终于看清你的脸庞，请你放下架子，屈尊落座。小女子会为你奉上美点和香茗，还会为你歌唱！让我们共聚夜下，在这不夜芳园共度良宵……” 
　　“不！”年轻人一边拼命挣扎，一边大声呼喊：“你不是人！你早就死了！你这歌姬的亡魂，生前诱杀了那么多人，死了还想继续害人么？” 
　　“死？”少女浑身一震，。 
　　“没错！鬼最会骗人了……想不到，连自己也会骗！你……你早就死了！几百年前就死了！”年轻人看到她迟疑，便索性大喊起来。那少女没有再歌唱，而是反复念叨着，“我死了？死了么？真的死了？”被她控制的人重新恢复到神智恍惚的状态，年轻人趁机挣脱开，拾起掉在地上的十字架。“原来是这样！哈哈哈哈哈！”那少女突然发出一阵大笑，可那笑声比苦还难听，“原来那时候我就死了……哈哈哈哈……”这下反而让年轻人不知所措。 
　　“谢谢你的提醒！”少女发出尖锐而凄厉的叫声，身形突然消失了。年轻人手持十字架，警惕着四周，丝毫不敢放松。 
　　突然，他面前的地面突然隆起一个大包，一具白森森的人骨破土而出，将他抱住，已成枯骨的双手用力掐着他的脖子。“你高兴得太早了！破坏了我的梦想的人，陪我一起共赴黄泉吧！”那骷髅的下巴一动一动，发出那少女的声音。年轻人奋力挣扎，那尸骨却像铁箍一样，将他越箍越紧。“糟了，快喘不上来气了！”他暗暗叫苦，眼前的一切开始模糊起来。 
　　叶颖见到情况危急，连忙摘下手镯，化作长枪，冲进庭院。没想到，有人比她还早了一步。一个人影像大鹏一般从天而降，一只白黑半白的短棒敲在骷髅头上，头骨应声粉碎。头骨一碎，箍住年轻人的尸骨顿时松脱下来，关节也纷纷脱落，零散地掉在地上。年轻人像一摊烂泥一样瘫软在地上，大口地喘着粗气。 
　　来者正是蒙面人。 
　　“谢谢！我是学生会的席晓鹏，请问您是？”年轻人站了起来，揉着被掐得淤血的脖子。 
　　蒙面人没有理会席晓鹏，而是自顾自地说道：“这里叫做‘不夜芳园’，很久以前是豪门的消夏别院。风流的豪门主人新纳了个妖艳的小妾，就让她居住在这里。小妾原本是出名的歌姬，千娇百媚，可是风流的外表之下，流淌的是魔族的血液。在一个伸手不见五指的夜晚，小妾在床上狠心地害死了豪门主人，之后更伪造遗嘱继承了家产。成为豪门新主人的她，浮华之下，难掩内心的寂寞。于是，她重操旧业，每晚在庭院中举办夜宴，并用歌声迷惑路过的少年。在玩弄够了之后，她将引来的少年杀死，埋在庭院的地下。但是，不知道是不是报应，好景不长，她的健康状况伴随着荒淫无度的生活每况愈下，不久之后就一命呜呼。但死亡并不是终结，而只是开始。死亡使她获得了更大的力量，可以利用湖水施展妖术，看到千里之外的人的长相，然后传送歌声迷惑人。而她以前所杀死的那些人，则成了她的忠实奴仆。听我说，那个亡灵歌姬现在还没有被消灭，刚才的只是个影子。在这里的地下，沉睡着无数冤屈的尸骨，但命运的枷锁使他们只能听命于亡灵歌姬。当务之急是找到歌姬的尸身，然后毁掉……”还没等他说完，庭院里就刮起一阵阴风，地面上开始隆起一个个鼓包，一只只腐烂、半腐烂的手从地下伸了出来。空中浮现出无数绿油油的灯笼，隐约能看到衣衫褴褛的人手执灯笼，飘忽不定。 
　　被迷惑的人们再度行动起来，朝着破土而出的尸骨靠拢。而尸骨们则拗断肋骨，用锋利的尖端对准人的脖颈。白衣少女走上前来，不，不应该再说少女，因为此刻的她，容貌已经产生了变化，少女的纯真不再，只能算是半老徐娘。脸上所敷的厚厚水粉、唇上血一般猩红的胭脂……过艳的浓妆，使她看起来妖异非常。“放下武器，不然我就干掉他们！”她的语气中充满命令的味道。 
　　“竟然会劫持人质……”叶颖暗暗骂道，她偷眼观看，席晓鹏已经放开剑柄，任由黄金十字剑掉落地上。她犹豫了一下，便也把化作长枪的“女神之吻”扔到地上。 
　　“银色的武器……”席晓鹏一怔，小声念叨着。 
　　“还有你，扔掉武器，不敢以真面目示人的家伙！不知道你是个怕被我看见的俏郎君，还是丑陋的自卑家伙，反正你反抗不了我。”歌姬一边卖弄风骚，一边用嘲讽的口吻说到――看来她并不是只会唱歌。 
　　“我……要是不呢？”蒙面人说道。叶颖觉察到，蒙面人的呼吸有些急促，身体也在微微颤抖。 
　　“还是暂时忍耐一下，听她的吧，有这么多人质……”席晓鹏伸手过去，拉蒙面人的手。但他俩的手刚一接触，蒙面人就像触电一样，浑身剧烈痉挛起来。 
　　“怎么……”席晓鹏不解地望着蒙面人。 
　　“不好……那股力量在不安地躁动，我快抑制不住了！”蒙面人痛苦喘着气，双手在胸前乱抓，虽然由于面具的遮挡，看不到他此刻的神情，但可想而知有多么痛苦。“不，现在还不能让你出来……”他身子一歪，倒在地上，四肢都在抽搐。 
　　“让谁出来？”席晓鹏自言自语道。叶颖也是一头雾水。而歌姬则是一脸不屑，冷冷地道：“别演戏了，老娘我可不吃着一套！” 
　　蒙面人不再颤抖，而是像没事人一样站了起来。叶颖感觉到他身上的气息产生了微妙的变化，于是用怀疑的眼神望着他。只见他缓缓摘下头上的面具，身上所穿的银色软甲的扣接部位也弹开，软甲自动解除，掉在地上，露出里面的一身黑衣。他迎着风，沐浴着月光，举起双手，开始吟诵：“徘徊在人世的亡灵歌者啊，你的歌声压不过来自地狱的召唤！黑色的马车从黄泉驶来，将满载无家可归的亡魂归去！” 
　　“是……兰德尔！”看到那面具背后的脸，叶颖的心情只有用“震惊”来形容。可是，眼前的兰德尔仿佛根本不认识叶颖，或是根本无视叶颖的存在。邪恶的笑容从他嘴角涌现，他开始对着天空狂笑。天地仿佛感应到了这股力量，乌云遮住晨星和月光，漆黑笼罩大地，只有飘浮在空中的淡绿色磷火还在照亮庭院。 
　　兰德尔双手握住短棒两端，将它缓缓平举到胸前。“出现吧，光与暗的使者、跨越阴阳的王啊！”他将短棒像左右一拉，原来这是一对互为刀鞘的短刀。同鞘一样，短刀刀身的颜色也是一黑一白，黑色如墨似漆，仿佛连吞噬一切的黑暗也能包容；白色洁白无垢，即使是未受丝毫污染的雪花，还是无暇的美玉，在它面前都会相形见绌。见到这对刀，叶颖不禁联想到雷的双刀，虽然外形、长度都不同，但内在的气质却甚是相似。 
　　兰德尔的气势将破土而出的尸骨全都震慑住了，他缓步上前，尸骨却不断后退。 
　　“你别过来！不然我就……”歌姬显然也有些惊慌，她没料到兰德尔竟然会无视人质的存在。 
　　“你就怎样？我可不会为愚蠢的人停下脚步。”兰德尔冷笑着。突然，他的身子飞出，挥刀向前排的尸骨砍去。那尸骨本能地将人质挡在身前，不料兰德尔手中的白刀却飞了出去，在空中转了个弯，此在旁边一具骷髅身上；白刀上发出的光芒大盛，那骷髅顿时化成一瘫灰色的粉末。而就当劫持人质的尸骨转头去看着变故之时，兰德尔已经冲到他身前，绕过人质，将一掌重重拍在尸骨身上。 
　　兰德尔停了下来，屹立不动，他空出来的手上，弥漫着一团黑气；而飞出去的白刀，则悬浮在半空，闪烁着洁白的光。 
　　“咯咯……”劫持人质的尸骨突然浑身打颤，骨骼只见，发出刺耳的摩擦声。还没等席晓鹏惊讶，那尸骨就“砰”的一声碎掉了，碎块全部化作黑气，弥漫在空气中。被控制的人质，不知道自己已经获得解救，依旧痴痴的站在那里。 
　　“看吧，这就是冥府的力量。”兰德尔嘴边流露出得意。而叶颖则捂住嘴，不敢接受眼前的事实。她认识这一掌，这一掌是凝聚“幽冥神功”的力量，强行分解生命力量的可怕招式。支撑尸骨的生命力量，被这一掌灌入的冥府之气完全击散，然后再度化作冥府的力量。在几万年前的神界战争中，雷使用过同样的招式，还亲自将这招传授给叶颖。隔了几万年，再次看到这一招，使用者的相貌和雷又是那么相似，叶颖心中不禁思绪万千，和雷在一起的幸福和甜蜜，赌气离开后的痛苦与悔恨，一时间统统涌上她心头。 
　　“雷，是你吧？”叶颖脱口而出，用期盼的眼神望着兰德尔，企盼着肯定的回答。 
　　“抱歉，你认错人了！”没想到，兰德尔斩钉截铁地粉碎了叶颖的希望。叶颖望着丝毫不像在说谎的兰德尔，泪水开始在眼中打转。 
　　兰德尔转头看了叶颖一眼，叶颖心中再度燃起希望，没想到这希望却被一盆冷水彻底扑灭，因为兰德尔并不愧疚，而是在冷笑。兰德尔举起黑色短刀，吸收弥漫在空气中的黑气，黑刀开始变大变粗，外形也发生了变化，俨然成了一柄巨剑。他轮起巨剑，想也不想，就向还劫持着人质的其他尸骨砍去。 
　　“不要！！！”叶颖大声喊道。回想起几万年前，雷默默承受着孤独和痛苦，在女神艾切斯的不理解下，用自己一人的杀戮保护善良的弱者、开创没有杀戮的未来；她怎么也不相信，眼前的兰德尔会不管人质的死活，不分敌我地杀戮，泪水夺眶而出。 
　　巨剑在人质面前停顿，兰德尔笑了笑，道：“好吧，既然漂亮的小姐如此吩咐，有风度的绅士是不会抗命的。” 
　　见此情形，歌姬一边扭动着腰肢，一边用诱惑的语调说道：“帅小伙，到姐姐身边来……” 
　　“抱歉，我对老女人没兴趣！”兰德尔嗤之以鼻，然后对白刀一招手：“去吧，引领光明的使者！”白色短刀在空中兜了个圈子，投入湖中。“轰！”水中出现巨大的爆炸，掀起几米高的巨浪，一具彩绘的漆棺被水托出。 
　　“开棺材验尸了！”兰德尔挥起巨剑，一道黑色剑气从空中穿越，将棺材劈成碎片。一个物体燃烧着紫色的暗焰，翻滚着跌在湖边。 
　　“呜啊！”歌姬惨叫一声，消失了。而那燃烧着的物体发出凄厉的嘤嘤尖叫，一只乌黑的手臂从中伸出来，然后是头和身子。原来这就是包裹在裹尸布内的歌姬尸体，真身一出现，假象就会消失。“求求你，放过我！”她一边用痛苦的呻吟和哀怨的哭声冲击着众人的耳鼓，一边像捣蒜一样，不断用头撞击着地面，企图求得宽恕。但狗一样的摇尾乞怜，在兰德尔面前显然是行不通的。 
　　兰德尔一招手，白刀从湖中飞出，插在尸体身后。然后，兰德尔满脸邪恶地笑着，走到还在挣扎的歌姬尸体面前，将黑色巨剑插入身前的土地。“自从混沌初开以来，从未分手的相对之力啊，请劈碎虚空，开启地狱之门！”他一边念着，一边挥起右拳重重地锤向地面。天空中的遮月乌云顿时散去，白昼和黑夜同时出现。整个庭院的地面，都变成了出现沸腾的血池，无数早已化为枯骨的手臂从血池中伸出，拼命抓向一切能抓到的东西。 
　　叶颖连忙用手一指地上的“女神之吻”，银色的武器融化成地面，像诺亚方舟一样，在血池上方形成浮游的孤岛。接着，叶颖将所有力量都传到“女神之吻”上，银色地面上放射出无数银丝，将人质缠绕成一个个银色的茧拖过来。尸骨们来不及再顾什么人质，因为血池下深处的手一旦抓住什么，就会死死抠进去，硬生生向下拉，再也不会松脱。 
　　兰德尔漂浮在半空中，得意地看着这一切。不管歌姬的尸体怎么反抗，也是徒劳，直到沸腾的血没过她的头顶，叶颖和席晓鹏还能听到她的哭声。叶颖的内心深处，一种寒意油然而生，她仿佛感到自己被刺骨的冰水所浸透。雷的外表、强大的力量、没有怜悯的心灵，还有原本天真可爱的兰德尔，这一切怎么会组合到一起？ 
　　当一切都沉没于血池后，血池开始逐渐合拢。只有什么都没有留下的干涸土地，见证了不久前发生的一切。没有歌姬的控制，人质们都陷入昏迷，歪斜地随意躺在地上。 
　　“哈哈哈哈……”兰德尔仰天长笑。 
　　“沉浸在杀戮的喜悦中，丝毫没有怜悯和慈悲……你被黑暗蒙蔽了眼睛啊！在追逐黑暗的强大的同时，你也迷失了自我！虽然是你消灭了恶魔，但你所作的一切，跟恶魔又有什么分别？”席晓鹏颤抖着，对兰德尔大喊。 
　　“蝼蚁一样弱小的人，这里没有你说话的权利。”兰德尔转过身来，眼中闪烁着寒光，“黑暗与光明如同孪生兄弟，不可能单独存在！在光明的外表下，一定有黑暗的影子，这就是宇宙的真理！” 
　　“不要再执迷不悟，在神前忏悔吧！”席晓鹏缓缓拾起地上的剑。 
　　“神？哈哈……”兰德尔又大笑了起来，“你嘴里的神，是你所深信不疑的上帝么？抱歉，我从来都不喜欢他。” 
　　“不赞美上帝的人啊，我们注定会成为敌人！不如现在就一决胜负吧！”席晓鹏准备进攻。 
　　“请你们住手吧！我想，这里可能有些误会……”叶颖不知道该帮谁好。眼前的兰德尔，浑身都散发着暗之力，叶颖能深切感受到他所带来的压迫感；可是，虽然不择手段，但他的目的还是消灭恶魔，而且他一开始救了席晓鹏，后来才变得这么可怕。 
　　“你不是我的对手。现在不是，将来也不是。”兰德尔鄙夷地冷笑着，然后收起双刀，转身走开，像是根本没见到席晓鹏在背后举剑对着他一样。 
　　席晓鹏犹豫了一下，突然咬咬牙，下了决心。他将剑回鞘，但突然奔了上来，拔剑挥击。 
　　“仿照日本刀的居合斩（作者按：也就是拔刀术。）么？”兰德尔像是背后长了眼睛一样，突然跃了起来，席晓鹏一下扑了个空了，剑一时无法收回。兰德尔在半空翻了个筋斗，然后从容落地。 
　　“我本来已经决定放过你了，可你挑起了战斗！那我也干脆也给你点颜色吧！”兰德尔的声音中充满怒意，他转过身，直勾勾地盯着席晓鹏，火辣辣的视线让席晓鹏也觉得浑身发毛。 
　　“看招！”兰德尔呼喝一声，白色短刀疾射而出，席晓鹏慌忙挥剑荡开。但此时，兰德尔已经手持黑色短刀突刺到了他身前，席晓鹏胸前毫无防御，再回剑来救都来不及。就在他闭上眼睛等死之时，“叮”的一声，是叶颖将“女神之吻”变成长剑，挡在他身前。兰德尔哼了一下，身子平平后退。席晓鹏正暗自庆幸，没想到刚才荡出去的白刀又回旋着飞回来，划过他的后背。好半天，席晓鹏都不敢动弹。但事实上，兰德尔只是在他的衣服后面划出一个长条大口子，而且力道的分寸拿捏得十分精确，连里面的衣服都未损及。但这已经让席晓鹏的心情几起几落，也让他明白了，兰德尔如果想伤他，确实易如反掌，现在根本就是故意忍让。 
　　这时，四周的景色逐渐恢复原状，原来这位置是学术交流厅前的空场。兰德尔说声“恕不奉陪”，便向后倒跃，一下跳上学术交流厅的屋顶。 
　　“等一下！”叶颖连忙追去。 
　　“也许，是我看错了他？”席晓鹏将黄金剑扔到一边，颓然瘫软在地。 

第七章 有人是这么说的……
                    
　　望着正在床上熟睡的少年，叶颖发出轻轻的叹息。兰德尔此刻那一脸天真无邪的样子，的确很难和昨晚那个孤傲而冷酷的家伙联系起来。在咖啡的浓郁香气中，叶颖充满怜爱地轻轻抚摸着兰德尔的头发，心中却想着几万年前的那个白发少年。“如果是他……”她脸上不禁浮现出红晕。 
　　“哇，好累啊……”兰德尔揉揉眼睛，从床上坐了起来。“啊！！！”看到身边还坐着个女人，兰德尔吓了一跳，等到看清楚那是叶颖后才拍拍胸脯，出了口气：“险些吓死我！颖姐，这是哪里？我怎么会在这儿？” 
　　“这是我临时找的酒店，你不记得昨天晚上的事了？”叶颖道。 
　　“啊！我的真面目被揭穿了！”兰德尔突然抱住头，抓起头发，想到了这件很糟糕的事。 
　　“不是‘被揭穿’，分明是你自己摘下面具的。”叶颖没好气地说，“昨天幸亏我去追你了，你本来像是挺英明神武的，把我们都吓呆了，可谁想到一出教学区就昏倒了，我只好把你背出学校，打车来到酒店。唉，你可真是个让人操心的孩子……”叶颖揉揉发酸的眼睛，打了个哈欠。看到叶颖那双布满血丝的眼睛，兰德尔才知道，叶颖居然守了他一夜，这让他有些过意不去。 
　　“走吧，我们出去转转。大白天的，我也睡不舒服，不如沐浴在阳光下，呼吸点新鲜空气算了。”叶颖站了起来，将床头柜上的咖啡一饮而尽。 
　　在附近的公园里，兰德尔一边散步，一边努力回忆着，可昨晚的记忆依旧极不清晰，没办法，他只好问叶颖：“我……昨天……没说什么奇怪的话、干什么奇怪的事吧？” 
　　“没少说、也没少干……”叶颖苦笑了一下，看来兰德尔并不是假装不知情。“你先是呈现出很痛苦的样子，然后就仿佛突然变了一个人似的，一脸冷酷的表情，嘴角挂着邪恶的笑，说话的腔调也怪怪的。不过不得不承认，你的力量真是可怕，一个人就击败了亡灵歌姬和她的喽罗，我们只是干看着的份。” 
　　“我……没做出什么出格的事吧？比如破坏什么……”兰德尔惴惴不安的问。 
　　“算是没有吧……”叶颖想了想，“不过……怎么说呢，昨天那个歌姬想用人质来要挟我们，要是只有我和席晓鹏，可能还真挺难抉择。你不顾他们的安危，反而打乱了她的计划，让她措手不及。不过，说真的，你差点就把那些人质都害死了……” 
　　“真、真的吗？该死，这已经不是第一次了！我完全不记得到底发生了什么！”兰德尔使劲锤着自己的头。 
　　“怎么，以前你也……” 
　　“嗯，”兰德尔点点头，“不过还好，这次没有那次那么糟糕……” 
　　“是怎么回事？那次怎么糟糕了？”叶颖关切地问。 
　　“颖姐，你还是那么喜欢打探别人的隐私……那次事件我可得保密，我已经答应别人不说。不过，我把我的身份告诉你也无妨。”兰德尔苦笑了一下，“就像你是转生的女神一样，我继承的是光与暗这双重力量。光与暗，这对在宇宙里既互相矛盾又互相依存的基本要素，可以引发出无限之力；但如果不能让它们保持互相均衡的话，反过来也会对整个宇宙的安定产生影响。可以说，这是一把双刃剑，所以无论是天国，还是冥府，对这力量都是既觊觎，又惧怕。虽然不像你这样是职业的魔物猎人，但我也有这方面的业余爱好。而且，能够吸引你我这样的人的，只有足够大的猎物。” 
　　“你早就知道我的身份？”叶颖问道，其实她也并不特别惊讶，因为既然蒙面人就是兰德尔，那他就该知道这些。 
　　“是啊，颖姐，或者说，艾切斯女神。”兰德尔顽皮地一笑，“世界上最优秀的魔物猎人之间也要展开竞争呢！虽然我只是业余的，但也得知己知彼啊！” 
　　“贫嘴！”叶颖笑了，其实她心里特高兴能得到别人的认可。“对了，那天的白骨灵堂到底是怎么回事，你应该清楚吧？你打电话可正好坏了我的事啊！” 
　　“那我可没想到！那时候我刚好目睹完楼上所发生的一切，从楼顶出去。”兰德尔摊开双手，做出无可奈何的样子。“你也知道，魔族的力量是和魔族的遗迹纠缠在一起的。魔族本身的力量越大，遗迹的危害就严重；而遗迹吞噬了更多生命后，魔族的力量也会加强。昨天我们遇到的不夜芳园就是最让人头疼的遗迹之一。我在行动前查阅了大量陈年资料，得知它在历史上曾复活过几次，每次封印它都得付出惨痛牺牲。这是因为，在歌姬的媚惑之下，主持封印仪式的法师也有不能把持自己的时候。即使法师本人像席晓鹏那样既有力量又有坚定信念，但如果带去的同伴禁不住考验，最后也难免沦为牺牲品。比起妖魔的正面攻击，自己人从背后捅来的刀子才更危险啊！” 
　　听到这些话，叶颖点点了头。曾经被祭司背叛的女神艾切斯，能深刻体会被人背叛的痛苦。 
　　兰德尔继续说道：“它上次复活是八十多年前，据说经历了惨烈的激战，最后参与除魔的，只剩下寥寥几人。因为原始记录被封存在学生会保管的档案中，我还没能查到更详细的记述。不过现在看来，学生会应该已经看过当时的记录，从中得知了风险，才会趁着白骨灵堂复活，冒险拔下抑制不死的守灵者的‘天堂穿心钉’，想用它来对付亡灵歌姬。” 
　　“不死的守灵者？天堂穿心钉？”叶颖觉得这两个名字有些熟悉，但又想不起出处。 
　　“说起来也好笑，现在白骨灵堂里所供奉的灵位，只有它的守灵者的；而守灵者所守的，只是他自己的灵位。唉，这一切都要归罪于这家伙的不死。他生前是个以守灵为生的孤独老头，死后魔族的血液使他变成了类似僵尸的东西，还能四处游荡。他说过，自己的爱好与特长，只有替人守灵，在所有人都死光之前，是不会丢掉这工作的。如果放任他自由泛滥，他就会四处杀人，然后享受为别人守灵的乐趣了。不过也不是毫无办法，只要将天堂穿心钉钉在守灵者的心脏，就能抑制他的行动。这是仿照中世纪欧洲用来刺入吸血鬼心脏的木桩制造的东西，你也见过了，就是席晓鹏发射的那枚金色尖桩。但它所的作用只相当于束缚符咒，不能起到根本破坏的作用，但所幸力量还是挺大，即使被拔出来，也能维持个六七天没问题。” 
　　“哦，所以你才说暂时没事。”叶颖点点头，开始明白事情的来龙去脉了。 
　　“可如果七天后还不归还那钉子，就有大麻烦了……不过现在才过了五天，时间还有富裕。学生会应该不会蠢到家，不把钉插回去吧？”兰德尔满不在乎地说着，他哪知道，天堂穿心钉昨晚已经永远地沉入他召唤出来的血池地狱了。 
　　与此同时，学校内某个装饰豪华的办公室中。 
　　“师傅，弟子把天堂穿心钉丢了，请您责罚！”已经重新换过衣服的席晓鹏单膝跪在地上，诚惶诚恐地对背对太阳、坐在皮椅上的人说道。 
　　一个沙哑的声音从皮椅上传来：“晓鹏，师傅知道你几经尽力了。咳咳……”那人剧烈地咳嗽几声，拿起桌上的水杯大喝了几口，然后抚抚胸脯，气喘吁吁地道：“为师果然猜得不错，那人注定是我们的敌人了……居然能将我们神圣的法器吞入无法探测的异次元空间……晓鹏，下次再见到他，不管用什么方法，哪怕是阴谋诡计，也要想办法解决掉……” 
　　“这……”席晓鹏倒吸了一口冷气，“徒儿觉得不妥吧？师傅不是一向都教诲徒儿，行事要光明正大么？不然，和邪魔外道又有什么分别？” 
　　“这……”师傅脸上闪过一缕惊恐和不安，但迅速掩饰过去。“话虽如此，但别忘了，你身上肩负着封印害人的魔族遗迹，保卫神圣的学校、保卫全体师生的重担！如果你仁慈了，学校里的师生怎么办？” 
　　“您所说的，我都理解，可是……可是……”席晓鹏怎么也说不下去，头上汗水涔涔而下。 
　　“可是什么？但说无妨。”师傅看到他犹豫的样子，尽量摆出慈祥的笑容。 
　　“好，师傅！弟子今天就把心中一直以来的疑问讲出来。”席晓鹏像是下了很大决心，一口气说了下去：“我一直想问，这魔族遗迹为什么会在这里？为什么每隔一段时间就会复活？为什么要由我们学生会来封印？……在历史上的多次行动中，有不少无辜的学生丧生，可学校为什么不仅不将学生的真正死因告诉家长，就连警方也欺瞒？我们虽然每次都协助学校隐瞒事实真相，告诉自己这是为了社会安定、为了不在学生间造成恐慌，可是我还是不明白这一切究竟是为什么啊！昨天看了那沉沦数百年的女鬼，我才明白，如果连自己也欺骗，那是多么可怜！请告诉我，师傅，我们这样做究竟是为了什么？难道我们学校有什么不可告人的秘密么？我可不想不明不白地为维护什么虚无的‘名誉’！” 
　　“混帐！咳咳……”师傅气得一下站了起来，剧烈地咳嗽着。看这他颤抖的身躯，席晓鹏不禁也是一阵心酸。“……你、你真要气死我了！咳咳……” 
　　“师傅，您别生气！是我不好，我今后不再问了……”席晓鹏连忙上前，搀扶师傅坐下，还倒了一杯水递给师傅。喝下水后，师傅的咳嗽总算好了些，他用沙哑的嗓音说：“不，也许是我以前没跟你说明白……好吧，今天我就给你讲讲这里面的利害关系。这些陈年往事，饱含着无辜者的血泪，我本想让它们随着时间的推移而彻底湮灭在历史的长河中，既然你问到，那就告诉你吧！那是清朝中后期，在我们学校的位置上，是个西洋传教士建立的小社区，住着信奉上帝的教众。1870年，这里发生了大规模灭洋事件，教会是首要目标，一时间，无数善良而无辜的人死于非命。但事情不至于此，人无知的罪引起了神无情的罚。无法升往天堂的人的灵魂羁留于此，还招引来徘徊于世上的恶魔。传说中自古与人类为敌、后来被在与诸神之战中惨败的魔族，在世上苟延残喘。魔族的后裔借此机会，毫不留情地屠戮着传教士、教众的暴民，然后将这里改造成自己的家园。被鲜血染红的西洋建筑仿佛着了魔，不仅外表变得十分诡异，在夜晚还有诱惑人的魔力。就这样，这里一入夜便成为鬼城，血腥味能飘出几里地。最后连官府也被惊动，衙门上奏朝廷，出资请来和尚超度亡灵、请来道士、喇嘛降妖捉鬼，都无济于事。最后，还是一名中年传教士自告奋勇，说是用西洋的办法才能平息上帝的愤怒，保一方平安。他用一柄据说是教皇赐予的黄金十字剑镇住了魔族，将所有魔族建筑封印，才使这里恢复了正常。他告诉官府，有了这些封印并不是一劳永逸，因为它们每隔60年就会衰弱一次，必须重新加固；而且这些建筑万万不能拆除，否则封印就会立刻失效，被封印在里面的魔族和亡灵会不受限制地四处游荡、袭击人类。官府此时已经对他佩服得五体投地，简直是言听计从，于是便将这里改建成了教会学校，教会直接选拔出拥有神圣力量的学生，组成特殊的学生会，担当起保卫校园、保卫师生、保卫周边群众的重任。所以，我校的学生会，从一开始就与别人的不同，是为了随时警备遗迹苏醒、亡灵复活而建立的，最初叫做“学生十字军”，后来隐藏了这名字，以至于你们都不知道。历代校长继承初代校长、也就是那个传教士的衣钵，传承这神圣的使命，还肩负起培养学生会骨干以及自己接班人的任务。所以，晓鹏，你知道师傅当初为什么从数万师生中看中你、收你为弟子并授你武功、法术，还将这黄金十字剑传给你了么？因为你身上充满神圣的光之力量啊！”说到这里，席晓鹏的师傅、也就是现在的校长已经热泪盈眶。他用衣角拭了拭眼角的泪水，颤巍巍地站了起来，拍着席晓鹏的肩膀，说：“在这关键时刻，即使牺牲自己的性命也要以大局为重！你大师兄当年不惜以72条性命和自己一条手臂来封印13号楼的遗迹，难道心里不难受么？可就因为就他比你看得远，知道这么做能保护更多人，才忍痛完成了封印仪式。你现在总该明白如何选择了吧？不仅是师生，你保护的是全社会的安危啊！” 
　　席晓鹏也被校长感动了，他眼圈发红、鼻子头发酸，扑到校长怀中失声痛哭：“校长，不，师傅！我一定更加努力，坚守自己的职责！为了学校、为了大家，也为了更多的人……” 
　　“好孩子，我果然没看错你！”校长老泪纵横，嘴边露出欣慰的笑容。“我这身体是越来越不中用了，晓鹏，你一定不要辜负我的希望啊！我希望能在有生之年，看到你成长起来，成长到足以接下这护校大旗的程度！” 
　　“是！我一定不会辜负您的希望！”明白了一直以来努力的目的，看到了前进的方向，席晓鹏身上重新焕发出年轻人独有的光辉。 
　　“好了，你还有别的事吗？如果没有，可以下去休息了。最近真是苦了你了，人也累瘦了。”校长用和蔼的语气说道。席晓鹏恭敬地退下。 
　　望着关上的门，校长终于松了口气，重新了坐下来。他的嘴角，挂着难以掩饰的笑容。 

第八章 黯淡
                  
　　两天后，傍晚。 
　　黑压压的云团笼罩着天空，云中还不时传来一声声闷雷。进入秋天，很少会有这样的天气，眼前的景象不禁让人感到不安。 
　　“你肯定真的没问题么？”一见到姗姗来迟的兰德尔，叶颖就劈头盖脸问道。他俩约好在麦当劳里碰面，兰德尔却迟到了足足20分钟。 
　　“本来应该没问题的，可是……”兰德尔有些心神不宁，“就怕学生会没把那个钉插回去……” 
　　“你也这么想？那我们还是去确定一下好了！”叶颖见到连兰德尔也没有把握，便拍案而起。 
　　“好吧……” 
　　两人来到了主楼前，果然见到学生会的人还在继续封锁主楼，巡查的人不仅没有减少，反而增加了一倍不止。可这阻挡不住两人前进的步伐，他们轻车熟路地从顶层进入楼内，然后摸到了地下室。 
　　刚一踏上与主楼上下颠倒的白骨灵堂内的楼梯，他们就听到“乒乒乓乓”钉钉子的声音，两人面面相觑。叶颖用老办法，取出PDA，然后释放出遥控的甲虫型摄像机前去调查。两人怀着忐忑不安的心情等待画面传回。 
　　大厅的地面上横七竖八摆满了棺材，一个头发花白、衣衫褴褛的邋遢老者正蹲在地上，用锤子给一具棺材钉钉子。叶颖和兰德尔都感到一阵寒意――不死的守灵者复活了。不用说，那些棺材里躺的，就是原本守在楼里的学生会成员。他们应该比楼外巡逻的人能力更高，却还落得如此下场，可见如果放任守灵者出去，后果会有多严重。 
　　还没等他们拟定出行动计划，那守灵者却先察觉到了侦察用的甲虫，他猛地一回头，干瘪而丑陋的脸，险些让叶颖吓得叫出声来。 
　　“有生人气。”他那没有血色的、两片干腐竹一样的嘴唇蠕动着，露出嘴里残缺不全的牙齿。然后，他丢下手中的锤子和钉子，站起来，缓步走向楼梯。 
　　见到被发觉，兰德尔决定主动出击。他抽出双刀，疾奔上前，交叉X斩。没想到，守灵者的身体比想象中还要不结实，一招下去，就像切割腐朽的软木一样，他的身体就被割成4块，也没有血溅出来。 
　　兰德尔做出漂亮的收招，将双刀插到一起，得意地向叶颖打出OK的手势。 
　　“小心！”没等叶颖叫完，两只手就分别抓住兰德尔两只脚腕。兰德尔低头一看，守灵者的尸体又拼合在一起，怪不得他叫做“不死的守灵者”。不过这还难不倒兰德尔，他抬腿甩开抓住他脚的手，然后趁势回转身体，施展连环飞脚。守灵者一下撞门外，在楼外的台阶上摔成几段，半天不能愈合。 
　　叶颖见势连忙冲上楼梯，将“女神之吻”摘下，化作银色的肩扛式导弹发射器，然后朝守灵者开火。 
　　“轰”的一声巨响，要不是兰德尔及时拉了叶颖一把，滚在一旁，爆炸的冲击波差点连将叶颖本人也震飞。好一会，银色的粒子还伴随着烟尘四处飞散。 
　　“咳咳，我说颖姐姐，你这发导弹的威力实在也太猛了点……”兰德尔爬起来后，还在不住咳嗽。他半开玩笑地说：“这下您老人家可以载入史册了，我还真没听说谁除魔用导弹的。” 
　　“哼，这次你总算听说了吧？这叫跟得上时代！”叶颖将手中的导弹发射架托起，空气中银色的粒子重新在这里凝聚，然后守所为银丝手镯。她将手镯套回右腕，然后亲吻了它一口，得意地说：“我这搭档可是什么都能变！来，我再给它个女神之吻！” 
　　兰德尔向门口外张望，此时楼外已经面目全非，不仅台阶被像是被怪兽咬去一大块，楼前广场上还多出了一个巨大的深坑。 
　　“别看啦，刚才的爆炸中心，分子都会分解成原子的。要不是我威力控制得好，这里都难保。”叶颖喜形于色。 
　　兰德尔一脸无可奈何，虽然叶颖所说“威力控制得好”虽然让人哭笑不得，但看样子，怎么不死的家伙也不会幸存下来了。即使是最强的魔族，也不可能在完全分解为原子之后，还能恢复原样，除非能剩下至少一听点组织。 
　　“走吧！没事了，我们出去后，这次由我来封印这里过过瘾。”叶颖拉着兰德尔走向楼梯。 
　　“如果你消灭了盘踞在这里的魔族，就不用再费什么力气封印了。别忘了，魔族是和遗迹联系在一起的，一方消亡，另一方也不能继续存在……”兰德尔一边走一边嘟囔。话音未落，这个建筑就开始摇晃起来，呈现出崩溃的征兆。 
　　“怎么样？我说我消灭那个守灵者了吧？你还不信！哼，告诉你小子，你老姐我以前可厉害啦！”叶颖狠狠地刮了兰德尔的鼻子一下，兴高采烈地说着。 
　　“高兴得像个小孩子一样，也不知道是不是在吹牛……”兰德尔还在嘴硬。 
　　“你……”叶颖已经拐下了楼梯，刚要再说什么，却突然停下了脚步。 
　　“别突然停下啊！”兰德尔险些撞上叶颖。 
　　“你们就想这么一走了之？”原来是有人挡在叶颖面前。 
　　叶颖一步步后退上来，兰德尔这才看到对方的脸。一脸阴沉的席晓鹏一改前几日风度翩翩的文弱书生形象，浑身都散发出咄咄逼人的火药味。 
　　“你要干什么？这里马上就要崩溃了！”兰德尔可不管席晓鹏的脸色怎样，他拉开叶颖，直接面对席晓鹏。 
　　突然，席晓鹏拨开兰德尔，冲上了楼梯，大声嚷道：“丁剑超、徐飞、马昆、肖长海……你们在哪里？快出来啊！快回答我啊！”他一遍遍呼唤着一长串名字，最后声音都嘶哑了。叶颖和兰德尔叹了口气，明白他是在寻找留守这里的学生会成员，也知道这是徒劳的。 
　　“你……看看棺材里吧……”叶颖小声把这个残忍的事实告诉他。 
　　“不！”席晓鹏的喊声中充满恐惧，他颤抖着抽出黄金十字剑，劈开一具棺材。“剑超！”看到里面躺着的人，他彻底绝望了。他奔走在大厅里疯狂地破开其他棺材，然后得到一次又一次更大的打击。 
　　叶颖用同情的目光默默注视着席晓鹏，心中在为他祈祷。而兰德尔而像个局外人一样，摆出轻松的姿势，靠在墙上。 
　　“……是、是谁干的？”席晓鹏转过头，眼中充满血丝。 
　　“当然是不死的守灵者啊！谁叫你们不拔钉子插回去……”兰德尔满不在乎地说着。 
　　“全是你的错！”听到这话，席晓鹏疯了似的，轮剑像兰德尔砍来。 
　　“关我什么事！”兰德尔虽然惊讶，但反应蛮快，挥起黑刀格挡，白刀则直指席晓鹏咽喉。 
　　“你杀了我吧！让我随他们而去，再也没有牵挂……”席晓鹏闭上眼睛等死。兰德尔则撤回刀，苦笑着说道：“我杀你干什么？” 
　　“是你！是你把‘天堂穿心钉’吞没到了异次元空间，这才酿成这次惨剧……”席晓鹏带着哭腔说道，泪花在他眼眶中打转，“我的同学，一个个都是热心而善良的好人……他们为学校付出了一切，最后连性命陪上……而这一切，都是因为你！是你这恶魔害死了他们！”说罢，他又再度轮剑砍来。他的攻击毫无章法可言，可满怀怒意的疯狂剑法却着实让人害怕。兰德尔丝毫不敢懈怠，挥开双刀使出“阴阳轮转”，构成完美的防御。 
　　“要不是兰德尔救了你，你在当时救死在不夜芳园里了！不仅今天的惨剧无法避免，更大的悲剧也会出现！”叶颖想上前劝解，却无从下手，只能在一边大喊。此时整个白骨灵堂已经摇摇欲坠，水晶吊灯从天花板上坠落，摔了个粉碎。可席晓鹏已经被悲痛和愤怒冲昏了头脑，什么也听不进去，只是一根筋要和兰德尔拼命。 
　　“颖姐姐，你先一个人逃出去！这个空间随时都会崩溃！”交战中，兰德尔还不忘叶颖的安危。 
　　叶颖心头一酸，又想起了雷：“如果换作是他，此时肯定也会让我一个人先走吧？” 
　　“不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位，唯喜爱耶和华的律法，昼夜思想……”席晓鹏念起《圣经》中的诗篇，手中的黄金十字剑开始绽放出金色的光辉。兰德尔几次想逃，却被席晓鹏紧紧粘住，脱不开身，他只得一个劲示意叶颖先走。 
　　“轰！”一块楼板砸在两人中间，扬起阵阵灰尘，兰德尔看准机会，将叶颖推下楼梯。不料，已经杀红了眼的席晓鹏像野兽一般从烟尘中冲出，挺剑像兰德尔刺来。没办法，兰德尔只得再战。 
　　叶颖被推到分隔两个空间的门外，刚出来，门就消失不见――里面的空间完全崩溃了。 
　　“兰德尔！”叶颖大叫着，尽全力用拳头捶着墙壁，虽然她也知道这无济于事。“我不想再一次失去亲密的朋友了！”尽管只有短暂几天的接触，尽管这个少年并不是她所追寻的雷、尽管兰德尔也有不可爱的时候……可叶颖已经把他当作是最重要的朋友了。随着时间推移，兰德尔和席晓鹏生还的希望逐渐渺茫。于是，泪水模糊了叶颖的双眼，她抱膝瘫坐在地上。 
　　“为什么……”叶颖在呜咽。已经决定永远坚强、不再哭泣的女神，却因为失去朋友而不能遵守自己的誓约。 
　　“漂亮的小姐，哭泣会损伤你的美貌。来，笑一个，让花儿为自愧不如而哭吧！”一个熟悉的声音在她耳边响起。 
　　叶颖惊讶地抬起头，只见兰德尔正笑嘻嘻地站在他面前。不，不对，那不是兰德尔，那气质分明是那晚出现的冷酷之人独有的。 
　　“我叫做黯，不是黑暗的暗，而是黯然神伤的黯。”他的声音成熟而富有磁力，如果没见过他施展力量，叶颖一定会为他倾倒。而此刻，叶颖只是瞪大眼睛，不知所措地望着他，想不出是该笑还是该哭。 
　　“如果可能的话，真想和你约会……不过……今晚恐怕是不成了”黯的神情微微有异，他摇摇晃晃地迈出几步，然后一头栽倒叶颖怀里。叶颖一时不知道该不该躲，最后还是没躲。她望着在怀中熟睡的兰德尔，一种奇怪的心情涌上心头，回忆起黯提到的约会，她真希望这是雷说的，也希望现在怀中所拥的，是那个充满傲气、但内心无比善良的雷…… 

第九章 今夜无人入睡么？
                    
　　黑暗中，一个人抱着席晓鹏在一个个楼顶穿梭。他腾空而起时，左袖也随风起舞，像彩带一般在空中飘荡。 
　　那人直奔校长室，开门将席晓鹏轻轻横放在沙发上，然后躬身向坐在对面办公桌后的校长施礼：“师傅，我把晓鹏带回来了。” 
　　“嗯。”校长点点头，然后用嘶哑的声音问道：“怎么样，遇到那个家伙了？” 
　　“遇到了，是光与暗双重之力没错。不过还不像我想象的那么力量，正如晓鹏形容得那样，他的力量并不均衡，而是严重偏向黑暗。”那人的语气中充满恭敬。 
　　“哦，果真如此？”校长略微思索了一下，然后道：“好，我知道，你先退下吧！就让晓鹏留在我这里休息。” 
　　“是。” 
　　第二天傍晚，学校在小礼堂邀请了歌剧院前来演出。兰德尔说想看，就买了两张票，硬塞给叶颖一张，还约好晚上6：30在小礼堂对面的绿园见面。 
　　“耶？你要去相亲吗？干嘛穿得那么正式？”在绿园的长椅上，遇到了一身黑色燕尾服的兰德尔，叶颖险些跌破眼镜――幸亏她根本没有眼镜。 
　　“难道欣赏歌剧不该穿着整齐吗？你瞧瞧，你穿着什么？难道应该穿这个去？”兰德尔反过来嘲笑叶颖。 
　　“怎么了？有什么不合适？”叶颖看了半天身上的黑色大衣，也没看出打扮有什么不合理来。 
　　“总该穿件露肩的晚礼服吧！”兰德尔小声嘟囔着。尽管声音小，叶颖还是听到了（用兰德尔的话说就是“听力灵敏是作为魔物猎人的必要条件之一”），她一边去扭兰德尔的耳朵，一边说道：“小鬼头，想让我诱惑你是不是？偏不！” 
　　“唉！不穿就不穿，别那么凶啊……对了，用流行的话说这叫‘野蛮’……”兰德尔捂耳朵边跑边说。 
　　“你这臭小子，别跑！快回来！” 
　　“回来才有罪受呢！”兰德尔一路小跑，奔向小礼堂。 
　　在边上随便找个不显眼的座位坐下后，叶颖和兰德尔却惊讶地发现，旁边竟然坐着两个熟人――范松、唐斌。他们没见过兰德尔的脸，但看到叶颖后，全都愣住了。 
　　“怎么，没见过美女么？”叶颖忽闪着大眼睛，微笑着问他们。 
　　“哦……我只是觉得好像在哪里见过你……”“没错，是有种似曾相识的感觉，可是……”在最初的惊讶过后，两个人突然一下子想不起来在什么地方遇到过叶颖了，搜肠刮肚地回忆也是无济于事。编制虚伪的记忆，然后直接插入对方的脑海，这可是女神艾切斯自从学会以来就从没实际使用过的法术，今天也被叶颖搬了出来。虽然随便乱读、乱改别人的记忆是不对的，但为了身份保密而万不得已的情况下，也只好使用吧！就好比令狐冲说，万一真的打不过，也只好耍阴谋诡计一样。 
　　“呼……”叶颖终于松了口气。边上的兰德尔一脸坏笑，显然是看出了叶颖在耍什么把戏。 
　　“不许揭发，否则……”叶颖压低声音，对兰德尔作了个割喉的手势。兰德尔哼了一声，转过头去，假装不理她。 
　　台上正上演歌剧《图兰朵》中最著名的一段――《今夜无人入睡》，可范松的表情却越来越像要睡着的样子，向叶颖身上倒过来。“喂、喂！”叶颖推推他，却毫无反应。 
　　“别白费力气了，”兰德尔在旁边摇头叹息着，“你看四周！” 
　　叶颖放眼向四周望去，这才发现许多观众都呈现出如痴如醉的表情。难道真的是台上的演出具有无形的磁力，深深打动了听众的心么？抬头看空中，叶颖才肯定所有观众不是陶醉在歌剧中，而是被别的东西迷住了。小礼堂内的景色已经产生了变化，天顶上是五颜六色的玻璃镶嵌成的画，四周墙壁上开始出现中世纪欧洲风格的浮雕，吊灯也变得格外华丽。 
　　“是遗迹复活了！”这次魔族的遗迹完全和建筑重叠，一下子将所有观众困在里面。更糟糕的事还在后面，台上的演员全部倒下了，取而代之的是漂浮在空中的、三维影像一般的古代仙女，她们个个打扮得婀娜多姿，美丽之中带着几分妖娆，在空中边飞边扭动肢体，做出种种挑逗的动作。观众们瞪大眼睛、张大嘴巴，虔诚地望着空中，有的人还不知不觉地流下口水。接着，身披轻纱的仙女飞到观众群中，亲吻观众的脸颊，但被吻过的人，立即面如死灰，一命呜呼。 
　　“啪！”兰德尔连忙下狠心给了范松一个响亮的嘴巴。接着，叶颖也如法炮制，打了唐斌一记耳光。 
　　非常响亮的“啪啪”的两声在剧场里回荡，范松和唐斌心里仿佛“咯噔”一下，蓦然惊醒。好长时间过去之后，他们才觉得脸上火辣辣的疼。 
　　“为什么打我？”“是啊！” 
　　“不打怎么能让你们清醒？”叶颖一脸严肃地说道，“看看吧！”她一指那些还如痴如醉地欣赏“演出”的人，说道：“他们全都中邪了，你们也是。如果不打你们，你们还会像他们那样无动于衷。” 
　　“可是，很美啊……”范松揉揉还留着“五指山”的烙印的脸蛋，说道。 
　　“很难把‘这么美’的东西和中邪联系在一起对吧？唉，真相并不都是美的，丑恶往往就隐藏在美丽外表的掩盖之下！”说着，兰德尔从怀中取出半黑半白的短棒。 
　　“原来是你！”范松惊呼。那个耳光、眼前的诡异景象，还有再次见到兰德尔的武器，种种刺激让他一下子恢复了被叶颖的法术所屏蔽的记忆。“是你们！我也想起来了！”接着，唐斌也恢复了记忆。叶颖只好点点头，算是默认。 
　　“来不及一个个去打醒所有人了！”兰德尔站了起来，拉开互为刀鞘的双刀，将白刀掷向空中，喝道：“光龙升天！” 
　　在刀发出的强烈光芒的照耀下，那些在半空起舞的“仙女”纷纷烟消云散、灰飞烟灭。观众们也仿佛一下子松脱，纷纷倒在椅子上。 
　　“如果再看得久一些，就有更多的人再也醒不过来了。”叶颖长吁了一口气。 
　　“是谁坏了我的好事？”想不到，台上传来哀怨的声音，一个修女打扮的年轻女子站在那里。 
　　“对不住了！你们还是暂时睡去吧！”叶颖将手放到范松和唐斌肩上，然后使用了催眠法术，两人顿时同其他人一样昏昏沉沉地睡了过去。兰德尔已然收回白刀，扑了上去。 
　　“啊哦……”修女引吭高歌，跃在空中的兰德尔竟然被震退，连翻几个筋斗才停了下来。这听似美妙的歌声，却隐藏着无比厉害的杀机，如是换作别人，早就被一声歌声震碎了。 
　　兰德尔不敢轻敌，迅速游走到修女侧面，然后刺出黑刀：“如果不怕来自天国的光明，这冥府的黑暗你也不怕？” 
　　但黑刀没有向前递出多远就受到了阻碍，兰德尔只觉得仿佛刺中了柔韧的金属网，他增强在黑刀上施加的黑暗力量，刀身上散出浓郁的黑气，却也不能再前进哪怕一厘米。叶颖取下“女神之吻”，将它变成从冲锋枪，然后一边朝修女开枪一边向前冲。但一阵有如天籁的歌声响起，银色的子弹仿佛击中了无形的屏障一样，在修女面前纷纷弹开。大幕拉起，原来台上还站了一群身穿白色长袍的儿童，正在齐声歌唱赞美诗。 
　　“就是这歌声在制造阻碍么？”叶颖不禁皱眉。兰德尔放手让双刀悬浮在空中，然后伸开双臂，缓步向前走去，修女面前的空间开始产生肉眼可以见到的扭曲。修女鼻子里轻轻一哼，颇为不在乎，她领头唱起另一支歌曲，后面的儿童合唱团更加卖力地跟唱。兰德尔只感到身前的阻力越来越大，只前进了两三步，就无法再前进。他头上汗如雨下，僵持了一阵，便向后跃开，收起双刀，靠到叶颖身边。 
　　“怎么样？”叶颖关切地问。兰德尔摇了摇头，道：“是歌声歪曲了空间没错，可用我的次元歪曲护壁无法中和。你也换成冷兵器，我们将力量集中在一点试试，也许能突破！”叶颖点点头，将“女神之吻”变成通体银色的长剑。 
　　正当他们准备要合力一击时，天顶的玻璃突然碎落，一个白影随即跳了下来。 
　　来者正是席晓鹏，他二话不说，抽出剑向修女掷去。那修女转向他的方向，高声歌唱。“咿哦……”黄金剑一下被歌声震飞，砍断了礼堂二层上伸出的天使浮雕，然后插入柱子中。巨大的雕塑携着灰尘、沙砾坍塌下来，“嘭”的一声沉重地砸在地上。 
　　没等烟尘散尽，席晓鹏就快步上前，像是无视地心引力一般，与地面呈直角跑上柱子，拔下剑来再次进攻。 
　　“没用的！我们只有将力量集中在一起，才能突破那障壁！”兰德尔朝他大声喊道。 
　　“我才不要染满我同伴鲜血的刽子手假惺惺地帮忙！”席晓鹏声嘶力竭地喊道，声音中充满愤怒和仇恨。 
　　兰德尔一怔，他明白误会一时难以解开了。看着席晓鹏那布满血丝的眼睛，叶颖不禁伤感：眼前这近乎狂战士一般的席晓鹏已经与第一次见到时的那个文弱书生判若两人了，愤怒与仇恨在赐予人力量的同时，也夺走了善良和理性。 
　　礼堂中响彻着少年合唱团有如天籁的歌声，席晓鹏徒劳地进攻着空气，兰德尔则和叶颖靠在一起，以守势寻找着时机。 
　　“我就是修女安妮・特雷亚，今天就是来为你们这些罪人降下神罚的！”修女逐渐收起笑容，脸上凝聚起圣洁的光芒。她将双手交叉握在一起，闭上眼睛祈祷：“显我为义的神啊，我呼吁的时候，求你应允我！我在困苦中，你曾使我宽广，现在求你怜悯我，听我的祷告。你们这上流人哪，你们将我的尊容变为羞耻要到几时呢？你们喜爱虚妄、寻找虚假要到几时呢？你们要知道，耶和华已经分别虔诚人归他自己。我求耶和华，他必听我。”说到这里，她浑身都散发出圣洁的光芒。席晓鹏手中的黄金十字剑的剑身在一阵乱颤之后，笔直地插入了土地中。 
　　“神啊，你难道抛弃了我么？”席晓鹏大惊失色，腿一软，跌坐在地上。 
　　兰德尔举起黑刀，在身前释放出黑暗的护壁，抵御着那强烈的光芒，脸上则是大惑不解的神情。叶颖也是一样苦恼，她不明白，这修女明明该是魔族，怎么能拥有如此圣洁的光之力量呢？ 
　　“砰！”就在这时，礼堂的门被人从外面撞开，一群穿着白袍、胸前挂着十字架的人手持各种法器闯了进来，散在两边。接着，一个同样穿着的、脸色蜡黄的中年人走了进来。他的右手中捧着一本《圣经》，左袖在空中随意摆动，显然已经失去一臂。叶颖脑海里顿时将他和一个人联系起来。果然，席晓鹏意外而且惊喜地叫道：“大师兄！”兰德尔脸上则是充满敌意。 
　　为首的来者就是22年前以72条人命外加自己一条手臂封印了13号楼前的遗迹的人，也是席晓鹏的大师兄。就是他，昨晚从即将崩溃的白骨灵堂中救走了席晓鹏。兰德尔虽然在最后时刻觉醒成为黯，不太记得当时的情形，但直觉还是使他对此人极没好感。 
　　“修女安妮・特雷亚啊，侮辱你圣洁躯体的人早已经死了，他们一定会受到神的公正审判。但在这里的只是一些无辜者，你又何必与他们为难呢？”大师兄不卑不亢地朗朗说道。 
　　“祭祀别神，不单单祭祀耶和华的，那人必要灭绝……所以在这神圣的殿堂中出现的异教徒，只有死路一条！”修女缓缓睁开眼睛，这次，她的眼中出现了不和谐的杀气。 
　　“哈哈哈哈……”兰德尔大声冷笑着，对修女竖起大拇指：“好一个冠冕堂皇的杀人理由！强加于人的信仰，还不如没有信仰好！我就不信你的神，你能怎么样我？”叶颖环顾四周，只见修女、席晓鹏、大师兄等人都对兰德尔怒目而视。 
　　“兰德尔，你……”她拽拽兰德尔，刚想提醒他不要让席晓鹏他们也成为敌人，却发现兰德尔脸上的神情已经变了。 
　　“再自我介绍一次，我不是兰德尔。我叫黯，黯淡的黯。请你一定记住了，美丽的小姐……”黯对叶颖优雅地一笑，然后舒展了一下身体，将黑刀伸出，刀身顿时黑气大盛，很快就变成一柄黑色的巨剑。他的一举一动，透着傲气和自负，但也相当完美。叶颖对这个黯的感情很复杂，虽然他浑身都散发出邪气，可是他每次出现都为叶颖等人解围，并未真正做出什么破坏。 
　　修女还是站在那里不动，席晓鹏和他的大师兄却都扑了出去。他们并不是进攻修女，而是一同对付黯。 
　　“糟了，本来就有矛盾，再加上信仰不同，这下麻烦可大了……”叶颖暗暗叫苦。 
　　黯微微一笑，轮开巨剑，使出一招“黑龙回旋”，喷涌而出的死亡气息如同巨大的黑龙舒展着翅膀、向天怒吼，黑暗吞没了席晓鹏和大师兄。席晓鹏依仗黄金十字剑发出的金色光辉勉强抵着，但也被逼退几步。他的大师兄将《圣经》揣入怀中，然后趁势掏出一叠符纸，向前挥出。几条火蛇搅乱了黑暗的气息，从黑龙中窜出。 
　　“是道家法术？！”叶颖同黯一样惊讶。但黯处乱不惊，他将黑色巨剑掷出，然后喝声“招雷”并将右手指向巨剑，紫色的雷电就在剑身上蜿蜒，并迸射而出，将火蛇冲散。同时，黯本人也窜了出去，左手持白色短刀刺向大师兄：“明明是道士，却要学人家信上帝！” 
　　大师兄虽然只有右臂，但动作迅捷无比，他一指地面，地面上顿时隆起一道土墙，护住他的身体。但黯变招也极快，突然一扭，脚踏土墙回转整个身躯，同时右手抓住飞来的黑色巨剑，然后利用这旋转的力量，轮起剑，像陀螺一般削向席晓鹏。席晓鹏只好横剑来挡，不料黯看似是用剑旋转切削，但实际是用力上挑，一下就将黄金十字剑拨向天空，深深插入穹顶，直没剑柄。 
　　黯头也不回，直奔修女的方向冲去，同时对叶颖喊道：“双剑合璧！” 
　　尽管他的话语充满命令的口吻，但机不可失，失不再来，叶颖顾不上挑剔，将已然变成银色的巨剑的“女神之吻”与黯的黑色巨剑并在一起，一同刺向修女。 
　　两柄剑一同穿透了被歌声扭曲的空间，也贯穿了修女的身躯。“啊……”修女瞪大眼睛，不敢相信眼前的事实。她身后的儿童合唱团成员，一个个面孔扭曲、身体颤抖，最后变成一具具血淋淋、面目狰狞的尸体倒在地上。 
　　“看到了吧，这就是所谓圣洁的童声合唱团的真面目！只不过是一群阉人的尸体罢了！”黯冷笑道，和叶颖一同抽回双剑。而叶颖呆呆地望着眼前的变故，不知所措。 
　　“不赞颂上帝的臭男人，去死吧！”修女的脸因极度愤怒而扭曲，她张大血盆大口，露出锋利的牙齿，然后整个头颅从颈部分离，向黯咬来。 
　　黯屹立不动，直到那头离他只有一米远时，他伸出右手一指，那头顿时被定在空中。“既然你自投罗网，就让我来看看你的记忆吧！”他有些邪恶地笑着。 
　　“不要！”那头颅发出凄厉地尖叫。任何人，都怕别人窥探内心深处隐藏的秘密，即使是魔物也不例外。 
　　黯将手伸开，然后比划出攥紧的动作，施展读心术，那头颅顿时发出痛苦的呻吟，却怎么也无法挣脱。“清朝末年，在那场声势浩大的灭洋灭教的暴动中，修女安妮・特雷亚被人在教堂中被人奸污致死。谁知道，死亡并不是结束，而只是开始。魔族的血在原本是虔诚信徒的修女尸体中躁动，召唤出这个披着圣洁外衣的畸形魔物。这个痛恨男人、同时内心残存着的对信仰的执著的魔物，开始了荒唐的行为。她四处阉割并杀害男人，然后束缚他们的灵魂，组成童声唱诗班赞颂上帝。后来，教堂变成了学校的礼堂，她就在举行演出的时候出现，杀掉异教徒……”黯读着修女的记忆，众人听后都觉得不寒而栗。 
　　“想报复就找那些该报复的人去，欺负无辜的弱者算什么本事！难道你以为，这样的赞美，神会喜欢吗？打着神的旗号滥杀无辜，更是不可饶恕！”黯愤怒了，他像投球一样，狠狠地将修女的头颅掷向墙壁，由于用力过大，那头一下嵌了进去。 
　　叶颖头一次看到黯如此激动，而且是为弱者鸣不平。她不禁想起长得和黯很像的雷：“想不到他的内心也是火热的……如果是雷，一定也会这么做吧？” 
　　“披着貌似神圣的羊皮的狼，假借神之名义妄论罪与罚。今天就让你看看什么才是神罚！”黯的脸上忽然出现庄重的神情，他缓缓伸出双手，握在一起。“纵横宇宙的光与暗，赐予我穿越阴阳的力量。天堂与地狱之门，在这里共同敞开吧！”他的拳中焕发出黑白交替的光芒，这变幻不定的光与暗之力形成一道螺旋，笔直射了出去，穿透了修女的身体和分离的头颅。当风暴过后，修女的身体连渣滓都没剩下，魔族遗迹的现象也逐渐消失。 
　　“这下，大家在今夜就能安然入睡了……”黯微笑着，倒了下去，叶颖连忙扶住他。 
　　“虽然他消灭了遗迹，可我们的事还没有了结！”席晓鹏叫道。他的大师兄没有说话，却捻出几张黄色符纸挥出。符纸化成一道黄色的锁链缠向黯。 
　　“趁人之危算什么英雄好汉！要是没有黯，你们能赢修女么？！”叶颖也怒了，她将变成巨剑的“女神之吻”挥开，砍断锁链。“当时，我有点像一头发怒的母狮子。”很久以后，叶颖在回忆时形容道。席晓鹏一时被叶颖的气势震住了，他的大师兄却没停手，而是用脚在地上画了一道符，召唤出四个粗壮的黄巾力士。他一指昏迷中的兰德尔，吩咐道：“别管女的，抓住那个少年！” 
　　“才不会让你得逞！”叶颖摘下左耳的耳环投了出去，面前顿时形成一道冰墙，然后她将巨剑变成环，在中间展开次元门。大师兄用火系法术去烧那冰墙，没想到这是真正的“女神之泪”，形成的冰墙比万年玄冰还要坚硬，普通火系法术根本奈何不得。叶颖等只剩手在环外时，招回了“女神之泪”。大师兄想追时，只看见一个银环“当啷”一声掉在地上，然后环也消失在空气中。 
　　“下次再遇到，你们可就跑不了了……”大师兄低声自言自语道。 
　　“唉，”席晓鹏叹了口气，然后向那群学生会成员吩咐道：“你们换了衣服，然后救醒活着的人！至于那些不能醒过来的，你们也知道该怎么做……” 
　　这一夜，尽管演出的是《今夜无人入睡》，却有人永远地沉睡，再也不能醒转了。 

第十章 无辜者的悼词
                   
　　当兰德尔醒转之后，叶颖向他讲述了黯出现后的一切。 
　　“还是有疑点啊！”叶颖眉头紧皱，“别的不说，如果这个修女真的被她的神抛弃了的话，为什么会发出那么强烈的神圣之光？难道是她信仰的上帝仍然赐恩宠于她，纵容她行凶？” 
　　“你以为光之力量真的就代表了圣洁？”兰德尔叹了口气，说道：“光与暗共同组成了宇宙。虽然没有来自太阳的光芒，地球就没有白昼，但你能说太阳是圣洁的、宇宙中的无尽黑暗就是邪恶么？光与暗，并没有等同于神圣与邪恶。我相信，神圣和邪恶也都有各自的伪装，隐藏在阳光下的罪恶仍旧是罪恶。” 
　　叶颖点点头，兰德尔所说似乎有些道理。只见兰德尔继续说下去：“我们现在还没看清事实真相。魔族的遗迹为什么会如此密集的出现在这里、为什么每隔几十年就会复活，一定有原因。我并不是不相信黯所说的，但在我亲自验明之前，别人所说的永远只是故事。真相是靠自己寻找得到的，不是听故事听来的。” 
　　这一刻，叶颖从这个少年的眼中看到了执著和坚毅。而这执著和坚毅，几万年她就曾看到过…… 
　　“我们今晚就去学生会，不直接查看原始资料看来是弄不懂这些了。”兰德尔已经作了决定。 
　　“好，我也去。舍命陪君子嘛！”叶颖也做出相同的决定。 
　　入夜，两个人来到学生会所在的行政楼外。想不到，这么晚了，黑洞洞的楼外还有保安在一刻不停地巡逻。 
　　“这不是此地无银三百两么？越是想遮盖，越说明有问题。”叶颖暗想。她贴着墙，避开保安的视线，绕到门口，然后化作黑影从门缝挤了进去，兰德尔紧随其后。 
　　进入漆黑一片的楼道，叶颖取出事先准备好的夜视眼睛戴上，也递给兰德尔一副，却被兰德尔婉言谢绝：“我的眼睛在黑暗中也能看清。” 
　　“你的秘密还真多！”叶颖笑了笑，心里却不禁黯然神伤：“那个人也是一样啊，拥有野兽一样的夜视能力的雷……” 
　　他们找到学生会的办公室，摸到保存档案的房间。叶颖用法术打开保险柜，两个人开始翻找关于学校和学生会的秘密记录。在尘封的档案堆里，他们阅读着已经发黄变脆的卷宗，得知了惊人的信息。 
　　一切正如校长对席晓鹏所说，这所学校是教会所建，从建校之初，这所学校的学生会就由校长亲自挑选并指导，可以说是直接隶属于校长的神职卫队。叶颖从记录中找到了“学生十字军”的名字，很多应该由校卫队、老师干的事，都由学生会把持，而历任校长也会从学生会长中选拔。 
　　“怪不得学生会的人会信教、有灵力……”她似乎开始明白点什么了，可是还没找到关于黄金十字剑的记录。 
　　“咦？”兰德尔突然惊呼起来，像是看到了什么奇怪的事。叶颖凑过来，原来这是关于校长葬礼的记录，离奇的是，每个校长都是在继任60年后死去，记录中还有“葬于神圣墓地”的描述，可这神圣墓地位于何处却没有记载。目前看来，事情非但没有明了，反而更加扑朔迷离。 
　　两人疯狂翻阅卷宗，寻找着关于神圣墓地的线索，但是却找不出来，最后只好失望地收好档案，关上保险柜，走出学生会办公室。一路上，两个人都沉默不语，心中各自想着事情。 
　　“哆、哆”，楼道中突然响起拐杖拄地的声音和杂乱的脚步声，来的不是一个人。 
　　两人贴紧墙壁，因为楼道里没开灯，希望不会被对方发现。可是一个沙哑而苍老的声音传了过来：“不用躲了，我知道你们在那里。不妨暂时放下恩怨，到我这里来谈谈。” 
　　“鸿门宴？”兰德尔和叶颖面面相觑，没想到对方会主动出击。 
　　“去不去？”叶颖问兰德尔。 
　　兰德尔点点头，无论是龙潭还是虎穴，他都要闯。 
　　于是，他们闪身出来，看到了校长，还有跟在身后的席晓鹏和他的大师兄。与那嘶哑的声音成反比，校长看上去是个慈眉善目的老者。他带领众人上楼，来到了校长室。一路上，谁都没有开口。 
　　“请坐。”来到校长室，双方分宾主坐在两侧。叶颖在不断猜想，对方的目的到底是什么。 
　　“今天请两位来到这里，无非是想澄清事实，化解恩怨。”校长先开了口。 
　　“哦？”兰德尔用怀疑的神情望着他。 
　　“来，晓鹏，把我们学校的历史和魔族遗迹是如何诞生的告诉两位吧！”校长向席晓鹏示意，席晓鹏虽然有些不情愿，但是还是把那天校长对他讲的原原本本复述给了叶颖和兰德尔。 
　　因为此前叶颖夜查阅了学生会的记录，她此刻将两者比对起来，事情的脉络逐渐清晰起来。清朝的灭洋运动被魔族所利用，西洋建筑也成了禁锢人类灵魂的魔族遗迹。后来一位来自海外的传教士带来了黄金十字剑，并封印了遗迹。但每过一甲子（60年）左右，封印还会自动失效，必须重新加固。于是，他将这里办成教会学校，并培养起执行封印的接班人，一直延续到现在。这样就能基本解释通所有事件了。 
　　“不，我不相信。”兰德尔站了起来，“也许有些固执，但在我亲自验明之前，别人所说的永远只是故事。我要自己去追寻真相，不管有多困难。恕不奉陪了！” 
　　他转身要走，不料席晓鹏的大师兄却先行窜到了门前，挡住去路：“想走？你走不掉的！” 
　　“怎么，这么喜欢挽留客人？”兰德尔冷笑着，抽出了双刀。 
　　看到双方剑拔弩张，随时可能动手，叶颖连忙站起来打圆场：“请等等，这里也许还有误会……” 
　　“误会？”席晓鹏哼哼笑着，然后突然加大声音咆哮道：“我们之间只有血与泪铸就的仇恨！” 
　　“这里可不是战场，”校长一按隐藏在抽屉把手上的按钮，整个房间的景物开始模糊起来。几个人被传送到了一个陌生的地方。 
　　“这是哪里？”叶颖好奇地张望四周，却看到骇人的景观：这是一个圆形的大广场，周围环绕有高大的石头建筑。广场的中心，有一组组造型奇特的雕塑。那些古典风格的大理石雕塑无疑有着极高的艺术价值，但是给人的感觉却十分不好。首先，它们的高度都有两米以上，姿势栩栩如生，都是以静态来展现剧烈运动中的一瞬间：战士、神、巨人、神话中的怪兽……题材好像是展现神话中的战斗，姿态却那么逼真，仿佛只是定住时间一般；一旦时间的闸门再度开启，他们就立刻会拼个你死我活。高度带来的压抑，加上惟妙惟肖的生死搏斗场景，使人心中仿佛回荡着人在临死前的悲鸣。即使远离雕塑，还是能感到恐惧。能为观者带来如此的压抑感、恐惧感，塑造者本人显然有着极高的艺术修养和雕刻水平――但心理肯定不太正常。 
　　水流从人物、怪兽的口鼻甚至伤口中喷涌而出，汇入巨大的环形水池，而水池像台阶般，以极缓的速度一阶阶留下，在一个内环处漏到地下。众人就身处内环当中，四周是大理石铺就的干燥场地，但要出去，必须趟过水池不可。 
　　“是斗兽场么？”兰德尔笑了笑，言语中充满嘲讽。 
　　“我只是换个稍微开阔一点的场地罢了。”校长和蔼地笑着，但那嘶哑的声音让人听后感到很不舒服。 
　　“那是拉奥孔啊！讽刺啊！”兰德尔指着校长身后的巨大雕塑，说道。拉奥孔是特洛伊战争中的悲剧人物，当希腊人躲入木马，派奸细对特洛伊王说这是献给雅典娜的祭品，就等特洛伊人傻乎乎地将它搬运进城时，祭司拉奥孔发觉了这个阴谋。他飞奔下山，高喊着：“慢着！你们发疯了吗？你们为什么要相信这个骗子所说的话？快去搬干树枝来，把木马烧掉，烧掉！”他还跑到木马前面，用长矛去投木马。这时候，海面上波涛汹涌，窜出两条巨大的海蛇，直扑拉奥孔的两个儿子。救子心切的父亲连忙上前，不料也被海蛇缠住。拉奥孔和两个儿子拼命与海蛇搏斗，但很快就窒息而死，海蛇从容地钻到雅典娜雕像下，不见了。人们以为神惩罚了侮辱神的拉奥孔，便将城墙拆毁，然后将巨大的木马搬进城里，但谁都知道故事的结局――木马屠城。坚守10年的特洛伊城在一夜之间被攻占，富饶的城市被烧杀劫掠成了一片废墟。 
　　这雕塑正是表现拉奥孔和两个儿子在被海蛇缠死前痛苦挣扎的一瞬间的，扭曲的肢体和面孔蕴含着人类面对死亡的恐惧。可是，兰德尔并不在乎这些，而是关注着这雕塑的象征意义。他平静地问校长：“知道真相的人，就会被某些人利用神的名义处死。我想，这就是你选择这个地方的原因吧？” 
　　校长笑着，不置可否。 
　　“不用废话了！”席晓鹏却抽出黄金十字剑，指着兰德尔吼道：“决一胜负吧！” 
　　“你真的相信你师傅所说的一切么？”兰德尔毫无畏惧地笑着，像是根本没把席晓鹏放在眼里，“清朝时候的教案、人的无知酿下的罪、神降下无情的罚、魔族的入侵，一切看起来多么合理……可是当我看到这拉奥孔雕像时，我知道这并不是真相。凡是接近真相的人，都会被真正的罪人冠以神的名义处死吧？”叶颖这时候才意识到，现在说话的已经不再是兰德尔，而是黯。看到叶颖脸上恍然大悟的神情，黯朝叶颖眨眨眼睛，算是默认。 
　　“住口！你以为自己是神么？！”席晓鹏根本不理会，轮起剑砍了过来。他施展的是“十诫神剑”，换作平时，他绝对不会轻易使用这套剑法，因为这套剑法一共只有十招，但每招的威力都非常巨大，消耗也同样巨大，用完一次就会衰老十年。可以说，这是以生命来驱动的剑法。席晓鹏此时全然不顾这些，一心一意要和黯拼个你死我活，他将满腔怒火都化成了这十剑：“今天，我要为冤死的同伴报仇！” 
　　“冤死？！”黯也清楚这剑法的威力，丝毫不敢懈怠。他一面用黑色巨剑竭力抵挡席晓鹏近乎疯狂的招式，一边大声说：“难道你认为我要是拿72条人命当作祭品来施展封印，那些人就不算冤死吗？” 
　　这句话正中席晓鹏的要害，他的剑招顿时停滞下来。见此情景，黯继续大声问：“如果不是你的同伴，而只是素不相识的人，你还会为他们的死而悲伤么？同样是为了封印遗迹，你们牺牲72条无辜的性命都叫舍生取义，自己死点人就算冤死？冠冕堂皇的理由之下，实行的是双重标准！” 
　　“别听他的，晓鹏！”见到席晓鹏在犹豫，大师兄喊道：“要不是他制造的异空间吞掉了天堂穿心钉，我们的兄弟才不会白白送死！” 
　　“天堂穿心钉？！啊哈哈哈……”黯突然放声大笑起来，就连叶颖也不知道是怎么回事，席晓鹏更是诧异。大笑过后，黯上前用咄咄逼人地态势问道：“你知道那钉子究竟是什么吗？你知道它为什么会被吞进血池地狱么？” 
　　“你到底想说什么？！那是我们禁锢恶魔的神器！”席晓鹏横剑摆出守势。 
　　“哼哈哈……你真的以为那是神器吗？它充其量只不过是一件道具而已，还是源自邪恶巫术的道具！血池地狱只会将源自亡魂的一切吞噬，根本不会吞没神器。”黯的回答令人惊叹，不仅刚要再次动手的席晓鹏吃了一惊，就连叶颖和大师兄也感到奇怪，只有鹤发童颜的校长脸上，逐渐笼罩上一层阴云。 
　　“那个钉子的名字叫得真好啊！天堂穿心钉，为什么叫天堂？是因为制造它的人都去了天堂！同魔族的遗迹一样，它是用人类的生命凝聚而成的！它所散出的，才不是什么神圣之光，而是浓缩之后的生命光辉！是那些无辜者的生命在震慑魔族！你看到那些邪恶的修女释放出的光辉了么，那一样也是被她夺走的生命之光！如果说那光是神圣的话，不如说无辜者的生命才是神圣的！”黯的回答坚定而充满自信，让人不得不信服。 
　　“不！骗人的！”席晓鹏怎么也没想到，那颗散发着神圣之光的钉子，背后竟然隐藏着这样的故事。“告诉我，师傅！他说的是假的吧？”惊恐万状的他转向校长，祈求否定的答案。 
　　“你真厉害呢！我小看你了……是叫黯吧？”校长没有理会席晓鹏，而是说出对黯的赞赏，间接肯定了黯的说法。 
　　“不、不！”席晓鹏觉得自己战斗的意义、平素的信仰，一切的一切都在一瞬间崩溃了。 
　　“幸好我有很多时间去思考这些，”黯迷人地一笑，“我也很钦佩你呢，校长。如果没猜错的话，一切答案就在你身上了。” 
　　校长还是一副高高在上的神情，不想搭理的就不去搭理。他对席晓鹏用命令的口吻说道：“去，把他干掉！他知道的已经太多了！” 
　　“我不能……”席晓鹏将黄金十字剑扔到地上，痛苦地抱住头，拼命摇头：“如果他所说的是真的……那我根本没有资格去指责他……师傅，你曾告诉我，我们所做的都是为了正义……可是，正义的人会白白牺牲无辜者的性命么？” 
　　他的大师兄厉色道：“晓鹏，不要被他的妖言迷惑！为了正义，该有的牺牲还是要有的！身为法师，应该学会为大局而权衡利弊……” 
　　“虚伪的善良啊，简称伪善。不要再给他灌输你们的伪善了！”黯冷笑道，“本可以干净利落的除魔，却非要使用每隔60年就会失效的封印，这是无心之为么？我看是别有用心吧！吞噬无辜者性命的，不仅有魔族，也有你们这些伪善者！” 
　　双方的激烈辩论，让席晓鹏在也无从分辨谁是谁非，不过他已经隐约感到，自己以往信奉的一切并非真正的正义。他坐在地上，留下悔恨的泪水。叶颖则开始把这些线索拼凑起来，逐渐构成了惊人的答案…… 

第十一章 进化的彼岸
                   
　　“哈哈哈哈……”校长突然发出一阵刺耳的干涩笑声，吸引了众人的目光。不料，这笑声只是为了分散注意力，只见一道金光从地上疾射而出，席晓鹏“啊！”的一声惨叫，胸前鲜血四溅，染红了周围的地面，也在雪白的衣服上画上了朵朵桃花。原来是那黄金十字剑自己从地面上弹了起来，深深插入席晓鹏右胸。由于吸收了席晓鹏的血液，金色的剑身逐渐变成血红色。“啊！”伴随着席晓鹏的惨叫，十字剑开始发出由柔和到强烈的光芒。 
　　“不好，它吸收了席晓鹏的光之力量！”黯叫道。 
　　只见校长得意地笑着，向剑一招手，剑就自己拔了出来，飞向校长。席晓鹏右胸的伤口鲜血有如泉涌，他勉强伸手按住伤口，身子摇晃，倒在地上。他惨白的脸上毫无血色，即使这一剑并不致命，但至少已经重伤了右肺。叶颖顾不上看剑落入谁手，连忙过去查看席晓鹏的伤势。 
　　而事情在瞬间又有了转折。一个黄色的人影飞身窜出，在空中抓住了剑柄，稳稳落在拉奥孔雕塑的头顶。“最终还是我张某人胜利了！”他狂妄而兴奋地大叫着。此人正是席晓鹏的大师兄，他此刻甩脱了罩在外面的白袍，露出里面一身绣着阴阳八卦的黄色道袍，将他那本就蜡黄的脸映衬得更加黄。 
　　“哼，终于起内讧了……”黯用看热闹的心态看着，像是早就预料到了一切。 
　　“你……咳咳……”校长气得满脸通红，不住咳嗽，他颤巍巍地从怀中取出一小瓶药，拧开盖子，仰脖一口气吞了下去。良久，他才喘着粗气骂道：“不肖的东西！枉废老夫栽培你一场！” 
　　“老头儿！”此刻席晓鹏的大师兄连“师傅”也不叫一句，“你知道我忍辱负重这么多年是为了什么？我就是在等今天！自从我入校第一天起，你便假惺惺地接近我，劝我加入你们。我乃张天师的后人，家传道法，怎么能不知道你的目的？就像那个小毛孩所说，你们哪里是在除魔，分明是在豢养妖魔！你们养了妖魔，再培养跟魔作战的人，然后挑唆双方作战，就像古罗马斗兽一样！其中的分别，也就在于你并不是要欣赏这斗兽，而只是要用法师的力量和无数无辜者的生命来供养这把剑罢了！” 
　　他的一席话，让校长脸上如同笼罩了一层冰霜。叶颖虽然解开了席校鹏的上衣，检查并包扎他的伤口，但心里却在思考席校鹏大师兄的话。照他的说法，再加上黯所说的，难道真是校长控制了魔族和学生会双方，然后他们每隔60年左右就进行一次战斗，让黄金剑在此过程中成长？一个个猜测被提出，然后又被否定，到底谁说的才是真的？真相，你为什么就这么难现身！ 
　　只听席校鹏的大师兄继续说道：“我虽然失去一臂，但我成功地让你对我产生了同情，也放松了警惕。我要等待你祭祀黄金剑的那天，然后一举将这力量夺过，收归我所有！”他狂妄地笑着，朝天高举黄金十字剑，叫道：“从今天起，我张某人就称霸……” 
　　“啪！”还没等他说完，一团血红色、粘糊糊的东西就从校长胸腔飞了出来，正钉在他前胸。那东西竟然是一副乌黑色的、折叠成爬虫外形的人骨！说是人骨也不正确，虽然上面也顶着一个骷髅，但仔细一看，形状一点也不像人的骨架。连接骷髅的是脊椎没错，但从脊椎上，不仅长出肋骨，还伸出一对对昆虫那样的足，而且足足有六对之多。脊椎的长度不长，也没连接骨盆，而是直接结束。头骨中有一对暗红色的眼睛，肋骨包围着血肉，甚至能看到有暗红色的血管在跳动。只是因为皮肉是暗黑色、骨头也是暗黑色，再加上干枯得几乎没什么肉，看上去像是只有一把骨头一样。再看老校长，胸口破了个大洞，整个胸腔、腹腔都是空的，已经是一具不会动弹的躯壳了。 
　　“这……”席晓鹏的大师兄瞪大眼睛，只说出一个字，就再也不能说话了。他蜡黄的脸迅速干瘪，整个身体都变成干尸一样，从雕像顶端一头栽了下来。那黑色的爬虫人骨却灵巧地跳开，在地上迅速游走。这是叶颖才看清，干尸胸口是并排的六个窟窿，原来是被这人骨吸干了血液。 
　　“终于出现了，这就是校长的真面目！”黯满脸严肃地说道。叶颖感到一阵阵恶心，虽然她曾见过复活的干尸，但从没见过如此丑陋的东西。 
　　突然，人骨背后像甲虫一样张开了黑色的薄翼，飞起来袭向黯。黯已经见到席晓鹏大师兄的悲惨下场，知道这是怎么回事，连忙挥剑去斩。不料，人骨也反应极快，在空中灵活的转向，袭向叶颖。叶颖也有准备，她抬起右手，“女神之吻”螺旋着拧开，发散出无数银丝，像网一样捆住了人骨。 
　　“你们以为这样就能捆住我？”没想到，那个骨头架子似的东西居然还能说话。黑色骷髅的下巴互相磕着，嘴里发出狂妄的笑声。只见染成血红色的黄金十字剑从地上飞起，刺入了那怪物的身体。 
　　“他要自杀？”叶颖被这变故惊呆了。 
　　“不……”黯虽然也不知道到底发生了什么，但本能地感觉气氛不对。 
　　只见黄金剑逐渐干瘪收缩，最后整个被怪物吸入体内，圣洁的光芒顿时包围了丑陋的怪物。等光芒散去，怪物已经变成了一个奇怪的半黑半白的茧。“咔啦……”没过几秒钟，茧的外壳就逐渐破裂，一只小手从茧内伸了出来。 
　　“快把‘女神之吻’变成更密的网！”黯叫道。叶颖连忙从命。 
　　一个白皮肤、黑头发、黑眼睛的婴儿破茧而出，绿色的粘液不断从他身上流淌下来。“好恶心！弄脏了我的‘女神之吻’可怎么洗……”叶颖暗暗叫苦。 
　　当婴儿睁开眼时，每个人都觉得那双血红的眼珠似曾相识――不，简直与那黑色骷髅内的血红眼珠如出一辙！ 
　　“哈哈，你们不是想看真相么？这就是真相！”沙哑的声音与婴儿的体形极不相称。 
　　席晓鹏支撑着坐起来，绝望地望着这一切，苦涩地干笑着：“原来……我才是最大最可怜的傻瓜！一直被我当作师傅崇敬的，竟然连人都不是！如果是别人对我说，我肯定不信，但是……这分明就摆在我面前，叫我不接受也不行。我真是天底下最大的大傻瓜！” 
　　叶颖打断了他：“现在不是唉声叹气的时候，看我把他封印起来！” 
　　“你封印不了进化后的我！”婴儿眼中红光大盛，他伸展肢体，想把网撑开。叶颖见状，连忙让“女神之吻”再缠绕上几圈，然后双手组成火焰之形，念起了封印的咒语：“蕴含阳刚的烈火……”还没等她念出第一句，那婴儿的身体突然迅速膨胀，然后一下炸了开来。爆炸的威力并不大，但一时间竟然黑雾弥漫，伸手不见五指。 
　　“不好，他要跑！”黯叫道，只有他能在黑暗中看得清楚。他迅速举起白色短刀，刀身上爆发出耀眼的光芒，驱散了混浊的迷雾，但那婴儿踪影全无。 
　　“奇怪……”黯预感到事情似乎不妙。 
　　“先别管别的，救人要紧！”叶颖搀扶起席晓鹏。“想不到，师傅竟然连我也不放过……”席晓鹏因为失血过多，已经十分虚弱。“到这时候你还叫他师傅，真是……”黯本想说“活该”，却看到叶颖狠狠地瞪着他，只好耸耸肩作罢。席晓鹏咬着牙忍受着肉体和精神上的双重痛苦，嘴上还说没事。这种知道了被别人欺骗，还是被最亲密的人欺骗后的心情，身为转生的艾切斯女神的叶颖以前也感受过。她望着席晓鹏，觉得仿佛在他身上看到了当时的艾切斯的影子。 
　　黯扛起巨剑，对叶颖说：“你先把他送到医院去，我必须去追那丑陋的怪物。” 
　　“保重……”叶颖心里有无数话想说，可想了半天，还是这最简单的祝福最直接。 
　　黯竖伸起大拇指，自信地笑道：“才不用你担心我。” 
　　叶颖恋恋不舍地按动返回校长室的按钮。望着消失的黯，她不禁留下一行热泪。“我这是怎么了？我正在把他当成是雷？还是，他身上真的有雷的影子？”她这么问自己。 

                   
第十二章 尘封在墓地的秘密
                    　
                    
　　叶颖将席晓鹏送到医院，席晓鹏拉住她的手，真诚地说道：“一定要活着回来！你，还有那个不知道到底是叫兰德尔还是叫黯的家伙……” 
　　“放心，我们会了结这场延续了几百年的恩怨的！反倒是你，要坚强啊！”叶颖笑了笑，对了一个必胜的手势。 
　　“一定的！就算是我们之间的约定吧！”席晓鹏和她击掌为誓。就这样，由于互相理解，双方之间的鸿沟终于弥合了。 
　　叶颖匆匆赶到校长室，回到那个广场，可是黯早已不见。 
　　向四周望去，她看到了一组建筑。和这里的雕塑一样，建筑也是西洋式样，高达几十米的柱子支撑着屋顶，巨大的浮雕自下而上贯穿整个建筑，有的甚至直接做成支柱。建筑没有窗户，该有窗户的地方都是大理石雕塑。从镂空的地方，阳光可以射入建筑，但可想而知，里面是多么昏暗。 
　　“黯不会去那里了吧？也只有那里可去……”她开始寻找从这个四周都是水的广场走出去的路。此时天色突然昏暗下来，原本清澈见底的水突然混浊起来，泛着令人不安的泡沫。四周的水池就像无底的深潭一样，令人从内心深处感到一阵阵不安，觉得随时都会有什么怪物要从下面扑上来。而四周的雕像，现在则由于水池下的射灯的照射，而在黑夜里显得面目狰狞，它们就像活的一般，用眼睛盯着你，直盯得你发毛…… 
　　水像大海的潮水般翻涌，有什么东西正在钻出来。 
　　传说，淹死在水里的人是要求替的。 
　　所谓“求替”，字面上的意思就是找人做自己替身；而换一种通俗点的说法，就是说鬼会要别人和他一样死法地死去，然后灵魂滞留于此，等待下一个牺牲品……从此循环往复，历久不息。 
　　虽然叶颖不能肯定眼前这些东西这就是那些溺水而亡者的鬼魂，但是也差不了太多。它们那若有若无的形体，在逐渐靠近水边。 
　　叶颖没有慌乱，她一面摘下右腕上的“女神之吻”，脚下却侧身飞踢，使出一招“青龙出水”。虚空中幻化出青龙之形，乘风破浪，顿时将前面的水分隔为两半。《圣经》中说大海在摩西面前分开，也不过是放大版而已。她抓住时机，沿着笔直分开的路向前跑去。此时，缠绕在拉奥孔雕像上的两条海蛇从雕像上解脱下来，迅速游移，追赶叶颖。 
　　当叶颖跑到雕像下时，原本就面目狰狞的雕像开始活动起来，伸手来抓。她毫不犹豫，将手中的手镯变成一柄银龙长索，毫不犹豫地用力横挥。雕像的手臂被银色的长索扫中，就像被刀砍斧削一般被斩断，跌在地上，碎成几截。虽然没有雕像能禁得住“女神之吻”所化长索的击打，但它们也起到了一定程度的阻截作用，虽然叶颖现在已经离开水池，但还是被后面的水鬼和海蛇追上。而且更糟糕的是，前面还出现了行动迟缓的僵尸，他们伸直双手，毫无表情地围了上来。 
　　“这么多，”叶颖收回长索，用双手扯在胸前，寻找对策。她突然想到了古老的一招：“敌我比例这么悬殊，可以用那招了，嘿嘿！”她自言自语道，脸上的神情开始变得有些兴奋，手中的长索也变成了长剑。她的剑渐渐抬起，缓缓做出起式。四周的魔物突然都停止了运动，是被她的气势所震慑？还是他们也感觉到了什么异样？ 
　　在大灾难到来之前，动物是有所预感的。 
　　而面对突然增大的杀气，也会使魔物感受到什么叫进退两难。 
　　“天龙杀法・凝魂剑舞！”事先毫无征兆，叶颖的身体突然一下分成无数份，手持各种武器，杀向四面八方。时间仿佛在瞬间凝滞住了，魔物明明知道灾难就要降临，却连逃的机会也没有。 
　　杀！杀戮是无声无息的，连一丝血花也没有飞渐，一切的一切都在凝滞中消亡。 
　　分身悉数回到叶颖身上，而她本人却好像根本没有动过。这一切其实也只是一瞬间发生的事，但却让人感到仿佛过了几小时。叶颖依旧缓慢地收招，直到她手中的剑变成手镯，套回她手腕时，“灭亡”才蔓延开来。如果那些不是魔物而是人类的话，定是一场鲜血狂喷、血花四溅的大屠杀场面。但是，现在只有魂魄的灰飞烟灭和僵尸的断裂倒地。 
　　在寂静中死亡……虽然没有人类死亡，但是魔物的灭亡还是能让人感到这一剑的威力。 
　　再没有别的阻碍，顾不上得意，叶颖一路小跑，来到了广场对面的建筑之下。这建筑物比在广场中心看时更加宏伟高大，可给人的感觉还是不那么舒服――让人觉得有点像坟墓！除了柱子，只有裸体的大理石雕像支撑和装饰着屋顶和各层，不管怎么看，这屋子的造型都太怪了。 
　　叶颖将手镯托在掌心，手镯自己飘浮了起来，然后像黑夜中的明灯一般发出柔和而广泛的光芒。 
　　“你可真慢……”黑暗中传来一个熟悉的声音。 
　　“黯！你没受伤吧？！”叶颖兴奋地叫了起来。 
　　“没有……”黯的声音有些倦怠，他叹气道：“其实我连那个家伙的影子都没遇见呢……” 
　　叶颖报以笑容，其实她还真怕黯受伤。第一次遇到黯的时候，他是个冷漠而高傲的战士，而现在，逐渐也变得和蔼亲切起来，越来越像那个叶颖最熟悉的人……难道说，这就是叶颖对他的影响？ 
　　两人向里走，大厅中央空荡荡的，两侧靠墙却各排了5座石像。 
　　“来看吧！”黯带着叶颖走近第一座石像，没想到石像下横陈着一口棺材，其本身是木质的，但最上面却不是木板，而是一层玻璃。因此，里面躺着的人清晰可见。 
　　“防腐处理过的死人啊，没什么不同……”话刚说一半，叶颖就捂住了嘴。棺材里躺的是个略微有些萎缩的死人没错，穿着倒也得体，像个传教士一样，但是，他被撩开上衣后露出的一大条伤口，就值得怀疑了！这伤口，叶颖觉得似乎在哪里见过，不用多想，她就脱口而出：“校长！”黯略带神秘地点头微笑，一指石像。石像看来就是棺材里躺的这个人，下方的铭牌上镌刻着姓名、职务和生卒年月。这个人是清朝时的传教士，后来担任的第一任校长，他是在继任校长60年后暴病而死。而刚才叶颖刚才所说的“校长”，显然不是说这个人的身份，而是说那伤口就像黑色人骨从校长身体里钻出来后留下的。 
　　“你再来看这个。”黯将叶颖拉到第2座石像下，除了里面躺的人不一样，情形基本是一样的。这个人是刚才的人的继任者，先当学生会长，然后当校长，最后死于继任校长60年后，尸体上也有大伤口。接下来，其余人均是如此。 
　　“看到了？这里就是资料上所说的神圣墓地，躺着的就是几百年来统治这所学校的人的躯壳。那一致的伤口再明显不过，证明了那黑色骨头模样的怪东西才是真正操纵一切的幕后黑手。” 
　　叶颖点点头。只听黯继续说道：“不断往复的循环，现在完全可以解释得通了。这些人其实在当上校长的时候就已经死了，后面60年是由那个怪物寄生在他们的躯壳里，支配着一切。照那个大师兄所说，校长同时控制着魔族遗迹和与其相对的除魔行动，这个时间也和校长的寄生生存时间吻合。所以我推断，校长让剑成长可能只是一个附加的效果，他真正的目的在于为自己物色合适的寄生人选。他重点培养的学生会长，就是他所选择的下一个躯体。同时他也许还会培养一些备用品，以免出差错。比如那个大师兄才是最初的人选，而席晓鹏本来只是备用品。” 
　　“这么说，你认为这场60年一次的封印之战也是校长对学生会长的测验了？”叶颖想了想，问道。 
　　“残酷一点，应该说是‘验收’才对！就像工厂里负责质量检验着道工序的人检验产品是否符合标准一样。校长会根据封印作战的成绩，来判断这个人的身体是否能贴上“QS”标签，再来决定自己是否在接下来的60年中以这个面目出现在世人面前。”黯说。 
　　“这个墓地……就是用来收藏用过后废弃的躯壳的，不知道算是博物馆，还是垃圾填埋场……”叶颖也想出了自己的答案。 
　　“两者都是！而且还要再加上两个：那些需要以神的名义来灭口的人的行刑场和坟墓……”房间外突然响起那个久违了的沙哑声音。 

第十三章 绵延不尽的恩怨
                    
　　黯和叶颖跑出建筑，只见墓地四周环绕的雕塑群已经变了样子：无数人堆叠着，构成庞大的基座；他们互相踩踏，争相向上爬，形成一座通天的人塔。谁都想努力脱离地面，接近天空；可谁都没有意识到这人塔的根基并不稳固，站得越高，就只意味着一件事――摔得越狠。不知道这是在嘲讽传说中企图通天的巴贝尔塔，还是预示着盲目追求“至高无上”的人的悲惨结局…… 
　　“欢迎再次来到诸神的安息之地。”一个皮肤惨白的年轻人端坐在塔前的石头宝座上，嬉皮笑脸地说。那宝座两端各伸出一个仙女雕塑，她们都是一只手围拢起椅背，另一只手平坦成扶手，现在年轻人就像坐在两位仙女的怀中一样。 
　　“一会不见，你已经长得这么大了。看来这进化也不完美啊，我们再多等会，就能见你老态龙钟的样子了。”黯用讥讽的口吻说道。 
　　“No，No，No，No！”那人斜靠在宝座上，摆着手，“你错了，我的成长是为了获得更大的力量。然后我会一直保持在18岁这个全盛的黄金年龄，就像你一样。”说着，他露出狡黠的笑容。 
　　“我这身体今年可是15岁，充满希望的年龄！”黯纠正他的说法，脸上还是那副冷嘲热讽的面孔。 
　　那人不置可否，而是在宝座上一面修理自己的指甲一面懒洋洋地说：“希望？也许是绝望吧！我现在给自己起名叫做衡，平衡的衡。在我面前，别人没有希望可言，只有服从我才是唯一的活路。” 
　　“如果你以为你有资格肆意羞辱我们，那么你就错了。”叶颖不卑不亢地朗朗说道，“你的阴谋已经被我们洞悉，这场延续了几百年的恩怨到了该结束的时候了！”接着，叶颖大声说出了他们的推测。 
　　“哦？是你们自己猜的？还不错，你们是几百年来最接近答案的人。”衡对他们的态度来了个180度大转弯，不仅坐正了，表情也严肃起来。“如果我轻敌的话，说不定还真会在你们手上吃亏。不过，猜测总归是猜测，错漏还是不少啊！” 
　　“哦？比如说……你是外星生物？”黯作出一副满不在乎的样子，故意气他。他知道，如果揭穿真相，使对手的情绪激动或是发怒，会对自己很有利。 
　　“外星生物？哈哈……”没想到，衡大笑起来，“你看我像外星生物么？” 
　　“我没觉得你不像外星生物。”叶颖平静地望着他。 
　　“真会开玩笑，小姑娘！”衡一下变得恶狠狠地，“我可是不折不扣的地球制造！” 
　　“人造的？”黯也没太惊讶。 
　　“我诞生于魔族之手，是科学与魔法的完美结合。”衡满怀自豪和骄傲地说着，“自古与人类为敌人的魔族自从大败于神界大战之后，只有极少数贵族幸存。他们想方设法融入人类社会，苟延残喘。他们自认为自己是超越人类的天才，固执地追求禁锢人类灵魂的科学和艺术。你们以为清朝那场教案是怎么起来的？人类固然有自相残杀的习性，可是那场疯狂屠杀没有魔族挑拨还是无法爆发。几个魔族杀了村民并嫁祸教会，然后在一旁扇风点火，教唆民众袭击教会，坐等事件闹大。愚蠢的人类果然中了计，开始相互攻击，魔族就从中渔利。由于魔族与人类的混血儿在活着的时候与常人无异，死后才开始显露出本性，一些魔族混血儿的遇害意外地壮大了他们的队伍，比如那个修女。一时间，众多魔族将无数灵魂束缚于遗迹，供自己驱策，进行着种种荒唐勾当。在魔族当中，有个自诩为是科学家的罗森博士，他跟别的魔族不同，不满足于束缚人类的灵魂，而是想制造出超越神、魔的新生物。他从残卷中知道荒唐无比的神界战争的肮脏真相，然后找到当时的遗迹，挖出了天神之骨。他残杀了自己的同类，将魔族内脏装入天神之骨中，再用秘传的巫术外加生物技术培养，制造出了我。他让我具有了天神的骨骼、恶魔的内心，可是却忘了生命的法则，由已经死亡的东西构成的我没有获得足以自由行动的力量。幸亏他不惜用鲜血和人命供养我，然后将我植入人类的身体，让我逐渐积累力量，直到达到超越神魔境界的一天。” 
　　从他的口中，叶颖和黯这才得知了清末教案的起因经过。叶颖不禁回忆起女神艾切斯所处的时代，那正是衡口中提到的那场“神界战争”发起并进入白热化的阶段…… 
　　在那个神话般的时代，诸神生活在人的身边。起初一切都很美好，神教给人们知识，帮助稚嫩的人类在条件艰苦的宇宙中生存下来。但随着人类智慧的发展，人类对神不再只是一味地敬畏和膜拜，而是思考神和人之间有什么差别，有些人甚至逐渐对神的能力产生了嫉妒，也想获得神的能力。于是，人类贪婪的欲望滋长了邪恶，而自这邪恶之心中，诞生出了魔族。根据《神界秘史》记载，人类之中贪欲最大的一个祭司，用万年神木做成短刀，弑杀了一个低等土地神，然后食用了神的血肉。他的邪恶之心与神的血肉融合，从他体内脱壳而出，形成了最初的魔族，叫做原始恶魔。在这过程中，没有任何别的邪恶生物教唆，只是人类混合了自己狡猾的智慧和贪婪的欲望，自己定出了弑神的计划。原始恶魔拥有吞噬比自己弱的神的能力，于是他就从低等神下手，逐渐加强自己的能力。他吸收了各种杂念，变得越来越凶狠、狡诈；他的力量像滚雪球一样越来越大，后来大部分神都无法与之抗衡。从他体内，还诞生出许多魔物，逐渐组成了魔族的队伍。善良的诸神空有大智慧，在阴谋诡计上却远不及恶魔，一开始吃了不少亏。而人类为了与食人的魔族争夺生存的权利，更是势不两立。神、人、魔，就这样被卷入了战争的漩涡。 
　　就在这关键的时刻，神的内部在观念上也出现了巨大的分歧，安乐祥和的神界分崩离析。像是女神艾切斯主张施予无差别的爱，甚至想感化魔族；而她所暗恋的雷，则想用自己一人的杀戮庇护善良的弱者，开创没有杀戮的未来……昨天还亲密无间的神们，今天也许就由于观念差异而彼此疏远，因此反目的也大有人在。人类和魔族也好不了多少，意见的分歧更是五花八门。就这样，神、人、魔之间的混战越来越乱，战火蔓延了整个宇宙，谁也不能逃脱。 
　　艾切斯赌气离开雷之后，去别的星球试验自己的观念，结果被贵族和大祭司背叛，险些差点一败涂地。在封印中经历了几万年的时光后，她遇到了自己转生后的身体，将神的力量和记忆，还有上古神器“女神的忏悔”全部交给叶颖，让她自己去决定未来。叶颖选择了将祝福之吻赐给善良之人，同时也会给邪恶之徒致以致命的毒吻，女神从此不再忏悔，“女神之吻”就此诞生。（参看拙作《女神的忏悔》）。在此后身为魔物猎人的旅行中，她一点点得知了神界战争的结局。战争中后期，观念相似、彼此可以互相接受的神结成了三大联盟。主张庇护信徒、抛弃不信仰神者的神建立了天国；而坚持贯彻死亡的公正的神结成了冥府；还有主张高高在上，远离人类、不问世事的神，组成了神庭。三大联盟对魔族发动了猛攻，最后联手将原始恶魔封印在时空的夹缝里，魔族这才逐渐式微，最后连人类中也出现了可以对付魔族的人，他们就是魔物猎人。但此时整个宇宙已经满目疮痍，人类文明几乎被毁灭殆尽，幸存的人之间产生了隔阂，不同的语言和种族让人彼此之间不再信任。神界也遭受了重大打击，就连一些领袖级的神都消失在战火中，幸存的神在天王星、海王星、冥王星的坐标上张开了异次元空间，建立了存在于异次元空间的三神界。但由于神与人之间缺乏直接的沟通，大部分人类根本不知道神界的变化，依旧天天膜拜早就不复存在的神。 
　　结束了对神、魔、人那场残酷战争的漫长回忆，叶颖问道：“那个罗森博士现在在哪里？” 
　　“我一获得身躯，就立刻弄死了他！我不需要造物主，更不能让他再制造比我更厉害的人！”衡恶狠狠地道，言语中对自己的“手笔”充满得意，“虽然寄宿于人类身躯有个弊端――每次只能再活一甲子（60年），不过这也不算什么，我有耐心反复更换身躯。我先让自己成为传教士詹姆斯・华莱士，然后凭着记忆，用剩下的天神之骨复制出了天国的神器――天帝圣十字剑，封印了魔族遗迹并成立了这所学校。我在学生中不断寻找那些拥有光明或黑暗力量的人来培养，让他们挑战每隔60年就会复活一次的遗迹，从中得到成长，最后再将这成熟的力量和身躯收归我有！” 
　　叶颖自言自语道：“你也要光与暗之力……” 
　　只听衡还在得意地继续说：“22年前我本该更换身体，可当时我选中的拥有黑暗力量的大徒弟竟然废了自己一手去封印遗迹。哼，我知道他是在跟我耍心眼，可我才不想用残废的身体！我就在他身上种下了吸收生命的种子，窃取他的生命，然后利用这延长出的时间再培养新的弟子。他以为自己很精明，能夺取我的成果，却没料到我只是像养猪一样养着他，然后等着过年时才宰了吃肉！”他说这些时的口气，真像农夫说自己家养的牲畜一样。“他哪知道那剑本身就是我身体的一部分，是谁也夺不走的！哼，本来我会进入席晓鹏的身体，可最后时刻我改了主意，我选择了用光与暗的双重力量来自己制造身体、完美的身体！” 
　　“完美？我看这只是你的幻想罢了！”一直没怎么说话的黯突然飞身上前，双刀一前一后递出，发起攻击。“叮叮”两声，衡手中出现了金色的十字剑，挡住了双刀。叶颖将“女神的忏悔”变成长枪，正要加入战团，没想到黯喊道：“这是男人间的战斗！你不必参与！” 
　　“大男子主义！”叶颖抱怨了一句，没有上前。 
　　黯的双刀虽短，但招招凶险，全是攻人要害；衡则舞动长剑，一边闪避一边尽量远离黯，想取得距离上的优势，同时招数也滴水不漏。可以说，两个人都用竭尽全力以性命相搏。黯将衡由台阶上逼得不住后退，一直退到建筑的阴影下。 
　　突然，黯使出“阴阳双飞”，双刀同时像暗器一样脱手袭向衡，待衡将长剑舞动成圈，护住身体时，黯却平平后退了几米。他接住飞回来的双刀，脸上现出格外庄重的表情。“阴阳两隔！”他把双刀贴到一起，一边冲刺一边用尽全力劈了下去。 
　　衡只能用黄金剑格挡，不料“啪”的一声，黄金剑断了。代表了阴与阳、光与暗的双刀同时击打在近距离上，几乎没有什么兵器能承受得住。 
　　“你的梦想结束了！”黯的双刀已然劈到下方，却划个圈兜转回来，改为当胸平刺。 
　　但是，有什么东西阻挡住了剑。 
　　“什么！？”这完全出乎黯意料之外。只见双刀被衡的两只手握住，虽然有暗红色的血液流淌下来，但衡毫无惧色，反而愈发凶狠狂暴。黯见状，连忙放开双刀，双拳迅速回缩，然后再全力出击，向衡的胸口打去。就在一瞬间，衡的胸口突然破裂，从中伸出一双手臂，紧紧攥住黯的拳。衡咆哮着用力一甩，将还在错愕的黯抛了出去，重重摔在地上。 
　　“黯！！！”叶颖大声呼喊着，舞起长枪，刺向衡的胸膛。她不想再经历一次离别的痛苦，不想再失去一个朋友。 
　　“去死吧！”衡脸上露出狰狞的表情，他胸前伸出的手在空中划出一个小小的十字，面前的空间便被划了个巨大的十字型缺口，有许多光着屁股小天使扑腾着翅膀钻了出来。不对，不是小天使！虽然那的确是小孩的身子，但头上顶的却是一个个黑色骷髅！ 
　　“女孩子才不想看这种恶心的东西！”叶颖喊道。她手中的长枪一晃，变成了一把银制手枪。“砰、砰”随着枪响，一个个小怪物的形体烟消云散。 
　　“枪法不坏。”衡点点头，丢掉黯的双刀，然后痛苦地大叫一声，一对刀尖从手掌心钻了出来。他握住还滴着血的、同黯所用的一模一样的黑白短刀，瞪圆眼睛大笑道：“哈哈哈……失算了呢！你忘了吗，光明之血肉与黑暗之骨――我的身体本身就是光与暗完美的结合！之所以我没有去用席晓鹏的身体，就是因为我看到了新的希望！如果将光与暗之力融合在一起，就能焕发出无限的力量！”衡得意得近乎癫狂。他将双刀并在一起，化为半黑半白的双筒猎枪，对准了叶颖：“全宇宙献给我的第一个祭品就是你了，女神！” 
　　一黑一白两颗子弹子弹同时飞出，叶颖连忙将“女神之吻”张开成银色的盾牌，希望能挡住子弹。 

第十四章 将未来献给我所挚爱的人
                    
　　“我才不会让你伤害她！”倒在地上的黯爬了起来，飞身挡在叶颖之前，他张开双手，同时释放出与子弹相反的光与暗之力，将两颗子弹化为无形。 
　　“螳臂挡车！世上只有我才配同时拥有光与暗之力！我叫做衡，因为我得到了光与暗的平衡！”衡吼道。 
　　“不，拥有这均衡的力量的，另有其人。”黯站直起来，缓缓抬起头，脸上的神情不大自然。 
　　“你怎么了？难道受伤了？”叶颖上前关切地问。 
　　黯没有回答，只是挥手示意没事，不经意间，他头发的颜色开始变淡。这个刚才看上去还充满稚气的男孩，开始焕发出成熟的气息。 
　　“这么快就不行了？这就叫‘红颜弹指老，刹那芳华’！”衡嘲笑道。 
　　“不，刹那芳华是形容你的！”一个与刚才截然不同的声音响起了，黯一头乌黑的秀发已经变成白色，他缓缓睁开了那双宛如无垢的天空般湛蓝的眼睛。这气质，和黯与兰德尔都迥异，但叶颖却再熟悉不过。 
　　“你是……”衡不知道究竟发生了什么。 
　　“是你！”叶颖激动得连手中的鞭子掉在地上都浑然不觉。她的眼眶中，热泪在翻滚。自从几万年前的一别，朝思暮想的人终于再度出现眼前。虽然早就有心理准备，但没想到还是感到这么突然，一时间，爱与恨、生死离别的痛苦与久别重逢的欢喜统统交织到了一起。她不知该说什么好，不知是该紧紧拥抱他痛哭，还是该激动地大笑。 
　　“我不会再逃避，艾切斯。我爱你，我要尽我所能保护你！”那个人呼唤出了那个尘封久远的名字。 
　　叶颖摇摇头：“不，我已经不是女神艾切斯了……”但她马上露出发自内心的灿烂笑容，扑到他的怀中：“不管我现在是谁、将来又是谁，我对你的爱始终不变，雷！” 
　　雷轻轻拭去叶颖眼角的泪水，说道：“我知道……因为我一直就在你身边，用兰德尔的眼睛默默注视着你的一言一笑。” 
　　“不，不同的。”叶颖摇摇头，“兰德尔是个好孩子，但我只能把他当作自己的弟弟，而不是你，雷……你为什么不早点出来和我见面，让我苦苦等待了这么久？” 
　　“久么？几万年够久了吧，可那对我们来说也只是如同一场梦一样……”雷怜爱地抚摸着叶颖被泪水浸湿的脸颊，“虽然我一直不敢正视对你的感情，但却骗不了自己的潜意识。在我意志消沉的时期，我的潜意识借助兰德尔体内的黑暗力量得到了自由，这才有了放荡不羁、但一样深爱着你的黯。” 
　　“这么说，黯是你的分身？”叶颖既感到惊讶，也感到这在情理之中。 
　　雷先是点点头，然后又摇摇头：“他有自己独立的意识，这还要从头说起……当年你的离去使我心灰意冷，但我想到你和你所憧憬的未来，咬着牙也要坚持战斗，希望帮你完成理想。可直到神界战争结束，你也没有再出现。那天，我没有参加胜利的庆功宴，而是选择了转生。我希望自己能降生在你所期盼的未来，不再杀戮、不再悔恨、不再失去自己心爱的人……” 
　　“雷，你又何必呢？一切都是我的错！我不该离开你！我不该不听你的话！” 
　　“不，这也好，这给了我们重新认识自己和对方的机会。”雷笑道，“造化弄人，当我的意识再次苏醒过来时，我发现我和另一个新生命同处于一个身体中。如果说我是在黑暗的过去中引导走向光明未来之路的火炬，那么他就是在光明的未来中记载不能忘却的黑暗历史的书籍。我们的力量是相对的，正好构成了太极中两半。那就是我第一次认识兰德尔。而此时命运再一次跟我开了个大玩笑，我看到了几万年前的熟人……还记得当年和我们并肩作战的神龙枪战王吗？他就是兰德尔的父亲。他在我离开的那天仿佛看穿了我的心思，曾对我说了一句‘我们还会见面的，而且更加亲近’，我当时以为他只是玩笑，没想到竟然是这个意思。” 
　　“神龙枪战王……”叶颖回忆起了当年那个威严的大哥哥。 
　　只听雷继续说下去：“我决定封闭自己的力量，开始沉睡，然后将未来的希望全部托付给兰德尔。可是我的潜意识与兰德尔体内的暗黑力量融合，诞生了自主意识，不时出来做出种种出格的举动――因为黯的记忆中只有我那时的无情杀戮，剩下的就是我对你的思念。幸好善良的你教会了他很多他原本不知道的事……” 
　　“好一对令人羡慕的神仙眷侣，情话说够了没有？让我看看你们是不是更像短命鸳鸯吧！”衡有些不耐烦了。 
　　“现在的确还不是诉说这些的时候……还记得吗，即使我的双手沾满鲜血，我也要用它去开创大家的未来，尤其是你所希冀的未来！”雷笑着说，可那笑分明是强忍着心中激荡的感情才装出来的。“回来吧，均衡双刀！”他一招手，地上的双刀回到了他手中。 
　　“均衡双刀能感应主人的力量而产生变化，别以为黯打不过你，我就一样。”说着，雷手中的双刀变长，变成了他当年斩杀魔族用的长刀的样子。 
　　“不用你说，这我也知道。”衡咧嘴一笑，他也将自己创造出的兵器变得和雷手中的一样，“这次我不用那俗不可耐的黄金剑了，那不符合我的高贵身份。仿造兵器可是我的拿手好戏，而且我还要让这仿造的东西超越它的本体！” 
　　“假的终归是假的。”雷一皱眉头，他双手倒执黑白双刀，先是后退一步，然后突然跃进。“剑舞・光与暗之舞！”他快如闪电般迅速使出华丽的剑舞，一道道光编织出的优美的线条，再组成成严密的剑网；而黑暗悄悄延展，黑色的气息与紫色的暗焰一同构筑了完美的攻势。 
　　“结束了……”雷已经冲到了衡身后，他将互为刀鞘的双刀插到一起，做出收势。 
　　“仅此而已吗？”没想到，衡像是没事人一样，好端端地站在那里，而不是像想象中那样，突然伤口迸裂、鲜血狂喷，倒在地上。这大大出乎雷意料之外，是几万年没动刀使他的刀法变迟钝了，还是衡的力量更惊人？ 
　　“糟了，只有一种情况，这对由诞生自混沌初开之时的阴阳之精铸成的均衡双刀才会没有破坏力……他并非虚张声势，而是真的同时具有调和光与暗之力！”雷头上冒出了冷汗。 
　　“你刚才用的，叫光与暗之舞是吧？嗯，不错，以后可以当作我的招式了……”衡一边说，一边摆出雷的架势，也要展开攻击。 
　　“那么，就用那个吧！即使赌上一切……”雷突然做出了决定，眼中再度充满自信。衡觉得从这人身上隐约能看到王者的气魄，他不禁后退了一步。 
　　“共同在宇宙中起舞的光与暗，它们可以因对消灭而一同消失，从而爆发出不可估量的能量――但这并不是唯一的选择。”雷平静地说，他向前踏出一步。 
　　“你到底想要说什么？”衡又后退一步，被雷的气势所震慑，额头渗出冷汗。 
　　“我手中的，是掌握宇宙中光与暗、阴与阳的钥匙……”雷的双刀重新缩回最初的短刀模样，他平摊双手，让双刀飘浮起来。“黯，快出来！我求你把意识和力量归还给我，让我发动那禁断的融合！” 
　　“你用均衡融合还不够么？为什么要去尝试那么可怕的融合……不要忘了，控制得不好的话，那可会引起连锁反应，将整个宇宙都卷进来，无止境的融合会让一切归于混沌！”雷的嘴里发出黯的声音。 
　　“你害怕了，黯？”雷问，“如果不用那个，我可真没有胜利的把握……” 
　　“呸，我才不怕！”黯的声音明显有些颤抖，但他还嘴硬，“倒是你，得有把握真胜利才行！我可不能让她陪你一起去冒这个险！” 
　　“小范围的混沌融合我还能控制，因为希望我心中！”雷说，“我会用尽我的一切来捍卫艾切斯所希望的未来！” 
　　“别吓唬人了！我不会让你们有自己的未来！未来要掌握在我手中！”衡一咬牙，疯狂咆哮起来，他已经战胜了自己内心对雷的恐惧，挥舞起双刀砍向雷。 
　　“再见了，艾切斯，我本希望能和你约会的……可是我并不后悔……”黯的声音真的颤抖了，雷的眼中留下黯的眼泪。如果要发动这混沌融合，黯将重新和雷融为一体，也就是说，世上将没有黯，再也没有…… 
　　“即使赌上宇宙的命运，我也要争取美好的未来，而不是屈服、迁就于你狂妄的野心！”雷大喝一声，在他手中漂浮着的双刀碰撞到了一起。“诞生自混沌的光与暗啊，请你们共同起舞吧！化作穿越宇宙的无形之线，串连起每个事物，让源自混沌的，还都归于混沌！”伴随着咒语的吟诵，双刀分解成为粒子，然后重新组合成DNA双链似的结构，接着就是链的松散结构紧缩，最终融合成一柄灰色的巨剑。巨剑向黑洞一样，无情吞噬着周围的物质，自己则不断扩大，衡的双刀刚好磕在上面，就被卷入进去，顿时消失得无影无踪，衡想松手都来不及了，也被卷入这无底的漩涡。雷趁着还能挥舞得动这巨剑，将剑插入到地中，只见各个建筑、雕塑都被硬生生地吸入剑中，整个空间都在扭曲、收缩。 
　　“抓紧我，艾切斯，不，叶颖！”雷握住剑柄，大声说道。 
　　叶颖紧紧抱住雷，一种幸福的感觉油然而生，但她知道，现在还不是谈情说爱的时候。 
　　“融合……解除！”当最后的建筑被吸走的那一刹那，雷强行解除了融合，自己浑身瘫软，倒在地上。巨剑还原成双刀，插在光秃秃的地面上。“终于，我能说出自己的心声，并做一件让你高兴的事了……”雷勉强笑了笑，闭上了眼睛。 
　　“雷！雷！”叶颖大声呼唤着，却不见雷醒转。此时，空间继续收缩，这个空间马上就要消失了，叶颖只好带着雷回到校园。 
　　“雷，你醒醒啊！求你了，醒醒……”正当叶颖抱着雷，失声痛哭时，却见雷悠悠醒转。泪水模糊了叶颖的视线，她捶打着雷的胸膛，笑骂道：“你真坏！吓死人家了！” 
　　“怎么了，又苦又笑的？莫名其妙……唉呦，别打我！”却是兰德尔的声音。叶颖抹去泪水，才发现雷的苍白头发已经转黑，变回了兰德尔。 
　　“你什么都不记得了？” 
　　“我只记得我们去了一个奇怪的地方……哎，那个校长呢？他肯定不是好人！”兰德尔坐了起来，先是一副天真烂漫的表情，接着又开始义愤填膺。 
　　“如果要讲到我和雷的关系，实在有些难为情……而且，恐怕兰德尔这小孩子还会笑话吧？”于是，叶颖决定暂时先不告诉兰德尔关于雷的事，只是大大咧咧地说：“你还是太嫩了！关键时刻，还是你姐姐我一个人独当一面！哈哈哈！” 
　　“真是这样么……”虽然叶颖的笑很可疑，但兰德尔只好稀里糊涂地自认倒霉了，谁让只有叶颖一个人知道实情呢？“总有一天，我会查出真相的！”兰德尔赌气地想。 
　　“对了，带我去见见你父亲吧，我以前一直都把他当成是亲哥哥的。嗯，这么说，以后你光叫我姐姐可都不够了……” 
　　兰德尔一脸郁闷，不过马上又堆满坏笑：“我以前就叫过你阿姨……现在，改叫大婶怎么样？要不叫奶奶？”说完，他马上吐吐舌头跑掉。 
　　“去你的，小混球！站住！”叶颖一边追一边喊，心里却美滋滋的，比吃了什么糖都甜：“没想到，我一直所追寻的幸福，就在自己身边。雷，不管这次你睡多久，我都耐心等你。只要知道你在我身边，我很幸福了。”想着想着，她又想起了自己和另外一个人的约定，哈，有多了一个肝胆相照的朋友…… 
　　此时，一缕金色的阳光刺破阴霾的天空，撒向校园。没想到，这校园也有这么美的时候。是因为虚伪的野心家消失了，还是因为这里的人儿找回了属于自己的幸福？ 
　　（于是，两个人就这么相识了，他们无尽的旅程就此开始，这组成宇宙的光与暗见证着一切……） 
