【简介】

倪匡，著名小说家。原名倪亦明，后改名倪聪。原籍浙江镇海，1935年出生于上海，1957年到香港。作过工人、校对、编辑，自学成才，成为专业作家。他写作面十分广阔，众体皆备，小说则包括侦探、科幻、神怪、武侠、言情各种。写作速度也十分惊人，每小时可写四五千字，曾同时为12家报纸写连载。武侠小说以《六指琴魔》为代表， 想象奇特；也曾在金庸出国期间代金庸写《天龙八部》连载（这一部分后来金庸改写时删去了）。倪匡先生的作品范围极广，包括武侠、科幻、奇情、侦探、神怪、推理、文艺等各类型的小说及杂文、散文评论、剧本等。金庸评价倪匡先生为：无穷的宇宙，无尽的时空，无限的可能，与无常的人生之间的永恒矛盾，从这颗脑袋中编织出来…… 

【生平】

一九五一年，倪匡初中毕业后以十六岁半之龄进入华东人民革命大学受训三个月，自华东人民革命大学“毕业”后，继而参加中国人民解放军和公安乾警，并先后参与“土地改革”、“治理淮河工程”后至苏北、内蒙古垦荒，足迹并远至东北大兴安岭。在内蒙时因“破坏交通”（严冬冰封河道时，将一条小木桥拆下来充作木柴）被打成“反革命”，遭隔离软禁数个月。

一九五七年，倪匡由内蒙古逃亡至广州，七月间偷渡澳门再逃进香港。从此义无反顾，再也没有回过神州大陆。初至香港时曾在夜校读书，因而认识了倪夫人，李果珍女士。倪匡最初在染厂里做杂工，并开始投稿《真报》，后被《真报》录用，先后任工友、校对、助理编辑、记者与政论专栏作家（笔名为衣其）。 

一九五七年底，倪匡第一篇有关“土改”的小说《活埋》在香港工商日报发表。第一篇发表的散文是《石缝中》。第一本小说是《呼伦池的微波》（创作于五十年代末，背景为蒙古草原）。

一九五八年，倪匡开始写武侠小说，笔名为岳川。 

一九五九年，倪匡与李果珍女士结婚，现有一女（倪穗）、一子（倪震）。后大部份时间乃是自修，算得上没有正式接受过学校教育。 

一九六二年，倪匡于查良镛（金庸）的鼓励下，开始用笔名“卫斯理”写小说。第一篇小说名为《钻石花》，在《明报》副刊连载。至第四篇小说《蓝血人》起，卫斯理系列小说正式走向科幻系列。（《蓝血人》一书于二零零零年入选“二十世纪中文小说一百强”，成为倪匡科幻小说的代表著作）。 

六十年代末，武侠影片大行其道之际，倪匡转而从事剧本创作。十多年间，所写剧本不下数百部，代表作有张彻导演的《独臂刀》。 

一九七二年，卫斯理系列小说《新年》发表后，倪匡暂停卫斯理系列小说的创作，时间长达六年。 

一九七八年，卫斯理系列小说《头发》发表，被评为最受香港青年欢迎的小说。倪匡此后又回到了科幻小说的创作道路上。 

一九八六年复活节，倪匡在台北一家教堂中受洗（不过仍然肯定上帝就是外星人）。原因是与牧师祷告后，治好了多年以来的酒瘾。近年来他笃信基督，频频在香港及台湾作见证。 

一九八七年，倪匡与梁小中（石人）、哈公、黄维梁、胡菊人、张文达等发起成立香港作家协会，并出任会长。 

一九九二年秋，卫斯理系列小说《运气》发表后，倪匡移居美国三藩市新唐人埠，居所甚似一个多士垆。闲时在家里种花养鱼，如蔓陀萝及神仙鱼等。他笑称洗手间可以看到金门桥，所以作了一句诗：“举头看金门，低头看‘小鸟’”。移民后的倪匡生活优哉悠哉，自称厨艺第一、园艺第二、文艺仅是第三。 

【人物个性】

倪匡人生阅历丰富，什么苦难都尝过。他为人风趣幽默。古怪兴趣多，古怪想法更多。（曾经有一次，在一只小小的跳蚤身上感悟到自称为万物之灵的人类，生命力原来如此脆弱，对于恶劣环境的适应性和忍耐力，还不及一只构造简单的跳蚤。）所以他写文章手疾眼快，千变万化。倪匡自认是个很胡闹的人，但对于工作他是很严谨的。他规定自己每天要写八千多字，这样他便可以工作一个月，然后休息一个月。他又规定自己在黄昏前尽量把工作做好，因为一入黑，他的手便蠢蠢欲动，想摸酒杯了。他写各种类型的小说，如科幻，侦探，武侠以及爱情文艺小说，他又写电影剧本，乃至抒写个人感受的杂文和散文。自一九七五年来港后，他笔下出现了不少科幻，侦探及武侠小说，电影剧本不下几百部，而且在本港各报刊上他每天都发表专栏文字。 

倪匡是个怪人，做事往往出人意表，他不懂驾驶，但迷上研究汽车时，曾经独个儿把一部汽车化整为零后再装嵌回原状。他至少有两次遇鬼经验，坚信灵魂的存在与不灭。早年时还经历过“狐仙显圣”，因此，至今仍然认为不同的生物在通过所谓的修练，是可以让身体产生结构上的变化，就会成人成仙。（卫斯理科幻系列《成精变人》，就是一只神鹰经过种种的变化，最后变成人的故事！） 

倪匡的个性极端情绪化，难得不糊涂。率性放任，热情爽朗，慷慨侠情。绝对的自由主义，不喜欢受约束，不爱争胜负，不喜欢正经八百，绝不会道貌岸然。 

【科幻传说】

传闻说倪匡曾在东北省看见过外星人，所以他的科幻小说才这么出色，而他自己说本身是喜欢写武侠小说，但有金庸这位老友金玉在前，只好舍难取易，专心从事科幻小说。（写科幻小说容易？）在所有作品中他最喜欢的人物是卫斯理，最喜欢的作品是卫斯理系列《寻梦》，其次是卫斯理系列《黄金故事》。最喜欢的武侠作品是《火并》。 

【广泛兴趣】

倪匡的广泛兴趣，过目不忘的本领以及锲而不舍的研究精神，使他自一九五七年来港后的著作深入民心。他的作品组织严谨又带启发性，常使人有意想不到的收获。 

倪匡的爱好很多，有养鱼、种花、集贝壳、木工、烹饪、古典音乐等等，皆是由迷转痴，由痴变狂。推而广之，任何具有许多不同式样的东西都喜欢研究、收集。喜欢读书，什么样稀奇古怪的书都看，但最喜欢看小说。阅读速度最快时，可达到平均一天看二十万字的小说。

倪匡还有三个嗜好，一曰酒，以前一天至少可以喝一公升XO。最近，他宣布了“戒酒”，但定义是酒可以照饮，不过不要饮醉。如今可喝可不喝，但仍认为酒是一种最好的“抗忧郁剂”。二曰烟，曾有过三十五年的烟龄，最高记录一天四到五包（刷牙时都不停――刷左边牙齿时香烟咬在右边；刷右边时咬在左边）。直到有一天，忽然听到上帝的声音说了几遍：“你可以不抽烟了！”从此就再也不抽了。（上帝的意思倪匡想了一下子才弄懂，所谓“可以不抽烟”，是指上帝加诸自己的三十五年“烟刑”已满。）三曰女人，最欣赏柔顺听话的女人，当然外在美也很重要。《鹿鼎记》中的双儿是倪匡心目中完美妻子的典型。 

【最多产、多样化的作家】

倪匡是最多产、多样化的作家，他自称“自有人类以来，汉字写得最多的人”。（其实这是倪匡自谦，这句话中的“汉”字大可删去。古今中外，倪匡唯一可能的对手，只有西方科幻大师艾西莫夫。然而艾大师的英文多是由打字机或文字处理机打出来的，所以这句话绝无人能找到反证。）倪匡也是最有职业道德的专业作家，他从不拖稿、欠稿（早期写得太快，写完后还故意搁几天再交稿）。但稿费、版税奇高，并有两大原则：请先付钱；货出不改（小说绝对不准人改，剧本如何改则绝不过问）。 

自一九五七年由内地来港后，写了三十年，一个星期写足七天，每天写数万字。最令人称奇的，是他可以写三十年而灵感不断，题材不尽，且是畅销的保证。江湖中人更戏称他为“袋装书大帝”。出版界流传一个笑话：即使倪匡写的是无字天书，也会迅速售清。极其量下次购买倪匡作品时，看清楚是不是无字天书续集罢了！在香港，纯以写稿而致“富”的作家甚少，倪匡是其中之一。

【小说种类】

倪匡的作品包括小说（武侠、推理、科幻、奇幻、奇情、色情）、散文、杂文、专栏、政论、电影剧本。（请参考倪匡著作目录）从没有写过的文体只有歌词与广告词。 

倪匡的小说气氛逼人、情节诡异、构思奇巧。小说的数量已超过三百本。电影剧本已超过四百部，保证是世界记录。 

【写作动机】

倪匡的写作动机，一、谋生；二、兴趣；三、没有别的本事（但后来又发现自己是个很称职的演员）。写作收入，稿费加版税，一年超过二百万港币。写作风格，喜欢玩花样，变题材，不投读者所好，却总能牵着读者的鼻子走。写作天赋，自认是与生俱来的。（倪匡相信一种理论，就是有文学天赋的人，大多也都嗜酒，例如古之李白，今之古龙、倪匡。）写作习惯，一定要听音乐（否则静不下心来），书桌桌面成三十度仰角（才不会腰酸背痛）；从来不能也不会以电脑或口述代替手写。写作速度，最高记录为一小时四千五百字（格子），那是“革命加拚命”的速度；最慢一小时也有二千五百字。写完之后从不再看第二遍（最早期作品例外）。自谓“汉字写作，速度之快，世界第一。” 

【对小说的理念】

倪匡对小说的理念：“小说只分两种――好看的与不好看的”（他认为不好看的小说，即使里面有再多的学问、道统或艺术价值都没用）。小说的主体是创作意念，至于情节安排则各凭功力。 他认为作家的责任是写出的作品让读者废寝忘食。他对色情文学的定义是小孩子看不懂的文学――看得懂的就不是小孩子，当然就有权利看。 

【最推崇的小说家】

倪匡最推崇的小说家分别是金庸、古龙、琼瑶、亦舒、高阳、夏树静子、爱伦坡；最推崇的散文家是柏杨与李敖。 

【刻图章高手】

倪匡是业余刻图章高手，当年就是靠伪造图章与路条，才能一路从内蒙古逃到香港。伪刻图章的原料是肥皂，并没有依照任何样本，只知道刻得愈大就愈唬人。他还是业余海洋贝壳分类专家，曾购上千本参考书，并租下一个居住单位，陈列所收藏的各种贝壳。又曾花上几年时间收集及钻研贝壳，虽然最后意兴阑珊把心爱的收藏卖掉，但他对贝壳的认识已达专家境界。 

【“人性本恶”的观念】

倪匡绝对赞成人性本恶。对婚姻不赞成也不反对。他认为一生最值得追求的东西是快乐。（不过倪匡也承认很难，倒是自寻烦恼一定不会令自己失望。）认为人类之所以有进步的主要原因是下一代不听上一代的话。 

【做人的态度】

倪匡做人的态度：“看得顺眼的多来往，看不顺眼的，不管你怎样，当你不存在。 

【倪匡的好友】

倪匡有几位至交好友，古龙，两人于一九六七年结识，旋结为莫逆之交。古龙过世，倪匡伤心欲绝，吊祭时泪洒灵堂（还把古龙陪葬的洋酒喝了一大半）。结果古龙的遗体竟然当场吐血！倪匡不顾他人的警告，将故人之血郑而重之珍藏起来。

金庸，倪匡多年的好友与老板。他的小说只在《明报》连载，而大部份的小说也由明窗出版社出版，倪匡曾替金庸代写连载中的《天龙八部》数个月，故意把阿紫的眼睛弄瞎。（不过后来金庸对倪匡说想删去他写的一段，倪匡只说来问我就不是当我朋友。）金庸于一九八二、八三年之间赞倪匡曰：“无穷的宇宙，无尽的时空，无限的可能，与无常的人生之间的永恒矛盾，从这颗脑袋中编织出来。”

黄沾，倪匡誉其为：奇才；香港粤语流行曲之父。传说两人是“文曲星”下凡，一分为二的结果。倪匡曾于一九九三年秋赠黄沾对联一副：“两日烹调有黄沾，一生煮字无白雪”，但黄沾却认为这两句次序应该对调。

张系国，两人同为中文科幻的开山祖师，但是对科幻小说的理念、表现形式、角色与使命的看法都截然不同。张系国描写初见倪匡的情形：“倪匡则人未至笑声先到，完全是红楼梦里凤姐儿出场的架势。后来每次见面，都是先听到他的朗声长笑才见其人。”又说：“坦白说，我是先喜欢上倪匡本人，才读他的小说。看他瘦瘦小小的个儿（注：那是十年以前），怎么样也不能想像他竟有如此旺盛的精力，每小时能写四千五百字，四五天就可写完一部小说或剧本……文坛鬼才的美称，倪匡可当之无愧。”沈西城，倪匡专家。曾以“洛人”为笔名，替倪匡续写浪子高达的故事。著有《我看倪匡科幻》、《细看卫斯理科幻》、《金庸与倪匡》等。叶李华，另一位倪匡专家，精研倪匡作品近二十年。因酷爱科幻小说，与倪匡结为忘年至交，也是倪匡的电脑启蒙老师。 

【倪匡的亲人】

倪匡的妹妹即著名小说家亦舒，本名倪亦舒。他笑说出版社每次找他都是为了取得亦舒的出版权，他的反而无人问津。他的儿子倪震，也是出版界的人，出版《yes》杂志，更游说倪匡写少年卫斯理！ 

【倪匡为自己写的对联和墓志铭】

倪匡在四十岁生日时，曾撰自寿对联：“年逾不惑，不文不武，不知算什么；时已无多，无欲无求，无非是这样”。他自撰的墓志铭：“多想我生前好处，莫说我死后坏处”。 
倪匡下笔如有神，六十分钟四千余字，虽云快矣，但仍不如其讲话速度，他说话快如连珠炮，速度比写字速度还要快近十倍（最高记录五秒三句），放慢了速度就说不出来。（据说这是因为倪匡本来是左撇子，被硬性矫正，从小受了“脑伤”之故，也因此至今仍左右不分。）称为名嘴，实至名归。

【倪匡科幻奖】

倪匡科幻奖，是一个专为中文科幻小说而设立的奖项，由国立交通大学、中国时报人间副刊主办。本奖宗旨为表彰著名科幻小说作家倪匡之终生成就，提倡中文科幻小说创作与欣赏。参赛者资格不限国家地区，惟规定须以繁体中文写作。 

第一届倪匡科幻奖於2001年举办，由叶李华担任主持人。自第四届起与国科会科普奖合办。
