

【卫斯理系列人物简介】 

卫斯理(wisely) 

     当然是绝对的主角。拥有一家大型跨国公司，不用为钱而发愁（好像小说中的冒险家都很有钱），又加上公司中有得力的助手，因此可以四处冒险。卫斯理及富冒险精神，并且有着超强的好奇心，对奇异的事情总有“打破沙锅问到底”的精神。因为这一点，再加上他的固执，经常让别人十分反感，他们对卫斯理的评价是：“你就知道破坏！”。但有些棘手的事情没有卫斯理，还真是解决不了，矛盾吧。卫斯理最早接触的奇异事情应该是“鬼竹” 了，据后来说，这很可能是外星人1、2、3、4号的仪器碎片。当然，这是后话，表过不提。卫斯理的家世不是很清楚，好像只提到过他的叔叔卫七，还有他的两个师傅：王天兵和杭州十三疯丐，学得一身武艺，这对他以后的冒险生活有很大的帮助。卫斯理除了功夫好以外，对语言的了解程度也十分惊人，不输给语言学家。他好像能掌握全世界很多语言（包括土著语言和地方方言），比如他能说一口地道的四川话。还有就是，卫斯理好像很有外星缘，接触过很多外星生物：从蓝血人到老猫，从电王到康为康威十七世，还有勒曼医院的那群外星医生等等。 

白素 

    卫斯理的夫人。在《地底奇人》和《卫斯理与白素》中首次出现，最终和卫斯理结成夫妇。白素和卫斯理的感情十分好，在《地底奇人》中，替卫斯理挨了亲爹的四掌，在《头发》中，她能苦等卫斯理六年而且还险些一起寻死。白素为人十分精明，除有一身工夫外，处事十分冷静，思维清晰敏捷，做事往往比卫斯理棋高一着。但在自己女儿的问题上却经常是乱了分寸。值得注意的是，白素在《双程》中加入了非人协会，而卫斯理却没有资格成为会员。有很多人喜欢理智、机警的百素，而对冲动鲁莽的卫斯理很不满意。  

红绫 

     卫斯理的女儿。名字和白素一样，都是先颜色然後是布匹的名字 。她应该是整个故事中不是很美丽的女性了。刚出世便被陈大小姐带到苗疆，后和两只白猿在一起成为了野人（“红绫”就是苗语中野人的意思）。她力气奇大，嗓音洪亮，喜欢过无拘无束的自由生活。虽经白素的认真调教，基本适应了城市的生活，但终究摆脱不了野人的影子。红绫最喜欢喝酒，可以说是嗜酒如命，因为这点，和白老大兴趣相投，甚得白老大的喜欢。红绫这个角色在故事中出现，好像非常牵强，就象是作者生套上去的这么一个人物，美玉毕竟有瑕。有人说从红绫出现后，卫斯理系列的小说不好看了。  

白老大 

     白素的父亲。曾经是江湖七帮十八会的总首领，也担任过苗疆的阳光土司，叱咤风云一时，是个传奇式的人物。现在法国隐居，最讨厌电话，他认为电话就象个怪物，可以使人随时骚扰你的安宁。在隐居期间，迷上了酿酒技术。曾发明用细菌来加快酿酒的速度。白老大虽然年事已高，但对一些神秘的事情仍然有很强的好奇心，而且提出的见解也往往一语中的（毕竟他是白素的父亲，卫斯理的岳父，总不能让他不如小辈嘛）。在 《命 运》患脑病险些死去，却是命不该绝。   

曹金福 

    将来可能是卫斯理的女婿。他在阴间之旅中开始出现 。和红绫一样，力大无穷， 敲门时总好像是要把门给打破。曾习中国武术 。他一心为祖父报仇，以此为 人生目标，岂料竟然是无仇可报 ！ ！  

白奇伟 

     白素的哥哥。在《地底奇人》中首次亮相，为人十分贪财，而且做事不择手段，甚至要把卫斯理置于死地，但后来两人终于和好。白奇伟现是个水利工程师，在《极刑》中曾经爱上一个外星女人 。
  
蓝丝 

     白素的表妹，住在蓝家峒。精通苗人的蛊术和降头。将来很可能要嫁给温宝裕。 师 父猜王在《 病 毒》中死后执掌降头一派。

温宝裕 

     《犀照》中曾和卫斯理在南极有过奇遇，后来成为朋友。是一个充满了奇异想法的年轻人，常在卫身边团团转 ，而且思维十分活跃，常提出一些大胆的设想。 他在陈长青走後接管他的大屋，内有不少宝物。这个少年人也同样对神秘事物有很强的好奇心，  

陈长青 

     卫斯理的朋友。在《追龙》中甚至可以替卫斯理去死，足见他们之间友谊的深厚。怪人一名，就算在街上拾到一张纸也以为是外星人写给他的。在《生死锁》中上山学道，终于成仙。后又在《解脱》中向卫斯理诉说成仙后如何死不如生。陈长青有丰厚的家产和一幢十分巨大祖宅，这巨宅最后留给了温宝裕。在《废墟》中，温宝裕发现了巨宅中的秘密，解开了陈长青的身世之迷，后又引出了卫斯理故事系列的两个重要角色：良辰美景。  

小郭 
    私家侦探。原来在卫斯理的公司中是个小职员。《地底奇人》中曾因为卫斯理办事被打成重伤。在他还是个小职员时，就十分想当个大侦探，后在卫斯理的帮助下，终于如愿，所以小郭对卫斯理是非常的尊敬。是最能找人的人，卫斯理有很多故事是和小郭一起完成的。  

陈大小姐（陈月兰） 

     白素的母亲。原来是烈火女，现以是异星人，或者说是已经进入了令一种生命形式。曾把红绫带到苗疆，开发了红绫的智力，并灌输了深奥的知识，使红绫的知识超过了任何一个地球人。  

陈二小姐（陈月梅） 

     白素姨妈，蓝丝的母亲。后来嫁给一个姓韩的人。  

高彩虹 

     白素的表妹。在《笔友》中首次出现，一部电脑竟为她倾情。在《迷藏》中，和历史学家王居风一起在时间中旅行。后来给了卫斯理盘神秘的录象带，引出了一个倪匡最喜欢的《黄金故事》。  

王红红 

     卫斯理的表妹。十分任性，和卫斯理一样喜欢探险。后来爱上了一个金盆洗手的大毒枭宋富。  

良辰美景 

     实际上是两孪生姐妹。在<废墟>故事中被卫斯理带出来的活在古代中国生活方式中的人。聪明伶俐，她们懂中国武术，身手有如鬼魅一样一身的轻功，喜欢穿红衣服，经常的是“一道红影闪过”。最奇的是她们的说话方式：一句话往往是两个人各说一半！现在瑞士读书。 

戈壁沙漠 

     虽不是双生子，但却是及好的朋友。他们都是天才的发明家，能制造出功能惊人的东西。但终究不是天工大王的对手。在《爆炸》中喜欢上了良辰美景，可惜是襄王有心，神女无意。  

白 鹰

     天工大王赠红绫之鹰，力大无穷，神勇无比，而且甚为通灵，是红绫最好的朋友。在《原 形》中大显神威。
  
陶启泉

亚洲首富，在《风水》故事中请求卫斯理为他弄好先人墓穴，自此成为好朋友。在很多卫斯理故事中，给予 卫斯理很大帮助，曾借给卫斯理一架直升机。 利用自己的钱财扶植一个小国的首领。后和东方红太阳特工组织中的水荭（亚洲之鹰的结拜）妹妹一见钟情。

杰克上校

     是某地（也就是香港）专门处理不能正常解释的案件，常和卫斯理过不去。后来在《新年》中因贪念而一去不返。

齐白

     齐白乃CIBE之译音，由来为他有四大文明古国的人的血统，故以四国之英文字头组成。齐白乃职业盗墓者，惟病毒能与之匹敌，他的职业引出了很多不可思议之事，如 《盗墓》。在《改 变》中，发现原来他前世是曹子建，和李宣宣是一对，而他亦跟随李宣宣 成为阴间使者。 

李宣宣

     美丽异常的女子，在阴间系列中出现，是一位阴间使者，她竟是三国时的洛神 ！ 

温家三少奶奶

    温宝裕的妈妈，体态肥胖，蛮不讲理，是卫斯理最无可奈何的人之一。

东方红太阳
    卫斯理书中的间谍组织，势力之大，超乎想象。其中的女特工名字均以花来命名，如柳絮，海棠，朱槿，黄蝉，水荭，秋英。
