　　
      
　　卫斯理系列作品附加说明 

　　《天外桃源》此书为倪震作品。 
　　 
　　《少年》即《少年卫斯理》，是年代最早的的一部卫斯理系列小说。 
　　 
　　《钻石花》最早创作的一部卫斯理小说，约创作于一九六二、六三年。 
　　 
　　《地底奇人》别名《纸猴》，包含《地底奇人》和《卫斯理与白素》，卫斯理系列女主角也是最受欢迎的人物白素出场！ 
　　 
　　《妖火》包含《妖火》和《真菌之毁灭》。 
　　 
　　《蓝血人》包含《蓝血人》和《回归悲剧》，这也是卫斯理第一次接触外星人，倪匡自承从本书开始卫斯理系列走向科幻系列。 
　　 
　　《透明光》包含《透明光》和《真空密室之谜》。 
　　 
　　《虚像》曾拍成电影，影响很大，雪人最早接触到的卫斯理小说。 
　　 
　　《老猫》曾拍成电影及翻译成日文。 
　　 
　　《魔磁》别名《石林》。 
　　 
　　《头发》又名《无名发》，卫斯理系列停顿六年后复出，曾被评为最受香港青年欢迎的小说。 
　　 
　　《眼睛》最受广大倪迷欢迎和印象最深的一部卫斯理小说。 
　　 
　　《木炭》别名《黑灵魂》。 
　　 
　　《连锁》包含《连锁》和《愿望猴神》。 
　　 
　　《寻梦》倪匡自己最满意的一部卫斯理小说。 
　　 
　　《命运》包含一个很短的故事，名字是《十七年》或者《玉像》（雪人加的名字）。 
　　 
　　《从阴间来》《到阴间去》《阴错阳差》作者尝试用第三人称来写卫斯理系列。 
　　《运气》从此书以后为倪匡隐居美国的作品。 
　　 
　　《双程》最后两页为叶李华代笔。 
　　 
　　《洪荒》此后倪匡改用声控电脑写作。 
　　 
　　《天打雷劈》即将出版。 
　　 
　　《成仙》《求死》《大阴谋》《狂人之梦》《错变》《决斗》《鬼车》《神山》连倪匡也认为笔风很接近的几部伪作。 
　　 
　　《灵界》另外一部伪作，写得颠三倒四，毫无可看价值。
    
    以下为伪作： 
　　狂人之梦 成仙 鬼车 神山 错变 决斗 求死 大阴谋 天外桃园(倪震)  