吮尽 

1 
@是一大日子，重要o比的大日子！ 
天色O明亮，天H有啄ㄘW的彩，A在彩中的星星，Wq著奇的光芒，光芒有著棱角，S著移拥牟孰，明绮欢ā 
V錾DM了群，全部仰^向上，集中在天空的部。集中，天空是一片明{色。 
VO大，聚集的群狄匀f，可是s寂o得一c音都]有。大家都在等，等一重要、ゴ蟮r刻的砼R。 
派出去作宇宙探y的一艘太空船，在^了Lh的w行之後，⒃诮裉旎睾剑不久之後，就降落在@V龅闹行摹Ｗ目萍硷w速M步之後，宇宙航行已不再是什N希罕的事，一艘一艘太空船被派出去，航程也越碓竭h，但都]有一艘太空船像即⒔德涞哪撬乙起如此巨大的Z舆^。因檫@艘太空船，在回程途中，已作了蟾妫骸拔在bh的宇宙深，lF另一有生物的星球，K且，在@星球上，窦到了吮荆吮臼悄星球上的最高生物，是那星球的主宰。我窦了吮局後，已吮具\上太空船，吮Щ砹耍　 
碜粤硪bh星球的高生物！ 
@是宇宙探索行拥囊大突破，消息一公眩各N各拥慕煌üぞ撸d砹o等罕，在V錾霞中，等待著太空船的降落。 
等待的rgK不要很久，群之中，突然爆l了一如同金傧嗯rl出的音一拥暮艚新，那是g呼的音，g呼英雄的P旋。明{的天空上，O目望去，已可以看到一c橘S色的光c，那光c的後面，拖曳著一l同宇色的光尾，光尾中sW著Z目的星火，那是太空船高速通^大r，a生高岬钠婊矛F象。 
群的g呼越碓幔像是o到K一起在大力撞粢印 
2 
和V錾舷喾矗巨大的h室中，o得出奇。 
聚集在h室中的，是碜愿鞑块T的高宇Iд摺Ｖ飨坐下又站起，已不知有多少次了，由此可知他刃牡慕辜薄h是由於情形特eo急而召集的，作主席的是宇宙探索委T的者。 
特eo急的情形，是碜匀缃窨梢钥吹降奶空船的I航L的蟾妗 
h室的正中，是一幅巨大的光屏，光屏上@露的，正是群R集的那V觯群d^的神情，在光屏上@露o疑。太空船高速w行所起的橘S色光尾，也越碓。 
一c者打破了沉寂，道：“快降落了！” 
他的音，有著金傧嗯龅溺HI，也еO度的沉重。@N沉重的心情，可以拿恳c者的神情上看出怼 
主席⒁奈光屏D向各c者，慢地道：“各位，再看一遍I航L的蟾妫　 
c者有的移恿艘幌律碜樱有的木然坐著，在他面前，都有著一O薄的，看起硎分目的，上印著的是一行黑色的字：O度C密。掀_@，下一，就是I航L的蟾妗 
其，不必主席要他再看一遍，每一c者，早就已知道了蟾娴热荨Ｋ上一次集已Q定㈩I航L的蟾h去一大部分之後，再向群l表。 
I航L的蟾妫在@十出色的Iд咧校引起了O大的震印１硭υ蟾嬉蚜巳混缎兀但主席提h要他再看一遍之後，他是再看了一遍，那是他深在他面前的蟾媸翘幻的，不是在的之故。 
蟾娈然是真的，同r也了主席和I航L之g的υ。 
I航L的蟾妫和向公l表的其是一拥模只不^[m了其中的一段：“我窦到的吮荆那星球上的高生物，具有乐o比、高度的危U性。我J榻^不能吮竞凸作任何的接|。我裼怏w麻醉法，令吮咎於被麻醉的B之中，K建h太空船降落後，在吮镜倪\送途中，要袢∽烂艿谋Ｗo措施……” 
接到蟾娴闹飨：“f明吮镜奈ｋU性乐氐绞颤N程度？” 
I航L答：“o法在通中f明，召集特eo急h，我⒃h中εc者解。” 
主席f：“如果吮揪哂衅男裕袢『畏NA防措施？” 
I航Lf：“危U性之大，o法形容，派速度最高的小型w船c太空船合，我⒅苯y吮镜h室怼！ 
主席l出了一下如同金倌Σ烈哟潭的苦笑，道：“各位，太空船快降落了，具有高度危U性的，碜粤硪恍乔虻母呒生物，就在我面前出F，F在我不知道I航L所v的危U性_到什N程度，各位做好一切洌　 
c者有的挪恿艘幌律碜樱有的木然不印 
3 
奶空船的船中望下恚已可以看到V錾先罕聚集的情形。I航Ll出了一B串的降落指示，T忙碌地操v者各Nx器。 
一T自一排xl板前回^身，大蟾妫骸瓣L，派出的小w船砹耍　 
I航L又下了一命令：“淇罩型Ａ簦和小w船作空中合！”然後，他沉默了片刻，又道：“吮疽七M合室。” 
下_了@命令之後，他自座位上起身，向後移樱出眈{，通^一lML的走廊，淼搅合室中。 
在他到_合室的同r，一l魉В\d著一b密封的金傧洌也移到了合室。I航L注著那金傧洌神情O其烂C。 
w船的船身，a生了一下p微的震樱L知道，那是w船在停D之後，和小w船接|r所a生的。接著，一道六角形的T打_，L步向T，魉б樱那bd吮镜慕傧洌S著也移出了T。 
4 
V錾系娜罕已可以清楚地看到一Ll形的太空船的船身。他看到另一艘小w船，以O高的速度接近太空船，K和太空船合之H，他都想到：一定有什N特e的事l生了，所以，V錾弦察o了下怼 
但是，@N沉o，K]有S持多久，小w船立即w走，太空船_始降落。太空船降落在V鲋行模船T打_，太空船的T，在T口出F了，群的情w，_到最狂岬木辰纾g呼此起彼落，丫貌幌。@竟是一O其ゴ蟮r刻：宇宙航行，Щ亓肆硪星球上高生物的吮荆 
群的g呼如o到K相碰，天H的彩霞，色彩更是k，一N奇的音，自四面八方起，看了公已匾g迎h航w淼挠⑿哿恕 
5 
h室的T打_，I航L先出F在T口。所以c者一起x_了他的座位，肀硎I航L的g迎。L也留意到了所以c者的o身w，他略攘壬碜樱他身後的金傧湟七M了h室，停在巨大的A形h桌的中g。 
h桌中g，立r凹了下去，恰好金傧潴樵谄渲校那樱可以令每一c者的，不受阻r地到_那金傧洹 
主席L坐下，道：“由於你蟾嬷幸辉{了吮镜乐匚ｋU性，所以我已袢×艘磺锌梢袢〉念A防措施，F在，你作的蟾妗！ 
Ll出了一下如同表面粗糙不平的金K互相摩擦一拥目嘈β，道：“吮尽…@N另一星球的生物的危U性，是o法A防的……” 
c者的神B更o，L忙道：“不^，F在，吮咎於被麻醉的B之下，危U性一r不l生……”他停了一停，才又道：“先我砜纯吮镜耐庑停怎N樱俊 
]有反Φ囊庖。 
L掀_了金傧涞纳w子，w子下面是一油该魑矬w，通^@油该魑矬w，可以看到在箱中的吮尽 
@是碜粤硪恍乔虻纳物，第一次呈F在c者的眼前，c者l出充Mo的音，像是一大P球忽然自高Aa落地一印 
主席的音，硐袷抢器刮削著金僖樱叫道：“太h毫耍　 
其Nc者都l出相同的呼叫音，躺在箱子中的那吮荆幼釉谒看恚在太h毫耍 
吮臼巧物，毫o疑，可是那是什N幼拥纳物！吮居兄看砗o保o作用的表面，整w的Y，全是各NA形w所BY而成的，有的接近正A形，有的是A柱形……各N粗、、L、短不一的A柱形，在有滋地方，有著深棕色，直或郧的z钗矬w附生在表面之上，在一比^A的，z钗矬w最多的部分，有一些大小不同的洞，有的是黑色，有的是一NOy看的t色。在那t色的孔洞之中，有\S色的膳湃缤骨骼畹奈矬w，和一K接近粉t色的，充M了黏液的|西，另外深而小的孔洞中，也有z钗锏酿ひ骸 
L解：“@一是@N生物的性，那一是性！” 
主席又叫了起恚道：“@算是什N生物！我看不出@N生物有什N危U性！” 
c者向L望去，L又苦笑了一下，道：“@N生物，他的可怕在於他在生活^程中，O度以w橹行摹Ｋ每一w，除了@w的本身之外，缀跞不考]e的w。他有一N可怕的意念，嗯，那N意念，叫做念。” 
c者L所f的，好像都很不明白。L再苦笑了一下，道：“那也是到了那星球之後，才第一次接|到了@N意念。其，@N生物的生活^程十分短促，短促到了他根本o法M行h端宇宙航行的程度。可是，在他@N短促的生活^程之中，念s又支配了一切……” 
主席切嗔岁L的^，道：“我是不明白，e一些具w的例子！” 
L道：“是，具w的例子是……是……譬如f，榱素念，@N生物可以使另一w死亡，甚至使浊f同w死亡，也可以使浊f同w，遭受O大的苦痛。可以用卑污的手段，Z其他w的所有，可以用酷的方法，使其他w蒙受害，而令自己得到好。” 
c者之一叫了起恚道：“如果是@拥脑，那N他的星球……” 
L道：“在他的星球上，每一角落，每一r刻，都有@拥氖掳l生。有的模大，大到资fw和资fw互相⒙荆挥械囊模小，小到一w和一w之g互相害。@N情形，已持m了O久，而且⒊掷m下去！” 
c者缀趺恳都道：“太可怕了！太可怕了！” 
L道：“所以我f，@N生物，具有O度的危U性，如果吮拘恚吮竞凸接|，如果念在我@Y鞑ラ_怼…” 
主席突然下了Q定：“^不可以！” 
他移又身子，音中也充M了更多金傧嗯龅溺HI，道：“我提h，永h吮韭樽恚保存在最C密的地方，^不能@N生物和公接|！” 
c者l出了一片同。L的同最亮，因樵诨睾酵局校他一直_不定自己是不是⒛屈N可怕的生物吮Щ怼 
事情就@Q定了。 
6 
在A存最C密物w的密室中，管理T⒔傧渌瓦M了一有烂鼙Ｗo的子，然後在子外面焐弦K牌子。牌子上著： 
吮揪：星生物一（性） 
星生物二（性） 
性 |：具有O度危U性的可怕生物。 
窦地c：bh星空不知名的星球，小星球循一不浜吮炸的小星球作EA形E移印 
吮驹谠星球的名Q：人。 




短篇系列《倪匡短篇》 
作者:月神仙子 l表rg: 2004/09/30 16:31 c:94次 修改  精A  h除  置  碓   D移   收藏  
    
《快刀》 

D的人群交^接耳，形成了一十分奇特的嗡嗡。 
人之有于禽F……自然更有於昆x。一群昆xl出的嗡嗡是有律的，而一群人所l出的嗡嗡s抑PD挫，起伏有致，热莅_f象，{子大是。 
各人焦c，倒是一致的－－集中在他的p手上，f，集中在他的p手所握的那柄刀上。 
@r，他以一N十分奇特的手菸罩他的刀――p手大拇指抵在刀身的一，另外八b手指抵在刀身的另一，十b手指和鼋浸的杂驳匿F刀身，融成了一w。手腕用恰到好的力道，砘赝又刀身，使刀刃和一K青{色地大石表面l生磨擦，l出令人心寒的“沙沙”，有律，如同心跳。 
他在磨刀，在磨他的快刀。 
申末。@是他x定的磨刀rg，大西角，是他x定的磨刀地c，每天都@樱每天都有S多人著看。 
x@rg@地c磨刀，是因檫@r候夕西下，西角Ko遮r，夕映在刀刃口上，W起一道漂亮金色的光芒，特e@出那柄刀的不同凡。S多人著看他磨刀，是由於@柄刀，是方A五百里知名的快刀。 
刀L三尺六寸，厚背，背厚七分二厘，薄刃，刃薄得o亩攘浚能把一M剖槎，能粑一根lR中分_，那有多薄？刀身最五寸四分，最M三寸七分，重十七斤八桑那是刀柄上p著r亮的tI，I穗子L沙r的份量。 
刀是祖鞯模他F在m然只不^是一普通的兵卒，但祖上既然有@拥囊槐快刀飨拢想肀厝挥悬c@赫的名，可惜他不知道，也不捏造，那就只好在磨刀的固定的推磨幼髦校在刀刃和刀石的接|中。慢慢地去想，想到了什N，也不敢告V人。 
刀身黝黑，刀刃W亮，真正h利o比的刀刃，只是一道三分左右的l，他拿起刀恚用拇指手一抹，抹去了刃口上的石粉{r，夕N恰好映^恚那一溜刀刃就像是S金出的一樱不但他自己看了“嗖”地吸了一口猓旁^者的交^接耳，也忽然o下怼 
有人，人群中有那N人，不由自主，像中了魔法一樱伸手在自己的脖子上，崦一下，然後又像摸到了t的烙F一樱sos回手恚在衣衫上用刀擦著，想把手心中的冷汗抹去。 
看磨刀，不是主要的，主要的是看㈩^，@柄快刀，？乘狼舻念^。磨刀的人，因橛羞@右槐快刀，砍^的任，便落在他的身上。F在著看磨刀的人都知道，明日午r，大後面的死囚牢中，就有一死囚，五花大被推出恚然後，那才有更多人砜矗看刀光一W，人^落地。 
太更西，他e起了刀恚半眯著眼，欣p著刀刃口上的那一道金芒，然後，左手像是不意地，向^的人勾了勾手指。 
站得x他最近的小媳D大姑娘_始你推我，K於，一俏生生的姑娘，一身翠G\，LL的松p出的是三分七巧花，p梢直垂^腰，要不是她白的手指正@著l梢，p梢就垂在她A的後股上。p梢Y著和短\同色的如意Y，Y下的躞半散_，是那拥男∫淮椋要是撩在人的上，管叫人W的不卧谀上，而更在心C深。 
她看硪话胗悬c迫不及待，一半又有c像是硬叫人推出硪樱淼搅怂的面前，碎的小牙牙，白的，p咬住了殷t的下唇，把p梢f向他。 
他已M起了刀，刀刃向上，如意Y下的lz，pp碰在刃口上，然後，他和她互相交Q了一眼色，同一rg，向著那些lz，吹出了一口狻 
lz嗦洌他在那一刹g，感到一o比的快感，她在那一刹g，感到了他正感到一o比的快感。俏霍地t，急急D身，捂著lC的，奔了_去。 
^的人，Z然叫好。 
他]著眼，深深吸著猓享受著那N奇妙的感X，憧憬著明天那N更Z拥雒妗 
日正空，死囚五花大，跪於地，影子看碇皇悄：的一F，死囚望向他，望向他手中的刀，眼神中略有要求，他知道，微微c^。 
]有什N信，他陡然挺直，五指o握刀柄，刀背N在他的手臂上，刃口向外，一精光，耀得人不_眼怼Ｋ半眯著眼，目光盯在死囚的後i上，陡然一大喝，手臂一M，利刃在死囚的第七Ki椎骨和第一K胸椎骨之g，直切M去，四周所有的人都l出了@呼，他再度的大喝又鹤×梭@呼，手臂е刀刃的W光和出的血柱P起，他身子同r後退，一_w出，死囚向前W倒，人^骨碌碌地向前L出，iH的皮肉翻卷，血，嘟嘟地向外冒，死囚的^L出去，^的人想要叫好，可是刹那g，都o了下怼 
因樗狼舻念^，―面向外L，一面在努力地眨眼，它想质颤N？ 
在缀跏且黄死寂中，只得脑L拥乃狼舻念^的口中，K出了一下呼叫： 
“好快刀！” 
 
短篇系列《倪匡短篇》 
作者:月神仙子 l表rg: 2004/09/30 16:26 c:70次 修改  精A  h除  置  碓   D移   收藏  
    
《O必振》 

M船的乘客了o所Xr，船老大已X出不妙了。船在江中心，江水看起硪黄幔船^不h，有好纂b老大的江i，在江水中Z起老高，起白的水花，益lr得天色拥鼗液凇Ｔ龠h，江水和天混成了一色，模糊不清，偶然有茁雷，吨W，u向江面，一zL都]有，郁得人人都在冒汗。 
船老大看了看天，看了看江面，悄悄吩咐了水手拙洌心中在默默地\念：暴L暴雨暴雷，退半r辰再恚≈灰退半r辰，船就可以靠岸了。同r，他心中也在嘀咕，半r辰之前，天朗馇澹怎Nf就，一下子成了@等模樱恳是半r辰之前，天色就那Ny看，他f甚N也不解|_航的！ 
L江天q，慕南到江北，或是由江北往江南，自古以恚就靠船渡。整lL江，渡口不知有多少，最，渡程最h的，自然是在接近L江出口，由海T到G浦口的那一段渡程，L江江面，_三十NY，L扯帆，p舟快渡，也要一足r辰，如今船上有砂乘客，L又不大，要的rg只怕更久，而善^天象的船老大，又看出天色大是不善，暴L雨一起，有可能船翻人亡，成大K。 
船老大一想到@Y，手心冒著汗，在身上搓了搓，抬起^恚又吃了一@：才@一cL都]有，可是@r，P起的帆鼓著，又，刷刷CC，l出恚B粗大的桅，似乎也在u晃，有吃不住棚L吹u之荨 
而船身，也在×业颖U，江面上起了一波又一波的白浪，浪^撞在船身上，R起的水花，⑾r，暴雨一般淋下恚乘客之中，有的已全被淋窳恕 
船尾，h合力扳著舵，可是管他大呼喝著，是o法令船身定下怼 
全船的乘客，都X出情形不妙，有的在大叫嚷，有的ooё×俗约旱男心遥有的FFyD，有的砘乇甲撸船上在x那之g，y成了一F。 
船老大攀上了主桅，嘶力竭地叫：“ey奔y走！L雨^了就]事，人人抱住能抱的|西！” 
他的呼叫，在越碓诺睾[的L中恚弱o比。他的才一住口，豆大的雨c疾⒘讼恚和江面上掀起的浪花R成了一w，使得江面上一片沌，看出去，只是白茫茫的一片。浪花掀起O高，船上在浪^テr，被サ煤芨撸浪^一^，船身又陡然下沉，缀跸袷浅恋搅私底，四面都是壁立的、著崤菽的江水，全船的乘客的心，也S之忽起忽落。有S多人掩面失痛哭，有的oе木板，有的大念佛，有的在狂地叫嚷：一定有人得罪了神明！得罪了王，得罪了菩_，得罪了天王！ 
叫喊的人起先不多，但uu地，各N各拥慕泻奥，R成了一股可怕的浪，在暴L雨中恚格外o助和D。 
突然，一下霹Z，震得人人心^生寒，W如同巨大o比的刀刃，自天刺下，人人眼前l花，叫更加@人。船老大已完全放了，他o抱著主桅，看泶b的命\已定，再也y以挽回，他要樽约捍蛩悖看看在翻船之後，如何才能保住自己的性命。 
那些未能抱住固定物件的人，在船身×业恼鸨U中，L跌叫，呼喊神明的音，更加亮。 
突然之g，人人都X得眼前陡然一亮，光亮碜蕴焐希s又不是W。抬^看去，只蹼密训奶焐希F翻L，向四下散_，F出一洞，洞中金光WW，一尊天神，身披金甲，金光W耀得人o法向之逼，看不清天神的面。 
全船的人立r屏住了庀，任由雨c⒃谀上，量大眼：天神出F，自然是碚救他的！ 
天神在洞中，幼骺硐喈慢，但是人人可以看得十分真切：天神e起手恚手Y有一K牌子，牌上有著金光WW的三字。 
“O必振”。 
船老大首先叫了起恚骸按上l叫O必振？” 
一看砗苣驹G的乘客，≈嗓子答了一，他身的人，立r⑺oo 抓住。渥运拿姘朔较蛩恚骸澳阕髁松觞N孽，得罪了天神，犯了天l，sB累全船人！”“你死，受天l，快x_渡船！” 
呼喊、咒，A在雷、L、雨之中。O必振全然]有qg的N地，一艘小船被解下，他缀跏潜缓人e起恚M小船之中的。 
他跌M了小船中，小船在巨浪之中一浮沉，他只X得^上一暗，天神已然[]。他想要撕心裂肺叫拙洌在小船上勉力暝著，半抬起^恚大了口，未曾l出音，已看到一巨浪卷到，把那艘渡船赃M了江水之中。雨急E得使他模糊不清，渡船被卷沉之後，若是又浮上恚他s也可以看到的。 
渡船]有再浮上怼 
L浪uu小，沌的江面上，只有O必振一人，伏在一b小船上。 
