短篇系列_00_1故事简介

     一. 倪匡科幻小说选(即《人头恋＋１０》）
    收在这本小说选集中的一共有十一个短篇小说，和一篇半长不短的小说，即是人头恋，悬疑曲折，是典型的幻想故事------除了结局，结局不知是喜剧还是悲剧，无法下任何判断，也无法作任何决定，就像故事中那位美丽的姑娘一样，叫她如何下决定呢?  
    似乎，人生有太多的无可奈何，那也真是无可奈何之事，谁有力量能改变人生呢?
  
    二. 倪匡精彩短篇(即《倪匡短篇》）
    收在这个短篇小说集中的，共五十二篇短篇小说，每篇都只有二千字，有人称这样的小说叫《极短篇》。以前也写过不少短篇小说，但以这一次字数最少。
    在两千字中，要表达什麽，自然也不是难事，越是字数少，写的时候，越要拖长来写，到最後几十个字，才是整篇小说的精髓。 
    这样的小说，比长篇的难写，但在写作过程中，自有向自己挑战应战的乐趣在。尤其是小说发表，风评大佳，更是值得高兴。 
    仍然坚持一贯的看法，小说，不论是长是短，是方是圆，是软是硬，是黑是白，最重要的，是叫人看的下去，觉得好看。 
    这五十二篇，总算都努力做到了这一点。  
                
 