争龙年

◇  一  ◇
    兔年即将结束，龙年就要开始。
    按照惯例，动物们纷纷准备向当年的属相----龙祝贺。
    等到大家准备好了礼物和言辞，这才发现自然界没有龙。
    整个动物界安静了五分钟，所有的动物都根据自己的地位和利益，来判断在这件事中自
己应该采取什么态度。
    “谁说没有龙？我就是龙？”一个声音震耳发聩，响遍了整个动物界。
    大家一看，是狗。
    “你怎么是龙？”动物们觉得好笑，狗和龙大相径庭。
    “你们看看我的爪子，和龙爪子一样不一样？”狗伸出爪子让大家看。
    还真像！
    “怎么样，我们狗的爪子就是龙爪，应该由我们来当龙年的主人。”狗们说。
    “可你们是狗，不是龙呀！”猴子们说。
    “我们可以代表龙，自然界没有龙！总不能让龙年空着呀！”狗们振振有词。
    这倒是，大家犹豫了。
    猴子提议成立一个龙年委员会，专门调查处理龙年的事情。大家一致同意。经过选举，
由老虎、大象、狐狸和猴子担任龙年委员会的委员。
    委员会举行第一次会议，研究让不让狗代表龙当龙年的主人。
    老虎说：“狗的形象和龙相差太远，让狗代表龙，真是笑话。”大象说：“既然狗的爪
子和龙的爪子一样，说不定从前他们是一个祖先。代表代表未尝不可。”猴子说：“狗有自
己的属相年，不应该再多占，除非他们放弃狗年。”狐狸说：“龙年不能没有主人，谁愿意
当谁当，或者抽签决定。”委员们各抒己见，争执不休。
    正在这时，鹿来了。
    “龙年应该是我们鹿的。”鹿说。
    “为什么？”委员们一愣。
    “龙的角和我们鹿的角是一样的。”鹿们说完伸出角让委员们看。
    果然，鹿的角和龙的角一模一样。
    委员们立即分成两派。以老虎为首的一派认为鹿代表龙的可能性比狗大。以大象为魁的
另一派则倾向于狗家族。
    两派互不相让，唇枪舌剑。老虎说大象看问题全面，不然干吗有盲人摸象这句成语。大
象说老虎处理事情武断专横，否则老虎屁股摸不得这句话难以流传。
    狗和鹿也不闲着，在一旁开辟了第二战常狗说爪子在前角在后凡事都要有先有后。鹿说
角为上爪子为下一切均得有上有下。
    正在大家吵得不可开交时，马和蛇赶来了。
    狗请蛇帮他说话。
    鹿邀马替他辩护。
    蛇语出惊四座：
    “龙的身子和我蛇的身子一样，龙年属于我！”马张口震八方：“龙的尾巴和我马的尾
巴一样，龙年属于我！”经过委员会鉴定，他们说的都是实话。
    正在委员会感到手足无措时，鱼来了。
    “龙的鳞和须和我们鱼一样！我们鱼应该是龙的主人！”虎委员让秘书马上给整个动物
界发通知，限一小时之内，所有认为自己像龙的动物立即来委员会备案，逾期无效。
    “龙没有自己的个性。”象委员冒出这么一句。
◇  二  ◇
    一小时过去了，没有动物来报到。
    虎委员宣布：
    “由马、狗、鱼、鹿和蛇竞争龙年。”
    话音未落喊声四起，候选者们据理力争，谁也听不清谁说什么。
    “一个一个说，"大象委员说，"我们当评委，给你们打分，谁的分多龙年归谁。"马先
说。
    他从马跑步的姿势说到龙飞腾的动作并从中找出一致性，从马尾巴的功能说到龙尾巴的
重要并使人联想到船之舵的关键性。还有性格还有品质还有档次都如出一辙。
    评委亮出满分。
    狗登台。
    他振振有词，从狗的张牙舞爪说到龙的张牙舞爪又说到这二者之间的必然联系以及历史
渊源，还有狗和龙的血型一样肤色一样语言一样心跳次数一样等等等等。
    评委又给满分。谁也不想得罪狗。
    鱼开始说。
    鱼出语不凡。他说龙和鱼都离不开水都是水的子孙原本是一家鱼们都是龙王的后代都姓
龙，鱼还驳斥了马和狗的谬论阐述了自己的真理。
    满分。
    鹿发言娓娓动听，每句话都掌握在二十分钟以内，是典型的以理服人。
    他先从角的重要性说起，又假设龙没有角是什么样子以及角的经济价值国际影响社会效
果，还有龙曾经有遗嘱给鹿可惜当时没有公证。
    还是满分。
    蛇带来了录像机。他将有关龙的资料放给评委看。他说事实胜于雄辩说龙身最重要还说
他的别名叫小龙。
    最后一个满分。
    评委们面面相觑。
    猴子提议增加委员会成员，采用无记名投票方式选举龙年主人。
    老虎推荐狮子遭到猴子和狐狸反对，他们说应该加强第三世界力量。猴子推荐兔子遭到
老虎反对，他说兔子太小代表不了一方，况且兔子刚当完兔年的主人怎么好事都让他占了。
大象推荐鲸鱼遭到狐狸反对，狐狸认为评委体重不宜太沉否则会造成一边倒的现象。
    候选人也加入了推选评委的斗争。他们推选和自己有血缘关系的动物参加委员会而不准
同对手有血缘关系的动物参加委员会就是姑表亲也不行。
    经过长时间的酝酿协调反复明争暗斗，委员会终于扩大了。
◇  三  ◇
    候选人在委员会投票选举前向诸委员们开展了一场真正的进攻，他们拉拢委员请食肉科
委员吃肉，请食草科委员吃草请两评委员旅游爬山下水请软体委员腔肠委员无脊椎委员干他
们喜欢干的事吃他们喜欢吃的东西。
    委员们立刻分成五派，投票选举的结果狗、鹿、马、蛇、鱼的票数完全相等。
    于是，再增加评委。再推荐再否决再平衡再扩大。
    经过激烈的、扣人心弦的、惊心动魄的、只可意会不可言传的角逐，评委们一致通过了
由狗、鹿、马、蛇、鱼并列龙年的决议，并根据笔划挑出了先后名次。马名列第一。狗和鱼
并列第二。鹿和蛇并列第三。鹿想当第一，就说人一般管他叫小鹿，应以小字的笔划为准，
被大家一致否决，并由此得出结论道貌岸然的更狡猾更斤斤计较更追名逐利。
    就在这项决定向整个动物界宣布的第二天，龙年结束了。
    除了蛇以外，没人高兴。评委们还想继续当评委，蛇说没人跟他们竞争蛇年。评委们说
摆摆样子就行，本来他们也没真干，真干早就当不成了。蛇想了想，同意了。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/