冰龙

◇  一  ◇
    它从骨子里自卑。
    置身于千姿百态的雕塑艺术节中，面对着身边那高贵的象牙雕，豪华的石雕，亦庄亦谐
的木雕，还有种种说不出名称但质地优良的雕塑艺术品，它乞求太阳升高温度，晒化它。
    它最早的时候是一汪水。后来冻成一块冰。当是水的时候，它思维迟钝。结成冰后，渐
渐有了思想。它目睹世界上的那些物质，石头、钢铁、树木。……都是实实在在的东西，唯
有自己的本体是虚的，早晚会回复成液体。它沮丧，甚至诅咒上帝不公。
    不知为什么，艺术家们看中了这座北方的城市，决定在这里举办雕塑艺术节。
    一位冰雕艺术家将它雕成了一条龙，参加这次盛会。
    冰龙不明白艺术家干吗将它弄成这副张牙舞爪的样子，它羡慕左边那位嫦娥的妩媚，嫉
妒右边那位武士的英浚冰龙恨这个世界，抱怨命运。
    艺术节开幕的第一天，冰龙的身边围满了观众。冰龙以为观众在取笑它，连眼皮也不敢
睁。
    “这龙真神气！”有人说。
    “太棒了！”
    “我得跟它照张像。”
    “咱们是龙的传人嘛！”
    冰龙不相信自己的耳朵，它微微睁开眼睛。天哪，有这么多人抢着同它合影。冰龙惑然
了。
    “爸爸，他们干吗都要和龙照像呀？”一个男孩子问父亲。
    “相传咱们中华民族是龙的后代，过去的皇帝都喜欢拿龙当自己的标志。”爸爸告诉儿
子。
    冰龙的眼睛全睁开了。
    “整个民族都是我的后代？！”冰龙的大脑里一瞬间挂满了惊叹号，它不敢相信这是事
实。
    一群学生簇拥着老师来到冰龙身边，老师也这么说。
    冰龙信了。原来自己是整个中华民族的祖先，是可以任意改变这个民族的主宰者。当它
确信这一点后，它的嘴张得更阔了。爪子之间的缝隙张得更大了。龙就要有龙的样子嘛。
◇  二  ◇
    晚上，冰龙左边的嫦娥主动同它打招呼。
    “你好！”嫦娥说。
    “嗯。”冰龙摆出矜持的姿态，其实它很喜欢嫦娥。
    “你是今天最受欢迎的雕塑啊！”嫦娥说。
    “对！”冰龙心花怒放。这么美丽的姑娘主动同它搭话，过去它连想都不敢想。
    “从前的皇宫里就有龙。”嫦娥说。
    “现在还有皇宫吗？”冰龙心里一动。
    “当然有。北京有一座最大的，叫故宫。”嫦娥说。
    “北京？在哪儿？”冰龙问。
    “在南边。”嫦娥指指南方。
    冰龙决定去北京的皇宫，那才是它的归宿。它要住在皇宫里，摆布它的后代，让他们变
笑为哭，转喜为忧，就像那位冰雕艺术家雕刻它时那样，想去掉哪儿就去掉哪儿。
    冰龙越想越兴奋，它已经忘记了自己的本质。它要南下进京。
    子夜，冰龙起程了。
    经过半夜的奔波，在黎明时，冰龙抵达北京的故宫。
    故宫里有那么多龙，冰龙既高兴又失望。它高兴皇宫真是龙居住的地方。它失望自己不
是皇宫里唯一的龙。
    “我要占据一个最好的位置，当龙首。”冰龙一边想一边选择了太和殿前的广场，它昂
首挺胸地站在广场中央。
    天渐渐亮了。冰龙隐约感到身体有些不适，腿发软。
    太阳露脸了。冰龙忽然意识到太阳是自己的天敌。它不明白，为什么同一个太阳，在老
家时对它毫无伤害，在北京却使它感到恐怖。
    冰龙想躲开太阳时，已经晚了。太阳好像会使定身法，把冰龙定在原地。冰龙感觉到太
阳把全部热量都集中到它身上。
    冰龙的腿终于承受不住身体的压力，断了。它的身体慢慢融化了，水顺着砖缝儿渗到泥
土里。它的知觉也渐渐朦胧了。
    它最后的念头是：“如果没有太阳就好了。”
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/