望子成龙

    他和她希望自己的孩子成龙。尽管他和她不是龙。正因为他和她不是龙，才如此殷切地
望子成龙。
◇  一  ◇
    他的家族一直追溯到青铜器时代，没出现过一条龙。她的家族甚至从石器时代算起，也
没出现过龙。
    他和她结合了，希望给双方的家族光宗耀祖，生条龙。
    他和她选择了龙年生孩子，让孩子生下来就属龙。为增大保险系数，还给孩子取名为龙
龙。
    龙龙本来是可以成龙的。他天生聪颖，智商不低。可惜投错了胎，否则诺贝尔获奖者的
花名册上准有他的名字。
    他听说没有压力是成不了龙的。于是倾其所有买了一台压力机，终日往龙龙身上加压。
开始是一个压力，后来是两个压力，到龙龙九岁时，已经加到十二个压力了。
    她认为响鼓更要用重锤。托关系铸了一把重达数十公斤的大锤，得空便敲打龙龙，直打
得龙龙周身红肿，遍体鳞伤。
    他和她发誓，要让他们的孩子成龙--因为他和她的家族中都没有龙。
◇  二  ◇
    龙龙降生到这个世界上后，对周围的一切都感到有兴趣。
    山为什么那么高，水为什么那么深，天为什么是蓝的，土为什么是黄的。……他想知道
这一切。
    压力机和大锤来了。它们强迫龙龙对这一切感兴趣。其实龙龙已经感兴趣了），强迫龙
龙吞食知识，世界变得暗淡了。
    龙龙的兴趣熄灭了。
    是压力机和大锤，使龙龙厌恶这个世界，他感到整个世界变成了一个颜色--灰色。
    龙龙开始使出全身的力量抵抗压力机和大锤的压力。现在，龙龙唯一感兴趣的就是这个。
    他和她望子成龙的心态已达到疯狂的地步，他和她不是龙，所以他和她要弄出一条龙来
，以使他们的晚年有光彩，以使他们在旁人眼里生辉。
    压力机不断升压。
    大锤不断加重敲。
◇  三  ◇
    他和她不是龙。如果他和她不管，龙龙确实能成为一条龙。可他和她管了。不是龙的东
西，怎么能管出龙来呢？他们只会扼杀龙。
    龙龙最终没有成为龙。他和她的过。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/