皮皮鲁的风筝

◇  一  ◇
    皮皮鲁喜欢放风筝。别看他才十二岁，可已有六年放风筝的历史了。今年，皮皮鲁花了
半年时间制作了一条巨大的龙风筝。皮皮鲁没见过龙，凭着自己的想象和前人的想象制作。
每天入睡前，皮皮鲁都同龙风筝聊天。
    放风筝的季节终于盼到了。
    郊外的一块大草地是放风筝的场所，每年一到放风筝的季节，数百名风筝手都聚集在这
里，形态各异的风筝在蓝天上竞翔，来观看放风筝的人更是成千上万。
    皮皮鲁在爸爸的帮助下，带着龙风筝来到了郊外。
    皮皮鲁的龙风筝刚一亮相，就吸引了大批观众。皮皮鲁很兴奋，只见他拽紧绳子，奔跑
起来。
    龙风筝起飞了。龙头升到空中，龙的身子就摇摆着腾空而起。皮皮鲁一边奔跑一边放线
，风"呼呼"地从他耳边刮过，龙越升越高。满场观众的注意力都被龙吸引了。
    天空中的龙风筝一会儿摇头，一会儿摆尾，时而上升，时而下降，像活的一样。
    “它真像活龙！”一位老者赞叹。”这男孩子真会操纵！”一位中年男子夸奖道。"简
直是真龙！”一位姑娘惊叹。
    皮皮鲁渐渐感到不对劲了，不是他操纵龙风筝，而是风筝在牵动他！又是一个腾飞动作
，差点儿把皮皮鲁摔倒。
    “漂亮啊！”"太棒了！”人们齐声喝彩。
    只有皮皮鲁明白，他的龙风筝活了。
◇  二  ◇
    龙在空中任意飞舞戏耍，当所有人意识到皮皮鲁不会有如此高超的技艺时，他们愣了。
    不知是谁最先反应过来，大喊了一声：“这条龙活了！”人们不能相信这个判断，可眼
前的事实又使人不得不相信。所有的人都分别在自己身上的不同部位捏了一把，不是梦！
    记者们发疯似地跑向公用电话亭，抢着往自己的报社、电台发消息；作家们尽量仔细地
观察龙的每一个细微动作，以便回去写报告文学；商人们开动计算机一样的大脑，迅速盘算
着这条活龙的价值；老年人认为自己能看见真龙是好兆头；年轻人觉得这预示着自己事业的
腾飞。
    在场的每一个人都把龙同自己的利益联系起来。
    电视台的转播车在警车的引导开路下赶来了，城里的人乘坐各种交通工具赶来了，人群
像潮水般地涌来了。
    一位商人挤到皮皮鲁身边。”小孩儿，把龙卖给我吧，我给你五千元。”另一位商人大
声说：“卖给我，我出一万元！”“我出一万五！”"我出三万！”……。……“我是动物
园的，把龙卖给动物园吧！”动物园的经理赶来了。”我是马戏团的，应该让龙演出，卖给
我吧！”马戏团团长眼珠都鼓出来了。
    龙的身价已经浮动到二十万元了。……皮皮鲁顾不上细想他的龙风筝怎么会变活，他只
知道这龙风筝是他用心血和情感制作出来的，用心血和情感凝造出的东西，同广阔无垠的天
空融合时，是有可能产生生命的。
    想占有龙的人们围着皮皮鲁，已经有人开始从皮皮鲁手中抢绳子了。皮皮鲁预感到这条
活龙的命运了。
◇  三  ◇
    无线电波将活龙的信息传播到全世界。许多国家召开了紧急会议，商量如何将这条真龙
弄到手。数十个负有绝密使命的别动队开始行动了。
    皮皮鲁身边的人还在争夺真龙的购买权。远方的空中出现了拖着大网的直升飞机。
    自然界没有龙。这第一条龙是属于大自然的。皮皮鲁这样想。
    他悄悄从兜里掏出小刀，割断了拽着龙的线。龙在空中打了个滚儿，向高空升去。
    皮皮鲁身边的人在一瞬间都呆了，紧接着他们捶胸顿足，嚎啕大哭。皮皮鲁望着走进大
自然怀抱的龙，笑了。
    人们又重新将皮皮鲁团团围住了，纷纷向他订货，要他再制作真龙。
    皮皮鲁拿定主意不出售龙。至于以后还做不做龙风筝，要看第一条活龙的命运如何再定。
    ------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/