龙珠风波

◇  第一章  ◇
    鲁西西的班主任赵老师是慢性子，可这回也着急了。学校要举行游泳比赛，每班出一名
运动员，四（六）班竟没有一个同学会游泳！
    同学们都埋怨起自己的爸爸妈妈来了，他们怕自己的宝贝孩子出危险，不让孩子学游泳
。四（六）班的同学有强烈的集体荣誉感，离比赛还有一个星期，不少同学背着爸爸妈妈去
学游泳。
    鲁西西也不例外，每天放学后，都去游泳池学游泳，可直到今天还离不开救生圈呢！
    在另一所学校上学的皮皮鲁嘲笑妹妹。
    “我要是去你们学校参加比赛，保准得第一名。”皮皮鲁说完来了个跳水动作。
    “你教教我。”鲁西西央求哥哥。
    “晚啦！谁能一个星期学会参加游泳比赛的技术！”皮皮鲁两手一摊，表示无可奈何。
    鲁西西丧气地坐在沙发上。
    “你动我的飞机模型了？”皮皮鲁发现放在立柜上的飞机模型调了个头。
    “没有"。鲁西西说。
    “准有人动了。”皮皮鲁的这架飞机模型好长时间没玩了，他很熟悉它的停放位置和状
态。
    皮皮鲁最怕别人动他的"高、精、尖"武器。他跑去问爸爸妈妈，答复是"没人动"。
    “这可怪了！”皮皮鲁搬来凳子，蹬高检查他的飞机。
    螺旋桨掉了。
    “谁弄的？干吗不承认？”皮皮鲁不满意了。
    “哥哥你看！”鲁西西惊叫起来。
    皮皮鲁顺着鲁西西的目光往桌上看去，只见茶杯自己在桌上移动着。
    皮皮鲁和鲁西西的四只眼睛一下不眨地死盯着茶杯。
    茶杯忽而水平移动，忽而垂直移动，悬停在空中。
    接着，桌子上的一本书自己翻开了，而屋里没有一丝风！
    鲁西西不由自主地靠近了皮皮鲁。
    “鬼？”鲁西西小声问。
    “反正有人动它们。”皮皮鲁说。
    “隐身法？”鲁西西感到毛骨悚然。
    “你在这儿稳住它，我有办法了。”皮皮鲁低声说。
    “我怕。”鲁西西不敢单独呆在这儿。
    “没事，它不敢露相就说明它怕咱们。”皮皮鲁给妹妹打气。
    好在鲁西西已是身经百战，见过世面的。她点点头，同意了。
    皮皮鲁悄悄溜出房间，来到爸爸的屋子。爸爸和妈妈出去散步了，皮皮鲁拉开抽屉，翻
出爸爸洗像片用的显影液。
    皮皮鲁要使用显影液让那"鬼"显影。
    皮皮鲁用四包显影粉调出了一脸盆显影液，他端着脸盆来到自己的房间。
    桌子上的书还在一页页翻着。
    “我泼啦？”皮皮鲁小声说。
    “那是你的算术课本？”鲁西西提醒哥哥那本书是算术书。
    “顾不上了。”皮皮鲁历来讨厌上算术课。
    皮皮鲁看准了位置，劈头盖脑将一盆显影液朝桌子上泼过去。
    屋里静得可怕。
    皮皮鲁和鲁西西大气不敢出，仿佛在等待地球的崩溃。
    桌前渐渐呈现出一个轮廓。
    鲁西西抓紧皮皮鲁的胳膊。
    那轮廓越来越清晰，是一条龙！
    自然界没有龙，皮皮鲁和鲁西西都十分清楚这个真理。可他们面前现在确确实实站着一
条龙！
    鲁西西躲到皮皮鲁身后。
    皮皮鲁看出龙被这现代科学弄得手足无措，它准害怕显影。
    “你好！欢迎你来我们家作客。”皮皮鲁对龙说。
    龙的眼睛里闪出一丝喜色。龙听得懂皮皮鲁的话！
    “你干吗用隐身法呀？我们很愿意同你交朋友。”皮皮鲁热情地说。
    龙看出皮皮鲁兄妹心地善良，渐渐放心了。
    “我现在是走投无路。”龙说。
    “为什么？”皮皮鲁不相信这话是从龙嘴里说出来的。
    “我居住的那个水库干涸了，我就无家可归了。我已经几天没喝水了。”龙舔舔嘴唇。
    “快去给龙拿水。”皮皮鲁对身后的妹妹发令。
    鲁西西已经不害怕了，她感到这条龙很可怜。
    鲁西西端来一杯水。
    龙笑了，说：
    “这哪儿够我喝呀！”
    皮皮鲁从床下拽出洗澡盆，和鲁西西去卫生间抬了一大盆水。
    龙把头埋进水里，一口气把一大盆水都喝光了。
    “谢谢你们！”龙来精神了。
    “你以后住哪儿呀？”鲁西西为龙担忧。
    “不知道。”龙的眼睛蒙上了一层忧虑，"我对这儿一点也不熟悉。”“去昆明湖住吧
！”皮皮鲁提议。
    “昆明湖？”龙没听说过。
    “昆明湖可大啦，在颐和园里。”鲁西西对龙说。
    “我不认识。”龙说。
    “我们送你去。”鲁西西说。
    龙感激地看着面前的两个孩子，它不想用语言表达自己的谢意。龙从嘴里掏出一颗闪闪
发光的珠子，递给鲁西西。
    “这龙珠送给你们一颗，留个纪念吧！”龙说。
    “龙珠！”鲁西西和皮皮鲁吃了一惊。
    那龙珠璀璨夺目，光芒四射，使整间屋子都亮了。
    “我们不要，别客气，咱们是朋友了嘛！”皮皮鲁和鲁西西异口同声。
    “这是我的心意，你们一定得收下。我还有好几颗呢！既然是朋友，你们就别客气？了
。”龙把龙珠送到鲁西西手里。
    鲁西西和皮皮鲁对视了一下，只好收下了龙珠。
    “把龙珠含在嘴里，呆在水里多长时间都没事。”龙说。
    鲁西西灵机一动，问：
    “含上龙珠就会游泳了吗？”
    “当然，而且速度快极了。”龙说，"不过，希望你们答应我一个条件，千万别把龙珠
的事说出去，否则会给我带来灾难的。”“我们一定不说。”皮皮鲁和鲁西西保证。他俩十
分清楚如果外界知道龙和龙珠的事，龙的下场是什么。他俩要对朋友负责。
    “带我去昆明湖吧！”龙说。
    “你还得用隐身法。”皮皮鲁说。
    “你刚才使用了什么法术把我现形了？”龙问。
    “那是显影法。”皮皮鲁知道龙听不懂关于洗照片的技术词汇，干脆卖个关子。
    “你还是个小神仙呀！”龙对皮皮鲁顿生敬佩。
    “咱们坐公共汽车去吧！”鲁西西说。
    “公共汽车！”龙没听过这个词。
    “坐上你就知道了。”皮皮鲁打开门，"你用隐身法还不用买车票了。”皮皮鲁兄妹把
龙送到了昆明湖落户。
◇  第二章  ◇
    皮皮鲁和鲁西西把龙送到昆明湖定居后，回到家里。
    “咱们试试这龙珠的功能。”皮皮鲁从抽屉里取出龙珠。
    他把龙珠含在嘴里。
    鲁西西端来一脸盆水，皮皮鲁把头埋进水里。
    往常皮皮鲁经常和伙伴们比赛看谁在水里憋气的时间长。那时他是长吸一口气，然后慢
慢往外吐，吐完了，头就得从水里出来了。这回同从前大不一样了，皮皮鲁感到他可以在水
中呼吸了，那龙珠仿佛是氧气源，源源不断地供给他氧气。
    鲁西西看着表。一分钟，五分钟，十分钟，二十分钟！
    鲁西西摸摸哥哥的手，她怕他憋死了。
    皮皮鲁用力攥了妹妹的手一下，以示自己的安然无恙。
    “真厉害呀！”鲁西西意识到龙珠的价值了。
    皮皮鲁从脸盆中抬起头，一脑袋水乱滴。
    “你憋了二十分钟！”鲁西西向皮皮鲁报捷。
    “我可以再憋二十五天！这哪儿是憋呀！你试试。”皮皮鲁吐出龙珠递给鲁西西。
    鲁西西把龙珠放进嘴里，像皮皮鲁那样把头插进水中。
    太神奇了，鲁西西可以在水里自由地呼吸。
    爸爸进来了。
    “干什么呢？学游泳？”爸爸看着把头插在水中的女儿问儿子。
    皮皮鲁慌了，他怕爸爸发现龙珠，忙说：“瞎玩呢！”皮皮鲁想提醒妹妹快出来，可鲁
西西想创造超过皮皮鲁的记录。
    爸爸开始还没在意，渐渐地，他脸色变了--女儿已经在水中呆了两分钟！
    “她。……鲁西西怎么了？”爸爸瞪了儿子一眼，冲上去把女儿的头从水中拉出来。
    “干什么？”鲁西西以为是皮皮鲁，湿头发遮住了她的眼睛。
    “是爸爸！”皮皮鲁大声告诫鲁西西。
    鲁西西拨开湿头发，一看眼前真是爸爸，忙把龙珠藏在舌头下边。
    女儿在水中至少呆了两分钟，还活着！
    爸爸不相信这个事实。
    “你在水里能憋多少时间？”爸爸问。
    鲁西西想逗爸爸玩。
    “憋个三五分钟吧！”鲁西西满不在乎地甩甩头发。
    “什么什么？三五分钟！”爸爸惊讶地张大了嘴巴。
    “不信我给您表演。”鲁西西想让爸爸知道女儿是游泳天才，可他却不让她学游泳。
    皮皮鲁不愿意让妹妹出这个风头，他连忙制止，说：“爸爸别听她瞎说，刚才她作弊了
，我们玩呢！”皮皮鲁话音刚落，鲁西西的头已经实实在在地插进水里，毫无作弊可言。
    爸爸看了一眼表上的秒针。
    四分钟！
    鲁西西适可而止，从水中昂起头。
    “破世界潜水纪录呀！”爸爸一把抓住了女儿的双手。
    “您还不让我学游泳呢！”鲁西西说。
    爸爸已经意识到自己犯了什么样的错误了，他扼杀了一个游泳天才。
    “你怎么不早说？”爸爸问女儿。他是一个在理论上称职的爸爸。他知道，称职的父母
就是给子女创造条件，让他们去干适合自己干的事，不强求子女干他们不愿意干的事。
    “我说过想游泳呀！”女儿平静地说。
    爸爸后悔莫及。
    “还来得及。”鲁西西说。
    “对，还来得及！”爸爸宽慰自己。虽然他清楚训练游泳运动员的最佳年龄。
    皮皮鲁在一旁气得鼻子都歪了。他没想到妹妹这么轻而易举就让龙珠为她服务了。
    “明天下午放学后我带你去游泳。”爸爸迫不及待地对女儿说。
    “行。”鲁西西正想试试龙珠在水里的威力，她点点头。
    爸爸回自己的房间去了。
    “你真行呀！”皮皮鲁话中带着嫉妒味儿。
    “我想参加学校的游泳比赛。等赛完了，就把龙珠给你玩。”鲁西西安抚哥哥。
    “光有龙珠不会游泳也没用。”皮皮鲁给妹妹放点儿气。
    “总会好些的。”鲁西西估计嘴里含上龙珠，身体在水里一定能浮起来。
    第二天下午放学后，爸爸带着女儿去游泳池学游泳。
    皮皮鲁也跟着去凑热闹。
    游泳池呈现出生机勃勃的景象，人们在这里表现着对水的依恋，对大自然的依恋。
    鲁西西在下水前偷偷把龙珠含在嘴里。
    爸爸向女儿传授游泳的要领。
    “咱们现在下水试试。”爸爸先顺着扶梯下到浅水区。
    鲁西西学着爸爸的样子下水。
    皮皮鲁站在游泳池边观看鲁西西的身体在水中的状态。
    “来，你先把身体放平，我托着你游。”爸爸示范了一次。
    鲁西西学着爸爸的样子在水中浮起身体，爸爸伸出双手托住鲁西西。
    鲁西西双手往后一划，她突然感到这游泳池是属于自己的，她的身体像箭一样从爸爸的
手中挣脱出去。她觉得自己的手脚在不由自主地运动，身体像鱼一样在水中游弋。
    爸爸惊呆了。
    皮皮鲁在岸上兴奋得直蹦。
    鲁西西在水中自由自在地游着，她的姿式，她的速度，震惊了游泳池里的人们。
    “看那小女孩，游得真漂亮！”
    “游得真快！”
    “准是体校的！”
    人们顾不上游泳了，都注视着鲁西西。
    鲁西西这回知道什么叫"溶化在一起"了。她现在已经和水溶化在一起了。她分不清哪是
水，哪是她的身体。
    “她十分钟没换气！”有人惊呼。
    “今天可见到什么叫游泳了！”
    爸爸早已爬上岸，拿着手表计算女儿的时间。他不相信这是真的。
    “鲁西西偷偷游过泳？”爸爸问儿子。
    “可能吧！”皮皮鲁心不在焉地回答。要不是爸爸在一边，他早下水把龙珠抢过来也摆
摆威风了。
    “你怎么不早告诉我？”爸爸对儿子不满意了。
    “您不是不让她游泳吗？”皮皮鲁认定此事对爸爸有教育作用。
    爸爸看着游泳池中的女儿，若有所思。
    第二天上午，鲁西西对班主任老师说：
    “我代表咱们班参加游泳比赛。”
    “可你不会游泳呀！”老师理解学生的心情，但不能蛮干呀。
    “我学会了。”鲁西西十分有把握的样子。
    “就这么几天，能学到什么程度？咱们等明年举行比赛时再争第一吧。”老师安慰学生。
    “老师，我真会了，您让我去吧！我准拿冠军。”鲁西西说。
    老师给鲁西西的爸爸打了个电话。
    “什么，她真会游？还游得很棒？您也是刚刚知道！”老师惊讶了。
    “让我参加吧！”鲁西西在一旁继续要求。
    “好，祝你取得好成绩，为咱们班争荣誉。”老师同意了。
◇  第三章  ◇
    学校的游泳比赛即将举行。据体育老师估计，男子组实力最强的是六（一）班的王大力
。王大力从小跟着在体校当游泳教练的爸爸学游泳，据说已创造了连续游五千米的个人纪录。
    女子组有希望拿冠军的是六（三）班的李雯雯。李雯雯是从海滨城市大连转学来的，她
六岁时就敢到海里游泳。
    当然，体育老师也不排除爆冷门的可能，连世界大赛还时不时出人意料呢，何况一所小
学的比赛。
    比赛的前一天晚上，皮皮鲁叮嘱鲁西西：“你悠着点儿劲儿游，太快了人家就不信了。”
    “我这算作弊吧？”鲁西西忽然想到体育道德问题。
    “当然是作弊。”皮皮鲁定性了。
    “那我不参加比赛了。”鲁西西打退堂鼓了，她不愿意作弊。
    “可你已经报名了呀！你们班主任还等你争荣誉呢！”皮皮鲁提醒鲁西西。
    鲁西西为难了。
    “你故意游慢点儿，得个三、四名就行了。”皮皮鲁出主意。
    鲁西西犹豫不决。
    “那把龙珠给我吧，也该我玩玩了。”皮皮鲁早就忍不住了。
    “我明天用完了就给你。”鲁西西决定明天参加游泳比赛，她不能让全班同学失望。但
她也不打算当冠军。
    第二天下午，全校游泳比赛在曙光游泳池举行。
    全校师生都来观战。所有同学和老师都希望自己班的运动员当冠军。
    先举行男子组比赛。
    枪声一响，运动员们像离弦的箭一样射入水中。比赛项目是一百米蛙泳。
    果然不出所料，六（一）班的王大力捧走了奖杯。六（一）班的同学把王大力抬起来，
抛到空中。
    女子组比赛就要开始了。
    鲁西西换好游泳衣，她将龙珠悄悄含在嘴里。
    “沉住气。”班主任老师给鲁西西打气，尽管她对鲁西西能不能下水还持怀疑态度。
    “嗯，您放心吧。”鲁西西有把握地说。
    运动员们站在了跳台上。
    “李雯雯！李雯雯！”六（三）班的同学们齐声叫着李雯雯的名字，他们好像已经拿到
了奖杯。
    鲁西西所在的四（六）班有位同学大声喊了句"鲁西西"，立即引起哄堂大笑。
    “李雯雯让鲁西西五十米！”六（三）班一位同学喊。
    又是一阵笑声。
    李雯雯站在鲁西西右边，她抬着下巴颏看了鲁西西一眼，那眼神鲁西西一辈子也忘不了
，鲁西西被激怒了。
    “预备--"裁判发口令了。
    鲁西西弯下腰。
    “啪--"枪响了。
    运动员几乎是同时入水。
    看台上掌声、欢呼声、跺脚声，一浪高过一浪。
    鲁西西一入水，脑子里只有李雯雯那目光，她早把悠着点儿劲游的事忘光了。鲁西西奋
力击水。她感到自己融化在水里了。
    奇迹出现了。
    鲁西西遥遥领先，她游完五十米回身时，李雯雯只游了十米！
    全场突然安静下来。几百双眼睛一下不眨地死盯着像汽艇一样破浪的鲁西西。
    当鲁西西到达终点时，观众爆发出雷鸣般的掌声。四（六）班的同学们使出全身的力气
？有节奏地喊：“鲁西西！鲁西西！鲁西西！”裁判看着手中的秒表，半天说不出话来。
    １分２０秒！
    鲁西西上岸了。班主任赵老师用毛巾被裹住她，还在她脸上亲了一下。老师亲学生，这
可真是罕见。全场掌声雷动。
    李雯雯到终点了，她的记录是４分５０秒，她站在水里发呆。
    担任裁判的体育老师突然发疯似地向外跑去，大家不明白出了什么事。
    体育老师以跑百米的速度奔到一座公用电话亭，从正在打电话的一位姑娘手里抢过话筒。
    “对不起，对不起，我有急事。”体育老师对那姑娘说。
    姑娘以为碰上了神经病患者。
    体育老师先拨１１４查号台。
    “请问国家体委的电话。”他气喘吁吁。
    国家体委拨通了。
    “请问一百米蛙泳的全国纪录是多少？”体育老师问，"什么什么，您再说一遍？"天哪
，鲁西西的成绩已接近国家纪录了！可她还是个小学四年级学生呀！
    体育老师大声说：
    “我们学校有个四年级女同学，刚才游了１分２０秒！”对方表示怀疑，但又说马上赶
到现常体育老师拔腿就往回跑，那姑娘叫他：“是我付的电话费！”体育老师这才想起自己
是从人家手中夺过话筒的。
    他掏出一元钱，塞到姑娘手里，说"对不起"，然后又跑。
    “太多了！”姑娘不干。可她哪儿追得上体育老师呀。
    鲁西西获得了全校女子组游泳比赛冠军，正接受校长颁发的奖杯呢！
    李雯雯屈居第二，她无论如何也弄不清这是怎么回事。她不相信这个比她小两岁的鲁西
西游泳能超过她！而且还超过了几分钟！
    体育老师跑进游泳池。
    “报告大家一个振奋人心的消息，鲁西西的游泳速度已经接近了全国纪录。”体育老师
拿着手提式扩音器喊。
    没有欢呼声，全场静得出奇。大家难以相信这是真的。
    小学四年级学生，接近全国纪录？而她一个星期前还不会游泳！
    这是全校师生包括校长在内一生中经历的最奇异的事。
    “秒表有问题吧？”
    “鲁西西提前入水了吧？”
    “她一直偷偷学游泳？”
    议论纷纷。
    鲁西西脸红了。
    一辆小汽车驶到游泳池旁边。
    国家体委的教练到了。
    “哪位同学游了１分２０秒？”教练劈头就问体育老师。尽管他根本不信，可还是抱着
一丝希望。因为他太想把我国的游泳项目搞上去了。
    体育老师指指鲁西西。
    教练走到鲁西西身边。
    “你多大？”教练问，他打量着鲁西西的身材。
    鲁西西万万没想到体育老师把国家游泳队的教练叫来了，她预感到事情麻烦了。
    “十岁。”鲁西西不能不回答。
    “从多大开始游泳？”
    “从。……十岁。……”
    “刚学游泳？”
    “嗯。”
    教练回头问体育老师：
    “你打电话说的是她？”
    “没错。”体育老师点头。
    “刚学游泳能游１分２０秒？”教练带着嘲笑口味说。”真是开玩笑。”体育老师被激
怒了。
    “鲁西西，游一次，让他们看看！”体育老师对鲁西西说。
    “我。……不。……”鲁西西直往后退。
    她撞到了身后的人，回头一看，是李雯雯。
    “既然是真的，就再游一次。”李雯雯的话里带有明显的讽刺味儿。
    “鲁西西，游啊！”
    “给他们看看！”
    “给咱学校争光呀！”
    同学们给鲁西西鼓劲。
    “如果你们学校能有游到两分钟的，我穿着衣服跳到水里。哈哈--"教练大声对师生们
说。
    “鲁西西，游！”
    “鲁西西，让他穿着衣服下水！”
    “鲁西西，。……”
    “鲁西西，。……”
    全校师生被教练的话惹怒了。
    只有下水一条路了，鲁西西想。
◇  第四章  ◇
    鲁西西顾不得想别的了，她把毛巾被递给赵老师，然后走上了跳台。
    教练掏出秒表，他从体育老师手里要过发令枪。
    全场寂静。
    “预备--"教练发口令。
    鲁西西弯下腰。
    教练笑了。鲁西西的动作不正确，会影响入水的速度。
    “砰--"枪响了。
    鲁西西跃入水中。
    教练漫不经心地按下秒表。
    鲁西西只划了一下水，教练的眼珠就差点儿蹦出来。天哪，教练还从来没见过这么和谐
的游泳动作！简直像鱼，不，像龙--如果有龙的话。
    鲁西西使出全身的力气游。只见她的身体在水中柔和地前进，像诗。
    鲁西西游到五十米回身时，教练看了一眼秒表。他揉揉眼睛，把秒表拿到鼻子跟前再看
。教练愣了。
    鲁西西游到终点时，教练按下了秒表。
    １分１２秒！接近世界纪录。
    最让教练吃惊的是，鲁西西在游全程中没有换过一口气！
    教练激动了，他不顾一切地跳入水中，一把抓住鲁西西的手，激动地说：“奇迹！奇迹
！咱们国家的游泳事业有希望了！”全场一片掌声、欢呼声和笑声。
    教练和鲁西西一起爬出游泳池。教练顾不上全身水淋淋的，他径直来到体育老师面前，
握住体育老师的手，说：“谢谢你们！谢谢你们！为国家培养出了这么优秀的游泳人材，奇
迹！奇迹呀！”体育老师突然意识到自己的出头之日到了。
    “我们要把她调到国家游泳队去。对了，她叫什么名字？
    要知道，国家队的运动员的成绩还不如她呀！”教练说。
    “我去跟她商量一下。”体育老师说。
    体育老师把鲁西西拉到一边，小声对她说：“国家游泳队要你，你能答应老师一个要求
吗？”一听说国家队要她，鲁西西才意识到自己闯祸了。她张开嘴却说不出话。
    “你跟国家体委的那位教练说，是我培养了你，你要求让我也同你一起去国家队，继续
当你的教练。好吗？”体育老师注视着鲁西西的反应。
    “可您没有训练过我呀！”鲁西西惊讶地瞪大了眼睛。
    “这场游泳比赛就是我组织的呀！如果没有这场比赛，大家怎么能知道你游得这么好呢
？再说，国家体委的人也是我打电话叫来的呀！”体育老师说。
    “我没说我要去国家游泳队呀！”鲁西西转身要走。
    “鲁西西！”体育老师没想到这个鲁西西会拒绝他的要求。
    国家队的教练走过来。
    “小同学，你愿意参加国家队吗？”教练笑眯眯地问。
    “不愿意。”鲁西西说。
    “噢！为什么？”教练以为鲁西西在开玩笑。
    “我不会游泳，去国家队干什么？”鲁西西说。
    “你的成绩已经接近世界纪录了，这是我亲眼看见的呀！”教练认定鲁西西在同他逗着
玩。
    “我真的不会游泳，那是。……”鲁西西忽然想起她答应龙保密的条件，她把后半截话
吞回去了。
    “那是什么？”教练追问。
    “那是我游着玩的，蒙的。”鲁西西说。
    “哈哈，游着玩就能游这么快，如果训练一下，那就不得了啦！”教练说，"你要想到
为国争光呀！”“我一直在训练她。”体育老师对教练说。
    “从几年级开始的？”教练问。
    “一年级。”体育老师开始编小说了。
    鲁西西不吭气，她反正不能去国家队，体育老师爱怎么说就怎么说吧！
    校长宣布全校游泳比赛圆满结束。
    赵老师领着鲁西西去更衣。
    “赵老师，请您帮助我。”鲁西西知道国家体委的教练在外边等她。
    “什么事？”赵老师问。
    “您千万帮我别让我去国家队。”
    “为什么？”
    “我不会游泳，”
    “你游得那么快，怎么能说不会呢？”
    “我真的不会。”
    “你是不是怕去国家队就没时间学功课了？你不用担心，刚才教练说了，国家队也有老
师。”“不是。我不会游泳去干吗呀！”“这就不对了。咱们国家的游泳项目还处于落后状
态，你应该为国争光呀！”鲁西西总算知道了自己干了一件多蠢的事。现在，你就是不去，
人家还要说你不为国争光呢！
    “你也要为咱们学校、咱们班争光呀！”赵老师认为当世界冠军的班主任也是一件了不
起的事情。
    鲁西西孤立无援了，她把希望寄托在爸爸妈妈身上。
    在游泳池门口，教练、体育老师和校长一起等着鲁西西。
    “我得回去跟我爸爸妈妈商量一下。”鲁西西用了缓兵之计。
    “行。”教练同意了。他拍拍鲁西西的头。
    体育老师满面春风--刚才国家体委的教练已经原则上同意让他和鲁西西一起去国家游泳
队了。
    当天的《晚报》就在头版头条报道了鲁西西的奇迹。爸爸为此还喝了三杯酒。
    晚饭后，鲁西西来到皮皮鲁的房间。
    “国家游泳队的教练让我去国家队，你快给我出出主意，怎么办呀！”鲁西西求援。
    “多好的事，那还不快去！”皮皮鲁幸灾乐祸。
    “都赖你，把条龙显影，惹出这么大的事来！”鲁西西追究责任了。
    “谁让你比赛时逞能，游那么快的？”皮皮鲁反唇相讥。
    “一到水里，我就想得第一名。”鲁西西没脾气了。
    “咱们想想办法。”皮皮鲁不能见死不救，他是哥哥。
    鲁西西乐了，她就知道皮皮鲁仗义。
    “你把龙珠给我，他们再让你游，你不会，他们也没办法了，你确实不会呀！"皮皮鲁
说"只好这样了。”鲁西西觉得这算不上什么太好的办法，可也只好如此了。
◇  第五章  ◇
    第二天上午，皮皮鲁的爸爸接到国家游泳队教练打来的电话。
    “您是鲁西西的爸爸吗？”电话里问。
    “正是。”鲁西西的爸爸回答。
    “我是国家游泳队。请问昨天晚上鲁西西同您谈了她加入国家游泳队的事吗？”“什么
？她参加国家队？她没说呀！”“这。……是这样，她是一位游泳天才，我们昨天下午看了
她的游泳，很出色！她完全有希望马上就打奇世界纪录。我们想吸收她立即参加国家队。她
说得同您商量一下。”“我没意见。”“您爱人呢？”“也不会有意见。”“那好，太感谢
您了。我们现在就开车去接您。咱们一起去鲁西西的学校。”电话挂了。
    半小时后，汽车开进了鲁西西的学校。
    校长和体育老师迎接客人。
    “咱们三方都同意了，现在就给鲁西西办手续吧！”国家队教练是急性子。
    “我呢？”体育老师问。
    “你也继续当鲁西西的教练，一起进国家队。”教练说。
    “谢谢您！”体育老师立刻忘记自己的姓名了。
    鲁西西的爸爸微微皱了一下眉头，他从来没听说过体育老师教过女儿游泳呀！
    赵老师把鲁西西领到办公室来了。
    鲁西西一看爸爸也在场，知道不妙。
    “鲁西西，将来当了世界冠军，别忘了咱们学校呀！”校长说。
    “这孩子品质不错，谦虚。”教练想起自己有的队员成绩还不如鲁西西，尾巴就翘得老
高。
    几位老师递过日记本，请鲁西西签名留念。
    还有老师拿来了照像机，要同鲁西西合影。
    鲁西西哭笑不得。
    “我不会游泳。”她说
    “１分１２秒，还说不会游泳！你知道世界纪录是多少吗？
    １分８秒！”教练拍拍鲁西西的肩膀。
    “我们已经给你办理了离校手续，今天下午，全校为你开欢送大会。”校长喜形于色，
“鲁西西，千万别辜负了大家对你的期望，早日为国争光。”“我们等你的好消息。”赵老
师眼睛里闪烁着激动的泪花。
    “不，我不去国家队！”鲁西西急了。
    “为什么？”爸爸发话了。
    “我真不会游泳！”鲁西西看着爸爸，"您难道还不知道吗？！”“你们体育老师说，
他从你一年级就训练你了呀？”国家教练问。
    “撒谎！”鲁西西瞪了体育老师一眼。
    鲁西西的爸爸、校长和赵老师都清楚体育老师从未教过鲁西西游一天泳。
    “这？”国家教练看着体育老师。
    “这。……”体育老师无法当着这么多知情人说假话。
    教练觉出其中有诈，他掏出体育老师的调动手续，放在校长的桌子上。
    体育老师明白没戏了，他跑出了办公室。
    “鲁西西什么时候学的游泳？”教练问鲁西西的爸爸。
    “我一直不让她学游泳。”爸爸如实地说。
    鲁西西感激地望着爸爸。
    “几天前，她突然会游了，吓了我一跳。”爸爸说。
    教练像在听童话。
    教练又问鲁西西的班主任赵老师。
    赵老师说：“是的，两个星期前她还没说过自己会游泳，或许她偷偷地学会了？”“偷
偷地学到了１分１２秒？！”教练摇摇头，这也太令人难以置信了。
    一阵沉默。
    鲁西西心里乐了，大家开始怀疑这件事的真实性了。
    众人看着教练，等待他的决定。
    “我还是要她。”教练不管这事怎么离奇，他只相信自己的眼睛。他亲眼看见鲁西西游
了１分１２秒。
    “好，下午开全校大会，欢送鲁西西！”校长向教导主任布置。
    “我马上去准备。”教导主任走了。
    鲁西西傻眼了，欢送会一开，她就不是这个学校的学生了。
    “我现在就去体委给她办手续，请你们在这上面签字。”教练让鲁西西的爸爸和校长签
字。
    爸爸拿起笔。
    “爸爸，不能签！”鲁西西冲上去制止爸爸签字。
    “你能把这究竟是怎么回事告诉爸爸吗？”爸爸的笔悬停在空中。
    鲁西西摇摇头。
    爸爸落笔了。
    校长也签名了。
    教练将表格装进皮包，对鲁西西说：“愿咱们以后好好合作，为国争光。”鲁西西想哭
。她拿什么为国争光呀！
    教练临出门时说：“从明天起，你就是国家游泳队的正式队员了，明天我们派车去家接
你。”报社的记者赶来了。
    样子像迫击炮似的大照像机冲着鲁西西闪个不停。
    当天下午，学校召开了隆重的欢送大会。区教育局的领导也来了。
    主席台左边写着：
    不忘母校辛勤培育
    主席台右边写着：
    誓为祖国争得荣誉
    主席台上方挂着：
    热烈欢送鲁西西同学
    鲁西西被校长和教育局领导簇拥着坐在主席台中央。
    鼓乐A鸣。
    校长讲话。赵老师发言。学生代表发言。领导讲话。最后让鲁西西讲话。
    鲁西西对着话筒，望着校园，望着台下黑压压的老师和同学，想到自己不再是这所学校
的学生了，想到自己这个不会游一点儿泳的人明天就要进入国家游泳队，她哭了。
    校长拿过鲁西西手中的话筒。
    “同学们，鲁西西太激动了。此时此刻，她想起了学校对她的培育，想起了自己肩头的
重担，想到了祖国的荣誉，她能不掉眼泪吗？！”校长摘下眼镜擦眼泪。
    电视摄像机不停地运转着。
    “现在宣布学校的一项决定。”教导主任讲话了，"学校决定，鲁西西同学使用过的课
桌课椅放入学校的展览室！”鼓掌。
    鲁西西望着台下同学们射过来的那羡慕的眼光，她心说：“谁愿意来受这份罪谁就上来
吧！”最后，学校送给鲁西西一面锦旗，上书：称霸泳坛大会结束。鼓乐齐鸣。
◇  第六章  ◇
    第二天，全市各报
    都在显著位置刊登了鲁西西进入国家
    游泳队的消息。鲁西西成了新闻人物。记者们打听到鲁西西的住址，从早晨起就等候在
门口，准备抢拍国家游泳队来接鲁西西的镜头。
    妈妈已为女儿准备好了行装。昨天教练告诉鲁西西的爸爸，鲁西西得住在队里，每星期
回家一次。
    鲁西西一声不吭，后悔已经没用了。她索性任其发展，自从昨天下午参加了学校的欢送
大会，她就知道事情已经无法挽回了。
    皮皮鲁觉得不会游泳的妹妹去国家队这事挺开心。
    “将来当了世界冠军，别忘了我们哟！”皮皮鲁揶揄道。
    鲁西西懒得搭理他。
    “你带上龙珠吧！”
    “不要！”鲁西西坚决拒绝。
    九点整，国家游泳队的小卧车来了。
    教练一进门，就喊鲁西西。
    爸爸妈妈忙迎上去。
    “咱们见过面，却忘了自我介绍。”教练爽朗地笑起来，"我姓李，就叫我老李吧！”
“李教练，这是我爱人。”鲁西西的爸爸把夫人介绍给李教练。
    “鲁西西呢？”李教练只关心他的未来的世界冠军。
    鲁西西来到客厅。
    “鲁西西，我接你来了！”李教练笑眯眯地说。
    说实话，鲁西西已经喜欢上李教练了。这人性格开朗，事业心强，不屈不挠。
    “咱们走吧，游泳队还为你准备了欢迎会呢！”李教练提起鲁西西的行李。
    全家人将鲁西西送到门口。
    等候多时的记者们蜂拥而上，闪光灯闪个不停。
    鲁西西和李教练钻进小卧车。
    半个小时后，鲁西西来到了国家游泳队驻地。几十位大哥哥大姐姐在门口迎接她。
    看到这么多游泳健将真诚地欢迎她这个小学生，鲁西西感动了。她意识到这些运动员不
论资排辈，他们只尊重成绩。
    大哥哥大姐姐们簇拥着鲁西西来到为她准备的房间。
    鲁西西惊呆了，多漂亮的房间呀！彩色的墙壁，带书架的床，壁橱，写字台，沙发，卫
生间。……“以后有人欺负你，你就找我，我叫王虎。”一位高大的男运动员说。
    “得了得了，你不欺负人家就行了！有事找我，我叫谢丽。”一位面孔漂亮的女运动员
拉着鲁西西的手说。
    鲁西西心头一热。多好的人，多好的环境。她真恨自己不会游泳。
    “李教练，你的电话！”一位运动员叫李教练去接电话。
    五分钟后，李教练回来了。
    “鲁西西，刚才领导打来电话，说关于你的消息惊动了世界游泳组织，他们不相信，要
来亲眼看看你游泳，几位游泳世界冠军也要求来看你游泳。咱们已经同意了，他们明天抵达
本市。领导提出今天下午看看你游泳。”李教练注视着鲁西西的反应。
    事情真的闹大了，世界游泳冠军都要来了。
    “哼，咱们国家的体育成绩他们总是怀疑！”一位运动员忿忿不平。
    “说是来看，还不是不相信！”另一位运动员一拳砸在桌上。
    “鲁西西，震震他们！”王虎拍拍鲁西西。
    “就是，让他们看看咱们的游泳不是不行！”谢丽早就想出口气了。
    “可我不会游泳呀！”鲁西西急哭了。哭得好伤心埃李教练心头一沉，在这种场合下，
鲁西西仍旧说自己不会游泳，李教练预感到事情不好了，可他亲眼看见她游了１分１２秒呀
！这到底是怎么回事呢？
    大家都愣了。他们还不知道鲁西西不愿来国家队的事。
    “好了，欢迎会暂时先不开了，大家去训练吧，让鲁西西整理一下东西。”李教练要和
鲁西西单独谈谈。
    等队员们走后，李教练一边帮鲁西西打开行李一边同她聊天。
    “鲁西西，你真不会游泳？”教练随便地问她。
    鲁西西点点头。
    “那你那天怎么游得那么快呢？”李教练帮鲁西西A好褥子。
    “我。……”鲁西西欲言又止，她真想把龙珠的事告诉教练，可她把话又吞回去了。
    “告诉我吧，我会替你保密的。”李教练真诚地看着鲁西西。
    “我。……”鲁西西不能违背她对龙许的诺言。
    “好吧，"教练见鲁西西不愿说，也不强迫她，便说：“下午领导要看看你游泳，你看
这事怎么办？”“我。……我不去。”鲁西西手足无措。
    “不去不行埃你现在是队员了，要听从指挥。”李教练还抱一线希望，他觉得鲁西西不
会让自己当众出丑的。
    鲁西西等教练走后，无精打采地躺在床上。她不知道如何应付下午的场面。她只觉得自
己的脑子乱极了，像嘈杂的火车站。
    下午，鲁西西在李教练的带领下来到游泳馆。
    体委的领导已经坐在裁判席上了。他们指着鲁西西说着什么。
    鲁西西换上了游泳衣，她硬着头皮站在了跳台上，她自己都不知道是怎么站上来的。
    “预备"--李教练举起了枪。
    “砰--”
    鲁西西站在原地不动。
    领导们议论纷纷。
    “可能太紧张。”
    “还小嘛！”
    “再来一次。”
    李教练又一次举起枪。
    “砰--”
    鲁西西跳入水中，她呛了一口水，四肢在水中乱扑腾着。
    糟糕，是深水区，她够不着底。
    “救命呀！救--命--啊"又呛了一口水。鲁西西连扑腾带叫。
    李教练不顾一切地跳入水中，从游泳池中救出鲁西西。
    “搞什么名堂？！”一位领导火了。
    “小李，你过来！”另一位领导叫李教练。
    李教练全身精湿地走到领导跟前。
    “这就是那个接近世界纪录的神童？”领导的脸色变了。
    李教练顾不上擦脸上的水，沮丧地点点头。
    “你开什么玩笑！明天国际泳联就来人了，你这不是出我们的洋相吗？”一位领导质问
道。
    “他的神经不正常了吧？”另一位领导问医生。
    随队医生摇摇头。
    的确，这事太怪了。
    “明天外国人来了，你看怎么办？反正如果让咱们丢了脸，我开除你！”领导想不出别
的办法了。
    秘书凑上来，说：“只有说鲁西西病了，不能游泳。”“人家才不信呢！”领导撇撇嘴
，"不过也只有这样了。”鲁西西全都听见了。她清楚李教练在国家队呆不成了。就因为她。
◇  第七章  ◇
    回到宿舍后，没有人理鲁西西。
    队员们同李教练的感情很深，他们知道李教练在游泳队呆不成了，他们对鲁西西不满了
，要不是因为她岁数小，早臭骂她一顿了。
    鲁西西躲在自己的房间里偷偷哭鼻子，她觉得李教练是非常可亲的人，有事业心，关心
别人。她觉得游泳队的这些大哥哥大姐姐也是非常可爱的，他们不嫉妒别人，热情豪爽。
    鲁西西真想再使用一次龙珠，让大家高兴，让李教练留下来。
    可……。……
    鲁西西清楚，只要再用一次，就必须有第二次、第三次。
    再说，这不是真本事呀！
    鲁西西愁死了。
    李教练给鲁西西送来了晚饭。他没说话，看了鲁西西一眼，转身走了。
    鲁西西知道他期待的是什么。
    可她没吭声。
    第二天，鲁西西听说国际泳联的头头带着几位世界游泳冠军来了。当他们听说鲁西西病
了，不能游泳时，笑了。
    这是谢丽告诉鲁西西的。
    谢丽还说，外国人听到这个消息后，说这是他们预料之中的事，还说中国人不可能游那
么快，何况是个孩子！
    鲁西西眼睛半天没眨。
    “他们几位世界冠军明天在游泳馆举行一场游泳表演赛，说是让咱们饱饱眼福，知道知
道冠军是怎么回事！哼！”谢丽牙直响。
    鲁西西的脑子乱了！
    顾不上那么多了，必须出这口气！
    鲁西西从床上跳下来，奔出大楼，乘公共气车回家了。”爸爸妈妈见女儿才去了一天就
回来了，挺吃惊。
    “出什么事了？”爸爸问
    “没什么。哥哥呢？”鲁西西问。
    “在里屋。”
    鲁西西走进哥哥的房间。
    “冠军回来了。”皮皮鲁一辈子没正形。
    “给我龙珠用用。”鲁西西说。
    “还用？”皮皮鲁瞪大眼睛。他认定妹妹还没吃够苦头。
    鲁西西把外国人怎么嘲笑啦，统统讲给哥哥听。
    “我想在明天的游泳表演赛上震震他们！”鲁西西说。
    “应该！太应该了！！”皮皮鲁一拍桌子，"再说，这龙也是咱们国家的，你就是龙的
传人嘛！用用祖先的宝物，理所当然！”皮皮鲁坚决支持鲁西西的行动。
    龙珠到了鲁西西手中。
    “爸爸妈妈，明天上午去游泳馆看我和外国冠军比赛！”鲁西西临走时说。
    “当然去！”爸爸乐了。
    “还有我。”皮皮鲁冲妹妹飞个吻。
    回到驻地，鲁西西去敲李教练的门。
    “请进。”李教练在屋里说。
    鲁西西走进房间，看见李教练正在收拾东西。
    “李教练。”鲁西西低声说。
    李教练见是鲁西西，感到意外。
    “我一会儿就走了。”李教练叹了口气。
    “您明天晚上再走行吗？”鲁西西卖个关子，她想让李教练明天吃一惊，今天先不告诉
他。
    “为什么？”李教练感觉到事情要出现转机。
    “咱们队明天都去看冠军表演赛吧！”鲁西西提出。
    李教练的目光同鲁西西的目光对视了半分钟。
    “好，我明天晚上再走。”教练打开行李。
    鲁西西笑了。
    “你的入水动作不正确。”李教练看着鲁西西说。
    “现在您教教我行吗？”鲁西西说。
    “去拿游泳衣，马上去训练馆。”李教练喜上眉梢。
    鲁西西回到自己的房间，将龙珠含在舌下。
    李教练同鲁西西来到训练馆。
    “看我示范。”教练来了个入水动作。
    鲁西西学着教练的样子做了一遍。
    “膝关节这样。腰这样。胳膊这样。”李教练纠正着鲁西西的动作。
    只跳了三遍，鲁西西就掌握了入水动作。
    “你游一下，我看看行吗？”李教练试探鲁西西。
    鲁西西看看馆内没别人，点点头。
    “您别对别人说。”鲁西西提要求了。
    “保密。”李教练伸出食指同鲁西西拉勾。
    鲁西西站在跳台上。
    教练掏出秒表。
    “预备--开始！”李教练发令。
    鲁西西敏捷地跃入水中。她腾着劲儿游，她想明天吓教练一跳。
    一百米蛙泳。鲁西西用了１分１１秒。
    李教练容光焕发。
    “除了蛙泳，你还会游什么泳？”李教练问鲁西西。
    “都行。”鲁西西说。她只要见过什么姿式，就能游什么泳。
    “你游个自由泳我看看。”李教练说。
    鲁西西游了１分钟！
    世界纪录是５４秒７３。
    “再游个蝶泳。”李教练说。
    “蝶泳怎么游？”鲁西西没见过蝶泳。
    李教练下水游了一回。
    鲁西西马上会了。
    １分２秒。鲁西西的蝶泳成绩。
    又接近世界纪录！
    李教练又让鲁西西游仰泳。还是接近世界纪录。
    李教练眯起眼睛看着游泳池中的鲁西西。他清楚这是不可能的事，可这是事实呀！
    “今天晚上早点儿休息。”李教练嘱咐鲁西西。
    “您先别说我明天要游泳。”鲁西西说。
    “行。”李教练知道鲁西西想吓大家一跳。晚上，鲁西西睡得真香。
    第二天上午，游泳馆人山人海，泳迷们都想一睹世界冠军的风采，早早地就坐好了。
    国际泳联的头头和国家体委的领导坐在主席台上。
    泳联的负责人谈笑风生，神采飞扬。
    体委的领导形容尴尬，面带愠色。
    播音员宣布表演赛开始。
    世界冠军们一一入常
    播音员一一介绍。
    掌声雷动。
    李教练走到体委领导身边，小声说着什么。
    “这可不是开玩笑，你让她当众呛水，出我们国家的洋相？”领导一听说鲁西西要同世
界冠军比试比试，吓一跳。
    “出洋相判我刑！”李教练敢立军令状。
    “没有这个刑法。”领导白了李教练一眼。
    “就让她游吧，没把握我不会冒这个险。”李教练央求。
    领导看了李教练一分钟。
    “好，让她比。如果出洋相，我真判你刑。”领导把烟蒂往烟灰缸里狠狠按下去。
◇  第八章  ◇
    体委领导对身边的国际泳联负责人说：
    “那位游泳神童的病好了，她提出同世界冠军们一起参加表演赛。”翻译把上面这段话
翻给外宾。
    “你再说一遍。”外宾以为听错了。
    翻译又重述了一遍。
    国际泳联的头头瞪圆了眼睛。
    “让我见见那位神童。”他提了个要求。
    李教练把鲁西西领到他面前。
    鲁西西落落大方地同世界游泳组织的领导人握了手。
    “你要同世界冠军一起表演？”外宾问鲁西西。
    “是的。”鲁西西的回答极有自信心。
    “可以吗？”体委领导问。
    “完全可以。当然，还要征求一下冠军们的意见。”泳联负责人说完朝裁判挥挥手。
    裁判跑上主席台。
    观众席上响起窃窃私语声，人们不知发生了什么意外。
    “让她也参加表演赛。”泳联负责人指着鲁西西对裁判说。
    裁判是外国人，他以为他的上司疯了。
    “让她参加。”上司的语气是肯定的。
    裁判服从了。他让鲁西西去换游泳衣。
    这时，播音员的声音在游泳馆里回荡：
    “观众们注意，观众们注意！我国国家队最小的游泳运动员鲁西西即将同世界冠军同池
进行表演赛！”观众们欢呼起来。他们近几天一直在关注鲁西西的动向，很是失望。现在，
鲁西西突然要同世界冠军比赛，能不让人兴奋吗？
    “鲁西西行吗？别给咱们丢人！”有人担心。
    “她要是没两下子，也不敢出常”
    “当然，赢人家肯定是没门，差个几十秒就算赢了，她多小呀！”看台上议论纷纷。
    女子蛙泳一百米世界冠军拒绝同鲁西西同池比赛，她觉得这是对她的侮辱。
    场上出现了令人尴尬的局面。
    鲁西西站在跳台上，世界冠军坐在跳台上。
    裁判无可奈何。
    鲁西西的心里着起火来，她看了一眼李教练。李教练冲她点点头。队友们一个个横眉怒
目。
    鲁西西拿定了主意，她要先让世界冠军见识见识。
    鲁西西弯下腰，自己大喊：
    “各就位--预备--跳”
    鲁西西跃入水中，轻松地游着。她保留着速度。
    全场鸦雀无声。几千双眼睛盯着鲁西西。
    坐在跳台上的世界冠军渐渐站起来了。不用看表，她也判断出了鲁西西的速度。
    当鲁西西到达终点时，全场掌声雷动。
    李教练问世界冠军：
    “可以同她一起游吗？”
    翻译把话翻过去。
    世界冠军点点头。
    观众发出嘘声。先让对手游一遍，再同人家比，不傻呀。
    “让她先休息一会儿。”世界冠军要保持自己的风度。
    “不用。”鲁西西神采飞扬地站在跳台上。她的舌头紧紧压着龙珠。这次，她要尽全力
游。
    世界冠军活动活动身体，上了跳台。
    全场鼓掌。
    裁判员起了发令枪。
    “--”
    世界女子蛙泳冠军和鲁西西同时跃入水中。全场静得出奇，只听见击水声。
    鲁西西的身体一接触到水，她的脑子里就出现了外国人对自己的嘲笑。鲁西西使出全身
的力气游，她感到自己不是在水里，而是像鸟一样在空中飞翔。
    一开始，世界冠军在入水时占了优势，她抢先了。但在五十米转身时，鲁西西追上了她。
    在最后三十米时，鲁西西超过了世界冠军。只见她的身体像利箭一样，不，像鱼雷一样
劈开水面，飞速前进。
    鲁西西首先到达终点！
    裁判员一看秒表，１分３秒！
    新的世界纪录！
    全场观众不约而同地站起来，欢呼声，喊叫声，还有人唱起了国歌！
    当世界冠军得知鲁西西将她创造的世界纪录提高了５秒钟时，傻了。体委领导也激动得
跑下主席台，向鲁西西表示祝贺。
    李教练的脸上像开了花，笑得合不拢嘴。
    国际泳联的负责人坐在主席台上。要不是亲眼看见，他无论如何不会相信。
    播音员激动地大声宣布：
    “鲁西西打破了女子一百米蛙泳的世界纪录！”泳联负责人对翻译说了几句什么。
    翻译来到体委领导身边，说：
    “他们说，这不是正式比赛，不算成绩。国际泳联不承认。”“他不是亲眼见到了吗！
”李教练生气地说。
    “嗯。……”体委领导想了想，对翻译说，"可以。你去同播音员说说。”当播音员宣
布鲁西西这次的成绩国际泳联不承认时，观众们愤怒了。
    鲁西西倒高兴了，她本来就不想让他们承认，正好，干脆再震震他们！
    鲁西西向裁判提出要同女子一百米自由泳冠军较量。
    自由泳世界冠军同意了。
    又一场角逐开始了。
    鲁西西以５０秒的成绩打破了她的对手创造的５４秒的世界纪录！
    鲁西西一爬出游泳池，又提出要同女子蝶泳世界冠军和女子仰泳世界冠军比赛。
    结果，鲁西西分别以５３秒和５７秒的成绩打破了女子一百米蝶泳和仰泳的世界纪录！
    全场沸腾了。鲁西西的爸爸喊破了嗓子。连知道内情的皮皮鲁也连蹦带跳。
    李教练在游泳池边连翻了三个跟头。
    国家游泳队的队员们一边哭一边挥动双臂欢呼。
    鲁西西来劲儿了。她突然又跳进游泳池，在水底整整潜了二十分钟。大破世界潜泳纪录。
    当鲁西西的头冒出水面时，几位世界冠军再也按捺不住了，她们纷纷跳进游泳池，把鲁
西西团团围住，争着亲吻她，向她表示祝贺！
    鲁西西感动了，她突然意识到体育运动成绩同国家荣誉没有直接的联系，世界纪录是人
类共同的骄傲。
    当世界冠军们簇拥着鲁西西从水中上岸时，记者们包围了她们。
    摄像机不停地拍摄。
    无数名记者向鲁西西提问。
    “我是广播电台《午间半小时》节目的记者，请问你是哪年开始游泳的？”一位身穿红
色夹克的高个小伙子问鲁西西。
    “我是《体育报》记者。……”
    “我是《大灰狼画报》记者。……”
    “我是《红领巾报》记者。……”
    “我是《中国盲童文学》记者，请你对全国残疾儿童说几句话。……”鲁西西应接不暇。
    国际泳联的负责人呆坐在主席台上。他其实早就预料到有十亿人口的国家早晚会称霸泳
坛，可他没想到这么快。
◇  第九章  ◇
    正当鲁西西连破五项女子游泳的世界纪录轰动全球时，鲁西西失踪了！
    就在鲁西西同世界冠军比赛的第二天下午，李教练到鲁西西的房间找她。
    李教练敲门，没人应声。
    李教练推门进屋，鲁西西不在。
    教练问了几个队员，都说午餐后就没看见她。
    李教练给鲁西西的爸爸打电话。
    “喂，我是李教练，鲁西西回家了吗？”
    “没有埃”
    “她可能回家了，等她到家后，您给我来个电话好吗？”“好的。”一小时后，鲁西西
的爸爸打来电话，说鲁西西没回家。
    “没回家？”李教练预感到事情不妙。
    “她离开游泳队时没请假？”鲁西西的爸爸问。
    “没有。我给她的学校打个电话。”李教练挂上电话。
    学校的答复令人失望。
    天黑时，鲁西西还未露面。李教练报告公安部门了。
    鲁西西到哪儿去了呢？
    在鲁西西同世界冠军比赛时，游泳馆南看台上，坐着几个身着西服，举止文雅的中年人
，他们密切注视着鲁西西的姿势。
    当鲁西西潜水时，他们的眼睛瞪得贼大。
    “厉害！厉害！！”一个穿西装、系蓝领带的小个子说。
    “她准能找到唐太宗。”一个戴宽边眼镜的人说。
    “小声点儿，盯上她。”一个长着鹰勾鼻子的人说。
    这几个人是一个倒卖走私文物的犯罪集团成员，他们听说南海海底有一艘唐朝的沉船，
船上的文物价值连城。他们早就对这艘古代沉船垂涎三尺，无奈没有潜水员和潜水设备，无
法得到它。现在，他们亲眼看见了鲁西西的水下功夫，认定鲁西西能找到他们定名为"唐太
宗"的那艘沉船。
    鹰勾鼻子是头儿，他命令宽边眼镜马上去打听鲁西西的住处。
    “你去弄一辆小轿车。”鹰勾鼻子吩咐小个子。
    劫持鲁西西的计划制订好了。
    午饭后，鲁西西接到传达室的电话，说门口有报社的记者采访。
    鲁西西下楼，在会客室见到小个子和宽边眼镜。
    “我们是××报社记者，想采访您，可以吗？”宽边眼镜问。
    “不可以。”鲁西西干脆地说。
    “为什么？”小个子问。
    “我累了。”鲁西西转身要出去，"对不起，耽误你们时间了。”“等等，"宽边眼镜急
了，"给你照张像行吗？”鲁西西看着记者这么诚恳，心里过意不去，就说：“行啊，就一张
。”“这里光线不好，咱们出去照。”小个子设圈套了。
    鲁西西同意了。
    宽边眼镜和小个子把鲁西西领到他们气车旁边。
    “就靠在车门上，对，笑笑。”宽边眼镜打开照像机，一边向小个子示意。
    鲁西西摆好姿势。
    小个子突然冲过去，打开鲁西西身旁的车门，把鲁西西推进车里。
    “你们干什么？”鲁西西叫起来。
    小个子钻进车里，用手堵住鲁西西的嘴。
    宽边眼镜发动了起车。
    鲁西西A命挣扎。小个子没费多大劲儿就按住了鲁西西，他从包里掏出一块手娟，往鲁
西西鼻子上一捂，鲁西西昏迷了。那块手绢上有麻醉药。
    鲁西西醒来时，发现自己躺在一间幽暗的房间里。四壁是黑颜色，墙角堆放着几个大箱
子。
    她坐起来，回忆着刚才的情景。
    鲁西西摸摸口袋，龙珠还在。
    “她醒了。”一个女人的声音从门口传进来。
    鲁西西往门口看。
    门打开了。
    鹰勾鼻子走进来，他穿着笔挺的西装。
    小个子和宽边眼镜跟在后边。
    “你好，鲁西西，向你道歉！”鹰勾鼻子笑着对鲁西西说。
    鲁西西觉得鹰勾鼻子的笑比哭还难看。她胆怯地往后挪了挪身子。
    “别怕，我们请你来，是想让你帮助我们，我们不会伤害你--当然，这得看你是否全力
帮我们。”鹰勾鼻子点燃一支香烟。
    “帮什么？”鲁西西问。
    “这对于你来讲，实在是小事一件。”鹰勾鼻子吸了口烟，烟雾从鼻孔里喷出来。”是
这样，我们知道南海海底有一艘古代的沉船，这船里装的都是金银财宝。我们请你帮助我们
找到这艘船，然后把财宝一件件拿出来。”“你们是干什么的？"鲁西西问。
    “捣爷。吃文物饭的。”鹰勾鼻子毫不避讳，他知道鲁西西逃不出他们的手心。
    鲁西西心头一缩，她清楚了，面前这几个人是倒卖文物的犯罪集团，他们想利用鲁西西
的潜水功夫，给他们打捞古代文物，发横财。
    鲁西西想起几天前她从报上看到了国家的一项通告，通告说"国家境内遗存的一切文物
属国家所有，任何单位个人不得私自掘取买卖。”鲁西西皱皱眉头。
    “可以吗？”小个子问。
    “这是犯法。我不干。”鲁西西摇摇头。
    “你真傻。一件古物就值几万元，你起码能赚几十万元，我们不会亏待你。”宽边眼镜
引诱鲁西西。
    “海棠花，你劝劝她。”鹰勾鼻子回头冲那个女人说。
    三个男人出去了。
    名叫海棠花的女人有二十七、八岁，长得挺漂亮，但身上有种鲁西西讨厌的东西。
    “鲁西西，我看了你游泳的场面，那叫盖了。把那些外国人震了，就该震震他们，谁让
他们老欺负咱们！”海棠花忿忿地说。
    鲁西西反感。她想起当她打破了世界纪录后，那些世界冠军们是多么真诚地跑过来向她
祝贺的。
    “就说古代的沉船吧，咱们要是不捞，人家外国人可就来捞了，这么珍贵的东西落到外
国人手里，罪过呀！”海棠花给鲁西西上爱国主义课。
    “你还挺爱国！”鲁西西挖苦她。
    “那当然，炎黄子孙嘛。”海棠花掏出一包瓜子，边嗑边说。
    “这些文物捞出来给谁？上交国家吗？”鲁西西问。
    “上交。……卖呗。……”海棠花语塞了。
    “卖给外国人？”鲁西西又问。
    “那当。……不，不。”海棠花脸色变了。
    鲁西西盯着海棠花的脸。她为她遗憾。这么漂亮的脸呆在这么阴暗的地方，真可惜。
    “给你五分钟考虑，那几个小子可厉害极了。”海棠花站起来，出去了。
    鲁西西知道自己跑不出去，她摸着兜里的龙珠，她清楚，如果这颗龙珠落到鹰勾鼻子他
们手里，他们就会利用它犯罪。
    可把龙珠藏到哪儿呢？
◇  第十章  ◇
    鲁西西决定把龙珠吞到肚子里。
    除此以外没有别的办法了，不能让他们得到龙珠。鲁西西听听门口没有动静，她从兜里
取出龙珠。
    门外传来脚步声。鲁西西急忙将龙珠塞进嘴里，吞进肚子。
    门开了，鹰勾鼻子先走进来。
    “怎么样，想好了吗？”他眯着眼睛看鲁西西。
    “我帮不了你们的忙。”鲁西西说。
    “你能帮，别谦虚。”鹰勾鼻子狞笑了一下。
    “我不会游泳，真的。不信你们去问李教练。”鲁西西说。
    “不会游泳也行。我们就要你的不会游泳。”鹰勾鼻子冲身后的同伙笑笑，他在欣赏自
己的"幽默感"。
    “这样吧，我们考考你，如果你真不会游，我们就放了你。
    如果你会，那可得跟我们去。”宽边眼镜说完端来一盆水。
    海棠花走到鲁西西身边。
    “你们要干什么？”鲁西西往后退。
    “考试呀！”海棠花冲鲁西西挤挤眼睛，"把头放进水里，看看你能憋多长时间气。”
小个子和海棠花抓住鲁西西的头，强行按进水里。鲁西西还没来得及喊"我真不会憋气"，头
就进了水里。她没有感到不适！鲁西西觉得奇怪，她突然想起了吞进肚里的龙珠。
    鲁西西永远会游泳了，龙珠和她融为一体了。
    “还真不含糊！”鹰勾鼻子一边看表一边点头。
    鲁西西听见了他们的话，她决定装呛水。鲁西西咳嗽起来，还拚命往上抬头。
    可海棠花和小个子就是不松手。
    甭管鲁西西咳得多厉害，事实最有说服力：她在水里呆了半个小时没淹死。
    “行啦，考试结束，发你张研究生文凭。”鹰勾鼻子扔给鲁西西一条毛巾，让她擦头上
的水。
    鲁西西把毛巾扔在地上，用自己的手绢擦。
    “好，今天晚上出发。目的地--海南岛，先到广州！”鹰勾鼻子一挥手。
    “我去准备气车。”小个子说。
    “我搞保卫。”宽边眼镜说--他们还有"保卫"工作。
    “鲁西西就交给你了，海棠花！多关照她。”鹰勾鼻子说，"鲁西西，不管你愿意不愿
意，从现在起，你就是我们的人了。
    好好听着，探着了唐太宗，咱们一起享福。要是你不老实，咱们就同归于荆反正我们也
没活路。”鹰勾鼻子说完从兜里掏出一把匕首，扎在身旁的门上。
    鲁西西脊梁骨上直冒冷气，她不愿意和他们"同归于尽"。
    “先答应他们，出去后见机行事，反正是在自己的国家。”鲁西西决定用缓兵之计。
    “行，我去。”鲁西西"屈服"了。
    海棠花冲鲁西西飞个吻。鲁西西差点儿吐了。
    晚上，鹰勾鼻子、小个子、宽边眼镜、海棠花和鲁西西乘坐越野吉普车起程了。他们不
敢坐火车和飞机--全城都在寻找鲁西西。
    小个子开车，宽边眼镜坐在他身边。鹰勾鼻子和海棠花把鲁西西夹在中间坐在后排。
    汽车奔驰在一条新修建的高速公路上，车速保持在每小时１００公里。
    车载录音机播放着迪斯科音乐。
    “等到找着了唐太宗，咱们一人来一辆奔驰２８０。”宽边眼镜说。
    “真是农民意识！何止'奔驰'，咱们每人买架波音７４７都绰绰有余。”鹰勾鼻子说。
    “喂，你说这唐太宗到底值多少钱？”海棠花侧过头问鹰勾鼻子。
    “少说也有几亿美元，唐朝运金银财宝的船呀！”鹰勾鼻子加重了"唐朝"两个字的语气。
    “有地方出手了？”海棠花知道这些古文物就是值一亿亿美元留在自己手里也换不来一
只烤鸭。
    “当然。老外。”鹰勾鼻子看了眼身边的鲁西西。
    鲁西西心里一动。他们想把国家的文物倒卖出去！不能让他们得逞。对，我不跑了，破
坏他们的美梦！鲁西西拿定了主意。
    “真有唐太宗吗？”鲁西西问。
    “当然。”宽边眼镜得意地点点头。
    “你们怎么知道？”鲁西西问。
    “你别小看，他是我们的考古学家。”海棠花指指宽边眼镜对鲁西西说。
    “真值那么多钱？”鲁西西表示不信。
    “没错儿。跟我们好好干，找到唐太宗保准让你富起来，这辈子不愁吃穿，天天享乐。
”鹰勾鼻子觉出鲁西西对古代沉船感兴趣了。
    “注意，前边好像有警察检查车辆！”小个子发出警告。
    “给她戴假头套。”鹰勾鼻子说。
    海棠花从座位下面摸出假发，给鲁西西戴上。鲁西西挺配合的。
    果然，四名全副武装的警察拦住了吉普车。
    “对不起，请把车内的灯打开。”一名警察对小个子说。
    毫无疑问，警察在搜寻失踪的游泳神童鲁西西。
    车里的灯亮了。
    警察拿着鲁西西的照片观察每一个人。
    鲁西西的假发显然蒙过了警察的眼睛。鲁西西感觉到了四位"捣爷"的紧张，只要她一张
嘴，他们就完了。
    鲁西西没吭声。
    “走吧。”警察一挥手。
    吉普车像箭一样射出去。
    “够哥们儿。”海棠花拍拍鲁西西的手。
    “世界上没人不爱钱。”鹰勾鼻子心想。
    宽边眼镜回身递给鲁西西一块美国口香糖。
    鲁西西接过口香糖，装进兜里。
    在气车的颠簸下，鲁西西困了。她闭上眼睛，边想同世界游冰冠军比赛的情景边睡着了。
    再说鲁西西失踪后，急坏了全家人和李教练。
    他们一边报警一边分析鲁西西可能的去向。
    “她见了几位记者后就不知去向，那几位记者是坏人装的？”李教练使劲抽烟。
    “可坏人绑架她干什么呀？”爸爸直用拳头砸大腿。
    “他们准是对鲁西西的游泳技术感兴趣！”皮皮鲁凭直觉。
    “有可能！那准是去游泳的地方！”李教练眼睛一亮。
    于是，警方封锁了该市通往所有水域的道路，检查过往车辆和行人。
    全市各大报纸在报道鲁西西击败世界游泳冠军的同时，报道了鲁西西失踪的消息，引起
了全国人民的关注。
    世界泳联的负责人向国家体委的领导表示遗憾。
    全国人民都从报纸和电视上认识了鲁西西的容貌。大家都注意从自己身边经过的每一个
人。舆论界对犯罪分子绑架鲁西西表示极大愤慨。
    警方在全国布下了天罗地网。
    皮皮鲁没想到一颗龙珠引出如此大的风波，轰动了全国。
◇  第十一章  ◇
    经过一个星期的奔波，鲁西西和海棠花他们抵达广州。
    吉普车停在一座破楼房旁边，宽边眼镜先下车去联络。
    不一会儿，宽边眼镜回来了。
    “梁麻子让咱们上去。”宽边眼镜说。
    “走。”鹰勾鼻子打开车门。
    鲁西西跟着他们下了车，打量着这座破楼房。楼房一共三层，每个窗户外边都悬挂着密
密麻麻的衣裳，像在开服装展销会。
    鹰勾鼻子他们显然都来过"梁麻子"家，他们很熟悉这里的地形。
    “跟上。”海棠花小声对东张西望的鲁西西说。
    梁麻子把客人让进屋里。
    鲁西西一进屋就皱眉头，屋里的气味令她窒息，屋里的陈设也令人周身感到不舒服。
    梁麻子打量了鲁西西一眼，又看看鹰勾鼻子，意思是说：“她是谁？”“自己人，尽管
说。”鹰勾鼻子打消了梁麻子的顾虑。
    “为唐太宗来？”梁麻子眯着眼睛问。
    “对！”鹰勾鼻子发给每人一根烟。
    “还不死心？”梁麻子明显地嘲笑。
    “事不过三，这次准到手！”宽边眼镜给大家点烟。
    “这么有把握？”梁麻子不信。
    鹰勾鼻子看了眼鲁西西，他决定不把鲁西西暴露出来。
    “有戏。”鹰勾鼻子慢腾腾地说，"快联系买主儿吧！”“买主儿是现成的，只要你货
一到手，我马上让你出手。”梁麻子说。
    “怎么分？”小个子问。
    “老规矩，三七分成。”梁麻子说。
    “这次不行，二八！”海棠花讨价还价。
    “那你们另找便宜的吧！”梁麻子站起来。
    “再商量，再商量。”鹰勾鼻子又递给梁麻子一根烟。
    “这阵子风声多紧呀！弄不好就进去了。”梁麻子诉苦说，"我这拖儿带女的，不比你
们。”“好，就三七吧！”鹰勾鼻子同意了。
    “你们什么时候去海南岛？”梁麻子问。
    “明天晚上。”小个子说。
    鲁西西拼命看梁麻子，她要记住梁麻子的容貌，将来好让警察抓他。
    “给我们弄点儿吃的。”海棠花对梁麻子说。
    “炉子上有冬瓜汤，自己去盛吧。”梁麻子显然不想款待客人。
    “不用了，我们找地方去吃饭。”鹰勾鼻子一挥手。
    “等你们的信儿。”梁麻子不留客。
    上了吉普车，鲁西西又从车窗里记住了破楼房的楼号。
    “这姓梁的，太混。”宽边眼镜骂道。
    “应该多找几个二道贩子，看谁的价低。”鲁西西说。她想多抓几个倒卖文物贩子。
    “这主意不错。”海棠花说，"咱们再去魏八那儿看看？”“行。”魔勾鼻子批准了。
    鲁西西又跟着他们拜访了魏八、曹跛子、张扒皮、黄油瓶。……鲁西西把这些人的相貌
和住址一一牢记在心里。
    到头来，还是梁麻子的价格合理。
    “该找地方吃饭了。”宽边眼镜说。
    “她露面可够悬的。”小个子指指鲁西西。
    “我已经化装了，警察认不出来。”鲁西西说。
    “把她留在车里，让海棠花陪她。咱们吃完了带点儿回来。”宽边眼镜出主意。
    “我不干。”海棠花不乐意。
    “介绍信。证件。”女服务员伸手。
    宽边眼镜从包里拿出一叠假证件和介绍信递给她。
    “住几天？”
    “明天早晨走。”
    “两个女的住８１２房间。三个男的住８０９房间。”服务员把住房证递给宽边眼镜。
    电梯把鲁西西他们送到八层楼。
    一位温柔可爱的女服务员送鲁西西和海棠花到８１２房间，再将鹰勾鼻子他们送到８０
９房间。
    鲁西西疲惫地躺在床上，她感到踏实，因为这里是警察的宾馆--照鹰勾鼻子的说法。她
真想冲到走廊里大喊"我是鲁西西！”可是她现在还不能，她还要知道“唐太宗"在什么位置
，她还要找到"唐太宗"，不能让它落到倒卖文物贩子手里。
    “我留封信，让公安局先把广州的二道贩子抓起来。”鲁西西想了个办法。
    写字台上有信纸和笔，还有当天的报纸。
    鲁西西看见报纸的头版上登着她的照片。还有全国人民寻找她的消息。鲁西西心里一热
，她觉得报答大家对她的关心的最好办法就是找到"唐太宗"和抓住坏蛋。
    “我想洗澡。”鲁西西对海棠花说。其实她想在卫生间写信。
    “洗吧。”海棠花边说边打开电视机。
    鲁西西躲进卫生间，她打开淋浴器，让水哗哗流着。
    鲁西西迅速写信。她把曹跛子、黄油瓶、梁麻子等人的住址都写上了。她在信封上写：
公安局长收。
    鲁西西把信装在兜里藏好。
    这天晚上，鲁西西睡得真香呀，就像睡在自己家里一样。
    “起床啦，该走啦！”海棠花推鲁西西。
    鲁西西睁开眼睛，她看看窗外，天还黑着。
    “快点儿。”海棠花催道。
    鲁西西慢腾腾地穿衣服，她趁海棠花不注意时，将信塞在枕头底下。
    “走吧。”宽边眼镜推门进来叫她们。
    吉普车上路了。鲁西西想象着服务员发现她留的信后的情景，笑了。
◇  第十二章  ◇
    当天中午，当气车停在一座小山旁休息时，海棠花悄悄递给鲁西西一封信。
    鲁西西低头一看，脸变白了。是她留给公安局长的信！
    “收起来吧！要是我把它交给他们，你可要吃苦了。弄不好还要玩完。”海棠花小声对
鲁西西说。
    “你这是为什么？”鲁西西不明白海棠花的用意，她认为这帮人都是毒蛇心肠。
    “大姐嫌你还太嫩。再说你身怀绝技，早早死了太可惜。
    办完这桩买卖，你再去跟外国人比赛游泳，震震他们！”海棠花说。
    鲁西西像不认识似地看着海棠花。
    “开车啦！”小个子在吉普车旁喊。
    “听姐儿们的话，老老实实找到唐太宗，别再惹麻烦了。
    你将来前途无量呢！”海棠花又叮嘱了鲁西西一句。
    鲁西西和海棠花钻进吉普车。
    “晚上能到吧？”鹰勾鼻子问。
    “够呛。”小个子发动了气车。
    “开快点儿。”宽边眼镜说。
    吉普车以每小时９０公里的速度奔驰着。
    鲁西西的手插在衣兜里，捏着那封信。她实在想不起来海棠花是什么时候发现她往枕头
底下塞信的。她明白自己有什么样的对手了。
    前方是一个急转弯。
    小个子没减速。
    只听一声巨响，吉普车同对面驶来的一辆小车相撞了。
    鲁西西昏迷了。
    当她醒来时，发现自己躺在医院里。
    “李医生，她醒了。”一位年轻的护士说。
    被称为李医生的人走到鲁西西床旁。
    “我怎么了？”鲁西西问。
    “交通事故。”李医生说。
    鲁西西想起来了。
    “他们呢？”鲁西西看看这间病房只有她自己。
    “他们也都受了伤，不过你们运气不错，都不重。”李医生微笑着。
    “他们也在这所医院？”鲁西西问
    “就在隔壁。”李医生坐在床边的凳子上。
    “医生，我没受伤吧？”鲁西西想坐起来。
    “没什么大伤，只是蹭破点儿皮。”李医生说，"不过，我得问你个问题。”“什么？
”鲁西西有点儿紧张，别是认出她来了。
    “你过去感觉过肚子疼吗？”
    “肚子？没有。”鲁西西摇头。
    “从来没有？”
    “几乎没有。”
    “那几个人是你的亲属吗？”
    “不是。”
    “朋友？”
    “。……”
    “那。……”李医生感到奇怪了。
    “是。……我爸爸的同事。”鲁西西瞎编了，在找到唐太宗之前，她不能离开海棠花他
们，只有他们知道唐太宗的大概地点。
    李医生站起来，说：
    “我去看看他们，你先休息吧。”
    鲁西西越发感到奇怪。
    原来，当鲁西西被送进医院后，医生们即对她进行全身透视检查，发现她腹中有个肿瘤
，而且很可能是恶性的。
    李医生主张立即给鲁西西动手术，取出肿瘤。但这要同她的亲属商量。
    李医生走进鹰勾鼻子和宽边眼镜的病房。鹰勾鼻子的胳膊受了点儿伤，宽边眼镜的头撞
破了，都不重。
    “你们哪位是那女孩子的父亲的同事？”医生问。
    鹰勾鼻子和宽边眼镜一愣。
    还是鹰勾鼻子反应快。
    “我是。”鹰勾鼻子说。
    “我们给她作透视时，意外发现她腹部有一个肿瘤，据分析是恶性的。”李医生说。
    “恶性肿瘤？”鹰勾鼻子皱皱眉头，"还能活几天？”“如果不做手术，估计只能活两
年。”李医生说。
    鹰勾鼻子松了口气，找唐太宗用不了两年时间。
    “我们建议立即手术治疗。”李医生对鹰勾鼻子说。
    “开刀？现在？”宽边眼镜吃了一惊。
    “对，今天下午就做手术，请你们签字。”李医生将一张纸递给鹰勾鼻子。
    “这。……”鹰勾鼻子犹豫了一下，在纸上签了字。
    “你们打个长途电话通知她的亲属。”医生临出门时对鹰勾鼻子说。
    “行。”鹰勾鼻子点点头。
    等医生出门后，鹰勾鼻子对宽边眼镜说：“快去看看海棠花他们在哪儿，准备溜。”宽
边眼镜来到走廊里，他挨着个的从每间病房门上的玻璃窗往里看。他找到了小个子。
    宽边眼镜小声对小个子说；"怎么样，伤着哪儿了？”“胳膊擦破了，咱命大。"小个子
还挺得意。
    “你他妈开车太玄！”
    “是你让快开的。”
    “你去外边看有没有合适的车，准备溜。”“干吗不休息几天？”小个子不想走。
    “不妙。”宽边眼镜瞪了他一下。
    “我去。”小个子坐起来。
    “海棠花在哪儿？”
    “听说脚骨折了，也没危险"。
    “我去看看。”
    宽边眼镜找到了海棠花。海棠花的右脚骨折了，被打上了石膏。
    宽边眼镜回到自己的病房，把情况报告给鹰勾鼻子。
    “不带海棠花了，咱们走。”鹰勾鼻子站起来，"我去同鲁西西说。”鹰勾鼻子来到鲁
西西的病房。
    “你够朋友，还知道给哥们儿打打掩护。找到唐太宗，大哥不会亏待你。”鹰勾鼻子对
鲁西西说。
    “医生跟你们说我怎么了？”鲁西西盯着鹰勾鼻子的眼睛问。
    “没什么，就说你受了点儿轻伤。”鹰勾鼻子拢拢头发，"咱们得赶快离开这儿。”“
你不说我肚子里怎么了我就不走。”鲁西西认定自己的肚子里有问题，要不干吗那位医生总
是问她肚子疼不疼。
    鹰勾鼻子看出鲁西西有感觉，干脆和盘端出：“医院给你透视时，发现你肚子里有个瘤
子，想给你开刀。”“瘤子！”鲁西西一惊。
    “我觉得这个医院水平太差，不如回家以后找个大医院，这事包在大哥身上了。"鲁西
西忽然想到了吞进肚里的龙珠，对，一定是龙珠！鲁西西坦然了。
    “对，我不在这儿做手术。”鲁西西说。
    “你准备好，咱们马上就走。”鹰勾鼻子往窗外看。他看见小个子正围着一辆面包车转
腾呢。
    “偷偷走？”鲁西西问。
    “对。海棠花的脚骨折了，不带她了。”鹰勾鼻子说。
    “不带她？”鲁西西一愣，"让她一个人在这儿？”“管不了那么多了。”鹰勾鼻子一
挥手。
    “那不行，必须带上她，要不然我不走。”鲁西西真想不到这些"铁哥们儿"的交情不堪
一击。
    “为什么？”鹰勾鼻子瞪大了眼睛。
    “你们也太不够朋友了。”鲁西西说。
    “你挺。……”鹰勾鼻子像不认识似地看着鲁西西，"怎么抬她？”“你们几个大汉还
抬不动她？”“医生会发现的！”“那也得带她。”鲁西西斩钉截铁。
    鹰勾鼻子打了个哆嗦，他感到面前这个小女孩身上有一股东西，有一股他永远也不可能
有的东西。
    “好，我想办法。”鹰勾鼻子妥协了。
    “我去看看她。”鲁西西下床。
    鲁西西来到海棠花床边。
    “他们想甩了你，先走。”鲁西西小声告诉海棠花。
    “我料到了。”海棠花一点儿也不吃惊。看来她非常了解自己的哥们儿。
    “我不干，咱们一起走。”鲁西西说。
    “够哥们儿。可我这脚动不了。”海棠花眼睛里有泪花。
    鲁西西看看海棠花打着石膏的脚，她忽然觉得自己看见了海棠花脚上的骨头。
◇  第十三章  ◇
    海棠花发现鲁西西总是盯着她的脚看，说：“别看了，看也好不了。”鲁西西确实看见
了海棠花脚上的骨头，她看见这两块骨头不情愿地被固定在一起。
    鲁西西又看海棠花的身上，她看见了她的五脏六腑。
    “我有特异功能！”鲁西西一惊，"准是龙珠起的作用！”“你怎么了？”海棠花断定
鲁西西中了魔法。
    “既然能看见，也许能发功。”鲁西西又想到了气功治玻鲁西西把双手放在海棠花打了
石膏的脚上。
    “你干吗？”海棠花怕鲁西西身上的魔法传染到她身上。
    鲁西西清清楚楚地看见自己把海棠花脚上的骨头结结实实地固定在一起了。
    “好了，你可以下地了。”鲁西西说。
    “下地？”海棠花瞪大了眼睛。
    “你试试。”鲁西西使劲儿用手拍拍海棠花的伤脚。
    不疼！
    海棠花试着把脚伸到地上，她真的站起来了。
    “我会气功。”鲁西西小声说。
    海棠花把全世界人的惊讶表情都垄断到自己脸上了。鲁西西会气功！这么说，我们几个
根本不是她的对手！那她为什么要跟我们去南海探古船？！财迷？可她还偷偷给公安局长写
信！
    “你为什么跟我们去？”海棠花的眼睛里射出迷惘的光。
    “我不想让古董落到外国人手里。”鲁西西的眼睛里射出清晰的光。
    海棠花骤然感到鲁西西应该当她的姐姐。
    宽边眼镜走进来，他看见海棠花站在地上，吃了一惊。
    海棠花冲他冷笑了一下。
    “走吧。”宽边眼镜说。
    鲁西西和海棠花跟在宽边眼镜身后来到走廊，走廊里没人。
    “快，车在后门。”宽边眼镜说。
    小个子偷来的面包车停在后门口。
    当鹰勾鼻子看见大步流星的海棠花时，差点儿吓死过去。
    海棠花和鲁西西钻进面包车。
    “你的脚？”鹰勾鼻子的嘴硬是合不拢。
    “姑奶奶的脚压根儿就没事，是装的。”海棠花掏出小刀三下两下把石膏划开扔了。
    “我服了你了。”鹰勾鼻子冒出这么一句。
    “快开车！”宽边眼镜提醒到。
    面包车上路了。
    鹰勾鼻子总是没话找话，和海棠花套近乎。
    鲁西西算是知道了这些所谓的"铁哥们儿"，她觉得他们质量太差。
    经过了一天的颠簸，他们到达了南海海岸。
    宽边眼镜掏出地图，寻找唐太宗的地点。
    “再往前开，对，开到那块礁石旁边。”宽边眼镜指挥小个子。
    面包车停在礁石旁边。
    大家下了车。鹰勾鼻子对小个子说：“把车开到远处扔了。
    丢车的人会到处找车的。”
    小个子开着面包车走了。
    鲁西西还是头一次见海。她过去想象中的海比这还要大，尽管如此，鲁西西还是被大海
的神姿震住了。她觉得作为生命的摇篮，大海真伟大。
    “那边有座小客店，咱们先住下。”宽边眼镜指指附近树林中的小房子。
    等小个子回来后，他们一同来到小客店。
    店主人是位四十多岁的女人。
    “老板娘，住房。”宽边眼镜说。
    老板娘热情地将他们领进客房。海棠花和鲁西西一间，鹰勾鼻子他们三个住一间。
    鲁西西发现自己的目光能够穿透墙壁看到外边。
    海棠花疲惫地倒在床上。
    “鹰勾鼻子来了。”鲁西西隔着墙看见了。
    “你怎么知道？”海棠花纳闷。
    “我看见了。”鲁西西说。
    鹰勾鼻子推门进来。
    海棠花想喊鲁西西万岁。
    “半小时后下海。”鹰勾鼻子对鲁西西说。
    “不行，这么累，明天再说。”海棠花出面干涉。
    鹰勾鼻子眼珠里冒出了几颗火星。
    “一小时后去。”鲁西西说。她愿意早找到唐太宗。她想家了。
    鹰勾鼻子点点头，瞪了海棠花一眼，出去了。
    鲁西西找到了老板娘，问清了此地的地名和政府机构的地点。
    一小时后，鹰勾鼻子带着全班人马来到海边。
    鲁西西换上了游泳衣。
    “唐太宗大概就在距这里１０海傻牡胤健！笨肀哐劬刀月澄魑魉怠
    望着无边无际的大海，鲁西西心里发怵了。面前的大海对她来讲完全是一个陌生的世界
，深不可测。她虽然有龙珠，可也只是在游泳池里折腾过，游泳池和大海怎么比呢？
    鲁西西不由自主地靠近了海棠花。
    海棠花认定自己和鹰勾鼻子他们都不是人。把这么小的女孩子绑架到南海来探古代的沉
船，只有不是人的人才会干出这种事。
    “下海吧，几千万几万万的财宝等着你呢！”宽边眼镜对鲁西西说。
    这句话把鲁西西身上的胆怯赶跑了。她要找到国宝。
    海棠花给鲁西西戴上潜水手表。
    “她不会跑了吧？”小个子小声对鹰勾鼻子说。
    “人家想跑早跑了！”海棠花撇撇嘴，"小家子气！”鲁西西头也不回，勇敢地向大海
走去。
◇  第十四章  ◇
    海水没过了鲁西西的小腹、脖子、头。
    鲁西西立刻感觉到自己来到了生命的源泉，她全身的每一个细胞都和大海溶化在一起。
大海就是她，她就是大海。
    鲁西西舒展着自己身体的每一个部位，她飞速向前游着，转眼间就把大海甩在了后面。
    “上帝保佑她能找到唐太宗。”鹰勾鼻子眼睛死盯着海面。
    “上帝保佑鲁西西平安无事。”海棠花在心里说。
    鲁西西向大海的纵深处潜去，她看见无数条各种各样的鱼在她身边游弋，它们惊讶地看
着她。
    鲁西西潜到了海底，她睁大眼睛搜寻着唐太宗的踪迹。
    海底的珊瑚编织成让人眼花缭乱的图形，鲁西西惊叹大自然的力量，她觉得她见过的雕
塑一件也比不上这珊瑚的艺术性。
    鲁西西游啊游啊，根据手表上罗盘的指示，她已经到达了唐太宗的位置。
    鲁西西站在海底，向四处搜索着。
    她发现右前方有座黑影。
    鲁西西向那黑影游过去。
    当她离近黑影时，觉得黑影没那么大了。鲁西西的手触摸到黑影时，她吓了一跳，那黑
影像是钢铁。
    钢铁的表面已经布满了锈斑，鲁西西绕着它游了两圈，不由得吸了口冷起，这是一颗没
有爆炸的深水炸弹。
    她再不敢碰它了，生怕惹它发了火。鲁西西尽量轻轻游开了。
    鲁西西看看表，她下水已经两个多小时了，"再找半小时，找不到就回去。”她想。
    一阵下意识的恐惧感突然袭击着鲁西西，她本能地向四方警惕地张望。
    一条硕大无比的鲨鱼吡牙咧嘴地向鲁西西猛扑过来，它那副表情像是要吞了整个人类。
    鲁西西在吓瘫的一刹那，身体里迸发出一股力量，这力量绕过她的大脑细胞，直接命令
她的身体运动。鲁西西奋力划水，力图摆脱鲨鱼的追击。
    鲨鱼哪肯放过就要到嘴的猎物，它没想到猎物还敢逃跑，海洋是它的天下。鲨鱼被激怒
了，使出全身的力气A向鲁西西。
    鲁西西的脚离鲨鱼的嘴只有两寸远。鲨鱼的嘴左右晃动想咬住鲁西西的脚，可都没有成
功。
    鲁西西知道鲨鱼的游泳速度是相当快的，她居然能游得比鲨鱼还快一点儿。她断定现在
的速度足够超过世界纪录两倍以上。
    鲁西西顾不上东西南北了，哪儿开阔往哪儿游，她和鲨鱼之间的距离渐渐拉开了。
    鲨鱼开始感到疲劳了。优势转到了鲁西西一边，她一会儿快游，一会儿慢游，一会儿向
左，一会儿向右，同鲨鱼逗着玩。
    鲨鱼终于认输了。它停止了追击，调头走了。
    鲁西西兴奋极了，她真想大喊几声。能够在大海里战胜鲨鱼，就是马上死了也没白活！
遗憾的是没有摄影机，否则全世界都将瞠目结舌。
    她也感到累了，必须休息一会儿。
    鲁西西一屁股坐在海底，她忽然觉得身体下边像有一件物体，她用手摸摸，挺硬。
    鲁西西站起来，往脚下一看，差点儿喊起来，是一艘大船！沉船！
    疲劳立刻离开了她的身体，她的精神为之一振。
    鲁西西让身体浮在水中，围着大船绕了一圈儿，看准了的的确确是一艘沉船！根据形状
判断，是古代的船。
    鲁西西来到甲板上，寻找着能钻进船里的通道。
    船身被水草包得严严实实，鲁西西撕扯着水草。海底，静得可怕。
    在船的右侧，鲁西西发现了一个洞口。
    洞口上没有水草。洞口里显得深不可测。
    鲁西西鼓了鼓勇气，钻进船身里。
    这是一间船舱。鲁西西刚站稳，就听见什么地方有声音！
    “有人！”这是鲁西西产生的第一个念头，但她马上又否定了这一判断。
    又是一阵响动。
    鲁西西把身体贴在舱壁上。她的脚踩着了一个什么东西，她弯腰捡起来一看，是古代的
酒杯。鲁西西轻轻把酒杯放下。
    声音消失了。
    鲁西西继续向船里走去。第二个船舱里全是稀世珍宝，眼鹰勾鼻子他们相处了几天，鲁
西西多少有了点儿文物的常识。
    她清楚，这艘船里的古董价值连城。
    就在鲁西西翻看古董时，她身后的出口被堵上了。
    鲁西西听见响声，回头一看，愣住了。
    一条龙用身体封闭了鲁西西的退路。
    一瞬间，鲁西西转惊为喜，她断定天下的龙都是一家，她和龙是朋友，她的身体里有龙
珠！
    “你好！”鲁西西对龙说。
    “。……”那龙不吭声。
    “你干吗不让我出去？”鲁西西问。
    “去见见龙王吧。”龙开口了。
    “龙王？”鲁西西一愣。
    “走吧。”龙说。
    “龙王在哪儿？”
    “里边。”
    “龙王住在沉船里？”
    “这是龙王的龙宫。”
    鲁西西明白了，龙王将这艘沉船作为自己的龙宫了。鲁西西闯进了南海龙王的龙宫！
    “连龙也喜欢和文物呆在一起。”鲁西西撇撇嘴。
    鲁西西跟在那条龙身后朝里面走去。
    越往里走，地方越宽阔，光线也越明亮。沿途都是大大小小的箱子，鲁西西判断箱子里
都是古董。
    “进去吧！”给鲁西西引路的龙指指一座门。
    鲁西西坦然地走进龙王的房间。
    当龙王看见一个不使用任何潜水用具的人出现在它的面前时，惊讶极了。
    “您好！”鲁西西问道。
    “你。……好。……”龙王还在惊讶不已。
    “对不起，我闯进了您的龙宫。”
    “你。……你是怎么来到这么深的海底的？而且，而且可以和我们一样在水里呼吸！要
知道，穿潜水服的人也潜不到这么深的海底来。”鲁西西的出现使龙王产生了不祥的感觉。
    “请问这艘船是唐太宗吗？”鲁西西迫不及待地问。
    “唐太宗？”龙王大惑。
    鲁西西忽然笑了，她想起唐太宗是鹰勾鼻子他们给那艘沉船起的代号。龙王是不可能知
道的。
    “这是一艘唐朝的沉船吧？”鲁西西又问。
    “唐朝？”龙王又惑。
    鲁西西又笑了。龙王大概不知道人类对于历史朝代的划分。
    “你先说说你为什么能潜到这么深的海底来？”龙王急于知道。
    “我曾经帮助过一条龙，那龙送给我一颗龙珠。我把龙珠含在嘴里。就这样。"鲁西西
说。
    “有这样的龙！”龙王没想到同胞中竟然有龙将宝物送给人类。
    “我们是朋友呀！”鲁西西觉得龙王大可不必如此义愤填膺。
    “你的龙珠必须交出来了。”龙王说。
    “为什么？又不是你给我的！”鲁西西没想到龙王如此不友好。
    “你会给我们龙家族带来灾难。”龙王慢腾腾地说。
    “灾难？我给你们龙带来灾难？！”鲁西西认定这位龙王有玻"你出去后，会告诉人类
这里有龙。而人类至今还没抓到过一条真龙！”龙王说。
◇  第十五章  ◇
    龙王的话提醒了鲁西西。是呀，如果人类知道了这沉船里住着龙，不来抓才怪呢。
    “为了我们的安全，你不能离开这里了。”龙王对鲁西西说。
    “不能离开这里？”鲁西西以为自己听错了，"不让我回到岸上去了？”龙王点点头。
    “这不行！”鲁西西急了，她往门口一看，出路被龙堵死了。
    “不行，我要回家！让我回家！！”鲁西西急哭了，可惜在水里人家看不见她的眼泪。
    “你来这里干什么？”龙王问。
    鲁西西把她和皮皮鲁怎么给龙喝水，怎么给龙找住处，龙怎么送给他们龙珠，以及她怎
么当了世界冠军，统统讲给龙王听。
    龙王眯着眼睛。看得出龙王挺爱听故事。
    “好好当你的冠军，跑到海里来干什么？”龙王问。
    “几个坏蛋把我绑架到南海来，让我给他们找唐太宗。”鲁西西委屈极了。她没想到被
龙王扣住了，将永远不能回到陆地上去了。她想起了关于人鱼的古老的童话。
    “坏蛋？唐太宗？”龙王不解。
    “唐太宗是他们给一条古代沉船起的名字，谁知道是不是你居住的这条船。”鲁西西现
在对这条船是不是唐太宗已经毫无兴趣了。
    “他们找沉船干什么？”龙王警觉起来。
    “他们要船里的古董。”鲁西西看了一眼船舱里大大小小的箱子。
    “古董？”龙王今天老接触新词儿。
    “就是这些东西。”鲁西西指指箱子。
    “这些东西有用？”龙王早就嫌这些箱子碍事。
    “这都是国宝，每一件都值好多好多钱。那几个坏蛋想把这些国宝卖给外国人，赚大钱
。”鲁西西说。
    “卖给外国人？”龙王好像对外国人印象不佳。”那更不能让你走了。”“这。……”
鲁西西没想到龙王使用这种方法制止国宝外流。
    “你以后就住在我的王宫里，没事咱们就聊聊天。”龙王安慰鲁西西。
    “这些古董放在你这儿一点儿用没有，应该交给国家。”鲁西西在绝望中说。
    龙王看着鲁西西。
    “这些东西是属于人民的，不应该埋没在海底。中国人把你当祖宗，都自称是龙的传人
呢！”鲁西西加强了攻势，把利害关系上升到血缘上。
    “龙的传人？这是真的？”龙王受宠若惊。
    “千真万确。”
    龙王信鲁西西的话，面前这个女孩子眼睛里都是诚实。
    祖宗就应该拿出祖宗的样子，应该对后代实行优惠政策。
    “嗯，是应该把这些古董弄到岸上去，交给人类。”龙王若有所思地说。
    “对，太应该了！”鲁西西没想到龙王转变这么快，看来中国人没白拿龙当祖宗。龙心
眼儿不坏。
    “可你怎么把这些东西运上去呀？”龙王替鲁西西考虑运输问题了。
    “有多少？”鲁西西问。
    “咱们看看。”龙王说。
    ０１１龙王闹海
    鲁西西开始跟着龙王清点文物。真多呀！几百个箱子里密密麻麻地装着古董，看得鲁西
西眼花缭乱。
    “你拿得走吗？”龙王问。
    “我回去报告，让政府派潜水员来！”鲁西西说。
    “出卖我？！”龙王一惊。
    “这。……”鲁西西这才想到龙的生存问题。是啊，假如人类来了，不把龙抓走才怪呢！
    “人真会抓我们？”龙王不信人会抓自己的祖宗。
    “我想。……会的。……”鲁西西不说假话。
    “你不是说人都是我的传人吗？”龙王问。
    “如果。……碰到。……稀罕的东西，有些人就。……就。……”鲁西西实在说不出口。
    “就什么？”
    “就不认祖宗了。”
    龙王看出鲁西西心眼儿很好。
    “咱们想个既不让人类发现我们，又把这些古董还给人类的办法。”龙王说。
    鲁西西为自己是龙的传人感到自豪。
    “你一趟一趟运。”龙王还真动脑子。
    “运出去放在哪儿？”鲁西西相信自己如果拿着古董走在陆地上会把周围的人变成老虎
的。”再说，那几个坏蛋还在岸上等我呢！”龙王也想到了那几位坏蛋。
    “我现在上去，让警察抓住他们。然后我弄条船来，把古董运上去装进船里，再交给政
府。”鲁西西说。
    “你不会说出我的龙宫吧？”龙王有些担心。
    “绝对不会，我发誓。”鲁西西斩钉截铁。
    龙王确信不疑。
    “那我先上岸了？”鲁西西说。
    “去吧，我让我儿子送你。”龙王不放心，怕鲁西西迷路。
    “谢谢。”鲁西西说。
    龙王子同鲁西西离开了沉船。鲁西西跟在龙王子后边游。
    有龙王子领路，鲁西西没走弯路，很快就接近了海岸。
    “我不能再靠近海岸了，我在这儿等你。”龙王子说。
    “嗯。”鲁西西正准备往前游，她突然看见了一个人！
    “快躲起来！”鲁西西对龙王子说。”有人！”龙王子藏在一座珊瑚后边。
    那人游过来了。
    鲁西西也藏起来，等那人游近了，鲁西西大吃一惊，是海棠花！
    海棠花也能潜水？！
    鲁西西一愣。
    海棠花的四肢不动，鲁西西悄悄接近她一看，死了。
    鲁西西想吐。海棠花的脸上满是伤痕，明显是被人打死的。不知为什么，鲁西西心里还
挺难过。
    “他们出事了？”鲁西西判断。
    “我到岸附近等你。”龙王子觉出事情不妙。
    鲁西西和龙王子向岸边游去。
    鲁西西将头浮出水面，她看见鹰勾鼻子他们三个站在岸边若无其事地呆着。
    “她回来了！”宽边眼镜叫起来。
    鲁西西走到他们面前。
    “你真行！”鹰勾鼻子拍拍鲁西西。
    “没找到。”鲁西西说。
    “嘿嘿，别跟我们耍花招儿，要不海棠花就是你的榜样！”小个子狞笑着。
    “海棠花是你们杀的？！”鲁西西从脊梁骨往上冒凉气。
    “耶丝。”鹰勾鼻子阴阳怪气地来了句英语，"她的心坏了。”“你不是也想先让公安
局把我们抓起来，你再去龙宫里拿古董吗？”宽边眼镜对鲁西西说。
    “你！”鲁西西呆若木鸡。
    宽边眼镜走到鲁西西身旁，手往鲁西西的游泳衣里伸。
    “你干吗！”鲁西西往后躲。
    “大哥没别的意思。你的游泳衣上有个小小的发报装置，是大哥的杰作。我们已经知道
了你在海下的行踪！”宽边眼镜扬扬手里的半导体收音机似的东西，"这是接收机。”鲁西
西傻眼了。她摸摸游泳衣里边，真有"窃听器"！
    鲁西西三下两下撕出"窃听器"，扔进大海里。
    “我们已经掌握了唐太宗的方位！”鹰勾鼻子故意小声对鲁西西说。
◇  第十六章  ◇
    鲁西西手里如果有冲锋枪，她会毫不犹豫地对着他们三个每人打满一梭子。
    “船已经准备好了，现在你就跟我们去装货！”鹰勾鼻子指指岸边停着的一艘气艇。
    “不去！”鲁西西一甩头。
    小个子亮出了匕首。
    鲁西西上船了。
    气艇朝海面驶去。鲁西西看见龙王子跟在船下边，她坦然了。
    “货多不多？”鹰勾鼻子问鲁西西。
    “你不是有窃听器吗？”鲁西西不理他。
    “我把你扔下去！”小个子火了。
    “那太谢谢了。”鲁西西冲小个子笑笑。
    小个子这才记起鲁西西不怕被扔进海里。
    船开到了龙宫的上方。
    “就在这儿。”鲁西西现在是镇定自若。她认定在海上自己占有绝对优势。
    鹰勾鼻子们趴在船帮上往海里看，那表情像是在看铺天盖地的钱。
    “下去拿吧。”鲁西西说。
    三个人你看我，我看你。
    小个子从船舱里拿出一根很长的尼龙绳，强行在鲁西西腰上拴了个死扣。
    “干什么？”鲁西西抗议。
    “怕你跑了。现在你下去取货吧。”鹰勾鼻子把鲁西西推入海中。
    鲁西西发誓要治治这几个坏小子。
    龙王子同鲁西西回到沉船里。
    “这是什么？”龙王指着鲁西西腰上的尼龙绳问。
    鲁西西把经过告诉龙王。
    龙王断定他的传人中不少人在给他丢人。
    “既然他们这么喜欢古董，就让他们住在这儿吧。”龙王说。
    “他们下不了水。”鲁西西笑了。
    “我送他们每人一颗龙珠。”龙王掏出三颗龙珠。
    “那可不行！”鲁西西急了。这几个家伙要是有了翻江倒海的本事，地球都会让他们给
弄到太阳系外边去。
    “我给他们的龙珠和你的不一样，吞下去就只能在水里呼吸，上不了岸啦！”龙王说。
    “这。……”鲁西西觉得残酷点儿。
    “让他们住在我的龙宫里，守着这条古船，再给我解解闷儿。再说，他们已经知道了我
的龙宫的位置，我也不能放他们走了。”龙王说。
    “只有这样了。”鲁西西想起了海棠花，她觉得如此处置鹰勾鼻子他们不算过份。
    龙王把三颗龙珠交给鲁西西。
    “带他们来吧。”龙王让儿子和鲁西西一起上去。
    当鹰勾鼻子他们看到鲁西西空着手上来时，脸色变了！小个子拿出了刀子。
    “东西太多，我拿不了，你们跟我下去拿。”鲁西西拢拢湿头发。
    “废话！我们怎么下去！”宽边眼镜吼道。
    “我是吃了龙珠才会游泳的。我这里还有三颗，你们吃了就能下水了。”鲁西西把龙珠
递给他们。
    三个人见到龙珠眼睛都直了。
    鹰勾鼻子递给宽边眼镜一颗，当小个子伸手来要时，鹰勾鼻子突然飞起一脚把他踢下海
里。
    宽边眼镜明白鹰勾鼻子的用意：拿到货时人头越少越好。
    他迅速把龙珠吞进肚里，生怕有变。
    鹰勾鼻子把两颗一起吞下去。
    他们觉得呼吸急促起来，喘不上气。
    “快下水！”鲁西西说。
    鹰勾鼻子和宽边眼镜慌忙跳进海里。
    他们惊喜若狂，他们确实发现自己能在水里呼吸了。要不是让鲁西西带路，他们准备马
上干掉她。
    小个子的尸体浮上海面。
    鲁西西一头扎进大海，鹰勾鼻子和宽边眼镜跟在她后边朝沉船游去。
    鹰勾鼻子和宽边眼镜商量好，一进沉船就干掉鲁西西。
    看见沉船了。
    鹰勾鼻子和宽边眼镜看见了金山银山。
    鹰勾鼻子悄悄摸出匕首。
    他俩跟着鲁西西钻进沉船。鲁西西只管往里走，鹰勾鼻子用匕首朝鲁西西的后背刺去。
    匕首被打掉了。
    龙王子的爪子很长。
    当鹰勾鼻子和宽边眼镜清醒过来时，他们已被龙们束缚住了。
    龙王接见了他的两位传人。
    “以后咱们就生活在一起了。”龙王说。
    “这不行！”鹰勾鼻子抗议。
    “我怕你们出去给我丢人。”龙王说，"你们不是喜欢古董吗？天天住在古船里，你们
会高兴的。”“我往上搬文物了？”鲁西西问龙王。
    “让我的孩子们帮你搬。”龙王下令。
    鲁西西觉得鹰勾鼻子和宽边眼镜辛苦了半天，也应该饱饱眼福。她拿出几件古物让他俩
看。
    四颗眼珠差点儿射出来。
    鲁西西耸耸肩，表示遗憾。
    鹰勾鼻子和宽边眼镜一起给鲁西西跪下了。
    “求您给我们说说情，放我们出去。我俩只要十分之一。”鹰勾鼻子把全世界的可怜相
都调拨到自己脸上了。
    “您不能独吞啊！是我研究发现的呀！”宽边眼镜申明专利权。
    “恶心。”鲁西西搬箱子去了。
    转眼间，龙王子们把古董一件不落地运到了气艇上。
    鲁西西同龙王告别。龙王欢迎鲁西西再来。
    鹰勾鼻子和宽边眼镜嚎啕大哭。
    龙王派三条龙王子护送鲁西西上岸。
    鲁西西驾驶着载满着古文物的气艇向海岸线驶去。龙王子们为她护航。
◇  第十七章  ◇
    鲁西西让龙王子们看守着气艇，她上岸迅速同当地政府取得联系。
    半小时后，公安人员和政府官员赶到了。
    “这船文物请交给国家。”鲁西西说。
    专程赶来的历史学家惊呆了，满满一船古董！
    “她是失踪的鲁西西！”一名警察认出了全国人民寻找的鲁西西。
    记者们闻讯赶到。
    “你是怎么从你所在的城市到这里的？”
    “你为什么在同世界冠军们比赛后失踪？”“你从哪儿找到这船价值连城的古董？”鲁
西西一个问题也答不出。
    她要为龙王保密。
    “请问从海里发现的一具女尸同你有关系吗？”“请问。……”“请问。……"电视摄
像机将实况转播到全国。
    鲁西西的家人看见了鲁西西。
    全家一起欢腾。全国一起欢腾，同时又对鲁西西的神秘经历充满了好奇心。
    鲁西西乘飞机回到了北京。
    采访她的记者超过了五千人次。
    鲁西西守口如瓶。
    鲁西西交给国家的文物轰动了全国。
    有关部门找鲁西西谈话。
    “这些文物是从哪儿来的？”
    鲁西西摇头。
    “还有吗？”
    鲁西西还摇头。
    “这也太奇怪了。如果你不说。我们就要怀疑你了。”鲁西西一愣。
    终于，鲁西西成了各种街头小报的摇钱树，有的小报说她是贩卖文物集团成员；有的小
报说她知道一座基督山岛的地点，还有的小报说她有杀人嫌疑。……人们认定鲁西西还有成
千上万的古董，要不她干吗死不说这些古董是从哪儿来的呢？
    鲁西西走到哪儿，都有人跟着。
    只有皮皮鲁知道根底。他后悔不该用显影液往龙身上泼。
    “应该泼，国家得了一船古董。”鲁西西说。
    “你可。……”皮皮鲁喏喏嘴。
    “我要去医院检查检查，把肚子里的肿瘤取出来。”鲁西西决定。
    “还给龙。”皮皮鲁没好气地说。其实他是嫉妒妹妹。这经历要是放在他身上，盖了。
    ------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/