

目录
　
天山舞姬
走无常


天山舞姬
　
　　Ⅰ

　　这一会是唐朝开元三年，西历七一五年。当时皇帝仍是三十一岁的年轻天子玄宗，而在一水相隔的日本，则恰好是《古事记》出现于世间的时候。

　　李炎虽然一身行旅打扮，却并非是商人，真实身份为唐帝国安西都护府所属军官，年龄于这一年刚迎来二十七岁。

　　安西都护府，大唐帝国设置在西部边境的强大防御军团的统帅府，任务是确保丝绸之路东西往来交易的安全，保护被称为“西域”的内部亚细亚沙漠地带的诸国，并且防御自北方或西面入侵的骑马游牧民族的攻击。

　　都护府所在的位置是在天山山脉与塔克拉玛干沙漠间的龟兹地方街道，管辖区域极为广阔，因此其下又设置了四个都护府。其中之一同样是在龟兹，而另外三处都护府则分别在不毛之地葱岭地疏勒、昆仑山脉不毛区域的于阗，以及跨越过天山的北方地带碎叶。这些街道，任意一个都牵系着丝绸之路的繁荣以及周边沙漠地区都市国家与大唐的友好关系。

　　这些国家最近数年，一直受到叫做“大食”的撒拉逊帝国连年侵略，而在这一年内，更是越过天山一直攻到了疏勒这块要地。

　　疏勒正是都督府的所在，城墙高耸，将兵颇多，显然称不上固若金汤，也不是撒拉逊帝国轻易所能攻破，只是频繁的攻防，使得疏勒都督府所受的损害亦不轻。

　　无法忽视的是心理上受到的伤害。天山之东有着号称唐帝国金城的阳池，本绝不允许外敌侵入。

　　“我们一直对大唐帝国抱有极深的信赖，不敢稍有遗忘。但从今以后，势不由己，叩请体谅我们不得不降伏之心。”

　　疏勒国王态度冰冷的一句话，令都督一身皆是冷汗。

　　“如苏定方将军及裴守约将军这等人物安在的话，那大食国……”

　　唐朝初期在西域留下勇名的武将的姓名，如今从这一句话中传出，都督却不为所动。过去的荣光只是过去，并不具有现实的意义，都督只是叫来部下李炎。

　　“大食人必存报复之心，我军除了死力防守都督府别无余力，除朝廷派遣大军之外，别无他途。在此之前，唯有任命于卿。”

　　命令的内容是潜入列阵于菲加那的撒拉逊军本营以刺探动静。李炎虽尚年轻，却已揽得一身勇者之名，加之擅长丝绸之路全部地域通用的粟特语，能担当此任务者除之不作第二人想。

　　“一旦归还之日，必得官位荣升。莫忘肩负责任呀。”

　　李炎当时的官位为校尉，将兵三百人。汉帝国时代，校尉曾是护卫御驾统兵数千的高级军官，但随着时代的变迁，却让李炎感到这官位的价亦一泻千里。“与其授予官位……”年轻的校尉答道，“卑职更愿稍假时日，暂还长安。”

　　听到这句话的都督，不觉怅然将目光投向远方，掠过李炎肩头，仿佛凝视着什么。年已近老的将军目光辽远而略带惆怅。对于此，李炎全然能够理解，思念都城长安者，无不放目远望，他也经常如此，毕竟，万里之遥的长安，是他们生之育之的故乡。

　　“……长安使人沉醉，无论何种佳酿美酒，都不可比其万一。好了，如真能完成任务，必让你回长安。”

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　――倭马亚王朝撒拉逊帝国将军古太白・伊本・姆斯利姆率五万兵向东方远征，侵犯中国大陆西方边境，是在西历七零四年，那已是十一年前的事了。

　　撒拉逊帝国，一般称呼为伊斯兰帝国或阿拉伯帝国，是由预言者穆罕默德一手造就的政教合一的国家。正如唐帝国是世界东半部分的支配者一般，撒拉逊帝国则为西方的支配者，领土横跨亚、非、欧三块大陆。其强大的军事力量、富裕的国家情况，乃至丰富的文化，都远远凌驾于尚处在黑暗时代的欧洲各国之上。咖啡、酿酒、炼金、甘蔗乃至宇宙探究学说，无一不同由撒拉逊帝国传至欧洲各国。

　　古太白东方远征的策略，是由撒拉逊帝国重臣阿里・哈查吉・伊本・尤苏福所订。

　　阿里・哈查吉出名的冷酷与残忍，在“一千零一夜”中都有描绘，但无论如何还不足以刻画出这个人物。他曾对原先部下的反乱军阵营发下如此惩罚之言道：“在劣马蹄下流血吧。你们的头颅要全部被砍下，而我，将成为伟大的征服者。”十二万叛军就这样毫无哀求余地的全部处刑。反乱平定之后，阿里・哈查吉积极建设城市道路乃至运河，巩固行政制度，野心也不满于阿拉伯半岛一地了，一心想将旧波斯帝国的疆域的东方领土扩张开来。于是，他向部下两名将军命令到：

　　“古太白・伊本・姆斯利姆向北征服亚细亚内陆。穆罕默德・伊伯内尔・嘎西姆从南朝朝向印度。你们的最终目的地都是中国，谁能先攻下中国，我就让他当中国全土的总督。”

　　古太白和穆罕默德欣然接受了这个野心奇大的命令。

　　当时，内陆亚细亚，丝绸之路一带，同时繁荣共存着诸多沙漠国家。这些国家的居民，多为赤发、蓝或绿眼珠的白色人种，信仰佛教及袄教，政治、文化、经济、军事各方面都与东方的唐帝国有着极为密切的联系。

　　古太白・伊本・姆斯利姆在称作木鹿的都市组织远征军开始了野心吞象般的东进。

　　首先是占领了巴干达，接着便顺序陷落拔汗那周围诸都市。

　　撒拉逊人的战争自春延续至秋，冬季则的军队修养期。古太白经过数年的战争，所征服的地域着实扩大了许多，建下寺庙用以弘扬伊斯兰教，在七一二年的花剌子模攻略中，锋锐直指丝绸之路最大的都市撒马儿罕。

　　撒马儿罕国王格拉克凭借坚固的城墙抵死抗击撒拉逊军，同时亦派出使者，向玄宗皇帝请求救援，作为东方国家的盟主，对于撒马儿罕这等同盟国被侵，唐帝国无论如何都得担负起救以援手的责任。而责任的实行者，就是安西都护府。

　　然而，撒马儿罕的抵抗并未坚持很长时间。

　　粟特地方有撒马儿罕、柘枝国、捕和国等九个沙漠国家，因国王祖先同族姓昭武，便被称为“九姓昭武氏”，人种语言风俗完全相同，属于真正的兄弟国。兄弟国的市民，怀着对古太白的憎恨而自行征集为士兵，成为撒马儿罕攻击的先阵部队。出于撒马儿罕高昂的抗战意志，即便看到再多的同族被杀，他们亦绝不会选择议和。

　　古太白作为被历史记录下的名将，同时又身为虔诚的伊斯兰教徒、占领地的统治者和异教徒的支配者，欠缺做大事者该具备的柔软性手段。他对占领地进行强行伊斯兰信仰灌输，只有从他们那进而搜刮到无数财宝，方才给这些胸中埋积怒火的被压迫者以一线生机。

　　“每日每日，古太白，堆起财宝，使阿拉伯越来越富，粟特被征服，那里的人们，赤裸着被埋在了土下……”

　　作出这首歌的，并非被征服地的粟特居民，而是征服者这一边的诗人。但是，受到了这样的压迫，被征服者的敌意也在一天天增长起来。在古太白看不见的脚下，慢慢播下了即将引发燎原大火的星星火种。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　舞台上琵琶与笛声交响不息，七位舞姬亦不知白天黑夜般的舞个不休。在宽敞酒店内的客人们感叹之声不绝，又有纷纷议论在他们嘴上流转不停。那传说之女，款款地向大家行礼，让人感到，传说仍然够不上舞姬本人。

　　这女子看来年方二十，身材高挑而曲线悠然，金黄色的长发无尽奢华地垂落到腰间，白色肌肤可比天山万年不化的雪，明艳不可方物，李炎乍看之下，惊艳得几乎无法动弹。

　　这是一种西域特有的舞蹈，唐人所喜欢的音律节奏感和大起大落的翩翩舞姿，无不在其中表现得淋漓尽致。可惯于观赏柔和舒缓的典雅之舞的人，想必无法适应那种表露无疑的热情和奔放。

　　白居易，字乐天，著名的中唐诗人，对于擅舞此类舞蹈的西域美女，曾有诗尽情诵道：

　　“胡旋女，胡旋女

　　心应弦，手应鼓

　　弦鼓一声双袖举，会学飘飘转篷舞

　　左旋右转不知疲，千匝万周无已时

　　人间物类无可比，奔车轮缓旋风迟……”

　　音乐缓停，而少女仍纵舞不休。飞跃，回转，向着各个方向摇摆着自己的身体，一刻不曾休息，薄薄的绢衣依托在玲珑躯体之上，仿佛在强调着那摄人心魂的曲线。而围绕着娇躯的数条长长缎带，也如同彩霞一般滑落至地面。

　　迅捷的舞姿在一连串展放之后，又蓦然静止为幽雅绮丽的柔和仪礼，似这般以人类肉体表现出的至上之美，怎能让观客不深深陶醉呢。

　　而在李炎心中，却自有一股其他客人所无的情感，慢慢成长了起来，似乎憧憬，似乎感动，只想把那双纤纤手掌握住，恣意的抚弄。这不单单是浮起的欲望，同时亦是心中埋藏已久的东西，不可遏止地完全脱逃了出来。如同久旱苦饥的李炎，匆忙寻找着老人的所在。

　　“那女子名叫？”

　　“莎诺比娅。”老人的回答间有微微笑意，以前传说也有一个叫这个名字的西方女王（阿拉伯人称台得木尔的宰巴伊），只是她的容姿之美，实已超过了名字许多。

　　“莎诺比娅……”

　　李炎一切注意力全放在了那舞台之上，当然也就无法觉察到看向他的暧昧的目光与表情。年轻客人叫来的酒菜丝毫未碰，一点一点地落入店主人自己的口中……

　　莎诺比娅的住处是一间土屋，灯火昏暗如半败的花。仆从是一将近十岁的粟特少年，面无表情地抱着监子琵琶站于一边。

　　“这里可是莎诺比娅的家吗？”

　　洞开的窗户传入李炎尚未平息的声息，少年转过头来，目光呆滞得近乎一无内容。

　　“干吗，找莎诺比娅有事吗？”

　　“正是。”

　　“是心被夺走了吧。”

　　少年的话语从不假思索一般，仿佛见惯了这种情形。对此，李炎唯有苦笑。

　　“别无他意，只是这样的美女，还是平生首见。”

　　“是吗，见到她的男人都这般说。”少年的语气中无可避免的夹杂了几分骄傲，“至今尚无例外。”

　　“好了，如果不忙的话，可否容我打扰片刻？”

　　“那是什么……”

　　李炎闻言从胸前取出一个小袋子，故意地只在少年面前将口打开一半。

　　“不想要石蜜吗？”

　　袋口慢慢打开之后，冰糖隐隐发光，少年眼中也骤然亮了几分。

　　“不管说什么，先得去找一下。”

　　在原则与贪欲之间斗争片刻，终于被引向了一条不由自主的方向。

　　“如果不答应的话，那时该怎么办……”

　　“不管结果如何，这袋石蜜都是你的。”

　　少年走向内屋，片刻之后又退了出来，探头出来。

　　“怎么，不能同意吗？”

　　“没什么问题，答应见面了，不过不管做什么，都只限今天……”

　　“知道了，喏，这个拿去。”

　　递去石蜜口袋后，李炎跟随少年进入。

　　那女子的房间竟然意外的朴素。唐草纹路的床单和淡绿色的墙布，将屋内渲染得一片柔和，静静站立于房间中央的少女，微笑着看向恭敬异常的来客。

　　“欢迎来到这里，中国的贵客人。”

　　“如此深夜前来打扰，甚感不安。然而总是想见上一面。”

　　“那个孩子一般是不会将外人带进来的。”

　　“使用贿赂的话，对粟特人就算是小孩也一样会起作用。”

　　“金钱？”

　　“是一个装石蜜的袋子。”

　　女子笑了，发出轻轻的笑声。

　　“没有比这个更好的贿赂了，中国来访的客人，果然精于打算盘。”

　　李炎轻舒眉头。本是为了追求这女子而来，结果不费多少周折，这却令李炎有了些许困惑。他并非是一个不近女色的人，在长安，也一直放荡而无收敛的生活，但作为军人来到西域之后，与女子根本无法相提并论的骆驼，却更有其可用之处。他亦渐渐染成了如此放言的恶癖。但目前这奇妙无方的女子，却有些不似该混迹于酒肆之间的脂粉女子了。叫做莎诺比娅的女子毫不害羞地注视着面前的男子。

　　真是令人无法想象的眼瞳呀，李炎感受到脉脉眼波，不由如此想到。

　　出生在世界最大都市，现今住于西域之地的他，看惯了兰色和绿色的眼睛，但面前这双眼瞳，于晶莹的碧绿之中，却仿佛落了些金黄的粉质，说不尽的华美与神秘，葱岭深谷之中，出产一种或金或蓝的宝玉，光泽之幽如湛美，正与这风情和美目相似。

　　在这双瞳孔之中仿佛流曳着隐隐闪动的光辉，无声无息地将李炎包了起来。

　　在这薄薄的阴影之中，干燥温暖的空气，静谧而舒适地抚着肌肤。

　　李炎横在床榻之上的手腕，轻轻触及的是暗香所生的柔美躯体。如此珍贵的宝物此刻便在怀中，这般是距离，这般的情致，几令李炎不可相信。如此少年，本非轻易就会陶醉于自己幸运之中的男子，但目前所得的幸运，却化成单纯而巨大的喜悦，一举倾覆过他心中，令他不由声音轻颤地问身边的妙物。

　　“为何，会将我如此拥抱？”

　　即皇帝后宫，也无如此佳丽吧。李炎不由遐想道，如能长拥这可以倾国的美姬，如他这般守卫边境的一介武人，即将军荣名，亦不屑一顾。

　　而女子却轻轻开口。

　　“妾想抱的并非是你，而是遥远的长安呀。”

　　“……”

　　“刚见到你时，眼前就仿佛出现了长安的光景，是如此清晰。城墙、运河、弯柳、树木、围观牡丹的人们……亲见一般，只是想把它怀抱。”

　　“长安正是我的故乡，在那里生活了二十年以上。”

　　“真是令人向往哪。”

　　“……是啊，正是如此，它当然会引起人们的无限向往。”

　　著名诗人骆宾王曾对长安的奢华繁荣作出一番尽情歌咏：

　　“山河千里国，城阙几重门。

　　不觑皇居长，安知天子尊。

　　皇居帝里崤涵谷，鹑野龙山侯甸服。

　　五纬连影集星廛，八分水流横地轴。

　　秦塞重关一百二，汉家离宫三十秋……”

　　长安，并不只是唐国的首都，而是东亚细亚世界全体的首都。璀璨文化与文明的源头，引起多少人憧憬的盛世宝地。

　　“那么，因为是生于长安的男子，才能够接纳我吗？”

　　“恩，是这样想的，在了解你之前……但现在已经全然不一样了。”

　　甘美柔和的语声，如羽毛般在李炎心上撞起了微妙的波纹。安西都护府的年轻勇者，听在耳中的皆是少女轻柔的声息，而心中如涌起绵绵不休的和煦春风。

　　这样也好，与这少女一同沉缅在望向长安的同一视线中，时时回应心中之声。

　　“想听一听长安的事吗？”

　　“恩，想听呀。”

　　“好啊，那就容我慢慢讲来。”

　　李炎将对长安京都所知的一切都从唇间释放了出来。这不仅仅是她渴慕的盼望，同时也是自己遏止不住的忆念。就这样说着，曾经淡忘的记忆，却一点一点地变浓郁了起来。

　　从遥远的江南之地，经过无数的山川运河，到达的船群帆影正起落不休。自正午直到日落时分，东西两个市场人声鼎沸。揉着粟特语高声叫卖的是胡服商人，骑坐白马在城中城中巡回的是金吾卫官。夜晚绽放着平康访门户的灯光。长安市街东西两头引流相竟的是名歌姬婉婉歌声。印度人的神奇魔术吸引了路人目光，而穿着男装的宫廷丽人骑马出猎，令人目光为之凝注而久久不肯移开。一至元宵，全城更是到处灯火烟花，亮出百万的光明，亮出百万的华彩……

　　说得有些累了的李炎，稍稍闭嘴片刻。再度张开嘴来，却换了一番语调。

　　“其实，我先前只不过想从你身边探出古太白的消息。但现已作罢，真正认识你之后，我不再愿如此作为。”

　　深碧而间金黄的眼光静静侧在男子脸上。

　　“是因为厌恶妾曾被古太白抱过吗？”

　　“只是限于古太白一人。”李炎的心与身体，都因这个名字而发出激动的热量。“做我的妻子吧，为我生儿育女。”

　　“过去之事无论怎样都没有关系。我从长安到西域也曾与几个女子有染。不过……”

　　轻轻将手掌放于那洁白肩上，一种凉凉的好似抚摸瓷器般的触感，引发出无尽爱意。“不会再抱其他女子，除了你之外，余下的生涯，只要有你在，就一生都已足够。”

　　女子将自己柔美之颜靠上李炎肩头。金黄色的长发如海波，将李炎深深地埋入层起不休的感动中。

　　少女柔声仿若轻唱。

　　“能有一天，把我带到长安去吗？”

　　“恩。”

　　女子手腕用力搂抱着，激动之声幽然，而李炎亦尽情拥抱。

　　“一定和你同去。那一天，不会太远了。只要完成这个使命，就离开疏勒，和你一块去向长安。到来年，春光明媚之时就能到达……”

　　Ⅱ

　　长安有着许多色彩绚丽的街道。渭水流经，滋润出丰沃的绿野，静躺于淡紫阳光下的是秦岭群山。春天时分自油菜花开始，桃花、蔷薇、海棠、兰花各种花竟相盛开，争乱出一团杂锦。当夏季临近，却正是桐花得意之时，麦叶青秀，柳叶的白色果实随风舞动飘落于家家户户门前，正是吹起一城风华的柳絮：当牡丹在都城含笑怒放之时，人们便纷纷走出家门，漫步于花海之中，一身被空气中的花香漂染。

　　和这些比起来……

　　西域就是一个单调无趋的世界了，像是平庸画工的未曾熟练的作品。天空无论到了哪里都是一片瓦青，山岩朱砂一般，而砂土则是将灰色与褐色随意地涂抹在地面之上，没有章法亦无生气。

　　“那白色的物体在空中飘舞我也见过，难道不是雪吗……”

　　“是柳絮。”李炎将少女的手掌放在胸前，随后又将自己温暖的手重叠了上去。“当我在长安之时，也希望能时时见到，但它并不是任何时候都会出现在长安的，只有百分之一的机会方得一睹。而你，也将会亲跟看到。”

　　言语之际，李炎却暗暗惊讶了起来，他想不到自己竟然对长安如此割舍不下，不由心中暗叹。这一时刻，自己竟然会变得如此天真无谋，在瑰宝一般的事物面前单纯得像是无知。

　　女子站起，轻轻将窗推开。

　　窗外夜空澄静，如同深邃的水潭，星光却频闪不休，现出长安不曾有的苍茫来。

　　“那颗星是？”

　　纤细雪白的手指指向南天一角，男子目光朝那儿放去。

　　“是北落师门。”

　　恒星fomalhaut南鱼座a，自古以来，汉民族就以这个名宇称呼它。

　　“就算是同样一颗星，随着国家的不同也会有各种各样的称呼呀。”

　　少女朝向星座，脸颊半边被星光漂染成一片幽蓝，而那金蓝的眼眸也仿佛泻落一池淡淡的银辉。

　　“如果探访古太白将军所在，妾愿助微薄之力。”

　　“是要相助与我吗？”

　　“正是。只是有一件。”

　　“不用说我也明白。据说，古太白有征服大唐全土的野心……”李炎连连苦笑，仿佛有干燥的风吹起心中一角的冰寒来。“正像这个所说的，时运不顺，万一你所憧憬的长安落入了那个家伙的手中，一切就困难了”。

　　女子静静地微笑着，既未否定，又未肯定，没有一个正面的回答。

　　“告诉你吧。古太白军力很强，但是，士兵们心中却自有一个心思。以前或许尚有动摇，现在则是基本坚定了下来。”

　　“怎么说？”

　　李炎现出极大的兴趣，莎诺比娅便作详细说明。

　　撒拉逊军中的核心，由阿拉伯人组成，但也有埃及、波斯这些被征服国的兵丁。这些国家，有着足以引为自傲的历史和文化传统，阿拉伯的崛起根本不能与之相提并论。

　　不管怎么说，被古太白强迫参加撒拉逊军的西域诸国士兵，对古太白无比憎恨。祖国被占领，崇信的佛教袄教被伊斯兰教取代，财产被夺、还要与兄弟国家交战，被害情况越是剧烈，崇尚和平的西域人民，心中焚起的愤怒与憎恨也与日俱增。

　　“不错，是有这样的事情。”

　　李炎陷入了沉思。如果加以煽动的话，使波斯以及西域诸国士兵们反叛古太白，这样的可能并非不存在。

　　强大的王朝，从容击退外敌，却自内部瓦解而灭亡的例子，数不胜数。秦朝筑下万里长城之固，却依然不能阻止无名农民反乱而造成的崩坏。自外攻击古太白，必需十万甚至百万的大军，但从内侧着手，即便一兵一卒，可能都会产生意想不到的效用。

　　此时，自窗外传来一阵抑扬顿挫的奇异人声，李炎不由为之惊憾。

　　“这是什么声音？”

　　“清晨的礼拜。撒拉逊人每天五次，向圣地麦加叩拜，祈求真主阿拉保佑。”

　　祈求之声，高低错落，在耳中逡巡不已。这亦是一种音乐之美，一种伟大的声音，却不知为何只是让人感觉到一片意外的悲凉。

　　“在说些什么呢。”

　　不懂阿拉伯语的李炎寻思道。

　　“不管是白昼的光明，还是到夜晚的黑暗，安拉真主一定将你舍弃，将你憎恨，今生来世都将你战胜…”莎诺比娅译出了祈祷文其中的一节。

　　“一日五回的礼拜，能保持这样信仰的，只有撒拉逊人。”

　　“是啊，因为别人都只是被强迫的…”

　　作为东方多神教世界中生活的人，李炎对于神只能唯一无二的理念，虽然因为是与己不同的信仰而不加认同，但还是能够理解的。

　　长安之都，有着多种宗教长期共存。佛教、儒教、道教、景教、袄教、摩尼教、北方游牧民族的天神信仰…有着如此之多的神被崇信，从来没有受到过干涉，对于西方，也想当然应该这般，但事实却并非如此。

　　莎诺比娅是自撒拉逊以西，大秦国逃亡来此的，到拔汗那已不觉三年了。从故乡出外流浪时，并非孤身一人，两亲虽然双双亡故，但持有相同信仰的人亦有数百人。从饱受迫害的故乡逃出，听到遥远的东方有叫做“丝绸之国”的强大富裕的国家，那里允许不同宗教的信徒和平的共存。听闻到这个事实之后，无论路途有多么艰险困苦，都有冒险前去的价值。

　　莎诺比娅所崇信的是远古的内斯托里乌斯人所建立的信仰，和大秦国国教非常靠近，否定救世主的神性，却因此被视为异端而受到残酷的镇压。

　　“但是为何不信同样的神呢？”

　　“信仰永远都是彼此各不相同。”

　　“真是麻烦的东西。李炎苦笑着将话打断。

　　夜空的底色慢慢变成浅白，破晓一步一步地走来。当天亮之后，就到街上于群众之中打探撒拉逊军的情况。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　用完了莎诺比娅准备的小麦与鸟肉粥的早餐之后，两人一同走到街上。

　　保持着贸易都市千年传统的拔汗那，即便是在撒拉逊军占领之下，依然没有失去它那一贯的活力。然而，和十年前相比：自唐而来的商人踪迹几近消失，到处建有着尖塔房顶的伊斯兰教寺庙，往昔繁荣的风景现出了陌生，仿佛偷换了一件外衣一般，而不知从何时起，头部裹着白色毡帽，神气颐指地骑马在街上来的撒拉逊兵，也多了起来。

　　正前行之际，前方却传来一片喧闹，人们纷纷避祸一般闪到道路两边来，一队马骑整齐地踏来，听到人们骚动不安地说出古太白这个名字后，李炎不动声色的躲到路地一角，期望从近处看到那个撒拉逊军总帅的样子。经过了一骑，又是一骑，随后像是缓缓拉开帷幕一般，一匹黑马缓缓踱来。

　　古太白・伊本・姆斯利姆，精悍的表情刻写着不知容赦为何物。这样一张使人恐惧使人憎恨的脸，却让李炎想到霸王之姿：如沙漠一般的干燥，如山岩般的坚牢，如热风一般的酷烈。在李炎面前，在唐帝国面前，都不是一个寻常的敌人。用兵的才能，已经用他血淋淋的实绩来作出证明。同时作为剑士，如果是一对一的对决，李炎也根本没有取胜的自信。

　　李炎至今为止所经历过的战斗，未曾让他一尝失败的滋味，所以一直安然生存到现在，但面前这个异国来的陌生敌人，却使苎炎猜不出他到底有多么强。

　　队列通过之后，因为正陷入沉思，虽然察觉到空气中危险的迫近，却已经迟了。莎诺比娅被一双有力的手腕强行拉去。从一开始，他就注意到了周围撒拉逊人有不同寻常的举动。

　　撒拉逊军的纪律一开始就不甚严明。

　　从本国出发之际，名将指挥下的军部就以一团乱丝的统率而著称。被征服的粟特诸国市民们，极不情愿地被征用为士兵，使得军营的组成更龟裂成一盘散沙，并且日渐严重起来。

　　理所当然的，粟特士兵会士气低下，波斯兵因为同样的原因亦会如此，阿拉伯士兵在异国他乡之地，密切地注意任何一个可能成为敌人的市民的动静，然而另一面，却从未把注意力放在己方士兵这边。他们从来没有想过――异族士兵们离开故乡已经达到十一年，对故乡的思念日益深切。情绪在日复一日的旅途中堆积，对于此，撒拉逊军却缺乏了解和必要的资料。

　　然而，对于街边的李炎来说，对这引起无理抢夺莎诺比娅的撒拉逊士兵，却在心中引发最初的杀气。全然不顾杂乱的语声在耳中质问，李炎只是往莎诺比娅所在之处靠去。

　　“干什么？”

　　“报上名来……”

　　“河东李炎。”

　　李炎昂然向撒拉逊士兵报出姓名。

　　所言的先祖出生地，在中国同姓之人甚多。根据血族之姓，一般就能判别出其人出生之地。在汉语之中，这样的情况，不在少数。

　　撒拉逊兵全然听不明白，只是握着半月形刀靠近。视线自他们身上转移之后，李炎驾心拉回莎诺比娅。

　　“她现在？”

　　“这个人――正打算带走当小妾…”

　　“该死！”

　　从这表情与语音，撒拉逊士兵顷刻理会了对方回答的内容。举起半月刀，那些张狂无法的士兵表情狞恶的大声叫嚷。

　　“说清楚在胡说些什么。”

　　“好像没有跟你们说明的必要！”

　　李炎从怀中拔出隐藏已久的短剑，一如拔出久藏的愤怒。对手有七、八名，需要武勇诉诸的场合，就如同金钱一般，该出手时就出手。本来是要立即逼迫他们交出她来，但因为考虑到其他女子会因莎诺比娅而受连累，便没有这样做，任意一人心爱的女子都是同样重要而不可失去的，在昨夜以前，李炎从来没有过这样的感悟和觉悟。

　　“现在要突刺左边的那人。”李炎低声而冷静地道，“他倒下之际，你们最好尽快逃命。”

　　包围之轮渐渐缩小，半月刀形成的银色波浪汹涌扑向身前，李炎身体一闪，强韧之剑如矫龙般飞掠而过，自左边逼近的一名撒拉逊兵，腭下兀然绽开一道红线，停止片刻之后，裂开的咽喉已喷出一股血泉，灿烂残酷得如同下了一场红雨。

　　“快走！”李炎高声叫道，但莎诺比娅却没有听从他的命令，只是伴随着一声短促的惊叫；拉住了他的手腕。

　　撒拉逊士兵目光凝滞了起来，仿佛一瞬失去了意识。本来困于他们包围之中的那对男女，突然在他们面前消失了。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　李炎坐在床上，昨晚与莎诺比娅在这里一同入梦，不想，周围光景突然一变后，又回到了这里。

　　“是缩地之法吧……”

　　李炎呆然思索着。

　　这是一种运用意念，于一瞬之间即移动向远处的神奇法术。除了传说中的神仙，没有听说过任何人会。

　　李炎看向自己的手，短剑上血迹清晰，这个奇迹分明是发生子现实之中。那雪白纤手递来了布，将短剑之上的血污拭干之后收回鞘中。李炎定了定神，转向女子道：“为何会这种奇术？”

　　莎诺比娅却并不直接回答。

　　“你可是认为妾是人妖吗？”

　　“人妖？”李炎吃惊地看着莎诺比娅。“只是认为它很奇妙罢了。你懂得神仙之术，只会让我敬佩。我只想知道你是如何学会的。”

　　莎诺比娅注视良久，感觉到丝绸之国来客温和想法后，方才放下了心中的不安。

　　“缩地之法，是你勤学仙道后习来的吗？”

　　“没有过任何的修行…方才，不，很久之前就发生过这样的事。在阿尔玛尼亚山中被盗贼袭击的时候，在佩尔西亚高原上快被亚细亚狮子吃了的时候…”彷佛发生于面前一般，莎诺比娅不自禁地身体轻颤着。“好像看到了很远很远的东西，是从来未曾见到过的。”

　　“就好像你看到自己身在长安街上一样吗？”

　　“嗯，不过，总是在那些不好的场合中从来没有出现过安全的情况。”莎诺比娅脸色苍白几若透明，双肩抖动仿若将要震下悲泣来―般。从阿尔玛尼亚到佩尔西亚的途中，山道突然发生了雪崩，妈妈也因此亡故，长长的队列从头至尾分咸了两截，山整个塌下了一片，母亲在雪崩之中随雪团而一起坠落到了谷底。那个时候，就曾看见过这种景象……

　　李炎默不作声，先前将无数敌人依次斩杀的豪快和热度，全在这番话中冷却了下来，好像炉灰一般。他的双亲仍在长安，对于成为放荡无迹的士兵而远赴西域的亲儿，又会是如何的思念呀。

　　------------------

　　

资料收集于网上，版权归原作者所有
  


走无常
　
　　发表于《Amie》97年2月号的短篇小说，后收录于《田中芳树公式Guild Book》。

　　鸣谢Poon翻译。

　　Ⅰ

　　下午三时至五时，天降豪雨，仿佛要把余下的暑气一扫而尽。雨停后，凉风快速涌至。与其说是凉风，倒不如说是冷风更为适合。极端寒冷的秋天来到，连中袖衣服也挡不住寒意。

　　从东京乘特快列车到这条街大约要一个半小时，这个县的县厅就在这条街上，眺望东边和南边会看到一片平原，西面和北面却是群山林立。雨水洗净空气，青山环绕之姿在街上清晰可见。

　　一辆货车由东京方向驶至，在车站前的广场停下，一位少年有礼地向司机道谢后下车。少年穿着棉质上衣，外加一件夏天运动外套，两头猫儿跟在他身后精神奕奕地出来，一头是黑猫，一头是啡黑色虎纹猫。货车在少年目送下离开。这位少年大约十多岁，正是让人看下去分不清是初中生还是高中生的年龄，额前垂着浏海，品格良好，样貌温和，眼神也很温柔。

　　“金童，银童！”

　　少年一呼喊，那两头猫儿马上飞跑过去，在少年的脚边看着他。

　　“不是说不可以自己走开吗！”

　　少年并不是在责备他们。

　　“拜托你们，千万不要随意乱走。”

　　黑猫用鼻子发出像在“哼”的声音，虎纹猫则发出像是安慰它的叫声。少年看看四周，视线停在广场对面的高层饭店，点一下头后向那边走去，两头猫一先一后的跟在他后面。饭店大堂旋转门侧站着一个穿制服的侍者，他看着猫儿，露出不满的表情。少年毫不放在心上，迳自走去看大门旁边的报告板。

　　“本间房夫先生鼓励会？兰之厅”

　　宴会定于下午五时开始，即是刚刚开始了。少年知道这个宴会有县知事、副知事、地区选出的国会议员等有力人士出席。其实所有市民都知道此事。本间房夫就是这么一位有能干的人，甚至有“教育界领袖”之称。这天的宴会是立餐酒会，出席人数达三百人，宴会费每位五万元。

　　“没想到原来是这种宴会。我本来以为这是个一次过庆祝本间先生生还和康复的宴会，所以才来参加。”

　　“竟然是参选市长竞选的誓词大会嘛！我们可不是太想参加和政治及选举有关的活动啊！”

　　“还是尽快走好了。”

　　“就这样吧，这样最好了。”

　　说话的应该是邻县的教育负责人，他们一直轻声谈论著。他们离开后，那个位置接着响起县议员和县厅部长等人的声音。

　　“本间先生在这个时间做这些事，还真是强来的。”

　　“是因为那次意外吧。可是上面都没有人打算引退。”

　　“他不用这么急着干啊。反正他还未够五十岁就做到副知事，不怕没机会转到政界。”

　　“怎会没机会，他现在的胜算是百分百啊！”

　　“意外发生了才一个月，不用么急吧。”

　　那宗意外发生在八月二十日盛暑之时。那天，县里四个有力人士到高原地带的高尔夫球场打球，回程时，他们所乘的小旅游车不慎在山顶小路堕下谷底，司机及坐在助手席的代议员秘书即时身亡，车内四个客人亦死了三个，剩下的那个身受重伤，送到医院治疗，但最终还是无法救回。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　在医院死去的就是本间。他的心脏完全停止跳动，医生宣告他已死，但他却复活过来。

　　大约在守夜后第二天下午六时，本间的遗体送到寺院，有关人士都慌忙预备，就在一片喧闹中，发生了以下的事情。

　　“本间先生一定去得很遗憾吧。”

　　“还有半年就选市长了，他亲自出马的话，一定会当选的。”

　　“究竟他的胜算如何？”

　　“综合其他候选对手情况，应该就是六四比吧。县立学校校长和同学会会长好像都是我们这一边的。”

　　“可是现在看来，现任市长应该可以连任了。”

　　突然，出席者都闭上嘴，狼狈地左右张望，其中一人开声说：

　　“喂！不要说奇怪的话！”

　　“说甚么啦？”

　　“就是发出刚刚那种让人觉得奇怪声音，叫人帮助甚么的。”

　　“你才是啊！不要在死人面开这种差劲的玩笑！如果给他的家人之类听到怎办！”

　　他们闭上嘴，一同盯着棺木，然后不禁张大口来，可是谁都没有作声。棺盖咯咯作响，还阴森森地传出一阵阵隐含怒气的声音：

　　“快来帮忙，让我出去，我还未死啊！”

　　全场乱成一片，棺盖拿开后，穿着白色寿衣的本间房夫起来了。他的脸如土色，但两眼却炯炯有神，靠自己的力量步履蹒跚地站起身。众人惊讶得透不过气来，救护车的警笛声起，驶向寺院……

　　“县教育长奇迹生还！”

　　“本间教育长畅谈濒死经验”

　　地方报纸大写特书，东京的电视台展开大规模采访阵，本间房夫一夜间成了话题人物。他被送到县立医院，接受多个麻烦的检查，但结果全部正常，才一日就出院了。负责的医生只说“这是奇迹”，对采访阵显得极为兴奋，但却避开一切医学上的详细说明。

　　本间出院后在车站前的饭店召开记者招待会，记者问他“现在有甚么感觉？”时，他以铿锵有力的声音回答：

　　“我如字面所说一样重生了。这生命是上天赐给我的，我希望可以用来贡献国家和社会。”

　　他辞退了县知事一职，明确表示自己会参加市长竞选，并且养精蓄锐，预备在今天的宴会开始大展拳脚。

　　“无论对手是谁，相信这次市长选举都会是本间先生胜出的了。”

　　现任市长碍于情势所逼，别无他选。他在记者招待会中宣布引退，并且表示“推举本间房夫为后继人。”事件因而以惊人的速度发展。

　　干杯过后，出席者相继到麦克风前致贺辞，由知事至市长、县会议长至市会议长、国会议员至地方报社社长等，一律异口同声赞扬本间的功绩和人格堪当市长。本间有一对粗眉，他目光锐利、下颚突出，样子精神饱满，魁梧的身体裹在英国制的西装中，冠冕堂皇地坐在席间，手拿着前菜。突然，他的表情整个改变了。一阵清脆的铃声不知从何处传来，本间马上露出教人吃惊的表情。

　　铃声再次响起，本间手握着的叉子撞上碟子，传出毫无音乐感的声音，四周的人都向本间投以疑惑的目光。

　　“谁在这儿恶作剧！”

　　本间把叉子和碟子掉到地上，脸色刷白，全身颤抖。戴眼镜的年青市会议员提心吊胆地问道：

　　“本间先生，甚么恶作剧？”

　　“就是……就是那个铃声！简直罪无可恕！那个声音妨碍到整个宴会进行了！可恶！”

　　年青市会议员皱了皱眉，很多人也有相同举动。放爆竹或是拿着扩音器大叫还说得过去，但是那不过是铃声，这样也可以令他生气得大声谴责，那这个男人的精神不就相当不稳定吗？

　　“本间先生讨厌铃声吗？”

　　一个穿和服的女人问道。她是市内教师家长联会会长，对有孩子的妇女有极大影响力，是市长竞选的黑马，绝对不容轻视。她走到本间附近，本间不得不小心应对。她放这支冷箭的目的人尽皆知，本间用想吃人的眼神射向她，咋一下舌后按着坐椅站起来，踏着重重的脚步走开，完全不理会围着他站着的客人。

　　铃声第三度响起，本间全身毛孔直竖，但他还是没停下脚步，好像被铃声召唤般向前走，快速避开在后面慌忙追着他的秘书和选举活动人员。秘书的手好不容易碰到他的手腕，但本间马上回转上身，一把掌回过去。被打了一记耳光的秘书猛然离开。

　　会场内的人目瞪口呆地站着，眼神定定地看着被打开后再次关上大门。

　　本间走到走廊，眼神满带杀气瞪着前方。他的前方站着两头猫及一个少年，少年左手拿着铃。本间大步走向少年，少年收在身后的右手猛地伸出，手上握着手柄，柄上是一块直径约三十公分的椭圆形镜子，镜中正面反映出本间的样貌。

　　本间口里传出大叫声。

　　Ⅱ

　　差点儿就可以完美解决了。

　　少年一边反省，一边在饭店走廊疾走，两头猫亦一前一后的跟着他。他的身后不断传来怒骂和脚步声，紧追着这位令宴会的重要主角大叫的入侵者。

　　“是敌阵干的好事！”

　　“是间谍！”

　　这类声音不断自背后传来，虽然这些结论全都不正确，但还是不断在无法思考的与会成员中广传四散。

　　“这边，这边。”

　　一把声音突然传来，有人在一扇半开的门后挥手叫少年过去。少年犹豫了一下，马上与两头猫一同溜进门内，连自己都不禁慌张起来。

　　这儿不知是甚么房间，房内有个与少年同年纪的半长头发女孩子，而且正牢牢地盯着少年看。

　　匆匆谢过对方后，少年开始发问。

　　“您是谁？”

　　“我是本间房夫的女儿，名叫冬美。你好。”

　　“嗯，你好。”

　　少年的声音充满困惑，不知该用甚么表情和她说话似的。他只知道少女穿着的校服是全县第一的贵族学校女子高中的校服，除此以外一无所知。

　　“好像发生了甚么有趣的事呢！”

　　“甚么？哪儿有趣了？”

　　“有趣啊！如果你讨厌父亲的话，那就会觉得很有趣了。”

　　“……”

　　“这些猫是你的手下吗？”

　　少年还未回答，黑猫就发出好像很愤怒的声音，虎纹猫则表情温和地慢慢摇头。明显两头猫都听得懂人话。

　　“不是的，不是的，你这么说，这些孩子会不高兴啊。”

　　“好像是。那么它们是你的同伴吗？同辈份的？”

　　“唔……应该说是来监视我的前辈。”

　　少年露出苦笑。两人打开门一看，确定走廊没有人后才走出去，边走边继续谈话。

　　“因为我还是个不太可信的新人，所以要有教练陪同。”

　　“甚么新人？”

　　黑猫摇动尾巴，轻轻打了少年的脚一下，少年再次笑着耸一下肩。

　　“金童说不可以再说下去了。抱歉。”

　　“真狡猾！”

　　“甚么？”

　　“自己不想说却赖到猫儿身上。”

　　“是吗，那真的很狡猾啊。”

　　少年一本正经地点头同意。

　　“可是我真的不可以再说下去了。就是只说我刚才说了的，也已经不是太好。”

　　两头猫儿马上点头。美冬还想做甚么，可是少年伸手指向她的肩膀方向，美冬想也不想就向后望，见到父亲的秘书渐渐走近。

　　“小姐，原来您在这儿。您的父亲要回家了，小姐也请上车吧。”

　　美冬再次回头，可是少年和猫儿都已经消失不见了。

　　……

　　一个小时后，少年来到市内高级住宅街上本间房夫的府第前。月亮高挂在夜空中，再过两、三天就满月了。叫做金童的黑猫向他下了指示后便跳到围墙上，少年对虎纹猫说：

　　“银童有其他任务啊！”

　　少年说完后重新审视本间房夫的府第。这大宅虽然位于比东京地价便宜的地段，但豪宅就是毫宅，单是占地面积就四边边长各四十米。大宅四边围着二百五十公分高的大谷石围墙，围墙后虽然只能见到大宅和洋合璧的屋顶，但可以肯定屋顶下的是一栋极为豪华的大型建筑物。铁门后传来人和狗的声音，可知门后有不少守卫和守门犬。

　　“好像很可怕呢！”

　　少年说。叫作银童的虎纹猫点头同意。少年伸出手，一跃跳过围墙，落地时没有弄出一点声音。他抱着银童站在灯光照不到的阴暗死角。

　　另一方面，金童在又高又长的围墙上走着走着。它一边走一边俯瞰大宅的庭园，直至找到一个放眼所及没有守卫的地方，监视一会情形后便跳到灌木丛上。走了几步，又跳到一楼一个向外突出的窗上，显出非凡的跳跃力。

　　金童漆黑的身影巧妙地溶入黑暗中，脑袋却不断留意室内的情况，眼睛内像点了灯一样闪烁着妖魅的光芒。这阵妖魅的光芒转强，薄薄的窗帘自金童的眼内消失。金童穿越物质限制，定睛监视室内，它把所见到的东西全数传送给银童，银童即使不在那儿，亦可以看到与金童所见一样的景象。

　　问题就在人的身上。少年只要触摸银童的身体，就可以见到金童传来的影象，可是不碰着它们就看不到。阻止少年向少女透露不必要的事情的，的确是金童和银童，因为这样做实在没甚么好处。金童觉得用这种方式教育一个人，其实一点也不好玩。

　　一个少女的身影映入眼中了。金童知道她是谁，她就是本间房夫的女儿美冬。她明明也是大宅的主人，可是却干着奇怪的行为：用低级的方法偷听。她用玻璃杯吸在会客室的厚门上，把耳朵靠在杯旁，偷听父亲和客人在接待室的对话。

　　冬美果然不太喜欢父亲。冬美的父亲与其说是有才能的公务员，还不如说是个硬派公务员。他被誉为县教育界领袖，就连身份尊贵的校长先生都要对他卑躬屈膝。

　　“不过是县立大学的校长，我才不放在心上。那些学者、教师之类甚么的，不过是在课室内嘶声大叫的人。”

　　美冬不喜欢这样自大的父亲。父亲从不顾家，对妻子亦即美冬的妈妈非常蛮横。为了得到妻子娘家的财产，他甚至追到遥远的娘家，在只有娘家两老的家中对妻子拳打脚踢，打得她多次入院。他会买贵价钢琴给美冬，又替她请家庭教师和女佣，表面上做足一个好爸爸，但其实他不过把所有有力人士和亲戚当作成功的道具。

　　美冬对于今晚到访本间府的客人特别介意。

　　这位客人是前县立高中物理教师小宫山，是个三十多岁的独身男人，由于与多个女高中生发生关系而被革职。“就算不懂物理单位也可以升级啊，怎样？”他以此威胁学生与他发生关系。现在，这个人竟然悄悄到访本间府。

　　“你想复职吗？”

　　本间坐在意大利制的扶手椅子连脚枕组合中说。他的声音如干冰般又冷又干。卑微的小宫山躬身回答：

　　“我的财产都用光了，又找不到工作，三餐不继。我没有特别专长，所以想继续当教师。”

　　“你不要跟我说笑了。干了那么无耻的事后，你竟然还想厚颜无耻地复职！”

　　“我不是想重回县立高中。请本间先生让我进私立高中吧。就算是县外的高中也可以的。总之，无论如何，请帮帮忙。”

　　本间发出不自然的笑声。

　　“你虽然想当教师，那就应该听得懂日文吧。你这种卑鄙的人与我还真相似。别说了，给我滚！”

　　“无论如何都不行吗？”

　　“当然。”

　　小宫山并没模仿本间之意，但他不自然地叹一口气，歪着嘴说：

　　“那也没办法，我只好把上缴款项那件事告诉东京的周刊了。它们可是很喜欢这类情报呢！阁下工事繁忙，我也不打扰了。”

　　小宫山慢慢站到沙发前，慢慢地敬礼。这时，本间露骨地叫他“等一下”。无计可施，就算不喜欢，本间还是只得叫他“等一下”。

　　“甚么事？”

　　“我想知道是甚么事，你说的上缴款项是甚么？”

　　“这不是随口说说的，我已经找到证据，拿到几张伪造的收据。只要把它们影印几份送到周刊出版社，事情一定会闹大的。”

　　说完这句话后，双方沉默了近一分钟。

　　“……私立学校就行了吗？”

　　“最好是女校吧。”

　　夸耀自己得胜的小宫山面上浮现浅浅的笑容，用拯救者的目光看着本间。

　　“另外，薪金方面我没有特别想过多少，因为本间先生只拿出少少就够我用了。不过如果每月三十万元的话，即是大约一日一万元就最好不过，每三个月存入我户口就行了。”

　　“你不觉得自己太卑鄙吗？”

　　“这个价钱不是便宜你了吗？这样做就可以买回市长宝座啊！还附勋章呢！因为本间先生对县教育界居功至伟啊！”

　　小宫山笑了。他不过是个县立高中的教师，本间对他来说可谓云上之神，可是现在小宫山竟然占尽优势。

　　小宫山不知道他刚刚宣告了自己的死刑。这刻的他正沉醉在胜利的蔷薇色大海中。

　　Ⅲ

　　“上缴款项”应该是指某件事。美冬以前听过“上缴款项”这词语，也知道它一般所指何物，但她的父亲从事的是教育行政工作，是个正面的社会人，可是“上缴款项”应该是黑社会或是暴力团体才会用的字词。

　　“洗手间在哪儿？”

　　小宫山的声音传来，拖鞋擦地的脚步声渐近，美冬马上离开门口，到走廊转角处躲起来。不到一秒，小宫山打开门，面带过剩自信步出接待室。他的背上插着本间憎恨的视线形成的长枪。

　　黑猫金童看完全程后，无声地跳到灌木丛上，走了大约两步，突然发现旁边传来可怕的响声。

　　映在金童眼内的，是一群样貌狰狞的大狗。三头德国猎犬张着白森森的利齿，红黑色的长舌反映着亮光，一跃跳向这位自以为是的侵入者，打算把它五马分尸。只顾集中精神透视室内情况的金童没有留意到这些猎犬。金童全速逃跑。

　　与金童所在有一段距离的守卫听到狗儿的咆哮声，马上拿起特殊警棍跑去。在他们跑过建筑物转角处转弯的瞬间，全部守卫大吃一惊。

　　一个穿着蓝色旗袍的美女正用她那双从高叉中冲出来，性感慑人的优美长腿快步跑去，她的后方有三头德国猎犬紧追在后，看来快要被它们毫不留情地撕成碎片。

　　“救命啊！”

　　守卫仿佛听到如此呼救声，全都拿起特殊警棍跑出来。他们又仿佛看见穿旗袍的美女奇妙的金色眼睛内浮现出感谢的色彩。他们全都充满勇气，站到美女和猎犬之间。

　　“你这笨狗！到底在做甚么！别吵！别动！成熟一点！”

　　三头受过严格训练的德国猎犬原本正在抓灌木丛，它们的动作即时停下，用激烈的吠声表达抗议和不满。猎犬抬头望着守卫，看着站在他们身后的那位美女，守卫拼命责骂德国猎犬，用警棍威吓它们，又抓着它们的颈圈，把它们抑制下来。

　　“小姐，已经没事了。”

　　可是一个难以置信的景象却映入守卫眼中。那个穿着旗袍的美女走向围墙，一跃就跳了上去。她的动作轻快柔软，连一点声音都没有就跳上了二百五十公分高的围墙上，身影一闪就消失于围墙后方。

　　就算是一群被美女迷得失神的男人，也会知道这事情非比寻常。大约冻结了两秒后，守卫终于都得到解放，他们一个慌忙打电话，另外两个走向围墙，大家不断说着“你看到吗？”之类的话，连德国猎犬都被叫声引出来。

　　铁门附近有四、五个守卫组成一组，左右巡逻。他们虽然密切留意所有可疑人物，但还是抓不到人。守卫长收集目击者口供，总结出以下结论。

　　“是一个黑色短发，有一双奇妙金色眼睛的绝色美女。穿高叉旗袍，旗袍是用蓝色的绢做的，还用金线绣了一条龙。”

　　“是个有过肩茶色长发、银色眼睛的绝色美女。她穿的高叉旗袍是用红色绢造的，还用银线绣了一头凤凰。”

　　“是个黑色头发的年轻男子。穿着蓝色中国服，用金线绣了一条龙。”

　　“是个茶色头发的年轻男子。穿着红色中国服，用银线绣了一头凤凰。”

　　“是头金色眼睛的黑猫。”

　　“是头银色眼睛的虎纹猫。”

　　“是个穿着夏天运动外套，不知是初中生还是高中生的小鬼。”

　　有关那个女性的证供特别精密，相信是因为守卫对她们印象特别深。可是他们并未见过那个穿中国服的年轻男子，见过那个男子的是放工回家途中经过附近的上班族女性，可是她们全都没有见到穿着旗袍的美女。

　　综合这些证供，当晚到本间府的共有五个人和两头猫，可是没有一个人看到他们全体集合。这群人为甚么这么大胆，竟然在本间府附近出没，目前尚无法确定。守卫长如此向本间房夫报告，并增加了大宅的守卫人数，强化警备，同时，他问及本间是否需要报警。

　　“没有这个必要。”

　　本间回答说。

　　“刚刚来的那些人只是恶作剧罢了。反正他们没做成甚么伤害，而且告诉警察有关那个旗袍女子的事，警察会相信吗？”

　　守卫长努力辩解，可是站在大宅门口的本间挥手叫他别吵，命令他们今晚离开。守卫长虽然不甘心，但是顾客始终是对的，只好挖苦地叫他小心门户，然后全体乘车离去。那时刚过了晚上十一时。

　　“……他们回去了。已经没事了。”

　　本间美冬在一楼自己的房间窗边说道。少年两手拿着脱下的鞋子，点头说“谢谢”。一晚之内两次靠她帮助躲起来，金童和银童也发出低鸣，以表谢意。

　　“那么，可以再说多一点给我听吗？”

　　少年看着两头猫，下定决心似的点了点头。

　　“你还记得八月二十日发生的事吗？”

　　“当然。”

　　“那件事件中，你的爸爸死了。”

　　“大家也这样认为。可是他活过来了。”

　　少年用他奇妙的眼睛回望美冬。

　　“不。你的爸爸真的死了。”

　　“死了之后复活啊，不用你说，大家都知道。”

　　“我不是这意思。”

　　少年摇头道。应怎样说呢？少年细心思考，终于，他开口了。

　　“其实那并不是死人复活。”

　　“你在说甚么？”

　　“就是说你的爸爸是鬼。他是个有肉体的鬼魂。”

　　美冬听见自己的笑声响起。

　　“你在说笑吗？你是说真的？你到底是谁？”

　　面对这一连串的问题，少年只好困惑地微笑。坐在他右脚旁的黑猫金童看着少年，虎纹猫银童则望着美冬，目光犹如银色的锁一样锁着美冬，令她有点退避。

　　不安的水位不断上涨，看着她的表情，今次轮到少年开口了。

　　“你应该听到你爸爸和客人所谈的吧。”

　　“上缴款项……吗？”

　　“对。”

　　少年很快点点头。美冬其实也不是很清楚自己所听到的是甚么，所以正好用这机会打听一下。

　　少年开始淡然地说明真相。

　　“就是说呢，县立学校用的是县的钱，一年可以用到几千万至几亿不等。但这些钱并不是只用在建学校体育馆、修理校舍、买化学实验室用具或图书馆藏书方面……”

　　上班族有“假公干”、“假宴会”等用语。意思就是公然说是公干，可是实际上没有去公干，公司把那笔公干用的费用储起来。宴会的情况也一样，把用来办庆公宴的钱储起。这些储起来的钱叫做“里金”，是学校用来上缴县教育厅的。每间学校所缴的费用不同，但全赖“集液成裘”，县教育厅每年可以收集到六亿元之多。教育厅的高层把其中五成给回学校，哪管学校用来做原来想做的事也好，校长或教师自己袋袋平安也好。至于另外的五成则由教育厅高层瓜分。因此，教育厅高层就算甚么都不做，都可以得到一笔神秘钜款。

　　这个连暴力团体都觉得讨厌的恶性赚钱系统年复一年继续运作。有的学校因为没有缴上缴金，所以学校予算被削减，校长、教师等甚至永无出头之日。每间学校都必须记着，上缴金多一元就是一元。

　　这个系统的中枢就是身为教育长的本间。他把剩给教育厅的三亿元里金操控在手，一亿元分给忠心部下，一亿元送给政治家、教育委员、文部省的人，最后一亿元则留给自己，想怎么用就怎么用，例如用来作地区豪华旅游、到东京的银座和赤阪等地旅游。美冬知道自己的父亲经常四处旅游，但从没想到他的钱是从哪儿来的。人人都觉得这件事很神奇。

　　“教育长的人工也不是那么高，为甚么本间可以那么风光？应该是因为她太太的娘家是富商吧。”

　　其他县的教育长大都这样以为。本间虽然四处旅游，但绝不会浪费每一次行程。他先后拉笼县知事、国会议员、地方报社社长等有力人士，所以意外发生前他已经是县教育界的领袖了，而现在的他正处心积虑踏上下一级阶梯……

　　少年闭上嘴。听完整番话后，美冬干咳一声。

　　“很有趣的故事。可是你又是怎样知道这些深奥的事？”

　　“是他自己说的。”

　　“在哪儿？”

　　少年说出“阴”之后，再小心地想想。

　　“在调查官面前。”

　　“何时？”

　　“他死了之后。”

　　少年这样回答，美冬笑着说“是吗”、“怎么可能”。少年下定决心，再次开口，把整件事和盘托出。

　　Ⅳ

　　小宫山继续陶醉地漂荡在他那片蔷薇色大海中。

　　他的西装内袋袋着一百万元现钞，会客室的桌上放在一瓶拿破仑酒和一盒鱼子酱。这种威胁别人的方法虽然说不上高明，可是当“上缴款项”这个词未出口前，本间的态度还是傲慢至极，但一说出口，他的态度就马上改变过来，不管小宫山开出甚么条件他都照单全收，不但先预支一百万元给他，还送上拿破仑酒和鱼子酱。

　　小宫山在成功的甜美香气中翩翩起舞，眼望着那瓶威逼利诱而来的拿破仑酒。

　　“哎呀，本间先生不愧为大人物，那么明白事理。我也不是那种不懂知恩图报的人，你有甚么事想找人帮忙的话，尽管开声……”

　　他沾满酒精的舌头不断说话，意识却开始越走越远。时针表示已到十二时之际，他已经醉得不醒人事，半个人滑下沙发，打着混浊不清的鼾声。本间用憎恶和轻蔑的眼神盯着小宫山，弯下身慢慢解开他的领带，把它重新卷着小宫山的咽喉，深呼吸一口气后，用尽全身力量往领带左右两旁大力扯，小宫山随即发出一声奇怪的呻吟声。

　　一片寂静。

　　“死人杀死活人，相信阴阳两界都要秩序大乱了。”

　　本间的视线移向大门方向，房门打开后再度关上，一个穿着夏天运动外套的少年站在那儿，他的脚边有两头猫，一左一右站着，好像保护少年似的竖起尾巴。

　　本间的手放开领带，踏着小宫山的遗体站着。

　　“……你是刚才在饭店的那个小家伙，干吗来这儿？”

　　他完全不理自己正踏着小宫山，继续发问。

　　“刚才你在饭店给我看的镜是甚么？不要拿着那奇怪东西走来走去。”

　　“那是显真玉镜，它会反映它面前的人的真面目。你的皮肤和肉不是都已经腐烂了吗？”

　　“甚么……无聊话！”

　　“你已经死了。你自己不知道吗？你已经违反了大自然的法则了。”

　　本间没有大声乱叫，反而轻咳一声，压低声音说：

　　“你……你是阴曹官？你是追着我来到这世界的吗？”

　　“你竟然知道阴曹官这字词呢！”

　　听着少年冷静的指责，本间顿时显得狼狈。

　　“说溜了嘴吧。普通人是不会知道那个字词的啊。这就是证据，证明你就是逃离冥府的死人！”

　　“你果然是阴曹官！”

　　“不。我的地位没那么高。我只是个跑腿而已。阴曹官是不会到阳间，即是人的世界来的，所以他会雇用像我这样的人。”

　　“那你到底是谁？”

　　“我是走无常。”

　　“你不是日本人吗？”

　　“那不是我的真名。这个嘛，嗯，只是工作名称。”

　　本间毫不在意他说的话，迳自走向他。少年也不理会他，迳自把手伸进口袋。

　　“你活在人间时，不管干出甚么坏事，我也不用理会，因为逮捕你和用法律制裁你是阳间的警察和法庭的工作。可是如果阴间和阳间失去平衡，又或是自然法则被扭曲了，我就要按阴曹官的指示而出动了。”

　　“甚么指示？”

　　“当然是维持阴阳两界的秩序，还有……”

　　话未说完，本间跳起来，想抓少年的颈项，少年马上跳起，本间摸了个空。两头猫儿全身毛发直竖。

　　“僵尸发恶！”

　　不知是谁大叫着说。

　　少年手中飞出一些东西，白色的小粒如雨般撒满本间全身。

　　这些小粒不过是白米，但本间却发出苦痛和愤怒的叫声。他的脸和手直接黏上米粒的地方冒出缕缕白烟，瞪着少年的两眼如煮沸般通红，同时却又显出害怕的神色。

　　“米粒果然有效。”

　　少年佩服地说。他以前已经学过，但却从未碰上会让他如此心有所感的场合。

　　本间虽然全身都冒着白烟，但他还是一小步一小步的走向墙壁。打猎是本间的兴趣之一，墙上亦挂着一把值四百万元的双重步枪来装饰。本间粗暴地抓起枪，两眼洋溢着杀意，把枪口对准少年。本间不应该让枪声传出的，可是他已经失去理性了。死人装成活人，必定是对生命有强烈依恋之故。当理性随着时间被磨灭，剩下的就只有依恋了。这一点少年也早已学过，不过之前同样未遇过让他如此心有所感的场合。

　　站在少年左右脚边的那两头猫开声鸣叫，对少年说“早就教过你了。”少年伸出藏在夏天运动外套内袋内的手，没空看金童和银童一眼。

　　“急急如律令！”

　　少年边呼喊边举出一个木牌，牌上记着“北阴酆都大帝敕令七十五司判官”。

　　眼看不到的闪光打在本间的手上，双重步枪掉到地上，发出混浊的声音。本间的脸容被恐惧和狼狈扭曲。

　　“北阴大帝在上，太阴黑薄囚鬼灵断罪恶，破伪阳归纯阴！敕令！”

　　少年一面把背了的对白一口气说出，一面摇动手腕，在他手中的木牌直线飞出，啪的一声贴在本间脸上，由额头至口鼻成一直线。本间表情突变，脸上爬满恐惧，虽然他想张口大叫，但是由于口被木牌挡着，根本开不了口。本间全身无声地向后仰，如积木一样直直的倒在地上。才一倒地，皮肤马上裂开，肌肉也纷纷剥落，露出内层的白骨。

　　少年一边整理呼吸一边后退，凝望着那腐烂的尸体好几秒。

　　“这是金华猫的一种。”

　　少年向美冬说明。他倚在美冬的窗台边弯腰穿鞋。

　　“金华猫可以化身为人，而且在女性面前会变成俊男，在男性面前变成美女性。”

　　美冬表情僵硬地看着两头猫儿。

　　“就是说那就是他们两个。”

　　“是啊。他们虽然看到我和其他四个人和两头猫出没，但其实就只有他们两个。”

　　少年穿好鞋子。

　　“你应该很憎恨我吧。”

　　“我怎会！”

　　“可是你是应该憎恨我的……”

　　“我没有憎恨你。如果我憎恨你，那即是说我不肯承认人终归一死的道理了。爸爸的确很可怜，可是他会那么可怜，就是因为他违反了大自然的法则，我看到后就明白了。对了，你不用处罚我吗？”

　　“处罚？”

　　“例如令我失去记忆……因为如果我把看到的说出去，你们不就很头大了吗？”

　　“才不是，根本就不会这样。”

　　“为甚么？”

　　“因为你说甚么都不会有人相信的。”

　　少年笑着说。猫儿也好像表示同意似的点头赞同。少年继续说：

　　“就算我在电影节目上表演，一定不用三十分钟就给不知哪儿的大学老师证明我在胡言乱语，说我是个大骗子呢。”

　　“但你这样就甘心了吗？”

　　“不甘心也不能做甚么呀！我只想快一点可以自立，那就不用再麻烦他们两人了。”

　　被少年称为“两人”的两头猫儿跳出窗外，表情稍稍一动，轻轻地举起单手。

　　～完～ 
　

