一、精瘦的孩子 

　　骗徒，从头到尾，写骗徒的故事。 

　　顾名思义，骗徒也者，骗，是他或她生活的主要组成部份。： 

　　骗，是人类行为之中，最根本也最普遍的一种，上至皇帝将相，下至屠狗乞丐，都必然曾经骗过人（也必然曾被人骗过）。常言道，‘花花轿子人抬人”，也可以说，花花世界人骗人――整个世界的运行，就建立在人骗人的基础上。 

　　所以，写写骗徒的故事，很是有趣，就算不去骗人，也可以防止为人所骗！ 

　　或许，会有人大声疾呼：他或她大多数在社会很有地位，一脸正气，满口仁义，全身道德，差点没有把忠实两字顶在头上当帽子戴，说他以诚待人，恪守古训，生平从来也不骗人，良心放在当中，等等种种，甚至可以指天罚誓，也可以抢天呼地。 

　　你相信他或她？ 

　　恭喜！恭喜！你被骗了！ 

　　闲话少说，言归正传。 

　　这小孩子瘦极了，城市中很少有孩子那么瘦的，真的瘦得皮包骨。由于瘦，也说不清他的长相怎样，第一眼看到他的脸，只看到他一双大眼睛――就算他不瘦，是一个小胖子，眼睛也是大的，所以在瘦棱棱的脸上，那双眼睛更大得异样。 

　　多半也是由于瘦的缘故，他的脸上，没有什么肌肉可供他作表情――人脸上表情是运动肌肉纤维而形成的，皮肤和骨头，都不会作表情。 

　　所以，这孩子就把反映内心世界的表情，反映在他的眼神之中，那是表情之中最高级的一种，一般人都相信，自眼神中流露出来的，都是发自内心的真正感情，不能伪装。 

　　孟轲先生曾因学问道德之高，和孔丘先生一起，是儒家的第二代掌门人，被尊称为亚圣。他老人家就一直认为，人的眼神忠实反映人的内心。 

　　他说：“存乎人者，莫良于眸子，眸子不能掩其恶。” 

　　他又用眼睛来判断人的品格，古书《论衡》中说：“孟子相人以眸子焉，心清而眸子t，心浊而眸子g。” 

　　这个精瘦的孩子，他根本就不知道孟子是什么东西，自然也不知道他用眼睛来展示表情的能力，已经把孟子的论点推翻了。 

　　精瘦的孩子站在街边，街上人不多，但是也不至于没有人，在不远的街角处，有一些摊子，有的卖食物，有的卖衣服。 

　　当然，不会有人注意他，谁会注意一个蹲在电线杆旁，脏兮兮的瘦小孩子呢？ 

　　就算终于有人注意了他，也不会留意他的眼神――虽然那时，孩子的眼神完全变了，变得可怜、无助，仿徨，像是马上就要大祸临头一样。人家会留意他手中拿着的钞票。 

　　钞票在任何场合，都是最瞩目的，能把人的目光吸引过去。 

　　（若有人说什么“钱不是最重要”或类似的话，绝对可以肯定，这人是在骗人――既然是“骗徒”，就该一有机会，就写出各类骗徒的面目，努力企图使人相信金钱并不重要，他只为理想道义什么而活的，当然是骗徒的一种，而且在骗徒的等级上最低劣，因为那种骗人的话，根本骗不到人，没有人会相信，甚至连他自己也不信。） 

　　精瘦小孩的两只手，都拿着钞票，左手，是一张一百元面额的，右手，是几张（三或四）十元面额的。 

　　必须说明，那是发生在若干年之前的事，一百几十元在那时的购买力至少是现在的十倍。 

　　当一个成年人正在匆匆走路，却忽然被一个孩子拉住了衣角，或是阻住了去路，而这孩子的双手之中，又捏着钞票的时候，成年人会有什么反应呢？ 

　　精瘦的孩子虽然眼神已改变了，但是他眨着眼，留意着成年人的反应。 

　　成年人先是一怔，接着，四面张望了一下，眼珠乱转，使得本来已经够猥琐的样子，看来更是獐头鼠目。 

　　孩子先开口，或是成年人先开口，都不成问题，不改变以后发生的事就当是孩子先开口吧：“叔叔，帮帮忙，爸爸叫我出来换零钱………只有一个阿姨肯换给我――” 

　　说到这里，孩子扬起了右手，那手中捏着三或四张十元钞票。 

　　然后，他又扬起左手所捏的那百元钞票来：“叔叔，你肯换给我吗？回去晚了，爸爸会打我！” 

　　成年人呆了一呆，又四下看了一下――这是为什么事情要在行人不多的街道上进行的原因，四周围没有人。 

　　成年人先指孩子的左手，再指右手，问：“这就是你一张换几张……的零钱？” 

　　孩子回答很快：“是，叔叔，你可以换给我吗？” 

　　成年人的回答比孩子更快：“可以！可以！” 

　　成年人取出三或四张十元钞票来，和孩子手中的百元钞票交换，孩子的双眼之中，迸射出喜悦，连声道：“谢谢，叔叔你真好！” 

　　成年人连礼貌也不顾，就急急走了，这时候，他在想什么，没有人知道，也不必追究。但是他必然会想尽快地离开这事发生的地点，那是可以肯定的事。 

　　于是，他急匆匆地走着，直到忽然有一只手搭上他的肩头，一声断喝：“站住，别走！” 

　　成年人是不是转过头来，都不重要，因为一个穿着整齐制服的警员，必然会出现在他的面前。 

　　成年人愕然之后，必然不会第一时间留意站在警员身边，十分可怜的那个精瘦的孩子。 

　　他会大声问：“什么事？” 

　　警员指了指孩子：“这小孩说，他爸爸吩咐他拿一张百元钞票来换零钱，他不小心掉了，被你捡了去，不肯还给他！” 

　　成年人又惊又怒，瞪着精瘦的孩子，手已扬了起来，可是孩子略向警员的身后躲了躲，成年人就不禁气馁，但仍然盛怒：“这小鬼胡说！” 

　　警员沉声道：“小弟弟，你说！” 

　　孩子的声音很低，可是清楚：“我爸爸说，现在坏人多，叫我小心别被人骗了，他把那张钱上的号数，写在我的手臂上――” 

　　孩子卷起了衣袖，他极瘦的，两只手指一用力，就可以捏断的手臂上，有着一行号码，钞票的号码。 

　　警员的目光变得凌厉，盯着成年人。 

　　成年人在事情发展到这一地步时，会有不同的反应，最糟的反应，竟然有拔脚就逃的，但由于警员早有戒备，都难以逃得脱。 

　　最通常的反应是成年人惊怒更甚：“那是这小鬼向我换零钱的！” 

　　警员会望向孩子，孩子在那时，根本不必说话，只消睁大眼摇头就行。 

　　警员会声色惧厉：“快把钱还给孩子！这孩子身上只有六十元钱，你换零钱给他，呸！” 

　　成年人也不甘示弱，大声道：“我是――” 

　　他说了两个字，就说不下去了，至多说四个字：“我是换了――”必然无法继续说下去。 

　　因为他只用了三十或四十元，就换了孩子手中的一百元，那是不能在警员面前说出来的。 

　　于是，必然的结果是，他把那张百元钞票拿出来，重归孩子之手。孩子跳蹦着，连声“多谢警察叔叔”，走了开去，还趁警员不觉，向成年人做了一个鬼脸――由于他瘦，单靠脸，做不出鬼脸来，所以还要用双手来搭够，而他的手中，各捏着钞票。 

　　成年人若是看到了孩子的鬼脸，虽是怒上加怒，也无可奈何，不过，大都看不见，因为他正忙于哀求警员别控告他，或正手忙脚乱地把身份证拿出来，给警员检查。 

　　精瘦的孩子呢？早走远了。 

　　这精瘦的孩子多大？那一年，他五岁。 

　　他姓马，五岁那年还没有名字，只知道人家叫他马仔，那时他以为那就是他的名字。 

　　马仔的这种行为，是他在生活中锻炼出来的。当然，到后来，他长大了后，有人说他是天才，他倒也不会特别不快。 

　　虽说人的性格、聪明才智是天生的，但是在什么样的环境之中，也就能产生什么样的适应行为。 

　　像马仔，由于他一出生，就没有什么人照料他的缘故，所以不到一岁。已是健步如飞。 

　　他住在山上的木屋中，那是繁华的大城市中的贫民窟，他又住在最高处，每天上山下山，又练成了脚力，小小年纪，别看他精瘦，可是却一身好气力，尤其是脚力，一天上下几千级石级，不算一回事。 

　　行山路如履平地，这本领，使得马仔不但死里逃生，而且在未来的生命之中，开创出了一片光明的前途。 

　　常言道“上得山多终遇虎”。马仔“换零钱”把戏，在玩的时候，他已经很小心，每次都拣不同的地方，不同的对象，也找不同的警察叔叔来投诉，他也不太贪心，每天最多玩两三次，所得的钱，也足够给他母亲买毒品和食物的了。 

　　当然，马仔不会有一个幸福家庭，他不知父亲是谁，只知道母亲一天到晚，倒在破木屋里，发出难闻的臭味，一小包一小包白色的粉是她的生命，她是什么样子的，马仔也没有见到过。 

　　一些人都对马仔说：“你妈随时会死，你每天推她三次，她不动，就是死了！” 

　　马仔也真的每天推三次，每次都动，所以他知道自己的妈妈还没有死。不是说上的山多终遇虎吗？是的，那天傍晚，他刚踏上上山的小路口，迎面有两个男人走下来，马仔一抬头，看到其中一个，他就身子一斜，在两个男人的身边疾窜了上去！ 

　　马仔有认人的本领――因为他这种把戏，不能在同一个人的身上玩两次，所以他必须十分小心地认得每一个人。马仔的反应也快，一想到要逃，立刻就逃，决不会有十分之一秒的耽搁，这也是生活训练出来的。 

　　马仔窜上了五级石级，才听得那男人吼叫一声：“抓住这小鬼，打死他！” 

　　一个男人叫，两个男人一起转身，向上追来。 

　　马仔在山路上向上，简直如同野兔一样快，当他肯定那两个气喘喘的男人追不上他之后，他甚至屡次停下来，逃逗那两个男人――当然，其中的一个，是被他骗过的。 

　　当马仔认为他很安全的时候，他停下来，向下面还在勉力追上来的两个男人撒尿，一面哈哈大笑，他有本领可以一面小便，一面倒退着向上跳。看那两个男人的神情，愤怒已至于极，其中一个，奋力向上一冲，在和马仔距离较近时，扬手把一块早已抓在手中的石头，疾抛了出去！ 

　　这一下攻击，出乎马仔的意料之外，拳头大小的石头来势极快，还有呼呼的风声，眼看石头砸向马仔的胸口，非砸断他好几条助骨不可，斜刺里，突然有一根木棍伸过来，一下子就搭住了石块，木棍略转，石块被挑了起来，一只手伸过来，接住了石块。 

　　马仔看到，一个看来很普通的中年人，已把石块接在手中，上下抛着，他手中的棍子，是一根简陋的手杖。 

　　这一下阻延，两个男人，也已追了上来，其中一个，伸手向马仔便抓。 

　　那中年人手中的杖，轻轻敲下，敲在那男人的手背上。 

　　那男人立时缩手，神情惊怒，厉声喝：“这孩子是你的什么人？” 

　　中年人气定神闲：“不必是什么人！” 

　　这时，山上又有一穿黑衣的中年人，走了下来。那人面黄肌瘦，一脸的潦倒，马仔是认识的，马仔立时叫：“蔡伯，你怎么自己下山，我替你跑腿！” 

　　那男人指着马仔：“这小鬼――” 

　　他一五一十，把受骗的经过说了，中年人扬了扬眉，转过头来问：“小弟弟，是真的？” 

　　日后，马仔怎么也想不通，何以他那次竟会讲了实话，自然，也由于他讲了真话，所以，他的一生，就起了天翻地覆的变化。 

　　骗徒语录：要骗人，先引人来骗你。 

　　反面教育：当你觉得对方很易骗时，小心！ 
二、万里无云封二先生 
　　都说冤家路窄，马仔在上山的小路上，遇上了曾被他欺骗过的那个男人，追着要打死他，恰好又有一个中年人，和一个马仔认识的，也是木屋区住客的蔡伯，一起下山来。 

　　中年人拦住了那男人,那男人把马仔的作为，一五一十，向那中年人说了一遍，中年人听得双眉牵动，神情惊讶，问马仔，“是真的？” 

　　根据马仔以往的经验，在这样的情形之下，在大人的面前，最好是说谎，什么也不承认。可是，那一次，他不知为了什么，或许那就叫“福至心灵”，他睁着眼，点了点头：“是，他说得对！” 

　　马仔承认做过这些，但看他的眼神，一望而知，绝不是悔过知错，而是十分得意。 

　　那中年人哈哈笑了起来，笑得欢畅之极，转头向蔡伯道：“这孩子，要是遇上了大师兄，那还得了？” 

　　蔡伯长叹一声：“我注意这孩子很久了，他那一身筋骨，给你遇上，也不得了！” 

　　中年人盯着马仔看，马仔也瞪着中年人看，并没有小孩子的畏怯。 

　　那男人焦躁起来：“你要是和这小鬼没关系，快让开，非痛打他一顿不可！” 

　　那中年人笑起来：“没有关系？太有关系了，老三，是不是？” 

　　被称作老三的蔡伯，却愁眉苦脸，叹了一声：“二哥，我看真是没有关系，这孩子自有他自己的路，我们何必多管闲事？” 

　　那中年人双眉牵动，意似不解。可是蔡伯向他望去。蔡伯的双眼，本来眼光混浊，有精无神，但这时，却突然深邃无比，极具神采。 

　　他们两人只对望了极短的时间，那中年人居然就同意了蔡伯的意见，点头道：“是，我们又何必多管闲事？” 

　　这一下事情急转直下，那两个男人，和马仔都大出意料之外，其中最吃惊的自然是马仔，他何等机灵，最善于鉴貌辨色，揣摸他人的心意。他看出蔡伯和那中年人大有为自己出头之意，那两个男人必然奈何自己不得，所以早在一旁向那两个男人挤眉弄眼，做了不少鬼脸，极尽嘲弄。 

　　可是，忽然之间，中年人和蔡伯，却撒手不管了，他不禁发起急来，伸手去拉那中年人的衣服，想出声哀求。可是他还未曾出声，中年人手指，在他的手背上，轻轻点了一下。 

　　马仔完全不知道发生了什么事，只觉得手背上一麻，那种酥麻的感觉，直达半边身子，手臂也自然而然，垂了下来。 

　　他还没有定过神来，那中年人和蔡伯，竟已缓步走下山去，在两个男人身边经过之时，看也不着一眼。 

　　那两个男人也着实呆了一阵，才弄清了眼前的形势！本来有人干涉，如今干涉的人打了退堂鼓――人很少有自知之明，以为那是自己身形健硕，年轻力壮，所以吓退了对方之故。 

　　所以，他们先转身向已过了他们，走下山去的蔡伯和那中年人的身后，“呸呸”吐了两口口水。 

　　然后，他们一起盯住了马仔，马仔本来可以转身再逃，那两个男人也未必得上他，可是他半边身酥麻，一时动作不灵，未及转身，那个曾遭他欺骗的男人，大喝一声，已经抓住了他的肩头！ 

　　一被人抓住了肩头，马仔就再也逃不脱了，他先大叫了起来：“救命！救命！” 

　　叫声虽然响亮，可是哪里有人接应，马仔趁自己的身子还未被人提起来之时，伸脚把一块石头，踢得向下滚了下去，石块下滚之势很快，眼看着追上了正在缓步下山的蔡伯。 

　　马仔也在这时，破口大骂：“死老鬼，见死不救，我要是被人打死了，你藏的钱再多，也不得好死！” 

　　蔡伯的耳朵好像不是很好，竟没有听到马仔的话。那男人一手抓住了马仔，一手扬起，老大的耳光，就待扇将上去，忽然，一旁伸过一只手来，把他要打人的手抓住，那是另一个男人。 

　　另一个男人盯着马仔，手向下山的蔡伯指了指：“这老鬼有很多钱？” 

　　那时，夕阳西下，暮色四合，下山的蔡伯和那中年人的背影看来已很模糊了。 

　　马仔仍在骂：“见死不救，我每天替你跑腿――” 

　　另一个男人再暴喝着问了一遍，马仔才道：“很多，大大小小都有，还有金子――” 

　　他说到这里陡然睁大了眼，伸手遮住了口，眼神之中，大有惧色，只是摇头，并不言语。 

　　两个男人对望了一眼，抓住马仔的男人扬手又要打，另一个男人再次止住了他，又向他使眼色。然后，他十分温和地道：“小朋友，你别怕。” 

　　他一面说，一回把马仔遮住口的手，拉下来，马仔立时叫：“我怕，我不说，蔡伯说那是他的棺材本，有很多，全是给我的！” 

　　两个男人又互望了一眼，即使在暮色之中，也可以看到他们的喉结，在贪婪地上下移动！ 

　　一个男人声音更动听：“小朋友，那老鬼骗你的！你看，他见死不救，怎会给你？” 

　　抓住马仔的男人也道：“是啊，不如你带我们去，拿了来，我们分给你！你知道他的钱藏在什么地方？” 

　　马仔大摇其头：“我知道，可是我……不能做……”在暮色中，他那双大眼睛之中．眼神表示他的话很诚恳：“爸爸说过……那不应该……他是上次叫我去偷了蔡伯的钱之后，流着眼泪说的！” 

　　那两个男人齐声道：“你爸爸都偷，可知那没有什么不对！” 

　　马仔用力摇那男人的手：“你抓得我好痛！” 

　　那男人犹豫了一下，向他伙伴使了一个眼色，那另一个男人走上几步，这一来，马仔被两人夹在中间，就难以逃走了。 

　　那男人这才松了手，马仔一点也没有要逃走的意思，只是用力搓着刚才被那男人紧紧抓过的肩头，一面像是在自言自语：“蔡伯的钱好多，一叠一叠，我一个小孩子用也用不完，小孩子能用多少钱！” 

　　他说到这里，向两个男人望去，竟大有询问的眼神。两个男人看出很着急，那另一个道：“带我们去拿，我们会分给你，你留着慢慢用！” 

　　马仔高兴起来，可是忽然又摇头：“我爸爸说，大人说的话，多半靠不住！” 

　　那另一个男人伸手入袋，拿出了一叠钞票来，在马仔面前扬了一扬，外面一张百元，里面的，马仔眼尖，早已看出颜色不同，全是小面额的。马仔撇了撇嘴：“蔡伯的钱比你的钱大，颜色也不同，有那么厚，好多叠――” 

　　他伸出食指和姆指，作了半寸左右的距离，表示每一叠都有那么厚。 

　　那另一个男人在马仔伸手出来时，把手中的钱，放进了马仔的手指之中：“拿着，看，我们先给你钱，当然靠得住了！” 

　　他这样做的时候，他同伴推了他一下，他却摇头，作了一个手势，表示不怕马仔逃走。 

　　马仔接过了钱，也不数，紧紧捏在手里，仍在讨价还价：“你们不能打我！” 

　　两个男人忙道：“不打！不打！” 

　　虽然说“不打”，可是两个男人神情戒备，马仔把腰上的皮带，勒了一勒，他人瘦，那条皮带是大人用的，一勒之下有一大截剩了下来，他把一截递向两人：“你们怕我逃走，是不是，抓紧点，我怎么逃？” 

　　那男人立时接了过来，在手腕上绕了一绕，现出满意的神情。 

　　马仔转身向上走去，两个男人在后相随，走不到三步，忽然听得马仔一声大叫，在暮色之中，身子也像野兔一样，向上窜去。 

　　那男人也算是反应快的了，立时伸手用力向后一拉，可是力道全用了一个空，那皮带断下了尺把长的一截，他力道运得大了，几乎没有倒栽下去！ 

　　马仔飞快地窜上了十来级，却不再走，扬着手中的钞票，叫：“来追！来追！追到了，还给你，追不到，我不逃！” 

　　两个男人大叫着，向上追来，这一次，和上次的追逐，气势又大不相同，两个男人知道自己又被骗了，盛怒之下，变得疯狂――人在这种情形之下，体能会得到异常的发挥。 

　　这一点，是在马仔的估计之外了――这件事发生的时候，马仔六岁。 

　　双方之间的距离，渐渐拉近了，马仔叫了起来，声音之中当真大是恐惧。也就在这时，他看到前面有人：那中年人和蔡伯！这时，那男人也已追到了马仔的身后。 

　　那男人跳上一步，伸手来抓马仔，那中年人飞掠而下，手中的杖一伸，穿到了男人的肋下，手臂向上一扬，看得马仔无法相信自己的眼睛――那身形很高大壮健的男人，竟然被木杖挑了起来，双臂软垂，双脚乱踢，像是一只腊鸭一样！ 

　　那男人的伙伴见了这样的情形，连连后退，退得大急了，一脚踏空，竟然号叫着滚了下去。那男人急叫：“我不追究了！不追究了！” 

　　中年人手一沉，把那男人放了下来，那男人虽然害怕，可是仍一脸愤然。中年人笑：“你老大一个人，自己若不先起贪心，怎会一再着了小孩子的道儿？亏你还有脸见人，早该弄块豆腐来一头撞死，滚吧！” 

　　那男人不能不走，刚才他觉得自己被人挑在半空，像是一只小鸡，还有什么好说的？ 

　　那中年人转过身来，看了马仔一会，蔡伯已在旁，简单地向中年人，介绍了马仔的情形，又对马仔道：“卖白粉的陈彪说，你妈的情形很不好，你快去看她，我赶不上你，随后就到！” 

　　蔡伯一面说，一面向那中年人望了一眼，大有挑战之意，中年人双眉一扬，立时明白了他的意思，向正在飞一样登山的马仔看了一眼，身子拔起，也疾如奔豹，向山上奔去。 

　　这一小一大两个人的上山势子，当真是快绝无伦，蔡伯抬头看了一回，就觉得脖子发酸，他自顾自慢慢走上去。 

　　那持木杖的中年人，各位一定已经想到他绝非等闲人的了！ 

　　是的，那中年人是一个非同小可的人物，在这个城市中，他早已名扬全城，但是人人都只知道他是城中的一名富豪，却绝少人知道他还有一个身分，是长期浸淫在中国武术之中的武术大家。 

　　他对这个身分保密，很有来由，那又和一个奇人，一个秘密的帮会有关，牵涉到许多事，他不愿人家知道他这方面的事，所以严守秘密。 

　　所以，在这里也不能把他的真姓名写出来，大家也不必去研究那是谁，毕竟整个“骗徒”也只是小说家言，而他又很重要，不能没有名字，姑且称他为封二先生――他在师门，排行第二，倒是真的。 

　　封二先生是一个典型的“两面人”，他在商场叱咤风云，在社会上有崇高的地位。可是又在秘密帮会之中，地位高超，再加上一身武艺，练的是内家气功。据说，当今之世，十大高手之中，他排名在前五名之内。 

　　而且，他和江湖人物，都在暗中有来往――在那一方面，他所接触的人，都不当他是商界人士，只当他是封二先生。 

　　封二先生在道上有一个很具气派的外号：“万里元云”，单听这个外号，就可以知道他非同小可。 

　　马仔所住的木屋，在山上最高处，马仔一溜烟似地上窜，看得封二先生这个武术大家，也不禁暗暗称奇――他要追上马仔，自然轻而易举，但他只是跟在后面，心中思潮起伏。 

　　他和蔡伯伪作下山，不再管闲事，是为了观察马仔在这样的处境下如何应付，早已悄悄折了回来。 

　　马仔和那两个男人洲一切，他看得清清楚楚！ 

　　他心中感慨：“哪丈见了这孩子，那还得了！” 

　　他自己这么了不起，他口中的“老大”，自然也不是常人。 

　　那么多非常人之间，自然会有许多非常事发生，自然会依次一一道来。 

　　骗徒语录：要骗人，先令人相信你会替他带来好处。 

　　反面教育：世界上很少真正为他人好处着想的人，小心！ 
三、发自地狱的凄厉叫声 
　　却说暮色更浓，奔在前面的马仔疾如野兔，跟在后面的封二先生感慨万千。他们两个人，本来年纪悬殊，地位一天一地，根本风马牛不相干，可是，偶然的一个机缘，却把他们拉在一起，再也分不开。 

　　这或许就是命运！ 

　　马仔那时，还不知道自己的命运，已开始了决定性的变化，他只是担心着他的母亲――虽然对他来说，根本不知道什么是母爱。对他来说，母亲更多的时候，只是一个发出臭味的物体。 

　　但是，母子之时，毕竟有着某种十分奇妙的联系。当他小小的心灵，知道自己的母亲“情形不妙”时，他已经知道是怎么一回事了！ 

　　在这之前，他已经很好地了解过“死亡”是怎么一口事，虽然对一个六岁的孩子来说，再聪明也难以真正了解，可是他记得蔡伯对他说的话：“孩于，对你母亲来说，死，是解脱，她不会再有任何痛苦，也不会给卖白粉的人喝骂，不会没有白粉就痛苦得打滚。对她来说，死是最好的事了！” 

　　马仔想着蔡伯的话，已经来到了木屋的门口。别的木屋虽然残破，但总还有门，这间木屋，连门也没有，只放了一只破木箱在门口，防止野狗闯进去。 

　　马仔跃过了木箱，进入了木屋，在一堆破烂的硬纸皮上，出乎意料之外，他的母亲，竟然不是躺着，而是半坐着。屋中的光线十分暗，马仔首先看到的，是一双绿幽幽的眼睛，不像是人，像是什么野兽。 

　　这时，感慨万千的封二先生，也跟了进来。 

　　封二先生是大有地位的富豪，这时，他已下了决定：照顾这个孩子――他自己是武术大家，看出马仔自小就自然而然，练成了钢皮铁骨的身体，那绝不是普通孩子能拥有的好条件！ 

　　徒弟拜师父难，师父找徒弟也难，像马仔这样资质，在封二先生的心目之中，简直是无价之宝，稀世奇珍，自然不能轻易放过！ 

　　可是，封二先生的心中，另有一层顾忌――他早看出，马仔不但筋骨好，智力更是过人，他竟然可以玩弄两个成年人于股掌之上！ 

　　而他只不过是一个六岁的小孩子――说他是一个天生的骗徒，也不为过。 

　　封二先生知道，有一个堪称天下第一骗子的高人，如果见了马仔，也和自己一样，非收他为徒不可，那么马仔将成为什么样的一个人呢？自己是不是有权，去决定一个孩子一生的命运？ 

　　封二先生想着，进了屋子，先闻到了一股恶臭，然后看到了一个影子一样的人，半坐在纸皮箱上。他又看到有半截蜡烛在，就打着了火，点上，木屋之中，总算有了半明不暗的光线。 

　　然后，他看清了那半坐着的，是一个女人。 

　　这时，不但封二先生，连马仔，也望着那女人发怔――他也很少有机会看清自己的母亲。 

　　那女人原来是什么样子的，完全难以设想，只知道她现在看来，简直就是一具活的骷髅，所不同的是，眼眶之中还有眼珠，在发着绿幽幽光芒，散发着死亡的预告。 

　　那女人的眼极大（马仔的相貌像母亲），烛火闪动，她只是望向马仔，口皮子动了几下，发出的声音如幽灵：“你倒还赶得回来，让我……看你……一眼！” 

　　马仔走前去，低声叫：“妈！” 

　　那女人伸出惨白的、瘦骨嵝峋的手，想去摸马仔，可是却没有气力。 

　　封二先生在这时候走过去，提起她的手来，放在马仔的头上，那女人舒出一口气，抬眼向封二先生望来，她一眼看到封二先生，全身就筛糠一样发起抖来，颤声道：“你，你……你……” 

　　封二先生弯下身：“我姓封，今天才认识这孩子，我会尽力照顾他，你……” 

　　他自然想说“你放心”，可是活还没有说完，女人就突然之间，发出了一下可怕之极的尖叫声。 

　　真难想像这样一个只剩下了半口气的女人，还能发出那么凄厉的声音来。 

　　这一下叫，像是有一大群鬼魂，自阴司地狱中冲了出来，一起在凄厉地叫――连封二先生，也不禁震动了一下，马仔不由自主，跌倒在地。 

　　那女人的手，自马仔的头上，滑了下来，双眼圆睁，仍然有绿幽幽的光芒射出来，可是却已一动不动了！ 

　　这时，蔡伯也已走了进来，他也神情骇然：“刚才是什么声音，那么可怕！” 

　　封二先生伸手指着那女人，说不出话来。蔡伯走向前，伸手在女人的鼻前探了一探，扬起手来，已顺手拂下了那女人的眼皮。 

　　他半转过头，用极疑惑的眼，望着封二先生，封二先生则缓缓摇了摇头。 

　　马仔当时年纪小，再加他又被刚才那一声惨叫，吓得心灵狂跳，所以，他并不知道究竟发生了什么事。 

　　但是，在木屋中发生的事，他却都看在眼里。他的记性极好，过目不忘，自四岁起，看到过的情形，都可以清楚地回想起来。 

　　若干年后，他想起当时的情形，一切在他脑际重现之时，他就知道，蔡伯用眼神在问：“那女人为什么死前发出了尖叫声！” 

　　而封二先生的回答是：“我也不知道，她像是看到了我面尖叫的。” 

　　当马仔明白了这一点之后，他的心中，自然而然，生出一个疑问：“妈妈临死的时候，为什么会发出那么样骇人的尖叫声？” 

　　正因为他的记性好，所以那一下尖叫声，竟像是一直在他的耳际萦回，喜欢什么时候冒出来就会出现，令他的精神，受到很大的困扰。 

　　所以他也一直想弄清楚。 

　　再后来，弄清楚了没有，当然留到后来再说了。 

　　蔡伯转过身，拉住马仔的手，向他宣布：“马仔，你妈妈死了！” 

　　马仔起了一阵很异样的感觉，但不是伤心，他没有哭，只是怔怔地站着。 

　　蔡伯又道：“你不必怕，封二先生会照顾你――” 

　　封二先生疾声道：“老三，你知道我事情忙，你难道真的想退隐？看到这样的孩子，都不动心？” 

　　蔡伯发了片刻怔，长叹一声：“好，你怎么说，就怎么说！” 

　　封二先生走过来，也牵住马仔的手，道：“孩子，我们一共是三个师兄弟，现在，先由我和老三收你为徒，我来教你武术！” 

　　马仔完全知道武术是怎么一回事，他精瘦的脸上，兴奋得通红，双膝一届，就跪了下来，而且，十分中规中矩，叩了三个头。 

　　封二先生很是激动，连声道：“这孩子！这孩子！叫我二师父！” 

　　马仔扬声叫：“二师父！” 

　　封二先生指着蔡伯：“再去拜三师父！” 

　　马仔眼珠转动：“拜三师父……为什么？” 

　　蔡伯寒着脸，封二先生纵笑了起来：“你三师父号称天下第一巧手，你什么都有得为！” 

　　马仔那时，不知道什么叫“天下第一巧手”只是他和蔡伯一直有来往，也很亲切，所以也就跪下，叩了头，蔡伯和封二先生，在女人遗体之前，又喃喃说了一些什么，先由封二先生带马仔下山去，留下老蔡，料理那女人的身后事。 

　　两天之后，蔡怕把女人的骨灰带回来，马仔印象中的母亲，就永远成为休止符了！ 

　　却说马仔被封二先生带下山，走不多久，一辆黑色的车子驶过来，一个穿制服的司机打开门，封二先生带着马仔，进了车子。 

　　这是马仔第一次坐上汽车，而且还是辆豪华的大房车，他也知道，自己的生命，开始在转变了。 

　　车子驶向郊外，很久，驶出很远，才驶进了一幢很大的花园洋房，直驶到屋子前。 

　　屋子大得惊人，封二先生牵着马仔，走了进去，马仔在眼花撩乱之中，看到两个女孩子，正从楼上飞奔而下，口中叫的是：“二师父！” 

　　马仔立刻向封二先生望了一眼，封二先生向两个女孩子道：“你们自己介绍！” 

　　两个女孩子，一个大的留着短发，很是清秀，约莫九岁，小的比马仔还小，只有四五岁的样子，圆脸大眼，却抢着说话：“我叫王燕――” 

　　然后，她摇头晃脑，说了一句马仔一点也不懂的话：“是‘昔日王谢堂前燕’的王燕。” 

　　那大女孩接着道：“我叫诸弟。” 

　　接着，她也说了一句马仔当时听不懂的话：“是‘海内风尘诸弟隔’的诸弟！” 

　　封二先生望向马仔，马仔朗声道：“我叫马仔。” 

　　两个女孩子一起笑，大的笑得含蓄，小的笑得放肆，还道：“二师父，他没有名字。” 

　　马仔涨红了脸，封二先生道：“等见了大师父，替他取一个名字，你们一个是他的师姐，一个是他的师妹，可不能欺负他，他有不懂的，很快就会懂！来，握握手！” 

　　大女孩诸弟，小女孩王燕，就和马仔握手。 

　　马仔握得很用力，因为他意识到，这两个女孩子，会和自己今后的生活，有密切关系。 

　　封二先生道：“这屋子，由三师父主持，我会定期来，更多的时候，你们要互相照顾，也更要自己照顾自己！” 

　　他说着，取出了一叠钞票来，马仔一看到钞票，就不由自主，吞了一吞口水，封二先生把钱分成三份，一人给一份，马仔把钱紧握着，手心冒汗。封二先生道：“留点钱防身，可别乱用！” 

　　他说着，竟转身离去了，马仔大是讶异，指着两个女孩：“这屋子，原来只有你们两个人？” 

　　王燕扬着头：“是，加上你，变三个！” 

　　马仔看看王燕手上的钱，又看着诸弟手上的钱，忽然转身走向外，边走边说：我要做点事，你们别跟着我！” 

　　诸弟和王燕互望一眼，却亦步亦趋，跟了出去。马仔在前，疾奔出去又在黑暗中躲了一会，这才蹲下身，用一块石头在地上挖着。 

　　他才掘了一个洞，两个女孩子还是发现了他，好奇地问：“喂，你在干什么？” 

　　马仔叹一声：“女孩子真麻烦，说了你们也不会懂，走走走！” 

　　王燕笑嘻嘻：“不走，看你做什么！” 

　　马仔不说什么，挖了一个洞，拿出封二先生给的钱，小心地放进去口中说道：“我在种钱，把钱种下去，过几天，钱就变多，变大！” 

　　王燕叫了起来：“我们也有钱，也要种钱！” 

　　马仔现出为难的神情，诸弟和王燕也一起把刚才到手的钱，拿了出来马仔叹了一声：“也好，便宜了你们，过五天，钱就种出来了！” 

　　他接过了钱，和自己那一份，一起放进洞中，两个女孩帮着把土推进洞中，三个人跳着，把泥踏结实，诸弟问：“要不要淋水？” 

　　马仔摇头：“不必了，我手有灵气，经我手种下去的，一定会长出来，五天之后，我们一起来收！” 

　　诸弟和王燕都很高兴，拍着手：“二师父看到我们有这种本事，一定会赞我们，给我们更多钱！” 

　　马仔忙道；“我再替你们种！” 

　　他一面说，一面拍着手走开去，回头看了几眼，记住了“种钱”的所在，寻思：过得一会，就可以把三份钱都掘出来了！ 

　　诸弟和王燕带他进了房间，看到那么大的房间和浴室，马仔已呆住了。 

　　等他洗干净了出来，在大大的床上一躺，就不由自主，睡着了。 

　　远远乡村的雄鸡啼声，使马仔醒来，天已经亮了！ 

　　骗徒语录：大多数女人都很笨，最容易骗。 

　　反面教育：也还有少数女人很聪明，她不来骗你，你值得庆幸。 

四、金老实真老实 
　　却说马仔自出世以来，他的身体从来也未曾接触过一样叫作“床”的东西，这一晚，他却摊手摊脚睡在一张床上，一觉醒来，已经天色大亮，他一骨碌从床上翻起身来，看到有两个女孩子在门口，探头探脑看他。一时之间，他想不起发生了什么事，等到定过神来，才想起昨天，自己有了奇遇，拜了两个师父，也有了一个师姐，一个师妹，身在一座大花园洋房之中！ 

　　自然，他也更记得，昨天曾种下了三份钱，应该连夜掘出来的，不过今天再掘也不要紧，看这两个女孩傻头傻脑，根本不知道她们已经受骗了！ 

　　一看到马仔醒来，那两个女孩子――还记得她们的名字吗？大的叫诸弟，小的叫王燕，就一起叫了起来：“那么迟才醒！” 

　　诸弟加了一句：“到厨房去吃早餐！” 

　　马仔觉得肚子咕咕一阵叫，可是他还是先叫：“放一泡水再吃！” 

　　从浴室出来，走进厨房，一看到桌上的早餐，马仔发出一下呼声，立刻扑向前去，双手左起右落，忙个不已，狼吞虎咽起来。王燕笑着看，诸弟叹了一声：“别急，全是你的，爱吃多少是多少！” 

　　马仔从小有一顿没一顿，所以养成了一个像骆驼一样的本事――可以一下子吃很多很多，然后慢慢地消化，一餐饱的之后，可以三几天不吃。 

　　这时，虽然诸弟向他一再保证，食物多的是，而且打开了冰箱和储物柜给他看。马仔也知道．单是昨天种下去的钱．也使他至少一个月不用饿肚子．可是他还是大吃特吃，吃到再塞不下了，还含了一片火腿，慢慢找机会挤下食道去。 

　　由于他极瘦，所以他吃得极饱之后，肚子就鼓了起来，像是顶着半个篮球。 

　　他心满意足地摸着肚子，声音含糊地问：“我们在这里，是不是吃饱了什么也不必做？” 

　　诸弟摇头：“不是，三位师父今天都会来，会教我们很多东西。” 

　　马仔打了几个饱嗝，喃喃道：“那好，趁师父没来，我要睡觉，嗯，吃得太饱了，先拉屎，再睡觉，你们别来吵我！”。 

　　这一次，马仔的话，只骗人一半，他确然心满意足，十分痛快地拉了屎，但是没有睡，却是从浴室的窗口，沿着水管攀下去，到了花园，昨天把钱种下去的地方，用一根树枝，用力挖着。 

　　他记得再清楚也没有，绝没有弄错，可是泥土翻了起来，出现了一个洞穴，洞穴之中，本来应该有三卷钞票的，现在什么也没有。 

　　马仔蹲在洞穴旁边，把手放在洞穴之中，新掘开来的泥土很凉，他知道发生了什么事了。 

　　他一声也不出，只呆了极短的时间，就人主前脑处，扯下一块胶布，在胶布下面，有一张百元钞票，摺得小小的，他把钞票打开．一下子撕成两半，再撕，又撕，撕成了碎片。 

　　十分钟之后，马仔走进屋子，满面笑容，他看到诸弟和王燕正在“打架”――后来他知道，那是习武过程中的“拆招”。 

　　两人一看到他就停手，一起向他望来，马他不等她们开口，就笑得欢畅，大声道：“昨天我们种下去的钱发芽了！” 

　　两个女孩子互相望了一眼，都立时现出了不相信的神色，王燕口快：“哪有这样的事，那――” 

　　她没有说下去，诸弟一伸手，已俺信了她的口。 

　　马仔一翻眼：“不信？我带你们去看！” 

　　他说了，转身就走，两个女孩急急跟在后面，一起到了花园之中。 

　　马仔向地上一拍：“看！” 

　　两个女孩子向地上看去，登时呆了。地上，看得见有许多钞票的许多“芽”，红色的钞票，有一点冒出了土面．恰如是植物自土中茁生出来的芽！ 

　　诸弟和王燕呆了一会，诸弟一弯腰，伸手就想去把钞票“芽”拔出来。马仔早有准备，一下子把她的手拍打开去：“你干什么，一拔起来，就不再长了。不出五天，每一个芽，就是一张钞票――奇怪，昨天我们种了那么多钞票下去，应该有好几百个芽才是，怎么只有这十多个？真奇怪，没有道理。” 

　　他一面说，一面望向诸弟和王燕，像是在问她们何以钞票的“芽”会那么少。 

　　两个女孩子神情尴尬，连连摇头。 

　　马仔又自言自语：“或许其余的，明天才发芽――”他提高了声音：“你们不能碰，一碰就不长大了。唉，真可惜，一年只有两天种钞票才发芽，要是有多点钱，今天种下去，还来得及！” 

　　这一次，王燕抢着说话，诸弟没来得及拦阻，王燕道：“有，我们有很多钱……” 

　　马仔顿脚：“为什么不早说，拿来种啊！” 

　　王燕一拉诸弟，两个女孩子飞快奔了开去，等她们进了屋子，马仔才像兔子一样，跟了进去，在她们的房外，听到了两个女孩的对话。 

　　诸弟在说：“不对啊，昨晚我们明明全拿走了！怎么还发芽？” 

　　王燕道：“或许是心急慌忙，剩下了一张。唉，要不是拿走了，会有好几百个芽！” 

　　诸弟说：“不要紧，今天种还来得及，把我们的钱，全种下去！” 

　　马仔听到这里，就没有再听下去，一溜烟地回到了花园之中。 

　　不一会，两个女孩子兴奋得脸颊通红，她们的钱还真不少，出乎马仔的意料之外，两只手伸出来，把钞票一起交到了马仔手中。 

　　马仔接过了钱来，指着地上的“钱芽”：“真奇怪，我思疑有人偷走了昨天种下去的钞票，唉，那可害了人，钞票有法术，偷的人会烂断手指――” 

　　他说到这里，略顿了一顿，不看那两个女孩子，自言自语：“得用尿洗手，越早越好！” 

　　他说到这里，略顿了一顿，不看那两个女孩子，自言自语：“得用尿洗手，越早越好！” 

　　两个女孩子异口同声：“你一个人种，我们有点事要做――” 

　　马仔很忍得住，即使两个女孩子急急奔远了，他也没有笑出声来。 

　　在这幢屋子中，三楼，有一间宽大的房间，陈设很是古怪，最主要的，是十二幅荧光幕。 

　　这时，在那十二幅荧光幕之前的是三个人，正盯着荧光幕在看。 

　　三个人之中，有两个已经亮过相，一个是万里无云封二先生，一个是愁眉苦脸的蔡伯，蔡伯在江湖上，也有一个外号：“只手遮天”。 

　　封二先生曾向马仔介绍过，蔡伯是天下第一巧手，马仔现在不知那是什么意思，后来自然也明白了他的三师父那双手，灵巧得可以玩任何用手进行的戏法，出神人化，叫人简直不相信自己的眼睛，只当他是神仙的化身，身怀异术。 

　　他有这样的一双巧手，又何至于沦落在贫民窟中呢？自然有他的大段伤心史――由于他不是骗徒，所以他的伤心史，虽然很动人，但也不能归入“骗徒”之中，他双手的灵巧，有时用在神不知鬼不觉的扒窃上，也颇为见功，令他在天下扒手之中，名列第二，仅次于天下第一的古九非。 

　　扒窃不属于骗术，所以他的故事，不包括在骗徒之内，宜另为之立传。 

　　至于另外一个未曾亮过相的，这时，正笑咪咪地盯着十二幅荧光幕和其中一幅看。在那幅荧光幕上，可以看到马仔正用一柄小刀，截断了一根竹子，制成了一只竹筒，然后，把到手的钞票掩起来，塞进竹筒去，再用泥封好，飞快地爬上了树去，把竹筒紧挟在一个树权之中，又落了下来。 

　　那人也不过四十来岁年纪，样子和身形，普通得不能再普通，就算碰到他十次，也不容易一下子把他认出来的那种人。 

　　而且，他那种普通的样子，又老实得不能再老实，全身都散发出老实的气味，那种老实的外貌，任何人一看，都会对他有好印象。 

　　这个人，是封二先生和蔡伯的师兄，姓金，名字就叫老实。 

　　他常在介绍了自已的姓名之后，对人说：“《玉蒲团》这本书中有利老实，人不如其名，一点也不老实，可是我这个金老实，是真老实！” 

　　他说话有浙江宁波口音，在宁波话中，“金”和“真”是同音的，所以，也很容易真的叫人相信，他这个金老实是真老实。” 

　　当然，不知道有多少人上过他这个真老实人的当。这个看来呆头呆脑的金老实，实际上有七巧玲珑心，是一个聪明绝顶的人物，非同凡响，骗术之精，只怕举世无双，所以他在“骗徒”中，很有地位，以后介绍他丰功伟业的机会有的是，可以慢慢来。 

　　这时，他能从荧光幕上，看到马仔的一切行为，听到他和两个女孩的对话，道理再简单也没有，十二个闭路电视的装置，可以使得在房间中的人，几乎看到屋子和花园中的全部情形。 

　　这一切，以及还有许多走在科学尖端的装置、设备等等，也都是金老实的杰作。金老实是不折不扣的科学家，尤精于电子工业，有好几项设计，全球采用，专利权就属于他。 

　　金老实由于自己如此出色，所以他曾畅言：“天下芸芸众生之中，我只佩服三人，一个是恩师，一个是毛泽东，一个是白老大。” 

　　毛泽东是谁，不必介绍了。白老大是白素的父亲，卫斯理的岳父，也略作介绍即可，至于他的恩师，自然也是蔡伯和封二先生的师父，那是一位震古烁今的江湖奇人，可是在江湖上却一点也不出名。 

　　人各有所好，那位奇人把他的毕生精力，花在调教他的三个徒弟身上――封二先生得了奇人的武学真传，蔡伯得了巧手的绝技，而金老实，则尽得了骗术的精髓。 

　　试想，蔡伯、封二先生和金老实三个人，各自的本领已是如此惊人，他们的师父一个人，却兼有三个人的绝技，更是非同小可之至了！ 

　　像他们师父那样的奇人，实在不是人间常见的，而这时，金老实看到从树上爬下来的马仔，那一副若无其事的样子，忍不住叹了一声：“要是师父当年见了这孩子，就不会收我们三人为徒了！” 

　　他的意思再明白不过――马仔可以兼有三者之长，可以集三种绝艺于一身，就像他们的师父一样！ 

　　这种话，对一个孩子来说，自然是至高无上的称赞了！ 

　　蔡伯在听了之后，冷冷地道：“我的一身本事不会传给他，我会传给那两个女孩子！” 

　　金老实侧头想了一想――他那种神情，就像是在想如何尽心尽力去帮助别人一样：“那两个女孩也灵巧，可是比不上这孩子，这孩子……这孩子……” 

　　他一连说了几声“这孩子”，竟不知如何下形容词才好。蔡伯叹：“是一个天生的骗子，那是绝无疑问，将来，连师父也会被他骗死……” 

　　金老实听了，竟现出了极欢愉的神情：“骗了一辈子人，若能叫这样的高手骗死，那真是夫复何求！”一句话说得他两个师弟相顾愕然，一时之间，竟无法分辨他这话是真是伪！ 

　　封二先生道：“这孩子说是姓马没有名字。两个女孩子的名字，全是大师兄你起的，出自唐诗，很是风雅，也替他取一个好名字吧！” 

　　金老实纵声大笑，指着封二先生：“太好了，单名一‘扁’字。” 

　　封二先生和蔡伯一怔：“典出何处？” 

　　金老实笑得更欢：“他姓马，名扁，你们说，出典在何处，在字典！” 

　　一个马字，一个扁字，合起来，就是一个“骗”字。 

　　自此之后，马仔有一大号，就叫马扁，后来，他附庸风雅，取了一个号，叫“子曰”。。 

　　封二先生吸了一口气：“好，叫他进来吧！” 

　　金老实一扬眉：“不，我们出去看他！” 

　　他站起身，向外走去，蔡、封二人，跟在后面。 

　　花园中阳光明媚，世界看来美好――再美好，骗子也是绝少不了的！ 

　　骗徒语录：上乘的骗术是，被骗的人，根本说不出什么来！ 

　　反面教育：若是你受骗了，就别说什么。 
五、两种人 
　却说江湖三大奇人，“真老实”金老实，“只手遮天”蔡伯，“万里无云”封二先生，在闭路电视上，从头到尾，观看了马仔的把戏之后，金老实替马仔取了名宇，单名一个“扁”字，和他的姓加起来，就是一个“骗”字。 

　　之后，三个人来到阳光明媚的花园之中，其时，马扁正从树上下来，拍着双手一副得意洋洋的神情。 

　　而诸弟和王燕两人，也“洗手”回来，神情尴尬，不住地在衣服上擦着双手。 

　　两个女孩子先叫：“二师父，三师父！” 

　　马扁也跟着叫，封二先生指着金老实：“叫大师父！” 

　　两个女孩子立刻叫了，马扁侧着头，打量着金老实，一看到那副老实样子，他就皱了皱眉。 

　　咦，不对啊，孩子是骗人的专家，小小年纪，骗人的花样就层出不穷，见了老实样子的人，应该很高兴才是，怎么会不高兴呢？ 

　　一点也没有不对，正因为孩子他精于骗人，所以他知道，要骗滑头滑脑的人容易，因为他先存了骗你的心。而老实人，尤其是真正的老实人，却最难骗――在你说得天花乱坠，老实人总不动心。所以骗术再精通，也无用武之地，恰合了一句俗语：“老鼠拉龟，无处下手。” 

　　所以，马扁看到了金老实，就自然而然皱眉。这时，他心中最佩服的是二师父，所以，他在不情不愿地叫了一声“大师父”之后，又向封二先生：“向大师父学什么？大师父也是第一……巧手”？ 

　　金老实笑了起来――他连笑容都是老实的！“不，我不是巧手，也没有什么好学的――” 

　　他说到这里，眼光一转，射向地上，露出地面的那些“钞票的芽”，咦地一声：“好啊，钞票发芽了！” 

　　一看到他的视线一变，马扁立刻身子移动了一下，想遮住他视线，但当然不能成功。 

　　两个女孩子极高兴，一起叫：“是啊，是马仔种的，才一个晚上，就发了芽，我们种了很多，过几天，就可以收成了！” 

　　金老实伸手按在马扁的头上：“你们两人记着，马仔有了名字，他姓马，单名扁，当然，你们也可以仍然叫他马仔！”； 

　　两个女孩子很听话地点头，可是马扁却嘟着嘴，有点不以为然。可是接下来发生的事，却令得他来不及对这个名字，提出抗议。 

　　他的大师父伸手，在他的头顶上轻轻拍着，问他：“你这种钱的法术，是谁教你的？” 

　　马扁的大眼睛转动：“一个老神仙，白发白须，飞来飞去，连蒙面超人的一身功夫，都是他教的！” 

　　金老实听得极用心：“是！是！我也见过这老神仙，对，他会种钱的方法，让我看看，你学的方法对不对，是不是种得出钱来！” 

　　他一面说，一面走向前，弯下身来，伸手去碰那些“芽”。 

　　马扁在那一刹间，也不禁心中怦怦乱跳――他自己玩的把戏，自然知道是怎么一回事，不过他却很镇定，反倒大声道：“别碰，神仙说过，一碰，就不灵了！” 

　　王燕还帮马扁，大声道：“是啊，还要用尿去洗手，又脏又――” 

　　她下面一个“臭”字还未出口，身边的诸弟，就伸过手来，用力捂住了她的口―― 

　　金老实仍在伸出手去，声音依然老实：“是吗！阿呀，已经长好了，再不收成，会跑掉，那是老神仙说的――他也教过我！” 

　　金老实说着，伸手拈住了一个“芽”，一扬手，就从土中，抽出了一张半新不旧的钞票来，钞票上还沾着点泥土，看起来，就像是从土中拉出来一样。 

　　金老实伸指一弹，发出“拍”地一声，又把手中的钞票，扬了一扬。 

　　这一下子，不但王燕发出了一下欢呼声，连生性很是沉着的诸弟，也沉不住气，同时发出了欢呼声。 

　　马扁呢？ 

　　他张大了口，睁大了眼，一时之间，难以说任何活，只是在喉头，发出一阵像青蛙一样的“咯咯”声。 

　　他的眼睛本来就大，这时，看起来更是大得惊人。 

　　金老实把钞票给了他，他双手有点发抖，接了过来，拉了两下，用力眨着眼，金老实催他：“你自己动手，我看张张都长好了！” 

　　马扁吞了一口口水，走向前去，俯身，在手指捏住了“芽”的时候，还转头向金老实望了一眼，这才伸手向上一提，在“芽”的下面，果然就连着一张钞票――一张种出来的钞票！ 

　　王燕大声叫：“原来钱是这样种出来的！” 

　　马扁到这时候，才迸出了一句话来：“本来就是整张种下――” 

　　他话说了一半就住了口，因为他想，自己还有许多钱，藏在树上，还可以整张地种，每张生出好多张来，这应该保守秘密。 

　　当时，马扁在“收成”了地上的钞票之后，大方地分给了王燕和诸弟各一份，当日，他找到机会，把藏在竹筒中的钱，都种了下去。 

　　第二天，马扁兴奋得一晚没睡好，一闭上眼，就像是见到白发白须的神仙在向他笑。天一亮就冲进了花园，没有看到“芽”，他已经呆了一呆，扒开土，连他种下去的钱也全不见了时，他又在地上蹲了一会。 

　　上一次，他一看到钱不见了，就知道是怎么一回事。可是这一次，他蹲了很久，直到双腿感到有点麻木，他才算明白了。 

　　他慢慢站了起来，在花园的一棚架之下，找到了正在进食早餐的三位师父。 

　　他在大师父的面前跪了下来，十分诚恳地道：“大师父，教我！” 

　　大师父望向他两个师弟，三人一起哈哈大笑了起来。 

　　金老实教马扁的第一课是：“世界上有两种人，一种骗人，一种被骗，你要做哪一种？” 

　　各位不妨猜一猜，马扁选做哪一种人，哈哈！ 

　　十七年后。 

　　在某些电影上，流水瀑瀑，或是海浪冲击礁石，海鸥飞翔，表示岁月流逝；然后打出字幕：“十七年后。” 

　　也有些电影中，把逝去的岁月，缩成为许多剪影，快速地闪现，好让看的人，约略知道那岁月中，发生了一些什么事。 

　　后一种表达方式比较好。 

　　十七年后，马扁、诸弟和王燕，当然都成了青年人，他们的成长过程，有必要简单地说一下。 

　　却说马扁自从向金老实下跪之后，自然真心诚意，向大师父学艺，也向二师父学武。 

　　他接受的教育，很是严酷，金老实没有把他送进学校去，而是除了亲自训练之外，还请了不少人，向马扁进行个别传授各种知识。 

　　金老实说：“若是为获得基础知识，而要进行六年小学教育，那是对孩子生命的一种欺骗，这种制度，不知道是由什么低能者制订的，或许他自己需要六年的时间才能获得基础知识，所以以为别的孩子，也需要六年宝贵的生命，才能达到目的！” 

　　封二先生问：“大师哥，那么照你看，需要多久就够了？” 

　　金老实的回答斩钉截铁；“两年！” 

　　时间缩短了，对孩子来说，可能辛苦一些，但是也完成得漂亮俐落，马扁、王燕和诸弟三个孩子，在两年之后，不但在知识上高于一般的“小学毕业生”，而且各自在武术上，在封二先生的严格训练之下，也扎下了极其扎实的根基。 

　　而诸弟和王燕，比马扁更学多了一样本领，那就是蔡伯的巧手功夫。 

　　这“巧手功夫”的内容如何，马扁不知道，因为蔡伯当日就曾说过：“我不会教他功夫。” 

　　只是在诸弟和王燕练习的时候，马扁偷偷地看过，看过她们的十只手指，动作快起来，简直就如同千手观音一样，手指会闪起一重幻影，像是风扇的叶，转得快了，根本看不到实体。 

　　马扁不时偷看，看到她们手部的动作，越来越快，也看到她们的手，像是越来越可爱――不知从什么时候起，纤纤的手指，变得像是春葱一样，叫人兴起想吮吸一下的念头。 

　　也不知从什么时侯起，她们的手，看来好像一下子就有了柔和的光泽，叫人联想到软绵绵的抚摸，起了一阵又一阵异样的感觉。更不知在什么时候起，她们的手，变得很神秘，连多看几眼，也像是心中有她们柔嫩的手，在轻轻地爬搔。 

　　马扁和她们都长大了，脱离了儿童时期，进人了少年时期。 

　　促使他们三个人在刹那之间，都知道自己和对方长大了的，是一个小小的生活上的插曲。 

　　三个人一直在那幢大屋子中生活，自然如同兄弟姐妹一样，很是亲熟，绝没有争执――他们要花很多时间去吸收知识，根本没有时间去争执。 

　　那一次，马扁练武之后走进屋子，王燕和诸弟两人迎面走来，马扁在她们两人中间走过去，就听得两人在背笑起来。 

　　马扁知道有什么事发生了，一站定身子，转过身，看到王燕和诸弟，各背对着他，扬着手，手上各拿着一样东西：一个亮晶晶的三角形金属片。它大小如指甲，那是封二先生这些日子来传授的暗器：蝉翼镖。 

　　这蝉翼镖是封二先生的暗器绝招之一，封二先生为人自负，他说：“暗器虽然是武器的一种，但是趁人不觉使用，始终有失光明正义，所以我蝉翼镖，发时有声，一如蝉鸣。” 

　　正由于玩意发的时侯，有一下响亮的声响，所以暗器招式之中，也颇有一些很文雅的名称，例如“蝉曳残声过别枝”之类。 

　　这暗器，用极佳的缅钢铸成，作三角形，三面的刀口，都锋锐无比，发时以双指捏住中心部份，以强劲发出，专攻人身要害，虽有声响，但去如闪电，也厉害无比。 

　　由于上好缅钢难得，连封二先生自己，也只有七枚。赐了马扁两枚，作练习之用，千叮万嘱，不可失去，几乎没说“人在镖在，人亡镖亡”了。 

　　马扁自然是小心，把两枚小小的蝉翼镖，放在腰带之下的一个暗袋之中，连他自己，要取出来应用，也得花上一番手脚。可是两个女孩子，在他身边一过，就把它们拈了出来，可知她们的“巧手功夫”，也非同小可了。 

　　马扁一看到她们手上的蝉翼镖，先是又惊又怒，可是一下子，就呆住了！ 

　　这时，王燕和诸弟两人，都背对着，各自高举着一只手。 

　　马扁的视线，由她们手上的蝉翼镖，略移动了一下，就看到了她们的背影。 

　　那一年，马扁自己是十四岁。 

　　他看到的两个少女，王燕较矮，可是丰满，正当盛暑，她高举着的手臂，丰腴白嫩，可爱之极，腰细臀圆，就是站着不动，也自然诱人，有叫人喉头干得冒火的动人的曲线。 

　　诸弟的身子高，所以背影也极苗条，腰细得像是要断折，手臂也长，衣袖褪了下来，皮肤光滑得像是奶油，双腿修长，恰好又穿了紧身的短裤。 

　　马扁在刹那之间震呆，没有了声音，那令得两个少女很惊讶，一起转过身来。 

　　她们看到的，是一个身子又高又瘦的少年人，一双眼睛，睁得极大，她们几乎可以在他的眼球之中，看到自己的身影。 

　　少年脸红耳赤，正盯着自己。 

　　两个少女在刹那之间，俏脸也红了起来，使得她们在马扁的眼中，更加好看。 

　　三个人就那样定定地站着，足有一两分钟。 

　　骗徒语录：人分成两种，一种骗人，一种被人骗。 

　　反面教育：你立志做哪一种人？ 
六、齐人之福
　　却说在忽然之间，马扁、诸弟和王燕，都发现对方长大了，一起生活了那么多年，突然之间有了这样的发现，竟令得三人都像是傻瓜一样，只知道怔怔地站着，脸红心热，心跳得像是要从口中蹦出来，只想快快奔开去，可是两只脚，偏偏像是钉在地上一样，不听大脑的命令，且盼长年累月地这样凝望下去。 

　　这时候，他们都不是普通的少年男女了，可是在这种情形下，人的反应都一样，那是一种动物在一定时期的必然反应，没有这种反应，才是不正常。 

　　他们早已在严格的训练之下，完成了所谓“中学学业”，而且也已订下了各自的大学学业。 

　　金老实说：“现行教育制度之中，只有大学教育，比较合理，那是学分制，可以缩短时间来勤修，不必一定在制度下浪费生命！” 

　　马扁就快起程，去攻读他的第一个博士学位――他的目标是三个，目的地是英国，他将成为著名的剑桥大学有史以来，最年轻的博士学生。封二先生的巨额财富，在这件事上，起了作用――他向大学当局捐了大量的捐款，一切自然都不成问题。 

　　而且，大学方面，派出了一个三人小组，特地来测试马扁的程度，是否够人学资格，他们的评语是：一致通过，毫无疑问，该名少年将成为本校最优秀的学生。 

　　诸弟会到法国去，王燕的目的地是美国。 

　　三个人这一分手，至少要好几年，在这以前，他们都未曾想到过什么。可是这时，在相互的凝望之中，各种各样的情绪，却涌了上来。 

　　自小就精灵无比的马扁，想说些什么，但是竟讷讷不知如何说才好。 

　　两个少女究竟比较敏感，先有了反应，王燕首先道：“看你，急得这样子，还你！” 

　　她说着，一扬手，就把手中的蝉翼镖，向马扁抛了过来，蝉翼镖带起的，却不止是“滋”地一下响，而是两下――诸弟没有说话，可是也扬手，把镖向马扁抛了过来。 

　　马扁双手齐出，把两枚镖一起握住，再摊开手来，虽然只是轻轻地一握，可是那蝉翼镖薄如蝉翼，却是锋利无比，三个尖角，已割破了他双手的手心，鲜血渗了出来。一则是由于手心中的血，特别鲜浓，二则是由于他手心上早已全是汗，血容易渗开。所以，他一摊开手，在晶光闪闪的蝉翼镖之旁，掌心竟是一片殷红。 

　　两个少女一见这种怵目惊心的情景，各自发出一下惊声，身形一晃，已到马扁的身前。 

　　马扁在刹那之间，看到一双俏生生的人儿，来到了自己的面前，一股似甜非甜，似香非香的气息，扑鼻而来，令他天旋地转，身子不由自主。晃动了一下，手一震，两枚蝉翼镖，跌落在地上。 

　　同时，他双手像是触了电一样，陡然之间，有一股热流，自他的指尖之中，直透了过来。那时马扁额上的汗，直流了下来，令他的视线有点模糊，但是他还可以看到，诸弟和王燕，各自握住了一只手――不是握住，只是捏住了他的两只手指，正在察看他的手掌。 

　　他的那种热流就在身的感觉，就是这样来的。 

　　王燕失声叫：“你流血了！” 

　　她一面叫，一面自然而然，举起马扁的手来，低下头，口凑上去，在马扁的掌心上吮了一下――小孩子割伤了手指，放进口中吮一下，是极自然的反应。王燕这时的动作，也正是如此。 

　　可是那一下，掌心和口唇的接触，对马扁来说，却是一个比天打雷劈更要剧烈的震动！ 

　　他陡然震动，抬起头来，却恰好在近距离和诸弟四目相投；诸弟那一黑白分明，澄澈如秋日长空的眼睛，正望着他！ 

　　在那双眼睛之中，马扁只觉得有成千上万的讯息，正在发射，可是马扁只能在模模糊糊之间，知道那是一种讯息，可是讯息却是用密码发出来的，马扁一时之间，还难以解得开。 

　　诸弟的双眼，非但在射出讯息，而且也有着巨大无比的吸力，吸住了马扁的视线。 

　　马扁在事后，怎么都想不起这种情形，维持了多久，只记得忽然之间，人影闪动，诸弟和王燕都不见了，他还是呆立了很久，就在那时候，他立定了主意，要“一箭双雕”！ 

　　马扁双手的掌心，也就因为这一次，各留下了三点小小的疤痕。在以后的日子中，他有时会凝神往视看手心中的疤痕，思念着当时的情景，回忆在那幢大屋子中的那几年生活――那几年令他脱胎换骨的生活。 

　　马扁用了三年不到的时间，就得到了他的第一个心理学博士，博士论文的题目是：“人类欺骗行为的剖析”。论文在讨论通过时，曾引起激烈的争辩。 

　　十八岁的马扁，在考核成员之前，侃侃而谈，讲出了他观点的主要部份：“人类的历史，就是一种一些人欺骗另一些人的过程，或者说，是少数懂得欺骗的人，欺骗大多数人的过程。皇帝自称是‘天子’，受命于天，可以统治天下，这就是最大的谎言。” 

　　他略停一停，挺了挺身：“本世纪，有人宣称有一种主义，可以使人类生活幸福无比，引得相信的人，前仆后继，为了实现这主义而奋斗，这难道不是历史上的大骗局吗？人与人之间的欺诈，相形之下，根本不算什么，人类历史上的大骗子，也正是人类历史上的大伟人。人类一方面在一些小事情上谴责欺骗行为，一方面又在各种教育上认同欺诈行为，这种奇异自心理上的矛盾现象，不正值得作深人的研究吗？” 

　　一番话说得教授们目瞪口呆――投票的结果，倒是一致通过了马扁的博士学位。 

　　马扁于是转往美国，进入麻省理工学院，攻读电子工程学博士。 

　　他的大师父金老实，曾是这间著名学府的高材生。 

　　在麻省理工学院的三年，是马扁人生之中，又一个重要的转折点，他如鱼得水，发现了一个辽阔无比，可以任由他振翅飞翔的大空间。。 

　　他发现，自从人类越来越依赖电脑，尤其是在美国，没有了电脑，几乎没有了任何运作。 

　　在一开始的时侯，他还只是想：要骗倒人脑，并不很困难，要骗倒电脑，是不是也很容易呢？ 

　　不多久，他就发现，电脑虽然在各方面的动作上，都能胜过人脑，可是要骗倒电脑，却比骗倒人脑容易不知多少――电脑对于欺骗这种行为，毫无防御能力，所有电脑，都像是染上了人类的爱滋病一样，根本没有任何免疫力！ 

　　他可以通过电脑运作，为所欲为，那甚至使马扁觉得不忍心，胜之不武，就像从一个婴儿的手中，夺去他的奶瓶一样，虽然可以轻而易举做得到，但是稍有良知的人，都不会去做。 

　　马扁自然是很有人类良知的人。 

　　在他进人剑桥大学时，他的大师父金老实就曾和他作过恳切的长谈， 

　　金老实说：“人有骗别人的天性，欺骗，理论上来说，必然可以替自己带来快乐，骗倒人，何等愉快。相反地，若是被别人骗了，那就必然不愉快之至。我和你，心理上都有浓烈的欺骗他人的倾向，这可能由我们细胞染色体中脱氧核酸核醣中的密码决定，身不由主，就像很多人有同性恋的倾向一样！” 

　　那时，马扁还未曾写他心理学博士的论文，听得大师父这样说，简直感动得流泪，佩服得五体投地。因为在这之前，他从来也不知道可以用那么冠冕堂皇的话，来解释欺骗行为。 

　　金老实又道：“不过，良知也是人性的重要的构成部份，就像是人有占掠他人所有物的天性，可是除非是猿人，真正的人，不会在幼儿的手中夺取物件。我被江湖上称为天下第一骗徒，可是从未骗得人倾家荡产，家破人亡，更不会骗比我弱的人，骗之不智，尽可能骗了人不让被骗人知道他受了骗――骗人一辈子，伪的和真的，也就一样了！” 

　　马扁听得连连点头，金老实又道：“归根究底，欺骗是一种艺术，欺骗不同于抢掠，是在人类良知控制之下的一种行为，要在优雅的状态之中进行，绝对不能恶形恶状，沦为掠夺！” 

　　这一番骗徒教育，对于马扁，启发性极大，所以，他在掌握了欺骗电脑的能力之后，并没有“大展拳脚”――他若是要“恶形恶状”，那么，干扰全世界电脑的运作都轻而易举。 

　　但是，既然人类竟然失策到了一切都依赖电脑，在这种愚蠢行为之中充满智慧的人如马扁，从中取得一些利益，不是很应该吗？ 

　　所以，马扁在美国第二年，就成立了一个商业间谍网，用十分神秘的方式，进行商业秘密的搜集。 

　　实际上，所谓“间谍网”只有他一个人，和他的电脑设备一他的电脑设备并不突出，任何人都可以得到。突出的是他破解其他电脑系统密码为能力。 

　　不到三个月，他的“营业额”已达到了八位数字。他轻而易举，在甲公司的电脑之中，取得业务秘密，出售给乙公司，又把乙公司的营业状况，出卖给甲公司，简直不费吹灰之力。 

　　他的行为，当然触犯法律，可是电脑不会去告发他，又有谁会告发他呢？ 

　　一年之后，他有了一个外号：“东方王子”，阔绰得所有人都侧目相待，他的生活豪奢得过了份，各种美女，投怀送抱者不计其数。 

　　可是马扁在这一方面，却只怀念两个异性；诸弟和王燕，其余的，他和她们再亲热，最后关头，他都会及时停止――自然而然的停止，没有什么痛苦。 

　　他设想着王燕和诸弟现在的样子。 

　　他甚至狂野地设想，他的第一次性欢爱对象，就该是王燕还是诸弟――这其中，自然也包括了种种细节的模拟设想。 

　　他甚至很有自信，那两个女孩子，也一定保留了她们的第一次，为他！ 

　　问题是马扁必须设计，使两个都成为他的女人。他知道，两个之中选择一个，那就会令另一个陷入极度的失望。可是，两者兼得，两个女孩子又一定不会同意这样的安排（这是女性心态的矛盾），他必须有绝佳的设计，令得王燕和诸弟，都纳人他的安排之中。 

　　马扁有这样的自信，是他知道，他们三个人，在这样奇特的环境之中成长，受了那么独特的训练，不会把其他庸庸碌碌的异性放在眼里！ 

　　他自己是这样，他相信王燕和诸弟也是那样。 

　　他想过，要是两个女孩子都没有中了什么女权份子的毒，没有所谓“爱情不能和人分享”的观念，那么，事情自然简单得很，一个男人（像他那种出色的男人）有两个爱侣，以男性的立场来看，很是正常。 

　　若是两个女孩子居然坚持一夫只能一妻，那就要看他的手段了！ 

　　马扁在心中，甚至暗暗希望她们都是激烈的女权份子，那么他就有大展手段的余地了！ 

　　这对他来说，是一项挑战，连他自己也没有必胜的把握――正由乎如此，这才够刺激。 

　　他来到美国的时侯，和王燕通过电话，一年之后，两人才见面。 

　　当两人在城市的西区，高尚住宅区见面的时候，两人互望了两分钟之久。在这以前，他们只是通信，十分简单的问侯。 

　　两个人都成长了，王燕首先开口，吸了一口气之后，她道：“想不到你长得那么高！” 

　　确然，十五岁之后，马扁长高的速度，极其惊人，这一年，他二十一岁，身高一公尺八四。 

　　王燕已经没有了“婴儿肥”，她个子不高，只有一点六公尺，娇上玲珑，有着最标准的人体比例，所以看起来一点也不觉她个子矮，只觉得她娇小得叫人怜爱，她也不像小时候脸那么圆，而有了适当的尖下额。 

　　她的全身，都散发着诱人的光彩，再加上她爽朗的性格，使她成了动人之极的少女。 

　　当晚，两人在享受了丰富的晚餐，回到了马扁的那幢幽雅的屋子时，外面正下着雪，屋内，当然温暖如春，马扁在替王燕脱下大衣之后，就在她的身后，双臂环抱住了她的纤腰。 

　　骗徒语录：骗倒人是很愉快的事。 

　　反面教育：被人骗了，绝不愉快。 

七、让他选择 
　　却说在美国东部，麻省费城，大雪纷飞，屋内却温暖如春，马扁和王燕久别重逢，自外归来，马扁替王燕除去了大衣之后，在王燕身后，伸手环抱了王燕的纤腰，双手自然而然，掌心贴在她的腰腹之间。 

　　王燕所穿的是丝质的露肩晚服，马扁的掌心，可以感到她的体温，两人的体温，通过掌心，正迅速地融合为一。 

　　王燕的呼吸有点急促，她反手来搂马扁的头，马扁比她高得多，她的双手，恰好扳住了马扁的头，这就令得她的背部，和马扁的身子，贴得更紧。 

　　而且，由于她双手高举，及伸向后面，令得她饱满的胸脯，更加突出，低胸的晚服，大有掩饰不住之势。她肌肤赛雪，看时又从腴白之中，透出一阵淡淡的绯红色来，再加上一阵阵幽幽的女儿体香，马扁的双手分开，一向上，一向下，缓缓地移动。 

　　王燕先是低着头，这时，她仰起头来，双颊酡红――不单是由于刚才喝了酒，因为这时，马扁的一只手，已可以感到她的心跳，速度远超过正常。 

　　她双眼水汪汪，眼珠之中，有着说不出的情意。 

　　马扁在这种情景之中，自然如饮醇醪，他知道，今天晚上，是他和王燕之间的决定性一晚，日后如何再安排，那是日后的事了。所以，马扁把王燕抱得更紧。王燕在这时候，忽然叹了一声：“你知道我现在想什么？” 

　　马扁在她的身后，发了一句挑逗性极浓的话：“我知道，你在想，一直在想的事，终于要发生了！” 

　　王燕的俏脸更红，可是她却摇头――这令得马扁无法把她的耳珠再咬在口中。 

　　王燕道：“我在想，第一次见到你，我们想骗你，反被你骗了的事！” 

　　马扁笑：“后来，我又被大师父骗了去。” 

　　王燕幽幽地叹了一声，踮起脚，和马扁两唇相接，热烈地吻在一起，然后，她又叹一声：“我容易骗，只求你骗我一辈子――” 

　　她说到这里，顿了一顿，马扁及时接上去：“我没有骗你，我们之间，不需要欺骗！” 

　　王燕再叹一声。“你错了，女人需要欺骗，爱听谎言，可是，也有例外，马仔，告诉你，诸弟是例外！” 

　　马扁呆了呆，他本来想说：“如此良宵，何必提起她呢？” 

　　可是他知道，如果这样说了，那是十分低劣的欺骗，所以他只是默然不语。 

　　王燕在这时候，松开了手，身子转了一转，转得和马扁正面相对，马扁的双臂，却仍然环抱着她，她把脸埋在马扁的怀中，一面喘着气：“我知道……我们都知道你不会在我们两个之中选择一个！” 

　　马扁默然：“是，如果这样，另一个一定伤心欲绝。” 

　　王燕紧搂住马扁：“我不要紧，但是诸弟说了，她宁愿伤心欲绝，也不肯和任何人分享一个男人！” 

　　马扁立时道：“你不是‘任何人’，我也不是普通的‘一个男人’！” 

　　王燕抬起头来，媚眼如丝：“那你对她说去，我……不在乎，我甚至急不及待了，你看我的心跳得――” 

　　她贴近马扁，马扁早已感到她的心跳得剧烈，他自己的心也跳得剧烈。 

　　马扁一面吻她的头，吻她的肩，吻她的胸，一面口中喃喃不清地在说些连他自己也听不清的话。 

　　王燕的呼吸更急促，她身子略一耸，不但抱住了马扁，而且双脚离地，双腿也缠住了马扁。 

　　她断续在说的话，马扁倒是听得清清楚楚：“你想清楚了，你得到了我，再想要她，就更难了……” 

　　马扁是听清楚了，也知道那是实情。 

　　可是在当时那种情形下，他还能做些什么别的？ 

　　箭在弦上，不得不发！ 

　　他没有选择，也不想选择！ 

　　对他来说，是第一次，对她来说，也是第一次。 

　　第一次的生涩感，更使原来已够刺激的行为，加倍地刺激，他们互相亲吻对方的身体，抚摸对方的身体，互相用身体各部份摩擦着，直到两人的情欲高涨，都达到了应该爆炸的顶点。 

　　马扁双手捧着王燕火烫的脸，王燕眼波横溢，马扁吸了一口气，水到渠成，已经是他进入她生命的时刻了！ 

　　在这之前，他们互相之间说了许多情话，马扁感到美丽娇小的王燕，已经完全属于自己的了！ 

　　就在这一刻，她就是自己的了，马扁心跳加剧，有点心慌意乱，反倒是王燕，已经完全准备接受生命的第一次性爱。 

　　而就在这时，屋子中的灯光，突然熄灭了！ 

　　是整间屋子的灯光全部熄灭，并不单是厅堂的灯光熄灭，所以，一下子，黑暗包围了一切，紧拥着，在客厅的长毛地毯上纠缠成一团的马扁和王燕，甚至无法在那一刻看得到对方！ 

　　如果说刚才，他们两人体内的血都在沸腾，那么，现在，两人体内的血，就降温到了接近冰点！ 

　　他们甚至不知道发生了什么意外！ 

　　突然之间，他们交缠着的身体，还来不及分开，马扁就一下子挺身站立了起来――由于两人纠缠得那么紧，所以，王燕的双臂，一双粉腿，还是缠在马扁的身上。 

　　由于外面正下着大雪，雪光很明亮，在窗帘的隙缝中，有光闪进来，在眼睛开始适应黑暗时，可以看到，一个颇长的人影，似真似假，正从楼梯上，慢慢向下移动。 

　　马扁先看见，王燕手脚下松，落下地来，转过身，也看到了。 

　　外面的雪下得很大，雪和雨不同，落地之时，了无声息，而且在降落之后，覆盖了地上的一切。本来再丑恶的景物，一旦覆上了一层雪，白雪皑皑，银光闪闪，看起来也就一样美丽无比。 

　　而在美丽的雪景之中，似乎也没有什么人去追究在白雪之下的，是什么丑恶，只当和表面现象一样美好。 

　　王燕和马扁重逢，青年男女，早已把对方在心中当成了自己的恋人，在那么浪漫的环境之中，双方有灼热的身体接触，那不是美丽之极的人类行为吗？ 

　　然而，这种情形，也像是雪景一样，看起来美丽，而被美丽覆盖着的，又是什么呢？ 

　　马扁一心以为，王燕性格爽直，喜欢说话，是一个单纯的圆脸大眼小姑娘，而且，她的话也说得那么真诚；她不在乎，需要对付的是诸弟！ 

　　马扁把王燕当作是自己必然的爱侣，而且是最忠诚老实，死心塌地的爱侣，决不会有什么花样，更不会骗他。 

　　马扁虽然在艺术和学术上已大有成就，但显然，“欺骗学”的造诣，还浅之又浅！ 

　　他竟然认为世上有人不会骗他！ 

　　他又竟然认为男欢女爱这种神圣美丽的时刻之中，不会有欺骗行为！ 

　　他也竟然忘了他自己是怎么运用高超的表演令他人上当的，而相信了王蒸的“演出”！ 

　　事情要回溯到去年，当时，马扁还在伦敦，学校假期，王燕到法国，和诸弟相会。 

　　两个女孩子都是孤儿，又从小在这样一个奇特的环境中长大，两人的感情，自然亲切无比。 

　　她们成长的环境，极其富足，应有尽有。在一个几乎要什么有什么的环境之中，自然也不会有任何争执和龃龋，只会有深情。 

　　可是，马扁却只有一个――这个眼睛大得惊人，坚韧如钢条，机敏如野兔的小伙子，却只有一个。 

　　时间上溯更久些，在无话不谈的王燕和诸弟之间，若是在兴致勃勃的谈话之中，忽然提及了马扁，两人就会一起静下来。＿ 

　　她们都知道自己和对方为什么会突然静下来的原因，知道得太清楚了！ 

　　她们都太年轻，不知道如何解决这件事，于是，她们之间，有了一个初步的协定：“不知道怎样做才好，等年纪大些再说，说不定到时，根本不存在问题了！何必现在来自寻烦恼？” 

　　这个初步协议实行得很好，在马扁下定决心，要一箭双雕的同时，两个美少女都把自己心中的恋情，深深地收在心底深处。 

　　待到那一年，王燕到法国，和诸弟相会，两人在一起共浴，各自都清楚地看到了对方发育成熟，美丽得眩目的胴体，都知道自己长大了。 

　　诸弟身形颀长，一双玉腿修长得迷人，肌肤如同象牙色的样子，从脸型到体形，都有古典的优雅。 

　　两人躺在大床上，王燕先开口：“以为到外国，眼界大开，就会见识多，忘了马仔，可是三年过去了，我知道自己不能。” 

　　诸弟的话比较简单：“是，我也不能！” 

　　王燕一个翻身，伏在床上：“那么，是取消我们之间第一份协议，重订第二份协议的时候了！” 

　　两人自小一起长大，自然都熟知对方的言语行为，很多情形之下，根本不必明言。 

　　所以，王燕这样一说，诸弟心中已经雪亮，她的心目之中，唯一的恋人是马扁，不会退让。 

　　诸弟闭上眼睛一会，她有着迷人的凤眼，而且睫毛极长，不论双眼在什么样的状态之下，都很动人。 

　　她只欠了欠身子，使自己半坐着，浴巾自她的身上滑下来，她看着乳尖向上微翘的双乳，不是很丰满，但是形态令人陶醉，粉红的乳晕，小小乳尖，连王燕看了，也不免有一点异样的感觉。 

　　她闭上了眼睛之后，“看”到的是另一对眼睛――就是若干年之前，马扁和她对望时的那一双眼睛，那眼睛中有一团火，这些年来，一直燃烧着她少女的心。 

　　起先，也以为，时间久了，这团火就会逐渐熄灭，可是却恰好相反，时间越久，火越是炽烈，直像是要把她的心烧成灰烬――可不是吗？这时，一浮起了那双眼睛，她的心头就一阵绞痛。 

　　她缓缓睁开眼来，叹了一声：“造化弄人！” 

　　一听得她那样说，王燕也不由自主闭上了眼，她知道，诸弟也不会退让。 

　　王燕苦笑：“或许只是我们两个心傻想，他早把我们忘了，或者是……根本把我们放在心上！” 

　　诸弟的声音听来很平静：“别自己骗自己了，他的心意，你我都知道！” 

　　王燕咬着下唇：“就让他遂了心愿？” 

　　两个女孩子是什么时候知道马扁下定了“一箭双雕”的决心的，这是一个神秘的迷，一直到很久之后，马扁都不知道。 

　　或许，那是少女的第六感，在马扁的不自觉的言语行为之中，知道了马扁有这样的雄心壮志。 

　　诸弟撇了撇嘴，笑了一下，她的牙齿白得耀眼，她语音不高，可是语意坚决：“我做不到，你呢？” 

　　王燕双手交叉，放在胸前：“我也做不到。” 

　　两人默然，然后，各自长叹，互望。 

　　王燕举起双手来：“我不会和你决斗！” 

　　诸弟吸了一口气：“让……他选择！” 

　　她说的那四个字，十分普通，可是这四个字一出口，俏脸却陡地红了起来，而且越来越红，红得像是天际的朝霞，娇艳绝伦！ 

　　王燕先是怔呆，然后，忽然也明白了，她的脸，也红了起来，同样娇羞无限。 

　　两人都不作声，陷入沉思之中，好一会，她们才齐声道：“这是唯一的办法了！” 

　　对她们两人来说，那确然是唯一的办法了。 

　　读者诸君或许会说：马扁既然抱定了决心要一箭双雕，那么他就必然拒绝选择！ 

　　那是还不明白诸弟一提出来，王燕很快明白的“让他选择”的详细内容之故。 

　　明白了，就不会那么说。 

　　诸弟不由自主喘着气：“要是他选择了你，我会遁入空门，再不见人。” 

　　王燕凝视着灯光：“我会自杀，结束生命，祝你们幸福快乐！” 

　　两个女孩子都说得那么认真！ 

　　骗徒语录：人如以为最不可能受骗时，就是最容易被骗时。 

　　反面教育：任何时候，任何人都可能骗人。 
八、天下第一难题  
　　却说一年之前在法国，诸弟和王燕这两个好朋友，为了解决自古以来，人类之间最难解决的问题，想出了一个办法，是“让他选择”。 

　　什么叫“让他选择”呢？ 

　　马扁不是下定了决心要“一箭双雕”吗？马扁的脾气，她们自然知道――决定了的事，勇往直前，不达目的誓不甘休。 

　　这样性格的人，自己给自己订下了准则：只许成功，不许失败。那么，两个美丽的女孩子――又有什么方法使马扁在她们两个之中选择一个呢？ 

　　这一切，马扁全不知情――也只有在马扁全不知情的情形下，她们的计划，才能实行。 

　　当时，又经过了一个相当时间的沉默，大约是三五分钟。这三五分钟，如果有旁观者的活，一定会感到那是动人之极的情景。 

　　她们都才浴罢，又由于想到了她们的计划，全身都呈现由于兴奋而产生的鲜红色，饱满的胸脯上，乳沟中，也不知是没有抹于的水珠，还是由于炽热而渗出来的汗珠，晶莹闪耀。 

　　如果观察得细心一些，还可以看到，由于她们的呼吸急促，胸脯起伏，所以水珠在轻轻颤动。自然，她们的玉腿也就呈现一种肌肉紧张，使得双腿紧靠在一起。 

　　那是充满了绮思的少女的典型形态，就算是一个普通的少女，在这样的状态之下，也都会变得动人之至，何况她们是十分出色的美女！ 

　　然后，是王燕先开口：“什么时候？” 

　　她们之间说话，不必说得太繁，王燕的这句话，就是“什么时侯由他选择”之意。 

　　诸弟咬了咬下唇：“要是你等不及，立刻进行也可以，等得及，最好再过两……唔，一两年！” 

　　她本来想说“两三年”的，可是心中忽然荡了一荡，她感到自己也等不及了，所以，才改口说“一两年”。 

　　王燕用力摇了一下手，再把双手放在她自己的双乳上，搓揉了一下，这才道：“好，到时我们先见面，再讨论细节……的进行……”。。 

　　王燕说来十分自然，世上最精密先进的测谎机，也决不能根据她的心跳速度等等，推定她在说谎。 

　　然而，就在那一刹间，她已经订下了周密的欺骗计划，她要骗诸弟，骗这个自小相依为命，一起长大，确然亲如姐妹的朋友。 

　　她要用欺骗的手段，达到自己的目的！ 

　　诸弟是不是立刻知道王燕有这样的意图？还是在事后知道的，连她自己也不是很肯定。或许，当时，她也正在想着和王燕同样的计划，所以也难以去肯定王燕是不是有阴谋。 

　　“由他选择”的妙法，虽然是诸弟提出来的，但是在提出来的同时，她也想到，应该还有别的办法可以使自己有把握获胜。 

　　你骗他，他骗你，有一句现成的话：“尔虞我诈”，就是这个意思。 

　　只不过，由于每一个人的性格不同，所以行事方式，也有不同。有的人，性格使他行事的方式可以“豁出去做”，不顾一切，有的人则不能。 

　　很难说哪一种人更易成功，但是豁得出去的人，必然会先一步采取行动。 

　　王燕就是。 

　　王燕已经以为自己可以成功了，可是就在最后一秒钟，出现意料之外的变化！ 

　　全屋灯火熄灭，积雪的反映，朦胧之中，看到一个颀长的人影，自楼梯上慢慢走了下来，宛若是一个魅影，自高处冉冉而下。 

　　人影才一人眼，两人的心中就都已认出了那是什么人：诸弟！ 

　　王燕首先发出了一下听来很凄凉的叫声，表示了她功败垂成的悲愤。 

　　马扁在那时，当然不知道王燕的愤怒，是来自失败――是的，失败不但令人痛苦，而且令人愤怒。但是他却知道，一定有极其不寻常的事发生了。 

　　在王燕和诸弟之间，是不应该有这种情绪产生的！ 

　　于是，马扁想到，那一定是由于诸弟突如其来的出现，恰好在那时出现，那是煞风景之极的事，使人一下子自天上跌进了万丈深渊，不但当时在情绪上造成极度的波动，而且还可能造成可怕的后遗症，心理上形成的阴影，会演化为对男欢女爱的极度恐惧，使人生自此陷进苦恼之中！ 

　　所以，在那一刹间，马扁的同情，倾向于王燕那一边，他一伸手，握住了王燕的手。 

　　半点钟之前，王燕的手，还那么香软滑腻，可是此际，不但冰冷，而且僵硬。这更令得马扁心生怜爱，他进一步轻搂住王燕微颤的肩，向上望着如烟似幻的诸弟，冷冷地问：“诸弟，从什么时候起，你变得神出鬼没了？” 

　　他接着还想用半开玩笑半认真的语气说：“你可知道，你的这种恶作剧行为，可能导致我从此性无能，王燕从此变性冷感！” 

　　可是他的这番话，并未能说出口。 

　　因为这时，他看到诸弟扬了扬手，在她的手中，有一具屋内使用的遥控器，她正按下一个挚，令窗帘自动打开，给更多的雪光涌进来。 

　　雪光和任何灯光不同，柔美之极，又有一股淡淡的银辉，能起照明作用，可是又使人感到是身在梦幻世界和童话世界之中。 

　　马扁就是突然之间，感到自己进入了梦幻世界，所以才会说不出话来的。 

　　令他有这样的感觉，当然不只是雪光，而是他看到了只有童话世界中的公主，或是梦幻世界中的仙女。就在他的上面，距离他不过十公尺，站在楼梯上，披着雪白的轻纱，那种轻纱，和雪光溶为一体，所以她也就如同把整个脚体裸露在雪光之中。 

　　从仰角的角度来看，她的双腿更是修长，腰肢更是细软，而且，她正在款摆柳腰，向下慢慢走来。如果真的有仙女下凡，大抵也是这种景像了。 

　　马扁的话没有说出来，诸弟已有了解释：“当有人背弃盟约，进行欺骗的时候……” 

　　一直到这时为止，马扁不知道有什么事发生，可是他知道，一定有事发生了。 

　　因为诸弟不但等于裸露了她美好异常的身体，而且还有一阵幽香，随着她的移动，而在空气之中飘浮，这证明她早有准备，在这屋子中好久了！ 

　　而她，显然又不是和王燕约好的，而且，两个人这时，站在敌对地位，这一点，就算傻瓜也可以感觉得出来，何况机敏如马扁！ 

　　马扁立刻向王燕望去，王燕一跃而起，跃到了一沙发上，身子蜷曲，双手紧抱着头，缩成了一团。 

　　她的那种姿势，奇特之极，也怪异之极，有一种原始荒野的怪诞，如果不是气氛如此僵硬，倒也不失是极其诱人的情景。 

　　诸弟走下了楼梯，挟着一阵香风，直来到了马扁的面前，马扁挺身而立，英武如著名的大卫雕像，毫不掩这。诸弟吸了一口气：“对不起，坏了你们的好事！” 

　　这句“坏了好事”，是旧小说日常用的词句。马扁立时笑：“坏了小好事，可以变成大好事！” 

　　他的意思，再明显没有，他本就有一箭双雕之心，现在两个美女，都在他的面前，而且相互之间，再也没有隔阂，正好可以为所欲为，遂他生平之志，所以他一面挂着手，一面已感到异样的兴奋，一伸手，已把诸弟拉了过来。诸弟全身软若无骨，款款地向他靠去。 

　　就在这时，王燕宜跳了起来，一面喘着气，一面道：“告诉他，他只能要一个！” 

　　诸弟叹了一声：“现代的女性，被社会宠坏了，马仔，你只能在我们两个之间要一个！” 

　　马扁摇头，他知道两人认真，可是他还想用开玩笑的方式来处理，他的手已在诸弟的胸脯上搓抚着，嬉应笑脸：“不，我两个都要，不论上天人地，下刀山落油锅，我是吞了秤铊，铁了心，两个都要！” 

　　诸弟和王燕两人，忽然都笑了起来。 

　　在这样的情形之下，两人居然笑得那么自然，这自然反常之至。机灵如马扁，一时之间，也不知是什么意思。而就在这时，王燕也已来到他的身前。 

　　马扁岂肯放过这个好机会，这刻伸臂又搂住王燕。 

　　而更令得马扁绝想不到的是两个女孩子的纤手，竟同时轻柔地按向他小腹之下，立刻一股热流，在全身流转，在应该集中处产生，他发出了一下欢呼声――真正发自心底的欢呼声。 

　　两个女孩子一起面对着他，可气如兰，异口同声问：“你先要哪一个？” 

　　马扁在一片混沌之中，忽然感到了事情的焦点仍在，所以一刹那间，他清醒了不少，他含糊地道：“那有什么不同――” 

　　王燕叹了一声：“太不同了，即使在如今这样的情形之下，你也只能要一个――” 

　　诸弟接了下去：“先要了哪一个，那一个就会离去，这是我们之间的协订，可是――” 

　　王燕接上去：“可是我违反了协订，我想先得到你，好让诸弟退让！” 

　　诸弟立即道：“我忽然察觉她不老实，所以才赶来――没有人甘心被人欺骗！” 

　　王燕向诸弟：“可是你这一来，也破坏了让他选择的机会，现在，他不会选择了！” 

　　两个女孩子你一言，我一语，说的话，听来有点杂乱无章，可是马扁还是明白了！ 

　　他陡然之间，发出了一下吼叫声，手臂用力一挥，将两人自怀中一起挥开去。他双手接着，紧抱着头，发出了一阵又一阵的闷吼声。 

　　他明白两个女孩子的计划是：在同一时间，向他投怀送抱，而他必然会和她们达成灵肉一致的结合，问题在于，也必然有一先一后！ 

　　那就是“他的选择”！ 

　　事实上，那当然不是他的选择――在一双美女同时投怀送抱的情形下，谁也不可能再去作选择，那只好说是“天意的选择”！ 

　　如果马扁全然不知情，两个女孩子的计划很容易成功，一定分出先后――她们有约定，“先”的那个，成为马扁的女人，另一个，王燕说是要自杀，诸弟说是要削发为尼！ 

　　可是现在，马扁全知道了，他如何肯选择？ 

　　他叫了又叫，只觉得眼前的两个女孩子，残忍无比，不但玩弄他，也玩弄她们自己。他也觉得两个女孩子愚蠢无比，要把自己的一生，缚上这样的死结。 

　　他越叫越大声，全身像是要涨裂，他陡然冲向门口，撞开门，就这样冲进了大雪纷飞之中，向前飞奔，去发泄那会使他身体涨裂的精力。 

　　第二天――当地报纸称：“昨夜大雪，有市民依稀见到，大雪纷扬之中，有人形怪物，没有衣着，以令人难以相信的速度在雪中飞奔，并且不时发出可怕的吼叫声，总共有七宗类似的报告。” 

　　后来，不多久，马扁就向他的大师父请教：“师父，你说我该怎么办？” 

　　金老实沉吟：“照说――女人是最容易骗的，可是她们两个，却精灵得很――” 

　　他说到这里，忽然笑了起来：“徒弟，这就要考你骗人的本领了！这是一个天下第一难题，看你有什么方法，可以骗得她们两人，心甘情愿，让你如愿，哈哈！哈哈！” 

　　马扁苦笑：“师父，你也想不出办法来！” 

　　金老实正色道：“这需要运用最高妙的骗术，比骗钱、骗东西难得多了，这种高深的骗术，是一种艺术，如何运用，要靠天份，师父是教不了的！” 

　　马扁长叹一声，自从雪夜狂奔以来，他想过了不知多少办法，可是没有一个行得通，满心以为师父会指点一二，却又得到这样的答复。 

　　看来，能否通过这天下第一难题，是他的一大考验。 

　　他是不是能解决这个大难题呢？ 

　　骗徒语录：世上有太多故事，靠欺骗而达到目的。 

　　反面教育：别问成功者是怎么成功的！ 
九、王燕之死
　　却说马扁铁定了心肠，要一箭双雕，同时把诸弟和王燕这两个青梅竹马的好朋友一起弄上手，却始终想不出一个行得通的办法来。 

　　两个女孩子，都发过誓假如他选择了另外一个，剩下一个不是要削发为尼，就是说要自杀。马扁眼前最大的难题是，就是他此刻改变主意，只要一个，另外一个也会因他的抉择，而落得悲惨下场！ 

　　他究竟应该如何是好？ 

　　为了这件事，马扁特地走去请教他的大师父金老实，谁知金老实给他的答复却是：要他自己想办法！ 

　　只有两点，是马扁可以肯定的。第一，诸弟和王燕想得到他的肉体的决心和欲望，只会比他想得到两女的肉体为高。这一点，从王燕和诸弟主动挑逗马扁可以证明，是毫无疑问的。 

　　也就是说，对于这件事，两女比他更急切，因为，她们都有强大的竞争对手就是对方！而对于马扁来说，假如他想得到其中任何一人，是绝无困难的。 

　　所以，现时马扁手上最大的皇牌，便是他自己！ 

　　第二点，就是在往后的日子，他们这三个自小青梅竹马的好朋友，一定会尔虞我诈，用尽种种欺骗的手段，来达成自己的目的。 

　　而马扁、诸弟和王燕三人都是这样出色之极的人物，三个人都知道对方一定会用尽种种欺骗手段来达到目的，一方面要提防被骗，另一方面要主动骗人，这场自古未有的大骗局，绝对是精彩万分，令人目不暇给。 

　　而三个人之中，败的一方会落得最悲惨的下场，假如二妹失败，那不必说了；而假如马扁不能同时得到二女，亦必定会落得郁郁终生。 

　　这场骗局，究竟会怎样开始呢？ 

　　这个问题，就是连盛名显赫的封二先生也禁不住好奇，问他的大师兄金老实，谁知金老实的答案居然是：“老二，不瞒你说，这个答案，我也想知道！” 

　　究竟金老实是真的不知道，还只是骗骗封二先生，那就真的是天晓得了。 

　　自从马扁见过金老实的那天后，他便像是在茫茫人海中蒸发了一般，消失得无影无踪，再也没有人见过他。 

　　他本来有一个庞大的社交圈子，亦有无数恋上他的女性，其中包括地球上每个国籍的顶尖美女，但自从那天开始，便完全没有一个人再见过他。大家都以为这位神秘的东方王子，一定是回到他所属的神秘东方国度，承继他家族的宝座，不消多久，就会见到他在各大报纸电台上以大人物的身份出现。 

　　但过了一个月又一个月，人们在媒介上还是看不见马扁的行踪，另一种传言又开始不退而走，便是马扁已遭到王室敌对势力派下来的杀手杀掉，东方宫廷残酷的权力斗争，真是残酷可怕得难以形容。许许多多恋上马扁的女孩子，听见这个消息后，更是伤心得不可开交，哭哭啼啼有之，当场晕倒有之，甚至有些伤心得要自杀，幸好终于为友辈阻止。这些都是题外话，按下不表。 

　　同一时间，诸弟和王燕亦告失踪，在她们的生活圈子中，当然亦是显赫一时的东方公主，她们的失踪，亦造成了极大的轰动。 

　　究竟他们三人在弄什么玄虚，也许只有他们自己才知道！ 

　　半年后，一个风和日丽的中午，地中海接邻意大利的海域，出现了一艘游艇。 

　　这艘游艇，全长超过七十公尺，奶白色的船身呈柔和的流线型，一看便知是出自意大利名厂的设计。船身漆着的一个中文名字是：东方王子号。 

　　失踪了半年的马扁，就躺在船上甲板懒洋洋地晒着太阳，身上只穿着一条布料极少的三角游泳裤，猛烈的阳光照晒着他古铜色的肌肤，他身上迸出的汗珠在金黄色的太阳光下，泛起一阵一阵眩目的闪光，流露出原始男人的味道。 

　　船在海面轻轻荡漾着，船身传来阵阵小波拍打的声音，宁静得仿佛与大自然溶为一体。马扁闭着眼，聆听着剑鱼在海中跳跃溅起水花的声音，手里拿着一杯冰得温度恰好的葡萄酒，写意无比。 

　　这半年来，究竟他到了哪里去？究竟他和诸弟和王燕之间的爱情纠纷又走到哪一地步？ 

　　就在此时，一阵隆隆的声音，划破了周遭宁谧的环境，声音渐渐由远至近，越来越响。看清楚，原来是一架最新款式的直升机。 

　　直升机来得好快，飞至东方王子号上方时，突然停下，只是不停在盘旋着。 

　　那架直升机在马扁的头顶足足盘旋了整整十分钟，强大的声音引擎一直响着，马扁却完全没有睁开过眼睛来，好像早已预料到有这位不速之客突然来访。 

　　直升机终于冉冉从游艇顶部降落，这艘时值超过三千万美元的游艇，有一个特别设计，顶部平台是专门供给直升机降落用途。 

　　然后，直升机舱门打开，驾驶员走了出来，是一个身材高挑，大约二十岁左右的年轻女郎，不是别人，正是诸弟。 

　　诸弟婀婀娜娜走到马扁身旁，身上唯一穿着的，是一件三点式碎花泳衣，布料极少，此外，便什么都没有了。 

　　她的皮肤雪白得像牛奶，胸脯小巧而结实，双腿曲线修长，走路时腰肢不停摆动着，被一片小布紧紧包裹着的臀部更是呼之欲出，还有那高高贲起的小腹，带给人无穷无尽的幻想，绝对足够令任何一个正常的男人血脉贲张，欲火难禁。 

　　诸弟走到马扁身旁，静静的站着。昔日水汪汪的眼睛竟然传来一丝幽怨的神色，苍白的脸上一丝表情也没有。 

　　此刻她双腿紧紧并拢着，那俊美得像上帝精心杰作的女性胴体线条美，就更加尽显无遗。 

　　这样的一个绝色美人站在自己身旁，而且还是多年来自己一直深深爱着的对象，照说应该立刻出现缠绵旖旎的故事才对。可是，此刻的马扁，却是一点反应也没有，依旧还是懒洋洋的仰着椅上晒太阳，一眼也没有望向诸弟。 

　　过了很久，诸弟才慢慢问道：“这些日子来，你到了哪里去？”她的声音干涩无比，好像带着无穷的苦楚，偏偏语气又极度平板完全没有任何抑扬顿挫。 

　　马扁忽地坐起身来，脱下太阳眼镜，双目凝望着诸弟，眼神十分奇怪，有点无可奈何，又有点嘲弄的神色。他并没有正面回答诸弟这问题！“我结婚了。” 

　　诸弟听见马扁这句话，陡地一震，苍白的脸更苍白了，缓缓摇头道：“我不信。”语气平淡，仿佛只是说了一句无关痛痒的家常话。 

　　马扁没有理会诸弟的反应，继续说道：“你和王燕，一个说要自杀，一个说要做尼姑，没有办法，我只有和别人一起。” 

　　诸弟幽幽地叹了口气，截住马扁的说话：“马扁，不用再欺骗下去，游戏已经结束了。” 

　　马扁耸耸肩：“你不信便算了，玛姬！” 

　　船舱内随即传来一声甜美得发腻的娇呼，用纯正的英语叫出来：“甜心，我立刻赶来。” 

　　不到三秒钟，一个美丽得令人难以置信的金发美女立刻便从船舱走了出来，手里还拿着一个镬铲：“亲爱的，我正学煮你最喜爱吃的炒排骨呢，咦！”她这时才发现诸弟的存在，不禁发出了一声惊呼。 

　　诸弟上下打量着玛姬，只见她面目姣好，胸脯高耸，腰肢纤巧，一头金发在太阳底下闪闪生光，实在是个一等一的绝色美女。 

　　马扁一手挽住玛姬的纤腰！“这是我的新婚妻子，玛姬，这位便是我常常和你提起，和我自小青梅竹马一起长大的好朋友，诸弟小姐。” 

　　玛姬甜甜一笑：“诸弟姐姐。”双眼却一瞬不瞬，一直痴痴的望着马扁，目光无限温柔。 

　　诸弟伸出手来：“玛姬，你好。” 

　　玛姬笑着伸出手来，陡地诸弟一把拉住她的手腕，一扭，凌空一记大背摔，玛姬被摔得飞出船外，噗通一声便跌在海上。 

　　诸弟这一下偷袭事出突然，淬不及防之下，连马扁也措手不及，只能眼巴巴的瞧着玛姬给摔下海中。 

　　马扁气得全身发抖，大叫：“诸弟，你疯了吗！” 

　　诸弟冷冷地道：“马扁，不用再做戏下去了，这样的伎俩，骗三岁小孩都可以。” 

　　马扁终于忍耐不住，一巴掌便重重的朝诸弟脸上打去。诸弟也不闪过，“啪”的一声，脸部肿起了红红的一大片。 

　　诸弟语气依然平淡：“王燕死了。” 

　　听到这句话，马扁陡地全身震了一震，面部肌肉在跳动着，大声道：“不是的，你是骗我的！” 

　　诸弟没有理会马扁，只是幽幽的继续说下去：“半年前，我告诉王燕，说你和我已经……试过了，以为这样她便会放弃角逐，谁知，谁知她竟然真的……”她紧抿着嘴，咬着下唇，竭力使自己不哭出来。 

　　马扁额上青筋暴现，发出一下怪声音，听出来令人毛骨耸然的怪叫着，双手用力摇着诸弟的双肩：“快说，你是骗我的，是不是？快说！” 

　　诸弟用力摇了摇头，终于忍耐不住，“哇”声哭了起来。 

　　马扁惊叫了好一会，双手慢慢松开，颓然倒在地上，喃喃地道：“你害死了王燕，你害死了王燕，你害死了王燕……” 

　　诸弟努力止住笑声：“王燕的坟墓在瑞士，你有空便去看她一趟吧。” 

　　她走到船舷，这时，正好那玛姬正湿淋淋的爬上甲板，经过诸弟时，诸弟伸手一推，玛姬又跌回水中，又是跌个水花四溅。 

　　诸弟毫不犹豫，跟着跳下水中，在茫茫大海中，谁也不知道她将会游生何处。 

　　骗徒语录：要骗别人，最好先引对方骗自己。 

　　反面教育：骗徒的话，无论在什么情形下，都千万不要相信。 

十、皆大欢喜 
却说在地中海，诸弟终于找到失踪多时的马扁，还对他说了一个惊人的事实：“王燕自杀死了！ 

　　马扁自然伤心欲绝，可是心中仍然有一个疑问：究竟诸弟是不是骗他？ 

　　可是，诸弟说出王燕自杀的故事后，便立刻离开现场。假如马扁要知道真相，就一定要先找到诸弟！ 

　　马扁甚至没有安慰她那位美丽的新婚妻子――这位美丽的金发美女，当然不是他的妻子，而是一场串通了的骗局。可是，当这位玛姬听见马扁要求他假结婚时，她几乎开心得晕了过去，还追问：“假如你追求不到那位女士，我们可不可以做真的夫妻？” 

　　马扁当然不会愚蠢到回答这个问题，只是深深的吻下她的额头，已足够令她神魂颠倒，不再发问下去了。 

　　诸弟离开后不到一分钟，马扁已经下了个决定：立刻到瑞士去！ 

　　既然诸弟在临离去前说：王燕的坟墓在瑞士，这便有两个可能：一、王燕的坟墓真的在瑞士；二、王燕其实并未死，诸弟只是要引他到瑞士去。 

　　无论答案是一还是二，马扁一定要到瑞士走一趟。 

　　不到三小时，马扁已经在一架波音七四七豪华客机的头等机舱中，不停地做着古古怪怪的动作，每当做完一个动作，便如一个穿了孔的轮船一般，透出长长的一口大气。 

　　除了几个漂亮的空中小姐之外，并没有任何乘客看到马扁干着这些奇怪的动作，因为马扁已经把整架飞机包了下来。 

　　几个空中小姐都在一旁窃窃私语，讨论这位住朗不凡的东方王子，究竟他来自何方，正在干着些什么，最后，她们一致决定，马扁是弄着古老印度的瑜珈，加上他的一身古铜色健康肤色，一定是来自印度的王子。 

　　事实上，她们当然不知道，马扁正在练习的，是来自另一个遥远的东方国度，中国传统的高深吐纳运气法门，传自马扁的二师父，赫赫大名的“万里无云”封二先生。 

　　此时此刻他还在运气，不是为什么，只是要平伏他紊乱不堪的心情，一切一切，都只是为了王燕之死！ 

　　王燕啊王燕，究竟你是不是真的死了？ 

　　这个令人心急的问题，相信很快便有答案了。 

　　经过一小时的运功，马扁的心情经已平伏，对于如何应付这个难题，心中已有计较。 

　　马扁慢慢地站起身来，走往机长室，平静地对机长道：“我改变了主意，请你转飞法国。” 

　　马扁一下机，第一时间，便走往机场附近一间毫不起眼的杂货店，二话不说，从袋中掏出厚厚的一叠美钞，，递给掌柜：“佐治，我要知道一个叫王燕的中国女人在哪里？” 

　　这位佐治是个毫不起眼的小老头，银白色的头发，眯起一双小眼睛，他拿起那叠美钞，随随便便一手塞人抽屉，用蹩脚的法语解释道：“小伙子，找心上人吗？你下机才不过十五分钟，可不用这么心急啊！” 

　　马扁面上露出难以置信的神色：“佐治你怎么……知道的？” 

　　佐治从口袋中掏出一管粗大的黑水笔，手颤颤地在一张皱得不堪的纸上，不知写着什么东西，一边叨叨唠唠：“当然嘛，否则怎叫得上宇宙情报收发中心，前些时，一位姓卫的先生才来过，问我有关他女儿……啊，写完了！”把手上的纸条递给马扁，上面歪七斜人写了个潦草的地址。 

　　马扁望了纸条一眼，已把地址记下，把纸条丢在字纸篓上。“谢谢你，佐治。” 

　　佐治笑容可掬地挥手：“再见，不送了，多谢光顾。” 

　　这位则佐治的小老头，其实当然不叫佐治，是一位震古铄今的当世奇人，而且很有一点来历，他之所以流落法国，以出卖情报为生，也有一个曲折离奇的故事，但这就和他如何从世界各地搜集到庞大的情报一样，虽然奇幻有趣，但和本故事无关，也就不多赘了。 

　　且说马扁得到王燕地址，却并不立刻赶去，反而到附近豪华的五星级酒店，痛快的洗了一个热水澡，过了几天，才施施然的赶到王燕的住址。 

　　马扁轻轻的打开王燕房门。王燕惊呼一声：“马扁，是你？” 

　　马扁劈头的第一句话是：“你知不知道，诸弟已经削了发，出家做了尼姑？” 

　　王燕的答复是如何，暂且卖个关于，且回到一年之后的法国南部。 

　　马扁和诸弟在一间充满古典风味的豪华大宅内，正喝着冰镇在摄氏十八度的法国极品波多红酒，据专家认为，这是喝法国红酒的最佳温度。 

　　马扁轻轻叹了一口气：“真快，王燕已经死了整整一年了。” 

　　诸弟按着马扁的肩头，轻轻在他耳畔呵着气：“真想不到，我们的姻缘建立在王燕的不幸上，有时，我真觉得有点难过。” 

　　马扁言下不禁黯然：“我想到王燕的坟墓再看一下……” 

　　诸弟突然用手指堵住马扁的嘴：“你忘了，曾经答应我什么事的？” 

　　马扁大笑，笑得豪迈爽朗：“对，我们就永远在这里，做一对快乐的神仙眷属！” 

　　诸弟娇笑点头，心里愉快无限，她的用心明显不过：只要他们永远躲在这里，马扁便永远不会发现王燕未死这秘密了。 

　　马扁笑得更是欢畅，至于当年他对王燕说了什么话，做了什么事，也就只有他和王燕才明白了。 

　　骗徒语录：说真话有时比说谎更容易骗倒人。 

　　反面教育：骗徒说的真话，最好也千万不要相信！ 



