一只想当猫的狗

    秀花是一只母狗的名字。在狗类中这样的名字还不常见。
    可见主人是宠爱它的。给它起了一个人类的名字。能够享有这种殊荣的狗可谓凤毛麟角。
    秀花对主人忠心耿耿，它曾经救过主人的命，还曾经抓住过觊觎主人财产的小偷，它的
脑子只会想一件事：保护主人。它连睡觉的时候都竖着耳朵。秀花为自己是一只狗感到骄傲
，这一点，从它对陌生人狂吠时的神气劲儿就不难看出。
    主人还养了一只猫，那猫又懒又馋，除了在主人面前邀宠献媚外，没其他本事。上次小
偷光临主人家时，猫吓得躲在桌子底下打哆嗦。小偷给了它一块肉，它差点儿背叛主人跟小
偷走。
    秀花就不，它绝对忠实于自己的主人，外人就是给它一座肉山它也不屑一顾。它瞧不起
猫，它为自己是一只狗感到自豪。
    每当进餐时刻，猫如果对饭的质量感到不满，它就拒绝进餐，还和主人软缠硬磨。直到
主人给它换饭为止。秀花什么都吃，它觉得自己没有权利挑三捡四，它要为主人着想，它认
定吃苦和牺牲是动物的美德。
    秀花已经有了男朋友，它是邻居的一只大黄狗，那黄狗对秀花一往情深，忠心不二。它
们已在商量准备于春天结婚。
    为主人再生几个狗崽。
    这天上午，秀花趴在院子里晒太阳。
    主人在屋里和客人谈话。
    两人对话的声音越来越高。秀花感觉出异常，它走到屋门口，做出随时准备捍卫主人的
姿势。
    显然他们是在争吵。
    “你真不像话！”客人吼叫。
    “滚，你这个狗东西！”主人站起来骂对方。
    “狗东西！”秀花一惊。主人居然骂他恨的人是"狗东西"！
    秀花生来第一次怀疑自己的听觉，它呆呆地望着主人的嘴唇。
    “你是一只狗！一只地地道道的狗！！”主人一字一句地骂。
    秀花全身的血液几乎溢出血管。
    “你连狗都不如！”客人回敬了一句。
    “你狗胆包天！敢骂我？”主人大怒。
    “你这个狼心狗肺的东西，你是狗改不了吃屎！”客人站起来，边往屋外走边骂。
    秀花只觉得天旋地转，它不相信这些话是从人类嘴里吐出来的。
    它冲着那位客人狂吠。
    “狗仗人势！”客人出大门时甩给秀花一句。
    秀花想冲上去咬他，无奈主人没下命令，它不能擅自行动。
    主人"砰"地关上大门，然后回到屋里生气。
    秀花怀着复杂的心情趴在主人脚下。
    “别理他，他是一只可恶的疯狗！”主人像是对秀花说，又像是自言自语。
    秀花迷惘地看着主人，他干吗骂狗？狗对他可是忠心耿耿呀。
    秀花无意中看见了躺在主人床上呼呼大睡的猫，它惊讶地意识到主人吵架时没有用猫骂
人。
    秀花悻悻地离开主人，它找到自己的男朋友，把刚才发生的事告诉它。
    “我的主人也用咱们骂人，她看了不好的小说，就说'狗屁不通'。你听听，咱们什么时
候放屁不通啦？”男朋友早就听过人类诸如此类的骂人话了。
    “咱们狗对他们可是一起忠心呀！他们为什么贬低咱们？”秀花愤愤不平。
    “可能他们需要忠心耿耿的伙伴，但并不喜欢这种行为。”男朋友分析。
    “人真怪。猫对人不忠，可人却不骂猫。”秀花好像突然不认识人类似的。
    “我也没听过主人拿猫骂人。”男朋友陷入了沉思。
    忠心耿耿挨骂。献媚逢迎却受宠。秀花望着天空中变幻莫测的云朵发愣，它头一次羡慕
猫的地位，它不愿意挨骂，它希望得到人类的赞赏。
    秀花想当猫，它决定和男朋友解除婚约，因为它听见一个人骂另一个人是"狗娘养的"。
秀花不能让自己的孩子一生下来就挨骂，它不能作这个孽。
    大黄狗痛苦万分地接受了这个现实，它也不想当"狗爹"。
    秀花无力改变自己的种类，但它要尽可能地改变自己后代的成份，它开始向猫献殷勤，
它想和猫订婚。秀花希望自己的孩子起码有一半猫的血统。
    秀花清楚地看到，人类对于狗的忠诚采取鄙视态度。
    它无数次梦见自己变成了猫。
    一只名叫秀花的母狗想让自己的孩子有猫的血统。
    它能成功吗？
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/