狗年奇闻----五个苹果折腾地球

    五个苹果诞生
    这是一棵普通的苹果树。
    狗年的一天，使它的命运发生了变化，它不再是一棵普通的苹果树。
    它的果实把地球折腾得喘不过气来。
    现在是春天的午夜。一个飞碟在夜色的掩护下接近地球，飞碟上的外星人是路过地球，
想休息一会儿。
    “下边是一座苹果园，着陆比较合适。”担任观察的宇宙人对机长说。
    “同意在苹果园着陆。”机长发令。
    飞碟缓慢地在那棵苹果树旁着陆。
    飞碟舱门打开了，几个宇宙人走出飞碟，在果园里活动筋骨，呼吸空气。
    一个人从飞碟里端出一盆废水，泼在那棵苹果树的树根部。
    水渗进泥土里，被树根吸吮。
    机长对泼水的同事说：“别随便泼水，咱们星球的水的成分同这个星球的水的成分可能
不一样。”“就一盆水，没什么大关系吧！”泼水的外星人笑笑。
    机长看看那棵苹果树，摇摇头。
    “准备起飞。”机长对伙伴们说。
    外星人陆续进入飞碟。舱门关闭。
    飞碟神不知鬼不觉地离开了地球。
    现在正是苹果树最需要营养的时候，那棵苹果树尽情地吸收着外星人泼的水，它把水中
的宇宙能量迅速输送给自己全身的每一个部位。
    这不是一般的水，是来自太空的宇宙水。水中包含着强大无比的宇宙能量。
    这棵树只结了五个苹果。表面看这五个苹果与别的苹果无异，但仔细观察，便可看出它
们的非凡品质----潇洒又庄重，周身透出实力与分量。
    它们是吸吮宇宙能量长大的，它们现在本身就是宇宙能量的结晶。谁食用了它们其中的
任何一个，谁就将变成真正的超人----所向无敌，不论是体力还是智力。这不是童话。
    园丁对于这棵苹果树只结了五个苹果感到奇怪，他以为它生了玻要知道，去年这棵树结
了几百个苹果。
    园丁给这棵树用了药，但它依然我行我素，绝不多结一个苹果。
    园丁无可奈何，只好由它去。
    秋天到了。
    收获的季节。
    园丁们陶醉的时刻到了。他们站在架子上把一个个同他们朝夕相处的苹果从树上摘下来
，包上纸，再小心翼翼地装进包装箱。这是它们的价值。
    那五个具有宇宙能量的苹果也同其它普通苹果一样，被分别装进了包装箱。
    苹果们被运往国内市常运往国际市常运往果品仓库。
    五个苹果即将折腾地球。
    好戏开始。
    第一个苹果
    曼妮被医生判了死刑。
    她还不到２１岁。骨癌病魔从半年前开始纠缠她。她和它每分每秒都在搏斗。终于，她
败下阵来。
    医生说，她最多还能活两个星期。
    曼妮静静地躺在病床上，两眼出神地凝视着窗外树枝上的一只麻雀。都是生命。她要走
了，而它还活蹦乱跳地在树上游戏。
    人往往是越临近死亡越珍惜生命。可曼妮不是，她希望早一点儿离开这个世界，她全身
的每一个细胞都浸泡在悲观中。
    住院以来，亲属已为她花费了上万元钞票。她还清楚地记得办住院手续时护士那张凶神
恶煞般的脸，她说如果交不出３０００元押金就不收曼妮住院。全家每一个人都去为这３０
００元押金奔波。她总算勉强住进了医院。
    从此，每天医生和护士就像讨债的一样催收各种费用。曼妮亲眼看见护士将同病房的一
位交不出款的重病患者强行抬出了病房。……曼妮恨钱。她觉得把生命和钱搅在一起，世界
显得肮脏。
    曼妮知道自己明天就要出院了，她听到了爸爸和医生在走廊里的对话。
    “她只能活两个星期了。”医生说。
    “两个。……星期。……”爸爸哽咽。
    “两个星期还需要８００元，你们拿得出吗？”“。……”“反正她也是死，你们家经
济又困难，不如让她明天出院，省了这笔钱。”“。……”爸爸求医生让曼妮在医院中度过
这生命的最后两个星期，这样曼妮可以少受些痛苦。可他又拿不出８００元钱。医生拒绝了。
    医生有拯救生命的技术，但这技术如果没有金钱的滋润，是无法发挥的。上帝的安排。
    曼妮羡慕那只麻雀，它的世界没有金钱，它的生命才算生命，同其它任何东西没有关系
。生就是生，死就是死，干脆利落，不拖泥带水。
    曼妮祈祷自己来世当麻雀。
    医院使她寒心。
    下午，两位中学时的同学来看曼妮，她们给她拎来一兜苹果。
    同学已经知道曼妮将不久于人世了。她们没有说安慰的话，只是同她一起回忆往日共同
度过的美好时光。
    曼妮忍着疼痛强打笑容陪同学聊天，她突然感到生命这东西很幽默，晚死的总是同情怜
悯早死的，其实，应该倒过来才对。
    一位同学从网兜里拿出一个大苹果，削好后递给曼妮：“吃个苹果吧。”曼妮接过苹果
，慢慢地咀嚼着，每次吃苹果或其它水果时，她都有一种莫名其妙的感觉，她知道每个水果
都是经过数百天的孕育结成的，这经过数百天长成的果实被她在几分钟内消灭掉，她心里说
不上是得意还是惆怅。
    曼妮吃的是那五个具有宇宙能量的苹果中的一个。
    同学告辞时，曼妮才把苹果吃了一口，同学们见了，强忍住眼泪。
    曼妮笑着目送她们走出病房。
    同学们走后，曼妮重新躺好，苹果的味道有种格外的吸引力，使曼妮虽然用了很长时间
，但最终吃完了它。然后曼妮开始用目光寻找那只跳跃在窗外树枝上的麻雀。
    她的目光还没有来得及移到窗外，她就发现自己身体里出现了一种异常的变化：先是血
管渐渐发热，继而周身滚烫，她感觉到全身的每一个细胞都在奔跑，它们成群结队地在她的
体内狂奔。
    她以为离开这个世界的时刻到了。
    曼妮不想惊动亲人，她不欣赏生离死别的场面，她想一个人静静地走到另一个世界去。
    曼妮闭上眼睛，等待那每个生命都要经历的必然时刻。
    她的身体里简直成了一个战场，她好像看见千军万马在厮杀在冲锋陷阵，她看见她的细
胞不知从哪儿来的力量把本已称霸全身的癌细胞团团围住，聚而歼之。
    曼妮感到从未有过的舒服，她的每一个细胞每一根神经每一条血管每一块骨骼都在一瞬
间充满了活力充满了生命。
    曼妮睁开眼睛，她的目光炯炯有神。
    她从床头柜的抽屉里拿出小镜子。
    已经憔悴的面孔现在是容光焕发俊俏无比。
    曼妮不知道这翻天覆地的变化是为什么，这难道是人们常说的死前的回光返照？不像，
她浑身明明有使不完的劲儿，大脑也格外清醒。
    医生和曼妮的爸爸一起走进病房，曼妮的爸爸在向医生苦苦央求。
    “不行，这张床已经有新病人了，一个小时后新病人就来了，你们赶快出院。"医生不
理会曼妮爸爸的央求。
    曼妮的爸爸无可奈何地叹气，他恨自己穷，就像所有挣不到钱的男人一样，他虽然身材
高大，却觉得自己是个矮子。
    “爸爸，咱们走。”曼妮从床上下来说。
    医生看了曼妮一眼，他愣了。
    出水芙蓉般的曼妮亭亭玉立在病床旁，别说她是晚期骨癌患者，就她现在的精神状态和
健康体态，参加健美大赛都绰绰有余。
    爸爸以为是在梦中。
    “你？。……”医生张大了嘴巴说不出话来。
    “我们现在就出院。”曼妮开始收拾东西，动作麻利，有条不紊。
    要知道，近两个星期以来她是靠大剂量止痛药维持生命的--她全身的骨头疼得她死去活
来。
    “我给你再做一次检查。”医生对曼妮说。
    “不用了。”曼妮冲医生一笑，谢绝了。
    “让医生再给你检查一次。”曼妮的爸爸不愿放过这个机会。
    “咱们付的医药费已经用完了，再检查可是要收费的呀！”曼妮提醒爸爸。
    “我给你免费检查。”医生急忙说。
    曼妮还是不同意。
    医生朦胧意识到好运已开始降临到自己的头上了，尽管他清楚地知道曼妮这个晚期骨癌
患者的生命是绝对不会再超过两个星期的，可他又不能不正视眼前的事实。虽然他目前还无
法解释这件事的原因，但他不能放过这个能使他成大名的机会--治愈了晚期骨癌！
    医生匆忙叫来护士。
    “你今天给她吃什么药了？”医生问。
    “什么也没吃，不是你下医嘱说从今天开始停药吗？”护士回答。
    “真怪。”医生犯呆。
    “怎么啦？”护士问。
    “曼妮痊愈了。”医生说。
    “这怎么可能！”护士不信。
    “你进去看看。”医生指指病房。
    护士一进门就傻了，半个小时之内愣是弄不清自己的性别了。
    护士还没见过骨癌患者站着从病房出去的。
    “我稳住她，你快去叫院长！”医生急中生智，对护士说。
    护士扭头就往院长办公室跑。
    曼妮已将东西收拾好，正准备和父亲离开病房。
    “你现在不能出院。”医生拦着曼妮。
    “为什么？”曼妮问。
    “我要对你的生命负责，你这样出院有危险。”医生说。
    “这张病床不是已经属于别人了吗？”曼妮提醒医生。
    “这。……我已经吩咐护士把那位患者安排到其它病房了。”医生撒谎。
    “我们没有能力支付医药费。”曼妮说。
    “可以免费。”医生说出了石奇天惊的话。
    “真的？”曼妮的爸爸不信医生的声带能发出"免费"两个字。
    “当然是真的。”医生肯定。
    曼妮和爸爸对视。曼妮也想知道自己的身体里究竟发生了什么变化，难道骨癌真的痊愈
了？是怎么好的？医生不是说最多她还能活两个星期吗？
    “那就再住几天吧？”爸爸征求女儿的意见。
    曼妮点点头。
    医生如释重负，他忙抢过曼妮手里的提包。
    院长赶来了。
    主任也来了。
    他们都给曼妮会过诊。他们都判了她死刑。他们都是有名的肿瘤专家。
    院长和主任见到曼妮后大眼瞪小眼。
    “你身上还疼吗？”院长问曼妮。
    曼妮摇头。
    院长给曼妮做体检。
    结论是完全健康。
    主任开了一系列的化验单。
    化验结果：每一个细胞都充满了生机。
    “简直是奇迹！”院长双目大放异彩。
    “你攻克了癌症！”主任拍医生的肩膀。
    “你一直对我们保密，快说说，你是用什么方法治愈她的？”院长迫不及待。
    “我。……”医生看了曼妮和她爸爸一眼，他在半个小时前还用泰山压顶不弯腰的口气
对曼妮的爸爸说曼妮死定了。
    “成功了还保密？”院长清楚攻克癌症能稳获诺贝尔医学奖。
    “咱们去办公室谈。”医生无法当着曼妮和她爸爸的面说他是如何攻克骨癌的。
    “我去通知新闻界。”主任想让全世界的人早点儿知道癌症已成为人类的手下败将。
    “好。”院长同意。
    医生知道自己终于有出头之日了。他保守估计，最迟在明天早晨７点钟以前，全世界将
有决在多数的人知道他的名字。医生甚至十分珍惜自己作为一个平凡人的这最后的十几个小
时。他在一本书上看到过一位出了名的人说，出名其实是一件痛苦的事。医生在心里对自己
说，让"痛苦"慢些到来吧。
    曼妮的爸爸对女儿突然痊愈大惑不解。
    “你感觉如何？”爸爸问女儿。
    “从来没这么好过。”曼妮回答。
    “身上有劲儿？”爸爸知道女儿在半个小时前还全身无力。
    曼妮抄起病床旁输液用的铁架子，她轻而易举地把它折弯了。
    爸爸大惊失色。
    病友们瞠目结舌。
    连曼妮自己也看着手中成９０度角的输液架发呆。
    “医生给你吃了什么药？”爸爸狂喜。
    “跟她们吃的药没什么两样呀！”曼妮指着病友们说。
    病友们证实曼妮的话千真万确。她们都是骨癌患者，天天和曼妮吃一样的药，打一样的
针。
    “那你是怎么好的？”爸爸不明白。
    的确奇怪。
    “我觉得不是医生治好了曼妮。”一位病友说。
    “那是谁治好了她？”爸爸问。
    “刚才有两位朋友来看曼妮，她们来之前曼妮还在呻吟。
    她们走后，曼妮就突然好了。”病友回忆说。
    曼妮点头。
    “她们不会治病吧？”爸爸问。
    “不会。一个是公关小姐，一个是果品仓库的保管员。”曼妮说。
    “对了，曼妮刚才吃了一个苹果。”有位病友说。
    大家的目光全集中在床头柜上的那兜苹果上。
    “苹果？”曼妮的爸爸觉得苹果和曼妮的康复没有任何关系。
    曼妮却被病友提醒了，她记得自己是在吃完苹果后身体里出现变化的。
    “你们赶快每人吃一个。”曼妮把苹果分给病友们。
    病友们狼吞虎咽，像吃救星。
    一兜苹果一扫而光。
    病房里静得出奇，大家在期待那激动人心的时刻。
    骨头该疼的还是疼。脸上憔悴的还是憔悴。身上没劲儿的还是没劲儿。
    试验宣告失败。
    苹果的因素被排除了。
    曼妮的爸爸一拍脑袋，说：“哎呀，我都忘了打电话告诉你妈妈和兄弟姐妹了！”“快
打电话告诉他们！”曼妮患癌症后心疼的不是自己，而是亲人。
    爸爸跑出病房。
    曼妮坐在病床上，她的目光突然停留在距她最近的那位病友身上。
    “你怎么啦？”那位病友见曼妮用这种目光看她，慌了。
    “别动，我看见你身体里的癌细胞了！”曼妮全神贯注地说。
    病友们面面相觑。
    “很多很多，它们在你的身体里耀武扬威，不可一世。”曼妮两眼出神。
    “那怎么办？”那位病友慌了。
    “我试试帮帮你。”曼妮感到自己身体里的巨大能量可以跨出体内去体外施展雄风。
    曼妮开始释放能量。确切地说，是释放宇宙能量。
    病室里鸦雀无声。
    曼妮控制宇宙能量进入那位病友的身体，她命令宇宙能量追杀癌细胞。癌细胞本已在那
位病友的体内占据绝对优势，它们打败了来自外界的各种药物，它们正准备开庆功大会。突
然强大的宇宙能量向它们展开了威力无比的攻势，它们无法抵抗这种攻势，纷纷败下阵来，
夺路而逃。
    那位病友全身滚烫，她在经历一场脱胎换骨。终于，风暴过去了，她以焕然一新的面貌
出现在病友们面前。
    “她痊愈了！她好啦！”病友们欢呼。
    “我好啦？我好啦？”那位病友惊喜万分。
    曼妮知道自己了。
    一群扛着摄像机拿着照像机的记者在院长和医生的陪同下走进病室。
    院方要在病室开新闻发布会，向全世界宣布，他们攻克了癌症。
    “这就是那位骨癌患者，"医生把曼妮介绍给记者们，"她本已进入晚期骨癌，可现在经
过我的治药，已经完全康复了！”记者们惊叹。
    摄像机照像机一通猛拍。
    曼妮还没见过这场面。
    “请问您是用什么药治愈骨癌的？”一位记者问医生。
    “这个嘛。……”医生绞尽脑汁，"目前还保密，待我申请了专利后，再公之于众。”
“您认为您能获得诺贝尔医学奖吗？”有位记者问医生。
    “我认为他完全能。”院长代医生回答，"这是我们医院的光荣和骄傲。”“医生，她
也痊愈了！”一位病友把被曼妮治好的那位病友AE到医生面前。
    医生大喜过望，他实在弄不清今天上帝为什么如此关照他。
    这回记者们踏踏实实地相信了。
    镜头全部对准了医生。只见医生侃侃而谈，说自己苦心钻研攻克癌症数载，今天终于获
得了成功。说这话时他面不改色心不跳。
    一位女记者走到曼妮面前，问：
    “本来你只能再活两个星期，而现在医生却把你从病魔的手中夺了回来。请问你有什么
感想？”曼妮看了医生一眼，一字一句地说：“我的骨癌不是他治好的。"喧嚣的病房立刻
安静下来。
    “你？”医生脸红了。其实他心里明白，曼妮和另一位患者的痊愈与他根本无关。
    “那是谁治的？”女记者继续问。
    “自己好的。”曼妮目前只能如此回答。
    记者们瞪大了眼睛。他们还没见过如此忘恩负义的患者。
    “据我了解，晚期癌症是不可能自愈的。”女记者说。
    “我也不知道是怎么回事。反正不是他治好的。他在一个小时之前还对我爸爸说，我只
能再活两个星期，还轰我出院回家等死呢！”曼妮的眼睛盯着医生。
    “是这样吗？”女记者问医生。
    “她胡说！”医生恼羞成怒。
    记者们兴奋了，他们就喜欢有戏的新闻。
    “你的病是谁治好的？”女记者灵机一动，问另一位痊愈的患者。
    那位患者说出的话犹如打雷：
    “是曼妮给治好的。”
    有两位记者手中的照像机掉到地上。
    “简直是无稽之谈！”院长抗议。
    “各位记者，这里是病房。请大家跟我们到会议室。”主任出面。
    记者们不是傻瓜，你现在就是用坦克也轰不走他们。他们清楚自己碰到了什么样的新闻。
    “曼妮是怎么治好你的病的？”
    “她用药还是用其它方法？”
    “。……”
    “。……”
    记者们争先恐后向那位痊愈的患者提问。
    “曼妮有精神病！”医生气急败坏。
    “是这样吗？”有记者问院长。
    “我。……好像是这样。……”院长吞吞吐吐。
    “那么另一位痊愈的患者也有精神病？”记者追问。
    “这。……”院长招架不住了。
    “大家静一静，"女记者提高了嗓门，"我有一个建议，既然说曼妮能治愈患者，咱们请
她当场表演一次。如果她能当着咱们这些眼观六路耳听八方的记者的面治好癌症，就说明她
真有这个本事。如果她不能，那么功劳还要归功于院方，大家同意吗？”全体投赞成票。包
括医生和院长。
    所有的目光和镜头都集中在曼妮身上。
    医生和院长断定曼妮不敢接受这个挑战。
    “行。”曼妮平静地点头。
    医生和院长确信曼妮真有精神玻
    几位记者从身上掏出无线电话机，要通了自己的广播电台的线路，告诉对方准备随时中
断正常广播，插播特大新闻。
    “请你们去找一位最晚期的癌症患者。”女记者对院长说。
    医生把急救室里一位最多还能活一个小时的肝癌患者AE进病房。
    肝癌患者躺在活动床上，只有出的气，没有进的气。
    曼妮来到他身边。
    所有的人都屏住呼吸。
    曼妮清楚地看见他身体里的癌细胞已经占领了他全身的每一块阵地，它们嚣张地破坏他
肌体里的所有设施。他的心脏正在做最后的挣扎，全力将那少得可怜的血液往全身输送。癌
细胞们在狂笑，它们用猫耍老鼠那样的目光注视着心脏的每一次跳动，它们在期待最后的胜
利。
    曼妮感到愤怒。她命令自己身体里的宇宙能量出击，去拯救那个生命。
    风暴开始了。宇宙能量像利剑一样插入他的肌体内，癌细胞们突然感到乾坤倒转，日月
无光，它们还来不及抵抗就被歼灭。宇宙能量在他的体内横扫了一遍，所有癌细胞荡然无存。
    肝癌患者从床上坐起来，他说：
    “我饿了，我要吃饭！”
    医生和院长呆若木鸡。
    肝癌患者的亲属给曼妮跪下磕头。
    记者们发疯似地往外跑，他们去抢着发新闻。
    各报社各电台各电视台各杂志社接到信息后一边抢发新闻一边迅速往肿瘤医院增派"兵
力"。转眼间，数千名记者团团围住了曼妮的病房。有一家电视台还出动了直升飞机在病房
上空使用红外线摄像机穿过房顶进行现场直播。
    “曼妮现在可有劲儿呢，她能把输液架用手弄弯。”曼妮的病友向记者炫耀。
    记者们看到了地上的被弄成９０度角的输液架。
    “请你再把它弄直。”有记者提议。
    曼妮接过记者递过来的输液架，当众将它恢复了原样。
    记者们一个个像吸了海洛因，兴奋异常。
    当地最有名的医学专家也闻讯赶来了，他们初步给曼妮体检了一遍，结论是此人起码能
活８００岁，心脏跳得比破案锤还有劲儿，血管比无缝钢管还结实，五脏六腑个个赛过合金
钢。
    记者们已经把医生和院长丢到九霄云外去了，再没有知识的人也知道任何医术都不能把
一个健康的人的身体变成如此铜墙铁壁，何况是一个濒于死亡的晚期癌症患者！
    曼妮的爸爸妈妈和亲人全来了。曼妮和他们拥抱在一起。
    “死"过一次的人的最大厚望就是把一切时间都花在和亲人相处上。
    “咱们回家吧？”曼妮受不了这嚣闹的环境。
    “曼妮！”同病室的另外两位病友不约而同给曼妮跪下了。
    “你们这是干什么？”曼妮忙扶两位病友。
    “求你也把我们的癌症治好，求你！”病友潸然泪下。
    “我给你们治。”曼妮扶起两位病友。
    所有镜头立即进入一级战斗准备状态。
    曼妮调动自己身体里的宇宙能量风扫残云般地将两位病友体内的癌细胞席卷出去。
    两位病友立刻获得了新生。
    摄像机把这个场面告诉了千家万户。曼妮转眼间成为全球瞩目的超人。无数科学家放下
手头的科研项目转而研究曼妮，人人都想第一个解开这个谜。
    曼妮回到家后一刻也不得安宁，来访者络绎不绝。要求治病者更是摩肩接踵。
    曼妮深知穷人治病之难，她同亲人商量后决定开一家治癌诊所，专为没有钱的晚期癌症
患者治玻至于有钱人，曼妮认为他们可以花钱去大医院治玻曼妮光靠自己不可能治好全世界
的数千万癌症患者。她决定对穷人优先。
    “曼妮癌症诊所"在一家慈善机构的赞助下开业了，该诊所免费为穷人治癌。求治者需
先出示月经济收入帐单，经核实后即可享受免费治药。
    曼妮癌症诊所开业一个星期以来，曼妮已经治愈了４００余位各类晚期癌症患者，他们
都是已经买好了骨灰盒在家等死的穷人。
    有钱人的心被深深地刺痛了，往常一有什么新的科技成果，总是他们最先享受。等到该
成果被他们玩够了，才轮到其他人吃残羹剩饭。
    这回可好，像攻克癌症这么大的"成果"居然让穷人先享受上了，富翁们个个咬牙切齿。
    他们不信人类中有不喜欢钱的。
    一位患晚期肺癌的百万富翁派儿子来找曼妮。
    “我爸爸说，只要你给他治好了病，他用２０亿美元酬谢你。”百万富翁的公子拿出一
张支票递给曼妮。
    “令尊如果将这２０亿给那些科学家，保准明天他们就能攻克癌症。”曼妮说。
    “这不可能。”百万富翁的公子摇头。
    “还有花钱办不到的事？”曼妮做惊讶状。
    “当然。”
    “那在我这儿花钱也办不到。”曼妮站起来送客。
    百万富翁的公子悻悻地走了。他羡慕那些坐在走廊里等候曼妮治病的穷人。他觉得生命
比钱重要多了。他回去甚至动员父亲把全部财产捐献给慈善机构，然后再来找曼妮治玻可百
万富翁不干，他舍不得那么多钱。
    曼妮并不恨有钱的人。她只是对于穷患者由于没钱被医院拒之门外的印象太深了。他们
得不到治药的机会，她理应先照顾他们。
    某国总统被诊断为晚期肠癌，幕僚们拼死也要保住总统的性命，因为总统一完他们也就
完了，他们把自己的官场生命死死系在了总统一个人的身上。
    幕僚们决定"请"曼妮为他们的总统治癌。先礼后兵。不管曼妮同不同意，她都得给总统
治玻说客先到。
    “不去。”曼妮拒绝了。
    “曼妮小姐最好还是去一趟。”说客的话软中带硬。
    “我说过了。不去。”曼妮站起来。
    说客无可奈何地耸耸肩，意味深长地看了曼妮一眼，走了。
    “劫持曼妮特别行动小组"已经潜入曼妮的国家，他们埋伏在曼妮诊所的四周，只等游
说失败，就立即采用武力劫持曼妮。
    ２０名经过严格挑选的武艺高强身怀绝技的特工开始接近曼妮诊所。
    授予他们的命令是：不惜一切代价把曼妮弄回国。假如实在弄不走，就干掉她。
    曼妮正在给一位患者驱癌。
    两名彪形大汉出现在门口。
    曼妮觉出来者不善。她清楚地看到他们体内的各种组织都不是她的对手。
    两名大汉突然冲进房间，一边一个抓住曼妮的胳膊。
    “不许喊！跟我们走！”一个大汉威胁曼妮。
    另一个拿出一个黑头套要往曼妮头上套。
    曼妮两臂轻轻往上一抬，两位彪形大汉摔倒在地上。
    他们迅速爬起朝曼妮扑过来。曼妮给了一人一拳，他们蹲在地上起不来了。他俩的身体
里这辈子从此没有左肾这个编制了。
    又冲进来四个大汉。
    他们的身体里也少了零件。
    曼妮不想在诊所里开打，她索性跑到外边迎战劫持者。
    几个劫持者开着汽车朝曼妮冲过来，他们想撞伤她后再劫走。
    曼妮把迎面冲来的汽车推翻了。
    特工们傻眼了，其中两人掏出了微型冲锋枪，他们要干掉曼妮。
    子弹打不进曼妮的身体，她刀枪不入。
    特别行动小组没招了，剩下的人手足无措地站在曼妮附近发呆。
    “给警察局打电话，让他们派警察来抓这些非法入境者！”曼妮对在诊所门口看热闹的
患者们说。
    １０分钟后，几十辆警车开到。某国劫持曼妮特别行动小组成员全部落网。
    曼妮的国家政府向那个国家提出强烈抗议。
    那个身患绝症的总统反正也是死定了，他豁出去要同曼妮的国家迅速恶化关系直至开战。
    两国剑拔弩张。飞机大炮跃跃欲试。
    双方大规模征兵。大规模进口尖端武器。世界政治格局将重新排列组合。世界经济格局
亦将重新排列组合。
    第一个苹果开始折腾地球。
    第二个苹果
    如果《吉尼斯世界纪录大全》中有世界冤案之最的话，朱力克的案子保准入眩他是两个
月前在办公室被警察拘捕的，罪名是涉嫌杀人和走私毒品。
    警察随后从朱力克的家中搜出了大量毒品，１０天前轰动本市的一起谋杀案的证据也从
他的家中找出。
    朱力克从出生到被捕，从未干过哪怕是半件违法的事，他可以当之无愧地列入最守法的
公民之列。有一次一家超级市场的服务员多找了他一分钱，朱力克发现后如针在背，马上给
人家送了回去。
    不管朱力克在法庭上怎么喊冤，无奈证据确凿，法院判朱力克死刑。
    朱力克不服，上诉。朱力克服务的那家公司的老板龙经理对他真够意思，花了许多钱请
律师为朱力克辩护，还经常到拘留所来安慰朱力克。朱力克总算体尝到人间还有一丝温暖和
真情。
    最高法院驳回了朱力克的上诉，维持原判。
    明天是对朱力克执行死刑的日期。
    按惯例，朱力克像其他死囚一样，今天晚上将得到一顿丰盛的晚餐。
    晚上７点３０分，一名警察打开牢房的铁门，将朱力克带到一间没有窗户的小房间里。
房间里有一张方桌，桌上摆满了各种菜肴，还有水果。
    “吃吧，放开了吃。”警察对朱力克说。
    朱力克已经很多天没闻过肉味儿了，尽管他知道这顿饭对于他来说是在人间的最后一顿
晚餐，他的食欲还是促使他坐下来狼吞虎咽一番。
    警察站在一旁看朱力克吃饭，轻轻地叹了一口气。
    朱力克抬头看警察。
    “没想到２０世纪９０年代还会发生这种冤案。”警察用几乎只有他自己才能听到的声
音嘟囔了一句。
    朱力克听到了。
    他停止进食，直盯着警察的眼睛。
    警察把眼光避开了。
    “你怎么知道我是受冤枉的？”朱力克问。
    “我。……”警察犹豫了一下，咬咬下嘴唇，好像是下了决心，"反正你明天早晨就死
了，干脆告诉你，你也死个明白。”朱力克的心脏几乎停止了跳动。
    警察看看房间外边没人，他小声告诉朱力克：“陷害你的人就是你们公司的龙经理。其
实是他弟弟杀了人，他为了保住弟弟，就让你当替罪羊。”龙经理！…
    朱力克一万个不信。
    “他为什么选我当替罪羊？”朱力克问。
    “你曾经拒绝过为公司做假帐逃税，是不是？”警察问。
    朱力克点点头。
    “龙经理早就觉得你碍手碍脚，而且你还从不向顶头上司出卖同事，龙经理最喜欢下属
互相检举，是不是？”朱力克不得不点头。
    “你的那些所谓证据都是龙经理栽的赃，"警察把音量压得更低了。
    “你怎么知道的？”朱力克还是半信半疑。
    “我姐姐在法官家当保姆，她无意中听到了龙经理与法官的密谈。”警察说。
    “法官知道我是被冤枉的？”朱力克头都大了。
    “法官受了龙经理的贿赂，钱可不少呢！”警察伸出五个手指头。
    “最高法官也受了贿赂？”朱力克问。
    警察点头。
    朱力克两眼发黑，这回他算是相信钱能办一切事了。
    “我要上诉！”朱力克突然发出声嘶力竭的狂叫。
    “嘘--"警察跑过来捂住朱力克的嘴，"我是看你太冤枉，才在你死前告诉你，你这么乱
喊乱叫，可就把我给出卖了！”朱力克不吭气了，他感到胸口堵得慌。
    “我没机会上诉了？”朱力克绝望地看着面前这个心眼儿挺好的警察。
    “没机会了。”警察摇摇头，"从现在一直到明天早晨行刑，除了我，你见不到别人了
。”朱力克垂下头。他实在咽不下这口气。
    “你到了阴间再想办法出气吧。”警察安慰朱力克。
    朱力克做梦也没想到是龙经理陷害他。
    “吃个苹果吧。”警察从盛水果的盘子中拿出一个苹果递给朱力克。
    朱力克咬牙切齿地吃掉了那个苹果，就像咬龙经理的肉一样。
    “吃好了？回去睡个好觉。”警察拉开小房间的门。
    朱力克回到死囚室，躺在木板床上发呆。
    这是他在人间的最后一个夜晚。
    朱力克从未注意过夜晚是如此迷人。他迷恋人间的一切。
    他后悔自己过去没有珍惜这一切，没有享受这一切。
    朱力克渐渐感到全身发热，血管好像变成了电炉丝，把周身烤得滚烫。
    他的大脑仿佛变成了一片旷野，旷野上正在经历一系列的电闪雷鸣。
    朱力克双手抱住头，他恍惚记得在哪部电影里看过，有些国家是通过在犯人的食物里放
毒药执行死刑的。莫非他们在刚才的食物里下了毒药？
    朱力克索性静静地躺好，任凭身体里倒海翻江。
    半个小时后，身体平静下来。
    朱力克睁开眼睛，他奇怪自己怎么还活着。
    朱力克坐起来，他感到自己的身体从未有过的充实和强壮，头脑也格外清晰。
    他摇摇头，苦笑了一下，睡觉了。
    朱力克吃了第二个苹果。
    次日清晨，警察叫醒了熟睡中的朱力克。
    “该走了。”警察轻声对朱力克说。
    朱力克明白自己生命的最后时刻到了，他反而显得挺镇静，整了整衣服，跟着警察上了
囚车。
    刺耳的警笛声响了一路。
    朱力克在囚车上盘算着到了阴间怎么治龙经理。
    囚车驶进刑常
    朱力克被警察带到他应该站的位置。
    “举枪-―"一位警官发令。
    朱力克本想喊几声"冤枉"，他又觉得对着这些不知情的警察喊也没用，他索性拿出"英
勇就义"的架式。
    牧师为他做祷告。
    朱力克不屑一顾。
    “放--"警官抬起手臂往下一挥。
    “砰！”枪响了。
    朱力克心想，这回算是彻底完了。
    他以为自己已经死了，难道死是这么舒服吗？和活着没什么区别吗？
    朱力克强迫自己睁开眼睛，明明还活着嘛。
    朱力克看看自己身上，没有子弹孔。
    “没打着！”朱力克判断。
    “再打！”警官急了。
    “砰！”又是一枪。
    朱力克又赶紧闭上眼睛迎接死亡。
    还和上次的感觉一样。
    又没击中？！
    朱力克火了，哪儿有这么折磨人的？他转过身，面对拿枪的警察怒目而视。
    警官从警察手里一把夺过冲锋枪，冲着朱力克就是一通连发。
    “啪啪啪啪--”
    子弹把朱力克的衣服打成了碎片。
    朱力克仍然站在原地，安然无恙。
    朱力克比警察还吃惊，他低头看看自己的皮肉，连个红印都没有！
    “橡皮子弹？”朱力克找不到其它解释。
    警官将压满了子弹的弹夹插入冲锋枪，他端着枪走到距离朱力克只有一米近的地方。
    枪口几乎挨到朱力克的脑袋。
    警官勾动了扳机。
    “啪啪啪啪啪--”
    朱力克感觉到子弹头一个挨一个地接触到他的头，就像有人往他脸上扔了一把碎纸片一
样。
    满满一弹夹子弹全部打完了，朱力克仍然站在那儿活着。
    在场的警察、法医及牧师都瞠目结舌。
    警官迅速给上司打电话。
    上司指示警官改用刺刀。
    牧师抗议使用这种中世纪的刑具。
    警官不理会牧师的阻挠，他命令部下将朱力克捆在一棵树干上。
    警官将枪上的刺刀拔出来，他喝了半瓶白酒后，端着枪朝朱力克冲过去。
    “呀--"警官使劲儿大喊一声，刺刀直捅朱力克的心窝。
    朱力克出了一身冷汗。
    刺刀扎不进朱力克的身体，刀尖弯曲了。
    警官傻眼了，他举着手中的刺刀，再看看朱力克的胸口，恐惧地往后连退了几十步。他
意识到面前这个死囚犯可以轻而易举地挣脱绳子和脚镣的束缚，像杀小鸡那样杀死他。
    上司接到警官的报告后也慌了，命令警察们迅速将朱力克押回牢房。
    在场的新闻记者比囚车的速度还快，赶回报社抢发有关死囚犯刀枪不入的新闻。
    朱力克不明白自己为什么刀枪不入，他只感到自己的身体完全不是原来的身体了，他现
在精力充沛，全身充满了力量与刚强。朱力克不知道他的身体为什么会变成这样。
    朱力克回到死囚室，他还没意识到自己可以轻而易举地走出监狱。
    龙经理在报上读到有关朱力克死不了的消息后大惊失色，他立刻拨通了法官的电话。
    “真有这种事？”龙经理问法官。
    “千真万确。”法官证实。
    “这怎么可能？”
    “这是事实，我看了录像。”
    “用毒品。用电椅。”龙经理声嘶力竭。
    “我们先试绞刑，如果不行，再用毒品和电椅。”法官挂上了电话。
    绞架准备好了。
    朱力克被带到绞架下边，刽子手把绳索套在他的脖子上。
    “执行！”警官发令。
    朱力克脚下的凳子被踢开了，他全身悬空，被一根绳子吊在空中。
    １０分钟后，朱力克被放回到地面上，他的脚一接触地身体就站起来了。
    朱力克还活着！
    躲在一边偷看的龙经理吓出了一身冷汗。
    “换电椅！”法官指示刽子手。
    朱力克被警察带进一间很文明的房间，房间里的陈设使人想到医院的理药室。理药室是
救人的，这里是杀人的，叫电椅死刑室。
    “请坐上去。”警察指着电椅对朱力克说，语调温和，还用了"请"字。警察已经清楚朱
力克是超人，他像其他人一样不明白朱力克为什么不把他们都处死，他对于朱力克的耐性表
示吃惊。
    朱力克坐在电椅上，手脚均被捆牢。
    几名记者冲奇警察的阻拦闯进电椅死刑室，摄像机架设完毕。
    没人愿意担任发令官，都怕朱力克不死遭报复。
    朱力克坐在电椅上不耐烦了，说：
    “快通电呀！”
    一名刚穿上警服没几天的嫩警察被上司用手枪顶着来到操纵台前。
    他哆嗦着手按下了通电按钮。
    朱力克全身电光四射，他感到从未有过的痛快和舒服，就像接受按摩一样惬意。
    他控制不住喊了起来--是极度舒服时抑制不住的那种喊叫。
    法官以为电椅成功了，忙向嫩警察喊：
    “加大电流！快加大！”
    嫩警察把电流旋钮转到了极限位置。
    朱力克的喊叫声也随之到了极限位置。
    法官断定朱力克再有几分钟必死无疑。
    躲在门外的龙经理掏出手绢不停地擦汗，他祈祷上帝让朱力克快死。他恨自己太粗心，
没查查朱力克什么时候练的这刀枪不入的功夫。
    ５分钟过去了。
    朱力克还在大喊大叫。
    １０分钟过去了。
    朱力克仍然喊叫。
    半个小时。
    朱力克越喊越带劲。
    法官和龙经理终于知道朱力克的声带发出的是幸福的呐喊而不是痛苦的嚎叫。
    警官命令嫩警察住手，关电门。
    朱力克感激地望着警察们，他活这么大从未如此快活过，像在仙境一般。
    外星人管这叫补充能量。
    现在只有最后一招了--毒品。
    记者们手里拿着无线电话随时向编辑部通报死刑场上风云变幻的情况。编辑部根本就不
编辑，干脆直接把记者的声音录下来播出去。电视台得天独厚地现场直播。继曼妮之后，地
球上又出现了第二个超人，这吸引了全人类的注意力。一个国家的最高法院宣判了一个罪犯
死刑，可是在行刑时用任何方法都杀不死他！人类既感到有趣又感到恐怖。全世界所有银行
和珠宝店的经理都心惊肉跳彻夜难眠。
    朱力克被带（说请更贴切）进了毒品室，这是该国科研机构连夜为他赶制的。
    毒品室是一间全封闭的玻璃房子，从外边看里边一览无遗。
    摄像机从每个角度做好了现场向全球直播的准备工作。
    人类的所有成员都停下了手中的工作，死盯着荧光屏。
    朱力克所在国家的国防部长遵照元首的命令调集了一个军的坦克部队将毒品室团团围住
，元首担心最后一招失败后，朱力克会开始反击。
    朱力克走进毒品室。
    玻璃门关闭。
    全人类目睹一个人被杀，这还是头一次。无数少女为朱力克祈祷，他是她们心目中的男
子汉。无数男人诅咒朱力克，他使他们黯然失色。
    毒品一箱箱地进入玻璃房子里。
    电视台的现场记者告诉观众，这种毒品只需一个立方厘米就可以毒死１００人。
    玻璃房子里的毒品已经充满了所有的空间，朱力克仍然站着，还笑。
    电视机前的观众有不少都窒息了。
    龙经理躲在毒品室的旁边全身发抖。
    “别怕，他肯定不知道内幕。”法官安慰龙经理，也是安慰自己。
    “上帝保佑。”龙经理这个基督徒在胸前画十字。
    朱力克成为全球独一无二的杀不死的死囚犯，法院的判决显得苍白无力。
    几十亿电视观众屏住呼吸静观事态的发展。
    人们明白那一个时刻迟早会到来--朱力克自己无罪释放自己。
    假如他真像法院定罪的那样是一个十恶不赦的杀人犯和贩毒分子，那现在谁能阻止他继
续犯罪呢？
    人人自危。
    黑社会兴奋了，他们一边看电视一边互相打电话弹冠相庆。他们相约推翻举朱力克为全
球黑社会主席。有他做领袖，黑社会定将横行天下。
    为了配合朱力克，各犯罪集团决定趁火打劫，他们高举朱力克的旗帜在光天化日下抢劫
银行和珠宝店。短短半个小时内，全世界共有１７００家银行被打劫，被劫款项高达数千亿
美元。此外还有８６架民航机被劫持四位国家元首遇刺２１位女影星失踪８７万辆汽车被盗
７００个警察局挨炸１１２０００名犯人越狱。……各国警方均束手无策他们在荧屏上目睹
了朱力克刀枪不入的场面，他们害怕本国的罪犯也身怀绝技，他们有妻儿父老，他们有录像
机有彩电有住所，他们不想失去这一切，于是他们见罪犯就跑比兔子跑得还快。
    电视台不断插播世界各地罪犯抢劫的镜头电视台的协作真可谓无与伦比，一会儿阿非利
加一会儿亚细亚一会儿欧罗巴转眼又是美利坚英吉利法兰西，一会儿又回到毒品室弄得观众
跟着摄像机镜头旅游全球，可惜是痛苦的旅游一点儿也不幸福全是血淋淋的场面。
    各地的罪犯看了电视后，纷纷行动起来，他们不甘落后他们奋起直追，他们发誓要赛过
外国的同行，他们拣大客机劫持，他们挑得过奥斯卡金像奖的女影星绑架，他们掷硬币决定
洗劫哪家珠宝店，有一伙罪犯甚至直接打电话给该国总统，请总统签字批示后再杀人放火。
    人们这才知道，电视台从某种意义上说原来是罪犯的帮凶，他们整天播放犯罪场面，播
放各地的案例，名义上是传播新闻，实质上是让各地的罪犯交流经验，给他们提供信息，为
他们免费上技术课。
    朱力克透过玻璃房子看到了电视屏幕上的景象。他不明白世界怎么变成这样。
    “由于死囚犯朱力克刀枪不入，导致世界各地的犯罪案件大幅度上升。……"播音员画
外音。
    “由于我？！”朱力克吃了一惊。
    他决定开始试试自己的力量。
    朱力克朝玻璃房子的墙壁走来。
    “注意，死囚犯朱力克开始行动了！”播音员激动地喊叫。
    电视画面给了朱力克。
    连正在抢劫的罪犯们都放下了手头的工作，两眼直盯着电视看。
    朱力克对自己的力量还拿不准，他采用保守的姿势朝玻璃墙壁撞去。
    玻璃毒品室倒塌了。
    朱力克从倒塌的玻璃堆里走出来。
    军人先是本能地端起枪，想了想，又都放下了。
    朱力克走到一位军人面前，拿过他的冲锋枪。
    众人均面如土色。
    朱力克一手握住枪管，另一只手握住枪托，两手同时向中间用力，枪管和枪托亲热地挨
在一起了，这样的会面并不常见。
    就连朱力克都对自己的力量感到惊讶。
    电视机前的曼妮感到朱力克很像她。正当她疑惑不解时，有人敲门。
    曼妮起身开门，门外站着两位政府官员。
    “我们是外交部的。”一位官员掏出证件出示给曼妮。
    “找我有什么事？”曼妮问。
    “您已经看到电视新闻了吧？”另一位官员看了一眼客厅里正播放有关朱力克死不了以
及世界各地风起云涌的犯罪事件的电视屏幕。
    曼妮点点头。
    “朱力克是一名死囚犯，杀不死他是人类的耻辱，更为严重的是各国的犯罪分子由此更
加肆无忌惮，他们威胁到所有人的安全。再加上朱力克已经采取行动了，"说话的官员指指
荧屏，朱力克正把头尾相接的冲锋枪扔到地上，"人类面临着极大的危险。世共体（全世界
共同体）安理会经过紧急磋商，认为只有你能制服朱力克。安理会恳请你出面拯救无数生命
，专机已经发动，请您尽快决定。”曼妮又看了一眼电视屏幕，犯罪分子在世界各地横行的
画面不断轮换地出现在荧屏上。曼妮看见一群暴徒用冲锋枪扫射手无寸铁的市民，她两眼发
直。
    “我去！”曼妮斩钉截铁地说。
    超音速军用飞机把曼妮送到朱力克的国家，警车响着警笛用每小时２４０公里的速度将
曼妮送到毒品室现常朱力克从被他轻而易举地弄弯的枪上看到了自己的力量，现在他确信没
人是他的对手。
    朱力克寻找的第一个目标是龙经理，他要让这个６０岁出头的老头子尝尝诬陷的结果。
    朱力克开始在人群中搜索龙经理，他在毒品室里时看见过龙经理。朱力克感到自己的眼
睛像一部雷达，他很快就捕捉到了猎物。
    当龙经理的目光与朱力克相碰时，龙经理突然意识到朱力克已经知道了事情的真相，他
转身想跑。
    朱力克的动作用闪电来形容是太委屈他了，在一秒钟之内，龙经理就成了朱力克的俘虏。
    摄像机的镜头对准了朱力克，全球都看到了死囚犯朱力克拎着一个老头的场面，人类不
明白罪犯干吗抓这个老头。
    龙经理在朱力克手中面如土色。
    “我想看看你的心是什么样的！”朱力克对龙经理说。
    龙经理活了６０岁，还是头一次被人在大庭广众之下拎着脖领子示众，越是坏人越怕人
家说他坏，他觉得名誉比性命还重要，特别是他这种花了数十年时间呕心沥血为自已骗取了
一个假名誉的伪君子更不能让自己的名誉毁在朱力克手中。龙经理决定用性命来维护自己的
道貌岸然，他的座右铭是：当禽兽也要当衣冠禽兽。
    “你放开我！”龙经理鼓足了勇气怒斥朱力克。其实他心里怕极了。
    朱力克对龙经理的喝斥不屑一顾，"我要看看这个老杂种的心。”朱力克的手向龙经理
的左胸部伸去。
    “放开他！”一声大喝。
    人群哗然。
    朱力克抬头一看，他面前站着一位秀丽的女子，好面熟。
    朱力克想起来了，是那位能治癌而且专给穷人治癌的超人--曼妮。他在电视和报纸上无
数次地见过她的尊容。她曾经引发了一场两国之间的大战。
    朱力克有点儿怵曼妮，毕竟现在他对自己的实力还没有完全了解。
    “你放开他。”曼妮的声调平静下来。越柔和越恐怖。
    放龙经理？朱力克不干。
    曼妮的身体开始向前移动。
    ５０亿双眼睛目不转睛。地球上没一个人眨眼睛。
    现场直播。
    “你来这儿干什么？”朱力克盯着一步步逼近的曼妮问。
    “你是一个被判死刑的罪犯，我来帮助贵国执行对你的判决。”曼妮一字一句地说。
    “是他诬陷我！”朱力克把手中的龙经理往上提了提。
    曼妮的超强直觉告诉她，朱力克没说假话。
    “你说说经过。”曼妮说。
    朱力克把经过说了一遍。
    “他说的是真话吗？”曼妮问龙经理。
    “纯属歪曲事实！”龙经理断然否认。
    “这好办，我去把法官弄来。”其实曼妮已经从龙经理的眼中知道他在撒谎，但她要用
证据说话。尤其是当着５０亿人的面。
    曼妮轻而易举就从人群中找到了法官。
    事情发生了戏剧性的变化。更加扣人心弦更加峰回路转更加柳暗花明。
    “你如果不说实话，我马上让你肝癌肺癌胃癌一起得。”曼妮语调温柔地威胁法官。
    法官一扫往日的威严，像条癞皮狗似地给曼妮跪下磕头，连声说：“朱力克说的是实话
。”然后把事情的经过一五一十讲述了一遍。
    地球瞠目结舌。
    连那些正在作案的坏蛋看了电视都觉得自己比没有前科的龙经理和法官清白１０００倍。
    “我现在就掏他的心！”朱力克当众宣布。
    龙经理浑身筛糠，大小便同步失禁。
    “最好别用这种中世纪的方法。”曼妮劝阻朱力克，虽然她清楚对龙经理这种人就是一
刀一刀剐了也不为过。
    “你说怎么办？”朱力克尊重曼妮，他觉得自己和她好像有血缘关系。
    “用电椅吧！这样文明些。听说中国有句老话，叫作以其人之道还治其人之身。我发现
中国的成语包含了全世界的真理，了不得。”曼妮决定处理完此事后邀朱力克一同去中国看
看。
    龙经理被拎进电椅死刑室，他的性命同他的名誉一起被现代科技手段结束。
    曼妮和朱力克小声商量着什么。
    朱力克冲摄像师招手：“把镜头全对准我们！”曼妮和朱力克向全世界的坏蛋宣布：”
从现在起，谁再作案就掏谁的心。”罪犯们全蔫了。
    他们怕朱力克和曼妮。这两位超人对着摄像机镜头联袂表演了一回"徒手砸坦克"的节目
，赤手空拳的朱力克和曼妮三拳两脚就把一辆美制Ｍ-１Ａ１型坦克打得稀巴烂。
    记者问朱力克今后有什么打算，朱力克说他专治那些陷害人的坏蛋。他公布了自己的电
话号码和通信地址，谁受到坏蛋陷害就可以向他举报，全世界的坏蛋他都管。
    朱力克话音没落，电话就响过不停。
    朱力克后来的经历很绝，且不说他为民除了多少害，单是研究他身体的科学家就有上万
人。朱力克还和曼妮去了中国。
    第三个苹果
    不不是一只狗的名字，主人并不十分喜欢它。在这座几乎家家养狗养猫的城市里，不不
的血统比较低贱。当初主人从狗商店里掏钱买不不时，一是因为它便宜，二是为了给发烧的
儿子解闷。后来时间一长，有了点儿感情，便没有扔掉它。
    不不的主人的经济状况与智力和运气同步，都属于中下，有时甚至还要为房租电费什么
的发愁，所以不不不可能像其他家庭的狗那样喝牛奶吃狗食品罐头，它每天只能吃主人全家
的残羹剩饭。不不由此练就了一个什么食物都能接纳的万能胃口。
    这天，主人收拾厨房时从碗柜下边扫出一个烂苹果，他把它扔给了不不。
    不不将这个烂苹果连核带皮全部吞进肚子里。不不的肚子接受一切物质。
    这是第三个苹果。
    曼妮和朱力克吃苹果时没有吃核。
    不不获得的宇宙能量最大。
    吃完苹果后，不不趴在院子里晒太阳。它懒洋洋地闭上眼睛。
    不不感觉到身体里发热，它开始以为这是阳光照射的缘故，但它又否定了这个判断，因
为热源明显是在身体内部。热力正以风暴的形式向全身辐射。
    当热风暴光临到不不的头部时，它突然感到自己有了大脑--一个能够思维的大脑！不不
从生下来就有大脑，但它从未用它思想过，而现在，不不的大脑进入了思维状态，整个世界
在它眼里一清二楚。
    有了思维，不不抑制不住想同别人交流的欲望。没人告诉它，它靠自己的判断断定交流
靠语言。
    不不走进屋里。
    主人正和儿子聊天。
    不不在旁边注意听。
    只用了１０分钟，不不就掌握了人类的一种语言。
    “不不，你俩在家玩，我出去一趟。”主人拍拍不不的头。
    “行，你放心去吧。”不不说。
    主人一起股坐在地上。
    “不不，你会说话了？！”主人的儿子从沙发上一跃而起。
    “刚学会的。”不不说。
    主人的眼睛几乎侵占了整个脸部。
    诧异。恐惧。惊愕。
    各种眼神像迪斯科舞厅里的彩色旋转灯那样从主人的眼睛里轮番闪过。
    “这是。……怎么。……回事？”主人语无伦次。
    “我也不知道。刚才我在院里晒太阳，忽然感到全身发热，脑子变得特别清楚。"不不
用流利的人类语言同主人交谈。
    “太好了！”主人的儿子对于和他朝夕相处的狗突然会说人话了感到无比兴奋。
    主人从桌上拿起一本书翻开给不不看，然后问：“能看懂吗？”不不摇头。
    “我教你。”主人的儿子自告奋勇。
    “我跟你学。”不不见书的第一眼，就知道书是智慧的结晶。
    主人的儿子把书上他认识的字都念了一遍，不不过目能诵。
    主人惊讶地看着这个场面，他脑子再笨，也知道不不的变化是超级奇迹。
    不不记住了那本书上所有的字。
    主人把字典递给不不。
    不不只翻了一遍，就记住了字典上的每一个字。
    主人的儿子灵机一动，打开电视机。电视台正在播放外语讲座。
    只用了５分钟，不不就掌握了这门外语。
    儿子又换了一个外语教学频道。
    于是不不精通两门外国语言了。
    “超人！”主人惊呼。
    “是超狗！”儿子更正。
    “这是怎么回事呢？”主人百思不解。
    “不不今天吃什么了？”儿子问。
    “今天。……什么也没吃呀，噢，对了，吃了一个烂苹果。”主人想起来了。
    没人觉得烂苹果和不不的变化有关系。
    主人看看表，一拍脑袋，说：
    “糟糕，赛马快开始了！”
    他转身往门外跑。
    “什么赛马？”不不问。
    “就是买马，把钱押在一起马上，如果这匹马得了第一名，就能赢很多钱。如果押错了
，就会输钱。咱们家缺钱，所以爸爸老想通过赌马赚点儿钱。可惜他从来没赢过，运气不好
。”儿子告诉不不。
    “我跟你去！”不不对正在开门的主人说。
    “你去？”主人不明白不不的意思。
    “保准让你赢。”不不胸有成竹。
    主人半信半疑地点点头。
    不不和主人来到赛马常
    买马的窗口前人头躜动。
    一共１０匹马参加比赛。
    押钱最多的是２号马，此马有常胜将军的绰号。
    “你押５号马。”不不告诉主人。
    “５号马从没进入过前５名，它的外号是留级生。”主人连连摇头。
    “就押留级生。”不不坚持。它的超直觉告诉它５号马这次要得冠军。
    主人觉得能在５分钟内掌握一门外语的狗的运气不会错，他把钱押在５号马上。
    周围的人一起讥笑。
    赛马开始了。场面极为壮观。
    ２号马跑在最前边。５号马倒数第二。
    主人瞪了不不一眼。
    如果输了，连这个月的房租都拿不出了。
    跑到第二圈时，５号马连续超越了六匹马。
    主人的脸上开始出现了兴奋的表情。
    奇迹出现了。
    在到达终点的前一秒钟，５号马超过了２号马！
    全场顿时由沸腾转入宁静，只有不不的主人站起来狂喊。
    就他一个人把钱押在了５号马上！
    不不的主人赢了十几万元！
    当晚，主人全家和不不在该市最豪华的餐厅庆祝胜利。
    不不有着强烈的参与意识，它认为人类的姿势比狗的先进，于是它放弃了四脚着地的姿
势，改用双脚着地的直立姿势。
    主人的儿子还给不不买了一身衣服。
    一条电视新闻引起了不不的注意。该新闻说，本届市长任期已满，新市长的竞选活动从
明天起拉开序幕。
    “我要去竞选市长。”不不说。
    主人全家呆若木鸡。
    “这。……不行吧？”主人反对。他觉得不不能使他成为亿万富翁，他不能放它走。
    “为什么？”不不问。
    “你不是人呀！”主人想出一个理由。
    “不是人就不能当市长吗？”不不问，"宪法里有狗不能当市长的条款吗？”“没有。
……可是。……一只狗去竞选市长，这也太离奇了。”主人从烟盒里抽出一支烟，点了几次
都没点着。
    “我明天去参加竞选市长。”不不的口气铁铸钢浇般坚定。
    主人全家噤若寒蝉。
    半夜，主人叫醒全家偷偷开会。
    主人：“不不是属于咱们的，它是在咱们的喂养下变成超狗的，我觉得不能让它去竞选
市长。”太太：“没错。它一抛头露面，马上就会引起全世界的注意，狗会说话，这太离奇
了！那它可就不属于咱们了！”儿子：“不不如果走了，咱们又该过穷日子了。我好不容易
有了台电视游戏机，可如果不经常买游戏卡，这游戏机有什么意思？！”主人：“我有个主
意，趁它现在睡觉，咱们用铁链子把它锁起来。以后就让它老老实实在家里呆着帮咱们出主
意买彩票赚钱。”太太：“这不犯法吧？不是有非法拘禁罪吗？”主人：“它又不是人，法
律不保护它。”儿子：“可不不会说人话呀！”主人：“它就是会说１００种人的语言它也
是一只狗。”太太和儿子投了赞成票。
    方案立即实施。
    主人用粗铁链套住了熟睡中的不不的脖子，然后将铁链的另一头锁在院里的大树上。
    不不被惊醒时，拘禁它的工作已经完成。
    不不看看自己脖子上的铁链，再看看主人全家，不明白这是什么意思。
    “这。……”不不发问。
    “我们不想让你去竞选市长。”主人的口气由于铁链的存在而变得强硬了许多。
    “拴住我？”不不不愿相信这是事实。
    主人点头首肯。
    “闹着玩吧？”不不还是不信。
    “是真的。”儿子加入让不不相信的行列。
    不不知道这个世界是怎么回事了，它从主人全家对它采取的这个措施上学到了许多东西
。它发誓一定要不择手段当上市长。
    “活在世上，原来就是比赛谁的心黑。”不不想。
    “你以后就老老实实在家呆着，帮我们赚钱。”主人对不不说。
    不不冷笑了一下，易如反掌地将套在脖子上的铁链拉断了。
    主人全家大惊失色，太太掉头就往屋里跑。
    “别怕，我不会伤害你们。咱们毕竟在一起生活了几年。
    我去竞选市长，再见了。”不不向主人告辞。
    主人和儿子目送着不不离去，无可奈何。
    不不在街上溜达了一夜，它为自己的竞选制定了周密的计划。它实在想尝尝管一座城市
的乐趣，实在想尝尝给人类当市长的滋味儿。
    第二天一早，不不来到市长竞选办公室候选人报名处。
    看见一只狗采用直立姿势穿着衣服走进办公室，工作人员吓了一跳。
    “是从马戏团跑出来的吧？”一位金发小姐对同事说。
    “请您说话注意礼貌。我是来报名参加竞选下届市长的。”不不对金发小姐说。
    所有工作人员都钻到桌子底下。
    一位胆子大些的男士从桌下探出头来看不不。
    “你们对每一位市长候选人都采用这种礼节吗？”不不问男士。它的幽默感也是超级的
。幽默是智力过剩的表现。
    “噢，不，我们只不过对于狗说话还不大适应。”男士壮着胆子从桌底下钻出来。
    “这个世界每天都有新事物出现。你们人类从前也是不会说话的。”不不给桌子底下的
人类上课。
    工作人员陆续从桌底下站起来。
    “您到底是人还是狗？”男士问不不。
    “是狗。”不不回答。
    “您刚才说您要竞选市长？”金发小姐恢复了常态。
    “是的。”不不点头。
    “可竞选市长必须是人呀！”金发小姐提醒不不。
    “有这样的法律吗？”不不问。
    众人翻阅了三遍宪法，没有关于当市长必须是人的条款。
    “我可以办理登记手续吗？”不不问金发小姐。
    既然宪法不反对，金发小姐只得依法办事。她点点头。
    “您有多少竞选资金？”男士问。
    “竞选资金？”不不一愣。
    “它的竞选资金我们财团包了。”一位穿双排扣三件套西装的大肚子绅士说。
    这是一个声名显赫资产雄厚的财团的董事长，他是专门来市长竞选办公室物色候选人的
。他的财团要赞助一位有竞争力的候选人，这位候选人如果当上了市长，将对他的财团提供
优惠政策。
    大亨目睹了不不同竞选办公室工作人员的对话，他看中了不不，决定倾全力解囊资助它
竞选市长。
    工作人员经常从报纸电视上见这位大亨，他们对他和他的财产早就肃然起敬。
    不不办妥了竞选手续，然后随大亨乘坐豪华轿车去某大饭店谋划。
    不不的竞选市长委员会就设在这家大饭店里。
    “你一共有７名竞争对手。”大亨告诉不不。
    “我能击败他们。”不不胸有成竹。它觉得这座城市里的人类中没有它的对手。
    不不召集竞选委员会成员开会。
    “我们的竞选口号是'当局者迷，旁观者清。让人类以外的生命为人类服务是您最明智
的选择！'宣传部要在两天内将这个口号张贴到所有大街小巷，要不惜花广告费登报上电视
！”不不下指令。
    “明白。”宣传部长一边记录一边说，他本来对支持一只狗竞选市长持怀疑态度，现在
他死心塌地了。
    不不接着说：“情报部立即去调查那７位竞选人的详细经历，从出生那天算起。连他们
上小学时使用什么牌的铅笔我都要知道。至于每月收入多少是否偷漏税是否受贿行贿当然是
重点。”“我马上部署。”情报部长说。
    不不对形象部长说：
    “要充分利用我的特点给我化妆，取得最好的视觉效果，要让选民们一见我就觉得我可
靠，值得信赖。”“本市市民比较喜欢狗，我准备利用他们的这一心理为您化妆。您的这一
优势是其他候选人所没有的。”形象部长脸上一副得天独厚的表情。
    不不在会上进行了周密的布置。
    大亨很满意。
    市长候选人首次与选民见面以记者招待会的形式进行。
    电视台现场直播。
    这是每隔四年市民们最关心的活动，几乎所有市民都坐在电视机前给市长候选人打分。
    ８位市长候选人一字排开面对记者坐在长桌后边，他们穿着精心设计的服装操纵着脸上
的肌肉达到最佳表情，以争取选民对他们的第一印象。
    主持人宣布记者招待会开始。他说本届市长竞选将十分激烈，特别值得一提的是有一位
人类以外的生命参加竞眩他还说经过资格审查委员会审查，认定狗参加竞选市长完全符合宪
法，他还希望选民们不要对不不有成见，要支持新事物。
    镜头对准了不不。
    选民们在屏幕上争睹不不的仪表。只要镜头移到别的候选人脸上，电视台就接到不计其
数的抗议电话。电视台只得又将镜头对准不不。
    每位候选人在镜头上出现的时间都是经过事先商定的。
    每出现１０秒钟付费一万元。
    电视台无法按照合同办事，否则观众会来砸了转播车。不不占了大便宜----镜头几乎一
直对着它！
    记者提问的对象几乎都是不不。就连那些事先被其他候选人收买的记者也撕毁协议将提
问目标转移到不不身上。
    一位高个子记者提问：“请问候选人不不先生，您认为狗当市长有什么优势？"不不从
容地回答：“狗当市长有以下几大优势。第一，狗不是人类，是局外人，因此能清楚地看到
人类的优点和弱点，然后根据这些优点和弱点制定政策。第二，狗素以忠诚闻名于世，选举
狗当市长最会令选民放心。第三。……”不不口若悬河滔滔不绝，连续回答了几十名记者提
出的上百个问题。语言幽默生动，字字珠玑，句句玉润。涉及的范围广阔，有生产总值人均
收入税收教育住房人口交通能源治安。……不不还站在狗的立场上对人类提出了不少建议，
如它认为应该消灭人类中的勾心斗角尔虞我诈，学习狗类的肝胆相照荣辱与共。
    不不回答提问时经常被掌声打断，它首次亮相就给记者和选民留下了玉洁冰清的完美印
象。
    另外７个市长候选人灰溜溜地坐在不不两旁相形见绌，愈发陪衬出不不的潇洒和才华。
    首次记者招待会后举行的民意测验表明，不不博得了９０％的选民的好感。
    那７位候选人认为有必要结成统一阵线联手与不不竞争。他们呼吁市民不要选一只狗给
人类当市长，还说狗只能办狗事绝不会办人事。
    不不反驳说，办不办人事并不取决于办事的人是不是人，有的人活了一辈子没办过一件
人事。调查结果表明，人办人事的比例比动物办人事的比例低得多。
    尽管选民们的成分都是人类，但居然大多数人同意不不的这个观点。
    “７人联盟"说不过不不，决定动武。都是五毒俱全的政客，他们密谋策划暗杀不不。
    代号为"打狗行动"的暗杀计划进入实施阶段，挑选出的５名职业杀手的开枪时间已进入
倒数计时。
    这天下午，不不在广场上面对数万选民发表竞选演说，它向选民许愿如果它当了市长将
怎样怎样，选民们为不不勾画出的美景所折服，情绪高昂，掌声雷鸣。
    广场四周楼房上的５个不同角度的窗口里伸出了５枝枪，不不同时出现在５枝枪的５个
瞄准镜里。
    ５个光环同时套住了不不身上的５个部位：头、心脏、小腹、下身、喉咙。
    枪声大作。
    选民惊愕。
    子弹打不进不不的身体。
    不不镇静地站在讲台上，方寸不乱。
    警察包围了楼房，抓住了刺客。
    不不问选民：
    “我们需要这种不办人事的政治家吗？”
    “不需要--"移山倒海的声音。
    “７人联盟"帮了不不大忙。
    不不以８０％的票数当选为市长。
    狗当上了市长，这新闻立即轰动了世界，人们密切关注不不上任后的一举一动。
    坐上了市长的交椅后，不不把它竞选时向选民们许的愿忘得一干二净，它最爱干的事是
剪彩和会见来宾，还规定每天的电视新闻必须拿出百分之七十的时间报道它的各种活动。
    当选民们意识到上当受骗时，他们对不不已束手无策了。
    不不不怕暗杀，它根本不需要警卫。
    不不将市长职位改为终身制，并通过法律形式使之合法化。
    不不坐在市长的宝座上随心所欲地耍弄市民。它要求市民在冬天穿裙子在夏天穿棉袄要
求小孩说大人话大人说小孩话，它今天发布命令规定女性必须剃光头明天又规定女性必须留
长发过腰否则判一个月的监禁。……市民们被不不市长折腾得无所适从死去活来气息奄奄。
    市民们没招儿对付不不，只有盼它早死。遗憾的是医生给不不做体检后宣布，它起码要
再活３００年。听到这消息后５００名市民集体跳楼。
    不不市长每晚入睡前只想一件事：明天怎么折腾市民。它觉得当市长最大的乐趣就是把
市民当猴耍。它喜欢看人类被愚弄时的样子。
    这天晚上，不不市长躺在床上按电铃。
    秘书拿着记事本出现在床旁。
    不不市长闭着眼睛吩咐：
    “我要修改文字。从明天起。上改为下。左改为右。前改为后。黑改为白。方改为圆。
以此类推翻，所有反义词都对调。
    有错用者处三年以下有期徒刑。”
    秘书真想杀死不不这个狗市长，可他心有余力不足。他曾经往不不市长的水杯里下过几
次毒药，可不不市长越喝毒药越壮。
    “马上贯彻！”不不说。
    “是。”秘书只得遵命。
    第二天，全市有数千市民因未对调反义词而被捕。其中最小的是一个三岁的女孩儿，她
因在广场上对妈妈说：“您看风筝飞得多高"而被拘留，正确的说法应该是"您看风筝飞得多
低。”市民们的处境引起了全人类的严重关注，世共体为此召开了秘密会议--怕引起不不的
注意。实话说，世共体也挺怵不不这只狗，他们对不不未觊觎世共体秘书长的宝座感到庆幸。
    会议邀请了各方面的专家参加。
    一位社会学家率先发言：
    “我们人类的法律还不健全，让狗钻了空子。我建议各国立即修改宪法，明确规定狗不
能担任各级领导职务。”与会代表一致同意以１６号决议的形式通过此项议案。
    一位动物学家发言：
    “从不不掌握了人类的语言和思维来看，地球上的动物可能正在进入一个新的进化阶段
，这个阶段的速度极其惊人。如果我们对此掉以轻心，很可能在不久后人类将为动物所统治
。”满座震惊。
    主持人擦汗：
    “这。……可能吗？”
    动物学家继续发表高见：
    “完全可能。我们人类不就是从动物进化来的吗？有人可能会说，人类的进化经过了漫
长的时期。是的，可那时的地球是什么样子？再看看现在的地球，各种现代化设施举目皆是
，大气里充斥着电波。现代快节奏是我们生存的主旋律。在这种环境下，动物的飞速进化是
完全可能的。”“太可怕了。”会议主持人的脑海里浮现出由狗、猪、狼、虎参加的世共体
会议的场面。
    “必须立即采取措施制止动物的进化！”
    “要保住人类在地球上的统治地位！”
    与会代表争相表态。
    就连最民主最人权的国家的代表也投票坚决反对尊重动物的权利。
    人类空前的一致。
    会议全普通过第１７号决议。
    １７号决议全文如下：
    鉴于地球动物迅速进化的严重事态，鉴于人类的统治地位受到挑战，决定立即给地球上
所有动物服用痴呆药物，阻止其进化过程，以确保人类至高无上的尊严与利益。同时提醒人
类的每一个成员密切观察自己身边的动物，一经发现异常，立即报告当局。
    人类立即行动起来。不同肤色不同种族不同语言不同制度不同性别的人消除了一切隔阂
，携手阻止动物的进化。
    报警电话络绎不绝。
    一位老妪给该国当局打电话说，她发现她家的一只苍蝇呈现出明显的进化征兆。
    该国当局立即派特别行动组前往老妪家，特别行动组由２０人组成。其中科学家５人，
防暴警察１０人，摄影师摄像师各一人，官员一人，世共体特派员一人，律师一人。
    警车一路呼啸来到老妪家。
    老妪已将那只苍蝇关在厨房里。
    “它有什么异常表现？”苍蝇专家问老妪。
    “它对我说，它要竞选总理。”老妪回答。
    “苍蝇说话了？”苍蝇专家表示怀疑。
    老妪肯定地点头。
    其实是她神经过敏。错觉。
    专家们透过厨房门上的玻璃窗观察那只苍蝇。他们不敢打开门。
    防暴警察举枪瞄准苍蝇，以防不测。
    “的确异常。”一名科学家通过观察下结论。
    “没错。你们看，它已经采用两条腿着陆了。正常苍蝇是所有腿同时着陆的。"另一名
科学家拿着望远镜观察。
    “必须立即采取措施，也许它可以轻而易举地穿过墙壁！”又一位科学家发表高见。
    “我请示上边。”官员用无线电话同上司联络。
    上司的答复是"就地正法。”
    律师认为符合法律。
    为了慎重为了万无一失，特别行动小组决定炸掉老妪的房子。
    老妪愿意用自己的有限财产换来人类的无限权威。
    爆炸后经清场勘察，那只会说话用两条腿着陆的想竞选总理的苍蝇已毙命。
    老妪的精神受到了全人类的赞扬。人们纷纷解囊相助，有捐衣服的有捐钱的有捐电视的
有捐汽车的有捐苍蝇拍的。……老妪一夜之间成了百万富翁。
    某国养猪场向当局报警说，该场的上万头猪呈进化迹象，有暴动的可能。
    该国总统心惊胆颤，只不不一只狗就把地球折腾得坐卧不宁，如果这上万头猪一起进化
，地球不脱离太阳系才怪呢！
    ５个坦克师包围了养猪常
    养猪场四周方圆１００公里以内的居民转眼都逃得无影无踪，他们怕受到猪的报复，他
们曾经吃过不计其数的猪，每只猪都和他们有杀父杀母杀兄杀姐之仇。
    比祖先的智力还低的猪们不明白人类是怎么了。它们今天只不过对自己是否后继有猪表
示了关注并采取了一些相应的措施，说穿了，也不过是为人类永远能吃上猪肉服务，没想到
竟然招来了坦克。
    屠杀开始了。
    为了延续生命而失去生命。上帝的辩证法。
    一次漂亮的歼灭战。
    人类用坦克维护了自己的尊严。
    想出名而又苦于没机会的人终于找到了出名的机会，他们报告说自家的鸡进化了牛进化
了蜘蛛进化了臭虫进化了……各国竞选机构都接到了诸如跳蚤大灰狼天鹅鸵鸟豹子老虎蚊子
要求参加竞选总统总理首相国王部长大臣的电话，尽管这些电话都是人类帮它们打来的，可
这些信息还是令头头脑脑们惊恐万状。他们心里没底，总觉得自己未必是跳蚤大灰狼天鹅鸵
鸟豹子老虎蚊子的竞争对手。
    灿若星河的人类科学家们充分发挥人类先一步进化的优势，利用已经思维了好多年的大
脑与正准备思维的动物大脑较量，在短短的几周中就研制出了可以使动物在十分钟内变痴呆
的速效致痴药。
    速效致痴药在全球免费发放，任何人都有义务给任何动物服用这种药--如果你不想被动
物奴役的话。
    盛况空前。
    人们给鸡吃速效致痴药给狗吃速效致痴药给猫吃速效致痴药给马吃速效致痴药给鸟吃给
鱼吃给蚂蚁吃给蜜峰吃。……服用了速效致痴药的动物们一个个变得迟钝愚笨。飞禽不会飞
了。走兽不会跑了。鱼不会游泳了。
    人类松了一口气。
    除了不不以外，所有的动物都傻了。不不这个市长只好让它当下去了。从它的健康状况
推翻测，也许要当到地球毁灭那天。
    正当世共体将某月某日定为"人类战胜动物日"时，各种惊慌失措的电报电话纷至沓来。
    地球上所有的母鸡都不会下蛋了。人类面临蛋品危机。
    “猪服用速效致痴药后失去生育功能！这一代猪死光后就再没有猪肉吃了。况且这一代
猪肉也没人敢吃。”“牛的生理功能紊乱！一头母牛居然下了一个牛蛋。该牛蛋无法孵出小
牛。牛面临灭绝！”地球的生态平衡被彻底奇坏了。
    人类将孤独地生活在这个星球上。没有伴侣。没有邻居。
    尽管有５０亿人，可人类却孤单得不寒而栗。没有千姿万态的动物陪伴，５０亿人等于
是一个人。一个人生活在地球上，能不寂寞和凄凉吗？
    人类害怕了。
    怕得每人一身鸡皮疙瘩--２４小时不退。
    更可怕的消息还在后边。
    世共体就像吃了速效致痴药，面对这消息呆若木鸡：某国用速效致痴药作为武器突然进
攻邻国！
    某学校教师因学生上课不遵守纪律给学生服用速效致痴药。学生识奇了老师的阴谋，将
药放入老师的茶杯中！
    某男提出和某女离婚，某女不同意。某女给某男服用速效致痴药。导致某男死心塌地和
某女厮守终身。
    世共体这才明白人类最大的敌人是人类自己。世共体命令科学家们在５小时之内研制出
速效解痴药，立即给动物和受害的人类服用。５小时之内研制不出统统枪毙。
    一位名叫包马的专门研究曼妮和朱力克的博士意外发现，不不、曼妮和朱力克都是在吃
了苹果后变成超人超狗的，难道他们的变化和苹果有关？这种苹果是怎么产生的？这样的苹
果一共有多少个？下一个超人将在哪里以什么面目出现？
    他或她或它将如何折腾地球？包马博士目前还不敢公布自己的发现。他断定苹果将由此
涨到一万美元一个。
    第四个苹果
    第四个苹果在某水果罐头厂的流水线上被切割后分装进三筒罐头里。
    这三筒非同寻常的苹果罐头有的出口，有的自销。两个月后，它们分别被摆在了三家食
品店的货架上。
    这是对每个光临这三家食品店的人的运气的大检验。
    为了便于读者朋友区分，咱们暂且给这三筒苹果罐头标上号码。
    １号苹果罐头现在正百无聊赖地躺在一家超级市场的货架上睡觉，它的四周有几十筒同
一商标同一包装的苹果罐头。
    一位婀娜多姿的姑娘来到货架旁站住了，她的目光停留在苹果罐头群上。
    纤手拿起１号罐头！
    命运之神在苍穹中睁开了眼睛。
    不知为什么，姑娘放下了１号罐头，又拿起旁边的一筒苹果罐头，她选中了这筒罐头。
    命运之神遗憾地摇摇头。
    在每个人的一生中都能起码碰到一次以上的改变自己命运的机会。可绝大多数人错过了
这样的机会。
    人人有运气。但运气属于能够抓住机会的人。
    麦迪没想到自己竟落到这步田地：身上只剩下５元钱了。
    麦迪从小的梦想就是当歌星，这个梦一直萦绕着他度过了人生的２６个春秋，他能将几
百名歌星的传记倒背如流，还参加过数十次歌坛选拔赛，但每次几乎都以倒数第一名的成绩
名落孙山。
    麦迪喜欢唱歌，但他唱的歌确实难听，到目前为止还没有某人完整地听完他唱的一首歌
的记录。但麦迪就是喜欢唱。
    每当唱歌时，他心里就有一种说不出的快感，他觉得自己只能通过唱歌和世界对话，只
能通过唱歌和人生交谈。
    为了唱歌，麦迪不顾学业，不顾工作，不顾经济收入，不顾一切。使家人反对，妻子离
婚，可谓众叛亲离。
    麦迪是专程赶到这座城市来参加电视歌星选拔赛的，他身上仅有的钱全花在来时的路费
上了。昨晚他是在火车站候车室过的夜，今天上午他去电视台报名参赛，他参加初选的时间
是今晚７点３０分。
    现在是下午３点。麦迪饥肠辘辘，他摸着兜里的５元钱走进了超级市场，他必须将这５
元钱花在刀刃上--赛前既果腹又润喉。至于今后几天的生活费和回程路费，麦迪根本不去想。
    麦迪对于价格昂贵的食品不敢问津，他站在了苹果罐头货架旁边。
    ！…
    命运之神的心怦怦直跳。
    麦迪先拿起一筒苹果罐头看了看上边的标价，４元。
    可以接受的价格。
    麦迪准备拿着这筒罐头去出口处交款，可不知为什么，他将这筒罐头又放回原处，拿起
另一筒罐头朝出口处走去。
    他拿的是一号罐头！
    一个人一生的命运就在这三秒钟内决定了。
    麦迪拿着苹果罐头走进一座公园，他坐在湖边的长椅上，边吃苹果罐头边欣赏湖光水色。
    麦迪的身上没有一个音乐细胞，可他却拿出毕生精力渴望当歌星，这是上帝经常和人类
的许多成员开的一种玩笑。长时间以来，麦迪的肌体内最匮乏的就是音乐细胞，就像有人缺
乏维生素Ｃ一样。
    第四个苹果的１/３进入了麦迪的体内，麦迪身体里的调度中枢立即将它们全部变成了
音乐细胞。
    虽然麦迪吃下的只是１/３具有宇宙能量的苹果，不如曼妮、朱力克和不不独享一个的
能量大，但这１/３在麦迪体内统统变成音乐细胞后，比全世界所有歌星和作曲作词家身上
的音乐细胞的总和还多５倍！
    麦迪吃完苹果罐头后，将空罐头筒扔进果品箱。他继续坐在长椅上欣赏大自然。
    突然，麦迪感到他眼前的涟漪变成了一支支乐曲，柳树变成了音符。天上的云，水中的
鱼，树上的鸟，地上的草，一切的一切，凡是映入他眼帘的都是音乐！
    麦迪觉得自己的大脑变成了一座喷泉，他怎么也阻止不住喷泉向外喷水。
    灵感。才思。新想法。……
    这一切素来与麦迪无缘的东西突然之间一古脑地降临到他身上。
    麦迪拿出笔和纸。在他的笔与纸接触的一刹那，麦迪知道自己的笔已经是生花妙笔了。
他的笔仿佛根本不受他的大脑的支配，只一个劲儿地自己在纸上纵横捭阖。每一个字每一个
标点符号都在向全世界宣告所有歌词作家的无能。
    歌词写好了。这首歌词即使不谱曲也是一首歌！
    麦迪开始谱曲。
    他不知道自己是怎么会谱曲的。不需要钢琴，不需要哼唱，他只看见笔尖在纸上快速地
运行，音符争相在纸上着陆定位。
    谱曲完毕。只用了１０分钟。
    麦迪唱了一遍他自己作词作曲的歌。
    空前绝后举世无双的歌曲！
    麦迪毕竟唱了２０几年歌，他知道这首歌的份量。麦迪还惊讶地发现自己的嗓音变了，
变得成了地道的金嗓子。
    麦迪决定一会儿参加电视歌星选拔赛时就唱这支歌，他要再练一遍。
    麦迪的歌声几乎把整座公园的游人都吸引来了。人们从来没听到过这么动听的歌曲和如
此迷人的歌喉。
    数百人将麦迪围得水泄不通，人人脸上呈现出如醉如痴的表情。
    麦迪唱完后，足足有５分钟静得没一个人说话，人们还在追寻那优美的余音。痴迷的表
情进入了惯性状态。
    “请问您刚才唱的歌是什么名字？”最先清醒过来的一位姑娘问麦迪。
    “《都是骷髅》。”麦迪给他的歌定了名。
    这歌名本身就包含了整个宇宙的最高哲理。众人叹服。
    “请问您的大名？”一位男青年敬慕地请教麦迪的大名。
    大家认定麦迪是来公园吊嗓子的大歌星。
    “我。……叫麦迪，不是歌星，是瞎唱的。”麦迪不好意思。
    “你的嗓子比全世界所有歌星的嗓子加到一起还棒！”男青年发表见解。
    “没错！”
    “的确是这样！”
    人们相信自己的判断力。
    “再给我们唱一遍吧！”一位老者要求。
    不同年龄层次的人都喜欢听麦迪的歌。
    麦迪感动极了，他又唱了一遍《都是骷髅》。
    众人再次陶醉得死去活来。
    “我们护送你去参加电视歌星选拔赛！”男青年提议。
    众人响应。他们清楚麦迪一个小时后将成为世界头号超级歌星。他的普通人生活只有这
最后一小时了。
    人们纷纷请麦迪签名。
    麦迪有点儿不知所措。
    众人抬着麦迪朝电视台进军。
    路人以为精神病医院搬迁。
    电视台的门卫阻挡住这支队伍。
    被惊动的歌星期委会主任来到大门口。
    “你们这是干什么？”主任问众人。
    “我们送大歌星来参加比赛。”众人齐声说。
    “大歌星？谁？”主任一脸讥笑。
    众人将麦迪举过头顶。
    陌生的面孔。寒酸的衣着。
    主任熟悉地球上所有知名歌星的形象。
    “用这种方法引起评委的注意？”主任瞪了麦迪一眼。”再胡闹取消你参赛的资格。”
主任对麦迪的印象分是零。他一会儿还要告诉所有评委给麦迪打低分。
    麦迪进入电视台的赛常他在地球上的第一批崇拜者们忠诚地等候在电视台门口。
    选拔赛开始，电视台向本市观众转播实况。
    业余歌手们一个个登台表演，那神情活像被告在为自己申辩。评委们俨然一副法官的神
态，手中的笔仿佛只会在纸上写"死缓""无期"等判决。
    “下边由７号选手演唱。”身着奇装异服身上能露的地方统统露出来的主持人小姐酸溜
溜地说。
    ７号是麦迪。
    参加选拔赛和战犯的待遇一样--以编号代替姓名。
    麦迪走上演唱台。
    “就是他！”主任提醒诸评委法官判７号选手死刑。
    麦迪的嗓子刚一发音，评委们就全傻了。
    他们的耳膜头一次享受这样的歌，无论是曲子还是嗓子。
    主任的眼珠差点儿夺眶而出射到麦迪脸上。
    电视机前的本市观众统统发疯。
    麦迪的演唱结束。
    主持人迫不急待地问：
    “请问您刚才唱的这首歌的名字？”
    “《都是骷髅》。”
    “作词作曲？”
    “词曲都是我写的。”
    评委亮分。
    尽管１０分为满分，可最苛刻的评委也给麦迪打了一亿分。
    “快和国际通讯卫星联系，要求全世界所有电视台转播！”电视台长不放过这个能使该
台出名的机会。他知道，只要麦迪一离开赛场，这辈子该台也请不动他了。
    国际通讯卫星机构看了麦迪的录像后，立即着手同各国电视台联系。
    全球几万家电视台首次同时播放同一节目--而且是向人类推翻荐一位新歌星。
    麦迪给全人类唱了一遍《都是骷髅》。
    地球整个醉了。
    人们纷纷致电世共体，要求将《都是骷髅》定为地球球歌，还要求授予麦迪"地球歌帝”
的称号。
    世共体立即召开紧急会议，正式将《都是骷髅》定为地球球歌。同时授予麦迪"地球歌
帝"的称号。
    一位出版商出九千亿美元买《都是骷髅》的版权。
    昔日称霸歌坛的词曲作家和歌星们愤怒了，他们的听众被麦迪抢走了，他们的歌没人听
了，录音带卖不出去了，本来应该属于他们的钱都进了麦迪的腰包。
    麦迪的新歌一首接一首地问世。麦迪能用几十种不同的嗓子演唱，不管是美声唱法还是
通俗唱法还是民族唱法。
    失业的歌星和词曲作家们只有一条路了--联合起来对付麦迪。他们使用各种合法的和不
合法的手段企图将麦迪从歌帝的宝座上拉下来。他们甚至雇佣了职业杀手。
    麦迪是他们的对手吗？天知道。
    现在说２号苹果罐头的经历。
    何小雨从上小学第一天开始，就抬不起头来。一直到高中。不是因为他偷过东西，也不
是由于他犯过错误，只因为他学习成绩不好。
    虽然何小雨个头不低，但他始终觉得自己在学校是个矮子。老师可以堂而皇之地当着全
班同学的面贬低他，父母也经常当着外人挖苦他。
    何小雨对于学习付出的精力要比其他同学多几十倍，可他的成绩就是上不去。何小雨认
定智商是先天决定的，聪明脑瓜是爹妈给的。
    他对人生已经失去了兴趣。就像凡是得不到别人欣赏的人都不会快活一样。在他的眼里
，世界上的人只有两种：已经死的和即将死的。
    明天是高二的期末数学考试，爸爸妈妈给他定的指标是必须及格。
    何小雨坐在自己的房间里捧着数学课本发呆，他怕考试，怕得要命。他曾经幻想过，假
如学校没有考试多好。他发现凡是上过学的人长大没有不认字的，那老师或家长干吗还要在
人家上小学时为了默写时没想起来的一个生字而大发雷霆？
    学了后边忘了前边是智力正常的标志，假如把所有学过的东西都牢牢地塞满大脑，那才
是标准的痴呆！
    妈妈走进来。
    “把这筒罐头吃了，明天一定要及格。”妈妈递给何小雨一筒打开了的苹果罐头。
    何小雨毫无反应地看着罐头。
    ２号罐头！
    妈妈出去了。
    何小雨一边看书一边吃罐头。
    数学是何小雨诸门功课中的最弱项，他一看数学书就两眼发花，一起模糊。
    何小雨将整筒罐头吃完了，手中的书还一页没翻。
    他突然觉得书中的数学题变得格外清晰，就连答案也一清二楚--书上根本没有答案。
    何小雨认定自己由于大脑疲劳产生了幻觉，他去卫生间用凉水冲头。
    回到房间，何小雨重新拿起数学书。
    还和刚才一样的感觉--每道数学题的答案清清楚楚地映现在他的脑海里。
    何小雨找出专门刊有答案的复习材料：
    他的答案全部正确！
    何小雨两眼发直地盯着窗外，他感到自己的目光穿透了大气层，他的脑海里映出了宇宙
的图象。
    “又走神儿了，还不快复习？！”爸爸走进屋督促儿子。
    “我复习完了。”何小雨伸了个懒腰。
    “能考及格吗？”爸爸注视着儿子的眼睛。
    “没问题。”何小雨平静地说。他清楚自己的大脑发生了根本性的变化，这也许就是人
们通常说的"开窍"。大概有的人在娘肚子里开窍，有的人生下来好多年后才开窍。
    爸爸没发现儿子的眼睛炯炯有神。
    每次何小雨考试前，父母比他还提心吊胆。他考了多少次试，他的父母就考了多少次试。
    高二的数学期末考试难度极大，这实际上是高考前的实战演习。有人说，考卷上的不少
题能难倒大学生。
    教室里的空气凝固了。
    何小雨拿到考卷后先将考题浏览了一遍。答案全出来了。
    他心花怒放了。原先他还怕自己的大脑只开一会儿窍就关上了。
    监考老师像宪兵在教室里巡逻。
    何小雨只用了２０分钟就答完了卷子。
    他站起来将卷子交给监考老师。然后昂首挺胸地走出教室。这是他头一次第一个交卷。
    同学们集体吃惊。
    公布考分那天，何小雨腰板挺得笔直。
    老师念完了分数，没有何小雨。
    “怎么没有我的成绩？”何小雨问老师。
    “准是不及格吧？”
    “哈--”
    同学们嘲笑。
    “校方认为你在这次考试中有作弊嫌疑，现在校长正在他的办公室等你去谈话。”老师
盯着何小雨说。
    “作弊？”尽管何小雨从小学开始人格就一直蒙受侮辱，可这么大的冤屈他还是头一次
遇到。
    “你怎么可能考１００分呢？”老师的口气里夹杂着明显的奚落，"要知道，整个高二
年级数学期末考试的最高分才是９８分呀！”教室里一起怪声。
    “说我作弊，你们有什么证据？”何小雨再也忍不住了，他的泪水夺眶而出。
    “你考１００分，这就是证据！你从小学到高中，考过１００分吗？”老师振振有词。
    何小雨的确没得过一个１００分，但他现在得了。难道人们只承认先天聪明的家伙而不
接受后天或者说半路开始聪明的人吗？
    “我没有作弊！”何小雨擦干眼泪，向全班宣布。
    “嗷--"同学们起哄。
    老师欣赏高才生们的表演。
    校长出现在教室门口，他的身后站着何小雨的爸爸。
    “不要影响其它班级上课！”校长严厉地说，"何小雨同学，请你到我的办公室来一趟
。”何小雨没想到校长把爸爸都叫来了，他一看见爸爸，感到委屈极了，眼泪再次溢出眼眶。
    “你还有脸哭？！快跟我去校长办公室！”爸爸居然站在儿子的对立面一边。
    有这样一些父母，他们以为和子女作对就是严加管教子女。他们不知道，一个生活在动
不动就背叛亲骨肉的父母身边的孩子长大后是绝不可能爱这个世界的。孩子来到这个世界上
是让你施爱的，不是让你当靶子练刺杀的。
    “我没有作弊！就是没有！！”何小雨终于愤怒了，他的目光令在场的所有人心惊胆颤。
    “咱们去办公室谈谈，好吗？”校长用平和的口吻动员何小雨。
    “我要求您现在给我出题，我当着大家的面解题，如果我解不出或解错了，就说明我作
弊。如果我答对了，您当众给我平反！…"何小雨泪流满面。
    “这。……”校长看了何小雨的爸爸一眼，他觉得这种工作方法似乎简单了点儿。
    “我看可以试试。”老师断定何小雨必然当众出丑。”我这里有一本《高考试题》。”
“出题！出题！！”同学们嚷嚷。
    爸爸满脸通红地站在教室门口，他恨不得吞了儿子。他怀疑儿子得了精神分裂症。
    老师将一道高难度的数学题写在黑板上。
    班上最优秀的高材生都不会做。
    何小雨在５秒钟内将答案写在黑板上。
    “正确吗？”校长迫不及待地问老师。他的数学知识在他拿到大学文凭的当天就全扔了。
    老师从书上翻出答案与何小雨写在黑板上的答案一对，呆了。
    完全一致。
    而且书上说，解这道题的最快速度是４０分钟。
    老师脸上的表情已经告诉在场的每一个人，何小雨答对了。
    “再试一题！”何小雨挑战。
    老师发狠了，他从讲台里拿出《国际数学奥林匹克竞赛题解》。
    何小雨在１０分钟内用心算解出了数学天才用计算器花１个小时才能解出的难题！
    校长脸上全是当着下属和学生不该露出的表情。
    何小雨的爸爸愣是不相信眼前的事实。
    老师和同学茫然地看着这个全班学习成绩最差的学生。
    “我没有作弊吧？”何小雨问校长。
    “这。……”校长张口结舌。
    何小雨没想到校长连亲眼看到的事实也不愿承认。
    老师同校长小声磋商。
    老师叫来了校医。
    “干吗？”何小雨不明白叫医生做什么。
    “给你体检。”校医说。
    “为什么？”何小雨意识到这是奇耻大辱。
    “看看你的身体有没有异常。”校医和蔼地说，"随便测测你的智商指数。”何小雨同
意测智商。
    医生连测两遍后大惊。
    “怎么样？”校长问。
    “他的智商可以说是世界之最了，比正常人高２０倍！”校医兴奋得直搓手心。
    “你们以后不要轻视学习成绩不好的学生，告诉你们，这世界什么特殊情况都会发生。
”何小雨笑着对老师说。
    校长和老师面面相觑。
    “这是怎么回事？”爸爸冲过来用双手亲热地按住何小雨的肩膀问。
    “我也不知道。有一天晚上，对了，就是数学考试的前一天晚上，我突然觉得脑子一下
就清楚了。”何小雨说。
    “又一个超人出现了！”一位同学醒悟过来，指着何小雨喊。
    “超人？”校长一怔。
    “就是最近世界上连续出现的那些超人，像曼妮、朱力克、不不和麦迪。我从一张报上
看到的，说可能还会陆续出现新的超人。”那位男同学说。
    教室里鸦雀无声。
    老师和同学都不愿意何小雨成为超人。他们一直津津乐道地干着摧残何小雨人格和尊严
的事，他们把这当作乐事和消遣。他们现在害怕遭到报复。
    校医悄悄出去将何小雨的事给有关当局打了电话。
    一辆超豪华轿车将何小雨和他爸爸接走了。
    老师目送远去的轿车在心里发了一个狠誓：今后要格外尊重学习成绩不好的学生。
    何小雨和爸爸被轿车拉进国家科学院。
    闻讯赶来的各路科学家将何小雨团团围祝一位数学家将歌德巴赫猜想递给何小雨。
    何小雨当众在１个小时内解决了这一困扰人类多年的数学难题！
    又有几位数学家将费马猜想、斐波数列、希尔伯特第十问题、歌德尔不完全性定理、无
限可微的连续函数、黎曼猜想和欧几里得第五公式等数学难题递给何小雨。
    何小雨一口气攻克了这些著名数学难题。
    化学家将连续气病三位诺贝尔化学奖获得者的化学难题递给何小雨。
    何小雨只用了４０分钟就战胜了该难题。
    物理学家。
    生物学家。
    经济学家。
    社会学家。
    统统五体投地。
    何小雨当场解决了直接关系到国家人均产值的八大科技难题。
    “我国终于有超人了！”秘书将这一喜讯报告给国家元首。
    “而且是智力型的！”
    元首听完汇报，喜上眉梢：
    “立即对何小雨采取一级保卫措施。争取在一年之内将我国的科技水平跃为世界第一！
”“我看有半年就够了！”秘书说。
    “我现在要见他。”元首迫不及待。他想向超人讨点儿治国良策。
    何小雨见到了国家元首。
    “如果让你担任国家元首，你任职后干的第一件事是什么？”元首问。
    何小雨不假思索地回答：
    “抓教育。具体措施有两条。一、在学校实行考试分数保密制。考试分数列入国家机密
，除考试者本人和判卷老师外，其他人一律不得探听。泄密者负法律责任；二、不得歧视学
习成绩不好的学生。如有此类事件发生，处以当事者一年以上１０年以下有期徒刑。”国家
元首连连点头，他想起了自己上小学时曾因某次考试成绩不佳遭到老师的奚落和挖苦。
    “立即将何小雨的建议在全国推翻行，还要提请议会写进宪法。”国家元首向秘书下指
令。
    三天后，新措施在全国所有学校实行。
    一位教师因当着全班学生的面辱骂一位"差生"被判了三年徒刑。
    一位校长因泄露国家机密--学生的考试分数，而被撤职并流放边疆服苦役。
    由此，何小雨所在国家的下一代个个精神饱满自尊自爱，他们之中再没有人受歧视受侮
辱，他们无比热爱人生热爱生活热爱人类热爱地球。
    外国预言家惊呼何小雨所在国家的下一代长大成人后将在地球上不可一世。许多国家纷
纷效仿何小雨提出的措施。
    人们终于意识到，对国家危害最大的，不是外国敌对势力，不是自然灾害，而是打击摧
毁国家下一代自尊的人，他们才是危及国家生存的最重要的力量。有几个国家为此恢复了死
刑。
    有一个缺德的国家正秘密研制能使邻国的教师和父母天天辱骂孩子从而最终断送该国前
程的生物武器。
    看不见的战争。
    让某国的下一代觉得自己事事不如人自暴自弃破罐子破摔，这是比原子弹还厉害的超级
武器。
    一场真正的竞争在地球上开始了：
    各国比赛着尊重自己国家的下一代的每位成员的人格。
    谁落在后边，谁将来准得给别的国家当孙子。
    村里人都说她命不好。她认了。
    没人知道她的名字，邻里习惯地称她"老槐树"--她住的草房后边有一棵岁数挺大的槐树。
    老槐树早年丧夫，她拼着命将一个个孩子抚养成人，现在可称得上是子孙满堂，然而她
和没孩子一样。老槐树的儿孙里不乏能人，有教授、工程师、经理、处长、局长，还有出国
定居的。这些孩子翅膀硬了飞走后再不来看她，更甭说赡养她了。
    老槐树今年７９岁，衣不敝体，食不果腹，终日靠乞讨度日。
    这天，老槐树拄着拐杖到县城里要饭。看着那些在阳光下与婴儿嬉戏的少妇，她的嘴角
露出一丝极富哲理的苦笑。
    老槐树敲一座房子的门。
    一位中年妇女从门后露出半张脸。
    “大姨，请给一口饭吧！”老槐树伸出皱皱巴巴的手。
    “晦气！”妇人"砰"地关上门。
    老槐树又去敲第二家门。
    结局一样。
    老槐树连着敲了１０家门，一口饭没要上。
    她感到浑身无力，在万般无奈之下，她敲响了自己的某一个儿子的家门。
    儿媳妇开门。
    “谁让你来这儿的？让邻居看见多丢人！！”儿媳妇满脸怒气。
    “我已经两天没吃东西了。……”老槐树绝望地乞求儿媳的恩赐。
    儿媳妇回身顺手抓起桌上的半筒水果罐头，要用它打发婆婆。她的拿罐头的手伸出去后
又缩回来，她拿勺子舀出几块苹果后，再将没剩几块苹果的罐头递给婆婆。
    “快走！快走！不许你再到这儿来丢人现眼！”儿媳妇一边四处张望一边关上家门。
    老槐树拿着几乎空了的罐头离开儿子家，来到路旁的一张石头凳子上坐下。
    这是３号苹果罐头。
    ３号罐头里共有两块第四个苹果，这两块非同寻常的苹果现在全在老槐树手中的罐头筒
里。
    只剩下一颗牙的老槐树狼吞虎咽地吃光了罐头里仅有的两块苹果。
    照老槐树现在体内的营养库存状况，就是一口气吃１０个面包她也不会感觉饱。可这几
块苹果吃下去后，老槐树立刻感觉饱了。
    奇迹随后出现：
    老槐树先是觉得嘴里有什么异物，她用手一摸，吓了一跳--一口新牙！
    快８０岁的人了，突然长出一口牙！儿孙长大后不孝敬她，她没慌神儿。８０岁长出一
口新牙，她却慌神了。
    紧接着，老槐树弯曲的腰直挺挺地立起来了，腿也不疼了。她扔掉了拐棍。
    老槐树明显地感受到自己返老还童了，她５０年来第一次注意到树枝上的麻雀正在谈情
说爱。
    老槐树身上有了无穷的力气，头脑也格外清晰。她看到前方路旁有一群人，便健步走过
去。
    一男子请算命先生算命，几个人围观。
    算命先生显然说得不准，那男子连连摇头。
    老槐树只看了那男子一眼，脑海里便显现出有关他的一切资料：过去、现在和未来。
    老槐树怀疑自己的脑子出毛病了，她又看另外的人。不管她看谁，谁的一切资料就出现
在她的脑海里。
    她想试试准确程度。
    老槐树对那男子说：
    “你家弟兄三个，你排行老二。”
    男子一愣，他扭头看看眼前这位衣衫褴褛的老太婆，绝对不认识。
    男子的表情鼓舞了老槐树。
    “你父亲是在你１８岁那年去世的。你母亲还健在，今年６６岁。”老槐树说出了两个
高难度的数据。
    “您怎么知道？您认识我？”男子大惊。
    “不认识。”老槐树摇头。
    围观的人不信，断定老槐树了解那男子。
    “您给我看看。”一位姑娘对老槐树说。
    “你是独生女儿，６岁时摔破过头。你谈过三次恋爱。第一次谈了四个月零三天，第二
次谈了。……”老槐树一口气地说。
    “快别说了，"姑娘忙打断老槐树的话，"真神啦！”“您也是算命的？真是活神仙，您
说说我今年是不是有灾？”男子请老槐树给他算命。
    老槐树把他的未来告诉他。
    围观的人排队请老槐树算命。
    四小时内，老槐树挣了５００元。
    一位途经此地的考古学家抱着试试看的心情问老槐树哪里有未出土的文物。
    老槐树说往东走６０步的地下就有。
    考古学家按老槐树的指点在众目睽睽之下挖出了２０００年前的文物。
    整座县城轰动了。
    县长乘坐轿车亲自来请老槐树。
    老槐树在县城的那个儿子闻讯赶来，他哭着要求给老母亲当什么经纪人，儿媳妇给婆婆
跪下连着磕了３００多个头叫了８０００多声"妈妈"。
    老槐树原谅了儿媳但不原谅儿子。
    儿媳是外人，儿子是骨肉。外人重利益，骨肉重亲情。外人重利益可以谅解，骨肉不重
亲情决不姑息。
    县里留不住老槐树。只５天功夫，老槐树就在一个连的士兵护卫下被接到了首都。
    老百姓称她为活神仙。学者称她为预言家。
    她预言１９９０年８月２日伊拉克入侵科威特。她预言１９９０年１２月英国首相由女
变男，１９９１年５月法国总理由男变女。她还预言如果废除片面追求升学率的做法，中国
在２１世纪初叶将成为世界头号强国。
    她的预言都陆续被证实和正在被证实。
    老槐树现在享受总统级的待遇，住在豪华的别墅里，光是守卫她的军队就有一个师。
    老槐树是人类中唯一知道人类未来命运、知道地球未来命运、知道太阳系未来命运的人。
    但她不说。
    她觉得蒙在鼓里活是人类的幸运。
    真正的预言家都不说。说的准是二把刀。
    地球上接二连三地出现超人，引起了各国科学家的注意。
    他们纷纷将目光集中在曼妮、朱力克、不不、麦迪、何小雨和老槐树身上。
    真正折腾地球的是第五个苹果。
    第五个苹果
    在如此短的时间内地球上连续出现了六个超人（超狗），引起了科学家们的高度注意。
包马博士在诸位琢磨超人现象的科学家中成绩领先，他已经将重点定在了苹果上。
    包马博士的研究室里贴着曼妮、朱力克和不不的大幅照片，几个大文件柜里分门别类地
装着这几位超人的资料。
    包马博士走访了曼妮病房的病友，她们证实曼妮是在吃了一个苹果后变成超人的。
    看守朱力克的狱卒告诉包马博士，朱力克吃的那顿最后的晚餐里也有苹果。
    不不的主人经过包马博士的提示，回忆起不不在变成超狗之前吃过一个烂苹果！
    在包马博士研究超人产生之原因取得突奇性进展的时候，世界上又连续出现了三个超人
：麦迪、何小雨和老槐树。
    包马博士靠自己单枪匹马调查已感到力不从心，何况有的超人还被该国严密警卫，难以
接近。他物色了一位有"神探"之称的私人侦探亨利与自己合作，联手调查超人现象。
    对麦迪、何小雨和老槐树的调查进一步证实了包马博士的判断，超人的出现统统与苹果
有关。
    这些能使普通人变成超人的苹果是从哪儿来的呢？这样的特殊苹果地球上一共有多少个？
    “请尽快弄一份全球所有苹果园的地址。”包马博士吩咐神探亨利。
    ５天后，亨利抱着７个大厚本子走进包马博士的研究室。
    “全世界所有苹果园的详细地址都在这上面。”亨利将本子放在包马博士的桌子上。
    包马博士皱紧了眉头。
    “这还不包括零散的苹果树。”亨利提醒博士。他对苹果的兴趣比包马还大，他做梦都
想吃上一个特殊的苹果，然后变成超人侦探。
    “咱们开始分头调查，你负责这３本，我调查这４本。”包马博士递给亨利３本，自己
留４本。
    对全球所有苹果园的庞大调查开始了。包马博士和亨利侦探马不停蹄日夜兼程，他们坐
飞机坐火车开汽车打电话打电报发传真使用各种现代化和原始的手段调查每一个苹果园。
    一个月过去了。没发现任何线索。
    这天，包马博士风尘仆仆地来到某国的一座苹果园。
    他同一位园丁坐在苹果树下聊天。
    “您在这座苹果园工作多少年了？”包马博士问。
    园丁没想到一位博士能来和他聊天，挺激动又挺好奇。
    “十几年了。”园丁回答。
    “您对每一棵苹果树都很熟悉吧？”
    “那当然。”园丁的口气里透着自豪。他和每一棵苹果树都是相濡以沫的关系。
    “最近一二年，有没有哪棵苹果树突然出现了异常现象？”“异常现象？”“噢，比如
说，某棵苹果树突然长高了或突然变矮了，或者突然多结了果实或少结了果实。”园丁想起
了那棵只结了５个果实的苹果树。他隐约感到自己的好运气来了。
    “您为什么对苹果树感兴趣？”园丁决定不轻易供出那棵苹果树，他了解这些城里人，
你把实情告诉他们，他们就会把你踢到一边去。
    “我搞些研究。”博士从园丁的眼睛里看出有戏。
    “可您是医学家呀！刚才您还说过，您是研究人体的。”园丁不傻。
    “苹果和人体有很大关系呀！”包马博士牵强附会。
    “您别兜圈子了，我这里可能有您要找的东西。不过您得告诉我原因，否则我不会说的
。”园丁是直性子，开门见山。
    包马博士沉思了片刻，直觉告诉他，这座苹果园是他调查的最后一站。他决定告诉园丁
实情，争取园丁的配合。
    “你先发个誓，保证不将我告诉你的事再告诉第二个人，这事如果传出去，会在地球上
引起混乱。”包马博士神情严肃地说。
    “我发誓--"园丁发誓。
    包马博士把他研究的超人与苹果的关系讲给园丁听。
    园丁像听神话。
    “我这里有一棵苹果树挺怪。”园丁说。
    “怎么怪？”包马博士的呼吸急促起来。
    “往常它每年能结几百个苹果。今年是狗年，它只结了几个苹果。”园丁说。
    “它得病了吗？”
    “没有。”
    “带我去看看。”包马博士迫不及待。
    园丁将博士领到那棵苹果树跟前。
    的确是一棵与众不同的苹果树。
    “它一共结了几个苹果？你还能想起来吗？”包马博士问。
    园丁想了想，说：“五个。”
    博士泄气了，光是现在就出现了六个超人。数字对不上。
    “怎么，它不是您要找的树吗？”园丁看出博士对他的果树失去了兴趣。
    “你的树结了五个苹果，可现在地球上已经有六个超人了。”园丁觉得挺扫兴。
    “对了，"园丁眼睛突然一亮，"您刚才说，有三个人是吃了苹果罐头后变成超人的？”
包马博士点点头。
    “一个苹果被切碎了是可以装进好几个罐头筒里的呀！”园丁脑子够用。
    “对呀！”包马博士使劲拍了自己的头一下。
    “只要化验一下就都清楚了。”包马博士从树上取了两片树叶和一块树皮。
    化验结果出来时，包马博士兴奋得头撞在了天花板上。
    这棵树的原子结构与地球上其它植物的原子结构迥然不同大相径庭，包马博士还是头一
次见到这种原子排列方式，他确信其他科学家也没见过。
    真相大白了。这的确是一棵特殊的苹果树，它结了五个特殊的苹果。凡是吃了这种苹果
的人，马上就能成为超人--无论是智力还是体力。
    可据园丁介绍，这棵苹果树曾经是一棵正常普通的苹果树，它是怎么变成特殊的苹果树
的呢？促使它改变的因素是什么？这种因素还会出现吗？
    这是一个难解的谜。
    包马博士日夜兼程向这个谜进攻。
    园丁很兴奋，他忘记了自己的誓言，把这件事告诉了女友。
    “这是真的？”女友表示怀疑。
    园丁带女友来到那棵苹果树前。
    女友信了，她能感觉出那棵树与众不同。
    她摘了两片树叶带回家。
    她哥哥是超人迷，专门搜集有关曼妮、朱力克等人的资料和轶闻趣事。
    她将男友园丁的话向哥哥转述了一遍。
    哥哥半信半疑。
    妹妹将树叶递给哥哥。
    “你送去化验一下不就清楚了？”妹妹说。
    哥哥打电话给他在报社当记者的同学，约好和记者同学一起将树叶送到植物研究所化验。
    记者同学正苦于自己在新闻界打不开局面，接到同学的电话后如获至宝，立即驱车和同
学去植物研究所。
    植物研究所的教授刚把树叶放到显微镜下就吓了一跳。
    “这树叶是哪儿来的？”教授一边喘粗气一边问记者。
    “您先说这树叶怎么了？”记者挺油，他怕被人戗行，他就指靠这件新闻壮大自己的事
业了。
    “这树叶不是地球上的。”教授断言。
    记者二话没说，冲出研究室跳上汽车就开，连老同学都不管了。汽车直驶报社。
    记者用手粗暴地推翻开想阻拦他的总编辑的女秘书，闯进总编室。
    总编辑火了：
    “你是不是想下个月换个地方领薪水？”
    记者：
    “我有能轰动全世界的新闻！”
    总编辑：
    “快说！”
    记者像打机关枪一样把苹果树与超人的关系讲了一遍。
    “你就坐在我的办公桌上写新闻稿，写一页排一页版，快！”总编辑凭职业直觉知道这
新闻能使该报名扬四海。
    记者一边写总编辑一边审排字车间一边排版，只用了半个小时，这宗超级新闻稿就完成
了。
    “上明天报纸的头条？”值班编辑请示总编辑。
    “太晚了。立刻印号外，两小时后就发行！”总编辑使劲儿抽烟，他心里正在盘算该报
“火"了后再办几本杂志。
    “新闻只能占１/２版面，其它几个版面登什么？”值班编辑请示。
    “全登广告。号外印５００万份。”总编辑说。
    印刷机疯狂地运行。它像一架搅拌机，把油墨和纸、谎言和真理合并到一起然后去搅拌
人类的思维。
    《号外》发行后被一抢而空。
    电视台立即发挥优势迅速将苹果树的图象呈现给观众。
    国际通讯卫星也不甘落后。
    转眼间整个人类都知道曼妮等人是因为吃了那棵树结的苹果后变成超人的。
    只迟疑了三秒钟--顶多三秒钟，人类的几乎所有成员都意识到，那棵苹果树的树叶、树
枝及树干树根也可能把人类变成超人，是它们孕育出那五个苹果的！
    人人想当超人。
    人人怕别人当超人。
    人们潮水般地从四面八方向那座苹果园涌去。飞机、火车、汽车、轮船、自行车，骑马
、步行。……从古到今的一切交通手段都用上了。
    人们要吃那棵苹果树。
    特殊苹果树所在的国家立即进入紧急状态，面对数以几十亿计的非法入境者该国束手无
策，该总统决定动用军队保卫那棵苹果树，总统想吃那棵树明年结的果实。
    三个集团军团团围住那座苹果园，几百辆坦克虎视眈眈地等候疯狂的人潮。
    武装直升机在空中盘旋。
    空其中全是令人不寒而栗的火药味儿。
    头戴钢盔手持上膛子弹的自动武器的士兵们神情紧张地进入戒备状态。
    洪水般的人潮出现在地平线上，从四面八方朝苹果园涌来。
    现场指挥向总统请示。
    总统指示警告无效后可以开枪。
    悲剧开始了。
    子弹从枪膛里争先恐后地跃出，夺走一个个生命。
    这是真正的前仆后继。
    前边的倒下了，后边的又冲上来。
    尸体堆成了山。人潮波涛汹涌，后浪推翻前浪。
    国际人权组织急电世共体，要求世共体出面干预该国屠杀生命的暴行。
    世共体装傻充愣不管。它最怕那棵苹果树被众人吃了后又生出许多超人来。
    在现场的包马博士痛苦地闭上眼睛不忍看这血腥腥的场面，他预料过这样的结局，但他
没想到人们为了变成超人竟然置生死于脑后，面对枪口而全然不惧。
    “我们应该先吃那棵树！”一位士兵醒悟过来，大喊一声。
    一句话提醒了军队。士兵们扔下武器，朝那棵苹果树跑去。
    军人和来吃苹果树的人混在一起，发疯似地围住了那棵苹果树，成千上万的人被挤死踩
死。
    那棵超级苹果树转眼被吃光了。树叶、树枝、树干、树根，一干二净。
    紧接着，苹果园里的其它苹果树也统统被吃光了，人们认为与那棵超级苹果树为邻的苹
果树说不定也沾光有了仙气。
    后边赶来的人开始吃苹果园的土。
    一场惊天动地的混战后，苹果园变成了一个大土坑。
    大土坑里和大土坑四周陈尸遍野。
    有幸吃到超级苹果树以及它的邻居或土地的人们兴高采烈地等着变超人。
    一天过去了。
    １０天过去了。
    一个月过去了。
    没有人变成超人。
    结论是吃树变不成超人。
    超级苹果树没有了。本来说不定它明年还能结出那种苹果。
    包马博士的进一步研究表明，麦迪、何小雨和老槐树吃的是同一个苹果。这就是说，超
级苹果树结的五个苹果中还有一个没有被吃！
    这第五个苹果在哪儿？
    人类再次发疯。
    谁都想吃那第五个也是唯一的一个能把人变成超人的苹果。
    苹果的售价直线上升。短短三天内，已经与黄金等值。
    各国纷纷修改宪法，规定禁止苹果出口。凡将苹果带出境者一律处以极刑。凡带苹果入
境者一律重奖。
    一位亿万富翁开价一百亿美元买第五个苹果。
    一夜之间有５０００家"寻找第五个苹果侦探公司"在地球上成立。各国情报机构的工作
重点一律转为找第五个苹果。
    每个国家都成立了"找第五个苹果部"，部长都是副总理级别。
    世共体成立了"找第五个苹果协调委员会"，该委员会２４小时办公。
    某国一座酒吧更名为"第五个苹果酒吧"后，生意立刻兴隆，财源滚滚。两个月内就扩建
成五星级大酒店。
    有两个国家同时将国名改为"第五个苹果共和国"。官司打到了世共体，双方都控告对方
侵权，抄袭他国国名。世共体仲裁委员会答复说任何国家不能起与第五个苹果沾边的国名，
因为世共体正考虑改名为"第五个苹果世共体"。
    某小国突然声称该国找到了第五个苹果，所有大国立刻改变了以往对该小国的歧视态度
，个个笑容可掬点头哈腰地争相邀请小国首脑出访。于是该小国的国际地位陡增，尽管地处
非洲，居然被奇格接收加入欧共体。
    其实该小国根本没有第五个苹果，这不过是它想出的改变国际地位的妙计。
    有一个歹徒赤手空拳闯入一家银行，他声称自己刚刚吃了第五个苹果。吓得银行职员乖
乖按他的吩咐将巨款装进他的大麻袋。该歹徒被《吉尼斯世界纪录大全》列为世界上最聪明
的智力型非暴力抢劫犯。
    某家庭得知苹果与超人的关系时冰箱里尚有１０个苹果。
    如何处置这１０个苹果成了折磨全家的难题。
    母亲提议将１０个苹果全部出售，可获巨款８０万美元。家庭生活水平将由此一步登天。
    父亲反对。他认为如果第五个苹果在这１０个苹果之中，那出售苹果的决定将是不可饶
恕的错误。
    儿子建议全家集体将这１０个苹果吃了，每个苹果每人咬四口。
    女儿说假如这１０个苹果都是普通苹果，就这么吃了太亏，还不如卖了发笔横财。
    这１０个苹果搅得全家六神无主吃饭不香睡觉不甜，他们幻想他们期望他们侥幸他们做
梦，他们又爱那１０个苹果又恨那１０个苹果。
    几乎所有有苹果的家庭都是这样。
    那位第一个报道超级苹果树的记者已成为超级报业大王，他创办的《第五个苹果报》每
期发行二千万份。
    《第五个苹果你在哪里》已成为妇孺皆知的流行金曲。有一个国家想拿它当国歌，国际
社会差点儿联合出兵灭了该国。
    谁都想吃第五个苹果，谁都怕别人吃第五个苹果。地球变成一个大赌常人们想尽一切办
法找第五个苹果。
    某科学家因研究出５０亿人分吃一个苹果的技术而获得诺贝尔所有奖项。然而这项属于
屠龙之技的科研成果根本派不上用常谁先发现第五个苹果不一口吞了才怪。
    园丁成了新闻人物，只有他见过第五个苹果，他整天被各电视台请去介绍第五个苹果的
特征。
    记者现场采访。
    “请问第五个苹果大约有多大？”记者问园叮"大概这么大。”园丁用双手随便比划。
    观众的眼睛全直了。
    “什么颜色？”记者又问。
    “黄色。”园丁胡诌。
    有人高兴有人愁。
    黄色苹果的身价立即超过其它苹果。
    “好像也有点儿发绿。”园丁又说。
    绿色苹果的身价立刻急起直追。
    这第五个苹果最折腾地球。人类像中了魔法，人人见面必谈第五个苹果早晨起床第一件
事是收听专门报道第五个苹果的电台新闻上班上学后第一关心的是向同事同学打听第五个苹
果的下落学生不想学习想吃第五个苹果然后一边吃零食一边看动画片一边想得诺贝尔奖，大
人无心工作想吃第五个苹果，然后超群绝伦上知天文下晓地理要钱有钱要人有人还长命百岁
不得病不吃药不开刀，于是学校停课厂矿停工商店停业，除了第五个苹果人们什么也不想什
么也不干，田野荒芜市容脏乱疾病流行。有人预言如果过一个月还找不到第五个苹果人类的
精神将承受不了这巨大的压力而彻底崩溃，地球将变成一座精神病医院，你想想假如五十亿
人的每个成员都有希望吃到那个苹果，而这种可能性只是五十亿分之一，但是人人都抱希望
而谁都明白最终将有四十九亿九千九百九十九万九千九百九十九个人失望，最残酷的事莫过
于此了。
    人们开始诅咒包马博士，是他的研究导致了人类被一个苹果抻着拽着活。包马博士为安
全起见，整容后隐姓埋名到山里过隐居生活，从此与第五个苹果绝缘。
    世共体在各会员国的强烈要求下召开了特别会议，会议的主题是将地球从第五个苹果的
阴影下拯救出来。
    某国代表提议让老槐树测出第五个苹果在何处，只有找到第五个苹果，地球才能恢复宁
静。
    与会代表一致同意这项提议，联名致电老槐树，吁请她测出第五个苹果的确切位置，拯
救地球。
    老槐树接受世共体交给她的任务后闭目遥测第五个苹果。
    地球死一般寂静。
    等待。盼望。
    各国武装力量总司令不约而同地悄悄命令部队进入战争状态。如果第五个苹果在自己的
国家，就必须防止外国入侵。
    如果第五个苹果在外国，就准备出兵把它抢过来。
    老槐树遥测出第五个苹果在哪里了，但她同时也预测出她公布第五个苹果的确切位置后
地球上将发生的事件。准确地说，叫第三次世界大战。
    “您测出第五个苹果的位置了？”世共体官员问老槐树。
    老槐树点点头。
    “在哪里？”世共体官员急不可待。
    老槐树意味深长地摇摇头。
    “您是什么意思？”官员弄不懂她知道第五个苹果在哪儿为什么不说。
    “我不能说。”老槐树告诉世共体官员。
    老槐树知道第五个苹果在哪儿却不说。她是地球上唯一知道第五个苹果在哪儿的人，她
立刻成为人们攻击的目标。
    某国元首派特使秘访老槐树。特使对老槐树说，如果她向该国独家透露第五个苹果在何
处，该国将把副总统席位拱手送给她。
    国际恐怖组织扬言如果老槐树在一星期内不公布第五个苹果的位置，就干掉她。
    匿名电话恐吓信纷至沓来。人们不能容忍一个知道第五个苹果在哪儿却缄口不说的人生
活在他们中间。
    不说就不让你活。
    老槐树尽管是超人，但也害怕５０亿人的威胁。
    她向曼妮和朱力克等超人求援。
    曼妮、朱力克、麦迪和何小雨立即发表了联合声明（他们没让不不加入联盟）。声明说
，谁危害老槐树的人身安全谁将自取灭亡。
    人类被激怒了。对这几个超人大家本来就嫉妒就眼红就耿耿于怀就恨不得吃了他们。由
于这几个超人的出现，人类其他成员的自尊受到了极大伤害。人类每个成员本来都一样，可
自从有了这几个超人，人们自惭形秽人们自叹不如人们自悲自暴自弃破罐子破摔。
    人类忍无可忍了，大家决定和超人决一死战，拼个你死我活。
    面对全人类的宣战，曼妮、朱力克等超人胆怯了。其实每个人在心里都怕别人--超人伟
人强人也不例外。
    几个超人聚在一起商议对策。
    “咱们毕竟是人类的一员，不能和人类自相残杀。”何小雨说。
    “咱们再有本事，也不是５０亿人的对手。”麦迪说。
    “派代表和同胞们讲和吧！”曼妮建议。
    超人派朱力克去和同胞谈判。
    同胞们同意化干戈为玉帛，但有一个条件--老槐树立即公布第五个苹果在哪儿。
    超人为难了：公布将引起第三次世界大战。不公布将爆发超人与同胞之间的大战。
    超人现在的感觉是四面楚歌。他们头一次后悔吃那个苹果。
    有一家报纸竟刊登出题为《吃超人肉可能变成超人》的文章，人类的希望之火再次被点
燃，人们不顾一切地朝几位超人聚集的地方涌去，他们要吃掉超人。
    曼妮等人害怕了，他们想起了那座变成大坑的苹果园。
    不不市长由于单枪匹马，寡不敌众。被本市市民近水楼台先得月了。尽管人们咬不动不
不市长的肉，但他们还是把它吃了--只要能变成超人，他们可以吃铁。不不这个狗市长被市
民们生吞了。
    没人因此变成超人。
    曼妮等人的处境十分危险。
    那个飞碟在返回自己的星球途中又经过地球。
    它再次选择地球小憩。
    “地球好像和上次不一样了。”机长对同事说。
    “我用仪器测一下。”一个外星人说。
    机长点头同意。
    飞碟上极为先进的仪器对地球扫瞄。
    “是咱们上次路过这里闯的祸。”外星人边看仪器边说。
    机长凑到仪器跟前。
    “就是你往苹果树上泼的那盆水引起的。”机长对泼水的同事说。
    “那几个吃了苹果的人的处境很危险，咱们得去救他们。
    他们现在算得上是咱们的半个同胞呀！”一位外星人对机长说。
    机长同意。
    飞碟来到曼妮等人的住处。
    尽管几位超人不愿意离开自己的故乡，可这是唯一的选择。
    曼妮、朱力克、麦迪、何小雨和老槐树登上飞碟，跟外星人走了。
    人类更加疯狂地找第五个苹果--谁吃了它谁将成为地球上唯一的超人。
    第五个苹果究竟在哪里？
    如果你吃了它，你将怎样对待这个世界？
    也许你会说：“谢天谢地，千万别让我碰上它！”
    ------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/