狗王梦游

    羔丝羔终于当上了狗王。当它第一次坐上狗王的交椅时，全身掠过一阵闪电般的快感。
    羔丝羔知道狗身上的两个部位最重要--尾巴和牙齿。
    而它从出生到当上狗王的前一天，几乎天天动用尾巴。它的尾巴已经摇累了。它是靠使
用尾巴当上狗王的。现在，它终于可以使用牙齿了。
    狗王清楚当大王最需要的是权威，它登基的第一天就亮出从未用过的犬牙冲着大臣们狂
吠了一番。看到大臣们竞赛似地摇尾巴，狗王心里舒服极了。
    羔丝羔坐在王位上，它感到尾巴对它来讲已经是多余的了，它现在只需要牙齿。
    当天晚上，狗王梦游。
    它离开王宫，来到一家医院门口。
    “我想把尾巴割掉，把牙齿加固，行吗？”狗王问医生。
    医生按狗王的要求给它施行了手术。
    第二天清晨，狗王走出大门，碰上迎面走来的几只老虎。
    狗碰到老虎时，都要摇尾巴表示敬意。
    而狗王现在没有尾巴了，它想用笑容来向万兽之王致意。
    这一笑，狗王露出了满口钢牙。
    老虎们被激怒了，它们还没见过敢向老虎龇牙的狗。
    “这家伙不但不向咱们摇尾巴，还向咱们示威！”一只老虎说。
    “教训它！”老虎们怒不可遏。
    羔丝羔被老虎们拎到路边的树林里。
    狗王吓得浑身颤抖，它把全身的劲儿都调集到屁股上向老虎献媚，可它没有了讨好的工
具--尾巴。
    “这家伙还敢扭迪斯科气咱们！”一只老虎大吼。
    包围圈的直径在迅速缩短。
    上帝专为狗配备了尾巴这个装置。没有尾巴的狗在这个世界上是无法生存的。除非你不
当狗。狗王羔丝羔在临死前终于刻骨铭心地领悟到这个真理。可是已经晚了。
    狗王羔丝羔在死前祈祷下辈子长两条尾巴。
    ------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/