银河英雄外传
田中芳树
第一章 第三次提亚马特会战 
I
舰队正化成白银的箭群，在黑暗的虚空中进行惯性飞行。在到达提亚马特星系外缘的宙点后，停止了前进，面对在前方展开的敌军布阵。此处距离伊谢尔伦要塞有六。二光年。
帝国历四八六年，宇宙历七九五年的二月。高登巴姆王朝银河帝国，为了对去年年末目由行星同盟军的大规模攻势采取报复，以宇宙舰队司令长官古雷高球。冯。光克贝尔加元卿为总司令官，由大小三万五四OO艘舰艇组成的讨伐军，从帝都奥丁出度了。其中一个原因策，当时正值皇帝佛瑞德里希四世加冕三O阂年，有必要以对外军事行动之成功来衬托此一典礼。虽煞其在位时间已是近几代以来所少有的漫长，但这位皇帝在内政方面并没有树立任何成绩。
银河帝国军中将莱因哈特。冯。缪杰尔，心烦地拨动着他那波浪般，仿如狮鬃的黄金色头发。
冰蓝色的眼眸，透过司令室的眺望窗，注视着经过偏光修正的繁星之海。
开基先祖鲁道夫大帝即位后四八六年的今年，莱因哈特十九岁。未满二十岁就有着中将阶级的人，过去只有高登巴姆皇家的男子才有前例。有许多入因此为之皱眉，“臣下逾越己份，是乱国的前兆。”而这些人也并没有在皇帝的权威之前完全沉默，把嫉妒和憎恨穿上秩序论的甲胄，而高喊这人事特例之不是的人不胜枚举。
从十五岁首次出征以来，莱因哈特就屡次处身战场，立下许多功勋，在此其间，也曾到宪兵本部举发军部内的犯罪事件，成功地破获了在幼年学校发生的连续杀人事件。虽有如此多样性的才华，但大多数人仍免不了对他有偏见。
莱因哈特把他清秀的额头和黄金的刘海靠紧着硬玻璃，想实际地感受一下广大夜堂的深峻。在其中，自然和人工的光点混合在一起，构成着扩展到人类所知极限的无声之和谐曲调。
这年轻人把洁白的右手手掌像小孩一样掌心朝上地推起。低放下来之后，又再向上推起。他在试着“把宇宙放在手上。”银河系不过是为数超过一千亿的岛宇宙中的一个，而人类足迹所及之处，则又只有它的几分之一。至于莱因哈特所支配的，则只有不到八千艘的一群小人造物体了。
“如果我握有全舰队的指挥权就好了！如此的话，即使是如此无益的舍战，我也一定会取得完全的胜利的……”
平滑的脸颊上感觉到有人的气息，莱因哈特转过头看去，又立即缓和了那锐利的视线。副官齐格飞。吉尔菲艾斯少校立在他身后。
齐格飞。吉尔菲艾斯少校只比莱因哈特早出生了两个月，同样也是十丸岁。近乎一九O公分的均整修长身材，有着如刀匠所打造的军刀般的强韧，自然卷的头发，红得有如以红宝石溶成的水所染一般。
“打扰您了，莱因哈特大人。”
这个称呼，是自从少年时期以来，只许吉尔菲艾斯一个人使用的。由此也可知道这个称呼超越时间地连结着他们两人。
“在米克贝尔加元帅的旗舰上举行的会议也快开始了。请您准备。”
“哦，是该去了。”
他并不是真的忘记了。只是想要去忘记而已。莱因哈特目前仍是必须听从他人召唤的立场。那野心的阶梯还延向更高的上方，目前必须不断地往上爬……莱因哈特的野心，是和其黄金的头发相同、或更有甚之的豪奢之物。知道这位无可类比的美貌年轻人将会成为高登巴姆王朝银河帝国最大叛徒的人，如今就只有齐格飞。吉尔菲艾斯，而且他还是莱因哈特的盟友。
打倒高基巴姆王朝，而莱因哈特则起而代之，成为全宇宙的霸主。肃正五世纪以来因高登巴姆王朝的专制支配所累积的社会不公现象，特别是要一扫腐败之极的贵族制度。对于莱因哈特的志向，吉尔菲艾斯都知道、理解，如今并协助他以期成功。自从莱因哈特的姐姐――美丽温柔的安妮罗杰被皇帝佛瑞德里希从他们手中抢走，带进后宫以来，那就成了他二人神圣的誓约。在现在的王朝，如今的社会中，既然没有抑制最高权力者其欲望和固执的手段存在，莱因哈特的选择就只有打倒王朝了。要让皇帝自觉到罪大恶极，没有比把他赶下皇帝之座更有效的了。到那时候，皇帝才会知道被人夺去贵重之物的痛苦吧。不过，路程很长，在途中必须甘心忍受种种不合己意之事。例如像这一次，赌注生死在这没有意义的战斗上，也是其中一例。
“你想，自从在达贡星域中，无能的赫尔贝尔特大公惨败以来，有过几次战斗了？”
年轻人的声音非常不愉快。
“加上小冲突在内已经是第三二九次了。一五O年间有三二九次。真亏他们还能不厌其烦地继续打下去。”
“因为打不出一个了断啊。”
微笑地说出理所当然的事情，是吉尔菲艾斯承受莱因哈特的负面情感的做法。
“同盟军、不，叛乱军的那些家伙不懂战略，不知道有不流血就能使伊谢尔伦要塞无力化的方法。”
莱因哈特心里想：我几乎都想要教教他们了。真的有心要“打倒专制王朝”的话，可用的手段有好几个呢。如果只期望自己的和平和安全的话，那么反过来也有二种以上的选择。然而同盟却把这当成是唯一的道路，而重复着攻进伊谢尔论回廊，而又败退的谱况。莱因哈特不得不感到呆然。
“为何要愚劣地拘泥于伊谢尔论要售。老是深信着有要塞就必须正面交战将其攻陷，实在是顽固之极。”
“所以对帝国而言才有建设要裹的意义啊！”“说得倒没错。”
莱因哈特苦笑地接受了红发好友的见解。
“不过时间也要到了。太空梭都已经准备好了。”
吉尔菲艾斯又再次催促金发友人得离开乘舰了。
“我不想去。”
莱因哈特不高兴地说着。这是明知不可能的任性。
即使出席了，也很少被允许发言，而发言被采用的情况更是完全没有。几次以来的经验如此地告沂他。莱因哈特并未软弱到会被忽视或恶意一一中伤，但必须在孤独之中渡过荒芜的时间，实在很难说是一种舒适的环境。不过，莱因哈特还不是霸者，他仍是得屈膝于许多人之前。
“如果我出席了，与会者的平均年龄就会下降。这一点倒还算是个优点吧……”
帝国宇宙舰队司令长官古雷高尔。玛。米克贝尔加元帅，是个有着半白眉毛和半白鬓发特征的五十过半的男子，身躯堂堂，端正而令人无由批评其非。随着皇帝佛瑞德里希四世参加阅兵典礼时，甚至令人觉得威风并非发自皇帝而是来自这位臣下。
“你看米克贝尔加，实在是威风堂堂。”
有时莱因哈特舍如此对吉尔菲艾斯说。不过，语意并不仅止于赞赏而已。
“……但是，也只是威风堂堂而已。”
面对着搭乘太空梭来到旗舰集合的提督们，米克贝尔加先向皇帝的肖像画敬礼，安排好各舰队的配置之后。
“不允许敌方投降，要完全地歼灭，借此宣扬皇帝陛下的荣威。”加上了这句话，做为作战会议的开端。莱因哈特内心想要询问，这次会战的目的是什么？到底是为了满足战略上什么样的课题而动民数万艘的舰队，置数百万的兵士于险地、消耗庞大的物质和能源的理由为何？
不着眼于这根本问题，而把课题仅限定在战术阶段，一副若有其事地讨论着，到底有何益处？他们所做的交谈，没有任何一句可以引起他的感动。
莱因哈特不由得不这样想着：这些家伙只是在玩战争游戏而已。和自称“自由行星同盟”的叛乱军之徒，正可说是合适的好对手。想到在帝国内因抗争失败而趣到同盟的人数，甚至令人觉得同席的提督们该不会是刻意不让将来的流亡地失去的吧？不，这算太看得起他们了。事实上是他们用上了贫乏能力的一切，也只能有此程度而已……
突然元帅的声音郑重地响起。
“缪杰尔中将，卿的见解如何？”
数十道视线化成无形的箭，射在年轻人的脸上。除了几道目光自期为公正之外，其他几乎都带着敌意和嘲笑的精神波。当然，那都化为一波波不快的潮流，冲入了莱因哈特的神经网，但使人觉得更不可思议的是，把突显的负面感情集中在一个未满二十岁的年轻人身上，即能不觉得自己愚昧的这种自我客观的低落。
米克贝尔加元帅指名的用意，倒不是很明确。也许只是个形式，也许是想等他说出些奇异的话后再加以嘲弄。唯一确定的是他并未期望有率直的意见。如果他对莱因哈特的才能给与一定的评价的话，就不会认为他碍眼而叫他坐在最后面了。
虽与他本来的气质相违，但荚因哈特还是假装成凡庸之人。
“在下并没有什么特别的意见。元帅阁下的深谋远见，不是我等小辈所能思及。”
莱因哈特以恭敬的态度来掩饰饱的欠缺诚意。他虽然一次也未曾卖弄过其美貌、特别是他的笑容，但礼节方面则是因应必要。那东西因为值得轻蔑而存在，卖弄一下也不会伤及自尊。
有特权可以看到莱因哈特那如同初夏阳光透过水晶般灿烂笑容的人，除了姐姐安妮罗杰以外，就只有吉尔菲艾斯一人了。
米克贝尔加点了点头。被这美貌的年轻人追从倒不觉得不快。
“那么，似乎也没有其他意见了，举起香槟来预祝战争胜利，和诸卿一起祈望陛下的光荣和帝国的隆盛I”掌声和欢呼响起，不久，香槟酒杯的光彩高高地举在众提督的右手上。
该做的事情没有做，却确信可以胜利的这种精神构造，实在超乎莱因哈特的理解力。他没有把心中所想的表现在表情或动作上，但就在视界中的一切都化为无彩色般的失调感中，他随着其他的提督们唱和。“为了皇帝陛下干杯……！”II和帝国军隔着八O光秒的距离，自曲行星同盟军展开了三万三九OO艘的阵容。其战力内容是由第五、第九、第十一等三个舰队构成，但总司令官罗波斯则声称为了纵观战场全体大局，而在一五O光秒的后方坐镇不动。其中一个因素是政府国防委员会笞应要再多动员二个舰队，却迟迟未见回音，而使全体阵容上并不完备。自由行屋间盟军第五舰队司令官亚历山大。比克古中将有着莱因哈特三倍半的人生经历及十三倍的战场经验。他并非军官学校的毕业生，而是从一个兵士升到提督，不断累积功绩而升进的沙场老将，甚至有人会半开玩笑地说“老练”这个形容河，可别用在比克古提督以外的人身上，其用兵手腕之充实可见一斑。而说到在兵士之间的受欢迎程度，则要比那些军官学校出身的精英份子要高得多了。适统合作战本部长西德尼。席特列元帅也对这位在他初任军官时传授他实战变荧的长者，一直保持着敬意。
既然总司令官罗波斯元帅在后方，那么在前线上，比克古站在资深者的立场，就得统括指挥权了。第九舰队司令官伍兰夫中将很理解这一点，但另外一位一第十一舰队旬令官威列姆。
何兰多中将却对此不服。
何兰多三十二岁，因去年年底攻击伊谢尔伦要塞之际的机敏――战斗指挥而升为中将，刚刚出任舰队司令官一职不久。以其结果而言，该次攻击演出了第六次壮大的失败，以帝国军的形容方式是“伊谢尔伦回廊是以叛徒们的死尸铺成的。”，但在个别战斗中则得到一些胜利，算是挽回了最后一成的自尊七。而其中一例则就是击破从要塞出击的敌方舰队的何兰多那奔放的用兵。虽然是有实绩，但依比克古所见，何兰多的自信要比实绩大上十倍多了。“请别对我的舰队的行动加以无用的掣肘。”
何兰多在战斗开始之前，对老提督如此倡言。
“勉强要求和其他舰队联合行动，只会扼杀我舰队之长处，而有益于敌军。这么一来将会使自己减少战略上的选择。”
老提督心想，这个人是把战略和战术弄混了。
“我们从一开始就没有在战略层面上做选择的余地。敌方来攻，我方防守。顶多只能像达贡星域会战一祥，选定有利的决战场所而已。”
“阁下光是加以防御就满足了吗？”
“你不认为如此是吧"
“当然了。再怎么样击退来犯的敌人，只要专制政治之源还在，威胁就会永远存续。要永久结束战争，唯有长驱直入攻进邪恶的大本营一奥丁，灭掉帝国一途。”比克古点着头。
“可是，我们连攻略伊谢尔伦要塞的力量都没有不是吗？更何况要远征一万光年，侵攻帝国的中枢部，那终究是做不到的事。”
“到目前为止是如此。”这个回答，将何兰多把自己比拟为帝国本土侵攻军总司令的想法，以雄辩证明了。
“下官一直尊敬比克古阁下的经验和实绩。过去的经验和实绩啊……”对这带有嘲弄的口气发怒的，不是老提督，而是副官法菲尔少校，但他却不能对中将发怒，只有把背在背后的双手紧紧握着。
通信影像一消失，法菲尔少校立刻怒吼了起来。
“阁下，我如此说是有所逾越，但何兰多提督既然对作战那么有自信，那么我舰队何不干脆就袖手旁观呢？”
“所谓作战这东西，是不会在实行之前失败的。”
老提督一手托着下巴。
“以我过去的经验来看的话……”
同日十六点钟，两军接近到一O.八光秒的距离。在彼此默认之下，到了“战争游戏”开始的距离了。
不知道是哪一方比较快喊出“射击！”的叫声。
数千道光束撕裂了宇宙空间。
在往后被称为“第三次提亚马特会战”的这场战斗开始了。
灼热的色彩旋涡，以黑铅的圆盘为背景，涌起而又散去，四散的能量残渣则都化为乱流，摇动着舰艇。
修长的身躯，优雅而深沉地坐在战舰“唐荷伊萨”舰桥的指挥席，莱因哈特的视线投向荧幕，注视着在前方展开的光与热之乱舞。看得出那毫无独创性的阵形正不断地发生毫无独创性的战斗。
视线的角度一转，碰上了红发好友那略带担心的视线。
“别在意，吉尔菲艾斯，在背后观看他人的战斗，也是一个乐事啊。”
莱因哈特露出笑容。
莱因哈持虽然轻篾这种贩卖廉价道德业舌的梦呓，但在这一次，他希望被安排在陈列后背的想法要比被推上最前列来得强。米克贝尔加元帅等人的意图，不可置疑的是不要让莱因哈特立下武勋，但反过来说则是在温存战力。不管元帅的意图如何，莱因哈特的舰队成了决战时方投入之贵重的最终战力。为此，同盟军就必须骁勇善战到某种程度，好让帝国军尝上苦头才行。如此一来，尽管这场会战没有战略上的意义，但对莱因哈特而言，则将会成为一件有政略意义的事了。若能立下显著的武勋，就可升为上将，当然，上将要比中将更接近他的目标。映射在苍冰色眼眸中进裂的光芒，渐渐地益增炽烈了。不管是多愚劣，只要一面对到战斗，在莱因哈特的体内，血液的温度就会上升，在白皙的皮肤下，被加热的细胞就会律动地起舞。构成他灵魂的主要元素之一，是灼热的战士之魂，有时会如同涌起的雷云，掩住那远大野心的地平线。明知这和理性互相矛盾，莱因哈特却希望置身于战斗的旋涡中。而同时也感到焦躁。那是对于那些把莱因哈特置于后方，自处于可以独占武勋的情况中，却怎么也无法完全去活用这些机会的我军所感受到的焦躁。同盟军，正确地说是何兰多的第十一舰队，无视于其他友军而一跃向前，看起来似乎是要大胆地进行直线攻击。“把火力集中！”米克贝尔加元帅郑重地下了命令。这道命令立即被实行。
集中的光束，沸腾着宇宙的一角。不过，同盟军的动态，有着超越帝国军的预测和方向性。帝国军的炮火穿过低密度的同盟军舰列，尚未能给予有效的损害就被吸往宇宙的虚空。
而同盟军那看起来几乎是毫无秩序的炮火，在密集的帝国军各处逐一挖开一些洞穴。
钻过了沸腾的能量的砍杀，同盟袭向帝国军的咽喉，像是要咬破颈动脉似地，施予短距离炮击系统全部火力。当光之蛇穿入敌舰外壁的瞬间，就再生为光之龙，向八方伸出龙舌。
帝国军的通信系统在干扰和混乱之中，呼叫着回避和散开，但那却再次产生了混乱，只是平白招来狼狈，给人一种被敌军玩弄于股掌的印象。
莱因哈特以那如同在水晶酒杯中碰撞的冰块声响般的笑声，在空气中掀起短短的震波。
“虽然不知道敌将是谁，但似乎是个把无视理论当成是奇策的低能者。不过，会被这种人翻弄的家伙们也是不中用到了极点了……”红发的年轻人点了点头。
“所言甚是。不过，那舰队连动倒是很巧妙。几乎算是艺术了。”
“艺术是非生产性的东西。你看看那行动路线毫无秩序，好像是为了浪费能源而在行动一样。”
虽然是独创性的，但那和莱因哈特所想要的东西是不同的。他是想要确立新的理论，而并非是想要做一些虚有其表的奇计来欺骗敌方。
“虽是敌军，但却真是巧妙的用兵。”
第三个声音下了评论。莱因哈特没有回头。他知道声音发自谁。那被派任给他的参谋长诺登少将。
诺登少将是一个常使莱因哈特再次确认军队亦只是肥大的官僚机构一部分之事实的人。
他之所以位居莱因哈特的参谋长之职，是经由军务省人事局的指示，对这过于年轻的美貌上司，他的忠诚心从未飞出义务的范围公分。他是子爵家长男，当身为内务次官的父亲年龄到了七O岁时，他就继任为家长。他本身仍是三十出头的年龄，年纪轻轻就飞黄腾达。对此便到骄傲。即使如此，他在莱因哈特之前仍要为之逊色，以他立场自然不会对这过于年轻的上司有好感。在此情况下，军务省将他配置于莱因哈特麾下，并非是对双方抱有恶意，只不过是考虑上的不周而已。
无无视于莱因哈持那不悦的沉默，诺登仍在搬弄着他的口舌。
“敌将的用兵已超越了既有的战术理论。不采取一定的战斗队形，而像变形虫般地向四方自在地活动，出人意表地加以痛击。不得不说是相当地不凡。”
这份见解当然和上司的不同。
“真是人下有人。这些无能的家伙们……”
莱因哈特的舌端，吐出了对我方的骂声，苍冰色的眼眸闪动着怒气的极光，虽然其中一半是针对参谋长而发，但当事人却未注意到。
“意想不到的地方被痛击了，又有什么大碍？又不是中枢部被直接攻击了。”
同盟军虽然柔软地运动使帝国军一直流血，但却不可能完全杀尽帝国军。那种战术只有在敌军后方有我方的大部队的情况下，用来诱敌才会有效的。
“虽说是无能，但他们身为帝国军人勇敢地奋战，尽了其本分。反倒是我舰队，一直旁观着友军的苦战，阁下的见解是？”
莱因哈特的眼眸闪过一阵冰蓝色的闪光，但压抑了一瞬的激动心情，他向凡庸的参谋长说明。
“你看敌军的动态，虽然有优越的速度和跃动性，但欠缺和其他部队的连系，另外很明显地是无视于补给线的延长。也就是说，其意图在于极短期的决战，运用无视于用兵基础的运动，使我军混乱，再乘势增大我军的出血。既然如此，我军要避免无用的交战，敌军前进的话，就做等距离的后退，而后在敌方用尽物质、心理两面的能量时，加以反击。因此现在没有应战的必要。”
“那么，何时才要应战呢？”
“当敌方攻势成为强弩之末时。”
“噢？那要等到何时。一年后吗？或是一百年后呢？”莱因哈特若要盛怒也无妨。但他只是上下动了动肩膀，挥了挥手要参谋长退下。
华丽的黄金色头发波动，莱因哈特吐了口气。他把视线投往红发的好友，以少年的口气诉苦。
“吉尔菲艾斯，吉尔菲艾斯，称赞我吧。真是的，这二个星期来，我可真是忍耐太多了，好像一生的忍耐力都在此要费尽了。”
“只要再忍耐一下就可以了。”
吉尔菲艾斯接受着金发友人的诉苦。
“若以莱因哈特大人的尊手来扭转敌我的形势，则何者才是正确的，再怎么愚蠢的人也会明白。到时候再请您好好地夸耀胜利。，，
金发的年轻人又吐了一口气，但他那看着吉尔菲艾斯的眼眸已经恢复了明朗。突然他露了个恶意的笑容说着。
“就这么做。不过，吉尔菲艾斯，等到我在夸耀胜利的时候，你又会说：他们已经知道自己的错误而为之惭愧，所以请原谅他们――是吧？”
他伸出了外形极美的白皙手指，卷绕着友人的红发。
“你很温柔。但我要告诉你。你只要对姐姐和我温柔就行了。对其他的家伙可没有采取这种态度的必要。”
那眼眸的色彩像是开玩笑，又像是真心话。III“帝国军的一部分正不战而退。我军的胜利就在眼前。”
先满乐观的这个报告，使老提督皱起了他的白眉。要立即判断敌入的后退是真实或是圈套是困难的事。一切都在相对性的范畴中。虽然何兰多做法鲁莽，但若敌军更弱一些，则胜利就会归于同盟军。此时另一通通讯信至陷入沉思的老提督。
“比克古提督，我想请你帮忙制止一下何兰多的乱蹦乱跳。我知道那家伙无视于旧有战术，但我可不认为他是在构筑什么新的战术。”
“可是，伍兰夫提督，现在他似乎正顺利地占着忧势。也许会提前结束而打赢这场仗呢？”
“现在的状况如果能一直延续下去那当然好，但眼前就快到达界限了。帝国军中只要有个略有远见的指挥官，就应当会从混乱的旋涡中抽身而出，寻找反击的机会。此刻即使会被憎恨也应该制止他，要他后退，否则也许连我们都会被拖下水的。”
伍兰夫只有名而没有姓。他是以前曾支配半个人类世界的剽悍的游牧民族之后裔。身高并不很高――大概勉强可称得上是高大，不过给人巨人般的印象该是因其宽阔的肩膀和厚实的胸膛吧。是个有浅黑的脸和锐利明亮的眼眸的四十出头的人物，素有勇捋之盛名。
“何兰多似乎想让自己成为第二个普鲁士。亚修比提督。”
伍兰夫提及了他们在半世纪前战死的先人的名字。比克古点了点头。他知道这件事。何兰多是和亚修比一样地在三十二岁时升任中将，一思及这过去最名誊的例子，使得何兰多那野心的光芒也盆增了色彩。、
“如果在三十五岁前曳上了元帅，那他就可凌驾阿修比了。”不过正如您所说的，帝国似乎是有个有远见的人在。好像有部分舰队不战而退了。“
“不是逃亡也不是败走，而是后退啊。”
“原来您也注意到了吗？”
当然注意到了。没注意到的，大概只有何兰多那得惠过头的人吧？前进和胜利、后退和败北，那家伙连其中的分别似乎都不知。“
伍兰夫高声咋舌。“那种非常识的舰队运动，不可能一直持续下去，只会使到达临界点的时间提早而已。如果那位帝国军的指挥宫有允分战力的话，何兰多大概会被引入纵深阵列之中，而遭到围攻吧。那家伙没注意到这一点吗？”
比克古抚着下巴，以那深思的表情面对着通信荧幕。“正在胜利的时候，或是深信自己正在胜利的时候而要他后退，我想大概比S坡女人甩歼时叫他抽身虿为网难阝巴！伍兰夫提督。”老提督的比喻使僚将面带苦笑地认同了。而此时，他们也只有努力让第一舰队的败亡不要牵连到友军的沥溃，只有这一条路可走了。“敌军接近了。”
接获报告的莱因哈特，不由地将视线朝向参谋长的侧脸。这家伙以为他的长官是盲目的吗？或者是他只把敌人定义为后退者呢？
“不做对应吗？司令官。”
这种说法刺激了莱因哈特，但……：……
“阁下，要不要把舰队稍稍上前去应战？”
因为吉尔菲艾斯说了，而使莱因哈特对参谋长的怒气也流散了。
“……不，还早。要再更后退一些。”
为何吉尔菲艾斯要故意做出违背己意的进言，莱因哈特在一瞬间理解了。红发的友人是要他将怒气宣泄在自己身上。
通常，在诺登面前，吉尔菲艾斯只要没被莱因哈特指名就不会开口。如果他牺了嘴，大概会被说是“缪杰尔提督大过纵容副官。公私不分的人没有居于人上的资格丶用来做为对莱因哈抢懈人身攻击的籍口吧。吉尔菲艾斯不得不对此留意。被莱因哈特叫唤时，也特意地使用”阁下“这严谨的敬称，他一直是如此细心的。
“吉尔菲艾斯少校，不必急燥。只要再一合敌人的攻势就到达极限。那个瞬间才是攻击的时机。刚才我也说过了，你好好i已着。”
“是，阁下，下官多言了。”
莱因哈特故做无意地看了下诺登，心中为之咋舌，参谋长对于他们二人的交谈似乎全无感受，只微微洋溢着动摇的脸色在注视着荧幕，吉尔菲艾斯的顾虑是白费了。
在十六时四十分到十九时兰十分之间，战况推移至同盟军有利的局势。而且这成果几乎都是由第十一舰队那非常识的积极果敢之行动所获得的，因此何兰多的自尊心也理所当然地一直膨胀，几乎认为最终的胜利已是既定的了。日后被比克古评定为“拟似天才”的此人，此时正意气风发到了极点。
“前方敌影稀少。现在直进切断敌军，将其完全击灭。”
收到这通信，伍兰夫冷静地回复。
“战果已经充分了。不要深追，立即后退。”
比克古也劝告他，在招来敌军总反攻之前，趁着还有余力的时候后退，重整全军的秩序。
“先知先觉者总是不被人理解。现在一时的不和、不合作已不是一论了。为了适求永远的价值，下官要前进，到未来寻求知己。”
听到这些话，比克古中将的白眉掀成了个急角。何兰多的回答可说是极尽的自我陶醉，那种精神是中世纪骑士的，而非民主共和制的军人所应有的，战斗并非是为了宣扬个人的武名而存在的。这难道不是作为军人之前所应有的认识吗？
“的确，先知先觉者是一定会被称为狂人的。但并不是所有的狂人都是先知先觉。”
说出了这激烈的讽刺，老提督命令副官法菲尔。
“再发出一次后退的劝告。就说如果他拒绝后退，就以抗命罪向军改会议告发……”
但是在通讯因妨碍彼此混乱的期间，何兰多让舰队更加地前进，以那“先知式的战术”使帝国军当中起了狂乱。他那用兵手法在外行人看起来大概是很华丽的吧。相对的，帝国军的惨状该说是近乎丑态了。像是被野兽单方面追逐的一群胆小的家畜。
“到底在干什么啊！”
愤怒和失望的叫喊又从莱因哈持那端整秀丽的唇中冲出。对于同盟军那无秩序的跃动，帝国可还真是乖乖地去配合啊。同盟军想跳舞的话，就让他们在黑暗的舞台上随意去跳不就得了？为何一定要勉强自己和对方跳相同舞步，来绊住自己的脚呢？
一群低能集团。当然，如此也才更能显现出莱因哈特的才华，但是如果没有一些略为有用的人物，则对今后野心的推展将会产生阻碍。他是总帅，吉尔菲艾斯是副总帅。一茸他还需要几个行政官僚及舰队指挥官。脑不可能会走路，心脏也无法去抓东西。手和脚是必要的。这次会战可以用自己的力量取胜，莱因哈特胸有成竹。但在人材收集的方面似乎是无可期待了。等待、忍耐，原本都不是莱因哈特的本性，但要和那些不知自我抑制的大贵族子弟们有所不同，莱因哈特学得了这种必要性。他不知已经忍耐了多少他们恶辣的戏弄和冷笑了。杀了对方也不为过却只能得了个半死收场的想法，充满着他的每一个口袋。
不过，这一次也终于快要不必再忍耐了。注视着荧幕中的战斗状况，由电脑计测出结果，莱因哈特在极近的未来中找出了反击的时机。
他回视吉尔菲艾斯，吉尔菲艾斯在沉默之中理解了他的意图，很快地谈及了反攻手段，而诺登参谋长投来了颇为欠缺镇静的声音。
“司令官阁下，我想大势已定了。在尚未蒙受损害之前应该要退却吧”
莱因哈特站了起来。他忍耐至今的怒气内压已到达了界限，优美的外表似乎开始起了裂痕。
“敌人的攻势已接近尾声，不可能会有无限的运动。只要在到达终点的那一瞬间，集中火力在敌军中枢，就可以将其虚浮的胜利一击而溃。为何非逃不可？”
“那是你台面上的想法，别太拘泥它，快后退吧。”
这家伙到现在为止到底听进去了什么I莱因哈特听到体内某物在跳动的声响。他那优美的高大身躯掀起了一阵疾风，对愚钝的参谋长当头一喝。
“住嘴！这胆小的家伙，言用友军的败北已是不可容许了，竟然连司令官的指挥权都想干涉吗？”
这首次的怒吼带有方向性，直线穿过了参谋长的肺腑。贵族出身的青年军官为之动摇，以冲击和恐饰的表情，回视比自己更年轻的上司。冰蓝色的眼眸，使诺登曝呈在难以直视的强烈光芒中，参谋长开始颂悟到他一直轻视的这只漂亮小猫，其实是只蜷伏的猛虎。他毫无反驳地呆立着。
“麾下全舰队，准备短距离炮战。听候命令展开齐射。”
完全无视着参谋长，莱因哈特下了命令，吉尔菲艾斯加以传达。此刻第三次提亚马特会战确立了一个历史性的意义。莱因哈特以身为独立舰队之指挥官的身分，身居决定会战整体胜败的立场。
带着暴风的破坏力，一直领导战局的同盟军第十一舰队的动态，在一瞬间停顿了。变形虫的触手停止了伸展，因为已经无法再继续伸展了。在攻击的终点，横列于扩大及收敛之间的极小间隙中，同盟军冻结了。而在将要融化的那一刹那。
“全舰主炮、三发齐射！”
莱因哈特的命令奔驰在通讯回貉上。整个宇宙被白光包围了起来。
沸腾的能量浊流旋在虚空中，灼势的黑暗以那巨大的手掌要压碎舰艇。舰体的外面是无限大的沉默，炸裂的光芒装饰了恐饰的序幕。
何兰多那完全胜利的自负，连同旗舰一起被击碎，随着金属及非金属的尘埃四散而去。不知道他有没有足够的时间，去理解自己的败北？
同盟军从胜利的天空直落到败北的深渊。无视理论与原则而狂跃的第十一舰队，在能量这种丝线被切断后，不由得成了落地的风筝。连想要尽诡道之极致也未能如愿了。
：第二次的三发齐射划破虚空，可说是致命的一击了。，。
同盟军的指挥官在这四小时中于战场上奔驰，支配着战局，对敌方施以无数的炮击。而相对的，莱因哈特只在三分钟内进行二次三发齐射，就使同盟军指挥官连同乘舰化为宇宙的尘埃，使同盟军变为乌合之众。在更长的时间中持续胜利，以胜者的身分在更广大的空间移动，击杀更多的故兵……以这些方面而言，同盟军指挥官是要凌驾于莱因哈特吧。但莱因哈特却正确地洞察到了：敌方的“奋战”是在浪费能量，只不过是基于“支持军事行动的物质是无限的”之锗觉，而在跳着看似华丽的独舞。他在最后胜了，没有必要从开始就一直取胜。残存的同盟军，在恐慌和困惑的夹击下，掉转舰首开始逃走。“看到了吧？”莱因哈特独语着。他是对着友军说的。想下令追击而回视吉尔艾斯的他，视线破抑止了，而吞下了命令的声音。“不可以造击吗？吉尔菲艾斯，为什么？”他的心思将优美的眉角提起，莱因哈特发出质疑。
我想莱因哈特大人没有必要操心在残兵的追击上。只是如此而己。“
……的确，就只是如此了，我明白了。“
莱因哈特笑了，他了解吉尔菲艾斯没有说出来的那部分。莱因哈特已经立下了一击逆转敌我形势的功绩。帝国军的胜利已定，会战终了后，莱因哈特会被认定为战功第一，已是确实无误的。那么，追击败走的敌军，仅以杀戮和破坏的数量为夸之类的功劳，让给其他提督也无妨。如果连残敌扫讨的功劳也独占了，只会引来其他提督的嫉妒和憎恶。即使不如此，也会被称为“骄惯的金发小子”而被近雌伏。这样今后大概会比较易于行事了吧。
这个让步，并不会伤及莱因哈特的自尊心，而吉尔菲艾斯也正是因此才进言的。因为莱因哈特的自尊心，对吉尔菲艾斯而言，是和自己的自尊心相等或是更高的一个存在。
“那么，我们就在此参观一下僚军的奋战之姿吧！”
莱因哈特坐回了指挥席，跷起了高高的二郎腿。命令侍从为司令宫送来咖啡后，吉尔菲艾斯的视线朝向参谋长的身影。诺登少将那一度失去血色的脸还没能完全恢复，硬化的表情固定在荧幕上。想到他那凡庸的精神所承受的冲击之巨大，吉尔菲艾斯为他感到遗憾，但也确认了“他不是能为莱因哈特大人所用之才”的判断。
另一方面，同盟军全军溃乱的危机，在kk克古和伍兰夫的再反攻之下而回避了。
“发射！”
随着命令出现在虚空中的光壁，把突进的帝国军从正面撞开。帝国军队形崩溃，伫立在光与热的沐浴之中，却仍再次前进，要进逼同盟军。比克古和伍兰夫巧妙地连系，掩护着逃回来的第十一舰队的残存兵力而逐渐后退。帝国军数次的突进，都被其柔软两不见溃散的防御网阻挡，无法给与致命的损害，终于不得不打消了追击的念头。
“同盟军里倒也有能干的家伙。”
莱因哈特吐出了这句话。如果他掌有全舰队的指挥权，大概会询问敌将之名，而称赞其善战吧。吉尔菲艾斯报以微笑。
“看来命运似乎是在对莱因哈特大人献媚。”
“命运？我的人生岂能让命运左右。我会因自己的长处而成功，因自己的短处而灭亡吧。
一切都在我的本身的范围内。我，再加上你的协助的话，是不会让命运来干涉的。“”您是了不起的。“”我希望真是如此……“莱因哈特似乎要一笑挥去自己的强悍，松驰下了表情的紧张，以白洁的手指将落到额前的黄宝刘海往上拨去。同盟军重整舰列，向本国归去。其他二舰队倒还好，第十一舰队是完全的败残之列，饱受着重建之苦，负现人何兰多因战死而逃过了处罚。说来同盟军可失去了未来的帝国本土侵攻部队总司令官了。比克古和伍兰夫虽阻止了全军的溃走，但未能制止何兰多狂奔。这懊悔，化为了心中苦涩的沉淀物。
“威列姆。何兰多也差点就成了英雄了。”
伍兰夫含着一些感慨地从通讯荧屏画面中谈及。
“英雄啊……”
老人的声音带着耸肩的语调。
，。“说到这个，你知道吗，伍兰夫提督，关于所谓的英雄，有人说过一个有趣的比喻。
“哦？”“他说：所谓的英雄，到酒吧去要多少有多少。相反的，在牙医师的治疗台上可一个也没有。总之大概就是这种程度的人物吧。”说得有理，似乎是没有度论的余地呢。那位巧妙的评论家到底是谁呢？“
“好像是席特列元帅担任军官学校校长当时的学生。名字是……”那是听过了好几次的名字，但统率败军归国的责任之大占去了他的心思，比克古此时并未想起来。他想起“扬”
这个简单的姓氏是在归国之后。就这样，“第三次提亚马特会战”对帝国军、同盟军都在不合本意的形式下闭幕了。互延一五O年的两军之战，未明白分出胜败而结束的例子并不少见。而这场战斗的意义，在战斗终结当时，在大多数人的眼中仍是浑沌不明的。
第二章 蜘蛛网
在高登巴姆王朝银河帝国的首都一行星奥丁上最壮丽的建筑物，当然是皇家的居城"新无忧宫"由大小无数的建筑物和庭园所构成的宫殿一角，有着以前独占皇帝佛瑞德里希四世之宠爱的女性一培尼明迪侯爵夫人苏珊娜的居馆。以前皇帝都从此馆起驾前往御前会议或谒见厅，而现在他的御驾则是从格里华德伯爵夫人安妮罗杰的居馆起驾了。古典的装璜，照映在烛火灯光下的沙龙，有一位男客，他并非侯爵夫人的情人。身为皇帝御医团之一员的他，对侯爵夫人而言，不过只是个跑腿的罢了。他是医学博士格列瑟。培尼明迪侯爵夫人在微明的光线中，挥动那以往被皇帝握在手中的白皙玉手。此刻，在她未受邀请的宴会里，凯旋归来的莱固哈特正立在祝杯的围绕中。"我就认为让那女人的弟弟活下去会造成不利，几次都试着要除去这日后之害。"那个女人是指莱图哈特的姐姐一安妮罗杰。虽然这是杀人计划的告白，但医师并未指谪此事，只在无言中记录到记忆的图书馆中。"然而，这些日子来，邡个令人厌恶的小鬼却一直活着，长大成人，竟然还成了被称为阁下的身份！"憎恶的能源在室内张起了细丝，宫廷医师像是被捆住似地缩了下身体。虽然己经习惯了夫人激情的表露，但这大概永远也无法转换为快感吧。"二十岁不到就当上了中将，帝国军的权威真是低落到极点了。那个小鬼竟成了阁下，竟然成了阁下！"
我听说他这次升为上将了。医师所用的语气相当小心，因为侯爵夫人正处身于激情之中，所以在话中所含令人厌恶的成份，也仅止于发言人自己知道的程度，这种程度的作法，对于置身于膨大而苛烈的负面感情浊流中的人而言，是精神卫生上所绝对必要的。格烈瑟医师之所以配合培尼明迪侯爵夫人，并非因为感情上的共鸣，而是回为她那逐渐消逝却仍然强大的权力，以及她那完全没有消失征兆的财富。
候爵夫人仍在咬牙切齿。"那个女人被称为格里华德伯爵夫人已是不敬之至了，这次竟连那女人的弟弟都将承继罗严克拉姆家一素有名誉的伯爵家名号！"这虽然仍是未正式发表的事倩，但宫廷中以金钱和人情所建立的情报网相当发达，这不快的种子老早就已经被放进了培尼明迪侯夫人的耳中了。罗严克拉姆伯爵家，当然是鲁道夫大帝以来的世袭贵族中的名门，至今阁僚及提督辈出，各方面有十人以上，尤其第九代罗严克拉姆伯爵康拉特。海因兹，为参加帝国历二五三年的艾利希二世之宫廷革命的三提督之一，在特拉巴哈叙职帝国元帅，历任了军务、内务、国务三尚书之职。爵位也一时升至侯爵，但因次男菲利浦引起的事故造成皇女玛格妲蕾娜死亡，而引咎辞去公职，爵位也仅止于一代而降回伯爵。而后因当主再三早逝，直系的血统无法维持，终于家系断源而废绝。而要莱因哈特承继其家系，自然是皇帝佛瑞德里希四世的意思。在姐姐之后连弟弟也登上伯爵的地位，企图让自己的子弟成为此名家后继者的贵族不禁大怒。但是思及皇帝对安妮罗杰的偏爱，则又不能随便开口反对。
更有部分领悟到利害关系的贵族，开始让自己的女儿或妹妹去接近菜因哈特，想要间接地拥有伯爵家。"真是不堪入目。"侯爵夫人口中流转而出的侮蔑言词，几乎都固体化了，如果那些名门淑女们在场的话，势必会被砸得脸上流血。"那个骄傲的金发小子，没有什么适当的方法加以消灭吗？格列瑟。""您的心情我了解，但金发小子如今已非一介无名的军官了。即将登上帝国一级上将及继承罗严克拉姆伯爵家的他如果死于非命，那么司法省及典礼省可不会放过此事的。典礼省即是处理有关贵族的各种行政事务的机关，掌管贵族之间的民事诉讼、继承问题，贵族子弟方能入学的学校之管理、爵位的授与等，罗严克拉姆伯爵家的门第回复也由此机关处理。只是其权限和司法省及财务省时有重叠，大多流于形式。典礼尚书的座位，也有着贵族社会中的名士之象征意义，而非代表政治家。
自称同盟的那些叛徒们，实在不中用。连一个金发小子也没能在战场中杀死。
听到这迁怒的恶骂投向了由由行星同盟，连医师也不禁苦笑。
叛徒们的不中用是令人遗憾，但幸好，格里华德伯爵夫人还完全没有怀孕的征兆。
岂能让她生下孩子！
立即反射而来的声青，令格列瑟也一瞬为之栗然。在他那惧伯的视线所注视着的前方，培尼明迪夫人，像是一尊被题名为"憎恶"的雕刻，凝然地坐着，如果白嫩的皮肤上有任何龟裂，大概那沸腾的憎恶将会喷出来烧伤医师。
我绝不允许那般下贱的女人被称为国母。
缪杰尔家终也是贵族的一员。虽没有爵位，但代代都有着帝国骑士的称号，并非平民或贱民。
但他们不是过着比平民还差的生活吗？
是的，这一点的确如此。
不管如何，终究是不是可称为名家的卑贱之女，不能让她再得寸进尺下去了。得让她知道一下厉害才行。"
可是，要如何去做……
夫人的脸上跃动着邪恶的光彩。"让那女人怀孕，而肚子里的孩子不是陛下的皇种，那就可以了。"
……！
如此一来，不只是陛下的恩宠将消退，还是身为后宫之女所不可容许的不义之行。当然她本人和她弟弟也会被赐死，算是受到了以往得意忘形所应有的严罚。"
的确将是如此。
格列瑟已经不再掩饰他那畏缩的表情了。不论男女，对于同性之嫉妒的激烈程度，都远远超越出异性所能想像的。但即使如此，培尼明迪侯爵夫人苏珊娜的这份恶意，却无法引起他人的同情。
不过，有可能让格里华德夫人与人私通吗？要以哪个男人做为对象呢？
没有必要找男人，只要有精子就够了。
医师的呼吸器官的功能又再一次急遽停止。
先保存好某个男人的精子，利用你的立场让她受精就好了。以谢礼做为鼓励，去收集适当的男人的精液。"
……遵命。我会依您的指示去收集男子的精液，要什么样的男子的精液才好呢？如果您有特别的要求请详细告诉我。"
夫人的眼睛带有油脂般的光泽。
当然身分要以卑贱的为佳。智能低、没有学识修养、容貌像猿猴般丑恶，性格残忍且粗暴、容易沉溺酒中……啊，还有什么呢？对了，生下崎型儿的可能性越高越好。"
是……
还有，哦，对了，如果是带有性病的病菌，能让那女人感染的男人，那就再好不过了。"
格列瑟擦拭着他那并未流出的汗水，巧妙地掩饰了喘息。
要同时具有这么多缺点的男人，在广大的奥丁中并非到处都有啊。为期圆满，请给我时间上的宽限，最重要的是要有找出好'材料'所需的费用。"
花多少钱都无妨。
这是这女人唯一的"优点"医师心中想着，当然为了自我防卫，他并没说出来，而郑重地低头行礼。他想要在所需的费用上再多加上五成，来夫人减轻一下钱包过重的负袒。
不过，斗胆地说，侯爵夫人，即使格里华德伯爵夫人失势了，而后，陛下会再对其他女人产生兴趣。这一点就非我能力所及之处了，还是得您见谅。"
医师真正想要说的是：即使消灭了安妮罗杰，皇帝的宠爱也不会回到培尼明迪侯爵夫人身上，还有她若不能生下皇嗣，则不可能取得完全的权力。以上二点，但医师并没有如此直言的义务。因为如果刺激了候爵夫人最敏的痛觉神经，只会招来怒声及恶意。
不过，女人……不，人类竟会有如此觉大的改变吗？医师不由为之感慨。十五年前被纳入佛端德里希四世的后富时，身为子爵家千金的苏珊娜。冯。培尼明迪被比比喻为花蕾初绽的樱草，是位令人怜爱的深闺淑女。想起她在皇帝的寝所中，如冬天的小鸟般畏俱、战栗，医师甚至会觉得心疼。而在怀孕、授与侯爵夫人爵位、男儿死产、三次流产……吧。这一连串的日子下来，年龄已过三十的她，虽然容色未衰，但却已失去了丰润，宠爱被格里华德伯爵夫人安妮罗杰独占了。小鸟化成了啄食生肉的猛禽。她的嘴和爪郁是为了撕裂那把她从温暖的巢中逐往北风的荒野的另一只小鸟而磨利起来的，
医师是把宫廷当成栖息场所的人种。如果不能正确地看出更强劲的风所吹的方向，则将不会有完全的生机。
如果明白了，培尼明迪侯爵夫人最后将独占皇帝的宠爱及宫廷内的权力的话，那么尽上绝对的忠诚也无妨。但若非如此，则就有必要加上几重的保险了。当对格里华德伯爵夫人阴狠的策谋暴露时，培尼明迪夫人会被赐死，而比格里华德夫人提早先苦痛地死去，那也算是自作自受，但他必须绝对避免被当成共犯而被处刑才行。要去接近格里华德伯爵夫人安妮罗杰本人，是相当困难的吧，但应该会有什么方法可以向她弟弟一一未来的罗严克拉姆伯爵莱因哈特示好吧。医师形式上地对现在忠诚的对象低头行礼，而继续地思量着。II
当时的银河帝国皇帝佛瑞德里希四世是高登巴姆王朝的第三十六代。三十年的在位时间，已是历代皇帝平均在位期间的二倍半，但自从二十九岁即位以来，他就未曾有值得特笔的政治实绩，而也未做出多大的恶行，只在缓慢地消耗着时间、自己的生命力、以及王朝的命运o和自由行星同盟历经一世纪半的抗争，呈现出环状线上永久运动般的形貌，官延阴谋或地域性叛乱已是每年例行公事，宫廷及政府都被毫无生气和流于形式所支配，善意及恶意都非汹涌地沸腾而起，而是发着它那半生不熟的声响。"凡庸、怠惰、顽固、疲劳、闭塞……"活代的历史家们如此形容着佛瑞德里希四世所统治的时代。巨人鲁道夫大帝篡夺银河联邦的民主共和政权，在数亿人的民主共和主义者的死尸上建立起皇帝神圣的专制国家已经过了将近五世纪。打在共和主义者死尸上的专制主义之地桩已经腐蚀，地板已经龟裂，柱梁也已动摇。而佛瑞德里希四世也未表现出对于保护王朝不受时间侵蚀的任何努力。即位的当时他就被认为是平庸的君主。他有一兄一弟，在并非开明但却勤勉富教养的兄长，及具行动力及活力的弟弟之间，他未受到廷臣们的支持，而沉淀在灰色之中。兄长利夏尔及弟弟克列门兹为了至高的地位在抗争，不，该说是支持他们的两派廷臣在争夺着新时代的权力，而两位皇子被卷入其中。帝国历四五二年，皇太子利夏尔企图刺杀父帝奥特佛利特五世而被赐死；支持他的六十名廷臣也被处刑，册立了克列门兹为新皇太子。而到了四五五年，证实故利夏尔大公无罪，查明了克列门兹一派使其蒙羞的事实，这次则是克列门兹跟的廷臣一七○名被肃清，克列门兹想流亡到自由行星同盟，但因"偶然事故"而连同字宙船一起爆炸身亡。就这样，当皇帝因心脏病而死在床上时，在其枕边的，只有不被任何人期待，也不被任何人憎恶的佛瑞德里希。
奥特佛利特五世在金钱方面相当吝啬，所以佛瑞德里希大公殿下时常困于游乐费用的来源，在其父死去之前，在高级卖春妇及酒店方面还有总计约五十四万帝国马克的借金须尝还。如果是数代以前，还可以卖卖"帝国骑士"的称号，而现在这种虚名已没有什么商品价值，大公跑到一象叫"比尔加"店家主人面前哀求。
被大公殿下这般显贵的人物跪在面前，"比尔加"店主也觉得过意不去，而让大公在"如果佛瑞德里希大公登上了帝位，则要尝还额面二十倍的借金"的借条上签名，然后把借金消帐。原来是带着把二万二千马克平白放弃的打算，没想到"如果"却成了现实，头上戴上至尊之冠的新皇帝，支付了"比尔加"店主四十四万马克。
父帝基于嗜好而非统治者的责任感所屯积下来的金钱，足以用来消除历代以来国库的赤字，但佛瑞德里希却像在复仇似地开始浪费，在众多的建筑及土术工程上，将父帝的努力化为乌有。不过却仍未把国库和其自身逼至破灭的地步，佛瑞德里希把大公时代结婚的妻子册立为皇后做为装饰，然后开始进行前所未有的渔色行为。从最初开始就未曾关心过国政。
虽然如此，和部分先祖比起来，他仍还算平凡。他的曾祖父奥特佛利特四世，在后宫汇集了一万人以上的美女，政治、狩猎及酒宴都未曾用心，而专心在贪图快乐，五年后慕毙在后宫的床上，"仍有五千人保持着处女之身等着接受皇帝宠幸的夜晚到来".他生下了六二四人，其中三八八人成人，主要的贵族们几乎都被迫和"皇帝的公子"结为夫妻或招婿入嫁，为了献上大笔的礼金及聘金而头痛。对自由行星同盟的战争中立下了几次武勋，而官叙元帅的庄任菲尔斯伺艾多蒙多，没有结婚运，三次死去了妻子，而不断再婚，但对象全都是奥特佛利特四世的女儿。他在四十多岁死去时，他的友人普鲁夫提督评为"他为了皇帝，才能、财产、精力全都被吸走，因而死去"，因祸从口出而除去军职。
虽说是平凡，但为使佛瑞德里希四世快乐而做奉仕的女性，包括"一夜妻"之类的，的确超过了一千人。其前半生的嗜好到后半生时大为转变，前半生喜好成熟丰丽的女性，不只一次地对有夫之妇下手。不过是一名地方男爵的艾先叶尔兹这个人物，在毫无武勋之下就升为伯爵，得到宫内尚书的宝座，据说就是因为他把妻子贡给了皇帝一年之久。当时在贵族社会中，瘦削的女性为了追求适度的肥满，而大吃一些生奶油及糕点，甚至流行向平民买来丰丽的女孩做为养女，而遭到部分的贵族及大部分平民的嘲笑。到了四十过半的年纪，佛端德里希突然对丰丽的女性失去了兴趱，而开始渔色十多岁的少女。首先独占他宠受的少女，受封了培尼明迪侯爵夫人的称号，但她却不是究极的目标。在宫廷及门阀贵族社会中攀折了无数花朵之后，皇帝开始在市并里寻求清纯的野花。宫内省的官吏们，为了迎合皇帝之意，而开始四处探寻清新动人美丽的十数岁少女。奸不容易花费时间劳力和金钱找到了，却大多一个月就腻了。池们又得去找新的鲜花来了。偶尔，当时的军务尚书会为前线的兵员不足而叹息，而在内阁会议中非难宫内省占用过剩的职员。宫内尚书愤然一或说是反而严正地回应。
我省的职员也是位居战场的。虽然不会有枪弹或光束飞来，但很明显地，他们是士兵。
太子鲁多维希死后，有了"为了生下男儿"的名份，宫内省的职员可真是在他们的职守上来回奔波。就这样，帝国历四七七年的某一天，一位宫内省职员，在市郊的一角发现了一位名叫安妮罗杰。冯。缪杰尔的十五岁少女。黄金的头发、青玉的眼眸、白磁的肌肤，虽然穿着粗劣的衣服却仍有惊人的透明感和清新感，给人强烈的印象。母亲亡故，父亲谢巴斯迪安是有着帝国骑士称号的没落贵族。不论其生活能力，其本身就欠缺自力更生的意欲，事业上也失败，把失意寄诸杜康的他，喜见订金五十万马克的金币，就毫不犹豫地将女儿卖入了后宫。
在被带进地上车之中后，少女像人偶般地毫无表情，但在接近宫殿时她开口了，询问着是否能保证十岁的弟弟的前途。宫内省职员回答说：那得看你如何侍奉陛下，少女点了头了。又再次沉默了……就这祥，资妮罗杰成了后宫的一员。说到她在宫廷中的友人，大致只有夏夫豪简子爵夫人桃乐蒂及维斯特帕列男爵夫人玛格妲蕾娜二人。还有帝国骑士高尔维兹夫妻。丈夫是发现安妮罗杰而带她入后宫的宫内省官吏，因为此功而获取皇帝所赐的大额赏金，并指示他服侍安妮罗杰，担任著格里华德伯爵家的执事。
高尔维兹曾数次对妻子提及发现安妮罗杰时的景象。在黄昏的黑暗开始侵略天空的时刻，在蓝衣服上加上白色清洁的围裙的金发少女，对着在庭院玩耍的弟弟和他的朋友说着一莱因哈特，晚餐时羊到了。齐格如果可以的话也一块来吃吧，不必客气哦，人越多吃起来才越快乐……
那个弟弟，现在已是帝国军上将。
安妮罗杰并不插口于政治。也许她认为这才是一在政治面及物理面一拥护弟弟的最好方法吧！高尔维兹对其弟弟并不如对安娩罗杰那般地亲近。弟弟莱因哈特。冯。缪杰尔从初次见面开始，就一直认定他是诱拐犯的一党，而一直保持具有隔阂的态废。高尔维兹虽认为他不讨人喜欢，但却被他那隐藏着强烈和犀利的美貌所压倒，当被那冰蓝色的眼眸正面注视时，他就会深思着，自已是否正和一位可伯的人物同席？
高尔维兹最大的遗憾，也是莱因哈特最小限度的安慰，就是安娩罗杰没有怀佛瑞德里希的子嗣，而在往后的将来，这将使她走上吉凶之中的哪一条道路，尚没有任何人知道。III
莱因哈特感到相当不悦。虽然升为上将，年内将继承罗严克拉姆伯爵家，成为大贵族的一员，但他心中的地平线却布满乌云。
想到姐姐那细白温柔的手，放在那不相称的男人额头上，即使满溢生气的春光，也会化为无彩画的一部分。皇帝佛瑞德里希四世卧病，安妮罗杰为了看护而住在病房，前去王宫内她的居馆寻访的莱因哈特和吉尔菲艾斯，执事郑重但却未带诚意地告知了安妮罗杰不在的消息。
姐组的居馆前有个大池，菩提树深浓的树影落在池而，躺在绿荫的草地上的二人，无言地仰望着天空，突然莱因哈持两手撑在草上，发出小小的声音后，倒立了起来。
身为帝因军上将的入，竟在草地上倒立吗？
吃惊的吉尔菲艾斯笑了，莱因哈特倒立着，让华丽的金发和草地接吻，回了一句。
违背重力可真是件舒畅的事。你也试试着看吧！
他的表情突然变了，他把眼眸中映照的光景急速地做了修正。
姐姐……！
莱因哈特让柔软的身体一个回转起了身来，吉尔菲艾斯则弹跳了起来，立起他那修长的身体。风景恢复了鲜明的色彩，在当中安妮罗杰的笑容柔和地闪耀着。
你们二个都已经长大升官了，但这一点却和以往一样，丝毫未变。
变了啊！你的讲法真令人意外。
咦？哪里变了？莱因哈特？
可以比以前倒立得更久了啊！
再怎么想，这实在不像是身为帝国军上将所应有的辩白。
如果那些视莱因哈特为"两手持着不敬的野心和不逊的态度，骄傲的金发小子"的人们看到了，一定会忍不住起了奇怪的念头吧吧！但在齐格飞。吉尔菲艾斯看来，这才是他应有的形貌。只要他们三人独处，权力、武力以及野心，都是设有必要的。
有时，吉尔菲艾斯会被想像所驾驶。会想着，会不会现在自己正走在漫长的梦幻回廊之中呢？当他一醒来时，会和莱因哈特一起睡在白色而清洁的床单上，金发的少女打开门，露出如同穿透叶缝泄出的斑斑阳光似的笑容一一昨晚和你父亲连络了，早餐吃完就和菜因哈特一起上学吧。而红发的少年回答一我做梦了，我个两个当了军人乘上了字宙战舰，打败了敌军，凯旋归来……
因为陛下病了，我得立即赶回病房去才行。
但，这却是现实的声音，表现在外的和隐薇在内的，不管是哪一种形式，安姐罗杰大都可感受到他们深深的失望吧吧。她给了他们一个篮予，并告诉他们里面装的是马铃薯派。"下一次再过来好好地玩。你们要保重喔，我只有这点请求。""姐姐你也要保重，别太勉强自己了。""莱因哈特大人说的是。您要保重身体……"一言一语，都具有一百倍的心意。手持着装有这次战役的最高褒赏的篮子，莱因哈特和吉尔菲艾斯离开了菩提树下。
国务尚书立典拉德侯爵克劳斯，是有着锐利……或该说是激烈眼神的七十四岁的老人，在首席阁僚的座位上已有十年且屹立不摇。在以前他历内务、宫内、财务的三尚书职，都未曾犯下大过错。
未犯大过，对于己经化为草食性恐龙般肥大而钝重的帝国官界是很重要的。立典拉德侯爵，一次也没有订定过新的政策或法律。他熟悉惯例及旧习，而依状况巧妙地运用，有时则适当地加入"这是皇帝陛下的旨意"这种香料来料理事态。他对权力有很强的欲望和执着，但却假装成并非如此的形象，而确保着今日的地位及权限。虽然有几人看穿了真相，但都被立典拉德侯爵巧妙的阴谋赶出了宫廷，现在他的竞争对手，大概只有身为皇帝女婿的二位大贵族而已了。
立典拉德侯爵在思索着。不能让皇帝的女婿布朗胥百克公爵、立典亥姆侯爵的势力再继续伸展下去了。只会让他们符合其自身能力与关心程度地，在狩猎和酒宴中渡日就行了，如果让他们平白插手国政，只要换来多余的纷乱和抗争。
莱因哈特的姐姐一有着格里华德伯爵夫人之称号的安妮罗杰，虽然受到皇帝的偏爱，却未曾插口政治。对廷臣而言的确是令人欢迎的，在他们之间对安妮罗杰个人的评价是绝对不坏的。立典拉德侯爵对她亦是如此。但是保守的安妮罗杰，如果生下了男孩，被正式册封为皇后的话，也许就会开始干涉国政了。过去有过无数的例子。今后该如何对待她呢？
银河帝国是专制国家，神圣不可侵的皇帝旨意，是位于诸法之上的。某个皇帝身边卖弄权势的廷臣或宠姬也会随着新皇帝的登基而被逐出宫廷，有时也会有权力和生命一同上路的例子。思虑总是越深越好。
皇帝佛瑞德里希四世在鲁多维希死后，就没有了皇太子。他的兄弟姐妹九人当中，一人被赐死，一人是"意外死亡"丶其余七人则是病死。他本身则使得包括皇后在内，共十六位女性怀孕了二十八次，但六次流产、九次死胎，而总算诞生的十三人之中，在成人前有九人，成人后有二人先后死亡。现存的只有布朗胥百克公爵之妻安玛莉及立典亥姆侯爵之妻克莉丝汀两女。没有直系的男子，给预测上带来了困难。不，虽然是有个男孩，但却仍是四岁的幼儿而且母亲并非门阀出身，所以大贵族们的反应令人担心。
如果变妮罗杰生下了男孩，则宠爱她的皇帝会册立其子为皇太子吧。进入后宫九年，年轻健康的她却未能怀孕，大慨有十之八九是皇帝的责任。流产、死胎、以及早天。五世纪以来，虽也有例外，但淫荡至极的高登巴姆家的血统已浊，生命力也衰退了。虽然平民们并未得知，但先天性畸型儿或异常者的诞生比率也相当高，这些不幸的孩子都在御医的手中安乐死了。王朝的开祖鲁道夫大帝宣言：
社会性或是肉体上的弱者，没有生存的资格。
连同共和主义者，畸型儿、异常者、精神贫弱者、肢体残障儿、遗传病患者，这些本身毫无罪过的人们遭到杀戮。像是在讥笑其残忍、愚劣似的，他的予孙们也生下了"没有生存资格"的孩子，而为了建立皇窒的威信及尊严，而重复着杀害婴幼儿的恶行。
如此荐来，安妮罗杰要产下男孩的可能性可说是非常小了。不过有和她相关连的另一个要因。那就是她的弟弟莱因哈特。冯。缪杰尔。
十九岁就当了上将，皇帝的偏袒也太超出限度了，但那金发小子似乎也并非完全不会放出自身光彩的卫士。在这第三次提亚马特会战中，米克贝尔加元帅虽隐约露出不满及不合己意，却未反对菜因哈特升任上将。
应当是为了不想招致皇帝陛下的不悦吧？
利典拉德侯爵的心腹财务尚书凯尔拉赫子爵说了，但老政治家虽然一直认为是过度评价，却也一直无法无视于菜因哈特。
也许就只是如卿所说的如此而已吧。不过，如果宫中的个别势力再增加的话，廷臣间的分裂将令人担心。如果是不好的秧苗的话，得先行拔除才行啊。""即使如此，他不也只是一介军人而已吗？"
来年他还将成为罗严克拉姆伯爵家的当主。这个地位可不能轻视哦！
也许是如此吧。对了，国务尚书阁下，您突然考虑到格里华德夫人的事，是有着什么理由吗？"
国务尚书在犹豫一降之后，掌出了一封书简。财务尚书眼前所见的，是由文字处理机那无个性的文字所构成的极短的文章。"G……B……奇怪，这个是？"细声由语的凯尔拉赫，似乎已然了解地点了点头。
原来如此，培尼明迪侯爵夫人要把格里华德伯爵夫人……""卿也是作如此解释吧？"
除此之外，就别无他说了。
凯尔拉赫苦涩地扭曲了脸颊。
真是令人为难的一位夫人啊。
那位夫人的宫廷人生早就已经结束了。早点领取赐金回去过过田园生活不就好了，难道她还想把沉没的太阳拉回到天空中央去吗？"
不过，如果十多年前她所生的皇子长大成人的话，夫人可能已经被正式册立为皇后了，也难怪她死不了心。更何况……"
接下去的就别再说了，财务尚书。
立典拉德侯爵的语气中失去了柔和，在培尼明迪侯爵夫人的男婴死产之时，流传了一个奇怪的传说，听说其实男婴是平安地生产了下来，但却死在医师的手中。那位医师被不愿意皇帝生下男孩的人们，以巨额的金钱收买了。
那些说着传闻的人，一说这里，就畏首畏脑地探视周围，只以食指抵着嘴唇示意勿再多言。这种演戏般的行为，有着奇妙的逼真感。再怎么说，说到"不愿意皇帝生下男孩的人"不就只有皇帝的两个女儿和其夫婿一权门中的权门，布朗胥百克公爵和立典亥姆侯爵两夫妻吗？
听到了传闻，两对夫妻为之激怒，但以偏见的眼光来看，其激怒的态度也会令人怀疑。
据说一直水火不容的两家，共同地进行捉拿散布流言的犯人的行动，但却徒劳无功。结果就有了"如果真的捉拿到人而演变成到法庭对质的结果，可就不好了，所以他们根本就不会认真地抓出犯人"的说法。看来不管是权利或荣华，都和人望是毫不相干的事物。"不论如何，可不能贸然地介入。把手伸进热水中，可不是一瞒的痛楚就可了事的。接下来的才是可怕。
对财务尚书的话点了点头，立典拉德以险恶的眼光划裂了宇宙。财务尚书再把那未署名的书简再重看了一次，他心想：是何人写下这令人怀疑，但又近乎事实的文章呢？"如果说皇太子殿下还健在的话……"财务尚书叹了口气，以一个贵族出身的官僚政治家而言，他算是个有才能的人，他的眼界也顾及到行政及政略的分野。不过，其视野却未曾出过帝国和帝政的范围。皇帝的无力｀没有后继者｀门阀贵族相互的暗斗，虽然都使他对帝政的衰弱感到危机，但由高登巴姆王朝所统治的帝政本身的崩溃，则就远超他想之外的地平线了。过去虽曾有专横的权臣无视皇帝，公饱私囊，压迫其他廷臣，但那全都是在一个叫做高登巴姆的碟子上展开的事态。如果他们知道他们所称的"金发小子"正想把这碟子本身打碎的话，也许就会感到极度的战栗，或者只是会把这话当成痴人说梦话而一笑置之吧。
IV
虽然升为上将，但莱因哈特的官职未定，只暂定地给了“军务省高等参事有”及“宇宙舰队最高幕僚会议常任委员”的称号。两者都是近乎闲职，军部主流派那只给予地位及名誉，而不给予实质权限之意见，明显可见。吉尔菲艾斯升为了中校。职务则仍然是莱因哈特的副官。阶级高升当然有其令人欣喜之处，但如此一来，则“会被调离莱因哈特身边”的不安也就几乎完全没有了，因此他暂且也算是安心了些。莱因哈特去到宇宙舰队司令部，向米克贝尔加元帅问候，顺便也移足到军务省，对军务尚书艾伦培克元帅在礼仪上，以完美的态度观见。
“那个小子，至少还是懂得礼仪的嘛。而且外貌也不差。”教着旧式单片眼镜的由发元帅下此评语，但是他的单片眼镜并设有看透人心的机能，所以他也无法洞察到，这个美貌出众的年轻人，想在两三年之内，把现在这位军务尚书办公室的主人赶出去。对于只会评价外观上形式的元帅，莱因哈特也就以其适当的形式应付。
不过莱因哈特在对于上将的礼遇中，也有一件是使他打从真心地为之欣喜的。那就是将授与个人的旗舰。当然战舰的所有权仍属国家，但若没有当事者的同意则不能将其撤调。只要莱因哈特本人没有申请变更旗舰、退役，被降级、或者是战死，则这艘舰就一直属于莱因哈特。
新造战舰伯伦希尔。闪耀着银色光芒的流线型的“美女丶气品高贵的不败女骑士。和皇帝派遣的使者一起造访此舰的莱因哈特，一瞬间感到心中雀跃。
“伯伦希尔、伯伦希尔……”
莱因哈特重复地叫着他的新旗舰的名字。他比骑师爱名马的心态更深一层地钟爱着这艘舰艇，尽其一生都未有改变。
只要他还待在帝都，身处闲职，则这艘舰也将只是盒中的宝石，但在不久的将来，会有让这勇敢的女王立于舰队前头战斗的日子来到吧。那么，帝国军必须得对同盟军处于劣势才行，但对于他人的失败，可说正是如其所愿的。因为这相对的会强化他的立场，也将会给予他机会。
“获赐良舰，实在感激不尽，请代我向陛下如此转达。”
莱因哈特的声音，时有着超乎礼仪及盘算的热潮。担任使者的某男爵点了点头，把证书交给了他，然后细声说道“我会期待的”就回去了。在吉尔菲艾斯的说明下，才明白了这奇怪的言语的惠思。
“莱因哈特大人，我听说在获得皇帝颁下旗舰时，在习惯上要赠送某些谢礼给使者。”
“谢礼？”
“是的，因为送现金就成了贿赂，所以得送一些美术品之类的。如此之后，其人的旗舰才会受到周围的认知。”
莱因哈特灼热了起来。竟然有如此不合常理的事，又不是跟使者买来的战舰：他如此大声吼着，但吉尔菲艾斯仍保持冷静。
“这不是一个能以常理通行的社会，所以莱因哈特大人才会立志变革，不是吗？不必强要一个小男爵讲常理，还是为了建立一个讲常理的社会，暂且忍耐吧。”
“……，……说得对，正如你所说的。以一艘伯伦希尔的代价而言，也算便宜的了。”莱因哈特点头，感谢着吉尔菲艾斯的劝告。翌日，闻名的画家列特麦耶的油画，被送至男爵的私邸。
男爵对美术几乎毫不关心，但在听了送画的画商说明后满足了，直接转卖给该画商而收取了五万帝国马克的现金。已经赠与出去的绘画，会被保存或转卖，可就与莱因输特无关了。就这样，伯伦希尔被周围认知为莱因哈特的旗舰。有一天，在舰内并肩走着的时候，他把那冰蓝色的眼眸朝向吉尔菲艾斯。“这艘舰有一半是你的。你是中校，有成为舰长的资格，就如此做，如何？”
一“那也可以。只要莱因哈特大人可以允许我的忠诚心以伯伦希尔为先的活。，……，。”
“这可不行。前言撤回。舰长就另外找人吧。”“我想那样比较好吧。对了，您心里是想要早一天搭乘此舰前赴战场吧？”“很遗憾，暂且是不会有战争的。自称自由行星同盟的叛乱军们的好战心理才刚满足过了而已。”伫立在订光昏暗的舰桥，莱因哈特环视周围。在近乎无色彩的世界中，黄金的头发更加地显出了鲜明的存在感。“为什么不起一些地方叛乱呢？要镇压应当是很简单的吧巴？”“如果是简单就能镇压的叛乱，是不会轮得到莱因哈特大人的。想要轻松地获取武勋的人，可比比皆是。”“大概吧。看来就只有等到那些家伙死掉为止了吧？”莱因哈特吐出更危险的词句，以那大胆的眼神，射向虚空。V一封奇怪的书简被送到莱因哈特手中，他既非千里眼，所以自然是不会得知，如果国务尚书立典拉德候爵或财务尚书凯尔抱赫子爵也在场的话，一定会有一股想告诉他“这和我所看见的密告书内容相同”的冲动吧。
“B夫人对宙中的G夫人抱有加害之意。务必留心。”
当然信上没有署名，莱因哈特注视了这简明的书简片刻。流言或传闻要做为情报源是该有所取舍选择，但这次，这封刻意送到他手中的书简又有何目的呢？如果是圈套，耶么应当会施加一些取信于他的技巧才对。当然，这也不会是单纯的善意，大概是有所盘算之后所做的忠告吧？G夫人是格里华德伯爵夫人，也就是安妮罗杰，这一点是立即明白的。而B夫人是谁呢？如果是布朗胥百克公爵，则不可能会刻意称为“夫人”
“那么是培尼明迪候爵夫人吧……”
这个声音，表现出了把“魔女”这个名词乘以二倍以上的不吉及厌恶。终究莱因哈特已经不只一次地被这位贵妇人意图谋害了。虽然那些成为她的走狗而扑咬过来的人，都被一一击退，但终究只是冶标不治本，无法向病原菌本体伸出报复之手。
“让那女人活着，姐姐的性命就危险了……我的生命亦然。
他有能力保护自己，但在皇宫深处的安妮罗杰的生命一旦遭到危险，则就非现在的莱因哈特能力所及的了。
“那位夫人以前曾独自蒙受皇帝的宠爱，她会想要谋害安妮罗杰夫人，反倒是理所当然的。
如此说道，吉尔菲艾斯也同意莱因哈特的见解。在这之间，和莱因哈特一直生死与共的他，是亲身体验过培尼明迪的偏执的〃
“这一方面的心理，其实我还是有点不太明白的。就算姐姐失势了，皇帝的宠爱也末必就会回到那夫人身上。
莱因哈特拨起落到额前的金发，声音带着急躁。
“只要皇帝的性癖没变，而时间也没有倒流，那女人是不会有生路的。她这么做不是无济于事吗？”
“她和莱因哈特大人不同的。她有太多进行阴谋的时间和手段了，这无关于于理性或利益的问题。”
培尼明迪侯爵夫人应当还只是三十岁出头而已的年龄。这本应是人生最丰饶而最具生产性的年代，但她却深居在那没有访客的沙龙中，陶醉在那凋落、嫉妒和败北的沉思中，而步步朝着衰老前进。那个身影使吉尔菲艾斯感受到一种超乎敌意的心思。
但是，这份同情心和他对安妮罗杰的爱慕比起来，则是微不足道的。只要培尼明迪侯爵夫人想加害于安妮罗杰，吉尔菲艾斯就能挥除那小小的同情。
“不过，具体来说她是想要如何动手呢？”
、
“这个……大概是进行毒杀吧？或是逐出宫延吧？”
在战场上会无限地扩大深化的莱因哈特的想像力和洞察力，对于发自同性间极端之嫉妒的贵妇人所为的宫廷策谋，则也只能发挥到这种程度而已。不过，若是要将其逐出宫延，那么使皇帝对安妮罗杰不悦就成为前提。也就是必须使安妮罗杰有所失败。会是什么样的失败呢？
设计陷害安妮罗杰，使人认为她企图毒杀皇帝也有可能……莱因哈特并不希望皇帝现在死去。这和希望姐姐从皇帝身边解放出来的心情，呈螺旋状地并存善。皇帝虽是以权力将安妮罗杰从他身边夺走，关进黄金牢狱的可恨之人，但在目前其权力及宠爱却成为保护她免遭各种阴谋及暴力的盾牌。当然，如果皇帝原先不来强夺她，那么这些不当的憎恶也就不会朝向她了，终究，皇帝仍是无可赦免的。莱因哈特自己的想法，是要在他的权力和武力成长到皇帝无法控制的时候，再以他自己的手来断定皇帝的罪恶。在那之前，皇帝得活着去等待那赎罪之日才行。而那同时也将是高登巴姆王朝的最后之日吧。现在的莱因哈特，在表面上是皇帝宠妃的弟弟，虽是高级军官，却也只是一名军人而已。不过，来年他将成名门罗严克拉姆伯爵家的当主，列为大贵族的一员。那么他本身则将产生政治上的价值。而如果能再立下凌驾第三次提亚马特会战的武勋，则他也许就有反过来保护姐姐的武力和权力了。
“以这方面来说，培尼明迪侯爵夫人倒是具有慧眼。从我在幼年学校毕业的时候，她就已经将我视为将来的祸根了。
莱因哈特抱持着讥讽性的感慨。
但是，既然相信这封书简，那么就表示安妮罗杰在宫中有危险。而另外可以知道的一点就是，有知道此事却不赞同这阴谋的人存在。不过，若将其判断为友方，则也就未免太乐观了。
“那么就是说，并非宫中有我们的友方，而是有着数种敌人罗？”“没错。”“不过，在此际也许这样倒是有利的。如果他们团结起来，那反倒是值得害怕的吧？”
莱因哈特轻轻张大起那冰蓝色的眼眸，莞尔地笑了，并用白皙的手指卷着友人的红发。
“吉尔菲艾斯，你真是个贤者，的确是如此。敌人如果分为数个，则可以各个击破，或让他个互咬。就如这封信所显示的。”如果不能以自己的力量将敌人一一击倒，那么就让敌人去互相吞食就行了。这才值得称为有意义的策略。菜因哈特也听过关于培尼明迪侯爵夫人死产的传闻。为了姐姐，他必须除去最近的祸害培尼明迪侯爵夫人。不过，现在他的能力所及的范围极为有限。
“真是，宫廷就像蜘蛛网一样。并不是适合姐姐的地方。然而现在却有把姐姐的安全交由蜘蛛的首领所持有的权力了。
姐姐所适合的地方并不是皇宫，那么是何处呢？一思及这个问题，莱因哈特就将其限定在九年前，莱因哈特一家搬到吉尔菲艾斯家隔壁的当时限定的不是空间而是时间而吉尔菲艾斯也没有异议。只是有个他们无法想像与面对的景象存在。如果安妮罗杰浚有被皇帝带走，而和市井的表年相爱时，菜因哈特和吉尔菲艾斯大概无法容许此事吧？
有时发觉到这一点，两人开始为之呆然，而陷入了感情和理性之间。以权力强夺安妮罗杰的皇帝，也许反倒是解救了他们，这个想法，则是远超忍耐界限的一个意外了。无论如何，在新无忧宫的地上和地下，盘据着不断编织出诅咒及诽谤的庞大黑暗。那是由将达五世纪的高登巴姆王朝的历史，以人个的肉体及精神所流的血液所培养出来的。有一天，一定要把安妮罗杰救出那个地方。这一个誓约，莱因哈特和吉尔菲艾斯未曾有一日或忘。
第三章 克洛普修特克事件
帝国历四八六年的这个时期，莱因哈特借住在距新无忧宫正门北方三公里远的林培尔克。
修托勒杰区中某幢房子的一楼。这房子的所有者是名叫里利希的已故上校之妻，她和同为未亡人的妹姝一起住在一楼，而二楼则有莱因哈特和吉尔菲艾斯各自的寝室和共同的客厅及浴室。
虽说是未亡人，但也都已是超过六十岁的年纪了。对两个年青人而言，就像是祖母一样。
姐姐比较瘦小，是个给人稳重印象的老妇人，莱因哈特说她所做的杂菜汤是宇宙第三美味的。
第二美味的是“彭美仑”餐厅的主厨，第一美味的那就不必说了。
妹妹菲珀，这位未亡人不以原来名字来称呼两个年青人，而以“金发生”“红发先生”来称呼他们。身体有她姐姐的二倍宽，是位对任何事都不为所动的女性，吉尔菲艾斯还算好，莱因哈特在最初被随口称为“金发先生”时露出了很不情愿的表情，不过最近也已习惯了。但是在喝完饭后的咖啡之后，他就立即翻身奔上二楼，而收听两姐姝立体声式的有关亡夫的回忆录任务，就只得由吉尔菲艾斯担当下来了。也因此而使他精通了克利希、菲珀两家的历史，及她们的丈夫们所参加的战斗。
“当时的中队长是……呃红发先生，是哪个啊！”
“是伟伯上尉吧？”
莱因哈特有时也会逃脱不及，而得拜听两家辉惶的历史。在听完长长的赞美军国主义的故事之后，菲菲就晃动着她那宽胖的身体，开始了人道主义式的说教。
“年轻人真是的。一说到战斗，就光会想着要打胜仗立武勋，根本没去想过战死了会使亲人伤心的事情。
因为这已经听过了一百次以上了，现在也不可能会有什么新的感动，但莱因哈特和吉尔菲艾斯也只是交换着视线苦笑，而没有提出反论。
以做为一个军人而言，可说是每天过着无为的日子。因为军务省和宇宙舰队司令部都没有给他单独的办公室，只有在会议时才来传呼他。而吉尔菲艾斯在此时的工作也只是站在莱因哈特的背后，年轻的他们所持有的活力，过了二星期无为的和平也就觉得厌倦了。虽然到了日后回顾时，这段日子算是他们忙碌的人生中所能拥有的短短的一段休息，但当时的他们却一点也不想过这样的日予。他们此刻所注意的是培尼明迪夫人的行动，但其所做的一些探听，并没有探索到什么消息。有时候竭尽深谋远虑也捉不到一只蚂蚁，有时一件小小的偶发事件却会为许多人的未来涂上另一种色彩。这个耵件，要以“小小的”来形容说来规模又太大太深了些，但对莱因哈特和吉尔菲艾斯而言，这的确更是件偶发事件。而他们则是完全地被卷入其中。大约在三月过了一半的时候，一封请贴送到了莱因哈特手上。这是门阀贲族中的重镇一布朗胥百克公爵所发出的，他要在私邸宴请皇帝陛下，举办高级军官及其夫人们的亲睦宴会。
有没有收到招待贴，都是足令贵族们一喜一忧的一次来自名门的邀宴。有资格参加宴会的人，都是准将以上，也就是有“阁下”称号的人。还只是中校的吉尔菲艾斯没有资格参加。而规定“不论现役、退役、予备役”均可，则大概是为了多凑集贵族的人数吧。齐备虚饰、空洞、浪费等三大项，大概将会是一场盛大的宴会吧。
“你会去吧？莱因哈特大人。”
我讨厌布朗胥百克公爵。那泉伙就像是自以为是的选民意识穿起衣服来走路一样。“他也一样讨厌莱因哈特大人啊。但是他们可是正正式式地发了请贴来了。”
“他个一定是期待着我的拒绝。要不然就是弄错了。”
但是，即使没有吉尔菲艾斯的劝说，莱因哈特也是必须出席的。
缺席皇帝亲临的宴会，是足以用不敬的罪名被告发的。他只有祈望至少皇帝别带着安妮罗杰同去。他无法忍受目睹那情景。越想要让其随心所欲地展翅飞翔，则关住莱因哈特的围槛就越是强大。II
当天，搭乘吉尔菲艾斯驾驶的地上车，穿着华丽礼服的莱因哈特进到了布朗胥百克公爵家的邸内。这是他第一次从内部看这以高高的石墙围起一座森林的谊壮宅邸。身穿红衣的私兵们，并排地站在从大门到停车场的那一公里以上的道路两侧。一下了车，莱因哈特向车窗探头。
“我想尽早回去，抱歉，请你在这里等候了。”
“请您宽心前去吧。对了，莱因哈特大人，请您在面对贵族们的时候，不要意气用事。
点过头后，他转向了玄关，莱因哈特调整了一下表情和姿势，用谁也模仿不了的步伐走向玄关。在其他贵族当中，还有背影如此优美的人吗？如此想着而移动视线的吉尔菲艾斯，突然看见在旁边停车的地上车中下来一位方才上了年纪的贵族的身影，他讯问了路过的侍女。
“那位贵族是哪一位大人呢？”
侍女对这“英俊的红发高个子”投以似乎已为之迷乱的眼神，告诉他那是克洛普修特克侯爵阁下。到目前为止，一直是不在社交界出入的。
吉尔菲艾斯并不是预言者。并没有对那位克洛普修特克侯爵抱持特别的关注。想到包括馆邸的主人布朗胥百克公爵本身在内，参加这次宴会的莱因哈特之敌，以及不致敌对却没有友好关系人个的数目，他也就无法一直把关注集中在这位已经在宫内宫外被当做“过去的大人物”的老贵族身上了。用手指梳整了那杂乱的红发，吉尔菲艾斯把修长的身躯沉入了驾驶座中。
水晶美术灯的光芒，很奇怪地把吵杂的成群绅士淑女个，映照出一份虚伪的印象。以皇帝的客席为中心，最高级的大贵族座席排了开来，而再更外侧准备的则是站席。把客人如此地分高级是很无礼的作法，但这原本就是主人为了夸耀身份等级而开的宴席。当然，莱因哈特只是位站席的客人。
布朗胥百克公爵在掌声中起身问候之后，接着说道。
“宫内省来了通知，皇帝陛下在来到会场的途中，突然感到腹痛，而中途折返皇宫。很遗憾地此次无法出席了。希望各位能好好享用水酒及料理。”
在来客之间，响起颇形式化的失望声音，但事实上，对于未具备人格上的魅力及睿智的皇帝之缺席，并未有真心感到遗憾的人。布朗胥百克公爵的视线停在一个席位上。
“克溶普修特克侯爵呢？”
“这个……从方才就没见到他的人影。”
因为侯爵的座席空了，只距巨离皇帝的宾席五、六步的蒙华的椅子平白占着空间。在椅予脚下放着一只黑色盒子。盛在银盘上的酒蒸乳牛，其香味也渐渐冷去。
莱因哈特一手持着酒杯，伫立在墙边，此时传来了一阵粗糙的声音。
“幢！这真是……忠勇无双的帝国军人，华丽的天才儿也光临了吗？”
莱因哈特以意志的滤镜，掩去了闪动在双眼中的厌恶与侮篾的表情。虽处他几乎厌恶着所有的贵旋，但现在立于眼前的菲尔格尔男爵，则是其中距离莱因哈特的好感及爱好最遥远的人。他比莱因哈特年长五岁，目前是二十四岁，有着预备役少将的阶级，但这是因为他是布朗胥百克的甥儿的身份所受赐，并非因勇气或用兵术受到评价。这位青年对于莱因哈特升任上将感到不可思议，但对于自己没有战场经验就当上了少将却未抱持疑问。其价值判断的基准，只根据历史性的既得权之有无，而他给予莱因哈特的评价则是喻其为破坏花园的害鸟。两者之间并未迸出火花。因为在此之前，一团贵妇人过来指唤，菲尔格尔男爵就走过去了。在其身后似乎还飘着一些瘴气。
在大厅的正面，兽道夫大帝的肖像，从高高的台座上睥睨着莱因哈特等人。那是描绘自他三十四岁即位时的身姿。身高一九五公分、体重九十九公斤，厚胸宽肩的迫力巨躯。晴红色的头发。鼻下及下颚无鬃，涟接着鬓毛的侧鬓则令人印象深刻。他并非典雅的美男子，而是富有力量及锐气的伟男子，把支配他人当作最高价值，强大无比的掌权者的身影。不禁想到，对这双肩而言，人类的生命和大帝国的命运是否重了些。超越的对象，而非畏敬的对象。
起了一阵小嘈哗。某男爵夫人实然贫血而倒地，立即扬起了一阵“叫医生来”的喊声，但暂且得有个让夫人坐着的座席。
“稍稍借用一下克洛普修特克侯爵的座席，把那个盒子拿开。
男爵夫人的身体被侍者安置在椅子上，黑色盒子则交给了一位年轻的贵族。有身分的客人的携带物，是不能随意处置的。暂且由玄关旁的框台保管，如果客人忘了取回，那么稍后还得将它送回才行。
盒子正要被移出大厅。
最初发出了光和热，再过一瞬，巨响和风暴形成旋涡。III
地上车的座席震动，猛烈的音量彼穿过车窗，袭上了吉尔菲艾斯全身。半响后，全身的紧张恢复过宋，吉尔菲艾斯奔出车外，跑过了惊谎喧哗的人群。
“莱因哈特大人！”
吉尔菲艾斯的长腿奔上了大理石的阶梯。顺势冲出屋外的烟，形成了无色彩的旋涡，哀嚎及惨叫乘着旋涡散乱开来。到这个时候，仍有人以其秩序意识在讯问吉尔菲艾斯的身分，但红发的年轻人当然不予理会。
“布朗胥百克公爵！布朗胥百克公爵您在何处？”
一进到大厅，一位奔过他身边的壮年军官正在寻唤着馆邸的主人。
“安斯巴哈、安斯巴哈，我在这边……快点、快点，过来较我。
大而孱弱的声青划破烟雾，军官往那方向奔去，没身于浓烟之中。
吉尔菲艾斯心中似乎听到了血管内的感情和理性沸腾的声音。真不该劝莱团哈特出席这种宴会。他让那形同他生命泉源的金发年轻人，遭遇了无益的危险。
“莱因哈特大人，您在哪里？”
吉尔菲艾斯的语言中框无法发出除此以外的言语。他被一份极少尝受的感情伴随后悔及丧失感的恐惧，狠很地抓住神经。如果永远都没有声音因应他的叫喊，那他将失去他自己的存在价值。他的指尖触及一件软物。那是被爆风炸开的人体的一部分。他忍住呕吐，又再叫喊。
“莱因哈特大人，请回答我。”
“……吉尔菲艾斯！”
那声音并不大。大概不会刺激到吉尔菲艾斯之外的任何的听觉。但红发的年轻人听到这一句也就够了。在被破坏了大半的大理石装饰柱的旁边，有那豪奢金发的光芒。
“莱因哈特大人，幸好您平安无事……”
从恐怖的深渊迅速浮上了安心的水面，奔跑而至的吉尔菲艾斯自觉到声音正在发颤。盘坐在地板上的莱因哈特为了使他安心而做了个笑脸，而后以手掌轻拍双耳。“我还不太能听得清楚。不中用的鼓膜从刚才就一直在哀鸣……，。”一边以吉尔菲艾斯递来的手拍拭去沾在脸上的灰尘，莱因哈特站了起宰。虽然不是很顺势，但却很稳定，这使吉尔菲艾斯为之欣喜。
“我就想，我若静坐不动，你一定会来找到我。所以我才没动……喝，看来，我是被这根恶心嗜好的柱子救了一命了。烟已相当稀薄了，但白浊的气流仍在视界上蒙上一片白纱，流血的惨状倒是经由了听觉及嗅觉传来。
“是炸殚吗？”
“应该不会是烟火吧？”
“请原谅我。都怪我劝您出席这场宴会……”“是啊，都怪你，明天你得要请我喝杯咖啡才行。
莱因哈特的言外之意是要他不要再多做赔罪，此时他听到了一个大而不重的声音，不知在吼些什么。
“那个呻吟声，看来布朗胥百克公爵还活着。”
“刚才我碰上了公爵的部下。”
虽然口中不能说出遗撼二字，但莱因哈特仍以颇为失望的态度耸了耸礼服下的肩膀。如果布朗胥百克公爵死了，也许可以主张这是听信过去传闻的培尼明迪侯爵夫人所为，莱因哈特在烟中如此想着。不过，他也想起了一件可说是不幸中的大幸的事情。
“还好皇帝腹痛了。如果姐姐也在场，那可糟了。”
吉尔菲艾斯以满腔的同意点头称是。的确是有那种可能性的。在寻找莱因哈特时那份恐惧的残渣，如蛇扬起了镰刀似的颈，使他一瞬感到惊惧。
莱因哈特从破碎的桌子阴影下，拿起了一瓶酒，以桌角敲去瓶颈。
“四一O年的白酒。不喝光它，对宴会主人可就过意不去了。
想回答的吉尔菲艾斯，发觉身边出现了人影。可能是警卫的军官吧。他并未穿着礼服。
“失礼了，因任务需要而在此讯问，贵官的官位及姓名是？”
帝国上将莱因哈特。冯，缪杰尔，金发的年轻人如此报上名后，有着一口美须的三十出头的军官，郑重地敬了个礼。
“您就是格里华德伯爵夫人的弟弟吗？真是失礼了。我是耶尔涅斯特。梅克林格准将，跟随上司，担当馆邸的警备。”
“真是责任重大。这会可有得忙了，请多多努力。”
莱因哈特突然露出探索记亿回路的表情。梅克林格这个名字剩激了他的脑细胞。
“虽只是私事，但我常听维斯特帕列男爵夫人提起有关您的风闻。”
“程黾是啊。我也听过夫人提起素官”
莱因哈特把尚未沾口的瓶子交给红发友人。
“那么，可知犯人是谁？”
梅克林格嘴上的美须下，唇线扭成了略为讽刺的形状。“曾出席宴会，却中途退席的人，当然首先必须怀疑的。下官一共查到了十八人。在知道皇帝不会临席的时候，是有一些退席者，但在更早些时娱，而且是唯一留下”遗落物“的人物克洛普修特克侯爵是最大嫌疑者。梅克林格如此陈述。”名士参与犯罪，在以往有过不少例予。不过，这次可说是相当华丽的了。“当场死者超过十人，负伤者则达此之十倍。其中的三成，大概是得为冥府之旅做做准备了。对贵族们而言，这是比饿死十万贫民更加重大的冒渎之凶事。而且嫌疑者还是名门中之名门的当主。
IV克洛普修特克候爵家，有着不输于其他家的名门历史。其先祖阿尔布雷希特在鲁道夫大帝还是银河联邦国会议员的时候就从旁协助，担任国家革新同盟的书记长，为打倒共和政体而尽其全力。帝政开始后他就担任内阁书记长官，以至财务尚书，而在恶名昭彰的法斯特隆死后，被任命为内务尚书，为肃席新、虐杀共和派极有贡献，而被称为“血转轮”。往后，有着接连二十代的贵族官僚之家系，有六人担任过国务尚书，七人和皇室连姻。还出过一代皇后。是名誉、权力、财富三者堆满双手的特权阶级的典型。而使他个头上的太阳蒙上阴影的，是现在的皇帝佛瑞德里希四世的即位。原本预期是佛瑞德里希的弟弟会即帝位，而做了不少的投资，甚至已获得给予国务尚书一职的口头约定，却在事态一再逆转的请况下，佛瑞德里希被推上了王座。因预测失算而狼狈的不只是克洛普修特克侯爵而已，但他素来一直把佛瑞德里希看成帝位继承竟争的失败者，加以蔑视的态度，使得佛瑞德里希的亲信们比当事人更加地憎恶他，而此时他也无法再修正轨道了。克洛普修特克侯爵转为被蔑视的失败者的立场，如此持续了三十年。克洛普修特克侯爵，知道即位之前的“佛瑞德里希大公”常困于游荡费用的支出，而四处躲避债主的状况。也数次在友人之间以此为谈笑的话题。后，因状况的激变，佛瑞德里希戴上了至尊之冠，然而他却无法相信什么“神圣不可侵”的这种鬼话。
历史性的，特权阶级的通弊一他罚主义的倾向，在克洛普修特克侯爵的心中急速向下扎根。以屈辱和抑压的肥料灌溉了一万口。止于幻想的地位，被拒绝的亲事，被排拒的交际，以及无数的冷笑。
帝国历四作六年三月二十一日，克洛普修特克侯爵威尔赫姆，手持着复合材质制的黑盒子，身着帝国军预备役上将的礼服，走进布朗胥百克公爵官邸的大门。距上次走进此门这已是相隔三十年之后的事了。在此之前，他把侯爵家创立以来所拥有的，位居帝都一角的宏伟壮丽的猎园及附属的宅邸献给了皇帝，对宫内省和典礼省做高额的献金，赠送秘藏的美术品给布朗胥百克公爵等主要的门阀贵族。以卑下的言词，低下那傲馒的头，恳求让他回到社交界。得自自己的经验，他知道对贵族们卑躬曲膝是最有效的了。由爽快的优越感得到刺激的布朗胥百克公爵，满足地望着连皇室都没有的几张名画，而鹰扬地将这藏着阴惨决心的暗杀者邀入了自宅。
负袁国内治安的内务省，五世纪以来的恶弊，正如派皮般地层层重叠入那种陷入迷宫的罪案，不能公布真相的政治性阴谋，全都以“企图打倒帝政共和主义者的策谋”之名处理了。有时则在已经收监的政治犯或思想犯身上，加上这些罪状，而加以重罚。
开祖鲁道夫大帝，为了揭发共和主义者而奖励密告。如果密告是事实则加以表彰，即使并非事实，也会视为对皇帝之忠诚心的表现，而不加以处罚在士官宪兵射杀共和主义者时，即使无辜的市民被卷入了，也会被认为“站共和主义者身边就是自己的罪恶”士官宪兵都得以免罪。
但这一次似乎轮不到“不敬的共和主义者”出场了。炸弹是装在克洛修特克侯爵所持来的黑箱子的事实，已在当晚确定了。
“克洛普修特克侯爵？不可能吧！”
但赶到侯爵邸的宪兵个，只能看到主人不在后，执事和家仆们那狼狈不安的表情。当局虽然也着手调查宇宙港，但克洛普修特克家的自家用宇宙船、在炸弹爆炸当时，就以大贵族原有的派头，比公共用客船优先出港而去了。“似乎是要派遣讨伐军。当然，克洛普修特克候爵以大逆不道罪未遂狠口的罪名，已经被肃夺爵位了。事件的第二天早上，莱因哈特从吉尔菲艾斯处听取此情报，就穿上第二件礼服到皇宫去了，他命令彻夜搜集情报的吉尔菲艾斯，在家中睡上一觉。申请谒见的莱因哈特，和十多个先客一起等上了二个钟头。虽然历代皇帝当中，据说是有清晨四点就进办公室的，但现在的皇帝佛瑞德里希四世，并未从早期就折磨廷臣，而选择了让希望谒见者等候的方式。谒见开始了以后，又费上一个半小时。踏进谒见室一眇的莱因哈特注竟到了第二件事，一是安妮罗杰不在皇帝身边，二是大气中浮着酒精的微粒子。
“……缪杰尔中将，这次可真是个灾难。不过，没有受伤是再好不过的了”莱因哈特更低下了头。侍从把视线投向希望谒见者的名单上身份，在皇帝耳边小声地说了些话。
“是吗，你已经是上将了啊。”
“全仗陛下恩典……”
“嗯，是啊，是朕任命的。”皇帝口中吐着大口的酒精臭味在笑着。端置在银制小几上的白酒酒瓶，已有一半以上是空的。“那么，今天一大早为了什么事，来吵醒你的恩人呢？”
“臣来请求，关于讨伐克洛普修特克侯爵一事，请派遣臣为将领。”掩去表情和感情的莱因哈特只把用意说出。他语望能从这窒息感中解放的日子尽早到来。“啊，那件事啊。你会来请愿是无可厚非，不过指挥官已经决定了。如今是不能变更的。”
请问是哪一位大人？“
布朗管百克公爵说一定得由他来做。昨晚他就来提及此事了。
公爵阁下的军人身分应当是预备役的吧？这一点，陛下您忘了吗？“
正如你所言，不过他请求在这次暂时地恢复现役。终究大贵族中受害者太多了，大家都想为自己的兄弟、堂兄妹什么的复仇。自古有言，复仇为先，实在也是无从阻止。还有，和你处得不好的……，……那个谁呢？“
皇帝以指尖敲着太阳穴。
“对了，是菲尔格尔男爵。他也参加了此事。
“话虽如此，陛下，臣并不对任何人怀恨。男爵那边如何想，臣是不知道，但臣是未记恨的。
皇帝把那迟钝的眼光，倾注在年轻廷臣那华美的黄金色的头上。在下颚周围响起了不知是笑还是叹息的微波。
“……不管如何，有很多他那样的人从军了。对你而言，会有些难以指挥吧？”
“是的。
虽非出自本意，却也不得不承认皇帝所言正确。
“难得来了，就允许你去见你姐姐吧。”
走出谒见室，当他在走廊的一角看到走近的菲尔格尔男爵时，莱因哈特证明了自己对皇帝所做的辩解是完全伪造的了。他露骨地现出厌恶的表情。当然，菲尔格尔的态度则明显地更甚于莱因哈特，两眼散出有毒的火焰。“喔，缪杰尔大人安然无恙啊？我可死去了几个友人呢。”男爵阁下的平安也令人欣喜。你的朋友实在令人婉惜。“我实在该像你一样出身低微一点。那样的话也就不必在那种场合失去朋友了。”
似乎以中伤对方为乐似地，男爵高声地说着。连友人的死都用来做为攻击莱因哈特的道具，但他本人却未发觉其中的残酷。
“我对自己的出身很满意。”
一边想着吉尔菲艾斯安抚他的表情，但莱因哈特仍回了嘴。
“因为这么一来，我就不会有那种现在的自己并配不上祖先的名声，却大声地将其引以为傲的朋友。
间隔了约二秒的时间，男爵的脸色为之一变。虽然习惯于伤害他人，但却不习惯被人伤害。
“我已经够注意了。不过很遗憾，因为常会有教养不好的恶犬对我吠叫，所以我发觉有时把它踢开会对狗比较好一些。”说者和听者的神经都被灼热了。“别得寸进尺，小子。”如此骂着的菲尔格尔本身，也不过才二十出头，但他似乎认为这话对更年轻的莱因哈特会有效。
薄弱的礼节之壳一破，憎恶的蒸气就猛烈地喷出。“等我讨伐回来，再和你做个了断。你可别忘了。”“就请你平安归来吧巴。但可别让平民部下救了，得靠自己的力量哦！”两者之间挖出了一条无可修复的鸿沟，其速度大概可创下纪录。菲尔格尔考虑到本身在皇宫，才勉强打断了行使暴力的念头。“你最好注意一下令姐的安全。”那可能只是一句厌恶的话，但一股从未有过的不快感刺激了莱因哈特的感受。他突然失声，对着背转而去的菲尔格尔的背影，射出了杀意的箭。在他内心，一个微小但确实的想法萌芽了。V
虽然吉尔菲艾斯未同行而来是很遗憾，但却也不能错失这面会被关在笼中的姐姐的机会。用心中的脚踩踏菲尔格尔那令人不悦的脸，莱因哈特前去造访姐姐的居馆。令他不得不失望的是，已有二位先来的客人在。是夏夫豪简及维斯特帕列两位夫人。有别人在，就不能告诉姐姐培尼明迪侯爵夫人的害意了。坐在沙发中的莱因哈特，为了不能参加讨伐军而感到遗憾，姐姐听着此事，一边在咖啡中加入奶油，脸上洋溢着难以抗拒的微笑。“多少也让一些功绩给别人吧。不要什么事情都自己一个人做。这次的事情，能平安无事不就够了吗？”“是，我明白。，，”真是明白了的话就好了……“安妮罗杰露出了如同在微风中摇曳的春日阳光般的笑容，莱因哈特的脸一阵红赤。自己是否要顺着姐姐的意思去渡过人生？这实在和心中所想的相差甚远。看到莱因哈特这般样子，两位贵妇人也绽开了笑容。
夏夫豪简子爵夫人朵罗蒂亚，以容貌而言勉强是可称为美女，但在贵族社会中，却是罕见的美德拥有者。善良而亲切的她原本为平民出身，所以为了和她的结婚可获得认可，据说夏夫豪简子爵投注了不少的谢礼金及工作费在宫内省及典礼省的金库里。为了此事使子爵家的资产减半，但子爵本身也是突变种般的善良人物，几乎不在宫廷出入，而每日在研究药用植物及阅读游行游记当中渡过。虽不曾开口袒护安妮罗杰，但却也未曾阻止夫人和安妮罗杰之间的交流。
维斯特帕列男爵夫人玛格妲蕾那，虽然有此称号，但她却没有夫婿。虽为女性，但却是男爵家的当主，黑发黑眼、象牙色的肌肤，是个一目了然的美女。她之所以被人称为“会走路的博物馆丶是因为她有七位年轻的爱人，而且全都是无名的艺术家、建筑家、画家、诗人、雕刻家、作曲家兼钢琴师、剧作家、陶艺家等各种人物。也有着”她按星期几来更换男人“的中伤传闻，曾有一次，剧作家在某公爵邸的沙龙上演自己的作品，当天他起身来谢礼时，却被喝倒彩地叫地为”星期三的男人！“听说当时的状况极为狼狈。当然，戏剧仍是正常上演。因为笑成一团的贵族诸公在她”给我住口！“的一喝之下，全都恢复了寂静。
生来俱有才气和斗争心的这位美女，对于没有门阀保护而进到宫廷的安妮罗杰抱持着好意，表现得相当亲切，其他的贵族们也被她压倒，未曾有过超出在背后说坏话以上的行动。
夏夫豪简子爵夫人倒还好，但维斯特帕列男爵夫人对齐格飞。吉尔菲艾斯而言，则略像是鬼门阀一般的存在。虽然他并不是什么艺术家，但这位夫人时常会对吉尔菲艾斯投以颇富含意的视线。莱因哈特也发现了此事，却有点不负责任地拿来开玩笑。说些什么“被才色兼备的贵妇人认定了魅力所在，真是令人羡慕”之类的话。
“那么不如莱因哈特大人去和她交往好了。
“很遗撼，男爵夫人似乎不喜欢金发的男人，看来一副柔弱的样子，而红发可就是热情和诚意的证明呢！”如果吉尔菲艾斯真心地回应男爵夫人的心意，很明显地莱因哈特会为之不快，坦莱因哈特却如此挖苦他。
“我讨厌黑发的女性，感觉上个性太强了。”吉尔菲艾斯如此地驳回，但不管是真心话或是玩笑话，可不能当面对着男爵夫人说出。莱因哈特心想着，今天没能来这居馆造访，吉尔菲艾斯大概会在遗憾中带点安心的心情吧！避免久留于此，莱因哈特也就此告辞，安妮罗杰用篮子装了约半打的巴旦杏饼。
“这些你和齐格飞两人分着吃喔。送礼物还是送吃的东西最好了，是吧？”
。，
“姐姐，你好像一直把我个看成是贪吃的小孩吧！”姐姐的回答则略为复杂。
“是啊，我是希望如此，的确……”VI
三月三十日，暂时恢复现役的帝国军一级上将布朗胥百克公爵担任指挥官，讨伐克洛普修特克侯爵的军队由帝都奥丁出发。这是一支由正规军和各贵族的私兵毫无秩序地混成的部队，要对付单一贵族的佣兵队，在数量上倒是足够的。莱因哈特也不由得认为，贵族个正公然地展示着其公私不分的行为。对他们而言，这次的武力行动是为了替亲族及友人复仇，所谓的大逆之罪不过只是名份上的说法罢了。
而后，莱因哈特也只得在帝都过着无为的日子，不过有一天他担心姐姐的安全而打了TV电话给维斯特帕列男爵夫人。夫人肯定地说安妮罗杰无恙之后，转变了话题。
“你知道吗？那支讨伐军似乎是陷入苦战了。”
“那的确很有可能。”
讨伐军是支光以数量为多的乌合之众，一旦进入地面战则迎击的一方占有地利。而克洛普修特克侯爵站在觉悟和自弃的线上，看来也不惜在佣兵队上花费巨资。所以讨伐军也不得不陷入苦战了。
不过话说回来，即使大贵族们把党徒编组成一支军队，看来也是不值得恐惧的。像菲尔格尔那类的人，当起军人来，看来是没有其狂言豪语的万分之一般管用。
“讨伐军中，虽然有几个专职军人在担任战斗技术顾问，但因为那些贵族们特别是年轻一代，不愿遵从指示，似乎在不断地发生内部纷争。布朗胥百克公爵则只有一直吼着。”
“你知道得真详细。”
“是梅克林格准将告诉我的。”
莱因哈特那造形完美如画的眼眉轻轻一动。
“把这事告诉我这等人可以吗。，……”
“是他希望我传达给你的。我只是个转播机。如何？你也该在宫廷内外多结交一些自己人，这对令姐也比较好啊……。”
维斯特帕列男爵夫人的身影在画面中消失后，莱因哈特以指尖抓着那形形美好的下巴深思着，而对不久后进入房间来的吉尔菲艾斯提及和男爵夫人之间的对话，商量是否该和梅克林格交好。
“他也是因为想对我们有所助力，才告知我们此事的吧？就期待今后会有的情谊，不是很好吗？”
“问题是在能有多大的期待吧！”
现在，虽然透过维斯特帕列夫人对莱因哈特表示好意，但是否能跟随莱因哈特最终的野心到底呢？特别是这种属于大逆之罪的事，同志的选定必须慎重之至。虽然已经制作了几个人的名单，但距离圆满还相当远。终究他还只是没有政治力量的一介军人。
“如果有你十分之一的能力且值得信赖的人的话，我就立刻和他结为友方。”
莱因哈特把双手抱在黄金色的头部背后。
高登巴姆王朝积年的弊害和苛政，对人心而言已到了负担的极限。包括漠然坐视的人在内，若能集结，聚敛恒常以来的不满势力，则就能够将这老衰的巨龙击落在地吧。不过，当反抗的对象一旦被打倒时，反而会为之狼狈的那种没骨气的人也大有所在。和那种人联手的话，等于是在培养着紧要关头时的背叛者。由此看来对梅克林格的好意不能给予过大的评价。耶尔涅斯特，梅克林格这位青年军官，并非因其军人身份而受到维斯特列爵夫人的喜爱，而是以艺术家的身分受其礼遇。他和她的七个爱人不同，不只是有充分自给自足的能力，而且身为艺术家已有相当的名声。他是散文诗人，是水彩画家，亦是钢琴家，但这反而使他和喜好无名艺术家的男爵夫人划上了一线之隔。对男爵夫人而言，似乎只有需要她精神及物质两方面协助的男性，才会引发她强烈的保护欲。“……，……是吗？”
吉尔菲艾斯的声音充满着怀疑。如果真是如此，为何这位志在担任艺术赞助者的男爵夫人会为了他而食指大动？
莱因哈特小声地笑着。
“素食主义者也会有想吃肉的时候吧？梅克林格就像是盘豪华的沙拉，反倒是引不起她的食欲。”“我倒不知道莱因哈特大人那么熟知女性心理啊。”莱因哈特松开了手，使黄金色头发起了一阵波动。如果不在某处跨越界线的活，是难以求致人材的。他正期望着这种契机。五月二日，讨伐军由克洛普修特克侯爵领归还。不过是去平定地域性的小叛乱就费了一个月以上时间。当晚，包括新无忧宫在内的帝都一角，正被春末的风暴清洗着。窗上的硬质玻璃映出了雨和风的热情舞蹈，间隔数分同出的雷光将其饰上青白的色泽。莱因哈特并非特别喜好暴风雨的景象，但当晚他关掉室内的灯火，注视着放电现象所纺出的抽象画。这说不上是纯粹的欣赏。雷光的一闪一闪，看来像是培尼明迪侯爵夫人刺向姐姐安妮罗杰的利剑光芒。
菲珀夫人告诉他有客人来访是在十一点过后的事了。“红发先生”答谢夫人并下了楼梯，不断确认身上的手枪且以TV门铃询问客人的身份。“我是帝国军少将奥斯卡。冯，罗严塔尔。
深夜来打扰，实在抱歉，我想拜见缪杰尔上将。“
吉尔菲艾斯发觉到，画面上映出来访者的眼眸，右眼是黑色，左眼蓝色，散发着不同色彩的光芒。
第四章 肃正军规
I
奥斯卡。冯。罗严塔尔和渥佛根。米达麦亚，是担任克洛普修特克侯爵领
讨伐军的战斗技术顾问。
这一年，帝国历四八六年，罗严塔尔二十八岁，米达麦亚为二十七岁，阶级都是少将。在军官学校中，前者是大一年的学长，但当时却不知为何没有机会相识，到四八O年他们才初次碰面。那是在伊谢尔伦要塞的一角，当时被讽刺地称做“后费沙”的军官用酒吧。当时，米达麦亚正由少尉升为中尉，而相反的罗严塔尔由上尉降级为中尉。并菲因为战斗失败或是尊敬失败要因的霄小、无能之类的因素而使得他的阶级不得不逆行的。在这之前，战舰克洛先的舰长丹尼曼中校有位以美貌而闻名的千金，而有三位前途光明的青年官向她求婚。这位父亲不知是思想开明，或者只是想回避责任，而叫女儿自己做选择。这位千金处于在三支签中亲手抽出一支签的态势，而三年都未能做下决断。某个星期喜欢上A上尉那精悍的行动力，下一个星期却对其粗野的独断作风嗤之以鼻。某个月被B上尉的深谋远虑所吸引，一个月后却又为其优柔寡断而生气。有一天喜欢上C中尉的年轻单纯，隔一夜后又只觉得他幼稚。因为她本身的价值观未能确立，所以所做的选择也只得一再更动。
而此时出现了奥斯卡。冯。罗严塔尔上尉。这位金银妖瞳的美男子，只要像古代的灯台般站着，其所放出的光芒就让鸟儿不由得被其所吸引。这位千金被第四个男子夺去魂魄。在千金心中银幕上映出的他，要比A上尉典雅、比B上尉果断、比C中尉在为人上更成熟。
罗严塔尔对这位千金则毫不关心在她出现在他面前之前。而当她进入视界之后，他就轻易地摘下了这朵花。被摘下的一方则深信这是约定者将来的行为，但摘花的这一方则只想共有寝床而完全没打算共有将来。在这女孩流了几公升的泪水之后，带着骑士道精神和私怨，A上尉、B上尉和C中尉出现在“虚伪的渔色家”面前，要求决斗。
“也可以啊，只要你们调整好时间配合我。”
金银妖瞳的“好色者”如此回答。
就这样，罗严塔尔在一天内做了三次决斗。一次是用手枪，两次是武力力。他胜了三次，三位重伤者被送进医院。他本身则只有左上臂受了极轻刀创。
当然在军队内是禁止私下决斗的，挑战者和接受者双方都受到处罚。使三人负重伤的罗严塔尔被降了一级。而自己主动成为受害者的三人也是一样。因为涉及这次决斗纷争的四人都是有着帝国骑士之称号的下级贵族，因此军法会议才能在形式上的公平下处理此一事态。
如果负伤的三人有爵位而罗严塔尔是平民的话，则不管形式如何，他的两脚大概都将离开人世吧。不过他的双脚还是得离开当时的赴任地，到最前线的伊谢尔伦要塞才行。
在同一时期，和自由行星同盟的战斗中立下了武勋，升为中尉的渥佛根。米达麦亚也赴任至此。
渥佛根。米达麦亚此时二十一岁，较为矮小的身体却像体操选手般地结实，身材匀整。疏于梳整的蜂蜜色头发，锐利明亮的灰色眼眸有着年轻的气息，给人富有活力的印象。甚至给人一种个人的勇敢与指挥官的果断结合而拟人化的印象。
二十二岁的罗严塔尔是材修长的美男子，暗棕色的头发倒还好，那黑色右眼和蓝色左眼的组合，对拥有情人的男性而言，也许像是一种不吉物吧。
他个之所以彼此成为好友，似乎是起因于当时一次惊动伊谢尔伦要塞的事件。此事从一个在“后费沙”工作的女子射杀一位客人开始，使得全要塞为之骚然了一个星期，但真相被封印在宪兵队的资料室中。总之，当周围的人注意到时，“好色的下级贵族”和“顽固的平民丶已成了可以互道衷心的好友。
在这年末，他们升为上尉，离开了伊谢尔伦。
从此以后，他们在许多战场上一起行动。而军部方面，也知道他们两人的共同作战能获致其他人所罕见的高成功率，所以为了有效地利用人力资源，也就让他们联手作战。对他们本人而言，这么呼吸一致的搭挡对象，可说是别无他求了。能呼应米达麦亚的迅速的只有罗严塔尔，而能对抗罗严塔尔的巧致的也只有米达麦亚。
阶级越升高，权限越大，他们的能力就越高涨，合作就越具效果。若以宿命论者的说法，也许会说他们两人注定要指挥大军去征服宇宙，才出生到这人世的。不过，这些话不待他人得意洋洋地下评论，他们本身就已极自然地确信着。
原本说来，米达麦亚会和罗严塔尔这般有着渔色家之外在的男人亲近的要素是少之又少。他在当时，对艾若瑟琳这“像燕子般轻盈”的少女以外的女性，都处于像是在看着无机物的状态，对于一再更换掌中之花的罗严塔尔，只有耸肩遥望。不久后，米达麦亚和艾芳瑟琳结婚，建立了家庭，但在举行简单的婚礼时，女性参加者们的视线都集中在出席的罗严塔尔身上。罗严塔尔则冷然地默视，只在礼仪上亲吻了新娘，就立即告退。米达麦亚的父亲担心新娘该不会被罗严塔尔所吸引吧，但母亲则一笑置之。我们家的孩子也是相当不错的男儿啊！母亲如是说道。而后的结论，母亲的确是正确的。米达麦亚希望罗严塔尔能得到好伴侣及好家庭。因为他知道很多事情。当然，米达麦亚也对好友的渔色找辩护的余地。其一是：罗严塔尔身为高级军官有其权力所在，但他从未以权力为武器而要女性屈服。和他有所交情的女性，几乎都是被他的美貌、地位或才能所吸引而自愿献身于他。“会被灯火吸引的虫，本身也有不是。”米过麦亚如此想，但这也许是他偏袒友人的见解。这一盏“灯”不管由谁
他个之所以彼此成为好友，似乎是起因于当时一次惊动伊谢尔伦要塞的事件。此事从一个在“后费沙”工作的女子射杀一位客人开始，使得全要塞为之骚然了一个星期，但真相被封印在宪兵队的资料室中。总之，当周围的人注意到时，“好色的下级贵族”和“顽固的平民丶已成了可以互道衷心的好友。
在这年末，他们升为上尉，离开了伊谢尔伦。
从此以后，他们在许多战场上一起行动。而军部方面，也知道他们两人的共同作战能获致其他人所罕见的高成功率，所以为了有效地利用人力资源，也就让他们联手作战。对他们本人而言，这么呼吸一致的搭挡对象，可说是别无他求了。能呼应米达麦亚的迅速的只有罗严塔尔，而能对抗罗严塔尔的巧致的也只有米达麦亚。
阶级越升高，权限越大，他们的能力就越高涨，合作就越具效果。若以宿命论者的说法，也许会说他们两人注定要指挥大军去征服宇宙，才出生到这人世的。不过，这些话不待他人得意洋洋地下评论，他们本身就已极自然地确信着。
原本说来，米达麦亚会和罗严塔尔这般有着渔色家之外在的男人亲近的要素是少之又少。他在当时，对艾若瑟琳这“像燕子般轻盈”的少女以外的女性，都处于像是在看着无机物的状态，对于一再更换掌中之花的罗严塔尔，只有耸肩遥望。不久后，米达麦亚和艾芳瑟琳结婚，建立了家庭，但在举行简单的婚礼时，女性参加者们的视线都集中在出席的罗严塔尔身上。罗严塔尔则冷然地默视，只在礼仪上亲吻了新娘，就立即告退。米达麦亚的父亲担心新娘该不会被罗严塔尔所吸引吧，但母亲则一笑置之。我们家的孩子也是相当不错的男儿啊！母亲如是说道。而后的结论，母亲的确是正确的。米达麦亚希望罗严塔尔能得到好伴侣及好家庭。因为他知道很多事情。当然，米达麦亚也对好友的渔色找辩护的余地。其一是：罗严塔尔身为高级军官有其权力所在，但他从未以权力为武器而要女性屈服。和他有所交情的女性，几乎都是被他的美貌、地位或才能所吸引而自愿献身于他。“会被灯火吸引的虫，本身也有不是。”米过麦亚如此想，但这也许是他偏袒友人的见解。这一盏“灯”不管由谁
他个之所以彼此成为好友，似乎是起因于当时一次惊动伊谢尔伦要塞的事件。此事从一个在“后费沙”工作的女子射杀一位客人开始，使得全要塞为之骚然了一个星期，但真相被封印在宪兵队的资料室中。总之，当周围的人注意到时，“好色的下级贵族”和“顽固的平民丶已成了可以互道衷心的好友。
在这年末，他们升为上尉，离开了伊谢尔伦。
从此以后，他们在许多战场上一起行动。而军部方面，也知道他们两人的共同作战能获致其他人所罕见的高成功率，所以为了有效地利用人力资源，也就让他们联手作战。对他们本人而言，这么呼吸一致的搭挡对象，可说是别无他求了。能呼应米达麦亚的迅速的只有罗严塔尔，而能对抗罗严塔尔的巧致的也只有米达麦亚。
阶级越升高，权限越大，他们的能力就越高涨，合作就越具效果。若以宿命论者的说法，也许会说他们两人注定要指挥大军去征服宇宙，才出生到这人世的。不过，这些话不待他人得意洋洋地下评论，他们本身就已极自然地确信着。
原本说来，米达麦亚会和罗严塔尔这般有着渔色家之外在的男人亲近的要素是少之又少。他在当时，对艾若瑟琳这“像燕子般轻盈”的少女以外的女性，都处于像是在看着无机物的状态，对于一再更换掌中之花的罗严塔尔，只有耸肩遥望。不久后，米达麦亚和艾芳瑟琳结婚，建立了家庭，但在举行简单的婚礼时，女性参加者们的视线都集中在出席的罗严塔尔身上。罗严塔尔则冷然地默视，只在礼仪上亲吻了新娘，就立即告退。米达麦亚的父亲担心新娘该不会被罗严塔尔所吸引吧，但母亲则一笑置之。我们家的孩子也是相当不错的男儿啊！母亲如是说道。而后的结论，母亲的确是正确的。米达麦亚希望罗严塔尔能得到好伴侣及好家庭。因为他知道很多事情。当然，米达麦亚也对好友的渔色找辩护的余地。其一是：罗严塔尔身为高级军官有其权力所在，但他从未以权力为武器而要女性屈服。和他有所交情的女性，几乎都是被他的美貌、地位或才能所吸引而自愿献身于他。“会被灯火吸引的虫，本身也有不是。”米过麦亚如此想，但这也许是他偏袒友人的见解。这一盏“灯”不管由谁
他个之所以彼此成为好友，似乎是起因于当时一次惊动伊谢尔伦要塞的事件。此事从一个在“后费沙”工作的女子射杀一位客人开始，使得全要塞为之骚然了一个星期，但真相被封印在宪兵队的资料室中。总之，当周围的人注意到时，“好色的下级贵族”和“顽固的平民丶已成了可以互道衷心的好友。
在这年末，他们升为上尉，离开了伊谢尔伦。
从此以后，他们在许多战场上一起行动。而军部方面，也知道他们两人的共同作战能获致其他人所罕见的高成功率，所以为了有效地利用人力资源，也就让他们联手作战。对他们本人而言，这么呼吸一致的搭挡对象，可说是别无他求了。能呼应米达麦亚的迅速的只有罗严塔尔，而能对抗罗严塔尔的巧致的也只有米达麦亚。
阶级越升高，权限越大，他们的能力就越高涨，合作就越具效果。若以宿命论者的说法，也许会说他们两人注定要指挥大军去征服宇宙，才出生到这人世的。不过，这些话不待他人得意洋洋地下评论，他们本身就已极自然地确信着。
原本说来，米达麦亚会和罗严塔尔这般有着渔色家之外在的男人亲近的要素是少之又少。他在当时，对艾若瑟琳这“像燕子般轻盈”的少女以外的女性，都处于像是在看着无机物的状态，对于一再更换掌中之花的罗严塔尔，只有耸肩遥望。不久后，米达麦亚和艾芳瑟琳结婚，建立了家庭，但在举行简单的婚礼时，女性参加者们的视线都集中在出席的罗严塔尔身上。罗严塔尔则冷然地默视，只在礼仪上亲吻了新娘，就立即告退。米达麦亚的父亲担心新娘该不会被罗严塔尔所吸引吧，但母亲则一笑置之。我们家的孩子也是相当不错的男儿啊！母亲如是说道。而后的结论，母亲的确是正确的。米达麦亚希望罗严塔尔能得到好伴侣及好家庭。因为他知道很多事情。当然，米达麦亚也对好友的渔色找辩护的余地。其一是：罗严塔尔身为高级军官有其权力所在，但他从未以权力为武器而要女性屈服。和他有所交情的女性，几乎都是被他的美貌、地位或才能所吸引而自愿献身于他。“会被灯火吸引的虫，本身也有不是。”米过麦亚如此想，但这也许是他偏袒友人的见解。这一盏“灯”不管由谁
他个之所以彼此成为好友，似乎是起因于当时一次惊动伊谢尔伦要塞的事件。此事从一个在“后费沙”工作的女子射杀一位客人开始，使得全要塞为之骚然了一个星期，但真相被封印在宪兵队的资料室中。总之，当周围的人注意到时，“好色的下级贵族”和“顽固的平民丶已成了可以互道衷心的好友。
在这年末，他们升为上尉，离开了伊谢尔伦。
从此以后，他们在许多战场上一起行动。而军部方面，也知道他们两人的共同作战能获致其他人所罕见的高成功率，所以为了有效地利用人力资源，也就让他们联手作战。对他们本人而言，这么呼吸一致的搭挡对象，可说是别无他求了。能呼应米达麦亚的迅速的只有罗严塔尔，而能对抗罗严塔尔的巧致的也只有米达麦亚。
阶级越升高，权限越大，他们的能力就越高涨，合作就越具效果。若以宿命论者的说法，也许会说他们两人注定要指挥大军去征服宇宙，才出生到这人世的。不过，这些话不待他人得意洋洋地下评论，他们本身就已极自然地确信着。
原本说来，米达麦亚会和罗严塔尔这般有着渔色家之外在的男人亲近的要素是少之又少。他在当时，对艾若瑟琳这“像燕子般轻盈”的少女以外的女性，都处于像是在看着无机物的状态，对于一再更换掌中之花的罗严塔尔，只有耸肩遥望。不久后，米达麦亚和艾芳瑟琳结婚，建立了家庭，但在举行简单的婚礼时，女性参加者们的视线都集中在出席的罗严塔尔身上。罗严塔尔则冷然地默视，只在礼仪上亲吻了新娘，就立即告退。米达麦亚的父亲担心新娘该不会被罗严塔尔所吸引吧，但母亲则一笑置之。我们家的孩子也是相当不错的男儿啊！母亲如是说道。而后的结论，母亲的确是正确的。米达麦亚希望罗严塔尔能得到好伴侣及好家庭。因为他知道很多事情。当然，米达麦亚也对好友的渔色找辩护的余地。其一是：罗严塔尔身为高级军官有其权力所在，但他从未以权力为武器而要女性屈服。和他有所交情的女性，几乎都是被他的美貌、地位或才能所吸引而自愿献身于他。“会被灯火吸引的虫，本身也有不是。”米过麦亚如此想，但这也许是他偏袒友人的见解。这一盏“灯”不管由谁
他个之所以彼此成为好友，似乎是起因于当时一次惊动伊谢尔伦要塞的事件。此事从一个在“后费沙”工作的女子射杀一位客人开始，使得全要塞为之骚然了一个星期，但真相被封印在宪兵队的资料室中。总之，当周围的人注意到时，“好色的下级贵族”和“顽固的平民丶已成了可以互道衷心的好友。
在这年末，他们升为上尉，离开了伊谢尔伦。
从此以后，他们在许多战场上一起行动。而军部方面，也知道他们两人的共同作战能获致其他人所罕见的高成功率，所以为了有效地利用人力资源，也就让他们联手作战。对他们本人而言，这么呼吸一致的搭挡对象，可说是别无他求了。能呼应米达麦亚的迅速的只有罗严塔尔，而能对抗罗严塔尔的巧致的也只有米达麦亚。
阶级越升高，权限越大，他们的能力就越高涨，合作就越具效果。若以宿命论者的说法，也许会说他们两人注定要指挥大军去征服宇宙，才出生到这人世的。不过，这些话不待他人得意洋洋地下评论，他们本身就已极自然地确信着。
原本说来，米达麦亚会和罗严塔尔这般有着渔色家之外在的男人亲近的要素是少之又少。他在当时，对艾若瑟琳这“像燕子般轻盈”的少女以外的女性，都处于像是在看着无机物的状态，对于一再更换掌中之花的罗严塔尔，只有耸肩遥望。不久后，米达麦亚和艾芳瑟琳结婚，建立了家庭，但在举行简单的婚礼时，女性参加者们的视线都集中在出席的罗严塔尔身上。罗严塔尔则冷然地默视，只在礼仪上亲吻了新娘，就立即告退。米达麦亚的父亲担心新娘该不会被罗严塔尔所吸引吧，但母亲则一笑置之。我们家的孩子也是相当不错的男儿啊！母亲如是说道。而后的结论，母亲的确是正确的。米达麦亚希望罗严塔尔能得到好伴侣及好家庭。因为他知道很多事情。当然，米达麦亚也对好友的渔色找辩护的余地。其一是：罗严塔尔身为高级军官有其权力所在，但他从未以权力为武器而要女性屈服。和他有所交情的女性，几乎都是被他的美貌、地位或才能所吸引而自愿献身于他。“会被灯火吸引的虫，本身也有不是。”米过麦亚如此想，但这也许是他偏袒友人的见解。这一盏“灯”不管由谁
他个之所以彼此成为好友，似乎是起因于当时一次惊动伊谢尔伦要塞的事件。此事从一个在“后费沙”工作的女子射杀一位客人开始，使得全要塞为之骚然了一个星期，但真相被封印在宪兵队的资料室中。总之，当周围的人注意到时，“好色的下级贵族”和“顽固的平民丶已成了可以互道衷心的好友。
在这年末，他们升为上尉，离开了伊谢尔伦。
从此以后，他们在许多战场上一起行动。而军部方面，也知道他们两人的共同作战能获致其他人所罕见的高成功率，所以为了有效地利用人力资源，也就让他们联手作战。对他们本人而言，这么呼吸一致的搭挡对象，可说是别无他求了。能呼应米达麦亚的迅速的只有罗严塔尔，而能对抗罗严塔尔的巧致的也只有米达麦亚。
阶级越升高，权限越大，他们的能力就越高涨，合作就越具效果。若以宿命论者的说法，也许会说他们两人注定要指挥大军去征服宇宙，才出生到这人世的。不过，这些话不待他人得意洋洋地下评论，他们本身就已极自然地确信着。
原本说来，米达麦亚会和罗严塔尔这般有着渔色家之外在的男人亲近的要素是少之又少。他在当时，对艾若瑟琳这“像燕子般轻盈”的少女以外的女性，都处于像是在看着无机物的状态，对于一再更换掌中之花的罗严塔尔，只有耸肩遥望。不久后，米达麦亚和艾芳瑟琳结婚，建立了家庭，但在举行简单的婚礼时，女性参加者们的视线都集中在出席的罗严塔尔身上。罗严塔尔则冷然地默视，只在礼仪上亲吻了新娘，就立即告退。米达麦亚的父亲担心新娘该不会被罗严塔尔所吸引吧，但母亲则一笑置之。我们家的孩子也是相当不错的男儿啊！母亲如是说道。而后的结论，母亲的确是正确的。米达麦亚希望罗严塔尔能得到好伴侣及好家庭。因为他知道很多事情。当然，米达麦亚也对好友的渔色找辩护的余地。其一是：罗严塔尔身为高级军官有其权力所在，但他从未以权力为武器而要女性屈服。和他有所交情的女性，几乎都是被他的美貌、地位或才能所吸引而自愿献身于他。“会被灯火吸引的虫，本身也有不是。”米过麦亚如此想，但这也许是他偏袒友人的见解。这一盏“灯”不管由谁
他个之所以彼此成为好友，似乎是起因于当时一次惊动伊谢尔伦要塞的事件。此事从一个在“后费沙”工作的女子射杀一位客人开始，使得全要塞为之骚然了一个星期，但真相被封印在宪兵队的资料室中。总之，当周围的人注意到时，“好色的下级贵族”和“顽固的平民丶已成了可以互道衷心的好友。
在这年末，他们升为上尉，离开了伊谢尔伦。
从此以后，他们在许多战场上一起行动。而军部方面，也知道他们两人的共同作战能获致其他人所罕见的高成功率，所以为了有效地利用人力资源，也就让他们联手作战。对他们本人而言，这么呼吸一致的搭挡对象，可说是别无他求了。能呼应米达麦亚的迅速的只有罗严塔尔，而能对抗罗严塔尔的巧致的也只有米达麦亚。
阶级越升高，权限越大，他们的能力就越高涨，合作就越具效果。若以宿命论者的说法，也许会说他们两人注定要指挥大军去征服宇宙，才出生到这人世的。不过，这些话不待他人得意洋洋地下评论，他们本身就已极自然地确信着。
原本说来，米达麦亚会和罗严塔尔这般有着渔色家之外在的男人亲近的要素是少之又少。他在当时，对艾若瑟琳这“像燕子般轻盈”的少女以外的女性，都处于像是在看着无机物的状态，对于一再更换掌中之花的罗严塔尔，只有耸肩遥望。不久后，米达麦亚和艾芳瑟琳结婚，建立了家庭，但在举行简单的婚礼时，女性参加者们的视线都集中在出席的罗严塔尔身上。罗严塔尔则冷然地默视，只在礼仪上亲吻了新娘，就立即告退。米达麦亚的父亲担心新娘该不会被罗严塔尔所吸引吧，但母亲则一笑置之。我们家的孩子也是相当不错的男儿啊！母亲如是说道。而后的结论，母亲的确是正确的。米达麦亚希望罗严塔尔能得到好伴侣及好家庭。因为他知道很多事情。当然，米达麦亚也对好友的渔色找辩护的余地。其一是：罗严塔尔身为高级军官有其权力所在，但他从未以权力为武器而要女性屈服。和他有所交情的女性，几乎都是被他的美貌、地位或才能所吸引而自愿献身于他。“会被灯火吸引的虫，本身也有不是。”米过麦亚如此想，但这也许是他偏袒友人的见解。这一盏“灯”不管由谁来看，都有些过于耀眼，要无视于它是很困难的。
而另一个理由是，只有米达麦亚才知道，罗严塔尔对女性严重不信任起因。这个起因连对妻子艾芳瑟琳，米达麦亚也从未说出过。II
帝国历四八六年对克洛普修特克侯爵领的讨伐行动，对身为用兵家的米达麦亚及罗严塔尔而言，没有任何建设性的意义。他们和几位高级军官，一起得到了“战斗技术顾问”的职称，负责指导没有战场经验的青年贵族们，但这些“徒弟”们欠缺顺从和认真的情况已到了难以衡量的程度。罗严塔尔在一周之间，放弃的次数已有一打之多。而他们友人到底放弃了多少次则不得而知了。
“把指挥权交给我。我三个小时就把它结束掉。”
米达麦亚怒吼着，总之不肖的徒弟们终究是成功地镇压了叛乱，克洛普修特克侯爵饮下了毒酒和怨念自杀了。至此，布朗胥百克邸的爆炸事件所引发的骚乱应算是告一段落了，但……。
虽然法律规定叛逆者的资产应全部没收归于国库但实际在战场上则各尽其掠夺之能事，勉强留在帝国财务省手中的大概只有不动产或有记名的金融资产了。财务省的官吏时常会混在讨伐军的先头部队中前进，在宝石箱，高级家具或毛皮上贴上“帝国财务省”的封条，尤其是在六十多年前，威廉斯坦公爵的叛乱被镇压之后，为了掠夺和施暴目的而侵入居馆的将兵，看到眼前所及的情景，张着嘴巴说不出话来。几乎只要是人力可以搬动的物品都被贴上封条了。
“这一切都是帝国政府的公有财产。若是碰上了一根指头，可就是侵犯皇帝陛下的财物了！”
呼吸还没平静下来，比兵士们先到场的财务省的官吏就已转身而去。
这些掠夺未遂犯们为之狂怒，但却是一点办法也没有。不过，因为那位官吏并未在威廉斯坦公爵那为数上百的爱妻身上贴封条，所以将兵们就侵犯这些女人，证明了忘却羞耻心的军队是如何地凶恶。这位忠于职务的宫吏，由当时的财务省次长授与表彰状与奖赏金，但因为私人的复仇心驱使，讨伐军干部们施加了压力，虽然已经过征兵年龄，但他仍被人以士兵的身分送往最前线。不，他违背军部的期待而一直活着，六年后，他回到妻子的身边。在此次克洛普修特克侯领的讨伐行动中，财务省的官吏也同行了，但并没有那一种“模范官员”存在，将兵们为所欲为地对非战斗员施暴，掠夺财物。比较复杂的是，从这般的蛮行中，可以看出平民出身的兵士对大贵族们所蓄积的憎恶所表现出来的一面。因此，掠夺成暴行被当成是一种消解需求不满的方式，而有着被默认的倾向，不过，此次的克洛普修特克侯领讨伐行动有些大异其趣的事，就是被讨伐者与讨伐者都同为特权世界的住民的这个事实。讨伐军的编成原本就是为了迎合门阀贵旋们，但参加的青年贵族当中的大半，都把掠夺与暴行，和战斗一样地视为游戏。长期享受着特权和物质的充足，使其现实感稀薄化了，为追求刺激而喜好单方面地施虐，加强了希望他人不幸的心理倾向。住在克洛普修特克侯领的人们，不分贵贱，都成被施虐的对象。在战斗时脸色苍白害怕得颤抖的这些人，对想抵抗也无力抵杭的老人、女性及幼儿，则欣喜地行使着暴力，抢夺财物。关于这一方面，罗严塔尔从一开始就弃而不顾，而米达麦亚则捉住那些不肖的徒弟加以叱责，不断地努力阻止这可耻的蛮行。“我教你们战斗的方法，但可没教过你们掠夺、施暴和放火的方法。”用这台词来保使对方反省，米达麦亚自己都厌烦，但看到蛮行，他却无法装做默然无视的样子。“有一天你们会牵着后悔的手跳起毁灭的舞蹈，多少记着这些话吧。”并非在做预言，但米达麦亚带着充分警告的含意说出些话，虽然赶走了这些穿着军服的无赖汉，但一想起在他的视线射程外所发生的恶事数量，不由地起了一阵徒劳感。
罗严塔尔以那毫无热力的眼神望着友人。“正论家的米达麦亚提督，您可真是辛苦了。”
“你别挖苦我。”
虽然理解僚友那不悦之至的心情，罗严塔尔却也不放松他那讥讽的口吻。有一半是对着栖息在他自己内部的某物所说的。
对大贵族的蠢孩子们而言，这场战斗不过只是一次远足罢了。
真是危险的远足啊。人血代替小河在流动，所听到的不是歌声而是惨叫。
听取了米达麦亚的苦涩心思，罗严塔尔的表情也略为正经起来。
“总之他们就如同有着特权和巨富的野兽，有知识却没教养，有自尊心却没有自制心。那种小辈在这五世纪以来啮破了高登巴姆王朝。我从以前就觉得奇怪，伟大的鲁道夫大帝怎么没从坟墓爬出来，咬死这些功臣们的不子孙呢？”
“你说得太激进了，罗严塔尔提督。”
“不过所做的可没米达麦亚提督那么激进了，而且还是在暗地里说的。”
两人面面相对，互相苦笑。那苦笑相当干涩，不必多少时间，就转换成更为辛辣而深刻的表情了。渥佛根。米达麦亚少将因射杀部下而被问罪，被关进设在一艘输送舰内的禁闭室一罗严塔尔得知此消息，是在将近夜晚时。他闪动着金银妖瞳而站了起来，看到其目光的人都为之畏缩。
“我当然不是正义的化身。但是，当时我的主张必定比那些家伙的主张更有份量才是。
米达麦亚毫不畏惧地断言，但对罗严塔尔而言，是不必再听这些话的。对犹豫不决的警务兵当头棒喝，才好不容易可以会面，但身为少将的身份却被关在仓库的一角，从这一点就很容易可以推察得到，米达麦亚没有立即回答。
“掠夺？暴行？或是虐杀？”
一连串地问下来，米达麦亚的眉毛和嘴唇扭成表示不悦的形状。他所看到的，正是所被质问的全部。一名军官在一幢宅邸的庭院中，压着一位高贵的老妇人。而在这边，他的友人们正笑成一团。米达麦亚亦认识的这位上尉，当然也是贵族出身，他正和友人打赌“以六十岁以上的老太婆为对象，看是否还能发挥男性雄风”。他们在哄笑中对老妇人施暴，并想夺取妇人手指上的蓝宝石戒指作为战利品，老妇人咬著指头，想把戒指吞下，但却卡在喉上。俯视着苦闷的老妇人，那上尉更为之大笑，以军用匕首割开老妇人的咽喉，取出戒指。然而，那只手就被奔来的米达麦亚扭了起来。
认得米达麦亚的这上尉，脸上浮现了条纹花样。那是狼狈、不平及冷笑的三原色。米达麦亚锐利地看出那并非反省、后悔及恐惧，而自觉到怒气已迅速升到了危险水平，上尉发出哀叫，因为那抓的手腕发出激烈疼痛。
“好，你要如何辩解？这位弱小的老妇人空手地攻击带有武器的年轻力壮的军官，军官因为无法抵抗，只好使用武器自卫，是吗？”
“……”
“就算如此，也没有必要抢夺她的戒指吧？不是吗？”
好不容易对方有了回答。但那却是出乎达米麦亚意料之外的回答。
“我有个父亲哦！”
“谁在跟你做户口调查？”
“你听完我的话。我的父亲是布朗胥百克公爵的表弟。另外，我姐姐嫁入了立典亥姆侯爵一门。在你要主持那廉价的正义之前，最好查一下我的族谱。”
渥佛根。米达麦亚虽是罕有的勇敢青年，但他的现在并非只靠勇敢来建立的。在公私方面的种种战斗中，他都正确地算出敌人的技俩和自己的实力，预测结果，以最佳效率获取实质的胜利，所以才在二十多岁就获得了提督的座位及相对的名声。
此时他应当也该如此吧？但是，愤怒的水量已经越过忍耐的堤防。而对此加上毁灭一击的是上尉白己。不经由正当的议论，甚至也不经由自己的狡辩，而想以权贵的威势来使自己的过错正当化。
米达麦亚抓着那染着血和污辱的手腕，把上尉的身体拉了起来。上尉的友人们，脸色要比上尉本人更苍白。他们就算纠集五打的人数，也对抗不了米达麦亚一个人的锐气。
“在帝国军军规上明文记载：以不法手段危害人民，有损军威者，以将官之权限可处以极刑。根摇这条文，将卿即处刑以正军规！”
在米达麦亚的表情中，看出了拒绝让步的严峻，上尉的表情为之一变。他会变得凶暴，是只有在面对无力的对手的时候。他虽然不懂得尊敬勇者之道，但却懂得去畏惧。
“等一下，让我见见公爵。”
他孱弱地哀求着。他已忘记在不久前的过去，自己曾对他人的哀求报以冷笑。卑鄙者的特性，忘却自己所犯的罪，而还装出一副受害者的模样。
“拔出枪来，至少给你反击的机会。”
这就是回答。上尉疯狂地环视左右，但没有任何人帮助他。当摇动的视线看到老妇人染血的死相时，上尉的神经线断了。他那尖锐的叫声使友人们的背脊生出了冰柱，他拔出手枪。
当他把枪口对着米达麦亚时，看到令人无法相信的景象。对方的右手已握着手枪，枪口正对着他。这是不可能的。先拔枪的人是他啊
上尉开枪了。偏离米达麦亚的脸约三十公分的光束破空而去时，米达麦亚的手指才出了力。
光束正确地射中上尉的两眼之间。
像表兄弟之子这般遥远的血缘关系，布朗胥百克公爵欧特，不可能对其有多深的关爱。但是，毕竟是同一族的人，该男子拿出布朗胥百克公爵的名号出来威吓，却仍然被处刑的这个事实，对大贵族而言，已经像是伤了他的体面并在那伤痕上抹盐一般。他以讨伐军总司令官的职权，逮捕“加害者”的军官，自行盘问。
就算到这地步米达麦亚也毫不胆怯。他昂然地面对帝国最大的门阀贵族，承受种种情绪化的骂声，再一一举出例证点破。指责出原本应当规制兵士行为的贵族出身的军官们，反倒先破坏军规，杀害非战斗员，对女性施暴，在民宅纵火，掠夺财物，“实在是大大地使军旗和皇帝陛下之名蒙羞。”
“被称为贵族的各位，若是一般无知的平民也就没话说，有着伟大的祖先。以历史上闪耀的家名为傲，原本应当是富有教养和廉耻心的贵族子弟，却做出如此骇人的丑行，实在令下官难以相信。”
“……”“帝因军的荣誉，是在于以武力守护国家这一点上，而不是在于行使掠夺、虐杀、破坏之类的恶辣的淫乐上。而令全军彻底奉行则是总司令官的责任吧！？然而，公爵阁下不只默认他们的暴虐，还否定依军规处罚一事，您自己是不是使总司令之座蒙羞了呢？”
米达麦亚也明白，话说到这里，对方和自己都已断了退路。虽然心里明白，但此时，他的气质却驱逐了盘算，他的舌端不断猛烈地连射出弹劾的语句。每一句语都使布朗胥百克公爵脸部的红血球减少。他从椅子上一跃而起，激动地下令处决米达麦亚，但被亲信的安森巴哈。修特莱等军官们劝阻，避免犯上处决将官的危险，而仅止于下狱。
，……罗严塔尔摇着那暗棕色的头，叹了口气。
“对着狗和猴子述说真理也是无益。大贵族们，特别是年轻的贵族们，其自我意识是毫无节制的。因为他们的字典上没有限度、节度、程度之类的词汇。”
“我是不得不说的。”
米述麦亚无愧色地回答，听到这句话，罗严塔尔也说不出什么了。当时如果为了自己的安全而默不作声，那么渥佛根。米达麦亚这个人就没有存在价值。
，
“算了，不管如此何，洒落在地的酒是无法再回到瓶中的了。考虑一下今后的打算吧。
“抱歉……”
“你说什么。我已经不只一次被你救过。我还想一次把人情还清好落的轻松呢！”“一笑带过，罗严塔尔开始思索。一旦军法会议开庭，就会有相对的形式。罗严塔尔少将将成为首席辩护人，将有匹敌于米达麦亚对布朗胥百克公爵的指谪，不，大概会展开更为辛辣的纠弹吧。对贵族的蠢孩子们而言，无疑是耻辱的扩大再生。如果要回避此事，而且仍能对米达麦亚施加报复，那么就只有在召开军法会议之前，假装事故或敌袭来杀害米达麦亚了。不，还有另一手段，那就是杀害罗严塔尔，抹消这最强力的辩护人。贵旋的蠢孩子们并非做不出此事。如果他们诉诸非比寻常的手段的话，那我个也得有相应的对抗方法。万一不得已时，虽然不太合心意，但也可考虑流亡到自由行星同盟去。不过，在此之前得让米达麦亚逃脱，并确保他的夫人艾芳瑟琳的安全才行。因为要丢下妻子自己逃亡，米达麦亚是绝不会答应的。妻子！这男子的器量，只要他愿意，就能轻易获取女人的芳心，却自己自动地投进一个女人的怀中，罗严塔尔对这事实在是有些难以理解。
不过，让大贵族那些没道义的宝贝儿子留下大喊胜利，而比他们更公正的自己却得被追逃亡，实在难说是十全的解决方策。不在军法会议上无罪获胜，给那些宝贝儿子辛辣的报应，则实在咽不下一口气。
罗严塔尔为了救出友人，打算尽一切可能的手段。而所谓的“可能”，在此并非是指一般道德所容许的范围，而是指他的头脑活动所能得到的界限。
罗严塔尔心想，光以正当的议论是救不了米达麦亚的。原本说来，若是正当的议论就说得通的状况，也不会有让米达麦亚双手叉胸前，望着禁闭室墙壁发呆的结果产生。帝国的诸法规原本就编得对门阀贵族们较有利，但因为又容许跨越法规的暴虐行为，结果还是一切以权力的存在适从了。如果有个比布朗胥百克公爵更有权力的人在，也许他们二人的正义就能实现了。
罗严塔尔从以前就有个令他相当抱持兴趣的人在。那位人物，年纪轻、也没有门派，所受的误解要比赞赏多得多。
但是在罗严塔尔看来，其才干和将来性，要比队那些以历代家门为夸的大贵族子弟们更胜过许多。正如宫庭众人在私下所说的，这位人物一莱因哈特，冯。缪杰尔，也许看来真的只是在战场上颇为幸运而已。但是，光是亲自上战场一事，不就要比那些在安全的宫庭及庄园，沉溺在酒池肉林之中的贵族们，要来得了不起吗？
“米达麦亚，一切由我来处理，好吗？我想去拜托一个人。不，我有个想将他卷入我们的事件，结为友方的人。”“那就一切交给你了，不过，那到底是谁呢？”“贵族们所说的，金发小子。”“是莱因哈特。冯，缪杰尔？”“没错。据传闻所说，今年年底他将成为莱因哈特。冯，罗严克拉姆的伯爵。”“不过我们和对方可完全不曾见过面呢！”“目前不是知己，但今后会结为知己。”
米达麦亚两眼眯细了。无疑地是在这一句话中推察友人的心理，看来他像是进入深思，大概是因为预感到这个选择将决定他和友人的生涯吧。
“比起祖先代代传下的公爵，一代堀起的伯爵，要来得有才干得多吧！现在的皇帝未生下男儿。不久的将来会起一声宫廷抗争已是明显可见。既然终须把身命托付在彼此相争的权贵当中之一，那么不论是你或我，都希望能以更有才能和器量的人物为盟主，不是吗？”
米麦达亚虽然沉默着，但并非否定罗严塔尔的话。
“所以，我们也趁此机会，必须确定一下莱因哈特。冯。缪杰尔这个人是否值得我们效忠才行。如果他能相助我们而与大贵族们的无法无天对抗的话，我们就对他誓以忠诚。”
“……我懂了，一切都交给你了。”
米达麦亚将决心化为声音。既然友人都已替他盘算了，他也只有交由友人全权处理。
“那么，一切就交给我。听着，我一定会把你救出去。所以千万别急躁。千万别操之过急。”
罗严塔尔想到了友人的血气之盛。
“嗯，就这样吧。不过你自己可别为了我的事而太勉强自己。”“没什么勉强的。女人和胜利，都是不必呼唤就自动靠到我身边来的。”故意说了句轻松的话，罗严塔尔和被幽禁的友人告别。不过，他并非就此离开。他四处宣言如是米达麦亚在归回帝都以前死去，则将会视为暗杀，并将此事以超光速通信报告给帝都的军务省。因为此一处置，米达麦亚才免于冤死狱中。，……就这样，回到帝都奥丁后的五月二日夜晚，奥斯卡。冯。罗严塔尔在风雨雷鸣之中，来到莱因哈特，冯。缪杰尔的住所造访。III在深夜的访客把话说完之前，吉尔菲艾斯得三次为暖炉重添薪柴。风雨使得季节大约逆行了六十天，舞动的暖色火焰，使眼睛和皮肤都感到舒爽。三人面前的茶几上，放着空的咖非杯，那白色色泽给人深刻的印象。窗外风雨依旧未停息。
“……也就是说，卿想借我的力量去救米达麦亚少将的生命了？”
“正是。”
“要我对抗帝国最大的贵族？”
“是的，阁下。”
“代价呢？”
“米达麦亚和我的忠诚及协助，再加上对其他下级贵族及平民出身的军官们的名望。这些您觉得不满意吗？”
“不，哪有什么不满，能得到盛名的罗严塔尔、米达麦亚两位少将的忠诚
是再欣喜不过的了。“
透窗而来的雷光的刀锋抚过莱因哈特的侧脸，一瞬间，美貌的年轻人看似雕像。
“不过，什么理由使卿如此地想解救僚友？什么使卿肯冒此危险？”
“他是个令人喜爱的男子。如果失去这么一个男人，那么，世间也将少了一份生气。”
“嗯……”
莱因哈特把将成为支撑他的将来的羽翼之人名名单记在脑里，其中也有奥斯卡。冯。罗严塔尔的名字。二十八岁的年纪就树立武勋，累进到少将的这位青年之才干，是无法忽视的。不过，最后的问题仍在于忠诚心。要信赖吉尔菲艾斯以外的，并表明内心，这并非是件小事。
“如果我拒绝了呢？”
“我不认为会如此。”对我而言，我想与其接受卿等的示好，倒不如去讨布朗胥百克公爵的心，要来得有好处吧！“
“我不认为这是您的真心话。”
他们不期地互相注视彼此的眼眸。无声中，有某样事物破裂了。
“卿对现在的一高登巴姆王朝做何想法？”
在旁边的吉尔菲艾斯，为了不使紧张表现在外，他做了短暂但认真的努力。这是这个夜晚中，最重要的质问，也是最危险的一瞬。
罗严塔尔的姿势略为改变，似乎他也理解到这一点。
“经历五世纪，高登巴姆这衰老的身体，已积存太多脓血了，有动外科手术的必要。”莱因哈特以沉默作为回答。罗严塔尔的表情及言行所表现的锐利，使金发的年轻人感到心情爽快。“这个时候，只要手术成功了，就算患者死了也是无可奈何的吧。反正没有人能够不死的即使是那鲁道夫大帝。，……”
罗严塔尔闭上了嘴。因为莱因哈特举起单手制止了他。罗严塔尔不是个多辩的男子，但话被打断却非乐意之事；然而这时候，他却自然地接受莱因哈特的制止。“我明白了罗严塔尔少将。我就尽全力来回应卿及米达麦亚少将的期望吧。”
得到莱因哈特的答覆，罗严塔尔在天未亮之前回去，留下了恭恭敬敬的行礼。“布朗胥百克公爵、菲尔格尔男爵吗……。着来是怎么也没有办法和他们呼吸相同的空气吧……”
莱因哈特抚着下巴吐出此话，同席至今未发一言的吉尔菲艾斯才初次开了口。“您在忧虑敌人增加了吗？莱因哈特大人。”“看来是如此吗？”“不。”“那么，看来是如何？”“看来似乎是在高兴着增加可靠的友方。”莱因哈特笑了。冰蓝色的眼眸，映照着窗外闪过的雷光，更加壮丽地闪耀着。“正是如此。不管我再如何做，和贵族们之间是不会再增加敌人了。如果想飞舞上天空，就必须在大地上一跃的话，耶么现在就是那时机了。吉尔菲艾斯，你立即去调查米达麦亚提督被关在何处。我想可能会在军务所当中，也就是布朗胥百克公爵的势力所及之处……”
听取了莱因哈特富有生气及弹性的声音后，吉尔菲艾斯走向TV电话。看来无聊的时刻已经过去了。
被舒爽的兴奋之手在背后推动着，莱因哈特在室内踱来踱去。至少，奥斯卡……冯。罗严塔尔和渥佛根。米达麦亚，太过期待可能会遭背叛。但是，总之他是莱因哈特所期待的最初人材，也是使他决心离陆的男子们。IV
对于回到帝都的米达麦亚而言，环境几乎没什么变化。只是运输船的金属壁变成了军刑务所的水泥墙罢了。本来在军刑务所里，有个名称颇为滑稽的叫“贵人室”的房间，贵族或将官应可在此享受到一流旅社级的居住环境，但米达麦亚被关进的是一般军官用的独房。后来以“疾风之狼”别名震撼全宇宙的这位蜂蜜色头发的青年军官，并没有对这一点大叫不平。
既然已经被不当地关入壁内，多多少少的环境差异已经不是问题了。饮食也是同其等级的东西，但米达麦亚总会留下三分之一，而被看守人质问。“你害怕被毒杀吗？”“我可不是那么柔弱的男人。，，”那为何不把食物吃完？“”吃胖了会让老婆讨厌的。“
不论如何，这位被加上电磁石式手铐的囚人，极自然地不屈服。他虽然并未乐天到深信自己的正当性会完全地被承认，但却不怀疑金银妖瞳的友人为了救出他会做出最大限度的努力。因为他本身就是如此的一个男子。
但是当一个只被称为“拷问员丶而不知其本名的体格巨大的人，持着电鞭出现在他面前时，他的心中终也轻松不起来了。这男人原本是内务省社会秩序维护局的雇员。
“拷问员”是个变态者，但却是个有能的变态者。拷问共和主义者或犯不敬之罪的人，使他们在精神及肉体上尝苦头，是他的职务，也是兴趣，更是生存的意义。虽然内务省社会秩序维持局这个阴森的工作场所仍需要他，但即使哪天他被赶出局外，大概也不必为了就职而烦恼。因为他擅长着不麻醉就拔出思想犯牙齿的技术，所以大概可以担任牙医师的助手，另外他也精于从政治的手、脚切下肉来却不致失血死亡的技巧，所以大概也可以成为肉类料理的名人吧。
实际上，他是被视为至宝的人材，时常会被招往其他场所来表现他的技俩，收取相对的报酬。这一次他受到委托，要把渥佛根。米达麦亚这个军刑务所的囚人，在不杀死的状况下好好地修理一番，而报酬则早已收下了。
因为他也是平民，所以这一点他倒不会憎恶米达麦亚。但是，能有机会可以修理以平民身分在二十七岁的年轻时期就得到少将阶级而被称为阁下的男子，实在是一大乐事。他是艺术家，而囚犯只不过是素材，他最期望的莫过子更好的素材。而他却一直欲求不满。前些日子给他的“素材”，在没麻醉的情况下被拔下三颗牙齿，就因痛苦和恐惧而发狂了。
……愉快地介绍以上种种之后，“拷问员”以颇为不满的表情又再拿好了电鞭。米达麦亚的脸上未显出恐惧的色彩，使他感到不满。他缓缓地挥起那粗壮的手腕，再挥了下来。米达麦亚往侧面一跳。虽然是敏捷的动作，但巨汉的手腕却有着想像以上的柔软性。电鞭在空中以急角度移动，从囚人的左肩到右胸，斜斜地击中。剧痛化为灼热的电流在神经上奔驰，米达麦亚感到眼睑内侧闪着鲜红的光芒。他不由得为之折腰，但却以全部的自尊和意志，忍着不出声。“叼，竟然没有哀叫，倒真了不起。和那些柔弱的少爷公子们是不同。不过，越是这样也就越有乐趣了。没有门派而在二十多岁就被称为提督的人，何时会放下自尊心大喊救命，那变化的瞬间实在是相当甘美的。不知道你会不会理解啊。”真是多嘴的家伙。“吐出这句带着侮篾的话时，米达麦亚已调好呼吸，准备因应下一击。灰色的眼眸中，完全没有败北感，虽然燃着苛烈的抵抗意志，但在激情的底下，却已建立了致密的战术思考的方程式。
米达麦亚的肉体极为敏捷，而脑细胞的活动也不在其下。
拷问员对于对方毫不求饶颇受刺激，再次挥起了电鞭。最早的一次也是如此，因为威吓囚犯上的需要，所以他挥起的动作很大，而且缓慢。他那粗壮的手臂垂直举着，以急速转变的迅速，想要在囚人脸部给予残忍的一击时，囚人的脚以更快的速度飞来。
横扫而来一击。虽然可以预期而加以回避，却无从反击。拷问员的巨体失去了平衡，电鞭缠在自己身上而倒地。米达麦亚现在可以夸耀自己的刚毅了。拷问员发出的哀叫，几乎丢脸得令泥墙也会为他脸红。他在呻吟中想挣脱电鞭的拥抱。
在米达麦亚背后传来声音。
“倒像是卑贱的平民所会有的战法。”
嘲笑的人是菲尔格尔男爵，有三个人跟在他身后。米达麦亚沉默地瞄着他。而代他发言的，是一个边呻吟着，好不容易才从地板爬起的拷问员。
“这……少爷，怎好劳您来到这种卑微的地方呢！”
这大慨可说是奴隶的劣根性吧？对于不能抵抗、弱小的人都以没有限度的残忍去对待的这拷问员，对于有权势的人却是卑躬屈膝之至。菲尔格尔男爵对这奉承者只以侮蔑的视线一瞥而过，就缓缓走向囚人面前。看来他只是拷问员一时的雇主而已。也许是打算从某处透过摄影机来欣赏一场残酷剧吧。
“你可真受礼遇啊，米达麦亚少将阁下。”
恶意的讽刺，被报以苛烈的反击，使他脸色为之一变。米达麦亚如此说道：
“是猪就不要说人话，否则会使名人觉得羞耻。”
男爵的嘴一开一合，却说不出再次反击的话。他握紧了拳头，想给套着手铐的米达麦亚惩罚的一击。
从很小的时候，他就已习惯殴打部下及家仆。他们在年少的主人面前低头站着，任由虐待狂式的愤怒来袭。不管对方的动作是如何多余，他们也不会回避。但是，米达麦亚和奴隶或家仆的精神是无缘的。他已受过电鞭的洗礼，虽然被套着手铐，但仍后退让男爵的拳头挥空。男爵的上半身游过了虚空。
但是，第二次则避不过了。因为男爵的同伴们，押住米达麦亚的肩膀。沉重的打击打在腹部，米达麦亚大吐了一口气。在将倒下的姿势上，笫三拳又追击而来。下巴火花飞散，米达麦亚感觉口中有腥昧，颠跛地屈膝在地。一阵厚颜的冷笑传来。
“如何，知道利害了吧？不懂礼仪的平民就该会有这般丑态。”
“谁会知道什么利害！”
米达麦亚喘了口气。之所以没有对他吐出含血的唾液，是因为距离太远了。
“如果你有真正的自尊的话，就除去我的手铐，以对等的条件来对打。如何，你怕吗？是会怕吧！胆小鬼，你祖先的勇名可会为你哭泣。”
以极为单纯的表现方式所做的挑拔，却相当有效。虚荣心比自尊心受到更大的刺激，男爵只有前进而去。
“好，你这平民，我就成全你的愿望。来人！把他的手铐除下。”
故意夸示一下自己的胸襟，男爵回视他的同伴。“还是不要吧，对等的条件下，你胜不了他的。”有人想说这句话，但却没有人实际说出。男爵从拷问员手中取来开锁装置，打开米达麦亚手铐上的电磁石。“好，这样你就没话说了吧？”“的确，我没话说了。你很了不起。”
除去手铐的米达麦亚，礼仪端正地加以赞赏。下一瞬间，菲尔格尔的视界中，天地为之逆转。
当他呼吸仿佛停止似地被摔在地上时，才理解到手腕被抓住，而吃了个过肩摔。痛苦的哀叫无视于意识的制止，而自行发出。周围的人群立即为之失笑，但沸腾的愤怒肉块从地板爬起之后，隔了一阵沉默，便转化成催促受到屈辱的青年贵族进行报复的声音。但不管是哪些声音，都已经不必再透过菲尔格尔男爵的耳朵。他的全部神经都已集中在憎恨及报复的念头上，如果那狭窄的视野偏差了I公分，其感觉就将跟不上。面对怎么说都较其矮小的米达麦亚，菲尔格尔要高出十公分以上，虽然不及其匀整，但在肉体控制上却不成问题。虎虎生风的男爵的手臂只能划过虚空，在闪躲过后，米达麦亚反击而来的拳头，短而锐利，正确地击中男爵的左额侧。
男爵的视界中，这次地板和墙壁成为垂直的了。虽然听到自己的头撞击地板的声音，但似乎传达痛觉的神经在某处断了，他没有感受到苦痛。屈辱和憎恶，像酸液般侵袭他的脑细胞。
就如他所憎恨平民一般跪倒在地的男爵，从咽喉深处吐出的不是声音，而是憎恨。
“开枪杀了他，把他杀了！”
男爵以为应声发出的三条闪光是同伴的手枪所射出的。担是抱手哀叫，倒在水泥地上的却是他的友人们。透过愤怒和惊愕的面纱，映在男爵视界内的，是新登上舞台的另几个人物。
黑银色的军官服，还有色调明显不同的三种头发。
“你是、缪杰尔……”
男爵喘了口气。在燃烧般的红发和光亮的暗棕色头发之间，摇曳着连男爵都不得不承认其华丽的黄金色头发。左右跟随着齐格飞。吉尔菲艾斯和奥斯卡。冯。罗严塔尔，“骄傲的金发小子”伫立在此。
米达麦亚睁大那灰色的眼眸，他在“观赏”着男爵所憎恶的对象。如狮鬃波动的金发，劲烈的冰蓝色眼眸，在美貌当中含有某种压倒性气势的年轻表情，看到这些，他在心中点头称是，他知道友人和自己的选择得到正面的回应了。
冷淡的笑声从莱因哈特的嘴唇，吹向了好不容易才站起身来的菲尔格尔脸上。
“我不会再叫你别动。你可以动动看，如此我就有射穿你那肥大心脏的
卜借口了。“
“小子……”
“如何？你不动吗？身份卑微的人开枪的话可能会打不中哦，你不试试
看？“
“小子、小子……”
菲尔格尔男爵重复地念着，两眼中舞着狂热的火花，全身奔驰着的战栗，可说是近乎痉挛了。站在旁边的年轻贵族们之间，也有人半带真心地害怕真会生起一阵旋风。
莱因哈特如同冰雕般伫立着。枪口有如解剖学教授般正确地对准菲尔格尔男爵的心脏。
金发的年轻人，一直压制着大贵族的骄傲，而等待对方的爆发。当菲尔格尔的攻击冲动实行的同时，他打算要真的扣下扳机。枪口所象征的莱因哈特意识之苛烈，似乎封住了男爵的动作，但就在一切将在破裂的瞬间“请到此为止吧！”稳重的声音封闭破裂的深渊。罗严塔尔和吉尔菲艾斯的枪口朝向了声音的方向，以人类所能做到的迅速和正确性。当发声者采取敌对的行动时，在其瞬间，他的心脏就会被二条光束刺穿吧。但是，这壮年的军官只动了他的嘴巴。
“我手无寸铁，而且我要找的只有菲尔格尔男爵。我来传达我家主人的
传言，可以吗？“
莱因哈特在一瞬的犹豫后点头，军官对因屈辱而战粟的男爵，投以不同于同情的眼神。
“菲尔格尔男爵，我来传达布朗胥百克公爵的传言。他希望您略为自重一些”“……自重？”“您明白了吗？”在菲尔格尔的脸上，几种表情正令人眼花撩乱地交替。结果留存下来的，是压抑满心的不平而顺从伯父的命令，掩去自己感情的表情。怒气和败北感的熔岩从两眼溢出，男爵带着同伴，脚步杂乱地蜂拥而去。米达麦亚在地板边吐了口口水。军官重新再向莱因哈特敬礼。“让您看到了丢脸的场面。如果这件不祥之事能就此不做宣扬，则米达麦亚提督在狱中的安全，将以我家主人的名誓做保证。"卿的名字是？”“我是安森巴哈准将，有什么事吗？”“……不，只是想问你一件事。刚才的传言，真的是布朗胥百克公爵所说的吗？”
“我不太了解您的意思……”
“我是说，那该不会是以你自己的直觉，为了收拾这个场面而创作出来的吧？”
名为安森巴哈的这男子，脸上的每条肌肉都仍在完美的控制当中。
“我不知您说这话有何根据，但不管如何，能避免无益的流血实在是万幸。您不如此认为吗？”
“……是该如此认为吧。”
莱因哈特吐出此话，把手枪收进腰际的枪套。
“辛苦了，准将。我答应卿的条件。对于卿到达的是时机，还有派遣卿至此的布朗胥百克公爵的用心，都予于感谢……”
“我会转告公爵。对了，您是如何进到此地的呢？”
莱因哈特的唇端露出了浅笑。
“和菲尔格尔男爵一样，说出布朗胥百克公爵的名号就无条件地被放了。知道了咒语可没有不用的道理。”
“我想这件事我就不必传达过了。”
“就任由卿自行判断吧。”
安森巴哈准将掩去表情点了头，转身离开房间，并希望莱因哈特等人别久留此地。
而留下来的四人，互相看着对方，表情也缓和下来。米达麦亚说了：
“初次见面，缪杰尔阁下。危急之际得您所救，下官感谢之至。”
“没什么，稍早之我们就到了，只是在等你把菲尔格尔男爵打倒。有劳连我的分也一起打了。”
说着说着，莱因哈特突然起疑。那个叫安森巴哈的，是否也在米达麦亚对男爵施以反击之前，故意暂且不登上舞台的呢？
“这可真是……能立即为阁下效劳，实在是光荣之至。不过，在战场上可就更能为阁下效命了。离开这个厌恶的地方之后，您就尽管下令吧。”
米达麦亚收起了笑声，真挚地敬了一礼。
“我的友人奥斯卡。冯，罗严塔尔与我，在此再次对阁下誓以忠诚。请务必对我等寄与信赖。”就这样，莱因哈特得到继吉尔菲艾斯之后的贵重盟友。在“克洛普修特克事件”中，对他而言，这是值得满意的一个结果。
第五章 间奏曲
I
渥佛根。米达麦亚的禁闭及其周围所发生的一连串事件，都止于未公开化。公开化也可以，把事实公诸于世，径付军法会议，听候贤明的皇帝陛下的御旨裁决一莱因哈特如此地极力主张，但菲尔格尔男爵等人，虽然对对手如此强硬摆出一副不悦的脸色，却也不能硬要回话知事。
如果事实被公开，则年轻贵族们在公私双方面上的横行将会暴露出来，他们是绝无胜算的。
几位宫廷要人居中调解，出面安抚强硬的莱因哈特，金发的年轻人颇不情愿地收敛了矛头。莱因哈特的演技可说是值得赞赏的了。终究他原本就不是当事人啊，但这一点却没被任何人发觉到。
军务尚书严罗培克元帅毫不掩饰其心中的不悦。他本身是出身于门阀贵族，价值观和同情心也都基于他的出身，但是他有身为公正人的立场，以及相随而至的责任，对于这单方面弹劾米达麦亚的年轻贵族们那利己的见解与行动，是不能全面地加以肯定的。
这一天，他为了平稳地处理一连串的纷争，而把三名相关者招至军务省。
最先出现在军务尚书办公室的是布朗胥百克公爵欧特。身为皇帝佛瑞德里希四世之女婿的这中年大贵族，在精神气压方面所做的压抑也不下于严罗培克元帅。对他来说，原本打算经由讨伐克洛普修特克候爵的武勋来受封帝国元帅的称号，而在贵族社会中及军部都享有最高的荣誉，但却因为军务尚书仍未向皇帝推荐，连庆祝宴的料理也都要冷掉了。理由不说也明白，却也不能由分说地加以威吓，眼前只得化为休眠火山了。在互无诚意的问候过后，采取先发制人的是公爵这边。杀害我一族之人的米达麦亚为何不加以处罚？把事态四舍五入地做诘问，但军务尚书则不加以应和。“事情并没有那么简单。首先，布朗胥百克公爵，那些年轻少爷们的鲁莽如果不以公爵的力量加以控制，可就不是好事了。请您务必像军务省为扑灭夸称为自由行星同盟的叛乱势力而灌注全力一般地，鼎力相助，好让我们没有后顾之忧……”军务尚书的语调虽是严谨有礼，但结果却是明显地在非难着！！束手旁观青年贵族们胡来的布朗胥克百公爵的无能，为此，身为皇帝女婿的这大贵族的脸颊不悦地颤动着。不过，随着年龄和经验所形成的区别，使他不得不承认对方所言在理。
“那么，军务尚书是打算如何处置那个人？”“这个……”似乎是故作姿态，严罗培克元帅使旧式的单片眼镜闪动了一下。“这也不能任由本官的好恶而加以赏罚。因为本官也不过只是皇帝陛下的圣意及国法的忠实仆人而已。不管以哪个角度来看，米达麦亚少将的行动，是依据军规所为，可就不能加以责难的了。”“可是，我想我一族的人们都难以容许此事的。
要如何使他们心悦诚服呢？“”军法会议是以法、理来裁决，可不是用感情来做处断的啊，公爵。更何况帝国军规，本是由皇祖鲁道夫大帝所订下之法。臣下若加以逾越则是大不敬，军法会议对于维护军规之神圣的米达麦亚，是不得不加以宽容。“”……“”如何？不如就此不经由军法会议，当做没发生此事加以结束……“”说什么傻话！“公爵虽反口驳斥，但不久后也接受军务尚书的说服。其实说来，还是因为在眼前晃动的元帅杖，迫得他不得不妥协。再加上军务尚书不在意地答应公爵，要给被杀的上尉的遗族在战场上报复米达麦亚的机会。
下一位来客是宇宙舰队司令长官米克贝尔加元帅，不过他该说是今后的相关者了。军务尚书召唤他来的理由，表面上是说要进行预定在今年秋天，被莱因哈特称为“第三三O次无益的”出征的事前协调。米克贝尔加最初并没有什么不高兴，但军务尚书接下来的话却立即使他情绪膨胀。
“让金发小子指挥先头部队，麾下的提督也让他做某种程度的选择，那样一来，他也就满意了吧？”
宇宙舰队司令长官在不悦之余，粗大的手指在桌上踏起了步伐。
“让那个菜鸟如此为所欲为可以吗，军务尚书？他在上次的任务中晋升为上将，这次搞不好会成为一级上将。为何得帮助他飞黄腾达呢？”
“司令长官，吾等是皇帝陛下的臣子，诸事皆应顺从陛下的御旨。不过呢，你想想看，僭称自由行星同盟的叛乱军之辈，可不会认为自己有此义务。如何，本官的观察有错吗？”
米达贝尔加元帅兴致勃勃地回视军务尚书的单片眼镜，震动着那半白而美妙的鬓毛笑着。他明白了。
“的确如此，他们可没有必须败给那个菜鸟才行的道理。也许那小鬼会吃场大败仗而断去其飞黄腾达之路吧。
军务尚书冷峻的眼光被单片眼镜那无机质的光芒掩去，而未传到司令长官的网膜里。
“那个小鬼身居上将之高位，近日又将继承罗严克拉姆伯爵家，也就是将成为朝廷的重臣。就让他在战场上证明一下他是否有适任此位的器量吧！”
军务尚书的毒舌，轻轻地刺激了司令长官的记忆槽。
“……可是，军务尚书，前些日子在第三次提亚马特会战中他的战法，看来却是意外地沉着。如果他败了确实是一大丑态，但如果他胜了又该如何呢？”
军务尚书发出颇收敛的笑声。
“卿也真是个劳碌命。若是万一那小子确是善战，那也是重用他的卿之功绩，不也是为卿树立了面子吗？”
“的确没错，这倒是如此。”
宇宙舰队司令长官也苦笑了。
发觉到了一件事，而使米克贝尔加元帅又为之不快的是他从军务省回到字宙舰队司令部途中，在地上车的后部座席上才想到的。那金发小子若不自量力而战死，当然是无须为他伤心，但他的姐姐格里华德伯爵夫人必是悲伤之至，让她弟弟平白地战死，也许就会追究身为监督者的米克贝尔加的责任。她的控诉，皇帝可绝不会充耳不闻。米克只尔加则势必引来神圣不可侵的专制君主之不悦。元帅不禁大为咋舌。军务尚书严罗培克虽然满口计谋盘算，但反过来看，米克贝尔加还不是仍然只能顺应皇帝的心意。“这个军务尚书，不正是要把那个难以收拾的金发小子，推到我身上来吗？”米克贝尔加那半白的鬓毛又为之震动。但这次却是不快所致。军务尚书严罗培克只须在远离前线的帝都奥丁，玩耍着那看似理所当然的战略案就行了。而实际指挥舰队的责任，对敌人赢得胜利的义务，顺应皇帝之意让金发小子立下武勋的课题，这种种的事，全都是扛在身为宇宙舰队司令官的米克贝尔加的肩上。虽然对方动着口舌似乎在帮着分担负担，但不也只是口舌上而已吗？“那个老不死的……”司令长官咒骂年长军务尚书的声音，使得陪席的次席副官投以奇异的视线。“您说了些什么吗？阁下。”“我没说什么，你别多话。”对此刻的米克贝尔加而言，连副官那苍白的脸，也成了不悦的种子。这家伙也是贵族出身，生活饮食应当不会有所匮乏，却为何这么一副营养不良的脸。而且，还年纪轻轻就和他一样头发半白。眼神也不佳。虽然听说那是义眼却也激不起人的同情心。一旦注意到，就不免觉得这次席副官的存在本身就令人难以忍受。到达宇宙舰队司令部，米克贝尔加元帅首先去做的，就是更换这个次席副官，把他转属副统帅本部的情报处理课。到任才只一个月就引得上司不悦该说是遭到连累的这位三十过半的上校，极为谈然地领受命令，毫不留恋地，移转了工作地点。
这么一来，觉得自己的存在好像被轻视一样，使得米克贝尔加又觉得不愉快了，但他也不能再一直拘泥下去。堆积如山的事务正等着他的裁决和处理。II
米克贝尔加元帅一回去，军务尚书接着就把“骄傲的金发小子”叫了进来。这是在这一天之中，对第三个人的面谈。以莱因哈特的看法，军务尚书比较重视谁，由这顺序来看就明显地可笑。他心里想说“我可是最难缠的哦”，但眼下他是渥佛根。米达麦亚之利益的代辩者，他必须守住这架空的地位才行。
“军务尚书阁下，据我推测，今日传我来此，是耍谈关于米达麦亚少将的法律方面之权利的事吧？”
“大致也就是如此了。”
军务尚书以略为平静的口气接下了莱因哈特的先制攻击。
“这么做如何，缪杰尔上将。”
军务尚书双手手指叉在腰后，旧式的单片眼镜发出白光。
“有关米达麦亚少将是发生了种种纷争，但我们就当做一切都没发生过。少将也会被释放。我们要他转往前线。”
“你是说要让他战死吗？”“你别想得太快。我是要他将功赎罪。”单眼镜的光更加亮了。“所谓的罪，是指他匡正军规之乱吗？”“身为战斗技术顾问，必须指导、薰陶他人，他却放纵自己的情感，扰乱军中的和气与协调。”“……原来如此。”莱因哈特那白皙的皮肤表面差点要浮出冷笑，好不容易才抑制下来。和气！协调！还有秩序！那就是对身为贵族且为高级军人的严罗培克军务尚书而言所不可侵的神器吗？对这位年老的保守主义者而言，大概只有维持现状才是他信仰的对象吧。
但是，小时候他也曾相信过，和平和幸福那勉强搭在浮于深渊上薄冰般那小小的和平及些微的幸福会永远地持续下去。他从未想过那会被撕裂、破坏。他没办法想像皇帝会想要姐姐，而父亲会把姐姐卖掉。信仰只有在无知、视野狭窄之上才会成立，和年龄或地位并没有任何关系。
……如此看来，这位老元帅大概也会憎恶破坏他的幸福、安定和信仰的莱因哈特吧。
大概有一天会有对决的日子到来吧。
“不过即使如此，如果没有战役，骁勇的米达麦亚少将也无从立下功勋吧……”
“是有战役的。”
军务尚书说道，而在接下来的说明之中，莱因哈特才知道已经订下秋天的出兵计划了。他眯起了冰蓝色的双眼，抑制着散放出来的光量。
“下官终究也算是军务省高等参事官之职。”
强烈的讽刺从形状美好的嘴唇中流出。
“但是，做了如此重要的决定，就算下官寡闻，也不致一无所知，更何况在参事会上可一次也没缺席过……”
“要做决定是在下周的参事会中。这件事仍是最高的军机，知道此事的人屈指可数。特别是这般地告知你，我想你倒该引以为荣了。”
虽然是卖人情的口气，但莱因哈特却承认军务尚书的话不无道理。这个巨大而衰老的帝国，是由皇帝及亲信的想法来君临于万人之上的专制国家。
“那么米达麦亚少将要配属到谁的的舰队呢？”
“缪杰尔上将的舰队。”
“我也要出征吗？”
在莱因哈特的惊讶之下，有一股欣喜在胎动着。不管高官们的意图如何，终究是给了从无为之中解放而有立下武勋的机会。
“皇帝陛下对卿的将才有着很高的评价。为了回应其评价，则是身为朝臣的卿应尽的职责了。”
虽然军务尚书的单片眼镜诉说着“我可和皇帝不同哦”，但莱因哈特却不拘泥于这些。
虽然心想：又是一场没有战略意义的战役，但不管是如何的无名之师，战争总是会替莱因哈特带来功勋的，而这一次更将成为确认米达麦亚及罗严塔尔将才的所在了。
“如何？有何不满吗？缪杰尔上将。”
“不，没有。感谢阁下的安排。”
莱因哈特的每一个功勋，都连系着迈向使大贵族们的支配权力动摇的一步，岂可不加以感谢呢！这年轻人在心中自语着，为了掩去那满溢霸气的眼神而更加地低下了头。
莱因哈特一退出，透过那单片眼镜望着被关上的门，严罗培克元帅在胸中独语着。这就好了，在自己职权所及的范围内，事态平稳地处理，而后是米克贝尔加的管辖范围了。只要此事的关系者都不再从战场归来，则问题就全部消灭了。如果归来了那是到时候的事了。
虽然知道姐姐不在，莱因哈特仍带着吉尔菲艾斯来到姐姐居馆的附近，在池边坐了下来。仔细想起来，这是可以不必在乎会被别人偷听而交谈的绝佳场所。
“我们经由一成不变的通路前进，而自称自由行星同盟的那些家伙，也老是在差不多的地点上迎战。
莱因哈特的手掌掀起了风，石头在水面上跳跃，五个波纹互相交叠。阳光跃动，池水化为液状的宝石，发出了七彩的光芒。
“一世纪半，就一直这么重复。昨天也是伊谢尔尔伦、今日也是伊谢尔伦、明天也是伊谢尔伦！”
第二块石头飞了出去，大概是使劲不对，这次只有二圈波纹点在那水的画盘上。吉尔菲艾斯所投的石子，跳那画盘旁边，沉没在约二公尺前的水面。
“不过后天就会不一样了吧！”
“后天吗？等着后天到来，可不合我的个性，我想把后天拉近过来。”
出征的本身在种种理由下是他所喜好的，但帝国军那可说是百年如一日的守旧战略战术，却使得莱因哈特生气。就算是猿猴，在一百年之间总会从经验中学到些什么的。
“不过，希望在下次出征之前，能把蛇夫人的那件事解决掉。”
以白细的手指玩弄着吉尔菲艾斯的红发，金发的年轻人如此说道。蛇夫人是莱因哈特对培尼明迪侯爵夫人的恶意及执着感到折服，而在近日对她的称呼。
“在吃到后天的牛肉浓汤之前，先吃掉今天的莴苣沙拉，是吗？”
“直是令人讨厌的比喻。”
半带认真地，莱因哈特皱了皱那优美的眉毛。
姐姐安妮罗杰所做的料理，对莱因哈特而言，要胜过宫廷中所提供的奢华之极的山珍诲味，但唯一令他难以入口的就是莴苣沙拉了。有时候，莱因哈特会趁姐姐不注意的时候把盘中的莴苣塞进口袋里，假装成已经吃完了。
吉尔菲艾斯也仿效他。他并不怎么讨厌莴苣，主要是要和这刚认识不久、金发天使般的好友分担一些共犯意识。
由厨房走回来的安妮罗杰，把过于干净的盘子和两个少年的表情比对了一下，她什么也没说地开始吃自己的饭。当两人心情松懈下来之时，突然她开口说话。
“齐格有着洁白美丽的牙齿呢，不过里面有没有蛀牙呢？”
莱因哈特还来不及阻止，吉尔菲艾斯就已顺势地张大了嘴巴，露出不输于前齿的洁白后齿。就这样，安妮罗杰也就一目了然了。他们并没有吃下容易塞住牙缝的莴苣。莱因哈特一手掩着脸，说了些什么。吉尔菲艾斯也领解事态，整个脸红得不输头发的颜色而闭上了嘴。安妮罗杰并没有生气。她轻轻摇着头，那以水蓝色蝴蝶结绑着，色调柔和的金发摇动着，在这背景下少女露出了责备的笑容。坏孩子们立刻投降了，拿出喂给口袋的莴苣，这次就确实地放入自己的嘴里。确认两人已有悔悟之心，安妮罗杰笑着脱去两人的衣服。因为口袋里被浓汤弄得黏答答的，不快清洗是不行的。“……这次可没有口袋了。”对莱因哈特的话，红发的友人点了点头。“嗯，没有口袋，不把它吃掉是不行的。”
他们现在想着。不管是莴苣或是毒草，只要是安妮罗杰做的菜，都该把它吃完才是……。
“我看别叫那女人蛇夫人了，就叫她莴苣夫人吧。
初夏的阳光，在草上、水面上、树叶上、以及两位年青人身上，演奏着无声的华尔滋。但是那快转舞动的音符，却播送着暴风雨的预兆。
远方雷声悄然掩进，尖兵发出的微响，莱因哈特历然可闻。就算他没有想要为整首交响曲作曲，但至少想参与其中一乐章的编曲吧。III
“不予起诉”的米达麦亚，在五月九日被释放了。和妻子渡过一夜后，翌日，米达麦亚随着罗严塔尔来到林培尔克。修托勒杰区造访，欢庆和莱因哈特及吉尔菲艾斯的再会。
……仅仅二年以后，他们四人指挥合计十万艘以上的舰队，和门阀贵族军一争霸业。但是，在目前，对菲珀夫人而言，他们仍只是“二楼的客人”而已。
“我会送咖啡上二楼，红发先生。”
“有劳你了，菲珀夫人。”
“金发先生和经发先生的朋友突然增加起来，是好现象哦。”
“嗯，我也觉得是好事情。”
在不做作的回答中所含意义之深，当然是菲珀夫人所无法想像的。
在二楼的起居室飘着咖啡的香味。还好椅子有四把，让吉尔菲艾斯也安心了。真是，以一个帝国军上将而言，莱因哈特所过的朴素生活可真叫人呆然了。大致也只有上尉或少校的生活水准而已。
这天，莱因哈特并非为了喝茶聊天，才接受两位青年提督的来访。想更加强这得来不易的盟友之间的牵系，才是他的目的。最先提及预定在秋进行的出兵计划，得到“那可令人期待”
的反应之后，就转移了话题。他的姐姐格里华德伯爵夫人，也就是安妮罗杰受到培尼明迪侯爵夫人苏珊娜的憎恨成了某个阴谋的对象。他说了此事，并且把莱因哈特过去曾被企图杀害的事实，初次告知了其他人。
“原来如此，那‘虚幻的皇后陛下’……”
米达麦亚和罗严塔尔异口同声说道。培甩明迪侯爵夫人的名号，以及她差点被册定为皇后的过程经过，他们都是知道的。但莱因哈特的生命一再受到暗算的事实，则是初次得知。米达麦亚栗然地耸了耸肩，原本是想说他领教了同性间之嫉妒的可怕，但口中说出的却是：
“不过，也真亏您如此地告知我们。谢谢您的信赖。”
这样的一句话。他对四年间只有莱因哈特和吉尔菲艾斯所知道的秘密。告知于他，表示出率直的感动。莱因哈特的意图算是初步达到了。
罗严塔尔也和友人的话采同步调地点了点头，突然又侧头思索着。那透视着记忆槽的表情维持了近五秒钟。
“您知道叫格列瑟的那个宫廷医师吗？”
“那个人又怎么了？”
“我从某个女人那边听到，这位医师时常去培尼明迪侯爵夫人的居馆造访。我一直不怎么在意，倒是实然想了起来。会有什么帮助吗？”“大概吧……”金发的年轻人，回视着红发的友人。吉尔菲艾斯离席到书桌去取来记事本。特别重要的事不用电脑记录，而用暗号记录了下来。这个暗号是在幼年学校时代两人一起想出来的，把字母反顺序地使用。A代表Z而B则是Y.看着记事本，吉尔菲艾斯报告着。他并未把无为的日子做无谓的消耗。“这一个月里，格列瑟医师共造访培尼明迪侯爵夫人的居馆五次之多，而且都是在夜间暗自前往。”莱因哈特以手指弹着咖啡杯，似乎在鉴赏着那一瞬的清亮音色。“宫廷医师私下到已失去皇帝宠爱的女人之住处……是吗？卿可从中看出有何缘由呢？”被问及的罗严塔尔，把咖啡杯放在底盘，双手交叉在膝盖上。“夫人送往医师那边的是金钱，这是不可置疑的。而反方向流动的就是情报与技术，这也是确定的，问题是其内容为何呢？”
培尼明迪侯爵夫人和格列瑟医师之间私通奸情的可能性，被罗严塔尔排除了。所谓的大贵族的女子，是如何地轻视身份低（她们所相信的）男人，这是他熟知的。因为他的母亲也是如此的贵族之女。
“是啊，这我也想知道。不论如何，要在堤防上挖洞，看来得从医师身上着手，如果有办法把他逼得走投无路，破坏他和夫人的关系就好了。”
“如此，我倒有一个计策。”
“什么计策？”
“不是什么堂堂正正的方法，而是狡智、诡计之类的，这也无妨吗？”
“无妨。”莱因哈特回答着。屠龙与捕蛇，理应是有不同的战法。
“那我就说了。宫廷或贵族社会中最强的武器之一，就是中伤、流言、丑闻之类。无言点了点头，莱因哈特表示赞同之意。
“而贵族们最喜欢不名誉的传闻，并且容易听信此事。我这么说，您该明白了吧？”明白此意的莱因哈特，回视吉尔菲艾斯之后，又再点了下头。
“我明白了。是要散布流言，说培尼明迪侯爵夫人私下招来医师，是因为患了不可告人的疾病吧？”
“大致是如此。”
“什么病呢？”
“正确说来也不是病。原本若是正当的夫妇或情人之间，倒是件可喜之事吧。因为在形式上或良心上，那都是男女正当交往下的结果。，……”
莱因哈特笑了因为他了解罗严塔尔献策的意图，而对自己的迟钝为之自嘲。他和罗严塔尔之间相差有九岁之距，而在某分野上的悬隔则不只是九岁的差距了。
“原来，是妊娠吧？莴苣不，对培尼明迪侯爵夫人而言，可是大违其意。看来她是必会有反弹的了。”“女人是可以怀下自己所不爱的男人的孩子的。而所谓的男人，能相信自己的妻子生下的是自己的孩子，就会为之幸福了。
罗严塔尔的声音冷漠，甚至似乎含着毒素。吉尔菲艾斯的表情瞬间僵硬了起来，莱因哈特也皱了下眉。他们不由然的想起住在他们内心神殿中那位女性。
“那是卿的哲学吗？”
“不，只是个偏见，我自己如此相信，但却不想要别人也如此相信。”
罗严塔尔的表情，和数秒前不同，沉静且还带着无机，但那是复数的波动互相冲消的结果，莱因哈特看出了他的内心决非如此。其中一半是观察米达麦亚视线的微妙动向，所得到的结论。莱因哈特领悟到，其中有很深的原委，但要深入此事，在现在的阶段而言，是无礼且无益的。IV
五月十四日的早上，培尼明迪侯爵夫人打了个TV电话到格列瑟医师的居处。这一天他不值班，不必伺候在皇帝身边，但却不能悠然地享受早晨的
睡眠。医师对画面做了形式上恭恭敬敬的早晨问候，但侯爵夫人无视地尖声切入。“你知道吧？这几天，在宫廷周边，流传着伤害我名誉的下贱传闻。”“我知道……”“那么，为何不设法呢？”客观地来想，现在格列瑟医师应是侯爵夫人最有力的友方。这和独占皇帝宠爱的当时不同的，但她把最大且是唯一的友方视同仆人般看待，实在是太缺乏顾虑了……医师如此地想。无疑地，她相信医师有献身的忠诚义务吧。这种态度，可就是最适合培育出背信者的土壤了。“总之，有那种流言流传，我也就不能到府上去了。为了举事成功，自重是很重要的。”“总归一句，你该不是怕了吧。”“没这回事。”“嘴巴上怎么说也都行。你该不会是为了从惩治那女人的事抽手，而自已去散布谣言的吧？”
“怎么会呢，您这么不信任我，实在令我意外之至。”做出愤然的样子，医师在内心中咋舌。对了，也有这方法可行，他自嘲着自己的束手无策。他用上所有的盘算，想着拖延时间的回答。侯爵夫人所打算的，对格里华德夫人那委实下贱的攻击，医师已经没有协助她的意欲了。“侯爵夫人，就在下的想法，如果真的如愿取得那种男子的精液，又得如何才能让格里华德伯爵夫人……那个，对了，让她受孕呢？这可说是困难之至。”
“你不是宫延医师吗？”
“你说的是，但伯爵夫人身边有侍女在，诊察时为了避免误诊，也大多有多位医师随同。
依照你自己的经验，你也不是不明白……“”……“
“另外，在下又想，要让格里华德伯爵夫人完全地毁灭，只要让她失势不也就可以了吗？”
“什么意思？”
医师重整呼吸，开始说明。其实仅是随口说说而已，他的意图只是为了掩饰自己无意协助侯爵夫人的这一点。而自古以来，掩饰某事的最佳方法并非沉默，而是饶舌。用美丽的辞句把对方误导到和真相相反方向的技巧，是最为必要的。而结果，医师成功了。培尼明迪侯爵夫人，正如医师所愿，误解了他真正的意图。
“我明白了。不管用任何形式，只要一旦被逐出宫廷，而后要如何处置，也就任凭我们了。先决条件是将她逐出宫。”
“正是如此。”
培尼明迪侯夫人的笑声，一面通过恭恭敬敬低下头的医师头上，一面像似无形的毒针散播在空中。
“你可真是个大坏蛋！竟想要砌起阶梯，逼那女人走入不幸之中，加以玩弄。实在是我所想不到的。”
虽然是极不愿被如此说道，但却也不加抗辩，医师礼仪端正地低下了头。在他的视界内，侯爵夫人那绢质的裙裾和略为可见鞋尖上的宝石饰品映在画面上，但立即消去了，变成灰色的平扳。医师抬起了头，在口中咒骂着，连告别也不说的侯爵夫人的无礼。格列瑟医师判断，该是抽身的时候了。从候爵夫人那边吸取的金钱额数虽仍不觉满足，但深陷至满足的程度反招来自身的毁灭，可就不划算了。和这不对人低头的贵妇人交涉也够累了。原本说来，想回复失去的宠爱的侯爵夫人那份妄想，要成功的机会是少之又少。再加上，虽然侯爵夫人只是为之愤慨，但流布“培尼明迪夫人妊娠”这个传闻的本身，不就意味了有夫人的敌人，以及采取同步调的人存在吗？只热哀于打倒故人，却不考虑遭反击的可能性，这才可怕。她要毁灭自己是她的自由，可别把我给卷进去。医师打开书桌，取出前晚收到的奇怪书信，以不安及不悦的表情来回读过。内容是以文字处理机打出的文章，全文极为短促，只有一行。“你的罪全在我的掌握中。”V使格列瑟医师困惑狂乱的书信的寄信人，以白织的手拨着黄金色头发，回视红发的友人。“这个恶德医师，不知道会有何表情。”莱因哈特笑了，那不是对敌人先下手为强的阴谋家，而是在玩游戏的少年的笑容。但瞬时间白皙的脸锐利地崩紧起来，那是因为他考虑到在行动之后对方会有的反击所致。当然那不是对寄出来历不明的书信的人，而是对他们最初憎恶的对象一安妮罗杰，必须强化防御策略才行。“不过，和敌人做这么低级的攻防，这事可不想让姐姐知道。”莱因哈特如此想着。吉尔菲艾斯的心情也是相同，若是在广大的宇宙空间和敌军一较智勇则另当别论，在宫廷的大理石柱之间拉起阴谋之线，在没有听取正当言论之能力的贵族们耳中吹入流言之风，把敌人推入陷阱之中的战斗，实在令人自豪不起来。这是正当防卫虽然如此想着，但以他们的美学意识来看，这不是在光天化日下堂堂正正之战，而是在掩人耳目的黑夜中所进行的不名誊之事。
再加上他们为了要制住培尼明迪候爵夫人，就得激怒她，以让她成为加害安妮罗杰的阴谋现行犯的这种无人有异议的形式加以处置是最好的。虽然这不太合他们的意，但也得考虑到安妮罗杰将会面临危机。必须要制止培尼明迪侯爵夫人的激怒，在最适当的时机防止事件的发生。
但是做起来可没有说的那么容易。对培尼明迪而言，莱因哈特远离帝都奥丁，身居战场时，才是她加害安妮罗杰的最佳良机吧。对莱因哈特他们而言，这个后顾之忧太大了。这次的出征还牵连着米达麦亚之事，他们必须立下使大贵族们瞠目结舌的武勋才行。这并非现在才开始，莱因哈特的敌人不只是在伊谢尔伦前方展开的自由行星同盟的大舰队而已。回过头来看，骂他为“骄傲的金发小子”的贵族的
仇视和憎恶，可真是一条无穷尽的矿脉。看来将由秋天提前至夏天的此次出兵中，莱因哈特预定会被赋予先锋部队的指挥权，但以稍带疑问的眼光来
看。，当他孤立在敌阵时甚至会有我方故意见死不救的可能性产生。遇上这种事态的话，莱因哈特也就必须发挥全部的能力了。他必而得在出征前处理掉“蛇夫人”才行。说到出征，当他得意扬扬地报告此事时，安妮罗杰那温柔的脸上却没有喜色。
“姐姐不高兴看到我立下功勋，飞黄腾达吗？”
莱因哈特说了这句话，但这并不是疑问，也不是反辩，可说是小孩子耍脾气。面对姐姐的时候，莱因哈特的感觉会自然地把时间倒流，回到不需对皇帝或贵族张牙舞爪的往日去。
“怎么可能呢？只不过我想，莱因哈特你也不必太急于立功。
“我没有急啊，姐姐。只是既然有机会，当然要把它做最大限度的活用。”
莱因哈特微妙地轮移论点，这是他故意的。对培尼明迪侯爵夫人水面下的作战，似乎被姐姐察知了。“别太勉强了”，并非只是句单纯的词句。
“然后呢？”
姐姐的声音过于沉静平稳，所以其中合意之锐利，连莱因哈特这么明敏的年轻人，一时也没感觉出来。在一旁的吉尔菲艾斯，手拿着咖啡杯，仔细又小心地，交互看着这对美貌的姐弟，因为此时没有他插嘴的立场。虽然他什么也没说，但一直被询及意见，此时的情况也只会造成困扰如巴。因为他对姐弟两人都希望能以同样的心看待。
“然后要如何呢？要追求更高的地位吗？”
对于安妮罗杰的再次询问，如果能明白地回“是的”那么莱因哈特的心将能获得一对羽翼吧。但是他现在并不能对姐姐吐露真心。他不能说出他要把皇帝踢下王座，让高登巴姆王朝灭亡于劫火之中。
“现在还只从山脚爬到山腰而已。以为是在向上爬，但其实也许在下山，甚至会滚下来也不一定。将来的事多想也没用的。”
“对了……齐格，拜托你了。请看好这个野孩子，别让他离开了道路。因为这孩子只要一放任他，就不知会飞往何处去了。”好的，安妮罗杰夫人。“”太过分了，姐姐。“也不知道是谁先的，三人几乎在同时笑了。在吉尔菲艾斯的眼中，时光如同研磨过的宝石般光辉耀眼。其实，也不必安妮罗杰再次拜托。当莱因哈特在高空中监视着远方地平线时，吉尔菲艾斯就会小心地观察他脚下的大地，确认他的安全，并协助他的步伐更快。此时吉尔菲艾斯完全役去想到，当莱因哈特停止脚步之后，自己又要如何呢？是要一起停下脚步，伫立在同一个地方吗？
或者是……
第六章 女演员下台
一
五月十六日下午培尼明迪候爵夫人苏珊娜的馆邸大门，一辆高级地上车通过了。在大理石砌成的玄关下车的，是七十四岁的老练政治家，身居国务尚书之座的立典拉德侯爵克劳士。
立典拉德侯爵让同行的辅佐官怀兹和司机留在车内，独自进了馆邸。他被带领到沙龙，受到女主人的欢迎。权门的到访，是她为之喜悦的事。昔日她独占最高权力者之宠爱时，各省的尚书、元帅、公爵等，在本名之外还有长长的头衔的人们，他们的鞋子曾覆满了地毯的表面。
对侯爵夫人的欢迎，老国务尚书以礼仪上的恭谨来应对，那是与来访的目的很贴切的恭谨。他是来把“皇帝的旨意”传给爵侯夫人的。搬离这座馆邸，在市外的，御赐的庄园中渡过幸福的余生，就是圣旨的内容。夫人冻结了，在沉默的数十瞬之后，夫人口中吐出颤抖的声音。
“刚才您所说的，确实是陛下所说的吗？还是相信了那个没有根据的谣言而……”
“谣言的内容为何我并不清楚，但陛下的旨意是不可违逆的。请勿多心，伯爵夫人，此后就……”
“不、不……”
培尼明迪侯爵夫人，激烈地摇着头。犹如热病患者般的光泽，浮现在碧蓝的双眼。
“若是陛下的旨意确是如此，妾身又何必有所违逆啊。妾身一天也未有例外地忠实于陛下。但是，为何陛下不亲自对妾身说出此事呢？妾身对此感到不甘啊，陛下也太这无情了。说是什么幸福的余生，妾身的幸福唯有长伴陛下身侧啊……”
立典拉德侯爵在心中耸了耸那老迈的肩膀。即使是这老练而狡猾的宫廷政治家，对这种话题也是能避则避，不愿多沾惹的。被皇帝与周围宠妃之间错综的爱恨情缘所缠绕上，这种事可教人敬谢不敏啊。
“培尼明迪侯爵夫人，您的心情我很了解，但陛下乃是统辖一切国事的御体，忙碌之至，因而无法亲自驾临此地。”
“陛下有那么忙啊？”
“正是。”
“是啊，想来也是很忙的吧！忙着酒宴？还是猎狐狸？赌博？不，最忙的大概还是忙着到那个女人那边去吧。请不必拿什么国事搪塞啊。”立典拉德侯爵不悦地皱了下白眉。因为侯爵夫人不根据理论但却以偏见将事实给指责出来。他是不能对这看来已相当愤怒的贵妇人示弱的。“请镇静下来，培尼明迪候爵夫人，从方才以来所听到的，您的语词可不时牵涉到捏不敬罪哦。”回为明白不论以情以理都无法抑制夫人的激动，立典拉德侯爵只有依仗皇帝的权威了。“巨等去猜度陛下的心思那是大大有违份际之事，不过从您所说的‘那个女人’也就是格里华德伯爵夫人的口中，我可没听过有任何曾对您毁谤过的言语。想来，该不就是这一点让陛下为之中意的吗？”原是想给予严厉训诫的，但在说完的瞬间，立典拉德候了解自已是做错了。在老宫廷政治家的眼前，贵妇人的脸急速地变貌。人类的皮肤、鼻目的造形，不过是覆盖着情感溶岩的一层薄纸而已，老国务尚书以其漫长的人生经验应当是熟知此事的。但是，像这次这般强烈而鲜明的变化，在他记忆中倒未曾有过。昔日曾为寻梦而开启的眼眸，已化为熔入人类各种负面情感而灼热的熔矿炉。“那个女人……”候爵夫人口中所放出的，是化为声音的一股猛毒的瘴气。“那个女人故意装模作样……偷走陛下的心，然后还在对我夸示着说优越！啊啊，那个女人，真想把那个女人得意洋洋的脸撕裂、咬破……”国务尚书站了起来。虽然他已是死惧了，但他本身也无意去掩饰。他以比年龄要更加年轻许多的动作，绕到安乐椅的背后。以高而厚的椅背为盾不是为了身为廷巨的义务感，而是为了挽救他个人的名誊，要掀动最后的辩舌。
“听好了，侯爵夫人。要使时光倒流不过是痴人梦想。你最好珍惜过去
的回忆和现在的安乐生活。皇帝陛下虽然是宽容的人，但若是仗着这一点而要无视于皇室的权力与宫廷的秩序，在下身居国务尚书之位，是不能袖手旁观的。请你留意了。“
说着与听者之间，并无法得到共识。对国务尚书而言，这是在表明宫廷的宽容，但对培尼明迪侯爵夫人而言，只是充满恶意的威吓、恫喝而已。昔日，还只是中坚的宫廷官僚而已的这老人，对独占皇帝宠爱的美姬，只能恭敬地低头，只要侯爵夫人没出声，甚至连说话的资格也没有啊。而回游于宫廷与官界之间，长出了阅历的鳞片，成为帝国政府首席阁僚的他，现在却自称为皇帝的代理，摆出道德家的模样想对她说教。
“滚出去！给我滚出去！”
颤动的手指指着门。
“侯爵夫人，那么，陛下的旨意我可传达过了。诸事请谨慎而行。”
最后丢下这句话之后，立典拉德侯爵仓惶地以半跑步出了沙龙。从玄关搭上地上车，在车子开动之后才把蓄积的气吐了出来。
“看来是踩到母老虎的尾巴了啊，阁下。”
担任国务尚书的政务秘书官名为怀兹的男子轻声地笑了。这实在可以斥责他无礼了，但对这在三代前才得到帝国骑士称号的寒门出身的男子，立典拉德侯爵也不知为何很中意他，年老的脸因苦笑而扭曲地回应了。
“到了这把年纪，没想到会在这种形态下为女人烦恼，再怎么样也说不过去啊。要抚平候爵夫人的妒心有什么好方法吗？”
“有的。”
马上得到肯定的答复，老宫廷政治家以半信半疑的眼神对着心腹的部下。毫不在意地，具体的提案从怀兹口中流出。
“让培尼明迪侯爵夫人结婚就行了吧。”
“你说结婚……？”
若是这老迈的宫廷政治家还会有目瞪口呆的情况的话，那么虽然只有一瞬，立典拉德侯爵还真是吃惊得目瞪口呆了。
“正是，若结婚之后有了家庭，对陛下及格里华德伯爵夫的嫉妒不也就会消退了吗？”
“但是，曾经独占陛下宠爱的事实的记忆，对那位高傲的妇人而言，是无可取代的宝物。
其他的男人不论身份再怎么高，结果都不过是臣子而已。我不认为她会答应结婚啊。“
“没有必要一开始就催促她去谈婚事，只要让夫人产生那种念头就可以了，只要派男人去亲近她。就会有结婚的念头了吧。”
“话是这么说，不过那样妄自尊大的女人……”
“没什么，一开始也不用经由彼此同意吧。只要状况形成了，然后再补上形式就行了。”
完全不掩蔽男性对女性的精神与肉体的偏见，怀兹明快地说了出口。立典拉德侯爵以更甚于锐利的险恶的眼光投在自已的膝上而沉思着。
想来这是意外的良策。但是，这个方案在尚未被具体化就已结束了生命。坐在地上车的座席的他并不知道在他离去之后，馆邸的沙龙中一阵有着女性肉体形态的暴风正狂乱扫过。
而后，音乐盒、座垫、鸟羽、破裂的盘皿及杯子、翻倒的桌子散乱一地，在当中伏在地上的女主人以指甲刮着地毯吼叫着。
在房外，侍女们以惊慌的脸彼此对视着。II
翌日十七日的夜晚，虽然没有打雷和狂风，但帝都奥丁的中心市街被大量的雨水洗刷着。
这一个晚上，在国立剧场举行钢琴演奏赛，维斯特帕列男爵夫人的爱人之一也要出席。安妮罗杰、夏夫豪简子爵夫人，莱因哈特、吉尔菲艾斯也受了邀请。男爵夫人的爱人获得第二名，男爵夫人打从内心高兴，而四位受招待而来的客人大概是礼貌上地表示高兴。尤其是对两位年轻人而言，钢琴演奏本身并没有任何意义。在剧场附属的餐厅聚餐之后，他们分乘二辆地上车踏上了归途。莱因哈特和吉尔菲艾斯搭乘第一辆地上车，第二辆大型车则搭乘着安妮罗杰与她的两位友人，夏夫豪简子爵夫人与维斯特帕列男爵夫人。她们尽所能地开朗的言行，想带起安妮罗杰的心情，一搭一唱地谈天说笑着。但是夏天简子爵夫人有时会跟不上友人的机智与口才，会沉思一下，或在不对称的时机发出笑声。
二辆车子，向新无忧宫的北门前去。对莱因哈特而言，至少在进入宫殿之前，若不陪伴在安妮罗杰的身边实在令他觉得不安。
“讨厌的雨啊。”
夏夫豪简子爵夫人以手帕擦着脸说着，维斯特帕列男爵夫人接了话。
“好像在瀑布中奔驰一样啊。”
安妮罗杰以小小的微笑回应，默然望着透过驾驶前车窗玻璃的菜因哈特。他们车子模糊的后车灯光。抗拒着黑暗与雨水的压力，主张其小小的存在的橙色灯光，看来似乎象征着莱因哈特对姐姐，以及吉尔菲艾斯对他们姐弟的这两种心思。
由静转为动的过程极为急逐。视界突然闪起白色光芒，五官与肉体受到了强烈的震动。
黑暗和雨水，两层厚厚的窗帘被闪光与巨响撕裂，有后部的门被轰掉的
地上车，转了几圈后撞上宫殿的围墙。之所以没有产生猛烈冲撞，反倒是因为水的抵抗力形成缓冲所致。不过驾驶座仍受重创，司机哀叫一声后就不再动弹。
“怎么了？怎么了？”
夏夫豪简子爵夫人，对人和雨水发出理所当然的疑问，但两者都没有给她答复。连很有胆识的维斯特帕列男爵夫人也呆然了，在手掌中把手帕摊开又折起。贵妇人们，立刻被从破损的车门中侵入的雨水淋湿了全身。踩过水的脚步声响起，豪奢的黄金色的头发划过安妮罗杰的视界。
“莱因哈特！”
“请退回去，姐姐！不要出车子，”
叫喊过后，莱因哈特把自己的披风盖在姐姐头上，让她压低姿势。他和身旁的吉尔菲艾斯手上都拿着手枪，雨水在滴落着。
因为一直在警戒中，所以才得以对应这危急，但“敌人”会诉诸如此直接
的手段，实在有些超越了莱因哈特的想象。一定有什么逼急培尼明迪侯爵夫人，掀掉理性与盘算的框架。否则，至少也会伪装成车祸事故。莱因哈特不是全能的。前一天，国务尚书立典拉德侯爵的舌头所发出的无形毒矢，给了培尼明迪侯爵夫人的理性一记致命伤的事，莱因哈特自然无从得知。不论如何，这次歇斯底里的袭击，将会为侯爵夫人自己挖出墓穴吧。但是，那也得先脱出这险境才行。敌人有几人、在哪里，他们都不知道。“对方似乎是用铀二三/八弹的对战车来福枪。”豪雨的水滴在红发上弹跳着，吉尔菲尔斯说道。若是直击，安妮罗杰会和地上车一起成为过去的存在吧。若不是雨水使地上车的动向混乱的话，刺客们应当已高唱凯歌了。雨势更加大了，莱因哈特与吉尔菲艾斯被关在水流的槛栏内。他们略为离开安妮罗杰她们的地上车，背对背地站着。湿透的金发与红发，几乎要纠缠在一起了。不久莱因哈特向前方，透过雨水与黑暗在探视时，雨水中窜过了某种气息。“莱因哈特大人！”在吉尔菲艾斯喊叫的同时，莱因哈特翻转了身子。雨水和战斗用小刀的光芒掠过了他的肩膀。大量的水沫飞散，莱因哈特失去重心平衡时，第二击又来了。不过，吉尔菲艾斯的手刀已打中其手腕，将小刀打掉了。
脚步不稳的侧头部，立刻被站稳的莱因哈特以手枪枪身击中。在短暂的苦痛哀叫后激起水花，对方倒落在地了。
下一个对手将将斗小刀横扫过来。吉尔菲艾斯跃是轻松地避过，但脚步被倒地的敌人身躯和积水所阻，军服的布料在胸前哀叫着。莱因哈特的手一伸，以极近距离将光束打进敌人的侧头部。
双方都一者不发。依旧猛烈的雨声，不时交杂着不规则的呼吸声。莱因哈特和吉尔菲艾斯敏锐的皮肤感觉，仍感知到无数的敌人还存在着，但是雨水和因湿透而贴在身上的衣服，阻碍着感觉的活动。
突然，光芒将视界水平地划开。压过雨声，人们的叫声响起。瞬间的紧张，被呼唤莱因哈特名字的明亮声音所化解。友军来了。狠狈的气息奔驰，不规刚地发出溅起积水的声音。发觉不利的故人开始逃散了。另外的水声接近了莱因哈特他们。
“你没事吧，缪杰尔上将。”
那声音早已定着在莱因哈特的记忆槽了。那是金银妖瞳的青年军官，奥斯卡。冯。罗严塔尔。在他的左右，可看到似乎是部下兵士半打多的人影。
“真是绝妙的时机啊。”
莱因哈特的声音搀杂着苦笑。在他解救渥佛根。米达麦亚时也是如此，千钧一发的事态似乎太多了。若是可以，希望能有更轻松一点的战斗。
“就如阁下注意令姐的安全一样，我们也注意着阁下的安全，如此而已。”
对罗严塔尔的判断与行动力觉得足可依靠，莱因哈特点点头时，突破雨水，另一个友军又现身了。
那是渥佛根。米达麦亚。一手拖着男子的领口。那男子的胸口有很大的伤口，血被雨水冲走了，几乎看不到血迹。
“他自白了。说是收了培尼明迪侯爵夫人的金钱，约定让他升官而来袭击格里华德伯爵夫人。对米达麦亚的报缶，发出愤怒与嫌恶的叫声的是子爵夫人与男爵夫人，
，安妮罗杰本人表情几乎没变，轻声地问着弟弟。
“莱因哈持，你打算告发培尼明迪候爵夫人吗？”
“姐姐，只要那女人还活着，今后姐姐的生命还会有危险。而且姐姐性命不安全的活，我和吉尔菲艾斯也无专心作战。”
“可是，莱因哈持……”
弟弟以冰蓝色眸注视姐姐。透过雨水与黑夜的厚膜，弟弟的眼中有着炽烈决心的光芒。
“这不是我们挑起的斗争。责任在于那女人，不是吗，姐姐？”安妮罗杰沉默了。莱因哈特的愤怒是正当而贵重的，她无法对此非难。只是，在另一个人身上，也有着至今独占的事物被夺走的愤怒与悲哀，即使那己坠入了妄念，对其本人仍是正当而贵重的。莱因哈特将少年时的选择视为唯一，不顾其他勇往直前的姿态，常让安妮罗杰感到不安。她希望莱因哈特能偶尔停下来想想别人的心思与生活方式，即使是敌对的对手，也希望他能多顾及。伤害他人，期望他人流血的人，并非只有憎恶与恶德，有时是更甚于其上的爱情与正义也会有如此情况，莱因哈特是否能了解呢。雨势依然未衰，火焰与血水立刻被迫败退了。地上车的咆哮切裂无色彩的厚重窗帘，接到连络的皇宫警察与宪兵队的车，像游过水平的瀑布般地出现了，在莱因哈特他们周围筑起车身的城墙。III
证人、证言、证据都是复数的。
已足够让国务尚书立典拉德侯爵克劳士下决定了。如今只能将培尼明迪侯爵夫人的存在本身，判断为扰乱宫廷秩序之人。虽然一时对辅佐官怀兹提出的“和平”解决法抱持兴趣，但如今已没有选择的余地。首先他根据证言，派遗辅佐官怀兹到格列瑟医师那边。
医师全都告白了。失去皇帝的宠爱，犯下杀人未遂之罪的培尼明迪夫人，他可没有理由为她殉死。
而且旗帜一旦鲜明，他为了保护自己的立场，极为积极地，将几卷录音带交给怀兹，侯爵夫人本身的声音，吐露了对格里华德伯夫人及其弟缪杰尔上将的杀意。
接到怀兹报告的立典拉德侯爵，到宫中对皇帝佛瑞德里希四世表明事情。在国务尚书说及昔日的宠妃犯罪之事的当中，皇帝吃了两串葡萄，种子和果皮堆满银盘。
“没想到苏珊娜会如此想不开啊。”
只有如此自言自语，没有生气的眼眸望向远方的墙壁。在数秒的沉默中让声带休息一下后，立典拉德侯爵取代结论地陈述意见。
“很惶恐的，陛下，连贫穷的平民之女都害怕失去情人的爱。更何况是天下独尊的皇帝的宠爱，会视为比宝石还贵重也是当然的，失去之后会发狂也是难免。”
因此身为至尊之身，不该轻易变更宠爱的对象如此暗下批评了，但国务尚书的意图只射中皇帝精神核心之外的虚空，肩挑游荡与怠惰的皇帝，那比年龄更老迈的脸上毫无表情。
“让她安详地结束吧。”
这是宣告了死刑。国务尚书行了礼。要说是意料之中，不如说是别无其他回答了。到如今还能免除培尼明迪侯爵夫人的罪，就维持不了皇帝的权威、宫廷的秩序。除了格里华德夫人之外，二名贵妇人也被卷入了。
“反正朕也会随后而去的。就以你仍然美貌的身姿等着吧苏珊娜……”
有一半以上在口中就消失了，因此他的话并未传到国务尚书的耳中。
恶讯以华丽的伪装，造访培尼明迪侯爵夫人。宫内省与典礼省的职员一起站在她的馆邸的玄关。他们未被带到沙龙，只得在大厅与女主人面谈。
“昨晚，因意外的事故，格里华德伯爵夫人去世了。”
听到此话，如同阳光透过厚厚的天花板集中在一点一般。夫人的脸上充满热血，眼眸洋溢光彩，声音带着律动。“……那可真是可怜啊，还那么年轻美貌，真是世事无常。只能说是薄命了。”
“陛下叹息不已，多次呼唤培尼明迪埃爵夫人，说了不是您就无法了解陛下的心痛。臣等惶恐地，请求伯爵夫人随同我们前往陛下的寝所，请您打点一下……”
夫人化为欢喜的肖像。
“哦，陛下如此吩咐吗？去世的格里华德夫人也真可怜，但我很了解陛下的伤心。我是陛下忠实的仆人，被指名传唤，又有何犹豫呢。请稍待一下。”
目送一面唤着侍女而奔上楼梯的候爵夫人背影，两位官吏做了某个共同的表博。化好妆的夫人再度出现在大厅共费了二十分钟。对夫人而言是极端幸福的二十分钟吧。那份幸福烟消雾散则只要五分钟。在官吏们前呼后拥地坐进地上车的侯爵夫人，不久从窗外风景的变化，发觉了异状。
“走错路了吧。新无忧官的皇帝寝所不在这边。你们想带我去哪里？”
尖锐的抗议声，官吏报以冷谈的回答。
“请安静，侯爵夫人。本车现在要开往典礼尚书艾坚福特伯爵的宅邸。”在那里，会给你对格里华德伯爵夫人杀害未遂之事辩白的机会“夫人的脑中响起雷声，视界跳动着黑色的光芒。她的肢体，绢布的服装下颤动着。并不是因为恐惧而是因为大出意料之外。”那么说，那么说，那女人没死吗……“”毫发无伤。“带着故意的残酷回答，在培尼明迪侯爵夫人的心脏打入绝望的一弹。她按着胸口、短促呼吸后，发出令同车者悚然的尖叫声。他们伸手把身体前俯的侯爵夫人拉起来。夫人没有抗拒，眼眸充满了黑色的光芒。艾坚福特伯爵约翰。底特律希是年过作十的老人，据说为了得到此名誉职位共花了三十年的运动期间与五百万帝国马克的工作费。只会在内阁会议中端然坐着表演熟睡特技的老贵族，这一天紧张的电气使全身细胞活性化，过剩的眼球运动，表现出内心的兴奋。对他而言是一生最大的事业，必须宣告昔日皇帝的宠妃死刑，再依惯例给与毒酒，确认其断气才行。观众也相当足够了。皇帝的女婿布朗胥百克公爵、格里华德伯爵夫人的弟弟莱因哈特。冯。缪杰尔上将、宫内省高等参事官波登侯爵、皇宫警察本部长夏亨伯爵、大法院判官布鲁克道夫法学博士、宫廷医师奥连博克医学博士、国务尚书政务秘书官怀兹、皇帝的侍从长卡尔迪那子爵，还有强健的皇宫警察官六名、典礼省的职员四名。合计共十八名，都在期待老伯爵重厚的演技、充满虚劳与伪善的一幕宫廷审判。
值是，姑且不提旁人，莱因哈特自身并没有积极地观赏这种舞台剧的意思。他对培尼明迪侯爵夫人的复仇心在质量上都很丰富，也希望她死，但必要的是事实的存在，而非目睹事实。
只要有一份报告书和复数的证言就好了。若有其他能共有感性的观众也还可以，但吉尔菲艾斯不被允许列席，与会者代表布朗胥百克公爵以下，连想和他交谈的人也没有。莱因哈特在此，一开始就成了徒劳感的囚犯。
“陛下在哪呢？”锐角的声音，不是恐惧与悲哀而是表现愤怒与纠弹的意思的女性声音，拍打着莱因哈特的耳膜。包括他在内的十九对视线集中在门上。主演的女演员上场了。打开厚重的楠木门，因低沉的色调与小窗而暗淡的沙龙中，涌进了外部的光芒。虽然门再度关上，但一团光芒沙龙的广大地板中央，化为活生生的柱子而立着。不只是光，还散发着发气，压倒整个沙龙的那事物，有着成熟女性的外形。“培尼明迪侯爵夫人。”馆邸的主人在安乐椅要叫唤后，闪动着愤怒的能量，昔日的皇宠妃朝向了老人。
“典礼尚书！艾坚福特伯爵这是怎么回事？对终究也有侯爵称号的我，这样不会太失礼了吗？”
“培尼明迪侯爵夫人，那答案应当在您的记忆中轻。”
典礼尚书缓缓地回答，但对候爵夫人的怒气不露畏惧，并非因为勇气，而是因为感性太迟钝了莱因哈特如此想。
“您非法地想杀害陛下宠爱的格里华德伯爵夫人，有证人也有证词。”
“那是假造的！”
“别做丑恶的辩解了。很惶恐地自皇祖鲁道夫大帝陛下订定国法以来，有罪当罚乃是规律人界的道理。依此道理，给与您合乎经历与身份的处置吧。”
台词虽然庄重，但年老的典礼尚书有时吐吐口沫、咳嗽，还看小抄确认台词，因此戏剧性高扬的气氛，也不再被迫急速低降。不过典礼尚书仍将最重要部分的台词，总算正确地说了出来。
“这是佛瑞德里希皇帝陛下所下的圣旨赐死培尼明迪侯爵夫人。以特别的慈爱，允其自裁。再以侯爵夫人应有的礼仪举行其葬礼。”
皇宫警察本部长夏亨伯爵，以如同造物主一时与起而给与了生命的石像般沉重动作，前进到候爵夫人面前。一手拿着酒杯，鲜红的水波在杯缘附近摇动。视线奔过酒杯的培尼明迪候爵夫人的双眼，开始浮起走投无路的恐惧。她举起一手做了挥开毒酒的动作。“为什么，为什么只有妾身要受到处罚。杀害妾身的婴孩的犯人，不是还安然地站在那边吗？为何只有妾身非死不可？”苛烈的纠弹的叫喊，从面临死亡的女人口中奔出。紧张的带电网子，罩在室内众人的头上。只有完成生涯最大职务的老人，为心脏与肺的负担而呻吟，但其精神仍充满充实的感觉，穿过网目，浮游在虚空。对已经出了神的典礼尚书不再一瞥，培尼明迪侯爵夫人发出更高亢激动的叫声。“杀害我的婴孩，不，陛下的皇子的男人，应当比我更先受到处罚吧。那才叫做正义不是吗？”病态的细白手指，指向室内的一点。人们不约而同地将视线集中，而在那边有布朗胥百克公爵失去血色的脸。帝国最大的门阀贵族，带着二成的愤怒与八成的虚势怒吼着。“说什么疯话啊，这个疯女人……”“杀人犯！”无形鞭击打了公爵的嘴，他像罪人地伫立。精神能量的海啸，从侯爵夫人诵向公爵，碎散的飞沫还溅到周围的人们。“捉住他！捉住那个杀了我的缨孩，残酷、不知耻的杀人犯。假装对陛下忠诚，却为不知本身斤两的野心而杀害无罪的婴儿的禽兽，捉住他！捉住他吧。”“各位还在沉默什么？要让那疯女人再继续毁谤下去吗？制住她，让她服刑吧！”
公爵的怒吼，声量虽有培尼明迪夫人的两倍以上，但并未刺穿人们的肺腑，而无奈地被吸入了虚空。原本为预防这种事态而待机的皇宫警官们，因未接到上司的直接指示而只能无为地站着。
连莱因哈特目睹这丑陋的宫廷剧，也未有辛辣的批评眼光，完全化为群像的一部分，无言地凝视着。接到重罪的宣告，要被强制自裁的女人，在断崖边缘狂热反击的情景，超越了人们的想象。会想到可能哭泣着着乞求饶命想不到死刑囚会身为酷烈的检察官来弹骇与会人士。
而检察官更变身为处刑者。侯爵夫人翻过身子奔向沙龙一隅的桌子，拿起大大的墨水瓶，以浑身之力，向布朗胥百克公爵的脸投了过去。
重重的墨水瓶，掀起一阵风地飞过空中。
若是直击到脸，会使眼球破裂，头骨龟裂吧。但两者的距离本身就形成防护壁。布朗胥百克公爵如同小孩的机械人偶似的，以不甚优美的动作勉强躲过墨水瓶，倒向站在旁边的卡尔迪那子爵。卡尔迪那子爵也很难看地脚步一阵慌乱，又紧抓旁边的波登侯爵的身体。墨水瓶撞上墙壁，形成青黑色的瀑布后掉落在地。飞沫散落，在身份高贵的男人们脸上开起小小的花朵。
从一开始这场宫廷剧就有很浓的笑料剧之要素，但至此似乎到了顶点。
“那个女人……！”
那声音，莱因哈特在一瞬间，觉得仿佛是催促观众上到舞台，有绝对权力的演出家所发出的。现在侯爵夫人的两眼直视着莱因哈特。
“那个女人……那个女人……的弟弟……！”
那等于是宣告罪状的声音。因为是“那女人的弟弟”这个理由，莱因哈特就得接受侯爵夫人的憎恶。
人们的恐惧已到了迷信的领域，所以即使莱因哈特成为候爵夫人敌意的对象，也没有心情冷笑或欣喜。在他们当中，或许有人想起过去对失去皇帝宠爱的培尼明迪夫人所做的行为，而在担心自己会不会成为下一个被扣上不名誉的被告。
没有人阻止，走向莱因哈特面前的侯爵夫人，狂热的眼光驻留在年轻人脸上，张开珊瑚色的嘴唇，用力吐了一口口水。莱因咕特躲不过，唾液吐在如同大理石打造的秀丽脸颊上，形成短短的透明水流。人们剧吞一口气的声息传来。唾液微微发出芳香，那是在后宫受皇帝宠爱的女性的一种教养，培尼明迪侯爵夫人口中含着香玉。知道如此，莱因哈特意识到对她的憎恶与愤怒中，余入不同的成份。憎恶她的理由，莱因哈特已相当充分。她以丑恶的手段想陷害莱因哈特的姐姐，也想要莱因哈特本身和吉尔菲艾斯的生命，而且不只是一而再，再而三。但她的丑恶行为之由来所以，莱因哈特觉得已略可辨视。不过在化为怜悯的形态之前，就已虚无地消灭了。皇宫譬察本部长此时突然想起自己的职责。原本他就和布朗胥百克公爵及缪杰尔提督不同，在这宫廷剧中被分配主要的角色。“您消了气了吗？候爵夫人。那么，也该要闭幕了吧。”以自认冷沏的口吻放言之后，他对部下做了手势。皇宫警察官也终于想起自己的存在意义，踩响着地板在候爵夫人周围筑成筋肉与制服的墙壁。在墙壁中，夏亨伯爵将毒酒酒杯靠在夫人的唇上。两手和下巴被制压住的妇人，违反意思地，将红色透明的死神之泪吞入食道深处。被解放而倒地的候爵夫人，以会细长手指伸入口中，想吐出毒酒。皇宫警察官们抓住她的手，将染红的手指从齿间拉出。此时从地板上怒视他们的夫人的眼神之凶恶，没有人不打从内心畏惧。但强烈的目光在充满眼眸之后失去了焦点，急速减低了亮度。昔日魅惑皇帝的美丽眼眸，化为无彩色的玻璃珠。官廷医师奥连博克博士，戴着义务感的面具走近过去，在那以奇妙的扭曲姿态倒在地上的皇帝昔日宠妃的身边半蹲站着。依手颈的脉动、鼻孔、心脏的跳动、瞳孔的顺序检查，重复二次之后，站起来环视同席的人们。“候爵夫人方才去世了……”复数以上的安心吐息，化为气流在室内游窜。虽说不上是理想地进行，俣之戏是落幕了。主演的女演员下了台，观众也被允许从座位上起身。走出外面的莱因哈特，和内心的敌人布朗胥百克公爵做了相同的动作。轻轻张开双手，深呼吸着外面的空气直到肺部的深处。
自己未出席侯爵夫人“自裁”的国务尚书立典拉德侯爵，在国务省听取报告后，浮现出露骨的安心脸色，对辅位官怀兹说着。“这样就除去了一个宫廷纠纷的原因。”“一个除去了，就会再生出另一个。”
怀兹的警句，并不独创也不令人欣喜，但似乎给了立典拉德侯爵奇妙的感铭。宫廷政治上经验老到的老国务尚书，最期望确保自己的地位与宫廷的安泰，但他知道会侵害此事的事物，只会减少而不会灭绝。目前，老人得到花园的角落去为清除杂草的芽而努力才行。IV五月十九日，莱因哈特入宫观见。在他被扯入培尼明迪夫人一事的期间，军部仍在活动中，准备着“无益的出兵”莱因哈特以军务省高等参事官，宇宙舰队最高幕僚会议常任委员的现职，在出征军总司令官米克贝尔加元帅的麾下，奉命出动。
入宫观见，虽是为了问侯皇帝佛瑞德里希四世，但这一天皇帝仍从一大早就吐着酒臭味，莱因哈特并不想非难。在他脑壳里，也还留着稀薄的酒气。昨天目睹培尼明迪夫人的死而归宅之后，莱因哈特喝了白兰地而使吉尔菲艾斯吃惊。对淡酒他很明白自己的酒量，但昨天就是不想喝淡酒。
看着侍从站在皇帝身边细语了些什么的光景的莱因哈特的视界中，还有一层薄簿的酒精迷雾。
“期待你的武勋啊，莱因哈特。冯。缪杰尔。”
既无强烈个性也无深厚意味的声音，对虚空诵读了数千年来习惯化的文章。
“感谢您的圣谕，微臣必尽全力。”
“再有个辉惶的武勋的话，那些唠叨的老臣们，对你继承罗严克拉姆伯爵家也就不会提出不满了。爵位与地位必须是功绩的结果，乃是他们的主张啊。”
皇帝笑了。欠缺律动的笑声明，刺动着莱因哈特的头。“一个伯爵家，由谁继承、由谁断绝，也没什么大不了。不过觉得很大不了的大有人在啊。”
金发的年轻人，不由得对皇帝的脸投以深刻注意的视线。未曾被评为英明或伟大，可说是长达五世纪的高登巴姆王朝的老废物，像要被人从专制政治的暗渠排出的第三十六代皇帝，权力与财富的浪费家。那样的男人只是不经意地说出此话而已吗？“突然莱因哈特感到风的存在。从虚无的深渊吹上来的气流，似乎带着使年轻人颤栗的微粒子。莱因哈特酒醉的残渣，也如同虚有般地被赶出身心。
“如何，朕是这么想的。乾脆直接让你当侯爵好了。”这天的皇帝，一再让金发的年轻人惊惧不已。
“您是说……侯爵吗？”
“培尼明迪候爵家，如你所知已断绝了。如何，可以的话就由你继承，不知道是第几十代了，反正就是成为培尼明迪侯爵吧。”莱因哈特无以回答，皇帝发言大出其意表，而且若要断定为单纯的一时兴起，也还有太多不透明的要素。无法相信的光景，在莱因哈特精神的地平上展开。他被压倒了皇帝的意图为何，令人觉得难以洞察是第一次有的经验。在宫廷内的评判，以及他本身的偏见与憎恶所无法界定的轮廓，他觉得此时的皇帝正拥有着。
“感激不尽，但对微臣而言，伯爵封号就已是难以身受的地位了。更何况侯爵，可说是云端之上的身份，不是微臣之手所能及的。”
“是吗，你这么认为啊。不止是侯爵，连伯爵都难以身受啊？”
“是的，陛下。”
“觉得是云端之上的身份吗？”
“……”
“皇帝可比侯爵更伟大世间是这么说的，卿也如此认为吗？”
“……是。”低着豪奢的金色的头，莱因哈特做了必要的最小限度的回答。该不会被皇帝试探了吧？一这种疑念与否定的声音，在胸中纠缠成螺旋形，互相摩擦地发出着火花。
皇帝再次哄笑了。
“是吗，是这么认为吗？那么目前就为了伯爵而努力吧！莱因哈特。冯。罗严克拉姆，然后再朝别的目标去努力好了。”
从王座起身，佛瑞德里希四世摇摇晃晃地，被左右侍从扶着。莱因哈特在视界的一端看着，从王座缓慢传到台阶的酒精薄雾进入了嗅觉，莱因哈特怀疑自己是在冒冷汗。
“莱因哈特。冯，罗严克拉姆……”
在胸中轻吐着初次被呼唤的名字，莱因哈特从谒见厅走出庭园。
庭园沉浸在晨雾的拥抱下。牛奶色的雾无声地拍打莱因哈特的脸颊，使光滑皮肤略带湿气。莱因哈特轻甩着头，赶走醉气。不是醉酒，而是醉人。虽然觉得可能是错觉，但他觉得今天的皇帝有着初老的风流者以外的某些成份。
不过，自己要走到何处呢？莱因哈特突然想到。不是恐惧与不安，也不是预言般的事物，只是被感伤小小的吐息所触及而已，但他确实如此想到了。
“吉尔菲艾斯！”
他呼唤了。一声回应，在谒见厅外等候的高大的友人，首先露出了他的红发。莱因哈特被充实、积极的安心感所充满，与友人并肩而行。
“吉尔菲艾斯，出征了。”
那是完全无视于败北或战死的可能性，常胜者的声音。
。，。，……就这样，帝国历四八六年七月，莱因哈特。冯。缪杰尔参加这一年的第二次征旅。那也是他心爱的旗舰伯伦希尔的初征。此次所立下的武勋，将会为继承罗严克拉姆伯爵家的他，更添一层华丽的名声吧……
“不让任何人有所异议。”
莱因哈特在胸中自语着。斥责他的不逊和因袭的囚犯们，都以为得到伯爵家门是他的最终目的吧。但那对莱因哈特而言只不过是中途岛而已。
第七章 敌人、友方、敌人、敌人、敌人……
I
贯穿无限长夜的漫长走廊的中央，伊谢尔伦要塞的巨大球型的躯体悬浮着。八月二十二日由十九岁的莱因哈特。冯。缪尔杰担任其中一员的银河帝国军远征部队，继帝国历四八六年初之后，在此留下今年的第三次足迹。总司令官米克贝尔加元帅受到常驻于要塞的两名司令官前来迎接。他们是要塞司令官修特克豪简上将，以及要塞驻留舰队司令官杰克特上将。身材瘦长的修特克豪简和体格壮硕的杰克特，两人夸张地挺着胸，以快速的步调，出现在元帅面前。同时敬礼倒还没话说，连问候的话也同时开口，这在米克贝尔加元帅眼中看来，可说是近乎恶心。元帅自己以往也曾担任此处的要塞司令官一职，他熟知在两司令官职之间有着不小的心理暗斗存在着。而要如何将其平抚，使其相互协助，就要看元帅的才能了。莱因哈特进到所分配的个人房间，就看着弯曲的透明墙远方的那片星海。他故意把照明的光量调低，站在透明壁前方，沐借在星光之下。那些星光，是在遥远的过去所放射出来的，这是小学生都明白的事，不过反刍此知识的行为对莱因哈特而言，并不会不偷快。在自己的视界中，有着不同时间的光芒并存的这份认知，为他的心带来了音乐的波动，使他实际地感受到星星所舞出的舞蹈和所奏出的圆舞曲。茸中一颗红色的星他特别的留意，因为他在最近得知那颗星与要塞之间有四九O光年的距离，它送过来的是与高登巴姆王朝的诞生几乎相同时代的光芒。莱因哈特的心很自然地回溯起时光。
……建国以来，在银河帝国中，接受“全宇宙的支配者、全人类的统治者”之称号的高登巴姆一族的名字如下：
一鲁道夫（大帝）
二吉斯穆特一世
三利夏尔一世
四奥特佛利特一世
五卡司帕
六优利乌斯七吉斯穆特二世（痴愚帝）八奥特佛利特二世九奥古斯都一世十耶利希一世十一利夏尔二世十二欧特。亥恩兹一世十三利夏尔三世十四奥古斯都二世（流血帝）十五耶利希二世十六佛瑞德里希一世十七雷恩哈尔特一世十八佛瑞德里希二世十九雷恩哈尔特二世二十佛瑞德里希三世（败军帝）二一马克亚米利安。由谢夫一世二二古斯达夫（百日帝）二三马克亚米利安。由谢夫二世（晴眼帝）二四寇尔尼涅亚斯一世二五曼夫瑞一世二六赫穆特二七曼夫瑞二世（亡命帝）二八威尔赫姆一世二九威尔赫姆二世三十寇尔尼涅亚斯二世三一奥特佛利特三世三二艾尔威。由谢夫三三奥特佛利特四世（强精帝）三四欧特。亥恩兹二世三五奥特佛利特五世三六佛瑞德里希四世名为鲁多维希的皇太子共有四人，但不知为何，若非在父皇之前病死，就是被暗杀，一个也没能戴上帝冠。叫卡尔这个名字的皇太子也有三人之多，全都未能即位，因此这两个名字成了皇室的忌讳。卡尔这个名字之不祥是起于第六代优利乌斯皇帝之死。……继曾祖父优利乌斯皇帝之后，在帝国历一四四年即位的吉斯穆特二世，在其十六年的治世之间，国家和社会成了权贵名门的食物。虽然他并非无能的皇帝，但吉斯穆特的情况，却似乎是恶意地使国家受害。他因为使本来的帝位继承者堂弟卡尔大公放弃权利，并将其关入精神病院那厚厚的墙壁之中，而由布洛尼侯爵的身份连越二级，得到原本无望的至尊之冠。
先帝优利鸟斯年老而对政治没有欲望，故由其子佛朗兹。欧特皇太子非正式地担任摄政，统辖国政，运作着还算实在的施政。总之老皇帝若非特别重大的仪式或祭典，总深居后宫，致力于把年轻美女的生命力吸入他那具衰老的身体。因此，身为政治实践家的吉斯穆特亻理应担任祖父佛朗兹。欧特皇太子的后继人才是，但举目所见的却都是这位孙儿的不肖之行。他首先把担任祖父忠实且有能之辅佐者的三位大臣一国务尚书汉伯爵、财务尚培林格帝国骑士、军务尚书凯提拉元帅解任，接任者均由他自己的心腹就任。国务尚书华尔登培克侯爵、财务尚书伦普男爵、军务尚书诺加尔持子爵，三人均升为公爵，而诺加尔特更被授与元帅称号，不过在当时他也才只有指挥过五百名士兵的经验而已。
老皇帝优利乌斯虽是个没有身为统治者之能力与自觉的凡庸男子，但其浪费与奢侈，都还收敛在其子佛朗兹。欧特皇太子的容许范围内，而在这范围外则由皇太子致力于财政的重建，因此在吉斯穆特二世即位之时，帝国的国库仍维持安定。而使其在一代之中就濒临破产的即是吉斯穆特二世。
若只单就残虐而言，在帝国历二四七年从利夏尔三世手中继承帝冠的“流血皇帝”奥古斯都二世可就更为恶名昭彰了。不过，相对于在奥古斯都二世执政时，贵族、平民都没有人获得不当利益的状况，在吉斯穆特二世的执政中，得取利益的部分人，和遭受损害的多数人，有了明显的两极化。也就是说，他执政之特徵，就在于显著的不公平。吉斯穆特并非智能低下，但他精神的钟摆是明显地欠缺平衡。这是“吉斯穆特”一世与二世之间，微妙而决定性的不同点。
吉斯穆持二世坠入了富裕的饿鬼界。他无法忍受把国库的财富用之于国家或社会，财富应当是他个人的独有物。即使做一万步的让步，也应当只是在他视界范围中的人们才能共有的。虽然说开国先祖鲁道夫大帝曾在即位前激烈地批评“被物质与金钱污染了精神”的市民，而赞美着奉仕与献身如吧夸……。
虽然是难以相信的事，但他为了获取自己所浪费的金钱，意图将国家的征税权卖给富裕的大贵族及大商人。再者，不只是民事诉讼的败诉者，连对刑事犯，他也允许以金钱来弥补罪行。三位心腹不但协助皇帝的愚行，也中饱自己的私囊。皇帝要求在美女被纳入后宫时，必须带入巨额的嫁妆，而把她们赐给臣下时则要求相当高额的聘金。在池底铺上绿宝石、把真珠溶入醋中饮用、在活着的时候就已经用白金和钻石造了巨大的灵柩，为了在死后的世界建立他的后宫而命人铸造六百具纯金的美女像。而最后当他把无犯罪事实的富商三OO人全族满门抄斩而没收其全部财产时，他所立的皇太子奥特佛利特挺身而出，把沦落成史上最恶劣之黄金狂的父亲，从最高权力的座位上赶了下来。
首先把身为历史上最大禁治产者的父王软禁在一座庄园之后，奥特佛利特二世就以猛冲的斗牛气势开始进行政治行政双方面的改革。他也并没有实行什么独创性的政策，而是把他父亲在十五年执政之间所做的事完全废止，把时针重新转回到曾祖父佛朗兹。欧特摄政的当时。而经由此一复古政策，大部分的不公正已被一扫而空。因此，开始背离高登巴姆王朝的民心，再次回归权，潜在的危机就在尚未表面化之前即已远去了。不过，抓着不当的既得利益不放的人也必定是存在的，为了规正这类人物，奥特佛利特二世也被迫施行某种程度的流血。使国政陷入极端混乱的三个大臣被处刑，庞大的财产被没收。在他们之下，尝尽甜头的二万名文武廷臣巨及四万名富裕的商人，被从豪邸中遂出，流落在寒风吹袭的路上。皇帝在六年间为国政尽心力，或许就因为过度操劳而早逝。改革工作由次代的奥古斯都一世继承了下来。他被称为“后宫的凡君、国政的名君”，身为统治者方面，展现出不凡的节制及洞察力，使王朝一片承平，但在私生活方面，则判若两人地颓废之至。喜欢头发长而美丽的女性，虽然算是人各有所好，但是在床上铺上千人的女性发毛，而在上面翻来滚去，为之陶然，这就不能算是平常了。有数十位宠妃装饰了他的后宫历史，并产生许许多多的悲喜剧。有个女人因为被发现她那长及地面的粟色秀发是假发，而在寒冬中被推入池里冻死。也有因为头发被竞争对手放火而被烧死的。而皇帝也曾哭着吃下集其宠爱于一身却病死的妃女的秀发，因为胃壁被那头发刺伤，而使医师为之仓惶失措。既使如此，奥古斯都一世仍被视为超水准的君主，是因其愚行都仅止于后宫，在国政方面，虽然是在专制的范围内，却仍保持一贯的公正而实质的统治者之风范。而后，“流血皇帝”奥古斯都二世的残虐化为血的罗网，笼罩全国。而此罗网由“止血皇帝”耶利希二世打破，停止皇统的破坏与崩馈，开始了重建。……高登巴姆王朝虽有着各种本质上的缺陷，却仍能绵延三六代近五00年的岁月，其理由之一，就是因为这个不经由任何人计算所产生的绝妙排列搭配吧！有昏君也有暴君，但很不可思议的，这些都未连续二代以上，专制之毒都由次代的名君解开了。当然在水底仍有着高登巴姆家支配的本质上的缺陷一由单一血统独占权力、社会构造本身的不公正在沉甸、聚集累积着，但是当水面污浊到极点之后，就会再呈现清澄，贵族、官僚及平民，也终能免于窒息。
而其中的一个曲折点，就是名为自由行星同盟的“外敌”出现。在历经几世代都在只知道有专制主义的情况下成长的人们面前，出现了名为民主共和政治的“危险”病原菌。
第二十代的佛瑞德里希三世之所以被称为“败军皇帝”这个不名誉的名号，是因为在他在位期间，于帝国历三三一年在达贡星域惨败于自由行星同盟手下，总司令官赫尔具尔特演出了逃窜而归的丑态。在他死后，暂时由马克西米利安。由谢夫这位同父异母的史长即帝位，而后由佛瑞德里希三世的长男古斯达夫即位，但正如其“百日皇帝”的异名，在短期内即逝世。
他虽然原本就是病弱，但此次骤死却是被皇弟赫尔具尔特的手下所毒杀的。在临死之前，他把帝位传给另一位皇弟一和伯父同名的马克西米利安。由谢夫，以那因病衰弱的手臂，在弟弟的头上戴上了宝冠。
而这位马克西米利安，由谢夫二世会特别被称为“睛眼帝丶仍是因为他因被下毒而半盲，但却仍在由侍女出身的皇后姬可琳蒂及司法尚书兹战的辅佐之下，施行了足可称为贤明的政冶，把由佛瑞德里希三世晚年以来延续数年的阴谋，渎职及冤罪种种一扫而去。因此他也被称为”清道皇帝“或”中兴皇帝丶特别是把恶名昭彰的“恶劣遗传子排除法”有名无实化，虽不充分但也为民生颇尽心力，大概是因为受到他本身不幸的遭遇，刺激了他对他人不幸遭遇的共鸣所致吧。继承其后的寇尔涅尼亚斯一世，是先帝的堂弟兼养子，在内政方面直接继承养父的政策，继续采用缪兹等重臣，立下了充实的政绩。但在对外政策上比先帝更加积极，为了洗雪佛瑞德里希三世时代败北之屈辱，并完全地统一全人类社会，而企图和自由行星同盟做最终的决战。而主要原因之一，就是因为除此之外，他已没有其他方法可以凌驾被崇拜为贤帝的养父的名声。战略的不彻底是前回远征的败因因此，只要在战略层次上做好万全的准备则必然会胜利――寇尔涅尼亚斯做了以上结论。不过他仍考虑到要显示一下有良识的君主所应有的胸襟，一连三次派遣使者到自由行星同盟，要求对方臣属。罪过该归咎于谁呢？是不要求对等外交而要求臣服的这位第二十四代皇帝呢？或者是沉醉于十多年前的胜利，而一连三次对皇帝的使者报以冷笑，给了其矜持致命伤的同盟主政者呢？不管如何，寇尔涅尼亚斯一世决心进行“达贡的报复战丶下令派遣大军。而且是采取皇帝本身担任总指挥官的”亲征“形式。帝国历三五九年五月，二十八岁的年轻皇帝率领凌驾于当初达贡出征时的大军，由帝都奥丁出发。
这支亲征军中，从军的元帅人数比兵员或舰艇数更广为人知，共为数五十八名。若要说寇尔涅尼亚斯有什么怪癖，大概就是滥封原本应当稀少的元帅封元帅号轻！比起前代的马克西米利安，由谢夫明眼皇帝对被他那般信赖尊敬的司法尚书缪兹都未赐封元帅，而仅止于一级上将的情况来比较，是该被批评为不够节制。会被讥讽为“皇帝所率的是二个小队的元帅丶也是无可厚非吧。在远征之荫，司法尚书请求其中止此事的谏言不被采纳，而辞去官职，远离了宫廷。
年轻的皇帝虽然要赐封这位自先帝以来就任官至今的名臣元帅封号，但缪兹坚持地回绝，在那垂老的肩上担起无形的名誉而从政界上退场了。
至于历史上最初的皇帝亲征在怎么样的结果下收场，就正如史书所流传下来的了。皇帝完善的准惫，二度击碎为前次的胜利而骄傲的同盟军之迎击。同盟军虽让帝国军二十名元帅战死，却毫无任何效果。如果不是发生了宫廷政变，也许寇尔涅尼亚斯就真的会成为全人类的君主了。在因愤怒及懊恼而咬牙切齿之中，班师回朝的寇尔涅尼亚斯，因同盟军的追击又失去了十五位元帅。政变虽被镇压，但财政、军事上都已经没有再次亲征的余力。在他死后，这分概念就由历代的皇帝继承下去。
在这般的英雄、名君、凡君、昏君、暴君所编织成，长达十八万日，四三二万小时的时间及空间的网目上，现在佛瑞德里希四世正伫立在此。寇尔涅尼亚斯一世所抱持的统一的执念，大概只有形式上被他所继承。II
打倒高登巴姆王朝――“金发小子”莱因哈特所期望的就是此事。若回顾历史，把鲁道夫大帝的子孙们从玉座上永远驱遂的机会已不知有多次了，却为何每当他们坠向灭亡的深谷时，就会在千钧一发之际被拉了回去虽说是他们气运旺盛，莱因哈特却也认为五世纪以来甘于被支配、榨取的民众们也是无用之至。
莱因哈特也许是个不驯的野心家，但为了要加以实现，他不惜花上生命及劳力。而使他想达成野心的动机，也并非是为了满足物质层次上的欲望
“那个鲁道夫做得到的事，我不可能做不到”这么一句话，若只由此来看，的确是不敬之至，不过其前提却是出自对于掠夺者的正当愤怒。高登巴姆王朝的皇帝是法律上、制度上的绝对者，而要惩治其非道之行除了凭靠力量之外，别无他法，因而对莱因哈特而言是别无选择的。以武力打倒暴君奥古斯都二世的耶利希二世不也受到赞赏吗？我来做同样的事，又有何不是？有高登巴姆家血统的人来做，就是义举，而没有此血统的人来做，就是恶逆之至的造反吗？
若有人真的这么认为的话，那个人大概就是长着人脸的高登巴姆家的走狗吧。
不过，莱因哈特目前仍尚未能取得出征全部军队的指挥权。虽然和第三次提亚马特会战比较起来，他的战力是大幅增加了。舰艇一万二千二百艘，将兵也达一三四万七千名之数，但终究仍是出征军的一部分，必须在总司令官米克贝尔加的掌心上行动。莱因哈特心想着：就算战力少也无妨，但求能自由地行动。
由上将以上阶级参加的最高作战会议召开了数次，但对莱因哈特而言不过只是浪费时间罢了。若是有酒有女人，这和在帝都奥丁上贵族的园游会根本没两样。一次又一次地，只是进行着有如把没有种子的果实埋入田里一般徒劳之事。而会议的场所也逐次变更。当排成一列地在广大的要塞移动时，每一次，莱因哈特都品尝到被人当做观赏品的滋味。而有一次，他则必须移足前往停泊在要塞内的米克贝尔加的旗舰。米克贝尔加元帅的旗舰是叫做唯儿贺米奈，据悉这是四十年来战绩无数的这位元帅的母亲的名字。知道此事的进候，莱因哈特不由地又回视了“威风堂堂”的元帅的脸，而冷笑着：他都已届初老之龄了，还有恋母的倾向吗？当然，同样的冷笑也朝向着莱因哈特，若有人批评他“躲在姐姐的裙子下”，这金发的年轻人必然是绝不饶赦的。莱因哈特不是圣人，在他对别人的轻篾当中，也常有基于误解或偏见的时候。
话虽如此，在做相对评价的情况下，他所厌恶的人是更加毫无理由地憎恨着他，在他们之间根本不存在有意识及感性的结合。如果这样还能赢的话一莱因哈特在冰冷的愤怒和灸热的不快感中想着一那么称为自由行星同盟军的叛乱势力的那些人，一定要比帝国军更加无能而颓废了。长达一世纪半的这种慢性的战争状态，对于帝国和同盟的精神方面，究竟哪边被腐蚀得比较多些呢？III
无能和颓废的评语，对同盟军而言可是不愿接受的吧。他们一定想说：多管闲事，要是你们不攻过来，我们也就没有战争的必要了。
不过，同盟今日的人口，以及支撑同盟的农工生产力都因为帝国来的大量流亡者而在量的方面扩大了。很讽刺的是，在历代的提督们，甚至于身为元首的最高评议会议长当中，也有帝国来的流亡者子孙。以现在要和莱因哈特他们交战的同盟军总司令官罗波斯元帅来看，他的母亲就是从帝国来的流亡者。
总司令官罗波斯元帅对于自己的立场，一点也找不出可喜之处。在第三次提亚马特会战当中，他从距前线遥远的后方控制战况失败了，使得第十一舰队司令官何兰多中将战死，若说罗波斯在军部内有派阀，那么何兰多可说是其中有力的一员，因此罗波斯有很大的失落感。
再加上会战后发生的一件事件，也对罗波斯的精神保健上产生不害。
这事件被称为“格兰多。卡那尔事件”，为了防备帝国军多次侵攻而被配置在边境星区的同盟军，发生了缺乏生活物质及能源的状况，形成此事的开端。因为输送船配备的差错，而在附近星区雇用民间船一百艘，以运输物资。当然，会派出十艘左右的巡航舰及驱遂舰护卫船团，但此时罗波斯却平白发出无谓的训令。
“为了不使贵重的军用舰艇平白成了敌军的食饵，务必谨慎避免困难的行动。
虽然不是命令说“不要护卫丶但导致责任感的疏离却是事实，大部分的舰艇都在危险宙域之前掉头撤回。
“所以说所谓的军人可真令人搞不懂，军队不是为了保护老百姓而存在的吗？而他们却以自己的安全为理由，中止了护卫，可真是本末倒置！”
民间船团的愤怒是理所当然的，但大半的同盟军还是配合军方指示的听觉周波数，从护卫阵上脱离了。有一艘名为“格兰多。卡那尔”的巡航舰，还是固守着当初的义务，依在船团的旁边，但在第三天，遭遇到二艘为找寻猎物而徘徊的帝国巡航舰。
彼此是装备对等的巡航舰，以一对二，胜负可说是早已成定局了。但是巡航舰格兰多了。
卡那尔牺牲自己，在遭到二艘敌舰“不是战斗而是屠杀”的攻击下仍拼命拖延时间，成功地让大多数的民间船逃走。逃脱不及的一艘被破坏，一艘被捕获，但其他仍有半数到达目的地，半数逃到了安全宙域。
格兰多。卡那尔所解救的，不只是老百姓的生命，还包括了同盟军的名誉。自舰长菲冈少校以下，所有战死者都颁赠了“自由战士勋章。”
一位叫做杨威利的年轻准将，在勋章授与典礼之前，接受某立体电视台的访问，但他丝毫未曾有要替罗波斯元帅辩护的意思，而如此回答：
“我认为格兰多。卡那尔所需要的不是一百个勋章，而只是一艘僚舰。”这样的发言终究还是没有化为电波，也没有被形诸于文。做这种让任何人都不高兴的发言的人，得到了如此的回报。这位名叫杨威利的青年在同盟军中的微妙位置，在此之后也是没有多大的改变。在功绩方面是英雄、在思想上是异端者、在言行上则是受到排拒的人。而各方面归咎起来，这矛盾的责任该归于个人而非组织吧。他从容貌来看，是个仔细小心，令人觉得像个尚未萌芽的青年学者，怎么看也不象个军人。而从精神层面上来说，可能包括自己本身在内，对于军人这种职业则丝毫没有敬意。而被归类为军人之美德的属性一爱国心、服从心、规律、勤勉等等，大概都与他无缘吧！问题大概出在他的意识和才干的不统一吧。杨威利在这一年是二十八岁，却能在这种年龄就当上准将这种阶级，是因为他一再地立下了身为军人的最大伟功，使得上层阶级也不得不给予认同。在七年前那已经展现其光荣的传说地位的“艾尔。法西尔逃脱”之中，这位看来很靠不住的黑发青年，把许多老百姓从帝国军的攻击救出，一跃进入了同盟军诞生以来历代英雄的行列之中。这是开端。在这之前，说起对他的评价，“精通战史”是对他最大限度的肯定了，因而被视为平凡而无益的存在。在任职统合作战本部的记录统计室中一年，也没能获得好评价。虽然是长时间地待在工作场所，但却总是在读一些和工作无关的旧书记录，“记录能力尚佳，统计能力极差”是对他的评判。而他也被说是“长时间待在工作场所，但工作却是毫无进展”，而当他被半惩罚性送到最前线的时候，却立下令任何人都无从异议的功绩。而后间接隶属于罗波斯元帅之下，现在来到了战场。结果，这一连串的会战中，杨威利准将自始至终都未能获取指挥权，忠告受到忽视，提案遭到驳回，待在司令部时也被当成碍事者，当然就没能立下功绩地归来了。反过来说，也因此他不必为败战负责任，而不会阻碍到不久将来的飞黄腾达。至于哪方面才是他的真心，倒是不重要……帝国和同盟两阵营的战力，陆续集中到伊谢尔伦要塞的周围。电波和妨碍电波互相交织，侦察机如流星般来往飞驰，人们的呼吸和步调加快了起来。其动态还颇有齐一性，令人觉得有如巨大的磁铁和铁沙。
在一个半世纪前，皇帝佛瑞德里希三世的异母弟弟巴特拔菲尔侯爵史提方，劝止无益的出兵，主张在回廊建立防御据点来抵挡“叛乱势力”的攻势。巴特拔菲尔侯爵的意见是仅做为“防御”的据点，但是和巴特拔菲尔侯爵不见容于宫廷，渡过不遇的一生的意义大不相同的是，他的主张被迫变质了，或许该说是对于名为军事力的恶魔本质上，巴特拔菲尔侯爵是太过于乐天派了吧。伊谢尔伦要塞不被用在防御，而是反倒成了出击的据点。在精神上以寇尔涅尼亚斯一世受挫的执着为粮食，这座要塞产生了，而由历代的帝国军高官培育下来。
姑且不论伊谢尔伦的数值有多巨大，其存在意义，以及对敌我双方精神上的影响力则是更加巨大。帝国军的米克贝尔加元帅也在到达之前对副官说了这样的话：“这要塞一旦落入敌人手中，要夺还可就不容易了。希望杰克特和修特克豪简都能好好想想自己的立场，同心协力，不过……”
“但是，自称为同盟的那些无能的叛乱军们，是不可能攻得下它的。数十年来屡次来犯，不都只是重复着徒劳与流血吗？”
米克贝尔加元帅点了点头。的确，伊谢尔伦要塞是不可能落入同盟军中的。若是那样，则持续一世纪以来的帝国军与同盟军的军事均衡将一举崩溃吧。若是同盟得到攻击的据点，在伊谢尔伦回廊的同盟领地方向所发生的无数次战斗，以后一定将会在帝国领地方向大量生产的。不过也不必担心，那是不可能的事。
眺望时间和空间的人的视线，很明显地是有因人而异的射程吧。不抱持疑问的人的射程就较短。生于门阀贵族、地位极高的米克贝尔加，是对过去不抱持疑问的人，自然地，其展望未来的射程也就不长了。
渥佛根。米达麦亚和奥斯卡。冯。罗严塔尔两位少将，身处于莱因哈特舰队的一群的军官室之中。这房间正确说来是叫做第三十九会议室，有着小而完备的战术模拟设备，给了有着活泼的脑细胞的两位青年军官，能够充实地渡过时间的场所。到军官俱乐部去和门伐贵族出身的军官们碰面也是令人不愉快，而罗严塔尔则会说：既然也没有女人，只好认真工作了。
“要出去是无妨，但若是友军见死不救，那可真令人无法忍受。”
一边操作着模拟机，米达麦亚如此说着。虽然不是传染到莱因哈特的思想，但自己这边被孤立在友军之中的想法，在他们的战术提案中，也成了一个前提。“也有从后方，把在前方展开的碍手的友军，连同敌人一起击灭的方法。有太多理由可以辩解的。
“即使被前方的敌人压制而要后退，友军也会妨碍，而在友军的壁垒前被敌人击溃的可能性也是不可忽略的。罗严塔尔和米达麦亚交换了一个超越苦笑界线的表情。他们选择了莱因哈特，做为自己现在的忠诚心和未来可能性的寄托对象。他们相信这个选择是正确的，但是要贯彻这个由正确选择，似乎得要不小的辛劳。”不过啊，这位大人的敌人可也真多。要分敌友方的话，大概是敌人、友方、敌入、敌人、敌人吧。“在米达麦亚下断语之时，门开了，出现了一名军官的身影。推开追上来的卫兵，傲然地报出名字。”我有句话要传达给米达麦亚提督，我是柯尔普特子爵，你大概听过吧……“”我不认识。待会吧，我现在正忙着。“渥佛根。米达麦亚冷谈地回应。奥斯卡。冯。罗严塔尔抬起金银妖瞳，以视过这不速之客的身影，而这就有了刺激忘记忆槽的要素。在米达麦亚被拘禁的军刑务所中，站在菲尔格尔男爵的身边，好象就是这名军官。他的反应米达麦亚也感应到了，灰色的眼眸射向这名闯入者。而他所看出来的，是在克洛普修特克事件中，他所射的暴行杀人犯的那上尉的脸。”真象，是兄弟吗？“
“看来你是明白了。没错，我是哥哥。”“原来如此，那么为了替弟弟报仇，你来要求和我决斗吗？”“不是的，我是来忠告你。”承受到米达麦亚和罗严塔尔疑惑的眼光，军官的表情装出一副有恃无恐的样子。“叫你在战斗中得小心一下背后，别以为在后方的就全是友军。”他是在宣告着：在战斗中若找到间隙就会加以攻击。罗严塔尔和米达麦亚忍着不失声而笑。对他们的战术模拟而言，这可说是出现了相当具有魅力的要素。“这家伙说得可真复杂啊。再怎么说也都是为了私怨吧。那么也不打紧啊，我也讨厌你这种家伙，干脆就在这里当场清算也行啊。”
米达麦亚若无其事地踏出一步，但或许是因此而使那军官受到的压迫感巨大的增幅了，他明显地露出畏缩的脸色。虽然上半身已经有转身要逃之势，但却仍然流着冷汗站在原地，大概是身为贵族的矜持吧。“我不想做不公平的胜负之争。”“不公平？”
不能无视的一句话，使米达麦亚没继续踏出第二步。
“没错。射击的技俩你比较优异，这都已经很明显了，却主张要以枪来决斗，这不是不公平吗？”
米达麦亚哑然地注视以很快的速度说完些话的对手。而以冷峻锐利的笑声，在室内空气中激起波的，是有着金银妖瞳的友人。
“你倒是言所欲言，但听的人可听不下安了。闭上你那张能言善道的嘴快给我出去。过了三秒后，你若还在这里，我就代替米达麦亚，把你的嘴巴给上锁。”
他的恫吓产生了物理上的效果。
柯尔普特子爵移过上半身来，却不是抬头挺脚的，他胆怯了。
“一对一不是太卑鄙了吗？我是堂堂地……”
“一、”
罗严塔尔那低沉而锐利的声音，同时地掩上了军官的耳朵和嘴巴。子爵就像是被看不见的巨人推开一样地，退后了一步。“二、”的声音则不是打在子爵的耳朵，而是后背了。门一关，米达麦亚咋了下舌，罗严塔尔则仿佛故意似地摇摇头，以军靴的鞋跟，敲了敲地板。
“他所恨的只有我，没必要连你也和他树敌吧。”
听了友人的话，金银妖瞳的提督抚着下巴。
“这句话已经迟了三个月了。”
莱因哈特会想到罗严塔尔和米达麦亚，当然不会是因为他知道他们和子爵这次短暂舍面之事。包括梅克林格在内，他在思索着要如何持续确保他在吉尔菲艾斯之外，好不容易才获得的友方。
他们并未完全成为莱因哈特的麾下，只不过是在这次战斗中，暂时由他指挥罢了。还是只有受封帝国元帅的封号，被认可开设元帅府，他们才会隶属到他的麾下吧。现在并非“元帅量产皇帝”寇尔涅尼亚斯一世的时代，一枝元帅杖，得要有相对应的武勋和流血的。
“加上这一次，得再有两次大会战啊……”
比起布朗胥百克公爵获取元帅称号的荣誉，自己每要爬上一层，就得穿过荆棘之门，让他觉得实在麻烦，但吉尔菲艾斯亲切地安抚着他的血气。
“布朗胥百克公爵也不是十九、二十岁就受封元帅称号的，不必着急。反正一定会有非得莱因哈特大人才打得赢的会战。
吉尔菲艾斯总是说得很对。莱因哈特并非只为了飞黄腾达需要而战，而是附带的，以他本身去击灭大敌，用自己的脚去踏破那荆棘之门，去感受那股从精神最深处贯通全身而在冰蓝色眼眸中结晶的灼热昂扬感。由别人手中让给自己的胜利，有什么可喜的？以自己的智力和气概，从不当的占有者手中夺过来，才能感觉到充实感。将那三十代四八六年的长久岁月以来支配着人类，由民众所奉壮，随心所欲地独占着财富与权力，有着混浊血统的一族打倒，消灭寄生于此一族而享受特权的走狗们，对于从事这样的事，莱因哈特是丝毫也不会有所犹豫的。这是发自于私愤，但对他而言，没有比这更正当的愤怒存在了。
在第五次的作战会议止于形式地结束后，对着鲁道夫大帝的肖像深深低下头的米克贝尔加，感到一股莫名的不安在胸中蠢动。
“大神奥丁啊，请你佑我正义之军高奏凯歌而归吧。”米克贝尔加元帅发出声音祈祷，其他大部份提督也不期地一同应和。只有不敬的、或者说是非得不可的一个人物例外。注视着元帅后的莱因哈特的眼中，闪动着冰蓝的冷笑。“如果向神祈祷就能战胜的话，那干脆就不必打仗了。”金发的年轻人如此想着。该依赖的是自己的才干，以及让它完全发挥的完备战略条件。不就只是如此吗？我们向神祈祷告的话，敌人也同样会祷告吧？若说神是唯一绝对的存在，那么不管再怎么祈祷，一定得有一边的祷告会被驳回吧巴？而如果神是复数的存在，那么比较强的神就会胜了，这和人还不是一样。那么向神祷告不是很愚蠢的行为吗？一莱因哈特如此想着。如果神真的存在，而爱好正义的话，为何不去阻止鲁道夫大帝杀数百亿的人呢？为何不阻止佛瑞德里希四世强夺安妮罗杰呢？这能说是正义吗？莱因哈特地无法接受的。
……九月四日，两军之间初交炮火。行星列古尼札，那是位于四年前，莱因哈特和吉尔菲艾斯初验初次战争的行星卡普却兰卡的外围，气体状的天体。
第八章 行星列古尼札
I
气体状行星列古尼札，在跟母恒星七亿二千万公里至七亿六千万公里的椭圆形轨道上，以十万四千小时强的周期公转。赤道半径七万三三OO公里，质量二千兆乘一兆吨，平均密度一立方公分一。二九克。在中心有由重金属和岩石构成，直径六四OO公里的固态核，上面有极度压缩的冰层，再更上层则由氦和氢的流动体所占，如同一般初级天体学教科书用来做记术范例的典型的恒星系外缘部气体行星。“云层的成分是固态氨，温度是摄氏负一四O.六度，气流的速度每小时在二千公里以上。”对吉尔菲艾斯的报告点了点头，莱因哈特再度看着布满主银幕的那棕色、白色与橙色的条纹。画面又很快地被厚厚的密云及闪动的电光掩去，而后，嘲笑秩序与谐调的原始混沌覆罩着不被母恒星所宠爱的暗郁行星，在看至这景象的人心中吹进一阵寒风。莱因哈特搭乘着他所钟爱的可以说完全是种迷恋状态的旗舰伯伦希尔，率领麾下的舰队，驻留在行星列古尼札的卫星轨道上。这天是九月四日。在这里，没有会掣肘他的行动及指挥权的长官或同僚，只有副官吉尔菲艾斯中校、舰队参谋梅克林格准将、左翼集团指挥官米达麦亚步将、右翼集团指挥官罗严塔尔少将等，都是忠于莱因哈特的人。
而在这里牵制他的行动的，是自然环境。在这里，有着把超现实主义画家的恶梦具体化的光景。这光景以三次元现象的形式包围着莱因哈特，阻挠舰队统一指挥所必要的情报传达，妨碍整齐的舰队运动，使索敌也困难了起来。不过同盟军也处于相同的状况，算是唯一的慰藉。在伊谢尔伦要塞的要塞司令官室中，召开第六次最高作战会议，是在九月一日。出席者是以米克贝尔加元帅为议长的中将以上的提督们说起来也算是贵族们。知道自己是出席者当中唯一没有爵位的人的时候，带着危险意味的不快感，毫不客气地爬上了莱因哈特白晰的皮肤。这个令人不悦的预感命中了。在当场，莱因哈特。冯。缪杰上将和前些日子升上中将的菲尔格尔男爵之间，发生了意见冲突，立即地沸腾了起来
“到底是为了什么原因？”
后来被吉尔菲艾斯如此问及，但莱因哈特却无从回答。不过在敷衍回应当中，语气激烈起来，情绪也为之激动。在他记忆中，菲尔格尔这类的冷嘲已不知是第几次了。
“在年底就要被称为罗严克拉姆伯爵的尊驾，对我们这些卑微之辈，大概是不会随便地交谈的吧。”
你们到底是几岁呢？一在莱因哈特胸中冲上一股想这么质问的心情。嫉妒似乎会使人退化成幼儿，有着使人把不能视为幽默的为毒气误认为幽默的要素。当然，以菲尔格尔来说，是存在着有意想羞辱莱因哈特的欲望吧。
“虽说是官阶较低，但卿为持有男爵封号之身，何必把自己和平民视为一同呢？”
而后又有人这么说了，虽说是没有什么恶意，但仍强烈地刺激了莱因哈特的愤怒与菲尔格尔的不满。
“当然吾等还是有着代代身为高登巴姆王朝之藩屏的自尊，也不愿被人拿去和平民或暴发户做比较。”
“这是寄生于民众的王侯贵族的自尊吗？”
从莱因哈特端丽的嘴唇发出的，应算是相当激烈的弹劾之语，但却无法给对方产生负面的感动。因为价值观的基准不一样。对菲尔格尔男爵等人而言，所谓民众是为了侍奉他们大贵族而存在的，因此，即使被责备说他们把民众当成了食物，对他们也是不痛不痒的。使男爵反感的，是对“寄生”这个用词本身所发出的。如果他冷静的话，这个用词可视为与对共和主义者的说法类同，甚至可能陷莱因哈特于窘境，但他却让原本就稀少的理性，被奔腾的激情吹到不知何处去了。“住口！小子！”随着怒吼，菲尔格尔男爵踢开了椅子站了起来。莱因哈特也跟着站起来，但他的动作比起对方要远为优美，甚至看起来像是椅子自动退后，好让主人的动作更为完美一样。此时，米克贝尔加元帅介入两者之间。比起要如何和在前方布阵的敌军作战来说，如何调整帝国军内部的利害关系，守住他自己的现在和将来，对米克贝尔加元帅而言是更为重要。这并非值得称赞的事，但又要想到会战本身的无意义，就不会认为是应当责备的事吧。应该斥责的，或许是他未向皇帝说明出兵是如何地无意义吧。但是，他若不执掌出兵指挥权，也终究舍落到别人的手上。惰性一这是笼罩着佛瑞德里希四世之治世的色彩之一。不管如何，对米克贝尔加来说，他必须暂时地把不协和音的起源赶到阵营之外才行。在极短期的视界当中，相对应的自我正当化也起了作用。这对莱因哈特。冯。缪杰尔也有好处做此想法的他，以充满威严的态度，制止菲尔格尔的激动，对莱因哈特下了命令。“对缪杰尔提督下令：据报在行星列古尼札周边宙域，有僭称为同盟的叛徒们的部队在徘徊。立即率领舰队前往该宙域，确认情报的虚实，若是属实，由卿自行裁量，将之排除。”“谨遵命令。”莱因哈特立即回答。因为他比菲尔格尔男爵更早回复冷静，因此也已自觉到自已的用词可能会为对方所用而成为危险的武器。很明显的，米克贝尔加的命令是基于息事宁人的消极主义所发出的，但不论动机如何，对莱因哈特而言，已经有其利用价值。菲尔格尔男爵的愤怒也被封住了。对于奉命将前在战场的人再多加辱骂骂，只会使他自己的器量显得更狭小，而米克贝尔加元帅身为总司令的面子也会受伤害，将为不悦，因此……。而现在，莱因哈特随着“虚空的女王”战舰伯伦希尔，在盛怒的雷云狂舞当中前进，寻找着不知所在何处的敌人。
身为战略家，不能自主设定战斗的环境，当然是不合己意的，不过在既定的状况中展露一下身为战术家的技俩，倒也算是件乐事。莱因哈特如此地想，吉尔菲艾斯也有同感。对现在指挥舰队在左右两翼的米达麦亚和罗严塔尔而言也是一样的吧。
不过，到现在还处于找不到敌人踪影的状况，昂扬的战意也显得有点脚步沉重了。虽然也想到或许该暂且退到密云暴风之外吧？但万一同盟军在云外布阵，将会受到单方面的狙击，而受到致命伤。
“你认为如何，吉尔菲艾斯？”
在莱因哈特的语声中，有着表现困惑的率直声音。因为这表现出莱因哈特对他的坦诚，所以对吉尔菲艾斯而言这是很令人欣喜的事，但他却也没有什么好意见。若对象是以人类的思绪来做计算的话，任何情况都会有办法应付的，但当你以自然或时间为敌的情况下，战况可就无法随心所欲了。“也有穷于回答的时候啊，我贤明的朋友啊。”
“别挖苦我了，真是的。”
吉尔菲艾斯一说，莱困哈特伸出纤白的手指，卷了卷好友那自然卷的红发，轻轻揪起。
“两个人都摆着一张沉思的脸，事情也没个了结。还是换个心情吧。”
莱因哈特命今侍从兵端两杯咖啡到指挥官席来。因为不能让人产生公平感，所以吉尔菲艾斯设想到这一点，许可舰桥勤务的全员饮用咖啡。不必担心发胖的莱因哈特，在咖啡中加入了大量的奶精。
“真是真是，难得能自由活动，却是这般状况，真是人算不如天算。”
为了解莱因哈特的闷，吉尔菲艾斯故意装了个说教的口气。
“因为对菲尔格尔男爵那种小敌人认真起来，才得这么辛苦，可多得到了教训吧？”
“嗯，得到教训了，今后会注意的。”
莱因哈特羞涩地笑了起来时，操作员的声音蒙上层紧张的阴影，刺激了他们的听觉。先行的无人侦察机发现了不明飞行物体群，距离相当接近。因为严酷的自然环境使各种仪器及索敌系统陷入的几乎发狂的状态，是不能责怪操作员的。下达第一级临战体制，是所能做到的最好反应了。
在正面视界确认了敌人的大舰队从气体状行星的“云平线”另一端悠然地浮上时，帝国军的兵士们感受到战栗的冰刃正从脊椎向上刮起。被称为“列古尼札上空遭遇战”的这场在云与狂风之中的战斗，可真是在未曾计划的状况下开始的。II
在莱因哈特前方出现的同盟军舰队，是由帕耶特中将指挥的第二舰队。
帕耶特在同盟军中也算是身经百战的勇将，但他固执己意，是要求幕僚服从而非征求意见的那一型。至少担任帕耶特的次席幕僚杨威利准将的观察是如此。
在战斗开始前，杨在军官俱乐部中，罗伯尔。拉普少校给了他一杯咖啡。虽然现在阶级不同，但他和杨在军官学校是同期生，是杨为数不多的朋友之一。在没有旁人时是不分阶级地畅谈的伙伴。
“没有红茶吗？罗伯尔。”
罗伯尔。拉普一笑，杨就以表情和耸肩，谢绝了友人的好意。
“这咖啡是野蛮人的饮料。色泽就像是泥水一样；而相反的，红茶却是阳光穿透琥珀的色彩不过只有在泡得好的时候。”“干嘛那么没缘没故地厌恶它？”“罗伯尔，这话可就不对了。”
杨威利想着，人生并不是无限的，也许哪天会违背己意地被打断，所以不应当还有勉强自己去饮食不喜欢的东西的空暇。“在人类只喝酒和茶的时候，文明是健全的。当开始喝起咖啡或可乐这些泥水色的饮料后，就开始了颓废和坠落。”
“是吗？哪天你写篇论文，我想好好拜读一番。”罗伯尔。拉普没有从真去理会他。他和杨威利从军官学校以来，有着十年以上的交情，早就领会怎么去应付杨了。他单手拿着咖啡的纸杯，另一手伸到舰内收音机的按扭。
“好象特留尼西特国防委员长以超光速通信来激我们出征部队。要听吗？”不要杨威利以表情和姿势回答了。事实上在出征之前，特留尼西特为了出征仪式而来到舰队司令部时，身为“艾尔。法西尔逃脱”之英雄的他，和帕耶特司令官一起、沐浴在由国防要员长阁下“赠言”的光荣。自由行星同盟的存在意义，是在于发扬民主共和政治之理念的这一点上，而非在于以武力和帝国抗争。历代为政者中的过半数，都为了夸示自己是拥护民主主义的骑士，而一再进行无益的出兵，大量产生了死者和遗族，使杨威利也觉得苦楚。不过呢，他也有着嫉妒达贡会战以前的那些不必打仗就可终其一生的军人们的不讲理的一面。
国防要员长优布。特留尼西特才刚四十出头，以政治家来说还正值青年期。修长的身材、仪态端正动作洗练、辩舌灿灿、富行动力、最重要的是那粗犷的端正相貌、以及国立中央自治大学第一名毕业的经历，使他受到有权者的欢迎。但是杨讨厌他。辩舌灿灿倒也无妨，然有权者却不去吟味其辩舌的内容，真是令人不由得感到不可思议。
特留尼西特问了他。
“对你来说，必胜的战略是什么呢？为了做为日后的参考，我想询问一下。”
“至少聚集有敌方六倍以上的兵力，有着完全的补给与装备，毫无差错地传达司令官的意思，就这些。”
特留尼西特做了个失望的笑容。他是期待这艾尔。法西尔的英雄，说些异想天开的诡计吧。虽然知道是如此，杨可没有为他做口头服务的义务。
“所谓的胜败，是取决于战场之外的。战术终究只是对战略的完成做技术性的补助而已。”“相当地有见地，不过，那么说来你们军人在战场上的能力就不是问题所在罗？”
若战略条件做了万全的准备之后，叫呆子来也能获胜一原本想用这种极端的论调，不过杨还是选择别的表现方式。
“如果战略的条件对等，当然军人的能力也就重要了。不过些许的能力差距，可用数量来补足。”
“你不认为战争并非光靠数量的吗？”那种想法，不过是凑不齐数量的人所做的我正当化辩解罢了。“
虽然和帝国军的莱因哈特的动机不同，但对于不介意上司的评价这一点，杨威利这号人物，有着和莱因哈特共通的“不可爱”。侧眼看了一下眉间飘着不悦之云的帕耶特，杨又再继续地主张：“以少胜多是异常的事情。它之所以显眼，和疯子在正常人之中会比较显眼的理由是一样的。”
虽然知道自已表现的方式太过激烈，但还是想要说出那些让人难以忍受的话。如果从一开始就把奇迹列入要素而进行战争，那可是很令人受不了的事。
被司令官帕耶特中将逐开，杨威利准将形式上地敬了个礼，立即离开会场。帕耶特中将似乎是想和身居上位的特留尼西特国防委员长结点私交，但杨则是打从内心里想辞退那种关系。
自由行星同盟军作战营运上的缺点，就是不时有同级的舰队司令官彼此对立，争夺主导权。另外高级指挥官的人事被与政治家之间的关系所左右，军事活动本身就以争取政治家支持为目的而进行的状况也不少见。没有值得称耀的政绩的最高评议会议长的任期一旦接近届满，就常会决定向伊谢尔伦方面出兵，有着军事行动被滥用为政治投机手段的倾向。当然，其中也加入了防御帝国方面来侵攻之要素。就这样，每年平均二次以上的战斗，以红色的墨水为伊谢尔伦回廊写下了历史……在四处找着可以听不到特留尼西特那碍耳的声音的途中，有人从背后叫了杨。一回头，杨在军官学校时的学弟达斯提。亚典波罗少校，两手拿着咖啡纸杯站在那边。“如何，学长，别那么没缘没故地厌恶它，里面我加了很多白兰地哦。”睁双眼闭双眼地说完，就把其中一杯拿给了杨。
“白兰地和咖啡味道不合啊……”
一边发着牢骚，杨仍接下纸杯，一看到里面的内容物，表情就有点变把鼻子凑过去，享受着和咖啡无关的芳香。
“原来如此，纸杯里的确是加了白兰地。”杨很满足地啜饮着纯粹的白兰地。丰润的酒精宝石在他舌头上滚过，滑落到咽喉的内壁。在好喝的红茶之外，他就喜欢喝美酒。
“像特留尼西特那种巧言令色之辈的演说，不喝酒的话可听不下去。”
亚典波罗把杨的想法言语化了。
“他要真那么想，自己去上战场不就得了。燃烧着爱国心的国防委员长阁下在服兵役的当时，也志愿后方勤务，好象一步也没离开过同盟首都哦。”
“很有可能。越远离战场，人就会越好战。真想早点退役，就可以不必跟那种家伙敬礼了。”“学长的老毛病又犯了。一碰上讨厌的事，就马上说着要退役。”“就算没有讨厌的事，我也想要退役的。”“这样就不用阳奉阴违，是吧？”亚典波罗露出了笑容。他在军官学校时期，就已经知道这位学长的志向了。这是一位希望被一堆历史书活埋而死的学长。当这位连穿着军服都不象军人的学长，因艾尔。法西尔逃脱之事成了年轻英雄时，亚典波罗反倒真是同情他了。他知道学长的人生轨迹向着意料不到的方向转了个大弯。
“是啊，总有一天要辞职的。那样的话，就不会被限在军队的框框里，也就能做个公平的历史证人。也许还可以不用敌人的身份，来叙述银河帝国灭亡的光景。”
“帝国灭亡，不可能吧。”虽是止于礼仪上的反应，但喝了酒的杨去如没听过就算。
“有什么不可能。我们知道银河帝国是人为建立的，那么，当然也能预测到会人为地灭亡啊。”
亚典波罗点了点头，但表情中却未带有实感。即使是过去实际存在的实事，对他们这一代而言也太远了，更何况是尚未实现的未来，就更不用说了。真是的，如果不摆着一副历史学家的样子，可算是一位好学长呢-他随之有了这样的想法。
“就是相信了‘政治体制是永远的’这种傻事，五百年前银河联邦的市民们才会平白将自已的主权交到一个野心家的手中。而鲁道夫大帝所建立的，也不可能会是永远的。”
说到这里就止了口。要说出“自由行星同盟也不可能是永远的”这样的话，即使是杨也有所顾忌。
“那是预言吗？学长。”
“不……”杨让空纸杯在自己掌上舞动。
“看起来象是在说什么卖弄的话吧。”他差点让杯子掉了下去，因为近乎歇斯底里的尖锐警报声，杂乱地击打着他的鼓膜。敌舰队接近的声音响起，亚典波罗跑向主炮控制中心，杨则奔向舰桥。收容在胃里的白兰地，得不到安住之地，以炙热的抗议声灼烧着全身的细跑。就这样，巨大的气体状行星的云间，因两军的遭遇而成为力量与运气的况赛场。不过当事者们都无暇去欣赏舞台装置的巧妙了。III窗外景色，被纵模奔驰的放电现象所笼罩，白、青、紫色的闪光一阵阵地为将兵们的脸化了妆。对杨威利而言算是幸运的。当抑制了亮度的舰内照明被外面流入的暴力性光芒所压倒，无从去判别出他被酒精染在脸上的红晕。帝国、同盟两军的炮火应酬很激烈，但在刚开始，其中的大多数都无奈地划过虚空。在高重力、低温与狂风之酷烈的环境下，连弹道的计算也不是容易的。急速修正射角的努力，也在一瞬即变的环境下化为乌有，让操作员他发出哀叫与怒吼。人工的雷光，贯穿固态阿摩尼亚的冷云而奔驰，在暗色天空的各处绽放出光之花朵。未能到达目标的飞弹及磁力炮弹，被巨大气体行星的引力所吸引而坠落，在途中抵抗不了压力而溃碎。灼热的舰体和极低温的云粒相碰撞，产生了可观的白烟，但那却在不到一瞬的极短时间中，被秒速数百公尺的气流吹散。旋涡状的有色与无色的云，令人想起巨龙的吐息，而在其中断时，可以望见遥远下方拟态氢的的茫茫大海。不久后，同盟军开始以说不上整齐，但已有了充分效果的炮火向帝国军倾泻。特别是第四次的飞弹齐射相当有秩序，看到其轨迹延伸向帝国的状况，同盟的部分人员发出了欢呼的声音。在此时，发生了没人预测得到的事情。在行星表面发生的爆炸，投射出电磁波。强力的电磁波乱流使飞弹的导航系统发狂，其轨迹描出不规则的弧线，逆行到同盟军所在位置的宙点。同盟军当然是大吃一惊，想要逃开这不孝子的造反，但飞弹撞上了正在反转的舰体的侧面爆炸了。在闪亮的放电当中，一串新的闪光炸开了，一艘战舰和三艘巡航舰，连锁爆炸而四处飞散。
“这成什么样子！”帕耶特中将以无可反论的率直怒吼着，幕僚们悻悻地互相对望。原本就有最坏的自然环境围绕着他们，但遭遇这种事，令人不禁要相信造物者是有着恶意的。而同盟军的战舰圣路西亚，更碰上了如同彩画般的恶运。圣路西亚和僚舰尤里西斯并列，绕向帝国军的右侧面，在想对密集的敌舰队发射核融合飞弹，打开发射孔的瞬间，发射孔却受到落雷的直击，发生了爆炸，圣路西亚化为一团光与热。在一瞬之后，苛烈的风暴将这一切都吹往黑暗之中。
僚舰尤里西斯则毫发无伤，虽然在同一瞬间、同一场所打开飞弹发射口，雷电却只打在圣路西亚。
看到这种情况的时候，将兵们不得不感觉到连舰艇这种无机物都还存在着“运气”这种无法解明的事。也令人觉得，原本“公平”这种要素，就不存在于构成自然的成分当中。而加强这种想法的事情，又陆续发生了。帝国军的旗舰伯伦希尔出现在同盟罕的射程内。在不规则且苛烈的狂风之中，舰艇操纵也未必能完全按照搭乘者的意思。
二发铀238飞弹，由二艘同盟巡航舰同时发射。
此时，在伯伦希尔周围，一瞬呈现空虚状态。护卫的各舰都被超低温的风暴所翻弄，远离所要守护的对象。二条火线朝向了纯白的舰体，一定有些帝国军的舰长知道将有爆炸发生，而闭上了眼睛。
但是伯伦希尔毫发无伤。珠玉的肌肤上，连擦伤也没有。搭乘员怀疑自己五官的心情远胜于安心的心情。
二发飞弹，在还没到达伯伦希尔的舰首之所，轨道就交叉，而彼此发生碰冲在有如同归于尽的状态下爆炸。爆炸光化为一波波的极光拍打着伯伦希尔，但却没有实际的伤害。
莱因哈特兴致勃勃地说着。
“吉尔菲艾斯，看到了吗？真是个好运的贵妇人啊。我们真是幸运。”
“正是……”
吉尔菲艾斯带着满腔的同意回答了。看来伯伦希尔不只是优美的天鹅，还有着异样的好运。
而我军的幸运就是敌人的不幸。没能改写历史的二艘同盟军巡航舰，挨了“虚空的贵妇人”重重的巴掌报复。伯伦希尔的主炮吐出纯白的光棒，把慌忙反转中的敌人锁定在射程内。看来就象是在被涂满了暗褐色的画布中，丢上白色的颜料。
欢呼声充满着伯伦希尔的舰桥，但在一瞬中转成了寂静。在舰外狂吹的暴风突然变换了方向。有着压倒性份量的大气乱流，开始压制“纯白的贵妇人”和他的骑士们，立即使得帝国军的舰列混乱。
另一方面，在同盟军的旗舰中，得到“自然”这支友军的帕耶特中将，对幕僚当中的一人投出了讥讽的声音。
“杨谁将，你的意见该不会是古代兵法的第三十七计吧？”随着这句话所产生的同僚的笑声，要比这句讥讽本身更令杨准将不愉快。但是所说出口的，只有假装恭谨的回答。
“是，司令官所言甚是。因为这状况开并非是那么常见的。”
帕耶特笑出声来了。看来并非是要冷笑杨，而是要夸示自己心理上的从容，但是在隔了一拍之后跟从上来的笑声，似乎刺激了他精神上刚直的一面急速地把笑声封入粗糙的颜面肌肉中，而对那些没见识的幕僚以及白眼瞄过。幕僚们的笑声一时失去了能源。
另一方面，杨本身那对于上司本不多有的忠诚心，反射地受到刺激。虽想到可能是无益的，还是姑且说说自己的意见。
“司令官阁下，我个人认为……”
他的好意在虚空中云消雾散。帕耶特以那无法误解的露骨态度，无视于“艾尔。法西尔的英雄”，注视着荧幕。
杨想起在少年时代，和父亲之间的对话。他那在十二年前死于事故的父亲，对于“忠告”
有着独树一格的论调。
“听好，我的孩子，是伟人的话，只要忠告一次就会反省。是凡人的话，重复谏言二次也会改正。而即使是较不成材的人，被说了三次也就会重新考虑。如此却仍不改变态度的那种人，就可以置之不顾了。”
“不必做第四次的忠告吗？”
“因为到了第四次，不是被放逐、下狱，要不就是被杀。所谓的昏君就是如此。所以第四次的忠告不仅会危害自己，还会让对方多增罪过，对任何人都没有好处。”
“……嗯。”
“爸爸三次言了无能的老板，而后就独立了。之后就如这般，成为值社会信赖及儿子尊敬的了不起的人物。而无能的老板在破产之后就不知如何了。”
……杨把脸躲在操作桌后面，吃吃地笑了。无可否认的，对他意识的形成上，父亲给与了不小的影响。杨没有见过祖父，但会是那种父亲的父亲，或许也有着不平凡的人生观吧。
帕耶特中将无视杨的进言，也是理所当然的。对同盟军而言，战况决非是不利的。况且，虽然像战舰圣路西亚之类的不幸，一再地发生，但在狂风与厚云的涡旋中，帝国军仍被迫逐渐退却。几手令人认定战况已快接近完全的胜利了。球状的放电体闪着白光划过伯伦希尔的荧幕。不过，莱因哈特本身形成一个更炽烈的放电体。
“别退却！至此再退一步，就会直接崩溃。再固守住三十分钟！起死回生之策早已想好了，剩下的问题就看时机了。忍耐三十分钟就能得到胜利的！”除了一个人之外，没有幕僚相信这句大话。固守两翼的罗严塔尔与米达麦亚也正拼命地支撑随时可能崩散的阵形。也正因为是他们，才能在这破坏性的自然界咆哮，以及极端劣势的战况中，防止军队的崩溃。他们在战斗、指挥当中等待着。等待着他们所选择的年轻上级展现出值得他们信赖及尊敬的才华的那一刻到来。如果那一刻不来的话，他们大概就将以自己的生命来补偿错误的选择了。
在其经验和理论学习所及的范围内，帕耶特中将是个十分熟练的战术
家。遭遇战的形式，对他而言或许反倒是求之不得的。
莱因哈特的冰蓝色眼眸一直固定在映出狂风及战斗之惨祸的荧幕，一动也不动。在大半的幕僚眼中都认为他是束手无策而呆然了。但不久之后，他的视线移向唯一信任着他而保持沉着的幕僚。
“吉尔菲艾斯，对行星表面B04座标以核融合飞弹集中齐射。旗舰动作之后，其他舰就跟进。”
这是莱因哈特的命令。
IV
战况为之一变。
位于同盟军正下方的行星列古尼礼的表面，发生猛烈的爆炸。集中命中的大群核融合飞弹，破坏粉碎了由氦及氢构成行星表面的大气层，达数十亿立方公里的巨大气体团，由下方击向同盟军舰队。同盟军的阵形在一瞬间崩溃了。战术上的计算与努力，在人为造成的自然炮击之前也是无能为力。而且，朝着混乱的舰艇群，帝国军发出无言的欢声，能量光束、飞弹以及磁力弹的集中如豪雨倾泻而去，无数的爆炸闪光为狂风添加了色彩。
帕耶特中将怒吼着，下令退避。不过既然通信回路已经无力化了，只有像帝国军一样，由旗舰率先行来表达司令官的指示，他虽然顾虑自己身经百战的名誉，仍下令上升脱离风暴的云界。在下方有行星表面的爆炸凿穿同盟军，在前方有帝国军在这苛烈的冰冷狂风中，以难以置信的整齐阵形向左右延伸，对着动摇的同盟军以半包围的形势迫近。退路又剩下上方及后方，而由帝国军两翼的迅速且柔软的动态来看，很明显的，后退将会引致敌方的急进攻势。帕耶特在战术层次的判断力并不差。他不得不承认敌人的力量，接受处于败势的认知。
在此期间，同盟军当中，由两位年轻的飞得员奥利比。波布兰中尉及伊凡。高尼夫中尉巧致的连系运动，把一艘奋国军巡航舰完全地破坏了。这战果虽能提高友军的士气，却挽回不了整个战线所处的劣势。由于帕耶特不再执着，总算是回避了溃灭，脱离战场。
帝国军也避免急追而遭到反攻的危险，暂且退往伊谢尔伦要塞方向。对莱因哈特而言，在局部性的遭遇战中，认真去取胜也没有意义。莱因哈特和帕耶特之间，无可逆转的差异就在这边。
“真糟。，……”
杨威利的自言自语中，充满着感叹的心思。在帝国军中有着和他设想到相同战法，且将之实行的猪挥官。把气体状行星的表面爆炸本身当做兵器来活用，从下方给予敌人损害。竟然会有别人也想到这种不正常的方法，说实在的，他从没想到过。他虽是没能向帕耶特进言此项作战，但大概说了也不会被司令官采纳吧？
“算了，反正……终究不过是种小聪明罢了。”
在他不服输地自言自语，置身于操作桌的这当中，获得胜利的帝国军阵营之内，发生了小小的怪事。
名为亚尔特麦的战舰，游过固体阿摩尼亚的冰雹之海，接近了僚艇的背后。那艘僚舰是负责指挥莱因哈特舰队左翼小集团，由渥佛根。米达麦亚这位提督所搭乘。舰长瞄准了那艘舰，随即下令发射主炮。在战舰的侧面产生了小而鲜烈的橙红色火球。距离太远，虽然命中了，但却无法一击破坏。亚尔特麦的莱员们，在攻击友军的恐怖感，以及对舰长那疯狂韵律的笑声的恐惧，更加地缩成一团。但是，瞬间的欢喜，得到猛烈炮火的报复，战舰一得知攻击自己的对方所在，就把炮口朝了过去，让对方沐浴在能量光束及铀238高速弹之下。
若细心冷静地看，就可以知道那些炮火虽然苛烈，但都是以充分计算而故意偏离射点的。
米达麦亚在不及一瞬的极短时间内领会一切状况，而给予卑鄙的复仇者辛辣的报应。亚尔特麦在回避炮火而移的方向角度，也都在他的计算之内。亚尔特麦在狂风之中描出缓缓的孤线，在空中移动，而位于其前方有着另外的敌人。
复仇者的舰艇，就这么自愿地飞进撤退中的同盟军的炮列之前。对同盟军而言，没有些许为炮击而犹豫的理由。有着相同内容的几条命令在通信回路中奔驰，而为数十倍于命令的能量光束由上下左右刺在战舰亚尔特麦的舰体，呈环状深深切人。
在光和火焰，或许还有着不能为弟弟报仇的遗憾所沸腾着的熔矿炉之中，亚尔特麦舰长的精神与肉体四散，化为永不停息的冰冷狂风的一部分。
就这样，渥佛根。米达麦亚，在自从克洛普休特克事件以来，从执拗地盯上他的上尉之一族手中，救了自己。
最初传回帝国军司令部的报告，是说战况不利。
米克贝尔加元帅的决定，在他内心的大客厅中，不断在计算、逡巡着该打开哪扇门。那个“骄傲的金发小子”若死于敌人的攻击，他是丝毫不会心痛的，但其结果将使他无从避免皇帝对他追究责任。然而，如果因他的救援而使莱因哈特捡回一命，则会引来菲尔格尔男爵，以及立于其背后的布朗胥百克公爵等门阀贵族群的敌意吧。对米克贝尔加而言，在这二者中选一，充满着不情愿及不快。
“缪杰尔提督无事归来了。”这个回报，解救了米克贝尔加元帅的劳心之苦。既然“金发小子”自行生还了，就算菲尔格尔再有多大的不快，责任也得归于没能杀得了这小子的同盟军。明天大概还会有明天头痛的事因吧？但今晚暂且是可以安睡了。
只为了米克贝尔加带来了消极的喜悦，“云中之战”就在消化不良当中终结。不过，经由这场战斗，帝国、同盟两军都得到了某种程度推测敌方主力位置的材料，而准备进入接下来的正式的舰队决战。
第九章 我的征途是星之大海
I
在行星列古尼札云层中的战斗，并不是投注主力的战斗，也因而只产生使得两军的欲求不满更加深刻的结果。如果不是那猛烈的自然环境造成不利的话，我们就赢了两军都有着这种想法，因此涌起了对再战及完全胜利的欲望。这可说是由无益的出兵产生无益的战斗，而唤起无益的精神动力的一个例子吧？
从雷云之中的战斗过后一星期的九月十一日，帝国军与同盟军，在不时可见的敌我双方默认的谅解下，在提亚马特星域完成布阵。第四次提亚马特会战近在眼前。
同日十九点二十分，莱因哈特已经不想去算这是第几次的作战会议了，但在这场合中，决定几项重要的人事。不过对金发的年轻人而言，重要的只有下面这一项。
“左翼部队司令官，莱因哈特。冯。缪杰尔上将。”若以莱因哈特上将的阶级来考量，这道人事命令本身倒没有什么特别值得惊愕的。不过，在第三次提亚马特会战中被任为后卫，在军主力陷入混乱之前一直未得到作战机会的莱因哈特，对他而言，至少是得到前方有敌人的位置了，这点是值得高兴的。在列古尼札上空的战斗之后，因为没能将敌军溃灭，而被同样的那批人提出怨言，因而他原本也认为这种机会已经无可指望。“为何让那种人指挥重要的左翼部队？左翼的崩溃可能将成为全军溃败的原因啊。乌云密布之后必然降雨菲尔格尔男爵反射似地大呼不平，但米克尔加元帅宽心地说明意图之后，他就满意地退下了。看到此一情景的耶尔涅斯特。梅克林格准将，对莱因哈特做了忠告。那个菲尔格尔男爵舍就此退下，必定有相对的理由，希望莱因哈特有所警戒
我会注意的莱因哈特如此回答，但内心倒是不怎么关心。他心想：菲尔格尔那种人又能做得了什么？如果说，布朗胥百克公爵是以佛瑞德里希四世的女婿之身份而成了借虎威的狐狸的话，那么菲尔格尔不就只是只假借狐威的老鼠了吗？根据米达麦亚的报告，想从背后偷袭他的门阀贵族之一人，已在行星列古尼札的雷云中走上自作自受的末路，终究菲尔格尔不过是个舌头行动比手快上一百倍的人罢了。莱因哈特身为左翼部队的指挥官，有必要做不使人在背后指指点点的布阵。这是按照莱因哈特的计划，由米达麦亚和罗严塔尔进行实行。结果几乎完全没有再由莱因哈特修正的必要。“看看那舰队行动的速度和布阵之佳，而且还完全没有半点浪费。”
莱因哈特对着红发友人吐出了满意的言词。罗严塔尔和米达麦亚真可说是难得的人材。
莱因哈特也不由得想要感谢制造让他们归属在其麾下的契机的在克洛普休特克侯爵及暴行杀人犯的那位上尉。“帝国军，由伊谢尔伦要塞出击。”
在九月九日收到此报告时，自由行星同盟军，已经将全部部队在提亚马特星域展开。在此等待帝国军做完全的布阵，看起来似乎是消极的作法，但若在太靠近伊谢尔伦要塞的宙域的话，则将会面对要塞的兵器与战力。与其如此，还不如将帝都来的远征军与要塞分开，使战势有利地进行，做各个击破。不过，杨威利本身会想，伊谢尔伦要塞自己就有着如魔宫般的要素。就只因为那个银色球体的存在，银河帝国与自由行星同盟的军事野心都受到刺激，而在另一方面也使其战略视野变得狭窄，令人不由自主会觉得，他们是否认为只有经由伊谢尔伦回廊攻防战，才能表示出彼此的存在呢？这是坏女人的魔力啊一杨如此地想，但似乎也不是什么卓越的比喻，所以在苦笑之后就不再多想了。不管如何，他所属的第二舰队在行星列古尼札上空的战斗中，受到了虽非致命，但却不算小的损害，因此在此次会战中被调为后卫，似乎是不太可能有战斗的机会了。
“不过，如果敌方的部分兵力绕到侧背，或是延伸两翼而成为半包围态势的话，第二舰队就成了极为重要的预备的兵力了……”
杨威利准将不灵巧地操纵着仪器，摸拟作战方案。或许是会让任何人都觉得稀奇，但他此刻很想工作。因为友人罗伯尔。拉普告诉杨说他终于和洁西卡。爱德华小组订婚了，所以在这个星期，杨就想埋头在工作中。不过，好不容易才形成的星域图突然地消失，书面浮现出帕耶特司令官传来的传唤文字，杨摘下军帽，一只手抓了抓他的黑发之后，就从帕耶特的指挥桌站了起来，悻然地由舰桥走回走廓去了。帕耶特要他少做些多余的事，去调查一下将兵是否有精神不安或不满。“艾尔。法西尔的英雄”似乎在这一次也相当不走运。
接下米克贝尔加元帅下达的命令时，莱因哈特的眉间跳出一道闪电，手有如古代名匠在盲目后仍投注全部精力去雕琢玉珠一般在颤动着。在身旁的吉尔菲艾斯非常明白那是因为愤怒而非恐惧。莱因哈特从未对比自己强的人、有力量的人感到恐饰。不久后那白手一掀，将命令书丢在吉尔菲艾斯前面。
在投注视线的瞬间，吉尔菲艾斯的眉毛，无意识地将两端高抬起来。
“莱因哈特大人，这是……。”
金发的年轻人点了点头，他的呼吸有点不规则。开了好几次无益的作战会议，竟然在最重要的时候，没有叫莱因哈特参加。
“没错，吉尔菲艾斯，是司令官阁下下达‘令人感激’的命令。要我们于十二时四十分，率左翼部队全兵力直线前进，攻击正面的敌人。”
“可是，这有什么战术层面的意义吗？”
舰队参谋梅克林格准将如此问道。不和其他部队连紧，让左翼突出于敌前也是无意义的。可确定的是将会遭受正面的敌右翼及左侧面的敌主力两面攻击，而在两面战斗的状态下陷入苦战。
“我们大概也不能期待中央部队及右翼部队的援助吧？梅克林格准将。”
“这么说的话，吉尔菲艾斯中校，在敌军将我们推入绝境前，我们就已经被自己人先踢下去了，是吗！”
莱因哈特秀丽的脸颊发出了锐利的笑声。那是没有生命的大理石雕像绝对不会有的。
“只有一个方法。一个让米克贝尔加元帅，还有他那些无能的亲信没办法安乐地观赏我们苦战的方法。”
冰蓝色的眼眸，映出了体内的火焰，炽烈闪耀。
“我看得出米克贝尔加的打算。他是想借敌人的手来排除我，想在此牺牲之下获取胜利。既然那家伙有这种打算，我们也只有采取相当的应付方法了。
莱因哈特已是毫不使用敬语地放言，对吉尔菲艾斯、罗严塔尔、米达麦亚、梅克林格四人放胆说出他的企图。
“……原来如此，真是大胆的计策，不过这会不会太过危险呢？”“这点早已有所觉悟，我自己也不想用，但是也别无他法了，难道要束手无策地落入米克贝尔加的计谋，犯下两面战斗的愚行吗？”
其他三名在了解后离去，而后莱因哈特对吉尔菲斯露出了笑容。
“我明白，只有这一次。若是这么胜利，往后就不再用这种邪门歪道。”
莱因哈特做了许诺。的确，使用这种奇策并非他的本意，正因这是事实所以对于逼他不得不使用此策的米克贝尔加。莱因哈特是怎样也抱持不了好感。II
帝国军有了行动了。同盟军是在I3日探知到此事。
双方都展开为横形列阵、左翼部队对右翼部队、中央部队对中央部队、右翼部队对左翼部队，彼此间隔三。四光秒至三。六光秒的距离布阵。就像胆小的昆虫在伸展触角一样，遂渐地略微拉近距离，就在看来将以正面炮战开始这场战斗的时候，帝国军的左翼部队开始急速前进。因为其他部队的前进速度没有变化，所以看来左翼部队似乎都像是被半孤立了。而现在前进到他们几乎已不能称为左翼部队的相当前方的位置。
“要以倾斜阵做时差攻击吗？”
这种疑问和担心，同时在同盟军的幕僚之间涌起。不过，就算是要这么做，左翼部分向前突出的程度也太过头了。这个样子，不就像是自愿成为被各个击破的对象吗？
对于帝国军的动态，也给了杨威利准将不能理解的印象。以常理来看的话，应该视为是强调左翼部队的孤立，以此做为诱饵，企图诱发同盟军进行无秩序的攻击的吧？只是，要做为圈套的话，也未免太过明显了，如果同盟军不上当而继续渐进的话，帝国军等于自己平白将全兵力的三成孤立在敌阵之中。
或者是，仗着完全的连击，打算让左翼部队突然向顺时钟迂回，而进行两面夹击呢？
“实在是搞不懂。”
杨威利很干脆地退出思考的迷宫。帝国军的动态中，令人感觉到某些着眼于军事理论盲点以外的目的。不在实际开启战端之前，是无从去应对的。
此时，杨突然想到的是：帝国军该不是真的要让左翼部队孤立吧？如果说帝国军内部有着意见的不统一或指挥官的相互对立，而使左翼部队成了被友军离异的存在的话……想及此事的杨威利，不久就向司令官提出意见，但帕耶特中将的反应相当冷淡。说起来，原本就是无法提出证据的意见，所以也许期待上级善意回应的人才是不对的吧。
“就算你的观测是正确的，要如何去确认呢？”
“那么就试着向帝国军的中央及右翼部队攻击，来看看左翼部队的反应如何？如果左翼部队没有反应，应可证实他们帝国军内部确实有不协助调的现象。那我们就没有理由不加以利用。”提案立即被驳回了。如果事实和他的想法相反，帝国军之间有密切的联系的话，那么直进的同盟军中央部队将会把全身曝露在右前方来的炮火之下。“也罢，做了薪水份量的工作了，其他的事就交给拿更多薪水的人去做吧！”有点夸大的自言自语，但实际来说，杨威利准将已不止再三地在能力水平之前缚手缚脚的了。更何况，这次的情形，连他自己也没有确切的自信，被驳回的理由也很正确，因此他亦无心去埋怨帕耶特中将的冷淡。
实际上，与杨威利的进言无关，同盟军首脑部也把握不了帝国军之动向的意图。和杨有着相同看法的人不是没有，但那就等于帝国军自己想找败仗了。同盟军不必多劳，帝国军就奉上兵力分散的果实，想来未免太过会为自己着想了。
如果给予同盟军充分而正确的情报，特别是在人事方面有着慎密的知识的话，他们或许就能正确地判断，立下正确且有效率的用兵方案，而将分为二部的帝国军各个击破吧。
结果，帝国军一连串的动态太过不自然，因而以同盟军首脑部所拥有的战术上的常识，只有将之判断为“这是圈套，不要上当。”以这一点而言，由米克贝加元帅订定，而菲尔格尔男爵也认同的作战，可说是暂告成功了。此时，米克贝尔加看着旗舰维儿驾米奈的荧幕，对同盟军不采取反应的状况感到满意。同盟军就这样，沉默地看着莱因哈特舰队无谋地突进。当然炮战的准备也已完成，在血气正旺的指挥官当中也有人主张先发制人，但终究是孤立的单一部队的行动，还是该弄清对方行动的意图再做反应这样的见解会受到支持也是当然的吧。
而突生急变，是在十三日十三时四十分时候。
至今一直朝同盟军中央部队前进的帝国军左翼部队，突然向右转向。在帝国军与同盟军都惊谔地注视之下，莱因哈特大胆地在敌前进行回旋，就这样朝逆时钟方向前进。
那是几乎让两军的地理感觉在一瞬间为之混乱的迅速行动。而再重新整理过的感觉，则挨了新的惊愕所给的一巴掌。现在帝国军主力与同盟军已经在无可回避的极近距离相对峙了，而完成常识外的旋回行动的莱因哈特舰队，已朝向同军左翼部队的左侧面，亮起凶猛的利牙，将部队展开。
“……！”
在极近距离看到布满在荧幕上的人工光点群，两军的司令部要员们都说不出话了。
“开火！”的命令由哪边先发出则就不知道了。对大部分的双方将兵而言，由静到动的转换是太过急遽了。宇宙立即被乱舞的火线切分成数万的细片，被爆炸的火球群挖出无数的洞孔。
“开始了。”
看着荧幕，金发的年轻人发出观众般的感想。
“的确是，要叫我再做第二次可就不干了。”
吉尔菲艾斯吐出几乎令肺部真空的叹息。如果同盟军反应迅速，或是预测到莱因哈特的敌前旋回，则莱因哈特军的左侧面将遭受致命的横击，而毫不夸张地，莱因哈特所率的右翼部队将有溃灭的危机。大概友军会眼看着莱因哈特军溃灭，利用这段时间进行什么作战吧。
“我明白，不过，这可真是痛快。”莱因哈特以小孩般的口气同时嘲笑敌我双方。会在这种情况下开战，大概帝国军和同盟军都没想到吧巴。莱因哈特并没有无视米克贝尔加元帅的命令，他前进了，但可没人命令他得前进到最后。大胆极了梅克林格准将在心里咋舌不已。不过，比这奇策更值得赞赏的，是莱因哈特言明了不将这奇策视为大成功，而是用过就丢的奇术，不会再用第二次的这份战略家的见识。以少胜多、靠奇袭立战果这类的事，都只是门外汉不负责任的梦想，比敌方筹聚更多的兵力，将此兵力好好训练，并建立支撑此庞大兵力的经济力，才是战略的正道。莱因哈特深知此事。在战场上要以奇策取胜，事实上是最差的胜利方式。
同盟军左翼部队可说是同时被神与恶魔遗弃。他们一边和在正面展开的帝国军右翼部队炮火相交，不抵挡想由侧面绕往后背的帝国军左翼中的攻击。左翼部队曾遭到敌方左翼部队从左侧面攻击，根本是不该会有的事情。
受部下深厚信赖的此方面同盟军司令官为波罗汀中将，他一从最初的混乱中重新站定之后，就以巧妙的火力集中，及坚厚防御阵的编成，勉强地防止了部队的崩溃。不过，帝国军的奇策在心里上造成的冲击仍是不小。
再三言明的，莱因哈特并不想再使用这种风险高的奇策。而在同时，在仅有一次的机会中，他打算获取最大限度的收获。那就是在取胜的同时，卖个人情给米克贝尔加等人。III“这金发的小子、金发的小子……”米克贝尔加元帅在不断交互着咒骂和咬牙切齿的声音。这位宇宙舰队司令长官洞察到了莱因哈特的企图，是要把帝国军主力从旁观者的座位上踢下来。
即使不是他，也不会察觉不到的。他的旗舰现在正在最前线面对敌人的火力，荧幕上映也毫不间断的火球群，舰体因为火球释放出来的能量乱流而不断地上下左右摇动。
米克贝尔加身为大军的指挥者，也有相对的用兵方策。他让莱因哈特的左翼部队突出，以引起同盟军疑惑，而后在全面交战时，牺牲莱因哈特部队，打算让其部队获取最后的胜利。
这个盘算在中途还进行得很顺利，但金发小子仍拒绝成为米克贝尔加算盘中的珠子，而玩弄出用大胆也不足以形容的奇策，使得利用者和被利用者之间的立场换了过来。敌前转向，而且竟然还就此长驱直入，绕到敌人的侧背！
冷颤在皮肤上奔驰。米克贝尔加感觉到额头与颈子上的冷汗。这种用兵不是平凡将领所能做到的，或许那小子是稀有的天才吧？
不过这种想法在一瞬间消灭了。对太过年轻而一步登天的人那份难以去除的偏见，把一切都视为偶发事件。对莱因哈特而言，他的知已反倒是出现在敌方阵营。
这不是帝国军全体最初就有的战术方案，杨威利准将下了如此的结论。帝国军主力那不亚于同盟军的混乱状况，如此地告诉他。如果从一开始帝国军就预定做倾斜阵战法的话，在左翼部队放胆地做敌前转向之后，帝国军就该对同盟军前方集中火力了。半瞬差池决定胜败，此后存在的就不是战斗，而是单方面的杀戮了。但事情却未如此，表示帝国军左翼部队的行动对其他帝国军而言是出乎意料之外的。那么，他那没来由的直觉帝国军内部有不协调存在不就正中目标了？那坐份觉欠缺根据，因而连对他自己本身也欠缺着说服力，说来实在可惜。不过，现在整个战况，就要看在同盟军左侧背展开的帝国军左翼部队的指挥官如何导演了。那位导演是何等人物呢？不由得让杨感到兴趣了。话虽如此，现在可没有追求他个人兴趣的手段与时间了。帝国军的炮
，火，已经逼近他所搭乘的第二舰队旗舰帕特洛克洛斯，荧幕不断重复着大小火球的出现与消灭。莱因哈特知道自己的胜利所需要的不是确信，而是知道。只是，他
的胜利是否能直接连结到全帝国军的胜利，仍在判断之外。毕竟他与帝国军非但没有相互连系，连统一的指挥系统也不存在，莱因哈特只有以战术层次去处理眼前的事态。
现在已经无暇去谈战术或用兵了。前线正处于混乱，炮火与战意化为滚滚热汤，煮沸了眼前可见的宇宙。聚集无数的舰对舰、小集团对小集团各个击破的景象，形成了整个战场。
双方的战力在伯促之间。阵形在此时也分不出何方比较有利如果还有阵形可言的话。
帝国军看来正由主力与莱因哈特军（现在已经说不上是左翼部队了），从正面与侧面对同盟军做半包围。但是友军之间没有连紧，同盟军在兵力集中度倒还强一些。若加强攻击的方向性，有可能完全截断帝国军主力与莱因哈特军，然却无暇立下如此的战策，只有做战术层面的攻防，结果使情况陷入混战状态。
在这混战状态下，唯一还保持有组织的行动及有秩序的指挥系统的，大概只有帝国军上将莱因哈特。冯。缪杰尔所统率的部队了。
对莱因哈特而言，在战略层面上做壮大的构想及计划才是本领所在，这是无疑的，但在被限于狭窄围中的战术层面上的处理能力也能表现得如此非凡，对舰队参谋梅克林格准将等人而言，实在是值得瞠目的。总之，在这难以收拾的厮杀当中，还完全具备武力集团之形态的，只有莱因哈特的舰队。而只要此一形态继续维持下去，莱因哈特将统率全战场上最强的武力集团，大概将会为这会为战斗带来最后的终结。
莱因哈特轻轻敲着站在身边红发友人的手，说道：“看吧，吉尔菲艾斯，米克贝尔加那家伙原本打算牺牲我来落个轻松，结果却是那个样子。”不过对莱因哈特而言，既然麾下战力的绝对数量少，他也就不能一直对友军的混乱与狼狈感到愉快。若同盟军在混乱中取胜，以成功地重编阵形的话，成为孤军的莱因哈特就难有胜算了。莱因哈特知道，胜利是战术上的计算及战略的累积结果。若不明白这一点，他何仅只是“骄傲的金发小子”，要本就只是只疯狗了。“你认为如何？吉尔菲艾斯，我认为还不是真正采取行动的时候，你的看法呢？”
“是，我也觉得还早。”
“理由呢？”
“和莱因哈特大人相同。”
“喂，这说法太狡滑了。”莱因哈特发出清澄的笑声，吉尔菲艾斯也笑了。
“那我就说了。同盟军的势力还未被削弱，现在即使行动，也只会被卷入混战之中。再让友军多努力一下，让敌军消耗了能源之后，再给予致命伤吧。”
“没错，现在还是得让米克贝尔加发挥一下老将的手腕才行啊！”
此时同盟军也用了奇策，想出此案的是参谋长德怀特。格林希尔上将。他向司令官罗波斯元帅进言，获得许可，从处于混战状态中的友军，苦心地挑出一支部队，让他们朝伊谢尔伦方向前去。
快速补上了被派开的部队的空隙，防止帝国军的渗透，表现出总司令罗波斯元帅的战术手腕。
“太漂亮了”连杨威利都脱口轻声说道。另一方面，离开战场的部队，一面向伊谢尔伦方面前进，一面故意发出电波，告诉帝国军自己的所在。他们的目的是诱敌，想令帝国军的精神动摇。
“回伊谢尔伦要塞的路被截断了！”
恐惧的巨浪掩盖了帝国军。帝国军之所以能一再入侵同盟领地，是因为伊谢尔伦的存在，这是远征的将兵心理上的依靠。回去的路被截断，等于代表了灭亡。
同盟军不可能有那种余兵力。冷静地思考就会了解，但是此时能保持冷静大概只有莱因哈特了。
“那是伪装作战，不足为虑。”
莱因哈特下了断定，但他的指挥权所不及的部队，则开始打算后退，而不断出现遭到正面的敌人击溃的例子出现。同盟军暂时脱出混战，看来在优势中似乎建立了全军秩序。
格林希尔上将的奇策，距完全成功还有足足一百光年，却争取到短暂的时间。
不过，那也真的只是短暂的时间。因为在三十分钟左右的时差后，帝国军的其他指挥官也有了与莱因哈特相同的洞察和见识，终究是尽力制止了部队的溃乱。可怜的是往伊谢尔伦要塞做伪装作战的同盟军部队。算是完成任务的他们，绕过战场，想和友军的主力部队再会合，但被奥斯卡。冯。罗严塔尔指挥下大约同数量的帝国军舰队捕捉到，成为巧妙的侧背攻击的食饵，几乎遭到全灭。接获罗严塔尔捷报的莱因哈特，也无法光替部下的武勋高兴。他的旗舰伯伦希尔的存在，引起同盟军的注意，而正受到攻击。伯伦希尔的样子，正如同率领着大群的惊、鹰、隼等鸟群的天鹅。同盟军将这白色的优美战舰，当成全帝国军的象徵，在波罗汀中将的指示下集中了火力。攻击舰队旗舰打倒指挥官是战术上的常道，但也却有着使部下的心理昂扬的目的。凶暴的光之枪，朝着纯白而闪耀的伯伦希尔不断投掷过去，躲避攻击的战舰，在黑暗与光芒之间摇动。
“向左回旋，四十度！”莱因哈特不自主地叫喊着，对于热爱伯伦希尔的他来说也是无可厚非的反应，但这却明显地侵害到舰长的职权。伯伦希尔的舰长是由莱因哈特指名的卡尔。罗伯特。舒坦梅兹上校，此时他毅然地抬起脸来。
“阁下，关于本舰的行动，指挥权归于下官。希望阁下身为舰队司令官，能尊注于自己的权责所在！”被部下叱责的莱因哈特，眨了眨眼，看着舰长。白皙的脸上泛红起来，但那不是因为愤怒，而是因为羞愧。
“抱歉，正如卿之所言。伯伦希尔的指挥权在于卿的手中，我不会再插嘴此事了。”
舰队参谋梅克林格准将内心中松了口气。以前他在同样的场面中，看过对司令官直言的舰长被当场解除职务的例子。
这人只要有着容许部下直言的度量，前途也将无限地伸展如巴。梅克林格如此想着。
吉尔菲艾斯很高兴。莱因哈特能有承认己非的率直是令人高兴的，而有着能够不惧上司而直言不讳的部下存在，也是值得高兴的。他心想：莱因哈特选到一个好舰队了。
相对于优秀的上司，部下也被要求要有相对的能力吧。渥佛根。米达麦亚和奥斯卡。冯。罗严塔尔，担任着敌前转向的先锋与后卫，而使得莱因哈特舰队能保持完美的队形做迅速的移动。
“那位金发的指挥官可不会让我们太轻松的。”米达麦亚在自己的舰上如此想着，但他也为了有着能充分使用自己能力的上司之存在而庆幸。不只是他自己，他觉得那位年轻人将会让一阵强风吹过这几乎滞息的贵族优势的社会。罗严塔尔也略微表示：那位年轻人可并不只是期望升官得势而已。而这句话想来也似乎理所当然。或许那年轻人有着更强壮的翅膀，他的旅程还在遥远的彼方吧。在过了十五日的二点后，同盟军的将兵在身心两方面都明显地缺乏能量了。因为睡眠不足及过度劳累，兵士们的判断力与集中力都极度低下，动作也变得迟钝且杂乱了。连保护自己的本能，都加速衰退似地，被下令做内部情报收集分析的杨威利准将实在看不下去了。
“让兵士暂且到密舱床内去睡一下，给予休息如何？”
杨如此进言，但在“在此期间若遭遇敌袭，那要怎么办？”的理由下被驳回了。事情至此，他也发火了。战斗持久下去时，要如何让将兵取得休息，这方面的考虑不是司令官的责任吗？
杨又再提出二次意见书，但一次被驳回，一次被忽视了，杨此时体会到没有指挥权的自己的无力感。九月十五日八点三十五分。
绕到同盟侧背，不断蚕食阵形的莱因哈特舰队，开始采取中央突破敌军的战法。至此莱因哈特一直慎重地在扩展着安全范围，但在看到同盟军的物质精神、两面的能量都到达限界点后，一举转为攻势。
“如何？吉尔菲斯。”
“是，时候是到了。”
短短的会话后，莱因哈特下了决定，将至今一直做横列展开的麾下舰队，如同扇子合起般地重编为纵列，以米达麦亚的部队为先锋，要从同盟军的后背袭击。因为在后方确保了广大的安全圈，才能做这种重编，不过其速度之快也非寻常，同盟军无法应对其速度与尖锐。米达严亚可说是踢开了敌人似地急速前进。
同盟军被完全截断了。由全体的布阵来看，原本是可以反过来左右挟击纵列的莱因哈特舰队的，说来是如此，但他们已经没有应对的能量，因而急速向左右崩溃。
但是，帝国军主力此时也已受到充分的损害，如波罗汀、伍兰夫等同盟军的握督们，在自己的责任战区上，发挥了值得赞赏的用兵能力，甚至局部的压倒帝国军。
对于因为莱因哈特而遂渐崩溃的部队，伍兰夫给予强力的叱责。“从后方被攻击的话，我们再往前进就好了。水向低处流，有什么好怕的？”伍兰夫的话，听来也许像是猛将应有的粗枝大叶，却是立足于对帝国军各部队的强弱之正确判断以及企图安定友军精神的盘算。伍兰夫麾下同盟军舰队，对莱因哈特采取倾斜的躲避，就顺势杀入前方宙域，对米克贝尔加进行全面的攻势。很讽刺的，莱因哈特间接地对友军帝国军施加了难以抵抗的压力，帝国军发出哀叫似的求援信号。
“我们这次就见死不救吧。”
一时，莱因哈特认真地如此想着。不过这小小的复仇快感并未持久。有着更巨大的目的，也有着不仅辅佐自己且共有此目的的同志。被莱因哈特问及意见时，红发的友人回答了。
“莱因哈特大人应当会了解才是。十个提督的反应，跟百万兵士的感谢，是无从比较的。”
“没错，正是如此，吉尔菲艾斯。反正我是被那些提督憎恶的。他们就被我救了，也只会觉得不愉快吧巴。但兵士们确实就不同了。”莱因哈特下了命令，再次做了超过常识的急速前进。而且是致密地计了方向和角度的结果。以曲线行进到战场范围边缘，突然跃出到同盟军的左下前方。因此，对帝国军中央部队加以苛烈攻击的同盟军主力，于左下前方遭受莱因哈特舰队的锐锋，阵形一直溃散，被迫后退了四十万公里。连伍兰夫也没办法再维持足以对抗莱因哈特的阵形与兵士的精神了。即使如此，同盟军首脑部仍努力避免溃灭。结果，同盟军不过只是被莱因哈特指挥的少数的一支部队所压迫，以数量反压回去就行了。如此设想后，将溃散中的阵形直接朝左方移动。而在那边有米达麦亚等着。
渥佛根。米达麦亚少将此时指挥的战力只有一五OO艘。由正面冲突的话，将直接连结一瞬后的包围与二瞬后的溃灭吧。
在后来指挥统率比此时多数十倍以上的舰队时也是如此，米达麦亚虽是勇敢且大胆，却非无谋愚蠢之辈。他以辛辣的战法，将同盟军诱入圈套。假装被敌人的兵力压迫而逃走，逐渐扭转同盟军的前进方向。就这样，在直进的莱因哈特舰队主力之前，同盟军以倾斜横队的形态通过。
同盟军受到右前方二点钟方向的莱因哈特舰队主力的炮火，一举损失了五OO艘以上的舰艇。不过右前方的各舰仍立即反应进行反击，但左前方的各舰仍追着米达麦亚急速前进，等发觉时舰列已经拉得细长了。在害怕孤立，急忙想反转时，被露出锐牙的米达麦亚部队袭击，被打倒在集中的火力上。至此，同盟军已在莱因哈特舰队柔软之至的行动与战斗形态被玩弄，沦为可怜的存在了。IV九月十六日十四时五十分。
同盟军的损伤率已达到继续战斗的极限了。第二舰队的司令官帕耶特中将，让幕僚们依序陈述意见，但举手的人全都主张撤退。他们都还保持正常，并非执着于败象浓厚的战斗而宁可失去一切的狂言者。杨威利准将保持沉默，但被司令官指名时，他如此回答。“军人以逃亡为耻的，只有在舍弃老百姓的状况下。为期日后再战而逃，一点也不可耻。掩饰败北，懒于分析败因，则更为可耻。”因为表情和口气都有着超然的态度，使众人要理解内容上的辛辣还得有几秒的时差。实际上，说这话的他本人在内心中也想着“我怎么自以为了不起地胡扯啊？”，不过无疑的这是正确的论点。虽然不对杨的意见有所感动，但帕耶特中将将舰队司令部全体的意见向总司令提出，而后总司令官罗波斯元帅对全军下了撤退命令。“我军对不法且不当地侵攻我国领域的专制国家之侵略军，善战而使其企图遭受挫折。因此，已达成抗战之目的，认定不需再为无益的战斗断送将兵之生命，全军返回归途……”在军宫梳洗室洗脸的杨听着这广播，心想这真是无意义至极的美丽辞句啊，却也没有愤怒与关心了。他所挂心的是那大胆进行近乎奇迹的敌前转向的帝国军提督，但这方面倒也无从去得知。只有暂且回到同盟首都，喝喝好久没喝的美昧红茶，才是他所能期待的了。他想起由自己担任监护人的那个十三岁的少年。
尤里安。敏兹一定不会辜负他的期待，泡一杯锡隆或亚露莎茶叶的热茶吧。比起勋章及升官，那可是更好的奖赏了。
罗波斯司令官的广播虽是美辞丽句，倒也不完全是虚伪的。帝国军侵攻的企图的确受挫了，在会战中遭到的损害也不小。若除掉莱因哈特舰队不算，帝国军的将兵死伤率及舰队损伤率并不亚于同盟军。五月十六日二十时二十分，发出归还命令的米克贝尔加元帅已疲劳之至。
细算此次会战的开始到结束的一切，四舍五入后的结果，虽然是极不愿意，但自己确实是被“骄傲的金发小子”所救了。
要得出这个答案的要素之一，也是身为专制国家之廷臣的打算。在结果上，莱因哈特穿过各种人为的危险而活了下来。皇帝会照预定给这宠妃之弟继承罗严克拉姆伯爵的门第吧，而且一定会顺便慷慨地赐与一级上将的阶级。不管布朗胥百克公爵那些门阀贵族如何有权势，要拿来和皇帝比较可是愚蠢之至的。
自己对莱因哈特所做的事，也无法就此束之高阁而忘却，因此更必须贤明地做好事后的处理才行。反正只是一时的，弯腰的对象是皇帝，而非那小子，想到这一点，心中的不满也安抚下来了。
在米克贝尔加元帅有所结论时，菲尔格尔男爵出现了。他一开口就说：那小子还活着。
开始提及了军务尚书和布朗胥百克公爵形同密约的那一事，但住途中被打断了。
“就到此为止吧，菲尔格尔男爵。”
米克贝尔加元帅毫不费力地发出不悦的声音。在疲累之时，还提这档事，令他不由自主地生气了。
“若是在战斗之中也就姑且不论，在战争结束后，格里华德伯爵夫弟却离奇地死去，皇帝陛下也会认为有异吧。若是下令追查真相，身为臣下的也不得不遵从了，那样也好吗？”
“……”
“前些日子，培尼明迪侯爵夫人被赐死的事情，你也知道吧。昔日独占陛下之宠爱于一身的侯爵夫人都如此下场了。你也是鲁道夫大帝以来的名族，还是该自重点。”菲尔格尔咬牙切齿地退下了。他虽也因战场的劳苦而疲累，但愤怒与执念更远超其上。从旗舰的走廓走回自己的房间，男爵开口说话了。
“我可以打赌。包括我自己在内，年轻贵族的素行都不足为道。若让那个金发小子模行下去，总有一天，银河帝国的所有廷臣，后悔的泪水会流满一池溏。菲尔格尔男爵不是预言者。他不过是根据偏见与憎恶，自行绲绘出最坏
的未来图。而在二年后，他的预想全说中了。九月十六日十二时三十分。帝国军也开始从战场脱离。经由伊谢尔伦
要塞，返归回帝都奥丁。第四次提亚马特会战就如此结束了。这是高登巴姆
王朝的军队在此星域最后的舍战。此次会战，没有战略上的意义。这一点和今年年初的“第三次提亚马特
会战“完全相同，和在一世纪半之间进行三百次以上的大多数会战也都没什
么两样。特别是对自由行星同盟而言，可说是被迫的战争所带来的无奈的结
果。
#
但是对莱因哈特。冯。缪杰尔，在不久的将来将成为第20化的罗严克拉
姆怕爵而言，这却有着确保晋升为一级上将的意义存在。而在视会战中他所
建立的功勋，也成了他以缪杰尔这个姓所建立的最后功勋。
另外，对渥佛根。米达麦亚及奥斯卡，冯，罗严塔尔等人而言，是他们在莱
因哈特这位金发年轻人带领下的首次战役。
“米达麦亚、罗严塔尔。
“是……”
“卿等的战斗相当出色，我很满意。希望今后卿等的才干与技俩也能继
续活用下去……为了我。
后面加上的这一句，让灰色的眼眸与金银妖瞳都锐利地闪动。蜂蜜色的
头与暗棕色的头都毕恭毕敬地低了下去。
“是……”
“在阁下开元帅府之时，请切勿忘了我等二人。
对他们而言，私下的契约可说在此时已完全成立了。两位搓督从莱因哈
特面前退下，暂时是不会再出现了。他们升进为中将，在下次与敌入交战时，已是在莱因哈特，冯。罗严克拉姆“帝国元帅”麾下了。
……，。另外，对高登巴姆王朝而言，这也是一场给予将来的篡位者得到教勋与声望的机会，对自己的命脉挥下利斧的战争。听之，第四次提亚马特会战，可谠是对几个人的个人历史而言有着非凡意义的一场战斗。不过这只陨于帝国，例如对同盟军的杨威利而言就是没有任何意义的战斗了。他要经验对他而言有意义的战斗，则是在五个月后的亚斯提星域。
总司令官米克贝尔加元帅给莱因哈特的赞辞，比起莱因哈特对两位提督的话，其中的诚意还不足百分之一。但终究是赞辞而非括责。元帅的善意是仅止于一时的，但就此他就确定可升为一级上将了。
回到伯伦希尔的个人房间内，莱因哈特对红发的友人说：
“全都是靠你的，吉尔菲艾斯，帝国军又胜了，又可以向姐姐自夸了。
“胜的不是帝国军，胜的是莱因哈大人您。吉尔菲发斯所说的不是奉承。他至死都未奉承过莱因哈特，因为他知道那对莱因哈特并没有好效。他只说发自内丿心的话。但莱因哈特摇了下头，豪奢的黄金色头发掀起一阵风。他那冰蓝色的眼眸活力地回答红发的友人。
“不对，吉尔菲艾斯，不是那样，胜的是我们。这也是发自内丿巨的话。他从没想过要独占战绩，成功、劳誉、还有伴随而来的一切事物，他都打算与这红发的友人共享。已经有数年他们都共有着过去，他们也必定能共有未来的。两人并排坐在长椅上，透地盛明墙远眺星海。
这是他们目前渡过的海，也是将来想要征服的海。星星闪烁，波踌涌起，沸腾的能量掀起无声的潮音，投向莱因哈特意识的原野。此时，莱因哈特只想着自己将获取的事物，对于将失去的，他什么也没去想。他只想着向远处、高处飞翔，而从未想过舍坠溶地面的事。他一个劲儿地相信着自己的翅膀够强韧……充满充实感的疲劳捕捉了他。他打了个小呵欠，闭起那有着长睫毛的眼睛，把黄金色的头靠在吉尔菲廷肩上。

