

作者：吴岩

我是谁 第一部分(1)
我是谁 第一部分(2)
我是谁 第一部分(3)
我是谁 第一部分(4)
我是谁 第二部分(1)
我是谁 第二部分(2)
我是谁 第二部分(3)
我是谁 第二部分(4)
我是谁 第三部分(1)
我是谁 第三部分(2)
我是谁 第三部分(3)
我是谁 第三部分(4)
我是谁 第四部分(1)
我是谁 第四部分(2)
我是谁 第四部分(3)
赏析
无险不冒 第一卷(1)
无险不冒 第一卷(2)
无险不冒 第一卷(3)
无险不冒 第一卷(4)
无险不冒 第一卷(5)
无险不冒 第一卷(6)
无险不冒 第一卷(7)
无险不冒 第一卷(8)
无险不冒 第二卷(1)
无险不冒 第二卷(2)
无险不冒 第二卷(3)
无险不冒 第二卷(4)
无险不冒 第二卷(5)
无险不冒 第二卷(6)
无险不冒 第二卷(7)
无险不冒 第二卷(8)
赏析
中国式青春 第一卷(1)
中国式青春 第一卷(2)
中国式青春 第一卷(3)
中国式青春 第一卷(4)
中国式青春 第二卷(1)
中国式青春 第二卷(2)
中国式青春 第二卷(3)
中国式青春 第二卷(4)
中国式青春 第三卷(1)
中国式青春 第三卷(2)
赏析


我是谁 第一部分(1)



		
　　一

　　我是谁？当何夕生平第一次想到这个问题的时候，事情已经很糟糕了。当时他坐在一只乖巧的小圆凳上，并拢在膝上的双手随着膝头一起颤抖。如果他仰起头来就能够见到七八张凶神恶煞的脸，他们都是保安人员。他们从头到尾就问何夕一句话：你是谁？

　　“我当然是何夕，身份代码015123711207。”何夕从头到尾也只会说这一句话。他不仅这样说，同时还把衣兜里所有的物品都翻了个底朝天，以此来证明自己的身份。里面有他的名片、他所在公司发的员工证、他的手绢，甚至于他的手纸，所有能找到的东西何夕都一古脑地把它们掏了出来，满满当当地摆了一桌子，仿佛是办杂物展览。

　　尽管何夕忙了半天才搜出这些东西，但是保安们连看都懒得看一眼。其中一个胖子摆摆手说：“别找啦，这些没用，我问你，你的‘号’哪儿去了？”

　　于是何夕立刻像一个泄了气的皮球般瘫软下来。

　　是的，何夕的“号”丢了。不知道是什么原因，总之他把它丢了，现在想来他倒宁愿把自己弄丢。不过这实际上差不多，因为没有了“号”也就等于把自己弄丢了，甚至于比那还要糟糕。

　　何夕并不知道现在的身份验证制度是从什么时候开始启用的，只听说那是一套叫做“谛听”的人类身份识别系统。总之，打他记事起他就知道那个看不见也摸不着的“号”，说它是命根子一点都不为过，因为它是一个人在世界上唯一可以用来证明自己身份的东西。

　　从一个孩子不小心降临到这个吵吵嚷嚷的世界上来的那一刻起，他或她就面临着这个时代的难题，即要怎么证明自己就是自己。这并不是一句有意绕口的话，因为这是个伟大的时代，技术的进步使人们已经可以近于随心所欲地创制出任何事物来。比方说在千百年来我们总是靠一个人的容貌来辨认他，而后来我们又会通过查证一个人的指纹来指认他，而在一百年前的亚科技时代我们还常常通过声音分析或是DNA测定等方法来确定某人的身份。问题在于这些方法在现今的时代里统统都失去了用场。容貌不消说可以通过手术变更，而只需戴上一双定做的手套便能改变指纹，声音可以通过在喉部加装微型处理设备加以改变，而DNA鉴定法在这个克隆术已经普及的时代也全面失效（实际上对于同卵孪生子来说DNA鉴定法早就是无用的）。问题由此而来：在这种情况下，一个人又该如何证明自己是谁呢？谁能证明自己就是自己而不是别人，并且还得让别人相信这一点？不过有句话说得好，伟大时代造就的问题也只能由伟大的时代来解决。几乎在人们提出这种担心的同时，新一代人类身份识别系统启用了，这就是“号”，它其实是一组对应着每个人的密码。

　　有一个事实也许表明当初造物主将人类带到这个世界上来的时候就已经想到了这一天，那就是人类的DNA 双螺旋链并不是全连续的，上面有大段无意义的空白碱基对，而这正好可以被用作“号”。大约在三十年前“谛听”系统开始实施，当时上自九十九下到刚会走的每一个人都接受了一次手术。其过程相当简单，即从每个人的体内取出少量造血干细胞，将每个人独有的识别码以加密的形式修补到这些细胞的DNA 链上的无意义段中，然后再将其送回人体内。由于干细胞具有造血机能，一段时间之后大量具有这一识别码的血细胞便布满了人体全身。剩下的事情就简单多了，比方说两人见面握手的动作就可以让双方体内与神经相联的超微型识别器获得足够多的信息，从而识别出对方的身份。政府每过三年就将密码及算法升级――据称这种频度其实是不必要的，这使得想要冒充他人身份的意图从理论上也成为不可能。

　　就拿何夕来说，他的名字是父母起的，但细想起来这个名字根本就没有用，谁都能够叫这个名字。这个世上叫何夕的人何止万千，就算加上一些附带的描述性的词语也仍然是一笔糊涂账。在何夕心中对自己的详细说明大致是以下的样子：一位中国血统的有几分风度的男士。这能够说明什么问题呢？而015123711207这个数字就不同了，它是全球唯一的代码，在这个生活着几十亿人的星球上，这个数字只属于何夕一个人。当然，别人也可以宣称自己就是015123711207，但是身份识别器能够在零点一秒内就戳穿他的谎言。说到底，所谓姓名之类只是人类原始的身份识别方式，何夕一向认为它应该被淘汰，现在已经没有几个人留恋名字这种无用的玩意儿了。


		
		
我是谁 第一部分(2)



		
　　现在回想起来，何夕觉得一切都发生得太突然。当时他抽空到常去的那家店里想加点餐。开始一切都是好好的，刚一推门（这个动作已足以让门上的微型识别器辨认出何夕的身份）热情的侍者便打招呼说“下午好何夕先生”，片刻之后何夕便一边享受他最喜欢的重度烘焙的炭烧咖啡，一边看新闻了。整个过程中何夕根本不用说一句话，身份一经识别，包括他的口味习惯，对器具的要求以及资信程度等信息都能够从全球个人数据库中获得，需要他做的事情只是舒舒服服地坐下来享受，所有的花费也自动记入了他的账户。电视里正播放对商维梓博士的专访，他是“谛听”系统的本地区节点负责人之一。今年又轮到三年一次的密码升级，每到这种时候电视里就会报道一些相关新闻。不过已经没什么人会对此感兴趣了，因为几十年来大家对这件事情早已经见惯不惊，对商维梓的采访差不多只能算是一种例行公事，充其量只是发布一则消息罢了。何夕开始播打楚琴的手机，想商量一下婚期的事。楚琴的手机号码是02492721029，这也正是楚琴的身份码。现在标准的做法是人们生活中用到的各种数字都和各人的身份码相同，比如说社会福利号以及个人银行账户号码等等，又方便又省事。这听起来好像没什么，可你知道这意味着什么吗？正是到了这一步每个人才终于成为了这个世界上独一无二并且绝对不会混淆的个体！如果一个人死了，他的身份码仍然属于他，以便让后世的人们能准确地提起他，避免以前那些小仲马大仲马之类的疑难。而就在何夕刚同楚琴说了几句话之后，那件事情发生了。先是电话突然断线，接着座椅右侧闪起了红灯，刺耳的警报声响了起来。

　　那位衣饰整洁态度可人的侍者立刻走了过来，他惊诧莫名地盯着何夕，就像是看到了世上最可怕的怪物。“你是谁？”他厉声问道。

　　何夕被座椅的尖叫声吓得跳了起来，而就在他的身体离开座椅的一刹那警报声便停了下来。“我是谁？我当然是何夕。”他有些语无论次地对侍者说，“我每天都来，你认识我的。”

　　侍者满脸狐疑地握了下何夕的手，然后他就像是被火烧一样缩了回去。“不，你不是何夕，你是个冒牌货。”侍者果断地朝总台挥挥手，“保安，请过来一下。”

　　“我真的是何夕，身份号码015123711207。”何夕脸色煞白地辩白道。他环视着四周，看到公司里一位同事也在场。“老刘，”何夕像是捞着救命稻草般喊道，“你来告诉他们我是谁。”

　　老刘迟疑地走过来，怯生生地将手伸给何夕，就仿佛何夕不是共事了几年的知根知底的同事而是一个陌生人。他接下来的反应同那位侍者一模一样：惊叫，缩手。

　　何夕这才觉得事情有点麻烦了，然而没等他想出办法，虎视眈眈的保安已经围拢来捉住了他。

　　二

　　我不能待在这儿。何夕暗暗想到。他环视着这间临时用来拘禁他的办公室。保安守在外面，他们已经报了警，再过一会儿警察就会来。何夕想自己这次麻烦大了，天知道是怎么回事。警察对冒名者可是不会客气的，说不定还会受皮肉之苦。准是有人陷害自己，如果不洗清冤枉的话搞不好会当屈死鬼的。何夕朝窗户看过去，窗户很大，人过去是没有问题的，但这是在二楼。何夕的目光停在了窗帘布上。

　　……

　　楚琴刚进汽车，一条人影便冲过来挡在了前面。是何夕。

　　“你下来，我有事找你。”何夕使劲挥手。

　　“你干吗不上车来说。”楚琴有些奇怪地问，她记得半小时前何夕同她通电话时突然断了线，这是从来没有过的情形。

　　何夕的表情有些古怪。“我不能上来，车座上的识别器会报警的。还有，你暂时别碰我。”

　　“你说什么？”楚琴如坠迷雾。她从车窗伸出手去，但何夕立即朝后退去。

　　“到底发生了什么事。”

　　“我不知道。”何夕的额头汗津津的，“就在我同你通电话的时候突然发生了奇怪的事情。”何夕咽了口唾沫，“总之我现在被认为是一个冒牌货。”


		
		
我是谁 第一部分(3)



		
　　楚琴这才注意到何夕身上披着一张奇怪的薄膜，连双手也包在里面，模样显得很滑稽。“别开玩笑了。”楚琴没好气地摇头，记忆中何夕常常都会玩些新花样，“我正准备回家去，一起走吧。”

　　“我不是开玩笑。”何夕着急地说，“一定是有人害我，毁了我的身份识别码。我现在回不了家了，碰什么都报警。”

　　楚琴有些发愣，她觉得何夕不像是在说笑。她迟疑地揭起薄膜，握住何夕的手。刹那间她的面色变得惨白，口里发出惊叫。“你是谁？”她尖声问道，手也闪电般地回缩，就像是碰到了一条蛇。

　　何夕的脸色比楚琴更加苍白。“连你也这样问？你难道也不能确定我是谁吗？我们已经交住了两年多，而且还计划下个月四号就举行婚礼。”

　　“你怎么知道我的婚期？”楚琴稍稍镇定了些，“这是刚刚才商量好的事。”

　　何夕只有苦笑。“不仅如此，还有很多事都是只有你和我才知道的。这还不能说明我就是何夕吗？不信你可以拿这些问题来验证我的话。”

　　楚琴紧张地转动着眼珠，“我来问你，我们计划到哪里去度蜜月？”

　　何夕想都不想便张口道：“复活节岛，这是我先提议的。”

　　楚琴轻轻地吁出口气。“可是怎么会出这种事。我同你握手时只感觉到一片空白，我得不到你的身份号，也得不到密码确认。那种感觉――”楚琴神情变得古怪，“让人觉得害怕。这辈子我还从来没有碰到过这种事。”

　　“我也不知道是怎么回事。”何夕摇头，“不过我只想说一点，我真的就是何夕，这一点你该相信吧？”

　　楚琴还没有回答，车载收音机里的音乐播放突然中断了，一个急促的男中音传了出来。“现在插播新闻：现有一男子冒充联邦公民015123711207，原始名何夕。此人长相与声音均酷似何夕本人，并且盗用了何夕的一些证件。唯一可供识别之处在于此人不具有何夕的身份密码。警方分析何夕本人可能已被此人藏匿。此人曾被抓获，但后又脱逃，现不知下落。请市民们小心防范。”

　　何夕绝望地看着楚琴变得恐惧的双眼，看着自己如何成为她眼里的陌生人。他纵身想拉开车门再作解释，但这个动作起了适得其反的效果――他只抓到了小车卷起的一溜灰尘。“你听我说，”何夕边跑边嚷，“我真的就是何夕啊。”何夕身上的那层薄膜绊住了他的脚，他的身体平飞起来，然后重重地跌在了路上。

　　三

　　一阵痒痒的感觉将何夕从短暂的黑暗中唤醒，那是一股温热的气息。何夕睁开眼，映入视线的是一双充满友好的又大又黑的眼睛。

　　“原来是你，贼胖。”何夕一边搔搔隐隐作痛的头一边撑起身。一只肥滚滚的黑色小狗惬意地在他脚下撒着欢，这正是楚琴的宠物，看来是刚才从车里跑出来的。

　　“总算还有你能认得我，不枉我以前喂了你那么多骨头。”何夕喃喃说道，心里不知道是什么样的滋味。何夕俯下身，贼胖温顺地任由他抱起，并且很热烈地舔着他的大拇指。何夕有些凄凉地将脸偎到贼胖那浓密的毛丛上，一滴泪水从他的眼角沁了出来。

　　“我是何夕，我就是何夕。”何夕突然神经质地朝着天空大吼几声，吓得贼胖一个翻身从他怀里跳到了地上。这时有个大胆的想法从何夕的脑海里冒了出来，他想会不会真是有人打算冒充他，从而侵入了“谛听”系统作了破坏。说不定过几天就会有一个同他长得一模一样的人冒出来，凭着篡改的身份密码而占有原本属于他的一切。到时候那个人就会代替何夕在这个世界上存在，而真正的何夕却失去了一切，成为一只丧家犬到处流浪。这个突然冒出来的念头就如同一只鬼手般攫住了何夕的心脏，令他有透不过气来的感觉。这个时候何夕突然想起了他慈爱的母亲，这样的情形下也许只有母亲还认得自己，但是她已经离开了人世。那是多久以前的事情了？五年，也许八年。当时他正在一座陌生的城市里出差，突然收到信息称00132819014去世了，何夕对着这个数字看了半天才想起这正是母亲的身份码，而他的泪水这才不受抑制地流了下来。母亲的归宿同其他人一样都是电子公墓，在那里她的编号仍然是0013219014，只要输入这个号码，关于她的一切资料便都重现在屏幕上，供人瞻仰。但何夕知道如果母亲有知对此定不会高兴，就如同她在世时并不喜欢那个加在她身上的号码一样。她的这种观点并不奇怪，因为与何夕不同，母亲那一代人是在人生过了一小段后才有了那个号的。


		
		
我是谁 第一部分(4)



		
　　何夕至今还记得在他四岁时发生的一件事情。那是一个雨天的傍晚，何夕在幼儿园里等母亲。见到母亲笑容满面地朝自己走来时，他奔跑着朝母亲扑过去，带着满脸的委屈。但当他扑进母亲温暖的怀抱时，却突然觉得自己触摸到的只是一块冰凉滑腻的石头，带着难以言说的空洞。他惊恐地抬头，却看到一丝诡异的神色在母亲脸上掠过。几乎只在一刹那间何夕幼小的心灵就明白了这是一个阴谋，这不是他的母亲。后来的事实证明何夕是正确的，这只是一个精于整容术的试图拐骗儿童的惯犯。这件事给何夕的印象是如此之深，以至于二十多年后的今天他只要一回想起来就能感觉到那一天的雨声，空气里那种潮湿的味道，以及那种可怕的让人脊背发凉的空洞感。因此，何夕完全理解楚琴的反应，如果他是处在那样的位置上也只会那样做，因为那种反应来源于人生最真实可靠的经验。

　　可问题的关键在于何夕居然丢了号，这个号越是重要何夕现在的处境就越糟糕。何夕弯下腰重新抱起贼胖――它是这个世界上唯一认得他的生灵了。何夕不知道自己下一步该去哪儿，他现在甚至不能回自己的家，他根本就进不了门。

　　“我们去哪儿？”何夕望着贼胖说，他的语气里满是无奈。贼胖友好地看着何夕，目光里的信任一如从前，湿热的小舌头一伸一伸的。

　　“要不我们去找你的主人。”何夕建议道。他立刻便被这个提议所鼓动，是的，他应该去找楚琴，她说不定会给他一个解释的机会。再说他首要的任务便是取得楚琴的认可，相对来说这应该算是容易一点的，毕竟他们相处过那么长的时间。不过，楚琴刚才的反应无法让何夕感到乐观，因为他知道这实际上是在向楚琴与生俱来的世界观挑战。


		
		
我是谁 第二部分(1)



		
　　四

　　下午的太阳依然保持了相当的烈度。

　　何夕擦着汗，他的衣服已经湿透了。贼胖赖在他的怀里不肯下地，如果强行这样做的话它便委屈地呜咽着在地上蜷缩成一团。也难怪，过去的一小时它已经走了很长的路。何夕不敢坐车，幸好公路路面上没有装微型识别器（当初这种无处不在的令他生活舒适的东西正是他现在最大的敌人），否则他连路都没法走。

　　何夕的目的地是楚琴的家。他其实也没把握一定能在那里见到楚琴，但是他没有别的办法，他甚至无法预先打个电话了解楚琴的行踪。现在的情况是他认得这个世界但这个世界却压根就不认得他。一句话，除了一双手两只脚之外何夕此时没有任何可以仰仗的东西。

　　大约步行了一个半小时之后何夕见到了楚琴，但何夕只能远远地从窗外望着她，因为她的旁边一直跟着一名大个子女警察。原来楚琴报了警，这个发现让何夕感到泄气――楚琴看来是真的将他当成了歹徒。

　　何夕苦恼地谋划着下一步的行动。他在心里诅咒女警察突然内急或是突然犯病，总之最好是能离开一阵子，但看来这种诅咒没有起半点作用。这时何夕突然想起了贼胖就在自己怀里，这下他有主意了。何夕拿出纸笔飞快地写下几行字，然后将纸条塞在贼胖的耳朵里将它放下地。贼胖高兴地吠了一声便窜了出去。

　　太阳已经落下去了，先期而至的黑暗正在逐渐笼罩这个世界。何夕这才觉得置身黑暗居然会带给人一种安全感，但他马上想到这正是古往今来的诸如盗贼之类的人的感受。现在何夕一身臭汗，饥肠辘辘。但是他没有任何办法可以改变这种处境，他有生以来的全部人生经验都无法应付此时的状况。不远之外的街灯亮处，几家餐馆里飘来阵阵诱人的香味，这更加深了何夕的饥饿感。现金钞票早就淘汰了，所有的消费都依赖于个人信用度，而何夕现在的信用度就算还存在也肯定为零。何夕咽了口唾沫，强行将目光从那个方向收回来。这时浓浓的倦意逐渐袭上来，他的头慢慢地垂下去。

　　……

　　“何夕。是你吗？”

　　一个声音将何夕从短寐中惊醒，他本能地朝声音的来处望过去。楚琴就站在离他三米开外的地方，怀里抱着贼胖。

　　“我知道你一定来的。”何夕高兴地低呼，他撑起身，由于动作过快加上饥饿竟然两眼发黑险些栽倒在地，他连忙扶住墙壁稳住身体。

　　楚琴关切地看着何夕，脚挪动了一下，但很快止住了，仍然站在三米开外。

　　何夕禁不住苦笑一声。“看来你还是信不过我。”他瞟了眼楚琴的身后，“不过你总算没有带警察来，说明你也不是完全不相信我。”

　　楚琴怔怔地看着何夕，声音小而颤抖。“我是报了警，我实在不知道应该怎么办才好。你根本不知道当我碰到你的手时是一种什么样的感觉。”

　　何夕哼了一声。“感觉？我的手上有刺还是有毒？”

　　楚琴摇头。“不是那样的，比那更让人害怕。”她想了想，似乎在找一个词来形容，“就像是摸到了一团虚空，不知道那是什么。没有响应，没有任何可知的东西。我不知道为什么会这样。”

　　“你不会是在说在你面前我就像是一个幽灵吧。”何夕有些嘲弄地说。

　　但是楚琴却立即僵住了，她的表情有些发呆。“幽灵。”她重复着这个词，“是的，就是这种感觉。”

　　何夕不相信地看着自己的双手。它们很红润，肌肤也挺柔滑，而且也很温暖。但是现在有人却说它们摸上去就像是幽灵的双手，而且说这话的人正是自己的未婚妻。

　　五

　　“这不是真的。”何夕痛苦地叹口气，“我真的是何夕，我不知道出了什么事，但是的的确确是你认识的那个何夕。我记得我们之间发生的每一件事，你可以考问我，我能证明给你看。”

　　“本来我也是这么想。”楚琴说，“我对警察说过你似乎对一些我与何夕之间的秘密知道得很清楚，但是他们说这可能都是你逼何夕告诉你的。不过对于他们的话我也没有全信，不然我也不会来见你了。你应该多想想我的感受，就好比一个长相完全不一样的女人突然对你说她就是我，就算她能够说出一些你我之间的秘密，可你是不是就能够相信这是真的？”


		
		
我是谁 第二部分(2)



		
　　何夕沉默了几秒钟后点点头。这时，贼胖急切地从楚琴的怀中挣脱下地，蹦跳着跑到何夕跟前热切地吠着，孜孜不倦地朝何夕的膝头上一扑一扑地蹿动。何夕抱起贼胖，听任它湿漉漉的舌头舔着自己的手背。“只有它认得我。”何夕自嘲地笑了笑说，“幸好上帝没有让狗学会数学。”

　　楚琴轻轻拢了拢长发，俏丽的脸庞显得镇定了许多。她看着贼胖在何夕身上嗅来嗅去，这幅曾经熟悉的场面让她觉得心里踏实了不少。这时她才想起自己一直都忘了一件事。她拿出一个纸袋，一阵诱人的食物香味散发出来。“我给你带来的，吃吧。”她柔声道。

　　何夕一把接过，动作之粗鲁就像是抢劫。何夕整个头都埋进了纸袋里，大口大口地咀嚼吞咽着，喉结一上一下就像是开足了马力的机器，而那种呼哧呼哧的不雅的声音则是很足以让贼胖也生出些优越感来的。

　　吃完这顿有生以来最香的晚餐，何夕的精神明显好了些。他这才发现楚琴的双眼竟然有些湿润了。不过楚琴的目光已经变了许多，不再像刚才那样充满了警惕和提防。两人的距离也从三米开外不知不觉地缩短到了一米左右。

　　楚琴甩甩头，仿佛作了决定般地说道：“你真的很像何夕。”

　　“你到底要怎样才会百分之百地相信我就是何夕？”何夕带点怨气地说。

　　“百分之百？除非……你有何夕的号。”楚琴有些为难但是很坚决地说。

　　“那好吧。”何夕妥协地摆摆手，“不过你总算有些相信我了。只要你能帮忙，我很快就可以洗清冤屈。我现在什么都没有，哪也不敢去。说实话，如果没有人帮助，我要么活活饿死，要不就活活憋闷死。”

　　楚琴忍不住抿嘴一笑，至少到目前为止除了号之外这个何夕与她记忆中的何夕并无二致。“我当然会帮你。”她说，“不过今天太晚了，我想还是等明天吧。我给你带了一个睡袋，你先将就一晚再说。”楚琴看了眼时间，“我该走了，明天见。”

　　楚琴转身欲走，但又突然止住了脚步。她回过头有些迟疑地说：“有件事……我还想试试。我想再同你握次手。”

　　“为什么？”何夕不解地问。

　　楚琴有点不好意思地低下头。“也许那种感觉多几次就不会显得那么可怕了。我知道下午的时候我表现得很不好，当时我从汽车后视镜里看到你摔了一跤，但是我不敢停下来。真对不起。”

　　何夕犹豫了一下但还是伸出手去。“先说好，不许尖叫。”他很严肃地警告。

　　但是何夕没有想到两手相握的瞬间发出惊声尖叫的人并不是楚琴，而是他自己。他就像一匹遭受火烙的野马般惊跳起来。

　　六

　　雨声。空气里潮湿的味道。让人脊背发凉的空洞的感觉。露出诡异笑容的妇人。手。楚琴的手。红润的肌肤，光滑而柔软。但是――空洞，只有一片空洞。就像是一个人突然回过头来，脸上却空空荡荡的没有面目。

　　四周是一片黑暗。何夕喘息着，眼前一阵阵地发黑。出什么事情了？他在脑海里问自己。他想起自己今天与楚琴或是其它人接触时对方总是反应惊恐，但是自己却没有异样的感觉。何夕紧张地回忆着，不放过任何一个情节。是的，答案出来了，他一直都能认出对方。也就是说他身上的识别器能够采集他人信息并与中心电脑取得联系作出对方的身份判断，所差之处只是自己的身份无法被别人确认。但是刚才，当楚琴与他握手的时候他却突然无法作出判断了，他的感觉就像是握住了一块石头，如果说那是一双手的话那也只能是幽灵的手。

　　大滴大滴的汗水从何夕额上淌下来，他已经艰于呼吸。越是接近分析结果他越是感到害怕，要他怎样面对这种处境？尽管他不愿相信但是事实已经摆在了他的面前，那就是――楚琴也刚刚失去了她的“号”！所以何夕才会有那种怪异的感受。这是唯一合乎逻辑的解释了，但是叫何夕如何面对这样的处境。本来何夕还指望楚琴的帮助，毕竟她是正常人，但现在看来情况简直糟到了极点。


		
		
我是谁 第二部分(3)



		
　　楚琴被何夕的举动搞懵了，怔了一会儿才问道：“你……怎么了？”

　　何夕默不做声地盯着楚琴。她看上去和几分钟前并无什么不同，齐肩的黑发，小小的脸庞，白色的长裙。但是何夕忍不住上下打量她，仿佛觉得有什么地方显得不大对劲。

　　“你干吗老盯着我？”楚琴微微脸红，目光也有些躲闪。

　　“你是谁？”何夕突然喃喃道，他显得有点神不守舍。

　　“你问我是谁？”楚琴吃惊地看着何夕，“什么意思？”

　　何夕回过神来。“噢，没什么。”他转开话题，“还是商量下明天的安排吧？”

　　“先等等再说。”楚琴依然关注着何夕之前的那句话，“我听见你问我是谁。你怎么这样问？”

　　何夕搔搔头皮。“我没问。你听错了。”

　　“我没听错。”楚琴很坚持，“你一定是有事瞒我。”突然，她的脸色变得煞白，“难道刚才你尖叫是因为……”

　　何夕无力地瘫坐在了地上，他的目光已经证实了楚琴的猜测。

　　“不会的。”楚琴摇头，她用尽力气露出笑容，“不可能的，你是在开玩笑。”

　　“我没有开玩笑。”何夕终于开口，“你很可能也失去了号。刚才握手时我得不到你的身份信息。”

　　“肯定是因为你自己的原因才会这样。”楚琴想了一下说。

　　“我只是无法被别人识别，但一直都能识别别人的身份。”何夕认真地说，“不过为了确认这一点你可以到一处安装有识别器的地方试一下。对了，你打个电话试试。”

　　这句话提醒了楚琴，她拿出口袋里的手机。但是尖锐的报警声立刻响了起来，伴随着一个发瓮的电子合成声音：“身份不符。请将电话交还主人。”

　　楚琴立刻僵在了当场。“这不可能，这不是真的。我该怎么办？”

　　“让我想想。”何夕也有点乱了方寸，他死盯着楚琴的脸，“让我来分析一下。你能肯定自己是楚琴吗？”

　　“那还用说。”楚琴急得顿足，“我当然是楚琴。”

　　“但是不能排除别的可能性。”何夕忙着分析，“谁能保证这一点呢？我今天下午跟楚琴握过次手，当时那个楚琴肯定是真的，但她未必是你。从那之后我有一段时间没见过她，说不定楚琴今晚根本就没有来，来的只是一个……”何夕稍停了一下，声音很低但是很清晰地吐出三个字，“冒名者。”

　　楚琴急得要哭。“你胡说。亏得我还给你带了晚饭来，早知道真该饿死你这个没良心的。”

　　“说的也是。”何夕深以为然，“你冒充楚琴来见我也的确没什么好处。好啦，我姑且相信你就是楚琴。现在该谈谈咱俩的处境了。情况很明显，由于某种不知道的原因，我们两人的号都丢了。如果不解决这个问题我们肯定不会有好日子过，至于这种日子会有多坏，我多少有点体会。”

　　“我还能回家吗？”楚琴问了个她最关心的问题。

　　“我想不能。”何夕回答得很干脆，“门禁系统是最早引入身份识别器的，你只要走近家门马上就会警声大作。这一点我最有发言权。”

　　“那我该怎么办。”楚琴可怜兮兮地望着何夕，两滴泪珠在眼眶里转啊转的。

　　楚琴的这副模样让何夕禁不住生出想要揽她入怀的愿望，实际上他真的这样做了。楚琴的头一碰到他的胸膛便立刻爆发出一阵地动山摇的嚎啕大哭，就像是一个受尽委屈的小孩子。“我们怎么办呀？”她一边哭一边问，泪水在何夕的胸前濡湿出很大的一片。

　　“别这样。”何夕有些手忙脚乱，他不怎么会应付这种场面。实际上他们以前几乎没有像眼下这样直接地交流过，在现代的身份识别模式下人们已经很少有机会这样直接地表达情感，实际上也不必这样做。何夕同楚琴成为恋人是出自中心计算机的匹配建议，作为身份识别系统的副产品，包括爱好以及性格等个人资料全部都储存在计算机里。当一个人希望交友时，计算机将会提出合适的建议，实践证明这样做的效果远远好过一个人自己到处瞎撞，并可以减少许多那种面对后来者时“恨不相逢未嫁时”的遗憾。比方说何夕对于楚琴成为自己的未婚妻这件事情一直都是比较满意的。


		
		
我是谁 第二部分(4)



		
　　何夕掏出纸巾擦拭着楚琴的脸，他感觉触手所及仿佛美玉，令他砰然心动。脑中照例是一片空洞之感，但何夕不想理会。而他的另一只手正与楚琴柔滑的小手相握。楚琴安静了一些，她泪眼婆娑地仰视着何夕，目光里充满信任。


		
		
我是谁 第三部分(1)



		
　　七

　　“这样行不行啊？”楚琴害怕地左右四顾。在她面前并没有人，只有一辆车，有一双脚从车底伸出来。

　　“就快好了。”是何夕的声音，车下的人正是他，“嗯，弄妥啦。”何夕从车底钻出来，脸上很脏。

　　楚琴满脸狐疑地看着这辆古董般的汽车。“我们就坐这个？”

　　“不坐这个又坐什么？”何夕摊开手，“至少它上面的识别器全不管用啦。看来是天无绝人之路，居然能在这个修车场里让咱们找到这么一辆车。我已经给它加了点油，开始不能加多，怕出事。”

　　“我们去哪儿？”楚琴不安地问，她发现有一种自己不认得的神色在何夕脸上浮动着，这让她感到有些害怕。楚琴从没想到何夕身上还有自己不了解的东西。当她还没有见到何夕的时候便已经通过全球数据库认识了何夕，当时计算机将何夕推荐为她的朋友，他们拥有许多共同的情趣爱好，自动匹配系统给出了九十五的高分。后来与真实的何夕见了面，这不过像是计算机信息的实物化，因为这和楚琴在数据库里认识的那个何夕没有任何不同。高大，文雅，有教养，稳定的工作和收入，还有偶尔的脸红。这些全都一样。但是现在，楚琴却发现何夕身上竟然还有一些自己不曾知道的东西，比方说他居然会――偷车！？尽管是辆值不了几个钱的旧车。

　　“我们只能靠自己洗清冤屈。”何夕的目光紧盯着前方的路面，像是蛮有主意的样子。何夕的这幅模样倒是同先前相比发生了很大的变化，也只有他自己知道这番变化的原因。他一直在思考不久前发生的那一幕：究竟是什么缘故会令他握着楚琴那又柔软又温暖的小手时会惊恐万状。何夕觉得这真是一个越想越有味道的问题，他甚至一边想一边笑出声来。

　　“你笑什么？”楚琴不安地问，她不明白何夕为何一脸古怪表情，“你不该是这样的。”她小声地嘀咕。

　　何夕又笑了笑。“那你说我该是什么样的？”他看来很愿意谈这个话题。

　　楚琴想想说：“你的礼貌值是九十七，怪僻值只有四，不良记录为零。”

　　“对啊。”何夕一边开车一边点头，“你的记性不坏。对了，我记得你的智商值是一百零九。”

　　“可是。”楚琴局促地说，“你偷车。而且，还古怪地笑。当然，我知道这不算什么，我只是说你不该是这样的。”

　　何夕怔了两秒钟。“我懂你的意思了。看来这里有个地方你大概弄反了。”何夕认真地看了眼楚琴，“我是个什么样的人在先，计算机数据库里将我描述成什么样的人在后，这总是对的吧。要说这中间有地方出了差错那错也不在我。”

　　“可是，可是……”楚琴嗫嚅着不再往下说，但是她眼里的疑虑却是一望便知。

　　何夕腾出一只手，猛地抓住楚琴的胳膊，动作近乎粗暴。他感到那一瞬间楚琴全身的肌肉都不自主地颤抖了一下。“对，你的反应很正常。”何夕大声地说，“不管你在心里多么愿意相信我就是何夕，不管你的情感怎么告诉你我就是何夕，但是这都控制不了你的身体发出自然的颤抖。问题是你是愿意相信自己身上的识别器还是相信自己的心灵？我们是不是把一切都弄反了？刚才我为什么会发笑？因为我实在不明白你的那双小手怎么会吓得我像撞了鬼一样地尖叫。我们认识很久了，知道彼此的爱好、资信程度、社会地位。不止这些，还有彼此的年龄、住址、电子邮箱、爱喝哪种牌子的咖啡、爱穿哪种品牌的服装。我们是一对恋人！《诗经》描绘恋人的语句是‘执子之手与子偕老’，可是，今天当我们握着对方的手时竟然会吓得惨叫。”

　　何夕突然止住，他已经没有力气往下说。楚琴目瞪口呆地盯着他，仿佛重新认识他一般。过了良久楚琴幽幽开口：“我有些明白你的意思了。是我不好，是我最先不相信你的。”

　　何夕稍愣，突然又大笑起来。

　　楚琴不解地望着何夕。“你又笑什么，我哪里又说错了？”


		
		
我是谁 第三部分(2)



		
　　“不是不是。”何夕摆摆手，“我只是想起全球数据库里面说你性格很倔强，从来没有当面认错的记录。”

　　楚琴也禁不住笑了，她记得好像是有这么一条。“算啦，说正题吧，我们现在是往哪儿去？”

　　“找人问清楚这到底是怎么一回事。”何夕恨恨地说。

　　八

　　商维梓出门前照例看电视新闻。近两天发生了一起与身份密码有关的事件，一名叫何夕的男子突然失踪，马上就有一个人试图冒充他，但却没有身份密码。当然谁也不会去怀疑身份识别系统会出什么问题，虽然当前正在进行密码升级，但相同的操作在过去几十年中已经做过许多次了，从来都没出过差错。所以当昨天有人问到这个问题时商维梓的反应是不屑一顾。

　　几分钟后，商维梓已经风驰电掣地朝办公地出发了。和许多人一样，他选择住在乡间，这让他能够时常欣赏到美景，即使在上班途中也不例外。乡间的道路一般很少堵车，但这次似乎是个例外，前面那辆车好像坏掉了。商维梓用力摁动喇叭，如果不是旁边靠河的话他就绕过去了。对方没有反应，商维梓只好下车看个究竟，但他刚一下车便立刻被一只不知从哪里冒出来的拳头打晕在地……

　　“你们是什么人？”商维梓清醒过来后才看到劫持自己的是一男一女，并不十分彪悍的样子，看上去不大像是强盗，但是刚才的手法却是干净利落堪称典范。

　　“我是何夕。”那个男人恶狠狠地回过头来，“你大概听说过我吧，这两天我的照片很上镜的。”

　　商维梓抚着隐隐作痛的腮帮子，不自觉地往后瑟缩着身体。“你是――那个冒充者？”

　　“看来你也不怎么聪明。”何夕说，“如果没有何夕的身份密码又怎么冒充他，谁会这么笨？你为什么就不能设想一下我也许就是何夕本人，而出错的原因在你们那里？是你们的系统出了差错。”

　　商维梓哑然失笑。“这不可能，‘谛听’系统从来没有出过错。像密码升级这种常规操作已经有了很多次实践经验，想出点错都难。你肯定是冒充者。”

　　何夕恨不得当场掐死这个冥顽不灵的家伙，他用尽全身的力气才管住自己没有一巴掌扇过去。“去你的狗屁系统！”何夕大叫起来，“我是何夕，我是015123711207，这不需要证明，我生下来就是何夕。这事谁都知道。”

　　“你没有何夕的身份密码。”商维梓摇头，“你不是何夕。”

　　“你这头猪。”何夕恼怒地瞪着商维梓，“真该让你也遇到这种事情，到时你就会知道什么叫做后悔了，连这条狗都比你明事理。”何夕指着贼胖说，“亏你还是专家，你的判断力连动物都不如。你和那个什么系统都是傻瓜。”

　　商维梓并不恼怒，他不紧不慢地说：“你可以贬低我，但请尊重人类身份识别系统。这是值得载入人类史册的伟大成就，正是基于这个系统我们每一个人才真正成为了唯一的一个，它提供给世人无数的便捷，同时避免了无数的犯罪。同时也请不要拿我跟动物相比。其实动物大多具有自己的身份识别系统，只不过你们不知道而已。”

　　楚琴不相信地问道，“你说动物界有这样的例子？这怎么可能？”

　　商维梓有些倨傲地说：“大多数动物都同人一样有视觉、触觉、嗅觉，但它们常常将其中一种视为最高的依据。如果你走近一只带着小鸡崽的火鸡，它马上就会为了保护小鸡而攻击你。这时你一定会因为它深厚的母爱而感叹。但是我在实验中曾亲眼见到雌火鸡极其残忍地啄死了它的每一个孩子，原因很简单――我们破坏了它的听觉。雌火鸡对入侵者的判断是‘任何在自己巢穴附近活动的却不能发出小火鸡叫声的物体’，这是奥地利动物学家沃尔夫冈?施莱特最先发现的。尽管那些小火鸡不仅看起来像小火鸡，动作像小火鸡，并且像小火鸡那样充满信任地跑向它们的妈妈，却成为雌火鸡对入侵者所下严格定义的牺牲品。它为了保护它们却把它们全部杀了。”


		
		
我是谁 第三部分(3)



		
　　“会有这样的事？”楚琴喃喃问道。

　　“这种事多的是。”商维梓接着说，“在许多昆虫之间也会发生类似的事情。在蜜蜂的触角上有一些感觉细胞对油酸很敏感。死去的蜜蜂尸体上会产生油酸，刺激蜜蜂把死尸从蜂巢中清除出去。实验者往一只活蜜蜂身上涂了一滴油酸，虽然这只蜜蜂明显活得挺精神，但还是蹬着腿挣扎着被拖出去，和死蜜蜂扔在一起。还有狼，这种动物对事物的判断总是以嗅觉为第一位。如果气味令它觉得陌生的话，它会毫不犹豫地咬断自己亲生孩儿的喉管。”

　　“等等。”何夕大叫着打断商维梓，“这不正好说明这些所谓的身份识别系统有问题吗？”

　　商维梓摇头。“问题在于这是自然界亿万年进化演变的结果。火鸡也好蜜蜂也好，正是凭着这样的身份识别系统才延续到今天。这些特殊事件只是非常罕见的实验个例，如果没有这样的身份识别系统这些物种也许早就灭绝了。就算这种系统偶尔会造成个别的悲剧，但是谁也不能否认它的合理性。如果一个物种没有一个有效的身份识别系统，那么对外将无法抵御侵害，对内则无法延续种族。这个道理你们还不明白吗？”

　　何夕的额上沁出了冷汗，他有种张不开嘴的感觉。可是这太荒谬了，自己是无辜的受害者，但却面临着被说服的境地。他回头看楚琴，她也是一副张口结舌、目瞪口呆的样子。

　　“所以对包括人类在内的所有物种来说，有一种有效的身份识别系统是相当必要的。”商维梓不紧不慢地接着说，“现代科技的发展使得人类原有的那些相对低级的识别系统面临全面失效的危险，而‘谛听’识别系统正是在这种情况下应运而生。其实正是因为‘谛听’系统的存在我们的这个世界才能稳定地运行了这么多年，否则早就因为秩序混乱而全面崩溃了。”

　　九

　　同所有的“谛听”二级节点一样，M206实验室具有相当大的自主权力。即使是市政府也只能对它提出要求而不能直接下命令，在行政上它只从属于更高一级的“谛听”节点。这很正常，因为就连市长本人的身份也必须经由“谛听”确认后才有效，否则他立刻就会从办公室里被赶出去。

　　早上八点商维梓准时来到中心，脸上像往常一样的不苟言笑。与往常不一样的是这次他身后跟着两位衣着很奇怪的人，他们好像整个人都罩着一层塑料薄膜。当然，由于商维梓作为严厉上司的形象给人留下的印象太深，所以没有一个人上前了解这是怎么回事。

　　办公室的门关上了，商维梓这才喘口气瘫坐在椅子上。“只能到这里了。”他对那两个正在试图脱掉塑料衣服的人说，“我早说过你们是不可能得逞的，靠那层薄膜你们最多只能够到达这里，想进入中心实验室根本就不可能。”商维梓稍作停顿，目光变得有些调侃意味，“到时候会要求全裸通过五米长的检查走廊，我看你们怎么办。”

　　但是商维梓没料到何夕突然笑了，这笑声令他心里发虚。“你笑什么？”商维梓有些不安地问。

　　何夕没有回答，而是径自开启了桌上的一台计算机。何夕偏着头看着商维梓说，“我估计这台电脑和本节点中心计算机是联网的吧，你可千万不要回答说没有。我知道这肯定有违规定，不过人总是难免会贪图方便。”

　　商维梓刹那间的脸红让何夕证实了自己的猜想，他有几分得意地舒口气。“不用我再教你怎么联上中心计算机吧？”

　　“可这根本没有用。”商维梓大声说，“我们只是二级节点，不要说更改数据了，就连只读访问也是受到许多限制的。你们想让我将数据库更改以便让你们具有合法身份，这根本就是办不到的。”

　　“你在撒谎。”何夕打断商维梓的话，“我不相信这是真的，你肯定有办法。”但是何夕的声音渐渐走低，几颗汗珠从他的额头上往下淌。楚琴一语不发地愣立在一旁，她看上去像是没了一点主张。


		
		
我是谁 第三部分(4)



		
　　“我没撒谎。”商维梓苦笑道，“其实‘谛听’系统采用的是一种相当传统但却相当完善的加密算法RSA，你们应该知道这种算法吧。”

　　“我只是听说过。”何夕老实地回答，“我的数学一向不大好。”

　　“看来我要多说几句了。”商维梓擦了擦头上的汗，“数学中的许多函数都具有某种‘单向性’，这就是说，有许多运算本身并不难，但如果你想做逆运算就难了。最简单的例子是除法比乘法难，而开方又比乘方难。在 RSA算法中，首先要选择足够大的两个素数，算出它们的乘积，再通过系列运算后得出两套数字，其中一套是公开密钥，另一套则是秘密密钥。用公开密钥加密的信息只有用秘密密钥才能解开，反过来也一样。每个人可以选择一个独有的公开密钥，并公诸于世，而秘密密钥则只有自己知晓。当别人与你通信时则利用公开密钥将信息加密，你收信后便用秘密密钥将其解开。他人即使截取了密文也无关紧要，因为只有你自己才知道唯一能够将其解码的秘密密钥。同时，由于 RSA算法具有的对称性，所以它还能用做数字签名，这实际上就是所谓的身份识别。‘谛听’正是基于上述原理运作的。”

　　“我不太明白。”何夕插入一句，“能说详细点吗？”

　　“我举个例吧。”商维梓解释道，“比如说何夕的身份代码是015123711207，这是我们大家都知道的。不过谁都可以宣称自己就是015123711207，我们又该如何鉴别呢？其实只须每次任意选择一段信息，比方说 12345这个数，然后请对方用他的秘密密钥将这个数加密成密文。只要我用何夕所独有的公开密钥能够将密文正确地还原为 12345这个数字，则证明此人货真价实，否则就是一个冒牌货。这一点正是‘谛听’系统的基础，只不过为了方便起见系统将很多操作都屏蔽在后台。比方说何夕的公开密钥已经存放在了中心计算机里，同时一系列的运算过程也是自动进行的，对一个人来说完全察觉不到中间的过程。虽然从理论上讲通过两个素数的乘积可以运用分解因数的方法求出这两个素数，但问题在于对于大素数乘积进行因数分解的计算量非常非常大，用最快的计算机也不可能在合理的时间内算出来。当前‘谛听’系统的密钥长度是8192位，中国人拍马屁的最高水平便是祝对方‘寿与天齐’，而现在看来即使寿与天齐也无法攻破‘谛听’，因为就算以当今运行速度最快的计算机来破译这个密码的话，所需的时间也已超过已知宇宙的寿命。”

　　何夕点点头，表示自己还跟得上。楚琴却已然是满头雾水的模样。

　　“每个人的秘密密钥被嵌套在了部分血细胞的空白基因链上，这是相当安全的。”商维梓接着说，“这些知识你们如果平时稍有留意的话应该听说过一些。当然，对于另一些个体来说会有些差异，比方说对于机器人的身份识别也基于同样的原理，只不过密钥的载体不同而已。”

　　“如果有人输入了他人的血液会不会造成混乱？”何夕插话道。

　　“不会。虽然现在医院里都是使用人造血液，但即使发生你说的情况也不会出现差错。因为那时人体内将出现带两种不同密码的血细胞，系统将自动做出正确的取舍。也就是说，在这种情况下仍然只有人体原有的密码被作为判断依据。”商维梓的语气变得像是宣判，“我说了这么多其实只是想强调一点，那就是‘谛听’的正确性绝对不容怀疑。”


		
		
我是谁 第四部分(1)



		
　　十

　　屋子里真正地安静下来了，几乎能够听得到每个人的心跳。

　　应该说商维梓具有相当不错的讲解才能，能够在这么短的时间里让何夕这样的门外汉也懂得了不少有关“谛听”系统的知识。但是何夕却宁愿自己一点都不懂才好，因为他发现自己对“谛听”的了解越多就越是感到绝望。何夕到现在才真正理解为何商维梓会那么自信地嘲笑任何试图更改系统数据的企图，因为那的的确确是痴心妄想。何夕的脸色白得像纸，看上去很虚弱。如果此时何夕手里有武器的话，他肯定会毫不犹豫地把所有的子弹都朝着“谛听”节点所在的方向狂泻。他转头凶狠地瞪着商维梓，像是在诅咒他。楚琴不知所措地愣立在一旁，一副失去了主见的样子。商维梓有些害怕地朝椅子上靠了靠，他不知道这个正在失去控制的冒名者下一步会做些什么。这时一个奇怪的念头从商维梓脑海里冒出来，他在想眼前这个人也许真的就是何夕本人。如果说这真是一个冒名者的话那么他的演技就太精良了，简直是大师级的水平。但是立刻有一个坚定的声音从商维梓脑子里传出来并且盖过了别的一切：这个人没有何夕的密钥，他不可能是何夕。商维梓突然有些自惭，为自己片刻间的动摇――怀疑“谛听”！？还是等到自己活到宇宙终结那一天再说吧。

　　何夕一语不发地面朝着计算机坐下，他注视着屏幕上的画面。过了一会儿何夕转头看着商维梓，用目光示意他来操作。商维梓无可奈何地走上前，嘴里嘀咕着：“你应该相信我，这是根本做不到的事情。”

　　何夕拿出口袋里的手机，手机立刻发出报警声。何夕面无表情地对商维梓说：“我不管你用什么方法，反正你必须让我能够像以前一样安静地使用这个家伙。”

　　商维梓再次苦笑。“我肯定办不到。除非你是015123711207本人，或者是‘谛听’系统的中心计算机学会了像人一样贪赃枉法。”

　　“我再问一句。”何夕的声音已经有些变调，“难道那个所谓的什么系统就真的不会出现误认的情况吗？我敢保证这一次它真的弄错了。你不要罗嗦了，快做该做的事。”

　　“这样做是没有意义的。”商维梓加上一句，然后开始操作。但这一次他并没有说实话，因为试图非法入侵的举动并非毫无意义，这样做会触发反入侵系统。只需几秒钟的时间“谛听”系统便能测知非法入侵行为的发生地，虽然从理论上讲这种试图闯入的行为不可能得逞，但按照法律闯入者也会受到严厉的惩罚。

　　四下里看不出异样，但商维梓知道反入侵程序很可能已经启动，全副武装的警察此时正在向这间办公室的四周集结，说不定此时这间屋子里的每个人都处在几十支武器的瞄准之下。商维梓尽力让自己镇定，不露出任何让人起疑的神色。现在看来那两个人似乎都未意识到危险已经临近，他们只是一眼不眨地盯着屏幕，目光里充满焦急。商维梓急速地扫视了一眼左方，透过百叶窗的缝隙他看到有几个人影一闪而过。看来事情正如他预料的那样，胜券已经稳操在了他这一边。但是商维梓突然想到一件事，他张口惊呼了一声。

　　“什么事？”何夕被吓了一跳。

　　“没什么。”商维梓镇定了些，“我刚才差点触发报警系统，不过总算绕过去了。”

　　其实商维梓知道，按照法律，对于公然危害“谛听”系统安全的行为警察有权采取任何必要的措施，包括击毙入侵者。本来像这种最极端的措施是不大可能用上的，但是现在的情形就很难说了。因为这两个人没有密码，警察将无法确定他们的人类身份，而这在“谛听”时代就意味着他们将不会被当作人来看待。商维梓无法确定室外的警察是些什么人，但他知道现在有超过半数的警察是机器人。对于一个人类警察来说开枪射击一个人形的个体多少会有些犹豫――即使他没有身份，但对于机器警察来说这根本就是用不着考虑的事情，甚至在它事后的作战日志里也不会留下曾经射击过人类的记录，在它看来这只不过是击中了一个会动的物体而已。


		
		
我是谁 第四部分(2)



		
　　商维梓想到这里禁不住冒出了冷汗。尽管他认为这两个人肯定是冒名者，但是一想到他们被打成马蜂窝后血肉模糊的模样，商维梓还是感到阵阵心悸。这时窗帘的方向突然传来一阵轻微的机械的“喀哒”声，商维梓悚然一惊，他大喝道：“谁？”

　　“你们已经被包围了。”屋外立刻传来喊话声，听上去是一名机器警察的声音，“请立即交出武器投降。”

　　何夕被这突如其来的喊话声惊懵了，他第一个反应是拿着枪指向了窗户的方向。

　　“不要这样，快放下武器。”商维梓惊叫道。但是已经晚了，受控于“谛听”系统的严密逻辑之下的某一名机器警察手里的武器发射了。何夕手里的枪“当”的一声掉在了地板上，巨大的震动让他的整个右臂都麻木了。楚琴发出尖叫，不顾一切地向何夕扑过去，她要帮助他。

　　何夕很奇怪地竟然没有感到害怕，像所有受到攻击的人一样他的反应是弯腰去捡枪，他根本没有意识到这个本能的举动实际上是在自杀。商维梓想要阻止却来不及了，他眼睁睁地看到何夕的左手已经抓住了地上的枪，而就在这时楚琴也正好扑在了何夕的身上。商维梓无奈地低叹一声闭上双眼，不忍目睹这两个冒名者横尸当场。

　　他看得出，他们是一对恋人。

　　十一

　　警报声大作。

　　商维梓睁开眼，他看到两位冒名者脸贴着脸紧紧拥抱在一起，他们似乎并不在乎周围发生了什么事。商维梓不知道此时他们心里是什么感受，就商维梓的经验而言，与一个没有“号”的人发生身体接触是一件相当可怕的事情。眼前的两个人都没有号，但却抱得那么紧，似乎要把自己的身体陷入到对方的身体里面去，他们看上去很亲密。亲密？商维梓愣了一下，是的，就是这个词。原来这就叫做亲密。

　　百叶窗帘已经掉在了地上，可以看到屋外的情况。至少有二十个警察守在各个角落，其中大约有一半是机器人。但是不知为何他们都僵在了当场，震耳欲聋的警报声是他们手中的武器发出的。

　　“身份不符。请将武器交还主人。”“身份不符。武器无法使用。”“不符……”“不符……”

　　商维梓呆呆地看着这一切，他不明白出了什么事。这时一阵近在耳畔的警报声惊动了他，那是他的手机发出的。“身份不符。请将电话交还主人。”

　　商维梓撑住额头，大颗的汗水从他的脸上滴落下来。呆若木鸡的警察面面相觑，让人发疯的报警声此起彼伏，巨大的声浪几乎要将整幢大楼淹没。

　　“不符……”“不符……”“不符……”

　　不仅是这幢大楼，包括整个街区、整个城市在内的世界都已经被这种声音淹没了。武器、工具、办公室里的桌椅，还有每个人随身携带的各种小玩意都不约而同地发出了报警声。惊慌失措的人流开始向大街上涌，而原本在街上的人群却又朝建筑物里挤，谁都不知道发生了什么事。相识的人们本能地想走到一处，但身体刚一碰触便立刻弹开了，脸上也是一副撞鬼般的神情。你是谁？满世界都响着同一句话。你是谁？

　　银行账户全部失效。一大半的人都被关在了自己的家门外（另外的人被关在了家门里）。工厂瘫痪了，商业活动也全部中止。全球每一条公路上都挤满了失灵的汽车，交通全面堵塞。亿万富翁转眼间一文不名，而负债累累的人却陡然浑身轻松。无法支付费用的急诊病人死在了医院里。一些正在服刑的犯人冲出了失常的监狱大门，肆无忌惮地趁火打劫，由于武器失灵警察对此无能为力。食物锁在了装着钛合金门的仓库里，而门外的人却饿得发昏。

　　你是谁？你他妈到底是谁？是谁？！所有人都声嘶力竭地问遇见的每一个人。

　　世界成了一个巨大的问号。

　　唯一与此不同的景观是一对亲密的恋人依然沉浸在拥抱里，他们浑然忘记了身外的一切。是的，他们没有“号”，他没有，她也没有。可这有什么关系呢？他们的胸膛都很温暖，他们的头发散发出阵阵幽香，他们的脸庞很光洁，他们的嘴唇又湿又柔软。她知道他是何夕，他知道她是楚琴，尽管这得不到承认，但是这并不重要，只要他们自己知道就行了。他的气息灌进她的鼻孔，她的容颜蚀刻着他的视网膜细胞，他们几乎是同时明白了一件事情，那就是从这一刻起他们才是真正的相识相知了，而从今往后他们各自的心灵里将再也无法抹去对方的身影。


		
		
我是谁 第四部分(3)



		
　　商维梓注视着眼前这反差强烈的一幕，一时间他的脑中不能思考，更不能判断，只剩下一片空白，这在他的专家生涯里是从未有过的情形。

　　你是谁？你是谁？谁？

　　……

　　这场史称“密钥之乱”的意外事件持续了三个小时。根据事后的调查，造成此次事件的原因是“谛听”系统升级中的错误。此次升级有一个与以前很不一样的地方，即除了例行的密码升级外还应绝大多数公众的要求增加了取缔个人原始名这项内容，由于相应的操作没有设计周详才酿成了这场大事故。据估计，全球今年的经济总量将因此降低百分之七，何夕与楚琴的遭遇只是整个灾难事件小小的前奏。

　　不过一切还是慢慢平静了下来。“谛听”中枢以最快的速度排除了故障，三个小时后秩序开始恢复。父母认出了自己的子女，丈夫找到了妻子，正在打官司的不共戴天的仇人也重新揪住了对方。人们争先恐后地查看自己账户金额。重新装备上武器的警察很快便收拾了那些逃犯。办公室里的同事们开始热烈地相互拥抱，庆幸灾难已经过去，同时用最夸张的语言表示对对方的关心。

　　事件的直接责任者均被判以终身监禁的重刑，以此来保证今后不再发生类似事情。整个“谛听”系统重新进行了最严格的安全测试，任何细微的地方都没有放过，按照验收专家组的测评，改造后的“谛听”系统的年事故发生几率为十的负十一次方，这意味着一千亿年才可能有一次事故，这个时间已经数倍于宇宙的年龄。

　　世界重新和谐起来，就像什么事都没有发生过，而且看起来再也不会出什么事情了。

　　尾声

　　檀木街十号是一幢稍稍显得老式的房子。

　　从街道的一方能够看到院子里一家人正在享受他们幸福的好时光。一个胖嘟嘟的男孩兴奋地提着浇花的水壶疯跑，嘴里“咯咯”笑着，全然不顾水淋得一身都是。好脾气的祖母宽容地看着自己的后辈，脸上带着满足的笑容。已经上了岁数的男主人惬意地蜷在躺椅上，头上戴着耳机，眼睛盯着面前的袖珍电脑，口里念念有词，皱纹密布的眼角蕴含着笑意。一些带着货币符号的数字从屏幕上闪过，看来他是在抽空打理一下财产。

　　这时一辆车开过来，下来一个穿绿色制服的邮差。他四下瞅了瞅，将一叠东西放进了信箱。

　　男主人冲着那个疯跑的胖男孩嚷嚷：“128013644103，去把报纸拿过来。”

　　但是胖男孩正玩得起劲，没有理会祖父的安排。男主人无奈地起身，朝信箱走过去。他的手轻放在编号为015123711207的信箱上，信箱门立刻自动打开了。男主人伸手进去拿出一摞报纸。这时一封信从报纸中滑落到草地上。

　　男主人有些意外地捡起这封表面已经变得发黄的信件，邮戳上的日期是好些年前，看来这是封补投的死信。地址很模糊，但仔细辨认能看出写的是檀木街十号，这应该没错，但问题出在收信人上。

　　“何夕……”男主人有些拗口地念叨着信封上的这两个字，花白的头发在微风中晃动着。

　　“何夕是谁？”他茫然地看了眼四周，低声自语道。

　　（完）

　　原载于《科幻世界》2006年第2期


		
		
赏析



		
　　何夕的《我是谁》秉承了他一贯的讲究叙事的风格，为读者勾勒了一个在未来科技发展失控的状态下，人的自我丧失与荒诞的境遇。字里行间透着“黑色幽默”与深层意蕴。

　　小说的情节不断悬置与铺展，时而层峦叠嶂，时而柳暗花明。主人公何夕突然失去了“号”。惊恐之余，他向未婚妻楚琴寻求帮助。无耐楚琴“只认号不认人”。随后，故事发生了“镜像翻转”，楚琴得到了命运的同样关照。此时，他们才突然意识到了身边的科技枷锁；在这样的环境下，他们才成为了“真心”恋人。

　　情节不仅仅引导读者的好奇心，更是营造氛围的好契机。心灵感动的留恋，盼望人类能从科技的束缚中清醒的渴望，交织在叙事之中。情感驱动进而取代故事悬念，成了推进小说发展的主要动力。最终，“谛听”系统恢复正常，主人公重新获得了身份。一失一得，人在科技面前的渺小与柔弱被勾勒得淋漓尽致。

　　但是，情感之路却是常绿的。

　　小说中，科技作为一种异已的力量，稳稳地驾于人类之上。科技理性统冶了一切。人类失去了对自己感觉的信任，失去了对亲情、爱情的美好情怀。一切都被程序化了。人不得不依附于科技求得生存。

　　《我是谁》以它跌宕起伏的故事、深刻的主题、自然流畅的语言及巧妙的艺术手法，再度使何夕成为深受读者喜爱的科幻作家。（鲁礼敏）


		
		
无险不冒 第一卷(1)



		
　　引子

　　“以前处理过这种情况吗？”

　　“头一回。”卢正明刚从局里赶到，身上的警服与眼下的气氛极不谐调，好在也是黑的，不算过分招眼。“还从没见过谁要利用虚拟身份参加公证呢――民间的葬礼还差不多。”

　　在送葬队列的最后一排，公证处办事员唐文钢与事主所在社区户籍警卢正明正在低声交谈。

　　这是一位普通工人的葬礼，他死于一场公伤事故。麻烦的是在这一不幸降临之前他正在办理离婚，结果险些做了他前妻的未亡人现在还属于合法的第一顺序继承人。

　　“也许是有顾虑吧，要不就是不想太张扬――怕自己的新欢不喜欢？”

　　“很有可能，我估计她现在就藏在葬礼的人群里呢。”卢正明职业性地四下张望。

　　“算了，还是看看她的要求吧。”唐办事员摊开手里的协议书。

　　“她好像没提任何要求。”对此卢警员早就心中有数，“财产全部归在儿子名下，她一分钱也不要。而且她还会每月按期汇出她那一部分抚养费――数额还挺大的。”

　　“孩子没成年吧？”唐文钢望了望前排那个穿着小巧黑西服的孩子提醒道，“财产得由她来监护。”

　　“据说她本来觉得麻烦。可我们向她说明情况之后，她也就没再坚持，答应用‘遥控’的方式帮孩子计划和打理开销。”卢正明扫了一眼协议书，“那孩子的腿不是有残疾吗，怎么还能站在那儿？”

　　唐文钢朝旁边一架小轮椅努努嘴。“他是被人架着站在那儿的。”

　　“残忍了点，就为这么个尊重的形式……他小时候怎么不治疗呢？”卢正明有些奇怪，“对于现代医学来说，这点小毛病应该不成问题吧？”

　　“你怎么知道是小毛病……按期汇钱？不露面的监护？”唐文钢突然想到一个问题，“那孩子的日常生活谁管？”

　　葬礼仪式简单而隆重。随着西部繁荣，东风西进，把更遥远的西风也带了过来。现在的葬礼仪式基本上是中西合璧式的，不再直接做那种挑战亲友心理承受能力的遗体告别，而是在铺满鲜花的墓地进行――只不过主持者不是神职人员。好在西部地广人稀，这种美丽的身后安居之所俯拾皆是。

　　这位名叫杜延国的建筑工人牺牲于宇云市的地下工程。他今年47岁，结婚较晚，所以甩手扔下的儿子只有12岁。悼词上说他是为了保护国家财产而牺牲的，其实大家心里都明白，这多少有些粉饰，因为在操作规程里有明确要求，在出现危险时首先应该保护好自己的生命，人的价值远高于区区几百万元的机器。熟悉内情的人都知道，在地下工程出现事故时，人的第一个本能反应就是自我保护，别说没有可能想到国家财产，就算想到了也无能为力。了解杜延国的人分析，基于他一贯的现实主义做法，他肯定是为了躲避飞溅的岩石碎片才双手张开全身趴在挖掘机侧面的，因为这样可以有效地躲开飞来异物。可没想到连锁性的意外出现了：那片准确飞来的大块岩石使出一个巧劲，刚好把庇护杜延国的侧面顶罩砸塌了进去，结果附带伤到了他的颅腔。

　　当然，即便如此仍算是因公牺牲，这一点毫无疑义。但唐卢两位公务员都觉得悼词大可不必那么写，非但有过分拔高之嫌，而且会让内行耻笑，不为识者所取。不过后来他们注意到，所有公开媒体上的报道都去掉了这段评价，只在因公牺牲上大做文章，给人的感觉是正经媒体到底比企业宣传部门要成熟。

　　没有人放声大哭，只有个别的小声抽泣，可能是死者的亲朋好友。葬礼的主体部分结束之后，大家一边献花，一边互相安慰。唐办事员和卢警员完成了例行公干，颇有一种如释重负之感。这时卢正明突然想起什么，连忙扭回头去寻找：

　　“哎，那孩子呢？”

　　1 杜晓林

　　“姓名――”

　　“杜晓林。”

　　“年龄――”

　　“12岁。”


		
		
无险不冒 第一卷(2)



		
　　“报考科目――”

　　“初中二年级，全学年，语文，数学，外语，英语，……”

　　“请提供相关材料。”从网络那一端里再次传来提示。

　　一系列电子资料被传递过去。

　　在登记处这边，终端的指示灯闪个不停，核对着档案里的图像信息和声纹记录。考试中心的刘思桐闲坐在那里，听凭电脑完成客观资料的核实工作，而他则简单浏览了一下报名者的个人信息。

　　一般来说，应该再随便问点什么。虽说没什么实际意义，但已成为一个惯例，以免过于丧失人情味。所有资料在网络报名时都登记过，现在再问纯粹是走个形式。

　　刘思桐注意到“申请原因”栏的“肢体残疾”四字，望了一眼那端正的面容，斟酌着下面应该说些什么。他很想问问对方具体是什么残疾，但最终还是忍住了。即使是对一个孩子，也该尊重他的隐私。

　　“爸爸妈妈一定在旁边陪着你吧？”

　　一般情况下，这时父母都应该站在孩子身后。刘思桐等着他们露面，然后多少安慰一番。

　　“离异。”――到底还是了雷。

　　“对不起。”刘思桐有些尴尬，通过屏幕和话筒传达他的歉意，“孩子，我的话问完了，结果后天通知你。”

　　“谢谢。”屏幕上的男孩没有丝毫表情变化。

　　报名结束之后，杜晓林忍着不去登录那款名为“世界”的网络游戏，而是仔细研读考试中心网站上的相关规定，尤其注意考场规则那部分。渐渐地，他发现了这里的漏洞……

　　“请进考场。”

　　虽说完全是一个形式，可杜晓林还是不折不扣地照章行事，行动中透着谨慎。监考老师方东新看出了这一点，放缓语气对他说：

　　“别紧张，和过去在学校里考试一样。”

　　杜晓林没说话，点点头，然后垂下眼皮朝地上看。看到杜晓林的可怜模样，方东新差点想去摸摸他那虚拟的头。而杜晓林这时正在心里说：我从来就没进过学校。

　　题目开始一道道蹦跳出来，杜晓林认真地答起题来。

　　考试大概进行了半个小时左右，考试中心低沉的警报声突然响了起来，红灯一闪一闪地提醒监考官注意。

　　其时方东新正在喝茶。一般来说考场不会出什么事，没想到这回却让他赶上了。

　　“出现虚假信息！”监视员报告。“在第42考区。”

　　方东新打开通话器，语调平静地发布通知。

　　“请各位同学注意，请检查一下是否有无关资料位于虚拟考区。”

　　42考区共有52处考场，一一甄别会比较麻烦，所以需要先预警提示，以防确有考生因不慎将资料带进“考场”。

　　在这种虚拟考场上，每一名考生都要事先申报自己的虚拟范围，一般是一张桌子，一把椅子，然后再向四边外扩大约半米的距离；所需文具也要提前约定，考前放在桌面上。而现在，显然有未经申报的东西现身“考场”。

　　方东新多少有些奇怪：按理说真有未经申报的东西出现，应该在考前检查时就能发现，怎么会拖到现在才暴露？

　　过去确曾有过父母在“考场”外出示答案的作弊现象，或者利用投影或声音提示答案，但现在“考场”周围都予以电子屏蔽，也就是说考生在考试期间无法接收外界的任何信息和实物。而根据监视仪器记录，刚才那一时段也没有任何考生起身，怎么会有新东西出现呢？

　　由于是整体情况，总不能让整个考区的成绩都作废，这毕竟属于考试中心的失职。而且异常情况只出现了一下，一经提醒马上就终止了，颇有点虚惊一场的意思。现在只好让考试先继续进行，事后根据录像再做分析处理。

　　考试按时结束，杜晓林退离考场，甚至都没来得及喝上一口水，旋即登录进那款名为“世界”的网络游戏，一闭眼便“沉”了进去。下午没有考试，午后是自由自在的时间。


		
		
无险不冒 第一卷(3)



		
　　他飞快地穿上钢制护甲，在全身挂满装备和弹夹，左手抓起一支枪械，右手则暂时闲着。这一切行为都是在“预备室”进行的，前后左右都是1.5米高的隔档，可以看见每一位刚刚进入的玩家旁若无人地穿戴装备，同时还能听见砰砰梆梆的声响回荡在四周。

　　任何一个隔间都能直通旷野，这款游戏就是在旷野里杀人与被杀，当然还有众多大大小小的妖怪跟着起哄。杜晓林轻车熟路，踢开门就扫了一梭子，一个小妖应声倒地，一把钢刀跌落地上。杜晓林上前一步，抬脚一踢，刀柄便落入了右手掌心。

　　左边灌木丛中有个小妖一直在叫嚣挑衅，凭借一块突起的石块掩蔽着朝杜晓林射击。杜晓林看都不看它，直接朝右拐去，任凭子弹在他背后的铠甲上击出火花。

　　又走了大约五分钟光景，除了必须清理的挡道小妖，杜晓林几乎不发一枪一弹，对道边的少量钱财也不予问津。他仿佛有着一个更为重要的目的，想要找寻一件更为重要的物品。

　　直到一个紫衣小妖突然从旁边的废墟楼体中跃出，扬刀直朝杜晓林的脑后砍来时，杜晓林才不慌不忙地回手一刀，把小妖整个挑上天去。随着一声没能完成的惨叫，杜晓林手中的钢刀已经飞了出去，小妖的尸体化作一滩黑血落到地上。

　　杜晓林不动声色地走过去，从血污中捡起两把钢刀。在刚才刀挑敌手的整个过程中，杜晓林连头都没有回一下。

　　在杜晓林身后，紫色小妖的尸体化作一股轻烟消散而去；不多时之后，它将在原地再次生长出来。

　　杜晓林把枪甩在背上，然后手持双刀，拨开灌木开始下山。山下有一条飞扬着尘土的大道，天色蒙蒙吐白，道上已走满了小商小贩，都是由那些不嗜血的玩家扮演的。

　　白天开始了。

　　这是一款相当古老的游戏，分成许许多多个段落和章节。杜晓林目前所在的这片区域，名曰“人间”。

　　杜晓林走下山来，朝着一个手捧书本的书生微笑。那书生刚涉足游戏不久，身份等级还很低，看见杜晓林朝他笑，马上诚惶诚恐地也朝杜晓林笑。杜晓林笑着摇摇头，不再理睬他。这时旁边走过来一个膀大腰圆的武士，杜晓林主动把笑容递给他，而他却只是斜着瞄了一眼，没有搭理杜晓林。于是杜晓林笑的更甜了，他缓步走到武士面前，然后一刀砍进他的肩膀。武士惨叫一声，应声倒下。杜晓林接着上前，把另一把刀送进了武士的胸口。

　　书生大叫一声，浑身颤抖着弯下腰开始呕吐。杜晓林甩了甩铠甲上从武士胸膛溅出的鲜血，咧嘴朝书生大笑。书生先是不知如何是好，当发现杜晓林的意图时已然晚了，杜晓林轻松地摘下了他的头颅。

　　书生落难的时候，正逢一名年轻女子走过，见此情景顿时花容失色。杜晓林友好地冲她笑笑，随后轻轻地抹了她的脖子。

　　对于杜晓林来说，游戏这才算是正式开始。

　　屠杀，总有一种快感。而且，杜晓林只喜欢用刀。

　　屠戮，暴虐，血流成河。杜晓林已经把飞溅到身上的鲜血当成了自己的标志，同时笑嘻嘻地看着旁边那些手无寸铁的待宰羔羊。

　　这本就是一款屠杀的游戏。

　　考试中心的结论很快出来了：

　　在今天上午进行的考试中，确有未经批准的物品进入考场范围。但由于作弊嫌疑者的动作很快，而且时间极短，所以无法确定该考生是如何完成这一行为的。

　　“看来只能明天当场抓住他了。”方东新在听完说明后做出决定，然后平静地关闭了电话。

　　2 人间

　　七个世纪之前，意大利文艺复兴运动的著名先驱但丁在创作他的《神曲》时，绝对想不到他的诗歌会被当成网络游戏的虚拟背景。

　　杜晓林在“人间”快意地屠杀了一阵，就匆匆赶往“地狱”部分。在“人间”，杀人总是要受到追究的，虽说很多时候杜晓林未必不能应对，但毕竟比较麻烦。想要痛快地杀人，就不如找一个无拘无束的地方。


		
		
无险不冒 第一卷(4)



		
　　“人间”是唯一有人为规则的地方，而在“地狱”部分，实施着典型的原始淘汰制度，拳头大的就是哥哥，谁的刀快谁就有理――这里没有输赢，只有生死。“炼狱”部分稍微好一些，属于提高各种法力的魔法学校，因此有些不太严格的校规，主要是依靠师兄师姐罩着师弟师妹来执行这些规范。但是，学习到的这些超级能力，都只能在“地狱”或者“炼狱”部分使用，任你打个天翻地覆也没人管你――当然，假如你有足够的能力和胆量，想去“天堂”撒撒野也没有问题，只是胜算极小。但是在“人间”，一切都要按照人间的法律行事，否则将遭到比真正的人间厉害无数倍的严厉惩处。

　　正因为如此，很多玩家都选择了“人间”，“人间”是整个游戏人气最旺的部分。在这里，可以简单生存，可以从事贸易，甚至可以行骗使诈，小偷小摸，做各种各样逾越法律的坏事，在恼怒之际也允许行使有限规模的暴力――当然，这一切都要承担相应的代价。总之，在这里你可以选择成功，也可能品尝失败，但一般没有生命之虞。

　　在“人间”的许多地方，都有这样的公示：假如你想尝试暴力，那么请下地狱。

　　不错，早就有家长呼吁取消这一游戏，尤其是令他们极端厌恶的“地狱”和“炼狱”部分。但巨额的商业利益和法律的空隙让它继续存在，而且受到一些青少年近乎狂热的酷爱。商家唆使其法律顾问为这款游戏的经营找出无数理由，其中“人间”的规则就是最强有力的说辞之一。

　　但是，杜晓林现在开始违反这种规则了。

　　但丁早就为我们准备下了丑恶和恐惧，“地狱”和“炼狱”都有，就是没有“人间”。

　　早晨起来，杜晓林又平静地步入“考场”，似乎已把昨夜杀人如麻的自己完全忘记。

　　与此同时，考试中心对各“考场”进行了严密的监控。

　　作弊者果然再次出手。到底是小孩子，没有读过《伊索寓言》，不知道同一个手腕不能总是玩个不停。

　　“根据对各考场的全方位复核，我们把注意力集中在了这个孩子身上。”

　　刘思桐看着那张熟悉的面孔，又核对了一下考号。“原来是他。”

　　“大家请看――”方东新给出杜晓林所在“考场”的全方位镜头。

　　“没什么啊。”刘思桐心存侥幸，希望不是这个孩子。

　　“请看这里。”方东新继续放大屏幕上的镜头，“他至少两次遮挡镜头――您别着急，我知道遮挡镜头的现象很普遍，我们也没有证据说明他是故意的。”

　　刘思桐只好把话咽了回去。

　　“我们在得出结论之前也检查了其他12个人共计37次镜头遮挡，但最后都确认是正常的。而这次――请您注意一下他在遮挡前后有什么不同。”

　　杜晓林专心地在草稿纸上写着什么，随后把头抬起来向前伸，好像要凑近一些细看屏幕。这时他胸前的空间被自己的身体遮挡了一下，停留片刻，复又起身，似乎是低头瞄了一下自己的草稿纸，然后继续答题。

　　刘思桐困惑地摇摇头，表示没看出什么来。

　　“注意，我再放一遍。”

　　“他手里好像少了一杆笔。”在场的另外一人没等录像重放便说了出来。

　　“您真细心。”方东新笑了，“正是这样。而我们怀疑，那杆笔其实是一本书，一本卷起来的书，而且有可能经过电子伪装。”

　　“在刚才向屏幕凑近的时候，他打开了那本书？”

　　方东新点点头，然后转向刘思桐：

　　“现在就宣布取消他的考试资格吗？”

　　“这场快考完了吧？”刘思桐看了一下时间，“算了，咱们下来再研究一下怎么处理吧。”

　　考试圆满结束，估计“通过”是不会有什么问题的。杜晓林匆忙返回游戏里，同时狼吞虎咽地吃着电话叫来的简陋午餐。

　　没想到这一次才多少有点历险味道――


		
		
无险不冒 第一卷(5)



		
　　杜晓林刚在“人间”夺得了那两把熟悉的钢刀，还没走上大路，就被两名躲在灌木丛中的捕快喝住。看来已经普遍下达了通缉这名杀人要犯的命令，各处关口都加强了巡逻。这两个乳臭未干的小家伙自然挡不住杜晓林，他轻身纵起，从他们头顶掠过，然后迅速消失在旷野之中。

　　旷野也不平静，巡捕手中的灯火星星点点，人声中夹杂着狗吠，仿佛四下都潜伏着危机。虽说暗夜荒郊能够让杜晓林躲得一时，可长期不接近城市，也就无从补充给养。杜晓林第一次感到有些寂寞，无意间走近了通往“天堂”的大门。

　　一线光芒从通道那一侧洒泻过来，晃得杜晓林有些睁不开眼。

　　杜晓林不喜欢“天堂”，那里阳光明媚，所有玩家都一个个在旷野里孤独地行走，一种极尽伤感的音乐在耳边不停地回荡。每次在那里玩完，杜晓林都发现自己已泪流满面。

　　杜晓林更喜欢“地狱”的感觉。那里没有任何音乐，唯一的音响就是杀人时刀锋砍在脖颈上骨头碎裂的声音，以及如注的鲜血喷射出来的声音。

　　不知道是因为这里有一种特别的场，还是因为刚刚摆脱追捕过于疲惫，杜晓林一时不敢轻易出招杀人。阳光并不是很毒，但由于四周一片旷野，所以还是有些刺眼。杜晓林眯起眼睛，注视着远方走来的那个黑点。

　　那家伙几乎是个瞎子，走到杜晓林眼前都没看见他。杜晓林伸出腿去，对方很难看地来了个狗啃泥。

　　“不好意思……”对方嘟嘟囔囔地爬起来，杜晓林一伸腿，他重新摔了下去。

　　“这么窝囊，还混什么混？”

　　“我是新来的，总得慢慢练嘛。”那人比划了几个动作，亮出一堆数据示意。

　　“知道我可以杀了你吗？”

　　“别别别！”对方连忙求饶，“我猜您这么高级别的，肯定是靠虚拟挣出的身家，可我是靠在外面练的。”

　　“练？就这么练？”所谓“练”，指的就是不通过虚拟状态，而靠操纵鼠标或者键盘来加强游戏人物本领的陈旧方式，最先进的也超不过语音方式。杜晓林“查看”了对方一下，发现他果然是“练”出来的。

　　“为什么不用虚拟？”

　　“爸妈不给买装置啊，怕我耽误学习。”这家伙十分善谈，“我是偷着进来的，我的电脑上还同时开着平面几何的习题窗口呢。”

　　在杜晓林心中生出一种奇怪的感觉。对方有父母，所以受到限制，使他有一丝快感；而对方有父母督促，同时也是关怀，又让他深感嫉妒。

　　“那你游戏的钱呢？”

　　“都是我省下的零花钱。”

　　杜晓林动了一丝恻隐之心：“那你说怎么办？让我白白放弃这个长能力的机会？”

　　“您不在乎这一点的。”

　　杜晓林确实不在乎，对方这点“肉”太少了。

　　“那你说怎么办？”杜晓林有一种猫玩耗子的快感，“就这么放过你？”

　　“您的恩德我永生不忘。”

　　“呵呵，这话对不少人说过吧。”杜晓林又举起了刀，“再说我不希望别人记住我的恩德。”

　　“别杀我！千万别杀我！”对方声嘶力竭，显然没装伪造装置，但实际音量应该很小，想必是怕被隔壁的父母听见，“您让我干什么都可以！”

　　“干什么都可以？”杜晓林慢慢地把刀放下，似乎真在思索，“那好，让我想想。”

　　就在李可鲁向杜晓林低声哀求的时候，考试中心正在研究对后者的处理决定。

　　“自从有了虚拟考试，还从没发生过这种事情，一定要严肃查处！”

　　结果很快就出来了――姓名：杜晓林。处罚：该课程考试成绩取消；同时取消远程考试资格。原因：在考试中使用虚拟方法作弊。

　　在这款游戏当中，每一名职业游戏者都有一块自己的独立空间，谓之“家”或“自己的世界”。在这片空间里，你可以自行设计场景，随意安排一切。当你不愿再与外界发生接触时，就可以退守家中，以主宰一切的方式继续游戏。在这里，你就是上帝。当然，你也可以邀请他人来“家”中做客，但客人唯一的选择就是遵守你的一切规则――他也不可能逾越这些规则。


		
		
无险不冒 第一卷(6)



		
　　杜晓林的空间尤为独特，他不像有些玩家，天马行空地构想出许多现实生活中没有的场景，而是完全按照实景布置起来的世界。这个空间中出现的每一个人和每一件东西，都是外面世界真实存在的。由于杜晓林的活动只能借助轮椅，这就使得他格外珍惜这些看起来酷似真实的环境。在他看来，这些环境就是他对外面世界的理解，就是他所不可能具备的某些行为的延伸。

　　杜晓林放走李可鲁之后，急忙返回他那块并不开阔的空间。现在的“家”太小了，但杜晓林会让它再扩大一些！刚才他与李可鲁，已达成了一桩交易。

　　在进入“家”门之前，杜晓林瞟了一眼门外的乌合之众。在众多的个人世界之间，总有一些孤魂野鬼般的玩家在游荡，他们一般是被剥夺了自己世界的人，或者拥有自己世界仍不甘寂寞的人，在这里明火执仗，打家劫舍，或者等待那些自以为自己世界固若金汤的人邀请他们去踢场子。

　　有些人的世界是苦心经营出来的，而有些人，则是靠抢夺别人的。杜晓林在外面杀人不眨眼，但他的世界却是自己精心构造的。

　　也许很快，他杜晓林就要带着一群人来自己的世界中杀人。他要眼看着自己安排好的世界，被一群黑帮毁掉。

　　而他，就是这个黑帮的首领。

　　3 李可鲁

　　李可鲁走在前往学校的路上。午后的阳光多少有些燥热。

　　“眼睛朝前。”――李可鲁就老实地目光前视。

　　“往两边看看。”――李可鲁就听话地左右摆头。

　　“那个是你同学吗？”杜晓林注意到李可鲁的目光在前方左侧的少女身上停留了几秒钟。

　　“是。”李可鲁轻声答道。

　　“离近点和她说话，来个特写。”

　　于是李可鲁凑上前去，瞪大眼睛和那个女孩说话。那女孩十分惊讶，一把推开李可鲁。“干什么啊你靠这么近！”

　　“好吧，联系暂时到这里。”杜晓林通过耳机告诉李可鲁，“你开着视听捕捉器，但别说话。一会儿到学校找个没人的地方我再联系你。”

　　根据上次杜李之间达成的协议，李可鲁以后上学时必须携带并开启视听捕捉器（由杜晓林提供资金购买），采集他的学校场景和同学形象，以供杜晓林建造自己的世界使用。而杜晓林也不亏待李可鲁，定期为他“购置”游戏中的一些装备，并答应在合适的时候帮他筹建自己的世界。李可鲁心里清楚，杜晓林要走他那些同学的资料，绝对不会把他们当王子和公主对待，结局肯定是血光四溅，甚至可能更坏――其实这一点杜晓林早就明说了。但李可鲁安慰自己：这些不过都是虚拟的行为，无关宏旨，干脆就当不知道好了。

　　假如说李可鲁的猜测就一定是杜晓林最初的想法，那显然有失公正。开始杜晓林的思路并不清晰，相反倒十分模糊，比较明确的想法只是想看看学校。杜晓林从没亲眼见过学校，那些出现在教学电影里的情形总让他觉得不够真实。自从残疾在学龄前被确诊之后，杜晓林就不得不终日自学，并通过网络考试检验成绩，因此他很想看看真实的学校是什么样子。

　　李可鲁踏进校门，杜晓林的眼前豁然一亮。五彩缤纷，花的海洋，一张张笑脸扑面而来。随着铃声一响，大家带着“嗡嗡”声涌向各自的教室。但就在这时，杜晓林听到了另外一声铃响――那是来自外界的真实铃声！他腾出一只眼睛去查看，发现是考试中心的来信。他只瞟了一眼，就一下愣在了那里。

　　来信告知杜晓林处理结果，而且通知他明天上午不必再参加考试。

　　“我得把视听捕捉器关了，教室里有检测装置。”李可鲁不合时宜地插进话来。

　　“关吧。”

　　杜晓林尽量平静地说出这句话，然后趁着眼前黑下来之前，一把把屏幕弄成了血红，那些还没来得及走进教室的孩子全被染成了红色！杜晓林恨不得把屏幕都给砸了，只可惜在这个时代没得可砸，因为所谓“屏幕”只不过是空间中的一具三维投影。


		
		
无险不冒 第一卷(7)



		
　　在通往“家”门的道路交叉口，杜晓林寻找着合适的黑帮人选。整整一个下午，他已经让“学校”的设计初具规模，人员也各自安排妥当。对于李可鲁来说，采集图像信息只是短短的一瞬，但电脑分析的时候，却可以慢条斯理地把它们一一摊开来予以清晰描绘。

　　于是，在杜晓林的世界里，就出现了一所逼真的“学校”。

　　但是，他马上就会把这里变成一个屠场！

　　是你们逼我的！是你们逼我的！即便旁边没人，杜晓林也不肯把这话吐出口，而是在心底咬牙切齿地诅咒。

　　杜晓林不想让那些追随他的黑帮分子知道这是哪里，所以他利用他的技术和手段，采取了类似绑架的方式，把他们一个个带进他的世界。那些刚刚被杜晓林纠集起来、还在松散队列里开着粗俗玩笑的家伙们，只觉得眼前白光一闪，接着就进到一个崭新的世界里，心中多少有些惊惧和恐慌。

　　在他们面前，是一个脸上纵贯了一条刀疤的人。所有的人都坚信，这一定是一名出狱不久的职业罪犯。

　　而他，马上就要带领他们大开杀戒了。

　　第二天上班的时候，刘思桐总觉得心里有什么事情放不下。他稍微想了想，才想起是杜晓林的事。

　　说实话，取消杜晓林的资格，让刘思桐的心里有些忐忑。当他发现这位杜晓林就是那名肢体残疾的少年时，他的心就更不安了。

　　“也许我们应该教育和帮助他……”刘思桐不知道怎么说才好，结果话就有些生硬。

　　“可这个应该由他所在社区的警察管。”方东新不以为然，“学生应该由学校来管，非学生应该由警察来管，现代社会是有良好分工的。”

　　刘思桐苦笑一下。

　　“怎么？不同意？”方东新问道。

　　“不是，我想起我小时候了。”刘思桐解释道，“我初中毕业那年，正赶上人口高峰的末班车，高中招生十分紧张。教育部门努力了半天，还是有两万人没学上。当时全市如临大敌，市长办公会就在中招现场召开，市公安局长逼迫教育局长再想办法招个一万人左右，否则――‘你把两万未成年人都放到街上我受不了！’”

　　“呵呵，那就有可能是两万候补小流氓啊。”方东新也想起当年中考时的情景，“但现在毕竟不同了。”

　　玩笑开罢，刘思桐还是觉得不妥。他心想：学生由学校管，非学生由警察管，那要是中间出现空档怎么办？

　　刘思桐本想亲自到警察局走一趟，查查杜晓林的情况――这些情况是保密的，教育部门无权从网络上查到，但想想还是算了，毕竟与自己无关，管得太多反而会让人奇怪和反感。

　　其实刘思桐错了，假如这时他去了警察局，也许以后的历史就会得以改变，也就不会发生那些令人震惊的事件了。

　　在警察局里，局长正面带愁容地召见一名部下。

　　“我们刚收到一封信，但无法查出对方的真实身份，是从不使用实名制的地下网吧发来的。”局长对卢正明说，“这封信说了一个重要问题――你先看看信。”

　　局长让电脑屏幕转了一个角度，卢正明开始看信，没想到越看越惊讶。里面有很多网游术语，他早年也是网游出身，所以大体能明白。现在卢正明才明白局长为什么要找他。局长小时候也玩网游，但从那以后网游又有了不小的变化。

　　这封信的作者是一名十四岁的学生，他每天晚上都要登录那款名为“世界”的网游。他毕竟还在上学，因此耗时不多，也就没建立什么自己的世界。但他经常去挑别人的世界，不管成功与否，反正多些经历。

　　昨晚他刚往混混市场上一站，就被人征召前往一个世界挑局。他答应的话音未落，更没来得及多问什么，就觉得眼前亮光一闪。再睁眼时他不禁在心中连声叫苦：眼前的场景如同他每天都去的学校。

　　玩网游的目的之一就是为了摆脱现实，卢正明很理解这位少年的心理。据说没有一个警察爱看警匪片。


		
		
无险不冒 第一卷(8)



		
　　这一段描写十分细致，在卢正明眼前甚至浮现出一段相当细腻的场景：

　　主人公把他绑来不是让他读书，而是让他杀人。那位面带伤疤的老大一声令下，所有玩家就不由自主地挥刀扑向手无寸铁的学生！

　　他也如同被牵引着的木偶一般向前冲去。他咬紧牙关闭紧双眼勉强砍倒了两个男生之后，再睁眼时，眼前是一张如花似玉的女生的脸。

　　他实在下不去手。那是他的同班同学。就算不是他的同学，他也同样下不去手。这时他身后的刀疤脸走上前来，一脚把他踢到一边，然后手起刀落……

　　据这孩子说，在最后的关头，他实在不想看见那把刀落下的情形，因此他做出了一个最不需要负责的选择――他在网游里“昏”了过去。

　　卢正明叹了一口气。但是信还没有完，他继续往下看。

　　事后他越想越怕。不只是因为那个老大异常残忍，还因为屠杀场所和对象的诡异。那些场景和人物决不是偶然拍摄的，似乎都是刻意寻找并精心制作的。那么这个人与这所学校和这些同学有什么深仇大恨呢？

　　他开始怀疑那个人是他的某个同学。就算他不是为了发泄仇怨，只是图方便才让学校做屠场同学做鱼肉，也同样相当危险。这至少说明他的心理有些异常――一个人居然能如此残忍地实施犯罪，而且这个人还就在他的身边。

　　他害怕了。这就是他写这封信来的理由。

　　“他没写自己是哪个学校的。”卢正明向局长诉苦，“这可增加我们的难度了。”

　　“我给他回了信，请他告知身份――至少告知学校。但信被退回来了。”局长的表情有些无奈，“我相信他本来是打算告诉我们学校的，但一慌给忘了。我还在等他，也在让人尽量追踪来源。不过咱们也得想想别的办法，双管齐下。”

　　卢正明知道“别的办法”指的是什么。这种事他以前常干：化装登录网游。

　　“我们必须找到那个心态异常的孩子――或者是大人！”局长正色道，“这是我们的责任。”

　　在局长与卢正明刚开始交谈的时候，杜晓林还在酣睡。上午他曾试着登录考试中心的网站，但被礼貌地拒绝了。他愤怒地关上电脑，蒙头重睡。时近正午，他才再次从床上爬起来。

　　下午的工作依旧，学校的风景和学生的面目越来越完善了。直至黄昏时分，他才恋恋不舍地放掉李可鲁。

　　新一轮屠杀马上就要开始了！


		
		
无险不冒 第二卷(1)



		
　　4 高进民

　　高进民站在讲台前，扫视着眼前明亮整洁的小巧教室，对一个老师只教这么几名学生仍有些不习惯。但无论他怎样回忆，都想不起二十年前那间低矮破旧的农家教室的模样了。

　　他只隐约记得，在他上小学的时候，使用的就是那种简陋的教室。一间教室里要塞进很多不同年级的学生，高年级听课时低年级就自习；冬天的早晨要提前来生火，而雨季来临时则要用铁桶去接屋顶上滴下的脏水……那是在遥远的世纪初，尚在西部教育大投入之前。既使是在高进民升入初中之后，教学条件虽有所改善，但硬件设施和教职人员依旧匮乏，使得每一位老师都必须带很多学生。

　　但是在梦里，那些场景却异常清晰：由于宿舍紧张，大部分人不得不顶着狂风暴雨走读，而住宿的学生晚上只能睡在教室；一日三餐都是就着辣椒吃糙米饭，这些糙米饭由同学从家带来，每个人都把它精心地锁进箱子……

　　走出乡村小学已经很多年了，可高进民总是会不断地在梦中回到那个地方。有时候他想，假如家乡几乎没有变化，而他却离开这里到了其他城市，也许回忆起来还容易些，因为老屋依旧，风景不改。但现在的情况却是：他一天都没有离开，而环境却发生了翻天覆地的变化，让他无从忆起――没有任何可供追想的参照物了。

　　之所以昨晚又会梦见童年，与这两天很投入地备课有关。今天要进入“乡土教育”一讲，他认真地重查了资料。其实按道理说他根本不用备课，他生于斯长于斯，对这里的每一块石头每一棵树木都无比熟悉。那名睁着两只大眼睛痴痴望人的农家少年仿佛昨天才刚消失，而今天的高进民已被唤作“老师”，开始讲述更大范围的历史。放心吧，那些梦境中的内容他是不会讲的，虽说它们更为具体，但显然不够全面。

　　课堂上的情况远非高进民小时候那么严肃，现如今机器演示要多于教师讲述，软件的视觉效果盖过了专业人士的个人魅力。而高进民本来希望自己能强压住内心的激动，用尽量平实客观的理由阐述那些史实。

　　“我们这个地区在21世纪初还只是乡级区划，四周一片荒凉。现在的宇云市，在当时也只是一个宇航基地，而且是半秘密的。”

　　高进民还记得，当年――甚至更早，20世纪末――许多博士、硕士和学士陆续来到这里，从零开始建起了那座先进的宇航基地。

　　“后来在莫铁地区――就是现在的莫铁市，当时还没有一个正式名称――发现了大型铁矿和铜矿，旋即发展起了一座新型城市。”

　　莫铁市的建立也是经过了一番权衡的。因为当年在建造宇航基地的时候，就没把它当做一个长期项目，只是一座用于短期实验的基地，真正的发射任务很少。莫铁矿藏的发现，在客观上提前终止了宇航基地的命运，因为无论从安全方面还是其他方面而言，基本建设都会与高精尖技术有所冲突。但大规模的宇航设施还有其利用价值，大批人员也需要安置，而这些科技精英们也不含糊，居然就从头建起了一座居住型城市，而把原来的宇航基地开发成了旅游项目――这就是宇云市的由来。

　　“这两座姊妹城市距离太近了，所以我们总是要一起来讲述她们。”

　　高进民只部分地如愿了，其实他还有很多很多话要说，但在这样的开场白之后就必须演示了。教育心理学家告诉教师们，现在的初中孩子，注意力集中也就能持续几分钟。

　　这一地区的三维地图被投放出来：

　　开始是一片荒漠，只有稀稀落落三两间房屋――当然，图例没那么清楚，实际建筑的数目肯定不止个位。时间显示是2000年。不过可以注意到，在图的右上角，有一片代表宇航基地的区域，那里的建筑相对密集一些。

　　演示以每分钟一年的速度进行下去，无论村落还是基地，每年都有些许变化，在宇航基地西边甚至开始兴建生活区。


		
		
无险不冒 第二卷(2)



		
　　自2009年开始，图的左下方突然开始了大规模基本建设，真可谓一日千里。那是莫铁在动工，随之而来的生产和生活设施如雨后春笋般生长起来。

　　与此同时，宇云市也开始建设，不过速度似乎没那么快。但高进民提醒同学们注意图形界面中的虚线，那表示地下建筑的建设。宇云市从一开始规划就很注意节约空间，充分利用地下设施。

　　接着，莫铁市的建筑开始更新换代，不断发展就意味着不断重建。城市面积在继续扩大，同时原有建筑也在不断翻新。眼看着新一茬大厦取代旧一拨楼房，高进民感觉就像自己小时候玩过的经营类电脑游戏《模拟城市》。

　　时间在一点点接近20年代，眼下的图形示意已经与挂在墙上的卫星摄影照片相当近似了――这就是现在的宇云和莫铁。

　　“老师你看，它还在建呢！”一位名叫梁西锋的同学注意到左上方不起眼的时间线越过20年代，继续爬行，直朝30年代拱进。图形化的建筑也在自动更迭。

　　“这是前瞻性外推。”高进民笑着说道，“这款软件有这个功能。”

　　“能到什么时候？”梁西锋问。

　　“应该是2049年。”其实高进民和孩子们一样具有好奇心，在家的时候就自己试过，让演示一直走到时间的有限终点。

　　“要是把时间设置继续往后延长会怎么样？”梁西锋继续问，“为什么不多设定一些时间？”

　　“那得继续编软件。”高进民告诉梁西锋，“别以为这种外推很简单，它需要了解和设置各方面的因素和条件。再说社会发展又不是线性的，你不能简单地按照一个城市目前的收支情况和发展速度来外推以后。能推30年已经很不简单了，再往后恐怕会有困难。”

　　李可鲁本来有些心不在焉，因为他早就在网上玩过这个软件了。他的注意力主要集中在夏菲菲――那个下午曾被“特写”过的漂亮女孩――身上，对梁西锋与高老师讨论的问题充而不闻。

　　“别光看女生，向他提一个问题……”

　　李可鲁的耳机里突然传出声音，吓了他一大跳。他这才意识到杜晓林的存在。

　　“问谁？”

　　“当然是老师，还能是那姓夏的女生吗？”杜晓林恨不得给李可鲁一下。

　　“高老师，这个软件考虑到灾难没有？”李可鲁几乎是下意识地重复出杜晓林的问题，“比如说洪水地震什么的？”

　　“应该没有……”高进民一时有些惊讶，“这是个有关历史发展和预测的教学软件，设定比较简单，应该没考虑到突发性自然灾害的影响。虽说不是线性的，但也没有灾变奇点。”

　　“既然有前瞻性外推，就该考虑这些因素吧？”

　　“这个想法非常好，回头你们向制作者提个建议吧。”高进民鼓励李可鲁，“或者你们自己动手搞一个出来。”

　　高进民的建议本是随口敷衍，却没想到这话给梁西锋和李可鲁他们留下了多么深刻的印象。高进民有些着急下课，是因为下一节物理课孩子们还有事要做。按照大纲要求，下节课要进行“考试模拟”。

　　所谓“考试模拟”，就是按照昔日的教学方法，对孩子们来一次闭卷测验――当然，依旧要兼顾动手能力。

　　作为班主任，高进民并不喜欢这种形式化的东西，在参加地区教育大纲设置时他还激烈反对过。但规矩就是规矩，全国有全国的大纲，地区有地区的大纲，学校还有学校的大纲。既然有这个要求，那就让孩子们到昔日的考场上试试吧。

　　这种随堂测验并不复杂，老师只是把统一的试题直接传到每个人面前的终端上，并没有采用根据每名学生答题水平而做相应变化的“自适应随机出题法”，所以全班的考题都一样。据说物理老师的教学方式相对陈旧，考题里居然还有“默写仪器操作规程”之类的题目。

　　虽说孩子们早已习惯于语音、触摸和键盘了，但手写式输入被强化写进了教学大纲。其实按照高进民近乎赌气的逻辑，有本事咱就真刀真枪地练，连屏幕都别用，用纸的。


		
		
无险不冒 第二卷(3)



		
　　说起当年中国东西部的发展差距，不外乎知识差距、信息差距、教育差距、技术差距和体制差距。而现在看来，教育差距虽说还存在，但至少不是在拉大而是在缩小――所有投资全部来自中央财政拨款；而所谓信息差距，在“缩小数字鸿沟――西部行动”计划进行了十年之后，则被缩得更小。

　　――结果有些孩子就已经握不住笔了。

　　考题本身并不难，李可鲁很快就“写”出了全部答案，开始不老实地在椅子上左右挪动屁股。假如全方位监视器是一具有情感的机器，就会制止他的这种行为；可机器依旧终于职守，没有理睬他的情绪。

　　但夏菲菲却来理睬李可鲁了。如临大敌的测验还是让有些学生发慌的，夏菲菲就是其中一个。虽说经过加权，每次测验的成绩几乎可以忽略不计，但一个字答不出来还是让人觉得丢脸。

　　经验丰富的李可鲁马上明白自己应该做些什么。他轻车熟路地把身体一侧，暂时让开遮挡住电脑的身体，屏幕上的字迹一览无余地展现在了夏菲菲眼前。

　　表上的时间蹦跳了几分钟之后，李可鲁估摸差不多了，打算换个姿势。可夏菲菲马上制止他，继续盯着他的屏幕看，但手底下就是不“写”。李可鲁瞄了一眼监视器，发现没有危险，回头冲她低声喊叫： “我说你怎么那么慢啊！赶快抄啊！”

　　“你着什么急？等我看懂了再写。”夏菲菲继续研究李可鲁的“试卷”。

　　李可鲁几乎当时就要气晕过去。

　　夏菲菲明目张胆的行为没有被监视器发现，却被负责监考的高进民发现了。

　　“规程写得不错嘛。”高进民走过来查看夏菲菲刚刚抄好的东西。

　　“是啊。”夏菲菲讪讪地答道。

　　“那你按规程来操作一下示波器吧。”高进民把夏菲菲叫到讲台上来。

　　夏菲菲开始摆弄起仪器来，过了一会儿她不得不放弃：“高老师我错了，其实我不会用。”

　　“我当然知道你不会，因为那是信号发生器。”

　　5 我喜欢你

　　李可鲁“爱”上了夏菲菲。

　　他不知道这是不是就是爱，总之有一种情愫一直在撞击他的心灵。只要见不到她，自己就会沉浸在一种虚无缥缈的遐想之中。只是在李可鲁的心头，还盘踞着一个阴影。有好几次在睡梦中，他都梦见狰狞的杜晓林来抢夺他的心上人。

　　拜杜晓林所赐，如今李可鲁已经能以虚拟状态进入“世界”了。更重要的是，他还建立了一个自己的家。然后――秘密地，没有让杜晓林知道――李可鲁凭借自己的智慧，塑造出一个夏菲菲的形象，让她在这里安家。

　　在家里，李可鲁要像英雄一样保护自己的爱人。

　　可惜这一秘密只被保守了三天。

　　“你喜欢她？”突然闯进来的杜晓林扫了夏菲菲一眼，放肆地在她身边坐下。坐在床上的夏菲菲呆若木鸡，喃喃说道：“我喜欢你。”――很显然，“她”还不太完善。

　　李可鲁谦卑地点点头。

　　“生活中有联系吗？”

　　“刚给她写了信，她还没回。”李可鲁小心地答道，“估计没戏。”

　　“把你的谎话改改吧。”杜晓林冷笑了一下，“把‘戏’改成‘问题’。”

　　“什么？”李可鲁不知道杜晓林这话从何说起。

　　“我看了你的信和日记，也有我自己的判断。”杜晓林有些自豪，“其实你心里清楚，她对你挺有好感的。”

　　“我喜欢你。”夏菲菲插话补充。而李可鲁心想：以后恐怕只能用本子写日记了，写信也得恢复传统方式。

　　“没问题吧……”看到杜晓林有一会儿没说话，李可鲁故作镇静地主动问道。

　　“当然没问题。”杜晓林露出一个微笑，“不过我有个要求……”

　　“什么？”

　　“你和她在一起的时候，要开着视听捕捉器。”杜晓林笑得很甜，“回头我再给你加上些嗅觉和触觉捕捉工具。”


		
		
无险不冒 第二卷(4)



		
　　“什么！”李可鲁并非真有疑问，而是在进行有限的抗议。

　　“别那么多的废话！”杜晓林理解李可鲁的意思。

　　“我拒绝！”李可鲁不能想象，自己与心上人在一起时，旁边有人观看全程。

　　“我喜欢你。”夏菲菲不合时宜地表白道。

　　――其实孩子在一起不会真的发生什么，但李可鲁却像一个有洁癖的人一样珍视自己所独有的东西。

　　“你拒绝？”杜晓林的眼睛里放出那种不常见的邪恶之光，“好！”

　　他扬手砍坏房间里的一样东西。

　　李可鲁保持沉默。

　　杜晓林又砍坏一样东西。李可鲁依旧保持沉默。

　　杜晓林抄起刀，疯狂地拆毁李可鲁的房间。李可鲁默默地看着，同时流下眼泪。而夏菲菲却没有任何反应，呆呆地重复道：“我喜欢你。”

　　这话似乎刺激了杜晓林，他茫然四顾，发现了桌上夏菲菲的书包，挥刀向它冲去，眼看就要劈砍下来。

　　李可鲁冲上去死死抱住杜晓林。虽说李可鲁在心里反复告诫自己：这只是一个假书包，砍坏了也不要紧。但他还是不肯撒手。

　　杜晓林试图砍他，终究有些不忍下手。但就在这时，李可鲁一口咬住了他的左腿。位于虚拟状态下的杜晓林猛然一疼，同时也牵动了他生活中的残腿。于是杜晓林狠狠地把刀砍下，李可鲁的半边脸上旋即血肉模糊。

　　李可鲁还在忍耐。他告诫自己：这是假的，不是真的；出去之后，我的脸还是完好的。

　　但李可鲁的忍耐与沉默，反而更加刺激了杜晓林的血腥。他拼命狂砍起来，李可鲁身上几无完肤，但李可鲁咬紧牙关，誓不撒手。杜晓林突然明白了什么，不再与李可鲁纠缠，反身去砍床上的夏菲菲。夏菲菲根本不做躲闪，当即中刀，血顺着她的额头流淌下来。

　　“我喜欢你。”夏菲菲回报道。

　　这如同一声号令，李可鲁像野兽一样咆哮起来，挺身立起，抄起自己那把近乎驽钝的刀，朝着杜晓林冲来。而杜晓林也没有表现出丝毫恐惧，仿佛他已算准李可鲁迟早都会被激怒。两人愤怒地对砍着，刀锋间撞出激烈的火花。

　　杜晓林在与李可鲁对战的同时，总是抽空砍上夏菲菲一刀。几分钟下来，夏菲菲身上也已伤痕累累，但依旧从裂开的嘴唇里清晰地吐露着自己的心扉：

　　“我喜欢你。”

　　李可鲁几次罢战下跪，恳求杜晓林不要对夏菲菲下毒手，但杜晓林充耳不闻，继续放纵自己的屠戮行为。李可鲁怒吼一声，不顾性命地与杜晓林拼死交锋。

　　毕竟艺不如人，杜晓林三下两下就把李可鲁砍倒在地。李可鲁颓然倒下，感到眼前一片血红。他无力地闭上眼睛，目睹的最后一个镜头让他感到极为恐怖：杜晓林一边擦拭着刀上的血迹，一边在觊觎中斜视着夏菲菲。

　　李可鲁离开“世界”时，发现虚拟装置已经全都湿透了。他不敢想象，在他的“家”里，之后会发生些什么。

　　是夜，杜晓林没有等到李可鲁的报复，他本以为李可鲁会马上登录回来。但随后他便想起，李可鲁有父母监督，心中不禁惆怅。

　　三天之后，通过网络黑市购买了足量装备的李可鲁重新登录“世界”，直奔杜晓林的家。

　　李可鲁没有回家。他没有家了。他的“家”是杜晓林帮忙建造的，也是杜晓林“帮忙”毁灭的。他不敢回“家”面对那难以想象的场景。

　　李可鲁没有遇到杜晓林，他本想潜伏在杜“家”等仇人回来，但一来他没有时间，二来他没有耐心！他抄起最先进的装备，愤然点燃一把大火，把胸中的怒火全部洒向杜晓林的家园。

　　以校园为主的杜“家”旋成一片火海，众多未成年人丧身火中，死前翻滚呼号的惨状让人目不忍睹，其中也应该包括“夏菲菲”“梁西锋”和“李可鲁”本人。

　　火焰在烧毁杜“家”之后并未熄灭，继续蔓延到附近玩家的“家园”和系统设施。李可鲁倾全力购买的装备和操作程序，夸张些说足以毁灭半个游戏。再说他自己的电脑水平也丝毫不弱：他从来不缺智慧，缺少的只是金钱和时间。


		
		
无险不冒 第二卷(5)



		
　　这场大火不但惊动了网游中心，同时也惊动了卢正明。双方同时对纵火者展开了大搜捕。

　　这时的李可鲁已经回“家”了。李“家”就在杜“家”附近。他从一片灰烬中找到“夏菲菲”的尸身。她依旧完好如初，因为在纵火之前，李可鲁就把操作程序做了修改：可以毁灭一切，却要对夏菲菲手下留情。烈焰舔食掉夏菲菲面庞上的伤痕，无情的火灾成了抚平弱者伤痛的整容流程。

　　李可鲁抱起夏菲菲，缓缓地走上一座山峰。在山崖边，他不理睬正在封山围堵的嘈杂人群，用预设的程序平静地化掉夏菲菲，令她如一股青烟般消散开去，然后褪尽自己一身的武功，毅然离开了这个令他伤心欲绝的“世界”。

　　就在李可鲁离开的刹那，他感到巨大的震动。但没等他摔倒，网络便已把他甩出了游戏。

　　李可鲁后来才通过新闻知道，这场“大火”引发了强烈的“地震”！而这时，他已小心地消除了自己在“世界”中的所有痕迹，就此销声匿迹。

　　在网络游戏当中，任何巨大的灾害都能产生毫无逻辑的连锁反应，只要这项灾害具有毁灭游戏的可能。

　　离开“世界”之后，李可鲁依旧泪流不止，无论怎样都难以控制。他仿佛做了一场噩梦。但走出梦魇，是回首评价全部旧梦的先决条件。从此李可鲁发奋读书，告别网游，始有后来的一系列成功。

　　只是每当他坐在笑靥如花的夏菲菲身边，总有一种强烈的愧疚。他没有把这些告诉父母，他知道父母知道了一定会带他去看心理医生。但是他相信自己能够解决好自己的问题，也能够照顾好自己的心灵。

　　6 虚拟考试

　　半年以后。一个瘦小的孩子摇着轮椅前去参加考试。

　　“你为什么不申请虚拟考试？”刘思桐轻轻地抬了一下眼皮，看着面前的孩子。

　　“我的资格被取消了。”

　　刘思桐浑身一震。被取消资格的人很少，所以他还记得。

　　“你叫杜晓林？”

　　杜晓林没说话，只是点点头。看到杜晓林的眼睛，刘思桐哆嗦了一下。

　　刘思桐查看了一下杜晓林报考的科目：电脑。他又查了一下杜晓林的平时成绩，发现这孩子涉猎极广，而且成绩优异。

　　“这么优异的成绩，是可以申请免考的。”

　　杜晓林笑着摇摇头。刘思桐马上读懂了那意思：免考？我连虚拟考试的资格都被你们剥夺了。

　　刘思桐给杜晓林报完名之后，一直放不下心。这次他没觉得自己多事，因为他实在想要了解一下杜晓林究竟是怎么生活的。他根据杜晓林留下的地址，鬼使神差地联系到了杜晓林所在社区的警察。接待刘思桐的，正是卢正明。

　　当初由“游戏火灾”引发的“地震”很快就平息了，尽管很多人为之震惊，但也有很多人不以为然。他们觉得生活中的事情比游戏中的事情重要得多。结果卢正明的工作也没能进行下去，他不再有时间追踪，这件事被无限期地挂了起来，尽管他已隐约感觉到这一事件与上次的匿名信不无联系。在卢正明的心底，一直没有放弃对谜底的追寻。

　　听完了刘思桐的介绍，卢正明马上联想起匿名信及“游戏火灾”等一系列事件，并很快断定杜晓林与此有关。他在向局长汇报的当晚就再次登录“世界”，希望了解杜晓林的最新动向，同时做进一步确认。

　　而“世界”本身，则因这场灾难一蹶不振，后来据有关人士分析原因有三：一、系统本身的缺陷被暴露，以及这种缺陷造成的一段时间内的环境失常；二、家长和学校以此为证，对学生涉足网游的态度更为严厉；三、“人间”焚毁之后，“地狱”部分的竞争变得异常直接和残酷――据说这一原因最为重要。

　　是时，“地狱”竞争不再是简单的能力较量，这里已变成一个疯狂屠杀的场所。传说有一个脸部被烧伤的人每日肆意滥杀，使得所有大鬼小鬼人人自危。但在本已减员的情况下，商家又不敢随意变更规则，况且出入“地狱”的灵魂们本来追求的就是这样一种刺激，因而只得听之任之。


		
		
无险不冒 第二卷(6)



		
　　这个“烧伤脸”正是杜晓林。这张脸是他有意制造的，因为出事当天他并不在“火灾”现场。他之所以做此姿态，完全是希望把仇恨写在脸上。从此他更加疯狂，同时也更加谨慎，采取各种防范手段和措施让卢正明无法找到他。后来卢正明发现，这孩子曾一度离开本市，经常变换地方上网，同时继续在“世界”中为非作歹。但他对此无能为力，为了一个并不明显的潜在心理异常就通知当地警方，显然不合执法惯例。

　　这半年杜晓林游走于母亲家和各地众多的亲戚家，掩盖在他安详面目下的，是一颗仇恨和嗜血的心。

　　“地狱”是一座名符其实的地狱。

　　背景是全黑的，远方闪烁着幽幽的蓝光。这位初到此地的“农夫”一边小心地移动着脚步，一边打量着旁边那些经久不息的火苗，在他身边，时而还会窜起一簇簇烈焰。每一步都仿佛踏在泥泞上，与脚步声相伴的是远处传来的阵阵鬼哭狼嚎。

　　很多双眼睛都在注视这位衣衫普通的访问者，无所顾忌地磨着手中的小刀，牙齿和舌头在嘴里不加掩饰地滚来滚去。这里已丧失了最基本的规则，弱肉强食的原则得到了充分体现。有几个身影正从四面八方欺身过来。

　　“农夫”淡淡一笑，突然使出一串与他身份不符的轻快动作，光影变换中甩手扔出几件小兵器，基本上都造成了喉骨碎裂的效果。

　　不过威慑并不能终止鬼怪们的觊觎之心，很多人是不见棺材不落泪的。他们继续攻击，继续死亡，然后再攻击，再死亡……

　　但突然间，几乎所有的声音都停止了，正如俗话所描述的，一根针掉在地上都能听见。这种死寂至少持续了五分钟之久，那“农夫”感觉自己的神经都快要崩断了，他很想大喊一声：“快扔针吧！”

　　没等他喊出来，针就掉了下来。一个灰色身影翻滚着从空中落下，然后在狞笑中展开团着的身躯，}人的声音让人毛骨悚然。随即一张“烧伤脸”上的器官在黑暗中次第显现，宛如一块涂满颜料的抽象画板。

　　他又变换形象了。“农夫”在心里说道。有时候是大哥，有时候是猎豹，还有时候只是普普通通的乞丐。但不变的是那张烧伤的面孔，以及那毒如蛇蝎的心肠。

　　不容“农夫”细想，对方已挥舞着利爪扑将上来。和听到的传说一样，他是不用兵器的。“农夫”边想边抽出长剑，毫不犹豫地迎上前去。刀爪相遇，竟然溅出火星，“农夫”根本伤不了“烧伤脸”分毫。“烧伤脸”更加有恃无恐，一边绕着“农夫”游走，一边做出啖肉饮血的恐怖动作。

　　“农夫”尽力稳住自己的阵脚，不给对方留下任何破绽。十余圈转罢，在对方也毫无破绽的情况下，“农夫”突然挥舞双剑向外猛攻，仿佛一个预定的时限即将来到！

　　果不其然，整个“地狱”突然强烈地抖动了一下。或者换句话说，是整个系统强烈地抖动了一下。一时间所有的角色都无法动弹，唯有一双手还能自由行动――正是它们，把一副手铐装上了“烧伤脸”的手腕。

　　大概只过去几秒钟的时间，系统就恢复如初了。不同的是，“烧伤脸”已成为“农夫”手上的俘虏。

　　四周大大小小的垃圾们“呜呜呜呜”地鼓噪起来，不知道是想要拯救这个魔头还是想趁机咬上他几口。“农夫”看看四周，抬手甩脱外面的衣衫，露出了里面的捕快制服。

　　“没想到这里也有捕快。”“烧伤脸”杜晓林沮丧道，“不过你要是不让系统耍赖，根本不可能抓住我。”

　　“就是地狱，也有规则。”一直以“农夫”身份示人的卢正明轻声说道。

　　“可惜规则还不完善！”杜晓林话音未落，突然震断手上的手铐，一个鹞子翻身，绝尘而去！

　　卢正明的确没想到杜晓林已练成这般叫不出名的功夫，也许是什么“大力金刚手”吧。但他不需要知道。既然他能够让系统帮助他，就可以不必了解那些具体的武功而使用更高级的方式。因此，同样也有杜晓林没想到的地方：他不知道自己的功力已被暂时“捆绑”了起来，至少丧失了一半。


		
		
无险不冒 第二卷(7)



		
　　卢正明轻轻扬手，一把匕首如飞虹一般划出一道完美的曲线，正中杜晓林的后心。杜晓林扬起“烧伤脸”，痛苦地扭动了两下，便狼狈地退出游戏。

　　与此同时，正在杜晓林家门外车里上网的卢正明也退出虚拟状态，迅速敲响了杜晓林的房门。与他一起前来拜访的，还有一名专门面对未成年人的女性警员和一位刚刚迈入老年的心理学家。

　　“孩子，你需要心理治疗。”

　　杜晓林对卢正明指出的行为全盘承认。心理学家听罢，和蔼地说道。

　　“我正常得很。”

　　“正常不正常不是由你说了算的。”卢正明打开屏幕，上面是杜晓林在游戏中杀人的情形。

　　“每个人在游戏里都这样。”杜晓林辩解道。

　　“不是每个人。”女警员慈爱地摸摸杜晓林的头，“完全不是这样。”

　　杜晓林突然感到一股暖流从头顶缓缓流过，随后如瀑布般洒泻下来，漫过面孔，流过脖颈，温暖了心胸，温暖了躯干，温暖了双臂，最后积聚到双腿底部，在脚下形成一个潮湿温润的气态漩涡。

　　杜晓林同意接受治疗。他的母亲以监护人的身份签了字。

　　这一治，花费了整整五年时间。

　　五年后出来的时候，杜晓林觉得天空真的很蓝。

　　尾声

　　高进民没有想到的是，半年之后，几个孩子还真做出了那款演示软件的灾难附加项。把时间继续外推确实比较困难，因为时间越久远条件就越难设定，变化因素成几何级数增长；但加入一些灾难实在是一个绝妙的想法。

　　根据当地的情况，发生洪水的可能性已经不大，毕竟有隶属大西线调水的东西大运河工程。于是他们加设了“瘟疫”和“地震”的可能因素。事实上瘟疫发生的可能也不是很大，自从上次的“史前病毒”恐惧之后，政府在灾害应急方案中对于控制传染病传播尤为重视。不过“地震”确实是一个创新的考虑，为此几个孩子经过多次重复考察，开列出不同震级的可能性后果，等等，最后提交了一份虽说稚嫩但颇有见解的表格式论文。令高进民不解的是，那位名叫李可鲁的学生强烈要求加入社会犯罪的参数。按理说在正常情况下，零星的社会犯罪既不属于自然灾害，也不会构成重大社会危害，这让高进民十分不解。

　　这一成果获得了省级中学生发明创造奖――这已经是一个不算太小的奖了。

　　“孩子，你可以醒过来了。”

　　他觉得那声音很远很远……

　　他意识到，那是母亲的声音――不是他的生母，而是存在于他幻想中的一位母亲。

　　当他睁开双眼的时候，外面是一堆以白大褂为背景的笑容。他努力想记起刚才梦中其他一些情景，但无论如何也想不起来了。

　　“你明天就可以出院了。”一个白大褂对他说道。那是他的主治医生，杨文理主任医师。

　　其实来到这里仅一年之后，他就获得了巨大的改观。而随后为他腿部进行的治疗，更使他的心态完成了一个飞跃。他想起了童年在老家时无人关注也没钱医治的残腿，想起了进不了学校不得不在灯下发奋苦读的时光，但这些记忆仿佛都已十分遥远。他给他母亲写下短短几句话：

　　妈妈：

　　我的腿已经动了手术，彻底治好了。

　　现在我也长高了。

　　我的一切都好了。

　　但在之后的一封长信里，他还是感到极度困惑。他把信交给杨文理医生看，杨医生对他说：腿上的病好治，但心里的病却不那么好治。你还需要在这里呆一段时间。

　　这一呆，又是四个春秋。

　　这一千多个日夜对他来说相当重要，尽管他表面上看起来已一切正常，但在彻底结束心理治疗之前，他总觉得体内还有什么肮脏没有滤掉。而现在，他觉得自己的灵魂已彻底荡涤，重获新生。

　　明天他就要正式离开这里了。杜晓林躺在被子里，感觉以前的岁月就像做梦一样，只有这五年才是真正真实的。


		
		
无险不冒 第二卷(8)



		
　　时光和岁月会使记忆变得日渐模糊和透明，但仍有一些情绪和感觉将永不褪色。在睡梦中他再次回到了童年时的老家：厚厚的土墙，铅灰的瓦片，深不可测的甘甜水井，永不停息的鸟叫蝉鸣；院落中结满果实的楝树，道路边参天而立的梧桐，干裂土地上长满了叫不出名字的鲜花小草……哦，那让人魂牵梦绕的故乡家园！

　　在即将离开这里的时候，杜晓林终于梦见了他的爸爸和妈妈。

　　原载于《大众软件》2006年第19―22期


		
		
赏析



		
　　《无险不冒》是一部游戏小说。游戏的世界，真实的人生。

　　在光怪陆离的游戏场景下，可以瞥见生活的实质，更可以深切感受作者对沉溺于网络游戏的未成年人的关注。网络和现实构成了强烈的反差，游戏性格和真实性格之间形成了质的差异。这种差异是否有着更加深刻的社会来源呢？

　　小说最大的特点，还是触及了网游少年的心理话题。小说以独到的眼光看待网游少年的成长。心理即将崩溃的杜晓林在热心人的帮助下接受了心理治疗，而李可鲁从网络屠杀中退出后相信“自己能解决好自己的问题，也能照顾好自己的心灵”。通过对网游屠杀的反省，孩子们反省了自身。

　　面对青少年的网络成瘾问题，作者不是无奈，而是相信社会和青少年自己有解决问题的能力。这在当今科幻作家乃至教育家中，也属于最为乐观的一位了。（解旭华）


		
		
中国式青春 第一卷(1)



		
　　没有人会想到，地球的命运，会因为十二个小时而改变。

　　当氪星球面临毁灭，他们把这个孩子装入太空舱，送向宇宙。

　　这小小的太空舱在宇宙中漂流，穿越一个又一个星云，那在宇宙中飘动了万年的光流风暴和物质云把这个孩子推向他的终点，太阳――地球――北美洲――美国――堪萨斯州――莫维尔小镇。

　　如果一切都没有偏差，如果每一颗恒星的引力都恰到好处，他会变成美国英雄、传奇的超人。

　　但是，宇宙间一颗计算外的只有三万分之一立方厘米的小小尘埃擦过太空舱的表面，使它的速度降低了六亿万分之一。

　　结果是它到达地球的时间推迟了十二小时。

　　适者生存。

　　――Herbert Spencer 《生物学原理》

　　深蓝色大幕上，一颗流星划过。几秒钟后，巨响震动了大地。

　　高粱地里，一个黑汉子抬起头来，看着远处照亮半个天穹的红光。他愣了愣，然后大喊：“帝国主义用导弹进攻了！他们空袭了公社的猪圈！”

　　当当当的锣声响起，社员们从四面八方迎向那火光熊熊之处。

　　忙乱的现场，大家一边悲愤地抢救着集体的猪，一边唾骂着帝国主义们一看到公社盖了新猪圈就嫉妒到无法容忍的疯狂心态。二十二岁的社员王二丫却好奇地走向了那爆炸的中心，浓雾与尘烟包裹之处。

　　透过尘雾，她看见自己正站在一个直径十数米、深六米的大坑边上，坑中心的岩石似乎仍没有凝固，像许多道长长血痕正闪烁着怪异的光芒。

　　王二丫有些害怕，紧捏了捏自己的衣角，但她是妇女民兵队的骨干，这姑娘心里想着，要是捡到帝国主义的导弹弹片，然后献给国家大炼钢铁那该多好啊。于是她鼓起勇气，顶着炽热，磕磕碰碰走向那大坑的中心。

　　焦土的中央突然发出了清脆的一声，像是什么弹了起来，王二丫吓了一跳，差点摔倒在滚烫的地面上。这时，随着“嘶――”的长声，像是什么漏气了似的响动，在王二丫的前方，泥土中几片巨大的金属片缓缓展开，如巨大的暗色花朵绽放。

　　王二丫吓得转身就跑，但刚跑几步她又停住了。

　　因为她听见了婴儿的哭声。

　　很快，所有的村民都聚到村委会，围在了这个婴孩身边。

　　“你说这是从那个铁东西里出来的？这帝国主义太可恶了，没有炸药，把小孩都扔下来了。”村宣传干事鲁大嘴说。

　　村长于得草说：“这也许是帝国主义派来的间谍，想从小就让他偷偷潜伏在我们周围。”

　　“把他送到县委去审迅吧，如果……他会说话的话。”武装干事杨育才说。

　　那小东西看看这帮人，眨眨眼，哇的一声哭了起来。

　　“妇女同志们，请速把你们家这些二百五领回家去教管！”王二丫把那婴孩抱了起来，“这可怜的小家伙，他只是饿了，只是饿了。对不对，小家伙？”

　　王二丫把孩子抱回了家，后面跟着浩浩荡荡的看热闹大队，还有大嘴婆姨向全村进行现场直播。

　　“看啊，王二丫把孩子抱回家咧，王二丫他男人瞧见咧，他男人举鞋底子想抽王二丫……双方激烈搏斗……现在王二丫他男人跪在炕下头求饶咧……王二丫挤了羊奶把那小外国崽子喂饱咧，然后还打算给他起名字咧。”

　　王二丫他男人姓李，于是从村长到猪倌，都开动脑筋。

　　“叫李为红。”“李跃进！”“李拥军！”“李全忠！”“李抗美！”“李向阳！”

　　“嗯，嗯，李向阳好！”所有人都点头，“就是有点耳熟。”

　　有人在吗，有谁来找

　　我说你好，你说打扰

　　不晚不早，千里迢迢，来得正好

　　――王菲 《新房客》

　　那天，王二丫背着刚呀呀学语的小向阳去田里劳动，听科技员讲解亩产万斤的方法。

　　“火车跑得快，全靠铁轨道；植物长得快，基本靠灯泡。经科学实验证明，保证二十四小时光照是亩产万斤的重要原因。另外光的谱系也很重要，这就是县科学站发明的高频谱波灯，只要从晚上照到天明，产量就能几十倍的增长。”


		
		
中国式青春 第一卷(2)



		
　　于是那夜吃过晚饭，所有人都没回家，全在田里忙着拉电灯架灯泡。为了保证麦田照明，全村的照明电都掐了，连村长那大收音机的电池都捐出来了。

　　王二丫一直忙到天蒙蒙亮，灯终于灭了。她擦擦汗，望着天边的一丝微红，清凉的风吹来，把刚才灯照的高热驱走，可王二丫恨不得太阳快一点出来，这样庄稼才能接着快长啊。王二丫仔细看看麦苗，好像是比下午长得大些了的样子，看来科学这东西就是管用啊。

　　突然，她想起孩子还在田边放着呢，虽说高频谱灯下连蚊子都跑光了，可快十个小时没喂奶了，这还不饿得哭都没力气了啊。她心痛地跑到田边，突然呆站在那不动了。

　　眼前，一岁大的小向阳正在田边小道上踱步，你说这么屁大点小孩，踱步就踱步吧，头上还顶着一拖拉机。小家伙晃晃悠悠来到田边，哗的把拖拉机箱斗里不知啥时装的水倒进地里。

　　王二丫一直呆到小向阳拎了三趟水了，才重新想起中国话咋说。

　　“小……向阳……你这是在做啥啊？”

　　小向阳转过头，嘴一张，吃力地说：“它……它们……说……渴……我……我……浇水……”

　　王二丫往地上一蹲，哇一下就哭了。这什么孩子啊，才一岁大就知道给公社的地浇水，这是什么觉悟啊，自己怎么比啊，还当人家妈呢，这太羞愧了。

　　社员们听说了，全跑来看热闹。小向阳胆小，一看人多了，吓得举起一边吃草的大黄牛，就把自己挡上了。

　　那天九岁的小学生林学大在他的日记里写道：“农村变化日新月异，每天都有新鲜事，一切都在向着多快好省发展。这不，小李村李勇叔家的小向阳，才一岁大，就响应人人出把力，不在家里吃闲饭的号召，代替拖拉机下地干活了。”

　　这作文交上去，立马得了好大一红叉再加一零饼并附赠一批语：“把老师当白痴是违法行为！”

　　但后来老师实地调查回来，羞愧地重新给了林学大一个一百分，并说：“这时代变化太快了，报纸上说靠给猪吃酵母粉一个月养出两千斤的大肥猪我还不信，现在我算是服了，再有啥奇迹我都信了。”

　　县科技员也特地来看望了小向阳，在穿破屋顶飞到天上转体一千二百度又被牢牢接住之后，他飞旋的脑袋得出结论，是因为高频谱灯的照射使人体的生长速度和身体素质也像麦苗一样成倍增加了，他要立刻写信向上级汇报，并准备向全国儿童推广高频谱灯照射催长法，这样可以在短短几个月内为国家培养几千万壮劳力啊，那超英赶美还不是跟玩儿似的。

　　亩产万斤目标实现的日子，大家敲锣打鼓，通宵欢庆，还把小向阳放到像挤得地毯一样紧密的麦穗顶上，给他拍了一张照片。这张照片现在还保存在国家历史档案馆里，题名就叫做――“见证”。

　　你们发生什么

　　还是你欠了她什么

　　有甚么舍不得。

　　――王菲 《打错了》

　　树叶哗啦啦响，小向阳呼嗖嗖长，一转眼，他就上学了。可是小向阳成绩特别差，一看书就打瞌睡，经常老师写着板书，听到乒乓球在桌上弹动的声音，一回头，那是陷入沉睡状态的小向阳的脑袋。

　　老师于是总是气急败坏地喊：

　　“李向阳，出去罚站！”

　　“李向阳，去操场上跑二十圈。”

　　“李向阳，背着这些铅球去西沙群岛游二十个来回，记住不要耽误下节课。”

　　“李向阳，铅球呢？你背艘油轮回来做什么？”

　　“李向阳，东西用完要放回原处，把学校的食堂原样放好，听见没有？”

　　“李向阳，快把物理老师放回平流层去。”

　　那一年，所有的孩子都在四下奔忙，他们在阳光下纵情地奔跑，响应国家号召，追打着老鼠、苍蝇、蚊子和麻雀。李向阳总是交不够指标，因为地盘早已经划好，谁也不能掠夺别家的四害资源，而李向阳自家的贪嘴老鼠苍蝇们还总被邻家用甜醋臭米啥的吸引过去。后来李向阳只好跑去野外捉，但被很多部门的人拎了回来，地质所说他掏老鼠窝破坏岩石结构造成地面下沉，林业所说他为赶麻雀拔掉了防护林所有的树，机场说他举着大树在北京和上海之间飞来飞去打麻雀影响正常飞行。


		
		
中国式青春 第一卷(3)



		
　　李向阳于是又没少挨训。班主任摇头看着他叹气：“李向阳啊李向阳，你什么时候能让大家省点心啊。”

　　李向阳很沮丧，他也想做个对社会有用的人，可是他总是把事情弄糟，他恨自己为什么和别人不一样，别的同学都可以做听话的小孩，只有他到处惹祸。他跑回家问妈妈：“为什么你要把我生成这样？别人可以写一手好字，我就会弄断铅笔；别人打扫卫生，我只会坐碎桌椅；别人帮五保户做家务，我只会使五保户无家可归。”

　　妈妈拍着他的头：“你终有一天要明白，这世界上，你只能一个人活下去。”

　　那时候，每次小学生出去义务劳动，红旗一小都是完成任务最多的，比如当天给县里修了一水库，或者利用周末开通了到青海省的高速公路等等。

　　红旗一小的学生们每次去劳动必带的工具就是喇叭，还有大鼓，铙钹等等，一到工地现场，就开始组成队形，整齐划一地喊：“红旗一小最最强，人小志高显锋芒，从小学习爱劳动，长大为国立功劳。”

　　只有李向阳一人没有这样的劳动工具，因为他是天天罚站的次等生，只好去做一些挖沙搬土的下手活。

　　那天李向阳独自铺设一条石油管道，他埋好一根管子，然后把剩下的大铁管全扔出半里之外，然后慢慢走过去接着铺。

　　也不知铺出去多远，他回过头，发现已经看不见同学也看不到村庄，不觉心里有些空荡荡的。这时，一个小黑点从后面赶了上来，渐渐变成一个人影，渐渐能看见两条小辫，渐渐能看到一张红苹果似的脸儿。

　　“给，你要喝水吗？”那双黑亮亮的眼睛望着他。

　　“你……你气喘吁吁地跟着我跑就是为了给我送水么？”李向阳看着眼前的女孩儿，那是他的新同桌丁丁，也是班上成绩最好的学生。

　　“是啊……我关心你……”丁丁累得弯下腰，大口喘气。

　　“为什么……为什么要关心我……”李向阳心里像被什么撞了一下，觉得这种感觉很奇怪。连爸妈都习惯了他可以自己解决一切事情，绝对不会被人欺侮，绝对不会出车祸。只要他不欺侮人，不制造车祸，他三天不回家他们也不会担心的。

　　“我要关心你……还有……帮助你……因为你是落后同学啊……老师说的。”丁丁终于一口气把话说完了。

　　“老师不说，你们就都不肯和我玩是吗？”李向阳突然生气了，水也不喝了，把水壶丢到地上。

　　“你……你……”丁丁气得眼泪在眼眶中打转。

　　李向阳想，她很快就要哭着跑回去向老师告状了，他以前的所有同桌都是这样做的，然后要求调离他身边，没有人会例外。他早习惯了。

　　可是丁丁把水壶捡了起来：“你不喝也不要丢掉啊，我觉得你一人做这么多活一定很累，特意拿这月零花钱给你灌的桔子水……我……我跑一路一口也没有舍得喝。”

　　丁丁看着她心爱的水壶掉眼泪，她喜欢喝桔子汽水，就以为李向阳也喜欢喝。她不知道，其实李向阳觉得自己不需要任何水，甚至不需要任何食物，就像他也可以自己完成一些事，不需要任何人的关心。

　　他有点不敢看女孩子的眼睛，只盯着她那摇晃的辫儿。“我……我赔给你还不行么？”

　　“我……我至少要两瓶……”女孩子眼睛动动，准备看在好喝的桔子水的分上原谅他。

　　“行……两瓶。”

　　“要五分钱的那种，上面有个桔子小人标记的。”

　　“好。”

　　李向阳没有钱，可现在他需要一毛钱，这样的巨款他一辈子也没见过。

　　那天，丁丁放了学，一出校门，正看见李向阳在门口站着。

　　“你不回家作作业？站这干嘛呢？”

　　“我……”李向阳低着头，从背后把两只手移出来，每只手攥着一瓶桔子汽水。

　　丁丁吓了一跳：“你从哪弄来的？你哪来这么多钱？”


		
		
中国式青春 第一卷(4)



		
　　李向阳张张嘴，脸一红：“我……我去帮工厂糊火柴盒，一百个一分钱。”

　　丁丁长出一口气：“吓了我一跳，我以为你把工厂的万吨水压机搬走卖废铁了。”

　　她接过桔子汽水，却舍不得喝，她的零花钱一个月也只够买一瓶喝。现在她有两瓶桔子汽水了，却心痛得要命。

　　“一毛钱可以买好多面粉呢，你干嘛要买桔子汽水给我啊？”

　　李向阳抬起头，惊讶地望着她，大汗直冒：“那……那……那天你哭了……我答应你要还你两瓶。”

　　“你怎么这么老实，这么傻啊，谁真的要你还啊……”丁丁气得跺脚，“怪不得你成绩差呢，就光力气大，怎么死脑筋啊。”

　　李向阳脸涨得通红，又低着头，看着自己磨破的鞋子，不知道说什么好。

　　那天下午，两个少年坐在山坡上，准备把两瓶桔子汽水喝完再回家。但吸管吮啊吮啊，瓶中的果汁仿佛永远总是这么多似的。

　　眼见太阳就要落山了，丁丁有点绝望，“李向阳，你就不能快点喝吗？”

　　李向阳低低应着，可是嘴里叼着吸管，瓶中的汽水就是不见少。

　　丁丁知道，那是五百个火柴盒啊，他舍不得呢。

　　她又看看自己瓶中的大半汽水，好像比李向阳的还多。

　　“李向阳，”丁丁望着天边的霞光，“你说，像现在这样，坐在山坡上，看着村庄，手里捧着桔子汽水，是不是就是世上最幸福的生活？”

　　李向阳很小心地咽下口中含了半天的汽水：“老师说，等我们的理想实现了，那才是世上最美的生活，那个时候，全世界人民都有桔子汽水喝了。”

　　丁丁觉得很羞愧，自己这么小就先于世界人民做了这么奢侈的事，和一个成绩差的男生，放了学不回家，也不去帮五保老太太做家务，反而在山坡上看夕阳喝桔子汽水，真是太罪恶了。

　　可她就是不愿起身，不愿喝完瓶中的甜甜果汁，相反，她却很希望这个时刻永远这样下去，这真是奇怪。

　　“其实我常常想，要是太阳可以永远不落山，那该多好啊。”丁丁眼中映着紫色的晚霞，憧憬着。

　　“唔。”李向阳叼着吸管漫不经心地应声。

　　后来丁丁老了，看见她的孙女为男友折千纸鹤，感叹说：“现在的孩子多浪漫啊，赶上了多好的时候啊。我们小时候，哪有什么千纸鹤，连作业本的纸都要铅笔写了又擦用上三遍啊。”

　　“那就没有什么男孩子送过你东西吗？”孙女问。

　　丁丁看着窗外，浑浊的目光中映着紫色晚霞：“有，他为我叠了一千个火柴盒。”

　　有生之年，狭路相逢

　　终不能幸免

　　――王菲 《流年》


		
		
中国式青春 第二卷(1)



		
　　帝国主义的阴谋传来，他们要召集西半球的人在某一个计算好的时刻同时在地面上跳一下，造成324235935吨推力，改变地球轨道，好让东半球的人都生活在寒冷之中。为了粉碎这个阴谋，大家都开始攒足了劲生小孩，这样才能随时应付可能到来的挑战，以人口的重量改变地球的命运。

　　第一次交战这一天，大家都被召集起来，在一个黎明之前，在那个推算好的时间到来之前，来到指定的地点。

　　原野上站满了人，大家从来没有见过那么多的人。

　　“好冷啊，”丁丁搓着手，“是不是地球那边已先跳了呢？我怎么觉得越来越冷了。”

　　李向阳摇摇头：“冷么？我不知道。”

　　“当然，你这样的傻大个怎么能分辩得出冷热呢，把你塞进锅炉你还穿棉袄呢。”

　　“注意啦。”高音喇叭开始喊，“现在开始倒计时，最后一响时，大家就一起向高处跳。十、九、八、七、六……”

　　丁丁十分的紧张，她紧紧抓着李向阳的手，像是要喘不过气来了。

　　“我怕，我们会不会输？”

　　“不怕，我们这么多人呢，那边两个洲加一起也不够拼的。”李向阳觉得丁丁的手指冰凉，他轻轻抓紧了些她的手，想帮她捂一捂。

　　丁丁突然抬起头看着他，眼睛那样晶亮。

　　李向阳的脸一下子烧起来，他忽然明白什么叫做烫啦。

　　“三、二、一……跳！”

　　所有人鼓足劲向天空跳去，李向阳也抓着丁丁的手，猛得一蹬。

　　后来刊出的一张仰拍的新闻照片里，镜头中全是跳在半空中的人，但在更高处，却有两个孩子，飞一般直上云霄。

　　结果因为这两个人落下的时间和其他人不一样，给地球造成的推力减少了那万万分之一，这场较量的结果是平局，两个半球的力抵消了，地球还是在原来的位置。

　　全班同学都埋怨李向阳和丁丁：“如果不是你们俩跳得太高，我们早就赢得冷战胜利了。个人英雄主义害死人啊。”

　　不知不觉  发觉

　　一切早安排就序

　　――王菲 《有时爱情徒有虚名》

　　“你在吗？”李向阳喊。

　　“我在呢。”丁丁喊。

　　“哦。”李向阳又往下挖了。

　　过一会，李向阳又喊，“你在嘛？”

　　“我在呢。”丁丁的声音从上面传来。

　　李向阳又安心地向下挖去。过一会，他又喊：“你在吗？”

　　这次丁丁没有回答。

　　他抬头向上看去，黑压压的全是岩层，已经看不到洞口的光亮了。

　　突然一种感觉深深地抓出了他，他觉得自己要窒息了。扔下铲子，他猛得冲向地面。

　　丁丁正在洞口张望，被他冒出来吓得摔了一跤。

　　“你要吓得死人啊！”丁丁气得拿摔掉的凉鞋扔他。丁丁已经十六岁了，黄裙子白袜子，还有舞蹈演员般的腿。可她的鞋却总是比她脚大，也许是因为那是从她姐那儿拿来的缘故。

　　“刚才，我一个人在底下，听不见你的声音，到处那么黑，我好害怕。”李向阳气喘吁吁地说。

　　“哎，你这么大的人了，还怕黑。那我们勘探队什么时候才能为国家找到矿藏啊？”丁丁摇头，“再说你挖得深了，我就算喊你也听不见啊。”

　　“我听得见的。”李向阳点点头，“世上所有的声音我都听得见，只要我愿意，几千里外的蚕在吃桑叶，大海的另一处下雨了，我都听得见。”

　　丁丁呆望着他，好半天才眨下眼：“那我自个儿在家冲澡哼歌，你也听得见？”

　　李向阳点点头。

　　另一只凉鞋又飞到了他脸上。

　　“相信我，我决不会故意去听这些的。只要我不特意去听，我就听不到了。”李向阳忙双手乱挥地辩解。

　　丁丁看着他那满头大汗的样子，扑哧一声笑出来：“反正我没有在背后说你坏话，我才不用怕呢。”


		
		
中国式青春 第二卷(2)



		
　　“那你答应我，每隔五分钟，要喊我一次，我听到声音，才不害怕了。”

　　“可是你要在地底作业好几天呢，我要是不论吃饭走路，每五分钟喊你名字一次，会被人家笑话的。”

　　“那怎么办……”李向阳郁闷地低头。

　　“这样吧，”丁丁眼睛一亮，“你等等。”她飞似地跑远了，十几分钟后才回来，手中拿着一个亮晶晶的小笛管。

　　“听得见吗？”她举着那小笛子在嘴边吹着。

　　李向阳笑着点点头，可就是这笛声听起来很怪。

　　丁丁却笑得弯下了腰，好半天才说出话来：“这是犬笛，狗主人叫猎犬时用的，人是听不见这个频率的声音的。”

　　她扬扬小笛子：“好啦，你现在是我的小狗儿啦，不管你跑多远，我一吹这笛子，你就知道我在哪儿啦。”

　　勘探工作越来越久，李向阳也越挖越深，这一天，他突然扑的挖破了什么，一道光直射而来。他发现，自己挖到了一个古怪的地方。

　　没有熟悉的村庄原野，他爬出来的地方正是一条大马路，无数古怪的钢铁车辆带着刺耳的轰鸣驶过他身边，不知道都在着急地向哪去。抬头一看，头顶无数大厦伸到云里头，挡住了阳光。

　　“好大的镇子，这里莫不是挖到石家庄了？”李向阳想。

　　穿着一身工作服，站在马路中央的他，似乎没有任何人注意，所有人都在大厦的阴影里，急匆匆地走路。

　　这里太嘈杂，人们都说着他听不懂的语言，他都听不清丁丁吹笛的声音了。

　　突然一阵惊呼声传来，李向阳抬头看去，只见一个脸上像是涂了黑泥的男人抢了一个脸上像是涂了白漆的女人的包就跑。那女人惊呼着在后面追赶，可周围的路人都像不关已事一样只是闪开一边。

　　“大白天居然有抢劫？”李向阳震惊了，自己家的小镇睡觉都不用锁房门，因为每家都一样，有什么可偷的呢。他飞身而起，落在那人面前。“站住！你不劳动想靠抢劫为生，不会脸红吗？”

　　那黑大个一看他挡路，二话没有，居然扬起手中一个黑乎乎的家伙，啪的把一个小铁丸打到他脸上，然后又掉在地上。

　　李向阳低头把铁丸捡起：“请不要乱丢果皮杂物。”

　　那人却扑通一声就跪下来，口里叽里咕噜一大通。李向阳不懂他的话，但他运用了一下自己的超能力，很快就明白了。

　　这个人在说：“上帝啊，对不起，我没有想到你是黄种人啊。”

　　那白人老太太晃着肥大身躯追上了来，接过李向阳递给她的包，又是叽里噜咕一大通。她是说：“谢谢你啊，我愿意付二百元给你做酬劳，请问你的名字？”

　　李向阳想了想，说：“这是我应该做的，为人民服务，就叫我雷锋吧。”

　　老太太呆呆看着他飞天而去，口中喃喃念着：“Lei Fen...”

　　这一天，李向阳发现这个地方竟然有那么多犯罪与贫穷，他不停地飞来飞去，帮建筑工人盖起了五座大楼，帮九位残废人飞过马路，帮着急的失主找到了十二条狗，帮警察捉住了三十七名罪犯，另顺便解决了两次核弹危机，三次恐怖科学家的阴谋，一次外星人的入侵。

　　于是不到二十四个小时，这个国度所有的媒体都在播放着关于同一个人的报道，这个在空中飞来飞去忙碌不停的人，他的名字叫“Lei Fen”。

　　这个黄昏，李向阳坐在帝国大厦的顶端，孤独地看着夕阳。

　　不知何时，一个漂亮的女记者独自攀到了他身边。

　　“真美啊，不是吗？”她说。

　　“是的，不过很奇怪，我的眼睛可以看一万里远，可在这里却怎么也看不到我家。我想我迷路了。”

　　“我深表同情。我是《环球时报》的记者约瑟芬，可以问你几个问题吗？”

　　“你知道从这坐哪趟车能到石家庄吗？”

　　“哦，报歉，一会儿我帮你查查，你先回答我的，请问你本次大选支持谁？”


		
		
中国式青春 第二卷(3)



		
　　“人大代表？我还是支持王进喜。”

　　“那么，你来到这里是因为热爱这里的自由空气吗？”

　　“我只是挖坑挖错了地方而已。”

　　女记者拼命稳住自己才没摔下楼去。这时轰隆隆声传来，几架螺旋式战斗机围着高楼盘旋而来，架起了机枪。

　　“那是什么？”李向阳皱了皱眉。

　　“不关我们的事……”约瑟芬转身对楼另一边喊，“那边的大猩猩，你让一让好吧？我们这边也要拍摄呢，一会儿光线就不好啦，你一会儿再爬上来行不？谢谢啦。”

　　她转头望向李向阳：“那么……那么……最后一个问题，你觉得我怎么样？”

　　这回轮到李向阳吓得摔下楼去：“你……你说啥？”

　　“大家都是成年人了，直接一点，这是老板交给我的任务，媒体和好莱坞都需要这个，超级英雄身边都需要有花瓶。你看，我不介意，这样能让我成名……薪水也会涨。我还可以当广告代言人，参加美国偶像选秀……”

　　“我不能理解你们的世界。”

　　“我们的世界？你们的世界什么样？”

　　“那里没有穷人，也没有富人，每个人都努力劳动，没有人为了自己，大家为了集体都准备随时献身，而集体也会为人们准备一切，住房，工作，还有爱人，从生到死。”

　　“世上真有那样的地方么？”约瑟芬憧憬着，“也许还是那里好，我找了无数情人就是不相信婚姻。我每天看着飞涨的房价心中恐惧，买房要为银行当三十年的房奴；我每天做噩梦梦见被解雇，然后在人才市场里面挤着。我大学毕业能留在纽约多不容易，现在那些原住民还天天吵着要把外地人赶出去，听说是为纽约世博会清理市容？”

　　她撩了撩头发，不好意思地笑笑。

　　“你不能理解我们为什么这样生活对不对？就像我也不理解你们为什么可以活得那么简单，那么执着。你们一辈子只有一个爱人，而你们也相信这种爱是一辈子的，是不是？”

　　李向阳望着远方，霞光在一点点的暗淡下去，变成深紫，和金红缠滚在一起，这么美丽。他想起丁丁也曾这样看着夕阳，说“我希望太阳可以永远不落下去”。他也希望，自己能永远和丁丁在一起。

　　她现在一定在焦急地吹着笛，可自己听不见。

　　“我要回去了。”他站起身来。

　　“带我走吧，我要跟你一起回你们星球去。”约瑟芬眼中闪着浪漫的光。

　　“不行……她会生气。”

　　彼岸没有灯塔

　　我依然张望着

　　――王菲 《彼岸花》

　　李向阳终于发现了自己望遍宇宙看不到家乡，是因为它根本就在宇宙的另一个方向，自己的脚下，大地的另一边。它近在咫尺，从这里却永远看不见。

　　飞到空中时，他就听见了那笛声。一遍又一遍，不是五分钟一次，而是声声不断。他向下看去，丁丁正坐在他挖下去的洞口边，夜色深暗，所有人都回家了，原野上空旷寂静，只有她还坐在那边，一遍遍地吹着那犬笛。

　　他向她飞去，轻轻落在她背后。

　　丁丁慢慢回过头，看着他，笑着说：“回来了？还没吃饭吧？”她忙着打开一旁的饭盒，“我特意帮你留的哦，不然就被那些家伙抢光了……哎呀，有些冷了……热热再吃吧。”

　　李向阳默默地看着她，说：“丁丁。”

　　她突然抛下手中的饭盒，紧紧抱住他，开始哭泣。

　　“骗子……你骗人……你说我一吹这笛子，你就能听见的……”

　　“丁丁，我没骗你，我真的能听见。”

　　她揪住他的衣袖，眼泪擦在他的肩上：“我总是做梦，梦见有一天，你飞去很远很远的地方，再也不回来。”

　　“不会的，丁丁，不会的。”

　　“你发誓。”

　　“我发誓，只要你吹起这笛子，我就会赶到你身边。”

　　丁丁破涕为笑了，拿起笛子，在唇边轻轻吹着。


		
		
中国式青春 第二卷(4)



		
　　“听得出我在吹什么曲子吗？”

　　犬笛的声音其实很尖很刺耳，但李向阳还是认真地听：“是《马兰花》吧？”

　　“我的小狗真聪明，”丁丁拉起他的手，“我们回去吧。”

　　“丁丁，我带你飞到天上玩好不好？”李向阳想看丁丁在云间快乐的样子，他喜欢看她笑。

　　丁丁却摇摇头：“我要你牵着我的手，就这样和我在地上慢慢走。”

　　她的手心温暖，拉着他向前走去。他们走得很慢，走过月光下的树林，河流，铁路，前面的路还有很长，但李向阳一点也不想再飞了。在高处可以看到蔚蓝的星球，却看不到树叶在阳光下变得透明；可以看到云团的流动，却听不到雨落的声音。最重要是，天空中没有丁丁。

　　如果你是假的

　　思想灵魂住在别的身体

　　我还爱不爱你？

　　――王菲 《如果你是假的》


		
		
中国式青春 第三卷(1)



		
　　那一天，他出完差急匆匆地赶回去，落下地时，他看到了家中的灯火正亮着。他走回去时，却被拦住了。

　　“李向阳，你在我们矿务局工作这么久了，但你竟然私自出国，还上了美国的电视，你被开除了。”

　　李向阳愣了一愣，他从来没想到他会失掉工作。他突然明白了约瑟芬说的恐惧，这世界上，没有什么是不会改变的。包括太阳，也仅仅会存在一百亿年而已。

　　“还有，经审查你根本不是本地人，父母不详，来历不明，你不能再呆在这儿，你的档案和户口已经被调走，并且注销了。”

　　没有档案了么？李向阳知道，从一出生起，他的生活就被记录在上面，所有的奖励，所有的错误，所有的来处。可是这一切都没有了，没有人能证明他存在过，他自己也不能。

　　他也没有了户口，那么他是哪儿人呢？有什么能证明他可以在这世界上有一席之地？

　　“你也从来不属于这个国家，甚至不属于这个星球。你可以每天不停的做好事，但你即使累死，也改变不了这个世界，却只会带来恐慌，因为人们不能面对他们无法控制的事情……我们不需要救世主。你也不是神，你明白了吗？”

　　“我想见见丁丁……”

　　“为了她好，你最好永远别见她。当然，对你的家人，也一样。”

　　“我……明白了。”

　　李向阳慢慢地转身，向镇外走去，他能听见家中母亲正在念叨：“饭都冷了，怎么还不回来呢。”而另一个地方，有一个笛声正在长长短短地响着。

　　李向阳死了，原因为矿场勘探事故，他被深埋在了地下，永远无法被找到。

　　那一年，阿姆斯特朗登上月球。“这是人类的一小步，美国的一大步。”他幸福地喊着，插上了美国国旗。

　　一转头，看见一个穿白衬衫的年轻人正坐在环形山上发呆。

　　“小伙子你为什么忧愁？为什么低着你的头？”宇航员问。

　　“我一直坐在这里，望着我的家乡，还有家乡的她。但是总有十二小时，我看不到她，这段时间，我就十分的寂寞。于是看不到她的时候，我就在地上写她的名字。”

　　阿姆斯特朗放眼望去，地光的照耀下，整个月球的表面写满了汉字，全是同样的笔画。

　　“回到地面去，在摄影棚里重拍我们的登月经过。那样公众才更可能相信。”他对队员偷偷说。

　　李向阳还是呆在月亮上，年复一年，直到月球上再也写不下任何一个字。他站起身来，呆呆望着夜空，突然想起母亲的话――

　　总有一天你会知道，这世界上，你只能一个人活下去。

　　他终于做出了决定。不再看她，也不再听那笛声。

　　只要他不想听，他就听不见。

　　不能偿还，不用交换

　　你喜欢不如我喜欢

　　你的不满成全我的美满

　　――王菲 《你喜欢不如我喜欢》

　　离那个小镇两千里之外，另一个李向阳生活着。

　　时间过得很快，李向阳下乡插了队，李向阳回了城，李向阳送礼托人终于落回了户口，然后找了一份农机厂的工作。

　　他穿着灰蓝油污的工作服勤劳地工作，从不迟到早退，拿着每月一百六十元的工资。二十岁生日那天，他给自己买了一辆二八的黑色凤凰牌，成为他唯一值钱的家当。

　　李向阳结婚了，他的妻子是厂工会介绍的，胖胖的，但人品好。他们第一次见面三个月后，李向阳骑车载着她去看了电影《咱们村的年轻人》，进电影院时她说要喝汽水。李向阳在小店前站了半天，汽水有桔子的有牛奶的，李向阳拿起两瓶桔子汽水，却又放下，买了两瓶牛奶的。

　　三个月后，他们结婚了。

　　不知什么时候，外面的世界不再安静，李向阳下岗了。她的妻子开始变得爱抱怨，说他工作了十几年连个职称都没混到，更不用提给孩子攒买房的钱。


		
		
中国式青春 第三卷(2)



		
　　看不清楚

　　什么位子

　　只是一场

　　自以为是

　　――王菲 《影子》

　　在地球的另一面，有一个叫雷芬?李的超级英雄，他在白天疯狂地做好事，一到晚上就消失无踪，就算美国要沉了也不出现。女记者约瑟芬暗恋着他，已是全国皆知的秘密，全美国人联名呼吁希望他们结婚，满足大家的心愿，可雷芬?李并不动容。

　　后来约瑟芬结婚了，嫁给了一个千万富翁，后来又离了，然后约瑟芬开始酗酒，吸毒，死在医院里。临死前她嘲笑说：“有一个人可以拯救宇宙，但他拯救不了我。”

　　每个早晨，李向阳的妻子孩子从梦中醒来，看见早餐已经摆在桌边，是豆浆和油条，偶尔也会变成不知哪儿买来的热狗与牛奶。李向阳骑着那辆老式二八车送孩子们去上学，嘱咐他们要听老师的话，长大做一个对社会有用的人。

　　“老爸你的教育早过时啦，现在我们的老师都说，我不指望你们将来成为啥英雄模范，只要都给我滚进大学去，不要影响我校的升学率和我的奖金。”孩子们说。

　　李向阳只是无声地笑笑，然后骑车赶去工地打工，他的车头挂着牌子：油漆粉刷 水管装修。

　　天空总是有流星划过，也许上帝把每一个灵魂都是这样投到世间，可只差十二个小时，人的生命就会截然不同。这些人住在同一块大地上，他们用先进的天文望远镜可以看到几十万光年外是否有生命，却无法互相看见。不论怎么转动，永远有一半在黑夜中。

　　最后每个人都有个结局。

　　――王菲《寒武纪》

　　许多年过去了。

　　李向阳在街上走着，看见一个女子，她很年轻，坐在草地上，手中拿着一支犬笛，轻轻地吹。

　　那时李向阳恍然觉得，时光并没有过去，丁丁原来一直在那里，她没有变老，也没有离开，她一直在那里等着他。

　　“那时我奶奶人已经糊涂了，手里总是攥着一个吹不响的笛子，漆全都磨没了，一直放在嘴里吹，说：‘我要是停下，他想回来时，就找不到我了。’”女子平缓地讲述着，脸上没有欢喜也没有悲伤，“……她这么吹了半辈子，别人都觉得她是疯女人，找不到工作，终身没有结婚，只收养了我的母亲。后来……她住进了医院，再也吹不动笛子了，于是把它给了我，要我每五分钟就吹一次，说是答应了一个人，那个人说，如果五分钟听不到她吹响这笛子，他在黑暗之中，就会害怕。”

　　女子讲完了，笑了笑，“这个故事，说出来都没有人会信的。”

　　李向阳沉默了很久，说：“是啊。”

　　我信佛 这有没有帮助

　　我试图接近幸福

　　可什么是幸福

　　我概念模糊

　　――王菲 《出路》

　　李向阳来到医院的时候，正是一个黄昏。爬墙虎的影子在墙上摇晃着，风一吹哗啦啦地作响。

　　他轻轻走到了她的身边。

　　“你回来了……”老人说，“我知道……你会回来……因为你答应过我，对不对。”

　　李向阳点点头，默默牵起她的手。她的手心仍然温暖，只是那样簸皱不平。

　　丁丁笑了起来，看着窗外：“我真希望，这一天永远不要过去。”

　　李向阳点点头。

　　后来，那一天真得很久都没有过去，太阳一直斜挂在天边，直到丁丁看晚霞看得累了，闭上了眼睛。

　　从来就没有人相信过这个故事，有人为了一个愿望，停下了地球。但他终不能停止时间。

　　一百年前你不是你我不是我

　　一百年后没有你也没有我

　　――王菲 《百年孤寂》

　　原载于《九州幻想》2006年10月・填盍号


		
		
赏析



		
　　今何在，一个在奇幻文学领域响当当的人物，2006年进入科幻界，打出的第一张牌便令人刮目相看。

　　《中国式青春》以他独特的想象力，刺穿了中国的百年现实，也在拷问科幻小说的思考极限。

　　谁也不会想到，超人竟然降落在人民公社的猪圈里。让人更加不会想到的，是在一个“大跃进”“放卫星”年代，超人竟然无法存身！

　　想想也确实是那样。在那样一个时代，像超人这种身怀绝技的个人英雄，自然无用武之地。超能力不被理解，反被披上了破坏集体主义秩序的罪名。小说语言虽不乏调侃与幽默，但在超人身上却始终透出一股淡淡的悲哀，以及英雄气短般的苦闷。自然，还有回荡在心灵深处的孤寂。作者的笔调越是轻松，这种反差便越觉明显。

　　小说并未止于此，而是继续向前推进。于是，生不逢时的超人，竟然“挖坑挖错了地方”，一下子来到了资本主义的大本营――美国。

　　这是一个巧妙的场景置换。他回到了他的孕育土壤，那个他本可以做出一番事业的地方。可惜的是，超人所处时代的价值观，导致了他与帝国主义者之间的根本冲突。于是，就连在本来可能属于自己的土地上，超人仍旧充满了孤独与困惑。

　　陌生化！

　　一切都被陌生化了。

　　正是在陌生化状态中，超人发出了内心的感叹：“人们可用先进的天文望远镜看到几十万光年外是否有生命，却无法互相看见”！这就使小说具有了更深刻的内涵。

　　现实的压力迫使超人妥协，他的双重生活竟然跨越两种制度和两个时代。白天，超人在美国“维护正义”，晚上在中国充当模范丈夫。自我分裂的特征被纠合在一起，只有当他面对“丁丁”时，超人才能摆脱现实的困境找到一片宁静的天空。子虚乌有的丁丁，成了超人的精神家园。

　　一部虚构的中国版“超人”故事，通过国籍不明的超人的一系列尴尬遭遇，对“激情燃烧的岁月”，对东西方分裂的现实进行了大胆的颠覆与解构，并通过这种颠覆和解构，拷问现代人的生存状态。（宋正伟）

	
