英雄传（一）希腊神话中的人物介绍(1)

        
         
    　　希腊神话中的人物介绍    
    　　〔地神该亚(Gaea)〕〔天神乌拉诺斯(Uranus)〕〔泰坦巨神(Titans)〕〔天神克洛诺斯(Cronus)〕〔泰坦女神瑞亚(Rhea)〕〔泰坦巨神普罗米修斯(Prometheus)〕〔泰坦巨神厄庇米修斯(Epimetheus)〕〔天神宙斯(Zeus)〕〔天后赫拉(Hera)〕〔海神波塞冬(Poseidon)〕〔冥王哈得斯(Hades)〕〔农神得墨忒耳(Demeter)〕〔灶神赫斯提亚(Hestia)〕〔太阳神阿波罗(Apollo)〕〔月亮女神阿耳忒弥斯(Artemis)〕〔爱与美之神阿佛洛狄忒(Aphrodite)〕〔智能女神雅典娜(Athene)〕〔冥后珀耳塞福涅(Persephone)〕〔战神阿瑞斯(Ares)〕〔火神赫淮斯托斯(Hephaestus)〕〔青春女神赫拍(Hebe)〕〔神使赫耳墨斯(Hermes)〕〔酒神狄俄倪索斯(Dionysus)〕〔小爱神厄洛斯(Eros)〕〔牧神潘(Pan)〕〔胜利女神尼姬(Nike)〕〔英雄赫拉克勒斯(Heracles)〕    
    　　地神该亚(Gaea)：    
    　　地神该亚又称大地之母，是希腊神话中最早出现的神，在开天辟地时，由混沌(Chaos)所生。该亚生了天空，天神乌拉诺斯，并与他结合生了六男六女，十二个泰坦巨神及三个独巨神和三个百臂巨神，是世界的开始。    
    　　天神乌拉诺斯(Uranus)：    
    　　天神乌拉诺斯是地神该亚所生，后来又与该亚结合生下十二泰坦巨神。他是第一个统治宇宙的天神，后来被他和该亚所生的最小儿子克洛诺斯所推翻。    
    　　泰坦巨神(Titans)：    
    　　泰坦巨神主要是指地神该亚和天神乌拉诺斯所生的六男六女，共十二个巨神。这些巨神彼此互相结合，生出最早的赫利俄斯(Helios；日)、塞勒涅(Selene；月)、厄俄斯(Eos；黎明)、阿斯特赖俄斯(Astraea；星辰)等许多神。    
    　　天神克洛诺斯(Cronus)：    
    　　克洛诺斯是泰坦巨神，为该亚所生的最小的儿子，他后来推翻了他父亲乌拉诺斯，成为第二个统治全宇宙的天神。他与泰坦巨神瑞亚结合，生下三男三女，其中最小的是宙斯。    
    　　克洛诺斯    
    　　泰坦女神瑞亚(Rhea)：    
    　　瑞亚是地神该亚与天神乌拉诺斯所生泰坦巨神之一。后与天神克洛诺斯结合，是宙斯、波塞冬、哈得斯、赫拉、得墨忒耳和赫斯提亚的母亲。    
    　　泰坦巨神普罗米修斯(Prometheus)：    
    　　传说普罗米修斯是创造人类和造福人类的伟大天神。他*弟弟厄庇米修斯(Epimetheus)的帮助，按照神的形象用泥和水创造出人类，并赋予人以生命，他又违抗宙斯的禁令，使人间有了火。还把各种技艺、知识传播给人类，使人类得到文明。他因此而触怒宙斯，被牢牢地钉在高加索山顶(Mount Caucasus)的峭上，每天有一只大鹰来啄食他的肝脏，到夜晚肝脏又长出来，恢复原形。普米修斯这样受折磨达三万年之久，他忍受一切痛苦，始终没有屈服，后来被赫拉克勒斯(Hercules)所救。    
    　　泰坦巨神厄庇米修斯(Epimetheus)：    
    　　厄庇米斯斯是普罗米修斯的弟弟，是只有短见、事后聪明的“后思”之神。因不听哥哥的劝告，与神造出来的美女潘朵拉(Pandora)结婚，给人间带来数不清的祸害、疾病、不幸和死亡。    
    　　天神宙斯(Zeus)：    
    　　宙斯是希腊奥林珀斯(Olympus)十二主神之一，他是众神之王，至高无上的主神天神，宙斯为天神克洛诺斯与瑞亚所生的最小的儿子，他与哥哥姐姐一起，同他们的父亲开战。经过十年战争，在祖母大地女神该亚的帮助下战胜了父亲，将其送押到大地的最底层。从此宙斯成为统治宇宙的统治者。宙斯的罗马名字是朱庇特(Jupiter)，九大行星中最大的木星。宙斯与众神都住在奥林珀斯山上，他具有最大权威，能够使用可怕的雷电惩罚神与人，他知道神和人的一切事情，能预知未来。宙斯风流倜傥，到处留情，有很多的艳闻，在希腊神话中和他有关的故事多数都是描写他的情史。    
    　　天后赫拉(Hera)：    
    　　赫拉是希腊奥林珀斯十二主神之一，罗马名字朱诺(Juno)，她是宙斯的姐姐，在宙斯取统治权后成为宙斯妻子，与宙斯结合生下战神阿瑞斯(Ares)、火与工匠之神赫淮斯托斯(Hephaestus)和青春女神赫拍(Hebe)。赫拉是掌管婚姻的女神，是生育及婚姻的保护者，她代表女性的美德和尊严。赫拉生性善妒，对于宙斯婚后的外遇很不满，常利用很多手段打击丈夫的情妇和他的私生子。她曾经将宙斯的情妇卡利斯忒和她的儿子变成熊，在赫拉克勒斯出生时阻碍他，之后又令他发疯，杀死妻儿，因而要完成十二项劳动赎罪。    
    　　海神波塞冬(Poseidon)：    
    　　波塞冬是希腊奥林珀斯十二主神之一，他是宙斯的哥哥，地位仅次于宙斯。他的罗马名字是涅普顿(Neptune)，九大行星中的海王星。他与宙斯一同战胜了父亲克洛斯之后，一同分割世界，他负责掌管海洋，以三*戟主宰水域，在水上拥有无上的权威，是大地的动摇者。他能呼唤或平息暴风雨，轻易地令任何船只粉碎。波塞冬曾经与雅典娜争夺雅典，可惜最后还是败给雅典娜。一怒之下，他曾经用洪水淹没雅典。在争夺雅典时，他变出第一匹马，所以他也是马匹的保护神。    
    　　冥王哈得斯(Hades)：    
    　　哈得斯是宙斯的哥哥，在战胜父亲克洛斯后，负责掌管下界冥土，成为冥王。他的罗马名字是普路同(Pluto)，九大行星中最小最外的冥王星。他是地狱和死人的统治者，审判死人给予惩罚。他的妻子是珀耳塞福涅(Persephone)，在巡视大地时抢回来的妻子。哈得斯同时是掌管财富的神o，掌管地下埋藏的黄金宝石。    
    　　农神得墨忒耳(Demeter)：    
    　　得墨忒耳是希腊奥林珀斯十二主神之一，罗马名字刻瑞斯(Ceres)。她是宙斯的姐姐，掌管农业的女神，给予大地生机，教授人类耕种，她也是正义女神。她与宙斯生下珀耳塞福涅(Persephone)，珀耳塞福涅后来被得墨忒耳的哥哥哈得斯抢去做了冥后。因为失去女儿，她无心过问耕耘，令大地失去生机，直至宙斯出面，令她们母女可以重逢，大地才得以重生。每年的冬天就是她与女儿团聚的日子，她放下工作陪伴女儿，令这段时间不宜耕作。    
    　　灶神赫斯提亚(Hestia)：    
    　　赫斯提亚是希腊奥林珀斯十二主神之一，罗马名字维斯塔(Vesta)。她是宙斯的姐姐，掌万民的家事。在希腊神话中，并没有显著的个性。她是位贞洁处女女神。    
    　　太阳神阿波罗(Apollo)：    
    　　太阳神阿波罗是希腊奥林珀斯十二主神之一，是宙斯与黑暗女神勒托(Leto)的儿子，阿耳忒弥斯的孪生兄弟。阿波罗又名福波斯(Phoebus)，意思是“光明”或“光辉灿烂”。阿波罗是光明之神，在阿波罗身上找不到黑暗，他从不说谎，光明磊落，所以他也称真理之神。阿波罗很擅长弹奏七弦琴，美妙的旋律有如天籁；阿波罗又精通箭术，他的箭百发百中，从未射失；阿波罗也是医药之神，把医术传给人们；而且由于他聪明，通晓世事，所以他也是寓言之神。阿波罗掌管音乐、医药、艺术、寓言，是希腊神话中最多才多艺，也是最美最英俊的神o，阿波罗同时是男性美的典型。    
         
    


英雄传（一）希腊神话中的人物介绍(2)

    　阿波罗    
    　　月亮女神阿耳忒弥斯(Artemis)：    
    　　阿耳忒弥斯是希腊奥林珀斯十二主神之一，罗马名字狄安娜(Diana)，她是宙斯与黑暗女神勒托(Leto)所生，是阿波罗的孪生姐妹。阿耳忒弥斯与阿波罗一样，司掌光明，她所掌管的就是月亮。除了是月亮女神外，她还很喜欢狩猎，她射箭的技艺很高，经常在山林中追逐野兽。因此她除了是月亮女神外，还是狩猎女神。    
    　　爱与美之神阿佛洛狄忒(Aphrodite)：    
    　　阿佛洛狄忒是希腊奥林珀斯十二主神之一，罗马名字维纳斯(Venus)，九大行星中的金星。阿佛洛狄忒是宙斯与狄俄涅(Dione)所生的女神，但有另一说法说她是由天神乌拉诺斯的遗体所生，在海中的泡沫诞生。阿佛洛狄忒象征爱情与女性的美丽，她有古希腊最完美的身段和样貌，一直被认为是女性体格美的最高象征。阿佛洛狄忒的美丽，使众女神羡慕，也使众天神都追求她，甚至她的父亲宙斯也追求过她。但宙斯的求爱遭到拒绝之后，宙斯把她给既丑陋又瘸腿的火神赫淮斯托斯(Hephaestus)。但是阿佛洛狄忒却爱上战神阿瑞斯(Ares)，并和阿瑞斯结合生下几个儿女，其中包括小爱神厄洛斯(Eros)。    
    　　智能女神雅典娜(Athene)：    
    　　雅典娜是希腊奥林珀斯十二主神之一，罗马名字弥涅耳瓦(Minerva)。传说是宙斯与聪慧女神墨提斯(Metis)所生，因有预言说墨提斯所生的儿女会推翻宙斯，宙斯遂将她整个吞入腹中，谁知头痛不已，在忍无可忍下召来赫淮斯托斯，劈开头颅，从宙斯的脑里跳出来的是一住全身甲伲挺举金矛的女神，她就是雅典娜。雅典娜是处女神，具有威力与聪慧，为宙斯最宠爱的女儿。雅典娜是希腊人，特别是雅典人，最崇拜的女神，雅典城的名字就是用女神的名字命名的，而且亦是她专有的城市。她传授希腊人纺纱、织布、造船、治金和炼铁等各种技能，还发明犁耙，驯服牛羊，因此她也是农业与园艺的保护神。她还是法律和秩序的保护神。    
    　　冥后珀耳塞福涅(Persephone)：    
    　　珀耳塞福涅是宙斯与姐姐得墨忒耳所生的女儿，年轻貌美，罗马名字普洛塞庇娜(Proserpina)。后为冥王哈得斯抢去地狱，吃了地狱的食物以后，便长居地府，成为冥后。她得到哈得斯的许可，每年可以有四分一时间回到母亲身边，这段时间就是冬天，得墨忒耳在这时放下工作陪伴女儿。    
    　　战神阿瑞斯(Ares)：    
    　　阿瑞斯是希腊奥林珀斯十二主神之一，罗马名字玛尔斯(Mars)，九大行星中的火星。他是宙斯与赫拉的儿子。他司职战争，形象英俊，性格强暴好斗，十分喜欢打仗，而且勇猛顽强，是力量与权力的象征，好斗与屠杀的战神。但他同时是嗜杀、血腥，人类祸灾的化身。    
    　　火神赫淮斯托斯(Hephaestus)：    
    　　火神赫淮斯托斯是希腊十二主神之一，罗马名字伏尔坎(Vulcan)，是宙斯与赫拉的儿子。他是长得最丑陋的天神，而且是个瘸腿，但却娶了最最美丽的女神阿佛洛狄忒。他是火神，亦是诸神的铁匠，具有高度的技巧，制造了许多着的武器、工具和艺术品。阿波罗驾驶的日车，厄洛斯的金箭、银箭都是他铸制的。    
    　　青春女神赫拍(Hebe)：    
    　　赫拍是宙斯与赫拉的女儿，是个永远年青的青春女神，容貌姣好，泼可爱负责司掌青春。她亦是诸神的斟酒官，在每次宴会中，由她替诸神斟酒。后来她嫁给升上天界的大英雄赫拉克勒斯(Hercules)，而斟酒官一职，宙斯从人间找来年青英俊的特洛依(Troy)王子加尼米德(Ganymede)代替她。    
    　　神使赫耳墨斯(Hermes)：    
    　　赫耳墨斯是希腊奥林珀斯十二主神之一，罗马名字墨丘利(Mercury)，九大行星中的水星。他是宙斯与女神迈亚(Maia)所生的儿子，在奥林珀斯山担任宙斯和诸神的使者和传译，又是司畜牧、商业、交通旅游和体育运动的神，还是小偷们所崇拜的神。他是宙斯最忠实的信使，为宙斯传送消息，并完成宙斯交给他的各种任务。他行走敏捷，精力充沛，多才多艺。    
    　　酒神狄俄倪索斯(Dionysus)：    
    　　狄俄倪索斯，罗马名字巴克科斯(Bacchus)。他是宙斯与凡人公主塞墨勒(Semele)所生的儿子，宙斯从烧死的塞墨勒身体中将他救出，他是酒神，也是欢乐之神。他发明种植葡萄和酿制美酒，他到处游荡并到处传播这种知识，带给人们饮酒的欢乐，因此人们尊奉他为酒神，而每年希腊都有酒神祭庆祝。    
    　　小爱神厄洛斯(Eros)：    
    　　厄洛斯是战神阿瑞斯和爱神阿佛洛狄忒所生的儿子，罗马名字丘比特　(Cupid)。他不会长大，总是像个小孩子，背上长有翅膀，到处飞翔，和他母亲爱神一起主管神、人的爱情和婚姻。厄洛斯有一张金弓、一枝金箭和一枝银箭，被他的金箭射中，便会产生爱情，即使是冤家也会成佳偶，而且爱情一定甜蜜、快乐；相反，被他的银箭射中，便会拒绝爱情，就是佳偶也会变成冤家，恋爱变成痛苦、妒恨掺杂而来。小爱神的箭无论神和人都抵挡不住，他曾经用金箭射向阿波罗，用银箭射向一位水泽仙女，结果令阿波罗闹失恋。很多的爱情故事都是因他而起的。    
    　　牧神潘(Pan)：    
    　　潘是半人半兽神，头上长着一对山羊角，下半身长着一条羊尾巴与二条羊腿。他是神使赫耳墨斯的儿子，是爱喧闹和喜乐的神。一切荒野、丛林、森林、群山都是他的故乡，他是牧神也是山林之神。潘也是一位出色的音乐家，用芦笛吹奏出美妙的曲子，经常吸引山林中的仙女倾听。潘虽然是出色的音乐家，但由于他的外貌，他所追求的每一位仙女都逃避他，常常造成悲剧，而潘所吹奏的音乐亦比阿波罗的七弦琴逊色得多。    
    　　胜利女神尼姬(Nike)：    
    　　尼姬的形象是长着一对翅膀，身材健美，像从天徜徉而下，披挂单臂的衣服，露了一个乳房，衣袂飘然。她所到之处胜利也紧跟到来。    
    　　英雄赫拉克勒斯(Heracles)：    
    　　英雄赫拉克勒斯是宙斯跟安菲特律翁国(Amphitryon)的王后阿尔克墨涅(Alcmene)所生的，他是珀耳修斯(Perseus)的后裔。赫拉克勒斯是宙斯为了生一个强大无比的儿子以保护神、人免于毁灭而生的。但赫拉嫉妒赫拉克勒斯，令他不能成为地上至高无上的王，更令他发疯杀死妻儿，要他为兄长欧律斯透(Eurystheus)完成十二件苦差。赫拉克勒斯一生有很多丰功伟绩，除了最为人熟悉的十二件苦差，他还放了普罗米修斯和救了忒萨利亚国(Thessaly)王后阿德墨托斯(Admetus)等。赫拉克勒斯最后被半人马涅索斯(Nessus)的毒血所毒死，赫拉克勒斯死后升天，与众天神一起居住在奥林珀斯山上，并娶了青春女神赫拍为妻。    
    　　    
    


英雄传（一）普罗米修斯

    　　天和地被创造出来，大海波浪起伏，拍击海岸。鱼儿在水里嬉戏，鸟儿在空中歌唱。大地上动物成群，但还没有一个具有灵魂的、能够主宰周围世界的高级生物。这时普罗米修斯降生了，他是被宙斯放逐的古老的神}族的后裔，是地母该亚与乌拉诺斯所生的伊阿佩托斯的儿子。他聪慧而睿智，知道天神的种子蕴藏在泥土中，于是他捧起泥土，用河水把它沾湿调和起来，按照世界的主宰，即天神的模样，捏成人形。为了给这泥人以生命，他从动物的灵魂中摄取了善与恶两种性格，将它们封进人的胸膛里。在天神中，他有一个女友，即智慧女神雅典娜；她惊叹这提坦神之子的创造物，于是便朝具有一半灵魂的泥人吹起了神气，使它获得了灵性。    
    　　这样，第一批人在世上出现了，他们繁衍生息，不久形成了一大群，遍布各处。但有很长一段时间，他们不知道该怎样使用他们的四肢，也不知道该怎样使用神赐的灵魂。他们视而不见，听而不闻，如同梦中的人形，漫无目的地走来走去，却不知道发挥自身的作用。他们不知道采石，烧砖，砍伐林木制成椽梁，然后再用这些材料建造房屋。他们如同蚂蚁一样，蛰居在没有阳光的土洞里，觉察不了冬去春来夏至；他们做样样事情都毫无计划。    
    　　于是，普罗米修斯便来帮助他的创造物。他教会他们观察日月星辰的升起和降落；给他们发明了数字和文字，让他们懂得计算和用文字交换思想；他还教他们驾驭牲口，来分担他们的劳动，使他们懂得给马套上缰绳拉车或作为坐骑。他发明了船和帆，让他们在海上航行。他关心人类生活中其他的一切活动。从前，生病的人不知道用药物治病，不知道涂药膏或服药来减轻痛苦，许多病人因缺医少药而悲惨地死去。现在，普罗米修斯教会他们调制药剂来防治各种疾病。另外，他教会他们占卜，圆梦，解释鸟的飞翔和祭祀显示的各种征兆。    
    　　他引导他们勘探地下的矿产，让他们发现矿石，开采铁和金银。他教会他们农耕技艺，使他们生活得更舒适。    
    　　不久前，宙斯放逐了他的父亲克洛诺斯，推翻了古老的神}族，普罗米修斯也出身于这神}族。现在，宙斯和他的儿子们是天上新的主宰，他们开始注意到刚刚形成的人类了。    
    　　他们要求人类敬重他们，并以此作为保护人类的条件。有一天，在希腊的墨科涅，神}们集会商谈，确定人类的权利和义务。普罗米修斯作为人类的维护者出席了会议。在会上，他设法使诸神不要因为答应保护人类而提出苛刻的献祭条件。这位提坦神的儿子决意运用他的智慧来蒙骗神}。他代表他的创造物宰了一头大公牛，请神}选择他们喜欢的那部分。他把献祭的公牛切成碎块，分为两堆。一堆放上肉、内脏和脂肪，用牛皮遮盖起来，上面放着牛肚子；另一堆放的全是牛骨头，巧妙地用牛的板油包裹起来。这一堆比另一堆大一些。全知全能的神}之父宙斯看穿了他在玩弄伎俩，便说：“伊阿佩托斯的儿子，尊贵的王，我的好朋友，你把祭品分得多不公平啊！”这时，普罗米修斯越发相信他骗过了宙斯，于是暗自笑着说：“尊贵的宙斯，永恒的众神之祖，你就按自己的心愿挑选一堆吧！”宙斯心里很气恼，却故意伸出双手去拿雪白的板油。当他剥掉板油，看清这全是剔光的骨头时，装着直到现在才发觉上当似的，气愤地说：“我看到了，伊阿佩托斯的儿子，你还没有忘掉你欺骗的伎俩！”    
    　　宙斯受了欺骗，决定报复普罗米修斯。他拒绝向人类提供生活必需的最后一样东西：火。可是伊阿佩托斯的儿子非常机敏，马上想出了巧妙的办法。他拿来一根又粗又长的茴香秆，扛着它走近驰来的太阳车，将茴香秆伸到它的火焰里点燃，然后带着闪烁的火种回到地上，很快第一堆木柴燃烧起来，火越烧越旺，烈焰冲天。宙斯见人间升起了火焰，大发雷霆，他眼看已无法把火从人类那儿夺走了，便很快想出了新的灾难来惩罚人类，以便抵消火带给人类的福社。他命令以工艺著名的火神赫淮斯托斯造了一尊美女石像。雅典娜由于渐渐妒嫉普罗米修斯，也对他失去了好意，她亲自给石像披上了闪亮的白衣裳，蒙上了面纱，头上戴上了花环，束上了金发带。这金发带也是出自赫淮斯托斯之手。他为了取悦她，精心制作，金发带造形精巧，带上饰有神态各异的动物形象。众神的使者赫耳墨斯给这妩媚迷人的形体传授语言的技能；爱神阿佛洛狄忒赋予她种种诱人的魅力。于是宙斯给这美丽的形象注入了恶毒的祸水，他给她取名为潘多拉，意为“具有一切天赋的女人”，因为众神都馈赠给她一件危害人类的礼物。他把这个年轻的女人送到人间，正在地上自在取乐游荡的众神见了这美得无法比拟的女人都惊羡不已。她径自来到普罗米修斯的弟弟埃庇米修斯的面前，请他收下宙斯给他的赠礼。埃庇米修斯心地善良，毫无猜疑。    
    　　普罗米修斯曾经警告过他的弟弟，不要接受奥林匹斯山上的宙斯的任何赠礼，而要立即把它退回去。可是，埃庇米修斯忘记了这个警告，很高兴地接纳了这个年轻美貌的女人。直到后来，他吃了苦头，才意识到他招来了灾祸。在此之前，人类遵照普罗米修斯的警告，因此没有灾祸，没有艰辛的劳动，也没有折磨人的疾病。现在，这个姑娘双手捧上礼物，这是一只紧闭的大盒子。她一走到埃庇米修斯的面前，就突然打开了盒盖，里面的灾害像股黑烟似地飞了出来，迅速地扩散到地上。盒子底上还深藏着唯一美好的东西：希望，但潘多拉依照万神之父的告诫，趁它还没有飞出来的时候，赶紧关上了盖子，因此希望就永远关在盒内了。从此，各种各样的灾难充满了大地、天空和海洋。疾病日日夜夜在人类中蔓延，肆虐，而又悄无声息，因为宙斯不让它们发出声响。各种热病在大地上猖獗，死神步履如飞地在人间狂奔。接着，宙斯向普罗米修斯本人报复了。他把这名仇敌交到赫淮斯托斯和两名仆人的手里，这两名仆人外号叫做克拉托斯和皮亚，即强力和暴力。他们把普罗米修斯拖到斯库提亚的荒山野岭。在这里，他被牢固的铁链锁在高加索山的悬岩上，下临可怕的深渊。赫淮斯托斯不太情愿执行父亲的命令，因为他很喜欢这位提坦神的儿子，他是他的亲戚，同辈，是他的曾祖父乌拉诺斯的子孙，也是神}的后裔。可是，执行残酷命令的两个粗暴的仆人，因他说了许多同情的话，把他痛斥了一顿。普罗米修斯被迫锁在悬岩绝壁上，他给直挺挺地吊着，无法入睡，无法弯曲一下疲惫的双膝。“不管你发出多少哀诉和悲叹，都是无济于事的，”赫淮斯托斯对他说，“因为宙斯的意志是不可动摇的，这些最近才从别人手里夺得权力的神}们都是非常狠心的。”这位囚徒被判受折磨是永久的，至少也得三万年。尽管他大声悲叫，并且呼唤风儿、河川、大海和万物之母大地，以及注视万物的太阳来为他的苦痛作证，但是他的精神却是坚不可摧的。“无论谁，只要他学会承认定数的不可制服的威力，”他说，“就必须承受命中注定的痛苦。”宙斯再三威逼他，要他说明他的不吉祥的预言，即“一种新的婚姻将使诸神之王面临毁灭”，①但他始终没有开口。宙斯言出必行，每天派一只恶鹰去啄食被缚的普罗米修斯的肝脏。肝脏被吃掉多少，很快又恢复原状。这种痛苦的折磨他不得不忍受，直到将来有人自愿为他献身为止。    
    　　①指跟海洋女神忒提斯的婚姻。其子威力超过父亲。为不幸的普罗米修斯解除苦难的一天终于来到了。在他被吊在悬岩上，度过了漫长的悲惨岁月以后，有一天，赫拉克勒斯为寻找赫斯珀里得斯来到这里。他看到恶鹰在啄食可怜的普罗米修斯的肝脏，这时，便取出弓箭，把那只残忍的恶鹰从这位苦难者的肝脏旁一箭射落。然后他松开锁链，解放了普罗米修斯，带他离开了山崖。但为了满足宙斯的条件，赫拉克勒斯把半人半马的肯陶洛斯族的喀戎作为替身留在悬崖上。喀戎虽然可以要求永生，但为了解救普罗米修斯，他甘愿献出自己的生命。为了彻底执行宙斯的判决，普罗米修斯必须永远戴一只铁环，环上镶上一块高加索山上的石子。这样，宙斯可以自豪地宣称，他的仇敌仍然被锁在高加索山的悬崖上。    
    


英雄传（一）人类的时代

    　神}创造的第一代人类乃是黄金的一代。那时候统治天国的是克洛诺斯（即萨图恩）。    
    　　这代人生活得如同神}一样，他们无忧无虑，没有繁重的劳动，也没有苦恼和贫困。大地给他们提供了各种各样的硕果，丰盛的草地上牛羊成群，他们平和地从事劳动，几乎不会衰老。当他们感到死期来临的时候，便沉入安详的长眠之中。当命运之神判定黄金的一代人从地上消失时，他们都成为仁慈的保护神，在云雾中来来去去，他们是一切善举的施主，维护法律和正义，惩罚一切罪恶。    
    　　后来神}用白银创造了第二代人类。他们在外貌和精神上都与第一代人类不同。娇生惯养的孩子生活在家中，受到母亲的溺爱和照料。他们百年都保持着童年，精神上不成熟。等到孩子步入壮年时，他们的一生只剩下短短的几年了。放肆的行为使这代人陷入苦难的深渊，因为他们无法节制他们的激烈的感情。他们尔虞我诈，肆无忌惮地违法乱纪，不再给神}献祭。宙斯十分恼怒，要把这个种族从地上消灭，因为他不愿意看到有人亵渎神}。当然，这个种族也不是一无是处，所以他们荣幸地获得恩准，在终止生命以后，可以作为魔鬼在地上漫游。    
    　　天父宙斯创造了第三代人类。即青铜的人类。这代人跟白银时代的人又完全不同。他们残忍而粗暴，只知道战争，总是互相厮杀。每个人都要千方百计地侮辱其他人。他们专吃动物的肉，不愿食用田野上的各种果实。他们顽固的意志如同金刚石一样坚硬，人也长得异常高大壮实。他们使用的是青铜武器，住的是青铜房屋，用青铜农具耕种田地，因为那时还没有铁。他们不断进行战争，可是，虽然他们长得高大可怕，然而却无法抗拒死亡。他们离开晴朗而光明的大地之后，便降入阴森可怕的冥府之中。    
    　　当这代人也降入地府时，宙斯又创造了第四代人。这代人应该住在肥沃的大地上，他们比以前的人类更高尚，更公正。他们是神}英雄的一代人，即古代所称的半神的英雄们。可是最后他们也陷入战争和仇杀中，有的为了夺取俄狄甫斯国王的国土，倒在底比斯的七道城门前；有的为了美丽的海伦跨上战船，倒在特洛伊的田野上。当他们在战争和灾难中结束了在地上的生存后，宙斯把他们送往极乐岛，让他们居住和生活在那里。极乐岛在天边的大海里，风景优美。他们过着宁静而幸福的生活，富饶的大地每年三次给他们提供甜蜜的果实。    
    　　古代诗人希西阿说到世世代代的人类传说时，慨叹道：“唉，如果我不生在现今人类的第五代的话，如果我早一点去世或迟一点出生的话，那该多好啊！因为这代人是黑铁制成的！他们彻底堕落，彻底败坏，充满着痛苦和罪孽；他们日日夜夜地忧虑和苦恼，不得安宁。神}不断地给他们增添新的烦恼，而最大的烦恼却是他们自身带来的。父亲反对儿子，儿子敌视父亲，客人憎恨款待他的朋友，朋友之间也互相憎恨。人间充满着怨仇，即使兄弟之间也不像从前那样袒诚相见，充满仁爱。白发苍苍的父母得不到怜悯和尊敬。老人备受虐待。啊，无情的人类啊，你们怎么忘了神}将要给予的裁判，全然不顾父母的养育之恩？处处都是强权者得势，欺诈者横行无忌，他们心里恶毒地盘算着如何去毁灭对方的城市和村庄。正直、善良和公正的人被践踏；拐骗者飞黄腾达，备受光荣。权利和克制不再受到敬重。恶人侮辱善人，他们说谎话，用诽谤和诋毁制造事端。实际上，这就是这些人如此不幸的原因。从前至善和尊严女神还常来地上，如今也悲哀地用白衣裹住美丽的身躯，离开了人间，回到永恒的神}世界。这时候，留给人类的只是绝望和痛苦，没有任何的希望。”    
    


英雄传（一）丢卡利翁和皮拉

    在青铜人类的时代，世界的主宰宙斯不断地听到这代人的恶行，他决定扮作凡人降临到人间去查看。他来到地上后，发现情况比传说中的还要严重得多。一天，快要深夜时，他走进阿耳卡狄亚国王吕卡翁的大厅里，吕卡翁不仅待客冷淡，而且残暴成性。宙斯以神奇的先兆，表明自己是个神。人们都跪下来向他顶礼膜拜。但吕卡翁却不以为然，嘲笑他们虔诚的祈祷。“让我们考证一下，”他说，“看看他到底是凡人还是神}！”于是，他暗自决定趁着来客半夜熟睡的时候将他杀害。在这之前他首先悄悄地杀了一名人质，这是摩罗西亚人送来的可怜人。吕卡翁让人剁下他的四肢，然后扔在滚开的水里煮，其余部分放在火上烤，以此作为晚餐献给陌生的客人。宙斯把这一切都看在眼里，他被激怒了，从餐桌上跳起来，唤来一团复仇的怒火，投放在这个不仁不义的国王的宫院里。国王惊恐万分，想逃到宫外去。可是，他发出的第一声呼喊就变成了凄厉的嚎叫；他身上的皮肤变成粗糙多毛的皮；双臂支到地上，变成了两条前腿。从此吕卡翁成了一只嗜血成性的恶狼。    
    宙斯回到奥林匹斯圣出。他与诸神商量，决定根除这一代可耻的人。他正想用闪电惩罚整个大地，但又担心天国会被殃及，宇宙之轴会被烧毁。于是，他放弃了这种粗暴报复的念头，放下独眼神给他炼铸的雷电锤，决定向地下降下暴雨，用洪水灭绝人类。这时，除了南风，所有的风都被锁在埃俄罗斯的岩洞里。南风接受了命令，扇动着湿漉漉的翅膀直扑地面。南风可怕的脸黑得犹如锅底，胡须沉甸甸的，好像满天乌云。洪涛流自他的白发，雾霭遮盖着前额，大水从他的胸脯涌出。南风升在空中，用手紧紧地抓住浓云，狠狠地挤压。顿时，雷声隆隆，大雨如注。暴风雨摧残了地里的庄稼。农民的希望破灭了，整整一年的辛劳都白费了。    
    宙斯的弟弟，海神波塞冬也不甘寂寞，急忙赶来帮着破坏，他把所有的河流都召集起来，说：“你们应该掀起狂澜，吞没房屋，冲垮堤坝！”他们都听从他的命令。波塞冬亲自上阵，手执三叉神戟，撞击大地，为洪水开路。河水汹涌澎河，势不可挡。泛滥的洪水涌上田野，犹如狂暴的野兽，冲倒大衬、庙宇和房屋。水势不断上涨，不久便淹没了宫殿，连教堂的塔尖也卷入湍急的漩涡中。顷刻间，水陆莫辨，整个大地一片汪洋，无边无际。    
    人类面对滔滔的洪水，绝望地寻找救命的办法。有的爬上山顶，有的驾起木船，航行在淹没的房顶上。大水一直漫过了葡萄园，船底扫过了葡萄架。鱼儿在枝蔓间挣扎，满山遍野逃遁的野猪被浪涛吞没，淹死。一群群人都被洪水冲走，幸免于难的人后来也饿死在光秃秃的山顶上。在福喀斯，有一座高山的两个山峰露出水面，这就是帕耳那索斯山。普罗米修斯的儿子丢卡利翁事先得到父亲的警告，造了一条大船。当洪水到来时，他和妻子皮拉驾船驶往帕耳那索斯。被创造的男人和女人再也没有比他们更善良，更虔诚的了。宙斯召唤大水淹没大地，报复了人类。他从天上俯视人间，看到千千万万的人中只剩下一对可怜的人，漂在水面上，这对夫妇善良而信仰神}。宙斯平熄了怒火。他唤来北风，北风驱散了团团乌云和浓浓的雾霭，让天空重见光明。掌管海洋的波塞冬见状也放下三叉戟，使滚滚的海涛退去，海水驯服地退到高高的堤岸下，河水也回到了河床。树梢从深水中露了出来，树叶上沾满污泥。群山重现，平原伸展，大地复原。    
    丢卡利翁看看周围，大地荒芜，一片泥泞，如同坟墓一样死寂。看着这一切，他禁不住淌下了眼泪，对妻子皮拉说：“亲爱的，我朝远处眺望，后不到一个活人。我们两个人是大地上仅存的人类，其他人都被洪水吞没了，可是，我们也很难生存下去。我看到的每一朵云彩都使我惊恐。即使一切危险都过去了，我们两个孤单的人在这荒凉的世界上，又能做什么呢？唉，要是我的父亲普罗米修斯教会我创造人类的本领，教会我把灵魂给予泥人的技术那该多么好啊！”妻子听他说完，也很悲伤，两个人不禁痛哭起来。他们没有了主意，只好来到半荒废的圣坛前跪下，向女神忒弥斯恳求说：“女神啊，请告诉我们，该如何创造已经灭亡了的一代人类。啊，帮助沉沦的世界再生吧！”    
    　　　　“离开我的圣坛，”女神的声音回答说，“戴上面纱，解开腰带，然后把你们母亲的骸骨仍到你们的身后去！”    
    两个人听了这神秘的言语，十分惊讶，莫明其妙。皮拉首先打破了沉默，说：“高贵的女神，宽恕我吧。我不得不违背你的意愿，因为我不能扔掉母亲的遗骸，不想冒犯她的阴魂！”    
    但丢卡利翁的心里却豁然明朗，他顿时领悟了，于是好言抚慰妻子说：“如果我的理解没有错，那么女神的命令并没有叫我们干不敬的事。大地是我们仁慈的母亲，石块一定是她的骸骨。皮拉，我们应该把石块扔到身后去！”    
    话虽这么说，但两个人还是将信将疑，他们想不妨尝试一下。于是，他们转过身子，蒙住头，再松开衣带，然后按照女神的命令，把石块朝身后扔去。一种奇迹出现了：石头突然不再坚硬、松脆，而是变得柔软，巨大，逐渐成形。人的模样开始显现出来，可是还没有完全成型，好像艺术家刚从大理石雕凿出来的粗略的轮廓。石头上湿润的泥土变成了一块块肌肉，结实坚硬的石头变成了骨头，石块间的纹路变成了人的脉络。奇怪的是，丢卡利翁往后扔的石块都变成男人，而妻子皮拉扔的石头全变成了女人。直到今天，人类并不否认他们的起源和来历。这是坚强、刻苦、勤劳的一代。    
    人类永远记住了他们是由什么物质造成的。    
    


英雄传（一）伊娥

    彼拉斯齐人是古希腊最初的居民。他们的国王乃是伊那科斯。他有一个如花似玉的女儿，名叫伊娥。有一次，伊娥在勒那草地上为他的父亲牧羊，奥林匹斯圣山的主宰一眼看见了她，顿时产生了爱意。宙斯心中的爱情之火越来越炽热，于是他扮作男人，来到人间，用甜美的语言引诱挑逗伊娥：“哦，年轻的姑娘，能够拥有你的人是多么幸福啊！可是世界上任何凡人都配不上你，你只适宜做万神之王的妻子。告诉你吧，我就是宙斯，你不用害怕！中午时分酷热难挡，快跟我到左边的树荫下去休息，你为什么在中午的烈日下折磨自己呢？你走进阴暗的树林，不用害怕，我愿意保护你。我是执着天国权杖的神，可以把闪电直接送到地面。”    
    姑娘非常害怕，为了逃避他的诱惑，飞快地奔跑起来。如果不是这位主神施展他的权力，使整个地区陷入一片黑暗，她一定可以逃脱的。现在，她被包裹在云雾之中。她因担心撞在岩石上或者失足落水而放慢了脚步。因此，落入宙斯的手中。    
    诸神之母赫拉是宙斯的妻子，她早已熟知丈夫的不忠实。他背弃了妻子，却对凡人或半神的女儿滥施爱情。赫拉的猜疑与日俱增，她密切监视着丈夫在人间的一切寻欢作乐的行为。这时，她突然惊奇地发现地上有一块地方在晴天也云雾迷蒙。那不是自然形成的。赫拉顿时起了疑心，寻找她那不忠实的丈夫。她寻遍了奥林匹斯圣山，就是找不到宙斯。“如果我没有弄错的话，”她恼怒地自言自语，“丈夫一定在做伤害我感情的事！”于是，她驾云降到地上，命令包裹着引诱者和他的猎物的浓雾赶快散开。    
    宙斯预料妻子来了，为了让心爱的姑娘逃脱妻子的报复，他把伊那科斯的可爱的女儿变为一头雪白的小母牛。即使成了这副模样，俊秀的伊娥仍然很美丽。赫拉立即识破了丈夫的诡计，假意称赞这头美丽的动物，并询问这是谁家的小母牛，是什么品种。宙斯在窘困中，不得不撒谎说这头母牛只不过是地上的生物，是纯种。赫拉假装很满意他的回答，但要求丈夫把这头美丽的动物作为礼物送给自己。现在受到欺骗的欺骗者该怎么办呢？他左右为难：假如答应她的请求，他就失去了可爱的姑娘；假如拒绝她的要求，势必引起她的猜疑和妒，结果这位不幸的姑娘会遭到恶毒的报复。想来想去，他决定暂时放弃姑娘，把这光艳照人的小母牛赠给妻子。赫拉装作心满意足的样子，用一条带子系在小母牛的脖子上，然后得意洋洋地牵着这位遭劫的姑娘走了。可是，女神虽说骗得了母牛，心里却仍然不放心。她知道要是找不到一块安置她的情敌的可靠地方，她的心里总是不得安宁的。于是，她找到阿利斯多的儿子阿耳戈斯。这个怪物好像特别适合于看守的差使，他有一百只眼睛，在睡眠时只闭上一双眼睛，其余的都睁着，如同星星一样发着光，明亮有神。    
    赫拉雇了阿耳戈斯看守可怜的伊娥，使得宙斯无法劫走他的落难的情人。伊娥在阿耳戈斯一百只眼睛的严密看守下，整天在长满丰盛青草的草如上吃草。阿耳戈斯始终站在她的附近，瞪着一百只眼睛，盯住她不放，忠实地履行看守的职务。有时候，他转过身去，背对着姑娘，可是他还是能够看到姑娘，因为他的额前脑后都有眼睛。太阳下山时，他用锁链锁住她的脖子。她吃着苦草和树叶，睡在坚硬冰凉的地上，饮着污浊的池水，因为她是一头小母牛。伊娥常常忘记她现在不再是人类了。她想伸出可怜的双手，乞求阿耳戈斯的怜悯和同情，可是她突然想起她已没有手臂了。她想以感人的语言向他哀求，但她一张口，只能发出哞哞的吼叫，连她自己听了都吓了一跳。阿耳戈斯不是总在一个固定的牧场看守她，因为赫拉吩咐他不断地变换伊娥的居处，使宙斯难以找到她。这样，伊娥的看守牵着她在各地放牧。一天，伊娥发现来到了自己的故乡，来到一条她孩提时常常嬉耍的河岸上。这时，伊娥第一次从清澈的河水中看到了自己的面容。在水中出现一个有角的兽头时，她惊吓得不由自主地往后退了几步，不敢再看下去。怀着对姐妹们和父亲伊那科斯的依恋之情，她来到他们身边，可是他们都不认识她。伊那科斯抚摸着她美丽的身体，从小树上捋了一把树叶喂她。伊娥感激地舐着他的手，用泪水和亲吻爱抚着他的手时，老人却一无所知，他不知道自己抚摸的是谁，也不知道刚才谁在向他感恩。    
    终于伊娥想出了一个拯救自己的主意。虽然她变成了一头小母牛，可是她的思想却没有受损，这时她开始用脚在地上划出一行字，这个举动引起了父亲的注意。伊那科斯很快从地面上的文字中知道站在面前的原来是自己的亲生女儿。“天哪，我是一个不幸的人！”老人惊叫一声，伸出双臂，紧紧地抱住落难女儿的脖颈，“我走遍全国到处找你，想不到你成了这个样子！唉，见到了你比不见你更悲哀！你为什么不说话呢？可怜啊，你不能给我说一句安慰的话，只能用一声牛叫回答我！我以前真傻啊，一心想给你挑选一个般配的夫婿，想着给你置办新娘的火把，赶办未来的婚事。现在，你却变成了一头牛……”伊那科斯的话还没有讲完，阿耳戈斯这个残暴的看守，就从伊那科斯的手里抢走了伊娥，牵着她走开了。然后，自己爬上一座高山，用他的一百只眼睛警惕地注视着四周。    
    宙斯不能忍受姑娘长期横遭折磨。他把儿子赫耳墨斯召到跟前，命令他运用机谋，诱使伊那科斯闭上所有的眼睛。赫尔墨斯带上一根催人昏睡的荆木棍，离开了父亲的宫殿，降落到人间。他丢下帽子和翅膀，只提着木棍，看上去像个牧人。赫耳墨斯呼唤一群羊跟着他，来到草地上。这儿是伊娥啃着嫩草、阿耳戈斯看守她的地方。赫耳墨斯抽出一枝牧笛。牧笛古色古香，优雅别致，他吹起了乐曲，比人间牧人吹奏的更美妙，阿耳戈斯很喜欢这迷人的笛音。他从高处坐着的石头上站起来，向下呼喊：“吹笛子的朋友，不管你是谁，我都热烈地欢迎你。来吧，坐到我身旁的岩石上，休息一会儿！别的地方的青草都没有这里的更茂盛更鲜嫩。瞧，这儿的树荫下多舒服！”    
    赫耳墨斯说了声谢谢，便爬上山坡，坐在他身边。两个人攀谈起来。他们越说越投机，不知不觉白天快过去了。阿耳戈斯打了几个哈欠，一百只眼睛睡意朦胧。赫耳墨斯又吹起牧笛，想把阿耳戈斯催入梦乡。可是阿耳戈斯怕他的女主人动怒，不敢松懈自己的职责。尽管他的一百只眼皮都快支撑不住了，他还是拼命同瞌睡作斗争，让一部分眼睛先睡，而让另一部分眼睛睁着，紧紧盯住小母牛，提防它乘机逃走。    
    阿耳戈斯虽说有一百只眼睛，但从来没有见过那种牧笛。    
    他感到好奇，打听这枝牧笛的来历。    
    “我很愿意告诉你，”赫耳墨斯说，“如果你不嫌天色已晚，并且还有耐心听的话，我很乐意告诉你。从前，在阿耳卡狄亚的雪山上住着一个著名的山林女神，她名叫哈玛得律阿得斯，又名绪任克斯。那时，森林神和农神萨图恩都迷恋她的美貌，热烈追求她，但她总是巧妙地摆脱了他们的追逐，因为她害怕结婚。如同束着腰带的狩猎女神阿耳忒弥斯一样，她要始终保持独身，过处女生活，但最后当强大的山神潘在森林里漫游时，他看到了这个女神，便走近她，凭着自己显赫的地位急切地向她求爱。但她拒绝了他，夺路而逃，不一会就消失在茫茫的草原上，她一直逃到拉同河边。河水缓缓地流着，可是河面很宽，她无法过去。姑娘很焦急，只得哀求她的守护女神阿耳忒弥斯同情她，在山神还没追来之前，帮她改变模样。这时，山神潘奔到她面前。他张开双臂，一把抱住站在河岸边的姑娘。但使他吃惊的是，他发现抱住的不是姑娘，而是一根芦苇。山神忧郁地悲叹一声，声音经过芦苇管时变得又粗又响。这奇妙的声音总算使失望的神}得到了安慰。“好吧，变形的情人啊，”他在痛苦中又突然高兴地喊叫起来，“即使如此，我们也要结合在一起！”说完，他把芦苇切成长短不同的小杆，用蜡把芦苇杆接起来，并以姑娘哈玛得律阿得斯的名字命名他的芦笛。从此以后，我们就叫这种牧笛为绪任克斯。”    
    赫耳墨斯一面讲故事，一面目不转睛地看着阿耳戈斯。故事还没有讲完，阿耳戈斯的眼睛一只只地依次闭上。最后，他的一百只眼睛全闭上了，他沉沉昏睡过去。现在赫耳墨斯停止吹奏牧笛，他用他的神杖轻触阿耳戈斯的一百只神眼，使它们睡得更深沉。阿耳戈斯终于抑制不住地呼呼大睡，赫耳墨斯迅速抽出藏在上衣口袋里的一把利剑，齐脖子砍下他的头颅。    
    　　伊娥获得了自由。她仍然保持着小母牛的模样，只是已除掉了颈上的绳索。她高兴地在草地上来回奔跑，无拘无束。当然，下界发生的这一切事都逃不了赫拉的目光。她又想出了一种新的折磨方法来对付自己的情敌。碰巧她抓到一只牛虻。她让牛忙叮咬可爱的小母牛，咬得小母牛忍受不住，几乎发狂。她惊恐万分，被牛虻追来逐去，逃遍了世界各地。它逃到高加索，逃到斯库提亚，逃到亚马孙部落，逃到博斯普鲁斯海峡，逃到阿瑟夫海。她穿过海洋到了亚洲。最后，经过长途跋涉，它绝望地来到了埃及。在尼罗河河岸上，伊娥疲惫万分，她前脚跪下，昂起头，仰望着奥林匹斯圣山，眼睛里流露出哀求的目光。宙斯看到了她，深深感动了，顿生怜悯之情，他即刻来到赫拉那里。他拥抱她，请她对可怜的姑娘大发慈悲。姑娘虽然迷途在外，他说，她没有诱惑他，她是清白无辜的。他指着神}立誓的斯克斯河，即阴阳交界的冥河，向妻子发誓，以后他将放弃对姑娘的爱情，不再追求她了。就在这时，赫拉也听到小母牛朝着奥林匹斯圣山发出求教的哀鸣声。这位神}之母终于心软了，允许宙斯恢复伊娥的原形。    
    宙斯急忙来到尼罗河边，伸手抚摸着小母牛的背。奇迹立刻出现了：小母牛身上蓬乱的牛毛消失了，牛角也缩了进去，牛眼变小，牛嘴变成小巧的人的双唇，肩膀和两只手出现了，牛蹄突然消失，小母牛身上，除了美丽的白色以外，全都消失了。伊娥从地上慢慢地站起来。她重新恢复了楚楚动人的美丽形象，格外令人怜爱。就在尼罗河的河岸上，伊娥为宙斯生下了一个儿子厄帕福斯，他后来当了埃及国王。当地人民十分爱戴这位神奇地得救了的女人，把她尊为女神。伊娥作为女君主统治那地方很长时间。不过，她始终没有得到赫拉的彻底宽恕。赫拉唆使野蛮的库埃特人抢走了她那年轻的儿子厄帕福斯。伊娥不得不再次到处漂泊，寻找她的儿子。后来，宙斯用闪电劈死了库埃特人，她才在埃塞俄比亚的边境找到了儿子。    
    她带着儿子一起回到埃及，让儿子辅佐她治理国家。    
    厄帕福斯长大后娶门菲斯为妻，生下女儿利彼亚。利比亚地方就以她而得名，因为厄帕福斯的女儿曾经有过这个名字。厄帕福斯和他的母亲在埃及受到人们的尊敬和爱戴。在他们死后，为纪念他们，埃及人为他们建立庙宇，把他们当作神来崇拜，她是伊西斯神，他是阿庇斯神。    
    


英雄传（一）法厄同

    太阳神的宫殿，是用华丽的圆柱支撑的，镶着闪亮的黄金和璀灿的宝石。飞檐嵌着雪白的象牙，两扇银质的大门上雕着美丽的花纹和人像，记载着人间无数美好而又古老的传说。    
    一天，太阳神福玻斯的儿子法厄同跨进宫殿，要找父亲谈话。他不敢走得太近，因为父亲身上散发着一股炙人的热光，靠得太近他会受不了。    
    福玻斯穿着古铜色的衣裳。他坐在饰着耀眼的绿宝石的宝座上，在他的左右依次站着他的文武随从。一边是日神、月神、年神、世纪神等；另一边是四季神：春神年轻娇艳，戴着花项链；夏神目光炯炯有神，披着金黄的麦穗衣裳；秋神仪态万千，手上捧着芬芳诱人的葡萄；冬神寒气逼人，雪花般的白发显示了无限的智慧。有着一双慧眼的福玻斯正襟危坐，正要发话，突然看到儿子来了。儿子看到这天地间威武的仪仗正在暗自惊讶。    
    “什么风把你吹到父亲的宫殿来了，我的孩子？”他亲切地问道。    
    “尊敬的父亲，”儿子法厄同回答说，“因为大地上有人嘲笑我，谩骂我的母亲克吕墨涅。他们说我自称是天国的子孙，其实不是，还说我是杂种，说我父亲是不知姓名的野男人。所以我来请求父亲给我一些凭证，让我向全世界证明我确是你的儿子。”    
    他讲完话，福玻斯收敛围绕头颅的万丈光芒，吩咐年轻的儿子走近一步。他拥抱着儿子，说：“我的孩子，你的母亲克吕墨涅已将真情告诉了你，我永远也不会否认你是我的儿子，不管在什么地方。为了消除你的怀疑，你向我要求一份礼物吧。我指着冥河发誓，一定满足你的愿望！”    
    法厄同没有等到父亲说完，立即说：“那么请你首先满足我梦寐以求的愿望吧，让我有一天时间，独自驾驶你的那辆带翼的太阳车！”    
    太阳神一阵惊恐，脸上流露出后悔莫及的神色。他一连摇了三四次头，最后忍不住地大声说：“哦，我的孩子，我如果能够收回诺言，哪该多好啊！你的要求远远超出了你的力量。你还年轻，而且又是人类！没有一个神敢像你一样提出如此狂妄的要求。因为除了我以外，他们中间还没有一个人能够站在喷射火焰的车轴上。我的车必须经过陡峻的路。即使在早晨，马匹精力充沛，拉车行路也很艰难。旅程的中点是在高高的天上。当我站在车上到达天之绝顶时，也感到头晕目眩。只要我俯视下面，看到辽阔的大地和海洋在我的眼前无边无际地展开，我吓得双腿都发颤。过了中点以后，道路又急转直下，需要牢牢地抓住缰绳，小心地驾驶。甚至在下面高兴地等待我的海洋女神也常常担心，怕我一不注意从天上掉入万丈海底。你只要想一下，天在不断地旋转，我必须竭力保持与它平行逆转。因此，即使我把车借给你，你又如何能驾驭它？我可爱的儿子，趁现在还来得及，放弃你的愿望吧。你可以重提一个要求，从天地间的一切财富中挑选一样。我指着冥河起过誓，你要什么就能得到什么！”    
    可是这位年轻人很固执，不肯改变他的愿望，可是父亲已经立过神圣的誓言，怎么办呢？他不得不拉着儿子的手，朝太阳车走去。车轴、车辕和车轮都是金的。车轮上的辐条是银的，辔头上嵌着闪亮的宝石。法厄同对太阳车精美的工艺赞叹不已。不知不觉中，天已破晓，东方露出了一抹朝霞。星星一颗颗隐没了，新月的弯角也消失在西方的天边上。现在，福玻斯命令时光女神赶快套马。女神们从豪华的马槽旁把喷吐火焰的马匹牵了出来，马匹都喂饱了可以长生不老的饲料。她们忙碌地套上漂亮的辔具。然后父亲用圣膏涂抹儿子的面颊，使他可以抵御熊熊燃烧的火焰。他把光芒万丈的太阳帽戴到儿子的头上，不断叹息地警告儿子说：“孩子，千万不要使用鞭子，但要紧紧地抓住缰绳。马会自己飞奔，你要控制它们，使它们跑慢些。你不能过分地弯下腰去，否则，地面会烈焰腾腾，甚至会火光冲天。可是你也不能站得太高，当心别把天空烧焦了。上去吧，黎明前的黑暗已经过去，抓住缰绳吧！或者――可爱的儿子，现在还来得及重新考虑一下，抛弃你的妄想，把车子交给我，使我把光明送给大地，而你留在这里看着吧！”    
    这个年轻人好像没有听到父亲的话，他嗖的一声跳上车子，兴冲冲地抓住缰绳，朝着忧心忡忡的父亲点点头，表示由衷地感谢。    
    四匹有翼的马嘶鸣着，它们灼热的呼吸在空中喷出火花。马蹄踩动，法厄同让马儿拉着车辕，即将启程了。外祖母忒提斯走上前来，她不知道外孙法厄同的命运，亲自给他打开两扇大门。世界广阔的空间展现在她的眼前。马匹登上路程飞速向前，奋勇地冲破了拂晓的雾霭。    
    马匹似乎想到今天驾驭它们的是另外一个人，因为套在颈间的辄具比平日里轻了许多，如同一艘载重过轻、在大海中摇荡的船只，太阳车在空中颠簸摇晃，像是一辆空车。后来马匹觉察到今天的情况异常，它们离开了平日的故道，任性地奔突起来。    
    法厄同颠上颠下，感到一阵颤栗，失去了主张，不知道朝哪一边拉绳，也找不到原来的道路，更没有办法控制撒野奔驰的马匹。当他偶尔朝下张望时，看见一望无际的大地展现在眼前，他紧张得脸色发白，双膝也因恐惧颤抖起来。他回过头去，看到自己已经走了很长一段路程，望望前面，路途更长。他手足无措，不知道怎么办才好，只是呆呆看着远方，双手抓住缰绳，既不敢放松，也不敢过分拉紧。他想吆喝马匹，但又不知道它们的名字。惊慌之余，他看到星星散布在空中，奇异而又可怕的形状如同魔鬼。他不禁倒抽一口冷气，不由自主地松掉了手中的缰绳。马匹拉动太阳车越过了天空的最高点，开始往下滑行。它们高兴得索性离开了原有的道路，漫无边际地在陌生的空中乱跑，一会儿高，一会儿低，有时几乎触到高空的恒星，有时几乎坠入邻近的半空。它们掠过云层，云彩被烧烤得直冒白烟。后来，马儿又漫不经心地拉着车，差点撞在一座高山顶上。    
    大地受尽炙烤，因灼热而龟裂，水分全蒸发了。田里几乎冒出了火花，草原干枯，森林起火。大火蔓延到广阔的平原。庄稼烧毁，耕地成了一片沙漠，无数城市冒着浓烟，农村烧成灰烬，农民被烤得焦头烂额。山丘和树林烈焰腾腾。据说，黑人的皮肤就是那时变成黑色的。河川翻滚着热水，可怕地溯流而上，直到源头，河川都干涸了。大海在急剧地凝缩，从前是湖泊的地方，现在成了干巴巴的沙砾。    
    法厄同看到世界各地都在冒火，热浪滚滚，他自己也感到炎热难忍。他的每一次呼吸好像是从滚热的大烟囱里冒出来似的。他感到脚下的车子好像一座燃烧的火炉。浓烟、热气把他包围住了，从地面上爆裂开来的灰石从四面八方朝他袭来。最后他支持不住了，马和车完全失去了控制。乱窜的烈焰烧着了他的头发。他一头扑倒，从豪华的太阳车里跌落下去。可怜的法厄同如同燃烧着的一团火球，在空中激旋而下。最后，他远离了他的家园，广阔的埃利达努斯河接受了他，埋葬了他的遗体。    
    福玻斯目睹了这悲惨的情景，他抱住头，陷于深深的悲哀之中。    
    水泉女神那伊阿得斯同情这位遭难的年轻人，埋葬了他。可怜他的尸体被烧得残缺不全。绝望的母亲克吕墨涅与她的女儿赫利阿得斯（又叫法厄同尼腾）抱头痛哭。她们一连哭了四个月，最后温柔的妹妹变成了白杨树。她们的眼泪成了晶莹的琥珀。    
    


英雄传（一）欧罗巴

    腓尼基王国的首府泰乐和西顿是块富饶的地方。国王阿革诺耳的女儿欧罗巴，一直深居在父亲的宫殿里。一天，在半夜时，她做了一个奇怪的梦。她梦见世界的两大部分亚细亚和对面的大陆变成两个女人的模样，在激烈地争斗，想要占有她。其中一位妇女非常陌生，而另一位，她就是亚细亚，长得完全跟当地人一样。亚细亚十分激动，她温柔而又热情地要求得到她，说自己是把她从小喂养大的母亲；而陌生的女人却像抢劫一样强行抓住她的胳膊，将她拉走。“跟我走吧，亲爱的，”陌生女人对她说，“我带你去见宙斯！因为命运女神指定你作为他的情人。”    
    欧罗巴醒来，心慌乱地跳个不停。她从床上坐起，刚才的梦还清晰地浮现在眼前，跟白天的真事一样分明。她呆呆地坐了很久，一动也不动。“天上哪一位神，”她寻思着，“给我这样一个梦呢？梦中的那位陌生女人是谁呢？我是多么渴望能够遇上她啊！她待我是多么慈爱，即使动手抢我时，还温柔地向我微笑着！但愿神}让我重新返回到梦境中去！”    
    清晨，明亮的阳光抹去了姑娘夜间的梦景。一会儿，和她年岁相仿的许多姑娘都聚扰过来，同她游戏玩耍。显然她们都是显赫家庭的女儿。她们陪她散步，并把她引到海边的草地上，这是姑娘们乐意聚会的地方。海边，鲜花遍地，美不胜收。姑娘们穿着鲜艳的衣服，上面绣着美丽的花卉。欧罗巴穿了一件长襟裙衣，光彩照人。衣服上用金丝银线织出了许多神}生活的景致，这件价值无比的衣服还是火神赫淮斯托斯的杰作。善于呼风唤雨、常常引起地震的海神波塞冬曾把这件衣服送给利彼亚，那时他们正在热恋之中。后来，这件衣服成了传家宝，传到儿子阿革诺耳手上。欧罗巴穿上漂亮的衣服，楚楚动人。她跑在同伴的前头，奔到海边的草地上。草地上鲜花怒放，格外芬香。姑娘们欢笑着散了开来，采摘自己喜欢的花朵，有的摘水仙，有的摘风信子，有的寻紫罗兰，有的找百里香，还有的喜欢黄颜色的藏红花。欧罗巴也很快发现了她要找的花。她站在几位姑娘中间，双手高高地举着一束火焰般的红玫瑰，看上去真像一尊爱情女神。    
    姑娘们采集了各种鲜花，然后围在一起，坐在草地上，大家动手，编织花环。为了感谢草地仙子，她们把花环挂在翠绿的树枝上献给她。    
    宙斯为年轻的欧罗巴的美貌深深地打动了。可是，他害怕妒嫉成性的妻子赫拉发怒，同时又怕以自己的形象出现难以诱惑这纯洁的姑娘，于是他想出了一个诡计，变成了一头公牛。那是怎样的一头公牛啊！它不是普普通通、背着轭具、拉着沉重大车的公牛，而是一头膘肥体壮、高贵而华丽的牛。牛角小巧玲珑，犹如精雕细刻的工艺品，晶莹闪亮，像珍贵的钻石。额前闪烁着一块新月型的银色胎记。它的毛皮是金黄色的，一双蓝色明亮的眼睛燃烧着情欲，流露出深深的情意。当然，宙斯在变形前，已经把赫耳墨斯叫到跟前，吩咐他做一件事。“快过来，我的孩子，我的命令的忠实执行者，”他说，“你看到腓尼基王国了吗？    
    你快下去，把在山坡上吃草的国王的牲口统统赶到海边去。”赫耳墨斯立即鼓动翅膀，飞到西顿的牧场。他把国王的牲口从山上一直赶到草地，赶到阿革诺耳的女儿欧罗巴快乐地采集鲜花、编织花环的地方。可是赫耳墨斯不知道，他的父亲宙斯已经变成公牛，混在国王的牛群中。    
    牛群在草地上慢慢散开，只有神}化身的大公牛来到山坡的草地上，欧罗巴和一群姑娘正坐在这里嬉戏。公牛骄傲地穿过肥沃的草地，可是它并不咄咄逼人，也不叫人感到可怕，它好像很温顺，很可爱。欧罗巴和姑娘们都夸赞公牛那高贵的气概和安静的姿态，她们兴致勃勃地走近公牛，看着它，还伸出手抚摸它油光闪闪的牛背。公牛似乎很通人性，它越来越靠近姑娘，最后，它依偎在欧罗巴的身旁。欧罗巴吓了一跳，不禁往后倒退几步。当她看到公牛只是驯服地站在那里，又壮着胆子走上前来。把手里的花束送到公牛的嘴边。公牛撒娇地舐着鲜花和姑娘的手。姑娘用手拭去公牛嘴上的白沫，温柔地抚摸着牛身，她越来越喜欢这头漂亮的公牛，最后壮着胆子在牛的前额上轻轻地吻了一下。公牛发出一声欢叫，这叫声不像普通的牛叫，听起来如同是吕狄亚人的牧笛声，在山谷回荡。公牛温顺地躺倒在姑娘的脚旁，无限爱恋地瞅着她，摆着头，向她示意，爬上自己宽阔的牛背。    
    欧罗巴着实高兴，呼唤她的女伴们。“你们快过来，我们可以坐在这美丽公牛的背上。我想牛背上坐得下四个人。这头公牛又温顺又友好，一点也不像别的公牛。我想它大概有灵性，像人一样，只不过不会说话！”她一边说，一边从女伴们的手上接过花环，挂在牛角上，然后壮着胆子骑上牛背，她的女伴们仍然犹豫着不敢骑。    
    公牛达到目的，便从地上跃起，轻松缓慢地走着，但仍使欧罗巴的女伴们赶不上。当它走出草地，一片光秃秃的沙滩展现在面前时，公牛加快了速度，像奔马一样前进。欧罗巴还没有来得及知道发生了什么事，公牛已经纵身跳进了大海，高兴地背着他的猎物游走了。姑娘用右手紧紧地抓着牛角，左手抱着牛背，海风吹动着她的衣服，好像张开的船帆。她非常害怕，回过头张望着在远方的故乡，大声呼喊女伴们，可是风又把她的声音送了回来。海水在公牛身旁缓缓地流过，姑娘生怕弄湿衣衫，竭力提起双脚。公牛却像一艘海船一样，平稳地向大海的远处游去。不久海岸消失了，太阳沉入了水面。在夜色朦胧中，惊恐不安的欧罗巴除了看到波浪和星星外，什么也看不到，她感到十分孤寂。    
    公牛驮着姑娘一直往前，在游泳中迎来了黎明，又在水中游了整整一天。周围永远是无边无际的海水，可是公牛却十分灵巧地分开波浪，竟没有一点水珠沾在他那可爱的猎物身上。傍晚时分，它们终于来到了远方的海岸，公牛爬上陆地，来到一棵大树旁，让姑娘从背上轻轻滑下来，自己却突然消失了。姑娘正在惊异，却看到面前站着一个俊逸如天神的男    
    子。他告诉她，他是克里特岛的主人，如果姑娘愿意嫁给他，他可以保护姑娘。欧罗巴绝望之余便朝他伸出一只手去，表示答应他的要求。宙斯实现了自己的愿望，后来，他又像来时一样地消失了。    
    一轮红日冉冉升起，欧罗巴从昏迷中渐渐醒了过来。她惊慌失措地望着四周，呼喊着父亲的名字。这时候，她想起了发生的事情，于是十分哀伤地怨诉着：“我是个卑劣的女儿，怎么可以呼喊父亲的名字？我不慎失身，必须忘掉一切！”她仔细地审视周围，心里反复地问着：“我从哪儿来，往哪儿去？难道我真的醒着，这件丑事难道是真的吗？不，我肯定是无辜的，她许只是一场梦幻在困扰我。”    
    姑娘说着，用手揉了揉双眼，她好像想驱除丑恶的梦魇似的。可是那些陌生的景物还在，不知名的山峦和树林包围着她，大海的波涛汹涌澎湃，冲击着悬崖峭壁，发出惊天动地的轰隆声。绝望之中，姑娘忿恨不已，她高声地呼喊起来。“天哪，要是该死的公牛再出现在我的面前，我一定折断它的牛角，可是这只能是一种愿望而已！家乡远在天边，我除了死还有什么出路呢？天上的神}，给我送上一头雄狮或者猛虎吧！”可是猛兽没有出现，她看到的只是一片陌生的景物。太阳从蔚蓝的天空里露出了容光焕发的笑脸。就好像被复仇女神所驱使，欧罗巴突然跳起来。“可怜的欧罗巴！”她大声地呼号着，“如果你不想结束这种不名誉的生活，难道你不会感到父亲会咒骂你吗？你难道愿意给一位野兽的君王当侍妾，辛辛苦苦地为他当女佣吗？你怎么可以忘掉自己是一位高贵国王的公主？”    
    惨遭命运遗弃的姑娘痛恨万分，她想到了死，可是又拿不出死的勇气。突然，她听到背后传来一阵低低的嘲笑声。姑娘惊讶地回过头去，她看到女神阿佛洛狄忒站在面前，浑身闪着天神的光彩。女神旁边是她的小儿子爱情天使，他弯弓搭箭，跃跃欲试。女神嘴角露着微笑，说：“美丽的姑娘，赶快息怒吧！你所诅咒的公牛马上就来，它会把牛角送来给你让你折断。我就是给你托梦的那位女子。欧罗巴，你可以聊以自慰了吧！把你带走的是宙斯本人。你现在成了地面上的女神，你的名字将与世长存，从此，收容你的这块大陆就按你的名字称作欧罗巴！”    
    欧罗巴恍然大悟，她默认了自己的命运，跟宙斯生了三个强大而睿智的儿子，他们是弥诺斯、拉达曼提斯和萨耳珀冬。弥诺斯和拉达曼提斯后来成为冥界判官。萨耳珀冬是一位英雄，当了小亚细亚吕喀亚王国的国王。    
    


英雄传（二）坦塔罗斯

    坦塔罗斯    
    　　坦塔罗斯是宙斯的儿子，他统治着吕狄亚的西庇洛斯，以富有而出名。由于出身高贵， 诸神对他十分尊敬。他可以跟宙斯同桌用餐，不用回避神}们的谈话。可是他的虚荣心又使 他实在不配享有天上的福祉，于是，他开始对诸神作恶。他泄露他们生活的秘密；从他们的 餐桌上偷取蜜酒和仙丹，并把它们分给凡间的朋友。他把别人在克里特的宙斯神庙里偷走的 一条金狗藏在家里。坦塔罗斯窝藏脏物，拒不交出，将金狗窃为己有。有一天，他邀请诸神 到家中作客。为了试探一下神}们是否通晓一切，他让人把自己的儿子珀罗普斯杀死，然后 煎烤烧煮，做成一桌菜，款待他们。    
            在场的谷物女神得默忒耳因思念被抢走的女儿珀耳塞福 涅，在宴席上心神不定，只有她出于礼貌稍微尝了一块肩胛骨。别的神}早已识破了他的诡 计，纷纷把撕碎的男孩的肢体丢在盆里。命运女神克罗托将他从盆里取出，让他重新活了过 来，可惜肩膀上缺了一块，那是被得默忒耳吃掉的，后来只好用象牙补做了一块。 坦塔罗斯因此得罪了神}。他罪恶滔天，被神}们打入地狱，在那里备受苦难和折磨。 他站在一池深水中间，波浪就在他的下巴下翻滚。可是他却忍受着烈火般的干渴，喝不上一 滴凉水，虽然凉水就在嘴边。他只要弯下腰去，想用嘴喝水，池水立即就从身旁流走，留下 他孤身一人空空地站在一块平地上，就像有个妖魔作法，把池水抽干了似的。    
    　　同时他又饥饿 难忍。在他身后就是湖岸，岸上长着一排果树，结满了累累果实，树枝被果实压弯了，吊在 他的额前。他只要抬头朝上张望，就能看到树上蜜水欲滴的生梨，鲜红的苹果，火红的石 榴，香喷喷的无花果和绿油油的橄榄。这些水果似乎都在微笑着向他招呼，可是，等他踮起 脚来想要摘取时，空中就会刮起一阵大风，把树枝吹向空中。除了忍受这些折磨外，最可怕 的痛苦则是连续不断的对死神的恐惧，因为他的头顶上吊着一块大石头，随时都会掉下来， 将他压得粉碎。 坦塔罗斯蔑视神}，被罚入地狱，永无休止地忍受三重折磨。    
    


英雄传（二）代达罗斯和伊卡洛斯

    　代达罗斯和伊卡洛斯    
    　　雅典的代达罗斯是墨提翁的儿子，厄瑞克透斯的曾孙，也是厄瑞克族人。他是一位伟大 的艺术家，是位建筑师和雕刻家。世界各地的人都十分赞赏他的艺术品，说他的雕像是具有 灵魂的创造物，因为从前的大师创作石像时，都让石像闭上眼睛，双手连着身体，无力地垂 落下来。而他第一个让雕刻的人像张开眼睛，往前伸出双手，并迈开双腿好像走路一样。可 是，代达罗斯却是一个爱虚荣和爱妒嫉的人。这一缺点诱使他作恶，使他陷于悲惨的境地。 代达罗斯有个外甥，名叫塔洛斯。塔洛斯向他学艺，而他的天分比代达罗斯高，并立志 作出更大的成就。还在儿童时代，塔洛斯就已经发明了陶工旋盘，他用蛇的颌骨作为锯子， 用锯齿锯断一块小木板。后来，他又依样造了一把铁锯，从而成为锯子的发明者。    
            他还发明了圆规。起初，他们两根铁棒连结起来，然后让其中一根固定位置，让另一根旋转。他是个 善于动脑筋的人，还发明了别的巧妙的工具。而这一切都是他独立完成的，没有他舅舅的帮 助。因而他出了名，赢得了很大的声誉。代达罗斯担心他的学生会超过他，一股嫉妒的怒火 油然而生，竟阴险地把他从雅典城墙上推了下去，残酷地杀害了自己的学生。代达罗斯埋葬 尸体的时候，十分惊恐，慌里慌张，被人发现了，他谎称在埋一条蛇。可是他仍被指控谋 杀，受到希腊雅典最高法院的传唤和审讯。结果被判有罪。 但他逃脱了，在惊慌之中，在阿提喀迷失了方向，流浪多时，最后来到克里特岛。    
    　　他找 到国王弥诺斯，并在那里住下来。他成为国王的朋友，被当作有名望的艺术家受到极大的尊 重。国王委派他给牛头人身的巨怪弥诺陶洛斯建造一所住宅，要让进去的人都感到晕头转 向，迷失方向。代达罗斯头脑灵活，尽心建造了一座迷宫。里面迂回曲折，使进去的人不由 得眼花缭乱，双脚不由自主地走到岔道上去。无数的过道互相交错，犹如夫利基阿的密安得 河迂回的河水，一会儿顺流，一会儿倒流，又回到它的源头。迷宫造好后，代达罗斯走进去 察看，连自己也几乎找不到出口处。弥诺陶洛斯就深藏在迷宫的深处。根据古老的规定，雅 典城每九年必须给克里特国王送上七名童男童女，作为进贡弥诺陶洛斯的祭品。 代达罗斯虽然受到赞誉，但因离家日久，总是怀着对家乡的眷恋之情，而且他感觉到国 王其实并不信任他，对他缺乏真诚，因此他不愿意在这个孤岛上虚度一生。他想设法逃走。 久经考虑后，他高兴地说，弥诺斯虽然可以从陆上和水上封住我的去路，但在空中我是畅通 无阻的。他开始收集整理大大小小的羽毛，把最小最短的羽毛拼成长毛，看上去像天生的一 般。他把羽毛用麻线在中间捆住，在末端用腊封牢。最后，把羽毛微微弯曲，看起来完全像 鸟翼一样。 代达罗斯有一个儿子叫伊卡洛斯。这孩子喜欢站在他的身旁，用一双小手帮父亲劳动。 父亲听凭他在一旁随意地摆弄羽毛，微笑地看着他的笨拙的动作。终于一切都完成了。    
    　　代达罗斯把翅膀缚在身上试了试。他像鸟一样飞了起来，轻轻地升上云天，然后重新降落下来。 他又指教儿子伊卡洛斯如何操纵。他已给他做了一对小羽翼。“你要当心，”他叮嘱道， “必须在半空中飞行。你如果飞得太低，羽翼会碰到海水，沾湿了会变得沉重，你就会被拽 在大海里；要是飞得太高，翅膀上的羽毛会因靠近太阳而着火。”代达罗斯一边说，一边把 羽翼给儿子缚在他的双肩上，但他的手却在微微地发抖。最后，他拥抱着儿子，还给了他一 个鼓励的吻。 两个人鼓起翅膀渐渐地升上了天空。父亲飞在前头，他像带着初次出巢的雏鸟飞行的老 鸟一样，小心地扇着翅膀，不时地回过头来，看儿子飞行得怎样。开始时一切都很顺利。不 久他们就到达萨玛岛上空，随后又飞过了提洛斯和培罗斯。伊卡洛斯兴高采烈，他感到飞行 很轻快，不由得骄傲起来。于是，他操纵着羽翼朝高空飞去，可是惩罚也终于飞来了！太阳 强烈的阳光融化了封蜡，用蜡封在一起的羽毛开始松动。伊卡洛斯还没有发现，羽翼已经完 全散开，从他的双肩上滚落下去。不幸的孩子只得用两手在空中绝望地划动，可是他浮不起 来，一头栽落下去，最后掉在汪洋大海中，万顷碧波把他淹没了。这一切发生得很突然，瞬 间便结束了，代达罗斯根本没有觉察到。当他再次回过头来时，没有看见他的儿子。“伊卡 洛斯，伊卡洛斯！”他预感不妙，大声呼喊起来，“你在哪里？我到哪里才能找到你？”最 后，他惊恐地朝下面瞅了一眼。他看到海面上漂着许多羽毛。    
    　　代达罗斯连忙收住羽翼，降落 在一座海岛上，将羽翼放在一边，他张大眼睛，满怀希望地寻找着。一会儿，汹涌的海浪把 他儿子的尸体推上了海岸。天哪！被他杀害的塔洛斯以此报了仇雪了恨！绝望的父亲掩埋了 儿子的尸体。为纪念他的儿子，从此，埋葬伊卡洛斯尸体的海岛叫做伊卡利亚。 代达罗斯怀着悲痛，又继续飞行。他飞向西西里岛，这里是国王科卡罗斯统治的地方。 就像从前在克里特岛上受到弥诺斯的款待一样，他在这里也受到盛情接待，被当作贵客。他 的艺术天才使当地居民十分惊喜。他在那里兴修水利，造了人工湖泊，又把湖水顺着河流一 直送到附近的大海。在陡峭的山峦顶上，有一块无法攀登冲击的险要地方，连树木也难生 长，他在上面建造了一座坚固的城池，修筑了一条羊肠小道盘旋而上，直到山顶。这样的城 堡只要三、四个人就可以守护，固若磐石。科卡罗斯国王选择这座难以攻克的城堡存放他的 珍宝。代达罗斯在西西里岛上完成的第三件工程是在地面上挖一座深洞。他从洞里巧妙地引 取地下火的热气，所以，即使一座潮湿的岩洞，现在也舒适得如同暖室，好像岩洞里安了取 暖设备一样，人在慢慢地出汗，却又不嫌太热。此外，他还扩建了厄里克斯山上的阿佛洛狄 忒神庙，给女神献祭了一只金蜂房。代达罗斯精心雕刻，那些小蜂窝几乎达到乱真的地步， 跟天然的蜂窝一模一样。    
    　　国王弥诺斯听说代达罗斯逃到西西里岛，非常恼怒，决心派出强大的部队，把他重新抢 回来。他装备了一支舰队，从克里特一直驶往西西里岛。他的军队上岛以后驻扎下来，然后 他派出使者前往京城，要求国王科卡罗斯交出逃亡的代达罗斯。科卡罗斯听了这异邦君主的 蛮横的要求非常愤怒。他思量着怎样一举消灭这位来犯的头领。科卡罗斯装作答应他的要 求，邀请他赴会商谈。弥诺斯来了，受到科卡罗斯的盛情款待。经过长途跋涉，弥诺斯准备 洗个温水澡来消除旅途的疲劳。等他坐在浴缸里时，科卡罗斯让人不断加火升温，直到弥诺 斯烫死在沸水里。西西里国王把尸体交给克里特人，说弥诺斯是在洗澡时失足跌入沸水池之 中的。克里特的士兵在阿格里根特城郊隆重地埋葬了弥诺斯，并在他的墓旁建造了一座阿佛 洛狄忒神庙。 代达罗斯成了科卡罗斯国王的座上客。他在这里培养了许多有名的艺术家，成为西西里 岛土著文化的奠基人。他在那里虽然受到敬重和礼遇，但由于儿子惨死海中，他内心却一直 闷闷不乐，晚年时更加忧郁，苦恼。最后，他死在西西里，并被埋葬在那里。    
    


英雄传（二）伊翁

    伊翁    
    　　雅典的国王厄瑞克透斯有一个漂亮的女儿，名叫克瑞乌萨。她事先没有征得国王同意便 成了太阳神阿波罗的新妇，并为他生了一个儿子。由于害怕父亲生气，她把孩子藏在一只箱 子里，放在她跟太阳神幽会的山洞里。她虔诚地希望众神会可怜这个被遗弃的儿子。为了使 儿子身上有个辨认的标记，她把自己当姑娘时佩戴的首饰挂在孩子的身上。儿子出世的事自 然瞒不过阿波罗。他既不想辜负他的情人，又不想让自己的孩子落到无依无靠的地步，于是 他找到他的兄弟赫耳墨斯。作为神}的使者，赫耳墨斯可以在天地之间自由来往，不受阻 拦。“亲爱的兄弟，”阿波罗说，“有一位凡间女子给我生下了一个孩子，她是雅典国王厄 瑞克透斯的女儿。因为畏惧父亲，她把孩子藏在一个山洞里。请你帮帮我，救下这个孩子， 把用麻布包着的孩子连同箱子送到我在特尔斐的神殿，放在神殿的门槛上，其余的事情由我 去办，因为他是我的儿子。”     
    　　赫耳墨斯展开双翅，飞到雅典，在阿波罗指定的地方找到了孩子，然后把他放在柳条箱 里，背到特尔斐，按照阿波罗的吩咐，放在神殿的门槛上，并且掀开盖子，以便让人容易发 现他。这些事情是在夜里做完的。 第二天早晨，当太阳升起的时候，特尔斐的女祭司走向神殿，突然发现睡在小箱子里的 婴儿。她估猜这是一个私生子，便想把他从门槛上搬走。可是神}却使她的内心产生了一股 怜悯之情。女祭司把孩子从筐内抱起来，带在自己的身边扶育他，尽管她不知道谁是孩子的 父母亲。孩子一天天长大，终日在父亲的神坛前玩耍，却不知道父母亲是谁。他渐渐长成一 个高大英俊的少年。特尔斐的居民都把他看作神庙的小守护者，都很喜欢他，让他看管献给 神}的祭品。于是他在父亲的神殿里高高兴兴地生活着。     
    　　克瑞乌萨从此以后再也没有听到太阳神阿波罗的消息，以为他早已将她和儿子忘掉了。 这时，雅典人与邻国的欧俾阿岛的居民发生激烈的战事。最后欧俾阿人失败了。雅典人取得 了战争的胜利，他们尤其感谢从阿开亚来的一位外乡人的帮助。他是希腊人的祖先赫楞的儿 子，名叫克素托斯，是丢卡利翁的后代。他要求国王的女儿克瑞乌萨嫁给他，他的要求得到 了同意。好像这件事激怒了太阳神，为了惩罚她，她一直没有生育。若干年后，克瑞乌萨想 去特尔斐神殿求子。其实这正是阿波罗的意思，他是决不会忘掉自己的儿子的。克瑞乌萨公 主和他的丈夫带着一群仆人动身了。他们要去特尔斐神殿朝贡，一行人来达神殿时，阿波罗 的儿子正跨过门槛，用桂花树枝装饰门框。他看见了这位高贵的夫人，她一见神殿就禁不住 掉泪。他小心翼翼地问她为什么悲哀。 “我不想了解你的伤心事，”他说，“不过，如果你愿意的话，请告诉我，你是谁，从 什么地方来？” “我叫克瑞乌萨，”公主回答说，“我的父亲是厄瑞克透斯，雅典是我的故国家乡。” 这青年一听，高兴地喊了起来：“那是多么有名的地方，你的出身是多么高贵！不过， 请告诉我，那是真的吗？我们从图画上看到，你的曾祖父厄里克托尼俄斯像棵庄稼一样，是从地里长出来的。雅典娜女神将泥土所生的孩子放在箱子里，让两条巨龙看守着，然后将箱 子交给刻克洛帕斯的女儿去保护。听说那些女儿抑制不住好奇心，悄悄地打开箱盖。等到她 们看到男孩时却突然发了疯，从刻克洛帕斯城堡的山岩上跳了下去。 这难道也是真的？”     
    　　克瑞乌萨默默地点点头，因为她那祖先的遭遇使她想起了自己弃婴的事。儿子正站在面 前，无拘无束地继续问着：“你的父亲厄瑞克透斯真的因为地裂而被吞没？波塞冬真的用三 叉戟杀害了他？他的坟墓真的就在我所供奉的主人阿波罗所喜欢的那座山洞附近吗？” “陌生的年轻人啊，请你别提起那座山洞，”克瑞乌萨打断他的话，“那里是发生不忠 诚和重大罪孽的地方。”公主沉默了一会，又振作了精神，把年轻人看作神殿的守护者，告 诉他说，自己是克素托斯王子的妻子，她同他前来特尔斐，祈求神}赐给她一个儿子。“福 玻斯・阿波罗知道我没有孩子的原因，”她叹息着说，“只有他才能帮助我。” “你没有儿子，是个不幸的人吗？”年轻人同情而又伤心问了一句。 “我早就是个不幸的人了，”克瑞乌萨回答说，“我非常羡慕你的母亲，能够有你这么 一个聪明伶俐的儿子。”“我不知道谁是我的母亲和父亲，”年轻人悲伤地说，“我也不知 道我是从哪里来的。我的养母曾经对我说，她是神殿的女祭司，对我十分同情，抱养了我。从此以后，我就住在神殿里，我是神}的仆人。”     
    　　公主听到这话，心里怦然一动。她沉思了一会，又把思想转了回来，心疼地说：“我认 识一个妇人，她的命运跟你的母亲一样。我是为了她的缘故，才来这里祈求神谕的。跟我一 起过来的还有她的丈夫，他为了听取特洛福尼俄斯的神谕，特地绕道过去了。趁他没有到， 我愿意把那位女人的秘密告诉你，因为你是神的仆人。那位夫人说过，在她和现在的这个丈 夫结婚之前曾经跟伟大的神福玻斯・阿波罗交往甚密。她没有征求父亲的意见便跟阿波罗生 了一个儿子。女人将孩子遗弃了，从此就不知道他的音讯。为了在神}面前打听她的儿子是 活着还是死了，我代那位女人亲自赶到这里。” “这是多少年前的事情？”年轻人问。 “如果他还活着，那么跟你同龄。”克瑞乌萨说。 “你的那位女友的命运跟我的多么相似啊！”年轻人悲伤地叫道，“她寻找自己的儿 子，我寻找自己的母亲。而这一切都发生在一个遥远的国度里，只是我们彼此又不相识。可 是你别指望香炉前的神}会给你一个满意的答复。因为你用你朋友的名义控诉他的不义，而 神}是不会自己认错的！”“别说了！”克瑞乌萨打断他的话，“那位女人的丈夫过来了。 我向你吐露的秘密你千万别让他知道。” 克素托斯高高兴兴地跨进神殿，向他的妻子走来。 “特洛福尼俄斯给了我一个吉利的消息，他说我不会不带着一个孩子回去的。咦！这位 年轻的祭司是谁？”克素托斯问。     
    　　年轻人走上一步，谦恭地回答说，他只是阿波罗神殿的仆人。这里是特尔斐人最敬重的 圣地，而那些命运之签所挑中的人却在里面，他们围着三脚香炉，听取女祭司从那里宣示神 谕。克素托斯听到这话，立即吩咐克瑞乌萨，跟前来求取神谕的人一样，赶紧用花枝装饰自 己，在阿波罗的祭坛前朝神}祈祷，祈求神}赐给他们一个吉利的神谕。克瑞乌萨看到露天 祭坛上放着桂花树环便走过去，克素托斯连忙走进圣殿的里间，那位年轻人仍在前庭守护着。 不一会儿，年轻人听到丝殿内间的门开启的声音，接着又看见克素托斯王子兴冲冲地走 了出来。他突然狂热地抱住守在门外的年轻人，连声叫他“儿子”，要求他也拥抱自己，给 自己送上一个儿子的吻。年轻人不知道发生了什么事，以为他疯了，便冷漠地用力将他推 开。可是克素托斯并不在乎。“神已亲自给我启示，”他说，“神谕宣示：我走出门来遇到 的第一个人便是我的儿子。这是神}的一种赐予。这是什么原因，我并不明白，因为我的妻 子从来没有替我生过孩子。可是我相信神灵的话，他也许会亲自给我阐明的。” 听完这话，年轻人也不由得高兴起来，不过他还有些不知足。当他承受着父亲的拥抱和 亲吻时，悲叹道：“呵，亲爱的母亲，你在哪里呢？你是谁呢？我什么时间才能见到你仁慈 的面孔呢？”这时候，他心里又产生一丝疑虑，他不知道克素托斯的妻子是否愿意认他为儿 子，因为她没有亲生的孩子，也不认识他。此外，雅典城会不会接受这位不合法的王子呢？ 他的父亲竭力安慰他，答应不在雅典人和妻子面前认他为儿子，他给他起了一个名字，叫伊翁，即漫游天涯海角的人。     
    　　这时，克瑞乌萨还在阿波罗的祭坛前祈祷，一动也不动。但她的祈祷突然被女仆们的喧 嚷声打断了，她们跑来抱怨道：“不幸的女主人啊，你的丈夫满怀喜悦，可是你却永远得不 到一个儿子，抱在怀里。阿波罗赐给你丈夫一个儿子，一个已经长大成人的儿子。可能是从 前他和另外一个女人生的。他从神殿里走出来的时候正好遇到了儿子。他为重新找到自己的 孩子而高兴。” 神}没有让公主的心灵开窍，她竟未能看穿近在身旁的秘密，仍在继续为自己悲哀的命 运而烦恼。过了一会，她鼓起勇气，打听这位突如其来的儿子叫什么名字。“他是守护神殿 的那个年轻人，你见过他，”女佣们回答，“他的父亲给他起了个名字叫伊翁。我们不知道 谁是他的母亲。你的丈夫现在到巴克科斯祭坛去了。他想悄悄地为他的儿子给神献祭，然后 在那里举行一个庄严的宴会。他严肃地吩咐我们，别把这件事告诉你。可是我们出于对你的 爱护，违抗了他的命令。你可千万别说是我们告诉你的！” 这时，从众人中间走出一个老仆人，他一心忠于厄瑞克透斯家族，并对女主人十分忠 诚。他认为克素托斯国王是不忠实的丈夫，愤怒而又妒嫉地出主意，要消灭这个私生子，以 免他继承厄瑞克透斯的王位。克瑞乌萨想着自己已被丈夫和从前的情人，即阿波罗所遗弃， 感到悲愤难忍，就同意了老仆人的阴谋，并对他讲明了她从前跟太阳神的关系。 克素托斯跟伊翁离开神殿后，他们一起登上巴那萨斯的山顶，那是祭祀巴克科斯神的地 方。王子在这里浇酒在地祭祀之后，伊翁在仆人的帮助下在旷野上搭了一座华丽的帐篷，上 面盖着他从阿波罗神庙里带来的精美的花毯。里面摆了长桌。桌上放满了装有丰盛食品的银 盘和斟满名酒的金杯，排场豪华。雅典人克素托斯派使者到特尔斐城，邀请所有的居民前来 参加盛宴。不久，帐篷里挤满了头戴花环的贵客。在饭后用点心的时候，走出一位老人，他那奇怪的姿态引得客人们哈哈大笑。老人走进帐篷，为宾客们敬酒。克素托斯认出他是妻子 克瑞乌萨的老仆人，于是当着客人的面夸奖他的勤奋和忠诚，大家也称赞他慈祥善良。老人 站在酒柜前，侍候客人。    
    　　等到宴会终席，笛声吹起时，他连忙吩咐仆人，撤去小杯，摆上金 银大碗，好像要给年轻的新主人斟酒。果然老人走近酒柜，满满地倒了一碗酒。他趁人不注 意时将金碗轻轻晃了晃，碗内放着置人死命的毒药。老人悄悄地来到伊翁身旁往地上滴了几 滴烈酒，算是祭祀。这时候只听见旁边站着的一个仆人不在意地骂了一句。伊翁是在神殿里 长大的，知道在神圣的教仪中这是一种不祥的预兆，于是便把杯里的酒全倒在地上，并吩咐 仆人重新给他递上一只杯子斟上酒，然后用这杯酒进行隆重的浇祭仪式。客人们全都跟他这 样做。这时，外面飞进来一群圣鸽，它们都是在阿波罗神殿里长大的。鸽子飞进帐篷后看到 地上全是浇祭的美酒，都飞下去争相抢饮。别的鸽子喝过祭酒后都安然无恙，只有饮过伊翁 倒掉的第一杯酒的那只鸽子拍扇着翅膀，摇晃着发出一阵哀鸣，不一会儿抽搐而死。 伊翁愤怒地从椅子上站了起来，紧握双拳，大声叫道：“是谁竟想谋害我？老头子，你 说！是你在酒里搀了毒药，把杯子给了我。”他一把抓住老人，不让他逃脱，老人出人意料 地承认了这件罪行，但把罪过推在克瑞乌萨的身上。    
    　　　听了这话，伊翁离开帐篷，客人们个个义愤填膺，一齐跟在后面。在外面空地上，他对着天空高举双手，朝着四周围着他的特尔斐 贵客说：“神圣的大地哟，你可以为我作证，这个异国的女子竟然想用毒药除掉我！” “用石头打死她！用石头打死她！”周围的人异口同声地喊道，并跟着伊翁一起去寻找 罪恶的女子。克素托斯随着人流，不知道到底该怎么办。 克瑞乌萨在阿波罗的祭坛旁等待着罪恶阴谋的结果，可是，结果却出乎她的意料之外。 远处的嘈杂声把她从沉思中惊得跳了起来。她还不知道外面是怎么一回事时，她丈夫身旁一 名忠实于她的仆人急匆匆地抢先跑了进来，特地赶来告诉她阴谋已经败露，特尔斐人要来找 她算帐。听到这个消息，克瑞乌萨的女仆人一齐将她围了起来保护她。“女主人，你必须紧 紧抓住祭坛，别松开，”她们说，“如果这个圣地不能让你免遭杀害，那么他们所犯的杀人 流血的罪行，也是不可饶恕的。”正在这时，一群暴怒的人在伊翁的率领下已经越来越近。 风中传来了他的讲话声：“诸神啊，向我大发慈悲吧，他们告诉我是继母对我下了毒手。她 十分憎恨我，她在那里呀？你们一齐动手，把她从最高的山顶上推下去吧！” 他们来到祭坛旁。    
    　　伊翁抓住这个女人，他不知道她正是他的生母，却把她看作不共戴天 的死敌；他想拖着她离开祭坛，而神圣的祭坛成了她不可侵犯的避难所。阿波罗不愿看到自 己的儿子成为杀死生母的凶手。他把神谕暗示给女祭司，让她明白了事情的原委，知道她领 养的孩子不是克素托斯的儿子，而是阿波罗和克瑞乌萨的儿子。她离开了三足圣坛，找出她 从前在殿门口找到的盛放婴儿的小箱子，匆忙来到祭坛前，看到克瑞乌萨在伊翁的拉扯下正 拼命挣扎。伊翁看到女祭司，连忙虔诚地迎上去。“欢迎你，亲爱的母亲，尽管你没有生 我，可是我却愿意叫你母亲！你听说我刚刚逃脱了一场祸事吗？我才得到了父亲，他的妻子 却策划谋杀我！”女祭司听后警告他说：“伊翁，请以一双干干净净的手回到雅典去！”伊 翁沉思了一会，寻找着合适的回答：“杀掉自己的敌人难道没有道理吗？”“在我把话讲完 以前，你千万别动手！”仁慈的女祭司说，“你看到这只小箱子了吗？你就是装在箱子里被 遗弃在这儿的。” “这只小箱子跟我有什么相干？”伊翁问。 “里面还有包裹你的麻布呢，亲爱的孩子。”女祭司说。“包裹我的麻布？”伊翁惊叫 起来，“这是一条线索，它可以帮助我找到我的生母。” 女祭司给他递上开着的小箱子，伊翁热情地伸过手去，从里面取出一堆小心折叠着的麻 布。他含着泪，悲伤地端量着这些宝贵的纪念物。克瑞乌萨也渐渐地恢复镇静，她一眼看到 伊翁手里的麻布和小箱子，明白了真情。她跳起身来离开了祭坛，高兴地叫起来：“我的儿 啊！”她说完便伸出双手紧紧抱住惊异不已的伊翁。伊翁却满腹狐疑地看着她，不情愿地挣 脱了身子。克瑞乌萨往后退了几步，说：“这块麻布将证实我的话。孩子！你把它摊开，就 能找到我当年给你做的标记。这块布的中间画着戈耳工的头，四周围着毒蛇，如同盾牌一 样。”伊翁半信半疑地打开麻布，突然惊喜地叫了起来：“呵，伟大的宙斯，这是戈耳工， 这儿是毒蛇！”     
    　　“箱子里还有一条金龙项链，”克瑞乌萨继续说，“是用来纪念厄里克托尼俄斯箱子里 的巨龙的。这是送给婴儿挂在脖子上的首饰。” 伊翁在箱子里又搜索了一阵，幸福地微笑着，他找到了金龙项链。 “最后一个信物，”克瑞乌萨说，“是橄榄叶花环，这是用从雅典橄榄树上摘下来的橄 榄叶编成的，是我把它戴在新生儿的头上的。” 伊翁伸手在箱子底又搜索了一阵，果然找到一个美丽的橄榄叶花环。“母亲，母亲！” 他呼喊着，哽咽着，一把抱住母亲的脖子，在她的面颊上连连吻着。最后他松开了手，想去 寻找父亲克素托斯。这时，克瑞乌萨对他说出了他出生的秘密，说他就是在那座神殿里忠诚 地侍候了那么多年的阿波罗神的儿子。 克素托斯把伊翁看作神}恩赐的宝贝。三人都到阿波罗神殿里，感谢神恩。女祭司坐在 三足祭坛上给他们预示，伊翁将成为一个大族的祖先，即爱奥尼亚人的祖先。 克素托斯和克瑞乌萨满怀喜悦和希望，带着重新找到的儿子返回雅典，特尔斐城的居民 都出门夹道欢送。    
    


英雄传（二）珀耳修斯 

    珀耳修斯    
    　　珀耳修斯是宙斯的儿子，出生后，他的外祖父阿克里西俄斯，即亚各斯国王，将珀耳修 斯和他的母亲达那厄装在一只箱子里，投入大海。因为一种神谕告诉国王：他的外孙将会夺 取他的王位并谋害他的生命。宙斯保佑着在大海中漂流的母子，引导这只箱子穿过风浪，最 后箱子一直漂到塞里福斯岛，靠近了海岸。岛上有两位兄弟，狄克堤斯和波吕得克忒斯，他 们统治着塞里福斯岛。狄克堤斯正在海边捕鱼，他看到水里漂来一只木箱，就连忙把它拉上 海岸。回到家中，兄弟二人对遭遗弃的落难人十分同情，便收留了他们。波吕得克忒斯娶达 那厄为妻，并悉心地抚育珀耳修斯。 珀耳修斯长大成人后，他的继父波吕得克忒斯劝他外出去冒险，并希望他能够建功立 业。勇敢的小伙子雄心勃勃，决心砍下女妖墨杜萨那颗丑恶的脑袋，把它带到塞里福斯，交 给国王。     
    　　珀耳修斯整理完行装就上路了。诸神引导他一直来到了远方，那是可怕的众怪之父福耳 库斯居住的地方。珀耳修斯在那里遇到了福耳库斯的三个女儿：格赖埃。她们生下来就是满 头白发，三个人只有一只眼睛，一颗牙齿，彼此轮流使用。珀耳修斯夺走了她们的牙齿和眼 睛。她们要求归还她们这些不可缺少的东西。他提出一个条件，要她们指明到仙女那儿去的 道路。这些仙女都会魔法，有几样宝物：一双飞鞋，一只神袋，一顶狗皮盔。无论谁，有了 这些东西，就可以随心所欲地自由飞翔，看到愿意看到的人，而别人却看不见他。福耳库斯 的女儿们给珀耳修斯指路，并且讨回了自己的眼睛和牙齿。 到了仙女那里，珀耳修斯得到了三件宝贝。他背上神袋，穿上飞鞋，戴上狗皮盔。此 外，他又从赫耳墨斯那里得到一副青铜盾。他用这些神物把自己武装起来，向大海那边飞了 过去。那里住着福耳库斯的另外三位女儿，即戈耳工。在三个女儿中小女儿墨杜萨是凡胎， 珀耳修斯就是奉命来取她的脑袋的。珀耳修斯发现戈耳工们正睡觉。她们的头上布满了鳞 甲，没有头发，头上盘着一条条毒蛇。她们长着公猪的獠牙，她们有双铁手，还有金翅膀， 任何人看到她们都会立即变成石头。珀耳修斯知道这个秘密。他背过脸去，不看熟睡中的女 人，然后用光亮的盾牌作镜子，清楚地看出她们的三个头像，并认出了谁是墨杜萨。    
    　　雅典娜又指点他怎样动手，所以他顺利地割下了女妖的头。 珀耳修斯还没有收起刀，突然从女妖身躯里跳出一匹双翼的飞马珀伽索斯，后面又紧跟 着一位巨人克律萨俄耳，他们都是波塞冬的后代。珀耳修斯小心地把墨杜萨的头颅塞在背上 的神袋里，离开了那里。这时候，墨杜萨的姐姐们从床上坐了起来。她们看见了被杀死的妹 妹的尸体，便立刻展开翅膀，飞到空中追赶凶手。可是珀耳修斯戴着仙女的狗皮盔，躲过了 跟踪和追捕。不过他在空中也遇到了狂风袭击，被吹得左右摇晃。当他摇摆着经过利比亚沙 漠时，从墨杜萨的脑袋上滴下的点点鲜血，一直落到地上，变成了各种颜色的毒蛇，世界上 许多地方从此以后就有了危险的蛇类。 珀耳修斯继续向西飞行，最后在国王阿特拉斯的国土上降落下来，想休息一会儿。这里 有一片丛林，树上结着金果，旁边守卫着一条巨龙。珀耳修斯请求让他在这儿住一夜，但没 有得到允许。    
    　　因为阿特拉斯担心他的金果被盗，所以狠心地把珀耳修斯逐出了宫殿。珀耳修 斯十分愤怒，当场从神袋中掏出墨杜萨的头颅，自己却背过身子，把头颅向国王递了过去。 国王身材高大，如同一位巨人。他看到墨杜萨的头后立即变作一块巨石，简直像一座大山，他的胡须和头发变成了广阔的森林，肩膀、手臂和大腿变成了山脊，头颅变成高高的山峰。 珀耳修斯重新系上飞鞋，戴上头盔，背上神袋飞上高空。他一路飞行，来到埃塞俄比亚 的海岸边，这是国王刻甫斯治理的地方。珀耳修斯看到耸立在大海之中的山岩上捆绑着一个 年轻的姑娘。海风吹乱了她的头发，姑娘泪流不止。珀耳修斯为她的年轻美貌所动心，便跟她打起招呼。“你为什么捆绑在这里？你叫什么名字，家住哪里？” 姑娘反背着双手，起初沉默不语，害怕同一个陌生人说话。假如她能动弹，真想用双手 蒙住脸。为了不使陌生人造成错觉，以为她真的做了什么见不得人的事，所以她噙着眼泪，回答说：“我叫安德洛墨达，是埃塞俄比亚国王刻甫斯的女儿。我的母亲曾吹嘘，说我比海 神涅柔斯的女儿，即海洋的女仙们更漂亮。海洋女仙们十分愤怒。她们共有姐妹五十人，一 起请海神发大水淹没了整个国家。    
    　　海神还派了一个妖怪，吞没了陆上的一切。神谕宣示：如 果想使国家得到解救，必须把我，国王的女儿丢给妖怪喂食。国民顿时闹得沸沸扬扬，纷纷 要求我的父亲献出女儿，拯救全国。绝望之余，国王只好下令将我锁在这里。” 姑娘的话刚刚讲完，滔天的海浪滚滚而来。海水中冒出了一个妖怪，宽宽的胸膛盖住了 整个水面。姑娘一见，吓得发出一声尖叫，她的父母亲也赶紧走来。他们看到女儿大祸临 头，万分绝望，母亲因内疚流露出痛苦的神情。他们紧紧地抱着捆绑着的女儿，却无能为 力，救不了女儿。 这时珀耳修斯说：“你们要哭，将来有的是时间；眼下，当务之急是救人。我叫珀耳修 斯，是宙斯和达那厄的儿子。我战胜了墨杜萨。神的翅膀让我飞越高空。姑娘如果是自由 的，并愿意挑选配偶的话，她一定会首先看中我。但像她现在这个样子，我却要向她正式求婚，并愿意前去搭救她。你们愿意接受我的条件吗？”父母庆幸遇到了救星，连连点头，不 仅答应把女儿许配给他，还答应把王国送给他作为嫁妆。 说话间妖怪已经游了过来，只有一箭之地了。年轻人见状便用脚往上一蹬，腾空而起。 妖怪看到他在海面上投下的身影，便狂怒地向影子追去，像是意识到有人要抢走它的猎物似的。    
    　　珀耳修斯犹如一只矫健的雄鹰，从空中猛扑下来。他用杀死墨杜萨的利剑狠狠地刺进妖 怪的背部，只有剑柄露在外面。他把剑拔出来，妖怪疼得蹿到空中，然后又沉入水底，疯狂 地挣扎着。珀耳修斯一再朝它身上刺杀，直到它的口中涌出了黑血。这时，它的翅膀也沾湿 了，他不敢在空中久留。恰好水面上露出一块礁石，他便扇动翅膀轻轻地落在岩壁上，然后 又用剑在妖怪的肚子里搅动了三四次。海浪飘走了它的尸体，不久它就从海面消失了。珀耳 修斯飞到岸边，登上山顶，解开姑娘的锁链，把她交给不幸的父母亲。他受到隆重的款待， 成了宫廷里的贵客佳婿。     
    　　正当婚礼在欢乐地举行时，王宫的前厅里突然骚动起来，并传来一声沉闷的吼声。原来 国王刻甫斯的弟弟菲纽斯带了一批武士闯了进来。他从前曾经追求过安德洛墨达，在她危难 时却舍弃了她。现在他来重申自己的要求。菲纽斯挥舞着长矛闯进婚礼大厅，并朝着惊讶的 珀耳修斯大声叫喊：“我在这里，你抢走了我的未婚妻，我要报仇。无论你的宝物或者你的 父亲宙斯都无法保护你！”说着，他摆开架势，准备把长矛扔过来。 刻甫斯从席间站起来。“你疯了！”他喝斥道，“不是珀耳修斯抢去了你的未婚妻。当 我们被迫牺牲她时，你看着她被绑在那里，你为什么不亲自去救她，却袖手旁观呢？” 菲纽斯回答不出，他死死盯住他的兄弟和情敌，好像在思考先从哪一个下手。终于，他 在疯狂中用尽全力，朝珀耳修斯掷出他的矛。可是他的眼力不好，长矛一下子扎进垫子里。 珀耳修斯乘机跳了起来，朝门口投出他的标枪，标枪直朝菲纽斯飞去。要不是菲纽斯蹦跳到 祭坛后面，标枪肯定会穿透他的胸脯。虽然菲纽斯躲过了，但他的一名随从却被刺中了前 额，这下武士们全拥了上来，和参加婚礼的客人打成了一团。闯进来武士人多势盛，把珀耳 修斯国王夫妇和新婚妻子团团围住。箭如飞蝗，从各个方向射过来。珀耳修斯背靠一根大 柱，招架敌人，奋力阻止他们前进，杀死了一个又一个进犯的敌人。    
    　　后来，他看到自己单凭 勇力已经不起作用，于是决定拿出最后的一招。“我也是被逼得没有办法了，”他说，“我 只好叫过去的仇敌帮助我了。请我的朋友都转过脸去！”说完，他从神袋里取出墨杜萨的 头，朝着逼近的对手伸了过去。对手正盲目地向着这里冲过来。“让你的魔法去吓唬别人 吧，”他一边冲，一边蔑视地大喊，“他们才会被你的鬼话吓倒。”可是，他刚举手投矛 时，手却举在空中僵硬住了。后面的人也一个个难逃变成石头的厄运。这时候，珀耳修斯干 脆把墨杜萨的首级高高地举起，让别的人都能立即看见。他用这种办法把最后的一批人变成 了僵硬的石块。直到这时，菲纽斯才后悔不该这样无理取闹，挑起事端。他看着左右两面姿 态不同的石像，呼喊着朋友们的名字，但没有一个回答。他不相信似地用手触摸他们的躯 体，然而他们都已变成了花岗岩。他惊恐万分，一改往日的骄横，绝望地哀求着：“饶我的 命吧！王国和新妇都给你！”说完他转过身子。可是珀耳修斯不想宽恕他。“你这个贼 徒，”他怒骂道，“我将在岳父的宫殿里为你永远树立一座纪念碑！” 菲纽斯左躲右闪，不想看到那可怕的头颅，可是它终于没有躲过。顿时，菲纽斯神色恐 怖地变成了石头，站在那里，双手下垂，完全是一副卑贱的奴仆模样。     
    　　珀耳修斯终于能够带着年轻的妻子安德洛墨达回乡了。长久幸福的日子在等待着他。他 还找到了母亲达那厄。但他仍不能避免给外祖父阿克里西俄斯带来灾难。外祖父由于害怕神 谕，悄悄地逃亡外地，到了彼拉斯齐国王那儿。当时，这里正在举行比武。他不知道外祖父 就在这里，还准备去亚各斯问候外祖父。珀耳修斯看到比武十分高兴，他抓过一块铁饼扔出 去，不幸正好打中了外祖父。不久，他就知道了他所杀害的人是谁。他深深哀痛死者，把他 安葬在城外，并且交换了他所继承的王国。从此以后命运之神再也不妒嫉他了。安德洛墨达 给他生了一群可爱的儿子，他们一直保持住父亲的荣誉。    
    


英雄传（二）彭透斯

    彭透斯    
    　　酒神巴克科斯，又叫狄俄尼索斯，是宙斯和塞墨勒的儿子，即卡德摩斯的外孙，他被封 为果实神，又是首先种植葡萄的神。 狄俄尼索斯是在印度长大的。不久，他离开了养育和庇护自己的诸位仙女，去各地旅 行，向世人传授种植葡萄的技术，并要求人们建立神庙来供奉他。他对待朋友宽厚大方，但 是对不相信他是神}的人却常常施以残酷的惩罚。    
    　　不久，狄俄尼索斯声名传遍了希腊，并传 到他的故乡底比斯。那时候，卡德摩斯已经把王国传给彭透斯。彭透斯是泥土所生的厄喀翁 与阿高厄的儿子。阿高厄是酒神巴克科斯母亲的妹妹。彭透斯侮慢神}，尤其憎恨他的亲戚 狄俄尼索斯。所以，当酒神巴克科斯带着一群狂热的信徒来到那里，并准备对底比斯的国王 阐述神道时，彭透斯却顽固地不听年老的盲人占卜者提瑞西阿斯的警告和劝说。当有人告诉 他，底比斯城内的许多男人、妇女和女孩子都追随赞美新来的神}时，彭透斯愤怒极了。 “是什么使你们发了疯，竟成群结队地追随他？你们尽是些懦弱的傻瓜和疯癫的女人，你们 难道忘记你们的英雄的祖先了？你们难道甘愿让一个娇生惯养的男孩征服底比斯吗？他是一 位图虚荣的懦夫，头上戴着一个葡萄藤花环，身上穿的不是铠甲，而是紫金的长袍。他不会 骑马，是个逃避每场战斗的懦夫。    
    　　你们一旦清醒过来，就会看到，他实际上跟我们一样是个 凡人。我是他的堂兄弟，宙斯并不是他的父亲。他的显赫的教仪全是虚假的一套！”他骂骂 咧咧地说。接着他又转过脸来，命令仆人们把这一新教的教主给抓起来，套上脚镣手铐。 彭透斯的亲戚和朋友们听了他傲慢的语言和命令大吃一惊，十分害怕。他的外祖父卡德 摩斯也摇着白发苍苍的头，表示反对。可是一切劝说却更加激怒了彭透斯。 这时候，派去执行任务的仆人都头破血流地逃了回来。 “你们在什么地方遇到了巴克科斯？”彭透斯愤怒地大声问道。 “我们根本没有看到巴克科斯。我们抓了他的一个随从，他好像跟随他的时间并不 长。”仆人们据实回答。 彭透斯仇恨地瞪着抓来的人，大声同道：“该死的东西，你叫什么名字？父母亲是谁， 家住何方？为什么信奉新的教仪？”抓来的人无所畏惧，平静地回答说：“我叫阿克忒斯， 家乡在梅俄尼恩。我的父母亲都是普通人，既没有牲口，也没有土地。父亲只教我用钓竿钓 鱼，因为这套本领就是他的财富。后来我学会开船，熟悉天象、观察风向，并且知道哪里是 最好的港口，我成了一个航海者。有一次，船在开往爱琴海提洛斯岛的时候，到了一处不知 名的沙潍。我从船上跳下来，一个人躲在岸边过了一夜。第二天，我迎着朝霞爬上一座山 地，试试风力、风向。这时候，我们船上的伙伴们也纷纷上岸。我在回船的途中遇上他们， 只是他们还牵着一个男孩，他们是在无人的荒滩上制服这个男孩的。    
    　　男孩长得很英俊，像女 孩儿一样漂亮，他好像渴醉了酒，走起路来踉踉跄跄，跟睡着了似的，很难跟上大家的步伐。 “‘哪位神隐藏在这个孩子的心里？’我问众人。 “‘不知道，我们肯定他是一位天神。’ “‘不管你是谁，’我继续说，‘我请求保佑我们一切顺利！原谅那些将你带走的人 吧！’ “‘你在嘀咕什么？’一名船员叫了起来，‘别向他作祷告吧！’ “别的人也嘲笑我，我根本无法与他们对阵。他们中间一个最年轻最壮实的小伙子，其 实是个凶狠的杀人犯，作案后逃亡出来，他抓住我的衣领，把我朝水里扔去。我如果不是偶 然抓住船上的一根绳索，肯定会淹死。这时候，大家七手八脚地把男孩拖上大船，他躺在那 里，像是睡熟了。后来，他被大家叫醒，于是来到船员中间，大声问道：‘你们为什么大声 喧哗？我怎么会来到这里？你们要把我送到哪儿去？’ “‘你不用害怕，’有一个阴险的船员回答说，‘告诉我们你愿意去的港口，我们将按 照你的心愿，把你一直送到那里。’ “‘好吧，’男孩说，‘请你们把船开往那克索斯岛，那里是我的故乡！’ “这批骗人的水手假心假意地答应他，并且吩咐我立即扬帆，准备启程。那克索斯岛位 于我们的右边。可是当我升帆时，他们却向我眨眼低声说：‘你这个笨蛋，你在干什么？你 难道疯了吗？向左！’ “‘我不明白，那请你们换一个人来执行命令！’说完我就退到一边。 “‘好像航行真的离不开你似的！’一个粗暴的人嘲弄地说，同时走上前来，升起船 帆。就这样，那克索斯在右边，船却向着相反的方向前进。男孩似乎这时才发现他们的骗 局，他嘴角挂着一丝冷笑，在后甲板上眺望着大海。他佯装绝望的样子，哀求着：‘呵，水 手们，你们答应把我送到那克索斯，现在行驶的方向错了！你们这批人欺骗一个孩子，那是 没有道理的。’水手们只是嘲笑般地看着他和我，手上不停地划桨，没有改变方向。突然， 船抛在海上，一动也不动了，好像搁浅似的，不管水手们如何用桨划水，都无法前进。一会 儿，葡萄藤缠住了船桨，藤蔓攀上了桅杆。     
    　　“巴克科斯――原来男孩就是他，神采奕奕地站在那里，前额束着葡萄叶做成的发带， 手中握着缠着葡萄藤的神杖，在他的周围伏着猛虎、山猫和山豹。香甜的葡萄酒味传遍全 船。水手们吓得跳了起来。第一个人刚要叫喊，发现他的嘴唇和鼻子已连在一起，变成了鱼 嘴。其他人还没来得及发出惊叫，就遭到了同样的命运：他们身上长出了蓝色的鳞片，脊背 弯曲起来，双臂缩成了鳍，而两只脚早就变成了尾巴。所有的人都变成了鱼，从甲板上跳入 大海，上下漂游。船上一共２０个人，只剩下我安然无恙。不过我四肢发抖，随时等着失去 我的人形。可是，巴克科斯却友好地走上前来，因为我没有伤害过他，所以他说：‘你别害 怕，请把我送往那克索斯。’当我们到达那里时，他把我拉在祭坛旁，将我封为侍候神}的 仆人。”“我们已不耐烦听你这套废话，”国王彭透斯叫道，“来人，把他抓起来，叫他受 千种苦刑，然后把他押在地牢里！”奴仆们遵命把他捆绑着关进了地牢。可是一只看不见的 手却把他放走了。 国王十分愤怒，开始大规模地迫害巴克科斯的信徒。彭透斯的生身母亲阿高厄和几位姐 妹都参加了热烈的礼拜活动。国王派人捕捉她们，并把巴克科斯的信徒都统统关进大牢里。     
    　　可是，没有任何人的帮助，他们的手铐脚镣自动脱落，监狱的门大开。他们怀着对巴克科斯 的敬仰，回到了树林里。派去捉拿酒神的仆人也惶惑地走了回来，因为巴克科斯微笑着甘愿 让他套上枷锁。巴克科斯站在国王面前，国王尽管不想看，但酒神的年轻美貌仍然吸引了他 的目光，他感到惊讶不已。但他还是顽固不化，把酒神作为盗用巴克科斯的名字的骗子。国 王叫人给酒神钉上重镣，关在靠近马厩的一个山洞里。可是酒神一声令下，随即地动山摇。 洞口的砖墙被震塌，手脚上的镣铐也松开了。他安然无恙地走了出来，回到他的追随者中 间，显得比以前更漂亮，更英俊。 又有一名报信的人来到国王彭透斯面前，向他汇报那些狂热的妇女们在树林里作出的奇 迹，而他的母亲和姐妹们正是这批妇女的领头人。她们只要用手杖敲击岩壁，石头缝里顿时 流出了清泉和美酒，溪水中流淌着牛奶，空心的树干里滴出了蜂蜜。 “是的，”一位打探消息的人补充说，“如果你自己在场，亲眼看到神}，那你一定会 朝他跪下去！” 彭透斯更加怒不可遏，他命令全副武装的步兵和骑兵去驱散大批信徒。不料巴克科斯却 亲自来到国王面前，他答应将女信徒一起带来，但国王必须穿上女人的衣衫，因为他是男 人，而且还未入教，女人们会把他撕成碎片的。    
    　　国王彭透斯非常勉强而且怀疑地接受了建 议，他跟在酒神的后面，走到城外，这时却突然中了魔法，这是万能的神}送给他的教训。 他好像觉得眼前有两个太阳，一个双倍大的底比斯城，每一座城门都是原来的两倍高，而巴 克科斯在他看来却像一头公牛，头上有一对巨大的牛角。他充满着对巴克科斯的激情，祈求 得到一根神杖，他拿到手上，兴奋地往前跑去。 他们来到一座深山大谷，周围布满了松树。巴克科斯的女信徒们聚拢过来，向着她们的 神}唱着颂歌，她们用新鲜的葡萄藤缠着她们的神杖，但彭透斯已经双目失神，也许是巴克 科斯故意引他走迂回的路，所以他没有看见狂热地聚拢过来的妇女们。现在，酒神把一只手 伸向天空，奇迹出现了，那手一直伸到他抓住的松树的树冠上，将它弯曲下来，就像拨弄一 根柳树的树枝一样，然后让彭透斯坐在上面，让松树慢慢地回到先前的位置。奇怪的是彭透 斯却没有掉下来，他稳稳地坐在高高的树冠上。山谷里许多巴克科斯的女信徒都看到了国 王，可是国王却看不见她们。这时候酒神狄俄尼索斯对着山谷大喊一声：“妇女们，他就是 嘲笑我们神圣教仪的人，惩罚他吧！”     
    　　森林里没有一片树叶颤动，没有任何生物的声音。巴克科斯的信徒们抬起头来，她们听 到了教主呼唤的声音，顿时飞快地奔跑起来。仿佛来自神}的差遣，在狂欢中她们穿过湍急 的河流和密密的丛林，终于走近了，看到坐在树顶上的仇人，她们的国王。她们先是扔石 块、折断的树枝和神杖。可是这些东西都扔不到国王所在的树冠上。后来她们用坚硬的栎树 棒挖掘松树周围的泥土，刨出了树根。大树轰隆一声倒了下来，彭透斯和树身一起栽倒在地 上。酒神在彭透斯的母亲阿高厄双眼上画了符，所以她认不出自己的儿子。现在她首当其 冲，做了一个惩罚的手势。这时国王大惊失色，突然恢复了知觉，高喊一声“母亲”，想扑 进母亲的怀抱。“你还认识你的儿子吗？我是彭透斯，是你在厄喀翁家时生的儿子。可怜我 吧，千万别惩罚你的孩子！”但这位巴克科斯狂热的女信徒，却口吐白沫，斜着眼睛看着 他，没有认出他是自己的亲生儿子，她所看见的只是一头凶狠的野狮。她一把抓住儿子的肩 膀，猛地拉断他的右臂。她的姐妹们蜂拥而上，拉下了国王的右臂。一群妇女疯狂地奔上前 来，七手八脚，每人从他身上撕下一块皮肉。阿高厄又伸出血淋淋的双手，紧紧地拧住儿子 的脑袋，将它穿在她的神杖上，仍然以为那是一个巨大的狮子头，并且带着它兴奋地穿过基 太隆的树林。    
    


英雄传（二）卡德摩斯

    卡德摩斯是腓尼基国王阿革诺耳的儿子，欧罗巴的哥哥。宙斯带走欧罗巴后，国王阿革诺耳痛苦万分，他急忙派卡德摩斯和其他的三个儿子福尼克斯、基立克斯和菲纽斯外出寻 找，并告诉他们，找不到妹妹不准回来。卡德摩斯出门以后东寻西找，始终打听不到妹妹欧 罗巴的消息。他无可奈何，不敢回归故乡，因此请求太阳神福玻斯・阿波罗赐给神谕，告诉该在何处安身。阿波罗迅即回答说：“你将在一块孤寂的牧场上遇到一头牛，这头牛还没有 套上轭具，它会带着你一直往前。当它躺在草地上休息的时候，你可以在那里造一座城市， 把它命名为底比斯。”     
            卡德摩斯刚要离开阿波罗赐给他神谕的卡斯泰利阿圣泉，突然，看到前面绿色的草地上 有一头母牛在啃草。他朝着太阳神福玻斯祈祷，表示感谢，随后跟着母牛走去。它领着他淌 过了凯菲索斯浅流，站在岸边不走了。母牛抬起头大声叫着。它又回过头来，看着跟在后面 的卡德摩斯和他的随从，然后满意地躺在绿草深软的草地里。 卡德摩斯怀着感激之情跪在地上，亲吻着这块陌生的土地。后来，他想给宙斯呈献一份 祭品，于是派出仆人，命他们到活水水源处取水，以供神}品饮。附近有一片樵夫从来没有 用斧子砍伐过的古老的森林，林中山石间涌出一股清泉，蜿蜒流转，穿过了层层灌木。泉水晶莹、甜蜜。 在这片森林里隐藏着一条毒龙，紫红的龙冠闪闪发光，眼睛赤红，好像喷射着熊熊的火 焰，身体庞大，口中伸出三条信子，犹如三叉戟，口中排着三层利齿。腓尼基的仆人们走进 山林，正要把水罐沉入水中打水时，蓝色的巨龙突然从洞中伸出脑袋，口中发出一阵可怕的 响声。    
    　　仆人们吓得连水罐都从手中滑落了，浑身的血液像是凝固了。毒龙把它多鳞的身体盘 成一团，然后蜷曲着身子往前耸动，高昂着头，凶狠地俯视着树林。最后，它终于朝腓尼基 人冲了过来，把他们冲得七零八落，有的被咬死，有的被它缠住勒死，有的被它喷出的臭气 窒息而死，剩下的人也被毒涎毒死了。 卡德摩斯想不出为什么他的仆人去了这么久还不回来，最后，他决定亲自去寻找他们。 他披上一件狮皮，手执长矛和标枪，此外还有一颗勇敢的心，它比任何武器更坚强。卡德摩 斯进入树林时看见一大堆尸体，死去的全是他的仆人。他也看到恶龙得胜似地吐出血红的信 子，舐食着遍地的尸体。“可怜的朋友们啊！”卡德摩斯痛苦万分地叫了起来，“我要为你 们复仇，否则就跟你们死在一起！”说着，他抓起一块大石头朝着巨龙投去。这样大的石 头，连城墙和塔楼都能打穿砸塌。可是毒龙竟无动于衰，它坚硬的厚皮和鳞壳保护着它，如 同铁甲。卡德摩斯又狠狠地扔去一杆标枪，枪尖深深地刺入恶龙的内脏。巨龙疼痛难熬，狂 暴地转过头来咬下背上的标枪，又用身体将它压碎，可是枪尖却仍然留在体内，恶龙受了重 伤。卡德摩斯无畏的行动激怒了恶龙，它的咽喉迅速地膨胀开来，喷吐着剧毒的白沫。它像 箭似地冲来，卡德摩斯连忙后退了一步，用狮皮裹住身体，用长矛刺进龙口，恶龙一口咬住 了长矛。    
    　　卡德摩斯拼命用力抵住长矛，恶龙的牙齿纷纷掉落。终于恶龙的脖子里流出了血 水，但伤势并不严重，还能躲避攻击。卡德摩斯很难一下子置它于死地。卡德摩斯越斗越 勇。最后，他提着宝剑，看准机会，一剑朝恶龙的脖颈刺去。这一剑刺得又狠又重，不仅刺 穿恶龙的脖颈，而且刺进后面的一棵大栎树里，把恶龙紧紧钉在树身上，恶龙被制服了。 卡德摩斯久久地凝视着被刺死的恶龙。当他终于想离开的时候，只见帕拉斯・雅典娜站 在他的身旁，命令他把龙的牙齿播种在松软的泥土里，这是未来种族的种子。卡德摩斯听从 女神的话，他在地上开了一条宽阔的沟，然后把龙的牙齿慢慢地撒入土内。突然，泥土下面 开始活动起来。卡德摩斯首先看到一杆长矛的枪尖露了出来，然后又看到土里冒出了一顶武 士的头盔。整片树林在晃动。不久，泥土下面又露出了肩膀、胸脯和四肢，最后一个全副武 装的武士从土里站起来。当然，还不止一个。不一会，地下长出了一整队武士。     
    　　卡德摩斯吃了一惊，他准备投入新的战斗，连忙摆开了架势。可是泥土中生出的一个武 士对他喊道：“别拿武器反对我们，千万别参加我们兄弟之间的战争！”他一边说，一边抽 出剑对准刚从泥土中生长出来的一位兄弟狠狠地挥去，而他自己又被别人用标枪刺倒在地。 一时间，一队人厮杀起来，杀得难解难分。大地母亲吞饮着她所生的第一批儿子的鲜血。最 后只剩下五个人，其中一人，后来取名为厄喀翁，他首先响应雅典娜的建议，放下武器，愿 意和解，其他的人也同意了。 腓尼基王子卡德摩斯在五位士兵的帮助下建立了一座新城市。根据太阳神福玻斯的旨 意，卡德摩斯把这座城市叫做底比斯。诸神为嘉奖卡德摩斯，便把美丽的姑娘哈墨尼亚嫁给 他为妻，并参加了婚礼，送了不少礼物。爱与美的女神阿佛洛狄忒，即哈墨尼亚的母亲，送 了一根贵重的项链和一条做工精致的丝面纱。 卡德摩斯和哈墨尼亚生了女儿塞墨勒。宙斯对塞墨勒十分爱慕。由于受到赫拉的诱惑， 塞墨勒曾要求宙斯显露一下神的威仪。宙斯因为答应过要满足姑娘的要求，不敢食言，便驾 着雷电，走近姑娘。塞墨勒忍受不住，临死前给宙斯生下一个孩子，这就是狄俄尼索斯，又 叫巴克科斯。宙斯把孩子交给塞墨勒的妹妹伊诺抚养。后来，伊诺带着另一个儿子墨里凯耳 特斯为躲避丈夫阿塔玛斯的追杀，不幸失足落海。母子两人被波塞冬救起，当了救助落难人 的海神。    
    　　从此以后，伊诺称作洛宇科忒阿，她的儿子称作帕勒蒙。后来，卡德摩斯和哈墨尼 亚年事已高，为子女们的不幸感到哀伤，于是双双前往伊里利亚。 最后变作两条大蛇，死后进了天堂。    
    


英雄传（三）珀罗普斯

    珀罗普斯    
    　　坦塔罗斯亵渎神}，而他的儿子珀罗普斯与父亲相反，对神}十分虔诚。父亲被罚入地 狱后，他被邻近的特洛伊国王伊洛斯赶出了国土，流亡到希腊。这个少年下巴上还没长出胡 子时，心里却早已选中了一位妻子。他的妻子名叫希波达弥亚，是伊利斯国王俄诺玛诺斯和 斯忒洛珀的女儿。这个女子不容易娶到手，因为一个神谕曾经对父亲预言，女儿结婚时，父亲便会死亡。父亲信以为真，因此千方百计地阻挠任何人前来向他女儿求婚。他让人四处张 贴告示，说凡愿意和他女儿结婚的人，必须跟他赛车，只有赢他的人才能娶他的女儿。如果 国王赢了，那么他的对手就得被杀死。 比赛的起点是比萨，终点是哥林多海峡的波塞冬神坛。国王规定了车辆出发的顺序：他 先给宙斯献祭一头公羊，让求婚者驾着四马战车先走，等到献祭仪式完毕后，他就开始追 赶。他的车夫叫密耳提罗斯；国王站在车上，手执一根长矛。他如果追上竞赛者，就有权用 长矛将对手刺翻在地。 爱慕希波达弥亚年轻美貌的求婚者，虽然听说了这个苛刻的条件，但都不以为然，以为 国王俄诺玛诺斯年老体弱，知道赛不过年轻人，故意让年轻人先走一程，这样，即使输了， 也可为自己找到一个体面的借口。年轻人纷纷赶到伊利斯，向国王要求娶他的女儿为妻。    
    　　国 王很友好地逐个接待他们，给他们提供一辆漂亮的马车。四匹马在前面拉动，威武雄壮。他 自己则去向宙斯献祭公羊，而且一点也不匆忙，紧张。等到献祭仪式完毕，他登上一辆轻便 车，前面由两匹骏马菲拉和哈尔彼那拉动，它们奔跑飞快，赛过强劲的北风。他很快就赶上 了前面的求婚者，残忍地用长矛刺穿他的胸膛。就这样十二名求婚者冤死在他的长矛下。 珀罗普斯为求婚来到这座海滨半岛，这座岛后来就叫做珀罗普纳索斯。不久他听到有关 求婚者在伊利斯惨死的消息。于是他趁着黑夜来到海边，大声地呼唤强大的守护神波塞冬。 波塞冬应声驾浪来到他的面前。 “伟大的神啊，”珀罗普斯祈求道，“如果你自己也喜欢爱情女神的礼品，那么就请交 给我，让我不会受到俄诺玛诺斯的长矛的伤害，请赐给我神车，让我以最快的速度到达伊利 斯，祈求你保佑我取得胜利。” 珀罗普斯的祈求立即生效，水中又响起一阵哗哗声，波涛中推出了一辆金光闪闪的神 车，前面有四匹带翼的飞马拉动，速度犹如飞箭。珀罗普斯飞身上车，一阵风似的向伊利斯 驶去。俄诺玛诺斯看到了珀罗普斯来到时，大吃一惊，因为他一眼就认出了这是波塞冬的神 车。可是他并不拒绝与小伙子按照原定的条件进行比赛。    
    　　此外，他对自己骏马的神力充满信 心。珀罗普斯经过长途奔驰十分疲劳。他和骏马休息了几天，等到精力恢复后，便策马参加 比赛。快要接近终点时，依照惯例先给宙斯献祭了公羊的国王追了上来，挥舞着长矛，正要 刺向前面的求婚者的后背。但珀罗普斯的保护神波塞冬急忙赶来救助。他弄松了国王的车 轮，马车摔得粉碎。俄诺玛诺斯飞出马车，即刻坠地而死。这时候，珀罗普斯驾着四匹飞马 顺利地到达终点。他回头一看，只见国王的宫殿里烈火熊熊，原来是雷电击中了宫殿，它烧 得只剩下一根柱子露在外面。珀罗普斯驾着飞车奔到火光冲天的宫殿里，勇敢地救出了她的 未婚妻希波达弥亚。 后来，他统治了伊利斯全国，并夺取了奥林匹亚城，创办了闻名于世的奥林匹克运动 会。他和妻子希波达弥亚生了很多儿子。儿子长大后，分布在珀罗普纳索斯全境，各自建立了自己的王国。    
    


英雄传（三）尼俄柏 

    尼俄柏    
    　　尼俄柏是个骄横的女人，她的丈夫安菲翁是底比斯的国王。缪斯女神送给他一把漂亮的 古琴，琴声美妙，他弹奏的时候，连砖石竟也自动地粘合起来，建起了底比斯的城墙。尼俄 柏的父亲坦塔罗斯，是神}的上宾――当然是在他被打入地狱以前。她自己统治着一个强大 的王国，而且漂亮动人，仪态万千，遐迩闻名。不过最使她感到高兴、自豪的是，她有七个 儿子和七个女儿。她被视为幸运的母亲，而且因此自鸣得意，但她的自骄自矜招来了杀身之 祸。 有一天，盲人占卜家提瑞西阿斯的女儿曼托受神}指使，在街上呼唤底比斯城的妇女全 都出来祭拜勒托和她的双生子女阿波罗和阿耳忒弥斯。她吩咐她们在头上戴一顶桂冠，并献 上祭品。底比斯城的妇女一起涌了出来，尼俄柏也带着她的女侍出来了。她穿着一件镂金嵌 银的长袍，光彩照人，美丽无比。妇女们在露天献祭，尼俄柏站在她们中间，环顾四周，露 出得意而骄傲的目光大声说：“你们敬奉胡乱编造的神}，难道疯了吗？可是，这天国的神 难道真的来到了你们中间？    
    　　你们给勒托献上了祭品，为什么不向我顶礼膜拜？我的父亲可是 赫赫有名的坦塔罗斯，他是唯一可与神}们一起用餐的凡人。我的母亲狄俄涅，是普雷雅德 的妹妹。他们都像天上闪闪发光的星座一样。阿特拉斯也是我的祖先，他是一位力大无穷的 人，把整个天体都扛在自己的肩上。宙斯是我的祖父，他又是众神之祖，所有的夫利基阿人 都听从我的指挥。卡德摩斯的城池，包括所有的城墙都属于我和我的丈夫，它们是由于我们 弹奏古琴才粘合而成的。我的宫殿里珍藏着无数的珍宝，我身材漂亮，如同一位女神。我生 了一群儿女，世界上谁能与我相比：七个如花似玉的女儿，七个体魄强壮的儿子，不久我将 有七个女婿，七个媳妇。请问，难道我没有足够的理由骄傲吗？你们不敬我，竟敢敬奉勒 托，一位提坦神的不知名的女儿。她在陆地上几乎找不到一块生养孩子的地方，只有漂浮的 提洛斯岛怜悯她，才给她提供了临时的住处。她一共生了两个孩子，真可怜啊，刚好是我的 七分之一。我难道不可以比她高兴七倍吗？谁能不承认我应该更幸福，谁能不承认我应该永 远幸福？命运女神如果要毁灭我的一切，那她还得忙碌一阵，否则不是那么方便的！所以你 们应该撤掉祭品！散开回家去！再不要让我看见你们做这类蠢事！” 妇女们惊恐地取下头上的桂冠，撤掉祭品，悄悄地回家去，不过心里都在默默地祈祷， 试图平息这个被得罪了的女神的怒火。 在提洛斯的库恩托斯山顶上，勒托带着一对双生子女，用一双神眼，把远方底比斯发生 的一切都看得清清楚楚。“你们看，孩子，”她说，“我作为你们的母亲为生下你们而感到 自豪。除了赫拉以外，我不比任何女神低微，今天却被一个傲慢的人间女子侮辱了一番。如 果你们不支持我，我将被她赶出古老的圣坛。    
    　　我的孩子，连你们也遭到尼俄柏的恶毒诅 咒！”福玻斯打断了母亲的话，他说：“别生气，她早晚会遭到惩罚！”他的妹妹也随声附 和。说完，兄妹二人都隐身在云层背后。不一会，他们就看到了卡德摩斯的城墙和城堡。城 门外是一片宽阔的平地，那是供车马比赛的演武场。尼俄柏的七个儿子正在那里戏嬉。有的 骑着烈性野马，有的进行着激烈的比武竞赛。大儿子伊斯墨诺斯正骑着快马绕圈奔驰，突 然，他双手一抬，缰绳啪的一声滑落，原来一支飞箭射中他的心脏，他顿时从马上跌落下 去。他的兄弟西庇洛斯在一旁听到空中飞箭的声音，吓得连忙伏鞍逃跑，可是仍被一支飞箭 射中，当场毙命，从马上滚落下来。另外两位兄弟，一个以外祖父的名字命名的坦塔罗斯， 另一个是弗提摩斯，两人正抱在一起角力，这时他们听见弓弦响起，结果被一支飞箭双双穿 透射死。第五个儿子阿尔菲诺看到四个哥哥倒地身亡，便惊恐地赶了过来，把哥哥们冰冷的 肢体抱在怀里，想让他们重新活过来，不料胸口也遭到阿波罗致命的一箭。第六个儿子达玛 锡西通是个温柔的、留着长发的青年，他被射中膝盖。正当他弯下腰去，准备用手拔出箭镞 的时候，第二箭从他口中穿过，他血流如注，倒地而亡。第七个儿子还是个小男孩，名叫伊 里俄纽斯，他看到这一切，急忙跪在地上，伸开双手，哀求着：“呵，众神哟，请饶恕我 吧！”哀求声尽管打动了可怕的射手，可是射出的利箭再也收不回来了。男孩扑的一声倒在 地上死了，只是痛苦最轻。 不幸的消息很快传遍了全城。孩子的父亲安菲翁听到噩耗，悲伤之至，拔剑自刎而死。 他的仆人和国民哭声震天，悲泣声立刻传进了内宫。    
    　　尼俄柏久久不能理解她的不幸，她不相 信天上的神}竟有如此大的威力，可是不久她就彻底明白了。这时她跟从前的尼俄柏判若两 人。她刚才还把众多的妇女们从伟大的女神的祭坛前驱散，并且趾高气扬地走过全城，不可 一世，现在却一下子惊慌失措地扑在野地里，抱住儿子的尸体亲吻他们。她向空中伸开双 臂，呼天抢地地叫着：“勒托，你这个残酷的女人，看着我的苦难，你幸灾乐祸吧，你也该 心满意足了吧。七个儿子的死，也会把我送进坟墓的！” 这时候她的七个女儿穿着丧服来到她的身旁。风儿吹散她们的长发，她们悲伤地站在那 里，围着七个惨遭杀害的兄弟。尼俄柏看到女儿，苍白的脸上突然闪出一种怨恨的光芒，他 忘乎所以地看着天空，嘲笑着说：“不，我即使遭到了不幸，也胜过你的幸福；我即使遭到 了惨重的灾祸，我还是比你更富有，还是一位强者！” 话还没有说完，空中就传来一阵弓弦的声音，每个人都十分恐惧，只有尼俄柏无动于 衷。巨大的不幸已经使她麻木了。    
    　　突然，一个女儿紧紧地捂着胸口，挣扎着拔出箭镞，无力 地瘫倒在一个兄弟的尸体旁。另一个女儿急忙奔向不幸的母亲那儿，想去安慰她，可是一支 无情的箭射来，她也一声不响地倒了下去。第三个在逃跑中被射倒在地，其余的几个也相继 倒在死去的姐妹身边。只剩下最小的一个女儿，她惊恐地躲在母亲的怀里，钻在母亲的衣服 下面。 “给我留下最后一个吧，”尼俄柏悲痛地朝苍天呼喊着，“她是兄弟姐妹中最小的一 个！”可是，即使她苦苦哀求，这最小的孩子也终于从她的怀里瘫倒在地。尼俄柏孤零零地 坐在她丈夫、七个儿子和七个女儿的尸体中间。她伤心得突然变得僵硬了：头发在风中一动 也不动，脸上失去了血色，眼珠木然地瞪视着。生命离开了她的躯体，血液在血管里冻结， 脉搏停止了跳动。尼俄柏变成了一块冰冷的石头，全身完全硬化，只是僵化的眼睛里不断地 淌着眼泪。一阵旋风将她吹到空中，又吹过了大海，一直把她送到尼俄柏的故乡，搁在吕狄 亚的一座荒山上，下面是西庇洛斯悬崖。尼俄柏成了一座石像，静静地站在山峰上，直到现 在还淌着悲伤的眼泪。    
    


英雄传（三）阿克特翁

    　阿克特翁    
    　　阿克特翁是阿里斯塔俄斯和卡德摩斯的女儿奥托纳沃的儿子，其父喜爱打猎。阿克特翁 年轻时跟半人半马的肯陶洛斯人喀戎学习打猎的诀窍。有一天，他跟一群快乐的伙伴在基太 隆山区的森林里围猎。中午，太阳火辣辣地照着，酷热炙人，他们急于想寻找一块树荫纳 凉。这时，阿克特翁对伙伴们说：“今天我们打了不少野味，围猎就此结束！明天再打 吧。”围猎的人四下散开，他带着几条猎犬走进森林深处，想找一块荫凉处睡一觉。 附近有座加耳菲亚山谷，长满了松树和柏树，是呈献给阿耳忒弥斯的一块圣地。山谷深 处的一角有一个树木遮掩着的山洞。清泉汇成一池湖水，年轻的女神狩猎回来，常常在水里 洗澡消除疲劳。这时，她正由一群女仆簇拥着走进山洞。她把猎枪、弓箭、箭袋交给后面的 奴仆。    
    　　一位女仆给她脱下衣服，还有两位女仆解下她脚上的鞋带。聪慧而美丽的库洛卡勒将 阿耳忒弥斯松散的头发扎成一把，然后她们从清泉里舀来凉水，冲洗她的身体。 女神正在快乐地洗澡，卡德摩斯的外孙阿克特翁来到树丛深处。他无意之中踏进了阿耳 忒弥斯的圣林，找到一块凉爽的休息地，非常高兴。女仆们突然看到一位不速之客突然闯了 进来，不禁惊叫起来，一起过去围住女主人，不让他看到她的胴体。可是女神高高地站在那 里，羞得面色绯红，一双眼睛直愣愣地盯着闯进来的男子。他还呆呆地站在那里，一动不 动。他非常吃惊，完全被眼前的美人迷住了。多么不幸的男人啊！如果他迅速逃走，尽快退 出这块是非之地，那该多好啊！这时，女神突然俯下身子，退到一旁，一面用手在湖水里舀 起一g水，喷在对面小伙子的头上和脸上，一面威胁着说：“如果你有本事的话，去告诉大 家吧，你看到了什么！”    
    　　 女神的话还没有说完，小伙子感到一阵害怕。他扭头就跑，跑得飞快，连他自己都感到 吃惊。不幸的男人没有发觉他的头上长出了一对犄角，脖子变得细长，耳朵变得又长又尖。 他的双臂变成了大腿，双手变成了蹄子，身上长出了斑斑点点的毛皮。他已经不是人了，愤 怒的女神将他变成了一头鹿。他到了湖边，从水里看到了自己的容貌。“天哪，我这不幸的 可怜人！”他正想呼喊，可是嘴巴僵硬得像石头一样，发不出声来。他痛哭流涕，眼泪顺着 脸颊淌下来，只有思想还没有丧失。 他该怎么办呢？是回到外祖父的宫殿里去，还是藏在密林里？正当他又羞又怕的时候， 他的一群猎狗围拢过来，一齐冲向雄鹿，追得他漫山遍野地逃窜。他一会儿逃上悬崖，一会 儿逃进峡谷，惊恐万状地在他从前围追猎物的林场上逃命，自己成了围猎的对象。最后，一 条凶恶的猎犬吼叫着扑上来，一口咬在他的背上。别的猎狗一呼而上，锋利的牙齿将他咬得 遍体鳞伤。正在这时，他的一群狩猎的朋友也闻声而至，放出恶狗，拼命撕咬着这头壮鹿。 猎友们高声欢呼着，寻找他们的主人。“阿克特翁！”深山密林里响起呼唤声，“你在哪 里？瞧，我们猎到了一头壮鹿！” 可怜的鹿被穿在他的朋友的猎枪上，渐渐地断了气。    
    


英雄传（三）普洛克涅和菲罗墨拉 

    普洛克涅和菲罗墨拉    
    　　潘狄翁是从泥土中生出的厄里克托尼俄斯和帕茜特阿女神所生的儿子，他后来成了雅典 的国王。潘狄翁娶了漂亮的女水神策雨茜泼，她生下双生子厄瑞克透斯和波特斯，还生下两 个女儿：普洛克涅和菲罗墨拉。 有一次，底比斯的国王拉布达科斯同潘狄翁发生了争斗，率领军队侵入阿提喀。雅典人 经过激烈的抵抗，最后都退缩在城内。潘狄翁眼看兵临城下，匆忙向英勇善战的色雷斯国王 忒瑞俄斯救援。忒瑞俄斯是战神阿瑞斯的儿子。他迅速率领军队前来解围，最后把底比斯人 赶出了阿提喀。潘狄翁为了感谢他，把女儿普洛克涅远嫁给这位声誉赫赫的英雄。不久，普 洛克涅生下儿子伊迪斯。 不知不觉过去了五年，普洛克涅远离家园，感到异常孤寂，心中顿生对妹妹菲罗墨拉的 思念之情。    
    　　于是，她对丈夫说：“如果你爱我的话，就请让我回雅典去，把我妹妹接来，或 者你去那里，将她接来。你对父亲说，她在这里逗留一段时间就会回去的。不然父亲会担 心，不愿放女儿离开很长时间。” 忒瑞俄斯马上就同意了，带着仆人，乘船驶往雅典，不久到了雅典的海港城市拜里厄 司，受到岳父的热情接待。还在进城的途中，忒瑞俄斯就转告了妻子的愿望，并向国王保 证，菲罗墨拉不会待多长时间。到了宫殿后，菲罗墨拉亲自前来问候姐夫忒瑞俄斯，不断地 向他询问姐姐的情况。    
    　　忒瑞俄斯见她光彩照人，美艳非凡，爱慕之情像烈火一样炽热，暗暗 打定主意要把菲罗墨拉骗到手。他暂时按捺住心中骚动的情绪，一本正经地说起普洛克涅对 妹妹的渴念之情。他心中在酝酿着邪恶的计划，但表面上却是一副正人君子的样子，潘狄翁 对他赞不绝口。菲罗墨拉也被他迷住了。她用双手勾住父亲的脖子，恳求他同意她到远方看 望姐姐。国王恋恋不舍地答应了女儿的请求，女儿说不出的高兴，连忙感谢父亲。他们三人 进了宫殿，国王用美酒佳肴盛情款待宾客，直到傍晚时分才散席。 第二天清晨，年迈的潘狄翁含着热泪同女儿分别，他紧紧地握住女婿的手说：“我可爱 的儿子，因为你们一致要求，我就把心爱的小女儿托付给你了。凭着我们的亲戚关系，对着 天上的诸位神}，我恳请你，千万要像慈祥的父亲一样爱护妹妹，而且不久以后就将妹妹送 回来。”他一边说，一边吻着自己的孩子，然后跟他们吻别，并请他们转告对女儿普洛克涅 和外孙的问候。船开了，渐渐驶入大海。 不久他们就到了色雷斯。船稳稳地靠港了，他们一起上了岸。水手们由于旅途疲劳，都 赶回家去。忒瑞俄斯却悄悄地把菲罗墨拉带进密林深处，把她锁在一间牧人小屋里。菲罗墨 拉又惊又怕，流着泪打听姐姐的情况。    
    　　忒瑞俄斯谎称普洛克涅已经死了，为了不让潘狄翁哀 伤，他故意编造了邀请菲罗墨拉的故事。实际上他是为了娶菲罗墨拉为妻，才赶往雅典的。 他一边说，一边假惺惺地哭了起来，装作一副伤心的样子。无论菲罗墨拉如何苦苦哀求，都 无济于事，她只得流着痛苦的眼泪不情愿地成了忒瑞俄斯的妻子。可是，没过多久她就恢复 了理智，心里产生了一种不祥的预感和可怕的怀疑。她默默地思忖，忒瑞俄斯为什么将我锁 在远离宫殿的密林深处，像对待犯人一样？为什么他不让我像一个真正的王后一样住在他的 宫殿里呢？ 有一次，她无意中听到仆人们的议论。知道普洛克涅还活着，她顿时明白她跟忒瑞俄斯 的婚姻是一场罪恶，她成了姐姐的情敌。一股怒火油然而生，她仇视姐夫对姐姐的背叛，飞 快地冲进他的房间，大声对他说，她已经知道了真相。她狠狠地诅咒他，发誓要把他卑鄙的 行径和罪恶的伎俩公布于众，让人人都知道他是一个无耻的人。她的话激怒了忒瑞俄斯，同 时，他也感到十分害怕。为了保险起见，他决定不让任何人知道他的丑行，可是他又不敢杀 害一个无辜的女子，他想出了一个恶毒的办法。他把菲罗墨拉的双手反绑起来，然后抽出利 剑，像要杀害她似的。她心甘情愿地等着一死了之。可是，正当她痛苦地呼喊父亲名字的时 候，忒瑞俄斯却一剑割掉了她的舌头。现在他不再担心有人暴露他的秘密了。他像什么也没 有发生似地离开了她，严厉地命令仆人对她严加看管，不准有任何懈怠。 忒瑞俄斯回到宫殿，普洛克涅问他，怎么没有同妹妹一起回来。这时他假惺惺地含着眼 泪说，菲罗墨拉已经死了，并已埋葬了。普洛克涅听了悲痛欲绝，她脱下金银彩服，换上一 件黑纱长服，又为妹妹建了一座空墓，摆上供品奠祭妹妹的亡灵。    
    　　 一年过去了。被残暴弄哑的菲罗墨拉顽强地活了下来，她在严密的看管下，失去了一切 自由，她口不能言，无法向世人揭露忒瑞俄斯的卑鄙和可耻的行径。可是，不幸使她变得更 加聪明，她坐在织机旁，在雪白的麻纱布上织出了紫铜色的字样，她要把她的悲惨遭遇让姐 姐知晓。她菇苦含辛，费力织成了麻布，然后做着手势哀求仆人将麻布送给王后普洛克涅。 仆人不知道其中的奥妙便答应了。普洛克涅摊开麻布，发现了上面的字样，她知道了丈夫所 干的骇人听闻的暴行。她欲哭无泪，甚至发不出一声叹息，因为她的痛苦太深了，她脑子里 只有一个念头：报仇！向暴徒报仇！ 夜幕降临，色雷斯的妇女们热情地庆祝着巴克科斯酒神节。王后也戴上葡萄花环，手执 酒神杖，匆忙跟着一群妇女来到丛林。她内心充满悲愤和痛苦，大声呼号着，发泄满腔怒 火。她躲过看守，悄悄地走近孤零零的牧人小屋，里面关着她的妹妹菲罗墨拉。她抑制不住 激动的心情，扑向妹妹，急忙拉着她逃了出来，来到忒瑞俄斯的宫殿。她把妹妹藏在一间密 室里，告诉她：“眼泪救不了我们！为了报仇雪恨，我作好了一切准备。”这时，她的儿子 伊迪斯走进来问候母亲。普洛克涅却木然地看着他，小声地自言自语：“他长得多像父亲！”儿子在她身旁跳起来，用小手臂勾住母亲的脖子，在她脸上吻了个遍。母亲的心只是 稍微感动了一阵，然后，她一把推开孩子，拿出一把尖刀，怀着疯狂的复仇愿望，用刀刺进 亲生儿子的心口。     
    　　国王忒瑞俄斯坐在祖先的祭坛前，他的妻子送上可口的菜肴，他吃完后，问道：“我的 儿子伊迪斯在哪里？”“远在天边，近在眼前，他离你不能再近了！”普洛克涅冷笑着说。 忒瑞俄斯不解地朝四周张望，这时菲罗墨拉走了进来，她把一颗血淋淋的孩子脑袋仍在 他的脚下。他顿时明白了一切，马上掀翻了餐桌，拔出剑来扑向拼命逃跑的两姐妹。她们跑 得像飞似的。咦，她们真的长出了翅膀，一个飞进了树林，另一个飞到屋顶上。普洛克涅变 成了一只燕子，菲罗墨拉变成了一只夜莺，胸前还沾着几滴血迹，这是杀人留下来的印痕。 当然，卑鄙的忒瑞俄斯也变了，变成了戴胜鸟，高耸着羽毛，撅着尖尖的嘴，永远地追赶着 夜莺和燕子，成为它们的天敌。    
    


英雄传（三）墨勒阿革洛斯和野猪 

    墨勒阿革洛斯和野猪    
    　　卡吕冬的国王俄纽斯虔诚地以丰收季节的新鲜果物献祭神}：谷物献给墨忒耳，葡萄献 给巴克科斯，油料献给雅典娜，每位神}都有相应的祭品。可是他却忘掉了给狩猎女神阿耳 忒弥斯献祭。她的祭坛前没有供品，也没有缭绕的烟火。女神十分生气，她决定对冷漠她的 人报复。女神朝卡吕冬的原野上放出一头巨大的野猪。它血红的眼睛里喷射出熊熊的火焰， 它宽阔的背上竖着坚硬的鬃毛，粗大锐利的獠牙如同象牙一般。这野猪在庄稼地肆意践踏， 连枝带叶地把葡萄和橄榄吞吃掉。牧人和牧羊狗看到它都赶紧躲开，根本无法保护他们的羊 群。 野猪成了可怕的妖怪。     
    　　国王的儿子墨勒阿革洛斯挺身而出，召集一批猎人和猎犬来捕杀这头凶恶的野猪。他邀 请全希腊最勇敢的人前来围猎。其中有亚加狄亚的女英雄阿塔兰忒，她是伊阿李斯的女儿， 幼年时被遗弃在树林里，由一头母熊哺乳。后来，她被猎人发现带回，将她抚养成人。从此 她就以树林为家，靠狩猎为生，出落成一位漂亮的女子，但对男人却十分厌恶。她拒绝一切 靠近她的男人。有两个半人半马的妖怪企图在荒野之中追求她，也被她用弓箭射杀。因为她 喜欢狩猎，所以现在只好不避男女之嫌了。她把头发挽成发髻，肩上挂着象牙色的箭袋，右 手执弓，脸色红润，在男人眼里像美女，在女郎眼里像美男子。墨勒阿革洛斯看到她人品出 众，心里想：“能够娶她为妻的男人该是多么幸福啊！”但他没有时间再想下去，因为危险 的狩猎已迫在眉睫，再也不能拖延了。 猎人们来到一座沿山坡逶迤而上的古老的森林里，有的布罗网设陷阱，有的放开猎犬， 有的寻觅野猪的踪迹。现在，他们来到一座峻峭的山谷，山谷里长满了浓密的芦苇和水杨， 野猪就躲在这里。它被猎犬的狂吠声惊起，窜了出来，冲断了数不清的树木。猎人们齐声呼 喊，紧紧抓住长矛，但野猪看到前面人多，便避开他们，朝斜里冲刺过去，猎人们赶紧追过 去，朝它投掷矛枪和飞镖，可是这一切只能擦破它的硬皮，使它激怒，野性大发。它瞪着冒 火的眼睛重新转过头来，扑向猎人，顿时冲倒了三个猎人，他们当场被踩死。阿塔兰忒及时 赶到，弯弓搭箭，朝着野猪射去一箭，射中它的耳根。猪鬃上第一次染上了血迹。墨勒阿革 洛斯看到野猪受了伤，立即把这消息告诉了猎人们。    
    　　男人们见一个女人竟抢在他们前面立了 功，感到很羞愧，他们立刻跳起身子，把长矛和飞镖朝野猪掷去。可是这一阵雨点似的乱发 竟没有一支击中野猪。现在一位亚加狄亚人双手举着一柄利斧，愤怒地扑上去，可是还没砍 到野猪，就被野猪的獠牙拱翻在地，送了性命。这时，伊阿宋也投去一矛，没有击中野猪， 却打中了一条猎狗。墨勒阿革洛斯连投两矛，第一矛落在地上，第二矛正好击中猪背。野猪 兽性大发，在原地暴躁地打转，口中喷吐着鲜血和白沫。墨勒阿革洛斯赶上去，举起长矛， 刺进野猪的脖子。猎人们纷纷举矛刺杀，野猪身上被戳成蜂窝似的，它挣扎了一下，倒在血 泊之中。墨勒阿革洛斯一只脚踩着它的头，用剑连毛带肉地剥下了猪皮。他把猪皮连同猪头 一起送给勇敢的阿塔兰忒，对她说：“收下战利品吧！按理说它应该归我，可是更大的一份 荣誉应该归于你！” 猎人们却愤愤不平，认为她不该享受这份荣誉。墨勒阿革洛斯的几个舅舅更是不服，他 们站到阿塔兰忒的面前，挥舞着拳头，说：“放下手中的战利品，你别想得到这份猎物，它 是属于我们的！”说着他们一把抢过猎物扬长而去。墨勒阿革洛斯受不了这样的侮辱，咆哮 道：“你们这些强盗！”他挺起长矛就朝他的一个舅舅刺了过去，第二个舅舅还没明白是怎 么回事时，墨勒阿革洛斯的长矛也刺进了他的胸膛。 墨勒阿革洛斯的母亲阿尔泰亚听说儿子围猎得胜非常高兴。她立即前往神庙给神}献祭 表示感谢。途中，她看到抬来的却是两个兄弟的尸体。    
    　　阿尔泰亚匆忙赶回宫殿，穿上丧服。 当她听说凶手是自己的儿子墨勒阿革洛斯时，她才强忍着泪水，将悲哀变成了仇恨，思量着 要替兄弟们报仇，她想起墨勒阿革洛斯生下没几天，命运三女神曾来到她的床前。“你的儿 子将成为一个勇敢的英雄，”第一位女神预言说。“你的儿子寿命像……”第二位女神还没 有说完，第三位女神就接过了话头：“像炉子上的木柴一样，直到被火烧完。”三位命运女 神刚刚离开，阿尔泰亚连忙把木柴从火中取出来，用水浇灭，然后藏在密室里。现在她在复 仇的愤怒中，又想起这木柴，于是立即走进密室，她吩咐仆人架起木柴生好炉子，火焰熊熊 燃起。阿尔泰亚的内心里母子之爱和手足之情在激烈地冲突着。她四次伸手，要将木柴扔进 火中，却又四次把手缩了回来。终于，兄弟的情谊战胜了母爱。她呼喊了一声：“啊，复仇 女神哟，请你们望着火中献给你们的祭品吧！还有你们，我的兄弟们，你们的亡灵哟，也看 看我在为你们在干什么事吧！一颗母亲的心已经破碎。不久，我也跟你们而去。”说着，她 闭上眼睛，用一只颤抖的手将木柴投进熊熊的烈火中。 墨勒阿革洛斯这时正在回城的途上。突然他感到内心有如火烧般的灼痛。刚到宫殿，他 痛得难以忍受，一头倒在床上。他竭力地挣扎着，心里十分羡慕那些凯旋的猎人们。他们一 个个兴高采烈，庆祝狩猎的胜利。墨勒阿革洛斯在痛苦中呼叫他的兄弟，他的妹妹，他的年 迈的父亲和母亲，而他的母亲还呆呆地站在火堆旁，一双迟钝的眼睛看着烈火在焚烧木片。 儿子的痛苦随着木片的燃烧而剧烈。最后，当木柴烧成灰烬时，他的痛苦消失了，他的生命 也结束了。父亲、姐妹和全卡吕冬的人都为失掉了这位英雄而悲哀。只有母亲不在那里，她已经死在火堆旁了。    
    


英雄传（三）墨勒阿革洛斯和野猪

    墨勒阿革洛斯和野猪    
    　　卡吕冬的国王俄纽斯虔诚地以丰收季节的新鲜果物献祭神}：谷物献给墨忒耳，葡萄献 给巴克科斯，油料献给雅典娜，每位神}都有相应的祭品。可是他却忘掉了给狩猎女神阿耳 忒弥斯献祭。她的祭坛前没有供品，也没有缭绕的烟火。女神十分生气，她决定对冷漠她的 人报复。女神朝卡吕冬的原野上放出一头巨大的野猪。它血红的眼睛里喷射出熊熊的火焰， 它宽阔的背上竖着坚硬的鬃毛，粗大锐利的獠牙如同象牙一般。这野猪在庄稼地肆意践踏， 连枝带叶地把葡萄和橄榄吞吃掉。牧人和牧羊狗看到它都赶紧躲开，根本无法保护他们的羊 群。 野猪成了可怕的妖怪。     
    　　国王的儿子墨勒阿革洛斯挺身而出，召集一批猎人和猎犬来捕杀这头凶恶的野猪。他邀 请全希腊最勇敢的人前来围猎。其中有亚加狄亚的女英雄阿塔兰忒，她是伊阿李斯的女儿， 幼年时被遗弃在树林里，由一头母熊哺乳。后来，她被猎人发现带回，将她抚养成人。从此 她就以树林为家，靠狩猎为生，出落成一位漂亮的女子，但对男人却十分厌恶。她拒绝一切 靠近她的男人。有两个半人半马的妖怪企图在荒野之中追求她，也被她用弓箭射杀。因为她 喜欢狩猎，所以现在只好不避男女之嫌了。她把头发挽成发髻，肩上挂着象牙色的箭袋，右 手执弓，脸色红润，在男人眼里像美女，在女郎眼里像美男子。墨勒阿革洛斯看到她人品出 众，心里想：“能够娶她为妻的男人该是多么幸福啊！”但他没有时间再想下去，因为危险 的狩猎已迫在眉睫，再也不能拖延了。 猎人们来到一座沿山坡逶迤而上的古老的森林里，有的布罗网设陷阱，有的放开猎犬， 有的寻觅野猪的踪迹。现在，他们来到一座峻峭的山谷，山谷里长满了浓密的芦苇和水杨， 野猪就躲在这里。它被猎犬的狂吠声惊起，窜了出来，冲断了数不清的树木。猎人们齐声呼 喊，紧紧抓住长矛，但野猪看到前面人多，便避开他们，朝斜里冲刺过去，猎人们赶紧追过 去，朝它投掷矛枪和飞镖，可是这一切只能擦破它的硬皮，使它激怒，野性大发。它瞪着冒 火的眼睛重新转过头来，扑向猎人，顿时冲倒了三个猎人，他们当场被踩死。阿塔兰忒及时 赶到，弯弓搭箭，朝着野猪射去一箭，射中它的耳根。猪鬃上第一次染上了血迹。墨勒阿革 洛斯看到野猪受了伤，立即把这消息告诉了猎人们。    
    　　男人们见一个女人竟抢在他们前面立了 功，感到很羞愧，他们立刻跳起身子，把长矛和飞镖朝野猪掷去。可是这一阵雨点似的乱发 竟没有一支击中野猪。现在一位亚加狄亚人双手举着一柄利斧，愤怒地扑上去，可是还没砍 到野猪，就被野猪的獠牙拱翻在地，送了性命。这时，伊阿宋也投去一矛，没有击中野猪， 却打中了一条猎狗。墨勒阿革洛斯连投两矛，第一矛落在地上，第二矛正好击中猪背。野猪 兽性大发，在原地暴躁地打转，口中喷吐着鲜血和白沫。墨勒阿革洛斯赶上去，举起长矛， 刺进野猪的脖子。猎人们纷纷举矛刺杀，野猪身上被戳成蜂窝似的，它挣扎了一下，倒在血 泊之中。墨勒阿革洛斯一只脚踩着它的头，用剑连毛带肉地剥下了猪皮。他把猪皮连同猪头 一起送给勇敢的阿塔兰忒，对她说：“收下战利品吧！按理说它应该归我，可是更大的一份 荣誉应该归于你！” 猎人们却愤愤不平，认为她不该享受这份荣誉。墨勒阿革洛斯的几个舅舅更是不服，他 们站到阿塔兰忒的面前，挥舞着拳头，说：“放下手中的战利品，你别想得到这份猎物，它 是属于我们的！”说着他们一把抢过猎物扬长而去。墨勒阿革洛斯受不了这样的侮辱，咆哮 道：“你们这些强盗！”他挺起长矛就朝他的一个舅舅刺了过去，第二个舅舅还没明白是怎 么回事时，墨勒阿革洛斯的长矛也刺进了他的胸膛。 墨勒阿革洛斯的母亲阿尔泰亚听说儿子围猎得胜非常高兴。她立即前往神庙给神}献祭 表示感谢。途中，她看到抬来的却是两个兄弟的尸体。    
    　　阿尔泰亚匆忙赶回宫殿，穿上丧服。 当她听说凶手是自己的儿子墨勒阿革洛斯时，她才强忍着泪水，将悲哀变成了仇恨，思量着 要替兄弟们报仇，她想起墨勒阿革洛斯生下没几天，命运三女神曾来到她的床前。“你的儿 子将成为一个勇敢的英雄，”第一位女神预言说。“你的儿子寿命像……”第二位女神还没 有说完，第三位女神就接过了话头：“像炉子上的木柴一样，直到被火烧完。”三位命运女 神刚刚离开，阿尔泰亚连忙把木柴从火中取出来，用水浇灭，然后藏在密室里。现在她在复 仇的愤怒中，又想起这木柴，于是立即走进密室，她吩咐仆人架起木柴生好炉子，火焰熊熊 燃起。阿尔泰亚的内心里母子之爱和手足之情在激烈地冲突着。她四次伸手，要将木柴扔进 火中，却又四次把手缩了回来。终于，兄弟的情谊战胜了母爱。她呼喊了一声：“啊，复仇 女神哟，请你们望着火中献给你们的祭品吧！还有你们，我的兄弟们，你们的亡灵哟，也看 看我在为你们在干什么事吧！一颗母亲的心已经破碎。不久，我也跟你们而去。”说着，她 闭上眼睛，用一只颤抖的手将木柴投进熊熊的烈火中。 墨勒阿革洛斯这时正在回城的途上。突然他感到内心有如火烧般的灼痛。刚到宫殿，他 痛得难以忍受，一头倒在床上。他竭力地挣扎着，心里十分羡慕那些凯旋的猎人们。他们一 个个兴高采烈，庆祝狩猎的胜利。墨勒阿革洛斯在痛苦中呼叫他的兄弟，他的妹妹，他的年 迈的父亲和母亲，而他的母亲还呆呆地站在火堆旁，一双迟钝的眼睛看着烈火在焚烧木片。 儿子的痛苦随着木片的燃烧而剧烈。最后，当木柴烧成灰烬时，他的痛苦消失了，他的生命 也结束了。父亲、姐妹和全卡吕冬的人都为失掉了这位英雄而悲哀。只有母亲不在那里，她已经死在火堆旁了。    
    


阿耳戈英雄们的故事伊阿宋和珀利阿斯

    伊阿宋和珀利阿斯    
    　　伊阿宋是埃宋的儿子，克瑞透斯的孙子。克瑞透斯在帖撒利的海湾建立城池和爱俄尔卡 斯王国，并把王国传给儿子埃宋。后来，埃宋的弟弟珀利阿斯篡夺了王位。埃宋死后，他的 儿子伊阿宋逃到半人半马的肯陶洛斯族人喀戎那儿。喀戎训练伊阿宋做一个英雄。在珀利阿 斯年迈时，他为一种神谕而感到不安。神谕警告他提防只穿一只鞋的人。他反复思忖，也猜 不透这话的含义。伊阿宋２０岁时，动身返回故乡，要向珀利阿斯讨回王位继承权。他带了 两根长矛，一根用来投掷，一根用来刺杀。他身上裹着野豹皮，长发披散在肩上。在途中， 他经过一条大河，河旁一位老妇，求他帮助她渡过河去。实际上，她是神}之母赫拉，是国 王珀利阿斯的仇人。因为她作了伪装，伊阿宋竟没有认出她来。他背着老妇人过河。在河 中，他一只鞋子陷在泥淖里拔不出来。他就一只脚穿着鞋子，一只脚赤着，继续赶路，来到 爱俄尔卡斯的市场上，一群人正在忙忙碌碌，原来是他叔父珀利阿斯正在那里虔诚地祭献海 神波塞冬。    
    　　人们看到伊阿宋英俊魁梧，气宇轩昂，都很惊异，以为是阿波罗或阿瑞斯来到了 人间。正在摆设祭品的国王看到走过来的伊阿宋，也不禁吃了一惊，因为这个外乡人只穿了 一只鞋子。当神圣的祭祀仪式完毕后，他立即朝这个外乡人走去，问他是谁，家在哪里。珀 利阿斯问话时尽管装作若无其事的样子，但内心却充满疑虑和恐惧。 伊阿宋大胆地回答说，他是埃宋的儿子，在喀戎的山洞里长大。现在他回来了，想看看 父亲的旧居。狡黠的珀利阿斯客气地听着，亲切地接待了他，不让丝毫的惊恐与不安流露出 来。他派人带伊阿宋到宫殿内到处走走看看。伊阿宋以渴慕的目光打量着父亲的旧居，内心 感到很满足。接连五天，他同堂兄弟和亲属们欢宴庆祝他们的重逢。第六天，他们离开了为 宾客特意搭建的帐篷，来到国王珀利阿斯的面前。伊阿宋谦和地对叔父说：“国王哟，你知 道，我是合法君王的儿子，你所占据的一切都是属于我的。但我仍愿意把羊群、牛群和土地 都留给你，尽管这些都是你从我父王那儿夺去的。我其他什么也不要，只要讨回我父王的权 杖和王位。” 珀利阿斯很快地镇定下来，亲切地说：“我愿意满足你的要求。但你也必须答应我的一 个请求，替我做一件事。我因为年迈体衰，已经无力做这件事了。长久以来，我夜里做梦老 是梦到佛里克索斯的阴魂。他要求我让他的灵魂平静，满足他的一个愿望，到科尔喀斯的国 王埃厄忒斯那儿去，取回他的遗骸和金羊毛。照理该我去，但我现在只得把这光荣的使命交 给你了，你可以从中获得无尚的荣誉。当你带回这宝贵的战利品时，你就能得到权杖和王位。”    
    　　    
    　　阿耳戈英雄们乘船出发    
    　　金羊毛的来历是这样的：佛里克索斯是玻俄提亚国王阿塔玛斯的儿子，他受尽了父亲的 宠妾伊诺的虐待。他的生母涅斐勒为了搭救儿子，在他的姐姐赫勒的帮助下，把儿子从宫中 悄悄地抱了出来。涅斐勒是一位云神，她让儿子和女儿骑在有双翼的公羊背上。这公羊的毛 是纯金的。那是她从众神的使者、亡灵接引神赫耳墨斯那儿得到的礼物。姐弟俩骑着这头神 奇的羊凌空飞翔，飞过了陆地和海洋。在途中，姐姐赫勒一阵头晕，从羊背上坠落下去，掉 在海里淹死了。那海从此就称为赫勒海，又称赫勒斯蓬托。佛里克索斯则平安地到达黑海沿 岸的科尔喀斯，受到国王埃厄忒斯的热情接待，并把女儿卡尔契俄柏许配给他。佛里克索斯 宰杀金羊祭献宙斯，感谢他保佑他逃脱。他把金羊毛作为礼物献给国王埃厄忒斯。国王又将 它转献给战神阿瑞斯，他吩咐人把它钉在纪念阿瑞斯的圣林里，并派一条火龙看守着，因为 神谕告诉他，他的生命跟金羊毛紧紧地联系在一起，金羊毛存则他存，金羊毛亡则他亡。 金羊毛被看作稀世珍宝，很久以来，希腊人对它传说纷纷。许多英雄和君王都想得到 它。所以，珀利阿斯国王理所当然地认为，应该鼓励伊阿宋去取回这件宝物。伊阿宋真的同 意了，他没有看出叔父的真正用意是要他冒险身亡，却欣然答应完成这次冒险事业。 希腊著名的英雄们都被邀请参加这一英勇的盛举。    
    　　聪明绝顶的希腊建筑师阿耳戈在佩利 翁山脚下，在雅典娜的指导下，用在海水里不会腐烂的坚木造了一条华丽的大船，船上共有 五十支船桨。大船以造船者的名字命名为“阿耳戈”，阿耳戈是阿利斯多的儿子。这艘船是 希腊人在海上航行的最大的一艘船。帆具用多多那神殿前的一棵会说话的栎树上的木料制 成，这木板可用来占卜，这是女神雅典娜的赠物。华丽的大船两侧装饰着富丽的花纹板，但 船体很轻，所以英雄们可以把它扛在肩上运走。 当大船造好并装备停当后，阿耳戈船上的水手抽签决定自己在船上的位置。伊阿宋担任 船上的指挥，提费斯掌舵，眼力敏锐的林扣斯为领港员，著名的英雄赫拉克勒斯掌管前舱， 阿喀琉斯的父亲珀琉斯和埃阿斯的父亲忒拉蒙负责后舱。其余的水手还有宙斯的儿子卡斯托 耳和波吕丢刻斯，皮罗斯国王涅斯托耳的父亲涅琉斯，忠贞的妻子阿尔刻提斯的丈夫阿德墨 托斯，杀死卡吕冬野猪的墨勒阿革洛斯，天才的歌手俄耳甫斯，帕特洛克罗斯的父亲墨诺提 俄斯，后来当了雅典国王的忒修斯和他的朋友庇里托俄斯，赫拉克勒斯的年轻朋友许拉斯， 海神波塞冬的儿子奥宇弗莫斯和小埃阿斯的父亲俄琉斯。伊阿宋把他的船祭献给海神波塞 冬。起航前，所有的英雄都给波塞冬和其余海神献祭供品，并虔诚地祈祷。 当所有的英雄在船中就位后，伊阿宋一声令下，他们就拔锚启航，五十支船桨一起划 动，大船乘风破浪地前进，不久爱俄尔卡斯港就远远地被抛在后面。英雄们意气风发，驶过 了海岛和山峦。第二天，海上起了一阵大风，汹涌的波浪把他们一直送到雷姆诺斯岛的港口。    
    　　    
    　　阿耳戈英雄们在雷姆诺斯岛    
    　　在雷姆诺斯岛上，一年前发生了一件怪事，妇女们几乎都杀死了岛上的男人，即他们的 丈夫，因为她们的丈夫从色雷斯带回了许多外乡女子，爱神阿弗洛狄忒激起了她们的妒火。 妇女中只有许珀茜柏勒原谅了她的父亲托阿斯国王，将他藏在木箱里，抛在大海里，任其漂 流。 从此以后，妇女们总是担心色雷斯人会来袭击雷姆诺斯，她们常常怀着戒心站在岸边眺 望海上，提防有船只突然驶来。现在，当她们看到阿耳戈船快速靠近海岸，不由得惊恐起 来。她们全副武装，纷纷冲出城门，像亚马孙女人国的士兵一样，在海岸上严阵以待。阿耳 戈的英雄们看到海岸上麇集着一群武装的妇人，却没有一个男人，感到非常惊异。他们派出 一位使者，手持和平节杖，乘一只小船靠岸，来到这支奇怪的队伍前。她们簇拥着他，带他 去见女王许珀茜柏勒。使者彬彬有礼地传达了阿耳戈英雄们的请求，让他们进港休息。    
    　　女王立刻把她的部下召集在城中的市场上，自己端坐在从前父亲坐过的大理石王座上，向众人报 告阿耳戈英雄们的和平要求。她站起身来，说：“亲爱的姐妹们，我们已经犯下极大罪孽， 愚蠢地消灭了全部男人。现在，他们央求我们，我们不能摒弃朋友。但是，我们也要提防， 别让他们知道我们的蠢事。因此，我建议把食物、美酒和其他的必需品送上船去，以这种友 好的姿态来保障我们的安全，让这批异乡人远远地待在城外。” 女王说完又坐了下去。这时一个老得连说话都十分费劲的妇人说：“给外乡人送礼，这 做得很对，但也应该想到，如果色雷斯人冲过来，那时该怎么办？要是有一位仁慈的神保 佑，那我们就可以安心地睡觉，不必担心有危险。当然，像我这样的老太婆，根本用不着害 怕，反正危险还没有来临，一切还没有完蛋的时候，我们就会死了。你们年轻人可不同，你 们以后怎么生活呢？难道耕牛会自己套上牛轭，自己在田里耕地吗？它们会替你们去收割庄 稼吗？你们是不愿意干这种苦活的。我劝你们别错过送上门的机会，赶快把一切财产交给异 乡人，让他们来治理你们的城市吧！”     
    　　老人的建议赢得了妇女们的赞同。女王派出一名年轻的女子随使者一起回到船上，向阿 耳戈的英雄们表达了她们的愿望。英雄们听了都很高兴，他们毫不怀疑，还以为许珀茜柏勒 是在父亲死后和平地继承王位的。伊阿宋披上雅典娜赠送的紫色斗篷，动身进城了。当他穿 过城门的时候，女人们涌出门来欢迎他，对这位客人感到很满意。伊阿宋按照礼仪，双目注 视地上，急步朝女王的宫殿走去。侍女们打开宫门，热情地欢迎贵客。年轻的女使者把他一 直领进女君主的内室。他在女王面前的一把华丽的椅子上坐下。许珀茜柏勒低垂着头，脸颊 上泛起一阵红晕。她以温柔而羞涩的声音说：“异乡人，你们为什么缩在城外呢？雷姆诺斯 城里没有男人，你们一点也不用害怕。我们的丈夫不讲信义，背弃了我们。他们把战争中抢 来的色雷斯女人纳为小妾，并且移居到她们的故乡去了，还带走了儿子和男佣，而我们却孤 孤单单地被抛在这里。    
    　　所以，我希望你们留在这里。假如你愿意，你可以代替我坐我父亲的王位，做我们的头头。我们的王国是大海中最富饶的岛屿，这地方你们一定会喜欢。希望你 回去以后把我的建议告诉你的伙伴们，你们别再停留在城外了。” 伊阿宋回答说：“啊，女王，我们怀着感激的心情接受你的帮助。我会把你的建议告诉 我的同伴，我也愿意重新回到城里来。但我们都不能接受王杖和岛屿，还是请你自己执掌 吧！并不是我看不起它们，而是在遥远的地方激烈的战争还在等待着我。”他说完，伸出双 手向女王告别，然后急忙回到海边。 妇女们即刻驾着快车，载着许多礼物，跟着伊阿宋赶来了。船上的英雄们已经听到伊阿 宋的解释，因此女人们很容易地说服他们进城并住进她们的家里。伊阿宋直接住在宫里，其 他人分住在这里那里，大家都很高兴。只有赫拉克勒斯生来厌恶女色，仍然坚持跟少数几个 伙伴留在船上。现在城内家家欢宴，美酒飘香，欢歌笑语，舞影婆娑。献祭的烟火缭绕，袅 袅地飘上云霄。女人和客人都虔诚地膜拜岛屿的保护神赫斯托斯和他的妻子阿佛洛狄忒。出 航的日期一天天地拖延。要不是赫拉克勒斯忍不住从船上下来，催促他的伙伴们动身，阿耳 戈的英雄们就会一直留恋热情而又温顺的女人乐而忘返了！“你们这些傻瓜，”他鄙视地 说，“难道你们国家的女人还不够你们享受吗？难道你们是为妻室才到这里的？难道你们想 要留在雷姆诺斯像农人一样地过日子吗？你们以为天上的神}会取来金羊毛，放在我们脚下 吗？我们干脆回去算了。    
    　　按照我的意思，让伊阿宋留在这里娶许珀茜柏勒为妻，生一大堆儿 子，从此听凭别的英雄创立丰功伟绩罢了！” 赫拉克勒斯生性倔强，没有人敢违抗他。众人收拾停当，准备出航。城里的妇人们猜到 了他们的意图，像群蜂一样涌来缠住他们，又是抱怨，又是请求，哭哭啼啼，闹成一片。最 后，她们不得不屈服于命运的安排。许珀茜柏勒含泪走上前来，握住伊阿宋的手说：“去 吧，愿神}保佑你和你的伙伴，让你们如愿以偿，取得金羊毛！等将来凯旋时你还愿意回 来，这岛和我父亲的王杖仍然等着你。我知道，你也许是不准备回来的，至少在远方想念我 吧！” 伊阿宋第一个回到船上，其他人也跟着他上了船。英雄们解下缆绳，摇动船桨。不久， 就把赫勒斯蓬托抛在了后面。    
    　　    
    　　阿耳戈英雄们在杜利奥纳人的国土    
    　　从色雷斯来的风，把阿耳戈英雄们的大船，吹送到夫利基阿海岸。那里有一座基奇科斯 岛，岛上住着杜利奥纳人，他们的邻人是极其野蛮的土著巨人。这些巨人有六条胳膊：宽阔 的肩膀上各长一只胳膊，两腰又各长两条。 杜利奥纳人是海神的子孙，海神保护他们不受巨人的侵犯。他们的国王是虔诚的基奇科 斯。他听说海上驶来一艘大船，便马上和全城人出来迎接阿耳戈英雄，并请他们把船停在港 口，因为国王曾经听到过一种神谕：如果有一队高贵的英雄前来，他应该友好接待，千万不 能和他们发生冲突。国王牢记神谕，所以热情地款待他们，宰杀了许多牲口，并送上美酒， 慷慨地帮助阿耳戈英雄。 基奇科斯国王还是个青年，才开始长出胡子。他的妻子染病在身，躺在王宫里。    
    　　基奇科 斯敬奉神}的旨意，他把妻子安顿好，来跟异乡人一起食宴。阿耳戈英雄们告诉他出航的目 的和意图，他也给他们详细指点应走的路程。第二清晨，他们登上一座高山，观察这岛在海 上的方位，又欢赏了一番海天一色的美景。突然，一群巨人从四处涌来，用巨大的山石把港 口封堵起来，不让船只进出。阿耳戈船还留在港口，仍由不愿上岸的赫勒克勒斯守卫，他看 到来了一批巨人侵犯港口，便持弓搭箭，射死了许多巨人。其他的英雄们闻讯赶来，用矛和 弓箭把巨人们打得一败涂地，他们如同砍伐下来的树木躺倒在港口周围。阿耳戈英雄们取得 了胜利，又扬帆起航，驶入大海。     
    　　夜里，海上风向转了。阿耳戈英雄们还没明白过来，又被大风吹回杜利奥纳海岸，他们 还以为到了夫利基阿港呢！杜利奥纳人被登陆的嘈杂声从睡梦中惊醒，急忙拿起武器挑战， 认不清对方原来就是他们昨天隆重款待过的朋友。双方展开了不幸的厮杀！伊阿宋英勇无 比，亲手把长矛刺入慷慨而又虔诚的国王基奇科斯的胸膛。杜利奥纳人逃回城内，紧闭城 门。到第二天太阳升起，红霞映天时，双方这才发现闹了一场可怕的误会。 伊阿宋和他的英雄们看到国王躺在血泊中，心中充满了无限的悲痛，接连三天，他们和 杜利奥纳人一起哀悼死者。最后，英雄们又扬帆出海了。国王的妻子克利特因忧伤过度而死。    
    　　    
    　　赫拉克勒斯留了下来    
    　　在暴风雨中航行一程后，阿耳戈英雄们在奇奥斯城附近的俾斯尼亚海湾登陆。生活在这 里的密西埃人友好地款待客人，燃起熊熊的篝火为他们取暖，用绿色的树叶为他们铺上柔软 的床，晚餐时还送上丰富的食物和美酒。 赫拉克勒斯在途中放弃了一切舒适的享受。这次他又离开了同伴们，独自走进茂密的树 林，去寻找一棵结实的松树，用来削制一把更好的船桨。不久，他果然发现了一棵合适的大 树。他把箭袋和弓箭放在地上，解开缚在身上的狮皮，又把大木锤放在地上，然后双手抱住 树干，用力将大树连根拔起，看上去大树像被飓风吹倒的一样。 这时，赫拉克勒斯的朋友许拉斯也离开了餐桌。赫拉克勒斯在征伐德律约时因争吵打死 了许拉斯的父亲，后来把他领回来抚养，让他当了自己的仆人和朋友。许拉斯带了一只铁 罐，到泉边去为主人和朋友们取水。一轮圆月发出清辉，年轻的许拉斯映着月光，显得更加 英俊。他到了泉边，弯下腰去打水，水中的女仙，被他美丽的身影迷住了，突然伸出左手抱 住他的脖子，又用右手抓住他的手臂，把他拖入水中。    
    　　正在泉水附近的波吕斐摩斯，也是阿 耳戈的英雄，他正在等候赫拉克勒斯。突然，他听到许拉斯的呼救声，却找不到他。正在这 时，赫拉克勒斯从树林里出来。“唉，我必须告诉你一个不幸的消息，”波吕斐摩斯急忙对 他说，“你的仆人许拉斯去泉边打水，却未见回来。不知道是被强盗抓去，还是被野兽吃 了，我只听到他恐怖的呼喊声。”赫拉克勒斯听到这话，愤怒地扔下松树，急忙朝泉边奔去。 启明星高高地悬挂在山峰上空。微风吹拂，送来凉意。舵手催促英雄们赶快上船。他们 借着顺风，趁着月色愉快地航行了一程，突然有人发现还有两位伙伴，波吕斐摩斯和赫拉克 勒斯没有上船。    
    　　是回去找他们，还是继续航行，这个问题引起大家激烈的争执。他们难道能 够不顾最英勇的伙伴，自顾自地走掉吗？伊阿宋一言不发，静静地坐在那里，忧心如焚。忒 拉蒙沉不住气了，暴怒地对他说：“你怎么能若无其事坐在这里？也许你怕赫拉克勒斯比你 强，夺去你的荣誉！你听到大家的议论了吗？即使同伴们都支持你，我敢愿意独自回去寻找 失落的伙伴和英雄。”他一边说，一边用手抓住舵手提费斯的衣服，眼里射出愤怒的火光。 要不是北风神波瑙阿斯的两个儿子卡雷斯和策特斯抓住他的双手阻止他，他真的会逼迫大家 驶回去。正在他们吵得不可开交时，从波涛滚滚的海里跳出了海神格劳科斯。他用强劲有力 的手拖住船尾，对他们叫道：“英雄们，你们吵什么？你们为什么要违背宙斯的愿望，把勇 敢的赫拉克勒斯带往埃厄忒斯？命运注定他另有一番英雄事业要干。而许拉斯已经被水仙抢 去了，这个水仙被爱情之箭射中了。赫拉克勒斯是为了他才留下来的。”说完话，他又沉入 水中，海面上留下一个急转的黑色漩涡。 忒拉蒙感到羞愧，他走到伊阿宋面前，恳求谅解似地说：“伊阿宋，别生我的气，我因 忧虑失去了理智。忘掉我的粗暴行为，让我们和好如初吧！”伊阿宋握住他的手，表示和 好。于是他们高高兴兴地在海上继续航行。 波吕斐摩斯留在密西埃人那里，并为他们建了一座城池。 赫拉克勒斯继续去宙斯要他去的地方。    
    


阿耳戈英雄们的故事美狄亚和埃厄忒斯（1）

    　　波吕丢刻斯和珀布律喀亚国王    
    　　第二天清晨，太阳升起时，他们来到一个伸入大海的半岛附近，抛了锚，准备休息。这 里是珀布律喀亚王国，野蛮的国王阿密科斯在海岬旁有许多畜栏和房屋。阿密科斯生性好 斗，他规定外乡人必须和他进行拳击比赛，并要取胜，否则不许离开他的王国。为此，许多 人的性命断送在他的手里。阿耳戈英雄刚上岸，他就朝他们走去，用挑衅的口吻嚷道：“听 着，你们这群海上的流浪者：外乡人如果不和我赛拳并战胜我，就不许离开我的王国。你们 赶快挑选一个最有本事的人前来跟我比赛，否则我就要叫你们完蛋！” 在阿耳戈的英雄中，有一个希腊最杰出的拳击手，名叫波吕丢刻斯，他是勒达的儿子。 一听国王的挑战，他被激怒了，跳上前去叫道：“你别吓唬人，碰上我算你找对了人，”珀 布律喀亚国王上下打量着这个勇士，眼珠子骨碌碌地转动着。可波吕丢刻斯微微一笑，显得 十分镇静。他伸出双手，试着挥动了一阵，看看它们是否因为长久掌舵而变得不灵活了。当 英雄们离开大船时，双方早已面对面地站好位置。国王的一个奴仆朝他们丢下两副赛拳的皮套。     
    　　“随你挑吧，看哪一双适合你的手。”阿密科斯说，“我用不了多久就能结果你！你马 上就会亲身体验到我是一个最好的鞣革匠。” 波吕丢刻斯仍然默默地微笑着，拿起就近的一副手套，转过身来，让朋友们套紧在双手 上。珀布律喀亚国王也同样这样做了。拳击开始了。国王朝希腊人奋力冲过来，连连出击， 使波吕丢刻斯没有喘息和还手的机会。波吕丢刻斯总是巧妙地躲过他的攻击，不让他的重拳 落到身上。不一会，他就发现了对手的弱点，于是伺机给他挥去重重的几拳。国王这才领略 到对方的厉害。双方你一拳，我一拳，咬牙切齿地格斗起来，直到两人都气喘吁吁，才站开 来休息一下，深深吸口气，擦去满头大汗。当他们重新交手的时候，阿密科斯一拳朝对方脑 袋击去，不料打空，只打中对方的肩膀。波吕丢刻斯却乘机挥拳击中国王的耳根，国王痛得 跪倒在地上。 阿耳戈英雄们齐声欢呼。可是珀布律喀亚人急忙过来帮助国王。他们挥舞棒棍和长矛， 朝波吕丢刻斯冲了过来。阿耳戈英雄们也拔刀迎战，护住了自己的朋友。一场血战后，珀布 律喀亚人抵挡不住，被迫逃走，躲进城中，不敢出来。英雄们涌入畜栏，抓到许多牲口，得 到了丰富的战利品。夜晚，他们就留在岸上，包扎伤口，向神}献祭，通宵欢乐地畅饮美 酒。他们还从桂树上折下树枝，编成花冠戴在头上。俄耳甫斯弹着琴，大家唱着赞美歌。当 他们一起歌颂波吕丢刻斯，宙斯的儿子，取得的胜利时，静静的海岸似乎也在高兴地侧耳倾 听。    
    　　    
    　　菲纽斯和妇人鸟    
    　　黎明时，他们饮宴才结束。阿耳戈英雄继续他们的航程。经历了几次冒险，他们来到俾 斯尼亚的对岸抛锚休息，英雄阿革诺耳的儿子菲纽斯住在这儿。因为他滥用了阿波罗传授给 他的预言的本领，所以到了晚年突然双目失明。那些丑陋而讨厌的长着妖妇头的女人鸟，不 让他安安静静地用餐。它们尽可能抢走他面前的饭菜，又把剩下的饭菜弄脏，使他无法食 用。但他一想到宙斯的一个神谕，便感到十分欣慰，即北风神波瑞阿斯的儿子和希腊水手到 来时，他就可以安静地进餐。现在他听说来了一条船，便急忙离开住房来到岸边。他已经饿 得皮包骨头，活像一个影子了，衰弱得双腿颤抖，走起路来摇摇晃晃。当他来到阿耳戈英雄 们的面前时，已经累得精疲力竭，倒在地上。他们围住这个可怜的老人，看到他枯槁的样子 非常惊讶。老人苏醒过来，恳求他们：“英雄们，如果你们真像神谕暗示我的那样，是我的 救星，那就赶快援助我吧。复仇女神不仅使我双目失明，而且派来可怕的怪鸟抢劫和糟蹋我 的食物。你们援助的不是一个外乡人，而是一个希腊人，阿革诺耳的儿子菲纽斯，过去也是 一个国王。能够救我脱离苦难的是波瑞阿斯的儿子，他就是克勒俄帕特拉的弟弟，也是我的 妻弟。原来北风神波瑞阿斯曾因追求雅典国王厄瑞克透斯的女儿奥律蒂里阿遭到拒绝而发 怒，把她从空中带到遥远的色雷斯，住了下来，生下两个儿子策特斯和卡雷斯，还生了两个 女儿克勒俄帕特拉和茜欧纳。     
    　　波瑞阿斯的儿子策特斯听到这话，马上扑进他的怀里，并答应请他的兄弟们帮助，为国 王驱除这些怪鸟。他们为他摆下一桌丰盛的食物，他还没来得及进食，一群怪鸟一阵风似的 从空中扑下来，贪婪地啄食。英雄们大声么喝，可是它们无动于衷，仍然在餐桌上吞食，直 到把一切都吞光，然后飞上天空，留下一片令人无法忍受的恶臭。策特斯和卡雷斯拔剑追赶 它们，宙斯又借给他们双翼，赋予他们无尽的力量。他们越追越近，几乎伸手就能抓住它 们，并要砍断它们的脖子。突然，宙斯的使者伊里斯出现了，朝他们呼唤道：“喂，波瑞阿 斯的儿子们，千万别杀死伟大的宙斯的猎犬――女人鸟。但我可以指着斯提克斯河发誓：这 些怪鸟再也不会折磨阿革诺耳的儿子了。” 策特斯和卡雷斯听到这话，停止了追赶，返回船上。 同时，希腊的英雄们正为年老的菲纽斯准备圣餐，宴请这位饿得奄奄一息的国王。他贪 婪地吞食着洁净而丰盛的食物，好像这一切发生在梦中一样。到夜晚，当他们期待着波瑞阿 斯的儿子回来的时候，年迈的国王菲纽斯为感谢他们，便给他们说了一个预言。 “你们最初将在塞诺斯狭窄的海峡中碰到撞岩，这是两座陡峭的山岩。它们不是从海底 生长的，而是从远方漂来的，有时海流将它们聚拢相撞，有时又将它们分开。两山之间潮水 奔腾，发出可怕的吼声。如果你们不想被挤碎，在经过两山之间时必须用力地飞快划桨，让 船像鸽子一样飞过。过了那里之后，你们会来到玛丽安蒂纳海滨，那是通向地狱的入口。你 们将经过许多山川、海湾、亚马孙女人国和汗流满面地从地下挖掘铁矿的卡律贝尔人的地 方。最后，你们将到达科尔喀斯海滨，宽阔的法瑞斯河的湍急水流从那儿淌入大海。最后你 们将看见埃厄忒斯国王的宏伟的城堡，就在那里有一条从不睡觉的巨龙看守着悬挂在栎树树 冠上的金羊毛。” 他们听了老人的话，心里不寒而栗。他们正想询问别的问题，波瑞阿斯的两个儿子已经 从空中降落在他们中间。他们给国王带来了伊里斯的口信，国王听了十分欣慰。    
    　　两座巨大的撞岩    
    　　菲纽斯充满感激之情，依依不舍地同他们告别。阿耳戈的英雄们又踏上了新的冒险旅 途。起初，因海上刮起了西北风，接连十天他们无法航行，直到向所有的十二名神}祭献和 虔诚地祈祷后，才得到保佑，重新加速航行。不一会，他们听到远方传来雷鸣般的巨响，这 是附近海面上浮动的两座巨大的撞岩互相撞击发出的轰响，伴和着海岸上的巨大的回音和海 浪的呼啸声。提费斯在舵旁细心观察，把稳船舵。年轻的奥宇弗莫斯从船舱里站起来，手上 托着一只鸽子。菲纽斯曾经预言，如果鸽子能够无所畏惧地从两座撞岩间飞过，那么他们就 可以放心地前进。两座巨岩刚刚分开的时候，奥宇弗莫斯急忙放出鸽子。大家满怀期待地注 视着。鸽子正飞过去，两座巨岩又开始互相靠近。海水在海峡中掀起巨浪，海空都在咆哮， 两座漂浮的巨岩快要靠在一起了，只给鸽子留下一线飞越的空间。鸽子扇动翅膀，终于安全 地飞了过去，撞合的岩石夹掉了鸽子的尾羽。于是，提费斯高声地鼓励划桨的英雄乘巨岩分 开之机奋勇划去。海水把船一下吸了进去，船随着水流向前。灾难威胁着他们。一阵巨浪排 山倒海似的席卷而来，英雄们不禁倒抽一口气，急忙埋下头来。提费斯镇定自如，下令停止 摇桨。巨浪翻滚着冲入船底，把船高高托起，高过了正在合拢的巨岩。现在，他们齐心协 力，拚命划桨，船桨都弯似弓了。    
    　　突然，漩涡又把船扯进悬岩中间，岩石差点擦到船身。要 不是雅典娜暗中悄悄地推了一把，他们的船就会被撞得粉碎。不过，撞合的岩石还是夹住了 船尾的几块木板。木板被压成碎片掉进海里，瞬间就被冲走了，消失得无影无踪。 当他们重新见到蓝天和空旷的大海时，才轻松地舒了一口气。他们真觉得自己像是从地 狱里逃出来似的。 “这不是由于我们的力量才取得成功的！”提费斯大声说，“是雅典娜助了我们一臂之 力。现在我们再也用不着害怕了，因为根据菲纽斯的预言，我们以后碰到的其他险阻都能轻 松地闯过！”但伊阿宋却悲伤地摇了摇头说：“善良的提费斯啊，当珀利阿斯说服我担负此 任时，这倒使神}们为难了。其实我倒愿意当时被他剁成碎块！现在我日日夜夜为你们的生 命担忧。我能够使你们免除危险，带领你们平安地回到家乡吗？” 伊阿宋说这话，只是试试他的同伴们的心。但他们都热烈地向他欢呼，要求继续前进。 他们又精神饱满地继续航行，终于来到忒耳莫冬河的入海口。这条河同世界上其他河流 都不同，它发源于深山之中的一处泉水，流了一段后分成九十六条支流，奔流入海。亚马孙 人就住在一条最宽的河流入海处。这个民族全是妇女，是战神阿瑞斯的后裔，生性好战。阿 耳戈英雄们如果从这里登陆，那么毫无疑问跟亚马孙妇女们会有一场血战，因为她们能与善 战的英雄们匹敌。她们不是住在城里，而是分成许多部落，散居在乡村。 一阵西风吹来，使船改变了航向，阿耳戈英雄们避开了好战的亚马孙女人。经过一天一 夜的航行，如同菲纽斯预言的那样，他们到达卡律贝尔王国。这儿的人既不务农，也不放 牧，整天在荒凉的土地里采掘铁矿，以此与邻国的人交换食品。他们在阴暗的地窖和浓密的 烟雾中艰苦地劳动，过着没有欢乐的日子。 阿耳戈英雄们到达阿瑞蒂亚，或称阿瑞岛的时候，一只鸟儿扇动翅膀飞临大船上空，射 出一根尖尖的羽毛箭，击中英雄俄琉斯的肩头。俄琉斯痛得倒在船舱里，不能继续划桨。他 的同伴们给他拔出羽毛，包扎伤口。他们看到这样的飞箭十分奇怪。不一会儿又飞来第二只 鸟。    
    


阿耳戈英雄们的故事美狄亚和埃厄忒斯（2）

    　　克吕蒂沃斯弯弓搭箭，一箭射去，飞鸟应声落下，掉在船上。“看来岛屿近在眼前 了！”富有航海经验的安菲达姆斯说，“别理这些鸟儿。它们一定很多，假如我们登陆，可 没有这么多箭去射杀它们。让我们想个办法，驱逐这些好斗的飞鸟。我建议你们都戴上插有 高高羽饰的头盔，再用闪亮的长矛和盾牌装点在船上，然后大声吼叫。鸟儿听到叫声，看到 头盔上的羽毛，尖锐的长矛，闪光的盾牌，一定会吓得飞走的。” 英雄们称赞这是一个好主意，他们全都照他的建议做了。他们再没有看到一只鸟。当他 们临近海岛，并撞击矛和盾发出一阵阵轰轰的声响时，无数受了惊吓的鸟儿从岸上飞起，掠 过船的上方，像乌云一样。阿耳戈的英雄们用盾牌护住自己，鸟儿尖锐的羽翎飞蝗似地落下 来，却无法伤害他们。这些惊恐的可怕的鸟儿穿过大海，远远飞到对面的海岸上。阿耳戈的 英雄们登上了海岛。 在这里，他们意外地遇到了朋友和伙伴。他们上岸走了没几步，遇到了迎面走来的四位 衣衫褴褛的年轻人。其中一个匆匆向他们走来，打着招呼说：“好心的人啊，不论你们是 谁，请帮帮我们这些可怜的落难人吧，给我们一点衣服穿，再给我们一点食物充饥！” 伊阿宋友好地答应给他们帮助，并问起他们的姓名和身世。“你们一定听到过关于佛里 克索斯的故事，他是阿塔玛斯和涅斐勒的儿子。”这个年轻人回答说，“你们知道，他把金 羊毛带到了科尔喀斯，是吗？国王埃厄忒斯把大女儿卡尔契俄珀许配给他，我们就是他的儿 子。我的名字叫阿耳戈斯，我们的父亲佛里克索斯不久前去世了。我们根据他的遗嘱，航海 去取他留在俄耳科墨诺斯城的宝物。” 听了这话，英雄们非常高兴。伊阿宋立即认他们为堂兄弟，因为他的祖父阿塔玛斯和克 瑞透斯是亲兄弟。这几个小伙子继续说到他们的船怎样遭到风浪而沉没，他们怎样抱着一块 船板，漂流到这无人救助的岛屿。阿耳戈英雄们把他们出海的意图告诉他们，希望他们加入 他们的队伍，一起去冒险。他们一听，惊恐得瞪大了眼睛。“我们的外祖父埃厄忒斯是个残 酷的人，据说是太阳神的儿子，具有非凡的力量。    
    　　他统治着科尔喀斯地方的无数种族，而金 羊毛旁边还有一条可怕的巨龙看守着。”听到这些，英雄们有几个顿时怕得脸色都变了。但 埃阿科斯的儿子珀琉斯霍地站起来说：“你们别以为我们会败在科尔喀斯国王的手下，别忘 了我们也是神}的子孙！如果他不把金羊毛乖乖地交给我们，我们就把它抢走！”接着，他 们举行丰盛的宴会，在用餐时又互相鼓励，更增添了勇气。 第二天清晨，佛里克索斯的儿子们穿着新衣，吃饱喝足，然后到了船上，阿耳戈船又扬 帆出航了。经过一昼夜的航行，他们看到了高加索的山峰隐隐约约地耸立在海面上。等到暮 色降临时，他们听到空中鸟儿急飞的声音，那是去啄食普罗米修斯肝脏的苍鹰。它在船的上 方的空中飞翔，猛烈地扇动强健的翅膀，掀起一阵阵大风，鼓起了船帆。一会儿，他们听到 远方传来普罗米修斯的呻吟声，因为雄鹰正在啄食他的肝脏。又过了一阵，呻吟声消失了。 他们看到苍鹰在高空中扇动着翅膀，往回飞去。 就在当天夜晚，他们到达了目的地，即法瑞斯河的出海口。有几个人高兴地攀上桅杆， 卸下船帆，然后用桨把船划到宽阔的河面上，溯流而上，波浪似乎都在船前绕开了道路。他 们看到船的左边是高加索山和科尔喀斯王国的都城基泰阿。右面是广袤的田野和阿瑞斯的圣 林。在那里，一条巨龙瞪大不眠的眼睛，看守着挂在栎树冠上的金羊毛。现在伊阿宋站起 来，端着盛满酒的金杯，高举起来，浇祭河流和大地母亲，祭奠诸位神}以及在途中死去的 英雄们。他请求诸神帮助，保护阿耳戈船。 “现在我们已经平安地来到达科尔喀斯，”舵手安克奥斯说，“现在是我们该认真地商 量一下的时候了，到底是友好地央求埃厄忒斯，还是用其他办法来实现我们的目的。”“明 天再说吧！”疲倦的英雄们叫道。伊阿宋当即吩咐把船停在荫凉的河湾里。他们一躺下就睡 着了。但睡了没多长时间天就亮了，早晨的阳光把他们唤醒了。    
    　　    
    　　伊阿宋在埃厄忒斯的宫殿里    
    　　清晨，阿耳戈英雄们正在商量，伊阿宋站立起来说：“我有个建议：大家都安静地留在 船上，不过得拿着武器，作好准备。我想带佛里克索斯的四个儿子，另外再从你们之中挑选 二人，一起上国王埃厄忒斯的宫殿去。我要婉言问他，是否愿意把金羊毛交给我们。毫无疑 问，他会拒绝我们的要求，但这样做所发生的一切后果，都必须由他负责。谁知道呢，也许 我们的劝说能够使他改变主意。上次他不是也曾被人说服，同意收留从后母那儿逃出来的无 辜的佛里克索斯吗？” 年轻的英雄们同意伊阿宋的建议。于是，他手持赫耳墨斯的和平杖，带着佛里克索斯的 儿子们和他的同伴忒拉蒙和厄利斯国王奥革阿斯离开大船。他们踏上一块长满着柳树的田 野。他们看到树上吊着许多用链子捆着的尸体，感到很恐怖。但死者生前不是罪犯，也不是 被杀害的外乡人。在科尔喀斯有个风俗，死去的男人不许火化或者土葬，而要用生牛皮裹起 来，吊在远离城市的树上，让尸体风干。只有妇女死后才埋葬入土。     
    　　科尔喀斯是一个人数众多的民族。为了让伊阿宋和他的同伴不被居民发现，阿耳戈英雄 的保护女神降下浓雾把他们遮掩起来。直到他们进入宫殿后，雾才消散。他们站在宫殿的前 院，看着厚实的宫墙，巍峨的大门和雄伟的立柱，都感到惊讶不已。整个建筑围了一道凸出 的石墙。他们悄悄地跨过前院的大门，看到上面攀满葡萄藤的亭子和四股常流不息的喷泉。 奇怪的是一股喷出牛奶，一股喷出葡萄酒，一股喷出香油，最后一股喷出冬暖夏凉的水。这 是技艺高超的赫淮斯托斯为国王精工制成的。他还制造了口中喷火的铜牛和坚固的铁犁。赫 淮斯托斯将这些工艺品全部献给埃厄忒斯的父亲太阳神，感谢太阳神在与巨人之战中救出了 他，让他躲进太阳车里逃跑。 他们由前院走进中院。两旁廊柱，从左右分开，通往许多宫室和林荫道。阿耳戈英雄们 往前走时，看到几座相对的宫殿。一座宫殿里住着国王埃厄忒斯，另一座宫殿里住着他的儿 子阿布绪米托斯，其余的住着宫女和国王的女儿卡尔契俄珀和美狄亚。小女儿美狄亚平常很 少露面，因为她是赫卡忒神庙的女祭司，常常住在神庙里。但这天早晨，希腊人的保护女神 赫拉却使她留在宫殿里。正当她离开自己的房间，准备去姐姐那里时，在途中突然碰到了这 些英雄们。她惊叫起来，卡尔契俄珀听到叫声，急忙开门出来，却突然失声欢叫起来，因为 她看到面前站着自己的四个儿子。他们立即扑入母亲的怀抱。母子五人重新团聚，真是悲喜 交集。    
    　　    
    　　美狄亚和埃厄忒斯    
    　　埃厄忒斯和他的王后厄伊底伊亚也闻声赶来。不一会，大院里挤满了人，一片欢腾。奴 仆们有的为款待客人忙着宰杀一头大公牛，有的劈木柴，生火，还有的在忙着烧水。正当大 家忙忙碌碌的时候，爱神却高高地飞翔在空中，从箭袋中抽出一支箭，然后悄无声息地降落 下来，蹲在伊阿宋的身后，瞄准国王的女儿美狄亚。谁也没有发现飞箭，连美狄亚也没看 见，她只觉得心口一阵灼痛，不时地深深吸着气，然后偷偷地抬头注视着伊阿宋。她不再想 别的事，心中充满甜蜜的痛苦，脸上羞得绯红。 在欢乐的嘈杂声中，没有人发现美狄亚的心事。仆人们端上佳肴美酒，阿耳戈英雄们已 经沐浴更衣，高高兴兴地在餐桌旁坐下，享用丰盛的美食，并且畅饮起来。席间，埃厄忒斯 的外孙叙述了途中的遭遇，国王乘机悄悄向他打听这些外乡人的情况。“我不想对你隐瞒， 外祖父，”阿耳戈斯附在他的耳后低声说，“这些人是为了金羊毛才来找你的。有个国王想 把他们赶出他们的国土，因此派给他们这个危险的任务。他希望这批英雄会惹起宙斯的愤 怒，招致佛里克索斯的报复。帕拉斯・雅典娜帮助他们建造了一条坚固的大船，这船经得起 惊涛骇浪。 全希腊的英雄们都勇敢地集合在这条船上。”    
    　　 国王听到这些吃了一惊，十分恨他的外孙们。他认为一定是他们引来了这么多的外乡 人，进了他的王宫大院。国王眼睛里充满着怒火，大声地说：“你们这批叛徒，滚出去，别 让我看见你们！你们不是来取金羊毛，而是来抢我的王杖和王位的。要不是你们远道而来， 做了我的宾客，我今天真的不会饶了你们！” 坐在国王边上的忒拉蒙，听到这话，十分生气，正想站起来回骂国王，但伊阿宋及时阻 止了他，温和地说：“埃厄忒斯，请你放心，我们来到你的城里，进了你的王宫，并不是来 抢劫的。谁愿意漂泊过海，经历如此险恶的航程，前来夺取别人的财产，让自己致富呢？是 可怜的命运和暴君的命令把我推上了这条路。你如果把金羊毛送给我，全希腊人都会因此而 称赞你，我们也一定会报答你的好意。如果你遇上战事，那么就可以把我们看作你的盟友， 我们将为你而战！” 伊阿宋说这些话，是想和国王和解，而国王却在暗暗思忖究竟是即刻把他们杀死，还是 先试试他们的力量。    
    　　他细细想了一会，觉得后一个办法比较合适，于是渐渐地平静下来， 说：“何必如此胆怯呢？如果你们真是神}的子孙，那么就有本事把金羊毛取回去。我喜欢 勇敢的男子汉，愿意把一切都赏赐给他们。可是你们如何才能向我显示你们的本事和力量 呢？我有两只神牛在阿瑞斯的田地里吃草：它们有着铜蹄，鼻中喷火。我习惯用这两头牛耕 地，当土地全耕好后，我在垅沟里撒下的不是谷物，而是播种可怕的龙牙。而收获的是一群 男人，他们从四面八方朝我涌来，我必须挥动长矛，把他们一个个刺倒在地。每天，我清晨 给牛套上轭具耕种，直到晚上收获后我才能休息。外乡人，如果你能够像我一样，当天完成 这件事，那么你就可以带走金羊毛。否则我是不能给你的，因为勇敢的男子汉是不畏艰难和 险阻的。”伊阿宋默默地坐在那儿，拿不定主意，因为他不敢冒昧答应做一件恐怖的冒险 事。后来，他坚定地说：“不管这任务多么艰巨，我愿意经受考验。国王，我愿意为此而 死。对一个凡人来说，难道还有比死更糟糕的吗？命运把我送到这里，我愿意听从命运的安 排。” “好吧，”国王说，“你可以去告诉你的同伴们。但要好好考虑！如果你完不成任务， 那么干脆还是让我去干，并且尽快离开我的国土！”    
    


阿耳戈英雄们的故事伊阿宋和美狄亚（1）

    　　阿耳戈斯的建议    
    　　伊阿宋和两位同伴立即从座位上站起身来，佛里克索斯的儿子中只有阿耳戈斯愿意跟他 们走，他们离开了宫殿。美狄亚的目光透过面纱注视着伊阿宋，她的灵魂早已跟着他一路去 了。当她重新回到自己的房间时，她不禁淌下了眼泪，自言自语地说：“我干吗悲伤呢？这 位英雄跟我有什么相干呢？无论他是最显赫的英雄，还是最糟糕的胆小鬼，甚至他命该死 去，这都是他的事情。可是，唉，但愿他能逃脱厄运！仁慈的女神赫卡忒，保佑他平安回家 吧！如果他注定要被神牛制服的话，那么也该让他预先知道，至少我为他可怕的命运感到担 心！” 美狄亚正感到烦恼的时候，阿耳戈的英雄们正走在回船的路上，阿耳戈斯对伊阿宋说： “你也许不赞成我的建议，不过我还是愿意告诉你。我认识一位姑娘，她从地狱女神赫卡忒 那儿学会了调制魔汤。如果我们能够争取她的援助，那么我敢肯定你准能胜利地完成这项任 务。只要你愿意，我将去试试，争取得到她的支持。” “如果你愿意去的话，我的朋友，”伊阿宋说，“我不会阻止你。可是我们得依靠一个 女人才能回去，那听起来多不好听。” 说话间他们已经来到船上，伊阿宋告诉同伴们他对国王作的承诺。好一会儿他的朋友们 坐在那里没吭声。    
    　　最后，珀琉斯站起来打破了沉默。他说：“伊阿宋，如果你想履行你的诺 言，那就请你准备吧！如果你觉得没把握，那就干脆别去做。可是，在这种情况下，你要知道，你的朋友们面临的结局只有死亡，没有别的了。” 忒拉蒙和另外四个伙伴忍不住跳了起来，一想到这是一场艰难的冒险，就感到亢奋，渴 求拼杀一场。阿耳戈斯使他们安静下来，继续说：“我认识一位姑娘，她擅长魔法。她是我 的母亲的妹妹，让我去说服母亲，争取那位姑娘的支持。到那时候，我们才能谈得上讨论伊 阿宋如何去完成他的任务。” 他的话刚说完，突然出现了一种预兆：一只被秃鹰追赶的鸽子，扑进伊阿宋的怀里，俯 冲下来的秃鹰却像石头一样掉在船尾的甲板上。看到这情景，一位英雄突然想起，年迈的菲纽斯的预言，阿佛洛狄忒将会帮助他们返回家园。因此除了阿法洛宇斯的儿子伊达斯外，所有的人都同意阿耳戈斯的计划。伊达斯暴躁地说：“天哪，难道我们到这里来只是为了当女 人的奴仆吗？    
    　　我们为什么不找阿瑞斯，却找阿佛洛狄忒呢？难道一只鸽子就会使我们免于战 争吗？”许多英雄都附合他的意见，低声地交头接耳，可是伊阿宋却同意阿耳戈斯的意见。 大船靠岸停泊，英雄们在船上等着阿耳戈斯回来。 阿耳戈斯找到了母亲，请她说服她妹妹美狄亚帮助希腊英雄。卡尔契俄珀十分同情这些 外乡人，可是她不敢触怒父亲。现在看到儿子恳切央求，便答应帮助他们。 美狄亚烦躁不安地躺在床上，她做了一个噩梦，梦见伊阿宋正准备跟公牛搏斗，但目的 不是为了金羊毛，而是为了要娶美狄亚为妻，把她带回家乡。但跟公牛展开生死搏斗的是她 自己，她战胜了公牛。不料她的父亲却失信了，拒绝履行事先对伊阿宋许下的诺言，因为应 当由他而不是由她制服神牛。为此他父亲和这位外乡人发生了激烈的争执，双方都推她当公 断人。她却袒护外乡人。她的父母痛哭流泪，突然间大叫起来――美狄亚也就从梦中惊醒了。 醒来后，她急着想去找她的姐姐。可是她由于犹豫不决，在前厅徘徊了好一阵。她四次 想走进去，可又四次缩了回来。最后，她痛苦地扑在自己的床上哭了起来。她的贴身的女仆 看到她在流泪，十分同情她，急忙跑去告诉卡尔契俄珀。她一听，连忙赶到妹妹这儿，看到 她双手蒙面在哭泣，便关心地问：“发生什么事了？你病了吗？”    
    　　    
    　　美狄亚答应援助阿耳戈英雄们    
    　　美狄亚听了姐姐的询问，羞得脸上泛起一阵红晕。她欲言又止，最后爱情使她鼓起勇 气。她巧妙地绕了一个弯子，机敏地说：“卡尔契俄珀，我心里难受，是为你的儿子担忧， 我怕父亲会把他们和外乡人一起杀掉，一个可怕的梦给了我这个预感。但愿神}保佑，不让 梦里的事实现。” 卡尔契俄珀听了很吃惊。“我正是为了这件事来找你的，”她说，“我请求你支持他 们，反对我们的父亲！”她抱住美狄亚的双膝，把头靠在她的怀里。姐妹俩都悲伤地哭泣起 来。这时美狄亚说：“我指着天地，对你起誓：为了拯救你的儿子，只要我能做的，我都乐 意去做。” “那么，”姐姐接过话说，“为了我的孩子，你也应该给那位异乡人一些魔药，让他能 在那场可怕的决斗中幸运地保全生命。我的儿子阿耳戈斯以他的名义请求我，希望得到你的 帮助。”     
    　　美狄亚的心高兴得激烈地跳动起来，脸上泛出红晕，不由自主地说：“卡尔契俄珀，如 果我不把保全你和你的儿子的生命当作我最关心的事，那么就让我活不到明早。明天我将一 早就去赫卡忒神殿，把制服神牛的魔药取给那个外乡人。”卡尔契俄珀离开了妹妹的住房， 赶紧给阿耳戈斯送去这个值得庆幸的消息。 整整一夜，美狄亚同自己进行着激烈的斗争。“我是否许诺得太多了？”她问着自己， “为了一个外乡人，我用得着花费这么大的精力吗？是啊，我应当救他一命，让他去他心中 所愿去的地方。可是，他事情成功之日，却是我的死期，到那时恶毒的流言会攻击我，说我 不惜有辱门庭去为一个外乡人殉情。那流言该是多么可怕啊！”她从房里取出一只小箱子， 里面放着还魂药和致死药，她把箱子放在膝盖上，打开盖子正想尝尝致死药的滋味，突然想 到生之欢乐和甜美。她觉得太阳也好像比以前更美丽。她的心里充满了对死的恐惧。美狄亚 把箱子盖上，放在地上。这时伊阿宋的保护女神赫拉改变了她的心绪。她几乎等不到天亮就 取来所许诺的魔药，并带着它到她所喜爱的英雄那儿去。    
    　　    
    　　伊阿宋和美狄亚    
    　　天刚破晓，美狄亚一骨碌从床上跳下来．扎好由于悲伤披散在肩头的金发，擦去脸上的 泪痕，涂上花蜜般的香膏。夜间的悲哀都已消失。她轻手轻脚走过大厅，吩咐十二个女仆给 她套车，送她到赫卡忒神殿。同时，她从小盒子里取出一种叫做普罗米修斯油的药膏。如果 有人祈求地狱女神后，用这种药膏涂抹全身，那他在当天就能刀枪不入，火烧不伤，并能战 胜任何敌人。这种药膏是用一种树根的黑汁制成的。树根吮吸了普罗米修斯的肝脏滴入地里 的血，因此才含有黑汁。美狄亚亲自取了这种植物的宝贵的黑汁，把它盛在贝壳里。 马车套好后，两个侍女和她们的女主人一起上了车。美狄亚亲自执着缰绳和马鞭，驱车 出城，其余的女侍们在车后步行。行人都恭恭敬敬地避到一旁，为国王的女儿让路。美狄亚 来到神殿，跳下车来，想了片刻，对侍女们说：“女友们，我想我犯下了罪孽，因为没有避 开这些外乡人。我姐姐和她的儿子阿耳戈斯要求我帮助他们的头领制服神牛，并用魔药使他 免遭伤害。我假装答应了，并且约他到神殿里来，单独与他会面，那是为了得到他的礼物， 过后我再分给你们。    
    　　其实我要给他毒药，让他完蛋。现在你们都走开，以免他产生怀疑。” 侍女们对这狡猾的计划都感到满意，她们遵照吩咐走开了。 阿耳戈斯和他的朋友伊阿宋带着预言家莫珀索斯一路赶来。今天赫位使伊阿宋更加英 俊。美狄亚不时地从门里朝外张望，一听到脚步声或风声，她都急忙抬起头来探望。伊阿宋 和他的朋友终于跨进了神庙。他高大威武，犹如大海中升起的天狼星一样，神采奕奕。姑娘 猛地看到英雄，连呼吸都停住了，直觉得眼前变黑了，双颊一阵发热，心慌意乱得不知道如 何是好。伊阿宋和美狄亚面对面地站着，沉默了好一会儿。最后伊阿宋打破了沉默。“为什 么你见到我害怕呢？我是来请求援助的。请把答应你姐姐的魔药给我吧，我迫切需要你的帮 助。    
    　　不过请别忘记，我们是在一个神圣的地方，任何的欺骗在这儿都是罪孽。我们阿耳戈英 雄的母亲和妻子们也许在悲悼我们的命运，你的援助将免除她们的忧虑和痛苦。那样，你将 受到希腊人的尊重，他们将会把你当作神}。” 美狄亚默默地听他说完，微笑着低垂着眼帘，为受到他的称赞而高兴。许多话涌到嘴 边，她恨不得把心事告诉他！可是她还是一声不吭，只是解开包巾，取出小盒子，伊阿宋连 忙从她手中接了过去。她多么希望乘机把她的心也一起交给他，如果他需要的话。他们都害 羞地垂下眼帘，然后，两人又相对而视，渴求的目光交织在一起，激起多少爱慕的火花。过 了许久，尽了最大努力，美狄亚才说出话来。“听着，我将告诉你如何做。在我父亲把龙牙 交给你，让你去播种之后，你先在河水里沐浴，然后穿上黑衣，在地上挖一个圆形土坑，填 上一堆木柴，杀一头小羊羔，架在木柴堆上烧成灰，再用甜甜的蜂蜜给赫卡忒祭献一杯饮 料，等这一切做完以后再离开木柴堆。    
         
    


阿耳戈英雄们的故事伊阿宋和美狄亚（2）

    可是，你听见身后的脚步声或狗吠声，你不能回头。 否则献祭不会有用。第二天清晨，你用我给你的魔药涂抹全身。它会给你无穷的力量，你不 仅能与人类，甚至能与神}匹敌，你还应该把你的长矛、宝剑和盾牌也抹上膏油样的魔药， 这一来你就能刀枪不入，神牛喷出的火也无法烧伤你。当然，这些只能在当天有效。你就在 那一天去战斗。我还可以给你其他的帮助。当你套上神牛，耕遍了土地，种下龙牙，并看到 龙牙破土而出的时候，别忘记往里面扔一块大石头。他们将会激烈地争夺石头，就像一群疯 狗争食一块面包一样。你应该乘机冲进去，把他们杀死。然后你就可以毫不费力地从科尔喀 斯取回金羊毛，离开这里！对，从此以后，你可以离开这里，到你所喜欢的地方去。” 她一边说，一边淌下了眼泪，因为她想到这位外乡人又要航海远去，感到很悲伤。她握 住他的右手，因为心里的悲痛已使她忘形了。“你回去以后，别忘掉美狄亚。我也会想念你 的。告诉我，要回去的地方在哪儿？是啊！你将和你的伙伴们乘坐美丽的船回到那儿去了。” 伊阿宋感到自己已经控制不住感情了，他心里深深地爱着美狄亚，于是他急切地说： “请相信我，高贵的公主！我只要能够逃离大难，将会日日夜夜地怀念你。我的家乡在帖撒 利的爱俄尔卡斯，那是普罗米修斯的儿子丢卡利翁建造了许多城市和庙宇的地方。    
    　　在那里，人们还不知道你们的国家叫什么名字。” “啊，这么说你住在希腊，”她说。“希腊人要比我们这里的人慷慨大方。因此，别告 诉他们你在这里的遭遇，只是在你孤独时默默地怀念我吧！即使这里的人全都把你忘掉了， 我也会想念你的。假如你忘记了我，那么让爱俄尔卡斯的风吹来一只小鸟，通过它我会使你 知道你是通过我的帮助才逃离厄运的！唉，我多么愿意亲自来到你的家乡，亲自提醒你一声 啊！”说到这里，姑娘的眼泪像断了线的珍珠滚落下来。 “你在说什么呀？”伊阿宋回答说，“让你的风吹走吧，让你的鸟飞走吧！假如你跟我 一起回到希腊，一起回到我的故乡，那里的男男女女都会尊重你，把你当神}一样崇拜，因 为由于你，他们的儿子、兄弟和丈夫才逃脱了死亡。而你，将属于我，除了死神以外，谁也 不能把我们的爱分离！” 美狄亚听到这话感到十分幸福，但同时又隐隐地感觉到，要离开自己的祖国，那是多么 可怕。不过她还是渴望到希腊去，那是因为赫拉已把这种渴望埋在她的心里。女神希望美狄 亚离开科尔喀斯到爱俄尔卡斯去，并帮助伊阿宋戳穿珀利阿斯的阴谋。 这时，侍女们在门外焦急地等待着。时间过得很快，美狄亚早就该回去了。要不是细心 的伊阿宋提醒她，她也许还真的忘掉回家了呢。“时间到了，你该回去了，”伊阿宋说， “否则别人会疑心的。让我们以后在这里再见面吧。”    
    　　伊阿宋完成了埃厄忒斯的使命    
    　　伊阿宋满怀喜悦地回到船上，见到了同伴们。美狄亚也朝女仆们走去，她们连忙迎了过 来，但美狄亚却一点儿也没有注意到她们焦灼的神色，因为她的灵魂好像浮在云雾里似的。 她轻捷地登上车，催动马把车一直拉到宫中。卡尔契俄珀焦虑地在宫殿里等了很久，她托着 低垂的头，坐在一张小凳上，正为儿子的命运担忧。 这时，伊阿宋兴奋地告诉同伴们，美狄亚已经把魔药交给了他。阿耳戈英雄们都很高 兴，只有伊达斯气得咬牙切齿。第二天早晨，他们派了两个人到埃厄忒斯那儿去取龙牙。国 王把几颗龙牙交给了他们，这正是被底比斯国王卡德摩斯杀死的那条龙的牙齿。国王毫不担 心，因为他相信伊阿宋绝对对付不了神牛，完不成播种龙牙的任务，也休想保住自己的命。 这天夜里，伊阿宋在河水里沐浴。他按照美狄亚的吩咐，又给赫卡忒献祭。女神听到他的祈 祷，从洞府中出来，头上盘着一群丑恶的毒龙，举着熊熊燃烧的栎树枝。地狱的猎犬狂吠着 围着她转来转去。    
    　　伊阿宋十分害怕，可是他没有忘记恋人的吩咐，头也不回地往前走去。他 一回到船上，又跟同伴们在一起。这时高加索的雪顶上映着一抹朝霞，新的一天开始了。 埃厄忒斯穿上结实的铠甲，这身铠甲上次他同巨人作战时穿过。他头上戴着四羽金盔， 手中拿着四层牛皮的盾牌。这盾牌很重，除了他和赫拉克勒斯以外，几乎无人能够举起。他 的儿子给他牵来快马。他登上马车，如飞似地驰过城区，后面跟着一大批人。国王只是想作 为一个旁观者去观战，但还是愿意全身披挂，好像亲自临阵一样。 伊阿宋遵照美狄亚的吩咐，用魔油涂抹了长矛、宝剑和盾牌。他的同伴们在他周围舞着 枪，每个人都想跟他的长矛较量一下，但矛坚如山，无法将它弄弯。伊达斯十分恼怒，挥剑 朝矛柄狠狠一击，但剑被弹了回来。英雄们看到后，欢呼雀跃。伊阿宋又用神油把自己的身 体涂抹了一遍。他突然感到四肢增添了无比的力量。同伴们摇船送他们的首领到阿瑞斯田 野，国王埃厄忒斯率领一群人正在等待着他们。    
    　　船靠岸，停好后，伊阿宋首先跳上岸，他手 执长矛、盾牌，随即接过国王递给他的盛着尖硬龙牙的头盔。他把宝剑用一根皮带斜挂在肩 膀上，威风凛凛朝田野走去。地上放着套牛耕田用的轭犁和犁头，全是铁铸的。他细细地观 察了这些工具，然后把枪头紧紧扎在长矛柄上，并放下头盔，然后手持盾牌，朝前走去，寻 找神牛，不料关在地洞里的神牛却突然从另一端的地下钻了出来，向他冲来。它们鼻孔里喷 射着火焰，全身笼罩在烟雾中。 伊阿宋的同伴们看到像怪物似的神牛冲来，都怕得发颤。但伊阿宋却镇定自若，张开双 腿站定，把盾牌放在身前，等待神牛的进攻。牛低着头，昂着角，呼啸着朝他奔来，可是激 烈的冲击并没有使伊阿宋后退半步。现在，神牛退回几步，咆哮着跳起双腿，鼻孔里喷着火 焰，又狠狠向他冲击。伊阿宋岿然不动，姑娘的魔药保护了他。突然，他看准机会，一把抓 住牛角，用尽力气，把牛拖到放轭具的地方，并踢着它的铁蹄，迫使它跪倒在地上。然后他 又用同样的方法制服了第二头牛。这时，他扔下盾牌，冒着公牛喷吐的烈火，双手按住跪在 地上的两头神牛。不管公牛力气多大，现在一点也动弹不得。看到这里，埃厄忒斯也不禁惊 叹这位外乡人的神力。    
    　　卡斯托尔和波吕丢刻斯兄弟俩如同事先商量好的那样，把地上的轭具 给他，随即飞快地跳开。他敏捷地将它紧紧套在牛脖子上，然后套上铁犁。 伊阿宋重新拾起盾牌，把它用皮带挂在背上，然后拿起装满龙牙的头盔，手执长矛，用 枪尖抵着暴怒的神牛拉犁耕田。地上犁出了深沟，土地在沟里翻起砸碎。伊阿宋一步步地跟 在后面播下龙牙，同时又小心地注视身后，看看毒龙的子孙是否已破土而出，并朝着他扑 来。神牛使劲拖着犁踏着铁蹄前进。下午，整块土地全部耕完了。伊阿宋解下牛轭，扬起武 器猛地一挥，神牛吓得一溜烟地逃了回去。 伊阿宋看到垄沟里还没有长出龙的子孙，就回到船上，准备休息。同伴们围着他，高声 向他欢呼。可是他却默不作声，只是用头盔盛满河水，畅饮起来，以解烈火般的干渴。他觉 得双腿又充满力量，心里重新满怀着斗争的欲望。 现在地里冒出了巨人。阿瑞斯的田野里长枪和盾牌闪耀着银光。伊阿宋想起聪明的美狄 亚的话，便举起一块巨大的圆石，远远地扔在巨人的中间，然后悄悄地蹲下，用盾牌掩护自 己。科尔喀斯人大声惊叫起来，埃厄忒斯也惊得呆呆地望着那块大石头。这块石头，四个人 才能移得动，可伊阿宋一个人就搬了起来。 地上冒出来的巨人开始像恶狗争食一样，互相厮打起来，他们怒吼着互相残杀，杀得难 分难解。他们拼杀达到白热化时，伊阿宋扑过去，拔出剑，左刺右杀，把这批巨人全部砍倒。 国王大怒，一言不发地转身离开，回到城里去了。他只是想着，如何才能对付伊阿宋。    
    　　    
    　　美狄亚取得金羊毛    
    　　一整夜，国王埃厄忒斯和贵族在宫中商议，如何才能战胜阿耳戈英雄，因为他知道白天 发生的事情，都是在女儿的帮助下才得成功的。赫拉女神看到伊阿宋面临的危险，因此使美 狄亚的内心充满疑惧。美狄亚预感到父亲已经知道她提供了援助，并且担心侍女们也知道了 事情的底细。她想来想去，决定逃走。“再见了，亲爱的母亲。”美狄亚流着泪，自言自 语，“再见了，卡尔契俄珀姐姐，再见了，父亲的王宫！唉，外乡人啊，要是世界上根本就 没有你，要是你还没来到科尔喀斯就已葬身大海，那该多好啊！” 她如同一名逃犯似的，匆匆忙忙地离开了她的家庭。她念着咒语，宫殿的大门自动打开 了。她赤着脚穿过一条条窄小的街道，她左手拉着面纱遮着脸，右手提住拖在地上的长袍， 免得走路时受到影响。城门的守卫没有认出她来。不一会，她来到城外，从小路上走到神 殿。现在她又向海岸走去，终于看到了阿耳戈英雄们为庆祝伊阿宋的胜利而通宵燃烧的篝 火。当她在河岸上走到靠近大船的地方时，便大声呼唤姐姐的小儿子弗隆蒂斯的名字。在她 第三次呼喊时，他听出了美狄亚的声音。英雄们先是吃了一惊，接着把船摇到岸边。还没等 船靠岸，伊阿宋一步跳上了岸。弗隆蒂斯和阿耳戈斯也随后跟了上来。“救救我吧！”姑娘 急切地叫道，“一切都暴露了，现在已无法可想。在我的父亲还未骑上快马追来之前，快让 我们驾船逃跑吧！哦，我再帮你们将金羊毛搞到手。我决定施用催眠术将恶龙送入梦乡。你 们就可以乘机取走金羊毛。不过你，外乡人啊，可得当着众英雄的面向神}发誓，当我孤身 一人到了你们那遥远的国土时，你保证维护我的尊严！” 伊阿宋心内一阵欢喜，轻轻地把姑娘从地上扶起来，抱住她，说：“亲爱的，让主宰婚 姻的宙斯和赫拉作证，我愿意把你当作我的合法妻子带回家乡！”他发完誓把自己的手放在 她的手中。于是，美狄亚吩咐英雄们连夜行动，把船摇到圣林去夺取金羊毛。伊阿宋和美狄 亚从另一条穿过草原的小路，走到圣林。他们看见那棵高大的栎树上张挂着的金羊毛在黑夜 中放光，对面不眠的恶龙毫无倦意地看守着。    
    　　它一见来人，便伸长着脖子，朝他们游来，发 出一阵阵可怕而又尖利的吼叫，河岸和树林里响起一阵阵沉闷而又凄凉的回声。美狄亚毫无 畏惧地迎上去，她以一种甜美的声音祈求神}中最有神奇威力的睡神斯拉芙，为她呼唤恶龙 入睡。同时，又请求伟大的地狱女神，赐福给她，帮助她实现自己的计划。伊阿宋看着这一 切，心里非常害怕。但这时毒龙已在美狄亚的魔幻般的催眠歌中昏昏欲睡，弓起的背垂了下 来，盘旋的身子也慢慢地伸展开来。只有那颗丑恶的脑袋还直立着，并张开巨口，好像要吞 食步步走近的两个人。美狄亚跳上一步，用杜松树枝把魔液洒在巨龙的眼睛里。一股异香直 扑龙鼻使它昏迷。现在，它闭着嘴，伸直了身体，躺在树林里，熟睡了。 按照美狄亚的吩咐，在她用魔油涂抹巨龙头额的时候，伊阿宋连忙从栎树上取下金羊 毛。两个人迅速逃离阿瑞斯树林。伊阿宋把金羊毛扛在肩膀上，这宝物从他的脖子一直垂到 脚跟，闪着金光，把夜间的小路照得通明。随后他连忙放下金羊毛把它卷起来，因为他担心 恶人或神}看中这件宝物会把它抢走。 天刚蒙蒙亮，他们上了船。同伴们围着两人问长问短，都想用手摸一摸金羊毛。伊阿末 却不答应，将它用一件新斗篷盖住。然后，他又给美狄亚在后舱铺了一张舒服的床，并对朋 友们说道： “亲爱的朋友们，现在让我们返航，回到家乡去！由于这位姑娘的帮助，我们终于完成 了使命，立下了功绩。我要把她带回家乡，娶她为我的合法妻子。一路上你们应该帮我好好 照顾她，我相信事情还没有了结，埃厄忒斯一定会带领人追上来阻挡我们的归路。所以让我 们一半人划桨，另一半人持矛执盾，准备迎敌，打退他的进攻。”说完话，他挥剑砍断缆 绳，然后手持武器，站在美狄亚和舵手安克奥斯旁边。大船箭一般地朝着河流的出海口驶去。    
    


阿耳戈英雄们的故事阿耳戈英雄们在归途中（1）

    　　阿耳戈英雄们带着美狄亚逃跑    
    　　此时，埃厄忒斯和所有的科尔喀斯人都知道了美狄亚的恋情，以及她的行为和逃跑的 事。他们拿着武器，在市场上集合，然后急急地赶往河边。埃厄忒斯乘坐太阳神给他的四马 战车，左手执着圆盾，右手擎着大火把，身旁插着粗大的长矛。他的儿子阿布绪耳托斯亲自 驾车。大队人马来到河流入海口时，阿耳戈船早已驶进大海，只见一个小黑点在海浪中上下 颠簸。国王放下盾牌和火把，高举双手，对着天空，请宙斯和太阳神证明敌人对他所犯下的 罪孽，然后愤怒地对他的居民宣布：如果他们不能在海上或岸上捉住他的女儿美狄亚，那么 他们全要砍头。科尔喀斯人吓得脸色发白，马上扬帆出海，直往前面的黑点追去。船队由阿 布绪耳托斯指挥，黑压压的一片，航行在海上，如同鸟群一样。     
    　　阿耳戈船鼓起船帆在海上顺风航行。在第三天清晨，船驶进哈律斯河，到达巴夫拉哥尼 阿海岸。在这里，按美狄亚的吩咐，他们献祭救了他们的赫卡忒女神。英雄们突然想起年老 的菲纽斯曾给他们作过预言，要他们回来的时候走另一条路，可是没有人知道路在哪里。还 是佛里克索斯的儿子阿耳戈斯有办法，他从祭司们的记载中知道他们的船正向伊斯河进发， 这河发源于遥远的律珀恩山，它的一条支流流入爱奥尼亚海，另一条支流流入西西里海。正 当他向大家说明的时候，天空中出现了一条宽阔的长虹，给他们指明了方向，同时刮起一阵 顺风。天空中的征兆一再显示出来，他们毫不犹豫地向前航行，一直到了伊斯河注入爱奥尼 亚海的河口。河水稳稳地流动着，似乎在欢迎英雄们凯旋。 科尔喀斯人没有停止追赶。他们驾着轻舟，抢在英雄们的前头到达伊斯河的入海口，埋 伏在各个岛屿和海湾里，封锁了英雄们的归路。阿耳戈英雄们看到科尔喀斯士兵人多势众， 急忙下船上岸，躲在一个岛屿上。科尔喀斯人紧紧地追寻他们，一场短兵相接的遭遇战一触 即发。被逼得走投无路的希腊人准备谈和。双方议定：阿耳戈英雄们可以带走国王许诺过的 金羊毛，但他们必须把国王的女儿美狄亚送到另一座岛屿的阿耳忒弥斯的神庙中，等待当地 国王的仲裁，判定她到底是回到父亲那里，还是随阿耳戈英雄们前往希腊。听到这消息，美 狄亚忧心忡忡，把她心爱的人拉到一旁，流着泪说：“伊阿宋，你怎么处置我呢？你难道忘 了在困难时对我立下的庄严誓言吗？我对你信任，才轻率地离开了故乡，离开了母亲。我由 于对你痴心，才帮你取得了金羊毛。    
    　　为了你，我看轻了自己的名份。为了你，我像你的妻子 一样随你到希腊去，你应当保护我。千万别让我独自留下来！假如我不得不被判给我父亲， 那我的生命就完了；假如你离弃了我，那么有一天你在灾难中会无限地怀念我；金羊毛也会 像梦幻一样离开你，消失在地狱之王哈得斯的手里；我的复仇的灵魂将要搅得你心神不定， 驱使你离开故乡，就像我被你诱骗离开自己的故乡一样！”她任凭感情的洪流尽兴地发泄， 激动得快发狂了。伊阿宋望着她，受到良心的责备，于是他解释说：“你放心吧，亲爱的！ 我并没有认真对待这个条约。我们只是为了你才找了一个缓兵之计，因为我们面临着一大群 敌人。如果我们真的与他们开战，就会悲惨地战死，那时你的处境会更加不幸。我明说了 吧，实际上这个条约只是一种策略，希望以此击败阿布绪耳托斯。” 听到他的话，美狄亚又向他献上一条残忍的计策。“我已经作了一次孽，惹出了一场 祸，”她说。“现在我不能回头了，因此也不怕继续作孽。我要帮你打败科尔喀斯人，我将 引诱我的弟弟，让他落到你的手里，你去准备丰盛的酒席。我再争取说服使者们都离开他， 让他单独和我在一起。这时你就可以乘机杀死他。”     
    　　英雄们给阿布绪耳托斯设下了圈套，给他送去许多礼物，其中有一件是雷姆诺斯女王送 给伊阿宋的华丽的金袍。机敏的美狄亚告诉使者，让阿布绪耳托斯在深夜前往另一岛上，到 阿耳忒弥斯神庙里，她将在那里思量一个计谋，为他重新取回金羊毛，让他带回去交给父 亲。美狄亚撒谎说，她是身不由己，被佛里克索斯的儿子们用暴力抓住，交给外乡人的。 事情果然如她所希望的那样发生了。阿布绪耳托斯对美狄亚庄严的誓言深信不疑。他在 漆黑的深夜摇船来到这神圣的岛上，希望从姐姐那儿获得制服外乡人的计谋。这时伊阿宋挥 着寒光闪闪的宝剑从背后冲出来。美狄亚急忙转过身子，拉上面纱遮住眼睛，她不忍看见弟 弟被杀害的惨状。可怜的国王的儿子像祭坛上的羔羊一样被伊阿宋一剑砍死。无所不察的复 仇女神从她的秘密往处，看到了这件恐怖的事，眼中流露出阴暗的目光。 伊阿宋擦去手上的血迹，掩埋了尸体。美狄亚举起火把，向阿耳戈英雄们发出信号。他 们涌上阿耳忒弥斯岛，如同猛兽进入羊群一样，扑向阿布绪耳托斯的随从，他们没有一个生还。    
    　　    
    　　阿耳戈英雄们在归途中    
    　　珀琉斯见事情成功，急忙劝大家赶快离开河口，免得其余的科尔喀斯人知道内情后追 来。后来，科尔喀斯人果然追上来，但赫拉在天上闪着可怕的闪电，他们被镇住了，不敢再 追。可是，他们没有抓住国王的女儿，又失掉了国王的儿子，回去无法交待，因此，最后都 留在河口的阿耳忒弥斯岛，并且定居下来。 阿耳戈英雄们经过了许多海湾和海岛，其中有阿特拉斯的女儿，即卡吕普索女王统治的 岛屿。他们相信已经看到远方耸立的故乡的山峰。可是赫拉由于畏惧被激怒的宙斯的意图， 于是在海上刮起了一阵大风，将船漂到荒凉的埃莱克特律斯岛。这时雅典娜镶在船上的占卜 木板开口说道：“宙斯的恼怒，你们是逃避不了，所以只能在海上漂泊。”这块木板又说： “除非魔法女神喀耳刻给你们洗却了谋杀阿布绪耳托斯的罪孽！卡斯托耳和波吕丢刻斯应该 向神}祈祷，让他们在海上指点一条路，让你们能够找到太阳神和珀耳塞的女儿，即喀耳 刻。”     
    　　英雄们听到这块神奇的木板说出如此可怕的话来，又惊奇又害怕。只有孪生兄弟卡斯托 耳和波吕丢刻斯勇敢地站起来，祈求不朽的神}帮助他们。但是船被刮到埃利达努斯河口， 那里正是太阳神的儿子法厄同在太阳车上被烧死坠海的地方。直到现在水中还冒着热气和火 花。法厄同的几个姐妹现在已变成高高的白杨树，耸立在河岸上，在风中发出阵阵的叹息 声。晶莹的泪珠犹如琥珀一般滴落在地上，一部分被太阳晒干，一部分被潮水冲到埃利达努 斯河里。英雄们虽然靠坚固的船摆脱了危险，但是他们也失去了一切乐趣。白天，曾经收留 烧焦的法厄同尸体的埃利达努斯河上，飘来一阵阵恶臭，他们闻了直恶心。深夜，他们又清 楚地听到赫利阿得斯姐妹们的悲哭声，听到她们琥珀般的泪珠如油一样滴进海里。后来，他 们来到罗达诺斯河的入海口。这时幸亏赫拉突然出现，以清晰的神}的声音叫他们赶快离开，否则他们驶入河内，必然毁灭。赫拉降黑雾罩住大船，他们不知白天黑夜地航行，经过 无数凯尔特人的部落，终于看见第勒尼安海岸了，随即平安地到达喀耳刻的岛屿。 他们在这里找到了魔法女神。她正伏在海边，用海水洗头。她曾做了一个梦，梦见她的 房间和整幢房子里血流成河，大火吞食着她用来迷惑外乡人的魔药，可是她却用手掌掬起血 水，浇灭了熊熊的火焰。恶梦使她惊醒了，她跳下床，奔到河边，在这里又是洗衣服，又是 洗头发，好像上面真的沾了血迹似的。成群怪兽跟在她身后，就像牲口跟着牧人一样。 阿耳戈英雄们一见喀耳刻，就知道她是残暴的埃厄忒斯的妹妹，他们惊得心里发慌。女 神摆脱了黑夜梦景的恐惧后，很快镇静下来，转身回去，她呼唤那些怪兽，像抚摸狗似地用 手抚摸它们的毛。 伊阿宋吩咐所有的人都留在船上。他和美狄亚上岸，朝喀耳刻的宫殿走去。喀耳刻不知 道两位外乡人的来意。她请两人坐下。美狄亚低着头，以手蒙住脸，伊阿宋把杀害阿布绪尔 托斯的宝剑插在地上，双手紧握剑把，闭着眼睛，把下巴支在手上。    
    　　喀耳刻这才明白，来人 希望寻得帮助，他们由于漂流的辛苦，由于请求恕罪，来向她求救的。出于对宙斯的敬畏， 喀耳刻宰了一只乳狗，向哀求者的保护神宙斯献祭，祈求宙斯允许她为他们洗刷罪过。她吩 咐女仆水泉女神那伊阿得斯把所有赎罪的祭品全部端出去，送入大海。自己则站到炉旁，庄 严焚烧祭供的圣饼，祈求复仇女神的息怒，恳请万神之父赦免犯有罪孽的人。祭供完毕后， 她在两个人的面前坐了下来，问他们家住哪里，从何而来，为什么请求她保护。她问话的时 候，又想起梦中鲜血淋漓的可怕景象。美狄亚抬起头来回答。看到她的双眼，喀耳刻吃了一 惊，因为美狄亚跟喀耳刻一样也有一双金光闪闪的眼睛。凡太阳神的子孙，都有这样一双眼 睛。喀耳刻要求她用家乡的语言回答。美狄亚开始用科尔喀斯地方的语言叙述起来，讲到埃 厄忒斯、阿耳戈英雄以及她本人的命运，只是隐瞒了谋杀她的弟弟阿布绪尔托斯的事实。魔 法女神知道她没说出的这件事，但她心里却同情这位侄女。她说：“可怜的孩子，你未能正 大光明地离开家乡，相反却犯下了巨大的罪孽。你的父亲一定会追到希腊，为他被杀的儿子 报仇。我不想惩罚你，因为你恳求保护，而且你还是我的侄女。可是我也不能帮助你，你带 那位外乡人赶快离开吧。不管他是什么人，我都无法提供帮助。我既不能支持你的计划，也 不能赞同你的逃跑！”听到这话，美狄亚心里很痛苦。她用面纱捂住脸伤心地哭起来。伊阿 宋抓住她的手，牵着她走出了喀耳刻的宫殿。 赫拉对自己的保护人非常同情。她派女使伊里斯穿过彩虹小道，找来大海女神忒提斯， 请她保护船和阿耳戈的英雄们。伊阿宋和美狄亚上了船，突然吹起了一股暖和的西风。英雄 们高兴地扬帆启航，大船趁着风势慢慢地驶入了大海。    
    　　不一会，他们看到面前有一座美丽的 岛屿。那是迷惑人的女妖塞壬的住地。她们用美妙的歌声诱惑过往船只的水手，然后将他们 葬身鱼腹。她们一半像鸟，一半像女人，总是蹲在海岸上，张望远方。走近她们的人，谁也 逃脱不了她们媚眼的诱惑。现在，她们正对着阿耳戈英雄唱着动听的歌儿。英雄们正在抛缆 绳，准备靠岸。俄耳甫斯突然从座位上站起来，开始弹奏神奇般的古琴，悠扬的琴声盖过了 女妖的歌声。同时船后吹来一阵瑟瑟作响的南风，把女妖的歌声吹到了九霄云外。只有一个 英雄，那是来自雅典的忒勒翁的儿子波忒斯，他听了女妖的甜美的歌声，实在抵制不了诱 惑，便丢下船桨，跳入大海，去追逐那令人销魂的歌声。要不是西西里岛的厄里克斯高山守 护神阿佛洛狄忒及时发现，并把他从水中拉上来，扔在岛屿的山脚下，他也许早就完蛋了！ 从此以后他就住在那里。阿耳戈英雄们以为他已葬身鱼腹，十分伤心。 英雄们继续前进，来到一处海峡，他们在那里又面临新的危险。这儿一边是峻峭的西拉 山岩，伸向海里的陡岩，好像要把过往的船只撞得粉碎。另一边正是卡利布提斯大漩涡。海 水急速旋转，好像要把过往船只吞没。中间的海里有无数的险礁。过去这儿是火神赫淮斯托 斯的地下冶炼场，现在只有从海里冒出的浓烟，把天空染得一片漆黑。当阿耳戈英雄来到这 里时，海洋女仙们，海神涅柔斯的女儿，都赶来救助。珀琉斯的妻子忒提斯亲自在船尾给他 们掌舵。她们围着大船游泳，遇到漂浮的山岩靠近时，她们抓起船，像球似地朝前传过去。 于是阿耳戈船一会儿随着波浪被托到空中，一会儿又随着波浪沉进浪底。赫淮斯托斯站在礁 石顶，肩上扛着锤子，观赏着这一幕幕惊心动魄的场景。赫拉从晨星闪烁的空中俯视着，她 紧紧抓住雅典娜的手，因为她看得不禁头晕眼花了。最后阿耳戈英雄冲破重重险阻，平安地进入了辽阔的大海，并来到善良的淮阿喀亚人和他们虔诚的国王阿尔喀诺俄斯居住的岛上。    
    


阿耳戈英雄们的故事阿耳戈英雄们在归途中（2）

    　科尔喀斯人追击而来    
    　　阿耳戈英雄们在岛上受到热情的接待，他们正想松弛一下，好好休息休息，这时科尔喀 斯人的船队又绕道而来，突然出现在海边，大批的人上了岸。他们要求把美狄亚带回故乡， 如果不答应，便要和希腊人决一死战。阿耳戈英雄们正想迎战，善良的阿尔喀诺俄斯连忙止 住他们。美狄亚抱住国王的妻子阿瑞忒的双膝说：“女君主，我恳求你，别让他们把我送回 故乡去。我不是轻率出逃的，实在是因为我畏惧父亲，才下决心跟伊阿宋出走的。他把我作 为新妇带回家乡。请你同情我，并愿神}保佑你长寿，多子多孙，并赋予你的城市不朽的荣 誉。”她又向各位英雄跪下恳求。每一个英雄都磨拳擦掌，信誓旦旦地向她保证，即使国王 阿尔喀诺俄斯想把她交出去，他们也要把她救出来。 深夜，国王跟他的妻子商议如何处置这位从科尔喀斯逃来的姑娘。阿瑞忒为她求情，并 对他说，英雄伊阿宋愿意娶她为合法妻子。阿尔喀诺俄斯是一个好心肠的人，他听了非常感 动。“当然，为了这个姑娘我也愿意亲自拿起武器，把科尔喀斯人赶出海岛。”他说，“可 是，我又担心这样会违反宙斯的以礼待人的神训。再说，得罪强大的国王埃厄忒斯也不是明 智之举，因为他虽然住得很远，但他仍然有足够的力量去攻击希腊。    
    　　所以，我的决定是这样 的：如果她还是一位未婚的姑娘，那么应该把她交给她的父亲去处置；如果她已是伊阿宋的 妻子，那么我不能让她离开丈夫，破坏他们的幸福，因为她已属于丈夫，而不是属于父亲。” 阿瑞忒听到国王的决定，吃了一惊，她连夜派出一名使者，把消息传给伊阿宋，并劝他 赶在黎明前结婚。伊阿宋征求同伴们意见，大家都赞成这样做。他们选择一处圣洁的山洞， 让美狄亚成了伊阿宋的妻子和伴侣。 第二天清晨，海岸和田野沐浴着阳光，淮阿喀亚人聚集在城里的街道上，岛屿的另一端 站着科尔喀亚人，他们手执武器，随时准备开战。阿尔喀诺俄斯走出宫殿，手握金王杖来宣 布对姑娘的裁决。他的身后站着一批贵族和随从，妇女们也聚在一起想一睹希腊英雄的风 采，还有不少人从乡下赶来，因为赫拉把这消息传遍了四面八方。 一切都准备好了，献祭的供品的香气直飘天宇。阿耳戈英雄们等了很久。最后国王坐在 宝座上，伊阿宋走上前去，发誓埃厄忒斯国王的女儿美狄亚是他的合法妻子。阿尔喀诺俄斯 听到这话，又传参加婚礼的证人上来，他们作证此事确实。于是国王庄严地宣判，美狄亚已 是伊阿宋的妻子，因此不能把她交给科尔喀斯人。他答应保护阿耳戈英雄。科尔喀斯人再反 对也无效。国王声明，他们可以作为和平的居民，住在岛上，或者驾船离开。科尔喀斯人要 不回美狄亚，害怕埃厄忒斯国王会动怒杀了他们，因此不敢再回去。他们选择了前一种做 法，留在岛上。过了一个星期，阿耳戈英雄们依依不舍地告别了国王阿尔喀诺俄斯。他们带 着丰盛的礼物上了船，高高兴兴地继续航行。    
    　　阿耳戈英雄们的最后一次冒险    
    　　他们又经过了许多海岸和岛屿，现在故乡伯罗奔尼撒的海岸已隐隐可见。突然，船遭到 一阵狂暴的北风的袭击，在海上漂泊了九天九夜，飘过了利比亚海，最后来到非洲的瑟堤斯 海湾。这里满是稠密的大叶藻，浮着一层厚厚的泡沫，犹如平静的沼泽地。周围是伸展的沙 滩，沙滩上既没有野兽，也没有飞鸟。阿耳戈船被潮水冲上了沙滩，船身牢牢地搁浅在沙滩 上。他们大吃一惊，纷纷跳下船来。面前是无边无际的泥淖，空旷、荒凉得如同天空一样。 没有泉水，没有道路，没有牧舍，只有死一般的寂静。 “糟了，唉，这是什么地方？风浪把我们送到哪里来了？”同伴们纷纷抱怨，“我们宁 愿在浮岩中砸碎，或者在一件壮烈的事业中牺牲！” “是啊！”舵手安克奥斯说。“潮水把我们搁浅在这里，却不再接我们回去。这下，继 续航行或尽快回家的希望都落空了。” 他们好像在瘟疫流行的城里遇到传染的人一样，一筹莫展，只好眼睁睁地看着病魔肆 虐，等待着死神的降临。夜晚，他们饿着肚子和衣躺在沙地上，默默地等死。国王阿尔喀诺 俄斯作为赠礼送给美狄亚的几位姑娘也惊恐地围住女主人，连连叹息。如果不是利比亚的保 护者，三位半人半神的女仙怜悯他们，那么这些人真会悲惨地死去！     
    　　三个仙女全身披着山羊皮，在炎热的中午，来到伊阿宋身旁，轻轻揭开他盖在头上的斗 篷。伊阿宋惊惧地跳起来，虔诚而恭敬地注视着她们。“不幸的人啊，”她们说，“我们知 道你们的苦难。可是你们不用再发愁了，当海洋女神驾起波塞冬的马车时，你们感谢长久孕 育你们的母亲吧。从此，你们就能顺利地返回希腊。” 仙女们突然不见了，伊阿宋把这隐晦的、令人兴奋的神谕告诉同伴们。正当他们苦苦思 索时，又一个神奇的征兆出现了：一匹巨大的海马，从海里跳上岸来，金黄的鬃毛披散在马 背上，抖落了身上的水滴飞奔而去。珀琉斯高兴地欢呼起来：“谜语般的神谕中已有一半得 到了解释。海洋女神已卸下了马车，那车子正是这匹马拉的。长久孕育我们的母亲，便是阿 耳戈船。为此我们应该感谢她。让我们把船扛在肩上，走过这块泥地，顺着地上海马的足迹 走去，它一定会指引我们到达停泊的地方。” 说了就做。英雄们果然扛起大船，在泥淖里走了整整十二天。到处都是荒凉的沙滩，要 不是神}给了他们信心和力量，他们也许早在第一天就死了。他们终于来到忒律托尼的海 湾，大家疲倦地把船从肩膀上放下来。由于干渴难忍，他们到处寻找水源。歌手俄耳甫斯在 找水的途中碰上夜神赫斯珀洛斯的四个女儿，她们都是善于唱歌的仙女，住在巨龙拉冬看守 金苹果的圣园。俄耳甫斯恳求她们给焦渴的人指示有泉水的地方。    
    　　她们顿生同情之心。其中 最为仁慈的埃格勒，告诉她一件奇事。 “昨天，这里出现了一个勇敢的强盗。”她说，“他杀掉巨龙，抢走了金苹果，他一定 会帮助你们。他是一个极野蛮的人，他一脸愤怒的表情，眼睛闪闪发亮，身上披着粗糙的狮 子皮，手中拿着橄榄棒和射死巨龙的弓箭。他也是从沙漠里出来的，因口渴难忍到处找不到 水源，便用脚朝一块岩壁踢了一脚。说来奇怪，岩壁如中了魔似的，隙缝中顿时流出了清凉 的泉水。这个巨人伏在地上，用双手捧着水喝，喝足后便躺在地上休息。” 埃格勒说着把岩泉指给他看。英雄们全闻声赶来。清凉的山泉救活了他们干枯的生命， 大家又变得很高兴。“真的，”一个英雄说，一面用泉水滋润一下炽热的嘴唇，“那个人是 赫拉克勒斯，他救了大家，但愿我们还能遇上他！”说完，他们分头到处去寻找。当他们垂 头丧气地走回来时，都说没有看见他，只有锐眼林扣斯说曾见到他一眼。不过他正在远处， 要追他回来是不可能的。 不幸得很，他们又发生了意外事件，丢失了两位同伴，大家都很悲伤。后来，他们又上 船航行。他们把船开出忒律托尼海湾，进入一望无际的大海，海面上刮起了逆风，船受阻横 在港口里。他们听从歌手俄耳甫斯的建议，上岸给当地的神}献祭船上最大的三脚鼎。在回 来的途中，他们遇到海神忒律托尼。他扮成少年模样，从地上捡起一块泥土，交给阿耳戈英 雄奥宇弗莫斯，表示尽地主之谊。奥宇弗莫斯接过土块，将它藏在胸前。 “我父亲把这块海域赐给了我，”海神说，“我成了当地的保护神。你们看，那里冒着 黑水的地方，是海湾到大海的狭窄通道。你们往那边划，我再给你们送上一阵顺风，使你们 很快就会到达伯罗奔尼撒。”他们满心高兴地上了船。    
    　　忒律托尼扛起了三脚鼎，又消失在海 浪中。 航行了几天后，阿耳戈英雄平安地来到了喀耳巴托斯岛。他们想从这里转向克里特岛。 但岛上的守护者是可怕的巨人塔洛斯，他是青铜时代的人类留下来的人。宙斯让他把守欧罗 巴，并吩咐他每天都迈开铜腿在岛上巡视三次。塔洛斯的身体是青铜的，因此不会受伤，只 有脚踝上有一块是肉，有着筋脉和血管。谁要是知道这一点，把它打中，就能够杀死他。因 为他毕竟是凡人，不是永生的。阿耳戈英雄朝海岛驶来。塔洛斯正站在海边的礁石上，一看 见外乡人来了，便抓起石块朝船上掷去。英雄们吃了一惊，急忙摇桨往后躲避。为了逃脱危 险，他们尽管口渴难忍，还是准备放弃登陆计划。这时美狄亚站起身来，说：“男子汉们， 你们听着：我知道怎样制服这怪物。把船靠过去，靠在石块掷不到的地方。”说完，她提起 紫金袍，登上甲板，伊阿宋跟在她身旁。美狄亚小声地念着魔咒，三度召唤命运女神，以及 到处追逐生命的地狱猎狗。她又使用魔法使塔洛斯闭上眼皮。恶梦侵入他的灵魂，在梦中他 抬起肉脚，蹬在尖锐的石头上，伤口里流血如注。他痛醒了，挣扎着想站起身来，可是却像 一棵砍断一半后被大风吹倒的松树一样摇晃着，突然大吼一声，栽进海里。 阿耳戈英雄们平安地上了岸，他们在岛上舒舒服服地休息到第二天清晨。可是，当他们 刚刚离开克里特岛的时候，又碰到新的可怕的危险。天空突然变得一片漆黑，没有月亮，没 有星星。黑暗好像从地狱里升腾起来，连接着天空。    
    　　他们不知道现在是在海上，还是顺着波 浪流向塔耳塔洛斯。伊阿宋高举双手，祈求太阳神阿波罗把他们从可怕的黑暗里拯救出来。 太阳神听到了他的祈求，从奥林匹斯圣山上降下来，跳到大海里的一块岩石上，手执金弓， 射出一支锃亮的银箭。在闪亮中，他们看到前面有一座小岛。在那里，他们抛锚停泊，等待 着天明。当他们又在灿烂的阳光中航行在海上时，奥宇弗莫斯讲起夜间做的怪梦：忒律托尼 送给他的土块在胸间好像吃饱了奶，有了生命，长成一个可爱的少女，她对他说：“我是忒 律托尼和利彼亚的女儿。把我交给海神涅柔斯的女儿吧，让我在靠近阿娜弗的海上生活。然 后我会重新在阳光中生活，并赡养你的子孙。”因为他们刚才停泊的岛叫阿娜弗，所以伊阿 宋马上明白了梦中的意思。他劝说朋友，把怀里的泥块扔进大海。奥宇弗莫斯照他说的做 了。啊，看哪！在英雄们的眼前，一个草木丰盛的岛屿长出了海面。他们称它为卡里斯特， 意即最漂亮的岛。后来，奥宇弗莫斯同他的子孙就住在岛上。 这便是阿耳戈英雄们最后的冒险。不久，他们就到了伊齐那岛，并从那里平安地进入爱 俄尔卡斯海湾。伊阿宋把阿耳戈船搁在科任托斯海峡上献祭给海神波塞冬。天长日久，大船 破成灰烬后，神}们把它安放在天上，它在南方的天空闪亮，成了一颗亮晶晶的星星。    
    


阿耳戈英雄们的故事伊阿宋的结局

    　伊阿宋的结局    
    　　伊阿宋还是没能得到爱俄尔卡斯的王位，尽管他为了王位历经危险的航程，把美狄亚从 她的父亲那里夺走，并残酷地杀害了她的弟弟阿布绪尔托斯。他不得不把王国让给珀利阿斯 的儿子阿卡斯托斯，自己带着年轻的妻子逃往科任托斯。在这里，他们住了十年，美狄亚给 他生下三个儿子，前两个是双胞胎，名叫忒萨罗斯和阿耳奇墨纳斯，第三个儿子叫蒂桑特洛 斯，年龄尚小。在这段时间里，美狄亚由于年轻美貌，品格高尚，举止得当，所以深得丈夫 的宠爱和尊重。可是后来她年龄大了，魅力日减，伊阿宋又迷上了科任托斯国王克雷翁的漂 亮的女儿格劳克。伊阿宋瞒着美狄亚向她求婚。国王答应了婚事，选下了结婚日期，直到这 时，他才打定主意，说服妻子美狄亚解除婚约。他发誓说，并不是他已经厌恶她，而是为孩 子们着想。他不得不和王室结亲。美狄亚一听，怒不可遏，大声地呼唤诸神为他以前对她立 下的誓言作证，但伊阿宋不顾这些，还是准备与国王的女儿结婚。 美狄亚绝望了，在丈夫的宫殿里急得团团转。“天哪，苦命的我，怎么能活下去？让死 神怜悯我吧！呵，我的父亲，我的故乡，我可鄙地离开了你们！    
    　　啊，弟弟，我杀害了你，你 的血现在朝我流来！但并不是我的丈夫伊阿宋应该惩罚我，我是为了他才犯罪的，啊，正义 女神，求你毁灭他，毁掉他那年轻的情妇！” 她正在宫中怒气冲冲地徘徊时，伊阿宋的新岳父，国王克雷翁向她走来。“你竟仇恨你 的丈夫！”克雷翁说，“立即带着你的儿子，离开我的国家。不把你赶出我的国境，我决不 回去。”美狄亚压住怒火，平静地说：“你为什么怕我作恶呢，克雷翁？你没有对我干什么 坏事，没有欠我的债。你看中了那个男人，就把女儿嫁给了他，我为什么要怪你呢？我只是 仇恨我丈夫。但木已成舟，但愿他们像夫妻一样生活下去吧。只是让我还住在你的王国里 吧，即使受了极大的屈辱，我也会一声不吭，屈从强者对弱者安排的命运！” 克雷翁看到她的眼里充满仇恨，不相信她的话。就在美狄亚抱住他的双膝，并以他的女 儿格劳克的名字发誓时，国王还是不敢相信她。“走开！”他说，“别让我留下隐患！”美 狄亚无可奈何，请求他延缓一天，以便她为孩子们找一个去处。国王考虑了一下说：“我并 不是一个无情的人。有许多次我由于怜悯和宽容，愚蠢地作了让步。现在也是这样，我感到 让你拖延一天，这样做并不聪明。可是，我还是让你这么办吧。” 美狄亚得到了她所希望的延缓一天放逐，又变得狂妄起来。有个计划她在脑子里想过， 但还不敢采用，现在她决定把它加以实现。    
    　　首先，她想作最后一次努力，向她的丈夫指明过 失，以便他回心转意。她走到他的面前，说：“你背叛了我，现在又找到了新妇，把自己的 孩子都弃之不顾。假如你没有孩子，我还可以原谅你，可现在我无法原谅你。你以为听你发 誓忠于爱情的神}已不存在了吗？你以为现在又有了新法律，你可以背弃誓言吗？现在，我 把你当作朋友一样问你，你要我到哪里去呢？难道你想把我送回父亲那里？那里是我为了你 才背弃了他，杀害了他的儿子的地方。你难道忘了吗？你还有什么地方可以让我安身呢？假 如你的前妻领着你的儿子像乞丐似的到处漂泊，你面子上有什么光彩？” 伊阿宋无动于衷。他只答应给她和孩子们一笔金钱，并写信给各地的朋友们收留她。美 狄亚对这种救助不屑一顾。“去你的，你在作践自己。”她说，“去结婚吧，你的婚礼将是 痛苦的！”她离开后又对刚才说出的话感到后悔，并不是她改变了主意，而是担心她的话会 引起伊阿宋的怀疑。所以，她又请伊阿宋来商谈，语气温和地对他说：“伊阿宋，请原谅我 刚才所说的话。我一时气愤说了伤感情的话，我现在明白了，你的做法是为了我们的利益。 我们流亡到这里，一无所有，你想通过一场新的婚姻为你、为你的孩子，最终也为我谋求幸 福。好吧，今后你可以把孩子接回去，让他们跟继母的孩子们一起生活。我想，你们一定会 生儿育女的。孩子们，过来吧，来，吻一下你们的父亲，原谅他，就像我已经原谅了他一 样！” 伊阿宋真的以为她原谅了他，真是喜出望外，并给美狄亚和孩子们作出了各种各样的保 证。美狄亚以更甜蜜的语言让他相信她已不再怀恨他了。她请求丈夫，把孩子留在宫殿里， 让她一人离开。为了要得到国王和格劳克的同意，她又从自己的储藏室里取出许多珍贵的金 袍，交给伊阿宋送给新娘，作为礼物。伊阿宋踌躇了一会，终于答应了。    
    　　他派了一个仆人， 将礼物送给新娘。但这些珍贵的衣袍上都是用浸透了魔药的料子缝制的。美狄亚假惺惺地和 丈夫告别之后，就时时刻刻地等待着新妇收下这些礼物的消息。有一位可靠的仆人会把消息 告诉她的。仆人终于气喘吁吁地奔了过来，在远处就嚷道：“美狄亚，快上船，快逃走！你 的女仇人和她的父亲都已死去。你的儿子和伊阿宋走进新娘房间时，我们这些仆人都很高 兴，怨恨终于消除了。国王的女儿看到你的丈夫非常开心，然而她看到孩子时，又用面纱蒙 着眼睛，转过脸去，不想搭理孩子。伊阿宋竭力安慰她，还为你说了不少好话，并把礼物拿 给她看。国王的女儿看到美丽的金袍时，满心欢喜，马上答应新郎提出的一切要求。当你的 丈夫和儿子离开后，她马上贪婪地看着这些美妙的衣袍，将斗篷披在身上，又把金色的花环 套在头上，喜不自胜地在镜子前上下打量。后来，她还高兴地在房间里走来走去，像一个小 姑娘似的为自己的新装而得意。可是，她欢乐的心情突然消失了，面色苍白，四肢痉挛，摇 摇晃晃地往后退着，还没有走到椅子跟前，扑的一声栽倒在地上，翻着白眼，口中吐出白沫。    
    　　大家都惊住了。仆人赶紧去找国王，另外几个仆人赶紧去喊她的未婚夫。突然她戴在头 上的花环喷出了火焰，火焰烤得她的皮肉吱吱作响。当国王悲伤地赶到时，他只看见女儿的 尸体已烧得变了形。在绝望中，国王扑向女儿拥抱她，可是他中了女儿身上那件漂亮衣服上 的剧毒，也死了。伊阿宋的情况怎么样，我还不知道。”仆人一口气说完这些情况，美狄亚 听了，还不解恨，复仇的怒火煽得更旺。她如同复仇女神一样，急忙奔出去，准备给她丈夫 和自己一个致命的打击。她首先来到儿子的卧室，这时天已晚了。“我的心啊，不要软。” 她自言自语地说，“为什么在做这可怕却又十分必需的事情时要犹豫呢？忘掉他们是你的孩 子，忘掉你是生养他们的母亲，只要在这一瞬间忘记他们，以后你可以为他们痛哭一辈子！ 你不杀死他们，他们也会死在仇人的手里。” 当伊阿宋急忙赶回家中，要为年轻的新妇向美狄亚报仇时，他听到里面传来孩子们的惨 叫声。他奔到他们的住房里，看到他的儿子倒在血泊中，像献祭的供品一样被杀害了。他在 屋里找美狄亚，却没有找到。伊阿宋绝望地离开了自己的家，听到空中传来阵阵声响。他抬 头一看，看到了可怕的杀人凶手。她坐在用魔法召来的龙车上，升上天空，离开了她用一切 手段复仇的人间。伊阿宋无法惩罚她，陷于绝望中，谋杀阿布绪尔托斯的场面又浮现在眼 前。他没有其他选择，于是拔剑自刎，死在他家的门槛上。    
    


赫拉克勒斯的故事赫拉克勒斯所受的教育（1）

    　　赫拉克勒斯的出生和童年时代    
    　　赫拉克勒斯是宙斯与阿尔克墨涅所生的儿子，阿尔克墨涅是珀耳修斯的孙女，底比斯国 王安菲特律翁的妻子。安菲特律翁也是珀耳修斯的孙子，是泰林斯国王，但后来离开了那个 城市，移居底比斯。 宙斯之妻赫拉痛恨阿尔克墨涅当了丈夫的情妇，当然，她对赫拉克勒斯也很忌恨，因为 宙斯向诸神预言，他的这位儿子前途无量，将来大有作为。当阿尔克墨涅生下赫拉克勒斯 时，她担心他在宫中安全没有保障，于是将他放在篮里，篮子上盖了一点稻草，然后放到一 个地方，这地方后来被称为赫拉克勒斯田野。当然，如果不是一个神奇的机会，使雅典娜跟 赫拉走到那地方，这孩子肯定活不了。雅典娜看到孩子生得漂亮，非常喜欢。她很可怜他， 便劝赫拉给孩子喂奶。他咬住赫拉的奶头，贪婪地吮吸她的乳汁，吸得她的奶头生疼。赫拉 生气地把孩子扔到地上。    
    　　雅典娜同情地把孩子抱起来，带回城里，交给王后阿尔克墨涅代为 抚养。阿尔克墨涅一眼就认出这是自己的儿子，她高兴地把孩子放进摇篮。她由于畏惧赫 拉，遗弃了孩子，没想到满怀妒嫉的继母竟用乳汁救活了她情敌的儿子。不仅如此，赫拉克 勒斯吮吸了赫拉的乳汁，从此脱离了凡胎。但赫拉很快就明白那个吸她奶的孩子是谁，而且 知道他现在又回到了宫殿。她十分后悔当时没有报复孩子，把她除掉。随即她派出两条可怕 的毒蛇，爬进宫殿去杀害孩子。 深夜，孩子沉浸在甜蜜的酣睡中。熟睡的女佣和母亲都没有发现两条毒蛇从敞开的房门 里游了进来。它们爬上孩子的摇篮，缠住孩子的脖子。孩子大叫一声醒了过来。他抬起头， 四面张望，只是感到脖子被缠得难受。这时他显示了神的力量。两手各抓住一条蛇使劲一 捏，竟把两条蛇捏死了。 阿尔克墨涅被孩子的叫声惊醒。她赤着脚，奔了过来，大喊救命，但她发现两条大蛇已 死在孩子手上。底比斯王室的贵族们听到呼救，都全副武装地涌进内室。国王安菲特律翁疼 爱孩子，把他看作宙斯赐予的礼物，这时他手持宝剑跑来。当他听到并看到所发生的事情 时，他又惊又喜，为儿子的神力而感到自豪。他把这件事看作一个预兆，派人找来底比斯的 盲人占卜者提瑞西阿斯。这位提瑞西阿斯是宙斯赋予预言能力的人，他当着大家的面预言孩 子的未来：他长大以后，将杀死陆上和海里的许多怪物；他将战胜巨人，在他历尽艰险后， 他将享有神}们的永久生命，并赢得青春女神赫柏的爱情。    
    　　    
    　　赫拉克勒斯所受的教育    
    　　国王安菲特律翁从盲人占卜者的口中知道儿子天赋极高，他决心让儿子享受配做一个英 雄的教育。他聘请了各地英雄给年轻的赫拉克勒斯传授种种本领。他亲自教他驾驶战车的本 领；俄卡利亚国王欧律托斯教他拉弓射箭；哈耳珀律库斯教他角斗和拳击；刻莫尔库斯教他 弹琴唱歌。宙斯的双生子之一卡斯托耳教他全副武装地在野外作战；阿波罗的儿子，白发苍 苍的里诺斯教他读书识字。赫拉克勒斯显示了学习的天赋和才能。可是他不能忍受折磨，而 年老的里诺斯又是一个缺乏耐心的教师。有一次，他无端责打赫拉克勒斯。赫拉克勒斯顺手 抓起他的竖琴，朝老师头上扔去，他即刻倒地身亡。赫拉克勒斯十分后悔，但他仍被传到法 庭。为人正直而又知识渊博的法官拉达曼提斯宣布他无罪。法官颁布了一条新法，即由于自 卫而打死人者无罪。可是安菲特律翁担心力大无穷的儿子以后还会犯下类似的罪过，所以把 他送到乡下去放牛。赫拉克勒斯在这里过了一年又一年，长得又高又强壮。他身高一丈多， 双眼炯炯有神，犹如闪烁的炭火。他善骑会射，射箭或投枪都能百发百中。当他１８岁时， 已长成希腊最英俊、最强壮的男子汉。他面临着命运的挑战，现在是看看他一身武艺和力量 是用来造福还是作恶的时候了。    
    　　    
    　　赫拉克勒斯选择生活道路    
    　　赫拉克勒斯离开了牧人和牛群，来到一块寂静的地方，思考他的人生道路到底该怎样选 择。突然，他看到两位高贵的妇女迎面走来。一位女子仪态万千，高贵而纯洁，目光谦和， 举止有礼，穿一身洁白的长袍。另一位雍容华贵，雪白的肌肤抹了香粉和香水，姿态端正， 使她显得比实际的要高一些。她的目光直视前方，衣服穿得得体，显出无限魅力。她自我欣 赏一番，又顾盼自如，看看有没有人在仰慕地打量她。    
    　　当她们走近时，后一位女子抢前几 步，赶在第一位女子前面，朝着英俊的赫拉克勒斯走过来，打着招呼说：“赫拉克勒斯，我 看得出，你还在犹豫不决，不知选择怎样的生活道路。如果你选我做你的女友，那么我可以 领你走上一条最舒适的生活道路。到那里，你可以享尽生活乐趣，一生没有烦恼和不平；你 不用参加任何战争，不用操心买卖的事，只是享用美酒和佳肴，你睡在温暖柔软的床上，衣 来伸手，饭来张口，不用从事体力和脑力劳动；可以尽情享用别人的劳动果实，享不尽荣华 富贵，因为我给予我的朋友享用一切的权利。” 赫拉克勒斯听了这诱人的话语，诧异地问她：“美丽的女子，你究竟叫什么名字？” “我的朋友们称我为幸福女神。”她回答说，“而那些想贬低我的人则叫我是轻佻女 郎。” 正在这时，另一位女子也来到前面。“我到这里来找你，亲爱的赫拉克勒斯。”她说， “我认识你的父亲，知道你的天赋和你所受的教育，这一切都给我一种希望，如果你选择我 指引给你的路，那么你将成就世上的一切善事和大事。可是我不能保证你享受荣华富贵。我 只是愿意告诉你，天上的神}是多么喜欢你。但是，一切收获都不会从天上掉下来。你如果 希望神}保护你，那么你首先应该敬奉他们；你要得到朋友们的爱戴，那么就该为你的朋友 做好事；你要国家尊重你，你就应该为它服务；你要全希腊推崇你的美德，那么你就应该为 全希腊谋幸福；有播种才有收获，你想赢得战争，就得学会战争的艺术；你要保持矫健的体 魄，就应该通过艰苦的劳动使它强健。”     
    　　轻浮的女子突然打断了她的话。“你看，亲爱的赫拉克勒斯，”她说，“你要走多么漫 长而崎岖的道路，才能到达她所说的目标。而我却以最舒服的方式引导你走向幸福。”“你 是个说谎的女人，”美德女子对她说，“你没有一点美的东西。你不知道什么是真正的快 乐，因为你还没有走到它们面前，就心满意足了。你不饥而食，不渴而饮，任何柔软而温暖 的床都不能使你满足。你让你的朋友们通宵畅饮，白天酣睡，多少美好时光白白流失。他们 在年轻时花天酒地，过着无忧无虑的生活，在年老时，愧对过去的时间。而你呢？虽然你是 不朽的，然而却遭到诸神的唾弃，为善良的世人所不齿。你从未听到过赞扬，从未做过一件 好事。――相反，我却受到诸神和一切善良人的欢迎。艺术家们视我为使者，父母亲视我为 忠诚的保护者，仆人们视我为仁慈的帮助者。我是和平事业的支持者，在战争中是可靠的盟 友，是友情忠诚的伙伴。饮食，睡眠对我的朋友比对懒散者更重要。年轻人为受到老人们的 夸奖而高兴，老人为受到年轻人的尊重而快乐。他们回忆起从前的行为感到满意，他们对于 现在的作为感到高兴。我使人们相敬如宾，让他们受到神}的保佑，受到朋友的爱护，受到 国家的推崇，当末日来临的时候，他们不会默默地毫无光彩地走进坟墓，而他们的荣耀仍留 人间，受到后世的仰慕。啊，赫拉克勒斯，如果你选择这样的生活道路，你会感到真正的幸 福。”    
    　　    
    　　赫拉克勒斯最初的英雄行为    
    　　两位女子说完话，顿时消失了，赫拉克勒斯独自一人留在原地，他决心选择“美德”的 路。不久，他找到了行善做好事的机会。众所周知，那时，希腊丛林密布，沼泽遍野，到处 是凶恶的猛狮、公猪以及其他作恶的野兽。因此，清除这些孽障，把希腊从这类危害人的野 兽中解放出来，乃是古代英雄们的伟大目标之一。赫拉克勒斯注定面临这一艰巨的任务。当 他听说，在基太隆山脚下，国王菲特律翁的牧场，有一头可怕的狮子为非作歹时，年轻的英 雄耳畔响起“美德”的声音，他立即作出了决定，并全副武装，爬上了荒山，打死了狮子， 剥下狮皮，披在肩上，然后又把狮头割下来作头盔。 当他打猎凯旋时，途中遇到了明叶国王埃尔吉诺斯派出的使者，他们向底比斯人收取年 贡，这是一种既不合理又令人感到屈辱的沉重负担。赫拉克勒斯把自己作为一切受压迫的人 的解救者，迅速地把这些烂施淫威的使者们打翻在地，然后，把使者们捆起来，送回去给他 们的国王。埃尔吉诺斯蛮横地要求底比斯国王交出凶手。底比斯国王克瑞翁畏惧对方的权 势，准备满足对方的要求。赫拉克勒斯动员了一批勇敢的青年同他一起抵抗敌人。    
    　　可是，民间却没有一件武器，因为明叶人为防止底比斯人叛乱，收缴了所有的武器。雅典娜女神看到 这情况，便把赫拉克勒斯召进神庙，用自己的盔甲将他武装起来，神庙里还有不少武器，那 是他们的祖先在战争中缴获的武器，作为战利品来献祭诸神的。随赫拉克勒斯一同前来的青 年们纷纷拿起武器，跟着赫拉克勒斯一起出征。他们只有一小队人马，而明叶人则是庞大的 军团，兵力强大。两支部队在一处狭路相逢，在这块弹丸之地，明叶的士兵虽多，但根本无 法施展，埃尔吉诺斯的军队被彻底击溃，自己也战死沙场。可是，赫拉克勒斯的后父安菲特 律翁也在战争中中箭身亡。战争结束后，赫拉克勒斯迅速挺进明叶京城奥耳科墨诺斯，他冲 进城里烧毁了王宫，毁坏了城池。 全希腊人都赞颂他的丰功伟绩。 底比斯国王克瑞翁为嘉奖他，把女儿墨伽拉许配给他，后来墨伽拉为他生了三个儿子。 诸神也送给这位半神半人的英雄许多礼物：赫耳墨斯送给他一把剑，阿波罗送给他一把弓， 赫淮斯托斯送给他金箭袋，雅典娜送给他崭新的青铜盾。他的母亲阿尔克墨涅却改嫁了，嫁 给了法官拉达曼堤斯。    
    


赫拉克勒斯的故事赫拉克勒斯所受的教育（2）

    赫拉克勒斯与巨人的战斗    
    　　赫拉克勒斯受到诸神的珍贵馈赠，心中感激不尽。不久，他找到报答机会。原来大地女 神该亚为天神乌拉诺斯生下一群巨人，这些怪物面目狰狞，杂乱的长须，长发，身后拖着一 条带鳞的龙尾巴，这就成了他们的脚。母亲唆使他们反对宙斯，因为宙斯成了世界的新主 宰，把该亚从前生下的一群儿子，即提坦巨人们全都打入了地狱塔耳塔洛斯。几年后，他们 冲破了地狱，在帖撒利的田野上冒出来。一看到他们，星星变色，连阿波罗都掉转了太阳车 的方向。 “去吧，孩子们，为我，为往昔的神}之子去报仇。”大地之母对他们说，“秃鹰在啄 食普罗米修斯的肝脏；提堤俄斯也受到惩罚，宙斯用闪电击中了他，他躺在地上，两只大雕 在啄他的肝脏！阿特拉斯被判处肩扛苍天；提坦巨人被铁链锁住受尽折磨，去吧，去报仇， 去拯救他们！你们应该用我的肢体――高高的山峰作为阶梯和武器！登上星光照耀的城堡！ 阿耳克尤纳宇斯，你去夺下暴君手中的权杖和闪电！恩刻拉多斯，你去征服海洋，将波塞冬 赶走！律杜斯去夺下太阳神手里的缰绳，珀耳菲里翁去占领特尔斐的神殿！”巨人们听到命令，大声欢呼，好像已经取得了胜利似的。他们纷纷登上了帖撒利山，准备从那里向天空发 起冲击。     
    　　同时，神}的使者彩虹女神伊里斯，连忙召集诸位天神、水神以及地府里的命运女神， 让他们一起前来，共同商量对付的办法。冥后珀耳塞福涅离开了她的冥府；她的丈夫，即沉 默的死者的国王也骑着畏光的骏马爬上金光闪闪的奥林匹斯圣山。如同一座被包围的城市的 居民们从四面八方涌来卫城一样，神}们集合在奥林匹斯圣山上。 “诸位神}，”宙斯对他们说，“你们看看，大地之母如何起劲并又恶毒地反对我们。 大家起来进行战斗吧！她给我们派来多少个儿子，我们就要给她送回多少具尸体！” 当万神之父刚把话讲完，天空中就响起阵阵雷鸣。地下的该亚在下面掀起猛烈的地震， 作为回报。大自然又像造物时一样陷于一片混乱。巨人们拔掉一座又一座高山，使帖撒利的 俄萨山、佩利翁山、俄塔山、阿托斯山全部堆砌起来，然后，用赫贝罗斯的一半源泉冲走罗 杜泼山。巨人们以山作梯一步步地朝着神}的住地爬上去，手里拿着燃烧的栎木大棒和巨大 的石块，像风暴一样向奥林匹斯冲击。神}们得到一则神谕，如果没有一名凡人参与战斗， 那么神}们就杀不死前来侵犯的巨人。该亚听到这消息，急忙寻找一种方法，以保证自己的 儿子们不受凡人的伤害。这需要一种药草。    
    　　然而，宙斯却抢先一步，他不让朝霞、月亮和太 阳露出光芒。当该亚在黑暗中到处寻找药草时，宙斯却把药草收割起来。他请雅典娜将药草 交给自己的儿子赫拉克勒斯，并要求他前来参战。 奥林匹林斯圣山上燃起熊熊的战火。战神阿瑞斯端端正正地坐在战车上，车前的骏马高 声嘶鸣。他驾着马车朝着密集的敌人冲了过去。阿瑞斯手执闪闪发光的金盾，照耀得比火焰 还要明亮。他的战盔上的羽毛在风中呼呼作响。他一枪刺穿了蛇足巨人珀洛罗斯，又驾着战 车碾过他的肢体。但直到这巨人看到凡人赫拉克勒斯爬到奥林匹斯山顶时，他才灵魂出窍而 死。赫拉克勒斯环顾战场，为自己的弓箭找到了目标：他一箭射中阿耳克尤纳宇斯，巨人滚 落下去，可是接触到大地，他又复活了。按照雅典娜的主意，赫拉克勒斯也追了下去。他把 阿耳克尤纳宇斯从地上举起。可怜的阿耳克尤纳宇斯一离开大地就死去了。     
    　　这时，巨人珀耳菲里翁气势汹汹地朝赫拉克勒斯和赫拉猛扑过来，要跟他们决一死战。 宙斯看着这一切，马上让巨人产生要看一看神后的念头，他刚掀开赫拉的面纱，宙斯用炸雷 击中了他。赫拉克勒斯射出一箭，使他当场毙命。巨人的战斗行列里已奔出了眼中直喷火花 的埃菲阿耳斯。 “来得正是时候，他已经成为我们射箭的靶子。”赫拉克勒斯大笑着对身旁的阿波罗 说。于是，阿波罗和这位半神一起动手，射出两箭，射中了埃菲阿耳斯的双眼。酒神狄俄尼 索斯举起酒神杖，将律杜斯打倒在地。赫淮斯托斯单手扔出一把烧得通红的铁弹。灼热的铁 弹像暴雨似的浇下，巨人刻吕提俄斯当场倒地身亡。雅典娜则举起西西里岛，猛地朝正在逃 跑的恩刻拉杜斯砸去，把他压住了。巨人波吕波特斯被波塞冬在大海上追击，一直逃到爱琴 海的可斯岛。波塞冬即刻劈裂海岛的一角，将他埋在里面。赫耳墨斯头上戴着地狱神普路同 的战盔，杀死了希波吕托斯。另外两位巨人也被命运女神的铁棒砸死。 其余的巨人被用雷电击溃或被赫拉克勒斯用弓箭射死。 战斗结束，诸神称赞赫拉克勒斯的赫赫战绩。宙斯把参战的神}称作奥林匹斯人，这是 勇敢者的称号。凡间女子为宙斯所生的两个儿子，即狄俄尼索斯和赫拉克勒斯，也获得了这 光荣的称号。    
    　　    
    　　赫拉克勒斯与欧律斯透斯    
    　　在赫拉克勒斯出世之前，宙斯曾经在神}会议上宣布，让珀耳修斯的第一个孙子主宰所 有其他的珀耳修斯的子孙。他是想把这份荣誉给他和阿尔克墨涅所生的一个儿子。可是赫拉 十分嫉妒这种光荣归于自己情敌的儿子，于是她施展诡计，让珀耳修斯的另一位孙子欧律斯 透斯提前出世，本来他要比赫拉克勒斯晚出世。因此，欧律斯透斯成了迈肯尼的国王，后来 出生的赫拉克勒斯成了他的臣民。国王注意到他的那位年轻的兄弟声名显赫，于是如同召见 臣民一样把他召来，给他布置了一大堆困难的任务。赫拉克勒斯又不愿服从。但宙斯又不愿 意违背自己的规定，于是命令儿子执行国王的命令。这半神半人的英雄不甘当凡人的奴仆， 便离开家来到特尔斐，请求神谕。神谕昭示说：欧律斯透斯由于赫拉的诡计骗取了王位，诸 神将予以纠正，但赫拉克勒斯必须完成国王交给的十项任务。等到这些任务完成以后，他就 可以升格为神。 赫拉克勒斯听到这神谕，心头郁闷，深深地陷入悲哀之中。替一个比他低微的人服务， 实在有损他的尊严，降低了自己的身份。可是他又不敢违抗父亲宙斯的旨意。赫拉仍然妒恨 赫拉克勒斯，虽然他在与巨人作战中援助过神}们。她乘机让赫拉克勒斯的心头的郁闷变为 野性的狂暴。赫拉克勒斯控制不了自己，他甚至想要杀害他所珍爱的侄儿伊俄拉俄斯。这位 侄儿吃了一惊，连忙逃走。赫拉克勒斯在狂暴中用箭射死了他和墨伽拉所生的孩子们，并想 象他是用箭射杀巨人。他疯狂了很久才解脱出来。他看到自己闯下了大祸，陷入更深的悲哀 和不幸之中。他闭门不出，不见任何人。随着时光的流逝，他心头的痛苦才有所减轻。他重 新振作起来，决心去完成欧律斯透斯交给的任务。    
    　　    
    　　勇斗尼密阿巨狮    
    　　国王交给赫拉克勒斯的第一件任务是：赫拉克勒斯必须为他剥下尼密阿巨狮的兽皮。这 头巨兽生活在阿耳戈利斯地区的伯罗奔尼撒，尼密阿和克雷渥纳之间的大森林里。狮子凶悍 无比，人间的武器根本不能伤害它。有人说，狮子本是巨人堤丰和半人半蛇的女怪厄喀德那 所生的儿子，还有人说，它是从月亮上掉到地上来的。赫拉克勒斯出发去捕杀狮子。他一路 奔波，来到克雷渥纳，遇见一位可怜的短工，名叫莫洛耳库斯，受到了热情的接待。莫洛耳 库斯正想宰杀一头牲口献祭宙斯。“善良的人哪，”赫拉克勒斯说，“让你的牲口再活三十 天吧！如果那时我能顺利地打猎回来，那么你就可以给救星宙斯献祭，如果我死了，你就应 当给我献祭，把我当作升入神}的英雄。” 说完，赫拉克勒斯又继续前进。他背着箭袋，一只手拿弓，另一只手上拿着从赫利孔山 上连根拔起的橄榄树做成的木棒。走了几天后，他来到尼密阿的大森林里。他在林间四下寻 找，想在狮子看见他之前，先发现它。可是周围看不到狮子的足迹，他没有遇到一个人。所 有的人由于害怕都躲在家里，关上门。    
    　　傍晚，狮子才在一条林中小路上慢慢走来。它刚刚捕 食回来，准备回窝休息。它已吃得肚子鼓鼓的，头上、鬣毛和胸脯上还滴着点点鲜血，舌头 舔着嘴唇上的血。赫拉克勒斯看到它一步步靠近，连忙躲进茂密的树丛里，悄悄地等它走 近，并用箭头瞄准它的腰部，赫拉克勒斯拉开弓射去一箭。可是他的箭没有射伤它，却像射 在石头上一样被反弹回来，落在满是苔藓的地上。狮子昂起浴血的头，转动着眼睛四下张 望，露出可怕的巨牙。现在，它正好把胸脯对着赫拉克勒斯。这位半神半人的英雄抓住时 机，朝它的心脏处射去第二支箭。可是这次也一样，箭伤不了它。赫拉克勒斯要射第三支箭 时，狮子已经看到了他。它暴怒地夹起长尾巴，脖颈因狂暴而膨胀，鬣毛竖起，弓起背，瞪 着血红的大眼，发出沉闷的吼叫，向它的敌人扑来。 赫拉克勒斯扔下手中的箭，丢掉披在身上的狮皮，右手挥着木棒朝狮子头狠狠打去，击 中它的脖子，狮子倒在地上。随即它跳起来，但扑了个空。    
    　　然后它四肢颤抖着站起来，赫拉 克勒斯还没有等它恢复过来，立即冲上去。他干脆把身上背的弓箭全扔在地上，腾出双手， 抱住狮子的脖子，狠命地卡住狮子的喉咙，狮子挣扎了一阵，终于断了气。赫拉克勒斯费尽 周折也没有把狮皮剥下来，因为任何铁器都无法在它身上划出一道口子。最后，他想出一个 办法，用它的利爪划破了皮，终于把狮皮剥了下来。后来，他用这张奇异的狮皮缝制了一件 盔甲，还做了一只新头盔。现在，他把带来的狮皮和武器收拾好，把尼密阿巨狮的狮皮披在 肩上，出发回泰林斯去。 赫拉克勒斯按照约定来到莫洛耳库斯那儿时，正好过去了３０天。莫洛耳库斯忙着给赫 拉克勒斯的亡灵献祭，然而，这位英雄突然出现在他的面前，他不禁惊喜交加。于是两人一 起给救世主宙斯献祭供品，而后，赫拉克勒斯亲切地同他告别，往故乡走去。 当国王欧律斯透斯看见赫拉克勒斯披着可怕的狮皮回来时，吓得双腿发颤，他畏惧英雄 的神力，从此，再也不让赫拉克勒斯走近自己，各项命令都由珀罗普斯的儿子库泼洛宇斯为 他转达。    
    


赫拉克勒斯的故事杀死九头蛇许德拉

    杀死九头蛇许德拉    
    　　国王交给赫拉克勒斯的第二件任务是杀死九头蛇许德拉。许德拉是堤丰和厄喀德那所生 的女儿。她是在阿耳哥利斯的勒那沼泽地里长大的，常常爬到岸上，糟蹋庄稼，危害牲畜。 她凶猛异常，身躯硕大无比，是个九头的蛇怪，其中八个头可以杀死，而第九个头，即中间 直立的一个却是杀不死的。 赫拉克勒斯勇气十足地去冒险。他驱车前往，为他驾车的是他的侄儿伊俄拉俄斯，即他 的堂兄弟伊菲克勒斯的儿子。伊俄拉俄斯一直伴随着他，是他不可分离的左右手。车子急匆 匆地朝勒那驶去。到了阿密玛纳泉水附近的山坡时，他们看到许德拉蛇怪正在洞内。伊俄拉 俄斯急忙拉住马缰绳，赫拉克勒斯跳下马车。他一连射了几箭，把九头蛇许德拉蛇妖引出了 洞。许德拉咝咝地嘘着气冲到赫拉克勒斯的面前，咄咄逼人地昂着九个头，样子十分可怕。 赫拉克勒斯无所畏惧地迎上去，用力一把抓住她，卡得紧紧的。但她却猛地缠住赫拉克勒斯 一只脚。赫拉克勒斯举起木棒使劲打她的头，但是打碎了一个，马上又长出一个来。她的一 只巨蟹跑来参战，帮助许德拉。它用巨钳咬住赫拉克勒斯的脚。赫拉克勒斯怒不可遏地挥棒 将它打死，同时，呼喊伊俄拉俄斯来援助他。伊俄拉俄斯执着火把，把附近的树林点着，然 后用熊熊燃烧的树枝灼烧刚长出来的蛇头，不让它长大。这时，赫拉克勒斯乘机砍下许德拉 的那颗不死的头，将它埋在路旁，上面压着一块沉重的石头。接着，他又把蛇身劈作两段， 并把箭浸泡在有毒的蛇血里。从此以后，中了他箭的敌人再也无药可医。    
    　　    
    　　生擒刻律涅亚山上的牝鹿    
    　　欧律斯透斯给他的第三个任务是要他生擒刻律涅亚山上的牝鹿。这是一头漂亮的动物， 金角铜蹄，自由自在地住在亚加狄亚的山坡上，这是女神阿耳忒弥斯在首次打猎时捉到的五 头牝鹿之一，只有她被放回树林，因为命运女神规定有一天让赫拉克勒斯为追捕她而累得疲 惫不堪。赫拉克勒斯追捕她追了整整一年，一直追到北极净土族人居住的地方和伊斯忒河的 发源地。据说，这里的太阳一年只出来一次。赫拉克勒斯终于在安诺埃城附近，邻近阿耳忒 弥斯山的拉同河岸上，追上了牝鹿。为了迫使她停下来，他迫不得已射了一箭，射中她的 腿。然后把受伤不能奔跑的牝鹿逮住，扛在肩膀上，往回走。途中，他遇到女神阿耳忒弥斯 和她的哥哥阿波罗。她责问他为什么伤害她放生的牝鹿，甚至想夺走她的猎物。 “伟大的女神，这不是我在闹着玩，”赫拉克勒斯辩解说，“我也是迫于无奈，否则我 怎么能完成欧律斯透斯交给我的任务呢？” 这话总算平息了女神的怒火。赫拉克勒斯扛着活牝鹿回到迈肯尼。    
    　　    
    　　活捉厄律曼托斯山上的野猪    
    　　赫拉克勒斯又接到第四个任务：活捉厄律曼托斯野猪，把它完好地带回迈肯尼，交给国 王欧律斯透斯。这头野猪是用来献祭给女神阿耳忒弥斯的圣物，可是它在厄律曼托斯一带糟 蹋庄稼，危害甚大。 赫拉克勒斯在前往厄律曼托斯的途中，来到西勒诺斯的儿子福罗斯的家中，半人半马的 福罗斯是肯陶洛斯人，他热情地端出一盆烤肉招待客人，自己则吃生的。赫拉克勒斯希望用 美酒伴佳肴，福罗斯听后笑着说：“尊贵的客人，在我的地下室里有一桶酒，它属于我们全 体肯陶洛斯人。我不敢把它打开，因为我知道我们半人半马的肯陶洛斯人并不慷慨。”“打 开吧，”赫拉克勒斯说，“我答应你，保护你不受他们的攻击。我现在真是口渴难忍！” 原来，这桶酒是酒神巴克科斯亲自送给一个马人，即肯陶洛斯人的，并吩咐他不能提前 打开，直到第四代马人后，赫拉克勒斯到来时才能打开。于是，福罗斯走到地下室。他刚把 酒桶打开，马人们闻到一股扑鼻的酒香，都蜂拥而来，手拿石块或木棒，把福罗斯的地下室 团团围住。赫拉克勒斯拿起火棒把第一批肯陶洛斯人打回去，又射箭追击余下的人，一直追 到伯罗奔尼撒半岛东南角的玛勒河，那是赫拉克勒斯的老朋友喀戎居住的地方。    
    　　肯陶洛斯人纷纷投奔喀戎。赫拉克勒斯朝他们射去一箭，箭头擦过一个肯陶洛斯人的手臂，射中喀戎的 膝盖，这时他才发现他射中了幼时的好朋友。他从朋友的膝盖上拔下箭，然后又用精通医道 的喀戎自己调制的药膏敷在伤口上。但因为箭已浸过许德拉的毒血，伤口是无法医治的。喀 戎吩咐他的弟兄把他抬回洞穴，希望能够死在朋友的怀里。可惜这个愿望也是空妄的，因为 他忘掉自己是不死的，他的伤痛也将永远忍受。赫拉克勒斯含泪告别了喀戎，答应不管花多 大的代价，也要请死神满足老朋友的愿望，让他解脱痛苦。我们知道，他实现了自己的诺言。 赫拉克勒斯重新回到福罗斯那里，他看到这位朋友已经死了。原来他从一个肯陶洛斯死 者的身上拔出一支箭，不禁惊叹这支短箭竟有如此大的力量，能杀死一条生命。他顺手把箭 丢到地上，不料箭划破了自己的脚，他即刻毙命。赫拉克勒斯十分悲伤，将朋友葬在一座山 下，这座山从此就叫做福罗山。 赫拉克勒斯继续上路去寻找野猪。他大声吼叫，把野猪赶出丛林，又在后面追赶，一直 把它赶到雪地里，终于用活结把精疲力尽的野猪套住。他遵照国王欧律斯透斯的命令活捉了 厄律曼托斯山上的野猪，将它活生生地送到迈肯尼。    
    　　    
    　　清扫奥革阿斯的牛棚    
    　　国王欧律斯透斯下达了第五项任务。派他做的这件事似乎是一位英雄不屑干的，即要他 在一天之内把奥革阿斯的牛棚打扫干净。奥革阿斯是伊利斯的国王，养有大量的牛。他的牛 群全都按古代的习惯，关在宫殿前面的牛棚里，里面共有三千多头牛。多年来里面堆满了牛 粪。赫拉克勒斯不知道该如何行事，才能在短短的一天内把牛粪清除干净。 赫拉克勒斯来到国王奥革阿斯面前，愿意给他清扫牛棚，但他没有说这是欧律斯透斯交 给他的任务。奥革阿斯打量着眼前这位身披狮皮的魁梧的男子，想到这样一位高贵的武士愿 意干一件仆人干的活，禁不住笑了起来。但他又想，私欲诱人，说不定这位武士贪图厚利， 要我给他重赏吧。假如他真能在一天之内把牛棚打扫干净，我给他重赏也无妨，可是，这么 多牛粪怎能在一天内打扫干净呢？这件事无论什么人都不可能做到。国王想到这儿，自信地 说：“听着，外乡人，假如你真能在一天之内，把宫殿前面的牛棚打扫干净，我将把牛群的 十分之一送给你。” 赫拉克勒斯接受了这个条件。国王以为他马上就要动手清扫，但赫拉克勒斯却叫来奥革 阿斯的儿子菲洛宇斯，叫他作证人，然后才在牛棚的一边挖了一条沟，把阿尔弗俄斯和佩纳 俄斯河的河水引进来，流经牛棚，把里面大堆牛粪冲刷干净。 结果，他连手都没有弄脏，就完成了任务。 奥革阿斯这时听说赫拉克勒斯是奉欧律斯透斯之命来做这件事的，便想赖帐，否认他作 过诺言，不给赫拉克勒斯任何报酬，还说，赫拉克勒斯如不服，他们可以对簿公堂。当法官 审理时，奥革阿斯的儿子菲洛宇斯出庭作证，宣称那是真的，他的父亲答应给赫拉克勒斯重 赏。奥革阿斯大怒，没等作出判决，便命令他的儿子和外乡人立即离开他的王国。    
    　　    
    　　驱赶斯廷法罗斯湖的怪鸟    
    　　赫拉克勒斯完成了任务，高高兴兴地回到欧律斯透斯的王国，可是国王宣布这次任务因 赫拉克勒斯要求报酬，所以不能算数。他又派赫拉克勒斯去完成第六件任务，即赶走斯廷法 罗斯湖的怪鸟。这是一种巨大的猛禽，铁翼，铁嘴，铁爪，十分厉害。它们栖息在阿耳卡狄 亚的斯廷法罗斯湖畔。它们抖落的羽毛犹如射出的飞箭，它们的铁嘴甚至能够啄破青铜盾， 在那儿它们伤害了无数的人畜。 赫拉克勒斯动身前往斯廷法罗斯湖，不久，来到四周是密林的湖畔。一群怪鸟在林中惊 恐地飞来飞去，好像害怕被狼吃了似的。赫拉克勒斯眼睁睁地看着鸟在空中飞，却无法制服 它们。突然，他感到有人在肩膀上轻轻地拍了一下，回头一看，原来是雅典娜，她交给他两 面大铜钹，那是赫淮斯托斯为她制造的。她教赫拉克勒斯怎样使用铜钹驱赶怪鸟。说完话， 她突然不见了。于是，赫拉克勒斯在湖旁爬上一座小山，使劲敲起铜钹恐吓怪鸟，它们经受 不了这刺耳的声音，都仓皇地飞出树林。赫拉克勒斯乘此机会，弯弓搭箭，连射几箭，几只 怪鸟应声落地，其余的也急忙飞走。它们飞越大海，一直飞到阿瑞蒂亚岛，从此再也没有回来。    
    　　    
    　　驯服克里特岛上的公牛    
    　　克里特的国王弥诺斯答应海神波塞冬，要把海里出现的第一个动物当作祭品献给他，因 为弥诺斯认为在他的领土内没有一种动物值得献给这位伟大的神灵。波塞冬很受感动，特地 让一头健壮的公牛从海浪里浮现出来。弥诺斯看到这头公牛，非常喜欢，实在舍不得把它献 给海神，于是将它悄悄地藏在自己的牛群里，然后用另一头公牛代替它献祭。 海神非常生气，他让海里来的这头公牛变得疯狂起来，在克里特岛为非作歹，大肆破 坏，赫拉克勒斯得到的第七项任务，便是驯服克里特岛上的公牛，并将它带回献给国王欧律 斯透斯。 赫拉克勒斯来到克里特岛，见到了国王弥诺斯。弥诺斯十分高兴，他已经为这头公牛伤 透了脑筋，巴不得有人为他除掉这个祸害。国王甚至亲自帮助赫拉克勒斯把这头疯狂的公牛 抓住。赫拉克勒斯有非凡的力量，他把狂暴的公牛制服得规规矩矩，然后骑在牛背上，像是 乘坐船航行一样，从这里回到了伯罗奔尼撒。 欧律斯透斯国王对他做的这件工作十分满意，但他看了公牛后又把它放了。公牛一旦脱 离了赫拉克勒斯的控制，又发起狂来。它跑遍拉哥尼亚和拉加狄亚地区，然后穿过地峡，到 达阿堤喀州的马拉松，到处作恶，如同过去在克里特岛上一样。直到很久以后才被希腊英雄 忒修斯制服。    
    


赫拉克勒斯的故事摘取金苹果(1)

    　　制服狄俄墨得斯的牝马    
    　　赫拉克勒斯的第八项任务是要把狄俄墨得斯的一群牝马带回迈肯尼。狄俄墨得斯是战神 阿瑞斯的儿子，又是好战的皮斯托纳人的国王。他养了一群凶猛狂野的牝马，必须用铁链子 紧锁在铁制的马槽上。喂养牝马的饲料不是给普通马儿吃的燕麦，而是误入城堡的不幸的外 乡人。赫拉克勒斯来到这里，做的第一件事就是制服管理马厩的卫士，然后把凶残无道的国 王扔进马槽。这些马吃过国王后，立即变得驯服起来。它们老老实实地听从赫拉克勒斯的指 挥，一直被赶到海边。突然，他听到背后人声嘈杂，原来皮斯托纳人全副武装地追了上来。 赫拉克勒斯连忙作好战斗准备。他把马匹交给他的同伴阿珀特洛斯看管。阿珀特洛斯是神} 的使者，赫耳墨斯的儿子。等赫拉克勒斯离开后，牝马又都变得疯狂起来。当赫拉克勒斯打 退了皮斯托纳人重新回来的时候，他发现自己的同伴已被马吃掉了，只剩下尸骨。赫拉克勒 斯十分难过，他在附近造了一座阿珀特拉城，纪念自己的朋友。最后，他又制服了这些牝 马，把它们顺利地交到欧律斯透斯的手中。欧律斯透斯将这些马献祭给天后赫拉。后来这些 牝马生育马驹，长期繁殖下来。据说马其顿的国王亚历山大骑过的一匹马就是它们的子孙。 赫拉克勒斯做完这件事以后，便随同伊阿宋和阿耳戈英雄们去科尔喀斯夺取金羊毛，这 在前面已经说过。    
    　　    
    　　征服亚马孙人    
    　　赫拉克勒斯跟随伊阿宋在海上冒险，后来又到欧律斯透斯那儿，接受了第九项任务。欧 律斯透斯有一个女儿，名叫阿特梅塔。欧律斯透斯命令赫拉克勒斯夺取亚马孙女王希波吕忒 的腰带，把它献给阿特梅塔。亚马孙人居住在本都的特耳莫冬河两岸，这是一个妇人国，她 们买卖男人生育，把生下的女孩留下，并养育她们长大。自古以来，这个民族就尚武好战。 她们的女王希波吕忒佩带一根战神亲自赠给她的腰带。这是女王权力的标志。 赫拉克勒斯召集了一批志愿参战的男子汉，乘船去冒险。经过许多周折后，他们进入黑 海，最后来到特耳莫冬河口，又顺流而上，驶入亚马孙人的港口特弥斯奇拉。他们在这里遇 到了亚马孙人的女王。她看到赫拉克勒斯相貌堂堂，身材魁梧，对他非常喜欢和敬重。她听 说英雄远道而来的目的后，一口答应将腰带送给赫拉克勒斯。 可是天后赫拉憎恨赫拉克勒斯。她扮成一个亚马孙女子，混杂在人群中散布谣言，说一 个外乡人想要劫持她们的女王。    
    　　亚马孙人一听大怒，即刻骑上马背，袭击住在城外帐篷里的 赫拉克勒斯。于是，发生了一场恶战；勇敢的亚马孙女人与赫拉克勒斯的随从作战，另有一 批久经沙场的女子冲过来，与赫拉克勒斯对阵。与赫拉克勒斯交手的第一个女子阿埃拉因为 奔跑如风，人称旋风姑娘。可是赫拉克勒斯比她跑得更快。她败下阵来逃跑时，被赫拉克勒 斯追上杀死。第二个女子刚一交手，就被打倒。这时上来了第三个女子，名叫珀洛特埃，她 在个人对阵中七次获胜，可是这次也被打死。在她以后又上来八个女子，其中有三个是在阿 耳忒弥斯狩猎中被选中的勇士，投枪是百发百中。可是在这场战斗中她们却大失威风，射不 准目标，都给赫拉克勒斯击中。立誓终身不嫁的阿尔奇泼也倒在战场上。最后，连亚马孙女 人的首领，英勇善战的麦拉尼泼也被赫拉克勒斯活捉。亚马孙女人顿时如鸟兽散，纷纷溃逃。 女王希波吕忒献出了腰带，那是在作战前她已答应献出的。赫拉克勒斯收下腰带，同时 放回麦拉尼泼。     
    　　赫拉克勒斯在回迈肯尼的途中，在特洛伊海岸上又经历了一场新的冒险。因为在这里他 发现特洛伊国王拉俄墨冬的女儿赫西俄涅被捆绑在一块岩石旁，在恐怖中等待来吞食她的妖 怪。海神波塞冬曾经给拉俄墨冬建造了特洛伊城墙，但国王却吝惜钱财，没有付给报酬。为 了报复，海神派海怪践踏土地，危害人畜，直到国王拉俄墨冬在绝望中被迫交出自己的女 儿，以求得自身和地方的太平。赫拉克勒斯经过那里的时候，国王连忙请求他援助，并一口 答应，只要他救出自己的女儿，就送给他一群漂亮的骏马。这些马还是宙斯送给拉俄墨冬的 父亲的礼物。 赫拉克勒斯埋伏在海怪出没的地方，等待着。妖怪终于来了，它张开血盆大口来吞食姑 娘。这时，赫拉克勒斯猛地冲上去，跳进它的喉咙，进入它的腹腔，用刀割碎它的内脏，然 后从它的身上挖了一个洞，爬了出来。可是拉俄墨冬这次又不遵守诺言，没有送上马匹。赫 拉克勒斯说了一些恐吓的话，愤恨地离开了。    
    　　    
    　　牵回巨人革律翁的牛群    
    　　赫拉克勒斯把女王希波吕忒的腰带献在国王欧律斯透斯的脚下。欧律斯透斯没有让他休 息，随即又派他去牵回革律翁的牛群。革律翁是住在伽狄拉海湾厄里茨阿岛上的巨人，他有 一群棕里透红的牛，由另一个巨人和一只双头猎犬替他看管。他高大如山，长着三头六臂， 并有三个身体，六条腿。世上没有一个人敢和他作战。赫拉克勒斯深知要完成这项艰巨的任 务需要周密的准备，因为革律翁的父亲是世界上闻名的富户，他的外号叫“黄金宝剑”，是 全意卑利亚的国王。意卑利亚后来分成西班牙和葡萄牙。除了革律翁以外，他还有三个身体 高大的勇猛的儿子，每人统率一支威武善战的军队。    
    　　正因为如此，欧律斯透斯国王才交给赫 拉克勒斯这样一个任务，他希望赫拉克勒斯在征伐这个国家时被打死在那里，再也不能回 来。可是赫拉克勒斯对此任务并不畏惧，他像从前一样组建军队，在克里特岛上召集那些他 从野兽口中救出的军队，然后乘船在利比亚登陆。在这里他和巨人安泰俄斯作战。 安泰俄斯是海神波塞冬和地母该亚所生的儿子。凡经过利比亚的过路人，都必须跟他格 斗。可是，在格斗的时候，安泰俄斯只要不离开大地，就能从大地母亲的身上汲取力量。赫 拉克勒斯把他打倒三次，终于发现他恢复力量的秘密。于是他用强有力的手臂把安泰俄斯举 在空中，然后将他死。他又清除了利比亚凶猛的动物。 在沙漠地区经过长途旅行，他终于来到一个富庶的河网地区。    
    　　在这里他建立了一座巨大 的城市，把它称作赫卡托姆皮洛斯，意为百座城门。最后，他又来到了大西洋，在这里他竖 立了两根石柱，这就是有名的赫拉克勒斯石柱。这里骄阳似火，酷热难忍。赫拉克勒斯抬头 望天空，威胁地举起弓箭，想把太阳神射下来。太阳神惊叹他的大无畏精神，于是借给他一 只金钵。这是他夜间旅行所用的宝物。赫拉克勒斯乘坐金钵渡海到意卑利亚。他的战船张着 船篷，紧跟在他的身边航行。在那里，克律萨俄耳的三个儿子率领三支军队严阵以待，准备 迎敌。赫拉克勒斯勇猛地冲上岸去。他不必和军队对阵，而是把他们的首领一个个打翻在 地，杀死他们，然后占领了他们的国土。随后，他来到厄里茨阿岛，革律翁和他的牛群就在 这里。岛上那只双头狗发现了赫拉克勒斯，吠叫着扑了上来。赫拉克勒斯挥动木棒，打死了 恶狗。看守牛群的巨人看到狗被打死，想上来援助，也被一棒打死。赫拉克勒斯急忙赶着牛 群，离开了那里。可是，革律翁在后面追了上来，随后进行了一场激战。赫拉来帮助巨人革 律翁。赫拉克勒斯不客气地射去一箭，射中她的胸部。    
    　　赫拉大吃一惊，急忙逃走。再说巨人 虽然有三个身体，可是他在三个身体连接的腹部中了致命的一箭，倒地死去。 在凯旋的途中，赫拉克勒斯赶着牛群经过意卑利亚和意大利，一路上他又创立了许多英 雄业绩。当他到了意大利南部的勒奇翁姆时，有一头公牛逃走，渡过海峡到了西西里岛。赫 拉克勒斯立即赶着其余的公牛下了水。他抓住一只牛的角，泅水到了西西里，又立下了许多 功绩，终于顺利地穿过意大利、伊利里亚和特拉刻，最后到了希腊。 现在，赫拉克勒斯已完成了十件任务，但有两件欧律斯透斯却认为不能算数，因此他不 得不再补做两件。    
    


赫拉克勒斯的故事摘取金苹果(2)

    摘取赫斯珀里得斯的金苹果    
    　　很久以前，宙斯跟赫拉结婚时，所有的神}都给他们送上礼物。大地女神该亚也不例 外，从西海岸带来一棵枝叶茂盛的大树，树上结满了金苹果。夜神的四个女儿，名叫赫斯珀 里得斯，被指派看守栽种这棵树的圣园。帮助她们看守的还有拉冬，它是百怪之父福耳库斯 和大地之女刻托所生的百头巨龙，它从不睡觉。它走动时，一路上总会发出震耳欲聋的响 声，因为它的一百张嘴发出一百种不同的声音。按照欧律斯透斯的命令，赫拉克勒斯必须从 巨龙那儿摘取赫斯珀里得斯的金苹果。    
    　　 赫拉克勒斯踏上了漫长而艰险的旅途。他漫无目的地走着，走到哪儿是哪儿，全靠运气 和机遇，因为他不知道赫斯珀里得斯到底住在哪里。他首先来到帖撒利，那是巨人忒耳默罗 斯居住的地方。他有坚硬的头颅，碰到过往旅客就追上去用头将它顶死。但是这次他的脑袋 撞在赫拉克勒斯的头上却被撞得粉碎。赫拉克勒斯又继续赶路，来到埃希杜罗斯河附近，遇 到了一个怪物，那是阿瑞斯和波瑞涅的儿子库克诺斯。赫拉克勒斯不知他的底细，向他打听 赫斯珀里得斯的圣园在哪儿。他没有回答，并向赫拉克勒斯挑战，当场被赫拉克勒斯打死。 这时候，战神阿瑞斯急忙赶来，要为死去的儿子报仇。赫拉克勒斯不得不迎战。可是宙斯却 不愿意看到他们当中有一个流血，因为他俩都是他的儿子。他用一道雷电把他们隔开了。赫 拉克勒斯继续前进，穿过伊利里亚，跨过埃利达努斯河，来到一群山林水泽女神的面前。　    
    　　她们是宙斯和忒弥斯的女儿，居住在埃利达努斯河的两岸。赫拉克勒斯向她们问路。“你去找 年老的河神涅柔斯。”女神们回答，“他是一位预言家，知道一切事情。你要趁他睡觉的时 候袭击他，将他捆起来，然后他就会告诉你真情。” 尽管河神本领高强，能够变成各种模样，但赫拉克勒斯按照女神的建议制服了河神。赫 拉克勒斯直到问清了在哪里可以找到赫斯珀里得斯的金苹果才放了他。 后来，他又穿过利比亚和埃及。统治那里的国王乃是战神波塞冬和吕茜阿那萨的儿子波 席列斯。在连续九年的干旱后，塞浦路斯的一个预言家宣布了一个残酷的神谕：只有每年向 宙斯献祭一个外乡人，才会使土地变得肥沃。为感谢他所说的神谕，波席列斯国王把他作为 第一个祭品杀死。后来，这个野蛮的国王对于这每年的残暴的祭礼很感兴趣，以致到埃及来 的外乡人全遭杀害。赫拉克勒斯也被抓了起来，被捆绑着送到祭供宙斯的圣坛前。赫拉克勒 斯挣脱了捆绑的绳子，把波席列斯国王连同他的儿子和祭司统统杀死了。     
    　　赫拉克勒斯继续前进，一路上又遇到许多险事。他在高加索山上释放了被缚的普罗米修 斯，又顺着这个被解放了的提坦神所示的方向，来到阿特拉斯背负青天的地方。在那附近是 赫斯珀里得斯看守金苹果的圣园。普罗米修斯建议赫拉克勒斯不要亲自去摘金苹果，最好派 阿特拉斯去完成这个任务。 赫拉克勒斯一想也对，于是他答应在阿特拉斯离开的这段时间里亲自背负青天。阿特拉 斯肩扛天空的重担交给了赫拉克勒斯，然后朝圣园走去。他想法引诱巨龙昏昏入睡，并挥刀 杀死了它，又骗过看守的仙女们，摘了三个金苹果，高高兴兴地回到赫拉克勒斯的面前。“不过，”他对赫拉克勒斯说，“我的肩膀尝够了扛天的滋味，也感到没有重负的轻 松，我不愿再扛了。”说完，他把金苹果扔在赫拉克勒斯脚前的草地上，让他扛着沉重的青 天站在那里。赫拉克勒斯想出了一条计策来摆脱肩上的重负“喂，我想找一块软垫搁在头 上，”他对阿特拉斯说，“否则，这副重担都快把我的脑袋炸裂了。”    
    　　 阿特拉斯认为这是一个合理的要求，因此同意先代他再扛一会儿。他接过了担子，如果 他要等赫拉克勒斯来接替他，那可不知道要等多长时间了，因为赫拉克勒斯早已从草地上拾 起金苹果，迅速地走开了。 赫拉克勒斯把金苹果带给了国王欧律斯透斯。国王感到懊丧的是这次赫拉克勒斯又活着 回来了，他原希望他会在摘取金苹果时丧命。其实他并不喜欢金苹果，因此就把金苹果送给 了赫拉克勒斯。他把它供在雅典娜的圣坛上。女神再把这些圣果送回原来的地方，让赫斯珀 里得斯继续看管。    
    　　    
    　　带回地狱的恶狗刻耳柏洛斯    
    　　欧律斯透斯一直没能除掉他所讨厌的竞争对手，反而帮助他赢得了更大的荣誉。许多人 对赫拉克勒斯感激不尽，因为他免除了人们的许多苦难。现在，狡猾的国王又想出了最后一 个冒险任务，这是任何英勇的神力都无法施展的，即要他去和地狱的恶狗拼斗，并把冥王的 看门狗刻耳柏洛斯带回来。这狗有三个头，狗嘴滴着毒涎，下身长着一条龙尾，头上和背上 的毛全是盘缠着的条条毒蛇。 为了准备这场可怕的冒险，赫拉克勒斯来到阿提喀的厄琉西斯城，那里的祭司精通阴阳 世界的秘密之道。他首先在这个神圣的地方洗刷了杀害肯陶洛斯人的罪孽，然后由祭司奥宇 莫尔珀斯传授秘道。赫拉克勒斯获得了神秘的力量，不再惧怕恐怖的地狱。在伯罗奔尼撒半 岛南端的忒那隆城，传说这里有一个通往地狱的入口。他来到这里，由亡灵引导神赫耳墨斯 带领，下降到深渊，来到普路同王，即哈得斯的京城。    
    　　城门前转悠着许多悲哀的阴魂，它们 一见有血有肉的人，立即惊吓得四散奔逃。只有戈耳工怪物墨杜萨和墨勒阿革洛斯的灵魂敢 于面对生灵。正当赫拉克勒斯挥剑想要砍杀戈耳工时，赫耳墨斯急忙抓住他的手臂，对他 说，死人的灵魂是空洞的影子，是不会被剑砍伤的。赫耳墨斯还同墨勒阿革洛斯的灵魂友好 地交谈，并答应回到阳间后，给他的姐姐达埃阿尼拉送去亲切的问候。 在走近哈得斯的城门时，赫拉克勒斯看见了他的朋友忒修斯和庇里托俄斯。庇里托俄斯 是陪忒修斯来地府向冥后珀耳塞福涅求爱的。他们两人由于这种狂妄的念头而被普路同锁在 他们坐下休息的石头上。两人看到老朋友赫拉克勒斯经过身旁，便向他伸出手救援。他们希 望通过赫拉克勒斯的力量重新回到阳间。    
    　　赫拉克勒斯抓住忒修斯的手，把他从镣铐中解脱出 来。当他又想解救庇里托俄斯时，却失败了，因为大地在他脚下开始剧烈地震动。再往前 走，赫拉克勒斯又认出了阿斯卡拉福斯。他曾经诽谤珀耳塞福涅偷吃哈得斯的红石榴，因此 被珀耳塞福涅的母亲得墨忒耳变成了猫头鹰。得墨忒耳由于女儿受损迁怒于他，把一块大石 头压在阿斯卡拉福斯身上。赫拉克勒斯为他搬开了石头。为了使焦渴的鬼魂喝上一口牛血， 赫拉克勒斯杀了普路同的一头牛，但这得罪了牧牛人墨诺提俄斯。他向赫拉克勒斯挑战，要 和他角力。赫拉克勒斯拦腰抱住他，捏断了他的肋骨。冥后珀耳塞福涅急忙出来求情，他才放下了墨诺提俄斯。 冥王普路同站在死城的门口，拦住了赫拉克勒斯，不让他进去。赫拉克勒斯射去一箭，击中冥王的肩膀，他痛得如同凡人一样乱跳乱叫。他尝到了苦头后，所以当赫拉克勒斯要他 交出地狱恶狗刻耳柏洛斯时，他没有拒绝，只是提出了一个条件：不能使用武器。赫拉克勒 斯同意了。    
    　　他只穿了胸甲，披着狮皮，去捕捉恶狗。在冥河的河口上，他看到那只三头狗。 它昂起三个头狺狺狂吠，回声如同打雷。他用双腿夹住三个狗头，用手臂扑住狗脖子，不让 它逃脱，但狗的尾巴，完全是条活龙，妄图抽击他，并要咬他。赫拉克勒斯仍紧紧地住狗 脖子，终于制服了这条恶狗。他举起狗，带着它离开冥府，从亚哥利斯的特律策恩附近的另 一个出口回到了阳间。地狱恶狗刻耳柏洛斯一见到阳光，害怕得吐出了毒涎，滴到地上，于 是地上长出剧毒的乌头草。赫拉克勒斯用铁链拴住刻耳柏洛斯，把它带到提任斯，交给欧律 斯透斯。欧律斯透斯惊讶得几乎不敢相信自己的眼睛了。现在他才相信他是不可能除掉宙斯 的这个儿子的。他只好听凭命运的安排，并吩咐赫拉克勒斯把地狱恶狗送回地府，交给它的 主人。    
    　　    
    　　赫拉克勒斯和欧律托斯    
    　　赫拉克勒斯经过种种辛劳和努力，排除无数的困难和障碍，完成了国王欧律斯透斯交给 的任务，终于不必再受他的奴役，并回到了底比斯。他由于在疯狂时杀害了自己跟妻子墨伽 拉所生的几个孩子，因此再也不能跟妻子在一起生活了。后来，当他的爱侄伊俄拉俄斯表示 愿意娶墨伽拉为妻时，赫拉克勒斯点头答应了。他自己则开始寻求一个新妇。他把爱情转移 到漂亮的伊俄勒身上。她是攸俾阿岛的俄卡利亚国王欧律托斯的女儿。赫拉克勒斯童年时曾 跟欧律托斯学习射箭。 有一天，国王宣布如果有人在箭术上超过他和他的儿子，便可以娶他的女儿为妻。赫拉 克勒斯闻讯后急忙赶到俄卡利亚，混在竞赛者的中间。在比赛中，他证明自己不愧为欧律托 斯的学生，因为他不仅胜过了国王的儿子，而且还胜过国王欧律托斯。国王极其隆重地接待 了他，可是心中却为女儿担忧。    
    　　因此，国王推托说，他需要有充分的时间来考虑一下这件婚 事。欧律托斯的大儿子伊菲托斯跟赫拉克勒斯正好同龄，他对赫拉克勒斯的箭术极口称赞， 毫无妒嫉，并成了这位英雄的朋友。他劝父亲接纳这位技艺超群的贵客。欧律托斯固执己 见，赫拉克勒斯深受打击，离开了王宫，在外漂泊了很长时间。 一天，仆人来到国王欧律托斯面前，禀报说，有一个强盗偷走了国王的牛群。这盗贼是 奸诈而狡猾的奥托吕科斯，他的窃技闻名遐迩。可是欧律托斯却不相信，恼怒地说：“这不 会是别人，一定是赫拉克勒斯干的。他是杀害自己孩子的刽子手！ 我不答应把女儿许配给他，他就干出了这样卑鄙的报复勾当！” 伊菲托斯极力为他的朋友辩护，委婉地劝说父亲，并表示愿意和赫拉克勒斯一起去寻找 被偷掉的牛。 赫拉克勒斯看到伊菲托斯来找自己非常高兴。他热情地招待了王子，并答应一起去寻找 被偷走的牛。但是，他们一无所获，只好往回走。当他们爬上提任斯的城墙，想从高处察看 丢失的牛时，赫拉克勒斯的疯病突然发作了，愤怒的赫拉使他失去理智，把忠诚的朋友伊菲 托斯看作是他父亲的同谋，狂暴地把伊菲托斯从高高的城墙上推了下去。    
    


赫拉克勒斯的故事赫拉克勒斯的结局(1)

    　　赫拉克勒斯和阿德墨托斯    
    　　赫拉克勒斯忧伤地离开了俄卡利亚的王宫，到处漂泊，此时，发生了一件奇事。在帖撒 利的弗赖城住着高贵的国王阿德墨托斯，他的妻子阿尔刻提斯年轻、漂亮，对丈夫十分忠 诚，爱夫夫胜过一切。有一次，宙斯用雷电把神医阿斯克勒庇俄斯劈死，因为宙斯担心他连 死人都能救活。阿斯克勒庇俄斯是阿波罗的儿子。阿波罗在悲痛之中杀死了为主神宙斯锻造 雷电棒的独眼巨人。他担心宙斯发怒报复，便急忙逃出了奥林匹斯圣山，在人间寻找避难 所。那时，斐瑞斯的儿子阿德墨托斯友好地接待了他，让阿波罗为他看守牛群。后来宙斯赦 免了他，于是，他成了阿德墨托斯的保护神。阿德墨托斯年老体衰，生命即将结束，因为阿 波罗是神，所以预先知道，于是他劝说命运女神拯救阿德墨托斯，免得他受地狱之苦。命运 女神答应，如果有人愿意代他去死，代他到冥府去，就可以让他逃脱死亡。阿波罗离开奥林 匹斯圣山，来到弗赖，告诉他的老朋友他的气数将尽了，但又向他透露了免于一死的方法。     
            阿德墨托斯是个正直的人，但他眷恋生命。他的家人和仆人听说他们的国王生命即将结束， 都吃了一惊。阿德墨托斯希望找一个愿代他去死的人，可是没有一个人肯答应。尽管他们将 要失去阿德墨托斯这样的贤君，但要他们履行这样的义务，谁也不愿承担。甚至国王的年迈 的父亲斐瑞斯和上了年纪的母亲，知道死神已在向他们招手，他们随时都会离开人间，但仍 不愿意放弃一点生命，来拯救自己的儿子。只有他的妻子阿尔刻提斯，一个正当青春年华的 女人，愿意代丈夫去死。她刚说完这话，死神塔那托斯立即来到王宫，准备把她带到地府 去。阿波罗看到死神来临，急忙离开国王的宫殿，免得死神玷污了他的圣洁。忠贞的阿尔刻 提斯随即沐浴更衣，她穿上节日的华服，戴上首饰，然后在家里的祭坛前向地府女神祷告， 愿意充当死神的祭礼。    
    　　说完，她一一地拥抱了孩子和丈夫，然后，走进小房间，准备在那里 迎接地府的使者。 “我愿意坦白地告诉你，”她对丈夫说，“你的生命比我的宝贵，因此我愿意为你去 死。要是没有你，我也不愿活下去。不过你的父亲母亲背叛了你，他们其实是应该为你作出 牺牲的。那样，你就不致孤独地生活，去抚养失去母亲的孩子们。但神}既然已作出这样的 安排，那么，我只得请求你，别忘掉我给你做的事，而且，你还应该答应我，不要把我们喜 欢的孩子交给一个继母，因为她会虐待这些可怜的孩子的。” 阿德墨托斯含着眼泪，向他的妻子发誓，她活着是他的妻子，在她死后，她仍然是他的 妻子。阿尔刻提斯把哭哭啼啼的孩子交给了阿德墨托斯，随即晕死过去。 宫殿里正在准备丧事的时候，赫拉克勒斯正好到了弗赖，来到王宫前。阿德墨托斯强忍 着悲痛，热情地欢迎这位远方来的朋友。    
    　　赫拉克勒斯看到他穿着丧服，便问宫里发生了什么事。阿德墨托斯为了不使朋友难过，故意闪烁其词，没有直接回答，因此赫拉克勒斯还以为 宫中死了一位无足轻重的远房女子，没有显出悲伤的样子。他叫一位仆人陪着他到餐厅，并 给他美酒。他看到仆人很悲哀，责备他说：“你为什么这么严肃地盯着我？一个仆人必须友 好地接待宾客！你们这里只是死了一个外乡的女子，那有什么了不得。死是凡人的共同命 运。忧伤只能糟蹋身体。去吧，像我一样头上戴个花冠和我一块来喝酒吧。满满的一杯美酒 自会抹去你额上的皱纹。”仆人悲伤地转过脸去。“我们遭到了不幸，”他说，“因此我们 都失去了欢乐的心情。” 赫拉克勒斯一听这话，觉得不对劲，在他的一再追问下，才弄清了实情。“这是真的 吗？”他大叫起来，“他失掉了一个光彩照人的妻子，怎么还能慷慨大方地招待客人？我在 办丧事的人家还头戴花冠，大声欢笑，举杯畅饮，这还像话吗？请告诉我，这位忠贞的妻子 葬在什么地方？” “你如果要去找的话，那么就沿着通往那里萨的方向一直走下去。”仆人回答说，“你 会看到为她建立的一座墓碑。”仆人说完话，难过地走开了。 赫拉克勒斯立即作出了决定。“我必须救出这位已死的女子，”他自言自语，“将她领 回来，交给他丈夫，否则，我就不配享受阿德墨托斯的厚爱。    
    　　我去找墓碑，并在那里等待死神塔那托斯。他一定会吮吸祭品的血。这时我就从他的身后跳出来，抓住他，用双手捏住 他，直到他答应把死者的阴魂送回来，我才松手放他走。”他怀着这样的决心，不声不响地 离开了王宫。 阿德墨托斯回到自己的房间，看到失去母亲的孩子，心里非常悲伤，仆人的任何安慰都 无法减轻他的痛苦。突然，他看到赫拉克勒斯走进大门，后面跟着一个遮着面纱的女人。 “你连妻子去世的消息都不告诉我，”他说，“那是不应该的。你接待我，让我住在王宫 里，看上去你好像只是遇到一件小事，好像是为别人家办丧事一样。同样，我因为不知道实 情，做出许多违反礼仪的事情，在死去主妇的屋里喝酒取乐，逍遥自在。但我不愿让你继续 痛苦下去了。听着，我又回到这里只有一个原因：我在一场比武中赢得一位年轻的妇女，我 把她交给你，给你当个女佣。我正要进行新的比武，在回来之前，你一定要多多关心她的生 活。” 阿德墨托斯听了他的话吃了一惊，他急忙解释说：“并不是我轻视朋友或者不认朋友。 我没有把妻子去世的消息告诉你，那是我不愿意看到你再搬到另一位朋友家里去住。    
    　　现在我 请你把这位女子给弗赖城的任何一个人，不必给我。我怎么能每天看着她在我屋里而不流泪 呢？我难道可以把亡妻的房间腾出来给她住呢？另外，我还担心弗赖人的风言风语和我那亡 妻的责备！” 不过，阿德墨托斯还是抑制不住好奇心，朝遮着面纱的女人又看了一眼。“不管你是谁 吧，”他对她说，“你的身材和外形跟我的妻子阿尔刻提斯十分相像。诸神在上，赫拉克勒 斯，把这位女人带走吧，别再苦苦地折磨我了，我看见她如同看见妻子一样，心里说不出的 悲伤。” 赫拉克勒斯继续隐瞒着真情，悲痛地说：“唉，要是宙斯给我神力，使我从地府里把你 的忠贞的妻子接回来，那该多好啊！” “我知道，如果你有这样的本领，你会这样做的。”阿德墨托斯说，“可是，你听说过 一个死人能从地府回来吗？”“是呀，”赫拉克勒斯高兴地接口说，“因为这是不可能的， 所以让时间来减轻你的痛苦吧。亡妻已经无法召唤回来了。也许过一阵你会再娶一个妻子， 也许她会给你带来生活上的欢乐。    
    　　还是让我把这位高贵的姑娘送进你的房间吧，你至少可以 试试看。如果事实证明，她不能让你的生活变得轻松愉快，她就会离开你的！” 阿德墨托斯不想辜负友人的一番好意，他不情愿地命令仆人把这位姑娘带到内房去，但 赫拉克勒斯却不同意，他说：“国王陛下，请别把这无价之主交到仆人手上！你应该亲自带 她过去。” “不行，”阿德墨托斯说，“我不碰她一下，否则我就违背了对亡妻亲口许下的诺言。 她可以进内房了，可是不能由我送去。” 赫拉克勒斯仍然坚持要阿德墨托斯亲自送去，他没有办法，只得朝带着面纱的女人伸出 一只手去。“呶，”赫拉克勒斯高兴地说，“你就收留她吧！你仔细瞧瞧这位年轻的姑娘， 看看她跟你的妻子是否相像？” 说着，他伸手揭开女子头上的面纱。国王惊讶得目瞪口呆，他看见了自己的妻子，高兴 地扑进妻子的怀里。她却沉默着，无法对丈夫深情的呼喊作出回答。“再过三天，”赫拉克 勒斯对他说，“等到给她的亡灵祭供结束时，你就能够听到她说话的声音了。你尽可以放心 地把她带回房间去。她又回到了你的身边，那是为了报答你对外乡人的热情款待！”    
    　　    
    　　赫拉克勒斯为翁法勒服役    
    　　尽管赫拉克勒斯是在疯狂时把伊菲托斯推下城墙的，但他心里仍然感到这一罪孽的沉重 负担。他到各地向国王求情，希望洗净自己的罪过，可是都遭到拒绝。后来，他找到了阿弥 克勒的国王得伊福斯，国王同意为他净罪。但神}为惩罚他而让他身患重病。 一向健康的大英雄原来浑身充满了力量，现在却忍受不住重病的折磨，他撑着病弱的身 子来到特尔斐，希望在深奥的神谕中寻得治病的妙方。那里的女祭司都不理睬他，因为他是 杀人凶手，不给他解释神谕。赫拉克勒斯一怒之下扛走了庙前的三足圣炉，放到野外，在那 里自己作起神谕来。阿波罗对他狂妄的举动十分恼火。他出现在赫拉克勒斯面前，向他挑战。 宙斯不愿意看到他的两个儿子互相残杀，于是在他们中间扔去一道雷电，挡住了争斗的 双方，平息了他们的决斗。直到这时，赫拉克勒斯才获得一则神谕：他只有卖身为奴当三年 苦差，并把这笔卖身钱送给死者的父亲，这样才能消除罪孽。赫拉克勒斯不得不按照这一苛 刻的要求去做。他带领几个朋友，乘船来到亚细亚，把自己卖给翁法勒为奴。翁法勒是伊尔 达奴斯的女儿，梅俄尼恩的女王。 赫拉克勒斯托人给欧律托斯送上了卖身钱。    
    　　欧律托斯拒绝收下，后来只得把钱交给了伊 斐托斯的儿子。直到这时，赫拉克勒斯才恢复了气力，疾疾才治愈。他虽然在这里为翁法勒 当奴仆，但仍然作出英雄业绩，为人类造福，他制服了所有危害和扰乱地方的强盗，维护了 女主人和周围邻居们的安全。当时住在以弗所的克耳库泼人抢劫掠夺，做尽了坏事。赫拉克 勒斯把他们彻底打败。他把那些俘虏来的人用绳子捆绑起来，押送到翁法勒的面前。 奥丽斯的国王茜洛宇斯原是波塞冬的儿子。他捕捉过往旅客，强迫他们在国王的葡萄园 里劳动。赫拉克勒斯痛恨他的横行霸道，用铁铲将他打死，又将他所有的葡萄藤连根挖掉。 翁法勒经常遭到伊托纳人的骚扰。赫拉克勒斯奋起反击。他把伊托纳人彻底征服，把他 们变作奴隶，为翁法勒服役。 在利底亚有一个名叫里蒂埃塞斯的人，是弥达斯的儿子。他作恶多端，危害乡里。他是 一个极富有的人，很热情地把客人邀请回家，视若贵宾，在晚宴后，他强迫他们为他耕地， 在更深夜静时，把客人杀害。赫拉克勒斯杀死了这个恶霸，把他的尸体丢在密安得河里。 赫拉克勒斯在一次远征中来到杜利奇岛。他看到沙滩上躺着一具尸体，原来这是不幸的 伊卡洛斯的尸体。他佩着父亲为他制造的鸟翼逃出克里特的迷宫。    
    　　可是他忘记了忠告，飞离 太阳过近，以至于鸟翼融化脱落，他栽入海里身亡。赫拉克勒斯无限同情地掩埋了他的尸 体。为纪念这位朋友，他把这座岛称作伊卡里尼。伊卡洛斯的父亲，建筑师和雕刻家代达罗 斯为感谢赫拉克勒斯的功德，在伊利斯的比萨建造了一座赫拉克勒斯纪念碑。一天，赫拉克 勒斯来到比萨，由于夜晚天黑，他把纪念碑前的雕刻当作一个活人，以为在向他寻畔，于是 抓起石块，把石像砸得粉碎。 赫拉克勒斯在为翁法勒服役期间还参加了围猎卡吕冬公猪的活动。 翁法勒十分赞赏她的仆人的勇敢，她估猜这位仆人一定是位有名的英雄。当她听说他就 是宙斯的儿子赫拉克勒斯时，立即使他恢复了自由，并招他为夫。从此以后，赫拉克勒斯过 着东方人的豪华生活，他逐渐忘掉了美德女神在他年轻时给她的教诲，沉湎在享受中，不思 进取，连妻子翁法勒也开始瞧不起他了。她自己披上他的狮皮，而把女人的衣服给他穿上， 用来羞辱他。赫拉克勒斯迷恋于她的爱情，竟甘愿坐在妻子的脚旁为她纺羊毛。他在原先几 乎能够顶住天空的脖子上挂了一条金项链，两只健壮的胳膊上戴上玉石手镯，头上戴着女人 的发饰，身上披上一件女人的华丽长袍。他跟女佣们坐在一起，面前放着纺车，细长的手指 纺着粗大的纱线，他卖力地干着，担心完不成任务会遭到女主人的嘲笑和责骂。有时候，当 翁法勒高兴的时候，她让穿着女人长袍的丈夫给她和女佣们讲他年轻时的英雄业绩：他是怎 样在摇篮里捏死了大蛇，怎样从哈得斯那里牵回地狱恶狗刻耳柏洛斯。那些女人们喜欢听他 的故事，如同听精彩的童话一样。 赫拉克勒斯给翁法勒服役的期限快满了，他突然从昏聩中清醒过来。他惭愧地脱掉穿在 身上的女人长袍，又恢复了宙斯儿子的本来面目，浑身充满了力量。他愿意充分使用重新获 得的自由，向他往昔的敌人复仇。    
    


赫拉克勒斯的故事赫拉克勒斯的结局(2)

    赫拉克勒斯以后的业绩    
    　　赫拉克勒斯恢复自由后，首先前往特洛伊。他要征服那个暴虐而又专制的国王拉俄墨 冬，他是特洛伊的缔造者和统治者。赫拉克勒斯对他的违约一直耿耿于怀。那是他在讨伐亚 马孙人凯旋的途中，从恶龙口中勇敢地救出了国王的女儿赫西俄涅；拉俄墨冬原先是答应送 给他骏马作为报答的，后来却自食其言。赫拉克勒斯决定报复他。现在，他带着一批战士和 六艘船，其中有希腊著名的英雄珀琉斯、忒拉蒙和俄琉斯等。 赫拉克勒斯穿着狮皮来到忒拉蒙面前，看到他正在用餐。忒拉蒙连忙从桌旁站起身，热 情地给他在金杯里斟满酒，叫他坐下，一起喝酒。赫拉克勒斯为朋友的热情所感动，他用手 指着苍天，祈祷说：“父亲宙斯，如果你愿意施恩，愿意听从我的请求，那么请赐给忒拉蒙 一个勇敢的儿子，一个无敌的儿子，就像穿着尼密阿狮皮的我一样勇敢。” 赫拉克勒斯的话还没有讲完，宙斯给他送来一只矫健的雄鹰。赫拉克勒斯兴奋地叫起 来：“喂，忒拉蒙，你即将得到你梦寐以求的儿子了！他将像这只雄鹰一样矫健。孩子的名 字就叫埃阿斯。” 说完他就坐下用餐。    
    　　不久，他和忒拉蒙以及其他的英雄一起征战特洛伊。在特洛伊登陆 时，他把看守船只的任务交给俄琉斯，自己则率领着英雄们向特洛伊进发。拉俄墨冬急忙率 军袭击英雄们乘坐的船只，并在战斗中杀害了俄琉斯。拉俄墨冬归来时，发现已经被赫拉克 勒斯的勇士们包围住了。同时，英雄们又围困了特洛伊城。 忒拉蒙攻破城池，一马当先冲进特洛伊城。赫拉克勒斯紧跟在他的后面。大英雄一生中 第一次被人在战斗中超过了自己，他又气又急，妒火中烧。于是拔出宝剑，想把走在前面的 忒拉蒙砍翻在地。忒拉蒙正好回头一看，猜到了赫拉克勒斯的意图，他连忙弯下腰去，把近 旁的砖石收集过来堆成一堆。当他的对手问他在这里做什么时，他回答说：“我在这里为胜 利者赫拉克勒斯建造一座圣坛！”这话让大英雄感到十分惭愧，他们又一起战斗。赫拉克勒 斯援弓搭箭，射死了拉俄墨冬和他的几个儿子。只有一个儿子幸免于难。特洛伊城被占领 后，赫拉克勒斯把拉俄墨冬的女儿赫西俄涅作为战利品送给了忒拉蒙。同时他又允许姑娘在 俘虏中挑选一个人，让那位俘虏获得自由。姑娘挑选了她的兄弟波达尔克斯。“好吧，他就 归你了。”    
    　　赫拉克勒斯说，“可是，他必须先忍受耻辱，当一名奴仆。然后你用一笔赎金将 他赎回，这样他才能得到自由！”这孩子被当作奴隶卖掉了，赫西俄涅从头上扯下了贵重的 首饰作为兄弟的赎身钱。因此，这位兄弟后来就叫做鲁里阿摩斯，意即被买来的人。 赫拉忌恨赫拉克勒斯，不让他得到圆满的结局。从特洛伊回去的途中，他们遇到了暴风 雨，但宙斯出来搭救，才使赫拉的企图未能得逞。经过一些征战，赫拉克勒斯决定再去报复 国王奥革阿斯。奥革阿斯自食其言，拒绝给他应得的报酬。赫拉克勒斯攻占了他的厄利斯 城，把国王和他的儿子全都杀死。后来，他把王国送给菲洛宇斯。菲洛宇斯由于和赫拉克勒 斯友好曾被国王放逐。 取得这场征战的胜利之后，赫拉克勒斯恢复了奥林匹克运动会。在运动会期间，连宙斯 也变作人的模样前来马赫拉克勒斯角斗。他常常输给自己的儿子。尽管如此，他还是衷心祝 贺赫拉克勒斯，称赞他是不了起的大力士。    
    　　    
    　　赫拉克勒斯和得伊阿尼拉    
    　　赫拉克勒斯在伯罗奔尼撒半岛作出了许多英雄业绩后，又来到埃陀利来和卡吕冬，找到 国王俄纽斯。俄纽斯的女儿得伊阿尼拉，长得非常美丽，迷人，引得求婚者找上门来，她因 此被一个讨厌的求婚者缠住了。在她来卡吕冬之前，她住在珀洛宇宏，那是她父亲王国里的 另一座城市。河神阿刻罗俄斯倾慕得伊阿尼拉的美貌，前来求婚。可是他长得丑陋无比，叫 人害怕。他起初变作一头公牛，后来又变作一头有闪光龙尾的巨龙，最后，他虽然变作牛头 人形，蓬乱的下巴底下流出一股清泉。得伊阿尼拉见到这个奇形怪状的求婚者十分害怕，绝 望地向神}祈祷，请求一死。但河神却逼得越来越紧，她的父亲也并非不愿意将女儿嫁给阿 刻罗俄斯，因为这位河神是神}的子孙。正在这时，赫拉克勒斯慕名前来求婚。他早在地府 时就已经听朋友墨勒阿革洛斯讲起妹妹的天姿国色。他知道，不经过一番激烈的争夺是得不 到这样一位美丽的女郎的。头上长角的河神看到赫拉克勒斯前来争夺他的意中人，气得青筋 暴突，企图用牛角顶撞赫拉克勒斯。国王俄纽斯看到这两个求婚者激烈争夺，并不想阻拦他 们，他宣布谁取得了胜利，他就把女儿许配给谁。 在国王、王后和他们的女儿得伊阿尼拉的面前，两个求婚者勇猛地拼斗起来。    
    　　赫拉克勒 斯左冲右突，很久都不能奏效，河神巨大的牛头，总是一再避开了对手的打击，寻找机会准 备用牛角将他顶翻在地。最后，他们扭在一起肉搏起来，手臂绞着手臂，脚绊着脚，额头和 身体上汗如雨注，两人累得气喘吁吁。最后，宙斯的儿子占了上风。他把河神猛地一摔，按 倒在地。河神却突然变作一条长蛇，赫拉克勒斯抢上一步，一把捏住蛇头。要不是长蛇又变 作一头公牛，那真的会给赫拉克勒斯死了。赫拉克勒斯不让他溜走，他抓住一只牛角，尽 力把牛一扔，可怜一只牛角早已断成两截，河神阿刻罗俄斯只得告饶，赫拉克勒斯成了胜利 的求婚者。后来，海中女仙阿玛尔亚用各种水果汁，如石榴、葡萄等浇在阿刻罗俄斯的断角 里，才治好了他的创伤，让他又长出了新的牛角。 赫拉克勒斯跟得伊阿尼拉举行了婚礼，可是结婚并没有改变他的生活方式。他一如既 往，总是到处漫游冒险。有一次，他又回到了妻子身旁。可是，在无意之中他失手打死了一 个侍童，因此，他不得不再度逃亡。事情是这样的：有一个侍童叫奥宇诺摩斯。他在国王俄 纽斯设宴招待贵宾时，因一时疏忽，没有弄请客人的要求。赫拉克勒斯想给他一个小小的教 训，于是轻轻地拍打了他一下，可是英雄手劲大，不料竟把侍童当场打死了。国王尽管饶恕 了他，但他不得不流亡，他的年轻的妻子和他的小儿子许罗斯也伴随他一起流亡。    
    　　    
    　　赫拉克勒斯和涅索斯    
    　　赫拉克勒斯从卡吕冬来到特拉奇斯的朋友刻宇克斯那里。一路上，赫拉克勒斯经历了一 生中最危险的事。他来到奥宇埃诺斯河时，看到肯陶洛斯人涅索斯。涅索斯每次都向来回的 旅客索要渡河费。他是用双手把来往行人抱着过河的。涅索斯认为拿这笔钱是对得起良心 的，因为神}们相信他诚实，才把这任务交给他的。赫拉克勒斯自然用不着他的帮助，他迈 开大步，涉水而过。妻子得伊阿尼拉却需要涅索斯的帮助。他将赫拉克勒斯的妻子放在肩头 带她过河。 得伊阿尼拉年轻漂亮，涅索斯在河中被她迷住了，竟用手在她身上乱摸起来。赫拉克勒 斯在对岸突然听到妻子的呼叫声，定睛一看，发现这个半人半马的怪物侮辱他的妻子，不由 得心头火起。他连忙从箭袋中抽出箭来，在涅索斯上岸时，一箭射去，把他射倒在地上。得 伊阿尼拉挣脱了肯陶洛斯人的手臂，朝丈夫那里急步奔去。这时垂死的涅索斯仍然不忘报 复，他朝她呼喊，欺骗她说：“听着，俄纽斯的女儿！你是我抱着渡河的最后一个人，所以 你有掩埋我尸体的责任。你把我的伤口中流出来的最后一滴血保留起来！它会起到神奇的作 用。你要是用它涂抹你丈夫的衣服，那么从此以后，除了你以外，他再也不会爱上另一个女 人！”涅索斯说完这些居心险恶的话就死了。得伊阿尼拉虽说从来也不会怀疑丈夫对自己的 忠诚和爱情，可是仍用一只杯子接过肯陶洛斯人的最后一滴血，并保存起来。赫拉克勒斯一 点儿也不知道。他们经历了别的一些冒险后，终于找到了朋友刻宇克斯。他是帖撒利的国 王，很友好地接待了赫拉克勒斯夫妇，让他们和他住在一起。    
    　　    
    　　赫拉克勒斯的结局    
    　　赫拉克勒斯经历的最后一次冒险是讨伐俄卡利亚国王欧律托斯，以前国王曾允诺凡是射 箭胜过他和他儿子的人，可以娶他女儿伊俄勒为妻，可是后来他又拒绝了。赫拉克勒斯为了 报复他，召集了一支强大的军队，围困了俄卡利亚，并攻破城池，打死了国王和他的三个儿 子，俘虏了年轻美貌的伊俄勒。 得伊阿尼拉在家里焦急地等待着丈夫的作战消息。这时王宫里发生一阵欢呼声，一名使 者飞奔回来，报告说：“你的丈夫，大获全胜，即将回来了！他的仆人利卡斯正在向城外的 人民宣布胜利的喜讯。赫拉克勒斯要推迟几天才能回来，因为他在欧玻亚的刻奈翁半岛上准 备给宙斯献祭。” 不久，随从利卡斯带了一群俘虏回来了。“问候你，尊贵的夫人。”他对得伊阿尼拉 说，“赫拉克勒斯的正义事业已经取得了胜利。我们攻占了城池，抓获了一批俘虏。你的丈 夫说，请你善待这些俘虏，尤其是这位跪在你脚下的不幸女子。” 得伊阿尼拉同情地看着这位年轻的女子。她把姑娘从地上扶起来，说：“你是谁呢，可 怜的女人？你好像还没有结婚，而且一定出身于高贵家庭！利卡斯，告诉我，这位年轻姑娘 的父亲是谁？” “我怎么知道呢？你为什么要问我呢？”利卡斯躲躲闪闪地回答，他的表情透露出他似 乎隐瞒了一桩秘密。“自然，这个女子，”利卡斯踌躇了一会又说，“决不会出身于俄卡利 亚的小户人家。” 听到这里，年轻的姑娘长叹一声，仍保持沉默。得伊阿尼拉感到奇怪，但不便再问，只 是叫人把姑娘送进内室，不要亏待她。    
    　　利卡斯去执行她的吩咐时，起先进来的那名使者走近 女主人，悄悄地对他说：“得伊阿尼拉，你不要相信利卡斯的话。他对你隐瞒了事情的真 相。他曾经亲口说过，赫拉克勒斯只是为了这位年轻的女子才讨伐俄卡利亚的。她就是伊俄 勒，即欧律托斯的女儿。赫拉克勒斯认识你以前，对她十分爱慕。她这次来可不是当你的女 佣，而是成了你的竞争对手。她是赫拉克勒斯的情妇。” 得伊阿尼拉十分悲伤。可是她马上又镇静下来，命令丈夫的仆人利卡斯前来见她。利卡 斯指着苍天向宙斯发誓，他说的都是真话，而且他确实不知道姑娘的父亲到底是谁。得伊阿 尼拉请求他别作弄她。“即使我可能责怪丈夫的不忠，也决不会仇视这位姑娘，因为她从来 没有伤害过我。我很同情她，她的容貌给她招来了苦难，也毁了她的国家。”利卡斯见夫人 如此通情达理，便把一切都告诉了她。得伊阿尼拉一点也没有责备他，只是让他稍等片刻，她要为丈夫准备一件礼物，来回报他送给她这些俘虏。按照肯陶洛斯人涅索斯临死前的吩 咐，她把他的毒血制成血膏，藏在不见阳光的地方。她以为那是无害的，只是一种唤回赫拉 克勒斯的爱情和忠心的魔药。    
    　　现在她悄悄地钻进那间小房间，取出血膏，用羊毛沾着将它涂 在一件珍贵的衣服上。然后，她把衣服折起来，锁在一只漂亮的小盒子里。做完这一切后， 得伊阿尼拉把使用过的羊毛随手扔在地上，然后走到外面，把礼物交给仆人利卡斯。 “请把这件衣服带给我的丈夫，”她吩咐道，“这是我亲自缝制的。除了他以外，谁也 不能穿这件衣服。他在穿这件衣服祭拜神}前，不能把它放在火旁或阳光底下，这是我的愿 望。我交给你一枚戒指作为信物，他就会知道这确实是我真实的口信。” 利卡斯答应照她的吩咐去做。他带着礼物赶到欧玻亚，送给准备献祭的主人。过了几 天，赫拉克勒斯和得伊阿尼拉所生的长子许罗斯前去看望父亲，他要说服父亲迅速回家。得 伊阿尼拉偶然走进盛放血膏的小房间，看见地上涂过魔药的羊毛在阳光下已化为灰烬，不禁 大吃一惊，预感事情不妙。她吓得在宫里团团转，不知道怎么办才好。 儿子许罗斯终于回来了，可是身旁却没有父亲。“唉，母亲哟，”他充满仇视地对母亲 叫喊着，“我真希望世界上从来就没有你，希望你从来就不是我的母亲！”她听了儿子的 话，吃了一惊，连忙问道：“孩子，你这是怎么啦？” “我刚从刻奈翁回来，母亲，”儿子抽泣着说，“正是你毁了父亲的生命！” 得伊阿尼拉面色惨白，但仍镇静地问他：“这是谁告诉你的，我的儿子？谁敢诬蔑我做 下这种伤天害理的事？”“不，没有人告诉我，是我亲眼看到父亲的悲惨结局，”儿子说。 “我在刻奈翁遇到他时，他正忙着宰杀牲口，准备给宙斯献祭。这时利卡斯来了，他带来了 你的礼物，那是一件该受诅咒的衣服。    
    　　父亲立刻把它穿在身上，对这件漂亮的衣服他很喜 欢。他开始献祭。那天一共宰了十二头公牛。开始时，父亲十分安详地做着祷告。但是，当 祭坛上的火焰升腾时，他浑身冒出了豆粒大的汗珠，那件紧身衣像是用铁铸在他身上的一 样，他一阵阵颤抖，好像毒蛇在咬他似的。父亲大声呼唤利卡斯。利卡斯其实是无辜的，他 忠实地转交了你的那件有毒的紧身衣。利卡斯来了，他重复了一遍你吩咐他的话。父亲马上 抓住他，把他在海滨的岩石上摔死，又把他的骨尸扔进大海。他疯狂的举动使人不敢靠近 他。他在地上痛苦地嚎叫打滚，然后又突然跳了起来。他诅咒你和你们的婚姻。最后，他对 着我喊道：‘儿子，如果你同情父亲的话，那就赶快送我上船回去。我不能死在异乡。’我 们将他抬到船上，他痛苦得大声吼叫，但总算回到了故乡。你马上就能看到他，不是活着， 就是死了。这就是你于的好事，母亲，你可耻地谋害了人间最伟大的英雄！” 得伊阿尼拉对儿子的责备没有辩解。她绝望地离开了他。有几人仆人听她说过涅索斯送 给她的那种爱情魔药，他们告诉了这个孩子，说他在忿怒中错怪了母亲。    
    　　儿子听说后急忙朝 不幸的母亲追去。可是他来得太晚了。得伊阿尼拉直挺挺地躺在丈夫的床上，死了。她的胸 口上放着一把利剑。儿子伏在母亲的身旁，痛哭着抱住母亲的尸体，为自己过激的语言深深 地感到后悔。突然，他听说父亲回到了宫殿，吓得连忙跳起身来。 “儿子，”赫拉克勒斯大声地叫着，“儿子，你在哪里呀？拔出宝剑来，对准你的父 亲，对准我的脖子，杀死我吧！这样才能解脱你的母亲赐予我的痛苦！”然后，他又绝望地 转向站在一旁的人，向他们伸出双手，大声地说：“没有一杆长矛，没有一头野兽，没有一 支巨人的队伍能够制服我。可是一个女人的手却征服了我！我的儿子哟，杀死我吧，然后再 去惩罚你的母亲！” 当许罗斯告诉他，母亲是无意之中害了他，并且为了抵罪，已经拔刀自尽了。赫拉克勒 斯顿时惊呆了，由悲愤转为悲哀。他立即让儿子许罗斯同他以前爱过，并成了他的俘虏的伊 俄勒结婚。因为特尔斐的神谕中说，赫拉克勒斯必将死在特拉奇斯地方的俄塔山上，所以他 不顾身体疼痛，仍然叫人把自己抬到俄塔山的山顶上。他又叫人架起了一堆木柴，把他搁在 木柴堆上，并命令点火，可是没人愿意执行这一命令。最后，经不住他再三恳求，他的朋友 菲罗克忒忒斯看到他痛苦难忍，才站出来准备点火。赫拉克勒斯为感谢他，特地把自己战无 不胜的弓箭送给他。木柴刚被点燃，天上就闪起了闪电，助长了火势。最后，降下一朵祥 云，在隆隆的雪声中将这位不朽的英雄送到奥林匹斯圣山。当木柴烧成灰烬时，伊俄拉俄斯 和别的一些朋友准备捡拾他的遗骨，然而他们什么也没有找到。毫无疑问，赫拉克勒斯应了 神}的忏语，他已从凡人变成了天神。他们给他献祭，尊奉他为神}。后来，所有的希腊人 都把他当神来崇拜。     
    　　在天上，他碰到女友雅典娜。她把这位英雄引入诸神的行列。赫拉宽恕了他，还把自己 的女儿赫柏嫁给了他。赫柏是永恒的青春女神，他们住在奥林匹斯圣山上，生育了很多美丽 的永生的孩子。    
    　　    
    


赫拉克勒斯的后裔国王得摩丰

    赫拉克勒斯的后裔来到雅典    
    　　赫拉克勒斯被召唤上天后，亚各斯的国王欧律斯透斯再也用不着畏惧他了。于是，他殚 思竭虑，对大英雄的子孙们进行报复。他们大都跟赫拉克勒斯的母亲阿尔克墨涅生活在一 起，住在阿耳戈斯的首都迈肯尼。为了逃脱国王的迫害，他们逃到特拉奇斯，希望得到国王 刻宇克斯的保护。欧律斯透斯要求刻宇克斯交出赫拉克勒斯的子孙，否则就要对弱小的王国 动武。赫拉克勒斯的子孙们感到不安，又逃离了特拉奇斯。赫拉克勒斯的侄子和朋友伊俄拉 俄斯，即伊菲克勒斯的儿子，如同父亲一样，始终照顾他们。他在年轻时跟赫拉克勒斯共命 运同患难，现在虽已年迈，白发苍苍，但仍保护老朋友的子孙，跟他们一起漂流各地。他们 的目的在于巩固赫拉克勒斯在伯罗奔尼撒所取得的地位和财产。    
    　　他们在欧律斯透斯的追赶 下，来到雅典。这是忒修斯的儿子得摩丰统治的地方。他刚刚赶走了篡位的梅纳斯透斯，重 新登上了王位。 到了雅典以后，他们在靠近宙斯祭坛的旷野里搭了帐篷，并伏在圣坛前祈求雅典人的庇 护。欧律斯透斯派来一位使者威胁他们。使者嘲讽般地对伊俄拉俄斯说：“伊俄拉俄斯，你 以为在这里很安全吗？可是谁敢跟强大的欧律斯透斯作对呢？还是赶快回到亚各斯去。在那 里等待你们的是严厉的判决：用乱石把你打死！” 伊俄拉俄斯无所畏惧地回答说：“不！这座圣坛将会保护我，我不仅不怕你这样的小 人，也不怕你主人派来的强大的军队，这儿是拯救我们的一块自由的土地。”使者库泼洛宇 斯听了这话威胁说：“好吧，听着，我不是独自一人到这儿来的，跟在我的后面还有强大的 军队。你们很快会从这块所谓的自由之地被赶走！” 伊俄拉俄斯回过头来，大声对雅典居民呼喊道：“虔诚的公民们，你们不能眼睁睁地看 着受宙斯庇护的人被人劫走，不能眼睁睁地看着圣地遭到亵渎，因为这也是你们城市的耻 辱。” 雅典人听到呼救声从四面八方赶来，他们看到一群流亡的人坐在神坛周围。“那位年迈 的老人是谁？那些漂亮的年轻人是谁？”大家纷纷询问。    
    　　当他们得知这些寻求保护的人是大 英雄赫拉克勒斯的后裔时，他们不仅同情，而且肃然起敬。他们命令那位横蛮的使者迅速离 开神坛，并要他先向国王票报他的要求。 “这里的国王是谁啊，”库泼洛宇斯被雅典人的气势镇住了，他尴尬地问道。 “他是一位伟人，”他们回答说，“你必须服从他的裁决。我们的国王就是不朽的英雄 忒修斯的儿子得摩丰。”    
    　　    
    　　得摩丰    
    　　国王得摩丰在王宫里听到消息：外面的广场上全是逃亡的人，还有一支外国的军队，一 个使者要求把逃亡的人交给他处置。国王亲自来到广场，从使者的口中听到了欧律斯透斯的 意图。“我是亚各斯人，”库泼洛宇斯说，“我要求带回去的是一批亚各斯人。他们是我们 国王的仆人。忒修斯的儿子，你大概不会丧失理智，为了庇护这些逃亡者，不惜同欧律斯透 斯进行战争！” 得摩丰是一位沉着而又宽容的国王，他听了使者的话后只是说：“我还没有听到双方的 意见，怎能判定谁是谁非呢？又怎能决定进行一场战争呢？这位老人，你是年轻人的保护 者，你有什么话要说吗？” 伊俄拉俄斯从神坛的石阶上站起来，虔诚地向国王鞠了一躬，说：“国王，我第一次感 到我是到了一座自由的城市。    
    　　这里允许我讲话，这里有人倾听我的讲话。其他的地方，我们 却被驱逐出境，没有我们说话的权利。欧律斯透斯把我们从亚各斯赶了出来。我们既然不能 在国内逗留，那么他又怎能说我们是他的臣民呢？难道逃出亚各斯的人在全希腊没有立足之 地吗？不！至少在雅典不是这样！这座英雄城市的居民不会把赫拉克勒斯的子孙赶出他们的 国土。他们的国王不会让请求保护的人被人从神坛这里拖走。你们放心吧，我的孩子！你们 现在是在一个自由的国家里，而且是和你的亲戚在一起。国王啊，你所保护的不是外乡人， 这些遭受迫害的人都是赫拉克勒斯的子孙，而赫拉克勒斯和你的父亲忒修斯都是珀罗普斯的 孙子，而且赫拉克勒斯还从地府里救出了你的父亲。” 国王听完这些话，朝伊俄拉俄斯伸出手去说：“有三个理由让我有义务保护你们，不能 拒绝你们的请求。    
    　　第一是宙斯和这座神坛，第二是亲戚关系，第三是赫拉克勒斯对我父亲的 恩惠。如果我让你们被人从神坛旁拖走，那么这个国家便不再是自由的国家，不再是尊敬神 }的国家，也不再是遵奉道义的国家！因此，使者，请你立即回到迈肯尼去，告诉你们的国 王，我决不允许你把这批流亡者重新带回去！” “我走，我走！”库泼洛宇斯说，并威胁似地挥动手中的节杖，“我会带领一支亚各斯 的军队再来的。有一万士兵正等着我的国王发布命令。他会亲自统率军队，真的，这支军队 已经到达你的王国的边境了。” “见你的鬼吧！”得摩丰鄙视地说，“我不怕你，也不怕你们所有的亚各斯人！” 赫拉克勒斯的子孙们听到这里都欢呼雀跃。一群年轻人从神坛上跳起来，把手放在国王 的手里，感谢这位慷慨的救命恩人。伊俄拉俄斯又代表大家讲话，感谢国王和雅典的市民们。 回到王宫后，国王得摩丰紧急部署，准备对付敌人的侵犯。他召集了一批占卜和善观天 象的人，吩咐他们举行隆重的祭礼，他也邀请伊俄拉俄斯和他带领的那些人住在王宫里。伊 俄拉俄斯一再推辞，宣称他不愿离开宙斯的神坛，他们愿意留在这里，为雅典城祈祷幸福。 “直到神}帮助国王取得胜利后，”他说，“我们才愿意让自己疲倦的身体在你们的屋檐下休息！”     
    　　这时，国王登上最高的塔楼，观测越来越近的敌人的军队。他召集他的士兵，命令他们 保卫雅典城，然后又和星象、占卜家一起商量。当伊俄拉俄斯向神}祈祷时，突然，得摩丰 愁容满面地来到他的面前。“你说我该怎么办，朋友？”他大声地说，“我的军队虽然准备 抗击亚各斯人，可是我的占卜家都说，这场战争要取得胜利，必须有一个条件，可是这条件 我是难以满足的。神谕明确告诉我们：你们不用宰杀牛犊和公牛，只要牺牲一个出身高贵的 年轻女子，只有这样，你们，包括这座城市才能指望取得胜利，并获得拯救。可我怎么能这 样做呢？我自己有个女儿，然而哪个父亲愿意作出这样的牺牲呢？生有女儿的高贵人家，谁 愿意把女儿交出来呢？这是一件会引起内战的麻烦事！” 赫拉克勒斯的子孙们听到国王的话，心情很沉重。“天哪！”伊俄拉俄斯叫起来，“我 们真像沉船遇难的人，刚刚爬上海滩，又被巨浪卷回大海。希望啊，为什么像场梦一样呢？ 完了，孩子们，现在国王会把我们交出来的，但我们不能因此而责怪他。”突然，老人的眼 中闪过一丝希望。“你知道我们该怎样拯救自己吗？你把赫拉克勒斯的儿子们留下来，把我 交出去，送给欧律斯透斯！他一定会把我处死，因为我是大英雄的伙伴，是他的忠实的朋 友。我已经是上了年纪的人，愿意为这些年轻人牺牲我的生命！” 得摩丰看着他，悲伤地说：“你的精神是高贵的，可是它帮不了我们。你以为欧律斯透 斯杀死一个人会满足吗？不！他要杀死赫拉克勒斯的子孙们。你如果还有别的主意，那就告 诉我。刚才的这个是主意行不通的。”    
    


赫拉克勒斯的后裔拯救赫拉克勒斯的子孙们的战争

    玛卡里阿    
    　　听到神谕的残酷内容，集合在广场上的雅典市民也发出悲叹声和哀怨声，声音响得一直 传到了国王的内宫。国王得摩丰在逃亡者进入雅典后不久，便把赫拉克勒斯的年老体衰的母 亲阿尔克墨涅以及赫拉克勒斯和得伊阿尼拉所生的漂亮的女儿玛卡里阿藏在宫里，免得外人 看见。阿尔克墨涅耳聋眼花，听不到外面的声音，可是孙女儿却听到外面传来的悲叹声，她 非常担心她的兄弟们的命运，于是独自一人走出深宫来到广场上。她混在人群中，听到了众 人的议论，知道了雅典和赫拉克勒斯的子孙们面临的灾难和危险，知道了国王执行神谕所遇 到的困难和麻烦。     
    　　于是，她无畏而坚定地来到得摩丰的面前，对他说：“我知道，你正在寻找一个祭品， 以保证战争取得胜利，并可救出我的兄弟，使他们免遭暴君的蹂躏。神谕要你献祭一个高贵 的女人，你忘了，赫拉克勒斯的女儿正在你的宫里？我请求你把我作为祭品，因为我是自愿 的，所以诸神一定会喜欢。假如雅典城为了保证赫拉克勒斯的子孙们的安全而甘愿承受一场 战争，并且愿意牺牲成百上千的儿女的生命，那么大英雄赫拉克勒斯的子女中为什么不能有 一人为取得胜利而牺牲自己呢？如果我们中没有人敢这样想，那么我们这些人还有什么值得 保护呢？” 伊俄拉俄斯和周围的人听了这番慷慨仗义的话，沉默了良久。终于赫拉克勒斯的子孙们 的保护者开口说道：“你不愧为赫拉克勒斯的女儿，不过，依看我，还是让他的女儿们全都 集中起来，抽签决定谁为她的兄弟们献出生命。” “我不希望通过抽签去死，”玛卡里阿说，“我是心甘情愿的。好了，不要再犹豫了， 否则敌人偷袭过来，神谕就无效了。” 说着，这位高尚的女子在雅典贵妇人的陪同下，坚定而快乐地走向死亡。    
    　　    
    　　拯救赫拉克勒斯的子孙们的战争    
    　　命运并不让人长久地沉浸在悲哀之中。国王和雅典人以崇敬的目光望着赫拉克勒斯的女 儿玛卡里阿远去。她的身影刚消失，一个使者带着愉快的神情，飞快地向神坛跑来。“伊俄 拉俄斯在哪里？”他大声问道，“我给他带来一个好消息！”伊俄拉俄斯从神坛旁站起来， 一副悲伤的样子。 “你不认识我了吗？”使者问道，“我是许罗斯的老仆人！许罗斯不是赫拉克勒斯和得 伊阿尼拉所生的儿子吗？你是知道的，我的主人在逃亡途中和你分手，去寻找同盟军。现在 他回来了，带来了一支强大的军队。” 周围的人发出一阵欢呼，这消息很快传遍全城。伊俄拉俄斯不顾年老体弱，穿上盔甲， 拿起武器。他把小孩和赫拉克勒斯的老母亲留在城里，交给雅典的老人们照顾，自己随着一 支年轻人的队伍和国王得摩丰一起出发，准备跟许罗斯的部队会合。 两支军队会合后，勇敢地迎着欧律斯透斯的军队开过去。当双方的军队靠近时，许罗斯 走下战车，站在阵前的道口上对亚各斯的国王喊道：“欧律斯透斯国王哟！在一场流血的战 争开始之前，在两支军队仅仅为了少数人的利益拼命厮杀之前，请你听听我的建议：由我们 两人单独作战来决定胜负。如果我败在你的手里，那么你就带走我的兄弟姐妹，一切听凭你 的发落；如果你输了，那么你应该把我父亲的王权，他的王宫以及在伯罗奔尼撒的统治权归 还给我和我的亲属。”     
    　　许罗斯身后的士兵们大声欢呼，赞成这个建议。对面亚各斯的士兵们也交头接耳，表示 赞同。欧律斯透斯以前在赫拉克勒斯面前就显得胆怯，现在他再次显得贪生怕死，他反对这 个建议，不敢离开他的军队。因此许罗斯又回到自己的队伍里。 占卜者和星象家向神}献祭，战斗的号角吹响了。 国王得摩丰回过头去对他的士兵大声呼喊：“公民们，记住，这是为了你们的家园而 战，为了生育和抚养你们的城市而战！” 在那一边，欧律斯透斯也鼓励他的士兵们为了亚各斯和迈肯尼的光荣奋勇作战。现在， 军号吹起，盾牌撞击，战车对阵，长矛相刺，刀剑挥舞。双方士兵杀成一团，伤者呻吟，血 流成河。起初，赫拉克勒斯的子孙们的同盟军在亚各斯人的长矛的攻击下，阵脚动摇，被迫 后退，紧接着，他们展开进攻，向前推进。双方拼杀了很长时间，最后，亚各斯人的阵脚开 始混乱，步兵和战车纷纷逃跑，互相冲撞践踏，死伤惨重。 年迈的伊俄拉俄斯斗志昂扬，他看到许罗斯驾着战车追击敌人，从旁边驶过时，便急忙 伸出右手，要求跳上战车代替他的位置。许罗斯恭敬地把位置让给了他父亲的朋友。    
    　　伊俄拉 俄斯上车后费力地用双手控制四马战车，勇敢地向前冲去。到达雅典娜神庙时，他看到欧律 斯透斯的战车正在他前面逃窜。于是，他向宙斯和青春女神赫柏祈祷，祈求赐予他年轻人的 力量，让他在这一天取得战斗的胜利，为赫拉克勒斯报仇。赫柏正是赫拉克勒斯上了奥林匹 斯圣山后续娶的妻子。伊俄拉俄斯祈祷后，果然出现了奇迹：两颗晶亮的星星缓缓降下，落 在马鞍上，浓密的大雾遮住了战车。不一会儿，浓雾消散，星星也不见了。伊俄拉俄斯年轻 了许多。他精神焕发地挺立在战车上，挥动着两支强健有力的胳膊，紧紧地抓住四马缰绳， 向前飞奔过去。 欧律斯透斯逃入一座自以为很安全的山谷，他看到后面追赶的人快要追上了。他不认识 这个追来的人，于是，他站在车上，反身应战。伊俄拉俄斯凭借神}赐予的力量，把他的对 手从车上打落到地上，然后把他捆在自己的战车上，作为战利品送回去。 亚各斯人因欧律斯透斯被活捉，失去了统帅，顿时四散逃走。欧律斯透斯的儿子们和数 不清的士兵被打死，很快阿提喀的土地上没有一个从亚各斯来的敌人了。    
    


赫拉克勒斯的后裔许罗斯和他的子孙

    欧律斯透斯和阿尔克墨涅    
    　　雅典的军队凯旋进城，伊俄拉俄斯又恢复了老年人的模样，他把捆住手脚的欧律斯透斯 带到赫拉克勒斯的母亲面前。“你终于来了！”老妇人一见欧律斯透斯，愤怒地斥责他， “神}的惩罚终于落到你的身上。你抬头看看你的对头啊！正是你，多少年来用繁重的劳动 和污辱折磨我的儿子。你派他去捕捉毒蛇猛兽，想置他于死地。你把他赶入地府，不是为了 让他永远回不到人间吗？你还把他的母亲和他的子孙们全都赶出希腊。但你这一次却失算 了，你碰到并不畏惧你的淫威的人！这儿是一座自由的城市！现在你死定了，你马上死倒应 该为自己庆幸，因为你的罪恶实在够得上让人把你慢慢折磨死！”     
    　　欧律斯透斯打起精神，强装镇静地说：“我死也无所谓，可是我还得说几句话为自己辩 护。我并不是出于个人的欲望将赫拉克勒斯作为仇敌的，那是女神赫拉吩咐我这样做的，她 叫我永远折磨他。我把这个巨人和半神当作自己的敌人，只好被迫使他不得安宁。在他死 后，我只好被迫驱逐他的子孙，因为我相信他的子孙中一定有敌人，一定有为他报仇的人！ 好了，现在听凭你处置我吧！我不求死，但死也不会使我感到悲痛。” 欧律斯透斯讲完这番话，显得很镇静，似乎准备去死。 许罗斯为欧律斯透斯说情，雅典的市民们也要求依据城市宽以待人的习俗，对击败的敌 人宽大为怀。可是赫拉克勒斯的母亲阿尔克墨涅不肯饶恕他。她想起她儿子被迫作这个暴君 的奴隶时所遭受的苦难；她想起孙女的死，孙女为了击败欧律斯透斯甘愿献出自己的生命； 她又设想她和她的儿孙们的命运，假如他们成了欧律斯透斯的俘虏，那么后果是不堪设想的。 “不！他该死。”    
    　　阿尔克墨涅大声喊道，“不能饶恕他！” 欧律斯透斯转过身来对雅典人说道：“感谢你们，感谢你们为我说情，我的死不会给你 们带来灾难。如果你们给我一座坟墓，将我埋葬在雅典娜神庙旁，那么我会作为一个受到礼 遇的客人那样守护你们的土地，不让任何军队越过边界。你们请记住，现在受你们支持和保 护的赫拉克勒斯的子孙们，总有一天会来袭击你们。他们会恩将仇报，破坏你们的美满生 活。那时，我这个赫拉克勒斯的世代仇人将是你们的救星。”说完这些话，他从容去死。    
    　　    
    　　许罗斯和他的子孙    
    　　赫拉克勒斯的子孙们向他们的保护人得摩丰发誓，永远感谢他的帮助。然后，他们在许 罗斯和伊俄拉俄斯的率领下离开了雅典城。他们到处遇到了同盟军，一路前进，到了他们父 亲的世袭领地伯罗奔尼撒半岛。他们花费了整整一年时间，攻占了除亚各斯以外的全部城市。 这时候，整个半岛上瘟疫流行，无法防止。赫拉克勒斯的子孙们从一则神谕中得知，这 场灾祸是由他们引起的，因为他们在规定的时间之前回到了伯罗奔尼撒。于是，他们又连忙 撤走，重新回到阿提喀地区，住在马拉松平原上。许罗斯遵照父亲的遗愿，娶了美丽的姑娘 伊俄勒为妻。当年，赫拉克勒斯曾向她求过婚。现在许罗斯对夺回父亲的领地耿耿于怀。他 又来到特尔斐，祈求神谕，得到的回答是：“等到第三次庄稼成熟时，你们可以成功地回 归。”许罗斯把它理解为到第三年秋收的时候。他耐心地等待，到第三年的夏天过去后，他 又发兵侵入伯罗奔尼撒。     
    　　在欧律斯透斯死后，阿特柔斯在迈肯尼当了国王。阿特柔斯是坦塔罗斯的孙子，珀罗普 斯的儿子。他看到许罗斯带兵侵入，便与特格阿城以及别的城市联合起来，组织军队迎敌。 双方士兵在哥林多地峡附近扎下营帐，相互对峙。许罗斯为了不使希腊遭到战争的破坏，他 仍然提出单独对阵，他希望双方签订誓约：如果他获胜，那么欧律斯透斯的王国就归赫拉克 勒斯的子孙们统治；如果他失败，那么赫拉克勒斯的子孙在五十年内不得进入伯罗奔尼撒。 这话传到对方营垒，特格阿国王厄刻摩斯立即接受挑战。两人对阵后，斗智斗勇，杀得 难解难分。最后，许罗斯不幸战败了。临死之时，他仍在痛苦地回想那个含义隐晦的神谕。 赫拉克勒斯的子孙们遵照誓约，从哥林多地峡附近撤退，居住在马拉松地区。     
    　　五十年过去了。赫拉克勒斯的子孙们在这之前从未违约，没有打算夺回他们的领土，现 在许罗斯和伊俄勒所生的儿子克莱沃特奥斯已经五十岁了。因为约定期限已满，他可以不再 受约束了，于是他联合赫拉克勒斯的其他孙子们一起发兵侵入伯罗奔尼撒。那时特洛伊战争 已经过去三十年。可是他也不比他父亲幸运，他和他的人在战争中全部战死。 又过了二十年，克莱沃特奥斯的儿子，即许罗斯的孙子，赫拉克勒斯的重孙阿里斯多玛 库斯再度兴兵。这时统治伯罗奔尼撒的国王是俄瑞斯忒斯的儿子蒂萨梅诺斯。阿里斯多玛库 斯也错误理解了一则神谕。这神谕说：“穿过狭窄的小道，必取得胜利。”因此，他从哥林 多地峡侵入，结果被打败，像他父亲和祖父一样送了命。 又过了三十年，即特洛伊战争过去八十年了。阿里斯多玛库斯的三个儿子忒梅诺斯、克 瑞斯丰忒斯和阿里多特莫斯带兵去夺取他们祖传的领土。尽管以往几次神谕的意思很模糊， 但他们仍然没有丧失对神}的信仰。因此他们来到特尔斐，向女祭司询问战争的前景，但回 答跟他们的先辈所得到的完全一样。长兄忒梅诺斯不由得抱怨说：“我的父亲、祖父和曾祖 父都遵从这神谕，可是他们都遭到了失败！”最后，神}可怜他们，便通过女祭司的口向他 们解释这神谕的意思。    
    　　“你们祖先的不幸，”她说，“都是自取的，因为他们不明白神谕的 真正含意！神}指的不是地上的第三次庄稼收获，而是指你们种族的种子第三次收获。第一 次是克莱沃特奥斯，第二次是阿里斯多玛库斯，第三次即预言能取得胜利的一代就是你们。 至于所谓‘狭窄的小路’也被误解了。它不是指哥林多地峡，而是指对面的科任科斯海峡。 现在你们明白神谕的真正含意了。你们如何行事，那就有待神}们的帮助了！” 忒梅诺斯这才恍然大悟。立即和他的兄弟联合起来，武装了一支强大的军队，并在克洛 里建造战船。从此以后，那块地方就被称作诺帕克托斯，即船厂的意思。当然，这次征战， 对赫拉克勒斯的子孙来说不是一件轻而易举的事。他们付出了不少的心血和眼泪。正当部队 集结，准备出发的时候，最年轻的兄弟阿里斯多特莫斯突然遭到雷击。他们埋葬了兄弟，战 船正要驶离海岸时，突然来了一个星象家。    
    　　他受神意的安排念念有词地说着神谕。他们在忙 乱之中，不由分说地把他当作巫师，甚至把他当作伯罗奔尼撒人派来的奸细。希珀特斯朝他 投去一杆标枪，把他当场刺死。诸神对赫拉克勒斯的子孙们十分恼火，于是给他们降下了灾 难，一阵暴风雨击毁了战船，许多士兵在水里淹死。陆上的军队也遭到饥荒，士兵们断炊断 粮，不久军队也瓦解了。 在遭到接二连三的灾难后，忒梅诺斯祈求神谕，神谕的回答是：你们杀害了无辜的预言 家，所以你们才遭到不幸。另外，必须使一个有三只眼睛的人指挥军队。神谕的第一部分很 快就执行了。希珀特斯被赶出军队，流亡国外。可是第二部分却让赫拉克勒斯的子孙感到为 难。他们到哪里才能找到有三只眼睛的人呢？大家怀着对神}的虔诚，不倦地到处寻找。有一天，他们偶然遇到了海蒙的儿子俄克雪洛斯，那是埃陀利亚王族的后裔。正当赫拉克勒斯 的子孙们进入伯罗奔尼撒时，俄克雪洛斯因犯了杀人罪，被迫逃离埃陀利亚，前往伯罗奔尼 撒的小国厄利斯避祸。过了一段时间，他思念故土，于是骑着驴子回乡，路上遇到了赫拉克 勒斯的子孙们。俄克雪洛斯只有一只眼，另一只眼早在年轻时就被人用箭射瞎了，因此他骑 驴代步，人兽合在一起共有三只眼。 赫拉克勒斯的子孙们认为神谕已经应验。于是推选俄克雪洛斯为他们的领袖。他们又重 整军队，建造战船，攻击敌人，终于杀死了伯罗奔尼撒的军事首领提萨墨诺斯。    
    


赫拉克勒斯的后裔墨洛柏和埃比托斯

    赫拉克勒斯的子孙瓜分伯罗奔尼撒    
    　　赫拉克勒斯的子孙们经过不懈的努力和征战，终于征服了伯罗奔尼撒。他们给先祖宙斯 设立了三座神坛，举行献祭。然后他们抽签瓜分半岛上的城市。第一签分亚各斯，第二签分 拉西提蒙，第三签分美索尼亚。抽签的方法是这样的：每人将签投在装满水的瓦罐里，签上 写着自己的名字。忒梅诺斯和阿里斯多特莫斯的双生子欧律斯透涅斯和珀洛克勒斯都把写上 名字的石块投进瓦罐。狡猾的克瑞斯丰忒斯想得到美索尼亚，于是他拣了一块土投入水中， 土块即刻化解了。 投过石块后，他们决定谁的石块最先拈出就得亚各斯。结果拈出的是写有忒梅诺斯名字 的石子。其次拈出的得拉西提蒙，结果拈出的是写有阿里斯多特莫斯的双生子名字的石子； 这时他们觉得没有必要再拈第三颗石子了。    
    　　因此，克瑞斯丰忒斯如愿以偿地得到了美索尼亚。 瓜分领地后，他们各自走向神坛向神}献祭。突然，他们看到了奇异的征兆，每个人都 在自己祭供的神坛上发现一头动物：分到亚各斯的人发现一只蟾蜍；分得拉西提蒙的人发现 一条蛇；分得美索尼亚的人发现一只狐狸。他们疑虑重重地请教当地占卜的人，得到的回答 是：“看到蟾蜍的人最好留在家中，因为蟾蜍容易受伤，外出得不到保护；看到神坛盘着毒 蛇的人是最大的侵略者，不必畏惧越出自己的疆界；看见狐狸的人即不会攻也不会守，他们 守卫国土的武器是诡计。” 后来，这三种动物成了亚各斯人、斯巴达人和美索尼亚人的盾牌上的标记。赫拉克勒斯 的子孙们当然也没有忘记独眼的俄克雪洛斯。他们把厄利斯王国送给他，作为感谢他援助的 报答。现在，伯罗奔尼撒半岛上只有亚加狄亚山地还没有被赫拉克勒斯的子孙们占领。建立 在半岛上的三个王国中只有斯巴达延续了较长的时间。在亚各斯，忒梅诺斯把爱女希尔纳许 配给赫拉克勒斯的一个曾孙达埃丰特斯。他对达埃丰特斯言听计从，人们怀疑他想把王位也 传给这一对爱女爱婿。他的儿子们十分不满，团结起来反对父亲，并把他杀死。亚各斯人虽 然仍奉国王的长子为王，但他们更看重自由和平等，因此竭力限制国王的权力，使国王和他 的子孙们只保留一个国王的虚名而已，掌握不了实际权力。    
    　　    
    　　墨洛柏和埃比托斯    
    　　美索尼亚的国王克瑞斯丰忒斯也遇到了重重磨难，他的命运不比忒梅诺斯好多少。他娶 了墨洛柏为妻，生了许多孩子，其中最年轻的儿子是埃比托斯。墨洛柏是亚加狄亚国王库普 塞罗斯的女儿。克瑞斯丰忒斯给自己和他的孩子们建造了一座华丽的宫殿。但他在宫里并没 享多久的福，因为他是一位贤明的君主，特别愿意帮助平民百姓。这使许多富户十分恼怒， 他们集合起来，把国王和他的几个儿子都杀死了。只有小儿子埃比托斯侥幸逃脱，母亲把他 藏在亚加狄亚，让儿子悄悄地跟着外祖父库普塞罗斯一起生活，接受教育。 赫拉克勒斯的另一个子孙波吕丰忒斯篡夺了美索尼亚的王位。他强娶墨洛柏为妻，当他 听说克瑞斯丰忒斯还有一位继承人活在世上，就重金悬赏购买他的脑袋。    
    　　可是没有人愿意， 也没有人能够得到这笔赏金，因为没有人确切地知道这位子嗣究竟藏在哪里。 埃比托斯长大成人后，悄悄地离开了外祖父的宫殿，不让任何人知道他的目的，一个人 来到美索尼亚，埃比托斯已经听说悬赏购买他脑袋的事。他壮起胆子，扮成一个外乡人，来 到波吕丰忒斯国王的宫殿，连生母都没有把他认出来。他当着国王和王后说：“啊，国王 哟，我来告诉你，我想领取购买小王子脑袋的赏金。他作为克瑞斯丰忒斯的合法继承人的确 威胁着你的王位。我认识他，就像认识我自己一样。我愿意把他交到你的手上，由你处置。” 听到这话，墨洛柏吓得脸色刷白。她急忙找来一名忠实的老仆人。这个老仆人曾经帮她 救助过埃比托斯，因为畏惧新国王，所以隐居在离宫殿很远的地方。    
    　　墨洛柏派他秘密前往亚 加狄亚，提醒她的儿子小心谨慎，或把他带来美索尼亚，让他率领痛恨昏君的人民反抗波吕 丰忒斯，夺回王位。 老仆人来到亚加狄亚，见到了国王库普塞罗斯和其他的王室成员。他们都忧虑重重，因 为埃比托斯失踪了，没有人知道他出了什么事。老仆人急忙赶回美索尼亚，把一切告诉了王 后。两个人都认为，来到国王面前的那个外乡人一定在亚加狄亚谋害了埃比托斯，并把他的 尸体带到美索尼亚。他们没有多加思考，想干掉已住在宫里的外乡人。当天夜里王后手持一 把利斧，在忠诚的老仆人的帮助下，偷偷地走进外乡人的房间里，想趁他熟睡时将他砍死。 这年轻人睡得很平静、安详。月光照着他的脸。墨洛柏举起斧子正要砍下去，老仆人突然惊 叫一声，急忙托住王后的手臂。“住手！”他大喝一声，“你要杀的人正是你的亲生儿子埃 比托斯！” 听到这话，墨洛柏悬下手臂，把斧子扔在地上。她扑到儿子身上，儿子惊醒过来。两人 拥抱在一起。儿子告诉母亲他回来是要惩罚那些杀人凶手，把母亲从她厌恶的婚姻中解放出 来，并在市民的帮助下重登王位。三人商量了复仇的办法，然后分头行事。    
    　　墨洛柏穿上丧 服，来到国王面前，告诉他刚得到小儿子确实死了的不幸的消息，因此她决心与丈夫和平相 处并忘掉过去的一切不幸。这位暴君中了圈套。他去除了心患，感到十分高兴。他还答应给 神}献祭，庆祝他的敌人全被消灭了。他召集市民到广场上来参加这一仪式。他们不情愿地 来到广场，他们仍然怀念从前的国王克瑞丰忒斯，哀悼他的儿子埃比托斯。当国王正在献祭 时，埃比托斯从人群中冲出来，用利剑刺入国王的胸口。墨洛柏也和仆人走到人群前，向市 民们宣布，这位外乡人就是埃比托斯，是王位的合法继承人。人群中爆发出一片欢呼声。埃 比托斯当天就继承了王位，然后惩罚了谋害他父亲和兄长的凶手，他赢得了美索尼亚人的尊 敬，享有崇高的威望，以至于他的后裔不再称为赫拉克勒斯的后裔，而被称为埃比托斯的后 裔。    
    


忒修斯的故事忒修斯的出生和少年时代

    忒修斯的出生和少年时代    
    　　雅典国王忒修斯是埃勾斯和埃特拉所生的儿子。埃特拉是特洛曾国王庇透斯的女儿，他 的父系先祖是年迈的国王埃利希突尼奥斯以及传说中从地里长出来的雅典人；母亲的先祖是 伯罗奔尼撒诸王中最强大的珀罗普斯。珀罗普斯的儿子庇透斯建立了特洛曾城。有一次，他 亲自接待了在伊阿宋出发寻求金羊毛前２０年就已经统治雅典的国王埃勾斯。 埃勾斯没有儿子，因此，埃勾斯十分惧怕有５０个儿子并对他怀有敌意的兄弟帕拉斯。 他想瞒着妻子，悄悄再婚，希望生个儿子，安慰他的晚年，并继承他的王位。他把自己的心 思吐露给朋友庇透斯。幸运的是，庇透斯正好得到一则神谕，说他的女儿不会有公开的婚姻，却会生下一个有名望的儿子。    
    　　于是庇透斯决意把女儿埃特拉悄悄地嫁给埃勾斯，尽管埃 勾斯已有妻室。埃勾斯与埃特拉结了婚，在特洛曾待了几天后回到雅典。他在海边跟新婚的 妻子告别，告别时他把一把宝剑和一双绊鞋放在海边的一块巨石下，说：“如果神}保佑我 们，并赐给你一个儿子，那就请你悄悄地把他扶养长大，不要让任何人知道孩子的父亲是 谁。等到孩子长大成人，身强力壮，能够搬动这块岩石的时候，你将他带到这里来。让他取 出宝剑和绊鞋，叫他们到雅典来找我！” 埃特拉果然生了一个儿子，取名忒修斯。    
    　　忒修斯在外公庇透斯的扶养下长大。母亲从未 说过孩子的生身父亲是谁。庇透斯对外面说，他是海神波塞冬的儿子。特洛曾人把波塞冬看 作城市的保护神，对他特别尊重。他们把每年采下的新鲜果实拿来献祭波塞冬。而波塞冬手 中的三叉戟就是特洛曾城的标志。因此，国王的女儿为一位受人敬仰的神生了一个儿子，这 完全不是一件不光荣的事。 孩子渐渐长大，不仅健壮英俊，而且沉着机智，勇力过人。一天，母亲埃特拉把儿子带 到海边的岩石旁，向他吐露了他的真实身世，并要他取出可以向他父亲埃勾斯证明自己身份 的宝剑和绊鞋，然后带上它们到雅典去。 忒修斯抱住巨石，毫不费力地把它掀到一旁。他佩上宝剑，又把鞋子穿在脚上。尽管母 亲和外祖父一再要求他走海道，可是他却不愿意乘船。那时候从哥林多地峡前往雅典的陆路 到处有拦路的强盗和恶徒。    
    　　有几个强盗虽然已被赫拉克勒斯打死了，可是他在吕狄亚的女王 翁法勒手下当奴隶的时候，希腊的暴力活动又猖獗起来，那是因为没有人能够制止他们。从 伯罗奔尼撒到雅典的旅途上充满了危险。外祖父庇透斯给忒修斯一一描述了这批强盗和恶 徒，特别强调他们对外乡人非常残暴。可是忒修斯决心以赫拉克勒斯为榜样。当忒修斯只有 五岁的时候，赫拉克勒斯前来拜访过他的外祖父。忒修斯也荣幸地跟大英雄同桌用餐。赫拉 克勒斯用餐时把披在身上的狮皮解下来，放在一旁。其他孩子看到狮子皮时都吓跑了，可忒 修斯却一点儿也不怕。他走出去，从一位仆人手上接过斧子，大胆地朝狮子皮扑了过来。他 还以为眼前是一头真狮子呢！自从这次见了赫拉克勒斯以后，他一直仰慕这位英雄，并想着 将来怎样像他一样建立功绩。此外，赫拉克勒斯和忒修斯还有亲戚关系。他们的母亲是表姊 妹，因此，十六岁的忒修斯怎么能眼看着自己的表兄到处建功立业，而自己却回避斗争呢？ “人们把我当作海神的儿子，如果我从海上安全渡过去，如果我的信物鞋子上没有沾上征战 的灰尘，宝剑上也没留下血迹，我真正的父亲又会怎么说呢？”忒修斯的这些话讲得慷慨激 昂，外祖父听了很高兴，因为他过去也是一位勇敢善战的英雄。母亲听了儿子的话，连忙为 儿子祝福。忒修斯整理了行装，勇敢地踏上征途。    
    　　    
    　　忒修斯在寻访父亲的路上    
    　　忒修斯在寻访父亲的路上最先遇到的人是大盗佩里弗特斯，他舞着一根棒，常常把路人 打成肉饼，所以外号叫“舞棍手”。 当忒修斯来到埃比道罗斯地带时，这个穷凶极恶的强盗猛地从密林里窜出来，挡住他的 去路。忒修斯面无惧色，对他大喝一声：“你来得正好！”说着便向强盗扑去。两人斗了几 个回合，舞棍大王便被打死了。忒修斯拾起死者的铁棍，带在身旁，作为一种胜利的纪念品 和武器。 到了科任托斯，他又遇到了另一个恶徒，即扳树贼辛尼斯，因为他力大无穷，两手能同 时把两棵松树扳下来。他把捕捉到的过往行人绑在树梢上，然后让树梢猛地向上弹去，使他 的肢体撕为两半。    
    　　忒修斯愤怒地挥舞着铁棍，很快就打死了这个恶棍。辛尼斯有一个漂亮而 温柔的女儿珀里吉纳，她看到父亲被杀，便惊恐地逃走了。忒修斯追上去到处寻找。情急之 中，姑娘藏在灌木丛里，天真地祈求树丛救她一命。她发誓，如果树丛愿意救她，掩护她， 那么今后决不损伤或焚烧树林。忒修斯喊她出来并保证不伤害她，这时她才走了出来。从此 以后她就在忒修斯的保护下生活。后来忒修斯把姑娘嫁给俄卡利亚的国王，欧律托斯之子达 埃阿纳宇斯为妻。她的子孙们都遵循她的诺言，从来不焚烧树林。 忒修斯不仅消灭了沿途的强盗，而且还像赫拉克勒斯一样，无所畏惧地征服了凶猛的野 兽。 他在克罗米翁战胜了一头凶猛的野猪费亚。到达墨伽瑞斯边界时，他又遇到无恶不作的 大盗斯喀戎。这强盗通常出没于墨伽瑞斯和阿提喀山林地区，住在高大的岩洞之中，他有一 个恶劣的习惯，抓住了外乡人就命令他们给他洗脚。趁洗脚时，他就飞起一脚，把他们踢进 大海里淹死。忒修斯这次也如法炮制，把他一脚踢进大海里淹死。    
    　　后来他进入阿提喀地区，在埃琉西斯城附近遇到了强盗刻耳库翁。刻耳库翁强迫过往行 人同他角力，败给他的人就被杀掉。忒修斯接受了他的挑战，并战胜了他，为地方除了一大祸害。 不久，忒修斯遇到了此行最后一个，也是最残酷的拦路大盗达马斯特斯，外号叫铁床匪。这个强盗有两张床，一张很长，一张很短。如果过往的外乡人是个小个子，他就把他带 到大床跟前，说：“你看到，我的床太长了，朋友，还是让我把你拉长吧，让你努力适合这 张床！说完，就用力把外乡人的身体拉长，直到他断气为止；如果来的客人是高个子，他就 让客人睡小床，然后说：“真对不起，好朋友，这张床太小了，不是为你做的。这样吧，我 来帮你一下。”说着就把客人的脚砍掉，砍得正好跟床一样长。忒修斯抓住这个高大的强 盗，强迫他睡在小床上，用利剑砍断了他的身体，直到他痛苦地死去。 忒修斯在艰难的旅途中几乎没有遇到一个热情友好的人。后来，他来到菲索斯河，碰到 了几个菲塔利腾族人。他们热情地接待了忒修斯。应他的要求，主人们按照传统的风俗给他 洗礼，让他涤除沾染的血迹，并在家中招待他吃喝。当他恢复精力后，他衷心感谢正直的主 人，然后朝着父亲的故乡一路走去。    
    　　    
    　　忒修斯在雅典    
    　　忒修斯到了雅典，可是并没有得所期望的平静和快乐。市民互不信任，城市一片混乱。 他父亲埃勾斯的王宫也笼罩在魔影里。自从美狄亚离开了科任托斯，和绝望了的伊阿宋分手 后，也来到了雅典，并且骗取了国王埃勾斯的宠爱。美狄亚答应用魔药让国王恢复青春，所以两人同居度日。美狄亚精通魔法，知道忒修斯到了雅典。她生怕被忒修斯赶出王宫，便劝说埃勾斯，把进宫的那位外乡人在进餐时用毒药把他毒死，她说他是个危险的奸细。埃勾斯根本不认识自己的儿子。他看到城市市民相互争斗，以为是外乡人在捣鬼，因此猜疑一切新 来的人。 忒修斯进宫来用早餐，他非常高兴能让父亲辨认一下面前的人到底是谁。装有毒药的酒 杯已经端到面前了，美狄亚焦急地等待着年轻人喝酒。但忒修斯却把酒杯推到一旁，他渴望 在父亲面前显示一下当年的信物。他装作要切肉，抽出从前父亲压在岩石下的宝剑，想引起父亲的注意。埃勾斯一看到这熟悉的宝剑，立即扔掉忒修斯面前的酒杯。他对忒修斯询问了几句，确信面前的青年就是他从命运女神那里祈求得来的儿子。他张开双臂，拥抱儿子，并把他向周围的人作了介绍。忒修斯也把旅途上的险遇说给他们听。雅典人热烈地欢迎这位年 轻的英雄，诡计多端的美狄亚被国王驱逐出境，她逃到故乡科尔喀斯。那时候他父亲埃厄忒 斯的王位已被他的弟弟篡夺，美狄亚跟父亲取得了谅解，用魔法帮助父亲重新登上了王位。    
    


忒修斯的故事忒修斯当了国王

    忒修斯和弥诺斯    
    　　忒修斯成了王子，并成为王位的继承人。他立下的第一个功绩便是诛杀叔父帕拉斯的５ ０个儿子。他们早就觊觎王位，现在对这个突然到来的外乡人十分恼恨，因为他将来不仅要 治理国家，还要支配他们。５０个儿子拿到武器，设下埋伏，准备袭击忒修斯。可是他们的 传命兵，也是一个外乡人，他把这一阴谋向忒修斯告发了。忒修斯立即冲到他们的埋伏地 点，把５０个人统统杀死。为了不使这场自卫诛杀引起人民的反感，他立即外出，干了一件 有利于人民的冒险事：制服马拉松野牛。    
    　　这头野牛原是赫拉克勒斯从克里特捉来，后来又奉 欧律斯透斯之命放掉的，它在阿提喀四乡横行无忌，危害人民。忒修斯把野牛捉住，带回雅 典，供人观看，后来又将它宰杀，献祭给太阳神阿波罗。 这时，克里特的国王弥诺斯已经三次派使者来索取贡物。情况是这样的：弥诺斯的儿子 安德洛革俄斯在阿提喀被人阴谋杀害。弥诺斯起兵为儿子报仇，给那里的居民造成很大的灾 难，神}们也使那儿遭到旱灾和瘟疫，使那里成了一片荒凉。于是阿波罗神庙降下神谕：雅 典人如果能够平息弥诺斯的愤恨，取得他的谅解，那么雅典的灾难和神}们的愤怒都会立即 解除。雅典人向弥诺斯求和，答应每九年送七对童男童女到克里特，作为进贡。弥诺斯接到 童男童女后，将他们关进有名的克里特迷宫里，再由丑陋的半人半牛的怪物弥诺陶洛斯把他 们杀死。现在又到了第三次进贡的时间。童男童女面临着可怕而又残酷的命运。    
    　　他们的父母埋怨埃勾斯是灾祸的祸根，说他让一个私生子继承了王位，却对别人家的孩子漠不关心，任 人宰杀。埋怨声传到忒修斯的耳中，使他十分心痛。他乘大家集合的时候，毅然站起来，宣 布自己愿意去，并且用不着抽签，雅典人赞赏他的勇敢无私。埃勾斯听说后，急忙奔过去， 再三要求他改变主意，可是忒修斯态度坚决，意志坚定，他安慰他的父亲，并保证一定能够 制服弥诺陶洛斯，不让其他的童男童女受到损害。以前，装着童男童女的船都挂黑帆，开往克里特。    
    　　现在埃勾斯听到儿子自豪的讲话，便交给舵手一张白帆。他吩咐说，如果忒修斯平 安回来，就把船上的黑帆换成白帆，否则，仍挂黑帜表示失败了。 抽签以后，年轻的忒修斯带着抽中签的童男童女首先来到阿波罗神庙，以众人的名义向 阿波罗神献祭白羊毛缠绕的橄榄枝，作为祈求保护的礼物。然后，他们又一起来到海边，登 上了令人悲哀的大船。特尔斐的神谕曾告诉他应该选择爱情女神作他的向导。忒修斯虽然不 理解这是什么意思，但他仍向爱情女神阿佛洛狄忒献祭，结果却很有效。因为忒斯修到了克 里特岛，被带到国王弥诺斯面前时，这位充满青春活力的美男子深得国王妩媚动人的女儿阿 里阿德涅的青睐，她偷偷地向忒修斯吐露了爱慕之意，并交给他一只线团，教他把线团的一 端拴在迷宫的入口，然后跟着滚动的线团一直往前走，直到丑陋的弥诺陶洛斯居处。    
    　　另外，她又交给忒修斯一把用来斩杀弥诺陶洛斯的利剑。 弥诺斯把忒修斯等人送入迷宫。忒修斯走在前面。他用两件宝物战胜了弥诺陶洛斯，并 带着童男童女顺着线团又幸运地钻出了迷宫。他们出来以后，阿里阿德涅跟他们一起出逃。 忒修斯听从她的建议，把克里特人的船底全部凿通，使弥诺斯无法追赶他们。上船以后，他 们以为太平无事了，于是便无忧无虑地顺船来到迪亚岛。这座海岛后来被称作那克索斯。忒 修斯在梦中突然见到酒神巴克科斯。酒神声称阿里阿德涅跟他早就订了婚，他威胁忒修斯， 如果不把阿里阿德涅留下来，就降下灾难。 忒修斯从小跟外祖父一起长大，外祖父告诫地要敬畏神灵，因此他怕神}迁怒于他，只 得将悲哀的公主留在荒凉的孤岛上，自己乘船回去。这天夜里，酒神巴克科斯把阿里阿德涅 带到德里沃斯山。到了山上，他隐身而去，不久，阿里阿德涅也悄然不见了。     
    　　忒修斯和他的随从因失掉了姑娘阿里阿德涅，都很悲伤颓唐，所以忘了船上仍然挂着黑 帆，没有改挂白帆。海船带着悲哀的标志飞快地朝家乡的海岸驶了过去。埃勾斯正在海岸上 翘首眺望，他突然看到远方驶来一条船，船上挂着黑帆，以为儿子已经死了。他顿时绝望， 便纵身跳入大海，溺水而死。后来，为了纪念他，这海就叫作埃勾海（爱琴海）。 不一会儿，忒修斯率领众人登陆了。他在海岸上向神}献祭，并派了一名使者前往城 里，把童男童女们获救的消息告诉大家。他看到有些人高兴地迎接他，有些人沉浸在无限的 悲哀之中。他搞不清这到底是怎么一回事。这时，国王的死讯渐渐地传了开来。使者听到这 消息，回到海滨，他看到忒修斯正在庙中献祭，所以站在门外，没有声张，生怕悲伤的消息 扰乱了神圣的仪式。等到浇祭完毕后，他才把埃勾斯国王的死讯告诉了忒修斯。忒修斯顿时 晕倒在地上。    
    　　    
    　　忒修斯当了国王    
    　　忒修斯怀着悲痛埋葬了父亲，然后将阿提喀的童男童女乘坐的那艘船献给阿波罗，那是 一只能容纳３０个水手的船。雅典人为怀念这次神奇的历险，设法保全这只船，把船上的朽 木不断地更换。因此，许多年以后，在亚历山大大帝时还可以看到这一古老而珍贵的纪念物。 忒修斯当了国王。事实表明他不仅在战斗中是位英雄，而且在治理国家方面也是天才， 他让人民安居乐业，得到幸福。在这方面他甚至超过了自己树立的榜样赫拉克勒斯。    
    　　在他执政之前，阿提喀的居民大多数居住在雅典小城和周围的农庄以及稀稀落落的村庄里。如果要 把村民们召集起来，那真是一件十分困难的事。忒修斯把整个阿提喀地区的居民全部集中在 城里，把零星的村庄组织起来，建成一个统一的国家。他并没有使用武力完成这一伟大的事 业，而是周游各方，亲自去各个村镇，找各方人商谈，征得他们的同意。说服穷人或低贱的 人并不费事，因为他们和富人联合起来并不吃亏。为了说服富人和有权势的人，忒修斯宣布限制国王的权力，并答应制订一部保障他们自由的宪法。“至于我本人，”他说，“我只愿 在战争时当你们的首领。平时当一名保护宪法的人。    
    　　我认为我们所有的居民都应该享受平等 的权利。”许多贵族认识到这种改革可能会对他们带来利益，因此持欢迎态度，还有一些守 旧的人，畏惧忒修斯在民众中的威信，畏惧他的权力和惊人的胆量，因此，趁着忒修斯还没 有强迫他们的时候，也纷纷表示愿意接受他的劝说。 忒修斯取消了各个市镇的单独的市议会和独立的机构，他在市中心建立一个共同的市议 会。他还给全体居民规定了一个假日，并称为泛雅典节，即全体雅典人的共同节日。从此， 雅典才发展成为一个真正的城市，被越来越多的人所接受、传诵。从前它只是一座国王的城 堡，建造的人把它称作开克虏帕斯堡，周围只有几间居民的住房。为了更加扩大这一城市， 他保证所有居民享有同等权利，以此吸引新的移民，他希望雅典成为一个多民族聚居的中 心。可是为了避免大量的人涌来造成混乱，他在新城内把居民分为贵族、农民和手工业者三 大阶级，并为各阶级规定了独自的权利和义务。作为国王，他也限制自己的权力。正如他亲 口答应的那样，他让国王的权力受到贵族议会和人民会议的节制。    
    　　忒修斯和亚马孙人的战争    
    　　忒修斯建立新国家后，把雅典娜女神作为雅典的保护神，同时对波塞冬也十分敬仰，把 自己看作波塞冬特别看顾的宠儿。他在哥林多地峡举行了神圣的角力赛会。正在这时，雅典 又面临一场意外的新奇的战争威胁。 在忒修斯早年冒险时，他在讨伐途中到达亚马孙河岸。奇怪的是那些好战的亚马孙女人 并不畏惧这位魁梧的英雄，反而待他为宾客，送给他许多礼物。忒修斯不但喜欢这些礼物， 而且看中了一个美丽的亚马孙女子，他叫希波吕忒。忒修斯邀请她上船，等她上船后，忒修 斯马上解缆开船。    
    　　他回到雅典后，同希波吕忒结了婚，可是好斗好战的亚马孙女人对他的拐 骗行为感到愤怒。长久以来，她们一直在寻找机会报复。有一天，她们突然开来了一支船 队，登上陆地，围困城市，并攻占了雅典，甚至在雅典的城中心扎下营盘。居民们早已惊恐 地逃进了城堡。双方对峙着，好长时间都不敢贸然进攻。后来，忒修斯给复仇女神献祭，得 到神谕，才开始巡视城堡，组织战斗。开始时，雅典的男子们遭到亚马孙女人的猛烈攻击， 一直退到复仇女神厄里尼厄斯的神庙。后来，亚马孙女人的右翼被击退，许多人被杀死。王 后希波吕忒在战斗中跟丈夫一起抗击亚马孙人。一支飞镖从忒修斯旁边击中了她，把她刺死 了。为纪念这位亚马孙女子，雅典人为她建立了一根大柱。后来战争和平解决，双方缔结了和约。亚马孙人离开了雅典，退回本国。    
    


忒修斯的故事忒修斯和海伦

    忒修斯和庇里托俄斯    
    　　忒修斯身强力壮，以勇敢著称，令人敬仰。那时候还有一位闻名于世的英雄庇里托俄 斯。他是伊克西翁的儿子，很想跟忒修斯比一比高低。于是他故意偷走忒修斯的几头牛。当 他听说忒修斯全副武装地追击他时，他觉得非常高兴，就在一旁守候，准备较量。两个英雄 逼近时，各自赞赏对方的英武和胆略，因此不约而同地把手中的武器放在地上，然后朝对方 奔了过来。庇里托俄斯伸出右手，要求忒修斯裁决他偷牛的事，而忒修斯眼中闪着欢乐的光 芒，回答说：“我想得到的唯一的满足，乃是让你成为我的朋友和战友。”两位英雄立即拥 抱在一起，相互立誓，永远忠于友谊。     
    　　不久，庇里托俄斯与拉庇泰族人希波达弥亚结婚，他邀请忒修斯参加婚礼。拉庇泰人是 帖撒利地区的有名种族，是凶猛、粗犷的山民，他们是最先驯服马匹的人类。新娘虽出身这 野蛮的种族，却长得身材苗条，面孔标致，生性善良。客人们都祝贺庇里托俄斯娶了这样一 位如意的妻子。帖撒里地区所有的贵族全应邀前来参加婚宴。庇里托俄斯的亲戚肯陶洛斯人 也来了。他们是半人半马的怪物，是在云端里降生的，说起来还跟庇里托俄斯的父亲伊克西 翁有着密切的关系。伊克西翁原来是拉庇泰国王，他残杀了岳父达埃翁，逃到宙斯那里。他 竟向神后赫拉提出无礼的要求。宙斯用一片乌云冒充赫拉，伊克西翁拥抱乌云，生下了那些 半人半马的怪物。肯陶洛斯人为此被称为“云雾子孙”。    
    　　他们是拉庇泰人的仇敌。但这次由 于他们是新郎的亲戚，所以他们抛弃了旧恨，也高高兴兴地来参加婚宴。 婚礼在欢乐的气氛中进行。大家尽兴地饮酒。肯陶洛斯人中最野蛮的欧律提翁饮酒过 多，以致醉意朦胧。他看到美丽的新娘希波达弥亚，不禁情意迷乱，想把她抢走。谁也知道 那是怎么一回事，谁也没有注意那是怎么发生的，客人们突然看到怒气冲冲的欧律提翁一把 抓住希波达弥亚的头发，把她拖走。希波达弥亚竭力挣扎，大呼救命。其他一些喝得醉醺醺 的肯陶洛斯人以为这是一个动员令，要他们照样行事，于是他们各人拖走一个宫里的使女或 前来参加婚礼的女客人。顿时妇女们的惊叫声和呼喊声响成一片，把宫殿都要震塌了。新娘 的亲戚朋友们都异常愤怒地从座位上跳起来。     
    　　“你中了什么邪，欧律提翁！”忒修斯大声叫道，“你竟敢当作我的面侮辱庇里托俄 斯，这不是在侮辱两个英雄吗？”说着，他从欧律提翁的手中抢回新娘。欧律提翁没有说 话，挥手朝忒修斯的胸口打了一拳。忒修斯的手上没有武器，他顺手抓起一个铜壶，朝他劈 面砸过去。欧律提翁躲闪不及，被打倒在地，头上鲜血淋漓。 “动手！”其他的马人呼喊起来，刹时杯盏飞舞，酒瓶碰撞。突然，一个马人从祭坛前 抓起供品，另一个马人举起烛台朝人群中扔了过来。第三个马人摘下挂在墙上作为装饰和祭 品用的鹿角进行还击，把拉庇泰人打得伤亡惨重。 庇里托俄斯勃然大怒，把手中的长矛朝大个子马人珀特勒奥斯刺去。珀特勒奥斯正想从 地上拔起一棵大栎树当武器，他被矛钉在树干上。另一个马人狄克提斯被忒修斯打倒在地， 摔倒时压断了一根粗大的q木。第三个马人想上来报仇，被忒修斯一棍打死。    
    　　契拉罗斯是肯 陶洛斯人中生得最漂亮的一个。他一头金黄的卷发，蓄着胡须，脖子、肩膀、双手和胸部长 得十分匀称，身体的下半部虽然是马身，也长得很好看。他和他美丽的爱人许罗诺默来参加 婚宴。在宴会上他们亲热地偎依在一起，现在更是互相支持，共同战斗。契拉罗斯被利矛射 中，凄惨地倒在情人的怀抱里死去。许罗诺默朝他弯下腰去，吻着他，她拔出刺中契拉罗斯 心脏的利矛，伏在矛尖上自杀身死。战斗还在激烈地进行着，最后马人被彻底打败。他们在 逃跑的时候互相践踏，又被追赶的人杀掉不少。直到这时，庇里托俄斯才稳稳地占有了他的 新娘。第二天清晨，忒修斯跟他告别。由于这次共同的战斗，他们兄弟般的情谊更加坚强， 牢不可破。    
    　　    
    　　忒修斯和淮德拉    
    　　忒修斯正处在他命运的转折点。在他年轻时，他把弥诺斯的女儿阿里阿德涅从克里特岛 带走，而她的小妹妹淮德拉也跟着她一起出走，因为她不想离开他们。后来，阿里阿德涅被 酒神巴克科斯抢去，淮德拉跟着忒修斯来到雅典，因为她不敢回到暴虐的父亲那儿。直到父 亲去世，她才回到了故乡克里特，住在哥哥，即国王丢卡利翁的宫殿里。她长成一个聪慧、 漂亮的女郎。     
    　　忒修斯自从妻子希波吕忒死后一直未娶。他听到很多人赞美淮德拉抚媚动人，心中暗暗 地希望她能跟姐姐阿里阿德涅一样美丽、善良。克里特的新国王丢卡利翁对忒修斯产生了好 感。当忒修斯从庇里托俄斯的血腥的婚礼上战斗回来后，这两个国王结成了攻守同盟。 忒修斯请求丢卡利翁将妹妹淮德拉嫁给自己为妻，得到了国王的同意。不久，忒修斯带 着年轻的妻子从克里特回国。妻子真的像阿里阿德涅一样漂亮，他顿时觉得年轻了许多。他 的新婚充满了幸福和甜蜜。妻子一连生了两个儿子，阿卡玛斯和得摩丰。可是，淮德拉对婚 姻的态度却不像她的容貌那样美好，她不是一个贞洁的女人。    
    　　国王有个儿子希波吕托斯，正 好跟她同岁。他年轻英俊，风流潇洒，她喜欢他胜过他的父亲。希波吕托斯的母亲是亚马孙 女人，那是忒修斯从亚马孙拐骗来的女子。父亲曾把年幼的希波吕托斯送往特洛曾，在埃特 拉的兄弟们那儿接受教育。希波吕托斯长大成人后，愿把自己的一生献给处女神阿耳忒弥 斯，对女人还从来没有产生过欲望。 希波吕托斯回到雅典和厄琉西斯，并在那里参加神圣的庆典。淮德拉第一次看到了他， 还以为面前站着年轻时的忒修斯。他那优美的身姿和纯洁的心灵点燃了她心中的烈火。可是 她把感情深深地埋藏在心里。希波吕托斯走了以后，她在雅典的城堡上给爱情女神建造了一 座神庙，后来这神庙被称为眺望的阿佛洛狄忒神庙，从这里可以远眺特洛曾。她每天坐在那 里眺望大海，心潮随着波浪起伏。 有一回，忒修斯前往特洛曾旅行，探望亲戚和儿子。淮德拉伴随着他。在这里，她仍然 压制着炽烈的热情，常常寻找孤僻的地方，躲在桃金娘树下悲哀自己的命运。最后，她实在 控制不住了，就向她的年老的乳母吐露了心事。这是一个狡黠、无知的老女人，她答应把后 母的相思之情转告希波吕托斯。    
    　　当他听到她的口信后，十分厌恶，而当不义的后母建议他推 翻自己的父亲，和她共享王位时，他十分害怕。他认为听到这样的一个罪恶的建议就是亵渎 神明。他诅咒一切女人，躲避一切女人。这时忒修斯外出了，淮德拉正想利用这个机会，但 希波吕托斯声称，他决不跟后母在一起。他赶走了年老的乳母后，跑到野外打猎，为他可爱 的女神阿耳忒弥斯服役，以此远离王宫，直到父亲回来，到那时他再把情况告诉父亲。 淮德拉遭到他的拒绝后，良知和私欲在内心激烈交战，最后，还是恶念占了上风。当忒 修斯回来后，他发现妻子已自缢，手上拿着一封遗书。上面写道： “希波吕托斯破坏了我的名誉。我无路可走，与其对丈夫不忠，还不如一死了之。” 忒修斯气得发抖，他呆呆地站了一会，最后伸出双手指着青天，祈求道：“父亲波塞 冬，你爱我胜过自己的儿子。    
    　　你从前曾答应可以满足我的三个愿望，现在我请求你马上就实 现。我只要满足一个愿望：让我那可鄙的儿子在今天日落前就毁灭！”他的诅咒刚说完，希 波吕托斯已经打猎回来了。他知道父亲回来了，立刻走进宫殿。听到父亲的咒骂，他平静地 回答说：“父亲，我的良心是纯洁的，我没有做过任何坏事。”忒修斯不相信，他把后母的 信递给他，并将他驱逐。希波吕托斯呼求保护女神阿耳忒弥斯为他的纯洁和无辜作证，然后 流着泪离开了他的第二故乡特洛曾。 当天晚上，一位使者来到国王忒修斯的面前说：“国王啊，你的儿子希波吕托斯已经离 开了人间。”忒修斯冷冷地听着这消息，苦笑着说：“她奸污了一位妇女，就像奸污了他父 亲的妻子一样，因此被仇人杀死了，是吗？” “不，国王，”使者回答说，“是他的车子杀害了他！”“哦，波塞冬！”忒修斯大喊 一声，感谢地举起了双手，指着苍天说：“你今天真的如同我的父亲一样，听从了我的请 求！可是，告诉我，使者，我的儿子是怎样死的？” 使者告诉他： “我们几个仆人正在河边刷马。主人希波吕托斯走过来，命令我们立即备马套车。    
    　　当一切都准备好以后，他举起双手向天祈祷说：“宙斯，如果我是一个坏人，那么就请你把我除 掉！而且，不管我是生是死，都要让我的父亲知道，他斥责我是没有理由的！”说完，他跳 上马车，抓住缰绳，向亚各斯和埃比道利亚奔去。我们紧跟在后面。我们到达荒凉的海滩， 右面是起伏的波浪，左面有高山悬崖。突然，我们听到一阵嘈杂的声响，犹如地底下传来的 雷声隆隆。马都惊讶地竖起耳朵，我们也小心地四下观望，寻找响声是从哪里来的。正在这 时，我们看到海面上升起一股排山倒海似的波浪，遮住我们的视线，我们看不清楚对岸和哥 林多地峡。波浪带着泡沫，犹如一朵巨大的山墙，吼叫着奔涌过来。波涛间，一个妖怪分开 水面走了出来。这是一头巨大的公牛，它叫喊一声，地动山摇。    
    　　看到这怪物，拉车的马都被 吓住了。可是希波吕托斯抓住缰绳，毫不慌张，马儿又奔跑起来。正当马儿拉动马车走上平 坦大道的时候，水怪跳上前来挡住了去路。马车转向岩边，想给妖怪让道，可是妖怪还是逼 住了马车，这样马车终于碰在岩石上，你那不幸的儿子一头倒栽下来。马仍然拖着他和翻掉 的马车在沙石上狂奔。这一切发生得太突然，我们这些人来不及去救他。后来他在山道的转 弯处消失了，海上的妖怪也不见了，好像被大地吞吃了似的。” 忒修斯默默地呆望着地上。“对他的不幸，我并不感到高兴，但也不感到悲哀，”终于 他疑虑地说，“但愿我能见到他还活着，问问他的罪孽。”他的话被一个老妇人的哭喊声打 断了。她推开仆人们跑过来，跪在国王忒修斯的脚下。这是王后淮德拉的乳母，她深受良心 的折磨，不敢再隐瞒，因此含着眼泪把国王儿子的无辜和王后的歹毒和盘托出。不幸的父亲 还没有反应过来，他的儿子已躺在担架上被抬进来，虽然肢体拖残，但还有一口气。忒修斯 后悔而绝望地扑在奄奄一息的儿子的身上。儿子气息微弱地问道：“我的无辜是否已得到证 明？”身边的人纷纷点头。希波吕托斯这才得到了安慰，然后尽力说道：“可怜的父亲，我 原谅你！”说完，就死了。 忒修斯把儿子葬在桃金娘树下。在这棵树下，淮德拉曾与爱情反复挣扎过，她的尸体也 埋在她所喜爱的这个地方，因为忒修斯国王并不想让她已死的妻子丧失体面。    
    　　    
    　　忒修斯和海伦    
    　　忒修斯与年轻的庇里托俄斯结下了深厚的友谊。他虽然上了年纪，却又激发了大胆、深 沉，甚至是鲁莽的冒险欲望。庇里托俄斯的妻子希波达弥亚在婚后不久就死了，忒修斯现在 也是独居，两个人约定一起出去为自己抢个妻子。 那时有一位姑娘年轻美貌，她就是后来闻名于世的海伦。她是宙斯跟勒达所生的女儿， 在她的后父斯巴达国王廷达瑞俄斯的宫里长大。    
    　　忒修斯和庇里托俄斯远征斯巴达，他们在阿 耳忒弥斯神庙里看见她跳舞。两个人都抵挡不住爱情的欲火，便大胆地闯进神庙，把她抢 走，带到亚加狄亚的特格阿。他们在这里抽签决定海伦归谁。两人约好，抽中签的一定要帮 未抽中签的再去抢一个美女。结果忒修斯抽中了签，他把海伦带到阿提喀地区的阿弗得纳， 由母亲埃特拉照料海伦，并让一个朋友保护她。然后，他又跟自己的朋友计划去进行一场伟 大而又惊人的冒险。庇里托俄斯在失去海伦后，决定从地府里拐走冥王普路同的妻子珀耳塞 福涅，并占有她，以求得安慰。可是他们的计划彻底失败了。两人被普路同永远拘押在地府里。    
    　　赫拉克勒斯想要救出他们两人，但结果只救出了忒修斯。 当忒修斯被关在哈得斯的地府里的时候，海伦的两个哥哥卡斯托耳和波吕丢刻斯，来到 雅典。他们有礼貌地要求归还海伦。但雅典人说年轻的公主不在雅典，而且也不知道忒修斯 把她藏在哪里。兄弟俩勃然大怒，威胁说要动用武力。雅典人十分害怕，其中有一人名叫阿 卡特摩斯，他知道忒修斯的秘密，于是告诉他们，海伦藏在阿弗得纳。卡斯托耳和波吕丢刻 斯立即围攻该城，并很快攻陷了城池。 同时，雅典城里也发生了一件不利于忒修斯的事。厄瑞克透斯的孙子梅纳斯透斯自立为 人民的领袖。他想篡夺王位，因此，盅惑城里的贵族们，说国王让他们从乡村迁移到城市， 实际上是控制他们，奴役他们。他对那些自由民说，他们放弃了乡间的神庙和神}，不再依 赖当地的大小贵族，却服从一个外地的暴君，以此煽动民众对国王不满的情绪。现在，阿弗 得纳被廷达瑞俄斯的族人攻占了，雅典人惊恐不安，梅纳斯透斯利用人民的恐慌情绪，劝居 民给廷达瑞俄斯的两个儿子打开城门，友好地迎接他们入城，因为卡斯托耳和波吕丢刻斯只 是反对忒修斯抢去了他们的妹妹。事实也证明了梅纳斯透斯说的话。那些外来的士兵虽然从 打开的城门里冲了进来，控制了城内所有的地区，但他们并没有伤害一个人。他们救出了海 伦，在市民的护送下离开了雅典，回到故乡去了。    
    


忒修斯的故事忒修斯的结局

    忒修斯的结局    
    　　忒修斯从哈得斯的地狱里回来后，成了一位严肃的老人。他听到海伦被她的哥哥救了回 去，反而如释重负，因为他为从前的行为感到惭愧。他虽然重新执政，但国内一片混乱，梅 纳斯透斯是叛乱的首领，而且得到贵族的支持。贵族们为纪念忒修斯的叔叔帕拉斯及其儿子 们，自称为帕拉斯族人。那些过去仇恨他的人，现在也对他无所畏惧了。普通人在梅纳斯透 斯的怂恿下也不愿服从国王的命令。 开始，忒修斯企图动用武力镇压，可是由于或暗或明的反对，他的努力归于失败。    
    　　于是，不幸的国王决定彻底放弃这座无法控制的城市。事先他已经把儿子阿卡玛斯和德摩丰送 往攸俾阿，让他们投奔国王埃勒弗诺阿。他在阿提喀的一个小镇伽尔盖托斯庄严宣布对雅典 人的诅咒，直到很久以后他当年诅咒人民的地方仍然被标明着。他拍去了身上的灰尘，乘船 前往斯库洛斯。他把这座岛上的居民看成自己特殊的朋友，因为那里的国王保存了忒修斯的 父亲留给他的大笔财产。     
    　　那时统治斯库洛斯的国王是吕科墨德斯。忒修斯要他归还他父亲的遗产，以便让他能在 那里居住下来。然而命运却把他引上了一条绝路。也许是吕科墨德斯惧怕这位英雄的名声， 也许是他和梅纳斯透斯订有秘密协议，总之，他计划把忒修斯这个不速之客除掉。 他把忒修斯带到岛上的一座高峰的悬崖边，谎称让忒修斯看一下他父亲从前的财产。他 乘忒修斯不备，猛地从背后一推，把他推下悬崖，忒修斯倒栽着跌入大海。 在雅典，不知感恩戴德的雅典人在忒修斯死后不久就把他遗忘了。    
    　　梅纳斯透斯上台执 政，他好像合法地继承了祖先的王位一样。忒修斯的儿子们被当作普通士兵，跟随英雄埃勒 弗诺阿一起出征特洛伊，直到梅纳斯透斯死后，他们才重新执掌王杖。几百年以后，雅典人 在马拉松与波斯人作战。忒修斯这位大英雄的灵魂又从地底下显了出来，他率领人民击败了 入侵的波斯人。于是，特尔斐的神谕要雅典人取回忒修斯的遗骸，隆重地为他安葬。可是， 人们该到哪里去寻找他的遗骸呢？而且，即使在斯库洛斯岛上找到了他的坟墓，他们又怎能 从野蛮人的手中夺回遗骸呢？     
    　　这时候，希腊出了一位有名的人，那是密尔策阿特斯的儿子西门。他在一次新的讨伐中 征服了斯库洛斯岛。正当他起劲地寻找那位民族英雄的坟墓时，他看到一座山坡上空盘旋着 一头雄鹰。雄鹰突然像箭一般地直冲下来，用爪子刨开一座坟墓的泥土。西门把这个现象看 作是神意。他命人在那里挖掘，在泥土深处，他们果然发现一座大棺，棺旁埋葬着一根铁 矛，一把宝剑。西门和随从们都不怀疑，这是忒修斯的墓。他们把神圣的遗骸抬到三橹战船 上，运回雅典。雅典人列队迎接忒修斯的遗骸，就像忒修斯活着回到故乡似的。忒修斯死了 几百年以后，子孙们才向这位给了他们自由并创建了雅典宪法的英雄表示了无限的感谢和尊 敬，而当年他的无礼的同时代人却反对他，实在是欠了他一笔宿债。    
    


俄狄甫斯的故事杀父娶母

        
         
    　　俄狄甫斯杀害父亲    
    　　底比斯国王拉布达科斯是卡德摩斯的后裔。他的儿子拉伊俄斯后来继承王位，娶底比斯人墨诺扣斯的女儿伊俄卡斯特为妻。拉伊俄斯和伊俄卡斯特结婚后，很长时间内未曾生育。 他渴求子嗣，于是到特尔斐的阿波罗神庙，求得一则神谕：“拉伊俄斯，拉布达科斯的儿子！你会有一个儿子。可是你要知道，命运之神规定，你将死在他的手里。这是克洛诺斯之子宙斯的意愿。他听信了珀罗普斯的诅咒，说你抢去了他的儿子。”拉伊俄斯在年轻的时候 犯了这个错误，当时他被赶出故国，后在伯罗奔尼撒长大，住在国王珀罗普斯的宫殿里，受 到宾客的礼遇。可是，他恩将仇报，在尼密河的赛会中拐走了珀罗普斯的儿子克律西波斯。 克律西波斯是珀罗普斯和女神阿刻西俄刻的私生子。他长得漂亮，但命运不幸。父亲发动了 一场战争把他从拉伊俄斯的手里救了出来，可是他的异母兄弟阿特柔斯和提厄斯忒斯受了母 亲希波达弥亚的唆使，把他杀害了。    
    　　 拉伊俄斯知道自己的罪孽深重，对这个神谕深信不疑，所以长期以来一直跟妻子分居，以免生育小孩。可是深厚的爱情又使他们不顾神谕的警告，常常同床共寝，结果伊俄卡斯特为丈夫生了一个儿子。孩子出世的时候，父母亲又想起了神谕。为了阻止预言的实现，他们 在孩子生下后三天，就派人用钉子将婴儿双脚刺穿，并用绳子捆起来，放在喀泰戎的荒山下。但执行这一残酷命令的牧人可怜这个无辜的婴儿，把他交给另一个在同一山坡上为科任托斯国王波吕玻斯牧羊的牧人。    
    　　执行命令的牧人回去后向国王和他的妻子伊俄卡斯特谎称已执行了命令。夫妇两人相信孩子已经死掉，或者给野兽吃掉了，因此认为神谕不会实现。他们心里想，儿子已死，无法杀父了。他们以此安慰自己，依然平静地过日子。 国王波吕玻斯的牧人解开孩子上脚上的绳索，因为不知道他的来历，因此给孩子起名为 俄狄甫斯，意为肿疼的脚。他把孩子带到科任托斯，交给国王波吕玻斯。国王可怜这个弃婴，就把孩子交给妻子墨洛柏。墨洛柏待他如亲生儿子。俄狄甫斯渐渐长大，他相信自己是国王波吕玻斯的儿子和继承人，而国王除了他以外也没有别的孩子。    
    　　可是一件偶然的事使得他从信心的顶峰上跌到了绝望的深渊。有一个科任托斯人一直妒 嫉他的特殊地位。在一次宴会上，他因喝醉了酒，大声叫着俄狄甫斯，说他不是国王的亲生 子。俄狄甫斯深受刺激。第二天清晨，他来到父母面前，向他们询问这件事。波吕玻斯和他 的妻子对播弄是非的人很生气，并用话设法排解儿子的疑虑。俄狄甫斯听出他们的话中充满爱心，他虽然感动，但怀疑仍在咬食他的心，因为那个人所说的话太使他悲哀了。最后，他悄悄地来到特尔斐神庙，祈求神谕，希望太阳神证明他所听到的话完全是诽谤。可是福玻 斯・阿波罗并没有给他答复，相反，给了他一个新的更为可怕的不幸的预言：“你将会杀害 你的父亲，你将娶你的生母为妻，并生下可恶的子孙。”     
    　　俄狄甫斯听了，无比惊恐，因为他始终认为慈祥的波吕玻斯和墨洛柏是自己的生身父母。他再也不敢回家去，害怕命运之神会指使他杀害父亲波吕玻斯。另外，他担心，神}一旦让他丧失理智，他会邪恶地娶母亲墨洛柏为妻。这是多么可怕啊！他决定到俾俄喜阿去。 当他走到特尔斐和道里阿城之间的十字路口时，看到一辆马车朝他驶来，车上坐着一个陌生的老人，一个使者，一个车夫和两个仆人。 车夫看到对面来了一个人，便粗暴地叫他让路。俄狄甫斯生性急躁，挥手朝无礼的车夫打了一拳。车上的老人见他如此蛮横，便举起鞭子狠狠打在他的头上。俄狄甫斯怒不可遏， 他用力挥起身边的行杖朝老人打去，把老人打得翻下了马车。于是发生了一场格斗，俄狄甫斯不得不抵挡三个人，但他毕竟年轻有力，结果把那伙人打倒在地，他独自走了。 他以为，他只是为了自卫才报复了那个卑鄙的俾俄喜阿人，因为那个人仗着人多势众企图伤害他。何况他遇到的那个老人并没有任何标志足以显示他显赫的地位。但实际上被俄狄甫斯打死的老人正是底比斯国王拉伊俄斯，即他的生身父亲。当时国王正想到皮提亚神庙去。 就这样，父亲和儿子都在小心回避的神谕，还是悲惨地应验了。    
    　　    
    　　俄狄甫斯娶母为妻    
    　　俄狄甫斯杀父后不久，底比斯城外出现了一个带翼的怪物斯芬克斯。她有美女的头，狮 子的身子。她是巨人堤丰和蛇怪厄喀德娜所生的女儿之一。厄喀德娜生了许多怪物，如地狱 三头狗刻耳柏洛斯，勒耳那九头蛇许德拉，口中喷火的喀迈拉。 斯芬克斯盘坐在一块巨石上，对底比斯的居民提出各种各样的谜语，猜不中谜语的人就 被她撕碎吃掉。这怪物正好出现在全城都在哀悼国王被不知姓名的路人杀害的时候。现在执 政的是王后伊俄卡斯特的兄弟克瑞翁。斯芬克斯危害严重，连国王克瑞翁的儿子也给吞食了，因为他经过时未能猜中谜底。    
    　　克瑞翁迫于无奈，只好公开张贴告示，宣布谁能除掉城外的怪物，就可以获得王位，并可娶他的姐姐伊俄卡斯特为妻。 正在这时，俄狄甫斯带着行杖来到底比斯。危险和奖励都在向他挑战，另外，由于他承 受着一个不祥的神谕的压力，所以他也不看重自己的生命，于是他爬上山岩，见到斯芬克斯 盘坐在上面，便自愿解答谜语。斯芬克斯十分狡猾，她决定给他出一个她认为十分难猜的谜 语。她说：“早晨四条腿走路，中午两条腿走路，晚上三条腿走路。在一切生物中，这是唯一用不同数目的腿走路的生物。    
    　　用腿最多的时候，正是力量和速度最小的时候。” 俄狄甫斯听到这谜语，不禁微微一笑，觉得很容易。“这是人啊，”他回答说，“人在幼年，即生命的早晨，是个软弱无力的孩子，他用两条腿和两只手在地上爬行；他到了壮 年，正是生命的中午，当然只用两条腿走路；但到了老年，已是生命的迟暮，只好拄着拐 杖，好像三条腿走路。” 他猜中了，斯芬克斯羞愧难当，绝望地从山岩上跳下去，摔死了。克瑞翁兑现了他的诺 言，把王国给了俄狄甫斯，并把伊俄卡斯特，国王的遗孀，许配给他为妻。俄狄甫斯当然不 知道她是自己的生母。 婚后，伊俄卡斯特给俄狄甫斯生下四个儿女，起先是双生子，厄忒俄克勒斯和波吕尼刻 斯；后来是两个女儿，大的叫安提戈涅，小的叫伊斯墨涅。这四个既是俄狄甫斯的子女，也是他的弟妹。    
         
    


俄狄甫斯的故事秘密揭露，自刺双眼

    秘密被揭露    
    　　俄狄甫斯杀父娶母，这一可怕的秘密多少年后仍未被揭露。他虽然有罪过，但还是个善良而正直的国王。在伊俄卡斯特的辅佐下，他治理底比斯，深得民众的爱戴和尊敬。 过了一段时间，神}给这个地区降下了瘟疫，任何药物都失去了作用。底比斯人认为， 这场可怕的灾难是神}对他们的惩罚。他们自动集中到宫门前，要求庇护，因为他们相信国 王是神}的宠儿，一定会有办法的。祭司们手拿橄榄枝条，领着大队的男女老少，涌到王宫 前。他们坐在神坛周围和台阶上，要求国王接见。俄狄甫斯走出来，问城内为何献祭的香烟缭绕，为何到处怨声震天。    
    　　一位老年祭司回答说：“国王啊，你可亲眼看到，我们遭受到怎样的灾难：瘟疫流行，干旱烧焦了牧场和山 林。我们忍受不了折磨，前来找你，请求帮助。你曾经从残酷的斯芬克斯的手里把我们解救 出来，这一定有神}暗中帮助你，所以我们信任你，你一定能够再次拯救我们。” “可怜的人哪，”俄狄甫斯说，“我明白你们的请求，我知道你们的苦难。没有人比我 更关心这些了。我不是只关心一两个人，我是关心整个城市的命运！我想来想去，相信自己 找到了一个解决的办法。我派克瑞翁到特尔斐去寻找阿波罗的神谕，问问怎样做才能解救这 座城市。” 国王正说着，克瑞翁已经回来了。他当着男女老少的面向国王报告神谕的内容。但这神 谕并不能使人感到安慰。他说：“神}吩咐，把藏在国内的一个罪孽之徒驱逐出去。否则， 你们永远摆脱不了苦难的惩罚，因为杀害国王拉伊俄斯的血债使整个城市陷于毁灭。” 俄狄甫斯根本想不到是自己杀害了国王，他要求把杀害国王的事讲给他听。    
    　　听完后，他宣布，一定要亲自处理这桩杀人案，然后遣散了集合起来的居民。 俄狄甫斯当即在全国发布命令，无论谁，只要知道杀害拉伊俄斯的凶手的情况，必须立 即前来报告。如果知情不报，或者窝藏同伙，以后一律不得参加祭祀神灵的仪式，不得享受 圣餐，不得跟国人有任何来往。最后，他发誓，要诅咒杀人凶手，使他一生痛苦和不幸，即 使他隐藏在王宫里，也不能逃脱重责。此外，他又派出两位使者去邀请盲人预言家提瑞西阿 斯。 他预测隐秘事的能力简直不亚于阿波罗本人。 提瑞西阿斯由一名男孩牵着过来了，他来到居民和国王面前。俄狄甫斯把国人遭受的灾 祸告诉了他，说这不仅像一座山一样压在他的心头，而且也压在全国人民的心头。    
    　　他请提瑞 西阿斯运用他神异的能力，帮助找出杀害国王的凶手。但提瑞西阿斯发出一声悲叹，朝国王 伸出双手，推辞说：“这种能力是可怕的，它将给那个知情人带来杀身之祸！国王哟，让我 回去吧！你承受你的重担，让我也承受我的重担吧！” 俄狄甫斯听了这话，更要他显出本领，而围着他的居民们也纷纷跪在他的面前，可是他 仍然不肯回答。俄狄甫斯大怒，指责他知情不报，甚至说他是帮凶。国王的指责逼得他不得 不说出了真相。“俄狄甫斯，”他说，“你说出了对自己的判决。你用不着指责我，也别指 责居民中的任何人。是你自己的罪恶使整个城市遭殃！你就是杀害国王的凶手，又是你跟自 己的母亲在罪恶的婚姻中一起生活。” 俄狄甫斯对这些话还是不明白，他指责这个预言家是骗子和恶棍。同时他又怀疑克瑞 翁，责备他和预言家合谋设此谎言，妄图篡位。现在，提瑞西阿斯毫不含糊地称他为杀父的 刽子手和娶母为妻的人，预言他将面临灾难。    
    　　他一边说，一边牵着孩子的手，愤怒地离开了 国王。克瑞翁也激烈地指责俄狄甫斯毁谤他，两人激烈地争吵起来。伊俄卡斯特竭力劝解， 也无法使他们平静下来。结果克瑞翁怀着委屈，愤愤地离开了俄狄甫斯。 伊俄卡斯特比国王更不明白事情的真相。“这个预言家说的事是多么荒唐啊！就拿这件 事来说吧，我的前夫拉伊俄斯得到过一则神谕，说他将会死在自己儿子的手里。但事实怎样 呢？拉伊俄斯被强盗打死在十字路口。而我们唯一的儿子在出生后就被绑住双脚，扔在荒山 上，可惜他出世还没有三天就死了。” 这番嘲讽话，俄狄甫斯听了，大受震动，王后却根本没有意料到。“在十字路口？”他 惶恐地问，“拉伊俄斯死在十字路口？告诉我，他是什么模样，他有多大岁数？”伊俄卡斯 特并没有明白丈夫为什么激动，她不假思索地说：“他个子高大，头发灰白。模样，跟你非 常像。” 俄狄甫斯听了感到说不出的惊恐，他心中模糊的问题一下明朗了，像被闪电照亮似的。 “啊！提瑞西阿斯并不是瞎子，提瑞西阿斯是个眼睛明亮的人！”俄狄甫斯大声说。    
    　　他虽然知道了可怖的事实，但他仍然问了又问，似乎希望答案能证明这是一场误会。可是一切 细节都吻合。最后他听说当时有一个仆人逃了回来，报告国王被杀害的消息。这个仆人在看 到俄狄甫斯登上王位时，恳求离开城市，到最远的牧场上去为国王放牧。俄狄甫斯想亲自盘 问他，便派人把他召回来。仆人还没有到达，科任托斯的使者却到了宫殿，向俄狄甫斯报 告，说他父亲波吕玻斯去世了，要他回去继承王位。 王后听到这个消息，得意地说：“尊贵的神谕啊！你所说的真实在哪儿呢？应该被俄狄 甫斯杀死的父亲现在却寿终正寝了！”但敬畏神}的俄狄甫斯听了又是另外一种想法。他虽然愿意相信波吕玻斯是他的父亲，可是又不能不相信神谕是灵验的，因此不愿回到科任托斯 去，因为那里还有母亲墨洛柏，而神谕的另一半内容，说他将会娶母亲为妻。他不能不考虑 这一点。但这种疑虑，被科任托斯来的使者打消了，因为他正是多年以前从拉伊俄斯的仆人手中接过孩子的另一位牧人。    
    　　他对俄狄甫斯说，他虽然继承王位，可他只是科任托斯国王波 吕玻斯的养子。俄狄甫斯又追问把婴儿送给他的那位牧人在哪里。手下人告诉他，那个人就 是在国王被害时逃出来的仆人，现在边境放牧。 伊俄卡斯特听到这些，绝望地走开了，离开了丈夫和聚在宫门口的平民。 那个年老的牧人从遥远的地方被召回来了。科任托斯的使者马上认出了他。可是老牧人 吓得面如土色，他想否认这一切，直到盛怒的俄狄甫斯威胁他时，他才抖胆说出了真相：俄 狄甫斯是国王拉伊俄斯和王后伊俄卡斯特的儿子。可怕的神谕已经应验：他杀死了父亲，并娶母亲为妻。一切都已清楚了。    
    　　    
    　　俄狄甫斯惩罚自己    
    　　面对可怕的事实，俄狄甫斯狂叫一声，冲出人群。他在宫中狂奔，要寻找一把宝剑，要 除掉那个既是他母亲，又是他妻子的妖怪。大家见到他都远远地避开了，最后他找到自己的 卧室，踢开锁着的房门，冲了进去。他看到一副悲惨的景象：伊俄卡斯特吊在床的上方，头发披散下来。俄狄甫斯痛苦地盯着死者，然后哭喊着走上前去，解开绳索，把尸体放在地 上。他从她的衣服上摘下金胸针，用右手紧紧抓住，高高地举起，诅咒自己的眼睛竟然看到 这样一幅景象，然后用胸针刺穿了自己的眼睛。    
    　　他走到市民面前承认自己是杀父的凶手，是娶母为妻的丈夫，是神}诅咒的恶徒，是大地的妖孽。但底比斯人并不嫌弃这位他们从前爱 戴和尊敬的国王。他们对他表示同情，连克瑞翁也不嘲笑他，忙把这位遭到神灵惩罚的人带 进内室。心灵破碎的俄狄甫斯深受感动，他把王位交给克瑞翁，让他代替自己的两位年幼的 儿子执掌王权。此外他又请求为他不幸的母亲建造一座坟墓。他还把无人照应的女儿交给新 国王。至于自己，他愿意被放逐出国，因为他以双重罪孽玷污了这块土地。他说，自己应该 被烧死在喀泰戎山顶上，那里是父母遗弃他的地方。现在是生是死，全由神}作主了。最后他又一次把女儿叫来。用手抚摸她们的头，同她们诀别。他感谢克瑞翁对自己的深情厚谊， 并祈祷他和全体居民永远受到神}的保护。    
    


俄狄甫斯的故事俄狄甫斯和安提戈涅

    俄狄甫斯和安提戈涅    
    　　当俄狄甫斯终于知道可怕的真相时，他只求速死。他觉得要是全体人民起来反抗他，把他用石块击死，那真是一件好事。只因为他求死不成，所以他请求把他放逐，并且很高兴接 受这样的惩罚。可是，当他自怨自艾的狂乱心情逐渐平静时，开始感到盲目地漂泊异乡实在 是件可怕的事，他心中重新泛起对故乡的留恋之情。他想，自己无意犯下了罪孽，已经得到 足够的惩罚，伊俄卡斯特悬梁自尽，他也用胸针戳瞎了自己的眼睛。因此，他想留在家里。    
    　　他把这个心愿对克瑞翁和双生子厄忒俄克勒斯和波吕尼刻斯说了。可是，克瑞翁对他的态度 好像已经变了，他的两个儿子也变得自私无情。克瑞翁强迫他按原来的决定去做。两个儿子 也要他离去。他们塞给他一根讨饭棒，逼他从宫中出去，只有两个女儿同情他。小女儿伊斯 墨涅留在两个哥哥的家中，借以维护被赶走的父亲的权益。大女儿安提戈涅与父亲一起流 放，她牵着盲人，四处漂泊。她赤着双脚，忍饥挨饿，不顾日晒雨淋，跟父亲穿过了不少森 林。如果跟哥哥住在一起，她会过上多么舒服的生活呵！     
    　　俄狄甫斯开始时打算在喀泰戎的荒野上寻死。但因为他是一个敬畏神}的人，一切都听 命于神的意志，没有得到神}的吩咐，他不敢这样做，所以他决定先去阿波罗神庙请求神谕。 他在这里得到一则使他感到安慰的神谕。神}们知道俄狄甫斯并非有意地违犯了天伦， 破坏人类神圣的法律。尽管是误犯，但罪孽必须抵偿。然而惩罚也不会永无止境。神谕向他 启示：经过很长一段时间后，他可以期待到赎罪的一天。那时他将到达命运女神指定的那个 国家，严厉的复仇女神将会解脱他。神谕仍像谜一般神奇。俄狄甫斯会得到复仇女神的饶恕 吗？但他相信神}的喻示，把命运交给神谕安排。于是，他在希腊到处流浪，乞讨度日。他 生活节俭，需求极微，但感到心满意足，因为他的长期放逐，他的苦难生活和高贵精神已教 会他知足常乐。    
    　　    
    　　俄狄甫斯在库洛诺斯    
    　　经过漫长的流亡后，一天晚上，俄狄甫斯和他的女儿安提戈涅来到一个美丽的村庄。夜 莺在树林里鸣啭，开花的葡萄藤散发着阵阵清香，橄榄树和桂花树下凉风习习，俄狄甫斯虽 然眼睛看不见，但他感觉到这里平和、安详。听了他女儿的描述，他更相信这儿一定是个神 圣的地方。前面不远处，一座城市的城堡高高耸起。安提戈涅打听后知道，他们现在离雅典不远。 俄狄甫斯感到疲倦，便坐在一块石头上休息。一个村民走过来，叫他离开这块圣地，告 诉他这里是任何人的足迹都不能玷污的。直到这时，两个流亡的人才知道，他们到了库洛诺 斯。这里是欧墨尼得斯的圣林，这是雅典人尊敬复仇女神的称号。俄狄甫斯知道，他已经到 达流亡的终点，他们困厄的命运将得到解脱。库洛诺斯人见了他的风采吃了一惊，不敢再把 这位坐在石头上的外乡人赶走，只想赶快去向国王报告。     
    　　“你们的国王是谁？”俄狄甫斯问道，因为他长期流浪，对世界上的事已感到陌生了。“你听说过强大而又高贵的英雄忒修斯吗？”村民问他，“他的声名传遍了世界。”“如果你们的国王真的如此高贵，”俄狄甫斯回答说，“那么请告诉他，让他到这儿来 一趟。我以最大的报酬回报他的这一点好意。” “一位双目失明的人能给我们国王什么报酬呢？”村民既同情又嘲弄地问了一句，“对，”他又继续说，“如果你不是双目失明的话，你的一副仪容真是又威武又高贵，足以 使我尊重你，所以我愿意把你的要求告诉我们的同胞和国王。” 俄狄甫斯又单独同他的女儿在一起时，他站起来，然后伏在地上，虔诚地祈求复仇女 神。“威严而又仁慈的女神，”他说，“请实现阿波罗的神谕吧！请告诉我终生的前途吧！ 黑夜的女儿哟，请可怜我吧！尊敬的雅典城哟，请可怜俄狄甫斯的影子吗！虽然他还在你们 面前，但他的肉体已经不复存在了！” 他们单独待了没有多久。当一位神态高贵的瞎子坐在复仇女神的圣林里的消息传开时， 村里的老人吃了一惊，立即围聚过来，想制止他们亵渎圣地。但当他们知道这盲人是被命运 女神驱逐的人时，他们更是吃惊。他们害怕神}也会迁怒于他们，所以不敢让这个遭到神} 惩罚的人继续留在圣地，要他立即离开。俄狄甫斯请求他们不要把他从神}亲自指定的流亡 终点赶走。    
    　　安提戈涅也一再央求他们：“如果你们不愿意原谅白发苍苍的老人，那么就请原 谅我吧，我是无辜的。” 村民们既同情父女俩，但是又敬畏复仇女神，正在踌躇不定时，安提戈涅突然看到一位 姑娘骑着一匹马向他们走来。姑娘头上戴了一顶遮阳帽，后面跟着一个仆人，也骑着马。 “这是我妹妹伊斯墨涅，”安提戈涅惊喜地叫起来，“她一定给我们带来了家乡的消息！” 伊斯墨涅下了马，站在他们面前。 她带了一名忠实的仆人，离开底比斯来告诉父亲国内的情况。他的两个儿子在那里遭到 了自己招来的灾难。起初由于他们的家族的厄运威胁着他们，他们愿意把王位让给舅父克瑞 翁。可是，后来他们对父亲的记忆逐渐淡漠了，又渴望统治权和国王的威仪，兄弟两人互相 嫉妒起来。波吕尼刻斯先登上王位，然而年幼的厄忒俄克勒斯心里不满，他不愿意跟哥哥轮 流执政，于是煽动民众叛乱，并驱逐了哥哥。    
    　　据说哥哥已经到了亚各斯，在那里娶了国王阿 德拉斯托斯的女儿，并得到朋友和盟国的帮助，准备兴兵报复。这时又流传了另一则神谕： 国王俄狄甫斯的儿子们如没有父亲将会一事无成。假如他们要求幸福，必须找回俄狄甫斯， 无论他是死是活都要找到。 库洛诺斯人听到伊斯墨涅带来的消息都惊讶不已。俄狄甫斯站起身来。    
    　　“原来如此，” 他说，脸上露出国王的威仪，“他们要向一个流亡者，一个乞丐寻求帮助？现在，我一钱不 值，难道我是他们所请的人吗？” “是的，正是这样，”伊斯墨涅继续说，“舅父克瑞翁也会马上来到这里，我是赶在他 前面过来的。他想要说服你，甚至劫持你回到底比斯边境，这是为了满足神谕的要求，这有 利于他和我的哥哥，但又不致亵渎底比斯城。” “你怎么知道我们在这里的？”俄狄甫斯问。 “那是前往特尔斐朝圣的人告诉我们的。” “如果我死在底比斯边境，”俄狄甫斯继续问，“你们会把我葬在底比斯的土地上吗？” “不！”女儿回答说，“你血腥的罪恶使他们不会这样做。”“那么，”老国王愤怒地 说，“他们永远得不到我了！如果我的儿子权欲大于孝顺，神}将永远使他们成为死敌。如果要我裁定他们的争端，那么，现在执掌权杖的人应该让出王位，被驱逐出去的人也不应该 重新回到故国！只有两个女儿才是我的忠实的孩子！她们不应该受我的罪孽的牵累。我为她 们向苍天祈福，并为她们请求你们的保护。仁慈的朋友们，向她们和我伸出援助的手吧，你 们自己的城市也将得到有力的保护！”    
    


俄狄甫斯的故事俄狄甫斯和忒修斯

    俄狄甫斯和忒修斯    
    　　俄狄甫斯在流放中仍然显示了巨大的威力，库洛诺斯人都非常敬畏他，并劝他举行灌礼以求得复仇女神的宽恕。直到这时村中的长老们才知道站在面前的就是俄狄甫斯，他曾经犯下不可饶恕的罪行。如果不是他们的国王忒修斯及时赶到，谁知道他们将会如何处置他的亵 渎行为呢？ 忒修斯怀着尊敬而又友好的心情走近这异国的盲人，对他说：“可怜的俄狄甫斯，我知道你的厄运。你戳瞎的眼睛已告诉我，你是什么人。你的不幸使我感动。说吧，你向这个城 市以及我个人有什么要求？” “从你简短的话中，我看到了你的高尚的心灵，”俄狄甫斯说，“我的请求实际上是一件礼物，我把自己疲倦的身体送给你。这是一件微不足道，却又十分宝贵的礼物。请你把我埋葬掉，你将会得到丰裕的酬报。” “呵，你所要求的恩宠是很轻微的，”忒修斯惊讶地说，“要求一些更好更高的吧，你会得到满足的。” “这份礼物不如你想象的那么轻微，”俄狄甫斯继续说，“为了我这老朽的躯体，你必定会卷入一场战争中。”于是，他讲了自己被放逐的原因，以及那些自私自利的亲属要逼他回去，然后，他恳请忒修斯给他帮助。     
            忒修斯仔细地听他叙述，然后严肃地回答说：“我的王国向任何朋友敞开大门，因此我 决不能将你除外，何况你是神}之手把你送到我这里来的。”他问俄狄甫斯，是跟他一起回 雅典，还是留在库洛诺斯。俄狄甫斯选择了后者，因为命运决定他应该在这里战胜敌人，并且结束自己的生命。雅典国王忒修斯答应给他提供保护，说完，就回城去了。    
    　    
    　　俄狄甫斯和克瑞翁    
    　　不久，国王克瑞翁带着武装的随从从底比斯侵入库洛诺斯。     
    　　“我的部队来到阿提喀地区，你们一定会感到惊讶，”他对村民们说，“可是请别惊 讶，也别发怒。我还不至于幼稚到大胆地向希腊最强大的城市挑战。我是一位老人，市民们 派我来是为了说服这个人，让他跟我一起回底比斯去。”他又转过身子，看着俄狄甫斯，假 惺惺地对他和他女儿的命运表示同情。 俄狄甫斯举起行乞棒，向他示意不要靠近。“无耻的骗子，”他大声说，“你还嫌我遭 受的折磨不够，还想把我抢走！你休想利用我让你的城市免除即将到来的灾难，我不愿到你们那里去。我只会派复仇的妖魔与你同去。我的两个不争气的儿子，除了在底比斯有两块墓 地葬身外，其余的土地不是属于他们的！” 克瑞翁想用武力劫走瞎眼的国王，可是库洛诺斯的村民却不让他们把他劫走。克瑞翁示 意他的随从把伊斯墨涅和安提戈涅从俄狄甫斯身边抢走。他们不顾库洛诺斯人的反抗，把两位姑娘拖走了。    
    　　克瑞翁嘲弄地说：“我夺走了你的支柱。你这个瞎子，现在你一个人去流浪 吧！”他因为成功地抢走了姑娘，胆子越发大了。他再次走近俄狄甫斯，正想动手，这时忒 修斯听说武装的底比斯人侵入库洛诺斯的消息，立即赶来。他听说了发生的事情，非常生气，派人骑马和徒步去追赶劫走两位姑娘的底比斯人。然后，他对克瑞翁说，他必须把俄狄 甫斯的两个女儿放回来，否则决不放他走。 “埃勾斯的儿子，”克瑞翁假装谄媚地说，“我不是来跟你，跟你的城市打仗的。我对 他原是一番好意，不知道你的人民竟会如此保护我的瞎亲戚，不知道他们竟会如此地庇护一 个娶母的罪人而不愿将他送回国去。” 忒修斯命令他闭嘴，并要他说出藏匿两个姑娘的地方。过了一会儿，两个姑娘被救回， 重新和俄狄甫斯在一起。克瑞翁被迫带着仆人悻悻地离开了库洛诺斯。    
    


俄狄甫斯的故事俄狄甫斯的结局

    俄狄甫斯和波吕尼刻斯    
    　　可怜的俄狄甫斯仍然不得安宁。    
    　　一天，忒修斯给他带来消息说，俄狄甫斯的一个亲人来 到库洛诺斯。他不是从底比斯来的，但现在他正在波塞冬神庙的圣坛前祈求保护。“这是我的儿子波吕尼刻斯。”俄狄甫斯叫了起来，“我不愿跟他将话！”但安提戈涅却不能忘掉自己的哥哥。于是她竭力安慰父亲，让他平静下来，要他至少听听波吕尼刻斯的 来意。俄狄甫斯再次请求忒修斯保护他，因为他担心儿子会用武力劫持他。作了准备后他才召见波吕尼刻斯。 波吕尼刻斯进来时的那副样子就表明他的意图同克瑞翁的不一样。    
    　　安提戈涅把她看到的 告诉瞎眼的父亲：“我看到他没有带任何随从，而且泪流满面。” “难道真是他吗？”俄狄甫斯掉头问了一句。 “是的，父亲。”安提戈涅回答说，“你的儿子波吕尼刻斯已站到你的面前。” 波吕尼刻斯扑倒在父亲的面前，双手抱住他的双膝。他看到父亲穿着褴褛的乞丐的衣服，两个深陷的眼窝，随风飘散的灰白头发，心里很悲痛。“我罪孽深重，很难得到你的宽恕，父亲！你能原谅我吗？你不理解我，是吗？哦，亲爱的妹妹，帮帮我，让父亲饶恕我吧！” “先告诉我们，哥哥，你为什么到这里来？”安提戈涅温和地说，“也许你的话会打动 父亲，让他张开嘴说话。” 于是，波吕尼刻斯告诉他们，他弟弟怎样驱逐他，亚各斯的国王阿德拉斯托斯怎样收留了他，并把女儿嫁给了他，他在那里怎样联合了七个王子和他们的军队，围困了底比斯。    
    　　他请求父亲跟他一起回去，并答应推翻骄横的弟弟后，他愿意把王冠奉还父亲。 然而，儿子的悔悟，并不能使俄狄甫斯让步。“当王位和权杖在你手上的时候，”他 说，“你亲自驱逐了你的父亲。你和你的弟弟，都不是我的真正的儿子。要是依靠你们，我早就死了。只是因为女儿们的帮助，我才活到今天。你们应该受到神}的惩罚。你无法毁灭你父亲的城市，你和你弟弟必然会躺在你们自己的血泊之中。这就是我的回答，你可以告诉 你的同盟者。” 听到父亲的诅咒，波吕尼刻斯惶恐地从地上站起来，畏缩地倒退了几步。“波吕尼刻 斯，我要你听从我的劝告。”安提戈涅走上去对他说，“把军队撤回亚各斯，决不能给父亲 的城市带来战争！” “这是不可能的，”波吕尼刻斯踌躇了一会回答说，“撤退对我来说，不仅是耻辱，而且是毁灭！我宁可两败俱伤，也不同我的兄弟和好。”他挣脱了妹妹的拥抱，绝望地走了出去。    
    　　    
    　　俄狄甫斯的结局    
    　　俄狄甫斯抵挡住亲人的种种诱惑，诅咒他们必将遭到神}的报复，而他的命数也将终止了。     
    　　一天，天空中响起了阵阵雷声。老人听到这来自天上的声音，要求会见忒修斯。这时， 整个大地都笼罩在黑暗之中。这瞎眼的国王担心自己不能再活着见到忒修斯了，他有许多话 要跟忒修斯讲，他要感谢他善意的保护。忒修斯终于来了。俄狄甫斯衷心地为雅典城祝福。然后，他又要求忒修斯服从神的召唤，陪他到他可以死的地方去，他死时不容任何人的手指 碰到他。他死后，忒修斯不能把这地方告诉任何人，不能说出他的墓地在什么地方，这样可以防护雅典，抵御敌人。    
    　　他允许他的女儿和库洛诺斯的村民送他走一程。于是一队人马走进复仇女神的圣林，任何人都不准用手指碰他一下。这个一直由女儿牵着走路的盲人现在好像 突然看见了似的，昂然走在最前面，朝命运女神指引的道路走去。 走到复仇女神圣林深处的时候，大地开裂，开裂的洞口有一道铜门槛。有许多弯弯曲曲 的小道，通到那里。传说，这地洞是通向地府的一处入口。俄狄甫斯不让同去的人走近洞 口。他在一棵蛀空的树前停下来，坐在一块岩石上，解下束住乞丐衣服的腰带。    
    　　他要了一些洁净的泉水，洗去了因长期流亡积在身上的污垢，并穿上女儿为他拿来的整洁的衣服。他精 神焕发地站在那里，这时地下传来隆隆的雷声。俄狄甫斯拥抱着女儿，吻着他们，说：“孩子们，别了！从今天起你们就失去父亲了！” 突然，他们又听见一阵隆隆的响声。大家不知道这响声是来自天空，还是来自地狱。“俄狄甫斯，你还犹豫什么？你怎么还在耽搁？” 盲人国王放开怀中的孩子，把他们的双手放在忒修斯的手里，表示把她们交给他了。然 后，他吩咐所有的人都转过身去，并且回去，只有忒修斯可以跟他一起走到铜门槛那儿。他的女儿和同来的人背过身去，走了一阵，才回头一望。眼前出现了奇迹，俄狄甫斯已经无影无踪。天空中既无闪电，又无雷声，连一丝风也没有。周围出奇地安静，忒修斯独自一人站在那里，用手掩住眼睛，好像这神奇的情景使他睁不开眼似的。他做完祈祷后，来到两位姑娘面前，带着她们一起回到雅典。    
    


七英雄远征底比斯七英雄在远征途中

    阿德拉斯托斯的女婿波吕尼刻斯和堤丢斯    
    　　亚各斯国王阿德拉斯托斯是塔拉俄斯的儿子，他生有五个孩子，其中有两个漂亮的女 儿，即阿尔琪珂和得伊皮勒。关于她们的命运，有一则奇怪的神谕说：她们的父亲将会把一 个嫁给狮子，把另一个嫁给野猪。国王想来想去，弄不懂这句话的意思。等女儿长大后，他 想尽快把她们完婚，使这个可怕的预言无法实现，但神}的预言必然会应验的。     
            有一天，两个逃难的人从不同的方向同时到达亚各斯的宫门前。一个是底比斯的波吕尼 刻斯，他被兄弟逐出故国。另一个是俄纽斯和珀里玻亚的儿子堤丢斯，他在围猎时不在意杀 害了一个亲戚，于是从卡吕冬逃了出来。两个人在宫门口相遇时，因夜色朦胧，分辨不清， 各自把对方当作敌人，互相打了起来。阿德拉斯托斯听到门外厮杀的声音，便拿着火把出 来，分开了两人。等他看到两位格斗的英雄站在他的两边时，不禁吃了一惊，仿佛看到了野 兽似的。他看到波吕尼刻斯的盾牌上画着狮子头，看到堤丢斯的盾牌上画着一只野猪。阿德 拉斯托斯顿时明白了神谕的含意，他把两个流亡的英雄招为女婿。波吕尼刻斯娶了大女儿阿 尔琪珂，小女儿得伊波勒嫁给堤丢斯。     
    　　国王还庄重地答应帮助他们复国重登王位。 首先远征底比斯。阿德拉斯托斯召集了各方英雄，连他自己在内一共七位王子，率领七 支军队。这七个王子是阿德拉斯托斯，波吕尼刻斯，堤丢斯，国王的姻兄安菲阿拉俄斯，国 王的侄儿卡帕纽斯，以及国王的两个兄弟希波迈冬和帕耳忒诺派俄斯。安菲阿拉俄斯从前曾 是国王的仇敌，他有未卜先知的本领，知道这场征战必然失败。他反复劝说国王阿德拉斯托 斯和其他的英雄们放弃这场战争。可是他的种种努力没有成功，他只得找了一个地方躲了起 来，那个地方只有他的妻子厄里费勒，即国王阿德拉斯托斯的姐姐知道。他们到处寻找，可 是找不到他。阿德拉斯托斯却又少不了他，因为国王把安菲阿拉俄斯看作是整个军队的眼 睛，没有他是不敢远征的。 波吕尼刻斯从底比斯逃出来时，随身带了一根项链和一方面巾。这是两件宝物，是女神 阿佛洛狄忒送给哈耳摩尼亚与卡德摩斯的结婚礼物。戴上这两件东西的人都会招来灾祸。它 们已经使得哈耳摩尼亚、酒神巴克科斯的母亲塞墨勒以及伊俄卡斯特都死于非命。最后，它 们又转落在波吕尼刻斯的妻子阿尔琪珂手上。    
    　　现在波吕尼刻斯试图用项链贿赂厄里费勒，要 她说出她藏匿丈夫的地方。 厄里费勒早就垂涎外乡人送给侄女的这根项链。当她看到项链上用金链穿起来的闪闪发 光的宝石时，实在抵制不了这种巨大的诱惑，终于她把波吕尼刻斯带到安菲阿拉俄斯的秘密 藏身处。安菲阿拉俄斯实在不想参加这场远征，但他不能再拒绝，因为他娶阿德拉斯托斯的 姐姐为妻时，曾答应遇到有争议的问题时，一切由妻子厄里费勒作主。现在妻子带人找到 他，他只得佩上武器，召集武士。他在出发前把儿子阿尔克迈翁叫到跟前，庄重地叮嘱他， 如果他听到父亲的死讯，一定要向不忠诚的母亲报仇。    
    　　    
    　　七英雄在远征途中    
    　　其他的几个英雄也整装待发。不久，阿德拉斯托斯组建了一支强大的军队，分成七队， 由七位英雄分别率领。他们充满了信心和希望，离开了亚各斯。可是在途中他们碰到了第一 个灾难。他们到达尼密阿的森林，那里的河流、小溪和湖泊都已干涸。他们饱受炎热之苦， 干渴难忍，盔甲、盾牌都成了沉重的累赘。走路扬起的尘土纷纷落在他们焦枯的嘴唇上，连 马匹也渴得在嘴边泛出了层层涎沫。 阿德拉斯托斯带了几个武士在森林里到处寻找水源，可惜枉费心机。他们遇到一位绝顶 漂亮，却又十分可怜的女人。她抱着一个男孩，身上的衣服褴褛，头发飘散。她坐在树荫 下，气质高雅，好像女王一样。阿德拉斯托斯吃了一惊，他以为遇到了森林女神，连忙向她 跪下，请求神}指点迷津，让他逃离苦难。    
    　　可是女人低垂着眼帘，回答说：“外乡人，我不 是女神。如果你看出我的外貌有什么非凡之处，那是因为我一生忍受的苦难比世间任何凡人 都多。我叫许珀茵柏勒，以前是雷姆诺斯岛上亚马孙人的女王，父亲是威武的托阿斯。后来 我被海盗劫持拐卖，成了尼密阿国王来喀古土的奴隶。这个男孩不是我的儿子。他叫俄菲尔 特斯，是我的主人之子，我是他的保姆。我很愿意帮你们找到你们所需要的东西。在这片干 旱荒凉的地方，只有一处水源。除了我以外，谁也不知道这个地方。那里泉水丰富，足够你 们全军人马解渴！” 妇人站起来，把孩子放在草地上，哼了一支摇篮曲，把孩子哄睡了。英雄们招呼全军人 马跟着许珀茜柏勒走。他们穿过茂密的森林，不一会来到一处怪石嶙峋的峡谷，这时，泉水 倾泻在岩石上的声音清晰可闻。 “有水了！”山谷间回荡起欢乐的喊声。“有水了！有水了！”    
    　　全军将士欢呼雀跃，都 扑在溪水边，张开干枯冒烟的嘴巴，大口大口地喝着甜美的泉水。后来，他们又赶着车，牵 着马，穿过树林，干脆连车带马一直走到水里，让马浸在水中冲凉。现在全军人马从干渴中 解脱出来，又恢复了精神。 许珀茜柏勒带领阿德拉斯托斯和他的随从们回到大路上。可是，还没有到原先那块地 方，她凭着乳母的本性，敏锐地听到远处传来孩子可怜的哭声。一种可怕的预感攫住她的 心，她飞快地往前奔去。可是，赶到放孩子的地方，孩子却不见了。许珀茜柏勒朝四周看了 一眼，顿时明白了，前面不远的地方有一条大蛇盘绕在树上，蛇头搁在鼓鼓的肚子上。许珀 茜柏勒悲痛地惊叫起来。英雄们急忙赶了过来。第一个看到恶蛇的是英雄希波迈冬，他马上 搬起一块大石头朝蛇掷去，可是石头扔在有鳞甲的蛇身上被弹回来，碎得像泥土一样。他又 把长矛投去，正好击中大蛇张开的嘴里，矛尖一直从蛇头上冒了出来。蛇痛得把身子陀螺似 的在矛杆上缠绕，最后终于吱吱地叫着断了气。     
    　　大蛇被打死后，可怜的许珀茜柏勒才鼓起勇气追寻孩子的踪迹。她看到一副悲惨的景 象。草地被孩子的鲜血染红了，地上是零乱的孩子的尸骨。许珀茜柏勒绝望地跪下，拾起那 些尸骨，交给站在一旁的英雄们。英雄们隆重地埋葬了为他们丧命的孩子。为了纪念他，他 们举行了神圣的尼密阿赛会，并崇拜他为半人的神}，称他为阿尔席莫洛斯，意即早熟的人。 许珀茜柏勒被孩子的母亲欧律狄刻关入监狱，并要被残酷地处死。幸好许珀茜柏勒的儿 子们已经出来寻找她，不久救出了他们的母亲。    
    　　    
    　　围困底比斯    
    　　“这也许是这场远征结局的一种预兆吧！”预言家安菲阿拉俄斯神色阴郁地说。可是其 他人却以为打死毒蛇这是一种胜利的前兆，因此都很高兴，他们甚至还嘲笑预言的失灵。安 菲阿拉俄斯心情沉重，唉声叹气，却毫无办法。全军人马从干渴中恢复过来，又精神振奋， 于是日夜兼程，几天后就来到底比斯城下。 城里也在紧张地备战。厄忒俄克勒斯和他的舅父克瑞翁准备长期防守。他对集合起来的 市民们说：“你们应该牢记对国家和城市的责任。你们，无论是青年还是壮年，都应该起来 保卫城市，保卫家乡的神坛！保卫你们的父母、妻子儿女和你们脚下的自由的土地！我号召 你们，快拿起武器，到城头上去！据守城垛！仔细地监视每一条通道，不要害怕城外敌人众 多！城外有我们的耳目。我相信他们随时会给我们送来确切的情报。我将根据他们的情报来 决定我们的行动。”    
    　　 这时，安提戈涅也站在宫殿城墙的最高处，旁边站着一位老人，他是从前她祖父拉伊俄 斯的卫士。父亲去世后，安提戈涅思念家乡，因此谢绝了雅典国王忒修斯的庇护，带着伊斯 墨涅回到了往昔父亲统治的城市。克瑞翁和她的兄长厄忒俄克勒斯张开双臂欢迎他们，因为 他们把安提戈涅当作一个自投罗网的人质，一个受到欢迎的仲裁人。 她看到城外的田地上，沿着伊斯墨诺斯河岸，在闻名于世的古泉狄尔刻的周围驻扎着强 大的敌人。军队在不断地移动，到处闪烁着金属盔甲和武器的冷光。步兵和骑兵呐喊着涌到 城门口，把一座城池像铁桶一般围困得严严密密。 安提戈涅不禁倒吸一口冷气。老人却在一旁安慰她说：“我们的城池高大厚实，栎木城 门都配有大铁栓，城池坚固，并由勇敢的士兵坚守，所以用不着担心。”然后，他又把前来 围城的各路英雄的情况向姑娘作了介绍和叙述：“那边戴着闪亮头盔的人就是希波迈冬！再 过去，右边的那一个，穿一身外乡人的战衣，看上去像一个野蛮人似的，他就是堤丢斯，他 是你嫂子的妹夫”。     
    　　“那个人是谁？”姑娘问道，“那个年轻的英雄？”“那是帕耳忒诺派俄斯，”老人告 诉她说，“阿塔兰忒的儿子。阿特兰忒是月亮和狩猎女神阿耳忒弥斯的女友。可是你看那里 两个英雄，他们站在尼俄柏女儿的坟旁。年龄大的是阿德拉斯托斯，他是这支远征军的统 帅。那个年轻的你认识他吗？” “我看到了，”安提戈涅怀着痛苦的心情说，“我只看到他身体的轮廓，可是我认出他 了：这是我的哥哥波吕尼刻斯！呵，但愿我能像片云朵一样飞到他的身旁，拥抱他！可是那 个驾驶一辆白色车子的人是谁呢？” “他是预言家安菲阿拉俄斯。”老人说。 “那个绕墙走动的人，在测量着，在寻找合适的攻城地点，他是谁呀？” “这是骄横的卡帕纽斯。他嘲笑我们的城市，并威胁要把你和你的妹妹掳走，送到勒那 泽当奴隶。” 听到这话，安提戈涅吓得脸色刷白。她转过身子，不敢往下看了。老人用手搀扶着她， 一步一步地走下楼梯，送她回内室。    
    　　    
    　　墨诺扣斯    
    　　克瑞翁和厄忒俄克勒斯在商量作战计划。他们决定派七个首领把守底比斯的七座城门。 可是在开战之前，他们也想从鸟儿飞翔看一看预兆，推测战争的结局。底比斯城内住着在俄 狄甫斯时代就十分有名的预言家提瑞西阿斯。他是奥宇埃厄斯和女仙卡里克多的儿子，他年 轻时同母亲去看望女神雅典娜，偷看了不该看的事情，因此被女神降灾弄瞎了双眼。    
    　　母亲卡 里克多再三央求女神开恩，使孩子眼睛复明，雅典娜无能为力。但雅典娜同情他，使他有了 更加敏锐的听觉，能够听懂各类鸟儿的语言。从这时起，他成了鸟儿占卜者。 提瑞西阿斯年事已高。克瑞翁派他的小儿子墨诺扣斯去接他，把他领到宫中。老人在女 儿曼托和墨诺扣斯的搀扶下，颤巍巍地来到克瑞翁面前。国王要他说出飞鸟对底比斯城命运 的预兆。提瑞西阿斯沉默良久，终于悲伤地说：“俄狄甫斯的儿子对父亲犯下了沉重的罪 孽，他们给底比斯带来巨大的灾难；亚各斯人和卡德摩斯的子孙将会自相残杀；兄弟死于兄 弟之手；为了挽救城市，只有一个办法，这个办法也是可怕的，我不敢告诉你们，再见！” 说完，他转身要走。可是克瑞翁再三央求他，他才留下来。“你真的想要听吗？”他严 肃地问，“那么，我只好说了。可是你先告诉我，引我来的你的儿子墨诺扣斯在哪里？” “他就在你的身旁！”克瑞翁回答说。 “让他赶快走开吧，越快越好！”老人说。 “为什么？”克瑞翁连忙问，“墨诺扣斯是他父亲忠实的儿子，他会保持沉默的。再 说，让他知道拯救我们的办法，他一定会非常高兴的。” “那你们听我说，我从飞鸟的声音中知道的事吧！”提瑞西阿斯说，“幸福女神会降 临，可是她要跨过门槛是沉重的。龙牙种子中最小的一颗必须死亡。只有在这种条件下，你 们才能得到胜利！” “天哪！”克瑞翁叫起来，“你的话究竟是什么意思？” “卡德摩斯后裔中最小的一个必须献出生命，整个城市才能获得拯救。”     
    　　“你要我的儿子墨诺扣斯去死吗？”国王愤怒地跳了起来，“滚你的吧！我不需要你的 占卜和预言！” “如果事实带给你灾难，你就认为它不会成为事实吗？”提瑞西阿斯严肃地问道。直到 这时，克瑞翁才知道事情的严重性，他跪倒在提瑞西阿斯的面前，抱住他的双膝，请求他收 回自己的预言，但这盲人丝毫不为所动。“这牺牲是不可避免的，”他说，“狄尔刻泉水那 里曾是毒龙栖息的地方，那儿必须流着这孩子的血，这样，大地才能成为你的朋友。大地以 前曾用龙齿把人血注射给卡德摩斯。现在，大地必须接受卡德摩斯亲属的血。小孩为他的城 市作出牺牲，他将成为全城的救星。 你自己选择吧，克瑞翁，现在只有这两条路。” 提瑞西阿斯说完，又让他的女儿牵着手离开了。    
    　　克瑞翁久久地沉默着。最后，他终于惊 恐地喊叫起来：“我多么愿意亲自去为我的祖国去死啊！可是你，我的孩子，我怎能让你牺 牲呢？逃走吧，我的孩子，逃得越远越好。离开这座该诅咒的城市，穿过特尔斐、埃托利 亚，一直到多多那神庙，就躲在神庙里！”“好的，”墨诺扣斯说，眼中放着光辉，“我一 定不会迷路的。” 克瑞翁这才放心，又去指挥作战了。男孩却突然跪在地上，虔诚地向着神}祷告：“原 谅我吧，你们在天的圣洁之灵，我用谎话安慰了我的父亲。假如我真的背叛了祖国，那我是 多么可鄙和懦怯啊！神}啊，请听我的誓言吧，并仁慈地收下我的一片真心！我愿意用死来 拯救我的祖国！我愿从城头上跳进幽深的龙穴。正如预言家所说，我要用我的血解脱祖国的 灾难。” 说完，男孩高兴地跳了起来，朝宫墙走去。他站在城墙的最高处，看了一眼对方的阵 营，并庄严地诅咒他们，希望他们尽快灭亡。然后他从内衣里抽出一把短剑，割断喉咙，从 城头上栽倒下去，正好跌在狄尔刻泉水边上，跌得粉身碎骨。他平静地躺在狄尔刻泉水的旁边。    
    


七英雄远征底比斯两兄弟对阵

    攻打底比斯    
    　　墨诺扣斯献出了自己的生命，神谕实现了。克瑞翁竭力忍住了悲伤。厄忒俄克勒斯则指 挥七位首领把守七座城市，使得每一处容易遭受攻击的地方都有人守卫。亚各斯人开始进攻 了。一场攻防战开始了。双方喊声震天，战歌嘹亮，号角嘶鸣。女猎手阿塔兰忒的儿子帕耳 忒诺派俄斯冲在最前面，率领他的队伍以盾牌掩护，攻打第一座城门。他的盾牌上画着他的 母亲用飞箭征服埃托利亚野猪的图像；预言家安菲阿拉俄斯冲到第二座城门下。他在战车上 装着献祭的供品。他的盾牌上没有装饰，也没有任何图案和色彩。希波迈冬攻打第三座城 市。他的盾牌上画着百眼巨人阿耳戈斯看守着被赫拉变成母牛的伊娥的图像。堤丢斯率领部 队攻打第四座城门。    
    　　他在盾牌上画着一张毛烘烘的狮皮，右手野蛮地挥舞着一支火把。被放 逐的国王波吕丢刻斯指挥攻打第五座城门，他的盾牌上画着愤怒的骏马。卡帕纽斯带领士兵来到第六座城门下。他甚至夸耀他可以和战神阿瑞斯试比高下，他的盾牌上画着一个举起城 池、将它扛在肩上的巨人。最后，一座城门，也就是第七座城门，由亚各斯的国王阿德拉斯 托斯攻打，他的盾牌上画着一百条口里衔着底比斯儿童的巨蛇。 当七支军队逼近城门时，他们投石射箭，挥舞长矛，但第一次进攻遭到底比斯人的顽强 的抗击，亚各斯人被迫后退。堤丢斯和波吕尼刻斯大声命令：“步兵、骑兵、战车一起向城 门猛攻啊！”命令传遍了整个部队。亚各斯人重新振作起来，气势汹汹地发起进攻，可是又 遭到迎头痛击，一排排人死在城下，血流成河。 这时，亚加狄亚人帕耳忒诺派俄斯像旋风般冲向城门。他大声呼喊着，要用火和斧子砸 毁并焚烧城门。    
    　　底比斯人珀里刻律迈诺斯防守着城门，他见对方冲来，命令把铁制的防护墙 拉开，正好容得下一辆战车进出，然后猛地砸下去，把帕耳忒诺派俄斯砸死在城下。在第四 座城门前，堤丢斯暴怒得如同一条游龙。他急速地摇晃着饰以羽毛的头盔，手上挥舞着盾 牌，发出嗖嗖的声音，另一只手向城上投掷标枪，他周围的士兵也把标枪像雨点般朝城上掷 去，底比斯人不得不从城墙边后退。正在这时，厄忒俄克勒斯赶到了。他集合了士兵，带领 他们回到城墙边，然后又逐个巡视城门。他看到气急败坏的卡帕纽斯扛来一架云梯。卡帕纽 斯狂妄吹嘘，即使是宙斯的闪电也不能阻止他攻陷城池。他把云梯靠在墙上，以盾牌作保 护，冒着城上飞来的石块，勇猛地向上攀登。这时宙斯亲自来惩罚这个狂妄之徒。他刚从云 梯上跳到城头时，宙斯用炸雷劈他，雷声震得大地动摇，他的四肢飞散，头发燃烧，鲜血迸 溅。 国王阿德拉斯托斯认为这是宙斯下令反对他们攻城的预兆。他带领士兵离开战壕，下令 撤退。底比斯人立即乘着战车或步行从城里冲出来。他们感谢宙斯降下的福祉。一场混战 后，底比斯人大获全胜，把敌人驱赶到很远的地方，然后才退回城内。    
    　　    
    　　两兄弟对阵    
    　　第一次攻打底比斯的战斗结束了。当克瑞翁和厄忒俄克勒斯率领队伍退回城内后，亚各 斯的士兵又重新集合，准备再次攻城。面对强大的敌人，厄忒俄克勒斯作出了一个重大的决 定，他派出一名使者前往驻扎在城外的亚各斯人的兵营，请求罢兵息战。然后，厄忒俄克勒 斯站在最高的城头上向双方的士兵喊话。他大声说：“远道而来的亚各斯的士兵们，还有底 比斯人，你们双方犯不着为我和波吕尼刻斯牺牲自己的生命！让我自己来经受战斗的危险， 和我的哥哥波吕丢刻斯单独对阵。如果我把他杀掉，那么我就留在底比斯的王位上；如果我 败在他的手下，那么国王的权杖就归他所有。    
    　　你们亚各斯人仍然回到自己的国土上去，不必 再在异国流血牺牲了。” 波吕尼刻斯立即从亚各斯人的队伍里跳出来，朝着城头上呼喊，声明愿意接受弟弟的挑 战。双方士兵欢声雷动，赞成这个提议。双方签订协议，两个首领立誓，遵守协议。 在决战之前，双方的占卜者都忙碌地向神}献祭，从祭祀的火焰中看出战斗的结局。他 们得到的预兆都很模糊，好像双方都是胜利者，又都是失败者。波吕尼刻斯转过头来，看看 远方的亚各斯国土，举起双手祈祷：“赫拉女神，亚各斯的保护神啊，我在你的国土上娶 妻，在你的国土上生活。祈求你保佑我取得战斗的胜利吧！” 厄忒俄克勒斯也回到底比斯城内的雅典娜神庙，祈求说：“啊，宙斯的女儿啊，保佑我 舞动的长矛刺中敌人，让我取得最后的胜利！” 他刚说完，战斗的号角吹响了。兄弟俩向前冲出，开始了一场残酷的血战。他们的长矛 在空中飞舞，向对方猛刺，但被盾牌挡住，发出铿锵的声音。他们又把长矛朝对方猛烈掷 去，但仍被坚固的盾牌弹了回来。一旁观看的士兵们紧张得汗水直流，看得眼花缭乱。最 后，厄忒俄克勒斯控制不住自己了，因为他在拚刺时看到路上有块石头挡住了他。他用右脚 把石头踢到一边去，不料却把脚暴露在盾牌之外。波吕尼刻斯挺起长矛冲过去，用利矛刺中 他的胚骨。 亚各斯的士兵们高声欢呼，以为可决定胜负了。可是受伤的厄忒俄勒斯忍住疼，寻找进 攻的机会。他看到对方的肩膀暴露，便掷出一矛，正好刺中。随即他退后一步，拾起石头， 用力掷去，把波吕尼刻斯的长矛砸断。    
    　　这时，战局不分上下，双方各失去了一件武器。他们 又抽出宝剑，挥舞砍杀。盾牌相击，丁当作响。尼忒俄克勒斯忽然想起一种攻击的方法，那 是他在帖撒利学到的一种绝招。他突然改变姿势，往后退一步，用左脚支撑身子，小心防护 身体的下半部，然后用右脚跳上去，一剑刺中波吕尼刻斯的腹部。波吕尼刻斯遭到这突如其 来的一剑，受了重伤，倒在地上，血流如注。厄忒俄克勒斯以为取得了胜利，便丢下宝剑， 向垂死的哥哥弯下腰去，想摘取他的武器。波吕尼刻斯虽然倒在地上，却仍然紧握剑柄。他 见厄忒俄克勒斯弯下腰来，便挣扎着用力一刺，刺穿了弟弟的肝脏。厄忒俄克勒斯随即倒在 垂死的哥哥的身旁。 父亲俄狄甫斯的诅咒成了现实。 底比斯的七座城门统统打开。女人和仆人们冲了出来，围着他们国王的尸体放声大哭。 安提戈涅扑倒在哥哥波吕尼刻斯的身上，她要听听他的遗言。厄忒俄克勒斯几乎即刻就死 了，他只是发出一声低沉的叹息便断了气。波吕尼刻斯仍在喘息，他朝妹妹转过脸来，眼睛 迷糊地看着妹妹，说：“我该如何悲叹你的命运，妹妹，也悲叹死去的弟弟的命运！从前我 们友爱，后来成为仇敌，直到临死我才感到我是爱他的！亲爱的妹妹，我希望你把我埋葬在 家乡的土地上，请求愤怒的家乡人原谅我，至少满足我的这一遗愿。” 说完话，他就死在妹妹的怀里。这时，人群中传来争吵声。    
    　　底比斯人认为他们的主人厄 忒俄克勒斯取得了胜利，而对方却认为波吕尼刻斯取得了胜利。因为争论激烈，又要动武。 但底比斯人占了先，因为刚才兄弟对阵，底比斯人仍然列队，拿着武器，在一旁观看。而亚 各斯人以为自己必胜无疑，全都放下了武器，在一旁呐喊助威。现在，底比斯人突然朝亚各 斯人冲了过来。亚各斯人还来不及拿起武器，只好四散逃窜，成百上千的士兵死在底比斯人 的长矛下。 亚各斯人逃跑时出了一件怪事。底比斯英雄珀里刻律迈诺斯把预言家安菲阿拉俄斯一直 追到伊斯墨诺斯河岸。这时，河水高涨，马车不能过河。底比斯人已经追来，在绝望中，安 菲阿拉俄斯只得冒险渡河。可是，马车还没下水，追兵已经到了河边，长矛几乎刺到了他的 脖子。宙斯把这一切都看在眼里，他不愿意让他的预言家耻辱地死去，于是降下一道雷电， 把土劈开。裂开的大地张着幽黑的口，把宏菲阿拉俄斯和他的战车全吞没了。 不久，底比斯四周的敌人也被消灭。勇敢的英雄希波迈冬和强大的堤丢斯都已阵亡。底 比斯人打扫战场，带着死者的盾牌和其他的战利品，从四面八方涌来。他们满载着战利品凯 旋进城。    
    　　    
    　　克瑞翁的决定    
    　　兄弟两人在底比斯城前都已战死，他们的舅父克瑞翁成了底比斯的国王，他对两个外甥 的丧葬事作出了决定：为厄忒俄克勒斯举行隆重的丧礼，如同国王的葬礼一样。市民们倾城 出动，一直把灵车送到墓地，但是他把波吕尼刻斯暴尸城下，不予安葬。他派人宣布，对背 叛祖国的敌人，市民们不得哀悼他的死，也不得掩埋他的尸体，任凭乌鸦和野兽啄食他的尸 体。同时他还晓谕全城市民，必须遵守他的命令。他还派人看守尸体，以免有人将它偷去掩 埋。如有人违反命令，一律用乱石将他击死。 安提戈涅也听到这一残酷的命令。她在哥哥临死前曾答应过他的要求。她心情沉重地来 到妹妹伊斯墨涅面前，想要说服她一起运走哥哥的尸体。可是伊斯墨涅胆小怕事，她流着泪 说：“姐姐，难道你忘了父母亲的惨死了？难道你忘了两个哥哥残酷的毁灭了？你要我们也 遭到同样的结果吗？” 安提戈涅转过身子。“我不需要你帮助，”她说，“我会独自一人埋葬我哥哥的尸体。 如果我能完成这件事，即使死去也心甘情愿。”     
    　　不久，一个看守尸体的人惶恐不安地来到克瑞翁的面前：“我们看守的尸体已被人埋葬 了。”他说，“干这事的人已逃掉了，我们没有抓到。我们也不知道，这事到底是怎么发生 的。我们听到这件事时，都感到惊异。尸体上只遮了一层薄薄的土。真的只有很薄的一层 土，刚够使地府的神}们认为，这个人已埋葬了。那里没有锄子，也没有铲子，连车轮的痕 迹也没留下，真是奇怪啊。” 克瑞翁听到消息后勃然大怒。他威胁看守尸体的人，如果不把干这件事的人交出来，那 么他们全得处死。同时，他又命令立即扒去尸体上面的泥土，重新设立岗哨，严加看守。看 守们从上午到中午，坐在火辣辣的太阳下守着。突然，刮起一阵暴风，空中灰尘弥漫。看守 们看到天有异象，十分害怕。他们正在纳闷，这时看到一个姑娘走来。她手中拎着一把大 壶，里面装满泥土，悄悄地走近波吕尼刻斯的尸体，举起大壶，向尸体倾洒了三次泥土。 看守们都坐在对面的山坡上监视，立即奔了过来，抓住那个姑娘，不由分说地把她拖去 见国王。    
    


七英雄远征底比斯克瑞翁受到惩罚

    安提戈涅和克瑞翁    
    　　克瑞翁立即认出那女子是他的外甥女安提戈涅。“你真是个蠢孩子，”他喊道，“怎么 样，这件事，你究竟是承认，还是否认？” “我承认，”姑娘一面说，一面倔强地昂起了头。 “你知道吗，”国王又问，“你已经违反了我的命令。”“是的，我知道，”安提戈涅 坚定而平静地说，“可是这个命令不是不朽的神}发布的。而且，我还知道一种命令，它不 分现在和过去，它是永远有效的。尽管无人知道它来自何处，但凡人是不能违反它的，否则 就会引起神}的愤怒，正是这种神圣的命令促使我不能让我母亲的儿子暴尸野外。你认为我 这行为是愚蠢的，而骂我是愚蠢的人才真是愚蠢呢。”    
    　　“你以为，”克瑞翁看到姑娘倔强， 反而更加愤怒，“你的顽强的精神不可屈服吗？落在别人强有力的手中，就不该那样傲慢！” “除了把我杀死，你还能给我什么折磨呢？”安提戈涅回答道，“为什么还要拖延呢？ 我的名字不会因我被杀而受到玷污。而且我明白，你的市民们只是因为害怕才保持沉默。他 们都在心里赞赏我的行为，因为我尊敬和爱戴兄长，这是做妹妹们的首要义务。” “如果你一定要尊敬和爱戴他的话，那么你就到地府里去尊敬，和爱戴他吧！”国王大 声叫道，他立即命令仆人，把她拖下去。突然，伊斯墨涅冲了进来。她听到姐姐被抓的消 息，好像顿时摆脱了软弱和害怕。她勇敢地来到残酷的国王面前，承认自己是同谋，要求跟 姐姐一起处死。同时，她又提醒国王，安提戈涅不仅是他的姐姐的女儿，也是他的儿子海蒙 的未婚妻。 克瑞翁没有回答，只是命令把伊斯墨涅也抓起来，把她们姐妹俩都押到内廷去。    
    　　    
    　　海蒙和安提戈涅    
    　　克瑞翁看到他的儿子慌忙朝他奔过来。他知道一定是儿子听说未婚妻被抓了起来，所以 前来反抗父亲的旨意。然而海蒙却显得十分恭顺，在他表明对父亲的忠诚后，才大胆地为未 婚妻求情。“你不知道人民在议论什么，父亲哟！”他说，“你不知道他们怎样在批评这件 事。他们不敢当着你的面说你不愿听的话。但我却听到了许多，那就让我告诉你吧。全城的 人都同情安提戈涅，她的行为受到全体市民的称赞。没有一个人会相信，她不让疯狗和飞鸟 撕食哥的尸体，不仅受不到嘉奖，反而被处死。亲爱的父亲，你应该听听人民的呼声，应该 向民间的舆论让步。好比洪流中的树木，让步的大树，才是真正的大树；如果抵制洪流，一 定会被它冲倒。” “你是教训我应该有理智吗？”克瑞翁轻蔑地说，“看起来你是袒护她，反对我。” “我只是为了护卫你的利益才对你讲这番话的。”儿子激昂地说。 “我知道，”父亲愤怒地说，“盲目的爱情使你为罪犯辩护。可是，只要她活着，你就 不能同她结婚。我决定，把她送到远方一个人迹罕至的岩洞里，只给她少许食物，免得杀戳 她的血玷污底比斯城。在那里让她向地府的神祈求自由吧！她应该知道，与其听从死人的 话，还不如听从活人的话。但现在对她来说已经太迟了。”     
    　　说完，他怒气冲冲地转过身走掉了。仆人们立即执行暴君的残酷的命令。安提戈涅当着 底比斯人民的面被带进坟墓般的石洞里。她呼唤神}和亲人，希望跟他们永远生活在一起， 然后毫无畏惧地走进石洞。 波吕尼刻斯的尸体渐渐腐烂了，可是仍然没有掩埋。野狗和鸟类争相撕食他的尸体。当 年曾经进谒过俄狄甫斯的年老的预言家提瑞西阿斯来到克瑞翁面前，向他预告灾祸的来临。 他听到吃腐肉吃得过饱的鸟儿在吱吱喳喳地议论，说供在神坛上的祭品在熏烟中冒出了悲惨 的晦气。“很显然，神}们对我们发怒了。”最后他又补充说，“因为你亏待了俄狄甫斯的 儿子。国王哟，你不能再固执了！糟蹋死者，这会给你带来什么光荣呢？” 像当年俄狄甫斯一样，克瑞翁也不听这位预言家的忠告。他骂提瑞西阿斯说谎，企图骗 取钱财。预言家很愤怒，他当着国王的面，毫无顾忌地揭示了未来的事情。“那你等着瞧 吧，还没等太阳下山，你就会为这具尸体再牺牲两个亲骨肉！你犯了双重罪过：第一，你不 让死者魂归地府，第二，你不让生者留在世上。快些，我的孩子，快，快领我回去！让这个 人去品尝他的不幸吧！”说着他牵着孩子的手，拄着拐杖，离开了王宫。    
    　　    
    　　克瑞翁受到惩罚    
    　　国王目送着盛怒的预言家提瑞西阿斯走了出去，突然他感到一阵难以名状的恐惧。他召 集城里的长老们来商议现在该怎么办。 “从石洞里释放安提戈涅，埋葬波吕尼刻斯的尸体！”他们众口一辞地说。 顽固的国王本不愿意作出让步。可是现在他不敢固执己见了，只得同意大家的意见，因 为这是使他全家免于毁灭的唯一做法，提瑞西阿斯的预言已经说得明明白白了。于是，他率 领着仆人、随从和士兵来到波吕尼刻斯暴尸的地方，然后又来到安提戈涅被关押的山洞。    
    　　他的妻子欧律狄刻独自留在宫中。不久，她听到大街上传来的悲鸣声。她急忙离开内室，来到 前厅，碰上迎面过来的使者。“我们向地府的神}作了祈祷，”使者说，“然后给死者洗了圣浴，火化了他的遗骸， 用故乡的泥土给他立了一个坟墓。后来，我们就去那个关着安提戈涅、并准备让她在里面饿 死的山洞。一个走在前面的仆人远远就听到了悲痛的哭声。国王也隐隐约约听见了，他听出 那是他儿子的哭声，马上吩咐仆人们赶快过去。他们从石缝里窥视。我们看到在石洞的后 面，安提戈涅用面纱缠成绳索，上吊死了。你的儿子海蒙跪在她面前，抱住她的尸体在哭 泣，哀悼他未婚妻的惨死，并诅咒残酷无情的父亲。这时候，国王克瑞翁打开洞门，走了进 去。他大声呼喊着：‘我的孩子，快到父亲的身边来吧！我跪下来求你了！’儿子在绝望中 呆呆地看着他，一声不响地从剑鞘里拔出锋利的宝剑。他父亲急忙退出石洞，躲避他的刺 杀。这时，海蒙突然伏剑自杀了。” 欧律狄刻听到这消息呆住了。最后，她匆忙离开了宫殿。这时国王克瑞翁绝望地回到宫 殿，仆人们抬着他唯一的儿子的尸体跟着他。不一会儿，他得到报告，王后已在内室自杀， 躺倒在血泊中。    
    


七英雄远征底比斯后辈英雄们

    安葬亚各斯的英雄们    
    　　俄狄甫斯的一族中，只剩下死去的两兄弟的两个儿子和伊斯墨涅还活着。据说，她始终 没有结婚，没有子女。她死后，这个不幸的家族的故事也就结束了。 在攻打底比斯的七位英雄中，只有国王阿德拉斯托斯幸免于难，他逃脱了底比斯人的追 击，这要归功于海神波塞冬和农业女神得墨忒尔所生的神马阿里翁。他乘着神马幸运地回到 雅典，在神坛前祈求避难，并请求雅典人帮助他隆重安葬在底比斯城下丧身的英雄和士兵。 雅典人答应了他的请求，忒修斯亲自率兵来到底比斯。底比斯人只得同意埋葬那些阵亡 的英雄们的尸体。阿德拉斯托斯为阵亡的英雄们的尸体堆起了七座柴堆，并举行了献祭阿波 罗的赛会。当点燃卡帕纽斯的柴堆时，他的妻子奥宇阿特纳突然纵身跳入火堆，自焚而死。 被大地吞没了的安菲阿拉俄斯的尸体无法寻到，这使国王不能亲自为朋友送葬而感到悲痛。 “从此以后，我失掉了我军队的眼目，”他说，“他是勇敢的战士，又是超人的预言家。” 等到隆重的安葬仪式完成后，阿德拉斯托斯在底比斯城外，给报应女神涅墨西斯造了一 座神庙，然后他和他的雅典盟军离开了底比斯。    
    　　    
    　　后辈英雄们    
    　　十年过去了，底比斯之战阵亡英雄的儿子们决定再次征讨底比斯，为他们死去的父亲们 报仇。他们共有八人，称为厄庇戈诺伊，意即后辈英雄。他们是：安菲阿拉俄斯的儿子阿尔 克迈翁和安菲罗科斯，阿德拉斯托斯的儿子埃癸阿勒俄斯，堤丢斯的儿子狄俄墨得斯，帕耳 忒诺派俄斯的儿子普洛玛科斯，卡帕纽斯的儿子斯忒涅罗斯，波吕尼刻斯的儿子忒耳珊特罗 斯和墨喀斯透斯的儿子欧律阿罗斯。墨喀斯透斯本不是七位英雄中的一个，他是国王阿德拉 斯托斯的兄弟。年事已高的国王阿德拉斯托斯也参加这次远征，但不但任统帅。八个英雄一 起在阿波罗神庙祈求神谕为他们选一个统帅。神谕告诉他们，合适的人选是阿尔克迈翁。 阿尔克迈翁不知道在为父亲报仇之前，能不能担任此职。    
    　　于是他也祈求神谕，神谕回答 说，两件事可以同时做。在这之前他的母亲厄里菲勒不仅占有了那个晦气的项链，而且还获 得了阿佛洛狄忒的第二件倒霉的宝物，即面纱。那是波吕尼刻斯的儿子忒耳珊特罗斯继承的 遗产，他又用它贿赂厄里菲勒，要她说服儿子参加讨伐底比斯的战争。 为服从神谕，阿尔克迈翁出任了统帅，并准备回来后再为父报仇。他在亚各斯建立了一 支强大的军队。邻近城市里有许多勇敢的武士也参加进来。一支浩浩荡荡的军队向底比斯挺 进。像十年前的父辈们一样，这些儿子们又围困了底比斯城，展开激烈的战斗。但他们要比 父辈们幸运，阿尔克迈翁在一次决定性的战斗中获胜，只有国王阿德拉斯托斯的儿子埃癸阿 勒俄斯被杀。他死在底比斯人拉俄达马斯手下。拉俄达马斯是厄忒俄克勒斯的儿子，他后来 又被厄庇戈诺伊的主帅阿尔克迈翁打死。 底比斯人丧失了首领和很多士兵，便放弃阵地，退守城内。他们向盲人提瑞西阿斯寻求 对策。预言家提瑞西阿斯那时还活着，但已有一百来岁了，他建议大家派使者向亚各斯人求 和，同时弃城而逃。 底比斯人采纳了他的建议，派了使者前往敌营议和。    
    　　他们乘谈判之机，用大车载着妻儿 老小逃离了底比斯城。深夜，他们到了俾俄喜阿的一座城内。盲人提瑞西阿斯也逃了出来， 由于喝冷水受寒，不幸去世。这个聪明的预言家到了地府也受到器重，因为他保留了那高超 的感觉和占卜的本领。他的女儿曼托没有和他一起外逃，她留在底比斯城内，落入占领者的 手里。占领者在进城前曾向太阳神阿波罗许愿，要把在城内发现的最高贵的战利品祭献给 他。现在他们一致认为神}肯定喜欢女预言家曼托，因为她继承了父亲神奇的预言本领。厄 庇戈诺伊把曼托带到特尔斐，把她献给太阳神，作他的女祭司。在这里，她的预言术更加完 美，智慧更超常。不久，曼托成了当时最有名的女预言家。人们常常看到有个老人和她一起 进进出出。她把美丽的歌谣教给老人。不久，这些诗歌传遍了希腊。 这个老人就是著名的迈俄尼亚的歌者荷马。    
    　　    
    　　阿尔克迈翁和项链    
    　　阿尔克迈翁从底比斯凯旋后，决定再去实现神谕的第二部分内容，即为他的父亲报仇。 当他听说厄里菲勒曾经接受贿赂出卖了他的父亲，而现在又出卖他时，他对母亲越发仇恨。 他认为对她无需怜悯，于是带着宝剑刺杀了母亲。最后，他带着项链和面纱，离开了父母的 故居，那是一个令他厌恶的地方。 虽然神谕要他去为父亲报仇，但杀害母亲也是违反伦理的罪孽，这事不能不受到神}的 惩罚。他们派复仇女神来迫害他。他丧失了理智，变得疯疯癫癫了，流亡到亚加狄亚，为国 王欧伊克琉斯所收留。但在这里他仍不得安宁，复仇女神驱使他继续流浪。    
    　　最后，他逃到亚加狄亚的珀索菲斯，投靠国王菲格乌斯，找到一块安身的地方，并和国王的女儿阿尔茜诺埃 结了婚。两件不祥的礼物项链和面纱又到了她的手里。 阿尔克迈翁疯病好转，可是灾祸还没有摆脱。岳父的王国因为他的缘故连年遭灾，颗粒 不收。阿尔克迈翁祈求神谕，得到的回答也不能给他带来安慰：他必须到杀母时地面上还没 有出现的国家去，这样才能得到安宁。因为，厄里菲勒在临死前，曾经诅咒过任何一个收留 杀母凶手的国家。 阿尔克迈翁绝望地离开了妻子和小儿子克吕堤俄斯，飘泊到远方去。经过长久的漫游 后，他终于找到了要找的地方。在阿克洛斯河，他发现了一个刚从水里露出来的小岛。阿尔 克迈翁在岛上住下来，从此免除了灾难。可是新的欢乐和幸福又使他得意忘形起来。他忘掉 了他的妻子阿尔茜诺埃和小儿子克吕堤俄斯，另娶了阿克洛斯河河神的女儿，美丽的卡吕尔 荷埃为妻，并生了两个儿子阿卡耳南和阿姆福特罗斯。因为到处传说阿尔克迈翁有两件稀世之宝，所以年轻的妻子要他把美丽的项链和面纱拿出来看看。但是这两件宝物他留在前妻手里了。    
    　　他自然不能向现在的妻子提起从前的婚姻，所以他编造说，这两件宝贝他藏在一个遥 远的地方，并且答应给她取回来。因此，阿尔克迈翁又回到珀索菲斯，来到岳父和被他抛弃 的妻子面前，向他们道歉，说由于疯病犯了，失去了理智，他才离开了他们，现在这病还没 有痊愈。他说：“按照占卜所示，只有一种办法，才能使我彻底摆脱病魔，即把我从前送给 你的项链和面纱带到特尔斐，献给神}。” 妻子把两件宝物交给了他。阿尔克迈翁高高兴兴地带着宝物上了路，他完全没有想到这 两件倒霉的宝物会使他毁灭。他的一名仆人向国王菲格乌斯告密说，阿尔克迈翁又娶了一个妻子，现在要把宝物送给她。菲格乌斯的儿子听说妹妹受了骗，不禁大怒，急忙追了出去， 在路上偷偷地袭击他，把他杀死了，最后把项链和面纱带回来交给妹妹。 阿尔茜诺埃仍然爱着不忠实的丈夫。她责怪兄弟们不该把阿尔克迈翁杀害。现在，这两 件带来灾难的宝物又在阿尔茜诺埃身上显示作用了。    
    　　她兄弟听到她的责备十分生气，决定惩 罚阿尔茜诺埃。他们把她抓住，锁在一只木箱里，将她运到特格阿，交给国王阿伽帕诺尔， 对他说，阿尔茜诺埃是谋杀阿尔克迈翁的凶手。后来她在这儿悲惨地死去。 卡吕尔荷埃听到丈夫阿尔克迈翁被害的消息后，跪倒在地，祈求宙斯降下奇迹，让她的 两个儿子阿卡耳南和阿姆福特罗斯立即长大成人，前去惩罚杀父的凶手。卡吕尔荷埃是个纯 洁而虔诚的女子，宙斯接受了她的祈求。她的两个儿子第一天晚上睡觉的时候还是小孩，第 二天醒来时已是成人，充满力量和复仇的欲望。他们出发去复仇，首先来到了特格阿。正好 菲格乌斯的两个儿子帕洛诺俄斯和阿根诺尔也刚把不幸的妹妹阿尔茜诺埃带到那里，并准备 到特尔斐去，把阿佛洛狄忒的不祥的宝物献给阿波罗神庙。当这两个青年冲上去时，帕洛诺 俄斯和阿根诺尔还不知道是怎么一回事。没等他们问清袭击的原因，即被兄弟两人打死了。 兄弟两人向阿伽帕诺尔说明了事情的原委，然后又前往亚加狄亚的珀索菲斯。他们一直走进 宫殿，杀掉国王菲格乌斯和王后。他们安全回来后，告诉母亲，他们已为父亲报了仇。后 来，他们听从外祖父阿克洛斯的建议，前往特尔斐，把项链和面纱献给了阿波罗神庙。当这 件事完成后，安菲阿拉俄斯家族所遭受的灾难才最终消除。他的孙子，即阿尔克迈翁和卡吕 尔荷埃的儿子阿卡耳南和阿姆福特罗斯在伊庇鲁斯招集移民，建立了阿卡耳南尼亚王国。而 克吕堤俄斯，即阿尔克迈翁和阿尔茜诺埃的儿子，在父亲被杀后，也怀恨地离开了母亲一方 的亲戚们，逃到厄利斯，并在那里生活。    
    


坦塔罗斯的后裔阿伽门农的家族

    阿伽门农的家族    
    　　特洛伊城毁灭了。凯旋的希腊人的船只遭到风浪的袭击，大半被摧毁。幸免于难的少数 战船在风平浪静后继续航行，回到故乡。阿伽门农的战船由于受到赫拉的保护，没有遇难， 他的船只向着伯罗奔尼撒海岸驶去。但当他刚到拉哥尼亚的玛勒阿岛的海岸时，一阵大风又 把船只吹到大海上。阿伽门农朝天举起双手祈求神}，在他遵从神意经历许多苦难后，不要 让他在快到家乡时葬身海底。他并不知道这场风暴就是神}降下的，神}警告他，要他漂流 到异国他邦，而不要回到迈肯尼的宫殿去。 阿伽门农的家族中的人历来人为地制造灾难，自相残杀。这要追溯到他的曾祖坦塔罗 斯。他的祖先不顾犯下罪孽滥用暴力，因而一部分人攫取了权力和荣耀，而另一部分人则陷于毁灭。    
    　　现在阿伽门农也将由于家族中的人玩弄阴谋夺取权力而遭杀身之祸。从前，他的曾 祖坦塔罗斯曾邀神}赴宴，他却杀死自己的儿子珀罗普斯，将他烹煮后端上餐桌，神}奇迹 般地救活了珀罗普斯。珀罗普斯本是无辜的，但他后来却杀死了善良的密耳提罗斯，使得这 个家族的罪孽更加深重。密耳提罗斯是神}赫耳墨斯的儿子，他是国王俄诺玛俄斯的御手。 珀罗普斯跟国王打赌赛车，他如果取胜便能娶回国王的女儿希波达弥亚为妻。珀罗普斯贿赂 密耳提罗斯，要他把国王车上的铜钉拔去换成蜡钉。国王俄诺玛诺斯赛车时车子因而翻倒， 珀罗普斯取得了胜利，并赢得国王的女儿希波达弥亚。    
    　　可是，当密耳提罗斯向他追讨许诺的 酬金时，珀罗普斯竟把他推入大海，杀人灭口。珀罗普斯再三请求愤怒的神}赫耳墨斯宽恕 他，并为密耳提罗斯建造坟墓，为赫耳墨斯建立神庙，但赫耳墨斯仍不能息怒，并发誓要向 珀罗普斯和他的子孙报复。 珀罗普斯生有两个儿子：阿特柔斯和堤厄斯忒斯。他们两人互相争斗，犯下了更深的罪 孽。阿特柔斯是迈肯尼的国王，堤厄斯忒斯则统治亚哥利斯的南部地区。兄长阿特柔斯养了 一头金毛公羊。堤厄斯忒斯垂涎这头公羊，想方设法要把它夺到手。他诱奸了兄长的妻子埃 洛珀，于是她把金毛羊给了他。阿特柔斯看到兄弟犯下双重罪孽时，于是立即采用祖父曾经 使用过的报复手段。他悄悄地抓住了堤厄斯忒斯的两个儿子坦塔罗斯和普勒斯忒堤斯，并将 他们杀掉，烧成佳馔，在宴会上款待堤厄斯忒斯。同时，他还将孩子的血伴和美酒，让堤厄 斯忒斯饮用。太阳神看到这幕可怕的悲剧，也吓得勒转了太阳车。后来，堤厄斯忒斯畏惧他 的兄长，便逃往厄庇洛斯，投奔国王忒斯普洛托斯。 阿特柔斯的王国里遭到严重的干旱和饥荒。国王从神谕中得悉，只有把驱赶出去的兄弟 重新接回来，国内的灾难才能消除。阿特柔斯亲自出发去找他，并在堤厄斯忒斯的藏身地找 到了他。    
    　　他们一起返回故乡，堤厄斯忒斯的儿子埃癸斯托斯也和他们一道回乡。埃癸斯托斯 早就发誓，要为父亲向阿特柔斯和他的儿子报仇。阿特柔斯和他的兄弟回到迈肯尼后，他们 的友谊只维持了很短的一段时间。阿特柔斯把他的弟弟关入监狱。埃癸斯托斯想出了一个计 策。他假装对父亲不满，主动向伯父要求去杀死父亲。当他获准进入监狱时，他跟父亲密谋 如何报复。后来，他把一把沾满鲜血的利剑给阿特柔斯看。阿特柔斯以为兄弟已死，心中大 喜，便在海岸上献祭感谢神恩。这时，埃癸斯托斯抽出那把利剑，将阿特柔斯杀死。堤厄斯 忒斯出狱后篡夺了兄长的王位。阿特柔斯被杀后，他的儿子阿伽门农和墨涅拉俄斯逃往斯巴 达，投奔国王廷达瑞俄斯。国王的妻子是勒达，即海伦的母亲。阿伽门农在那里娶克吕泰涅 斯特拉为妻，墨涅拉俄斯娶海伦为妻。廷达瑞俄斯临终前立墨涅拉俄斯为继承人。阿伽门农 回到迈肯尼，杀死堤厄斯忒斯，当了迈肯尼的国王。埃癸斯托斯获得赦免。神}们保全他， 让他继续制造这个家族的凶杀之灾。于是，他又回到父亲从前在亚哥利斯的南方统治的地 区，做了国王。 　    
    　　阿伽门农远征特洛伊，他的妻子克吕泰涅斯特拉十分悲伤地留在宫中，怀恨丈夫献祭了 女儿伊菲革涅亚。埃癸斯托斯看到向阿特柔斯的儿子报仇的时机到了。他来到迈肯尼王宫。 克吕泰涅斯特拉因为怨恨丈夫，所以有意要糟蹋他，一经埃癸斯托斯的诱惑，便委身于他， 并和他共享王位。当时宫中还住着阿伽门农的三个子女，一个是伊菲革涅亚的妹妹厄勒克特 拉，另一个是她们的妹妹克律索忒弥斯，最后一个是小男孩俄瑞斯忒斯。埃癸斯托斯当着他 们的面霸占了他们的母亲和父亲的王位。特洛伊战争临近结束时，这对姘居的夫妻忧心忡 忡，他们担心阿伽门农回来后会惩罚他们。为此，他们在城垛上设立烽火哨，叫哨兵一发现 国王归来，即刻点燃烽火，向他们发出信号。这样，他们就有足够的时间作好准备。他们打 算举行盛会迎接阿伽门农，并在他发现宫中发生的一切事件前，使他落入圈套。 一天深夜，烽火终于燃起。哨兵急忙向王后报告。克吕泰涅斯特拉和埃癸斯托斯焦急地 坐待天明。第二天，太阳刚升起，凯旋的阿伽门农派出的一个使者手特橄榄枝来到迈肯尼的 宫殿。王后假装十分高兴地前去接见他，但设法不让他在宫殿里观望，也不让他与任何人接 触，以免他得知实情。当使者向王后报告战争经过时，她急忙打断了他，说：“你就别讲 了！这一切我会从国王的口中亲自听到的。你快些回去，告诉他快些回来！而且告诉他，我 将以最隆重的礼节亲自欢迎他凯旋。”    
    


坦塔罗斯的后裔俄瑞斯忒斯为父报仇

    俄瑞斯忒斯为父报仇    
    　　厄勒克特拉在父亲被害后仍住在宫殿里，过着悲惨的日子。她盼望兄弟快快长大成人， 以便为父亲报仇。母亲极其忌恨她。厄勒克特拉不得不忍受耻辱，与杀父仇人同住在宫殿 里，并事事服从他们。她眼睁睁地看着埃癸斯托斯坐在父亲的王位上，被迫看着无耻的母亲 对他表示的种种柔情。母亲每年在阿伽门农的忌日都要举行盛宴，每个月都要给神}宰杀许 多牲口献祭，感谢他们保护她。 多年过去了，厄勒克特拉仍在期盼她的兄弟归来。虽然，他在当时还年幼，可是他在逃 走时对姐姐发誓，等他长大能够使用武器时一定回来为父报仇。直到现在，兄弟还未出现， 希望之火在她绝望的心里渐渐熄灭。 她年轻的妹妹克律索忒弥斯不能给她任何的支持和帮助，也不能给她任何安慰。    
    　　这不是 妹妹不讲姐妹之情，而是她过于软弱。克律索忒弥斯一味听从母亲的话，她不敢像厄勒克特 拉那样违抗母亲的命令。一天，她带着祭祀的器具和为父亲献祭的礼品从宫殿里走出来，正 好遇到姐姐厄勒克特拉。厄勒克特拉责备她只听母亲的话而忘了死去的父亲：“你难道希望 永远无用地悲伤吗？”克律索忒弥斯回答说：“请相信我，我看到周围的一切也感到伤心。 我有什么办法呢？如果你继续怨恨下去，那么他们会把你关进暗无天日的监狱。请你记住这 一点，如果你真的受到这种惩罚，可别怪我没有提醒你！” “他们想怎么干就怎么干，”厄勒克特拉骄傲而冷静地回答说，“我希望尽可能远离你 们，到哪儿都无所谓！但是，妹妹，你给谁去祭供？” “母亲吩咐我去给死去的父亲祭供。” “什么，给她所谋杀的丈夫献祭？”厄勒克特拉惊讶地叫起来，“她怎么会想起做这件 事的？” “夜里她做了一个恶梦！”妹妹说，“听说她在梦中见到了我们的父亲，父亲手里拿着 过去由他自己而现在却被埃癸斯托斯执掌的王杖。他将王杖插在地上。王杖即刻长成一棵大 树，枝叶茂密，荫庇迈肯尼全国。    
    　　母亲觉得此梦奇异，吃了一惊，便吩咐我今天去给父亲的 亡灵祭供，埃癸斯托斯正好不在家。” “亲爱的妹妹，”厄勒克特拉突然央求她说，“别让这个女人的祭物玷污父亲的坟墓！ 把祭物扔了吧，或把它埋进土里，祭供风神。你以为死者会乐意接受凶手的祭礼吗？把这些 都扔掉，剪下你和我的一束头发，带上我的一根腰带，用这些父亲喜欢的东西献祭给他。你 在他坟上跪下，祈求他从阴间出来庇护我们，祈求他让我们听到他的儿子俄瑞斯忒斯骄傲地 回来的脚步声，让他的儿子同我们一起为他报仇。到那时，我们再用丰厚的祭品在他的坟上 献祭！”克律索忒弥斯被她姐姐的话深深打动了，并答应听从她的话，于是她带着母亲给她 的祭品匆匆走开了。 不一会，母亲克吕泰涅斯特拉从内廷出来，她又像平常一样责骂她的二女儿。“你独自 走出来，在进进出出的女佣面前抱怨我，难道不感到羞耻吗？你还把父亲的死作为攻击我的 话柄吗？喏，我不否认我做了这件事，当然我并不是一个人敢于做的，正义女神站在我的一 边。你如果明智一点，也应该站在她的一边。你所哀悼的父亲不是把你的姐姐作了祭品吗？ 这样的父亲难道不残酷吗？如果我死去的女儿能开口说话，她一定会支持我的！至于你，蠢女人，无论你怎样反对我，我是不在乎的！”     
    　　“你听着！”厄勒克特拉回答说，“你承认杀死了我的父亲，无论这么做是有理还是无 理，你都难逃罪责。你不是为了正义而杀死他的！你是为了讨好那个占有你的人才这样做 的。而我的父亲牺牲她的女儿是为了全军，不是为了自己。他是为了全体人民才被迫这样做 的。即使他为了自己和他的兄弟做了这件事，难道你就应该杀死他吗？你难道一定要和同谋 者结婚？” “你记住，傲慢的女人！”克吕泰涅斯特拉恼怒地叫道，“等埃癸斯托斯回来，你会对 自己傲慢的言行感到懊悔的！” 克吕泰涅斯特拉转身离开女儿，来到建在宫门外的阿波罗的祭坛前。她的献祭是为了取 悦梦中的预言之神。 果然，神}好像听到了她的祈求。她刚祭祀完，便有一个外乡人朝侍女走来，打听去埃 癸斯托斯宫殿的道路。女侍告诉他王后在这里。外乡人连忙跪在地上说：“王后，祝你长命 百岁。法诺忒的国王斯特洛菲俄斯派我前来告诉你：俄瑞斯忒斯已经死了。我的任务完成 了。” “这些话等于宣判了我的死刑。”站在一旁的厄勒克特拉听到这消息惊叫一声，跌倒在 宫殿的台阶上。     
    　　“你说什么，朋友？”克吕泰涅斯特拉激动地问道。“你的儿子俄瑞斯忒斯，”外乡人 说，“由于追逐荣誉，因此前往特尔斐参加神圣的赛会。裁判员宣布赛跑时，他跨步走上前 来。俄瑞斯忒斯的高大身材引起观众的惊讶和注意。大家还没来得及细看，他就如急风一样 到达终点，取得了桂冠。第一天的比赛的情况就是这样，但强者也不能逃脱命运女神的摆 布。第二天，太阳刚刚升起，赛车开始了。他也跟许多参加赛车的人一样来到赛场。裁判员 分别让大家抽签，赛车排好次序，喇叭发出了信号，他们执缰挥鞭，大声吆喝着马匹往前冲 了出去。金属的战车铿锵震响，车轮下尘土飞扬，赛车人不断挥动马鞭。开始时竞赛比较顺 利，可是后来一个埃尼阿纳人的马突然失去控制，胡乱奔跑起来。埃尼阿纳人的赛车撞在利 比亚人的车上。这一来闯了大祸；一切都乱了套，赛车一辆撞倒一辆，堆在一起。俄瑞斯忒 斯走在最后。当他看到现在除了他还有另一个希腊人正在比赛时，便扬鞭朝马耳抽打起来。 两人各不相让，比赛渐渐激烈起来。俄瑞斯忒斯由于过分相信自己会取胜，渐渐地放松了左 边的缰绳。这使得马儿转弯太快，车子撞在路旁的柱子上。车轴折断了，俄瑞斯忒斯从座位 上被抛出来，吊在车后，马匹在跑道上狂奔；观看比赛的人大声疾呼，另一个驾车的人好容 易才使马停下来。俄瑞斯忒斯被拖得血肉模糊，连他的朋友也认不出他了。他的尸体很快在 柴堆上火化了。从福喀斯派来的使者带来了盛有他的骨殖的小Y，以便把他安葬在他的故 乡！” 使者说完，克吕泰涅斯特拉的心里充满了复杂的矛盾的感情。本来，他害怕儿子回来， 应该为儿子的死感到高兴。可是，母亲的本性又使她为儿子的死感到悲痛。而厄勒克特拉却 完全绝望了。    
    　　“我该逃到哪里去呢？”她看到克吕泰涅斯特拉带着从福喀斯来的外乡人走进 宫去，自己不由得悲哀起来，“我现在才完全孤独了，我现在得永远侍候杀害我父亲的凶手 了。不，我不能再和他们在一个屋顶下生活。我宁愿流落异乡，惨死在外。生命只会给我带 来新的苦难，死亡倒更使我高兴！” 她沉默下来，一个人坐在大理石的台阶上，苦苦思索了几个时辰。这时她妹妹克律索式 弥斯喜滋滋地跑过来，发出一声欢呼，使她从沉思中惊醒过来。“俄瑞斯忒斯回来了！”厄 勒克特拉抬起头，睁大眼睛，怀疑地问道：“妹妹，你是在说梦话吧？ 你想象我的痛苦开玩笑？” “听着！”克律索忒弥斯含着眼泪微笑着说，“听我说，我是怎样知道实情的！我向杂 草丛生的父亲的坟墓走去时，看到那里有用新鲜牛奶和鲜花献祭的痕迹。我又惊又怕，向四 周观望，附近连人影也没有，我大着胆子走近墓地。这时，我又看到墓碑前有一束新的卷 发。不知道为什么，我在心中突然想起弟弟俄瑞斯忒斯。我肯定地说，是他，必然是他。 瞧，墓前的卷发一定是我们的弟弟从头上剪下来的！” 厄勒克特拉怀疑地摇摇头。    
    　　“你错了，妹妹。”她说，“你不知道我所听到的消息。” 接着，她把福喀斯人带来的噩耗告诉了妹妹。“毫无疑问，”厄勒克特拉说，“那束头发一 定是弟弟的朋友剪下的，他把自己的头发放在父亲的墓前，以此寄托对弟弟的哀思！” 厄勒克特拉鼓起勇气，给妹妹提了一个大胆的建议：俄瑞斯忒斯已经不能亲自为父亲报 仇了，她们两人应该齐心合力，杀死埃癸斯托斯。“你想，”她说，“你一定热爱生活，克 律索忒弥斯，是吗？可是别指望埃癸斯托斯会允许我们结婚。阿伽门农的家族对他是一大隐 患，因此他不愿意看到我们生儿育女，来为阿伽门农报仇的。为了证明对父亲和兄弟的忠 诚，请你能够听从我的劝告。将来，你一定会自由自在地生活，嫁一个门当户对的丈夫，过 幸福的日子。支持我吧！为了父亲，为了兄弟，为了我，也为了你自己！” 克律索忒弥斯觉得姐姐的建议不明智，不谨慎，是无法实现的。“你凭什么可以取得成 功呢？”她问。“我们面临强大的敌人，他们的权力和地位日益巩固。不错，我们的命运很 惨，但如果失败，命运会更惨。那时候我们只有死路一条！甚至还求死不得呢，他们一定会 更残忍地收拾我们。我求求你，姐姐，不要使我们毁灭吧。”     
    　　“对你的话，我并不感到意外。”厄勒克特拉叹息着说，“我早就知道，你会拒绝我的 建议。现在，我必须独自一人完成这件事。”克律索忒弥斯哭着拥抱着姐姐，但厄勒克特拉 却铁了心。“走吧，”她冷冷地说，“把这一切都向你的母亲告密去。”妹妹流着眼泪摇摇 头，走开了。看着妹妹的身影，厄勒克特拉大声喊着：“你走吧！我决不会改变主意的！” 厄勒克特拉仍然呆呆地坐在宫殿的台阶上。突然两个年轻人捧着骨灰坛向她走来，后面 跟着几个随从。其中那个仪表高贵的人望着厄勒克特拉，问她国王埃癸斯托斯的住宅在哪 里。他自称是从福喀斯来的使者。厄勒克特拉立即跳起来，朝骨灰坛伸出双手。“神}在 上，外乡人，我恳求你，”她悲泣地说，“如果坛内装的是俄瑞斯忒斯的尸骨，那请交给我 吧！让我带着他的骨灰悲悼我们整个不幸的家族！”     
    　　年轻人注视着她说：“无论她是谁，把骨灰坛交给她吧。她不可能是死者的敌人。”厄 勒克特拉用双手捧着骨灰坛，紧紧地压在胸前，说：“呵，这是我最亲爱的人的遗骨！我怀 着多大的希望将你送走，唉，我情愿自己去死，也不应该把你送往外地！我的一切努力都白 费了！一切希望都跟着你破灭了！父亲死了，你死了。我也虽生犹死。我们的敌人胜利了！ 呵，但愿你带我一起进入骨灰坛多好呀！让我跟你死在一起吧！” 这时，站在使者面前的年轻人再也忍耐不住了。“这个悲伤的人难道不是厄勒克特拉 吗？”他大声地说，“你怎么搞成了这个样子？” 厄勒克特拉惊异地睁大眼睛，看着他说：“那是因为我被迫在杀害父亲的凶手家里当奴 隶。这个坛里的骨灰埋葬了我的一切希望！” “把这个骨灰坛丢掉吧！”年轻人呜咽着说。他看到厄勒克特拉没有把它丢掉反而抱得 更紧时，又忍不住地说：“骨灰坛里是空的，这是为了摆摆样子的！”厄勒克特拉听了把空 坛扔掉，绝望地喊道：“天哪！他的墓在哪里？” “根本没有。”年轻人回答说，“用不着为活人筑墓！” “怎么，他还活着，他还活着吗？” “他就像我一样还活着。我叫俄瑞斯忒斯，是你的弟弟。    
    　　看看我身上的这块标记，这是 父亲当年烙在我的手臂上的。现在你该相信我了吗？” 他们正在说话，那个先前给王后送来噩耗的使者从宫中走出来。他就是俄瑞斯忒斯的仆 人，当年厄勒克特拉托付他把弟弟送往福喀斯。“时间紧迫，”他看着俄瑞斯忒斯说，“报 仇的时刻到了。现在只有克吕泰涅斯特拉一个人在宫中，埃癸斯托斯还没有回来。”俄瑞斯 忒斯点点头，立即与他忠诚的朋友皮拉德斯，福喀斯国王斯特洛菲俄斯的儿子，一起闯进宫 去，后面紧跟着他的一群随从。厄勒克特拉伏在阿波罗神坛前虔诚地祈祷，然后也奔进宫去。 一个时辰后，埃癸斯托斯回到宫中，他刚进来就打听带来俄瑞斯托斯死讯的福喀斯人在 哪里。这时，他看到厄勒克特拉，于是嘲弄地问她：“那些外乡人在哪里？听说他们毁灭了 你的一切希望，是吗？” 厄勒克特拉抑制住自己的感情，平静地回答说：“他们在里面！” “那是真的吗？”他又继续问道，“他们到这里来，只是为了报告他的死讯吗？” “是的，”厄勒克特拉回答说，“不仅如此，他们甚至还把他带来了。” “这是我从你的口中听到的第一句令人愉快的话！”埃癸斯托斯讥讽地笑了笑，“他们 当然带着死人！”     
    　　埃癸斯托斯满怀喜悦地朝俄瑞斯忒斯和他的随从走去，他们正抬着一具裹着的尸体从内 室向外廷走来。“呀，快拉开裹尸布吧！”国王大声地命令，“按照礼仪，我也应该悲悼 他，他毕竟是我的亲戚。” 俄瑞斯忒斯回答说：“君王，还是你自己来打开吧。只有你才能享受这份光荣！” “这是对的，”埃癸斯托斯说，“但先请克吕泰涅斯特拉过来，让她也看看她高兴看的 东西。” “克吕泰涅斯特拉就在眼前。”俄瑞斯忒斯大声说。于是国王轻轻地揭开一角裹尸布， 他惊叫一声，连忙把手缩了回来。他面前躺着的不是俄瑞斯忒斯的尸体，而是王后克吕泰涅 斯特拉的血肉模糊的尸体。“我中了什么样的圈套呀！” 俄瑞斯忒斯吼声如雷地回答说：“你难道不知道跟你说话的活人就是你所认为的死人 吗？你看到没有，俄瑞斯忒斯就站在这里？他要为父亲报仇！” “请听我解释，”埃癸斯托斯慌忙恳求说。但厄勒克特拉劝她弟弟别听他的废话。随从 们一起动手，把国王推入内宫。就在埃癸斯托斯杀害阿伽门农的浴室里，他被复仇者的利剑 杀死了。    
    


坦塔罗斯的后裔俄瑞斯忒斯和复仇女神

    俄瑞斯忒斯和复仇女神    
    　　俄瑞斯忒斯杀死了他的母亲及其情人，为父报了仇，这是符合神意的，因为是阿波罗的 神谕吩咐他这样做的。可是，对父亲的孝顺却使他成为杀母的凶手。事后，天良使他心中涌 起一股对母亲的爱。他的行为实在是有悖天伦的罪孽，也使他成为复仇女神的牺牲品。希腊 人由于敬畏复仇女神，把她们称为欧墨尼得斯，即仁慈女神。她们是黑夜的女儿，像她们的 母亲一样凶狠。他们身材高大，眼睛血红，头发间蠕动着一条条毒蛇。她们一手执着火把， 一手执着蝮蛇扭成的鞭子。无论杀害母亲的凶手在哪里，她们总是跟着他，使他的良心忍受 着痛悔的煎熬。 俄瑞斯忒斯杀死母亲后，复仇女神立即使他发了疯，俄瑞斯忒斯离开了姐姐，离开了父 亲的宫殿和迈肯尼，到处流荡。他的忠诚的朋友皮拉德斯一直跟着他，是他痛苦中的唯一伴 侣。但也有一个神}在帮助他，这便是阿波罗。阿波罗曾吩咐他去复仇，杀死他的母亲，现 在仍然时隐时现地和他在一起，为他抵挡咄咄逼人的复仇女神，不让她们加害他。每当神} 阿波罗靠近时，他就感到平静、清醒，否则，就癫狂起来。 这一对不幸的人经过长久的流浪后来到特尔斐。俄瑞斯忒斯避居在阿波罗神庙里，这里 是复仇女神不能进入的地方，他得到了一刻安宁。    
    　　他因长途跋涉，疲惫不堪，阿波罗满怀同 情地站在他的身旁，鼓起他的勇气和希望。“不幸的人啊，请放心吧！我不会离开你。不管 我是否在你身边，我都会照顾你，决不向迫害你的复仇女神让步！你虽然还得继续流浪，不 过你不会毫无目的地流浪了。你得到雅典去。在那里我给你找一个公正的法庭，你可以理直 气壮地为自己辩护。不用害怕！我现在不得不暂时离开你，可是我的兄弟赫耳墨斯会保护你 的。” 复仇女神们在庙前昏睡，这是阿波罗送给她们的礼物。突然，克吕泰涅斯特拉的阴魂出 现在她们的梦里，她恼怒地谴责复仇女神：“你们怎么睡熟了？听着，我就是克吕泰涅斯特 拉，你们答应为我报仇的。俄瑞斯忒斯，这个杀母凶手，已经逃走了！”说着，她把复仇女 神从梦中摇醒。复仇女神跳起身来肆无忌惮地向神庙奔去。“宙斯的儿子，”她们对阿波罗 喊道，“你不要欺人太甚！你竟敢袒护杀母的凶手，不让我们惩罚他！你把他从我们手里偷 走了！一个神}这样做难道是正当的吗？” 阿波罗从他的神庙里将可怕的复仇女神逐走。“离开这儿！”他大声说。复仇女神大声 地申述她们的权利，可是这一切都没有用。阿波罗宣称是他命令俄瑞斯忒斯为父报仇的，他 有义务保护他。    
    　　最后复仇女神只得退了出去，飞快地逃走了。 于是，阿波罗把俄瑞斯忒斯和朋友皮拉德斯托付给赫耳墨斯，让他保护他们，自己则回 到奥林匹斯圣山去。复仇女神因为害怕赫耳墨斯的金杖，只是远远地跟着。但后来她们的胆 子越来越大。当两个人平安地到达雅典城时，复仇女神已经到了他的身后。俄瑞斯忒斯和他 的朋友皮拉德斯刚走进雅典娜的庙门，可怕的复仇女神，就从门里冲了进去。 俄瑞斯忒斯伏在雅典娜的神像前，朝女神伸出双手，哀求说：“雅典女神，我奉阿波罗 之命前来寻求你的保护。请仁慈地收留我吧。我的双手并没有沾上无辜者的鲜血。我被复仇 女神追得精疲力尽。我遵从你兄弟的旨意，经过无数的城市和荒野来到你的身边，我在你的 像前请求你的裁判！” 复仇女神们突然在他身后大声说：“你这罪犯，我们沿着你的足迹追踪你，如同猎犬追 逐牝鹿，我们跟着你滴血的脚印走进了庙门！残杀母亲的凶手，你永远也找不到避难所！阿 波罗和雅典娜都无法让你解脱永久的痛苦！来呀，姐妹们，让我们围着他跳舞，用我们的歌 声使他陷于癫狂！” 正当她们准备歌唱时，一道神光照亮了庙宇，雅典娜的神像突然消失了，在原地站着雅 典娜本人。雅典娜用蔚蓝的眼睛，神情严肃地注视着面前的一群人。     
    　　“是谁竟敢闯进来，扰乱圣庙的安宁？”女神问道，“我在庙内看到了怎样的一群客人 呵！一个外乡人抱住我的祭坛，三个不像凡人的女人威胁似地站在他的背后。告诉我，你们 到底是谁？你们想要干什么？” 俄瑞斯忒斯吓得直哆嗦，他伏在地上，一句话也不敢说。复仇女神们却立即答道：“宙 斯的女儿，我们是黑夜的女儿，是复仇女神。这个玷污你的神坛的人杀害了自己的亲生母 亲。请审判他吧，我们将尊重你的判决。我们知道，你是一位严厉而公正的女神！” “如果你们要我裁判，”帕拉斯・雅典娜回答说，“那么，外乡人，你对这三位女神的 指控将怎样辩驳呢？请首先告诉我，你的祖先是谁？你的故乡在哪里？你遇到了什么事？然 后，你才能洗刷你被指控的罪孽！” 俄瑞斯忒斯这时大胆地抬起头来，但仍跪在地上说：“女神雅典娜啊！我并没有犯下不 可饶恕的谋杀罪；我不是用一双不洁的双手抱着你的神坛！我是亚各斯人；你也许认识我的 父亲，他叫阿伽门农，是远征特洛伊的军事大统帅，在你的援助下摧毁了普利阿摩斯的卫 城。可是，他在凯旋后却惨遭杀害。我的母亲和她的情人勾搭成奸，在我父亲沐浴时，阴险 地用一张网把他罩住，并用刀杀死了他。我长久流亡在外，后来我回到祖国为父亲报仇。我 不否认，我杀了母亲来报杀父之仇。你的兄弟阿波罗吩咐我这么做的。他的神谕告诉我，如果我不去惩罚杀害父亲的凶手，我就会永远受到折磨。啊，女神，现在请你裁判，我做得是 有理还是无理。”     
    　　女神默默地沉思了一会儿，然后说：“要我判决的这件案子奇特而复杂，是人间的法庭 几乎无法判决的。虽然我仍将召集人间的法官来判决，但你们先来找我也是合理的。我要召 集法官到庙里来主持审判，如果法官们难以判决，就由我主持审判。在这段时间内，外乡人 将受到我的保护，他可以住在我们的城里。而你们这批暴虐的女神，请你们回去，不要玷污 了我的神庙。在开庭前你们不要再到这里来。双方都得寻找证据和证人，我也将挑选城里最 正直最睿智的人，来审理此案，因为这座城市是以我的名字命名的！” 开庭的日期到了，一名使者将雅典娜挑选出来的人都请到城前的一座山坡上。这是供奉 战神阿瑞斯神庙的小山，因此被称为阿瑞斯山。女神雅典娜正在山上等候。原告和被告都已 经到齐。这时有个外乡人也来了，站在被告的旁边，其实这是神}阿波罗。复仇女神们一看 到阿波罗，就吓得大叫：“阿波罗，你应该去处理自己的事情！你到这里来干什么？”“这 个人，”神}回答说，“是我应该保护的。他曾经逃到特尔斐，到我的神庙去避难。我为他 洗去了血污，因此，我跟他站在一起也是应当的。因为正是我劝他杀掉了他的母亲，并对他 说，这是神}所欢迎的虔诚行为！” 现在，雅典娜站起来，要求复仇女神们提交讼词。“我们可以直截了当地提问，”复仇 女神中年龄最大的一个开口说，“被告，请你回答我的问题：你是否杀害了自己的母亲？” “我不否认。”俄瑞斯忒斯说，可是他已吓得面如土色。    
    　　“你是怎样杀害她的？” “我，”被告回答说，“用利剑割断了她的脖子。” “谁指使你这样做的？” “站在我身旁的这位神}以一则神谕指示我，叫我这样做的。他就在这里，可以为我作 证。”俄瑞斯忒斯回答说。接着，他为自己辩护，他杀死克吕泰涅斯特拉时并不把她看作自 己的母亲，而是把她看作杀害父亲的凶手。阿波罗也作了精彩的发言为他辩护。但复仇女神 也不甘示弱，她们加以反驳。阿波罗描述了谋杀阿伽门农的惨景，认为这是滔天罪行。而复 仇女神则指出残杀母亲是十恶不赦的罪行。当他们辩论完毕，主持审判的女神发言，她说： “让我们现在静候法官们的判决！” 雅典娜把黑白两种小石子分发给每个法官，黑石子表示有罪，白石子表示无罪。投放石 子的小钵子放在空地中间，四周围着栅栏。在法官们投票前，女神从首席审判官的座位上， 站起来说：“雅典的公民们，请你们静听你们城市的创建者的发言吧：今天，你们开始了第 一场法庭审判。今后，你们将永远保留这种法庭，法庭就设在这座神圣的阿瑞斯山上。从 前，在亚马孙人反对忒修斯时，敌方的女英雄曾在这里驻扎，给战神献祭，这座山因此得 名。将来，这里就是审判谋杀亲人罪的庄严的法庭。法庭将由城里最公正廉洁的人组成，他 们不应受贿赂，他们廉正、严明，全力保护所有的人民。你们都应该维护它的尊严，把它当 作全城的支柱。    
    　　希腊的其他地方和外国都还没有这种神圣的法地。这便是我对未来的希望。 现在，法官们请站起身来，记住你们的誓言，为裁判此案投票吧！” 法官们默默地从座位上站起来，排着队走到小钵子那里，把表决用的石子投进去。当所 有的人投了票后，由另一批推选出来的居民站出来，细数投入钵内的黑白石子。结果发现两 种石子数目相等，这时，决定的一票在她的手里。雅典娜从座位上站起来说：“我不是母亲 所生的人，我是从父亲宙斯的头里跳出来的，因此我维护男人的权利。我不能站在一个无耻 杀害自己丈夫的女人一边。我认为俄瑞斯忒斯的行为是合理的，他杀掉的不是自己的母亲， 而是残杀自己父亲的凶手。他应该活着！”说着，她离开审判桌，带了一粒白石子，投在钵 子里。然后她回到自己的座位上，庄严地宣布说：“经过投票表决，多数票决定：俄瑞斯忒 斯无罪，他获得了自由！” 俄瑞斯忒斯在她宣判后请求发言，他十分动情地说；“女神帕拉斯・雅典娜哟，我是一 个被剥夺了祖国的人，你挽救了我，挽救了我的家族，全希腊人都会赞颂你的恩德。他们会 说：亚各斯人俄瑞斯忒斯重又回到了祖先的宫殿，是神}雅典娜、阿波罗和万神之父的公正 拯救了他，否则，这事将不可能发生。我即将回国，乘此机会我愿向这里的国家和人民立 誓，亚各斯人永远不会对雅典人发动战争。如果在我死后，我的国人胆敢破坏这一誓言，我 的灵魂也将从坟墓里出来惩罚他！再见了，杰出的捍卫正义的女神！再见了，虔诚的雅典人 民！祝你们在战时取得胜利，在平时能遵从神意，获得幸福和繁荣！” 说完，俄瑞斯忒斯带着朋友离开了神圣的阿瑞斯山。复仇女神不敢冒犯被宣判无罪的人，此外也害怕阿波罗的神力，更加不敢轻举妄动。　    
    　　可是，她们中那个年长的女发言人还是 站起来，对女神的判决表示不服，用恐怖而又嘶哑的声音大胆地反对已经作出的判决。“天 哪！你们这些年轻的神}践踏了古老的法律。可是，你们这些雅典人，将会后悔今天的判 决！在我们愤怒的心脏里流淌着怨恨的毒液，我们将把毒液洒遍这块土地，我们受到屈辱和 嘲笑的黑夜女神，要让城市和乡村寸草不生，让瘟疫蔓延。” 阿波罗听到她们的可怕的诅咒，十分担忧，他设法劝阻她们，使她们息怒。“你们不该 对判决表示愤怒！这并不是你们的失败和屈辱。钵子的黑白石子的数量是相等的。法官们并 没有委屈你们。被告必须在两种神圣的义务中选择一种。在选择时他当然要放弃其中的一 种。同情在这里取得了胜利。我们神}承担判决的责任，因此不能埋怨法庭的法官。这是宙 斯的旨意！你们不应该把愤怒向无辜的人民发泄。我以人民的名义向你们保证，你们将在这 里获得显赫的地位，享有神圣的荣誉，这座城市里的人民将年年献祭，将你们作为公正的无 情的复仇女神来敬奉！”    
    　　 雅典娜也重申了这一许诺，她说：“尊敬的女神们，请相信我，这座城市的公民愿意敬 奉你们；男女老少将会歌颂你们；他们将在国王厄瑞克透斯的神庙旁建立你们的神庙！凡不 敬奉你们的人，将得不到福祉！” 复仇女神听了这番允诺渐渐平息了怒火，她们仁慈地答应居住在雅典。她们想到能像雅 典娜和阿波罗一样在最有名望的城里有一座神庙，这是一种至高无尚的荣誉。因此，她们变 得如此温和，以致当着神}的面庄严地发誓，要保佑这座城市，使之免于干旱、瘟疫和恶劣 的风暴，使牲畜繁衍，婚姻幸福，并要与异母姐妹命运女神合作，以各种方式为当地人民造 福。她们祝愿人民和睦、安宁。最后，黑夜女神离开雅典。雅典娜和阿波罗再三感谢她们。 所有的雅典公民唱着赞歌，欢送她们出城。    
    


坦塔罗斯的后裔伊菲革涅亚和陶里斯人

    伊菲革涅亚和陶里斯人    
    　　俄瑞斯忒斯和皮拉德斯离开雅典后，来到特尔斐的阿波罗神庙。俄瑞斯忒斯请求神}的 指示，希望知道自己未来的命运。女祭司告诉他，作为迈肯尼的王子，他必须首先航海前往 斯佐登附近的陶里斯半岛。阿波罗的妹妹阿耳忒弥斯在岛上有一座神庙，他必须用武力或计 谋，把庙里的女神像抢走，带到雅典来。据当地蛮族人传说，这神像是自天而降的圣物，自 古以来被供奉在那里。可是女神不喜欢住在野蛮民族那儿，希望迁到文明之地，受到文明人 的供奉。 皮拉德斯一直同他的朋友在一起，并陪他去执行这件危险的任务。陶里斯人是一个野蛮 的民族，他们把所有的登上陆地的外乡人杀死，作为祭品献祭给女神阿耳忒弥斯。在战争 时，陶里斯人则割下俘虏的脑袋，挑在竹竿上，竖立在屋顶上，让它守卫房屋。据说，挂起 的脑袋可以居高临下，俯视一切，为他们消灾避祸。     
            神}要俄瑞斯忒斯前往蛮荒之地陶里斯，还有一个重要的原因。过去，阿伽门农听从希 腊预言家卡尔卡斯的建议，献祭了自己的女儿伊菲革涅亚。当祭司挥剑杀她时，突然一头牝 鹿倒在地上，伊菲革涅亚却不见了。那是阿耳忒弥斯女神同情她，将她抱起，并带着她飞越 大海，来到陶里斯的女神庙。 在这里蛮族国王托阿斯看到伊菲革涅亚，使她成了阿耳忒弥斯神庙的女祭司。按照古老 的风俗，她必须把每个登上海岸的外乡人献祭给女神阿耳忒弥斯。被祭供的大多数人是她的 同乡希腊人。女祭司的职责只是把祭品献给女神，而把被祭供的人拖进神庙，捆在长凳上杀死则由另外的人干，尽管如此，她仍然感到很难受。 多少年过去了，姑娘一直忠于职守，因而受到国王的看重。陶里斯人因她美丽温顺，也很敬重他。    
    　　一天夜里，她梦见自己离开了这块蛮族之地，回到了可爱的故乡亚各斯。她睡在 父母亲的宫殿里，周围簇拥着一群女仆。突然，脚下的大地开始震颤。她慌乱地逃出宫殿， 来到宫外，这时，宫殿摇晃，倒塌下来。宫殿的大柱也一根根断裂，只有父亲房内的一根柱 子仍然竖立着。随即，柱头变成满头金发的人头，并开始和她说话。等到她醒来时，所说的 话她全忘了。她只记得在梦中她仍然忠于祭司的职务，给那个父亲房内的石柱人洒上圣水， 以便将他杀死献祭，她这么做时，哭得十分悲伤。 第二天清晨，俄瑞斯忒斯和他的朋友皮拉德斯登上陶里斯的海岸，一直朝阿耳忒弥斯的 神庙走去。不久，他们到了神庙。这座庙看起来更像是一座牢狱。俄瑞斯忒斯终于打破了沉 默，沮丧地说：“我们现在怎么办？我们是否沿着楼梯走上去？可是，我们一旦走进这座陌 生的建筑，便像走进迷宫一样，走不出来，那该怎么办？如果我们碰上了看守，被抓住了， 不是必死无疑吗？我们都听说过有许多希腊人的鲜血曾经洒在女神的神坛上，现在回船去， 不是更明智吗？”     
    　　“如果我们回去，这便是我们第一次在危险面前逃跑，”皮拉德斯回答说，“我们要相 信，阿波罗的神谕，他会保护我们的！但我们现在必须离开这里。最好躲在海边的岩洞里， 等到夜深人静时，我们就可以冒险行事。我们已经知道了神庙的位置，总会找出进去的办 法。只要我们把神像取到手，就不怕找不到回去的路！” “说得对！”俄瑞斯忒斯高兴地说，“我们白天应该躲起来，到夜里再动手。” 可是，太阳当空时，一个牧人匆忙从海边向阿耳忒弥斯神庙的女祭司走来，女祭司正站 在神庙的门槛上。他告诉她，有两个外乡人已经登陆上岸。“高尚的女祭司，快准备神圣的 献祭吧！” “他们是从哪里来的外乡人？”伊菲革涅亚忧郁地问道。“他们都是希腊人，”牧人回 答说，“我们只知道其中一个叫皮拉德斯，他们现在都被我们抓住了。” “对我详细地讲讲吧，”女祭司说，“这到底是怎么一回事？” “我们正在海里给牛洗澡，”牧人说，“我们把牛一头头地赶到海水里。海水汹涌地从 礁石旁流过，这块岩石当地人叫它高山巨岩。岩石上有一座山洞，捡拾海螺的渔夫常常在里 面休息。一个牧人看到洞里有两个人，我们正要动手抓他们，突然，一个人从山洞里跳出 来，摇晃着头，双手剧烈地抖动，像个疯子一样。他呻吟着呼叫：‘皮拉德斯！皮拉德斯！ 看那里呀，黑暗的女猎人，她是地府的毒龙，她正要杀我呀！你看，她正向我走来，头上盘 着毒蛇。再看那一边，一个女妖，口中喷吐火焰。她抓住我的母亲，天哪！她要杀死我！我 怎样才能逃脱她的魔掌呢？’”    
    　　牧人停了一会，又继续说，“我们根本没有看见他所说的可 怕的景象。他也许把牛的哞叫和狗吠都当作复仇女神的声音了。我们都惊恐起来，因为那个 外乡人挥舞利剑，疯狂地冲向牛群，把剑刺向牛腹。最后，我们鼓起勇气，吹响海螺，召集 附近的乡民，向那个武装的外乡人冲了过去。他逐渐摆脱了癫狂，口吐白沫，倒在地上，不 省人事了。我们不知道这是怎么一回事，注视着他。他的同伴为他擦去口边的白沫，用自己 的外衣给他盖上。不一会，他又从地上跳起来，保护自己和他的同伴。但我们人多势众，他 们才放弃了抵抗。我们抓住他们，带他们去见国王托阿斯。国王吩咐把俘虏带来给你祭神。 希腊人必须以此偿还你所遭受的痛苦，我们也可以为你洗雪当年他们在奥里斯海湾使你蒙受 的耻辱。” 牧人说完，等待着女祭司的命令。她要他把外乡人送到神庙来。当她独自一人时，她自 言自语地说：“呵，我的心啊，从前你总是同情外乡人。每当希腊人落在你的手里时，你总 是痛哭不已！现在呢？昨夜的梦已告诉我，我的可爱的兄弟俄瑞斯忒斯已不在人世了，来 吧，我要你们尝尝我的厉害！”两个俘虏被捆着押来了。“给外乡人松绑！”伊菲革涅亚大 声命令道，“不能把捆绑着的人用来献祭神}！你们快到庙里去，作好一切准备。”然后， 她又转身问两个俘虏，“你们的父母是谁？你们有没有兄弟姐妹？你们从何处来？你们一定 走了很长一段路才到了陶里斯。可是，不幸啊，还要走一段遥远的路，一条通往地府的路！” 俄瑞斯忒斯回答说：“我们不想听你的同情话。一个执行死刑的刽子手在杀人前是用不 着安慰他的牺牲品的。面对临死的人也用不着哭泣，悲哀！你和我们都不用流泪！执行命运 女神的旨意吧！”     
    　　“你们两人谁是皮拉德斯？”女祭司问道。 “就是他！”俄瑞斯忒斯回答说，他用手指了指朋友。 “你们是兄弟吗？” “不是同胞兄弟，感情上却赛过兄弟。”俄瑞斯忒斯说。 “你叫什么名字？” “你就叫我可怜人吧，”俄瑞斯忒斯说，“我情愿无名无姓地死去！” 女祭司对他这种蛮横的态度感到恼怒，因此她更要他说出是从哪里来的。当她听到他是 从亚各斯来的时候，禁不住激动地喊起来：“神}在上，你真的是从那里来的吗？”“是 的，”俄瑞斯忒斯说，“我是迈肯尼人，我们的家族又显赫又庞大，是一个幸福的家族。” “外乡人，如果你从亚各斯城来，”伊菲革涅亚怀着紧张的心情追问道，“一定会知道 特洛伊的消息。听说这座城市已经被摧毁了，是吗？海伦回来了吗？” “是的，正像你说的那样。” “那位最高统帅的情况好吗？我想，他的名字叫阿伽门农。” 俄瑞斯忒斯听到这话非常惊讶。“我不知道，”他一边回答，一边把头转过去，“请你 别再提到这些人和事了！”在伊菲革涅亚苦苦地请求下，他只得说道：“他已经死了，死在 他妻子的手里！”    
    　　女祭司悲痛地叫了一声，但她立即又镇静下来，问道：“她还活着吗？” “不，”他明确地回答。“她的亲生儿子将她杀死了，他为被害的父亲报了仇，但他也 必须为此受苦！” “阿伽门农的其他的孩子还活着吗？” “还有两个女儿，厄勒克特拉和克律索忒弥斯。” “听说过那个作为祭品献祭的大女儿吗？” “一头牝鹿代替她被杀死了，而她自己突然不见了。也许她早就死了！” “阿伽门农的儿子还活着吗？”女祭司不安地问道。“还活着，”俄瑞斯忒斯说，“活 得很艰难，他到处流浪，没有一个归宿。” 伊菲革涅亚听到这里立即吩咐仆人们离开。当她和这两个希腊人单独在一起时，她小声 地对他说：“年轻人，我愿意救你一命，只要你帮我把一封信送到你和我的家乡迈肯尼去！”    
    　　“我不愿意一人得救，却让我的朋友死在这里。”俄瑞斯忒斯回答说，“我在苦难 中，他从未抛弃我。我怎么能够让他悲惨地死去？” “高尚的朋友，”姑娘惊喜地说，“但愿我的兄弟也像你一样！告诉你们，两位朋友， 我也有一个弟弟，可惜他在遥远的地方，遗憾的是我不能同时救出两个人，国王无论如何也 不会答应的。那么你去死，让皮拉德斯回去。我是无所谓的，不管你们两人中谁给我送信都 可以。” “谁来杀死我呢？”俄瑞斯忒斯问。 “我亲自动手，这是女神的命令。”伊菲革涅亚答道。 “怎么，你这样一个弱女子能杀死男人吗？” “不，我只是用圣水洒在他的头上！其余的事则由庙里的仆人去做，他们会用利斧杀死 献祭的外乡人。你的骨灰将撒在山坡上。” “呵，天哪，但愿我的姐姐能将我安葬！”俄瑞斯忒斯叹息地说。 “那是不可能的。”姑娘深受感动，“你的姐姐住在遥远的亚各斯。可是，你别担心， 我会用香油浇熄余烬，用蜂蜜作为祭品，像你的亲姐姐一样用鲜花装点你的坟墓！现在我该 走了，我想给我的族人写一封信！” 现在只剩下两个朋友在一起，看守的人站得远远的，这时，皮拉德斯忍不住地叫了起 来。“不行，如果你死了，我就不会活下去！这件事不容商量。我陪着你到处漂泊，也一定 陪着你去死。否则，福喀斯人和亚各斯人都会说我是懦夫，天下的人都会说我背叛了你，嘲笑我为了自己活命而出卖你。他们会指责我企图篡夺你的王位，因为我将成为你未来的姐夫，而且我在向厄勒克特拉求婚时没有要她的任何嫁妆，所以更容易让人说闲话。总之，我愿意，而且必须跟你一道去死！” 俄瑞斯忒斯竭力说服他，他们正在激烈争论时，突然看到伊菲革涅亚拿着信回来了。她 让皮拉德斯发誓一定要把信送到。伊菲革涅亚也发誓一定救他一命。她思索了一会，想到信 也许会在路上意外失落，于是便把信上的内容向皮拉德斯口述了一遍。“记住，”她说， “告诉阿伽门农的儿子俄瑞斯忒斯：在奥里斯海湾的祭坛上不见了的伊菲革涅亚还活着，她 请你……” “什么，什么？你说什么？”    
    　　俄瑞斯忒斯打断她的话，问道，“她在哪里？难道她从死 亡的灰烬中复活了吗？” “她就在你的面前！”女祭司说，“可是请不要打断我的话。”她又继续口授信的内 容，“亲爱的兄弟俄瑞斯忒斯！在我死以前，请接我回去，使我不要再在这里的神坛旁忍受 杀害外乡人的痛苦。俄瑞斯忒斯，你要是完成不了这项任务，你和你的家族将会遭人唾骂！” 两个朋友都惊讶得说不出话来。最后，皮拉德斯从她手里接过信递给自己的朋友，并对 他说：“是的，我要立即实现自己的誓言。俄瑞斯忒斯，收下吧，我交给你的这封信，是你 的姐姐伊菲革涅亚写给你的。”信从俄瑞斯忒斯的手里落下来，他走上去热烈地拥抱她的姐 姐。但伊菲革涅亚不相信这是真的，直到他把阿特柔斯家族中只有家人才知道的事说给她 听，她才快乐地惊叫起来：“呵，亲爱的弟弟，这么说，你已在我的身边了，是的，你是我 的弟弟！” 俄瑞斯忒斯已经恢复了神智，他又忧愁起来。“我们现在很幸福，”他说，“可是这样 的幸福能够维持多久呢？我们不是已经成了祭品了吗？” 伊菲革涅亚也感到不安。“我该怎样救你们呢？”她声音颤抖地说，“我怎样才能把你 送回亚各斯呢？但现在趁国王还没有参加祭礼之前，快给我讲讲家里发生的可怕的事吧！” 俄瑞斯忒斯把家里发生的事全告诉了姐姐，其中只有厄勒克特拉和他的朋友皮拉德斯订婚的事使人感到高兴。    
    　　伊菲革涅亚一边听，一边想着营救弟弟的办法。最后，她突然想出一 个计策。“我终于找到了一个办法。你在海边上被他们抓住时曾经发过疯，我可以用它作借口，然后禀报国王，说你从亚各斯来，在那里杀了母亲。当然，这也是事实。我再对国王 说，你是不洁之人，不能作为献祭女神的祭品。你得先下海洗澡，洗去身上的血污。同时， 我要对他说，你的两手接触过女神的神像，所以它也成了不洁之物，必须在大海里冲洗。我 是女祭司，神像只能由我亲自送到海边。而且我要说皮拉德斯是沾染了血污的从犯。我只有 这样说，国王才会相信。我们到了海边，上了你们藏在海湾里的船后，下一步如何行动，那 就是你们的事了！” 现在，伊菲革涅亚把两个俘获的外乡人交给仆人，她领着他们走进神庙的内厅。 不久，国王托阿斯带着他的随从来到神庙，派人去找女祭司。因为他不明白为什么直到 现在还没有把外乡人的尸体放在柴堆上焚烧祭神。伊菲革涅亚走出庙门，手上捧着女神的神 像。“这是怎么回事，阿伽门农的女儿？”国王惊讶地问道。    
    　　“国王，这里发生了可怕的 事！”女祭司回答说，“海边抓来的两个外乡人是不干净的。当他们走近神像，抱住神像请 求保护时，神像转过身去，合上了眼睛。你要知道，这两个人犯下了可怕的罪行。”于是， 她把那件真实的故事讲了一遍，并说自己正想去洗净这两个外乡人和神像。为了让国王放 心，她要求将两人都加上镣铐，并用布把他们的头蒙起来，不让他们见到阳光，因为他们得 罪了天地。同时，她还要求国王把他的随从留下来，帮她看管俘虏。她又想出了一个聪明的 主意，叫国王派一名使者进城，命令市民们都留在城内，避免沾上杀母凶手的罪孽，而国王 则必须留在神庙里，焚起净罪的香火，以便她归来后马上就可作神圣的献祭。当俘虏走出庙 门时，国王必须以布蒙头，以免看到罪人沾上邪气。    
    　　“如果你觉得我在海边逗留的时间太长 了，”女祭司在临动身时吩咐说，“你也不用焦急，得耐心等待。国王哟，要记住，我们要 从俘虏身上洗去的乃是天大的罪孽啊！” 国王同意这一切安排。俄瑞斯忒斯和皮拉德斯被带出庙门时，国王果然用布蒙住头，他 连什么也没有看到。 过了几个时辰，一名使者从海边跑来。他跑得满头大汗，气喘吁吁，站在庙门前，用手 敲打紧闭的庙门。“啊，快开门呀！”他高声喊道，“我给你们带来了糟糕的消息！”庙门 开了，托阿斯国王从庙里走出来。“是谁在这里喧哗，破坏神庙的宁静？”他皱起眉头问道。 “国王啊，神庙的女祭司，”使者说，“那个希腊女人，带着外乡人逃走了，并带走了 保护我们的女神的神像。她的那一套净罪的话全是谎话！” “你说什么？”国王惊骇不已，“这个女人中了什么邪？和她一起逃跑的是谁呀？” “那是她的弟弟俄瑞斯忒斯。”使者回答说，“事情是这样的：我们到达海边的时候， 伊菲革涅亚吩咐我们止步，说我们不能靠近净罪的地方。她打开外乡人的镣铐，让他们走在 前面。我们虽然感到怀疑，可是国王啊，你的仆人们只好服从你的女祭司。接着，女祭司哼 哼唧唧，好像在用一种奇异的语言作祈祷。我们在原地坐下，等候着。后来，我们突然想 起，两位外乡人也许会杀掉手无寸铁的女祭司乘机逃走。于是我们跳起来，急忙赶过去，绕 过山崖看到了女祭司和外乡人。当我们来到山脚时，看到海边停着一艘大船，船上坐着五十名水手。    
    　　两个外乡人站在岸边，命令船上的水手放下扶梯接他们。我们不再迟疑，马上抓住 仍在岸上的女祭司。但俄瑞斯忒斯大声说出了他的家世和意图，并与皮拉德斯一起夹击我 们，企图救出这个女人。因为我们和他们都没有兵器，只好徒手拼搏。但船上的人带着弓箭 奔了下来，我们只得撤退。于是，俄瑞斯忒斯一把抓住伊菲革涅亚，涉过浅水，迅速爬上扶 梯，登上海船。伊菲革涅亚身边带着女神阿耳忒弥斯的神像。皮拉德斯也跟他们一起上了 船，水手们飞快摇桨，船驶离了海湾。可是，当船刚驶入大海时，突然刮起一阵狂风把船推 回岸边。尽管水手们拼命摇桨，也无济于事。阿伽门农的女儿站起来，大声祈求：‘高贵的 女神阿耳忒弥斯啊，你通过你的兄弟阿波罗的神谕要求到希腊国去。我是你的女祭司，请保 佑我带着你一起回去吧。请你原谅我欺骗了这里的国王。’姑娘祈祷时，水手们也齐声祈 祷。但船还是向岸边靠扰，所以我急忙回来，向你报告。赶快派人到海边去，你还可以抓住 他们。海水正在奔腾，外乡人是无法逃脱的。海神波塞冬正在发怒，他想起了他所兴建的特 洛伊城的毁灭，所以掀起了风浪。他是希腊人的死敌，是阿特柔斯这一家的仇敌。如果我没 有理解错，那么他今天一定会把阿伽门农的子女交到你的手里！” 国王托阿斯早已听得不耐烦了。使者刚说完，他便立即命令所有的蛮人骑马赶往海边。     
    　　他准备等希腊人的船一到岸边，就把逃跑的希腊人抓住，并把海船和所有的水手沉入海底， 把两个外乡人和女祭司从悬岩上推入无情的大海，将他们摔死。 国王率领着骑马的队伍向海边奔去。突然，他看到眼前一道奇异的天象，只得停了下来 不敢往前。这时帕拉斯・雅典娜驾着灿烂的彩云出现在空中，声震如雷地朝下面说道：“托 阿斯国王，你率领人马到哪里去？请听女神的话，停止追击，让我保护的人平安地离开！阿 波罗曾给俄瑞斯忒斯一则神谕，指示他前来陶里斯，这样他才能摆脱复仇女神的追逐，同时 把他的姐姐带回故乡。阿耳忒弥斯的神像也应带回雅典城去，因为她希望住在我的可爱的城 市里。波塞冬为了我会使风浪平息，并将他们送回故乡。俄瑞斯忒斯将在雅典的圣林里为阿 耳忒弥斯女神建立一座新庙，伊菲革涅亚将在那里继续担任女祭司。 托阿斯和陶里斯人，你们必须服从神意，并且息怒！”托阿斯国王是一个虔诚的人。他 伏在地上说：“啊，帕拉斯・雅典娜，听到神意而不服从，甚至反对，那是卑鄙的。你所保 护的人可以带着阿耳忒弥斯女神的神像回去。我听从神}的吩咐，放下长矛！”     
    　　一切都照雅典娜吩咐的那样实现了。陶里斯的阿耳忒弥斯神像移放到雅典的一座新庙 里，伊菲革涅亚仍为她的女祭司。俄瑞斯忒斯在迈肯尼继承了父亲的王位。他娶了墨涅拉俄 斯和海伦的唯一的女儿赫耳弥俄涅为妻，她本已和阿喀琉斯的儿子涅俄普托勒摩斯订婚，但 俄瑞斯忒斯把他杀死了，并登上斯巴达的王位。他又征服了亚各斯，因此他现在的王国要比 父亲阿伽门农统治的王国大得多。他的姐姐厄勒克特拉嫁给皮拉德斯，和他共享福喀斯的王 位。克律索忒弥斯终身未嫁。俄瑞斯忒斯一直活到九十岁，这时，传统的灾祸又降临到坦塔 罗斯的家族头上：一条毒蛇咬伤了他的脚趾，他中毒死去。俄瑞斯忒斯的儿子蒂萨梅诺斯继 承王位，统治伯罗奔尼撒。后来，伯罗奔尼撒半岛又被赫拉克勒斯的子孙夺去，神话掀开了 新的一页。    
    


坦塔罗斯的后裔阿伽门农的结局 

    阿伽门农的结局    
    　　当阿伽门农的船只在玛勒阿岛的海岸被风浪吹到海上后，一直飘到埃癸斯托斯统治的王 国的南岸，停泊在安全的港湾里，并等待顺风启航。他派出去的探子带来了消息，说当地的 国王埃癸斯托斯早就住在他的王宫里，并以他的名义帮助王后治理他的王国。阿伽门农听到 这消息十分高兴，他在心里毫无疑虑。相反，他还感谢神}，以为家族间的仇恨从此消除 了。他自己多年来在特洛伊饱尝了战争的辛酸，所以再也不图报仇雪恨了。他不想再惩罚杀 父的仇人。当然，他的父亲也确实受到了公正的报复。此外，他也深信妻子经过这么多年也 不会再怨恨他。当顺风吹起时，他便命令船队启锚，怀着一种高兴的心情驶向迈肯尼的海港。 他们在海上向神}献祭，感谢神}的救援，使他平安归来。后来，阿伽门农跟着王后派 来的使者，率领军队进城。居民由他的侄儿埃癸斯托斯率领欢迎他。市民都以为他的侄儿是 他的代理人。接着，王后克吕泰涅斯特拉在女仆的簇拥下带着严密看管的子女走上前来。她 像别的假装快乐的人一样，用一种异乎寻常的尊敬和快乐迎接她的丈夫。    
    　　王后没有拥抱国王，却在他的面前说尽了人间祝福和歌功颂德的话。阿伽门农兴奋地上前把她从地上扶起， 并拥抱她，说：“勒达的女儿，你在做什么？你怎么可以像个女佣似地跪倒在地上迎接我 呢？我的脚下为什么铺着如此华丽的地毯？这是欢迎神}的礼仪，欢迎一个凡人嫌过分了。 请去掉这些表示敬重的礼节吧，否则神}会妒嫉我的！” 他吻过妻子，又拥抱孩子，吻了他们，然后朝正和城里的长老们站在一边的埃癸斯托斯 走去。阿伽门农像兄弟般地跟他握手，感谢他对王国的精心治理。然后，他弯下腰去，解开 鞋带，赤着脚踏上豪华的地毯，朝宫殿走去。跟在他后面的有普里阿摩斯的女儿，预言家卡 珊德拉，她是大统帅的战利品。现在她低着头，合着眼，坐在高高的战车上。当克吕泰涅斯 特拉看到她的高贵的气质时，心里顿时产生了一股妒意。尤其是当她听说这女囚是雅典娜的 能说预言的女祭司时，她更吓了一跳。她知道不及时实行她的计划，那是十分危险的。于 是，她立即决定把这女俘和他的丈夫同时杀掉，但她却不动声色。当大队人马来到迈肯尼的 王宫时，王后走到车前，友好地迎接卡珊德拉，说：“请下车，忘掉你的忧伤吧！甚至连阿 尔克墨涅的儿子，战无不胜的赫拉克勒斯也不得不低头为奴。请放心吧，我们将好好对待 你！” 卡珊德拉听了这话并不感动，她呆呆地坐在车上，女仆们只得拉她下车。    
    　　她惊恐地跳下来，因为她预知到未来的命运，而且知道那是无法挽回的。即使她能改变命运女神的决定， 她也不愿意救出特洛伊人的仇敌阿伽门农。她情愿和他一起去死。 回到宫殿，阿伽门农和随他归来的人看到王后在安排豪华的宴会，他们完全被这假象蒙 蔽住了。他的妻子本想由埃癸斯托斯雇用的奴仆在宴席上杀死他，但女预言家的到来促使她 和埃癸斯托斯加速行动。 阿伽门农因风尘仆仆旅途困顿，所以要求沐浴。克吕泰涅斯特拉温柔地告诉他，已经为 他准备好了温水。国王毫无疑虑地走进宫殿的浴室里，解下铠甲，放下武磊，脱掉衣服，躺 在澡盆里。突然，埃癸斯托斯和克吕泰涅斯特拉从隐藏的地方跳出来，用一张网套住他，然 后用刀将他杀死。因为浴室在地下的密室里，没有人能听到他的呼救声。卡珊德拉正在国王 宫殿的前厅里，知道正在发生谋杀，但她无动于衷。    
    　　不久，她也被杀死了。埃癸斯托斯和克 吕泰涅斯特拉杀了两人后，不想隐瞒这件事，因为他们认为，他们的随从是忠于他们的。于 是，他们在宫中暴露了两具尸体。克吕泰涅斯特拉召集城里的长老，无所顾忌地对他们说：“朋友们，请别责怪我一直在瞒着你们。我不能不对家族的死敌，杀害我爱女的仇人报复。 是的，我设置罗网，把他像条鱼似地抓住，以冥府普路同的名义戳了他三刀。我为我的女儿 报了仇。我亲手杀死了我的丈夫阿伽门农，我并不否认。为了召唤色雷斯的风，他竟然像屠 杀一头牲口似地杀死自己的女儿献祭。这样凶残的人还有权利活下去吗？难道他还有资格统 治如此美丽的国家吗？由一个没有杀子之罪的人，由埃癸斯托斯来治理国家，不是更公平 吗？他杀死了阿特柔斯和他的儿子，只是为父报仇。是的，我成为他的妻子和他共享王位， 这是很合理的。他毕竟帮助我完成了这件正义事业。只要他和他的随从还在保护着我，就没 有人敢来过问我做的事。至于那位女奴，”    
    　　她说到这儿，指了指卡珊德拉的尸体，“她是那位无情无义的人的姘妇。她是一个淫妇，所以罪该杀死，让她的尸体喂狗。” 城里的长老们一声不吭。反抗是不可能的。埃癸斯托斯已带领战士包围了宫殿。武器的 碰撞声，发出了可怕的威胁。阿伽门农的士兵中只有少数人从特洛伊的战场上生还，他们已 卸下盔甲，放下武器，分散在城里。埃癸斯托斯的战士们全副武装地搜遍全城，把阿伽门农 的士兵统统杀死，谁也不敢声言为杀害的国王报仇了。 埃癸斯托斯和克吕泰涅斯特拉竭力巩固他们的统治。他们将重要的职位分给他们的亲 信。他们不怕阿伽门农的女儿，认为她们是弱女子。但他们根本没有料到阿伽门农的幼子， 即年轻的俄瑞斯忒斯长大后会为父亲报仇。当时他只有十二岁，他们也想把他杀掉，以除心头之患。但他的姐姐，聪明的厄勒克特拉，已迅速地把弟弟托付给一个忠实的仆人。仆人把 他带到福喀斯，投奔法诺忒的国王，阿伽门农的妹夫斯特洛菲俄斯。他待俄瑞斯忒斯如同父亲一样。俄瑞斯忒斯和国王的儿子皮拉德斯一起生活，并受到良好的教育。    
    　　    
    


