　　《太空堡垒・麦克罗斯传奇》
　　作者：[美]杰克・麦金尼

　　永远的太空堡垒
　　当人类的双脚踏上广阔的大地时，我们的灵魂已经来到浩瀚的宇宙。
　　当我们在大地上奔跑对，我们的眼睛却总是看着蓝天。字宙中的故事总是吸引人。
　　一切都有一个平凡的开始。
　　上个世纪70年代末，日本动画迎来了自己的新时代。著名动画导演富野悠纪执导的《机动战士高达》成了日本动面史上里程碑式的巨作。
　　当初曾对写实派机器人动画不屑一顺的众多动画公司，纷纷发现机甲战争类的科幻动画成为市场上的主流，跟风之作像过江之鲫层出不穷。龙之子公司也参与到这股潮流中，着手制作一部同样有机器人、有火爆的战斗场面的同类型动画。
　　龙之子公司的高层似乎并不对这部动画抱有高水准的期待，他们起用三个二十出头、英气勃发、同时也是默默无闻的年轻人河森正治．美树本晴彦、板野一郎，担任对于这部动画至关重要的导演、设定、动画三大重任，完全不考虑大牌制作人的票房号召力。
　　也不知龙之子公司高层是慧眼识英才，还是碰到了天上掉下来的馅饼，他们所选中的三位年轻人，将这部最初设计为爱情轻喜剧路线的庸俗动画，按照自已的想法，演变成了一部波澜壮阔的太空史诗。对此，龙之子公司高层居然不闻不问，听之任之。
　　就这样，1982年10月3日，这部临时转换风格的太空史诗，在制作群与观众双方都不抱任何期待的心态中，开始在日本电视台插出了――史诗的名字是：《超时空要塞MACROSS》！
　　《超时空要塞MACROSS》的播出就像是在观众中丢了一颗重磅炸弹，在日本动丽史上最强的“三大神器”――变形战机、偶像歌手和三角恋爱――面前，观众纷纷“不战自降”，成为《超时空要塞MACROSS》的忠实剧迷。
　　扳野一郎华丽的动画场面令所有的观众大吃一惊，目瞪口呆。在动画中，导弹乱射画面如同家常便饭，每集都有一群导弹以不可思议的方式漫天飞舞的镜头，强大的视觉压迫感，令人几近不能呼吸。
　　然而这个在动画界被戏称“板野马戏团”的超凡表现手法，与林明美的歌声相比又要逊色一筹。几乎是一夜之间，美树本晴彦笔下的女主角林明美不仅成为动画迷的偶像，大街小巷传唱着林明美的歌曲，仿佛“她”是一位真实的偶像歌手，《小白龙》、《我的男友是飞行员》、《你一定要回来》等动画插曲，一时之间无不脍炙人口。而电影版、OVA版中由林明美演唱的《可曾记得爱》、《天使的绘具》更成为无数动画迷心中的经典。
　　“歌是最强的武器”不愧是“MACROSS系列”最响亮的口号！
　　从MACROSS至0ROBOTECH
　　1984年下半年，“超时空要塞”热潮随着以河森正治、美树本晴彦、板野一郎为首的制作群解散，在日本转入低潮，而此时美金和声公司已买下36集《超时空要塞MACROSS》在北美地Ⅸ发行的许可。
　　金和声公司本打算将这部动画直接译成英文在美国的电视台放映，但却遇到了一个不大不小的麻烦：根据当地广播电视组织的有关规定，凡引进海外剧集，必须不少于65集，也就是所谓的“黄金数字”，而《超时空要塞MACROSS》只有36集。
　　显然，将36集的≤超时空耍塞MACROSS》强行拉长为65集是不可能的。此时，金和声公司的一位制片人卡尔・梅塞克想出了一个极富想像力的主意。他看中了另外两部同样从日本购买的动画片《机甲创世纪》和《超时空骑团》，决定将三者结合在一起。
　　这三部原本都是单独放映的动画长片被这位制片人和他的小组成员天才地剪接、加工、重新编写、重新设定、赋了人物阿化的语言、思维以及名字，并重新编配了所有配乐和插曲，终于将三个毫不相干的系列焊接成为一个统一的整体，创造动画史上著名的《ROBOTECH》。
　　《ROBOTECH》由三个部分组成：《麦克罗斯传奇》（36集）、《洛波特统治者》（又名《南十字军》，24集）、《下一代》（25集），总共85集。
　　1985年10月，《ROBOTECH》开始在北美地区上映，并引起轰动。在随后的几年里，《ROBOTECH》被翻译成多种语言在世界各地播放，热潮席卷了大半个地球，无论是在欧洲，还是在南美、非洲，反响都十分热烈，影响已大大超出了其原作“Macross系列”，男主角王牌飞行员瑞克・亨特更是成了各国孩子们心中的偶像，许多人甚至因为梦想当飞行员而在成年后参军。
　　在取得了原作未曾达到的巨大成功后，90年代初，《ROBOTECH》来到中国。上海电视台译制部在译制后将其译名定为《太空堡垒》。随后的10年中，《太空堡垒》始终伴随着中国无数年轻的梦想成长。
　　《太空堡垒》永不终结
　　《太空堡垒》在中国的播出，绝对是上个世纪90年代中国青少年生活中至关重要的大事件，它培养了整整一代科幻迷和动画迷。
　　与原作“Macross系列”相比，《太空堡垒》不仅仅是比原作多出了49集，而且还出现了“史前能量”、“生命之花”等等复杂的纯科幻味的专用术语。整部作品围绕着对史前能量的争夺，将因维德人、天顶星人、洛波特统治者、人类四个种族，拖入一场旷日持久的、从创世纪开始就永不终结的宇宙争霸战。人性、爱情、歌声，在战火中经受洗炼并同时反抗战争，卡尔・梅塞克冷酷无情地把人类置于比其强大许多的敌人面前。
　　在四个种族的空前惨烈的大决战中，我们看见了他真正想说的话――技术不是一切，人类的术来需要其他更纯朴也更美好的东西。当天顶星人在林明美的歌声中哗变；当机器人统治者社会在个性解放中崩溃；当因维德人不得不远离充满“传染性”的人类时，是“爱”击溃了“武器”。
　　这或许就是卡尔・梅塞克所试图诠释的《太空堡垒》：不单纯是反战，还有对整个人类未来走向的忧虑，以及对宇宙与生命之间永恒法则的思索。没有人能断言情感和个性是否是一个智慧物种在进化过程中的副产品，而《太空堡垒》在这一点上向人们展现了未来的某个可能性。
　　当85集的《太空堡垒》藩幕时，地球上的战争结束了，传说也告一段落，然而太空堡垒的世界并没有终结，远征军回航途中，瑞克・亨特上将的旗舰DSF－3失踪了。也许，就在此时，在浩瀚星空的某处，新的传说才刚刚开始……
　　卡尔・梅塞克为《太空堡垒》留下了一个几近于无穷的想像空间。地球远征军的去向，那个从少年成长为将军的瑞克・卡特的归处，因维德人永不停止的进化……一切的一切都在所有《太空堡垒》的影迷心中，打上一个巨大的省略号。
　　或许有一天卡尔・梅塞克会让《太空堡垒》再次启航。没有人知道它将去向何方，但可以肯定梦想正在继续，因为不可知的未来本身就是所有憧憬的起点。
　　关于小说
　　有人曾这样评价《太空堡垒》：“仔细品味，它好像是酒吧中烛光下的一首老歌，朋友之间相互带动，共同回到往昔岁月。酒酣忘情之后，每个人又会悄悄地将美好的记忆封存……”
　　这样的评语是很动感情的，从中可以看出这部动画片给他一生带来的巨大影响，以及在他心灵中的地位。中国人是很现实的，能把中国人感动成这样，可以想像这部片子在中年人能为《机器猫》连载终结而上吊自杀的日本和可以为“E・T”获救而全场起立欢呼的美国的“杀伤力”是如何倍增的。
　　美国人的商业头脑举世闻名，他们一向认定只要某种文化产品获得了戚功，相关产品马上跟进是肯定错不了的，起码市场风险比毫无名气的产品要小得多。1985年《太空堡垒》在西方播出引起轰动后，美国人立刻注意到了影片背后蕴藏的巨大商业潜力。很快，模型、玩偶、音乐、漫画等相关产品纷纷出笼。小说当然也不甘落后。没多久，《太空堡垒》系列小说就摆在了美国各大书店里。
　　一个原本陌生的名字――杰克・麦金尼就此跻身于知名科幻作家的行列。也许有人认为依据动画片情节写小说是缺乏创造性的表现，不太体面，但在美国这种偏见并不严重，只要是在商业上有前途的文章，就会有人去写，而且写得十分认真十分敬业，兢兢业业地为之献出自己的智慧和感情。在美国，商业作家和文学大师的对立情结不能说没有，但是决不强烈，被此都能将主要精力放在认真对待自己的事业而不是互相批判上。或许这是美国既诞生了不少诺贝尔获奖作家，也涌现了斯蒂芬・金这样在商业上创造了奇迹的怪才的重要原因。
　　在动画片中，像以歌声击败敌人、一次爆炸就击毁敌军数百万艘战舰之类的情节，在成人眼中似乎显得有些幼稚。麦金尼竭尽全力对其进行了修饰和补充，尽可能地增加小说的可信度。他在小说中新添了一些细节和角色，更是充分描述了人物的思想和内心的感受等很难通过影片来表现的内容，努力袁现自己的个性和观念。有些地方，他甚至为影片补写了很多情节，比如开头关于全球局势和人类首次接触太空堡垒的描述等等。
　　《太空堡垒》小说场面宏大，节奏快捷，情节惊心动魄；而对人物形象的刻画和心理括动的描写也准确而细腻。麦金尼成功运了西方小说的幽默传统，很多心理活动和对话令人忍俊不禁。不过有一点遗憾，那就是小说对一些动画片中的经典场面的描写显得简略了点，没有想像的郝么细致。比如说瑞克和明美分手的时候，对所有《太空堡垒》迷来说这都是极为重要的场面，但是小说在此所用的笔墨并不多，人物心理波动的描写也不多。不过或许这是查金尼的高明之处也说不定，很多人都这样说：“简洁就是美。”写多了搞不好反而显得哕嗉。
　　《太空堡垒》的背景设定和科幻游戏《星际争霸》很相似，一开始都是人类陷入混乱的内战状态，一直不能团结一致，后来受到来自异星势力的入侵，各方才被迫联合起来。
　　科幻作品好像一直都认为人类总学不会怎么和睦地生活在这个宇宙之中。本来，要想太平无事，那就得抱成一团，然而“世界大同”对人类来说实在过于艰难。看看麦金尼在小说里写的吧：“世界统一联盟成立后曾被人们视为争取生存权利的最大希望，然而联盟内部正派的改革家却发现，数以百计的掠夺者把这个组织搞得乌烟瘴气：他们中有超国民论分子、宗教极端主义者，有上百种意识行态的追随者，甚至还有种族主义者和顽固派。”
　　在《星际争霸》里，“联合权力同盟”倒是做到了一统天下，但是它却必须常常依靠严酷甚至残暴的警察体系来控制整个社会的秩序，也不是个好办法。莫非人类真的是一种无外敌则内乱必生的生物，只能在高压之下实现团结？当然这也不一定就是致命的缺点，不同可能导致冲突，也能对各种可能性进行尝试，使生活的色彩变得丰富。以色列人就说过：“在以色列，你永远远不会因为生活枯燥而自杀，因为形形色色的移民带来的不同的意见太多了。”人类社会确实一直纷争不断，但我们依然走到了观在，并没有因为自相残杀而灭亡，我们不必过分悲观。《太空堡垒》小说是不折不扣的科幻小说，本着科幻小说严谨、科学的率质，麦金尼竭尽所能地对动画片的设定进行了自治修补，使其能够自圆其说。但是这部动画片诞生之初并没有预见到它会发展成一个那么庞大的系统，片中出现的许多东西的详细解释是后来一点点完善补充的，许多解释晚于《太空堡垒》小说出现，所以麦金尼也只能对诸如生命之花、史前能量之类的名词采取闪烁其辞的办法。因此有必要在这里加以补充说明，以帮助读者理解领会。
　　生命之花与史前能量：
　　奥普特拉行星特产植物“生命之花”，外形类似牵牛花，花色淡红，每株三枝花蕾。对于奥星居民因维德人来说，生命之花不仅是他们的牛奶面包而且也是他们的“圣经”，它是因维种族得以生存并不断进化的能量源泉。基于这种纯粹的共生关系，因维德人自古以来就掌握了繁殖生命之花的原始技术，并且生命之花本身对因维德人以外的一切生物都是无用的。
　　这种原本在宇宙某个角落里安静生存的植物。在洛波特统治者星际大探险中被推到了宇宙历史前台。当洛波特统治者科学家佐尔发现了从生命之花中提炼史前能量的秘密后，整个宇宙的能源发展进入了一个新纪元。所谓“史前能量”是一种洁净的生物能源，它在采用外界压力抑制生命之花种子的有丝分裂的情况下，来自种子内部产生的低温核聚变过程。这个聚变的过程需要将生命之花的种子放在一种富含锂、氘以及种子生存所需有机营养的培养基质中才可能发生，这种基质被称为史前能量母体。
　　洛波特统治音首领为了独霸史前能量资源，想把因维德人赶尽杀绝；但生命之花的种子一旦发芽，成长为新的植株，便无法再产生史前能量，只有因维德人才知道如何繁殖生命之花。因此当佐尔不满上司的霸道而用SDF－1带着史前能量母体和剩下的生命之花种子叛逃后，洛波特统治者首领便失去了可持续的能量来源。佐尔在逃亡途中遭因维德人拦截身亡，而藏匿史前能量最后机密的SDF－1则穿越银河，坠落在地球。洛波特统治者首领陷入能源枯竭的危机，他们建立在史前能量上的文明即将坍塌。而对地球而言，这个意外恩赐虽然带来了人类科技的巨大飞跃，但也带来了几乎灭顶的三次宇宙大战。
　　生命之花与史前能量是洛波特统治者社会与文明的基础，也是《太空堡垒》的科幻设定核心。运用史前能量，洛波特统治者发展了“洛波特技术”和“生命改造技术”。天顶星和洛波特统治者军队的武装就是机器人技术的代表作，地球人类在研究了SDF－1后也学会了洛波特枝术，并开发出以著名的变形机甲系列为代表的武装体系。天顶星人和洛波特统治者的三位一体形态则是应用生命改造技术的产物，尤其是天顶星人，他们将创造该种族的史前能量视作神秘的“史前文明”，因此误以为能够自我繁殖的地球人也掌握了“史前文明”并对地球文明产生敬畏，从而直接导致第一次宇宙大战的双方的力量发生根本性转折。事实上，三种外星文明都和史前能量息息相关，当史前能量的神秘面纱逐渐褪去，侵略地球的三族外星文明互相之间的恩怨纠葛也昭然若揭。
　　外星文明：
　　无顶星人是洛波特统治者首领为战争需要制造出来的活武器，体形高达50英尺，能在宇宙真空中短暂生存，是一个生来只知战斗的种旌族。天顶星社会只有军人，没有平民，最高元首就是军队总司令多尔扎。史前能量发生舱是他们最重要的设施之一，它不断制造人体以完成种族繁衍，还可以改变族人的身体大小。以机器人统治者为原型制造的无顶星人有男女之分，但他们泾渭分明，除了战斗合作没有任何接触，所以当他们看到地球人男女混居时会产生极大的震动，这种对情感和文化的过敏反应后来引起天顶星人内讧并导致最终败北。
　　来自银河深处的洛波特统治者又称中性系人，是三族外星人里文明程度最高的一族，本是强大的帝国，但因多年战争而逐渐走向衰落。洛波特统治者体貌和地球人近似，但他们以三个同源克隆人为一个存在单元，从事同一职务的不同部分以达到最高效率――即三位一体。洛波特统治者社会等级森严，最高首领为三长老，其次为掌握实权的三个洛波特统活者。社会的稳定则由史前能量特有的“音乐”来控制。洛波特统治者有性别之分，但其真正的繁衍采用史前能量控制的无性克隆，死亡后则被系统回收。因此洛波特统治者长期泯灭了个人情感，作社会的稳定元素是他们生存的惟一意义；这个社会结构因此埋有极大隐患，当与人类接触释放了他们被禁锢的个性后，“音乐”消失了，三位一体社会也崩溃了、
　　原居于奥普特拉星球的因维德人是一个类似蜜蜂的群居性族群，靠吸食生命之花为生，最高首领为雄体瑞金特和雌体瑞吉斯。当洛波特统治者首领霸占了生命之花资源后，因维德人历经多年血战连渐变成了一个善战的强大种族。入侵地球时的因维德人已到达极高的进化态，可以随意改变形态或在质能两态之间自由转化。但他们对史前能量的依赖性也是最强的，这个致命弱点使瑞吉斯女皇一直在为寻找更佳的进化态而不断进行模拟起源实验。她曾认为人类是最佳进化态，因此制造了几个人形模拟人，但模拟人不断被人类的情感所感染，使她和族人深感惊恐，这也是她最后带领全族撤离地球的根本原因。
　　嗦了这么多，只是希望能对您阅读本书有所帮助。现在，是打开这本书正文的时候了。
　　太空堡垒中国联盟
　　2003年4月
　　第一部 创世纪 序章
　　我竟然一手造成了这么可怕的灾难和死亡！我必须把自己的余生花在新生命的孕育上，那才是我应当做的。佐尔想。
　　他正站在临时指挥部的观察哨里向外眺望――为搭建这座指挥部，他们花费了四天时间。在此之前，整个星球表面还是一片不毛之地；而现在，他面前已经长出了一大片繁茂的植物。花开得很有精神，球柄状的花蕾在阳光下生气勃勃地伸展。
　　佐尔是史前文化的领主之一，也是他们一族中最为睿智的精英。他赞许地点点头，脑海中却浮现起一串往事。这些往事和他同胞的所作所为时常让他感到困扰，甚至于发狂；但只要一看到眼前这番美景，辛劳之后的成就感就能让他把那些不快通通抛到脑后。
　　在佐尔头顶上的天空中，庞大的太空船和太空堡垒遮蔽了天空。它们正遵照他的指令撤离这一区域。他觉得很满意，繁茂的花朵也同样让他感到欣慰――正是因为它们的存在，即将来临的死亡才更让他心甘情愿。
　　佐尔身形修长，清瘦的脸上没有一丝衰老的痕迹，浓密的头发像星光一样根根竖起。他身着帝王般典雅的服饰，衣服剪裁得非常合身，一副短斗篷罩住了他的肩膀。
　　此刻，佐尔听到身后响起警报，天顶星人的战前预警越来越响了。“警报！警报！因维德人的运输舰即将登陆！全员登机！”
　　佐尔从眼前的美景收回凝视的目光，把注意力转移到充满浓重火药味的基地。天顶星军队正在集结，准备战斗。尽管他们对因维德人的出现感到惊讶，尽管他们处于数量上的劣势，尽管敌人已经占据了有利的高地，但天顶星人仍然斗志昂扬。战斗就是他们的生命，战争就是他们存在的全部意义。
　　与其说是在主观上愿意和因维德人作战，倒不如把这种情形看做天顶星人天生的一种战争意识。自己浅薄的判断力和他们的首脑――洛波特统治者――的残酷无情让佐尔倍受辛辣的讽刺。这些机器人统治者们将一个原本温良、平和、自省的种族改变成了宇宙间最凶猛、最残暴的一支势力！
　　天顶星军队的最高指挥官――多尔扎正在手下的服侍下佩戴起厚重的护甲和武器。他的头很大，修饰过的浓眉给人一种斧雕石刻的感觉。他盯着佐尔，“我可警告你：在这些花开放之前，我们全都会死在这里！”
　　多尔扎挥舞着他那巨大的、包裹着金属护甲的拳头向佐尔示威――这只大手足以把他捏死。佐尔的副官瓦德不安地握紧了随身武器，可是佐尔却昂首正视多尔扎，一点都不害怕。四周杀声震天，全副武装的天顶星步兵和巨大的战斗囊争先恐后地奔赴战场。
　　“太空堡垒呢？”多尔扎质问道，“你把它弄到哪里去了？”
　　“我让它撤走了。”佐尔半静地回答，“到一个远离这场邪恶而又无谓的战争的地方。现在，想来它已经到了星系的边缘。以它的速度和威力，因维德人根本没有办法拦截。”
　　多尔扎明白他说的都是事实。太空堡垒是佐尔最伟大的科技成果，也是宇宙间最具威力的战舰。这艘船有将近一英里长，事实上，它是佐尔所有的想像力和生命之花能源技术的结晶。
　　“你把它派到哪去了？”多尔扎继续追问，可是佐尔没有回答。
　　“要不是曾在我们的战士面前发过誓要保护你，”多尔扎在佐尔的眼皮底下又挥了挥他那巨大的拳头，“我一定会把你给宰了！”
　　几架快速反应部队的战斗囊赶到了前沿阵地。这种不可思议的金属机器大得可以容纳一到两个天顶星人，它的外形像一只无头鸵鸟，同时还装备了用于保护主炮和二级武器的装甲。
　　“我可没指望你能弄明白。”从他的语气上看，佐尔明显是经过反复斟酌、深思熟虑的。
　　就在这时，爆炸引起的震波撼动了整个基地，天顶星军队通讯系统里杂乱地传出关于因维德人登陆的报告，声音听得很清楚。
　　“你们就是为了和因雏德人作战而生的；战斗是你的职责。”佐尔告诉站在他眼前的巨人，指挥部的外墙突然坍塌了。“去！履行你们天顶星人的使命！”
　　墙体彻底崩塌了，瓦德忙赶上前土用自己的身体掩护四处寻找隐蔽的佐尔，此刻，多尔扎已离开了指挥所。因维德人的震暴机甲――那是他们最重型的战斗器械，也是最先进的杀戮机器，穿过纷飞的乱石向前推进。它是用一种异常坚固的合金铸造的，庞大的体形像一艘会行走的战舰，它是渺小的两足战士眼中的梦魇。
　　即便挂接上了更厚重的装甲，对于装备了战斗囊的天顶星军来说它也算不了什么。几架战斗囊射出的致盲蓝光汇聚在一点，穿透了第一架进人射程的震暴机甲的外壳。因维德人用威力巨大的炮弹猛烈还击，但装甲焊缝终于在强大的火力下崩溃，它被炸开了，炙热的碎片四处纷飞，崩落到战斗囊的外壳上，反弹得满地都是。
　　然而三架震暴机甲并排冲了上来，后面还紧跟着十来架。毁灭性的炮弹和红色的电浆球撕裂天空，摧毁了天顶星指挥部，熊熊的烈火开始蔓延。它们猛烈的火力把大批战斗囊炸成碎片，天顶星人不得不开始后退。
　　一群全副武装的天顶星军人来不及登上战斗囊，只好各自为战。他们用轻型的步兵武器向因维德人射击。战士们不顾巨大的伤亡，躲避着敌人的炮火，无畏地发起冲锋。
　　一个行动敏捷的战士钻进震暴机甲的底部。用武器的最大火力朝装甲的薄弱部位猛轰。一声巨响，爆炸折断了震暴机甲的一条巨腿，它立刻倾覆了，这名勇敢的天项星战士也与它同归于尽。
　　在战场的另一头，因维德人的机甲截住了一架失去进攻能力的战斗囊。它用坚硬的金属利爪剥开战斗囊的金属外壳，残忍地肢解天顶星人的伤员。
　　与此同时，因维德人的小型侦察器也跟随着震暴机甲冲进天顶星人的墓地展开侦察。
　　侦察器很快就发现了佐尔。因维德人已经盯上他很久了，他们时刻都想着复仇。
　　它们逼近了佐尔一行，瓦德端起他的随身武器向它们开火，试图吸引敌人的火力以保护自己的长官。和真人相比，侦察器显得有些笨重，但小型武器对金属怪兽根本起不了作用。瓦德的策略还是取得了一定效果――但那是以生命为代价换来的。一发炮弹立刻把他送到了天国，同时还顺带击中了佐尔，把他烧伤了。
　　被大火点燃的库存炮弹开始爆炸，被冲击波抛到一旁的佐尔却躲过了这场劫难。他正忍受着难以言表的伤痛――皮肤剧烈烧伤，连骨头都露了出来，肺部灼伤，多处关节骨折，还有严重的内出血。他知遭自己已经离死不远了。
　　因维德侦察器正要结果佐尔的生命，多尔扎却及时赶到了。他端起轰击枪向它射击，同时命令剩下的战斗囊集中火力消灭侦察器。他吼道：“佐尔被打中了！赶快抢救！”通过头盔通话器，多尔扎呼叫着他最信任的部下，“布历泰！布历泰！你在什么位置？”
　　一阵齐射过后，侦察器爆炸了。然而在此之前，它已经向后方发送了通讯信号，其余的侦察器和震暴机甲立刻向他们的宿敌包抄。
　　多尔扎和幸存的战士、战斗囊迅速排成环状防御阵型。天顶星人的信条是永水退缩、慷慨赴死，他们已经做好了背水一战的准备。
　　突然，巨大的饱弹从右方飞来，接着，左边又是一发。多尔扎惊讶地发现，因维德人已经杀到了他们的面前。
　　仅仅穿着护甲而没有乘坐战斗囊的布历泰冲在增援部队的前头，还有许多士兵也跟他一样徒步前进，但大多数部乘坐着战斗囊。装甲部队主要由战斗型战车组成，同时也配备一些重装的指挥型战车。在密集火力的轰击下，因维德人的战线崩溃了，越来越多的战斗囊赶到前线。令多尔扎难以理解的是，因维德人如何能够仅靠一艘月球大小的蜂巢式飞船运送数以万计的远征军――他们的震爆机甲多得像蚂蚁一样。毫无疑问，这座基地迟早将被蜂拥而至的敌人所吞噬。
　　然而敌人却正在溃退，布历泰则率兵反击。尽管如此，一小群震暴机甲却突然发起自杀性攻击，它们就像一支支楔子，威胁着多尔扎和佐尔的安全。一发炮弹炸开了布历泰身边的战斗囊，冲击波和榴弹碎片击中了正在举枪射击的布历泰，弹片正中他的右脸。
　　布历泰倒下了，他的头上还燃烧着火焰，然而天顶星军队的反击却并役有因此而中止――因维德人被赶出了围墙的突破口。
　　多尔扎终于垂下了他的步枪。追击后撒因维德军队的任务可以交给战地指挥官。他还得忙着审阅新来的移民撰写的报告，借此研究这场料想不到的胜利以及其它细节。
　　多数因维德人试图停战或是登上宇宙战舰撤离的努力终于失败了――他们几乎被全歼。此时，洛波特统治者也应该收到天顶星军队即将展开进攻的消息。毫无疑问，报复性的袭击很快就要展开。布历泰正在接受治疗，他没有生命危脸，但脸上的那道疤痕将伴随他的一生。
　　对多尔扎来说，这些都算不了什么。他看着佐尔――他重伤的身体还在冒着烟。救护人员同在这位几近不治的天才周围，他们用尽了各种仪器和药品来挽救他的生命。多尔扎多年的战斗经历告诉他，佐尔巳经没救了。
　　对此，佐尔和多尔扎一样心知肚明。他的精神状态有些异常，甚至感觉不到肉体上的疼痛，而周围关于太空堡垒的对话却听得异常清楚。他笑了笑，虽然烧焦的脸部肌肉泛起一阵痛楚，但他欣慰地知道，那艘战舰已经成功地逃离了。
　　他再次回想起当时下定决心遣送战舰的情景。依靠威力无边的史前文化，凭借无可匹敌的才华，他曾发现一些不为人知的科学领域和无法预见的知识获取途径。
　　他望着漂浮在一望无际的太空中的那颗蓝白色的美丽星球，默默地祝愿那里将会生机盎然。他意识到，它迟早会成为事件的症结，甚至于星系之间剧烈冲突的焦点。
　　一道意识能量从行星表面拨地而起，像一根骇人的光柱――直径达一百英里的光柱！它摇摆着，喧嚣着，像一阵旋风，发散出一团团的亮光。它逐渐上升。须臾之间就完全进入了太空，
　　佐尔又一次感觉到自己在意识能量的威力面前显得如此渺小。更加不可思议的是，光柱的顶端化作了一只巨鸟，一只充满意识力量的凤凰。凤凰的翅膀不断变幻、伸展，扩散得比整个行星还要宽，还要大。它的呜叫声充满了庄重和悲伤，那声音甚至让佐尔忘却了自己已濒临死亡。凤凰展翅飞向另一个星球。佐尔为自己恐惧而又庄严的那一刻哭泣，两滴眼泪从灼伤的脸上滑落下来。但他也被自己确定无疑的信念所鼓舞――太空堡垒一定会到达那颗蓝白色的星球。
　　最终的厮杀声从远处传来，天顶星人终于发现了因维德人的残余部队，并把他们尽数消灭。
　　多尔扎站立在一旁看着佐尔被烧焦的身体。尽管医护人员竭尽全力抢救，生命还是一丝一毫地从佐尔身上慢慢溜走。多尔扎甚至开始怀疑，佐尔的伤重不治是否是他本人故意造成的。
　　无论佐尔是怎么谋划的，现实都已经无可挽回了。那艘战舰载着少数几名对佐尔忠心耿耿的天顶星人开始跃迁，他们已经逃离了洛波特统治者的势力范围――起码是目前的势力范围。
　　超空间跃迁之前从这座太空堡垒传来的最后几份通讯显示，船上的叛国者曾遭到因维德人的拦截，这一点完全出乎他的意料之外。突围过程中，他们都身负重伤。但这个消息并没有让多尔扎感到好受一些。
　　“佐尔，你一死，这个任务也就完结了，可我却得带着失败的耻辱回去。”多尔扎对他说。
　　“我已经破坏了洛波特统治者征服宇宙的计划。”佐尔克制住咳嗽勉力恢复呼吸。他临终前的话有些断断续续。“但是，一个更宏伟、更美好的使命才刚刚开始，多尔扎……”
　　佐尔再度开始咳嗽，突然。他的动作停顿了。他的眼睛永远地闭上了。
　　多尔扎站在一座屏幕前面――即使对于体型超过地球人几十倍的天顶星人来说，这座屏幕也显得过太。在他面前显示的是洛波特统治者的影像。多尔扎谄媚地向他们汇报事情的全都经过。
　　“……因此，我们无从知晓太空堡垒的位置，起码现在没法知道。”
　　那个洛波特统治者满脸怒气。他长着一张刀削斧刻般的脸，鹰钩鼻，夸张的眉毛和饱经风霜的头发。多尔扎对他的愤怒并不感到惊讶；佐尔，这个曾为他们带来无穷力量的人死了，而太空堡垒也在刹那间消失得无影无踪。多尔扎甚至怀疑因维德人到底是否明白他们的突袭给洛波特统治者造成多大的损失，否则他扪不会发动这场无关紧要的攻势。
　　洛波特统治者的声音十分怪异，听来毫无生气。“你们必须不惜一切代价，把太空堡垒给夺回来！立刻派人搜索，把离这里最近的天顶星舰队派出去，立刻执行这个任务。如果有必要，就增派其它舰队协助。”
　　多尔扎朝影像鞠了一躬，“那佐尔呢，大人？需要我把他的遗体埋葬在他生前最喜爱的花丛中吗？”
　　“不！立刻把它冷冻起来。你亲自负责把它送到我这里，好好看管！我们还有可能从他的细胞质中提取有用的信息。”
　　话音刚落，洛波特统治者的影像立刻从屏幕上消失了。
　　“多尔扎大人！布历泰奉命前来报道。”
　　多尔扎上下打量着布历泰。才一两天时间。这个天项星资深指挥官就已经恢复得差不多了，甚至可以立刻执行任务了；布历泰又恢复了角斗士般圆悍的外貌――他天生就是这副长相，然而，这个布历泰可不是四肢发达头脑简单之辈。
　　阿维德人的破甲掸片造成的伤害是无法彻底恢复的，阁此，书布历泰的头部被移植了一副闪闪发光的台金而罩，它像半个斗篷。覆盖着布满黑发的右半边头皮和附近的面部皮肤，他的右眼也被换成了闪着寒光的水晶透镜。
　　布历泰时常陷人情绪的低谷，然而这一次正是他斩断了敌人致命的双手。现在的他，显得更加冷漠、无情和暴戾。多尔扎很欣赏他。
　　多尔扎把他叫到基地的一角――整座基地已经被重新加固过，在他们脚下，生命之花开始萌发。最高指挥官简要地向布历泰介绍了总体局势，并单独向他透露了一些其它情况。佐尔和洛波特统治者之间明争喑斗的细节以及佐尔对于史前文化未来发展的秘密计划使他大感震惊。
　　“你是我最得力的战地指挥官。”多尔扎最后说，“我要你率领远征军把太空堡垒绐夺回来。”
　　阳光照射在布历泰闪闪发亮的金属面罩上。“可是它已经跃迁逃离了！”
　　同情心不是天顶星人情感的组成部分，多尔扎就是一个很好的证明。“你必须完成这个任务。你一定要夺回太空堡垒――它是史前文化的催生物。如果不能抢在因维德人前面，我们就会失去为之奋斗的一切。”
　　布历泰的表情显示了他的决心。“太空堡垒将会属于我们。我发誓！”
　　第一章
　　和所有人一样，我也对此深感忧虑，但我认为，对全人类来说，SDF－1号的出现应该是件好事。不管怎么说，我见识过它怎样吓阻了那伙政客，破坏了他们设计的阴谋。
　　――罗伊・福克少尉的评语。
　　摘自《世界末日的前奏：全球内战史》，马拉齐・凯恩著
　　公元1999年，太空堡垒坠落在地球。那一年，人类滥用“奇迹”这个词已经很长时间了，直到后来他们才发现，真正的奇迹不过才刚刚开始。
　　二十世纪末，“奇迹”这个词广泛应用在对家用电器和食品添加剂的描述上；后来全球内战爆发了――这场错综复杂的冲突迅速升级，1994年就已升级为全球性战争，“奇迹”又成为交战双方在鼓吹战果的新闻中使用最频繁的典型词汇。
　　世界统一联盟的成立曾被人们视为争取生存权利的最大希望。然而联盟内部正派的改革家却发现，数以百计的掠夺者把这个组织搞得鸟烟瘴气：他们中有超国民论分子、宗教极端主义者、有上百种意识形态的追随者，甚至还有种族主义者和顽固派。
　　后来战争陷人了僵局，各个战场互相牵制、交错，星球上的每一处地方都燃烧着战火，人们已经忘记了“奇迹”为何物。战争逐渐升级，然而每个人都知道，升级最终意味着什么――直至他们完全失去对未来的信心。
　　然而任何一方都无法停止这场战争，人类装备着最先进的武器沿着那条错误的道路走向毁灭，星球上所有的生命都是极其宝贵的，但是没有人能够从核爆的烈焰中找到挽救他们的办法。
　　直到内战爆发几乎十年之后，现代的智者才彻底改变了他们的观念。
　　太空堡垒的降临可谓是巧合中的巧合，然而在一开始，它就是场发人深省的巨大灾难。
　　从进人大气层的轨迹分析，它是一个具有强大推进力的物体。没人知道它打哪儿来，也许来自连续时空的某个深不可测的断层吧。太空堡垒漫长的降落过程也不断传播着毁灭和死亡。冲击波和无比强烈的连续爆炸夷平了不少城市，众多市民因此致聋和致盲，大气温度上升也在一定程度上增强了破坏力。城市在燃烧，房屋在坍塌，有很多人死于这场灾祸。
　　它的降临搅得人心惶惶。清真寺里挤满了人，人群数目之大甚至超出了建筑的设计容量；寺庙和教堂也同样人满为患。很多人选择了自杀。更为奇怪的是，三类高死亡率的职业排序居然是基督教神职人员、某些参加选举的政客，以及娱乐界的显赫人物。追溯一下他们的思维方式就能发现，这些人感到自己的重要性将随着外星飞船的来临而被严重削弱――而那些没有自杀的，他们的目的就只有一个：投机。
　　终于，这个物体减缓了速度。很显然，它受到了破坏，但仍然可以操控。它以惊人的效率减速，最后的行程简直可以用滑翔来形容――按照一般程度估计，它的质量沉重得难以想像，完全不可能（靠空气浮力）支撑起自身的重量。它最终停在了一个小岛略微倾斜的平地上。法国人曾经在这个岛上进行过原子弹试验，它的名字叫做――麦克罗斯。
　　这片空地很宽，也很长，小岛的整体形状使那块空地更加显得宽阔。不过对于这样一艘大船，它并不是一个很好的停靠点。在推进器之后数百码，就是波涛汹涌的海岸；而在另一头，陡峭的悬崖就位于残存的飞船船首不远的地方。
　　它的外层护套、第一层装甲，以及船体结构的很大一部分不是在逃逸过程中被击伤，就是在着陆的撞击过程中折损。它发出低沉的呜叫声，逐渐冷却下来。浪花拍打着阳光照射下的麦克罗斯岛充满田园气息的沙滩。
　　人类在震惊之余乱纷纷地开始评估这场灾难带来的损失，但交战议方很快证实，撞击不是对方发起的。
　　撞击发生后数小时，人们开始用“星外来客”来称呼这个不请自来的不明飞行物。外星飞船的出现显然比其它事件都更为重要，权衡利弊之后，内战各方的首领匆匆安排了休战会谈。手握重兵的指挥官们不得不尽快行动，尽管这样有损威望。但他们还是做出巨大的牺牲以达成妥协：所有的人都关注着天空和那个叫做麦克罗斯的小岛，宇宙间竟然有如此恐怖的力量能够把此类事件施加到地球上！和它相比，全球内战简直就是一场微不足道的可笑争执罢了。
　　组建对受损船体进行勘测的探险队只用了短短几个小时。尽管联盟早已停止运作，但小心谨慎以策万全的信条早已深深植入探险队成员的心中，曾经不共戴天的仇敌如今不得不心神不宁地开始共事。
　　这一次，为各自利益而战的敌对双方竟然要共同完成这项使命。
　　直升机正在上升，在它下方就是开始后撤的直布罗陀级航空母舰克诺莎号――一座令人振奋的人工岛屿。在富有摩擦力的飞行甲板着陆面上，罗伊・福免少尉很不情愿地丢下手头的工作瞪若那架飞机。
　　他看了看那个直升机飞行员――T・R・爱德华上校，一个驾驶各类飞机的高手。换了从前，罗伊・福克反倒更能适应这种场合――他曾经和爱德华在天上较量过，两人都想把对方给揍下来。
　　根据他的履历，罗伊・福克也算得上是个国际主义者。他的制服上绣着所属航母战斗机飞行队标志――一个咧开嘴大笑的骷髅和交叉的大腿骨。这个标志最初来自旧时期的美国海军航空兵――令人敬程的著名航空母舰尼米兹号的VF－84中队。他们曾经装备F－14雄猫式战斗机，后来换装了Z－6型行刑者式。到了罗伊这一代，他驾驶的已经是最新型的Z－9A隼式了。
　　但这个时候，罗伊宁愿回到自己的战机上，坐在他的仪表盘前面。
　　这是一次重要的飞行任务。因此，位于观测甲板上的定向雷达以及观测塔上的被称作“秃鹰阵列”的仪器都监测着克诺莎号上的这架直升机，也就没什么可奇怪的了。海因斯上将和其他高级官员都到了现场，惟独少了舰长亨利・格罗弗。
　　此时此刻，格罗弗舰长已经系好安全带，坐到了直升机的尾部。将和他同行的还有一个排的海军陆战队员以及一些技术军士。他们携带的探测仪器和自卫武器竟然比罗伊的战斗机还要多。这位年长的舰长暮离开他的指挥塔到那个小岛上亲眼看看这艘天外来客到底有什么奥妙。看看它对局势能够产生什么样的影响。
　　这是罗伊接的到最离奇的任务，他感到一种难以名状的紧张，尤其是因为他们的对头竟然选中爱德华做探险队的代表。
　　上次他们在空中互相追杀的时候，爱德华正受雇于一个被称之为东北亚共同体的组织。即便是现在，爱德华到底为谁而战仍旧是一个问题．除非它跟T・R・爱德华上校的个人利益毫无关联。
　　罗伊告诫自己别去想它，他只需管好自己的话儿。在自己的座位上，罗伊感到一阵烦躁。负重装置里上百件武器弹药和救生、探测仪器的重量压得他很不舒服。
　　他把乱蓬莲的金发往后拢了拢，不让它们挡住视线。不知从什么时候开始，长发已终成了飞行员的标准发型，个中缘由也让他很迷惑；现在，这已经是一种约定俗成，也许这是古代武士流传下来的传统吧？
　　他盯着爰德华上下打量。这个雇佣兵三十上下，大概比罗伊大十岁，但个头跟他差不多，健康的茶褐色皮肤，还有一头被日光漂白了的长发和能够杀得死人的笑容。看来他一向很懂得享受生活。
　　尽管比爱德华年轻，但战斗纪录表明，罗伊在经验和技术上一点都不比他逊色。旧时代的瑞士、以色列以及其它一些地方都有这样一种经验哲学，大体的原则就是：真正技艺高超的飞行员，只要他们称职，就应该让他担起领导的重任，而不必顾及年龄或者阶层。
　　军队里曾经有过这样那样的规定，诸如所有的飞行员都必须接受大学教育或长达数年的专业训练等等，但这类繁文缛节现在统统都被抛到了一边――战争造成的巨大伤亡使它们失去了存在的依据。罗伊甚至还听说过十四岁左右的孩子被送进飞行格斗学校少年班之类的事。
　　爱德华迎上他的目光，“想试试这飞机吗，福克？不过依我看，你还是乖乖地坐着比较好。”
　　“不，谢谢。我还是盯紧点，省得你把事情弄成一团糟，把大伙全都给坑了。”
　　爱德华笑了，“福克，知道你的缺点是什么？你陷得太深，对这场战争太过执著。”
　　“那么请告诉我：你愿意为法西斯而战吗？”
　　爱德华嘲弄地哼了一声，“这场战争已经打了十年，到现在你还认为交战的两派之间存在谁好谁坏的问题吗？况且东北亚共同体付给我一个礼拜的薪水比你一年的工资都要多。”
　　罗伊想反驳．可是他得到过尽量避免和爱德华发生摩擦的命令。像是耍提醒他似的，一股香气飘进了他的鼻孔。那是烟斗燃烧烟草特有的香味，但对于罗伊来说，它跟肥皂厂起火的味道差不多。
　　格罗弗又在吸烟了。可是该怎样提醒你的长官他已经违反了航空器上不得吸烟的规定呢？聪明的少尉是不会干这种蠢事的。
　　罗伊回过头看着麦克罗斯岛，这时．他立刻把格罗弗、爱德华以及其它所有的东西统统抛到了九霄云外。黑色的船体静静地躺在那里，跟地球上曾经存在过的任何事物没有半点相同之处。
　　“万能的上帝啊！”罗伊缓缓地吐了口气。面对这种情形，就连爱德毕也无话可说。
　　这是艘很漂亮的飞船。初步检测结果是：辐射指数没有显示异常，也没有开火或者其它机体活动的迹象。
　　直升机降落在飞船几码以外的空地上，到处都是烧焦和冲撞的伤痕。片刻之后，探险队员离开机舱并将装备卸下飞机。
　　格罗弗是个瘦高个，蓄着斯大林式的胡子。由于经常抽烟斗，胡子上沾着不少烟灰，他的大檐帽压得很低，遮住了眉毛。他精力充沛，宽阔的肩膀使他看起来要比实际年龄更年轻一些，要是没注意到他眼角的鱼尾纹，体根本不会知道他已经五十出头了。
　　现在，格罗弗早已安排了各种安全措施，正准备对船体进行外部预检。
　　尽管准备工作尚未完毕，一等兵墨菲就已经心痒难耐地行动了。他忍不住东看看西看看，“嗨，你们看，我找到了一个舱门！”
　　格罗弗喊道：“你这个笨蛋！快离开那儿！”他的俄国口音还是那么浓重。
　　墨菲正站在一个被压扁了的很高的圆形物体附近向大家招手。他不自觉地把背住上靠，压根没有留意到舱门竟然从中央缓缓打开，移向了两边，里面伸出几条细长的金属触须，此刻，墨菲根本没有听见队友们对他的高声警告。
　　突然，这个倒霉的战士被触须抓住卷到了半空。他被拖进了船体，高声呼喊着，手中的自动武器也脱了手，摔到地上，出于对未知敌人的恐惧，没有一个人敢开枪。
　　舱门猛地关上了。格罗弗伸出手臂挡住罗伊和其他想冲进去救人的队员。“站在那别动，谁也不许开火！在我们对这个东西有进一步了解之前，任何人不得向前迈一步！”
　　几个钟头以后，事情有了转机，尽管这些探险者对这条飞船的了解并不比先前多多少。
　　在海因斯上将的竭力要求下，艾米尔・朗博士乘坐直升机被派往现场监督探险活动。朗博士是地球上最出类拔萃的科学家，在星际礼仪和交住方面更是首席权威，这次，他就是被海因斯上将、罗素参议员以及其他联盟领导派来协助完成这项使命的。
　　朗博士命令所有队员穿上防辐射装具，并向飞船里送进一个真人大小的机器人进行初步探测，它的腿部装备了探测器和遥感勘测仪。机器人一靠近，舱门就自动打开了，可是机器人却死死地停在那儿，再也不肯往前移动。朗博士陷人了沉思。
　　机器人拒绝执行后续的指令；舱门是敞开的，舱门内部也没有活动的迹象。在防辐射服的护目镜后面，朗博士把眼睛眯缝起来――每当集中精力思考问题的时候他总这样。
　　朗博士中等个头，体型也不算魁梧，可是每逢有未知的困惑出现，却总能引发出他体内雄狮般的斗志。他无视上级授予的命令，要求格罗弗上校挑选出一小队人马进入飞船进行探测。格罗弗选中了罗伊、爱德毕以及八个士兵，当然还有他自己。
　　“打开聚光灯，”朗命令他们，“枪上膛，但关上保险。如果谁未经我的许可就乱开枪，我就送他上军事法庭，定他死罪。”
　　T・R・爱德华却在面罩下偷偷做了个鬼脸，把冲锋枪拨到了“全自动”挡位。没人注意到他的小动作。
　　安在肩部负重装置上的聚光灯射出明亮的光线，照亮了前方的道路。虽然聚光灯的能量很充沛，但仍然无法照亮整十船舱。朗和格罗弗只能顾及到他们前方到底有些什么，而其他的队员却在低声惊叹或暗暗诅咒，甚至说一些下流的脏话。
　　船体内部看起来就像一座完整的城市：外星人的设备和仪器是用一种外观像玻璃的合金与半透明的材料制造的，船体内的类似管道的结构在空中朝各个方向互相交联。整艘太空船的规模大得像一座巨型博物馆。
　　测试仪器显示出船体内部的辐射、空气和生化等各项指标均保持在正常水平，为了行动方便。探险队员们都脱下了防护装具。
　　“我们兵分两路。”格罗弗下达了命令――战术方面的问题仍然由他来负责，“罗伊，你带四个人，朗博士、爱德华，还有你们几个到我们这组。”
　　他们朝着相反的方向在船体内部向前推进，并预定在船首会合。
　　然而事与愿违，一个钟头之后，他们相遇了，但根据对周围环境的分析，他们很可能又回到了刚才的人口。
　　他们再次上路，谁也没有留意刚才一直没有反应的探测机器人突然被激活，并顺着小队的行动路线走进了大开的舱门，它的动作明显要比刚才来得灵活。
　　十五分钟之后，罗伊的小队来到一个又高又宽阔的过道口，里面有露天体育场那么大。他停了下来，用肩上的聚光灯朝四周照了照。
　　“这鬼地方一定被施了障眼法，我们都被耍了。你们看，那堵墙是不是在动？”他问站在他身后的军士，他是个机枪手。
　　机枪手犹豫着，缓慢地回答道：“对呀，好像是。我看到有个像烟雾或者其它什么的东西，它刚从缝隙的阴影里穿了过去。”
　　罗伊正要命令他们继续前进，却听到有人在轻轻地喊：“卡路瑟，嘿，你在哪儿？”
　　卡路瑟是他们组负责殿后的上兵，他们立刻转过身看到底出了什么事。不知什什么原因，卡路瑟已经被拉下很远了，现在他正大步赶上队伍。他越走越近，但行进的姿势却很不对劲：只见他毫无生气地仰着头从空中向他们奔来，怪异的动作和走独木桥非常类似。
　　他们把灯光聚集在卡路瑟身上，只见卡路瑟的身体像木偶一样被悬在线上，一个七十英尺高的人形金属怪兽正提着他向前移动。他们一个个都被这种情形吓得目瞪口呆，站定在原地一动不动。
　　披着厚甲的巨兽朝小队挥舞着另一只空余着的爪子。队员根本没有时间请示开火；退一步来说，即便朗博士拒绝他们的请求，士兵们也照样不会理睬这道命令。
　　罗伊、机枪手和另外几个陆战队员立即开枪射击，枪声震耳欲聋。
　　子弹的轨迹照亮了黑暗的空间，然而弹头纷纷从怪兽身上反弹回来；对它来说，子弹不过是纸糊的玩具。
　　怪兽的右手突然放出一束灼热的橙红色光线，一名陆战队员刹那间就像甲虫一样被烧成了灰烬。
　　第二章
　　在脑海深处，我已经意识到，命运之神给我安排了一条道路，我将成为和爱因斯坦、牛顿以及其他被人们铭记在心的人比肩的科学家。不过说实话，我很少去想这些，在新知识的诱惑下，任何一个科学家都会从可怜的老浮士德变成圣人。
　　――摘自艾来尔・朗博士的技术笔记
　　罗伊和他的队友们已经打光了一匣子弹，但丝毫没有效果。
　　就在他们四散隐蔽，蹲在角落里更换弹匣的时候，那只装备着强大武器的巨手又找到了一个牺牲品。
　　第二道灼热耀眼的光束过去，又一个陆战队员被蒸发了。
　　罗伊突然意识到无线电通讯已经成为空谈；它本来装在赫屈的帆布包里，仉他的主人刚刚被烧死了。罗伊转过身，发现了第一个受害者丢下的RPC火箭发射器，罗伊赶忙扑上去够它。
　　机枪手疑虑地望了他一眼，但还是为罗伊提供了火力掩护。
　　用火箭发射器在狭小的地段开火很大程度上相当于自杀――它的二次爆炸有伤害操作者的危险。然而罗伊没有其它选择――退路被切断了，况且他们没有任何无损军人名誉而撤退的理由。
　　火箭弹已经装填完毕，罗伊四下望望，把十字准星调整好，朝怪物身体的上下结合部放了一炮。
　　随之而来的爆炸把金属怪物轰成了两半，它倒了下来，失去了狂暴的能量，接踵而来的二次爆炸把罗伊也掀了个跟头。
　　他失去了知觉．但几秒钟后就苏醒过来。爆炸声使他暂时失上了听觉，机枪手只好拼命地摇晃他的身体。从唇型上，罗伊可以辨认出他说的是：“它还活着！”
　　罗伊顺着机枪是手指的方向望去――真的，怪物的碎片开始晃动、颠簸，这些人造的东西正试图把自己转移到入侵者躲藏的方向，其它部分却依然在胡乱开火，把光束射得刮处部是，当然大部分都只击中了远处的天花板。
　　机枪手把罗伊扶起来，拖到他们来时经过的入口附近――至少看起来应该是那个方向。虽然听觉还没有恢复，罗伊仍然能够感觉到甲板在剧烈震动。他回过头，发现第二只怪兽正在逼近。他实在想不通第一只怪物刚才是怎样无声无息地来到他们身边，但现在，他一点也不想呆在这种地方考虑此类问题。
　　罗伊跟在机枪手身后蹒跚而行。而那只庞然大物却在第一只怪物的碎片前停了下来。残骸仍在燃烧。
　　“……记住，一定要冲出去。”罗伊在朦胧中听到机枪手对他说。他们感觉自己已经在战舰的甲板上转悠了一年，终于能够停下来喘口气。机枪手显然在罗伊发射火箭筒的时候捂紧了耳朵，现在他正眼观六路耳听八方，防范敌人的突然出现。
　　“我也不行了，”罗伊的声音昕起来很疲惫，“所有的道路都被堵死了。”
　　“我们会一个不剩地全部破干掉，少尉。”机枪手回答。
　　罗伊摇摇头，他和机枪手一样充满了困惑。“也许这些家伙要把我们赶到某个地方；但我不敢肯定。”
　　他们又上路了。罗伊的听力正在恢复，当然，他的耳朵嗡嗡地响个不停，让他难受得不得了。“也许他们并不想把我们全干掉，因为……”
　　机枪手突然惊叫一声――他骂了一句脏话。罗伊一低头，原来他们脚下的地面正像河流一样泛起涟漪，最后把他们吞噬了。
　　格罗弗紧紧揖住他的自动步枪．“你把这些都录进视频仪了吗，朗博士？”
　　朗用手揉了揉额头，“是的，但它们一直在变形……我看得有点头昏……”
　　“就好像是……晕船的感觉……”T・R・爱德华添了一句。
　　格罗弗自己也感到有些不适。他让大家停下来喘口气，并把爱德华派到下一个舱室侦察。格罗弗忧心忡忡地看着朗。从这艘外星飞船降临地球开始，格罗弗就成为整个星球上最不可或缺的人物。他必须不惜一切代价保护好朗博士。然而身为舰长，却因一时冲动下达了错误的命令，此时格罗弗已无法通过无线电通讯招唤罗伊小队和等在外面的队员。
　　爱德华很快完成探路任务赶了回来，他脸色苍白，甚至和他的牙齿差不了多少。
　　“你们要有心理准备。”爱德华费劲地吞下一口唾沫，“我发现了墨非。但是我很难描述他现在的状态。”他又吞下一口唾沫，免得自己呕出来。
　　他们一个接一个地跟着爱德华，穿过入口进入下一个舱室。
　　激烈的物理运动正在里面如火如荼地进行，朗抓住舱门稳住身形要把里面的东西看个清楚。
　　在一个巨大的、半透明的水箱里，一等兵墨菲已经被大卸八块浸泡在粘稠的营养液里，他身上不同的部位也都接驳着各式各样的生命维持系统。
　　它们在营养液中静静地漂浮着，东一只手臂，西一个脑袋，一双无法再辨视的眠睛睁得老大，被切断的手掌轻轻地碰撞着墨菲身体的其他部位。营养液里满是释放着炽热绿色光芒的细线，还有许多阿米巴变形虫似的球状物聚集在各个器官上，它们不断地上下运动。为各个器官提供氧气并排除掉废物。
　　格罗弗转过身面向他身后的士兵，“保持警戒！杀害墨菲的敌人一定就在附近。”
　　目瞪口呆的士兵们立刻清醒过来，执行被分派的任务。
　　一名军士突然冲上前去受把漂浮在营养液上的被齐跟切断的脚捞出来。“我们不能就这样把墨菲扔在这不管！”
　　尽管他们都经历过残酷的战争，但是士兵们都很珍视军人的荣誉感和光荣传统，普鲁士军队的团队精神对他们来说就和空气与面包一样不可或缺，把战友扔在战场上就跟切下他们自己肢体的一部分一样令人难以接受。
　　可是朗却一把抓住了这个冒失鬼，他的力气大得惊人，“别碰他！你们知道那是什幺溶液吗？你也想和他一样被腌在里面吗？不想？那好！用这个仪器取点样本出来，不过要小心！”
　　格罗弗强迫自己把目光和思绪从墨菲的残肢上移开。他仔细地测量了飞船内部的地形，并确证了自己的怀疑：船体内部正随着他们的移动而改变结构。现在已经无路可退了。
　　格罗弗迅速召集队员命令转移。爱德华也不再是那副洋洋自得的样子了，这一点让格罗弗很满意。
　　片刻之后，小队人马穿越了一片黑暗地带，他感到有个士兵拍他的肩膀。“长官！那边……”
　　像是地狱里挣脱了枷锁的妖魔鬼怪，一群披着铁甲的金属怪兽从后面冲了上来，看架势是要把他们踏成肉饼。
　　一名陆战队员尖叫一声，就立刻被炸成了碎片，体液和残存的肢体被怪物射出的光束烤干，化作了蒸汽。
　　队员们立刻使用所有能用的武器倾泻着弹药，甚至还包括一门无后座力炮和装配着特弗龙半穿甲弹鼓的轻型机枪。尽管如此，第二名士兵还是在顷刻之间就被焚化了。
　　但他们显然比罗伊的小队来得幸运――机枪手和火箭发射器射手已经瞄准了领头的怪物手臂上的武器，他们甚至发现了它身上脆弱的接合点，怪兽被轰上了天。
　　第二次爆炸把战舰的守卫者轰得左右摇摆，这时爱德华高声叫道：“格罗弗！到这边来！”他正站在旁边隔舱的入口，幸存者们立刻冲进来，两个士兵架着还在录制战斗经过的朗博士，被炸毁的金属怪物身上冒出火焰和浓烟，残片在舱室内四处纷飞。
　　“我们可以暂时把它们堵住。”爱德华一边说一边从他使惯了的MAC－35型步枪里拔出打空的弹匣，换上新的。
　　“无论是什么东西，只要它敢走近大门，你们就给我集中火力轰掉！”格罗弗命令他的手下，然后转过身观察舱室内部其它的区域。
　　舱室不大．大约只有成人行走八步那么宽，而且没有其它出口――和整个船体相比，这实在是微不足道的一小部分：
　　朗博士显然受了惊吓，但他还能够控制自己的情绪。他尽力不让发抖的双手影响对外部舱室的摄像工作。
　　地面又开始移动了，格罗弗想把朗安排在后排火力覆盖不到的地方。
　　“喂，你们谁按了什么开关没有？”爱德华喊道――他的脸又发白了。
　　“环形防御阵形。”格罗弗命令，“朗博士，你到中间去！”
　　士兵们枪口朝外，把博士围在中间，突然他们感受到地面上有一股力量在往上推。他们像站在一都正在上升的电梯中央。
　　地面不断上抬，眼看他们就要被天花板压扁，突然顶棚泛起一阵涟满――他们居然就这么穿了过去。队员们到达了一个亮堂的地方，甚至还听到熟悉的对话声。
　　“嘿，总算等到你们了。”
　　是罗伊！少尉斜靠在大堂的支柱上。这恐怕是他们有生以来见过的最宽敞的大堂了，屋里亮如白昼。
　　互通情况之后，格罗弗说：“那么好吧，现在，我们已经被弄到这来了。不过这到底是为什么？”
　　朗博士指着一个像是舰桥的结构体。它被一个透明的碗状物包容着，比船尾要高出许多，虽然它的体积不小，但似乎是为和人类差不多高度的生物设计的。
　　“我敢打赌，那一定是战舰的神经中枢，舰长。那是船长发号施令的地方！”
　　“那是我们的最佳目标定得去碰碰运气。”格罗弗下定了决心。他接着说：“不过你还是跟大伙呆在这儿，我的博士，让罗伊先去探探路。”
　　真是讽刺。爱德华朝罗伊做了个鬼脸。
　　穿越了漫长而悠久的时空，佐尔的指挥中心仍然和他离开战舰时毫无二致。处于体眠状态的模组和工作台以及其它器械显然都是为和人类近似的生物所设计的。朗看着周围的事物，感觉就像是在梦境中一般。
　　尽管许多设施和装置还无法识别，但他对于各种仪表的功能和摆放方式却有一些确定的概念：比方说桌面模组和某种显示屏。
　　罗伊、格罗弗和其他人都被眼前的东西迷住了，他们谁都没有注意朗博士到底在干什么。突然，一阵静电的劈啪声响了起来。
　　“朗，你这个笨蛋！快走开！”
　　就在格罗弗要把他从控制台拉开的时候，朗已经发现了操纵机器的道道。屏幕上的波形开始扭曲．接着，一张睑从干扰杂波中显现出来。
　　攥住朗博士外套的手慢慢松了，格罗弗惊叹道：“我的天……是人类！”
　　“也许不是，但我认为他至少和地球人非常相似。”朗博士做了些让步，他的语气相当冷静。
　　佐尔的眼睛正盯着屏幕外面，杏仁般圆睁的一双眼睛似乎盯看大厅里的每一个人。他说的是一种谁都不曾听过的和谐优美的语言。
　　“这是一段欢迎信息。”朗就事论事地评价。
　　“类似古人航海时用于记事的金属片或其它纪录方式。”罗伊小声地自言自语。
　　外星人的嗓音呈现出和地球人完仝乔同的腔调。接着，屏幕上出现了另一幅画面。他们看到的是因维德人的震暴机甲。它一边开火一边撕咬敌人。显然是在发起进攻。
　　“某种用于战争的机器。令人恶心。”朗补充道。
　　正当大伙盯着屏幕的时候，罗伊按住培罗弗的肩膀，“舰长，我想大家最好还是离开这里。”
　　“怎么离开？这条被损坏的战舰能够自行政变内部结构。”
　　“快看！”爱德华指着外面。只见地面又像波浪一样开始运动，像有什么东西要破土而出。所有的人都把武器对准了那个地方，只有朗博士还在一心两用――他仍然关注着屏幕上的信息。
　　一个熟悉的物体出现在他们面前。“这不是刚才在舱门口就出了故障的探测机器人吗？”一名枪手说。
　　爱德华眯缝起他的眼睛，“是啊……可它是怎么跟到这来的呢？”
　　“而且好像又恢复了机能，”格罗弗说，“也许我们可以靠它来探测这个地方。”
　　朗走到静止不动的机器人背面，打开后盖检视内部的架构。猛地，他好像被什么东西蜇了一下似的抽回了手掌。
　　士兵们小心翼翼地把这台机器人围住，只待一声令下，它就会被炸成碎片。“它的内部电路已经改变了。”朗告诉大家。他兴致勃勃，一点受惊吓的样子都没有，“这些部件竟然能够自我重组。”
　　正如大家所见，导线和微型芯片正在移动。就像是用延迟技术从高空拍摄的城市重建工程一样。不知道为什么，元器件滑动、合拢，变形、重组的情景让罗伊联想到盛开的鲜花和小孩玩的方格填字游戏――但二者显然风马牛不相及。
　　“也许它被送到这就是为了带我们出去。”格罗弗推论说。
　　“那么我们刚才遇到的攻击又作何解释？”爱德华提出了反驳。
　　朗耸耸肩，“天晓得这艘飞船的指挥系统受到了多大的损坏？那场攻击可能就是护障所引发的，而月，我们刚才看到的讯息无疑带有预警的含义，这也是善意的表示。”
　　“这到底是怎么回事，博士？”罗伊忍不住问了一句。
　　朗看了罗伊以眼，“看来，地球今后还会有更多的星外来客，我是这么理解的，当然还有些别的含义。”
　　“就这样吧。全体人员，准备出发，”格罗弗说，“只要机器人能把我们带出去，就不能放弃这个机会。我们别无选择。”
　　大伙忙着做出发前的最后准备。他们互相调剂剩下的弹药，为最后两博火箭发射器装弹，同时听取格罗弗舰长的指示。此时，朝博上叉坐到了配备着显示器的控制台前边。
　　他的判断是对的：这里正是战舰的种绎中枢，而控制台及其外围设施更是核心中的核心。朗忙着对它们进行功能分析，他担心今后再也不会有这样的机会。
　　这艘船肯定秉承了某种他无法想像的能源．神奇的外星能量在这艘坠毁的飞船内部和这个控制台上川流不息．也许他可阻从中截取些数据或者获得一些启示。
　　朗一声惊呼，每个人都警觉地端起了枪，聚光灯把他们的影子拉得老长，投射在壁上。指挥中心的灯光开始闪烁，能量通过某种外星人特有的方式在相互交联的电子网络中像血液一样循环着，并充满了整艘战舰。
　　控制台被刺眼的脉冲光所环绕，朗博士紧紧抓住控制台，他的身体痛苦地抽搐着。光线照射在他身上，一股谜一般种秘的力量涌进体内。
　　“别碰他！”格罗弗冲着要为朗做救护检查的罗伊吼道，而爱德华却早就已退到了一边，这个地方既远离能量照射范围，又没有谨伤朗博士的风险。爱德华再次榆查了枪支保险，确保它是在全自动档位，他随时准备将整梭弹全部倾斜在控制台上。
　　不等他开火，怪异的亮光就熄灭了。朗博上慢慢地委顿在甲板上。
　　“舰长，机器人快要消失了！”机枪手指着机器人四周开始微泛涟漪的甲板。
　　没时间犹豫了。罗伊把朗扛在肩上，祷告千万别因此而遇上辐射或者传染病之类的倒霉事。他们很快聚集在机器人身边沉向地面。
　　周围的空气、景物和空间似乎也在改变。朗在罗伊的肩膀上抽动了一下，他赶忙抓紧。
　　就在运动过程中，一名士兵大声叫喊：“你们谁能告诉我――我看到的这些都不是真的！”
　　战舰一定是再度变形了。要不然他们就被传送到了另一个空间。他们目瞪口呆地盯着一具巨人的遗骸。
　　这里面一定有段传奇般的故事。巨人身上的制眼依然完好无损，它显然是用某种防腐材料制成的。这个巨人大约五十英尺高，身上系着腰带和全套各式各样的装具。如果不考虑他的个头，应该和人类没什么两样。
　　他的嘴张得很大，看样子是经受了巨大的痛楚后才死去的；在已经发黑的制服背部有一个烧焦的洞，大小和扑克桌差不多，伤口附近的骨骼有很大一部分被炸飞了。
　　“他们肯定干过一仗。”一个士兵平静地说――这种情形他以前也见过。
　　朗又挣扎了一下，罗伊只好把他从肩上放下来“你好些了吗？博士……”
　　罗伊目不转睛地盯着他――朗的眼睛全部变成了黑色、只剩下深邃谴的瞳孔――没有虹膜，也没有眼白。他显得情绪高昂，正用一种不可名状的赞许之情望着周围的一切。
　　“是的，是的，”朗说道，大有深意地点点头，“我明白了！”
　　他没时间研究眼前的事物，因为机器人又在向前运动。罗伊拽住朗，大家继续朝前走。机器人把他们带到附近的一个角落。他们又和两名全副武装的战舰守卫者碰个正着。
　　一名士兵赶忙用火箭筒对准探测机器人右后方的怪兽，将它轰上了天；就在跟踪器的红线对准怪物并从它的闪闪发亮的装甲上得到反馈信息的一刹那，机枪手和另一名火箭筒射手也开了火。
　　插曲
　　你好好培我听着：无论是《自由与权利法案》，还是童子军的誓言，抑或是机器人三定则，遵循这些东西都没有任何意义。我们得停止这套做法！任何能让我们达到权利巅峰的东西都是“好的”；而没有实际帮助的，就是“不好的”。明白吗？
　　――摘自罗素参议员给改选委员会财务负责人的指示
　　”总而言之，”海因斯上将正在做总结陈辞，“尽管遭遇到异常猛烈的抵抗，格罗弗舰长带领的小队仍然在没有遭受进一步伤亡的情况下安全地从战舰中撤了出来。”
　　罗素参议员喷出一口烟雾，斟酌着这份报告，“朗博士现在的情况如何？”
　　“看样子没什么大碍。”海因斯说，“他们要求再对他观察护理一段时间，但他本人显然决心要马上继续对外星飞船的研究。你知道他的脾气。”
　　的确如此。这个地球上最了不起的天才对于最为重要的问题有他自己的原则。
　　“我还想在这篇令我难以置信的任务报告后面增加一个部分。”海因斯毫不掩饰自己对它的怀疑，“格罗弗舰长估计他们在战舰里呆了六个钟头左右，当然他们的手表也确证了这一点。”
　　罗素吐出一个烟圈，“那又怎样？”
　　海因斯思绪重重地挠挠脸颊，“但驻守在战舰外的士兵的手表却显示，格罗弗小队只进去了大约十五分钟。”他在会议桌前重新坐了下来。
　　坐在首席的罗素参议员仔细考虑了一番。他知道在得到完垒论证之前，像海因斯这样讲求条理的军官是不会接受这样一份报告的。
　　罗素参议员相貌堂堂，他略微有些发胖，蓄着细长的八字胡。他举止热情洋溢，但绝非出自真心。他面部丰腴，一双手又白又软，小指上戴着一枚戒指。他有个高水准的裁缝，一个了不起的理发师和足够的政治权力，这些都对他成为即将成立的世界政府中最为重要的角色有很大帮助。
　　此刻，他正赏玩着克诺莎号航母的机密会议室里的陈设。“无论谁把这条战舰送到这里，将来他们总会把它要回去。即使他不来，其它势力也会跟来。”
　　他突然挤出一个笑容，“倘若不是它从天而降，我们就只能自己造就一出事件。这真是太棒了！”
　　会场里的其他政治贩子纷纷点头，他们也都笑得十分狡诈，一双双眼睛似乎被野心所点亮。
　　飞船坠落的时间真是让人瞠日结舌。不到一个月前，同样是这些人，他们还在各自的派系中谋划历史上最可怕的阴谋。当时他们正面临致命的危机――这场危机甚至可能毁灭人类自身。他们的妥协绝非出于仁慈，而是为了最大程度地获取利益。
　　他们曾经打算策划一起人为的惨剧，一件可以制止战争并且把全人类划归他们统治之下的危机。他们甚至做了不少有助于达到这一目标的准备工作，诸如大规模的瘟疫，全球性的粮食欠收，但它们的影响力都远远比不上穿越大气层降临到麦克罗斯岛上的星外来客。
　　罗素的笑容看起来越发邪恶了，“先生们，我并不认为开展这项注定要完成的工程是专权的表现！它可以让那些月光短浅的笨蛋看到，人类必须团结起来！”
　　必须在他们自己的监管下开工，这是不必阐明的前提条件。罗素知道这些政治贩子都明白这一点；而海因斯和其他奉行空想主义的傻瓜们却空怀无私奉献的精神和勇气，感动得热泪盈眶。
　　对于玩弄权术的人来说，为哪一方服务根本就不重要。当然，全球内战的意识形态和历史渊源对他们也同样不起作用。在这些方面，罗素和其他政客的所作所为只是动动嘴皮子而已。
　　最重要的就是抓住机遇获取声望和权力。罗素参加国际主义世界和平与裁军运动的原因仅仅在于――它提供了个人发展的机遇，假如没有这个条件，罗素就不会在这个组织向他做出政治承诺的时候毫不犹豫地加入，并且培植自己的党羽。
　　海因斯接着发言。“我们必须以尽可能快的速度行动．把所有可利用的资源投入到这个项目中，以消化吸收飞船内部的科技成果，并将‘洛波特技术’――这是朗博士坚持要求采用的名词――用于飞船的重建工作。”
　　简直美妙极了！罗素想。由国家税收支持的巨额防务计划――它要比人类史上的任何计划都更加庞大和昂贵！这次机遇带来的好处是无法计量的，军方也会被该计划所牵制并且绝对服从他们的领导，政权也因此而更加稳固。而且这种不可思议的“洛波特技术”带来的好处将会使世界政府处于绝对权威和无法撼动的地位。
　　罗素皱皱眉，重新考虑海因斯这个人：他是个天生的军人，高度服从并且尽职尽责，但却有些单调乏味。
　　是的，海因斯在某些事情的处理上的确是这样。一旦地球的统一和重建工作完成后，就该决定让谁呆在最高领导层的问题了。
　　总会有办法的。比方说，海因斯不是有一个十多岁的女儿吗？是的，罗索想起来了：一个很朴索、很孤僻的小家伙，参议员想起了她的名字：丽莎。
　　不管怎样．一旦达成了目标，他们就有足够的时间压制海因斯和其他像他那样的家伙，当然还哿盯着朗，
　　至于这个爱德华上校，他似乎是个聪明的年轻人――他知道谁能带给他好处，就是他把机密消息透露给罗索的，而且他还注视着格罗弗和其他人的一举一动，爱德毕肯定能派上用场。
　　“是不是请朗博士进来？嗯？”罗素参议员提议。
　　朗很快就来了，他脸色苍白，身体瘦削，但却洋溢着一种踏实的力量和决心，只是那双黑沉沉的眼睛让人看着很不舒服．
　　“哦，博士，”罗素热情地打招呼，“我们听说从天上降临了一个奇迹，是这样吧。但现在，我们只需要你直截了当地回答：这艘船能不能被重建？”
　　朗紧紧盯着罗素，那表情就像压根儿不从识他一样。也许罗素打断了他一条很重要的思路，一定是的。
　　“重建？当然没有问题。难道你认为我们现在正忙些别的什么事吗？”
　　这话简直就是在质疑罗素是否具有和其他人一样的最基本的理智。
　　不待罗素开口，朗就接着说：“你用的那个词――奇迹，我认为很恰当。但我要告诉你们在座的每一个人――那是格罗弗舰长在我们最终从那条船里杀出来的时候说给我听的一件事。”
　　他故意停顿片刻，整个会场仿佛都收在他乌黑的眼底。
　　“格罗弗证说，‘这艘船把人类从自我毁灭中拯救出来，博士，这真是一个奇迹。但历史告诉我们，奇迹总是要人们付出巨大的代价。’”
　　第三章
　　我祖父在孩提时期很喜欢一部电影。所以在我小时候，父亲就把我抱在他膝盖上一起看这部片子。大致情况就是这样。
　　这部片子给我留下印象最深的部分，就是科学家兼飞行员爬上他那架充满未来气息的飞机冲着当地的法西斯党徒说“再也不要打仗了”那一段。我亲爱的，你知道我有多少次希望能够如此轻易地制止战争！
　　――摘自罗伊・福克少校写给克劳蒂娅・格兰特的书信
　　“焰火。”罗伊・福克少校轻声地自言自语。他把头向后仰，好让自己看清楚天空中绚烂的花朵，硕大无朋的太空堡垒一号遮蔽了天空很大的一部分，但他还是可以清楚地看到蹿上半空的烟花，焰火绽放出的光芒照亮了麦克罗斯城的每一个角落。到处都是旗帜和条幅，随处都有乐队在演奏，成千上万的人们不时爆发出一阵阵欢呼和笑声。
　　烟花取代了炸弹。庆典替换了战争，罗伊点点头。“真希望永远都是游行狂欢和野餐的日子。战争，我可受够了！”
　　十年过去了，麦克罗斯岛发生了巨大的变化――在罗伊看来，一切都在朝好的方向发展。自从世界政府把重建外星飞船作为首要任务下达以来，给养和设备、建筑材料、技师和工人，还有他们的家属，当然也少不了军人――都空运到这个岛上。一座崭新的现代化城市就这样在船体周围建立起来。
　　他们还挖掘了一个繁忙的深水港，两艘航空母舰正停泊在里面。尽管它们体积十分庞大，但还是像罗伊一样被笼罩在那艘巨型战舰投射的阴影之中。直升机和战斗机从低空掠过小岛，向地球的新防卫者――太空堡垒一号致意。
　　罗伊再次瞥了SDF－1①号一眼。尽管已经过了十年，但每次看到它，罗伊的内心仍然充满了敬畏。现在，船体被漆成蓝白相间的颜色，外壳和上层结构隐隐泛着光亮，显得既圆滑又抢眼。宽阔的气泡形舰桥观测窗就像宇航服上的玻璃面覃，给人一种奇怪的感觉，似乎这艘战舰正监视着整座城市的一举一动。
　　罗伊意识到自己正在思考这条船坠毁到地球之前到底是什么模样，而胡博士带队的攻关小组的工作成果和它原貌又相差多少。
　　可以肯定的是，朗博士和其他人已经完成了一项地球有史以来最令人诧异的科学成就。到目前为止，他们还没有完全吃透太空堡垒上的秘密，但这恐怕只是个时间问题了。况且他们恢复了SDF－1号的全部功能，并为地球政府提供所学到的技术，帮助他们建成了洛波特防御部队，这支武装力量简称RDF。
　　今天，平民们总算可以好好看看这个始终列在最高机密清单里的家伙了。
　　一群变形战斗机自由自在地飞翔，机翼处于后掠状态以获得较高的速度。他们是骷髅中队的成员，隶属罗伊少校指挥。“等着吧，得让大家看看我们的拿手好戏。”他笑了。
　　【① SUPER DIMENSIONAL FORTRESSONE，即太空堡垒一号的缩写。】
　　一列车队亮着大灯鸣着喇叭气派十足地穿越城市，向SDF－1号船坞方向前进。从预先编排的计划看，SDF－1号已经推迟了她的处女航。警车在前面开道，跟在后面的是一辆加长型的豪华车。街道上到处都是鲜艳的旗帜。
　　然而并不是所有的人都为今天的庆典感到欢欣鼓舞。麦克罗斯城的市长是个矮小结实，却又不失幽默的人。就在车队从身边呼啸而过时，他却板着个脸。文・哈维斯，小岛的器具供货商之一，此刻正站在他身边看着车队开过。
　　“有什么不对劲吗，市长先生？您哎什么气呀？”
　　托米・栾市长耸耸肩，“哦，经历了这么多年，我简直难以相信――今天，就是我们和这个大姑娘①的最后一面啦。”
　　两个人凝视着占据着小岛和城市大部分土地的巨大战舰：舰上的灯光在眨眼、在闪烁。
　　【① 根据欧美国家的习惯，他们通常把飞机、舰船等交通工具当做女性来称谓。】
　　当然，SDF－1号只是进行试航而已。假如一切顺利，后面还会再安排一次短期的适应性巡航；但市长很可能是对的――谁也不知道太空堡垒什幺时候才能再次回到这个岛上。
　　而且，麦克罗斯岛肯定也不再是原先的麦克罗斯岛了。
　　“我们都会想她的。”文点头承从，“但看到她终于能启航远行的时候，您不觉得骄做吗？”
　　“当然了。不过假如试航顺利，我们都将面临着失业！”市长突然冒出了这么一句。
　　文也不希望结束他经营已久的生意，但他仍然对那场战争记忆犹新。他承认自己喜欢那个主意――把太空堡垒发射到太空去保卫地球。在他眼里，它比市长先生所预想的要好得多。
　　文叹了口气。许多人都忘记了麦克罗斯城设立的初衷，但是文仍然坚持自已对整个事情的看法。
　　车队喧嚣着远去了。
　　“好大的排场！”市长党满不屑地哼了一声。大家都知道．市长先生从未被邀请参加任何重要的庆典活动；世界政府的头头们总是把各种荣誉留给他们自己。
　　“格罗弗舰长看起来也不怎么开心。”文把他刚刚看到的情形告诉市长。他希望这能让托米・栾觉得好受些。
　　格罗弗的确不太高兴，罗素参议员和格罗弗并排坐在豪华轿车的后座上，参议员不知疲倦地向人群挥手、微笑――但那只是职业政客冷漠无情的笑容。
　　他依旧面对着车外的人群，却头也不回地训斥道，“别哭丧着脸，格罗弗，这可是我们的大喜日子！要知道这些热情的市民可把你当作了太英雄，起码你得对他们挥手致意吧。”
　　格罗弗嘟囔了一声，用下巴顶住前胸，双手环抱在一起。他身着的军礼服装饰着他的全部军功章和勋表――这是舰长手下一位积极上进的联络官为他张罗的。这些年来，格罗弗获得的勋章和其它好处远比他应得的要多得多，但他并不怎么喜欢站在聚光灯下，也许正是他乖张的性情使然。
　　和以往一样，罗素总能找到些话说．也许参议员认为今天是他的好日子，而事实，那是窗外的人群辛勤工作十年的劳动成果。他们为了理想奉献生命，仅仅是为了和平，为了下一代人能够安居乐业。
　　“好吧，我照办就是。”格罗弗说道。他希望那些演讲者的丑态和政客们的互相吹捧别拖延得太久，此时此刻，格罗弗一心想的却是在外太空执行他的任务。
　　在SDP－1号上，到处都是繁忙的场面，当然，这些都处于严格的监控之下。变形战机飞行表演队正待命起飞，而启动战舰的最后准备工作却未能按预定的时间表完成。通讯网络和战舰的内部通讯系统按照测试顺序逐个响应：发动机舱和宇航系统，通讯和生命保障系统，战斗机和支援中队，还有众多其它的单位。在这最后几天准备期内，数千名船员必须把上万个测试项目检测两次。
　　丽莎・海因斯中校走进舰桥，她的任务是确认启航前的全部准备工作都已就绪。海因斯上将的女儿一向认为，在工作中表现出的成绩和技巧以及比其他人更积极主动的奉献精神是一种荣誉。因此，每个人都知道，她能够提升到现在的位置绝不是出于上司对她的偏爱。
　　她已经为自己划出了一条光明的人生之路。不到二十四岁的丽莎已经成为SDF－1号上的大副。毫无疑问，其中的缘由在很大程度上要归因于她对战舰各个系统的熟悉程度――除了朗博士，再没有其他人比地能对船上的每一个螺钉和按钮有更全面、更完整的了解。
　　她赢得了数不尽的荣誉和相当高的评价，在火线上的英勇表现也为她挣到了两枚勋章。有人说她太严厉，对任务过分执著和诚实，但从没有人对地获得这样高的军衔说三道四。
　　丽莎是个高挑、苗条的年轻姑娘，她肤色白皙，棕黄色的头发梳成一绺一绺的，优雅地垂在肩上。她停下手头的工作审视着整个舰桥，她的下属都已各就各位。
　　克劳蒂娅・格兰特似乎完成了手头的工作，此刻正坐在舰桥指挥台属于她自己的座位上向内部通讯终端喊话：“收到，发动机舱。明白。”
　　维妮沙、珊米和琪姆都是征募来的专业技术军官，她们也同样完成了舰桥的准备工作。
　　避免混乱和安排尽可能少的人员完成同样的任务是格罗弗对工作的要求。
　　维妮沙正在向计算机输入战舰启航时发动机舱的燃料消耗数据，琪姆已经完成了宇航系统的检测，珊米则负责人工操纵系统。她们都很年轻，和丽莎差不多――SDF－1号上的船员大多也都是年轻人，其原因在于洛渡特技术、新式武器和机械系统――这艘船上的技术都是全新的。而事实同样证明．在多数情况下，年轻人在接受这些新奇的原理方面要比叫那些老兵忘掉过去熟记于心的东西更为有效。
　　丽莎叹了口气，把头发掠到肩膀后面，朝她自己的座位走去。“庆典将在十五分钟后开始，希望舰长能准时抵达。听说他昨晚睡得不好。”
　　克劳蒂娅棕色的脸颊上现出了一个笑容，她的目光如同跳舞般在闪跃。“是啊，高级军官制也举办了一场告别晚会。没准他们整个晚上都在吹嘘那些战斗经历――你知道，他们总这样。”
　　丽莎赶忙藏起她恶作剧的笑容，“那昨晚你又在哪呢，克劳蒂娅？哼哼。”
　　克劳蒂娅警觉地岔开话题，“你说什么？”
　　”昨晚你没回宿舍，直到凌晨四点才出现，这说明了什么！昨天你一定也在晚会现场。”
　　克劳蒂娅仰起鼻子摆了个迷人的姿势。她个头比丽莎高，也年长她几岁，长着一头咖啡色的短发，她的模样充满了异国情调。
　　“你嫉妒了？昨天很晚的时候我和福克少校一起吃饭来着。”
　　丽莎原本只是想开个玩笑，她还以为克劳蒂娅昨晚抓紧时间在离开地球之前陪伴家人呢，没想到她原来是……于是大副突然发起火来。。
　　“克劳蒂娅，你竟然彻夜不归！难道你不知道罗伊和你今天都有飞行任务吗？”任务就是丽莎的一切，她无法理解为什么有人会对这么重要的使命漫不经心。
　　发火当然还有别的原因，这跟克劳蒂娅对帅气、英勇的罗伊・福克的恋情有关――不是嫉妒，而是出于丽莎自己孤身一人的对比反差。它让丽莎感到种不可名状的困惑，一阵突如其来的空虚感使她对有生以来一直遵从的原则感到有所怀疑。一旦她为这种想法感到恐惧，赶忙用严格的大副准则压制这种思想，以重新获得对自己的控制。
　　但发火的可不只丽莎一个，克劳蒂娅把手按在后腰上摆出自卫的架势。“那又怎么样？有什么好大惊小怪的，丽莎？这根本不会影响今天的任务，我们已经不是孩子了――况且你也不是家长！”
　　丽莎感觉自己的睑在发烧。“可你的责任应该是放在第一位的，克劳蒂垭！”
　　谁也不肯在对峙中让步，克劳蒂娅似乎失去了耐心。要是她块头再大些，火气更旺些，恐怕设什么人能斗得过她――事实上她早就通过了徒手格斗训练。
　　“业余活动是我的私事，谁也管不着！”克劳蒂娅停止了对峙，但她的潜台词根明显：为什么不试着改变一下自己呢，丽莎？比方说放松一下。
　　很快，克劳蒂娅稳住了自己的情绪。“那，现在我们开工好吗？”她指指丽莎的工作台，“我们各自忙吧。”
　　丽莎犹豫不决，她还不习惯在冲突中撤退。此刻，她仍旧在气头上，但她意识到自己已经逾越了职权，就在这时，维妮沙有些害羞地说了一句：“丽莎她根本不了解男人，克劳蒂娅。她爱上了这艘太空船。”
　　克劳蒂娅忍不住酬嘴一笑，琪姆也根了一句：“对，你说的没错！”
　　这些话深深地刺伤了丽莎，她宁死也不会承认这种无稽之谈。她知道自己在战舰即将完工的时候得到了一个“冻鱼”的绰号。
　　然而在各项规定和条例之外，她和舰桥上相处了这么长时间的女同僚相处得很融洽；而且格罗弗舰长对舰桥机组也不拘礼数，甚至采取有些纵容的管理方式――他像父亲一样对待她们，在这里，大家很容易成为朋友。
　　但是现枉，丽莎却感觉她的脸因为髓怒而涨得通红，“没什么好笑的。维妮沙，我们还有更重要的事情要做……”
　　克劳蒂娅的怒气显然还未平息，她打断了丽莎：“你言下之意是，我根本就没把任务当一回事了！”
　　珊米今年才二十岁，她是舰桥上最年轻的成员。看着朋友们争执不休，她再也忍不住了。“噢，别吵了！”她喊道。
　　她难过的样子略微缓和了这场冲突。
　　“一直抓住别人私事不放的可不是我。”克劳蒂娅仍然坚持不让。
　　丽莎也不想就这么算了，她突然大喝一声：“我警告你们……”也许是跟格罗弗在一块呆久了，不知什么时候她也学会了这一手。她刚开个了头，就意识到舰桥上面响起了另一个声音，这声音暂时打断了她的怒气。
　　克劳蒂娅作出一副淘气的表情，鼻子又翘得老高。
　　“我不想打断你，可我觉得你最好看看自己的监视器，中校？”
　　丽莎这才发现她座位上有个信号响个不停。她迈步赶去，努力要把这场争执抛到脑后，这时琪姆喊道：“一架未经确认的飞机，它正冲我们飞来，丽莎！”
　　丽莎看了看她的监视器，这架飞机正沿着事先安排的线路飞行，并发出了请求着陆的信号。既然众多环绕麦克罗斯岛巡逻的军用飞机没有对它进行拦截，那一定是出于和平目的的来访者。
　　丽莎打开通讯系统，尽量用平稳的语调和她的朋友们通话。她多希望这一天能够过得平平安安，希望试航任务能够完美地完成啊！可为什么其他人就不像她这样拥有这种追求完美的意愿呢？也许她命中注定就是被众人排斥的怪物……
　　“请注意，沿1－0－7航线靠近的飞机．”她冷冰冰地说，“请验证你的身份。”
　　一个很年轻的男性嗓音从受话器中传来：“瑞克・亨特呼叫，我受邀参加今天的庆典恬动，邀请号是2－0－3。”
　　丽莎发现自己对这种琐事有些厌倦，但她还是在另一台计算机上核实了一遍。SDF－1马上就要启航了，而她竟然被人当做航空管制员！
　　尽管满肚子不高兴，她还是回答说：“已经确认，是福克少校发出的邀请。”福克！丽莎一边避开克劳蒂娅的目光，一边小心翼翼地不让自己的嗓音把内心情绪的波动带出来。“请按照5－7线路着陆。”
　　“收到。”那个声音很轻快地回答，信号关闭了。
　　什么事情都得我击操心。丽莎喃喃地自言自语。他们把我当成看小孩的保姆了，竟然还冒出了个瑞克・亨特？
　　第四章
　　好吧，大哥，这次你赢了。我去参加你们的庆典。看来我还得忍受盘旋在附近的各种军用飞机。不过请尽量别把节目安排得太沉闷好吗？
　　――瑞克・亨特对罗伊・福克邀请他参加SDF－1号启航庆典的回答
　　在麦克罗斯岛的上空，一架在平常并不多见的飞机正按照启航日排定的飞行线路下降，此刻它正沿着丽莎・海囡斯指定的5－7着陆航线缓缓飞行。
　　这下瑞克・亨特可把SDF－1号看得更清楚了，他吹了声口哨。新闻报导和各类记述都没能准确地描绘出这个硕大无朋的家伙的真实体积。两艘托尔①级的超级航空母舰停靠在港口的舰队中央。它们比150层的办公大楼还要长，但是和庞大的太空堡垒相比就显得逊色多了。
　　【①扎欧神话中的雷神。】
　　瑞克看到几架他所见过的最先进的战斗机正在平滑如镜的天空中飞翔――洛波特技术战斗机，报纸上是这么说的。不管它到底是什么，瑞克再不会费陉罗伊・福克了――毕竟他为这个所谓的洛波特技术奉献了大好的青春年华。
　　经过十年的保密，地球联合政府终于同意向公众展示麦克罗斯岛上最神奇的技术突破。但对于瑞克来说，这不过意味着罗伊再也不必默默见闻地继续他的工作，也许他们之间的交情又能够回复到原先的水平。
　　瑞克平稳地操纵着他的飞机在拥挤的天空中穿梭，用不着借助计算机，凭他的天分和熟练的色行技巧就能轻松应付着陆飞行。这也是飞行员自豪感的一种表现。瑞克来自一个骄傲而又勇敢的家庭，飞行杂技表演就是他们的职业，他们是驾驶着高速表演机的无畏勇士。
　　瑞克今年才十八岁，但自从他进人发育变声期后就从未在比赛中输给别人。
　　他的比赛飞机是自己设计的，既小巧又敏捷。这是架单座飞机，座舱很宽敞，内饰是红色的，动力来自于一台巨大的隐藏在机身后部的涡轮风扇发动机，瑞克给它起了个名字――嘲鸟。对于这个飞行杂技团里无可置辩的新星来说，这个稍显自大的名字却也恰如其分。
　　他把额上的黑发一撩，调了调茶色护目镜，很轻快地打开加力向SDF－1号俯冲。这个用洛波特技术制造的家伙真是让人过目不忘……不过，看样子飞行员向公众露面的时间该到了，现在的主角是飞行员，而不是这个用金属堆砌起来的玩艺。
　　在月球轨道上方，一阵预警似的颤抖像蛛网一般传递到整个时空。但这不过是刚刚开始而已，事实上，这场可怕的震动范围相当广阔，一支数量难以估计的庞大舰队正小心翼翼地向地球进发。毫无疑问，这一天将成为地球史上的转折点。
　　此刻，罗伊正站麦克罗斯岛SDF－1号的阴影下面。他根本设空关注那架在数千英尺高空飞越舰首的小型比赛飞机。军方人员正通过公众宣传系统①向上万聚集在这里的平民发布公告。
　　【①即下文经常提到的PA系统。】
　　“现在。我们将为大家献上一场精彩的飞行表演，它会向我们展示利用洛波特技术制造的先进、神奇的战斗机。罗伊・福克少校、变形战斗机骷髅中队的队长将为大家怍现场讲解。”
　　罗伊在麦克罗斯岛上可是个名人，大多数居民郭很喜欢他。他身着制服，一头金发依然是那么浓密，更加显得魁梧帅气。罗伊在热情洋溢的掌声中走上前台，在麦克风前站定，干净利落地行了个军礼开始讲解。
　　“今天，女士们先生们，你们将会看到我们是怎样运用神慧把深奥的外星科技吸收、转化成自己的尖矛利盾。”
　　在他头项上，六七架威猛的变形战斗机离开机群开始做表演动作。
　　“请看二――四战机编队。”罗伊继续解说，这时二――四编队开始它们的第一组机动动作，引擎的轰鸣声震耳欲聋。“他们正以五百英里的时速飞行，飞行高度仅有五十英尺。他们将在区区几码的间隔里正面穿梭，是洛波特技术把这一切变为可能。”
　　罗伊满意地看着人群。所有的人都仰着头，目光集中在高速飞行的战斗机上。
　　真正的“好戏”就是靠它完成的。和利用洛波特技术制造的战机的性能极限，精确飞行确实算不了什么。在此之前，平民们可能见过变形战机转换成“守护者”或者“铁甲金刚”模式；现在，洛波特技术的应用已经延伸到条件受限地区的军事训练以及代达洛斯与普罗米修斯两艘航空母舰的舰载战斗机海上训练当中。
　　这群人――普通的麦克罗斯岛居民理所应当地成为第一批看到SDF－1号建造计划最终成果的人，这是他们应得的权利――他们远比那些投票确定在什么时间、花多少钱完成什么样工作的政客更有资格，固为对那些政客来说．钱不是他们出的，活也不是他们干的。
　　今天，所有关于洛波特枝术的谣言和假设都被一扫而空，人们最终会发现．它实际上已经超出了大家的想像。
　　他一边说，一边兴高采剿地想个不停。他期待着战斗机高速穿越全场的那一刻――届时，他的观众必定会被吓得大气都不敢出。可是数秒钟之后他却发现，讲台下的人群并没有像他预料中的那样大惊失色。
　　恰恰相反，他们J发出一阵大笑。
　　罗伊转过身看到底出了什么事，只见那几架现代化的超级战机居然被一个突如其来的闯入者――不知从哪里出来的华而不实的小型竞赛飞机冲散了二――四队形。这简直是荒谬绝伦。
　　是架杂技表演机！“噢，不，不！”不用猜罗伊也知道里面坐的是谁――庆典邀请是他亲自安排的，但他现在已经后悔了。
　　罗伊一把抓过支架上的话筒，拨了拨开关，通过麦克风接驳了无线通讯网络。
　　“瑞克！是你吗，亨特？”
　　小型的嘲鸟号在罗伊上方缓缓盘旋而过，洋洋自得地晃晃机翼向他致意．他的回话也通过PA系统传给了福克少校。
　　“罗伊！很高兴又听到你的声音！大哥，他们告诉我你现在已经是少校了。看来，在部队里往上爬可不容易哟！”
　　可罗伊却不领情，他怒气冲冲地对着麦克风吼起来：“你疯了吗？把你的破飞机开走！”他似乎忘了一件事――他的麦克风还接在PA系统上，因此台下的人也都能通过扩音器听到他们的对话，气急败坏的罗伊抬高嗓门大喊大叫，大家听得就更清楚了。
　　这么一闹腾，人群就更带劲了。他们哄笑起来，会场里越来越嘈杂。而此刻罗伊正朝着那架小小的表演飞机挥舞着一只拳头，另一手则抓着身边支架上的麦克风，那架势就像握着闪电朱庇特①。“亨特，等我把你抓住，我可……”
　　【①罗马神话中的天神。】
　　不等他说完，远程麦克风的下半部的支架突然掉了下来，朝他的左脚砸去。
　　罗伊及时地把支架捞起来――今年三十岁的罗伊是最年长的几位VT战斗机①飞行员之一，但他的反应却一点不比别人慢。他抓住了支架，却怎么也没法把麦克风安回去；他尝试着要把麦克风弄好，却忘了把后半句话说完。失败的挫折感快把他气炸了。
　　【①即变形战斗机。】
　　突然，他意识到台下的哄笑是冲着他来的，笑声越来越响，有些人甚至连眼泪都笑了出来。
　　一个坐在前排的年轻女孩吸引了他的目光。她约莫十五六岁，身材苗条、双腿修长，长着一张可爱的脸蛋，头发黑得像宁静的深夜，她站住一个笑得快喘不过气的小孩身后，没准那个小孩就是她的弟弟。
　　要是换了平时，罗伊也许会想办法吸引她的目光，再送给她一个微笑；但现在他实在没这个心情。罗伊的脸因为台下的嘲笑涨得通红，不知为什么，他突然想起一句丽莎曾说过的多愁善感的话：什么时候不好，怎么偏偏是今天？
　　罗伊终于用那双戴着手套的手把麦克风装了回去。他小声地对平台上的技师喊道：“嘿，艾德，请把线路调回对讲频道，不要接到其它系统上好吗？”看来今后要在维持通讯纪律方面教训他的手下会成为一个大难题了。
　　一两秒钟以后，艾德就把事情搞定了。
　　“你想干什么，瑞克，把我变成一个绝妙的傻瓜吗？”
　　罗伊可以听见他的老朋友话音里的笑声：“噢，这个世界上可没有绝妙的人，少校！”
　　尽管自己成了被嘲笑的对象，罗伊还是忍不住咧嘴一笑：那些听不到他们后半截对话的人显然都成了瑞克・亨特的支持者。
　　罗伊决定用自己的方式进行反击。
　　“你还是那个臭脾气，对吧，小弟？不过这可不是业余的飞行杂技表演团，我的战士可都是真正的飞行员！”
　　“业余的，嗯？”瑞克懒洋洋地应了一句。他朝远方瞥了一眼――他看到变形战斗机正排成钻石阵形向上急速爬升，准备做下一组“爆炸”机动。“我要你看看我的厉害，少校。咱们走着瞧。”
　　“别卖弄了，瑞克――小心！”
　　嘲鸟笔直地向上猛冲，惊险地擦过演讲台。它飞得那么低，以至于罗伊得蹲下身于以防被他撞掉脑袋。许多观众都趴到了地上，多数人都吓得惊叫起来。罗伊再次向前排的小姑娘瞟了一眼。她好像在发抖，但也很开心，一点受惊吓的样子都役有。
　　罗伊转过身，他看见嘲鸟号正在爬升脱离，刚才的俯冲为它提供了加速度。这架小飞机安全地飞离人群，飞机尾部风扇引擎罩外围的六个喷射加速器突然打开，强劲的火焰和风力把嘲鸟号笔直地向上猛推。人群“哦”地欢呼起来。
　　拖着火箭排放的尾姻，嘲鸟像炮弹一般赶上了阵形转换相对较慢的VT战斗机编队。
　　“快离开那儿！”罗伊急得大声叫喊，这次不用怕麦克风出他的洋相了。“死硬派”――过去他们就用常这个词来形容瑞克的臭脾气。
　　瑞克把功率加到最大，他无懈可击地穿入了阵形的中央，成为表演队形的一部分。变形战斗机爬升到预定位置后开始朝不同的方向呈拱状展开，整个阵形就像放大了的巨型烟花。
　　人群狂热地鼓掌欢呼，罗伊却再次挥了挥拳头。他很生气，却也在为他的朋友感到骄傲。
　　在外太空，庞大的舰队群正在收拢队形。人类的探测器根本发现不了它们，即使它们很快就会暴露，但对于地球来说也已经太晚了。
　　两种文明的第一次接触终于完成，但在中间还有段尚未弥合的巨大缺口。科学的力量再次被施展在邪恶的用途之上。
　　嘲鸟号刚在地面停稳，罗伊就从讲演台上跳了下来。他急着要见瑞克，却忘了放下手上的麦克风。他猛拉了一把麦克风支架，却差点被信号线绊倒。罗伊向前拜跑，麦克风的信号线也像水蛇一样在他身后扭动。
　　瑞克升起了透明的座舱盖，玻璃顶棚在他的操纵下缓缓停住，前额的黑发在微风中飘动，他把茶色护目镜推上额头。“嗨，罗伊。”
　　罗伊却没心思跟他打招呼：“你以为你是谁啊？你知道自己干了些什么吗？想找死吗？”。
　　瑞克跳出驾驶舱，满不在乎地摘下护目镜，把它扔进飞机座舱“嘿，别那么激动！”
　　罗伊这才发现手咀抓着的麦克风，后面还拖着几十码长的导线，这可不像是偶然的失误：他生气地把麦克风朝远处坚硬的跑道掷去。“这一手你从哪学的，那时候我们都还在杂技团吧。”
　　瑞克握住罗伊那双比他大得多的手，冲他笑了笑。“只是最基本的增压爬升而已，是你自己教我的，那时我还小得很呢！’
　　“啊！”罗伊想起来了，他抓任瑞克的上臂，想拽着他在跑道上打圈圈。
　　“嘿！”瑞克挣扎着，他发现旧时的回忆已经把罗伊的火气卸去了大半。
　　“我必须承认，那些飞行员们都很棒。”瑞克接着说。他抽回了自己的手臂，把自己的丝质围巾拉正，“不过还比我差点，这是毫无疑问的。”
　　罗伊做出一个快要呕吐的表情，“别跟我吹牛啦，瑞克。我知道去年的业余飞行竞赛中你又获胜了。”
　　“不是‘业余’，是民间竞赛！”瑞克立刻纠正，接着，他又带着满怀的喜悦继续说道，“事实上，我已经连续八年获得优胜了。不过这些年你又在忙些什么呢？”
　　“我一直在打仗！战斗飞行任务和空中缠斗占据了我大部分的时间。我干掉了一百零八架敌机，所以他们给我起了个绰号，叫……”
　　“做一名杀手你还觉得很自豪吗？”
　　他们又谈到了这个辛酸的老话题。瑞克已故的父亲曾经是个非常出色的飞行员，但他拒绝服役参加全球内战。杰克・坡普・亨特其实也执行过战斗任务，但后来他再也不愿打仗了，他还把这种强烈的反战观念灌输给他的儿子。
　　罗伊停下脚步握紧了拳头，而瑞克却毫不停顿地继续向前走。
　　“你说什么？”要是别人敢这么对他说话，罗伊少不了要跟他干一架。可这次是瑞克，亲人一般的瑞克――甚至比亲人还要亲。
　　罗伊压制住怒火，快步赶上瑞兑。“作为一名军人，我必须在战争中尽自己的职责！”
　　他们在跑道上并肩前行的样子彤成鲜明的对比：罗伊穿着黑色和紫红色相问的变形战机飞行服，瑞克比他矮一个头，却身着耀眼的白色和橙红色搭配的杂技团表演服。
　　他们在一台售货机前停下了脚步。这台机器和瑞克以前见过的都不一样，它出售一种叫做“派替可乐”的饮料。瑞克丢了几枚硬币进去，机器发出一阵怪响。他为自己取了一听冰镇饮料，另一听递给罗伊。
　　“你答应过我爸爸，战争一结束就回空中杂技团的，可为什么后来又留在了军队，罗伊？”
　　罗伊的声音突然变得很缥缈。“你父亲的坠机事故，我感到非常内疚，我回来是因为……洛波特技术实在事关重大，我无法抛下它。”
　　他拉开汽水罐的拉环，告诉瑞克一些有关他在麦克罗斯岛上的第一次任务和洛波特技术的事情。这些东西直到现在还属于高度机密，也许几十年后仍然如此，但他觉得自己欠了太多的债――欠已故的老坡普・亨特的债。
　　罗伊耸耸肩，“也许我的血液里溶进了什么东西，是它改变了我；不过我不敢肯定。”
　　瑞克皱着眉头，把身体靠在派替可乐的售货机上。“洛波特技术，它到底是什么？不过是更先进的战争机器罢了！”这时他听到小孩的哭闹声。“还有外星人――嗯？”
　　他不知道自己为什么会突然失去平衡从售货机上滑下来，片刻之后他才意识到售货机从他身后移开了。
　　派替可乐售货机正殷勤地向那个七岁左右放泼耍赖的小男孩滑去。
　　“可乐！我要喝可乐！你答应过要给我买可乐的，明美，我现在就要！”他穿着仿变形战斗机飞行服样式的童装，这让瑞克很反感：他们竟然向这么小的孩子灌输战争意识！
　　罗伊四下看看想弄清楚争吵的来龙去脉。他突然对事态关注起来，因为他发现要跟小孩讲道理的“明美”正是那个刚才坐在前排的年轻姑娘。
　　身着红色短裙的她显得格外迷人。明美拽着小男孩的胳膊，不让他够着不断接近的可乐售货机。“詹森堂弟，别胡闹了！我已经给你买过一听可乐，你不能再要了！”
　　可詹森不买她的账，赖在原地不肯动。他喊道：“为什么？我要可乐――啊！”
　　让瑞克感到诧异的是，争吵变成了一场拔河比赛：明美边拉着詹森不让他靠近售货机，边喊道：“取消购买指令，请取消它，售货机！”而詹森却扭着身子着要摆脱她的阻拦，与此同时，售货机居然也绕着他们转圈圈。尽管它尽力靠近詹森，但还是跟不上明美的速度。它不懈的努力和灵活的动作给人留下了深刻的印象――简直就跟有生命的东西一样。
　　“我可不想再看到这样的东西，”瑞克眨眨眼。
　　罗伊莫测高深地笑笑。“洛波特技术具有影响它刷同物体的能力，有时甚至能对非洛波特技术制造的机器产生作用。”
　　瑞克咕哝了一声：“又是洛波特技术。”
　　“詹森，你再这样就不乖了！”
　　“我不管！”詹森都快哭了。
　　“也许买听汽水骗他回家是更好的主意。您说呢，小姐？”罗伊在一旁向她提议。
　　明美一边灵巧地挡住小男孩不让他接触售货机，一边回过头冲他迷人地一笑。罗伊看出这是个中国姑娘，但眼睛却是蓝色的，这可真奇怪，罗伊不喜欢蓝眼睛姑娘，还有，要是克劳蒂垭发现他跟别的姑娘搭讪，非吊死他不可，但话又说回来，这姑娘的笑容里有点什么，让他有点把持不住。
　　“噢！您就是刚才在演讲台上的那位军官！您真是非常、非常的有趣！”明美咯咯一笑，又赶忙板起脸挡到小男孩的前面。
　　“好啦，我们回家去！快来，詹森，别叫我打你屁股！”可乐售货机在屡屡碰壁之后似乎也没那么带劲了，她趁机把小男孩拖开。
　　“嗨，罗伊，”瑞克用一种挖苦逗弄的语调评论道，“看来我们的大情圣还是一点都没变。”
　　第五章
　　首要原因在于，我们的目标星球出现了异常情况，这种异常暂时阻滞了我们的行动。有人认为我的失职也是原因之一，也们认为我的预警建议提得不够坚决。事实上，没有人能够仅靠动动嘴皮子来跟尊贵的布历泰对抗，你知道，这是绝不可能的，至少在巨大的危机显现出来以前。
　　――摘自拉普斯坦对艾克西多的访谈纪录
　　满天星斗放射出的微光在轻轻闪烁，它们像是因为恐惧而颤抖，如果星星也有知觉，它们一定会感到恐惧。
　　从宇宙空间跃迁而来的舰队乱作一团，这是大型能量场变动所造成的，时空扭曲和经纬错乱带来的麻烦还要再持续一小会儿。
　　现在，它们已经出现在精心选择的月球轨道预定点上，就像宇宙诞生时出现的第一个火球。
　　明亮的宇宙尘，灼热的新星和无数的宇宙流从时空的裂缝中喷涌而出，像一尊无与伦比的巨炮炸出的火花，燃烧着的流体以光一般的速度到达目的地，在接触三维空间的一刹那突然消亡了。
　　一团巨大的异物在闪耀的强光中像狂暴的彗星熊熊燃烧着。紧接着是一场史无前例的大爆炸。这是一场地狱级别的能量喷发，它从宇宙的裂缝向外撕开了个大口子，炙热而又狂暴的能量波从裂口涌出，逐渐成型。这些东西越变越大，越来越有力，越来越充满威胁。天顶星军队的舰队终于来了。首先出现的是天顶星军队的旗舰。一排排贪婪的光线从它的后部射出，照亮了它的轮廓――它足足有九英里长，还配备一个突兀的不规则形状的汽缸。
　　这艘战舰有好几艘太空堡垒每那么大，战斗机搭载舱、山一般厚重的装甲和难以估量的火力足以使它成为具有无限扩容能力的强力武器平台。骄傲自大的天顶星舰队在太阳系中展开了搜索，它们很快就发现了目的地，猎物正在那里等着它们。
　　这艘战舰纯粹是出于军事目的而建造的，征服、战斗和毁灭就是它的使命，操纵战舰的种族也以此作为他们生存的惟一目标。
　　这艘旗舰就像活在深海的利威尔森①，它就是人类的梦魇。这条巨型鱼的上层结构组成了鱼鳃和硕大的鱼眼，探测系统则是它的脊椎，块状的二级火炮活像充满威胁的毒牙，数百码以外被照亮的观测舱就是它突出的复眼。
　　【①《圣经》中邪恶的海中怪兽】
　　旗舰后面，天顶星军队有史以来规模最大的舰队正在集结。它们跨越了许多光年的距离，在扭曲的宇宙空间不断跃迁，最终来到这里。它们活像一群披着铠甲的海鱼，战舰数量之多足以填平大海。船体上鳞片般的装甲被漆成邪恶的绿色、棕色和黑色，惟有下部比较脆弱的部位呈现出病态的蓝灰色。
　　它们比天上肉眼能看到的星星还要多，尽管这支舰队正小心翼翼地推进，但从规模和实力看，它无疑是天顶星舰队中实力最强大的一支。舰队在旗舰的引导下前进，尽管这一路它们没有遇到过能与之匹敌的对手，但打头的旗观仍然表现出十二分的谨慎。
　　如果用人类的语言来描述，也许可以这样理解它们的谨小慎微：即便是凶猛的饿狼也可能命丧虎口。
　　为了追踪一只受伤的老虎，数十万艘战舰组成的大舰队超越时空来到这里，在旗舰后方集结。
　　在最高指挥官的旗艘上，体形高大却不失灵活的布历泰身着制服，站在透明的碗状玻璃观测窗后面凝视着他的指挥中心。即便在身形高大的天顶星人中间，布历泰也算得上铁塔一般高大的人物。和手下身经百战的勇士一样，布历泰不但体格强壮，而且还是个出色的战士。天顶星人都经历过特殊的进化过程，因此他的皮肤也和多数人一样呈紫红色――这种颜色很容易让人联想到黏土。
　　一道光束在半空中投射出目标星球的三维图像，那是一颗微不足道、也不值一提的小小蓝白色球体。实在没什么看头，他对此感到非常失望。
　　布历泰伸出一只手抚摸着冷冰冰的面罩、它由水晶和金属制成，覆盖了布历泰头部的很大一部分。他想起了许多年前佐尔死去的那段日子。就在那一天，太空堡垒消失了，可直到现在，他还是能够感觉到失败的痛楚。
　　作为一名战士，他信奉宿命论；战土对凯旋的渴求使他相信，最终的胜利就要被他握住手中
　　布历泰冷冷地审视了地球一番。“搜索光束已经锁定了这颗行行。不过你能不能确定，它就是发射源。”他的嗓音既响亮又低沉，声波震动舱壁，引来一阵回音。
　　站在布历泰身边的是他的参谋艾克西多。尽管自己不在视线之内，他还是轻轻向布历泰敬了个礼――这种举动和他的日常习惯并不相符，“是的，阁下，我可以肯定。”
　　布历泰噘起嘴唇，他正在思考问题。“他们完全可能借助再次跃迁而逃脱。”到手的猎物完全可能再次失去，他几乎无法忍受这种痛苦的想法，但布历泰却丝毫没有把它流露出来。
　　“不可能，阁下，”艾克西多迅速回答道，“到目前为止它还没有再次进行超空间跃迁的迹象。”
　　真是野蛮，布历泰再次起回想起他族人中的那些叛国者以及他们涉险逃离的终过。“嗯……情况有了很大变化，所以他们只好着陆，以使修好那艘飞船。”他望着艾克西多，“我想这是个合理的解释。”
　　艾克西多谦恭地点点头：“我同意您的意见。很可能是这样，阁下。”
　　布历泰过去常靠自己的本能和演绎推算做决定；而这次，他和艾克西多――天顶星人中最聪敏的智者取得了一致。看来，这次他又猜对了。
　　布历泰琢磨了艾克西多一阵子：他个头矮小，和天顶星人的标准体形相比简直就是个侏儒，一个脆弱没用的便宜货。他形容憔悴，长着一双突出的、看上去似乎没有眼睑的眼睛，蓬乱的头发呈现古怪的红锈色。而就是这样一个人，却是天顶星法律和传统的化身，在战场上，他比那些高高在上的指挥官更有价值。除了这些美德，他还把自己的忠诚和近乎无私的奉献全给了布历泰。
　　布历泰简单地点点头，“很好。派一队侦察机探测一下这个星球的原始自然情况。”
　　在天顶星战士的精神世界里，效率是紧紧排在忠诚和战斗勇气之后的美德。布历泰一般很少用这个词，然而此刻，舰队中已有两艘重型巡洋艇脱离了大部队，朝着那颗毫无戒备的行星进发。
　　庆典现场，瑞克正站在SDF－1号的阴影当中。自从变形战斗机被公开展示以来，瑞克第一次能够如此靠近地观察它。因为有罗伊的陪同，瑞克得以通过战机外侧的围栏并被允许进行实际操作以了解它的性能。
　　“嚯！真是架漂亮的飞机，棒极了！”他羡慕地盯着飞机，尽管他对战斗任务一点兴趣都段有，但这并不阻碍他坐进座舱亲自操纵它飞上蓝天的渴望。
　　他抚摸着机身，“看上去真棒。它怎么飞？”
　　罗伊仔细考虑了一会儿。“嗯……这样吧，不如你自己爬上去看个清楚？”
　　“你没开玩笑吧？”
　　“啊噢，当然我会坐在后排座位。”
　　今天晚些时候倒是有一场专门为贵宾安排的变形战斗机飞行体验项目；但现在，他们恐怕还是轻微地违反了相关规定。不过，向瑞克展示变形战斗机的性能可能会使他改变对军队的态度；当然军队也同样需要像瑞克・亨特这样的飞行员。
　　瑞克正爬上梯子，好奇地盯着变形战斗机的仪表盘。
　　“操纵系统看起来艰复杂。”罗伊立刻接过话头，“我会负责把你教会。”
　　瑞克低下头看着他傻笑，“这个我一点儿也不担心。只要你能飞得起来，我当然也没问题。”
　　罗伊哼了一声，“别那么自负！”
　　瑞克和罗伊分别在前后座舱坐定，罗伊递绐他一个红色的带帽檐的飞行头盔，当然，它也是用洛波特技术制造的。
　　瑞克把手中的头盔翻转过来，检视它的内部结构。“哇，这是什么头盔，里面又是些什么怪东西？”
　　“是传感器。它们能够接收你大脑内部的电磁活动信号。从某种程度上看，你也可以把它当成脑波读取器。”
　　这些柔软而又容易弯曲的传感器就像头盔内部的衬垫，它们不会对人体造成伤害。可是要把自己的脑袋接到这些线路上，瑞克并不认为他喜欢这个主意。“它是干吗用的？”
　　“用来驾驶变形战斗机呀，小弟。当然，你仍然可以完全靠手动来操纵这架飞机，但这些活现在可以让这个小家伙通过高级控制系统来完成。”
　　瑞克踮起脚尖斜靠在座椅上，好让自己能看见坐在后排的罗伊。“我刚刚看过你手下的飞行员做的表演，还记得吧？可你们为什么非得戴上这么个‘思维帽’才能驾驶飞机呢？它有什么特别之处？”
　　罗伊告诉他：“这个秘密还不到可以公开的时候，除非当官的收回他们编的那一整套鬼话。不过我可以告诉你：你现在坐着的这架飞机完全不同于人类曾经制造过的任何其它型号的飞机――它跟嘲鸟号之间的区别，就跟拿嘲鸟号和一只鞋相提并论一样，完全是天差地别。”
　　“因为你并不只是在驾驶一架用洛波特技术建造的飞机，你必颁把自己的生命注入到这飞机当中。”
　　在人群上方，罗索参议员正高高地站在主席台上进行他的重要致辞，他的话音被放大了许多倍，回荡在人群中。声波传送到人海中每一个最偏远的角落，彩旗在风中噼啪作响，这一刻让所有的人都体会到工程结束时那种成功的喜悦。
　　“今天，是十年以来我们在座的每一位都期盼已久的日子！现在，洛波特技术计划已经成为麦克罗斯城巨大的经济财富，当然它也是为了全体人民的福利而发展的！”
　　格罗弗舰长正站在罗索身侧，在他身边还有其他几位显赫人物，格罗弗正在努力克制自己，不让自己做出打个哈欠或是厌恶地挥挥手之类的举动。他很清楚，罗素和他亲信的所作所为完全是为他们自己夺取声誉以及不露痕迹地为他们在竞选中获胜铺路搭桥而已。
　　格罗弗挑剔地看了看天气，最后不得不咕哝一声表示满意。他已经等不及了，军方的其他部队已经在太空完成了部署，它们在等待SDF－1号的发射，此刻，它们正在为它的太空处女航巡逻放哨。但这些政客们并不在乎让谁在什么地方干等着，为了能在聚光灯下多呆一刻钟，他们早就把精确的启航时刻表搅得乱七八糟。
　　罗索还任继续他的演讲，一名联络官从后台出现，朝主席台上的格罗弗走去。“除此之外，更重要的是，在现在和将来，洛波特技术还能够为全人类造福。更不用说它对保证我们的母星――地球的重大意义了！”
　　联络官咬着格罗弗的耳朵小声汇报：“对不起，长官，太空观测站发来紧急信息。他们观测到一起怪异的闪光和爆炸，从辐射仪提供的数据来看，这股巨大的能量和太阳重力场的异常活动有关。”
　　尽管天气很热，格罗弗的感觉却像掉进了冰窖，“在十年前也发生过同样的事情，你还记得当时的情形吗？”
　　联络官点点头，尽力隐藏起他的恐惧感。“那正是外星飞船降临地球的日子。”
　　作为一名经验老到的指挥官，格罗弗很快就作出镇静的表情。“你最好马上核实。跟我来。”
　　就在罗素向大家介绍SDF－1号的指挥官――亨利・格罗弗舰长获得的种种荣耀之时，他却大步流星地走下了主席台。
　　罗索不知说什么好，对他来说，这可是第一遭。“回来！你还要对大家做演讲呢！”他大声喊道。
　　格罗弗甚至连头都没回。他哪来的时间演讲啊。
　　在SDF－1号的舰桥上，几位女士正在太空堡垒的核心岗位忙碌，她们奋力要把这突如其来的混乱情势理出个头绪来。
　　“它到底怎么了？”克劳蒂娅问。用尽了所有能想到的法子调试仪器，但她仍然无法恢复对战舰系统哪怕一丁点的控制。
　　“克劳带娅，把读数报给我！”丽莎冷静地下达命令。在她们周围，警报器在喧嚣，指示灯在闪烁，故障频频出现，计算机也超出了负荷。
　　克劳蒂娅无助地看着她的一切努力付诸流水，“战舰上所有的系统竟然在没有人工干预的情况下自动开启了！”
　　这些突然无法控制的设备竟然毫无征兆地启动了战舰上的能源――飞船的超级引擎，它们早就被密封起来，就连朗博士也不敢轻易打开。与此同时，许多不同的外星仪器也和主控系统一起加入运转的行列。它们对SDF－1号下达的操纵指令让人感到迷惑不解。舰上人员完全插不上手，只能无助地观望。
　　“防御系统正在启动主炮！”克劳蒂娅惊恐地报告。
　　在巨大的舰首的另一头，庞大的马达变速装置正在嗡嗡地低呜，一双巨型悬臂向前移动，向两旁凸轮模样的大型装置上靠拢，成为战舰前端的一部分。悬臂在适当的位置锁住，像一只古怪的音叉。舰首在重建的时候就被移到更高的位置，现在，它笔直地指向麦克罗斯岛悬崖后部宽阔海面的上空。
　　丽莎的脑子在飞快地运转着：主炮以前从未发射过，没人知道它的威力到底有多大。因此，这项测试本来是安排在空旷的外太空进行的。假如它现在就发射，那么它可能造成的伤亡和破坏应该比这艘战舰坠毁在地球上还要可怕。
　　与此同时，战舰上的每一个人都能感觉到巨舰龙骨底下作垫块的巨石在轻微颤动。汽笛和高音喇叭发出的警报声震耳欲聋。
　　SDF－1号正在为主炮定位。丽莎发现了这一点，可是，它的目标在哪里？
　　“切断所有系统！”她向克劳蒂娅命令道。
　　克劳蒂娅连续数次扳动总开关，可是没有反应。她无助地望着丽莎，“它不起作用！”
　　舰首突然冒出一道眩目的火焰，橙红色的光芒照亮了舰矫，把她们摇拽的影子透射在舱壁上。
　　在两只向前突出的吊臂中间和四周，橙色的火舌不断地前后奔流、旋转和扭曲，难以估算的巨大能量像瀑布一股倾泻而出，聚集住吊臂尖端。火花劈啪作响，仿佛急切地想奔赴自由的彼岸。
　　这个时候，丽莎才发现自己什么也做不了。
　　突然，舱门打开，格罗弗急切地冲了进来，不料脑袋却在门框撞了一下。他没有把时间浪费在对民众作信誓旦旦的演讲上――这些人重建了有史以来最大的机械战舰，可就是偏偏没有为它留下足够的顶部空间。
　　“舰长，主炮就要发射了！”
　　格罗弗花了几秒钟时间对整个局势作了估计。不过从他的表情看来，丽莎知道他和自己一样困惑。
　　“我无法控制设备！”克劳蒂娅告诉格罗弗，“该怎么办？”
　　就在这个非常时刻，丽莎为她自己上了一堂骇人的课程。无论在高等专科学校、军事院校还是高层领导学院学过什么，你总有碰到束手无策的时候。
　　吊臂上的能量风暴不断累积，终于被猛抛出去，大地都颤抖了，主炮发出的巨响就像数百万只恶魔在高喊。无坚不摧的能量大爆发撼动了吊臂。
　　光球喷薄而出直射远方，形成一道毁灭的洪流，一条和SDF-1号一样宽的火焰之河从麦克罗斯城向外直射而出。
　　丽莎先前以为光球所到之处必然全部毁于一旦，连聚集的平民都无法幸免，然而它并没有发生。巨大的光球越过悬崖，从海上惊过，海水被蒸发成蒸汽，它们在高速旋转中不断膨胀，水汽凝结的云朵正缓缓上升，它们显然并不满足于在海面上存在区区的几个钟头。弹道是笔直的，而它下面的地球却是网球形的，威力巨大的能量像长矛般刺向字宙深处。
　　丽莎・海因斯正在记录城市的受损情况。麦克罗斯城完整无缺，没有遭到丝毫的破坏。他的父亲也在城里的某个地方好好地活着。更进一步的消息正通过望远镜和监视器稀源源不断地进入舰桥。
　　天顶星军队的重型巡洋舰正向看似无害的地球逼近，它们根本没有意识到毁灭即将降临到自己头上。炫目的能量像被什么不可思议的东西控制住似的，竟然分成了两股。
　　两道光束顺着两艘重型宇宙巡洋舰的中轴线把它们给洞穿了，装甲、武器、船壳以及上层结构和其它部分都在光束击穿战艇的刹那间汽化，战舰的外壳像过热的煤气罐纷纷剥落，残骸从内向外猛烈地爆炸，消失了，最终什么也不剩。这些物质转瞬之间就转化成明亮、耀眼、充满巨大能量的光球。
　　布历泰正冷漠地站在他的指挥所里，双臂交叉在宽阔的胸前。他亲眼目睹了那道光球怎样击毁两艘重型巡洋舰的全部过程。
　　“现在我们可以肯定：那艘船就在这个星球上！”这次他不需要再向艾克西多征求什么建议了，“所有战舰开拔，务必小心谨慎！”
　　天顶星舰队展开合适的阵形，黑压压的舰群向前方推进。它们已经接近了目标星球。
　　在SDF－1号的第一次发射之后，被烤得火热的空气在海面上扩散开来，海鸥也在不停地惊叫。
　　格罗弗正站在舰桥的碗状穹顶下――它被人们戏称为“风挡玻璃”――格罗弗几乎把脸整个儿贴了上去，他的目光扫视着眼前的汽雾，祈祷般地舒了一口气――感谢上帝，城市没有受损。
　　“磁性效应正在增强，”珊米报告说，她全神贯注地工作着，“一支舰队突然直接出现在太空，只有少数几艘太空船还靠在涡流附近。”
　　“我们再度恢复了对所有系统的控制，长官，”克劳蒂娅冷静地向大家宣布：“您知道发生了什么事吗，长官？”
　　格罗弗突然觉得自己变得苍老起来――甚至比这艘战舰，这个岛屿，比这片茫茫大海还要苍老。他确信自已已经大致猜到了个中缘由。不过即使是面对这些自己完全可以信任的舰桥机组成员，他也不想说出自己的想法。如果没猜错的话，整个星球的命运现在就全压在他一个人肩上了。
　　第六章
　　灾难发生的那一天，格罗弗舰长对危机的正确处理方式为他赢得了荣誉，当然这受世人公认的荣誉是他应得的，然而众多男性历史学家却往往掩盖了格罗弗自己曾经坦言过的一个事实：要是没有舰桥上的女性机组成员表现出的胆量、勇气和专业素质，洛波特战争很可能会在它刚刚开始的时候就立刻结束。
　　――贝蒂・格瑞尔，《前女权运动与洛波特战争》
　　地面已经停止颤动，天空晴朗无云。变形战斗机的震颤停止了，瑞克也恢复了他一度中断的呼吸。他的肺告诉他，现在的空气要比往常烫得多，事实上情况并没有他想像的那么糟糕。
　　他回过头，心服口服地问罗伊：“哇，你们干吗要这么夸张地放焰火？”
　　焰火！罗伊可不这么想。他回答说：“不知道，不过我最好去看看到底是怎么回事。你在这等着。”
　　他把飞行头盔，那顶“思维帽”――瑞克是这么称呼它的――搁在一边，爬出了战斗机座舱。罗伊此刻最担心的事情就是瑞克呆在哪儿才安全――他希望瑞克能够和在麦克罗斯岛外边一样安全，他完全能够理解为什么人类能够为了备战而献出一切。
　　“空间监视器的报告传过来了，”珊米叫道，“它显示我们的主炮击中了目标。”
　　“我已经收到了，珊米，”丽莎打断她的话头，观察她的显示屏，“是两只大型物体，可能是太空船，但不知道从哪来的。它们正向地球逼近，距离我们两百英里。”
　　格罗弗不知不觉地点点头。战舰的高度可能已经改变，那么这道光束瞄准的目标就是――什么，光束竟然偏离了几个弧度？SDF－1号刚才并设有移动，它只是在那块坠到地表时就存在的龙骨垫块上抬高了一些而已。巨炮的发射轨迹也显示出一道不可思议的长距离，它大大超出了主炮射程。然而，这次主炮发射和一系列事件可能只是一种预警信号，或是某种直觉，或者……也许大家都忽视了一点：在某种意义上，太空堡垒的建造者似乎对时间有很好的把握，他甚至能预见到来来，可是，他能预见到现在这个非常时刻吗？
　　“两只物体都被摧毁了。它们被光束命中，打得粉碎。”克劳蒂娅说，“负责地球轨道作战任务的部队正在进行防御部署。需要增派铁甲一号和铁甲十号吗，长官？格罗弗舰长？”
　　格罗弗突然笑起来，他笑得很夸张，连肩膀也抽搐个不停。珊米、维妮沙和琪姆互相换了个眼神，克劳蒂娅和丽莎也对望了一眼，意识到她们想的都是同一件事情：假如格罗弗舰长――她们力量和沉着的源泉――都无法把握住自己，那一切就全完了。
　　“舰长，您没事吧？”丽莎斗胆问了一句，“你在笑什么？”
　　格罗弗止住笑声。拳头猛击在观测玻璃的突起部分上。“太明显了！我们早该意识到这一点！这当然是一个陷阱！”
　　克劳蒂娅和丽莎异口同声地问：“陷阱，长官？”
　　“是的，这是战争史上最古老的战术之一！打个比方，交战的一方，住往在撤退的时候留下隐藏的炸药或是别的什么东西引诱对方暴露自己的位置。”
　　他的牙齿咬紧了已经熄灭的烟斗，“主炮自动开火，就意味着敌人已经非常接近我们了，近得能直接造成威胁。”他从制服的胸袋中揪出小烟袋。
　　“格罗弗舰长！”珊米突然从座位上站起来，大家的目光都集中到她身上，以为又出现了什么新警讯。
　　“舰桥上禁止吸烟，长官！”珊米说，“请严格遵守规定！”
　　克劳带娅轻轻呻吟了―下，把手按住额头，丽莎这才意识到珊米在这一点上谁的帐也不买。
　　“我只是叼着它，并没有打算点着。”格罗弗辩解道。
　　指挥所里异样的气氛就这样被珊米驱散了。看来舰桥里家人般的氛围有不利的一面，也有好的一面。，
　　现在，疑惑已经一扫而空了。格罗弗吼道：“所有战斗机紧急起飞，同时通告所有营房！我命令：发布红色警报！”
　　战舰下方，人群不知所措地到处乱窜，而各式直升机和其它飞行器却掉头飞回战斗岗位报到。不过转眼之间，飞行员们就已纷纷奔向他们的战机起飞升空。航母上的弹射器一刻也没闲着，而SDF－1号自身搭载的飞机也从战舰内部的跑道冲上蓝天，战机群在飞船上空上构成了一道防御盾。
　　除去宽大的武装太空船本身，人们还依据洛波特技术的某些原理设计了各式各样的飞行器。现在，截击机和攻击机也正从港湾起飞奔赴它们的战位。
　　就在不久以前，地球防御系统才刚刚探测到敌人的初步动向，现在超视距系统已经确认了这批外星采客；而在另一头，天顶星人却对此一无所知。
　　一位天蝎式截击机的飞行员正通过TAC网络①向铁甲一号报告：“敌舰正从9――0方向靠近，即将接敌，开火！”
　　【①战术空军控制网络。】
　　一群天蝎式、虎鲨式以及十多架其它型号的太空战斗机四处搜索不断逼近的巨型外星战舰，它们冲进了敌舰的第一波攻击阵形。
　　各种型号的导弹――锥式、打桩机式以及猫鼬式，它们在极远的距离之外就被发射出去，立刻消失在视野中，只有尾部推进器发出的亮光能够被人看见。失重空间里特有的球形爆炸形成的火花在黑暗中闪现，爆炸一个接着一个，密集得像田野里散开的蒲公英。
　　天顶星军队打前锋的战舰顶着密集的火力向前进发，他们的伤亡微乎其微，被打开的缺口在数秒内就被填平了。阵形开始展开，一场恶战就此开始。
　　铁甲式战舰已经用完了它们所有的导弹、激光和动能武器――包括链式机炮、自动火炮和其它人类的主要武器；而天顶星军队的装备比他们精良得多，战舰的尺寸也明显比防守方大一个级别。尽管这些地球制造的战舰也采用了少量的洛波特技术，但根本于事无补。
　　地球防御部队不惜牺牲拼死抵抗，但技术上的差距使得战事高下立判。
　　在指挥舰上，布历泰正一脸严肃地研究那道光束击中巡洋舰的图像和屏幕上显示的其它相关讯息。他能听见参谋对整个情况的介绍和说明，但并没有把注意力放在它上面。
　　“相当顽强的抵抗，长官。”艾克西多向他汇报观察的结果。
　　“是的，”布历泰表示同意，“可是，为什么他们还在使用这么原始的武器？我们的先头部队已经突破了他们的防线，他们竟然为此付出了这么巨大的伤亡，简直是不可思议！他们一定在耍什么阴谋，毫无疑问。”
　　艾克西多考虑了一阵，“是的，的确令人费解。”
　　布历泰转过身看着他，“也可以说是不可理喻，不是吗？即使是你，也会这么看吧？”
　　“这里面肯定有它的原因，而且个中缘由我也无法参透。当然，洛波特统治者……”
　　他被负责操作危机预估计计算机的操作员打断了开头，那是一份紧急报告：“布历泰指挥官！两艘巡洋舰级的敌军战舰正迅速接近，很可能就是向我们发动导弹炮攻击的那两艘。”
　　布历泰笑了笑，一只独眼泛着冷光，“消灭它们！”
　　特别设计的主炮和辅炮――定向粒子束和分子分解器，它们都是令人胆寒的远距武器――开火了。
　　铁甲二号被第一发光球击中，在它周围还跟着数百条如同长矛一般的蓝色光束。它竭力躲避着弹幕，但平房大小的装甲和上届结构开始纷纷剥落，小型的护航战机则被炮火彻底分解。
　　布历泰焦急地等待着敌人强有力的反击，他已经失去了耐心。也许敌军在为实施某个秘密计划而在犹豫是否该使用反射武器；然而放着先进的武器不用，却让自已的战士白白地牺牲在这场大屠杀里，实在是荒谬。
　　令人难以置信的是，不知为什么，这场战斗的胜利要比他预计的容易得多，现在，第一发炮弹已经落到了地球表面。布历泰感到很惊讶，“这些白痴，他们简直像不会使用武器的白痴！弹幕射击，全舰开火！”
　　天顶星指挥舰再次消灭了阻挡在它们前方的炮台，铁甲二号立刻在各个不同的部位被洞穿了上百次，敌人的光束就像用碎冰锥对付一个雪茄盒子一样轻而易举地把它戳穿了。
　　完整的船体立刻被破坏，内部重力系统和舱室开始漏气，巡洋舰的空气也被茫茫太空吸得一干二净，船员和其它设施像玩具一样被那股力量抛得到处都是。更加密集的炮火把轨道防御指挥部的骄做打成了筛子，并摧毁了它的动力舱。片刻之后，它在可怕的能量泄漏中消失了，周围那些较小的战舰也都经历了类似的命运。
　　丽莎的脸色比以往更加苍白，她尽量保持平静的语调向格罗弗报告：“铁甲二号被摧毁了，铁甲十号也严重受损。长官，其它部队同样遭受了惨重损失，轨道防御部队再也无法承担防御任务，外星人的舰队正逼近地球。”
　　格罗弗在指挥椅上坐下，手掌擀成塔状，好把下巴靠在大拇指上。“我真希望这辈子永远都不要有这一天。SDF－1号把地球从自我毁灭中解救出来，我们实现了全世界范围内的和平；可现在，它又给我们带来了新的威胁。我们要面对的是外星人的致命打击。而且他们的战斗力强大得难以估计。”
　　亨利・格罗弗的思绪回到了十年前第一次对SDF－1号的残骸进行调查时的情景。奇迹总是需要付出代价的，而这一次，代价将会很高，很高。
　　克劳蒂娅、丽莎和其他成员迅速交换了一个忧心忡忡的表情。
　　“真希望这场战争只是件往事。大伙也都会这么看吧。”格罗弗抬起头把注意力移开。他的表情就像一位在守夜的最后一刻停止祈祷的骑士，准备抬起晃眼的战刀和闪着寒光的盾牌。
　　“不过我们得得再次面对它，无论你喜欢还是不喜欢。”他站了起来，肩膀向后张了张。一道嗡嗡作响的电光在流动，这道电光片刻之前还不存在。格罗弗的身形突然高大起来，就像一棵结实的老橡树。
　　“好，下达命令，出发！”
　　“是，长官！”丽莎干脆利落地向下传达命令：“所有军职人员，请按照‘瑟特’应急计划进行部署。”
　　丽莎的话音传遍了小岛的每一个角落，更多的变形战斗机从地面起飞，岛上的情形就像上帝的《终战之歌》中所唱的那样。“我们在4－1－2区遭到外星入侵者的攻击。这不是演习。重复：这不是演习！”
　　罗伊・福克赶忙爬上他的战斗机，扣上了头盔。他都快喘不过气来，嘶嘶地发着怪声。给这些骷髓中队的小伙子们进行起飞前的准备已经让他忙了好一阵子，现在听说又出了这么大的麻烦。
　　罗伊突然发现，他竟然把表演机上的瑞克给忘得干干净净！
　　他很快冷静下来、瑞克乘坐的那架飞机是被分派用作公关的，不太可能会有哪个怒气冲冲的飞行员把瑞克从座舱里揪出来暴打一顿，所以，他呆在那儿应该和其它地方一样安全。
　　丽莎的语音响彻整个机场，罗伊对此并不在意，不过他内心深处还是忍不住期待发布命令的是克劳蒂娅。
　　接着罗伊开始忙自己手头的事情――把头盔上所有重要接口连接到他的脑袋上。他打开战术网络系统．尽量装出满不在乎甚至有些烦躁的口气喊话。在某些情况下，阵亡是不可避免的，但是对于战斗机飞行员来说，失去骑士风度却是不可饶恕的罪过，这是他们这一行的传统。
　　“好啦，小伙子们，她说的你们都听清楚了，这回可是动真格的了。”罗伊懒洋洋的声音简直像是在打哈欠。
　　天空中布满了高速穿梭的飞机，它们正飞向各自负责的划定区域。上百架飞机继续从航空母舰和岛屿上起飞，航母也做好封锁海面的准备，使敌人无法集中火力展开攻击，不过这还得花些时间，况且，有这些盘旋在高空的战斗机保护，地球在外星人的聚力一击下也绝不会显得那么脆弱。
　　丽莎的声音传进罗伊飞行头盔的耳机里：“野狼中队已经升空，骷髅中队准备起飞。”
　　“骷髅中队准备就绪。”罗伊知道他手下的飞行员不但可“通过TAC网络听到他的话，同时也都注视着他的一举一动。他迅速竖起大拇指，“好啦，小伙子们，是时候了！”
　　更多的战斗机在航空母舰的飞行甲板上滑跑，他们打开发动机，在航母中部弹射器的帮助下升上天空。在战机下面，是飞船的飓风型船首。
　　“我们上。”罗伊・福克懒洋洋地说。洛波特技术铸就的引擎开始尖啸。
　　“他们的部署可真是混乱！”布历泰叫道。他正通过远距扫描仪观察麦克罗斯城，军队和平民――他们的拥挤程度让人难以想像！“这些人对太空战的策略肯定一无所知l！”
　　这幅传感图一直显示在屏幕上，直到另一幅把它替换下去――它是由分析计算机锁定的。布历泰斜着身子好让自己更靠近指挥部的鱼缸状外表面。
　　“这是什么尔西？是太空堡垒！不过――它怎么成了这个样子？”
　　艾克西多在布历泰的询问下接过话题。“看样子它被完全重建了，也许就是这个星球上的居民干的，”
　　布所泰用拳头顶住自己的嘴唇，“靠这么原始的技术，怎么可能俘虏一艘用洛波特技术建造的战舰？”
　　艾克西多用他大而突出的眼睛盯着布历泰，怪异、微小的瞳孔像是被某种神秘的力量所催眠。“也许它坠毁在这个星球，后来他们就把它翻修好了。”
　　“那你怎么解释现在这批船员？佐尔手下的那帮叛徒绝不会让他们占领那艘船！”
　　“也许他们在和因维德人的战斗中被消灭了，要么就全部死于飞船坠毁。”艾克西多巧妙地作出了解释。
　　这个答案的可能性的确很大。布历泰立刻意识到这点，便没有再加以反驳。他为自己拥有艾克西多这样一个朋友和参谋感到庆幸。
　　“虽然如此……”指挥官踱着步，这些“原始人”却让他感到有一点害怕，这个想法搅乱了他的思路。“这艘船一定被严重损坏过，而光靠原始人的技术水平是不可能修复它的。”
　　我们天顶星人傲慢自大的毛病是一代比一代更加根深蒂固。艾克西多想，他感觉到自己已经有了答案。也许有一天，我们会为此付出代价。
　　“我明白，长官。可是我们好像得不出其它说得通的解释。这是用洛波特技术制造的飞船，而且我们已经知道他们拥有了……”
　　“反射武器！”
　　”千真万确。这一点使得他们成为相当危险的敌人，我们的行动必须极其小心谨慎。”
　　布历泰转身背对着显示屏上的光束，发出野兽般的怒号，他头上的面罩和器械也跟着共鸣起来。
　　内部通讯系统传来指挥中心协调员的声音：“发现微型目标，长官。我们的战斗机已经起飞！”
　　布历泰和艾克西多望着屏幕上太空堡垒的画面陷入了沉思。
　　第七章
　　也许飞行日志上曾经有某人在初次驾驶VT战斗机时的表现能够胜过瑞克・亨特的记录。但我至今还没见到过。
　　――扎查理・福克斯，《初级VT战斗机教程：人机合一》
　　各种型号的天顶星战舰紧紧地扼住了地球的天空，它们保持着一丝不乱的阵形向麦克罗斯岛及其附近水域进发。外星战舰的乘员们满怀信心，在这个星球的外层防线上如此迅速地取得压倒性胜利使得他们的野心越发膨胀。
　　战舰俯冲时划出的明亮轨迹使它们看起来就像天上数不清的雨滴。他们对这场即将轻松取胜的战斗和迅速夺取那艘太空堡垒的任务踌躇满志――按照布历泰指挥官的命令，它必须完好无损地落人天顶型人手中。许多年以来，这些入侵者始终遵循他们自己的作战方式，而且漂亮地完成了所有的任务。
　　然而刹那之间，形势却起了变化……预期中的击溃战却出人意料地变成了短兵相接。
　　SDF－1号的导弹系统在它上空形成了一道防护伞，这些导弹几乎拦截了外星人的所有火力，半空中到处都是爆炸的火光。在此之前，天顶星军队的各式战斗机还未被这些战斗缠住手脚。现在，这一擅长战斗的种族的精英们发现了一件让他们很不高兴的事情：这些原始人的确悟出了洛波特技术中的不少东西。
　　地球上空俨然成丁一座屠宰场，然而大规模伤亡才刚刚开始。
　　瑞克・亨特舒服地着打盹，现在，他终于醒了。是不是变天了？――他明明听到了雷声――也许他本该把座舱盖好，也许这令他惟一忘记的事情就是身处何处，他耳朵里听到的尽是些烦人的声音，这声音带着某种威严，她锲而不舍地跟他瑞克过不去。
　　“SDF－1号控制塔呼叫VT120号。你怎么还呆在地面展台？战斗警报已经发出了！你为什么还不起飞？”丽莎・海因斯手头的事多得要命，去叫醒一个迟钝的战斗机飞行员上天显然是需要她干预的问题中最次要的。可事实却是，她偏偏不得不抽出时间来处理这种鸡毛蒜皮的琐事，她都快被气疯了。
　　瑞克叹了口气伸个懒腰，把脑袋上的头盔往后推了推，斜过身子迷迷糊糊地朝仪表盘上的一个小显示屏眨眨眼。他看到一张年轻女人的脸，她正愤怒地瞪着他；她脸色苍白情绪激动，显得很不耐烦。很多人，尤其是异性通常会认为瑞克・亨特身上有一种很特别的气质，根据这一事实，瑞克立刻得出了这样的推论：不管她是谁，这人不但长得一脸苦相，而且还有一副乖戾的神情。
　　“我想你不是在说我。对吧，女士？”他突然意识到远处传来的是爆炸声――不是打雷，那是交火的讯号。市区也着了火，浓烟滚滚，有不少地方遭到了破坏，人群四处逃散，加油机、武备机和领航机也忙碌地飞来飞去。就在这时，半空中……
　　那些纠缠在一起的飞机尾烟意味着什么，飞机发动机加力燃烧室发出的火光和爆炸还有那些天空中的追逐者又代表了什么……
　　“嗯？这是在干吗呀？”瑞克・亨特轻声自言自语。一群人围在他乘坐的飞机四周，好像在为他做起飞前的准备工作。
　　“别再浪费时间了！”小屏幕上那张苍白的脸又在斥责他，“马上起飞，回到你的战友中去！现在战斗机中队的编制已经比以前扩大了！”
　　瑞克磨磨牙，“我怎么起飞？跑道已经被炸毁了！”
　　跑道确实被毁了。它不但尾天顶星人的主要目标之一，也是极少数几个被命中的目标之一。屏幕上那个年轻女人的表情显然是在控制自己的怒火。
　　“二号跑道仍然可以使用。战机上的武器已经装载完毕，在待命模式下飞机引擎很快就会过热，你还是马上准备起飞吧！”
　　一经她提醒，瑞克才注意到飞机引擎高速运转发出的低鸣。他能感觉到引擎就安在他座椅底下，但这种感觉跟他以往的经历完全不同――尽管他曾听人说过。
　　瑞克斜靠着仪表盘向外张望，这下他可以确定变形战斗机已经武装到了牙齿，外挂点和武器挂架都吊装上了各种武器。飞机本身也搭载了一些他无法形容的古怪的囊状物。
　　接着，一位地勤人员走了过来，站在登机架上。“准备就绪，长官！祝您猎杀愉快！”他又做些其它的操作，座舱盖缓缓降了下来。
　　瑞克本来打算把事情说清楚，并且向军方承认当时他并不知道自己到底该干什么――他完全有时间这么做――他不是一名军人，本应在军方的指引下到防空洞里避难的。可澄清事实就意昧着他必须承认不会驾驶这架他坐过的飞机，这是瑞克无法承受的耻辱。可话又说回来了，他本来就与此事无关――他只是个前来观摩的乡下孩子罢了，就像那些跑来看他的飞行杂技表演的呆子一样。
　　一旦你把自己看作世界上最捧的飞行员，要承认上述内容就变得极其困难，更何况小屏幕上还有个火冒三丈的女人。
　　“噢，好吧，如果你坚持的话。”
　　瑞克深深吸了一口气，握住控制杆，并把脑子里的东西快速温习了一下。他回忆起罗伊告诉他的全部相关内容。他上下摆动升降舵，然后开大了节流阀，飞机在地面上滑行。他把机头向上拉，战斗机几乎完全靠尾部支撑起来，样子像只翻倒了的彗星。
　　一枚天顶星导弹在他几秒钟前的停机位炸出一个十字路口大小的洞。瑞克不禁开始祈祷，希望刚才耶些地勤人员在为变形战机做好起飞准备之后都已及时撤到了掩体。
　　“哇，一只不折不扣的蝙蝠。”
　　他把变后掠翼调整到攻击角度，翼尖就像弹道学原理所描述的那样拉出两道细细的、蛛网般的白线。尽管他不愿承认，但事实上瑞克并不完全是被胁迫的。他感觉自己像坐上了火箭。
　　瑞克驾机钻出云层，却发现自己身处广袤的战争漩涡之中――这恐怕是第二次世界大战以来最大规模的空中缠斗了。“哇――啊！”到处都是用洛波特技术制造的军用飞机。这些飞机的某些设计是瑞克从不曾了解过的――不是它们的气动外形，而是闪电般的速度和空前强大的火力，火花在他周围爆炸，冲击波把飞机都撼动了，这时TAC网络中传来一个熟悉的懒洋洋的声音。
　　“骷髅队长呼叫变形战斗机中队。立即拦截新一波入侵者，它们在4－2－8防区出现。战机密度太大，大家散开阵形。注意，别把僚机给丢了！”
　　“罗伊！”他惊叫一声，气都快喘不过来了。瑞克抬起头目瞪口呆地看着一架绘着骷髅标志的变形战斗机把外星侦察机炸成个飘在半空的破罐子。
　　飞机残骸炸得到处都是。在太空和大气层的交界处，被击中的双方的飞行员都发出痛苫地哀号。
　　空中格斗对人体承受能力的要求是常人难以想像的，TAC网络里充斥着高声的喘息和低声的呻吟。长期的训练把飞行员的下半身肌肉练得很结实，他们的腿就像铁铸的一样，内脏也紧紧吸附在脊椎附近。他们把所有能防止脑部供血不足的法子都用上了，因为对于他们来说，大脑远比心脏更需要血液。
　　飞行员的血压是很吓人的，在高G①机动过程中，他们必须靠短促的呼吸获取足够的氧气。
　　光是从TAc网络传输的通讯内容来分析，你会感觉那是八到十十队正在争夺摔跤锦标赛的冠军。
　　而奖品，就是地球。
　　【①即重力，例如5G即5倍重力。】
　　“嘿，福克！我想你不会介意告诉我这到底发生了什么吧？”
　　这时，罗伊刚刚干掉紧跟在骷髅八号尾巴后面的家伙。他把通讯显示器拨到一对一模式，却看到丁瑞克・亨特的脸。他不得不承认这让他着实大吃了一惊。
　　“做战斗机飞行员的感受如何？”
　　“你说什么啊，大哥？我可不是战斗机飞行员；情况是这样的，我……啊！”
　　就在他拖长了声音叫喊的同时．一道亮光穿过了瑞克的痤舱盖，罗伊显示器上的讯号立刻扭成一囝。显示器关闭之前有过几次爆炸，用战斗机飞行员的行话解释，瑞克已经被“关掉”了，而所谓的关掉，就跟完蛋没什么两样。
　　可罗伊仍然迅速把功率加到最大，同时检视自己的坐标显示器以便找到好友的位置。“坚持住，瑞克；我来了！”
　　变形战机前冲的惯性把他紧紧压在座椅深处，看到VT120号战机完好无损的飞行姿势，罗伊突然感觉到极度的放松。
　　罗伊赶上去保持在瑞克翼尖附近的位置。“你应该段有受伤，战斗机的系统刚才受到干扰自动关闭了。你现在还好吗？”
　　刚才紧咬着瑞克的外星战斗机现在又绕了过来，他想故技重施把瑞克打下来。
　　“哇，噢！是啊，我很好。”瑞克给了一个肯定的答复。
　　罗伊稍稍向前占据了领先的位置。敌机飞速接近了。“每个人经历的第一场空战都是惊慌失措的，”他说，“但你很快就会适应。其实这跟以前在飞行杂技团那段快乐的飞行时光差不多。”
　　一边说着，罗伊一边用大拇指按动了操纵杆上的按钮，两枚空对空剑式导弹飞出，直接命中入侵者，它被炸成熊熊燃烧着的碎片。
　　“是的。不过在杂技团里，我可从来没被别人这样追杀过，罗伊。有趣的是，现在看来，飞行杂技团对我来说简直是另一种生活，就像时隔一百万年。”
　　“你很快就会习惯的。跟着我，我们马上开始任务训练――不过别跑丢了。”
　　瑞克的脸上又浮现出先前出现过的傻笑，“跟丢？我会尽量不让你消失在我的飞机发动机尾烟里。”
　　“我们上吧，小弟。”罗伊开始加速、爬升，机翼也向后掠以便于作战。一架敌机不知从什么地方钻出来从瑞克六点钟的位置向他发射能量弹。
　　就在他失去对战机控制的刹那，瑞克尖叫起来，战斗机剧烈地颤动，它险险地向一上摆动避了开去。
　　“快爬升急转！”罗伊喊判，他尽力要把战机拉转回来。“瑞克！”可就在片到之后，他自己也不得不匆忙躲开天顶星人猛烈的炮火。瑞克的战斗机已经失控，它旋转着向下俯冲。于是天顶星战斗机停止了对他的攻击转而面对骷髅中队的头儿，两名飞行员外始了一场凶险的格斗。
　　瑞党尝试了他学过的所有机动动作，但仍然无法恢复对这架变形战机的控制。“我想我已经尽力了，罗伊。飞机的控制系统一点响应都没有！”在他的视野中，麦克罗斯岛正飞速旋转着向他逼近。
　　突然，一个似曾相识的声音从通讯网络里传来。“SDF－1号，控制塔呼叫VT120。快拉起来！你正对着我们俯冲！我们会相撞的！”
　　“你以为我喜欢啊，女士？问题是所有的系统都失去了动力。”
　　“你有没有试过切换到B模式？”丽莎・海因斯向他追问。
　　“嗯？B模式？什么意思？’’
　　“你竟然不知道。”这家伙一定被吓昏了头――简直是一团糟！“好吧，听着，在你的仪表板左侧有个标着字母B的操纵杆，把它拉下去！”
　　眼看就要坠到地面了。由于重力加速度的缘故，瑞克有些昏昏沉沉，快要失去知觉。瑞克努力控制住自己，把手移到那些个不知道干什么用的拉杆上，他看见边上还有个标着G字样的挡位，他花了些力气向下拽，终于把它一气拉到了底。
　　变形战机突然从尾旋中刹住了车稳定下来。就在这时，瑞克感觉到战机开始抖动、错位，气动外形也以某种他无法理解的方式发生变化。他感到一阵颤动，战机似乎正在变形。
　　“它在干什么？”战斗机仍然在下降，从座舱里向外望去，麦克罗斯城的街道越来越近。作为一名飞行老手，瑞克早就意识到战斗机的飞行品质已经起了质的变化。没有别的可能，惟一的答案就是――战斗机的确已经变形了。
　　他无法在座舱里看到的、感受到的情形正是被朗博士称之为“机械变形”的进程。它完全不同于传统飞机的重新调配；恰恰相反，他正转变为“守护营”――G模式，只有通过它，才能进一步转变为B模式。
　　这种过渡形态像一只金属猛禽，比方说老鹰。它的双腿叉开准备着地，双翼充分伸展，一双仿照人类双手制造的机器手臂也向外平摊。
　　就在瑞克了解事情的来龙去脉以及战斗机是否已经完成了向B模式转变过程之前，变形战机就一头撞在麦克罗斯城一个十字路口旁边的办公楼屋顶上。
　　幸好大楼里和地下室的平民在听到警报后早已躲进了防空掩体，没有造成人员伤亡。守护者在被毁的整个街区高层建筑中横冲直撞地“刻”出了一条道路，异常坚固的装甲和内部结构使得变形战机没有受到损坏。
　　砖块、混凝土、钢粱向各个方向乱飞，一团团石灰粉屑的烟尘如同暴风雪一般滚滚而来。招牌被撞倒了，水管也开始破裂，自来水涌出来，笔直的电线杆也被拽倒、折断。战机自动分析了周围情况并启动了应急程序，守护者的引擎动力被切断了。
　　瑞克・亨特感觉到他的战斗机又在变彤：在某种程度上，他无法表达这种体会，何瑞克的确可以感觉到――他确确实实能够感受到。
　　瑞苑坐在原地，他突然发现自己不知道该怎样从座椅中弹射出来――尽管它是0－0标准的弹射座椅①――这种座椅可以在静止的地面上弹射，当然和瑞克现在的情形不太相同――以挽救他的生命。
　　【①零高度、零速度的情况也能够安全弹射的航空座椅。】
　　从感觉上瑞克认定这架用洛波特技术制造的疯狂的战斗机已经停稳，就立刻怍好了迅速脱身的准备。他可不希望跟这个大家伙在一起，况且它机体内那些极不稳定的航空燃油随时都有突然被点燃的可能。然而洛波特战斗机最后又让他大吃了一惊，它本来正以相对平稳的速度滑动，突然它倾斜了一下――原来是被障碍物绊了一跤。战斗机猛地倾倒下来，瑞瓦的头盔也重重地撞到了仪表盘上。
　　要是没戴头盔，他肯定已经完蛋了；即便如此，瑞克还是眼冒金星差点失去知觉。
　　可战斗机却丝毫未损。在吱吱嘎嘎的怪声中，战斗机推开数吨重的钢粱和碎石，挣扎着自动爬了起来。B模式的变形过程已经完成，战斗机换到了“铁甲金刚”模式。
　　从外观上看，谁都会认为战斗机已经变成了一个披着铠甲的巨人，一尊用超级技术构建的六十英尺高的武士。安在变形战斗机腹部的电动加特林机炮已经移上了它的右臂。钢铁巨人右手握住它，感觉像端着一把来复枪。
　　座舱的布局也完全辨认不出了，它们组合成炮台形状的“头盔”，也就是铁甲金刚的头部结构，它的面甲正左右移动以获取周围的数据，他看见头顶上空格斗的爆炸仍旧此起彼伏。
　　铁甲金刚自身的索敌系统显然也发现了敌人；它按预先设计的模式做好战斗准备，等待进一步的命令
　　瑞克却有气无力地摇摇头，“你又知道些什么？我还活着！”接着，他又发现视觉上出了些问题――他正站在街道的上空。洛波特技术的产物实在令人诧异得难以置信。他抬头望着远方天空上的战斗。
　　不知道为什么，瑞克深刻地意识到．他再也无法继续以前的生活了。这一切不过才刚刚过去十五分钟而已，但情况却已完全政变了。
　　第八章
　　我心爱的日记本：
　　尽管詹森尽跟我捣乱，但试航仪式还是充满了乐趣。今天，我遇到了两个讨人喜欢的男士，他们俩都是飞行员。我记得金色头发的个子很高，另一位是个可爱的男孩，他的头发是黑色的。
　　今晚我就要去市立野餐中心演唱了，也许他们也会在那儿！我要……啊！外面好像出了点什么事。待会再写吧。
　　――摘自林明美的日记
　　在SDF－1号的舰桥上，维妮莎正盯着显示器向格罗弗详细地汇报事态的发展。“二十四个无法识别的物体正从太空向地球降落，预计着陆点在麦克罗斯岛西部二十至三十英里之间，长官，可以确定它们不是来自友军的部队”
　　“为什么现在才发现？”
　　维妮莎扶正她的大号航空眼镜，抬头望着舰长。“刚才主炮的发射释放了大量能量，使雷达发生了故障。”
　　格罗弗立刻做出了反应：“敌人的第一波攻击――那只是个诱饵很聪明的策略。丽莎！给我立刻招回福克少校的中队！”
　　丽莎看了看相关数据，回答说：“他们被那一波敌人缠住了，长官，我担心现在让他们脱离战斗可能会遭受巨大的损失。”
　　格罗弗面无表情地点点头，“知道了，谢谢。”
　　维妮莎补充了一句：“那些身份不明的飞行物已经在我们以西二十五英坠的海面上降落了。看样子它们都沉入了海底，长官。”
　　格罗弗再也等不下去了，他立刻向丽莎下达了一道并不令人愉快的命令：“给我接通普罗米悔斯号航空母舰，命令他们派出直升机侦测那一带海域。”
　　“刚才我已经让它们待命准备出发，直升机五分钟内即可抵达预定地带，长官。”
　　“你简直是我肚子里的蛔虫……”格罗弗低低咕哝了一声。不过从他的口气上看，他似乎显得很高兴。
　　“是，长官。”丽莎的脸色有些泛红。
　　然而格罗弗并没有放心多久，又冲着她发起脾气来――现实和期望总是存在很大区别。侦察直升机火速赶到外星人到达的海域，一路上都很顺利，然而这些直升机并不是洛波特技术的产物，这一点对直升机的乘员来说非常的不利。
　　人群小心翼翼地拥上前去，目瞪口呆地望着铁塔般的金属骑士，就在不久之前，它还是VT120号战斗机。铁甲金刚模式的战斗机两腿叉开，正挡在马路中间。建筑板材的碎片从它肩膀上散落下来，四周到处都是碎石。它站在那一动不动，好像等着喇叭催它挪地方。后来，它步履蹒跚地走了几步，可马上就摔倒了，几乎整个瘫在地上。
　　“那是个什么东西？”一个男人猛吸一口冷气。
　　“巨型机器人！“另一个人猜道。
　　“可能是外星的人侵者！”第三个声音在揣测。关于麦克罗斯岛发生的种种奇怪事件以及对整个人类未来的流言就这样迅速传开了。
　　在几码之外，林明美和她的叔叔婶婶正蹲在自家开的饭店门口――饭店招牌叫“小白龙”。他们显然有些不知所措。这场乱子刚开始的时候詹森还在外头玩，可现在连他的影子都看不到。“它停住了，就站在那边。”明美说。她抬着头，已经做好准备立刻跑出去把堂弟找回来。
　　突然，一个穿黄色汗杉系着围兜的小家伙从一辆被撞扁的拖车后冲出来，穿过金属巨人的双脚。他离得那么近，一伸手就能摸到它。
　　“哇！嘿，明美！快看！一个诚实、善良的巨型机器人！”
　　她赶上去一把将詹森搂住。她跟马克斯叔叔、琳娜婶婶一样在为他操心，现在总算可以松一口气了。“噢，詹森！要是它踩着你怎么办？”
　　詹森漫不经心地推了她一把，孩子气地说：“啊，我可以照顾好自己。”接着，他挣脱了明美，朝饭店的楼梯跑去，一溜烟就窜上了楼。
　　“我想遗这样可以把这怪物看得更清楚些！快来呀，我们到楼上的窗户那边去！”
　　明美赶忙跟上去，她嘁道：“詹森，等等我！”琳娜婶婶也叫起来，“小心别让他从窗户上摔下去！”现在她得想想办法处理这个烂摊子――仅仅在几分钟之前，这里的生意还很红火。
　　两架从普罗米修斯号航空母舰起飞的梭鱼式海军反潜武装直升机警惕地飞临事发现场，然而它们看到的只是一片平静的海面。
　　“PHP－202呼叫，”负责驾驶梭鱼直升机的小队长冲着无线电喊话，“我们接近目标海域，到目前为止还未发现外星人的踪迹。”
　　一阵静电噪音之后，耳机里传来了丽莎的回复：“收到。PHP－202，请继续监视，它们很可能就沉在海底。准备施放声纳浮标。”
　　她讲话刚落，蓝色的海面上突然冒出一个又一个圆形的东西，最后竟然有六七个之多。它们是金属制成的球根状物体，在海水中随波逐流、若隐苦若。这种物体项部还有一些突出的管状器具，看起来很像旧式的磁性水雷。
　　漂浮物改变了方向，上部的管子也在校正瞄准。突然，它们朝棱鱼直升机喷射出刺眼的光束。越来越多的圆型物体浮出海面加入到射击的行列。
　　小队长刚来得及喊出声“我们遭到攻击”，第二架直升机就在半空中被交叉火力撕成了碎片。
　　“快离开这里！”队长喊道。就在敌人的光束开始在直升饥机身汇聚的紧急时刻，他竟然还抽空发射了一枚导弹准备撤退，直升机被炸成一团火球。他的惨叫声传输了一半就中断了。
　　在舰桥上，丽莎木然向舰长汇报：“他们殉职了，长官。”
　　格罗弗瞪着前方的观察窗，“现在，我手头只有一艘未经测试的战舰和没有实战经验的士兵……”他甚至没有多少时间做决策。
　　舱门突然滑开。罗索参议员大踏步走进了舰桥。他把雪茄抽得呼呼作响，手里拽着上衣的翻领，一副全局在握的样子。然而他脸色苍白，全身冒着冷汗。这一切丽莎全看在眼里，她甚至闻到了他的汗臭味，在友善的外表下面，参议员早被吓得半死，甚至随时可能晕倒。
　　“哦，舰长。幸运的是，我们已经及时地修复了战舰。现在，我们可以用它来抗击这些入侵者。你打算什么时候启航？”
　　即使对于格罗弗来说，这个时间也是耐人寻味的：外星人竟然会在这种非常时刻出现。他自己的结论是：一定跟SDF－1号上那个巨型的密封着的神秘发电站有关。准是它在上次启功的时候招来了这帮入侵者。不过现在可不不是考虑这事的时候。
　　为了应付罗素，他只是简单地哼了一声。
　　罗索的眉毛挤成一团，“你们不是都已经准备就绪了吗？为什么还不启航？你还在等什么？”他瞪着舰长。
　　格罗弗撅了撅上唇，“你准是认为我疯了吧。我可不能载着满船的新兵跟他们作战。这些船员根本没去过太空！而且战舰也没有试航，我甚至没有把握让它飞起来。”
　　服役时许下的誓言使得格罗弗又补允了一句：“如果你一定要我驾驶SDF－1号升空，我服从命令，但这跟我的理智判断完全背道而驰。”
　　克劳蒂娅与丽莎一脸严肃地站在她们的岗位上，装作没有注意到他们的对话，而珊米却转过身悄悄地问琪姆：“你说，他是认真的吗？”
　　“我想是的。”琪姆想了想，点点头、
　　珊米把她那浅黄色的长发往后一撩。“哇！”她打了个冷战低声叫道。
　　“那么我就命令你起飞，舰长。听明白了吗？”罗素说。
　　琪姆皱了皱眉头，“怎么了，珊米？我还以为你一直盼望着飞向太空呢。”
　　珊米的眼睛睁得老大，满是害怕的神情。“我……我的确想去。”
　　然而就在这一刹那，它突然变成了现实！
　　“那么，您就要对此负担起责任。”格罗弗告诉罗素。“我告诉你，这无异于自杀。要知道我们对SDF－1内部系统的50％还一无所知！”
　　罗素的嘴唇颤抖了一下，又立刻故作轻松地说．“言下之意，好像你对手下的官兵没有信心呀。是这样吗，格罗弗？”
　　格罗弗迅速扫了丽莎和克劳蒂娅一眼，可她们并不想卷进这场争辩，老早就背过身去忙自己的事了。“我可没这么说。”
　　“那你是什么意思？地球政府为这艘战舰已经耗费了数不清的资源，我可不愿看着它在地面上就被人摧毁！”
　　“参议员……”
　　“不，舰长！别再找借口了。起飞！”
　　“好吧。我们为高级官员安排的座位就在那里。请你坐下，我们马上起飞。”
　　罗索的表情就像是吞下了手中的整根雪茄，克劳蒂娅拼命忍住不让自己偷笑出声。
　　“什么？”参议员暴跳如雷．“不！我在岛上还有很多事情要做。在我离舰之前你们不许起飞，明白吗？他的话音里透露出如此清晰的恐惧感。
　　“你说怎样，那就怎样吧，参议员。”格罗弗刻薄地笑笑。
　　罗素站起来匆匆忙忙地开溜了。临走前，他对舰桥上的成员们说．“好吧，姑娘们，现在就全靠你们了。千万别让我们失望！”
　　舱门在他身后闭上了。
　　格罗弗瞪着关闭的舱门。我们尚未进人忤战状态。我们还没有做好准备！
　　明美爬上顶楼加入到詹森身边，往窗外张望。他们现在的高度大约只到那架站立不动的铁甲金刚腰部。两人盯着它看，机器人宽大的胸部被炮火打出了一个窟窿。
　　“哇，你看它有多大！”小男孩兴高采烈地喊道。
　　“小心点，詹森。”明美说了他一句，把他向后抱了抱，以防他爬到窗户外头去。
　　“真想知道它是从哪来的！”詹森高兴地大呼小叫。
　　往他们的注视之下，机器人的重型伺服机构发出嗡嗡的低鸣，巨大的头部向前倾斜，破坏了顶部的整体感。
　　大街上的人们议论纷纷。
　　“看！它的头在动！”
　　“它刚从天上掉下来，还撞毁了那么多房子！”
　　“它竟然跟周围的高楼一般大！”
　　“看到了吗？它的后盖打开了！”詹森小手一指又喊起来，明美紧张地喘着气。
　　一具双人航空座椅从救生梯上升起来．一些内部的机械设施也一块呈现在大家面前，可里面却空无一人。
　　詹森拧起了眉毛，“里头怎么没有人呀！”明美的呼吸又急促起来。
　　座椅继续向上升，笫一个座椅升到一定高度，第二个座椅也露了出来，瑞克・亨特正坐在上面。
　　他爬出座椅往下望，但根本没注意到下面愤怒的人群，“这到底是怎么了？我又干了些什幺？”
　　“驾驶员好像在犯迷糊。”詹森说．他还以为里面钻出的人样子会更酷一些。
　　“也许他在碰撞的时候受伤了，”明美推测。这个年轻人似乎有些面熟。
　　“我得看看到底怎么回事，”瑞克嘀咕着，“刚才它还是架战斗机来着。”
　　他认出了明美和詹森，他记得在什么地方见过她，但现在实在想不起具体的地点。
　　“对不起，不过，嗯，这是个什么东西？”他指指变形战斗机“我是说，在你们看来它像什么？”
　　明美想了半天才弄明白他的意思，“我想是某种型号的机器人吧。”
　　“哦，好极了，”瑞克松了口气，“刚坐进去的时候，它还是架飞机。我刚才还以为自己真的变傻了呢。”
　　“变形飞机？”明美和詹森异口同声地问。“你开玩笑吧？”明美又添了一句。无论如何，他长得还不赖。明美想。不知道他有多大，明美估计比自己也大不了多少。
　　”我和你们大家一样搞不清到底怎么回事。”
　　“你骗人！”地说。“你是驾驶员，怎么会不知道自己开的是什么？”
　　“我真不知道。我不是军队的飞行员。我只是……只是个业余的！”你满意了吧，罗伊？瑞克心里嘀咕着，“是这样的，嗯，一场误会罢了。我原来可没想要飞它。”
　　“那你齄是敌人派来的间谍！”詹森大喊起来。
　　“詹森！”明美轻轻推推他让他闭上嘴。
　　“间谍？”瑞克吼道，“你们搞搞清楚，这可是军队的馊主意，不是我干的！”他摇摇头，望着下面的铁甲金刚，“你们看看这些被撞毁的房子！”
　　数架直升机从远处朝他们飞来，人群再次往前挤。
　　“你得负责赔偿吗？”明美问他。
　　瑞克突然感到胃部一阵痉挛。“我吗？希望不用。”
　　一辆卡车开到机器人的脚下――这双脚也有汽车那么大。卡车司机持续不断地猛按喇叭。
　　“你要干吗？”他生气地喊道。
　　司机也冲着他吼．“把那个东西从马路中间挪开！我们都满载着军方的给养物资，必须马上卸货，任务很紧。麦克，来，我们把它挪开！”
　　瑞克站起身子，对不可避免的事态作了让步。“可我不知道该怎么操作它，只能试试看。”
　　“祝你好运！”明美喊道，她觉得他还是满可爱的。
　　“谢谢。”她的笑容可真灿烂，现在他得好好想想怎么再钻回机器人肚子里去。
　　“请小心点！”
　　他夸张地咧嘴笑并挥挥手，“好。我会的。”他坐回自己的位置，座椅开始下降。他搜肠刮肚想对她说点别的什么，可最终还只是冒了句“再见”。
　　“希望下次再见到你！”明美喊道。
　　回到仪表盘前，瑞克自言自语道：“好吧，我想我能做的就只有拨弄拨弄开关，然后再祈祷一切顺利。”
　　巨人的头部向后摆动，回到了原先的位置。
　　他握住操纵杆，开启了面前的显示器。“如果能找到操纵它的法子就好了，不过起码得先弄清楚自己该往哪个方向走。”
　　铁甲金刚动了动，准备迈开步子，”瑞克突然清楚地感觉到有些力不从心，这种情况对他来说并不多见。这台机器似乎更愿意接受他本人的指挥，而不仅仅是从几个按钮那儿所发出的指令。
　　机器人抬起一只脚往前跨，可脚步抬得高了些，机器人立刻失去平衡左右摇摆，眼看就要向后翻倒，聚积在四周的人群瞪着巨大的铁甲金刚，他们惊慌失措地向外奔逃，人群惊叫着窜来窜去，瑞克也沮丧地乱喊乱叫。
　　就在它即将撞进身后大楼的一刹那，铁甲金刚背后的推进器成功打开了，油料剧烈燃烧，巨大的机器人被推进器向上托起，达成一个不稳定的平衡。可这种平衡并没有持续多久，它又朝相反的方向倾斜，跌跌撞撞地往小白龙饭店的阳台方向撞去。明美和詹森眼睁睁地看着它朝自己栽下来，两个人惊得目瞪口呆。
　　机器人继续往前冲，根本没有停下来的样子；他们睁大眼睛看着它，害怕地痛哭起来。他们转过身刚刚逃离窗台，机器人就撞上了他们刚才靠着的那堵墙。墙体马上开始断裂。终于，铁甲金刚像扑上吧台的醉汉，停了下来。
　　明美被尘土呛得直咳嗽，她用手把烟尘扇开时看见了詹森。她刚才下蹲的时候用自己身体挡在了他前面。“快告诉我你没事！”
　　“是的！”詹森响亮地回答。
　　瑞克的声音通过铁甲金刚机体内的PA系统传了出来。“你们俩伤着没有？”“我们没事！”明美大声喊道。
　　座舱里的瑞克把头盔向上推了推，朝额上抹了把汗。“感谢老天！”想到可能伤及无辜，他就难受得不得了。
　　更何况，那个女孩实在可爱。
　　第九章
　　很显然．正如格罗弗所说，SDF－1中了敌人的圈套。他实在太忙，没空仔细考虑这个问题；而我又不是一名军人，因此直到很晚才知道这件事情。可一切都太晚了，一把双刃剑，已经刺伤了被此双方。
　　――艾米尔・朗博士，《启航日记录》
　　这一刻来得如此突然，就算在一个钟头之前都无法预见，现在SDF－1号上已经是灯火闪烁，她的处女航就要开始了。
　　“4－8舱壁的重力控制系统已经就绪。”珊米把它接驳到系统中去，“请确认，完毕。”
　　上上下下都在进行通讯，信息传遍了战舰的每一个角落。彻底检测不再是一个重型的问题，太空堡垒已经开始启动。
　　“前进一号从司令部传来的信息，格罗弗舰长，”维妮沙说道“铁甲一号已经检修完毕，正向查理集结点进发，它将在那里和铁甲十号会合。”
　　格罗弗哼哼一声表示听到，然后又添了一句，“谢谢你，维妮沙。克劳蒂娅，检测一下反射炉，看我们是不是已经恢复了全部动力。”
　　克劳蒂娅看了看她的设备读数，又接收了一条简短的内部通讯后汇报：“反射炉的动力已经达到待命状态，长官。”
　　格罗弗再一次为这些巨大、神秘但又不怎么讨人喜欢的强劲引擎感到惊讶。“反射能”是朗博士发明的名词，恐怕他最得力的助手想破头也不会明白，整天忙于计算方程式的朗博士在什么时候给它起了这么个名字，他们同样不知道朗对这个动力源内部到底了解多少。
　　不管怎么说，格罗弗最关心的是他的战舰是否能够运作，能够作战，能够维持多久。也许，坚持个几天该没有问题吧。
　　也许只有一天。仅仅一天而已！
　　“很好。反重力系统：全速运转。”
　　“是，长官。”琪姆的回答兴奋得像在歌唱。“全速运转。”
　　体积如山的SDF-1号开始颤动，好像它体内沉寂的生命已经复活。
　　舰桥机组开始倒数并做最后的准备。她们的话音和内部通讯交织在一起。
　　接着，克劳蒂娅的声音像天使一般飞遍整艘飞船，传遍整个麦克罗斯岛。“十……九……八……”
　　十多万人都感受到这种强大、切实的动力的威力，各种思绪、恐惧感和祈祷笼罩了整座岛屿。
　　“……二……一……”
　　“全速运行，”格罗弗命令，“开启反重力控制系统。”
　　整座城市都在轻微颤动，数十万吨重的SDF-1号从直布罗陀型的龙骨垫笔直上升，这些垫块独有的吸收系统能够自发调节，以弥补负担减轻带来的不平衡状态。
　　战舰平稳上升，巨大的影子透射在小岛上。
　　“水平陀螺仪显示平衡情况良好，长官。”丽莎简洁地汇报。
　　格罗弗略微放松了一些，他坐回他的椅子，希望这将会是一个良好的预兆。“做得很好。”
　　话音刚落，巨大的战舰上突然猛烈震颤起来，即使坐得耶么低，格罗弗也能看见船壳上部的飞行甲板在剧烈抖动。
　　SDF-1号突然倾斜，难以控制住飞行的方向，乘员们纷纷摔倒，四处都是叫喊声，内部通讯系统也一片混乱。
　　”到底出了，什么乱子？”格罗弗扯着嗓子吼叫，同时抓紧了座椅把手以防自己被摔出座位。“马上修正俯仰角度！”
　　“应该是陀螺仪的问题。”克劳蒂娅蜕，她挣扎着努力使自已不被甩出座位。
　　“不，你瞧！”丽莎指着船壳上部的飞行甲板。
　　甲板上出现了一些鼓包，里面的东西像火山喷发一般迎着有史以来最坚硬的装甲板向外钻。撕裂金属的声音在整艘飞船上都听得到，那简直就像恐龙临死前发出的悲鸣。
　　凸起的装甲板像腐败的水果，被先进、复杂的圆简状设备穿破，每个圆筒都有铁道油罐车那么大。它们气派庄严地升上天空，后面还拖拽着导线和破损的支撑框架。
　　重力囊竟然穿破甲板飞走了！
　　格罗弗冲到丽莎背后要亲自看看这一奇观：“那是什么东西？噢，不！它们没有把战舰送上天，却自己飞走了！”
　　无论在哪都一样，物理学方面的灾难总是难以克服的。几十只重力囊破舰而出，像它们原先设计的那样不断上升，脱离了它们的结构所决定的路线（或者说，它是顺着别的路线上升的，而地球重力却把SDF-1号再新拽回到地面）。
　　“不可能！”格罗弗吸了一口气，然而他的火气并没有大家想像中的那么大，尽管这场灾难可能带来相当可怕的后果，这个结局不仅对他本人、他的下属，甚至对整个地球都是绝对的厄运。
　　“战舰正在下坠，舰长！”丽莎叫道。
　　格罗弗呻吟了一声，“请别再说了！告诉我，这只是场噩梦！”
　　“您说什么，长官？”丽莎问道。
　　他甚至没有意识到自己已经提高了嗓音：“一场噩梦。”
　　SDF－1号下坠得更快了，少数几个仍旧能够运行的推进器对整艘战舰来说根本就是杯水车薪。全舰的船员都知道发生了什么，他们怀着各种各样的心情等待即将面对的命运。
　　战舰在警报的嘶呜声中重新撞回了龙骨垫块。尽管有了缓冲，在加速度的冲击下，强大的重力还是把庞大的垫块压碎，它们在移位、坍塌，甚至被挤入地表。
　　然而在垫块过载崩坏之前，内部的冲力吸收系统仍然起了怍用，它避免了战舰的进一步损坏并挽救了许多生命。SDF－1号的船壳落在满是碎石、土壤的坚硬的地表，然而它的底部和船壳都没有破裂。
　　舰桥的情况和其他部分并没有多大区别，里面同样充斥着叫喊和惊呼。片刻之后，舰桥安静下来，军人的纪律重新发挥了作用。SDF－1号以十五度的倾角重新停靠在地球上。
　　“有没有人受伤？”
　　格罗弗的嗓音使大家从混乱中开始恢复过来。每个人都异口同声地汇报没有，接着就默不做声了。在这类情形下，她们必须时刻注意舰长所说的话，舰桥机组从未在太空中锻炼过，但她们能喀明确自己的职责和命令。
　　格罗弗大步走回自己的座位，“我要一份详细的损失报告。把船上所有系统的计算机读数都给我抄一份！”现在，SDF－1号已经是案板上的鱼肉，而此时，他真正开始指挥这条战舰不过才几分钟而已。
　　“是，长官！”五个人的声音像是由一个人喊出来似的，和谐得像合唱团。
　　格罗弗的样子极度疲惫。“这些报告能让我永远把它记在心里。”
　　“您不该为此责备自己，长官。”丽莎轻声说。
　　格罗弗低下身子坐回他的椅子。他摇摇头，并不赞成丽莎的意见，他只简短地答了一句：“我是一舰之长啊。”
　　在小白龙饭店门前的街道上，一场特殊的救援行动正在进行。
　　两辆专门运送海鲜的货车正用钢索拖拽着巨大的机器人。平民对军方的行动总是给予巨大的支持，更何况厂播台已经公开播送战争爆发的消息，无论愿不愿意，现在每个人都卷入了这场战争。因此，货车司机和旁观的平民都尽力为军队提供帮助。
　　这几个大家伙的引擎发动了，轮胎不停地转动，地面上留下了粗大的橡胶擦痕，汽车尾烟弥漫开来。卡车逆火了，引擎也耗尽了动力。
　　武装机器人终于缓慢地从它靠着的地方被拉了起来，逐浙回归到竖直的姿态。瑞克高高地坐在上面，他满头大汗，担心自己的进一步动作会给其他人带来更多的不幸。
　　铁甲金刚又站起来了，不过这并没有维持多长时间。刚竖起来的它马上就向其它方向缓缓倾斜。自发组织起来的平民和旁观者们大呼小叫地四散离去，惊慌地寻找安全的地方，司机也从卡车里跳出来急急忙忙地躲开。
　　与此同时，明美和詹森紧紧搂在一起高声喊叫，“啊，不！”
　　瑞克绝望地握紧了操纵杆。起码他得尽力不让这个发神经的金属战士做出进一步破坏那家饭店的事情来。
　　铁甲金刚左右摇摆，试图恢复平衡。瑞克也施展出全身解数，但似乎没有任何效果。机器再次表现出这样一种意向：它所期望的不仅仅是摇摇操纵杆这么简单。
　　巨大的机器人朝边上跨出一小步，却被钢索给缠住了；它笨拙地掉了个，朝街道的相反方向倒下去，它的背部正撞在一座刚才被故人的炮火严重毁坏的空房子上。
　　它重重地向下沉，压垮了那幢房子，直到背部接触到街道才停了下来，脚后跟也陷入了人行道。直到确定机器人已经停稳，瑞克才再次伸手抹去额头上的汗珠，“噢，为什么倒霉的偏偏是我？这种事怎么就不会出在别人身上？”
　　凯旋而归的变形战斗机中队排着紧密的队形向普罗米修斯号航母和太空堡垒返航。
　　罗伊理所当然地冲在前头。“骷髅队长呼叫，变形中队呼叫SDF－1。班在返航。我们接敌后漂亮地干了一仗，现在它们已经从地球大气层撤退了。”
　　丽莎出现在他的显示屏上，“干得很好，福克少校，我会……”
　　她的图像突然被克劳蒂娅所替代，她喊道：“让我跟他说几句！罗伊，这次击落了多少？”
　　“只有十架。”他漫不经心地凹答。其实这一晚的空战是他所见过最艰苦、最刺激的，整个过程足以书写一段传奇故事。作为空中指挥官，他拼杀了上百个回合，每毫秒都值得事后仔细分析和推敲。
　　“你退步了，罗伊。”克劳蒂娅告诉他，可是从腔调里却听不出一丁点批评的味道。
　　“噢，别担心。克劳蒂娅，我会把差额补回来的。某些征兆告诉我，后面还有的是机会！对了，你和VT120号通过话吗？”
　　丽莎的头像又挤回屏幕上。“是第八区的事吧！他用铁甲金刚模式在麦克罗斯城着陆了，不过他造成的破坏可比那些入侵者要大得多。”
　　罗伊哈哈大笑，“谢谢你，丽莎。”
　　“那个人是谁？他不是正式登记在册的飞行员。”
　　“别担心，我跟他很熟。”
　　“好吧，看来得有人帮他一把了。”丽莎板起了脸。
　　“我最好去看看。”罗伊把通话器调到TAC频道。“骷髅队长呼叫全队成员。你们立即朝普罗米修斯号返航。我在城里还有点事，克莱马上尉，你把他们带回去。”“没问题，头儿。”
　　罗伊脱离编队，加大变后掠翼的角度以获得更高的速度，一头向麦克罗斯城扎去。“早知道这样我就小会把他一个人撂下了……”他嘀咕着，
　　对于闻惯了能量爆炸和外星人高爆火箭硝烟味的罗伊来说，在市区里找到一架失控的铁甲金刚造成的破坏现场并不是什么难事。
　　“啊哈！就是你了，瑞克，小老弟？”
　　那台杀人机器正靠在一座建筑前面。
　　“嗨，罗伊，是我！”
　　“你在这可忙得很啊，嗯？”
　　瑞克叹了口气，“也可以这么说吧。大哥。”
　　街上的人群认出了正在接近的战斗机――垂直尾翼上的那个骷髅标志可是人所众知的。然而这一天发生了那么多无法预料的危险事件，再也没人愿意冒险了。
　　大家又再次散开，跑到安全的地方。罗伊把战斗机转换成守护者模式以便降落――这种看起来半人半鹰的模式更便于战机在市区、街道这样狭小的地形上操纵。它脚部的推进器喷射出亮白色的火焰，右臂握捉着链式机炮。
　　紧接着，罗伊的战机又转变成铁甲金刚模式。从外表上看，它酷似足球运动员的肩部结构充满了强健的力量。
　　瑞克揉了揉眼睛，“我一定是在做梦，这简直让人难以置信！”
　　詹森躲在倒塌的屋檐后面。明美呆立在他身旁。他喊道：“那架飞机也变成了机器人！”
　　“真奇妙！”明美低声感叹。这一切真是神奇得很，甚至几近魔法――这下她开始想知道那个年轻的飞行员叫什么名字了。
　　“只要稍微修理一下，变形战机就可以再度起飞了。”罗伊轻快地告诉瑞克。
　　“你说什么？”瑞克冲着对讲器喊道，“我甚至不知道这是个什么东西，如果你对我的飞行技术不太了解，不清楚我是否够格驾驶这玩艺，那只要看看周围就一清二楚了。”
　　可他立刻被屏幕上所看到的情形迷住了。罗伊操纵的铁甲金刚摘下右臂的武器，从中抽出一条又粗又长、好比重型卡车的吊索那么结实的带子，然后把武器挂在左肩上。他的动作如此随意自如，简直就跟步兵把枪背到背上一样。瑞克打了个哈欠。全世界的操纵系统都不可能做出这种动作。也许它是靠精确的计算机完成的，整个动作完成得极度准确，可是罗伊的动作看起来更像是当场完成的（而不是事先运算的）。
　　这让瑞克想起罗伊曾经提起关于洛波特技术飞行头盔――就是思维帽的一段描述：不仅仅是驾驶一架用洛渡特技术建造的飞机，而要把生命注入进去。
　　“只要会开喷气式飞机，你就能操纵铁甲金刚，”罗伊开始授课了，“我会告诉你该干些什么。大致上，它的动作是靠人工完成的――比方说，你脚下的踏板就控制着腿部的动作。”
　　“哪个脚踏板，罗伊？我面前有五十多个控制器！”
　　“是五十七个，如果你要跟我讨论技术问题的话。不过这不重要，闭上嘴好好听着，我边维修边跟你讲解。”
　　绘着骷髅标志的铁甲金刚身上伸出几只金属触须――它们都是维修工具，伺服器、沃尔多，以及其它一些先进的维修器械。这架洛波特杀人机器对另一台开始了维修作业。焊接的火花四处进射，损坏的部件也被换成了新的。
　　“秘密就在头盔里，”罗伊说，“你可以用操纵杆做出一些动作，不过洛波特技术可以直接从你的思维中提取出这些指令。你只要按自己的意愿想像战机做出你需要的动作。”
　　虽然眼前这一切都是亲眼所见，瑞克还是忍不住起了很大疑心，“你不是在告诉我这个破烂货是个生命体吧？”
　　“按我的理解，差小多是这样，”罗伊漫不经心地说，“尽管你得费很大的劲才能明白。至今我们仍然无法掌握它的动力来源――它跟SDF－1号上的动力如出一辙，但我们知道，它不是某种……嗯……某种物理进程；它跟生命体有关联，有意识，有心智。这些对你来说应该还不算太玄乎吧。”
　　“那我想，你现在一定是在忙着做医疗检查了，不过对象只是台机器。”
　　罗伊被迫笑了，“还是多关心关心自己吧。我马上要教你该怎么做了，注意听我说。”
　　第十章
　　只要是试飞或者测定飞机的最大性能，飞行员喜欢称之为“挑战极限”。
　　想像一个平面图：底部是零高度，也就是地面；左侧是零速度；顶端是升限；右边是最大飞行速度。飞行员所挑战的极限就是右上角：极力向右上角冲剃．不过大家都对一个问题避而不谈：失败的后果。
　　――《瑞克・亨特上将的航行日志・修订版》
　　在接下去的几分钟里，罗伊一面修理瑞克的坠机。一边对他的朋友简要介绍运作洛波特技术的秘诀。
　　“铁甲金刚被官方列为最高机密，”在完成最后一个焊点后，罗伊以这句话作为收尾，“刚才你在战斗机上的出色表现也是我能够对你产生信任的原因之一，”这时所有的维修工具都已干净利落地收回绘着骷髅标志的巨型铁甲金刚机体内部。
　　“那么，该试试了。”罗伊说，“现在打开能量开关，轻轻踩下脚踏板，像我说的那样。”
　　瑞克按罗伊所指导的动作要领，以自己的方式进行演绎。他把意识中的视觉集中在收腿的动作上，就在头盔接口末端的某个地方，既能感知，也可领会。
　　小心翼翼地，瑞克・亨特乘坐的绘着红色条纹的铁甲金刚把自己撑起来了，它肩并肩地立在罗伊身边。
　　“就是这样，”罗伊随，“知道有多容易了吧？”
　　何止容易，它简直就是得意洋洋。它能够感觉到机体控制系统内部的反馈信息、也许是某种机械式的沟通吧，瑞克现在感觉自己就是这架铁甲金刚。
　　有几层楼那么高，坚实得难以摧毁，装备了人类研发的最尖端武器，在一定程度上还具有飞行能力，这一切的确让小小的嘲鸟号显得十分原始，更别提那一双具育开山裂石之力的金属巨拳了。
　　瑞克深深吸了口气，这种感觉搞得他晕头转向。
　　“对了！”罗伊在鼓励他，“看有多么轻而易举？”
　　“哇，你学得直快，不是吗？”一个声音从街道那端传进铁甲金刚的外部接收器。
　　瑞克低头望着明美和詹森。他自发地引导洛波特战机冲着那个女孩略微倾一倾身，“谢谢。”
　　远处传来一个声音，那是明美的婶婶在喊她。“明美！詹森！快回来！”
　　明美朝瑞克挥挥手。“再见，我们得疏散了！”她牵着詹森往回跑，修长的双腿跑动的样子显出一种难以名状的优雅。
　　在麦克罗斯岛的海岸线下。潮水涌上来了。它们相互碰撞着，敲起高高的浪花和洁白的泡沫。海水一遍又一遍地从岸边退回来重整阵形，永恒不变地侵袭着海滩。
　　然而下一波潮水带来的却完全是另一种形式的侵袭。
　　借助它们的的推进器，天项星军队的战斗囊纷纷钻出了海面：侦察型、指挥型以丑配备了多种重型武器装备的标准型。
　　这种战斗囊装有两条金属腿，膝关节向后弯，呈鸵鸟外形，它们在海岸上登陆后像袋鼠一样跳跃前进。战斗囊的传感器不断从四周收集信息，各式武器也做好了开火的准备。战斗囊排成了攻击阵形，在数秒内就覆盖方几英里的地段。
　　它们很快抵达了小岛的制高点，俯瞰着麦克罗斯城。
　　布历泰的指挥所收到一份补充报告：“侦察机和战斗囊部队已经登陆，指挥官，我们已经做好攻击准备。”
　　艾克西多转动着他那双小瞳孔的凸眼，等待他的上级发表意见。布历泰此时正斜靠在一台通讯接收器旁。
　　“所有炮手注意！准备对已发现的敌群进行炮火覆盖。”
　　“全员准备开火”和其它配套命令立到传遍了舰队。巨兽的笼头被摘下了，麦克罗斯城就在他们面前。
　　“我们最好快点走，瑞克，”罗伊告诉他朋友，“还有一场仗要打。”
　　“我对这套机器人控制系统还不是很有把握，打仗我可不行！”
　　“不是机器人，是洛波特①！”罗伊不自觉地纠正他，“你瞧．扳下G操纵杆，我们就可以转换成守护者模式。”
　　【①原文是Robotecll，与机器人的英文mbot类似。】
　　瑞克跟着他照做，嘴里咕哝着：“守护者到底是什么鬼东西？好，我变了！”
　　变形战斗机开始变形，转换成猛禽和铁甲金刚的结合体。罗伊解释道：“守护者的操控模式几下和战斗机一模一样。你不会有问题的。”
　　“这话我以前在哪儿听过。”瑞克提醒他。
　　在一座可以俯瞰全域的小山上，人群正在等待官方发布允许他们进入地下掩体的许可，由于各项研究和试验可能引发的自然危险对市区的安全形成一定威胁，再加上麦克罗斯岛也很可能被敌人列为主要的军事打击目标，地下掩体在岛屿的建筑规划中始终是高度优先的。
　　明美和她的亲属正排在成千上万的人群中焦急地等待着，突发事务署的公务员也在尽快为大家办理相关手续，然而把这么多人弄到地下实在是件非常费时的事。
　　预备役人员面临的工作也是极度艰巨的，其中最大的麻烦就是许多人在山脚下裹足不前，他们多是要在进入地下掩体之前找到走散的亲戚朋友。
　　然而这并不是明美停步不前的原因。
　　“我的日记本！”从她拥有属于自己钢笔的那天起，明美就一直保持着写日记的习惯，那一小本厚厚的日记中的每一页都记载了这么多星期以来发生的所有事情。她的念头、主意、回忆和故事，通通都记在里面，还有她自己写的歌词和小诗，属于她一个人的小秘密。日记本里还夹着她至今为止所收到最重要的信件――明美的口记本就是她的命根子。
　　“我必须把它拿回来。”
　　“别犯傻了，孩子！”琳娜喊道，“我们不能回头。”
　　詹森睁大眼睛看着她。虽然他年纪太小，不晓得明美到麦克罗斯岛之前是什么样的，可是詹森早就开始崇拜她了。
　　明美躲过婶婶的双手，避开了马克斯叔叔的阻拦。对这种事，上一辈的人总是无法理解的！
　　“用不了一分钟我就能把它拿到，别担心！”说完明美就跑开了，两条腿跑得像飞一样。
　　“回来！”琳娜婶婶也跟了过去。两名预备役队员已经来不及阻挡明美，却及时拦住了琳娜的去路，马克斯叔叔、詹森和其他人只能站在原地眼睁睁地看着明美的身影消失在市区里。所有的一切都消隐往坠落地面的SDF－1号之下，它的外壳遮蔽了阳光。
　　布历泰仔细研究了计算机设计的火力覆盖模型，终于勉强点了点头表示满意。
　　“所有武器已经做好炮轰准备，布历泰指挥官。”技术人员向他汇报。
　　“很好。夷平进攻路线上的一切障碍，不过你们得小心：别伤了那艘太空堡垒。我要完整无缺地得到它！”
　　只要战斗囊抢占了滩头阵地，他的汁划就可以顺利实施，佐尔的杰作将属于天顶星人。
　　这样，我们就可以牵制洛波特统治者！布历泰想。
　　天顶星舰队的先头部队开火了，在战舰云集的阵形下，排在后面的战舰没有开炮，它们不敢冒误击友军的风险。
　　洪流般的炮火像地狱中的风暴猛地倾斜下来，炮击区绕着太空堡垒围成一个圈子。四周的建筑像熔炉旁的蜡烛一样融化，它们被高度密集的光束击穿，坍塌下来的石灰和混凝土的残渣扬得满天都是。
　　到处都出现了伤亡，预备役小队、突发事务署的公务员、防哄抢班和其他大胆留在城中不走的人死了不少。濒死前的尖叫和火烫的着弹点传来伤者的惨呼声此起彼伏。
　　天顶星军队的战斗囊站在高处冷漠地望着这一切。这些无头、无翼的鸵鸟形怪物配备着笔直的传感器和重型武器，地下掩体和大群准备进入的平民都是很显眼的目标，但这些对它们来说并不重要；布所泰惟一的兴趣在于SDF－1号。
　　“它们侵入了市区！”瑞克在他的守护者座舱里喊道。完全是出于偶然，他意识到，自己刚才就坠落在炮击区之外。“是的，看来他们撤的可真及时。”罗伊说。他早就转换成铁甲金刚形态，它的高度优势对观察轰炸现场比较有利。
　　他还收集了附近的掩体和几个集结点的情况，“如果不放心你的小女朋友，我们就一块去看看。”
　　罗伊也切换到守护者模式，井向瑞克示范了具体操作，接着两架守护者开始掠过地面。它们就像加载了喷射装置的溜冰运动员，脚底的推进器如同飞毯般把它们向前推。战斗机离地不过数英尺而已，这使得它们能够避开敌人绝大多数炮火的袭击。
　　“轰炸的来源位置已经确定了吗？”格罗弗咬牙切齿地问。
　　“来自一支太空船组成的舰队，数量不详，但极其庞大；它们现在正停留在月球轨道。”维妮沙立刻回答。
　　格罗弗挠挠下巴，“已经超出我们导弹的射程。”
　　丽莎从监视器后边抬起头，“少校，一支外星人的地面攻击部队从东面逼近，距离八英里。”
　　考虑到她的职责和权限，她又补充了一句：“我们需要空中支援，长官。”
　　格罗弗快速点了点头，他的军帽在头部运动中也移了位，“去办吧。”
　　天顶星战斗囊从悬崖一侧向市区跳跃包抄，发起了闪电战，它们凭借高速和先进的洛波特技术敏捷地跳跃或是用足部的推进器在地面滑行，迅速向前攻击前进。
　　在城区外围，它们打开了武器舱门和导弹发射架的盖子猛烈开火。导掸拖着灼热的螺旋状尾烟飞翔，向SDF－1号汇聚；脉冲激光束也在恰当的时机轻快地射向目标。
　　这一轮的弹幕袭击被牢牢地顶住了，大多数导弹不是被电子对抗系统所诱导，就是被反导弹系统拦截；而激光束则被SDF－1号极度坚实的表面反射回去，要说它们对船体造成的轻度损害，也不过是在大气状态下把装甲烤热了一些而已。然而，假如格罗弗再不改变战术的话，情况将会变得更加严峻。
　　“SDF－1号呼叫，”丽莎沉着地向外传讯，“一切军事打击力量，请注意：我们正遭受攻击，请你们马上前来协助。附近的变形战斗机立即切换到铁甲金刚模式。”
　　PAC网络沉寂了，形势令人绝望。丽莎考虑了一下当前的现实――排除她过去所接受的信念和教条的影响，也许人类并非注定就是地球的统治者。现在，格罗弗的手上只有一副臭牌。
　　整个天空到处都是爆炸的导弹。一群变形战机躲避着四周猛烈的爆炸，饱含斗志地扑了下来。
　　更多VT战机加入先头部队组成的阵形，几秒钟后，一群复仇之鹰汇聚在一起。“收到，SDF－1号，”克莱马上尉懒洋洋地回答，“我们来了。所有战斗机，转换为守护者模式。”
　　在它们下方，天顶星军队那些圆头圆脑、蹦蹦跳跳的战斗机械正踏着麦克罗斯城的废墟不分青红皂白地胡乱射击，蹂躏着城市――它们天生就喜欢这样。克莱马对网络通讯规则也相当反感，这点倒是和罗伊如出一辙。他开始下令：“骷髅小队①，到4－1区，朱砂小队，4－2区。”克莱马又分派了其它地面攻击指令，换了罗伊本人，他也一定会下达同样命令的。他们做搭档已经很长时间了，罗伊考虑问题的方式克莱马早就熟记在心。
　　【①骷髅中队下面也有一个骷髅小队，罗伊・福克则亲自兼任骷髅小队的队长。】
　　克莱马还花了不少时间了解怎样把战斗机派到适当的区域：“好啦，小伙子们，我们到该去的地方，跟这帮敌人好好干一仗。”
　　战机以密集阵形俯冲，飞行员之间的交谈内容也极不规范。
　　天顶星军队的战斗囊乘员早就习惯了他们自己的作战方式，看来它们对这些变形战机的来临还没做出反应。然而形势已经开始逆转。
　　片刻后，变形战机开始搜敌、修正目标和开火。这些外星人也开始接收到一些并不受人欢迎的讯息。
　　天顶星军队凶神恶煞的无头战斗囊被转变成守护者模式的洛波特战斗机左一架、右一架地摧毁了好几台。这些巨型的机械步兵具有人类步兵的所有技能。假如说它们的近战武器在某种程度上不如天顶星人的好，那么在逐街逐屋争夺甚至面对面的巷战中，这种差距就显得无关紧要了
　　外星人的机械怪兽残踏着麦克罗斯域的土地穿过市区，它们的火炮四处瞄准胡乱开火，火箭也旋转着拖着尾烟击中每一处地方，所到之处只剩下一片地狱般的废墟。
　　一支天顶星军队的精英突击班在推进过程中没有遭遇到任何抵抗。它们的驾驶员并不知道：一具由电脑辅助对焦的瞄准器已经锁定了他们的班长，可等到他们明白过来的时候，一切都已经太晚了。
　　大威力的加特林炮在轰鸣，那声音比电锯还要响一千倍。炮弹壳像稳定的水流泻到地面上。地球人制造的洛波特炮弹使用高密度的贫铀弹头，这种弹头非常重，它的冲击动能带来的破坏力也很惊人。早在上一代，三十毫米自动机关炮就具有击毁坦克的威力。打那以后，这种技术又得到了不断的改进。
　　这群战斗囊突然发现自己落进了黄蜂的巢穴，更要命的是，愤怒的黄蜂还长着致命的尾刺。现在，他们的班长已经在弹雨中一命呜呼了。
　　一架战斗囊调整了上部和下部胸甲上的炮口，它正在为下一个目标定位。突然，一架铁甲金刚冲出附近的建筑物，举起机炮朝它砸去。撞得它失去了平衡。战斗囊又一次转换成防御者的角色。这对于它所在的小队已经是第三次了，不过这凶狠的一击把它的乘员给打昏了。
　　战斗囊步履躏跚，两只脚拌在一起。它一头扎在街道上的金属柱子上，把柱子都压弯了。铁甲金刚压低枪口开了火，射击声像撕裂布匹的噪音那样刺耳，不过耍比它吵得多，足以把人震聋。
　　这架天顶星战斗囊突然变成一个向外膨胀的火球，火焰、气体和碎片跟着一块四散崩落。铁甲金刚转过身，高举武器搜寻其他敌人去了。
　　整座城市都是这样的情形。一波又一波球状的战斗囊从海上降落、登陆，铁甲金刚则使用SWAT①小组的战术和步兵装备来对付它们。铁甲金刚的乘员们边战斗边嘀咕，在这场放大的童话般的战争中，他们扮演了消防队的角色。
　　【①特种战术分队。】
　　天顶星人也发现了地球战士的厉害，看来每占领一平方英尺的土地必定都要付出高昂的代价。
　　瑞克跟着罗伊，他们躲避着炮火在麦克罗斯城被战火摧毁的残垣断壁中滑行。SDF－1号高高翘起的船首就像危险的巨锤悬挂在他们头顶。曳光弹在空气中划出一道道白线，外星人发射的闪电在太空堡垒周围的战场上连成一片。
　　公寓大楼的一边已经被击垮，坍塌成碎片。瑞克绕着它做之字形机动――他的变形战斗机仍然保持着守护者模式。这时候他正集中精力思考一个问题：对他来说，为什么那个叫明美的女孩突然变得如此重要，甚至可以使他穿越重重危险跑到这里找她呢？
　　第十一章
　　变形战机飞行员的死因艰多，因为他们可能受到各种各样的伤害，这些来去匆匆的战士们总是被告诫要谨慎再谨慎；当然，战壕脚引起的伤亡不在此列，但我可不敢保证它绝对不会发生。
　　――扎查理・福克斯，《初级VT战斗机教程：人机台一》
　　越来越多的战斗囊像蝗虫一样涌进了麦克罗斯域，所有战斗囊胸甲上的主炮都在开火。
　　一架战斗囊被SDF－1号上的导弹击中，从半空坠落下来，如同一颗暴怒的彗星击穿了一座大楼。它拖着长长的轨迹划过至少三座建筑的屋顶，划出数千英尺蚝的弧度，所到之处转瞬间就成了地狱。
　　就在不远处，一群守护者不断移动枪口从这个目标切换到另个目标，各个方向都有被击毁的战斗囊。从通讯网络传来的信息看，朱砂小队已经有人耗尽了弹药，但他们依靠坚实的铁甲和强劲的双足继续峰持战斗。
　　然而此时此刻，明美却在为了生存拔足狂奔。
　　起先，一切看起来都很顺利：日记本已经拿到了，通往掩体的道路也畅通无阻……直到战斗囊从天而降，堵住了她家门附近所有的路口。
　　她并不知道上日记本丢在了什么地方，明美起先想的是拿到那封至关重要的信；而现在，她的心思全放在怎样才能活下去了。战斗囊正在逼近，明美也在街道上飞奔，两条修长的腿飞起来了，午夜一般的黑发也随风起舞。冲击波和火箭摧毁了她附近的建筑，她有好多次差点被崩落的碎石块砸中。
　　不过万幸的是，这里也有一群机器人模样的防卫者，它们跟把她婶婶的饭店砸出个大窟窿的家伙一模一样。这些神奇的防卫者无处不在，它们四处跳跃、冲锋、开火，表现得甚至比原先的设计还要出色。它们如同群铁甲巨人。现在却正是明美最需要它们的时候，更要命的是，此时此刻却没有一个在附近活动。
　　一只战斗囊挡住了她的去路，它每跨出一步，蹄状的足部都深深地陷进马路的地面上。明美突然意识到，她只不过是一个微不足道的生命体，和地面上的大型目标相比，她一点儿也不重要。这辈子还有太多太多的事情没有做，而且她甚至没有时间好好反省一下过去发生的一切――刺耳的声音越来越近，生命的奇迹随着它的脚步正无可挽回地一步一步要离她远去。
　　战斗囊几乎就站在她的头顶上，金属包裹的铁蹄重重地践踏着街道，她挠挠肘部和膝盖，抓抓自己的双手，四周爆炸的震颤把明美震得失去了平衡。她还不到十六岁，但就在这一刹那，她明白了――没有人会管你是否承受得住，这就是战争。
　　巨大的机械足从她后方压了下来，明美蜷缩着，用手紧捂着脸，等待死神夺去自己的生命。一只庞大的铁蹄正缓缓下落。
　　这时，一个声音从扩音器里传来：“噢，不，你不能这样！”
　　她听到爆炸的轰鸣和撕裂金属的声音，热浪灼烤着她的背部，接着，又传来击穿装甲的声音和巨型物体撞击地面的冲撞声。不管怎么说，她倒是毫发无损。
　　明美定下心神，睁开了眼睛。战斗囊被炸得飞上了天，它沐浴在火中，一只腿松松垮垮地摇晃着。此刻，明美正处于一双巨大的金属机翼的保护之中。
　　这正是人们称之为洛波特技术的另一个实例。不过这一次，金属战鹰的表现却有些随意，而且它发出的声音也有些耳熟。
　　“别害怕，小宝贝，你没事了。”罗伊的外部扬声器发声了，“我们会保护你的。”
　　罗伊告诉瑞克：“看好这个女孩，我去赶跑后头的敌人！”
　　明美挣扎着站起来，那架漆有骷髅和交叉白骨的战机往后退了几步，以某种方式开始变形。它长高了，变成机器人的模样，这让明美想起小时候学过的不可思议的日本折纸手工。而另一架红色的战机仍旧维持着半人半鸟的模样，明美认出它正是停在她婶婶饭店门前的那一部。它高声抗议：“你不能一个人对付那么多呀！”她也记起了这个声音。
　　罗伊端起加特林枪搜索着这片区域，“别跟我争了！我把敌人的火力引开，你快带她离开这儿。”
　　瑞克用操纵杆和意念把守护者机体稳定下来，缓缓探出左手，把手指围成直径和电线杆差不多的环形准备把她握住。他升起玻璃座舱冲她喊道：“别动！我会把你带上！”
　　和其他不幸的女孩一样，明美对他的水平表示怀疑：“你行吗？我想你只是个业余飞行员。”
　　人形巨手轻轻地把她握住，瑞克聚精会神地操作，汗珠一粒一粒地渗出来。他知道，光靠物理控制系统是不可能完成此类动作的，只有洛波特技术才具有如此精确的判断力。
　　有一种感觉从明美的脑海里一闪而过，也许她应该穿上雪白的长袍。她不知道自己是否会被被送上摩天大楼的顶端，或是被拖到恐龙争斗厮杀的场地中央。
　　当然，这个动作还是被他以某种方式顺利完成了。“嗯？噢，不！”当手指完全把她环绕住的时候，明美喊了起来。
　　“相信我，我行的！”瑞克朝下喊。
　　“我非得相信你吗？啊！”
　　这只手又结实又安全，它既没有把她挤扁也没有把她捏成果冻，甚至没伤着她――起码不怎么严重。半空到处飞舞着战斗囊发射的导弹，从这个角度来看，这儿还不错。
　　“快走，瑞克！打开喷射器！”罗伊高声喊道，一边举起加特林机枪扫射四周飞来的导弹，为他们创造逃离的机会。
　　守护者脚下的推进器吐出了火舌，明美嚎啕大哭起来。
　　他们在低空急速前行，脱离了被攻击区域。
　　几枚导弹盯上了罗伊，但很快就被他打爆了，爆炸的导弹还击中了其它导弹――军事术语称之为“殉爆”――导弹的特性决定了它不是转向另一个目标，就是被第一次爆炸所释放的能量所引爆。然儿还有几枚导弹躲过了这一劫朝瑞克飞去。而此刻握着明美的瑞克却不敢飞得太快，半空中的爆炸和高速机动形成的过载都有可能伤着她。
　　他能做的就只有机动躲避，以及按罗伊适才救他的施放干扰和反导装置以求取得最佳效果。导弹嗡嗡作响，跟着它穿过了街道。
　　明美把脑袋藏在手掌下边，她突然抬起头看到瑞克正对她喊些什么。瑞克心烦意乱得忘了使用外部扩音器。
　　“你说什么？我听不见！”
　　罗伊的雷达发现了一台战斗囊，其它仪表也很快对它作了定位。它正站在山丘一侧居民住宅区规划地的脊线上。天顶星战斗囊从脊线上向前跳跃，直奔他而来；罗伊端枪瞄准，朝半空放了几发，它就被炸成燃烧的碎片，纷纷扬扬地散落下来。
　　射程范围内干扰他行动的敌人已经被肃清，罗伊打开通话器呼叫瑞克：“情况怎么样，一切都还正常吧？”
　　“我现在还不错，罗伊……”
　　“我可没问你好不好，那个女孩呢？”
　　“呃？嗯，她很好，至少目前是这样。”瑞克稳住战机缓缓爬升，以求从商度和距离上脱离麦克罗斯城中的战斗囊集群。
　　“她可是纳税人，要是她出了什么事，你得向我负责。”
　　瑞克朝屏幕上的罗伊咧嘴一笑，“大哥，别忘了――是我先看到她的。”
　　“是这么回事吗，嗯？这个以后再说！”
　　罗伊又去对付其它敌人，让瑞克自己处理明美的事情。而此刻，明美的头发却被高速飞行的大风吹得乱飞。他们已经飞得很高了，外面又冷得很，在这种温度下明美支撑不了多久，更何况稀薄的空气使得她呼吸十分困难。
　　“老弟，我有个法子把她弄到座舱里去。”罗伊低声说。
　　就在这时，他的紧急警报器响了。“啊……噢……”
　　在麦克罗斯城中，一架装备了重型武器的外星战斗囊正站在诎摧毁的商业街隐蔽处，它配备有两只大型导弹架，就像会喷火的连体人。导弹像长矛一般拖着炙热的轨迹，划过空气朝他刺去。
　　他打开所有的电子对抗仪器，沿着弹道学轨迹增压爬升。他向上猛拉操纵杆，数枝导弹失去了目标。
　　此刻，瑞克无从得知巨太的机动过载是否已经让明美昏厥过去，甚至夺去了她的生命。
　　瑞克边做着规避动作边祈祷，希望自己拥有罗伊那样出色的飞行技巧。他脸色苍白，生怕一个不小心就把明美丢下飞机，甚至把他俩的小命统统送掉。
　　不可思议的是，他几乎躲过了所有的导弹。
　　然而那条握着明美的机械臂却被导弹击中，从肘部关节起就拦腰打断了。明美如同慢动作般向下飞落，她高声尖叫，瑞克似乎也听到了她的惊呼。
　　所有的专业书籍和飞行专家都曾经断言，没有人能够在这种情况下获救，然而瑞克还是转过机身朝明美俯冲。他拼命思考．使劲把全部精力集中在战机的手指上。
　　断裂的手臂居然对思维控制头盔的指令做出了反应，围成电线杆形状的手指缓缓松开了，这要得益于尖端的洛波特技术。
　　明美发现自己漂浮在半空，大地、蓝天，还有风，除了自己和巨大的断手，一切似乎都静止不动了。
　　她意识到自己还在尖叫，忙闭上了嘴；她脱离了巨手的掌握，这使她感觉好受些。她身边好像还有些别的什么东西，跟她保持着相同的速度和距离――是VT战机。她感觉自己像传说中的美人鱼在太气中漂浮、畅游。明美蹬蹬腿，向他飘去，她的眼睛睁得老大，眼神里满是惊恐和恳求――面对眼前的情形，瑞克简直都快麻痹了。
　　要是换了前，瑞克肯定会说，世界上不存在能够做出现在这种动作的飞机。它缓缓靠近明美，座舱盖按照他的命令和脑电波信号轻松地打开了（他一定还会说些飞机的座舱盖开启方式和撕开一张锡箔没什么两样之类的废话，当然这些都有空气动力学的理论作为依据）。
　　她的一头黑发被风吹向后方，完全“站”了起来，白皙的双腿蹬踏的姿势就像游泳一样，手臂完全伸展开来向瑞克滑去。刹那间，瑞克明白了一件事：假如自己救不了她，那么他这一生都将在平淡中毫无意义地度过。
　　瑞克拉起飞机，空气的振动和战机自身引起的涡流撕扯着他。瑞克顶住涡流，解开安全带站了起来，伸出手去，要将明美拉近战斗机。没有一架飞机，甚至没有一架用洛波特技术制造的飞行器曾经受过如此苛刻的考验。
　　他扶着座舱盖的边框，去够明美的手。一够，没抓住，再够，又没够着。他同时还得不断调整身体姿势，以适应飞行中的变形战机，累得他筋疲力尽，快晕了过去。由于失去了一只手臂，战斗机的空气动力结构完全改变，但它仍然尽量调整姿态以完成瑞克的指令。
　　他们像失重状态下的舞者，在无声、缓慢地移动；然而事实上，他们都在高速飞行，空气尖啸着擦耳而过，死亡近在咫尺。
　　终于，他们的手指够到了一起。瑞克不记得自己曾经改变过思维指令，但变形战机却善解人意地从死亡俯冲中改变姿态，接住了他们，明美落到了战机后座，瑞克也回到了前排。
　　最后一股猛烈的气流差点把他吹跑，然而缓缓下降的座舱盖帮助他安全地回到自己的位置。这次，瑞克同样不记得自己曾发出过关闭座舱的指令。
　　也许，是因为飞行员为战斗机赋予了生命，战斗机有了灵魂也挽救了飞行员？他思忖。
　　瑞克抓过操纵杆再次稳住了守护者，在他身后，最后一次剧烈的殉爆把数枚导弹炸得粉碎。守护者的足部推进器喷射出灼热的火舌，瑞克修正了战机的飞行姿态，带着残损的机体在一片烟雾中降落，颤颤悠悠地开始着陆。瑞克用颤抖的手臂抹了抹额头的汗珠，后座上的明美也终于哭了出来。
　　“别哭啦，我们脱险了。”瑞克转身告诉她。
　　守护者轻松缓慢地下降，它悬浮在麦克罗斯城街道上，双足距离地面只有几英寸。
　　明美用手背蹭了蹭鼻子，“我现在没事了。噢，不！”
　　她的眼睛睁得像茶杯那么大――那是一种奇怪的蓝色，他再次想道――目光集中在他的耳后。
　　他赶忙回过头，眼前的情形立刻转变成脑电波。守护者一跃而起。战机的脚踵刚一接触到地面，推进器就启动了。
　　一架战斗囊在一座建筑的拐角处，它的头部受了伤，正向上级汇报准备后撤。可这时守护者却从它两腿之间钻了过去，机翼猛地撞在战斗囊的膝部，差点把它撞个底朝天。
　　守护者也被撞击翻了个个，粗糙的水泥路面摩擦着座舱盖的表面，吓得瑞克和明美两个人大喊大叫，战机滑出一百多码才逐渐停下。
　　守护者恢复了站立的姿势，而战斗囊也爬了起来――不过它站得不太稳当，似乎受到过严重的损伤。
　　“你还好吗？噢，不！明美！”瑞克看见明美脸色苍白，一动不动地倒在后座上。
　　为什么？都是因为这些生物！不管是什么，它们穿越了数百万光年就是为了入侵地球吗？为了把更多的战争强加到我们头上吗？又是没完没了的战争吗？
　　“呀！”怒火万丈的瑞克一把抓过操纵杆扣动了扳机。链式机炮开火了，高密度的大口径弹流如同冰雹一般倾泻在战斗囊身上。
　　人侵者正面的主装甲在猛烈的榴弹爆炸和烟雾中消失了。第二次爆炸之后。它像一只死去的鸵鸟栽到了地面。就在战斗囊的躯干部分落地的同时，它的腿部关节却仍然高高地冲着天上。
　　瑞克发现自己的手依然扣着扳机――不过这个动作已经是徒劳的了：加特林机炮的弹匣已经被他打空。他松开手，如释重负地叹息了一声――也许是失望吧，对此他并不十分确定。
　　可他马上就听到一阵金属移动错位时发出的吱吱嘎嘎声。
　　在那架坠地的战斗囊背部，一个舱门弹开了，它足足有三码宽。
　　一个人影钻了出来，顶盔贯甲，全副武装。他的个头很高，和战斗囊大小比例完全协调，甚至比周围的多数建筑还要高，头盔面甲上闪烁着一种如同鱼眼般冷酷而又难以形容的绿光。
　　那是个人形生物，他正冲着瑞克走来。有生以来的第一次，瑞克被吓呆了。弹药打光了，他又不能丢下明美不管。况且，在这个大家伙面前，瑞克完完全全慌了手脚。它简直有铁甲金刚那么大！
　　他脚下的地面又开始震颤，正如瑞克所想像的，事情不可能更糟了。他的手伸向头盔――它的大小跟变形战机的仪表盘差不多――厌烦地把它摘了下来。
　　那张脸也许长得跟麦克罗斯城里的某个居民一模一样。这个怪物发出一种低沉的颤音，完全无法解读――如果他们的发音方式跟人类相同，那么从声带的长度和肌肉组织方式来看，这没什么好奇怪的。
　　他跌跌撞撞，步履蹒跚地迈向停在地面的变形战斗机。瑞克呆呆地坐在自己的位子上――一来他已经没有弹药，二来他更不愿意抛下明美独自弹射逃生。可怕的低响震动了四周的空气，一只穿着铁鞋的巨足踩烂了一辆小轿车，这正是那个外星战士的杰作。
　　泰坦①向变形战机逼近了，他知道谁是自己的敌人，他也知道瑞克到底对他干了些什么。死亡，是他一贯的复仇方式，但瑞克却坐着一动也不能动。
　　【①希腊神话中的巨人。】
　　一阵高分贝的电锯声从某处传来。外星人的双手眼看就要接触到瑞克的座舱，但却突然显出大惊失色和脆弱得不堪一击的表情。他一跤跌到地面上，身体蜷成一团，把护甲压在身体下面。他再也不动了。
　　他是俯面扑地的，从背部可以看到变形战机发射的加特林炮弹留下的深深的弹扎。几乎就要抓住自己的猎物了，他的右手甚至已经攥紧了守护者静止不动的左脚。
　　地面在罗伊・福克的脚步声中再度颤抖起来，他的武器挎在铁甲金刚的肩部。
　　瑞克无法摆脱眼前的恐怖的情形，“这是什么？它到底是什么东西，罗伊？”
　　罗伊的答复听起来却显得既平淡又滴水不漏：“它就是我们的敌人。现在你该知道为什么我们要制造铁甲金刚了吧，瑞克。它们之所以存在就是为了对付这些外星巨人，”罗伊操纵的铁甲金刚抬趟铁脚踢了踢地上的尸体。
　　瑞克觉得自己快要失控了。也许现在正是个放松的好时机，但他的确没有多少操纵战机实践的机会。“不过――这家伙模样看起来像个地球人！”
　　罗伊不屑地嗤了嗤鼻子，“是啊，如果之前你见过哪个地球人有五十英尺高的话。”
　　第十二章
　　丽莎回头冲我喊道：“我现在开始讨厌这个名字了！”
　　我对此的看法是：不管你瑞克・亨特先生是何许人也，如果你还想好好地过日子，那最好准备给自己起个假名。
　　她不知道你为我们带来了什幺，罗伊！
　　当然大家全都一样。
　　――摘自克劳蒂娅・格兰特中尉致罗伊・福克少校的便笺
　　罗伊和瑞克低头望着倒地毙命的歌利亚①，他在临终前的最后一扑抓住了守护者的髁关节，到现在还没有松开。瑞克终于克制住自己不再发抖，但他的脑子仍然处于麻木状态。美丽而又天真无邪的明美，一个充满活力的生命就这样被毫无疑义地剥夺了，真是令人发指。
　　【①犹太传说中力大无穷的巨人，后被大卫杀死。】
　　他意识到除去眼前的这个家伙，还有更多这样的外星人存在――在大气层上方也挤满了战斗囊和外星飞船――他们会像瘟疫一样把地球给湮没。
　　“我想，现在你该明白军力始终严守秘密的原因了吧。”罗伊说。
　　“接到技师的汇报，后备火箭燃料已经加注完毕，随时可以点火。”克劳蒂娅说，“发射程序运行情况如何，丽莎？”
　　丽莎还在忧心忡忡地望着格罗弗，“所有的市民都已安全转移到了地下掩体，除了各战斗单位，麦克罗斯城完全被放弃了。”
　　格罗弗挺挺肩膀，“很好。打开推进火箭，我们马上起飞。”
　　“希望备用推进器还能正常工怍。”不待考虑清楚，丽莎就脱而出。
　　格罗弗按住她的肩膀，眼神显得十分冷静，事实上，同样的疑虑已被他隐藏在眼底深处，“没问题，丽莎；这些设备完全是在地球上设计、制造的。”
　　但事实上，它们从未满负荷测试过。
　　格罗弗向四周扫视一番，“全部就绪了吧？点火！”
　　丽莎双唇紧闭，等待机组成员的汇报；其他乘员立刻齐声回答：“是，长官！”
　　推进器喷出蓝白色的火焰，像全盛期的超新星一样明亮。火焰冲刷着金属外壳，激起一片薄雾和碎片，燃烧的火焰把市区街道泄漏的水流烤成蒸汽，形成一片云团，还烧熔了附近的金属物品。SDF－1号开始缓缓上升，十年来，这是它第一次被喷射的火焰带到半空。
　　“请注意，骷髅中队长。”丽莎的声音从TAC网络传出，“SDF－1号正在起飞，我们需要空中支援。”
　　罗伊的娈形战机立刻从铁甲金刚模式切换成守护者。“我们就来，完毕。”
　　罗伊启动脚下的推进器向上空盘旋，突然，他发现自己失去了瑞克驾驶的那架战斗机的踪迹。
　　“来吧，瑞克；我们走！快！你到底怎么回事？”他绕了个圈子开始爬升。
　　瑞克伸出手关掉了通话器，罗伊的影像从屏幕上消失了。他并不是从小就在他人庇护下长大的孩子，但突如其来的打击让他措手不及。半小时前看到的血腥屠杀，从内心体会到的恐惧和仇恨，还有那个漂亮女孩――现在她还在自己的身后――的香销玉殒令他惊慌失措，悲痛不已。
　　SDF－1号在推进器的带动下逐渐上升。瑞克正坐在飞机上，他无力操纵战机，打算就这么看着SDF－1号远去。
　　他往后一靠，无力地垂着头，内心充满了紧张和失落。
　　重新跟上变形战斗机群为太空堡垒的撤离提供空中掩护的罗伊发现瑞克并没有跟上来。
　　“瑞克，快来！瑞克！”可是没有动静；他没能招来这个年轻的朋友。
　　这个可怜的孩子，他经受了太多难以承受的打击，罗伊想，好吧，我可不能把他丢在那儿。
　　他再次打开通话嚣：“骷髅中队长呼叫控制塔。丽莎，我在麦克罗斯城拉下了点东西，现在我得去把他弄回来。在我归队之前，这里由克莱马上尉负责指挥，完毕。”
　　显示屏上的丽莎皱起了眉头，“为什么要回去？完毕。”
　　“瑞克・亨特驾驶的VT120号战斗机还停在城区的地面上，我得把他带回来。”
　　丽莎的表情显然非常生气，“那个飞行员是个冒名顶替的家伙！我查过所有的名册都没发现和他相关的纪录。”
　　罗伊正在做一个大幅度倾斜拐弯的动作，“这很容易解释。他是个平民，因此军职人员的名册上当然不会有他的名字。”
　　丽莎立刻用手捂住了脸颊，“平民？可我认为――噢……！”我竟然还命令他驾机升空！”
　　她听见珊米和其他人在窃窃私语：
　　“什么？”
　　“他是说――那是个老百姓？”
　　“他是谁啊？”
　　在麦克罗斯城内，越来越多的双足战斗囊加入战斗，炙热的炮火硝烟也随之弥漫得越来越浓。
　　两只战斗囊和一对铁甲金刚在一百码见方的的地段对峙，红色的跟踪气流和蓝色的能量弹在毁坏的城市上空飞来穿去。
　　碎石被炸上了半空，整段整段的墙体轰成碎片，人行道上大块的地砖被掀了起来。
　　双方势均力敌，一架战斗囊刚被机炮的火力击穿，另一架就及时赶到加入了战团。它刚一露面就打开胸前的主炮，会同残存的那架战斗囊集中火力猛烈射击。一架铁甲金刚被拦腰炸成两截，它浑身起火，在爆炸声中倾覆消失了。
　　第二架铁甲金刚切换到守护者模式，迅速掠过地面准备撤离。战斗囊跳跃追踪，想赶尽杀绝。就在这一刹那，两只战斗囊像烂掉的水果，被一对剑式导弹准确地劈开，原来是一架正在俯冲的VT战机救了它。
　　罗伊险险地做了个侧弯机动再次进场。又一枚剑式导弹把战斗囊的巨腿从正中打断，它马上翻倒在地，像一只过热的锅炉。
　　看着那架守护者安然离去，罗伊才做了个跃空半滚倒转压低高度，在浓烟和尘土中寻找下一个目标。
　　瑞克从休克状态逐步恢复过来，迟钝地发了声叫喊。他发现自己正靠在仪表板上，脑袋顶着自己的手臂。
　　他呻吟一声，突然意识到是什么让自已清醒过来：那个女孩苏醒了，她同样也在发出轻轻的咕哝声。
　　“感谢上天，她还活着！”他自言自语道。空中援救活动的片断逐渐在他脑海中清晰起来，他看着她的眼睛，开始思考这个女孩对他来说到底有多重要。
　　他摇摇头不让自己想入非非，四处张望以确定周围的形势。
　　那具庞大的外星人遗骸首先进入他的视野。
　　“我得带她离开这。如果看到这家伙，她准会被吓坏的。”
　　他把手伸向仪表板，想让脑子清醒起来，并试图回忆飞机的操纵方法。他按照起飞程序逐个打开战机开关，嘴里默默低语，“希甲这次能行。”
　　可这架守护者不但没有飞上蓝天，反而个趔趄栽倒在人行道上。它仍旧没有从外星人临终的一握中挣脱，机鼻艋地摔在地上。冲击力如此之大，瑞克差点被撞得失去知觉、
　　他脸色苍白气喘吁吁，觉得冷汗刷地流遍了全身，跟前一片模糊；他无法摆脱眼前的恐怖景象。
　　“怎么了？”明美问。看来她刚刚醒来，“哪出了问题？你为什么一个劲地发抖？”
　　看到瑞克没有回答，她就把身体往前探。“你在看什么？外面的东西――”
　　那家伙会把她吓坏的！这种想法使瑞克从麻痹状态清醒过来。“不！你不能往外看！”
　　她忍住了向外张望的好奇心，看来她渐渐对他树立了信任感。“为什么，哪不对劲吗？”
　　就在她说话的当儿，地面在脚步声中再次开始震颤，另一架杀人机器逼近了。瑞克这才想起自己的变形战机已经动弹不得，而且用尽了所有的弹药，他的目光充满了恐惧。
　　然而烟尘散去，逐步显露出来的却是铁甲金刚模式下罗伊驾驶的变形战机，它的背上还扛着链炮。“我实在不想打搅你们俩，但现在，你们可不能老呆在这。来吧，我们走！”
　　但这一次，他意识到修理瑞克的战斗机已经不可能了，他还发现死去的外星人临终前的一握也不是那么容易松开，偏偏自己手头又没有合适的爆破工具。“这个傻大个看来已经永久地成为你们之间的一部分了。”
　　幸运的是，还有一个更加快速便捷的解决方法。罗伊驾驶的铁甲金刚伸出一根长长的金属触手，它的顶端是个特殊的钳子，罗伊用它打开坠毁的守护者的一个活门，伸进暗舱，以手动的方式断开自动控制装置。
　　片刻间，瑞克和明美却感觉到他们自己在颠簸摇晃，座舱完全脱离了战机的其它部分。罗伊干净利落地把座舱挂在铁甲金刚腋窝以下右前臂的部位。“真是不可思议，对吧？”瑞克说。“的确令人难以置信。”明美也只能这样附和道。“怎么样．方便吧？”罗似问。但没有人回答，因为另一架外星战机――一架装备了重型武装导弹发射架的战斗囊，从脆弱的建筑后方出现了。对于铁甲金刚来说，它的位置正处于零点。
　　“你们俩坚持住！”罗伊迅速驾机移开，躲过了战斗囊发射的能量球。骷髅队长抽出自己的链式机炮，把这架战斗囊打得着火坠地。
　　然而越来越多的战斗囊从隐蔽处和附近建筑物的顶棚上涌过来。罗伊早已切换到守护者模式，加速逃离，外星人则紧跟不放猛烈开火。
　　一架战斗囊已经追上了他，巨大的机体占据了罗伊右舷的整个视野。然而罗伊再度将战机切换到了战斗机模式，就在敌人逼近的那刻开足马力直冲云霄。
　　两架战斗囊占据了悬崖边的有利位置，它们乘变形战机向上爬升之机朝它倾泻火力。瑞克听见明美和他一样害怕得低声呻吟。
　　罗伊的时间计算得非常精确，他及时发射了多枚导弹。战斗囊像一对罗马烛台翻下悬崖，罗伊则急速上升向SDF－1号飞去。
　　太空堡垒的四周部署了护航战斗机，在它们的护卫下，战舰上升到了地球低层轨道。
　　“切换到水平推进器。”丽莎的声音传遍了战舰，神秘的引擎将源源不断的能量传输给船体的主推进器。蓝色的地狱之火开始跳动、咆哮，SDF－1号聚集了足够的速度向更高的轨道爬升。
　　“准备回收战斗机，”丽莎继续下达命令，“所有战机向所在航母返航。完毕。”
　　“控制塔，乌贼三号收到，准备返航。”
　　在飞行甲板上，地勤人员正在为最危险、最十万火急的任务作准备。飞船的战斗警报仍然没有解除，它随时可能遭受敌人的攻击，所有着舰动作必须一次成功．他们浪费不起时间为那些着舰失败的漏网之鱼进行第二次准备。
　　机群一窝蜂涌向母舰；被格罗弗指派进行第二波着舰的飞行员都汗流浃背。
　　“丽莎，清点一下，我们是否安全回收了所有生还的战斗机。”格罗弗的口气仿佛与他们相隔了一个来世。
　　“遵命，长官。”答案立刻出现了，“还差最后两架，长官。所有战斗机都已清点完毕，惟独少了福克少校和VT120号战斗机。”
　　“很好，我想大家不用为福克少校担心。”格罗弗站了起来，“维妮沙，把铁甲一号和铁甲十号的轨道数据调出来给我。”
　　维妮沙立刻查到了相关数据，“是，长官。它们正在向查理集结点接近，一切都照计划正常进行。我们将在二十九分钟后与它们会合。”
　　“很好。克劳蒂娅，你发现敌人的踪迹了吗？”
　　“没有，舰长。没有异常。”
　　“请容我插一句，舰长。您不觉得这里面有些古怪吗？”丽莎问道，“在进行大规模的轨道进攻之后，敌人为什么不继续攻击？这不合常理，不是吗？”
　　一般情况下，格罗弗只听从参谋人员的意见，但这次他却承认道：“这个问题也同样让我担扰。它们这样耍弄我们，里面一定有文章。它们具有优势，却不肯进攻。为什么？”
　　舰桥机组成员互相变换了一个忧虑的眼神。
　　罗伊的战斗机在大气中平稳上升，直奔太空堡垒而去，可战机内部却在进行一场小小的争执。
　　“她不想到飞船里去，罗伊！”瑞克坚持道，“她想回到麦克罗斯岛去！”
　　罗伊气得把嘴一撇，冲着屏幕上瑞克的图像吼道：“你疯了吗？现在的麦克罗斯岛挤满了外星人！让她回去跟自杀没有区别！她告诉你为什么非回去不可的理由了吗？”
　　明美插了进来，“我担心防空洞里的叔叔和婶婶，他们已经被入侵着包围了！”
　　“他们在那里会非常安全。”罗伊继续解释，“掩体是不会被攻破的，这条原则正是它当初的设计目的。”
　　即使在这样的情绪下，明美依然显得很迷人。“可是我还是想回岛上去。那儿是我的家！”
　　罗伊缓缓摇了摇头．“我保证．这场麻烦事一过，我亲自把你送回家去。”
　　“‘你送她回去’是什么意思？”瑞克忍不住脱口而出，“该我去才对！”直到听见明美发出的惊呼声，他才发现自己的口气是多么大男子主义。“嗯，刚才……”
　　“抓紧了，瑞克，”罗伊说道，他把注意力转移到面前无比庞大的舰体上，“骷髅队长呼叫SDF－1号，完毕。”
　　话筒里，丽莎的声音有些烦躁：“找到他了吗？”
　　罗伊挖苦道：“刚才他正在骚扰一位女士，因此我不得不把她也一块救上来。”
　　“你这个坏蛋！”瑞克恨恨地说。
　　丽莎的眼前有两块屏幕，她看见了瑞克・亨特，同时也发现了明美。此刻，她正靠在他的肩膀上。亨特显然是个乳臭未干的毛孩子，压根没有纪律观念；那个女豫倒是很漂亮，假如你能够接受那种类型的话，丽莎想。
　　“那么，这位就是我们的平民飞行员了，”丽莎说，“怪不得他不懂怎么驾驶他的战机。”
　　瑞克当然听出她的话中带刺：“那个大婶是谁啊．罗伊？”
　　丽莎的表情就像被泼了满头冰水。大婶？舰桥上的其他人都非常小心地交换了一个震惊和被逗乐的表情。而罗伊却忍不住大笑起来：“这位大婶是我们的控制塔负责人，也是飞船的大副，丽莎・海因斯。要是你觉得她老，恐怕是因为你还没长大，孩子。”
　　丽莎板着脸打断了他的话，“现在，你给我听着，福克少校！把一架变形战机交给一个业余的平民飞行员，你最好就这件事给我一个合理的解释！你甚至可能会因此上军事法庭，难道你不知道吗？”
　　幸运的是，大家都注意到丽莎没有发现格罗弗正躲在舰桥一角强压住自己的笑声。很快，他又恢复了严肃的表情。
　　“噢，她疯了。”罗伊笑嘻嘻地说。
　　“还有你，瑞克・亨特，”丽莎毫不手软，“现在，你的麻烦可大了，你知道吗？”
　　不知道为什么，一旦脱离了危险以及舆论的支持，瑞克的勇气就像冰雪一样消融得一干二净。他指了指明美，一脸的无助。“整件事都是由她而起的，你知道……”
　　明美没有表现出一丝不快，但她却很坦然地告诉瑞克：“我想你最好还是赶快道歉，瑞克。胡乱猜测女人的年龄可能会带来可怕的后果，这点你该知道的。”
　　丽莎・海因斯默默地从一数到十，尽量压制自己一拳砸到显示屏上的冲动。
　　“控制塔，骷髅一号请求着舰，”罗伊提醒她，“请为我分配个着陆跑道，大婶。”
　　这下没有谁能忍得住了，丽莎在舰桥内的同僚们全被逗得格格直笑。她握紧了拳头，但最终还是没有砸下去。
　　“收到。在第0－9号跑道着舰。”希望这是我最后一次看到你，瑞克・亨特！丽莎想。
　　第十三章
　　毫不夸张地说，我们对这个星球居民的表现非常吃惊，他们作战顽强果敢，但又决不枉费自己的生命，他们和那些既愚蠢又凶残的种族――比方说因维德人――完全不同。
　　然而最令我们感到吃惊和敬畏的，我想，应该还是那种压倒一切的战争艺术。我无法估算他们和我们之间有多少相似之处。
　　――摘自艾克西多的军事参谋分析报告
　　麦克罗斯岛的海滩现在又成了天顶星军队撤退的集结点。巨大的碟型登陆舰沿着海岸线下降，宽大的舱门延伸到海面，激起了一片片海浪。
　　随着SDF－1号的升空，这些战斗囊已经失去了继续留在这里的意义；岛上的地下掩体对他们没有任何价值，人类构建的防御工事也没有遭到任何较为严重的破坏。具有讽刺意昧的是，天顶星军队钢铁一般的信条使他们无法认识到人质的价值；对于他们来说，俘获人质根本就没有用。因此这类事件从不曾在天顶星人中发生过；而对于地球人，却完全不同。
　　一波又一波的战斗囊跳跃着进入登陆舰，其中有些拖拽着损坏的部件，有些带着被变形战机击伤的痕迹。登陆舰内部的空间足以容纳所有这些战斗囊，尽管如此，它们在船舱内部仍然排列得非常紧凑。碟型登陆舰缓缓上升，海水从舰体上溅落下来。
　　布历泰在他的指挥室收到了战报：“侦察部队现在开始返回地面轨道。”
　　“好像只有一半能够生还。”艾克西多评论道。
　　“太空堡垒现在到了什么位置？”布历泰询问他的技术军官。虽然这些战斗机械所遭受的仅仅是微不足道的损失，但他还是雷霆大发；而作为天顶星战士，就必须承受这种既原始、又粗暴的领导方式。
　　“它几乎已经穿过了大气层的顶部，到达这个星球的轨道。”立刻有人回答，“它正沿着特定路线运行，预见将在某个地点与其它轨道飞行器会合。”“您有什么打算，布历泰？”艾克西多问。布历泰思考了一番：“要把它打下来并不难，但我要完整无损地得到那条船。”
　　很精明。_布历泰有自己的想法，艾克西多也没有点破那条束缚着他手脚的特殊使命：完整无损地夺回太空堡垒。“一旦脱离行星的重力场，它们就可以进行超空间跃迁，逃离我们各类武器的射程――甚至可能穿越时空再次把我们彻底甩掉。”
　　布历泰点点头，“你说到点子上了，看来我们应该进行一场牵制性攻击延缓它们的行程。”
　　他转过身用隆隆的低沉嗓音下达了命令，他头皮上的金属罩和人工义眼在灯光的照射下闪闪发亮，“准备进行激光轰击！”
　　命令立刻传遍了整个舰队，炮塔开始调整角度，舰体上尖端纤细的小型的炮台活像一根根钢铁般结实的冰柱。
　　传令声在舰队中回响：“全体炮手就位，准备对预定区域进行饱和炮轰。进入待命状态。”
　　初次看到SDF－1号的内部景观的瑞克和明美惊讶得说不出话来。
　　他们正坐在一辆四座军用车上疾驰，开着快车的罗伊充分展现了他对速度的追求和对轮胎挤压地面的尖啸声的喜爱。他们穿过一个又一个货舱和隔间，巨大的空间使他们一点都没有感觉到自己身处一艘战舰内部。
　　恰恰相反，他们就像在一座巨大的、镶嵌着灯光的金属都市中不断上行，地平线消失在远方的昏暗处不知是顶棚还是天空的地方。瑞克无法想像闲置着如此惊人的巨大空间到底该派什么用场。
　　“我要给你一个惊喜，瑞克。”罗伊说道，“你很快就会看到的。”他很夸张地打了个双轮离地的急弯。
　　最后，他险险地刹住吉普，轮胎发出刺耳的声音，车停了下来，而瑞克和明美却失去了平衡被甩到一边。
　　“好啦，我们到了。”他得意洋洋地跳下来，“来吧！”
　　瑞克瞪了他一眼，把明美扶下车。“有这个必要吗？你会把她弄伤的！”
　　罗伊根本就没把他的话放在心上，他对自己的技术很有把握，绝对不会发生那样的事情，他轻轻打开头顶上的一排聚光灯，在灯光的照耀下，在小型机库中端坐的正是瑞克的嘲鸟号。
　　“天哪，瑞克！快看！”明美大叫。
　　“有人把它落在岛上，”罗伊漫不经心地蜕，“于是我就想办法把它弄出来，再叫人给修了修。”
　　小型飞机的火箭推进器罩已经被换过了，从起落架的位置，瑞克也能看出飞机已经加满了油。
　　“我的跑车！”他从甲板上一蹦三尺高，冲向他深爱的嘲鸟号，兴奋地绕着它戴歌载舞。“我以为再也见不到它了，是你救了它！”
　　他拉住罗伊的手，上下摇晃着，要给他的朋友一个夸张的拥抱。“噢，谢谢你，罗伊。谢谢你――”
　　罗伊设法抽身出来，“嘿。停下，瑞克！别激动！我这么做是因为，我想你飞这个要比我们的变形战斗更自在。不过嘲鸟号可变不了铁甲金刚。”
　　“我真不知该随什么好，罗伊！”
　　“我以前在哪见过它，”明美也加入了讨论，“就是今天早上的飞行表演，对吧？”
　　是啊，在一百万年以前，瑞克想，他正待解释，PA系统里却传来克劳蒂姬的声音：“全体人员请注意。我们即将在集结点与铁甲一号和铁甲十号战舰会台。各就各位！全体人员立刻返回所在岗位报到！”
　　罗伊已经跳回到了车上。“现在我得走了。你们俩别乱跑，如果你们四处暗转悠肯定会迷路的。”
　　一打开引擎，车胎就轻快地尖叫起来，“你根本无法想像这条船有多大，所以还是老实呆在这儿！”他一溜烟地消失了。
　　在太空里，装甲舰和它们的补给船、驱逐舰、护卫舰排成一列以便接受SDF－1号的命令。
　　“我们的入坞队列排得非常精确。”维妮沙说。
　　“敌舰正准备进入船坞，大人。”一名天顶星技术军官报告。
　　“很好。”布历泰回答，“命令炮台向太空堡垒和其它船只的间隙开火，允许他们自由射击。我不管他们击毁多少条小船，但是绝不允许伤到最大的那一艘！”
　　命令很快传达到了修长的天顶星炮台，火炮开始旋转，并加载了能量。“炮手准备就绪后可以自由开火！”这道命令显然使他们感到很满意。
　　天顶星军队发射的光束几乎照亮了整个宇宙。
　　排着整齐队型快速接近船坞的舰队立刻成了一片火海，外星人的光束毫无征兆地从远方发射出来，穿透了它们的船壳，舰队成了爆炸的花朵。
　　驱逐舰、补给舰和护卫舰纷纷被击中，铁甲三号化成了愤怒的火球，刺眼的火光照亮了SDF－1号的舰桥，战舰的残骸和碎片被狂风一般的爆炸冲击波吹得到处都是。
　　格罗弗感觉像踢到了什么似的，他立刻后退两步，“维妮沙，敌舰在什么位置？”
　　舰桥机组沉着地应付着自己的工作，“敌舰当前的攻击位置与上一波攻击完全相同：它们目前在距此约一万英里的高层轨道上。”
　　丽莎说：“报告：米兰达号、瑟西号以及铁甲三号已被完全摧毁，被毁的还有不计其数的小型舰只；另外，轨道防御设施也遭受重创。”
　　“它们把舰队撕成了碎片！”格罗弗咆哮着，“那我们的受损情况如何？”
　　“没有被直接命中，舰长。”珊米宣称。琪姆也证实了这一信息：“设有任何损伤，长官。”’’
　　“那我们的位置？”格罗弗突然问了一旬，拉正他的大檐帽。
　　“我们已靠近初始轨道，”维妮沙回答他，“接近我们在麦克罗斯岛原始位置的上空，高度大约是一百英里。”
　　格罗弗下了决心：“克劳蒂娅，向麦克罗斯岛方向下降，保持2000英尺的高度，同时命令跃迁系统准备开始工作。”
　　尽管这是战时，克劳蒂娅仍然对这道命令产生了质疑。在非常时期执行特殊使命不仅仅是一句“绝对服从”就可以做到的。
　　“你确定要下达这道命令吗，舰长？跃迁系统尚未通过测试！”
　　“我对这里面的风险了解得很清楚，克劳蒂娅，但你应该和我一样清楚目前的处境和所能做出的选择。”
　　她当然明白，对此，大家也都一清二楚。外星人的舰队已经布下了一张无法挣脱的网，这张闲在SDF－1号的巨网已经越收越紧。
　　“如果再不转移，我们就会彻底失去防卫能力。”格罗弗又补充了一句。
　　“但我们甚至不清楚跃迁系统的运作原理！”丽莎提醒他。
　　“这正是我敢把大家送到麦克罗斯岛上方低空的原因，”格罗弗冷静地回答，“要知道朗博士的所有研究和初步成果都是在地表上的试验中得出的。”
　　他环视一眼自己的机组成员。他没有向下属解释命令的习惯，但倘若他不能从这次事件中生还，这个被记录在案的命令对未来的行动将会具有很高的参考价值，这一点非常重要。
　　“我们绝不能就此投降！”他热切地说，“只要有可能，我们就必须尝试所有的方案！立刻准备原地跃迁，目标区域：距离月球背面一个月径。让你的雷达处于待命状态以便随时检测数据，丽莎。”
　　舰桥忙碌起来，大家赶忙对通讯回路喊话，以及调整控制台。这时传来格罗弗的命令声：“我们将在小岛上空两千英尺的准确高度进行跃迁。”他的语凋非常平静。
　　“我们需要得到地球总部的授权吗？”克劳蒂娅问。
　　他摇摇头，“没时间了。”
　　“但是舰长，您该知道制度里的明确规――”但在他的充满怒气的目光注视下，她终于结结巴巴地道歉，“对不起，长官……”
　　格罗弗深吸一口气，“我知道制度里是怎么写的，但我还是很欣赏你直言不讳的勇气。”
　　“我只是想――”
　　“克劳蒂娅！你已经接到了给你的命令！”他转过身迈步走开，双手再次反剪在背后。
　　“遵命，舰长。”她从牙缝中进出这几个字。执行任务去了。“全体人员注意。最高优先级别！跃迁系统待命！绿色最高级别能量预备。”
　　巨大的末经测试的跃迁系统像充满了能量的城堡，刷地就被点亮了。尽管时间所剩无几，船员们仍然竞相为确保跃迁的成功作各种准备，[手机小f-taｏshuke]这种混乱在机库内部尤为突出。
　　尽管如此，船上的男男女女都尽了他们的努力。
　　“全体船员立刻到紧急岗位报到。全体船员，到紧急岗位报到。这不是演习，重复：这不是演习！跃迁将在五分钟后开始，现在开始倒计数！”
　　浓烟笼罩下的麦克罗斯城底下是迷宫一般的地下掩体系统。詹森正不安地动来动去，但并不是因为拥挤――要知道整座掩体工程的设计容量远远超过这些居民和所需的给养以及配套的小型设施的带求――它存在的意义就是在最危急的时刻将麦克罗斯岛变成人类最终的避难所。
　　但詹森却在想念他的堂姐，“我越来越担心明美了，你们呢？不知道现在她在哪儿。”
　　“别为明美担心。她会没事的。”他妈妈想方没法让他宽心，“她肯定在另一座掩体里边，就这么简单。”
　　他父亲也赶紧补了一句：“当然！像明美这么聪明的孩子是不会出事的！不是吗？”
　　然而这些成年人却向这个男孩隐瞒了他们的往事。
　　很久以前，他们经历过那场残酷战争的冲击；现在，已经过去很长一段时间了。外面依然是不详的寂静――甚至没有军方解除警报的信号。
　　“是啊……”詹森点点头表示承认。他缓缓坐下，继续等待，一边把身上的毯子拉紧。
　　“你要动身去什么地方吗？”明美问。此刻瑞克正为嘲鸟号进行起飞前最后的检查和调整。
　　他关上通道面板转身面对着她。“我要载你回岛上去，我答应
　　过的。”他跪在地上把工具装进箱子，并把箱子放回杂物槽，现在你还是想回去对吧，不是吗？我可不想被这样或那样地困在这个鬼地方。”
　　他无法对自己承认把她留在身边对他有多重要，要知道这跟他过去在飞行杂技团的生活完全是两码事。
　　SDF－1号伴随着珊米最后几句通讯轰轰地响个不停。“注意，全体船员。五分钟倒计数开始。”
　　明美递给他一块巧克力，“吃糖吗？”经历了那样的艰难和危险之后，不知她的口袋里怎么还会保留这种东西。
　　“……谢谢。”
　　“瑞克，什么是跃迁？”
　　“啊，跟我们没一点关系。”他伸出手把她拉到座船里，“上来吧，我们走。”
　　她有些怀疑地看着小型飞机狭窄的单座空间，“这么小，能坐得下两个人吗？”
　　“如果他们都比较乖，就不会有问题。”当他扶着她的腰部帮她登上嘲鸟号的时候，她没有抗拒。
　　瑞克把自己的变形战斗机头盔递给她，“给。把它戴上。”
　　她睁大眼睛看着头盔，他对她真是关怀备至。“噢！”然后她就把它戴上了。
　　“你戴着它的样子真可爱，明美。你可以领导时尚新潮流了。”
　　她有些愠怒地哼了哼，“哦，你这家伙！”
　　他傻乎平地吃吃直笑，然后打开机库的舱门。舱门上的指示器告诉他，SDF－1号正在迅速下降，现在的高度很低。足以使飞机的涡扇发动机转起来。
　　从半开的舱门中，他看到的第一件事物就是远远落在他们下方的麦克罗斯岛，对他来说，这应该是战舰最可能停靠的地方，然而只要有可能，他绝不愿意再留在船上。这些品种繁多的军用飞船已经给他和明美带来了太多的麻烦。
　　明美也看到了麦克罗斯岛。她一直渴望地盯着它看，甚至没有发觉瑞克已经挤进了驾驶舱。他紧紧挨着她，她的后背就靠着他的膝盖。
　　推进风扇开始缓缓转动，他关上座舱掉转机头，然后启动了引擎。这也许是他飞行生涯中最能显示技巧的起飞动怍，一个不小心，SDF－1号下降时卷起的涡流就可能把渺小的竞技飞机拦腰撅成两段。
　　“抓紧我，明美。”
　　“这里太挤了。”明美朝前挪了挪，试图靠在仪表板上。
　　“嘿！如果你坐在那里，我可没法驾驶！”
　　她只得往后靠，而他也决定在SDF－1号卷起更大的气流前速战速决。他给风扇加大了油门，开启了反转叶片。
　　“对不起，瑞克，”明美向他道歉，“不过这里实在是太……挤了！”这时，嘲鸟号陷入了尾旋。
　　第十四章
　　“狭路相逢，勇者胜。”这句来自二十世纪晚期英国皇家空军特别空勤团的格言之所以出名，是因为它常常被格罗弗引用，尽管他的军事行动和造诣都表明，他远远不是一个鲁莽的人。
　　当然，他用自己在麦克罗斯岛上空的行动向世人证明了他对这句格言的深刻理解。
　　――《第一次洛波特战争史》第八卷
　　嘲鸟号急剧下降，它旋转着往下俯冲。瑞克用尽了办法，终于避免了一头撞在炮台上的惨剧。
　　“不用担心，明美，我可是个飞行高手。”瑞克用他自以为沉着的腔调说道。他努力控制住飞机，希望能够远离SDF－1号无比坚硬的船壳，而明美此时却把头埋在胸前默默地呻吟，乞求上天能够稍微延长她的小命，让让好好吸上一口空气。
　　然而事情甚至出乎他自己的意料，瑞克成功地将飞机从尾旋中拉起，并获得了理想的飞行高度。“嘿，你还好吗？”
　　她定定神四下张望，发现一切都在掌控之中。她忍不住高兴得大笑起来，还给了他一个拥抱。
　　瑞克・亨特感到非常、非常的愉悦，他甚至希望这趟飞行永远也不会结束。
　　很明显，麦克罗斯岛就在太空堡垒的正下方．随着SDF－1号的下降，它们的距离越来越近。“跃迁将在十秒钟后开始。”
　　克劳蒂娅咏叹般的声音在PA系统中回响。
　　“九……”
　　格罗弗面无表情地看着数十个读数和显示屏，没有流露出一丝一毫的担忧。密闭着的谜一般的引擎使船体开始震动，跃迁发生器引发的震颤越来越厉害，似乎要把船上的每个人都切成两段。
　　每一秒似乎都披拖长了，接着，他听到克劳蒂娅的声音：“……二……一……零！”
　　“开始超空间跃迁！”格罗弗命令道，舰桥机组立刻分头忙着执行这道命令。
　　在格罗弗看来。舰桥上的一切都变了样，或许他看到的是高于红外线、低于紫外线的光谱成像。不管怎么形容，战舰上层建筑的轮廓被怪异的亮红色、黄色和橙色光线勾勒出来，显现出前所未有的景观。
　　也许我看到的就是局部光谱？
　　即便如此也无法解释这道奇异的、甚至是鬼魅般的景象。这景象并不是很清晰，它在空气中忽隐忽现，变幻的效果跟二次曝光没有什么不同。
　　SDF－1号正处在红热的气体云的中心部位，以它为中心，一个白热的光球出现了，它跟这天早些叫候天顶星舰队出现时的光球完全类似。人类从来不曾听过的声音在船员耳朵里回响，却不知它从何而来。
　　超空间跃迁的球体越涨越大，它脱离了朗博士的理论和计算范围，最终笼罩在麦克罗斯岛以及岛上的港口、甚至笼住了代达洛斯号和普罗米修斯号超级航空母舰。它们也变得模糊起来，变得有原来两倍那么大，海水冲刷着这个球体，仿佛撞上了一块铁板。
　　地震一般的颤动开始了，简直比天顶单人发起的进攻还要凶猛。它冲击着避难所，市民们都以为大难临头了――他们所能想像到最糟糕的事情就是：世界末日。
　　在麦克罗斯城，突然卷起的气流横扫着整片街道，摧残着仅存的建筑和交战双方遗留在地面上的部队。太空跃迁引起的狂暴的负效应同样没有放过嘲鸟号，它在风中旋转着，像一片小小的树叶。
　　炽热的尘埃终于出现，光球越来越亮，它打着旋，像一只懒惰的昆虫，又像一颗敏感的小星星。舰桥上的机组成员根本不能把精力集中在仪表或显示屏上。丽莎呜咽着，她觉得既痛苦又恶心，那种感觉就跟把生命从她的肉体强行分离一般。
　　SDF－1号周围的球体环绕着整个小岛，它的四周被海水所环绕，球体还包容了很大一片的天空。大海冲刷着球形力场，但毫无设果。
　　SDF－1号从二次曝光的景观中再次变幻，最终稳定下来，渐渐淡去消失了，刚才还在波涛汹涌的海浪中不为所动的球形力场也在转眼间彻底消失，不见踪影。
　　数百万吨的海水迅速填补了力场消失留下的空隙，巨浪互相冲击碰撞引发的潮汐超过了这些天星球上最凶猛的浪涛。空气也涌进来占领那片瞬间形成的真空，巨大的霹雳声跟核武器的爆炸并无二致，甚至有过之而无不及。
　　在世界边缘，天顶星主力舰队正在聚集，准备发动最后的进攻。然而就在他们开火前的这最后一微秒之中发生了这样的事情，夺目的光环照亮了地平线。
　　不用借助任何仪器，也不用听取技术官员的汇报，布历泰就眼睛明白到底发生了什么。
　　“超空间跃迁！简直令人无法想像！”
　　“如此靠近行星重山场，真是让人不敢相信！”艾克西多终于J发出难得一见的感慨。这些原始的生物不知道用什么方法修复了太空堡垒，他们还修正或是预先编制了超空间跃迁的进程！也许是佐尔所设计的，但是这无关紧要；只要它还在宇宙的某个地方，我们就必颁夺回这艘战舰！
　　布历泰正发出他那可怖的野兽般的咆哮，他的拳头握得那么紧，就连艾克西多都能够听见骨节噼啪作响的声音。
　　“我立刻就要知道他们的准确位置！”
　　自从两千万年前太阳系诞生的阵痛开始，在这个星系最遥远的领域就是一片寒冷和黑暗，熔炉一般宏伟的太阳在这里不过是黑夜中一颗冰凉渺小的水滴。地球与太阳之间的距离是孕育生命的基础，而冥王星，这片空间里惟一的行星和太阳的距离却是地球到太阳的四十倍，因而它的表面温度已接近绝对零度。
　　然而就在这独一无二的时刻，冥王星和它惟一一颗忠实的卫星卡隆①都并入了那条孤独的偏心轨道。
　　【①希腊神话中的冥府渡神。】
　　跃迁力场再度出现了，一个惊人的巨大天体出现在太空。SDF－1和一座小岛被挂在宇宙空间，下面带着一片碗底形状般的海域，在麦克罗斯城上方甚至还飘着战火硝烟。
　　球体一闪，不见了。本来，水应该在真空中气化，没有闭锁在战斗堡垒或掩蔽部中的气体都该全部散逸，地球的这个小小部分――麦克罗斯岛内应该分崩离析。
　　这一切都没有发生。这证明其它某种法则起了作用，以史前文明为动力的球体撑不了多少时间，就算有太空堡垒强劲的引擎推动也办不到。但次生效应能够做到这点――与人类迄今为止在宇宙中开发的比较落后的能源材料相比，史前文明完全是另外一回事。
　　海水立刻冻成了冰块，它附着在岛屿上，一边扩展一边断裂。空气大都朝着地表往下沉，凝成固态的空气像雪花一般落在岛上，数秒种内就为它披上一层冰做的外衣――尽管仪器显示在这样一片地表根本不可能产生重力。但事实却是，海港凝成了结结实实的一大块，两艘超级航母不久便被冻结在冰块中，嵌在这一片冰封世界里。
　　这次巨变成了洛波特战争中无数让人难以索解的奇事之一。只有到了后来，经过一系列事变和发现，人们才得以隐隐约约琢磨出那个寒冷的下午，远在五百万英里之外的太空中所发生的事。
　　失去了方向感、内心的惊慌失措、以及靠在自己身边的明美都迫使瑞克隐藏住他想要表达出的恐惧感。瑞克还发现了另外两件令人毛骨悚然的事情：他的涡扇发动机丝毫不起作用了，同时他的座舱盖也结起了一层白霜。
　　本来他用不着表现得如此吃惊的，在此之前，他就惊恐地看着麦克罗斯岛变成了一片白雪皑皑的极地景观。很显然，这个黑漆漆空荡荡的大家伙，不管它是什么，现在对他已经没有重力的约束了。他能够听到嘲鸟号的座舱盖被低气压牢牢封住的声音――外而根本没有气压――他默默地诅咒着，运气真是背极了。
　　瑞克望着座舱玻璃上厚得像毯子一样的白霜，不知道除了等死还能做些什么。
　　“把灯打开吧！”格罗弗命令道。为执行跃迁，他们已经抽调了所有系统的能量。在紧急状态下，舰上的照明系统把怪异的红色光线投射在所有的物体上，然而在真空的宇宙空间根本不需要使用加热部件，格罗弗不知道哪里出了乱子。
　　“我们正切换到备份系统，舰长。”克劳蒂娅的话音很清晰，她很快把灯光调整为正常模式。机组成员眨了眨眼，接着忙自己的事去了。在晃眼的灯光照射下，一股夹杂着各种碎片的尘暴刮过舰体，碎片不时敲击着船壳。
　　“雷达显示有个特别巨大的物体正在我们的下方，长官。”维妮莎向他汇报。
　　至少对于太空堡垒来说，它的确是在“下方”，然而从电脑读数看，它却非常特别，即使对于为实施超空间跃迁而切断人工重力系统的战舰来说也是如此。
　　“我们的跃迁目标是月球。你们看到的那个大家伙就是它。”格罗弗说。
　　“对于月球来说，它实在太小了，长官，”她作了个比较，“我为您把它投射到主显示屏上。”
　　大伙看了一眼，每个人都因震惊和后怕倒吸了一口凉气。
　　“它正冲着我们飞来，长官！”维妮莎说。
　　格罗弗迅速看了一眼读数反驳道：“不，是我们在朝着它飞！”
　　“那是麦克罗斯岛，格罗弗舰长！”维妮莎喊道。而此刻，格罗弗也已把它看得一清二楚。他已经得出自己的结论并估量这次碰撞会造成多大的损失，然而现在还有些事情需要马上处理，其它问题还是留到以后再思考吧。
　　“减速火箭，克劳蒂娅！以最大功率开启火箭！”
　　克劳蒂娅抿着嘴忙个不停，她仅仅找了个空档说了句：“没有动静；不管怎么摆弄，我的计算机都没有反应！”
　　可恶的能源枯竭！她在PA系统里推出“准备碰撞”时心里这样想道。“紧急警报！紧急警报！准备碰撞！准备碰撞！”
　　SDF－1号很无助地撞向了麦克罗斯岛。
　　“岛上覆盖着一层冰。”珊米汇报道。
　　大家从屏幕上也都看得很清楚。克劳蒂望离开观察学远镜伸了个懒腰，以防撞伤自己的鼻子。
　　SDF－1号轻轻擦在小岛倾斜的表面，倾轧着地面上的建筑，它们就像浸了液氯的薯片一样不堪一击。战舰横扫着这个数小时之前还生机勃勃、喜气洋洋的城市。
　　在地下掩体哩，人们正在处理失重带来的一系列问题，其中包括各类不适和病症，以及人体漂浮在半空向墙体、地面和顶棚运动引起的恐慌。他们不知道如何才能停留在地面。
　　詹森紧紧拽着妈妈的手嚎啕大哭，此刻他正朝墙上飞去。琳娜忙一把拖住他．两人在半空中无助地打着圈子，不知道什么时候，才会停下来。
　　嘲鸟号玻璃座舱外头的白霜在吸引力的作用下离奇地消失了，这种力与重力完全不同，但具有许多类似的性质：它似乎还能使人头脑清醒。
　　然而玻璃罩仍然把冷气传导进了座舱内部，厚厚的水汽凝结起来，把玻璃变得朦朦胧胧的，瑞克擦去老大一块水汽露出玻璃，看看外面的情况到底如何。
　　“噢！瞧外面有多美！”明美吃惊得忘了呼吸，她又黑又长的头发在失重的状态下轻柔地飘浮着，瑞克再次被她的天真、纯洁的灵魂所打动。她总算能够发现四周的美景，但对于潜在的危险和丑恶的事物却始终没能给予足够的重视。
　　在漆黑的空间闪过一道星光，一块碎裂的巨型岩石擦着他们飘了过去。瑞克试图恢复对飞机的控制，但是没有成功。
　　涡扇发动机彻底没有响应了。真是疯狂，看来再没有其它解释，我们正处于外太空。就是说，我们遇上大麻烦了！瑞克心想。
　　“噢，我的天，是不是很罗曼蒂克？”明美感叹道。
　　瑞克勉强挤出一个笑容，“是啊，的确如此。”
　　一次生硬的金属碰撞把小型飞机震得不轻，它打着转向远处飘去。瑞克朝那个东西瞥了一眼――它是某种大型机械，和嘲鸟号的碰撞改变了这个大家伙原先的飞行路线。
　　小飞机在真空中不断旋转，把他们俩吓得尖叫连连。接着飞机又撞上了另一块太空漂浮物。第二次撞击使得瑞克的鼻子磕到了明美的后脑勺，但它也吸收了不少多余的能量，旋转的速度终于减慢，飞机又开始半稳运动。举目四望，到处都漂浮着各种各样的城市垃圾。
　　由于鼻于挨了撞，瑞克猛地打起喷嚏来。明美吃惊地看着他，终于哈哈大笑，接着瑞克也加入到捧腹开怀的行列中。
　　然而她突然警觉地止住了笑声，“是什么东西发出那种嘶嘶的声音？”
　　瑞克赶忙掩饰他内心的慌张，“哦，一切都很正常。别怕这怕那的。”
　　然而嘶嘶声是从风挡的玻璃框架下一道头发丝大小的裂缝中传来的。“在飞行中你会听到各种各样的声音，比方说这一次，”他强迫自己轻松地笑笑。
　　找怎么敢告诉她飞机正在漏气！那股正在泄漏的气流正把明美的头发吸向裂缝。
　　瑞克摺起他的手绢，想用它堵上这道裂缝，也许可以顶一阵子吧，他想。然而，情况并没有多大改变。
　　明美的眼睛睁得老大，目光中满是恐惧。“我们离开这，好吗？”
　　“嘿，放松点，你很着急吗？”瑞克想到了最后一丝生存的希望。他再次把头盔扣在她头上，她依旧按照他的要求坐在瑞克膝盖前边。假如火箭助推器都不起作用，我们就彻底没教了！“觉得舒服吗？”
　　“嗯哼。”明美回答道。
　　瑞克轻轻地打开助推器，点燃了火箭。
　　尽管助推器可以分别控制，但利用它进行转向操作仍然是件很困难的事情。推进器能够起到非常重要的作用，但在外太空的机动可比不上空中杂技团，这些推进器终究帮不了太大的忙。
　　推进器射出一束微小的火焰，它的推动如同咳嗽一般有气无力，但嘲鸟号终于还是上路了。从选定的喷管里射出的微量射流成了飞机转向时唯一方式；但糟糕的是，小小的火箭发动机中所剩的燃料已经没有多少了。
　　他四下张望，希望能发现四周有那些漂亮的vT战斗机的踪迹。
　　“我想我们得去找找SDF－1号，”他说，“这附近好像发生过一些有趣的事情。”
　　空气泄漏的声音还在继续，但至少座舱玻璃上的霜已经融化。他不再考虑自已还能够活多久，而是专心致志地驾驶飞机寻找太空堡垒的位置。
　　“它在那儿！”明美短促地喊了一声。
　　SDF－1号实在大得难以被人忽视：它仍旧停靠在麦克罗斯岛残存的土地上，四周到处是爆炸、导弹飞行的轨迹以及能量波的闪光。
　　战争还在继续。
　　第十五章
　　哦，你很陡就会相信它的。
　　――摘自林明美的日记
　　“那边好像在打仗！”明美说。
　　管它呢，反正我们无处可去。“别担心。”他关掉推进器，小心地调整机头，对准前进的方向，一边祈祷不要有残骸或者碎片挡住他的去路――因为在这种情况下，他不可能做出任何规避动作。
　　在地球上那场激烈的战斗中，地球的防卫者忽视了一艘参与第一波进攻的天顶星登陆舰。它满载着战斗囊，但由于受损严重被迫再次降落到麦克罗斯岛上，无法重新起飞。因此，这艘登陆舰也被超空间跃迁的进程传输到宇宙深处。
　　登陆舰无法使用了，但天顶星军队的战斗囊却立即恢复了对战舰的攻击。毫无疑问，由于过早的转移，它们没有收到上级进一步的命令。况且，他们意识到自己早已脱离了舰队，假如不能够攻占太空堡垒，他们就无法在冥王星轨道上长时间生存。
　　这个太空中的小岛彻底疯狂了，外星人的战斗机甲一窝蜂地发起一波又一波自杀性攻击，又被战舰上的炮火一次又一次地打退。在另一边，瑞克・亨特竭力调整火箭姿态。对准了战舰中部。
　　尽管飞行十分斟难，他仍然干得非常出色。通过对推进器的微调，他慢慢地把小型竞速机引上正确的方向。他惟一能够用来减速的方法就是打开推进器，试着一点一点地靠近目标。看起来这事的希望并不大。
　　然而，一起突发事件让情况变得更加糟糕。所有的着陆船坞都已经关闭，密封了。“我忘了，他们总在开战的时候把它们关上。”瑞克说。
　　明美用力眨了眨眼看着瑞克，似乎他刚才讲的都是外国话。
　　一架受了致命伤的战斗囊颤抖着掠过他们身边，拖着冒火的长尾巴，像颗居无定所的流星。这个被穿甲弹击穿的牺牲品如同被主人抛掉的旧鞋，绕着SDF－1号打转。它飞得那么近，以至于差点烧焦嘲鸟号的翼尖。瑞克和明美条件反射地向后一缩，但它还是一头撞向了SDF－1号。
　　瑞克拉长脖子往外望，想看看后边到底发生了什么事，战斗囊装载的所有武器在一瞬间同时爆炸了，释放出的巨大破坏力直接命中飞船一处凹进船体的狭窄的维护通道。
　　这次命中从概率上看大约只有了百万分之一的机会，但它确实改变了那一处船壳的形状。太空堡垒的装甲薄弱处被击出一个大洞，而这个洞就在小型飞机航线的正前方，直到爆炸的冲击波改变了它的航向。
　　嘲鸟号震颤着，在半空中突然停住，接着开始旋转。跟看它的机鼻就要触到SDF－1号，它才脱离了不稳定的飞行状态。
　　瑞克看到前方的一线亮光，这时他的呼吸也开始有些困难；更槽糕的是，火箭推进器没剩多少燃料了。“也许我们可以从敌人打穿的洞里钻进去！”
　　明美短促地点点头――呼吸困难使她难以开口说话。
　　瑞克接通推进器，尽他的所能操纵飞机往前冲。
　　如果换了别的飞行员，他们恐怕就无法幸免于难了。然而瑞克对他自己的嘲鸟号可以说是了如指掌，即便是在如此恶劣的环境下，他仍然在一分钟左右的火箭推进中把竞速飞机调整到适当的航向。没有时间转向和减速了，他现在最大的希望就是让明美在这次迫降中生还。
　　不过他们还得继续承受一次糟糕的着陆。命运的天平突然在他们前方摇摆不定：一道厚重的装甲隔帘正从破洞后方缓缓下降，它是飞船在受损时的自动修复控制系统自发启动的。
　　瑞克把所有的火箭发动机都开到最大，眼睁睁地看着他惟一生还的机会在一丝一毫地慢慢溜走。他启动了涡轮风扇，叶片开始全速倒转。如果进入船体后能够接触到空气，它能对飞机减速起到点作用。
　　他还估算了洞口的外排气流造成的阻力可能对他到达船体时间的负面影响，其实这也没什么可想的――否则，无论是推进器还是涡轮风扇，它们都无法帮助嘲鸟号迎着巨大的空气泄漏逆流而上。
　　马上就要到了。然而，不断下降的装甲帘终于还是削平了他的垂直尾翼。事实上，他的驾驶技术足以在航空史上留下一笔。
　　不管怎样，小小的竞速飞机终于钻进了宽大的隔舱。它基本没受什么损伤。朝着宽大的顶棚飞去。推进风扇接触到稀薄的空气开始哀号，此时，装甲帘也咣当一声锁定在预定的位置。
　　船体内部出现了重力效应，嘲鸟号的爬升动作突然变成了急速俯冲。差一点就成功了，瑞克知道已经晚了，玻璃风档前的甲板正飞速旋转着向他逼近。
　　幸运的是，他们所处的区域里挂满了起重缆绳、吊索和滑车之类的东西。嘲鸟号幸运地被它们拦住，它翻了个，撞上另一个物体，接着又挤破了其它更多的东西。
　　瑞克和明美只觉得跟前一黑，便在几秒钟的时间里失去了意识。然后，他们发现自己倒挂在半空，甲板离玻璃座舱盖有一到两码远。生命维持系统正在为船舱补充空气，机器的隆隆声变得越来越响，
　　嘲鸟号被绳索底朝天地拦在半空，但它目前的姿态很稳定。
　　最为幸运的是，没有哪根缆绳拦腰搭在座舱风挡上，否则他们会被困在飞机里动弹不得。
　　瑞克现在可没有耐性考虑怎样潇洒自如地从飞机里出去。他使劲敲了敲风挡，玻璃盖向下打开飘落在地面上。他用尽全身最后一分力气把明美托下飞机，接着解下身上的安全带，慢慢把身体滑落下来。双脚终于触到了地面，他惟一能说的只是一句：“呼！”
　　她正半跪着，紧挨着他，两个人惊讶得对视半晌。他们都曾以为自己死定了，两人互相看了看，突然同时哈哈大笑起来。
　　有生以来，他们从不曾笑得如此开心过。说不清到底为了什么，对瑞克来说，能和明美一同分享快乐变得比什么都重要。
　　“我们刚刚击毁了最后一架敌机，长官。”珊米向上级报告最新战况。
　　“很好，”格罗弗点点头，“和总部联系上了吗？”
　　这可是克劳蒂娅手里的烫山芋。“还没有，舰长。我试过很多次，但没有反应。我们无法跟他们取得联系，”
　　珊米插了一句：“你确定系统没有出故障吗？’’
　　“绝对没有。”克劳蒂娅简洁地反驳道。
　　“完全没有问题。”维妮莎也为她作证，“它们运行得非常顺畅。”
　　格罗弗不想放纵自己内心的恐惧。对于可能发生了什么，他有非常清醒的估计，但假如事实正如他所预料，后果将会是灾难性的。然而事实蝓终是事实，谁也不能对它视而不见。
　　“报告我们现在的位置。”
　　维妮莎迅速而又精确地给出了答案：“根据计算机显示，我们目前正处于冥王星轨道上。”
　　“冥王星轨道？”这个结局比他预料的还要糟得多。残忍的死神曾经不下百次地欺骗过他，但坚忍不拨的意志始终能够让他坚持到最后。
　　舰桥上的人全都围住了维妮莎，甚至像岩石一般坚定的丽莎都感到吃惊。“冥王星？”“绝对不可能！”
　　“不可能！”克劳蒂姗大声抗议，但她心里很清楚，事实不容质疑。“跃迁进程始终是在我监控下进行的呀！”
　　在这些幸存者当中，格罗弗是最清楚在什么时候要保持权威（当然这种情况很少出现），什么时候要表现得像个家长（他用这种处事风格成功地解决了他曾遇到的每一次重大事件和危机）。
　　“好啦，好啦。安静，安静。大家不要慌。”他的嗓音明显具有镇静的作用，就像精确的共振反应，它把纪律和秩序重新带回了舰桥，“我们所要做的不过就是重新跃迁一次，回到原先的起点而已。”
　　这句话使得大家面面相觑，最终控制住各自的情绪。格罗弗再次走在了所有人的前面，一切都飞不出他的手掌心。
　　在船尾的引擎隔舱内，朗博士正仰天大笑，他的双掌猛拍在膝盖上，那神态看起来像是歇斯底里的疯子和奥林匹斯山神两者的混合体。技术员和科学家们围了过来，满脸狐疑地望着他。
　　好几次他抬起头向上张望，然后又哈哈大笑几声，就这么过了半分多钟，泪珠才从他怪异的眼睛里流出来，顺着眼角滑落下去。命运跟他开了一个可怕而又永恒的玩笑。
　　就在周围的人反应过来之前，朗迫使自己停了下来。这样天大的玩笑并不是能跟每一个人分享的，因为并不是所有的人都有丰富的幽默细胞。
　　朗把身体站直，深深吸了口气。他摇摇头积攒着力量。“给我接通格罗弗的电话。”
　　“毫无疑问，没有什么可担心的。”此时此刻，格罗弗正如是说。
　　“希望如此，舰长。”丽莎嘀咕着。回到自己的位置，她的热线电话又响了。
　　“什么？”格罗弗接过听筒。像棕熊一般咆哮起来。“你是说……什么？绝对肯定吗？你呆在那别走开，我马上过来。”
　　格罗弗猛地摔下话筒，丢下其它亟待处理的事情大步走向舱门。
　　舰长怎能在这种时刻离开舰桥？丽莎被自己突如其来的想法所震惊，她像树桩一样牢牢站在原地。“舰长？发生了什么事？”
　　格罗弗在门口略微顿了顿，“朗博士刚才告诉我，跃迁系统凭空消失了。”
　　一群人立刻发出窒息般的叫喊和呻吟；珊米和琪姆甚至抱在一起，强忍着不让眼泪流出来。每个人都知道格罗弗的话意味着什么。
　　“我们再也回不去了。”克劳蒂娅低语道。
　　刚走出舱门，格罗弗就止住脚步点燃了他那散发着恶臭的旧烟斗。没有理由怀疑朗提供的讯息，他虽然沉迷于洛波特技术，但却是个相当理性的人。现在，他正独自思考关于当前的轨道位置、距离、生命维持系统以及发动机性能曲线等方面的问题。
　　他喷出一团浓烟，对着烟灰锅里的烟草陷入了沉思。我得把它熄掉，这是在浪费时间。
　　“嗯，那么现在，”他大声说，“我们得开始长途跋涉了。”
　　尽管事情非常离奇，但朗并没有说错：跃迁引擎消失了。
　　格罗弗很快回到了舰桥，他要尽自己最大的努力扭转这个毫无希望的局势，并把损失减少到最小。
　　“我不明白到底出了什么事，”格罗弗冲着话筒喊，“但我们现在头等优先的大事就是尽全力把岛上的居民转移到船上，越快越好！”
　　他把话筒扣上，看着机组成员：“怎么了？”
　　“舰长，我们无法和代达罗斯号以及普罗米修斯号航空母舰取得联系。”丽莎向他汇报。
　　他凝视的目光移向下一个观测口。就在数百码远的地方，可以清楚地看到两艘庞大的超级航空母舰正停靠在一片残骸和垃圾当中。空中漂浮着汽车和各种家具，以及这场悲剧造成的可怖的人类遗体。
　　“它们不过是供大气层内的飞机使用的航空母舰，所有的空气在跃迁时都逃逸得干干净净。”
　　不用解释，大家也都知道这意味着什么；所有的船员连同其他未进人掩体的平民在跃迁过程中也都已丧生了。
　　“真是场可怕的灾难！”
　　但对于他来说，现在还有远比描述在超级航母最后几秒发生的惨剧更为紧迫的事情要处理。营救幸存者返回地球的机会正在一分一秒地逝去，现在这些人中的大多数能否获救就取决于他了。
　　亨利・格罗弗同历史上的一小部分人具有很多相同之处，在这样非常时刻，他是惟一适合这种非常处境的非常人选。格罗弗的决定对于人类是一大幸事，并因此而被载人史册。
　　“海因斯中校，你派出一个中队的救援车辆在SDF－1号旁边的航母上展开救援活动。得让他们加紧行动，即便是二十四小时不停的连班工作作也要完成这两艘航母的气密性改造，并让它们再次投人使用。”他喊道，心里却在考虑清理工作将会是一件多么令人毛骨惊然的活儿。
　　丽莎的表情显得很吃惊，“舰长，把它们跟SDF－1号对接要比和铁甲一号和铁甲十号汇合更重要吗？”
　　“是的。我相信舰上的武器还可以使用，况且航母上还有很多变形战斗机。”
　　“希望如此，舰长。”丽莎说道。
　　“动作要快。”格罗弗添了一句。
　　“那还用说。”克劳蒂娅小声嘟囔着。
　　格罗弗在观测窗边缘站定。死了那么多的人！当初我怎么犯了这么愚蠢的错误？但在内心深处，他知道这种自责对他是不公平的。他只是作了惟一可行的选择。假如他不那么做，SDF－1号可能已经落人了外星侵略者的手中，接着，所有的一切都会彻底失去。
　　“我们还必须铺设通往地下掩体的登舰通道，把所有居民安全送达SDF－1号。”他扭过头下达命令，“通知菲丁上校和他的下属，暂停所有手头的任务，立刻为难民预备临时生活设施。安排第五和第六EVE大队立刻开展救援话动；告诉他们把所有能用的物资都带上船，尤其让他们注意搜集食物和冰块。”
　　舰桥机组赶忙开始行动，命令边下达，她们就边做笔记。列出各种类型资源的清单；为各个部队准备给养和武器发射所需的物资；远程雷达在进行不间断的扫描，以搜索敌人可能出现的蛛丝马迹……其中，最后一项得到了格外重视。敌人已经发现过我们，格罗弗想，假如还有第二次，那就只能祈求老天保佑了。
　　第十六章
　　――瑞克・亨特能把“SOS”信号派上各种不同的用场
　　在舰桥下部偏后的某个舱室里，瑞克・亨特正在卖力地工作．他被一根起重索弄得满身油污，而且累得够呛。浑身是脏兮兮的油渍，所干的活看来也根本没有成功的希望，但他仍然没有放弃。事实证明，要把机翼重新接回嘲鸟号是不可能的，退一步说，即使成功，也不一定能持久。然而光是加固机体框架以及维修机身上的毛病就已经把他逼到了耐性的极限。
　　竞速飞机仍然底朝天地悬挂在半空，缆绳和各种绳索从底部兜着它的机翼、机鼻以及尾部。他爱这架飞机，事实上这架飞机是他靠手工一点一滴地组装起来的；就这样放弃它的想法让他难以接受，更重要的是，他已经得出这样的结论：这架飞机能否修好是他和明美生还的关键。
　　他终于结束了机身部分的工作。由于没有装备对讲装置或其它通讯设施，没有什么东西可以指引他们脱离困境。而假如他能够使飞机重新飞起来，他就有办法挪开那块金属装甲帘，这样他就能回到宇宙空间，并找到一个适合着陆的机库。
　　可明美对这个打算根本没有信心，但她一直不说话。就在他靠着那根起重索的时候，她碰了碰他的肩膀。
　　“瑞克，你不可能让它重新飞起来的。为什么不试试飞机上的无线电装置呢？这应该会比较容易。”
　　他疲倦地从绳索上挪开身子，“无线电在着陆的时候就摔坏了，碎片飞得满地都是，它再也无法使用了。”
　　“噢。”明美小声地说。
　　瑞克仔细考虑，自己脑海深处的一些想法。他抬起手腕上的Heiko牌航空手表，改变了它的工作模式。“也许它能帮我们离开这里。”
　　她靠近了些仔细打量，“这里面有什么？”
　　“惯性示踪器――它是一种罗盘。”
　　明美的表情显得很困惑，“不过，罗盘不都是有两个指针，前后转动的吗？”她把两手食指搭在一块比划着表达自己的意思。
　　“嗯？哦！”瑞克笑起来。
　　明美的样子有些委屈，“就是嘛，我见过的罗盘都是那样打着转的。”
　　他们立刻出发了，瑞克打着手电筒照亮了前方的道路――那是从他的应急装备里取出来的。“万一在这个又大又破的巨型浴缸里迷了路，依靠这种罗盘，我们就能找到来路返回嘲鸟号。”
　　他们很快发现自己陷入了一个大迷宫，迷宫里是无穷无尽的沟渠、缆线、船壳、走道、管道以及舱壁，在空旷的船体内部，他们的脚步声听起来也很怪异。
　　“不知道这些管子是干吗用的？”明美边问。边伸出手去摸。
　　“也许用来冷却某种供能设备吧。”瑞克耸耸肩。
　　“哦。”紧接着又是一声“哇”，明美痛叫起来，她猛地把手抽回，似乎已经烫伤了指尖。
　　“你没事吧？”
　　“我设事。就是有点烫手。”
　　瑞克的眉毛拧到了一块，“啊，原来如此。这么做是有点笨。”
　　“对不起。”
　　他们又上路了。突然，瑞克踝上了一片油污，他猛地滑了一跤，差点摔个狗啃泥。
　　“嗯，你这是在干吗呀？”明美得意地问。
　　瑞克咕哝了一声，爬起来继续向的走。
　　他们最终来到一个堆满边角料以及机器磨损件的隔舱。“看来是条死路。”瑞克判断，
　　“你是说，”明美用颤抖的声音问，“我们回不去了吗？”
　　“现在你不能去找你的朋友，罗伊！”克劳蒂娅冲着屏幕喊道。
　　“但我知道瑞克就在外面的某个地方。”骷髅队长坚持己见，“我不能就这么抛下他不管。”
　　罗伊对她非常重要。想到这，克劳蒂妞就忍不住想穿过屏幕飞到他的座舱里掐他的脖子。“听着，你不能想走就走，随心所欲地离开自己的岗位！假如――”
　　格罗弗意味深长地清了清喉咙，“格兰特中尉，让我跟他通话。”
　　她咬住下唇，但终于回答道：“我马上把您的线路接到八频道，长官。”
　　格罗弗抓起了话筒，“福克少校，你的请求已被驳回。关于你朋友的事我也很难过，但战舰外面还有七万多平民幸存者，我们必须投入所有的力量保证他们的安全。”
　　罗伊眯了眯眼睛．“遵命，舰长。不过我想，多数人都会认为那么多条生命要比个人友谊更为重要吧。抱歉打扰您，长官。”
　　罗伊的信号消失了，格罗弗把话筒一摔，“这个傲慢无理的小子！”
　　“头脑发热。”克劳蒂娅屏住气说。而此刻，丽莎正试图集中注意力完成她手头的工作。过去，她还曾希望今生今世再也不要听到瑞克・亨特的名宁。由于缺乏睡眠，她的眼睛有些模糊。
　　“栽们在哪？这又是什么地方？”明美想知道答案。
　　“我不知道，这艘船大得很。”瑞克承认道。
　　弄不清方位实在没什么好奇怪的，这间舱室大得像个机库，里面堆满了板条箱和各种设备。但最令人诧异的是，舱室尽头有个巨大的舱门。
　　“为什么不爬上去呢？那里可以看得更清楚些。”明美提议道。接着她走向箱子堆成的小山。正当他拖着她的手向上爬的时候，她开始幻想了。“也许顶上就有个过道，通过它，我们可以通到走廊，最后走出这个鬼地方！啊，我还有可能按时回家吃晚饭呢！”
　　她跑到那个方向，而他却停了下来在另一头做标记。“嗨，那个东西是个巨型的阻隔室！看样子是专门为那些巨型外星人设计的！”站在这个地方的感觉很不好，他突然觉得自己十分脆弱，张大的嘴也合不拢了。“我希望他们再也别回来……明美？明美！你在哪？”
　　他急匆匆地跑回来，结果在一个观测窗的前方发现了她。
　　明美正神情恍惚地望着太空深处。残骸和各种漂浮物越积越多，它们飘荡着掠过飞船。
　　“看那里，”她的话音充满了伤感，“你说这里发生过什么？”
　　“我不知道这些东西到底从哪来。不过看起来像是全城的东西都被吹得四处乱飞。”
　　明美的样子像是马上能掉下泪来。“这些……这些东西可能是从我家里飞出来的吗？我是说从麦克罗斯城？”
　　经过了似乎一年那么久远的时间，舰桥壁的船员终于可以休息了。她们喝着咖啡，而格罗弗则以个人身份检视战舰的各个角落。
　　丽苞摇了摇头，“假如外星人再次发起攻击，我们根本就没有机会。”
　　维妮沙说：“常规通讯马上就可以恢复了．也许地球总部会给我们下一步行动的指示。”
　　丽莎却对此表示怀疑：“假如我们采用传统的通讯方式，那将要付出相当大的机会成本。我们可能泄漏自己的位置，外星人就会据此找到我们。”
　　“海因斯中校。”歌唱一般轻快的声音在珊米的座位上响起，“第五安置队的队长想跟您通话。他说情况紧急。”
　　丽莎把咖啡推到一边，她知道恐怕没机会在短时间内把它喝完了。
　　“好嘛，这条路也是哪都不通。”瑞克皱皱眉，把手电筒的灯光投射到前方的舱壁上，“你的腿感觉如何，好些了吗？”
　　明美揉了揉地的脚踝，“我想是刚才给崴了一下，现在好多了。但是现在有点渴。”
　　瑞克想了想，“在飞机上，我倒是有些应急干粮，但没有存水。”
　　突然，他灵光一闪：“其实我们身边到处都是水呀！你在这等着！”
　　他快步跑开了，只留下明美一个人嘀咕着：“真搞不懂他到底在说些什么？”
　　很快，他就回来了，手里还拖着一根不知从哪找到的钢管。“当――当！听说女士想要些水？饮料很快就到！”
　　他把钢管嵌进两根管道的接榫处使劲往外撬，想把它们分开。
　　“小心，别伤着你自己！”明美提醒他。
　　“真结实……比我想像的要牢呀。”他从牙缝里J出这句话。
　　叫美赶忙踢掉鞋子。“我来帮你！”
　　他们用尽全身的力气往下压，水管开始吱吱嘎嘎地发出声响。他们连吃奶的力气都使了出来，管子终于断裂了，一股水流涌了出来。
　　幸运的是，它是温热的，一点也不烫。瑞克和明美向后摔倒在甲板上，清水喷得老高，像倾盆大雨般浇到他们身上。
　　“成功了！现在，它就是我们的锅炉！”瑞克欢欣鼓舞地喊。
　　明美也笑着加入欢乐的行列。
　　过了一会，她浑身湿透地站起来，用手掬着水喝。“哇，真是太棒了！现在，我想洗个澡。”
　　“嗯？”瑞克没反应过来，就说了这一句。
　　“既然水还在流，我想就别浪费。”她开始解开外衣背后的纽扣，突然停下来瞪着瑞克，嘴巴张成老大一个○形。“啊，瑞克……”
　　“噢，嗯，我，呃，我想我还是去四周帮你望望风，怎么样？”
　　她露齿一笑，点点头，“不许偷看。对了，你能帮我把那个推过来做个浴帘吗？”他赶忙把一大片钢板拖过来，横挡住开阔的走道入口，接着离开了这附近。
　　“谢谢你！”她对着喷泉喊道。
　　他突然注意到钢扳上有一个小洞，便弯下腰检视钢板是否存在问题，并把眼睛凑了上来。
　　明美尖叫一声，瑞克赶忙在半秒钟内冲到隔间的另外一头，脑子里幻想着外星巨人出现在面前的情景。“明美，你没事吧，我来了――”
　　他滑了一下．但终于站稳了身子，而她的眼里却闪烁着淘气的光亮，又黑又长的头发顺着水流贴在她身上。她两手环抱胸部，身上还穿着那件外衣。“我好像看见浴帘下面有什么东西在动。”
　　“是你的幻觉吧，也许？”他心虚地说。
　　“当――当然。”她讽刺地点点头。
　　“是啊，”他咳嗽一声，“对不起，我……”他赶忙转身走开。
　　明美尽情享受着淋浴的美好感觉，嘴里还哼着歌。她是如此的满足，甚至把时间都给忘了。突然，她听到一个声音，那声音轻得令人难以辨识。
　　她也马上联想到了外星巨人。“瑞克？是你吗？别耍花招了！”一阵恐慌向她袭来，”瑞克，快回答我。”
　　一小团衣服从临时搭建的浴帘缝隙里塞了进来。“我给你拿了件干净衣服。”他喊道，“我在嘲马号上多放了一件工怍服。”
　　后来瑞克也胡乱洗了个澡。凭借他的惯性示踪器和在来路上标注的不同记号，他们又踏上了返回竞速飞机的道路。
　　瑞克尽量让自己不过于直白地盯着明美。工作衫对她来说显得大了些，衣服松弛地垂下来，勉强遮住她大腿的上半部，那双可爱、活泼的小腿似乎永远都会露在外面。
　　她的情绪很高――看来她天生就是这样。“我要的就是它！现在我觉得比刚才好太多了。谢谢你的衣服，瑞克。”
　　“别客气――”
　　“虽然它有些大。”她揪住宽大的袖口扑扇了几下，格格直笑。
　　明美跳上一块抛光的金属镶嵌板．这块黑色的镜子把她的面容映射出来。她做了个鬼脸，把舌头伸得老长还翻了翻白眼，挥动着过长的袖子。“长袖鬼魂！呀！”她高兴得大笑。
　　他们又回到了悬挂着嘲鸟号的那间隔舱。瑞克走上前去，在它下方坐下。他们屁股底下坐的是一个大货盘，那是他用板条箱的材垫改制，临时铺在地上的。他拿出两盒扁扁的听装罐头。
　　“这是我从应急补给中找出来的。给，这一罐是你的。”他把罐头轻轻抛过去。
　　“噢！谢谢！”她看起来很高兴，不过她总是这样。明美比瑞克见过的任何人都善于发现生活中的欢乐。
　　她看着他拆下罐头里附带的叉子，抠出扣环，揭开顶盖。“看看它好不好吃。”他把叉子仲进褐色的浓缩糊状食品，发出满意的声音。
　　明美并没有跟着他大吃特吃，反而突然显出担忧的神情，“我们该不该把这些东西存好以坚持更长的时间呢？”
　　“对此我并不担心。”他又铲出一块食物，“我们很快就会离开这儿的。”
　　“是啊，可万一短时间内出不去怎么办？”
　　他尽量使白己的声音充满信心：“我曾经是个初级自然巡视员，我会带你离开这的。”
　　她狡黠地望着他：“哦，我敢打赌你不曾在探路活动中获得过奖章，对吧？”
　　“好啦，别杞人忧天了。”他满口食物，嘴里鼓鼓囊囊的。他把东西咽下去继续说：“我向你保证，一定能找到出去的路。”他突然放低叉子，沮丧地盯着甲板地面，“不过我的确不曾得到过任何奖章。”他承认道。
　　“我就知道！”她呵他的痒痒，瑞克跳起来躲到飞机后边。
　　“嘿，有什么好笑的？”
　　她暂时忘却了当前的处境，两只手捧着脸哈哈大笑，瑞克也不由自主地跟着笑起来。
　　“给我安排测试那天，我病了！不过最后我终于弄明白罗盘到底是什么样！”
　　明美笑得越来越厉害．瑞克也忍不住一起笑。
　　后来，他们坐在衬垫上，背靠着板条箱，头顶上就是嘲鸟号。
　　“我真的很担心家里人。”她向他承认，
　　“别这样。我柑信地下掩体是很安全的。”他坚持道，并让自己显得很肯定。
　　她困乏地眨眨眼．“噢，希望如此吧。你知道，在我们家隔壁就有个掩体的入口。”
　　“是吗，那就对了；他们现在一定都很好。”
　　她拉长手臂伸了个懒腰，袖子遮住了她的手背。“我想是吧。”她的脑袋挨上了他的肩膀。
　　瑞克惊讶地发现自己竟然在一小段时问里动弹不得，也说不出话。“嗯。你要睡了吗？”她呼吸平缓，眼睛也闭得很紧，此刻的她，比任何时候都要迷人。
　　“醒醒，你不能这样睡觉，会落枕的。”
　　他伸出手从两边兜住她的后肩，想把她放倒成一个更舒服的姿势。突然，他的肘部扫到一个活物，这个家伙正大咧咧地停在他身后的板条箱上。
　　随着一声尖细的呜叫，一只肥大的灰老鼠弹跳到明美的肩膀上，顺着手臂跑过地裸露的小腿，最终蹦跳着消失在阴暗角落。
　　明美尖叫着惊醒了，却意外地发现瑞克的双手正环绕着她的肩膀。她重新打量了瑞克一番，“看来我得挪个地方。你就呆在这好了，我到那边去睡。”她摇摇晃晃地站起来，走向几码之外的另一堆村垫。
　　“嘿，刚才是一只老鼠。”瑞克忙为自己辩白。
　　“嗯哼。“明美没理他。她很年轻，而且非常非常有魅力；她早就学会了小心看护好白己。她半跪下来，掀开一只折成一堆的衬垫，排成她喜欢的形状。
　　她正忙着，一只肥胖的、毛茸茸的灰色物体从原先隐藏的地方跳出来，一溜烟钻入了暗处。
　　“有老鼠！”明美歇斯底里地跳起来，冲着远处的瑞克喊。
　　他嗅了嗅，“可不是吗。我记得刚才对你说过这码事的，可你不肯相信，”
　　她抬起头，再次望着他。“我真的很抱歉，瑞克。我发誓，从现在开始．我会永远信任你。”
　　他摆了个贵族们经常傲的优雅姿势。“既然如此，我将会保护您不再受这些可怕生物的袭扰。”
　　“噢，谢谢你。”明美又打了个哈欠。
　　“我想今晚大家都会睡得很好。”他环视了一眼舱室，补充道。而此刻，她再次把脑袋靠在他的肩膀上。她的眼皮在疲倦地轻轻颤抖，“其实它们害怕我们更甚于我们害怕它们。”
　　他没有大声说话。不能打消她对逃离或者获救的希望，如果它们能在这里生存，我们也能。这才是更重要的。虽然当前的处境并不是很有利，但他仍然在努力地和这种想法作斗争。
　　“如果休想睡觉――”他刚开口，就发现她已经依偎在他身上打起了盹。
　　“岂有此理。看来我得保持这种姿势人睡了。”他背靠板条箱把身体蜷缩起来，尽量让自已躺得舒服些。他思考了各种各样有助于他们离开这里的计划和可能，当然目标只有一个。
　　他不能让明美垮掉。
　　第十七章
　　布历泰和他的部下对人类在战争中的行为总是迷惑不解，了解这一点之后，再加上又知道了后来的事以及天顶星人的反应，我们不禁会想到，要是他们的目光能远及SDF－1的一处僻角，看见那里的两个遇难者的言行举止，不知他们会作何感想。
　　――《时代思潮――外星心理学》
　　一阵金属摩擦声使瑞克陷入了沉思――那是一种非常尖锐的声音，他甚至觉得牙齿发酸。并且体会到一种危险的讯息。
　　从小到大，他早已习惯了没完没了的水管上凝结的水珠渗漏而发出的滴答声――他甚至没把它当回事过，他还能分辨出舰船和飞机里的大部分声音――大型循环系统以及各种不同类型机器的震动声，但这样的声音他还是第一次听到。
　　是明美。“你瞧，昨天是星期四，今天是星期五……”她手里握着一块三角形的金属片，其中一条边已经在甲板上磨过，看上去很锋利。她正用它在嘲鸟号的机身靠近机鼻的右舷处划上最后一道刻痕。
　　两道不规则的竖线深深地嵌在竞速飞机脆弱的外壳上。她特地找了一块面积比较大的地方做记号，这一点他看得很明白。
　　“嘿！你在干吗？”
　　她回过头媚然一笑。虽然是件微不足道的小事，但她毕竟也付出努力地做了些什么，对此，她很高兴。“我在做记录，这样我们就能知道在这度过了多少天。”她把自己刚才赶制的刀具递给他，“愿意帮忙吗？”
　　她显然没想到他的手表有全天候日期显示功能。瑞克决定不提手表的事；有个人工日历对保持她的信心倒是有些好处。“不了，谢谢你，干得不错。不过我得去工作了。”
　　“回见。”明美露齿一笑，看着他走远。他脖子上挂着记事本，又一天的探路征程开始了。
　　明美简直是在创造一门新的绘画彤式嘛，真是白耽误工夫！不过没关系，嘲鸟号再也飞不起来了。她可真是个好帮手！反正落到这步田地，今天再糟也糟不到哪儿去了。
　　正想着．他的额头当地撞上了一根悬挂在低处的管道。他疼得往后一缩，不料后脑勺又挨上了另外一根。他嘴里直哼哼，怒气冲冲却又窝了一肚子窝囊气。他不断责怪自己为什么没把变形战斗机的头盔当做安全帽戴在头上。
　　但他不想回头。标记出不同的路线以及可能的脱离方向在开始看来似乎很容易，可到了现在，他才知道自己陷入了一个极其复杂、纵横交错的巨型迷宫。他已经遇到过许许多多的死胡同，但它们似乎都曾在梦中见过。
　　气恼之余往管道和舱壁上乱敲乱砸没有丝毫意义，反而可能造成个别供电管道的短路。这种压抑感是很难摆脱的，可如果不能很快找到解决问题的办法，天知道后面还会发生些什么。他忍不住胡思乱想起来。
　　还有一件事情他始终没有对明美说，这不仅仅事关他本人的生死，可怕的是，一旦失败，她就会变成孤孤单单的一个人。尽管如此，随着时间的逝击，可供他选择的方案正变得越来越少。
　　又是一整天劳而无功的搜寻。就在他拖着疲惫的身躯回到小飞机旁时，他惊喜地发现辛勤工作了一整天的并非只有他一个。
　　“嗨，瑞克，喜欢我们的新家吗？”明美的眼睛里闪耀着光辉。
　　瑞克回过神的第一个反应就是不由自主地微笑。“太棒了！”
　　除此之外，他实在说不出别的。
　　不知道明美用什么办法把驾驶座后部的降落伞拆了下来――也许她参照了弹射装置的说明书。对于倒挂在甲板上空八到九英尺高的嘲鸟号来说，这可不是一件容易的活儿。
　　不仅如此，她还把降落伞裁剪成红黄相间的布料，并把它绕过飞机的顶端搭建了一个帐篷。但最让人高兴的是，她找到了飞机上的救生器材，并用它做了个小型的营火灶，现在锅里正咕噜咕噜地煮着东西，散发出的香味让他的口水都流了出来，直到下巴有了酸痛感才发现白己的嘴一直没有合拢。
　　舱室里灯光强弱的变化是根据SDF－1号内部一天二十四小时的排程制定的。他们俩此刻正待在帐篷里，瑞克盘膝而坐，明美则跪在灶火边上，用一个塑料的调羹搅拌着锅里的东西。
　　“有了炉火，我们就可以让这些给养维持更长的时间。”她解释说，瑞克开始为自己的想法感到惭愧了――他曾经以为明美不能照顾好她自己。
　　“是啊，我差点忘了，”他下定决心要把那件事告诉她，“你家里是开餐馆的。”
　　她往锅里洒了些海鲜粉之类的东西，但他不记得自己曾经在救生物质中放置过调味品，不管怎么说，她毕竟还是做到了，那股香味闻起来简直就是天上的姜味。
　　“不，小白龙饭店是琳娜婶婶开的。”明美耸耸肩。她想了想，接着说：“其实，我一直想从事娱乐业。”
　　瑞克惊讶地昂起头，“你是说想做个演员？”
　　“是呀，我学过表演、声乐和舞蹈。”她正在盛他的那部分食物，“给。”
　　“谢谢。”他沉默了一会儿，想像明美跳起舞会是什么样的，然后接着说：“其实它并不很适合你这种类型的女孩，嗯。”他有些难过地低头看着画满了死路的地图。
　　五天过去了。
　　“你相信吗，他们正在战舰内部重建城市！”丽莎走进军官休息室的时候听见有人这么说，“真是令人诧异。”
　　看了看那个人制服上的飞行员战斗徽章，她立刻判断出他来自代达罗斯号航空母舰。他一定是在飞船进行太空跃迁时执行战斗飞行任务才幸免于难的。这几个幸存者目睹了整个大队的飞行员全部牺牲的惨剧，超级航母上再没有一个活人。这些天，他们活得像幽灵一样。
　　他恨恨不已地评论着难民，这些人居然在太空堡垒里重建城市！无论是海船还是太空船，空间都是非常宝贵的，可现在……
　　“侍应生，你可以把托盘放下了。”克劳蒂娅正坐在桌旁等着丽莎，“味道很不错，谢谢你。”
　　“好的，女士。”侍应生的动作有些笨手笨脚，他刚被招到这来。所有受过专业训练的军职人员都被赋予了更重要的工作，因此军人其能自己为自己服务；尽管如此，却很少听见有人抱怨。
　　克劳蒂娅发现，这个特别的侍应生就来自于次级火炮的炮手的岗位。
　　“他希望我能静志愿担当起难民掩体的护卫责任，于是我告诉他：‘长官，虽然我从不否认自己的勇敢，但我还投发疯！’”那个战斗机飞行员继续说道。
　　“虽然你不是志愿者，”他的同桌说，“但最后还是出动了？”
　　刚才那个飞行员很不情愿地耸了耸肩，作了个战斗机滑翔的手势，大拇指和小拇指弯成VT战斗机机翼的形状，然后两人就哈哈大笑起来。
　　有些事情是永远都不会改变的，丽莎想。和大多数平民相反，真正的战斗精英极少在他们的圈子里吹嘘自己的英勇无畏：他们说的只是自己吓成什么样子，事情有多么不顺，战局多么险恶，高级指挥官是多么愚蠢。这是他们的特权，大家都知道，牛皮是吹给外人听的。
　　克劳蒂娅放下咖啡杯，“难民方面有什么新进展？”
　　丽莎啾起嘴唇，考虑该怎么回答。“最终我们还是决定按原先的街区给他们划分区域，重建工作现在正二十四小时币停顿地进行。”
　　克劳蒂娅黯淡的目光散发开来，眼睛里充满了对已发生和正在发生的事件的漠然。
　　她只保守地说了一句：“是吗？不可思议。”
　　格罗弗早就明白什么事该马上着手去做。在他的坚决主张下，尽一切可能抢救麦克罗斯城的幸存者以及一切可回收的舰上设施的努力取得了令人诧异的成果，这一措施让成千上万的人渡过漫长的旅途成为可能。
　　工程师布下了一英里见方的阻拦网收罗一切可以回收的飘浮物品。清理行动需要极大的个人勇气，废弃物处理人员的工作就是从航空母舰上搬走舰员的遗体以及处理遇上的其它麻烦事。
　　SDF－1号内部一个个巨大的舱室被清理出来，当做仓库使用，现在，许多舱室已经装满了各式各样的回收物资；洛波特物质发生器以及类似装置是SDF－1号上的最先进的设施；城市工业所需的备类机械也被移进了舱室；当然还有许多种用于生产食品和原料的微型工厂。
　　对于SDF－1号上的超级计算机来说，城市的规划蓝图简直就是小孩过家家。要知道从十年前到现在，岛上所有的永久设施图纸都保存在飞船的数据库里。
　　更重要的是，格罗弗比其他人都更早地明白什么才是飞船长途旅程中最不可或缺的东西。你不能指望那些平民乖乖地坐在拥挤的临时住所里无所事事地拨弄手指，他们可能造成严重的社会崩溃，这将会是SDF－1号上的巨大灾难。
　　在后续的任务简报和对难民的各项公告中，他们严格保守了这一秘密，但这个构想最先来源于格罗弗的一名联络官，当时他说：“我们为什么不重建麦克罗斯城呢？”
　　明美划出的日历越来越密了：阳条竖线上添了一道横杠，边上还有两条划痕。
　　瑞克正忧心忡忡地回到小型营地火炉的微光前。今天带来的又是坏消息，他发现明美在掩饰失望的情绪，这让他感到很难过。
　　为了增加成功的机会，她也加入了探路的行列。起初，她遭到瑞克的强烈反对，但经历了一次又一次的绝望之后，他还是默许了。
　　他疲倦地倒在靠垫上，而她却在搅拌锅里的稀汤――那是他们最后的食物了。不知道周围的老鼠是依靠什么生存的，但他知道，用不了多久，他和明美郭得被迫捕鼠而食了。他甚至怀疑，即便是老鼠，到了明美手中也能变成可口的食物。
　　他坐了下来，思考怎样跟她提那个艰难的决定。
　　“运气不好，对吗？”明美闽，“干吗不歇一歇？”
　　“明美，”他把头埋在膝盖之间，终于开了口，“我不知道该怎么做才好。这条船简直是座巨型的囚犯迷宫。”
　　“对，”她头也不咧地说．“一座漂浮在太空里的巨型监狱。”
　　他没有料到开头竟然是这样的，他的计划看来有望成功，他还得让她对情形有个乐观的估计才行。“对呀，没错！我们是在太空里！”他试图让自己的语气听来像是刚刚认识到这个词的内在涵义似的。
　　她的表情显得很震惊，“那又怎么了？”
　　“我们有办法出去了！我们可以从阻隔室里出去，在更远一些的地方找到其它入口！”
　　她没弄明白。“办不到的。我们没有太空服呀。”
　　他却已经站了起来．变形战斗机的头盔也从原先躺着的地方被拿了下来。
　　“飞行头盔可以保护我。我可以飘出去求救，然后回到这把你带出去。就这么简单，而且绝对可行！”
　　他弹弹飞行服的衣领，把手指滑到自动封闭口向她展示飞行服的气闭性以及衣领的圆环和头盔良好的接合点。
　　她看起来格外的困惑。“是啊。不过――”
　　“现在。我需要你的帮助。”话没说完，他就点亮手电筒带着她往外走，“我会教你怎么操作阻隔室，好了吗？”
　　她很不情愿地跟着他，两手交叉背在身后，默默地接受他的好意。他们再次爬上堆积如山的板条箱。
　　两人来到能源面板旁边的巨型器具隔板前。从大小上看，它的宽度和乡间小路差不多，这显然是为天顶星人设计的隔板上的。控制拨盘也有马车轮那么大，按钮的面积接近明美卧室上的窗户。
　　“你确定都弄明白了吗？”他再次求证。
　　“嗯哼。”她赶忙问道：“没有氧气瓶，那么，瑞克，你又怎么维持呼吸呢？”
　　“头盔和飞行服里都会留存一些空气，而且在外面不会呆很久的。”他匆匆说道，不给她多余时间考虑他曾经想过的问题：他们走过了战舰内部的每一个方向，但始终没有发现附近有其它阻隔室。即便出口就在这个太空囚牢的正上方，他储备的那点空气也完全可能在到达其它阻隔室之前就全部耗尽。
　　她还有话要说，但他却已转过身向前走。
　　“等等！”明美追着他喊到，“我又仔细考虑了一遍！瑞克？”
　　她跟着他，回到隔板前。“我们现在去哪？”
　　“我要告诉你：你可以站在这个大型观测窗附近。如果需要沟通，我们可以通过它取得联系。”这扇观测窗竟然比电影院的屏幕还要大。
　　她的呼吸突然急促起来，伸手捂住了嘴，两脚成外八字，眼晴睁得老大。
　　他装出最平常的语调。“明美，你看到了什么？你不用一会一会的为这事担忧――嗯？”
　　她不是在看他。她的目光越过他的肩膀，穿过观测窗往外张望。他急忙走过去。
　　“看……那个东西！”“我从没见过这种东西！”明美吸了口气，“它应该属于哪种类型？”
　　起先，他还以为那是架太空船的原型机。这个家伙外形圆滑，闪着银光，他甚至想到了跟它取得联系的办法。很快，他就担心这是艘外星人的飞船，尽管它跟战斗囊的外形有显著区别。一秒钟以后，他冷静下来，辨认出它到底是什么。它的真实身份要比上述两者更具有幻想意味。
　　“我想，它该是条金枪鱼，”瑞克猜道，“不过我没想到它能长这么大个。”
　　它有嘲鸟号那么长，而且从外形上看还非常韵完整。他无法想像为什么跃迁时的真空压力并没有把它变成微波烧烤过的足球之类稀奇古怪的东西，因为他对于极其简单的来源于史前文化的力场效应没有丝毫的概念。
　　它像帆船一般冲着他们漂来。“的确是条大金枪鱼，”明美舔了舔嘴唇，确定了这个结论。
　　“真大呀。”瑞克承认道。他转过身．两人异口同声地发出“呀”的叫声。他们把鼻子和手掌都贴在了玻璃上。“我在想是不是有办法把它弄到这来。”他的话音里充满了渴望。
　　两人对视了一眼，齐声喊道：“金枪鱼！”
　　瑞克再次检查丁头盔和飞行服的密合度．并用所能找到的带子和细绳把手腕和脚踝缠得更加紧密，领厂『的密封圈则用布条一层一层地紧紧扎住。
　　他突然发现自己什么都听不见，只好再次打开头盔上的玻璃风挡。明美正在冲他喊话：“在外面小心些！准备好了就挥挥手！”
　　他挥挥手，合上了头盔风挡，摇摇摆摆地来到巨型阻隔室。明美对自己喊了声“开始”，然后转动了车轮般的拨盘。
　　内部舱门缓慢下降，甲板开始抖动，空气也随之被抽空。瑞克感觉到战舰上的人工重力在一分一毫地从他身边溜走，他尽量使自己保持冷静。在他身边有一对沉重的油箱，或者诸如此类的东西，他紧紧把它们抓在手里。
　　空气抽光之后，舱门打开了。他小心翼翼地挪了挪，把自己向外推，身后拖着一条长长的绳索。他的飞行服像经过了蒸汽浴，立刻鼓胀起来、
　　金枪鱼似乎行进得不太情愿，它根本没有往前移动多远，这完全可能导致他们的计划落空。他把只大油箱朝一个方向抛出，在牛顿第三运动法则的作用下，他开始朝相反的方向运动。
　　没时间慢慢摸索了。假如失败，他还得回去给飞行服充气，准备更多的压舱物，从头再来。如此费劲的活儿，他不晓得自己还有没有体力做第二遍；当然，他不愿意再作尝试。
　　他把松弛的布料缆线系在第二个油箱上，自己却开始旋转，他还不习惯在零重力下行动，但仍然尽力压制住自己可能死于胃部数失控和无重力眩晕的想法。
　　接着，他漂向那只盘子大小、毫无生气的鱼眼，张开双壁抱住金枪鱼。就在他贴向鱼头左半边的时候．这个大家伙打起转来，为保险起见，他往大鱼的胸鳍上系上了绳子。
　　他想通过抛出第二个油箱的方法得到的反作用力把金枪鱼推向阻隔室，但不太成功。在失重状态下，这东西变得没什么份量，但块头却一点儿没变，简直没法着手。
　　牵引着他的绳索已经拉到了头，甚至还被拽长了一些。这种织物富有弹性，抗拉度比钢索还强，是专门为太空作业设计的。瑞克晃动起来，他意识到如果先前没用绳子套住鱼，光抱着它，自己准会被像只球一样被甩得远远的。
　　绳索的弹性吸收了金枪鱼的动能，它终于向阻隔室运动了。而此刻，瑞克感觉到氧气已经快耗光了，他必须尽快想办法给这条鱼加速，他朝着鱼身猛踢，希望能起点作用。有了这条鱼，他和明美就可以多活一阵子，但不可能持续太久，不过现在，能否得到这条鱼对于他们俩来说就是生与死之同的区别。
　　他停下来，通过拖拽绳索的方式给它加速。阻隔室似乎还有很长一段距离，然而飞行服内的氧气已经非常非常稀薄了。瑞克觉得头晕眼花，而金枪鱼却慢吞吞的，像是在河里破冰前进。
　　所有的景象都模糊起来。他晃晃脑袋让自己清醒些，好集中精力，过去不是有本书提到一位老渔夫在海上遇到风暴最终坚持到底的故事吗？瑞克可以完全肯定的是，父亲曾经让他读过这个故事；但现在，具体的内容他一点都回忆不起来。
　　舱室就在眼前了。他打盹了吗？没有时间脱身了，金枪鱼已经把他压在甲板上，拖着他继续向前犁。他感到眼前似乎出现了一丝缝隙，体内的气压开始减弱。
　　他歇斯底里地向里推着这个大家伙，用脚踢它，尽量把它往内部舱门里挤。他伸出拳头猛击，意识正从他身上渐渐丧失――假如不能马上呼吸到空气，它就将永远地离他而去。
　　嘶嘶声越来越响，他已经找到了系着绳索的定位点。他拖着绳索往里拉，一只脚勾住船上的某个凸出部位，另一只空出的手一下一下地胡乱挣扎，压根没有注意到外部舱门的震动。
　　他同样没有意识到重力已经重新回到自己身上，直到自己摔倒在内部舱门里。他顶住了装甲舱门，现在他惟一能做的就是伸出虚弱的手不断地拍击。在他的视野中，世界变成了一片红色，最后眼前一片漆黑。
　　第十八章
　　史前文明无可估量的威力原自对生命之花的渴望，人类也有一种力量，其潜力与这种渴望不相上下，这就是高度的洞察力，洛波特战争表明，它的威力更强于大炮和导弹，两位遇难者谁都不缺乏这种能力。
　　――简・莫莉丝，《太阳的种子，银河系的守护者》
　　瑞克几乎是脸部着地摔在甲板上的，在他发现之前，内部舱门就已经升起。他周围充满了空气，不幸的是，他的头盔依然是密封的。
　　明美哭喊着朝他飞奔而去，但他头脑眩晕，步履蹒跚，什么也听不到。他们终于摘下了扣在瑞克身上的头盔，他大口大口地吞咽着空气，飞行服里的胸腔剧烈起伏。他呜咽着吐出一口气，他还活着。
　　明美把他的手臂架在自己的肩膀上，稳住他随时会瘫倒的身体。“我好担心你！我以为――”她没法把话说下去。
　　“最后……我还是把金枪鱼给带回来了。”他筋疲力尽地说。瑞克喘息了一阵，终于缓过劲来，回头望望阻隔室里，他的猎物正躺在那里。
　　那条大鱼在他的猛踢之下冲进了阻隔室，但却被外部舱门彻底切成两段，只有鱼头留在了舱室内部，一双呆滞的鱼眼尤为引人注目；而鱼腮之后的部分则随着气流被吹到船体外部的其它方向，不知所踪。
　　“应该是金枪鱼的一部分吧，不管怎么说。”他赶忙修正。他不晓得明美的婶婶是否教过她用适台的调料烹煮各种不同的食物。
　　“呵，啊！”瑞克吐了口气，坐倒在冰冷的甲板上。
　　用生姜粉作调料是一种非常适合烹调金枪鱼的绝妙方法，它能够把食物的美味充分地释放出来；但在西方人眼里，鱼头往往都是最先被扔掉的部分？琳娜婶婶曾经教过明美这种做法，但绝不是以“拿一个一码半长的鱼头备料”开始的。
　　这条不幸的大鱼终于“坐”进了一个大缸子，尽管它的眼睛正死死地盯着他俩，但也不能阻止瑞克的口水往下流淌。用嘲鸟号的航空燃油点着的火焰从临时搭建的火炉里往上蹿，一股香气飘遍了整个舱室。
　　“干吗一脸苦相地坐在那？”明美挖苦道，“你从外太空里抓了一条大鱼！刚才你真是棒极了！”
　　他忧郁地把脸埋在两手之间，他明白她的意思，但他也决定坦诚相告，从此不再对她隐瞒什么。
　　“谢谢你。不过为了这条鱼，我们已经毁掉了顺着飞船外壳寻找出口的一切机会。”他把飞行服上磨出的洞展开给她看，那是在她打开内部舱门挽救他生命之前的某个时刻被金枪鱼的牙齿弄破的。
　　“我们不可能修补好它。我不知道下面该怎么做。”他抱住膝盖，把脸沉下来靠在上面。
　　“也许我们可以在屋顶上打个洞爬出去。”她提议――只要不让他失去希望，什么办法都行。
　　他再次把头抬起来。“我已经考虑过了。昨天我带了些工具爬上了顶棚，但它硬得像坦克装甲，我甚至没能在上面留下一个凹痕。”
　　明美用金属薄片制成的叉子往小山一般的鱼头上扎了扎。“那爆破行吗？”
　　“用什么爆破？飞机上最后剩下的燃油只够让这个营地火炉多烧几天而已。况且，它甚至不能把周围的甲板加热几个摄氏度。”
　　明美往鱼头上又戳了几下，不让它翻倒下来。他们俩用极其粗槌的叉状厨具在值头上捅来捅去，但都很小心地不让有汤溅出来，不浪费一丁点鱼肉。在相当长的一段时间里，他们再没有其它食物来源了。
　　她望着锅底跳动的炉火，不知道将来耗尽了食物、燃油，甚至中断了水和空气之后又会怎样。
　　明美的日历划痕又多了几道：四道竖线中贯穿着一条横线，这已经是第二组了，边上还有两道竖杠。十二天过去了，两个人都再也没提这件事。
　　每天晚上，舱室熄灯后，两人还留着炉火继续燃烧，小小一簇枯黄色的火苗，从节约物质的角度看，是很不明智的，但炉火能够有效地鼓舞人的信心。入睡前，他们可以在宁静祥和的帐篷里多聊一会儿。
　　瑞克发现自己正在回忆这些天来在迷宫中探路的日子，他的希望随着没完没了的死胡同逐渐破灭。但此刻，他正在想像炉火最终熄灭的耶一刻的情形。四周到处都是堆积如山的板条箱，但瑞克并不认为燃着明火会有耗尽氧气的危险。他已经着手绘制蒸汽和热水管道的线路图，希望能找到适合烹调食物的最佳地点；他还尝试解读各种设施上的标牌，以便在飞船上的“夜间”使用临时照明；一旦嘲鸟号上的电池耗尽，他还能够利用这些设备给他的手电筒充电。
　　“我已经尽了一切努力尝试过所有的方案――现在我再没什么可做的了，我想是这样。”他告诉明美。他把脑袋枕在手臂上。望着挂在顶上的嘲鸟号，明美则并排躺在他身边。用肘部支起半边身体。柔和的灯光使地的皮肤闪耀着红光，她的眼睛如同一汪秋水。
　　“我父亲很喜欢抱怨这抱怨那，”他接着说，“但他把所知道的一切都教给了我。第二年，我卷土重来，并获取了比赛的胜利。后来，我在连续八年的比赛中都获得了冠军，但我飞的只是一架老式的破飞机，”
　　他顿了顿，不知道自己的口气像不像在吹牛，然后他打消了这个念头：明美是了解他的，他党得自己一出生就已认识了她――不，应该说，他们在前世就是认识的。
　　她叹了口气，把脑袋枕在他的手臂上，望着他。“瑞克？”她轻声说，“你说，我再也不能跟你一起飞行了吗？”
　　他装出很平淡的声调，把所有的信念都倾注在自己的回答中：“为什么不？毫无疑问，我们会得救的，我会带你去任何你想去的地方。也许，你偶尔还会愿意为我唱一支歌。”
　　她把身子躺平，盯着座舱玻璃反射出的炉火。他们孤立在一个属于自己的世界中，夜以继日地用梦想填补自己空虚的心灵。
　　有时候，我其至在梦想坠入爱河的感受。明美想道，但这句话她从不敢对他提起。“
　　明美开始歌唱，这是一首她自己填词谱曲，却从未与别人分享过的歌，过了几秒钟，瑞克才意识到自己不曾听过它。
　　“坠入爱河，
　　我的爱人将带我去别人无法抵达的地方，
　　那里有银色的星光和金色的月亮，
　　每一年都有十三个六月。
　　它必定属于我，
　　陷入――
　　爱河……”
　　”你有一副裉美妙的歌喉。”在想到其它绚丽的辞藻夸奖她之前，他就说了这么一句。事情总是这样开始的。
　　她再次和他对视，灯光让他无法仔辨她的脸是否在发烧。“谢谢你，瑞克。”她把目光移开片刻，又继续看着他，“如果一生中只允许我做一件事，我会选择歌唱。没有了歌声，我就活不下去。”
　　“对于我，飞机就是一切。”他回应道，尽管她早已知道答案。“我想做的就只有飞行。”接着，他笨口笨舌地复述这段准备了上百次要对她说的话。
　　但是明美却坐了起来，她抱住双膝，悲伤地点点头。“我知道你的感受，瑞克。假如不能实现你的梦想，你会觉得不开心的。”
　　“那么你能够确信投身演艺界就是你所向往的生活？”
　　“对，我认为是。”她匆匆点了点头，“但是我最大的希望却是做一回新娘。”
　　他突然警觉过来，“啊，你是说，结婚？”
　　她点点头，长发在炉火的辉映下泛着微光。“我的家庭里充满了关爱――以前我告诉过你，不是吗？这你很快就会知道。那种感觉真好，而且――我希望一辈子都能有那种温馨感觉。
　　我想你会是个非常好的妻子。”对此，他没有明确表态。
　　她突然又变得伤感起来，“谢谢。不过现在，我再也没有机会了。”
　　“你怎么能这样想，明美！我知道．我们肯定有法子出去的！”
　　“到现在，十二天已经过去了。我相信他们现在一定放弃了对我们的搜寻。”她的嗓音突然低沉得像耳语一般，“我们再也出不去了。”
　　他不知道该说什么好。就在他拿定主意之前，突然传来一阵微弱的“叽叽吱吱”和“咻咻嗦嗦”的声音。
　　“又是可恶的老鼠！这次我非抓住它们不可！”他终于逮着一个摆脱挫折感的机会，一把抓过空罐头盒把它朝帐篷开口扔去。
　　铁皮罐咣当一声落在地上，反弹到黑暗中，老鼠给吓得四散逃窜。
　　她也站到了瑞克身边，“我们不可能活着离开了，我们会永远地被困在这里。”
　　他把双手重叠在一块，而她却伤感地凝视着那片黑暗的角落。
　　明美突然凄苦地说：“我们被困得太久，现在外面的人一定把我们都给忘了。”“明美，我不要听这种话！”“是真的！我们得面对现实。”她把背靠在他身上，茫然注视着远处漆黑的空间。“我们会在这条船上了此一生。我再也不可能感受到做新娘的体会，也不可能开始自己的新生活了。”
　　她开始哭泣，肩膀不断地颤抖，无法把话说下去。
　　“明美，”他温柔地回应道，“你会的。我来帮你完成这个心愿。”
　　她抽抽鼻子。“你怎么帮找？”
　　“嗯，我们可以举行结婚典礼，就在这。我们可以演得很好。”
　　她转过来面朝着他，脸颊上挂满了泪水。“哦。瑞克，是真的吗？”
　　他缓缓点了点头。
　　明美伸手擦掉眼泪，“把你的围巾借给我好吗？”
　　她打开围在他脖子上的结――这是条精致的白色丝织飞行围巾。她小心翼翼地把它展开，摺成婚纱的形状。
　　“明美，你真漂亮。我……我想我应该就是新郎吧，嗯？”他犹犹豫豫地说，眼珠笨拙地转来转去。
　　明美一句话都没说。拉起他的手，他也反握住明美的小手。“是这样吗？”
　　她点点头，突然从她的角色返回到现实当中，泪水又滚了出来。“喔，瑞克，为什么没人来救我们？我想回家！”
　　“你会的，我保证。”
　　她紧紧捏住他的手，“我好害怕。”在巨大、空旷的舱室里，她的声音显得如此微弱和孤单。
　　“我知道，我也一样。”他伸出双手扶住她的肩膀。“来吧，我要告诉你：我们一定会回去的！问题总有解决的办法！我们不能放弃！我是个永不言退的人，你也必须坚持住！”
　　她挣脱了他的手，“别说了，这都是傻活！你很清楚往后会怎样，我们都会死在这里！”她背过身去不住地抽泣。
　　瑞克瞪着她，不知道说什么好。她还不满十六岁，正是应该享受关爱的年纪。“明美，我并没有瞎说，我真的相信能够获救。你不能放弃，我会尽我的努力。”他暖昧地摆了个姿势，“我很抱歉。”
　　她转身面对着他，“不，瑞克，道歉的应该是我。我只是――”
　　她扑进瑞克的双臂。“我真傻――”
　　他紧紧搂住她，“不是的。”
　　她抬起头仰视他的脸，“吻我，瑞克。”
　　“如果你确定……”
　　她闭上了眼睛，他开始吻她。
　　他们的嘴唇刚刚触到一起，甲板就开始震颤起来。像是到了世界未日，整个隔舱都在剧烈地抖动，他们甚至站都站不稳了。嘲鸟号和他们的帐篷很快就消失在一台数吨重的合金铸造的物体下面。他们下拉着手，勉强保持住身体的平衡。
　　一个斜塔状的东西出现了――那是洛波特钻探机！瑞克的脑子疯犴地转动起来，他迅速侧向钻头的另一边。此刻，这个大家伙已经穿透了上层甲板――相对于瑞克的工具来说，它简直坚不可摧。光线立刻洒进了这个舱室。
　　不仅仅是亮光，那根本就是阳光！明美想道，尽管她弄不明白这到底是怎么一回事。太空船上不是全天都是黑夜吗？
　　一束人工光线――也许是探照灯的光柱吧――射进封闭的舱室。上面还传出说话的声音。
　　“那是什么东西？敌人的导弹吗？”
　　“我看像颗炸弹！”几个人影聚集在重型机械挖掘出的洞口。他们为囚禁在隔舱里的瑞克和明美带来了阳光。
　　“不是炸弹，”有人懒洋洋地回答，“这是顶层的转换器单元，反正控制舱的人是这么说的，让开点。”
　　光束按照预先编排的程序开始扫描，下面的两个遇难者震惊了，他们眼睁睁地看着，一句话都说不出来。一束光线扫到了他们，接着是第二束，然后他们被五到六束光线笼罩起来。
　　“嘿，下面有人！”
　　“看起来是两个孩子！”
　　他们紧紧地抱在一起。不知道经历了这十二个日日夜夜之后还会遇上什么。剌眼的探照灯从各个方向投射过来，把他们的影子驱赶得无影无踪。
　　接着，一个熟恶的声音说道：”咦，下面那个人不是明美吗！”声音来自于一个蹲坐在深渊边缘的宽大身影，他正不住地向下打量。
　　明美把瑞克的手抓得更紧了。“是市长！瑞克。瑞克，我们救了！”她给了他一个拥抱，然后松开手，跑到聚光灯最密集的地方。
　　瑞克垂下手臂，他不明白为什么自己的心情并不像想像中的那样欣喜若狂。
　　没用几分钟，一辆起重机就开始用吊篮把他们从下面往上拉，SDF－1号上到处都是工程机械。他们发现自己身处的地方聚集的灯光要比这两周以来看到的都强烈得多。令人难以置信的是，新世界的景观绐他带来的震撼根本就显得无足轻重。
　　“我们是在做梦吗？”明美斜靠着吊篮边上的钢索，“我们的城市怎么台出现在这里？”
　　他们的四周是宽敞的街道、高楼、标志悼、灯柱、华盖，以及密集的人群，他们望着麦克罗斯城，惟独没有注意到头顶上的太空船特有构金属“天花板”，完善的照明系统为城市提俱了如同地球一般的“正常”照明条件。此刻，人群正指着他们七嘴八舌地讨论来讨论去。
　　“我不敢相信，”他小声嘀叶着，“整座城市都搬到了这里。”
　　吊篮把他们放在甲板上那个大洞的旁边。明美正要往外爬，却突然屏住呼吸指着前而，“哦，瑞克，快看！”
　　返片街区他熟悉得很。在掌握铁甲金刚的驾驶技术之前，他曾在这里造成很大的破坏。惟一不同的是，这些建筑都是崭新的，还刷上了装饰涂料。
　　“小白龙和琳娜婶婶的房子就在这里！”她已经爬出了吊篮。
　　没有任何地方比家更亲切的了，瑞克的心里一阵酸楚，他不记得自己小时候是否曾经穿着红色的拖鞋踢踢踏踏地走过类似的地方。
　　他感到有些迷糊，到处都是令人迷惑的景象。当然，有一件事最令他感到困惑不解。一个小家伙绕过人群，扑进明美怀里，那是詹森。两姐弟搂在一块哭了起来。
　　托米・栾市长在瑞克的背上拍了拍，对他说：“你也看到了，孩子，整座城市都重建了！现在你好好休息，然后再告诉我们到底发生了什么事。你们失踪快两星期了！”
　　明美的叔叔马克斯也有好多话要说。那般长期劳作、结实有力的大手紧紧握住了瑞克的手，“非常感谢你保护了我们的宝贝女孩！”
　　“哦，没什么。”瑞克含糊地回答。此刻他突然想一屁股坐在地上，接着他听到附近传来另一个声音。
　　人群已经把明美团团围住，麦克罗斯城里认识她的人都把明美当做他们家庭的编外成员，而不仅仅是个难民或是陌生人――但对瑞克，这就是另一码事了。
　　“哦，在下面真是令人害怕，”她睁大眼睛，对听众们说道，“你们根本想像不到！”
　　“啊，我能体会到。”一个妇女说，大家纷纷纷点头附和，表示同意。
　　天神般的声音突然响彻被金属隔断的新麦克罗斯城，并震惊了瑞克。“请注意！这是来自舰桥的讯息！”
　　他以前肯定在哪听到过这声音，但他的体力太虚弱，实在是想不起来。
　　“七－X街区的骚动起因是一场施工事故，现场没有人员伤亡，事故造成的损失非常轻微，请全体人员立刻返回正常工怍岗位。”
　　我到底在哪听到过她的声音？瑞克还是想不起来。
　　明美正陶醉在人群的拥簇之中，大家随着她一起鼓起掌来。
　　“哦！还有老鼠！”
　　旁观者充满期待地笑了，尽管他们根本不知道这些老鼠到底在故事中扮演了怎样的角包，瑞克期待她迎上他的目光，把他带到大家中间，但此刻，她却专注于讲述自已的故事。
　　一个糟糕的梦。他这样告诉自己。他不能确定自己到底希望在地下继续漫长的等待，还是回到这个过于明亮、嘈杂和陌生的世界。
　　“嘿，我的孩子，现在你应该很快乐的，对吧，嗯？”托米・栾用男人和男人之间的方式再次朝他背上拍了拍。市长的体型像个炮弹桶，他这么一拍，差点使瑞克站立不稳摔到地上。
　　这里很舒服，感觉也很不错。他实在不想起床，况且即使多睡一会儿，也不会有人记挂着他。
　　第十九章
　　英雄行为？奋斗求存的生存意识？当用在麦克罗斯城及其居民身上时，这些概念都有了全新的解释。
　　――托米・栾市长。《高层政治》
　　简直就跟家里一模一样，明美想。她擦拭着桌子，其实它根本就不脏。
　　和原先的小白龙相比，她几乎没有发现二者有多大不同，但有一点却是她无法忽略的――她不能无视脱离SDF－1号甲板下层那个孤僻的囚牢后带来的喜悦。_在等待叔叔和婶婶回家的这段时间里，她按以往在麦克罗斯城里的习惯打扫卫生，收拾屋子。家具的感觉和原来不太一样，它们的材质比原先的木制品更结实，更光滑，这些原料是用回收物质通过洛波特技术重新加工的，但它们和原先家中存放的桌椅是那么相像，便她再次感觉到家的气息。她哼着歌兴致勃勃地忙手中的活，却不曾意识到自己所唱出的旋律正是《结婚进行曲》。
　　前门像在麦克罗斯岛上的老房子那样打开了，叔叔和婶婶走了进来。“我们排了半天的队，领到这个。”马克斯叔叔晃了晃手中的食物配给袋，抱怨道。它比一本精装书大不了多少，
　　她的叔叔体型宽大，结实得像一块磐石，而她的妻子却显得文静苗条，两个人-般高。多奇隆的一对呀，她再一次这样想道。
　　尽管如此，每当明美在思考什么是真正的爱情这个问题，她经常会想到他们俩。
　　“我们又重新拥有了一切，这已经很幸运了。”琳娜轻声提醒他。
　　SDF－1号飞船装备了各种各样的设施以应付不同的任务，但却不曾考虑到要为数以万计的难民预备足够食品。依靠空气和溶液培育作物的农场以及蛋白质催生器已经投入生产运营，但现在，太空堡垒的仓库和原先掩体内部的食品储备还只能供应应急干粮。这些情况大家都已经知道，现在SDF－1号要展开一场再返地球的长途旅程的事情也传得沸沸扬扬。对此，格罗弗舰长不得不小心对待。
　　“嘿，你们好！”明美欢快地喊道，“欢迎回家！你们刚才在谈什么？”
　　琳娜婶婶勉强挤出一个愉快的表情，“我们在说，这里跟我们曾经期待的一样好。”
　　“现在我感觉好多了。”明美做了个邀请的手势带他们看她刚刚整理过的房间。东西都摆放得井井有条，可马克斯叔叔神情沮丧，看他的神情，小白龙饭店像是再也去不复返了。
　　“你这么说我很高兴，”琳娜婶婶说，“瑞克怎么样了，他起床了吗？”
　　在琳娜婶婶和马克斯叔叔的坚持下，医护人员才同意瑞克住进重建过的小白龙饭店空余的客房，直至完全康复。
　　“我想他还在床上，”明美说，“我没听见附近有什么动静。”
　　“对此我丝毫不觉得奇怪，”琳娜笑了，“他照看了你两个星期，是该好好歇歇。”
　　明美咧嘴一笑，“我想你是对的。哦，对了，你们把一切都保持原样，是打算重新开张吗？”
　　“你说的重新开张指的是什么？”马克斯叔叔问道，而她却从他的话音里听到了一丝突如其来的希望。
　　明美指了指身边叠放得整整齐齐的椅子、成箱的餐具以及整捆整捆的亚麻桌布。原先的小白龙位于麦克罗斯城的市中心，是专门为方便从外地时前来的工程师建设麦克罗斯城的住宿而建的；现在，幸存下来的人们重建了他们过去的生活方式，新的小白龙也再现了当时城市的细节，餐馆里同样配备了洗碗机、烤箱、水槽、休息窒、冰淇淋机和电冰箱，当然还有一整套照明和音响系统。
　　惟一和以前不同的是，垃圾箱再也不见了。新麦克罗斯城建造了废弃物投放系统，所有的东西都必须回收，再循环使用。对明美来说，这一切实在是太完美了，尤其是在经历了两周又渴又饿的苦难生话之后。如果还有谁觉不出这种幸福，那他一定是个傻瓜。
　　“我们拥有了所需要的一切。”她说，“我们会很快乐的！”_她看见马克斯叔叔的眼睛里重新燃起了火焰，但他还是犹豫地说：“也许吧，但在一切物资还需要按时配给的情况下，饭馆重新开张是非常困难的。”他摇了摇那个书本大小的盒子，“我们四个人才这么些――今天的食物配给。”
　　“但在战时，你都没有让餐馆停业！”明美喊道。
　　马克斯叔叔用手在他又黑又硬的卷发上挠了挠。琳娜显得很吃惊，但同样很高兴。“哦，这是两回事。”马克斯陷入了沉思。
　　“嗯，现在军方正在实行食物配给制……”
　　“但是……我们生活在一艘太空船里，明美！”琳娜说。
　　“但现在，食物短缺并并是主要问题，对吧？”明美提醒地，
　　“这只是分配食物的控制手段。现在，成千上万的人要把半天时间浪费在排队上，这可是最最愚蠢的事！总得有人考虑如何解决吧？”
　　她知道这是问题的关键：“琳娜婶婶，一旦当局知道小白龙重新开张，他们会给你们提供一切所需的原材料！即便他们向我们发放分配食物的特勤工资我也不会觉得有什么奇怪的！”
　　“居民可以用配给卡支付，军队只要拨付一小部分管理费用就够了。我认为这里面甚至还有一些涨价的空间，而小费则是纯利，无论他们给的是军方帐单、以货抵价条款，哪怕是借据也好，只要配备了新的会计电脑系统，我们就可以进行成本利润核算！”
　　她一口气把话说完，累得上气不接下气。看看表情，她就知道他们已经接受了自己的意见，她赢了。“你们觉得怎样？”
　　马克斯叔叔挠挠后颈，勉强让自己相信这个说法，“不管怎么说，听起来是个不坏的主意。”
　　“我也这么想。”琳娜表示同意。她深深地吸了口气，看着明美，“不管发生了什么，我们都应该照常营业，对吗？”
　　明美点点头，她的长头发像波浪一样飘动。
　　“说得对！”马克斯叔叔大声喊了出来，“我们放手干吧！全速前进！”他放声大笑，这一刻昏暗的星星J发出幸福的光彩，这一切，都溶解在她妻子的眼光和明美的笑声当中。
　　“等我一会！”明美冲了出去，长发在空气中飘扬。“我去换件农服，马上回来！”她很快就穿着中国的传统女性服装――旗袍――回来了。对于用外星科技设计、由汁算机控制的衣料编织机来说，这种特殊款式的衣服也只是小菜一碟。
　　马克斯叔叔骄傲地挺起胸膛，琳娜婶婶把手臂搭在他肩上说：“看到她这么有兴致，我真高兴。”
　　他也点点头。“我只是希望别在这件事情上出什么差错。”
　　琳姗温柔地吻吻他，“不会的。”
　　“小心，好了。”马克斯焦虑地指指点点。此刻他正和明美把一个小型展示牌摆到餐馆门前的人行道上。“把它转过来。好！”
　　“现在每个人都会看见它！”明美兴奋地说。
　　这个展示牌覆盖若红底白字的丝绸，上面用汉字书写着餐馆的招牌，穿着中国旗袍的明美也同样起到了宣传作用：她把自己的头发盘成两个大发髻，上面还佩戴着用珍珠镶嵌的发网。
　　她对自己的工作充满了热忱，以至于差点撞上漫步而来的市长和市长夫人。他们俩惊惊地盯着她，“咦，你们这是在干吗？”
　　明美回答说：“一个小小的惊喜，市长先生。我们的饭店重新开张了！”
　　托米・栾的眉毛猛地抽动了-一下，“你们都疯了吗？难道你不知道我们正处于宇宙的边缘，而且还是在太空船的肚子里吗？”
　　“是又怎样呢，我们可不那样想。”她一针见血地回答。但她马上又展现出一个阳光般灿烂的微笑，“不过老实说，这并不阻碍我们对美好生活的追求。我认为大家仍然能够像从前一样正常的过日子。无论如何，这里还是我们的家乡。您说是吗？”
　　她指了指城区。街道又恢复了住口的繁忙――不单是军车，还有许许多多回收后重新投入使用的轿车和卡车。它们在城市中穿棱，这情景跟超空问跃迁之前毫无二致。
　　有件事，市长知道得非常清楚：一旦城市重建工作得以完工――这一天已经为期不远了――难民们就会有新的需求。明美的眼光很有见地，她已经看到了问题的实质。
　　“唉，让你给说对了！”市长也很高兴。恢复市民的日常生活――多了不起的构想！他的思路突然活跃起来。正当他考虑如何实现这一目标时，一辆四座军用车猛地停在路边，尖锐的刹车声和喇叭的呜叫声使他有些心烦意乱。
　　三个变形战斗机飞行员正坐在车上，他们像发现二个脑袋的恐弄一般死盯着这家餐馆。
　　“我想我看得很清楚，但这实在让人无法相信！”吉普车司机问道，“你们是在营业吗？”
　　“当然啦！”明美得意地回答。
　　当她把他们领进餐馆让他们就坐，并为他们端上冰水的时候，他们竟然觉得有些茫然不知所措。
　　“欢迎来到外太空的第一家中国餐馆。”她开始致欢迎辞，并递上了菜单。
　　“谢谢，很荣幸能成为这里的客人。”司机说，“嘿，你就是这些天大家都在讨论的明美吧，嗯？我想你肯定有些让人难以置信的经历。”
　　“有时候实在很吓人。”她承认道。
　　三个人中间年纪最大的一个，就是刚才坐在后排的飞行员用暧昧的语调问：“听说你跟那个谁，就是那个男孩单独相处了两个星期。这段日子你们俩干了些什么？”
　　她眨眨眼，“你这话什么意思？”
　　“哦，我想你自己清楚，”这个家伙回答。
　　“行啦。这还用问嘛。”第三个人说。
　　“你们让我感到恶心！”她生气了，转过身离开大堂。
　　“你是说什么都没发生？”最年长的那个人紧抓不放，“什么都设有吗？”
　　她半转过身，“是的，事实就是如此！”
　　“说到那个不为知名的男孩，”司机问，“他还在吗？我是说，我听说他就住在这里什么的。”
　　明美小心翼翼地答道：“是的，他在我叔叔婶婶的饭店租了个房间。那又怎样？”
　　司机耸耸肩，“你是说你们俩在一起，经历了这样的难关，什么事都没发生吗？你就没有爱上他或者其它什么的？”
　　“你们真是荒唐！瑞克他只是我的朋友而已！现在，你们三个想要点什么还是打算就走？”
　　瑞克正稳稳地站在楼梯上，这些话他都一字不落地听在耳朵里。在那几个飞行员匆匆点了碗炒面之后。他也转过身回到了自己的房间。
　　他坐在床上，一脸阴沉地瞪着墙壁。是啊，我们只是朋友，哼！他回忆起拥她入怀的感觉，以及他们接吻时触电般的激情。
　　这一切发生之后的第二天，我们又只是朋友了。他知道明美有多固执，但在这件事上，她一定会改变主意的。
　　技师、科学家和各类专家纷纷拥进了船体的工程段，他们往往必须从事每天十二、十八，甚至有时是二十四小时的工作。
　　根据他自己的命令，格罗弗要求以最低调的方式进入工程段，他不希望自己干扰任何人的注意力影响他们哪怕一分钟的工作。
　　“朗博土，对此你怎么看？主炮还能不能使用？”
　　朗习惯性地向格罗弗敬了个礼，那双怪异的黑眼睛依然是那么神秘。“请看这幅示意图，长官。”
　　朗把SDF－1号的侧面图投射到墙上的大屏幕上。“这是主反射炉，就是我们的能源发生器的初始位置。而那边是主炮的能量转换模块。二者之间就是跃迁系统的能量传输管道。”
　　他苦笑一声．“这，就正是我想说的核心内容。”
　　“在跃迁系统消失之后，主炮和供能管道之间就形成了断路，是这样吧？”格罗弗问，“在我们没有储备多余的能量传输管道的条件下，你有什么解决方案？”
　　具有讽刺意味的是，供能管道是飞船上的洛波特工厂无法利用储备原料制造的少数产品之一；但是，这门主炮却是SDF－1号得以生存的希望。
　　格罗弗注视着朗，希望他能给出一个有效的方案。
　　朗继续用他在地球上开讲座时常用的语调说道：“SDF－1号的结构就是洛波特式的结构，长官。就是说．这艘战舰是模块化的，这一点和模块化的变形战斗机一样，它可以转变成不同的几何外形。你看。”
　　朗切换了一系列的图片向他展示自己的想法，“所以，简单的说，我们可以用多种方式革新构建这艘太空船。如果按照这种方式般变飞船的结构，就能在主炮和动力源两者之问的缺口建立起流通的桥梁。”
　　这是个大胆而又惊人的方案，他所提议的模块重组将彻底改变SDF－1号目前的形状。
　　格罗弗感到很不安。朗接着说：“存在的问题很简单，就是在变形完成之前，主炮无法开火。”
　　朗指指墙上的图表，“整个船体会有显著的变化，无论是外部还是内部。当然，重建的城市和其它为难民兴建的设施都在船体结构调整的正常变动范围之内，一旦变形开始，他们会遭受很大的损失，随之而来的就是场大乱。”
　　桁罗弗盯着那张图，心中涌现出变形之后的SDF－1号舰桥外部威严的形状。即便配备了经验丰富的太空船员，在变形过程中，由于船体以前遭受的破坏也可能使警报系统失效。撇开朗博士冷冰冰的计算结果不提，他所面临的风险不仅仅是遭受损失――那将是一场彻头彻尾的灾难。
　　“还有其它使主炮能够发射的办法吗，博士？”
　　“你是指模块变形以外的办法吗？据我所知，没有。”
　　格罗弗气冲冲地从屏幕前转过身，“我们不能这么做！这些平民刚刚开始适应这里的环境，他们正在填补生活中受到的创伤。对他们施加这样一场灾难会导致更大的牺牲……不，这对他们来说太过分了。”
　　然而在他脑海深处却另有一小部分思维在担心这个决定足否该下得如此草率，因为事态的发展往往逼迫他做出完全相反的抉择。
　　第二十章
　　瑞克・亨特，就是那个在破洞中坠机的家伙，他绝不会听从罗伊・福克的劝告，事实就是这样。
　　是啊，研究事情的起困常常是件有趣的事，不是吗？
　　――《瑞克・亨特上将的航行日志・修订版》
　　“能再给我两个芙蓉蛋和一杯奶昔吗？”一个空勤人员在小龙龙饭店里大声嚷嚷。
　　“奶昔？”这个想法让明美吃了一惊，但她还是下了单。马克斯叔叔对此也并不在意，而且比以前还要开心。在厨房里，他一个人能干三个人的活，他用火炉和铁锅变起了魔术。
　　餐馆十分拥挤，人一多，话就容易忘，甚至比明美自己料想得还要快。食物分配一直是让SDF－1号的后勤军官们头疼的问题，他们很高兴问题能够如此简单地得到解决，而且在市民生活走向正常化的条件下，激励因素也是不可或缺的。
　　明美转过身，绽放出灿烂的笑容。“哦，嗨，瑞克！”
　　像根本被听见似的，他没精打采地朝大门走去，两手还插在裤兜哩。明美看着他离去，眉毛打成了结，她突然感到一阵担忧和困惑。
　　机库里暗得很，安静得像座坟墓。非常恰当的比喻，瑞克想。
　　他拽下鲜艳的红黄相间的篷布，露出已经被撞毁的嘲鸟号。他凝视着竞速飞机失去光泽的引擎，小飞机被撞得稀烂，现在它什么都不是了，他无法让自己接受这个现实，只能强迫自己再次亲眼目睹并独自体会。
　　他摇摇头，“你呀，真是团糟，”
　　“嘿，瑞克！”是罗伊的声音，他正朝这一小片光亮的地方走来，“来，让我看看这堆破烂。”
　　瑞克双手握拳站了起来，“听着，大哥，这是我的赛车，我靠它赢得了八届国际比赛的冠军。你说它是破烂？我一拳把你揍回老家，罗伊！”
　　罗伊跪下身子好好打量了一下嘲鸟号的残骸，“是的，一堆非常棒的垃圾。不过――它已经完了，老弟。”
　　瑞克快要气炸了。
　　“嘿，我有个主意。”罗伊咧嘴一笑．“我们出去走走，好吗？”
　　瑞克有些犹豫。
　　“这么多年来，我从未见过你如此消沉，”罗伊继续说道，“你还需要多磨练！”他走上前去伸手揽住朋友的肩膀，“试试看，你会喜欢它的！”
　　罗伊带着他来到SDF－1号的顶部，那里展现出一片令人惊讶的景观。
　　在军官俱乐部的沙发上，端克正盯着下面的代达罗斯号航空母舰。“哇！连接在洛波特飞船上的航空母舰？”
　　一具修长的肘形机架紧密地把航空母舰连接在飞船上，瑞克发现这条战舰已经被牢牢地焊住，并重新开始服役。六台位于船首和中部的滑车全部都在运作，在他的注视下，升降机将两架变形战斗机抬上甲板，它们马上就要起飞了。
　　这艘一千五百英尺长的托尔级的超级航母已经完成了一系列复杂的改造，最明显的变化之处在于它的“岛”部――原先高高在上的塔状的上层建筑已被移走，只剩下异常平坦的飞行甲板。现在，所有的飞行指挥任务都划给了SDF－1号上的指挥中心，被抢救回收的物资和设施则被用于战舰的设计改造工程。
　　变形战斗机展开了机翼。这可不是为获取空气动力上的好处，这个动作能够把推进器之间的距离拉开，使机身更容易控制。阳拦索和滑车控制员正严格按照预定时间完成各种的工作。他们都穿着宇航服，每个人的制服都根据工种标记着不同的颜色和号码。
　　瑞克看见船首负责操作滑车军官向他的弹射操作员打了个手势，那名船员就下达了起飞的命令。滑车指挥员挥动手电筒向战斗机飞行员示意，他指了指船首，半跪在地而防止被机翼撞掉脑袋。
　　战斗机开始加速，它在平坦的飓风型船首以接近200节的速度脱离――在真空的宇宙空间，起飞速度已不再是必备条件，但为了不让排在甲板上的战斗机成为外星人的靶子，变形战斗机总是在尽可能短的时间里升空作战以便腾出跑道。
　　变形战机转了个弯直上天际，瑞克提醒自己这次飞行是在真空中进行的．洛波特控制系统使战机的操作得以大大简化，因此飞行员不需要改变他们早已列惯的大气飞行要领。变形战机的飞行方式简直就是对动力的浪费，然而它们的能源来自战机上的反射推进器，与洛波特飞船类似的技术为它们提供了不蜗的能量储备。
　　瑞克羡幕地望着这一切，“太捧了。”
　　“你愿意驾驶它重上蓝天吗’”罗伊拍拍瑞克的肩膀。
　　瑞克转过身看着他，“你说什么？”
　　“参军吧，瑞克，别再无所事事地四处闲逛了，做一个变形战斗机飞行员吧。”
　　而瑞克的反应却异常坚决：“我不愿意做战斗机飞行员。”
　　“哦？宁愿做一个失恋的傻瓜整天在SDF－1号上晃悠？是这样吗？”
　　瑞克甩脱了罗伊的手，转身往外走去。“罗伊？”他突然回过头。
　　“怎么了？”
　　“岁伊，我想――我是说，在你看来，女蕞了会不会在一・使之问就变成另外一个样子？完全判着两人？”
　　“那又怎佯？”
　　“女孩会突然I璺得和过去完令不同吗？”
　　“我想你不用为这个担心。明美觉得你最近很消沉，把你带到这聊天就是她的主意”
　　罗伊拍拍他的后背，轻轻地吐了口气。“所以你要振作起来。回去找明美吧，孩子，她在等你。”
　　罗伊走了，冲着自己咯咯直笑。突然他停下来喊道：“噢，还有件事：这样的女孩总是喜欢突发奇想。明白我的意思吗？你得小心那些穿军服的家伙，别让地被那些人迷住。回见。”
　　天顶星的舰队保持着月球轨道上的阵型横穿过太阳系。它们恶狠狠地杀来，像一群嗜血的鲨鱼。
　　布历泰回到他的指挥所，回答艾克西多的问题：“你是说，传输讯号里录下了外星人的影像。”
　　艾克西多向他的指挥官行了个礼，“是前，他们刚刚修复了一台受损的侦察机。我们的战士亲眼目睹了整个过程。如果您愿意看看，指挥官……”
　　一束光线在半空中划出了影像。从画面上看，录制者当时正处于高速移动的过程中，他迅速地在充满血腥和火焰的麦克罗斯城中的街道上穿行，四处都是爆炸和火光。剪辑中不时闪过外星人①的镜头，他们中的绝大多数不是四散逃窜就是瘫倒在地。
　　【①指地球人。】
　　“我想像您一定会对这个感兴趣。”艾克西多说道。
　　突然，战斗囊逼近了一个地球上的居民，布历泰第一次感到恐慌。
　　他的嗓音中充满了震惊和愤怒，低沉的颤音震得舱壁嗡嗡直响，“这么说，那些都是真的了！他们是微缩人！”
　　影像剪辑被切换到一个定格画面，再没有什么可怀疑的了：一个人影从高楼上坠下，倒地而亡，他的遗体和战斗囊巨大的脚掌形成鲜明的对比。
　　“非常精确。”艾克西多小心翼翼地说。
　　“这么说，这里的居民就是微缩人了，嗯？”布历泰皱起眉头。体型庞大的天顶星人根据自己的主观情感轻蔑地把正常大小的人类称为“微缩人”，这种称谓既包含了鄙视和仇恨，同时也在某种程度上接近于恐惧。
　　“我刚看完这段录像就向您汇报了，”艾克西多说，“我们面临一个非常令人不快的新情况。通过对我们的远祖记载的关于微缩人信息的研究，我发现那段历史非常的黯淡。”
　　“它教导我们不得与居住着未知微缩人的行星进行任何接触――如果不留意这一点，我们将会遭到灾难的威胁。”
　　布历泰的情牺得像一尊雕像，“这么说，我得从这个所谓的地球撤军了，嗯？呸！”
　　“对此，我也认真考虑过。我的观点是，大人，”艾克西多坚持道，“我们应当立刻停止向这个星球发动的敌对行动，关于太空堡垒的既定策略也应该进行修正。我认为，从谨慎起见，夺取飞船的首要命令值得仔细推敲。”
　　布历泰细小的瞳孔猛地涨大了数倍，两只眼睛一眨都不眨。
　　布历泰知道，艾克西多在事关生死存亡的大事上会搁置他通常与众不同的见解。和所有的天顶星人一样，布历泰对他们种族流传下来关于领主与战士信条的传奇故事和各种迷信都深信不疑，因此，向传统发起挑战的决定同样使他感到内心的痛楚。
　　从他的本意来说，布历泰不想反对他的观点――艾克西多关于天顶星军人的减员，舰队的削弱，以及武器的落伍的责难已不是一两天了。他始终认为，在天顶星人当中，艾克西多是智囊团里最有眼光、最博学的，尽管他身体赢弱，但他的胸襟甚至能够包容下所有的人。况且，过往的例证表明，艾克西多总是正确的，没有任何理由对他的判断产生怀疑。
　　“那么好吧，我们马上进行超空间跃迁，追踪那艘太空堡垒。”
　　艾克西多向他鞠了个躬，“遵命。，”
　　“另外，在跃迁结束后马上派出部队进行适度的侦察。”
　　艾克西多明白所谓“适度”的涵义，他早已对布历泰处理SDF－1号的战略进行过研究。
　　艾克西多再次向他鞠躬，“是，大人。”
　　“哦，你回来了，瑞克！有什么特别的收获吗？”
　　这时，瑞克的手指刚刚触到明美的房门。红色的房门是她特地定做的，门上有一个古怪的兔子头饰品，上面绣着明美的名字。他犹豫了好一阵，最后还是深吸了一口气准备敲门，
　　结果，他发现她正靠在背后的那堵墙上。“哦，没什么，明美――真的……”
　　她笑了，眼角也微微地皱起来。样子非常迷人。“我知道！进来吧，瑞克。”她打开门让他先进去，“就当在自己家里一样。”
　　房间不大，但很亮堂，墙壁被漆成蓝色向黄色过渡的花纹，看起来很舒服，但又不显得做作。屋里摆放着床、落地灯、书架还有一张手编的地毯，在一个不大的古董花瓶里，错落有致地插着几朵鲜花。他还看见几只毛绒玩具和一个可爱的小钱包。奇怪的是，看似格格不入的房间布局却给人的一种良好的统一感――这一点和它的主人很相似。
　　明美坐到了床上，“哦，能帮我把窗子打开吗？”
　　“好，很乐意为你效劳。”
　　他把窗户向两旁滑开，其实在飞船内部，明美房间里的空气和室外并没有什么区别，但餐馆里的温度总要比外面高一些，打开窗户能够获得更好的照明，还能感受到SDF－1号内部的通风系统吹来的源源不断的微风。这就是太空堡垒内部居民想粤的所谓“新鲜空气”。
　　明美把一条腿搭在另一条上面，“那么，到底发生了什么事？”
　　“没什么，不过能回到大家中间，真好。”他四下看看，尽量避免和她的目光接触，一边拖延时间好鼓起勇气跟她说那些不得不说的话，
　　他的目光挤在梳妆台上的一个信封上，“嗨，别告诉我那是你收到的信！”他拈起信封上下打量。
　　“我跑回麦克罗斯城就是为了它，”她看着他。“还有我的日记本――就是你救我的那一天，”她突然想起战斗囊庞大的脚掌从她后方猛踏下来的情形，落脚点离她是那么的近，她不禁打了个寒颤。
　　它已经被反复读过多次。“情书吗，嗯？”尽管她的话音充满了温暖，但这个念头却使他极度的消沉。
　　“别傻了！你自己打开看看。”
　　他拆开了信封。他花了一分钟才弄明白自己看到的内容，“这个……是声乐选拔的面试通知？里面说，嗯。你已经通过初试了。”
　　她的眼睛欢快地跳起了舞，“是呀！我简直不敢相信！”
　　他接着往下念。“它还说，你被获准参加麦克罗斯小姐选美比赛。麦克罗斯小姐？”
　　他愣了好一会。在SDF－1号封闭的地下牢房中，他们共同度过了那么长的同崮生活，但地始终没有告诉他这件事。不过他很决意识到，自己同样也有很多事情没有和她分享。
　　“嗯哼！”明美哈哈哈地笑起来。
　　瑞克轻轻把信封放下，“是啊，我一点也不觉得奇怪，明美，你唱歌真的很棒。”
　　“谢谢你，瑞克。”然而喜悦之情转眼间就消失了，她显得有些伤惑。她从床上站起来。走向窗前望着盘克罗斯城和船体的四壁和穹顶。它高高在上，出人感觉那就是世界的尽头。
　　“不过离开了地球，这里的人就把选美比赛彻底遗忘了，所有这些都成了泡影。不是吗？即便我是个明星，又有谁会在乎我？”
　　他第一次感觉到她对名誉和成功的强烈渴望。在幽闭的日子里，这些东西离他们是那么的遥远，那么的不切实际；现在，他看得很清楚，这就是她生活的目标。
　　他往信封上又瞥了一眼，“明美，别难过。等我们重返地球，你就可以参加选美了。”
　　‘如果我们能够回得去的话。”
　　他根本没有打算就这样回去。他们俩都知道局势多么令人绝望，而敌人又有多么凶残可怕。正当他们彼此对望的时候，窗外的空中越重机还在把模块化的房屋运向目的地，周围成片的房屋却让他们更想家了。
　　“瑞克？你的梦想是什么？”
　　“我过去有过一个梦，现在它已经成了飞行甲板下层机库里的一堆垃圾。”他很惊讶，犹犹豫豫地回答道。
　　“嘲鸟号。”
　　“是的。”我不会让父亲失望的！我决不加入这场战争，我也不会加入任何场战争！所以――我想自己还是应该去习惯这种流浪的生活，
　　“我再也没有其它的梦了，明美。它们都已经死了，经历了那么多的痛苦，太多了。”
　　她抬起头，“哦，瑞克。”
　　他想知道，如果不提起嘲鸟号是否会有更好的结果；他同样想知道，她是否还记得那个吻……
　　第二十一章
　　他们仍然认为机体变形――实际上只不过是战舰的重新组合，是一种不可预见的、绝望的反常举动。我曾经告诉过他们，在我看来，这种变形在洛波特技术中是最自然不过的，当然。他们最终也会认识到这一点。
　　――摘自艾米尔・朗博士的技术笔记和便笺
　　“我们刚刚探测到跃迁效应的余波，”监视器旁传来语音信息，传感器运作中心的灯光开始闪烁，“以下是具体坐标。”
　　舰桥上，维妮莎强压住内心的慌乱，向格罗弗舰长汇报最新情况：“雷达显示出未经辨识的物体，坐标6－2－7－7，可能是外星人。”
　　信息立划涌到舰桥的各个部分，丽莎立刻把它接到自己的桌面上：“敌人的太空舰队。”她证实了这一猜测。
　　格罗弗缓缓直起身，越过她的肩头向上望。“这么说，他们还是来了。”他看着那幅巨大的“图画’，雷达显示屏上宽大的斑点清楚地标示了敌人的位置。
　　克劳带娅和其他的机组成员也凝视着显示屏。
　　“好吧。现在，”格罗弗说道，“做好准备把他们赶跑。马上组织反击。”
　　“遵命，舰长。”丽莎拉动桌面上的警报器――动作非常精确，开始对话筒喊话。
　　“遭遇敌人攻击。重复，遭遇敌人攻击。这不是演习。变形战斗机紧急起飞。变形战斗机紧急起飞。”
　　警报响彻飞船上的所有地段，SDF－1号及其配届的两艘超级航空母舰上一片忙碌。人群涌向战斗机群，其中有很多人还是第一次参加战斗任务。飞机维护员、弹射人员、飞行控制员和滑车操作员都奋力工作，现场热火朝天。
　　机库和飞行甲板上则显得忙而不乱，升降机把一架架战斗机送上战舰，飞行甲板腰部和船首的滑车则把它们拖到预定位置。越来越多的变形战机喷射着愤怒的火焰从SDF－1号的机库中向外冲去。
　　罗伊・福克扣上飞行头盔，检查了战斗机的起飞状态，他还对骷髅中队的其它战机全部检视了一遍，骷髅中队固定的停机位是太空堡垒的内部机库，因此他们平常很少有机会从代达罗斯号航空母舰上起飞。
　　阻拦手把战机挂上滑车，喷射变流装置从罗伊的战机后部升起。滑车指挥官伸出两根手指做出“0K”的手势，同时，快速挥动着高高举起的手臂。
　　罗伊认识那个专业的弹射军官，她叫莫伊拉・弗林，是个很棒的家伙。她曾经从代达罗斯号航空母舰调到SDF－1号工作，并因此幸免于难――在那场计算失误的太空跃迁中。她的多数同僚都死。事后，莫伊拉和其他老手都被重新编组，在飞行甲板上进行训练新船员这项危险的工作。
　　故障巡视员朝战斗机跑道两侧扫视了最后一眼，确定不存在任何取消起飞的理由，接着滑车操作员竖起双手大拇指示意可以起飞。
　　作为一种有效的沟通方式，这些在昔日的航空母舰上使用的视觉信号依然没有多大变化。尽管宇航服的头盔中内置了无线电通讯设备，但在人多的场合使用语音沟通伟往会造成通讯网络的混乱。
　　阻拦索已经撤除，莫伊拉・弗林指了指罗伊，福克则给了她一个漂亮的军礼以示回应，然后把手从头盔前额的部件用力往下一劈――这个动作相当时髦。
　　滑车操作员转过身，向她的弹射操纵手比划了一下，提醒周围的人员战机马上就要起飞，然后才踏着精确的步子对甲板做最后的检查。罗伊感到胃部一阵发紧，每次出勤他总是这样。
　　滑车操作员背对着战斗机半跪在地面上，一旦弹射器或者飞机出现故障，他就能够迅速赶到现场解决问题。弗林中尉完成了最终的排障程序，手中的电筒顺着滑车轨道指向茫茫虚空，她的姿势和标枪运动员器械脱手之后非常相似。
　　和她搭档的弹射操纵手按动电钮，伸出双臂摆了个手势，然后按照规定的动作要领快速下蹲。
　　由于没有空气阻力，罗伊感觉自已正以200节的速度沿着代达罗斯号航母的甲板向前平推。SDF－1号上的设备为飞行甲板提供了重力，因此所有的弹射器都经过工程师重新调校。
　　骷髅队长像箭一般向前冲，他避开战舰，飞离了飓风型的船首。此时，另一架战斗机马上就要在战舰的中间部位起飞；跑道略为靠近船体的右舷，第三架飞机将被牵引到第三台滑车所在的船头位置，第四架战斗帆则会在罗伊刚才的位置弹射升空。
　　变形战斗机一架又一架地起飞了，它们环绕着SDF－1号飞行，置身太阳系的边缘，摆出阵势要再会会他们的敌人。
　　这里迟早会成为一座公园，但现在，它却比一片不毛之地好不了多少。在这片土地上，一座城堡式的建筑拔地而起，高高在上地俯瞰着麦克罗斯城。有人正在植树种草，谁也不知道这些植物当初是怎么存活下来的，瑞克怀疑麦克罗斯城的难民之所以这样不仅仅为了完成官方规划，更多的是出于思乡心切。在他们的头顶上，城市的穹顶在灯光下缓缓关闭。
　　明美顺着低矮的扶手往前走，“多美的景色啊！”
　　端克咕哝了一声，慢吞吞地跟在她身后，两手揣在兜里。也许她是对的，城市就在他们脚下，也许几十亿英里之内再也找不到出更好的街景了。他屁股坐在宽大的栏杆上，两眼盯着地面，似乎它要比天空更加耐看。
　　明美的往意力全都集中在四周的美景上，丝缝毫没有发现他神情变得十分沮丧。“真是太――”她刚一开口，警报系统突然启动了，原来是丽莎在对公众发布公告。瑞克认出了这个声音。他发觉自己对她嗓音的厌恶远甚于任何其它所能想像到的声音。
　　“我们不会有事吧？”明美问道。此刻，另一个声音已经开始了对空袭警报的抱怨。
　　他踢起一片尘土，“别担心，罗伊会给他们好看的，就跟往常一样。”
　　她把手按在后腰上，“你怎么总是说罗伊东罗伊西的？总有一天，你会成为和他一样出色的飞行员！”
　　他把目光射向远方穹顶上的灯光，警报声响个不停。他想知道大哥现在到底怎么样了。
　　此刻，罗伊正率领骷髅中队进行一场过去从未经历过的、最险恶的空中缠斗。一波又一波的战斗囊扑向SDF－1号，到处都是天顶星人的能量光束和导弹发出的亮光，但它们大都被防御炮火阻隔在船体之外；由于采用了变形战斗机的部分技术，舰上装备的火炮弹药更加适台在没有空气的宇宙空间使用，而且要比在大气环境下具有更大的破坏力和准确度。
　　爆炸的火光一个接一个地闪现，但在真空的宇宙空间，这种无声的宁静却显得异常诡异。战术通讯网络里一片嘈杂，爆炸声是听不见的，但飞行员濒死的惨叫却填满了整个通讯系统。
　　观测窗外，每一支变形战斗机中队都绕着SDF－1号浴血奋战。飞行员们发现带紧僚机和咬住敌人并不是那么容易的事。这场宏大的空中缠斗和人类史上任何一次空战都完全不同――每一时每一刻，都有六到七架太空战斗机爆炸，无情的粒子武器和炮弹的轨迹却满了整个天空。
　　“这帮外星人比在地面上还要难缠。”罗伊通过对讲机告听他的中队。其实，他们早就痛苦地发现这个残酷的事实，“简直就是一场赛鼠大会。”
　　他命令僚机飞向新的坐标，自己则掉头冲向一小群战斗囊。它们正位于SDF－1号的防御薄弱位置，那里的两个舰炮炮台已被敌人摧毁．并对飞船的安全形成了严重的威胁。
　　变形战机的弹雨倾泻在战斗囊身上，打得它们浑身冒火。但同时罗伊也遭到了敌人的猛烈反击。就往这时，罗伊又听到三处呼救声。他默默告诉自己管好自己的飞机，暂且别去理会雷达屏幕。
　　“我们派出的诱饵已经进入了敌人的火力覆盖范围。”有人向布历泰报告。
　　艾克西多正站在他身边，两人盯着同一块战术显示屏。“真奇怪，他们为什么还不发射主炮？”
　　布历泰的双手环抱着宽阔的前胸，对着屏幕陷入了沉思。经历了一辈子的军旅生涯和数不清的战斗，他已经学会欣赏精明的对手。现在，他甚至可以断定，敌人的指挥官不是天才就是个疯子。
　　虽然战士的最终目标是为了夺取胜利，但能够和值得尊敬的敌人交手也是一什幸事。当然，聪明的指挥官还必须时刻保持小心谨慎。
　　他头皮上的金属和水晶部件在灯光照射下映射出亮昆晃的光。“你到底想干什么，我的微端人朋友？”布历泰喃喃低语。
　　“也许我们可以再给他们施加一点压力，看看有什么反应。”艾克西多提议。
　　“嗯。”布历泰覆盖着金属片的大脑袋略微斜了斜。
　　“好主意。命令侦察船开火，但不得对太空堡垒造成重大损伤，明白吗？”
　　艾克西多向他一鞠躬，便迅速下达这道指令去了。
　　在主力舰队的前方，侦察船开启了所有的火炮。在那么远的距离上，没有人能保证能量弹不会击中正在进行空中缠斗的己方战斗囊。
　　但天顶星军队的领主对此却毫不在意，在他们族类战士的信条中，生命不过是一种消耗品罢了。
　　一场恐惧的能量弹雨毫无征兆地击中了己方与敌人的战斗机，它同样在太空堡垒的表面穿出一个又一个的弹洞。
　　一只战斗囊眼看就要被两架变形战机的交叉火力击中，却突然起火爆炸了。另一架VT战斗机正在弹幕中侧过机翼打算变换到防御性更好的守护者模式，却突然被一发炮弹击中，炸成了碎片横飞的光球。第二道爆炸在SDF－1号的舰体炸出个大洞，船体内不少东西被气压吹了出来，大量空气向宇宙空间泄漏。
　　控制台上的丽莎突然被震离了工作岗位，敌舰的炮火直接命中了舰桥下数层甲板内的反射炉的子控制模块，格罗弗也从椅子上被抛上了半空，他赶忙问道：“你们都没事吧？”
　　她坐正位子，点点头，“我没事，不知道船体受损程度如何？”
　　他立刻站了起来，阅读从飞船各部位传送来的受损报告。他抬起头，看见观测窗外到处都是战斗囊和变形战机爆炸的火光，以及敌舰冰雹般的蓝色炮弹轨迹。
　　“只有祈求上天保佑了。”格罗弗咬紧了牙关。
　　工程维护室的负责人挂来一个电话，从背景噪音中可以听到他手下人声嘶力竭的叫喊和火焰劈啪的燃烧声，泡沫灭火器也在嘶嘶作响，“反射炉的子控制模块受损，舰长，但我们有能力把它修好。”
　　“全靠你了。”格罗弗告诉他，一边考虑在这样猛烈的弹幕攻击下这艘战舰到底还能坚持多久。
　　这是一场残酷的绞杀战，战斗囊追逐着变形战机，变形战机也紧咬若战斗囊。在这令人眼花缭乱的战场中，随处可以看到炽热的火力，闪电般的速度，以及拼死决战的机动战术。然而奇怪的是，尽管它们正位于太空深处，但无论是变形战斗机还是战斗囊，双方都在以大气圈内作战的动作要领飞行。
　　天顶舰队的侦察舰仍然持续不断地向SDF－1号的四周发射猛烈的炮火，正因为如此，太宅堡垒受到的损伤才远远小于本应达到程度。外星人的炮手并不想做得如此明显，但布历泰要求保持太空堡垒完整性的命令却必须不折不扣的执行。即便如此小心，还是有部分炮火穿过战舰的护盾和装甲，不时敲掉一个炮台，抑或一座雷达天线。一发能量弹正打在舰桥附近，机组成员像碗里的骰子一样被晃得东倒西歪。格罗弗被摔了一个踉跄，帽子都震落在甲板上。
　　“简直像遭遇小行星的撞击！”
　　格罗弗还没爬起来，维妮莎就先回到了自己的岗位。
　　“舰长，损害控制系统汇报，二号和五号激光炮台严重损伤，至少在七个小时内无法再次投人使用。”
　　“四号推进器几乎完全损毁。”克劳蒂娅阴沉地报告。
　　“子控制系统也严重损坏，并造成重大人员伤亡。”丽莎也补了一句。
　　又一发重击撼动了了整艘战舰，它掀掉了一具导弹发射器，武器碎片和舰员的残肢四处飞舞。
　　格罗弗急得暴跳如雷：“这是最后一线生机了！我们必须发射主炮！”
　　诺大的舰桥上，丽莎突然听见自己的喘息声，
　　格罗弗的脸冷得像块石头：“马上行动。我命令，按照朗博士的设计方案，开始模块变形！”
　　琪姆忍不住提出抗议：“可是一旦这么做，就意味着整个城市会――”
　　“是的，她说的没错，损失――”珊米表示同意，她的呼吸都停顿了。
　　格罗弗瞪大眼睛瞧着她们：“要是不肯冒这个风险，SDF－1号就会彻底完蛋。再没有别的选择了！我必须这么做。”
　　舰体之外，一道道闪光如同不祥的节日闪耀的鬼火，越发的炽热密集。
　　又一发炮火击在附近，舰桥再度摇晃起来，丽莎立刻回到她的位置坐定：“所有系统注意，所有系统注意！准备发射主炮！”
　　无论是工程舱、火力控制中心还是膳住区都能听到响亮的警报声，她的声音也传遍了整艘飞船。“三分钟后开始模块变形，现在开始计数！”
　　引擎室里的技术员正望着他班上的战友，“现在我扪不能变形。这太疯狂了。”
　　“不知道他们怎么想的。”另-个表示同意。
　　”两分五十秒倒数。”丽莎镇定自若的声音在飞船里回响。
　　两个人互相看了看，终于冲向紧急控制设备。
　　交通已经陷入停顿，整个麦克罗斯城也都是如此。瑞克和明美盯着离他们最近的扬声器――它属于PA系统的一部分，这个令瑞克感到十分不快的声音继续说道：“全体市民，请注意！飞船将在两分钟后进行模块变形。这项操作相当危险，请做好安全防范准备。”
　　“请你们迅速赶到各个出口，并留意突发震动引起的危。只要情况允许，请大家尽量疏散到指定的安全区域。”这个声音稍一停停顿，接着又轻柔地补充了―句：“祝人家好运。”
　　“变形？什么是变形？”明美问道。她和瑞克还待在战斗刚刚打响时他们所逗留的地方，他们俩以为这里比别的地方都要安全。
　　“我也不知道．也许是他们采取的某种措施吧，比方说――在飞船搁浅之后。”
　　“我想罗伊一定在那里，在炮火最密集的地方战斗。”她遥望着整座城市，话音显得很伤感。
　　“你是说――你认为我该加入防御部队？”
　　“不，我没有那个意思，我是说，飞机就是你的梦，不是吗？”
　　他发现明美对战争没有一点概念，她甚至不会考虑这档子事；这一次，明美是看他过于消沉，向他提出自己认为合适的解决方案而已。
　　“我想是吧。不过一旦加入军队，明美，我就不能经常见到你了。”尽管在现在的情况下和她相见仍然很痛苦，但他还是不愿意放弃。
　　她突然笑了，“瑞克，我们在同一条船上呀！值勤结束和休假时间，或者其它什么的，只要我们愿意，随时都可以碰面的。”“如果我还活着。”“哦，你怎么能这么说？对餐馆里所有的军人，我都一视同仁。”
　　“一视同仁？”他苦笑一声，“你该知道的，就现在。不是吗？”
　　她的表情像被抽了一记耳光，“什么？”
　　在数层甲板之上的舰桥里，克劳蒂娅正监视着显示屏。“十秒钟后开始变形。”
　　第二十二章
　　于是，我最初得出的结论让我相信：这些生物具有一种我们仍然不能了解和无法预料的自然动力。从总体上看，他们本性中非理性的一面――它具有我们希望得到的技能和效率――将会制止这场战争，并确保我们最终走向胜利。
　　――布历泰向多尔扎发送的信息概要原稿
　　“所有区段都进入待命状态了吗？”格罗弗问道。
　　“D区和G区稍慢一些，但马上就能够完成。”琪姆回答。
　　“很好，继续。”舰长说。
　　“倒数四秒预备，”克劳蒂娅接着报数，“三……二……”
　　“开始全舰变形。”格罗弗下达了命令。
　　机组成员打破了舰桥上的寂静，通过话筒和耳机，她们一边接听各种各样关于舰体变形的批评，一边向下传达命令。格罗弗很快就意识到，对于局外人来说，这就是所谓的语音骚乱。
　　珊米：“开始全舰变形。J、K、L区，立即执行命令。”
　　琪姆：“七号反射炉，提升动力。7－8区段，启动所有引擎。J区，你的能量输出未能达到要求！”
　　维妮莎：“启动中心扭矩模块。”
　　那种可怕的声音又回来了，它似乎在抱怨底层等离子体的扭曲，抱怨上百处机体的损坏，抱怨它做了过多的工作，抱怨部件超负荷运转，抱怨平民在巨变发生前的混乱无序。即便是在这样的环境中，舰桥上的船员依然忘我工作，集中精力完成了她们的职责。
　　无论未来发生什么，格罗弗都会为她们感到娇散，为能和她们共事感到骄傲。
　　“正在执舰体变形，长官。”克劳蒂娅向他转告刚收到的消息。
　　他能感觉到四周的船体在剧烈地震颤摇摆。格罗弗两手重叠背在身后，他用尽最后一分的忍耐力让自己冷静下来。现在，一切该发生的都已经发生了，他做了所有自己力所能及的事。无论是成功的几率，反复无常的机械，突发的紧急事件，或是其它异乎寻常的力量，甚至所有的这砦，都将对他的决策做出最后的判决。
　　“非常好。”他告诉克劳蒂娅。
　　瑞克望着脚下的城市，人流正从房屋中涌出来。他们四处乱窜，没有明确的目的地。有人正朝指定的掩体区奔跑，却被漫无目标的人群冲散。在如此短暂的时间内经历又一场灾难，这的确让人难以承受。
　　对此，瑞克却并不怎么在意，他根本不急于寻求掩护。“你知道，明美，有时候我甚至希望他们永远不会找到找们。”
　　“我简直不敢相信你竟然会说这样的话！你怎么会变得那样恶毒？哦，我恨你！”
　　他回头看着她，“我也同样经历了这一切。如果我们在一起对你来说没有任何意义――”
　　震动的强度加大了，地面的运动几乎把他摔倒在地。一座座街区大小的支架从宽阔的顶棚上缓缓下降，地面以下怪兽般的变速马达也开始运转，隆隆的轰鸣声震耳欲聋。
　　瑞克和明美这才朦朦胧胧地意识到可能发生了什么。刚逮到机会大声叫喊，地面就在他们脚下朝两边分开了，他在这一头，而她则在另一头。
　　谁也不可能预见，为规划公园建造的宝塔竟然只存在了这么短暂的时问。正如模块重组程序所显示的那样，铁塔被向两边缓缓移动的地面从中间一劈两半。
　　明美失去平衡摔了下来，她费劲地抓住地表土壤层下几寸的一个金属突出物。宝塔的残体正位于裂缝顶部，而支撑住她的身体使她不致下坠的正是宝塔的一部分。面对着陡峭的崖壁，她看到的是各种机械设施、系统仪器和船用模块。她放声尖叫，两脚乱蹬，拼命挣扎。
　　“明美！”瑞克努力保持住平衡，宝塔的这一部分也在剧烈抖动，并缓缓移向一台巨大的碾磨齿轮。地表分得越来越开了，他助跑几步向空档飞身跃去，勉强跳到了另一头。
　　瑞克跪在明美吊着的地方，只见她两腿乱蹬。她的一只手滑脱了，另一边的手指也在渐渐松开。
　　他把身体探出深渊的边缘，就在她下坠的一刹那抓住了她的手腕。他咬紧牙关把地使劲向上拖，但相当费力；况且时间紧迫，他抓得也并不牢靠。
　　明美的手腕在他手中向下滑动了一英寸，她紧紧盯着他的眼睛，目光里充满了强烈的恐惧感，“瑞克，救救我1”
　　巨大的凸轮设施发出隆隆的声响．把SDF－1号重新构建成适于发射主炮的结构形态；但与此同时，还有许多其它的变化也在发生。在飞船上，尤其在难民们重建的城区里．到处都是损毁、伤痛和死亡。
　　一块巨大的公告牌形状的船体模块像滑动门一样移到侧，加强了战舰的结构强度，但也形成了船体内的巨大空隙，空气如同潮水一般汹涌而出，卷走了途经的一切物体，无论是轿车、行人还是树木都被吸进太空。战舰内部的装甲隔帘立刻启动堵住缺口，但没能阻止城市的一角被吹出船体的惨剧。
　　在飞船内部的每一处地方，都有更多的支架开始运动。这次，它们从地底缓缓上升，穿透了前进途中的建筑，并越升越高，最终靠上了顶棚。到处都是雨点般的碎片，数以千计不曾打算进入或无法找到掩体的人被碾碎或砸伤。坠下的广告牌、倾倒的灯柱、无法控制方向而稠倒的车辆、破裂的电线杆、以及崩塌的重达数吨的钢筋混凝土夺走了许多条生命，而天顶星人给它们带来的伤亡也不过如此。
　　罗伊刚刚干掉一架咬得很紧的敌机，便掉转机头搜寻他的僚机克莱马上尉的坐标。接着，他看到了正在变形的SDF－1号。“它到底是……”
　　代达罗斯号和普罗米修斯号航空母舰通过巨大的肘状系泊器与太空堡垒连接在一起，此刻它们也在平移。在爆炸的火光中，超级航母的位置或多或少地更加靠近SDF－1号船尾的左、右舷，并朝着船体向两边展开。
　　它给罗伊留下了充满困惑的深刻印象：船体的主要部分脱离了原先的位置。并进行重新组合。战舰的整个中部都翻转过来。巨大的悬臂还在老地方，主炮也随之移动，最后连舰桥都改变了位置。罗伊盯着它，试图相信眼前发生的一切――从总体上看，它构成了一个人型，一尊巨大的装甲战士，它甚至和变形后的铁甲金刚有几分类似。
　　航空母舰构成了钳状的手臂，巨大的船尾推进器就像巨人的腿和脚。舰桥及其周围的结构像无帽檐的头盔，双肩部位高耸着的巨型悬臂如同伸展的翅膀，飞船的中部则充当了吸取能量的躯干。
　　不知怎的，罗伊发现自己认同了这个怪异的造型；作为一项主要功能．洛波特技术本身似乎就具有改换形体的特质以及天人舍一的结构。
　　“这，就是所谓的变形吧。”他吸了一口气。现在，就该看它的了！
　　“右翼区域，变形完成百分之七十五。”琪姆向格罗弗汇报。
　　“左翼区域，变形完成百分之八十三。升起主炮。”珊米赶忙补充。
　　在船体部件最后接合的关键时刻，轰鸣的回响越来越大。
　　“模块变形完毕，长官。”丽莎通报了这一讯息，“SDF－1号现在已经切换到进攻模式。”
　　“舰长，另一波敌机从1－0－9－3区域逼近。”
　　“不管它，”格罗弗命令，“向预定目标发射主炮。”
　　“是，长官。”克劳蒂娅掀开键帽，露出里面的红色触发钮，用力把手指撤了下去，大家都知道，这轻轻的一按将决定他们的命运。
　　在前倾的悬臂周围，红色的能量闪光像洪水一般重新聚集，这情景跟当时麦克罗斯岛上所发生的一模一样。一束直径达四分之一英里宽的能量波涌向太空，在光线行进的轨迹上，所有的外星战斗囊转眼间就灰飞烟灭，连同能量束外围直径一英里之内的敌舰也都无法幸免。它们燃烧着，外壳因过热泛起皱纹，护盾在数秒内充能过度，装甲烧成了樱桃般的红色。接着，战舰开始白热化，里面的乘员根本来不及撤离就一命呜呼了。
　　敌舰在主炮的轰击下立刻炸开了花，碎片如同流星四处飘散，接着彻底消失。
　　光束直接命中了充当诱饵的侦察舰及其护卫舰只，它们的外壳像火炉里的栗子膨胀开来，马上又像水银一样蒸发得干干净净。
　　爆炸的火光映亮了布历泰的指挥所，“发生了什么事？”
　　艾克西多看了看外面的这场血淋淋的屠杀，不禁开始思考古人留下的遗训。他绞尽了脑汁，但还是不能测度出这些微缩人的作战效能和战略；以往总能找到新的解决途径的他，这次却被疑惑和忧虑所困扰。
　　不管用什么方法，微缩人总会给天顶星人足够的教训，迫使他们在这些不起跟的微缩人面的退避三舍。
　　“我想……”他说得很大声，然而从某种意义上看，这只不过是对布历泰提出的问题做出回答。
　　“敌舰被摧毁了！”维妮莎喊道，舰桥里传来一阵欢呼。
　　此情此景，以前NASA的人称之为“乌拉狂欢”。格罗弗想，从甲板上拾起自己的军帽，
　　他清了清喉咙，欢呼声立刻停了下来。“马上给我一份全舰各区域的受损报告。”
　　报告很快就出来了，麦克罗斯城遭受的重大伤亡和损失很快就将这种节目气氛一扫而空。
　　在废墟遍地的麦克罗斯城，人们又开始行动起来。救护车、担架和医疗队蜂拥而出，布满了这片经历了又一场灾难的劫后土地。
　　PA系统里传出了一个声音：“无论是我们的战斗飞行中队还是在SDF－1号内部，我们都遭受了惨痛的损失。然而，主炮的发射彻底消灭了来犯之敌，挫败了敌人妄图困死我们的企图。我们感谢麦克罗斯城的居民，并向他们表现出的勇气致以最高的敬意。”
　　还有很多事情需要处理，救治伤员，清理废墟，当然还有重建家园。
　　瑞克・亨特正从高塔上俯视着这片城市，他知道．重建工作将会成为麦克罗斯城居民生活的一个部分。无论是什么，只要不能消灭他们的肉体，他们就会更加坚强地面对困难，更加决断地战胜艰难险阻。
　　明美正站在他身边．与死神擦身而过使她进入一种奇特的状态，它既包含了对生命的热情又囊括了一种难以名状的冷漠。瑞克知道耶种感觉，他同样知道，在他们离开这里回到麦克罗斯城之前，他得待在这等待她恢复常态。
　　“啊，瑞克，”她轻声说，“你曾经说过，假如整座城市都被夷为平地你也不会在乎。你还记得吗？现在，你的感受如何？”
　　他望着眼前充满伤痛的人群，“其实，我根本不想有任何事发生！我从来没这么想过。”
　　她试图在坍塌的残垣断壁中辨认出各个街区，“不知道小白龙还在不在那里？”
　　他转身面对着她，“明美，我会去的。”他深深吸了口气，“我要加入防御部队。”
　　“你说什么？”
　　“你是对的、我整天无所事事地闲逛，是有百害而无一利的事情，尤其身处这种事态当中，我更不应该这样。我不知道父亲能否理解，我想他会的。我要参军。”
　　确定帮不上什么忙之后，他们朝支离破碎的城区望了最后一眼，离开了这个地片，明美牵着瑞克的手。
　　罗伊带着骷髅中队的全体战斗机排成预定阵型，其余幸存下来的变形战斗机编队也纷纷开始集结。他们的仪表显示，外星人正在撤离。主炮射击之后，罗伊就没有向他们开过火。
　　人员伤亡相当惨重，但他们遭遇的敌人只是大队人马中极少的一部分。这是个令人伤感的念头，至于下次会怎样，他尽量不让自己考虑得太多。
　　不用再浪费时间犹豫了。“好了，小伙子们，”他懒洋洋的声音通过战术空军网络传到中队的每一架飞机，“我们回家。”
　　随着一声“是，长官”，他们开始匆匆撤离。变形战斗机集结在他周围，引擎喷射的火光照亮了太阳系边缘永恒的黑夜。他们凯旋而归，目的地是一艘飞船――这艘飞船现在却已变成了一尊主宰着这片空间的装甲骑士――罗伊不禁想知道，在它身上还会有多少奇迹发生。
　　好运是不会永远相件的，事情就是这样。变形战斗机的精英飞行队已经严重缺编，太多人牺牲了，填补这些空缺将是军方头等优先的大事，而且马上就得着手进行。那些高手中的高手必须尽快加入他们的队伍。
　　罗伊知道必须说服谁加入洛波特战士的行列。哪怕让我揪着他的脑袋撞墙也在所不惜！罗伊想。
　　幸存的变形战斗机加速返航，天顶星军队也暂时偃旗息鼓进行下一步的谋划。决心已下，所有的人都盯着即将穿越漫漫长路返回地球的SDF－1号。
　　未知……局势的方方面面都还是未知。而关于未知最好的一面，就是他们还拥有希望。
　　第二部 战斗呐喊 第一章
　　如果说有什么东西决定了第一次洛波特战争最初阶段的格局，那它就是亨利・格罗弗舰长与无顶星指挥官布历泰之间难烈言表的互动关系。事实上，他们都是在战争中成长的军人――格罗弗长期在俄罗斯的GRU部队服役；而布历泰，当然听命于洛波特统治者。如果有机会翻翻两位指挥官的原始航行日志，你会发现他们都花费了大量的时间用于分析对方在各种局势下表现出的个性。在这种情况下，布历泰也许占有一定的优势，他手头还有大量古人道留的传奇故事可供参阅，它们同时也是关于微缩人社会形态的重要文献。但必须指出的是，布历泰的思维严重受限于早已植入他脑海的旧观念，他试图用这种观念解释自己遭遇的事物；甚至连艾克西多，这位专门从事星际间文化沟通事务的职业参谋，也败下阵来。从另一方面来看，格罗弗对他的战舰所知甚少，掌握敌情更是少得可怜，但他把全体船员的忠诚和智慧紧密地结合在一起，他们在信息匮乏和真假难辨的情况下学会了发挥了自己的天赋。这样的例子举不胜举，但没有一个比土星光环上的那场战斗中SDF－1号战舰内部的团体协作更为典型。
　　――《第一次洛波特战争史》，第十七卷
　　佐尔的战舰SDF－1号像一条漏网之鱼，正在深邃的宇宙空间航行。在它新任指挥官的命令下，船体经历了一场剧烈的结构转变，整艘飞船的外形变得越发竞大威猛。嫁接在战舰上的远洋战舰构成了两条手臂．高高仰起的主炮塔像一对凛然不可侵犯的犄角，矗立在飞船头部两侧。
　　洛波特统清者会怎么看待战舰的这种全新形态？布历泰问自己。即便在变形之前，佐尔的战舰也和天顶星舰队拥有的每一条飞船有着天壤之别。依靠史前文化制造的飞船始终无法提供布历泰渴望拥有的机体变形功能。而且此类设计始终没有应用到军事方面，直到他看见了眼前的这一幕。
　　这位高大的天顶星指挥官正站在他飞船内部的舰桥里，一束光线穿过沉寂的空间投射出SDF－1号的影像。布历泰孔武有力的双臂正环抱在胸前，压在棕色的束腰制服上面．镶嵌在金属面罩上的人工独眼正捕捉着屏幕上漂浮不定的影像。
　　远程侦察机捕捉到了战舰的踪迹，并为他提供了分析和决断的依据，但这些侦察机和扫描器不是万能的，它们没能俘获敌人的飞船。
　　舰桥里配备了气泡形的观测窗，搬舰的宇航中心，极其宽阔的显示屏，影像投射区，以及一套全功能图表系统；通过它们，布历泰能够获取他麾下任何一条巡洋舰和驱逐舰收集到的信息。在这里，他能够跟手下众多的军官和数不清的独眼巨人型侦察船取得联系。但所有的这些，现在都无法提供他所需要的情报――关于微缩人行为特征的信息。因此，布历泰只能完全依靠艾克西多；可眼下，这位矮小的参谋却也显得完全没有头绪。
　　“指挥官，”畸形的参谋终于开口了，“我已经从所有可能的角度分析了敌人刚才采取的策略，但我仍然无法理解他们为什么要执行这项并无绝对必要的变形。要知道飞船自然形态的改变往往会带来负面效应，一般都是很严重的灾难，例如引发飞船重力控制系统的失常。”“他们的武器呢？”“完全可以正常使用，除非他们把过多的能量转移到某个护盾防御系统上。”
　　布历泰开始怀疑自己是不是过于小心了。不错，他是被微缩人难以预料的战术所蒙蔽过，但他未必就低估了他们的能量。他们选择在大气层内部进行太空跃迁而丝毫不顾及岛上的居民区，这一点颇让人感到困扰；而就在不久以前，SDF－1号发射主炮的方式也且有异曲同工之妙。但这里面肯定也包含了绝望的因素，敌人已经快走投无路了，能够牢牢把握局势的指挥官绝对不会做出这样的事来。
　　在所有的简单军事训练中，这种不可预知的情形总是没有危险的征兆。在布历泰的作战经验中，强大的军力总是能够战胜敌人的垂死挣扎，抑或各种阴谋诡计。在已知的宇宙空间内部还没有多少可以和天顶星军队匹敌的力量存在。这帮微缩人最终一定都会被击败，他对此深信不疑。击败他们，这只是次要目标。他的首要目的是完好无损地重新夺取佐尔的飞船，而且要让这些微缩人在自我毁灭中意识到。他们是不可能取胜的。
　　在这种思路的指引下，布历泰采取了观望的策略。两个月以来，天顶星军队的侦察船始终牢牢把握着SDF－1号韵动向．但他们一直没有发起进攻。在这段时间里，他和艾克西多一直在观察战舰的行进方式并且监听了他们的通讯；他们对佐尔战舰的二次改装进行了分析，他们还通过传输讯号面对面地研究自己的敌人。最重要的是，他们通过对天顶星古代传说的分析，了解到微缩人的社会结构的信息。这些资料上明显地标注了形形色色的警告信息，于是布历泰便选择了放弃。
　　SDF－1号接近了这个黄色的行星系统。它体积庞大，气体充沛，带有巨大的光环和数不清的月亮。旗舰上的二号显示屏标注着这是太阳系的第六颗行星。
　　这些天，艾克西多在破译微缩人语言方面取得了巨大进展，他很快就记起这颗行星的名字――土星。
　　“大人。我怀疑佐尔战舰上的超空间跃迁发生器已经损坏，估计是飞船从地球表面向外太空跃迁时引发的。我确信微缩人想依靠这颗行星的重力实现转向，把他们拖向自己的母星。”“很有趣。”布历泰回答。“而且，他们可能会在接近行星光环地的时候开启电子对抗装置，这样，我们的追踪设施就很难锁定他们的航线。”
　　“这是合乎逻辑的方案，艾克西多。当然也正是我所关心的，他们至今都不曾有过理性的表现。”
　　“您有什么打算，大人？”
　　“他们的计划并不仅仅局限于逃跑。主炮的火力给了他们信心，现在他们完全有能力和我们正面对抗。”布历泰盯着屏幕，不由自主地模了摸下巴，“得让止他们为自已耍的小聪明受点罪。只要没有对他们的智山做出错误的估计，我倒想看看他们的的主炮到底有多厉害。”
　　亨利・格罗弗，前任超级航空母舰克诺莎号以及普罗米修斯号的舰长，现在的太空堡垒，即SDF－1号的舰长，是个很实在的人，他的话不多，更没有野心。当他问自己如何率领一艘装载着接近60，000平民的外星太空飞船踏上1，500，000，000公里的回乡旅途时，他拒绝在一天内考虑两次同样的问题。
　　巨大的土星逐渐填满了SDF－1号舰桥上的观测窗，亨利・格罗弗本人亲自坐镇操纵飞船，这情形宛如当年他驾船穿过太平洋洋流。不过，情况并不是完全相同：当年的他还是一名海军军官，在他长年的领航生涯中，他曾顺着洋流四处航行，而这次，他打算把土星的重力场利用起来。
　　就在两个月前，SDF－1号上的跃迁系统还允许他在一分钟之内把这艘飞船从地球送到了冥王星，但接着就彻底消失得无影无踪。也许“允许”这个词用得不太恰当，此时，格罗弗己经把目光移到了月亮上。不论机械的失踪对于朗博士和飞船原先的主人――洛波特统治者，有多么神秘，在没有跃迁系统的前提下指引他们回家的重担还是落在了他的肩上。
　　即便是在2010年，书本里关于星际航行的描述仍然是很不完整的；事实上，朗和格罗弗，以及其他一部分人此时仍然在填补这一学科的空白。他们遭遇到的每一个情况对人类来说都是完全陌生的，战舰的各种机动也都会对未来产生潜在的影响。尽管人类早已向外太空发射了数不清的无人探测器，建立了一系列的武装空间站，甚至在月球和火星设置了军事基地，但载人飞行器在小行星带穿行对于全人类来说却还是第一次。假如全球内战持续到现在，并将战火延伸到宇宙卒间，那又会屉怎样一个情形呢？任何事情都有它的游戏规则，实事求是地说，人类重建SDF－1号在某种意义上正是为了感谢它的来临终止了战争，尽管这艘战舰配备了比以往任何一艘太空飞船都要强大的火力。不管怎样，历史都将对这些事实做出客观的评价；而对于格罗弗，他却面临着不少火烧眉毛的事情需要解决。
　　相对来说，地球此刻正位于太阳的另一侧。太空堡垒上的反射引擎有能力把他们送回家，但这需要很长的时间；即便如此，他们还必须在土星轨道上顺畅地掉转方向继续前行。根据舰内工程师提出的计划．他们将利用土星的重力场推动战舰，使她到达预定位置并调整行进的方向。这个思路并不是前人从未尝试过的创举，但的确潜藏了巨大的风险。除此之外，格罗弗还必须纳入另一个他无法预知的因素：敌人。
　　这些全副武装的敌人正躲在看不见的地方，不知道他们叫什么。不知道他们从哪来，他们的一切都是谜。就目前的情况看，他们是五六十英尺高，具有近平无穷能量的巨人。就在两个月前。他们出现在地球的大气圈内部并点燃了战火。超空间跃迁之后。太宅堡垒上的人们就无从知晓地球的命运，但格罗弗知道，至少有一部分敌人已经穿越了太阳系，沿途追踪下来并向他们发起了进攻。SDF－1号上的主炮曾经救过他们一次，但主炮的发射必须经历一场模块变形，这种变形过程不但会对飞船内部众多子系统造成过度的磨损甚至损坏，更可怕的是，它会摧毁刚刚在船体内部重建的麦克罗斯城。
　　两个爿以来，敌人始终没有对他们进行过骚扰。战舰的雷达系统和各类探测器时常发现小股敌人的踪迹，但敌人的主力舰队却小心翼翼地躲了起来。有时候，战斗囊部队构成了敌人防御的中坚力量，在单座的VT战斗机飞行员们之间，它们因古怪的外形而获得了“无头鸵鸟”的绰号。敌人的侦察船和探测舰偶尔也会在附近露面，甚至巡洋舰和驱逐舰都不时登场，但都只是小股部队，从敌舰的活动特点看，动机很明显：它们是冲着SDF－1号来的。
　　格罗弗绝不会不放一枪就把战舰白白地交给他们――如果他们是来索要这条战舰的――也许它曾经属于他们，但那些都已经成为了历史。
　　只有一个办法能够平安地返回地球：要么彻底甩掉敌人的跟踪，要么就把他们消灭。格罗弗更加倾向第一种思路，朗博士的突然出现带给他一个惊喜――他搞出了一个非常有用的新发明。
　　朗是格罗弗得以了解和指挥SDF－1号的关键中介。和其他船员不同的是，这位德国科学家的思路重新回到了重建这艘战舰的技术人员身上。他曾经完成了每个执行战斗任务的变形战斗机飞行员中都热切期盼的发明：把飞行员的思维融入到战斗机的操纵系统当中。有些船员仍然持怀疑态度，于是朗就亲自坐进SDF－1号上的对接计算机，并通过它发出了脑电波指令，他靠这种办法和色船的建没者建立了最初的信任关系，他们不再是陌生人。
　　格罗弗经常感觉朗像个外星人，在交谈中，这种感觉尤为明显，他始终无法控制住自己不去看那双大理石般的眼睛。朗原本热情洋溢的一面似乎被彻底抽干，被换成了战舰上某种川流不息的充满受气的物质。你不可能和朗这样的人开玩笑，但却可以直截了当地和他讨论问题的实质。因此，当朗告诉他可能有办法为SDF－1号设汁一个防御罩时，格罗弗只简简单单地问他这套系统何时能够投入使用。
　　他们此刻正坐在间很大的屋子里．这间隔舱原本容纳的是超空间跃迁发生器。朗要让格罗弗亲眼看看这道漂浮在半空的具有催眠般神奇技应的能量，它正是随着超空间跃迁系统的消失而出现的。
　　随后，他们来到了朗博士的宿舍。说白了，这就是一间宽敞的旧式营房的一部分。科学家向他解秆这种能源的成因――它和宇宙间的时空扭曲有一定关联。
　　格罗弗对这些技术细节并不在行，但他听得很仔细，并且了解到这种能量可以被用来构筑起一道能量护盾，以保护SDF－1号。
　　与朗博士的谈话使格罗弗产生了一个新的想法，他要采取进攻的态势让敌人大吃一惊。现在，主炮已经可以正常使用，一道额外防御屏障很快就能成为现实，有了它们，格罗弗和SDF－1号就能够保证回到地球的道路畅通无阻；而土星的地理位置，加上它数量众多的卫星和宽阔的光环地带就成了实施这一计划的理想场所。
　　瑞克・亨特现在已经成了变形战斗机训练营的一名士官生，此刻他正盯着麦克罗斯城主干道的商店橱窗中反射出的他自己的影子。他拉拉裤子的褶皱，调调扣在色彩鲜明的夹克上的腰带，用手抚弄一下已经弄乱了的黑色长发。这是连续八个星期的严酷训练之后的第一次休假，他从未感觉到如此兴奋。也许他比以前更帅了吧，他发现自己招来了不少行人的同光，尤其是这座新城市里的女性对他频频回首。
　　由于常年飞行，瑞克始终保持着良好的身材，不过新兵营的强化训练把他的肌肉练得更加结实。“无论是意识还是体魄，部要做到表里如一。”端克把这句话当做他的座右铭，并且努力做到这一点。他还学到了一些新的飞行技巧（当然也向别人传授了一些自己的心得）。十九年来，飞行已经成为了他的生命，现在，即便是失重的字宙空间也成为他生命的组成元素之一。杀死一条生命，哪怕是一个外星人他也觉得不适应。为此，罗伊・福克，瑞克的“老九哥”，专程前来帮助他度过达段难熬的时期。
　　罗伊跟他提起自己以前同样遇到的困扰，教他怎样把战斗囊当作机器看待，告诉他这些敌人对SDF－1号上所有生命造成的巨大威胁。
　　“自由的代价就是永远保持警惕。”罗伊引用了一位美国总统的名言，“现在，飞行不再是娱乐的手段，你是在为了家人的安全和你所爱的人而飞。”
　　当然，罗伊经历了全球内战的洗礼，他亲身经历过战争带来的死亡和破坏，最终度过了难关，成为功勋累累的英雄，这正是许多人在罗伊身上寻找神秘感的原因。
　　罗伊离开了坡普・亨特的空中杂技头加入那场疯狂的战争的原因绝不是瑞克所想像的那样。况且，无论飞船外部的那场战争到底是什么性质，对于偶尔卷人的刚刚毕业的士官生来说，他们明显缺乏战斗经验。
　　瑞克悠闲地顺着麦克罗斯大道信步而行，他和明美约好在商场里碰面，现在他还有足足几分钟的空余时间。城市在模块变形后的废墟中再度重建完毕。考虑到SDF－1号变形可能带来的一系列问题，城市的重建计划得以调整，主要城区沿着纵轴方向展开，重现麦克罗斯岛稀疏的城区布局的方案被彻底放弃了，新的城市成三列沿着广阔的货舱向顶棚延伸。漂亮的立交桥在空中纵横交错，环境阗节模块和巨大的物资回收系统也被完全集成到建筑物的设计当中。EVE小组的工程帅和专家们则通过影像增强技术创造了城区内的天空和地平线的视觉效果，人们依靠溶液培养的方法种植了树术和灌木丛，甚至一条单轨铁路也已开始施工。
　　城市的规划者吸取了早期的惨痛教训，适时调整计划，解决了许多实际问题，隐蔽所和飞船变形时便于识别的安全区域也被明显地标注成黄黑相间的颜色。现在，城市里人人有屋睡，人人有活干。食物和饮用水配给作为日常生活的一部分已经被市民所接受。免费凭证、配给管理系统和军方列支的账单也经过改善更加便于操作。多数市民也已成功地度过了心理学上关于角色转变的过程。电视台很快就要建成，官办的彩票已经开始运营。从总体上看，除去人口因素以外，这里已经变成了一座新世纪的商业城市。尤其需要指出的是，麦克罗斯城的居民已经调整了他们的心态――他们和早先的状态已经完全不同，这种感觉位于居住在试验性质的原型社区和过去所经历的战时城市之间。
　　商场马上就要到了，瑞克开始把思绪转移到明美身上，想像这一天将会怎样展现在他面前。她会被身着制服的他所散发出的帅气折服，因此她会舍不得放开他的手，接着他就可以邀请她逛公园。她一定会欣然同意……
　　“瑞克！”
　　明美正朝他跑来，她手里环抱着一个大号购物袋，另一只空着的手使劲地挥舞着。她在白色的罩衫外面套了一件无袖汗衫，下面是一条短裙。她的头发长长地垂下来，在城市的人工照明下显得很有光泽。她明亮的蓝眼睛正盯着他看，接着凑上前去亲了他一下，然后向后退了两步。
　　穿着一身酷毙了的士官生制服的瑞克在人群总显得很突出。他的心狂乱地怦怦直跳，她已经开始问这问那了：这八周以来得到的第一道蓝色条纹，关于“适应性训练”的种种细节。她向他祝贺，聊他的制服．聊防御部队．聊市长，以及所有对备战作了努力的人。瑞克却被她的美貌迷得神魂颠倒，以至于根本没有听清她对他的祝贺和各种小道新闻。他突然默不作声，开始担忧了――明美攫取了每一个经过他们身边的行人的目光而她显然已经认识了城里接近半数的居民。在这过去的八个星期她在做什么呢，在街道的一角向别人讲述自己的故事吗？音乐指导、舞蹈课程，还有即将开幕的选美庆典又意味着什么？瑞克想对她倾吐训练中的艰难困苦，告诉她新近结交的好友，还有他无法言状的恐惧。他想搂住她，告诉她自己有多想念她，告诉她那两周在地下朝夕相处的日子是他生命中最宝贵的时光。但她根本不给他插嘴的机会。
　　走过一个街区，明美突然停了下来，她拖住瑞克走进了一间店面。橱窗里的三文鱼肉色束腰上衣突然成了她的世界里最重要的东西。
　　“来嘛，瑞克，就一小会儿，好吗？”
　　“明美，”他表示反对．“我不想把时间花在购物上。”
　　“我保证，一分钟就出来。”
　　“你总是这样，而且……”
　　明美已经抓住了门把手，“今天我要给你一个新的感觉。瑞克？”
　　她消失在女性用品商店里，把他一个人留在过道上傻站着，他突然觉得自己很对不起先前那个逛公园的念头。
　　他终于走了进去，此刻明美的手臂上正挂着一件上衣穿过一排排衣架，架子上挂着腰带、罩衫、镂空长筒袜、衬衫、汗衫，以及女式内衣。瑞克看了看表，心里在盘算在她试穿完所有的衣服之前他能够“擅离职守”多久。
　　她进了更衣室，拉上了隔帘。
　　“不许偷看，瑞克。”她冲他喊道。
　　值得庆幸的是，现在商店里没有别的颐客，但女售货员却一声不吭地站在瑞克身后。她刚刚听到明美对瑞克的警告，尽管她每天都能听到同样的话，但这一次却显得很有趣。她兴奋的笑声吓了瑞克一大跳。他以为事情已经结束了，不料手里满满当当的购物袋却往外掉东西。他赶忙蹲下身子要把袋里的东西拣起来，不料袋子倾斜得更利害了，半数的物品都哗啦啦地丢到了地面上。
　　那个女人笑得更夸张了，突然店门吱岐嘎嘎的响了起来，外面叉走进三个顾客。明美从更衣室的顶端往外窥视，问他发生了什么事。而瑞克此时正用手撑着身体，单膝着地半跪在地上寻找掉落在桌子底下的瓶装洗发香波、润肤乳、沐浴液和口红，以及各式各样装着化妆品的盒子。一瓶液体洗面皂被打翻了，很多东西都粘上了滑溜溜的牯液。每次瑞克要抓什么东西，它总是像条滑湿的活鱼从手里溜走，要费了老太的劲他才能把东西拾起来。很快袋子里的东西差不多都回到了原位，除了一件东西：那是一管始终都难以够着的三色牙膏，由于牙膏的表面涂满了肥皂液，它三番五次地从瑞克手里滑脱。瑞克扑了上去，伸长手臂要把它抓在手里，然而这管牙膏却再次飞了起来，落在另一张桌子底下。
　　这下得慎重对待了。瑞克把购物袋放到一边，悄悄地爬到他的猎物旁边，此刻这管牙膏正像麦克罗斯城里的机器人自动售货机一样按照自己的意愿乖乖地躺在角落里，他蹲下来，朝它靠近，在足够短的距离内，瑞克即着它猛地伸出手往前抓。
　　他手里的牙膏管简直像黄油一样滑，它立刻笔直地飞上了半空，不过瑞克是有备而来，他抬起头，看着它的上升线路。
　　他惟一没有考虑到的一件事就是桌面的高度。他的脑袋重重地撞到了桌底，而牙膏却再次溜走了，瑞克四脚朝天地摔到在地上，拼命揉着他的头。
　　当他睁开眼睛，却发现自己的视野里是一堆文胸和三双穿着丝袜的细腿。这几条腿的主人们此刻正背对着桌子，高跟鞋蹬着地面，用手压着裙子边，那表情像看到一只老鼠从里面钻进去一般。
　　瑞克把手一撑，从地上站了起来，隔着那张桌子面对着她们。她们仍然背对着满桌的女式内衣，一脸的气愤。就在她们离开商店的时候，瑞克还在支支吾吾地道歉，而那个女售货员却歇斯底里地笑得更响了。
　　明美突然出现在他身后，轻轻拍了拍他的肩膀，向他征求这件新衣服的意见。左耳听到的是嘲笑，右耳却是明美的要求，只有这座商店静悄悄不发一言。他呆若木鸡地站了足足有一分钟。
　　明美在店里待了接近一个钟头，出来的时候手上又多了两个购物袋。瑞克鼓足勇气向她提去公园的事。可她却对他们俩今天的日程早已有了安排。她的监护人运营着麦克罗斯城最受欢迎的中餐馆，今天他们已经邀请瑞克去他们家做客。这个时间选得相当好――穿着制服的瑞克显得既俊朗又英武。
　　瑞克几乎无法拒绝明美的婶婶和叔叔家人般的热情；事实上，在他加入防御部队之前，他就在餐馆楼上的房间里住过一段时间。
　　真是奇怪的一对――马克斯长得粗短结实，而琳娜，明美的婶婶却长得很高，而且优雅端庄。他们在地球上还有个儿子，叫做林凯，琳娜十分想念他，而马克斯对此却连提都不愿意提，具体原因瑞克也不太清楚。除此之外，他们再没有对他隐瞒过什么。
　　瑞克一进门，他们就装出惊讶的表情，而在一分钟之内，他最喜欢的饭菜就上了桌。他狼吞虎咽地吃着油炸河虾，并跟他们分享了自己一直想对明美诉说的军营生活。他们对变形战斗机很感兴趣――它们在太空中如何运作，又是怎样从战斗机模式切换到守护者或者铁甲金刚模式。他们还问到了这场战争：格罗弗到底和地球总部取得联系没有？他的手下军官是否认为敌人会继续发起进攻？瑞克是否对将来的首次出击感到担忧？以及SDF－1号要花多少时间才能回到地球。
　　瑞克绞尽脑汁回答他们的问题，他小心翼翼地绕开军方不允许泄漏的机密；与此同时，却也夸大了他自己在防御部队中的重要性。他意识到，麦克罗斯城的居民得到的各种报导和变形战斗机中队的成员完全不同。不管怎么说，麦克罗斯城只是战舰的一部分，而战争则属于另一些人。
　　为了减轻他们对自己安全的担忧，他告诉他们战斗任务还没有这么快下达，这时他看见罗伊・福克走进了餐馆。
　　这位少校六英尺六英寸的块头在餐馆低矮的楼层中显得格外魁梧，但他头飘逸的金发和咧嘴一笑时现出的天真却立刻打消了人们的不安。
　　他向在座的每一个人表示祝贺，并吻了吻明美的手，接着他拖过椅子坐在瑞克身边，在瑞克动手之前抓起了最后一只油炸河虾。
　　“我就知道能在这找到你。”罗伊鼓鼓囊囊的嘴里塞满了食物，“我得马上把你带回基地去。有两件要事，小弟。”
　　“为什么，出了什么事？”瑞克问。
　　“我们刚刚收到待命警报。”
　　瑞克突然来了精神，“这样啊，不过跟我有关系吗？”
　　罗伊舔了舔手指，“你猜是谁被分到了我的中队？”
　　瑞克突然说不出话来。
　　琳娜婶婶和马克斯叔叔呆呆地站在一块，脸上堆砌的笑容掩饰不住内心的忧虑；但不知为什么，明美却显得十分兴奋。
　　“哦，瑞克，真是太棒了！”
　　这语气就跟他刚刚获得了奖赏一样。
　　罗伊站起来，一脸笑容。“起立，小子。”
　　瑞克勉强自己鼓起十二分的勇气为他们挤出了一个原本并不存在的微笑。
　　战争又把他紧紧地抓在手里。
　　第二章
　　围绕变形战斗机的主题，人类将舍产生出一种文化现象，这已经是不可避免的事实。正如第一次世齐大战的空中王牌，喷气时代的战斗英雄，宇航员，以及之前的计算机语言学家，莫不如此。这些人被挑选出来，与第一代洛波特技术的产物产生互动，他们认为自己走在了人类进步的前沿，或者其它诸如此类的舍义。那么在他们之前，是谁能够把人和机器的互动提高到这样的水准呢？唯一的那帮人组成了一个小团体，并且自称为“机械变形”。他们孜孜不倦地学习神秘的禅宗理论向禅宗大师求教，并取得了效果――这对于教导飞行员采用适当的冥想方式很有帮助……在麦克罗斯城里转转，你也许会听到诸如“降低蹲位”，“笔直站立”之类的口令，这些都是将战斗机变形为守护者和铁甲金刚模式的动作要领，飞行员可能会对你提及各种各样的新式设备，比方说“思维控制头盔”，就是那种内部嵌满传感器的头盔；或者令人战栗的“光晕”（那是通过思维视觉将敌人锁定在瞄准镜中的装置）；还有“阿尔发赌局”（用自己的生命作赌注，让自己进入半催眠状态，使战斗机和自己的思雏融为一体）；面对机甲（投入战斗）……
　　――扎查理・福克斯，《初级VT战斗机教程：人机合一》
　　在所谓的“针点屏障系统”研发过程中，格罗弗经常能够遇见朗博士。那道闪闪发光的能量充满了原超空间跃迁发生器所在的舱室，它上下奔突，不断地政变自身的流向。这就是自然界的正电子能量，然而，为整艘战舰搭建全方位光子护盾对于本来就已经削弱了重力控制系统来说无疑会是雪上加霜。为此，朗博士和他手下的洛波特技术专家设计了一套最优方案，其主要思路就是把能量集中在几个可以随意移动的小型护盾上，用于阻拦敌人发射的炮弹。在舰桥的尾部，他们腾出了一块空间，并配备了三台手工操作的宇宙陀螺仪，每一套仪器用于控制一道能量光子束。
　　随着屏障系统的投入使用，格罗弗舰长对他的“闪电战”奇袭计划的可行性更有信心了。整个策略非常简单：当SDF－1号到达足够接近土星光环的位置，电子对抗系统就立刻启动阻塞敌人的雷达扫描信号。这样，太空堡垒就可以充分利用雷达波的“噪音”隐藏在土星光环内部；与此同时，变形战斗机中队则部署在适当的阵位作为诱饵发起佯攻。当敌舰赶来与VT战斗机交火时，SDF－1号上的主炮就可以把它们统统收拾掉。土星轨道上复杂的力学环境对时机的选择非常苛刻：假如太空堡垒太早进人轨道，它将被力场弹出外层空间；如果进入太晚，则会错过进入火星轨道或其它太阳系内侧行星的时机。
　　VT战斗机的飞行员们在任务简报中也将得到大致相同的信息，而从餐馆离开的瑞克和罗伊一赶回营房就拔脚前往集合地点接受作战训令。
　　罗伊此刻正忙着给刚刚加入他们中队的飞行训练营学院加油鼓劲，而瑞克正是这五名人选者之一。要知道能够进入骷髅中队的确是一种荣誉，这起码是上级对他们飞行技术的肯定。而且，他很快就要从军营宿舍搬到属于他自己的公寓，随之而来的是更多的闲暇时间，以及某些特殊待遇。
　　他们正沿着军营旁边高高的鹿砦前行，五十英尺高的铁甲金刚在军事禁区四周放哨巡逻，它们肩上挎着加特林链式机炮，这使得它们看起来更像真正的士兵。沿途有许多防御部队的士兵匆匆忙忙地在营区内穿行，他们应各自的命令赶往指定地点集结。
　　但瑞克的上气却十分低沉，他双手插在裤袋中，耷拉着个肩膀。身边的罗伊突然振作精神来了一声口令：“立――正！”
　　经历了一段军营生活的瑞克条件反射地行动起来：他昂起头，肩膀后张，挺直了腰杆，右手抬到额头行了一个军礼。他睁大眼睛搜寻身着制服的高级军官，但映在他视野内的却只有四位身着便装的年轻姑娘。其中最年长的一位不过二十三到二十四岁，也就是她向他回了一个军礼。她留着一头浓密的棕色长发，微微地卷曲着垂在肩膀上，她的着装比较保守，但依然能显出健美的身材，总体上看，她的样子很迷人。当然，在她身上，同样也带有一些高级军官独有的味道。
　　另外三位姑娘突然伸出手指指着他哈哈大笑起来。个子最高的――就是那个黑发姑娘叫作琪姆，瑞克发现她正对另一个戴着眼镜的姑娘――维妮莎窃窃私语。瑞克慌忙整了整他飞行服上的纽扣，却突然听见她们中留有的金色短发的女孩喊道：“他就是内衣先生！”
　　瑞克鼓起勇气抬头仔细看了看她们，这才认出其中三位正是今天早晨在女装店里意外碰到的顾客。其中一个正在说：“把裙子拉紧，小姐们。”罗伊赶忙用手肘顶了顶他的肋部。
　　“到底怎么一回事，小弟？”
　　“别问了。”瑞克悄悄地从嘴角吐出这几个字。
　　最年长的那位女士继续向前走，她打量了瑞克一番，接着转过身面向罗伊。
　　“福克少校，你不会告诉我这就是被你夸到天上去的飞行员后起之秀吧？
　　“他正是其中之――瑞克・亨特下士，这位是飞行指挥官丽莎・海因斯中校。从现在开始，你将会得到很多来自于她的指导。”
　　瑞克再次向地敬礼，而这位女士却依然用针一般锐利的眼光意味深长地盯着他。
　　“瑞克・亨特……”丽莎・海因斯不断重复着这个名字。“为什么听起来这么熟悉？我们以前见过吗――呃，我是说，在今天早晨之前？”“不，长官。我想没有，长官。”丽莎用食指轻轻触着她的下唇。她肯定在哪儿听过这个名字……突然，她想起来了：这个亨特正是在太空堡垒启航日那天被击落并迫降在麦克罗斯城的平民飞行员；他也是那个在未经授权的情况下私自驾驶一架变形战斗机的家伙；他还救了一个中国女孩；同时他还喊过她――
　　“你就是那个大嘴巴的飞行员，对不对？”
　　瑞克瞪着她。是的，简直难以让人相信，但事实的确如此。几个月前，在变形战斗机的通讯屏幕里，瑞克曾经见过她。“那么你就是――”“说下去，亨特下士，你说，我是……”“你……您一定是……我的上级，长官！”
　　丽莎心照不宣地挤出一个笑脸，点了点头。她朝另外几位姑娘做了个手势，她们就沿着道路的一边走远了。在丽莎走过瑞克身边的瞬间，她又加了一句：“对了，我不知道你有什么原因，不过对于一名VT战斗机飞行员来悦．在女式内衣店里转悠以获取某种低级乐趣是非常令人不齿的行为。
　　瑞克一声哀鸣。罗伊只有抓脑袋的份儿。那个金发女郎哼了一声，“变态”。
　　在任务简报中，瑞克仍然在回忆那段不愉快的意外；当他意识到简报里到底说了些什么，困窘的心情立刻取代了他刚才的思绪。作为诱饵发起佯攻――VT战斗机群的真实任务竟然是装作攻击主力向外星人发动反攻！
　　人群里议论纷纷，瑞克当然也不是在这遭指令中惟一体会到挫折感的飞行员。不管你喜欢还是不喜欢，这就是他们的命令。
　　“我希望你们明白一件事，就这一件。”将军说，“洛波特技术保佑！我想让你们知道，这次，我们全靠你们在座的诸位了！”
　　如果将军就这么让大家解散，瑞克的感受也许还会好一些――害怕，但并不消沉。然而，他却又补了这样一句：“如果你们还想和谁见见面，最好别拖过今天晚上。”
　　瑞克立刻慌了手脚。这活是什么意思――难道他们被派出执行的是一项自杀性攻击任务？今晚他又该做什么呢――道别吗？叫她祝我好运，让她永远把我记在心里吗？
　　排了半天的队，总算轮到他了。他接通了电话，找到了明美的婶婶琳娜。此刻，明美正在芭蕾舞学校，不过可以肯定的是，琳娜会为他传达口信的：麦克罗斯中央公园，晚上九点，在过去经常去的长凳上见面。
　　瑞克和其他几位飞行员踏着单车回到了麦克罗斯城。他一路狂奔，压根没理睬沿途的商业街，终于在晚上八点钟赶到了公园，并用自己的体温把长凳捂热。
　　星空从船体顶部巨大的人工岸鸿里投射下来，四周一对对的情侣正在卿卿我我，生活仍在继续，日复一日，不过瑞克无法预知自己能否活着完成这次任务，他害怕极了。
　　十点过去了，她仍然没有出现。公园里静悄悄的，他甚至想打道回府。就在这时，她终于朝他跑来，面带红潮，上气不接下气。
　　“瑞克．很抱歉我迟到了。”
　　他嘲笑她：“不过你还是及时赶来了。”
　　她把背包往后推了推．他看见她的额头上满是汗珠。
　　“到底是什么要紧事，那么大惊小怪的？”
　　“上级明天要派我们执行任务。”
　　他根本不必在语调上下功夫，这句话本身就很能说明问题，但她的反应却大大出乎他的意料之外，她竟然为他鼓起掌来。
　　“噢，瑞克，太棒了！真的，我为你感到非常高兴！”
　　有一阵子，瑞克感到她的狂热几乎改变了他时事情的看法。嘿，瑞克，他在心里对自己说，也许这才是我该考虑的，比方说我的运气会很不错，或者别的什么。公园里的喷泉似乎被他的荣誉感所感染，竟然也喷出漂亮的水花！但它的表现似乎远不及明美那样热情洋溢，很快就催旗息鼓了。
　　“你的第一次任务！我简直不敢相信！我真为你感到骄傲！”
　　这就是所谓战前鼓舞的效果吧，他想道，而她显然对此具有很高的天赋。
　　明美突然踮起脚尖，在他面前转了一圈。“喜欢它吗？你不爱它吗？”她接二连三地追问。
　　他愣了，但终于反应过来，她说的是那件连衣裙！今天她刚刚选中的那件三文鱼肉色的连衣裙。
　　“你真漂亮，明美。”
　　她靠得更近了，想让他再夸一遍，
　　“真的吗，瑞克？我真的很漂亮吗？”
　　一个念头在他脑海闪过，他朝公园里的照相机器人发了个信号。机器人搜寻着道路，打着圈圈试图响应瑞克的招唤并对他进行定位，最后他不得不丢了个小石块为它指路。机器人终于来到他们跟前索要拍照费用。
　　“我们合个影吧，你马上会看到体有多漂亮。”
　　起先明美有些不太情愿，而照相机器人不断地调整焦距和取景框以求取得最好的效果。照片最后印出来了，明美的表情显得很高兴，她斜靠在他的手臂上，笑容里充满着关爱，背景则是公园里的喷泉。
　　在后面的时间里，她花了半个钟头跟他谈舞蹈，还为他读了自己刚刚填写的一篇歌词。现在她必须回家了。
　　“如果我在外而待得太晚，马克斯叔叔会急疯的。不过等你回来我们还会见面的，瑞克。好好执行你的任务。记住，我为你感到无比自豪。”
　　她走了，把他一个人留在公园里，现在，他又开始为明天的事情感到不知所措。
　　他像充了电似的慢跑了整整一个钟头，希望通过这种方式耗尽自己的体力，然后回到军营睡个好觉。
　　然而睡眠显然不是今晚预定的议程之一，他甚至无法好好地把眼睛给闭上。他的铺位一会儿太热，一会儿又太冷，房间里的噪音吵得他无法安睡，枕头也让他感到很不舒服……最后，他还是坐了起来。打开床前的小台灯。他把不久以前在公园甲拍摄的照片拿出来，靠近自己的脸部仔细端详。也许他最终会为她所接受，但光靠言语表白显然是没有用的，用自己的行为好好表现或许能够有些效果。
　　明美为他感到自豪；而在那天的早些时候，他为她抱购物袋回家，地还为购物袋挡住了他的漂亮制服而不高兴。而且，对于一名变形战斗机的飞行员来说，去做这种平凡的事情的确不太合适。是呀，这点点滴滴的小事都使瑞克倍受鼓舞．因为她正是瑞克下决心参军的动机。在他们共同经受了那段飞船深处偏远角落里的考验之后的几个星期里，他意识到明美绝对不可能接受一个平凡的恋人；他必须出人头地，这样才有可能与她共同分享这一生。他要做一个富有浪漫情调，敢作敢当，具有远大理想和积极上进的……高大全的英雄，永远不知道什么是害怕。永远不提及死亡。一个特殊的人，一个最可爱的男人，和她单独分享他的生活的男人，一个明美笔下的那种男人……她似乎从小到大都没有经历过渴望和谜惑。尽管瑞克曾经在两次意外中救了她的性命，并且单独和她相处，度过了两周漫长的时光，但他仍然没有在她眼里树立起自己的形象。如果不加入军队，他就永远不可能向他展示她倾慕已久的英雄气概，永远不可能脱颖而出，也永远不可能让地像他接受她一样接受他。
　　不过，尽管已经做了这么大的努力，他依然感觉自己和她之问的距离比以前并没有缩短。她的爱没有一个明显的中心，就像撒在平地上的礼物，每一份的大小都一个样，每一个人都会觉得开心：一个英雄对她来说是远远不够的，因为她属于每一个人。对于她来说，热情远远要比身为个女人更重要，而梦想同样也高于现实。
　　瑞克终于断断续续地睡了一阵子，直到罗伊把他给摇醒。罗伊此刻正在查房，他特地进来提醒他明天必须早起。
　　“第一次战斗任务总是最糟糕的，孩子。我很同情你。现在，还是好好睡会儿吧――就算你睡不着，数羊什么的也好呀。”
　　每个人都得到过这样的鼓励：他们在接听任务简报的时候被告知，他们的个人表现将会被报导出来，而此刻罗伊却告诉他明天会是最糟糕的一天。明美已经扮演了拉拉队长的角色，而他的指挥官却把他当作一个好色之徒……这一天过得可真够呛。
　　瑞克最后还是接受了罗伊的建议――他开始数羊――尽管他已经数到很大的一个数字，但还是没有睡着。恰恰相反，他感觉很不舒服，海因斯中校和那三只舰桥上的兔宝宝①对他的嘲弄，以及在麦克罗斯岛上碰到的那个巨型外星士兵都重现在他眼前。
　　【①一种蔑称。】
　　起床号很快就吹响了。瑞克感觉自己像上了发条的僵尸，混杂在其他VT战斗机飞行员中间。晨训仪式开始了，这是第二次飞行任务简报，他们被告知了更多的行动细节，然后大伙就坐上运兵车开往普罗米修斯号航空母舰。
　　罗伊和瑞克所在的大队乘车穿过麦克罗斯城的市区。他们经过了几个钟头之前瑞克和明美一起待过的公园。城市还在沉睡，一切都是那么平静，它什么都没有察觉到，这未尝不是一种幸福。
　　运兵车还没在超级航空母舰的机库前停稳，飞行员们就纷纷往下挤，他们争先恐后地冲向分派给自己的变形战斗机。这艘托尔级的超级航母普罗米修斯号和另一艘航母在超空问跃迁过程中一块被送上了天，现在它们部被牢牢地嫁接在SDF－1号的躯干上，就像一只活动的巨型蜂巢；在瑞克看来，船上来来往往的繁忙景象极像一群雄蜂。他在人群中和罗伊走散了，因此他不得不站在运兵车旁边扫视着匆匆过往的人群，希望能够技到一张熟悉的面孔，这时，他听见PA系统里传出海园斯中校的声音。
　　“所有战斗机飞行员到普罗米修斯号航母上进行战前报到……所有战斗机飞行员立刻到普罗米修斯号航母报到……橙色、蓝色和绿色中队在二层后甲板部位准备起飞……其余中队将在预定位置准备升空……反射控制台，这里是舰桥，立刻报告一号和三号等离子护盾的状态……”
　　采然，福克抓住了他的手臂并把他扣进机库。就在这最后一分钟里，他仍然冲着他的耳朵灌输指令和各项建议。就在骷髅中队第二十三号飞机前边，他快速给了他一个拥抱，然后再度消失在拥挤的人流之中。
　　瑞克钻进两位技术人员操纵的悬浮装置，这套设备自动替他套上飞行靴和手套，当然也少不了“思维控制头盔”――那是一套传感器，头盔的内部布满了颗粒状的凸起。它是在全球内战期间的“虚拟座舱”项目的基础上发展起来的．它的本质就是让人跟机器之间建立良好的沟通关系。
　　机械装置把瑞克缓缓地降至座舱模块，他打量着飞机。在战斗机模式下，这台机器在外观上和二十世纪晚期的一种喷气式战斗机非常相似。但实际上，这架变形战斗机和它们的区别就跟轿车与四轮马车之间的差距一样显著。设计这艘太空堡垒的外星人发现了一种把生命融入到技术当中的方法；通过对SDF－1号上现成实例的研究，朗博士和他指导下的洛波特技术专家得以将这种方式直用到变形战斗饥的设计中去――“通过芯片控制的分组模块”――科学家们都这么称呼VT战斗机。
　　一进入座舱，瑞克立刻系上安全带，并接好他的飞行头盔。通过这种方式，他的思维和战斗机之间搭建起一道沟通的桥梁。尽管还有很多手工操作的部分，但是战斗机的核心防御能力却和飞行员的意识流紧密结合在一起，这一点和他们前辈所驾驶的战斗机完全不同。
　　变形战斗机点火了，反射引擎发出嗡嗡的低鸣，滑车指挥官示意瑞克向前。他扶了扶飞行头盔，调正了桌椅安全带，然后把节流阀向前推，引导战斗机开到航空母舰升降机上，另一架骷髅中队的VT战斗机也加人了他的行列。
　　两架战斗机升上了飞行甲板，瑞克可以看见太阳正挂在他的左前方，小得像个碟子。在飕风型的船首前方就是土星，它大得让人无法想像。海因斯中校的声音再次从PA系统和战术空军控制网络中响起。
　　“这次行动的机动范围将被限定在卡西尼象限内。所有中队必须在位于土星光环的冰块区集结，等待进一步的指令。”
　　位于土星光环内部的冰块区……瑞克默默地重复着这句话。
　　他想，昨天过得可真是糟透了。
　　第三章
　　所谓的“代达罗斯机动”正是我所定义的“机械――意识”标准行为的第一次展示，它在某种程度上甚至超越了模块变形最原始和最基本的功能。舰桥的执行军官以及工程段上所有的技术人员并没有让SDF－1号发挥出超过其固有水平的能量：尽管飞船的状况并不稳定。但代达罗斯机动所需的能量仍然是由太空堡垒自身提供的。只有我一个人意识到这到丧意味着什么――这是战舰的一部分与它运载的生命体之间产生互动的一种尝试……我将超越简单的模块重组的变形活动称之为“具有自觉意识的机械行为”。所谓“代达罗斯机动”第一次显示了这种行为，军官和技术人员只下达一个命令，巨大的转换过程便由太空堡垒自己完成，只有我一个人认识到了其中的意义：战舰试图与它搭栽的活生生的人进行互动。
　　――摘自艾米尔・朗博士的技术摘录和便笺
　　“和您预计的完全吻合，指挥官。”艾克西多刚走进旗舰的指挥中心就说道。
　　布历泰一言不发地从椅子上直起身，随着他大手一挥，光束影像就投射出来，构成一幅立体图像。那是佐尔的战舰，它仍然保持着怪异的形状，在星光的照射下，船体侧面的巨大轮廓不时闪现出金属般的光泽。在太阳系第六颗行星充满冰块的光环中，一条乳白色的结合带清晰可见。布历泰命令手下人放大图像倍数。
　　“微缩人已经启动了电子对抗设施，并准备进入光环地带，”艾克西多继续说道，“它们会危及这艘飞船的完整。”
　　“绝不能允计发生这样的事情。”
　　“我已经通知泽瑞尔指挥官，他正待命准备出动。”
　　“非常好。”
　　又一道杂波把泽瑞尔的图像带到屏幕正中。
　　“市历泰大人，我们将时刻响应您的指示。”
　　“微缩人给我们布了一个陷阱，泽瑞尔指挥官。我很想给他们一点有趣的教训，但我对太空堡垒船体的安全更为关注。你的侦测仪也已显示，敌人部署了几个中队的战机引诱你上钩。多派些战斗囊对付他们。”
　　“微缩人的指挥官会在你们进入战舰主炮射程之内的时候钻出行星的光环。我期待你能在他们主炮准备发射前削弱它的火力。”
　　“大人！”泽瑞尔说道。
　　“你必须明白，这艘船可以被击伤，甚至丧失行动能力，但绝对不允许被你摧毁。现在，关于这条飞船弱点的数据已经传送到你飞船上的索敌计算机了。希望你成功归来，指挥官。”
　　“也祝您战无不胜，大人！”
　　泽瑞尔的头像在光束投射区渐渐消隐，取而代之的是SDF－1号在光环体系内的全息影像。布历泰和他的参谋把注意力转移到第二块监视器上，雷达扫描仪显示，一群战斗机像上了颜色的微粒闪闪发光。
　　“用如此微弱的兵力向我们发起攻击，这完全不合逻辑，”艾克西多评述道，“他们简直完全不具备太空作战的常识。”
　　“他们要在这颗行星抢占一个转场点，这已经谋划了很久了，艾克西多。你监听到他们内部的议论了吗？”
　　“显然，这是完全不合逻辑的。”
　　弗历泰朝雷达扫描屏幕靠近了些，那神情，似乎他能够从这些发光的小亮点中发现一些机密的讯息。
　　“我并不认为他们意识到我们隐藏了所有的主力部队……但对于我们来说，这是一个显示他们如何应对这种局势的绝妙机会。”
　　瑞克翻了一个筋斗躲避迎面而来的一大块碎冰，他的动作还没做完，丽莎中校就接通了他的网络，她怒气冲冲的脸显示在通讯屏幕上，显示屏的亮光照亮了变形战斗机的座舱。
　　“骷髅中队二十三号机！你到底想干吗？任务简报的时候你到哪去了，是睡着了吗？我非常讨厌一遍又一遍地重复这些话。这种特技动作会把你的位置暴露给敌人！此时此刻不是你搞飞行表演的时候，明白吗？！”
　　“不过翻了个筋斗罢了，”瑞克本能地辩解了一句，“而且又不是只有我一个。”
　　“闭嘴，下士。去听听骷髅中队长的指示吧，明白了吗？”
　　“好吧，”他闷阎不乐地回答，“收到。”
　　但是海因斯并未就此作罢，没到两秒钟，她的声音叉出现了。
　　“你就是这样跟长官说话的吗，亨特？看看别人吧，漂亮男孩，除了你，每个人的飞行姿态都严格遵守规定。”
　　“收到，收到，中校，我明白了。”
　　“还有，把你的速度修正到正常值――你现在怎么拉在后边了？”
　　“嘿，你自己又没在这种地方飞――”他及时打住话头换了个口气重新开始，“呃，骷髅中队二十三号机正在提速，中校。”
　　海因斯终于关掉了和他的联接，瑞克如释重负地叹了口气：这简直要比想像的还困难得多。这是他第一次出任务，居然就被舰桥上那些不知道底细的小家伙们嘲弄。运气真背！她到底怎么想的，在这种鬼地方飞行他容易吗？还是呆在嘲鸟号上比较自在，瑞克想。
　　他们正在土星投射的阴影中飞行，他们离快速自转着的土星还有很长一段距离，目前正位于光环冰块区域的深处。瑞克的眼睛紧紧盯着座舱内部的雷达显示屏，即使有这样尖端的仪表帮助，他仍然受到好几次短距扫描器发出的小冰块碰撞警告――它们虽然体积不大，但足以对战斗机造成严重的损伤。他知道骷髅中队的战友们就在自己身边，但毕竟还是眼见为实，他向外一瞥。看见战斗机尾部推进器喷出的火光，以及一闪一闪的翼尖标志灯，除此之外就是一片漆黑。他们的飞行很快就会加入危险的成分。敌人的战斗囊也已经赶到。
　　就在这时，罗伊・福克的头像在通讯显示屏上出现了。
　　“做好准备，小子们，敌人来了。”
　　飞行再也不是闹着玩的把戏了。
　　黑人飞行军官克劳蒂娅・格兰特此刻正呆在舰桥上，留意着丽莎・海因斯和那个年轻的VT战斗机飞行员之同的对话，突然，雷达预警信号向她传达了敌军实施反击的信号。
　　从飞船内部的湾岸往外望，只见构成土星光环的大石头和冰缺正朝她们涌来，克劳蒂娅和丽莎不得不调整战舰的飞行姿态。两位女士头顶前方都有两台监视器，在她们的桌面上还有一个控制台显示屏。丽莎身后比较高的位子是属于战舰指挥官的，顺着舰长的方向再往后看，舱室的两头分别是珊米和琪姆．她们的桌面上各有九面独立的显示屏，构成了一个大的方块。至于维妮莎，她的岗位在右舷，面前是十英尺高的危机警示牌。
　　克劳蒂娅的控制台通过无线电系统与三位下级军官相联。尽管中校从不对此做任何评述，但是她和丽莎之间的关系却更为密切。不管发生了什么。两个人总是无话不谈，她们已经建立了亲密的友情。克劳蒂娅要比丽莎年长四岁，她经常扮演大姐姐的角色，并且相当注重心灵上的淘通。不过她最受人欢迎的特征却是天生丽质和聪敏机智；和她相比．丽莎在对自己情绪的控制上还显得不够老练，此刻，她正用冷漩而叉熟练的手法投射出一幅影像，摆出一种“公事公办”的态度，然而在她内心深处却埋藏着始终未曾痊愈的情感上的伤痛。克劳蒂娅了解这种感受，她希望自己有一天能够为她赶走内心的阴影。这个新来的VT战斗机飞行员亨特，却触及了深藏在丽莎心中的某些东西――第一次见面，他就称呼她为“大婶”，克劳蒂娅很想跟她的朋友问个究竟但在这个当儿，无论是时间还是地点显然都不太台适。
　　“敌人的战斗囊部队已经在卡西尼象限和我们的变形战斗机接上了火，舰长。”克劳蒂娅把消息传达给长官。
　　“敌人的驱逐舰已经靠近目标区域。”维妮莎补充道。
　　格罗弗搓了搓手，从椅子上站起来。
　　“很好。如果能够截获敌人驱逐舰的影像，我要你们立刻把它接到前面的大屏幕上。我们好好看看敌人的战舰到底是什么模样。”
　　珊米立刻照办了，整个舰桥上的人都盯着这艘敌人的战舰。
　　这艘驱逐舰有至少跟SDF－1号一样大，说不定比它还大。除此之外二者再没有任何相似之处。这艘战舰很宽，表面相当平坦，背部的装甲呈现一种台含糊糊的暗绿色，下腹部的灰色地段显得较为脆弱，整艘船的色调显得相当灰暗和暧昧。敌舰的船体形状很古怪，上面还有很多羽毛状的突起，但他们有充分的理由推测，这些刺状物就是敌舰的武器。
　　“看样子来者不善呀，不是吗？”格罗弗道。
　　“长官，”维妮莎说，“敌舰已经进入我们的射程之内。”
　　“好。把战舰驶往预定区域，并确保屏障防御系统运转正常，准备发射主炮，我一下命令就开火。”
　　克劳蒂娅立刻忙碌起来。她感觉到巨大的反射能推进器猛地把战舰朝另一个方向推，像要挣脱土星重力的束缚。针点屏障系统已经测试无误，主炮也正在充能。
　　SDF－1号终于脱离_『光环区，它立刻开始重新配置自身的结构。双辐的炮身如同铁塔一般从战舰的肩部向前倾斜，并瞄准丁数百公里之外的目标。
　　“主炮目标锁定，长官，”
　　格罗弗的拳头猛击在另一只平摊的手掌上，“开火！”
　　克劳蒂垭拉下一系列电闸开关，接着掀开安全帽，并把开火按钮揿到了底。
　　舰桥上的照明光源突然中断。
　　主炮没有发射成功。
　　克劳蒂垭再次重复上述动作，但战舰依然没有反应。
　　“快点！”格罗弗吼道．“给我接朗。”
　　“他在。”琪姆说。
　　朗博士浓重的口音立刻通过与舰桥通讯系统相联的扬声器传出来，回响在整个大厅里。
　　“舰长，我发现，很显然是针点屏障系统干扰了主炮的能源变压器。我们正在进行振荡测试，不过我认为，主炮现在是无法使用了，除非我们放弃使用能量护盾。”
　　“操！”格罗弗用晟地道的俄语骂道。
　　珊米从她的控制台转过身，面对着舰长，“长官，粒子束跟踪器已经锁定了我们的飞船。敌人马上就要开火了！”
　　整整八个星期的特殊训练都没能使他在这场宁静而又疯狂的空间战中老练起来。战斗机在无声无息中瓦解，远方针尖般大小的亮点是敌机照射在他战机上的激光束，暴风骤雨般的反粒子柬爆炸进发出一团团球形闪电，一闪即逝，整个战场有一种可怕的美……
　　瑞克・亨特猛地加大了VT战斗机的推进器功率，此时两架战斗囊正从他的上方逼近――其实从严格意义上说并不存在真正的“上面”，这里根本就设有上和下的区别，也无法衡量物体的加速度，除非有一股恒力把他牢牢地压在桌椅上，或是依靠减速火箭的动力把他向相反的方向推。要不是把其它的变形战斗机或者SDF－1号作为参照物，在宇宙空间，你根本无法判断自己的速度。对于永恒的星区来说，这些可怖而又遥远的火光只不过是战争的背景罢了。
　　有人说，最棒的VT战斗机飞行员往往是那些让自己忘掉过往事件的家伙：他们不记得昨天．不去想今天，甚至不乎甲明天又会怎样。“没什么太不了的，无论是意识的，还是精神的。”在外太空中的战事就如同一局无声的电子游戏，胜利者无法立刻得到回报；成功在很大程度上将归功于思路清晰的头脑，平和的心态，以及适应快速条件反射的敏捷身手。一旦停下来考虑在什么地带开火，以及如何移动或者田换战斗机的模式，你就很容易被炸成碎片。全部精力都用在跟恐惧感搏斗上。你不久就会被炸飞进太空，尝尝在真空中呼吸的滋味，相反，你必须拥抱恐惧，把它吃下肚去，以恐惧为动力，敞开灵魂，让精神自由飞翔。这样做噩梦一样，强迫自己梦下去，直面其中最恐怖的场景，挑战极限，然后才能进入无梦之境，关键就是你必须强迫自己相信，每一个细节、每一种因素全部在你的掌握之中。宁静的太空正是这场人为的疯狂战争的最佳舞台。在外太空，实质要远远比形式重要：战斗机多余的花架子是完全不必要的，想得过多是危险的。
　　瑞克意识到他正在努力地完成一件事：他能够感觉到阿尔发振动已经离他而去，取而代之的是整架战斗机的运动状态。你就是飞机，飞机就是你。二者不能合一，恐惧便会填补这个空缺，像空气灌进真空地带一样恐惧又会引起新一轮震颤，二者之间形成了一个恶性循环。不过，现在他逐渐意识到振动和摇晃不过是一个开端，这种感觉是他迈向更高境界的必经之路。
　　他保持在福克的侧翼。以便向他学习。战斗囊的机动动作和变形战斗机完全不同，它们的动作更加复杂，机身上的薄弱环节也比地球人的战斗机要多。可是这些敌机真他妈的太多了，一架战斗囊就有一名敌人的飞行员，他们到底有多少士兵？这样的折损率又能够让他们支持多久？
　　瑞克尽自己的所能帮助罗伊，他向敌机发射了热踪导弹和加特林机炮，这么做是为了尽量节省挂在机身下部便于在近战中使用的激光武器的能量。
　　担任佯攻任务的飞行大队奋力杀出一条血路，终于脱离了土星光环和行星的阴影区，但却也付出了朱砂小队、绿色小队全军覆没的代价。然而要命的是，SDF－1号的主炮却迟迟没有发射。
　　很难搞清楚太空堡垒到底出了什么事。瑞克看见它正承受着敌军躯逐舰发射的猛烈炮火。这是他所见过模样最古怪的一艘飞船，整体外形像个用女式围巾包裹着的变异品种的黄瓜。不过，出于某种原因，这艘敌舰使用的是传统的武器，它们很容易被太空堡垒的流动性护盾挡住；不过对于敌人的驱逐舰来说，增强攻击火力不过是时间问题罢了。
　　瑞克对中校刚刚发布的命令考虑了很久，这时罗伊出现在他们的显示屏上。VT战斗机群即将对敌驱逐舰发起攻击。
　　福克带着他们杀了过去，他们在森林般庞大的绿色船体上寻找薄弱环节。更多的战斗囊部队从战舰顶部的半图形出口继续向外涌，骷髅队长不得不顺着船体外壳来到驱逐舰的下腹部位，并用携带的各种武器发起攻击。
　　瑞克已经消耗了一半的锥式导弹，现在正准备再来第二次。这下子，他飞过驱逐舰的舰首，并锁定了靠近战舰脊部的两个巨大的炮台．突然，一架战斗囊横穿过他眼前，并紧紧追逐着一架变形战斗机；那架飞机立刻放出一堆寻热导弹攻击追逐他的战斗囊，可这架战斗囊的位置却紧靠着瑞克的战斗机。他一头扎下去做了个俯冲，希望能够把它们甩掉，接着他又翻滚了两周，可还是无法避开和驱逐舰碰撞的倒霉事。在绝遐中，他伸出手去．把战斗机切换到守护者模式，这样他至少可以把飞机的“脚”伸出来，并且利用脚底的推进器多少抵消一点撞击的速度。但他着陆的角度实住太不理想。瑞克把机鼻向下收，脚下推进器发射的能量却使战斗机有倾倒的危险。他再次调整了飞机的模式，这次，他用的是铁甲金刚。不管怎么说，他终于完成了摔倒的动作，铁甲金刚无声无息地撞了上去，脸部正冲着敌舰的装甲船壳。
　　和SDF－1号类似，这里同样也有人工重力的存在，但瑞克根本没有时间考虑这些细枝末节，两架战斗囊正朝他冲来，它们一边高速移动，一边用密集火力朝他扫射。他用脑渡控制战机半蹲下来，并举起了加特林机炮，战斗囊发出的蓝色光球正打在他附近的船壳上，部分金属被烤化，残渣飞溅，最后消失得无影无踪。对于敌人的飞行员来说，朝自己人的战舰开火不存在一点心理负担，一心只想把他结果掉，它们步步紧迫，长肢挥舞，机炮猛烈开火，活像一群球形的神风敢死队。
　　瑞克则连续不断地发射蓝色的光束向他们还击。这种大型火炮在铁甲金刚手里很容易过热并因此导致危险。
　　突然，船壳似乎为他开了一扇门。瑞克立刻意识到，他可能踏错了地方，耶里正是战舰顶部半圆形的战斗囊出口。
　　战机一头栽了下来，他整整跌落了二十五公尺，正落在一个装卸港的地板上。瑞克疯狂地踩着脚踏板。铁甲金刚站了起来，他立刻发现头顶上的舱门关闭了――也许是某架战斗囊的火力意外激活了外部控静电路吧。
　　装卸港内还有另一道舱门，毫无疑问，它将通向驱逐舰的内脏，
　　瑞克小心翼翼地靠近第二扇舱门，并研究阻隔室的控制装置如何使用，在这个密闭的舱室里，他体会到一种怪异的安全感。突然，阻隔室的门滑开了。在门的另一头，正站着一名敌军士兵，他显然是听到瑞克落到甲板上的声音后赶来的。他和铁甲金刚差不多高，同样结实的块头。尽管已经全身披挂，但他的头上没有戴任何东西，而且手无寸铁。
　　外星巨人和坐在战斗机座舱里的小小地球人正惊讶地对视。在看到潜在敌人的一刹那，双方的恐惧感都是相同的。手无寸铁的士兵把眼睛东瞟一眼西瞄一下，拼命地寻找脱身之计，而瑞克也正在做相同的事情。外星战士突然后退了一步，他的肢体早已背弃了自己的思路。
　　现在惟一需要做的就是打破僵局：瑞克举起了嗡嗡作响的加特林机炮，包裹着金属的手指也搭上了扳机。
　　敌人的驱逐舰正向SDF－1号逼了过来，并用数百枚导弹袭击着它。雷达扫描器将太空堡垒机身上即将受到炮弹袭击的部位计算出来，并把相关数据翻译成彩色的图表。这些图表正显示在屏障系统控制室里的监视器上。在那里，三名年轻的女性技术人员正聚精会神地工作着。她们把光子束构成的小圆盘投射在即将发生爆炸的船体外壳被瞄准的部位，球形的针点屏障系统在她们手掌的推动下疯狂地转个不停。
　　舰桥里最担惊受怕的是格罗弗舰长。主炮依旧无法使用，尽管针点屏障系统发挥了它的功能，但战舰却承受着来自各个方向的攻击。骷髅中队正对敌驱逐舰发起反攻，但从当前情况看，他们似乎无法对敌人造成重大破坏并使其失去攻击能力。在地球人的历史上．曾经有过哪个指挥官把超过五万人的生命作为战斗的赌注？在过去的每一个月里，格罗弗都从不曾考虑过投降的方案。可现在，不知为什么．他发现这个念头已经撬开了他的思维，并一分一毫地掏空着他的力量和意志。
　　也许是看穿了格罗弗的心事，丽莎突然想出了一个鼓舞人心的主意，不过，她必预先知道将针点屏障系统的能量集中并定位在代达罗斯号――那艘超级航空母舰的前端是否可行，并藉此形成SDF－1号坚实的巨拳。
　　格罗弗立刻接通了朗博士，并马上得到了答复：是的，它完全可行。
　　格罗弗命令他立刻转移能量并迅速设计了这一计划的两个动态阶段。他必需集结所有的毁灭者、斯巴达人和角斗士――它们都是提供地面火力支援的机甲型号．并聚集在代达罗斯号的船首；最终阶段将由舰长本人亲自发动，他重新坐进指挥官的大椅，他感觉到力量和信心又回到了自己的体内。
　　“撞击速度，”他命令，“我们要把代达罗斯号打进敌人的咽喉！”
　　参加佯攻行动的骷髅中队成员在后来出具的行动报告中写下了在土星轨道上亲眼看到的奇特情形。SDF－1号被爆炸的火花团团围住，它闪烁着蓝色、红色和白色的光芒，迎着敌人的炮火撞向敌舰。两只巨大的船体纠缠在一起，它右臂上的代达罗斯号航母带着巨大的冲力猛烈地撞进敌驱逐舰的正前方部位，形成了一个凹方形的缺口。
　　人们只能通过想像来描述泽瑞尔指挥官当时看到的情形：狂暴的冲击之后，他的战舰前端被撞或了碎片，缆绳和管道也随着太空堡垒前臂的行程纷纷破裂；金属受力变形，舰体内部的钢粱和支撑架也扭曲了，宝贵的空气疯狂地从战舰中抽到了茫茫太空。
　　也许泽瑞尔和他的副官比其他人多活了几秒，他们有幸看见代达罗斯航母前端的坡道缓缓打开，露出成排成排致命的毁灭者，它们装备着密集的机枪、导弹发射管和火炮，也许这两个天顶星人甚至看到了五千枚导弹齐射并涌进驱逐舰中心地段的壮观情景，第一次连续爆炸震撼着整个船体和舰桥。
　　瑞克无法动手结束这个敌人的士兵。他的意识和搭在扳机上的手指都已经麻痹，这不是因为害怕，而是出自他的怜悯之心。这不是和他在阻隔室里面对面厮杀的战斗囊，而是一个活生生的、有血有肉的生命。在这场疯狂的战争中，他就这样落到了瑞克的枪口上。想想他们在麦克罗斯岛上的所作所为，想想罗伊教给他的一切。回忆！回忆！……战争给人类的痛苦已经延续了多少个千年？可这一仗何时才是一个尽头？下一次吗？一场接一场的战争吗？
　　突然，敌人的士兵猛地把头摆到右边，他似乎听到了某些铁甲金刚的传感器未能察觉到的声音。瑞克看着他的脸逐渐失去了血色，他的眼睛睁得老大，目光里充满了恐惧。
　　才过了一瞬间，大火就吞没了走廊。这个士兵就在瑞克的眼前被蒸发了，铁甲金刚也被剧烈爆炸引发的冲击波抛到了装卸港。阻隔室是密封的，但舱室的墙壁已经开始熔化。
　　瑞克启动了铁甲金刚头部的激光炮，把他头顶上的闭锁控制器割开，半圆形的舱门也应声打开了，反应速度快得惊人。随着脚底的推进器喷射的火光，战机从地板上升起，爬出了驱逐舰的外层船壳。
　　敌舰在瑞克的下方震颤着，内部不时回响着死亡的怒号。在前方，他看见SDF－1号正从燃烧变形的敌舰中向外脱离，位于它胸部的推进器喷射着火焰，位于右臂的代达罗斯号航空母舰也被战火剥去了表面金属和上层建筑。
　　瑞克重新恢复到守护者模式以便起飞，接着又切换到战斗机模式，最后打开了加力燃烧室，让飞机带着他加速脱离了这艘正在毁灭的驱逐舰。
　　随着代达罗斯号航母的进攻引发的爆炸呈漏斗状从开口一直延伸到战舰内部，一连串巨大的水泡在飞船的外壳上凸现，但船壳并不能长久地承受如此惊人的压力，肿瘤终于炸开了，光环和辐射能全部散发在茫茫宁宙当中。更加猛烈的内部爆炸把它从内部结构到外层表皮彻底撕了个稀烂。最终，它什么也没剩下，除了一朵不断消耗的能量云，爆炸散发的毒气也和它同时消散。能量如同花朵一般放射出来，接着也消失了，它和他们为之奋斗的信念全消失得踪影全无。
　　第四章
　　几位能数得上名字但为数不多的历史学家――罗林斯、达利、戈登，还有特诺，对洛波特战争有独到的研究见解，他们认为，是布历泰做出的决定（请求增派凯龙的部队作为增援）使天顶星人最终走上了战败的道路。罗林斯在他厚厚的两卷本研究论著《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》中指出，“这不仅仅是一个战术上的失误……凯龙曾经私下服用因维德生命之花的干树叶制成的药品，因此他那天顶星人的心理状志已经有了显著改变。后续的研究显示，这种树叶内含有某种生物碱，它能够对大脑的边缘系统产生直接影响。生命之花的神奇力量在于它能够刺激人体，使体内潜藏的古代的行为方式得以苏醒。具有十足讽刺意味的是，对于天顶星人来说，与这种古代的行为方式最为接近的，恰恰可以定义为地球人的当前状况……因此，从这个意义上推断，在他们三者之间，凯龙的人格特性与地球人最为接近。”
　　――《第一次洛波特战争史》，第三十四卷
　　布历泰开始觉得这场与傲缩人之间的战争游戏越来越有趣了。
　　“‘描捉老鼠’，他们是这么说的吗？”
　　“是的，大人。这个俗语的大致意思是指强大的动物在杀死弱小者之前，往往会先把它戏耍一番。”
　　“很好。你以后得教我他们的话言，艾克西多。”
　　“当然，长官。他们的语言相当原始，非常容易掌握。另外，我们的三个监视小组在这方面也取得了很大的进展。”
　　“是啊……也许很快我就得利用它和这些微缩人进行交谈。”
　　旗舰带着几架侦察机和为数不多的探测船顺着SDF－1号预定的路线开始了超空间跃迁。布历泰在原处留下了好几艘巡洋舰和驱逐舰，当然还有大量的战斗囊部队。它们的任务就是在布历泰对这场描抓老鼠的游戏做出下一道行动部署前拖住这些微缩人。
　　看着泽瑞尔所属的驱逐舰爆炸的传输图像，这位天顶星指挥官只是冷冷地笑了笑。经过效果强化处理的动态画面显示了这艘巨型战舰最后的辉煌。他不得不对微缩人这种异于常理的反击方式表示赞赏。他们没有冒着耗尽能源的危险发射主炮。而是采取了古老的舰只冲撞方式从正前方击穿了泽瑞尔的驱逐舰。他们一定还在撞角里配备了充足的火力，将驱逐舰从内部彻底摧毁。这艘船鼓起一个个的气泡，然后发红、发烫，接着变成一条充满光子能的隧道，最终爆炸了。
　　是的，布历泰对这种不合逻辑的挑战感到兴趣盎然，它迫使他走出自己的条条框框寻找更为新颖的解决之道。
　　他的思路突然被艾克西多传达的一条通报所打断。
　　“长官，附近出现超空间跃迁的征兆。”
　　投射光束显示的图像分解开来，取而代之的是艾克西多要求显示的临近宇宙空间的景象。成像系统在无边无际的漆黑空间把镜头定位在一颗红色的星球上，这颗星球一片干涸，显然是个很不友善的地方。这个地方让布历泰想起了方托玛星球，那是颗荒芜的采矿行星，他曾经在那里工作和值勤过很长一段时间。像是要说明些什么似的，在指挥所碗状的玻璃屏幕上显示出这个星系的橙黄色的恒星，微缩人称之为“太阳”。
　　“火星，”艾克西多说道，“太阳系的第四颗行星。”
　　布历泰转过身面向他的参谋。
　　“侦测船布置好了吗？”
　　“完拿遵照您的命令，长官，独眼巨人很快就能赶到。”
　　反射光束划出一座被遗弃的微缩人基地，从现场上看，这里曾经发生过一场战争：爆炸后的弹坑覆盖了这个星球却满红色尘土的沙漠化表面，一架无法使用的航天飞机依然停靠在发射场，基地内部建筑的屋顶都已残破不堪。
　　“我们派出的扫描器没有发现生命读数，也没有哪怕一丁点的能源反应和辐射指数，指挥官。”
　　布历泰把他的大手放在头顶上，下意识地摸了摸那片金属头皮。这片金属遮盖了他脑门上一片丑陋的伤疤，那是在保护佐尔的过程中和因维德人作战留下的；现在，他再一次体会到功败垂成的感觉――俘获那艘太空堡垒――最初的伤痛感再次回到了他的心头。
　　“看上去，那些地球人已经放弃了这片建筑群。”
　　艾克西多正审视着数据显示屏，“表层长距离扫描器显示，在这里以及附近的地带曾经发生过军事冲突。然而，微缩人的反射动力炉仍然可以使用，而且我们已经成功地进入了他们的计算机数据库，并取得了一些信息。从这些信息来看，大部分居民，长官，已经被他们的联军消灭，少数幸存者在这颗环境如此恶劣的星球上也无法逃生。”
　　布历泰又摸了摸他的面罩，“嗯……试着开启一台计算机，并通过呼救频率持续发送存放在里面的资料。”
　　艾克西多弯起眉毛，“没问题，大人。不过，为什么要这么做？”
　　“因为这个被遗弃的前哨站将会是一个完美的陷阱。我已经命令博图鲁军团的第七机械化师立刻在此集结。”
　　第七师的名声很臭，他们以野蛮和其他恶劣行径而著称。
　　“不会吧，”艾克西多向他的长官暗暗地发出警示，“毫无疑问，长官，这是不可能的；您召来的不是凯龙的部队吧？”
　　布历泰冲着他一脸目惑的同伴笑了芰：“我的确这么做了。有什么不妥吗？”
　　“您应该很熟恶这支部队的作战纪录，关于他的名声。”
　　“上面是怎么说的？”
　　“在莫娜行动中，他因为过度兴奋杀死了一些自己的部下。”艾克西多向他表达自己的观点，“在伊斯瑞战斗中，他几乎完全摧毁了两个友军部队的师团――”
　　“他同时也彻底消灭了敌人。”
　　“这倒不假，长官。正因为如此，他的手下人才给他起了个绰号，叫‘幕后黑手’。”
　　布历泰刚要回答，舰桥里突然警铃大作，大家准都没有思想准备。灯光在闪烁，警报喇叭响彻所有的岗位。艾克西多在监视器旁的控制台前站稳脚步，想弄明白发生了什么事。布历泰居高临下地站在他身后，看着数据流在屏幕上显示出来。
　　“到底怎么回事？”指挥官质问道。
　　“从超空间跃迁而来的武装飞船突然在我军战斗群的空隙出现，碰撞马上就会开始！”
　　布历泰把头扭向前方的投射光束，“又是微缩人的鬼把戏！”
　　握着一手必胜的好牌，布历泰早已做好了准备，等待一个中队的微缩人战斗机从超空间跃迁状态向物质形态的转变。然而，出现在他们中间的却是博图鲁军团配备的二流战舰。
　　在他们来临之前，空间的视觉扭曲就已经开始，时间序列开始闪光和震颤。好几艘凯龙所属的战舰一头撞上了主力舰队，并把振荡波传送到整片区域，甚至连旗舰都被震得东倒西歪，那股冲击力竟然强到把艾克西多掀翻在地。
　　损毁数据报告很快就送到了舰桥，投射光束也打出了战舰破损的图像。
　　艾克西多爬了起来，他的话音里充满了愤怒：“我早料到他会来这一手！这个凯龙，长官，他根本没有纪律观念！”
　　这是他一时失察，还是凯龙的鲁莽表现？布历泰问他自己。
　　“幕后黑手”的脸孔突然显示在正前厅的显示屏上，向他们敬了个礼。凯龙穿着他自己设计的制服，一头铁蓝色的长发垂在上衣的领子上。他的面部特征结合了孩子气的天真和沉静的愤怒，目光中充满了王子般的勇猛和恶魔般的阴沉。他看起来完全不像一个纯粹的天顶星人。
　　“第七机械化太空师指挥官奉命向您报到。”他低沉的致敬最终带出了一丝嘲弄的意味，“很高兴又见到您，布历泰指挥官。”他哈哈大关，结束了这句话。
　　“这个彻头彻尾、厚颜无耻的――”艾克西多刚刚开了个头。一个网方下巴，带着战伤的战上出现在他身旁，他朝凯龙说说笑笑，投射光束把他的影像一块显示在影像区里。“哈！让我待中了吧，凯龙：我们一共撞到了四艘飞船。”
　　凯龙想让他赶紧闭嘴，但已经太迟了。
　　“你还说最多只会有三艘，这次是我赢了。”
　　“闭嘴，你这个笨蛋，”凯龙终于冲他开了口，“我们的对话全都被电子信号传送出去了。”
　　布历泰用独眼紧紧盯着他。“凯龙，别以为你有指挥官的才能就能够耍弄我。我本想给你一个机会弥补你以前犯下的过错，但我没空跟你闹着玩。明白吗？”
　　凯龙忙板起脸孔，但他的眼中依旧充满了笑意，“是的，指挥官。您想让我干些什么？”
　　“这个基地位于星系的第四颗行星上。我们打算把佐尔的战舰引诱到这里，我要你事先做好准备，让它有去无回。如果有必要，你可以事先埋设重力机雷，但你一定要记住：你们第七师的任务是阻止它从这里脱逃，但不得对船体造成过度的损坏。你们就在附近埋伏，等待我的后续命令。清楚了吗？得到我的命令之前，不得与敌人交火。”
　　“听得非常清楚，布历泰。我同样希望您能够因为俘获这艘飞船而得到相应的名誉和荣耀。我确信，您绝不会让多尔扎最高指挥官失望的。”
　　“够了，凯龙。”艾壳西多说道。
　　布历泰向他的参谋打了个手势，“向我们的战斗囊部队发出撤退命令。给那帮微缩人点活动空间，好让他们咬住我们布下的诱饵。”
　　和凯龙的通讯结束了。艾克西多仍然继续恳求终止这项人事任命，但布历泰却已着手实施计划了。这个陷阱可能为他带来的巨大胜利鼓舞着他。而且，真实的角力也需要意外的因素才显得更有趣味，在这场对佐尔的战舰以及重要物资的争夺中，凯龙就扮演了天顶星军队一张怪牌的角色。
　　两架战斗囊咬住了他的尾巴，向他的战机倾泻着火力。不用借助仪表，瑞克也能感觉到跟踪而至的激光束，这些光束和他的战机是那么接近，简直可以烤焦他的头盖骨。他打开加力燃烧室冲出了缺口，并抢占了十二点钟的位置，等待战斗囊分开。他知道它们打算把他给挤扁，但他也有自己的打算。
　　瑞克没理睬他下方的那架战斗囊。他在后视镜中看到第一道闪光，就赶忙开启制动火箭把他的飞行速度降了下来，接着就释放了一簇寻热导弹，这些导弹从他的右机翼蜂涌而出，并不断加速、垂直爬升，追寻着敌人的战机。瑞克调了调助推火箭，使他能够避开敌机的残骸，并冒险回过头朝自己的肩膀后面瞄了一眼。导弹正中战斗囊的腹部，炸掉了它的两条长腿，并轰开了球形的外壳。
　　干掉一架。
　　第二架敌机仍然呆在他下面的位置，并试图用持续火力把瑞克驾驶的战斗机下部烧焦。再靠近一丁点，他就会被煮熟的。侧向摆动是没有用的，他根本无处可去。于是他通过脑电波控制战斗机进入急速俯冲，他感到战机在高速旋转。敌人的激光束已经擦到了变形战机的背部，瑞克必须加快动作了：他用安装在顶部的机炮猛烈回击，炮弹射在战斗囊胸甲铰链上。
　　敌机的飞行员意识到瑞克的机动对他形成的威胁并把火炮调整到变形战机更为脆弱的座舱，但他已经太晚了，战斗囊胸甲上的铰链开始熔化、松脱，它就像一个刚刚孵化的鸡蛋，打开了盖子。瑞克向掉出舱门挥舞着双手的巨人匆匆瞥了一眼，莲忙继续做他的翻滚动作，并开启了推进器。
　　干掉两架。
　　他正朝着太空堡垒相反的方向飞行，他离太空堡垒越来越远了，他眼前的景物却如同梦魇一般：充满了战斗囊的宇宙空间仿佛有了生命，一道道光子束划过黑暗。宁静的爆炸则把死亡与毁灭的色彩带到了另一个世界。
　　整整三天时间，敌人的战斗囊一直压着他们发起进攻。洛波特防御部队的战士几乎一直没合过眼，更不用提SDF－1号上的飞行军官了。在土星光环上，他们成功地实施了代达罗斯机动之后，希望的曙光终于出现了，敌人似乎遭受了重大挫折。近一个月来，就在太空堡垒穿过木星轨道和小行星带时，他们都没有遭到敌人的任何攻击。然而那段平静的日子已经过去了。
　　格罗弗舰长与朗博士翻遍了模块变形机构，并将针点屏障系统彻底分解以寻求重新使主炮发挥功用的解决之道，但他们的努力却全部付之流水。
　　在战舰的另一部分，麦克罗斯城里的居民重新聚集在了一起。他们从南太平洋上的一个小岛被传送到遥远的外太空。他们无事可做，只得随遇而安，继续重建他们的生话和长期以来一直居住着的城市。现在，他们中的每一个人都对太空旅行以及荒凉而又美丽的宇宙感到惊奇，这一刻，他们忘却了自己并不是真正的游客，而是在不情愿的情况下加人了一场永远也没有尽头的死亡游戏，他们被拥有无穷力量的巨型战士种族所追杀，这帮敌人上天入地，无所不能，把整个世界搅得鸡犬不宁。
　　就在一个月前，瑞克还在一艘外星飞船的阻隔室内和来自外星的泰坦①撞了个面对面。他回忆起在变形战机内部与巨人对视的情形，巨人立刻就把他给吓住，接着还诅咒和嘲笑他没有勇气把他轰上天。这个爱说大话的家伙至今仍然留在他的脑海当中，但现在，这家伙早已追随着愧疚和迷惑的感觉上了西天。
　　【①西方传说中的巨人。】
　　然而他印象最深的却是天顶星巨人死在火中的过程。
　　这又如何能轻易忘记呢？
　　两架战斗囊突然咬住了他的尾巴，希望能够用激光武器把他锁定。瑞克做了个双重翻转再加一个俯冲摆脱了它们。从座舱外面，他看到蓝色小队的队长一个齐射把它们撕成了碎片。
　　“谢谢你，蓝色小队长！”瑞克通过TAC网络喊道。
　　“适当的时候也帮我解解围就行了，伙伴。”网络里立刻传来答复。
　　“没问题。”
　　瑞克和蓝色小队长齐头并进，向另一波敌人发起了新一轮攻击。他们飞向敌人最密集的地方，并把几架敌机送上了天，接着又马上借助侧向推进器脱离了这个竞技场。SDF－1号巨大的身躯映入了他们的视野，它的密集阵火炮，以及角斗士机甲部队都发射着稳定而又强大的火力。太空堡垒现在已被一群战斗囊团团围住，一眼望去，还以为它穿入了烟火表演场地。
　　海因斯中校正在呼叫战斗机增援第五象限，骷髅小队和蓝色小队都对命令做出了响应。瑞克的雷达显示屏里出现了五架战斗囊，他和蓝色小队长立刻对原计划做了调整。罗伊・福克驾驶的骷髅一号机很快就把一架战斗囊送回老家，但剩下的两架却出于报复心理继续追踪蓝色小队长的VT战斗机。敌人释放出巨大的火箭弹跟上了变形战机宽大的侧翼。蓝色小队长就永远留在了外太空。战斗机爆炸、分解，部件四散消灭，它的飞行员成了大家心中的回忆。
　　瑞克把目光从飞机残骸上移开。我不能做下一个。他想道。
　　可怎样才能够永远把他忘记呢？
　　战斗囊仍然不屈不挠地展开它们的攻势。
　　死神的手是不分好坏，随心昕欲的。
　　接着，如同它们出现时那么突然，敌人突然撤得一干二净。
　　战斗结束了，舰桥也下达了收兵的命令。
　　瑞克跟着罗伊・福克进入了普罗米修斯号的内部船坞。
　　罗伊在机库里赶上他，在他肩膀上拍了拍。
　　“刚才表现得很不错，瑞克。继续努力。”
　　瑞克咕哝了一声，摘下他的头盔，继续往前走，同时还加快了他的脚步。
　　罗伊再次跟了上去．“你不能让这件事打消自己的信心，孩子。我们刚刚把敌人赶回家去了，不是吗？”
　　瑞克转过身正视他的朋友，“如果你真的这么想，那你就是个比我还笨的傻瓜，罗伊。”
　　罗伊用手拢住瑞克的肩膀。把他拉近自己，“你听我说。你败了，我们都被打败了。任务报告结束以后到镇上走走，我想明美一定很想见你。”
　　“一定是场惊喜吧。”瑞克说，他的火气慢慢地消了。
　　单轨铁路已经连通了普罗米修斯号、代达罗斯号航空母舰和麦克罗斯城，铁道途经舰体内数个巨大的货舱――它们原来是为超出地球人十倍大小的生物所设计的，同时也是朗博士带队的科学家们划定的军事禁区的一部分――贯穿了太空堡垒的主体。正因为有了这条铁路，瑞克和明美每隔两周就可以在这座钢铁城市的深处见一次面。
　　这里天天都在发生新的变化。前一阵子，人们还在讨论使用EVE技术增强影像模拟水平，构造出日出和日落的景观，现在竞然连蓝天和白云也都出现了。城市中的街道像棋盘一样规整，它们是严格根据模块变形的示意要求规划的，多层住宅楼、商店、旅馆、购物中心，甚至连几家银行和邮局的构建也莫不如此。
　　城市能够在战火中坚持到现在的原因显而易见，假如出现能源枯竭，或者遭受敌人的战斗机和战斗囊直接打击的极端情况，麦克罗斯城绝对不会是现在这个样子。
　　市区中随处可见身着制服的人，但即便如此，这也不能算是战争的信号――制服已经成为区分各类工作和职业的标志。作为一个小岛，许许多多平民与这样或那样的重建工作产生密切的联系，为了区分他们，这也成为了一项必备的手段。
　　通过公众宣传系统，市民们随时可以接收到战舰在太阳系中的各种情况，但它极少报导确切的战果。事实上，现在它正在播送公共信息，而此时的瑞克却身着便装在人群中朝着那座中国饭店蜿蜒而行，他希望能够在这里遇上明美。
　　行人对这类信息总是不太关心，但它却引起了瑞克的警觉。
　　“从舰桥传来的消息：我们刚才遭受到一百二十架敌人的战斗囊袭击，但我军第一、第四以及第七战斗机中队已经彻底消灭了来犯之敌并大获全胜。我们的损失十分轻微，飞船的宇航系统也丝毫没有受损。报导完毕。”
　　简直令人难以置信！瑞克想。他四下张望，想找个人谈谈，他想随便揪住某个人的衣领把真相告诉他，好让他们清醒清醒，这时他的胳膊被另一只手臂绕上了。他转过身，发现自己看到的正是明美蓝色的眼睛。
　　“嗨，陌生人，”她打了个招呼，“我刚刚还在为你担心呢。”
　　她给了他一个兄妹之间的那种拥抱。
　　在她面前该怎样怎样，他已经独自演练过多次，可一旦站在她身边，那半真半假的舰桥报导又在他脑海中回响，他只想搂住她，把她保护好。但他还是控制住自己保持了一定的距离，而她也很好地把握住他的情绪。
　　他对那条报导作了些说明：“那是骗人的，明美。他们在误导所有的人。我们甚至连一半的敌人都没打下来；相反，找们的损失却――”
　　她把食指按在他的嘴唇上，并四下张望。“在这个地方讨论此类事情可不是什么好主意，瑞克。”
　　他脱开明美的手，“听着，明美――”
　　“而且，每个人都在尽自己的努力为战备作贡献。不管你是出于什么原因，我都不希望大家――还有我――因此而感到压抑。而且我的生日马上就要到了。”
　　他只能瞪着他，一边猜测她到底在想些什么，而她却早巳走到了前面，她笑了笑，抱住了他的胳膊。
　　“来吧，瑞克。我们吃点东西，好吗？”
　　他投降了。他有什么办法能让她明白外面到底发生了什么？
　　在城区里，她和所有的人一样做着他们一直在做的事：他们过着正常的生活，就当什么都没发生，就当这里是他们的家，就当生活在蓝色海面美妙的小岛上，就当外面根本不曾发生过一场残酷的战争。
　　在SDF－1号的舰桥上，除了战争，他们极少谈论其他的事情。
　　格罗弗舰长摘下军帽，伸出大手抓了抓他那斑白的头发。这些外星人想干什么？很显然，他们间歇性的进攻并非想扭转整个战局，而仅仅是一种疲劳战术，也许感借此达成对SDF－1号的合围。这几场攻击就更像是辩论赛，敌人似乎想摸他的底，并试着从他的战术中看出些内在的东西。他们打的是一场在舰只和补给方面无限消耗的心理战，他们甚至丝毫不在意己方飞行员的生命。格罗弗不知道他的对手到底是什么样，不清楚他是怎样一类人。他回忆起十年前自己率领小队人马探索战舰时看过的那段警示性影像信息……有一件事是越来越清楚了：外星人不想对SDF－1号造成较大的损坏，他们想完整无缺地俘获这艘飞船。
　　这几次袭击彻底毁了他们预定的计划，尽管已经如此接近地球轨道，可在他们前方还有几个月的路途要走。
　　格罗弗叫他的下属汇报敌军撤退的细节情况，然而克劳蒂娅与丽莎惟一能够确定的情况只有一个：雷达显示屏上再也找不到敌军战斗囊的踪影。格罗弗陷入了沉思，而年轻的琪姆却突然嚷嚷起来，原来她从开放频率收到了一束信息流。
　　格罗弗从椅子上站起来朝她走去，他看了看收到的传输信号。“‘……假如老鼠能够游泳’，”他读道，“‘它们就能随波漂流和鱼儿玩耍。而呆在岸边的猫却只得同意……’这是什么鬼话？它是从哪传过来的？”
　　维妮莎・利兹敲入系列指令，然后把头转向座位上的第二个显示器。她立刻得出了结论：“信号发射源的位置与我们航线的偏转角度为六度。”
　　“那它一定位于火星上的莎拉基地！”克劳蒂娅说道：
　　丽莎・海因斯不知不觉地离开了她的岗位，“什么？不可能！你确定读数准确无误吗？”
　　“莎拉基地早就被遗弃了，”琪姆说道，“所有的人都死于那场战争，绝对不可能。”
　　丽莎和克赞蒂娅交换了个意眸深长的眼神。
　　“不，丽莎，”克劳蒂娅说道，“别对此抱任何希望。”
　　“为什么不可能有幸存者？”丽莎激动地说。她问格罗弗，“并非全然不可能的，长官？”
　　格罗弗把双手抱在胸前，“我不清楚到底是怎么回事，但它毕竟是个非常大的基地，什么事情都是有可能发生的。而且，剐一看到的这些也足以说服我相信这一点。”
　　“我们再次确认了发射源的位置，长官。它的确来自于莎拉基地。”
　　克劳蒂娅说：“也许我们该仔细考虑下，舰长。取道莎拉基地毕竟只和我们的预定航线偏离很小的一点角度。”她和丽莎再次交换了一个眼神。
　　格罗弗回到了他的座位．但他也认为，在这座基地不太可能有人幸存。他同样也考虑了另一种可能，就是敌人布下的陷阱。然而雷达却显示，那一带没有任何敌人活动的踪迹，而且现在冒些风险就有可能立刻对不断减少的补给物资进行补充。从这个角度来看，在火星基地上着陆还是值得一试的。这是他们抵达地球前的最后一次机会，而且到了地球之后又会发生什么，谁也说不清楚。如果有可能……
　　格罗弗看着他的船员们。
　　“我们的受损情况有多严重？”
　　维妮莎答道：“宇航系统和工程段都只遭到部分破坏，长官。”
　　“很好。”格罗弗说，“改变航向，目标：火星。”
　　第五章
　　新成立的世界统一联盟屡屡受挫，火星莎拉基地的毁灭就是一个例子。猜忌、情报不准，加上分离派系的操纵，直接导致了莎拉基地的毁灭；还有一个原因，东北亚共体轻信谎言，认定这个基地是个军事机关。更重要的是，对该基地的攻击是人类历史上第一次将战火从地球上燃至星际。
　　――马拉齐・凯恩，《世界末日的前奏：全球内战史》
　　火星！
　　从前方的观测窗望去，火星已经充满了整个视野。丽莎望着这片贫瘠的土地，呆呆地出神。这颗以古代战神命名的行星一片荒芜，了无生气，可对她来说，却是内心的一道永远无法抹平的红色伤疤。八年以前，她所爱的人就死在这里，死在这片他曾经如此向往的土地，这片让她的梦想垂泪不已的土地。即便如此，她仍然无法压抑自己的信念和希望。她无数次地期盼能够找到那段失去岁月中的幸存者，现在，一切都可能变成现实。上一次她见到卡尔・雷伯并拉着他的手臂的时候，正是他向她告知自己即将被派往位于火星的莎拉基地的那个夜晚。
　　那时候就在“星外来客”坠毁在麦克罗斯岛的第三年。一群国际主义者――例如他的父亲、海因斯上将、罗素参议员、格罗弗，还有其他人――他们都致力于世界统一的大业，开始了修复SDF－1号的下作。以应付将来可能出现的智慧而又强健的外星巨人率领舰队袭击地球的巨大威胁。然而和平与统一并不是那么容易就能捍卫的，党派之争愈演愈烈，国界也会在一夜之间完全改变，恐怖和爆炸此起被伏，杀戮事件仍然在升级。
　　她认识卡尔的时司并不长，但却对他一见倾心。他曾被指派为父亲的副官，并以自己的努力工作得到了将军的赞赏并得以留在这个位置。然而，卡尔是个爱好和平的人，同时也是个敏感的学者，他更愿意和他同类的人待在一起。卡尔期盼着有一天人类能够不再自相残杀，并专心致志地干自己的事业，而最合适的地点就是在字宙空间。SDF－1号的来临更加燃起了他对和平的热情，然而这出事件并没有阻止政客们疯狂的统治欲念，除了变得玩世不恭和意图逃脱这个肮脏的世界之外，他最终什么也段有得到。
　　卡尔和丽莎告别的那个晚上是在纽约北部海因斯将军的官邸里度过的，他们并排坐在一棵粗壮的老树下，头顶就是繁星点点的夜空。卡尔告诉她，他已经被指派到莎拉基地，他将在火星上的科研观测哨工作。他指着天上的那颗星星，并向她吐露离开她是多么的痛苦。然而地球上再没有他的容身之所，即使是洛波特计划也被军国主义者和世界统一联盟的人一手把持着。这些家伙并未打算在这项不可思议的计划中获利，恰恰相反，他们正在加紧备战，筹备一场早已谋划好的战争。
　　她知道，对于他来说，调动是正确的选择，即便是错的，她也同样不会反对。然而就从那一晚开始，她的心思就完全扑在将来和他呆在一起的打算上：她要应征参加防御部队，这样就可以申请被指派到莎拉基地去。
　　她对卡尔吐露了自己的爱。
　　但却在遥远的星空中失去了他。
　　她还是实现了自己的誓言。在她父亲的帮助下，她去了一个安全的地方――麦克罗斯岛。在那里，她在朗博士的指导下协助修复SDF－1号飞船。
　　从此以后，她和卡尔就再也没有见过面，但他们之间还保持着书信、磁带①的联系，有时还通通视频电话。卡尔就是她生命中的一部分，所有的一切都朝着和卡尔在一起的大方向发展。直到战争把它的魔爪伸到那片不曾流过鲜血的土地，夺去了所有人的生命。莎拉基地成了一座永恒的墓地，它甚至成了一个标志，一个战火会延伸到所有人类能够涉足的地方的标志。
　　【①这篇小说完成于八十年代。那时候还没有宽带和光盘，因此作者对先进通讯方式的想像仍然停留在磁带上。】
　　从那时起，SDF－1号就成了她的未来和希望。她全身心地致力于这项计划，她狂热地工作，想借此忘掉痛苦的往事，她在事业上取得了很大进展，却只给自己留下极少的时间丰富她的人格。维妮莎和克劳蒂娅甚至怪她像战舰的一个组成部分，而她本人有时也体会到，自己的态度冷漠得过了头，甚至还有人称呼她为“大婶”！
　　她和卡尔之间的故事还未结束，这段从她得知莎拉基地大爆炸的那一夜起开始的情感历程似乎早已被她冰封在记忆的深处。
　　在这个行星表面降落远远不只是着陆那么简单，对她来说，这是一次情感的朝圣。卡尔・雷伯仍然活着，并不时萦绕在她心头；在她看来，这就意味着他可能还没死，因为火星上还有一些幸存者。他曾经对她说，当地球恢复了和平，我们迟早会在一起的。爱情永远不会轻易地在愤怒的火焰中死亡，爱情的力量使得战争在它面前也要黯然失色！
　　格罗弗高声叫喊着她的名字。她别过头，一脸茫然地看着他，她的内心世界在过去和未来中交错。
　　“丽莎，你到底是怎么回事？没生病吧？”
　　她使自己镇静下来等待他的命令。
　　“把猫眼侦察部队派出去，命令他们汇报发现的异常情况――所有异常。”
　　丽莎立刻忙她的活去了，上天保佑，让他活下来吧。她在内心默默祷告着。
　　猫眼式侦察机扫描着被遗弃的基地，并通过无线电系统把发现的情况传送到SDF－1号的舰桥上：没有发现敌人存在的迹象，也没有生命体或其他类似活动。然而，奇怪的是，那道数据流仍然源源不断地传进战舰上的计算机，也许莎拉基地的某台联网计箅机出现了故障吧。格罗弗舰长认为这个推断比较合理。当然，他仍然保持着对敌人布下陷阱这一可能的警惕。为此，格罗弗召集马斯托夫和卡洛斯两位上校以及麦克罗斯城的高级官员，举行了一个特别会泌，讨论让庞大的太空堡垒在火星表面着陆的种种事宜。
　　会上，赞成着陆的理由有两条，而反对方则建议，让太空堡垒在低空轨道保持机动，派出货船和机器人来传送必需的补给物资。正方的主要理由之一是飞船着陆后，可以派出地面维护人员对飞船长达四个月的连续作战造成的损伤进行检修。此类维修工作大多不能在外太空或者低空轨道进行，此外，即便没有敌人间歇性的骚扰、在太空进行舰外作业也需要承担巨大的风险。着陆的第二条优势在于，尽管局势不是很明朗，但这对于格罗弗和朗来说，通过这种方式获得补给显然要方便得多，这一点对于他们要比麦克罗斯城的高级官员们更为重要。然而，事实却恰恰相反，SDF－1号从未经历过一次真正的降落。几个月前，它的反重力设备就撕裂了船壳，并让飞船重新坠落到麦克罗斯岛上的船坞底座上。由于火星上的重力要比地球上小得多，工程人员可以在这里演练一下着陆的全过程，将来飞船到达地球的时候，他们就会因此而受益。
　　回想起第一天遭受到的袭击，格罗弗拼命忍住自己的思绪，不去回昧战舰停留在地面上被动挨打的情形。谁也无法保证这一幕不会在此地重演，但他还是说服白己，着陆所带来的好处要大大超过其承担的风险。
　　整整花了两天时间。SDF－1号才开始降落。
　　导航系统把战舰稳稳地定在固定轨道的一个点上，太空堡垒才开始了缓慢而又痛苦的降落过程，最终停靠在火星的地表。格罗弗坐在舵机附近，他不知道这会儿又是什么让朗博士这个洛波特技术的专家感到那么惊讶。在他看来，甚至对于舰上所有的人，SDF－1号这次是平平安安地降落成功了。几个月来在太空中经受的各种艰难困苦使他们很难相信，这一次，飞船又一次靠上了坚实的陆地。这里不是他们的故乡，但是没有人会在意它，毕竟，人类曾经占领过这颗行星，他们有充足的理由暂时把它称之为“家”。
　　在得到飞船已经着陆的确切消息之后，半数麦克罗斯城的居民都涌到了观测甲板。至少有一半的人有机会在陆地上走一走，感受一下他们的新生活。但这里并不是平民的自由天堂。
　　格罗弗再次担忧起来――他感觉自己正站在坚实的士地上，但在他的脚下却什么都没有。因此，他命令一架飞船在距离莎拉基地数公里的地方降落，毁灭者部队则部署在道路两边以保卫运输线路的安全，一个中队的变形战斗机也已升空提供掩护。猫眼侦察机则继续它在这片地区上空的扫描，远程雷达则监视着天空。
　　确定他们的位置或者行动不受敌人威胁之后，格罗弗立刻下达命令让飞船更加靠近基地，并对辅助起重机和重力控制系统进行维修，同时进行一些甚至在地球上都无法处理的工作。
　　结构复杂的莎拉基地就在前方，它占据了飞船脚下很大一片土地，但里面究竟有什么奥妙呢？
　　在舰桥内部，船员们能够看见曾经在此发生过的大爆炸遗留的痕迹，它是对人类发动内战的严酷警示。在火星持续不断的大风吹刮下，这片四处散落着残骸的土地显出一片被遗弃的衰败景色。
　　补给车队的线路两侧已经布满了岗哨，铁甲金刚也开始了它们的巡逻任务，加特林机炮都上了膛，随时可以开火。一列长长的轮式和履带式运输车队从代达罗斯号和普罗米修斯号航空母舰的装卸港延伸到莎托基地的中心地段。
　　丽莎正在等待恰当的时机，如果她再不快些行动，她就再也不会有这个机会了。基地发出的数据流仍然没有停止，格罗弗也尚未派出侦察组对信息发射源进行调查。最后，她终于鼓起了足够的勇气向舰长提出自己的请求。
　　“我请求离舰，长官，我想对基地的内部情况进行调查。”
　　舰长看着她，目光里充满了关切之情，“不过，丽莎――”
　　她打断丁他的话头：“我志愿对信号发射源进行调查，长官。那里仍然可能有人幸存！”直到在他的眼光中看见那副家长式的对晚辈充满关爱的保护感，她的态度才软化下来，“求求您，长官。这对我很重要。”她不晓得格罗弗是否知道她的过去，但作为一名船员，他应该能够了解她的为人，能够了解她何时需要他的额外关照。
　　克劳蒂娅也主动表示愿意帮忙，“我可以帮助照看她的工作岗位。”她告诉舰长。
　　格罗弗考虑了一番。即使有人待在这个方圆五百平方公里的大型基地里，他们也早已转移了。不过他发现她的坚持带有个人的情感因素，因此还是同意让她出发。
　　“不过我要求你带上两个护卫人员！”就在她匆匆离开舰桥的时候，格罗弗喊了一嗓子。
　　丽莎没有理会舰长的要求，这毕竟不是一条正式下达的命令。
　　她给自己佩戴好头盔和防护服、无线电通汛系统以及随身武器，启动了一辆小型人员运输车。
　　如果好好回忆一下，她本该把火星上充满废弃物的短途车程和数年前在月球上接受的驾驶训练联系起来，但她现在根本没有这门心思。她必须找到卡尔，并让他们的生活得到新的开始，或者亲眼确证他的死亡。
　　从外袁上看，这座基地和她在地球上见过的、经历过连年战火摧残的城市非常相似――它不是人为主动放弃的，而是武力简单作用的结果。这里所有的生命都在那一瞬间毁于一旦，而此类了结方式总会形成四处飘荡的亡灵。她甚至感觉到他们就在自己的身边，他们似乎对发生过的一切仍旧感到疑惑，并希望能从这个造访他们安息之地的陌生人身上得到回答。是的，它和劫后的城市如出一辙，甚至有过之而无不及：呼呼嗥叫的风越刮越响，风声还带着愤怒的气息，土地的颜色显得更加猩红――它早已被血玷污，这里再也看不到那片蓝天。
　　她使用定位仪器找到了信号发射源的方位，那是一座高大的建筑，它位于基地的心脏部位，似乎曾经是这里的通讯中心。
　　她走进棕色的舱门，在废弃的大厦中择路而行，寻找计算机房，她粗重的呼吸声回荡在自己的耳鼓里。在这里随处可见灾害留下的痕迹。驻守在这里的科学家一定在事先接到了某种警告，因为现场看不到横七竖八的尸体――她有多么害怕呀！――大厦里一片混乱，也许最后一分钟他们还在努力搜集所需要的数据，并在大难临头之前离开了这个地方。
　　她终于来到了计算机控制室。她木然地站在入口，窥探着被遗弃的房间：凳子被掀翻了，纸张撒得满地都是，整面墙大小的监视器屏幕被打碎，遍地都是碎玻璃渣。然而在远离房间的另一头，控制台的灯光仍然在闪烁，有红色的，也有绿色的，那是一台在线的计算机正疯轩地清空内存里的数据，并把它们显示在监视器上。没有人能够读懂上面的文字，这些内容如同婴儿的乱涂乱画一般没有丝毫意义。丽莎走到计算机前，把它给关上。她转过身，又朝房间里看了一眼，她空空的脑子里充满了疑惑。
　　看来根本就不曾有哪个饿得半死的幸存者按照落难船员升火的习俗挤在一间密闭的屋子里使用电脑求救。机器有时候也会自启动的。
　　回忆总是这样。
　　在距离莎拉基地十五公里远的一条很深的裂缝地带里，隐藏着凯龙和他率领的200架战斗囊攻击部队，它们正在等待上级发布的攻击命令。“幕后黑手”本人乘坐着一台指挥官型战斗囊，它跟其它型号的天顶星战机都不太相同：战斗囊机体前部配备了犹如猪鼻般突起的激光武器，两臂也安上了致命的火炮。他咽下几片具有兴奋作用的因维德生命之花的叶子，一边接收顺着这道圆周埋伏的下属中队长发出的报告。
　　一架微缩人的侦察机飞过峡谷的上空，但它没能发现他的部队早已埋伏在这里。那座废弃的基地早已被重重包围，重力机雷也按计划铺设完毕，就连太空堡垒也像他们预计的那样降到了地表。愚蠢的微缩人已经吞下了诱饵――一台联网的计算机发出的信号，这个陷阱眼看就要收到实效了。他很快就能夺取佐尔的飞船，为了天项星人的光荣！当然，也为了他凯龙本人的荣誉。如果是他当初被迫受命夺取这艘太空堡垒，那么这将是对他的一种羞辱，因此他宁愿把这个机会和声誉让给布历泰。假如事态的发展不是那么的缓慢，那又另当别论了。这种奇妙的树叶总是让他心浮气燥。
　　“戈尔，那些重力机雷准备好了吗？”他冲着面前的通讯麦克风吼道。
　　战斗囊内置的扬声器发出哧啦哧啦的静电噪音，监视器先是一片无意义的雪花和杂纹，接着，戈尔的脸才出现在屏幕上。他的机器人小队正在地下三公里处进行作业。也许戈尔在那次撞击赌局中胜出了，但他并未从他的指挥官手中得到应有的奖赏。凯龙得意地哈哈大笑。“能量已经累计到再分之七，大人。用不了多久了。”
　　“轰掉它算了，这种等待真让我心烦！让机器人干得卖力些，戈尔，否则我就把你埋在这个荒凉的鬼地方。你听见了吗！”
　　戈尔对凯龙的威胁了解得相当透彻。他果断地行了个军礼，结束了通讯。凯龙则无所事事地在控制台上轮番敲击着手指。佐尔的战舰，他想道。为什么多尔扎最高指挥官将大把大把的时间浪费在这个家伙身上，而放着无边无际的宇宙不去征服？自从天顶星人被那帮小子掌权之后就是这佯吧？假如洛波特统治者们都对佐尔的史前文明如此着魔，非要把它们夺回来不可，他们肯定会亲自动手的。可是他凯龙又为什么如此在乎史前文化呢？那是因为因维德人的生命之花对他来说相当重要……他拈起一叶干枯的花瓣，钟爱地看着它：这就是能量与实力的源泉。
　　就在凯龙把花瓣丢进嘴里的时候，他的指挥官型战斗囊里的通讯系统有了动静，是个埋伏在地表下的士兵的面孔。
　　“我们等得不耐烦了，指挥官。”那个士兵说道，“我要出动了。要是再等下去，我们的任务就完不成了。”
　　让凯龙感到诧异的是，这个士兵操纵的战斗囊竟然启动了推进器，跳出了地表的裂口。他以前见过或者带过这种自作主张、不服从命令的蠢货吗？凯龙一直很欣赏傲慢的人，但这家伙却搞得太过分了。
　　就在战斗囊即将跃出裂缝开口的时候，他缓缓上举的右臂巨炮开火了。战斗囊正中要害，它打了几个圈子，笔直地撞在地表裂缝的土地上。
　　另有两架战斗囊跳跃着赶上前去检查坠毁的伙伴，看看他到底怎么样了。“他还活着，大人。”“那么，他可真是不幸。”凯龙笑道，“我都能耐心地等在这，你们为什么不行？再有谁敢违抗我的命令，将会得到更可怕的下场，我向你们保证，我说到做到！”
　　凯龙想像着他的手下在战斗囊里僵硬地向他行着军礼的模样，这时他的耳机听筒传来戈尔的声音。
　　“大人，我担心火炮的发射会暴露我们的阵地。微缩人的侦察机已经朝这边折回来了。”
　　“侦察机！戈尔，我问你重力机雷准备得怎么样了？”
　　“还差百分之十就能结束。”
　　凯龙在战斗囊的控制台前拍打着他的手掌，“百分之九十的能量已经足够了。我命令你立刻发动攻击！”
　　克劳蒂娅显得忧心忡忡：已经快一个钟头了，但丽莎始终没有跟地联系过。从基地传来的数据信号也终止了。然而地震探测器却发现了一些新的情况，格罗弗舰长与维妮莎正试图从电脑读数中弄明白到底发生了什么。
　　“我想，附近的山地可能发生了一场骚动或者爆炸。”维妮莎向他汇报。
　　“也许只是场山崩吧。”
　　“不，声波过分强烈，一定是爆炸之类的事件。”
　　格罗弗看着克势蒂娅，“命令猫眼。再次掉头到十一点钟方向并穿越那片十五公组长的边界区域。监视侦察机发回的读数，把闺像接入这里的主显示屏。”
　　克劳蒂娅立刻接通了猫跟式侦察机。不到几分钟，新的数据就显示在大屏幕上：就在蚁穴般的山谷中，传感器标出了数百个不断移动的机甲，它们已经把莎拉基地团团围住。
　　“战斗囊！”格罗弗不禁脱口而出。他立刻命令克劳蒂娅向所有岗位发出警报！“立刻召回所有运输车辆，让变形战斗机紧急起飞！这样他们就来不及把我们围住！”
　　格罗弗在舰桥里踱着步子。最后又重重地坐回那张属于指挥官的椅子，“开启重力控制系统，战舰准备起飞。”
　　克劳蒂娅在她的终端前回过头来，“可是舰长，丽莎还段有回来，这样她就不可能及时赶回飞船了。”
　　格罗弗挥了挥手，示意这根本算不了一回事。“我早就对她说过，不希望她到基地里去。现在她只好搭乘VT战斗机回来了。”
　　在格罗弗面前，克劳蒂娅隐藏起关注的神情执行她接到的命令。不过事情有些不对劲：战舰根本无法起飞。重力控制系统并未受损，所有传感器的读数都很正常，可SDF－1号就是趴在地上不肯动弹。它像被困的野兽，不住地低嗥和颤抖。
　　“舰长，”维妮莎尽量提高嗓门盖过机器发出的噪音，“地震传感器显示。在基地下方有一股异常强大的吸引力！”
　　格罗弗从椅子上跳起来，研读危机警示屏上的信息。
　　“重力机雷！这才是敌人的最终手段――他们要把我们像虫子一样钉在这个陷阱里面。关闭所有引擎，要不然它会把飞船撕裂的！”
　　“战斗囊！”克劳蒂娅惊叫出来。
　　格罗弗和舰桥机组成员都把脸转到了正前方的观测窗：敌人的各式战机已经布满了火星的天空。
　　第六章
　　在过去的两个月里，我每天都要爬上观测穹顶，待在望远镜旁，穿过火星的夜空凝望我们那颗美丽的蓝白色星球，一看就是几个钟头。多么明亮而又不可思议的世界啊，宁静而又充满了生机，这就是地球的远景！然而这种印象却给人带来多太的误解……
　　我时常想起我们相聚的最后一个夜晚。离开你，要比离开我们的地球更让人难以接受，全球都陷入了疯狂．那帮目光短浅的人夺走了我的梦想。但我并不打算从头来过，我只想告诉你这里的一切，你知道，当我得知你也会到这里来时我有多开心。星星近得一伸手就能够着，我们那颗遥远的太阳丝毫不让人感觉温暖，甚至永不停歇的风声也不会扰乱……莎拉基地是一种和平的新体验，一种对未来的新体验……
　　――摘自卡尔・雷伯的信件
　　博图鲁军团所属第七机械化师的战斗囊和装甲战斗机部队涌出了山脉的裂口，居高临下地对莎拉基地发起冲锋。凯龙的战斗囊冲在队伍的最前头，他对着受话器吼道：“杀了他们，把他们通通杀光！”
　　在另一边，洛波特防御部队把所有能够飞起来的东西都送上了火星的天空。铁甲金刚和斯巴达人式防御机甲占据了莎拉基地的防御阵地，而一个又一个的变形战斗机中队则跟敌人接上了火。舰炮和安装在太空堡垒上的与中央仪表警告系统相连的密集阵火炮，都掉转角度用一道道细长的橙黄色火焰填补天空中的空白，穿甲弹的发射声和炮弹退壳声震耳欲聋。
　　为了切断SDF－1号的补给线，凯龙和他的部队定下的首要目标就是运输车队。战斗囊从天而降，朝它们倾泻着能量束和导弹的洪流。只能在地面行进的卡车在布满沙石的道路上东拐两绕，躲避着敌人的炮火，但只有十几辆卡车能够完整无损地回到太空堡垒，爆炸把这些车辆像玩具一样抛束了半空，这条曾经通行过车辆的道路很快就成了一片火悔。
　　毁灭者式机甲很快成为了凯龙的第二个目标，在把它们消灭之后，他才会全力对付铁甲金刚和守护者。
　　一收到起飞命令，骷髅中队的铁甲金刚和战斗机立刻就赶到SDF－1号的防御半径之内布好了阵型。罗伊和瑞克把他们的战斗机转换成守护者模式，然后立即升空对前方的敌人进行地毯式攻击。
　　瑞克收回守护者的两脚，操控战斗机进行长距离垂直爬升，他和迎面而来的三架战斗囊猛烈地进行对射。当他冲到顶部向下扫射俯冲时，这三架敌机咬住了他，而瑞克也不甘示弱，几发热踪导弹从机翼下呼啸而过，立刻击中了两架敌机。
　　瑞克和剩下的敌人在荒凉的山地互相追逐、射击，他们在山脚下分开，却在山顶重新聚在一起。这是一场空中的老鹰捉小鸡游戏，战斗囊和战斗机在两条必然交错的航线上飞行，许多天顶星人和地球人的飞行员都打光了弹药。
　　瑞克做了个摇机动作，把战机向下压，钻进了群山，敌人则紧迫不舍，并朝瑞克的战机发射火箭弹，瑞克猛地刹住飞机再做了个高空滚筒闪避动作成功地逃过了一劫。
　　这时，二十三号骷髅战斗机剧烈地积累高度，然后扎进一片狭窄的山谷，把他的对手引到布满尖刺状风化岩石的峡谷中。
　　瑞克发射了两枚火箭轰开路口，一头钻了进去。而战斗囊仍然紧追不放，可石柱林立的山谷中哪里可以容纳战斗囊穿过？于是它立刻就成了一颗高速旋转的弹珠，在石柱群里东倒西歪地四处乱撞。
　　就在瑞克拉起爬升脱离峡谷的时候，战斗囊爆炸引发的火焰和碎片还差点击中他的飞机。
　　再平常不过了。他这样告诉自己，然后再次加入火星平原上的战用。头顶着天，脚下是地，四周到处都是生命终结的爆炸引发的光和影。没有云层提供掩护，在这稀薄的大气中，你似乎可以看穿一切，直至永恒。
　　就在这个时候，罗伊的脸出现在他驾驶舱的左边屏幕上。
　　“在想什么呢，小弟？和过去的时光有点相似，不是吗？”
　　“‘过去的’时光，是啊，不就刚过了四个月吗。”
　　罗伊哈哈大笑起来：“好，我们把敌人全打下来，小老虎！”
　　瑞克看着他朋友的战斗机迎上了两架战斗囊，并很快将它们送回了老家。他迅速扫描着繁忙拥挤的天空：假如每架变形战斗机都能干掉两个敌人，那么敌人对他们只有四对一的数量优势了。
　　SDF－1号的舰桥上，格罗弗和他的船员们正目睹着这场正在进行的血腥厮杀，飞船的观测窗让他们看得异常清楚。敌军持续不断地向飞船倾泻着火力．前方和两侧的观测窗映射出明亮的脉冲滤波，如同爆炸般的闪光。太空堡垒在战斗的节奏中摇晃着，震颤着，美丽的火星也已经变成了地狱。
　　“第六和第八斯巴达防御队被敌人全部消灭，舰长。”克劳蒂娅正在汇报战情，“变形战斗机中队也遭受了严重的伤亡。”。
　　格罗弗一边在甲板上踱着步子，一边伸出手来轻轻揪着他浓密的大胡子。“一定有办法解决的……”他走到维妮莎面前，“你再给我把地震传感器扫描的示意图接到大屏幕上。”
　　计算机绘制的图像立刻出现了，格罗弗研究着图纸上的结构。牢牢吸住飞船的感应重力源位于地表下方三公里处。格罗弗已经命令琪姆画出带动整个莎拉基地运转的地下动力中心草图，他双手环抱在胸前，点了点头。
　　“和我设想的完全一致，在莎拉基地的底下有一个反射炉。”反射能源是洛波特技术中最早投入民用用途的系列实用技术成果之一，“如果超负荷运转，它就会产生爆炸，爆炸的威力应该能够同时摧毁敌人布下的重力机雷。”
　　格罗弗让维妮莎通过计算机在现有数字上进行模拟运算。然后他告诉克劳蒂娅：“和丽莎取得联系，马上。”
　　当丽莎收到格罗弗的呼叫的时候，她正在寻找离开基地返回飞船的路。根据她能记住的工程学课程，以及SDF－1号船用计算机提供的技术帮助，她应法有办法按照格罗弗的要求使反射炉达到超负荷运转的状态，这个任务还是很有希望达成的。他命令丽莎把无线收发器调到舰桥频率，以便他们对她进行定位，并监控她所处的位置。
　　然而行动第一步就是把她安全地从通讯中心带出去，并进入主电站，这就意味着她要在无人护卫的条件下穿过一片炮火密集的交战地带。当然还有另一个选择，不过她也得在外面短短地暴露一段时间。电力中心和士兵营房是通过一条地下隧道和通行走廊连接的，然而兵营却是通往地狱的致命一步。
　　丽莎泰然自若地走出了通讯大楼被轰掉的大门，她的四周到处都是足以撼动大地的爆炸。外星人的战斗囊敏捷地从残垣断壁中探出头来。用瞄准镜测量着所有能看见的东西。数百枚导弹打着螺旋腾空而起，覆盖了补给线和基地所剩下的全部东西。丽莎的梦结束了，莎拉基地也彻底完了。她把身子挤出前方一个老式飞机伞兵空降门大小的门，冲进了火海。她像障碍滑雪一般奔跑若，在战火纷飞的开阔地带不时左右躲避，最后，她终于在一片疯狂的弹幕扫射中离开了那块土地，冲进了兵营内部的安全地带。冲击波把她掀了个跟头，但没有受伤。
　　在建筑物内部，她接通了SDF－1号上的电脑，获取了关于主轴电梯设计位置的信息。幸好这里的附属动力系统还可以使用，她才得以搭乘电梯进入地下室。
　　下降的过程十分漫长，甚至令她感觉到自己正陷入这颗炽热星球的内脏部位。每下一层，头顶上的爆炸声就减弱一分，最终一切都再次归于宁静。
　　一从地下十五层的电梯走出来，地就直奔控制室。在她下方，有一种罕见的，低频率的震颤，她不得不花更大的力气向前移动，那样的重力水准让她感觉自己似乎又回到了地球。她意识到，这种效应一定是敌人布下的重力机雷引发的。
　　花了好几分钟，丽莎才找到反射炉控制台，各种开关、拨盘和仪表排列得相当混乱，显得即陈旧又复杂，而且还相当的不合时宜。冗余系统的开关显然被使用过多次，人为操作的痕迹也相当明显。不过根据飞船计算机发来的指令，她的工作得到了大量简化，最后，她使用反射计算机编写了一段程序。使它进入死循环。根据设计，控制系统将会把超出负荷部分的累积能源转移到支路以保障系统安全，现在点路分流装置已经被抑制了，所有的后备设施也通通被她关闭。然后，她通过中央处理器把反射炉的功率调到最大，并用最高优先级的指令取消了所有安全保障程序。
　　控制台上的警告灯开始闪个不停，她甚至能够听到有的地方响起警笛和高音喇叭的声音。然后，她不得不跑到附近几处地方一一核实确认，毕竟系统内置的安全机制是很难完全预见的。大堂里的舱口开始逐个关闭。她抬头看了一眼挂在顶上的电子钟，上面显示只剩不到十五分钟的时间可供她逃离这座基地。
　　丽莎折回主电梯，进入轿厢并再次来到了地面。战场的杀声越发的喧嚣，她试图顺原路返回出口，但兵营却挨了好些炮弹，坍塌下来的残垣断壁堵塞了那道走廊。只有另一条通往军官宿舍的走廊畅通无阻，从这个门进去，她就可以从建筑物的另一头出来。她进了这条走廊，一路寻找着出口。突然，走廊被封死了，铁门从拱顶掉落下来，从两头把路完全堵住，彻底把她困在了里面。
　　通往单身宿舍的通道入口就在走廊的两侧，正当她打开这两扇门寻找出路的时候，她的脑海里突然闪现出一个可怕的念头：也许在这些宿舍中间，有一间是属于卡尔的？
　　在昏暗的灯光下，丽莎伸出手，靠触觉在房门上辨认镌刻着房间主人名字的标牌。没花多少时间，她就发现了刻着卡尔宁样的那一面。
　　慢慢地，求生的本能开始离她远去。她所感觉到的，只有长年累月形成的，极度的悲伤和痛苦。她的肉体似乎又回忆起这种伤痛，并让它重新附着在身上。
　　她接动按钮，打开了通往卡尔单身宿舍的舱门，但她却站在门口，扶着两边的门框，迟迟不敢进去。
　　“哦，卡尔。”不管是有是无，她对着可能潜伏在附近的鬼魂说道。
　　丽莎走了进去，她全然不顾把基地引人自毁，计数器也进人倒数。
　　“自毁程序已经启动，舰长，”克劳蒂娅说道，“十分钟倒数开始。”
　　格罗弗赞许地点了点头，“很好。我早就知道丽莎能把它做好。现在，向留在外面的毁灭者和变形战斗机部队发出撤退的命令。不过我要他们尽量拖延时间：如果运气好的话，这次我们就能让敌人踏入我们设下的陷阱。”
　　“九分钟倒数开始．舰长。”
　　“联系一下丽莎，问问她走到哪了。”
　　克劳蒂娅试了试，但没有收到回答。无线电发射信号仍然在工作，但丽莎却始终段有对她的呼叫做出反应。
　　“丽莎，请你快回来。”克劳蒂娅喊道。“她没有回答，舰长。”
　　格罗弗从椅子上直起身，“如果她还没关掉通讯系统，我们就能确定她现在的位置。”
　　琪姆的动作很快，显示屏已经把她的位置给标了出来。
　　“她在兵营C区，但一直没有走动。”
　　“她会不会受伤，或者被困住了呢？”格罗弗这样猜测，“克劳蒂娅，马上给我接通骷髅中队的队长。”
　　瑞克发射了两枚导弹，并朝着一群战斗囊俯冲。白热化的弹片匣弹到他的战斗机上，冲击波把他的飞机震得摇摆不定。
　　他差点就把已经瞄准的敌军指挥官型战斗囊送回老家，可就这一眨眼的功夫，它就消失得无影无踪了。肯定是同一架战斗囊，在这场战斗中，他见过它好几次，可它总是在敌群中若隐若现。而且，无论那个飞行员是谁，他绝对是个令人胆寒的家伙。瑞克曾亲眼看见它在一个回合里击落了三架变形战斗机，后来他又看见，同样是这个家伙却干掉了两架挡住他去路的己方战斗囊，目的却只是为了击毁一架洛波特战斗机。
　　罗伊顺着瑞克的方向拉起了战斗机，指了指那架战斗囊，他的头像立刻出现在二十三号骷髅战斗机的左侧屏幕上。
　　“看来你是盯上他了。瑞克。这不过是各为其主罢了。”
　　“我们联手把他干掉吧，大哥。”
　　“不行。现在我有新任务了。看样子海因斯中校把她自己给困在基地的某个地方，现在得靠我们把她救出来。”
　　“嘿，我们手头不是有更加紧迫的事要做吗？”
　　“别争了。我倒是认为，现在人家年轻姑娘落了难，倒是你瑞克做足顺水人情的好机会，小弟。”
　　“‘救年轻姑设一命’。好吧，罗伊，就这一次，下不为例。”
　　罗伊的表情突然严肃起来，“把你的系统接到SDF－1号的主显示屏上，按照他们传送的信号给她定位。我会掩护你。”
　　“收到，”瑞克说。“救援行动马上开始。”
　　他压低机头，做了个浅度俯冲，战斗机把他带到一群敌军战斗囊部队当中。这帮家伙没能齐心协力把他打倒，却被瑞克抢了先机，他冲到一台战斗囊跟前，用激光炮对准它的燃料管线猛轰，它立刻就被炸飞了。与此同时，罗伊也赶到前头打乱了敌人的阵脚，把瑞克和基地之间的战斗囊赶得七零八落。
　　瑞克把战斗机降到地面高度，背部靠在桌椅上稍事休息。他通过思维把系统调低到阿尔发状态，飞机也随之切换成守护者模式。战斗机呈现出一种便于战斗的半蹲姿势，几乎是以“拖动”的方式掠过地表，加特林机炮则牢牢地握在战斗机铁钩般的巨手之内。在这种形态下，瑞克又狠狠地放了几炮，才关闭推进器把战斗机转化成完全的铁甲金刚模式，好对付沿途剩下的几架战斗囊。
　　铁甲金刚站得笔直，它顺着一定弧度挥舞着机炮，向两架战斗囊扫射，有一架战斗囊转过机身躲过了炮火，但瑞克还是成功地干掉了另一架，打得它飞出老远。
　　端克理所当然地把剩下的那架敌机交给罗伊，自己则把注意力转移到对丽莎的信号定位上。根据SDF－1号提供的精确信息，他得到了中校的具体位置：她在军营建筑里，就在他面前这堵墙的另外一面。
　　基地里的这四分钟对他来说绝对是一场值得记住的经历。由于时间紧迫，他根本没有考虑从哪个门进去。瑞克把战斗机切换到守护者模式，握紧了金属巨拳，他准备动手了，
　　而此刻，丽莎却在和鬼魂做伴。
　　她走到卡尔的房问深处，炽热的大气被她的宇航服彻底隔绝。她伸出手臂，用戴着手套的手指抚摸和碰触着这件小屋里所有的东西，她期待能在这里找到某些无法辨识或不知名的东西。她到底要找什么？她也这样问自己。卡尔的衣物还在他的壁橱里，他的床，台灯，还有电话似乎都隐含着某些她希望能够发现的神秘线索。
　　现在，她坐到了他的桌前，翻阅着他的笔记本，扫视着堆在桌面上的书籍名称――《火星考古》，《人类进化史》，《甘地箴言》――丽莎意识到她永远也无法帮助他克服那种失落感，他永远也无力离开这里半步。她的生命，已经在六年前和卡尔一起在这里终结了。
　　她扑倒在翻开的记事本上，伤心地哭泣着。克劳蒂娅通过耳机反反复复地呼叫她，但丽莎却感觉到自己已和那一段时空不再相连。她关闭了无线电发射器，正当她要升起头盔面罩的一刹那，她听见某个地方传来一阵扬声器之类的设备发出的声音，那声音在呼喊她的名字。
　　在房间另一头的半透明玻璃窗前，她认出了变形战斗机的轮廓――玻璃门外露出了守护者的一角。
　　“海因斯中校。”那个声音嘁道，“请往后退，我马上就要打破墙壁进来了。”
　　她迅速打开了无线电通话器。
　　“不管你是谁，离这远远的。回飞船上去吧，这是命令。”
　　可这个飞行员根本不把她当回事。
　　“往后退。我接到的命令就是带你离开这里。”
　　她还来不及开门，守护者的巨手已经打破了玻璃伸了进来．那个飞行员――居然是瑞克・亨特！此刻他正端坐在座舱里瞪着她。
　　“快点上飞机！我们快没时间了！”
　　“我绝不离开这问屋子！”
　　“给你一分钟时间。现在开始倒数，中校。”
　　“我不管！走吧，听见了吗，你自己的命受紧！”
　　她看见他摇了摇头。
　　“我不知道这里发生过什么事情，但你必须跟我走。”
　　不过一转眼的功夫，丽莎就被守护者牢牢地握在手心。挣扎是没有用的，变形战斗机已经钻出了军营大楼，并准备升空。
　　尽管一切都已经不可能，她发现自己仍然试图够着卡尔的房间，她聚集了全身的力量向前倾，口中高喊着他的名字。而此刻，战斗机却已升上了半空，加速飞离战火弥漫的基地。
　　凯龙正忙于进行督战，他用战士的光荣和职位的提拔来鼓舞手下士兵，催促他们往前冲，一旦这些都不起作用，他就诉诸更为简单的方式：威胁和诅咒。有好几次，他已下决心当场惩罚不听话的手下，结果却是常常被迫牺牲无辜的生命。但这就是一名斗士的生命组成部分，和他所期望的表现相比，这没什么好可惜的。
　　这是一场充满荣光的战斗――起码直到现在为止。
　　微缩人开始向佐尔的战舰撤退了，然而至少有四分之三的部队仍然占据着原先的阵地。他感到很疑惑，也觉得非常恼火。这帮没骨气的微缩人会在生死之战中选择投降吗？佐尔的战舰仍然被重力机雷牢牢地吸在地面上，它哪儿也去不了，可这群傻瓜撤到飞船里到底能有什么好处呢？就是说，他凯龙的部队干的不过是场不体面的扫尾工作。这艘太空堡垒将会被摧毁，也许他们会被困住，最后全部饿死。不管哪种选择，最终的结局都是死，既然如此．他们为什么不出来痛痛快快地打一仗呢？
　　戈尔正向他汇报重力机雷铺设区域的异常现象――那里出现了传感器无法辨识的某种压力聚集现象――由于微缩人的撤退，这种情况没有引起他足够的警惕。凯龙正准备在黄昏之前拿下敌军舰长的人头！
　　天顶星军队已经击溃了基地内部的敌人，他们的指挥官正要乘胜追击，突然这个行星的地表剧烈地震动起来，这绝对不是一种自然现象。几次剧烈的爆炸从地底传来，作用力直冲地面，它不但割裂了行星的表皮，还迸发出超越任何人想像的破坏力，无论对天顶星人或是地球人来说都是如此。
　　就在一瞬间，整座基地和凯龙所属的大部分军队都被抹去了，仿佛被行星内部释放的能量彻底吞没一般。在炫目的白光和最初的爆炸中，凯龙看见佐尔的战舰正在升空，就在不久之后，另一道相同威力的大爆炸把这片土地上剩下的一切都分解成了原子。
　　凯龙的指挥官型战斗囊离爆炸地点相当远，它足以经受爆炸、灼热和接踵而来的冲击波爆发。
　　疯狂。凯龙想，真是疯狂！
　　他升起战斗囊的座舱护盾，一言不发地坐了一阵，他显然受到了严重的打击。浓重的蘑菇云缓慢地在这片地带散开，佐尔的战舰现在已经是视野中火星上空的超乎自然的一线微光。这些微缩人让他吃惊不小。
　　敌手的不可预知性，是令人害怕，又值得尊敬的。但是在战斗中落败却令人难以承受。
　　他的拳头猛地砸在战斗囊的控制台上，借此排遣胸中的怒气，然后筋疲力尽地摊在座椅上。他摸索着抓了几片生命之花的干树叶，把它们咽了下去，等待即将出现的迷幻效果把他所有的不快通通冲走。
　　最后，凯龙充满敌意地笑了。他凝视着逐渐缩小的太空堡垒，大声说道：“我们还会见面的，微缩人。下一次，我决不会饶了你们！”
　　第七章
　　我承认，自己刚从军不久的时候的确不太遵章守纪。当然，最后我还是学会了向别人回敬军礼，用恰当的方式说话，并向自己的长官表示尊重。就这样，我的言行举止开始像一名真正的洛波特防御部队的士兵了。但是我又遏上另外一个问题．就是升迁与授奖的体制。要我说，每个出战斗任务的战士都有资格得到授勋，没有一个人不该授予这项荣誉，没有一个人没有能力率众作战。
　　――《瑞克・亨特上将的航行日志・修订版》
　　在布历泰的旗舰里有个很特别的资料室，除了天顶星最高级别军官中的精英，它不向任何人开放。在那里存放着天顶星一族的历史记录：包括各种关于过往的胜利、军队的战役、军中的伟人和领袖的生活片断等等文献。除此之外，这里还是存放银河系第四象限内部包括因维德人在内的数十种智慧生命形态的信息库。作为天顶星人首屈一指的科学官员和负责处理所有星际间各类接触（在大多数情况下，通常都与征服有关）的跨文化参谋，把大量的学问与知识记在心里并不断累积更新就是艾克西多的职责所在。事实也是如此，与其说是属于大家的，不如说这间屋子属于那个畸形的天顶星人。他对和微缩人相关的资料钻研得越深，就对他们有了更进一步的理解。对佐尔战舰的追踪，以及与微缩人战士的持续接触必将以一场空前的失败作为最终结局――千百年来，他们努力开创并维持的鼎盛时期将因此而打破。尽管他尽了力，但艾克西多仍然无法把这个念头从他的脑子里赶走。如果连天顶星人都战败了，那么谁还能挡得住那帮恐怖的因维德人称霸的道路？
　　他曾经把他的忧虑告诉过布历泰，他很小心地控制自己的语气。让布历泰无法从中推断出其中的恐惧和怯懦；他甚至还从资料中摘录出关于不得与微缩人发生联系的特殊警示给他的指挥官，作为自已的论据。古老的传奇中曾经提到，微缩人有一种秘密武器，它能够用于对付任何人馒者。但这些话被当做了耳边风，无论如何，布历泰也都是个军事专家，和他的族人一样，他生存和呼吸的意义就是为了战斗和厮杀――天顶星人就是为战斗而生的，不仅如此，另外还有些不宜明说的因素在起作用。这一点和布历泰有时候也半懂半不懂地意识到艾克西多关于命运与毁灭的想法有些类似。
　　此时，两名天顶星士兵正并排站在舰桥上的气泡形的观测窗旁。SDF－1号，那艘曾经远远地逃离那个星系中第四颗，也就是那颗泛着微光的新月般的行星的飞船，现在已经显示在前部显示屏上。在把它引人事先设好的陷阱之后，凯龙的部队却没能成功地俘获它，不过他们还是阻止了这艘飞船进一步回归母星的道路。
　　“他们居然能一路冲杀到这里，真是让我吃惊。”布所泰说道。
　　“是啊，指挥官大人。越接近他们的母星，他们就战斗得越勇猛。我担心在我们逼迫他们投降之前，这艘战舰会因为损耗过大而自我毁灭。”
　　布历泰显得很不安，“这种事绝对不允许发生，艾克西多。我的任务是最明确不过的了：我要完整无缺地、毫无损坏地夺得这艘太空堡垒。我们的主要目标是这艘飞船，而不是里面的人。”
　　“长官，我只是在担心凯龙这个只懂得破坏的家伙。以他的战略素养，恐怕他很难理解‘俘获’这个词的内涵。”
　　布历泰扫了他的参谋一眼，“凯龙是个天顶星军人，他知道怎么执行命令，否则他就要自食其果。”
　　艾克西多略微躬了躬身，“当然，大人。”
　　事态会按他所想像的发展下去吗？控制着佐尔战舰的微缩人指挥官会遇上他这种困难吗？他们是不是令行禁止。毫不迟疑？微缩人也是个好战的种族，这一点和天顶星人相当接近；可是他们会不会也到了人种进化的关键环节，以至于让个人的主观能动性超出整个群体的意志而放弃他们的光荣传统？库存的资料并未对这一点给出明确的答案。
　　艾克西多盯着那艘战舰，似乎在想像自己已经登上了那艘飞船。微缩人现在又有河打算？他不知道。这个种群里的每一个人在这种非常时射叉会想些什么呢？
　　她对漂亮的衣服情有独钟，她最喜欢的颜色大致是粉红和紫色这类。她把每个手指甲都涂上了不同的颜色，并把它们抛光得闪闪发亮。她喜欢佩戴会摇摇晃晃的耳坠，这让人难以容忍，高跟鞋使她看起来要比以前更高一些，为此她显然很高兴，还有闪着银光的腰带和纽扣……“尽喜欢些根本没用的东西！”瑞克大声地说。他刚刚起床，正在他的新宿舍里前前后后地踱着步子。
　　明美生日的邀请函安安静静地躺在他的床上，信封用一颗红色的心形贴纸封着，显得很别致。根本用不着打开它，他所在的部队有半数官兵部收到了同样的邀请，每个人都拿着它在他面前晃晃，然后露出意味深长的笑容。在这种情况下，他甚至怀疑自己到底还有没有兴趣参加这个派对。如果就只有他和她两个人，那该有多好啊。但明美偏偏喜欢成为大家关注的焦点，在一大群人当中，瑞克会觉得自己不过是一个默默无闻的听众，一个无名无姓的仰慕者，如此而巳。他彻底被忽视了。是啊，这就是他的切身感受。嫉妒，是的，他承认。气愤、迷惑、压抑……还有很多类似的词可以形容他的心情，要多少他就能说多少，他竟然发觉自己在这方面很有天赋。但没有一个是恰如其分的，没有一个能完美地表达他的心情，那是一种他想要说，但又不愿承认的情绪。
　　但到底是什么？他问自已。他想对地说地是多么的与众不同――漂亮，性感，迷人，可又是那么的轻浮，自以为是，那么的娇纵霸道。还有――
　　这些词又让他猛然间感到无所适从。他瘫倒在床上，两手捧着脑袋盯住天花板。他刚闭上眼睛试图要把整件事情从头到尾再好好考虑一遍，却发生了一件意想不到的事：丽莎・海因斯的面容竟然闪现在他的脑海里。这已经不是什么新鲜事了，可每一次他都会为此感到震惊。事实上，自从莎拉基地的救援行动之后就时常如此。
　　他竟然会傻到让另一个女人随随便便就占据他心里的位置的地步吗？她的年纪要比他大那么多，又是个高级军官……她在方片面面都瞧不起他，虽然他花了很大力气才把她救出来，可人家根本不领情。一个冷漠的、相貌平平的女人，也许她更像SDF－1号上的一个零件，而不是一名船员吧？可是，为什么他却突然感觉到她是那么的需要保护和关爱？――而且是需要他的保护和关爱。不过丽莎在他的心里占据着另外一块地方，和明美完全不同，那块地方光靠思想是无法抵达的。
　　军营里的专用通讯系统响了，内部特别通告把瑞克从纷乱的思绪中解救出来。
　　“以下人员请注意：你们听到通告后立即到司令部报到：贾斯汀・布莱克准尉，詹姆斯・雷登准尉；卢宪少尉，卡罗尔・詹姆斯少尉，马克乌斯・米勒少尉，托马斯・罗森中尉，亚当・奥尔森……”
　　瑞克听了几句就失去了兴趣，他正想继续考虑刚才遇到的令他进退两难的问题，却突然听到喇叭里念出了自己的名字。
　　他整了整军容，离开了营地，面无表情地走向司令部。他边止边想，自己到底作了些什么会被他们喊到那块铺着地毯的鬼地方。在他踏进电梯前往战舰指挥中心的途中，瑞克已经绞尽脑汁把所有可能发生的事情部想了一遍。
　　今天叫他们来就是为了搞场比武或者演习，一定是这样。
　　一个女上尉把他带到了作战会议室，刚才列在名单里的人也都到齐了。瑞克站在队列的尾巴．而且他在人群中也最不起眼：布莱克、雷登、奥尔森……这些人都是各个中队的王牌飞行员。他们中间谁也没有显出紧张的神情，一个个都是毫不在乎的样了；事实上，恰恰相反，每个人的脸上都充满了信心和骄傲。
　　一位海军上校喊了声立正，瑞克忙把肩膀向后收，也装出对周围漠不关心的表情。马斯托夫上校和几位显赫人物走了进来。上校在长长的会议桌的一头坐定，用眼睛扫了扫面前的一堆文件，这才清清喉咙开始对站在两边的人们讲话。
　　“自从火星莎拉基地一战以来，在座的各位用自己的勇敢在战火中书写了光辉的记录。在此，我很高兴地向你们授予钛制的英勇勋章，以表彰你们在服役期间的杰出表现。先生们：我们对你们的功勋表示感谢和骄傲！”
　　那个女上尉端来一个托盘，上面摆满了盒子，盒盖都敞开着。马斯托夫从中拿起勋章，依次挂在队列中每个人的胸前，并和太家一一握手表示祝贺。这时的瑞克真想掐自己一把，确信这不是在做梦。马斯托夫为他挂上了勋章，他仰起脖子，想让自己显得更精神些。
　　简短的仪式很快就结束了，瑞克离开了那个房间。他看见罗伊・福克正在一边等着他，他喜气洋洋地笑着，像个骄傲的大哥哥。
　　“干得不错，瑞克。”
　　他们相互击掌，然后拥抱了一下，瑞克说：“我简直不敢相信这是真的。”
　　“连续八年获得优胜的业余平民飞行高手，居然也会为得到这样的荣誉而受宠若惊？”罗伊哈哈大笑，“来，到我的办公室坐一会儿。
　　路上，他们谈了过去几天发生的一些事情。在他的办公室里，罗伊朝一张椅子指了指让瑞克坐下，自己则坐在他正对面的桌子后头。他拉开抽屉，摸到一个东西把他丢给瑞克。
　　这是个很小、很光滑的皮盒子。瑞克把它放在手心掂了掂，“这是什么？”
　　罗伊的笑容有些高深莫测，“你自己打开看看。”
　　瑞克猛地揭开盖子：在墨绿色的天鹅绒底子上，躺着的却是中尉的肩章！
　　“你升职了，瑞克。”
　　“瑞克・亨特中尉。”
　　瑞克要求罗伊再说一遍，好让他习惯这个称呼。
　　“瑞克・亨特中尉。”
　　瑞克点点头，满意地呼了口气。感觉真好。接着。他的注意力就转移到罗伊递给他的卷宗里记载的信息上了。
　　“我派了两个下属给你指挥。”
　　罗伊桌面的显示器上闪过了这样的信息：‘贝恩・迪克森下士，飞行模拟器训练378小时，实际飞行时间66小时，级别：A。麦克斯米利安・斯特林下士，飞行模拟器训练320小时，实际飞行时间66小时，级别：A。
　　他一边看，一边心不在焉地用手指拨弄着别在夹克上的英勇勋章。
　　“他们都是菜鸟，罗伊。”
　　罗伊伸长了他的下巴，“那现在你是老鸟了？”
　　“不管怎么说，我飞过的任务比他们多。”
　　“对我来说，你跟他们也没多大区别，小弟。你的出击次数是比他们多，但跟我们中间的大多数人相比就差太远了。听着，你现在还不到骄傲的时候。”
　　瑞克郁闷地考虑了一番。他摘下勋章仔细看了看。它到底意味着什么？只是为了让我再次驾机升空为他们当炮灰的时候心里好受些吗？
　　像是要回答他似的，罗伊站起身往门上敲了敲。瑞克一抬头，他就看见自己的两个新下属走了进来，他们向他敬礼，然后开始自我介绍。
　　迪克森是个肌肉结实的大块头，他比自己的同伴要高一英尺，看起来有些吓人。他长着一头乱莲蓬的棕发，就像凝固了的火焰。资料上提到他有些傲慢自大，但这种印象很快就被他略微有些沙哑的自嘲式的笑声冲淡了。斯特林则恰恰相反，他举止温和适度，声音也很轻柔。然而他谦卑的外表之下却完全不是这样。他留着一头长发，儿绺头发从前额垂下来，挡在他的航空眼镜前边。近视眼的飞行员是非常少见的，因此瑞克判断，斯特林一定有种特殊的天赋，它完全能够抵消视力上的缺陷为他带来的不利条件。
　　瑞克向他们还礼，然后罗伊从中作了个非正式的介绍。他们轻松热闹地谈了没几分钟，瑞克就对这两个新的负担感到不太自在了。他以有事为由要脱身离去，明美的派对很快就要开始了，他只想和她单独在一起，哪怕只有几分钟也好。不料，贝恩和麦克斯也突然表露出想随同他前往的兴趣，瑞克考虑了一下个中利弊：佩戴着中尉的徽章，身后再跟两个下属，这一定会为他的形象加分的。如果她对此并不在意，至少可以向地显示自己已获提升，她也会因此发现他身上的责任感和对事业的认真态度。，
　　就这样，一行三人离开了福克的办公室，说说聊聊，寻找大家部感兴趣的话题。他们乘坐单轨列车来到了麦克罗斯城，顺路还转悠了几个地方，很快就成了朋友。
　　每次来这里，麦克罗斯城总给人一种新的感受。尤其是老一辈的居民――他们是上个世纪四十到五十年代出生的――提出的各种各样的要求，工程师和船员们利用洛波特技术在一个星期之内就能够得以解决。这些全部要归功于SDF－1号降临地球后带来的技术进步。城市某一部分的景观甚至利用影像增强技术被创造出来。有些人把这种幻象称之为电影屏幕，但现在大多致已经把它当做真实、互动的都市景观了。而且，在地球上没有哪座城市敢于夸口说它的哪一座公园比得上麦克罗斯中心公园的，在那里你根本不用坐在长凳上仰望星空，因为你就是坐在星空之中。
　　三名VT战斗机飞行员离小白龙不到几个街区的距离了，这时几辆平板卡车正运载着战损的变形战斗机残骸从市区轰隆隆地驶过，这些废料将来都要重新循环使用的。由于缺乏原材料，SDF－1号必须对所有的物品进行循环利用。
　　瑞克看了看他的新同志，并留意了他们对刚从眼前经过的战斗机残骸的反应。他沾沾自喜的情绪顿时一扫而光，飞行员也在循环，他告诫自己。
　　“这就是战争的本质。”瑞克指了指那堆废铁说道。
　　“我可不想就像他们那样完蛋。”麦克斯说。
　　贝恩接下去哈哈哈地笑了起来：“有我在，你们俩什么都不用担心。”
　　一句还没想好的责备正要从瑞克中尉唇边脱口而出，但他还是决定由他去。他本人很快就会发现这句话远远不是说说那么容易。
　　战争的机器可以轻而易举地把他们一口咬住，然后再撕成碎片。你惟一能做的，就是尽全力作战，并希望胜算在你这一边。
　　“幸运”对于天顶星人来说相当的陌生，在他们的语言里根本没有这样的字眼，他们的拥抱也丝毫没有那层心理学上的含义。
　　凯龙刚刚经受了一场挫败。在偶然和几率面前，你根本就无法预测。他之所以战败的原因就是完全听命于布历泰而漠视了他的本能。这种事绝不会再发生第二次了。敌人很狡猾，他们的战术很难预测。不管在哪儿向他们发起攻击，他们肯定会后撤；在可以依靠佐尔战舰上的强劲火力发起攻击的安全地带，他们却坚持依靠小型战斗机。而最糟糕的是，他们似乎比谁都更珍惜生命。或早或晚，他凯龙就能尽情地向微缩人施加恐惧和死亡的压力了。
　　他又任命了一个副指挥官取代戈尔，那个可怜的家伙由于没能发现做缩人的反击手段而被彻底困住火星的废弃基地之下，再也回不来了。他的二把手那张平淡无奇的脸此刻已经显示在凯龙司令部内的显示屏上。
　　“不过，大人，”他的副手说馗，“布历泰指挥官对我们私自投入进攻会有什么反应？他已经明确下令――”
　　“别理他！难道你敢质疑我的权威？”
　　“遵命，大人！”他行了个礼。
　　“我们要用我们自己的方式对付那艘飞船。现在你们给我听好了：布历泰在这个战争游戏里给我们下了不少条条框框。是他的命令导致了我们的失败，这让我感到耻辱。不过，我们要好好把握这次机会。即便是耗尽天顶星舰队所有战舰上的每一个零件，我们也要抢到那艘飞船！”
　　SDF－1号的舰桥上静得出齐，这对于克劳蒂娅・格兰特来说更是如此。飞船在外太空围绕火星飞行差不多有一周了，但这一个礼拜似乎永远也结束不了。在这段时间里．丽莎和克劳蒂娅以及其他舰桥上的机组成员交换了还不到三句话，这一点让这种感觉更加的明显。丽莎身上发生了些变化，即使连克劳蒂娅也无法了解到其中的细节。毫无疑问，这事跟卡尔・雷伯有关。克劳蒂娅认为，就是他把丽莎“监禁”了整整八个年头。对于绝大多数船员和麦克罗斯城的居民来说，这颗红色的星球代表着某种稳定性，但在丽莎看来，它却是条伤痛的轨道．永恒不变地刺激着她的失落感。
　　就在上周，敌人还对他们进行了一次强有力的打击，妄图把他们困住，不让他们返回地球。然而由于轨道和引力等等关系，返回地球的时机在两周之后才能到达，因此他们仍然不顾一切地待在附近待命。他们利用这段日子保存燃油，维修机械，在时机来临时，他们可以利用火星的重力将战舰引向地球。尽管如此，他们还是尽量让火星阻挡在自己和敌人之间；直到昨天，远程侦察器报告，一队数量可观的敌分遣舰队在靠近火卫一的火星内侧轨道上出现。敌人已经把太空堡垒围在了中间。克劳蒂娅对此十分担忧，而丽莎却依然沉默不语，她闷闷不乐，什么忙也帮不上。
　　克劳蒂娅帮她处理了几件手头上的事情，并想了个主意设法驱散她好朋友心烦意乱的情绪：那是张马斯托夫的办公室签发的军官晋升名单，瑞克・亨特的名字也赫然在列。克劳蒂娅轻轻地用左手把那份文件折起来，不过也许心理医生对此推断的结果仅仅是愤怒而已。
　　她悄悄走近丽莎，就在她把名单递过去的时候，她尽量忍住不让自己咧开嘴笑出声来。
　　丽莎把它接了过来，快速地浏览着那一列名字。随着她的目光扫过那个名字，克劳蒂娅看到她的表情发生了变化。丽莎双手一抓，弄皱了这张纸，然后手掌猛地往雷达显示屏上一拍。
　　“我简直无法相信！我……我没法相信！这不可能！”
　　“怎么了，丽莎？”克劳蒂娅还在装蒜，但鼎然不太成功：
　　“你别捉弄我了，克劳蒂娅。你早看过这份名单。亨特怎么能提升到小队长这个位置？”
　　克劳蒂娅轻轻敲了艇她的下巴，“嗯，让我看看。我想可能是因为他成功地完成了一项救援任务――”
　　“这完全是另一回事，克劳蒂娅。噢，懊……”
　　丽莎正盯着雷达显示屏，手上不时拨弄着控制开关。克劳蒂娅赶忙朝她走过来。
　　“怎么了？”
　　她正摆弄着一个拨盘，试图弄出点什么东西。“我想可能是刚才拍得太猛了，――屏幕上一片雪花。”
　　“试试切换到备份超载系统．”克劳蒂娅建议道。
　　她照办了，但静电杂点仍然存在。
　　“我得把它接到计算机上进行数据分析，”丽莎说。
　　两位女士等待着系统显示出最终的诊断。结果很快就出来了，她们被眼前的情形惊得忘记了呼吸：这是全频带干扰的信号。
　　“开启黄色警报。”丽莎的话音里又充满了重新找到的热情，“通知所有VT战斗机飞行员归队，并进入待命状态。”
　　明美的生目聚会本身就不怎么样，现在，情况越发糟糕了。然而，突如其来的黄色警报汽笛响彻了整个麦克罗斯城的街道。对瑞克来说，这不啻一道缓刑指令。
　　刚才他带着自己的“军团”赶到会场的时候，饭店里已经挤得满满当当的了。除了几十名变形战斗机飞行员和明美店里的常客外，市长和他的亲朋好友也围成了一桌凑着热闹。有时候，瑞克总觉得栾市长对明美作了些秘密的安排，也许她将成为他计划的中心人物，或者成为一件向全世界释放的秘密武器。明美仍然穿着那身紫色的中旧传统紧身上衣，她像蝴蝶一般在一张张饭桌前穿梭，俨然成为了全场的中心。瑞克的迟到令她根生气，更糟糕的是，他忘了为她准备一份生日礼物：她很快注意到那枚崭新的中尉徽章，但才一转眼，她就注意到了害羞的麦克斯，没过多久，她就在他的吉他伴奏下唱起了歌。就连市长也没能帮上他什么忙。走过瑞克身边的时候，他还神秘兮兮低声警告他别让明美在他的视线中消失――“看来他会被你的下士抢走哦，瑞克。”――听那口气，几乎他瑞克可以影响得了她的行为和去向似的。
　　瑞克立刻变得孤僻和郁郁寡欢，即使明美旋转着经过他的桌旁或是在屋子的另一头冲着他眨眼示意邀他出来共同表演节目的时候，他也依然一言不发。整个下午，瑞克都坐在温和醉人的低度酒旁边，眼睛盯着地面。
　　然后，警报声终于响了。
　　这时候，所有的飞行员都呷下杯里的酒朝门外诵去，只剩下明美孤零零的一个人。她的歌还没唱完。她的舞台也被战争夺去了。甚至连瑞克也不再纵容她的娇纵任性，他再也不会被她的天真和质朴打动了吗？他想跑到她跟前，向她许诺战争很快就会结束，她的梦想也会一一实现。然而，现在他所能答应她的，至多不过是把为她准备的礼物带给她而已，他用手绢擦去她脸上的泪珠，她用双手兜住他的脖子给了他一个充满感激的拥抱。
　　“没有你，我该怎么办，瑞克？”
　　他挣脱了她的拥抱，麦克斯和贝恩早已在六角形的门廊里呼喊他。向他打着手势示意快些动身了。毕竟，战争是不等人的，他们马上就要面临着一场恶战了！
　　“快，中尉，我们可不能让敌人久等呀，对吧？”
　　瑞克瞪着贝恩，心里突然冒出一股想掐住他脖子的冲动。是的，他想，我们不能让他们久等，
　　第八章
　　现在该好好研究一下凯龙屡战屡败的原因了。每一次，他都没能获胜，可他到底是不敌地球人的防御部队，还是因为受制于自己的指挥官而落败呢？从记录上看，有好几次他已接近了成功的边缘，胜利甚至唾手可得，可为什么在最后关头，他却勒住了缰绳？在我们探讨这个问题的时候，与会的专家意见非常不统一。戈登（以及他的几位心理历史学门徒）相信多尔扎和布历泰对格罗弗产生了严重的判断失误，他们认为格罗弗宁愿毁掉这艘飞船也不会让它落到他们手里，，他还试图说服大家，让他们接受这一观点。而且，艾克西多本人也有过如下陈述：“……天顶星人的高层在是否应该主动与人类展开接触的问题上产生了严重分歧。在这个特殊时段．有一种不可预知和无法想像的力量在推动着指挥官们做出这样那样的决策，多尔扎、布历泰，甚至阿卓妮娅（她做出这样的决定有自己的特珠原因）都在无意识地模仿一种过去从未经历过的情感体验。‘为了天顶星人无尚的荣光’，这段口号已经变成了历史名词。”
　　――罗林斯，《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》
　　瑞克，贝恩和麦克斯三人构成了新组建的黑色小队，他们奉命负责第四象限的防御任务。那块区域就在太空堡垒附近，但却远离战斗的中心，这让迪克森很不满意。他急切地要冲到最密集的战团中去。
　　就在他们的下方，骷髅小队、朱砂小队以及其它战斗部队和敌人的战斗囊正打得火热，战火正在SDF－1号和火星之间蔓延。他们正处于有利的高度，就像趴在摇篮里的猫眯。，只要瑞克愿意，他随时可以猛扑下去，激光武器射出死亡的球形闪光肯定能杀他们个措手不及。通过空中通讯网络．他能把绝大多数战斗通讯听得一清二楚。看来我们的小伙子们已经快把敌人赶跑了；真的是这样，爆炸的闪光也显示出战斗囊正在后撤，它们已经被逼退到了行星的边缘区域。
　　交织的战火无论在规模上还是频率上都在减弱，瑞克甚至开始怀疑VT战斗机群是否在恪罗弗的命令下钻进敌人的陷阱．也许真实情况比这还更糟糕。现在，他已经收到针对航空母舰的安全而转入防御态势的命令。尽符如此，迪克森还是跃跃欲试地想要出击。
　　“我们就不能跟着爽快一把？”他有些想不通。
　　“我们必须执行命令。”瑞克直截了当地回答，“现在，你们跟紧我，保持警戒。”
　　在SDF－1号的舰桥上，格罗弗正盯着危机警示屏上来来往往的变形战机和战斗囊。默默关注着战局的发展。敌人卫有了新的花招。这次，他们没有像以往那样攻击太空堡垒本身，他们飞得远远的，似乎在担心飞船的主炮已经修好随时会送他们上西天。一定是这样，格罗弗想。可是看得越久，他的疑虑就越大。敌人并末从战场抽身而去。格罗弗兴致盎然地摇摇头。他们真的把我当成了大傻瓜？很显然，他们正把VT战斗机群诱离太空堡垒，以便实施第二次打击。
　　他正待发出回撤的命令，刚刚收到的数据就证实丁他的预感。
　　维妮莎喊道，“敌人的战斗囊向战舰躯干部位发起进攻。”
　　格罗弗立刻召集角斗士机甲部队，并要求朗博士将能量护盾的主要防御区从战舰的双臂移到主炮所在的舰尾部分。第二渡敌人显然没有料到他们在第四象限早已有了防备，他们一头撞上了正在进行防御性巡逻的亨特黑色小队。这一区域的影像刚显示在屏幕上，舰桥机组成员就作好了为他们提供各种便利的准备。
　　瑞克收到了舰桥发来的通讯信号，没过多久，他的雷达显示屏上就出现了敌人突袭小队的信号。
　　“他们上来了，”他告诉麦克斯和贝恩，“这帮家伙搅黄了我们的舞会，看我们怎么收拾他们！”
　　在舰桥指挥中心的雷达屏幕上，三位飞行员驾着变形战斗机迎向来势汹汹的战斗囊。它们的距离仍然远得无法用肉眼看见，但瑞克还是很快就发现了针尖大小的爆炸闪光和激光武器轰击的信号特征。
　　就差那区区的一毫微秒，激光束就会击中他们。瑞克命令手下开始作规避机动，以减少被敌人的炮火击中的概率。战斗机上的部分线路已经被炮火灼伤，但不碍事。
　　现在，他们看到了敌人的战斗囊：大约只有十多架敌机，其中还包括一台指挥官型。他们疯狂地发射各式武器，杀到了第四象限，而黑色小队的成员们早已严阵以待了。
　　“我从外侧包抄它们，中尉。瞧我的！”瑞克听见贝恩如是说。
　　迪克森放出几枚寻热导弹打算从敌群中脱离，可它们却看穿了他的把戏，两架战斗囊一左一右地跟在他后面，构成一个致命的锥形，死死咬住不放。
　　“甩掉在你七点钟位置的敌机，贝恩。”瑞克冲着通话器喊道，
　　“别卖乖了，它们正用交叉火力封你的去路！”
　　迪克森这才意识到自己的麻烦大了，他慌里慌张地呼叫寻求帮助。那两架战斗囊简直就在他的头顶上。它们正瞄准他的推进器模块倾泻着能量粒子束。在这种情况下，变形战斗机顶多只能支撑短短的几秒钟，然后．它的结构模块将会变形、破裂，最终炸成碎片。如果还脱不了身，贝恩就会被活话烧死的。
　　瑞克加大了尾部推进器的功率，一架战斗囊立刻就落在他的十字准星里。他放出两枚导掸，它们立刻钻进战斗囊的薄弱部位――座舱和球形机体的接合部。舱门被炸开了，珍贵的空气立刻泄漏得一干二净，他看见里面的驾驶员正狂暴地乱抓乱挠，很快，这个毫无生机的物体就成为了战场上漫无目标的漂浮物。
　　第二架战斗囊还在向迪克森开火，但那个飞行员已经意识到自已落了单，在寡不敌众的情况下，他开溜了。
　　“我总算没让你被它们烤焦，贝恩。以后我说话的时候你得老老实实地呆在后面！”瑞克一边大声喊，一边把那个鸵鸟形的怪物套进了瞄准镜光环，“还不快点！’’
　　他的大拇指按住操纵杆上的扳机．两枚导弹又从挂架上飞了出去，跟上了战斗囊并把它炸成碎片。
　　正当贝恩向他道谢的当儿，瑞克四处寻找麦克斯的踪影。看来他的活动范围相当广泛，瑞克很快意识到。麦克斯正处于战斗的核心。
　　下士已经把战斗机切换到了铁甲金刚模式，用他的加特林链式机炮把战斗囊一架一架地送回了老家。他的规避机动相当特别，就连瑞克都不曾见过。麦克斯把变形战机倒拉了个筋斗，这个动作在瑞克看来根本就不可能实现。他曾经听说不少飞行员过不了阿尔发状态最终放弃努力的传言，但从未亲眼见过眼前的这番情形。
　　“你看他的动作！”战术空军网络里传来迪克森的叫喊。
　　就像在后脑勺上长了第二对眼睛，麦克斯的第六感像为他增添了第二套视力……敌机根本近不了他的身边。他终于消灭了参与围攻的最后一架敌机，瑞克也忍不住向他表示祝贺。
　　“很高兴能帮上忙，”通话器里传来谦逊的回答，“现在，我想请你们看看我在飞行学校里学到的技巧。”
　　瑞克惊呆了：就在进行空中机动的时候，他还能用清楚的条理和流畅的语言向贝恩和他进行讲解！在这种条件下操控复杂的变形战斗机武器系统本身就是相当困难的事情，但他不但完成了这个机动动作，竞而还能够说得出话来！……不过这就是麦克斯，他从头到尾做了两遍，把每个动作要领都详细地介绍了一遍。把敌人引进来，然后猛地翻转机身，加大推进器的功率，这样他就能把武器对准敌人的要害部位，一击必杀，两架战斗囊已经应声而亡，第三架则无声无息地飞过瑞克的身边。
　　瑞克的下巴垂了下来。
　　“这个动作名叫‘福克佯动’，”麦克斯说道，“你可以用它把敌人绕得晕头转向，等它们开始寻找你的位置的时候．你已经绕到了他们背后找到了敌人的弱点。”
　　丽莎・海因斯的影像突然出现在小屏幕上，她没有给瑞克留下一丁点反应的时间。他看着麦克斯眼花缭乱的动作，并把他的心得体会默默地记在心里，一边为两个初出茅庐的飞行员胡乱编了个借口。
　　也许这就是身为高级军官的优越之处吧，他想。真是一团糟。身为军官，你可以因为手下人的错误而责备他们，但成功和胜利的功劳则完全属于你。
　　凯龙正坐在他的指挥官型战斗囊里观察着战斗的进展。牵制战并未取得他原先期盼的效果，但它还是打开了太空堡垒防御周边的几个漏洞。大多数微缩人的战斗机已经被诱饵调离佐尔的战舰，这几架残余的战斗机很快就会被消灭。负责进行第二波攻击的小队的主要目标就是拔掉黄蜂尾巴上的刺――破坏SDF－1号上的主炮。现在对他们发动阻滞攻击的敌方战斗机也被消灭得差不多，放手对飞船进行突袭的时机已经来临。凯龙手下的特别精英突击队将袭取太空堡垒，并彻底结束这场游戏。
　　这一切简直是太容易了。
　　从他的头戴式耳机里，瑞克听见了丽莎・海因斯的声音。
　　“敌军已经突破了我们在第三象限布下的防线。你是我们最后的希望了，黑色小队长，”
　　“我们马上就赶到。”瑞克回答道。
　　贝恩再次冲到了前头。为了节约时间，他拼命开火，但根本没有效果。瑞克警告他。叫他别浪费弹药。而麦克斯却在这个空档敲掉了跟在瑞克后面的两架战斗囊，还问瑞克在不浪费弹药的情况下开火是否合适。瑞克没空理睬他的玩笑，命令麦克斯和贝恩分开，希望他们能够像楔子一样打进敌人的突击队内部。
　　在SDF－1号的甲板上，只有寥寥数台密集阵武器系统和近距离火炮能够为他们提供火力支援，而它们中的大多数也都遭受了不同程度的破坏。毁灭者和角斗土等各型机甲的残骸从船体上漂过来，就在他们走向消亡的同时，金属碎片上还闪着火花。
　　瑞克已经伸出手去，扳下了B模式的拉杆，把他的战斗机切换到守护者的模式。他看着麦克斯的战斗机，只见那架战机的机翼完全向后收拢，最终全部收进了机体。接着，整个起降系统和整流罩，包括机尾的两具推进器也向后、向前收起，最终停留在座舱模块下部。推进器后护套呈V字型凸起，构成了铁甲金刚的双足，机身的下腹部则分成两个部分，伸出两条手臂，金属巨拳从装甲隔舱里伸了出来。在机甲内部，麦克斯的座椅已经沿着轴线升高到相当高的位置，飞行员的位置也移进了铁甲金刚的头部结构之内――就在一分钟之前，着陆装置上配备的激光炮对他们来说还是空想，现在已经成为了现实。瑞克自己的战斗机也经历了同样的变化。他感觉到自己的身体微微有了些反直，似乎有一只看不见的手把他身上的螺丝拧紧。
　　变形之后，黑色小队的三名成员都脚踏实地地站在SDF－1号的船壳上，他们手持加特林机炮，防备敌人的战斗囊发起突袭。
　　贝恩牢牢地站在甲板上，他看着鸵鸟状的敌机逐渐逼近，不觉高声地沮咒起来。起先，他正站在一台损毁的密集阵系统旁边，他的枪口举得老高，但却不由自主地向外迈着步子，朝来犯的敌机胡乱扫射。不料一道火力从背后击中了他，铁甲金刚彻底摔了个仰面朝天。瑞克退缩了一下，赶忙通过网络看能否和他保持联系。
　　“贝恩，休还活着吗？”
　　迪克森微弱地应了一声，他受了伤，但还是在这可怕的一击中幸存下来。
　　瑞克赶忙跟过去帮忙，这时，几架战斗囊出现在战舰远方的地平线上。加特林机炮里射出的高密度的贫铀弹头立刻撕碎了两架敌机。另外两架敌机盲目地放出一簇火箭，激起一道道浓烟，但丝毫没有起到效果。然而那架指挥官型战斗囊带着它们又冲了上来，看架势像是要展开一对一的决斗。这是瑞克在同一天里第二次亲眼目睹如此不可思议的机动动作。
　　指挥官型战斗囊的外形和普通型号不太一样，它的躯体部分不是球形的，两脚以上的部位比较修长，有些像鱼，在它两侧的机械臂装有一种称之为“臂枪”的武器，在胸甲的正前方，还有一具明显突出的火炮。凭借这些装备，它躲过了变形战斗机发射的所有炮火。那个驾驶它的飞行员也十分了得，他简直能看穿瑞克的思想。这时一架战斗囊跃升到指挥塔上空，落在了他的后方；瑞克立刻转身反击，但敌人早已占据了有利的位置并猛扑下来，两只脚爪前后晃动，猛烈的火力顺着甲板向前延伸。
　　瑞克的战机挨了几炮，主要都打在躯干部分，接着他转过脑袋看了看铁甲金刚左臂被弹片削平的一块地方。瑞克用思维控制住受损的战斗机，单膝跪在甲板上，他的对手也跟了过来准备结果他的性命。马上就要见分晓了。他让铁甲金刚站起来，抡起那支起不了多少作用的链式机炮奋力一击。他成功了，鸵鸟形的怪物被打飞到半空，它高速旋转着，最后坠毁在飞船表面。随后端克又用机炮干掉了一个。
　　两架战机面对面地在两百米开外的距离上对峙着――这是一场典型的西部风格的决斗。瑞克狂暴地对着控制器一阵猛敲，试图尽可能多地把能量从变形系统转移到主要攻击武器上，但一切努力似乎都没有起到效果。透过铁甲金刚座舱外部的面板，他死死盯着敌人的指挥官型战斗囊――它抬起了那只尚未受损的手臂上的炮管正准备开火……
　　在天顶星军队的旗舰上，布历泰突然得到消息，针对SDF－1号的攻势正在进行，这是对他最直接的抗命。他风一般地冲出自己的居室，来到气泡形的指挥所。艾克西多看着光束在投影区放出的图像，厌恶的表情在他脸上越来越明显，他已经等待有一会儿了。
　　“看来我的担心是对的，指挥官。凯龙又一次自作主张把事情搅得一团糟。”
　　布历泰双手叉腰站在原地，投影区传输的爆炸闪光映射在他的金属面罩上。
　　“这就是凯龙对战争游戏的理解？”布历泰对此嗤之以鼻，“这个鲁莽的家伙竟敢再次违抗我的命令！”
　　“我建议立即把他召回……再这么下去，他会把飞船彻底捣毁的。”
　　“这个笨蛋，我早就警告过他。”布历秦转身走开了，“使用中和系统，不要顾忌对这群突袭部队的太空导航系统造成多大干扰。依靠这种方式，我们就能跳过凯龙。让部队直接转入防御。”
　　艾克西多赶忙走到中和系统控制器前，“指挥官，中和系统随时可以使用。”
　　“去做吧！”布历泰冲着屏幕吼道。
　　警报灯在SDF－1号的舰桥上闪个不停，传感器也接收到能源系统传来的异常读数。太空导航系统和工程部门也汇报，飞船的推进器出现危险的波动，从初步现象分析，它们很可能已经失控。
　　与此同时，就在飞船的外表面，凯龙已经瞄准了瑞克的铁甲金刚。
　　这位天项星指挥官突然发觉，战斗囊已经不受他的指挥，同时还发出异乎寻常的动力。他立剡明白发生了什么：布所泰在召唤他回去。他已经这样地接近了胜利的边缘，这个傻瓜竟然要把他召回！现在，他什么也干不了，中和系统甚至锁住了战斗囊上的武器发射机构。这个幸运的微缩人飞行员看来能够活过这一天了，凯龙自言自语地说。
　　与此同时，指挥官型战斗囊也极不情愿地从佐尔的战舰外表一跃而起。他甚至看到那架铁甲金刚摆出个姿势，抬起丁脑袋，显示出惊讶和不解的神情，从这种机械的表现，有时候能够看出操控它的飞行员的实际心理反应。
　　瑞克后来阐忆起他当时的感受，那是一种眩晕后的麻痹，一时间他竟然动弹不得。
　　任务结束之后，大家在简报室里都汇报了相同的事情：敌人的战斗囊突然停止了攻击，全体跳跃逃离，看样子他们是收到了某种撤离信号。
　　朗博士正对着刚刚收到的异常读数做出各种假设，格罗弗舰长则苫苦思索着敌人为什么突然取消了进攻。
　　而与此同时。在乱哄哄的普罗米修斯号航母山部的大厅里，亨特中尉和他的两个新兵却正在做着另外一些事情。
　　百恩的脑袋上缠着绷带，刚才敌人的炮火击中了他的战斗机，下士肥大的脑门上也因此重重地挨了一下子。不过从好的方向考虑，这是他作战勇敢的实际表现。而麦克斯却恰恰相反，他至少击落了九架敌机，正处于极度的自我满足当中，他甚至半开玩笑地说，那些大人物可能在一夜之间因此而把他从下士提升为将军。
　　尽管他仍然为亲眼见到麦克斯在战斗中的出色表现而感到惊讶，但瑞克却发现，在自己对这个新伙伴的敬佩之中还夹杂了一丝嫉妒。不过他已经很太疲倦了，懒得仔细考虑这些事．剩下的精力只够他勉强回到自己的宿舍而己。他甚至已经在设想爬上自己的铺位美美踵上一觉的那一刻了。
　　一个钟头之后，他终于来到了自己的房门口。他摸索着打开电灯开关，一脚踏进屋子，眼睛就紧紧盯住了那封躺在床上的邀请信，那颗红心仍然封在开口处，还没被他撕开。他痛苦地呻吟了一句：明美的生日礼物！对他来说这真是一场恶梦，和驾机升空之后突然发现自己忘了装载武器弹药没什么区别。
　　瑞克开始烦躁起来，他在屋里踱着步子，回忆记在脑子里的那份早已构思好的礼物备选清单。送什么好呢――鞋子，首饰，还是服装？他看了看手表：已经十点四十分了。他知道自己已经失去了这个机会，但还是下决心要试一试。
　　他乘着空无一人的单轨列车来到了麦克罗斯城，他跑遍了大大小小的街道，希望能找到一家没有打烊的商店。每走一步，他都在诅咒该死的EVE小组，自从他们捣鼓出那些人工的日出日落的景观之后，城市里就开始实施每天二十四小时的作息制度了。现在已经是半夜三更，要是能碰上一家出售汉堡包的小摊都要算他的运气。突然，他一眼瞄到角落里有台机器人售货机，他立刻向它发出召唤。出乎意料的是，这个可恶的家伙转过来看了他一眼之后竟然逃之夭夭。对于眼前的这一幕，他敢发誓全都是真的。怎么能这样对待他？他一边跑一边问自己。一个人追着一台拟人化的机器售货机在麦克罗斯城深夜冷清的街道上跑过了好几个街区。瑞克呼喊着，恳求着．最后终于忍不住恶狠狠地诅咒起它来。然而这台机器最终还是成功地把他给甩脱了。
　　他终于稳住呼吸，朝明美家的方向走去，她就住在小白龙饭店的楼上。他得向她做出解释――什么都行，就是不能告诉她实话：因为忙于和敌人作战，他实在抽不出时间为她采办生日礼物。
　　当然啦，她也有可能已经睡着了。也许他应该先溜到她家的阳台底下，看看屋里是不是还亮着灯，然后再做进一步打算。
　　就跟事先得到暗示一样．她竟然走到了窗前，一眼就看到了路灯下的瑞克。她打开通往阳台的门。呼喊着他的名字。
　　“瑞克，我就知道你不会忘记的。”她看了看手表，“给你五分钟。你带什么给我了呢？”
　　他开始语无伦次地乱说了：“啊，你瞧，明美，你的礼物，你知道，我本来打算……嗯，我的意思是，以前我……”
　　她笑了。“得了，瑞克，别紧张。你送什么给我都没有关系，心意才是最重要的。现在，把它抛上来吧，快点。”
　　瑞克做了个很无助的姿势，手臂垂到了身体两侧。可是他的右手碰到了一个东西，那个装着英勇勋章的盒子正揣在他的裤兜里。他把盒子掏了出来，就着街灯仔细端详。
　　军方高层把勋章颁发给他，就是为了凸显他的功绩。在附带的文件上还写着如下字句：
　　你是找们中的特殊一分子，在这场战争中，你表现优异。光荣地戴上这枚勋章吧，你将成为战友们的榜样。
　　为什么不把类似的真心话告诉她呢？把这枚勋章送给她，就等于告诉她：对于他来说，她是最为特殊的一个，他在战场上的英勇厮杀全是为了她的荣誉，她是他动力的源泉。是他倾吐的对象，是他回家的目的。
　　他啪地一声合上盖子，自下往上地把盒子向她抛去。街灯太暗，他看不清她的脸，因此也无法判断她的反应。
　　片刻的沉默差点让他失去了勇气。可刚一开口，瑞克就从她的嗓音中判断出她并不是在惺惺作态。
　　“瑞克，我不知道自己该不该接受，这真是……”
　　“我希望你能够收下，明美。它――它能够替我说出一些我无法表述的话。请你接受它。”
　　她把小盒子贴上了自己的脸颊，“非常漂亮，我很喜欢。”
　　瑞克笑了，“生日快乐。”
　　她向他抛了个飞吻，挥挥手向他告别。
　　直到楼上的灯光熄灭，瑞克才转身离去。
　　走在麦克罗斯城清静的街道上，他感到既平和，又愉快。远处传来狗吠声和老百姓隐隐约约的笑声，真正的生活也不过如此吧。
　　第九章
　　在我的生命中，竟然有那么多惊喜接二连三地发生，有时候我都不敢相信好运会这样接踵而至。可是，如果我告诉他们自己曾经身陷超空间跃迁的进程并困在太空船的深处。麦克罗斯城的老百姓又会怎么看待我呢？现在琳娜婶婶和马克斯叔叔的餐馆生意非常好，甚至市长先生也常到那里用餐。我刚写好了三首歌：《我的男朋友是飞行员》，《怯场》和《陷入爱河》。我的舞蹈教练和声乐老师都说我的进步非常大，我甚至还打算报名参加“麦克罗斯小姐”的竞选表演呢！对我来说，这真是一个疯狂的梦！……现在，我生命中惟一的牵挂大概就是瑞克，但我不知道该怎么处理和他的关系，我欠他的太多了，真的；可是他总希望我成为自己永远也不愿意担当的角色：一个忠实的女朋友。也许有人会满足于生活在他的庇护之下，可是袁也有自己的理想要去实现！
　　――摘自林明美的日记
　　作为麦克罗斯城的市长，托米・栾总有忙不完的事。自从超空间跃迁起很长一段时间，他的内心就潜藏着一种忧虑，他害怕有一天，人们会从集体震惊的休克状态中清醒过来，爆发一场大规模骚乱，但这样的事情却并设有发生，也许人们早已习惯，经历悲剧。开始是长达十年的全球内战开始，最后又是SDF－1号从外太空降临地球，为人类带来了地球之外存在生命的证据，但不管怎么说，从一开始，麦克罗斯的居民就是非常独特的一个群体。
　　托米・栾是第二批来到麦克罗斯岛的居民。第一批人员主要由科学家和新成立的世界统一联盟派出的军方代表组成，他们有朗博士和他的科研小组，格罗弗，福克，爱德华上校，以及超级航空母舰克诺莎号的部分船员。随着重建飞船――“星外来客”，那时大家都这么称呼它――的决议得以通过，无数支攻关小组纷纷迁进了进个小岛，他们才是麦克罗斯城真正的创始人，栾正是他们中的一员。他的技术特长是大型建筑工程规划：桥梁，摩天大厦，以及医院――但他始终都没有找到什么像样的活干。后来全球内战结束了，建筑业进入了空前的高速发展时期。和很多同行一样，栾也需要找份好工作。他申请在麦克罗斯计划中获得一份工作，并得到了批准。他收到了一份秘密的许可证，自从踏上岛屿的那一刻起，他就负责为技术人员和后勤小组构建住房。
　　随着SDF－1号的逐渐成型．麦克罗斯城也初具规模了。为破解和应用洛波特技术原理而开展的计划最终变成了大家竞相努力工作的奋斗目标，麦克罗斯岛也成为在常年的战争中饱受打击和不得志的各个学科专家、和平主义者以及理想主义者的天堂，除此之外还有罗素的军方小组，为他们服务的工程建筑人员和农民，以及娱乐业等不同行业的人群。
　　托米・栾建成了麦克罗斯城，这一点没有人会否认。因此，当麦克罗斯岛建成一座城市并预备选举官员时，托米・栾获得了大多数选票。四年之后，城市的人口超过了十万，托米・栾依然高届得票榜首位。
　　现在，离超空间跃迁已经过去了好几个月，可托米・栾仍然掌管着这里的一切事务。事实上，整座城市，以及市内的大多数居民都能够获救这件事情本身就是个奇迹，而后来在城市内部的新气象就更不用提了。在一段时间里，市民们总感觉自己生活在巨大的天花板下面，粗大的管道在头顶上纵横交错，地平线上是一片舱壁，飞船内部的各种怪声还不时传入市区。战舰内部的空间至少可供50，000名幸存者生活起居，但群体幽闭症很快就蔓延开来。
　　当SDF－1号遭受未知敌人的攻击以及第一次模块变形开始的时候，灾难终于降临了。但老的麦克罗斯城很快变成了过去，人们又对新落成的城区啧啧称奇。这座构建在第三层甲板并向上延伸到空港穹顶的城市和在地球上的其他大都会一样应有尽有――甚至还有过之而无不及。市区里有大马路（还有小型山丘），也有商业街，电动轿车和卡车，还有单轨列车和电梯系统．还有几家影剧院、游戏机房、圃形剧场，甚至尤线电广播台。工程人员还研发了EVE系统――就是增强影像模拟的缩写――通过它能够模拟出蓝天、日出和日落的情景。再过几天，麦克罗斯电视台就要进行首播了。
　　不过惟独缺了一项非常重要的东西：没有新闻。
　　只有战报、出生和死亡，其他什么都没有。没有值得一提的犯罪事件，也没有交通事故出现，更没有腐败。这是一块脱离了现实生活的地方，有恐惧、有惶惑，但擞有乐趣，也没有刺激。
　　是简・莫莉丝的人让托米・栾想到了举办麦克罗斯小姐选举庆典的主意，而上而的那些，就是他想开展这项活动的根本原因。
　　由于超空间跃迁的缘故，简・莫莉丝本人．她的媒体，她的经纪人，她的公众形象代理，所有这些整天围着这位好莱坞明星转的人群也成了麦克罗斯城的全天候居民。当时她刚刚完成了在各地进行的巡回表演，赶到麦克罗斯岛参加启航日的庆典仪式。
　　现在，麦克罗斯城又恢复了原先的境况；对于莫莉丝来说，甚至比以前还多了一个表演乐队，两个摇滚乐团，两个喜剧演员和三名歌手――是莫莉丝的小圈子为这个热闹的庆典活动出的主意，这完全出于他们的热情：麦克罗斯城需要一些激情，一场精彩的电视台开播仪式要远远胜过满是漂亮女人的乏味戏剧。为了这个项目，整个麦克罗斯城开始运转了，然而，莫莉丝的人并非只是为了办好一场传统意义上的选美庆典――他们比谁都清楚，让他们的大明星穿着泳装和那些十七八岁的小女孩同台竞技会有怎样的结果。不过这种选美性质的竞赛往往更注重于选手个人对现场气氛的拉动和当地居民的爱好与品味，根据他们的估计，简・莫莉丝将在比赛的最终获得这项桂冠，这也是大家都能够欣然接受的大好结局。
　　市长耐心地听他们把这个计划前前后后地介绍清楚，但他自始至终都役有动摇自己的想法。真是个可怕的想法：现在居然需要鼓舞麦克罗斯城的士气了――他们得用一个与战争不相关的主题来实现。不过，他也看穿了那些人的动机：事实上，对于简个人来说。她和城里的芸芸众生没有什么区别。她也想做自己分内的事情以保持整个城市的良好氛围。但是作为一名演员（即便是位名演员），在一个没有电影的世界里，除了回忆自己的过去，她还能够做些什么呢？现在，SDF－1号早已跳出了发射场，并开始了一场回家的长途旅程。作为一件相当重要的财产，他们现在该好好考虑一下简・莫莉丝的未来了。即使他们马上能够回到地球，原先的那些听众们已经毫无疑问地忘记了她的存在，因此．除非简・莫莉丝能够带着50，000名观众选举出的诸如麦克罗斯小姐之类的头衔返回地球，否则她的星途就将从此黯淡下去，并错过取得个人发展的一切机会。
　　从公开宣传角度上看，简・莫莉丝当然要成为宣传的焦点。然而托米・隶却不愿意见到这件事情发生，简・莫莉丝已经得到了足够多的荣誉和财富；而且她的形象是负而的，她仅仅代表了过去更为重要的是，她并不是麦克罗斯城里的原住民。不，麦克罗斯城需要的是一个属于他们自己、能够叫得出名字的偶像，而不仅仅是某个有名无实的、能够表现出冒险精神和胜利希望的年轻女人。
　　莫莉丝的小团体仍然在推销他们的计划，但他们无从知晓的是，市长已经选中了最终的胜者。她将是最完美的！他告诉自己。并不仅仅因为她具有适合的背景和血统，俏丽的容貌，以及良好的天赋，更重要的是在这样小小的年纪，她已经成为了一个名人，在飞船的底层，她和她年轻的中尉朋发经受了两个礼拜的独立生存考验；在她的鼓励下，她的家人重新开张了战舰上的第一家餐馆――小白龙；而且所有的飞行员都非常喜欢她。是的，她是最完美的，市长大人定下了最终人选：
　　林明美，麦克罗斯小姐！
　　端克和明美正在吃午饭。这是一家位于麦克罗斯城的上层名叫“纷繁”的大众化餐馆。就在这里，她把自己参加麦克罗斯小姐选美比赛的事情告诉了他。这两个月以来，他们两人时常会面。不知什么原因，敌人已经很少袭扰了，战舰也顺着预定轨道行驶，预计再有六个月左右就能够回到地球，从总体上看，事情在朝好的方向发展；但现在，瑞克还是首次听到关于此类竞选已重新拉开序幕的确切消息，对此，他一言不发。和她在一块分享关于洛波特防御部队里发生的点点滴滴是相当困难的一件事情，而现在，她却处于成为整个SDF－1号所有乘员的公共财产的边缘！
　　“瑞克，别这样。”她对他的沉默作出了回应，“市长先生没和我商量就把事情给定下来了。而且，你自己也清楚这对我有多重要。”
　　“你到底是什么，他的秘密武器吗，或者是别的什么？我是说。我们俩之间又算什么，明美？我……噢，算了我自己也搞不清说了些什么。”
　　她把手从桌面上伸过来，握住了他的手，“听着，瑞克，你会在会场为我加油吗？你和罗伊，还有那些飞行员？我需要一切能够得到的帮助，”
　　看着她蓝色的跟睛，他感觉愤怒正在离他而去。他微微一笑，地也跟着笑了。
　　“那还用说，我一定会去的。那天晚上轮到我们待命巡逻，不过罗伊会想办法解决的。无论如何，你一定得获得竞赛的优胜。”
　　“你真的认为我有机会胜出？”
　　“你当然会赢，”他告诉她，“你是我们的秘密武器，难道你不知道吗？”
　　瑞克离开餐馆之后，明美又给自己要了一些茶水，出神地望着麦克罗斯城试验期间的蓝色天空。当然会赢。她陷入了沉思。也许是真的，只要地能够拥有大家对她的信心就不难。市长就是这个意见，从他对整个事情的态度上看，似乎她已经赢得了这场竞赛。他帮了她不少忙，还询问她是否有足够的资金购买新的服装和竞选用品。然而和希拉里・洛克维尔、肖恩・布莱克斯通这样类型的女孩同台竞技，她会有多大机会呢？更别提简・莫莉丝了！嘿，，简・奠莉丝可是她的偶像啊！
　　明美把手放在大腿两侧，低头看了看自己的格子呢学生裙、运动外套和领结。她看着自己的模样，觉得完完全全就是一个有着离奇梦想的小孩。一个时常需要关心和鼓励的小孩，她又怪自己产生了这种想法。她的脑瓜子里有两种思想在交战：一边是软弱、害怕和自我怀疑，另一边则是自己一贯保持的魅力――活泼和自信。前者无法支撑起自己能够取胜的梦，而后者却把这个梦想视为板上钉钉的事实。
　　这还不够吗？她问自己只管去参加选美比赛，和她仰慕的佳丽们一道同台演出，不就已经很满足了吗？
　　可最终的答案却是：不！
　　麦克罗斯的圆形剧场（大家都亲切地称呼它为“星空穹顶剧场”）位于密封状态的城市的一个特大型货舱边缘。早在设计这个剧场之初，洛波特工程设计师和技术人员就考虑到要把飞船底下这个先天形成的穹顶状凹陷结构和能直接从建筑物顶部望到的宇宙星空利用起来。最后的成型物就是这样一个飞船上人见人爱的接近于全露天的大型剧场。星空穹顶剧场相当大，它能够容纳30，000人同时观看演出，可就在选美表演的那天晚上，剧院里竟然找不出一个空位子。
　　为把摄影机安在镜头覆盖面积最大的位置上，麦克罗斯电视台的工作人员费了不少力气和时间。如果一切都接计划进行，剩下的20，000居民就可以在商店、住所或者最近刚刚在全域的各个地段安装的路边显示屏上收看到现场直播。
　　主持人叫隆・特伦斯，是个相当棒的专业人员，他在全球内战期间主持了数不清的后方慰问演出，并取得了相当不错的效果。
　　当初，特伦斯也是被请来主持SDF－1号的启航日庆典的，和大多数人一样，他也被太空折叠带到了这里。在七名评委当中包括了马斯托夫上校和格罗弗舰长，报社的主编，一名前广告公司执行经理，以及三位市政府委派的官员；然而这七个人都相当拘礼――他们将要应付选美过程中出现的一系列问题，并在众多佳丽中圈定进入决赛的名单，然而他们都没有最终的投票枉。麦克罗斯小姐的裁决极属于城市咀的每一个人。到场的每个座位上都安装了一个传感器，在投票时段，它能够搜集和传送相关信息。而在市区观看选举的市民则可以通过电话或者几十个投票站行使这项属于他们自己的权利。
　　明美的啦啦队位于剧场中心通道的左边，顺着剧场的中部往后就是整个穹顶。罗伊和骷髅中队的成员们也都在那儿，和他们坐在一块的还有新近组建归瑞克指挥的朱砂小队。其他飞行中队的成员则散坐在这片区域，惟独年轻的中尉没有赶到现场。
　　市长向大家致了开幕词．接着又出现了一些小小的技术故障，但这并不阻碍表演按原定计划进行。
　　管弦乐队演奏了一首专门为这欢庆典谱写的曲子，激光束穿透了彩色的烟雾，最终停留在舞台的上方，组成了一排镂空的字母，上面写着“麦克罗斯小姐”！
　　隆・特伦斯又唱又跳地开始了他的出场介绍。帷幕缓缓拉开，二十八位竞争者迈着时装步从舞台后半部走上前排。最终的奖品也同时被展示出来：这是根据协议秘密开发设计的小型风扇推动的表演飞机，它是“最时髦的运动机械……强劲的液氢发动机能够让它达到非常高的飞行时速、而且，它是由伊奇・塔克米本人亲自设计的……”
　　这短短的一段出场让明美感到非常自在。她没有发现，剧场前明亮的舞台灯光的特殊排练位置使她在观众面前尤为突出，当然也许这也只是巧合吧。像在做梦一般，她感到自己比在现宴生话中拥有了更多美好的憧憬。然而没过多久，她们回到了后台，恐惧感却把她牢牢地抓住了。整整一个礼拜的时间，她的伴护人员和支持者都在不厌其烦地教她在不同的场合应该如何控制自己的表现，可就在这一刹那，那些忠告她却一点都记不起来了。现在，她所能依靠的就只有马克斯叔叔的一句话：“做一回你自己。”
　　正当别人都忙着为选美的后半部分张罗打扮，好让自己显得与众不同的时候，她遇上了简・莫莉丝。
　　这一周以来，明美一直希望能够遇上她，可简的经纪人总是不让任何人接近她。她才是演出现场真正的明星，明美想道。现在她就在这里，坐在她几步之遥和她的经纪人谈话。她真的很漂亮，黑白相间的发带束着金色的卷发，她的腿很细长，上身穿着富丽堂皇的蓝色外衣．上衬红色条纹的丝巾，她的笑容更是迷人，用一笑千金来形容绝对不过分。可就当明美怯生生地走近她的身边，递上自己的钢笔和笔记本请她签名留言的时候，她突然极为不情愿地发现了这样一个现实：原来简比多数参赛的女孩都要老得多，而且要比在电影里的形象明显矮上一截。
　　她正因为某些事情显得很不开心。
　　简的经纪人对她说：“我想他们把你排在最前面是因为你是惟一在今天出场的大明星。不过我已经跟他们谈过，我要求他们把你放在最后作为晚会的压轴戏。”
　　“哦，非常感谢你，玛丽。”简的口气充满了讽刺，酸得能滴出水来。
　　“听着，简，你必须――”
　　“请你别说了！”女明星突然打断了她的话头，“这里不是好莱坞，我向来对外星球和字宙没一点兴趣，更别提陷在这个巨大的沙丁鱼罐头里了！”
　　“可我们为什么还要做这件事呢？本来没有必要参加这次竞选的，简。”
　　简只是冷冷地盯着她，“它会随着地域的改变和人气的衰退而丧失殆尽的――你该知道我指的是什么。也许有一天还能够回到地球，但我可不想扮演一个被遗忘的明星的角色――”
　　她抬起头朝远处凝望了片刻，突然发现明美正站在那里。
　　“又有什么事？”简嘀咕着。
　　“对不起，奠莉丝小姐，我是您最最忠宴的影迷之一。我想麻烦您给我留个签名，不知道您是否愿意。”她把记事本向前递，“很抱歉，我现在只带着这个，可以吗？”
　　奠莉丝冷冷地看了她一眼，那表情像是突然要掉下泪来。她抢在明美向她道歉之前拒绝了这个请求：“如果你想从一个真正的明星那里获得签名，最好准备一个像样的签名簿。”简・奠莉丝站了起来，和她的经纪人离开了这里。
　　明美被这突如其来的情形震惊了，但是她根本没有时间仔细考虑到底是怎么回事，中心舞台就发出了集合的信号。
　　麦克罗斯城的交通堵塞得相当厉害，瑞克不得不骑着白行车从宿舍里往外赶。他终于及时抵达了圆形剧场，在场外的看台上找了个座位。他掏出望远镜把焦距对准舞台的入口，刚好赶上明美从大型舞台出口走出来的那一刻。
　　明美穿着一身淡紫色的紧身中国旗袍――这身衣服是她奶奶留下的，但穿她在身上却刚好能够凸显出苗条的身段和修长的细腿。短上装缀着一道朴素的圆领，左肩部位绣着漂亮的装饰花纹，下摆还有一道长长的开口，她的头上戴着一对发网，上面镶嵌着两串粉色的充满中国文化情调的珍珠。在瑞克看来，她简直就像在梦境中那样迷人。她走进聚光灯汇聚的中心点，等待评委提问。
　　“能跟我们谈谈关于这场战争，麦克罗斯城的前景，以及你对未来的希望和理想吗？”
　　瑞克完全被她俏丽的外表迷住了，以至于没有注意到明美的回答，但很快，格罗弗舰长又提了个与他相关的问题。“你有男朋友吗？我是说，在所有这些认识的、被你当作朋友的战斗机飞行员当中？”
　　瑞克的心提到了嗓子眼，他逐字逐句地听着她每一个字的回答。
　　“我想，到现在为止我还没有这个打算。我认为，拥有一群不同的朋友对我来说应该是最好的选择。”
　　马斯托夫上校接着问：“你觉得和异性朋友交往困难吗？”
　　明美笑了。“一点也不！事实上，我有一个非常要好的朋友，他对我就像大哥哥一样，”
　　瑞克猛地把手掌拍到自己的额头上，大哥哥？仅仅是哥哥吗？！就在这个时候，明美获得了满堂的掌声。他抬起头仰望着那片星空，手上的报纸无声无息地飘落在地上。这一次他大老远跑到这来到底为了什么？
　　第十章
　　“罗马不是在一夜之间建成的，但麦克罗斯城却是如此！”
　　――托米・栾市长
　　要不是举办了那场麦克罗斯小姐的选美，我很可能不会走上现在的生活道路，接受真理的启迪。本书叙述的就是我的生活之路，希望能对读者有所启发。敞开心扉，面对真理，之后我便明白了美貌和荣耀都不过是过眼云烟，我们只是茫茫宇宙中渺不足道的种子，被天际的神是赋予了形状，赋予了对进化发展的向往，我们是沐浴在神灵圣光下的孩子。
　　――简・莫莉丝，《太阳的种子，银河系的守护者》
　　当人们第一次要把洛波特战争最终形成记述性文字的时候．没有一个经历过那场战争的编者会忘记麦克罗斯小姐竞选过程中的种种有趣的细节。在记述性文字中时常会出现“讽刺”这个名词，而对于林明美，以及她在这场对抗中将要扮演的角色，这个词则显得过于单薄和温情了。
　　艾克西多再也无法默默无声地抑制自己对微缩人日益增长的兴趣了。新的思维方式正在形成，但天顶星人是不走回头路的，根据他们过去的经验教训及时调整自己的行动是他们最主要的行动指针，否则主动权早已落到了睚眦必报的因维德人手中！
　　现在，事态已经逐步平静下来，凯龙被多尔扎暂时驯服了，而多尔扎本人也下达了一道命令，允许他们给予SDF－1号一个短暂的修整期――地球人又一次说明他们这个种族真是外人难以猜测的。
　　令他感到奇怪的是，太空堡垒内部竟然在播送令人无法理解的电视通讯信号。因此，艾克西多特地要求在舰桥会见布历泰指挥官。
　　音频和视频信号是通过低频短波通讯广播的，接收效果很差，即便在信号质量最佳的时刻，画面也是断断续续的。尽管他们身形强健、孔武有力，但这位天顶星指挥官和他的参谋却同样感到沮丧和迷惑。他们看到的是一个女人，此刻，她正经历着一种非同寻常的变形过程，这种色彩上的变化显然投有任何的因果逻辑关系。布历泰和艾克西多收回盯在屏幕上的目光，交换，一个困惑的眼神。
　　“‘麦克罗斯……小姐……选举’……这是什么意思，艾克西多？”
　　“从字面上看，我明白每一个单词的涵义，指挥官。不过要串起来看我就无能为力了。”
　　“也许是向他们的总部请求增援吧。”
　　“不可能，指挥官。这么微弱的信号不可能作为求救的通讯手段。”
　　布历泰感到十分焦虑。是因为他轻视了天顶星人传说中记载的重要信息吗？他记得这些信息和徽缩人拥有的一种秘密武器有关，而这种武器具有一种与生俱来的打量，它能够征服一切对他们自身造成威胁的外部力量。
　　“不管是什么意思，我们都必须破解这些秘密信号。我让你负责教几个特工学习徽缩人的语言，这事办得怎么样了，顺利吗？”
　　“非常成功，和我们预期的一样，指挥官。他们――”
　　“去准备一艘独眼巨人式侦察舰。让你的人马上待命。”
　　“是，太人。”艾克西多退了下去。
　　他的参谋执行这项任务去了，而布历泰仍然还在研究屏幕上的影像。那种半遮半露的服装和女人身上映射出的奇怪色彩使他非常困惑，它似乎有一种特殊的力量，如同一支古老的箭，剌穿了他的身体。
　　尽管天顶星人一般总是以大军团方式行动，但他们中间仍然有一些较为独立的个体，这三位被选中驾驶独眼巨人侦察舰的士兵就将成为对“麦克罗斯小姐选举”事件做出解释的关键人物。在这艘蜘蛛状飞船的舵机部位坐着的是利克，他是个瘦削有力的战士，脸部肌肉深陷，轮廓分明，颧骨突出，一双眼睛显得特别有神。布朗是飞船的领航员，他是个牛一段结实有力的男人，留着一头油腻的红色头发。而康达是个长相难以形容的低级军官，他的头发是淡紫色的，而且相当蓬松凌乱，这和当前地球上的流行时尚比较接近。
　　他们被委派了一个相当危险的任务：他们必须驾驶独眼巨人式飞船靠近佐尔的战舰，以监视和纪录微缩人的古怪的广播信号，同时还必须小心翼翼地躲开微缩人的扫描和探测。不过利克是个经验丰富的侦察机飞行员，他很快就适应了独眼巨人飞船的飞行特点。但是，他压根儿就没有一点思想准备，他甚至没有意识到自己将会看到些什么（即便有这种打算，他也需要一些时间去适应）：那是个男性微缩人，他的眼睛前面装备着某种设备，手里紧握着另一个奇怪的东西在自己眼前晃来晃去，看架势，他是在指挥什么东西……一个女人！一个穿得非常少的女人！一个――他们两个人竟然待在一块儿――一男一女待在同一个地方！”
　　“简直是不可思议！”他感叹道。
　　布朗和康达则被于脆被眼前的情景吓呆了。
　　利克调了橱影像录制控制台，以增强监观器上的图像清晰度。
　　“她身上穿的肯定是某种新式盔甲。”
　　而布朗却表示反对：作为盔甲，它仅仅能够遮盖住人体的臀部和胸部，这显然不合常理。
　　“也许这两处部位就是女性微缩人惟一的薄弱环节。”利克继续假设。
　　“根本就不是盔甲，”康达说道，“那是一种在正式场合穿着的制服。”
　　布朗摇了摇头，“你们全都错了。她甚至不是一个女人。这一定是某种和女人非常相似的秘密武器！”
　　瑞克・亨特却错过了这场泳装秀。
　　他咒骂着自己槽糕的运气，一边坐进重装铁甲金刚的驾驶舱模块，扣上了安全带，嘴里还在不住地嘟囔。这帮可恶的家伙，为什么偏偏挑中了今晚跑出来发神经，而为什么他瑞克的名字又会排在值勤名单的第一位？
　　他甚至已经和海因斯中校争辩起来――“作为后备巡逻从的主要成员，你必须待在基地，亨特中尉，而不是跑出去看那场愚蠢的选美比赛！”――而现在、明美会因为他的离去而感到失望，而他也错过了很长的一段现场实况。“真可恶！”他冲着操纵模块起重机和伺服电机的技师喊道。他们的一只眼盯着装载着瑞克的模块缓缓到达预定位置，另一只眼睛却粘在早已调到转播麦克罗斯小姐竞选比赛的频道上。毫无疑问，丽莎・海因斯和SDF－1号舰桥上的其他船员都会这么干的。此刻，瑞克・亨特已经进入了宇宙空间，开启了远距雷达搜寻敌舰的踪迹。
　　只有一架敌机！
　　如果真是这样，他倒要好好侦察一番，反正他驾驶的是一驾重装铁甲金刚，绝对能够对付得了它。
　　根据试验结果分类，这架飞机应该属于洛波特武器研究部刚刚研发的最新型号，这个机型和标准型变形战斗机的武器和防御系统完全相同，但它配备了新一代的推进器和反冲火箭――就是所谓的“外太空增压器”，还有多弹头的“胸腔”式发射器，它还在被小伙子们认为“比较脆弱，容易被炮火击穿的部位”安装了重金属装甲以增强战斗机的生存能力。
　　瑞克花了一小会时间让自己熟悉新的控制台，脚踏板比原来的要少，但也出现了些新的控制键。油门操纵杆已经重新设计过了，在节流阀附近的自动定向仪和姿态指引仪也得到了改进，原来这两样东西在外太空里根本就一点用都没有。地平线指示器――哈！还有三线过滤显示器，它存储了外星战斗机各项特征的最新数据。瑞克戴好“思维控制头盘”，用脑电波指引战斗机做了些简单机动．然后就驾着它，小心翼翼地走出普罗米修斯的主通道，从太空堡垒的出口一跃而出。
　　又是乏味的外太空巡逻。火星已经成为了往事，然而他还是在战火纷飞的莎拉基地上看到了一些本该属于别人的秘密。从那时开始，他才体会到家的感觉。
　　瑞克打开增压推进器，放松地把整个背部靠在航空座椅上，开始接收舰桥为他发来的最新的任务匹配信息。看来敌人派出来的是艘侦察船，它正在SDF－1号外部传感器扫描不到的盲区转悠。
　　他的耳机里响起了通话声，丽莎・海因斯的脸随即出现在他左边的通讯屏幕上。从图像上看，她面色铁青，似乎正为什么事情而大发光火。
　　“亨特中尉，是谁批准你驾驶一艘重装铁甲金刚出击的？你本应该使用幽灵式截击机的，这还需要我多说吗？”
　　而对中校劈头盖脸的责问，瑞克侧着脸退缩了一下。“很抱歉，长官。不过既然我已经出来了，而且还要一个人对付那――”
　　“这事我们以后再说，中尉！准备接收新的匹配信息。”
　　瑞克把ADF①由锁定状态政为待命，可信息流的传输还是无法完成。图像显示消失了，突然，监视器也失去了所有的信号，只看见一片杂波和静电雪花，甚至音频信号都十分不稳定。瑞克好像听到一些关于“珍妮快餐店”之类的对话。他轻轻地调整频道自动搜索器。
　　“看来我们遇上某种……超声转化器造成的干扰，”丽莎声音说道。“我正在……尝试……激光感应。你继续待命。”
　　丽莎的图像再次淡化、消失了，取而代之的是体态优美的莎莉・福斯特，她正沿着星空穹顶剧场的通道向前走，在黄色的背景衬托下显得格外醒目。
　　乖乖，瑞克想。他再次把神经放松了，这可是为受尽战事疲惫之苦的飞行员准备的最新的调整之道。没过多久，丽莎又回到了在线屏幕上，她命令瑞克切换到D－3频道。他试了试，可视频接收信号似乎仍然被锁定在MBS②发送的节目上。真是难得的好运气，瑞克露齿一笑，然后搓了搓手，自言自语道。
　　【①自动定向仪。】
　　【②萤麦克罗斯电视台。】
　　现在轮到希拉里・洛克维尔了，她正穿着蓝色的泳装。很快就要决出预赛的结果了，不过好像没什么可担心的，瑞克想。
　　这时明美出现在舞台上。
　　毫无疑问，这是瑞克经历过的最为古怪的心理体验了：眼下，
　　他正在外太空出勤，而明美却穿着游泳装站在众目睽睽之下。随着他情绪的波动，战机也做出了反应，在太空飞行的铁甲金刚几乎是踮着脚尖在原地打转！但这段冲动并没有持续多久，这并不是因为他受到了某种愉悦心情的感染，而是发现自己已经被寻热导弹给锁定了！
　　瑞克迅速地做了个闪避动作，同时启动隐形系统发射了几个替身诱饵。他朝后视摄像机瞥了-眼，看见了那些致命的追逐者――一群空对空导弹――这还不够，传感器诬发现了敌人的飞船，甚至已经把它定位井且检测出了它的型号。示意图在通讯屏幕上显示出来，通过它，瑞克能够看到敌舰的侧面、正面和背面图示，武器系统和薄弱环节，以及它可能做出的各种反应。这是一艘侦察舰――独眼巨人型号。
　　瑞克启动了加力燃烧器，加快了铁甲金刚的速度，他做了一切可能的努力，但是寻热导弹和他之间距离还是越来越短。要是当初驾驶幽灵式截击机出发该多好啊。像是只顾自己活命似的，警报系统发了疯似的鬼叫，使他难以集中精神。他关闭了战机内部的音频电源，顺着那种气氛看了看自己的位置，他早已吓出了一身冷汗。瑞克通过思维操纵战机上下左右地做出各种机动，没有用，导弹仍然紧紧跟在他后面。
　　就在这时，明美的影像却在他面前的三个显示屏前走过，边上还同时显示了她的三围数字。天哪！
　　瑞克身后拖着一群导弹开始了一场充满喜剧色彩的大逃亡，但他知道最终总会发生那种最最不幸的结局，除非他能够摆脱这些高速运动的家伙！殉爆是他唯一的希望了。他绝望地通过脑电波命令战机掉转机身，和寻热导弹形成面对面的态势。瑞克抬起了加特林机炮，就在瞄准器准星锁定领头的那枚导弹的一刹那，他扣动了扳机！
　　明美站在舞台的侧翼，身体轻轻地颤抖。可就在会场扬声器念出她的名字和选手号码的时候，所有的焦虑全都一扫而光。她伸展开肩膀，站直了身体，神采奕爽地走过舞台。她知道自己的样子棒极了――彩色的泳装完美地衬出了她的体型，给观众们留下了很好的第一印象，她甚至可以肯定自己在舞台上奔跑的姿势被摄影师拍成了特写。，如果能让那个片段再延长几分钟，效果一定会……
　　她的腿在发抖。穿着高跟鞋使她走起路来很不稳当，不过她知道自己需要它们――它能够使她看起寐更高挑一些，而且能够使她做出各种姿势的时候获得更好的形体效果――可是她的确是很不习惯。尽管如此，她仍然小心翼翼，不出差错地走完了到入口的那段距离。她转了个身往回走，可麻烦还是来了。。回想起来，她还记得当时自己的脚后跟并没有完全脱离那只高跟鞋，可是脚下却疼得要命，仿佛它已经彻底离开自己的身体一般。不过就在那一刻，她最先想到的却是台上的困窘和失败的痛苦。两位赛场工作人员赶上前去把她扶了起来。台下传来几声哄笑，但多数观众发出的却是关注的惊呼。她竭力忍住疼痛，向大家证明自己像战士一样坚强：她向大家展现了最完美的笑容，一边步履蹒跚地返回舞台的中心，直到她回到舞台侧翼之后很久，台下传来的掌声仍然没有停息。
　　肖恩・布莱克斯通此刻也走到她的身边安慰她。她告诉明美这场意外不会时评委的公正裁决产生负面影响。在选美的进程中，她们俩成了好朋友。
　　“这样才更显得贴近生活，明美，而不是像你认识的某个人。”
　　“你认识的某个人”指的就是简・莫莉丝。就在明美朝她那边张望的时候，她还在向观众欢呼致意，简显得信心十足，她有过上百次这种体验。她的穿着非常大胆，上装部分是用绳带束起来的，整体上看要比其他的竞争者更迷人，更有独创性。明美注意到，她伸展肢体的动作也相当新颖。
　　简有些洋洋自得地站在走道尽头，下面的观众都被她的魅力所吸引。
　　明美看不下去了，她转过身，比赛结束了。
　　这个梦该醒了。
　　“你们还没把我干掉呢，混蛋！”瑞克冲着星空大声喊道。
　　热踪导弹的爆炸撼动了巨大的机身。并灼伤了铁甲金刚的某些电路，但他却毫发无伤。幸运的是（这一点也同样令人疑惑），敌人并未在第一波攻击之后继续穷追猛打，现在该轮到瑞克反击了。他瞄准了那艘敌舰，发射了足以摧照一个舰队的导弹群。
　　在百眼巨人侦察舰内部，三位天顶星操作员完全被泳装赛所震惊，以至于他们都没能对敌人的反击做出反应。显示屏上全都是女性微缩人．她们正列着队走向一大群观众。从服装上看，她们对布料非常吝惜（至于那是盔甲还是制服，就看你自己怎么想了），他们看到的一定是某种武器的展示会，否则怎么会有那么多人聚集在这么狭小的地方？
　　一个女人摔了一跤，不知道这是不是某种仪式的一部分，因为三个人同了上来，而其他人则呆在原地没动。有种异样的感觉困扰着三个天顶星人，那种新奇的体验，似乎更像是来自前生的记忆。他们为此感到烦恼，可奇怪的是他们同样也感到向往和渴望。
　　直到瑞克的导弹击中了飞船，他们才发现传感器发出的警报。独眼巨人飞船结结实实地承受了爆炸所释放的全部威力，受到了严重的损伤，不过它的武器系统却没有受到丝毫影响。利克赶忙把视频系统切换到发射导弹的敌机，并向它还击。他看见微缩人飞行员操纵铁甲金刚做出一系列机动，成功地躲过了所有的炮火。突然，那个飞行员在没有任何预兆的情况下抛下了外挂装甲朝他们直冲过来，一边用手中的加特林机炮猛烈地向他们倾泻着火力。
　　看到眼前的局势，利克意识到这是一场没有希望取胜的战斗。
　　在一般情况下，弃船逃生事件是天顶星指挥官绝对不会允许的，但这是一次重要的任务，出于谨慎，利克认为有必要这么做。铁甲金刚还在向他们逼近，利克启动了战舰自毁程序，并命令他的船员进入救生舱。
　　坐在铁甲金刚座舱里的瑞克打开了位于脚底的推进器，用思维控制的战机腿部向前伸展，他正弓着腰迎若敌人的飞船疾驰，他触到了敌人的侦察舰，瑞克站稳了身子，用脚部猛踹前方的出口。他打通了一条走道，走进飞船的控制室。当他再次举枪四望的时候，瑞克才发现自己正站在一具仪表控制板前方，而敌人的船员却早巳弃舰逃生。他操纵铁甲金刚小心冀翼地往前靠，菜一处舱门猛地关上了．与此同时，就在他的右手边，整堵墙上的监视器突然都亮了起来，每个屏幕上显示的都是明美的脸蛋，足足有几十个之多。
　　就在她最后一幅影像留在瑞克脑海中的一刹那，飞船爆炸了。
　　在二十八位竞争者中，评委决出了其中五名选手参加决赛，明美也位于其中。现在，她们正坐在舞台中央，肖恩和希拉里坐在明美右边，莎莉和简・莫莉丝坐在她的左边。在她们身后，是一根根彩色的光柱，它们和计算机系统相联．通过这种方式可以直观地显示出投票的进程。隆・特伦斯正在作现场解说，决定性的一刻到了。
　　“现在，女士们先生们……”隆故意拖长了声音，要吊吊大家的胃口。他握着无线麦克风，在舞台上前前后后地踱着步子。“现在，你们将决定谁将最终获得麦克罗斯小姐的桂冠！做好投票的准备吧。”
　　在特伦斯开口之前，会场突然经历了一段沉默。接着，管弦乐队奏起一支舒缓平和的曲子，观众们开始喃喃低语，候选人身后的光托也在不断上升。
　　明美非常想转过身看看投票的进程，怛她却像被胶水粘在了椅子上一动也不能动。
　　乐队仍然弹奏着平缓的曲调，突然乐曲达到了高潮，观众开始欢腾呼喊，灯光也照亮了天空。
　　有几位幸运的观众仍然能够回忆起简・莫莉丝当时的表现。当隆・特伦斯宣布最终结果的时候，她从椅子上站了起来。然而他念出的名字却是林明美，他走过去牵起她的手。唱起了她写过的歌。
　　而明美本人对这件事的回忆却是最简单不过了，在她重新看过那部现场实况录像之后，她竟然不记得自己当时都想了些什么，她对那时的全部记忆就是有人为她披上了斗篷，她的头上戴着象征冠军的皇冠。她抬起头仰望着漫天星斗，尽管星星不再对她的情绪起到推波助澜的作用，但她仍然觉得有无数看不见的眼睛正望着她。
　　失去行动能力的铁甲金刚在宇宙空间漂浮着，瑞克恍恍惚惚地陷入了半昏迷状态。这块狡小的空间里，损坏了的仪表板一闪一闪地放着亮光，正当他挣扎着要坐直身体的时候，疼痛感如同辐射一般传遍了他的全身。在他前方出现了一个幸福的小家伙，让他感受到希望的光辉。她头上顶着皇冠，手里有根金光闪闪的权杖，她带着美丽的笑容，骄傲地站在那边……
　　尽管经历了这样沉重的打击，瑞克・亨特强烈的求生本能依然起了作用。他竭力从半昏迷状态挣扎着伸出手来，开启了战斗机的失事自动导航系统。这个动作让瑞克恢复了全部意识，并突然意识到铁甲金刚还在接收SDF－1号发出的信息，而刚刚拜访过他的那个天使，除了明美还会是谁呢？
　　现在的林明美，已经是麦克罗斯域的女王了。
　　就在她被观众拥簇起来的时候．瑞克正关注着屏幕。他把手伸向显示屏，想在和她永远隔断之前最后碰触她一次，这种层次上的隔断将远远超出各自所能做出的努力。
　　瑞克懒洋洋地把头往前靠。
　　如果故事的结局是到了一个他永远也无法进入的世界，那么从梦中醒来又有什么意义呢？
　　第十一章
　　“你也得从我们的立场看待这个问题：一支外星人舰队突然在月球轨道出现，并对麦克罗新岛上的SDF－1号的停泊地发动了进攻；接着格罗弗舰长、太空堡垒，还有整个岛屿全都消失了。外星人把我们抛下掉头去追踪飞船，谁知道一年之后格罗弗突然跟我们取得了联系，告诉我们他正开着太空堡垒返回地球，船上还载着50，000左右劫后余生的平民。我还能怎么向最高当局汇报――曾经向我们动过手的外星巨人，这次到底会不会再次向我们发起攻击？除此之外．格罗弗的尾巴后面还跟着整整一支大型舰队，他正把敌人引向地球！如果换了你坐在这个位置上。你会认为，允许他们在地面停靠是正确的？也许你招来的是一场巨大的灾难……”
　　――摘自海因斯上将在利波斯坦的访谈记录
　　利克、布朗和康达被带到布历泰和艾克西多面前，开始了这次任务的敌情汇报。他们刚从微缩人的王牌飞行员手中逃脱了死亡的掌握，但却没能带回对SDF－1号发送的异常信息相关的实质性的情报。很显然，他们的生命再次受到严重的威胁。
　　布历泰高高在上地站在审讯室的台子上，看着这几名特工。这次敌情汇报十分漫长混乱，而且没有很快结束的迹象。他打算早点把它了结掉，因此布历泰决定最后再试一次。
　　“我们最后再来一遍。你们到底看到了什么？”
　　这三个家伙又一次同时抢着阐述着各不相同的看法。
　　“她们身上穿着军队的制服――”
　　“是盔甲――”
　　“只要看看对我们造成的那种最最奇特的感觉――”
　　“别吵了！”布历泰吼道，“看来你们谁都不知道自己看到了什么东西。”
　　他们向他行了个军礼，而布历泰却以双手抱胸转过身子面向他的参谋作为回应。
　　艾克西多马上拟定了一个计划，他想再派出一艘侦察分队，靠敌人再近些以取得更好的调查效果。从这个意义出发，他暗示希望能够生擒一到两个微缩人。
　　“这么做你想达到什么日的？”布历泰询问道。
　　“研究他们，大人。如果他们已经掌握了史前文化，这对我们将来的决策具有非常重大的意义。”
　　艾克西多朝他低声耳语了几句。
　　布历泰考虑了一番。他揣测着多尔扎总司令会作何反应，正在这时，下面又爆发了一场争论。每个飞行员都对他们所目睹的一切确信不疑：盔甲、军队制服抑或是某种伪装成女性微缩人服装的秘密武器……
　　在布历泰的许可下，这场争论逐步升温，可最后却不得不以粗暴的方式来打断它。他挥舞着硕大的拳头，猛击在台前的弧形栏杆上。
　　“够了！你们受命出击，却把事情搅得一团糟。”他打了个手势让他们解散，“回你们的营房去，等待我最后的裁决。”
　　三名天顶星飞行员鞠了个躬，把布历泰和他的参谋单独留在屋里。
　　从艾克两多的姿势上看，他已经陷入了沉思。
　　“从近期目睹的情况看，很多地方都在频繁地发生同样的事情，指挥官。继续和微缩人接触可能会损害您指挥的有效性和完整性。我们的上气受挫，战士们对此也相当困惑。”
　　“你的观点我很赞同，艾克西多。他们早已习惯了战无不胜攻无不克的经历。”
　　“我担心在这场‘猫捉老鼠’的游戏里，最终受害的会是我们自己，大人。”
　　“也许现在是该和他们谈谈的时候了。”
　　“我同意，指挥官。”
　　“那么好吧，考虑一下该怎么做。”布历泰徽微一笺，“不过必须有说服力，我认为只要提出几种方案，他们肯定会同意其中一种并选择投降的。”
　　一颗行星的图像正停留在SDF－1号的外部监视器屏幕中央。即便使用最高的放大倍率也不可能完全展现这个星球表面的所有细节。然而对于舰桥上的男男女女来说，眼前的景色和藏在他们记忆深处的海洋、大陆和天空云图没有分毫的差异。地球！由于巨型反射望远镜的光波过滤，它看起来要比印象中更喑一些，但无论如何，这里毕竟是他们的故乡。从他们目前所处的位置看，这颗行星正位于太阳的背面，与太阳的光环几乎成一个10度的夹角。然而，它毕竟就在眼前，而且是那么的真实，仿佛伸手就可以触到。
　　洛波特机械不断地运转．不时发出嗡嗡声和嘀嘀的鸣叫，为舰桥增添了一分生气，否则这里静得连针落在地上的声音都能听见。丽莎・海因斯、克劳蒂娅・格兰特，珊米，维妮莎，琪姆以及格罗弗舰长――他们所有的人在这道美景前都呆住了。然而他们的沉默显然带有特定的庄严隆重的意味。他们刚刚接收到一束无线电发射信号，那是由地球联合防御委员会总部发出的，现在，大家都在焦虑地等待最终结果。
　　他们头顶上的扬声器立刻响起了静电的咔嗒声，所有的人都把目光投射在它上面，正前方的显示屏彻底被船员们忘却了。
　　“格罗弗舰长，”一个声音开始说话，“为防备我们之间的通讯被敌人破译。进而危及我们的安全，我们无法通过现有的支持系统传送你们所需要的情报……幸运的是，敌人的兴趣集中在追踪SDF－1号上，因此，我们要求你继续拖住他们，并且不得返回地球。重复一遍：你们现在不得试图返回地球。通话到此结束。”
　　刹那间，舰桥上的机组成员们惊讶得说不出话来。
　　最终，还是维妮莎面无表情地开了口：真是对我们的热烈欢迎呀。
　　“我不敢相信，”克劳蒂娅说道．“他们竟然要我们待在这儿坐以待毙，而他们，他们――噢，对不起，长官，我说得有些过头了。”
　　格罗弗什么都没说。他在考虑这样一个问题：就在SDF－1号从天而降的十一年后．地球联合防御委员会就舍得如此草率地决定把它当做牺牲品抛给外星人吗？格罗弗把他的双手按在自己的脑门上，似乎想要把脑子里那些叛逆的想法彻底抹去。是的，并非不可能，而且他们做出这种决定的可能性相当大。
　　就在十一年前，SDF－1号的降临揭示了外星巨人的存在。世界统一联盟决心重建这艘战舰以发展新式武器的设计，防备潜在敌人的出现。虽然只是政客的诡计，但它在某种程度上的确起到了让整个星球团结一致的效果。格罗弗非常清楚的是，在十年的建设和重建之后，敌人终于穿越时空来到了地球，索要本属于他们自己的飞船。这艘特别的飞船里到底有什么东西对他们来说如此重要还是一个谜，不过外星人显然是想完整无损地把战舰夺回去。在那决定性的一天发生的超空间跃迁在不经意间把地球从进一步的灾祸中拯救了出来，从这个意义上看，洛波特技术的专家们已经完成了他们的使命：他们把外星人发起的攻击从地球上转移了。
　　格罗弗不得不再花去不少时间重新顺着地球政府的最高领导人以及敌人的思路评估当前的局势。他面前有好几种可能性，但无论SDF－1号是被俘获、摧毁或者主动投降，地球最终的命运都难以预料。如果顺着这条思路继续思考，最高委员会肯定会着手命令开发某种常人难以想像的超级武器防御系统。这样的话，那他们最需要的就是充分的时间好让它得以投入使用――而SDF－1号恰恰能为他们争取到更多的时间。然而假如敌人惟一关注的只是SDF－1号本身，那么外星人迟早会依靠他们无比强大的火力用地球的安危来胁迫他们。那么区区50，000人的性命跟整个星球被毁相比，孰轻孰重呢？
　　令人痛苦的是，除了刚才的短讯，从别的渠道也传来一些信息使格罗弗确信地球已经回绝了他们返家的请求。
　　舰长抬起头，他发现丽莎、克劳蒂娅以及其他船员都盯着他，等待他对此做出决策。
　　他装出满怀信心的样子，站起来说：“我们马上改变航向。”
　　长久以来，天顶星人对微缩人怪异的行为方式早就习以为常了，可是SDF－1号改变航向一事还是让他们感到异常的惊讶。他们对局势十分迷惑，在分析了敌人在战略上可能做出的行动之后，就简简单单地相应改变了自己的作战计划。凑巧的是，此刻，他们改变航向的工作也衔接得相当顺畅。
　　布所泰和艾克西多与博图鲁第七机械化师的行动联络官格雷尔通了话，他们拒绝授权给凯龙进一步的行动自主权，格雷尔就把这道消息转达给了他的顶头上司。
　　凯龙在战斗巡洋舰上自己的舱房里接见了他，他正在食用晒干的树叶。格雷尔说着话，他却又咽下一片叶子――这是凯龙闲暇时养成的习惯。
　　“敌人改变了航向？”
　　“是的，太人。他们已经穿过了第四颗行星的轨道，根据我的航向计算机显示，他们已经接近了这个星系的小行星带。”
　　“嗯，是的，看来他们不敢深入外太空。说下去。”
　　“根据计划，等诺斯兰和赫米斯塔部的攻击部队和他们接上火，我们就摧毁一颗事先选定的足够大的小行星。布历泰指挥官认为，微缩人会启用能量护盾来抵御小行星碎片的撞击――”
　　“能量护盾的使用会从飞船的主炮系统分流相当大的一部分电力。”
　　“布历泰正是这么打算的。只要他们的主炮无法开火，再把敌人的战斗机缠住，佐尔的飞船就彻底丧失了防御能力。”
　　凯龙一拍桌子，“然后我们就可以杀进去了！”
　　“不，指挥官。”
　　“那他要我们怎样？”
　　“向战舰顶部开火，以示警告。”
　　“什么！他没让我们发起攻击？”
　　“布历泰指挥官认为，在这种情况下，敌人很快就会投降。”
　　凯龙的脸上闪过一丝不可置信的神情。他从桌面抽回手掌，哈哈大笑。“这一定是艾克西多出的馊主意。我们追着微缩人穿越了整个星系，现在他们肯定知道我们不愿意摧毁这艘飞船。那么你又怎么可能指望他们投降？”凯龙不时打打手势对他的论述加以描绘，“只有对他们施加毁灭性的威胁，这种要求才会收到效果。”
　　“我同意，指挥官。这些激缩人已经表现出非同寻常的韧性，他们一定会战斗到底的。”
　　凯龙考虑了一会儿。“假定他们会盲目地战斗到底，格雷尔。你说，如果失去了雷达……”
　　“可是，指挥官，我们的命令――”
　　“让我们的命令见鬼去吧！我可一点都不怕这个布历泰。”
　　凯龙站了起来，一脸阴险地走近自己的属下。
　　“现在我们得找个人朝敌人飞船的指挥中心来那么一下子。当然得有人愿意承担这个‘战术上’的失误――承认是他把激光炮给射偏了。”
　　“我明白了，大人。”
　　“很好。如果没有志愿者，你就想办法找一个……一定要小心，别把事情败露了，我亲爱的格雷尔。”
　　如果事先知道格罗弗改变SDF－1号航向的决定，瑞克・亨特中尉一定不会觉得那么难受。此刻，他正坐在麦克罗斯中心公园的长凳上等待明美的出现。对瑞克来说，用不了几个月飞船就能返回地球，因此他必须在此之前赢得明美的心。不管怎么说，战舰里总共只有50，000个居民，麦克罗斯城给人的感觉也不过是个小镇，在这里追求她成功的机会也会大一些。可一旦回到地球，那就完全是另外一码事了。
　　无论从哪个方面看，瑞克的情绪都不算好．他还在为不久前和飞行指挥员丽莎・海因斯的分歧感到不快；而此刻，明美又让他在这里干等了一个钟头。他再次看了看表，已经到了麦克罗斯城的正午时分。如果EVE小组的工程师们能够再多创造些奇迹，恐怕没人会愿意回地球去了，他这么对自己说道。
　　自从麦克罗斯小姐选美比赛之后，明美就很难接近了，连和她见面都需要正式的预约。当然也有极少的几次，瑞克成功地在日程安排的间隔把她截住，但他们在一块的时间都非常简短而又尴尬。另外，她一直没有主动找过他，甚至在上次与天顶星侦察舰作战负伤之后，她也没有去医院探望。不过目前她还是心无旁鹜，不曾和其他人约会过。许多变形战斗机飞行员都很仰慕她，他们把她的照片绘在飞机雷达罩上，但只有瑞克・亨特能够接触到她本人。
　　他又看了看表，然后朝公园里张望，舰桥上的三个小蛄娘正朝他走来。琪姆、维妮莎。还有……他记不得那个年轻女孩的名字，而且一点也不想和她们说话．但现在要避开她们已经来不及了。
　　她们正盯着他。
　　“啊，你好，亨特中尉。”
　　“你在等谁啊？”
　　“在约会吗？”
　　“看来等了很久吧？”
　　“那么她一定是个美人别名？”
　　“比我们还漂亮吗？”其中一个女孩问道。
　　她们正做着怪模样嘲笑他。瑞克打量了她们一番，的确，她们三个都很迷人，尤其是深色皮肤、比较小巧玲珑的那个，可在他的眼里，谁都比不上明美。他巧妙地避开她们的提问，没过几秒钟，他的救星出现了――那是一台电话机器人①，它正满公园乱窜地找他。这台勤勉肯干的机器人正纠缠着一位坐在附近长凳上的游客，瑞克赶忙招呼它过来。他逐渐加大了音量，呼喊着机器人。
　　【①受创作年代限制，作者没能预刹到手机的普及。】
　　最后，这台活动的电话机终于发现了他，甚至在离开刚才那张长凳的时候，它还做了个表示无辜的动作。瑞克给它喂了个硬币，明美的脸就显示在显示屏上，那三个女孩赶忙跑到他身后想看个清楚。瑞克没有听到她们发现屏幕上显示的竟然是麦克罗斯小姐时的惊讶反应，倒是在她们道别离去的时候心不在焉地打了个招呼。
　　明美正向他道歉：“……我的音乐课又拖了一个钟头，恐怕我是去不了了。”
　　“真是太棒了，明美。好容易碰到一个不用出任务的下午，而你却又在上音乐课。”
　　“听着．瑞克，他们决定要给我录制唱片――”
　　“是‘女王’的另一个崭新的生涯？”
　　明美的话被打断了，她转过身跟坐在钢琴旁边的一个人说了几句话，那个人正在催促她快点回去练习。
　　明美说：“瑞克，我得回去了。”接着电话就断了。
　　电话机器人跑开了，瑞克在公园瞿漫无目的地走着，不知道自己是在生气还是自怜。他正站在中心喷泉旁边，此时，市区内的警报器响了起来。这是普通警报．说明敌人并未正面来袭，此类警报仅仅意味着敌人在周遭出现．并可能对他们造成一定的威胁。人群纷纷朝掩体跑去，但瑞克对此却显得漫不经心，他依旧站在那个地方。
　　可是，太空堡垒猛地颤动了一下。
　　在剧烈的震动下，瑞克一跤摔进了喷水池里――他很喜欢这个喷泉，在记忆当中，它为他留下了多次美好的回忆。不过现在他可没时间在池子里戏水，无论是美好的回忆或是讽刺的现实，他都无法忽视战舰正承受着一次又一次猛烈冲击的现实。从麦克罗斯城到这个喷水池，所有的东西部被撼动了，他的情绪也开始慌张起来。“太阳”消失了，透过头顶上的星光，瑞克看见大块大块的小行星碎片正撞击在战舰的船壳上。
　　“通知所有岗位！”格罗弗弯下腰拣起他的军帽喊道，“根据当前数据，立刻把航向校正参数报给我，警报――”
　　舰桥经受的冲击如同地震一般强烈，连格罗弗都被抛离了自己的椅子。小行星爆炸的碎片像一阵死亡之雨敲击着飞船。喇叭里传来吼叫声，舰体爱损的信息从四面八方涌进舰桥。
　　“我们的左侧正在承受剧烈的撞击，长官，”丽莎说，“麦克罗斯城震动得非常厉害。“好吧。”格罗弗从地上爬了起来，“把能量护盾集中在那个位置，将武器系统的能量转移给针点屏障系统。还有，给我接通空战指挥官。”“刚刚接通骷髅中队长，”克劳蒂娅说，“根据他的报告，第三象限的战斗非常激烈，他请求增援，指挥官。”
　　“不可能。告诉他这里的情况．并叫他准备回撤。再过一会儿，我们就会毫无防守之力。”
　　维妮莎、珊米和琪姆磕磕绊绊地冲进舰桥，她们立刻收到了格罗弗的命令着手修正航向。三位女孩系好安全带，开始监控飞船各系统的读数。
　　维妮莎的危机警示屏上出现了敌人战舰的踪迹。
　　“敌人的驱逐舰！它们正进入攻击阵位。”
　　“这些狗杂种！”格罗弗咒骂道，“把能量转回主炮。”
　　“长官，如果我们降低护盾的能量，麦克罗斯城就会被完全摧毁！”珊米喊道。
　　“执行命令，”克劳蒂娅提醒年轻的技术官员，“如果我们束手待毙，麦克罗斯域就更没有希望了！”
　　“确认敌人开火――发现激光炮火信号！”
　　“大家抓紧，！”格罗弗说道。
　　可是没有震动感。一片蓝色的光束从SDF－1号四周穿过，但是却没有击中。格罗弗不明白到底发生了什么。突然。像是要说明什么似的，飞船被一道威力巨大的炮火直接命中，舰桥上的所有系统立刻失效。不久，辅助电源的供应恢复了舰桥的部分机能。格罗弗立刻命令所有岗位评估舰桥的受损程度。
　　丽莎报告了最坏的消息：指挥塔被击中，舰上的雷达控制员全部殉职，
　　格罗弗命令所有引擎停机。
　　太空堡垒被彻底关闭了。敌人也停止了射击，可是大块大块的石头仍然撞击着船壳，指挥塔的残骸从战舰前部和侧面的货柜区漂过。丽莎把目光从一具飞行员的遗骸上移开，他正毫无生气地躺在一台漆着红色条纹失去行动能力的铁甲金刚里。
　　“能和骷髅中队长取得联系吗？”
　　“不行，长官。”克劳蒂娅说。
　　“我们还可以恢复远距雷达的功能吗，有没有这个可能？”
　　“技术维修人员的报告出来了，”丽莎说道。她听了一会儿，“他们至少需要十个钟头才能修好。”
　　格罗弗什么都没说，他的沉默使舰桥上的其他成员都失去了勇气。
　　珊米的座位上传来的数据打破了僵局。它是通过电码的形式传播的，但传输过程中没有经过任何他们熟悉的加密处理程序。格罗弗命令她把这段讯息接到扬声器上。外太空里永恒的静电声再次充满了整个舰桥。接着，传来一个声音，这个声音非常低沉又极其险恶，声波甚至激起了船舱的共振反应。
　　“以天顶星军队的名义，我命令你们投降。我们刚才对飞船的攻击只是一个小小的警告。你们是逃不掉的。如果想保全战舰上船员的性命，你们就必须马上投降。”
　　“我的天哪，”克劳蒂娅说，“是外星人！”
　　“我重复一遍．”这个声音继续说道，“以天顶星军队的名义，我命令你们投降。我们刚才对飞船的攻击……”
　　格罗弗仔细地听完这段信息，天顶星人，他自言自语道。
　　现在，他至少知道该怎样称呼他们了。
　　第十二章
　　直到（全球）战争的最后阶段，女性才被委派参与第一线的军事行动。起先，多数女性官兵只是负责担任后勤支援工作，然而由于男性在战争中的伤亡持续上升，她们的地位才显得更加重要起来，事实上，在第一次洛波特战争时期，此类工作几乎全郜由女性担当。在地球联合委员会中没有女性成员，可是在太空堡垒的舰桥成员全部都是女性。后女权主义者认为，妇女已经不再是男人好战本性的牺牲品，相反，她们正在帮助男性摆脱这一恶劣习性。女性（在SDF－1号的案例中尤为突出）已经从传统的锅碗瓢盆中摆脱出来，操纵起键盘和控制台。但此类看法不仅仅使问题过于简单化，而且还抹杀了女性独特的技巧在战争中所做的贡献。然而，最令人不安的却是：尽管女性最终实现了她们长久以来追求的男女平等的目标，但全球战争却又引发了一系列新出现的极端问题。尽管男女之间已经实现了相互尊重，但“男女分工。各司其职”的古旧观念依然在很多人心中像幽灵一般挥之不去。已经步入二十一世纪的人依然在用上个世纪中叶的态度来处理男女之间的关系。
　　――贝蒂・格瑞尔，《后女权主义与全球战争》
　　小行星爆炸后的碎片还在飞船附近的空域四处漂浮，猫眼式预警机就在瑞克・亨特率领的朱砂小队的护卫下从普罗米修斯号航空母舰的飞行甲板上起飞了。
　　几个钟头以前，地球联合防御委员会还命令他们为地球争取更多的时阅，但现在却轮到格罗弗舰长着手为SDF－1号的生存争取时间了。必须探明敌人军力的布置情况――由于飞船雷达系统的损坏，他们只能靠部署预警飞机来获取相关情报。
　　丽莎・海因斯正坐在飞机驾驶舱里――这个机组的前任飞行员在上一次天顶星人进攻中阵亡了。她的副驾驶是一名缺乏实战经验的少尉，而且他还是从角斗士防御部队中抽调来的。所有的空中打击部队都部署在附近，以护卫严重受损SDF－1号。在猫服预警机的后视通讯显示屏上看，SDF－1号像个残废，死气沉沉地停在原地。
　　亨特中尉却出现在前方的显示屏上。
　　“真是碰巧，不是吗，中校？“他说．“没想道我会成为你的护航机吧？”
　　丽莎知道他指的是什么；不到二十四小时之前，他们之间又小吵了一架。
　　当时一架朱砂小队所属的变行战斗机被敌人的炮火击中，亨特通知舰桥说要带他的小队返航。不过那架受伤的VT战斗机飞行员坚持说飞机损伤不大，扫描器也显示亨特所负责的象限内战斗尚未结束，假如批准他们返航，骷髅中队就会承受较大的压力，因此丽莎拒绝了他的回舰请求。
　　“这事我说了算，”亨特说道，“作为小队长，我必须对下属的
　　生命安全负责！”接着他就开始向她说教，告诉她什么是太空格
　　斗，告诉她不起眼的轻伤又会怎样引发致命的危险．他还挖苦地
　　坐在既安全又稳当的舰桥里，却体会不到那些勇敢的大男人开着VT战斗机然复一日地在危险中穿梭……之类的废话。
　　她认为这是战斗疲劳综台症的表现，因此没把它当回事。不她并没有就此放他回家，而是向他发泄了心中积蓄的怒气和挫折感。不管怎么说，她也是他的上级。
　　接着，罗伊・福克，这个防御部队里爱弹吉他的大帅哥也在亨特旁边的显示坍屏上出现了。他们再次玩起了大哥和小弟的鬼把戏，丽莎发现，福克很快就命令朱砂小队返航，当然他也训斥了他几句，但只是不痛不痒地怪他过于多嘴而已。
　　如果事情到此为止，她早就把它忘得一千二净了。可是就在刚才，她看见漂过舰桥的太空残骸中有一具被天顶星人的炮火击毁的铁甲金刚，她几乎认定它正是亨特驾驶的漆着红色条纹的那架。她甚至想像（可能只是产生的幻觉）到自己看见瑞克毫无生气的躯体从打得粉碎的座舱模块里漂出来……
　　即便到了现在，那情形还是令人感到非常痛苦，使她不愿再度想起。
　　亨特曾在火星上救过她一命。可那又怎样呢？他只是奉命行事罢了。换了其他VT战斗机飞行员，他们也都会这么做的；毫无疑问，这并不意味着她必须对这个男人有什么特殊的感觉，当然，如果她能觉出他的某些特别之处，这叉另当别论，不过……
　　“在四点钟位置发现四架敌机。”副驾驶向她汇报。
　　“看到它们了。”丽莎听到瑞克的回答。
　　“它们想搞突然袭击，”贝恩・迪克森说，“让我们把它们揍下来。”
　　“不行，贝恩，”亨特制止了他。“别那么冲动，我们的任务是保护猫眼。”
　　又来了。丽莎想道。他又一次让她感觉到自己不能照看好自己，他主动要求提供保护的好意却激怒了她。她通过战术空军网络喊道：
　　“我能照看好自己，亨特中尉。别管我，动手吧，这是命令，你听见了吗？”
　　亨特沉默了一阵，终于开了口：“好吧，小伙子们，这个小女人的话你们都听见了，我们上。”
　　三架朱砂小队的变形战斗机散开队形向战斗囊追击。猫眼式预警机不断把坐标信息传递给他们，可敌机离他们还是太远，无法用肉眼看见。瑞克把左舷和右舷的显示屏放大倍率调到最高，突然，敌人的影像显了出来：炮管高高耸起，推进器在宇宙的永恒黑夜中喷吐着火焰。
　　“我看到它们了！”麦克斯・斯特林说．“越来越近了……”
　　麦克斯和贝恩部急切地想在自己的战斗机上多加几颗代表战绩的星星，他们俩开启加力燃烧器超越了瑞克。瑞克迟疑了一下，顾虑起丽莎的安全来。这该死的女人，他想道，由得她去任性吧，反正是地自已找死，他又有什么好担心的？瑞克摇了摇头，让自己确信刚才的想法并没有错，然后驾着战斗机加入了战团。
　　一架战斗囊猛扑下来，朝着瑞克发射着激光炮火。瑞克赶忙加大右舷推进器的功率，刹往前冲的速度从激光炮火的锁定区域中脱离出来。就在这时，他放出了尾翼上的寻热导弹，它们正中战斗囊两腿和球状躯干的接合部，那是战斗囊结构最为脆弱的地方。这架敌机的两条腿被炸上了半空，它不受控制地加速旋转起来。瑞克看见前方又有两道闪光，接着无数的战斗囊残骸掠过了瑞克的战机。
　　仅仅把战斗囊本身看做敌人很容易的，可只要一提醒自己每个战斗囊里面都坐着一个五十英尺高的巨人，你的脑子就会开始抽筋。在铁甲金刚模式下，瑞克曾经两次面对面地遭遇过天顶星巨人，而每一次，他都怕得全身麻痹，动弹不得。洛波特防御部队曾经安排受训的飞行员观摩外星人的遗骸，目的是要他们接受巨型敌人这一现实。可瑞克却经历了相当艰难的适应过程。不管怎么说，瑞克是为数不多的见过活着的天顶星人而且还得以生还的几个家伙之一。
　　铁甲金刚是意识和机械完美结合的产物，它非常适合与巨人们交战。可是假如没有战斗机，你又怎么能和天顶星人对抗呢？你将如何对付一个有你十倍那么高的家伙？在飞船的资料库里有一段七十年前的电影磁带，上面记载了关于在一个太平洋的偏远小岛上发现巨型猿人的信息。就像后来的变异巨人在东京造成的浩劫，这只巨型猿人也用同样的方法对纽约市造成了严重的破坏。无论这部电影还叙述了哪些其它什么内容……在某种意义上，它都表述了一种敬畏和恐惧混合的情感。每当瑞克看见那些巨人，这种感觉就会涌上心头。他还记得，电影里有个女人……
　　战斗囊全部被消灭了，他切换到战术空军网络，试图和猫眼预警机取得联系，但没有得到回答。
　　看来预警机一定碰上麻烦了。
　　为达成预定的侦察任务，丽莎和她的副驾驶把预警机开进了一片布满大块碎石的区域，就在不久以前，它还是一颗名为帕米尔的小行星。她们一边手忙脚乱地躲避着巨石，一边向战舰汇报敌人的位置。
　　“雷达显示大量敌机信号，我们发现了四架、五架、六架、八架……天！有十二架之多。”副驾驶说道。
　　丽莎看着扫描线划过经色彩增强处理的雷达显示屏。在他们的正前方有个体积异常巨大的东西，从长度上看，它甚至不止十五公里。也许是帕米尔行星的一块大型碎片吧，可外形偏偏一点也不像。这个物体像个拉长了的椭圆，如同沿着两轴纵向伸长的阿拉伯数字“0”。它肯定是敌人的战舰！
　　她驾驶着猫眼预警机飞得更近些想把它看个清楚，她的全部注意力都集中在雷达显示屏上，压根儿就没有注意到一块岛屿般大小的巨石正朝她撞了上来。
　　圆盘形状的雷达天线罩被砸飞了，生命维持系统一个接一个地停止了工作。座舱的前半部分已经损毁，但还没有破裂，可她的副驾驶就没有那么幸运了，他那已经了无生机的躯体飘浮在太空，身上的安全带仍然把他拴在飞机座舱上。宇宙间是没有空气的，亨特说过的话又在她耳边回响，接着，她就失去了知觉。
　　最不起眼的轻伤也会带来致命的危险。
　　艾克西多看着他的指挥宦在舰桥上踱着步子。
　　和微缩人作战中遭遇的一连串的挫折和失败让他开始体会到难以承受的痛苦。
　　图像投射在放映区域，SDF－1号的影像在杂波中逐渐显露出来，它正位于小行星爆炸后形成的碎片当中。扫描器显示，微缩人的战斗机已经在所有的区域部署完毕，准备迎接他们的第二次进攻。
　　“看看那艘船吧，”布历泰说道。”我们很走运，它竟然投有在这一波攻击中被彻底摧毁。”
　　“都是这个凯龙！这次他在错误的方向上走得太遥远了。”
　　“是太过分了，一点不错。你看到这些微缩人对我们的劝降通牒是怎么反应的吗？他们压根就不予理睬。”
　　“是的，指挥官。我担心他们已经看穿了我们的计划。事实上，在他们的语言里有这样一个词――虚张声势。它指的就是采用误导或者胁迫的手段达到行动的目的。”
　　语音通讯从舰桥上响起，接着传来了值班官员的请示。
　　“布历泰指挥官。凯龙指挥官请求和您通话，他正在等您。”
　　布历泰关掉投影器，打开了通话开关，“把他给我接进来――马上！”
　　屏幕上的凯龙依然是邢副有些困惑的表情。艾克西多曾听到过凯龙沉湎于因维德生命之花的谜幻效果的传言，如果此事当真，那么凯龙本人的潜在危险就要比布历泰想像中的更为严重。
　　“事情已经查得水落石出了，我想您一定会对此感到满意的。”幕后黑手如是说。
　　一名被吓得浑身筛糠的下级军官被推到了屏幕的显示范围之内。他的手被上了铐，这时凯龙命令他坦白。这个倒霉的家伙费丁很大力气才把双手交叉在胸前行了个军礼。
　　“布历泰指挥官，是我打烂了佐尔飞船上的雷达控制塔，我愿对这次激光误击事件负全部责任。我在瞄准过程中出现了偏差，我心甘情愿地等待您的处罚。”
　　这名军官一脸羞愧地抬起了他的脑袋。
　　布历泰盯着屏幕，他的表情充满了怀疑和否定，胸中的怒气旋即爆发出来。
　　“凯龙，难道你真的把我当成大傻瓜了吗？”
　　凯龙假惺惺地笑了笑：“不全是，布历泰。”
　　艾克西多的领主愤怒了：“这件事先搁着，别以为那么容易就能让你蒙混过关！”他吼叫着，切断了通讯信号。他再次踱起步子，此时第二道信息传进了舰桥：一架敌人的侦察机遭遇小行星撞击，丧失了行动能力，现在它已经被他们俘获，飞机残骸正在运往旗舰的途中。
　　不管怎么说，这次行动还是多多少少有点收获的，布历泰对自己说。他听见艾克西多下达了不许伤害被俘的幸存者的命令。
　　“很好。艾克西多，看来你很快就会得到一直想要的样本了。”
　　“看来是这样，指挥官；”艾克西多小心翼翼地回答。尽管整个过程让他们感到有些恼火，但总算获取了一个小小的胜利。
　　艾克西多与布历泰匆匆离开了舰桥，快步向通往船坞的主升降机走去。刚跑到半路，战舰的安全系统就警铃大作，他们不得不停下来看个究竟。
　　“三架微缩人的战斗机正在追逐我们的运输舰，那艘船上运载着敌人的侦察机。他们现在已经钻进了底层甲板的舱口。布历泰指挥官，请尽快与舰桥取得联系。”
　　布历泰低低地咆哮了，一声。“他们竟然侵入我的飞船？我要亲自收拾他们！”
　　天顶星指挥官迈开步子奔跑起来，艾克西多紧紧跟在他身后，大卢提醒他要注意安全，可他的话音却完全消散在风中。
　　朱砂小队一路追踪着被俘获的猫眼侦察机，钻进了巨型战舰的底部舱口。当他们扫清了路口，就把战斗机切换到守护者模式。加力燃烧室被打开了，它推动战机顺着巨大的舱室沿着地面滑行了数公里之遥。
　　瑞凫克击中了牵引着丽莎所在侦察机的敌舰，并命令他的小队成员切换到铁甲金刚模式。两名天顶星飞行员赶忙从浓烟滚滚的飞船残骸中跳出来，但麦克斯和贝恩轻而易举地把他们干掉了。
　　两位下士说不出一句话来。这些刚才还在呼吸的、活生生的巨人伸出手挣扎了一下就断气了。所有入伍前的训练――照片、影像，甚至外星人的骷髅遗骸――都没能为他们正面遭遇天顶星人真正做好心理准备，他们禁不住环顾了一下四周，只见到处都是飞船的残骸，战斗囊和和其它型号的机械部件散落得满地都是，他们头顶上的起重机和舱盖显然已经年久失修，整个舱室也笼罩着一股被遗弃的气氛，并且散发着腐败的恶臭。
　　此刻，瑞克也已经转换到铁甲金刚模式．并单膝跪在地上捡视猫眼预警机。他看见丽莎在破损的玻璃座舱里动弹了一下；她打开了外部通话器，显然也看见了瑞克的变形战机。
　　“亨特中尉，带你的人赶快离开这里。再不走就来不及了。”
　　她的声音听起来很虚弱。
　　“我们有足够的时间把你带走。”
　　麦克斯的声音从通讯网络传了出来。“中尉，天顶星人正在走廊的另一头集结。找们最好快点撤。”
　　“麦克斯，给我提供火力掩护！再坚持几分钟我们就离开这里。”
　　“这样会把我的炮弹耗光的。”
　　“我也是。”贝恩也凑了一句。
　　“闭嘴吧，给我开火。”
　　瑞克重新把自己的精力转移到猫眼式飞机上，此时，他的队员已经用火力为他织起了一片弹幕。
　　“你能开启手动弹射系统吗，中校？”
　　“不行，”丽莎回答他，“控制系统已经彻底紊乱了。快走吧，中尉，这是命令。”
　　“现在没时间跟你讨价还价了，中校。小心，我要打破座舱玻璃了。”
　　丽莎看见铁甲金刚的金属巨手从上方笼罩下来，她尖叫道，“把你的手拿开，亨特！我不跟你开玩笺，别用那东西碰我！”
　　铁甲金刚的手指轻而易举地夹住了座舱风挡，把它捏成碎片。丽莎嘴里把瑞克从头到脚骂了个遍，同时从飞机的残骸里爬了出来。
　　“我会记住你的，亨特。我发誓！”
　　瑞克听见贝恩的加特林机炮打空的声音，麦克斯向他打了个手势，原来他也耗尽了弹药；丽莎已经离开了猫眼顸警机，瑞克连忙把铁甲金刚的巨手伸展开让她上来，却发现丽莎被她头顶走道上的什么东西吓了一跳。还没等瑞克直起身来，就有个东西以不可思议的力量猛砸在铁甲金刚的背部，把它打趴在了地上。
　　第十三章
　　朗博士率领的洛波特科研小组用地球人比例大小的舱壁、隔舱、吊预、门廊和舱门将SDF－1号的内部结构改造一新，这之前，极少人能够有幸看到SDF－1号原始的内部结构。因此，当我们通过巨大的（布历泰的）旗舰的底部舱口进入飞船的时候，大伙都经受了一场真正的感官冲击。当然，后来我了解到，在SDF－1改造之前，太空堡垒上也有一些小型舱位，虽然是供与人类体积相近的智慧种族使用的。这些情况我当时并不知道，可是突然间，斯特林、迪克森和我只从早先的探险队员哪里听来的场景蓦地出现在眼前。三百英尺高的天花板，三十英尺宽的舱门，数英里长的走廊……我们的意识拒绝承认这种超大的新比例。我们并不觉得自己走进了一个其大无比的空间，反而觉得空间正常，是我们自己被缩小了。
　　――《瑞克・亨特上将的航行日志・修订版》
　　即便以天顶星人的标准衡量，那个从舱口起重机上跳下来突袭瑞克・亨特的铁甲金刚的战士也是个大块头。
　　麦克斯估算了一下巨人的身高――大概超过六十英尺。他穿着过膝的便靴和蓝色的、带有黄色领口和袖口的制服。制服外面罩着一件无袖的棕色束腰上衣，上衣上还绣着一道粗大的蓝色条纹。在他的胸口有一个代表军衔的徽章或者标志，它的样子就像个音符，但得把原先的黑色涂成黄色。不过他身上最令人难忘的特征还是要数覆盖着他半个头皮，闪着寒光的金属面罩了，面目在面罩的眼窝部位还镶嵌着一颗没有光泽的圆形宝石镜片。他从通道上一跃而起，跳跃高度甚至超过了200英尺。此刻，他正站立在原地盯着他们，准备一个接一个地把洛波特防御部队的战斗机全部干掉。
　　没有人能够告诉麦克斯，他此刻面对的正是天顶星军队中的精英。
　　斯特林让各种情绪反应在全身流转循环，接着他开始放松，让自己的思想和铁甲金刚的行动逐步协调一致。他迅速操纵战机，掠到巨人的身后，把早已打空了的加特林机炮横着架在敌人的胸前，两手紧紧握着机炮两端，把巨人的手臂箍在他身体两侧。从铁甲金刚的座舱模块往外看，天顶星人疯狂地挣扎着，想要挣脱他的控制。麦克斯能够明显地感受到敌人的意志具有强烈的扩张性，其至延伸到自己的意识当中，与自己的思维展开了交锋。这是战争的一种全新体验，心理形态的战场已经开始形成。
　　铁甲金刚的手臂所能承受的张力是有极限的，巨人的每一次剧烈挣扎都有可能使它的手臂脱臼断裂。天顶星人咆哮者，像被困住的野兽。他摇摆着畸袋四处张望，每个故意做出的动作部使得他头皮上的面罩把耀眼的亮光反射到战机的座舱里。麦克斯知道，假如再不政变策略，他就会丧失主动权。
　　铁甲金刚的外部环境探测器显示，那个舱口其实是个阻隔室，通过它能够把舱室内部的气压降到零点。麦克斯无法确定需要炸开多大的洞才能把舱内的空气迅速抽干以达到他所需要的效果，但他必须得试一试。他拼命踩着脚踏板．用脑电波控制住战机和敌人继续搏斗，一边通过战术空军网络呼叫贝恩，叫他用头部的火炮朝头顶上的战舰船壳轰击。
　　贝恩射出了几枚导弹，爆炸在战舰上撕开了―个大口子。可是硝烟还没散尽，就发生了一件不可思议的事情：飞船的外壳竟然在自我修复！麦克斯简直无法相信自己通过传感器看到的这一切，整个进程几乎是有机的，那感觉就像……这是条有生命的飞船。
　　可他花不起时间考虑这个问题。他启动了战机脚底的推进器使自己飞了起来，当然也同时带着天顶星人升上半空，朝天花板飞去。战舰的顶棚眼看就要修补完毕了，他忙松开手中的机炮。
　　就在船壳完全自我愈合前的几秒钟之内．铁甲金刚的动能把这个巨人推出了飞船。
　　趴在地面上的瑞克终于爬了起来，他一把抓住在空气减压过程中漂浮在半空的丽莎。不管她怎样抗议，现在她已经握在铁甲金刚的金属手掌当中了。麦克斯也把他的铁甲金刚降下来，落在他的身后。
　　“干得不错，麦克斯。我想以后再也不会看到那个家伙了吧。”
　　“除非他能不穿太空服在外太空生存。”
　　“现在我们该怎么办？”贝恩问道。
　　三个人利用他们的铁甲金刚视频摄像机扫视着舱门，希望能够找到一个出口。
　　布历泰比任何地球人所想像的都要厉害得多，此刻，他不但活得很好，而且还扶着船壳上无数凸起的传感器天线沿着旗觑外部艰难地跋涉。刚才那个缺口弥合得太快[手机小f-taｏshuke]，显然已经不可能再从原路回去了，不过他花了不少力气，终于在这段艰难的旅程刚开始不久的时候就找到了在船壳上的一处破口上的闭锁装置。
　　天顶星人的遗传特征使他能够在短时间内暴露在宇宙的真空而不致立刻死亡。可是对于他来说，眼下除了对他本人求生能力的十足信心外什么都没有。复仇的信念驱动着他一步一步向前走：这个微缩人必须为此付出惨痛的代价。
　　在飞船内部，小小的丽莎・海因斯又恢复了对三名铁甲金刚飞行员的指挥。地正站在瑞克・亨特的战机巨手之中，通过头盔通话器向麦克斯和贝思下达命令，叫他们用安装在头部的激光器在舱室上烧出一个洞来。
　　“你们得快点，”她催促道，“他们随时都有可能出现。”然后她把脸转向瑞克。“还有你，中尉，现在可以把我放下来了吧？我知道你很喜欢把我握在手里，不过你必须学会和长官保持一定距离，以示对我的尊重。”
　　瑞克不知在通话器里咕哝了几句什么，但还是把他的中校放回到舱室的地面上。麦克斯和贝恩正轮番用他们的激光炮烧灼飞船的阻隔室，以防武器过热而损坏。
　　瑞克上前一步，加入了打开出口的行列。突然，他听见一个像是战斗口号的声音――那声音不是从耳机里传来的，而是来自干舱室内部流通舶的空气本身！他立刻把贝恩的铁甲金刚往旁边一推，快速转过自己的战机，及时发现了去而复返的天顶星人。他们头顶上的一个舱门被打开了，这个巨人就是从上面跳下来的。他像古代的日本武士一般。手里高举着一跟粗大的管状工具用力朝贝恩控制的铁甲金刚头部敲去，这架战机应声倒地．成了一堆十足的废铁。
　　天顶星人以胜利者的姿态把他的敌人踩在脚下，接着，他的注意力就完全集中在麦克斯和瑞克两人身上。他发出一阵低沉的喉音，双手抡起那根管子向前猛戳。
　　麦克斯和瑞克躲过了几个回合．然后也挥舞起早已打空了的加特林机炮，把它当作肉搏武器拼杀起来。天顶星人的动作相当缓慢，但他跨出的每一步都经过深思熟虑和精确计算。
　　“他很快就会打赢我们。”麦克斯说道。
　　瑞克冒险向前冲了一步，掩护向后摔倒的麦克斯。他站稳了脚步，把机炮往头上一架，等待敌人的全力一击。
　　天顶星人却低声嘶喊着朝他扑来。瑞克的双脚牢牢地抓住了地面，机炮的高度也略微降低了些，他把战机每一盎司的能量都集中在这重锤般的一击上。在两股超强的力量作用下，金属和金属剧烈地碰撞。
　　布历泰像挥舞球拍一样挥舞着他的武器，把铁甲金刚手中的加特林机炮打飞了。机炮重重地着地，差点把丽莎・海因斯给砸扁。
　　这时，六名顶盔贯甲、伞副武装的天顶星士兵也赶到了事发现场。一名士兵手里拿着小布袋把头晕眼花的微缩人飞行员装了进去。
　　麦克斯眼睁睁地看着这一幕发生在自己的面前。不过在他和中校之间还站着三名敌人的士兵。顾不得那么多了，他朝其中一个敌人冲去。天顶星人试图抓住他手里的加特林机炮，麦克斯顺其自然，让这个面露菜色的士兵把力气全压在机炮上，自己则暂时松开了手中的武器。由于用力过猛，天顶星士兵控制不住自己，被动能重重地摔在了地板上。不过麦克斯已经不可能取胜了：有一撮士兵――大约五六个人――正在用手中的轰击枪向他开火。麦克斯把机炮丢到一旁，打开了铁甲金刚脚底的推进器一跃而起，就在上升到达舱室顶棚的半途，他拉动了战机的模式切换杆，变成了守护者。他一边反击一边躲避，蓝色的能量弹纷纷掠过他的战机，打在战舰的内部船壳上。
　　瑞克已经被天顶星指挥官打得四脚朝天。这个巨人朝他逼近，他要把手中的器具戳进铁甲金刚的腹部。瑞克赶忙抬起战机的右脚，弯起膝盖，把脚底的推进器对准袭击者的脸部，打开了它的开关。天顶星人退了几步，他用手捂着脸，手中的武器也掉了下来。瑞克关闭了推进器展开反击。他揪住巨人的躯干，在半空来了个前空翻。然而巨人却成功地扭转了搏击中的被动局势，把瑞克给摔了出去。瑞克脑袋着地摔在地上，他发现自己正面对着天顶星人的脚。下一件他所知道的事情，就是自己被站立着的天顶星人举在半空，往远处抛了出去。
　　瑞克开启了肩部的反冲火箭抵消了前冲的速度，他成功地翻了个跟斗并在空中转过半身，让自己和犬顶星人面对面。然而不幸的是，就在落地的时候，他失去了平衡摔倒在地。先是边上，然后是正面狠狠的一脚让他再次倒往了地上。这一次，他的对手可不会那么容易放过他了。
　　布历泰的右手一把抓紧了变形战机，把它抡了个三百六十度，最后猛掷在舱壁前用来固定货物的一丛长钉上。钉子戳穿了铁甲金刚的手臂、前胸和肩膀，变形战机被挂在船体上，像个被钉在墙上的小摆设。
　　快速检视了战机的内部状况之后，瑞克感到自己就像杂技团飞刀表演中的真人刀靶。铁甲金刚再也动不了了，半数的操控系统已经失灵，现在，那个戴着面罩的巨人正向他逼近准备结果他的小命。瑞克英勇地打开铁甲金刚头部的激光武器朝他开火，然而天顶星人及时低下了头，在干钧一发的时刻避开了他的火力范围。
　　瑞克朝脚下看了看――这家伙真是福大命大――巨人已经抓住座舱盖板并着手破坏了。生命支持系统一个接一个地失效，现在巨人在拆他的胸甲板了，他会一件一件地把铁甲金刚拆成碎片的！他一把从战机上扯下装甲，随手丢在一边，在他手里，这块装甲似乎轻飘瓢的没什么重量。
　　天顶星人从破损的驾驶舱模块往里窥视，咧着嘴笑了。看到瑞克害怕的模样。他显然十分得意。瑞克战机壁的自毁装置战斗部仍然还能够使用，他绝望地把手伸到座椅下面，他摸到了手工弹射环，全神贯注地用力一拉。铁甲金刚的头部向前一倒，随之而来的火箭发射释放出一阵冲击被，不过航空座椅还是弹射成功了。
　　说时迟那时快，天顶星人几乎也在同时用力一跳，在半空中抓住了瑞克。他的拳头紧紧挤压着他，他昏了过去，从恐惧中暂时解脱出来……
　　麦克斯目睹了巨人惊心动魄的一抓，他仍然在舱室内高速运动着，躲避四处射来的激光炮火。他确信中尉已经殉职了。杀死中尉的凶手必须以某种方式偿还这笔血债，麦克斯下定了决心。他压低了VT战斗机的机鼻，准备在撤离前把所有的武器都发射出去，以泄心中的愤怒。
　　突然，瑞克的铁甲金刚残骸爆炸了，天顶星人被震波掀翻在地，船壳被炸开了一个大洞，麦克斯的变形战斗机就这样从阻隔室被吸到了飞船外面。
　　船壳很快就自我愈合了，天顶星士兵也围拢在他们受伤倒地的指挥官身边。布历泰仰面躺在地上，他的束腰外衣和制服被炸得残破不堪。不过他的体质要比任何人想像的都要强悍。他开口说话了，甚至和平常没什么两样。
　　他的右拳仍然紧握。他小心翼翼地松开手掌，看着躺在上面的小家伙。瑞克被安全带结结实宴地捆坐在弹射座椅上，一动不动，安静得跟死了一样。
　　第十四章
　　我们对三名檄缩人样本的最初检测结果正如我在别处所说的那样，无论是从解剖结构还是生理构造上，他们都和天项星人非常相近。然而，我必须立刻补充的是，我们选样的样本很少，由此得出的推论也不一定准确。不管怎样，并发的心理反应导致了生理上的轻微差异，这些差异也都在这份报告中有了详尽的论述：（1）在大脑皮层，尤其是褶皱区域存在重大的差异；（2）在动脉、漏斗状器官的神经系统、锥型管以及海马状突起大脑侧面脑室壁上的隆起物上也存在结构差异；（3）他们的松果体发育不完全；（4）小脑与脑干部分的连接存在网状不均衡现象。
　　――摘自艾克西多向天顶星指挥官报送的情报分析报告
　　这些个微缩人思想太复杂了！
　　――凯龙
　　现在艾克西多手头巳经有了三名活生生的微缩人样本，在对他们进行分析和检测之后，先前对微缩人进行的大量推测几乎被全部推翻了。检测的结果相当惊人，而且还让他们感到困惑、不安和郁闷。很显然，无论是遗传因子，还是解剖和生理结构，微缩人和天顶星人几乎完全一样。尽管他们的文化和生活方式完全是两个不同的世界，但生理上的相似之处暗示，他们很可能是同一个祖先在一段久远的、没有记载的历史之前留下的两支后裔。
　　艾克西多审视着关在操作台上的囚徒们――天知道他们会不会把病菌、疾病之类的东西带到他们的船上？能量伞有效地把他们和天顶星人分隔开来，限制了样本的恬动范围，尽管如此，标本桌的大小埘他们来说也是绰绰有余的。艾克西多觉得他们已经没有什么机会了。
　　然而，布历泰却根本看都不想看试验的最终结果，他甚至不愿靠近这个操作台。艾克西多只得要求布历泰在控制中心收看他的报告。他向布历泰陈述了现存的事实和他们的猜测，出示了数据读数，x光射线照片，扫描器以及多种设备的检测结果，还有相关的历史文献。所有这些都一项一项地从指挥中心的显示屏上闪过。
　　布历泰对这几个人中的女性特别感兴趣。他把注意力从边上的一幅人体解剖圈转移到对着标本桌的监视器上。那个女性微缩人似乎已经不省人事或者睡着了，而另外两个看起来稍好一些。
　　“把男人和女人放在一块合适吗？”
　　艾克西多控制着监视器，让它离桌子更近些。“这对他们来说已经是习以为常的事情了，指挥官。这样对我们观察他们的的反应反而更为有利。”
　　布历泰的脸上掠过一丝惊讶的神情，而艾克西多部又把注意力集中在监视器上。那几个微缩人动了一下。
　　两名天顶星人专心致志地观察着。
　　那个黑头发的微缩人最先站了起来――他就是座机被布历泰亲手拆毁的那个顽强的小个子飞行员。接着，女性侦察机驾驶员也醒了，他们俩一块动手要把第三名，也是他们中间块头最大的同伴弄醒，但显然不太成功。
　　“这个人新陈代谢速度缓慢，也不如另外两个聪明。”艾克西多对此做出了解释。
　　这时发生了一件很古怪的事情：那一男一女竟然争吵起来。
　　布历泰打了个手势让艾克西多把监听系统打开。他们的话说得很快，措辞也非常激烈。布历泰对这段谈话的大部分内容不太熟悉，但过了一会儿，他还是大致抓住了要点：他们在为任务的失败和最终被俘而互相指责对方。
　　布历泰觉得很有趣。
　　“他们吵起架来一点都不比驾驶战斗机来得逊色。”
　　“让男人和女人待在一起，结果就是这样，大人――在很久以的，天顶星人就抛弃了这一古老的习俗。”
　　“我明白……它会导致没有理性约束的怒火。”
　　“一点不错，指挥官。”
　　布历泰继续观察着这场争执，突然，他感到一阵无法抑制的恶心，他觉得自己疲惫不堪和恐慌过度。他命令艾克西多关掉监视器和监听系统，瘫坐在自己的椅子上。
　　“我的头晕得厉害，没办法再站着看下去了。”
　　“我也有同感。”艾克西多说道，“可是．我们不能因为一丁点自身的个人因素而影响任务的最终达成，”
　　布历泰微微仰起他的脑袋，“那么，你说我该怎么处理这些小家伙？”
　　“我们应当把这些微缩人送到多尔扎大人那里。在那里，他们将会受到最严酷的审讯。”
　　“那需要进行一次超空问跃迁，这会消耗掉我们相当多的能量。”
　　“这么做绝对是值得的，指挥官。微缩人的供词将会给他们带来厄运，最终被我们彻底打败。”
　　丽莎简直不敢相信自己的耳朵：他瑞克・亨特以为自己在跟谁说话？
　　她和亨特，还有睡得躁死猪般的迪克森都被困在外星人制造的某种格栅状的平台上，头顶上的发射器射出一道道雨点般稠密的电子能量束，把他们罩在正中间。然而从这种半透明的伞状牢笼中往外望，可以看见巨大的机器、显微镜、扫描仪、数据分析器等等实验室必备的东西。在透过能量罩的一角，他们的视线还可以穿过舱门看见外面的世界。SDF－1号一定就在那片空域的某个地方。现在。他们三个再也回不到自己的世界了。
　　可是，亨特却对到底是谁该为他们落入敌手而负更大的责任这个问题不太关心。
　　“你是说，如果是个男的驾驶这架猫眼式，你就不会被俘？就因为你曾经――”
　　“我可没这么说。我刚才是说，有些事睛最好找经验更丰富的飞行员来干。你整天呆在舰桥上，根本就没见识过VT战斗机飞行员的厉害，对吧？”
　　丽莎瞪着他：“我是你的上级，亨特中尉！”
　　“但限于军衔，海因斯中校。”
　　“不单是军衔，还有从军的经历！”
　　瑞克做了个不以为然的姿势，“别拿你在洛波特军事学院的优越感来吓唬人。我说的可是实战经验。”
　　丽莎双手抱胸，不想让她发现自己已经气得浑身乱颤，她的脚来来回回地点击着地面。
　　“你是想提醒我注意我们昨天的那场对话吗？你当时抱怨说，我总是‘自己既安全又稳当地坐在舰桥里’。现在我离开了舰桥，跟你一块到火线出勤．可在你眼里我仍然一无是处。跟你在一起我根本就没有对的时候，先生！”
　　瑞克的语调开始有些软化了，“你知道，那只是因为我觉得……我说不清，你在我身边，我总觉得你很脆弱。你总是把自己的处境弄得一团糟，就像那次在莎拉基地……”
　　“亨特！”她尖叫起来，“你这个白痴！到底是谁把你派来做我的保镖的？”
　　“总得有人来保护你的．不能让你自己跟自己过不去呀。”
　　她低头四处张望，想拽点什么东西来扔他，可地上除了迪克森什么都没有，而他又实在太重了。
　　“可又是谁让自己全副武装的铁甲金刚被人给彻底拆成了碎片，中尉？”
　　瑞克又生气又窘迫，一张脸胀得通红。
　　“你以为和这伙天顶星人作战像竞走一样好玩吧？也许你错过了耶个家伙用双肉掌把我的战机大卸八块的精彩片断吧，哼！”
　　“我是没看到。当时我已经被装进了袋子，你忘了？”
　　“是啊，那么……”
　　“是啊，那么……”她跟着学了一句，然后别过身走开。
　　贝恩・迪克森醒过来了，他伸伸懒腰打了个哈欠，仿佛刚美美地睡了一觉似的。
　　他四下望望，问他们俩自己有没有错过什么事。
　　瑞克冷冰冰地瞥了丽莎一眼，走到他的下士跟前。“啊，没什么大不了的，贝恩。中校和我正在商量怎么从这里逃出去。”
　　丽莎朝舱口望着，脸上现出一丝苦笑。
　　“太棒了，”贝恩说，“那我们什么时候动手？”
　　瑞克说的话丽莎压根就没听见，她的心思完全扑在了战舰外的事物之上：星星似乎凝固了，接着被扎成了长长的条状，仿佛在它们后面拖着一根光做成的细线。
　　我的天哪！她意识到自己看到了什么：天顶星人正在进行时空跃迁！
　　在SDF－1号上，人们焦急的等待刚刚在一个钟头前随着远距雷达系统的机能恢复而结束，可是马上又出了一件事情，舰桥和猫眼格预警机以及朱砂小队的护航战斗机通通失去了联系，现在，他们又在那片事发区域探测到时空统一体波动扭曲的信号。
　　大多数巨型战舰从雷达的扫描区域消失了，可仍然有无数的小型飞船和战机仍然包围着太空堡垒。格罗弗可以确定，敌舰队的半数舰只通过超空间跃迁已经离开了附近区域。
　　当兵领军作战这么多年，格罗弗从未和这样难以捉摸的敌人交过手：他们打残了他的飞船，用毁灭来恐吓他，胁迫他投降，可到了最后关头却突然从视野中消失了。格罗弗感到有些不知所措。
　　他命令珊米继续尝试和海因斯中校联系。
　　“没有回应，长官。在时空扭曲的地域，我们不可能和任何人通话。”
　　我们怎么能在这种时候失去他们？格罗弗痛苦地想道。拜托，丽莎可干万别出事！
　　“长官，我们不能放弃搜救他们的努力。”珊米说道。
　　“也许是_尢线电系统出了故障。”克劳蒂娅也添了一句。
　　“我没有打算丢下他们不管。”格罗弗最后说，“但我们不能坐在这里干耗着．敌人很快就会回来继续威胁我们的。”他仰起头。“我们再等十二个钟头。克劳蒂娅，如果到时候还不能和他们取得联系，我就要把飞船撤离这一区域，就在明天六点整。你们都昕明白了？”
　　“是，舰长。那么，海因斯中校……还有亨特中尉和他的手下该怎么办？”
　　“把他们的名字列入出勤人员失踪和假定死亡名单，”格罗弗淡淡地回答道。
　　罗伊・福克很少造访麦克罗斯城，一般来说，其有克劳蒂娅的强烈要求下他才会动身，比山说吃正餐，看电影，还有不久之前的那场麦克罗斯小姐选姜秀。可这并不是说明他不喜欢这里，而是因为市区对他并没有太多的实际意义。自从城市搬到战机内部之后，SDF－1号就承担起除了最初目标外的所有的职能。SDF－1号原本来是作为地球的守护者和防卫者而建造的，而不是一个微型社会的代用品，更不是引开敌人的诱饵。作为这艘飞船坠毁在地球上之后第一批进入船作内部探测的队员之一（同行的还有朗博士和爱德华上校），福克对它具有很深厚的感情。然而超空间跃迁的失败和麦克罗斯城在战舰内部的重建使这种情感日益减弱，这一年来，福克甚至感到在这艘飞船里，自己已经越来越像一个毫无希望的囚徒。
　　今天，他到市区的动机和单纯的娱乐以及满足爱人的要求没有丝毫关联，这一次完全是责任感驱使他这么做。瑞克被列入战斗失踪名单已经快两周了，他必须把消息告诉他的朋友。
　　两个星期之前在执行任务时失踪，罗伊再次对自己重复了一遍。现在开始难过，是太早，还是太迟呢？他会通过某种形式感受到自己对他的情谊吗？他们的友谊源自多年以前……坡普・亨特的飞行杂技团，瑞克抵达麦克罗斯岛的多事的一天，他们第一次共同执行任务……往事一幕幕涌上心头。
　　可痛苦对他来说又有什么意义呢？每当他在自己的心里搜寻那种感觉，他依然发现自己的“小弟”还活着――这点是毫无疑问的。那么，他的大脑就会发问：他们又会以怎样的方式再次相见呢？SDF－1号已经离开瑞克和其他人失踪的那片区域一百万英里了。这么长的距离无论是哪种型号的VT战斗机都不可能穿越。那么，设想他被敌人俘获会不会让他感觉好受些呢？天顶星人不大可能把他扣作人质，因为他们曾经把整个星球的生杀大权都握在手里却始终没有动手。也许相信最糟糕的结局还更好些：接受他已经牺牲的现实，并收起自己的忧伤。然后，他至少可以从这段永无止境的痛苦中摆脱出来，继续完成他未竞的事业。
　　看来难过的时候最需要找个伴，罗伊终于在人群中找到了明美。起先，他也曾被这个蓝色眼睛的中国女孩深深地吸引住，他认为他们之间有条特殊的纽带把他们联系在一起，但无论是言辞上还是行为上，她都没有承认过此事，不过这并不是她的风格。现在，一只脚已经踏入了职业演员门槛的她就更加注意自己的言行了。事实上，这位“麦克罗斯城的女王”即将在礼拜一晚上的星空穹项剧场举办一场演唱会。
　　她很快就顺着过道朝他走来，身边还跟着两个朋友，她们正盯着她身上军装式样，带着肩章和军衔条纹的绿色短装。
　　罗伊想起来了，在洛波特防御部队的征募海报上，她就穿着这身衣服，现在这张海报已经贴满了全域。
　　罗伊正靠在小白龙餐馆的外墙上等她。看到明美走近，他慢慢站直了身体。把束腰夹克的下摆拉平，然后向她挥手。
　　她赶忙和身边的女伴道别，接着绽放出一个明媚的笑容，同时加快了脚步朝罗伊走去。她马上就想知道瑞克是否跟他在一起。
　　尽管心里紧张得要命，他还是回给她一个微笑，并示意要跟她私下谈谈。她一脸狐疑地看着他。
　　“为什么，罗伊？发生了什么事？”
　　“行了，边走边聊吧，就一分钟。
　　他要拉住她的手臂，却被她抽了回来。
　　“我不想跟你散步，罗伊！到底发生了什么？瑞克在那里？他是不是出事了？”
　　罗伊转过身正对着她．把两手放在她的肩膀上，就像一尊铁塔笼罩了她的身影。他捕捉到了她的目光，盯着她的眼睛，开始向她解释整件事情。
　　才说到一半，她就拼命地摇着头，拒绝接受他陈述的事实。
　　“他死了！”
　　“明美，你听着，千万别这幺想――关于他的生死，我们目前也无法断定。”
　　罗伊做的正是他曾经发誓决不会做事。她根本不接受安抚，甩脱了他的双手。
　　“我再也不想听了！你这个骗子，我恨你！”
　　她瞪丁他…眼，扭转身子跑开了。
　　她的女伴同情地向她笑笑。罗伊站在离她们不远的地方，感到自己非常的没用。他咬紧牙关，猛吸了一口气，不让自己的眼泪夺眶而出。
　　明美跑进公园，来到他们时常相见的老地方。
　　这是一张很特别的长凳，在麦克罗斯中心公园里，它孤零零地和其它长凳隔开很长一段距离。它位处公园高层地段的小小突出部位，上方完全被橡树枝叶的阴影所遮蔽，四周则长满了浓密的花丛和灌木。如同一个秘密地段，游客们都很少上这里来，然而从这里往下看，整座城市的远景就可以尽收眼底；从近处看，他们能够穿过飞船的外壳看到广阔的星空。这是个不可思议的好地方，瑞克常把这里比喻成他们的阳台，“从这里，你就能看到永恒”。
　　在这里，他们共同度过了许多时光――那段日子发生在地下共同度过的两周艰难考验之后，瑞克加入防御部队之前，不止这些，还在明美未曾戴上“女王”的皇冠之前……她曾在这里听瑞克讲述发生在外太空的惨烈厮杀，讲述他的凯旋和失利，讲述他的恐惧和梦想。而他则倾听她的害怕，她的蓝图和未来，她填写的歌词和她的梦想。
　　可现在……
　　为什么会发生这样的事情？为什么，偏偏在她生命中一切都是那么美妙、和谐的时候，悲剧会来造访她？为什么梦想和现实总是会剧烈地冲突和碰撞？――就如同根本不存在纯粹的、没有厄运伴随的幸运。上天到底又是如何设计人的情感机制？
　　望着眼前显露出来的宇宙间那一部分星光，明美开始哭泣。然后，地从“阳台”的扶手上挥起拳头咒骂着天上的星星，然后颓然坐回木制的长凳上，屈从于内心极度的痛苦。最后，她从手提袋中掏出一支钢笔般的小型手电筒，对准了飞船的窗口。她握着电筒，一开，一关，一遍又一遍地发送着“永恒”的信号，代表她对瑞克永无休止的爱。
　　第十五章
　　精神绝不愿意放弃自己至高无上的统治地位，宇宙诞生的大爆炸就是精神的第一次抗争，要冲决物质形式这个囚笼。接着，精神反抗人类掌握火的知识，反抗蒸气机，反抗电力、原子能，精神憎恨史前文明……它的手段就是战争，用战争使自己脱离物质束缚，自主自立。有了战争物质的自身就不会舒舒服服，洋洋得意。精神神圣的终极目的是抛弃自己的物质外壳，实现上升，与神灵契合、包容宇宙。
　　――摘自豪斯通牧师大人为简・莫莉丝的《太阳的种子，银河系的守护者》一书所题写的序言
　　史前文化是科学体系中的皇家宝石，
　　――艾米尔・朗博士
　　布历泰和他的所有船员都不知道，就在他的天顶星旗舰上，居然躲藏着一位名叫麦克斯・斯特林的微缩人变形战斗机王牌飞行员。
　　瑞克・亨特驾驶的战斗机自毁而炸出的破洞把麦克斯的铁甲金刚吸到了战舰外部。在无意中他竟然也顺着布历泰在早些时候走过的同一条道路往飞船内部赶。然而布历泰对这条船相当熟悉，他只需用手打开阻隔室开关就能够进去，而对于麦克斯，就只有靠自己想办法了。幸运的是，他被一道突起的裂口绊了一下。从洞口周围那一圈横七竖八的传感器可以判断出，这里曾经发生过一次爆炸。从这里，他回到了空无一人的舱口，并切换回守护者模式，摸索着从一处未被锁死的舱门进入了飞船。他的加特林机炮丢在了那个破洞里，机身上的激光武器也被烧坏了，现在惟一剩下的武器就只有十几枚火箭。尽管如此，他的毅力和把朋友救出虎口的希望仍然驱使着他再涉险地。
　　旗舰的内部是一座布满走廊和维修管道的迷宫，飞船的部分设施保养得相当不错，还闪着金属的光泽，而另外一些则在不同程度上显出年久失修的灰暗和潮湿。幸运的是，这些没备都已经被废弃不用了。
　　直到现在仍是如此。
　　麦克斯来到两条走道交叉的路口，头顶上的天花板形状十分扭曲和怪异，上面还挂着整排整排的灯箱。他躲在墙脚四处窥探，结果发现一个外星人走了进来，那是个列兵，麦克斯猜道。他穿着标准的褐色高领制服，头上戴着一顶圆帽，上面还镶着天顶星人的标志。麦克斯操纵铁甲金刚往后退了一步，开始扫描这片区域。顺着走道往后几步，就在那个士兵身后有个曲线形的舱门，它应该是个小型储藏室。他尽了自己最大的努力迅速而又安静地溜到了那个地方，打开了门闩，把自己和战机藏在了里面。由于离开了走廊，麦克斯无从得知天顶星人到底从哪条路离去，因此，当那个外星人打开储藏室的舱门，意外地和铁甲金刚碰了个面对面时，他脸上流露出的震惊的表情和那个外星人不相上下。
　　从最初的情形看，他们俩似乎就要永远这么面对面地站在原地，彼此之间都显示出极度的惊讶，但最后还是麦克斯受过的专项训练起了作用，他抢先动手，打破了这段短时间的对峙。麦克斯侧过身，抬起铁甲金刚的右脚朝天顶星人的躯干部位猛踹，这个大家伙就马上瘫倒下来。麦克斯用铁甲金刚的右手按住这名失去知觉的列兵，抽出了自己的左手拉紧门把手，嘭地一声把舱盖给关上了。
　　他不知道该怎么处置这个巨人，突然，座舱指尔器发出声讯信号提醒他注意。他重新检查了一遍战机的读数，但没弄明由到底出了什么事：所有的系统都运转正常，而且无论是周围还是其它情况，目前似乎也段有对战机造成威胁的不利因素。那到底发生了什么呢？
　　这时，麦克斯朝导航显示器扫了一眼，这个小小的指示器竟然疯狂地旋转起来――那只有一种解释，战舰正在进行超空间跃迁！
　　麦克斯眼睁睁地看着仪表板标尺上关于小时和太阳日的读数不断地累积变大，颓然跌坐在狭窄的屋里等待跃迁的结束……
　　那次将SDF－1号和整个麦克罗斯岛迁移到太阳系另一头的紧急超空间跃迁是丽莎经历的头一遭，而现在……对，该看看周围的情况了。无论从时间上还是从空间上看，那都是相对比较短暂的一次跃迁。然而，她的第二次跃迁穿越了时空的统一体，他们所经历的这段时间，竟然相当于十四个地球日。不管天顶星人把他们带到了哪里，这肯定是一段离家相当遥远的旅程。
　　现在，丽莎有足够的时间好好观察周围的情形了。
　　和她预期的情形完全不同，她受过大量训练，知道应该预期什么，但事实却完全是两回事。星星来来去去，并不是一下子就消失，可她不能确定，每次重新出现的是不是还是刚才那一颗。天空忽闪地改变着就像一卷电影，胶片经过重新剪辑，不按时间顺序连续放映，而是以事件为线索，从一个事件跳到下一个事件。她和其他人被关在能量伞里，看不见实验室的种种变化，不过她可以观察瑞克和贝恩，他们脸庞和身体边缘仿佛有一圈微光颤动，边缘于是有些模糊不清，有时候甚至模糊得出现了重影，每样东西都化成了两个，一个是过去，一个是未来，各不相混又零零散散，统一不起来。
　　然而，真正的时间才过去了一个地球日而已，现在旗舰已经开始从超空间减速，过去的二十四小时就像一个梦。这是她花了大量时间在睡眠上并在梦境中得出的美好结局．还是某种尚未被人类命名的全新体验呢？
　　丽莎、瑞克和贝恩正站在他们小小的世界的边缘，看着星空再度恢复原先的形状。外星系的构造终于展现在他们面前：在这个星系之内，有数颗相当明亮的星罐，其中包括几颗白矮星和巨星，三颗可能来自其它星系的行星或者卫星都映在薄纱似的星云背景之下。当然还有些其它的东西――在小行星区域有不少未曾经过伪装处理的不规则物体，它们数量众多，在宇宙空间的一角映射出来。
　　“这些到底是什么东西？”贝恩问道。
　　“太空里的碎片吧，”瑞克推测遵，“我们可能已经非常靠近它们的基地了。”
　　“丽莎斜了他一眼，接着她的眼睛睁得老大，似乎十分吃惊。不是小行星，也不是太空里的碎片，它们是太空战舰：成群的战舰无规则地散布在人眼可以看到的范围之内，它们的推进器喷吐着火舌。侦察机、截击机和巡洋舰、战斗巡洋舰，还有旗舰，那里有上千艘战舰正在交火，甚至有数万战舰之多。
　　“敌人的舰队！”
　　敌人的飞船多得都数不过来了，丽莎赶忙取出微型摄像机录下眼前的这一幕。由于体积小巧，她被俘的时候敌人竟然投能发现这个小型设备。
　　如果要想把这些战舰的数日清点一遍，估计要花一年必上的时间；如果仅仅是估算，恐怕也得花上一整天……
　　旗舰正向一个令人眼花缭乱的光亮处驶去。那是一座被某种力场防御系统完全包窖的堡垒，它具有不对称的外形，体积大得难以估量，以至于他们的传感器拒绝对它做出反应。
　　但是，他们很快就从其它渠道了解了眼前的事物。能量伞毫无征兆地解除了，他们有限的活动范围也重新得以划定。令他们感到奇怪的是，这些俘获者提供的都是适合人类大小的食物、饮料，甚至连杯子和餐具的比例都和地球上的一点不差。然而自此以后，他们就再也享受小到这么舒适的待遇了。
　　两名巨人从格栅的两侧站了起来，现在看来，他们应该正站在一张标本桌上。看他们忙乱的样子，也许正准备发动一场进攻吧――巨人们低吼着发出震耳欲聋的低音，他们的战机和各种器械也在隆隆地咆哮，走道里的灯光亮得刺眼，氧气发生器显然在超负荷运行，散发出一股刺鼻的臭味，和陈旧的空气、汗臭味，甚至食物腐败的味道混在一起。
　　在看守的呵斥下，他们通过一张螺纹桌转移到另一个平台之上。这是一张有足球场那么大，闪着光泽的会议桌。头顶上一排排的灯光把场地照得通明，桌边摆放着好几张椅子。丽莎注意到附近摆放了很多放大器，它显然是方便敌人接听他们说话用的，我的老天！他们的审问者此时也一个接一个地进入了会场，在自己的位子上坐定。
　　首先出现的是个矮小的天顶星人，他的个头恐怕只有他们通常所见过的天项星人的一半。尽管披上了一件蓝色的斗篷，但仍然看得出他略微有些驼背。关节肿胀，特大号的手掌和脚掌，这些都显示出他在某种程度上具有先天性的残疾。褐色的头发浓密得像乱蓬蓬的稻草，他的发型如同一只碗，倒扣在丑陋的头盖骨上，高高突起的前额和向前凸出的脸孔构成了他头部极为不协调的两个部分。他的眼睛尤为特殊，你根本看不出他有眼睑，而瞳孔则小得如同针尖。他抱着一本又厚又重的记事本，放在一具亮者灯光的设备旁边，他开启了这台机器，坐了下来，前倾着身体用一种学者似的派头观察着他的三名囚徒。
　　下一个进入会议室的是个彪形大汉。在那个舱室中，瑞克曾经和他干过一架，他忘不了那张面罩，他也永远不会忘记在在座舱中看到的那恶毒的狞笑。跟在他后头的是三个高矮不一的男性，
　　他们穿着相同的红色制服，他们中没有一个和先前的天顶星残疾一样矮，也没有一个跟他们的指挥官一样高。他们在会议桌的末端坐了下来。
　　丽莎想知道会是准。或者是哪种生物将坐在指挥官和他的参谋之间的首座上。正在她们低声交换意见的时候，答案出现了，她立刻对自己先前的疑问感到后悔。
　　“这些家伙高矮不一，不晓得还有没有其他的品种？”贝恩觉得很可笑。
　　体型庞大的首席审讯者身高竟然超过八十英尺，他身披一件庄严肃穆的灰色长袍，大翻领高高竖起，除了他巨大的、光秃秃的脑袋之外，他浑身都裹得严严实实。他的眉脊相当厚重，阴沉的脸上长满了痘痘，一张阔嘴使他的形象显得更加令人敬畏，只要他一开口，就没有人会对他的意思产生怀疑。
　　“我是多尔扎，”他说话了，“天顶星军队的最高指挥官。你们必须接受我的审讯。如果你们不合作，就是死路一条。明白了吗？”
　　瑞克、贝恩和丽莎面面相觑，他们这才意识到自己没能事先选举出一名发言人――原因很简单，他们根本不曾想到自己会在敌人面前接受一场真实的开庭审讯。然而，能够和天顶星人开始面对面地沟通让他们感受到新的希望。
　　丽莎偷偷地打开了微型摄像机的音频录制开关，此时瑞克却上前一步代表他们全体发了言。
　　“我们听到了。你们想从我们身上得到些什么？”
　　多尔扎把头转向那个矮子，“恭喜你，艾克西多。在传授这种原始的语言方面，你是个很好的老师。”
　　艾克西多轻轻地把头一点。
　　“为什么你们始终在与我们对抗，微缩人？”多尔扎指了指他右侧的男人，“我相信布历泰早就向你们展示过我们的强大军力。”
　　瑞克用手指着那个叫布历泰的家伙，“是你率先向我们发动进攻的！这一年来，我们只不过是尽力保卫自身的安全而已――”
　　“别把话题扯远了，”布历泰打断了他的话头，“你们必须把本该属于我们的东西――佐尔的飞船，还给我们。”
　　“佐尔的飞船？如果你指的是SDF－1号，那是属于我们的。它坠毁在我们的星球上，是我们把它重建好的。你――”
　　多尔扎也打断了瑞克，“这正是我所担心的。”他对艾克西多说道。
　　“你们对史前文化到底了解多少？快说。你――比较胖的那个。”
　　贝恩怀疑地用手指了指自己．“我吗？算了吧。大个子，我什么都不知道。”
　　“告诉我们，你们到底对史前文化了解了多少！”多尔扎坚持他的提问。
　　“难道你们否认自己利用史前文化发展了一整套新的武器系统吗？”艾克西多也发话了。。
　　瑞克回过头，对他的同伴耸了耸肩。同样的问题又被问了很多次，而且声音一次比一次大，直到丽莎以为自己已经做好了回答的准备，她才开了口。她勇敢地向前走了几步．挥了挥手。
　　“够了！现在我不会再允许自己的手下接受你们的审讯！”
　　多尔扎抽动了一下他脸上本该长着眉毛的部位。“看来这个女人是他们的头头。”他把背靠在椅子上，用手指搭成尖塔的形状，“你低估了你们目前所处的困境，微缩人，”
　　他挥了挥手，整间会议室突然变得完全透明了。
　　丽莎、瑞克和贝思突然发现自己正位于外……太空之中！至少看起来是这样：天空中挂着恒星和行星，以及上万艘他们在解除太空跃迁进入天顶星人的领土时看到的战舰。事实上，他们仍然没有离开会议事的那张桌子，多尔扎的话音陆续传进他们的耳膜，他正在叙述这个虚幻的空间里发生的一个能令人感知的事件。
　　光子能量开始在几艘战舰的前端聚集，它们已经瞄准了一颗和地球模样差不多的行星……
　　“我们拥有无比强大的火力。我们的舰队足以在一眨眼间把你们的小小星球彻底毁灭。”多尔扎说道，“如果你们希望得到证实，那就睁大眼睛好好看吧。”
　　致命的射线从上万艘主力舰和巡洋舭中发射出来，会聚在那颗生气勃勃的星球表面，致命的一击迅速在星球表面扩散开来，当爆炸的火光渐渐熄灭之后，他们眼前就只剩下一颗没有生命的、满是弹坑的球体。
　　丽莎垂下了头．这帮天顶星人如此轻率地摧毁了一颗行星，却只是为了向他们证实自己的威力。他们也打算这样对付地球吗？可是，为什么他们却送迟没有动手呢？那个艾克西多所说的“利用史前文化发展的全新的武器系统”指的卫是什么呢？她下定决心要试试能不能把敌人给唬住。
　　“可是你们并没有强大到足以摧毁SDF－1号，多尔扎。”
　　“大胆！”审讯者吼道。
　　她丝毫设有理会瑞克的暗示，继续说道：“SDF－1号具有你们做梦都想像不到的强大力量。”
　　多尔扎猛地把拳头往桌面一击，震得几个地球人都摔倒在地。接着，他伸出手去把丽莎一把捞在右于心里、他抓住她靠近自己的脸，警告瑞克和贝恩不要轻举妄动。
　　“现在，我们活泼的小女人，我倒是想知道你们到底是通过什么方法变成微缩人的。”他把握着丽莎的手捏得更紧了些，想通过这种方式得到最直接的回答。
　　“别折磨她了！”瑞克喊道，“我们是生出来的……我们生来就是……微缩人！”
　　“生出来的？这是什么意思？”艾克西多问。
　　“嗯？啊……我们都是母亲生的啊，难道还有别的什么逮径吗？”
　　“那你所谓的‘母亲’又是什么？”瑞克背后的一名天顶星人问，
　　贝恩把脸转向他身后三名穿着红色制服的士兵。
　　“要知道，母亲，就是双亲中女的那个呀。”贝恩看了看瑞克，用手指揉了揉他的太阳穴。
　　艾克西多开始发问了：“你是说，你们的确是从你们族的女人体内生出来的？”
　　布历泰流露出怀疑的神情。
　　“嘿，”贝恩继续说道，“事情就是这样，你知道。让男人和女人待在一起……事情就发生了。”他大笑起来，“这就是爱情啊。”
　　布历泰望了望多尔扎，然后把目光盯住了贝恩。“‘爱情’，是的，我在你们发送的信号里听到过这个词。不过这到底是什么？你们谁能做个示范？”
　　“噢，老兄，”贝恩憋住笑，有些上气不接下气了，“你还是自个试试吧，指挥官。”
　　瑞克扫了他一眼，他无视自己的处境，也无视会场庄严肃穆的气氛，禁不住咯咯地笑了出来。“爱情通常都是从接吻开始的，我想应该是这样。”
　　可是多尔扎对此并不满意：假如微缩人可以用接吻的方式创造出来，那么他就要眼前的几个人亲身表演给他看。于是他命令瑞克和贝恩两人作示范。
　　“怏点接吻给我们看，否则我把你们全部砸个稀巴烂！”
　　瑞克正结结巴巴地向他解释两个男人之间不能接吻的理由，却突然听见丽莎说她志愿参与表演，多尔扎的巨手终于把她放开了，丽莎跌跌撞撞地走向瑞克。她显得很虚弱，把整个身体都靠在瑞克身上，似乎这样可以从他体内获取足够的力量。接着，她借助两人靠得很近不易被窃听的有利条件向他陈述了自己的计划。
　　她要瑞克吻她……这样，她就能利用微型摄像机拍下外星人对此的反应。
　　瑞克向后退了一步，和她保持一段距离，“你还是和贝恩接吻吧，中尉。”
　　她扭过头快速地打量了那位下士一番，“听着，瑞克，我宁愿选择和你接吻，可以吗？”
　　“那你必须以命令的形式下达这道指示，长官。”
　　“马上开始！”多尔扎催促道。
　　丽莎迎着瑞克的目光，凝视着他。从她的眼中，他看见了受伤的神情。心中的怒火也不知不觉地消散了。
　　“亨特中尉，我正式向你下令：吻我。”
　　默默地在心里向明美祈求宽恕之后，瑞克走上前去，投入了丽莎的怀抱。他们嘴唇对着嘴唇吻在一起。足足有好几秒钟，他们俩把周围的事物都浑然忘记了。然而在他们的周围还坐着六个巨人．他们不断发出恶心的声响，在这样的环境下。浪漫的情调维持不了多久。他们相互拥抱的手松开了，两人各自退了几步保持了一定的距离。
　　“我们到底怎么了？”多尔扎问道，“难道这就是史前文化的产物吗？”
　　“这就是他们的秘密武器产生的效果。”艾克西多说道。
　　多尔扎站起身来，盯着那几个地球人，“马上把他们带走！把这些微缩人弄出我的视线范嗣！”
　　就在他们再次被赶到那面螺纹桌的时候，瑞克问丽莎：“我们刚才的表演很差劲吗？”
　　她看了他一眼，然后说道：“我想是吧。”
　　第十六章
　　伙计们，想像一下，我是说，那时候瑞克、丽莎和贝恩被六个巨人围在中间，亨特和海因斯不过就是伸出手搂着对方，嘴对着嘴而已，那些大块头的坏蛋竟然吓得差点发疯！你知道……（他短促地笑了笑）想像一下吧，如果丽莎的微型摄像机当场放一部限制级的影片，那又会是怎样一个结局？恐怕这场战争当场就可以结束了！”
　　――某VT战斗机飞行员的评述
　　“这跟爱情有什么关系？
　　――摘自二十世纪末的某一段歌词
　　三名被囚的微缩人被送走之后，多尔扎和他的参谋以及下属仍然留在这间审讯室里。男人和女人接吻的情景在多尔扎内心产生强烈反应，搅得他心烦意乱。布历泰也表示，在此之前他监听过这两个微缩人之间的争执，结果导致他的斗志被削弱；无独有偶，前往佐尔的飞船搜集内部传输信号的三名监控小队的特工也有类似的感触。
　　听着侦察小组的汇报，多尔扎不由心生疑窦，艾克西多怀疑缩微人掌握了史前文明，这种怀疑是否正确？也许他早该一有机会就把佐尔干掉，或者干脆摧毁太空堡垒，他决不能眼睁睁地看着他自身以及全族的战士踏上寻求自由放任的道路。
　　”……康达看到几乎没穿衣服的女人的时候，他也有相同的反应。”利克作为机组的负责人作了总结。
　　“千真万确，长官。”康达也附和道，“虽然我无法确定具体时间。”
　　“这一定是史前文化的产物，”多尔扎说道。他把双手抱在胸前，对着这些人说道：“下面我要说的话，出了这间会议室，你们谁也不许泄漏半个字。明白了吗？”
　　布历泰和艾克西多点点头表示赞成，利克、康达和布朗则齐声回答：“是，长官！”
　　“史前文化，正如布历泰和艾克西多所知道的那样，它是我们的祖先从洛波特技术中发展而来的精髓。是的，我们的祖先。”他着重强调了这一段话．为的是让那几名侦察舰机组成员听明白。“起先，天顶星人也是和那些微缩人一样大小的。而且有一段时期，我们天顶星的男人和女人也生活在一起，当时我们称之为‘社会’。后来我们利用史前文化改造了自身，通过这一进化过程，我们拥有了现在这样的体型、力量，以及种种的优越性。然而，我们至今仍然就这一系列的事件向你们保密，原因就在于史前文化的秘密已经失传了。”
　　多尔扎把手掌按在桌面上，上身向前倾斜。
　　“所有的线索都使我确信，这些失去的秘密一定能够在佐尔的飞船上找到。”他顿了顿，想让大家都理解这句话的含义，“这就是微缩人对我们造成如此之大的威胁的原因，这也是为什么我们必须完整元损地夺回飞船的原因。”
　　“我们无法确定微缩人对史前文化的理解和应用达到了怎样的程度，”布历泰补充道，“但很显然，他们学会了如何维修和使用洛波特技术制造装备，也许他们已经达到可以据此开发出全新的武器系统的能力。”
　　“长官，”利克说道，“我们已经向他们展示了强大的威力，为什么不以他们的行星作为要挟条件强令他们返还飞船呢？”
　　对他们来说，这仍然是个全新的概念，不过多尔扎却对此很感兴趣。他摸了摸下巴，征求艾克西多的意见。
　　“你对这个种族做了相当深入的研究，你对他们的语言和文化的理解也是有目共睹的。我想知道的是：这样的胁迫条件会奏效吗？”
　　艾克西多小心翼翼地选择他的用词：“长官，把过去的成就老挂在嘴边，这可不是天顶星人的处世方式。既然您准许我留在这里发表我的意见，我必须说，这些微缩人在求生方面表现得异乎寻常的出色。记得我们首次向他们的母星发起进攻的时候，这艘战舰的指挥官不顾数万名自己同胞的生命，在大气层内进行了超空间跃迁，从而逃脱了我们的包围。就是同一名指挥官，他宁愿拿战舰以及船上所有人的生命冒险也不肯向凯龙的机械化师投降，最终引爆了他们星系第四颗行星上的反射炉。即便在雷达系统失效的情况下，他们仍然对我们要求他们立刻投降的最后通牒不予理睬……因此，大人，我给您的答案是：不，我认为这个方案肯定行不通。”
　　“我们不能冒险，否则你些秘密就全泡汤了。”多尔扎说道，“我们必须瓶人打人佐尔的飞船，侦察微缩人到底对史前文化了解多少。”
　　布历泰本人对佐尔飞船的内内外外都相当熟悉，他根据多尔扎的意思立刻就拟定了一个方案，与此同时，利克、康达和布朗也打起了自己的算盘：他们已经下定决心志愿报名，通过细胞转换进程把天顶星人的标准体型转变为微缩人的比例。
　　多尔扎和布历泰一定会接受他们的申请，甚至会对此表示满意。幸运的是，没有人会询问利克他们突然做出这种牺牲的原因。因为如果有人问起，所有这些与洛波特技术和史前文化有关的谈话就会被泄漏出去。其实，他们自己的打算不过是想再多看一眼那些衣着暴露的女性微缩人，并再次经历那种令人惊奇的体验。
　　在市历泰旗舰的某间牢房里，丽莎、瑞克和贝恩正坐在走廊灯投射出的斑驳阴影下。牢房的门是双层的，上面镶嵌着六角形的窗户，光线从外面倾泻下来，从门窗的尺寸就能明显看出地球人和天顶星人在身高比例上的差别。这间牢房看起来和搬空了的客机机库差不多。但在里面至少看不见巨人们来来往往的身影。
　　“刚才那一幕真是我所见过的最古怪的情形了。”贝恩说道，“你们俩刚一接吻，这些大家伙就呆若木鸡，真让人搞不明白。”
　　“他们有足够的力量把地球碾成齑粉，但这简单的一触却让他们不知所措。”瑞克说。
　　丽莎则陷入了沉思。
　　“这个‘史前文化’到底是干什么用的呢？你怎么想，中校？”
　　丽莎看着贝恩，“你没有注意到外面始终不曾见过女性天顶星人吗？没有小孩，没有平民，甚至没有技工和维修人员。他们中间只有军人。”
　　“别忘了我们并没有到过太多的地方。”瑞克提醒她。
　　“这我知道，中尉。但也可能在他们的种族里根本就没有女性，”
　　“不，绝对不可能。他们知道你是女的，他们起码对‘母亲’和‘出生’这两个概念会有一些了解。”
　　“中尉，我们得离开这儿。”贝恩四下张望着。
　　“我明白。我有了个主意，也许能把我们的新式武器派上用场。”
　　“什么新式武器？你到底在说些什么？”
　　瑞克轻轻触了触嘴唇，“就是接吻啊。明白了吗？我们就在这慢慢等，一看到守卫送饭给我们，我们就可以用我们的……，呃，武器，把他弄晕，然后就能出去了。”
　　贝恩立刻站了起来，“太棒了！只要出得去，哪里都比这儿强啊。”
　　丽莎看了看他们俩，“你们开玩笑的吧？难道说天顶星人每露一次面，我们就都得来那么一下？算了吧，中尉，今天我已经听你说得够多的了，但这一句比它们加起来都厉害。”
　　瑞克惊讶得张大了嘴。“等等，中校。刚才在会议室里，这主意是谁先出的？再说了，如果你认为我说这些是出于我的私心，你大可以选择别――”
　　“够了，先生！我吻你只是为了把他们的反应给录下来。”她拍拍摄像机，“现在已经大功告成，我们不需要再费那个劲了。”
　　儿恩朝她走了两步，“嘿，听着，我非常愿意做您的搭档。完全志愿的，海因斯中校。”
　　“稍息，下士。”丽莎命令他。
　　她转过身，背对着他们俩。她很生气，但心里却叉在想：在军官手册上，是甭有过“战略性接吻”的论述呢？
　　援军已经上路了。
　　战机的复杂装置能够让它做出最为时髦的动作。麦克斯・斯特林刚刚把天顶星军队列兵身上剥下的衣服“穿”在铁甲金刚身上。他成功地把高难度的动作和战机的脑电波控制系统天衣无缝地揉合在一起，完全有理由相信他还可以耍出更多漂亮的把戏。不管怎么说，他在狭小的储藏室空间里把事情给搞定了，这也将在他作为VT战斗机英雄充满传奇的一生中写下一笔。
　　在确信天顶星人已经全体集结并离开之后，麦克斯探出头看了看走廊，悄悄溜出小型储藏室。现在所能依靠的就只有他的本能了。天顶星人的制服穿在铁甲金刚身上相当合适，尤其是那件带者高领的夹克。他把圆形的帽子压得低低的，只露出很小的一部分空间，供座舱内部的广角长距离摄像机和扫描器取景之用。
　　顺着走廊还不到十步，麦克斯就迎面遇上一个大块头士兵，身上还背着轰击枪。幸运的是，他仅仅略微点了点头向他示意。
　　骗过第一个家伙之后，麦克斯信心十足地迈开了大步。不久，他看见两个敌人的卫兵看护着一张螺纹桌穿过了飞船。麦克斯赶忙打开摄像机上的放大器锁定了那张桌子。在上面，他发现了丽莎、贝恩和瑞克。从外表上看，他们没有受到过折磨，而且也没有和巨人看守搏斗过的痕迹。
　　麦克斯小心翼翼地跟在守卫身后，为防止被敌人发现，他跟他们保持了一段距离。最后，他亲眼看见亨特中尉和其他两名战友被关进了一间双重门的牢房，外面只布下了一个岗哨。
　　麦克斯不想等太久，况且那个哨兵已经困顿地打起了呵欠。他决定趁着敌人疏忽，一举攻入牢房。麦克斯迅速把铁甲金刚的再个部位再次检查了一遍，准备开始行动。
　　而莎听见门外走廊里的骚动声，她的心里咯噔一跳：也许亨特的计划是可行的。即使行动失败，对她来说也算不上什么损失。因此她开始说服自己，把接吻当做这项任务的一部分。她把自己的想法告诉了瑞克，于是两个人就开始准备他们的“秘密武器”，而贝恩则站在大门旁边等待时机。
　　刚拉开牢门。麦克斯就一眼看见他的两位长官像恋人一般亲热地搂在一块。当然，他的反应除了震惊之外倒是再没有别的什么。可是他短暂的行动麻痹使这些囚徒更加确信自己的计划取得了成功。三个人风风火火地冲向走廊，幸好麦克斯及时打开外部通话器叫住了他们。
　　“是我――麦克斯！”
　　他们把提到半空的脚停了下来．睁大眼睛盯着他。
　　“麦――麦克斯？”瑞克试探性地问道。
　　“是啊，我好端端地站在你们跟的。”
　　“上帝啊，麦克斯，我们都以为你已经死了呢。”丽莎说道。
　　“噢，是啊，说来话长了。”
　　贝恩已经开始打听他从哪儿弄到这一身制服了。
　　“那个“后再说。我们最好尽快离开这儿。”他降低高度，把铁甲金刚那戴着手套的左掌伸了出来，瑞克和丽莎立刻爬了上去
　　麦克斯抽回了手掌，把贝恩一个人孤零零地留在地面上。“嘿，伙计！”
　　“等等，贝恩，我得把你放在另一边。”
　　贝恩爬上他伸出的右掌。然后麦克斯把铁甲金刚的双手平举到制服的胸袋位置，丽莎和瑞克攀着夹克口袋上的标志钻了进去，贝恩也同样爬进了另一只口袋。
　　“我只是不想拆散这一对爱情鸟，贝恩。”
　　“喂。等等，下士。”丽莎抗议了，“我们这么做是为了逃跑。”
　　“为了逃跑所以才拥抱接吻，嗯？我明白了。”
　　“你给我听着，麦克斯――”
　　“省省吧，中尉，向你保证，我绝不会把今天的这件事传到麦克罗斯城里去。不管怎么说，你还是把我给蒙住了．我一直以为你喜欢年轻的小姑娘呢。”
　　“麦克斯！”
　　“你们蹲好，我们这就动身。”
　　瑞克强压住怒火，顺着制服口袋滑坐下来，他的身边就是丽莎。
　　铁甲金刚拉开囚室的双重房门，迈着僵硬的步子沿着长长的通道向前走去。
　　没过多久，他们就听到麦克斯发出示警的声音。一个全身披挂、佩戴着轰击枪的天顶星士兵正向他们走来。这个士兵和伪装过的铁甲金刚擦肩而过，他们再次蒙混过关，口袋里的瑞克和丽莎却如释重负地呼了一口气。
　　然而事情却没完．那名士兵突然停下脚步，叫麦克斯站住。
　　以当前的境况，麦克斯根本无法保护自己和身上的“乘客”，如果选择发射仅存的那几枝火箭，就会把瑞克和丽莎烤成焦炭。不得已，他只得做出了惟一可行的选择：逃。他直截了当地撞上了两个迎面而来的步兵。麦克斯抓住其中一个，把他抡了几圈，甩在另一个家伙身上。然后他继续往前冲，但第一个士兵已经追了上来并朝他开火，另外两个也加人了追杀他们的行列。
　　铁甲金刚承受着一发又一发的能量弹．但他仍然头也不回地向前跑，被打破、磨烂的制服残片纷纷顺着战机的尾迹飘落下来。在瑞克的催促下，麦克斯把铁甲金刚切换成了守护者，伸展开的机冀撕破了天顶星制服，他开足了尾部推进器一路狂奔。身后跟随着冰雹般密集的致命弹雨，守护者看起来就像只系着披风的巨鸟．祈祷能够杀出一条通往自由的道路。
　　走廊很长，但前方突然出现了一个急弯，麦克斯知道VT战斗机无法在这么狭小的空间里完成一个九十度的转弯。在T形走廊的顶部有一个大型的控制面板，也许战斗机能够不受损伤地从这个地方穿过去。麦克斯做出了选择，把推进器的拉杆复位。
　　穿过这个舱壁实在是太容易了，麦克斯突然意识到VT战机穿过了控制室里一面巨大的圆形显示屏，把它打得粉碎。守护者越过战舰中心控制室里一排又一排漂浮在半空的投射导航图，所到之处一片狼藉。房间的另一头有个打开了的四方形舱口，它显然通往某个维修通道，通道的尽头有一台封闭的电梯。电梯门打开了，天顶星人仍然在射击，一个目瞪口呆的天顶星人看着他们像一阵风似的从走廊上掠过，炮火差点击中VT战机的雷达天线罩。
　　又是这种狭小的地方。麦克斯掀开座舱，顺着战机的手臂跳了下来，手譬还提着一把雷射步枪。
　　“回路被烧坏了，这家伙很快就会爆炸！”
　　瑞克从口袋里爬出来，沿着守护者伸直的手臂走向电梯台拢开关。他跳上去，紧紧抓住它，使劲一蹬，门终于关上了。敌人的炮火暂时被阻隔在大门之外，电梯也开始下降。一、二、三、四、五，他们连续往下走了五层，守护者发出即将爆炸前的噪音，烟雾也开始扩散，麦克斯和其他人都默默地祈祷电梯大门快些打开。
　　电梯在第六层停下了，大门向两旁滑开，四名逃犯再次踏上归途。可是一个不知从哪里冒出来的夭顶星步兵向前一个饿虎扑食想把他们抓住，结果他不但两手空空什么也没抓到，还摔了个狗啃泥。士兵爬了起来，煞费苦心想抓住的猎物跑了，可他看见电梯里有个东西，上面裹着一件制服，似乎正在闷烧。
　　他或许还花T一秒钟时间判断达台像鸟一样半蹲着的家伙到底是什么，VT战机爆炸的冲击波就把他给掀翻丁。
　　士兵的最后一扑虽然没能抓住他们中间的任何一个，但他至少成功地把他们给分开了。
　　瑞克和丽莎跑了好长一段路才发觉贝思和麦克斯并没有跟上来。他们回头找了一会，然而VT战机的爆炸引来了更多的天顶星士兵。看来快些逃跑是更好的主意。
　　他们来到一个宽敞的地方，几条走廊在这里交汇。球形的拱顶下容纳着许多发电机、计算机终端，以及各式各样的管道系统。这里还弥漫着一股异常强烈的味道，这种味道要比他们所遭遇的与外星人有关的任何事件都要邪门。一阵低沉的咆哮使他们意识到周围还有一种类似高压锅发出的声音，但是低频部分显然被增强了。他们赶忙把自己隐藏在一具长长的、带有很多开关和手柄的控制台下，这才小心翼翼地探出头来向两边窥视。
　　他们看到的足一排足足有三十米高的容器，从形状上看，它们跟竖直了的药物胶囊差不多。胶囊体的材质是透明的，里面充满了紫色的粘稠液体，在机器的带动下，这种液体不断地旋转、搅拌着。至少有六个容器里的东西已经半成型了，那都是些尚且看不出面部特征的_灭顶星人。看到眼前的景象，瑞克感到迷惑不解以及一种难以名状的烦躁，然而丽莎短促的吸气声告诉他：她发现了什么新的东西。
　　“这就是为什么那么多天顶星士兵都长得如此相像的原因――他们都是克隆人！”
　　丽莎冒险把头探得更出来一些，以便获得更好的视野：现在她看到了另外一排胶囊状的容器。它们就位于大容器的正前方，里面同样盛着不断搅拌的液体，同样也站着几个半成犁的人体。她花了好一阵子才想通这个问题，正当地转过身要向瑞克解释眼前发生的一切时，却突然变得几乎不敢相信自己耍说的话：天顶星人正把他们战士的体型缩减到地球人的比例。
　　瑞克看着她，他一定以为她已经发疯了，但她并未因此而责备他。然而事实就摆在他们的眼前，时此，他们再也得不出其它合理的解释。
　　外面走进来不少士兵，显然是来抓捕他们的。两人赶忙转移，直到他们走到不远处一间昏暗的武器仓库才开始继续刚才未曾结束的谈话。
　　“你记得多尔扎一直在问我们是怎样变成微缩人的吗？”
　　“是啊，那又怎么了？”
　　“他们肯定在猜测我们是否具有和他们类似的克隆工场和微缩设施。这正是他们无法理解两性之问表现出亲密动作的原因，因为，呃，在一个由克隆人组成的社会中，爱情和性显然都是不必要的。”‘简直不可思议。”“不可思议？别开玩笑了。如果在遗传方面能够找到天顶星人和地球人之间具有关联之处，我是一点都不会惊讶的。在很久远以前，他们很可能也是和我面同样大小的人类！”
　　“那么他们到底是什么，人类当中的巨人，还是巨人当中的人类？。’
　　她面无表情地看着他，“我想，现在这还很难说。也许在分析录像资料之后会得出结论吧。不过现在．我只能说他们有向两个方向发展的可能。他们已经掌握了重组人体模组结构的方法――借此，他们可变大，以应付恶劣甚至敌对的环境，变小，则可以……”丽莎耸了耸肩。
　　“是啊，”瑞克问道，“变小了好做什么呢？他们为什么要把一些士兵的体型缩减呢？他们又是如何做到这一点的？”
　　“史前文化。”丽莎坦白地回答。
　　她的舌音刚落，瑞克就听到一声咆哮，只见一只巨大的手掌猛地伸了过来，把丽莎抓在了手里，她尖叫着，瑞克也昏了头。大声叫喊着追了上来。
　　巨人站直了身子，把手中的丽莎靠近自己的脸，冲着她吼叫起来，此时瑞克已追出了走廊。天顶星人也看见了瑞克，他只不过伸直了自己的脚――事实上，他根本没有使出“踢”的力气，然而这股力道还是足以把瑞克抛到半空。让他掉到一堆架起的雷射枪上。挨了这么沉重的一击，他全身的骨头居然没有散架，这可真是个奇迹（后来，他说这可能是肾上腺激索分泌的缘故），但在这个时刻，他所能想到的只是自己被埋在了一堆武器丛下面。虽然被撞得七荤八素，但他仍然龙精虎猛的，一股怒气直冲脑门。
　　瑞克重新控制住心中的恐惧和怒火，跪下一边膝盖，举起了一把雷射枪扛在肩膀上，那姿势如同发射巴祖卡火箭筒――唯一不同的是，这具巴祖卡竟然有五米长。他用尽吃奶的力气扣动了扳机，成功地在短时间内发射出三发能量弹。三发全部命中那个天顶星士兵――一发击中他的面罩穿透了他的眼睛，另外两发击穿了他的胸甲――这个大家伙轰然倒地，像一棵巨大的橡树，瑞克立刻丢下武器，冲向仍然握在巨人手中的丽莎，大声呼喊着她的名字。
　　他突然停了下来，动作变得相当缓慢轻柔，生怕碰到她。
　　“喂，丽莎……你伤得重吗？”
　　“我没拿稳摄像机，我――我……它彻底摔成了碎片。”
　　“别管什么摄像机了！你是说，你没受伤？”
　　“是的，我想没有。可是我们的任务……’’
　　“简直让我不敢相信，”瑞克嘟嚷着帮她从天顶星人松弛的手掌中爬出来，“有些时候，女人真是不可理喻，即便军官也是如此。”
　　他说这句话的本意并非是让她振作精神，可偏偏鬼使神差地达到了这个效果。她甩开他的手，抹了抹泪汪汪的眼睛：“你可别先拿我开涮，亨特。”
　　瑞克感到远处的脚步声越来越近，他一把抓起她的手，两个人的逃亡再次开始了。活像过街的老鼠，他边跑边告诉自己。
　　高高在上的天顶星士兵就在他们头顶上，这种情形迫使他们不分青红皂白地到处乱窜。最后，他们发现自己来到了一条灰暗的、年久失修的走廊，走廊两侧的墙壁由于压力作用已经出现了裂痕，地面上到处都是宽大的缝隙和破洞。能量弹的爆炸发出短促的闪光，在他们奔跑的身形四周映出昙花一现的影子。突然，整个世界从他们的头顶上消失不见了，亮光和声响也渐渐淡去，他们双双落入了一片虚空……
　　第十七章
　　米莉娅出场的时候，演员名单还没有放完，这是否意味着另一出更加残酷的戏剧即将上演？
　　――《瑞克・亨特上将的航行日志・修订版》
　　现在，他们惟一能干就只有打扫这一片狼藉了。
　　布历泰正注视着两名次级梯队的士兵把观测显示屏的碎片从艇桥往外边运。观测窗的气泡形风挡也被撞坏，它和布历泰本人的军事生涯一样难以再有起色了。
　　微缩人的战斗机穿破墙体脱逃的时候，多尔扎、布历泰和艾克西多三人正站在舰桥上。几秒钟之前。他们才被告知那几名囚徒已经逃脱，布历泰还信誓且旦地发誓说会马上把他们重新抓获。结果呢，变形之后的铁甲金刚呼啸着冲了进来，气势汹汹地击穿了导航显示屏。布历泰朝多尔扎的脸上瞥了一眼，现在，他的目光已经朝他瞪了过来。
　　“这么说，布历泰，你就是这样追捕微缩人的？”
　　“很遗憾地向您报告，我还没把他们捉住。他们的体型太小了，搜捕他们的难度相当大。”
　　天顶星人的最高指挥官把他的脑袋歪向一旁，“确实如此。现在，还有更大的困难在等着我们，那才是我们的最终目标。你明白吗？”
　　“明白，大人。”
　　“你要对这次事件负责，这次你办事不力也将被记录在案。”多尔扎转过身背对着布历泰，“过去我一直很信任你，我认为你能够很好地履行自己的职责，指挥官。”
　　他又转过身，指指破损的气泡状观测窗。“但不管怎么说，以当前的局势来看……你已经无法胜任这项任务了。”
　　简直要比布历泰预料的还要糟糕，但他认为总还是有办法挽回的。艾克西多上前两步为他说情。
　　“可是，长官，如果是这样，那项渗透任务――将由准来负责实施呢？’’
　　多尔扎考虑了一会儿，“布历泰对佐尔的飞船了解得相当透彻，这对我们来说是无比宝贵的，我会对此给予足够的重视。不过，我将委派阿卓妮娅全权负责指挥我们的三名特工。”
　　“阿卓妮娅！”布历泰和艾克西多都惊叫起来。
　　“可是阿卓妮娅并未受命――”
　　多尔扎挥挥手示意艾克西多闭嘴，“阿卓妮娅指挥官一向忠心耿耿，她从未让我失望过。况且，我已经把最优秀飞行员划归她指挥。”
　　这时，两名士兵按照命令把螺旋桌从入口又抬进了舰桥。三名“微缩化”了的特工，利克、康达和布朗正站桌面的一角，他们身上穿得非常简陋――外衣是用无袖的麻袋布制成的，腰间用丝线草草一绑就算了事。
　　多尔扎严肃地俯视着他们。
　　“你们知道此行的重大意义吗？”
　　“明白，长官！”三个细弱的声音异口同声地答道。
　　“米莉娅会负责把你们送到太空堡垒里去。”
　　三名特工互相看了看，显露出激动的神情。
　　“如果胜利归来，你们每个人都将指挥一艘巡洋舰。”
　　他们举起三条手臂敬礼示意：“为了天顶星的无上荣光！”
　　多尔扎向他们回礼，螺旋桌被撤下去了。他又转身面向布历泰，“这一次，我们绝不会再失败了。
　　贝恩认为他们刚刚从外星巨人伸开的五指中逃脱，而麦克斯却告诉他根本不是那一回事。就在天顶星人跳起来发现打开的舱门里VT战机爆炸的一刹那，他们也扑向了走廊的一侧。他们看见瑞克和中校朝另一个方向跑，他们跑得太快了，无论尾麦克斯还是贝恩都追不上。后来，大批的外星人士兵涌进这片区域，两名下士只好转移到一条与飞船中心走廊平行的维修通道。几个钟头以来，他们一直都很顺利，直到麦克斯一个不小心触发了一台警报扫描器，他们的好运才到了头。这台扫描器重新启动了，它顺着维修通道的地面来来回回地不断运动。
　　现住，他们屁股后头又跟上了三个士兵，弹雨在他们头顶上飞来飞去。这几个士兵正把他们往一具早已安排好了的电梯里赶，希望把他们堵死在里面。也许他们未能辨认出其中一个微缩人手里还拿着一具武器，或者根本就没有意识到这一点。不待他们两人冲进电梯，麦克斯就飞快地调转枪口。把手中的雷射枪瞄准了电梯控制器，开了火；炙热的光束融化了金属，形成了一个回路，电梯门闭拢了，轿厢肝开始下行。
　　这是一个充满了水的梦中世界，明美正离他远去，而瑞克则夫大声地、一遍又一遍地呼喊着她的名字……
　　接着，丽莎的脸庞逐渐浮现在他面前，越来越清晰，那个梦却渐渐潢去了。她帮了他一把，使瑞克坐直身体，询问他是否感觉好些了。
　　他这才慢慢回过神来。这是片他们从未到过的地方，四周又湿又暗。他们待在一片布满粗大管道的舱室里，导流板、阀门，以及各式各样的调节器都位于隧道系统的边缘，蓄水池则一直延伸到远方的黑暗处。一道亮光透过头顶投射下来，空气相当污浊，室内还克满厂机械泵、过滤设备、流水和流体控制器发出的各种当当声和嘶嘶声。
　　他们俩部浑身湿透，丽莎一头长长的棕色卷发也拄满了水滴，像波浪一般半垂到她的背上。
　　她说：“我们现在一定是在液体循环舱里。这些设备的运行状况相当糟糕。”她突然被自己的话逗乐了，“真是不合时宜，嗯？正是这个水池救了我们的命。我们恐怕下坠了一百英尺都不止呢。”
　　瑞克花了些力气才站了起来，“也许是水减缓了我们下坠的冲力吧。但除此之外，我没被淹死肯定还有别的原因。”
　　丽莎避开他的凝视，“我不能看着你淹死却袖手旁观，亨特。”接着，她又正视着他，“现在我们扯平了。”
　　瑞克的眼睛逐渐适应了这里的黑暗环境，他注意到散落在他四周的废弃物和残骸。
　　不远处就有几个舱门和电梯平台，远方还能看得见微弱的灯光。
　　“难道他们对这些设施只管使用，不管维护吗？”
　　“这个问题我也考虑过，中尉。根据他们所掌握的全部科学知识，也许他们只懂得怎么使用那些装备，而不知道如何维修。在他们中间没有技术人员，也没有设备维护人员，只有克隆出来的士兵，他们中的每一个都是这么来的。”
　　“竟然具有这么强大的破坏力……不知道他们摧毁了多少星球，杀戮了多少生命。一想到这个我就觉得恶心。这是种一切为战争服务的文明形态。”
　　“我想这跟我家里也差不多。”
　　“什么意思？”
　　“我父亲总是把一句话挂在嘴边！‘哪里有战争，哪里就有生命’。”她叹了口气，“我生长在一个军人世家，我的家族从上个世纪开始就是这样了……这辈子我惟一懂得的就是防御部队，‘任务’，就是我所关注的一切。”她打了个手势．“我想你以前一定听过他们是怎么评价我的。”
　　“是的，不过，那正是你成为一名军官，成为领导者的原因。你将成为大伙的主心骨。”
　　丽莎的眉头打了个结，“你从哪里找到这些词的？”
　　“不过是普通的逻辑罢了。”瑞克笑道，“有些VT战斗机飞行员把你称作‘超级女孩’。”
　　“太棒了……”她盯着瑞克，眼神里似乎有些不太高兴，“你知道，我从未想过要逼迫某人去作做什么事。我只是……”狡黠的笑容取代了她严肃的表情，“算了吧，不过我敢打赌，麦克罗斯小姐从来不逼你干这干那的，对吧？”
　　瑞克突然现出警觉的神情，“明美？你怎么会知道――”
　　“你一直在喊着她的名字。‘明美！明美’！”丽莎恶作剧地模仿着他的腔调，
　　“好吧，好吧，那又怎样？”
　　“把你们的故事告诉我呀。”
　　“其实也没什么。我们不过是朋友，如此而已。我想你该知道这是什么意思。她现在已经是名人了，算是公众人物吧。因此，我们就再也没时间单独相处了。”
　　“她很有天赋，我敢肯定。”
　　瑞克瞧了她一眼，暗示她已经走得太远了。
　　“听着，中尉，我并没有开玩笑。至少你心里还有个人可以惦记，而我却只能期待着下一个任务。”
　　“在你生命中就不曾有过重要的人物吗？”
　　“你就把我当做SDF－1小姐吧。”
　　“那只不过是时间问题罢了。你是个相当漂亮的女人，多数男人都会……”
　　“什么？”
　　“我是说，你是个很有魅力的军官，而且……”
　　好一阵子丽莎一言不发，然后，她清了清喉咙站了起来，“好啦，我们得去会会那些一直在附近转悠的家伙了。对吧？”
　　她拉起瑞克的手，“我们离开这里，中尉。”
　　他们朝远处的亮光走去。
　　引擎窒、储藏室、空荡荡的仓库，又一座循环舱，还有更多的储藏空间――所有的这些都处于破旧、肮脏以及缺乏维护的状态，但只有一样起了变化：空气里浓重的潮气和混浊的成份都在逐步降低，一阵微风吹拂着丽莎的长发。
　　他们靠近了风吹来的地方。
　　在远处堆积着战斗囊和各种花式繁多的军械的储备室的尽头，他们发现了出口：一个从舰体向外延伸的长方形舱口。他们立刘朝着那个方向奔跑起来。风不再是轻柔的了，有些凉凉的，还呼呼直响，可一到舱口边缘，这股风就嘎然而止。
　　他们全神贯注地寻找出路，却忘记了自己登上了这艘飞船内部的另一艟小飞船！
　　如果可以称之为飞船的话。
　　他们从未料想过舱门外竟然是如此的一番景象。这让他们大吃一惊：几百艘天顶星飞船悬浮在指挥中心的天蓝色靠泊码头上，如同不受重力约束漂在海面上的轮船。丽莎被一阵突如其来的眩晕感冲击，不由自主地倒退了一步。可能吗？多尔扎的话动基地有一千英里长，它大得足以容纳所有这些飞船！这个秘密最好还是把它保守在心里为妙。她的思想剧烈地斗争，脑子转得飞快，几乎都控制不住。
　　瑞克拉住她的手臂使她站稳。“有人来了！”他警告说。
　　他们立刻隐藏在大门口的几个货箱后边，瑞克仔细地听着那个声音，他马上判断出这种声音绝对是天顶星人发不出的。那么就只能是……
　　“贝恩！麦克斯！”丽莎喊了出来。
　　四个人又碰头了。他们高兴得互相拥抱，还简要地交换了各自的经历和经受的考验。麦克斯告诉丽莎，她的头发垂下来的样子很可爱，而她则“祝贺”他竟然在这么长的时间里始终不曾摘下飞行员的“思维控制头盔”，另外贝恩依然还是像以前那么风趣。
　　“那么，我们下一步有何计划呢，伙计们？”
　　残酷的现实使他们重逢后的喜悦逐渐冷却下来．那么下一步该怎么办呢？这的确是个问题。从舱门往外，他们看见这艘旗舰边上有一条巡洋舰，它正通过一条传送带从旗舰上接受给养和物资。
　　“要混到那条船上是轻而易举的，”麦克斯说道，“不过谁知道它的目的地在哪儿？”
　　“管它呢？”贝恩回答道，“我们走吧。”
　　“等等，贝恩。”丽莎说，“我们被这艘船带到这里，所以我想如果我们待在原地，回到SDF－1号上去的可能性要更大一些。”
　　麦克斯却不赞同这个结论。“除非天顶星人不来抓我们。这一路我可受够了。如果再落到他们手里，我们就一点机会都没有了。”
　　“他是对的。”瑞克也同意他的观点，“你说了算，不过我认为还是上那艘巡洋舰比较妥当。”
　　丽莎两手抱胸，最后还是松开手笑了。
　　“好吧，我们走。”
　　他们立刻上路了。
　　探索前往临近舱门的道路要比他们所想像的困难得多。不过在他们抵达传送带之后，要在敌人哨兵的眼皮子底下把自己藏匿到货物后面就太容易了。正当他们这一小伙人从布历泰的旗舰输送到那艘紫色的装甲巡洋舰的时候，瑞克再次感觉到自己就像一只老鼠。
　　阿卓妮娅正是这艘巡洋舰的指挥官，她的手下也是清一色的女性船员。她技艺高超，受人尊敬，而且手握重兵。在其他人倍受挫折的情况下，她却能屡立战功，为自己赢得了声誉。她的个人魅力和吸引力确保了她光辉的前程。然而许多熟悉她的人都知道，在她温柔的目光和娇小的体型之下却潜藏着傲慢、自负和狂妄。她具有以麾下半数舰队为代价换取胜利的激情――这一点使她深受天顶星最高指挥官的喜爱。然而，和她的下属们一样，她不过是把恐惧潜藏在内心深处而已。事实上，在所有的天顶星人当中，只有一个人能够迫使她采取守势，据说他对她的敬重也因为夹杂着某些返祖的俗欲而沾染上了污点。这个人就是凯龙，人们口中称道的“幕后黑手”。
　　阿卓妮娅走进舰桥，站在多尔扎事先承诺指派给她执行渗透任务的昆德伦请机甲大队王牌飞行员米莉娅・帕瑞诺身旁。
　　也许米莉娅并不像她的上司一样野心勃勃，但在目空一切这点上却没有丝毫差别。阿卓妮娅生活在自我称颂的氛围之中，而米莉娅则是为了实现完美的人生而战斗：她要在天顶星人有史以来一直在玩的战争游戏中拔得头筹。尽管她面临着许多挑战，尽管还有很多任务需要完成．尽管还有许多领土需要去征服，她却着了魔似的疯狂地寻求特殊的、能够满足她天性的未知领域，这一点使她在众多天顶星人当中脱颖而出。然而她从不犯错，所有的任务都能完美地达成。从这方面看，地和她的指挥官非常相似。不过阿卓妮娅善于钻营，而米莉娅却始终还只是米莉娅。尽管有多次机会可以使她获取指挥权，可她每一次都主动放弃了。晋升将使她远离战斗任务，而她的天性却渴求和敌人进行面对面的战斗，渴求迎接各种挑战。她没有耐心去适应指挥官的那种生活，她不愿意因为士兵们任务执行的好坏而时时刻刻准备接受上司的责备或赞誉。不，从那些笨拙的长官手里接受命令总是要容易得多，况且她还被允许在第二岗位上享受自由的乐趣。
　　她急切地想和这些微缩人较量一番。他们把布历泰手下的飞行员耍得团团转，即便是威力无比的凯龙也没能在他的新对手面前占得上风。
　　现在该让女性天顶星人出场，扳回这一局了。
　　阿卓妮娅和米莉娅两人具有截然不同的动机．意识不到这一一点的人往往认定这二人之间的关系是竞争性的，连舰上许多女兵都是这样想的，事实却完全是另外一回事。
　　阿卓妮娅甩起罩在深红色制服外面的灰色指挥官斗篷，转过身面对着她的王牌女飞行员。阿卓妮娅一头蓝色的短发使她看起来十分干练，而米莉娅却留着从前额下垂的浓密的绿色长发，一双翡翠般碧绿的眼睛闪耀着性感的火焰，这种风格和阿卓妮娅完全不同。
　　“我想你已经接到这个任务了。”
　　“是的。阿卓妮娅指挥官。我可以提一提自己的看法吗？”
　　“有什么就尽管说吧。”
　　“往SDF－1号里派遣间谍，这种任务似乎用不着我来干吧？”
　　“不，我认为派你去是完全应当的。”
　　“可不管怎么说，我是个战斗机飞行员，而不是运输机驾驶员。”
　　“这项任务事关重大。它是多尔扎摄高指挥官亲自指派的。”
　　“当然，长官。不过――”
　　“现在，体不是认为这些微缩人已经用事实证明他们比你料想的要危险得多吗？”
　　“如果真是这样，我正求之不得呢，指挥官，”
　　“我需要提醒你这次任务关系到我的声誉吗？”
　　米莉娅鞠了个躬，并向她敬礼，“我绝不会让您失望的，大人。”
　　阿卓妮娅眯缝起她的眼睛。
　　“那三名微缩化了的特工被装进一个胶囊状的飞行器里，现在已经运到了我们的姐妹舰上。一旦我们进入太空堡垒的射程，你就马上带他们走。现在，你打算怎样把这些间谍送进去？”
　　“我的职责不允许向任何人透露这项行动的任何细节。”
　　指挥官有些生硬地回答道：“我明白。”
　　“大人，如果布历泰指挥官能共同参与行动就最好不过了。当然还有凯龙。”
　　“凯龙指挥官会始终与你同行，米莉娅――还有什么不明白的吗？”
　　“没有了，长官。”
　　“那么解散，回你的宿舍去，超空间跃迁很快就要开始了。”
　　对于隐匿在阿卓妮娅的巡洋舰里某处补给舱的四名微缩人逃亡者来说，超空间跃迁显然是一个太好消息。自从超空间跃迁开始以后，天顶星哨兵就离开了舱门，把他们留在堆满了各种武器和战斗囊的仓库里。不过他们仍然保持着审慎的乐观态度，尤其是贝恩。
　　“我知道它能够让我们穿越时空，但我们不妨数数途径的不同地点。也许这次跃迁之后，大家都会完蛋。”
　　丽莎的注意力完全集中在时间指示器上，不过贝恩的评论分散了她的精力。
　　“亨特中尉，你以前从未告诉过我你的小队里竟然有这样一个活宝。”丽莎指了指贝恩，“我们刚从着了火的热锅里逃出来，而他却一门心思想着开玩笑。”
　　“好啦，贝恩，别说了。”瑞克说道。
　　“可即便脱离了超空间跃迁回到地球轨道，”麦克斯问，“我们到底要怎样才能从这逃出去呢？”
　　“我们可以试着把这里的一架战斗囊开走啊。”
　　丽莎轻描淡写地说，似乎驾机逃遁是他们三个天经地义的活儿。
　　“爬进战斗囊，然后从这里飞走，对吗？那又有谁来教我们开动它？你认为他们会把使用手册遗留在战斗囊里吗？也许就在杂物箱里，嗯？”
　　丽莎伸出手指捂住了自己的嘴．“难道战前培训的时候你都在逃学吗，中尉？”
　　“等等！”瑞克谨慎地辩白道，“当然，我和所有人一样研究过这玩意儿的内部结构．但那毕竟只是残骸，没有人真正驾驶过战斗囊。”
　　“听着，瑞克，你自己说过，他们的系统是很复杂，但绝不是无法掌握的。有三个像你们这么棒的尖子飞行员，这肯定不会有什么问题。”
　　“得了。中校……”
　　丽莎看了看表，“从地球轨道跃迁到多尔扎的指挥中心一共花去了二十四小时的真实时间。假设我们此行的目的地就是SDF－1号，那么就还有二十四个小时可供我们研究摸索。”
　　”假如我们并非前往地球轨道呢？如果我们脱离跃迁之后发现正位处天顶星人的前沿或者基地，甚至不晓得什么鬼地方又该如何？”
　　“真要出了这种事，我们学没学会驾驶战斗囊部无关紧要了”。
　　瑞克直起身来，掐了掐他的手指关节，“那好吧，伙计们，我们上。”
　　在舰艉的特殊武器舱里，米莉娅正坐在一架侦察型昆德伦诺机甲里给自己上着安全带――这是一种由因维德科技发展而来，装备着混合推进器模块和多管导弹发射器的战机，设计它的目的就是执行渗透任务或者单机行动。现在。战舰已经完全脱离了超空间跃迁状态，该从巡洋舰的姐妹舰里取出装载着三名微缩化特工的容器了。
　　米莉娅降下战机的座舱盖。走到舱口边缘。她能看见远处的SDF－1号，它就是这次任务的目标。现在，它正承受着布历泰所属舰队残部的火力攻击。
　　这时，阿卓妮娅出现在她的座舱显示屏上。
　　“我们会设法引开敌人对你的注意。祝你战无不胜！”
　　“和以往一样，我绝不会落败的！”
　　米莉娅启动侦察机甲跃入了太空，像一只蜻蜒飞一般地射入群星之中……
　　麦克斯伸长手臂，尽力够到战斗囊像机械触手似的火炮控制装置，贝恩使劲搔着脑袋，望着导弹发射系统，根本摸不着头绪。丽莎也不清楚自己究竟用什么办法启动了这台巨型无线电设备。而瑞克正试图弄懂怎样让它飞起来。
　　从战斗囊的内部结构看，它和人类利用洛波特技术制造的战斗机并没有太大差别。事实上，座舱的布局设计已经验证了丽莎关于共同起源的观点．各项控制开关和按钮的布局也完全符合人类的逻辑观念，二者的差别都集中体现在设备的大小比例上。
　　丽莎高举双手捏着一个开关拼命扳着，她看了看手表。瘫坐在球形的座椅中央。她根据仪器测算着视觉扭曲的程度，对最终的结果感到很满意。丽莎面色严峻地看着自己的同伴，并向大家宣布道：“我们准时脱离了超空间跃迁状态。现在我们已经到达地球轨道，这真是一个令人难以置信的奇迹。”
　　四个人互相望了望，异口同声地吐了口气，他们都知道自己下一步该做些什么了。
　　瑞克负责的控制器已经准备好了，“我试试看能不能把这东西给开起来。”
　　他扳动操纵杆，启动了传感器和扫描系统。这台机器嗡嗡地低鸣着，活了过来。然而，在正前方的显示屏上，首先映入他们眼帘的竟然是两名返回仓库的天顶星士兵。
　　这两个士兵听见战斗囊启动的声音。立刻回转过身子。
　　“他们朝我们冲过来了！”瑞克喊道。
　　“干掉他们！”
　　“挡我者死！”麦克斯吼道，两门火炮喷吐着猛烈的射束，把卫兵打倒在地。
　　丽莎和贝恩欢呼雀跃起来。瑞克命令麦克斯继续开火。
　　“继续开火，我们在这条毛毛虫身上打出个洞好逃出去。”与此同时，他向前轻轻推了推操纵杆，战斗囊从它周围静止不动的同伴身边挪开了。
　　麦克斯持续不断地把火热的粒子束倾泻在船壳上，突然，激光炮火把它给击穿了，空气和战机猛地被吸向飞船的裂口。
　　“我们的动作得快，”麦克斯警告他们，“这种东西会自我闭合的。”
　　贝恩说道：“你当我不行在吗！”话音未落，他就朝前方发射了两枚火箭。
　　随着爆炸声的迸发，瑞克也发出欢快的呼喊，他把推进器推到了头，战斗囊呼啸着跑出舱门，冲出了裂口。
　　米莉娅已经取出了装载着微缩化特工的弹射罐。成群的战斗囊正围绕着佐尔的飞船，如同愤怒的黄蜂和敌人的战斗机纠缠在一起。要把这个小罐子塞进敌舰是再容易不过的了，不过她还是经不住诱惑要趟一趟这股浑水。
　　她径自冲入了战团，做出一系列挑衅的动作把敌人引出来，可没有一个能够和她杀上几个回合。她认定这帮微缩人不足为虑，就越发大胆起来。她飞到敌人的一个战斗机中队的阵型中央，可敌人的寻热导弹却一再失去目标，她放声大笑着发起了反击。
　　罗伊・福克，骷髅中队的队长在日后回忆起那天亲眼目睹的奇怪现象时是这么描述的：那艘天顶星战机外形很古怪，它比外星巨人大不了多少，但多了一个喷射背囊。它的可怕之处在于竟然能够一口气击落百架VT战斗机。
　　这架被征用的战斗囊飞出了裂口，如同胜利者一般翻转着冲了出来，差点被天顶星人的交叉火力击中。然而这架战斗囊里的乘员个个精力充沛，他们对自己所面临的困境毫不在意。在他们前方，那片愤怒的金属云层中包裹着的正是他们的母舰，他们的头顶上则是自己的母星和它那颗银光闪闪的卫星。
　　”无线电系统能收到什么信号吗？”
　　“我还在试。”丽莎说道。贝思也凑上来帮忙，他们两人用力地扳着旋钮，终于把它转动了一定角度。
　　瑞克听到了歌声：一个熟悉的嗓音，一首熟悉的歌。
　　“是明美！那是她的歌声――《我的男朋友是飞行员》！”
　　“只要别是《我的男朋友生前是个飞行员》就行。”贝恩说道。
　　水莉娅轻而易举地避开了密集阵机炮和变形战机从SDF－1号上发射的炮火。并飞到太空堡垒的某个特定位置――据布历泰介绍，从这里很容易打开缺口。她召唤史前文化的力量，从战斗机里伸出抓钩般的手臂，撕开了一个微缩人刚建成不久的舱门。
　　她把战机里的那个圆桶丢进阻隔室，破损的洞口很快就封闭了。
　　“注入成功，”米莉娅大声说道，“我们返航。”
　　战况源源不断地传来，敌人在空中划出一道道轨迹，战斗仍在如火如荼地进行着。
　　“我们调到了军用频率。”瑞克激动地说。
　　丽莎把整个身子都靠在了麦克风上，“我们是海因斯中校和朱砂小队，我们已经到达你们所在的空域。希望能够和基地取得联系。请回答，SDF－1号。能收到吗？结束。瑞克，你说他们能收到我们的信号吗？”
　　“希望如此，丽莎。我真不想被自己人的VT战斗机给击落。”
　　三架铁甲金刚以攻击阵型接近了战斗囊，他们的手上紧紧握着加特林机炮。瑞克和丽莎，贝恩和麦克斯互相望着对方，他们的脸上显露出毫无保留的关注之情。
　　“他们能听见吗，瑞克？他们能收到吗，”
　　瑞克闭上了眼睛，等待那群逼近的铁甲金刚把他们送上天国。
　　这里离家是那么的近，你甚至触手可及……
　　第三部 回家 第一章
　　敌人的舰队，在战斗舰只的数量和综合火力方面都远远超过了我们，长久以来，他们持续不断地对我们进行袭扰。然而，天顶星人一次又一次被迫中止了对我们的全面进攻。他们想阻止我们重返地球，但他们办不到，尽管我们仍然无法确定SDF－1号能为我们带来怎样的命运。
　　不过，我并没有对舰上的任何一位船员或者难民说过这些话。如果让悲痛欲绝的朋友或者爱人明白事情的真相反而会招致更多的死难。
　　――《亨利・格罗弗舰长的航行日志》
　　敌人的蓝色能量束掠过罗伊・福克的驾驶舱，烧焦了他的变形战斗机的水平尾翼，映出一个小小的火球。
　　“飞行感官”，这个称呼流行于飞行员中，该术语源自于二十世纪的“空中感官”一词，专门用来形容飞行高手擅长高速飞行的超强本能。每个人都是从新手开始，逐渐积累经验并成长起来的。这种感觉就是区分菜鸟和老手的标志。
　　当然，这种本能在罗伊・福克少校，骷髅中队的中队长，变形战斗机中队的指挥官身上表现得相当突出，即便是在没有空气的外太空中进行缠斗也是如此。
　　娴熟的操作和明晰的思路――它能够经由他飞行头盔里的传感器把指令发送给战斗机――控制着罗伊的变形战斗机做了一个跃升半滚倒转，飞机猛地掉过头转到另一个方向。
　　推进器喷射出明亮的火焰，机动带来的惯性把他紧紧扣在航空座椅上。此时此刻，敌人关注的是瞄准他这个靶子，而不是他飞行时姿态优不优美
　　战斗囊里的天顶星人紧紧咬任罗伊身后，他已经跟了很久，坚持不懈地要把罗伊和他的洛波特战斗机射杀在自己的炮口之下。这是个稂棒的飞行员，但他的飞行技巧显然比不不上罗伊。
　　外星巨人刚一失神就吓出了一身冷汗：他炮口准星里的敌机竟然消失了，骷髅中队的长机已经绕到了战斗囊背后并占据到了猎杀阼位。
　　在战场的每一角，都能看到天顶星人的战斗囊和独眼巨人侦查舰卷入到这场残酷的厮杀。在这片区域内，随时都能看到十几处明亮的球形爆炸，这是在零重力条件下特有的现象。驾驶着变形战斗机的人类防御者寸步不让，天顶星人的蓝色能量弹和变形战斗机发射的高密度穿甲弹射流打得棋逄对手。
　　看到SDF－1号来受到损伤，罗伊终于放宽了心，尽管敌舰队有十足的把握击中飞船的侧面，但几乎所有的战斗都与飞船隔着一段距离。看样子，天顶星人的舰队能够轻而易举地派出超过一百万艘的作战舰只。
　　罗伊怒气冲冲地确定了他的僚机克莱马上尉的位置，他们头尾照应，互相支持。他再次回头看了看那架神奇的天顶星飞行器――就在几分钟之前，它还给他们造成了可怕的损失。它绕着变形战斗机群飞行。搅乱了他们的队型，并把朱砂小队打得七零八落，罗伊和骷髅中队的成员们对此都非常吃惊。
　　不管那是什么，它和人类飞行员所遭遇到的天顶星飞行器都没有任何相同之处。它一点都不像战斗囊――那种蠢笨的家伙简直就像插了几根炮管的金属鸵鸟。这个新来的家伙在形体上更接近于人类，和切换到铁甲金刚模式的重装变形战斗机相比，它显得更大、更笨拙、更丑陋，当然也装备了更厚重的防护装甲。它的飞行速度相当快，什么都拦不住它，它甚至穿越了SDF－1号密集的防御弹幕。
　　罗伊想要好好看看密集火山笼罩之下的太空堡垒是否安然无恙，但情况恰恰相反，太空堡垒此刻正大摇大摆地只顾向前航行。非但如此，从战术空军网络里传来的信息显示，天顶星人的战斗囊和独眼巨人飞船正在撤退。对此，罗伊感到迷惑不解。
　　他把战术空军网络切换到SDF－1号的指挥通讯网，他们中间对天顶星人的新型战机有些传言。就连在炮火之下苟延残喘的SDF－1号对此有了相当敏锐的反应。可结果却是，敌人竟然以令人目眩的速度脱离了战线，似乎想要通过某种策略获得比赶尽杀绝更好的效果。飞船受的损伤是微不足道的，战斗人员和舰上的参谋都得出相同的结论：这不过是一次试探性的攻击，目的不过是测试新机型或者新战术的效果罢了。
　　既然太空堡垒安然无恙，罗伊就懒得管其它闲事了。他把自己麾下的变形战斗机聚集起来，准备返航。
　　“发现敌人的战斗囊，”骷髅五号的声音从战术空军网络传来，“敌机坐标：1―9―4―7。”
　　罗伊已经把他的机载计算机接驳到其中一面显示屏上。一点不错，是一架正在漂浮的战斗囊。它显然已经受了伤，空气也在不断泄漏，但没有开火。
　　“可能是个圈套。”骷髅七号说道，“你怎么看？头儿，要我们把它炸个凌空开花吗？“
　　“不。也许里面还有活口。要是能活捉个俘虏，对我们的情报人员可是非常有价值的。这个风险值得冒。”
　　要知道，在残酷的外太空战中，极少有人在出事之后还能生还。无论是外星人还是地球人，飞行员不是凯旋而归，就是战死沙场，这已经成了一条基本规律，从以往记录上看，地球人也从不曾救活过一个天顶星伤员。
　　另外，从个人因素考虑，罗伊也非常渴望能亲眼看见天顾星人接受他们审讯的情景，
　　“我们接收到敌机发出的信号，但无法破译。”一名通讯军官从指挥通讯网络传来最新信息。
　　不符发生了什么，似乎没有一艘天顶星飞船打算回过头来救援这个落单的同伴。变形战斗机从它身边掠过，但没有升火。
　　罗伊的眼珠紧紧注视着仪表的读数――受损的战斗囊主炮已经损坏，但还有部分次级武器仍然可以使用，不过它已经放过了好几次能够把这架VT战斗机炸成火球的大好时机。
　　“这么难得的机会，我们实在无法拒绝。”格罗弗最终在指挥通讯网络里下了结论，“如果敌机上仍然有人幸存，立刻给我把他送到SDF－1号上来。”
　　“这完全可能是个诡雷，或者其它类似的东西！”一名负责保安的参谋人员看到罗伊显示屏上的东西后表示反对。
　　格罗弗却回答道：“所以我要把战斗囊放近SDF－1号，但又是太近。我们会派人探测战斗囊的内部情况，在命令它进一步靠近飞船之前，我们还会派一个EVA小组对它进行一改彻底的检查。”
　　“可是――”部名军官仍然不满意。
　　此时罗伊的声音却切人了指挥通讯网：“你听到舰长的话了，那就快些铺设登船管道吧，伙计！”
　　格罗弗的决定让罗伊有些得意，虽然希望不大，但毕竟还是有可能从中找到他最好朋友的最后线索――为指引SDF－1号离开那片危险区域，在那次孤注一掷的任务中，瑞克・亨特、丽莎・海因斯，还有其他人已经失踪很长时间了。
　　罗伊把战斗机侧过来，切换到铁甲金刚模式。“好啦，骷髅小队的跟我束，现在我们玩玩推车游戏。”
　　又有两架骷髅中队的战斗机通过变形、重组转变成了铁甲金刚。一旦变形完毕，这种可怕的杀人机器外形就彻底转变为身披重铠的巨型机械武士。
　　他们加入到罗伊的行列，推着那架动弹不得的战斗囊向太空堡垒飞去。
　　EVA――特殊运载活动小组的男女官兵们正高效而又谨慎地开展着工作：他们的一只脚就站在地狱边缘，这需要多大的勇气啊！当然，所有的人都知道EVA小组成员的传奇故事，并且都向这种奉献精神和坚忍不拔的品质致以崇高的敬意，罗伊不禁这样想到。此刻，他的铁甲金刚正如同铁塔一样站在登船管道的人口。
　　另有两架铁甲金刚跟在他的身后，挤在登船管道的入口处，罗伊满怀希望地望着。巨大的管道一头从SDF－1号延伸出来――这是条直径足足有一英里长的管道。在管道坚实的地板上有一个很大的拱顶，它装备着各种各样你能想像得到的设施。用以应付随时可能出现的意外。俘获的战斗囊和EVA小组，以及罗伊等三人组成的安全保障小队仅仅占据了管道的一小部分地面空间。
　　“损坏程度并不严重。”EVA小组的负责人的声音从通讯网络传来，她正监控着整个现场。“但我无法确定它泄漏了多少空气。你怎么看，福克？该把它打开吗？”她已经做好了准备，手里正举着一把热电火炬，盯着座舱里的罗伊。
　　作为现场职衔最高的军官，罗伊・福克少校负有及时向格罗弗汇报的责任。贸然打开战斗囊具有很大的风险，他们可能触发人类无法想像的诡雷，如果真是这样，现场所有的人都可能殉职，甚至会对SDF－1号造成损伤。
　　可是我们不能老是这样被动地打下去呀！罗伊想。对这些敌人一无所知，甚至不清楚自己为什么而战――我们再不能这么稀里糊涂下去了！
　　“格罗弗舰长，长官，我认为应该试一试。”
　　“很好，祝你好运。”格罗弗回答道。“执行。”
　　罗伊屈下身形，朝面前的EVA小队负责人伸出了巨手，拦住了她前往敌船的道路，“很抱歉，皮特持，这活得由我来干。”
　　他的铁甲金刚再次直起身子，径直走向战斗囊。他把加特林机炮挂在肩膀上，沉重的脚步震得地板直颤悠。
　　“掩护我。”他命令自己的队友。他们立刻成扇形位置排开，压低了炮口，把这片空地都笼罩在他们的火力范围之内。
　　从罗伊的铁甲金刚前臂上伸出了几条金届触须，它们分别是功能复杂的机械手、控制器以及电热火炬。
　　“尽量不要破坏任何没有必要损毁的部件。”皮特拉向罗伊发出警告，并让她的手下进入爆炸防护掩体待命。
　　罗伊上上下下地把战斗囊打量了一番，试探性地使用了几个外部控制器，但一点反应也没有。他静悄悄地靠近了些，检视着巨大的舱口周围的压力密封装置，它正位于战斗囊球根状躯干的后上方。和敌人的炮口靠得这么近，罗伊感到有些不安，他的脑袋汗津津的，把VT头盔的衬里都弄湿了。
　　“小心点，罗伊。”耳机单传来克莱马的话音，看来他很镇定
　　池不想使用电热火炬，因为那有可能引发火灾甚至爆炸。他决定用铁甲金刚巨大而又有力的双手干脆利落地掀开战斗囊的舱门。他把铁甲金刚的手指勾在舱门的缝隙上，尝试着要寻找一个着力点。
　　战斗囊晃动着、颠簸着，最终还是被打开了。
　　就在舱门打开的一刹那，罗伊操纵着铁甲金刚往后一跃，顺手摘下机炮瞄准。铁甲金刚的手指紧紧地搭在扳机上，但并没有人立刻现身。
　　然而，铁甲金刚的外部音频传感器却接收到一个相当熟悉的信号，这个瓮声瓮气又带些回音的信号显然来自于那架战斗囊。
　　“啊哈，终于结束了！感谢上苍！以后向你们的飞行员同僚吹嘘这次特殊仟务的时候，伙计们，千万别忘了介绍你们是何等粗暴地把舱门给打开的！”
　　这个声音显然来自于一位女士，而且情绪相当高昂，也许还带着一丝顽皮和嘲弄。接着又传来一个年轻的男性嗓音，听起来像是受到了不小的伤害，他回答道。“我早注意到了，你用不着那么迫切地和你亲爱的舰桥同僚们取得联系吧！”
　　如果这不是敌人布下的陷阱，那么和我们作战的敌军一定是宁宙间最滑稽、最愚蠢的种族了，罗伊想道。   “我想你们俩都干得不错，”另一个男性嗓音相当谦恭、沉稳以及平和。
　　“啊，快看，麦克斯，”第一个男人又说开了，“我们离开这吧。”
　　现在，嘀咕声和的声音越来越杂乱，那个女性嗓音又喊了起来：“贝思，再不把你的大脚从我脸上挪开，我可要动手把它打折了！”接着就是一场七嘴八舌的争吵。
　　“都给我闭嘴！”第一个男性的声音尖叫着盖过了他们。“贝恩，麦克斯。到这来，推我一把。”
　　没过多久，两个穿着飞行服的人影手把手地爬出了舱口，首先进入眼帘的是一头蓬乱的黑发。
　　瑞克・亨特正踩在体型庞大的贝恩・迪克森身上，耀武扬战地爬了上来。
　　“别开火！我们回来了！罗伊，我们成功地从天顶星人手中逃脱了――嗯……”
　　三架铁甲金刚直挺挺地站在原地看着他，双手不经意地搭着已经垂下的机炮。他们的脑袋都歪向一边，表现出一副无可奈何的反感神情。
　　“我们逃出来了！”瑞克重复了一遍，他显然认为这几个家伙没听清楚。“伙计们，这次的任务可说来话长了！我们身陷敌舰，还见到了他们的首脑！最后，我们乘这架战斗囊杀了回来！我们……我们……你们到底怎么了？”
　　罗伊不会告诉瑞克他此刻的害悦心情和如释重负的体会，因为这对增进他们之间的友谊并没有什么额外的好处。
　　“我们还以为抓住俘虏了哩。”他说，“伙计们，这一次，格罗弗舰长将会为你们生来不是天顶星战士而感到痛心了。”
　　第二章
　　天顶星人对心理学的研究和应用仅仅限于相当原始的水平，当然，这要把他们在保持军纪以及对战士的激励等方面的成就排除在外；不过即使在这两个领域，天顶星人依靠的也是最最简单直白的粗暴手段。
　　这并不是什幺奇怪的事情。就在那三名天顶星特工主动接受刺探敌情任务的时候，布历泰几乎没有多加考虑就轻易地相信了他们。
　　不过，他显然没有花同样多的时间在监控截获的麦克罗斯小姐竞选的信号上，更别提那一段泳装秀了。
　　――《时代思潮――外星心理学》
　　在SDF－1号战舰内部，经历了天顶星人最近几次袭击幸存下来的人们大多都感到欢欣鼓舞。他们从战争中学到了很多，他们对于来之不易的幸福都相当的敏感。即便安全走过了这段数十亿公里漫长而又黑暗的航程，地球已经近在咫尺，但敌人仍然一成不变地紧紧咬着太空堡垒。继续保持警戒显然是必不可少的。
　　克劳蒂娅・格兰特正是切实感受到这种持续不断的危险的人之一。在丽莎・海因斯失踪期间，她担当起船上代理大副的职责。尽管克劳蒂垭和丽莎是相当要好的朋友，但她对丽莎一门心思扑在工作上和过于严肃的作风始终有些看法，可是现在，当她被提拔到当前的位置并相应地承担起更重大的责任之后――尤其是在特殊时刻。比方说格罗弗离开舰桥的时候，克劳蒂娅观察事物的角度往往就和以前不同了。
　　她日常照看的船员，那几名征募来的女性技术军官――珊米、琪姆和维妮莎，现在都已经下班，到麦克罗斯城很长一段时间了。丽莎、克劳蒂娅和她们三位组成了一个类似家庭的小团体，而格罗弗就是她们的家长。在敌人的炮火和日复一日的压力与需求上，她们构建了一个高教率的团队。
　　为应付战争带来的骚乱，几位来自其他部门的技术人员被调往舰桥，以减轻她们的工作负担。然而克劳蒂娅并不完全信任她们，因为她不能确定这些人是否能够胜任这项工作，在这一点上，她和丽莎一样。因此，即使在她疲倦得快要点撑不住的时候，只要格罗弗不在现场，克劳蒂娅仍然拒绝让他人接替自己的岗位。
　　这样的日子不知道过了多久。丽莎和其他人员已经获救这样振奋人心的消息在SDF－1号仍然处于敌舰队重重包围的残酷现实中，也失去了光泽。作为预定程序，任务汇报会和指挥官会议很快就会召开。
　　克劳蒂娅疲倦地从仪表上抬起眼皮眺望远处，突然听见一名负责替班的技术员充满渴望的声音。“嘿！瞧它有多漂亮。你有没有想过我们将会再次踏上地球的土地？”
　　那名技术员在她面前的显示屏上调出了一幅远距离蓝白色星球的画面，那正星他们的母星地球。
　　克劳蒂娅年近三十，她个子高挑，皮肤呈蜂蜜般的褐色，长着一副异国情调的漂亮脸蛋。在她高兴的时候，黑色的大眼睛会闪动出明亮的光泽，而生气的时候，眼睛里闪烁的却是一道寒光。现在。她的眼睛就冷冰冰地亮了起来，活像一座发送警报的灯塔。
　　“关于这个问题，你为什么不去问问天顶星舰队的指挥官呢？到这边来，好好看看，也许他们已经走远了吧！”
　　那名技术员是个不到二十岁的小女孩，她长着一头红褐色的卷发，由于个子太小，那身制服穿在她身上还显得不太合适。她咽了口唾沫，脸色煞白。克劳蒂娅・格兰特的坏脾气远近皆知，而且一旦有必要，她的身手也不是一般人所能承受的。
　　那名技术员乖乖地回到自己的控制台前，调出天顶星舰队的监控画面。他们仍然紧紧包围着太空堡垒，距离大致保持在飞船的二级火炮和激光武器射程之外。成群的巡洋舰、驱逐舰和小型舰只布满了天空，甚至遮蔽了宇宙里的星光，就像一群深海里的肉食性鱼类牢牢地锁住了太空堡垒。在更远处，仪器标注出了它们的旗舰：一艘十四公里长的重装战舰。
　　技术员倒吸一口冷气，眼睛睁得又圆又大。
　　“还在那儿吧，嗯？”克苻蒂娅点了点头，她早就知道敌人还好端端地待在老地方。“好吧，从现在开始，在干完各自手头的活之前，我再也不想听见任何关于回家的话题。明白了吗？”
　　技术员慌里慌张地回答到：“明白！”接着就忙剩下的事去了。
　　克劳蒂娅稍微缓和了一下口气，对其余替班的技术员说道：“那么多人把生命交托给我们，如果他们得知目前的困难局势心里会怎么想？当然，我也相信，你们同样不希望市民们会因此而倒下。”
　　在SDF－1号一个偏远的隔间里，一个异种生物正蹑手蹑脚地往外爬。他们不是天顶星人，起码现在不再是了。尽管和地球人一样大小，具有和地球人一样的外貌特征，但他们同样也不能称之为地球人――仅仅在几个钟头以前，他们还是巨型战士种族的一员。
　　在不久以前，那艘快如闪电又无比凶残的敌机给VT战斗机群中造成了惨重的损失，是它把这三个奇特的家伙送上了飞船。惟一能够准确描述他们的名词就是――“间谍”。
　　他们匆匆忙忙地离开了曾经装载着他们的弹射罐。那架吸引了很多人注意的威风八画的昆络伦诺战斗机任这次闪电战中撕开了SDF－1号船壳的部分外皮，把这个弹射罐给塞了进去。假如这个弹射罐在自然分解之前就被人发现，那必将招致一场大规模的全舰搜查。
　　“好，现在开始我们的刺探行动！”利克说道。他在三人之中个子最小，长着一头铁丝般的黑发。
　　身材壮硕的布朗是个肥头大耳的家伙，他却满脸刻薄地说，“可我们不能就穿着这身衣服行动啊，他们马上就会知道我们是什么人。”
　　尽管天顶星军队在谍报上面几乎没有多少经验，但这个全部由战士组成的种族也还是能够认同布朗的意见。当然，天顶星人的舰队不会储备地球人大小的衣物，因此，这三个人身上穿的就只是临时用蓝色麻袋靠粗制滥造的毫无款式可言的及膝长袍。在这种无袖长袍的腰部用天顶星人常用的细线捆扎一到两圈就算是腰带了，而这种细线的粗细程度竟然和编织他们衣料的材质差不多。考虑到这种情况，这几名间谍一直打着赤脚就更不足为奇了。
　　关于衣着的问题一直让他们心惊胆战。天顶星人的本性使他们对制服产生了一种天生的感触。三个人都一致认为，他们必须穿上一种特殊的服装以显示他们作为精英部队的荣光。当然，这 是一支规模很小的精英部队。
　　康达和布朗差不多高，但他身材瘦削，面孔棱角分明。他摇摇头，把遮住视线的紫色头发甩开。根据天顶星智囊团的报告，这种发色在当地居民当中并不怎么时髦。
　　“那我们就去偷几件别人的衣服吧。”索达提议。
　　出发之前，大厦星智囊团的军官曾经给他们下过详细的指令以及大致的行动方略，但具体的实施还是要靠他们随机应变。
　　显然，康达的意见是相当合理的。几名间谍离开了隐蔽地点，走出过道隐没在阴影等中，同时窥觇着周围的环境。然而他们这样蹑手蹑脚的行动反而要比闲庭信步、边走边聊更加引人注目。
　　当然，SDF－1号不曾专门设立针对天顶星人间谍的内部保安机制。有一点谁都很清楚：一个五十英尺高，身披铠甲的武士不可能混迹在普通人群当中而不暴露。
　　他们一路窥视着各个舱室，尽量避免和偶然遇见的行人发生接触。经过一段时间的逛悠，几个间谍弄清了太空堡垒上舰桥的大体位置，并朝着那个方向进发了。这艘飞船的神经中枢显然是天顶星人做梦都想要了解的情报。
　　就在这i个奇装异服的家伙从隐蔽处探头张望的时候，他们听见一阵非常奇怪而又很吸引人的声音，这是他们以前从未听见过的。是地球人。那声音听来和军事似乎毫无关联，康达怀疑那是不是某种外星生命形态在唱歌。
　　声音从他们不远的某个方向传来，他们赶忙躲好，不让自己被人发现。那种奇怪的、有趣的声音停了，间谍们听见了几个女性地球人的对话。
　　“今晚你想去哪儿，珊米？”
　　高跟鞋细长的鞋跟踩在甲板上的声音非常清脆，那三个女性地球人正朝他们走来，几个间谍慌忙把身体蜷缩在更加黑暗的地方。
　　“哦，我倒是无所谓，只要能脱掉这身制服就好。”珊米回答道。
　　“我的外套似乎也很愿意早点和我分手呢！”维妮莎说。
　　舰桥上的骇人三重唱①再次嘻嘻哈哈地笑了起来。找到别人替班之后，她们总算能尝到自由与休闲的滋味了，她们笑得非常开心。
　　【① 指珊采、琪姆和维妮莎三个人。】
　　一道通往特别船员宿舍区的舱门向两旁滑开，她们走了进去。舱门又关闭了，把格格的笑声也关在了门外。
　　经过地球人语音速成课程的培圳，他们都能够充分理解这段对话的字面意思，但要弄懂具体的内容就足另外一码事了。
　　“她们到底在说什么？”康达很奇怪，他搓了搓脚底板。赤脚踩在冰凉的甲板上。是件很难受的事情，
　　小个子利克正在思考为什么一件制服会想要离开某人的身体。难道这些人穿的衣服都是有感知力的吗？也许它应用了某种人工增强手段，那一定是某种对生前文化的深层次运用吧！  “这些微缩人似乎具有一些特殊的力量。”
　　“微缩人”一直是天顶星人用来形容和地球人类似生命体的贬义词，可现在，他们就不敢肯定使用这种名词是否合适了。
　　布朗点了点头，“是啊，不过我们再等等，看看还能发现些什  么。”
　　似甲过了很长一端时间，舱门才重新打可了，骇人三重唱又走  了进来。为了今晚在市区好好放松一下，她们都穿得艳柱招展，与众不同。她们嬉笑着互相打趣，朝另一个方向离去了，走廊里只留下淡淡的但又十分清晰的三种不同的香水味道。
　　“她们穿着不同的服装！”利克轻声指出。特殊任务往往需要更加专业化的分工，也许这是为了发挥不同的威力吧？
　　“我明白了！”布朗用一种令人惊讶的着重语气说道。
　　“这些人做不同的事情总要换上不同的制服吗？”康达也提了一个战术层面上的问题。
　　可是，为什么这些制服全然没有相同之处呢？几个间谍似乎逐渐意识到，他们刚刚看见的可能根本就不是制服。可是没有制服就不能识别各自的身份，微缩人怎么会愿意承受由此带来的种种不便呢？看来要把这个复杂的问题搞清楚还没那么简单。
　　还有那三个微缩人的相貌和声音，令人愉快，但如此不严肃的样子，哪里像是军人？这也是一个疑点。三个间谍面面相觑。
　　“不可思议。”布朗做了总结。
　　“呃，可这一切到底意味着什么呢？”利克在眉头上打了个结。
　　康达挠挠下巴，提出了他的看法：“她们是在那个舱室换的衣服，就是说……我们也能在那里找到适合自己的衣物！”
　　“好主意！”布朗喊道。
　　“那我们走吧！”利克开心地叫了出来。
　　他们轻快地顺着走道跑动，赤脚拍打着甲板发出啪啪的声音。在确信里面没有人之后，他们一块挤进了舱门。当然，他们谁也不会向对方承认自己一门心思想着那几个迷人的女性微缩人，并小心冀翼地不让自己被同伴看破。
　　他们曾经在相当近的距离内遭遇过一个地球人，那是个战斗机飞行员。当时他们正在执行监测SDF－1号发射信号的任务。他们收到的动态图像令人迷惑，但又使人着魔，他们看到的正是太空堡垒内部举办的麦克罗斯小姐竞选的泳装秀部分。在这段视频信号前面，他们早已神魂颠倒，甚至丧失了天顶星军人应有的智能和分析力。币是这段经历，才使得利克、布朗和康达主动请缨承担这次谍报任务。
　　舱门里是整整两面的小橱柜，中间夹着一个狭小的过道。
　　名间谍开始翻箱倒柜地寻找适合他们体型的外套。
　　他们试探性地靠近这些衣物，动作相当拘谨。人类的织物结构看来似乎并没有什么危害，它们驯良地挂在壁橱里。可只要能够和生前文化的强大力量结合，他们就可以为所欲为了。
　　他们三个小心翼翼地穿上衣服，仿佛正站在一群熟睡的德国猎犬当中。
　　最后，他们扣上了晃悠悠的衣袖。什么灾难都没有发生，他们紧绷的神经才松弛下来，三个天顶星人立刻变得信心十足。
　　他们又发现一个新的问题：在过道前端衣柜里的服装似乎比较容易辨识，也更适合日常活动，但切边显得有些古怪；面过道末端衣橱里的衣服则大多有镶边，即使是裤子和衬衫式样的制服也是如此，还有些下身穿的衣物设计相当精致，但却没有裁开裤腿。
　　经过长时间的翻腾和试穿，康达、利克已经穿上了地球人的服饰，在走道里来来回回地踱着步。康达穿着暗色的便裤和黄色的高领毛衣，但领子弄得他很不舒服。利克找到了一条蓝色的裤子和红色的套衫。
　　“嘿，布朗，我们得走了！”利克催促道。
　　“这件制服非常特殊，”布朗笨拙地赶了上来，“但这是我找到的惟一合身的衣服了。我在前面那个壁橱里还找到一张二维图像，你们觉得效果怎么样？”
　　布朗揪住他衬衫上的褶皱，费劲地把脚套进一双他找到的半跟女鞋。他身上的白色丝织套杉相当合身，蓬松的领花和漂亮的珍珠半饰物佩戴的位置和他看到的时装照片完全一致。
　　“样子不错，布朗！现在，我们该走了。”利克随口敷衍了一下。布朗的表情似于受了伤害。
　　利克显得有些急躁，由于体型的缩减，天顶星人的武器对他们来说显得太大，既无法操作也不能携带，因此他和其他两人都是两手空空地登上这艘飞船。在微缩人的壁橱里，除了这些暂时借用的衣物之外，他们也没能找到任何武器。这些家伙怎么能在手头没有一件近身操作的武器的情况下感觉到安全呢？这简直是蠢笨至极了。
　　布朝显得有些激动，但利克却很消沉。让这些大块头的家伙动怒是很不理智的。
　　布朗最后把身上的衬衫拽了拽，终于开了口，“我已经准备好了。”
　　他们肩并肩地迈着行军的步伐朝骇人三重唱消失的方向行进了，关于天顶星人骁勇善战的必胜信心和和光荣感再度回到了他们身上。
　　第三章
　　我们遇见了敌人，但他并不是我们中的一员。他们具有很多和我们相同的特征，我们被“自己人”伤得很深，毕竟敌人就是敌人。
　　――《丽莎・诲因斯的回忆录》
　　“请继续念你的报告，诲因斯中校。”舰长命令道。
　　他们坐在高背椅子上，顺着闪闪发光的会议桌排成一列，就在不久以前，他们还被当做英雄受到热烈的欢迎，可眼下――格罗弗舰长的出席已经成了他们内心惟一的安慰――丽莎感觉自己    简直就是坐在审讯台前。
　　丽莎、瑞克、贝恩和麦克斯四个人的目光穿过又阔又长的会议桌看着对面由四名军官组成的评估小组。四个挂着军衔的人当中只有一个――马斯托夫上校真正负责统兵作战。作为空军的大队指挥官，作为一名作风严肃战功卓著的军人，他享有很高的威望。
　　其余的成员不是隶属于智囊团，就是作战行动的策划者。尽管安德肖恩少校在年轻时曾获得一枚陆军颁发的银星战斗勋章，但现任的他已经成为G3行动小组的中流砥柱了。
　　评估小组的成员仔细地打量若这些逃亡者，那神情就像在用显微镜观察微生物一样。
　　格罗弗坐在会议桌的首席主持会议。他鼓励丽莎把活都说出来，“你确信自己的预测不带有偏见吗？在天顶星人的中心基地里真的停靠着一支庞大的舰队，数量比我们所见过的还要多得多？”这时，他身旁的通讯器响了，但他没有理会。
　　丽莎仔细考虑了一番。他们被因禁在那个行星般大小的敌军
　　基地的叫候发生了许多事情，空间跃迁把他们带到宇宙的另一端……她又一改把整个事情的来龙去脉详尽地回忆了一遍，这使她感到极度后怕，身心俱疲。
　　瑞克关切地看了看她。他们的目光触到了一块。他没有点头表示同意，但显然对她的证词不利，但她知道他会是她的坚强后盾。
　　“是的，长官，至少有那么多。而且很可能超过一百万艘。这还只是保守的估计。”
　　格罗弗伸手抓住了话筒，他盯着瑞克：“是这样吗？”
　　瑞克点点头：“是的，长官。的确有那么多。”
　　格罗弗抓赶电话听了听，一句话也没叫就把它扣了回去。“根据这一篇报告，”他接着说道，“我们的计算机对敌人在各个地方的全部舰只做了一个大致的统计，总数大约在四百万到五百万艘左右。”
　　“长官、很抱歉打断您的话，但这个数字显然是很荒谬的。”一名评估小组的成员插了一句。他是来自于保安部门的军官，当时完全赞成摧毁那架装载着逃脱者的战斗囊的就是他。
　　“我们的预测是建立在最精确的数据和目前最尖端的统计手段上的。”
　　“没有哪个种族能够聚集数量如此庞大的武力！如果这些外星人能够做到这一点，他们就不可能维持在那么原始的社会形态和心理层面上！”
　　“这样吧，我们假设他们就在此地向我们展示了那种超强的军力，”来自于智囊团的成员发言了，看他的年龄不过三十出头，“可是你怎么证实有多少战舰确实可以投入战斗？只有很小的一小部分！不，舰长，我认为这不过是一场骗局，而您的这几位下属已经掉入了敌人的圈套。我认为，敌人之所以故意让海因斯中校和她的同伴从戒备森严的舰队逃离，其目的就是让他们把这些……过份异想天开的报告带进我们的飞船，让我们的士气受挫。”
　　“你是说故意？”贝恩・迪克森差点从椅子上跳起来，一双大手攥成了拳头，那架势像是要跳上会议桌痛揍那名智囊团官员，“你知道我们有多少次死里逃生？我们差一点就回不来了！上一次你亲眼观察战斗行动的时候，你――”
　　“舰长！”智囊团军官带着怒气，大声地抱怨。
　　“够了！”格罗弗大发雷霆，会场里突然寂静无声。
　　麦克斯・斯特林和瑞克・亨特也赶忙把贝恩拉回座位上。
　　在显示了他天神般的威严之后，格罗弗很快又重新拾起他那理性的声音。“先生们，让我们先把报告听完再慢慢讨论也不迟吧。”
　　这不仅仅是一条建议，在场的每一个人都很清楚。咨询小组的成员们的态度终于软化下来。
　　丽莎对她的用词仔细斟酌了一番。“在我们被囚禁期间，我们注意到外星人根本不知道人类的情感为何物，他们一门心思都扑在战争上。他们整个社会的组织形态显然都是为战争服务的。
　　“根据我们的观察，他们通过基因控制技术改变了生命体的进程，通过这一手段，他们使自己的体型变得异常庞大，同时也具备了超强的体力。”
　　其余的人此刻都目不转睛地研究着丽莎被囚时秘密录制的影像片段，尽管绝大部分都已经损毁，但丽莎的陈述和瑞克、贝恩以及麦克斯的回忆都把这段经历描述得栩栩如生和惊心动魄。他们亲眼目睹了影像资料上天顶人摧毁整座行星的过程；他们看见了利用史前文化建造的用于改变他们体型和身体结构的设备；当多尔扎把海因斯中校握在手中的时候，他们似乎也感受到了那致命的一握。
　　然而丽莎对另一段已经发生的故事只字不提，她不愿意把这件事搬到台面上来，那就是敌人对人类接吻习俗的反应。受天顶星人所迫，同时也为了探明敌人对此的态度，丽莎和瑞克在邢张球场大小的会议桌上长长地接了一个深深的吻，而敌人显然对此感到既害怕又好奇。
　　四名逃离者都没有提及此事。甚至到了现在，丽莎还无法确定自己在接吻之后到底有什么体会。她怀疑瑞克同样也有类似的困惑，尽管他正迷恋着那个名叫明美的女孩。麦克斯和贝恩也三缄其口，他们不但是瑞克的下属，也是瑞克忠实的朋友。
　　“我认为最后这一部分相当重要：在对我们检视和审问的过程当中，他们反反复复地提起一个名词，他们称之为――‘史前文化’。”丽莎结束了她的陈述。
　　那个差点被贝恩・迪克森一顿臭揍的智囊团军官自大地把椅子翘了翘，“这完全是天方夜谭。”
　　那名来自安全部门的伙伴也补了一句，“你们看到小绿人了吗？”
　　【① 科幻小说中的外星人通常以小绿人的形式出现。】
　　安德肖恩少校生硬地扫了他一眼，上过蜡的胡须似乎也因为生气高高地翘了起来。“我必须要说的就是，中校的虚荣心实在太强了。这种极度轻率的东西对曾经历过战火考验的人来说是极不相称的。”
　　整个早上，他就说了这么一句。
　　“‘史前文化’到底是什么？”格罗弗把话题又引回了正道。
　　丽莎犹豫了一下，“可能和他们对洛波特技术的应用有关。我不能确定。但他们认为史前文化是宇宙间最尖端的科学，他们还认为我们在某种程度上掌握了史前文化最精深的一部分秘密。”
　　马斯托夫意味深长地笑笑，对评估小组的其他成员说：“对我来说，这可太复杂了！”接着就自顾自地大笑起来。
　　来自智囊团和情报部门的两位军官也恶毒地嘲笑起来。
　　丽莎的脸包都变了，而瑞克却感到怒火在全身流淌。
　　“安静！”格罗弗吼道，会场马上静了下来。“现在形势如此的严峻，外星人的舰队穿过了整个太阳系在我们屁股后头追了一年，至今还是没有罢手的意思――但他们始终没有打算摧毁我们，也许在SDF－1号内部，真的有一种我们可以利用，但还没能完全掌握的力量。”
　　这是一场豪赌，瑞克已经看出了内在的实质。即便是朗格博士这样聪明绝顶的人也只不过掌握了外星飞船的一小部分秘密，正是他在一片烧焦破碎的残骸上主持重建了整艘战舰。
　　马斯托夫的目光像锥子一样紧紧盯在丽莎身上，在下级军官面前被人指摘让他有些挂不住面子，“海囡斯中校，你讲完了吗？”
　　丽莎大胆地迎上他的目光，“是的，长官，我说完了。”
　　贝恩咬着瑞克的耳朵说：“我想他们根本不相信我们。”贝恩绝对不是军队里天才人物的一员，他认为直到问讯结束，这种事情也永远也不会发生在他身上。
　　“也许你的表情不太对劲，让他们觉得你在撒谎。”瑞克心不在焉地小声回答。
　　马斯托夫把双手按在桌面上，面向着格罗弗，“你真的相信他 们的这番鬼话吗？这是敌人的诡计！是他们的幻觉！”
　　格罗弗又掏出了他那散发着恶臭的烟斗，用大拇指把烟丝慢慢地夯实，一边陷入了沉思，“这份报告事关重大，但不管找们是否相信，它都必须马上递交地球总部――”
　　马斯托夫打断了他的话：“我马上就用密码把它播发出去――”他的话说得既快速又坚决。
　　“马斯托夫上校。”现在轮到格罗弗打断他的话了，“不，用不着你去。”他点燃了烟斗，大家张大嘴巴看着他。
　　格罗弗继续说道：“我们必须突破敌人在SDF－1号和我们的故乡之间布下的封锁线。”
　　评估小组的成员都待住了，马斯托夫喊道：“我们不可能突破那道防线！”
　　瑞克环顺四周，他发现坐在自己两边的人都认为这是个绝妙的主意，格罗弗站了起来，“以目前的速度，我们距离地球只有两天的航程，这一点他们一定也很清楚。”他正朝着舱门走去。
　　马斯托夫满面愁容地对着格罗弗的后背说：“那我们该怎么办？”
　　舰长扭过头。朝肩膀后面说道，“不怎么办。大家在舰内待命，这段时间可以稍微轻松一下，马斯托夫上校。”
　　他彻底回绝了他们的抗议：“今天就到这里，先生们。”
　　桷罗弗转过身，面向从敌舰逃离的英雄，“至于你们四个……”
　　他们立刻站了起来，身体都绷得笔直。
　　“至少在这段时间里。你们暂时可以不用出勤。你们为自己挣得了几天假期。解散。”
　　四个人兴高采烈地向他敬礼。
　　“好好放松一下。”格罗弗呼呼地抽了一口烟斗，粗声粗气地说。
　　他们做了个漂亮的向右转，排着整齐的队列走出了会议室。可就在最后一刻，格罗弗拿下嘴里的烟斗喊道：“等一等，丽莎：”
　　其他人继续向前止，丽莎在舱门前停了下来，转过身面向格罗弗，“什么事，舰长，”
　　“私下地说，我个人倾向认为你的这份报告是真实可信的。不过……”
　　“当然，”她说，“感谢您，舰长。我知道您对我们的信任，对此我也非常感激。”
　　“很高兴你能理解我。”
　　舱门再度开启，她转身离去了。
　　格罗弗回头望望评估小组的成员，他看见自己对丽莎的态度并没有使他们失去对自己的信任。
　　“我宁愿跟外星人面对面地干一仗也不想再看到那帮高官的嘴脸了。”在过道上，麦克斯・斯特林这么对瑞克说道。
　　他们俩并肩走往前面，后头跟着贝恩。没走几步，他们就听见落住后头的丽莎快步赶上的脚步声。
　　“格罗弗没那么坏，安德肖恩少校也还凑台。”贝恩评论道。
　　“他们不过是尽自己的义务罢了。”瑞克的话相当保守，“要是换了我，恐怕跟他们也一个样。”
　　“你当然会啦。”丽莎插了进来。
　　当初那个刚愎自用、不守纪律的问题青年变得成熟了，现在的他已经是个训练有素、善于从其它角度思考问题、理解别人的军官，这让她感到很惊讶。
　　“如果换了他们，也会和我们有一样的感受。”
　　“有道理，为什么不看看事情好的一面呢？”贝恩说道。
　　瑞克回过头看贝恩，却发现自己的目光和丽莎交织在一起。他赶忙别过脑袋看着前方，心里却搅成一团乱麻，弄不清到底是何感受。
　　“不管怎么说+我们四个都获得了提升和奖励，不是吗？”贝恩兴高采烈，他什么都没注意到，自顾自地往下说，“我们一回去就会受到英雄般的欢迎！既然如此，为什么不轻松一下，好好享受格罗弗舰长为我们安排的休假和娱乐活动呢？”他拍了拍瑞克的肩膀，差点把他推倒。
　　瑞克扭过头去刻薄地看着他，“我看你倒是可以坐在牙医的椅子上好好放松一下，贝恩。”
　　“你确定设有走错路吗？”康达盯着电梯的地面，紧张兮兮地问。指示灯不断跳动，他们正要下到地面一层。
　　“我们正前往这艘太空堡垒各项活动最频繁的中心地带。”利克显得信心十足，“毫无疑问，最重要的军事机密都集中在那个部分。”
　　“可我还是觉得我们应该想办法混到舰桥上去。”布朗发起了牢骚。
　　电梯停了下来，门向两侧滑开，一道明亮的光线刺得他们眼睛生痛。三名间谍呆若木鸡地站在原地，眼前的景象使他们大吃一惊，同时发出愕然的叫声。
　　在他们面前的正是车水马龙的麦克罗斯城。街道上的车辆川流不息，人行道也挤满了匆匆而过的行人。街灯和标志牌挂在半空，影像增强模拟系统（EVE）把星光投射到城市当中，增添了一分靓丽。商店的展示橱窗里陈设着琳琅满目的服装、器具、书籍、家具，还有各式各样让人眼花缭乱的商品。
　　利克咽下一口唾沫才勉强说出话来，“这里竟然有那么多值得刺探的情报！我们该从哪下手才好呢？”
　　康达也深深地抽了一口凉气，“我看还是先混进微缩人中间，从观察他们的生活习俗开始吧。”
　　他们鼓起勇气，走了出来。到处都是地球人，有独自一人的，有出双人对的，也有成群结伙的，每条街的每个方向都有人来来往往。有些地球人穿着军装，但大多数人的服装却五花八门。    再次确定自己和自己的同伴没有引起别人注意之后，布朗把裙子上的褶皱弄平，还拽了拽及膝的长筒袜。
　　看起来，他们的自控非常到位。尽管亲眼看见街上的男男女女混迹在人群当中，相处得非常融洽，但他们还是强忍住没有朝他们大声呵斥。马路上看不出有军官或者监督者的活动迹象，相比起来，如果没有强有力的控制手段，天顶星人绝不可能像蜂群一样过着安分守己的平淡生活。多数人朝着某个方向匆匆而过，可也有人悠闲地站立在人行道上什么事也不做，甚至还有人在商店橱窗前来来回回地逛荡。
　　没有一个人行进的步调和别人保持一致。
　　他们出发了，一路上仔细地观察着周围的情形。
　　布朗说道：“啊，我想如果多观察一段时间再及时总结领会，成功的机会肯定会更大一些。”
　　他们来到一家商店跟前，只见一个年轻人正直勾勾地盯着橱窗里展示的乐器。他的目光完全胶着在一把三节的红色水晶电吉他，以及一整套体积比公共通讯设备亭还大的扬声器上。
　　“你说他在干吗？”布朗轻声问他的同伴。
　　利克想了想，突然笑了，他似乎想通了其中的奥妙。“一定是  在清点库存！”
　　布朗和康达低声附和，“啊，是这样！”
　　他们若有所思地点点头。
　　第四章
　　由于收到的申请数目过于庞大，处理“明美歌迷俱乐部”入会以及回信的工作已经持续了几个星期。
　　明美本人也发表声明，她希望她所有的忠实歌迷对这个暂时的困难给于理解与支持，她还说，她“爱你们中的每一个人”！
　　――摘自麦克罗斯城内的报纸、杂志以及电台广告
　　三名微缩化了的天顶星人来到一处交叉路口。他们面前是明晃晃的人行横道标志和不断变换颜色的红绿灯。车辆和行人如同乐曲一般和谐地流动，但其间必然的逻辑性显然是难必理解的。他们眼前的一切都那么无章可循，都和一个军事化的社会格格不入。
　　他们四周是铺天盖地的灯箱和色彩斑斓的霓虹灯，这里就是麦克罗斯城的“闹市区”。他们看得懂标志上的文字――只要用的不是太花哨的字体――但他们就是搞不明白内在的涵义。毫无统一性！他们认为这些微缩人显然个个都是疯子。
　　然而他们当中没有一个敢于向另外两人承认这一切对他们竟然产生了极其强烈的吸引力，这真是不可思议。
　　利克朝空中挥了挥手，“这些各式各样的标志到底能起到怎样的军事技能？’’
　　康达朝四周扫了一眼。他看见一对恋人用手臂揽着对方的腰任街道上漫步，一对夫妻牵着他们的孩子，老人正享受着在室外喝咖啡的独特韵味。过里的情况真的和内部机密报告中描述的一样可怕。“我敢肯定，这里有种看不见的、极其险恶的力量在起作用。”
　　他继续往前走，另外两人紧紧跟在他后面。“这些东西的奇怪之处一定源自于它们的根基，它让这些生物和我们表现得完全不同。不过我现在还没有办法接触到它的实质。”
　　“我也注意到了！”利克兴奋地说，“是平衡之外的第三种力量――它应该是超自然的，而且它能够对他们全体都产生影响。”
　　他们听见一阵笑声正刚他们这个方向传来，中间夹杂着某些人的大声叫喊和轮子在人行道上划过发出的吱吱怪响。
　　布朗朝那边指了指，“敌人的战士！’’
　　一个年轻的男子和一个年轻女人正轻松地朝他们逼近，他们的动作相当优稚，脚下踩着某种仅能站一个人的带着轮子的工具在人行道上滑行。
　　他们的头发随吼飘扬，嘴里大呼小叫的，还不时哈哈一笑。他们把身体侧过来斜过去以保持身体的平衡。
　　从他们兴高采烈的样子，几名间谍能够看出两个年轻的馓缩人感受到了训练中的乐趣，必及对战斗的渴望。
　　“让开！”男孩喊道。
　　“呀唬！”女孩也跟着叫起来。
　　布朗赶忙往边上一闪，给他们让出道来。一边试图掩盖自己对这种令人心惊胆战的战斗口号表现出的慌张。可两位滑板爱好者却根本不曾意识到自己在无意中已卷入了两个种族之间的小小冲突，他们横冲直撞，一点避让的意思都没有。布朗把他们的动作当成向他发起的攻击，慌忙向后一滚。由于鞋跟的高度不太合适，他仰面朝天躺倒在地上。
　　康选和利克赶忙跑过来，半跪在他两旁，“布朗，你没受伤吧？”
　　“没有，康达，不过我担心他们已经对我们产生了怀疑。”
　　间谍们忧心忡忡地朝四周看了看，行人果然都用诧异的眼光盯着他们，相互之间还低声交换意见，但都没有停下来或做出敌视的举动。
　　“也许只是一次试探性的攻击罢了。”利克推测，可他缺乏自信的嗓音显然巳经背叛了他的真实想法：如果微缩人真的在玩这种残酷的“猫捉老鼠”的游戏，那他们个个可都是战争心理学的专家了。
　　越来越多的人开始注意到他们，他们不给面子地嘲笑一番，然后扬长而去。从行人的言行举止看，他们的目光似乎都集中在布朗和他的服装上。
　　“你挑的制服肯定有什么不对劲的地方。”利克小声说。
　　“我们的制服和他们的好像没什么不同嘛，你看出来了吗？”
　　康达边问，边和利克各拽着布朗的一条手臂，把这个大块头战士从地上拖起来。
　　布朗提了提他的白色长筒袜，整了整衣服上的珍珠串，“我也看不出有什么不对劲。不过，找倒是想换一身小腿不会受凉的衣服。”他拉了拉裙子的褶边。
　　这下子，行人停住了脚步，瞪着他们，互相拉着手臂哈哈大笑起来。女性微缩人似乎大都侧过身子把目光从他们身上移开，然后再看他们一眼，满脸涨得通红，然后摇摇头笑出声来。
　　利克捕捉到人群中的只言片语――比方说“女人衣服”，他立刻明白过来，带着惊恐的心情仔细对周围人群的服装和衣服的主人审视了一番。
　　“这下弄明白了！你穿的是女人的制服！”
　　这么看来，他们不会被微缩人的秘密警察逮捕了。布朗羞愧地合上眼睛，几乎把些个身子都压在康达的胳膊上。
　　康达推了推他的身子，“行了，现在，我们离开快这吧！”
　　没有人有阻拦他们的意思，恰恰相反，他们中的大多数笑得更起劲了。
　　他们成一路纵队急速奔跑着，康达领头，他们转过一个路口，跑过一条马路，再过了一个路口，钻进一座公园，以确保没有人跟踪。
　　“联谊会现在开始。”一个虔诚的声音说道。
　　“又是一群醉醺醺的行为艺术家！”一名老人喊道，他气愤地朝他们挥舞着手杖。
　　可除此之外，他不过用迷惑的眼冲瞅了几眼就再不理会他们了。
　　康达突然看见一个很显眼的标志，这个标志他们以前显然在哪见过，那是个微缩人的头像，旁边还标注着“男。字。
　　服务员正站在外面看着人群进进出出消磨着时光。他看见康达和利克冲进了男厕所。没什么奇怪的，他以前还见过跑得更快的呢，这时，他听见一阵沉重的脚步声。他抬起头又看了一眼。只  见布朗也朝这个方向跑来，他紧紧跟在他们的后头。
　　服务员一把抓住他的胳膊，脸上摆出严肃的神情，“等一等。女士！别往前跑了！女回所在左边！”
　　“好的，好的！”布朗转过身跑进了女厕所。
　　这是一段比较悠闲的时光，服务员仰起头望着夜空――那是EVE系统人工合成的产物――从天象上看，显然是北半球的夏夜，宁静而又平和，它恰如其分地映射出人类远离家乡的惆帐之情。
　　他心烦意乱地走到这间建筑的墙脚，思绪飘到了远方，却没 能留意到女厕所传出尖叫和义愤的怒喝――“一个男的！”“滚出去！”“变态！”
　　布朗很快从女厕所门口出现了，他是爬着出来的。他的罩衫从肩膀上被撕开。头发散乱，脸上也被抓得一道一道的，大腿被人打得青一块紫一块的。
　　他喘了儿口气，总算使呼吸顺畅起来，垂头丧气地靠在墙上，打算在挨到第二顿老拳之前尽快离开这里。
　　“这些……微缩人肯定具有某种好战倾向的文化！
　　在公园的另一角，就在明美获得麦克罗斯小姐称号的半开顶的星空穹顶剧场里，一场特殊的纪念仪式即将开始。
　　麦克斯・斯特林显得满不在乎。虽然有些事情给他们带来了些困扰――贝恩就显得不太开心，“嘿，麦克斯，我还以为可以好好地休息或者放松一下呢。”
　　麦克斯扶了扶他那特大号的航空眼镜，给了他一个平静而又带点恶作剧意咪的微笑，“哦，那又有什么关系？你不是想做个英雄吗？你不是说自己一直在期待这一天的到来吗？”
　　贝恩心里气鼓鼓的，他开始重新评价麦克斯。这个小个子，他还不满二十岁，以前也没有参加过任何战事，在战前的日子里，申请飞行员资格的学员都必须通过视力检查这一关，那些需要矫正视力的学员地位甚至在会晕机的学员之下。
　　麦克斯总是那么默默无闻，他的话不多，这和禅宗的处事原则有几分类似。长期以来他总不受人重视，可一旦坐上变形战斗机，他就成为最火爆、最出名的飞行员。别说是瑞克・亨特，就连罗伊・福克也比不上他。然而麦克斯始终像个乖小孩。他总是默默接受命运为他安排的惊喜，他害羞、忠溅，但是又容易脸红，因此他赶求时髦把头发染成蓝色也就不足为奇了。
　　“好啦好啦，暂停暂停。”贝恩朝他嘁道。
　　实际上，贝恩并不是真的不开心，准会在人群的簇拥和欢呼声中感到匮烦呢？这帮可怜虫，不管他们是谁。
　　一排排的灯光点亮了，把他们周围的这片区域照得比白昼还要晃眼。剧院里的音响系统大声播放着勇士凯旋进行曲，声波震得窗帘都飘动起米，掌声、欢呼声和口哨声开始响起，如同一波又一波地冲刷着岸边的海浪。
　　瑞克和丽莎在间歇性的接触中增进了了解，他们彼此被对方身上某种无法忽视的魅力所吸引，两个人的相处也逐渐融洽起来。激昂的音乐响起之后，他们反倒显得很放松。四名逃亡者穿着整卉的礼服，在舞台下笔直地站成一排。星空穹顶剧场的各个角落都挤满了人，满场的观众流露出兴奋和钦佩的表情。
　　官方公布的既有好消息也有坏消息。事实上，剧场里的每一个人都经历过失去朋友和亲人的痛苦，况且还有相当一部分观众本身就是军职人员。然而，他们之中有四名勇士深入敌军的据点并且能够活着回来――活着回到他们的家园――这可是麦克罗斯城的市民近来讨论得最多的话题。
　　典礼的主持人是个衣着笔挺，油腔滑调的家伙，他手早握着麦克风，对准了自己满口假牙的大嘴。
　　瑞克叹了口气，尽自己最大努力忍受这场无聊的仪式。
　　背景音乐中小号和军鼓响个不停，人群的喝彩声也一阵盖过一阵。
　　一名技术员上前调了调失灵的麦克风，让主持人的话能够被大家听清楚。
　　“在这里，我们四位年轻的勇士奇迹般地逃脱了敌人的掌握，他们是：丽莎・海因斯中校，我们战舰里的首位太空女英雄――”
　　瑞克发现丽莎的呼吸突然急促起来，眼睛紧紧盯着地面，在钢铁般坚强的意志驱动下，她迫使自己不当众出丑，要知道面对一大群观众也需要极大的勇气。
　　“还有瑞克・亨特中尉，他高超的飞行技艺已经成为了神话！”
　　瑞克曾多次面对这种场合，他早已学会在观众面前鞠躬、挥手，以表达自己获得荣誉后的喜悦、不过那都是在他父亲的空中杂技团里的往事。他熟知观众的心理，能够轻而易举地在人潮前表现得相当出色。他还知道怎样取得最佳的效果：和观众对视，找个小孩吻吻他的面颊，或是和一位老人家握握手，甚至给一位漂亮女士来个热情的拥抱。
　　不过他什么也没做。他深陷敌舰，疯狂的天顶星人把他带到了他们的腹地，可这些并不值得他们欢呼。在人群前面作秀对他来说已经成为了过去。那完全是另外一种人生。瑞克・亨特略微一低头，向大家敬了个礼。他获得了一阵欢呼，但并没有把它放在心上。
　　他侧过头去想看看丽莎在干什么，原来她也正望着他。
　　“还有他们无畏的同伴，”主持人的嗓音越发显得热情洋溢，听起束简直传他亲自参与了这次大逃亡。“麦克斯・斯特林和贝恩・迪克森！四位勇士，让我们向你们致以最深切的感谢！”
　　人群沸腾了。地球离他们近在咫尺，空气中也充满了节日的气氛。就要回家了，最近的战事也取得了胜利，四位勇士在和冷酷无情的敌人之间的较量也以光荣地平安归来暂旨一个段落，所有的一切都让麦克罗斯城的居民表现出狂热的激情。
　　主持人握着麦克风的手再度举了起来。观众席中的骚动稍微冷却了一些。“除此以外，为表示对这几位少年英雄的敬意，我们特地准备了一出演唱会，让我们欢迎麦克罗斯小姐，林――明美出场！”
　　“麦克罗斯小姐？明美！”瑞克几乎已经把明美不久之前赢得麦克罗斯小姐竞选赛的事情忘得一干二净。其实那不过是他前一次执行任务时的事情，前后相距不过几天而已，可他却感觉相隔了整整一个世纪。
　　她的身影从舞台侧翼出现了，聚光灯立刻集中在她身上――
　　她身旁还跟了一个保镖，他穿着燕尾服，打着白色的领结，怀里抱着一大丛红玫瑰，把她衬托得更显尊贵。事实上，她身上的确也散发着高贵的气质。观众更加狂热了，高声喊者她的名字，口哨声和掌声络绎不绝。
　　瑞克注意到舞台侧翼还站着一群人，显然是明美的伴舞。他们都穿着昂贵的外套，戴着太阳眼镜，即便最时尚的女人用最挑剔的眼儿来评价，他们也一样显得风度翩翩。
　　而明美……她身穿华丽的褶皱连衣裙，这些褶皱花边向上延伸，露出细长优美的双腿。她的头发如同黑玉一般在身后摆动，眼睛里闪耀着光芒。看这情形，她早已适应了舞台的灯光，习惯了观众对她的热爱。真难以想像，那个与瑞克共同分享了难忘的冒险经历和独处时光的年轻女孩，和这个舞台新星，娱乐媒体的大众情人竟然是同一个人！
　　她向人群抛了几个飞吻，观众更加激动了。舞台保安职责原本是防止观众跳上前台骚扰军方的英雄。现在他们已经拿出全身解数阻挡台下的疯狂歌迷，以防局势失控闹出不可收抬的事来。年轻姑娘们做着无谓的努力试图接近明美，很多人都哭了。
　　“我真搞不懂这些家伙，”贝恩哼了一声，“不过待在这种场合，我还真不适应。你瞧瞧，看到了吗？”他招起自己的制服翻领――仪式刚开始的时候，它还笔挺得跟刚刚浆洗过一样，“我的新制服都要给他们挤烂了。”
　　丽莎正注视着瑞克，而他则看着明美。丽莎并不觉得自己多像个女英雄，同样，她也不认为自己具有超凡的坚强和勇敢。恰恰相反，她对这种变了味的会场气氛感到有些恼火。这些平头老百姓到底对军方的成就和功绩了解多少？选美比赛的冠军一露面，他们就把那些舍生忘死保卫SDF－1号的功臣忘得干十净净。
　　“和现在相比，当初身陷天顶星人的司令部的那段苦日子还自在些，”她甚至没有想清楚会带来怎样的后果，这句话就脱口而出。
　　瑞克快速朝她看了一眼，立刻又把目光转回到明美身上，显然他的心里也乱得很。
　　只有麦克斯・斯特林依然镇定自若，他的回答相当得体：“哦，那是再也不可能发生的事了，既然如此，为什么不好好享受这段时光呢，嗯？”
　　明美抬起双手，示意大家保持安静，会场的喧闹气氛果然缓缓平息下来。她从身后穿者晚礼服的男子手中捧起第一束红玫瑰，把它递给丽莎。
　　“祝贺您平安归来！”明美迷人的微笑和热情洋溢的举止是难以抵消的，她能够把一些特别的东西通过言语表达出来，让你无从抗拒，因此，无论她面对的是谁，最终都会对她客客气气。
　　她的话起了作用，丽莎并没有对她产生什么坏印象。“非常感谢。”为了表明自己是真心实意的，她还回了一个灿烂的笑容。        明美热烈地和她握了握手，这让她感到很惊讶。
　　接着她取下第二束鲜花，走向瑞克。
　　丽莎把双手紧紧握成拳头。就在这区区几秒钟里，明美就给了她非常熟络感觉，似乎对明美来说，她就是最最重要的人。丽莎不得不承认，无论是什么人，要想拒绝明美的魅力都是相当困难的――对于男人来说尤为如此。
　　第五章
　　身为一名天顶星军队的老兵，你们显然应该把自己先天的优越感隐藏起来，这对你们而言是必须的，也是天经地义的。同时，你们还要向敌人隐瞒对地球人退化的言行举止的免疫力。
　　――摘自布历泰给利克、布朗和康达三名特工的行动指令
　　明美走向瑞克，拿起另一束攻瑰递到他手里，“祝贺你平安归来，帅气的魔鬼！”
　　把花束交到瑞克手中的时候，明美眨了眨眼睛，微微笑了一下。瑞克突然愣住了，似乎有些心神荡漾，接着就不假思索地说：“是啊，嗯，谢谢你！”
　　明美伸出秀气的小手扶住瑞克的右边脸颊，在他的左颊轻轻吻了一下。瑞克突然觉得浑身一阵冷一阵热，像是在冰和火当中不住地交替，他想起几个月前的某个时刻，那时他们身陷SDF－1号的某个偏远的隔舱，在那里，他们分享过一个更深，更长的吻。
　　观众的表情突然变得很严峻。明美是每一个人的偶像，可现在，一种怪异的嫉妒感涌上了每一个人的心头。明美竟然对这样一个名不见经传的中尉青睐有加。也许他是个英雄吧，可那又怎样呢？她是每一个人的梦中情人，是大家的偶像，是人们心目中的仙女。此刻，观众开始窃窃私语，人群对这名中尉的敌视情绪开始滋长。
　　她转过身面对着观众，脸上愉悦的表情丝毫没有改变。“行了，行了！”她向大家晃动着手指头，轻轻斥责道。有趣的是，那种怨恨的声音竟然在刹那间消失得一十二净，人们再次为她鼓掌。
　　为了向大家表示公平，明美在给麦克斯和贝恩献花的时候也给了他们一个吻，“恭喜……恭喜你们……”
　　观众对此感到满意，因为他们都很爱她。
　　在观众席靠近舞台的位置上正坐着三名间谍。起初，他们只是为躲避微缩人的跟踪随着人流来到这个圆形剧场，可他们很快发现，这里的人越聚越多，于是便起了趁机打探情况的念头。出乎他们意料的是，这个意图实施程束竞然那么轻而易举。
　　布朗早已扔掉了那身褶皱裙、长筒袜，还有丝绸罩衫甚至那串格调相当高雅的珍珠。此刻，他正穿着一什蓝色的翻领毛衣和暗色的便裤，为了弄到这身新衣服他可花了不少力气。
　　在一条偏僻而牙安静的街道上，他们看到一个金属柜，上面镌刻着“慈善捐赠”的字样。花了好一阵，这位仪表堂堂的天顶星战士才在里面找到合身的男性微缩人服装。
　　于是，三名间谍断定，为生活有困难的人提供慈善捐赠的铁皮屋是使所有的微缩人社会成员达到他们的野蛮文化中的最低限度的便利措施之一。显然，这种方法有些过分，但三个人都认为它确实起到了很好的效果。
　　现在，他们正忧心忡忡地看着自己的周围。所有的做缩人都看着那个名字叫做明美的生物。起先，间谍们还以为自己误打误撞地闯进了某个宗教集会，他们同时想通过这个场合了解地球人对天顶里人的基本态度，可是结论却是，天顶星人在他们眼中实在不是什么好东西。
　　而且，他们似乎在进行一种传递植物花朵的习俗，准确地说――还是杂着相当混乱的噪音和情感，观众们把所有的情感都倾泻到明美身上。
　　尤其是康达，他感觉到自己已经非常接近于触摸到某个重要军事机密的实质了。敌人在被激励之后士气十分高昂，这是毫无疑问的，也许他们从中应用了某种新的意识控制技术。
　　此刻，他们认出了明美。显然，她正是他们首次执行信号接收任务时看到的女性形象。这一次，她没有穿上那身怪异的、被微缩人称之为“泳装”的盔甲，取而代之的是一件不甚暴露，但更能衬托她苗条身材的服饰。三名间谍至今还未见过史前文化在地球人的衣着上展示的效果，尽管它们的样式显得有些突兀。
　　人群仍然一遍又一遍地喊着明美的名字。
　　“嘿，到底发生了什么事？是暴乱吗？”布朗的嗓门很大，马上吼了起来。
　　他们被人群紧紧地挤成一团，可康达的手还放在布朗的肩膀上，“别慌！我可不认为这是场暴乱，它更像某种……”
　　利克几乎就在这排观众的末端，他浑身冒汗，身上也抖个不停。这应该是一种古老的、可怕的反敌反特的特殊程序。它彻头彻尾就是一种混乱的表述，也许有人能够理解其中的奥妙吧。他用手塞住自己的耳朵，紧紧闭上了双眼，“啊，我的头疼得厉害！”
　　他情绪低落，感觉有些虚脱，但在拥挤的人群中，两位同伴还是成功地把他给拉住了。这时，明美走向舞台边缘，聚光灯汇集在她的身上，麦克罗斯城的居民们再次开始鼓掌欢呼。
　　“这到底是怎么一回事？”布朗指了指舞台上明美所处的位置问到。
　　原来舞台上凭空冒出了几张椅子，瑞克、丽莎、麦克斯和贝恩坐了上去，他们显得很不自在。聚光灯下的明美如同天使一般摆了个姿势指了指他们。“为了庆祝他们的归来，今晚，我将把自己的第一支歌献给这四位英雄和所有守护着我们生命安全的勇士们！”
　　她向观众掷了个飞吻，乐队就开始奏乐了，曲调很欢快。彩带和花瓣雨点般飘落下来，舞台的灯光也跟着闪烁。就在她张开双臂的一刹那，她俨然成了光影、精神和魔幻的化身。彩带和花瓣雨也飘向人群。没说几句活，人们就熟烙起来，大家瓦相揽着肩膀，欢快地加入到狂欢的气氛当中。
　　“舞台的灯光在闪耀，
　　内心的情感存冲撞，
　　我的身心都灿属于你、
　　我在此为你，歌唱，
　　所有的钟声都在敲响，
　　我的梦想终于成为现实
　　一时间，耶群伴舞的身形突然模糊起米，显得有些不可捉摸，而她的形象也从那个统治着媒体的漂亮女人彻底颠覆过来。她终究不过是个普通市民，和飞船上所有的人一样，不过是某个来自麦克罗斯岛上的难民罢了，而她所获得的成功和身份全都属于大家，因为它们都是大家所给予的。
　　她正是他们中的一员，她也把自己完完全全地奉献给大众，让大家能够在这一刻尽情地享受欢快的气氛。她亮丽的嗓音激昂起来，用自己的信心把歌曲带上了高潮。她苗条、匀称的体形在灯光下映入他们的眼中，把欢乐留在他们的心底。
　　人群沸腾了，饱受战争创伤的人们以一种别人无法理解的方式表达着自己内心的情绪。她让他们重新感受到希望和激扬的心绪。有人说，她正是他们――SDF－1号上的军人和平民的代表和写照，这话随得一点都不为过。
　　三名间谍对这种复杂的情感很难有一个准确的理解，但他们却同样无法抗拒明美的魅力。应该承认，要像天顶星军队集结一样高效地把那么多地球人聚集在一块并不困难――除非他们看到的这种毫不掩饰的愉悦完全超出了情理之外，人群像波浪一般摇摆着，欢笑着，他们忘记了自己的忧伤，盼望着为期不远就能够回归地球。要知道，这一次可不是那种随处可见的单纯的战前宣传动员。
　　边上的人把手臂搭在利克的肩膀上，同样也有人对布朗做了同样的动作，他们一同跟着人群，顺者节奏摇摆起来，一排向着这个方向，而另一排则相反。
　　“这一定是种微缩人部落的特殊仪式。”康达揣摩道，但他发现自己从中得到了很多乐趣。
　　奇怪的是，不知何故，他们很自然地感觉到自己以前似乎就曾经有过类似的感受。天顶星人在记忆中搜寻上千人靠在一起摇摆的事件，他们似乎逐渐明白了眼前看到的到底是什么。
　　就像以前发生过的一样，他们的心中升起一个偶像，那个偶像就是明美，她也是惟一适合的角色。一个纤细的女性微缩人，她渴望回家，她执著于一种永不消亡的乐观主义。然而这些和她非同寻常的歌唱技巧和战胜所遭遇的一切困难的人格魅力相比都是不过是细枝末节。没有人能够正确地估算两者的比例，但人们却感受到了，她是个神奇、坦率的女孩，而麦克罗斯城就在她的脚下。
　　显然，她对天顶星人具有某种难以置信的危险。但是为什么我竟然这么喜欢她？利克陷入了沉思。
　　“我感受到一种难以言表的原始气息。”布朗心存疑虑地问。
　　“但它给我的感觉却相当愉悦。”利克很坦诚地向同伴道出了自己的想法。    ’
　　“这是催眠术！”布朗脱口而出，但事实上他早已接受过催眠和反催眠的特训，并且在内心非常清楚地知道这不是催眠。
　　“是啊，不过我还是有些喜欢它。”康达也承认。
　　人群在音乐声中左右摇摆、欢笑，他们也跟着人群一同摇摆和欢笑……
　　“怯场，你走开吧――
　　今天是我的节日，
　　现在，我将成为一颗新星！
　　我感受到内心的战栗，
　　却是如此的虚幻：
　　我不敢相信自己已经走过如此漫长的道路……”
　　演出还不到一半，人群早已把四位坐在椅子上的可怜虫忘得干干净净，他们在舞台上充当了背景的一部分，却又不能提前开溜。只有麦克斯一点都不生气，他甚至还觉得挺开心的。
　　瑞克没精打采地把花束搁在膝盖上，他把事情看得更清楚了：现在的明美已经被提升到了一个和以前完全不同的高度，无论他们共同经历过多少磨难，无论他们相互之间的感受又是如何，这些都已经无济于事了，他已经失去了她。
　　丽莎朝他倾过上身，关切地问道：“你没事吧，瑞克？”
　　他摇摇头，深深地吸了一口气：“没事。舞台上的灯光太刺眼了，没别的。”
　　丽莎看出他在掩饰些什么，如果对周围发生的事情漫不经心或者生性反应迟钝。她就不可能晋升到中校军衔并获得SDF－1号大副的职务。尽管如此，看着瑞克和对他来说遥不可及的明美，她仍然难以描绘出自己内心的感受，那是一种混杂着如释重负的轻松和某种不祥预感的复杂体会。
　　明美的双手高高举起，她把观众的情绪推向又一个高潮。耀眼的灯光从各个方向把她包容在中间，她仿佛包容了所有人的希望和热忱。
　　“我不敢相信自己已经走过如此漫长的道路……
　　现在，我将成为颗新星！”
　　通往太空堡垒舰桥的舱门滑开了，昕有的人都掉过头去，惊讶的呼吸和欢呼声立刻充满了整个空间。
　　丽莎的感觉相当不错，对她来说，能够在这里工作就是最最重要的事情。
　　“嗨！”她有些害羞地打了个招呼，却不曾注意到不少面孔流露出希望返回原先岗位的表情――她们想回去做自己以前的工作。丽莎曾经想把其它的想法赶出自己的脑海，但现在，她也已经把那些都给忘得千干净净，
　　克劳蒂娅把一只手放在胸前，摆出“请求宽恕”的姿势。“流浪的游子终于回家了！”她黝黑的脸上现出的欢迎是真切的，丽莎的感觉更加愉悦了。
　　格罗弗此刻不在舰桥上。一位替班的技术员从丽莎以前的工 作岗位走了下来，她高兴地望着丽莎，但在这个无所不能的女强人面前，她显得有些害怕。
　　“很高兴能再次见到您。”这位特聘的技术员尖声尖气地说道。
　　而丽莎却紧张得像只小猫。她抬起眼睛和她对视了片刻。“非常感谢。”丽莎转过身，偷偷地一笑，又赶忙把笑意隐藏在她浓密的棕发底下，“回来的感觉真好。”
　　她伸出手指轻抚着控制台上的按钮，思绪早已飘向了远方。不知有多少次，她以为自己再也不可能站在这里了。
　　尽管和军队中对长官的传统礼节有所抵触，舰桥上的女军官们还是把注意力都集中在她身上――她们为她感到高兴。甚至随意到忘却了应有礼节的地步。
　　“恭喜你获得升职！”
　　“你是个不折不扣的英雄！’’
　　“我们都为你感到骄傲，丽莎！”照看丽莎所在岗位的技术员双手交叉，她的笑容非常欢快。
　　这些女职员在战火中率献着自己的青春，她们在工作中逐步了解到丽莎・海因斯的杰出击现，以及她的行为对SDF－1号的命运所起的作用，她们的只言片语对她来说要比舞台上的聚光灯和台下的人群更有意义――她感到自己绷紧的神经松弛下来，她又回到了自己的家。
　　现在，她返回了自己熟悉的环境，过去所有的一切又回到了她的身边。她的一小部分工作被分流了。但能够回到本属于她的地方他她打心底里感到满意。
　　然而几件事情一直困扰着她――在敌人据点里的那个吻，还有瑞克和明美――也许是有些反常，也许是命运的安排使她有些异样。但她注定要成为海因斯家族中的一员――成为军人世家的一员，她的命运和SDF－1号紧紧联系在一起。
　　很显然，所有的问题在太空堡垒的舰桥里几乎都是透明的，对前途的怀疑和对命运的担忧――它们就像枯萎的花瓣散落得满地都是。
　　克劳蒂娅用肘部支着下巴靠在控制台}上，尽管她和丽莎是相当要好的朋友，但她还是无法切实地感受到丽莎的想法，无法带她走出内心的阴影。“对了，成为女英雄有什么特殊的感受？”她低低地问。
　　丽莎苍白的脸颊立划泛起一片红晕，“哦，你这个家伙！”
　　“得了，快告诉你克劳蒂娅阿姨！”一双乌黑的眼睛淘气地眯成了一条缝，“难道这次嘉奖突然使你具备了谦逊的美德？”
　　丽莎垂下目光望着甲板。尽管在下班的时候时常和她对视，但是此刻的丽莎却尽量避免接触到她的眼神。在克劳蒂娅的逗趣下，她还是笑了起来，这是她第一次笑得这么久，尽管显得有些傻里傻气。
　　“说对了！不过我得保守自己的秘密！”丽莎把双臂交叉在胸前，摆出严肃的面孔，模仿着格罗弗的苛刻表情。她看了看周围，这下不会出错了。“好了，大家还是严肃一些！”
　　一位丽莎不认识的技术员跑去倒咖啡，很快每个人都分到了一杯。
　　“回到这的感觉真好。”她用杯子焐了焐自己的手，若有所思地说。接着，她搞了个恶作剧：“我可告诉你们，天顶星人冲的咖啡真是太恶心了。”
　　克劳蒂娅似乎想起了什么，她把杯子放了下来，“等等！丽莎。我记得你不是获得特批正在休假吗？”
　　丽莎也放下了手里的咖啡杯。她不想再提起那段难堪的典礼和纷乱的情感纠葛，正是基于这一点，她才这么快就返回舰桥。她咬住了下唇，过了好阵子才说：“我不过是想回家罢了。”
　　克劳蒂娅显然有话要说，可丽莎却在掩饰着什么，并期待别人把话题引开。也许克劳蒂娅・格兰特应该找个借口让替班的技术员干点别的什么或者干脆回自己的岗位工作。
　　然而就在这时，舱门再次滑开，骇人三重唱走了进来。珊米、琪姆和维妮莎冲了进来，睁大眼睛看着丽莎，把军官言行准则彻底抛在了一边。
　　丽莎始终深爱着SDF－1号装甲舰桥上的这种沉着、有力而又平静的气氛，她也忘情地和她们拥抱在一起。
　　丽莎的休假手续正是克劳蒂娅申报的，在不久前的那次讨论中怪异的内省部分也是她给一手操办的。自从认识丽莎以来，她一直都是丽莎的保护伞，她很小心地不让这些事情传出去给她造成不良影响，但是……
　　这个姑娘需要找个人倾吐一下心事，克劳蒂娅想，可是她根本不知道这次谈话的主题会落在何处。
　　第六章
　　即使是只小小的昆虫，把它放大来看也会是一只可怕的怪兽；这些微缩人也是如此，她们把微不足道的胜利吹嘘得神乎其神，而天顶星的领导层当中的一部分人也犯下了同样不可饶恕的错误，他们的胆怯使得微缩人敢于一而再再而三地抗拒我们，现在，我们已经陷入了僵局。身为天顶星人，他们怎么能做出这等可耻的事来？
　　――凯龙
　　军用吉普呼啸着在SDF－1号内部空旷的通道里穿行，经过弯道的时候两个轮子都离了地，橡胶和地面摩擦发出尖锐的声响。贝恩・迪克森尽情地享受着狂野驾驶带来的乐趣。他的反应速度赶不上飞速行驶的汽车，因此他经常错过敞开的通道口，不得不绕远路前往战斗机库。
　　就在麦克罗斯岛被超时空跃迁送上茫茫宇宙的那一天，贝恩的改装赛车正停在岛上的一条小路上。现在它恐怕已经成了冥王星轨道附近的一个飘浮物，也许被回收小组的人员拖走，彻底拆散、重组了。无论是哪一种结局，他都不愿意再度回想起这件不愉快的事情。
　　不过驾驶着军车在宽敞的太空堡垒内部疾驰有助于他减轻内心的失落感。如今，市民们重新拥有了拥挤但又充满生气的麦克罗斯城，但他们时常还是需要出行的，他们有坐在轮子上的需要，他们渴求发动机喷出的那一股轻烟。事实上，在SDF－1号内部某些人烟稀少的区域早已被人辟作免费的赛车场，这已经成为一个众人皆知的秘密。
　　贝恩猛地打了个比往常还要急的弯，然后等着瑞克揍他一顿。此刻，瑞克正坐在他身边的位子上，他只是不太在意地给了他一个批评的表情。朱砂小队的头儿什么都没说，不知道他在想些什么。而麦克斯・斯特林却四肢伸开躺在后座上，一点都不在乎的样子。对此，贝恩显得有些恼火。麦克斯是他的好朋友，可作为他的乘客，他希望麦克斯在他驾驶的时候能表现得像那么回事。然而没有任何事情能够打扰麦克斯，也没有什么事能够使他出名之后孩子气般的愉悦心情稍微受到些影响。
　　尽管在空战中表现出非凡的勇猛和高超的飞行技艺，可有些人还是认为麦克斯的好脾气意味着他的本性是懦弱的。为这事已经出了好几次争端了，为此，麦克斯执意要求瑞克看住贝恩，不许贝恩为他出头。
　　其实他也用不着别人帮忙，麦克斯的反应速度、眼睛和身手的协调性远远超出了大家的想像。一阵拳来脚往之后，总是麦克 斯伸出手来把他的对手扶起来，脸上还挂着孩子气的微笑，甚至在一次相当激烈的对抗之后他还为对手进行了简单的包扎救护。没过多久，那些想找麦克斯・斯特林麻烦的人渐渐都失去了这方 面的兴趣。
　　麦克斯捋了捋蓝色的头发，扶正了脸上的航空眼镜，他听见身后传来另一辆吉普车引擎的声音，便把头掉了过去。他把身子往前靠了靠，拍拍瑞克的肩膀，拇指朝后头一比划。
　　就在他的身后，罗伊・福克的车已经赶了上来，上而还坐着三个骷髅小队的飞行员。
　　“嘿，瑞克！”
　　“嗨，罗伊。”
　　“啊噢。”罗伊把吉普车靠了过来，距离非常近，贝恩不得不朝相反的方向切开避免相撞。
　　“你们三个这是上哪去？”罗伊问道。
　　他们正附着飞船内部最长的一条道行进，但速度都开得飞快。贝恩知道有人想试试他的斤两，内心一阵窃喜，赶忙稳住车身。他们正以相当可怕的速度冲向前方。但是正面的舱门只能容纳一辆吉普车通过。
　　坐在罗伊车内的几名骷髅小队的飞行员似乎并不怎么担心会一头撞上舱壁，但是他们心里比什么都明白，在这种时候跟他们头脑发热的头儿说什么都没用。
　　“你说什么？”瑞克轻声地问。
　　罗伊却大声喊道：“我刚才说，你们三个想上哪去？”
　　麦克斯把身子向前探了探。“PA系统刚刚发布通告，命令所有军职人员到各自岗位报到！”他回答说。
　　前方的舱壁越来越近了，贝恩・迪克森的头上已经渗出了豆大的汗珠。
　　“上头已经下了命令，叫你们待在后方，你们这几个笨蛋！这项通告对你们几个是没有效力的！”罗伊在空中挥舞着他的拳头，坐在他身边的飞行员赶忙抓过方向盘，而后座上的一个家伙已经歪在了一旁，另一个却捻起了手上的佛珠祈祷平安。罗伊没有理会他们，踏在油门上的脚一点都没有松开。
　　“可是，这并不是一道……很明确的命令。”瑞克向他指出。
　　罗伊的手再度握住了方向船，“好吧，那我就给你下这道命令，一道明白无误的命令！给我回你们的宿舍去，要快！”
　　贝恩如释重负地往后靠，放松地舒了口气。罗伊的吉普奇刻冲到了前头，可瑞克却还在大声喊叫：“你就这样抛下我们，独自去迎战敌人了吗，嗯？’’
　　罗伊站起身子，倒过头来，前座的飞行员赶忙扑了过去第二次抢过方向盘。罗伊朝这几个逃脱敌人魔爪的英雄挥了挥拳头，“难道你还想抗命吗。！”
　　贝恩已经在刹车了。他和他的朋友们用异常和谐的调子回答道：“不，长官！谢谢您，长官！”这是新兵训练营里的惯常用语，他们嘲弄罗伊，借此暗示他和那些负责训练新兵的军士一样苯。
　　罗伊脖上挤出一丝不太情愿的微笑，伸出手来从他身边面如死灰的飞行员手中接过方向盘。“你们能明白就好，”他又回头喊了一句，但是他的声音越来越微弱，“没有人会喜欢自作聪明的傻瓜！”
　　贝恩终于在舱壁前不远处停稳了车子，而罗伊的吉普早就呼啸着穿过了舱门，朝战斗机机库飞驰而去。
　　“他可真是个出色的男子汉。”贝恩喘了口气，终于说道。
　　天顶星人有一句谚语，把它翻译成地球人的语言是这么说的：即便是最凶恶的狼群也可能命丧虎口。
　　正因为如此，庞大的舰队和SDF－1号保持着相当远的距离，亦步亦趋地跟着它踏上返回地球的旅程。那道死硬而又明确的命令始终未曾改变：必须完整无损地俘获佐尔的飞船，飞船内部关于史前文化的秘密也不得因此遭到破坏。虽然微缩人在使用主炮方面显得过于保守，但他们已经证明主炮系统仍然可以使用。从舰队指挥官的角度出发，毫无疑问，这才是他们目前必须摆在第一位的大问题。
　　天顶星人并不明白的事情之一，就是布朗、利克和康达到底出于什么原因主动提出前往SDF－1号。天顶星人根本不知道地球人对这艘巨大的飞船还知之甚少，他们同样不知道SDF－1号实际上已经相当的脆弱。
　　天顶星人所能够确定的，只不过是那艘战舰具有足以摧毁整个太阳系和撕裂时空的异常可怕的力量。因此，他们的整个舰队和太空堡垒保持着一段距离，监视着它的一举一动并等待行动的最佳时机。
　　指挥舰上的技术员向她们的长官递交了份报告，“阿卓妮娅指挥官，太空堡垒刚刚开始加速。”
　　阿卓妮娅迅速看了一眼自己的情报分析员，她坐在控制台前的座椅上，前方是一整排仪器和控制按钮，还有一面全息数字显示屏，数据从舰队的各个部分源源不断地传来。   “您有什么指令吗？”情报分析员问道。阿卓妮娅看了一眼面前作用各异的地图、读数和战术计划。
　　“多尔扎并未授权允许我摧毁它，”舰队指挥官回答，她用手拨弄了一下蓝黑色的短发。“因此，我也只能跟着它，看看到底会发生些什么。”
　　阿卓妮垭已经取代了富有传奇色彩的布历泰，成为舰队的新任指挥官。他犯了太多的错误，而她不想重蹈布历泰的覆辙，蒙受类似的耻辱。
　　情报分析员顺从地向她鞠了个躬，离开了指挥中心。
　　阿卓妮娅拽了拽她的指挥官大氅，让它把自己包得更严实些，并拨弄了一下军装的高领。她甚至认为自己的下属恐怕永远都不会背叛她。
　　微缩人的母星越来越近了，接下来又会发生怎样的事情呢？
　　天顶星入侵的大军摧毁了地球表面上所有的敌对物体，直到它们遇上了该死的洛波特战机――就是变形战斗机。经过了这几个月，谁会知道那些防御者――倔强而又机灵的地球人――又能研发出什么新式武器呢？
　　如果准许太空堡垒进入它的预定目的地肯定要冒相当大的风险，甚至可能引起惨重的后果。然而，阿卓妮娅却不曾从她的上级那里收到更进一步的命令，同时她一时半会也找不到可以替代的方案，使他们不用承担所有的责任和风险。因此，以不变应万变对于史前文化中的秘密也不会造成多大的损失。
　　阿卓妮娅尽力稳住自己的思绪。现在还有不少时间筹备，这次战役的胜利者还将获得宇宙中最为珍贵的奖赏。
　　SDF－1号正以巡航模式飞行，这就意味着它的主炮暂时无法发射。这显然是不可避免的：这种威力巨大的武器只有在攻击模式下才能够开火――然而转变为攻击模式需要经历一次变形过程，而变形之后的麦克罗斯城将不再适合于人类长期居住。
　　在当前的模式下，飞船的外形就像一艘普通的太空船，甚至和海洋里航行的舰艇也有几分类似。托尔级的超级航空母舰代达罗斯号和普罗米修斯号附着在舰体上，两支巨大的主炮吊臂共同组成了舰首。舰桥和它的附属结构物从主甲板上隆起一块，但总体上看，船体还是比较平整的。
　　它巨大的推进器喷吐着蓝色的火焰，这艘超级战舰现在已经接近了那颗坑坑洼洼的卫星――月球的运行轨道。
　　克劳蒂娅正从她的显示屏上端详着这颗地球的卫星。“我们已经达到最大飞行速度，舰长。”她汇报道。“准备进入地球轨道，接地机动……现在开始！”
　　格罗弗的样子像是已经睡着了：抛光了的大檐帽舌拉得低低的，盖住了他的鼻子，双手交叉合在胸前。然而他却用异常清晰的声音问道：“维妮莎，敌人的舰队有什么反应？”
　　维妮莎把她的眼镜往上一推，往自己面前的仪表扫了最后一眼，确保情报的准确无误，才向格罗弗做出回答：”它们仍然把我们包围在正中间，舰长。但它们和我们相隔一定的距离。真奇怪――敌人始终和我们保持相同的速度。”
　　格罗弗挠了挠面颊，突然意识到自己需要刮一刮脸了，但现在还不是考虑自己有多疲倦的时候。“很显然，他们还不想冒险和SDF－1号开战。看来他们的行动和你的设想完全一致，丽莎。”
　　丽莎这才把注意力从面前的各个仪表上转移开，“希望如此，长官。”可是万一她的判断错误，太空堡垒连一个钟头都支撑不下去。
　　“我们已经接近月球轨道，舰长。”辨妮莎的声音里透着紧张。
　　“继续密切监视敌舰队动向，”
　　“遵命，长官。”，丽莎插了一句，“战斗机部队报告，朱砂小队和魔鬼小队已经做好起毪准备，舰长。”
　　格罗弗点点头，希望局势不会迫使自己动用他们。他们都是他最出色的飞行员，他们中的绝大多数都是在这一段旷日持久的SDF－1攻防战中成长起来的。在这几个月的战斗中，这些小伙子从遥远、黑暗的太阳系的另一端杀到了这这里。
　　地球已经近住咫尺。假如当局同意遣返战舰上的所有难民――他们在这场血雨腥风的航程中吃够了苦头，格罗弗愿意毫不犹豫地为此牺牲自己的生命。然而事情并非如此简单。
　　在某个天顶星人的指挥中心里，一根手指像一把匕首，戳向显示屏上被舰队重重包围之中的SDF－1号。
　　凯龙气得不行，他的嗓音勉强盖过了自己的充满怒气的喘息：“微缩人的飞船在这个方位，归我指挥的战舰在这个方位，正好位于它的后方。那么，只要开到最高时速，他们很有可能突破我们布下的包刚圈彻底溜掉！”
　　他怒气冲冲地瞪着自己的副总指挥格雷尔以及最信得过的下属戈尔，“我们是坐在这里拢起袖子眼睁睁地看着这些家伙逃掉，还是该伸出手指截住它的去路？”
　　“可是阿卓妮娅指挥官禁止我们出击，”格雷尔向他指出他们的难处，“那我们还能有什么作为？”  凯龙猛地把手掌拍击在显示屏控制屏上，“我要彻底击溃他们！”
　　凯龙是个英俊而叉残忍的指挥官，他隶属于博图鲁军团，执掌着天顶星第七舰队及其配属的机甲打击集群的指挥权。他作战勇猛，即便是强大的战士发起的攻势也会被他所阻滞，为此他获得了很高的声誉。他还有另一个绰号，叫做“幕后黑手”――这个绰号来自于他近乎野蛮的残忍，他甚至毫不顾惜自己手下人的伤亡，流血和凯旋是他最为渴求的事物。
　　格雷尔对他相当了解，因此他并没有和自己的顶头上司正面顶撞，而是试图平息他的怒气。始终有人传言凯龙有个秘密的恶习，就是食用生命之花上瘾，这在天顶星人当中是被绝对禁止的。如果事实果真如此，那么这种花恐怕要更名为“死亡之花”了。从这种意义上说，他也是个无所不能的人。
　　“命令中队领头的战舰立刻加速并且实施攻击！”他吼道，他的手举在半空呈敬礼的姿势，也同时意味着对舰队的绝对权威。“为天顶星人的光荣……还有凯龙！”
　　维妮莎紧张地盯着她面前的显示屏喊了起来：“一个中队的敌军战斗巡洋舰脱离了敌人的舰队阵型朝我们飞来。舰长，大约有十艘左右。”
　　格罗弗忧心忡忡地着了看前方的观察窗口，“命令战斗机起飞。”
　　“是，长官。”丽莎深深吸了一口气，打开了接通PA系统的麦克风、“朱砂小队和魔鬼小队，立刻起飞，立刻起飞！”
　　在代达罗斯号超级航空母舰的机库甲板区域，由于紧急起飞，现场呈现出一副热火朝天的景象，所有的人都知道这不是一次演习。巨大的升降机一次把两架变形战斗机送上飞行甲板的右舷出口。
　　就在战斗机被一辆滑车牵引到预定位置的时候，罗伊・福克扣上了他的飞行头盔进行控制系统的检查。罗伊是骷髅中队的中队长，这次的出击任务本来用不着他去的，然而有实战经验的飞行员却极度短缺，再加上瑞克和他的两个小队成员根据上头的硬性规定处于休整期，因此他不得不顶替空缺的朱砂小队出勤，尤其是在这样一个非常时期，他更得如此。
　　变形战斗机折叠过的水平尾翼和机翼巳经滑动到适合起飞的位置，滑车控制员赶忙用钩子把自己固定好，预备战斗机的弹射作业；变形战机也进入了等待分配起飞航道的程序。起飞前的VT战斗机是非常脆弱的，因此。飞行员们都小心翼翼地防备任何可能针对它的攻击。
　　滑车把战斗机一架又一架地送上了太空，这些用洛波特技术制造的推进器喷吐着蓝色的火焰，朱砂小队和魔鬼小队组成阵型准备再次迎接即将到来的恶战。
　　格罗弗原本希望免去这场拼杀，但他还是下达了命令：“命令SDF－1号开始变形，启动针点屏障防御系统。”
　　“麦克罗斯城的疏散工作马上就可以结束，舰长。”珊米向他汇报。
　　其他人的声音也平静地、持续不断地汇报情况和发布命令：
　　“所有区域开始变形。”
　　“所有区域的负责人，请立刻与舰桥取得联系。”
　　“损管小组进入待命状态。”
　　“血急医疗和救护人员已经就位，舰长。”
　　一排排的屏幕把飞船内部和外部的情形展现出来，到处都是应付攻击和战舰变形的忙乱景象。
　　又一次，可怕的、难以捉摸、而又危险的洛波特变形在太空堡垒上全面铺开了。
　　对初来此地的陌生人来说，要想适应麦克罗斯城各项繁忙的活动是相当困难的，更何况这是一次突如其来的紧急情况。
　　_三名天顶星间谍弄不清楚到底发生了什么事。PA系统发布的通告让人摸不着头脑，他们根本想不通发生了什么。开始，三个家伙还摆出一副事不关己的样子想避开他人的注意，等他们反应过来想找个人问问的时候。所有的市民都已经进往另一个方向去了，这下他们连问都没有地方可问了。
　　三个人此刻正站在一个没有人烟的交叉路口，他们已经弄清楚具体用途的红绿灯和行人穿行的标志灯还接着老规律不停地闪烁变换。EVE系统关闭了。人造的天空消失得无影无踪，在他们的头顶上只剩下冰凉的、空旷的金属顶棚。
　　“所有的人都不见了。”利克转了个三百六十度的圈，一字一顿地说。站在空无一人的城市中央，总有些毛骨悚然的感觉。
　　“你们猜得出刚才的通告到底是什么意思吗？”康达问，“可能是什么东西吧……他们所说的这个‘变形’到底怎么回事呢？”
　　布朗刚想说些什么，脚下的街道就开始猛烈地颤动，他们像炒锅里的水一样被这股力道掀翻在地。
　　在地底深处，一种碾磨似的噪音响了起来。他们全都躺在地上，为了不被这种力量再次掀翻，都把身子尽量附着在人行道上。他们感觉到整片土地都在剧烈地震颤。
　　他们脚下的街道突然向两边分开，裂口处露出两排锯齿，缝隙越来越大。利克突然消失在裂缝当中，他无规则的、歇斯底里的叫喊声依然回荡在空气当中。
　　第七章
　　这些该死的微缩人从来不曾耙一个重要因素考虑在内：凯龙总是按照自己的意愿展开行动的。我也恨微缩人，我们大家对他们都充满了仇恨，然而只有凯龙能够行动起来给他们迎头痛击。
　　――凯龙的幕僚
　　康达的动作比布朗快得多，他一把楸住利克的袖子，止住了他从裂口下坠的势头。布朗也凑上前去，帮助他的同伴把利克从深端的边缘拽了上来。
　　裂缝下面非常深，底下摆满了他们以前在太空堡垒内部从未见过的机器。利克躺在地上呼呼地大口喘着粗气，脸吓得煞白，“这到底是什么鬼地方？”
　　在某处地方，巨大的隆隆声响个不停，那是太空堡垒的船首在凸轮状的机械带动下向两边旋转所发出的。整个船壳部分都在移动、错开，把船体内部的一部分暴露给真空的宇宙，珍贵的空气在这刹那间迅速向外逃逸。厚重的装甲帘滑了过来，封住了这一片缺口，但是相当可惜的是，变形过程仍然损失了一部分人类赖以生存的空气。SDF－1号内部的生命维持系统最终会产生新的空气弥补损失的部分，可在此之前，麦克罗斯城里的居民恐怕就得像生活在安第斯山脉的印第安人耶样过一段空气稀薄的日子了，如果他们能够在这次攻击中活下来的话。
　　巨大的支架从城市街区的地面上升起，一直触到顶棚，并摧毁了挡在中途的一切建筑物。辅助马达变速装置如同磨盘一般嘎吱嘎吱地运转，晃动着整艘飞船上的每一个螺栓和铆钉。
　　泄漏的空气刮起一阵狂风，从建筑物上刮下了许多细小的部分，它们像龙卷风中的叶子样飘个不停。麦克罗斯城被彻底夷平了。
　　一名间谍飞也似的向板块的中央跑去，前方就是空旷的街道。他们躲避着坠落的广告牌和破损的屋檐，电线杆也倾倒下来，上面纠缠的输电线路就像游动的蛇似的晃个没完。
　　康达喊道：“我看现在尽快找个地方隐蔽才是明智之举――”
　　他的话还没说完，这时飞船内部的重力场突然关闭了――这是飞船变形消耗了巨量电力导致部分区域暂时性的能源枯竭造成的。
　　一个人和街道上的汽车、屋顶落下的瓦片，以及被连根拔起的树木和旋转个不停的垃圾筒一起，漂浮在空气当中。
　　整艘战舰的模块都改变了形态，到处都有巨大的舱门开开关关。
　　全舰变形同样使两艘托尔级的航空母舰――代达罗斯号和普罗米修斯号――从SDF-1号的两旁移到战舰主体附近，并固定在那个位置，如同手肘一般向外伸展。
　　战舰的中部结构也变换了形态，舰桥和其它区域都旋转过来，从飞船尾部变动到中间，形同人体的躯干部位。
　　飞船的内部，巨大的柱状物在能量的推动下像插销一样回合、闭锁，各种缆绳也蜿蜒而出重新联结组合，最终完成了新的结构形态。
　　格罗弗心急如焚，他的耐心已经快要耗尽。在整个变形过程当中，飞船几乎毫无防御能力，但他显然没有办法加速变形的进程，他根本没有第二条可供选择的方案。在飞船从地球转移到冥王星轨道的第一次太空跃迁中，灾难性的操作导致超时空跃迁装置莫名其妙地消失，因此飞船无法在任何其它的结构形态之下发射主炮。整艘战舰变形是一项壮观的进程――整艘飞船纠缠着，把所有的部件重新聚合在一起，再把它们转移到与原先各不相干的位置上。
　　“右舷部分的区域变形已经完成可分之七十五。”维妮莎向舰长报告。^    “左舷部分的区域变形已经完成，”琪姆补充道。“现在飞船已经接通能量防御系统。”
　　“敌舰群正以攻击阵型向我们逼近。”丽莎说，她的脸庞被荧光屏发出的光照亮了，“预计它们将在五十三秒后和拦截部队接触。魔鬼小队和朱砂小队已经在预定阵位待命准备接敌。”
　　太空堡垒现在已经变成了一个身披重铠的巨型超级武士，它站在空中，两腿分开呈骑跨姿势，准备和他的敌人干一仗，而敌舰也气势汹汹地朝太空堡垒猛扑过来。
　　“敌舰已经进入主炮射程，长官。”瑾姆说道，
　　维妮莎也说：“战斗机部队向我们汇报，所有的变形战斗机已经避开了主炮的火力覆盖区域。”
　　“变形完成，舰长。”珊米赶忙把这个消息告诉格罗弗。
　　“开火！”格罗弗低声咆哮着。
　　保险护盾已经从主炮的触发器上撤除，丽莎用力按动r那个红色的按钮。
　　战舰的两条吊臂构成了巨大的主炮，就在吊臂之间，星光一般的火焰来回奔涌，火舌旋转着，爆裂着，仿佛一条充满了力量的毒蛇。
　　充满能量的火焰越来越浓烈，越来越密集，最终挣脱了束缚，从吊臂之间直冲出去，形成一道明亮的白光，形成一条和战舰等宽的橙白色的毁灭之河。
　　这道地狱之光击穿了宇宙。凯龙的分谴队中，领头的十艘重型战舰如同烈焰中的火柴纷纷起火。不到一秒钟，战舰的护盾就被烧熔，装甲也被高温蒸发得千干净净，它们就这样彻底消失在了光束之中。
　　凯龙帅气的脸由干气愤扭曲得像个疯子，“我们必需抢占攻击的主动权！组织下一波战舰出击！”
　　天顶星战士的信条对那些有胆有识的军官总是特别宽容的――即便是直接抗命的行为也是如此――尤其对战斗失利的军官而言，但是是战败却是不可原谅的，等待他们的惩罚往往就是死刑，
　　越来越多的重型战舰排成直线向前进发，他们发射着等离了子武器和致命的火炮。SDF－1号挨了一炮，它立刻震颤起来。舰桥里传来几声喘息，但格罗弗和船员们仍然把精力集中在手头的工作上。
　　在凯龙的第二波攻击之下，敌人发射的蓝色致命炮火如同雨点般落在SDF－1号的外部。
　　比棒球场略大一些的针点屏障系统像三个明亮的绿色的碟子在太空堡垒的船壳外四处游走，就像舞台上的聚光灯。在那次灾难性的跃迁中，空间跃迁系统消失了，这艘飞船彻底丧失了保护自身的能力。在这种情况下，战舰上的洛波特技术天才朗格博士开发了针点屏障系统，但它也不过只是个权宜之计罢了。
　　此刻，特别招募的几位女性技术员正根据飞船危机警示牌上的图表读数和计算机按照不同轻重排列的先后顺序忙乱地操纵着针点的移动位置。她们飞快地旋转着球状的轨迹控制器，把针点屏障护盾从战舰外壳的这一端移动到那一端，以抵挡敌人发射的密集火力。
　　耀眼的亮点划过太空堡垒的超级合金外表，敌舰的炮火击打在防御护盾上，在那块圆形的区域中央出现一系列的同心圆，并激起一阵短暂的涟漪，不到一秒钟，炮火的破坏力就消弥于无形，接着，针点屏障护盾又开始移动，拦截敌舰的另一次炮击。
　　在此以前，从来没有人做过类似的工作，这三位年轻的女操作员也表现得相当出色，她们的及时操作完全够得上“专家”二字，但即便如此，她们有时也还是不可避免地出现失手……
　　SDF－1号在又一次炮击下颤抖起来。
　　“右舷的发动机被炮火击中了。”克劳蒂娅甚至没有往自己的控制台看上一眼就把准确的情况撤告给格罗弗舰长。
　　格罗弗什么都没说，但他的心里却焦虑万分。算到现在，距离SDF－1号的出现和坠毁在地球表面已经超过十年了，可仍然没有人能够对战舰谜一般的、始终密封的主机有个充分的了解，即使朗格博土这样的天才也是如此，如果发动机被敌舰打穿个窟窿会发生什么可怕的事情？但格罗弗现在还不能把时间耗费在担惊受怕上。
　　坏消息很快就传来了：“工业区被敌人击中了。”、“第二十七区已经彻底失去操作机能。”
　　克劳蒂娅望着格罗弗，“针点屏障系统的能量正在衰减。”
　　格罗弗不敢让自己显露出慌张的神色、现在该怎么办？他想了又想。我们经过了艰苦卓绝的战斗，忍耐了这么长的时间，现在距离地球只有一步之遥了。“再次发射主炮！”他大声喊道；
　　经过这么多年的共事，丽莎知道如何从他的表情揣测格罗弗的内心。她看着他，心里想：已经没有希望了！我全知道！
　　“丽莎，你没听见命令吗？”克劳蒂娅朝她大声喊道，语气中透出一分绝望。
　　“明白。”丽莎的口气很坚定。她再次按动了触发钮。
　　又一道难“想像的毁灭洪流从战舰喷涌而出，吞没了第一二波天顶星人的攻击舰队。
　　在指挥中心的战术显示屏上，阿卓妮娅亲眼目睹了十多艘不可一世的天顶星战舰覆灭的全过程。
　　“这个愚笨至极的凯龙！他到底想干什么？他发动这场攻击事先根本没有得到任何人的授权！”
　　她的副官雅塔很简明地回答：“是的，指挥官。”接着她又问，“那么，您对此又有何指示？”
　　她的下属军官时常能够在这类事件中找到机会向地提醒，她们甚至会建议她向多尔扎的最高司令部汇报此事。打乱本来就已不稳固的战局很可能会导致恶性对峙，甚至引起灾难性的恶战。但雅塔本人显然愿意承担这次风险的责任。
　　阿卓妮娅似乎更加激进，“我要迫使凯龙主动取消这次攻击。”
　　稚塔说：“您打算把一部分舰队挡在凯龙的前面？可这样会把我们的围堵阵型打开缺口，敌舰就能轻而易举地突破我们的包围圈！”
　　“这本来就是不可避免的。”阿卓妮娅冷冰冰地说，“这艘飞船绝对不能被摧毁。它蕴含着史前文化的秘密，那个秘密是天顶星人取得最终胜利的钥匙！ ”
　　维妮莎发布了最新的消息：“外星人又派出了援军，舰长，大约有两百艘重型战舰。”她抬起头看看面前的显示屏，“根据计箅机的分析，敌舰的数量太多了，我们没有办法应付。”
　　“屏障系统的能量正在迅速衰减。”珊米说。
　　“我们的能源供应持续下降。”琪姆补充道。
　　维妮莎看了看她的战术显示屏，她正待向大家说明敌舰逼近准备大开杀戒的残酷细节，却突然愣住了――他无法理解自己所看到的情形。“到底发生了什么？敌人的援军打散了阵型，在原先那一拨敌舰的前方散开，和它们靠得非常近！”
　　暴怒的凯龙盯着影像显示屏。阿卓妮娅的舰队突然冲了过来，紧紧地挨住了他残余的战舰群。“这个女人到底想干什么？“
　　微缩人的飞船眼看就要落进他的手心，他甚至能够感觉到了。
　　如果不是再度横遭阻拦的话！
　　投射光束把阿卓妮娅的影像显示在他头顶上的半空。“凯龙，你这个笨蛋！多尔扎什么时候给过你摧毁地球人战舰的授权？”
　　凯龙再度感受到一股怒火疯狂地涌遍他的全身，那是一种无可比拟的恼怒，以至于他的视野都模糊了。他咬紧了牙关，像野兽一般低声吼叫。
　　阿卓妮娅接着说道：“作为部队的指挥官，我命令你马上停止攻击，把部队撤回预定区域――否则你面对的将会是天顶星人自己的炮火！”
　　格雷尔看了看计算机显示的战术读数，说道，“指挥官，她把所有的炮火都瞄准了我们舰队。”
　　凯龙把拳头猛击在地图控制器上，“这个该死的、爱管闲事的白痴女人！”
　　他是被人称作“幕后黑手”的凯龙，但他绝不会是被人称之为“自寻死路”的凯龙，或者“笨蛋”凯龙。现在，阿卓妮娅已经把除了他们之外的整支舰队摆在他面前迫使他屈服。
　　凯龙没的选择。阿卓妮娅的舰队挡住了他的去路，他手下的飞船不得不减缓了飞行速度，而SDF－1号和他们之间的距离却越拉越开。
　　“他们溜了！”凯龙的嗓音如同乌鸦一般嘶哑，“阿卓妮娅把我即将到手的胜利毁于一旦。不过我发誓：我绝不会就此罢休的！”
　　以前格雷尔就曾经听到过他的指挥官发出这种沙哑的声音，他一本正经地笑了笑。
　　如果阿卓妮娅够机灵的话，从此她就会时时刻刻提防着自己不被人暗算。
　　巨大的洛波特机甲骑上SDF－1号终于进入了地球的大气层，朝着涡流一般的白色云层和蓝色海洋缓缓下降。
　　“我实在弄不明白，”克劳蒂娅说，“他们竟然用武力威胁的方式掩护我们脱险。”
　　“我明白。不过还是等我们先回到地面再为这个慢慢伤脑筋吧，克劳蒂垭。”格罗弗回答道。
　　“进入大气层十秒钟倒计数。”她向格罗弗汇报。
　　“帮她一把，把飞船稳住，丽莎。”格罗弗沉着地下达着命令。
　　所有可以用来重新配置SDF－1号的方程式和物理学原理都被用作飞船在地球重力条件下降落的条件参数。计算的每一个环节都有可能是错误的，但现在已经没有回头路了。战舰上的船员和居民很快就会知道最终的结局。
　　“我们已经接触大气层！”克劳蒂娅汇报。
　　巨型的金属战士缓慢下降，飞船的足底、代达罗斯号和普罗米修斯号的推进器都喷射着蓝白色的火焰。
　　“命令全体船员布置好着陆前的安全措施。”格罗弗下令。
　　此刻，在船体的某些地方已经出现了过载。能源损耗和泄漏相当的厉害，设备负荷过重，某些地方甚至起了小范围的爆炸，舰桥内部不时可以看见警报指示灯在闪烁。
　　“右舷的引擎在进入大气层时严重受损，长官。”克劳蒂娅说，“而且重力控制系统也出现失灵的情况。”
　　“爆炸导致船体部分破损、舰长，我们的能量泄漏得很历害。”丽莎也补充说。
　　“看来只能采取在海中溅落一途了。”格罗弗低声自言自语道。现在，至少空气泄漏是无关紧要的了，他们已经能够呼吸到来自地球大气层里清新的空气，再不需要来自其它地方的任何气体。
　　克劳蒂娅看着最后数十码的落差，在心中默数着。
　　推进器的高温把海面煮沸了，大团大团的蒸汽直冲云宵，飞船终于触到了海面。
　　起先，海水被飞船挤到一边，泛着雪白的浪花和蒸汽，但它们很快又冲刷回来，强劲的力道甚至盖过了过热的船体和飞船上的部件损毁引发的爆炸。SDF－1号在海面上不住吃水、下沉，波涛冲刷着金属甲板，又加速从舰体上滑落下来，最终在泛着涟漪的海面下消失得无影无踪。
　　片刻之后，海面再次平静下来。突然，一个尖锐的金属物体刺破了海平面，很快又冒出了三个相同的东西：那是战舰顶端主炮上附属的叉状尖杆。吊臂也在上升，它排开水面，接着舰桥电显露出来。SDF－1号的肩膀和肘部电慢慢地上浮，最后才是代达罗斯号和普罗米修斯号航空母舰――在上浮过程中，它们的飞行甲扳排开了数百万加仑的海水。
　　计算分毫不差，SDF－1号是条几型战舰，海水显然对它产生了相当大的浮力，看来这艘飞船还非常适合远洋航行。海水如同溪流一般从船体上缓缓流淌，整艘战舰在阳光的照耀下反射出耀眼的光辉。
　　第八章
　　“对于不守军纪的行为，我们绝不姑息纵容――就算是战斗英雄也不能例外。”马斯托夫上校很喜欢对我们进行大段大段的说教。就算他是对的，可我从没听说哪支军队依靠整齐一致的发型取得了战斗的胜利。
　　――《瑞克・亨特上将的航行日志・修订版》
　　格罗弗和他的船员们凝望着眼前平静的洋面，而骇人三重唱早已兴奋得说个不停了。
　　“经历了这么长的时间――找们又回来了！”
　　“真美啊！”
　　“回家了――”
　　珊米、维妮莎和琪拇手挽着手，面向大伙，“欢迎回来！”
　　泪水从克劳蒂娅的眼睛里夺眶而出，丽莎却待待地盯着那片大海，不知道心里在想些什么。
　　格罗弗点着了他的烟斗，毫不顾忌地违反着战舰上不准吸烟的规定。“呼吸点新鲜空气怎么样？”
　　通往麦克罗斯城的主要舱室通道全部打开了，阳光和清新无比的海风涌了进来，一转眼就充满了整个船体。市区里的居民们开始向阻隔室和外部甲板聚集。
　　切身的体会使他们相信这一切都是真的，欢呼声开始响起――中间还夹杂着亲昵的拥抱、接吻和笑声。站在阳光下的人群有的在哭喊，有的在祈祷，有人在严肃地握手，也有人又蹦又跳，还有的只是静静地站着或者干脆双膝跪下凝望着大海。
　　琪姆的声音从PA系统传遍了飞船：“现在，我们已经成功地降落在太平洋洋面上。在此，舰长和全体船员向麦克罗斯城的全体市民我示衷心的感谢，感谢你们在这段充满艰难险阻的旅程中对我们的大力协助。现在，我们回家了，一切都会好起来的。”
　　舰桥下面的一个大型舱门缓缓向下打开，第一个冲上全开放甲板的就是贝恩・迪克森。他哈哈大笑地翻了几个筋斗，心醉神迷地在地球的空气中又蹦又跳。
　　在他后面，越来越多的战斗机驾驶员、船员和平民涌上了甲板。
　　瑞克和麦克斯望着手舞足蹈的贝恩，静静地站着。
　　“如果让他表演杂拙，贝恩肯定会干得很出色。你说对吧？”麦克斯饶有兴趣地评述道。
　　瑞克笑了，“可能吧，不过――看看这蓝天。这可不是EVE小组布下的假景！在这种美景跟前，你还能对贝恩要求些什么呢？”
　　贝恩恰好也正指着蓝色的天空：“快看！他们已经派出了战斗机编队――那是在欢迎我们归来啊！”
　　看起来的确如此，二十架，甚至更多的飞机出现在天上，从外形上看，它们应该是EVE战斗机，机身上漆着熟悉的地球洛波特防御部队的三角形标志。机群排着密集的阵型向他们飞来，最后越过了SDF－1号的上空。
　　然而，这三名飞行员突然发觉自己的喜悦之情竟然消散得如此之快――他们猛然间想到了同样一件事情：天顶星人的威胁依然存在，他们的舰队有数百万艘的飞船！
　　全舰上下大大小小的事情让格罗弗连续忙活了好几个钟头，其中就包括了回收朱砂小队和魔鬼小队的变形战斗机。它们在SDF－1号最后的突防战中负责担任护航任务。
　　可最后，他还是把其它杂事推到了一边。他的下属把所有的细节打点得清清楚楚，并且将他的舰长室收拾得井井有条，使他能够安心完成报告的编撰工作。
　　地球最高当局很快就会获悉他所知道的所有情报。格罗弗甚至怀疑地球联合政府的首脑们是否会相信SDF－1号从地表消失以来发生的这一系列事情，这个问题时常困扰着格罗弗。
　　他重新播放了一遍自己编辑过的汇报录音，并且对其中一部分做了效果增强处理。从天顶星人的第一次进攻开始――在那次攻击中，地球的军事力量遭受了沉重的打击，太空堡垒也因此而起飞升空。整个录音的内容包括了他们和外星人作战过程中所有的重大事件。
　　那次超空间跃迁引发了可怕的后果，在飞船里安置麦克罗斯城里的数万名难民是一件无法回避的大事。是丽莎的灵感发明了代达罗新机动，它让地球人在土星光环一役中第一次取得了完完全全的胜利。
　　在火星上不平凡的那一天，SDF－1号被外星人布下的重力机雷牢牢地栓在火星红色的地表，是丽莎摧毁了机雷，再次拯救了飞船。太空堡垒最近的一次危机发生在雷达系统被敌人炮火摧毁之后，他们同样是在丽莎・海因斯驾驶猫眼式预警机的指引下脱离了困境。
　　如果不是有丽莎这样一个出色的军官协助，他的指挥生涯很可能就会遭受到更多的磨难。但格罗弗不愿意过多地思考他自己的命运。当然，整艘SDF－1号上还有许许多多技术过硬、勇气过人的男女军职人员，关于他们在火线上表现出非同寻常的勇气和智慧的实例多得不胜枚举，但在他们中间，丽莎的献身精神、勇气和对SDF－1号的忠诚尤为突出，因此格罗弗任命她担任了战舰的重要角色，并参与了几乎所有的战斗。然而，格罗弗却也发现丽莎身边竟然没有几个真正的朋友，发现除了她的工作和职责，丽莎的生活竟然是那么的空虚和乏味。当然，他也无权干涉她的个人生活，但他还是忍不住为丽莎感到担忧。
　　不过格罗弗必须向地球联合政府汇报的最重要的事仍然是一个谜：天顶星革人的遗传分子结构相当特别，他们中的某些个体竟然能够在没有防护的情况下暴露在真空的宇宙中存活一段时间；仅仅靠自身的体力，他们竟然能够和铁甲金刚或者其它地球制造的洛波特战斗机械分庭抗札――可是他们竟然会因为目睹了两个渺小的地球人的接吻过程而吓得支撑不任。这真是件怪事。
　　除此之外，天顶星人似乎对于装备和器械的维修一无所知。因此，尽管天顶星人自称是在现有的宇宙范围内最晓勇的战士，但他们很有可能也只是一个处于仆从地位的种族，而某种更为强大的势力在为他们提供作战所需要的各种装备。
　　格罗弗摇了摇头，他希望地球当局能够提供一些额外的信息或者分析材料。这样他们就有希望揭开围绕着这场战争的一个又一个谜团。
　　他连续不断地工作了好几个钟头，不时插入一些材料或者澄清某些事实，保证材料的客观性，并尽量删减不必要的内容。
　　这是他第二次打起了瞌睡，接着他又返回了工作岗位，对舰桥的值班情况作了临时性的抽查。值班的军官全部在岗，克劳蒂娅・格兰特中尉一再向他保证所有的情况都很正常。
　　太空堡垒的周围建起了一道检疫隔离带。格罗弗并不认为这有什么值得奇怪的，但与此同时，在地球政府的要求下，他们也实施了通讯管制。船员们对此相当合作――他们早已习惯了严格的军纪，即使是战舰内部的市民也因为返乡之后的狂喜冲淡了通讯管制带来的不悦，没有发生什么令人不快的事件。
　　就在他完成整篇报告的时候，格罗弗就已经猜测到他的上级部门要求战舰保持无线电静默的用意，但他希望这段时间不要拖得太久。
　　市民们仍然在搞各种庆祝活动，他们对地球当局迟迟没有明确表态的现状并不满意。
　　他把录音带放在点燃的烟斗旁边，开始准备他的发言，“这些材料使我确信天顶星人拥有远远超乎我们想像的强大军力。现在的局势非常危急。我相信，这场他们强加给我们的战争，核心就在于那个神秘的‘史前文化’。他们曾经多次提及这个名词，我认为――是谁？进来！”
　　门被轻轻地推开了，丽莎手里正端着一壶刚煮好的咖啡。“我想您现在可能需要喝点咖啡，长官。”
　　“谢谢，它闻起来可真不错。”她走了进来，咖啡的香味立刻飘遍了船长室，盖过了烟斗里的烟草味。
　　她为他倒了一杯，格罗弗这才抬起头来，往墙上挂的黄铜制的船用古钟瞥了一眼。“喝，我竟然忙得把时间都给忘了。”
　　他把烟斗推到一边。烟灰缸旁边就是关于麦克罗斯城的居民在飞船内部的安置情况和社会组成以及SDF－1号在这次航程中的详尽的分析报告和历史记录。SDF－1号携带着人类有史以来规模最庞大的人群进行了一次遥远的太空旅程，而且这次旅途持续了相当长的一段时间。这些数据集中了人们在改善生活条件和推进事态发展方面的各种经验和教训，格罗弗认为这是一套非常宝贵的资料。也许用不了多久，就会有更多的人飞向太空，展开更为长期的旅程，这一天的到来可能比大家想像的还要早得多。
　　格罗弗拉开布帘，眺望着窗外一望无际、波涛起伏的太平洋，黎明已经到来了。他早已忘却，这种伴随着多少种看似不可能的颜色的日出景色――紫色、红色，还有粉色；他同样忘却了海水在阳光下如何化为成千上万闪闪发光的鳞片，忘却了仿佛被点燃的天空。
　　“您的咖啡，先生。”丽莎把咖啡杯子按他习惯的方式递了上去。他们观赏着这片平和而又壮阔的日出奇观。
　　“我从未想过自已还能够再次见到如此美丽的景色。”丽莎说。
　　这是一个异常平静的时刻，整个星球都显得统一、和谐，这不正是他们所追求的目标吗？拖延了这么长的时间，看似毫无希望的任务最终也得以达成，对此，她感到很满足。她努力把眼前的一切镌刻在内心深处，留存在脑海之中――这将足她在未来的日子里能够偶尔地、吝惜地再次体验的宝贵财富。
　　“你说得对。”格罗弗拖长了声音说道，“我也有类似的感受。你知道，我必需承认件事情。”
　　丽莎轻轻啜了―口咖啡，抬头望着这片大海，什么都没说。
　　格罗弗继续说道，“在我受命指挥这艘飞船的时候就有一种预感，我觉得将会发生一些可怕的事情。具体有多可怕，我也说不清楚，但我确信将会发生一件永远改变我们命运的大事。”
　　她端详着他的脸，“看来你是对的。”
　　他正凝视着大海和冉冉升起的红日，但她却怀疑格罗弗正视而不见、充耳不闻。
　　“这艘飞船隐藏着巨大的秘密，丽莎。它到底是什么？我们必须找到答案。我们不能白白放过这个秘密，我们的未来全都要靠它了。”
　　飞行甲板上的工作人员好几个月以来始终穿着真空防护服，忽然间换下平常的衣服头盔，外人看来真是奇怪，还有一桩怪事，现在的大多数飞机起飞时需要弹射装置，还需要飞行甲板。
　　从理论上说，在甲板上等待格罗弗和丽莎的要人专机并不需要弹射滑跑――它是一架垂直起降飞机，具有和直升机一样从原地垂直升空的功能。当然。它同样配备了海军舰上飞机特有的加强型机鼻和起落架。另外，标准操作程序也建议，所有的固定翼飞机都通过弹射滑跑的方式升空。
　　格罗弗向飞机走去，身边跟着丽莎。他的公文包沉甸甸的，里面塞满了文件、磁带、图片、报告，以及对于全套材料的评估报告。他拖着沉重的脚步行走在失去摩擦力的飞行甲板上。在SDF－1号重返大气层的过程中，那层用于防滑的附着物在剧烈的高温灼烧中剥落了。
　　数十名船员已经完成了对甲板的外来物损坏检查，他们在甲板的左右两侧船舷排成整齐的行列。
　　“外来物损坏”是航空母舰正常作业的大敌，跑道上任何残余的细小碎片都有可能被吸入喷气式飞机的进气道，酿成重大事故。
　　天气依然保持晴好，但海面上却飘来一股浓重的味道。即便在如此宽阔的海面上，太空堡垒排放的灼热蒸汽和放射性物质还是杀死了相当数量的海鱼。太阳把空气烤得缓烘烘的，同样也起到了加重这股略带酸味的恶臭的效果，两艘航空母舰甚至连SDF－1号的躯干部分都被这股味道笼罩在其中。这股臭气从距离他们甚远的海平面传来，还混杂着贸易风送来的地球上特有空气。幸好这些日子以来人们早已习惯了人工再生空气的质量，因此这股气味还不至于让人感到无法忍受。
　　格罗弗脸色凝重，一言不发，他再次体验到曾经透露给丽莎的那种奇怪预感。地球联合政府发给他的答复极其简要，但又十分不明朗。看来他又面临着一项几乎不可能成功的艰巨任务，为了说服地球的高层领导，他还得耗费不少唇舌。
　　丽莎和她的舰长一样始终保持着沉默，她跟着格罗弗走上登机扶梯进入了运输机，从她的表情根本看不出她心里在想些什么。
　　一名船员关上了飞机的舱门，运输机的引擎开始运转，发出低沉的嘶吼。
　　这架要员专机正停靠在弹射器前边。和分离器保持着适当的距离，红色的代码显示这是一次特殊任务。运输机向下折叠的机翼轻微地晃动着，负责弹射工作的船员已经做好了飞机升空前的准备工作。
　　滑车操作员终于完成了他们的预定程序，运输机冲出跑道，飞机前部的推进器突然喷出明亮的火焰，在片雾状的弹射蒸汽中，飞机被推上半空，脱离了带有倾角的飞行甲板。
　　琪姆把双手举过头顶，美美地伸了个懒腰。她正坐在舰桥内部，出神地俯视着航空母舰的起飞甲板，叹了口气。“嗯，他们终于走了，至少起飞过程相当顺利。”
　　地站在宽敞明亮的舰桥前端观测窗前，珊米、维妮莎和克劳蒂姗也待在那儿，她们目送着运输机爬升到高空。
　　个头最小的珊米摇了摇头，垂在她脸庞两侧的棕色直发也跟着摆动。“要是我也能跟他们一块去该有多好。”她的下巴靠在观测窗的边缘，语气中流露出被遗弃后的委屈。
　　克劳蒂娅很不情愿地告诉自己：她应该毫不留情地对这种不负责任的言行进行适度的批评。从整肃军纪的需要考虑，SDF－1号的船员们最后几天或是最后几个钟头的表现都显得有些过于放松。
　　于是，她斥责道：“你都说了些什么呀，珊米？你知道这个季节的阿拉斯加有多冷吗？哪怕换个时段恐怕也好不到哪里去，现任能待在这么暖和的地方你该感到庆幸才是。”
　　“哼，才不呢。”珊米直言不讳地顶撞她。
　　“起码，他们能够离开这条飞船。”维妮莎点出了问题的本质。
　　她下意识地扶了捷大号眼镜，琪姆和她同时点点头，发出赞同的“嗯哼”声。
　　克劳蒂娅突然变得强硬起来：“行了，你们也该闹够了！首先，舰长和丽莎此行是去执行一项秘密任务，也就是说在职权范围之外，我们不允计时论这件事情。另外，大家也不得对舰桥工作人员之外的任何人透露此事。你们都听清楚了吗？”
　　骇人三重唱立刻点了点头，咽下一口口水，她们的动作相当一致。
　　舱门向边上滑开，一个声音引起了她们的注意。“早上好，姑娘们！我想――”
　　这句问候语突然被“嘭”的一声响亮的撞击打断了。舰桥机组成员惊讶地抬起头，珊米甚至发出了一声惊呼。克劳蒂娅想尽力保持地沉着的表情，但实在是不容易。
　　“噢！呃！哇！”只见马斯托夫上校正站在舱门口揉着他的额头，头上的帽子也被这一击碰歪了。他的另一只手则撑着门框。
　　在这工作的每一个人都认识马斯托夫，但她们对他都不感兴趣；在格罗弗舰长的领导下，他也不想和舰桥上工作的船员们套近乎。
　　克劳蒂娅闪了闪她的睫毛，言不由衷地说：“上校，您没事吧？这个舱门真是矮得不成样子！我建议您进门的时候略微蹲一下，长官。格罗弗舰长就是这么做的。”
　　舰桥机组成员的表情都明白无误地说明了她们对马斯托夫接管舰长职权的不满。当然，他有权得到格罗弗享受的待遇，但她们却大可不必违心地奉迎他。
　　马斯托夫揉了揉眼睛上面的一个大肿包，发出一阵低音，不让下属听见他痛苦的呻吟。“很感谢你的提议，格兰特中尉，但你好像说晚了十秒钟。”
　　他不揉自己的额头了，并把自己的帽舌扶正。骇人三重唱却排成队列从他身旁走过，回到她们各自的工作岗位。
　　“格罗弗舰长暂时离开这里，我是为正式接管飞船的指挥权专程到这里来的。”
　　克劳蒂垭尽量压制住发白内心的反感，不让它从自己的脸上表现出来。从目前的情况看，她已经对这种指挥风格有了些概念，她也很想让马斯托夫知道大家对他并不信任，这对他本人也没有什么坏处。
　　“是，长官。在此之前我已经听说了您的这项安排，我相信这段共事的经历一定会非常愉快。”
　　他睁大眼睛瞪着她，“嗯，可我认为‘愉快’这个词用在这里并不合适，小姐。不过我希望这艘船的上上下下都能够紧张起来。”他走过她身边，大步迈向正前方的观测窗。
　　克劳蒂娅心里一紧，努力把握住自己的情绪。让大家紧张起来！她早就预料道他会说这套陈词滥调，那口气好像格罗弗舰长根本就对这艘飞船放任不管似的！好像格罗弗舰长不是最好的船长――
　　“我不允许再有违反规章制度的行为发生。”马斯托夫继续说道。“舰桥上最需要的就是良好的纪律，”他堂而皇之地从前方的观测窗向外了望。一边从制服的胸装里抽出一支长长的雪茄。
　　很显然，他正在享受这一刻的欢愉。也许自从SDF－1号意外地离开地球之后，他一直都珍藏着这支雪茄，现在，他终于能在舰桥上煞有介事地抽烟了。
　　马斯托夫一本正经地把雪茄的尾部切掉，用手指把它转啊转的，然后用舌头从头到尾把它嚅湿，
　　可这份难以言表的喜悦被一个尖锐的嗓音打破了：“舰桥是禁烟区，长官！”
　　“什么？”马斯托夫把头转过来。发现珊米已经从椅子上站了起来。在他的怒色面前，她一点过意不去的表示都没有。
　　“《飞船SOP规则手册》的第二页写得很明白――标准操作程序。您也应该很清楚吧，长官？”
　　恐怕这辈子克劳蒂娅都弄不明白珊米到底是认真遵守规定还是故意给上校来个过不去，显然，这个马斯托夫也逃不掉了。
　　他背过身去面向观测窗，手里握着雪茄，仿佛它是有人故意塞到他手里似的。他既不情愿把雪茄扔掉，也不好意思把雪茄点着。他重新板起了面孔。脸涨得通红。
　　“啊，是啊。我只是拿着它罢了，没打算点着它。”他的牙齿咬得格格作响，装作没有看到姑娘们背着他嘻嘻哈哈地偷笑。
　　“对不起，上校，”克劳蒂娅说，“还有别的什么事吗，长官？”
　　他勉强压下胸中的怒气朝她转过身，嘴里还咬着冰凉的雪茄，双手交叉背在身后，“什么，你说什么？”
　　她很客气地问道：“我是今天的最后一名当班军官，长官。我可以下班了吗？”她敬了个军礼。
　　时间一到就该放人家回去休息，他竟然忘记了这样一件显而易见的事情，马斯托走又一次闹了个大红脸。
　　“噢！”他也向她回了个礼，“当然，你说的没错，格兰特中尉。我相信大家能把这里照看得井井有条，直到你回到这里，”他如释重负地笑了笑。
　　克劳蒂娅忙着收拾东西，马斯托夫则四处走动看看舰桥的其它部分，他还想试试格罗弗的舰长椅感觉如何。
　　维妮莎大声地对克劳蒂垭咬咬耳朵，故意让他听见自己的话，“等你回来以后最好仔细检查一遍，看看舰桥是不是还在这里没被挪地方！”
　　骇人三重唱笑得快喘不过气来。
　　克劳蒂娅笑道：“那你们就多看着点，姑娘们。”
　　在确信马斯托夫没有弄清楚到底是谁在跟他过不去以及还没有找骇人三重唱的麻烦之前，克劳蒂娅离开了舰桥。
　　第九章
　　嘿，你知道吗，在和明美签约的时候。我手头上还有其他几个演员。我是说，我可不是没事做，懂吗？我手里还有艾森斯，他还上了广告牌哩，大大的一块“为你带来欢乐！”
　　无论如何，明美这孩子还是赶上了趟，这下我可没空处理别的事情了！ “明美！明美！”那阵子，大家根本就不想听些别的。
　　――摘自简・莫莉丝在电视节目“早安，SDF！”中对万斯・哈斯利伍德――明美的私人经纪人的访谈
　　自从天顶星人初次出现在太阳系的特殊日子以来，麦克罗斯城就再也没有放过焰火。人们看够了太多太多的爆炸，那跟性质单纯的流行焰火和色彩斑捌的礼花相差十万八千里。
　　如今，普罗米修斯号航空母舰的飞行甲板上再度升起了绚烂的烟花。上面还搭起了漂亮的华盖，人们甚至在搭建各种老式的节日庆典设施。
　　烟花在天空中“嘭”地炸开了花，横幅和彩色的纸带在海风的吹拂下飘散得到处都是。许多人穿上了节日的盛装，有些人则戴着神话人物的大型面具，怪异的服装把他们从头包到了脚底。这里是舞蹈和欢笑的海洋，人们尽情地享受着狂欢的喜悦。
　　在临时准备的主席台上，托米・栾市长高岛举起了他的双手，“我们终于渡过了这个难关！我们要把这个欢乐的派对开足整整一周！”
　　身材瘦削的文・哈维斯是这位矮小粗壮的市长的好朋友，他已经过早地谢了顶，此刻正满面愁容地靠在主席台的旁边，他焦急地问：“那我们什么时候收拾行李呢？难道现在不准备离开这里吗？”
　　“文，今天可不是收拾东西的日子！我们还有的是时间！经历了这么多的事情，你不认为麦克罗斯城的幸存者们该好好地庆贺一番吗？”
　　市长抬头仰望着高大雄伟的SDF－1号，那门沉默的巨炮把它的阴影投射在甲板上。“况且，在我们离开这艘飞船之后，大家恐怕就再也看不到它了。”
　　文根本没想到过这些，但这番话的确很有道理。SDF－1号从此将会承担起保卫地球的重任，重建过的麦克罗斯城最终也将被拆除。
　　和许当人一样，这些日子以来，文也梦想着能够重返地球过上正常的生活，可现在，许多人――当然也包括他自己，突然涌起一股奇怪的伤感：生命中这段特殊的日子已经到头了。但是在他们辛辛苦苦建设的城市被拆除之前，他希望能够看见麦克罗斯城的市民们在别处建起新的居民区或是其它类似的东西。
　　“是啊，”他说，“从这个角度看，我觉得你说的一点不错。”
　　市长的情绪相当激动，他也正热切地期盼着一个更加美好的未来，“我说的当然不会错！现在，大家开始狂欢吧！”
　　文默默地接受了这个必然的结果。回到地球当然是件好事，但是他也意识到重新适应这种平淡的和平生活并不是那么容易。
　　在喧闹嘈杂的人群当中，三名天顶星间谍正在试图弄明白周围的人群到底在做些什么。
　　在他们的种族里还不曾有过如此欢乐的气氛：肆意地享受美食和馈品，男男女女轻佻地混杂在一起，还有毫无意义的寻欢作乐，这些都会成为纯军人组成的社会中军事法庭上的罪证。
　　康达正在经历另一种特殊的体验――这是他喝的第三杯饮料了，飘浮着碎冰块的紫色液体散发出迷人的魅力。而布朗却呆呆地望着人群来来往往，突然一把推到了康达的手肘。杯子里的饮料被溅出了少许。
　　康达显得有此恼火，他推了这个大个子间谍一把：“笨蛋！你就不能小心点吗？”
　　布朗显得很委屈。
　　康达解释说：“我正在对一种他们称之为‘鸡尾酒’的东西取样试验，你却跑过来搞破坏。”
　　布朗满腹狐疑地看着那杯饮料，“可在我看来，你正在从事一种毫无意义的效果测试，康达。”
　　康达把杯子塞到布朗手里，“拿着！你自己试试！我知道从哪里还能再弄到一些，可这种申请程序却相当不正式，简直是莫名其妙。”他打了个嗝。
　　布朗疑神疑鬼地嗅了嗅这杯东西，又朝康达看了最后一眼确信他没有中毒反应，才把杯子送到嘴边大口大口地喝了下去。它触口冰凉，但却能绐人一种暖洋洋的感觉。他装腔作势地挤了个表情，可一种舒畅的感觉却传遍了全身。
　　“我也不清楚它到底是什么配方，”康达傻里傻气地咧嘴一笑，“但它显然让我感觉到情绪高昂！”
　　嗅，我的天哪！布朗突然想到了什么，“你……你是说这里面包含了某些史前文化的秘密？”
　　真是个笨蛋！康达被激怒了，他朝布朗的脑袋上敲了一下。
　　这时利克却怒气冲冲地挤到他们跟前：“你们为什么不像周围这些人一样大声嚷嚷？想让他们注意到我们吗？那么从现在开始，马上给我装出很开心的样子！”
　　利克手里也端着一杯鸡尾酒，里面已经不多了，但还没有喝干。他显得有些醉跟朦胧，伸出一只拳头高声叫喊，“呀――耶！”
　　他的声音大得不得了，把两个同伙都吓了一跳。“我们终于回来了！我们又回家了！”
　　“乌啦！我们打败了敌人！”康达也帮着凑了一句，“乌啦！我们太棒了，！乌啦！地球万岁！”
　　“打倒天顶星！”布朗安然喊了起来，他的脚步已经发飘。喝了这种叫做“鸡尾酒”的饮料，不管它到底是什么，他觉得相当的……嗯，相当的愉悦。“微缩人万岁，打倒……”
　　他突然意识到另外两个家伙正在瞪他。布朗痛苦地伸出手捂住自己的嘴巴。“噢，我的天！我压根就没想到自己刚才都说了些什么！康达，利克――求你们千万别告发我！”
　　这时，一个身着中世纪公主礼服的年轻姑娘端着两杯鸡尾酒走到他们跟前。她发现面前站着三个人，其中一个手里空着没有酒杯。她把手上多出的那杯递给康达，和他们一一碰杯，漂亮的面具和银色的外衣下发出一串银铃般的笑声。
　　“为了回家，为了友谊，干杯！”一转眼。她就消失在人群当中。
　　三名问谍面面相觑，过了好一阵子，他们才反应过来。“为了回家，为了友谊，干杯！”
　　他们的杯子碰在了一块，三个人融入在欢乐的海洋当中。
　　人多数的船员被放了休假，几乎所有的市民都参加了派对。SDF－1号的走道相当冷清，战舰里显出一种诡异的气氛。克劳蒂娅・格兰特正往VT战斗机飞行员的生活宿舍区走去，她要把那个愚蠢的马斯托夫上校带来的不快从脑海里彻底清扫出去，尽情地享受下班后的美好时光。
　　这些天以来，变形战斗机的飞行员们第一次不用频繁地起降，去执行巡逻和战斗任务，SDF－1号的日常管理工作也大幅精简，由基本的船员负责轮值，因此她的休息时间第一次和罗伊重合在一块。
　　在SDF－1号这场紧张、甚至绝望的航程中，克劳蒂娅・格兰特与罗伊・福克少校之间的爱情故事充满了罗曼蒂克的激情。现在，他们终于有时间待在一起了――就克劳蒂娅个人而言，这才是太空堡垒返回地球最重大的意义之所在。
　　她在他的宿舍门口按了按门铃，但没人开门，她轻轻地敲了敲门，同样没有反应。
　　克劳蒂娅可不想就这么放弃和他会面的机会，也许他给她留了张便笺呢。她用力一推，房门就向两边滑开，克劳蒂娅走了进去。
　　传奇人物和王牌飞行员，却躺在床上轻轻地打着鼾。他睡得很死，长长的金发铺散在枕头上，两只脚伸出了床沿――他足足有六英尺六英寸高，因此即便是军用标准铺位也容纳不下他的个头。
　　有人曾经说，罗伊“不是驾驶飞机，而是把它穿在身上”，可现在，这个叱咤风云的英雄看来却是一个十足的贪睡小孩。
　　这么长的日子，我们都没有机会单独待在一块，可好容易盼到了这一天，他却睡过去了！克劳蒂娅想道。不过她并没有生他的气，他总是忙着出任务。自从那次超空间跃迁以来，在他醒着的每一个钟头几乎都坐在战斗机的驾驶舱里。
　　亲爱的可怜虫，他一定是累坏了。“噢，算了……”她替他把被子拽了拽盖住肩膀，转过身就要往外走。
　　“嘿，等等！”她一回头，只见罗伊从床上坐了起来，眨着睡眼朦胧的眼睛对她微笑，“你想就这样从我身边溜掉吗？”
　　她冲他笑了笑，“我还以为骷髅中队的头儿在梦中都有美人相伴呢。”
　　“这次你可错了。快过来。”
　　他抓住她的手腕，他的大手包容着她的小手，把她拉了过来。
　　克劳蒂娅笑着喊了两声就顺势坐在他身边，靠在他身上接了个深深的吻。这个吻抚平了这段漫长的回程中所有的伤痛、悲哀和疲倦。
　　在充满喜庆气氛的普罗米修斯号航空母舰的飞行甲板上，瑞克・亨特正站在一架小飞机旁边。他又穿上了过去的旧衣服――那是飞行杂技团里缀着橙、白、黑三色条纹的飞行服，当然还有那条丝织的围巾。
　　这架小飞机是林明美获得麦克罗斯小姐桂冠时赢得的奖品，它是架配备了风扇发动机的竞速飞机。今天也将是它在地球大气层中进行的处女航。
　　这架圆滑、漂亮的风扇发动机是杰出的航空设计师伊奇・塔克米亲自设计的，它强劲有力的风向转子如同推进器一般隐藏在驾驶舱后部。这让瑞克回忆起他自己曾经拥有的那架嘲鸟号，为此他显得有些郁郁寡欢。他还想起了那段和明美在SDF－1号偏僻角落度过的那段进退维谷的独处生活。在那段时光里，她显然 对他有些意思，可现在……
　　“载着明美回家探亲，你真是个幸运儿，瑞克。”一名地勤人员说，“不但能离开这条飞船，还能和一个大美人共度美好时光――嗯？”
　　这时瑞克听到了一个声音。他回头一看，人群中的喧闹越来越响了，还传来一阵阵的欢呼和掌声。
　　“我说的没错吧，”地勤人员接着说，“这次你可是和一个漂亮的大明星单独相处。”
　　明美的专车和她的身份――她的超级明星地位非常相称，SDF－1号上的船员和乘客对此都很热情。她正坐在一辆麦克罗斯城生产的崭新的豪华轿车里缓缓行驶在飞行甲板上，人们正在向她道别。他们手举绘制着心形的标语牌或是挥舞着签名簿，有些无助地表达着自己的对她的喜爱和支持。
　　花瓣、彩带和横幅雨点般落在她乘坐的轿车上，人群拼命往前挤，想靠在轿车玻璃前面，对她挥手、微笑，呼喊着她的名字――他们只是想靠近自己心同中的偶像，哪怕一会儿也好。
　　“你知道，她是惟一一个允许离开飞船那么远距离的人，虽然只是很短的时间。”那名水手又添了一句。“祝你此行愉快。”
　　明美静静地坐在豪华轿车的后座中央，两手叠在膝盖上看着轿车四周的人们向她表示敬意。她也穿上了以前的旧校服：白色的罩衫和领带，棕色的格子呢运动夹克和朴素的裙子。对观众的抽样调查显示，公众更希望她的服装能够着重体现出青春的活力。
　　她的经纪人，万斯・哈斯利伍德正坐在司机身旁饶有兴趣地看着四周的人群，“嚯，这么多人可全是为你而来的，明美。”
　　明美微微叹了口气，“是啊，也许聚集的人越多，我就必须为声望付出更多吧。”
　　哈斯利伍德和衣着笔挺的司机交换了一个怪异的眼神。
　　“能开得快些吗？我们可能会迟到的。”明美又说道。
　　司机稍微提了些速，按了按喇叭。明美的仰慕者们迅速为她让出一条道来。
　　不知道她变了多少……豪华轿车干净利落地停在小小的竞速飞机旁边时，瑞克这样想道。就在他加入洛波特防御部队时，明美曾向他保证时常与他会面，可现在她却被SDF－1号的媒体塑造成一个偶像，扶摇直上的演艺生涯占满了她的时间，这个保证恐怕早就被忘得干干净净了。
　　司机为明美打开了后车门，万斯・哈斯利伍德则走到SDF－1号空战大队的一位联络官面前商讨些什么。
　　“你好，明美。”瑞克笑了笑，“看来穿过人群来到这里可得花不少功夫啊。”
　　她格格一笑，眼睛里仍然闪耀着那道令他记忆尤新的光芒，“他们都是我的忠实歌迷，我走到哪他们就跟到哪。不过我爱他们。”
　　她回过头，朝被安全保卫用警戒线隔离在外的人群挥挥手，“嗨，嗨！感谢你们来这里送我！我非常非常爱你们！”
　　显然，她根本没有意识到中间的很多人，甚至是他们中的绝大多数都是为参加派对来到这里的，也许她根本就不知道这里还在举行一场狂欢庆典。
　　瑞克摇了摇头，哈哈大笑起来。明美的确很迷人，也很可爱，但她还生活在自己的那片小小的世界里。
　　歌迷们拍着手，呼喊着她的名字，挥舞着他们的标语牌向前挤。万斯・啥斯利伍德的双目隐藏在荣色的眼镜后面，赞许地看着这一幕。
　　“谢谢你们！”她高声呼喊着，向大家抛着飞吻。
　　“他们真的很喜欢你，尤其是那些男孩子。”瑞克评论道。
　　“我知道。”她早把这当成一件天经地义的事情了，“瑞克，我 们什么时候可以起飞？我已经迫不及待的要见我的爸爸妈妈了。”
　　“啊，我想什么时候都没有问题，引擎已经预热完毕了。”
　　他带她走向登机扶梯，“坐在后座就行了――小心点，现在――好，坐下来，然后扣上安全带。”
　　她坐进涡扇飞机，从肩部位置拉下安全带，“谢谢。瑞克。我感觉现在的你可比我们初次见面时表现得好多了。”
　　嗯？他看得一点都不错，明美的确还生活在她的小圈子里――她仍然停留在参照自己的经历和喜好判断周遭事物的阶段，根本没有顾及可能面临的困难和不便，也不会根据这些情况进行自我反省。
　　所以，现在她觉得瑞克过去对她并不太好。也许她已经忘记了他曾经救过她好几次……忘记了他们举行过一次模拟的结婚典礼，当时她还披着一条丝织的围巾作为婚纱――现在，它正围在瑞克的脖子上。
　　也许她忘却了飞船某个偏远角落里的那个吻。当然，现在的她被人群所簇拥，他们会顺着她，为她所说、所想的一切考虑，人们根本就不愿意让她回想起过去的生活和与之联系的东西。现在，她的所有空余时间都被大大小小的事情占满了。
　　他站在登机扶梯上，用一种全新的眼神俯视着座舱里的明美，“也许是我长大了，明美。”
　　她的眉毛挤到了一块，正待要问他这话什么意思，这时站在登机扶梯下面的万斯・哈斯利伍德把脑袋探出来面对着瑞克，“年轻人！你的名字，你叫什么，嗯？”
　　瑞克嘲弄似的向他行了个军礼，“瑞克・亨特中尉，先生。”
　　“很好，瑞克・亨特中尉。找希望你能好好照看明美！她可是个大忙人，你必须准时送她回来。”
　　明美突然站到了瑞克这一边，把他们俩都吓了一跳。“别担心，万斯！和他在一起非常安全！瑞克是个出色的飞行员。”
　　哈斯利伍德稍稍退让了一些，“呃，是啊，这我相信，不过他这么年轻，我，呃――”
　　瑞克不清楚眼前这个哈斯利伍德到底是何许人也，但从他对明美的态度来看。此人显然是把她当做自己的私有财产，明美目前取得的这种令人诧异的声望一定对他有很大好处。但在这种经纪人――客户之间是否还有些别的什么关系呢？
　　即便有，也不会带上一丝一毫的浪漫色彩，瑞克对此相当肯定。虽然明美极度渴望过上辉煌的演艺生涯，但她绝对不会爱上哈斯利伍德这样一个狡猾的骗子。但是，在SDF－1号已经进入实质上的全面隔离条件下，明美又是怎样得到外出探望父母的特殊许可呢？
　　当然，瑞克接到的秘密任务是详尽而又明确的：确保明美不被任何外界的媒体采访。此行的惟一目的就是探视家人，不管发生了什么事，探视结束后必须立即返回SDF－1号。
　　瑞克曾经仔细考虑过，明美能够获得这样的特权只能有一个解释：在返回地球的长途旅程中，她的天赋和表演才能成为官方用于维持士气甚至激励人心的主要手段。无论民众对官方发布的信息有何评论，这场战争还远远没有结束，他们依旧面临着外星人入侵的威胁。如果明美能够像她在SDF－1号上那样为地球上的全人类加油鼓劲，她就会成为一个无比宝贵的资源。正是因为这样，作为回报，她，甚至哈斯利伍德才能办到一件如此困难的事情。
　　现在，瑞克一点都不担心那些家伙会有什么样的反应了。他摆过头正对着哈斯利伍德的脸，打断了他的话头，“让开些好吗？ 我们马上就要起飞了。”
　　哈斯利伍德差点从梯子上摔下来，他退了几步，“没问题，孩子。别发火呀。旅途愉快，明美！早点回来！”
　　瑞克戴上护目镜和耳机、话筒，把身后的座舱玻璃降了下来。
　　万斯・哈斯利伍德用手绢抹去额头上的汗珠，看着瑞克加大了风扇的转速。经纪人默默地祈祷了两句，预祝这次飞行平安无事。他的全部身家性命都已经押在了这架飞机的后座上。
　　瑞克掉转涡扇飞机的机头向前滑行。这架竞速飞机没有配备在航空母舰上弹射起飞的装置，但它又轻又小，根本用不了多长的跑道就可以升空。迎着代达罗斯航母船旨的微风，小飞机从甲板上一跃而起。
　　明美兴奋地呼了口气，看着身下逐渐变小的SDF－1号，享受着自由飞行的乐趣。“啊！好久没有这么开心了！”
　　“还真是的。”瑞克低低地应了一句。把飞机调到直飞日本的航线。此刻，他的脑海里浮想联翩，他想像自己载着明美迫降到个充满田园气息的荒岛上，就像上次那样……这个幻想变得越来越清晰，越来越生动。
　　“我筒直都忘了和她在一起是什么感觉呢。”
　　“什么？”明美把身子向前倾了倾，看着坐在前方的瑞克。
　　他本来并没有打算把它说出来，这下可慌了手脚，“啊，没什么，没什么！”但他的脸却在发烧。
　　明美望着他，觉得有些古怪。
　　她又重新靠在了自己的座位上，他也尽量集中精力开自己的飞机，但那个小小的幻想却盘旋在他脑海里，始终挥之不去。
　　第十章
　　当然，我们可不是连冷嘲热讽都听不出采的傻瓜。克劳蒂娅、骇人三重唱还有我都曾听到过关于“格罗弗的后宫”这种说法。可自从克劳蒂娅教训了一个滑车操作员之后，大伙都小心翼翼地不再对她说三道四了。
　　指挥官是很孤独的，这不是什么秘密，但指挥官身边还有一群人，这些人自己并不发号施令，但更绝不是可有可无。这类人所处的地位是很难的。
　　――《丽莎・海因斯的回忆录》
　　地球联合政府的联合指挥中心像一座包周在陆地上的冰山，它只有一小部分暴露在地表。事实上，包括通讯塔台、观测哨和监测建筑群、防御掩体、直升机起降平台，还有飞机的起降设施在内，它们才构成了这一整块立体区域内的巨大基地不到百分之一的部分。
　　至今，它还是个高度保密的建筑群，几架战斗机护卫着格罗弗和丽莎乘坐的要人专机，它们不需要有片刻的犹豫就可以向任何未经授权即进入这片特殊区域而又无法给出合理解释的飞行器开火。
　　运输机改变了矢量喷射引擎的角度，轻松地完成了垂直降落的作业。
　　丽莎看了看窗外的景象，几架铁甲金刚正来回踱着步子一丝不苟地执行警戒任务。
　　飞机的授权程序很快校验完毕，它的着陆平台立刻就变成了一台升降机，带着它沉人深邃、阴冷的极地地表。
　　丽莎和格罗弗松开了系在身上的安全带，开始整理随身携带的物品。
　　“希望他们已经做好了收听汇报的准备。”丽莎说，“舰长，我们必须说服他们！当然他们也该会听我们解释！”
　　“如果他们能改变态度当然很好。”格罗弗发了句牢骚。
　　那架伊奇・塔克米设计的涡扇飞机在阳光下闪闲发光，它翻了个筋斗开始爬升。
　　“呜――呼――噢！”瑞克放声高喊，在外太空驾驶变形战斗机自然有它的吸引力，但没有什么感觉能够比得上在地球的大气里手动控制一架小型的竞速飞机做出任意你想做的飞行动作。
　　“开心吗，明美？”他又笑了，她也受到感染，跟着一块笑起来。他爱死了她的笑声。
　　也许，他想，也许他能以检查发动机为由把飞机开到一个小 岛上；这样他就能找到机会好好和她谈谈，让她暂时把所有的注意力都集中在他身上。
　　这个念头刚刚在他脑子单转了一圈，耳机里就传米熟悉的声音：“这里是变形战斗机明美特别护航队。嗨，中尉，是我们，贝恩和麦克斯！”
　　“嗯？”现在瑞克看到，他们俩正在他后方五点钟的位置。两架战斗机把它们的变后掠翼拉到最水平的位置以降低最小飞行速度，好让这架运动飞机能够跟得上它们。他们俩竟然鬼鬼祟祟地跟着他！瑞克感到有些局促不安。
　　“我们都知道飞机上搭载了一个重要人物。”贝恩接着说。
　　“有些家伙就是能撞上大运。”麦克斯意味深长地凑了一句。
　　“我们这就返航，祝你们约会开心！”贝恩大笑着切断了通话。
　　两架变形战斗机拍了拍机翼向他致意，然后斜插下来改变了航向。它们的机翼叉向后拉成了锐角以便加速，接着就突破音障呼啸而去。
　　他们的速度超过了 2马赫，但还在加速，他们很快就消失在瑞克的视野当中。
　　“回见，自作聪明的小子。”他冲着战术空军网络喊道，“再见了。”
　　“贝崽和麦克斯真是笨得够可以了，这种感觉和约会根本就是两回事。”
　　他感觉自己的脉搏在加速，“是啊。”
　　她吸进一口冰凉而又洁净的空气，望着座舱玻璃上的太阳反光，“能抽身离开一阵真是太棒了，可等我一回来，又要把许许多多的事情通通补上。你也知道他们给我布置了多少活吧！”
　　她又在谈这档子事了！“我想你所有的时间都排得很满。”瑞克突然应了一句，感到有些恼火。
　　她没注意到他语调上的变化，还伸出手指一件一件点给他听，“噢，是啊！我得拍一部电视剧，还有舞台剧的排练。对了，他们甚至想让我拍电影呢！”
　　“嗯，”瑞克故意让自己的声音流露出厌烦的语气，可她还是一点都没有察觉。
　　“那可太棒了。”明美心驰神往地说，“我要好好工作。这是我的第一部电影，你知道。还有，如果我跟导演说说，也许能让他帮你在里面安排个小角色，嗯？”
　　他被逗笑了。也许她从不为别人着想，她也压根没有意识到这样一个事实：在他看来，电影演员是一个相当白痴的职业，而且显然要比驾驶战斗机来得低级。
　　“以后再说吧，明美。不过，嘿，你怎么保持那么旺盛的精力，明美？我倒好，没日没夜地驾机巡逻折腾得我筋疲力尽，即便这样也才能勉强跟得上值班排程。”
　　他踮起脚回头看了看坐在后座上的她，“明美，你投事吧？快说话呀！”
　　他突然紧张起来，以为座舱又出现了气压泄漏的故障；他狂乱地检视了一下仪表，这才意讽到发生了什么，“呼，怎么会这样？她又睡着了。”
　　她的下巴靠在胸前，呼吸非常平缓。瑞克再一次涌起一波强烈的保护欲望，就和他们以前身陷困境时一样，当时那种剧烈的情感也是这样直冲他的脑门。
　　他回过头傻乎乎地笑了笑，继续驾驶飞机。希望她能够好好地睡一觉啦，等地醒来就可以和她的父母打招呼了。
　　任双轨的磁悬浮铁轨上，最先进的机车正驶向地底深处巨大的联合政府总部。
　　格罗弗舰长正坐在上面，他双手交叉环抱在胸前，帽檐托得低低的遮住了眼睛，好像已经睡熟了。在沉思的时候，他总是喜欢点上烟斗，但他知道丽莎对此相当反感。
　　列车旅客长凳上的丽莎不安地扭动着身子，“从这里到议事大厅要走很长时间吗？”
　　格罗弗把帽檐往上一推，“还要花些时间才能到。整段路途接近六英里。”
　　这条地洞相当长，而联合政府的建筑主体就藏在它的底部。就在天顶星人可以轻而易举地把整座星球炸成齑粉的关键时刻，那群高官却躲在下面，像极了一群受到惊吓的老鼠！但他对此却来加任何评论。
　　“对了，这让我想起一件事情。”他接着说，“你以前曾经听说过‘超级大炮’吗？”
　　丽莎的脸上泛起一片乌云，从她的语气看，像是感觉到了不祥之兆。“没有。它到底是什么？”
　　“那是一种巨大的洛波特武器系统，它就建在这里，差不多是十年前的事了吧。”
　　格罗弗指了指机车入口处被灯光照亮的基地布局示意图 。升降机的细节部分相当复杂，多数文字都是用代码标注的，显然是出于保密的目的，但它的总体布局就像一个大写的Y字。闪烁的灯光告诉他们，机车正在Y字的一条分叉上运行，最终将驶向Y字的立轴部分。
　　“超级大炮使用地球的重力场作为其主要能量来源。”他向她解释，“事实上，我们正在穿行的过条立轴就是武器的炮管。”
　　丽莎不安地看了看周围，“你是说，如果基地观在就下令超级大地开火，我们就会被轰上天去？”
　　格罗弗呵呵地笑了：“是啊，不过我认为在发射之前他们会想到先清理一下炮膛。”
　　他知道，凭她的机敏，应该也能够轻而易举地发现这尊超级大地的弱点：即便装备了巨大的Y字形双向机构，超级大炮的火力范围还是受到极大的局限――就算是地球联合指挥部也不可能随意改变这颗行星的自转和倾角，因此这台武器在目标定位上是相当困难的。当然，如何克服这个局限还涉及到另外一个计划，不过…。’
　　格罗弗本人就曾是这个计划最坚决的反对者之一。他经历过不少战役（从他的立场和经历来看），但没有一次是依靠单纯的防御战最终取胜的――依靠SDF－1号，他们可以飞向太空抗击外敌入侵，但地洞里的超级大炮就做不到这一点。
　　在那场讨论中，他和丽莎的父亲曾面对面地争执不休。两个互相敬重的朋友和同志就此成了对头。开始还只是一道裂缝，可随着岁月的流逝，这道裂缝越变越宽，越变越深。
　　回想起那段日子总让他感到伤感――他们都曾经救过对方的性命……他们曾经是生死与共的兄弟。可现在，海因斯上将已经成了他的对头，甚至成了他的敌人。
　　亨利・格罗弗很清楚高层政治梯队的游戏规则，他本人也和这场游戏的所有参与者一样的精明。可在他身上还有些别的东西，有些扎根在他骨子里的东西，这种东西令人感到困惑。但它能够把经历过战火考验的人们划分成不同的类别。
　　我想，他们说的并没有错，他想道。从根本上说，我就是个乡巴佬，而且这辈子都变不了了。
　　他甩开那些让他分心的事情。他打心底里喜欢一个故事，那是艾萨克・辛格写的故事――《菜市场里的斯宾诺莎》？也许吧。不管怎么说，关键在于，人的美德表现在行为和理想保持一致上，而不在于最终达成了什么，
　　亨利・格罗弗的理想之一就是和朋友建立一种牢不可破的友谊。因此，他和颜悦色地问丽莎：“你父亲以前从未带你到这里来过吗？”
　　“有过几次。”丽莎回答道。“可他从不允许我进入这条主立轴。现在我知道是为什么了。”
　　“是的，洛波特计划属于最高机密，只有极少数的几名外界官员得以出入此地。和以前的洛斯－阿托莫斯禁区相比，后者简直就是个小平房！”他呵呵一笑，在那段苦涩的口子里还是有些美好回忆的。
　　”平民不能来这里参观。”他终于说完了，“即使是上将的女儿也不行。”
　　她流露出迷惑的眼神，“可是，为什么我父亲可以在此通行无阻？”
　　格罗拂肯定地说：“要是他都不能进，还有谁能进来呀？你父亲就是这个计划的倡导者。在别人都认为这个项目毫无意义的时候，是他把复杂的新事物推到了前台。”
　　她再次望了望四周，看着墙上那张巨大的示意图，“所有时这出都是我父亲负责的？这我可一点都不知道！”
　　格罗弗深深地吸了口气，“你父亲始终是个决定性的人物，”他又怎么能跟她提起自己和她父亲之间的那段摩擦和旧怨呢？当然不。
　　“全球内战期间，我在他手下任职。有一次，部队出现了给养不足的问题。海因斯上将向司令部请示，但没有得到满意的答复。于是他率领我们联合行动大队的全体人员袭击了后勤仓库。大伙都把脸涂花了防止被认出来，那可是一场不折不扣的游击战！”
　　“在我们弄到食物的时候，他却被一名三星将军关了禁闭。那天夜晚，许许多多勇敢而又出色的军人吃上了那一段日子以来的第一餐饭。”
　　丽莎的一只手放任喉咙下面，发自内心地笑了，“我的父亲侥幸逃过了？”
　　格罗弗也笑了，“正是如此。那位三星将军还以为是敌人的工兵渗透到了他们的基地，一个劲地绐我们下命令要我们逮住他们。整支部队里没有一个人透露一个字，没有一个人。他们为你父亲 死心塌地，丽莎。只要有他的一句话，我们甚至愿意跟他下地狱。”
　　丽莎一直在笑，肩膀抖个不停。但她的笑和父亲的这个故事没有任何关联。突然从SDF-1号中解放出来，然后进入大得令人惊讶的总部基地，回到地球以来那种强烈而又空虚的喜悦突然间笼罩在她身上。这种无法抵捎的感受相当怪异，除了笑，她实住不知道该怎样才好。
　　在很久以前，丽莎・海因斯就知道，无论是过去还是将来，军营生活绝时不会令人感受到幸福，对于女人尤其如此。然而，它却给人一种特殊的温暖，它能使人们团结在一-起共同服役，它还是一种局外人无法分享的心灵体验。
　　“太好了，我终于又听到你的笑声，中校。”格罗弗缓缓地笑了，“我记得自从你逃离敌军基地以来，这是你第一次笑。不是吗？”
　　丽莎先说了声“啊”，接着又答了声“嗯”，她尽力不让自己去想那个VT战斗机飞行员，尽力让那种暖流和笑容保持住，不让自己在渴求与愿望面前显得脆弱。这些，即便是面对格罗弗，她也一直没有坦诚相告。她内心世界的一部分始终想弄明白，男性的下属和女性的高级军官最终是否能走到一起。
　　“不过我却担心和政府官员的议事结束之后我们是否还能笑得出来。”格罗弗接着说。“最重要的是，要让他们认识到外星人所感兴趣的仅仅是太空堡垒和它蕴藏的秘密，而不是我们的地球。”
　　格罗弗再次把帽檐拉到眉毛上头，“我希望你已经事无巨细地为这次辩论做好了准备，海因斯中校。”
　　她扬起下巴，眼睛里闪耀着光辉，“我准备好了，舰长。”丽莎用力挤出一个笑容。格罗弗的话再次使她体会到孤独感！
　　从出生直到现在，她始终很难和年龄相仿的男性建立起良好的关系，即便在军队中也是如此。不过过并没有什么可奇怪的，因为她身边总是些格罗弗或者他父亲这样的男人。这样的男人在地球上又能占多少呢？十万分之一？或者百万分之一？
　　无论如何，这是个很难确定的问题。
　　格罗弗说道：“嗯，非常好。”
　　丽莎回答说：“我相信能够说服他们。不管怎么说，目前我们毕竟是惟一和外星人在较短距离打过交道的人！”
　　是的，格罗弗对此表示同意。可在她来看却是痛苦而又枯燥的。丽莎父亲是地球上最有权势的人之一，可那又怎样呢――她这么看，也许是因为――丽莎对政治实在是太天真了。
　　他磕了磕烟斗里的灰，往烟锅里塞了些新烟叶。每当思考的时候他总是习惯点上烟，就在他用自己喜欢的老习惯划着一根旧式的厨房火柴时，墙上的警报灯亮了起来，一个计算模拟的女性嗓音开始发布警告：“请注意！车厢里严禁吸烟！请立即熄灭所有可燃性物体！”
　　格罗弗猛地地把烟斗从嘴上取了下来，感到有些愧疚。“啊？难道我到什么地方都不能抽烟吗？开始我还以为是舰桥里的机组成员，弄了半天，吓唬我的只是台机器！”
　　丽莎似有所指地清了清喉珑，“舰长，您在担心SDF－1号吗？长官，我们会遇上什么事吗？”
　　格罗弗实在不忍心告诉她实情，于是就岔开了话题：“为什么会这么问呢？”
　　丽莎笑了笑，“我注意到，每当你被什么事情困扰的时候，你都会把烟斗掏出来，塞进特别多的烟草准备抽两口。”
　　格罗弗慢慢放下烟斗，毫不在意车厢里是否装有窃听装置，告诉她说，“嗯！我必须承认，我很为这次会谈担心。我还不敢确定这些――”他指了指自己的脑袋，以示对那些自己躲在地底下却对勇敢的人们指手划脚，还把他们推上绝路的人的蔑视，“不敢确定那些人是否会以开明的态度听取我们的汇报。除此之外，丽莎，他们也同样决定着我们的未来，你明白吗？”格罗弗伸出他农民般的棕色大手，放在自己的膝盖上，低头看着它们。
　　丽莎缓缓点点头。她是海因斯上将的女儿，她见识过许多找她的人，但他们的目的都是想从她身上找到一条通往决策层的道路，这也正是丽莎・海因斯和她同时代的人格格不入的原因之一。
　　这许多年来，她多次见识了强权的力量，对于政治以及那些深陷其中的人们，她感到无比的厌恶。
　　自从卡尔・雷伯死后，她一度感觉到这一段伤痛将永远无法痊愈。呵现在，确实有人捅进了她的心里，他善良、真诚，又很有耐心。瑞克・亨特的影子突然浮现在她眼前。虽然她的内心始终拒绝承认这一点，但瑞克・亨特在她心目中的地位已经非同一般了。
　　“如果我们不能说服委员会将有什么样的后果？”她问格罗弗。
　　他用冷酷而又尖锐的声音回答：“如果是那样，地球就会和外星人全面开战，”
　　在此之前，他时常提及胜利和取胜的必要性，可这一次。就在丽莎听到他直言不讳的答案之后，格罗弗却没有做任何进步的说明。丽莎非常了解他的性格，也很清楚他的话意味着什么：根据格罗弗舰长的估计，以全人类的力量和天顶星人对抗，他们取胜的前景相当黯淡。
　　机车到达了Y字形通道分叉部分的底部，开始向位于地下更深部分的地球联合防御委员会的议事厅进发。
　　第十一章
　　你见过梦游者吗？
　　――二十世纪早期的歌曲名
　　“明美？明美，醒醒，我们就要到家了。”
　　她轻轻扭动了一下身子。那个声音她一直很喜欢，她知道好像他还说了个无与伦比的好消息。明美依在自己的一只手背上风情万种地打了个哈欠。她想伸个懒腰，却被什么东西给绊住了。像是着了魔法似的，她的脑子里满是关于“家”的美好回忆和憧憬。
　　明美睁开眼睛，这才想起刚才绊住她的是涡扇飞机座椅上的安全带。在她身后，涡扇发动机在稳定地震动，把他们推向前方。“快看！”瑞克指了指前方。
　　“富士山！”她尖叫起来，喜悦之情溢于言表。尽管现在正是炎炎夏日，整座山峰却像戴上了一顶雪做的皇冠。这种景色在其它地方极其罕见，于是明美把它当做欢迎她回家的好兆头。
　　瑞克缓缓绕着富士山盘旋了一圈，好让明美看个清楚。由于正式民航航线的变更，他们预定的航线反而畅通无阻。他不禁好奇起来：到底他们达成了怎样的秘密交易，使得明美可以探视她的亲人；他同样想知道处于隔离状态的麦克罗斯城的幸存者们还要多久才会失去继续等待的耐心。
　　他把小飞机侧过来拐了个弯，朝横滨市飞去。虽然他也为明美将与亲人团聚感到开心，但他们单独相处的时光已经过去了将近一半，这一点让他有些沮丧。他的脑子里已经在勾勒她家人的形象，甚至想像他们看儿女儿在SDF－1号上成为超级明星会有什么样的反应。
　　他稳住飞机，摇了摇头。在这个星球上有数以十亿计的居民，可为什么我却偏偏爱上了一个大众情人？
　　他拔高了一些水平高度，他们下方的岛链排成一行，宛如闪闪发光的宝石。
　　在阿拉斯加基地最深的会议室拱顶下面，丽莎・海因斯和亨利・格罗弗坐在汇报厅中央一张简朴的、毫无装饰的桌子前边。由于巨大的地下压力，汇报厅的墙体厚达好几十码。屋子里十分舒适。从气温和气压上看，这里和地表的花园并无二致。
　　在十码开外的墙体基座处有一个多媒体控制台，除此之外，四周排满了公告牌那么大的显示屏。
　　丽莎和格罗弗正在整理桌面上的各种文件和材料，为他们的陈述做开场前的准备。
　　虽然他什么话没有说，甚至投有表现出任何异样，但丽莎知道格罗弗舰长已经给气坏了。
　　地球政府的高级官员们竟然不顾最基本的礼貌拒绝和他以及他的大副进行面对面的会淡，却用这个审讯室取而代之。
　　丽莎知道格罗弗不会因此而责怪她，但她仍然不敢正视他的眼睛。她知道自己的父亲也将为这种可耻、懦弱的行径承担一定的责任。
　　突然，所有的屏幕都亮了起来，六七张放得无比巨大的脸出现在上面，他们紧紧盯着丽莎和她的船长。所有的面孔都是男人，从中年到老年都有，但只有两个没穿军装。
　　格罗弗最担忧的事情得到了证实，丽莎不得不提醒自己不要紧张得忘了呼吸。这竟然是一个军人把持的政府？我们为之奋战的政府竟然是这样的！
　　在她的面前，高耸在屏幕正中间的是她父亲的脸。
　　“欢迎回到地球，格罗弗舰长。”海因斯上将说，“自从你私下向我们传达信息以来已经过去好长一段时间了。”
　　格罗弗迅速把手挥到自己的前额行了一个军礼，丽莎也跟着照做了。其他人恐怕早就忘记了入伍时发过的誓言和自已应尽的义务；但对于格罗弗，言出必行、从不违背诺言却是他身上永远不变的闪光点，因此即便对于那些他早已不再尊重的人，他还是遵从了行伍里应有的礼节。
　　只有极少数的局外人能够理解这种信条，也许它和传统的忠君报国精神有少许类似之处。格罗弗完全能够理解，并且愿意接受向新成立的地球联合政府效忠的誓言，只要一息尚存，他就会做到这一点。
　　因此，他毫不拖泥带水地向他们致意。
　　“是的，长官。”亨利・格罗弗回答。
　　屏幕上那双和丽莎一样的蓝眼睛转到了她身上，“还有你，中校。”
　　“是的，上将先生。”她平静地说，但她的心都快要碎了，可聆上却丝毫没有显露出来。
　　自从母亲死后，父亲就成了她惟一的情感支柱，直到卡尔・雷伯出现，再往后就是克劳蒂娅、格罗弗舰长以及其他的少数几个人。可现在，海因斯上将甚至不肯屈尊放下面子。一个拥抱或是几滴眼泪或许有损于军人的形象，但她却渴望得到这些；毫无疑问，她早就准备为自己的父亲付出这些。
　　可是，屏幕上的这张脸却说：“很好。现在，你们为什么不坐下开始汇报呢？”
　　“遵命，长官。”丽莎和格罗弗潇洒地敬了个礼，动作相当精准。他们俩都坐了下来，丽莎整理好主要数据后再次起立。
　　格罗弗感到有些发烧，首当其冲的询问就是对着她来的。然而整个会议仍然遵从了古老的传统：由大副负责向他们陈述事实，因为船长的权威是不容挑战的，他绝对不能在外接受类似军事法庭之类机构的审讯。
　　“我们想知道从事情一开始的所有详细情况。”一个白发苍苍的男人开始发问，他蓄着雪白的八字胡。他原来是个政客，靠溜须拍马在军事法庭庭长属下谋了个差使，从此飞黄腾达。
　　丽莎朝他外套上的勋表扫了一眼，却发现他根本不曾参加过任何一次战斗。她本人却曾经两次在火线上的英勇行为获得了勋章，除此之外还有数不清的各种战役纪念章和勋表。不过她还是咬紧了下唇说，“当然，先生。”
　　丽莎理了理手头上的文件，正视着她父亲的脸。他的样子变化不大。在她周围，所有的面扎都透着威严，那情形就像把天文望远镜在小屋子里看到的情形转播到电视屏幕上一样。
　　丽莎冷冷地凝视着她的父亲。
　　“看完这份报告。相信会场内的每一个人对这段时间里天顶星人在太阳系内的所有行动细节都会有一个比较直观的了解。另外我们还准备了几份增补材料供你们参考。”
　　她朝自己的父亲瞪了一两秒钟，接着继续读她的报告。
　　能和格罗弗在同一阵营让她很欣慰，但同时也为自己的家庭感到羞耻。
　　她别过头看着另一张显示在她右侧的脸，那是一张和克拉克・肯特颇为相似的面孔，而克拉克・肯特则是古老的漫画《超人》中的传奇人物。
　　她清了清喉咙。面对周围傲慢专横的脸孔，她突然坚强起来，那种感觉就像惟一掌握着真理的人为自己的职责和使命献身一样。
　　现在，她能够容忍所有的这些家伙了。
　　“下面要讲述的是太空堡垒一号遭受怀有敌意的外星人部队空前强大的火力攻击后进行的那次存在误差的超空间跃迁，以及随之而来为返回地球所做的种种努力。”
　　他们的嘴张得老大。不过看到这些巨脸显出着迷和出神的表情，丽莎不禁感到有些得意。
　　就是这些人利用天顶星人的出现取得了对地球的控制权，这条路走得相当顺利，以至于他们甚至忘记了自己的敌人有多么的强大和可怕――此刻，那些外星人正在他们这颗小小的星球之外的某个阴暗角落巡游呢。
　　丽莎突然想轻微地撤复一下，于是她向他们指出了敌人的威胁。“当时，据我们估计，外星人的舰队总共拥有接近一百万艘大型飞船，这些飞船的体积要比我们最大的铁甲级飞船还要大至少三倍。”她的语气中透着一些特殊的意味。
　　在所有的人插上嘴之前，丽莎・海因斯又补充了几句，她的眼睛紧紧盯着自己的父亲。“这个数量还在不断增长。根据我们最优秀的专家计算的结果显示，天顶星人在这场战争中投入的飞船总量超过了二百五十万艘。”
　　在场的人全被镇住了，没有一个人开口，但那种思绪却在这个为地球联合政府的统治者们建造的、带点悲剧色彩的避难洞窟中剧烈地回荡：二百五十万艘战舰！
　　你们这下该好好考虑一下了吧！丽莎翻到了报告的下一页，她看见这些地球上最有权势的人在自己的座位上不安地挪动。
　　在点缀着丝丝白云的蓝天下，横滨的景色如同图画一样漂亮。
　　明美正拉着瑞克的手前往她父母开的饭店。她突然在一片海滨步行街的中央停住了脚步，望着远处波光粼粼的大海。
　　“你闻闻这清新的海风！”她深深地吸了口气，“没有什么地方的空气比横滨更好了！”
　　她松开握住护栏的双手，脚尖着地转了几个圈子，还做了几个展翅飞翔的动作，“我真想唱支歌，跳跳舞，尽情地放纵一下！”
　　尽管瑞克不想让自己表现得像个特工人员，但他还是意识到自己身负着重要使命。他一把拉住她的上臂，“明美，请你别这样好吗？所有的人都在看着你。”
　　她用力甩开他的手，转过身子把脸冲着他怒气冲冲地说：“你听着，回到家乡是件高兴的事情，我就是想唱歌想跳舞，我愿意！哼！”
　　瑞克正待提及他们对SDF－1号负有的义务以及他们对这次秘密出行所做的承诺，明美却突然看见附近的一座又高、又细的建筑物，
　　“快瞧！那是新横滨灯塔！”她尖叫着指着海滨步行街的下边。她立刻改换了导游经常使用的较为保守的语调，这是她从小就听惯了的。
　　“新横滨灯塔一建成，它就取代了原先的第一名的位置，成为世界上最高的建筑物。它超过两千八百英尺高呢！这可是世界工程建筑史上的杰作。”
　　她继续滔滔不绝地说，“它和我可是同龄哦！”
　　瑞克的耐性正在消减。如果它的生命周期和明美建立起某种联系，他甚至怀疑这座灯塔到底能存在多少年。
　　“看起来倒是不错。”他不关痛痒地评价说。
　　她伸出拳头用力在他胸前捶了几下，“难道没有什么东西给你留下深刻的印象吗？我就要你喜欢上我居住的城市！”
　　这是明美另外一种专横而又轻浮的情绪化表现：在短短的一刹那，她获胜了。
　　他望向这双大大的蓝眼睛的深处，她却把头一扭，在一头漆黑的长发之间送去一个明亮的秋波。
　　是她早就知道这一招的效果故意做出来的，还是无意识的表现呢？他很想知道，但绝对不敢向她提出这个问题。
　　她把自己的小手放在他的手心，“我知道你一定会喜欢我妈妈的！她是全世界最好最和蔼的人了！瑞克，我绝不骗人！”
　　她用力拖着他向前行，“快来吧！”
　　我到底是在抗拒谁呢？他想了想，终于在无法避免的现实面前做了退让。
　　几分钟之后，他们来到一条街道入口处树立的牌坊跟前，上面还镌刻着一些文字。
　　“嘿，这里就是当地的唐人街！”瑞克显然意识到了这一点。
　　明美垂头丧气地摇了摇头。这么聪明的一个飞行员怎么对其它事情都显得笨头笨脑的呢？“我当然知道啦，傻瓜，因为我就是中国人呀，这就是我生活的地方。来吧，我们走！”
　　她再次拉住他的手拖着他走了进去，两个人穿过牌坊走进了唐人街。
　　街上的行人盯着他们看了一会儿，他们对这个穿着整洁的航空杂技团飞行服的年轻人很好奇，那个迷人的年轻姑娘身上也散发着生命和健康的活力。
　　“啊，那间杂货店还在这儿，”明美说，“就在那件礼品店的隔壁。还有糕饼店――瑞克，你吃过中国糕点吗？哦，他们连街道上的招牌都没换，可真让人开心！”
　　达些招牌的形状看起来就像小号的牌楼。“其实你离开这里并没有多久。”他提醒她。这么短时间她以为会变到哪儿去？家家招魂，全城死光光不成？
　　“是啊。’她勉强表示同意，“我希望自己的房子还是老样子。再走一分钟，现在……”
　　见她延缓了脚步，他也干脆停了下来。
　　“你瞧！”她指着一座正面装饰着篆书和金色龙飞风舞的书法题词的房子，房子的正中央盘踞着一条栩栩如生的金龙，“我们到了！”
　　她兴奋地看着瑞克，尽管他并没有那个意思，但还是回给她一个笑容。“这就是‘金龙’，我们家开的饭店。你看，它和琳娜婶婶在麦克罗斯城开的小白龙饭店一样！”
　　“很不错。”除此之外，瑞克再也找不到别的话可说了。
　　明美高兴得眼泪都快掉下来了，“希望大家都还记得我的模样。”
　　瑞克叹了口气，“我好像已经提醒过你好几次了，其实你离开这里并没有多长时间！”
　　“是吗？也许是我自己的变化太大了吧。”她摆了个姿势，瑞克想起在某一张充满魔力的照片上见过她这个样子，这可是他最没辙的事情了。
　　明美轻松愉快地笑起来，接着一头冲进了金龙饭店。
　　没有别的选择。瑞克只好硬着头皮跟了进去。
　　“阿常！阿常！”她朝着一张震惊多过紧张的脸喊道――那是位身着白色外衣、头上戴顶尼赫鲁式帽子的中国男子，“认出我了吗？看清楚！我是谁？”她在他面前晃过来晃过去的。
　　阿常的眼睛睁得跟牌桌上的筹码差不多大。他说了些瑞克听不懂的话，立刻就冲进了厨房，还高声叫喊着，“看哪！快来看！快来看！”
　　他很快就回来了，手里拖着一个棕色头发、慈眉善目的女人。
　　她的脸形和明美有些相像。“阿常，你到底带我来看什么呀？这世界上还有什么大不了的事情？难道地球不转了――哦！”
　　“您认出我了吗，妈妈？”
　　一看到了明美。她就立刻停了下来，什么话都说不出――也许激动得心跳都停止了。
　　“这么说你认出来了？”明美笑了。
　　“明美……我们都以为你已经死了！”
　　“不，找现在回来了。”她高兴地说。
　　明美的母亲赶上前去，张开双臂把她的女儿抱在怀里，她用力过猛差点把明美撞倒在地：“我简直不感相信！我亲爱的小女菝回家了！她并没有被上灭从我们的身边夺走！”她兴奋得抽泣起来，
　　“是啊，我回来丁，这是真的。”明美说，她把脖子从妈妈的环抱中略微挣松了些，好让自己站稳脚跟，“可是他们还会把我送回去。”
　　她的蚂妈突然又把手臂搂紧了，“把你送回哪去？他又是谁？”
　　“这是瑞克・亨特，妈妈。这个男孩救过我的命。”
　　明美的母亲突然抓住端克的手，一遍又一遍地向他鞠起躬来，“谢谢你，谢谢你，孩子！”
　　瑞克用空着的那只手挠了挠后脑勺，不知道说什么好。除此之外，他确信自己并不喜欢被人称之为“男孩”――尤其是出自一个他很喜欢的年轻女孩之口。
　　“明美！我们都以为你已经死了！”一个大块头、满面怒容的男人从厨房里钻了出来，他长着一双黑眼睛，头发和她的女儿一样黑。
　　“你怎么会这么长时间都不跟我们联系，不让我们知道你还活着呢？”虽然他依然脸色阴沉，但却相当轻柔地抚摸着她的脸蛋。
　　此刻，瑞克却对自己有了一些相当混乱的想法。向他下达这道古怪任务的C2组织安全官员非常明确地告诉过他，不得向外人提及SDF－1号的任何细节情况。为慎重起见，甚至明美也被要求表态，同意不向外界透露飞船或是相关任务的各种细节。
　　他们的表现就像战舰已经失去了所有船员似的――尽管再过二十四个钟头，明美和瑞克就会返回各自的工作岗位。
　　瑞克默默地把军官传达的任务简报牢牢记在心里。能不说就尽量不说――虽然这项宣誓对她来说没多少约束力，但他同样希望明美能够做到这一点，直到他完全弄明白地球上到底会出什么事之后。
　　第十二章
　　格罗弗的飞船和船员在战火中经受了洗礼并坚持到了最后。洛波特技术和那些来到飞船上避难的平民同样也度过了不成功则成仁的生死关头。
　　没有人能够预见格罗弗自己的效忠誓言使他背上了更加沉重的负担。
　　――《第一次洛波特战争史》，第六十六卷
　　屏幕上显示着最高委员会成员的巨脸，在他们的注视下，丽莎合上了简报材料。她的汇报刚刚结束。
　　“这份报告的内容相当复杂，海因斯中校。”赫伯特将军，最高委员会的成员之一说道，“不过，难道你们不觉得自己把敌人的实力高估得有些过头了吗？”
　　赫伯特的头像刚刚从群幕上消失，朱可夫元帅，一位须发雪白的老人取代了他在屏幕上的位置，“的确如此。我忍不住要问，既然这些外星人的实力远远的超过了我们，那他们为什么不干脆把太空堡垒摧毁呢？”
　　刚刚坐回椅子上的丽莎又站了起来。格罗弗依然一言不发，默默地盯着周围这些放大了的面孔。他感到很满意，大副来打前阵，最高蚕员会就会在他表态之前暴露出他们的态度甚至开始互相争吵。
　　“在报告中，我已经阐述了我们对敌人没有摧毁太空堡垒的这种行为动机的推断，”
　　赫伯特的影像又回到了屏幕上，“你想把这份报告当做事实让我们接受吗？”
　　丽莎咕哝了一声，牙齿磨得格格直响，她的两只手都握成了拳头，尽力压制心中的怒火。
　　接着，她的父亲，海因斯上将也把目光投射在她身上，“就这样吧，中校。我们听得已经够多的了。你可以坐下了。”
　　“上将先生，我――”
　　可格罗弗却站了起来，把平稳有力的手按在她的肩膀上，她的内心渐渐平静下来。
　　“先生们，”他对整个委员会说道，“关于我们附加在报告后面的要求，你们有什么意见吗？”
　　这一次，朱可夫元帅又把目光投射在他身上，“你指的是同敌人进行谈判以及麦克罗斯城内的难民重新安置的计划吗？”
　　赫伯特却插了进来，“我们需要单独讨论。在此期间，你和你的大副先在这里等一会儿吧！”
　　一阵喇叭的尖啸声过后，所有的屏幕都暗了下来，见剩下坐在阴暗的穹顶大厅中的丽莎和格罗弗。
　　四周一片沉寂。
　　丽莎握成拳头的手在微微颤抖，“哦！我真不敢相信他们竟然这样对待我们！”
　　格罗弗慢慢地坐回自己的椅子上，把头向后仰，并闭上了眼睛，“我早料到了。看来我们已经失败了。”
　　“可是――现在你怎么就能知道结果？”
　　“这里发生过一些你我所不知道的事情，丽莎。他们老早就做出了决定。”
　　她望着四周黑沉沉的屏幕，“不知道他们打算怎样处置我们？”
　　明美的父亲猛地把拳头击在桌面上，震得茶杯都跳了起来。
　　“他说得没错！”她的母亲也帮了腔，“熬过了一年多，我们才发现你还活着。你想想我们怎么会让你走呢？”
　　“而且还是到一艘战舰上，取悦那些个当兵的。”他的父亲冷笑道。
　　明美却站了起来，双手按在后腰上，“啊！原来你们以为我是干这个的？”她跺了跺小脚，“我可不是那种四处巡回演出的劳军联合组织成员。你们知道吗，在那边我是个重要人物！”
　　他父亲大声喊道：“那么，你就再也别来了！你走你的，我再也不让你回这个家！就是这样！”
　　她把头扭过去，她的双手住颤抖，眼睛里噙满了泪水，“不――不――不！”然后，她继续说道，“我必须回去！我正在拍一部电视剧，很快又要灌唱片，我还要主演一部电影！我没骗他们吧，瑞克？”
　　大家突然把注意力都转移到他身上，瑞克显然吃了一惊，“呃，嗯――”
　　“简直是荒唐！家人当然是放在第一位的！”他父亲吼道。
　　瑞克此刻也在考虑这个问题。就在他和明美身陷飞船的某个角落进退不得的时候，她还滔滔不绝地跟他提起家庭的关爱和相互支持的重要性。看来人在出名之后往往会发生很大的变化。
　　“我要做一个电影明星！”她噘着嘴，不停地跺着两只脚，这神态和她的堂弟詹森生气时一模一样。
　　她妈妈把脸伏在一张雪白的餐巾纸上哭泣着，“你怎么能说这样伤人的话气我们？你也知道我们一直盼着你早点结婚，好和你的丈夫继承这家金龙饭店。”
　　结婚？继承一家饭店？真是一被未平一波又起！瑞克突然动摇了一下，为了明美，也许他应该放弃飞行；不过，也许他们俩注定不会在一起。
　　“你怎么看，年轻人？”她的父亲突然问道，“你觉得这里的一切怎么样，嗯？”
　　“啊？这里……很好……”
　　明美可生气了，“你问他这个干什么！他的意见根本不算数，只有我才有权做最后的决定！我要回飞船上去，这是我的生活，我不能抛下成千上万的忠实歌迷，还有那些和我共同工作的同事！”
　　她的妈妈抽了抽鼻子说，“可是你却要把我们抛在这里。”
　　妈妈又得了一分，瑞克想。这一手很到位，它挡住了明美回去的路，至少现在是这样。
　　可就在她快要屈服的时候。一个声音插了进来：“喂，你们在那吵些什么？我都没法集中精力读书了――嘿！明美！”
　　他和瑞克年龄相仿，甚至更大一些。他个子很高，留着一头和明美一样黑的长发，笔直地拖到肩头。他正走下楼梯――一个身形修长、体魄健美的家伙，相貌英俊但显得有些忧郁。就在他看到明美的时候，那张脸似乎整个亮了起来。
　　她飞奔过去，扑在他的怀里。“林凯！哦。我简直不敢相信！你竟然在这儿，我还以为再也看不到你了呢！”
　　他笑着把她拉得更近了些。
　　她说话的时候有些激动，“我们都以为你死在麦克罗斯城了呢！我们没在掩体里发现你的踪影，SDF-1号上也找不到，所以你的爸爸妈妈和我都以为――”
　　他耸了耸肩，“我参加了和平主义的集会，所以父亲把我赶出家门。后来，我觉得待在个军事化的小镇不是什么好主意，所以就在飞船启航的前一天离开了那个小岛。”
　　瑞克妒忌地看着他。林凯的身上有一种沉稳的气质，他显得镇定自若，具有很强的自制力。
　　“等到我试图和你们联系的时候，”他告诉明美，“他们却告诉我，岛上所有的一切都被摧毁了，而且外人被禁止前往那一区域，据说是因为放射性物质或是其它什么原因。”这段回忆使他脸上布满了乌云，他的表情显得有些多愁善感。
　　“的确很可怕。”她难过地点了点头、
　　他握住她的肩膀，“是啊。不过你能回来我很高兴。有些人能活下来。这让我很开心。”
　　“哦，可是你的妈妈和爸爸也都好好的活着呀，他们还经营着小白龙饭店呢！”
　　“什么？”他握在她肩膀上的手紧了一紧，强劲有力的手指按进了她的肌肤。他突然意识到自己太过用力，赶忙把手松开。“他们还活着？”
　　她给了他一个温暖的笑容，仿佛冬天里的炉火一般，“当然，傻瓜，他们也在那艘飞船上。”
　　“飞船？你们到底在说什么呀？”
　　她解释道：“那是一艘太空船。”
　　“你是说你不知道吗？”瑞克问道，他现在开始考虑自己到底该向他们隐瞒多少事实了。
　　林凯快活地摇了摇头，一脸茫然地笑着回答：“是的。”
　　“我们当中的大多数人都活了下来，虽然也死了不少人。”
　　明美告诉他，“这位是瑞克・亨特中尉，他就是来自飞船上的战斗机飞行员。”
　　林凯说：“哦，你好。”可听起来似乎他在和最低等的生物打招呼。
　　尽管如此，瑞克还是站了起来，尽量让自己显得礼貌些，“嗨。”
　　“瑞克，”明美滔滔不绝地说道，“这是我的堂兄林凯，他对我就像亲哥哥一样。林凯，瑞克曾经救过我的命。”
　　“完全是巧合。”瑞克耸了耸肩。
　　林凯的脸上满是愤怒和怨恨的表情，“在我看来，军人在危急时刻救助平民本就是理所当然的。”
　　瑞克把脑袋转向一边，试图弄明白林凯话里隐藏的含义，“嗯。”
　　“不管怎么说，我还是很感谢你所做的努力。”林凯皱了皱眉对他说道。
　　明美用一只手挽着林凯的略膊肘，“不，别这样。瑞克救我的时候，他还没参军呢。”
　　林凯眯缝着跟睛上上下下地朝瑞克打量了一番，“这么说你是后来才决定参军的了，嗯？”
　　明美的父亲看着这场对峙，一句话也没插。瑞克也没弄明白自己到底是怎么被卷进去的，“没错。”
　　林凯扬起下巴，把视线从他鼻子下面投射出来望着瑞克，“你觉得军队到底有什么好？”
　　瑞克露了个复杂的笑容，“免费的食宿，白得的军饷……当然，干这一行也是为了谋生。”
　　“已经很晚了。”格罗弗冷冷地说道，这时喇叭的尖啸声再次响起。
　　好几个小时过去了。在阿拉斯加基地底部的问讯室里，屏幕重新闪动，它们似乎又恢复了活力。格罗弗和丽莎满怀期待地抬头望着他们，想立刻知道最后商议的结果到底怎样。墙上的时钟显示，现在已经接近半夜十二点了。
　　赫伯特将军俯视着他们，“舰长，还有中校――很抱歉让你们久等。”可他的语气中一点抱歉的意味都没有，“最高委员会刚才已经仔细审泌过你们的报告，我们认为报告的绝大部分内容都是准确的。”
　　“那么我们所提的要求呢？”
　　“格罗弗舰长，所有关于和外星人举行谈判以终结相互敌对行为的提议都被彻底否决了。”
　　格罗弗反驳道：“那么你认为，凭我们的实力足以和这样一支大军对抗？”
　　“我们无法确定最终是会取胜还是失利。但关键在于，我们不清楚这些入侵者的的意图，我们对于他们所精通的洛波特技术也几乎一无所知。在这种情况下，我们怎么和他们举行和平谈判？”
　　格罗弗正待打断他的话题，可赫价特又接下去说：“一旦达到他们的目的，我们无从得知他们到底会对我们采取欺诈的态度，还是干脆不予理会缔结的合约再度对我们发起攻击。”
　　“可是――你要知道――”格罗弗终于插上了话。
　　海因斯上将的头像出现在正前方的中央显示屏上，”舰长，只要我们做好准备并且时刻保持警觉，我相信超级大炮能够保障我们的安全。我们不会放弃这一优势进行任何谈判。”
　　“非常好。”格罗弗突然说道，“我明白了，长官。不过对于麦克罗斯城五万名幸存者的重新安置问题又该如何处理呢？”
　　赫伯特接过这个话题，很显然，格罗弗的这个问题让他有些厌烦。“他们早就被列入死亡名单了。因此要想让他们离开SDF－1号，这是完全不可能的，格罗弗。”
　　格罗弗缓缓摇了摇头，“我不明白。”
　　丽莎却突然站了起来，“你所说的到底是什么意思？”
　　赫伯特的回答异常刻薄：“难道你认为我们会正式向世人宣布我们已经卷入了一场和外星人之间的对抗吗？要知道，这会引发一场全球范围的恐慌，甚至可能爆发和平主义派系领导的叛乱！”
　　“现在，他们正疯狂叫嚣要我们立刻无条什投降。”另一位委员会成员，来自美国西部的布莱因专员说。
　　海因斯上将的影像又跳到位于正中央的显示屏，“就在SDF－1号失踪的耶一天，我们立刻对各种媒体实施了严格的新闻封锁。我们找了个借口搪塞，并告诉公众：就在太空堡垒进行处女航离开地球之后，一伙反对联合歧府的恐怖分子游击队武装袭击了麦克罗斯岛，并把所有平民通通消灭了。现在，我们又怎么能让数万名了解内情的麦克罗斯岛的居民把我们面临外星人厅大威胁的消息带回地球？”
　　“这完全是不可能的！”朱可夫插话道，“否则政府肯定会被颠覆！”
　　他们都疯了吗。也许疯的是我？格罗弗问自己。
　　十年了，在SDF－1号重建的整个过程当中，世界政府正是利用外星人入侵的威胁推行他们的防御预算以及目前已经根深叶茂的政治影响力。
　　最后天顶星人终于来了，他们带着超越任何人所能想像（除了极少数头脑冷静的现实主义者，比方说格罗弗）的大规模舰队逼近了地球，可最高委员会却变得狂妄起来：他们对人民撒谎，自己却躲在深深的地洞里头祷告敌人的威胁会最终自行离去。
　　这一切都是为了保住他们手中的政权，为了让他们的统治能够稍微再延长短短的一段时间。
　　格罗弗的音量抬高了几个分贝：“如果不让平民离开，飞船上很快就会酿出一场暴乱！他们默默地忍受了这一切，在整个过程中也和我们配合得相当合拍。现在我们安全地回到了地球，他们的耐心很快就会耗尽的！”
　　赫伯特的回答却是：“控制当前的局势是你的职责所在。况且，事实正如你在报告中所说的那样，外星人对我们的风俗民情相当好奇，那么把整座城市搬到SDF－1号内部反而能更有效地引开敌人的注意力，让他们不至于分心到别的上面。难道你不是这么想的吗？”
　　“让你把敌人从这个星球引开是至关重要的一件事情！”金索维，一个面无血色，眼珠子长得像玻璃球的家伙从边上插话说。
　　“你们知道这要付出多大的代价吗？”格罗弗咆哮起来。
　　他感到快要无法控制自己的怒火了――也许此刻他该返回SDF－1号找个地方好好地发泄一通。
　　那些相信最高委员会的谎言的男女市民们最终会站起来和他对抗，但他知道他不能这么做，他不能向这些无辜的人开枪――他还知道不能违背当初许下的为新政府尽忠到底的誓言。
　　全球内战的惨剧他已经见得够多了，他知道绝不能在自己的手上另起战端。
　　“舰长，我们并不是没有考虑过你当前的处境，可我们必须争取时间增强我们的防御力量，并加紧对洛波特技术的攻关。而这一切也只有你才能为我们办到。”海因斯上将说道。
　　丽莎难过得哭了，“爸爸，让这么多平民做出牺牲，这实在太过分了！”
　　海因斯投射在屏幕上的巨脸冷冰冰地俯视着会场中的她，“海因斯中校，我们的确是父女，可在这种场合，我认为你最好只认我的职街。你明白吗？”
　　“是，长官。”她从牙缝里进出这儿个字。
　　“假如外星人不打算继续追踪太空堡垒，那我们该怎么办？”格罗弗诘问道，“假如他们转而对地球发起袭击呢？你们当然可以发射超级大炮，可那会破坏地球的大气层，还会把周围的地表烤得一团糟，但你们仍然无法摧毁所有的敌舰！”
　　海因斯回答说：“根据你们自己的分析结论，这种（敌人攻击地球）可能性是非常小的。入侵者感兴趣的是你的飞船。今天早上你就会收到启航的命令。会议到此结束。”
　　大屏幕又一次关闭了。
　　格罗弗困顿地拾起帽子。看来最终的结局就是这样了。
　　“舰长，我们该怎么向船上的乘员解释这些情况？不单单是那些幸存者，还有那么多船员――他们持续战斗已经超过一年时间了！”
　　格罗弗没有回答。
　　在会场外面的走廊里，他问道：“丽莎，你不想趁这个机会和你父亲聊一聊？我是说，你们毕竟是一家人啊，去吧？我有权把返航的时间略微推迟一些……”
　　丽莎的眼睛始终盯着地面，“不，长官。在这种时候，我没有额外的兴趣见他。”
　　他们走进升降梯，再次开始了升上地面的漫长过程。
　　“我明白，亲爱的。”格罗弗说道，这时电梯门缓缓地闭上了。
　　第十三章
　　从这些地球人的行为特征可以看出，他们的精神已经完全错乱了，倘若不是这样，就是我们潜入飞船的时候震坏了脑子。
　　――摘自三名天顶星间谍利克、布朗和康达的原始观察报告
　　“说真的，我并不觉得到别的什么地方会有多大差别。”林凯温和的声音显得充满了理性。
　　已经到了五点钟。经过几个钟头的争论，明美和她的父母，瑞克，还有林凯仍然围着桌子坐在一块。“明美已经做出了决定，”林凯接着说道，“那么你们为什么不让她走自己的路呢？”
　　明美高兴得鼓起掌来，眼睛欢快得像在跳舞，“噢，林凯，你真是太棒了！我就知道你会这么说的！”
　　“等等！”明美的父亲生气地说。
　　他的妻子也迅速把头摆过来正视着林凯，这场争辩显然还要继续下去。“为了说服明美不让她离开这个家，我们把最后的希望都放在你身上了，林凯。”
　　“尤其是在没有人看护她的情况下。”她父亲也补充了一句。
　　瑞克差点都要脱口而出了：听着，我可是从五十英尺高的外星人手中救过她的命，还护着她躲开了饥渴的威胁，逃脱了死神的魔掌！可你们竟然说这话，那些事情听过就算了吗？
　　不过现在显然不是说这个的时候。
　　“我想我可以跟她一起去。”林凯漫不经心地说，“正好我的父母也在那里。”
　　明美简直是心花怒放了！ “乌啦！林凯！我就知道你能想出个好办法把我给救出来！”
　　瑞克却发了个困乏的声音。
　　“那么，我看就这么着吧。”林剑（林明美的父亲）拖长声音下了结论。他总算放心了，也许让她的女儿干那些地所喜欢的傻事反而更好。
　　他的妻子林仙的表情也松弛下来，她说，“这样我就放心多了。”
　　“没问题。”林凯绽放出一个富有魅力的笑容，“更何况，这只不过是暂时分开段时间而已。”
　　要员专机在阴冷的夜空中冲上了天，朝SDF－1号飞去。整整一个中队的战斗机伴随在它附近执行护航任务。
　　格罗弗知道这件事与荣誉毫无关联。现在委员会已经作出了决定，他就再也不会有改变现实或者抗命不从的机会。
　　丽莎一声不响地坐着。在靠窗的位子上，她撕开了一个信封――那是她父亲的一名副官递给她的。
　　上面写着：
　　我最心爱的丽莎：
　　我知道，关于SDF－1号的决定使你对我非常愤慨，但在这种情况下，这是不可避免的。我希望你能理解和明白，我一直关心着你的平安和幸福。太空堡垒是个非常危险的地方，我正想办法在飞船受命再次进人太空之前把你调到另一艘船上去，或者就干脆留在地球总部――
　　还没看完这张纸条，她就把它撕成了碎片。
　　在地球的另一端，高速飞行的小型祸扇飞机插入云端，正飞往太空堡垒。现在它可没有以前那么灵活了――林凯坐在后排，明美则坐在他的膝盖上。
　　“你是说和你的女朋友全部分手了？”她故意眨着眼睛，一睑妖娆地问他。
　　他怜爱地看看她，看来他是少数不受她的魅力影响的人之一。“是啊，我喜欢周游世界，所有总是段时间陪她们。”
　　“如果你真有了女朋友，我也许会嫉妒的。”
　　他被逗乐了，“你的小脑瓜子里到底都在想些什么？你想要我一辈子打光棍吗？”
　　“不完全是这样，”她调皮地关了。
　　他们好像经常玩这种游戏。瑞克想道。
　　“那你又想怎么样？”林凯又在哄她。
　　她轻轻敲了敲他的肩膀，格格直笑，“噢，没什么。开玩美罢了。”
　　瑞克对这些装腔作势的玩笑话完全失去了耐性，他再也受不了了。“嘿，在负载过度的情况下驾驶这玩艺可不是容易的活，你们俩别在这瞎闹了！坐稳了，有什么话等我们着陆以后再说不行咀々”
　　他同样在为另一件事情感到困扰：他的行为已经超出了命令的授权范用。上头并没有允许他把其他人带到SDF－1号上来，可是，负责下达命令的军官却又一再向他强调明美对于战事的重要意义，因此她必需返回飞船。可问题在于，如果不带上林凯，明美根本就回不来，所以……
　　明美又格格地笑了：“这个小男孩总是喜欢开玩笑。”她偷偷告诉林凯。
　　他再也忍不下去了！  “猜错了，”他对她说，“这回不是开玩笑！”
　　他猛地把飞机倾斜过来转了个急弯，明美惊叫一声，紧紧地靠在林凯身上。瑞克粗暴地把速度加了上去，一肚子不耐烦地想把他们俩从脑海中甩开。
　　林凯抱紧他的堂妹，耀武扬威地笑了。
　　“太不公平了！”刚听完格罗弗充满悲观色调的最新消息，琪姆・扬就高声叫喊起来。
　　“简直把我们当成囚犯了！”珊米也补充道。
　　格罗弗仍然站在原地，没有挪地方，从表情上丝毫看不出他在想什么，原本他就做好打算，让他最信任的舰桥核心成员先知道这个消息，并要求她们把这个秘密留在舰桥内部不得外传。她们还将成为他的危机处理小组的核心成员，以确保在最关键的时刻SDF－1号内部的士气不会土崩瓦解。他们现在有充分的时间度过这段不适应期，以便在将来协助船上的全体乘员度过难关。
　　克劳蒂娅是第一个把眼光放远看到来来的人。“虽然一大帮白痴把持了地球总部，甚至不知道他们自己做了些什么，但命令终归还是命令！”
　　丽莎感悟地点了点头，她很清楚作为女人和军官，克劳蒂娅到底该归到哪一类。
　　然而珊米还在坚持己见：“可是你总可以做些什么吧，舰长，您可千万别告诉我们当时一言不发地就接受了这道命令。您一定能说服他们的，不是吗？”
　　“是这样吗，舰长？”琪姆几乎是在哀求了。
　　格罗弗清了清喉咙，每当他不想再听别人说话并希望下属服从命令的时候他总这样。“缺乏组织性纪律性对你们来说已经是老毛病了。马上回你的工作岗位。我很感谢你们的关心，不过现在，我已经决定要把这个坏消息告诉麦克罗斯城所有的幸存者和其余船员，但是问题就在于我们该如何开口。”
　　他从椅子上站起来，从旁边走了过去，“希望你们能原谅我。”
　　维妮莎神经质地扶了扶她的眼镜，可还是忍不住接过他的话头发出了抗议：“舰长，您就不能――”
　　格罗弗生硬地打断了她的话：“别说了，维妮莎。”
　　“遵命。长官。”她有些抱歉地说。
　　“大家试着理解这道命令的涵义吧。”格罗弗别过头轻声对她们说。舱门在他身后关闭了。
　　维妮莎摘下眼镜，擦去上面悲愤的泪水，“可是――这太不公平了！”
　　“显然是这样。”丽莎说道，这是她刚刚开口说话，“可是你们不能拿地球总部做的决定来责备舰长。每个人都有抱怨和发泄的权利，但你们起码也该找到正确的对象呀。”
　　“没错，说的没错――眼下舰长正需要我们的支持，不是吗？”是克劳蒂娅冷静的声音。
　　“是的。他知道没有大家的配合，他是不可能成功的。”丽莎  赶忙回答。
　　通往舰桥的舱门又打开了，替班的技术员一个一个地走了进 来。琪姆夸张地呼了几口空气。“说了那么多也都于事无补，现在我可饿坏了。”她说得很大声，但却小心翼冀地不在外人面前提及刚才谈到的各种细节。
　　珊米也接过了话头：“那我们一块到城里去吃午饭吧！”
　　维妮莎用力点了点头，“好呀，我们到‘小白龙’去，我的肚子也饿扁了。”
　　小白龙饭店的大门向两边滑开，明美的婶婶琳娜匆匆走上前去，向顾客们热情地鞠了个躬，迎接第一拨前来吃午饭的人流。饭店又迎来了繁忙的一天，人群依旧十分喧闹。虽然不少人因为迟迟不能登岸而感到疲倦和烦躁，但大多数人都还在兴致勃勃地参加各种庆祝仪式。
　　但这种情况并没有让他的丈夫马克斯感到困扰。“人总是需要吃饭的。”这句话是他的座右铭。可是琳娜却感觉到一丝伤感。虽然SDF－1号和麦克罗斯城里发生了这样一连串可怕的事情，但重建的饭店却蕴含着他们幸福的回忆，那也是一份异常宝贵的财产。
　　“欢迎，”她打着招呼，“欢――啊！”
　　一个天使走进了房门，在他身上闪耀着比EVE小组制作的“阳光”还要明媚的光彩。
　　她的手捂住了白己的嘴，“哦，凯儿，真的是你吗？”
　　他朝她走近了些。他用她所熟悉的那种柔和而又清晰的嗓音轻轻地说：“是的。妈妈。是我回来了。我真的好想你。”
　　蒙蒙胧胱地，她意识到街上的人流正在进进出出。明美和瑞克・亨特则站在几步之外的地方等着他们。明美终于忍不住哭了起来。瑞克却像看见陌生人一般不露声色。尽管明美冲着他发火，其实在他心里、瑞克非常蓑羡慕林家的这种枝叶相连的亲情和温暖。
　　可一旦想到这些，瑞克才发现和自己最亲的、可以算作亲人的，就是罗伊・福克了――再有，就是程度稍微轻一些的，他的僚机驾驶员――麦克斯和贝恩。因此，瑞克总是尽量不去考虑这些。
　　琳娜扰犹豫豫地走到她儿子跟前，“凯儿，我是在做梦吗？我真是不敢相信自己的眼睛！哦，我的宝贝儿！”她用手捧住他的脸。
　　“不，这不是梦，妈妈。真的是我。”
　　泪珠从她的脸颊上滚落下来，“你知道我有多想你吗。”琳娜投在他结实的臂膀里。
　　“哇！”明美揉了揉潮湿的眼睛，嘁了出来，“我太高兴了，高兴得眼泪都快哭出来了。”
　　琳娜这才真切地注意到她的侄女和瑞克，“哦，亲爱的！我都忘记欢迎你们俩回来了！”
　　明美大方地抽了抽鼻子。
　　“啊，别为我们俩担心。”瑞克说。
　　琳娜赶忙说：“好了，现在，你们快进来吧！”就在他儿子踏进小白龙大门的时候，她还揽着儿子的肩膀，明美早就向他保证过，这里的每一个角蒋都是完完全全地根据麦克罗斯岛上被破坏的原有建筑复制出来的。这可真是让人吃惊不小！
　　人满为患的大堂里传来碗碟和筷子咔嗒咔嗒碰撞的声音，林凯展现出另一种温文尔雅的笑容，“爸爸，我也好想你。看来您的气色还不错。”
　　马克斯粗声粗气地哼了哼，看了看他的孩子，然后生气地咕哝了一句，收起了最后一副碗筷消失在厨岛里。
　　琳娜赶忙求他的丈夫：“亲爱的，在这个时候，你可千万别 ―”
　　可林凯却握住了她的手腕，把她拉回来，“妈妈，别难过，我求您了。我在的时候爸爸总是这样，这你也知道。”
　　直到洗干净最后一只碟子，马克斯仍然没意识到自己这半天到底都下了些什么。他的思绪早就飞到远方，回到他和自己的儿子在情感上产生裂痕的岁月中去了。“我就知道他会回来的。”他自言自语地嘀咕着，他的声音和自来水溅起的哗哗声和在一块，“没有哪个外星人能拿他怎么样。”
　　最后，他不得不停下手中的活，擦干自己的眼睛，擤擤鼻子。“我都瞎想了些什么？他到底是我的儿子呀。”
　　他终于忍耐不住了，脸上绽放出骄傲的笑容。
　　三名天顶星间谍正蹲在一家日本料理店前边，望着玻璃橱窗里的寿司和天麸罗。这些令人垂涎欲滴的菜肴越看越让人觉得肚子饿。他们的口水淌了下来，下巴张得都酸痛了。利克把脸和手指贴在透明的平板玻璃上。
　　“那么，你认为这些东西是食物？”康达大声问道。
　　布朗的脸上浮现出一个神情恍惚的笑容，眼睛却始终没有离开过橱窗。“嗯，不错，这些东西的味道一定不错，我现在越来越饿了。”
　　他们随身携带的给养品――浓缩营养胶囊早就给吃光了，前两天他们就是靠代达罗斯号航空母舰飞行甲板上免费提供的食品充饥的。
　　另外两个人都发出贪婪的声音表示同意。可是，他们不知道在SDF－1号上该怎样获取食物。麦克罗斯城里充满了各武各样令人眼花缭乱的事物，而且所有的东西似乎都可以用某个机构颁发的小纸片来交换。
　　可要怎样才能弄到那些纸片呢？地球人的分配机制和给养派发程序好像是他们的整个社会中最最疯狂、最最不可思议的部分。
　　他们三个后退了几步，着魔似的盯着那个橱窗，考虑怎么解决这个问题。“现在，该让谁去为大家取得这些给养？”康达把问题摆上了台面。
　　“太容易了。”布朗回答道。他提了提腰带，“我去吧。”
　　“不，让我去！”利克也不肯退让。
　　就在他们把这个问题上升到战术层面的时候，最小个儿的间谍却后退了几步开始助跑，然后用自己的肩膀猛地撞向那片厚玻璃。
　　玻璃被打碎了，碎片散落在橱窗里和人行道上，利克一点都没有伤着，看来他的运气不错。
　　店主人一听到响声就冲出了人行道，她是个四十多岁、身体结实的中年妇女，脚底穿着一双平板拖鞋，工作服外面系了一条围裙，手里还握着一把很重的长柄饭勺。她给人的第一印象就是个让人害怕的角色。
　　“嘿，到底发生了什么事――噢！”看着利克大喇喇地坐在地上像胜利者一般大口享用着属于他那一份的食物，她不禁目瞪口待，而边上的康达和布朗也用嫉妒的眼神望着他。
　　然而利克却突然把嘴里的东西喷了出来，还一口接一口地往外吐了个干净，愁眉苦脸地说，“这东西根本不能吃！呸！”
　　她冲他晃了兄长柄勺子，“你有毛病啊？这东西当然不能吃啦。你看不出橱窗里专门用来展示的塑胶样品和真正的食物之间的区别吗？”
　　她朝利克走近了一步，他被她手中的器具――那显然是一种致命的武器，也许还是某种利用洛波特技术制造的设备――和她显露出的吓人气势所慑服，慌乱中踩住了自己的裤脚，摔倒在地上。康达和布朗也赶忙往后一跃，做好徒手战斗的准备，但面对这样一个可怕的对手，逃跑的打算看来反而更明智一些。
　　她双手叉腰，居高临下地盯着利克，这个可怜的家伙给吓坏了，他以为等待着他的不是死亡起码也是个重伤。可是她却说，“如果你们连这种东西都想吃，那一定是饿坏了。”
　　她还以为SDF－1号已经一个不拉地把所有人的食物分派问题解决妥当了，不过从目前的情况看。也许这三个神经兮兮的家伙属于例外――依靠官僚机构总是不可能解决所有问题的。社会保障体系总是存在这样那样的缺陷，即便是SDF－1号也是如此。她这样想道。
　　她不足那种能够硬得起心肠看着别人挨饿的人，况且，这个时候她心里充满了重返地球和摆脱困境的喜悦。于是她指了指自家饭馆的大门。
　　“都进来吧，你们三个。我给你们弄点吃的，当然是真正的食物！”
　　她走进了大门，三个间喋却而面相觑。
　　“她还要给我们东西吃？就这么简单吗？”布朗一脸茫然状，“就因为她看见我们饿着肚子？”
　　“这个社会体系到底是怎么运作的呀，真是乱七八糟。”康达挠了挠他的下巴问道。
　　“我才不管那么多呢，它再怎么运作也是半个钟头之后的事情了！”利克公然向他们宣称了自己的决定，从地上爬了起来。
　　真是不可理喻，毫无逻辑性可言。现在他们只知道自己非常非常的饥饿，而且还有人用一种荒唐却又很受人欢迎的方式对待他们。他们不得不承认自己从中体会到了某些特殊的东西――那是一种相当美好的体验，它甚至触动了他们的心弦。
　　这种体验和天顶星人的风格截然不同，它似乎带着某种柔软的感觉，但是它又同时引发了新的充满困惑的思维反映。
　　“嘿，等等我们！”利克喊道，一边跟着她冲了进去。康达和布朗也朝前挤，争着要做第二名，
　　第十四章
　　最近几年来，卡尔・雷伯已经不再如此频繁地萦绕在我脑海中了――有时候，每天才想到他一次或者两次。
　　我还偶尔问过自己为什幺还要继续留在军中服役？是战争让我们分开，也是战争夺走了爱好和平的雷伯，他是作为志愿者前往莎拉基地执行任务的，但最终却死于那场袭击，
　　在他离我而去的时候，我还非常年轻，不过是个十几岁的女孩。在得到他的死讯后，我曾经想过，在将来的某一天，伤痛终究会过去，时间能够抚平一切创伤。现在，我对此了解得更加深刻了。
　　――《丽莎・海因斯的回忆录》
　　丽莎和她在舰桥内的下属们出现在小白龙饭店的门口，后头还跟着麦克斯・斯特林。麦克斯记得瑞克曾对自己提过，说是对她们很没好感，尤其是海因斯中校，但麦克斯却不太认同他的体会。
　　他甚至认为瑞克对丽莎的反感显得太过分，对她的谴责也有些夸大其词。麦克斯曾经好几次见过他们俩在一起，他同样记得他们的目光接触时情形，个中内情要比这两个人嘴上承认的复杂得多。不管事实到底如何，性格内敛的麦克斯・斯特林绝对不会对此类事情说三道四的。
　　至于琪姆、珊米和维妮莎，瑞克则轻蔑地称呼她们为“舰桥兔宝宝”――可麦克斯却很愿意跟她们一块出去玩。在他看来，能在路上遇见这样四位漂亮的女士并得到邀请可不是一般的运气，不是普通VT战斗机飞行员能经常得到的运气。
　　“里面可真挤，不是吗，”琪姆说道，这时她发现有人正在向他们招手。那个人坐在一张大桌子前边，整个圆桌就坐了他一个人。舰桥兔宝宝立刻就把它看作上天对她们的厚爱，而丽莎也没有表露出反对坐到那一桌的意思。
　　“他们正在淡论一件非常凑巧的事情。”瑞克告诉他们，而此刻麦克斯却忙着招呼所有的女士落座。“明美在横滨找到了失散很久的堂兄林凯。要不是他一起跟来，明美也就回不了这里了。”
　　丽莎的脸上立刻现出不赞成的表情，她知道那道下给瑞克的命令和具体内容，带一个局外人上飞船实际上就是违背了命令。
　　不过她也最认，如果这是让明美返回战舰的惟一途径，瑞克的决定也许是正确的。可是她始终想不通为什么参谋人员――尤其是负责组织平民和宣传事务的官员们会死心塌地地迎合这个女孩的大多数要求。
　　除此之外，她还在阿拉斯加基地之行中得知，任何人都不得向外界透露SDF－1号返回地球叫及明美探视父母的消息，即便明美的生身父母也不行。该死的最高委员会，他们肯定会派出秘密警察向当事人施压以达到目的的。
　　“这算得上是个大团圆结局吧。”瑞克发着牢骚，“他们家所有
　　的街坊邻居都来看他了。”
　　“呀！一个大帅哥耶！”珊米不禁脱口而出。
　　她的两个死党立刻发出狂喜的声音表示同意，丽莎也朝人群聚集的地方看了一眼。林凯、明美和他的母亲正在招呼客人，还时不时地和他的亲朋好友说儿句俏皮话。
　　丽莎突然停住了呼吸。他――他简直太像卡尔了！
　　温文尔雅、爱好和平的卡尔，她惟一爱过的男人，已经永远地离她而去了。
　　骇人三重唱却早已进入了角色。“琪姆，光盯着人家看有什么用呀，别害羞，没那么可怕！”珊米格格地笑个不停。
　　琪姆也反唇相讥：“啊，是呀！不过好像是你先看到他的噢？”
　　珊米笑得瘫到了座位上。
　　麦克斯却正襟危坐，他撩了撩前额上挡住视野的蓝色长发，拿起桌面上的餐巾纸擦拭起自己的眼镜来。
　　维妮莎问瑞克：“你刚才说她的堂兄叫什幺来着，能再说一遍吗？”
　　“我想刚才说的是‘林凯’”瑞克嘟囔着说。
　　骇人三重唱立刻喊道：“噢，天哪，他长得真帅，不是吗？”
　　看来这句话她们已经排练过好多次了，合拍得就像一个人。大堂里所有的人都听得一清二楚。
　　如此看来，也许“舰桥兔宝宝”这个称呼对她们来说也并不算坏。麦克斯莞尔一笑，把他的大号眼镜重新戴回去，再次把目光转移到林凯身上。
　　“呀，你瞧明美有多开心。”琪姆说。
　　瑞克正要说些酸不溜丢的话以示不屑，这时托米・栾市长却走到了他们的桌前，他还是像往常一样兴奋。
　　“啊，哈哈，瑞克，我的孩子！那么，他们都是你的好朋友吧？ 怎么不介绍我跟这几位女士认识认识，嗯？”
　　瑞克开始怀疑托米・栾是否没有不交朋友拉关系的时候。可他还来不及回答，明美的堂兄也走到了桌前，后面还跟着个明美，现在她简直就像个忠心耿耿的宠物。
　　“你好，市长先生，很高兴你们能回到地球。请允许我自我介绍一下：我叫林凯，欢迎到我父亲的饭店。”
　　明美则靠在他的手臂上打了个招呼，“嗨！”
　　瑞克突然听见丽莎无意识地发出了一点声音，他看出林凯的某些方面让她魂不守舍。骇人三重唱一个接一个地向林凯致意，麦克斯却只是淡淡地说了句得体的话应付了事。
　　市长热情地说：“你瞧，林凯，就算再不喜欢军队，恐怕你也得承认在你面前的这几位姑娘，她们全都是大美人！”
　　丽莎喘了口气。甚至在这个方面，他和卡尔都如此相像！
　　“啊噢，我刚才说了什么不该说的话吗？”托米・栾故意装出一副无辜的样子问道，“那么，年轻人之间还是自己互相熟悉交往比较好。”他又闲逛着离开了，“抱歉，我先走一步。”
　　麦克斯很清楚地感觉到，市长先生的假笑中有一种心满意足的意味――似乎他办成了什么事情一样。可那究竟是什么呢？
　　“刚才市长先生好像是说你对现役军人很反感吗？”珊米率先向他开炮。
　　林凯摇了摇头，一头漆黑的长发在灯光下反射出漂亮的光泽，“不仅仅是军队，我讨厌一切形式的争斗。”
　　珊米把下巴靠住自己的手掌心，眼珠子绕着他转来转去。
　　“噢，是真的吗？”
　　真是个做梦都难找的男人，如果天顶星人也都这样，他们恐怕早就在一块把手言欢了。明美却板着个脸，疑虑重重地瞪着珊米。
　　“战争创造不了任何东西！”林凯道出了他的观点，“最终的结局，除了灾难就是破坏！”
　　麦克斯却用非同寻常的方式直接向林凯发难：“你的意思是
　　说，所有的军人都有破坏欲了？”
　　瑞克再也忍不住了，他唰的一声蹦了起来：“恰恰相反，当初我正是因为喜欢灾难和破坏才没加人洛波特舫往『部队。”就算因此得罪明美，他也顾不了那么多了，也许这样反而更好。
　　在圣灵一般的林凯面前，骇人三重唱也不得不连连点头对他的论调表示同意。这时候明美赶忙出来干预，她担心这么争论下去事态会发展到难以控制的地步。
　　“嘿，大伙别剑拔弩张的！我们不是正在庆祝林凯回家吗？忙活了半天，我刚刚想起来一件事：电视台正在播放我昨天录制的一场歌舞表演。大家看电视好吗？”
　　这个提议得到了广泛的响应。如果说明美在SDF－1号的范围内不过是偶像和大众情人，那么在她的朋友和邻居中间，她就算得上是个女皇了。很快，电视屏幕上就出现了她站在舞台的聚光灯中央的身影。她身上穿着科斯汀・汉默斯贾尔德新近设计的服装，手持麦克风，样子相当漂亮。和其他演员不同的是，她更倾向于把麦克风当作一种道具来使用。
　　小白龙饭店里的人群喧闹起来，他们又叫又跳，跺着脚吹起了口哨，那气氛就像在开现场演唱会。瑞克仔细听了听，辨认出了几句歌词。
　　“我一个人度过了许多口了
　　只为了追寻一个梦想……”
　　突然，娱乐节目不正常地中断了，屏幕上出现了锯齿状的干扰条纹，接着，柯尔特・冯・弗特斯皮尔的影像取代了明美。
　　SDF－1号上的每一个人都认识冯・弗特斯皮尔，他是SDF广播电台的播音监督员，他同时还是惟一能够在摄像机前戴着墨镜录制节目的新闻节目主持人。他的突然出现像是某种征兆给整个屋子里的人带来一种莫名的恐惧。这种不正常地插播声明或是新闻通常意味着太空堡垒又出了什么麻烦。
　　出于这个原因，再加上如同注册商标般的黑墨镜，因此大家有时候就称呼冯・弗特斯皮尔为“黑人”。今天，这个“黑人”再次头戴耳机，冲着面前乱莲蓬的一大堆麦克风喊话了，他的声音盖过了周围的背景杂音――这种杂音的来源只有两个，不是战舰内部的通讯中心，就是电视台的频道控制中心。
　　“现在，我们暂时中断了正常的节目，插播一则非常重要的新闻通告。“
　　小自龙饭店里立刻充满了愤怒的抗议声。大家都觉得回家了，安全了。他们此刻最想看的就是明美的节目，他们再也不要听到任何与天灾人祸相关联的事情。人群大声呼喊着，想让明美的节目早点恢复播出。
　　“在刚刚结束的协商会上，”这个家伙继续说道，“亨利・格弗舰长透露了最新的官方消息，飞船上所有幸存者的离舰请求已经被彻底否决。”
　　在冯・弗特斯皮尔翻到第二页讲稿的时候，大堂里出现一阵令人窒息的沉默，突然一个老妇人大声喝问：“他刚才说什么？‘否决’？难道这意味着我们就得一直待在这儿？那我们还得待多久？”
　　还有不少人也在纷纷抗议，但大多数听众还是用嘘声向地们示意，听听“黑人”还有什么话要说。
　　“今天，我们还从传闻中得知，战舰的某些高层军官透露，拒绝登陆的命令只是暂时性的。”
　　一个穿着棕色运动衣的家伙朝着屏幕挥舞着他的拳头高声叫喊：“现在，我们终于回到了地球，可他们却还要我们待在这条巨大的破船上？”
　　一个红头发的妇女牵着吓环了的小女孩，女强的连裤童装上还绣着太空堡垒防御军的标志。她悲号道：“我们还要再忍受多少的苦难？这段苦日子何时才是一个头啊？”
　　人群中愤怒的喊声此起彼伏。“对，得叫他们给个说法！”一个身穿黑色T恤衫的男人吼道。
　　这时，电视台的“黑人”主持又把节目切回了预先编排的歌舞表演――舞台上的明美展现出胜利般的表情站在聚光灯下，表演刚好结束了。
　　“――永远在我身边！”
　　屏幕上的明美向大家鞠了个躬，然而饭店里没有人鼓掌，也没有人吹口哨。
　　琪姆低声说道：“他们花了那么多功夫准备，怎么会选在这个时段播送坏消息？”
　　麦克斯和瑞克交换了一个迷惑而又担忧的眼神：她到底说了些什么？
　　珊米咽下一口唾沫。“瞧，他们显然不会心甘情愿地接受这个结果。我只希望它最终不会酿成一场大规模的叛乱！”
　　穿棕色外套的男人又说：“嘿，你们看，这边坐着几个军官，我看能从他们嘴里问出点什么东西！”
　　不少人都被这个想法打动了。不过几秒钟，五个太空堡垒防御军军官就发现，他们的圆桌已经被人群包围了。
　　那个穿棕色外套的家伙在瑞克面前摇尾着拳头，“别磨蹭了，中尉！快告诉我们这到底是怎么回事！”
　　瑞克和大伙一样，是丈二金刚摸不着头脑，他一着急就口吃起来：“这个，嗯，其实我也不太清楚……”
　　“够了！”丽莎大喝一声。“马上给我退回去！你们竟敢这样对待我们？我们冒着生命危险才把你们安全地送回这里！还有很多军人，他们都死了！”
　　听了这些话，有些人犹豫了一下，但穿棕色运动服的家伙和其他几个人并不买账。
　　“那你又想怎样，叫老子感激涕零吗？”他冷笑了一声，“要不是因为你们这个SDF－1，我们会失去原先拥有的东西吗？要不是SDF－1，你们现在能把我们像囚犯一样关在这里吗？”
　　他猛地出拳往桌面一击，骇人三重唱赶忙向后一闪，她们被吓坏了。
　　“怎么样？我只想要・个明明白门的答案！”
　　丽莎想再试一次，她更加冷静了，“这不过是个临时举措罢了，请你们再给我们一点时――”
　　他粗暴地打断了她的话，“又想耍什么花招，还是以前老一套的承诺和保证吗？你们撒的谎，我们早听腻了！找们讨厌像罪犯一样被关在这儿！现在，我们要靠自己的双手创造命运！”
　　不管这个穿棕色运动服的家伙是谁，他绝对是个挑拨是非、聚众闹事的天才，他几乎已经鼓动了在场所有的男人和一些女人，让他们追随着他为公正和他们自身的权利而战。
　　而令丽莎苦恼的是，她知道他们的行为在很大程度上都是正当的，而且她的父亲也要为麦克罗斯城的幸存者所承担的痛苦负起一份主要责任。
　　有些多事者喊了起来：“为什么不和他们做个交易？我们可以把这几个家伙抓起来，逼迫他们让我们离开飞船！”
　　丽莎站了起来，她一个一个地望着同伴的眼睛，“我们走。”
　　一个缺了半个大门牙的家伙把他的大手拍在她肩膀上，“别走！”
　　她瞪着他，想在气势上压倒对方，“你最好还是躲远点。”
　　可他却不松手。
　　“坐下！”
　　可另一只手却靠近了他的肩膀，“行了，我受够了。”
　　是麦克斯・斯特林。瑞克已经离开了自己的座位走向丽莎，但是他没能赶在前头，而就在一转身之前，麦克斯还坐在他身边。他到底怎么干的，是移形换位吗？
　　麦克斯的语调还是那么温和，但他脸上已经浮现出一种紧张感，这种表情瑞克只有在空战中才看到过。你最好小心点，坏蛋！瑞克在心里对这个缺了门牙的家伙说道。
　　“把你的手从她身上挪开，马上！”
　　麦克斯的话音刚落，那个家伙就朝他抡起了拳头，尖叫着：“给我闭嘴！”  麦克斯往下一蹲，但幅度并不大。瑞克以前就见他使过这招。麦克斯令人吃惊的反应速度和神经灵敏度使他能够在几分之一杪内完成不到一英寸的精确位移。
　　麦克斯避过了对手笨手笨脚的直击，给了他一个左勾拳，痛痛快快地正中他的脑袋。他跌跌撞撞地往后退了几步，终于瘫了下来。
　　聚集的人群现在已经成了乌合之众，看到眼前的情形，他们就把矛头都指向了麦克斯，准备向他动手。
　　麦克斯瞪着他们，表情却相当平静，“你们最好还是躲远点。”
　　有几个家伙尖叫着“把他打倒”，而在另一边，瑞克却发现他已经无法靠近麦克斯，这帮暴徒也朝他围了上来。
　　一个穿绿色翻领毛衣的家伙发了疯似的从左边冲上来。瑞克向下闪开，接着直起身子从下往上地用力一击，把他打回了人群。又有两个人靠近他，他们左右摇晃，想迷惑他的视线。瑞克又避开了，往后退了两步。
　　麦克斯正和一个肌肉发达的小青年较劲，他力气很大，但打得毫无章法。麦克斯绕到他身后，抓住了他的手臂，接着拳头就像火炮一样击中了他的下巴，把整个人都打飞了。这个家伙的舌头仍然完好无损，如果运气差一些的话，这一下子完全可能让他的牙齿把舌头嚼烂。
　　大块头四脚朝天地撞上了一张桌子，桌面翻倒下来，砸在他的脑袋上，接着他也一屁股滑到了地面。
　　就在这个时候，林凯既不动手帮她堂妹的朋友，也不离开这个乱纷纷的场合。瑞克在紧张的格斗中掉过头瞥了他一眼，只见林凯像一尊石像，大马金刀地站在原地。
　　瑞克短促有力的出拳击中了一个爱管闲事的家伙的胸部，阻止了他的前扑，接着又一记左摆拳把他打退。
　　两个VT战斗机飞行员打得相当顺手，可越来越多的人急切地想要淌一淌这股浑水。在战圈的外围，丽莎和骇人三重唱也在尽力帮忙。当然，还有不少人把自己定位成旁观者，因此没有参与对两名飞行员的围攻。要知道在脖子上挨一记手刀或是被踢中膝盖骨可不是闹着玩的。
　　尽管如此，他们俩被打败的几率却在不断增加。他们既得不到喘息的机会也无法夺路而逃，瑞克和麦克斯明白，也许胜负的天平很快就会倾斜到另外一边。已经不可能了，人群的怒喝声越来越大，根本无法平息，他们还会继续打下去。
　　瑞克曾经接受过良好的徒手格斗训练，他的体格也相当强壮，而麦克斯・斯特林却像一道释放出来的闪电。麦克斯挡住敌人的拳头，同时紧紧地锁住对手的手臂，把他抛了出去。而另一个家伙却拳打脚踢地冲向了始终漠不关心地看着这场搏斗的林凯。躲在他身后的明美发出一声惊叫，窜到他前面替他挡这一拳。
　　林凯甚至没有动一下脚。他只是简简单单地弯下腰侧到一边，然后再用手托了一下，这个不幸的家伙就飞到了半空，摔到离他堂妹和他自己很远的地方。
　　这个家伙飞到了刚才被大块头撞翻的桌子上，把它撞得粉碎。林凯发出的这股神奇力量像是早有预谋一般让他脸部着地。
　　两个同伴赶忙跑过来扶他。“你没事吧？”其中一个问了个相当白痴的问题，他怎么看都不像没事的样子。
　　这个闹事的家伙木然地抬起了头，“这家伙是谁？他真是太厉害了！”
　　“他的名字叫林凯，”另一个家伙说道，“不过是走狗运罢了，没什么了不起的！”他站了起来，“我去修理修理他。”
　　第十五章
　　“关于你的朋友林凯，我要告诉你一点别的东西，”麦克斯说，“也许的确对军人有看法，但他绝不是个和平主义者。对此你怎幺看，甘地会使用螺旋飞腿踢人吗？”
　　――《瑞克・亨特上将的航行日志・修订版》
　　林凯平静地站在原地等待着。
　　“不！不！”丽莎看见他们向他逼近，呼吸不禁急促起来。这和殴打温和的卡尔・雷伯有什么区别？太过分了！不过眼下她什么忙也帮不上，在外围人群的围攻下，她和骇人三重唱能做到的仅仅是自保而已。
　　事后，瑞克开始怀疑麦克斯・斯特林早就看穿了事态的必然发展经过――至少他猜中了后面将要发生的事情，因此他才故意把一个家伙抛向林凯。从他极端低调的处事方式出发，麦克斯确信瑞克一定会觉得他的想法是荒谬的；但是恰恰相反，在和敌人的战斗中，瑞克反而倾向相信麦克斯所做的一切都有他的道理。
　　被丢过去的头两个家伙都摔了个七荤八素。林凯几乎还站在原地，他轻蔑地用脚把他们拨到一边，避过了他们的大块头，接着耍了个花招，用最基本的铁肩靠把他们弹飞出去。
　　不少人小心翼翼地靠近麦克斯和瑞克，生怕再挨上一下厉害的，可这一击把他们的注意力都转移过去了，越来越多的人围上了林凯。
　　明美的堂兄似乎早就选中了大堂的一块有利位置，但他似乎仅仅注重于防守――但这显然不是出于偏好，而是为了重视自己的意志和技艺。当然，这场搏斗似乎没有多大的挑战性――至少一开始是这样。
　　他的动作包含了不少合气道的招数，还揉合了一些摔跤术、柔道、气功，还有许多瑞克不曾见过的招式。不到情况紧急，他绝对不会出脚，可只要他一踢腿。在他身边的地面上肯定会留下别人的牙齿和血迹。
　　林凯同时抵御着来自几个方向的进攻，却没有防备一个家伙瞧瞧靠近了他的后背。恰好丽莎看到了这一幕，她突然产生了一种怪异的感觉：他事先一定知道将要发生什么事，可他仍然选择承受这种痛苦，仍然愿意受到伤害，也许这也是修炼的一部分。
　　那个彪形大汉伸出手臂从后而勒住了林凯的脖子，另一个家伙狠狠地朝他脸颊上打了一拳头。可林凯却没显露出多少疼痛的表情，他不知道用什么方法行云流水一般挣脱了敌手对他的控制，朝刚才揍他的家伙一个侧踢，把他踹倒在地。
　　接着林凯旋转了半圈，用最平淡无奇的拳法从下往上顺着刚才卡住他脖子的家伙的大脸就是一掌。这个家伙向后倒退了几步，脸上渗出红色的血迎，但伤得并不如林凯想像中那么重。这下林凯可真的发火了。
　　林凯分担了不少原本属于瑞克和麦克斯的压力，因此他们俩又逐渐占据了搏斗的主动权。他们时不时地同时出手，配合得相当默契。在严密的防守面前，任何人对他们的进攻都已成为一场微不足道的小型打斗。人群开始缓慢地向后移动，大多数人都知道离这几个人远些对自己比较有利。
　　而林凯却像一阵旋风，他跳起来又蹲下去，接着又使了招螺旋飞腿，但始终不曾放弃自己所选的位于小白龙饭店大堂中央的防御地带。他起跳的高度令人难以置信，踢腿的威力也相当惊人。
　　他扭住对手的手腕顺势一压，把他的脑袋顶在从相反方向攻过来的另一个家伙身上。
　　他的身手让人看得眼花缭乱，神奇的武术为林凯书写了第一篇在SDF－1号上的传奇故事。不过必须指出的是，在这场群殴中，他最多只和对手过上一到两招就能把对于摆平，即便是在最危急的关头也不过三招而已。
　　有一次，瑞克抛开一个试图戳瞎他眼睛的恶棍，可他的动作太快，手关节还是打中了瑞克的脸，血流了下来。他转过身，看见林凯跃到半空，用的他左脚弓扫掉了另一个家伙。
　　瑞克抹去嘴角的血迹，“嘿，林凯！你干吗不好好教训他一下？”
　　瑞克继续打他自己的架，可林凯却没有回答。但他现在想知道的是这个VT战斗机飞行员到底懂不懂开玩笑的深浅――这场不和谐的暴力之争破坏了他内心的和谐，这让他多少有些心烦。
　　这场殴斗并没有持续到他们想像的那么长时间，起码再没有人敢上来挑衅了。
　　瑞克一屁股坐在地板上。大口喘着粗气，他全身酸痛，精疲力竭。
　　麦克斯斜靠在墙上。也喘个不停。血从他被打肿的脸上渗了出来，嘴唇也破了，肋骨开始隐隐生痛――刚才有个家伙用膝盖朝他这里顶了一下。
　　丽莎和骇人三重唱站成一排看着被打倒后即将送走的闹事者。她们在做一些简单的伤口处理工作。面对这些像是睡熟了的家伙，她们显得非常冷静。而林凯仍然大马金刀地站在他刚才选中的地段上。这是他家开的饭店，他就站在大堂中央。
　　“你没事吧，瑞克？”麦克斯呼了口气。
　　瑞克累得什么都不想干，只是缓缓点了点头。他舔舔嘴唇，好像牙根有些松动。这时他突然有些害怕：SDF－1号上制定过一些不可更改的法令，这一次这么多的平民和现役军人在如此狭小的范围内群殴了这么长的时间，不知道会怎么收场。
　　这些条令中有许多细则都是关于“不得与市民进行争斗”的。
　　瑞克认为格罗弗对这一点似乎有些过于执著，现在，亨特中尉又把问题放到了宏观范围：在太空堡垒上上下下所有乘员都收听了“黑人”的临时通告之后，又会发生多么可怕的事态？
　　他突然意识到，如果SDF－1号能平安无事地度过今晚，那可是天大的运气了。
　　丽莎和骇人三重唱拍了拍手上的尘土。闹事受伤的人马上就会被送走。她们向负责护送的人员交待了一些最初步的救护常识。
　　而对于瑞克来说，他根本没把这些家伙当回事，他和麦克斯，甚至林凯都离开了现场。
　　明美紧紧地盯住林凯，她的眼睛里闪烁着星星、爱心和鲜花。
　　“哦，林凯，我真为你感到骄做！你还好吗？”她伸出手臂绕在他脖子上。
　　林凯只是微微点了点头，略微把声音软化了一些：“嗯哼。”
　　“‘还好’？”瑞克朝地上吐出一口淤血，懒洋洋地窃笑起来。
　　麦克斯站直了身子，奇怪地盯着林凯，“他们几乎碰不着你。”
　　林凯却低头看着地面，神情仿佛一位端庄的少女。
　　两个并肩作战的伙伴互相搀扶着站了起来，他们一同战斗一同流血，获胜之后也彼此相帮互助。其中一个忍着痛把受了伤的手抬到胸前，擦去被打破的鼻子上的血迹，有些不情愿地说：“他是和我交过手或屉见过的人中间最厉害的。真的。”
　　“是啊。”麦克斯，斯特林若有所思地回答。“我从未见过像他这样的移动步法。真是不可思议。”他回想起林凯的打斗过程，瑞克则忍着疼痛站稳了身子――一旦剧烈的殴斗再次开始，他们然可以帮他的朋友一把。
　　麦克斯突然做了一件非常特别的、和他的风格不太相符的事：它很危险，因为它相当尖刻地揭示了事情的本质。质朴无华的斯特林真正的风范其实被藏在他内心的深处。
　　麦克斯只是静静地站着，他注视着林凯，林凯也看着麦克斯。
　　片刻之后，麦克斯说道：“虽然你并不喜欢战争，但你是个受过良好训练的战士。”
　　他们俩互相打量着对方。
　　一边是戴着眼镜，心平气和的麦克斯，他禀赋过人，更有着奇迹般的协调性和速度，再加上他对万事都略显谦卑的态度已经成为洛波特战斗机飞行员中的传奇人物。除了面对恶势力的危险，他始终那么低调以及温和。麦克斯用平静而又真切的方式地点出了林凯的本质，这要比林凯本人还要高明得多。
　　另一边则是林凯，他似乎早已游离于世俗动机和疑虑之外，他不可思议的武术技艺正反射出他对精神世界一心一意的追求，人们追寻他，甚至迎合他，他们认为他已经超越了世上所有肤浅的表象，他们期待……期待什么呢？期待他的注意和赞同？渴求他的友谊吗？可这些他都没有，更谈不上如何给予了。
　　然而大多数人对这种东西的渴求却超出了任何其它的事物。林凯的天赋在于刀枪不入的冷酷，这使得他更加接近一个超人。当然他这么做有一个可怕而又艰难的理由，这个理由把他身上最优秀和虽为恶劣的本质结合在一起。
　　具有一定武学修养的人就能从他身上看出一些征兆：除了最想得到的事物，他已经掌握了所需要的一切。他的内在情感被意志力所压抑，他天赋中阴暗的一面被压抑下去了，外部的争斗其实算不上什么挑战，只不过肉体格斗而已，应付起来易如反掌。
　　这些都使得他成为一名完全屈从于传统价值观念、毫无畏惧感的超能战士，与此同时，在他的内心却有一场永不休止的战争在延续。
　　那天晚些时候仍然待在小白龙饭店的一些人在事后很肯定地说，在麦克斯和林凯之间产生了一种异样的气氛，这种裂痕如同夏日的闪电或是将两大块临界物质紧紧靠在一块时放出的炙热的光和火焰一样明显。
　　然而林凯却垂下眼皮望若地面，很温和地说：“我想，我不过是做了一些非做不可的事罢了。”他抬起头，看着一个被他打翻在地的人，“非常遗憾。”一小滴血从他嘴角流下来，滑到他的下颌上。
　　明美显然要表现出对林凯无微不至的关怀，可丽莎却抢先走上前去。手里捧着一条洒过香水的、折得相当雅致的手绢。就在两分钟以前，她还用一张椅子打倒了一个试图偷袭林凯的家伙。
　　“你流血了！这个也许可以派点用场。”
　　他赶忙躲开，那神情仿佛手绢上带有瘟疫病菌似的，可他的语气还是那么温和，那么有条不紊，“不劳费心。我不会接受来自你们这些人的任何帮助。不管怎么说，我还是要谢谢你。”
　　她黯然道：“我明白。”
　　明美立刻发现了这个出场的机会，她一定要好好利用。她从丽莎尚未合起的手掌中抓过那条手绢，“说的没错，林凯不喜欢和现役军人打交道。”
　　丽莎凝视着地面，她的脸颊出于愤怒涨得又红又烫，她希望自己的面色变得不是那么明显。现役军人？
　　“还是我来吧。”明美说道，她擦拭着他脸上的伤口。
　　林凯被弄疼了，“嘶”的叫了一声，“你就不能轻一些吗――很疼呀！”
　　她急促地吸了口气，“哦，林凯，真对不起！”
　　拳打脚踢对他来说都算不了什么。
　　“到底他是真疼还是我脑子有毛病？”麦克斯低低咕哝着。
　　瑞克耸耸肩。要不是他刚才亲服看见林凯如何修理那些个闹事的家伙，他一定会认为明美的堂兄是个没用的娘娘腔。
　　如果这只是做给大家看的，那效果可真是棒极了。舰桥兔宝宝们已经表露出对林凯的同情。为了不让海因斯中校再惹他心烦，她们中间甚至有人拿了个东西准备暗地里捅捅她。
　　明美有些恼火地盯着其他女人，尽量把身子挡在林凯前头，眼光里明显有些嫉妒，麦克罗斯小姐像是拥有自己私有财产一般揽着她堂兄的手臂。
　　瑞克看了看麦克斯，感觉到前额的肿包和各种创伤带来的疼痛感全部夹杂在一块。“麦克斯，如果你问的是我，那么答案绝对是肯定的！”瑞克告诉他说。
　　阿卓妮娅，天顶星舰队的指挥官和领主，正在那条长达十四公里的旗舰的指挥部里研究当前的战略态势。
　　事态已经到了紧要关头，她知道证明她能力的时候已经到了。一个恒星般耀眼的大好时机！一旦她击败了这些走了狗运的微缩人，整个宇宙就是她的了。最高指挥官又怎么样？最终他也将被她玩弄于股掌之上。再见了，多尔扎！”
　　也许，她会成为一名新的洛波特女统治者。其他敢于玩这种致命游戏的家伙注定都会失败，没人能比得上她。对此，阿卓妮娅信心十足。
　　可她现在并不怎么高兴。不管怎么说，突然被告知凯龙这个疯狂的战争天才再度违背了她的命令绝不会是一件让人开心的事情。
　　阿卓妮娅从舰桥御前宝座般的指挥官大椅上站了起来――据她自己吹嘘，这条战舰经历过炮火考验――愤怒的火焰燃遍她全身，这一刹那，她感到自己就是天神，她拥有摧毁整个世界的力量。
　　事实上，阿卓妮娅也的确如此。
　　“什么？你是说凯龙又一次违反了我的命令脱离预定阵型？”
　　负责通讯的军官明白这种腔调意味着什么，她立刻做出谦恭的样子，向她叩了个头。“是的，指挥官。”
　　她的身高超过五十五英尺，在女性天顶星人当中算是少有的高个子，男性化的短发被染成蓝色，但这并不意味着她对毫无意义的流行时尚感兴趣，也许这不过是她下意识的行为罢了。
　　她的眼睛充满异国情调，但却看不出一丝真诚。这一双具有穿透力的眼睛是她超越同龄人到达天顶星指挥阶层高峰的强力武群。
　　“知道了。”她冷冰冰地说。
　　“是，指挥官。”通讯官最迅速而又感激涕零地退了出去。    在天顶星人的习俗中，斩杀带来坏消息的信使并不是什么新鲜事，这些约定俗成也是天顶星人最基本的指挥体系的一部分。真幸运，终于保全了自己的性命――通讯官感到非常高兴。
　　而此刻的阿卓妮娅却早已彻底地把这个信使从她的脑海中清除了出去，她的全部精力都集中在手头急待解决的问题上。
　　她从技术读数和图示得知了她需要了解的全部细节：
　　这个幕后黑手，他从自己声名狼藉的第七机械化师带出了一支突袭部队。根据洛波特裂变系数分析，部队的主要袭击力量是他自己的旗舰，他们正以极高的速度朝那艘被微缩人偷走的战舰着陆点进发。
　　阿卓妮娅几乎是有气无力地触了触一个开关，屏幕上立刻显现出来自凯龙旗舰上的炮火轨迹和离子光束。战舰最外层的部分显露出明亮的红色，他正冒着被强烈的摩擦力损毁舰体的风险，以异常疯狂的角度和速度冲向地球大气层。
　　根据她以往的经历，阿卓妮娅知道凯龙和他的突袭部队此刻就像火炉里高速行驶的过山车，他们能否安全进入大气层完全就靠这一两分钟之内的运气了。
　　真是个鲁莽和任性的家伙！他对来自外界的任何批评和干涉都不屑一顾。这就是天顶星人。
　　阿卓妮娅重新在她的大椅子上坐定，用拳头支着下巴，“凯龙，你在这个时候蹿出来究竟是要干什么呢，嗯？”
　　她甚至有些嫉妒了，她在为自己不能亲自参加战斗感到遗憾。能够把凯龙纳入自己的帐下，她的战斗一定会精彩异常。血流成河――只有征服，才是最无尚的光荣。
　　在以前的冒险经历中，凯龙的攻势曾经在最后关头被布历泰的人工干预所制止。尽管凯龙本人反对执行这项撤退，但他的所有部队还是被撤回了后方。在此之后，凯龙显然采取了新的措施防范此类事件再度发生。
　　现在，地球上的凡夫俗子们都可以听到凯龙舰队发出的万钧雷霆了。
　　阿卓妮娅的眼珠子转得像端一样快，她要抓住机会，她还知道自己绝对不能顾此失彼。如果幕后黑手获胜，作为舰队指挥官。她当然可以获得荣誉；可他万一要是败了，而且不幸撤回或者愚笨到敢于返回主力舰队，她就可以心满意足地亲手处决他。
　　阿卓妮娅对这种想法相当满意。暴力和死亡，还有肉体上的残酷折磨就是驱使天顶星人服从的动力。看来凯龙这个家伙是越来越有趣了。
　　阿卓妮娅得意地盯着显示屏。她的表情就像一只得意的猫。无论是为他授勋还是砍他的脑袋，二者都是阿卓妮娅乐于去做的。
　　第十六章
　　微缩人就在他的面前，可无论他怎么做都会遭到来自天顶星人的诅咒和唾弃。然而禁忌的事物本身却对凯龙具有强烈的诱惑力，当然在我看来，其中还包含着某些类似微缩人的行为方式的因素。他感到这一切极度的诱人――这并不说明他的懦弱，事实上那只是他充满感性的表现。
　　还有谁会怀疑凯龙对他们的厌恶和仇恨，以及对他们的存在的难以忍受呢？
　　――格雷尔，凯龙的副指挥官
　　尽管多次接受过此类训练，但她仍然没有丝毫轻松的体会，唐娜・威廉是军队特别招聘来的技术员，她负责在珊米下班的时候接替她的职责。此刻，唐娜正试图控制住自己的情感，不让嗓音发颤。
　　她的手指紧紧扣着控制台的边缘，她是那样用力，甚至觉得自己能把金属的桌面拗弯。“格罗弗舰长，发现一艘身份未经确认的巡洋舰级太空船，它正以七马赫的速度向我舰逼近。”
　　她就是那个曾经被克劳蒂娅斥责为白日做梦的家伙。可现在的她于得很卖力，而且老练多了。在格罗弗手下，她学会了大家都能够学到的东西；同样，她的努力也有了收获，如今她已经证明在自己的岗位上完全有能力经受地狱之火的考验。从各方面看，她已经具备了这项工作所需要的所有技能。
　　唐娜没有听到身后的脚步声，可格罗弗高大的身躯却突然出现在她身旁。他把烟斗朝自己的鞋跟敲了敲，清理干净残存的烟丝，下令：“继续监视。”
　　“是，长官。高度，一万二千。”唐娜面前的战术显示屏照亮了舰桥一角。就在这非常的时刻，整艘战舰仿佛都陷入了沉睡。
　　但这并不能作为任何人推卸责任的理由。在最危急、最重要的事件中保持绝对冷静，做到晴空响霹雳而心不惊才是战争意志力的最高表现。而在SDF－1号舰桥上服役的人们大多都具备了这一超乎常人的素质。
　　一旦你全心全意地投入，就没有什么事是做不到的。过去在校期间，唐娜就培养了绝不出错的好习惯，如今在格罗弗、丽莎・海因斯和克劳蒂娅・格兰特和其他的人的指挥下，她更加严谨细致，没有出过丝毫差错，
　　即便以SDF－1号的苛刻标准衡量，唐娜的表现也是相当出色的。她在各个环节都可能出差错的情况下仍然做到滴水不漏，无懈可击。“一万一千。”地及时更新着数据，“如果它仍然保持当前航向，它将在与SDF－1号成3－2－5相对角度的十英里处与我舰相遇。”
　　不可能有别的解释，麻烦来了，战争再度降临在他们头上。也许和平对他们来说本身就是一种无法变为现实的奢望，现在不正是这样吗？可格罗弗宽大的手掌却轻轻拍在她的肩膀上。就在她招呼其余成员迅速来舰桥报到的时候，她能感受到一股无穷无尽的沉着和冷静从他的掌心传到自己身上。
　　“进人B级战备状态，并用密码通讯立即向地球总部汇报！谁要是知道海因斯中校在哪儿，马上给我把她叫到这来帮忙！还有谁，给我传令叫魔鬼中队和骷髅中队待命，随时准备紧急起飞！”
　　船员们有条不紊地忙碌着，而舰桥上仍然安静得像一只走时精确的手表。
　　格罗弗告诉唐娜・威廉“干得不错。每隔十五秒给我报一次数字，明白吗？如果你发现我没注意听，就到我跟前汇报。”
　　他转过身走开了，每个岗位都响起了战斗警报，SDF－1号的舰桥上乱成一团。战锤式导弹、德卡式导弹和天蝎式导弹做好了发射准备，主炮也开始充能，所有的次级炮位已经就绪，变形战斗机中队进入待命状态，随时可以起飞。
　　唐娜看了看屏幕。准备第一次向格罗弗舡报读数。就在一年以前地球人和天顶星人初次交战后的太空跃迁中，她的家庭成了这场灾难的牺牲品。如今，她的父亲已经成为紧急事件处理小组的专家，母亲则负责指导EVA的精英中队，而她的哥哥，魔鬼中队的一名战斗机飞行员，却在土晕光环的闪电战中阵亡了。
　　这正是唐娜恪守岗位的原因。既然外星人能够跟着SDF－1号来到地球，那他们就会跟着SDF－1号到其它任何地方，他们会一直纠缠着这艘飞船和船上所有的人，直到问题最终得到这样或那样的解决。当然，外星人似乎始终不曾意识到这样一个现实：SDF－1号的船员永远都不会投降。
　　不管怎样，战争又开打了。这次恐怕连天顶星人都不知道自己抓住了绝佳的时机：地球人遭到来自他们自身种族的打击――不是物质上的，而是来自于意志力上的沉重打击，这正像把贵重的金属放置在坩锅上焚烧一般痛苦。
　　也许还不止如此。
　　在茫茫无际的阿拉斯加地底的大型指挥中心，接线员正冲着话筒喊话：“得到证实，敌舰仍在下降，长官。需要联络K－32和R－56区域的布拉沃吗？”
　　值班的负责军官瑟鲁克斯准将向前倾了倾身，睁大眼睛盯着巨大的显示屏，“你敢肯定吗？你能保证这艘飞船是敌舰？”
　　“毫无疑问，长官。”
　　瑟鲁克斯站了起来，推了推他的军帽。指挥部最担心的事情变成了现实，超级大炮现在还无法开火，即使它马上就能运作，飞速逼近的敌舰也不在它的射击角度之内，可是要等到星罗棋布的碟形卫星网络全部就位以技超级大炮的定向和弹药问题也都得到解决。一切都太晚了。
　　瑟鲁克斯开启了紧急通讯频道。他确信在这种情况下，统管一切的最高委员会应该会重新考虑应对方案。不过他现在能够接通的只有赫伯特将军和朱可夫元帅。
　　“……而且敌人已经逼近了SDF－1号。”瑟鲁克斯很快结束了他简短的敌情汇报。
　　在屏幕之外，赫伯特正朝他眨巴着眼睛。“什么？你是说你没有执行第七十三号特殊指令？”
　　瑟鲁克斯失望地回答：“可是，长官，那是因为――”
　　“执行命令！”朱可夫喊道。在另一个屏幕上可以看到他的脸色相当红润。“立刻执行，否则我会亲眼看着你因犯下兵变罪行而被绞死！”屏幕上的脸又眨了眨眼。
　　这只会更加激怒他们，使他们发疯地攻击SDF－1号。而此刻的SDF－1就像一只趴窝的鸭子，几乎没有还手之力。瑟鲁克斯想继续解释，可他也知道赫伯特和朱可夫对这些情况和他一样清楚。也许他们正盼望这座太空堡垒被敌人彻底摧毁。
　　瑟鲁克斯准将强迫自己把思想从这个可怕的想法上移开。他 必须执行命令。
　　他对负责开火的军官下令：“好吧，现在，执行第七十三号特别指令：立刻发射导弹。”
　　就在那几个军官受命开始执行操作的时候，他默默低语道：“上帝啊，请保佑我们吧。”
　　“我们正监控着所有基地的通讯信号，并对其作了自动记录。”克劳蒂娅向舰长汇报。
　　“很好。”格罗弗说。尽管和所有的操作程序相抵触，但他从未接到过不得私下监听上级军官通讯的命令。在这次危机中，他几乎没有机会能够靠自己的努力争取到主动机。如果有个长着偶蹄、浑身泛着硫磺味的家伙①在这个时候出现在舰桥，舰长很有可能会和他达成某种交易。
　　【① 此人即魔鬼。】
　　克劳蒂娅关注地看了看丽莎。尽管面前的显示器上有大量物体活动的反应，但她却显得心不在焉。
　　“丽莎，”克劳蒂娅轻轻喊了一声，“丽莎！嘿，你没出什么事吧？一进舰桥，你的样子就有些精神恍惚。告诉我，是因为林凯吗？”
　　有一阵子，丽莎的表情就像只受惊的小鹿。尽管她早巳习惯最好的朋友对她的逗弄，但此刻却变得异常小心谨慎起来。“当然不是，克劳蒂娅，你自己也清楚。”
　　“嗯哼。”格罗弗轻轻哼了一声，在她们背后提醒道：“女士们……”
　　她们俩赶忙把注意力重新集中自己的工作上。克劳蒂娅格格一笑，而丽莎的两边脸颊却升起了恼怒的红晕。
　　琪姆却打破了舰桥里轻松愉悦的良好气氛：“舰长，地球总部刚刚发射了防御导弹。根据我们的仪器显示，截击导弹大约将在五十秒后和敌舰相遇。”
　　格罗弗坐吲了自己的椅子上。“五十秒。知道了。”就这么点火力，这些笨蛋想用它干吗？在天顶星人面前，常规武器根本就不起作用。
　　“变形战斗机马上准备起飞”他说。
　　失去了朗博士和SDF－1号，再加上地球轨道部队在天顶星人的第一次致命打击下的惨重损失，地球防御指挥部不得不重新装备利用传统技术研发的武器系统，这种情况直到超级大炮完工前都不会有任何改变。
　　现在，地球甚至连VT战斗机都生产不了，因为大多数特种材料和能源引擎的复制都需要用到太空堡垒上的某些仪器。在SDF－1号返回地球的当天曾经出现几架向他们致意的太空堡垒防御军战斗机，但它们都只是外形和VT战斗机非常相像的普通型号罢了，目前地球最高委员会掌握的真正的洛波特武器不过是一小批铁甲金刚而已，毫无疑问，它们肯定被优先派驻到阿拉斯加执行基地的防御任务。
　　巨大的银白色的导弹从行星表面拨地而起。它们都是在不久前生产的，表面上还漆上了风筝状的三角形洛波特防御部队的标志。和洛波特技术的产物相比，它们显得十分原始。可是开火的命令既然已经下达，整个指挥体系就开始运转，并按照程序自动执行相关的指令。
　　在地球的大气层里，凯龙的大型巡洋舰飞行速度更加缓慢了。他甚至懒得躲避或者用炮火击落这些拦截的导弹。这些玩艺儿打在战舰厚重的装甲板上，除了轻微撼动船体和发出一阵巨响外不会造成任何伤害。他喜欢好好地逗弄逗弄自己的猎物，他喜欢把大屠杀表演得像一场激烈战斗。
　　地狱一般的火焰冲刷着战舰的铁甲，并在它身后旋转呼啸而去，如同击打在杀人鲸上的浪花，丝毫没能起到破坏的作用。
　　在气泡形的舰桥指挥所里，凯龙心满意足地看着上上下下忙碌的人群。
　　格雷尔，他的副指挥官用低沉而又暴躁的喉音抱怨道：“凯龙，我们什么时候开始反击？”
　　在所有的事情上都特立独行，尤其是和自己的下属有不同见解是件令凯龙开心的事情。在他看来，除了自己，所有的天顶星人都没有这种观念；只有少数人敢于当面称呼他为幕后黑手，但没有一个有过好下场。
　　“一个绝妙的主意，格雷尔！不过我们该对谁发动反击呢？”他的语气显然经过夸张，甚至带着几分浮华的气息。灰色的浓眉挤到了一块，他似乎也在考虑这个问题。
　　“难道说，”他一字一顿地问，“实际上，这个星球并不是你的主要目标？”
　　凯龙帅气而又阴险的脸上掠过一抹肉食动物般的微笑，“你总算看出了点苗头。”
　　又一个光荣的胜利在等待着凯龙！该死的SDF－1号注定要被击沉，所有的一切都在朝最美好的方向发展。
　　“变形战斗机群，准许你们接敌。”丽莎说道，“自由开火。”
　　一群愤怒的VT战斗机如黄蜂一般拥向正在下降的外星人战舰，机载火炮里一渡一波地发射着亮蓝色的脉冲能量束，这是朗博士的又一项研发成果。
　　“SDF－1号呼叫地球联合指挥部，”丽莎发送着通讯信号，“我们的战斗机中队已经接敌。”
　　还是看我们的吧，你们这帮只会打洞的鼹鼠！她想道。
　　VT战斗机群越飞越近。久经沙场的老将们都知道如何躲避大型舰船的炮火，也知道哪里是它的薄弱环节。在最开始几个回合的穿越飞行中，他们只遭受了微不足道的损失，然而如果再这么下去，他们一定会承受更加严重的伤亡。
　　格罗弗正在思考一个在不久前刚刚发现的问题：敌群中明显出现了两个不同的派系，有时他们的立场甚至可以用“针锋相对”来形容，其中一派似乎由一个愚笨而又鲁莽的家伙指挥，这种作战方式明显带有他（或是她）的处事风格。
　　格罗弗料想的一点不错。就在敌人的巡洋舰逼近太空堡垒的时候，战舰的战斗机舱门打开了，敌机源源不断地从里面冒出来，很快就遮蔽了天空。为了这次作战，凯龙特地将他最好的战斗机械进行了混合编组。蜂拥而至的VT战斗机猛然发现自己面对的竟然是外形短小精悍，蛋形机身的三引擎战斗机：这是三重推进器的博图鲁歼击机，它的机动性相当好，非常适合空中缠斗。
　　不过他们仍然比不上太空堡垒防御军的飞行员。VT战斗机的飞仃员们背靠着茫茫太海，在自己的星球上飞行。他们无处可逃，不用考虑是否该投降，也不需要任何作战计划――除了让这帮外星强盗为他们在地球大气层里待过的每一分每一秒付出最惨痛的代价之外，他们什么都不用想。
　　“我接收到太量战术汇报和敌舰活动程度加强的读数，长官。”克劳蒂娅传达着最新诮息。
　　就在战舰外部，双方的杀人机器为了SDF－1号和人类的最终命运正斗得你死我活，一道道的光束和凶猛异常的交叉火力使 交战双方都付出了沉重的代价。
　　迎着SDF－1号上大型和小型火炮发射的猛烈弹雨，凯龙的巡洋舰缓慢地调整航向压低舰首向太空堡垒撞去。
　　格罗弗根本没有把时间浪费在祈祷主炮发射成功上――主lB是根本不可能的，主炮的机械部分在重新进入大气层的时候遭受了异常严重的损伤，日前仍在维修过程当中，因此，要想打赢这一仗还得想其它办法。
　　越来越多的VT战斗机受命在飞行甲板上集结，瑞克的朱砂小队也在其中。战舰上所有的武器都在向入侵者开火，格罗弗简短地向工程人员下达命令之后就忙别的事情去了，他的话音里颇有些背水一战的味道。
　　SDF－1号发射的炮火对凯龙的战舰造成了比VT战斗机还要严重的损坏，但幕后黑手对此却毫不在乎，他只不过需要多争取一些时间罢了。他的巡洋舰从上方掠过，所有的武器同时开贝。两艘巨型战舰在短距离内开启所有武器对射，都给对方造成了严重的损伤。
　　与此同时，巡洋舰释放出更多的战斗机。天顶星人的战斗囊如同冰雹一般扑向SDF－1号。战斗囊和三引擎歼击机向飞船发射着超饱和的炮火，VT战斗机群也尽他们最大的努力调头拦截这批不速之客，但他们的数量远远少于敌人。即使SDF－1号能够撑得过这一关，各个战斗机中队也都会严重减员。
　　凯龙驾驶着他那艘威力无比强劲的指挥官型战斗囊，他盯着那片血流成河的修罗杀场，像个疯子般地笑了。
　　“继续开火，不消灭最后一个可怜的微缩人寄生虫，我们绝不罢手！”
　　第十七章
　　永恒不变的曼陀罗始终在上演。阴和阳――事物总是在好与坏之间不断转变。人类的背叛，天顶星人的几起违逆事件，还有，是的，还有外星人狂热的勇气――所有的这些都在那一天上演了。
　　――简・莫莉丝，《太阳的种子，银河系的守护者》
　　克劳蒂娅回过头朝格罗弗喊了一声：“一大群混合编成的战斗机正逼近我们的飞行甲板，长官。变形战斗机就快撑不住了。”
　　“叫朱砂小队做好准备，马上起飞迎击。”格罗弗干脆利落地下了命令。
　　丽莎突然意识到自己的脑海里竟然浮现出瑞克的脸庞，她赶忙摇摇头，重新集中自己的注意力，“是，长官。”
　　瑞克和麦克斯的战斗机正在上升到飞行甲板的途中。哈，又轮到我们出动了……瑞克心想，这次又会死多少人呢？这帮天顶星人，他们全都该下地狱！
　　那么想见阎王啊？那么，就来吧，我这就送你们上西天！
　　克劳蒂娅正在汇报最新消息：“敌人在第三、第七、第九和第十六区域打开了很大的突破口。”
　　格罗弗喊道：“把战术机甲拉到甲板上。给我再彻底清查一次，让所有的民防系统机甲部队各就各位并进入待命状态，随时听候调遣！’’
　　所有的人都知道这话意味着什么：事实上，格罗弗已经承认外星人的部队完全可能突破战舰自身的外部防御圈，攻进麦克罗斯城。
　　丽莎打了个寒颤，但她仍然显得那么沉着，那么充满信心。她一刻不闲地忙着自己的工作。“朱砂小队，请到三号区域待命，那里比较安全。你们将在这个区段等待新的命令下达。”
　　这块地域集中了太空堡晕外围相当数量的炮塔和导弹发射架，在格罗弗下令将它们分散调离之前，它们能给战斗机提供足够的保护。
　　“明白，”瑞克表示收到。
　　几乎所有的VT战斗机小队不是已经升空就是被送到了飞行甲板，但敌人并未因此而退缩。越来越多的外星人机甲投入了战斗，这是一支令人难以置信的打击力量。丽莎确信那艘巡洋舰肯定塞得满满的，里面装的全是战斗囊和战斗机！
　　她看见朱砂小队在战舰的外侧排成预定队型准备起飞。敌人的炮火在它们周围噼噼啪啪地炸个不停，蓝白色的光束烧焦了经过防滑处理的跑道表面，把战舰装甲打出一个又一个的大洞。
　　瑞克的声音又从耳机里传了出来：“嘿，海因斯中校，听得到吗？我们还得干掉多少架敌机才能迫使他们不再纠缠不休？一万架，两万架？要么两百万还是多少？给个数吧，我想你该知道的。”
　　一道光球突然打在他所驾驶的VT战斗机旁边，差点炸得他粉身碎骨。她甚至能听见那一声剧烈的爆炸，还有从通讯系统里传来的对外星人恶毒的诅咒：“你们要遭天谴的！”
　　丽莎朝四周望了望。“待在原地别动，”她不急不慢地说，可自己的皮肤却感到一阵冰凉。她心脏也跳得飞快，紧张的情绪甚至传遍了她身体每一处地方。她看了看显示屏，觉得精神有些恍惚，也许另一发炮弹不久就会招呼到他身上。
　　“等待……进一步命令……”她尽力把话说完，面前却浮现出瑞克的脸。他正坐在战斗机驾驶舱里，突然他又变成了卡尔・雷伯――也许不是，那是林凯，不是吗？她这到底是怎么了？
　　竟然会有这样的事：一个下级军官――他只不过是战斗机部队的小队长罢了――他自说自话，要求按自己的意愿选择履行义务的方式。
　　“看来，我得把所有的飞机都带出去，要不然就太晚了！”瑞克当机立断。这句话与其说是讲给丽莎听的，倒不如说是自己根据局势所做的决定。“好了，朱砂小队，跟我上！”
　　就算负责滑车和弹射器的船员们能冒着猛烈的炮火照常工作，他们也没时间再搞弹射起飞那一套了。在这种情况下，任何人都无法进行正常的地勤作业，更何况许多勇敢的人已经牺牲在甲板上。
　　VT战斗机跟在瑞克身后呼啸着冲上蓝天，他们的引擎发出尖利的嘶吼。只有洛波特技术才能带给他们充沛的动力以达到足够的速度在有限的飞行甲板上成功起飞。瑞克的VT战斗机怒号着扎入天空，麦克斯和贝恩还有其他飞行员紧跟其后。
　　即便如此，他们也未能全部及时脱离险境。第五架VT战斗机在爬升的时候被打了个正着，一头栽倒在飞行甲板上。由于消防队员全部被派往别处执行紧急任务，这架坠毁的飞机无人照看，火势迅速蔓延开米。从这次爆炸的规模来看，那名飞行员转眼间就已死于非命。
　　然而飞行甲板必须迅速得到清理，以便后续战斗机升空；如 果经过一天的激战，这群变形战斗机还能够平安返航的话，最终的着陆作业也需要一块平坦的飞行甲扳。莫伊拉・弗林是位勇敢的滑车指挥官，她爬进一架大型货运车，勇敢地冲到火焰和VT战斗机残存弹药的爆炸范围内扑灭了敌人点燃的熊熊烈火。她把战斗机的残骸拖到飞行甲板的边缘，把它推进了大海。
　　亲眼看到朱砂小队惊心功魄的升空过程之后，丽莎差点控制不住自己。还有许许多多的重要事情等着她来处理，但她却闭上了自己的眼睛：上天，请保佑他平安无事吧！可在她的脑子里，瑞克的脸却和卡尔，还有林凯重叠在了一块……
　　在飞行甲板上站立者一架原本配属于战术部队的大型角斗士攻击机甲。它和铁甲金刚有很多相似之灿，但体积略小，各项指标也稍逊一筹。它装备在前胸的火炮、导弹发射器和激光武器都在猛烈地开火。突然，它发现自己被五架几乎同时降落到甲板上的战斗囊所包围。它立刻被炮火轰上了半空，两名操作员几乎还没弄清楚到底发生了什么就被夺去了生命。
　　越来越多的战斗囊开始若舰，胸甲上的重型火炮四处瞄准，某些特殊的型号还装备了导弹发射架和离子火炮等进攻武器。
　　又有两架角斗士型机甲赶来填补防线上的缺口，勇敢地面对强大的敌人，和同伴建起了一堵炮火构成的围墙。这些机甲的乘员和任何人一样热爱生命，但他们仍然坚定不移地守护着自己的飞船和他们的星球。他们向敌人猛烈地发射着链炮、导弹和激光。
　　战斗囊依然在逼近，直到地球人的机甲进入它们的火力范围。
　　又一架角斗士被打倒了，它的全身立刻笼罩在一片黑烟里。
　　此刻，第三架角斗士也耗尽了所有的弹药，但它仍然针尖对麦芒地和一架敌人的战斗囊对峙着。
　　就在战斗囊向它开火的同时，角斗士机甲也行动起来。它挥舞起一只金属巨拳，把天顶星战斗囊的胸甲下部打得像泄了气的皮球。角斗士向下一蹲避开了敌人的袭击，而那架战斗囊却飞到甲板远处地势稍高的地方，撞得稀巴烂。
　　这架失去了任何武装的太空堡垒防御军机甲和第二架战斗囊开始了你死我活的搏斗。但那只战斗囊却像一只巨型蝗虫高高地跃上半空，所有的武器都对准了角斗土猛烈射击。角斗士终于坍塌下来，最后被炸成一个大火球。
　　瑞克又瞄上了另一架以前从来见过的飞机。这是一种小型的、恶鹰般高速运动的博图鲁歼击机。它射出了一串毁灭性的能量弹――这是它装备的武器之一――但敌人的飞行员准头实在太差。在朱砂小队长的炮火追击下，它很快就成了一颗着了火的彗星。
　　这是有史以来最为残酷的战斗机绞杀战。围绕着太空堡垒这么一块狭小的区域，双方的战斗人员都进入比以往更加疯狂和歇斯底里的状态。因为作战范围有限，战机飞行的速度要比平常慢得多，可供飞行员机动的空间也比以往苛刻，决胜的关键往往发生在几分之一秒之间。
　　双方的战斗机在空中相遇，飞行员也各自捉对厮杀，彼此交错在一块。为了甩掉咬在自己身后的敌机，他们经常错过自己的猎物，甚至误击己方的飞机。
　　“立刻增援第九号区域，防止敌人突破防线。”丽莎的声音在瑞克的耳机里响起。
　　现在，只剩下麦克斯和贝恩跟在他身边了。他们花了不少力气，终于到达指定的防御地带，却亲眼目睹了在多年以前的西部电影中才出现过的景象。
　　民防系统的机甲正赶往交战地带，他们显然是被当做战术机甲的援军使用的。这是一种相当结实的杀人机器，它就像会走的无畏级战列舰双脚横跨地站在甲板上，轰掉了不少敌机。
　　亚瑟王之剑六号、角斗士机甲、装备了圆鼓形导弹发射巢的斯巴达式、还有多炮管的袭击者十号，各式各样的战斗机械都倾泻着猛烈的炮火――它们肩并肩地排成一行，顶住了天顶星人的炮击，但与此同时，它们也一个接一个地被敌人摧毁。
　　一群战斗囊以极高的速度接近了，巨大的战损率似乎对它们突袭部队的战斗机总数并没有产生太大影响。SDF－1号的主炮无法发射，这是它们抢占到的最大优势――而为数不多的几门二级火炮只能对它们构成有限的威胁――这些火炮在对空防御方面还显得相当原始。
　　洛波特防御部队的各式战机牢牢地守在他们的防线上，发射着所有能够使用的武器。他们知道一旦防线被冲垮，就再也没有什么能够阻挡天顶星人攻进战舰内部了――更糟糕的是，这场战争也就永远失去了成功的希望。
　　战斗机真正的杀戮时刻终于来临，VT战斗机的飞行员瞅准了机会，抓住天顶星战机起跳的机会给它们以痛击。空中的残杀已经使他感到麻木，瑞克甚至觉得这是战争爆发以来最野蛮最残酷的一仗。
　　就在朱砂小队赶到现场看能帮上点什么忙的时候，两架首当其冲的袭击者十号机甲像被塞满了爆竹的破铁皮罐炸得粉身碎骨。战斗囊蜂拥而至，它们想从这里击溃剩余的防御力量，突破最终防线。
　　凯龙的心情相当愉快，对这场战斗，他感到一阵狂喜。他举起指挥官型战斗囊的巨炮瞄准新的目标，发起了最后的冲锋。再过几分钟，这艘飞船就属于他了，而有了这艘飞船，整个宇宙也将落入他的掌控之下。
　　与此同时，三架可恶的VT战斗机突然靠近他们来了个低空扫射，摧毁了领头的几架战斗囊。不过没什么可担心的，后续部队很快就会跟上来把他们全部消灭，这些变形战斗机和佐尔的伟大创造一样逃不出他凯龙的手心！
　　凯龙被两台靠近他的亚瑟主之剑型机甲缠住了。他有些心烦，好在他们的火力不强，导弹也已经耗尽。他用指挥官型战斗囊机械臂装备的超大型机炮朝它们各放一炮，两架防御机甲同时被炸上了天。
　　那几架VT战斗机又一次穿过了全场，他们显然被激怒了，而且打得非常顽强――不过最终的结局都是一样的，要消灭它们不过是迟早的事情。
　　然而就在这时，凯龙却听见他的操作面板上传来一阵报警信号。他看了看显示器，抬起头来望着远处的天空。“这是什么东西？不！不可能！”
　　克劳蒂娅冷静得可怕。她甚至没有朝自己的显示器看一眼就已判断出当前的情况。“舰长，第二波敌人的攻击部队正向我们开进，它们来自另一艘母舰。从机甲的外形看，那应该是种全新的型号。”
　　率领着大批人马赶来的米莉娅正赞许地看着在狂暴的火焰中苦苦挣扎的太空堡垒，在她身后是整整一个大队的昆德伦诺机甲部队。
　　阿卓妮娅在通讯网络中一遍又一遍地重复作战指令，这种过分的干涉令米莉娅感到相当不快。“米莉娅，这一次你的行动目的就是挫败凯龙的计划，也就是说，不得向敌人开火，更不允许伤到太空堡垒。”
　　在通讯的间歇，阿卓妮娅又考虑了一下，并和她手下的参谋交换了意见，看来凯龙玩的只是属于他自己的游戏，他所做的一切都是为了让他自己抢到SDF－1号。
　　如果凯龙做到了，阿卓妮娅到头来却反而得不到她的上级或者洛波特统治者的褒赏。于是就有了这样―个结果：米莉娅和她的昆德伦讲大队不得不紧急起飞阻止凯龙的野心。
　　身为天项星战上，却不允许向敌人开火，嗯？米莉娅无可奈何地苦笑起来。“你说什么，对不起，我根本听不到，我的通讯系统好像出了些问题，阿卓妮娅！”
　　她的那架个人专用机甲在不久前的间谍输送任务中曾经大放异彩，震惊了太空堡垒防御军的飞行员们。它的动力相当强劲，无论是在机动性还是火力上都超出任何天顶星人的其它战机，她像一道闪电直劈下来，用两束致命的炮火把一架尚未反应过来的VT战斗机炸开了花，不过几秒，她又摧毁了另外一架。
　　“好的计划总是能达成预定目标。我喜欢这样。”她狂妄地大笑。而此刻，所谓的“好的计划”就是她自己的计划――她又击落一架敌机。如果她足够幸运的话，她还有可能和屡战屡败的凯龙展开一场混战。
　　重装的昆德伦诺战机加大了推进器的能量，火箭般地冲向飞行甲板。
　　在旗舰的舰桥指挥中心里，阿卓妮娅抓着话筒咆哮起来。“凯龙，马上给我回来！你听到了吗？你违抗了命令！现在，你必须马上停止这次进攻！”
　　也许他可以以自己的通讯设备不能正常工作作为搪塞的借口。在天顶星人的舰队里，不择手段达到自己的目的是最可耻的事件之一。如果再出几次像米莉垭刚才那样的表现，天顶星人的战争机器就无法保持完美的运行记录了。
　　战士们热爱战斗，这恐怕是惟一正当的理由，器械的维护和生产都是被奴役种族的工作。不过他们保有的奴隶似乎从来没有达到过足够的数量，在任何方面都是如此。
　　阿卓妮娅吸了口气，一边默默发誓，她倒要看看事情将会如何收场。
　　可凯龙却没有直截了当地顶撞地。他只是完成了最后一个战术机动，把他的战斗囊弹到高处，避开一束炮火。那是两架袭击者十号机甲，在凯龙大口径火炮的轰击下，它们立刻被炸成齑粉。
　　“违抗了你的命令。”他嘲弄道，“可我并没有把这些卑鄙的微缩人怎么样，起码到现在为止！”他一边向四周开火一边说道，“不过新的纪元已经到了。如果还有谁能幸存下来的话，只要提起我凯龙的名字，他们就会吓得瑟瑟发抖！”
　　“别再跟我耍花招了！。’阿卓妮妊大声喝道，“马上给我返航，否则我就把你们全部打下来！。’
　　最后的敌人已经被打倒，凯龙眼看就可以率众攻占这最终的战利品了，可成功的几率在一瞬间又再次发生了变故：尽管所有的战斗机全部都已升空，但太空堡垒两侧的战斗机升降平台却再次升到了甲板顶端。
　　这些不顾一切的防卫者在上面架满了MACII型毁灭者式火炮，现在，左右两侧船舷的两个升降机上各蹲着六尊敦实却又行动缓慢的大型炮塔。他们之所以能够及时赶到最危急的地点，全靠了各型号地面攻击机甲的勇气和朱砂小队出神入化的飞行技术。
　　这些炮塔配有六台激光脉冲火炮和四台超高速的电磁轨道炮，它们在MACS系统的指引下完美地构筑了一道又一道交叉火力网，把战斗囊打得纷纷凌空爆炸。
　　战斗囊部队即将到手的胜利却变成了灾难性的地狱坟场。
　　轨道炮以固定的速度射出了高速的金属弹头，这些弹头带有相当大的动能，再加上弹头飞行的高速度，就使得弹头本身的爆炸力成为多余。天顶星人的装甲在它们面前根本起不了防护作用，战斗囊不是像鸡蛋壳一样被打破就是被巨大的冲击力切成碎块，而爆炸反而是片刻之后的事情了。
　　受监控系统指引的激光脉冲前前后后地扫荡着大群大群的外星机甲部队。锐利的光束同甲板成一定倾角，它们把天空割成四个等份，无论是停留在甲板上的战斗囊还是已经跃到半空的机甲都难以幸免。战斗囊像爆炸了的石油钻井平台，绽放出半球状的火焰，那情形和被引爆的榴弹一模一样。
　　一看到MAC系统现身，凯龙慌忙拉起战斗囊跃升到一个相对安全的高度。面对这个巨大的挫折，他愤怒得快要发狂了，现在，弄不好连他自己的性命都可能赔在这场赌局上。
　　原定的作战目标是难以迅速达成了，SDF－1号的飞行甲板上横七竖八地躺着他部下的残骸。不仅如此，可恶的米莉娅也带了一大群昆德伦诺机甲在头顶上盘旋，虽然自己还远在射程之外，但她们随时都可能干涉他们进一步的行动。她到底是哪一边的？从某些地方看，她简直就是凯龙自己的女性翻版。
　　事到如今，很显然，她是来执行阿卓妮娅的命令逼他就范的，否则真的有可能被她击落，
　　他发出一阵低沉的、野兽般的嗥叫，一边把战斗囊停靠在飞行甲板上稍微安全的区域，打开了通讯频道。“好吧，弟兄们，停止射击！立刻向主力舰队返航！”
　　戈尔是负责执行这项命令的军官，他赶忙接通了凯龙的专线，语气中充满了震惊：“对……不起，尊贵的凯龙，您能再说一遍吗？我们现在就撤退？”
　　凯龙从他的显示屏里看出戈尔的反应很快，头脑也非常清醒。此刻，他的战斗巡洋舰正按原先预定的计划沉到了海平面以下，在它前方不远就是SDF－1号，而戈尔绝对可以胜任巡洋舰的操纵工作。
　　“是的。”凯龙冷笑一声，“我刚刚收到阿卓妮娅指挥官直接发给我的命令。不过可别忘了留下我们的纪念品，我的朋友。”
　　“我们的纪念品？”戈尔问道，突然他明白了凯龙话中的含义，“为什么不呢，长官？我当然不会忘的！”
　　这时，山几龙已经在重新编组他的部队，开始了这次可耻的撤退。不过，在他体内的某个地方，熊熊的烈火仍然在燃烧。
　　如果凯龙不能取胜，他一定会来报仇的！
　　第十八章
　　无论是炮手、VT战斗机飞行员还是地面机甲的操作员，没有一个人能回忆起有哪一场战斗要比这一天更加惨烈。当然，在那一天每个人都得到了酬劳，比金钱更可贵的酬劳。也有许多人为了自己，付出了最高贵的代价。
　　有一个情况很有意思，尽管所有的VT战斗机小队的飞行员都参加了激烈的战斗，但走进飞行员休息室后享有免费喝酒权的却只有海空搜援队的队员（他们同样遭受了惨重的伤亡）。
　　――扎查理・福克斯，《初级VT战斗机教程：人机合一》
　　巨大的碟形物体――那是天顶星两栖攻击舰，从米莉娅支队的巡洋舰上投放到海面，用以回收凯龙部残余的战斗囊部队。
　　根据凯龙下达的命令，第一波撤退的单位像袋鼠一般从SDF－1号跳跃到海中，他们的使命是清出一片区域作为主力部队的集结点，同时防备战舰上的火炮和变形战斗机的骚扰。他已经损失了大量的部队，面对从天而降的两栖运输船，现在他已经不再拥有吹嘘的资本。
　　现在轮到天顶星人死守一块空地了，太空堡垒防御军的各式攻击武器和VT战斗机开始了越来越猛烈的攻击，战斗双方的伤亡率开始了戏剧性的扭转。战斗囊在海中破浪而行，碟形的运输舰也一艘接一艘地停靠在集结点上。
　　在他们头顶上方，战斗机仍然在和博图鲁三引擎歼击机周旋，而SDF－1号上的舰炮也击落了越来越多的敌机。与此同时，战术和民防系统的机甲们也抢回了甲板上的主动权，敌人乱成一团。
　　在战场的另一处，戈尔登上了按照凯龙的命令从大海浮起的巡洋舰。他的战斗囊刚刚停稳，他就雷厉风行地下达了一连串的命令，准备执行凯龙的指令对微缩人进行残酷的报复。
　　维妮莎喊了起来：“舰长，第一波敌群中的那艘巡洋舰又出现了！它正向我们冲撞过来！”
　　格罗弗心不在焉地用手指拨弄着早已掏空了的烟灰锅子，“这应该是自杀性攻击。丽莎！准备实施代达罗斯机动，进入攻击模式，马上！”
　　飞行甲板上的朱砂小队把变形战斗机全都切换到了铁甲金刚模式。
　　瑞克所有的精神都集中在战斗机的操纵上以便让头盔更好地接收自己的思维指令，并及时把它们转换成铁甲金刚行云流水般的战术动作。这架铁甲金刚不时更换着瞄准目标，持续不断的射击耗尽了超铀弹头――这种可怕的弹头具有极强的穿甲能力；电动加特林机炮的弹药消耗是非常惊人的，因此铁甲金刚必需经常从机身上的整体贮备模块上取出新的可再生弹鼓为机炮重新装填 弹药。
　　更换弹鼓在很短的时间内就可以完成，然而在战火纷飞的环境中，这段时间却长得足以要你的命。此刻，瑞克发现一架战斗囊偏偏就在他打空了一匣炮弹的时候向他逼近。他加大了铁甲金刚脚底推进器的动力，猛地向上一跃，一连串的炮弹正打在他刚才站立的地面上。
　　没有别的选择，在装弹之前只能进行徒手搏斗了。在他周围，其它几架铁甲金刚也和附近的战斗囊一对一地干起了架，它们在SDF－1号的飞行甲板上斗得不亦乐乎。
　　然而这些战斗囊的操作员不但动作敏捷。头脑也精明得很。
　　战斗囊抬起一只脚向前猛踢，把瑞克的铁甲金刚踹飞出去，摔了个狗啃泥。铁甲金刚重重地撞击在金属甲板上，震得飞行员跟冒金星。
　　他摇了摇头让自己清醒过来，并及时翻了个身把铁甲金刚避到一边。他躲过了战斗囊的第二次枪炮齐射，接着又是一个翻滚，铁甲金刚敏捷地站了起来。现在，他的机炮已经装弹、上膛完毕了。
　　瑞克打了一个长连发，正中战斗囊的要害部位。他看着它瘫倒下来碎成几片，接着才膨胀起来，变成一个炙热的火球。然而就在这个不断燃烧的火球后面又出现了一个新的敌人，它的影子越来越近。一架外星人的机甲！他被眼前的景象惊得目瞪口呆，甚至一动不动地立在原地任人宰割。
　　驾驶机甲的家伙不是个技艺精湛的飞行员就是个疯子，也许二者兼而有之。这架重装战斗机械穿过甲板上熊熊燃烧的大火，险些把瑞克撞飞。它正冲着战舰飞来，但没有开火。为了防止相撞，麦克斯向左，贝恩向右，两架朱砂小队的僚机分别向不同的方向躲避寻找掩护。
　　不等他们开火，这架快如闪电的突袭者就远去了，SDF－1号上的火炮徒劳地喷吐着火舌，希望能够打中它。三架朱砂小队的铁甲金刚重新站了起来，他们都没有受伤。
　　“让我们做个了结吧！”瑞克斩钉截铁地说。
　　在他的指挥下，朱砂小队的成员把战斗机重新变回战斗机模式，他们掠过飞行甲板，用自动火炮把一架架战斗囊炸成火球和炽热的燃烧气体云。
　　最后几架战斗囊跃上半空，打开了推进器试图逃跑，同时几架博图鲁军团的歼击机也俯冲下来为它们提供掩护。上下两层的战斗融合在一起。把所有的战斗机甲卷人在内。
　　瑞克脱离了当前航向开始追踪两架正在逃窜的战斗囊。  “他们以为这样就可以取胜。嗯？”凯龙陷入了沉思。他的战斗囊正停靠在太空堡垒飞行甲板上层结构的某个地方，等待更好的时机。
　　瑞克击落了那两架战斗囊，而贝恩和麦克斯则返回战舰追踪一架锲而不舍地对SDF－1号疯狂扫射的博图鲁歼击机。他们又变回铁甲金刚模式，把这架敌机炸成千百万个碎片。
　　与此同时，瑞克发现自己被两架三引擎战斗机咬住了尾巴。他引着它们降到离甲板很近的高度，麦克斯和贝恩则躲在后面用高密度的弹流把它们送上了天。
　　“打得好！”瑞克松了一口气。突然，他看清了身后快速逼近的物体。“不！”
　　这是一种怪异的外星人攻击型机甲，就在不久前它还紧紧咬在他身后。他不禁害怕起来，担心自己被击中，甚至被击毙。然而它却和他擦身而过，迅速获取高度。和它的飞速爬升相比，VT 战斗机简直可以算是原地踏步。
　　瑞克突然意识到这架不断加速的天顶星战机和别人描述的那架给罗伊・福克的骷髅中队造成重大伤产的飞机完全吻合，它第一次出现的时间正是在骷髅中队回收丽莎、瑞克、贝恩和麦克斯从外星人大本营逃离，骷髅中队回收他们偷来的战斗囊之前不久。
　　瑞克把辅助发动机也开到最大，战斗机像箭一般飞射出去。他要终结这场猫抓老鼠的游戏。
　　在为自己专门定制的昆德伦诺重型机甲内部，米莉娅轻蔑地笑了笑。
　　凯龙的巡洋舰和SDF－1号之间的距离已经足够短，现在，战舰上的炮塔足以对它造成严重的损伤。甲板上剩余的铁甲金刚也发射出稳定的炮火射流轰击着那艘发动自杀性攻击的敌舰。不过住短期内，这根本起不了什么作用，战斗马上就要结束了。
　　在经过特别加固的大型指挥中心里，戈尔做好了撞击的准备。
　　“所有变形战斗机，请立刻遵照命令开始清场。”克劳蒂娅发布着命令，丽莎正在为代达罗斯机动做最后的准备。因此战斗机部队的指挥就暂时由她负责。
　　米莉娅在甲板上几英尺的高度掠过战舰，瑞克紧紧咬在她的后面，跟着她忽上忽下，一个又一个地打着圈圈。
　　她进入了另一轮爬升，但这个讨厌的微缩人始终跟在她六点钟的位置，还时不时地用机关炮敲她几下。
　　她对此非常在意。米莉娅确信只要她愿意，就能在随便什么时候掉过头来结果他的性命。然而她注意到了身后不断逼近的巨型战舰。“凯龙，你可别功亏一篑啊！”
　　“代达罗斯机动五秒钟准备。”克劳蒂娅开蛤计数，“四……”
　　骇人三重唱也做好了碰撞的准备，敌人的巡洋舰遮蔽了天空，此刻，它比任何东西都要大。
　　在这极度恐怖的时刻，克劳蒂娅突然发现丽莎竟然在发呆。
　　在幻象中，丽莎看到了瑞克的脸，看到了早已死去的可怜的卡尔、当然还有林凯。这些影像一遍卫一遍地在她面前盘旋。以至于她设能发现巡洋舰的船首已经完全遮挡了舰桥前端的观察窗。
　　“丽莎！”
　　在这最厉的紧要关头，克劳蒂娅的呼喊才使她回过神来。她的手指立刻在控制台上飞舞起来，手指的反应甚至比思维还要敏捷。她发现自己是那样沉着。“代达罗斯攻击，开始执行。”那声音就像别人发出的一样。
　　他们感觉刊SDF－1号剧烈地震动，战舰的总体平衡关系迅速改变，代达罗斯号超级航母也完全被抬离了水面――那是个有一阿五十层大楼邡么大的巨型冲角。太空堡垒脚底的推进器隆隆地咆哮着，喷射出火焰，调整着自身姿态以保持平衡。四周的海水都被煮沸了。
　　洛波特伺服机构发出令人惊叹的力量把整艘航空母舰举了起来，它暴露在海面上，刺向直冲太空堡垒的敌舰，整个过程就像一个战士缓慢地把利器插进前方一样。
　　戈尔发现航空母舰的船首插进了巡洋舰的船壳。现在不管做什么都来不及了。趁着机械尚未发生故障，他触发了个人弹射逃生系统，把其他船员抛在战舰里让他们等待最终的灭亡。
　　代达罗斯号的飓风型船首和开罐器状的船头曾经被朗博士和他的技术攻关小组加固过，如今，面对天顶星人的各种装甲，它都是无懈可击的。代达罗斯号击穿了巡洋舰的外壳和龙骨，并一直向下延伸，就像一根插穿了香肠的竹签。航空母舰挤崩了巡洋舰的装甲、船体主结构，舱壁和中心系统。所有的东西都像是用腐朽的木头和石膏板做的，代达罗斯号所过之处如同摧枯拉朽一般。
　　巡洋舰的速度增大了打击的破坏力，SDF－1号无与伦比的强劲动力把代达罗斯号和敌人的战舰高高地撑到了半空。超级航空母舰的船头完全隐没在巡洋舰的上部结构中，只有五十码开外的部分留在舰体之外。
　　丽莎监控着这次攻击，但她仍然在为刚才的失职微微发抖，压根儿没有注意到代达罗斯号航空母舰击穿了敌人的巡洋舰，末端已经凸出了飞船的外壳。但她意识到巡洋舰虽然被击中，但残存的动能仍然把它推向SDF－1号，如同一只挨了猎人标枪的野猪在做临死的的最后挣扎。
　　“应急导弹：开火！”她说道，同时按动了开关。
　　在半空中的航空母舰晃动着开启了它的船首，千百枚导弹怪叫着脱离了发射装置从里面飞了出来。然而它们并没有像程序预定的那样――在土星光环一役中就是如此――搜索战舰内部的各个目标，恰恰相反，它们冲出了飞船，涌进了开阔的天空。
　　导弹群搜索到四周不少正蹒跚而行的受损战斗囊和失去战斗力的三引擎战斗机，便一股脑儿把它们全部消灭了，但大多数导弹仍然在爬升，它们仍然在搜寻新的目标――结果发现了一架变形战斗机。
　　瑞克做了个假动作，同时开启了电子反制导系统和干扰仪，他用尽了所有战斗机上配备的可用手段。与此同时，他冲着指挥通讯网络惊呼起来。
　　“丽莎，我是瑞克！我被一群我们自己的导弹锁定了！取消开火！破坏它们！快让它们自毁！”
　　开始，她几乎听不懂他在喊些什么。“快来救援！快来救援！，我被击中了！”
　　他的机翼猛烈地晃动，接着尾部的稳定器也被击中。几乎就在这一刹那，无法荇制的尾旋使他明白，这架VT战斗机不可能继续飞行了。他准备弹射逃生，此刻又一枚导弹击穿了机翼撞向机身，弹着点仅仅在座舱下部不远处。
　　随着那架死追不放的VT战斗机在导弹群中越来越小最后消失不见，米莉娅把她的重装机甲开到了最高功率，不时做出规避和俯冲的动作。
　　瑞克的战斗机爆炸了，弹药的殉爆摧毁了周围不少的其它导弹，并使得多数导弹的制导系统失灵。
　　她一个盘旋转过头来，甩掉最后一枚跟在身后的导弹，再次低空穿越了SDF－号，掠过被太空堡垒的推进器煮沸的海面。她的频带干扰器、地表的杂波和战机的高速度都在某种程度上救了她的命。她没有受伤，在确认所有的导弹都已炸毁之后，这才闪电般的消失在蓝天白云之中。
　　由于内部能源系统受损严重，凯龙的巡洋舰正在发热、颤抖。克劳蒂娅和其他船员立刻行动起来，把代达罗斯号航空母舰从其体内抽出。他们刚刚完成这一操作，巡洋舰的引擎就已过热超载，整艘战舰变成一颗明亮耀眼的火球，撼动着海面上的SDF－1号。
　　“后续的导弹攻击取得了圆满的成功！”克劳蒂娅高兴地叫着，“舰长，敌巡洋舰已经被彻底摧毁！”
　　凯龙的战斗囊悬浮在半空，远离战斗半径之外。从这里望去，导弹攻击和爆炸全都看得一清二楚。凯龙伸出戴着金属手套的拳头反反复复地捶击着飞行座椅上的扶手。
　　“不！我的计划不可能失败！再也不会了！我绝不允许再次发生这样的事情！”
　　阿卓妮娅的影像出现在他面前的一个显示屏上，“啊，凯龙，看来你所谓的完美计划并没有那么的完美。可话又说回来，要不是因为这不完美的缺陷。你就会死在这里！”
　　从她嘲弄的笑声中，凯龙才明白今天这一仗对她而言并不是什么大不了的事情。
　　敌人的残余部队登上大型两栖战舰撤退了。
　　格罗弗否决了所有和追击相关的念头。“我们就不要再试图改变敌我之间的运势了，你们看呢？这一仗已经结束了。”他站起来准备离去。“继续保持现有的警戒态势。”
　　“遵命，舰长。”克劳蒂娅回答道，可丽莎却没有反应。
　　他停住了脚步，回头埋着丽莎。“哦，时了，海因斯中校：今天下午你的表现相当出色，我要表扬你。”
　　他们全都看见丽莎的肩膀抽搐个不停，整个人几乎趴在控制台上，还听见她用呜咽的声音回答道，“谢谢您，长官。”
　　不久之后她回到了自己的宿舍，却感到天旋地转，一件又一件烦心事简直要把她扯成碎片：瑞克，卡尔，林凯，他的父亲，格罗弗，SDF－1号上所有无辜平民的命运……还有UEDC①成员们冷酷的面孔。
　　【① 即地球最高委员会。】
　　无论如何，她都不会为此做出傻事。丽莎・海因斯绝不是个软弱、爱哭的人。
　　然而，她的大部分时间都用在回忆和思考瑞克在导弹逼近时充满恐惧的呼喊。到现在为止，海空拽救队仍然没有进一步的消息。
　　最后，在她耳边回响的只剩下瑞克一遍又一遍的呼喊，浮现在自己面前的也只有他的脸庞。这时，她终于哭了，她怀疑自己是否会因此而发疯。
　　“我不知道！我真的不知道！”她抽泣着。她不知道发射这些导弹竟然会危及他的生命，她不知道这件事会对她造成这么深的影响，她也不知道自己对他是那么的在乎。
　　如果他死了。她甚至不知道自己能不能坚持下去。
　　她抬头凝视着头顶上舱壁的接缝。“上天啊，求你千万别让他死！”
　　梭鱼式直升机掠过海面，飞行员正通过无线电系统向搜索飞机反馈信息。“呃，收到，2－9－9。我已经看到染色剂的标志了，降落伞也看到了，不过没有活动迹象，重复一遍，没有活动迹象。”
　　直升机缓缓下降，旋翼把死气沉沉的海面吹出水波起伏的涡流。在它下面是一具浮力懂大的VT战斗机降落伞，只要跳伞者的安全带和海水一接触，逃生装置配备的染色剂就会自动投放到海水中把附近海域染成黄色。
　　一个穿着飞行服的人影躺在自动充气浮包上，这种装置在半空中就会自动打开。他头盔是密封的，这样可以有效地防止被海水溺死。可如果他是在战斗机内部或者下降的过程中被炮火击中的，那么所有的自动救生设备都起不了任何作用。
　　巨大而又弯曲的金属旋翼不停地转着圈，大型尾桨几乎也触到了海面。舱门口的炮手安排好防范鲨鱼袭扰的措施之后，搜索小组就开始了救护作业。
　　在麦克罗斯城内的医院里，瑞克被优先送进了急诊室。经过了一天的杀戮之后，医护人员仍在继续另一场尚未结束的战斗。
　　第十九章
　　这事非常奇怪，经历了这样一件可怕的不幸之后，我这才明白前景竟然是如此的黯淡。我不喜欢看言情小说或者类似的浪漫故事――我平常阅读的基本上都是人物传记。不过那些书让我明白：能够想通这么重要的事情却又不必付出生命的代价，这应该是件伟大而又富有诗意的事情。
　　――《丽莎・海因斯的回忆录》
　　他躺在病床上，脸上扣着一个起保护作用的气泡形医疗呼吸面罩，一根管子把这个面罩和一排特殊的医疗仪器连接起来。
　　监控机器人记录者他每一毫秒的护理情况：  “瑞克・亨特中尉，身体多处划伤，脑震荡及轻微头骨骨裂症状，并伴随暂时性的脑波紊乱。没有内伤迹象。由于可能出现精神错乱的征兆，该病人需要继续留院监视护理。”
　　而在他的脑海深处的某个地方，一个声音反复地回响着。精神错乱……精神错乱……
　　就像在半夜里坐上过山车一般，自从洛波特战争爆发以来，各式各样美妙的往事和可怕的经历交错地在他脑海里盘旋。
　　在星空穹顶剧场里，明美正在举行歌唱表演。他正出神地盯着舞台上的她，这时，一只蓝灰色的巨手从遥远的地方伸了过来，一把抓走了明美。布历泰在茫茫的星空中狞笑着：“你永远也逃不出我的手心！”
　　瑞克赶忙跳上他的VT战斗机奋起直追。一番激烈的空中缠斗和厮杀之后，他却因为再次将战机坠毁在麦克罗斯城市区中心受到了丽莎・海因斯的责骂。他又一次度过了SDF－1号上的那段受困的生活，明美整天哭哭啼啼地要人来救她。接下去就是艰苦的新兵训练。和丽莎的口角和摩擦，与战斗囊部队你死我活的互相追逐，还有一场狂暴的情感纠葛。
　　他和麦克斯、丽莎，还有贝恩又回到了布历泰的战舰上。经过一番磨难，他终于坐上了自己的VT战斗机。可当他回到麦克罗斯城却发现那里已经成了一片废墟，布历泰正得意洋洋地坐在一堆残垣断壁上面，手掌里握着的竟然是明美，而她却像一只经过训练的夜莺。
　　然而她拒绝了瑞克的救援，因为“林凯曾经告诉我，千万不能跟当兵的去任何地方”。突然，攥着明美的布历泰突然变成了林凯的形象，他身着天顶星人的制服，脸上覆盖着闪闪发光的金属面罩，面罩上还镶嵌着一颗水晶制成的假眼。
　　就在这时，林凯突然自爆了，瑞克终于救起了明美。他的战斗机切换到了守护者模式，明美则被他的机械手牢牢地握住，这情形和他们第一天见面时一模一样。
　　“观测时间十小时。”护理机器人作了记录，“亨特中尉还没有恢复知觉。发低烧。脑波示意图仍然比较紊乱。”
　　瑞克和明美又一次束手无策地被困在了SDF－1号内部。他们望着外部一望无际的天顶星舰队，突然站在他身边的人换成了丽莎，可没过多久，她又变回了明美。斗转星移，一年时光马上就过去了。
　　不知怎的。麦克罗斯小姐的选举和明星的摄影师们破坏了他们单独相处的美好时光。
　　“病人的状态开始稳定。”机器人发出一连串声音，“恢复情况良好，预计将在一个小时之后恢复意识，”
　　瑞克和明美重新举办了那欢模拟婚礼。可就在他吻她的时候，多尔扎突然打破了舱壁，出现在他们跟前。这时，瑞克发现自己正站在足球场大小的天顶星人总部的会议桌上，身旁站着的却是丽莎。
　　“你永远也得不到明美！”多尔扎的口气非常决断。
　　“你属于我们这个世界，瑞克。这辈子，你注定是个职业军人，”丽莎温柔地对他说，眼睛里充满了爱意。
　　大约有半秒钟的光景，视野里所有的物体都溶解在一片白光中间。他睁开眼睛，却发现自己躺在医院的病床上。
　　瑞克挣扎着坐了起来，脑子还晕晕乎乎的，嘴里嘟囔着：“多可怕的一个梦啊。”不过，他总算已经醒了。
　　非常可怕，是的，至少这个梦的某些部分是这样。他试图把这个梦的各个细节在记忆中重新拼接成形，但是它已经支离破碎，而且相当模糊了。尽管如此，梦境里部分情景还是非常美好的，他感到又一股热情在体内汹涌澎湃。
　　而其它部分却使他感到震惊。
　　护士正在为他把脉，这一程序将用来检验医疗设备对他所起的效用，而瑞克却对他们为何要在这些设备上费这么大力气好奇起来。
　　瑞克呻吟了一下，僵直的四肢让他感到很心烦。他现在很想知道医院什么时候才能放他回去重上蓝天，不过这一次除了飞行军医的专项检测之外，他还必须通过内科医生这一关。
　　毫无疑问，无论是航空指挥官和还是格罗弗舰长，他们都会同意另外调配一架VT战斗机给这个飞到己方导弹群并被它们击落的飞行员使用，这种设想绝对是合理的。
　　“哦，大哥，你可真是个出色的大王牌。”瑞克嘀咕着，绞尽脑汁要搜刮出一个更合适，但又与众不同的词语来形容他。
　　“嗯？”护上感到有些好奇。她很年轻而且相当迷人，在漂亮的制服短裙下有一双修长的细腿。
　　但不知道为什么，他对此提不起丝毫兴趣。“没什么。我死不了吧？”
　　她松开他的手腕，看了看图表，“你是撞上了战斗机玻璃座舱时受的伤，大致就是这样、伤势比较严重，小飞侠，所以我想你还是做好思想准备，在医院住上一段时间，中尉。最起码得等到我们从实验室获取你的最终体检结论那一天。”
　　“那个实验室是干什么用的？”
　　她做了个鬼脸，“通过它，医生就可以了解到你们这些飞行员脑袋到底是不是真用花岗岩雕成的。”
　　“你们怎么老是把矛头对准我们，就不说说劳军联合组织的笑话？”
　　她拍拍他的肩膀，“开心点，中尉。你很快就会离开这的，而且绝对比你意料的要早。”
　　她转身要走，而他却望着窗外麦克罗斯城美丽的天空――当然，那是EVE小组的杰作。“我还有别的事情要处理。”她打开了房门对他说道，“再见了。”
　　他没有听到关门的声音。片刻之后，他才意识到屋里并非只有他一个人。“啊，瞧瞧这是谁来了。”
　　门还开着，丽莎正站在那里。她低着头，盯住自己的脚。接着，她抬起头来，可怜兮兮地望着他。
　　“嘿，干吗要拉长个脸？打算给凯撒下葬吗？”
　　“你好，瑞克，”她走到他的床前，手里提着一束鲜花。
　　看着她的脸庞，瑞克突然有些把持不定，他心花怒放，但很快又控制住自己的情绪。
　　“我是来向你道……是来向你说声对不起的。”她老老实实地承认道。
　　“道歉？为什么要道歉？看在上帝的份上？”
　　她把鲜花插在一个花瓶里、把它们错落有致地摆成一个造型，这样也能避免和他凝视的目光相遇。“因为是我害得你躺在这的。你的VT战斗机被导弹击落，还有你受的伤，这些全都是我的责任，这一点我想你我都很清楚。”
　　他几乎不敢相信这话是出自他的上级海因斯中校之口。“丽莎，除了自己，我不会责怪任何人。那是我自己在战场上判断失误造成的，你明白吗？”
　　她把花瓶摆破在床头柜上，“很感谢你的宽宏大量。”
　　“那个曾经充满自信的中校到底是怎么了？这可一点都不像你的风格。”他哼了一声。
　　直到现在，我在他眼中还只是一个古旧、刻板、严肃的职业军人！她愤愤然揉烂了手巾的包装纸，把它丢到一边。“不是过样的，中尉，我并不这样认为！不过……我已经说了必须要说的话，现在我得赶回舰桥履行我的职责。祝你早日康复。”
　　“谢谢你，丽莎。以后你还会再来吗？”
　　她关上了房门。“我想不会，中尉。实在是太忙了。”
　　看到丽莎走进舰桥。克劳蒂娅赶忙停下手上的琐碎活儿，她刚才忙碌着处理各种杂七杂八的小事。这时，丽莎正搭拉着脑袋，弓着背站在她的控制台前。呆呆地出神。
　　“亨特中尉现在怎么样了，丽莎？”
　　丽莎回过头，脸上满是震惊和气馁的表情。
　　克劳蒂业不禁有些同情。“没事的，宝贝，你不能总是这样垂头丧气呀。”
　　“你在胡说些什么呢。”
　　克劳蒂娅双手交叉靠在自己的胸前，“现在，丘比特的箭已经刺痛了你的心！”
　　丽莎的嘴张得老大，“什么？”
　　“还是告诉我吧，丽莎。别害羞，我知道爱上一个人是什么感觉。我想你也知道，罗伊和我也是那样开始的。”
　　“可你们俩是两情相悦的呀！”
　　克劳蒂娅把双手搭在后腰上，“当然啦，小傻瓜。这和你又有什么不同呢？”
　　丽莎下意识地咬着自己的手指头，“可我觉得瑞克他并没有这层意思。”
　　克劳蒂娅侧过身子，像斜塔一般俯视着她，“这很简单，丽莎。如果你爱上一个人，就大胆地去追！你喜欢瑞克・亨特，这不会是假的吧？”
　　她叹口气，微微点了点头。“我该怎么做，克劳蒂娅？”
　　“拿出女人的魅力来！别闷闷不乐的，还有――”她整了整丽莎制服肩膀上的一处皱褶。“就是时常保持微笑！”
　　舱门向两边滑开，格罗弗大步走进了舰桥。“一旦后勤部门把所有的补给物质运抵飞船，你们就立即向我报告。”
　　两名女军人立刻敬礼。
　　“您已经下过这道命令了，舰长。”克劳蒂娅回答。
　　他朝达两人打量了一番。SDF－1号能否继续生存下去，她们俩都是至关重要的人物。“还有什么我该知道的消息吗？”
　　“没有了，长官。”克劳蒂娅愉快地回答，“刚才我正向海因斯中校传授其它的军事技能。”
　　“嗯。”格罗弗捋了捋他浓密的大胡子，“哦。可我们毕竟在舰桥上工作，近距离格斗技巧派不了多大用场。不过你们继续吧。”
　　他转过身走了。克劳蒂娅朝日d莎挤了挤眼睛。
　　瑞克正开着收音机。他一边收听明美的音乐肖冗，一边试图拼合刚才记忆中那个支离破碎的梦。突然，病房的门打开了，出现一个身着制服的身影。
　　“嗨，小弟。现在你感觉如何？”
　　罗伊・福克裂嘴一笑，麦克斯和贝恩也从他身后钻了出来。
　　“大哥！”瑞克高兴地从床上坐了起来。
　　“看来你的麻烦事还始终断不了，不是吗？给。”他丢给瑞克一个包装精美的礼盒，从盒子的大小形状看，那应该是件他从未舍得送人的礼物。
　　贝恩朝收音机凑了过来，仔细听辨里面传出的歌。“嘿，是明美的歌！太棒了！”他伸出手拨弄着音量开关。
　　“嗷！别乱动，迪克森。”瑞克粗暴地关掉了收音机。
　　贝恩不知所措地立在原地，显得挺委屈，“你到底怎么了？”
　　“我只想静一静，可以吗？”
　　贝恩愣住了，傻乎乎地挠了挠自己萝卜缨子似的棕色头发，“当然当然，你说了算。队长！你是头嘛！”
　　“好了，现在可以告诉我了吧，可怜虫，”罗伊发话了，“还要在这玩多久才能归队？”
　　“‘玩’这个词用在这里可不太合适，罗伊。”
　　麦克斯不禁莞尔，“现在你最需要的是像明美这样的美人的探视，这才对你的病情大有裨益。”
　　瑞克生气地回过头瞪着他，吓得麦克斯赶忙伸出手来捂住了自己的嘴。瑞克又躺倒在垫得老高的枕头上，把脑袋立在掌心里。“不过，明美恐怕不会喜欢看到我被打败的样子。”
　　贝恩的话却热情洋溢，“那么，也许你该告诉她，你和我样，是个公认的王牌飞行员，中尉。”他大声地笑了起来。
　　瑞克重新坐起来，握紧了拳头，”让我往你的鼻子上来一拳怎么样！”
　　罗伊连忙站起来按住了贝恩的肩膀。他对瑞克说，“放松些，我的小老虎。贝恩只是随便说说，没别的意思。”
　　尽管贝恩的块头大得惊人，但罗伊还是没赞什么力气就把他拎了起来。“在你对他的病情雪上加霜之前，我们还是走吧，大王牌。”
　　他拖着贝恩走了，突然罗伊回过头来，“很高兴看到你没有大碍。孩子。”
　　麦克斯却在问瑞克：“明美来过这吗？我还以为这束花是――”
　　“没有。那是海因斯中校送的。”
　　罗伊在门前停了一下拧开门把手，贝恩还是喊了出来，“可是，到底哪不对劲了？”
　　罗伊扣住他的胳膊，“我叫你快点走！”
　　贝恩只来得及向瑞克敬个礼，说声“再见”，就被罗伊拽走，离开了他的视线。
　　“啊，她能到这来看你，还给你送花。真不错，不是吗？”麦克斯紧追不放。“呃，队长？”他这才发现瑞克心不在焉地两手交叉，脑袋也耷拉在胸前。
　　麦克斯有些茫然地向他敬礼。“那么，祝您早日康复，长官。下次再来看您。”
　　在医院外面的街道上，罗伊告诉贝恩和麦克斯：“照这样下击，他会在医院躺上好几个月。看来我得想想办法让小弟早点摆脱这种压抑的心态。”
　　贝恩看着他，眼神比以往更加迷惑，“可要怎么做才好呢，少校？”
　　罗伊轻松地笑了笑，“我想，恐怕只有一种特效药能让他振作起来。”
　　“纷繁”是他最喜欢的咖啡厅，每天的这个时候，他们的生意总是特别好，因此克劳蒂娅花了点功夫才找到罗伊。
　　正当她在他对面靠窗的双人桌落座时，她给了他一个明媚、迷人的笑容。“你好，亲爱的。十万火急地把我召来到底是为了什么事？”她向前靠了靠，甚至能感受到他的呼吸。“是公事，还是私事？”
　　他笑了，那表情有些像街上的流氓，“两者兼而有之。”
　　她朝他打量了一番，“你提到关于明美的那一节最好是属于公事。”
　　“没错。我有个朋友情绪不佳，得想办法让他振奋起来。我得和她谈谈。”
　　她考虑了一下，“其实也很容易。这些天她正在拍电影，只要到摄影棚去，你每天都能碰到她。现在，我们可以进入私事的那一节了吗？福克少校？“
　　他的眼中荡漾起一丝爱意，“关于私事，你又有什么打算呢？”
　　“一起吃晚饭？”
　　他却站了起来，“没问题，亲爱的，但你得亲自下厨做那道著名的‘菠萝色拉’。不过现在我得动身了，七点见，好吗？”
　　她望着他再次消失在视野中。
　　SDF－1号又有了新的困难――补充军火，给战斗人员分发新的武器。训练刚刚补充的兵源，加紧运输各类给养，对舰体进行抢修以及完成设备保养工作――但他们现在却没有多少时间了。
　　没问题，福克少校。她估算了一下时间，共进晚餐，还有你事先压根儿没想到的，那就是明天的早餐。
　　第二十章
　　于是珊米迷惑地看了我一眼，说道：“我们已经非常清楚地知道事情到了多糟糕的地步，克劳蒂娅。可现在正是我们到城里尽情享受和放松的时候！难道你不这么认为吗？”
　　对此，我惟一能做的只有向她们解释，说我们这些前辈都比较健忘，最后放骇人三重唱走人了事，不管她们出去干些什么，好几次我想把这点时间利用起来却都给她们搅黄了。
　　――摘自克劳蒂娅・格兰特中尉写给罗伊・福克少校的信件
　　布朗、康达和利克盯着街角的流动摊贩推着的售货车。在一种令人害怕和敬畏的内在冲击力的作用下，他们惊呆了――混迹在微缩人当中这么多天以来，他们首次感觉到这种冲击力的召唤。
　　“这是最后一批，别的地方是再也买不到的了！”小摊贩喋喋不休地开始推销，“它会唱歌，会跳舞，就跟真的人一样！不需要电池。难道你们不想自己拥有一个明美娃娃吗？”
　　布朗虔诚地双手合什，疯托地点了点头，高声说道：“是的，我很想要一个属于自己的洋娃娃。”
　　他一屁股坐在地上，眼睛就和售货车的平台保持同一高度，而他的两个同伴早就这样做了。这些电动的洋娃娃穿着深红色基调、金色镶边的旗袍，黑色的头发缠绕成两个大发髻，它们的装束和早先的麦克罗斯小姐一模一样。这些洋娃娃并不是真的会跳舞，在机械的带动下，明美娃娃的移动方式和企鹅走路没有多少区别。但这点缺陷并不影响周围的孩子和青年人从四周围上来。
　　摆摊的小贩是个秃顶、蓄着黑色胡须体格健壮的家伙，他是城里土地管理部门的职员、周围没有一个人对赤着上身、挥舞着武器的剑客模型和可爱的布袋玩具表露出丝毫的兴趣。女孩们想要个明美娃娃；对男孩子来说，虽然大多都喜欢各式各样的战斗机，但有时候也会有例外。
　　“一定是洛波特技术！”利克低声和同件交换着意见。从它具有迷惑性的特征判断，他甚至怀疑这也是一种秘密武器。
　　几个间谍想打倒明美，但根本近不了她的身；他们每人也都想要一个明美娃娃，但钱始终是一个问题，而且这个问题从任务的一开始就困扰着他们。
　　“我们必须抢到一个娃娃。”康达下定了决心，“听我的命令――动手！”
　　他们摇晃着售货车，货摊上的平台撞得小贩站立不稳，失去丁平衡。他慌忙喊道：“嘿，小心点，啊！”
　　人群推推搡操的从四面八方挤来，小贩被他们推倒在地，明美娃娃也滑落到地面上，散得到处都是。
　　“快抢！”康达喊道，利克手疾眼快地抓到了一个，小心翼翼而又飞快地把它收好。几名英勇无畏的间谍趁着混乱逃离了现场，手里还紧紧攥着那个蕴藏着敌人尖端技术的关键物品。这时，他们还能听到小贩在大喊大叫，说是要让某些人为此付出代价。
　　当然，他们并未直接返回自己搭建的隐蔽处――那是非常不明智的短视行为。在此之前，他们得确保自己没有被人盯梢。
　　他们不能冒任何风险暴露自己的隐蔽场所，要知道里面装满了各式各样十分重要的人类物品，它们能为最高指挥官多尔扎大人和其他天顶星高层领导提供至关重要的情报和数据，它们甚至有可能成为打败微缩人的关键。他们收藏了一台钢琴，一张电影海报，一盒厨房用具，还有收音机、电视机和个人电脑，微波炉，自行车轮，几个道路标志牌，一套麦克罗斯小姐的拼图玩具，还有一堆乱七八糟的玩具――那是市区的慈善机构丢弃的破损物品，但却深受这几名间谍的喜爱。
　　每当他们想起这些战利品，特工们就会骄傲地挺起他们的胸膛。不过这一次！啊，是个明美娃娃！一项无与伦比的伟大成就！
　　经历了这场不折不扣的危机之后，骇人三重唱迈着沉重的脚步在麦克罗斯城的街道上闲逛。
　　琪姆发了句牢骚：“你们怎么不看看自己到底在干什么？什么事都不做，在街上闲逛一整天吗？没地方可去？啊，真是太无聊了！”
　　“噢。”维妮莎表示同意。
　　“真讨厌。”珊米同时说道，
　　为了结束那段不快，她们都穿上了漂亮的衣服打算好好放松一下：维妮莎身着白色的便裤和带翻袖的GIGI牌运动上装；珊米的服装很简洁，又带点复活节游行服装的风格，更加对托出她的可爱；而琪姆则穿着样式新颖的短裤，马鞍形的鞋子和及膝的长筒袜。
　　“还看不到一个小伙子！”珊米脱口而出，“真是比以前无聊多了！”
　　突然，附近的一处骚动吸引了她们的注意力。随着沉重有力的脚步声，三个人影冲进了她们的视野，他们斜靠在一处墙脚上，微微地发着抖。
　　那是三个男人，一个大块头，一个瘦高个，另外一个要矮一些，虽然有点瘦但很结实，他们全都在慌里慌张地喘着粗气。他们背靠着墙，一个躲在一个身后，还不时地回头看看有没有人追来。
　　就在不久以前，这三名间谍得到了一个特殊的“史前文化碎片”，为了让他们打入SDF－1号的系统内部，布历泰特地把这个交给了他们。这位铁塔一般的指挥官说得很清楚，这个“文化碎片”异常珍贵。它是任何事物都无法替代的。而且，为数不多的文化碎片是佐尔留存在世上的为数不多的研究成果之一。这个碎片将会持续、缓慢地对周围的零部件产生影响，并利用战舰上的特殊能量构建一只小型飞船供他们逃离太空堡垒。即便是如此重要的任务，艾克西多在交出这个不可再生的文化碎片时仍然显得不太情愿，但布历泰却认为他们必须让这几名特工安全归来。因此，他们也必须时刻确保自己没有被别人跟踪。
　　“有人跟着我们吗，布朗？”小个子上气不接下气地问。
　　“那个商贩现在怎么样了？”高个子靠在墙上，吐了口气。
　　身材结实的那个人也喘息了一阵，才说：“我看见他正坐在地上，好像要把剩下的娃娃全部拽回来的样子。”
　　利克转过身，不禁有些沾沾自喜，他把明美娃娃举得老高，喜悦地看着它。“瞧，明美！”另外两人弯下了腰。目不转睛地看着它。
　　“喝！”利克喊了起来，“洛波特技术――洛波――啊！”
　　他突然注意到别的什么东西，这时布朗和康达也抬起头来，他们发现不远处正站着三个年轻的女性微缩人，她们正用好奇的目光打量着他们。
　　在他们中间，利克是反应最快的。他立刻站直了身子，把明美娃娃藏在背后，脖上却渗出了豆大的汗珠。“嗯，你们好！我――我――我们正在闲逛！”边上的那两个忙不迭地点着头表示同意，他们故意露出牙齿挤出一个的笑容，但显得十分虚假。
　　珊米用手指着他们。公然戳穿了事情的本质。“是吗？可我好像看到你们在玩一个明美娃娃呀！”
　　“你――你――这是什么意思？”利克要死撑到底，但这三名间谍全都吓坏了。他们的任务眼看就要到头，在这场尔虞我诈的战斗中，他们被这个夕毒的微缩人天才击败了。
　　珊米耸了耸肩，“只是好奇而已，因为我从未见过一个成年人会去玩洋娃娃。”
　　“成年人不能玩洋娃娃吗？”布朗突然问了一句，和同伴交换了一个惊讶的眼神。
　　珊水吃吃地笑了，“你真是个傻瓜！只有小孩才玩洋娃娃呢。”
　　间谍们的反应相当复杂：这些微缩人的行为方式为什么显得如此矛盾――但毫无疑问，这也是防止敌人渗透的一个有效手段。他们碰上了一个厉害角色，现在白己的莽撞行为已经引起了他们的注意。那么，下一步，这三个在街上闲逛的秘密警察叉会怎样处置他们呢？
　　维妮莎扶了扶她的眼镜，向前走了几步。她朝这三个莫名其妙的家伙扫了几眼，结结巴巴地说：“你们几个到底是从哪个星球上来的，嗯？”
　　布朗几乎就要“在适当的时机”晕倒了，康达却不假思索地回答：“我们就是这的居民呀！”尽管早已确定等待他的将会是严刑拷打，但利克也表现得相当出色。“是啊，我们就在街道那边的大楼里工作。”这句话他以前曾听别人说过几次，似乎这种说法已经成为约定俗成的某种身份证明。
　　间谍们明白“工作”的意思。那是一种与战斗无关的技能，被认为是身份低下的象征，在天顶星人当中，只有奴隶才从事劳动。
　　可是不知为什么，在行为怪异的微缩人当中，它却成了人人都需要，甚至是值得称道的行为。
　　骇人三重唱顺着他手指的方向望去，那是麦克罗斯城里最喧闹、最花里胡哨的一座楼房，闪耀的灯光和刺耳的音乐像着了火一般向外蔓延。房顶上的招牌上写着：翠竹的士高舞厅。
　　琪姆双手一拍，“你刚才说你们在的士高舞厅工作？哈，我们常去那里！”
　　珊米走近他们又看了一眼，“奇怪，我怎么从未见过你们？”
　　布朗解释说：“呃，这是因为――”这时，利克用手肘轻轻戳了戳他的身子，靠朗赶忙闭上了嘴。
　　珊米二话不说拉住利克的手腕。看来这三个男人是有些古怪，但那又怎么样呢？虽然有些与众不同，但他们既然在的士高舞厅工作，就说明他们个个都会跳舞。
　　“我有个好主意。”她拨弄了一下眼睫毛，“为什么不一块去玩个痛快呢？”
　　“太棒了！”琪姆兴高采烈地挥舞着一只拳头。
　　维坭莎也认为这要比在市区里继续闲逛强。“我挑最大、最帅的那个。”她朝布朗眨了眨眼。他的脸上却一阵红一阵白的，两条腿打着筛糠。
　　珊米早就拖着利克穿过了马路，他显然不敢过分抗拒，更不用说放手一搏了。
　　“跟我来。”她噘了噘嘴。
　　“能换个话题吗？”利克低低地问。
　　这到底是天真无邪的女孩的自然反应，还是这些受过高级反间谍训练的秘密警察编制的大胆计划，要让这些天顶星人的特工在不知不觉地丧失判断力，使将来的审讯更加容易进行呢？
　　布朋轻声对康达耳语道：“你有没有想过，这个被称之为‘的士高’的东西，会不会是微缩人的某种拷问方式？”
　　琪姆和维妮莎却一脸期待地望着他们，康达朝他们嘘了一声，“无论如何，作为天顶星人，我们必须履行自己的职责！”
　　他们扬起了下巴，抿紧了嘴唇，他们的勇气使他们准备接受任何形式的丧心病狂的严刑拷问。尤其是这座房子里被称为“的士高”的东西。
　　被完全摧毁的巡洋舰不过是凯龙巨大旗舰的一部分。史前文化是一个有机体，它缓缓生长出新的结构，替换遭到破坏的部分。
　　半球型的指挥前哨俯瞰着旗舰的整个舰桥部位。凯龙正独自站在那里，朝投射屏幕上的一个人影大发雷霆。他赶走了所有的下属，甚至包括最忠实的格雷尔。他不想让任何人看见自己在女性战士米莉娅的嘲弄面前显出的那份无助的狂怒。
　　“你怎么敢质疑我的指挥能力？”他责骂道，“你以为自己是谁？”
　　她的投影就立在他的面前。她是个体态轻柔，站姿笔挺的高个子女攮，头上还留着一头墨绿色的长发。她挺直了腰杆，身形显得更加高挑，“我可是昆德伦诺战斗机甲大队的核心，还是所有天顶星军队中最出色的战机飞行员。”
　　凯龙朝她吼道：“总有一天，你的自负会让你走上自我毁灭的道路，米莉娅。”
　　她的一边嘴角在微微上扬，“可恰恰是谁，造成了被微缩人再次击败的事实，又是准让你自己成为众多下属的嘲讽对象呢，幕后黑手？”
　　他伸出一支手指着她的鼻子，“因为你从未和真正的高手比武过，所有才会认为自己与众不同。不过我可劝你小心一点，米莉娅，你还嫩着呢！在敌人的战舰上有个非常厉害的家伙。你根本打不过他！”
　　她不但没有发怒，这句辱骂之言反而引起了她的兴趣，“这么酷，SDF－1号上有个技艺出众的飞行员，一个超级王牌？有意思！”
　　她笑了笑，嘴角的两边转瞬即逝的小酒窝更加增添了她猫科动物一般饥渴而又危险的美：“我倒要会一会他。”
　　嗬！原来什么都是假的！罗伊看过摄影棚之后想道。不知道为什么，他始终不愿意相信那些流传甚广的传闻，但眼前小小的少林寺山门和佛堂，树木，植物，还有草皮植被，它们全部都是用塑料和其它材质预先制成的，它们都是飞船上各个洛波特微型工厂的产物。
　　人群又是跑，又是喊，他们一个比一个粗鲁。你很容易就能分辨出谁是重要角色，因为其他人都要挨他们的打。罗伊还听见类似军营里的格斗声，但不同的事，军营里的训练都是整齐地排成行列后进的。
　　他认出一个人，那是万斯・哈斯利伍德，明美的私人经纪人，现在还是这部由她主演的电影助理导演。他正跑上跑下的，显示自己的重要性。“我们开始下一个镜头！”“明美，林凯：休息几分钟！”“衣橱？听着，亲爱的。这些服装糟透了！”
　　罗伊转身走开，在一处假布景周围踱着步子，并朝临时搭建的台阶瞥了一眼。“啊，嘿！”
　　明美提高嗓子喊道：“福克少校！”接着，她飞跑着奔下台阶来到他跟前。她穿着一身中国农家式样的短上衣和长裤，头发紧紧地扎成一根辫子拖在脑后。
　　由于个子太高，他只得低头看着她，眼睛里充满了怜爱，“我 们人见人爱的大明星现在怎么样了？”
　　她指了指边上的聚光灯和其它设备，“正在努力学习做个好演员，我扮演的角色是个年轻可爱的女英雄。”
　　“听起来很有趣。”罗伊在撒谎。这简直是骇人听闻的苦差事嘛，不过对于那些不会飞的人来说，也许还是可以容忍的。
　　“嗅，对了！”她突然兴奋起来，“可是――瑞克在哪？他躲起来了吗？”地朝周围张望着。
　　“恐怕瑞克现在是来不了了。”
　　她的手飞快地按在自己的嘴上，“他没受伤，对吧？”
　　“伤得不重，不过他得在医院里修养一段时间，我想，也许你会愿意停下来看看他。”
　　罗伊的口气略微强硬了些，“我是说，如果你能从工作中挤出点时间的话。”他指了指摄影棚里杂乱的人群，倔傲地摇了摇头，他金色的头发也跟着摆动起来，“我确信你对他的探视会比世界上所有的药物都更有效。”
　　明美也发觉摄影棚中的生活并不像别人描绘的邢样令人振奋――事实上，它不但单调乏味，而且还很花时间，甚至需要没完没了地重复同样的动作，这和她所想的截然相反。她仍然渴望成为超级巨星，但这部电影给她的热情泼上了一盆冷水。
　　除此之外，尽管她本性有些轻浮，但她仍然清楚地知道自己欠瑞克太多太多了，他负伤住院的消息对她反而更有利――这是个报答的好机会，换了别人也不会拒绝的――也许她还能从中体会到某些戏剧表演的窍门呢。
　　“我当然会去的！要不是瑞克・亨特，我的小命早就不在了！”
　　罗伊裂开大嘴，坏坏地笑了一下，“真是个好女孩！”
　　“少校！”
　　罗伊和明美同叫转越身，发现林凯大步赶了上来，怒气冲冲地瞪着他们。这个气鼓鼓的年轻人穿着一身黑色上衣和裤子，上面缀着山色条纹。“如果你还缠住明美不放，浪费她的时间，我不知道大家何时才能重新开工？”
　　罗伊仰起头，从鼻子下方俯视着林凯，他早就听说过小白龙饭店里那场打斗的故事，但他不明白林凯是否知道弱肉强食的道理……
　　可罗伊对女人要比武术在行得多，二者相比，他更愿意选择前者，当然这也是有据可查的事实。既然林凯喜欢装腔作势，那就由他去好了。
　　“说的是。”他朝林凯温和地笑笑。
　　明美皱了皱眉头，堂兄的粗野使她有些不快。这时，万斯・哈斯利伍德也在召唤他旗下的明星――第一梯队，他是这么称呼她的。
　　看上去明美的情绪好些了，但罗伊并不这么以为，林凯也抱着同样的想法。她朝摄影棚跑去，而林凯却对罗伊投去钢铁般生硬的一瞥，这才跟着明美转身走开。
　　罗伊吹着口哨离开了喧嚣的摄影棚。
　　他的心情十分愉悦，甚至很有几分得意，这时吉普车内通讯器的呜叫声吸引了他的注意力，“出什么事了？”
　　通话器里传来丽莎的声音。“福克少校，一艘外星人的飞船脱离了他们的舰队向我们飞来，速度非常快。两架朱砂小队的变形战斗机正准备紧急起飞，格罗弗舰长命令由你来指挥这次拦截行动。”
　　“那两个人是谁？”
　　“斯特林和迪克森。”丽莎回答道，“克莱马上尉负责指挥你的骷髅小队。如果局势需要，他马上会升空支援。”
　　“好的。”罗伊告诉他，“如果情况不妙，看到海盗旗①时我会很高兴的。”
　　【① 骷髅中队的标志就是西方传统的海盗旗，由头骨和两条交又的大腿骨的图案组成。】
　　EVE系统已经关闭了，在他头顶，巨型的飞船穹顶延伸到遥远的地方。罗伊・福克驾驶着军用吉普车咆哮着冲出了安静的麦克罗斯城，他在想这一次的战斗到底会是什么样子的。
　　第二十一章
　　从我个人的观点出发，在整个洛波特战争当中除了凯龙对米莉娅煽动促成的违令突袭之外，几乎就没有多少可以预知的事件。整个事件发生的所有迹象全部都围绕在这两个人身上，天顶星的高层指挥官不但丝毫没能察觉出任何异样，而且还相当盲目。
　　――《时代思潮――外星心理学》
　　“通知所有岗位，”格罗弗命令道。他冷静、低沉的嗓音传遍整个舰桥。“针点防御屏障系统进入准备阶段。告诉战斗机指挥中心，朱砂小队立刻起飞。”
　　正如格罗弗所担心的，新一轮的攻击又开始了，问题在于这个时点正处于他的政治攻势的当中――他至今仍然没有放弃对最高委员会的说服工作。
　　自从他带着阿拉斯加之行的惨败和对最高委员会那道丧心病狂的命令的沉默回到战舰上之后，格罗弗就时常通过一种被称之为“秘密通道”的加密方式向一个不知名的收件人拍电报。根据他的命令，太空堡垒上所有对此感兴趣的船员都必需保守这个秘密。多好的船员啊！他们始终没有再过问此事。
　　这架孤零零的敌机越飞越近。精疲力竭却又英勇无畏的后勤人员正在努力完成一项几乎无法完成的使命，他们把数不清的给养、军械、装备、救护设施以及其它各种物资搬上飞船。有了充足的物质保障，战舰才能在这场残酷的战争中支撑下去。
　　全球内战爆发前夕，也正是超级航空母舰如日中天的时期，除去在船厂大修以及其它不出勤的时段，每艘航母一年有六个月时间都在海上游弋。因此，只要保证任意时刻海上有一半的航空母舰战斗群在值勤，那个时期的美国海军就算出色地完成了正常的工作。然而对SDF－1号来说，除非格罗弗取得额外的进展，它只有不到一周的时间舔舔自己的伤口，时间一到，它又得被赶回深速的外太空。
　　在翠竹的士高舞厅罗，三个天顶星特工勇敢地接受了几名女性微缩人称之为“舞蹈”的痛苦考验，他们汗流浃背，累得精疲力竭。突然，警报器响了，他们先是警觉起来，接着又感到一阵放松。相比起来，骇人三重唱在舞池里的忍耐力实在令人难以置信。
　　三名女性飞也似的抓起自己的私人物品，向大门冲去。珊米停下来拍了拍利克的脸颊，“我从未见过像你们这么奇怪的人，不过很有趣！”
　　维妮莎也快速地拥抱了布朗一下，“我们下次再一块玩吧，小伙子们！”
　　而琪姆则向康达抛了个飞吻，接着她和她的同伴喊了声：“我 们真的很开心！”就消失了。
　　看着她们的离去，康达待立在原地若有断思地说：“你知道……我也过得很愉快。”
　　另外两个盯着他看了一阵，还是点了点头表示同意。
　　凯龙的话根本打消不了米莉娅的傲气，她要开始行动了。
　　现在，她自己的攻击巡洋舰正在进入大气层，她们对红热的舰壳毫不在意，她正稳稳地坐在自己的昆德伦诺战斗机甲上，等待着猎杀时刻的来临。
　　指示器上的“出发”标志亮了。这群配备了最尖端的重型装甲的昆德伦诺机甲一个接一个地进入了机降舱。
　　她们投放的方式看似杂乱，但实际上早已做好了准备，即将布成战斗――机降阵型，背部的推进器发出明亮的火焰，她们集结完毕，开始了对SDF－1号的攻击。
　　作为飞行服的一部分，米莉娅的头上载着一个绿色的面罩。光线透过面罩把她的脸庞也映上了淡淡的绿色。“我要找一个很特别的战斗机飞行员。”她告诉身后一大群破击部队的成员，“他是个非常历害的家伙，你们很快就会在战斗中发现这一点。一旦他的身份得到确认，你们必须马上避让，让我来亲自对付他。这是场个人对决！你们听明白了吗？”
　　昆德伦诺机甲和三引擎歼击机的混编大队纷纷传来确认信息。
　　米莉娅再次检查了一遍自己的重装机甲，期侍着这场即将来临的猎杀行动。
　　太多的因素最终导致了这次不可改变的违令行动！这可是羞辱故作姿态的大傻瓜――凯龙的好机会。而且能和一个值得她出手的敌人会会面也是非常不错的。幕后黑手羞辱她的话中间有一句切中了要害――她从未遇上过一个能和地势均力敌并得到她尊重的敌手）。这也是向阿卓妮娅的权威发起挑战的方式，也许洛波特统冶者都会为她的英勇善战而欢呼歌唱呢。这一击将对终结这场战争起到决定性的怍用，这将是属于她一个人的光荣。当然，随之而来的还有令人战粟和恐惧的彻底毁灭。
　　因为一旦她战败――尽管她术莉娅从未尝过败绩――所有的一切都会被剥夺，甚至她的生命。可是如果不去冒险，这一切又有什么意义呢？她生存的目的就是为了战斗和胜利。要使敌人免遭米莉娅攻击，其难易程度与从雌狮利齿中夺下血淋淋的猎物相当。
　　而此刻，SDF－1号也已经严阵以待。
　　滑车操作员指引VT战斗机进入弹射区域，太空堡垒、代达罗斯和普罗米修斯号航空母舰上也挤满了各式作战飞机。从高耸帕舰桥向下望去，眼前的景象就如同一棵挂满了玩具的圣诞树。VT战斗机的机翼后掠角拉到了最小，他们为弹射做好了最后准备。
　　丽莎・海因斯已经对贝恩和麦克斯下达了起飞的命令。莫伊拉・弗林中尉，负责指挥滑车操作员的军官用手指了指弹射操作员，片剥之后，麦克斯・斯特林像火箭一般冲了出去，在弹射器的推动下转眼就达到200节的高速度，而贝恩也随着一声“呀唬”的呼喝紧跟着同伴飞上了蓝天。
　　丽莎通过内部网络询问道：“福克少校的战斗机做好起飞准备了吗？”
　　克劳蒂娅离开了她的岗位――竟然在这个时候离开岗位――大步流星地走到丽莎身边。“是罗伊率队执行这次拦截任务吗？”
　　丽莎咬住嘴唇，把刚要说的话咽回肚子里：“你是说他事先没告诉你吗？”
　　“是的，克劳蒂娅。”
　　罗伊扣上了他的VT战斗机头盔――就是“思维帽”，有些人总喜欢这么称呼――这时，本属于他亲自指挥的骷髅小队的战斗机，一群深受他信赖的小伙子们也到达了弹射区域。
　　“祝您猎杀愉快，少校。”丽莎说道。和以往一样，在他的显示屏里，她的脸上充满了担忧和自负的表情。
　　“可我对赚到菠萝色拉更有兴趣。”他的声音通过无线电传了舰桥。
　　丽莎简直不敢相信自己的耳朵。她正要对方确认关于菠萝色拉的通话内容，可身后的克劳蒂娅却大笑起来。对自己年轻的部下表现出的乐观情绪，格罗弗感到几分一惊喜。
　　罗伊、麦克斯和贝恩与普罗米修斯号航母上起飞的另一群战斗机会合了。作为指挥官，罗伊率队爬升，再爬升，飞机像子弹一样往上蹿，所有的人都热情地渴望和那些强迫他们应战的敌机来个殊死对决。
　　罗伊看着他们，心里不禁有些慌乱。除了瑞克之外，所有的VT战斗机飞行员都不曾有过和昆德伦诺型战机交手的经验，而前者此刻却还在医院静养，
　　罗伊却记得这种天顶星战机的加速性要比其它型号都要出色，如果SDF－1号所面对是一个师的昆德伦诺，那么就跟敌人所说的一样，游戏到此结束。
　　“空中缠斗？”贝恩嘀咕着，“你们这伙天顶星人被教训得还不够惨吗？现在，痛宰你们的时候到了！”
　　他们来了。可让凯龙心惊胆寒的强大敌人到底在哪儿？米莉娅沉思着，但她和带队的几架重装昆德伦诺并未因此停手，她们和数量略少于己方部队的敌机展开了格斗。
　　她高声呼号着，那是一句昆德伦诺部队的战斗口号。翻译过来就是“把他们从天空抹去”！
　　话音刚落，昆德伦诺机甲就纷纷倾泻着瀑布般的弹雨。变形战斗机群勇猛地冲了进来，它们用躲避和干扰的方法摆脱导弹的威胁，同时向敌群发起了反击。
　　罗伊做了个跃升转弯半滚倒转，再来了个倾斜转弯，险险地避过一架昆德伦诺战机射出的红色光束。骷髅中队的队长兜了个圈子――如果让其它飞行员做这个动作非得把机翼弄折不可――把外形粗壮臃肿的重型昆德伦诺战机套入了炮口的十字准星，扣动了扳机。
　　这种型号的机甲使他回忆起月球轨道附近的那次袭击。当时，一架和它一模一样的战机披着异常坚实的装甲如同鬼魅一般袭来，给他的手下造成了重大伤亡，这段回忆让他的嘴里泛起苦涩的滋味，看着这架昆德伦诺的头部模块被打了个大窟窿，他内心的痛楚也减轻了大半。高密度的战斗使他感到心灵像被掏空了似的。
　　外星人的机甲向地上栽去，拖着一条长长的、不规则的油迹和红黑色的浓烟。
　　“干掉一架。”罗伊・福克低声自言自语，接着寻找下一个牺牲品。
　　它们在云层上方激烈交战。一架昆德伦诺战机加大了推力猛冲过来，追逐着贝恩正在转急弯的VT战斗机，接着又跟来一架外形十分占怪，甚至和胎儿的形状有些相似的机甲，它像被捅开的马蜂窝，放出一大群空对空导弹。
　　导弹飞行的速度快得惊人，甚至连人眼都来不及反应，只有通过燃烧的火焰和螺旋状的尾迹才能探测到它们的存在。可不知道为什么，它们就是追不上麦克斯・斯特林。他扭转机身，把VT战斗机做了个看似几乎不可能完成的滚转机动，并对几枚导弹的导航系统实施了阻塞干扰，接着又利用殉爆击毁了大多数导弹，最后摆脱了残存的几枚漏网之鱼。
　　就在最后一枚导弹射偏之前，他已经完成了战斗机的变形动佧。一切换到铁甲金刚模式，他就向袭击者跃去，全副武装的战斗机横插一刀的姿势就像潇洒的兰斯洛特爵士①。
　　【① 英国亚瑟王时期圆桌武士中的第一勇士。】
　　麦克斯的自动武器开火了，雨点般的炮弹打在昆德伦诺机甲上，把它打成了起火的碎片，摇摇晃晃地坠落下来。他及时掉转机身，跟上了另一架悄悄摸上来准备偷袭的昆德伦诺。利用洛波特技术铸造的机炮怒吼了，电锯般的声音再度响起，这架外星战机又成了一堆急速坠毁的残骸。
　　来莉娅亲眼目晰了眼前的一切：这架缀有篮色条纹的VT战斗机刚刚取得了一次胜利，正狂暴地穿过天空，没有一个天顶星人敢向他挑战。除了他，还有谁会是凯龙赞不绝口的微缩人王牌飞行员呢？
　　她加大推力，火箭一样飞快地向他冲去，她的身影如同一只充了电的老鹰。“现在，你的死期到了！  “
　　不过麦克斯・斯特林今天的日程表里并不包括慷慨就义这一条，他躲开她射出的第一速饱掸，趁着她作“之”字形机动的时候绕着她的机甲兜了几个圈子。
　　米莉娅转过身来，发射了几枚导弹，它们沿着弧线打了个半圆攻向铁甲金刚，留下一道道优美的轨迹，就像五月节庆典时的彩带。
　　这一轮攻击又被麦克斯躲过了。他笔直地向她冲去，猛烈开火。
　　他的飞行技术真是令人难以置信。
　　“你这个悲魔！”米莉娅轻声地说，但她的语调里甚至带着几分欣喜，她知道，要是能够亲手杀了他，那将会是多么令人愉快的事情。
　　重装机甲和铁甲金刚纠缠在一块，在短短的几秒钟之内，它们就交错了十来1个回合。
　　米莉娅十分震惊：难道这个微缩人具有人工增强的反应力和心灵感应吗？从他驾驶战斗机的风格来看，情况恐怕正是如此，
　　她做了个弹道爬升，而麦克斯却保持着不变的姿势加速冲到了昆德伦诺机甲背部的推进器模块上。米莉娅的战机挣扎着，擦出一串串火花。突然，她挣脱了敌人，虽然受了些许轻伤，但她又一次扭转了不利的局面。
　　她的粒子火炮向铁甲金刚倾泻着怒火，打得他连连后退，再过几个回合就可以进他回老家了。
　　麦克斯依靠模式转换，调到战斗机模式重新稳住了战机。他闪避着敌人的攻击，争取到一些腾挪的空间，寻找机会重新获得主动。
　　米莉姬得意地笑了，她像个野蛮的女猎手紧紧咬着他穿过了云层，一路高叫着：“你躲得了一时，但躲不了一世！”
　　“真是奇怪，”丽莎低声说，“那些外星人的战斗机并没有攻击我们。事实上，它们基本在原地徘徊，掩护追逐麦克斯・斯特林的那架机甲。”
　　克劳蒂娅点点头，“看来那是带队的长机，或是其他重要人物，这个人可能和麦克斯有些过节。”
　　“谁能猜得透战斗机飞行员脑干里想了些什么？”格罗弗耸了耸肩，“更何况他还是个外星人？”
　　“可他们选中麦克斯肯定有些别的原因。”
　　她猜对了。
　　“命令中尉①马上撤离。如果他们继续保持追踪，那么敌人的目标就不是SDF－1号。”
　　【① 作者似乎未曾交代麦克斯何时晋升的中尉，原文如此。】
　　收到罗伊的指令后，麦克斯着实大吃了一惊。“撤离？等――等一下。我还没把它击落呢！”
　　事实上，这时候他并未占得先机，不过他的确已经尽了力――而且比任何还活着的人表现的都要出色。
　　在地面上，本性害羞而又谦逊的麦克斯・斯特林完全是另外一个样子，他可能显得温文尔雅。也许这是某种天真却又诚实高尚的表现，因为在空战中，他生活在闪电般的高速度里，并统治着那片天空。
　　“紧紧咬住你的那架敌机始终不肯放过你。”罗伊解释说，“他们想弄明白敌人到底要干什么。”
　　“好吧。”麦克斯顺从地说。他也感到这个敌人和其他人有很大不同。不管怎么说，也不管他是谁，这个外星人真是个厉害的对手。
　　麦克斯驾机向边上的一个角落挤去，他一个猛子扎下去飞向太平洋洋面，这个动作完成得丝毫不费力气。而那架昆德伦诺机甲也加大了速度飞也似的跟了上来。  太空堡垒上的格罗弗一直关注着舰桥仪表的显示，这时他站了起来：“原来如此。现在我明白了。”
　　罗伊珍藏的物品中甚至没有一件高档的浴袍，他最最宝贵的财产却是一套精致的飞机模型。
　　瑞克最喜欢的飞机和罗伊一样：那是一架漆成黄色、脆弱的第一次世界大战时期的战斗机。它是德国制造的福克式三翼飞机，上面还涂着黑色的铁十字标记，以它为主角的那场空中冲突几乎可以上溯整整一个世纪。
　　“福克，小弟，那就是我！”罗伊很喜欢他说这句话。
　　门开了，瑞克漠不关心地看了一眼。突然，他像是触了电似的从床上坐了起来。“明美！”
　　她穿着一件带皮毛翻领和袖口的红色小山羊皮长外套，脸上戴着一副茶色眼镜，打扮得相当入时。
　　“刚才我没发现你在休息，希望你别介意……”
　　她走上前来，他连忙把这个小玩具放到一边。电影剧组的化妆师和发型设计师为她做的微妙处理效果相当不错，她看起来漂亮极了。
　　“这问屋子不错，挺宽敞的。”她四下打量着，高兴地说。她的眼睛落到了那束鲜花上，盯着它看了一会儿。
　　“能见到你真是太棒了。”
　　“我的样子一定很糟糕。”她岔开话题，“不过那是因为一听到你受伤的消息，我就从摄影棚里赶了出来。”
　　“你是怎么找到这来的？没几个人知道呀。”在战争中负伤的军人如何分派病房至今仍属于机密内容。
　　“福克少校告诉我的。今天下午他跑到摄影棚找我。”她拍了拍病床，“我坐在这你不会介意吧？”
　　我又欠了你一次，大哥！瑞克心想。
　　“嗯，真不错。”明美边说，边把四肢在床上伸展开来。她的眼睛扑闪了两下，接着娇态迷人地打了个哈欠，把脑袋枕到自己的手臂上。
　　“你看起来很疲倦。”
　　“我可累坏了，瑞克。我整天忙着拍戏，但和我预计的进度相比，时间总是不够。
　　“你想躺在这里睡一会儿吗，明美？”
　　她的眼皮已经闭上了，“那可真是太好了，！如果我能在这……多待一会儿……”
　　没过几秒她就睡着了。
　　他望着明美陷入了沉思。我不知道我们的世界里发生了什么，明美，我也不知道我们之间将来会是什么样子，但我愿意为你的平安和幸福付出任何代价。
　　他从被单下抽出腿来，双手环抱着膝盖，下巴顶在上面看着她进入了梦乡。他实在想不起来上一次感受到这种幸福是什么时候。
　　“让我们继续把它搞定！”罗伊・福克吼叫着，把最后一束子弹打进一架受损的昆德伦诺机甲，接着又把另一架天顶星飞行器送上了天。这架漆着骷髅和交叉白骨的VT战斗机来了个侧滚，接着又一个俯冲，寻找下一个猎物。空中布满了导弹的轨迹、外星人的射束、致命的炮火、加特林航炮的弹丸和没完没了的爆炸。
　　敌人的带队长机和麦克斯还在为了这场锦标赛打得不亦乐乎，可罗伊和其他的VT战斗机飞行员并不打算把其余的入侵者当做局外人白白放走。太空堡垒堡防御军的飞行员们做好了准备，他们要让这些家伙见识见识自己的舞姿。
　　而昆德伦诺机甲部队也毫不犹豫地应战了。于是，一场死亡的舞蹈就此开演。
　　克莱马上尉，罗伊骷髅小队的副指挥官作为援军带队出现了。
　　现在局势已经明朗，他们知道麦克斯和敌长机之间的对决并不是一种牵制性的战术，
　　罗伊拉起飞机做了个殷麦曼机动和短距S，击中了另一架昆德伦诺机甲。这时，他看见克莱马被一架天顶星战机咬住了尾巴。
　　敌机越飞越近，罗伊赶忙飞过去解围，但太晚了，上尉的飞机已经燃起了火焰。
　　“克莱马，快跳伞，该死的！”罗伊大声叫喊着，这架击中克莱马的敌机引得他怒火中烧，“你现在很安全，快跳伞！”
　　克莱马弹射成功，另一架骷髅小队的战斗机及时呼叫SDF－1号派出海空搜救队，克莱马上尉的降落伞迟迟没有打开，直到他进入空战区域的时候，降落伞不知怎的突然弹开了。罗伊猜想克莱马可能已经被敌人击中，降蒋伞自动打开应该星弹射桌椅本身的自动触发程序发挥了作用。
　　罗伊急切地打着圈子，他要确保敌机不会趁机攻击毫无还手之力的克莱马。
　　这位头发斑白的上尉调到骷髅小队已经好多年了，早在全球内战时期，他们就同在旧式的克诺莎航空母舰上共同服役。克莱马是军队名册上年龄最大的VT战斗机飞行员，罗伊是看着他一年一年地老去的。
　　骷髅小队的队长一门心思都扑在照看他的老朋友身上，以至于出现了防御上的疏忽。他没有注意到身边的危险，直到一架昆德伦诺机甲的前置火炮在他的战斗机上打出了几个大洞。
　　“啊！”他呻吟了一声，疼痛的感觉就像被烧红的铁钎戳进体内一样。
　　贝恩・迪克森也赶来救援，他在这架天顶星战机进一步逼近之前截住了它，但罗伊的VT战机正不断损失高度，机尾还拖着滚滚黑烟。
　　激烈的战斗像战斗机和交织的战火组成的龙卷风一般正离他远去，而克莱马的降落伞则平静地飘到了海面。
　　第二十二章
　　再没有什么比这更为直接和简单的了。亲眼目睹当时场面的资深战斗机飞行员们都摇了摇头，他们自吹自擂的调子也明显放低了不少。
　　――扎查理・福克斯，《初级VT战斗机教程：人机合一》
　　麦克斯和米莉娅之间那场不可思议的对决还没结束，他们从天空的这一头打到了那一头。
　　麦克斯又把战机换成了铁甲金刚模式，成“之”字形线路高速穿梭的战机活像两只疯狂的蜻蜓。麦克斯发射了几枚导弹，但又被她躲了过去；接着他的加特林机炮划出明亮的弹头轨迹，差点打中她的机甲。  但是她又躲了过去。这是麦克斯经历过最困难、最危险，却也是最刺激的一场空战，他感到时间过得飞快，尽管自己表现得比敌人更为出色，但他根本没有考虑最终的胜负。
　　对于米莉娅，情况则完全不同。她不但没能击败这个微缩人，反而有可能把自己的性命也搭进去。他和凯龙描述的一样棒，甚至更加出色。在她一长串猎杀名单中，这是她第一次真正开始认识自己的对手。
　　也许正如古老的智慧中所说的那样，一山更比一山高，但这种念头使她很不高兴，她的心里充满了愤怒的恐惧。
　　她撕开一小朵蓬松的白云，SDF－1号就在眼前，而且越来越近。“他的飞机就在那！”
　　她开启了最高速度紧追不舍。也许和他那些没有防护的伙伴靠近一些会使他投鼠忌嚣，无法集中精力向她开火。
　　这是个大胆而又绝妙的计划，风险不小，但是她很满意。
　　“我没办法及时截住他！”麦克斯在指挥通讯网络中抱怨道，现在他的脑子里装的只有那个充满才气却又诡计多端的敌人。
　　“他们正向我们飞来，舰长――笔直地向我们逼近！”丽莎提醒道。
　　“告诉空防部队，不要开火！”格罗弗大声喊起来，“斯特林和敌人靠得太近了！再次检查所有舱门，看看是不是都关好了！重新确认所有市民都已进入防空掩体！”
　　警笛如同女妖的歌声在麦克罗斯城内部巨大的空间内回响。
　　瑞克正平静地注视着睡熟了的明美。他抬起头来向外望了望，接着下了床。他摇摇晃晃地迈了几步，缠绕着绷带的脑袋在微弱的力场作用下疼得像个低音圆鼓。他根本不知道警铃大作的时候病人和探视者该采取怎样的回避措施。
　　明美睡得很熟，甚至动都没有动一下。瑞克发现走廊里已经空无一人。他不知道人都上哪去了，可事实上，医生、护士和其他医院的员工正忙着把最优先的病人――新生婴儿、特别护理病人和其他无法自行走动的人送到安全的地方。他甚至听到飞船内部的舱门“嘭”、“嘭”的闭合声。
　　瑞克看了看明美。在这里，她和其它他所能想到的任何地方一样安全。他必须弄清楚到底发生了什么。瑞克想找个人问问。他快步走了出去，可每跨一步，脑袋都震得疼痛难忍。
　　SDF－1号外部的舱门基本都已经闭合。当然，整艘战舰上的人员部接到了这个消息，但还是有一个例外：那是海空搜救队的直升机出动救援克莱马上尉时打开的。
　　巨大的舱门不可能立刻闭合，但它也基本上完全关闭了。米莉垭看到了这个缺口，便飞了过去，一头扎进了太空堡垒。
　　“就是它！”麦克斯稳住了战机，一丝不乱地跟紧了敌人。他的座机现在正是战斗机模式，尾翼险些被垂直落下的闸门切断，VT战斗机闪闪发光的腹部也差点蹭到舱门的下表面。
　　他顺着弯弯曲曲的巨型通道――这里原本是专门为运送各种零配件、机械和其它制品的大型车辆的通行而设计的――紧紧咬住这架大型重装机甲，他们离麦克罗斯城越来越近了。
　　“来呀。小东西，快来追我呀！”米莉娅不服气地喊道。在后视显示屏上，她看到敌人靠得更近了，两架战机在相对狭小的通道内高速通行，这让人感到有些毛骨悚然：“等你追上我时候，你的死期也就到了。”
　　瑞克透过强化玻璃望着外面明媚的阳光，他看见最后几个市民匆匆钻进防空掩体，不少建筑物的残骸正从高处坠落下米。
　　一个庞然大物落向麦克罗斯城的街区，地面都被它撼动了。瑞克发现自己盯着的原来是架昆德伦诺机甲的后脑。
　　他们竟然闯进了飞船！我们完蛋了！昆德伦诺机甲的推进器喷射着火焰，顺着马路飞也似的疾驰而过。它的块头比小型楼房还要大，飞行的气流几乎把玻璃窗给震碎。
　　瑞克笸点被气流吹得失去平衡，这时又一艘大家伙从天而降。瑞克认出这架铁甲金刚是麦克斯・斯特林的座机。
　　看来，也许我们还没玩完！“追上去，麦克斯！耶！”
　　像昆德伦诺一样笔直地站立着，铁甲金刚喷吐着火焰冲过街道搜寻他的对手。
　　尽管她对昆德伦诺的操控依然得心应手，但米莉娅对这么狭小的地形确实不太适应。她越过脚底的矮墙，撞翻了不少楼顶的标志牌和其它固定设施。她根本就没把这些放在心上，而且它们也丝毫不影响机甲的作战效能。
　　然而麦克斯占据了地利的优势，他对市区内的每条街道都了如指掌。
　　米莉娅打了个弯，发现了她的敌人。
　　铁甲金刚脚底的推进器向前喷射着火焰，在她面前猛地刹住了。
　　他们之间隔着几个街区。麦克斯挥舞着机色雪茄状细长的机炮开了火。冰雹般猛烈的弹头打在昆德伦诺的机身上，在装甲最薄弱的部位打出了几个窟窿，在动能的冲击下，重型机甲失去了平衡。尽管使出了全身解数，米莉娅仍然没能让她的机甲摆脱被动挨打的地步。她不得不开始后撤。
　　昆德伦诺机甲再次站稳了脚跟，愤怒的米莉娅感到气血直冲脑门。“就凭你也想跟我斗？”她嘶喊着，但是他根本听不见。“你这个无耻的笨蛋！”
　　麦克斯的战机没有任何无线电反应，事实上也没有这个必要。铁甲金刚只是静静地站着，手中的自动火炮指向米莉娅，等待她进一步的反应。
　　这是最明白无误的挑战，所有的人都能体会得出她的话驱散不了脑海中涌进的纷乱思绪。凯龙说的不错！这个微缩人简直就是战场上的魔鬼！
　　“开启靠他们最近的顶部舱门！”格罗弗果断地下令。“我们得把这架外星人的战机赶出飞船！”
　　昆德伦诺的外部接收器捕捉到伺服电动机发出的磨盘般刺耳的声音，米莉娅立刻得知顶部的舱门已经打开。她用肩膀撞向旁边的建筑，以便腾出点战斗空间，整座大楼像个塑料玩具一般碎落了一地。
　　她的昆德伦诺战机在前臂部位安置了能量武器，米莉垭开火了，机甲粒子束和炮弹喷涌而出。铁甲金刚一蹲，躲过了一束炮弹，接着又借助脚底的推进器高高跃起，避开了另一串。
　　麦克斯操纵自己的铁甲金刚缓慢地向敌人走去。不到最佳时机绝不会开火，麦克斯要用下一轮炮弹彻底结束这场对决。作为一名战士，他相信自己的对手同样也很清楚下面将会发生什么。
　　这是一场勇气和意志的较量。
　　走到多近才开火呢？又会是谁害怕正面相遇而沉不住气抢先开炮呢？
　　这就是洛波特战争中充满怪异、未知和无奈的独一无二的时刻。
　　麦克斯觉得自己就是西部电影中的一名勇上，而他们也是他自小就很喜欢的角色。如果公爵①能亲眼看到过一幕该有多好！
　　【① 不晓得公爵意指何物，原文如此，译者注。】
　　铁甲金刚的脚步声又响了起来，自动火炮也随着他的步子轻轻起伏。此刻的麦克斯同时还哼着“别弃我而去，噢，我亲爱的”的曲调，可惜的是只有他自己能听得见。
　　就在这短短的瞬间，米莉娅竟然有十几次想要扣动扳机，但荣誉感终于使她没有动手。这是一段致命的距离，只要枪声一响，他们俩就有可能落得个同归于尽的结局。如果这个微缩人胆敢迈进这段致命的范围，那么她米莉娅，昆德伦诺机甲部队的领袖也绝不能示弱。
　　“噢，今天就是我们的婚礼之日――”麦克斯依然在哼着他的小曲。
　　铁甲金刚的步子在十码左右的距离停了下来。两台巨型机甲之间的街区很快就消失了。
　　就这么杀了他可太便宜这家伙了！米莉娅的脑子里有个声音高叫着。他是死在我手里的，死也得死个明白。
　　不待自己考虑清楚，昆德伦诺战机的推进器就启动了，重装机甲像火箭一样穿过顶部敞开的舱门，飞上了半空。她放出一簇嘶嘶作响的导弹，但紧迫不放的铁甲金刚却躲过了这一波攻击依然向前逼近。
　　麦克斯通过机体变形转到了变形战斗机模式，通过弹道爬升的手段继续追击。“这么不中用？你以为自己是朝圣者，想来就来，想走就走啊？”
　　这时，耳机里传来丽莎的声音：“朱砂三号，立刻返航。你已经把他打败了。”
　　还不够果断。麦克斯一边告诉自己一边调头归航。他心里明白，那个天顶星飞行员肯定也明白。
　　恼羞成怒的米莉娅驾驶着自己的昆德伦诺战机一头扎进了同温层。”我米莉娅，永远也忘不了这一天，微缩人――你将为此付出代价。我发誓！”
　　在天空的另一头，剩余的VT战斗机正追逐着最后几架残存的三引擎歼击机和重装昆德伦诺。罗伊强压住胸口剧烈的疼痛，装作满不在乎的声调说，“好啦，看来他们也差不多都玩完了。”
　　“福克少校，”丽莎在舰桥上发话了，“你的高度损失得相当快。你没事吧？”
　　他朝战斗机的视频探头笑了笑，尽量使自己的声音显得轻松和愉快。“当然。我好极了。不过麦克斯那边怎么样了？”
　　“他很好，少校。”
　　“那我的克莱马老兄呢？有进一步的消息吗？”
　　屏幕上丽莎的脸突然变得像斯芬克斯一般令人捉摸不透，“他现在已经处于特别看护中，罗伊。现在返航吧。”
　　“收到，SDF－1号，我们即刻返航。”
　　“祝你好运。”
　　梦，总是美妙的，但梦醒时分却往往不那么令人满意。
　　“啊，你在这呀！我跑遍了整个世界才把你找到！嘿。明美！快醒醒！醒醒！”
　　但她不愿意起来，她生来就是那么贪睡。那是多么美妙而又安逸呀，要知道，梦是她最安要好的朋友了。
　　不过自己从床上爬起来总比被人粗鲁地――甚至是用力地摇醒来得舒服些。
　　她揉了揉眼睛，眨眨眼皮，一眼就看到了万斯・哈斯利伍德。“出什么事了？”
　　他的样子显得异常恼火。“亲爱的，宝贝，因为你的缺席，拍摄工作不得不中途暂停，这还不够吗！你是主角，没有你，这部片子怎么拍得下去呀！”
　　她打了个哈欠，朝四周张望了一下，突然僵住了。“你进屋子的时候没看见这有一个年轻小伙子吗？”
　　“嘿，亲爱的，你发傻了还是怎么回事？”他大喊大叫。时间就是金钱，只要一跟金钱搭上边，万斯・哈斯利伍德就会变得非常令人讨厌。根据合同，如果电影的拍摄成本没有超出预算，他将在结余的那部分资金中接一定的百分比提成。
　　“想想看，你的前程非常美好，甜心！你根本不该把时间花在男孩子或者其它诸如此类的事情上，明白吗？”他看了看那张床，上而乱得很，简直无法让人入睡：他如释重负地舒了口气，看来没有意外发生，没有人意图收买他的明星，也没有人向她采访或者秘密允诺些什幺。
　　“今天我们还得再拍五组镜头！”他斩钉截铁地说，“来吧，宝贝，我们走。”他一把抓住她的手腕，把她从抹上拖下来。
　　明美让步了，她心甘情愿地跟着他快步离去。她发现作为一个明星就必须忍受被人赶过来赶过去。她迷恋大明星的魔力，但却从未仔细考虑过将为此付出的代价。况且，在她看来这也是值得的――不是吗？
　　“我父亲说的一点不错，”万斯・哈斯利伍德冒了这么一句，“他说我该去做会计师。”
　　在变形战斗机的机库里，地勤维护人员正忙着检查刚刚着陆的飞机。这场和昆德伦诺机甲的战斗给它们添了不少新的伤痕，看来这批地勤人员在接下来的这几个钟头里是没法睡觉了。
　　两名军队的机械维修员在骷髅中队长的座机上架了个梯子，准备爬上座舱好好看看。
　　“哇！这次他可真的被人打中了，，”其中一个说道，“真不敢相信他竟然能飞得回来，而且还是独自一人。”
　　他跟着自己的队友爬上了扶梯，扪了扪他的后背，这时另一个维修员突然发出了一声短促的呼喊，他马上停了下来。“嘿，什么――”
　　他扭过头，斜过身子靠向梯子边上几英尺外的一个角落――这只是他们这一行最基本的技能之一。他往座舱里一看，也不由得也停住了手上的活计。
　　驾驶舱薄弱的装甲板上有个突起，后面还有好几个破洞。座椅也已经被鲜血染红，渗出的血迹甚至流到的地面上。
　　罗伊・福克和其他受伤的同僚正坐在医疗室等待医生的筛选分类，受伤最严重的小伙子们都被优先送进了急诊室。
　　罗伊失血相当严重，他已经感觉到有点头晕，但伤口很容易就缝好了，他刚刚输了一瓶子血浆。
　　“嘿，”他问一个匆匆走过的护士，“这种治疗真的有必要吗？”他举起被放平的手臂，输血管还接在上面晃晃荡荡的。
　　“给我闭嘴，老老实实地坐在那儿，否则我就把那个满身臭味的大块头布鲁诺叫来，让他一屁股坐在怀满头金发的漂亮脑袋上。”她的声音很甜，这也正是那个看护过瑞克的护士。身为军队特殊休克－外伤－灼伤医护队的成员，警铃一响她就赶了过来。
　　“哈桑医生要给你拍几张透视片，大帅哥，他需要确认你是否有严重的内出血。”
　　除了是一个出色的护士之外，她的脸蛋也非常漂亮。她有一双修长的细腿，她知道怎么哄男人开心，甚至连最刚愎自用的战斗机飞行员也不得不乖乖听从她的摆布。
　　罗伊笑了，他放松地靠在椅背上。她向他抛了个飞吻就走了。
　　由于血液的大量流失，他感到身体轻飘飘的，但他完全能够忍受伤口的疼痛，他的头脑也很清醒。
　　这时他想起了克莱马。他几乎是盲目地伸出手来，够着了一个靠他最近、身穿绿色制服的人。“嘿，护士――”
　　但他抓住的是哈桑医生的裤脚，这位矮小结实的医生脖子上挂着外科医生使用的面罩。在罗伊的一抓之下，他停下脚步，朝罗伊打量了一番。
　　医生和骷髅中队长是老相识了。罗伊有不少手下在他这里就医，因此他以前来过这间病房多次。
　　“克莱马？”罗伊满怀希望地问道。
　　这些年来，哈桑医生几乎已经没怎么行医了，他的手术做得不多，平常也主要负责咨询和教学任务。但就在SDF－1号进行超空间跃迁之后，情况有了政变。时间和环境重新把他置身于事件的中心，更何况飞船上也没有其他愿意献身于医疗工作的专家。一开始，他就是因为此类事件重新干起了救护工作，而如今，这样的事件已经越来越平常了。
　　“很遗憾，罗伊。在搜救队找到他之前，克莱马就已经死了。”
　　罗伊用力闭上自己的眼睛，尽管他的眼皮闭得很紧，但是眼泪仍然夺眶而出。他点点头，强迫自己松升握住医生裤脚的手指。可是失去朋友的痛楚又怎能如此轻易地说放就敢？
　　哈桑拍了拍他的肩膀，“别难过，过一会我要好好给你检查一下。再等我几分钟。”
　　哈桑走了还不到十步，一道紧急命令就把他从这里召走了，护士们则手忙脚乱地处理着刚刚搬进来的病号――又是一个落水的飞行员，他还活着，刚刚被海空搜教队送到这来。
　　罗伊悄悄拔掉了输血管，没有一个人注意到他已经结束了这段“禁闭”。他的飞行服被医师剪得乱七八糟，但外套还是完好的，他还得再去弄一套新的制服。现在，他唯一想做的就是和克劳蒂娅在一起――他要把她搂在怀里，告诉她他爱她，而且还要她亲口告诉他她也爱他。
　　第二十三章
　　他们一直在谈论的这些战斗机――它们正是好战分子绝好的象征在这颗星球上，我们的生命和生活是那样的美好，因此，我们绝对容不得这些战争机器的存在。
　　他们所关心的，不外乎就是战斗、光荣和胜利。他们惟一热爱的就是没完没了的杀戮。他们想控制我们，最终达到把战争进行下去的目的，直到摧毁整个宇宙。
　　因此，我要说的是，我们绝不能再随意被他们当作炮灰。知平，不管发生什幺，我们都要争取和平！现在，就要实现和平！
　　――摘自林凯的宣传手册《让民众实现和平！》
　　克劳蒂娜全身心地爱着罗伊，不过说实话，有时候她仍然难以处理他们之间的感情――尤其是不知道该怎样对待他。
　　现在正是如此。他坐在屋哩的沙发上一言不发，轻轻地用吉他弹奏着杂乱的曲调，像是若有所思。他修长的手指抚弄着琴弦，像是突然哑了一样。
　　她完成了最后一道工序，菠萝色拉的色泽棒极了，如同杂志封面上的照片一样。
　　“好了，”她说，“今天你带朱砂小队出击却不曾事先跟我打个招呼，为此我还对丽莎大呼小叫地喊了几句，当然这是我和她之间的事，而且已经过去了；不过我们俩之间总得做到推心置腹吧，罗伊？要知道我一直在担心你，你不该责怪我，那不公平！”
　　罗伊什么都没说，他仍然静静地坐着弹他的吉他。他脸色惨白，似乎还有些昏昏欲睡，她下定决心留他下来吃明天的早饭，当然还少不了明晚的正餐。她打算扶他去休息，哪怕动用最强硬的手段叫飞行医官把他从值勤名单上暂时撤下也在所不惜。
　　她把头从狭小的厨房探出来张望着，“我想你根本不知道每次执行战斗任务的时候我有多害怕，可对你们这些飞行员来说，一旦坐进变形战斗机的座舱，飞行却好像是一种人见人爱的绝妙游戏！”
　　音乐声停住了。“它从来就不是一场游戏，克劳蒂娅。”他平静地说，“你知道的。”他想接着弹下去，试图让这首曲子继续下_去，让他和克劳蒂娅能够继续下去，让他的生命也能够继续下去。
　　但是他的视野却模糊起来，他记不起刚才所弹的曲调，他感到冷，一种见法用言语表达的冰冷。
　　“不管怎么说，我已经说出了自己的心里话，我保证今后再也不对这类事情说三道四了。”她说，同时在分成两份的菠箩色拉上又加了些装饰。
　　克劳蒂娅告诫自己换个话题。他们又相聚了，今晚，他们仍然可以待在一起。她又想起了他的触摸，那是多么轻柔，多么美妙啊。但是每当她最需要他的时候，他却忙着执行战斗任务。不过话又说回来，爱情的力量是伟大的，他们历尽艰辛，克服听有的困难终于走到了一起。
　　克劳蒂娅回转过身，得意洋洋地端起了盛着色拉的盘子。“对了，可别说你是受不了我的喋喋不休才睡着的！”
　　他的脑袋向后仰，金色的头发垂散着，整个人形成一个笨拙、难看的姿势。他的手也从吉他上滑落，双目紧闭，他的呻吟非常虚弱。
　　看到这种情形，她突然一阵紧张，内心也被恐惧所填满，甚至远远超出她在SDF－1号舰桥上面临巨大危机时的感受。“罗伊？”
　　他再度呻吟了一下，比刚才大声了一些，他试着想站起来，却一又栽向地毯，摔倒在地上。他的飞行夹克背部被血染红了一大片。
　　罗伊听见了克劳蒂娅的呼唤。声音十分缥缈。他想回答，但又喊不出来。他不知道自己怎么会忘记如此重要的事情――还有一个飞行任务在等着他。
　　克莱马出现了，边上一排排的战斗机等着他们重返蓝天。那是罗伊所见过最怪异的战斗机：它要比变形战斗机更圆滑，更炫目，似乎飞机的内部也有一道明亮的闪光。
　　可是――坡普・亨特，瑞克的父亲，罗伊的老师，怎么会也在出勤的队伍当中？
　　嗨，管他呢。他们可都是罗伊最好的飞行伙伴，有这么多好朋友相随，此行不亦乐乎？可是……他为什么近来一直见不着他们？不过这也无关紧要了。坡普・亨特把飞行头盔递给他，克莱马则拍了拍他的背表示欢迎。
　　于是他们就起飞了，战斗机如同离膛的子弹飞上蓝天。他们自由自在地飞翔，像雄鹰那样骄傲。
　　又回到老问题上来了。这次的任务是什么呢？噢，对了，这么重要的事儿，怎么老是从他脑子里溜掉呢？
　　他们直向前飞，把发生在太空里的大战彻底抛到了脑后。前方就是和平，没有别的，只有和平，永恒不变的和平。完成最后一个任务之后，他就可以回家。把头盔上交之后，他就再也不用飞行了。
　　他就能搂住克劳蒂娅，再也不让她离开自己的身边。
　　战斗机开始爬升，天空并不是像他想像的那样一团漆黑，而是越来越亮，那亮度简直让人难以想像。
　　在他的指挥下，整个中队在后方排成整齐的阵型，接着罗伊驾机笔直地冲了过去，穿过了那片明亮的天空。
　　“我非常的抱歉，格兰特中尉。”哈桑医生对她说道，“我们尽了一切努力挽救他的生命，但是他的内出血十分严重，再加上失血过多……”
　　克劳蒂娅缓缓地摇着他的手。这些话她全都听在耳朵里，她也同样明白医生的言外之意，但这些对她都没有任何意义了。她望着罗伊一动不动的身体，不肯相信他已经死了。
　　哈桑医和边上的护上对望了一眼。这种场面可不是第一次见到了，于是他再次试图劝慰克劳蒂娅。
　　“这真是场可怕的悲剧。”他给护士使了个眼色，她立刻领会了他的意图，他们转过身，暂时把克劳蒂娅单独一人留在了那里，从此，她心灵遭受的创伤将在漫长而又痛苦的日子里逐步平复。
　　“福克少校永远会被大家记在心里。”哈桑说完，就轻轻地带上了门。
　　克劳蒂娅紧紧盯着罗伊的脸，直到泪水模糊了她的双眼。她不知不觉地跪在了地上，把脸理在覆盖在他胸前的被单上。
　　她抽泣着。把自己的心部哭碎了，她无法相信他就这样地去了。整个世界就这样突然崩溃，除了一片冷清而又沉闷的惆怅，什么都役有留下。  瑞克正坐在病床上，他又玩起了那架三冀飞机。他玩得很开心，甚至自己都役有意识到。虽然被忧虑、烦恼、相思病还有意志消沉所困扰，但他也不可能整日整夜地闷闷不乐。因此，他天生的乐观情绪又回来了。这时，他看见房门向里打开。
　　“咦，嗨，丽莎！这么好的晨光，是什么风把你从城里吹到这儿来的？”
　　造时，他发现她的表情有些异样，他刚刚表现出的热情也在刹那间消失得无影无踪。
　　丽莎绝不是个擅长处理此类事情的人，但她也想不通自己怎么会鬼使神差地答应他们把这个噩耗告诉瑞克。
　　“福克少校死了。他在昨天的空战中身负重伤，不治身亡。”
　　他的手一软，那架漆着铁十字标记的黄色小飞机就掉了下去。“福克，小弟，那就是我！”小飞机撞在地面上，摔成了几十块碎片。
　　“我的大哥死了？”他的话音非常轻，根本听不出语调的高低，他甚至没有对此提出质疑，只是呆呆地盯着对面的那堵墙。
　　他的双手紧紧握成了拳头，把脸埋在隆起的床单上痛哭，呜咽声仿佛会把他撕成两半。
　　丽莎转身要走，但是她考虑了一下，她固有的谨慎、保守和早先就体会过的悲痛让她留了下来。他哭得很伤心，谁也劝慰不了，于是她在他身旁坐了下来，伸出手臂揽住了他。
　　当他看到这份伤亡报告的时候，格罗弗仍然不动声色。其实他正心烦意乱，思绪早已飘到了远处，回忆起这个从十几岁开始就在克诺莎号航空母舰上随他南征北战的那个身材颀长、满头金发的小伙子。SDF－1号降临地球的时候，他还在探索行动中助过他一臂之力……他始终坚信战争迟早会结束，并愿意为之浴血奋战。
　　让他成为最后一个牺牲者吧！格罗弗愤怒地想。他们给我们带来的除了杀戳就是死亡！如果必须在地球上终结这场洛波特战争，那么我一定会倾尽全力！
　　第四部 战歌响起 第一章
　　我注意到他（格罗弗）已经违反了命令，一旦找到合适的替代人选，我将促请委员会召开一次军事审判。你觉得怎么样？（性名隐去），或许我可以游说海因斯（海军上将）接受这个职位，从而达到一石二鸟的效果……SDF－1号上的平民安置问题已是一团乱麻。私下里说，倘若你想知道真相，我认为他们是可以牺牲的――还有格罗弗和整艘飞船。让我们面对事实吧：这东西已经超出了其使用目的。你和我都已达成了心愿。为何不把这艘该死的飞船还给外星人，将他们送回所属的世界？
　　――摘自罗索参议员的私人信件（信息来源保密）
　　在2012年夏季凉爽的夜空，世界发生了变化……
　　你还记得自己坐在后院的秋千上，双手紧紧抓住镀锌铁链，纤细的手臂张开，脑袋向后仰起，凝视着那深不可测的、如魔术般的黑暗，年轻的心胡乱思索着半知不懂的时空之谜。
　　就在这一刻，视线捕捉到一丝不应有的异动，仿佛整个星群连根拔起，穿越宇宙开始了一段即兴式的旅程。你的心跳在加快，虽然处在一个头上脚下的位置，而且有从秋千上摔下去的危险，但你的眼睛仍然继续追踪那位神秘而迅疾的旅客，看着它飞向遥远的地平线。
　　遮帘猛地拉开，他们听到了惊呼声，父亲和他的朋友站在旁边听着你连珠炮似的诉说，你伸出食指，指向平静如水的星空。
　　“该去睡觉了。”父亲把你带回屋里。
　　但之后你偷偷溜下覆盖着宽地毯的楼梯，没有发出一丝声响，也没有被人见到。
　　父亲和朋友们在图书室里压低嗓门交谈，他们说的话你并不能完全理解，但在某种程度上证明了刚才见到的东西并非是幻觉。
　　那如堡垒般的东西，是一座从过去返回的天堂之域，大得足以遮蔽星星……父亲的朋友无法形容它。究竟是救世主，还是来自黑暗的预兆？但无论是哪个，它都是“时间的象征”。就像蓝色的月亮，莫名其妙地消失不见，传闻说异族巨人正在途中要将你们毁灭……
　　在日报的头版上，你见到了隐藏在夜色里的它：一个一英里高的机械物件。由不知名的设备驱动，竖立在慌乱的城市上空两倍于其高度的地方。它双脚伸直，手臂从肘部弯曲向前伸出，如同一位圣人或巫师保持着平静的姿势，象征着和平，又或是屈服。它让你想起了―些记忆深处的东西，一幅你现在说不出，但在以后清晰可见的画面。当火焰如雨点般从天空落下，你平静的夜空被那光芒毁灭……
　　格罗弗舰长对地球联合防御委员会的指令置若罔闻，下令SDF－1号升空。这不是他第一次挑战委员会的权威，也不会是最后一次。
　　太空堡垒停泊在太平洋中的着陆点已经有两个多月，它就像一个待在浅水池里的婴儿，超级航空母舰代达罗斯号和普罗米修斯号是它向前伸出的两只臂膀，有如浪化中的玩具。而实际上，格罗弗常常感到，自从太空堡垒返阿地球之后，他在委员会里的上级就仿佛将他当作孩童来看待。两年来一直被外星巨人在太阳系内追杀，给人的感觉就像是一个讨厌的亲戚顺路回来探访。
　　从军事角度米看，格罗弗完全理解委员会的决定，但那些只会坐着发号施令的人忽略了一个重要因素――或者可以说，是格罗弗强加给他们的56，000个重要因素：滞留在飞船上的麦克罗斯岛前居民。当时的情况迫使这些普通市民积概参与了这场与天顶星人之间的太空追逐战，但如今没理由再让他们留在船上。他们已经成为政治游戏中一个不情不愿的玩家，而且还可能有一个悲惨的结局。
　　日前的死亡人数已经超过20，000人，还要牺牲多少平民的性命才能说服委员会接纳他们登陆的要求？
　　委员会的推论不仅毫无道理，而且疯狂。开始是源于数年前发生的那件事，但现在更糟的是，他们的推论居然建立在一种格罗弗最不愿意见到的心理状况上。尽管如此，格罗弗发现自己仍然可以接受他们以前的某些作为――他相信那是为了防止民众知晓外星人将要入侵的消息。太空堡垒的改造和“洛波特技术”武器的开发，还有变形战斗机、“斯巴达”机甲和“角斗士”机甲的秘密都被掩盖得严严实实。这就是所谓“假情报的逻辑”：其目的是要转移民众的视线。然而，委员会此时极不人道的做法令格罗弗忍无可忍，为了解释麦克罗斯岛75，000名居民的失踪，军方宣称在SDF－1升空后不久，喀拉喀托火山的爆发完全摧毁了整个岛屿。为了让事件变得更加扑朔迷离，GIN①散布谣言说一支武装游击队入侵小岛，引爆了热核武器。《世界泰晤士杂志》被迫公布了一份同样由GIN伪造的调查报告，证实麦克罗斯岛上的居民死于传染病。
　　【① 全球情报网络，GloblIntelligence Network。】
　　至于这些编造的故事对减轻世界性的恐慌能产生多大作用，格罗弗毫不关心；委员会本来可以轻易公开事实：一次失败的超空间定位试验造成了小岛被非物质化。然而，委员会被困在自己制造的谎言里：75，000人死于火山爆发、武装游击队的袭击，或是病毒传染。因此，这五万多名无辜者不能被允许“再次出现”――他们的复活将令委员会颜面扫地。
　　56，000名无辜的幸存者实质上被软禁在SDF－1里。
　　格罗弗曾向委员会提出疑问：如果太空堡垒防御军在战争中打败了天顶星人，那时又会怎样？委员会又将如何对SDF一1的胜利和平民的复活自圆其说？难道他们看不出自己已经误入歧途了吗？
　　当然，这是一个没有答案的问题。
　　格罗弗真正关心的是委员会根本没有想过他们会取得胜利。
　　这就是他自作主张下令SDF－1升空的原因。他想以某种方式引起民众的注意……
　　地面上引起了一阵骚动，航空司令部的控制员也显得惊慌失措。
　　“NAC！地面控制呼叫SDF－1舰桥：立即回话……NAC！地面控制呼叫SDF－1舰桥：立即回话，完毕！”
　　格罗弗舰长坐在太空堡垒的舰桥上，脸上压抑着一丝满意的微笑。他没有理会珊米的提醒，将火柴送进了烟斗。等了一分钟后，他从指挥座上命令克劳蒂娅作出回答。
　　“SDf－1舰桥呼叫NAC地面控制！格罗弗舰长来和你们通话。请说，完毕。”
　　格罗弗拿开烟斗，朝头顶的显示屏喷出一口烟雾，他能够想像出下面的情景：全洛杉矶的眼球都将固定在他的这件空中展品上。他已下令朗博士和轮机室利用新修复的反重力驱动器让SDF－1在低空巡航，它底部推进器的三个巨型喷射口离地面几乎不到一英里。没有人会把这当成是好莱坞的电影特技。这不仅是太空堡垒第一次出现在人们眼里，而且以往属于高度机密的战机也一起出动了――变形战机、守护者战机和猎航机都在这个一英里高的两足机械 怪兽上空盘旋。忘掉那些落霞壮丽的色彩吧，格罗弗根想对他们说，这里可是有真正值得拍摄的东西！
　　“格罗弗舰长。在人口密集的居民区低空飞行是严格禁止的。除非是紧急情况。”
　　格罗弗探了探身子，拾起通话器：“这就是紧急情况。我们必须维持低空盘旋。我们的重力控制系统不太完善，而且56，000名被滞留的平民处在危险之中。”
　　丽莎・海困斯从座位上转过身，朝他抛了个同谋者的眼色。
　　“但是长官，你在这里造成了混乱。提升你的高度，立即向海面上空移动。这是命令。”
　　他们被我耍得团团转！格罗弗对自己说。
　　“如果你允许平民登陆，我会照你的命令执行。”
　　通话器沉默了。当控制员重新通话时，他的语气里带着一丝怀疑和敦促。
　　“长官，这是不可能的。UEDC（地球联合防御蚕员会）总部的命令是不允许任何一个人离开你的飞船。我们没有权利取消那个命令。你必须立即离开这片区域。”
　　是时候表现出一点愤怒了。格罗弗吼道：“我决不会停止，除非那些命令得到更改！”
　　他砰地一下将通话器挂回支架，身子朝后靠在椅子上。
　　维妮莎从屏幕前转身望着他。他知道她在想什么，示意她发表意见。
　　“长官，在无线电通讯网络上作出威胁，这是不是有点冒险？”
　　克劳蒂娅和格罗弗变换了一下眼色，代替他作出回答。
　　“太空堡堡是委员会权威的象征，”她对维妮莎说，“如果舰长违抗命令的举动泄露出去的话，委员会将会丢尽面子――”
　　“而且很有可能，”丽莎补充道，“我们的通讯正受到监听。”她望着格罗弗说，“对吗，舰长？”
　　格罗弗离开座位，走近前而的弧形舷窗。城市在飞船下面延伸，变形战机在空中列队飞行。波澜壮阔的淡紫色与橙色晚霞镶满了整个天空。
　　“我准备让SDF－1待在这里，直至我们收到警告，丽莎。”他转头对着克劳蒂娅和其他机组成员，“我认为委员会改变命令的可能不大。但政客们有时能帮点小忙，有可能政府里的某个野心家会风闻此事，然后把它当成机会，出面进行干涉。”
　　“但委员会可不会喜欢你的策略，长官。”维妮莎说。
　　格罗弗转身对着舷窗。
　　“即使会被起诉，我也必须这样做。平民不该出现在这艘船上，这场战争里没有他们的位置。”
　　在SDF－1被迫收留这批平民的日子里，政造工作也在加紧进行。它现在装备了改良过的防御系统。朗博士将原来的“针点式”防护罩拆除，释放出使其运作的游移能量――就是这种能量造成了上次超空间跃迁系统的失踪。他带领的“机器人科技”研究小组随即重新解构了外星人的武器系统，他们小心地避开以往的错误，让它乖乖地听从命令，并为它设计了新型的配套设施。原来的防御系统是用手工操作的一个游移的光盘，只能保护飞船的某一特定部位（因此它被称为“针点式”防护罩），而重新设计的防御系统则是全方位的，可以对飞船提供全面覆盖。不过，这个系统的原型仍然存在着一些缺点，防护罩在歼开启时会从武器系统中攫取能量，而且全面覆盖也只能使用几次。
　　要是飞船上的军人也能得到类似的装备就好了……然而，有谁会为我们的心设计一个防护系统，又有谁会为我们的灵魂提供一个保护罩，不管是“针点式”的还是别的什么样的。
　　罗伊・福克死了。
　　骷髅中队的飞行员一向以独特的方式对待战斗中的死亡：他们把阵亡的飞行员当作根本不存在。每当红队或蓝从的飞行员在普罗米修斯的甲板下走近他们，对他们说：“很遗憾听到罗伊的事。”或是“听说罗伊消失了。”他们就会茫然地望着对方，或是平淡地转身询问同伴：“哪个罗伊？”有些人以为骷髅中队的飞行员在愚弄他们，然后加重语气重复一次，但回答依然不变：“哪个罗伊？”没有人打破这个约定，也没有人谈论罗伊，那时和现在都是如此。罗伊从来就不存在。
　　或许是骷髅中队对待死亡的骗局也传染到了舰桥，又或许是罗伊的死带来的悲痛令人难以启齿――他是第一个回家的人――总之，在舰桥没有人议论他。克劳蒂娅和瑞克都把自己埋藏在深深的哀伤里。琪姆和珊米为克劳蒂娅感到抱歉，她们知道她有多想念罗伊，知道她勇敢外表下的一颗芳心已裂成碎片。然而，她们都不敢安慰克劳蒂娅，甚至丽莎也是如此。那个下午她随着克劳蒂娅到食堂去，她在门口迟疑了一下，仿佛害怕触及朋友的伤心事……
　　瑞克上尉靠在观察甲板的栏杆上，克劳蒂娅坐在离他不到十五英尺远的地方，不知她有没有想过，或许他们两个可以互相支持共渡难关？或许她自己也是一个走动中的无声的伤口？那伤口在她心里再次开裂。它本来一直在愈合，直到罗伊的逝去。
　　那个下午她想安慰的是瑞克，天使之城（指洛杉矶）在观察甲板下延伸，仿佛是飞船里的电路板。
　　瑞克看上去情绪低落、脸色苍白，他正在复原，但身体仍然虚弱，让他与死神擦肩而过的伤口正是间接由她造成的。他没有提及罗伊，但谁都可以从他漆黑的眼里清楚地看到无尽的悲痛。听他说得越多，从他的眼里看得越深，她就越觉着害怕。仿佛所有的光都从他身上消失，仿佛他的话语从空旷的洞穴升起，阴郁而遥远。她想伸出手，把他从栏杆边缘拉回来。
　　这时广播里传来音乐，他们一起从那次冒险历程中归来时，欢迎他们的也是这首歌。
　　“那是明美，对吗，瑞克？你们一直都有见面吧？”
　　“当然，”他有气^力地回答，“我在电视屏幕里见她，而她则在梦里见我。”
　　丽莎自觉失言，向瑞克说了声对不起。
　　瑞克背过身去，身体倾出围栏。
　　“她经常和她的表哥林凯在一起。你明白的，家族总是第一位的。”
　　“嗯，看到你没事就好了，瑞克。我很担心你。”
　　这至少让他感到舒服一些，但是，这场谈话的气氛依然难以政变。
　　“是的，我感觉不错，丽莎。真的很好。”
　　她很想重新开始对他的安慰：听着，瑞克，我为罗伊的死感到遗憾，如果有什么能帮你的――
　　“听说我们获得了一个新的防御系统，”他说道，“我想我们会比以往更需要它，是吗？我的意思是，因为委员会拒绝平民登陆――”
　　“瑞克――”
　　“――而且天顶星人绝不会放弃进攻。”
　　她没有再插话，就让沉默当作他们之间的缓冲器吧。
　　“委员会将废除他们的命令，瑞克。舰长说他会把飞船停在这儿，直到他们屈服为止。”
　　瑞克嘲笑着说：“很好。这事越早解决越好。我知道大家全都急着回到战场。”
　　他的眼神像火一般煎烤着她。直到她无法承受，挪开了视线。他在为罗伊的死而责怪她吗？还是她突然在他眼中简化成某种恶毒的符号？开始是林凯和他对军队的评价，还有现在这……
　　在她的视线下方，城市街道上的交通川流不息；她出神地望着远方蜿蜒崎岖的山麓，仿佛在提醒自己确实回到了地球，回到了日常的生活。然而即使委员会动了恻隐之心，即使她的父亲恢复理性，同意滞留在船上的平民登陆，太空堡垒和她的战友们又将会面对什么呢？
　　他们要到何时才能在何地找到安全的栖身之所？
　　第二章
　　拉斯亭：根据SDF－1成功返回地球后困扰着天顶星人的……嗯……“心理”障碍，难道没有理由认为应当由凯龙来指挥皇家舰队吗？
　　艾克西多（笑了几声）：我们不应该见面的，这一点我倒可以肯定。
　　拉斯亭：当然……但是从战略效果上来考虑呢？
　　艾克西多（沉默了一会）：可以这样说，凯龙比我们中的大多数都重视地球文化的侵蚀，但他不再以一个战略家的角度来考虑问题。他最关心的不是SDF－1和隐藏在内的“史前文化矩阵”。目前他相信只要将飞船毁灭，就可以阻止他所认为的，针对我们种族的精神威胁。我会让你们的“心理学家”来推敲他的潜在动机。但我得补充一点：他的反应完全符合天顶星人的传统――他觉察到潜在的危险，要采取行动将它消除。我希望这会让你的学者免于将他的形象归纳到“有人性”的一类。
　　――拉斯亭，《会面记录》
　　凯龙没有意识到自己被因维德人的“生命之花”迷住了。至今，他一直在违背天顶星人的任务。
　　――罗林斯，《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》
　　就在天顶星人长途跋涉攻击地球之时，两艘天顶星巡洋舰穿越太空，无声地靠在一起，仿佛是来自邪恶国度的庞然大物，在未来的日子里，这两艘战舰的指挥官会并肩站在那更黑的空间之门，摆脱虚伪的过去，为彼此相见面而兴奋难抑。他们携手合作，缔造一项邪恶的约定，向死神展露笑脸……但今天，在他们之间只有粗野的字眼和相互的责骂，彼此都感到憎恶。
　　凯龙砰地一拳砸在指挥控制台上，右手责难地指向阿卓妮娅的投影光束，她的手臂交叉放在胸前，既像在挑战，也像是在防御。
　　“决不可能！”这个被称为“阴谋家”的人吼道，“他们为什么命令我们后撤？”
　　他低下头，眯起的双眼从天蓝色的发梢下窥视着，看上去有如恶魔一般。
　　阿卓妮娅正在她的舰桥上对着投影光束讲话：“我无权向你解释，但我们的命令很清楚，凯龙：你必须退到一边，安心等待，直到这次新的军事行动结束。明白吗？”
　　她尽量令声音保持冷静，但知道这瞒不过他。凯龙对她怒目而视。
　　“不要对我耍花样，阿卓妮娅。当我们坐在这里袖手旁观的时候，那艘飞船一天比一天强大。”
　　“凯龙――”
　　“你扰乱了我的计划，让那些地球人逃回，他们的故乡。但挽回你造成的损害还不算太迟。我现在就要摧毁他们！”
　　“够了！”她朝投影光束高声喝斥。但凯龙没有理会，他愤怒地甩开双臂，咬牙切齿地离去。投影光束缩成一条水平线，然后消失不见，阿卓妮娅仍旧在叫唤着。
　　“凯龙，回话，凯龙！立即回话！”
　　已经太迟了。她向前倾着身子，用僵硬的手臂保持着稳定，手掌仍然按在通讯按钮上。出于对凯龙的了解，她心里不由自主地冒出一股寒意。但那不是害怕凯龙的威胁，而是一种更漆黑的感觉，仿佛完全没有光，远比害怕更甚。突然，她意识到了那股恐惧是什么：多尔扎领袖解除了布历泰的职务，委托她完成找回佐尔飞船的任务，然而，她却让多尔扎失望了。
　　她让多尔扎领袖失望了！
　　在米莉娅向舰桥报到时，阿卓妮娅看到了一点希望的光芒。倘若有人能帮助她对付凯龙，那只能是米莉娅――天顶星最出色的战斗机驾驶员。但阿卓妮娅很快便意识到凯龙早已经破坏了她的打算。
　　“很高兴你在这儿，”阿卓妮娅向这位女中豪杰表示欢迎，“凯龙指挥官正在危害我们的任务。我需要你的帮助，阻止他胡作非为。”
　　米莉娅垂下目光，“指挥官，我……”
　　阿卓妮娅关切地靠近她，“米莉娅，出什么事了？说出来吧。”    匹
　　“我是来请示您允许我潜入太空堡垒……充当间谍的。”
　　阿卓妮娅吃了一惊，“微缩？”
　　“是的。我已经学习了敌人的语言，我相信这样做对我们的任务有好处。”
　　“可是为什么？为什么我们最优秀的飞行员希望成为一个微缩人？简直毫无道理！”
　　“求您了，指挥官，我别无选择。”
　　“胡说！告诉我原因。这是命令。”
　　米莉娅眨了眨深邃的绿眼睛，她将几缕浓密的头发拨到脑后，凝视着阿卓妮娅。
　　“我在战斗中被击败……被一个地球人打败了，一个微不足道的疏忽！我必须要找到并杀死那个敌军飞行员。这事我没对别人说过。您必须批准我，指挥官，为了天顶星人的荣誉。”
　　击败！阿卓妮娅想。失败！他们光荣的族裔都变成什么了？
　　凯龙没有浪费时间，立即将他的攻击计划付诸行动。在中断与阿卓妮娅的会面之后，凯龙即刻前往巡洋舰上的战斗囊机舱，他手下的指挥官们正在邪里听候指示。每浪费一分钟，天顶星人失败的可能性就大一分。他对此深信不疑。地球人正在加紧抢修和补充物资，做好应付下一轮打击的准备……
　　失败……不久之前，在他的字典里从来没有这个词。但最近发生的几件事改变了他的观点。最安全之处如今变得最危险。这次直接攻击地球的行动开始呈现出不祥预兆。凯龙在黑暗中苦苦思索着，这场错综复杂的战争不仅仅是一场战争。凯龙被迫依照本能和传闻行事。对于前者，他有绝对信心，但为防万一，有时后者也不能不信。对于当前形势，他相信自己的判断。当中最为复杂的，就是佐尔的飞船――太空堡垒。作为战利品，这艘飞船及隐藏其中的“史前文化矩阵”，将足以证明这次行动的代价是值得的。同样，它们也不能落入因维德人之手，不过，就此而言，机器人统治者肯定会承认太空堡垒是可以放弃的。地球人已经解开了它的一些秘密，他们的威胁远比失去这艘飞船更甚。这种威胁必须要立即清除。然而歼灭地球人的行动已经成为一次冒险的狩猎――一次试图不惜代价、完好无缺地夺回太空堡垒的尝试。难道领袖已经忘记这是势在必行的吗？
　　天厦星人生而为勇士，并非赌徒。
　　只是多尔扎和布历泰想怎么样？他反复地问自己。他们是在为机器人统治者服务还是为他们自己的背叛服务？当布历泰被解除职务时，凯龙曾暂时放下了他的怀疑，但现在，这又开始引起了他的疑心，他认为这可能也是他们计划的一部分。选择阿卓妮娅来领导这次行动正是困挠所在――或许这是那老家伙（多尔扎）权力失控的征兆――然而这并非关键，阿卓妮娅已经风光不再，一旦行动开展，现在的攻击计划将完成其次要目的。然而多尔扎的下一举动尚未明朗；若布历泰重掌军权，凯龙便不得不相信自己对他们的怀疑是正确的。但他同时也清楚，现在搞窝里斗只会令已经极度危险的状况雪上加霜。这就是现况不得不缓和下来的原因。
　　在天顶星巡洋舰巨大的下层舱室里，攻击部队正在集结。作为对通常的“博图鲁”三引擎战斗机、战斗囊和侦察囊的补充，还配备了数十架装有ECM①和雷达干扰装置的特殊战机。凯龙的计划非常简单：尽一切力量消灭太空堡垒。
　　【① Eleccronic Counter Measures，电子对抗设备。】
　　在准备进入军官级战斗囊时，凯龙和格雷尔最后交换了意见。当凯龙不在时，格雷尔将接管指挥。副官棱角分明的面孔出现在头顶的显示屏上。
　　“等我接近太空堡垒和开启ECM后，你才能跟上来让舰队着陆。”
　　“虽然地球的大气层对舰队的机动有一定影响，但我们会完成任务。”
　　“我知道你会的。情报显示这些微缩人非常关心他们小得可怜的母星，所以，如果我们在那里开战，太空堡垒和这颗行星将会成为我们的囊中之物。”
　　凯龙注意到格雷尔眨了眨眼，“有问题吗，格雷尔？”
　　“不，阁下……但我们又在违反阿卓妮娅的命令，是吗？”
　　凯龙露出一丝冷笑，“只管执行你的命令。等回来后由我来担当一切。”
　　凯尼降下军官级战斗囊的座舱罩。他咽下了两片“生命之花”的枯叶，然后驱动战斗囊到达巡洋舰的出口。
　　第一次控制主炮开火、代达罗斯变形、回到地球：这是长达两年的战争里的三项奇迹……
　　然而此刻真正的奇迹发生在太空堡垒的舰桥上：格罗弗的策略成功了。北美安大略区――一个寻求摆脱委员会控制的自治区――同意接受这批平民。安大略自治区这样做有自己的目的，但舰长并不想深究。他觉得肩膀上仿佛卸下了干钧重担――特别是感到脸上因忧郁造成的皱纹正在渐渐消失。现在，就等着朗博士想出办法来改造这片居民区了。
　　这一最新消息就如春风野火般。迅即传遍了整艘飞船。自发的人群已经在城内的街道上聚集，假若船上有彩带可用的话，格罗弗本人必定会受到抛彩带的盛大欢迎。居民们匆匆打点行装，准备离去。他门互相拥抱，含泪道别，最后一次环顾四周。正如所预料的一样，有不少人希望留在船上，但舰长的命令是斩钉截铁的：所有的平民都必须离开。或许当战争结束后，SDF－1会作为“空中都市”载着地球的孩子们飞向他们的梦想……
　　想留下的人基本都是些梦想家和科幻迷，绝大部分的麦克罗斯市民都希望离开。旅程结束了，是回到真正的生活里的时候了，与遗忘的家庭重新联络，让眼泪冲去死亡的传闻，开始一段新的生活。在那人工制造的夜里再没有警报声将你惊醒，不再需要军事通行证，不会再沉迷赌博，不会再见到流星雨，不会――感谢上帝！――再有什么“全舰变形”。然而，大部分居民都忘记了，这些同样的希望在几个星期前都落空了。
　　太空堡垒防御军井没右对上兵们的反应作过凋查，虽然那结果无疑会引起关注。对某些人来说，麦克罗斯城就是飞船的心脏，他们在地球和太空中艰苦作战，保卫着这个迁移的居民区。因此，任命他们继续保卫家园是一个很公平的妥协。然而，这次却有所不同：委员会已经明确：他们的任务是将天顶星人引离地球，把战争带回它所属的深层空间里，他们要作为诱饵，直到地球做好应付入侵的准备。换句话说，他们被挑选牺牲自己。对于那些自觉高贵的士兵来说，这不容易接受。但幸运眷顾着委员会、地球和太空堡垒指挥官，在防御军中只有极少数的人知道全部真相。
　　当麦克斯和贝恩把从舰桥上得来的消息告诉他时，瑞克正在普罗米修斯的下层甲板里。他身穿制服，手中拿着二号检测仪，站在骷髅一号――罗伊・福克的变形战机――旁边。驾驶舱下方一块打开的接口面板使机身上圆形的徽记出现一个缺口，瑞克没有在意，然而，他却凝视着裸露的电路板，甚至心不在焉地摆弄了几下，仿佛在寻找着逝去的朋友的记忆。战机已经被整修一新，看不到有一丝损伤，也看不出它曾遭受过致命的打击。但那并不意味咒语已经解除。罗伊的身影触手可及。
　　当这两名下士走近时，瑞克关上了面板。
　　“只是在做些维护……”瑞克搪塞着说。是的，他是在自我维护。
　　“我倒不觉得奇怪，”麦克斯说，“丽莎・海因斯告诉我们你在这里。”
　　贝恩看到了机身上的编号，“嘿，这是福克指挥官的骷髅一号，是吗？我不知道将由你来驾驶。”
　　“嗯，没错，”瑞克冷扳地应道，“我想是因为运气才把它分配给我。”
　　他转身离开他们，右手几乎是虔诚地贴在战机上。“这真是讽刺，不是吗？福克指挥官总是为自己从未被击落感到自豪。现在他……离去了，而我却得到了他的战机。是我……这个经常被击落――甚至是被自己的炮火所击落――的倒霉蛋。这完全是个讽刺。”
　　瑞克的两位朋友交换了个关注的眼神，麦克斯以微笑打破了忧伤的气氛。他把平民的事告诉了瑞克。
　　“好极了，”瑞克说。
　　麦克斯继续鼓起勇气说：“看来安大略自治区会收留他们，明天早上格罗弗舰长将发布官方声明。”
　　“那我们何不大肆庆祝一番？”贝恩将他的幽默感发挥到极致，“我们可以扫光太空堡垒里的美酒、佳肴，不管什么，统统扫光。”
　　“你也可以让自己轻松一下，上尉。”麦克斯赶紧补上一句。
　　瑞克脸上慢慢浮现出做笑，这代表着他已经开始振作。有时，他必须让自己稍微逃避一下。
　　“听起来倒不锆，兄弟们。好吧，今天我请客。”
　　贝恩喜笑颜开，“太好了，怎么样，麦克斯？”贝恩比他们两个都高上一头，他插到两人中间，一边一个接着他们的肩膀离开变形战机。“难道这不像是骷髅一号新任驾驶员的风格吗？来吧，在这家伙改变主意之前我们花光他的信用点。”
　　瑞克扭头瞥了一眼沉默的骷髅一号，转身跟上了贝恩的步伐。
　　凯龙的攻击部队从巡洋舰上出发，进入了地球的大气层，重推进器喷出的尾焰在安详的白云蓝天下划出刺眼的桔红光芒。
　　当雷达向舰桥发出攻击迫近的警告时，太空堡垒依然停留在多伦多的上空，保持着垂直的形体，如同一位屣翼翱翔的武士，
　　维妮莎向控制台倾下身下输入了一串指令。她向后靠在椅背上，脸色苍白，大型作战屏幕上，开始显示出一堆箭头符号。
　　“复式雷达侦测到敌军在五点、六点和七点钟方向。是外星人的舰队，”她以短速的语调向舰长报告说，“有战斗囊、侦察囊，大部分是小型飞船。高度20英里，方向西北以北。”
　　格罗弗似乎难以置信，“你确定吗。”
　　“是的，长官。”她以强调的口吻刨眷说，
　　珊米发出一声抱怨，“哩，不！”丽莎和克劳蒂娅同时从面前的屏幕上转过头，盯着危险评估系统。
　　“我们好像正进人安大略自治区。”
　　“没错。”克劳蒂娅答道。她的意思是说：每次都是这样！
　　格罗弗没有从指挥座里转过身，双手牢牢地握着座椅的扶手，仿佛要阻止自己站起来。也好像要将事态死死地扼紧。
　　“我们不能再经受攻击了，”他朝舰桥发出命令，“海因斯中校，立即向所有飞行员发出红色警报！”
　　“给你，先生，大块上好的小牛腰，五成熟。”厨师拿出砧板，在贝恩面前一边切一边说道。
　　瑞克、麦克斯和贝恩正在一间叫做“温柔一刀”的酒吧里，那是太空堡垒最好的牛排房。他们挑选了在圆形柜台旁边的位置，四周围绕着一圈烤肉架。
　　“这是最完美的位置，”贝恩评价说。
　　虽然排气扇和罩在头顶的铜制大烟囱吸走了大部分的烟雾，但恐怕只有嗜肉如命的人才能时付这里的气味，还有面前那避之不及的作响的烤肉声。
　　“谢了，老兄。”见恩将装着牛排的盘子拖向自己。
　　他的朋友难以置信地凝视着那块巨大的牛排。
　　“难道这闻起来不是种享受吗？”他泰然自若地拿起刀叉，准备开战。
　　“看起来要吃很多吧……”麦克斯试探着问。
　　贝恩叉起一大片十排，“我都快饿死了，或许我还要再点一份！”他大笑起来，嘴巴张得老大，叉子上的肉块离他的嘴唇相差不到一英寸。这时，飞船内的公众广播系统突然发出呜叫。
　　“注意，所有战斗飞行员：红色警报，红色警报。这不是演习……”
　　当警报第二次响起时，麦克斯和瑞克已经动身离开，领头朝门口跑去，不过贝恩仍然舍不得扔下他的食物，他在考虑着是否还有时间再多咬一口。
　　“嘿，贝恩，快走！”他听见上尉喊道。
　　贝恩站起身，依依不舍地凝视着上好的小牛腰、小巧玲珑的马铃薯，还有那精美绝伦的蘑菇和洋葱……
　　“乖乖，你们不要动，”他朝那堆美味佳肴说，“我会回来的。”
　　第三章
　　看，我见到一位展翅的巨人在西方的云层里行走，被炽热的光轮包围着，他的身躯在阳光的照射下银光闪闪。可是，他双手举起，似乎是在祈愿，他狂怒的心中燃起圣火。我对你说，这是人类的神殿，它从大地升起，又回来与魔鬼决一死战！
　　――《新约外传・詹姆传》
　　瑞克、麦克斯和贝恩到达普罗米修斯号航母的机舱时，变形战机已被移到飞行甲板上。他们戴上“思维传感头盔”和装备背囊，分别穿上了红色、金色和蓝色的战斗服。弹射组的工作人员和塔台控制员正在整然有序地运作着；经过两年不间断的战斗，他们对这一切早巳习以为常。丽莎的声音在通话器里清晰而宏亮；“所有战斗中队：红色警报，红色警报。这不是演习，这不是 演习……”
　　他们互祝对方好运，分别跑向自己的战机。
　　骷髅一号正安详地等候着瑞克，它的机翼后展，饰有骷髅徽章的尾部升降副翼向下折叠。他攀上战机，进入机舱，一边迅速地检测系统，一边将自己系在座位上。当座舱罩降下时，他想起了罗伊。
　　好吧，老哥，看来他们选中了我来承继你的衣钵。这不是我所要求的。现在，不要给我出乱子……可是在战斗中驾驶你的战机得慢慢习惯才行。
　　瑞克被传送至升降台。到达飞行甲板后，弹射组迅速完成了发射准备工作，他展开战机的双翼，升起了尾部的骷髅旗副翼。升空信号终于传过来了。瑞克向上扬了扬大姆指，朝后靠在座位上。机舱内的通讯屏幕里，罗伊・福克的图像一闪而过。
　　“好吧，老伙计，这是为你而做的！”瑞克大声喊道。战斗机被固定在弹射器上，他向舰桥报告说，“这是骷髅队长，我们正在出发。”
　　引擎运转起来，能量源源不断地输送，发出了嗡嗡的响声。信号官放下手臂，弹射器松开，几秒钟后，骷髅一号加速冲出航空母舰的飕风形船首，升上了空中。
　　SDF－1的舰桥上，克劳蒂娅转身问丽莎：“他刚才说的是‘骷髅队长’？”
　　“没错，克劳蒂娅。”几乎谁都可以听出她的声音里带着自豪。
　　“亨特上尉今天开始接管福克指挥官的骷髅一号。”
　　克劳蒂娅稍稍有点惊讶，但很快就露出了微笑，她转身走到前舷，希望还能见到它出发时的英姿。
　　“罗伊会感到高兴的。”
　　“骷髅一号呼叫骷髅中队，进犯敌机已经在我的屏幕上，估计十五秒后进行首次接触。”
　　瑞克和他的队友组成三角队形，在他们下方是蓝队和红队的战机，同样以三角队形飞行，而旁边则是其它变形战机中队。麦克斯和贝恩的头像出现在骷髅一号座舱侧面的通讯屏上。
　　“你们俩都准备好完成任务了吗？”
　　“不信你可以打赌，上尉。”贝恩说。
　　麦克斯加上一句：“我们做好了战斗准备。”
　　在感到兴奋的同时，瑞克心理还有一股重新复苏的强烈感觉。这不是通常战斗前的紧张，或其他兴奋的感觉，而像是一场停息的风暴，自从太空堡垒回到地球，罗伊永远离去之后，这场风暴一直在他心中肆虐不止――将他逼入疯狂，耗尽他的精神、信心和意志，但此刻，在这荒凉的蓝色天际，那场风暴正在烟消云散，还有那死亡的凶兆和难以渗透的黑暗也都一一散退。骷髅一号再次升空了；瑞克・亨特再次升空了。以前他觉得这一切只是个笑话，现在却只感到一股奇特而又平静和谐的感觉。他会赢得胜利！
　　在天顶星攻击部队的旗舰上。凯尼也在想着同一件事。不过瑞克想的是如何生存下来，而凯龙考虑的则是怎样带来死亡，这就是人类与天顶星人泾渭分明的一个显而易见的例子。
　　“他们死定了，”凯龙对他的部队说，“升起你的防护罩，准备好后就开火。现在开始攻击！”
　　说话中，他启动了战机的辅助推进器，指示飞行员们跟在队形后面，全军压向瑞克的队伍。
　　两群战机迎头相遇，空中刹时响起阵阵雷鸣。爆炸犹如在地狱花园里绽放的朵朵鲜花。灿烂的蓝色与黄色轨迹随着战机的凝结尾流在空中变错，被击毁的战机冒出浓烟，着火坠落。飞行员们从指挥官身边飞离，与敌机进行一对一的空中自由搏击。变形战斗机的飞行员有时要运用类似于街头打斗的拳击战术：这里没有规则，你的对手毫无技巧，但他们粗鲁而英勇，而且来势汹汹，几乎是势不可挡。
　　天顶星人攻击部队撕开了变形战斗机的队形，重甲主炮发出耀眼的光芒，蓝色的火焰洞穿了战机，连同飞行员一起炸毁。顶部的两管机炮抬高炮口，进入射击位置，发射，向竞技场里投掷出一具又一具着火焚烧的残骸。变形战斗机伴随着爆裂的火球从空中坠落。
　　然而太空堡垒防御军开始还击了。
　　骷髅一号急速转向，避开一块被击毁战机的残骸，机尾的推进器喷出愤怒的蓝色火焰，顶端涂成红色的热敏导弹急待发射。
　　瑞克让战斗机保持平衡，发现不少于四架敌机跟在他的机尾。他领着它们渡过一段快乐的追踪行程，战斗机急速向上攀升，仿佛要飞向那夜空的边缘，接着，他突然向下猛冲，完全出乎敌人的预料。
　　瑞克扳下标有“G”字的控制杆，战机根据他的思维自动变换成守护者模式。他像一只猎食的雄鹰，迎面冲向他的追踪者。
　　当敌机的队形被冲散时，守护者伸出手臂，后着陆架上的机炮猛烈地扫射。机翼下喷出桔红色的火焰。
　　一架天顶星战机被炸得粉碎，接着是第二架，它正以自杀式的举动冲向骷髅一号，一团扩展的枯红色烟云宣告了它的死亡。
　　就像“神风敢死队”，瑞克想。
　　此时“守护者”正在盘旋，利用垂直的脚部推进器升起和保持稳定，向两架残余的敌机倾泻出死亡的烈焰。由思维控制的机炮又一次找到了它们的目标。
　　他听到贝恩的声音在战术顿道里喧哗不绝。
　　“嘿，骷髅队长，干得真漂亮，不过你得多加小心！”
　　然而，不小心的却是贝恩：一架敌机将他锁定，即将朝他开火。幸运的是，麦克斯・斯特林觉察到敌机的靠近，他将敌机固定在十字标靶上，发射两枚导弹解决了它。
　　瑞克听到贝恩发出一声惊呼，当麦克斯那涂着蓝色条纹的战斗机出现在他的侧翼时，他的惊叫变成了喜悦的欢呼。
　　“你还好吧，贝恩？”麦克斯轻松地问道。
　　“当然，我还活着呢，谢了。”
　　“好极了，保持警觉，大块头。”
　　“你可别不信，没有人能干掉贝恩・迪克森。”
　　瑞克全神贯洼地投人到战斗中，他没有注意到几艘外星战舰离开了攻击部队，在SDF－1不远处保持着固定的队形。然而，太空堡垒的舰桥，或是由凯龙的副官格雷尔指挥的巡洋舰都没有忽略这一情况。
　　格雷尔双手抱在胸前，研判着监色的投影区。在这幅描绘整个行星系统的图表里，一个深红的方块闪了一下，接着又闪了两三下。在通讯频道里传来一名舰队指挥官的声音。
　　“长官，雷达干扰战术生效了。现在我们要开始吗？”
　　格雷尔向控制台倾着身子，“是的，按计划进行。”
　　话音刚落，五艘庞大的战舰开始缓慢地向地球下降。
　　格罗弗站在舰桥的前舷，白色的军帽低低地压在头上，眼里流露出凝重的关切。在西面的半空上，那强烈跳动的火花标识出战斗区域。天空南面，一群敌舰组成一个奇怪的静止队形，在太空堡垒下方，城市里一片混乱――面临着极度的危险。不知那些市民会怎么解释这场不期而至的焰火？格罗弗想着。SDF－1漂亮地划了个弧线，急速地向北面飞去。在战争逐步升级之前，船上的平民能否安然离开？他知道一定会的。格罗弗闭上双眼，仿佛想把这个情景从脑海中消除。他把太空堡垒带到这里是为了让船上的平民登陆，然而这却给另一批平民带来了危险。在这件事情上，难道怎样做都无法取得双赢的局面吗？
　　“长官，雷达信号不稳定。”
　　格罗弗懒得转身面对维妮莎，他疲倦地说：“天顶星人正在干扰我们的信号……真是一波未平又起一波……通知骷髅中队对这片区域进行侦察巡航。”接着，他转过身，“让新装备的防御系统处于预备状态，准备应付敌人的新一轮进攻。”
　　克劳蒂娅以参谋官的身份向格罗弗指出，现在启用防护罩将会攫取武器系统的能源。但是舰长早有打算。“我知道这会造成严重后果，但我必须考虑飞船上所有人的生命安全。现在，立即准备启用新系统！”
　　“是，长官，”克劳蒂娅顿了顿，“准备开始接合……”
　　与此同时，一架样式奇特的天顶星战机正从下面悄悄地接近太空堡垒，它利用低矮的山脊隐藏自己，以防被敌人察觉和卷入激烈的战斗。
　　这架战机类似一只巨大的昆虫，圆形的机体由两个半球镶嵌而成，机翼装有螯状的前臂，机腹下面则是两根叉开的足肢，驾驶舱有如它尖尖的长鼻。它不属于敌军的“博图鲁”战舰――由凯龙指挥的第七机械舰队――而是一艘多功能战机。在它装有铠甲的右臂上紧握着一个类似于透明座舱模样的东西，就是它曾把三名经过微缩的间谍送进了SDF－1号，而此时在里面的则是天顶星人的王牌飞行员――米莉娅・帕丽诺。她穿着一身无袖的蓝灰色麻布制服，腰间系着一条粗缆，身上没有携带武器。
　　正是它引起了驾驶舱中的女飞行员的担忧。她在座舱内的弧形显示屏看着米莉娅，通过头盔通讯器与她联络。
　　“米莉娅，这太危险！你确定要不带武器进入地球人的飞船吗？”
　　“我不需要武器。”
　　“可是阿卓妮娅指挥官已经被弄得心烦意乱，她担心这次行动会失败……”
　　“心烦意乱，但不是我造成的。是凯龙弄出了这些事端。”
　　还有，我们中的一些人已经注意到凯龙与阿卓妮娅之间存在着一种特殊的敌对状态，她很想加上这一句。不过米莉娅不想在背后说别人的闲话。现在凯龙要为她这次行动和现在被微缩的体态负上双重负责：首先是告知了她被地球人的飞行员在战斗中击败，其次是对SDF－1发动了另一次未经授权的攻击。这场战斗让她的潜入变得相当容易。不过这些事实对那名飞行员毫无意义。
　　“你只需将我送入地球人的飞船，其它的你别管。”米莉娅严历地说道。
　　凯龙已经从空战区域中撤出；他的军官级战斗囊位于这场小冲突的南面一带，正准备与格雷尔联络。上尉的睑孔出现在座舱内的第二个通讯屏幕上，此时，战斗中的爆炸光芒在机舱外壳上闪烁不定。
　　“我们正在地表上空盘旋，等候您的进一步指示，阁下。”
　　凯龙对副官的恭维欣然接受。
　　“好极了，格雷尔，你做得很好。现任做好攻击准备，但在我到达之前不许开火，”
　　“是，阁下！”格雷尔敬了个礼。
　　骷髅中队也遵照格罗弗的命令暂时从战斗中抽离，下降到太空堡垒的南面执行侦察任务。瑞克已经将红外探测器接入传送系统，以最广和最长的波长进行扫描；此时中央和两侧的屏幕上显示出经过增益的扫描图像。他立即用雷达发出探测波，将图像在屏幕上放大。格罗弗是对的：天顶星人的巡洋舰！
　　“丽莎，你见到了吗？”
　　她在舰桥内回答：“已经确认！”然后她通知舰长，“骷髅中队发现五艘天顶星巡洋舰；距离，七公里，方位东南，航向数据正在传送……”
　　“好吧，”格罗弗站在前舷，背着双手，“克劳蒂妞，立即启动全方位屏蔽！”
　　在新的防御系统控制室里，超过一打的技术人员和工程师已经做好准备。控制室位于船尾和舰桥正下方的一个巨大的船舱里，它有点像一个装有中央显示器和正数控制台的飞行平台。能量开始注入屏障发生器――一个庞大的齿轮状装置，装有八个类似牙齿的水压包――此时，它的两根压缩杆正从舱室上方下降到一支粗大的机械轴上。齿轮互相咬合，屏障发生器闪出短暂的火花，一个夺目耀眼的能量球在它里面形成。
　　在舰桥里，这个能量球在克劳蒂娅的控制台显示屏上被标识成一个球体――正在延伸的栅格环绕在垂直站立的SDF－1号上。
　　能量球像一个黄绿色的云团从飞船的中心向外扩展，最后形成一团气态的能量屏障，散发着微微的荧光，给太空堡垒在夜空里涂上一层光晕。
　　当凯龙走进来时，格雷尔正从指挥中枢的显示屏上看着能量罩的形成，凯龙身是依然穿着全套装备，腰后挂着一支爆破枪。
　　“怎么回事？”他询问道，
　　格雷尔省却了敬礼，“地球人的飞船外出现了一个巨大的能量罩。”
　　凯龙哼了一声，“管它是什么。全体准备，开火！”
　　难以计数的导弹同时从天顶星人的战舰上发射，此时的情景就像是有人用蜡笔在天空中胡乱涂抹……百分之九十八的导弹准确命中目标，在数秒钟之内覆盖了太空堡垒的整个外壳――爆炸的响声连绵不绝。不仅是天顶星人，就连地球人自己也感到惊讶，覆盖全舰的防护罩吸收了敌军的全部火力，太空堡垒丝毫未损。
　　“它和我们以前见过的完全不同，”格罗尔指着那个防护罩说，“它似乎能够完全覆盖那艘飞船，屏蔽了我们的攻击。现在该怎么办？”
　　“晤……”凯扼缓缓地说，“命令部队向前推进。继续开火，直到我下令停止。”
　　他们再次发动攻击，这次还使用了脉冲激光和加农机炮。一道道水平的眩光向着SDF－1汇聚，但仍然没有效果。进攻的火力不是被防护罩吸收，就是被弹离目标。
　　格罗弗舰长保持着谨慎的乐观。防护罩仍然完好，但维妮莎的危险评估系统上，敌人正在逼近，现已进入了黄色区域。
　　“敌人在继续开火。”她警告说、
　　他的希望破灭了，舰长的声音里显示出他的担忧。
　　“看来这次他们不会停下脚步，直到摧毁我们为止。”
　　珊米转身，惊恐地望着他，“长官，难道我们不能向总部请求支援？”
　　“这行不通，”丽莎责备道，“舰长知道这样的请求会被他们忽略：”
　　“是因为我们为那些平民提出了太多的要求吗？”琪姆问道。
　　现在不是讨论这些问题的时候，格罗弗带着耐性中止了争论。“想让我们坠落在地还没那么容易，”他对她们说。指望委员会大发慈悲来拯救他们是不可能。
　　“有信息传来，舰长。”
　　格罗弗收回思绪，将注意力集中在克劳蒂娅头上的显示屏上。那是朗博士的一名“机器人科技”研究人员。
　　“我们碰到了严重问题，舰长。防护罩的负荷正在超出极限！”
　　瑞克和骷髅中队的队员一直注视着这场惊心动魄的炮击，心中充满敬畏。这时丽莎命令他们向敌舰进行反击。
　　“你必须吸引他们的火力，亨特上尉。防护罩已经……不能再支持下去了。如果你们失败……”
　　“那我们就再也不能返回母舰了。”
　　她的视线在屏幕里移动着，仿佛在搜寻着他们穿越空间的轨迹。“情况很糟糕，瑞克。格罗弗舰长希望你们知道，从现在开始，船上每一个人的生命都掌握在你们手中。”
　　船上每一个人的生命都掌握在你们手中……明美！瑞克思绪万千。
　　骷髅中队像一群复仇的猎鹰下降到敌军巡洋舰的上空。它们转换成“守护者”模式以便下降，在到达第一艘敌舰后，此刻它们重新变换成机器人模式，从敌舰覆盖着绿色装甲的船体上空掠过，蓝色的足部推进器喷出熊熊烈焰，如同一位穿着溜冰鞋的武士。敌人的机炮猛烈地向他们扫射，他们向着船尾移动，解决了敌人的炮塔和密封的机枪孔。但仍有四艘敌舰向他们倾泻出不间断的蓝色死光。
　　天顶星飞船的圆形显示屏上，原来清晰可见的球形图符已经变成了一团模糊的斑点。
　　“你看，”格雷尔得意地说，“他们的能量指数正在急剧下降。那个防护罩已经到达了极限。”
　　凯龙从牙缝里挤山一丝冷笑，“现在这些地球人逃不出我的手心了。太空堡垒是属于我的！”
　　而在SDF－1上，防护罩系统已经达到极限，能源即将耗尽，它无法再保持着球形的能量层。在屏幕上，球体失去了光泽，慢慢地被压成扁圆，接着整个圆周都消失了，只剩下几段无法接壤的弧线。
　　舰桥内一片慌乱。
　　“由于机体过热，四号和七号屏障发生器失去能源。”克劳蒂娅向格罗弗汇报说。显示屏上代表防护罩的栅格相应地暗淡下来。
　　舰长迅速命令她转换到后备能源。
　　与此同时，堪姆位置上的三个屏幕和珊米那边的两个同时变成黑屏。九个显示屏中剩余的几个则闪着一片静止的血红色。
　　“外部磁场电路处于超载状况……”
　　“七号转换器已经达到极限……”
　　“能源后备组，立即向岗位报道。”
　　丽莎伸手拿起通话器，接通了战术频道：“骷髅队长，保持通讯联络以接受紧急指令。”
　　而在危险评估系统上，天顶星人的战舰仍在继续前进。“他们刚刚通过了红色区域，舰长！”维妮莎喊道。
　　接着，从防护罩控制室里传出一声令人血液凝固的尖叫，基本的照明系统全部失灵。控制台的指示灯闪烁着怪异的荧光，舰桥机组成员看上去有如活死人一般。高音扬声器发出尖厉的警报声，自太空堡垒内的远处区域传到舰桥。珊米控制台上的显示屏全部变成一片血红色。
　　“它已经达到临界状态，”她高声喊道，“它就要爆炸了！”
　　瑞克听到头盔内传来丽莎惊慌失措的声音，“骷髅队长，立即疏散你的部队――防护罩即将发生链式爆炸；立即撤走――”
　　瑞克、麦克斯和贝恩立即控制战机高速飞离，透过天顶星战舰的边缘，他们可以见到防护罩正在裂变：它的球形屏障碎裂成致命的亚原子，一链接一链地向外扩腱：
　　瑞克看到座舱内辐射检测器的指数正在急速上升，他呼叫所有队友加快撤退。
　　在他们身后，防护罩急剧膨胀，它核心里的颜色正由绿色转变成黄色，接着再到红色，最后变成一片预示着死亡的血红。接着，无声的白光闪出眩目的光芒，防护罩消失了。在它原来的位置上，一个热炽的粉红色半球正在形成，那是一团方圆五十英里的蘑菇云。
　　这三名飞行员驾驶战机沿着敌舰的装甲船壳前进，通过了它的炮塔和被烤焦的传感器，它们在那地狱般的炽热中已被融化成一团残渣。三人将战机重新变换到守护者模式，高速撤退。正在扩展的冲击波在后面向他们迫近，
　　瑞克瞥见一艘敌舰从队形里加速上升，安然避过了冲击波。而剩余的几艘则无一幸免，连同地面所有建筑和生物一起被分裂成原子，消失殆尽。
　　骷髅一号撕开了紫红色的天空，战机尾部喷射出尖削的火焰。
　　机舱内，瑞克绝望地四处搜寻队友的踪迹。他见到麦克斯的战机正在向母舰飞去，但贝恩却不见踪影。
　　“贝恩，贝恩！”瑞克喊道。
　　“我在后面，上尉！’
　　瑞克在屏幕上发现了贝恩的雷达信号；贝恩正把战机转换到守护者模式以增加推力。  ‘
　　“快启动加力推进器！你收到吗？”
　　贝恩的声音充满恐惧：“太迟了，瑞克！我不能……啊……”
　　瑞克用力地摇着头，仿佛要否认耳机里传来的事实。
　　当贝恩的雷达信号消失时，他用手缓慢地划了个十字。
　　又一位好友永远离开了……这个世界没有了颜色……
　　第四章
　　突然一切事情仿佛失去控制。我们回到了地球，但却感到了比在太空里更大的变化。委员会拒绝接收我们，天顶星人的攻势丝毫未减，我们失去了罗伊・福克和贝恩・迪克森，还有数千名无辜者丧生。我不是惟一感到绝望的人。但有些事我们不想讨论，仿佛大家都认同一些约定成俗的规则：只要不谈论它，事件终会过去……
　　日子一天天流逝，在麦克罗斯城里我们正越采越不受欢迎，而林凯则更是火上加油，他领头发起了和平运动，那只会时我们击败天顶星人的努力造成更大的破坏。平民的不满并非全无道理，但此时我们同坐在一条船上，拥有同一个目标――这点全拜罗素参议员的委员会所赐――独立抵抗天顶星人的侵略！而我个人对其（林凯）极为厌恶，现在更有理由不信任他。他唆使明美反对我，这点我尚能忍受，但我不能束手旁观，眼睁睁地看着他威胁整艘飞船的安全，只有军民团结一致，我们才能生存下来。
　　――《瑞克・事特上将的航行日志・修订版》
　　敌人全力倾注在防护罩上的打击能量造成了连锁反应，处在稍后发生的爆炸中央的SDF－1丝毫未损，但地面上难以计数的军民却被炸得尸骨无存。在太空堡垒方圆二十五英里的范围内，到处都是焦土，地表瓦解崩裂，简直无法辨认。
　　此事的后果造成了安大略自治区政府拒绝SDF－1上的平民登陆。不久前听到传闻的人中止了他们过早的庆祝，转而面对着难忍的失望。
　　操纵屏障系统的二十一名技师中有八位阵亡，其余的人均身受重伤，情况危殆。空军部队也遭受了惨重的人员伤亡。
　　贝恩・迪克森已经永远离去……
　　然而，在太空堡垒里最引人注目的消息却和林明美有关：她因心力憔悴住进了医院。
　　媒体记者盯上了林凯。这位长头发的明星初时感到极为愤怒，但考虑到当中有利的一面，他决定利用这个机会表达自己的主张。他对那些无关痛痒的提问一概避而不答，直到他们知难而退，耐心等待他发表声明。
　　“明美的医生怎么说？”
　　“诊断的结果是什么？”
　　“林凯，她要在医院里待多久？”
　　“别这样，透露点消息嘛――你是她最亲密的朋友。”
　　“这对你们的电影拍摄进度有何影响？”
　　“好吧，大家听着，”林凯最后终于说道，“我想对这场战争发表一项声明。在所有的发生的事情当中，在持续不断地遭受破坏和人命伤亡的时候，你们这些人却问我关于明美健康的问题。难道你们全都瞎了吗，看不到我们现实所处的状况？”
　　一个自作聪明的记者笑着问：“我明白了，我们应该将焦点集中到你身上，是吗？”
　　林凯愤怒地瞪着他。“你们就不能停下来，关注一下需要优先考虑的事情吗？你们被拘禁在这艘飞船上，我们仍然受到攻击，委员会将你们视若无物，你们被谎言欺骗、被人左右，而你们却浪费时间追捧一个因劳累过度而晕倒的明星！不要再糊涂了。我们必须想办法结束这场战争！”
　　“你想我们大家怎么做，林凯？”
　　“你打算要发起一场和平运动吗？”
　　“公开反对、私下对抗，或者向指挥部写请愿书――你提倡选哪样？”
　　林凯举起手，指着当中的一群人回应道：“你们的责任就是把一切揭露出来。揭穿他们的谎言和自相矛盾的说法。向这个城市的居民揭露军队领导人的真面目。我们必须开始向他们施加压力。我们拥有五万多人的强大力量，完全可以向他们说不。”
　　“此刻我们得到的只有破坏与毁灭――没有胜利者，只有失败者。这是个无人同情的、必输的局面。惟一需要征服的就是我们好战的天性。”
　　林凯将右手高高举起，手指摆出“V”字形。
　　“和平，必定会战胜一切！”
　　正当林凯力促新闻媒介从罗素参议员的委员会和SDF－1号的领导层中揪出阻碍和平的敌人之时，在数十亿公里之遥，一场关于地球命运的争论正在展开。
　　凯龙的巡洋舰――在防护罩链式爆炸中唯一的幸存者――已经将这场悲剧的录像以超空间跃迁通讯方式传送到多尔扎的指挥要塞。此时，天顶星人的领袖正在观看，他如化石般的衰老面孔露出震惊与深切关注的神情。然而，布历泰却带着一副自我满足、洞悉一切的微笑。
　　多尔扎瞪大双眼，示意重播录像，他看着庞大的防护罩解体破碎，散出一片球形的死亡之雨，一个不幸的地球城市被分裂成原子，往日葱绿的大地衡底被烤焦、剥落。
　　“这些地球人的残忍超乎我的想像，”年迈的领袖不得不承认，“他们随时准备牺牲整个居民中心，只是为了消灭四艘小型的攻击舰艇！”他没有望向布历泰，又加上一句，“我想他们的决心并设有令你感到惊讶，指挥官。”
　　布历泰转过身，面对着多尔扎，脸上依然带着自我辩护的微笑。他将一只手压在桌上，只是简单地答道：“是的，阁下。”
　　“阿卓妮娅指挥官不成熟的表现已经证明应对此事负责。我要派你回去接管军队。”
　　布历泰眯起双眼恭候指示，他甲已料到这一刻的来临。“但我有一个条件，”对于老头子对阿卓妮娅的不满，他在心里暗暗感到高兴，“我必须请求调派皇家舰队，并直接由我指挥。”
　　“为何要调动这么多军力？”多尔扎问道，
　　布历泰指了指显示屏，“你已经看到了地球人的实力。他们的举动难以预料，而且极度危险，我需要额外的资源。”
　　“很好，那么，就依你说的去做。”多尔扎生硬地说。
　　布历泰站起身，将右拳放在左胸上向多尔扎致敬，“是，阁下。”
　　多尔扎回过礼后，他便朝舱门走去，然而此时多尔扎又冲他喊道：“还有一件事，指挥官。”
　　两人都没有转过身――多尔扎板着脸坐在椅子上；布历泰笔直站立，静止不动，右手在身侧牢牢握紧、布历泰从肩上转头扫了一眼。
　　“这次我期待你能带来好消息。”
　　多尔扎这句话语带威胁，意思非常清楚。
　　“我不会令你失望的，阁下。”
　　当布历泰到达自动滑门时，多尔扎又加上一句：“希望不会，这完全是为你好。”
　　艾克西多正在走廊里等着他，着急地想了解这次简短会面的结果。
　　在返回旗舰的途中，布历泰将最新的消息告诉了他的智囊。他们正走向这次行程的第一站――与其地位相称的巨型指挥控制中心，两名天顶星人花了几分钟才走到出口舱门，一块弧形平台从指挥中心的中舱向外伸出。平台周围是一片充满水蒸气的低重力空间，它有点类似地球人眼中的蓝色天空。
　　一架盘旋着的碟形飞行器在栏杆边缘与他们会合，接载他们到达等候中的穿梭机，当中的一架正静止“停泊”在半空。
　　按照天顶星人的风格，这些穿棱机被设汁成奇特的鱼形，鼻端处依次排列着两张图形的小“嘴”，而腹鳍上的裂口和两片鱼腮实际上是它的外部传动箱。
　　穿梭机载着他们穿过巨型脆室的心脏向上攀升――舱室的上层是一个真正的城市，再往上则是维持者指挥中心运作的“机器人科技”设备――穿梭机到达了停泊着一排排飞船的太空港，巡洋舰、驱逐舰和战斗机依次排列，数量多得几乎看不到尽头。
　　最后，他们被送回了自己的旗舰。布历泰坚持要到舰桥上去。
　　导航用的透明观察罩和指挥座上的圆形显示屏已经完全毁坏，自从两个月前被麦克斯・斯特林的变形战机撞毁之后，这些设备一直都未更换。但至少机件的残骸和碎片已被清理出去。指挥官座椅和两具类似麦克风的通话器仍然保持完好。
　　“等我们的间谍完成任务返回后，我要立即听取他们的汇报。” 布历泰说。
　　“是的，我们从超空间跃出时，就是他们一直在等待的返回信号，”艾克西多继续说道，“他们的情报一定会解开很多谜团，阁下。当然，我们将会知道地球人对‘史前文化’的认识有多深。有了那些情报，重新制定我们的进攻计划将变得非常简单。”
　　“希望是这样吧，艾克西多，”布历泰不置可否地说，“现在命令所有皇家舰队立即准备超空间跃迁作业。”
　　艾克西多转身分派任务。警报声随即响起，公众广播系统开始发布命令。
　　“所有战舰移动到跃迁位置……以旗舰的位置为轴线……倒数计时开始……超空间跃迁将在一分钟后进行……”
　　在倒数声中，艾克西多俯瞰着皇家舰队的舰只。他很高兴看到布历泰恢复了自信。然而，还有一些东西……一丝极其细微的疑虑还留存在他的思想边缘。从古代文书中流传下来的警告不断在消磨他的勇气。一件秘密武器，一件秘密武器……
　　一百万艘战舰正在准备进行超空间跃迁。
　　然而，艾克西多心里却在想：这足够了吗？
　　在返回宿舍的途中，瑞克听到电话机器人在呼叫他的名字，他走到一具恭敬有礼的电话机器人面前。
　　是明美。
　　“瑞克，找到你真高兴。我想你已经听说我晕过去的消息了。嗯，这是真的。我现在在医院里，但是我不希望让你担心。只是工作过度劳累了，经过必要的休息后我正在恢复……噢，瑞克，为什么你不来看看我？我一定会很开心的。公司把一切费用都包了，你不用给我带什么东西……”
　　他将话筒放回支架，站在那里盯着它看了一会，他犹豫了一下，然后离去。
　　电话机器人又在呼叫他的名字，但这次他没有理会。
　　回到住处后，他径直坐到电脑键盘旁边，开始毫不停顿地敲打按键。他让打印机保持联机状态，从里面抽出一张已经完成的纸片。
　　“亲爱的迪克森先生及太太，”他大声朗读着，“作为你们儿子的指挥官，我非常遗憾地通知你们――”
　　贝恩，启动你的辅助推进器――快！
　　瑞克将纸片揉成一团，恼怒地扔到一边。“我说不出口！”他朝显示屏吼道。
　　他身边的书桌上摆放着一张贝恩和他父母几年前的合影，还有一封他们的来信，但已经太迟了。瑞克拿着这些东西，站起身来。
　　他们都为他感到骄傲！无论我说什么都无法减轻他们的悲伤。我是在浪费时间！
　　门外响起敲门声，他把东西放回原处，走过去开门。这时，一位疲倦的陌生人出现在他的房间里。
　　他的手扶在冰冷的金属门板上撑着身体，站在那里无声地呜咽着，让他的痛苦不受抑制地倾泻出来。他猛然转身，面对着那熟悉的声音，不顾一切地想去拥抱这个幻觉。
　　贝恩正在电脑旁俯下身子，似乎在阅读瑞克写下的文字，一只脚交叉地放在另一只前面，脸上现出他独有的微笑。
　　上尉，老伙计，你好吗？……嘿，我知道你很难过，你无法阻止它。只是我离开的时候到了。
　　瑞克在幻影面前转过身，他对自己说至少这是个好的开端，但他不会这么轻易地让自己解脱。
　　当舱门滑开时，他在麦克斯面前掩饰着伤感和泪水。麦克斯看到了照片和信件，但他没有说什么。他提醒瑞克说他们两个应该到甲板上待一会。一分钟后，他们一起离开了舱室。
　　为什么麦克斯不会因贝恩的死而崩溃？瑞克问着自己。在他恢复平静或是决定听天由命之前，刚才在他脑中出现的幻影到底是什么：你无法阻止它，只是我离开的时候到了……那是什么意思？
　　在升降台里，麦克斯似乎凄懂了他的想法。
　　“我想做指挥官一定很难，”他对瑞克说，“我的意思是，不久之后你就会觉得有责任照顾你手下的人，对吗？”
　　瑞克转身面对着他，“你不知道每次参加战斗我都感到多么的无助。每次我们……失去战友。就像是让某人从你紧握的手中滑落、坠下。你总是怀疑自己有什么做得不够，或者有什么被你忽略了。”
　　“不知道我当上指挥官后会不会也有这种感觉。”
　　麦克斯的反应让他感到惊讶。他没有获得期待中的同情。
　　“可能就快了，”麦克斯继续说，“指挥部刚把我提升为少尉，而我被任命为下士才仅仅一个月。”
　　他们顺着宽阔的楼梯向上前行，来到了右舷的观察甲板，在这里可以俯瞰着代达罗斯号航空母舰。瑞克停下来望着麦克斯。
　　“我保证你会成为一名出色的指挥官。”
　　瑞克的语气平淡。但他是认真的。麦克斯不仅拥有必需的技巧，还有坚强的意志和信念――他知道如何逃避悲伤。当罗伊・福克永远离去之后，瑞克以为自己也能做到。在这场战斗前夕，他已经感到自己正在复原，但随着贝恩的离去，这种感觉也随即消散，取代它的，是那令他几乎无法抗拒的无助。
　　观察甲板上的扬声器传来女塔台控制员的声音：“装卸作业将在一分钟后进行。请确保所有的货舱舱门打开，从直升机运输部队中接收补给物资。飞行甲板以下必须保持畅通，以便运载车辆继续将货物转送至各物资分发中心……”
　　SDF－1号回到了其在太平洋上的初始着陆地点，它正以“巡洋舰模式”浮在半空，宛如一座庞大的机器岛。这几天来，巨型运输舰和直升机不断运来大批的补充物资。货车和传送车在麦克罗斯城的街道上夜以继日地穿行不息，证实了船上平民最担心的事实：地球不再欢迎太空堡垒。
　　麦克斯指着一架样式奇特的双引擎喷射直升机，它正从紫红色的落霞里穿出，降落在航空母舰的甲板上。机身上除了涂上“机器人科技”的徽章外，还镶有地球联台委员会黑底金边的记号。
　　“一定是个大人物。”麦克斯猜测道。
　　“它是从阿拉斯加总部来的。我敢打赌他们带来了出发的命令。我们是唯一处在地球和天顶星之间的屏障，但他们却打算将我们推人虎口。”
　　麦克斯学着瑞克的样子，将手肘撑在栏杆上倾出身子，仔细端详着那架直升机。
　　“你觉得我们被地球驱逐的传闻是真的吗？”
　　瑞克点点头，直起身来。“他们已经关闭了大门。这艘飞船将在很长的日子里成为我们的家园。”
　　“那这可能是我们最后一次在地面上观察地球，”麦克斯沉思着，“我们要好好享受这幅美景。”
　　太阳正在地球上空落下。瑞克凝视着橙红色的余辉。这个不期然的结局让人来不及细想。
　　这是一个相当有吸引力的女人，长着精致的五官和一头棕包长发，但她却紧绷着脸，军帽低低地压在前额上。而且，她还带来了坏消息。
　　她在门口转过身，朝格罗弗的位置敬了个礼。“我会向总部汇报命令已经送达。”
　　两名身穿白色夹克，头戴蓝色军帽的副官一脸嫌恶地跟着她走进通道，腰带上的黄铜扣子闪闪发亮。
　　舰长依然坐在他宽敞的办公室里。一面太空堡垒防御军的旗帜摆在桌上的一角，房间被一个高大的书架和一面巨大的屏幕墙分隔开来。地上铺着绣着徽章的地毯，几株盆栽植物给房间带来一丝温暖，皮制封面的书籍和计算机控制台则给人一种正规的官方感觉。
　　格罗弗手中拿着命令书。他燃起烟斗，倾着身子透过重重烟雾开始阅读。没错，他说自已说，脑中想着那位女军官，命令已经送达了。而且回到总部后她还可以向那些笨蛋将军汇报说，他们乖乖地接受了命令，没有丝毫异议。
　　他只觉得不可思议――虽然是在预料之中，但始终难以相信。
　　地球联合委员会在心中连半点怜悯都没有。
　　格罗弗站起来踱了几步，又走回桌子旁。
　　他该如何把这个消息告诉船上的军民？
　　他无声地阅读着：
　　地球联合委员会命令你们移走太空堡垒，不得靠近地球。直到本届委员会认为时机适宜之前，所有流亡的平民必须留在船上，如果你拒绝执行命令，委员会将向参谋长盟联合会议主席建议――
　　格罗弗厌恶地将命令书扔到一旁。他回应了门外的敲门声，示意丽莎走进来。她从他的声音里听出一丝愤怒和挫折，便问发生了什么事。
　　格罗弗背对着她，烟雾如同老式火车头喷出的蒸汽从烟斗中袅袅升起。“是的，有些坏情况――不能再坏了。”他向她斜斜瞥了一眼，“这正是我们一直在担心的――我们被命令立即离开地球。”
　　格罗弗听到她发出急促的呼吸声，但很快便恢复了正常。她提议给他来一杯饮料。真不愧是一名军人。
　　“爆炸发生之后，我就预料到飞船会被放逐。但却没有想到五万名无辜的平民会被迫成为自己星球的流亡者。”
　　丽莎将一杯加冰的威士忌递给他，同时也给自己倒了一杯。
　　“我想我们该为最后一次留在地球而干杯，丽莎。”
　　“或许我们应该为那些平民而干杯。”
　　这似乎是个适当的举动。他们举起酒杯，深深地饮了一口这昂贵的奢侈品。
　　“命令将在完成物资补充后立即生效。这意味着我们被迫在出发的前一刻才能将被放逐的消息告诉每个人。”
　　“你想让我来宣布吗？”丽莎自愿承担。
　　“不，最好由我自己来说。”
　　丽莎离开办公室，去做一些必要的安排。
　　格罗弗跌坐在椅中，深深地吸了一口气，然后用通话器呼叫舰桥。克劳蒂娅向他汇报物资装载工作已经差不多完成了。
　　“现在仔细听我说，克劳蒂娅，”最难过的一刻开始了。甚至在此时，他的额头已经渗出了细密的汗珠；要是出现在船上的全体人员面前，不知还会有什么更坏的情形发生在他身上？
　　“我要你悄悄地做好出发的准备。’’
　　“去哪里，舰长？”
　　“我立即让导航员给你提供座标。你知道，我们要离开地球了。”
　　第五章
　　这不是个秘密（也不应令人觉得惊讶），人类最高贵的举动往往出现在最艰难之时，面对灾难，人们会团结一致迎接挑战，我们的力量从失败中汇聚……在太空堡垒被放逐之后，SDF－1号上的所有人都变成了一个紧密的大家庭，关于这一点还有疑问吗？
　　――《亨利・格罗弗舰长的航行日志》
　　在太空堡垒内部阴暗潮湿的隐匿之处，三名天顶星间谋坐下来品尝最后一顿地球美餐；很快他们就要逃走，结局不是丢掉性命，就是成功到达主力舰队的集合地点。这三人――利克、康达和布朗都认为完成任务的最佳方式就是离开太空堡垒，去观察微缩人的母星。然而奇怪的是，只有极少数的地球人被允许登陆。但不管怎样，他们仍然对过去三个月来搜集到的东西感到满意。他们侥幸保留下来的战斗囊已经做好了起飞的准备，现在里面塞满了他们从麦克罗斯城多次搜掠回来的战利品，那是一些地球人的史前文物，具体的说，那包括了两台录像机，几张桌子，一台电冰箱，一架从屋里拆散偷出来的大钢琴，唱片播放机和唱片，糖果和食物，当然，还有各式各样的明美玩偶及附带道具。
　　布朗如往常一样准备食物。
　　“有样东西叫做炖牛肉。”他解释说，
　　“好香呀。”康达说，紫红色的头发垂在肩上。
　　这三名特工看上去似乎从来没洗过澡，浑身邋里邋遢，衣服又破又脏。他们正坐在战斗囊的引擎罩附近，几个空罐子扔在点着液体燃料的露营火炉旁边。火炉上摆放着一个有盖的大炖锅。
　　利克打开了幅携式唱机，人迹罕至的储藏室里便响起明美所唱的《舞台惊魂》。
　　利克把提示他们把返回天顶星舰队的信号装置放在一旁，“听着明美的歌声让我胃口天增。”
　　“她让一切都变得美好。”康达赞成道。
　　他们情绪高涨，热血沸腾，甚至布朗在从火里移开炖锅时灼伤了手也没有破坏他们的好心情。如往常一样，他把咖啡罐放在炉上，开始品尝今天的食物。
　　“我的厨艺怎么样，兄弟们――你们不觉得有些进步吗？”
　　“没错，”康达拉直脸说，“现在吃完你的东西，我要过一小时后才觉得消化不良。”
　　布朗故作低凋地回应道：“那已经有进步啦，你平常的记录是十五分钟呢。”
　　“一想到他开始做饭，我就想吐哦！”
　　利克忍不住哈哈大笑，他的伙伴也笑作一用。这时咖啡已经烧开，从罐子的边缘流出来，火里发起“滋滋”的响声。
　　布朗忽然变得严肃起来，“老实说，我忘不了这些微缩人的美食。”
　　话题一揭开，其他人纷纷附和。
　　“嗯，尽管我不想承认，但你是对的――我也有这种感觉。”
　　“不止呢。我一直在想，我会怀念这里的一切――快乐的人 群，还有音乐――”
　　“是的，音乐。每天听到明美的歌声是我最怀念的事。”
　　布朗朝下撅着嘴，“我甚至不敢想像没有她歌声的日子。”
　　“你记得那次我们碰到的几名女生吗？”康达给自已倒了杯咖啡，“跳舞真好玩。”
　　“没错，那个琪坶真的太有趣了，”布朗恢复了热情，“她让我笑了足足一整天！”
　　“还有那个叫珊米的女孩，”利克很快加上一句，指着脸模仿着他从地球人那里学来的表情，“当她往意到我们拿着‘明美玩偶’时……‘我的上帝呀！’”他学着珊米的声音说。
　　他们一起开心地笑起来，然而，当笑声过后，他们的心情又再变得沉重。
　　“是的……你记得我们听到的事吗，那个地球人在呼吁――他说要终止战争。”
　　“真是太可怕了，”利克说，“没有了战争，那我们的生命还有什么意义！”
　　“或许，”康达回答他，“但我好像有点理解地球人的想法。”
　　利克伸手摸了摸放在旁边地上的引力示波器，“真不敢相信明天早上我们就要回到军队了。”
　　“是的……”
　　“我等不及……”
　　当克劳蒂娅・格兰特将舰长的命令传达给舰桥机组时，她同样发现自己出了一身冷汗。
　　“离开？”维妮莎说，“你是说那些关于放逐的传闻都是真的？”
　　“现实一点吧。我们造成了整个城市的毁灭，”琪姆的手放在嘴上，似乎想将事实封住。
　　珊米从岗位上望过来，无辜地嚷道：“我们不该为此负责――是防护罩超过了负荷。应该把帐算到天顶星人的头上。”
　　“但我们不应该停留在那里。”琪姆争辩说。
　　“舰长是考虑到那些平民，琪姆――”
　　“那些平民怎么办？”维妮莎插话道。
　　克劳蒂娅踮起脚跟，触了触按键，打开了她和丽莎座位上方的显示屏。她转过身，声音里隐隐带着烦躁，“他们已经被宣告死亡，而且地球上没有地方愿意收留他们，我猜他们会和我们待在一起。现在赶紧做最后检查，我们时间不多了。”
　　珊米在控制台前摆出一副空想家的样子，“丽莎的父亲是地球联合委员会里的大人物。或许她可以跟他联络一下，让他暂时中止命令等到我们想出办法……”
　　克劳蒂娅正叉着腰站在她面前。
　　“你决不能跟丽莎提这事，明白吗？作为这艘飞船上的一名中校，她知道自己的责任。现在先完成你的工作再说吧！”
　　那天晚上，喜欢仰望星空的情人们认为自己看到了一次未曾公布的日蚀。整个月亮周围镶着一圈如钻石般耀眼的光芒。但等等……未曾公布的日蚀？太阳在四小时前才刚刚落下！
　　业余天文学家们同样感到困惑，还有那些地震学家和水手。地震曲线图和水文测量表里的数据完全不合常规，地球上的海平面上升到可怕的高度……但只有少数分布在世界各地的科学家知道是什么造成了这种现象。在两年多之前，他们曾见过一次这种引力紊乱的情形，但上一次的事件最多只是令人敬畏，而现在这次却令人毛骨悚然。
　　然而，对于那三名潜人太空堡垒的间谍来说，这种现象只不过是一个信号。
　　“就是它了！”布朗合上引力示渡器，“我们出发吧！”
　　三人进入战斗囊，在座位上系好，保持警觉。他们小心翼翼地驾驶战斗囊穿过货舱，粗大的金属下肢在地板上刮出刺耳的响声，四周的回声令他们产生处于群体之中的错觉，他们在离船壳几英尺的地方停下。战斗囊的双重激光炮向船壳喷出蓝白色的能量脉冲。钢板被烧得通红，然后变成白色，接着熔化剥落。火墙继续向外喷射，小孔逐渐变大。几分钟后，船壳出现了一个巨大的裂口，战斗囊从中飞奔而出，跃入了太平洋上空寒冷的黑夜。
　　脚部减速器辅助战斗囊平稳地下降，它跃下数百英尺坠入海水之中，推进器将它送到离太空堡垒不到半里外的一块珊瑚礁上。
　　利克操纵战斗囊站直身子，开始启动一系列发射指令。当球形座舱从足形的着陆架分离时，推进器的烈焰从座舱下向外喷射。三名傲缩的天顶星间谍升上空中，踏上了回家的行程。
　　若不是太空堡垒因准备起飞造成的轻微混乱，可能一些技术人员或警卫会发现到天顶星间谍在船壳上烧出的裂口。然而，船上的所有人都忙于完成分配给自己的任务，他们根本无暇旁顾。不过，舰桥上的机组成员依然保持着高度警觉，这时，探测雷达突然发出警报，在月球背面的区域出现了内层空间扰动。
　　丽莎已经到达舰桥，当报告如潮水般涌入时，舰长正低头进入指挥舱。
　　“……我们还不能肯定，但迹象显示这是由数量庞大的超空间跃迁作业产生的结果。”格罗弗听到有人在读取雷达数据。
　　“从月球传来的引力波扰动。”维妮莎说道，她纤细的手指在键盘上飞速跳动，将图表显示在危险评估系统上。
　　格罗弗担忧地望着她，“能否确认这是一次超空间跃迁？”
　　“比那更严重，长官，”她告诉他说，“看来这是一次多重跃迁！”
　　“你能估计出它的数量吗？”
　　“我正在计算……”
　　“等等！”珊米叫了一声，所有人都转身看着她。“或许他们不是来攻击我们的。”众人怀疑的眼光动摇了她的信心，“嗯……”她回过身子向着控制台说，“可能我说得不对。”
　　这时雷达控制台汇报有未经确认的飞行物体穿越飞船的上空。
　　格罗弗问丽莎，“我们有战机在外面巡逻吗？”
　　“没有，长官。”
　　“雷达控制台报告，长宵。监视器显示有一艘大型的外星战舰正从月球空间向地球移动。它似乎准备与我们刚才侦测到的物体会合。”
　　格罗弗研判着图表，命令丽莎立即让所有的变形战机中队处于黄色警报状态。
　　“接收到第二波引力扰动，”当屏幕上出现最新的读数时，维妮莎喘着粗气说：“我计算出敌人的飞船数目超过……一百万艘！”
　　格罗弗眯起双眼望向丽莎，仿佛在说：是的，你递交给委员会的报告现在被证实了。格罗弗真想看着那些将军们自食其果。
　　“我认为敌人有多少艘战舰并不重要，反正我们也仅有一艘飞船。”克劳蒂娅自信地说。
　　“可他们有一百万艘……“珊米说。
　　“我们不可能利用机动性击败他们：”琪姆加上一句，
　　但克劳蒂娅仍然满怀信心，“我们以前打败过他们，这次我们也会取得胜利。”
　　格罗弗的思绪依然集中在委员会身上，他肯定他们正在观察这次天顶星人的最新行动，然而他们仍然在袖手旁观。
　　“看来我们被完全孤立了。”他对机组人员说。
　　“为什么？”珊米急切地问。
　　是时候让他们知道真相了。格罗弗意识到在接下来的二十四小时里，他的生命将被许多这样的时刻填满。然而他也无能为力，他只能问自己如果不采取行动消除当前的威胁，那将是何等一番情景？天顶星人是孤注一掷吗？地球联合委员会准备将地球当作筹码吗？他们到底想十什么，而如果格罗弗拒绝接受他们的命令，那些控制议会的笨蛋们又会采取什么行动？
　　但亨利・格罗弗不会让这一切发生。
　　“我想你们也知道，”他说道，“委员会认为保护地球的最佳方法就是把太空堡垒当作诱饵。给我们的命令是引开那些外星人。”他留出时间，让机组人员慢慢地咀嚼这番滋味，然后走到指挥椅坐下，又补充说道：“他们认为这艘飞船和上面的军民是可以牺牲的。”
　　尽管市长托米・栾一直都对麦克罗斯城缺乏值得报导的大新闻而耿耿于怀，然而，在这段时间日报和晚报的版面上，重大的新闻却如潮水般涌来。船上的每个人都听说了安大略自治区政府已经收回承诺的传闻。而且，明美还因过度劳累而病倒了――哟！这是多么大的新闻啊！稍后，她的表哥兼拍档又成了众人的议论中心。
　　当然，由于压抑了两个月的情绪被释放出来，城市里的争吵和打斗现象越来越频繁。而今晚，格罗弗舰长将亲自对全船发表演说，迄今为止，这还是他第一次这样做。
　　在天顶星舰队出现在月球背面仅仅一分钟后，格罗弗和丽莎将起飞前的准备工作留给克劳蒂娅和其他组员，离开了舰桥。
　　本来，格罗弗可以直接命令飞船升空，待进入深层空间后才发表演说，但他不想这么做。敌人的下一步行动依然无法捉摸，他打算先取得麦克罗斯城居民的合作，希望在被迫采取任何措施时得到他们的支持和谅解，
　　他们在几分钟前到达麦克罗斯电视台的演播室，打断了两位明星的现场直播。这对表兄妹和丽莎・海因斯一起，站在中央演播台的旁边。三架摄影机正对着格罗弗，炽热的聚光灯显得十分刺眼，他的蓝色军服和白帽子下已经渗出汗珠。他没有选择使用提词机或者提示卡，这也是因为他视力不佳的缘故。
　　一名工程师走到前面，嘴里无声地倒数三下，向他发出预备信号，接着他开始了演说：
　　“我是格罗弗舰长，我以下的宣布将会影响船上每个人的生活。自从我们回到地球以后，正如你们当中一些人所知，我多次向地球联合防御委员会和几个自治洲的政府请求允许你们登陆，让你们选择一个地点安置下来。至今，你们仍然被迫留在船上，我相信你们完全明白我此刻的心情。但不管怎样，我的建议一次又一次地被拒绝，至于是什么原因，目前尚未知道。但是，直至当前发生的这件事之前，我一直感到事情不断地取得进展。而现在，我被迫对委员会的职责产生了怀疑。”
　　格罗弗沉默了一会，感到口干舌燥，他开始担心围在四周的摄像机会不会连他手上的轻微颤抖也摄入镜头。不过，他实在无法鼓起勇气，观看自己在电视上的形象。他清了清喉咙，继续说道：
　　“我的朋友们、船上同伴们，我有一些很糟糕的消息要告诉大家。我刚刚收到命令，这艘飞船和它的所有乘员必须立即离开地球。”
　　格罗弗听到摄影师在屏住呼吸；他想像出整个城市的居民都在喘着粗气，不知道会不会令飞船的空气供应系统超出负荷。
　　现在是最困难的一段了……
　　“如果我们拒绝离开地球，他们警告说我们将会受到自己军队的攻击。我知道你们一定会觉得难以想像，但很不幸，这就是事实，你们一定注意到过去几天里，我们一直在不断补充物资。我知道这并不能给你们带来什么安慰，但我相信，在即将来临的旅程中，我们的资源是充沛的。终点在哪里？你们一定在问自己。嗯，我会告诉你们：我们的终点就是胜利！”
　　由于看不到观众的反应，格罗弗不知自己这番话会有什么效果，他抬起头飞快地扫了丽莎一眼，她竖起大拇指，朝他笑了笑。但船上的平民会接受吗？他们是否仍然相信，他有能力带领他们走向胜利？
　　头上的聚光灯似甲变得更加灼热，格罗弗非常紧张，脑子觉得有一点晕眩，但仍坚持说下去。
　　“在这重要的一刻，我非常需要你们的合作。我们必须同舟共济、团结一致，直到地球接受我们归来。在此这前，我们会尽最大努力生存下来……我向你们致以最诚恳的歉意……”
　　不，不，别这样！他在心里朝自己喊道。
　　但它还是控制不住：热泪盈眶而出，他在镜头前流下了眼泪。
　　明美突然走到他身边，手放在他的肩膀上。她从桌上拿起麦克风开始说话，镜头从格罗弗身上移开，所有人的视线都集中在她身上。
　　“大家请听我说，现在舰长真的很需要你们的支持。我对政治一窍不通――在听到格罗弗舰长告诉我们的事之后，我对它更加没有兴趣――但我知道，渡过难关的惟一方法就是团结一致。
　　“我们在船上已经住了很长时问，我不知道大家有什么感觉，但我现在已经把太空堡垒当成了自己的家。大家不要忘记，我们在这里几乎和在地球上没有分别――我们有自己的城市和附在其上的一切。我们一起度过了许多日子，因为有了它，我们变得更加强大。我在这里交到的朋友比地球上的还多。对我来说，你们就像是一个大家庭。
　　“终有一天，我们会回到真正的家园――我们永远怀着希望。但在此刻，我为自己成为麦克罗斯城和太空堡垒中的一员感到自豪！
　　“无论我们在宇宙中去向何方，无论要离开多久，我们的心永远系在地球身上。为了表达我们此刻的心情，我为大家唱一首歌，献给我们挚爱的地球……”
　　白色连衣裙在舞动，蓝色的眼睛泛起了泪花。大半个麦克罗斯城伴着她唱出心声。她触动了某些东西。她说出了麦克罗斯城居民内心深处难以名状的感觉。在整个城市里，人们握手致意，把自己看作一个新的民族，一种人类社会发展史上的新体验。没错，很多人在地球上都有家庭，但难道大多数在麦克罗斯岛定居的人不是首先为了逃避现实吗？难道有人真的情愿被无情的地球联合防御委员会所控制吗？
　　于是，他们庆祝这苦乐参半的胜利。他们最后一次将希冀埋藏，久久地凝望他们的城市，仿佛是第一次来到这里。当太空堡垒升起时，很多人挤到舷窗旁，俯瞰着下面繁星点点的灯光。地 球已成为记忆，未知的命运在前方等着他们。
　　第六章
　　他们（指天顶星军队）的反应就如刚刚摆脱看护人限制的青少年。猛然间，一个充满欢乐和无限可能性的世界出现在眼前――这个世界一直对他们紧闭大门。而现在却在等候着他们开启……无须翻查我们自己种族的悠久历史。也可以找出与这股冲动相似的例子。在二十世纪六十年代后期的美国，这种所谓的“反传统文化”风靡一时，尤其是在那些沉迷于音乐与享乐的中心地区。
　　――杰祖士
　　“谈到你所说的‘安抚野兽的魅力’……她有足够的天赋――足够的魔力――来征服整个帝国！所以我们为何不将它称之为‘明美教派’！”
　　――万斯・哈斯里伍德
　　一百万艘皇家战舰在布历泰统帅的旗舰旁整齐列队，在集结区域按级别高低依次排列――天顶星人最强的武装力量在月球背面延绵数千英里。
　　在指挥中枢的球形舱室里，布历泰站得笔直，心中充满自豪。他的智囊，身材如侏儒般瘦小的艾克西多站在旁边，此公同样在这几个月来第一次充满自信。
　　三名返回的间谍正在“微缩舱”里重新转换体型，这时阿卓妮娅指挥官那张不安的脸庞出现在投影区域里。布历泰已经把自己复职的命令通知了她。在阿卓妮娅答话时，艾克西多凑到通讯器前检查“微缩舱”的数据。
　　“我听说了，”她说道。“你为了对付一艘小小的地球人飞船，竟然带来了那么庞大的舰队。”
　　布历泰没有理会她的挖苦，发出爽朗的大笑，脸上的金属遮罩也在笑声中震动。“你已经注意到……那艘‘小小的地球人飞船’，正如你自己所说的，给我们造成了极大的麻烦。不过，指挥官，即使是你不也被他们耻辱地打败了吗？”
　　“我失败的耻辱应当全部计在凯龙的身上。”
　　“一个优秀的指挥官不会控制不住自己的手下……”布历泰正准备发表长篇大论。这时艾克西多恭敬地打断了他。
　　“嗯，阁下，‘微缩船’已经……我们的特工正准备提交报告。”
　　布历泰打量了他一下，然后转身对着阿卓妮娅的投影图像，“稍后我将给你安排任务。”他结束了会面。
　　“等一等，我还没向你汇报！米莉娅・帕莉诺已经……”
　　“就到这吧，”他说道，双手翘在胸前。“我有更要紧的事要办。”
　　“布历泰――”影像消失时，她仍在嘁道。
　　“哈，真是痛快，阁下！”艾克西多恭维道，接着指了指走廊，三位特工正在等着我们。“
　　“这个报告一定会解开很多谜团。”当他们离开指挥船时，布历泰说道。
　　利克、康达和布朗重新换上深红色的制服，带上了军衔，他们被带到布历泰的私人会议室。这个球形的房间里只摆放了少量的设施，从里面一个巨大的舷窗里可以看到地球和布满陨石坑的月球。房间中央是一张圆形的桌子，四周摆放着舒适的高背靠椅。三名特工从地球人那里带回的古怪物件堆放在桌子的中间。
　　布历泰伸出手，从那堆物件里拿起一样东西。他困感地端详了一会，那个有三条腿的平台在他摊开的掌心里仿佛毫无重量。
　　“地球人把它叫做‘钢琴’，阁下。”利克解释说。
　　“钢琴’，”布历泰重复了一声，“它有什么用途？”
　　利克乐意他按下键盘上的白色琴键。布历泰按了一下，它发出一声怪异的噪音，令他感到极不舒服。他把那东西从桌上递过
　　去。艾克西多接过来细细端详，布历泰则继续翻查着另外几样物件。
　　“它是有生命的吗？会不会是某种‘史前文化’――以‘洛波特技术’制造出来的生化设备？”艾克西多充满疑虑地大声问道。
　　“不，”利克继续解释道，“它只会发出音乐。音乐就是将几种不同的声音混在一起，让人娱乐。等你习惯之后，它就会变得相当有趣。我们非常喜欢――”
　　“解释一下什么是‘娱乐’。”布历泰命令道。
　　利克想了一会。“嗯……‘娱乐’就是解闷的意思，阁下。例如这个……”他从耶堆物件里挑选了一样细小的、类似显示屏一样的东西，将它拿给布历泰仔细查看。“这种东西似乎能提供电子图像，非常类似于我们的影像扫捕器。但在每个地球人住处上都可以找到几个这样的东西。他们通过它来观察和聆听‘娱乐’表演。”
　　艾克西多若有所思地说道：“毫无疑问，他们也通过这种方式将战斗计划和其它措施公布给每一个人……继续。”
　　但这时，三名特工却同时争先恐后地站起来，兴奋地报告自己的发现。他们也太投入了吧，艾克西多开始有点担心。
　　“一次一个！”布历泰命令他们闭嘴，“不要逼我再次警告你们。”
　　利克站起身，“我们带回来的东西只显示了地球人的社会和风俗习惯的一小部分，”他平静下来，继续说道，“你看，他们的生活和我们的完全不同――”
　　“他们还精通修复技术，”康达站起来打断他，手里不停在做着手势，“实际上，他们在船里重新建造了整个居民中心，而且只使用了些废弃的材料。他们能很快适应陌生的环境――”
　　“还有，”布朗冲口而出，好像抑制不住内心的兴奋，“飞船里还有很多军队以外的人。实际上他们整天待在一起，还可以随意走动――”
　　“男人和女人待在一起！”利克喊道。
　　布历泰和艾克西多一直在努力地跟上他们滔滔不绝的汇报，就像是两名观看高速网球公开赛的观众。当听到利克的报告时，两人突然转头对望一眼，眼中流露出一丝惊恐。
　　“男人和女人待在一起。”利克重复说道，其他两人证实了他的说法。
　　“事实上，这好像没有我们所想的那么糟糕。”康达开口说道。
　　“我们强迫自己去适应那些女人在我们周围出现，而且并没有发现有什么不良影响。”布朗结束了汇报。
　　布历泰觉得自己已经听够了，但奇怪的是，在命令他们闭嘴 之前，他居然就这样让他们滔滔不绝地说了好几个小时，而且，他们的报告令他产生了一种作呕的感觉。如果说这次渗透行动带回了什么证明，那只证明了绝对不能允许与地球人进行更深一层的接触。显然，他的三名特工已经被地球人的秘密武器进行了洗脑，而更过分的是，艾克西多正在提议由他亲自去调查地球人的社会！
　　解散之后，在康达的坚持下，三名特工卫偷偷地聚在一起。
　　“我在口袋里保留了一些地球人的物件，”康达向两人坦白地说道，“你们把所有的东西都交出去了吗？”
　　“不，我也留了一些，”布朗承认道，利克也不例外。
　　“好吧，看看我们都留了些什么，”康达从红色外套的内袋里掏出一把东西。
　　三个家伙开始将东西整齐地摆放在桌上，地球人的物件在天顶星人巨大的身躯旁就像是一堆缩小的玩具模型：一个微波炉，一台小型冰箱，一张圆桌，几台电视机，一个带抽屉的衣柜，一台空调器，一个梳妆台，一台CD播放机，几张影碟，一只玩具熊，一套高尔夫球棍，一把吉他。
　　康达说道：“与许诺给我们的巡洋舰指挥官的职位相比，我情愿要这些东西。”
　　“我还带来了明美的两首歌，”利克说道，明美的第一张专辑夹在他的拇指和食指之间。
　　布朗凑过去看了看，“要不我用别的东西跟你交换这个，怎么样？”
　　“你想用什么来交换？”利克的眼里闪烁着狡诈的目光。
　　“我有一个明美玩偶……”
　　“成交！”利克答道。
　　布朗眯起眼睛凝视着相集里蒙着面纱的明美。
　　“你知道，如果其他家伙见到这些东西，他们一定会惊呆的。”
　　康达点着头，“没错，我们可以挑选出的一小部分给他们观看，你们觉得怎么样？”
　　不到一小时，就有十一名士兵聚集在那几名特工的“俱乐部会所”里。
　　消息很快就传遍了整艘旗舰。船上所有士兵原本就对传闻中地球的生活怀着或多或少的好奇心，而现在居然有一些真实的“史前文物”和事件可供他们触摸、观看或是聆听――这时就算利克、布朗和康达想逃走的话，他们也无法脱身了。三个家伙被围在十一名士兵爱慕的目光里，他们已经兴奋到忘记了自己的任务。
　　三名特工很大方将这些“史前文物”拿出来供人观赏，虽然，他们确实为自己能成为众人仰慕的对象而兴奋莫名，不过他们也是真心地愿意把在地球人中的冒险经历与同僚们分享。
　　他们一起品尝了糖果，检视着每一件物品，解释着地球文化的细微差别。但很快，在那堆史前物件中有一样东西受到了最热烈的追捧。
　　“‘爱在流动’……”当那个玩偶在桌上迈着细小的步子时，电子合成的歌声从她身上传出。充满了令人愉快的颤音，她的手臂一前一后地晃动着，乌黑的头发像马尾一样束在脑后。
　　围观的士兵中产生了一股骚动，接着是惊讶。到最后完全被迷住了。
　　“这好像是个激缩人，但那声音是什么？”
　　一名人高马大、长着一张红脸的士兵俯下身子，脸上露出关注的表情。他趴在桌面上一动不动地观看着。这时那个玩偶倾倒在桌上，中止了歌声。
　　“哎呀，不会是我把它弄痛了吧？”
　　康达重新扶起玩偶，“不，这是假人，你不可能弄痛它。它叫 做‘明美玩偶’，而那个‘声音’叫做唱歌。”
　　“你说它叫做‘明美’？”有人说道，“真是难以置信――我从未听过这样的东西。”
　　“太神奇了！”另一人说道。
　　“我们应该让别人也来听听。”
　　“安静！你们吵得我听不到明美唱歌了。”
　　在接下来的日子里，明美玩偶的两首歌曲播放了一遍又一遍。
　　越来越多的士兵围在他们“俱乐部会所”里。他们秘密地变换着信息，而明美的名字就像一个口令一般传遍了整支皇家舰队。
　　当明美玩偶继续在布历泰的舰队中秘密流行时，真正的明美正在豪华的仙亭尔酒店出席宴会。这是麦克罗斯城最漂亮的地方，与高架天桥只有一墙之隔。太空堡垒已绎离开了地球，城市里的大多数人都在为生活在太空中作出痛苦而困难的转变。这次的宴会是为了庆祝 SDF电影公司第一部电影的首次公映――由林明美和林凯主演的《小白龙》。
　　电影的投资商、市长和一些上流人士会聚一堂，当然，林凯也在这里。他穿上淡紫色的外套，配上深红色的衬衣，打着蝴蝶结领带，显得仪表非凡。
　　桌上堆满了美酒伟肴，四处洋溢着兴奋和热情。但今晚的女主角却没有加入到喧哗热闹的人群中。她走到阳台上呼吸新鲜空气。
　　我们正在堕落，明美想着。对于她来说，真正的欢乐是在舞台上，而真币的奖赏则在掌声中，但这些宴会毫无乐趣。它们只是商业炒作，是提供给马屁精和奸商聚会的地方。这里是他们的舞台，金钱就是他们的掌声。
　　明美并不觉得疲倦，现在还早着呢，她回想起以前的日子，人们团结一致重建了这个城市，家庭成员之间的关系愈加紧密，平等的观念盛行一时。但突然一切都改变了，不仅仅是物质上的一―那些高架公路、独一无二的酒店、精美绝伦的食物――而且在精神上也是如此。似乎不止少数人只是在口头上将SDF－1号上的市民当作一个整体。那些伪君子正在寻找机会声称自己有权享受最好的服务。一个新的阶层自发地形成，明美想为自己寻找的最后一个地方竟然是处在新兴的贵族阶层里。和自己的过去联系在一起是非常重要的，它会令你想起一个人，他帮你找到自己的归宿……
　　“嘿！小美人，怎么了？”
　　明美转过身，而对着那个闯入的发话者。那是万斯・哈里斯伍德，她的商业经理人，他现在起码比自己的最大酒量多喝了两杯以上。
　　“你是这个晚会的明星，”他举起手中的杯子向她祝酒，“你应该待在里面尽情享受，出什么事了？”
　　“看来你今晚非常尽兴。”她没有掩饰自己的不满，不过万斯已被宴会弄得神魂颠倒，他听不出她话中的讽刺。他腼腆地松了松领带，在那副飞行员眼镜后合上双眼。
　　“嗯，我得承认自己有点飘飘然……但是我有大堆的理由这样做。等电影片映之后，你将会成为明星。我们说的是一条星光大道，以及数之不尽的钞票，你将需要多请几个人来帮你理财。”
　　他兴奋得忘乎所以。
　　“我已经是个明星了，万斯，”明美提醒他说，“你还能为我做些什么？”
　　万斯大笑起来，用手搂着她，“嘿，今天是发薪的日子。你有什么需要的，我都会为你奉上。”
　　“我要一个首映式的前排座位。给我一个最好的朋友。”
　　万斯做了个为难的于势，“前排座位？现在？那些座位几周前就被订光了……我不知道能否办到，明美。”
　　她死死地盯着他，“万斯，尽量试试，好吗？”
　　“好吧，”他最终答应了，“找尽力而为。”
　　明美谢过了他，他拿着杯子摇摇晃晃地走回大厅。她把手肘撑在露台边上，脸上突然泛起笑意。
　　“等我告诉瑞克时，真希望我能在那里看着他脸上的表情。”
　　对于那些经常自责的人来说，简・莫莉斯并不是个陌生人――她责怪自己已有好几年了――不过以她现在的状况来看，她不可能听得见明美的自言自语。鸡尾酒杯摇摇欲坠地夹在她的手指中间，这位过气明星正绕过人群朝露台走来。两年的太空生活、不断地自怨自艾和过度的酗酒令她付出沉重代价，她看上去比真实年龄还要老，有着一头金发和苍白的肌肤，穿着一件夸张露肩长袍，手上戴着白色的长手套。
　　“明美，我正到处找你。你感觉好吗，亲爱的？这晚会棒极了！”
　　明美灵巧地避开了泼撒的饮料，像简身上的长袍一样腥红的酒液飞溅到她旁边的护墙上。
　　“对不起，我真是太冒失了！”筒假惺惺地道歉，“幸好一点也没沾到你身上，小可爱。你这身打扮优雅动人，不是吗？魅力四射，真是太可爱了。是你自己做的吗？”
　　我会让你知道单是这件灰绿色的披风就已经超过……明美很想这样说。但幸运的是，她根本用不着开口，因为简已经从人群中挤了回去，一个老家伙好像对与“年轻的电影明星”会面表现出极大的兴趣。简正拖着他走出了阳台。
　　“她并不是那么吸引人，”明美听到她在对那老家伙说，“只不过是个孩子。真的。现在我们何不找个地方坐下，我帮你看看掌纹。”
　　当明美听到林凯在叫唤她时，她正考虑着是否要雇个保镖。
　　“你的经理人让我告诉你那个座位是A排5号，他们会在售票处预留这张票。”
　　明美双手台什，摆在颌下，“太好了，林凯！谢谢。”
　　“谢谢万斯吧。”他说道，然后领着她走进去。她注意到他脸上一直保持着关爱。他把手放在她的肩上。
　　“明天是你的大日子呢。为什么你不在今晚打个电话？我会送你回房间。”
　　“好的，”她答道，“总之，我得打个电话。”
　　不管明天是不是大日子，对她来说今晚都是个不眠之夜。她给瑞克的军官办公室留了个信息，可他一直没有回复。SDF电影公司为她提供了一间总统套房[手机小f-taｏshuke]，但那只会让她想起今晚早些时候在她脑里纠缠的那些思绪。在万斯的坚持下，他们一起到顶层的休息室里喝了杯安睡酒，但没有任何帮助。她想念着“小白龙饭店”黄蓝相间的房间，那是她仅有的、珍贵的回忆。
　　第七章
　　最终，《小白龙》这部电影将会受到广大观众的欢迎。至少，参与演出的一小部分人是这样认为，而关于它的评价则毁誉参半。不止一个的评论家把它从“适合家庭观看的太空剧”里剔除；而另一些人则说它是“低俗的艺术……宣扬白日梦……误导观众的神话”，但有几个人无条件地称赞它是“一部发人深省的好电影”。
　　――《第一次洛波特战争》，第十五卷
　　米莉娅・帕丽诺，这名私自进行微缩，潜入太空堡垒的天顶星部队王牌飞行员，此刻正迎着欢快的步子走在麦克罗斯城的林荫大道上。她偷了一件略带日耳曼风格的服装，换下了到达时所穿的麻布粗服。这身奇怪的装扮和她那军人的步伐相当匹配，使得路人纷纷驻足观看，不过，她却不明白那些人在看些什么？或许，她想道，这身服装不太相称，但如果她能见到自己在旁人眼里的样子――亮绿色的头发，淡紫色的紧身背心，灯笼短裤，白色长袜，还有“玛丽・简丝”高跟鞋――那她就会立刻明白过来
　　这个星期过得真不容易。她被迫四处偷取食物，居无定所。曾有一两次她几乎抵制不住诱惑，想接受那每天发生数十次的地球男人的帮助请求――但最终还是克服过来了。早些时候她看到布历泰的一名间谍挤在人群里，站在电视机前面听着一名长发男子谈论和平与结束战争！不过，她并不认为有理由与他们接触，之后便再没见过他们。
　　和平……地球人的习惯真是令人费解，简直不可思议。然而，她愿意享受这种挑战的乐趣。尽管每天都有不少士兵从她身边经过，但不幸的是，她尚未找到那名在战斗中击败她的飞行员。
　　此时她前面是另一堆聚集的地球人，这是迄今为止她见到的最大一群人，当然，也是最吵闹的。一群兴奋的男人和女人正在高声欢呼：他们站在二十英尺外的一座奇特的建筑物前面，某种聚光显示板在建筑物入口上方伸出。
　　“小……白……龙。”米莉娅大声地读出来，试着想理解这些文字的含义，她知道第一个字代表“小型化”的意思，而第二个字则是指没有颜色，但最后一个字她就怎么也猜不出来了。
　　一排装有浅色观察窗的长形变通工具来到大楼前，放下了几名穿着奇怪制服的男女。人群中的每个人都伸直脖子，踮起脚尖，向这几位走在入口台阶上的英雄投去匆匆的一瞥，他们挥动手臂，脸上现出笑容。那些欢呼声与恭维主要集中在两个人身上：一个是黑发的女人，人群里有人喊她作“明美”，还有一个同样是黑发的男人――也就是在电视里呼吁和平的那个人！他们被隆重地带入大楼，无需像其他市民一样出示通行证。
　　米莉娅有点怀疑她要找的人就在里面，准备接受因击败她而颁发的荣誉。甚至可能就是那名黑色长发的男人。否则还有谁会受到这般重视？她身上没有通行证，不过幸运的是，她今天穿着一件饰有褶边的紧身背心。她曾留意这一些面部扭曲（指微笑） 的地球女人在许多紧闭的大门前畅通无阻。于是她往下拉了拉身上的花边背心，走近那个在门口收取通行证的警卫，向他展露出最灿烂的笑容……
　　太空堡垒剧院里，人群挤满了整个大厅，连二楼包厢旁的阶梯上也站满了人。聚光灯照射下的舞台中央，站着SDF电影公司的老板，阿伯图・萨雷泽先生（同时也是麦克罗斯保险业联合会的主席），他个子高大，脸上长着有如海象般的短髭。
　　“……我想再次向支持这部电影的人表示感谢――这是第一部，但绝不会是最后一部完全在飞船里拍摄的电影。现在，为免大家等得着急，我荣幸地向大家介绍我们的电影明星，明美和林凯！”
　　萨雷泽朝两边做了个夸张的手势，聚光灯固定在两位风云人物身上。他们并肩走上前，挥舞手臂答谢如雷的掌声。
　　萨雷泽领着明美走到麦克风前面。
　　“给我们说说在第一部电影早就成为明星有伺感觉？”
　　“太激动了，萨雷泽先生。我只希望观众们喜欢我的演出。”
　　人群发出阵阵欢呼，萨雷泽微微笑着。
　　“我得说你已经有了答案。看来麦克罗斯城里的人们都喜欢你所做的每一件事。你觉得怎样，林凯？有什么话要对你的影迷们说吗？”
　　“我只是想谢谢参与电影制作的每一位成员，”他显得相当害羞，“特别是明美，还有她给我的所有支持。我是这艘船上的新来客，但我高兴地发现在这里很容易交上朋友。我希望在与你们一起共度的日子里。能将更多、更好的电影献给你们。这是一段难忘的经历，我深表谢意。”
　　在林凯说话的时候，明美偷偷朝前排座位瞄了一眼，寻找着瑞克。她看到了市长、琳娜婶婶和马克斯叔叔，但A－5号座位却空无一人。他甚至没有来取票，她心里在想。
　　然而瑞克确实来了，此刻，他正挤在剧院后排站立观看的人群里。他收到了明美留下的消良，但却漏掉了预留电影票的那段。
　　他往她在仙亭尔酒店的房间打了个电话，但却没人接听。实际上，那时她正和万斯在酒店的天台上喝着酒，脑中想着瑞克。不过，他的心情似乎不错，甚至听到旁人在说“我听说林凯和明美在约会呢……如果他俩要结婚我才不会感到惊讶”时，他仍然为看到明美的演出而感到开心。
　　这时明美正在唱歌，人群随歌舞动，瑞克开始和他们一起摇摆，陶醉在歌声里。她拥有怎样的魔力啊？他问自己。
　　站在几米之外的米莉娅・帕丽诺也在想着同样的问题。她身子发硬，明显地感到不舒服。
　　在由两名科幻小说作家所写的评论里，《小白龙》被称为“一部讲述功夫的神话”，它以古代的功夫打斗映射出现代的战争。没有人否认这部电影从一始就克满野心，尤其星是对一家拥有三间电影院的新公司来说，要争取一个仅有五万人的市场并不是件容易的事。但是它仍然超出了它的制作者的预料，除了得到金钱上的回报外，这部电影还对保持船上高昂的土气做出了自己的贡献。它的全部拍摄工作都在SDF－1号里完成（这要感谢EVE的工程师），不仅创造了大量的工作机会，而且还为“洛波特技术”民用化提供了实验的舞台。
　　电影拉开了序幕；在那遥远的古代亚洲大陆，有个叫做“纳吐玛”的邪恶小岛。岛上有一名叫做科克的魔法师，他拥有一艘奇怪的海船，船首被雕刻成了一条龙的头部和颈部。而船尾是一条尖尖的龙尾，两边船舷上则是折起的双翅。很快，观众就知道这个科克并不是这艘船的主人。这时，一支由冷血巨人组成的军队前来夺回海船，他们个个身材巨硕，头顶没有一根毛发，穿着短裤和背心，腰间勒着一条布带。科克念出一段咒语，令这支军队消失不见。
　　镜头切换到另一个平静的热带小岛。小岛住着一名高憎和一个叫祖丽的美丽姑娘（由明美饰演，她的长发被扎成一条麻花辫子），祖丽是岛上的访客，但不到一个月，岛上的所有人都认识了她。每到夜晚，她平静的歌声就在夜空中回荡，给岛上的居民带来宁静和安详。一天晚上，一阵神秘的大雾笼罩了整个小岛，一艘龙船突然在海里出现。
　　大多数的岛民都被它吓坏了。但一队喜欢冒险的青年男女在高僧的带领下登上了那艘船，将它驶回了小岛，祖丽和一名会功夫的英俊武士泰奇（由林凯饰演，在剧中是一名爱好和平的青年人，后来被迫参加战斗拯救他所爱的人）是高僧追随者中的一员。他们上到船上之后，发现这艘龙船的内部甚至比它的外表更令人不可思议。里面有各种各样岛民们从来未见过的古怪设备。
　　随着时光飞逝，先前出现在屏幕上的巨人发现了龙船的踪迹，继而追踪而来，龙船意识到敌人正在眼前、它船首的巨龙自动喷射出一条火柱，消灭了大部分的攻击者。岛上的领袖被这些事情吓坏了，他命令高僧和他的追随者离开小岛。于是他们乘船离开，一路被巨人追杀，开始了一段惊险的历程，然而，他们一直没有放弃返回故乡的希望。与此同时，祖丽发现了她的歌声里蕴藏着真正的魔力：她发出的声音不仅令到敌人软弱无力，而且还争泰奇的武功一日千里。在漫长的旅程中，他击败了龙船遇上的每一批敌人――挥舞着弯刀的攻击者和手持弓箭、披上装甲的武士――他在半空中飞翔，发出一道道能量闪电。将巨人打倒在地。最后，电影在高潮中结束，祖丽被敌人抓走，然后被泰奇救了出来。而那个拒绝他们回来的小岛则被巨人完全毁灭。
　　在屏幕上打出演职员表之前，丽莎・海因斯就离开了座位，向剧院门口走去。电影里那个特写的亲吻镜头让她无法接受。她看到林凯就像见到了卡尔・雷伯、当林凯演讲时，她耳中听到的是卡尔的声音，卡尔对于战争、还有死亡的看法……自从第一天在小白龙饭店见到他后，她就如飞蛾扑火般被他迷住。他反对传统、反对战争、反对地生活中的一切事情，但她就是无法在脑海将他忘却。她可阻闭上双眼，忆起他脸部的每一个细节，当大家都在关注明美的健康时，他却对记者讲述着和平的希望，他说的每一个字她都记得清清楚楚。那天晚上，当格罗弗舰长住麦克罗斯电视台的演播室向全船发表演说时，他就站在她的身边，这短暂的一幕犹在眼前。此刻他站在那里，比银幕上的形象高大十倍。然而，她梦中的白马王子却似乎爱上了明美。又是明美。她到底拥有何种魔法？先是瑞克，现在则轮到林凯。有时好像把整艘飞船的人迷住的是她的人，而不是地的歌声、
　　丽莎听到剧院里传出掌声。很快大厅里将变得非常拥挤，她不想听到每个人都在议论，赞扬明美有多出色、有多漂亮。她在门门停了停，朝镶在玻璃橱窗咀的电影海报扫了一跟。当她正准备离开时，突然有人在后面抓了她一下！实际上，是狠狠地撞了一下！在剧院门口排长队的怨气和此时的坏心情正好无处发泄，她怒气冲冲地转过身，白色制服随风飘起，红色的长筒军靴和拳头摆出打斗姿势，就如电影里一样……
　　然而此时，她却发现瑞克・亨特站在面前的台阶上一个劲地道歉。
　　“中校！”他惊讶地叫道，“真对不起。我定是绊倒了还是怎么的…”
　　丽莎双臂抱在胸前，“而我正好在你的触摸范围之内，是吗？”
　　瑞克睁大双眼，“啊，你怎么这样想？我不知道还有什么原因 会令别人……嗯……抓你一下。”
　　“你说得没错，老兄，”旁边围观的几群中有人说道。
　　“我不知道，亨特，先是发现你在女士内衣店里探头探脑，而现在你又在街上公然调戏妇女……”
　　“摸一下有什么要紧的，姑娘。”有人在煽风点火。
　　“那就再给她来一下嘛，兄弟！”
　　丽莎转过身，愤怒地对着围观的人群，她一把抓住瑞克的手臂，“来吧，上尉，我们最好到别处去继续这场争论。”
　　然而，这却引起了更多的议论和几声暖昧的口哨，但丽莎没有理会。她把瑞克拖下宽阔的台阶，一路不停地抱怨：“那群白痴好没礼貌，随随便便地打断别人的谈话，什么人嘛！”
　　丽莎嘴里滔滔不绝地嚷着，直到两人走到一个以黑黄色斑纹标识的危险区域时，她才再次向他转过身。“现在告诉我，你为什么出现在我后面？”
　　“我只是刚从电影院里出来。”瑞克无辜地辩解道。
　　“你怎么不留下看完结尾？”
　　一阵警报轰鸣盖过了瑞克的回答，他和丽莎环顾四周。人群已经开始冲向庇护所，广播里传出珊米的声音：
　　“注意：准备开始全舰变形。请立即进入最近的庇护所。避开标明危险的区域，立即进入最近的庇护所！”
　　“全舰变形？”瑞克怀疑地说道。
　　“一定是弄错了。我们本来要举行一次演习，所以才由珊米来指挥。”
　　“敌军偷袭？”
　　丽莎摇摇头，“不可能。如果是这样，会更早发出警报。”
　　“不管怎样，我们最好到庇护所里去。”瑞克抓住她的手臂，但她甩开了他。
　　“庇护所？你怎么回事？我们应当尽快赶回基地――”
　　整条街道开始颤动起来。丽莎和瑞克交换了个担心的眼神，迟疑地望着地面。
　　涂上黑黄色斑纹的人行道正急速升起。当被抬到地面高处时，他们扶住对方保持平衡。人群在下面冲向遮挡物，车辆被掀翻在地，司机和乘客跳车逃走。太空堡垒剧院前乱作一团，警报系统继续发出刺耳的尖叫。
　　上升的压缩板突然停下，然后再次倾斜地向上移动。瑞克和丽莎抓住机会向外一跃，跳到了旁边的平台上。
　　他们正处在麦克罗斯城的第三层地面，头顶上是人工制造的蓝天，这里是太空堡垒里最高的区域――周围充斥着一大堆冷却系统和空气循环系统的管线，变形伺服系统，还有成英里的粗大的电缆。
　　瑞克认为自己能找到出去的路。他领着以怀疑的目光瞅着他的丽莎穿过一条如迷宫般的狭窄走廊，每隔几步就可以通过一个“舷窗”看到墙内的接线盒和电路板。
　　“我想快到尽头了，”瑞克自信地说道，“只要朝着这个方向前进。”
　　“言之过早吧。”
　　“跟着来就是。我会带你离开这里、没什么可担心的。”
　　一分钟后，他们发现自己到达了一个死胡同，瑞克搔了搔头。
　　“没什么可担心的！”丽莎在挪揄他。
　　“一定是在哪里转错了弯……”
　　这时附近传来几下“嘀达嘀达”的响声，接着是机器运作中的“嗡嗡”声。面前的墙壁是某种装置……它们似乎正在向前移动！他们急忙转头就跑，但一扇下降的舱门堵死了他们的退路。他们呆呆地站在地板上，望着墙壁的那头继续向前推进。最后，谢天谢地！它颤抖了几下，停止了移动。
　　丽莎解脱似地深深叹息一声，那三十蔸尺高的金属墙成了他们的牢房。她把挎包扔在地下，恼怒地朝瑞克转过身。
　　“亨特，你就是那个在船上迷失了两个星期的人吧？”
　　“嘿，我怎么知道会这样？我们别无选择嘛！总之，如果刚才你听我的话进入庇护所，那这一切都不会发生！”
　　“你就这样跟上级说话吗！”
　　“什么，你现在要用军阶来压我吗？”
　　瑞克做了个毫不在乎的手势，他阴郁着腧在墙边蹲下身子，屈起膝盖，双手靠在脑后。
　　丽莎也学着他的样子，坐在这间“牢房”的对面角落，依然气愤赡消。远处传来阵阵轰鸣。
　　“可能我们正在受到攻击，”丽莎推测道，“当然，也可能是射击演习，集束扫射或是单发射击……我怀疑珊米能否胜任？她对那个岗位不熟悉。但总得有人来做我的后备，克劳蒂娅忙不过来，当然维妮莎和琪姆……”她盯着瑞克，“你没有在听我说话吧，是吗？”
　　没有回应。
　　丽莎干笑了几声，“你到底要生气到什么时候？知道吗，你这样做很该子气，瑞克。别这样，该死的家伙，如果你再不和我说话我就要疯了！”
　　“啊哈，奇迹发生了，”瑞克突然开口说，“丽莎，海因斯也会求人了。”
　　“你什么意思？”
　　“我以为你够坚强的，从来就不需要别人。”
　　她朝他瞥了一眼，口气软下来，“好吧，瑞克，我为刚才在那里发火向你道歉。”
　　瑞克微笑着，“我也是。”过了一会，他加上一句：“这让我想起了我们被关在布所泰战舰时的情形。”
　　“不要说了，这地方和那里太像了。”
　　瑞克打量着四周。“确实如此。不过，虽然这艘飞船是外星人设计和制造的，但它现在已是我们的船、我们的家。我们只好等着它重新变形。”
　　“如果这真是演习，那应该很快会结束。”
　　他们停下交谈，各自默默地想着心事。
　　当又一个二十分钟过去后，瑞克打破了沉默。
　　“我仍然想不通天顶星人的战略。我们从未试过取得决定性的胜利。每到最后关头时，他们就放我们一马。”
　　“舰长认为他们的指挥是互相独立的。其中一方确信我们获取了‘史前文化’的技术，而另一方则不这么看。”
　　“这个有魔法的名词……但愿我们知道它到底是何方神圣？”
　　突然旁边响起第三个嗓音，瑞克和丽莎朝四周张望，只见一个卖可乐的机器人售货机正从上面的平台上滑过来。
　　“要来点饮料吗？”机器人问道。
　　“喂！”瑞克立即站起来叫了一声。
　　丽莎也站直身子走到他身边。机器人在平台边缘凝视着他们，“对不起，那个牌子的饮料卖完了。请另选一样。”
　　瑞克朝空中晃动着拳头，“你这个浆糊脑袋的铁罐头，快来帮我们！来人啊！”
　　“我们有姜汁饮料、‘佩蒂’牌可乐，和本地产的啤酒。请挑选一样并交付信用点，”机器人售货机在转动着身子。
　　“你这堆垃圾，你这坏……”
　　“算了，”丽莎扯了扯他的夹克，“朝它发火有什么用？它不过是台机器。”
　　瑞克顺从地说：“是，我知道了。”
　　他和丽莎在地板上坐下来，“看，这就是所谓的‘史前文化’。它只会把这些机器人造得跟傻瓜似的。”
　　丽莎笑着说：“我可不这样认为，不过我们最好请教一下朗博士。”
　　“还是免了吧。”
　　两人再次停下交谈，沉浸在自己的思绪里，但时不时地被外面沉闷的爆炸声打断一下。
　　“我想‘史前文化’很可能就像电影里的‘中国功夫’。”丽莎最后说道。
　　瑞克扬起眉毛，“噢？你也在剧院里？”
　　“是的，我在那里。我认识经理，拿到了后排的座位。你干嘛那么奇怪？”
　　瑞克耸耸肩。“我只是很难想像你会去看电影。”
　　“我不是出来了吗，你知道的。”她那刚刚消掉的怨气又回来了。
　　“我一直以为你是个自闭的人。”
　　“我也一直以为你是个流氓，亨特！”
　　瑞克假装有点恼火，“但有时我能读懂别人的思想……”他把食指放在下唇上，装出一副集中精神的样子，“让我来看看，你很想看这部电影――虽然没有看完――是因为你迷上了某个明星，”
　　“得了吧，亭特。”她朝他背过身。
　　“没错。你想尽办法预订了电影票，千辛万苦地挤进去只是为了看一眼电影新星明美。噢，不对，一定是看林凯。我说得对吗？”
　　“闭嘴，瑞克。那你的明美又如何――我的意思是，明美和林凯？你仍然爱着她，是吗？是吗？”
　　瑞克低下头，没有说话。
　　丽莎带着歉意说：“我只是想阻止你取笑我。我不想把你带回伤心的往事。相信我，我知道那是什么滋味。”
　　“那就把真相告诉我，”他没有转过头，“你离开剧院的原因和我一样。你无法忍受看到自己所爱的人和别人接吻，是吗？”
　　丽莎点点头，咬着嘴唇。
　　“真滑稽，”瑞克继续说，“我们居然同时跑出了剧院。但你怎会爱上那个家伙？他反对你生活中所坚持的一切。”
　　“他长得和我以前喜欢的人一模一样。他被迫离开。然后去世，我们尚未有机会……”她无法再保持着坚强。开始哭泣。“有时当我看着林凯，卡尔的脸就在我脑里浮现，我只是无法忍受……”
　　瑞克把手帕递蛤她。
　　“失去了爱情，我们会变成什么样？”瑞克说沉思着，“明美是我生命中的唯一意义。”
　　“你说得没错，瑞克，”她抽泣着，“但是我就是不想有这种感觉，我只是不想它发生。”
　　他们相互搀扶着，沉默了几分钟。
　　“还好有我在这里陪着怀。”瑞克对她说。
　　“你其实并不坏，亨特。”
　　“是吗？”
　　“是的。其实，我甚至觉得自己能够喜欢你――如果你有时不那么大沙文主义的话。”
　　瑞克向她微笑着，仿佛第一次见到她美丽动人的眼眸，“太好笑了，因为这也是我对你的看法。”
　　或许他们接下来会亲吻对方――这次没有外星人的强追，脑中考虑的不是草率订下的逃跑计划――但清晰宏亮的警报和珊米在公众广播系统里沙哑的宣布破坏了这浪漫的一幕。
　　“请注意，演习已经结束。飞船将会转换回正常模式。”
　　“是回到现实的时候了。”瑞克说。
　　金属墙向后缩回，出口舱门开始向上升起。
　　丽莎站起身，拍了拍衣服，“看来我应该返回舰桥。”
　　瑞克伸了伸腿。“我想也是，但不要那么急切，行吗？”
　　丽莎笑了笑，“有你带路，我想我们没有别的选择。”
　　瑞克握住她的手，他们开始掉头返回。
　　一路上再次经历了无数的错误转弯、折返、进入死胡同，甚至还有几次在地上滑倒，但冒险旅程的大多数时候，他们感到的是一种归属感和新鲜的经历。
　　这次错误的全舰变形以及在观看《小白龙》首映时聚集的大量人群，使得麦克罗斯城遭受了比以往更大的破坏。瑞克和丽莎回到了重组后的区域，他们穿过交通事故造成的翻倒车辆和满地的碎片，还有倒塌的钢梁和墩柱，救护车和消防车在街上穿行，原木喧哗热闹的街道行人寥寥，一片死寂。实际上，稍后他们将会知道犯下大错。本来是一次简单的演习却升级成一次小型的灾难。珊米还有很多东西要学。
　　麦克斯・斯特林，这位舰桥机组经常谈论和关注的天才飞行员，还从来没有离开过麦克罗斯城，独立一人在太空堡垒里闲逛。据最新的消息说，麦克斯正四处寻找在首演式上见到一位女士――个穿着灯笼短裤的绿发美人。而明美州和林觊一起离开r剧院，不知去向。
　　端克和丽莎刚刚到达一号甲板层，一个卖可乐的售货机器人便向他们滑过来，嘴里滔滔不绝地作着广告。
　　“先生、小姐，我的饮料还是好的。要来点吗，来一点吧？”
　　瑞克摆出一副功夫架子，准备给它来上两脚，但丽莎止住他，坚持让他买下那些饮料。
　　“好吧，”瑞克答应了，”但只是因为我想下周再约你出来共进晚餐。”
　　瑞克刚拿起几罐苏打水，这时却看到了林凯和明美正朝“仙亭尔”酒店走去。他拉着丽莎躲到了机器人后面。
　　“你最好待在这里。”他没有向她解释原因。可能之后他会感到后悔，但此时他心中却涌起一股保护的冲动。
　　“怎么回事？”她莫名其妙。
　　瑞克正盯着酒店的大门。“我不想你伤心。”
　　丽莎探头看了一眼：前面的一男一女正手牵手地走进大堂。
　　“就像我曾说过的，欢迎来到现实世界。看来我们必须接受现实。”
　　“喂，瑞克，不要胡思乱想。表哥和表妹之间相互关心、亲密无间也是很平常的嘛。”
　　瑞克哼了一声。
　　“我们离开这里吧。”丽莎说。
　　“回宿舍睡觉，啊。”
　　丽莎摇摇头。
　　“咱们去散步吧，我的报到时间是八点正。”
　　“我们两个？”他做了个手势。
　　“是的。”她挽起他的手臂，“我们两个。”
　　第八章
　　如果要对《小白龙》作一个回顾，那么布历泰的评价则是最重要的一个！
　　――罗林斯，《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》
　　一个我们未曾见过的世界
　　那里有银色的太阳和金色的月亮
　　每一年都有十三个“六月”。
　　――林明美，“To love”（去爱）
　　（利克的“明美教派”的战斗口号）
　　“这好像是某种战斗记录。”艾克西多正说着。
　　布历泰表示同意：“最多是一种原始的战斗方式。我不能理解他们会对这样的东西感兴趣。”
　　这位天顶星指挥官和他的智囊正并肩站在旗舰的指挥中枢里。在舰桥中央的导航区里，长方形的投影视屏播放着一段影片，四周是残缺不全的圆形观察屏。林凯，“小白龙”里的男主角，正在树上躲开飞射而来的箭簇，一小群弓箭手由一名戴着黑眼罩和羽毛头盔、满脸络腮胡的疯狂指挥官率领。
　　“可能是培训士兵用的教学影片。”当林凯纵身一跳，跃出屏幕之外时，布历泰继续猜测道。
　　皇家舰队的母舰仍然停泊在月球背面的远处，它锁定了从太空堡垒内部发出的低频信号。两个天顶星人已经对这段影片研究过好几次，他们开始时觉得迷惑和有趣，但现在正变得关注起来。这个穿着黑色木屐、束着蓝色制服的长发地球人做出了令人惊叹的动作，虽然他看上去极为原始，但现在他正在浮在半空，从指尖射出一道道耀眼的红色闪电，被击中的是一个穿着奇怪制服、头上没有毛发的地球人变种，他的身体被固定起来，接着被一群跟上来的地球人跃起踢倒。
　　“你看到他在做什么吗？那是什么？”布历泰惊骇不已，条件反射般伸出手臂，摆出防御姿势。
　　艾克西多睁大了如针尖般的小眼睛。
　　“可能是传说中地球人独有的特殊能力。”
　　“那是一种死亡射线！我们的士兵打不赢这样的军队！”
　　“它似乎比‘史前文化’或‘洛波特技术’的威力更大。”
　　布历泰站直身子，果断地说道：“我们必须立即向多尔扎领袖汇报这些情报。”
　　在旗舰的另一处，《小白龙》还有第二批观众――十多名“明美教派”的成员。他们聚集在显示屏周围，惊愕地张开下巴。尽管电影里的“祖丽”扎起了辫子，但利克、布朗和康达还是认出来那就是明美。
　　“她和我想像中的不一样。”人群中一人说道。
　　“是吗，你心目中的美人怎么了？”
　　“笨蛋，”布朗若无其事地说道，“这只是在屏幕里。她真人要比这漂亮多了。”
　　“没错，”利克心照不宣地加上一句，“你们应该见见她真实的样子。我们每天都见到她。”
　　这让所有的教派成员都露出惊讶的神色，他们转头望着康达。
　　康达淡淡地补充了-一句：“实际上，我们三个曾是她最亲密的朋友。”
　　屏幕上，林凯正在东奔西跑，放出耀眼的闪电。巨人们忽左忽右地摆动脑袋。
　　利克认出了他，“这一定是那个地球人开始考虑结束战争之前拍摄的。”
　　“结束战争？”一个困惑的教派成员问：
　　“地球人用的字眼是‘和平’。”布朗解释道。
　　然而，令这批热心观众最为关注的，就是林凯将明美救出来后，印在她唇上的那个吻。扬声器里传出咕哝不清的低声细语。
　　‘好奇怪，”一名I观众说，“我从未见过这样的事。”
　　“真是不可思议……他们为什么要这么做？”
　　“他们似乎乐在其中呀。”
　　“没错，”布朗解释道，“某些东西迫使他们经常这样做。这是必需的。”
　　”他们允许大家互相挤压嘴唇？”
　　“是的，这样的事每天都会发生。”利克回答说，这家伙真是个天生的骗子。他靠在椅背上，双手放在脑后。
　　一名无性繁殖出来的大块头天顶星人将鼻子凑到屏幕上，“太荒谬了！我想不到你居然可以忍受。他们有没有强迫你和这个女孩做那样的事？”
　　“嗯，当然有啦。”利克说。
　　“还是经常的呢。”这是康达说的。
　　每个人都惊呆了，有人脸色变灰，有人面如黄蜡，还有人一脸惨白，他们竖起耳朵不放过每一个字眼、每一个细微的语气变化。
　　布朗接过话头，语气一转：“因为长期受到挤压，我的嘴唇到现在还痛呢。”
　　对于每个处在发展中的教派或团体来说，总会因某个转折点的出现，将它推向高峰，为那些想加入却又担心不被认可的人敞开大门。就“明美教派”而言，“小白龙”正是为这一目标而服务。但这和布历泰所见的“死亡射线”关系不大，驱动他们的是那种想去保护电影女主角的冲动。歌声唤醒了失去良久的感情和欲望，音乐打开了心中紧锁的大门。
　　现在皇家舰队里几乎所有士兵都听说了“会唱歌的玩偶”的事情。这部电影给那些传闻添上了新的注脚。每个角落都在议论着SDF－1号上神奇感人的故事。秘密传开了。地球人的话语被人转述和记忆。擅离职守。不完成任务的事件越来越频繁。因争抢明美真人大小的海报导致的打斗时有发生。深受震动的士兵开始叩响俱乐部的大门，请求加入。这种现象很快引起了天顶星指挥高层的注意……
　　这个会唱两首歌、长着圆圆眼睛的玩偶继续在桌上施展着魔法，融化了一颗颗在无数战斗和征服中造就的坚硬心灵。利克的房间里挤满了这些曾是宇宙中蛀凶悍勇猛的家伙，他们就像是去产房里拜访自豪的父亲一样。
　　“这就是他们所说的‘唱歌’，是吗？”一名士兵看着在桌上转动的玩偶说，“我喜欢它。”
　　“唱歌是地球人互相取悦的一种方式。”啭达解释道。
　　“我觉得有点好玩……”
　　“我觉得很了不起！”
　　“是真的吗，”另一人问道，“如果我们成为间谍混入地球当中，就能听到明美真正的歌声，是吗？”
　　“是真的。”布朗说。
　　利克在胸前交卫双臂，“你喜欢真实的东西，而不是这个玩偶。”
　　“是的，但看来我们不可能有机会亲眼见到。利克。你们三个是特工，而我们只是普通的士兵。”
　　利克的脸上露出一丝笑容，他神秘地向前倾下身子，手臂撑在桌上。“这就是我们要讨论的问题……”他对他们说。
　　格雷尔――凯龙的副官――正向他的上司汇报军队出现了乱子。凯龙正为自己的惨败和几乎死在地球人手里而闷闷不乐，那次的防护罩大爆炸几乎将他送上西天。看到他在大口大口地咀嚼着生命之花的枯叶子，格雷尔做好了最坏的打算。
　　“你是说布历泰的旗舰上出现了混乱？”这位“阴谋家”毫无兴趣地问道。
　　“没错，阁下。艾克西多的间谍――康达、利克和布朗――完成了渗透人太空堡垒的任务。他们回来时带了一个歌偶，它就是混乱的根源。”
　　“一个‘歌偶’？你在说什么，格雷尔？”
　　“那是一种……装置，凯龙阁下。它能发出影响船员思想的声音。纪律松懈现在已经成了一大问题。”
　　凯龙一脸憎恶，“你已见过了这个……装置？”
　　“没有，阁下，但――”
　　凯龙背对着格雷尔，“我不认为需要理会这些谣言。”
　　但格雷尔仍在坚持，“情况非常严重，长官。我们的士兵当中有人想向太空堡垒叛变，还要过地球人的生活！”
　　凯龙转过身，攥紧拳头，“叛变？”
　　“阁下！”格雷尔厉声说道，“那就是我听到的。而且不止一小群――”
　　“够了！”凯龙吼道，“在高级指挥层里有人知道这事吗？”
　　“没有，阁下。”
　　“果然不出我所料，”凯龙冷笑道，“每个人都因太空堡垒而失去理智……”他扬起拳头，“哼，别管他们！让他们自食苦果！凯龙将会取得最后胜利！凯龙将会看着这艘飞船毁灭！凯龙将会在这个字宙的第四区独霸一方！阻挡他的人只会落得悲惨下场！”
　　凯龙说得没错，不管是布历泰或是多尔扎都没有觉察到最初的叛变，但多尔扎领袖有自己的原因要将地球人消灭。
　　布历泰安排了一艘飞船前往指挥总部，带去了他和艾克西多看过的关于“死亡射线”的那段影片。
　　看过影片后，多尔扎的恐慌几乎已超出了天顶星人的极限。
　　一段答复录影很快便带回给布历泰。这位舰队指挥官和他的智囊将多尔扎的答复投影在方形显示屏里，这个显示屏装在原来那个毁坏的球形显示屏后面。几个月前麦克斯・斯特林曾驾着变形战机把这里弄得一塌糊涂。这段简短的信息并没有使他们感到惊讶。
　　“我现在相信地球人已经发现了‘史前文化’的秘密，”多尔扎神情沮丧地宣布说，“因此对于我们来说，他们已经变得极度危 险。战争再拖下去只会给我们的军队造成惨重伤亡。因此，我现在命令你，指挥官，准备向太空堡垒作最后的攻击。你必须进入太空堡垒，把‘史前文化’夺回来。如果任务失败，就把整艘飞船毁掉。你最好听清楚，布历泰：这次攻击一定要有结果。要是不成功，你将会发现我狂怒的舰队出现在你面前！”
　　攻击命令传达到每一艘战舰后，明美的追随者们变得垂头丧气。
　　“我们该怎么办？”一名教派成员问道，手里拿着明美的海报，“要是我们进攻太空堡垒，那个女孩很可能会被我们杀死。我们再也听不到她的歌声了、”
　　“我们想听她唱歌！”其他人嚷道。
　　这二十多人正躲在船坞里的一排战斗囊后面。现在所有的目光都集中在利克身上。
　　“不仅仅是唱歌。太空堡垒的居民区里还有很多我们没见过的东西。所有的一切都会在攻击中被毁掉！”他露出坚定的眼神，“为什么我们不去抢救它们，同时也拯救自己？”
　　“现在？”几个声音同时问道。
　　“我们的未来掌握在自己的手中。我的意思是等到攻击开始时，我们找个机会留在地球人的飞船上，”
　　周崮一片死寂，空气仿佛凝结。即使他们的好战本性已经有所减退，但体内残留的训练仍然令他们对利克的建泌感到惊恐。有几个人的额头上渗出了汗珠。然而，利克说的正是他们心中所想，很快，布朗和康述便拍了拍他的后背，表示鼓励和支持。
　　“如果被抓到，我们会被处决的。”少数人还在犹豫。
　　利克鼓动他们说：“这是我们惟一的机会。”他观察着每张面容。
　　“那把我算上吧。我想要那些从未拥有过的东西。”
　　“还有我，”另一人说道，接着是另一个。军官和士兵们一个接一个地投了赞成票。
　　“好的。我们全部加入了。”布朗最后说，“但在我们进入地球人的飞船之前，我们必须进行微缩。”
　　原本步调一致的气氛中再次出现了犹豫。有人问道：“你懂得怎样操作微缩舱吗，布朗？”
　　“不，”他坦白地承认，“要专家才能操作它，对吗，卡利塔？”
　　所有人都转头望向圈子外围一名外表谦和的金发士兵。当布朗朝他发问时，他紧张地握住双手。没错。他知道操作微缩舱的秘密。
　　“不经授权……”他似乎在抱怨。
　　“当然。你这个傻瓜。如果计划泄露，我们全都得丢掉小命！”
　　“你也想听到真正的歌声，不是吗？”利克安抚地向他靠近。
　　卡利塔转过身，结结巴巴地说道：“我当然想，但是，唔……嗯……”
　　布朗从某个家伙手里夺过明美的海报，“如果你帮助我们，这张海报和这个玩偶就归你了。你觉得这交易如何，卡利塔？”
　　“唔……我不知道……”
　　“我们要行动一致，”康达说，“如果现在坚持下去，我们会和地球人一起享受新的生活。”
　　卡利塔转身对着他们，“好吧。我同意了。但你们要承诺把我带上。”
　　布朗微笑着走到卡利塔身边，搂着他的肩膀，“你只需操怍转换器、我们会在战斗囊里带上你，将你送入飞船。”
　　而在此刻，麦克罗斯域的市民们却在忙于追捧明星。《小白龙》受到了所有人的赞颂，林明美的歌声仿佛一夜之间拥有了魔力。在随行由麦克罗斯电视台现场直播的音乐会上，不管是男人还是女人，没有一个不被她优美的声音和温柔的歌词所打动。
　　在她的歌声中，格罗弗陷入了沉思。享受着这少有的宁静时刻。
　　维妮莎、珊米和珙姆如往常一样手捧咖啡，做起了白日梦，仿佛那些“银太阳、金月亮”都已梦境成真，而爱情已经不请自来。
　　克劳蒂娅・格兰特重温了与罗伊・福克挽手走在伦敦漫天飞雪里的情景，她的爱人依然待在被明美的魔力打开的内心国度里。
　　甚至在一天前中途走出剧院的丽莎也被征服了，不过，她想起的不是卡尔・雷伯，而是林凯，那个对她所支持的一切都表示反对的美男子。
　　然而，这时林凯却在舞台两侧的帷幕里凝望着他的表妹，仿佛这是第一次见到她，心里既感害怕又觉安慰。他害怕民众将大多数的注意力集中在她身上，反而会忽略了和平的迫切性。但同时，他也承认明美是如此重要，她已成为飞船上每个人为之奋斗的精神力量。
　　不过，明美却不止一次地对自己的天赋和目标产生过怀疑。
　　她饱含泪水接受了那掌声、鲜花和爱，而在另一个遥远的陌生世界里，她的歌声将爱的情感带到那永恒的善恶斗争里。
　　还有谁，会比瑞克・亨特更清楚明美的理想？此刻，他正站在星碗剧院外面，将耳朵贴在镶满海报的环形外墙上。倾听着她的每一个音符。明美从一开始就是他的梦想，而现在更能确定，她，也将会是他的最终梦想。
　　第九章
　　虽然有几部电影如《金刚》、《五十英尺高女人的袭击》和《魔鬼玩偶》等在SDF－1号里非常流行，但或许我们应该更加注意另一部较不为人所知的电影――《维纳斯的轻触》，里面的女神雕像活了过来，她的歌声为每个人编织着爱的梦想。
　　――《丽莎・海因斯的回忆录》
　　太空堡垒收回右臂，猛扑向前，仿佛是一个有生命的物体，它以钢制航空母舰为拳头强有力地洞穿了天顶星巡洋舰厚重的金属装甲，令它顿时瘫痪。就在那时，航空母舰降下一条前倾的平台，向被钉在半空的敌舰倾泻出全部火力。
　　“它被称为‘代达罗斯机动’，艾克西多说道，“显然是以那 艘航空母舰来命名的。”
　　布历泰命令重新播放录像，这批资料是为了研究地球人的战术而拍摄的：在凯龙的指挥下，左利尔的巡洋舰和另一艘驱逐舰在深层空间爆炸粉碎。而SDF－1号则临时返回到地球。
　　艾克西多提出了自己的见解，他认为如果能迫使地球人再次进行同样的机动，那么这次获利的将会是天顶星人。
　　布历泰犹豫不决，他本想抱着开明的态度，完全不顾当中的一两点瑕疵而接受艾克西多的计划。如果说两年的战斗（按地球人的计算）能确定什么的话，那么惟一能够确定的就是地球人的不可预恻性。然而，要全盘否定艾克西多的计划是一件痛苦的事。他和艾克西多一样，被多尔扎的威胁吓得心惊肉跳；地球人已变得空前危险，这一点无须再争论，然而，将佐尔的飞船毁灭而不是俘获它，则是一个疯狂的举动。缺少了隐藏在飞船里的“史前文化”，天顶星人不可能从洛波特统治者的枷锁下获得自由。对于这一点，多尔扎比任何人都清楚。
　　录像完结之后，布历泰抚着下巴说道：“我们要冒极大的风险。”
　　“是的，阁下。但回报也很大，如果成功的话，我们将取得压倒性的胜利，倘若能够迫使他们进行‘代达罗斯攻击’，我们就可以将一个战斗囊中队偷偷地送人太空堡垒内部。那样就可以完整无缺地俘获这艘飞船。”
　　布历泰满意地“嗯”了一声：“那正是我一直想做的事。但如何确保地球人会按我们的设想行动？”
　　“首先，我们必须依赖于这样一个事实：他们认为我们的行动是可预测的，而我们认为他们的行动是不可预测的。然后我们必须小心地移动旗舰，使他们的攻击指向船首，那里是我们防护最强的地方，接下来，将事先准备的战斗囊送人太空堡垒将会是一件轻而易举之事。”
　　“唔……看来你已经全面考虑过了，艾克西多。”
　　这名畸形的天顶星人微微躬身：“请允许我发表意见，阁下？”
　　布历泰示意他自由发言。
　　“阁下，如果一百万艘皇家战舰和佐尔的‘史前文化’都在我们控制之中，我们将成为一股不可小瞧的势力。那时多尔扎和洛波特统治者将会掉转枪口，指向我们。”
　　布历泰微笑着，“还有因维德人呢？你考虑过他们吗？”
　　一提到这个名字，艾克西多针尖般的瞳孔突然放大，但他很快就恢复了自信。
　　“正如我们所知，这些敌人正在四处搜寻我们，”他的声音里透着寒意，“但他们定会遭受与地球人相同的悲惨命运，任何意图染指‘史前支化’的人也一样！”
　　就在布历泰向舰从发出常规警报之时，旗舰上的“微缩舱”里一片慌乱，卡利塔信守承诺，操作微缩转换器偷偷地“缩小”了二十名天顶星士兵；而利克也建守诺言，让卡利塔和另外三名明美的崇拜者挤入一架战斗囊里。
　　不久之后，指挥官将会发现出征的飞行员人数多于战斗囊的数目，但那不是他们现在需要担心的问题。天顶星人不会像地球人样对这些琐事过分计较。
　　几具为战斗囊设计的转换设备已经装上，但仍不足供应。因此，布朗和康达向安排在标准战斗囊里的微缩飞行员作了最后的建议和指示。接着，这三位声名昭著的特工穿上无袖的麻布制服，登上了战斗囊，它将会把他们送回SDF－1号和那个充满欢乐的世界。
　　数百架战斗囊挤满了旗舰的发射舱，机体上的胸甲前后紧贴。飞行员们让战机进行系统检测，自己也作好战斗准备。利克、康达和布朗已经在战斗囊里就位，这时舰桥却宣布了一项修改的攻击计划：所有的战斗囊中队被命令移动到船首，然后等待进一步指示。
　　“现在怎么办？”康达有些慌乱。
　　“冷静点，”布朗已经开始将他们的战斗囊向前移动，“计划仍然是攻击太空堡垒，对吗？我们会找着机会的，所以不用担心。”
　　与此同时，在凯龙的巡洋舰上，博图鲁攻击战机正在做出发准备。这位“阴谋家”的军官级战斗囊站在四排井然有序的队列前面。凯龙在通讯频道上向他们训话：
　　“地球人的飞船正在进入射程。等他们的战机升空后，我们就出发拦截。不要顾虑什么失败，只要记住一-件事，那就是胜利！”
　　凯龙放下头盔的护日镜。舞台已经准备好，他对自己说。现在谁也救不了地球人！
　　在旗舰的球形指挥舱厘，布历泰命令攻击部队开始行动――战机的数量少得几乎可以忽略，但用在这个场合却非常合适。他不想让地球人的指挥官感到威胁。
　　“跟着我冲向敌人的飞船，”凯龙朝通话器喊道。他在心中暗自想着，让好戏开始上演吧！
　　珊米的尖叫打破了明美的歌声给他们带来的梦幻。
　　丽莎和克劳蒂娅迅速在控制台的键盘上输入指令，琪姆立即呼唤舰长，格罗弗快步跑来。维妮莎在危险评估系统的控制台上弯下腰，有如一个慌乱的风琴演奏家。
　　“三十艘飞船。”当格罗弗正为显示屏上的读数感到迷惑之时，丽莎对他说道。危险评估系统屏幕上的一张图表显示出SDF－1号相对于地球的位置，敌人的三角形编队出现在月球背面，很快便拦在SDF－1号的正前方。
　　“三十艘？”格罗弗迷惑不解，“这怎么可能？他们何止这么一点飞船。他们到底在搞什么鬼？”
　　“TOA和DOA系统的评估数据正在送来，长官。”维妮莎说。
　　格罗弗向丽莎背过身，注视着危险评估系统的屏幕。
　　“发出常规警报。命令变形战机紧急起飞。”
　　当尖厉的警报声在飞船内部响起时，格罗弗坐在指挥椅上疲倦地呼了口气。
　　三十艘飞船，他在脑海里不断重复着。这个数目不是随意选择的，敌人必定经过精心计算的。实际上，敌人在向他示威，派遣这样数目的飞船来嘲弄他。它们的火力根本不足以压倒太空堡垒，仅仅够作一次尚算强烈的攻击。然而，何以他心中会有一种不同寻常的恐惧？他说不出原因，只能将它比作是陷让灾难之前大脑发出的一次小小警告。那是某些东西，甚至在你服从大脑的命令之前，它就已发出警告，向你大叫一声“哎呀！”然而你的身体拒绝接受：它以某种不可逆转的方式投入灾难之中，向那未知的结局表示臣服。
　　格罗弗死死地盯着显示屏，雷达上的光点正一步步向太空堡垒迫近。是的，这就是每个人郡需要的预警信号。但他绝不会逃避。那些天顶星的杂种们必定会大吃一惊！他对自己说。他可以拒绝与它们交战，也可以命令飞船后撒――这次他们认为他会作出什么反应？他很想知道。他再一次被迫在防护罩和主炮之中作出选择。或者他可以只是等着，直到敌人帮他作出选择，就像以往经常发生的一样。但不行，这不利于军队的训练。
　　一旦下定决心要和敌人开战之后，格罗弗便不再多加考虑。就来一场勇士之间的决斗吧。如果必要的话，他采用代达罗斯机动，将那些敌舰一艘接一艘地钉在半空。雷达屏幕里，敌人随着那领头的巨型怪兽正在步步紧迫。没错，SDF－1的攻击将会由她开始：全部的火力集中到敌军编队的正前方！
　　当警报响起时，瑞克仍然靠在星碗剧院弯曲的外墙上。他跟上一群从剧院里冲出的战机飞行员，扬手召唤出租车。他们一同挤进车里，命令司机全速驶向普罗米修斯号航母。
　　普罗米修斯号的机舱里正处于一种乱中有序的状态。飞行员们冲向他们的战斗机，戴上头盔，将自己牢牢地系在座椅上。飞行控制员指示作好准备的战机移动到跑道和起降平台上。一群维护人员正将寻热导弹从吊机的铁爪上卸下，然后把它装上战斗机的外挂架。补给卡车和吉普车载着弹药和弹射组的官员呼啸着穿过疯狂的人群，险象横生。人群的喊叫声、升降台和引擎的机械噪音盖过了广播里那温柔的女声，座舱盖降下，心跳开始加快。
　　瑞克登上骷髅一号，以最快的速度打开各种开关和控制按钮，调整了座椅。当系统进入自检状态时，仪表上的字母和数字苏醒了过来，发出微微的荧光。瑞克查看了一下检测结果，踩下了踏板，他的思维开始与机上的电脑融合，命令变形战机滑动到前方的升降台。他把手放在的手控加速杆上，这时丽莎的面孔出现在中间的通讯视屏上。
　　“三十艘天顶星战舰由第二十四区逼近，骷髅一号，收到吗？”
　　“明白，中校。”
　　“这些不是驼式战机，瑞克。雷达显示有巡洋舰和战舰，但没有发现战斗囊。现在你的危险评估系统应该在记录它们的信号，收到吗？”
　　“我收到了，中校，”他对丽莎说，“目标已锁定，弹药装填完毕。我正在出发。”
　　“瑞克，这些飞船看起来是些大家伙，你要小心，好吗？”
　　他拉下护目镜，“这还用说。”
　　瑞克发动变形战机向前滑行，催促飞行控制员准许起飞，然后将它驶向一架升降台。战机升上飞行甲板后，他完成了设备检查，稳住机身准备弹射连接。当弹射组的官员跑向那满地油迹的跑道时，他移动到其中一组旁边。
　　他在脑海里呼唤罗伊・福克的影像，还有贝恩・迪克森。他回忆了一会，然后让他们慢慢消失，接着想起另外一个人。当变形战机从超级航母的飓风形船首弹射到空中时，他满脑子都是明美的模样。
　　“六艘敌舰进入射程，”瑞克在战术频道里喊道，“转换到自控射击状态，等候我的命令开火。”
　　在他面前的屏幕里，面前的空域简化成一个网格，每一格里都有一群变形战机。骷髅一号所率领的五架战机是其中之一。
　　死神，正在渐渐逼近，
　　敌人的战斗囊散开队形，在黑夜里倾泻出蓝色的激光脉冲。
　　一架军官级战斗囊冲在最前――它在瑞克的危险评估系统里闪动着身影――手中的能量枪和腰部的机炮喷出烈焰。变形战机犹如在死亡的射线中跳舞，推进器轰鸣着避过火力，前端的机炮猛烈还击。
　　“把他们送回老家，兄弟们！”瑞克吼道。
　　他启动了战机的加力引擎，远远地冲在队形前面。在他身后，一架由新手驾驶的战机被直接击中，悄然无声地碎裂成一个眩目的火球。另两架战机作了个交叉，加速移动至敌军部队的两翼。战斗囊的炮塔想旋转追寻它们的踪迹，但是没有成功，数道漫无目标的激光束穿空而过。
　　敌军散开了队形，分散成两个一组，两条粗大的金属下肢在身后摆动，推进器喷出粉白色的尾焰，蓝色的脉冲激光从它们胸甲处的炮口射出。
　　骷髅一号朝它们中间发射了六枚“红点”导弹。当导弹到达目标时，一团小太阳似的桔红色火焰充斥了整个天空。战斗囊爆炸开来，地球人与天顶星人的飞行员死去，死神在旁边愉快地拍着手掌。
　　这是一场混战，导弹和脉冲光束杂乱无章地在空间里相互交织。没有人是安全的，也没有人能够幸免。
　　旗舰里面，布历泰在指挥椅上观看着战斗，艾克西多在旁边板着脸。布历泰显然很满意。
　　“到目前为止，他们仍在使用惯常的攻击模式。”
　　球形观察器的两盏指示灯闪了几下，布历泰和艾克西多转身对着它。
　　“这里是作战部，”发射舱里的一个人说，“所有战斗囊和战机都已部署完毕，”
　　“很好，”布历泰朝通话器作出指示，“通知所有巡洋舰指挥官，我要他们继续保持航向。但要确保旗舰处在最前方。”
　　“立即执行，阁下”通话器传来答复。
　　布历泰从座位上站起来，“准备发射主炮。”
　　一道纤细的蓝色激光在巡洋舰的前面穿过太空。紧接着，每一艘战舰的前端炮口依次倾泻出如雨水般的脉冲能量，仿似时钟一般准确，
　　这时，战斗囊和变形战机仍在一决高下。瑞克发现自己再次出现在那艘军官级战斗囊的上方。它和骷髅一号各自比拼了一阵火力，接着便向上攀升，推进器在两脚之间发出轰鸣。在SDF－1号的船尾，一架变形战机被击中爆炸――又是一架由新手驾驶的黄白色装甲战机。
　　瑞克启动底部和侧面的推进器，急速向上攀升，避开敌人的连续射击。一名队友跟在后面，但却被敌机锁定，顷刻被炸得粉碎。但在这时，那架军官级战斗囊却不可思议地停止了射击，瑞克赶忙从敌人的射程里逃离。他跟在另一架战斗囊的后面，来个个“罗伊・福克”式的佯攻，接着在空中一个翻滚，前端机炮解决了那架如纸片般浮在半空的敌机。
　　瑞克刚完成攻击程序，军官级战斗囊已跟了上来，密集的火力将骷髅一号重重包围。
　　而在SDF－1导上也不轻松。在变形战机成功拦截进犯敌机的时候，太空堡垒正在抵受一波持续不断的猛烈射击，敌军攻击部队的鲸式战舰正在迅速接近。竖起的机炮不断地射出致命的能量脉冲，如同一只疯狂觅食的深海怪兽。
　　硕大无比的太空堡垒在剧烈地颤动。
　　舰桥里，格罗弗舰长正用力抓住指挥椅的扶手。几位女指挥官在岗位上忙乱着，不知疲倦地履行她们的职责，时不时地发出几声尖叫。
　　“损坏报告正在送来，舰长。”琪姆说。
　　“等等！”他回答道。
　　克劳蒂娅报告说变形战机中队损失惨重。
　　“让他们抵抗到最后一刻！”格罗弗朝她大声喊道，一声爆炸令到舰桥颤动起来，“丽莎，准备使用‘代达罗斯机动’，把那些巡洋舰一艘接一艘地捣碎！”
　　丽莎从控制台前转过身，示意完全明白，接着伸手拿起头上显示屏旁边的通话器。
　　“各单位洼意，听候命令，准备进行‘代达罗斯机动’。”她说道。
　　眼睛似的敌军战舰射出一道道辐射状的能量光束，有如张开的大嘴在发出奸笑。怀着险恶用心的敌军旗舰继续向太空堡垒迫近，它的船首已经临时进行了加固，一道厚实的隔墙后面，数十架战斗囊正在耐心等候，它们竖起粗大的足肢，塔台机炮做好射击准备。
　　在其中一架战斗囊内，三名特工收到了地球人即将反攻的通报。利克和布朗站在座位上，每人负责一根操纵杆，而康达则待在踏板附近。布朗手里拿着通话器，正在与其他经过做缩的逃亡者联系。
　　“你们准备好了吗？”他对着通话器说，“我们的时刻来临了。”
　　“为我们的死，或是重生！”利克高呼着口号。
　　二三人举起手，互相敬礼。
　　利克变得非常严肃，“一旦进人太空堡垒，我们必须处处小心。”
　　“错误的地点和错误的时机都将导致我们丧命――不是被处决，就是被地球人干掉，”康达警告说。“我们必须躲藏起来，直至机会出现。然后我们将遗弃战斗囊，消失在人群当中。”
　　“他说得没错，”布朗在通话器中说道，“大家要听我的口令。”
　　星碗剧院正在震动――不过，并不是因为雷鸣般的掌声或乐队奏出的强劲旋律，而是敌军在炮击太空堡垒。
　　第一声警报响起后，星碗剧院里的三万多人中有一半逃进了庇护所。当战斗中的爆炸声传柬之时，很多人拼命地往外冲，但令人惊讶的是，还有一大群人不愿离开――主要都是些受到过去影响的人，这群不幸的人坚信麦克罗斯城会像以前一样免遭攻击。
　　当剧院内出现第一次强烈震动时，明美正在介绍自己的新歌。她尖叫一声，几乎跌倒在地，这个举动引起了观众的恐慌。那些坚持留下的人突然政变了主意。人群高声尖叫，慌忙从座位中站起，向着大门跑去。大厅里一片混乱，人人互不相让。
　　林凯知道悲剧即将酿成。他跳上舞台，走到明美身边。
　　“明美，你要继续唱下去，”林凯对她说。
　　几分钟前，他一直在后台观看明美的演出，被她的魔力深深迷住，只要她一出现，战争的阴影就会烟消云散。这时，他认为可以利用明美的魅力使人群平静下来。
　　他转过身，眼里透着慌乱。
　　“什么？”她不明白。
　　“把那给我，”他从她手里拿过麦克风，“嘿，大家听着，我们的音乐会继续举行，请大家回到座位上，无需恐慌，我们以前都经历过类似的状况。所以，请大家平静下来回到座位上。明美将继续为大家表演。”
　　另一起强烈的爆炸晃动着飞船，人群的尖叫声逐渐升高。明美把手捂在耳朵上，但林凯却摇着她的肩膀，让她继续演唱。
　　“用你最响亮的声音！”他对她说。
　　她抬头望着他，孩子似的睁大眼睛，但最终还是点点头。
　　“勇敢地唱出来，”林凯平静地说，“你能做到的。”
　　她勉强拿起麦克风，颤颤巍巍地走上前去。她踏出舞台上的五角星，站在台边，乐队把这当作提示，弹出一段过门。她示意他们奏出旋律，开始唱《舞台惊魂》。
　　人群迟疑地回到座位上。明美转身朝林凯使了个眼色，他向她笑了笑，无声地做着口型：“你真了不起！”
　　舰桥上，丽莎・海因斯下达了命令，只需要一点小小的运气，敌人被击毁的旗舰将会引起爆炸，连同其它的战舰一起灰飞烟灭。
　　SDF－1号在空中缩回右臂，船体向前猛冲，仿佛就像一个有生命的物体……
　　第十章
　　“你没有抓住一个要点，布历泰指挥官允许SDF－1号撤退的决定完全符合天顶星人光明正大的战争传统。这绝不是一个战术错误……而且，正是出于这个原因，多尔扎领袖甚至没有想过要把地球当作筹码。胁迫你们交换佐尔的飞船。按照你们自己的观点，你认为这是难以想像的、所以，在两个种族之中究竟哪一个更加野蛮――你们，还是我们？”
　　――艾克西多，摘自拉斯亭的《会面记录》
　　代达罗斯号航空母舰的钢铁船首撞入了天顶星旗舰的前端。
　　这一次的相遇。有如神话中的传说，值得加入到以下这张短短的清单――天使与魔鬼、鹰与蛇，蛇与龙，一位身穿闪亮铠甲的巨人骑士，他的拳头击打在一只披甲的深海怪兽的咽喉上……
　　代达罗斯号两尺厚的船首装甲在敌舰内部徐徐打开，顶端的巨型铰链发出抗议的呻吟，内部的伺服系统将其锁定，马达在悲鸣着，水压耦接器发出嘶嘶的机械响声。一块由三重铰链接合的前端防护甲板自动展开，倾斜地靠在天顶星旗舰被撞开的裂口里。航空母舰腹部的“毁灭者”战机射出一团耀眼的能量束。敌舰上的钢梁和支架被高温熔化，供应箱和储存柜被炸得粉碎，舱内充斥着震耳欲聋的回响和致命的烟雾。裂口后面的一道护墙被凝聚的火力烧出一个窟窿。
　　饰有金色装甲的“毁灭者”开始倾斜下降，激光炮停止了射击。这批两足形状的战机是“洛波特技术”的早期产品，它几乎和战斗囊一般高大，但显得更为笨重。它有一对方形的大脚，肩上装有内置的激光炮。按照原定汁划，这种由三人驾驶的战机将会进入洞口，占据有利位置进行新一轮的致命攻击。可惜的是，它们慢了一步。
　　隐藏在护墙后面的战斗囊突然冲出，朝它们猛烈开火。激光脉冲撕开了“毁灭者”单薄的装甲，将其击倒在地。它们试图还击，但形势瞬即变得无望，“毁灭者’战机被数倍于自己的敌军包围，根本毫无还手之力，这场小冲突爆发后的几分钟，“毁灭者”的机体残骸便无声地堆积在斜坡的地面上。
　　形势即时反转，战斗囊开始沿着斜坡向代达罗斯号进发，然而就在这时，失利的消息已经传到航母的指挥中心，SDF－1号正在缩回臂膀，扯断了旗舰的防御系统缚在其上的钢制触须，并开始封住裂口。原定的攻击战斗囊仅有四分之一侵入了代达罗斯号，当最后一架战斗囊踉踉跄跄地跃入航空母舰的货舱后，坡道已经重新折叠收回，舱门砰然合上。
　　天顶星入侵部队的命令并不十分明确，他们收到的指令是安全进入地球人的飞船，尽量造成最大的破坏，但又不能将飞船毁灭。布历泰希望至少有几架战斗囊能够攻入太空堡垒的舰桥，并俘虏他们的指挥官。除此之外，这些战斗囊还可以尝试破坏飞船的反重力推进器。
　　不过，当中一些天顶星士兵却另有打算。
　　进入代达罗斯号后，战斗囊肆意进行破坏，向出现在眼前的一切开火。补给物资、车辆和停放在机库里的“角斗士”战机统统被炸得粉碎。负责维修的技术军士离开岗位，拿起武器与入侵者战斗，但是在战斗囊强大的火力下无一生还。天顶星部队向指挥塔和通讯站倾泻出火力，同样毫不留情地将它们化作灰烬。航空母舰的整个机库处于一片火海，战斗曩开始沿着主通道向SDF－1号前进。
　　虽然没有明确的目标，但每个战斗囊飞行员都知道自己已到达什么地方。一条沿途受到破坏的通道从航空母舰向上穿出，越过SDF－1的右臂进入它的心脏部位――麦克罗斯城。战斗囊不受阻拦地穿过维修通道，不断扩大他们的死亡区域。穿着连裤工作服的技术人员被暴虐的能量光束烤成焦炭，颤抖的双手虚弱地伸向通话器和警报按钮，但尚未触到已气绝身亡。同一时间，战斗囊继续它们的清扫行动，天顶星人终于一泄两年来被地球凡挫败的怨气。士兵们个个都陷入了复仇的狂热之中，没有人注意到有几架战斗囊悄悄地离开了部队――这几架笨手笨脚的战斗囊似于不愿意参加这场战斗。
　　在等候丽莎的答复时，格罗弗舰长的双脚不受控制地颤抖着。“快点，丽莎，快点！”他迫不急待想获知报告，
　　她在控制台前弯下腰，手指在键盘上飞快地跳动着，“已经完全失去与代达罗斯号的联系，它仿佛从人间蒸发了！”
　　情况甚为不妙。格罗弗仿佛有种不祥预兆，天顶星旗舰就像是一条错误撞上鱼钩的深绿色巨鲸，目露凶光，令人不寒而栗。
　　那经过精心计算的撞击并没有达到原定效果，“毁灭者”战机的火力似乎对敌军的巡洋舰没有造成丝毫损伤。实际上，它仍然在向前移动，现在已经紧紧地贴在太空堡垒的前面。而舰桥不仅失去了与“毁火者”战机部队的联络，甚至整艘航空母舰也都联系不上。
　　“全速后退！”格罗弗突然喊道，“重新调整防护罩能量！”
　　琪姆和珊米立即将指令传达到轮机窒和驾驶舱。太空堡垒开始发出轻微的震动。引擎发出轰鸣，能量源源不断地从反射炉输出，飞船从敌舰身边驶离，它的右臂――代达罗斯号缓缓地从旗舰的船首抽出。
　　格罗弗解脱地呼出一口气。
　　太空堡垒内所有的警报突然一齐响起，前所未有的高音在船舱里回荡、
　　克劳蒂娅正在通话，她放下耳机，转身向着格罗弗，突如其来的恐怖扭曲了她的脸。
　　“敌军的战斗囊从我们击出的右臂进入了飞船！”
　　格罗弗的眼珠瞪得溜圆，“敌人在飞船内？”
　　类似的事件以前只发生过一次，当一名疯狂的天顶星飞行员被麦克斯・斯特林的变形战机追逐时，它曾短暂地出现在麦克罗斯综合医院附近的街道上。
　　“代达罗斯号在起火燃烧，”克劳蒂娅继续说，“敌军战斗囊正在攻击麦克罗斯城！”
　　“快！将频道转换至民用防御网络。”
　　舰长和舰桥机组人员出神地看着扬声器，心里在祈祷。
　　“十艘敌军战斗曩出现在利赖克大街，”一个充满恐惧的声音在说。“我们正在尽力守住……啊！”
　　“这里B区控制中心――我们无法抵抗它们，我们需要增援――”
　　“……正在从第十大街撤退。我们遭受严重――”
　　“关掉它！”格罗弗从座位上喊道。他垂下头，沮丧地说，“愿上帝保佑所有人。”
　　当战斗囊到达麦克罗斯城的外围时，民防部队的“毁灭者”战机、“斯巴达”战机和“角斗士”战机正在等着它们。对那些尚未进入庇护所的居民来说，这场战斗将会令他们想起两年前的情形。但这次，敌人的残暴将令他们知道自己有多害怕。
　　敌人的战斗囊对任何事物都毫不留情，上下两层机炮喷出蓝色火焰，恐慌的人群在它们粗大的足肢下四散逃避。玻璃和钢铁的碎片在爆炸中飞溅到人造的天空，街道被炸得千疮百孔，地表被掀翻，露出了下面的各种管线，自来水供应管已经开始破裂，电火花四处飞溅，广告招牌在碎裂的屋项上摇摇欲坠，建筑物从正面倒塌燃烧，掀起浓浓的尘土和烟雾。
　　一架战斗囊从一间崩塌的服装店后面冲出，与在街培的一架“角斗士”战机迎面相遇，它的双管机炮喷出死亡的烈焰，两架战机盲目地互相对射，直至一齐爆炸。导弹划出的弧形轨迹在空中交织，被焚毁的建筑物越来越多。
　　一架巨型的多管自行火炮沿着麦克罗斯大道扫射，向空中的战斗机发射地对空寻热导弹。    那镶满星星的人造天空剥离脱落，就如战争的恐惧一样暴露无遗。
　　然而，并不是所有的战斗囊都在大肆破坏。实际上，有几架战斗囊正在抢掠商店里的纪念品，见什么拿什么。两名天顶星飞行员听到外面传来类似于明美的“歌声”，他们转身离开，追寻着这种“回家”的感觉，向着麦克罗斯城的“星碗”剧院飞奔而去。
　　剧院里，明美仍然站在舞台上，为她的听众献上一首未经排练的新歌。
　　乐队停下伴奏，她清唱道：“在爱中……”
　　人群大声叫道，“我们要听《舞台惊魂》！”。
　　她双手紧紧地握住麦克风，以为那魔力已经消失，但脸上没有露出丝毫害怕。林凯正站在旁边，拳头牢牢握紧，催促她继续唱下去，她知道，在剧院的外围，那末日的火焰正在吞噬-切。浓浓的黑烟如巨浪般扑向天花板，头顶的自动灭火系统洒下绵绵细雨。剧院内大部分区域已失去电力供应，聚光灯突然熄灭。乐队四散逃避，那些没有跟着唱歌的观众在呼喊和哭泣，仿佛世界末日已经来临。
　　突然，两架敌人的战斗囊出现在剧院的后座，手中的机炮指向舞台，麦克风从明美手中落下。
　　林凯走上前，重新将它移到明美嘴边。
　　“你必须继续唱下去，明美，不管发生什么事都要唱下去！”
　　他用手臂接着她，她觉得失去的勇气又回到了身上。观众们都在望着她。她知道无论去向何方，他们都会永远追随。
　　“别担心，”林凯在她耳边说，“它们不会伤害我们的。”
　　那两架战斗囊果然没有向他们攻击――它们仿佛成了观众的一部分――但突然，一股蓝色的能量光束从头顶穿过，击中了舞台上向外伸出的遮篷。实际上，这道能量光束并非足由那两架战斗囊射出的，而是剧院外面一次偏离目标的射击。但这没有什么区别，人群开始恐慌。更糟的是，爆炸令头顶的一盏聚光灯开始松脱。它晃动了几下，接着听到有些东西折断的声音。跟着便往下坠落。
　　就在千钧一发之时，林凯冲上前去，将身体覆盖在明美身上，他做得很成功，所有的撞击都落在他的背上，冲击力猛地将他们扑倒在地。
　　在太空堡垒外面，形势也极为不妙。SDF－1号正准备从天顶星战舰旁边撤退，但剧烈的空中格斗仍在继续。
　　瑞克的战机被一架军官级战斗囊锁定，敌人的战术非常高明，每次他试图转身闪避，那架战斗囊都紧紧咬住他的机尾，向他猛烈开火。正在他最需要集中精神的时候，丽莎却在机舱右边的通讯屏上向他呼叫。幸运的是，麦克斯一直在监听通讯网络，他正赶来协助瑞克。他的变形战机从下面向敌人的机腹冲去，战斗囊匆忙闪避，麦克斯附骨之蛆般紧随其后。
　　瑞克一个急转弯，脱离了战斗区域，这才有时间向太空堡垒的舰桥回话。
　　“在飞船内？”瑞克难以置信地复述道。
　　丽莎重复道：“他们正在到处破坏，瑞克。立即返回基地！”
　　明美！瑞克在心中狂呼。“丽莎，他们攻击剧院了吗？你必须告诉我！”
　　“我尚未收到损毁报告，瑞克。你尽快地返回吧。”
　　丽莎的信号消失后，麦克斯出现在左边的屏幕上。
　　“我跟着你，中枝，”麦克斯说，“和你一起回去。”
　　说时容易做时难？
　　首先，他们必须通过军官级战斗囊和它的三个同伴以脉冲激光织出的火力网，然后再从敌军战舰向着SDF－1号持续不断的炮轰中直接穿过。
　　瑞克向舰桥呼叫，让丽莎开启飞船腹部的一道闸门，等待他们返回。
　　这段航程并不比经由代达罗斯号或普罗米修斯号到达飞船的距离要长，但是却更为危险，实际上，从未有人试过驾驶变形战机穿越太空堡垒的两臂。
　　在接近气舱时，瑞克预先作了排练。他调出一张城市街道图，开始在脑中设定路线，几乎就像是让战机自身来熟悉计划一般。
　　骷髅一号和骷髅二号急速冲入了太空堡垒，他们没有察觉到四架战斗囊也尾随而至，凯龙的军官级战斗囊冲在最前面。
　　米莉娅正在剧院里，她也没有进入庇护所。自从看到人们对林凯表现出的崇拜之后，她就一直在追踪这位长发的地球人勇士。现在看来，似乎另一位出现在银幕上的女英雄也是当前受到人群狂热追捧的同一人，正是她发出的声音造成了人群的骚动。他们让米莉娅感到很不自在，而且她还意识到那位女英雄很可能就是那名长发勇士的配偶！
　　在此之前，米莉娅一直确信那名长发的男子就是在战斗中击败她的人，然而，接下来的一件事改变了她的看法。正当她从过道向舞台跑去的时候，她看到林凯被掉下的照明设备压在下面，同时，一架涂上蓝色条纹的变形战机在她头上掠过。这就是击败她的那架战机！她急忙跑到毁坏的街道上，看着那名飞行员和己方的军队作战。
　　那名地球人飞行员正把战机转换成“铁甲金刚”模式，她在隐蔽之处出神地观察着。那飞行员举起了手中的机炮，几架战斗囊将他团团围住，他转身从空中击倒了其中一架，接着一个翻滚解决了在身后着陆的第二个敌人。他敏捷地避开了战斗囊爆炸所产生的冲击波，借势占据了有利位置向第三架战斗囊瞄准。然而另一架战斗囊误认为这是个绝好良机，它启动足部推进器向上攀升，顶部的机炮猛烈开火。地球人飞行员仅作了一个漂亮的翻腾动作，当战斗囊从旁边落下时，他手中的机炮已经锁定目标，那愚蠢的天顶星飞行员试图闪避和开火还击，但蓝色的死亡天使已经宣告了他的命运。耀眼的能量光束从他身边擦过，他抬起手中的机炮，将敌人前面的观察窗炸出了一个大孔。当战斗囊在半空炸成碎片之时，那地球人飞行员已经动身去寻找更大的挑战。
　　米莉娅对天顶星飞行员的愚蠢深感沮丧，毫无疑问，布历泰的军队将会遭到惨败！但至少被她发现了一直长久追寻的目标。现在她要做的就是找到他、击败他！
　　在麦克罗斯城的另一处，瑞克将转换成“守护者”模式的骷髅一号重新回复战机状态，向着星碗剧院飞去，那里是战斗最激烈的地方。他在熟悉的街道上落下，这里离星碗剧院很近。当麦克斯在通讯频道上呼叫他时，他已经击倒了两架行动迟缓的战斗囊。
　　“你那边情况有多坏？”麦克斯急切地问道。
　　瑞克让外部摄像头左右扫动，透过熊熊的火焰观察着周围的情景：所有的房屋和商店都受到破坏――而且有些好像还被抢掠过！街道被完全炸毁，人造的“天空”被击出无数裂口――实际上，大部分的“天空”都已经掉了下来――只有少数的火头得到了控制。
　　瑞克继续通话：“情况比我所想的更糟，麦克斯。”
　　“有平民在吗？”
　　“我没有见到，”瑞克回答说，他朝室里喊了几声，“看来大部分人都躲进了庇护所。”
　　骷髅一号的通话器里传来静电噪声。
　　“这里也一样，你下一步要做什么？”
　　“我要去查看‘星碗’剧院。确保那里的每个人都已安全离开。”
　　“明美……”
　　“是的，麦克斯。”
　　“好吧，骷髅队长。我正在离开。和你在星碗剧院会合，通话结束。”
　　瑞克深深地吸了一口气，让自己放松下来。他用力踩下踏扳，命令骷髅一号慢步前进。当他迈出步子时，后面响起巨大的爆炸声，他举起右手机炮，左手牢牢地扶在上面以增加稳定性。
　　几架战斗囊正站在屋顶，向一对移动的物体射出致命的能量脉冲，当瑞克接近时，屋顶的一架战斗囊屈起身体，持续不断地向他的后背射击，另外几架战斗囊正在向他包抄。
　　骷髅一号被迫侧身跳下街中，在翻滚当中伸出一只手臂以保持平衡。数道能量脉冲打在他刚才站立的地方。瑞克在空中调整姿势，手中机炮击中了一架战斗囊的足部，敌人在空中翻滚倒地，向他倾泻出剩余的火力，接着爆炸起火。
　　与此同时，瑞克重新站起，恢复行进。但走了还不到五十米，一架战斗囊突然从街角处商店门口的阴影里冲出，几乎成功地击中他的后背。在最后的紧要关头，瑞克发现了它，变形战机高高跃起，避过了敌人机炮盲目的扫射，他在半空中打了个空翻，举起机炮从两腿中间击中了战斗囊，超铀合金制成的金属碎片四处飞进。敌人在紫红色的火球中炸成碎片。
　　骷髅号背部若地，发出一声臣响，冒蚓的机炮依然紧紧地握住手里。
　　在座舱里，瑞克使劲摇摇头，发现自己正盯着头顾“天空”的一个个破洞。屋顶的两三架战斗囊正向他包抄过来。他命令战机旋转身体，向着右边高速翻滚，直到身体形成跪姿。手中的机炮抬高枪口，摆出发射姿势，他用力扣下扳机，左臂牢牢地按在枪炮的前端。当导弹从他的炮口射向四周时，整条街道都颤动起来。
　　瑞免疯狂地向着敌军战斗囊猛烈扫射，手中的机炮因急速发射而变得过热，接着便完全停顿下来。但是在一段短暂的静默之后，事情出现了戏剧性的结局，敌人的战斗囊踉踉跄跄地从建筑物上站起，接着便在骷髅一号的两旁轰然倒下。
　　瑞克命令战机竖起身躯，他喊了一声：“明美！”然后继续在剧院里搜索。
　　第十一章
　　当他牢牢地抓住我的手臂，挡在我身上时，我不知道他在想些什么，为什么他们全都为我而着迷？为什么他们全都想占有我、控制我？……我只记得那件事发生在星期四那件事，当时林凯救了我，我才没有在“全舰变形”时掉进某一个模块，我抬起头时，看到的却是瑞克的脸。
　　――摘自韩明美的日记
　　亲吻也只不过是个吻。
　　――二十世纪中叶的一首歌词
　　凯龙和六架战斗囊沿着主大街前进，一路扫除麦克罗斯城民防部队的反抗力量，这位“阴谋家”再开心不过，堡垒的居民中心一片火海，天顶星人的战机正在剿灭少量残存的抵抗力量，很快，飞船的心脏部位将被会他们控制。这是迟早的问题。之后，他门将向飞船的指挥中心进发。
　　“胜利是属于我的！”他在自己的军官级战斗囊里吼道。
　　然而，即将发生的一些变故将凯龙从神坛上拖了下来，并且为他的绰号赋予了一个新的含义……
　　“毁灭见到的一切！”他向部队发出命令，“这次我们可以为所欲为！”
　　两架战机突然从远处出现；它们在前面几个街区处的街道两旁进入攻击位置，此时正从建筑物后面斜飞出来，不断地朝凯龙井然有序向前难进的部队开火。但这位天顶星指挥官甚至没有停下脚步，他随随便便举起手中的机炮就干掉了它们。
　　他稍微加快了步速，三架战斗囊突然从垂直交叉的街角飞奔而出，挡住了他的去路，这几架战斗囊显然另有目的。凯龙命令部队停下，打开了通讯频道，向那几个心不在焉的家伙询问。
　　“等等，”他走前一步，声音中充满怀疑，“你们三个要去什么鬼地方？立刻向我回话！”
　　三架战斗囊停下来对着他。通讯频道里传来惊呼声……
　　“答话！”凯龙重复道。
　　过了一会，其中一人回答说，“我们要去找明美，指挥官。”
　　“明美？”凯龙狐疑地问道，“我从来没听说过什么‘明美’，它的弹道性能是多少？”
　　“她不是导弹，长官，”另一人回答说，“她是一个女地球人！”
　　这三个家伙同时开心地笑起来。另外几架战斗囊偷偷地躲在巷子里看着他们交谈。
　　“她是宇宙中最不可恩议的生物！”
　　“我们要亲自去找她：听她唱……”
　　“安静！”凯龙截断他们。
　　那几个家伙闭上嘴，但仍在暗自偷笑。
　　凯龙眯起双眼。看来格雷尔的报告是真的，他对自己说，叛变：从来没有听说过。
　　当他再次开口时，凯龙的语气中带着威胁：“我想你们要告诉我在笑些什么。”
　　“对不起，阁下，”其中一人努力压抑自己的笑声，显然没有注意到凯龙正举起武器朝他瞄准。“只要一想到能见到明美，我就抑制不住自己的快乐。”
　　凯龙发了一炮，一团火球穿过中央视窗射入驾驶舱，将那架战斗囊炸得四分五裂。
　　“这家伙失去理智了！”凯龙听到四散躲避的战斗囊在通讯频道上叫道，“快逃！快逃！”
　　“站住！”他向它们命令道。凯龙环顺四周，却发现甚至自己的亲信部队中也有人在背叛。“你们几个，回来！”
　　凯龙命令战斗囊进入追击模式，硕大的脚板重重地压在街道的地面上。绝不能让这些混蛋见到今天的落日，他心中暗暗发誓。一架逃跑的战斗囊已被他锁定在机炮的瞄准中心。
　　“回到这哩，士兵，拿出天顶星人的勇气！你不可能永远逃避我！”
　　“对不起，阁下，”通讯频道里传来恭顺的回答，“但是我……我无法解释处于地球人之中的那种快乐。”
　　“什么？”凯龙吼道，“我从未听过如此疯狂的事！你完全丧失理智了，听到了吗？你是说要选择加入他们？”
　　凯龙听到一声害怕的惊呼，但那名上兵没有再解释。凯龙会意地摇摇头，向逃亡者发出宣判：“好吧，我的‘小’朋友，恐怕我得像对付你的地球同伴那样来对付你。”
　　军官战斗囊右边的机炮射出能量光束。那架战斗囊被从后面击中，它整个儿弹到了半空，仿佛是被火烫了一下，然后炸得粉碎。
　　凯龙不断地开火，穿过毁坏的街道追逐逃亡者，进入城市茫茫的暮色。
　　明美用尽全身力气，撑起身体，从林凯的重压下爬起来。她感到身上有多处擦伤，红色长裙烂得一塌糊涂。砸在林凯身上的大型聚光灯落在几尺之外，侧躺在一堆石膏和塑料的碎片里。剧院里空无一人，远处依然着火焚烧，散发着浓浓的黑烟。警报声和爆炸声一浪接一浪，几乎从未间断。
　　她重新卷好飞散的头发，不知自己昏迷了多长时间。林凯发出一声呻吟，她过去帮他站起，扶着走到舞台的侧冀，两人都坐了下来来。林凯呼吸沉重，前额裂开了一道口子。明美从他的口袋里取出手帕，替他擦去渗出的血迹。等他清醒过来，她说，“别担心，你会开心起来的，”然后向他做出鬼脸，她挤着眼睛，两腮鼓起，舌头外露，还弄出一些古怪的声音，他立刻忍不住笑了起来。
　　“好了，没事了。”她用充满母爱的声音说，手帕轻柔地擦拭着他的睑。
　　如果不是过分紧张地就能发现那实际上只是轻微的擦伤，她或许会注意到他眼中流露的情感，从而避免接下来的尴尬场面。
　　一向惯于自己照顾自己的林凯被明美温柔的呵护征服了。在虚弱中，他发觉自己对明美的感觉有些混乱，但她无疑比以前更加坚强，他从未想过她是那么强大、那么能干，多么神奇的一个女人！
　　于是，他用所知的惟一方式表达出这些感觉和情感：他向她 凑过脸，深深地吻在她的唇上。
　　他们脸对脸地跪在舞台上；四周一片漆黑，或许他没有见她地眼中的慌乱与害怕，又或许他根本不介意。也可能是他误解了她试图把他推开的举动。但更可能的是，他希望让自己的爱意驱散她的惊恐，他的嘴唇正压制着她的反抗。他必须让她知道自己的感觉。等她明白了他的所需，必定会自愿地任他摆布…-“
　　但最终，明美一把将他推开，斩钉戴铁地告诉他不许再这么做。
　　林凯不明白。
　　瑞克也一样，他刚刚赶到圆形剧院，在目睹了那个亲吻后，他即时转身离开，却错过明美拒绝林凯的一幕。
　　由民防部队的计算机生成的图像传到了太空堡垒的舰桥。
　　在危机显示板上，敌军战斗囊的示意符号遍市了城市的街道。格罗弗和舰桥参谋人受虽然未看到真实的场景，但他们不难想像出城市里的惨烈状况。这些符号代表的是他们的街道和建筑物，就跟舰桥和基地一样真实，它们所造成的每一点损伤都影响着整个太空堡垒，每个人所受到的伤害对所有人来说都感同身受。
　　不管口头上二怎么说，格罗弗实际上并不是个虔诚的教徒。但是在过去两年的战争里，他不止一次发现在冥冥中总有一股神圣而仁慈的力量在袒护着他们。每次当它出现，天顶星人总是意外落败，而形势也即时反转。在这一刻，舰长呆站着，一脸震惊，看来神迹已再次降临――他仍然站在维妮莎的椅子后面，迷惑地盯着屏幕上敌军部队的移动。
　　“敌人的行动完全陷入混乱。”维妮莎望着眼前一目了然的事实说道。
　　格罗弗缓缓地点点头、“我看到了……我看到了……尽管令人难以置信，但我的确看到了。”
　　最初大家都以为是天顶星指挥官解散了他的部队，让它们四处抢掠和破坏。但很快就在所幕上看到，那些战斗囊正在互相追逐，自相残杀。特别是当中的一架――从屏幕上的示意符来看，这是一艘军官级战斗囊――实际上，是它在追杀其它战斗囊。
　　格罗弗脑子飞快地运转着，考虑着当中的几个可能性：一是丽莎的“分裂”理论，她曾说过在天顶星高级指挥层里存在着两个派别；二是可能一些VT飞行员不知怎样侵占并控制了几架战斗囊；三是……命运之神在眷顾他们。可能到最后，这一切都是上天的旨意。
　　格罗弗转身面对着丽莎和克劳蒂娅：“向所有后备部队发出警报。命令他们列第七、九、十和十一区聚集。我们应该可以在麦克罗斯剧院附近围攻敌人的战斗囊。”
　　格罗弗看了看危机显示板，补充道，“呼叫骷髅中队，确认他们的方位”
　　丽莎离去执行舰长的命令。当她最终成功联系上骷髅队长时，朱砂小队、盐队和绿队的战机已到达了圆形剧院附近的位置，瑞克已经有一段时间没有在频道上出现了，当他向舰桥答话时，她在生气地同时又感到一阵解脱。
　　“啊，对不起，中校。”他的声音带着一筵烦乩和冷漠：
　　“你一直没有报告，瑞克。你在哪里？发生了什么事？”
　　“他们在这儿，”他难过地答道，向舱内的显示屏转过头，“林凯和明美。请派个拯救小分队来剧院。”
　　“剧院？”她向瑞克发山警告，“瑞克，你必须把他们带出来！”
　　瑞克没有说话，
　　“他们受伤了吗，瑞克？回答我。林凯怎么样了？”
　　丽莎看到他伸手按下了关闭按钮，一秒钟后，瑞克的头像从舰桥上的短讯显示屏里消失了。
　　骷髅一号背对着亲吻中的情侣，伤心欲绝。战机从剧院的台阶上离开，它低垂着头，手臂无力地吊在两肩，完全真实地反应出驾驶它的飞行员此时此刻的心情。
　　瑞克觉得自己变成了一堆废墟，就如这座城市一样，他为撞见那一幕而恼怒自己，一颗痴心裂成了碎片。这种糟糕的感觉远比他在电影里看到的那个温柔的亲吻更甚。
　　她怎能这样做？她怎能如此直白地表达对他的不忠？
　　在他心中的声音里没有一丝嘲弄，他拼命想寻找一种被背叛的感觉，并决意将这股愤怒用到好的一面。
　　麦克斯・斯特林正在出口处等着他。
　　“你找到她了吗？”麦克斯在通话器里说。
　　“找到谁？”瑞克不弃气地回答道。
　　“明美呀，老兄。她已进入庇护所了吗？”
　　瑞克几乎想举起机炮瞄准他的朋友，“她只补过是飞船上的普通一员，麦克斯，你明白吗？我的责任是保护太空堡垒，而不是专门保护某个人。”
　　“很好，”麦克斯答道，他让战机稍微向后退了一步，“那么你会高兴地发现此时就有机会让你大展拳脚。他们正把敌人从右侧赶进我们的包围圈。”
　　在座舱里，瑞克重重地踩下踏板，扬起了手中的机炮，“那么我们就把他们送回老家！”他向麦克斯喊道。
　　八架敌军战斗囊在毁坏的街道和燃烧的屋顶上等着他。他朝它们点点头，举起加农机炮，从喉咙里发出一声痛苦的呐喊，向敌人中间冲去。机身上的骷髅标志在敌军丛中显得相当夺目。
　　战斗囊朝街中倾泻着火力，像猎食的老鹰般朝他扑去。
　　瑞克一一避过那雨点般射来的死亡光束，他将机炮放在腰间，向敌人发出猛烈的扫射。他不断地提醒自己不能手下留情，命中了一架接一架飞弛而过的战斗囊。爆炸点亮了虚幻的夜空。
　　一架战斗囊在空中跃起，瑞克斜过身子向右边闪避。视线一直盯着战斗囊的活动轨迹，双手已按在机炮上，嘴里喊出最嘹亮的杀敌口号。他向左扭过身躯，向敌人猛烈肝火。甚至当所有的弹药都耗尽时，他的冲动仍未见丝毫减少。他向敌人冲击，将机炮当作棍棒使用，进行野蛮的殴打。机炮被打烂后，他仍然继续战斗，与敌人开展近身肉搏。
　　而在城市的另一边，六架战斗囊正打算与死神握手。
　　当中一架战斗囊打开了圆形舱盖，三个微缩的天顶星人探出头来。爆炸声仍然从远处传来，但从声音上可以听出，战斗正在渐渐平息。这得归功于凯龙，地球人又一次在鬼门关上攫取了胜利的果实。凯龙及时地从太空堡垒里逃走，地球人的部队正在清扫他尚未完成的工作。倘若凯龙还在这里，这几架毫发无损的战斗囊里的微缩士兵将会尸骸无存。
　　利克、布朗和康达顺着从座舱里悬下的绳索滑落到街上，假如他们了解地球人的风俗，他们必定会跪下，在地面来一个亲吻。其他天顶星人跟着他们，很快，明美教振的成员重新聚集在一起。
　　在攻击开始后，这六架战斗囊就一直呆在一起。在居民中心被毁灭之前，他们偷偷从主力部队溜走了。因此，他们在战斗中毫发未损，但其余大多数逃亡者就没有那么幸运。有几架战斗囊――当中只有一两艘载有微缩的天顶星士兵――不幸与凯龙指挥官在路上相遇，这位恶魔般的头领当场给予了逃兵们最严厉的军法处置，没有人知道有多少士兵被处死，但消息传开后，大部分的逃亡士兵都放弃了留下与地球人同居的希望，纷纷向空中逃窜。
　　这幸运的一群开始浏览他们梦中的仙境，然而他们只感到失望和懊悔。其中一人在路边拾起一个明美玩偶，它身上的长裙粘满污迹，几乎烂成碎片。他沮丧地用双手捧着她。
　　“她怎么了？”一个伙伴问道，“为什幺她不唱歌了？”
　　“看来是我们弄坏了它。”
　　“这个玩偶不是我们毁坏惟一的物件。”卡利塔用手指着周围。
　　“你是说它们原来不是这样的？”
　　布朗走来接过玩偶，“卡利塔是对的，这个居民中心曾经宁静而美丽。”
　　“那些地球人懂得如何修复物件。”康达补充说。
　　“那他们可以重建这里？”卡利塔充满希望地问。
　　利克点点头。“他们知道‘史前文化’的秘密。”
　　这使所有人都大吃一惊，尽管这些微缩的天顶星人并不了解这个词的含义，但他们知道这是指挥部的高级长官经常挂在口头的字眼。
　　“那我们现在怎么办，利克？如果我们被地球人发现，他们会把我们当作入侵的敌人而处决。”
　　“没错，怎么办？”其他人齐声问道。
　　利克想了一会，然后说道：“有一个地球人正在说服每个人要结束战争――这个人我曾在那份战役录像里向你们指出过。他一直在宣扬和平。”
　　“什么是‘和平’？”一个天顶星士兵问道，其他人朝他“嘘”了一声。
　　“走吧，利克。”
　　“好的，我觉得我们应该向地球人的高级指挥官投降，告诉他我们为和平而来。”
　　第十二章
　　我记得父母曾告诉过我那个娱乐中心在（世界）大战前还存在。那地方叫做“EPCOT”，位于帕拉姆的东南方，属于当时的佛罗里达州。那里有无数的亭台楼阁，每一幢都是经典之作，蕴藏着文化的精髓，而且还保留着原来的样子。父亲被那个墨西哥展览馆迷住。当你走进那座大楼。你就会感到仿佛真的处于那古老的墨西哥――一切都栩栩如生，令人无法不佩服那个图像设计师的想像力。里面有市集、古老的金字塔、甚至还有一座正在活动的火山――所有的东西都展现在穹预的微光之下，散发着齐芳的气息。父亲被那座建筑物深深吸引，他一次又一次地回去观看。然而有一次，他在那些幻象现影之前进入了展馆，之后他感到非常的失望。缺少了那繁星闪烁的夜空、那清凉而温柔的微风，他相当清楚自已身处何方：在一个人造的环境里面。那些精妙的建筑在他眼里已经不再一样。而这就是太空堡垒的平民历经天顶星人的袭击后，离开庇护所时的感觉。眼前的一切清晰的表明，他们正处在一艘外星人的飞船里。麦克罗斯城再不像以前一样了。
　　――《瑞克・亭特上将的航行日志》
　　市长托米・栾是最先离开庇护所的人。他立即到麦克罗斯城周围视察，城里的情形如同世界末日一般，正如一句谚语所说，“没有一块石头不被翻转过来”。沿路迈出的每一步都是一次折磨。
　　四周的火已经被扑灭，残余的浓烟通过开启的闸门排出船外，但空气中仍然弥漫着金属和塑料熔化后的臭味。一些树脂状物质在飞船的舷窗上结成一层硬壳，还覆盖了城内的每一处地平面。街道被炸出一个个坑洞，四分五裂。地下管道和头顶灭火系统喷出来的积水在地面流淌，毁坏的循环系统里的污物堆积在四周，或是被吹到空中，附着在街道的标志牌和建筑物上。周闱没有一片玻璃能够保持完好，碎片堆撒在人行道、大厅，办公室和房屋里。
　　在损毁最严重的地方，偶然还会发现几块机器的残骸：这哩一个汽车机件，耶里一条“机械战士”的金属足肢，而嵌在墙上的则是战斗机的一片机翼。在一切惨像中，或许最可怕的，就是天幕上张开的裂口。
　　人群像失去魂魄的行尸走肉，翻拣着四周的残留物，试图寻回过去生活的碎片，他们悲伤地凝望着残檐败瓦，带着恐惧来回走动，呼唤着失踪或是死去亲人的名字？令人不可思议的是，只有为数不多的人在这次袭击中丧生。
　　绝大多数伤亡都发生在圆形剧院附近一带，现在看来，那里是损毁最严重的地方。星碗剧院不能再举行音乐会了，四周的建筑物已被毁坏到无法修复。
　　战斗的惨烈状况仍然保留在眼前：死寂的战斗囊躯壳和“角斗士”机甲依然保持着战斗中的姿势，未能引爆的导弹从地面露出，周围布满了难以计数的弹坑。
　　然而，星碗剧院并不是惟一被毁的标志性建筑。仙亭尔酒店如同一块倒塌的夹心蛋糕，与之接壤的高架公路已被炸断。多个支撑轨道交通的桥塔被推倒，街道和商店的招牌掉落地面。大半个麦克罗斯中央公园都被烧毁。绝大部分区域失去了电力供应。
　　麦克罗斯域已是一片废墟。
　　但是市长托米・栾已经挽起了衣袖，开始指挥重建工作。另一方面，有几件事情是值得庆幸的，离剧院不远的街道上临时搭建了一个平台，他在上面向市民发表演说，外星人已被击退。没错，他们夷平了我们的城市，但并没破坏飞船的指挥中枢――导航中心、轮机室。甚至太空堡垒防御军的基地部保持完好。当然，还有大量的工作等在前头，但这个城市已经重建过一次，他们能够再次地将它恢复。
　　托米・栾呼吁他们想一想在超空间跃迁事故之前的日子，想一想在世界大战时期的经历，那时地球上几乎所有的城市都被夷成废墟。掌握机器人技术的工程人员将会帮助他们，提供先进的科技――这次也一样，托米・栾承诺道。而麦克罗斯的市民们将为工程人员提供必要的支持和鼓励，以实现他们的目标。
　　“罗马不是一天建成的，”他提醒他们说，“但麦克罗斯城却能够做到！”
　　他的演说令人深受鼓舞，市民们被市长的决心和乐观的精神深深感染，不由自主地鼓掌支持。还有少数居民不相信城市能够完全重建，但另一种重建的办法已出现在人们眼前：只要打开气舱，进行露天维修工作。让太空吸走所有的残骸和悲伤的记忆，他们就可简单地在这幅“草图”上再次展开重建。
　　对一小群与众不同的受害者来说，这场灾难实际上使他们更容易获得所需的物资――一套样式不同的制服，这是成功的第一步。
　　“衣服！”布朗反复说道，“到底要我告诉你们多少次：地球人中有一部分人是士兵，另一部分人则是平民。士兵穿的是制服，平民穿的叫衣服，现在跟我重复一遍――衣服。”
　　“衣服。”这群明美教徒齐声说道，脸上露出惭愧的表情。
　　“我不知道……”利克有点犹豫，他转身向康达和布朗寻求支持，“这次我们能成功吗？”
　　变节者们遗弃了他们的战斗囊，在城市的街道上穿行――这是一支奇怪的队伍――每个人穿着粗陋的麻布制服，到处东张西望。
　　利克、市朗和康达决定向SDF－1号的高级指挥官投诚，并向他解释背叛天顶星人的原因。由于其他人都几乎不懂地球人的语言，利克认为他们最好躲藏一段时间。实际上，他更担心的是他们对参与地球生活的过份热诚和企盼，关心这一点，他没有告诉他们。一直以来，他都宣称自己已广泛接触了地球人生活的方方面面，而此时，他的追随者正开始施加压力，逼着他回答一些没有答案的问题。
　　“我们什么时候能见到明美？”
　　“我们可以立刻和她接吻吗？”
　　“亲吻时我们的嘴唇要接触多久？”
　　利克恨不得找个地洞钻进去，不过让这群无知的家伙藏起来到可能对事件更有帮助。
　　要找个藏身之处并不困难，但达些微缩的天顶星士兵总得吃东西。这意味着他们中的每一个将被迫在没人陪同的情况下到街上寻找食物。因此服装是最基本的需求。利克想起那次布朗不明就里穿了女性服装而被人取笑的情形，心里不禁打了个哆嗦。一想到卡利塔或其他人就那么莽葬撞撞地闯进地球人当中，他心中的寒意里加浓烈。但这些事情不做不行――而且越快越好！
　　康达是他们中最有方向感的一个，他领着大家穿过像迷宫般被毁坏的街道，最后到达一间相对损毁较轻的百货公司，上次做间谍的时候他曾来过这里。他们进入这间物品丰富的商店后，地球人才刚刚开始从庇护所里走出来。利克让大家解散，但立刻又感到后悔。卡利塔和其他人分散开来，开始将各种各样的物品塞进麻布制服里――玩具、小型工具、梳子、唱片、计时装置、挂在耳朵上的装饰品……总之见什么就拿什么。利克、康达和布朗费了九牛二虎之力才把他们重新聚拢；卡利塔和另一家伙被强行拖开――他们把嘴唇印在经过的每一个女时装模特的脸上。
　　“衣服！”当他们聚集起来后，布朗怒气冲冲地朝他们囔道，“我们是来找衣服的，析不是其它东西。大家明白吗？”
　　微缩的士兵们露出害羞的表情，他们答应要听从指示，跟着康达走上一条扶梯（在正常情况下，这条扶梯是电动的），来到了一个专门分隔开来的服装铺。
　　“现在，尽快挑选自己喜欢的衣服！”利克喊道，他们迅速行动，钻进了琳琅滴目的陈列品当中。
　　康达是第一个见到他们拿着战利品回来的人，利克和布朗看到他快要掉下来的下巴，顺着他的视线望去。那些家伙挑选的全是女人穿的衣服：几条饰有褶边的裙子、高腰的无袖上衣、花边衬衣、贴身内衣裤、长统趁袜，甚至还有高跟鞋。
　　结果，让每个人都穿戴正确又费了一番周折，但当他们离开商店时，没有人再会怀疑他们能甭混入地球人当中。当然，除了那三名领导者，他们的下一步计划就是让别人认出自己的身份，所以这三人都保留身上的麻布制服。
　　此时人行道和街道上挤满了地球人，大部分人都在忙于清理碎石或是整理各类物件的残骸。食品店和饮料亭已经开放，但能卖的东西不多，全副武装的士兵和战机在四周巡逻，巨型起重机在拖走战斗囊和民防战机的残骸。整个城市已经动员起来，人群分成一个个小组和拯救队开展抢险救灾工作。
　　出了百货公司不到五十步，利克就和其他人一起被分到其中的一个小组里。
　　对于天顶星人来说，“修复”不仅仅是一个外来的概念，而且是一个不可思议的过程。
　　卡利塔和其他人分到了一些叫做“铁铲’和“铁镐”的挖掘工具，经过短暂的熟悉之后，他们就完全融入到工作中。他们兴高采烈地挥舞着铁铲，和地球人并肩工作，甚至还加入到他们的歌声中！真是太完美了，利克对自己说：他们在这里会受到照顾。现在，只要他们不开口说话……
　　利克拖着康达和布朗离开了这片区域。这三名前特工人员还有比在人行道上清理碎石更重要的事情要办，是向地球人表明心迹的时候了。
　　三人忐忑不安地靠近一名在附近巡逻的士兵，他们厚着脸皮向他坦白说自己是天顶星特工。但情况好像不太时劲，利克尚未说完，那名士兵就捧着肚子大笑起来。利克不得不再严肃地复述了一遍。
　　“我是说，我们是天顶星人。我们驾驶着战斗囊进入太空堡垒……”
　　“天顶星人？那你们几个是不是矮了点呀，兄弟？”士兵打断他。
　　“我们经过了微缩转换，”布朗试着解释。“我们被微缩了。”
　　那名上兵和同伴交换了一下跟色。
　　“‘微缩’，嗯？好吧，你们怎么不早说呀？”他把手放在利克的肩膀上，稍微把他挪向左边，“你们要去的地方就是那里。你看到了吧，那里写着‘医疗救助’。”
　　“‘医疗救助’，”利克重复道，“好的，谢了。”他朝布朗和康达转过身，“走吧。”
　　“‘战场休克症，”当三个身穿麻布服装的家伙离开后，那名中尉对他的同伴说，“这是在战争中产生的某种心理方面的后遗症……”
　　在头一个战场救护站里，他们不断被人点来点去。但最终一个身穿白色制服，饰有红色十字徽记的女地球人把他们带进了一间办公室，里面的男人自我介绍说是杰祖士①医生。   【 ① Zeitgeist，原意为精神病，此处作双关语。】
　　房间宽敞明亮，一排古老的书籍从地面排到天花板。这名“医生”是个魁梧高大的地球人，脸上长着许多头发，但头顶却是光秃秃的。当他开口时，浓重的口音和古怪的俚语令三名天顶星人如听天书，但利克没有退缩，他开始叙述他们逃出天顶星部队的每一个细节。
　　等利克说完后，杰祖士拖着长长的尾音说了句“我明白了……”然后靠在他的转椅上。他朝坐在沙发上的三名麻衣男子审视一番，开始复述他们的原话，
　　“因此你们三个认为自己是天顶星士兵，”杰祖士说，“你们第一次前来是作为间谍，但是后来慢慢地爱上了……”他看看了记录，“‘微缩人’的社会，所以你们决定背叛自己的军队，来和我们一起生活。”
　　“是的，就是这样，”三人齐声答道。
　　“我明白了……”杰祖士又再拖长声音说。
　　对于杰祖士来说，这是一宗细节最丰富的幽闭恐惧症病例――属于诱因型――这已是今天他碰到的第七宗了。两年来，他一直关注着这种因长期被困在太空里而产生的精神病，但今天这个案例却与众不同，它完全充满了象征意味――从这几个苦行者的麻布长袍到所谓“间谍”的行为，还是什么“微缩”――这个神奇的字眼倒表达了人类被困在外星人巨大的太空堡垒里的真实感觉，他怎么就没想到用它来作为自己的论文标题――“微缩：幽闭恐惧症”。
　　“你们认为自己的实际身高――”医生继续说道，“按地球人 的算法，大约是五十英尺？”
　　利克苦着脸看着布朗和康达。
　　“他不相信我们。”
　　布朗站起身，“我们可以证明，”他对杰祖士说，“带我们去见 你的上级。我们会告诉他有关天顶星战机的资料，他一定会信服的。”
　　在接下来的几个小时里，这位好心肠的医生看到自己的论文化为了泡影，不过他倒真的考虑要为背叛的外星人开一间心理诊所。
　　与此同时，这三名天顶星人不断地接受盘问、检测、分析、扫描、评估……他们被从一间办公室转到另一间办公室，从城市的东面转到西面，从军营转到基地。他们会见了无数穿着不同制服的地球人，他们从不敢相信在这个宇宙的第四象限里会有这么多不同种类的“军人”，最后，他们被带到太空堡垒的总司令――亨利・格罗弗而前。
　　格罗弗仅仅浏览了一下面前这叠几甲有英尺厚的报告――心理评估、智力测试报告、军方和医院的测试、会面记录――但是他已绎相信这几个外星人所说的都是真实的，他们提供的战斗囊的技术资料就是最有力的证据。而他们当前“微缩”的形态也证实了丽莎在报告里提到的敌军施舰上的微缩装置。至少他们所说的无性繁殖将要等到医学测试的结果出来后才能验证。
　　得知这三名天顶星人以前曾潜入太空堡垒，既令人觉得惊讶，又使人感到不安，但是毫无疑问，郎博士必定会对这三人如获至宝。然而，首先得由格罗弗和最高指挥部决定如何处置他们。他们到底想怎么样？在这非常的时刻，到底有多少像他们这样的天顶星人在太空堡垒上？
　　在召集麦斯卓夫和卡洛佛上校组成特别听证委员会之前，他希望尽早获得这些问题的答案。
　　丽莎・海因斯和麦克斯・斯特林已经到达了听证室，之后不久，三名天顶星人也被带了进来。
　　丽莎的第一印象消除了她所有的怀疑，实际上，这三个家伙看上去非常眼熟。利克很快便证实了她的感觉。
　　“上次审问你时，我们都在现场，”他解释道，“还记得你亲吻了你们中的一个男性地球人吗？”
　　虽然在她的报告里也提到这件“花边新闻”，但听到利克这样说，丽莎仍然觉得面红耳赤。
　　利克继续说出了他们和多尔扎的会面细节，甚至比瑞克、丽莎和贝恩在报告中提到的更为详尽。接着，他继续谈论着布历泰、艾克西多，还有一个叫做凯龙的家伙，正是这个家伙造成了在攻占麦克罗斯城时形势的逆转，，这几名外星人还提到了“史前史化”和令天顶星人惧怕的地球人秘密武器。他们希望能留在太空堡垒里――这点倒很清楚――还有，最重要的是，他们想见到明美！
　　格罗弗的脑袋仿佛都快胀破了，他双眼瞪得混圆，扯着自己的胡子，”先到此为止吧，”他举起手说道，“等麦斯卓夫和卡洛弗上校到达后，我们再继续进行问讯。还有，丽莎，”他朝旁边补充说道，“我要你立即把亨特上尉请到过儿来。”
　　第十三章
　　如果把两位指挥官（格罗弗和布历泰）的航行日志摆在一起，我相信将会出现一种奇怪的模式，而这种模式被很多（洛波特战争的）评论员和历史学家所忽略……至今我们所接触到的均是多尔扎直接插手战争之前的记录，这个并行的模式将变得不证自明，特别是考虑到林明美的重要性，在各级军官里，不满的情绪正在目益增长，而格罗弗和布历泰都对各自的上级（地球联合防御委员会和多尔扎）采取了挑衅的姿态：仿佛两年的太空战争创造了一样在两个世纪前被称为“疯往”的东西。
　　――罗林斯。《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》
　　“亨特上尉立即向总部特别会议室报到。”
　　这道命令没有解释，也没有既明报到后安排，瑞克在心里暗暗想着，我不会犯了什么错吧？
　　在战斗之后，所有人都几乎没有睡过觉。太空堡垒仍然处于红色警戒状态，民防部队里所有能调配的人手都安排了任务。大部分的技术军士、工程师和建筑队被派往麦克罗斯城，市民们正在那里开展清理工作。青队和黄队的变形战机以“铁甲金刚”模式在街道上巡逻，以防还有一些残余天顶星人侵者。
　　除了代达罗斯号肌母和麦克罗斯城，SDF－1号里的其它地方都没有发现入侵者的迹象、虽然伤亡数字的统计尚未完成，但没有人怀疑死亡人数将达数百人之多，而这还没算上平民的伤亡。
　　要清理完圆形剧场周围的碎石还得花上好几天――这是瑞克和麦克斯的杰作，民防部队把一群游离的战斗囊赶进了他们的包围圈。
　　他心中的怒火已然熄灭，瑞克觉得自己就像一只过热的灯泡。就算接到了休整的命令，要想誊然的人睡他还得花上几周的时间。当那股炽热的激情燃烧殆尽时，他就像是顺着山坡跑下了地狱一般……
　　丽莎找到他时，他正在普罗米修斯号上执行任务。
　　此刻，瑞克正站在特别听证室门外，他向卫兵到了个军礼，抚平了制服上的摺皱。他徒劳地告诫自己不用紧张，接着断然在门上敲了两下。
　　这间大听证室他曾来过两次――一次是接受钛质英勇勋章，另一次是在这里汇报被因禁在天顶星旗舰上的情况。
　　高级长官会坐在那张 U型的审判桌后，头上是翅膀状的太空堡垒徽章，中间饰以防御军的银盾浮雕：两名警卫面对面的站在门边，房间里还有一名记录员，当然，在桌前还有几张审判椅。瑞克希望那可不是留给他的。
　　”亨特上尉奉命前来报到。”瑞克屯正敬礼。
　　“稍息，亨特先生。这是邀请，不是命令。”
　　瑞克可没打算要松弛下来，他飞快地审视着房就。
　　格罗弗正随意地坐在徽章的下面，手肘撑在桌上。在他的右边是麦克斯・斯特林和丽莎。而在他的左手边，则是一贯以严肃著称的麦斯卓夫上校和卡洛弗上校，他们均是经验丰富的资深指挥官，魁梧高大的身材和紧闭的嘴唇使两人看上去就像是从同一个模子里铸出来，只是穿着不同的制服而已。
　　房间中央坐着三个神情尴尬的男人。
　　当瑞克走近时，他见到这三人都穿着粗糙的麻质深色长袍。他们的外表给人的感觉好像有点不太自然，而且头发的颜色也和常人分别甚大。
　　三名天琐星人转过身打量着他，瑞克觉得这三人似曾相识，一股怪异的感觉从心底里冒出，尽管没有说出口，但是他脸上的表情已将他内心的震惊表露无遗。
　　“是的，”格罗弗舰长说，“这些……人是外星异族。”
　　瑞克摇摇头。难道格罗弗失去了判断力？天顶星人全部都是巨人战士，杀人魔头！现在他们残缺不全的巨大身躯倒卧在麦克罗斯城的每一片区域，所有人都能见到。瑞克就曾亲眼见过！尽管心中不愿承认，但是摆在面前的却是无可反驳的事实。
　　“但……但是怎么会这样？”瑞克结结巴巴问道。
　　“显然他们有一些微缩装置，我们曾经看到过，亨特上尉。”丽莎将他从混乱的思绪中解救出来。
　　“很高兴再次见到你，上尉。”一名灰脸庞的天顶星人说。
　　“是的，不久之前你也处于类似的境况。”另一个身材魁梧的天顶星人补充说道。
　　“但他们在这里做什么，中校？”瑞克摊开手，做出犹豫的姿势，“他们是被俘虏了，还是……”
　　“他们是为和平而来，亨特。”
　　“是自愿的，而且冒着极大的危险，”丽莎说，“他们正请求我们的庇护。”
　　瑞克目瞪目呆，“庇护？难不成我们还要对他们说：‘一切都被宽恕了，来做我的客人吧。’？”他转身时着格罗弗，“你见到麦克罗斯城的样子了吗，舰长？”
　　“别紧张，上尉。”
　　“那你们想我怎么样？无声的赞同？”
　　“让你到过来的原因和海因斯中校及斯特林中尉一样：因为你们曾和天顶星人接触过。”
　　瑞克转身盯着那几名天顶星士兵。他们挤坐在中间的沙发上，脸上充满着企盼和喜悦。
　　“为什么？你们叛变的原因是什么，为什么要加入我们？你们根本对我们不了解。”
　　“栽们想过地球人的生活。”布朗说。
　　“我们在这艘飞船上很快乐。”康达回答说，
　　“还有明美在这里。”利克补充道。
　　瑞克说不出话来。是那些天顶星人真的在说“明美”还是他自己产生的幻觉？他忽然感到一阼厌恶。当他向他们询问是如何了解地球人的生活和……明美时，他的声音变得微弱、紧张，而他们的回答更令他吃惊。
　　“我们曾作为间谍在你们当中生活过一段时间。”
　　为了便于瑞克理解，格罗弗复述了先前他和这几名外星人的会面过程。在丽莎和瑞克从天顶星旗舰上逃走之时，这三名天顶星间谍潜入了太空堡垒。他们不被察觉地在麦克罗斯城度过了两个星期，然后从小岛上逃走；回到军队后，他们从太空堡垒里带回的纪念品和对战争的不满传递到整支舰队；现在就有十多名像他们一样的叛逃者在太空堡垒上。，而明美正是这一系列事件中 的关键。
　　“……最美妙的就是明美的歌声，还有男人和女人，嗯，可以在一起。”
　　“有些人甚至在呼吁反对战争。”利克补充道。
　　林凯！瑞克在心里说。
　　“一旦我们习惯之后，”康达正说道，“我们就开始喜欢上这里。”
　　“我们没有退路了。”布朗提醒他们 。
　　“自从得知际们掌握了‘史前文化’之后，我们就更加向往这里的生活。”
　　所有的目光都注视在一头紫发的康达身上。
　　“这个‘史前文化’到底是什么？”卡洛弗问道，这是瑞克进来后他第一次开口说话。
　　“你们自己很清楚呀。”布朗坦率地说；
　　“愚弄我们可不太友好。”
　　利克对它似乎是诚恳的，但格罗弗希望在当前阶段避开“史前文化”这个话题。他清了清嗓子，向瑞克询问关于接纳天顶星人政治庇护的看法。
　　瑞克早知道格罗弗会向他征询意见，他已经慢慢理清了自己的思路。“我表示赞同，”他对若所有人说，“只要这能让我们向停战或和平迈出第一步。”根本无需提到那些外星人明显的军事优势。
　　“我简直不能相信自己的耳朵，”卡洛弗说，“刚才你还提醒我们这些……生物对麦克罗斯城犯下的暴行，而现在却赞同接受他们的避难。”
　　“真的吗，格罗弗舰长，”麦斯卓夫接过话头，补充说道，“难道你不认为我们应当向某个清楚了解整个事件的人咨询吗？我不相信他们的声明，这是个诡计。”
　　“唔，”格罗弗沉思着，“有什么要补充的，亨特？”
　　瑞克转头看着几位上校，“天顶星人一生出来，就是为了战争和征服。这是他们所知的惟一生活方式。通过与我们接触，一夜之间抹去了他们无数代形成的好斗本性。唱歌、结婚、爱情。甚至一个亲吻也让他们深深震惊――海因斯中校和我在报告中已经说得很清楚。”
　　“我们必须为和平作出努力。”
　　“天呐，你这家伙！”卡洛弗的拳头击在桌面上，“你是在说要和天顶星人一起生活！”
　　麦斯卓夫“复制”了这个动作，“他们或许跟我们长得很像，亨特上尉，但你不要上当：我肯定这是天顶星人的诡计。”
　　“你没有到过天顶星人的飞船，上校。我得强调，这三个人在太空堡垒中第一次接触到了自由，而这个观念已经开始传播。同意收容他们表明了我们的生活更加美好。我们可以在那支舰队里引发一场叛变。”
　　“如果有三个人想要叛变，”丽莎说，“那么以后将有三百个，三千个。”
　　格洛弗笑了笑，“噢，多么感人的逻辑。”
　　“我们必须让他们明白，除了战争还有别的选择，”丽莎继续说道，“如果我们让他们知道还有另外一种生活的方式，它不仅仅是胜利或者死亡，或许找们可以改变他们的生存意义，将和平的种子播种在他们心里。”
　　“非常动人，”麦斯卓夫拍着手掌，挖苦地说道，“一个相当精彩的演说，海因斯中校。但这些外星人是我们的死敌。你不能指望他们适应我们的生话力式：”
　　一个仍旧坐在沙发里的天顶星人脑袋随着发言人的转换而摆来摆去，要跟上他们的谈话内容。他们最初的自信已经被紧锁的眉头取代。
　　利克正想开口，这时有人在门外敲了几下，未经许可就走进了特别听证室。这个穿着白大褂、戴着眼镜的家伙是郎博士的一个技术人员。
　　“这怎么回事？”卡洛弗怒斥道，“你竟敢擅自闯进来？”
　　那名技术人员径直向格罗弗走去，手中捧着一叠文件，他无视卡洛弗的斥责。
　　舰长回了个礼，示意他可以离去，接着转身对卡洛弗说，“是我叫郎博士在第一时间把这份东西交给我。”
　　格罗弗开始翻闽文件，嘴里发出惊奇和感必趣的咕哝。
　　麦克斯、丽莎和瑞克互相交换了一个眼神。
　　“他拿着什么东西？”麦克斯低声同。
　　“郎博士对天顶星人所作的医学鉴定，”丽莎回答说。
　　两位上校在座位上直起腰，伸长脖子窥视着文件。
　　“嗯，那是什么，舰长？”麦斯卓夫最后问道。
　　格罗弗把文件递给他，“我让实验室分析了天顶星人的细胞组织；你必定很感兴趣，这一点我敢打保票。”
　　当麦斯卓夫和卡洛弗审阅文件时，房间里一片沉寂，只听到纸页翻动的声音。翻看过文件之后，上校的手在微微地颤抖。
　　“真是难以置信！怎么会这样？他们的血型和基因结构完全与我们相同！这么说，我们都属于同一种族！”
　　三名天顶星人也和房间里其他人一样，面面相觑、呆立当场。
　　“这正是我所期待的，”丽莎说道。
　　“你是对的，中校，”麦克斯说，“总之，我们可能拥有同一个祖先。”
　　“好吧，看来我们不应该再把这些，嗯，人，当成是外星人，我相信他们的政治避难是可以接受的。”
　　“等一等，格罗弗，”麦斯卓夫抗议道，“首先，我认为不能只凭一份实验室的检测结果就影响这个委员会的央定。据我所知，郎博士的证据并不是决定性的。天知道这些天顶星人出于何种目的想留在船上。就算我们的基因结构相同又怎么样？这些‘人’――我暂时这样称呼他们――是我们的敌人。我的意见是把先他们关押起来，直到证实他们来这里的真正目的为止。”
　　格罗弗很认真地听完他说话，点了点头说：“作为这艘飞船的舰长。我同意给予这三位先生政治避难。”
　　他还没说完，三名天顶星人就巩沙发上跳起来，互相拥抱着搂在一起。
　　瑞克、丽莎和麦克斯的脸上露出了微笑。
　　麦斯卓夫被激怒了，从座位上站起来，拳头“砰”的一声砸在桌面上：“没有事先征询全球联合防御委员会的意见，我们不能决定这么重要的事！”
　　“你最好听他的，舰长。”卡洛弗说道。
　　“我会承担后果的。”格罗弗不为所动。
　　麦斯卓夫涨红着脸，将已到嘴边的话咽回肚里。他和卡洛弗一同离开以示抗议，在门口转身说道：“这事还没完，舰长。”
　　“舰长。”过了一会，丽莎打破了沉默。
　　格罗弗示意她可以发表意见。
　　“看来我们有麻烦了。他们一定会阻挠这事。他们会和地球指挥总部联络，并试图推翻你的决定，”
　　格罗弗转过头，一脸的疲惫，“那我们将被迫采取非常措施。如果地球联合防御委员会想继续否认事实，那由得他们。但在这艘飞船上由我说了算。他们想毁灭自己那是他们的事，但我们的命运不能再被他们左右。”
　　第十四章
　　“瑞克，我就快疯了，”他（麦克斯・斯特林）对我说，“自从第一次在首演式上见到她后，我就翻遍了整个城市到处寻找，但似乎没有人认识她，也没有人知道她是否还活着。我的意思是，这怎么可能？我以为在太空堡垒中每个人都是互相认识的！我发誓自己爱上了她；倘若再次相见，我会求她嫁给我！”
　　……我记得自已这样对他说，“麦克斯，你要和一个绿头发的女人结婚？”打认识他以来，麦克斯的一头蓝发就获得了不少唇蠢的评价，要是加上米莉娅的绿发，那更是毫无疑问地套引起骚动！
　　――摘自瑞克・亨特上将的日记
　　当地球人的工程队在她面前经过麦克罗斯大道时，天顶星人的王牌飞行员米莉娅・帕丽诺禁不住朝他们多看了两眼。引起她注意的并非工头脸上暖睐的微笑――她如今已经习惯了那种鉴赏的目光――而是落在队伍后面的几张同样愚钝的面孔。这一小群吹着快乐口哨的男人――当中至少有十个人――像抬着圣物一样扛着他们的铁铲和一些粗糙的挖掘工具，他们脸上的笑意（当然，不是冲着米莉娅而来的）仿佛是发出内心的一种新奇和丰富的情感，这种感觉通常不会出现在地球人身上，更何况是处于现在的一片残垣败瓦之中，然而，他们的态度和进取的精神却让米莉如感到事情完全不像它的表面那么简单。
　　她跟在他们后面，走过了毁坏的街道和架在弹坑上的木板，经过了烧坏的房子和建筑物，然后穿过一堆仔细整理、分类的碎片和被融化的战机残骸，最后进入了受到严重损毁的圆形剧院。
　　工程人员在这里清理碎片。在巨型的“洛波特技术”器械的协助下，这群男女以与之毫不相配的纪律性和责任感自发地投入到工作中，那几个奇怪的家伙也不例外。但当米莉娅靠近观察时，她认出了其中一人：那是卡利塔――布历泰的旗舰上负责做缩舱操作的天顶星十兵！尽管穿上了裁剪讲究的地球人裤子和开襟的羊毛衫，但他还是无法彻底伪装自己。
　　米莉娅打世着四周，又认识出了几名布历泰的手下，她刹时明白发生了什么事。她心里暗暗赞叹布历泰指挥官的英明。显然，天顶星军队对居民中心的攻击不过是个幌子。这次袭击的真正目的是让一批微缩的特工潜入太空堡垒。他们的任务是渗透到工人当中，并取得“史前文化”的第一手资料，就是它使地球人修复了损坏的“洛波特技术”设备――自古以来，机器人统治者就向天顶星人保留了这些资料，而佐尔则希望他们能够拥有这项技术。
　　米莉娅感到很满意，这样她就可以继续自己的任务而无须担心被卷入战争。布历泰有布历泰的责任，而米莉娅也有自己的目标。
　　她离开圆形剧院，从一堆堆忙碌的地球人身边经过，每当碰到一起行走男人和女人，她就故意地从他们当中挤过去。
　　米莉娅正前往一个战机飞行员训练中心――至少她有充分的理由这样认为。
　　“游戏廊”，她读着门上的几个大字。不管那是什么意思，总之，在两层大厅里都摆满了训练年轻地球人的电子模拟器。难怪他们那些所谓的“VT飞行员”把战机控制得那么娴熟，他们必定是从孩提时就开始训练飞行和战斗。有几种训练器甚至是专为那万古不变的徒手搏斗而设计的。米莉娅很快就迷上了，当中一台叫做“利刃搏斗”的训练器。现在很有可能，当米莉娅面对她的仇敌之时，她身边并没有战机可用，所以她必须准备好应付所有的可能性。
　　“你在看什么，瑞克？”
　　“那个女人，”他回答说。
　　“依我看她真是粗鲁，就那样挤到我们中间，她本来可以轻易由旁边走过。”
　　“没错，不过她的那头绿发……”
　　“你觉得那很有吸引力？”
　　“不……不，当然不是啦，丽莎。只是麦克斯一直在寻找一个绿头发的女人，我觉得很可能就是她。”
　　“告诉麦克斯她是个野丫头。”
　　“嗯，当然，但你见到她往哪儿去了？”
　　“我真的没留意，瑞克。”
　　“一定是转弯走进了那些店铺，可能是去了游戏廊。”
　　“你要停下来找她还是怎么样？”
　　“哈？不，才不是呢。我只是想告诉麦克斯我见到了她。”
　　“你真要那样做呀，”
　　他们四处视察城市的损毁情况。并没有特定的地方要去。人群正加紧展开修复工作，维修这样或那样的设施。
　　“公共建设工程，”瑞克一名玩世不熊的战友曾这样评价随，“会使他们忘却战争的存在。”
　　“这样的情形到处都是？”丽莎想转换话题。
　　瑞克点点头，“几乎整个城市都在攻击中受到损坏。”
　　“我想知道伤亡数字大概是多少？”
　　“我不知道，”瑞克答道。而且他也不想知道。
　　他们最后在”小白龙”饭店停下脚步，（只要让瑞克带路，终点总会是这里，丽莎对自己说。）这幢建筑物看上去还保持完好，但一辆侧翻的货车仍然在街上焚烧，在这一区的高层里有许多巨大的裂口――锯齿状的洞口和裂缝。
　　麦克罗斯城的临时居民，马克斯叔叔和他的妻子琳娜正从六角形的门口走出来。瑞克喊了一声，向他们跑去。
　　“瑞克！”马克斯说，“你怎么会在这儿？你还好吗？”
　　“我没事，你们怎么样？准备到哪去？”
　　“我们很担心林凯和明美，”琳娜婶婶说，“听说‘星碗’剧院几乎被完全毁掉了，我不能干坐住这里祈祷他们自动出现。”
　　马克斯拉过妻子的手，用力握了握，以示安慰。
　　“他们在医院里，”瑞克告诉他们，“但你们不用担心，他俩都没事。”
　　“噢，感谢上帝！”琳娜喊道。
　　“林凯有点擦伤，明美是去陪着……嗯……照看着他，看来他 没什么事。”
　　“你觉得我们可以去看他们吗。瑞克？”
　　“现在那里有点混乱，”丽莎说，“但他们会让你们通过的，我可以保证。”
　　瑞克建议他们去试一试，然后很自然地答应在他们离开时照看饭店。丽莎点点头，马克斯夫妇脚步匆匆地离去。
　　在饭店里，他们拖干了一大堆的积水――石膏天花板已经塌了下来，水流从头顶上破裂的水管向下滴落。桌子和椅子倾倒在地；相框从墙壁掉落，剩余的碗碟和玻璃器皿从橱柜里滚得满地都是。惟一站立的桌子和地面上完全覆盖着一层含着沙砾的黑色树脂状灰烬。要让整个地方恢复原状，恐怕得需要几大桶涂料才行，但现在至少他们可以做一些力所能及的清扫工作，
　　瑞克选了一把铁铲和扫帚，丽莎已经开始将清洁剂喷洒到桌椅上。瑞克留意到她一边干一边哼着小调。每次见到她除下指挥官的面具，他的脸上就不由自由地浮现出微笑。此时的她十足一个家庭主妇……而他则像是一十男主人！沉浸在过美好的感觉里，使他忘记了一句老话：凡事总有开始和结束。
　　两个小时后，东西都清理干净了，桌子和椅子也已经扶起摆好。
　　“你知道现在什么是最好的，瑞克？一杯新鲜的茶。我来沏。”
　　“还是做我的客人吧。”瑞克走过去摆正最后一幅照片，这张镶在镜框里的照片是明美一年前照的，那时她刚当选“麦克罗斯小姐”。他伸出戴着手套的双手，将它重新扶正，那刺眼的一刻又在记忆里浮现，明美和林凯在舞台上接吻的场景在他脑海里无休止地回放，一遍又一遍。是该结束了……当丽莎从厨房里端出两个杯子时，他对自己说。
　　我失去了她，败给了舞台、银幕和林凯，而现在还有那些敌人！
　　“小心烫手。”她提醒说。
　　他们坐在窗门附近的桌旁，俯瞰着下面的街道。工人们已经进入这片区域，开始移走建筑物的残骸和碎片，他们对每幢建筑物都采取地毯式的搜索。丽莎呷了一口热茶，注意到几个样子古怪的家伙正卖力地清理着碎石。他们好像对这些枯燥的工作充满了热诚，这一情景触动了她心中的某些念头。
　　“你看，瑞克，这些简单的行为在我们看来不算什么，但对于天顶星人，我们单调的日常生活一定显得神奇而美妙。所以我对利克和另外两人向我们投诚并不觉得奇怪。有时我觉得自己也想逃亡，最好是忘掉军队回到平常的日子。”她自嘲地笑着说，“把自己找回来。听我说，我从未试过那样。”
　　“你在想着天顶星人还是林凯？”瑞克挖苦她说。
　　她苦笑着，“我知道，自己是在做白日梦。我天生就是一个军人，而他憎恨军队。真是个交往的好开端，是吗？担自从我见到他后，我一直拿不定主意。他就像一个回来找我的幽灵。所有的一切：他的样子，他的反战演说，总让我觉得卡尔仍然还在身边……你知道我在说什么。’’
　　“难以言表，是吗？”
　　“谁知道呢？至于林凯，他根本没把我放在心上。我身边有两个敌人：这身军装和明美。”她见到瑞克开始拉长着脸，于是向他道歉。
　　“如果你不想提及……”
　　“……哪天你把我灌醉了，我会把我们在飞船底舱里度过的美妙的两周告诉你。”
　　“我现在可是个好听众，瑞克。我不会对你说三道四。”
　　他摇着头，“或许下次吧。我被这些事弄得一团乱麻。就让她留在她表哥身边，就让她和他结婚吧，我才不在乎呢。我只想忘掉这一切，开始新的生活。要是在地球上，我至少还可以搬到别的城市或别的国家。可我们被困在这该死的船上，哪也去不了，就像一个在太空流浪的快乐大家庭。”
　　他再次望着丽莎，泪水在他眼里凝聚，但他的声音仍然在嘲笑自己，“这就像天地开初之时，数千个原始人在荒原里互相追逐，但每个人都选错了对象。”
　　丽莎笑了笑，又用手捂住了嘴。
　　“我想你会不会放弃得太早，瑞克。或许它需要一些时间。你把自己的感受告诉过她吗？”
　　瑞克耸耸肩，“我的行为已经表明了我的心意。”
　　“这不够。有时候这样是不够的，你必须要告诉她。否则她会蒙在鼓里，而林凯将把她抢走：当然，你得先不再悲天自悯……”
　　丽莎想起了克劳蒂娅也曾这样对她说过。
　　“我是这样的吗？你真的觉得我是这样？”他暗淡的目光捕捉到她的视线，探询着。
　　她缓缓地呼了一口气。
　　外面突然响起了空袭警报：
　　“又一次攻击！”丽莎从桌旁跃起，“你最好回基地去！我会销好这里，在自动路轨处和你会合。”
　　“别耽搁太久，”他从门外对她说，“珊米没法代替你的位置。”
　　“小心！”她向他喊道，但他已经跑开了。
　　“敌军格斗战机，”克劳蒂娅・格兰特说，“航向0－0－9，第三象限，看上去是同一支部队，舰长。”
　　格罗弗研究过数据后同意了她的评估。袭击麦克罗斯城的二十多架战斗囊和战机出现在危机评估系统里，正飘忽不定地从一个象限移到另一个象限，有时在追逐太空壁垒，有时又跑到它的前头。有理由相信，这群敌舰正是从太空堡垒上逃脱的那些敌军。而且根可能，格罗弗推测道，指挥它们的正是那个叫做“凯龙”的疯狂的天顶星军官，那三名投诚者不断提到过他的名字，有时把他称为“阴谋家”。实际上，利克认为被他干掉的战斗囊甚至比太空堡垒防御军干掉的还多。
　　“骷髅中队正在上升，准备起飞，舰长，”格罗弗听到珊米在丽莎的位置上报告说。他注意到她紧张地跺着敢脚，“柯克兰中队，”她继续道，“准备提供掩护。他们将从你的右侧经过。”
　　“是左舷，”克劳蒂娅纠正说，“他们从普罗米修斯号弹射升空。”
　　“噢。请做出修正，柯克兰。蓝队、蓝队，你们的代号是‘小男孩’，立即返回基地。嗯……嗯……该死！海因斯中校去哪了？我就快要疯了！”
　　“在你身后呐，珊米。”丽莎气喘吁吁地说。她飞快地向舰长敬礼：“对不起我来迟了，长官。”
　　“都交给你了。”珊米退出位置。
　　“估计五分钟后进行接触。”维妮莎说。
　　格罗弗抬头扫了一眼显示屏。无顶星人的战机依然保持在攻击后的位置。这群零散的战斗囊到底想干什么？
　　“看来是想作自杀式攻击，”克劳蒂娅说，“难道它们就没有什么好点的伎俩。”
　　丽莎转身对她说：“根据那些叛变者的说法，从现在起我不会让他们再靠近飞船。”她在频道里呼叫骷髅队长。“敌人三分钟后进入你的范围，上尉。”
　　“收到，”瑞克回答说，“我将用广域信号回它们的影像。”
　　“试着叫他们回家去，亨特上尉。”
　　通话器里传来瑞克的笑声，接着听到他响亮而又诚挚朝通讯频道里喊道：“回家去！”
　　丽莎不愿意错失奇迹的发生，她检查了一下显示屏。
　　“嗯，对不起，骷髅一号，你干得不错，不过它们不听你的。”
　　“知道了，中校。看来我们只好用他们惟一能理解的语言来交流了。”
　　丽莎的显示屏开始变亮；敌人的战机开火了。骷髅中队和其它机队正在与他们交战。雷达显示屏上代表战斗囊和VT战机的光点开始消失。
　　“永远不要说‘死亡’二字，瑞克。”她轻声朝通话器说。
　　第十五章
　　……但如果有这样的竞赛存在，我会毫不犹豫地把桂冠投给凯龙――历史上最有名的罪人。他被多尔扎怀疑。被布所泰解除职务，被自己的部队背弃，而现在，则被地球人宣判。凯龙已经呈现偏执狂的征状，所有偏执狂患者的病症在他身上都能找到：迫害、浮夸、阴谋论。
　　――罗林斯《夫顶星三臣头：多尔扎、布历泰与凯龙》
　　天顶星旗舰已经自我修复。一块难以察觉的绿色装甲覆盖了被太空堡垒右臂击穿的裂口――洛波特统治者在舰队的每一艘飞船上都装有这种特殊的设计。不知军纪上的漏洞又能否像这样轻易地被修补？布历泰想道。
　　此刻，他正在观察舱里踱着步子，如往常一样，他那位畸形的智囊以分析的眼光凝视着他。
　　事情起初相当顺利：他已经迫使地球人使用了所谓的“代达罗斯机动”，他们的“毁灭者”战机被全部消灭，而战斗囊部队也成功地渗入到太空堡垒内部。有迹象显示，在飞船内部的居民中心发生了规模激烈的战斗。地球人召回了所有战机来应付入侵，接着，在战术频道上的通讯显示，天顶星人已经取得了决定性的胜利。但令布历泰和艾克西多惊讶的是，凯龙的“博图鲁”部队也渗透进了敌人内部。布历泰对地球人的投降越来越有信心。佐尔的“史的文化”很快将落入他的手里，而他，将会取得有史以来至高无上的荣誉。
　　接着，便传来了凯龙被击败的消息。
　　布历泰拒绝相信。
　　“这一定是洛波特统治者所说的终极力量，”艾克西多说。“传说里已经说得很清楚：要不惜任何代价避免与微缩人接触。据说他们拥有能将我们全部毁灭的秘密武器，我们应当将这片区域留给因维德人来收抬，这段日子以来，我一直活在恐惧之中，阁下。”
　　布历泰已经料到他会这样说；自从舰队从超空间跃出后，艾克西多就一直在他耳边引用这些传说。
　　“所以你认为我应当重视这些远古流传的警告，是吗？”
　　“或许，阁下。”
　　“那多尔扎领袖那边怎么办，艾克西多？我们怎么应付他？“
　　“问题不在于我们原本想怎么做，指挥官，”艾克西多算计着，“而在于我们将要怎么做。”
　　背叛使这场战争形势逆转。虽然布历泰尚未知晓具体细节，凯龙指挥官报告说他被迫惩罚了一些背叛的天顶星士兵，士兵们弃置了他们的战机，表示希望和微缩人一起生活。他们受到了某种精神上的袭击――凯龙说这些背叛与一个叫做“明美”的地球人有关。显然，按地球人的计算，这件完美的武器已经试验了至少一年时间。布历泰回忆起早些时候的情形：从太空堡垒传出的低频信号使艾克西多的三名间谍产生了混乱，稍后，地球人那种男女接触的风俗造成了困挠，再接下来，那几名间谍回来后变得行为古怪，还有地球人战斗记录的影片和死亡射线的实证。
　　他们已经解开了“史前文化”的秘密！
　　从太空堡垒里逃出来后，凯龙一直在追逐着一群潜在的背叛者，将他们一个个的处决，此时，他已经将部队重新集结起来，准备再次向太空堡垒发起自杀式攻击。
　　然而，布历泰却另有计划：挽回先前所犯的错误已经太迟，但或许他仍然可以利用这次的失败，阿申妮娅指挥官已经通知他，王牌飞行员米莉娅仍然在太空堡垒里。当然，她会处理这情况。背叛者将活不到对天顶星军队造成任何损害的那一天。至于凯龙和这少量落败的部队……
　　“命令凯龙停止攻击，”此时，布历泰对他的智囊说道，“我们要立即在军队中消除地球人的影响。”
　　艾克西多微微躬身：“然后呢，阁下？”
　　“审讯那些背叛者。你必须看看是否能终止地球人这种天然的影响力我们要找出办法摆脱他们的控制。”
　　“遵命，阁下。”
　　凯龙在目标视窗里瞄准了一架战斗囊。只需在它右上方轻轻扣动扳机，背叛者将在宇宙蒸发。不能让他们逃得太远，否则他们将会利用超空间跃迁失去踪影，他对自己说。所有地球人的同情者必颂被赶尽杀绝。当他举起手中的机炮正准备开火时，艾克西多在通讯频道上呼叫他。
　　他收到了布历泰的命令。
　　“将背叛者分离出来，全部拘禁？”凯龙向着通讯器嚷道，“艾克西多，你疯了吗？如果让他们跑了，后果如何你想过吗？”
　　“这是命令，指挥官。”
　　凯龙一拳砸在指挥舰的控制台上，“我们倒不如向地球人投降好了！”
　　“命令你的部队开展行动，指挥官。如果你违抗命令，布历泰大人已经授权我使用汽化弹。”
　　“那在船上的叛变者怎么办？”凯龙问道，“你知道他们会造成多大的伤害吗？”
　　“米莉娅会处置他们的，指挥宫。”
　　凯龙一时回不过神来，“米莉娅？米莉娅・帕丽诺在地球人的飞船上？！为什么没人告诉过我？”
　　“都是布历泰阁下的特权。”艾克西多冷冷地答道。
　　“呸！”
　　凯龙关上通话器。该来的总是要来，他对自己说。裂痕已经产生，他和布历泰迟早会成为对立的两方。一丝险恶的微笑浮现在他脸上。好吧，就让布历泰得到那些背叛者吧，那些人已经被洗脑，他们会像传染病一样将错误的观念扩展至整支舰队，而多尔扎将会收到报告。除掉了阿卓妮娅和布历泰，凯龙将权倾朝野。然后他将着手清除异已，不仅地球人，而且还要对付所有胆敢挑战天顶星权威的人。
　　变形战机和天顶星战舰迎面相遇，无声地在太空里展开了一场遭遇战，变形战机群在敌人逃跑的最后一刻倾泻出猛烈火力，无数的导弹在空中划出美妙的弧线。一个个爆炸火球照亮了夜晚的天空。在他们下方是地球漆黑的面孔，平静而安详。
　　骷髅一号稍微启动了制动引擎以减缓战机的速度，与此同时，机体腹部的推进器给它提供升力，让整个机身翻转过来。此时地球倒挂在端克的头上。大部分的战斗囊也高速后撤，但依然在开火还击。朱砂小队与蓝队的变形战机像赶鸭子般驱逐它们。敌人全军败退，并没有像丽莎所预料的那样进行自杀式攻击。
　　瑞克冲到两架战斗囊的射程距离里，前机炮猛烈地开火，但敌人没有和他纠缠，他们只是滚动着，红色的脚部推进器映入他的眼帘。
　　“不会是我眼花了吧？它们好像不愿开战。”红队长机通过战术频道呼叫。
　　“我同意你的看法，朱砂小队长机。”有人回应说。
　　“骷髅一号，我们要追击吗？”
　　“嗯，收到，朱砂小队长机，”瑞克说，“去看看他们耍什么花招。”
　　变形战机重新组成编队，跟在四散逃亡的战斗囊后面。瑞克首先注意到一艘军官级战斗囊。它似乎在瞄准自己的一个部下，将那架离群的战斗囊赶回到编队咀。瑞克扳下了加速推进器，朝它直冲过去。
　　他没法将那艘军官级战斗囊固定在十宁镜里，但可以在前方区域清楚地见到它。一定是同一架战斗囊！瑞克深信不疑：虽然没有任伺明显的标记――同样的陈旧、外表伤痕累累――但那个驾驶员似乎有自己的风格。而且他们的投诚者曾透露，那架战斗囊属于“凯龙”――一个他们最为惧怕的人。
　　瑞克注意到蓝队的两架变形战机正向军官级战斗囊靠近。但凯龙看穿了他们的意图，手中的机炮射出狂怒的风暴。那两架变形战机被持续的火力击中，在继而发生的爆炸中炸成碎片。
　　与此同时，瑞克已下定决心一定要逮住这个可怕的敌人。由于受到那两架战机的影响，瑞克的猎物背对他，所有的炮口都指向前方。但在骷髅一号高速开火时，军官级战斗囊一个回旋，发现了瑞克。瑞克不顾一切地射出三枚导弹，但却被凯龙的脉冲光速击中了第一枚，继而引爆了第二、第三枚导弹。
　　形势突然逆转。现在战斗囊获得一个绝好的机会，它尾随着瑞克，轻易地占据了有利位置，准备发出致命的一击。然而就在这时，凯龙的弹药刚好耗尽。他只好放过瑞克，掉头加入那一群逃亡中的战斗囊部队。
　　“它们似乎溃不成军了，上尉=”朱砂小队队长说。
　　瑞克宽慰地叹了口气，“把你的部队撤回太空堡垒。”接着在通讯屏上呼叫麦克斯。
　　“扫描器显示他们的母舰就在我们前方，骼髅一号。”
　　“算了，麦克斯。不管怎样，看来他们决定要回家了。我们也回家吧。”
　　变形战机依次减速，开始掉转机头。此时，SDF－1已重新组合成战舰模式，正在地球向着太阳的一面等候着他们。
　　稍后，丽莎来到了格罗弗舰长的舱室。自从麦斯卓夫上校和卡洛弗上校退出听证会后，她一直在寻找阻止他们对地球联合防御委员会施加影响的办法。如果地球联合防御委员会推翻格罗弗的领导，那些投诚者的下场将难以预料。尽管船上每个人都知道，是利克和他的同伴将地球人的生活方式传播到敌人当中，从而造成了形势的逆转，但他们仍然可能会被遣返回天顶星舰队。他们声称有十个左右的微缩士兵还躲藏在船上。如果他们的庇护申请被拒绝，或许这十名士兵会采取破坏行动，自从上次和父亲会面之后，父亲的态度虽然有了明显转变，但根据这些最新的形势发展和人类与天顶星人同出一源的科学证据，父亲应该会以开明的态度接受它：她把自己的想法告诉了格罗弗。
　　“你知道我是对的，长官。我们同意收留那些叛变者，使这场战争发生了逆转。我们应当保护他们接受我们的价值观的愿望。如果我不回地球替他们争取，或许他们会被命令遣返。”
　　在听她诉说时，格罗弗一直背着身。此时，他转过身，视线离开侧舷观察窗外的星空，脸上带着怀疑，
　　“我们和委员会的交涉至今不能令人满意。你凭什么认为自己能够说服他们？”
　　“我并没有保证一定成功，舰长。但我们有一些新的有力证摒，假设我能让父亲支持我们……”
　　“那是个很大的假设，丽莎。”
　　“除此之外，朗博士的实验结论直该足以让委员会重新谈判。天顶星人与地球人同出一源。他们很可能是我们失散以久的亲兄弟。如果那还不足以引起重视，我不知道还有什么能说服他们。”
　　“你已下定决心要这样做了。”
　　“是的，长官，在听证会后，我才意识到你所说的话――你说不再让委员会对这艘飞船指手划脚――但我不愿见到事情朝这个方向发展。不管平民对当局有多不满，在那次攻击之后，太空堡垒永远不会再像以往一样了。他们必须要返回地球。重新安顿下来。我们还能怎么做？在宇宙中搜寻另一个适合居住的星球？如果我们仍然还有跃迁推进器的话，或许还有可能，但以我们现在所能达到的速度……这些您都早知道，舰长。”
　　格罗弗轻轻挥了挥手，示意会面结束，“你说出来是对的。我需要经常提醒自己。”
　　丽莎在他的桌角停下脚步，“我们一直都很幸运。但这还能持续多久？即使天顶星人不能取得决定性的胜利，他们也会一点点地将我们消灭。我们的资源并不是无穷无尽的。谁都清楚，我们的防御力量也是有限的。不管委员会怎么宣布――不管他们怎样威吓我们――这艘飞船都不能成为牺牲品。我们是天顶星舰队和地球之间的惟一屏障。”丽莎靠近舷窗，望着外面的点点星光，“他们在那儿有超过一百万艘的战舰！我们没有与之相遇是因为我们太幸运了，而他们又太愚蠢了。然而，甚至在最走运的时候，运气有时也会不可思泌地掉转方向。我们必须和委员会以及天顶星人达成坼议。我认为叛变者的出现是这个进程的第一步，而他们都接受了。或许我们已经完成了作为收容所的角色，但我深信我们必须要更进一步。在麦斯卓夫和卡洛弗蒙蔽他之前，我必须要先把父亲拉过来。”
　　格罗弗拇着自己的胡子+“这可能有点风险，丽莎。”
　　“为什么，长官？”
　　“因为你父亲希望你离开这艘飞船。而如果我们现在失去了你……”
　　她朝他微笑着，“您还有珊米，舰长。她可以应付得来！”
　　格罗弗哼了一声，“珊米或许有天会成长为一名优秀的执行官，但是她缺乏你那种对太空堡垒的全面了解。这里不能没有你，丽莎。”
　　“谢谢你，长官，”她垂下眼硷，“但是这场战争必须要终止，让我试试吧，舰长、我保证不让父亲阻止我回来。”
　　格罗弗点点头，长长地呼了口气，“好吧，我同意了。但在你决定违反委员会的任何命令之前要小心行事。要记住自己的身份，丽莎。”
　　她笔直立正向他敬礼，“我今晚就拟定一份联合报告，明天一早把方案交给您。”
　　格罗弗挺直身子，向她伸出手，“尽快出发。”
　　当她离开舰长的舱室时，丽莎已经开始构思她的报告，脑子里打着腹稿，考虑着用什么语气和方式与父亲变淡。她沉醉在这个过程中，直到快走到舰桥时才意识到自己原本要回宿舍。她掉过头，又开始全神贯注于另一个想法：她很可能无法再回到太空堡垒。格罗弗舰长是对的；父亲希望她离开SDF－1号，这次他会利用这个机会提出理求――特别是听到她所带来的消息后。她几乎可以听到他在说：什么？外星人登上了太空堡垒！而、而且格罗弗还同意给他们政治疵护？还、还有你期待我允许你返回那艘愚蠢的飞船？！
　　这让她想到了一连串的“最后”：这可能是她最后一次走在这条走廊里，最后一次在船上的宿舍入睡，最后一次见到她的战友――克劳蒂娅，珊米，琪姆。维妮莎……还有瑞克。如果瑞克知道她将离开，他会说些什么？
　　假如丽莎刚才直接走向升降机，她本可以有机会直接问他，因为在她到达之前，瑞克上尉刚刚离开，而且这可能会带给地双重惊喜，因为瑞克正打算邀请她共进晚餐。
　　第五部 军威 序章
　　二十世纪九十年代，一场世界大战席卷全球。没有人盼望这场战争，但战争的到来却不以任何人的意志为转移。
　　在大部分地区，这场战争使用的都是常规武器，但在1999年，形势相当明朗了，一场全球核子战争呼之欲出。理论上，没有一个疯子会这幺干，然而战争似乎拥有了生命，它自行作出了决定。
　　人类等待着毁灭的降临――每个人都知道这场战争的结局将是什么：消灭地球上的一切生命、月球和火星上的殖民地，以及太空轨道上的无数空间站――就像一个恶毒的诅咒应验了。
　　一艘毁坏的飞船――人们后来称之为“太空堡垒”，它是一名垂死的外星人佐尔的杰作――出现在地球上的天空里。它坠落在太平洋上一个叫做麦克罗斯的小岛。它造成的浩劫超过了任何战争：惨重的人命伤亡、巨大的自然灾害。人类被迫中止争斗，开始重新审视自身。
　　佐尔曾为邪恶的“洛波特统治者”效力，但他摆脱了他们的控制，并且把“史前文化”的秘密――宇宙中最强大的力量――隐藏在飞船里。“洛波特统治者”迫切需要获得这个秘密，不仅为了征服宇宙，而且为了保护自己免遭野蛮的因维德人的报复，这个种族曾发誓要摧毁他们。
　　于是，这场星际间的冲突便突然集中到曾经无足轻重的地球身上。
　　太空堡垒是人类第一次接触自己知识范畴以外的事物。地球的领袖们很快便认识到这艘毁坏的SDF－1可以修复，以此为核心，将纷争的人类团结在一起。
　　一个持续十年的计划开始实施，全球的精英都被动员起来。但在SDF－1准备再次升空，保卫人类免遭外星人攻击的那一天，灾难再次降临。天顶星人――“洛波特统治者”以克隆技术创造的巨人种族――为了夺回SDF－1，向地球发动猛烈进攻。
　　SDF－1上绝望的机组成员试图通过超空间跃迁避开攻击，不幸的是，由于计算错误，飞船远远偏离了原定目标：SDF－1和麦克罗斯岛的大部分居民突然被传送到冥王星轨道以外。
　　于是，一场漫长而危险的回家之旅展开了。SDF－1为生存而战，躲避着天顶星舰队的一次次追踪。一年之后，他们回到了地球，但船上的乘客却发现故乡并不欢迎他们。地球的统治阶层认为SDF－1过于危险，将给地球带来灾难；更重要的是，会动摇也们的统治地位。
　　天顶星人巷土重来，又一次发起攻击，给地球带来了可怕的伤亡。地球的统治阶层更加坚定了将SDF－1拒之门外的决心，尽管它是惟一能抵抗外星人入侵的力量。
　　太空堡垒只好被迫流浪太空，船上的军队和难民竭尽全力维持自己的生存。天顶星人继续策划新的战争计划，决意俘获SDF－1，夺回“史前文化”的秘密。
　　外星人向飞船派遣了间谍，他们将五六十英尺的身高微缩到人类体型。然而，这些间谍在目睹地球人多姿多彩的生活，尤其是听到明美――船上的超级明星和偶像――的歌声后，他们受到了奇怪的影响，体内被压抑良久的感情突然苏醒。
　　返回自己舰队后，这几名间谍的传奇故事和从SDF－1上带回来的纪念品使十多名天顶星士兵对地球人的生活产生了向往，他们决定向地球人投诚。
　　而在SDF－1上，却上演了一场情感风波。瑞克・亨特上尉，太空堡垒防御军的飞行员，在爱上明美的同时，又被飞船的大副丽莎・海因斯指挥官所吸引，感情上摇摆不定。
　　这种三角关系组成了人类爱恨缠绵的核心，人类的这些感情使以克隆方式繁殖后代的天顶星人产生了混乱。
　　但是不管怎样，天顶星人的攻击势在必行。他们聚集了几百万艘战舰，势要将人类完全消灭，即使失去SDF－1上“史前文化”的秘密也在所不惜。
　　布历泰，侵略者的指挥官，则被迫周旋于两名反对他的部下之间：阿阜卓妮娅，女战斗指挥官；阴谋家凯龙，狂热的战争魔鬼。
　　不过，这场“洛波特战争”的复杂性已远远超出了他们――天顶星人和地球人――的任何想像。
　　――拉兹洛・赞德博士《地狱里的地球：洛波特战争回忆录》
　　第一章
　　厌倦战争、渴望和平，这种情绪与日惧增。我想麦克斯就是当中最显著的例子，他是最出色的VT飞行员，受到许多渴望成为王牌机师的飞行员的崇拜。
　　当他完成任务返航后，战机维护人员总是在机身的一侧印上他最新的战绩。但在我们这些见惯战争风暴的人看来，他渐渐变得沉默寡言，预备室、宿舍和军官俱乐部里再也见不到他的嬉笑、庆贺。他仍然是战绩排行榜上的冠军，但显然，他的态度正在转变。
　　――摘自海军上将瑞克・亨特的飞行日志・修订版
　　“个子没从前那么大了，是不是，你这个外星怪胎？”那个太块头骂道，粗大的拳头在他脸前挥舞着。
　　是的，他不再高大。卡利塔曾是一名四十多英尺高的天顶星士兵。他在“洛波特战争”中向地球人投诚，并且微缩成人类的体型。此时的他只是一名中等身材、略显消瘦的普通人，面对的却是一个想把他打得脑袋开花的家伙。
　　卡利塔还是天顶星人的时候就不擅长打斗；他的主要工作就是管理“史前文化”遗留下来的“微缩舱”，他就是通过这个设备微缩的。局面好像没什么希望。三个家伙围住他，拳头举起，远处街灯朦胧的微光照亮了他们脸上的仇恨。
　　他想避开，但他们的动作实在太快。个子最大的那家伙抓住他，将他往墙上撞去。卡利塔跌倒在地，晕头转向，后脑勺上渗出了血珠。
　　他埋怨自己不当心。饭店里一时失言泄露了他的来历，不然的话，没有人能把他莉SDF－1上其他居民区别开来。
　　但也不能怪他。太空堡垒中的奇妙生活足以他任何一个灭顶星人失去戒备。地球人重建了他们的城市，他们生活在一起，不分男女，不分老少，过着一种可以自由表达感情的生活。而且，他们当中还存在一种神奇的力量，叫“爱”。
　　天顶旱人一出生便受到斯巴达式的教育，接受的是残忍好战的文化传统，异性之间严禁接触。这里的一切足以使任何一个天顶星人迷失自己。所以卡利塔才铸成大错。他走进了“小白龙”饭店，盼望能在这里偷偷瞧上明美一眼。说漏了嘴时白己还懵然不觉。他说自己在天顶星战舰上第一次见到明美的照片后，就对她充满爱慕。话音才落，三张愤怒的面孔围便了上来。他转身就走，但他们跟了上来。
　　在这场战争中，飞船上的每个人都至少失去了一位好友或至亲。天顶星人也损失惨重――实际上，他们的损失远大于SDF－1，这并设有阻止卡利塔和其他叛逃者渴望在以前的仇敌中开始新的生恬。船上大部分居民至少能够容忍这些叛逃者，有些人甚至喜欢他们。他们中的三个―那三名天顶星前特工――甚至交上了人类女朋友。但他应该知道，不是所有地球人都有同样看法。
　　三个家伙朝他逼近。
　　其中一人向他一脚踢来，卡利塔头晕眼花，被踢个正着。极度的恐慌让他的感官麻木了，这一脚并没有带来强烈的痛楚。他迷迷糊糊地想着肋骨不知断了没有。断不断的现在好像不重要了，
　　看来他的攻击者非安置他于死地不可。他们不知自己选中的是个最赢弱的天顶星人。要是换了另一个，他们恐怕还得大费周折。
　　另一人抬起沉重的工作靴，再次向忙利塔踢去。卡利塔闭上双眼，等着这一下重击。突然间，人行道上传来一阵脚步声，接着是砰的一声，重物倒地。他睁开眼睛。
　　他抬起头，看到一名攻击者倒在地上，另外两人正向来打抱不平的人转过身去。
　　麦克斯・斯特林长得并不像个王牌飞行员。这名太空堡垒防御军的飞行天才身材修长，戴着一副装有近视镜片的蓝色飞行眼镜，头发染成现在最流行的宝蓝色。
　　这位年轻的太空堡垒防御军传奇人物看上去相当温和，甚至有点文弱。在千钧一发之际，麦克斯・斯特林挺身而出，无与伦比的格斗技巧看得则几个地球人和卡利塔眼花缭乱。不过，格l斗并段有抹掉他、生惧来的谦融和文静。
　　“别打了。”麦克斯半静地对攻击者说。
　　躺在地上的那家伙愤怒地摇若头。麦克斯从另两人中间穿过，走到卡利塔身边蹲下，把手递给他。
　　卡利塔离开小白龙饭店时，明美的琳娜婶婶见三个不怀好意的家伙跟在后面。她花了几分钟才找到麦克斯。现在，麦克斯朝他道：“真抱歉，我来迟了。”
　　这个一脸书卷气、保持着空战中击落敌机最高纪录的王牌飞行员向天顶星人伸出手，“感觉如何？自己能站起来吗？”
　　被麦克斯打倒在地的家伙爬起来，两眼瞪者麦克斯的军服，“给你两秒钟时间滚一边去，黄毛小子。”
　　麦克斯站起来，转过身，让卡利塔倚坐在墙边，他摘下眼镜，扔到卡利塔虚弱的手里。
　　“看来少不了打一场了。不知你们看没看新闻，有一件事咱们显俨清楚：这个人不是我们的敌人。现在，是放我们走．还是想怎样？”
　　这几人当然不肯善罢休。他们看着卡利塔，很自然地想到，我们能打倒他！现在只不过多了一个脸色苍白、样子一点也不吓人的麦克斯，他们的估计和刚才一样：我们也能打倒他。不费吹灰之力，
　　麦克斯没有迟疑，他避开了一下缓慢但强有力的攻击，手肘一顶，击中了第一个袭击者的鼻子。第二个袭击者是个身材魁梧的大家伙，他用尽全身气力，向麦克斯击出一个钩拳，麦克斯却突然消失。他像幽灵一样闪开攻击，飞起一脚，结结实实踢在那个大家伙的鼻子上，血花四溅，那家伙踉踉跄跄挪到一边。
　　这里地方狭窄，而麦克斯惯用的格斗招式需要较大空间。不过这次没多大关系，他不想走远，也不想任由卡利塔待在这里失击保护。
　　第三个袭击者较为年轻、瘦削，但速度却比另外两人快。他从后面向麦克斯挥舞双拳。麦克斯低头避过，猛地一拽，将他拖倒在地，然后一个转身，后背刚好对准第一个袭击者，手肘猛地向后击出。
　　那人一声惨叫，双手捂着上腹，弯下身来。麦克斯缩回拳头打在他的脸上。跟着个倒踢，狠狠踹在另一个家伙肚子上。令人难以置信的反应和速度绝对可以使他济身于格斗高手之列。
　　卡利塔费力地站起来，“住手！”
　　三名攻击者备受重创，但格斗才刚刚开始。麦克斯・斯特林甚至连气都没喘。
　　“不要再打了。”卡利塔吃力地喊道，双手扶在墙上。“难道我们还没打够吗？”
　　第一个男人擦去红肿的嘴唇上的血迹，打量着麦克斯。他头朝卡利塔一摆，道：“他和他的族人杀了我儿子。我才不管你――”
　　“看看这里。”麦克斯平静地说。他一亮制服上的RDF徽章――一颗两边弯曲的钻石，犹如一架小型战机。“你以为我不明白吗？但听我说：他已经脱离了战争，就像你我都想做的那样。
　　“除非我们忘却这场该死的战争，否则我们永远得不到和平！所以算了吧，好吗？不行的话，来吧：我们在这里作个了结。”
　　第一个男人想再次冲上去，另两人抓住他的双肩。年纪稍轻的那人说道．“算了――只是暂时到此为止。”
　　麦克斯扶着卡利塔，三人退到一旁让他们走过。麦克斯和受伤的卡利塔从一名袭击者当中通过时，形势再对亵张起来。其中一个家伙变换着重心，似乎想改变主意。
　　他想了一下，最后还是留在原地，他说道：“那你又怎么样，飞行员？你还要去和他们作战，不是吗？只要有可能，你还会杀死他们，是吗？”
　　麦克斯知道卡利塔正望着他．但他还是答道：“没错。或许我会杀死他们．或许他们会杀死我，谁知道呢？”
　　麦克斯将卡利塔塞进出租车，让司机把他送回分配给叛逃者的临时住所。他没有时间送卡利塔回去，怕耽误任务。
　　等候另一辆出租车时，麦克斯环视着四周重建的麦克罗斯域。头顶上，视像仿真系统已经虚拟出地球上的夜空，遮闭了上方深处的合金天花板。
　　麦克斯和SDF－1上的其他居民已经很长时间没见过真实的风景了。他在挑战命运，在多场战斗中奇迹般生存下来。视像仿真系统虚拟的风景虽然不错，但是他仍希望有生之年再次见到地球上真实的天空、山峦和大海。
　　SDF－1的另一处，两名女士正乘坐电梯下降到机舱甲板，她们不安地沉默者，盯着电梯内不断跳动的楼层数字。
　　很多人觉得丽莎・海因斯中校，飞船大副，总是难以亲近。但克劳蒂娅上尉成为她的密友――可能也是丽莎唯一一个真正的朋友――已经很多年了。不过现在，她抱起双臂，避开丽莎的视线。丽莎也刻意躲开她的目光。
　　丽莎试图让气氛活跃起来，“哎，我又要走了。打另一场小战役，对手是那批大官们。”
　　这个比喻十分贴切。之前的努力既没有说服UEDC（地球联合防御委员会）开始与天顶星入侵者进行和平谈判，也没有让他们同意SDF－1和逃亡的平民重回家园，丽莎自愿再次尝试，她将把刚刚出现的惊人证据带给她的父亲――海因斯海军上将，尽量向他施加压力，让他重拾理性，并说服UEDC的其它成员。
　　克劳蒂娅抬起头。她们俩是奇怪的一对：克劳蒂娅身材高挑，一幅异国情调的面孔，她比丽莎年长几岁，肌肤黝黑光滑。而丽莎则显得苗条、睑色苍白，粗看之下显得普普通通。
　　克劳蒂娅想挤出一丝微笑，一只手摸了摸自己束得紧紧的棕色卷发。“我也不知道跟你说这些有没有用，但真的，你不要老是一脸严肃。姑娘，你那副模样呀，就像坐在沉船上的船长，发现自己的豪华大班椅没有了，屁股下面只有艘破救生艇。你这个死板样子，很难改变别人的观念，到头来人家只会再说一个‘不’字。”
　　哪里会只有一个“不”字。一旦她到达巨大无比的UEDC总部，海因斯上将不会让他惟一的女儿离开地球，返回SDF－1和天顶星人无休无止的攻击中。克劳蒂娅和丽莎都没有提到她们可能永远都不能见到对方了。
　　“是的，我想是这样。”丽莎说道。电梯门打开，噪音和热浪一涌而入。
　　两位女上走出电梯，来到一个充满刺眼的工作灯光的世界。战斗机和其它飞船到处停放，挤得满满当当，机翼和副翼折叠起来，更有效地利用空间。
　　维修组的技术人员正围着在最近一场战斗中受损的变形战机，军械组则正为下次巡逻和侦察飞行的战机准备弹药。SDF－1的生存很大程度上依赖于变形战机。但如果缺乏不间断地维护，这些战机将发挥不了作用。为它们维修、服务和装弹的男女军人时刻忙个不停，其他人则冒着生命危险在甲板上的弹射组里忙碌。
　　焊接的火花四下飞溅，弹药装载伺服系统发出阵阵悲鸣，将导弹和航空弹药安装就位。克劳蒂娅不得不提高嗓音，让别人能够听到，“你把这次旅行的事告诉瑞克了吗，还是忙得顾不上找他？”
　　忙碌不是借口，她们俩心里都清楚。丽莎断定自己对瑞克的爱是一厢情愿。长期离开SDF－1执行这样一项重要任务，这几乎等于永远放弃了改变现状、让瑞克爱上自己的机会。
　　“我想我会在穿梭机上给他打电话。”她说。
　　克劳蒂娅极力抑制自己才没有冲口而出：丽莎，别再胆怯了！丽莎当然不是胆小鬼，她有一大堆战斗勋章可以证明。面对这些勋章勋标，每一位前线军官都会肃然起敬。但只要说到感情，这位SDF－1上能力过人的大副却似乎总想躲躲藏藏。
　　穿梭机到达飞行升降台的气锁附近――升降台将把它送上飞行甲板。丽莎希望她带去的证据会说服海因斯上将和UEDC的其他成员，那些东西已经送上了穿梭机。机长正在做起飞前的最后检测。
　　“穿梭机即将完成发射准备，舰长。”一名女技术军官汇报，“十分钟后发射。”
　　亨利・格罗弗舰长穿过舰桥，向另外几个显示屏瞥了一眼，捋着浓密的朝须，“我们的区域内有没有天顶星人的活动迹象？”他的声音里依然有一丝从俄罗斯母语带来的口音。
　　维妮莎迅速回答，“绝对没有任何接触，一点迹象也没有。”
　　硕大无匹的天顶星舰队依然在太空堡垒周围游弋，不时前来攻击，但投入的兵力不是很多。由于投诚者提供的信息，人们刚刚开始叫白了原因所在。
　　“一点也没有？”格罗弗再次问道，来叫看看显示屏和读出器，“唔，我希望这不是意味着他们在准备另一次攻击。”他转过穿着高领军装的高大挺拔的身躯，朝指挥椅踱去，帽情低低压在眉头。他紧紧地咬着牙齿间冷冰冰的楠木空烟斗，“我不太乐观，有点不对劲……”
　　丽莎是他最倚仗的大副，对他来说，她就像女儿一样。他用尽全部理科的力量，加上肩负的重大职责，这才说服自己她是这次任务的合理人选。
　　配属在附近岗位上的技术军士向琪姆・扬转过身。她认识琪姆，琪姆和舰桥上的另外两名女技术军官――珊米和维妮莎――被称为“黄金三人组”，她们也属于格罗弗、丽莎・海因斯和克劳蒂娅・格兰特组成的这个大家庭。
　　“琪姆，舰长通常会为这样的情况……担心吗？”
　　琪姆长着一副娃娃脸，剪着一头黑色短发，脸上露出神秘的微笑。她低声说，“大多数时候他是个铁石心肠，但他担心丽莎，嗯，还有珊米。”
　　珊米・波特，“黄金三人组”里最年轻的成员，刚刚二十出头，长着一头深棕色卷发，精力充沛。她不知害怕为何物，不过还不太老练。她尽职尽责，而且聪明过人，但有时显得过于冲动。
　　丽莎离开后许多工作必须有所变动，珊米接管了很多从前由丽莎和克劳蒂娅负责的调度工作。
　　“黄队，请在接收任务数据前到达预定位置。”她在通讯频道上向一队攻击战机下边命令。这些如远古巨兽般的“洛波特技术”战斗机械属于飞船的防御力量。“亚瑟王神剑”、“角斗士”和“袭击者x”型战机就像装甲武士和步行战车的混合体。它们是防卫飞船的部队，变形战机则进入太空执行任务。
　　格罗弗在她旁边俯下身子，检查她的工作，“一切都正常吗？没问题吧，我希望。”
　　珊米猛地转过身，“舰长，请别干扰我！我得在积压起来之前把这些通讯处理好！”她回过身，向船身四周的固定武器系统下达指令，确保炮塔和导弹群保持戒备，所有的内部数据和情况报告得到及时更新。
　　格罗弗直起腰，再次咬紧嘴里的烟斗，“真抱歉。我并不想打扰你。”
　　琪姆和维妮莎朝他做个鬼脸．几乎难以察觉地点点头，让他知道珊米已经熟悉了这些工作。
　　格罗弗早就接受了珊米偶尔出言不逊，她对工作全力以赴，小小的不礼貌不过是工作热情的附带品罢了。有时，她让他想起一只小小的、不能开玩笑的牧羊犬。
　　格罗弗想了一会“黄金三人组”。在上帝的作弄下，这三人遇到了最早投诚的三名天顶星间谍――利克、康达和布郎，他们开始约会，坠入了情网。
　　个人生活和军队职责之间的界线变得难以分清。这些天顶星人似乎挺讨人喜欢，但仍然有报告说投诚者和一些SDF一1居民之间出现了摩擦。格罗弗在替“黄金三人组”担忧，同时也为天顶星人担忧――这完全可以理解。毕竟，这两个种族以前从来没 有共同生活过。
　　除此之外，他对她们还怀着一种父亲般的感觉和责任。如果他在战斗中没有竭尽全力保护这些指挥部的姑娘们免遭毁灭，他的良心便会产生一种愧疚之感。
　　“穿梭机护航机队，准备起飞，五分钟。”珊米朝控制台弯下腰。她转过来对着格罗弗。
　　“穿梭机准备好了，长官，丽莎将在四分五十秒后出发。”
　　第二章
　　基地里有句老话，游手好闭的人不会出现在魔鬼的工场里。
　　事实上，正是那种没事找事、搬弄权谋、唯恐天下不乱的人才造成了最大的麻烦。对这点仍有怀疑的人最好想想当凯龙焦躁不安时会发生什幺事。
　　――罗林斯，《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》
　　麦克斯・斯特林左臂夹着飞行头盔，穿过忙乱的机舱甲板，听到珊米的声音在PA系统（公众广播系统）里回响，“珊米暂时代理丽莎的位置。”他说道。
　　走在他身边的是骷髅中队的补充飞行员埃尔金斯下士，他刚从野狼中队调来，以填补骷髅中队上一次和天顶星人激战后损失的兵员。埃尔金斯道：“我希望她保持冷静。上次她居然让我围着雷达天线绕‘8’字飞行。”
　　麦克斯哈哈太笑，随即便把这个笑话抛到脑后，注意力转向别的东西，“嘿。”
　　埃尔金斯顺着麦克斯的视线看去：几个技术人员正将一架原型战机缓缓移出，每个变形战机的飞行员都听说过它的传闻。它很像传统的变形战机，有光滑的流线型机身，但机翼枢轴上安装了两个附增的舱体。
　　传统的变形战机原本就是一项奇迹。十二年前，这艘外星人建造的战斗堡垒坠落到地球上，人类修复了它的残骸，变形战机就是人类在其中学习到的“洛波特技术”的最高应用。若把SDF－1威力无比的主炮当作它的牙齿，邶么变形战机便可算它的利爪。这架原型战机代表了下一代高性能、火力强大的新机型。
　　“那东西不会是用于辅助飞行的吧？”麦克斯嘀咕着。他希望它能成功通过试飞。任何一点对敌优势都是人类极度需要的，
　　“这玩意儿。不管他们准备什么时候给我，我都会欣然接受。”埃尔金斯说，“好了，上天后小心点，麦克斯，再见。”
　　在穿梭机的舱口，丽莎道：“可能带来麻烦的问题我已经记下了。”
　　“别为工作上的事操心。”克劳蒂娅对她说。她把手放在丽莎肩上，“几天后我要看着你回来，好吗？”
　　丽莎尽量挤出一丝笑容。对比姐妹更亲的人能说些什么？“希望如此。这里就交给你了。”
　　一个地面工作人员吹了声口哨，丽莎踏进穿梭机。
　　活动登机梯从穿梭机旁驶开。克劳蒂娅举手朝丽莎敬礼，这么久以来她还是第一次这样做，两人都忘记了上一次敬礼是什么时候。
　　丽莎潇洒地回了个礼。圆形舱口自动滑上，露出太空堡垒防御军的徽记。
　　机上没有别的乘客。自从UEDC决定把上空堡垒当作诱饵，将天顶星人引离地球之后，与地球的联络就已经完全中断。除了身边几叠机密文件外，她个人独享乘客机舱。
　　丽莎在机舱最前面找了个靠近通讯控制台的座位，向一个从旁边经过的机组人员问道：“这是机要线路吗？”
　　“是的，长官现在是联络的最好时机。等我们出到外面后，还不知会有什么干扰呢。”
　　“好，帮我接通。”
　　他正在麦克罗斯城一条僻静的小道上徘徊，这时广播里传出呼叫，“重复：瑞克・亨特上尉，有电话找您。”
　　他呆了一会，甚至不清楚自己身在何方，穿着便服在街上闲逛让他有一种怪怪的感觉――几个星期以来他第一次穿上军服和飞行服以外的衣服。他已经思索了很久，想把事情理清，认清自己的感情，面对现实。
　　他走进一间随处可见的黄色电话亭，验证身份。打来的电话带有加密信号，机器解码时瑞克朝四周看了看，确保没人在旁边偷听。
　　周围的人群匆匆而过，对这个站在电话亭边的结实的黑头发小伙子看都不看一眼。他毫不介意。他需要放松几个小时，暂时卸下骷髅队长的职务――或者说，肩上的重担。
　　两年前第一次来到太空堡垒时，他还是个自以为是的老百姓，几乎是被罗伊・福克硬拉进军队的，这位克劳蒂娅・格兰特的爱人就像他的大哥一样。瑞克・亨特经历的空中格斗多得连自己也无法记清，他给阵亡机师的亲属写过无数吊唁信，参加过无数葬礼，包括罗伊・福克的葬礼。这一切，他一直强迫自己不去回忆，他惟一想做的，就是让它们从脑海里消失。
　　他今年还不到二十一岁。
　　通讯线路已经接通。“瑞克？我是丽莎。”
　　他感到好像有人看着自己漫无目的地在街上闲逛。丽莎和明美，明美和丽莎。脑海中，他对这两个女孩的情感纠缠在一起，仿佛一场情感飓风，他无法作出分析、作出决择。
　　“有什么事要帮忙吗？”糟糕，错了。话刚出口他就懊悔不已，但已经太迟了。
　　“只是想让你知道，瑞克，我正离开SDF－1。我要前往地球，迫使他们终止这场战争。”
　　他再次飞快地向四周望了望，确保没有平民在旁边。太空堡垒内的局势已经够动荡的，不需要新的谣言和总是落空的期待。
　　他突然感到一阵空虚：她正在离开！
　　“为什么没人告诉我――”
　　“这是绝密。瑞克，我可能不能回来了。”丽莎捧着话筒，悲伤地望着它。
　　穿梭机进入升降平台，正朝飞行甲板上升。麦克斯・斯特林的变形战机停在旁边。
　　“所以……我有些话想对你说。”她犹豫着。哎，说出来吧！克劳蒂娅的声音似乎朝她叫喊，但她做不到。
　　“我想谢谢你所做的一切，和你一起共事我感到很荣幸。”丽莎终于换了话题。“你那份有关我们被囚禁在外星人总部的报告将是我汇报的重点……”
　　“你在说什么呀，丽莎？”片刻之前还遮蔽在眼前的黑暗，现在已经清晰透亮，“我不在乎什么报告不报告．我只想你回到这里！”
　　告诉他！说出来！但她役有理会心中的呼喊，她无法面对被拒绝的风险。他爱的是光彩照人的超级明星――明美，而明美也很关心他。谁能和她竞争啊？
　　她发现自己说道：“请照看那几个天顶星投诚者，瑞克。我们当中很多人一时还转不过弯子来，那些外星人很危险。”
　　圆桶状的穿梭机已经到达飞行甲板，弹射组军士正在作发射准备，接线组的人已经退场，穿梭机后面的甲板上升起了射流导流槽。旁边麦克斯的变形战机展开双翼，升起它的垂直尾翼。
　　丽莎轻轻握住话筒，“我们正在起飞。再见了，再次谢谢你。”
　　“什么？等等！”但通讯已经切断。
　　他冲上观察甲板，刚刚能看到远处一簇微小的亮点，接着使消失在无尽的黑暗里。
　　“穿梭机和护航机队已按计划升空。”维妮莎平静地对格罗弗说。事实上，谁也没有说过要对丽莎的航程进行全程监控，但也没有人提出反对，舰桥上的“黄金三人组”密切注视着穿梭机的状态。
　　克劳蒂娅回到工作位置。和舰桥上所有人一样，她非常留意声音里的细微变化，所以当维妮莎突然清晰地喊道，“舰长！”克劳蒂娅听出了声音里的紧急，心脏不由得抽搐了一下。
　　“天顶星舰队在重新调整队形。他们试图拦截，正向穿梭机接近。”
　　格罗弗抬头观察战况显示屏和危险评估器。克劳蒂娅一边盯着控制面板，一边瞧着格罗弗。
　　他的声音异常平静。虽然战斗圃冱，他仍然宁静沉着。“命令他们视情形采取规避行动，如果有可能，让他们返回SDF－1。”
　　克劳蒂娅几乎忍不住请求派出增援部队，但她和每个人一样，都看到了显示屏上的局势。更多的天顶星战舰正在移动，显然要切断穿梭机返回太空堡垒的后路。SDF－1已受到重创、严重缺员，不能冒险派出一队变形战机去拯救穿梭机和它的护航部队。
　　不管处于死亡威胁下的是谁。
　　尖厉的警报声将丽莎从诅丧中振作起来。
　　穿梭机的驾驶员宣布：“敌军飞船正在接近。各就各位，封闭乘客机舱。”
　　机舱内响起沉重的物件摩擦的声音，几块防护装甲自动滑出，将丽莎的座位封得严严实实。她冷静地取过公文包，一同塞进这个蚕茧似的金属罩里甲。穿梭机骤然加速，将她紧紧压在座位的垫子上。
　　麦克斯・斯特林几乎是以和善的态对儆受了警报。战机飞行员的光荣传统依然牢记在心，死亡有时是不可避免的，失去冷静却是不可接受的。
　　“敌人接近，六点钟方向。”他的声音甚至比大多数人谈论天气时更加平静。“以‘伽马’队形散开，长机和僚机不要分开。”
　　其它战机答复后纷纷开始行动。麦克斯本想给丽莎打打气，但密封的装甲已经隔断了任何通讯。
　　他离开机群，进入自己的位置。变形战机的机动是以空气动力学为原理，这在没有空气和重力的太空里显得有点奇怪。飞行员们均来自海军航空兵，他们的思维一时还未转变过来，而思维控制正是“洛波特技术”的半个关键。不过，虽然基于空气动力学的机动会浪费能源，但“洛波特技术”却保证有充足的能量供他们挥霍。
　　麦克斯希望这是一次佯攻。像格罗弗和其他人一样，他已经注意到敌人的营垒里存在两个对立的――或者说分裂的――派系。其中一方玩的是等待战术，决心要完整地俘获SDF－1。至于他们为什么那么想要SDF－1，人类迄今为止还不清楚。那些叛逃过来的低级士兵无权知晓战略上的情报．他们也不能提供详细信息。
　　另一方则显得轻率、难以预测。几乎可以说丧失了理性。他们猛攻太空堡垒，目的显然是要摧毁它，不考虑任何后果。目前已经得知，对此负责的敌军指挥官甚至连所有天顶星士兵部畏之 如虎――“阴谋家”凯龙。
　　“指挥官，目标已经改变航线，”一名战斗囊飞行员道，屏幕上的光线照亮了他的战斗装甲。
　　“地球人的护航机队正重新布防，准备中途拦截。”
　　约摸二十多架战斗囊组成了攻击编队――加农机炮倒刺般从巨大的卵形身躯伸出，突出在关节反转的足肢上，使它们看上去有如无头的鸵鸟，大多数敌机可称“火力较弱”，但军官级战斗囊装备有威力强劲的重型机炮。
　　率领他们的正是“阴谋家”――凯龙。
　　凯龙和大多数战争狂人截然不同。他几乎违背了所有天顶星传统――天顶星人一般衣着扑素，厌恶夸张的举止风格――凯龙却是个对衣饰极其讲究的“纨绮子弟”，倘若天顶星人词汇里有这个词的话。
　　他在座舱内凝观着显示屏，心中满怀杀机。从外表看他相当年轻，面容英俊、恶毒。他已收到命令，严禁攻击SDF－1，违令者格杀勿论。不过，命令里却没说不许碰那支有趣的护航机队。
　　至今，那些卑微的地球人给他带来的耻辱已经有四次了。每一次被击败，他的仇恨就以几何级数暴长，一看见地球人的堕落生活，怒火就在心中熊熊燃烧：男人和女人混在一起．异性之间居然可以相互接触，消磨双方的意志，他们还有一种被称作“诱惑”的行为，它对天顶星人来说仍然是个谜。男女地球人结成伴侣，这种关系有时甚至终生不变，驱使他们这样做的是一种凯龙刚刚开始觉察的感情冲动。
　　他感到厌恶，同时却又被它吸引。这种奇异感觉占据了他的内心，让他无法自拔。他知道自己别无选择，不是把地球人完全消灭，就是陷入疯狂。
　　“这次谁也救不了他们，”他幸灾乐祸地叫道，“各部队：立即进攻！”
　　战斗囊开始接近，推进器喷出耀眼的尾焰，目标伺服系统驱动炮口缓缓偏转。变形战机展开队形，向它们迎上来。
　　“舰长，穿梭机到达空域兰姆达－34。”珊米喊道，“是否派出增援部队？”
　　舰桥成员望着格罗弗，盼着他同意，格罗弗自己也很想这样做，但这会让SDF－1失去防护。天顶星人曾利用过这种声东击西的战术展开猛烈攻击。
　　具有作战能力的变形战机正在急剧减少，除非装配车间能生产出足够的补充战机，否则他不能冒险派出另一支战机中队，或是牺牲那些对飞船的生存至关重要的飞行员。
　　“非到紧要关头，我们不能这么做。”他面无表情地说。几位女军官默然回到岗位。格罗弗没有多加解释．但他已暗自决定：在目前情况下，他不能冒险派出变形战机，但如果穿梭机的形势变得极为不妙，他只好孤注一掷了。
　　在标记为兰姆达－34的空域里，麦克斯・斯特林的战机如闪电改变外形。那个古怪的“洛波特技术”天才工程师博士将这种动作命名为“机械形态转换”，飞机的每部分结构都将重新整合、变换。
　　麦克斯拉下操纵杆，将战机变形为“铁甲金刚”模式，他的思维控制战机作出转换。变形后的战机宛如一个庞大的未来派角斗士，浑身披挂镍基合金装甲，武器正在竖起。两具战斗囊从左右向他夹击，机炮射出烈焰。
　　第三章
　　那个爱炫耀的任性家伙？那个动不动哭鼻子、爱打游戏的老百姓？简直是浪费时间、浪费精力！
　　――丽莎・海因斯的评价，她刚接到通知，新兵瑞克・亨特已正式成为一名合格的战机机师。公元2009年。
　　战斗囊胸甲处突起的上下机炮不停开火，但蓝色的死亡闪电全部落空。麦克斯的变形战机已不在它一秒钟之前的位置。
　　铁甲金刚的金属拳头里装备有自行机炮，它利用后背的推进器敏捷地移动身躯，如蜻蜒般弹射而出，旋转着绕过一具战斗囊，机炮发出轰鸣。
　　自行机炮粗细如球棒，由核裂变提供能源。威力无穷，超密集的发射释放出恐怖的动能。战斗囊的装甲碎纸般散到空中，接着一声爆炸，裂成无数碎片。
　　麦克斯仍在高速规避，将视线集中在第二具战斗囊身上。先敌一步开火，将敌机打得有如筛子一般。战斗囊的中央视窗出现一串密集的窟窿，随即化作一团火球。
　　没有任何手控或计算机控制的系统具有如此惊人的机动性能，反应不可能如此迅疾，射击也不可能如此精准。只有“思维控制头盔”才能做到，它将飞行品的思维和战机融合在一起，完成这些如魔术般的动作。
　　其它变形战机已分散开来，与敌军缠斗。战机在空中旋转、俯冲，导弹伴随着“咝咝”的响声划出漂亮的弧线，能量光束和机炮的火焰照亮了漆黑的夜空。但是战斗囊的数量至少超过变形战机两倍，它们分出一部分兵力缠着护航机队，其余的则向穿梭机追踪而去。
　　穿梭机的飞行员采取规避程序，全速逃离战斗区域。然而危险迫在眉睫，它的速度远远低于战斗囊，天顶星人正渐渐接近，向他们开火。穿梭机弱小的火力和迟缓的机动性能使它毫无还手之力，机长竭尽全力，尽量避免与敌军交火，全速逃亡。他只希望最终能够冲入地球附近的区域，他很清楚UEDC绝不会让它的军队介入，否则便要冒着把地球拖入战争的危险。在这方面，他完全不抱任何希望。
　　天顶星人的炮火击中了穿梭机的左翼，金属被熔化形成一个窟窿。装甲防护罩里，丽莎感到飞船在剧烈震动，她抓紧座椅的扶手，等待着这场战斗的结局。
　　攻击他们的战斗囊是改良过的标准型，外壳上加装了粒子束机炮以增强火力。它回转机身，准备发出致命一击，这时麦克斯及时赶到，他的铁甲金刚头前脚后冲了过来，像足球运动员似的从侧面向战斗囊撞去，覆盖着厚重装甲的巨大肩部嵌入战斗囊的机体。
　　麦克斯启动脚部推进器以优美的身姿轻轻弹开，朝战斗囊倾注出火力。一阵弹雨将敌人击出数十个孔洞，它像一只受伤的生物向后坠去。没有发生第二次爆炸――这非常罕见，因为当战斗囊的装甲被击穿后，它们的能量系统通常都会炸成一团火球。
　　数架战斗囊又向他围攻过来，其者一架装有额外的飞弹发射架，而另一架则装有类似天顶星通讯舰的 V型天线。
　　麦克斯向它们冲去，铁甲金刚一边闪避着敌军的交叉火力，一边从自行机炮中射出几股稀疏的炮火。
　　护航机队已经损失了一架战机，另有一架在首轮攻击里中弹受伤。还有几架正在和敌军缠斗，而剩余的几架则像麦克斯一样刚刚结束第一轮战斗，正寻找着新的对手。援兵已经到达，麦克斯开始充满信心，他必定能够阻止这些战斗囊袭击受伤的穿棱机。
　　就在这时，埃尔金斯在战术颧道里惊呼：“更多敌机！六七架战斗囊正朝我们冲来！”
　　麦克斯的嘴唇抿成一条直线，他被迫尽快解决掉当前的对手。他回想起在那条偏僻小巷里向几个袭击者说过的话，那些话违反了一条飞行员的禁忌。或许那个禁忌应验了，谈论一击不回头的死亡将会带来致命的厄运。
　　“护航机队被数倍敌机包围。”琪姆高声叫道，视线没有离开面前的屏幕。
　　“更多战斗囊向他们接近！”维妮莎补充说道，“切断了穿棱机的逃亡路线！”
　　格罗弗阴沉着脸坐住指挥椅上，头上的帽子压得很低，几乎盖住了眼睛。以变形战机的速度，现在已经不可能及时赶到，况且他也没有多余战机可用。除非……
　　“那架测试中的原型战机需要多长时间到达目标区域？”
　　珊米已经有计算，“以最大推进力计算，大约需要四分钟。”
　　克劳蒂娅咬着下唇。凝望格罗弗。
　　舰长抬起头，“命令它准备升空！”
　　克劳蒂娅将命令传达下去，心里默默祈祷。
　　珊米问道，“由谁驾驶，长官？”
　　“命争亨特上尉立即向机舱甲板报到。告诉他我们不知道麦克斯还能支撑多久。”
　　瑞克正心急如焚地往回赶。飞船内的公共广播系统呼叫着他的名字，他几秒钟后便在麦克罗斯大道截停了一辆吉普车，风驰电掣向机舱甲板冲去。被征召的司机仿佛乐在其中，这次他有藉口违反一切交通法规了。
　　瑞克一面跑，一面穿上飞行服，几分钟后，飞机升降台将那架样式奇特的铁甲金刚送上了飞行甲板。
　　“上尉，目的地是兰姆达－34。”删米在通话器中说道。
　　“兰姆达一34？你在说什么呀？”
　　克劳蒂娅在舰桥朝珊米转过身，“你没有将新坐标代码通知所有飞行员？”
　　珊米看上去快要崩溃，“我……我已经昏头转向了……没想到还要通知休班的飞行员。”
　　铁甲金刚已经就位，准备升空。珊米咬紧牙关，没有理会舰桥内其他人责备的目光，尤其是格罗弗脸上阴沉的神色。她不能因为自己的失误导致丽莎的死亡。
　　珊米再次打开通话器，她合上双眼，集中精神，从脑海深处回忆原来的坐标代码。“目的地代码是W－21！”
　　瑞克来不及应答便已弹射升空。铁甲金刚的速度超过了所有人类战机的极限，以前所未有的高速向前冲去。用一架未经测试的原型战机进行力量悬殊的战斗，这不压于一场豪赌――如果瑞克失败，带着人类和平希望的丽莎将永远无法达成心愿。
　　从一开始，麦克斯就知道SDF－1增援的机会非常渺茫。此时，他已经彻底放弃了这种希望，正视孤立无援的残酷现实。但是他无法眼睁睁地看着护航机队一架架地被消灭。
　　飞行员们打得很好，很勇敢，击毁了大批敌机。但他们的数量仍在不断减少，一架接一架在太空追逐战中化作无声的火球。而麦克斯・斯特林的战绩则打破了以往所有纪录。在敌人眼里，他的铁甲金刚有如一架残酷的收割机、一个致命的幽灵、一个不败的魔鬼。
　　铁甲金刚政变航向，避开一架战斗囊的猛烈射击，它启动电子干扰设备令几枚飞弹偏离了方向，接着灵活地闪过剩余几枚。麦克斯用机炮瞄准敌机，射出一连串重磅炮弹，将它炸得粉碎。
　　然而，敌人的数量仍然末见减少，更多的战斗囊正加入战团，形势似乎毫无希望了。
　　他转身向埃尔金斯飞去，他们要一起保护穿梭机，直至最后一刻。但埃尔金斯的战机突然被一枚高爆飞弹击中，化作一团盛开的火球，消失在空中。
　　护航机队被逐渐蚕食，此时只剩下五架变形战机。不下二十架战斗囊正向他们包围过来。
　　凯龙停住军官级战斗囊，满意地打量着四周。他怀疑敌人的指挥官――那架速度惊人的蓝色死亡战机――就是那个击败和杀死众多天顶星战士的地球人飞行员，那个家伙甚至令天顶星军队最出色的王牌飞行员米莉娅相形见拙。
　　凯龙无意加入战团，也不急于与那架敌人的魔鬼战机单打独斗。围攻的战斗囊足以慢慢消耗其余变形战机，之后，那个神奇的地球人飞行员将被迫面对数十倍的敌人。到那时，凯龙将可以在米莉娅面前自吹自擂，给所有背后嘲笑他的人一记狠狠的耳光！
　　越来越多的战斗囊前来汇合。但就在这一刻，一位不速之客加入了战团。
　　“只有一架。”一名战斗囊驾驶员报告。凯龙放下心来，多一架变形战机，只不过送死而已。
　　几秒钟后，他不得不改变了看法。那架新加入的战机突然以前所未见的加速度冲入战团，它的机动性能比任何一架地球人战机更加强大、敏捷。其外形像一只座头鲸，机背隆起，覆盖着厚重的装甲，连凯龙战斗囊内的主电脑也无法识别出它的型号。
　　紧接着，这架怪异的战机喷射出暴风般的强大火力：某种新型精确制导飞弹，速度和威力都令人吃惊；转速快得让人难以置信的自行机炮．火力迅猛，势不可挡；定向激光炮的威力近距离范围足可媲美任何天顶星人粒子束武器。
　　这架新来的战机往战斗囊的包围圈中左穿右插，速度甚至比带领护航机队的蓝色变形战机还要快。转眼之间便有两架战斗囊中弹爆炸，当它们还在燃烧、膨胀之时，那架战机已经盯上了第三架战斗囊。
　　形势瞬间逆转，战斗囊如同一群肥胖的鸽子暴露在一只由火箭驱动的猎鹰的利爪之下。
　　瑞克最初的胜利是压倒性的，敌军完全无还手之力。他逐渐放松了警惕。
　　将十多架伏击的战斗囊化为团团烈焰后，他开始将战机转换到“守护者”模式，但却忘记了自己正在高速飞行，铁甲金刚突然制动，差点让他的脑袋撞穿仪表面板，“思维控制头盔”也几乎从中裂成两半。
　　他被撞得差点昏了过去，拼命地摇晃着脑袋，安全带紧紧勒住他的身体，勒得他险些断了气。他颤抖着，重新控制住自己和战机，继续向敌人冲去。
　　天顶星人的战斗囊再一次成为他的猎物。他向它们猛扑过去，铁甲金刚发出惊人的火力，打靶一样准确无误地命中目标。
　　凯龙已经看够了。他着实无法鼓起勇气面对这架速度和威力都令人恐惧的新型战机。没等命令部队撤退，他已经偷偷开溜了。
　　当然，这并不意味着他复仇的意愿已经消除，相反，它变得更加强烈。对他来说，现在这股仇恨已经成为恒久的折磨，它还会延续下去，直至将这些卑劣的敌人全部消灭。
　　舰桥的扬声器传出麦克斯的声音。“敌人已经停止攻击，全部撤离。穿梭机受到轻微损伤，可以继续航程。护航机队在攻击中损失惨重，我请求和剩余战机返回SDF－1，亨特上尉将护送穿梭机前往地球。”
　　格罗弗同意了。克劳蒂娅朝他投来疑惑的眼光，他解释道：“以那架铁甲金刚的速度和火力计算，它至少相当于十架普通变形战机。”
　　数千架这样的战机将会让我们有能力与敌人对抗，他暗暗对自己说。
　　珊米伸了个懒腰，打着呵欠嚷道：“可把我累坏了！但愿丽莎长官能回到这里。”
　　克劳蒂娅瞪了她一眼，“弄混了坐标代码，几乎让我们永远失去了她！”
　　珊米一脸懊悔，泪水在眼眶中打转。她对丽莎的担忧更甚于克罗蒂娅的责备，虽说惹恼了这位舰桥指挥官可不是件好玩的事。
　　过了一会，克劳蒂娅打消了怨气。毕竟，珊米最后还是补救了自己的错误。
　　“好了，没事了，大小姐。”克劳蒂娅走回自己的控制台，柔声说道，“每个人都是从错误中学到的本事。”
　　格罗弗透过前面的舷窗凝视外面，沉默无语，他心里也想着同一句话。这句话也适用于天顶星人吗？还有，那些UEDC的掌权人物呢？
　　他们会相信这场战争是个灾难性的错误吗？
　　装甲保护罩缩回，丽莎坐在乘客座位上，似乎在战斗中未受影响。她仍然有点呼吸不畅，身体在保护罩内的颠簸撞击造成了轻微瘀伤。
　　这趟地球之行非常重要，她是为和平而来――很久以前，她就对自已可能会死在战场上做好了思想准备，但要是死在这种关键时刻，那将是难以估量的巨大灾难。
　　“海因斯长官，”驾驶箍在内部通话器咀说道，“亨特上尉要求与你通话、现在由他护送我们。我正为你接通。”
　　那么瑞克就是驾驶铁甲金刚前来营救的机师。在战斗中，她一直抱着这种希望，同时却又为他的生命担心。她拿起了通话器。
　　装甲钢板从座位周围滑回原位。她向外望着那架新型铁甲金刚。
　　“丽莎，你还好吗？”她听到瑞克说。
　　“很好。全靠你搭救。”透过战机的睡舱，她看到端克正担心地向她望过来。
　　我摆脱不了这场感情的纠缠，她在心里想道。
　　“甭客气，”他说道，“现在可以告诉我吗，你为什么不能返回SDF－1？”
　　“有些原因，瑞克。”
　　“你父亲不是在UEDC吗？他不能施加影响？”
　　“这正是问题所在。而且，我带去的报告他们是不会喜欢的。”
　　穿梭机进入地球大气层时，她感到一阵颤簸。
　　瑞克知道自己就要返航，他斟酌着要说些什么，“希望你一切顺利。”最后，他只说出这么一句。
　　“谢谢，一定会的。”
　　“嗯。”他知道他们的通话经由穿棱机的通讯系统传送，也就是说，穿梭机的驾驶员随时都可听到――假如他不是忙着操纵飞机进入大气层的话。可他还有话要说――一些私事。“嘿，看这里。”
　　他稍微减缓速度，让战机离开穿梭机驾驶员的视线，贴近它的舷窗，她可以清楚地举到凝视着她的瑞克。她迷惑不解，“怎么了？”
　　“信号。”铁甲金刚的起降灯一闪一闪。发出莫尔斯电码①。
　　【① 莫尔斯电码是一种用于传送信息的代码。字母中的字或数字由各种不同排列的点、横或短标、长标表示。】
　　丽莎对这种代码已经有点生疏，但发现自己仍然能够读懂：
　　非常喜欢你――虽然有时抱怨，但绝对信任你――如果你不回来我会非常挂念――请尽快回来。
　　我会尽快的，再见了，瑞克。
　　他朝她敬了个礼――这是两人之间的玩笑，他们第一次相遇时就为他懒散的作风吵过一架。
　　铁甲金刚离开穿梭机，向SDF－1返航，推进器的蓝色漩涡渐渐缩小成豆大的光芒，接着消失不见。
　　穿梭机冲入稠密大气时，机上颠簸得更厉害了。
　　第四章
　　为了更好完成侦察任务，我不得不迫使自己熟悉敌人的文化：这种事多么夸人厌恶！
　　一切仿佛都与他们那种可怕、变态的繁殖方式有关，这种繁殖方式也长期困扰着他们。这些地球人――微缩人――甚至为这种繁殖方式虚构了很多神话与传说！他们沉迷其中，特别爱好那些无法解释、被形容为“为伊消得人憔悴”的所谓爱情故事。
　　我们的敌人沉醉在这些虚假的东西中，就像激烈战斗之后我们享受热水澡一样
　　真是变态。这样的种旋一定要被消灭！
　　――摘自来莉娅・帕丽诺发往天顶星最高指挥部的秘密情报
　　麦克罗斯广场人来人往，漂亮女人在这里出现的概率远远高于太空堡垒内的其他地方。可就是在这里，她仍然吸引了无数目光。
　　靴子在铺上马赛克的广场上发出卡嗒卡嗒的响声，翠绿色的秀发随着脚步在风中上下飘舞，她目不斜视踏步前行。人群纷纷让路。她仿佛对面前的人群视而不见，男人们仰慕地盯着她时，她也毫不理会。
　　米莉娅，天顶星人最出色的战斗飞行员。此时她心中略带兴奋。我终于发现了这些地球人操控战机时为什么会拥有如此高超的技巧！这虽然不是她潜入太空堡牟的目的，却让她在了解仇人方面迈出了一步，这倒是值得高兴。天顶星最高指挥部也会大感兴趣，他们会为她记上一功。
　　对于米莉娅来说。荣誉已经失去意义。作为战场上的不败女神，她无可匹敌，她的杀敌数字和击落敌机的次数早已将最接近的竞争者远远抛在身后。她一生之中只失败过一次，竟然是败在卑微的地球人手中。这一次潜入SDF－1就是为了夺回失去的尊严。
　　人工虚拟的天空时值正午，米莉娅离开街道，走进她最近才发现的一个光怪陆离的世界。
　　在游戏廊里，人群站立观看，或是坐在游戏机旁，躬腰面对发光的屏幕。
　　参加训练的人显得专心致志，动作敏捷――这些地球人不懈的训练还会有什么目的？他们的好战之心表露无遗，有些人甚至为训练付出报酬，把硬币塞进游戏机里。
　　那些小孩子显得尤为出色，也最勤奋。成年后他们将成为一流的战士！地球人这种“父母－儿童－成人”式不断循环的繁殖概念不仅让她困惑不解，还让她恶心。第一次见到这种情形时，她几乎昏了过去。不过她已经鼓起勇气，及时从恐怖中恢复过来，继续展开她的调查。
　　米莉娅走向最大的一台游戏机，弯腰坐进窄小的机舱，朝投币孔塞入一枚硬币。当她盯着屏幕时，一只手已伸向操纵杆，另一只则握住节流阀，双脚踏在踏板上。
　　她的手指按在武器发射键上，等待游戏开始。米莉娅朝四周迅速地扫了一眼，看看她仇人是否出现在这里。
　　游戏廊里似乎没有一个像那个最出色的地球人机师。她断定他不在这里。理由很简单，如果一名虮师能够打败米莉妞・帕丽诺――天顶星人无可争议的冠军，他一定会成为众人瞩目的中心。
　　如果他来到这里，或是有人提醍他，她将会知道。她最后一定会找到他。
　　那时，她要杀了他。
　　那张“全家福”里的面扎苍白、清瘦，但却带着和善、开朗的表情，母亲的特征在女儿身上表露无遗。海因斯上将凝望者镶在镜框里的照片。他没有意识到，当他坐在这里沉思和回忆之时，时间已经悄然流逝。
　　他望着自已，多年前的自己，那时他还只是名上尉，照片里站在他身边的是他的妻子．在他们前面那个害羞的小女孩戴着一顶太阳帽，一只小手扶在帽檐上以防被风吹走。
　　无论何时我看着这张照片，我都企盼着安德莉亚还在这里，看着她的小姑娘慢慢成长――她的丽莎已经是一名出色的战士了。
　　桌上的通语器发出响声，打断了他的沉心。“请原谅，长官，”他的副官道，“您说过穿梭机即将到达时立即通知您。”
　　海因斯颤抖了一下。当穿梭机受到攻击时，巨大的恐惧N住丁他的心，他甚至差点盟违反UEDC的命令，派出战机前往营救。实际上，即使这样做了也无补于事。SDF－1和它的变形战机是惟一能够对抗天顶星战斗囊的武器，他能做的只有等待和祈祷。
　　当得知穿棱机安然避过攻击时，他已接近崩溃，几乎虚脱地倒在椅子上。他凝望着那张旧照片，他和女儿之间有太多伤口需 要治愈。
　　此时，他望着显示屏上副官的影像，说道：“谢谢。”
　　“穿梭机很快就要降落。要我在升降台那儿等你吗，长官？”
　　海因斯双手按着那张巨大结实的橡木座椅，将自己撑起来，“好，就这样吧。”
　　地球联合防御委员会的总部设在阿拉斯加荒原一个巨大的地下基地里，只有一小部分露出地面：监视和通讯设备、飞行控制塔。地面上还有地球上少量剩余的变形战机守卫着这些设施。
　　几年前，SDF－1一次错误的超空间跃迁使它跃至太阳系边缘，它带走了大部分用“洛波特技术”制造的显嬴武器。地球只得再次以大量常规武器维持自己的防御。然而，一项庞大的计划正在实施：超巨炮。
　　超巨炮占据了总部的大部分空间。延绵数英里――这件终极武器建于地底探处，UEDC对它寄予厚望，梦想以它对抗天顶星人的所有攻击。海因斯上将是超巨炮建造项目的主要负责人。格罗弗曾对这个笨重、缺乏机动性的武器系统嗤之以鼻，这也是造成他们友谊破裂的主要原因之一。
　　海因斯在起落跑道上等候着，寒冷刺骨的北极风抽打着他的大衣。他回想起往事，那些挖苦的字眼。他和格罗弗曾是一对好友，在第三次世界大战中一同服役。一次争吵中，海因斯指责俄罗斯人（格罗弗是俄罗斯人）都是胆小鬼，而格罗弗则嘲笑超巨炮的支持者，说他是个“呆板、顽固的保守派”，之后他们的友谊便烟消云散。
　　副官的话打断了他的思绪．“上将，我们刚接到通知，穿梭机的预计抵达时间将推迟二十分钟。没什么大问题，只是在盘旋，寻找更好的着陆角度。如果您同意，我载您回控制塔。那里暖和多了。”
　　上将心不在焉地说道，“不，我在这里等。也不是特别冷嘛。”
　　他转过身，仰望着天空，完全不顾刺骨的寒风。
　　副官坐回到吉普车，冷得浑身打颤，把军服捂得严严实实，他将下巴缩在领子下，戴着手套的双手压在腋窝里。他一直认为他的长官是个很看重舒适生活的人，海因斯的住所和办公室都给他这种印象。
　　但是现在，这位老人就站在这里，无惧于凛烈的北极风。在这种寒风之下，一个没有保护的人几秒钟内就会冻僵。基地里的人都对他的女儿所知甚少。她最后一次到基地的拜访非常匆忙，相当低调。海因斯也很少提到她，在得知她要来的一段日子里，他显得相当冷淡。副官耸了耸肩膀，诅咒着那架穿棱机，希望它能快点出现。
　　SDF－1上的军官食堂里，麦克斯坐在餐桌旁玩弄着咖啡杯，朝坐在几米之外的瑞克扫了一眼。瑞克正陷入沉思，睑上明显笼罩着一团阴沉的愁云。
　　他独自坐在那里已经有半小时了，手里拨弄着他的汤匙，面前的食物好像不存在似的。麦克斯很快作了个决定，他站起身，朝他的中队长走去。
　　“上尉，现在就失魂落魄太早了吧。”麦克斯跳到他身边，“我相信海因斯中校一定会回来的。”
　　瑞克转身背对着他，一只手依然托在下巴上。“首先，我不是在想她，其次，谁告诉你我失魂落魄了？”
　　瑞克已经打定主意，跟麦克斯・斯特林解释这件事实在太过复杂。这位目光锐利的开心男孩，无可争议的飞行天才，他仿佛从来不会忧伤，对自己所做的每一件事都充满自信。真是个乐天派！瑞克想道。
　　“或许你需要一点点刺激――找点乐子去，”麦克斯坚持说，“去打游戏怎么样？我知道有个好地方！咱们走吧！”
　　瑞克本想回绝．或者摆出长官的架子，但麦克斯已经拖住他的手臂，将他扯了起来，拉着他走向门口。看来最好还是让步，总好过在军官食堂里上演一出拉拉扯扯的闹剧。瑞克顺从地跟着他 走了出去。
　　他们很快就到了。麦克斯还主动付了出租车费。狭窄的游戏廊里充满噪音。缤纷灿烂的彩色光线闪动着，就像是太空堡垒里的游乐园。
　　麦克斯的眼睛闪闪发光，“这地方不错吧，啊？你一定会喜欢！”
　　“又是战争游戏？”瑞克呻吟着说，“我不知道。或许我还是回宿舍――”
　　麦克斯扯住他的手肘不放，“打一两盘游戏，包你精神焕发，老兄。”
　　“麦克斯，我并不觉得――”
　　“嘿，我以前来过这里。你相信我一回吧！”他拽着瑞克走进入口。
　　走进游戏廊后，瑞克认出一张熟悉的脸。詹森，林明美的小表弟，他正站在一个年轻女人旁边看着她打游戏。瑞克从他身后走了过去，没有和他打招呼。和詹森说话只会令他想起明美，让他混乱的思绪更加难以理清。
　　经过时，他朝那个年轻女人看了一眼：这个非常投入的玩家长着一头绿发，从脸上的表情看，犹如一头美丽的雌狮正在准备杀戳。
　　穿梭机刚刚停稳，海因斯便已向它跑去，副官一脸惊讶地望着他。
　　此时，地面工作人员正准备连接移动梯，丽莎在打开的舱口等着。寒冷的北极风吹动她金棕色的长发和稍嫌单薄的军用防水上衣。她穿着一双借来的长靴，寒冷的烈风却依然刺透她的外衣，肌肤马上变得麻木了。
　　见父亲来迎接，她吃了一惊，在舱门处踌躇着。他们上一次会面与分别相当冷淡，上将固执地坚持UEDC的立场，对格罗弗的判断和感情表示强烈反对。会面中父亲一直保持着官方的冷淡，稍后，他试图将她调往总部的基地，让她离开危机重重的SDF－1。丽莎撕碎了父亲派人送来的调令，和格罗弗一起返回太空堡垒。她不知道撕碎的同时还有父亲的心。
　　此时，父亲正抬头望着她，喊道：“丽莎！谢天谢地你总算安全到达了！”她小心翼翼步下移动梯级，一只手扶在栏杆上，另一只手抱住一叠文件，呼啸的寒风几乎让她站不稳身子，
　　“你终于离开了那艘该死的外星幽灵船。”他朝她微笑着，眼中泛起泪光，“我们要好好谈一谈！”
　　到达地面后，她啪的一个立正，向他敬了个标准的军礼。“上将，丽莎・海因斯中校前来报到，长官。我带来了SDF－1舰长发给地球联合防都委员会的秘件。”
　　他似乎清醒过来，微笑从脸上褪去。这次打官腔保持距离的是她，这是她的权利，正如他上次一样。
　　如果这是报复，他愿意接受。对他来说，没有什么比他的女儿、他惟一的亲人，回到身边更为重要。他朝她回了个有力的军礼，表情严肃，“欢迎归来。”
　　《但丁的地狱》是这里最受欢迎的游戏之一，但瑞克并不喜欢跟着那个老维吉尔①在地狱里连下几层，以完成游戏中苛刻的关卡。而《屠龙勇士》，一个日尔曼剑客对抗如恶梦般的爬行类动物的故事，对他来说，又太像是一场自我的战斗――他，和内心深处的恶魔。
　　【① 罗马诗人。】
　　他也不喜欢那个变态的《极速肢解杀人王》，最后麦克斯说服他加入一个叫做《伊索寓言》的射击游戏。其实他主要是看中了面前那张厚实舒适的椅子。
　　楼下大厅里，米莉娅正在一个叫做《战机追逐》游戏里磨练她的作战技巧：她发现扮演地球人飞行员，将天顶星战斗囊炸成碎片，这反而更加刺激，让她失望的是，游戏里找不到她驾驶的那种三引擎装甲战机，到目前为止，她所在的部队是天顶星军中的精锐。
　　同时，她也对这种“训练器”――她是这么认为的――没有在训练的早期阶段就向练习者介绍战争的真实情形深表赞许。显然，在练习者能够面对真宴战争的恐怖和血腥之前，他们还需要经历些小小的磨练和正规的军纪教化。这种文雅、纯技术性的游戏既能让他们对战斗有些体会，又不展露真实战争可怖、讨厌的外表。真是聪明的地球人。
　　她将另一架计算机虚拟的战斗囊炸成碎片，假装它就是凯龙，一个她最讨厌的人。屏幕上的最高记录被打破了，一直在旁边观看的小詹森兴奋地喊起来，“哇！看看这个，好高分哦！”
　　她懒得理会，看着印有大“M”字母的游戏代币从出币口里倾泻而出。这些小地球人总是让她困惑不解，而且觉得很不舒服。他们老是大声喧哗，非常情绪化――显然，他们不仅冲动，头脑也相当简单。起初她还当他们是下层阶级的奴隶，可那些成年地球人对他们的纵容却又推翻了她的推测。她强迫自己不去想地球人通过分娩来繁殖后代的事，与它相比，战争和屠杀都显得简单、容易理解，而且毫无痛苦。
　　这些想法与她在SDF－1上的真正任务毫不相关。她朝四周看了看，搜索着仇人的踪迹。那段记忆依然灼痛着她：在麦克罗斯的街道上，那名地球人飞行员以惊人的速度和灵敏的机动，将她打得毫无还手之力，被迫落荒而逃。
　　每次想起这件事，她的脸就烧得通红，在夺回失去的荣誉之前，她一直寝食难安。
　　太空堡垒虽然很大，却还没大到能让地的仇人躲藏一辈子的地步。
　　第五章
　　考虑到军事行动所耗费的亿万金钱，那天发生在游戏廊里的比赛绝对可以称为一场最经济的战斗――也可能是最有预见性的。
　　――扎查理・福克斯，《初级VT战斗机教程：人机合一》
　　《伊索寓言》里的动物似乎都讨厌瑞克，他被这个游戏弄得心烦意乱，麦克斯却轻轻松松便破关斩将。
　　“你的分数怎么不见长啊，上尉。”麦克斯指着他的分数说。
　　瑞克咬牙切齿，向那只从葡萄树上逃走的狐狸拼命开火。该死的狐狸跑得比天顶星人的战斗囊还快。
　　麦克斯的机器上哔哩叭啦一阵响，屏幕快速闪烁着，一大堆金子般闪闪发光的代币从出币口里吐出来。这些代币可以玩更多游戏，或者兑换各种各样的奖品。
　　“太好了！我每次得到的代币用车都装不完。”
　　“好啦，还是你厉害。”瑞克不得不承认。这会让我感觉好些吗？
　　事实上，确实如此。“麦克斯，小心点！”
　　越来越多的代币滑落到托盘上，溅得满地都是。
　　游戏廊的助理经理，弗兰克・佐兹――一个发型像猫头鹰，神情紧张的年轻人――急急忙忙冲进经理办公室，“喂，老板！几架难度最高的游戏机把我们的代币都输光了！”
　　经理布林科・英佩利尔目瞪口呆．失神地坐在沙发上，一只手摸着自己的下巴。
　　“你听到我说话吗？”弗兰克・佐兹嚷道。“那个飞行员又跑到楼上玩了，还有个专玩战机格斗游戏的绿头发女人，简直把我们这里当成了摇钱树！”
　　而布林科甚至一动不动，对跟前的一切仿佛视若无睹。他伤心地叹了口气，”唉，我就知道，不该在那些RDF（太空堡垒防御军）的疯子经常出没的地方开什么游戏廊！”
　　屏幕上的对比相当清楚，连不懂技术的人也看得出来。DNA的链式结构和成分分析一模一样。
　　丽莎继续介绍他们的发现，海因斯上将嘴里咕哝着，“有意思……唔……非常有意思……”
　　实际上，不仅仅有意思．这简直是个奇迹，它动摇了人类知识的每个根基。
　　很久以来，我们一直推测在宇宙中存在着各种各样组成生命的基本化学结构，而大自然的优胜劣汰机制总是优先眷顾类似地球生命的基本有机构造。换句话说，DNA的密码序列并非是大自然的奇想。在SDF－1坠落到地球之前，科学家们已从一些陨石上找到部分证据。
　　这些新的数据说明宇宙中的各种基本化学结构是共通的――它们不可避免地形成同样的DNA序列，这意味着宇宙中的各种生命形式将会非常近似，某种力量使它们非常接近。
　　海因斯上将把材料全都读了一遍。这些材料和战争毫无关系。他也阅读过朗博士的一些推测和初步发现：基于未知的原因，“洛波特技术”产生的能量似乎与操控分子活动的是同一种。他还提到了那个极端神秘的“史前文化”，然而没有一个天顶星投诚者能提供它的详细资料。
　　显然，朗博士仍然未能完全证实自己的猜测和推论。但他已经指出，天顶星人所拥有的“史前文化”正是所有分子活动，这场战争和生命起源的关键，它是一种终极能量。
　　甚至对一个早已忘了学院生物化学课程的老将军来说，这份报告的要点也是显而易见的。“好吧，让我重复一遍，看我是否完全理解了你的要点。
　　“你相信我们的遗传背景――天顶星人和地球人的――是相同的。我们可能都是同一个种族的分支，因此。你希望进行和平谈判。”
　　丽莎点着头，像他记忆中的小女孩一样睁大眼婧，“这些证据能说服UEDC展开和平谈判吗？长官？”
　　他叹了口气，低下头望着茶几上的文件，浓密的眉毛低垂着。丽莎屏住呼吸。
　　“我也不知道。”她父亲最后说道。他再次抬头望着她，“但我会把这些东西给他们看，保证让他们得知此事，然后，我们就等着他们的决定。”
　　自从离开SDF－1后，丽莎第一次露出了笑容。
　　米莉娅俯身那架模拟空中格斗的游戏机上，专心致志进行她的训练。身边的地板上，两个塑料盘装满了机器吐出来的硬币。弗兰克・佐兹不得不给游战机加了两次代币来支付她。她没有理会他的热情邀请――弗兰克婉转地建议她去玩别的机子，或者，最后把代币押在这里，下次再玩――凶狠的目光和弥漫着危险的气氛让弗兰克闭上了嘴。
　　麦克斯和瑞克走下楼梯，抱着满满一盘硬币。突然，他停下嘴，停下滔滔不绝的自吹自擂。瑞克如释重负，麦克斯的喋喋不休他早就听够了。
　　麦克斯在楼梯中停住脚步．“噢！就是那个姑娘！坐在游戏机旁的那个！”
　　瑞克望向那个绿头发女子。她穿着一件棕色的紧身衣，显露出柔美的身段，一条艳丽的黄色丝巾围在颈上。“什么？她怎么了？”
　　“真美呵。”麦克斯说道，瑞克从未见过他对哪件事表现得如此兴奋。“我一直在到处找她。”
　　“唔，倒是挺迷人的。”丽莎・海因斯和林明美已经占据了瑞克的全部情感，再漂亮的姑娘他也无动于衷。
　　麦克斯，这位鼎鼎有名的神奇飞行员，并不经常追求异性，只有几次尝试。他曾追求过舰桥上的“黄金三人组”，但当珊米、维妮莎和琪姆开始和三名天顶星的前间谍（康达、布朗、利克）约会后，他就完全放弃这方面的追求。
　　麦克斯文弱的外表和低调作风总是很难得到女孩子青睐。或许是他自己不够主动。所以不当值的时候，他只好独自在城里四处游逛。
　　但是这次不同，游戏廊成了他的福地，“或许我可以和她比试比试！”麦克斯说道，接着冲下楼梯。
　　米莉娅身后围了一大群人。她已经远远打破了这款格斗游戏的记录。她对这些地球人聚集到身边感到有点生气，但更多的是奇怪。她容忍了他们的注视，炫耀着自己出色的技巧。
　　她隐隐觉得心中这种怪异的感觉和那些该死的地球食物有关。
　　它和冰冷单一、定量配给的天顶星食物完全不同。地球食物基本上是由各种稀奇古怪的材料组成，混合着不同的味道。它们大部分都是动物组织和植物的块茎、叶片。她怀疑这些东西正在损坏她的营养系统。
　　她集中精神，继续“训练”，她的分数越来越高，直到通过最后一关，击败了电脑。更多代币掉到她的托盘上。自从米莉娅发现了游戏廊后，她的生活来源就再也不成问题了。
　　这时，有人从人群中走出来：一个外表谦和的战机飞行员，满满一盘赢来的代币捧在手上。她想把这个家伙赶开。自从潜入SDF－1以来，已经有数十个地球男人向她流露出倾慕之情，
　　但这个好像有点不同，她心想。
　　麦克斯鼓起勇气道：“不好意思，不知小姐有没有兴趣和我对打一盘？从你的分数来看，我们应该是棋逢敌手。”
　　他看上去像是个热心的毛头小伙，她几乎想一笑置之。接着，她看到了他手中的代币。米莉娅很了解这间游戏廊，能赢到这么多代币的人不是等闲之辈，她开始有点对这个年轻人刮目相看。
　　不管这个清瘦的年轻人是不是敌军的头号杀手，至少会对她的训练有所帮助。
　　她抬起长长的黑色睫毛望着他，一脸漠不关心。麦克斯的心砰砰直跳。
　　“想来点赌注吗？”米莉娅问道。
　　他松了口气，兴奋地说：“当然，太好了！”他把自己的那盘代币放到她旁边，飞快溜进对面的座舱，嘴里仍然喋喋不休，“真 的太好了！咱们一定会来一场精彩的比赛！”
　　瑞克在楼梯的扶手边看着他们，他担心麦克斯会做些什么蠢事，弄砸了给她留下深刻印象的机会。
　　一坐进座舱，麦克斯马上变得充满自信，沉着泰然，仿佛坐在自己的变形战机里。“我们从B级开始怎么样？没意见吧？”
　　她耸耸肩，一副悉听尊便的样子，“可以。”
　　“好，我们开始吧。”
　　他把硬币投进机器，屏幕亮了起来。米莉娅选择了红色的变形战机，麦克斯则挑选蓝色的，这是他战机的颜色。他没有注意当他选好战机时，米莉垭突然露出凌厉的目光。
　　两个明美模样的动画形象从屏幕两边走出来，在中间敲响铜锣，游戏开始了。他们用控制杆和踏板引导着自己的战机穿过电脑的虚拟场景，互相追逐，向对方猛烈开火。
　　淡漠的表情很快就从米莉娅的脸上消失了。她使出了看家本领，却没有占到优势，一旦被对方咬住又甩不开。米莉娅的双眉拧紧。自己的战机被击毁时，她突然爆发出一股怒气，但立即控制住自己的情绪，双眼死死盯着麦克斯。
　　周围观战的人群个个目瞪口呆。这真是一场高手之间的决斗。
　　麦克斯朝她微笑着，“哈哈！看来好像我赢了。升到A级怎么样？”他向她眨了几下眼睛、
　　端克暗中呻吟了一声。不知怎地，麦克斯好像只会让漂亮姑娘生气。
　　她冷冷打量着他，“好，我们玩A级。一定很刺激。”这次她不会再掉以轻心。
　　麦克斯又多塞了几枚代币。一个蓝色的球体从游戏机上空扩展开来，这是个立体投影。交头接耳的人群喧哗起来，马上又鸦雀无声。
　　两架缩微型变形战机从游戏机的平面上升起，转换成“铁甲金刚”模式，手中高举机炮。米莉娅朝麦克斯那架幽灵般的蓝色战机盯了好一会，锐利的目光穿过他淡紫色的飞行眼镜，刺入他的眼中。
　　就在这一刻，她什么都明白了，余下的游戏将证明她的直觉。
　　电脑虚拟的战机幻影在空中追逐，互相攻击，依照玩家的心意转换到各种变形模式。
　　旁观的人群大声喝彩，发出阵阵惊叹，他们扶未见过如此高速、敏捷的格斗。几乎所有人都冒着违反法律的风险暗中下了赌注。
　　弗兰克・佐自佾战斗画面投影到游戏廊的大屏幕上。资深玩家们以敬畏的目光看着这场惊人的空中格斗。
　　微型飞弹和激光束在空中交纵，游戏机的电脑几乎跟不上控制杆发出的指令。两架小型战机在空中翻滚追逐，猛烈攻击。
　　米莉娅使用了那天她驾驶三引擎装甲战机时用过的战术，而他的反应完全一致。有那么一会，她似乎把这架虚拟的“铁甲金刚”当怍了她的三引擎装甲战机。所有的疑问都一扫而光、
　　此时麦克斯心中却想着，真是个美人儿！手中却毫不留情，将自己的技术发挥到淋漓尽致。要是换个专讨女人喜欢的机师，或许会故意输给米莉娅不过真竖换了别人，他根本不可能取得胜利。
　　人群在旁边高声欢呼，惊叫、喝彩声络绎不绝。在她脑海里，米莉娅却看见自己的装甲座机掠过麦克罗斯城的街道，在建筑群中左穿右插，发泄着复仇的快意，后座推进器发出阵阵轰鸣。她还看到了在最后的一对一决战中，她在他强大的火力射击下狼狈不堪地落荒而逃。
　　结局和邪天一样，麦克斯挖制的虚拟战机击中了她。红色战机的幻影化作无数碎片，接着变成旋转的比特符号，消失了。
　　蓝色的投影光球慢慢散去。现出她目瞪口呆的表情。我输了！这不可能！我不能再受到羞辱！
　　屏幕上，获得胜利的“铁甲金刚”旋转着打开头部的炮塔，出一个看上去很像瑞克・亨特的小人，那个明美模样的小女孩冲过去搂住他的脖子，踮起脚吻着他的脸庞。
　　真正的瑞克・亨特这时仍然站在楼梯上，他从栏杆边缩回去，免得引起别人的注意，心里暗暗咒骂着那个游戏设计师的幽默感。
　　一个旁观者对麦克斯道：“我真不知道你怎么打赢的，老兄。”
　　“哦，游戏中途和快结束时。她一直咬得很紧，不过，总还是有差距嘛。”
　　“喂！”米莉娅气愤难平。这是个侮辱。这么说，赢她简直不费吹灰之力？她站起身，向外迈出了一只脚。
　　麦克思顾不上胜利后的沾沾自喜，急忙追上她。他抓住她的手腕，全没有意识到自己离咽喉上报挨一拳有多么接近，“等等，我一直有话想时你说。我……我觉得你棍美，我想更多地了解你，能把你的名字和电话告诉我吗？”
　　他的手非常有力，但没有弄痛她。他的手掌相当温暖。有那么一会，米莉娅感到自己的手腕仿佛在燃烧。
　　“我的名字是米莉娅，”她冷冷地浇道．“我没有电话号码。”她转身离开，想挣脱他的手。与他肌肤相接让她感到恶心――天顶星人一向厌恶异性之间的接触，但不知为何，心里却产生了一种连她自己也无法形容的奇怪感觉。
　　仇人已经见面，但米莉娅却迟疑不定。当场将他杀死是不可能的，她突然不知该如何完成自己的任务。他对她说的话又给她带来一种怪异、模糊的感觉，就像那些地球食物给她的感觉一样。
　　麦克斯仍然握住她的手腕。“今晚可以约你在公园见面吗？在和平喷泉，几点钟？”
　　笨蛋！你注定要死在我手里！她想到。但不知何故，想到杀死他不仅没让她高兴起来，反而让她变得愤怒。“好吧，随便你！放开我！”
　　他松开手指，她缩回手腕，冷冰冰地说了一句“谢谢。”尔后，转身冲出门去，像一只敏捷的鹿。一股矛盾的情感左右着她的思绪。
　　麦克斯倾慕地望着她离去，喘着粗气，“她是不是很美？哇，太好了！”
　　瑞克在楼梯上望着他，默默祝愿麦克斯比自己的运气更好。
　　第六章
　　当你卷入一场战争，所思所想的全是敌人，你会轻易忘记除对敌前线之外还存在其他战线，在这些战线上，你至少应该作出停战的努力。
　　――《丽莎・海因斯的回忆录》
　　在UEDC地下总部的一条楼道里，丽莎・海因斯焦虑地等待着，心里忐忑不安。她听到脚步声在接近，抬起头，父亲已站在身前，“我和他们谈过了。”他说。
　　紧张占据了她的内心。“他们有决定了吗？”
　　“这些事你永远确定不了，但我想他们准备接受和平谈判的提议。”
　　她兴奋地屏住呼吸，欣喜地向他微笑着：“父亲，我为你感到自豪！”她踮起脚跟，在他的面颊上亲了一下。
　　两人坐进汽车时，丽莎问道：“怎么了，父亲？”他已盯着她望了好几分钟，脸上露出奇怪的表情。
　　“我一直在想，见到你总会让我回忆起你母亲。她会为你感到骄傲。”
　　她两颧微红，高兴地说：“谢谢你，父亲。”
　　上将突然问道：“这段日子以来，你的爱情生活有何进展？在和某人约会吧？有没有哪个人我应该认识一下？”
　　她吃了一惊，被弄得有点措手不及，只好承认道：“嗯……是有个年轻人……”
　　“也是军人？”父亲问道。
　　“是的。其实，他就是那个把我救出外星飞船的人。”
　　海因斯上将缓缓地点点头。“唔，听上去这人还不错。”
　　他们边走边聊，一年多来，父女俩还是第一次这么亲切地交谈。
　　上将领着丽莎穿过巨大的基地，最后来到一根竖立的圆轴前，它的直径几乎有一点五公里长，操作端口、能量系统和能源路由器集结在一起，顶端一直延伸出地面，上面有个盖子，像一块巨大的透镜覆盖在圆柱体上面，
　　“有什么特别的东西给我看吗？”这里的感觉有点像到了基地外面。
　　上将领着她走到台架的尽头，俯瞰着这根硕大无比、巨穴似的圆轴，他们往下可以看到它深入十公里的地底，向上看去几乎也有十几公里高。
　　他朝它挥挥手，“我想让你看看‘超巨炮’，丽莎。在和外星人开始和平谈判之前，我们准备先用它来对付那些家伙。”
　　她无法相信自己的耳朵。“什么？”尖叫声仿佛消失在巨型炮管的深渊里。
　　海因斯上将脸上现出微笑，“虽然卫星反射系统还没有安装完毕，但我们准备用‘超巨炮’来一次突袭，用集群射击消灭敌人大部分先锋舰队。等见识过它的威力之后，我们认为他们会满怀诚意坐下来谈判。”
　　最初的计划是在轨道上安装数面巨大的反射镜。将“超巨炮”的能量束折射到不同方向。否则它的火力范围将变得非常狭窄。不过，由于外星人的战舰数量众多，距离地球又相当近，它们迟早会有部分舰队闯入“超巨炮”的射击范围之内。
　　丽莎争辩道：“这门‘超巨炮’甚至无法消灭他们一支小小的战斗囊分队，更不用说那些九公里长的母舰！你明白吗？我们不能让战争斗级后再与他们交涉！他们中的一些人已经受到我们影响，我相信就算不使用这件武器，天顶星人也愿意听取我们的和平提议。”
　　上将眺望着这个庞然大物的管径，“丽莎，你怎么能这么天真？”他朝她转过身，“要让那些好战的外星人明白，你比他更加强大！绝不能让天顶星人把我们的和平提议看作是软弱的表现。我们要证明自己有实力与他们交涉！”
　　他走到台架尽头的观察平台，紧握双手背在身后。“你怎能期待一个自出生以来便接受战争教化的种族会渴望和平？即使他们的基因结构和我们相同，我们也并不真正了解是什么在后面推动他们，这股力量有多大。”
　　“可是父亲――”她绝望了。
　　他继续向前走去，“不，丽莎！历史告诉我们，和一个不可预测的敌人打交道，谨慎和实力是必不可少的。我们已经定下发射‘超巨炮’的日期。之后，我们将迎来和平的曙光。”
　　她无言地呆立着，巨穴中的气流吹起了她的秀发。“很抱歉，亲爱的，”他对她说道，“这件事已经决定了。”
　　“是的，我明白了。”
　　前线看不见的炮火依然发出阵阵轰鸣，公众对新事物的渴望却不会停止：对明星和偶像的好奇心永无餍足之时。
　　麦克罗斯综合医院在大堂里举行了一个记者招待会。众多记者、摄影师将大堂挤得水泄不通，互相推搡，灯光、镜头和麦克风汇聚到一个中心――林明美，麦克罗斯城和SDF－1的女王。
　　这个头黑发的可人儿还没满十九岁，但已经习惯了成为众人注目的焦点。她超凡的魅力和活泼的性格极大地鼓舞了船上的气，让他们渡过了最艰难的时刻，她几乎赢得了船上每个人的心。
　　站在她身边的是她的拍档，也是她的表哥――林凯，一个长发披肩，面容严肃的年轻人。林凯是个和平主义者，同时也是一名功夫高手，一条绷带绑在他的额头上。在天顶星人攻击太空堡垒时，他为了将明美从一盏掉落的聚光灯下救出而弄伤了头部。目前，他已几乎完全康复。
　　林凯盯着互相推搡的记者、频频闪烁的照相机和喧哗的人群。他向来瞧不起新闻媒体，嘲笑他们积极怂容军方发动战争。
　　“明美，”一名记者问道，向她挥了挥麦克风，“传闻说你一直在帮助林凯康复，整个星期都在床边陪伴着他，这是真的吗？”
　　明美皱起眉头，林凯则怒目而视，不过他们都习惯了这种旁敲侧击的伎俩。“不完全是真的。”她回答道。
　　一个女人继续追问：“有人说你们两个打算结婚。你对此有什么要说的’”
　　“一派胡言！”她生气地回应道。
　　但那并没有阻止另一个家伙问道：“你把结婚的计划告诉你的前度男友时，他有什么反应？“
　　她正想发火，忽然想到或许这可以转移他们的焦点，“噢，你一定是指瑞克・亨特吧。”她发出银铃般的关声，“他只是个普通朋友。”
　　瑞克坐在床铺上抱着膝盖，看着现场转播的记者招待会。他脸上露出酸溜溜的表情，自嘲地摇摇头，“没错。我想那就是我。”
　　他觉得自己像个傻瓜，一个蠢得不能再蠢的笨蛋，他一次次地让自己相信明美是在乎他的。
　　她稍稍带点轻浮，也略嫌冲动，爱上她的人总是放不下心来。她总是牢牢抓住那些拜倒在她石榴裙下的人，不肯松手。每次他快放弃时，她总会出现在眼前，一次次重新燃起他的希望。
　　现在看来，这不再是个问题了。等那对舞台和银幕上的情侣走上婚礼殿堂，至少瑞克可以就此死心，也从此获得自由。
　　那些记者却不相信明美的藉口：
　　“噢，别骗我们了！我们可不是这样听说的！”
　　“你们两个一直很亲密，对吗？”
　　“你能发誓你和瑞克从来没有讨论过结婚的事吗？”
　　明美看上去非常苦恼，但没有回答。
　　瑞克回想起他们一起度过的那段漫长的日子，那次是他们第一次相见，他们在SDF－1上迷了路，被困在一个货舱里。当情况似乎变得绝望的时候，她曾告诉过瑞克，她一生的愿望就是做一个新娘。
　　他们开玩笑地举行了一场婚礼，但那个亲吻却是真实的，只是他们尚未来得及讲出誓言，就被拯救人员打断了“婚礼”。瑞克不知道她是否还记得这些事，或是她已经忘了。只要不对她当时胃口的事情，她便全都置诸脑后。
　　他告诉自己这次不能再模棱两可。这是最后一次让她在脑海里消失，重新过着自己的生活。
　　在另一个地方．天顶星投诚者也围在电视屏幕旁。看到明美时，每个人都露出痴迷的神情。
　　他们穿着普通的工作服，言行举止已经完全地球化。除了口音稍微有点奇怪，皮肤略带苍白之外，几乎没有人能看出他们是外星人。由于发生了卡利塔被袭击的事件，他们被圃儆受严格的措施必避免麻烦。军方限制外出的决定让他们非常恼火，但最终还是接受了。
　　SDF－1的领导层给他们提供了住所和设施，从那天起，军方花了很多时询问他们，虽然这些低级士兵的情报几乎没有什么战略上的价值。这些投诚者也没有开始系统的同化过程，将他们融入地球人的生活里。军方认为他们有可能会恢复天顶星人的本性，所以最好还是不让他们知道得太多，至少目前是这样，
　　但他们可以看到明美、听到她的声音――就是这个声音诱使他们放弃了战争。
　　此时，当中一人问道：“利克，他们说的‘结婚’是什么意思？为什么他们一直谈论它？”
　　有些人胡乱猜测，另一些人则在冥思苦想。
　　利克考虑着他的回答。关于地球人的习俗，他只比其他人稍微多了解一点。但他们都期待着他的回答，他不懂也得装懂。
　　“唔……这个‘结婚’是件很重要的事。当两个人结婚时，他们会跑到隐蔽的地方，长时间地将嘴唇挤压到一起。”
　　“挤压嘴唇”的事情曾在天顶星军队中流传，也是导致他们变节的重要原因之一，这种异性之间可以随意接触的想法仍然让这些往昔的士兵激动不已。
　　“或许他们不会强迫我们这么做？”
　　“我的嘴唇还没准备好做那样的事！”
　　“我不知道，我觉得，它一定会带给我美妙的感觉。”
　　一些人冲着别人大喊大叫喋喋不休。另一些人则被惊呆了，啃着自己的指甲。还有几个家伙磨擦着上下嘴唇，斟酌着自己的动作正确与否。不止一个人昏了过去。
　　在记者招待会上，林凯发现另一支麦克风几乎触到他的脸上，“请把真相告诉我们：你是否准备和明美结婚？”
　　他一脸平静，镇定自若地答道：“不，没有。”
　　他和明美之间的亲密并非单纯出于血缘天系，他们的家族联系紧密，一方面是缘于深厚的友谊，另一方面是他们共同投资创办了“小白龙”饭店和“金龙”饭店。他和明美一起长大，她就像一个敬慕他的小妹妹。
　　随着时间流逝，这种感觉已经发生了很大变化，他一直努力抗争着这种转变。这是他内心深处一场剧烈的战斗。与之相比，肉体上的打斗仿佛小孩子的游戏。每个人都以为他的自律来源于内心的平静。实际上，这不过是一种铁的意志的反映，阻止他屈从于诱惑。他的整个成长就都在艰难地对抗自己的冲动。
　　最难熬的就是他们一起拍电影的时期，特别是拍摄一些爱情场面的时候。假戏成真是很容易发生的事。这股冲动持久而强烈。他每天都在心里将它赶走，但只令它更加强烈地出现。
　　不再抗争了。他和明美一起留在了飞船上。看着别人对她垂涎三尺，林凯暗自有了决定。不能让别人得到她。
　　“听上去你的否认不很强烈哦。”那个记者朝他笑了笑，“或许只是你还没找着机会吧，对吗？”
　　林凯依旧平静而谨慎地答道：“是的，我一直在想，嗯……”
　　一群记者黄鼠狼般盯着他，“想什么？”
　　“……我在想着如何对她说。我不妨告诉你们，这件事找早就　计划好了。”
　　他听见明美在旁边倒吸了口气，那群新闻记者更是瞪目结舌。闪光灯疯狂闪烁，几乎每个人都同时发出提问。
　　“明美，你有何看法？”
　　“你们定下结婚日子了鸣？”
　　“请告诉我们的观众：如果他求婚，你会答应吗？”
　　“请拉着手让我们照张相！”
　　“吻她，林凯！”
　　“你们准备到哪去度蜜月？”
　　但他们没有理会那些记者。
　　“林凯。你是认真的吗？”她的眼睛瞪得滚圆。他们坐在那里，凝视对方，沸腾的人群包围着他们。
　　瑞克关掉屏幕，他躺在床上，双手枕在脑后，感到无比辛酸。我真不敢相信。这些日子以来，她一直等着林凯向她求婚。
　　门外传来几下敲门声，接着麦克斯闯了进来．他穿着一身便装：运动夹克、休闲裤、毛线衫，还打了领带。脸上的喜悦和渴望让他看上像个十六七岁的小伙子。
　　“打扰了，老大哥。我在考虑着要不要打上领带和米莉娅约会。看上去成熟一点，你觉得怎样？或许我得换身打扮，戴上一条金链……”
　　瑞克摆脱麦克斯后，决定去吸点新鲜空气。他漫无目的四处游逛，来到了观察甲板的公园区。这里有一块观察窗，和公告板一样高，比公告板大一倍。
　　地球在他头上缓缓转动，一片漆黑之中露出一弯蓝白色的月牙。他坐下来，尽力想找到阿拉斯加。
　　一个熟悉的声音在身后响起，语气中带着一丝调侃，“呀，这不是亨特上尉吗，想不到也和我一样喜欢呼吸新鲜空气！”
　　他抬起头，见克劳蒂娅站在旁边，“哦，嗨，你好吗？”
　　他俩已监很久没见过面了，部分原因是因为彼此都很忙。另一部分原因则是他们仍在为罗伊的死感到悲伤，互相见面只会让伤口再次加深。
　　“我在宿舍里待不下去。”
　　“啊，你看了记者招待会。”
　　“唔――”
　　她坐下来，双脚交叉，一只手托在腮边。“没有她你也能活下去。她也不是那么出色。”
　　“对我来说，她是的！”除了罗伊，瑞克不能忍受别人这样说她。但克劳蒂娅的诚恳不应受到责怪。而且，她看人一向挺准。
　　“你是个聪明人。你应该有更好的选择。”过了一会，她说道。
　　“我不知自己想怎样。我摆脱不了她。”
　　“为什么，瑞克？”
　　“我不知道为什么！或许，她正好是我喜欢的类型。”
　　克劳蒂娅把一根手指搭在下巴上，从旁边瞄着他，“我也不清楚，不过我觉得你应该和某个更成熟的人交往。一个经历过深刻浪漫的伤心人。”
　　这倒好，我正需要哩！瑞克想着。一个同病相怜的人！但他仍然忍不住想多听她说说。
　　“和某个重视感情的人在一起，这对你有好处。这样的人到处都有，你知道的。有时，他们可能就是你的邻居，或者，甚至是你的上级。”
　　“啊？”
　　她站起身，“我该走了。”
　　“克劳蒂娅。你是指丽莎，对吗？”
　　她从肩上回头望着他，“我提过名字吗？我只是说这样的人到处都有。有时他们就从你身边经过，而你却认不出来。”
　　她走了，抛下一句话：“不要待得太晚了。早睡早起，大清早一切都是美妙的。”
　　他看着她离去，轻轻地对自己说了声，“唷。”
　　瑞克仰起头，再次远眺地球。他已经算出，再过一小会儿，SDF－1的轨道运行将会把阿拉斯加带进观察窗。他想起了自己用莫尔斯密码发给丽莎的信息。
　　他本来应该说得更多。
　　第七章
　　在有关为理想献身的神话传说中，严格来说，没有一种尚武的文化，如日本的武士、中世纪的骑士等，能够做到无情地、不顾一切地实现自己的理想。无论在言语上如何夸大，当面临着生与死的严竣考验，宇宙中每一个种族都是自私的。那么，在那些由克隆技术延续后代、自出生便接受战争教化的天顶星人当中，有多少人会为理想而不惜一切？对天顶星军队最出色的飞行员米莉娅・帕丽诺来说，结局是必然的：她高傲的自尊和全然的自信．巷夸她无法接受空中和地上两次格斗部被麦克斯・斯特林击败的事实。她无法压制自己情感上的冲动。杀掉仇人，便成了摆在她面前的惟一道路――复仇，不惜一切代价。
　　毫不奇怪，接下来发生的事将为以后的诗歌、争论、学术研究和伟大的戏剧提供丰富的素材。
　　――艾尔塔那・黑莫尔，《冬天里的蝴蝶：人类关系与洛波特战争》
　　太空堡垒小心翼翼地在太空中游荡，保持着高度的警惕，但对于战争，它也只能如一个老兵一样听天由命。
　　天顶星人已经向他们发起过多次攻击，这种情况还会持续下去。在战斗中的生活更显充实。死亡时常光顺――这场战争已延续了数年。船上的每个人都在想，当下次攻击来临时，被列入死亡名单的可能就是自己。
　　麦克罗斯城的市中心是一个公园，这是市民们精心布置出来的。头顶是地球上的仲夏夜空，它是影像虚拟工程师的杰作。周围甚至还有蟋蟀的叫声――这些幸运的宠物在战争幸存下来。
　　麦克斯・斯特林在和平喷泉附近的街灯下踱着步子，几米之外泉水潺潺流动，他看了看表，这已是他在两分钟内第七次核对。
　　“天，都快九点了。她不会有什么事吧？”
　　他担心米莉娅不会出现――实际上，他反而更担心她真的会出现。这个相貌普通的年轻人整了整领带。希望他惟一一件运动夹克小会显得太过寒酸。他突然心里一沉，发现自己忘了去取预订好的鲜花。
　　他不知道死亡正在身边徘徊，一双残酷的眼睛已经在阴影里盯了他好几秒钟。
　　“真不敢相信我约了她在公园见面――一位女孩，还是晚上！”他自言自语道，“她不会是被人抢劫了还是什么了吧。”
　　实际上，街头犯罪在麦克罗斯城几乎不存在，而且由于惩罚非常严厉，重犯的数字达到了零。但是对一个等待着梦中情人的年轻男子来说，这些数字毫无意义。虽然这个女人他在几小时前才刚刚认识。
　　而正是这个女人。冷静地躲在黑暗之中，准备取他的性命。
　　他听到身后传来一阵跑动的脚步声，还有她的怒叱：“地球人，准备受死吧！”
　　米莉娅一早已经到达，一直在暗中窥视着他。她在二十五分钟前就计划好，等约会时间一到就把他杀死。仇恨在她心中弥漫，但是一股奇怪的感觉却不断渗透――她感到自己仿佛被他吸引，当中的原因既神秘又难以名状。
　　她对自己说，她只是在研究敌人的行为和可能的弱点。她努力克制想看着他走动的欲望。她对自己说，她只是在等待最佳时机，虽然公园的这片区域空无一人，但她仍然让时间一分一分的流逝。
　　米莉娅观察着他的眼睛、嘴唇，还有他的一举一动。她感到心中一阵颤抖，无论精神上和身体上受过多严格的军事教化，也无法令它平静。但最后，凭着一股为理想献身的巨大意志力，她猛然冲了出去。
　　当然，麦克斯对这些事情一无所知。起初，他还以为这是个玩笑。
　　他见到她像一头忧雅的猎豹似的向自己冲来，闪着寒光的匕首高高举起。米莉娅浓密的绿发在身后扬起，仿如一面旗帜。她仍然穿着棕色的紧身衣，脚上穿着-一对及膝的蓝色长靴，一条黄丝巾系在颈上。
　　她的眼光变得狂热。她是一名受过严格训练的天顶星战士，然而不知为什么，这个忧郁的地球人却令她犹豫不决――甚至令她变得软弱！但这一切终将结束，麦克斯会死去，以补偿将她击败的罪孽，而她将再次成为不可征服的米莉娅。
　　麦克斯正用练习过无数次的礼仪向她问候，惯常的似笑非笑的表情又在他脸上浮现。“米莉娅，很高兴见到你……真开心你能来……哎……”
　　她向他扑过来，锋利的刀刃发出迫人的寒光。这把匕首是日本倭刀和兰德尔猎刀的混合体，有一个圆形的护柄。她见无法完全封住麦克斯的退路，便将手中的匕首朝他猛掷过去，同时又从身上抽出第二把利刃。
　　两把匕首都不同于她惯用的天顶星武器，但重量和平衡性相差不大。用枪会快很多，但内心热切的复仇感使米莉娅选择了较为传统的武器。他们必须进行一场面对面的肉搏，冰冷的钢制武器将刺入这可恶的地球人心脏，重拾她失去的荣誉。
　　这时，麦克斯终于意识到这凶狠的刺杀并不是玩笑。他的反应速度在SDF－1上是最快的，连医学专家也几乎难以测量――他的身体协调性和反应速度无人能及。
　　麦克斯还在想着米莉娅会对他说些刊么，他的身体已经感应到匕首的锋芒，本能地闪避。某种对战斗的神奇预感打断了他脑中正费尽心思筹划的一场浪漫演讲。
　　电光火石的一刻，他一一避过袭击。匕首从他身边划过，深深射入一棵树干。
　　这是她第一次失手。但她没有后退，仍然继续攻击。
　　麦克斯吃惊地望着她向自己冲来。她将第一把匕首的刀鞘远远抛出去，它无声地落入草丛中。
　　“喂，你疯了吗？”在情感上。麦克斯已经深深爱上了她，但本能却在发出警告，预示着威胁即将来临，令他的身体自动作出反应。
　　她将第二把匕首拔出剑鞘，“我是米莉娅・帕丽诺队长：天顶星的战士！”
　　麦克斯呛了一下，“看来我们的第一次约会没戏了。”
　　他体内的某些东西已经作出了改变，他将重心前移，就像一 个带球前锋――这让他几乎感觉不到自己的重量――双手则握成拳头，一双SDF－1上速度最快的拳头。
　　然而，他仍然为她着迷。他压抑着反击的冲动。一次小小的谋杀未遂并不能改变这个事实――他已经不可自拔地爱上了她。
　　她看着他移动身体，投来关注的眼神。这个懦弱男子的关心 （为了想像中爱人的安全）是如此可鄙，而且用错了地方，然而……
　　在她内心深处，她清晰无误地感觉到，麦克斯的犹豫是出干对她的爱慕。在她无敌的军中生涯里，还有谁会为米莉娅・帕丽诺的安危显露出如此单纯、钟爱的关切？
　　没有人。从来没有发生过。这突如其来的想法驱使她再次向麦克斯扑去，这次一定要将他杀死！
　　当金属匕首从剑鞘中拔出时，发出几声“嘶嘶”的响声，锐利的锋刃在公园柔和的街灯下吐出邪恶的寒芒。“傻瓜！为自己的生命而战！”
　　他的双眼流露出一种令人恶心的诱惑和倾慕。对一名直正的战士来说，他对她的那种关心是毫无意义的――但它却在侵蚀着她的决心。
　　仉在她体内，一股强烈的仇恨正热炽地燃烧。杀了他！立刻动手！在被他征服之前……
　　“为我的生命？那你又为什么耍袭击我？”麦克斯迷惑不解。但他的身体已做好准备，两人都摆出徒手格斗的姿势，看来这一战势不可免。
　　她像一名剑术大师般将匕首举到视平线上，两人帮感觉到它锋利的寒光。“我要报仇！”
　　他的手伸向那把深陷在树千里的匕首，她重新对情势作出评估，让麦克斯拿到匕首更符合她的原意。她想跟他来一场公平的决斗，击败他、羞辱他，就像他对她所做的一样。
　　他的手从匕首的刀柄上缓缓移开，转身对着她，“恐怕我不明白我们到底在打什么。”
　　他没有碰那件触手可及的武器。他的生命处在危险之中，但另一方面，他的生命又在那里，在凝视着她，一把匕首握在她手里――这个女子，他的生命中不能没有她。
　　不知军事法庭对爱上敌军飞行员的人会给予什么惩罚？
　　“你说的复仇是指什么？如果你是天顶星人，我能理解我们为什么要――要搏斗。”他几乎说不出这个词，“可你为什么要报仇？”
　　她高举起手中的短刃，这把匕首仿如一把缩小的日本武士刀。刀锋锐利、锃亮，镜子般反射着光线。“我……我有原因！”
　　说话问，她高离跃起，以美洲狮般的迅猛速度向他扑去。
　　麦克斯的激情和疑虑已暂时退到一边，身体的本能反应占了上风。
　　铎利无比的刀刃刚刚刺到他所站的地方，麦克斯已经腾空跃起。
　　她用天顶星脏话狠狠地咒骂一声，看着他从容落下。他没有逃跑，只在她身边游走闪避，“米莉娅，我对你做了什么？”
　　米莉娅知道他留下来的用意，她像瓦尔基里①一样，再次举起手中的匕首，锋利的刀刃反射出阴森的寒芒。
　　【① 北欧神话中战神奥丁的女仆，她引导阵亡者的灵魂到瓦尔哈拉殿堂。】
　　“你击败了我。但你甚至不知道我是准，是吗？”
　　地舞动匕苗，在他们之问划出一片扇形的雪花。“我是天顶星军队最出色的飞行员！我不能受到卑劣的地球人的污辱！”
　　她朝他冲去，犀利的刀刃破空刺出。不到一秒的时间里。她便做出两次巧妙的刺杀，若是换了别人，早已经被她开膛破肚。
　　但麦克斯总是快地一步。他没有反击，就像影子一样躲开她的砍杀。看到对手的从容不迫，米莉娅更加恼怒．但同时也感到相当困惑――他仍然对她抱有懦弱的人类情感。
　　她克制住往内心扩展的混乱思绪，再次发起攻击，但匕首又一次落在空处。
　　她又惊又惧。老天！他的速度太快了！她的恐惧不是因为害怕死亡。天顶星人对死亡从不畏惧。在这场生命中最奇怪的战斗里，她无法分辨自己这种对麦克斯的恐惧到底是什么。她曾经想了又想，猜测着这个击败地的魔鬼到底长什么样子，却没有一个接近真相。
　　“第一次是你的运气！第一次你取得了绝对胜利！”
　　她刺向他，刀刀命中，麦克斯以惊人的速度避过。
　　“现在谁也救不了你！”米莉娅发出凶狠的怒吼，“我要打败你！”
　　她一个回旋，嗜血的锋刃划出一段凌厉的弧线。
　　第八章
　　在社会的各个阶层，一些爱发牢骚的人仍然公开指责那晚在和平喷泉附近发生的事件。当然，这些人也同样不能理解本书所阐述的观点。
　　罗伯特・海尔布鲁诺这样解释道：“这些人使我们更加无情地投入战争，可叹的是，他们也是战争无法中止的原因。”
　　――贝蒂・格瑞尔，《后女权主义与洛波特战争》
　　米莉娅是个高明的刺客，速度也很快，几乎及得上麦克斯。她打算连续几下刺削，将他逼到那个粗大的树桩前。不出所料，他被绊倒在地。
　　她欣喜地盯着他，那苍白的喉咙正等着她的宰割。这是她自己的决斗，只要手腕一翻，结果麦克斯的性命，她的屈辱就会被洗刷。然而，谁也无法解释她为什么犹豫了一下，她以前从来不会这样，尤其是面对敌人之时。
　　麦克斯躺在地上，抬头望着她。这是他在战斗中遇到的最强劲的对手，首先是在SDF－1上的格斗，然后是这次在麦克罗斯街道里的单打独斗。
　　他本应担心自己的生命。然而，面对着米莉娅的夺命匕首，他 却听到德斯・利塔尔的老歌在耳边回荡，“不要抛弃我，噢，我的爱人”。此时，时常萦绕心头的歌词占据了他的内心：
　　在今天，我们走向结婚礼堂
　　米莉娅向他跃起，利刃划破仿佛凝滞的空气，朝着他的心脏刺去。在他尚未明白之前，他的身体已经作出了压应。他拾起一块扁平的石头挡在胸前，匕首刺在上面，火星四溅。只差一线，他的两只手指便被切了下来。
　　这次不成功的出击使她失去了平衡，他向后退了一步。她摇晃了几下，稳住重心，再次发起致命的攻击。他腾空跃起，向着那把仍然嵌在树干上的匕首冲去。
　　她尾随而至。
　　“没用！”她胜利地吼道，朝他一阵猛劈，他们移动着步伐，来往攻杀。麦克斯向后退缩，另一把匕首离他只有一寸之遥。“你不是我的对手！你或许是出色的地球人，但有哪个地球人能和天顶星人相比？”
　　他假装离开那棵树，突然转过身，匕首魔术般到了他的手里。她迟了一步，匕首刺在树干上。
　　“是吗？我们走着瞧。”他握住匕首，几乎有点犹豫地取了个防御姿势。她朝他冲过来。
　　令人难以置信的是，两人都把匕首刺杀的要诀扔到一边，以匕首为长剑，用剑术展开搏斗。两把匕首碰撞，火星四溅。麦克斯在学院就学过击剑，在太空堡垒防御军中的磨练使他的格斗技巧更上一层楼。而米莉娅则是一名天顶星人――战斗就是她的生命。
　　缠斗中，麦克斯的匕首突然神奇的黏在她的刀刃上，转了几圈，她的利刃脱手而出，高高飞起，掉落到几米之外。米莉娅呆立当场。
　　麦克斯握着匕首横在她的脖子上，她傲慢地仰起脸。
　　“我想我又赢了。”他说道，但是他的声音却给人一种不确定的感觉。
　　米莉娅・帕丽诺，这个天顶星人的王牌飞行员，她从未想过会面对这一刻。“我输给你了。”她说道。
　　我不能忍受这个耻辱i她跪下来，解开丝巾袒露出白皙的喉咙。她等待着利刃冰冷的亲吻，希望它迅速结束自己的痛苦。她无法遏止，泪水从眼里涌出――这不是害怕，也不是愤怒，而是一股难以名状的冲动。
　　出于相同的原因，他也在犹豫着。她以为他想展示自己的残酷，当天顶星人处于他的位置时，他们通常都是这样。她没有怪他，无论他想怎样，她都会勇敢面对。或许，他只是想听到她承认自己的失帔。
　　“结束我的生命。”她低下头，飘逸的绿发覆盖在脸上，“请你动手吧。”
　　她最后感到的不是刀锋贴在肌肤上的寒栗。他把手指放在她的下巴上，托起她的脸，“我做不到！你太美了……”
　　突然间一切都似乎变得不真实，对她来说实在太难理解。当他把匕首扔掉时，她只感到些微的惊讶。
　　米莉娅充满喜悦地抬起头，看着那张脸上的困惑、惊奇和某种她刚刚开始理解的感情。
　　她有一种失重的感觉，仿佛飘在半空。心底一丝残存的天顶星人的好战本能在发出警告：阻止他，不要让他……
　　但他已经付诸行动，他们拥抱着、亲吻着，米莉娅被搂在麦克斯的怀里，麦克罗斯公园这片小小的草坪仿佛成为世外桃源。两人长久沉默着，直至麦克斯鼓起勇气。
　　“米莉娅，这听起来可能有点疯狂，但――你愿意和我结婚吗？”
　　“是的，只要你喜欢。麦克斯，什么是‘结婚’？”
　　三名天顶星前间谍，利克、布朗和康达，正坐在离舰桥不远的RDF（太空堡垒防御军）军官休息室里。他们正卖力地讨好着舰桥上的“黄金三人组”。
　　珊米、维姚莎和琪姆感到非常沮丧。SDF－1的旅程似乎不见尽头，这艘飞船无法找到容身之地。
　　没有人愿意猜测太空堡垒在天顶星人强攻之下能支撑多久，但私下里，他们一致认为它已经达到极限，全凭运气他们才活到现在。
　　“你认为加拿大人会收留SDF－1吗，康达？”高大魁梧的布朗问道。
　　如果加拿大能被说服。违反地球联合防御委员会的命令，让飞船着陆，收容它的船员，那他们还有希望。这是一场最艰难的考验：UEDC一向反时给予其成员国自治权力，可能会导致一场新的内战，但这却是SDF－1惟一的希望。
　　康达咬了一口食物，“我告诉你一件事：如果我们的请求被拒绝，我们将会被永远困在太空里。”
　　三名女士交换了一个痛苦的眼神。
　　小珊米摇着头，显得非常紧张和担忧，“康达，请别这么说！”
　　琪姆忘记了手里还拿着咖啡杯，突然变得失落和脆弱，“当然……有人会拯救我们！”
　　康达没有争论，也没有表示赞同。以前他们六个在一起总是开开心心，但此时，他们只是沮丧地望着自己的咖啡。
　　“我们要有信心，”利克说道――这显得有点奇怪，数月之前，他惟一的信条就是天顶星战士的准则。
　　他们都没注意到麦克斯・斯特林从旁边经过，他正到处寻找他的指挥官。
　　“哈！终于找着你了，”他咕哝道，径直向瑞克・亨特走去。
　　瑞克独自一人坐在上首一张桌子旁，陷入沉思之中，双目出神地望着头顶的观察窗。连续出勤让他疲惫不堪，指挥官的重担压得他喘不过气来。他担心着这艘飞船，担心着他的部下，还有如何理清自己的感情生活。
　　麦克斯打破了他的冥思。瑞克有点吃惊地请他坐下。
　　“是昨晚发生的事。”麦克斯开始诉说，“我想我要结婚了。”
　　瑞克一口咖啡喷出来，差点呛着自己。麦克斯连忙拍着他的后背。
　　“这是我听到的最荒谬的事情！”他咳了几声，最后说道，“你只约会了一次！老弟，你知道她哪也去不了，干嘛要这么着急？”
　　麦克斯显得异常坚决，“我们相爱了。”
　　瑞克开始说教。当上骷髅队长之前，他从来没想过自己会这样说话。但没等他深入阐述“为什么不应该急着结婚”这个道理，麦克斯打断了他。
　　“上尉，我担心的不是这个。”麦克斯用手帕擦了擦额头，“嗯……我不知该怎么说。她是我们的敌人。米莉娅向我坦白说她是天顶星人。”
　　瑞克久久地盯着他，面无表情。如果换了别人这样说，他一定会怀疑那个人是不是疯子。但他是麦克斯的朋友，而且刚看过他的心理评估报告。“你怎么能做出这种事？”
　　“我爱她。”麦克斯说道，语气比平常稍微激动。
　　“你在说胡话！你和她之间怎么可能有共同点？”他没有留意到三名天顶星前间谍和舰桥上的“三人组”正在休息室的对面卿卿我我。瑞克一直在努力解开自己纠缠不清的感情风暴，他不明白为什么有人还会愿意深陷其中。
　　“我重复一遍，我爱她。”麦克斯坚持道。他突然用拳头砸在桌面上，杯碟被震得跳起来。“没有什么是爱情不能克服的！”
　　噢，是吗？瑞克在心里嘲笑道。刚才他一直试图理清他和明美、丽莎之间的复杂情感。麦克斯，你要学的东西还多着呢！
　　“有一样东西它克服不了，见弟，就是你愚蠢的理想主义。爱情不会让你开心，我就是你的样板。”
　　麦克斯非常激动，“我不管你说什么，瑞克。我要和这个姑娘结婚，不管你赞成还是反对。”
　　“好吧，看来你被她迷住了。你们认识了多久？”
　　“她很特别。”
　　“别激动。我很抱歉。我看得出你非常喜欢她。”
　　麦克斯稍微平静下来，“我想让你见见她。”
　　“这倒挺有意思。”瑞克说道，接着便发现有人正朝他走来。
　　米莉娅・帕丽诺，这位天顶星军队的精英飞行员，如今看上去却像时装杂志上的封面女郎。瑞克不知道自己在期待什么，他从未见过女天顶星人，见过的少数几个男天顶星人则丑得可以让时钟停摆。
　　这位年轻女子大大出乎他的意料，显得雍容华贵，穿着一身简洁、忧雅的粉色夏季套装，纤细的腰间围着一条蓝色的腰带。她深绿色的秀发扎戚辫子。垂落到一边白皙的肩膀上。
　　“我们刚说起你。”麦克斯露出巴结的微笑。
　　瑞克眨巴着眼睛，楞了一会，结结巴巴地说，“你说得对，麦克斯，她很漂亮。我――我想我现在明白了。”
　　米莉娅沉静地笑了笑，“见到你很高兴。你和麦克新描述的一模一样。”
　　对她来说，结婚这个奇怪和恐怖的地球人习俗是件最神秘的事。但米莉娅异常兴奋，她要和麦克斯结婚了。一夜之间，她从一名天顶星指挥官变成了平凡的地球人。但她不会介意，所有的一切都是那么的清澈，那么的欢快，那么的美好……
　　麦克斯给她买了些新衣服，这个决定非常明智。穿着这身衣服，别人向她投来的目光完全不是面向敌人时的怒目相对。
　　真是难以置信，一小时前她还想着刺杀麦克斯。两人相处时，他花了很多时间向她解释什么是“爱”，她想让他解释得更清楚些――用一生一世的光阴对她解释爱的含意。
　　“你是个幸运的家伙，麦克斯，”瑞克一直在看着米莉娅，笑了笑，“忘掉我刚才对你说的废话吧。”
　　麦克斯喜笑颜开。瑞克又加了一句：“为了确保你们有一个完美的婚礼，我打算出席，还要亲吻新娘子。”
　　麦克斯耸耸肩，开心地点着头，语气中带着一丝调侃：“我就知道你会支持我，上尉。只是――”’
　　他伸手握着米莉娅，“你最好等一等再亲她，我得先把这些习俗告诉未来的斯特林夫人。太空堡垒防御军已经人手短缺，我可不希望见到骷髅中队的队长躺在医院里接受特别护理。”
　　当天便开始进行婚礼的筹备工作。格罗弗奇怪地保持着沉默，只是同意举行人们盼望已久的狂欢舞台。瑞克很了解格罗弗，他这样做一定有特别的理由，只是不知他到底想怎么样。
　　婚礼即将举行的消息传遍了整个太空堡垒，人们议论纷纷。每个人都异常兴奋。这至少可以让他们暂时忘却战争的存在。市长托米・栾和广播公司的总裁，还有数百名志愿者负责筹备工作。
　　大家吃惊地发现格罗弗下令要不遗余力搞好这次盛会，所有物资一律敞开供应。如果愿意的话，米莉娅甚至可以找到一万个伴娘。太空堡垒防御军和战斗机飞行员们更是特别热心，要把这次婚礼办得像王室庆典一样隆重。
　　筹备工作很快完成了。婚礼现在成为许多人的工作重点，他们忙着赶制礼服，准备佳肴美酒和会场的装饰工作。防御军的飞行员正在演练，他们要举行一个非常特别的仪式。
　　还有别人也在注视着这些活动。
　　在天顶星舰队，一双冰冷、残忍的眼睛正观看着这一事件的发展。可怕的宿命正在门外徘徊。
　　第九章
　　写给你的信已经积了一堆，亲爱的文森，或许有一天你能读到它们，也可能永远看不到。但今天是个特殊的日子，我必须把自己心里的感想写下来――自从罗伊死后，我第一次感到如此充实。
　　我听到格罗弗坐在指挥椅上，嘴里咕哝着某些令人惊讶的字眼：“罗密欧与朱丽叶。”我想他正变成个温柔的人，我们大家都是一样。我看到他正在研究一块笔记板，那是米莉娅从中央数据库下载的书籍名单――那时她正在猎杀麦克斯。当然，莎士比亚也在名单上面。
　　我不知道该怎么形容――该死！这次我们要改写《罗密欧与朱丽叶》的结尾。
　　――摘自克劳蒂娅・格兰特上尉写给她的兄弟文森的信
　　SDF－1里，到处都燃放着壮观的焰火。这只是前奏，一个令人激动的开端。整片区域装点着亮丽的色彩，平民和军人挤在每一个观察窗前，欢呼雀跃。
　　接着战机从前面飞过，它们在庆典中扮演重要的角色。两艘超级航母已经连在一起，组成一个巨大无比的金属前臂。变形战机从太空堡垒的飞行甲板和航母上起飞，集结在一起，开始执行它们的任务。
　　一条色彩绩纷的宽广光带从代达罗斯号航母的船首上扩展开来，像一条闪闪发光的跑道。战机越升越高，尾部喷出五颜六色的焰火。
　　整艘飞船上的人都激动无比，这不仅仅星一场盛会――它还是第一个在外层空间举行的婚礼。地球人与天顶星人的结合，清晰无误地表达了人类向往和平与返回家园的决心。这是希望之光，祈愿这场可怕的战争能够和平结束。
　　对于麦克斯和米莉娅来说，这是他们一生中最幸福的一天。
　　他们坐进麦克斯的变形战机，按预定时间从天而降，麦克斯穿上燕尾服，在前座驾驶战机，米莉娅则坐在后座上，不住整理着她的婚纱，拔弄着手中的婚礼花束。她无数次在火线上出生入死，表现出了惊人的勇气，但此时，她还是发现自己止不住地颤抖着。
　　变形战机已经转换成“铁甲金刚”模式，有如一群未来派的巨人武士。它们排成两个一对，面对面地站在一条由光线组成的彩虹大道旁边。它们举起手中武器，那灰白色的机炮曾在与天顶星人的残酷战斗中用来对付敌人。不过此时，机炮射出的是一道道灿烂的光束，投映在SDF－1四周有意营造出来的雾蔼之中。这些光束像一把把交叉的军刀，横亘在闪烁着缤纷色彩的光带上空。
　　麦克斯驾驶战机在军队的致敬下慢速通过，米莉娅惊叹地望着连渐接近的“殿堂大门”，开心得说不出话来。
　　战机在代达罗斯号的甲板上降落。周围有里多的机械装备――这是战术军团地面部队的攻击武器。这些巨大的致命武器射出一道道无害的能量光束，在头顶形成一片光幕，麦克斯将战机滑行到升降台，他们将要下降到机舱甲板。
　　数之不尽的长短镜头早已等候着麦克斯的战机，闪光灯照个不停，人群围了过来，挤得水滑不通。麦克斯和米莉娅毫不介意，他们希望每个人都分享他们的快乐。
　　但并不是每个人都是如此。
　　布历泰，这个像山峦一般高天的天顶星舰队指挥官，正凝视着从SDF－1的通讯里截取的影像信号。“这是我们见过的最怪异的地球人习俗，是吗，艾克西多？你能向我解释米莉娅・帕丽诺在做什么吗？”
　　她做的事显而易见：她在陪着一个蓝发的地球人缓步前行，穿着精妙无比、却似乎不方便行动的全套制服，手里捧着一束植物。
　　她甚至还挽着那个地球人的手臂，艾克西多推测她可能腿部受了伤，或是在生病，可她看上去一点病态也没有，她一脸的――艾克西多不知道该如何形容她脸上的表情。
　　布历泰凝视着影像。除了他六十英尺高的体型，布历泰的外貌完全与地球人无异。他曾在与因维德人的战斗中受过重伤，一块发亮的金属片几乎遮盖了他的半个头颅，华丽的水晶球代替了他的右眼。
　　站在他身边的是艾克西多，一个弯腰驼背，看上去虚弱无力的天顶星人，体型远小于布历泰――以他们种族的标准来衡量他几乎可算是一个侏儒。但在艾克西多那肿大、畸形的脑袋里，却装载着他们种族大部分的知识和学问，他的智慧深为布历泰倚 重。
　　艾克西多一双向外凸起、瞳孔如针尖般大小的眼睛也在看着婚礼的影像。“阁下，如果我没弄错的话，她正在‘结婚’。”
　　他们正站在布历泰的指挥舱里，俯瞰着旗舰上庞大的舰桥。这艘巨大无比的武装旗舰长达十几公里，船体覆盖着厚重的装甲，还安装了防护罩系统。在经历了与SDF－1的剧烈战斗之后，它已是伤痕累累，被毁坏的设施随处可见。环绕指挥舱的透明圆球已被撞得粉碎，框架上残留着一些锯齿状的碎片。
　　天顶星人是一个全民皆兵的种族，完全没有人从事诸如维修之类的工作，也缺少这方面的天份。这种不合理的搭配是有意造成的，所有的物资均由他们的洛波特统治者提供。如果没有主人，天顶星人迟早将发现自己的装备日渐枯竭。
　　艾克西多解释道：“根据我的调查，它是指男性和女性地球人共同生活的一种状志。”
　　布历泰大吃一惊。他低沉刺耳的声音在指挥舱内回荡，“共同生活？米莉娅・帕丽诺和这个微不足道的地球男人？”
　　“正确，阁下。”
　　但这是为什么？作为一个以克隆方式繁衍后代的种族，天顶星人从来不知爱情、家庭和性为何物。布所泰苦苦思索它的目的，为什么男人和女人竟会渴望这样的亲昵行为？一涉及这些问题，一种极端厌恶和不舒服的感觉便从心底冒出，令他无法再深究下去。
　　布历泰在他那张宽大的指挥椅里坐下，仍然思考着这场婚礼的含义。“她似乎对这次侦察任务非常认真，甚至可能超出了她的本份。”
　　他的最初结论是米莉娅正在经受极大的折磨，这样做是为了渗透到敌人当中，刺探和了解他们那些伤风败俗的社交礼仪。但布历泰看到了米莉娅脸上的神采，正是这一点使他对自己的分析产生了怀疑。
　　就像那三名间谍――布朗、康达和利克――的事件重演。布历泰感到一阵恐惧，“如果我没看错的话，她似乎很乐意参加这些怪异的仪式。难道她也无法抵抗地球人生活方式的诱惑？”
　　艾克西多回答说：“有一点可以肯定，阁下，她被那个地球人飞行员的魅力征服了。”
　　与瑞克・亨特和丽莎・海因斯被俘虏时。布历泰曾见过亲吻的示范。他强抑恐惧，回想起那可怕的一幕。宇宙中有多少智慧生物会让自己沉缅于这种下流无耻的行为？
　　但地球人生活的诱惑是不可否认的。数十名天顶星士兵私下通过微缩，背叛了军队向地球人投诚。这是他们种族历史上的第一次兵变。有部分疯狂行为事关一个叫做“明美”的地球女人，以及她所拥有的一种具有催眠作用的特殊能力――“歌唱”。
　　“我们面临的危险可能已超出估计。”艾克西多说，“倘若那些向地球人投诚的叛变士兵并非如我们所想，只是有精神上的缺陷，而是一场兵变的征兆，那我们如何应对？”
　　布历泰摸了摸粗壮的下颚，垂下仅剩的一条浓黑的眉毛，“显然，这个叫做‘爱’的东西拥有非常强大的威力。”
　　艾克西多答道：“恐怕我得同意您的看法，阁下。我们天顶星人对这些具有感情因素的事物毫无防御能力。这个所谓的‘爱’能够被用作对抗我们的强大武器。”
　　布历泰望着婚礼中喜悦的人群、一脸幸福的米莉娅和微笑的麦克斯，眉头紧蹙，“武器，嗯？”
　　“是的，我们不能不防。”
　　他们从截取的影像里看到，麦克斯和米莉娅切开婚礼蛋糕，闪光灯不停闪烁，人群鼓掌欢呼。婚礼蛋糕是一个十英尺高的太空堡垒模犁，像武士一样处于攻击模式。
　　布历泰发出几声低沉的咆哮，愤怒地看着仪式的举行。为何充满幸福的米莉娅和麦克斯会对他产生这么大的吸引力？他对自己说，这只是指挥官的需要，是为了研究危险的敌人。他拒绝相信自己是在羡慕那些卑微的敌人。
　　在婿礼会场上，主持人请大家安静下来。
　　“女士们、先生们，今天是个非常特别的日子。这不仅仅是一场结婚庆典，它是两颗致力于保护我们的灵魂的结合。我荣幸地向大家介绍一个人，正是他的大力促成，才造就了这特别的一刻。下面，有请太空堡垒的司令官――亨利・格罗弗舰长！”
　　台下掌声雷动，人群分享蛋糕，畅饮香槟，纷纷举杯祝酒。
　　格罗弗站起身，穿着挂满勋章的制服。瑞克比在场的大多数人都了解格罗弗，他知道舰长将解释为何要不遗余力地将这场婚礼办成一场盛大的宴会。
　　格罗弗说道：“嗯，首先，我向两位新人――麦克斯和米莉娅――表示衷心祝贺。这场婚礼承载着重大的历史意义。
　　“正如你们所知，米莉娅是一名天顶星军官，她曾击落了我们多架战机。她来自一个我们所害怕和憎恨的种族。”
　　噢，别这样！瑞克想道。格罗弗想干什么？米莉娅雕像一样坐在那里，面无表情，盯着面前的盘子。麦克斯一脸苍白。聚集的宾客全都安静下来，目瞪口呆。
　　“是天顶星人造成了我们现在的局面。”格罗弗强硬地说道．
　　“是他们，阻止了我们返回地球――那里有我们的家园和挚爱的亲人”他一只手握成拳头，“是他们，带来了伤害、毁灭和无尽的痛苦！”
　　“舰长，请别这样！”麦克斯忍不住冲口而出。
　　瑞克也同时喊道：“舰长！”
　　格罗弗向前走了两步，“现在，我知道你们在想什么：为什么他要选择这个时刻来提醒我们这些可怕的事情？我之所以这样做。女士们、先生们，是因为我们必须学会原谅我们的敌人。”
　　他的影像和声音传遍了整个太空堡垒――宿舍、休息室，还有麦克罗斯广场上那块巨型显示屏。
　　“这不是盲目，也不是出于无知、我们是一个强大而宽容的种族。我们不能责怪天顶星人，因为他们有着无法解释的对战争天生的渴求，他们从来不知道还有别的生活方式，战争就是他们生存的意义。”
　　在太空堡垒的每一处，人们都惊愕地盯着屏幕――一些人开始萌生希望，另一些人则变得更加反感。
　　“我们也不能因为领导层的疯狂而谴责这个社会的个体。相反，我们必须看到他们好的一面。大家可能都知道，现在SDF－1上就有数十名投诚过来的天顶星士兵，他们通过微缩，转换成人类的体型。他们已经提出希望停止战斗，我相信他们的请求是诚挚的。”
　　他转过身，指着两位新人，“在庆典举行之前，我们对这些年轻人的血液进行了检测，发现天顶星人的基因和地球人完全一样。”
　　大厅里开始响起交头接耳的低语，而在飞船和城市里，它引起了数以千计的争论，后世的哲学家称作人类思想的转折点。
　　在明美的马克斯叔叔和琳娜婶婶拥有的中式餐馆小白龙饭店里，市长托米・栾和其他人正从电视上观看婚礼的直播。他们听见格罗弗说道，“我们没有理由不能和平共存，就让这一刻昭示着一个所有种族融洽相处的美好未来。”
　　欢呼声和掌声如雷般响起，显示出人们对结束战争的强烈渴望。
　　格罗弗举起手，示意大家安静，“请允许我再多说几句。”
　　屏幕上传出话外音。人们纷纷向格罗弗致敬，为他超凡的领导、勇气和自信。
　　在饭店里，托米・栾点着头，拭去热泪，“格罗弗舰长不愧为和平之父，真是个伟人啊。”
　　然而船里有些人却不以为然，他们在街上砸碎酒瓶，向着格罗弗的影像挥舞拳头。自从第一次攻击以来，天顶星人已经带来了太多的损失、死亡和痛苦，复仇的欲望不会轻易消失。
　　这些格罗弗都预料到了。“我们所有人都失去过自己的亲人，很难克制对天顶星人的仇恨。但是，这种仇恨情绪必须克服！毫无意义的互相毁灭必须中止！”
　　寒冷荒凉的阿拉斯加地底深处，在最下层UEDC总部基地里，海因斯上将用遥控器关掉电视。
　　他转身对着女儿，摊开手掌，“他疯了！我不明白，格罗弗怎能在这个时候奢谈和平！”
　　丽莎立即站到格罗弗一边．不仅因为格罗弗是她的前任指挥官，她绝对相信格罗弗的判断。“父亲。这是我们避免毁灭的惟一方法！如果我们还不考虑和平，那就意味着地球和人类的终结，你难道想这样！”
　　他突然变得脸色苍白，“丽莎！”
　　“对不起，父亲，”她对他说道，“但你们必须立即停止‘超巨炮’的计划。”
　　海因斯上将捻熄手中的雪茄，避开女儿的凝视，“‘超巨炮’的发射日期已经定下。现在谁也不能更改。”
　　第十章
　　我听到旁边有人在说，“结婚”这个词来自天堂。我没有接话，幸好也没有其他人接下话头，说出“蜜月”这个词出自地狱。我在心中哼着无声的圣歌，为这对新人，为我们所有人。
　　――简・莫莉斯，《太阳的种子，银河系的守护者》
　　格罗弗仍旧紧紧吸引着他的听众。
　　“为了实现和平，每一位市民都肩负重担。我们必须面对这个挑战，学会更加宽容。我不是要求你们放下武器，停止抵抗。我只是说，我们要伸出友谊之手。现在就有一个和平解决的机会，我们要竭尽全力实现它。而在这里，麦克斯和米莉娅，已经为我们树立了榜样。
　　“天顶星人是一个强大和智慧的种族。让这个庆典成为我们渴望和平的象征。我们要仿效麦克斯和米莉娅：他们是今天的英雄，我们明天的希望！”
　　过了一会，人群才意识到他已经演讲完毕，格罗弗回到座位，让这对新人重新成为众人的焦点。
　　大厅内突然响起一阵震耳欲聋的欢呼声和掌声。五彩纸屑飘撒在太空堡垒形状的婿礼蛋糕周围，每个人都向麦克斯和米莉娅欢呼致敬，祝贺他们结为夫妇。
　　人群同时也向格罗弗致敬，为地球人和天顶星人的友谊欢呼。
　　舰桥上的“黄金三人组”不由自主投入了三名天顶星前间谍的怀抱――维妮莎和高大结实的布朗、小珊米和利克，琪姆和紫头发的康达。
　　欢乐的人群举杯祝酒，为和平致敬。
　　格罗弗希望这一刻能够永存――他希望当欢呼和喝彩声停止之后，人们的承诺和决心仍然不会政变。
　　天顶星最高统帅多尔扎的司令部像一个悬挂在漆黑太空的巨大巢穴。其体积不亚于一颗小行星，这颗覆盖着重重装甲的人造卫星大到无法想像，远远望去，似乎能将布历泰的旗舰和数十万艘飞船都容纳其中。天顶星的超级舰队正在它周围集结，这支舰队庞大得令人难以置信，布历泰的军队与之相比简直成了侏儒。
　　多尔扎，这个日渐年迈的领袖，他的身材即使在天顶星人中也几乎是最高大的。此时，他正在司令部里踱步。几名部下笔直站立面前。多尔扎停下脚步，俯视着他们。
　　“我们不能再允许这样的情况存在。它已经对天顶星军队造成了重大威胁。看来我们低估了这些微缩人的力量。”
　　结果表明，深受布历泰信任的智囊艾克西多的判断是正确的：天顶星人的先祖曾留下遗训，禁止与微缩人进行任何接触，大家都知道他们这么做必定有其道理，只不过直到现在人们才弄清其中的缘由。
　　在多尔扎眼中，这些地球人已经变得比因维德人更危险。如果不立即消灭他们．天顶星人将面临灭族大祸。
　　“太空堡垒已变得极度危险，不能让它继续存在。我命令你们竭尽全力消灭SDF－1，即使这意昧着毁掉佐尔的大部分秘密、失去宝贵的知识。超级舰队很快将完成集结，准备出发。”
　　几名舰队指挥官右拳击胸，齐声吼道：“是！”
　　多尔扎露出一丝可怕的冷笑，我们将把他们的母星地球夷为平地，一劳永逸地清除威胁。
　　婚礼大厅内响起一阵鼓乐，主持人请出林明美。瑞克・亨特坐在台下，双臂抱在胸前，脑子里一片混乱。
　　她甚至比他们初次相见时更加漂亮――乌黑发亮的秀发、蓝汪汪的双眸，天生的动人气质。她穿着一件金色的旗袍，左边大腿处有一个高高的开叉。
　　她拿起麦克风，甚至还没开口，人群就停下了刀叉。明美向两位新人表示了热烈的祝贺，接着唱起她最热门的歌曲――《可曾记得爱》。
　　瑞克回想起第一次听到这首歌时的情景。当时他和明美困在SDF－1上一个偏僻的货舱里，濒临绝境。他就是在那里爱上了她，以为她也有同样的感觉。
　　她美妙的声音伴随着动人的旋律和感人的歌词，让来宾们如痴如醉。
　　瑞克看见米莉娅羞涩地握住麦克斯的手。三名天顶星前间谍正拥抱着舰桥上的小妮子。康达、布郎和利克已经开始成功地融入地球人的生活。
　　克劳蒂娅努力克制自己的泪水。自从在罗伊死后，她一直没有流过泪，但明美的声音仿佛有一种神秘的魔力。瑞克看到泪水沾湿了克劳蒂娅的脸颊。
　　瑞克透过观察窗望向无垠的太空。罗伊，他最好的朋友，已经永远离去――还有贝恩・迪克森和成百上千的战友，还有多少人要离开他们？人员伤亡已经达到了惊人的数字。
　　在冰冷的阿拉斯加地底深处，丽莎重新打开电视，观看庆典。看到明美展露魅力，她感到无比绝望：自己怎能梦想与她竞争瑞克的爱？我怎能和她比？她是那么明艳动人，她的歌声――就像某种奇迹。
　　婚礼的转播同时也被天顶星超级舰队截取，它们就如数百万只嗜血的深海怪兽从太空深处游出，饥渴地寻找目标。
　　指挥舱内，布历泰抬头望向屏幕，“这个女人的声音――可以令男人悲伤。”他以沉重的语气缓缓说道。艾克西多担忧地望着他。
　　就在明美准备演唱下一首歌曲时，一个紧急信号取代了她的影像。多尔扎的一名参谋官出现在屏幕上，朝下望着他们
　　“布历泰司令，请原谅打扰，我给您带来了多尔扎总司令的最高指示”
　　布历泰笔直立正，伸出手臂，“嗨，多尔扎！”他从明美的歌声里清醒过来。
　　“总司令命令你对SDF－1展开全面进攻。”参谋官通知他说．“不管付出多大代价，也要将飞船完全毁灭。传达完毕。”
　　参谋官消失了，屏幕上重新出现明美演唱的影像，“嗯，阁下？”艾克西多低声问道。
　　布历泰阴郁地盯着明美，“最后时刻来了，我感到难过。我根本不想承担这个任务，艾克西多。你可能会觉得奇怪，但我告诉你，这是真的。”
　　明美天籁般的歌声加深了他的悲痛，他强迫自己关掉屏幕。
　　忠心耿耿的艾克西多以洞悉一切的眼神关注地望着他的主人，他想对布历泰表示关心和理解，话到嘴边又咽了下去。
　　布历泰的旗舰并不是惟一具有接收装置的飞船。整支舰队几乎每一艘飞船上的情形都一样：一群群庞大笨重的巨人战上聚在一起，观看聆听明美的演出――当然，他们也听到了格罗弗的演讲。当第一声作战警报响起时，这场天顶星人的荣誉之战遭到了前所未有的反抗。
　　“我不想作战。”一名身上挂满勋章的战斗囊飞行员抱怨说。他正盯着掌心里一个细小的物件，脸上流露着珍爱。另一名站在身后的飞行员凑过来，想看清楚是什么，但第一位色行员立即合上了手掌。
　　他的动作非常轻柔，因为他不想弄坏那个微小的明美玩偶，这是布朗和其他人叛逃之前送给他的。这名机师一直在聆听玩偶的歌声，直到它的电池耗尽。他无法解释这种吸引，也不知道自己为什么不愿意看到SDF－1的毁灭，他以前的战友此刻正在那艘飞船里过着快乐的生活。
　　简洁严厉的天顶星语言几乎没有词语能表达这些想法，但这并没有改变这名飞行员的感受。
　　在他们周围，巨人士兵跑动着穿上战斗装甲，从枪架上抓起武器，上好弹药，准备总攻。甲板在战斗装甲厚重的钢铁肢体下震动不已。
　　刚才凑过头来的第二位飞行员飞快地向第一位飞行员摊开手掌。他们想的是同一件事，他手里也拿着一个微小的明美玩偶。他再次把手合上。当一个反对战争的人发现面前的同伴也有同样想法时，他的感觉将会大不相同，心中的希望之火将燃得更旺。
　　“我有一个感觉，咱们好像是去打自己人。”第二位飞行员道，勉强将自己的思想纳入天顶星军人的范畴。
　　军士长和军官怒吼着催促忙乱的士兵，快，快，快！甲板打 雷般响起阵阵轰响。
　　一名已经披挂完毕的军士长觉察到有点不对劲，他命令暂停 出发，举起手中的镭射枪走进宿舍。
　　“你们知道在战斗中违反命令会受到什么惩罚吗？”
　　倾听两名战斗囊飞行员交谈的士兵中有一半产生了动摇，他们想起格罗弗的演讲和明美的歌声。不过，他们同样也清楚军士长所说的惩制是什么，与它相比，死亡已经算是最舒服的。
　　一名旁观者说道，“他说得没错！我们必须服从命令！”
　　“出发吧！”其他人喊道，他们开始行动，三三两两跑向自己的战斗岗位。但那第一位飞行员却段有响应．他望着其他人离去后背靠在床上，双手枕在脑后，陷入沉思之中。最后，他向前伸出手，久久地注视着掌心里微小的明美玩偶。
　　超级舰队开始变换队形，数百万艘巨型战舰在太空里一字铺开，攻击一触即发。
　　婚礼大堂内，当格罗弗拿起手中的通话器回答舰桥的呼叫时，凄厉的警报声已响彻全船，格罗弗大声宣布，“各位！很遗憾地告诉大家，我们收到了红色警报！”
　　宾客们乱作一团，他不得不提高声音盖过人群的喧闹：“所有军人立即向战斗岗位报到。平民必须响应紧急征召，或者进入庇护所。太空堡垒将面临着全面攻击。”
　　他艰难地咽了口唾沫。这是敌人第一次集中所有兵力向太空堡垒发起总攻，最终的结局，恐怕没有人会有疑问。
　　“愿上帝保佑所有人。现在，立即行动！”
　　除了少数人不知所措外，大部分人都很快行动起来。船上几乎每个人都经历过战火洗礼，对这一次袭击，他们保持着从容和冷静。
　　“黄金三人组”咽下口中的食物，和三名天顶星男友拥抱一下，疾步向舰桥跑去。
　　向门口跑去时，瑞克・亨特回过头望了明美一眼，他没有时间停下来安慰她，虽然这是他此时最想做的事
　　麦克斯站起身时，一名值勤军官在奔跑的人群中停下脚步，回头望着他，“麦克斯，你不用执行任务。这是舰长的命令！”说完，他继续向门口冲去。
　　麦克斯缓缓解开蝴蝶领结，松开衣领。他深深叹息一声，察觉到米莉娅正望着他，他转过身，“在他们最需要我的时候，我不能袖手旁观，亲爱的。”
　　她脱下婚纱，“当然不能，壶克斯，我和你一起去。”
　　他凝望着她，“啊？”
　　米莉娅站起身，“我见过你们的变形战机，还飞过一阵子，记得吗？我可以和你们的飞行员飞得一样好。”
　　“不――”
　　“在我们的盟誓里，我发誓要永远陪伴着你。从现在起，我们一起战斗。”
　　他清楚地知道，这很可能是最后一场战斗了。太空堡垒防御军需要动员一切力量，米莉娅的加入将使他们如虎添翼。他握住妻子的手，他们眼中的情意甚至比交换盟誓时更加炽烈。
　　“看来我没有别的选择，”他说道，“即使我们会死在一起。”
　　“噢，麦克斯！我决不会让你永远离我而去！”
　　“我也是。”他飞快地吻了她一下，两人手拉着手一起朝门口跑去。“这就是我们的蜜月之旅，”他边跑边说。
　　“我想你并不了解一名真正的天顶星勇士的决心。”她微笑着。
　　空空如也的大厅里，婚礼主持人仿佛变成了石像，一动不动。对他来说，这场婚礼是在SDF－1上的两年里最完美的一件事。这是他最擅长的工作，而他也尽了最大努力。
　　此时，他坐在混乱不堪的婚礼大堂里，双腿颤抖。他趴在桌上，头埋在双臂下。麦克斯和米莉娅的婚礼象征――那个直立的太空堡垒模型蛋糕，正在头上俯视着他。数百万艘天顶星战舰向他们逼近，他抽泣着，像船上每个人一样在心中默默祈祷：“上帝啊，请你拯救我们吧。”
　　第十一章
　　多尔扎，我的老朋友，亲爱的看护者，总有一天，天顶星人的质朴将成为你的噩梦。
　　对你来说，一切都那么简单：眼睛看见目标，双手举起武器，手指扣动扳机，能量光束消灭敌人。于是你得出结论，如果眼睛看得更清，双手更加稳定，武器运转正常，一切就都将完美无缺。
　　在引起那一连串动作的无数因素里，你没有看到其中微妙的关联。是什么让大脑命令眼睛去瞄准？是什么让体内的神经元令双手保持稳定？作出射击的决定？是什么动机使天顶星士兵服从命令？
　　哎，你会把这一切称为诡辩！但我告诉你：某些薄弱环节你没有看到。
　　――佐尔临死前对多尔扎所作的评价（知道此事的仅多尔扎、艾克西多和布历泰三人）
　　前舷再次打开，升降台将战机送上飞行甲板。SDF－1和代达罗斯号、普罗米修斯号航母上的弹射组军士发疯似的将所有能飞起的战机全部送上空中。跑道、船腰和船首的组员不停工作着，他们的生命处在恒久的危险之中。在战机发射时，稍有不慎就会机毁人亡，尤其是在这无风的太空。
　　变形战机也升上飞行甲板，展开为了节省空间折叠起来的双翼和尾部副翼。引擎像魔鬼般发出怒吼，变形战机分寸把握得不差毫厘，避开其他发射中的战机，急速升上空中。
　　瑞克・亨特率领骷髅中队升空时，格罗弗从长长的观察窗里望着他们。其余的战机中队依次跟在后面，展开一场对抗天顶星人总攻击的战斗。
　　“愿你们个个都能平安归来。”格罗弗喃哺说道，嘴里叼着他那根老式的楠木烟斗。不过他在心里知道。这个愿望太奢侈了。
　　瑞克现在指挥着整个飞行大队，虽然有的人军阶比他高，但是论战斗经验之丰富，他的确无人能及。
　　“保持战机模式，直至收到我的指示。”他下达命令，“我们现在正接近拦截区域。”
　　担任他的僚机的是麦克斯，米莉娅坐在后排座位上，穿上了太空堡垒防御军的制服，头上戴着“思维控制头盔”。
　　在天顶星人的重型战舰展开致命攻击之前，敌军的战斗囊先头部队蜂拥而至，它们的任务是削弱目标，尽可能清除并压制敌方反击火力。
　　瑞克的自行机炮猛烈开火，发出的声音像一把电动小圆锯，只不过上千倍地响亮。高密集导弹连成一条弹道曲线，刺穿一个又一个囊形的战斗躯壳。敌人在一团红热的火球中被炸得粉碎，消失殆尽。
　　变形战机的队形被冲散，机师们尽可能地互相支援，他们旋转机身，与敌军展开格斗。战斗囊部队像一个无法阻止的云团不断前进，绝望的变形战机在“云团”里左冲右突，不惜代价阻挡敌军前进的步伐。
　　格罗弗焦虑不堪，飞船正在维修，主炮无法发射。而飞船的第一和第二道屏障已经被攻破，塔台正在转动，机炮已经就位，准备发动凶猛的还击。
　　一架战斗囊被导弹击中，外壳装甲被击穿一个大洞，接着爆炸，化作无数碎片。另一架战斗囊被电磁炮击中，炮弹加速至重力加速的十万倍，被如此高速的物体击中，爆炸将是多余的。一架转换成“守护者”模式的变形战机在空中打了个滚，被战斗囊胸甲机炮炸得粉碎。
　　越来越多的战斗囊形成一个大包围圈，将防御军的战机逼得步步后退。太空堡垒周围闪烁着一团团战斗中产生的爆炸火球，几乎每一秒都有数百个火球闪现。
　　麦克斯在方形瞄准器的十字线上锁定一架战斗囊，拇指正要按下发射键，米莉娅突然喊道：“不！等等！不要开火！”
　　“怎么？它正在我的射程里。”
　　她接管了控制，移动战机直至主电脑的瞄准中心对准战斗囊足肢附近的某个结构。不管那东西是什么，这都不符合战斗机飞行员击必杀的准则。
　　米莉娅却对她丈夫喊道，“现在，开火！”
　　麦克斯将目标放大拉近，轻轻触碰一下扳机。目标上那部分结构在一团爆炸火焰中消失不见。
　　那架战斗囊晃动着身躯，倾侧着失去了控制。它的主推进器断断续续地向各个方向喷出尾焰，不一会，它的机炮就变成了哑巴。但战斗囊没有爆炸，而是像一只跛足的鸵鸟向外飘去，划出一条无规律的火焰轨迹。
　　一直以来，变形战机飞行员所受的训练都是瞄准敌机的重要部位，务求一击必杀，麦克斯觉得自己好像学会了少林功夫里的点穴绝技。
　　“但我们如果这样瞄准，很可能会失去目标。”他提出疑问，转过头去看着他的新娘。
　　“我不想任何人在这场战斗中受到伤害。”她对他说。
　　“可是米莉娅，我们也不想丢掉自己的性命，是吗？还有SDF－1。”
　　她凝望着他的双眼，“记得舰长是怎么说的吗？麦克斯，我们不能只说不干。我们必须有所行动。这就是我向你指出的途径。”
　　“噢，明白了。你是对的。我们必须作出尝试。”
　　“谢谢你，麦克斯。”
　　麦克斯再次采用同样的方法解决了两架战斗囊。这种办法的确可行。
　　“见鬼，那架战机怎么回事？”瑞克在战术频道里吼道。
　　他看见麦克斯的影像出现在当中一个显示屏里，“队长，很抱歉，刚才那几下打得不准。”
　　“别蒙我了，麦克斯。”瑞克知道是怎么回事，“我想我明白你的意思。”
　　他向一架战斗囊猛扑过去，前端镭射机炮气化了战斗囊机体上米莉娅指出的那个部件。“我们要不流血地结束这场战斗。”
　　格罗弗舰长说得没错，“和平的时刻已经来临。”瑞克喃喃自话道。
　　击毁战斗囊而又不伤害里面飞行员的秘密很快便传开了。这 个细小的部件正好位于战斗囊足肢关节背面稍低的地方，这个位置很容易受到攻击。变形战机驾驶员们甚至展开竞赛，看谁能最准确地命中目标。
　　这个部位同时也是战斗囊最难防御的地方。变形战机飞行员以前从未试过向它射击，因为这里通常都覆盖着厚重的装甲，目标又太过细小。
　　可一旦他们明白过来，飞行员们开始变得热情高涨，战斗囊在他们疯狂的射击纷纷中弹瘫痪。一个幽灵中队的家伙一次俯冲便解决了三架敌机。
　　但战斗囊部队已经缩小包围圈，将SDF－1团团包围，而外星人的巨型战舰正从后面步步紧逼。
　　在敌军火力的集中攻击下，太空堡垒的身躯剧烈颤动着。
　　“舰长，二号推进器受到损坏。”维妮莎报告说。
　　格罗弗咬着牙，没有回答。他知道形势正变得越来越坏。
　　一名天顶星军官恼怒地闯进战斗准备室，一见里面的人连战斗装甲都没有穿上，顿时火冒三丈。
　　“布历泰司令命令你们准备进攻！”他怒吼道，
　　一名战上站在观察窗旁，望着外面繁星闪烁的暗夜，他手中握着一个微小的明美玩偶。在巨大的手掌里，它小得就像一颗豌豆。
　　“明美，可惜太小了，”他低声对自己说，其他人转头望过来。他又想起了明美的歌声，这美好的记忆使他充满渴望。他用粗大的手指轻轻摩挲着那个玩偶。
　　那军官破口大骂：“混蛋！你们直接违反了多尔扎大人的命令！立即向战斗岗位报到，否则把你们全部送上军事法庭！”
　　尽管明美的歌声与和平思想已经削弱了他们的好斗本性，但这些士兵毕竟还是天顶星人，而天顶星人的怒火是不可小视的。
　　一名士兵突然转过身，端起一支攻击步枪，扳下保险。
　　“你说什么？”
　　其他士兵也转过身来。舱室内响起一阵扳动扳机的声音，那名军官发现数十支枪口对准自己，“不要乱来！”他尖叫着，“想清楚你们在做什么！”
　　“你说什么都没用。”其中一人冷冷地对他说道，“我们不会再战斗了。我们的朋友在那艘飞船上。我们曾发过誓，和那些朋友订下了神圣的战斗盟约，绝对不会攻击他们。现在，滚出去！”
　　他举起步枪，瞄准那名军官，手指紧扣扳机。军官一声嚎叫，奔出舱室，脚步声在门外回荡。
　　布历泰倏然转身，向艾克西多吼道：“什么？这是哗变！”
　　“阁下。我们一大批优秀的飞行员不愿意离开母舰。他们拒绝接受下达的命令！在战斗中发生哗变的事在天顶星历史上从未发生过。”
　　但现在发生了。他在心里补充道，那些来自远古的警告必定有其原因。如果它们说得没错，我们将面临一场灾难！
　　“可是――请恕我唐突――他们这样做并非全无道理。”艾克西多继续道。
　　布历泰怒目而视，“无论有什么道理都不能哗变！”
　　“但你知道有些天顶星士兵在太空堡垒里。现在他们也知道了。攻击自己的同胞直接违背把我们紧密团结在一起的神圣誓约
　　“够了！”
　　“而且，敌人还采用了一种难以理解的新战术，他们只让我们的战斗囊失去战斗能力，而不是摧毁它。他们放过了我们的战士，而他们本可以轻易杀死他。攻击部队里的一些指挥官正准备撤走他们的部下，如果战斗没有中止――”
　　布历泰转身，大步向外走去。“艾克西多――”
　　艾克西多匆忙迈开步子，跟了上去，“还有，那场婚礼的转播――”
　　布历泰突然停下脚步，“我说够了！”他如巨石般的拳头在艾克酉多面前晃动着，他的拳头握得紧紧的，青筋暴突，关节格格作响，在布历泰的怒火下颤抖不已。艾克西多立即闭上嘴巴。
　　几秒钟仿佛非常漫长，布历泰几乎很不情愿地缩回拳头，但终于控制住自己。他再次沿着通道前进，天灵盖上的那块金属片和水晶眼球反射着头上的灯光。艾克西多温驯地跟在后面。
　　“不要再喋喋不休，”布历泰大声说道，“我已经明白了形势。发出撤退命令！召回所有天顶星战机。”
　　艾克西多顿了顿，目瞪口呆，“是――阁下，但这违反了最高指挥部的命令――这是最高统帅多尔扎直接下达的命令！”
　　布历泰继续大步前进，既没有回头，也没有回答。
　　在SDF－1的帆桥里，没有人清楚发生了什么事。
　　“不会是奇迹吧？”只有珊米说道。
　　“是的，我们非常幸运。”坐在指挥椅里的格罗弗轻声道。这和那场婚礼有关吗？难道它起作用了？
　　克劳蒂娅开始召回变形战机。
　　麦克罗斯城里住房极度紧张，但这对新婚夫妇还是被慷慨地分配了一处住所。不过只要当前的紧急状态没有结束，他们不可能留在距飞行区很远的地方。
　　船上的工程人员仓促卸下两间相邻舱室的隔墙，给麦克斯・斯特林夫妇腾出一间小小的蜜月套房：一个带厨房的起居室和一间小小的睡房。他们还没来得及给它加上隔音材料，要到下一道工序才能完成。
　　所以，瑞克・亨特躺在床上，双手枕在脑后，听着隔壁舱室的小厨房里传来一阵模糊不清的响动。
　　“麦克斯，为什么它会着火？”这是米莉娅的声音，“这是另一个人类的古怪菜谱吗？”
　　“唔，亲爱的，你还是去外面吧。我来把它端出去。”麦克斯叫道。接着传出一阵灭火器发出的“嘶嘶”声。瑞克没有听到飞船的火警控制系统发出警报，他的结论是麦克斯将火弄熄了。
　　“奇怪，真是奇怪的一天。”瑞克叹道。
　　他并不是故意偷听他们的谈话。她到底做了什么？只是用了一点那种液体，食物油。瓶子上没有标明不能将它倒进咖啡壶呀。
　　麦克斯非常愿意暂时承担厨房的责任，但米莉垭坚持要插手。作为终生伴侣和军中同伴，这是我应该做的，她坚持说。
　　过了稍长一段时间，他们发出咯咯的笑声，接着关上了卧室房门。
　　瑞克拍打拍打枕头，倒头躺在床垫上，拉过枕头蒙住脑袋。
　　希望他们过得开心，他强迫自己想道。接着，他发现自己正想着明美、丽莎，还有克劳蒂娅，她依然为罗伊的死感到悲伤――她是那么勇敢，甚至比瑞克还坚强。
　　罗伊曾有次告诉过他一些事，这是那位最早的骷髅队长在和克劳蒂娅的缠绵爱情中发现的。
　　――爱上某人之前，你必须先喜欢他们。
　　他的脑里不禁浮现出一幅画面，如缎子般的棕色长发、纤细的体态，一个纪律严明、不苟言笑的长官，还有――在外星人俘获者面前的亲吻，他那时极不情愿，但从此之后，它却一直令他紫绕于怀。
　　我喜欢丽莎，或许我甚至――
　　他在床上翻了个身，把脑袋放在枕头上，从宿舍内的观察窗望向外面无垠的太空，隔壁的舱室仍然一片寂静。
　　我累坏了。我觉得就像――
　　在他睡着之前，丽莎的面容一直浮现在眼前。
　　第十二章
　　凯龙总是与我们其他人不同，不管他如何抗争，地球人的生活方式却始终对他有一种阴暗的影响。
　　但那些地球人都是疯子呀！难道没有人想到这会将他逼向忍耐的边缘，令他觉察到惟一的解脱方击就是将他们全部消灭？
　　――格雷尔
　　“外星人飞船，战舰级别，长官。”舰桥上，维妮莎盯着她的观测屏，紧张地说。
　　这次格罗弗早有预备，“主炮准备开火！所有追踪系统锁定目标！”
　　上次攻击间歇，工程师已经完成了维修和改造工作。经过漫长的调整，SDF－1终于能在转换成攻击模式的过程中，不对麦克罗斯城造成严重损害和人命伤亡。
　　“所有系统已启动，主炮正在就位。”克劳蒂娅简短清晰地说。
　　那两门主炮在飞船上方竖立了几个小时。此时，强力的变速马达已经将它们旋下，从飞船巨大。宽阔的肩部结构伸出，笔直地正对前方。
　　“主炮完成发射准备，等候你的命令，长官。”轮机室发来报告，克劳蒂娅只希望丽莎回到舰轿。“黄金三人组”和其他的组员都不错，而且也尽了力，但是没有人，或许除了博士，对这艘飞船的了解及得上丽莎。
　　珊米望着主炮降下，眼睛睁得大大的，“我打睹一定是个诡计。”她以年轻、急促的声音宣称，“这是个特洛伊木马！”
　　琪姆暂时停下工作，怀疑地盯着珊米，“特洛伊木马？他们知道我们不会上当！你到底从哪儿得来这个念头？”
　　“还有哪儿，特洛伊战争！还有，电影里经常出现这种事，”
　　两年来，他们一直试图将我们消灭，她却居然仍旧想着电影！琪姆咕哝着，继续她的工作，决定稍后要修理修理珊米。
　　珊米不怀好意的尖声说道：“好吧，如果你有更好的理论，不妨说来听听！”
　　维妮莎打断两人的争论。
　　“舰长，”维妮莎晓道，“我收到外星飞船发来的明码信息。”
　　格罗弗从椅子上撑起半截身子，“什么？”他不想让自己过于乐观。
　　“他们请求靠近SDF－1，要我把它显示在屏幕上吗，舰长？”
　　格罗弗嘟囔一声，表示同意，维妮莎照此办理。突然之间，珊米的幻想听起来并不那么愚蠢。
　　“我重复一遍：我们正派出一艘非武装飞船前往你们的太空堡垒。我们请求停止敌对行动。请不要开火。”
　　敌军的旗舰极其缓慢地靠近，正对着主炮的射击范围。这艘战舰或许是一艘十多公里长的高科技武装飞船，但天顶星人相当清楚，在那两门悬臂式主炮的超级火力下，它不过是一只待宰的羔羊。
　　“让他们靠近。”格罗弗对克劳蒂娅说，“但做好开火准备。”
　　克劳蒂娅拇指弹开红色保险盖板，露出主炮发射按钮。她盯着敌军战舰缓缓靠近，紧张得浑身直冒汗，但仍然强迫自己保持冷静，只要格罗弗一声令下，她便立即开火。她没有意识到在场每个人，包括舰长和其它军官，他们都暗自庆幸，这时是由他们眼里力量的化身克劳蒂娅负责火控开关。
　　椅罗弗让敌军旗舰继续靠近，再靠近。珊米关于特洛伊木马的想法占据了他的脑海。他心里想着这个布历泰――丽莎和瑞克曾描述过他。三名天顶星间谍和追随他们前来的变节者也说了很多关于他的事，还有米莉娅。格罗弗怀疑着，同时也希望这场奇异的战争会让他和布历泰面对面相会，他怀疑天顶星人的指挥官也有同样想法。
　　旗舰慢了下来，最后终于停稳。一个固定的目标，这使他稍为安心。但骤然间，数十道光柱从它后面旋转着射出，向太空堡垒高速冲来。格罗弗无需察看电脑显示屏，这种情形他以前见过，知道意味着什么。
　　维妮莎喊道：“发现一群大型三引擎攻击舰，正在高速接近！”
　　这些三引擎攻击舰正好落在射击范围内，克劳蒂娅的食指悬停在艟射按钮上。
　　他们想干什么？格罗弗沮丧地想。一瞬之前，和平仿佛已经近在咫尺，伸手可及。谁料到竟会是选样。是陷阱？
　　敌军的三引擎攻击舰已飞到旗舰前面，正向SDF－1接近，它们的推进器在后面留下数条旋转的耀眼光带。格罗弗正要下达开火命令。
　　突然之间，敌军旗舰前端的数百支机炮一齐发射，每一秒钟都有数十艘三引擎攻击舰化作一团闭火球，被炸得粉碎。蓝白色能量光束贴着敌军旗舰庞大的船体螺旋形向外射出，迅速改变方向，击毁一个个目标，顷刻间，来袭的攻击舰无一幸存，太空中布满短暂燃烧的残骸。
　　格罗弗咽了口唾沫，“关上保险盖，但随时做好发射准备。”
　　克劳蒂娅闭上双眼，心里祈祷着，拇指合上按钮上的保险盖。
　　依照舰长命令，她的拇指依然放在附近。
　　布历泰站在指挥舱内，双手背在身后。不出所料，“阴谋家”凯龙很快出现在投影视屏上。
　　“布历泰，你疯了吗？”
　　布历泰冷冷地盯着他，“你很清楚，你的飞船妨碍了一项外交使命，所以我消灭了它们。还有，你是不是忘了称呼我的职衔？”
　　凯龙心中剧烈争斗一番，不得不接受事实，“司令，到底怎么回事？我拒绝放过那些地球人！我们都知道多尔扎的命令！”
　　“你什么都不知道，凯龙！还有，我不想再听到你谈论这件事，今天算你走运，你没有带领你的部队冲在前面！”
　　“简直太荒唐了！”
　　布历泰指挥椅一转，切断通讯，嘴里喃喃自语：“你错了。”
　　天顶星旗舰像一条硕大无比的杀人鲸，停泊在SDF－1最具威力的武器前面。
　　“停在那里不动了，舰长。我想他们是等着我们有所表示。”克劳蒂娅的指甲压着保险盖边缘。
　　如果不是寻求和平，那他们为什么击毁自己的战舰？为什么不消灭我们，他们本可以轻易做到？
　　“他们想派出一个使者，好极了，”他决定说，“同意他们的请求。”
　　变形战机伴随其它飞机飞了过去，其中有安装着“猫眼”侦察器的侦察机和其他探测飞船，密切注视着敌军充当使节的战斗囊。
　　那架战斗囊一切如常，只增设了一具辅助通讯装置：没有武装。“猫眼”侦察机和别的侦测飞船证实了它并不是珊米假设的特洛伊木马。
　　瑞克・亨特止住骷髅中队飞行员们的争论，告诉他们说他知道这件事很奇怪，而且正变得越来越不可思议。但是他提醒他们，战机中队并没有受到任何袭击。
　　这个有史以来最怪异的护航机队到达SDF－1的船坞，变形战机现在转换为“铁甲金刚”模式，手中的链式机炮指着敌人的战斗囊。
　　外交使团很快被送往机舱甲板，PA广播系统宣布开始标准的检查程序，对使者途经的区域加强保安。没有人希望让报复性的暴力活动毁掉这次得来不易的和平机会。从某种意义上说，这次的安全措施是空前严密的。
　　敌军战斗囊屈下足肢，后部关节折叠收回时，它的头部触到甲板上。背后的―块舱门滑动打开，一名巨人战士走了出来，警戒地观察四周。
　　“你是不是忘了什么？”战斗囊内传出一个尖锐、恼火的声音。
　　那名像座小山似的天顶星士兵露出恐惧的表情，“噢，请原谅我，大人！我真该死！”
　　天顶星士兵小心翼翼地向战斗囊里探入身子，捧出一个小人，万般小心地放在地上。显然，如果这名微缩的乘客受到任何损失，他很清楚自己的下场将是什么。
　　艾克西多穿着一件蓝色的麻质长袍，几乎每个微缩的天顶星士兵都是这般打扮，他从那名士兵覆盖着装甲的手上走了下来。
　　他晃动几下，有点站立不定，驼起的背脊比以前弯得更高了，“天！凭这么脆弱的身体，那些地球人怎么能生存下来？”
　　他转过身，打量着巨大的飞行甲板，它给他留下了一点印象。
　　不管对于地球人还是天顶星人来说，它的面积都蔚为壮观。
　　不过，他是天顶星人中惟一知道大小并不能决定一切的人――在某些情况下，它甚至毫无用处。
　　“列队！”PA广播系统传出声音，一排军用车辆飞快驶来，几个“铁甲金刚”立即收起武器。那名天顶阜机师也啪的一个立正。姿势尤可挑别．让艾克西多感到非常自豪。艾克西多突然注意到，舱室周围还有些地球人，也都立正恭候。
　　从车上下来的军人潇洒地按军阶列队，一名身穿制服――他们的军装与天顶星人相差不大――的男人朝艾克西多走来，向他伸出手。
　　“麦斯卓夫上校，太空堡垒防御军，长官。我代表太空堡垒指挥官格罗弗舰长向您表示欢迎。”
　　艾克西多注意到麦斯卓夫和其他的地球人甚至比自己还高，不由轻轻叹了声气。或许微缩过程中出了点差错，也可能只是命中注定。
　　不管怎样，麦斯卓夫伸出的手掌正摆在他面前。艾克西多望着它，不解地眨了眨眼睛。
　　“这是我们欢迎朋友的方式。”地球人解释道。
　　啊，是的，这个原始的习俗表示没有携带武器！艾克西多将他紫红色的手放进地球人粉白色的手中，交换着友谊的紧握。
　　“我是艾克西多，事务大臣。”
　　麦斯卓夫，这个原本严肃、固执的仇外者在这场战争中已变得渐渐开明，他仔细地打量着艾克西多。
　　“听起来相当高级，长官。”
　　艾克西多开心地耸耸肩，“也不怎样。”他对麦斯卓夫笑了笑，麦斯卓夫发现自己也报以微笑。
　　上校指指自己的军车，“如果您准备好了，我们将给您提供一些更为舒适的服装。再与舰长会面，您吃过了吗？”
　　艾克西多想起转播的那场婚礼。他担心这些冗长的礼节会拖延和平淡判的开始。“啊，是的，吃过了。”
　　他们向前行走时，后面传来沉重的撞击声，整层甲板都震动起来。他们转过身，发现那名天顶星飞行员很自然地跟在主人后面，而铁甲金刚也仍然紧握着手中的链式机炮。
　　艾克西多很快使意识到问题所在。也明白这些地球人的担忧。
　　麦斯卓夫保持镇定，“请原谅，艾克西多事务大臣，但――能否请让他留在机舱甲板里等候。”
　　“噢！我忘了一个没有微缩的天顶星人无法通过那些小小的舱门。还是你想得周到！”
　　他转过身，抬头望着他的飞行员，“你待在这儿，看着战斗囊。”微缩转换过程多多少少让他变得急躁起来。
　　那名天顶星士兵绷直身子，大声应道：“是，长官！”
　　麦斯卓夫转过身，朝两名副官柞个手势，“你们给这个大家伙找点吃的。”
　　在天顶星士兵注视下，两名副官同时敬礼，“是，长官！”
　　动作准确，毫不逊于天顶星人刚才的动作。他们看着麦斯卓夫热情地将艾克西多带上军车，有点不敢相信自己的眼睛。摩托车警卫在前面带路。车队鱼贯而出。
　　两名副官松了口气，抬头看了看天顶星飞行员，又互相对望一眼，“找点吃的？”一名副官道，“他不会是开玩笑吧！”
　　“麦斯卓夫可不是开玩笑的人。”他的同伴回答说。他们爬上自己的吉普车。
　　第二位副官伸手拿过通话器。对他的朋友说：“你负责向食物分配中心报告这个坏消息。”
　　接着他开始应付自己的任务，“喂，运输控制中心吗？听着，我需要几辆大型平板卡车……”
　　他们在城市中穿行，艾克西多对麦克罗斯大道上的情形感到迷惑不解。多么混乱的状况！人群居然可以随意走动！一切都显得杂乱无章。他怀疑这会不会是地球人有意在他面前故弄玄虚，
　　他尽量不让自己的视线停留在那些手拉手或者互相搂着腰的男人和女人身上。还有一些小型地球人，他们吵吵嚷嚷，成群结队，地球人管他们叫“儿童”。单是看着他们就令艾克西多感到一阵颤栗。
　　但他不得不承认这艘飞船维护保养得相当不错，特别是在和一个好战的种族经历了两年追逐战之后。天顶星的战舰从来不会掩盖受损部位，也不会修复。秘密情报显示的内容已摆在艾克西多眼前：这些地球人知道如何修复物体――很可能还懂得创造。这是一项可怕的优势，在双方的实力均衡中占据重要部份。
　　这里只有少数人身穿制服，而且他们似乎也没有受到严格监督。
　　“因为，这里是我们的购物区。”麦斯卓夫解答了艾克西多的疑问。
　　“啊，没错！我相信这就是你们用一种叫做‘金钱’的东西来领取物资的地方。”
　　麦斯卓夫搔了搔脖子，“唔。也可以这么说吧，大臣。”
　　他们沿着宽广的林荫大道向前驶去，艾克西多突然出了一身冷汗，身子开始发抖。麦斯卓夫坐直身子，怀疑飞船上的生命维持系统会不会和天顶星人不兼容，但那是不可能的呀。
　　他见艾克西多咬紫牙关，死死地盯着一块广告牌。那是一幅健美肌肤疗养院的广告，图片里那个温柔的健美小姐相当性感，一头棕色卷发，身上几乎一丝不挂，袒露着健美光滑的肌肤。这个年轻女人的海报在麦克罗斯城非常流行，她是仅次于明美的偶像人物。
　　麦斯卓夫把帽上往上提了提，将墨镜拉低，以便能随时跟上艾克西多的视线，他把手放在嘴边，干咳了几声，“咳，这个，要解释这个有点困难。”
　　艾克西多双臂交义艘在狭窄的胸口，点了点头，表示理解，“啊哈！军事秘密，毫无疑问！你们真是精明！”
　　麦斯卓夫哭笑不得，又不想将事情弄得过于复杂。
　　他将帽檐拉得更低些，“啊，没错。这是机密。”
　　车队向会议室驶去。
　　第十三章
　　罗素：他们在搞什幺鬼，阿利谢？难道那些娘娘腔的RDF（太空堡垒防御军）连怎么打仗都忘了？
　　阿利谢：我认为这正是我们所担心的，参议员。他们和那些外星人正在互相教导对方怎样才能不打仗。
　　――传言，地球联合防御委员会的罗素参议员和马修・阿利谢之间的私人谈话
　　SDF－1与敌军旗舰靠在一起，两艘飞船之间只隔着一道狭窄的空隙，几乎眼对着眼。
　　格罗弗给克劳蒂娅留下指示，如果发现任何的敌对行动，她被授权可以发射主炮。几分钟后，他走进了飞船上最大的会谈室。格罗弗坐在一张高高的长椅上，麦斯卓夫坐在他的右手边，左边是一名情报主管，他们注视着艾克西多。旁边只有少数几名职员，房间显得相当空旷。
　　格罗弗不得不承认，这个畸形的天顶星人给他留下的印象倒不像是个残暴的战争狂人。实际上，他显得相当……拘谨。
　　“我们终于见面了，舰长。”外星人诚恳地说。
　　“是的。”格罗弗点点头。
　　一个年轻貌美的女少尉端着一个盘子走了进来，将一杯橙汁放在艾克西多伸手可及的地方。女少尉靠近时，格罗弗和其他官员看到了艾克西多的反应，但显然他终于控制住情绪，只点点头表示感谢。
　　艾克西多拿起杯子，小心地尝一下。味道倒是令人愉快，但这饮料有种特殊的气味，他无法确定。这东西让人头晕目眩，相当刺激。
　　“唔……很新奇。”他抬眼望着她，“是什么东西？”
　　女少尉看了看格罗弗，征求他的意见。格罗弗毫不掩饰地点点头。艾克西多刚好转头望到。“这是橙汁，长官。产于我们自己的果园。”
　　艾克西多一时没有明白过来。当他开口时，他尽量控制着不让声音发出颤抖，“你的意思是，它是你们种植的？”
　　她显得有点困惑，“我们种植了榨出这种果汁的水果。”
　　“啊。没错，就是这样。这就是我的意思。”他继续喝下剩余的橙汁，掩饰着自己的惊愕。
　　这些地球人居然吃曾经有过生命的食物！谁知道呢，或许他们还吃仍然活着的东西呢。他混身发抖，提醒自己说这不过是一种植物的汁液，但他的自控能力仍然受到了严峻考验。
　　这是那三名愚蠢的天顶星间谍没有提及的事情，可能是故意漏掉的，也可能是他们根本没有意识到。天顶星人的食物都是利用化学成分合成的。自古以来便是如此，这是洛波特统治的禁令。吃有生命的、或是曾经有过生命的食物将可能会消耗“史前文化”的基本能源。
　　艾克西多喝光饮料．以免让他们看出他的感想――害怕。他怀疑或许这屿地球人正在测试他：如果是这样的话，他不会让他们得逞。
　　女少尉对他露出灿烂的笑容，“给，再来一杯。”她拿起空杯子，从盘子里又给他拿了满满一杯果汁。
　　“那……那就不客气了。”他故作轻松地说。
　　格罗弗抚着自己的黑胡子，他转过头，对麦斯卓夫说：“我想这里少了几个人，是吗？“
　　“没错，”上校点点头，“但他们应该快到达了。噢，他们来了。”
　　他朝门口指了指。
　　麦克斯和米莉娅走了进来，两人都穿着太空堡垒防御军的制服。麦克斯立正敬礼：“长官，我们奉命报到。”
　　艾克西多站起身，将杯子放到一边，“啊！是我们的王牌飞行员。你好吗，米莉娅？”
　　她倒吸了一口气，条件反射地向他抬手敬礼，“对不起，阁下。我没想到您就是使节。”
　　艾克西多耸耸肩，表示这并不重要，”我发现你举行了一个结伴仪式……唔……结婚？相当的……有煽动性。”
　　米莉娅不知道该说什么好，“您大概想知道我们为什么要这么做吧？”
　　“没错，正如你也在想着我在这里做什么一样。这位一定是你的男性伴侣吧。”
　　艾克西多不仅是他们种族中最伟大的天才，也是年纪最老，知识最渊博的天顶星人。站在他面前，米莉娅看上去突然变得像个小孩，可怜巴巴的。“啊，没错，阁下。”
　　“天，你不用那么害怕吧。”麦克斯咕哝着。虽然站在高级长官面前，但他仍然几乎控制不住冲动，想将她搂在怀里，安慰地亲吻她，再次向她强调伴侣的真正含义。
　　正在这时，瑞克・亨特奉命报到。他敬了个礼，接着发现了一脸不安的麦克斯。“嘿，你看上去不大舒服。”瑞克关切地说道。
　　艾克西多仍然站立着，指着瑞克和麦克斯，叫道：“就是你们！”接着他咯咯地笑了几声：“一定微缩过程影响了我的记忆！你们两个是多尔扎旗舰上的俘虏，是吗？”
　　“有人能告诉我这是怎么回事吗？”瑞克迟疑着问道。
　　“现在情况大不一样了。”艾克西多兴奋地说，“请告诉我：你们和其他几个俘虏是如何逃脱的？是不是隐蔽了某些地球人的特殊能力？”
　　实际上，是麦克斯的“铁甲金刚”伪装成天顶星士兵混入飞船。但瑞克不知道该不该把过个秘密说出来。他看到格罗弗和其他长官都没什么表示，只好胡乱搪塞过去，“嗯，我想你可以返么说。”
　　艾克西多重新坐下，手指抚着自己的下巴，“唔，又是一个军事秘密。”对他来说，现在的情形相当令人困惑，完全不合逻辑，世世代代都吃着有生命的食物，谁知道这对地球人造成了什么影响？
　　舱门再次打开，格罗弗说道：“好，人都来齐了。”
　　布朗、利克和康达列队走进会议室。他们一眼就看到了艾克西多，在他死神般的微笑之下畏缩不前。
　　“天啊，是艾克西多大臣！”三个人齐声惊叫，像老鼠见了猫一样。
　　“没想到造成我们大叛变的煽动者今天在这里出现。”他淡淡地说。
　　利克混身打颤，鼓起勇气道：“大人，这不是我们的错！”
　　“对呀！我们自己也无法控制！”康达插了一句。矮胖、结实的布朗也附和道：”我们无能为力，阁下！”
　　艾克西多一摆手：“不用紧张。我没打算惩罚你们。”
　　他们解脱地喘出一口气．声音清晰可闻。
　　大家坐下后，麦斯卓夫道：“格罗弗舰长，飞船的主电脑将记录整个会面过程。”
　　格罗弗摘下帽子放到一旁，“很好。我们开始吧。”接着对艾克西多道：“事务大臣阁下，我们尚未清楚你这次前来的准确目的。迄今为止你只告诉了我们很少的一部分。能否请你为我们详细阐述？”
　　艾克西多朝他们扫视着，“你们的好奇心我完全理解，不过――好像人还没到齐吧，舰长？”
　　“什么？”麦斯卓夫压低嗓门道，一脸惊讶。
　　“我还想再多见两个人，先生们。一个拥有相当惊人的能力和战斗技巧，还有一个女人，她是你们的心理战术核心人物。”
　　“真是难以置信。”格罗弗喃喃自语，双睛直直地望着艾克西多。
　　麦斯卓夫上校看过那些投诚者的简报。他附在格罗弗耳边轻声道：“我想他是指那部电影，《小白龙》。他们一定也看过，以为林凯的电影特技都是真的。”
　　《小白龙》是第一部完全在飞船上制作的电影。林凯饰演的主角身怀绝技，用他的功夫打败了凶恶的巨人，他还拥有一个魔法徽章，利用它可以从手中射出致命的光柱。
　　“这显然是个误解，”格罗弗对麦斯卓夫说。他对艾克西多道：“我想不出你说的那个心理战术的核心人物到底是谁。能否请你祥细描述一下这个女人。”
　　艾克西多凸起的双眼眨了几下，“她经常在一些典礼仪式上表演，喊叫一些奇怪的口号。”
　　布朗向他的同伴倾过身子：“你想他会不会指――”
　　“不！不可能！”康达低声答道。
　　“我觉得有可能！”利克叫道。
　　“你知道，”艾克西多不耐烦地说。他站起来，走到证人席的旁边，摆了一个妖冶的姿势，唱道：
　　舞台惊魂，请你走开。
　　今天是我的幸运日！
　　瑞克呻吟一声．他不想成为第一个发表意见的人。如果他还看不出艾克西多指的是谁，麦斯卓夫上校一定会让他去见心理医生，并且禁止他飞行。
　　那三个间谍脱口而出：“他说的是明美！”
　　艾克西多继续以令人毛骨悚然的、撕裂的假音认真演唱着《舞台惊魂》。他像一位听到美妙歌声的业余艺术家一般，摆出一副陶醉的姿态。
　　格罗弗低下头，挪开自己的视线。他竖起衣领，像只海龟似的缩在里面，压低嗓门说道：“我真不敢相信自己的眼睛。”
　　“他们一定以为明美的歌声是某种武器。”麦斯卓夫说。
　　“让那个女孩到这里来。”格罗弗下令，“还有她的表哥。”接着，他费尽心思考虑着该用什么直接了当而又符合外交礼貌的方式请这位使节停止歌唱。
　　明美才出现在门口，艾克西多便大声叫道：“就是她！没错！”
　　她站在那里，像一头受惊的小鹿四下观望。
　　过了一会，林凯懒懒散散走进房间，脸上充满敌意。他愠怒地说：“我已经厌倦了被军队呼来喝去，你们从来不考虑平民的感受。”
　　“请问，”明美疲惫地说，“让我们到这里来，到底有什么重要的事？”
　　她和往常一样明艳照人，宛如神话传说中走出的公主，令人难以忘怀。虽然尽力压抑自己的情感，但瑞克还是发现那股熟悉的冲动叉在他心里涌起。
　　林凯站到她前面，仿佛保护着她免遭伤害。他盯者所有人，“别指望他们会回答你。他们只关心自己的战争计划，从不考虑平民的生死。而且，他们――”
　　“不要再胡说八道！”格罗弗打雷般怒吼一声，连凶悍好斗的林凯也不禁有点发怵。艾克西多不禁想到，布历泰大人和这位舰长的脾性倒是挺相似的。
　　“我们有些事要问你们。”格罗弗对两人说道，“这次全面属于机密。只要你们跟别人提起，我保证让你们感到后悔，你们必须全面合作。明白吗？”
　　“明白了。”明美点了点头。
　　林凯站在那里不作声，也没有回答。她把手放在他的肩上，“他们需要我们合作，跟他们作对没有好处，这你还看不出来？”
　　格罗弗已经向艾克西多转过身，语气中显出一丝怒气，“大臣阁下，现在可以把你这次前来的目的告诉我们吗？”他开始燃起心爱的烟斗。
　　“该说的时候我会说的，”艾克西多诚恳地说，“但我向你保证：我这次前来的原因对你们和天顶星人来说都是非常重要的。”
　　格罗弗喷出一团蓝色烟雾，几位长官都假装视而不见。看来想读懂这个外星人的想法是不可能的，他不由想道。歌曲和舞蹈已经证实了这一点。只好耐心等他自己说出来吧。
　　在UEDC的地下指挥部里，丽莎・海因斯坐在一长排计算机操作员的尽头。丽莎的全部注意力都集中在SDF－1上，她隐隐觉得，那些地球的主宰们正饶有兴趣地观望着，等待着事态的发展。
　　她已经打消了返回太空堡垒帮忙的念头，但她却为此深受伤害。情况紧急、缺乏优秀军官、在当前的敌对状态下航行过于危险、你已经获准接触uEDc的机密材料、你的价值在于搜集情报――她父亲可以摆出一打理由让她留在原地，而她却无法抗争。
　　此时，她盯着面前的主控制台。她对“超巨炮”的事了解越多，就更确信这东西用处不大，只会使天顶星人变得更加愤怒。
　　她稍稍吃了一惊，发现父亲已经走进来，在她身边俯下身子。其他军官赶忙打起精神投入工作。海因斯上将在附近时，注意力不集中可太不明智了。
　　她开始意识到父亲并不受人欢迎。她在这里很难交上朋友，现在人人部知道她是海因斯上将的女儿，她已经被完全挤出了圈子。
　　她刚除下耳机，就听他说道：“喜欢你的新工作吗？一切还好吧？”
　　“很好，不错。”她撒了个谎，装出微笑说，“我知道SDF－1和天顶星舰队已经达成了一项停火协议。”
　　“我也听说了。”他父亲模棱两可地说。
　　她尽力用乐观的声音说：“嗯，如果事情这样发展下去，或许我们没必要使用‘超巨炮’。”
　　“有这个可能，但我很怀疑。”
　　她转过身，气馁地合上双眼。难道这里的人都看不见事实吗？接着，她感到父亲的手放在地的肩膀上。
　　“听着，丽莎。我们不能相信天顶星人。我们必须证明自己的实力。”
　　她很想对他说，SDF－1的主炮就能轻易达到‘超巨炮’的威力，但却未能阻止天顶星人的攻击。但现在再说这些并没有好处。UEDC那些顽固的参谋、工程师和议员都对“超巨炮”的威力深信不疑，她的看法，他们只会一笑置之。
　　他知道她不会放弃自己的观点，只是暂时放弃争执，等待更好时机。他转身离开，边走边说：“我还有事要办。如果有什么情况，可以到指挥中枢找我，”
　　“是。长官。”丽莎疲倦地说。
　　第十四章
　　这段日子里，我一直和博士保持密切关系．我敢肯定他对艾克西多所指的隐藏着的“史前文化”一无所知。假如他掌握了这种天大的秘密，我想他一定会改写爱因斯坦的名句：“史前文化”不会和宇宙掷骰子，但到了紧要关头，它必定懂得如何掷出一个最大的“六点”！
　　――拉兹洛・赞德博士，《地狱里的地球：洛波特战争回忆录》
　　“林凯军官，请问你的军衔是什么？”艾克西多在拱形会议室里问道。
　　林凯板着脸看着他，“我是个平民。”
　　艾克西多咯咯地笑了几声，“平时也拥有超能力？我很怀疑。”
　　林凯眦着牙，对这个外星人怒目而视，“见鬼！我不知道你在说什么！”
　　艾克西多环顾四周，露出困惑的表情。他对这些地球人很满意，他们保证尽量地对他“说实话”，这是麦斯卓夫在路上告诉他的。
　　格罗弗插了进来，“大臣阁下，他没有撒谎。这个人没有什么超能力。事实上，我们所有人都没有你所指的那种超能力。”
　　格罗弗是在赌博。地球人拥有超能力的骗局并不能吓退敌人，它也不可能长时间维持下去。整场战争中存在一些误解。他怀疑这是由于相互间无法交流造成的。现在是澄清事实的时候了。
　　“但是――我们在屏幕上见过他。”芟克两多反驳道。
　　“噢，那是电影，只是一种娱乐。”格罗弗搔了搔头，考虑着如何才能解释得更清楚，“它不是真实的，它……只是为了取悦我们。”
　　艾克西多决定暂时搁置这个疑团。他在研究天顶星人的古代资料和历史中也得到过“娱乐”，不过那些都是实实在在的事实呀。“那你们的防护罩和攻击波束又是怎么回事？”
　　“这些只是防御和进攻的武器，是以住这艘飞船上发现的科技为基础开发的，那时它刚坠落到地球上。”
　　“哎，但你好像忘记说‘史前文化’！”艾克西多狡猾地说，“洛波特统治者种族里的伟大天才，佐尔，在他将飞船派往这里之前，他悄悄地把‘史前文化’的秘密和最后剩下的大量制造原料藏在这艘船上。”
　　此时，格罗弗终于看到了外星人手中的几张牌，他肯定这场会面是有价值的。所有关于洛波特统治者、佐尔和他为什么选择地球的问题不得不被放到一边、尽管它们引起了极大的好奇。地球人的命运将在数小时，甚至数分钟内揭晓。
　　格罗弗按下通话器：“我想朗博士已经准备好了吧。”
　　朗博士走了进来，这位当代最伟大的科学家，他的才华绝对可以和牛顿、爱因斯坦平起平坐。但就连他也无法摸透“洛波特技术”的秘密。他一直在等候室里观蓿会议进程，急不可耐地想与艾克西多交谈。
　　艾克西多、明美和林凯，还有其他没有见过朗博士的人都吃了一惊，接着便明白他为什么会成为众人视线的焦点。朗博士从哪个方面来看都像个普通人，惟有那对眼睛似乎是全黑的，虹膜是透明的――既没有瞳孔，也没有眼白。
　　格罗弗想起了那天，那还是1999年。太空堡垒坠落地球才几个小时，他自己、朗博士和其他少数几个人首先登上冒着烟的残骸。他们发现了令人震惊的科技，可怕的战机和各式各样超出人类知识范畴的设施。
　　他们还发现了一段记录的警告信息，却无法弄懂。朗博士难以抑制对知识孜孜不倦的渴求，他不知何故直接接触了驱动飞船运作的某种能源。从那以后，他的眼睛就发生了变化。他自己也变得与以前不太一样，仿佛听到了天赖之音。但不管怎么说，正是依靠他的天才我们才修复了SDF－1，组建了太空堡垒防御军。
　　此时，朗博士正对艾克西多说道：“我们曾经多次听到过这个‘史前文化’，使节阁下。能否请你告诉我们它是什么？”
　　艾克西多的眉毛皱成一同，“你的意思是，你们仍然坚持声称对它毫不知情？‘史前文化’是宇宙中最具战力的能源。”
　　朗博士深不可测的漆黑双眼仿佛看进他心里。“我在这艘飞船上没能找到任何这样的东西，而且，自从你们的舰队到达太阳系后，我仍然在继续搜索。不过，我相信自己知道是怎么回事了。请你跟我来，好吗？”
　　格罗弗站起身，对其他人说道：“你们最好都留在这里。”
　　吉普车正在等候，穿越飞船内部大大小小的通道只花了几分钟，很快他们就进入一个动力区域，前面正是位于飞船发电站内的巨型反射引擎。
　　他们所处的这个大型舱室以前用于放置飞船的超空间跃迁设施，现在则摆放着一些从飞船的“针点”屏障系统上拆下来的设备，在太阳系的追逐战中，这个系统曾是飞船的重要防御武器。这个地方虽然闲置了好几年，但仍然有一些光团在里面闪烁着。
　　“当天顶星人首次攻击地球时，为了保护自己，我们进行了一次超空间跃迁。”朗博士解释道．“我们没有时间试验．也没有时间检测设备。这次跃迁原本是想跨出月球轨道，结果却把我们带到了冥王星。”
　　“我也记得。”艾克西多搔了搔面颊，凝视着这个巨大的、几乎空无一物的船舱。“你们那次跃迁过于接近行星表面，我们还以为你们想自毁。”
　　“你们逼得我们没有选择余地。“格罗弗以低沉的声音道，回想起那天造成的可怕毁灭和惨重的伤亡。他尽了最大努力才让它在脑海里消失。
　　“但跃迁刚刚开始，”朗博士继续说道，“超空间跃迁引擎突然……消失了，全部消失！它们就在眼前慢慢消失。从而再也不见。在它原来的位置上只剩下那些东西。”
　　朗博士指的是那些光团：那是一用高速运动、散发着光芒的火花，如同荧火虫和小流星一样挤成一堆，在超空间跃迁引擎原来的位置里上下漂浮。
　　艾克西多向他转过身，“可以借用一下你带来的设备吗，博士？”
　　艾克西多很快便证实了自己的怀疑。“唉，完了。这些的确是‘史前文化’残留下来的信号，但那个矩阵已经不见了。我也没有探测到其它制造原料，只有你们的武器系统和反射炉发出的少量辐射。”
　　艾克西多放下探测器，仿佛麻木了，“佐尔的秘密，全部消失了！这场漫长的战争一无所获！”
　　朗博士拍拍艾克西多的肩膀，以示安慰。“或许有一天我们会再次找到它。谁知道呢？”
　　见到这两人很快就打成一片，格罗弗不禁愕然。“我想我们最好还是回会议室去。”舰长说道，“还有很多事情等着商议呢。”
　　在完全密封的反射炉深处，什么东西搅动了一下，接着再次归于平静。以朗博士相对原始的探测器，根本不可能发现它的存在。在这段距离上，那东西甚至有能力躲过天顶星人的扫描器。
　　在佐尔的安排下，最后的“史前文化矩阵”正安然留在自己的宿命里，等待它重放异彩的那一天。
　　“看来我们犯下了大错。”大家回到原位后，艾克西多承认道，“但是，你们不能否认那个女人的歌声具有强大的威力！”
　　“这我可真没想到。”格罗弗断然答道，向麦斯卓夫上校投去疑惑的一瞥。
　　但布朗却站了起来，”他不会否认，因为这是真的！”
　　“明美的歌声拥有无穷力量！”利克也跳起来，补充道。
　　那边的明美不好意思地笑了，笑容背后好像隐藏着什么特别智慧似的。
　　“天顶星人不是第一次碰到这样的事。”艾克西多对所有人说道．“在距现在非常遥远的古代，我们遇到了一种跟你们类似的文明，它几乎毁了我们。”
　　“你是什么意思？”格罗弗立即问道。
　　艾克西多那突起的、针尖般的细眼扫视着房间，“对于天顶星人来说，战斗就是生活。我们整个历史都是由一场又一场光荣的战斗所组成的。可是，接触到你们这种感情开放的社会，会使我们的士兵拒绝战斗。
　　“当然，这是不可容忍的，这种影响必须清除。忠诚的战士和洛波特统治者便着手清除了所有受到感染的同胞。”
　　三名天顶星间谍的脸色愈加苍白，但仍然保持沉默。其余的人面面相觑。
　　艾克西多继续道：“多尔扎，我们的最高统帅，将会动用一切力量避免我们祖先犯过的错误，倘若他收到我的报告，他会毫不犹豫地命令所有军队全力攻击地球，特别是得知‘史前文化矩阵’已经不在SDF－1上面之后。”
　　格罗弗的视线转向瑞克，“这就是你在报告中提到过的那支舰队？”
　　瑞克舔了舔了嘴唇，“是的，长官。它几乎有五百万艘战舰！”
　　艾克西多点点头，“我知道你们在想什么。不过你们知道，这些新发展――背叛的士兵、明美的崇拜者、我们最出色的战士和你们的一个飞行员结成伴侣――这一切改变了整个事态。”
　　他环顾四周，看到所有人都盯着自己，“所以，你看，”艾克西多说道，“除非找到某些解决办法，否则我们――布历泰的部队――将和你们一样，面临多尔扎和超级舰队的巨大威胁。”
　　布历泰坐在指挥舱内，俯瞰着旗舰的舰桥，一道投影光束在空中显示出阿卓妮娅的二维图象，她曾在战争中取代布协泰对抗地球人，惨败之后便由布历泰取代了她。
　　“司令！”她开口了，“你想让这种状况持续多久？”这是个中等身材、性格暴烈的女天顶星人，思维敏捷，野心勃勃。
　　布历泰双臂抱在宽阔的胸膛上，声如沉雷：“根据目的的情况，继续任何敌对行动都是不明智的。”
　　她向他冷笑几声，“好吧，等超级舰队到达时，我看你怎么办！”
　　布历泰跳了起来，“超级舰队？你做了什么？”
　　她自鸣得意地笑起来，“我向最高统帅汇报了我的发现，多尔扎大人已经决定动用超级舰队。”
　　“那么多尔扎认为那些地球人是个威胁，是吗？”
　　“没错。”她得意扬扬地说道。
　　布历泰的怒火如火山般爆发，但他却突然发现自己狂笑起来，仿佛一位处于世界末日的冷酷的上帝。这正是阿卓妮娅希望看到的。她盯着他，布历泰向后仰起头，一声狂啸，光线在他的金属天灵盖和水晶眼球纷乱闪烁．她突然感到内心深处涌起一股不祥的预兆。
　　“你这个蠢货！”布历泰控制住自己，开口说道，“你对历史一无所知，是吗？不，没有一个自大的天顶星人会关心历史！好，让我告诉你吧，暗箭伤人的朋友：我们注定要和地球人一起毁灭！我们已经受到了地球文化的感染，我们所有人――包括你和我――都已经被视为带菌者。”
　　“你肯定吗？”艾克西多轻声问，颤抖的双手紧紧握住通话器。
　　通讯没备是临时安装的，天顶星人还没来得及将他们的对话转成密码。艾克西多肯定地球人也截取了布历泰发来的消息。舰长向前倾着身子，向艾克西多表明自己知晓一切。
　　“你知道我的意思。”艾克西多说，“我能理解。”他将通话器放回搁架，抬头望着格罗弗。
　　“舰长，你们必须作好逃离这个星系的准备。我们会提供帮助。”
　　格罗弗的脸绷得紧紧的，“丢下地球不管？”
　　“是的。”
　　格罗弗挺起双肩，“决不能这样！我们发誓要保卫自己的家园！”
　　艾克西多疲惫地点着头，“是的，我明白。我们天顶星人也一样。而且，没有你们的帮助，我们也没有逃脱的希望。‘史前文化矩阵’是我们成功的最大希望。我们舰队的资源已经快要耗尽了。”
　　他叹了口气，“看来我们很快将面临共同的敌人。”
　　麦斯卓夫突然说道：“你刚说什么？”
　　艾克西多望着他：“我的主人布历泰刚刚通知我，超级舰队正向这个星系进发。四百八十万艘拥有无穷威力的战舰。”
　　“好吧，既然这样，”格罗弗就事论事地说。“那就打吧。”
　　“你疯了！”林凯站起来，“你根本打不赢这样的舰队！我们完蛋了！”
　　麦克斯握住米莉娅的手，温柔地对她说道：“恐怕这就是我们的结局。真可惜，我们才刚刚找到对方。”
　　她握紧他的手，“我不怕，亲爱的，只要能在你身边战斗。”
　　U 型桌对面的瑞克羡慕地望着他们，“并肩战斗。”他在心里道。
　　艾克西多仔细观察着地球人的种种反应。他非常满意。他可以告诉伟大的布历泰，至少在军事方面，他们找到了可敬的同盟者。
　　这时，他提高声音道：“这不是末日！我们或许还有办法！”
　　“请解释。”格罗弗板着脸。
　　“迄今为止，太空堡垒从未被击败过。在我能够确定之前，我需要多一点资料，但我相信我们总会找到取得胜利的办法。”
　　第十五章
　　因此我得出结论，现在布历泰和他的手下已被地球人所诱惑，他们要完全脱离我们的种族，对所有的天顶星人造成了威胁。
　　所以，每一艘可动用的战舰将加入到超级舰队中，我们要按照古代的遗训采取行动。
　　――摘自多尔扎的私人日记
　　“重复，所有军人立即向岗位报到。所有外出都已取消。所有预备役军人均应响应征召，立即与所属部队联络。平民要做好行动准备，等待进一步指示。一旦有最新的消息，我们会立即发布通告。”
　　丽莎将吉普车驶入总部巨人似的停车场，猛地关掉收音机。她尚未从军方频道上收到任何通知，民用波段则在不断重复着同一段信息。
　　她快步向总部跑去，在门口亮了一下机要通行证。在简报室里，她听到了一项机密通告。
　　“在月球及地球接近区域，传感器持续察觉极高的能量扰动。这个迹象是敌军超空间跃迁操作的特征。不过，它的数量级是前所未见的。”
　　她在人群中看到了父亲，快步向他跑去。她脑海里显现出最后一次见过的超级舰队的情形，或者说，舰队的一小部分，拱卫着那个月球大小的巢穴――多尔扎的总部。
　　“情况好像不太好。”海因斯上将正对参谋部的准将说道。
　　“上将！”
　　她父亲望向她，与准将交换敬礼后向她走来。他拉着丽莎的手臂，领着她走进一间会议室．房门砰的关上后，他粗暴地问道：“怎么回事？”
　　她深深吸了一口气，“父亲，SDF－1将会发生什么事？”
　　他没有斥责她的无礼，要在以前，他一定大发雷霆。不过他的声音里也没有丝毫同情：“它会被消灭。我们正在讨论，让它将敌军火力从地球和我们的军队身上引开。”
　　“你不能这么做！”
　　“对不起，丽莎。”他的声音里毫无歉意，“这是惟一的办法j”
　　她接受了事实，住总部待的时间长了，她明白父亲已不再是个领导者。他只是个卫道者、一个打杂的差役，为地球真正的统治者服务。
　　她控制住自己的情绪，“父亲，我想请你私下帮个忙。请你把我派回太空堡垒。”
　　“不！绝对不行！”
　　这次发火的是丽莎，“我应该和我的战友、我的舰长待在一起！”她挥舞手臂，指着忙乱的UEDC基地，“我不能留在这里，留在地底的洞穴里，我的战友们需要我。”
　　他知道自己将要失去她。过了一会，他从她的眼里看到了真相。我怎会如此愚钝，“超级炮”只不过是个幌子，地球联合防御委员会都是些胆小鬼．他们宁愿将地球拖入万劫不复的深渊，也不愿承认自己的错误。
　　他将这个念头抛开，尽忠职守的誓言重新占据了他的脑海。“对不起，但是――”这次他的声音里充满真切的痛苦。
　　“但是你不同意。”
　　“我不能让你在那里白白牺牲。丽莎，丽莎……你是我的女儿。”
　　“我是太空堡垒防御军的一名军官！”
　　他的声音很轻很轻，“我知道。”
　　“那就把我振回_占！。’
　　此时，他愤怒地望着她，“不管是不是你父亲，我向你保证：只要你胆敢离开，我会立即把你投进禁闭室。”
　　她控制泪水不从眼里滑落的努力只成功了一半，但她的声音却异常镇定，“是，长官。”
　　海因斯上将对这场争论的胜利感到深深的绝望。他知道，自己已失去了最后的家庭。
　　布历泰抬头望着投影屏幕，“什么事，阿卓妮娅？”
　　她不再装腔作势，“我们没有选择，布历泰大人。由于我们受到地球人的感染，多尔扎将不遗余力地消灭我们。我会留在这里，面对着超级舰队。能与您一起战斗是我的光荣，阁下！”
　　他明白她的话里还有另一层含义。凭一已之力，不抱任何幻想，对抗数百万倍于己的强敌。这是每个天顶星人都梦寐以求的战斗，也是天顶星人所追求的永恒。
　　“谢谢你。”他说道：“愿你赢得每场战斗。”
　　她屏住呼吸，这是布历泰最高的敬意，“你也是，布历泰大人！”
　　她的面孔随着投影光束消失，他转向另一个屏幕，“凯龙？你想怎么佯？”
　　凯龙一脸沮丧，抚弄着他完美的蓝色长发。“你知道我的回答。我们的机会几乎等于零。既然打不赢，为什么还要战斗，布历泰大人！”
　　“如果你不知道为什么，那你就不配作一名天顶星人，凯龙。不过，这正是我意料中事。反正我从来世指望过你。”
　　在这最后一刻，所有人的本性都暴露无遗。凯龙没有勇气，只有冷酷和野鸾。其间区别只有这种时刻寸会显示出来。
　　凯龙露出了怯懦的真面目，他朝布历泰尖叫着，吐出恶毒的诅咒，“你将死无葬身之地！”投影光束消失了。
　　在他的旗舰上，凯龙有气正力地坐在指挥椅上，像一只受伤的蛤蟆。“好吧，我们走。”他扭头对他的副官格雷尔道。
　　“方位是哪里？”格雷尔小心翼翼地问。
　　以他现在的心情，凯龙巴不得有人让他发泄怒火。
　　“除了这里，哪儿都行。”凯龙陷入沉思，愤怒地瞪着双眼。
　　格雷尔没有回应，凯龙咆哮着骂道：“你聋了吗？”
　　格雷尔小心地斟琢着字眼，“可是阁下，我们不能逃跑呀。”
　　凯龙爆发出一阼狂笑，“不能？等着瞧吧！”他发出信号，旗舰的引擎发动起来，所有归他指挥的“博图鲁”战舰也都发动了。
　　格雷尔舔了舔了嘴唇，希望告诉凯龙自己刚才不是那个意思。
　　凯龙有个嗜好，就是砍掉带来坏消息的人的脑袋。
　　布历泰对“博图鲁”舰队的离去毫不在意，他考虑的是周围空间的波动。只要发生能量扰动，便预示着超级舰队即将到达。
　　他曾是多尔扎最得力的助手――他在那场令佐尔身亡的因维德人侵略中救过多尔扎的命。此时，他凝望着大战前夕涌动的宇宙，那令人难以置信的能量扰动已出现在地球人的星系。
　　你知道我在想什么吗，多尔扎大人！我们所寻求的，就是在战争的巨浪里浮沉，从最高到最低。请你好好记住我，因为这是布历泰最后的战斗！
　　马拉松会议仍在进行，听证室里每个人都疲惫不堪。电脑设备和分析仪器已经装好，情报官员和战况评估组的参谋也准备就绪。
　　“多尔扎会认为你们不堪一击。”艾克西多正说道，在这最令人疲惫的一刻，他仍然保持着旺盛的精力。“他会把舰队分开，从各个方向攻击我们，封锁我们的每一条退路。这就是你们惟一的机会。”
　　“情况我们已经大致了解，请说说细节吧。”格罗弗道。
　　艾克西多转身面对一块发光的投影屏幕，他已利用SDF－1的主电脑标出了战场示意图。
　　“他们的旗舰会在这里，这里，这里，还有这里。多尔扎的移动基地将会出现在这里。这是我最好的推测。
　　“如果你们能毁掉这几艘旗舰，这支超级舰队将陷入混乱。”
　　”战术就这么简单？”一人喃喃自语。
　　“不，这不是简单的军事策略，这是孤注一掷。敌军拥有压倒性的数量，长驱直入，我们的战术只能维持很短时间。”艾克西多反驳道，“另外，还有一点很重要。就是这支舰队还从未尝过失败的滋味。”
　　麦斯卓夫上校双手洗脸一样搓着面庞，“那么，简而言之，直取蛇头，砸烂它！”
　　艾克西多点点头。他从战术屏幕旁离开。朝格罗弗站的地方走去。
　　“只要他们的攻击部队陷入混乱，我们惟一的生存机会就是联合两军的力量，太空堡垒和我们的舰队。我们已经知道你们的北半球有一支粗糙的、以洛波特技术制造的巨型大炮，但它最多只能造成轻微的损害。”
　　格罗弗站起身。“很高兴我们现在站在了同一条阵线。”他紧紧握住艾克西多的手。
　　“是的，我也很高兴。”艾克西多转身看着明美，她正望着他们俩，不敢相信自己的眼睛。“没有你的歌声，我们不可能联合在一起。”
　　林凯装出一副严肃的表情，双目紧闭，下巴顶在胸口上，嘴唇抿成一条直线。但明美仿佛还在梦中，“谁，我？真的吗？”
　　艾克西多缓缓点了点头，“我承认自己并不了解地球人，但我现在意识到你的歌声非常重要。它触动了我们天顶星人的情感，以前我们从来不知道自己还有这种感情。在战斗中，这种感情可以爆发出伟大的力量。”
　　他似乎有点睑红。没有什么比这个更令他们惊讶了。连林凯也大受震动。
　　“你……你能为我们演唱一曲吗？”艾克西多吞吞吐吐地问道，满睑通红。“这样，我们也许对胜利还存有一丝希望。可以吗？明美小姐。”
　　“当然可以。”
　　她站起来，挺立在这个决定着世界的生与死，数十亿人的生存或是毁灭的房间里。她吸了口气，如钻石般清澈明亮的声音纵声歌唱。
　　她唱起了《可曾记得爱》，这是她第一张专辑里的歌曲，也是她最喜爱的。它的歌词很简单，既没有描述军队，也没有描述战争。它说的只是两个爱人之间的亲密关系。
　　艾克西多和三名前间谍仿佛被催眠一般。林凯闭上双眼，一脸冷漠。格罗弗，麦克斯、米莉娅和其他听众却都陶醉在歌声中。
　　起初，瑞克也被打动了。虽然失去了她，但在他眼里，她的魅力丝毫未减，尤其是现住。
　　但之后，他听到了另一种声音，甚至隔了几层船舱他仍然可以分辨出来。
　　机舱甲板内，升降台正在运作，将变形战机送上飞行甲板，准备弹射升空，这是最后一战了。
　　天顶星人已经准确抵达目标。这一次，天空里出现的不是白炽的宇宙涡流，而是一个绿色云团状的物体，越来越清晰，可以看到云团里的每个微粒都是一艘战舰。
　　另一个云团在附近出现了，跟着又是一个。接着是一次两个、三个，繁星很快失去了颜色。好像一把散沙突然化作凶恶的战舰。更多云团出现了，它们聚集在一起，排成整齐的队列，密密麻麻，难以尽数。
　　“传感器无法估算。”维妮莎汗流浃背，在镜片后面眨着眼睛，“数量太多了……”
　　“我得走了。”海因斯上将生硬地对女儿道，“这件事我们以后再谈……”
　　PA广播突然响起，“传感器记录到超空间展开。估计敌军的数量是一百三十万――更正，是两百一十万――等等！等等！更多敌舰正从超空间跃出！”
　　一个稍微镇定些的声音切入广播系统，“准备作战。重复，准备作战。”警报声随即响起，这一次，没有人会误认为是演习。
　　海因斯上将咽下一口唾沫，脸色苍白。
　　地球已被敌军舰队重重包围。它们遮蔽了阳光，占据了攻击位置，准备开始最后的决战。
　　克劳蒂娅的面孔出现在听证室里电影屏幕般大小的显示屏上。“格罗弗脱长，三号监视器显示敌军的位置在西半球？”
　　影像出现了。可怕的战舰仍然如潮水般从太空的虚无中涌入地球轨道。舰队一字排开，如同漂浮的云团，将地球完全覆盖。那一簇簇的战舰群像大块大块的绿色斑点，映入众人眼帘。
　　“嗯，恐怕就是它了。”艾克西多说道。
　　从屏幕上看上去，地球就如一位麻风病人，混身布满了天顶星人绿色的斑点。
　　明美几乎不敢望向屏幕，歌声也中止了。
　　麦克斯和米莉娅握住对方的手，他心存感谢，至少，他已获准在这最后的时刻与米莉娅待在一起。
　　甚至连林凯也被震慑住了。
　　唯一保持平静的是瑞克・亨特。他看着超级胱队铺天盖地在太空中延展身躯，既然已经无路可逃，好，那就战斗吧。
　　布历泰盯着舰桥上的显示屏，满怀敬畏。这是有史以来战争中最大的一次超空间跃迁，非常精确，有条不紊。迄今为止，多尔扎的指挥堪称完美。
　　布历泰磐石般的下巴绷紧了。第一步棋和最后的残局是完全不同的两回事。
　　阿拉斯加基地上方的夜空一片通明，这是进入轨道的战舰光洁的腹部反射出的阳光。每次都有数百颗星星被遮蔽，在夜空中失去踪迹。　丽莎正望着屏幕，听到父亲发出呻吟。她转过身，从表情上可以看出，他终于意识到有关外星人军力的报告是正确的。但已经太迟了。五百万艘战舰远远超出了他的预想。
　　第十六章
　　于是大曼茶罗①转动起来，分开的两半认识到他们原本是一个整体。
　　――明涛，《史前变化：战机外的旅程》
　　【① 印度教和佛教所用到的帮助禅定的象征宇宙的几何图形。】
　　船舱内不断重复着各项战斗指令，经过漫长的等待，骷髅中队终于收到了集合的命令。
　　“好，终于到我们了。”麦克斯望着甲板说道，接着抬头凝视着他的妻子。他真的感到不知所措。按照传统，他应该保护妻子免受伤害，但米莉娅是飞船上最优秀的飞行员之一，而且，这里根本没有安全的地方。
　　更何况，她决不会同意让他独自面对危险。
　　“是的，麦克斯。”她望着他说道。
　　瑞克惊讶地看着他们，在这么短时间里，两个人的笑容居然已经变得一模一样，缓缓的、同时，向对方绽放。瑞克尽力压抑着自己的嫉妒。
　　麦克斯搂着妻子的纤腰，向瑞克挥了挥手，“天上见，上尉。”
　　“没问题。”瑞克挤出一丝微笑，也向他们挥动手臂，看着他们离去。
　　众人先后离开听证室。格罗弗、艾克西多和几个高级长官已经离去。负责记录会面过程的技术军士正迅速收拾没备，准备向战斗岗位报到。
　　听证室里只剩下林凯和明美犹豫未决，他们无处可去。瑞克抬头望着他们，考虑着外面的局势。数百万艘战舰正在集结，这场战争规模之大，甚至连天顶星人也从未见过。
　　这意味着，小小一名战机中队长的生还前景非常黯淡。瑞克立刻作出决定，快步向明美走去。
　　她正站在主席台上，瑞克在台阶下面几步之外停下脚步，“明美！”
　　她奇怪地望着他，“怎么了，瑞克？”
　　他看不穿她的想法，也不知道那双宝石般的蓝眼睛背后藏着什么，林凯站在她身边一脸愤怒，冷冷地盯着他。
　　林凯不再是他的拦路石。
　　瑞克斟酌着字跟，他不知道该如何表达心中所想，甚至不知怎样开始。他最后说道：“你知道，我不擅长这类事情，”
　　是的，她很清楚。在他们一起被困在货舱的日子里，他就是这样，尤其是最近这段时期，他总是欲言又止，吞吞吐吐。
　　“但我可能再也见不到你了。”他鼓起勇气说道，“我想说……我爱你。”
　　她双手掩在嘴上，像一只受惊的小鸟。她张开嘴，却发不出声音。
　　“不得不告诉你。”他苦甜掺半地笑了笑。“保重。”然后，他转身高去。他已经迟到了，诺大的甲板上只听到他的脚步声在回荡。
　　明美整个人呆住了，直到他离开舱室，走出了视线之外，她才恢复动弹。她跑下台阶，向他追去。
　　林凯立即跟在她后面，抓住她的手臂，将她扯了回来，“不要拦着他！”
　　林凯地毫不在乎这些战争狂人，他早巳深深爱上了明美，他不能让他们将地夺去。
　　她无望地挣扎着，想挣脱手臂，黑色长发左右摆动，“放手！我必须告诉他！林凯，不放手的话我会恨你一辈子！”
　　钳子似的手指松开了。他可以有上百种方法将她留在原地，但是没一种能够夺去她对瑞克的感觉，或者阻止她再见那个飞行员而又不让地憎恨自己。
　　如钢铁般的紧握变得松软，她从他手中滑脱。明美甩了甩手臂，追着瑞克跑去。
　　林凯孤独地站在空无人的听证室里，听着外面不断重复的警报声。
　　战斗，死亡，遗忘――这是经常遇到的事情，难道那些战争中的爱人还不明白吗？失去那个对你来说意味着一切的人，那才是无法克服的恐惧，不管有多大的勇气，它依旧是个无法逾越的深渊。
　　在机舱和战机预备室甲，爱情和悲伤都被抛诸脑后。战士的脑海里只有两件事：杀敌，或是被杀。他们以某种常人无法理解的方式清除了一切杂念。
　　“装上所有弹药，”PA广播系统里传出指挥官的命令。各式各样导弹挂满机翼下的支架。
　　战机已经就绪，如同一个个负上沉重包袱的巨人：激光炮、导弹、链式机炮，还有装上破甲弹的高速炮塔均已作好发射准备。
　　SDF－1的炮塔转动起来，男女军人纷纷进入塔内岗位，每个人都紧张得大汗淋漓。瞄准器已经校正，扳机也擦得锃亮。
　　最庞大的战士是SDF－1自身，它也作好了准备，船身众多的炮口已除去覆盖物。两艘航空母舰是飞船的两只臂膀，代达罗斯号和普罗米修斯号将承担战斗中最危险的工作――出击和援救。
　　在机舱甲板上，骷髅中队正在检测战机。他们是第一批装备新型铁甲金刚的中队。瑞克到达时，麦克斯正忙得不可开交，他冲妻子飞快地笑了笑。米莉娅向他回搬一个飞吻。没人在旁边时，他们常常这样做，对她来说，亲吻仍然是件神奇的事，做爱更加让她心旌摇荡，喜悦之情无法言表。麦克斯的情景跟她一模一样。
　　她回过身，对她的变形战机作最后一次检测。战斗是她熟稔之极的事。麦克斯忙着剩余的工作，忍受着要和她分开的痛苦只恨自己不能多陪她一会。
　　注意力不集中，往往会造成飞行员送掉性命。
　　格罗弗和艾克西多一起到达舰桥，没有人觉得有何不妥。
　　“黄金三人组”和克劳蒂娅立即向他报告战斗准备情况。
　　格罗弗领着艾克西多走到球形的前舷观察窗，沉思着，有谁会想到我们居然会携手作战？
　　答案是格罗弗――只有格罗弗，自从他听到有天顶星士兵背叛的那一刻，他就一直梦想着这一天的来临。
　　在UEDC的阿拉斯加总部上面，战机呼啸着升空执行警戒任务。这些战机外形上近似变形战机。但缺少“洛波特技术”的支持，它们不能够变形。这些勇敢的表演只不过是做做样子，每个人都知道，地球惟一的希望就是太空堡垒。
　　海因斯上将和几名高级军官站在平台上，俯瞰巨大的战况控制室。广播系统传出的“超巨炮”发射读数在房间内回荡，敌人的舰队仍然从超空间里如潮水般涌出。从屏幕上合成的图像里可以看出，人类的末日可能就在今天到临。
　　“这次发射将是个错误。”一名战场分析官坦白说，“对付这么大的军队，我们不可能有任何胜算。即使超巨炮装上了反射卫星也无济于事。”他缓缓摇头，“不可能，长官。”
　　海因斯如往常一样，掩饰着自己的恐慌。他朝下面一名通讯军官叫道，“上尉！我们和外星人联系上没有？”
　　海因斯一直在想着他的上级为何急着要和外星人进行联络。地球的统治者已经意识到面临的严峻事实，什么豪言壮语、强硬姿态早已烟消云散，UEDC的领导者迫切希望与外星人谈判，把自己变成接受外星人统治的傀儡歧府。
　　可惜的是，天顶星人今天不打算妥协，决战将是惟一的议程。
　　“我们正在努力，上将，但至今一直没有回音。”一名通讯官员向他喊道。
　　海因斯觉得自己像个傻瓜。他被人出卖了，他的女儿和格罗非一直都是对的，他们看到了事情的本质。官阶带来的声望和荣誉到头来只是一场空，他的军队生涯本来可以正大光明，现在却成了懦夫和贪婪手中的工具。
　　‘我们没有选择，只能决一死战。”海因斯说道。
　　这一句豪言壮语大可以载入史册，但是，如果地球的历史在今天终止，史册又将何存？
　　战斗的惟一原刚就是敌人没有给他们任何选择――他们誓要将人类彻底抹掉。
　　超巨炮已做好发射准备，那些只具象征意义的地球战机在空中艋旋，尽力演好自己的角色。丽莎・诲因斯垂头望着面前的屏幕，强忍着眼中泪水。在UEDC的宣传和欺骗下，总部这些满怀信心的军官并不知道他们的未日已经来临。
　　她想起了SDF－1，想起格罗弗、克劳蒂娅，还有瑞克。当她还是小姑娘的时候，父亲就告诉过她．生命中只有少数真正重要的问题，战争会令每个人提出这些问题。
　　我们为什么在这里？我们从哪里来？我们死后会发生什么事？当我离开这个世界，瑞克是否还会在我身边？或者，我会永远地孤独下去？
　　就在这时，屏幕里传来指令，要求对“超巨炮”的目标数据作出更正，丽莎不得不将疑问暂时搁到一边。
　　瑞克・亨特封上自己的飞行服，确保手套牢固地和手腕上的圆环接合在一起．以带来最大的灵敏性。
　　宿舍的舱门响了几下，他以为有人来通知新的任务简报，因为所有的通讯频道都已经超载。舱门向后滑开。
　　“瑞克？”
　　他支起身子，看到她正站在门边，通道上刺目的灯光让他只看到一个模糊的轮廓。她向前一步，走进宿舍。她有点害羞，但双眼直观着瑞克。
　　舱门在明美身后合上。
　　天顶星人的最高指挥官多尔扎，正在指挥舱内研判他的目标――地球。
　　他的舰队充满了整片区域，这是天顶星历史上一次空前绝后的大规模集结。
　　但是，他仍然觉得担忧。在艾克西多的不断教导下，多尔扎对他们种族的远古知识也有所了解。要对付这支典籍上提到过的可怕力量，单凭超级舰队未必足够。
　　或许没有什么东西可以做到。
　　那块巨石状的基地里是多尔扎的司令部，其长轴几乎达到一千六百公里。司令部内，这位最高统帅收到报告，超级舰队终于全部到达预定位置。
　　他身型庞大，是种族中的第一巨人，除了艾克西多，他还是最年长的一个。多尔扎光秃秃的脑袋和阴郁的表情使他看上去有如一座花岗岩雕像。
　　“首先攻击地球人的母星。”他说道，“所有战舰作好准备。”
　　攻击命令已经传达到整支舰队。在每一艘庞大的攻击舰上，船首慢慢打开，如同巨鳄张开血盆大口，露出了重型机炮。
　　目标计算机接收从多尔扎基地传出的指令，在地球表面搜索定位目标。超级舰队的引擎发出轰鸣，如同数百万只魔鬼齐声嚎叫，能量源源不断地输向武器系统，指向孤立无援的地球。
　　“我想向你道歉，瑞克，”她说道，“我是指……林凯的事。”
　　“这不是你的错。”他对她说，“我应该让你知道我的感情。我想，我应该更努力才是。”
　　“可是，我――”
　　“噢，明美，没关系！”他大声叫道，差点吓了她一跳。他控制住情绪，转身取自己的飞行头盔。我该怎么对她说？
　　他拿起头盔，却从镜片上见到她的映像。她无言地站在那里，望着他。
　　“我是个飞行员，而你已经是个超级明星。”他疲倦地说，“总之，你知道，我们并不合适。有太多的事已经改变了，明美。”
　　他走到观察窗前，望着下面的地球。“真奇怪，想想看我们的世界是多么渺小。”他心不在焉地说。“而我们却浪费了这么多的时间，难道不可惜吗？”
　　她缩着身子，仿佛被他打了一下。她能看出来，为了斩断情丝，他故意扮作残酷无情，伤害着自己，还有她，她张开嘴，想 说些什么迫使他不再逃避，勇敢地捅破他们之间那层薄薄的轻纱。
　　然而，就在此时，漆黑的太空变得如同白昼。天顶星人的攻击开始了。
　　第十七章
　　年少的我曾写下这段文字：我要做自己的主人，投射出自己的影子。
　　但是，噢，那时我没有意识到黑暗是多么可怕。
　　――摘自林明美的日记
　　数百万道由纯能量产生的耀眼光束密如蛛网地投向那个蓝白色的世界。
　　首当其冲的是轨道上的防御军力，监测卫星和当作盾牌使用的大型常规巡洋舰。它们立即消失，化作一团扩散的烟云，瞬即不见。
　　令人难以置信的火力穿透了大气层．融化了云团和雾气，倾泻在大地表面。建筑物、树木和人倾刻间被蒸发。每样物体都爆炸燃烧。地狱般的射线如热核武器一样，造成了巨大的爆炸，把空气化为一片炽热。
　　情况到处都一样。士兵和平民、成人和儿童，还有未出生的婴儿――超级舰队不会偏好，也不会漏掉哪一类人。在这普通而单调的一天里，UEDC只发出了几次来作解释的警报，他们几乎将全人类放在了屠刀之下。
　　大多数人连尖叫的时间都没有，那可怕的时刻来临之时，无法形容的光和热将他们卷了进去，他们的身体如同透明的 X光片，转眼间灰飞烟灭。
　　城市变成一片废墟，风暴肆虐整个世界。连大海也未能幸免。多尔扎已经命令进行地毯式轰炸――陆地、海洋、天空都在这次打击范围之内。数以亿吨计的海水被汽化，飘散到空中。
　　这恐怖的光束有如一场核灾变――炽热的飓风吹遍了这个没有防备的世界。
　　在UEDC总部，地板不住震动，但数英里厚的土层和岩石保护了单面的居住者。
　　丽莎凝视着一幅情况分析图，目瞪口呆。这次打击范围之大，甚至连计算机也无法显示。整个地表都因炽热而发出触目惊心的红光。
　　“他们不能这么做！”她尖叫遭，“他们不能！”
　　但她知道自己是错的。他们已经这么做了。
　　“这是一次大灭绝。”
　　格罗弗无助地呆立着，双肩委顿，从观察窗望向外面。艾克西多无声地站在他的身旁。实际上，这名外星人认为自己一定感染了地球人的情绪，因为在这一刻，他深切地体会到了人类的感觉：无法抑制的怒火，让灵魂扭曲的伤感，还有那无尽的羞愧。
　　一名女技术人员读着面前的仪器，以毫无感情的单调声音说道：“他们完了。他们全完了。”
　　在他的总部基地里，多尔扎观看着自己导演的好戏，感到相当满意。喉咙里发出的笑声久久不停地回荡在空旷的舱室中。
　　地球人将被抹去，他已下定决心。今后，只要天顶星人遇到类似种族，都要立即将其全部灭绝。
　　之后，历史的车轮将会回到正轨。
　　多尔扎不得不承认，即使是他这个最高统帅也末料到超级舰队的威力如此之大。从这一刻开始，他才真正意识到天顶星人的实力、它是不可抵御的！这让他产生了新的渴望，新的决心。
　　当地球人消失，背叛的布历泰和他的手下被完全清除，那时，他的矛头将会指向洛波特统治者。
　　很久以来，洛波特统治者一直将他们的战争仆人――天顶星人――视如奴隶般对待。这个耻辱久久压在天顶星人的心头。不仅如此，统治者还向天顶星人撒了个弥天大谎――歪曲了他们真正的起源。
　　藏在佐尔飞船上的“史前文化”的秘密成为多尔扎推翻洛波特统治者计划中的重要一环，天顶星人必须在宇宙的最高处获得自己应有的地位。
　　那个可恨的佐尔，他察觉了天顶星人的图谋，对统治者和天顶星人隐瞒了自己的飞船。多尔扎的计划是可行的，但真正的实施将从今天开始。多尔扎望着几近五百万艘的战舰如狂风暴雨般瞬间毁灭地球，意识到他根本不需要佐尔的秘密，SDF－1已经无足轻重，他所需要的就是天顶星人威力无穷的舰队。
　　他再次发出在笑，连舱室内的隔墙也被震得隆隆作响。今天消灭了地球人，明天将是洛波特统治者的末日。
　　瑞克・亨特抓住观察窗的边缘。在他眼前是地球背阳面，笼罩在敌军舰队之下，无数块灼烧区闪闪发亮。这是敌人首次齐射造成的可怕景象。
　　“整个星球。”他仿佛失去了知觉。
　　明美来到他背后，她走路的动作机械呆板，处在深深的恐惧之中。“他们全都……他们全都死了吗，瑞克？”
　　他望着地球上的夜晚变得通红，说道：“是的，明美。”
　　泪水从她眼里涌出，“妈妈。爸爸。”
　　“丽莎。”他轻声道，脸颊突然被泪水沾湿。
　　她开始低声吟唱，这首小小的爱情歌曲献给那正在死去的生命和行星。但没有延续很久，她的双手很快掩在脸上。
　　“这就是我们的末日。”她抽泣着，“先是地球，然后就轮到我们这些剩余的人。”
　　他把手放在她的肩膀上，“不，明美。你听我说，这不是末日。”
　　他希望自己的声音里有更多信心，但她不是瞎子，看得出那无法抵御的力量正准备将它的炮口指向SDF－1和背叛的天顶星舰队。
　　“至少我们还活着。”他略带粗暴摇着她的肩膀．迫使她接受自己的说法。
　　这太不公平，太令人绝望。自从那天他和丽莎、贝恩被抓到多尔扎的基地以来，他从未感到如此愤怒，如此无助――
　　不能再这样下去了！！！
　　他再次摇晃她的肩膀，这次他怀着新的自信，“末日还没有来临！听着，明美，我要你现在走，为所有人歌唱！”
　　她从睫毛上擦去泪水，“歌唱？”
　　“是的，我有个主意。”
　　无数烟云从地球升起，将它重重围住。地球陷入了寒冬，连计算机也无法得出可靠的分析。
　　在UEDC基地的主控室里，海因斯上将正读着报告。
　　“委员会没有任何指令，长官。马修・朱可夫议员仍然处于昏迷状态，医生认为他们可能需要作手术。请问您有什么指示？”
　　今年是大选年，大部分UEDC议员都忙于在外面作宣传，拉选票，以巩固自己的地位。袭击开始时，所有人中只有海因斯和朱可夫议员仍然留在基地里。朱可夫已经当场冠心病发作，送进了医院。
　　统制大权落在海因斯手中，可是统制的是什么星球啊，灰渣余烬比土壤还多。
　　“损害评估，所有地区都超出测量尺度。”旁边一个声音镇定地说道，“有迹象显示，在首次攻击之后，只有少数分散的群体仍然生存。”
　　首次攻击，是的，毫无疑问，敌人正在准备进行第二次、第三次攻击――他们还会不断攻击下去，直至地球变成一颗溶化的球体。
　　那时，世界将会终结。
　　“超巨炮在攻击中有没有遭到破坏？”他问道。。
　　一名副官很快回答：“没有，长官。它还能运作。”
　　海因斯转身对着他：“很好，那么我们立即开始反击，上尉。”
　　副官匆忙传达命令。不一会，这个巨大基地便发出隆隆巨响。
　　格罗弗凝视着这个从前的敌人。布历泰也回望着。如果不是那么匆忙的话，这会成为一个历史性的时刻。
　　市历泰垂下目光，凝视着似乎从未刮过胡子的格罗弗，正是这个微不足道的地球人打败了宇宙中最优秀的战士。而格罗弗则仰望着那个如山岳般的巨人，他广阔的胸瞠有如远古的橡树，锃亮的金属片覆盖了他的半边脑袋。
　　他们没有客套，直奔主题。两人似乎都很了解对方。
　　“布历泰司令，我想请你在你们所有军用频道上同时转播明美的演唱。”
　　市历泰的独眼停留在格罗弗身上，“我不反对，但你的计划是什么？”
　　艾克西多进入通讯画面，解释道，“迄今为止，多尔扎的舰队从未接触过地球人的文化，阁下！听到歌声后，他们会陷入一片混乱。这也会鼓舞地球人的士气。”
　　布历泰摸着巨大的下颚，恪罗弗人种地望着那只紫红色的巨手，浓密的汗毛铁丝一样覆盖若它的背面，“这给我们提供了机会，打他们一个措手不及。”
　　格罗弗被布历泰大胆的计划弄得有点喘不过气来。他自己一直考虑的是有选择的反击，“但是司令――超级舰队规模太大，我们无法正面攻击！”
　　布历泰向他露出一个令人惊讶的胜利的微美，似乎享受着自己说出的每一个字眼，“没错，格罗弗舰长。他们绝不会想到我们的奇袭。”
　　舰桥的主舱门悄然滑开，一名纤弱的女子走了进来。明美紧张地环顾四周，望着这幅由显示屏、控制台、信号灯和通话器组成的神秘景象。
　　“嗯，是你要见我吗，舰长？”
　　他向她走去，艾克西多小跑地跟在旁边，“是的，明美小姐。瑞克・亨特上尉把他的计划告诉了我。我们准备利用它进行反击。”
　　明美紧张地扫了一眼通讯屏幕，接着根快移开视线，屏幕上那个头顶覆盖着金属片的外星人正饶有兴趣地盯着她。
　　“你可以为我们唱一首歌，是吗，明美？”艾克西多焦虑地问道。
　　她挤出一丝微笑。当整个世界都死去之时，你如何继续生活下去？答案很简单：你利用自己的表演天份，将自责和伤痛拒之门外。
　　“是的，当然可以。只要能帮上忙。”
　　格罗弗赞许地点点头。她只在麦克斯的婚礼上和他寒喧过两句，但他老式礼节和可爱的拘谨里，有着某些东西让她觉得心情轻松，无拘无束。
　　“我有一个特别要求，明美。”艾克西多插口道，“能否请你做出那个举动，嗯，就是你在电影中做的那样？我想该叫作亲吻吧。”
　　就算他亲自模仿明美的动作，她也不可能更加吃惊了，“我――我想可以做到。但，你为什么需耍我这么做？”
　　艾克西多像变成了老学究，用他经常给愚顽的天顶星人上课时用的疲惫语气说道：“我相信它会给超级舰队的士兵带来某种心上的冲击，致使他们无法战斗：”
　　她觉得自己几乎快发出歇斯底里的狂笑，但观察窗外，地球正在呻吟、燃烧。“好吧，只要能帮上忙。”
　　阿拉斯加头顶的夜空，烟雾越积越厚，从下面地狱般的炽热表面升起。
　　基地在她身边悸动，超巨炮准备着自己光辉的一刻。丽莎盯着屏幕，等待着死神的降临。
　　在超巨炮的基座，亚原子的火焰回旋、爆裂，羁缚的能量挣扎着、凝聚着，渴望获得自由。
　　海因斯上将面无表情地听着汇报。在人类存在的最后一天，这可能是他们在战争中的最后，或许是惟一的一次射击。让带来战争的人付出惨重代价吧。拼命反抗总好过坐以待毙。
　　巨炮的巨型瞄准镜亮起了绚烂的光束，射向笼罩着红热地面的黑沉沉的阴云。
　　警报声响起，多尔扎望向四周，“阁下！我们侦测到地球上有极高能量反应！”
　　不等多尔扎收到进一步详撤、发出命令，地狱便已向他们飞速接近。
　　显然，一门垂直立装在地底的能量大炮只能覆盖有限的射击范围。计划中的卫星反射系统本可以解决这个问题。虽说这个系统并未建成，但也采取了一些临时措施。此刻，这些措施发挥出了应用的价值。
　　一道如地核般炽热的光束从干疮百孔的地球射出。划破长空。几块巨型透镜加宽了它的范围，如同手术盯般切开了天顶星人的超级舰队。十万艘战舰就像火焰喷射器前的昆虫，被烧焦、烤裂，瞬息间蒸发得无影无踪。
　　强大的伺服系统引导着透镜，改变光束的方向。事先没有人知道这些措施是不是违反了超巨炮的设计初衷，从而引起无法预料的爆炸，将整个基地化为乌有。但是，事实证明它的确有效。
　　超巨炮的光束在敌军舰队中扫荡，毫不怜悯地将所碰到的一切完全毁灭。
　　无数飞船转眼间消失不见。剩下的只有残余粒子和高温的余热。仅仅一次射击，天顶星人所损失的军舰数目便超过了种族历史上损失最惨重的战争。
　　“敌人的战舰正在消失，长官。”维妮莎叫道。
　　格罗弗和艾克西多盯着屏幕，望着那道活跃的高能光束。
　　“阿拉斯加基地还存在！”格罗弗心中一阵狂喜。
　　“黄金三人组”发出欢呼，舰桥里响起一片笑声。
　　“丽莎。”克劳蒂娅低声唤。
　　第十八章
　　我就是在那时决定体面地辞去明美经理人的职务。开始新的生活。我的意思是，嘿，经历过那地狱般的噩恶，再多的金钱又有什么用处？
　　――万斯・哈里斯伍德，《那些日子》
　　明美的巡回乐队和乐队经理人（不知道这样称呼他们是否合适？虽然他们只在一个城市里演出，但巡回的里程比历史上任何演出团体都长得多。）总是习惯于预先做好准备，演出之前，他们会做检查音响设备、调整情绪等等。但今天，这一切都免了。
　　太空堡垒防御军的技术人员和其他几名职员几分钟内就帮他们准备了舞台，一名军官向乐队阐明了这次演出的极端重要性。惟一有意见的是一名钢琴手，他对绐自己安排的位置很不满意，但片刻之后便闭上了嘴巴。倒不是军方向他施加压力，而是乐队的其他成员对他恶狠狠恐吓了一番。每个人都清楚，如果超级舰队发起进攻，后果将会不堪设想。
　　在她的化妆室里，明美尽力摆脱惊惧的思绪，将心神集中到演出上。她哼着歌曲，朝那面明亮的化妆镜倾着身子，仔细整理着自己的睫毛。她并不是没有意识到SDF－1所面临的极大威胁，不过她也无能为力，只有尽最大努力唱好自己的歌。
　　门外响起几声怯怯的敲门声，三名访客走了进来。“嗨，明美，”一个粗糙但友好的声音说道。
　　明美对着镜子里的布朗和另外两名天顶星间谍笑了笑。
　　“我们理解你的压力，明美。”利克说。
　　“被拖进战争里会计人非常，唔，疲惫。”康达附和着、
　　“我们只想让你知道，我们百分之一百支持你。我们知道你一定能做到。”布朗红着脸说。其他两人用力点着头。
　　“噢！”她转过身，站起来。她只和他们交谈过寥寥数次，包括会谈室里那次。但她却感到他们就像她的亲人，他们的感情是连在一起的。明美的歌声令他们抛开了所熟悉的一切，投向吉凶难卜的新生活。在这一点上，他们和明美非常相似。
　　她伸出手，他们的手紧紧握在一起。“谢谢你们，康达、布朗。还有利克，你们对我真好。”
　　康达将她的手包在掌心，其他两人也将手叠在上面。“你们真是太好了。”
　　“明美，”传来舞台监制的声音，“两分钟。”
　　她在三人面颊上吻了吻，转身离去，瀑布般的黑色秀发在身后飘舞。
　　和坐在星碗剧院的圆形大厅或录音棚里的玻璃演奏室不同，明美和她的乐队面对的是一个巨大、内凹的观察窗。敌人的战舰在他们前面虎视眈眈。下面是太空堡垒的上层船壳，船首远处可以望见那已是一片焦士的地球的轮廓。
　　各式各样战舰正在太空堡垒周围聚集，布历泰的舰队在它的旁边和下面排了队形，旗舰处于最前方，等待孤注一掷的最后攻击。
　　明美站好位置，摄像机将焦距定在她身上。她这次穿的是一条简单的裙子和宽松衬衣，一条金色丝带绕住地的脖子上。
　　“唔……你想先唱什么歌？”她的经理人万斯・哈里斯伍德笑着问道。他显得很紧张，不断用手帕撩着渗满汗珠的额头。
　　“就唱《我的男友是飞行员》怎么样？”一名贝斯手开了个小玩笑。
　　“不。”她断然道，“唱那首新歌。”
　　这首歌她两天前刚刚完成，他们几乎没有排练过。乐队每个成员都嘀咕着提出反对，但她已经拿起壶兜风，坚定地说，“此刻，正是它诞生之时。”
　　或者今天，或者永远湮灭。
　　战木兵团和民防部队的轻重武器已经送上了太空堡垒和航空母舰的甲板。它们将作为SDF－1外壳炮塔的补充，有了这些威力强大的武器．近距离防御火力将增强三倍有余。・在外面，变形战机正在集结，弹射组的官兵正将越来越多战机送上太空。太空堡垒防御军的飞行员从指令频道里听到了格罗弗的讲话。
　　“所有战机飞行员，注意。进入接触范围之后，任何情况下都要保持无线电静默。明美小姐的演唱将在所有频道播放，任何人不得干扰。正如你们从简报里所知，我们希望这一举动瓦解敌军斗志，鼓舞我们的士气。我们希望最大限度达到奇袋的效果。祝你们所有人好运。”
　　格罗弗宣布完毕之后，瑞克降下头盔护目镜。骷髅中队这次装备的是少数几架还处于实验阶段的铁甲金刚。这意味着瑞克、麦克斯、水莉娅和其余队员将成为攻击行动的先锋部队，
　　瑞克在心中祝福明美一切安好，接着，他率领骷髅中队跃入太空。
　　聚光灯的锥形光柱从头顶射到身上，她抬头望着摄像机，将麦克风放到支架上。控制室里，明美不同角度的影像出现在每一个屏幕上。
　　生活由我们自己选择，
　　让我们接受它，
　　让我们获得自由。
　　瑞克启动战机的推进器。引擎轰鸣着喷出蓝色漩涡，重甲机群离开用灯光划出的跑道，扑入无尽的黑暗。常规变形战机中队紧跟在后面。
　　布所泰的三引擎攻击舰、战斗囊和其它战舰随后跟进。格罗弗和天顶星人作出了明智的决定，不把他们的军队混合在一起。混战之中，地球人的飞行员将难辩敌友，他们甚至来不及将太空堡垒防御军的徽章印在布历泰的舰队上。
　　旗舰指挥舱内，布历泰巍然挺立，双臂抱在宽广的胸前．双眼盯着投影视屏，这是他特有的姿势。他不得不承认，她的歌声的确能够打动每个人的情感。或许在他第一次昕到她的歌声之后，现在的这一刻便已经确定下来。
　　一名技术军官报告：“阁下，多尔扎的舰队已经在接收这次转播。”
　　他点点头，目不转睛地望着明美的演出。
　　我们可以找到梦中的荣耀
　　只要有爱，
　　我们就会胜利！
　　引擎全速运转，他的旗舰发出震动。舰队的先头部队以半速前进，缓慢加速。SDF－1已转换至攻击模式，正以相同速度在舰队当中向前推进，它仍如一尊披甲的战争之神，后面的推进器喷出熊熊烈焰。
　　在他们下方，超级舰队吞噬着地球，它们静止在轨道上，仿佛已经瘫痪。
　　地球人和天顶星人的联合舰队向它猛扑下去。
　　“我们的屏幕上是怎么回事？”多尔扎的一名通讯军官气急败坏地吼叫道。
　　他的手下几乎无法将注意力从歌声中移开，回答他的问题。换作平时，对上级提问如此轻怠，等待他们的将是严厉的惩处。但是现在，这些人仿佛全都被明美的歌声催眠了。
　　如果必须战斗，或是面对失败
　　我们要挺起胸膛，决不退缩！
　　一名下属晃了几下脑袋，回答道：“我不知道，长官，我们住任何频道上都接收到了它。”
　　接着他们再次目不转晴地望着屏幕，完全不顾闪烁的指示灯和通话器上的呼叫。
　　“我们正进入射击范围，”维妮莎的声音发紧，“敌人没有反击。”
　　“成功了！”艾克西多叫道，他正站在格罗弗身边望着下方的战场。
　　“是时候了。”格罗弗冷静地说道，“所有飞船，立即开火！”
　　第一轮射击只有一个困难：不要打中自己的飞船，击落已方射出的导弹，不过天顶星人处理起这方面的问题来驾轻就熟，他们的火力与SDF－1协调得无懈可击。
　　这次打击所造成的破坏几乎不亚于超巨炮的发射，数百万天顶星人正沉侵于明美的表演之中，片划之间被消灭得一干二净。
　　警报大作，超级舰队中少数几名清醒过来的军官急忙呼叫自己的部队，可无论如何也唤不出回应。
　　越来越多的战舰开始苏醒，明美中止了演唱。乐队在后台继续伴奏。一名身材修长的黑发男子走人聚光灯下，来到她身边。
　　林凯带着炽烈、激动的表情，那长长的黑发在他身后飘舞，他握住她的手，“明美――”
　　“是的，林凯。我知道，”她说着她的台词，“你是来道别的。”
　　“是的。”
　　明美不知道这些台词是从哪里来的。一切都是那么匆忙，那么仓促。会不会是来自他们所演的电影？但林凯所投入的感情似乎比在银幕上更甚。他见过她朝瑞克身后追去。他的心里在想什么？
　　不管怎样，他已将她拥入怀中，她朝他转过脸。摄像机给了他们拥抱的场景一个特写镜头。充满激情的热吻。林凯不是在演戏。
　　在超级舰队中，天顶星战士呻吟着，发出厌恶的叫声。
　　“他们怎么能这么做？”
　　“这是我见到的摄恶心的一幕――”
　　然而，这里面有些东西使他们无法转移视线，这里有一股勾魂慑魄的魅力。在天顶星人的女战士当中，它的效果更加强烈，她们的抗拒远远低于男性军人。
　　联军的火力穿透了敌军战舰，他们的呻吟、咆哮和对于亲吻的种种反应都变成了恐惧的尖叫，猛烈的火力将他们煮沸、撕裂，无数敌舰被炸成碎片，转眼间消失得无影无踪。
　　瑞克望着屏幕上的亲吻，心底默默地与明美告别。
　　接着，他犹如一头猛狮，朝战术频道吼道：“全力攻击！”
　　至少在一部分超级舰队的战舰上，有人成功切断了明美的转播，从瘫痪中恢复的敌军越来越多，单是这部分军队就已远远超出联军的实力。
　　骷髅中队的铁甲金刚在敌军中左冲右突，超强威力的导弹划出一道道弧线，射向敌军的战斗囊和三引擎攻击舰。米莉娅所属的那个装甲机队也前来拦截变形战机，少了米莉娅的领导，它们的实力大打折扣。而米莉娅则尽量避免与它们接触。
　　变形战机依照不同的情况变换成各种模式，“守护者”、“铁甲金刚”和战机同时并存。战斗囊和三引擎攻击舰与它们纠缠在一起，双方猛烈开火。漆黑的太空倾刻间变成了巨大的杀戮战场。
　　铁甲金刚比战场上任何一种机型都更加快速和灵敏，其装甲厚度也堪称当中翘楚。它们撕裂敌军队形，由跟在后面冲上来的友军将敌人围剿歼灭。
　　骷髅中队似乎无处不在，它们如幽灵般神出鬼没。无数敌机只见到那海盗旗徽记――骷髅和大腿骨――在眼前一闪，接着便发现自己已身陷火海。重型的自动机炮如电锯般发出轰鸣，导弹呼啸着划出一道道沸腾的轨迹。然而，每当一艘敌机消失，便有更多敌人蜂拥而来，填补它们留下的空隙。
　　这是一场必须胜利的爱的战斗
　　我们将会胜利！
　　我们必定胜利！
　　战斗范围正渐渐缩小。SDF－1上所有武器都派上了用场。特别是威力无穷的加农机炮，毫不问间歇地射出惊人的火力。飞船上所有的轻重火炮――除了那门魔鬼般的主炮，它的威力可能会对SDF－1自身造成破坏――都已远远超出了负荷。
　　超级舰队在第一轮打击中遭受的损失达到了惊人的程度。但它的数量仍然占据巨大优势。一些敌舰已经开始还击，SDF－1和布历泰的舰队依然英勇逼近，朝各个方向射出炽烈的死亡之光。敌军的战舰忍受着变形战机、战斗囊、三引擎攻击舰和威力无穷的铁甲金刚的狂轰滥炸，开始向联军舰队的指挥中枢――太空堡垒――包抄过来。
　　与此同时，联军的火力也慢慢地，几乎逐英寸逐英寸地向多尔扎的司令部逼近。
　　麦克斯和米莉娅像一对复仇天使，毫不留情倾驾出全部火力。面对这两架红色和蓝色的铁甲金刚，敌军飞行员惟一的结局就是投向死神的怀抱。
　　瑞克让部分通讯频道和扫描设备保持在地球波段，搜索着地面，特别是阿拉斯加基地上的生命迹象。如果那里还有人生还……
　　一艘轻型巡洋舰试图穿过变形战机的火网，向SDF－1冲去。瑞克立即锁定目标，狠狠地向它外壳上那些投诚者曾指出的关键部位射出混合火力。
　　那艘巡洋舰开火还击，瑞克以为这次自已不能幸免。但就在这时，巡洋舰突然爆炸开来。如同一只着火焚烧的葫芦，绿色的装甲碎裂飞溅，紧接着，飞船连同里面的乘员分解成原子和更小的微粒，消失殆尽。
　　剧烈的爆炸令瑞克一时失神，他手忙脚乱地避过冲击波。当他再次观察着四周时．一架战斗囊已经向他发射了数十枚盘旋前进的导弹，这次他绝对不可能避过所有火力。
　　他躲开了几枚，启动干扰设备扰乱剩余导弹的导航系统。两枚击中他的正面――铁甲金刚的特制装甲帮他抵消了这几下爆炸。
　　可是还有更多导弹射向他的关键部位，瑞克的“铁甲金刚”蜷曲着身躯，试图保护自己。不过，数枚导弹还是击中了目标，正好打在他的腹部之上。铁甲金刚的防御能力虽然强大，但并不是坚不可摧。
　　受损的“铁甲金刚”拖着滚滚浓烟，死人一般摊开手脚，翻滚着向地球坠落。
　　第十九章
　　处在死胡同里，推挤着向你压来的铜墙铁壁，这种时候，你很容易彻底放弃，你会扰豫不决，各种念头纷至沓来。
　　――《瑞克・亨特上将的航行日志・修订版》
　　一弯月牙沉下地平线。此时的地球满目疮痍，好像月球的孪生姐妹。
　　与地球先前所受的攻击相比，头顶上那场大战战场上射来的激光束和导弹只不过像远处狙击手的零星射击。但它们仍然足以令已经严重损毁的阿拉斯加基地产生强烈震动。
　　那张碎裂的大嘴曾是超巨炮的炮口，如今已扭成麻花状。周围布满一个个巨大的弹坑，大地一片死寂。
　　“地球防御军A4区，请答话，”丽莎在晃动的指挥室里呼叫着，“这里是阿拉斯加基地！”
　　基地再次剧烈震动，尘埃和碎石从天花板上掉落。震动不仅来自空中战场上零单的射击，基地内部也传来阵阵轰隆声。这个巨大的指挥所正在倒塌。丽莎在仪器上读到的数据显示，这绝不会是一次缓慢、平静的毁灭。
　　她在基地里找不到任何生还者。大爆炸发生时，她正被派往装有防护盾的变电所排除一个小故障。或许对别人来说，作为这个地底藏尸所的最后生还者是个天大的幸运，但对于丽莎却并非如此。
　　她继续呼叫，尽力不让自己陷入崩溃。她勉强将注意力集中到联络工作中，强迫自己不去想那些可怕的情景。
　　这地方几乎一片漆黑，只有几盏警告指示灯闪着微弱的红光。
　　后备能源系统的能量仅够让她的控制台继续运转。基地里有足够的能量，但是她却一点儿也用不上。这些能量自行汇聚，准备作一次瞬息间的爆发。
　　“没有用，他们全都死了。”她麻木地说。作为这个死城里惟一活着的人，她不知道自己能支持多久。
　　希望不会太久，她想道。
　　突然，她的屏幕上出现了几道彩色波纹，接着，父亲的面孔在屏幕上闪了几下。
　　“是你吗，丽莎？我接收到你的信号，非常微弱。”
　　她长长呼了口气，“天呀，你还活着！”
　　她可以看到他仍然在指挥室里。从屏幕上杂乱无章的干扰波纹里，还依稀见到几个人在他身后活动，看来还有人在这次袭击中幸存下来。
　　“超巨炮遭到严重损毁。”他说道，“它可能不能再发射了，但我们总得试一试。”
　　“噢，父亲。”
　　他挤出一丝笑容，“看来你一直都是对的。天顶星人的军力不是我们的武器能够对付的。我本该听你的话。”
　　又一阵冲击波震撼着基地。海因斯上将道：“丽莎，你要立即离开这里！”
　　离开？他在说什么？地面满是辐射，方圆数十英里范围已经覆盖上厚厚一层熔化的晶体。她要去找父亲，告诉他要和他死在一起。她知道自己今天难逃一死，但至少那里总比她现在所处的地方好。
　　还没等她开口，他身后的超巨炮地底基座突然爆炸，父亲的影像消失了，屏幕上满是扭曲的彩色线条，接着一片漆黑。
　　“不！”她阿控制台扑去．接着无力地滑落到地板上，泪水无声地从她眼里涌出。
　　“父亲……父亲……”
　　当战斗来临，我们感到更加坚强，
　　可是我们还能支持下去吗？
　　即使处上于导弹攻击造成的晕眩中，瑞克仍然立即认出了这个声音。他眨了眨眼睛，看到地球在他面前旋转着。长期飞行产生的直觉告诉他，他的“铁甲金刚”正翻滚着向地面坠落，推进器惟一能做的就是减缓它下降的速度。现在，他正身处一颗巨大的火流星内部。
　　我在哪里？发生了什幺事？这些问题在他脑中闪过。他稍微控制住自己，以思维操控的变形战机也作出了相同反应。
　　必须转换成战斗机模式！急速旋转和颠簸的下坠过程中，伸手扳动附近的控制杆变得非常困难。他知道如果不极力尝试，战机将无可避免地撞上地面，他也永远无法苏醒过来了。
　　这是他一生中做过的最困难的一件事，但他终于摸到控制杆，用力扳下去。战机内的损毁控制系统发出指令，分离了新装设上去的装甲和囊形机舱。正在着火焚烧的部件也从战机上弹射分离。
　　“铁甲金刚”的各个部位重新接合，作出变形。转眼间，一架光滑的常规VT战机便穿过厚厚的云团向地球降下。
　　似乎一切正常，他想道。或许受到的破坏没有我想像的那么严重。
　　战机自动以水平角度穿入大气层。下降时的高速摩擦令机壳变得通红，烧灼着周围的空气。
　　哎呀！忘记开启隔热系统了！海盗旗徽记下的一块热反射装甲立即依照指令覆盖在机舱上面。其它脆弱部位也受到同样保护。机舱内的温度当即下降，瑞克努力保持清醒，分析目前的状况。
　　我还活着。这正是所有飞行员最关心的一件事。
　　明美仍然在演唱。他回想起出发的命令到达时，两人在他的宿舍里最后的对话。
　　你一定能做到，明美。要记住：今天，你是为所有人歌唱。可是――我只想让你知道，瑞克。我是为你而唱的。
　　接着，她给了他一个令人心荡神移的吻。他感到自己飞了起来，不用变形战机也能在空中飞翔。
　　我爱你，他对她说。我也爱你。她答道。
　　这句话的意思是再见。他们两人都很清楚。
　　他从回忆中清醒过来。飞行时不集中精神只会让飞行员送掉性命。此时，战机已深入大气层，设备运转一切正常。他将速度放慢，微微抬高机翼．收回防热装甲。黑夜已经降临在那片废墟上，它上空的云团正在慢慢接近。
　　他试图弄明白为什么变形战机要向着这个地方降落，好像特意飞向某个特定目标。接着他注意到通讯系统上接受到一个讯号，这才想起这是他方才给战机下达的指令，搜索阿拉斯加基地的通讯。
　　他从饱受蹂躏的地面上低空掠过，试图强化讯号的接收效果。
　　他不敢看地球上的惨烈景象，只将注意力全部集中于搜索工作。
　　他让战机作了个回旋，向着朦胧的夜空爬升。
　　一分钟，两分钟……五分钟过去了，似乎上天为了褒奖他的努力，频道里终于收到了清晰的话音。
　　“重复：我是阿拉斯加基地的海因斯中校。任何人收到信号，请回答。”
　　她的声音里带若恐惧，他以前从未听到过。他突然意识到她对自已有多么重要。
　　再见了，明美。
　　他心急如焚，摸索着打开通话器，把所有操作程序抛到了九霄云外。
　　“丽莎！丽莎，是我！”
　　“瑞克？”她低声问道，仿佛在祈祷，接着，声音大了，“瑞克，真的是你吗？”
　　“是我！你没事吧？”
　　她的声音突然变得悲伤：“是的，但是我想我是惟一的幸存者了。”
　　“丽莎，把你的坐标位置给我。我来找你。”
　　她沉默了一会，答道：“不。瑞克，这里太危险。但还是谢谢你。”
　　“见鬼！不管了，我已经确定了你的大概方位，我正在赶来！现在，你到底帮不帮我？”
　　她没有拒绝，但也没有同意。
　　“还有，”他大声喊道，“我们哪次任务不危险？我会立即把你救出来。”
　　突然，战机收到了识别信号。“瑞克，真高兴是你来救我，”她的声音像一只小夜曲，温馨暖人，“多加小心。”
　　很快，铁甲金刚便顺着超巨炮的炮管向地底直飞下去。它由战机转换为“守护者”模式，被上升的热浪吹得摇摆不定。地面的高温足以把一个未受保护的人烤熟。“守护者”循着识别信号奔去。
　　我们要活到梦中胜利的那天，
　　开始新的生活。
　　我们将赢得胜利！
　　我们必定会赢得胜利！
　　她将歌曲由头唱到尾，因为和林凯演出的那一幕，它比平时所花的时间更长。但总共也不过几分钟。然而，阴谋家凯龙知道，宇宙和战争就在这几分钟内发生了逆转。
　　凯龙的旗舰没有加入战团、但仍在攻击距离之内。他站在上面，观察着前方的战斗。由于缺乏足够的“史前文化能量”，他的舰队无法逃离太阳系，这迫使他不得不考虑新的阴谋。而现在，正是它实施的天赐良机。
　　副官格雷尔担忧地望着凯龙。凯龙对演唱和亲吻没有流露出丝毫厌恶。他俊美的脸上神采飞扬，两眼放光。当凯龙过去使用受到禁止的“生命之花”叶片时，格雷尔也从他脸上见过这副表情。
　　“您有什么计划，阁下？”格雷尔壮着胆子问道。
　　凯龙仍然在看着明美的表演，“唔……她可真漂亮。”
　　格雷尔忍不住冲口而出：“什么？”
　　凯龙朝他冷冷地望了一眼，“我要布历泰旗舰的位置。”然后，他又对着明美露出梦幻般的微笑。
　　格雷尔不知说什么好，而且，在阴谋家凯龙面前说错话的下场他相当清楚。但他还是不假思索地冲口而出：“可是阁下！布历泰是自己人啊！你不能――”
　　凯龙猛地转过身来，眼中杀气腾腾，“大胆！你敢不服从我的命令？”
　　格雷尔的脸色煞白，慌忙执行命令。凯龙转回身，再次沉侵在歌声里。
　　他确实感到这是一种享受。他认为自己终于明白了征服的真正含义，他感到一种发自内心的、平静的愉悦。其中的快乐远甚于天顶星人的一切胜利和征服。
　　几秒钟内，凯龙的旗舰便开始移动，一支仍然忠于他的小舰队跟在后面。
　　控制室里的人，甚至乐队的成员都在心中想着一个问题：明美是否应该换另一首歌？
　　在他战争生涯中最重要的一场战斗里，格罗弗从容不迫地亲自下达了命令：不！就是这首歌，这首歌最恰当不过！
　　布历泰的舰队虽然也受到重创，但是它前进的步伐却未有丝毫停歇。
　　“所有动力水平保持在最大限度！”当系统和动力管道在他身边发出悲鸣时，布历泰大声咆哮道。
　　他的旗舰和护卫机队与SDF－1并肩前进，交织出一片巨大无匹的火力网，其余的舰只在它们撕破的缺口后面尾随而至，寻找路线穿过混乱的敌军。
　　两边无数小型舰只和战机被这无坚不摧的火力炸成碎片，瞬 间消失得无影无踪。剩下的敌舰大部分都避之不及，躲开SDF－1的前进路线。
　　“地狱或是荣誉！”阿卓妮娅大声叫道。拳头高高举起，她正前来支援联军严重受损的左翼。她的部队以无比的狂热加入到战斗中。
　　多尔扎忠诚的舰队立即迎了上来，他们对死亡和胜利怀着同样的渴求。
　　在SDF－1里，一次直接命中的射击穿透了麦克罗斯域所处的位置，空气如激流般发出怒吼，从裂缝处逃逸而出。更多导弹从洞口穿过，落在城市的街道上。修补装甲迅速滑出，即时封闭裂口。但是城市已受到严重破坏。这座重建过六七次的城市很快又变成了一堆废墟。所幸伤亡人数并不太多，因为大部分的居民都在各处执行紧急任务，剩余的人基本都待在隐蔽所里。
　　最后一块修补装甲滑入位置之前，敌人的一枚重磅导弹不知怎的呼啸着穿过裂缝。这枚导弹意外地直接命中了一个隐蔽所，在这疯狂的宇宙里，大屠杀是无法幸免的，
　　维修组，拯救组和医疗队都希望飞船能够暂时撤退，以便展开救援工作。格罗弗咬着下唇，拒绝了他们的请求。或许，SDF－1上的人就是人类仅有的幸存者，如果此时不消灭多尔扎，人类势必全部灭亡。
　　请求被拒绝了。战斗将继续进行。格罗弗不是第一次感到有负罪的感觉。
　　第二十章
　　除格罗弗之外，高级军官中几乎没有人明白一个简单的事实：天顶星人并不完全了解“洛波特技术”。他们虽然在使用它，但却不能理解其机理．就像很多地球人使用电视机、激光唱机或是飞行器，但如不知道其原理一样：天顶星人的武器和设备全部来自神秘的洛波特统治者，从某种程度上说，洛波特统沽者利用这些巨人的无知来控制他们。
　　这意味着天顶星人的这个弱点很客易受到攻击。
　　――摘自朗博士的技术笔记
　　阿拉斯加基地的走廊上震动越来越剧烈，就像猎犬晃动着牙齿中的田鼠。钛金属支架发出悲鸣，天花扳颤抖着，落下更多石屑。
　　瑞克的“守护者”从走廊中飞过，倍加小心地避开正在爆炸的能量导管和附属设施。瑞克突然一个急刹，脚部推进器剧烈震动着，战机悬停在半空――避过走廊尽头一扇正在降下的巨型密封舱门。
　　他没打算停下脚步．激光地瞄准看那道厚达数尺的钢门，射出强劲的能量脉冲，钢门慢慢熔化，但并不像他期望中那样迅速，他只好退而求次，将能量集中到一个人形大小的区域，不再盼望能一次烧出一个能让战机通过的窟窿。
　　不一会，数尺厚的密封舱门上烧出一个圆形洞口。瑞克通过“思维控制头盔”对战机下达一系列指令，“守护者”弯下机身，前端挨近走廊的地板，让他能够走出飞机。
　　刚刚走到那个还冒着烟的炽热洞口前，他就听到了她的叫声，“瑞克！”丽莎正耐心等候在门后一条短短的过道尽头。
　　他松了一口气，心中涌起一股想跪下感谢上苍的冲动。但是现在可没时间这么做，他从眼前拨开黑发，朝她一扬眉。
　　”你就是叫出租车的那位女士吗？我来接你了。”
　　她露出了温柔的笑容，点着头，“挺准时的嘛。’她笑着朝他跑去，他一把抱起她，在地上转了几圈。
　　几秒钟后，他们回到守护者的座舱里。丽莎跨坐在他的大腿上，瑞克努力将注意力集中到飞行上。周围的能量产生了奇异的反应，火化四处闪烁。紫色和绿色的能量闪电在走廊上纵横交错。
　　两边的墙壁开始倒塌，金属钢板的碎片落叶般在空中飞溅。
　　“反应炉过载！”她扯着嗓子喊道。
　　瑞克仿佛身处障碍训练场，操控着战机避过这样那样的阻挡物，丽莎把头埋在他的胸前，像害怕舱盖会突然碎裂一般。时间仿佛过了数百年，“守护者”历经艰险，终于冲出迷官般的阿拉斯加基地，回到那根竖奇的超巨型炮管。不到一小时之前，它还是地球上最具威力的武器。
　　在联军势如破竹的攻势之下，敌军的最后一层防御网已被撕得粉碎。多尔扎的可令部像一个粗笨的、腐烂的果实在他们面前缓缓转动着。
　　多尔扎并没有逃跑。这不是一名真正的天顶星战士应有的举动，而多尔扎正是天顶星人勇气的象征。布历泰早料到他会这样。这个月球般大小的总部基地反而向它的敌人冲了过来，周围只有几艘零星的护航战舰。
　　“目标正在接近。”维妮莎报告说。
　　“所有飞船已经进入射击位置。”琪姆像唱歌般叫道。
　　“目标进入射程。准备，全力射击。”珊米向着通话器发布命令。
　　“所有护卫战机，停止与敌人接触，立即向目标开火。”克劳蒂娅命令道。她停了停，飞快扫了一眼那个恶魔般的球形基地，觉得它的外形和轮廓像一座太空里的巨型石山，正翻滚着向SDF－1冲来。它似乎打算压碎他们和反叛的天顶星人，碾碎挡住它大路的一切事物。这是典型的天顶星人风格。
　　克劳蒂娅眼中透着怒火，脸上现出坚毅的表情。这次绝不能让他们得逞。她想起了逝去的爱人，罗伊・福克，还有所有在这场无意义的战争中被夺去生命的人。
　　艾克西多仍然站在格罗弗的肩旁，轻声说道：“是时候了，舰长。”
　　格罗弗身上仿佛通了电流般，微微颤动着，“开火！”他发出怒吼。
　　SDF－1再次开火，向着多尔扎的司令部从各个方向射出无数的能量光束，它在战斗中一直小心贮藏的能量倾泻而出。
　　布历泰的舰队散开队形，阻挡四而八方拥上来的敌军，尽一切力量协助。最后的任务将留给太空堡垒单独完成，除了它，没有一艘飞船能承担这个任务，或是从旁协助。
　　那个硕大无比的移动要塞的推进器发出阵阵轰鸣，调整自己的方位，此时，SDF―l和多尔扎的总部基地正面相遇。
　　“准捂撞击！”格罗弗怒吼着，将命令传达下去。整艘飞船剧烈震动着，以最高速度向着敌人的移动要塞猛冲过去。
　　SDF－1脑后两支翅膀一样的悬臂此时正对着多尔扎的移动要塞――超级舰队的神经中枢。这两支悬臂属于飞船主炮分离的一部分，它的结构经过加同，除了飞船巨大的引擎外，它是船身最为坚硬的部分，在它们的尖端还有一片绿白色区域，是一个增强的能量防护罩，这更使它们几乎无坚不摧。
　　SDF－1刺入它的目标。在多尔扎的司令部里，技术军官正在准备正常的规避程序，他们直到最后一刻才意识到太空堡垒骇人的意图。但是已经为时太迟。
　　他们从没想过会发生撞击，没有一艘飞船会这么做。甚至布历泰的旗舰也只能给多尔扎的要塞带来轻微的损害。
　　然而，这次撞上来的是佐尔的杰作，这艘飞船融合了他所掌握的“史前文化”和“洛波特技术”的秘密。SDF－1的悬臂像穿过柔软的奶酪一样刺穿了多尔扎要塞坚厚的装甲，像一根巨大的树桩插入超级舰队的心脏。
　　当太空堡垒进入司令部最外层的金属甲板时，多尔扎的超级舰队已经乱作一团，歼灭它们变得更加容易。一层层舱壁像薄纸一样被撕成碎片，无数支架牙箍般碎裂折断。要塞的防御屏障发出更亮的光芒，但仍然没有破裂。
　　空气潮水般从要塞的裂口处向外泄漏，要塞的死亡开始了。
　　动力联接与能量管道被压碎、切断。银蛇狂舞，那是电气与史前文化能量发出的闪电，在稀薄的空气中、堡垒里、甲板上闪闪烁烁。
　　太空堡垒的两只无比强大的前臂投入了战斗，它们是普罗米修斯号和代达罗斯号。两艘航母的船首同样经过强化，装备了能量防护罩。太堡垒像一个巨人，挥舞双拳冲突而前，它的推进
　　器发出巨力，无可阻挡，粉碎前进道路上的一切事物。
　　天顶星士兵被旋转着刮到半空，像大气里的细小尘埃，他们被吸往SDF－1造成的裂口。不是被炸成碎片，就是被撞成肉酱，
　　或是被飞扬在空中高速旋转的碎片穿透身体。
　　攻击过程中，明美一直没有停止演唱。她知道歌曲已不能再对敌人造成冲击，但她觉得如果现在停下来，将会对这次绝望的攻击带来不祥的厄运。仿佛这一切都是因她的歌声而发生，它就像是一种无法中止的魔法。
　　接着，太空堡垒动用了它的常规武器，激光炮、加农炮塔和导弹发射器向周围的一切事物疯狂开火。炮火发射的火光和滚滚浓烟遮蔽了飞船内部的条条通道。
　　格罗弗知道时机稍纵即逝，而他根本没有时间作准备。
　　多尔扎的要塞内还有不少的战舰，这是格罗弗没有料到的。但它们都静止不动，至少在数秒，或是半分针内都没有移动或者开火，在这样场战斗中，这段时间已经相当于永恒。
　　“准备最后攻击！”他突然向舰桥机组成员喊道，“然后将能量全部集中到防护罩！”
　　导弹发射舱打开，准备将SDF－1最后的火力一泻而出。格罗弗将孤注一掷的攻击留到此刻，太空堡垒上最大的导弹有点像老式的洲际弹道导弹，它的发射架像潜艇一般大小，已经做好发射准备。
　　船首的甲板除除开启，就像鲨鱼张开了大嘴，露出里面的一排排导弹发射架。
　　“目杯锁定在他们的主反射炉。”格罗弗命令道。
　　克劳蒂娅的行动比他还快，“目标已经锁定，准备发射所有导弹，长官。”
　　在他的指挥舱里，无神般的多尔扎试图弄清眼前的一切。“他们在干什么？我们全都会丧命的1”
　　如果反射炉被击中，产生的爆炸将毁灭这个基地和里面的一切，很可能连双方舰队和附近的行星也不能幸免。那些地球人却似乎没有丝毫畏缩。
　　这不是战争！多尔扎心里狂呼。这是疯狂！
　　这些卑微的生物为了避免失败的耻辱，竟然愿意牺牲自己的生命。
　　我们之间比我想像的更加相似！多尔扎意识到。他们有一种勇气是我们应该学习的。假如和他们联手对抗洛波特绕治者，胜算将会大大增加！
　　“等等！”他大声吼道。
　　“开火！”格罗弗同时在SDF－1舰桥上发出命令。
　　不计其数的导弹从太空堡垒里射出，小型、快速的导弹冲在前面，留下一道道螺旋式的白色轨迹。重型导弹加速时间较慢，但它们很快便追上超过了前而的小兄弟。所有导弹从不同角度钻进了多尔扎要塞的反射炉。
　　一旦格罗弗发出歼灭的命令，他便将这些导弹抛到了脑后。
　　时间已经所剩无几。
　　“所有能量集中到防护罩！”他大喊道，但他的舰桥机组仍然抢在了他前面。
　　飞船依然固定不动。每一尔格（功和能的单位）的能量都被输送到防护罩。太空堡垒周围出现一团耀眼的光芒，接着，一个圣诞装饰品似的绿白色能量球将飞船完全包裹在内。
　　“防护罩能量即将充满。”琪姆沉着地说。
　　一秒钟后，第一枚导弹在目标上爆炸，“防护罩能量到达最大值，长官。”
　　要塞内的敌军战舰猛烈开火，但他们的火力全部被防护罩挡住。格罗弗没有理会这些射击．他毫不怀疑这个由朗博士改进的防护罩能轻易抵挡这些轰击。真正的测试还在后面。
　　多尔扎望着那样如乱蝗般射向反射炉的导弹，他知道自己今天难逃一死。
　　即使有防御屏障保护，即使勇敢的天顶星指挥官不顺一切地将自己的战舰横住反射炉前面充当“捎箭牌”，但仍然有足够的导弹撕破目标的重重防护，确保了要塞的毁灭，
　　反射炉剧烈搅动着，发出一声惊天动地的巨响，外壳上出现无数裂痕。多尔扎从指挥舱里望着即将来临的末日，他仅有时间想起最后一个问题。
　　许多年以前，他看着佐尔死去。佐尔说出了一些最重要的预见，正是这些预见才这位超级天才将SDF－1送到地球。
　　不知佐尔是否也预见了这一刻？还有之后的命运？
　　一道可怕的闪光熔化了他的躯体。在化作一片微粒之时，多尔扎狂啸了一声，喊叫出天顶星人的战斗口号。
　　随着第二声爆炸，要塞的内部结构开始膨胀，超强度的金属装甲被巨大的爆炸力撕得四分五裂。反射炉里那道毁灭了多尔扎指挥舱的裂缝迅速扩展。向四面八方喷涌出骇人的冲击波。
　　要塞内的战舰刚刚开始逃逸，便被反射炉爆炸的冲击波追上，像无数肥皂泡一样瞬间解体消失。
　　要塞急剧膨胀，像一只快要涨破的足球，接着裂成亿万块碎片。毁灭性的光线从里面溢出，像一颗超新星，燃亮了地球上方的天空。
　　第二十一章
　　弗朗西斯・培根曾说过．“和平时期，儿女们埋葬他们的父辈，而在战争中，父亲们埋葬他们的孩子。”
　　当我加入军队时，父亲曾这样警告过我。但这对于我们的家庭并不适用，因为我们全部都是军人。，他或许有些预兆，精到他会先于我离去。但他却没有预见到．他的女儿套活着听到整个世界的丧钟。
　　――丽莎・海因斯的回忆
　　浓密的乌云遮蔽了阿拉斯加夜空的星光，但是战机的夜视能力让瑞克能够清楚地看到周围的景象。左右摇摆的“守护者”差点将翼尖挂在了超巨炮的炮口边缘。
　　虽然环境恶劣，他仍然小心翼翼地控制着战机继续前进，直至超出阿拉斯加基地的范围。那里已成了一片炽热的废墟。
　　他将“守护者”重新转换到战机模式，在烧焦的地表上空盘旋好长时间，寻找一个安全的着陆点。他不断察看着座舱内的辐射探测器和地形传感器。
　　按照地图指示，他飞到一个地球联合防御委员会的大型基地。但那里现在只剩下一片干竭的湖床，湖水已在那次攻击中全部蒸发。湖珠附近是一个大城市的废墟。战机晃动得更厉害了，他再次将它转换为“守护旨”模式。这个地方没有辐射的迹象。他决定在这里降落。
　　地面上只有些许微光，这个烟雾笼罩的漆黑世界似乎再也见不到阳光。
　　瑞克启动脚部推进器，让变形战机旋转着机身徐徐降落。座舱的伺服系统在最后一次爆炸中已被烧成废铁，他只好扳下安全手柄，将座舱盖弹射分离。
　　瑞克和丽莎在座舱内站起，望着外面布满弹坑的地表，它就像月球样凹凸不平，到处都是坑洞和裂缝。烟雾从数十个撞击点和沿着地平线伸展的烈火里盘枯旋着升上天空。空气非常炽热，充满尘土和烟灰。西面一排山脉像火山爆发般流出地底的熔岩。热得灼人地旋风不停呼啸。
　　最令人恐惧的是，周围见不到一滴水。
　　天空中现出几道缝隙，他们正凝目观看，浓密的乌云已经围拢过来，遮蔽了星星。他想知道这场战斗的结局如何。从地球上的景象来看，或许它已经不是那么重要了。
　　丽莎望着他，从脸上拨开被风吹散的棕色长发，“谢谢你把我救出来，瑞克。”
　　不管死亡的方式如何，只要是在地面，她都可以忍受。在那烧焦的基地残骸里等死却远远超出了她的忍耐限度。她朝瑞克伸出手。
　　瑞克微笑着握住，“嘿，别客气了。倒是给了我一个再次违背你的命令的机会。”
　　他们握了握手，她勉强挤出一丝笑容。
　　丽莎坐在座舱边缘，“我会永远记住它。我很欣赏你，瑞克。”
　　这不是她心里想说的话，但它却已经说了出来。瑞克愣了一下，有点出乎意料。望着周围坟墓般的世界，他想，向某人表达爱情，这个地方会不会太不合适了。
　　可能没有什么不合适的。他突然改变主意。或许每个人都希望在死后留下这样的墓志铭。
　　严峻的现实已经教训了他。没有了爱情，生活将失去大部分的意义。
　　他思绪万千，几乎冲口说出四五件不同的事情，最终却只耸了耸肩膀，望着自己的脚，说道：“我……我很开心。”
　　一道闪光让他们转过身来。升起的太阳从云层中找到一丝空隙，向地面这两个人和他们的飞机投射出长长的光线。
　　“战斗似乎停止了。”她感到心中有一股平静，一种对战争的厌倦，她甚至不想知道结果。
　　“嗯，是的。”
　　“不知道还有没有人活着？”
　　“啊？”
　　她朝他的周围看了看，“如果我们两个是最后的幸存者，那将会发生什么事？”
　　他久久注视着她。“情况不会这么糟，是吗？”他深情地说道，“至少我们两个都不会感到孤独。”
　　“瑞克……”
　　他张开嘴，想再多说些什么，但座舱内的通讯设备突然传出一阵声响。一个熟悉的声音正为地球唱出那时常萦绕心头的圣歌。
　　我们要活到梦中胜利的那天
　　开始新的生活！
　　“明美！”丽莎叫道。她不知道自己对这位歌星的感觉有没有改变，但此时，她还是欢迎这个声音，瑞克也有同样感觉。
　　“在那里！”瑞克指着远处喊道。
　　一个庞大的物体正在降落。喷出数百米长的蓝色尾焰，后面拖着长长一道微粒轨迹。这种怪异的能量现像是飞船的防护罩和爆炸的反射炉的交互作用形成的。
　　瑞克将丽莎搂在身边。太空堡垒正朝着湖床降落，两艘航空母舰保持水平，像靠在腹部的手肘。
　　推进器巨大的尾焰扬起漫天尘土，SDF－1除除落下，升起的太阳照在它的后背。
　　阳光更加猛烈，平地上撒满太阳的光辉。
　　“真刺眼。”瑞克微笑着，开始按动仪表面板上的按钮。
　　丽莎开怀大笑，连她自己也觉得惊讶。经历过如此惨烈之后立刻就变得这般开心，这样做应该吗？但她无法压抑心中的欢畅，笑个不停，“噢，是的，是的！”
　　“这东西还能飞上十几公里，”瑞克望着油料指示器，“我们出发吧。”
　　“出发！”
　　她坐在他的大腿上，靠着他的胸口，他把手放在操纵杆时，她将自己的手轻轻覆在上面。她挪开视线，但没有缩回双手。他向前推动操纵杆。丽莎的心砰砰直跳，体味着这醉人的一刻。
　　“守护者”掠过满目疮夷的大地，沐浴在日出的霞光里，向着　SDF－1和它长长的影子飞去。丽莎搂着瑞克的脖子，头靠在他的胸前，望着隐现在眼前的新的未来。
　　第二十二章
　　那些巨人们为什么对我们能够迅速恢复感到惊讶？人类的两脚能够踏平大地，人类的双手能够熔化钢铁，而人类的意志可以征服任何逆境！
　　――托米・栾市长
　　SDF－1最初坠落到地球时，格罗弗就认为这是一项伟大的奇迹，因为它阻止了人类在第三次世界大战毁灭自己。
　　它还带来了另一项不可思议的巨大成就，将战争从地球上引开，击退了天顶星人的入侵，最终完全摧毁了入侵者的军力。
　　然而，在这一系列事件中，它还扮演了第三个角色，甚至连格罗弗也没有想到。实际上，他在不知情的情况下还充当了反对派。
　　太空堡垒还是一艘方舟――诺亚方舟。
　　在天顶星人毁灭性的炮轰之后，地球上几乎只剩下一片焦土，绝大部分水被蒸干了――至少是暂时性的――变成水蒸气进入大气层，整个地球上只有极少数人生存下来，然而，他们是否还有机会恢复先进的文明和高度发达的科技？
　　答案很简单：没有。
　　以采矿业为例。绝大部分可以用原始方法挖掘的有用矿石很久以前就已耗尽。这些经历了天顶星大屠杀、饱受战争创伤的幸存者甚至连蒸气时代的采矿工具也没有，更不用说精密复杂的挖掘机碱，他们根本不可能采出仍然储藏在地底深处的少量矿石。邯个尢比复杂、相互依存的世界已经不复存在，也不可能重建。
　　地球人的工业已经耗尽了它的最后一颗螺钉，没有任何物资供他们从头开始。让前人白手起家的资源很久之前便已消耗得干干净净。
　　人类正走上一条不归之路，历史将合上有关它的册页：一个毫无希望兴旺发达的种族引不起历史的兴趣。
　　然而，人类还有SDF－1，还有在太空堡垒里的麦克罗斯域。
　　飞船降落在干竭的湖床时，曾遭受到一些难听的字眼和恶劣的态度。
　　当世界在你面前死去时，你还能将愤怒发泄在谁身上？
　　在太空中流浪和抗争的这几年里，麦克罗斯域的居民已经放弃了所有幻想。他们目睹了事件的发生，而形势很快便超出了他们的所有预料，他们居然成了幸运的一群，这些被自己的种族抛弃和放逐的人成了新诺亚方舟里珍贵的货物。
　　或许，这是麦克罗斯城最终的命数。城市里所有剩余的东西都从船上卸下，每一个人，每一项物资，逐渐安置在湖床周围。重建开始了。
　　工程师和技术专家争论着如何用最好的方法重新建立生态平衡，如何有效地回收水蒸气。麦克罗斯城的居民则竭尽所能，重建他们的家园、事业，还有生活。他们相信这些东西比任何电脑上的计划和图纸都重要得多。
　　飞船的引擎提供了能量，战机和军队在这片不断发展壮大的区域里维持着法律和秩序。SDF－1的装配车间和其它技术设施很快便提供了一个崭新的工业基地，而麦克罗斯城的居民则建立了一个市内的经济中心。
　　最后的决战之后，或许以SDF－1的一艘航空母舰――普罗米修斯――的名字来称呼它更为准确。它是人类主要的医疗中心、技术中心，拥有大部分重要的人类文明成果。
　　核冬天的情形并没有计算机预测的那么严峻，一部分原因是那个预测建立在一个不太完善的模型上，另外，太空堡垒防御军和民防卫队也付出了巨大的努力。
　　不仅如此，他们还有同盟者。多尔扎基地要塞的大爆炸已经毁灭了整个超级舰队，但布历泰的舰队却有相当大一部分幸存下来，多数天顶星上兵都选择到地球开始新的生活，有些人进行了微缩，另些人则宁愿保持自己巨大的体型。
　　两个种族都盼望着一个黄金时代的出现，至少也是一个永久的白银时代。
　　地球已成为焦土，大地一片废墟，布满了战争中遗留下来的弹坑和裂缝。锈蚀的战机残骸随处可见，不知什么原因，大多数损毁的天顶星战舰受到地球引力的吸引，半截机身插入了地表之下。
　　结果地面四处竖起半截战舰残骸，如同一块块墓碑，仿佛要提醒人们永远记住这一场残酷的战争。由于数量太多，这些残骸根本没有时间拆除或是掩埋。只有时间和大自然才能移去这些墓碑，但在人们的有生之年，这些残骸将继续存在。
　　幸免于难的人投入了一场新的战争，这一次，他们要治愈这颗行星，让它重新焕发出勃勃生机。
　　两年过去了。
　　瑞克的变形战机转换为“守护者”模式，发出阵阵轰鸣，仿佛在控诉过度劳累。他咬了咬牙，还是稳住了机身。这位伤痕累累的老朋友还从来没让他失望过。在这个物资极度匮乏的时期，骷髅一号只更换了部分零件，维修和保养时间也远远低于操作手册的要求．但瑞克依然对它充满信心。
　　“守护者”低空盘旋在一片凹凸不平的红土地上，脚部推进器灵敏地完成着陆动作。它弯下机身，鼻端几乎触到地面。他迫不急待地从座舱里跳出来，望着眼前的景象，几乎激动得说不出话。
　　“真是难以置信！这怎么可能！”
　　他穿过一片铺满沙砾的土壤，朝他刚看到的地方跑去。这片区域四处散落着天顶星战舰的巨大残骸和碎片，扭成一团，或被熔成一块块铁疙瘩。这些东西将慢慢锈蚀，最后化作微尘，回归自然。而在另一边，则可见到一架翻侧的“守护者”战机残骸，机身各个部位都已支离破碎．锈迹斑斑的金属足肢垂直指向天空，像一只死去的鹰。
　　瑞克停下脚步，猛烈的寒风在他周围呼啸。他望着脚下，露出不敢相信的神情。
　　脚下是一片潮湿的泥地，一丛丛蒲公英从土壤里钻出来，迎风招展。看来那些战机残骸和碎片为它们挡住了暴风的吹袭，充沛的阳光则让它们茁壮成长。
　　他几乎找不到合适的字眼来形容眼前的一切，“真是不可思议。”他喃喃地说道，但知道这句话完全不足以表达此刻的心情。在这些残骸附近，这片士壤已经恢复了生机，幼小的生命正在它的滋养下成长发育。在它面前，他感到自己是多么渺小，多么卑微。
　　“老天！这是真正的鲜花！”他跪下膝盖，对待爱侣一样轻轻地捧起一把，深深吸了一口沁人的芬芳。
　　在温室和列入生态重建计划的地域也可以见到鲜花，但这里的鲜花却是大自然孕育的生命！对于瑞克来说，它和飞行一样美妙――不，比飞行更加美妙！这是生命的真谛！
　　还是孩子的时候，他记不起多少次在这些单调乏味的花丛中跑过，眼睛盯着天空，一心一意梦想着能翱翔天际。而现在，世界仿佛转了个大圈。他驾驶着最先进的战机在天空飞翔，双眼却探索着大地，心中只企盼能见到这些……蒲公英。
　　我希望这意味着地球母亲已经原谅了我们，他闭上双眼沉思着。
　　不管如何细微，至少这是一个弥足珍贵的好兆头，然而，另外一些征兆却不是那么乐观。由于有与天顶星人打交道的经验，又被当作一个情报信息来源，瑞克经常有机会接触高层次机密。
　　很多事情他不想面对，其中三个都有令人不安的称谓：史前文化、洛波特统治者、因维德人。
　　三架变形战机在荒无人烟的大地上低空掠过，它们刚刚完成指定区域的空中侦察任务。这几架VT战机比瑞克的骷髅一号还新，但不知为什么，看上去却没有那么圆滑精巧。有些传闻说，洛波特技术的工艺水平已经过了巅峰时期。
　　“亨特中校，请答话。”瑞克的新副手――罗森中尉朝通话器喊道，“这是骷髅四号呼叫骷髅一号。”
　　五分钟尝试后，仍然没有回答。罗森想了一会，“博比？”
　　博比・贝尔中士是重组后的骷髅中队晕最年轻的一个，他出现任罗森的显示屏里，“是！”
　　“我们的头儿失踪了，老弟。”
　　博比的圆脸上露出惊惧的表情，“你想的是什么？变节者？”
　　正因为存在变节者，所以才会有空中巡逻。虽然大多数天项星人都融人地球人社会当中，他们努力适应和平生活，好斗天性逐渐被同情心所取替。但是，仍然有些天顶星人发现自己无法忍受。
　　逃亡到废墟上的变节者超过了上一年的数字。对他们来说，那片废墟就像天堂：倘若能找到还没有完全毁坏的战舰，他们便拥有了战机、武器、定额的配给食品，以及他们所需要的一切事物。更重要的是，在那里他们又可以成为一名自由的天顶星战士，肆意发泄体内残忍、好斗的天性。
　　“我想他最后的通讯是从他的搜索区域里发出的。”博比担心地说。
　　“我知道。”罗森说，“好，我们去找他！”
　　变形战机收拢队形，强劲的推进器让大地发出颤抖，向着西北方飞去。
　　SDF－1昂然直直，有如一个腰部以下浸在浴缸里的武士。两艘超级航母抛锚浮在水面，给这个锈迹斑斑的庞然大物增加一些浮力。
　　首要任务是将干涸的湖床重新灌满，因为即使以太空堡垒超强的钢体结构，它也无法长久支撑自已和两艘航空母舰的重量。堡垒飞行员正在寻找能够带来雨水的云团。与此同时，朗博士发明的一些神秘的机器则夜以继日运转着。技术军官和其他能帮上手的人则以狂热的进度准备排水工程。
　　飞船降落后仅仅四十八小时，雨水就开始落下。它们返还了一部分因天顶星人的攻击而被蒸发的水分，但按照朗博士的估算，大部分水分已经永久消失，这一点从随后搜集到的数据中得到了证实。看来，除非再从太空里某个未知星球输入数千亿吨水，否则地球将不复为一个四分之一覆盖着海洋的世界。自地球孕育出生命以来，它还未作出过如此剧烈的变化。
　　雨水停止之后，漫长的生态重建和土壤再植工作便拉开了序幕，并将一代代延续下去。
　　湖的周围，新的麦克罗斯城逐渐成形。这些顽强的太空流浪者再一次重建了他们的家园。这是迄今为止地球上惟一新建的居民中心，也是惟一高楼耸市、街道整齐的地区。这是-幅新近画就的风景画，树木移植自飞船，草坪和花丛来自SDF－1上的温室，它们曾伴随着船上的居民渡过了数十亿公里的冒险旅程。
　　这是一个能量和资源得到最大限度利用的城市，到处装上了太阳能继电器和光电转换设备，一个循环系统维系着城中每一个人的生活。在这几年的太空生活中，麦克罗斯城的居民和SDF－1的船员已经学会了保持生态的重要性，没有一样事物浪费掉。从现在起，这就是地球未来的发展目标。
　　一幢优雅的小型活动别墅坐落住整洁、安静的城市郊区，屋顶的太阳能面板由微处理器控制，正顺着阳光的移动慢慢摇摆。作为一名高级飞行军官，瑞克・亨特在这里分到了一幢房子，尽管他还是单身，而且打算一有可能就离开军队。身为骷髅中队的队长，他很少有时间待在家里。
　　当他不在的时候，丽莎・海因斯就承担起收拾屋子的任务。她自己那间大得多的房子就在附近不远。
　　两人都搞不清他们之间到底是什么关系，或者说，他们的交往该怎么发展下去，不过，丽莎有他房子的钥匙，瑞克也有她的。
　　此时，她一边快乐地哼着歌曲，一边将最后一摞刚洗好的碟子放回橱柜。或许我该绐他开一张佣人的帐单，她略带苦涩地想着。但心里却是甜滋滋的。她享受在他房里的每一刻，摸着他摸过的东西，看着每一样会想起他的物件。她希望这次在北方的巡逻不会延续很长时间――他很快就可以回家，他们又可以重聚。
　　丽莎望着从厨房的窗户照进来的阳光，想起心事来。这些偏光玻璃虽然很好，但窗户总得有窗帘才像个样子。
　　你听到我说了吗？窗帘！真是个蹩脚的家庭主妇！她朝身上的围裙傻笑着。的确很滑稽，因为她很快就要返回基地，为太空堡垒的继承者――SDF－2的最后建造开更多的会议，听取更多简报。
　　她有意在这艘飞船上度过自己的职业生涯，当上飞船的大副，飞向远方的星辰。
　　走进卧室时．她不禁用鼻子哼了两声。这个懒鬼，她叹息道，为什么每次看到这个地方总觉得像有只狗熊在这里过冬似的？
　　她掀开所有帘子，打开全部窗户，慢慢在房间里四处走动，心中充满柔情蜜意。她帮他整理床铺，抚平床单，手在上面游移着。她温柔地触摸着枕头，想起他的头曾靠在上面，还有她自己的？
　　手腕上的记时器响了几声，提醒她出发时间快到了。她直起腰，眼睛落在一样从未虻见过的物件上面。
　　它排放在书桌上，旁边是他的备用飞行头盔：一本用乳白色人造皮革包装的相册。丽莎极不情愿地向它伸出手，她知道自己不应该这么做，但却无法控制。
　　相册有点老旧，显然是经常翻动的缘故。刚翻开第一页，她的心就沉了了去。这是一张明美坐在公园里的快照，背景是SDF－1里的麦克罗斯城，瑞克站在地身后，其它照片都是她的特写，那时她刚刚开始自己的演艺事业。
　　丽莎再次叹息着。为什么瑞克总是离不开她？除了漂亮的容颜和能够打动所有人、甚至赢得战争的美妙歌喉，她还有什么？
　　每一页里都是明姜，在相册里摆出各种诱人的姿态。丽莎越看越气。
　　为什么我有一股冲动想要掐死这个女孩？
　　伴随着愤怒而来的，是尖锐的痛苦和刺骨的寒冷，让她难以控制自己。丽莎一直以为她和瑞克已经建立了稳定的关系，比他和明美之间更加牢固。但一想到他还留着这本相册，趁丽莎不在时偷偷拿出来观赏――她实在无法忍受。
　　虽然他直没有表示爱意，但只要能跟他交往，保持亲密关系，丽莎已经心满意足。但这本相册让她觉得自己被当成感情上的“安慰奖”。她的自尊令她无法容忍。
　　丽莎用力合上相册，摘下围裙，大步向前门走去。房门关上锁好之后，她把瑞克的备用钥匙塞到门口的地毯下面，头也不回径直离去。
　　第二十三章
　　我们胜利了？如果你听到一些军队的混蛋这样对你说，你应该啐他两口！如果他告诉你军队会让一切恢复生机，你应该指出地球已是一片坟墓！你手中的尘土曾是你的家园。
　　他们胜利了，是的，他们很想再次取得胜利，然而每一次，被牺牲的都是你和我。
　　――林凯，《该隐①的足迹》
　　【① 《圣经》人物，出于忌妒谋杀了他的弟弟。】
　　瑞克・亨特坐在“守护者”战机的座舱内，望着白色的孢子在风中飞舞，像一把把小型太阳伞。他不禁思绪万千。对一名飞行员来说，地球就是他的终点。噢，当然，一些反抗的天顶星人和过激的地球人政治团体还会带来麻烦。但战争已经结束，飞行杂技团也不存在了。或许，如果地球大气层外没有策划什么大事，要忍受平静生活带来的厌倦会更容易些。
　　布历泰和艾克西多似乎牵涉其中，格罗弗、朗博士和杰博士也参与了这项工作。但作为一名飞行中队长，他还不够资格参与这项高度机密的计划。连丽莎也承认说自己对此一无所知。但根据传闻和他从简报中获得的蛛丝马迹来看，他相信那艘建造中的SDF－2将准备执行一项极其重要的任务。
　　他相当肯定，这艘SDF－2和布历泰所有残余的战舰，将准备向洛波特统治者开战。地球人和天顶星人将主动出击，这一次或者将威胁永久清除，或者再一次经受毁灭。
　　他怎能不参加？只是……与这次军事行动相比，先前的战斗就像周末假期，这可能意味着他将永远不能再见到地球，还有明美。
　　这两年里，他和明美并没有经常见面，可一旦参加这次跨跃星系的旅程，所有的希望都将不复存在。
　　然而除了飞行，他还能有什么期待？明美一直忙于她的演艺事业，他甚至很少看到或听到她的消息。但在SDF－2上，他至少还有丽莎，他越来越深信丽莎就是自己的归宿。
　　当然，丢掉性命的可能性相当大，但那正是战斗机飞行员的宿命。他突然回忆起罗伊・福克跟他说过的一些话。
　　一位美国总统曾经说过，自由的代价是永恒的警惕，瑞克。
　　那天瑞克刚刚加入太空堡垒防御军，SDF－1正处于冥王星的轨道之外，罗伊一脸严肃地对他说：“从现在起，你将为自己的家园和所爱的人飞行，瑞克。”
　　“我的家园和所爰的人，唔？”瑞克喃哺自语。
　　他按下开关，战机的座舱罩自动降下。
　　“好了，飞行时间到。”他向前推动控制杆。“守护者”的脚部推进器发出轰鸣．吹起周围的尘土，战机缓缓升起。当战机升起时，瑞克小心地在那一片蒲公英上空盘旋，强烈的气旋将成千上万白色孢子卷到空中，它们满载希望，寻找着另一片安家的乐园。
　　瑞克将一朵蒲公英插入仪表面板的缝隙里，将“守护者”转换为战斗机模式，接着划出一道完美的弧线，向着耀眼的太阳爬升。他调校好通讯设备，让它自动搜索当地的无线电讯号，这也是侦察任务的一部分。通讯设备扫描着波段，最后停在一个广播电台的频率上，一个女声从里面传出。
　　请到我身边来，
　　请你陪伴着我。
　　他急扩向前倾下身子．伸出手将音量调到最大，“明美！”
　　背景声中响起一阵掌声。另一个熟悉的声音说道，“各位听众．你们现在收听的是美丽的林明美从格兰尼特城发出的现场广播！在大家的努力下，这片区域正在慢慢恢复和重建。很多人都认为这是项没有成功希望的工作，但你们没有放弃，不停贡献出自己的时间和精力。”
　　林凯，他听上去更像是个推销员，而不是个明星，但他的声音还是跟从前一样不友好。
　　格兰尼特城！端克想道。离这里不远！他开始检查自己的导航计算机。
　　“在我们的旅程中，大家互相帮助，共渡难关。”林凯继续说道，“我们完全没有把它当作一项没有希望的工作！不知你们又有什么感觉？”
　　通讯设备里传出如雷般的掌声。还有几声激昂的呐喊。这些伎俩总是有效的。瑞克板起面孔，摆动控制杆，战机开始改变方向。
　　格兰尼特城位于一艘天顶星旗舰的阴影下，那艘战舰像朱比特的闪电一样撞入红色的土壤里。城市边缘仍然满布战争中留下的瓦砾和碎石，但中央的一些街区已被清理于净，幸存的居民就住在里面。
　　城市里到处都是松垮的地基，碎裂的石板和折断的钢筋结构，但至少街道上是整洁的。
　　明美的巡回演出在格兰尼特域吸引了大约了百名观众。此外，还有几名天顶星人也前来观看，不管坐着还是蹲着，这几名巨人在人群里都显得相当突出？
　　人群的眼神是忧伤的，他们极力使自己相信他们还有前途。大多数人衣衫槛缕，所有人都瘦骨传仃，显出营养不良症和其他疾病的症状。但在林凯和一些反政府主义者的煽动下，格兰尼特城拒绝放弃它的独立地位――它甚至不允许军方的救援队伍进入城市。
　　天顶星的状况要比地球人好。坠落在地球的战舰仍然足以维持他们的食物配给，尽管在人类眼里，那些东西毫无营养价值。起初，他们受到格兰尼特城居民的热烈欢迎，但在反政府主义者的煽动下，针对天顶星人的不满正在日益增长，人们的士气和信心也日渐低落。明美这次演出就是想鼓起人们的精神。
　　“非常好！让我们再次用掌声表达出自己的信心！”林凯大声叫喊，拿着麦克风走到舞台中心，另一只手激昂地挥动着。人群再次鼓掌欢呼，但这次显得有点厌倦。
　　“格兰尼特也不需要任何外来干涉！”他吼叫着。他来到这个城市还不到四个小时。
　　“格兰尼特优秀的儿女将会旦照顾自己，我们要把它重新建设成一个伟大的城市！”
　　这次周围的掌声甚至更加零落，坐在前排的观众看到林凯的额头上渗出了细密的汗珠。
　　“现在，让我们忘掉好战的军阀带给我们的伤痛。”他沮丧地醺道，接着振奋起情绪，展露出灿烂的微笑，“林明美将为大家唱出明天的希望！”
　　录制好的音乐再次响起。明美拿起麦克风走到台前，唱出她最近的一首热门歌曲。
　　我已作出正确的选择！
　　我们正迈向新的生活！
　　只耍你指出方向，我会永远跟随！
　　只因有你，爱情如此美妙！
　　瑞克不禁陶醉在歌声里，直至通话器里传出的一个声音插入到明美的演唱中，“亨特中校，请回话。”
　　是罗森。瑞克转换到战术频道，“什么事？”
　　“你没事吧，队长？我呼叫你有一段时间了。还以为你遇到了麻烦。”
　　瑞克的话音里带着一丝烦躁，“没再什么乱子吧？”
　　罗森从屏幕里望着他，视线移向旁边的那束蒲公英，清楚地说道，“没啥特别的，头儿。不过如果你离开战机到周围察看，我希望你能带上无线通话器。否则我会担心，你知道吗？”
　　瑞克愣了一下。他当然知道。如果下属选样做，他也会加以斥责。
　　他的声音带着歉意，他确实感到懊悔，“对不起，中尉。不过我令天发现了一件奇妙的事。”
　　罗森盯着他，“郝些背叛的天顶星人惹麻烦了？头儿，到底什么事？”
　　瑞克拔起那束蒲公英，将它举到眼前，“看看我发现了什么。一整片区域都是。”
　　罗森仃细观察着这束鲜花，“等一等，你的飞行区域好像还没有列入生态重建规划区，’
　　瑞克非常开心，“没错！不过我告诉你，西北区到处都开满了鲜花！”
　　总是一脸的严肃的罗森展露出丝微笑，“我想地球正在开始自我复原。这真是个好捎息。”
　　“对极了。嘿，你继续按任务计划执行巡逻任务，完毕。”
　　“明白。你不和我们一起来？”
　　“现在不行。”瑞克回粹说，“我正在前往格兰尼特城。如果发生严重事件，立即向我报告。”
　　罗森点点头，迟疑着说道：“还有，嗯，队长……”
　　“不要吞吞吐吐了，中尉！如果离开战机，我会记得带上无线通话器的！完毕！”
　　瑞克在空中作了个翻滚动作，将引擎功率开到最大，向着格兰尼特城飞去。
　　不知她是否知道，
　　是你，躲进我的脑海。
　　是你，令我无法忘怀……
　　瑞克循着明美的歌声前行，就像别人循路前进一样。头顶上，天顶星人巨大的战舰遮蔽了半个天空，但从地面上近距离观看，这座锈迹斑斑的金属山峰只不过是一块巨大的战败纪念碑。但遍布各地的胜利者却仍然处于混乱之中。
　　瑞克将变形战机降落在城市边缘，请了一名当地民兵帮忙照看，他们对太空堡垒防御军的战机总是很感式趣，而那些平民却正好相反。
　　瑞克到达会场，但耽搁了几秒钟，他被一名天顶星士兵巨大的手掌撞倒在地，那个坐在人群外围的大家伙正在挪动自已的重心。
　　“真对不起。”外星人尽力压低自己雷鸣般的嗓门说道。旁边每个人都向他们“嘘”了一声。瑞克朝这个大家伙点点头，表示不介意。
　　我迷失了自己，因为――
　　是我，失去了你的心
　　是你，撕碎了我的心
　　化作亿万块碎片……
　　她改变了许多，但仍然是那个女孩，那个与我一起迷失在SDF－1的船腹里，度过了既可怕又美妙的两周的女孩。我的明美。
　　当歌曲结束时，人群鼓掌欢呼。声音最响的就是瑞克。
　　丽莎坐在人行道旁边的一间咖啡店里，SDF－1的影子像日晷指针一样笼罩着城市。她迟钝地望着从眼前经过的人群，面前的咖啡渐渐变凉。会议推迟了，她意外获得了一段空闲时间。但是，无所事事更像是一个诅咒，而不是幸福。
　　在她眼前，两名花花公子似的男人目不转睛地望着一个从前面走过的金发美女，她看上去非常性感，无袖衬衣几乎拉到腰间。两个家伙口水直流
　　“女人哪，世间好牌真是全抓在女人手里了。想要谁，勾勾指头就能到手。”一个家伙说道。
　　丽莎陷入沉思，十指紧扣放在下巴上。“两个没见识的家伙。”她自言自语说道，望着那两个家伙离去，“这里就有一个女人，愿意把手里所有的牌全打出去，交换个瑞克・亨特。”
　　她望向“纪念碑”城的主干道，突然屏住了呼吸。麦克斯・斯特林正在那儿漫步，一副无忧无虑的模样，他推着一辆婴儿车，米莉娅挽着他的手臂。
　　两个人停下来，麦克期俯下身子抱起女儿，轻轻背着她的后背，让她骑在自己脖子上。米莉娅安详地望着他们微笑。那种笑容让丽莎几乎忍不住嫉妒起来。
　　一份机密报告显示，完全没有人想到麦克斯和米莉娅会生出小戴娜，他们的小女儿。仍最详尽的测试早已证明，这个小女孩的确是他们两人的爱情结晶。
　　天顶星历史上从未有过男女结合繁殖后代的记录，整个事件于是显得非常特别。一个号称最科学的解释就是，由于米莉娅不断进食地球食品，而且释放了压抑在体内的情感，所以她的身体结构发生了微小的化学变化。在这份报告里“史前文化”这个词出现了一次又一次，不过似乎没有人明白它的真正含义，至少，除了由朗博士、艾克西多和少数几个人组成的小圈子。
　　和大多数女人与不少男人一样，丽莎觉得这些全是废话。米莉娅和麦克斯深爱着对方，于是就有了小戴娜。
　　她望着他们三个，在她眼里，麦克斯好像换成了瑞克，而米莉娅则变了丽莎自己。SDF－2很快就将开始一段太空旅程，但那并不意味着船上的大副不能拥有自己的家庭。这艘飞船已经由长久的旅程做好了准备，为孩子、男人和女人都留出了位置。
　　麦克斯、米莉娅和他们小宝宝继续走着，丽莎望着他们逐渐消失在人群里。他们看上去是那么幸福，但愿我能让瑞克明白过来！
　　就在此时，两名太空堡垒防御军的新兵走进咖啡室，手里还提着一个街头录音机。那个难忘的声音又回荡在耳边。
　　而我心中的兴奋，
　　原来只是虚幻。
　　“嘿！她的歌声简肓就是天籁之音！”一名新兵吹了声口哨，“我愿意用一个月的薪水和她约会一次。”
　　两人在几张桌子之外坐下，另一名新兵对同伴嗤之以鼻，“当然，老兄。然后她将带你离开，把灿烂的一生都托付给你，是吗？”
　　那个新兵一副酸溜溜的表情，伸手招呼女侍应。明美继续唱着，声音传进每个人耳鼓：
　　我不敢相信会这么快，
　　今天我将成为一颗明星！
　　看来我无法逃避你，明美！丽莎掏出皮夹，把钱留在托盘上，她站起来，向着林荫大道走去。
　　她神不守舍，心中只为自己感到惋惜，她没有意识到――实际上，她从来没有意识到――不知有多少钦羡的眼睛望着她的身影。她是一个苗条、健美的年轻女子，一头棕色秀发飘散在身后，五官精致，眼里带着一种迷茫。她制服上的徽记和胸前的勋章足以吸引每名老兵、男人或是女人的目光。
　　如果有一个评选优雅风度的竞赛，毫无疑问，一张丽莎此时的照片将会赢得冠军。特别是女人，对她更为留意。她坚定的步伐和自信的样子令不少女人暗自打定主意，要将这位自信的女超人当作白己的模仿对象。
　　但在丽莎却不那么想。她的脸上挂着伤感的微笑。就算手里拿着全世界最好的牌，却也没有一张能换来我真心爱慕的那个男人。
　　这个想法令她更加难过，她的微笑已经转成了苦笑。她加快步伐，赶回SDF－2报到。
　　第二十四章
　　我以前见过像林凯这样的人，我开始相信他真的憎恨战争，我们当中哪个人不是？但他的态度异常顽固，他反对任何权威，这样的人会为自己筑起坚固的堡垒，坚持反抗任何政权作出的任何决定，不管它是好是坏。
　　太空堡垒防御军将继续誓死捍卫我们的自由，正是这种自由才容许了这种人的存在。
　　――《亨利・格罗弗舰长的航行日志》
　　“好一个大窟窿！”
　　在格兰尼特城，林凯张开手臂．指着周围的一片废墟道。
　　明美沮丧地坐在一块天顶星人留下的弹片上，双膝碰在胸前，她身上套着一件粉红色夹克抵御夜晚的寒风。她看着林凯又啜了一口白兰地。这些日子以来，这似乎成了他的嗜好。
　　自从万斯・哈里斯伍德辞去了他们经理人的职务，成为一个图书出版代理商之后，他们的演艺生涯每况愈下。林凯对表演也失去了兴趣，他已意识到自己的名气和声望只不过是沾了明美的光。
　　林凯用手背擦了擦嘴唇，外套的袖子上滴了几点紫色的污迹。“我们不能再这样下去了！我烦透了！”
　　她想，他已经急红了眼，处于崩溃边缘。她已经无法再忍受下去了，“你非得喝那么多酒吗？”
　　“听着，不要转移话题！”他口齿不清地说，“我们连一分钱也没赚到！这就是我们全部的报酬！”
　　他一脚踢倒一个破纸箱，从里面滚出些罐头食品、肥皂，还有几株蔬菜――格兰尼特城每个人都靠这些救济品过活。虽然格兰尼特域拒绝承认新成立的地球政府，但它仍然给予了最大的帮助。没有地球政府的救济，这个城市根本无法运作。
　　“这是军方统治者令人恶心的救济品！”
　　“没有它我们靠什么生存？”她盯着他的眼睛问道。和林凯在一起的两年让她变得成熟起来，或许，过于成熟了。
　　“你究竟想过没有，咱们是不是还得挣点儿现钱？”他咆哮着。
　　她站起来，夹克被风吹得裹在身上，“不，我没想过！”
　　看来又是一场争执，她想。这次她决定把事情说清楚，“这只是一场慈善音乐会，那些可怜的人们在格兰尼特域过得不容易，我怎么能收取报酬！”
　　她又打败了他，他们俩都知道。他突然充满悔意，“啊，别这样，明美。你知道我不是那个意思。”他没有再抱怨，但不知为什么，这令她感到更加厌恶。
　　她蹲下身子，收拾被林凯踢倒的食物，拭去上面的尘土。“我们像其他人一样，获得了赖以生存的物资。我想我们应该心存感激刚是。”
　　他差点被口中的白兰地呛住。他几乎喝光了整瓶酒，心情变得越来越坏。
　　“感激？我应该感埘那些军队混蛋让我们陷入这般光景？”他张开手臂，好像要拥抱着这个毁灭的世界。
　　她没有退缩，迎着他的视线，“地球受了攻击，它也作出了反抗。我不希望再听到任何人指责军队。如果不是他们，我现在根本不可能还活着。你也不可能还站在这里。”
　　看来，我们终于触到了问题的实质，他神智不清地想道。
　　他想起在SDF－1里那一刻，地球在他脚下濒临毁灭，当他们亲吻的时候，敌人可怕的舰队正杀死一个又一个同胞。两年过去了，那一幕却仍然在他记忆里一遍遍回放，就像发生在今天下午的事一样清晰。
　　这个秘密烧灼善他的灵魂，就像反射炉一样炽热，他无法向她承认，甚至连自己也不愿相信，他竟然为那一刻高兴，正如他同时憎恨它一样。
　　他竟然喜爱那一刻，相佑自己一直为所发生的事感到自豪。在那一刻里，他从灵魂深处盼望着人类取得胜利。
　　他父亲曾是一名军人。他们的家族饭店也主要是满足军方的需要，林凯蔑视这一切，蔑视任何形式的军队、政府或是强权。可当看到自己的家园垂死挣扎，当看到自己的同胞痛苦呻吟，他心中的怒火就如那些被他鄙视的人一样强烈、炽热。
　　自从父亲用拳头和责骂强迫他学习武术之后，他从未输过一场打斗。实际上，他是个空手格斗的天才。然而，对于这场和自己争夺灵魂的搏斗，命运已注定了他一败涂地。他憎恨自已，所以希望明美也同样憎恨他。
　　他已预见到，有了SDF－1和麦克罗斯作为能源基地，有布历泰和他的天顶星舰队作为盟友，军方将成为地球的统治者。可他仍然奋力抗争，当看到想像中的平等运动只惹来少数同情的目光，他变得越来越失望。
　　如果这是筑在他和明美之间一道无法逾越的鸿沟，那就由它去吧。他转过头，那精心刻画的讥笑又如一副丑陋的面具挂在脸上。“你在撕碎我的心。”他咽下了最后一口白兰地。
　　你在撕碎我的心。
　　二十米外，瑞克・亨持靠在一块冰冷的巨石后，倾听着明美和林凯的对话。
　　他好像变成了到处都是的战机残骸中的一块，坐在那里一动不动。
　　“你一定要用酒精麻醉自己吗，”明美叫道，“它只会让你陷入崩溃！”
　　林凯将瓶子颠倒过来，让最后几滴白兰地溅落在地上，这块土壤已经有两年没有被滋润过了。他把瓶子高高抛起，身子跃到半空踢出一个旋风腿，小小的白兰地酒瓶砰地一声爆裂开来。
　　黑色的玻璃碎片撒落在明美脚边，她平静地望着林凯，“过样做让你感到好过点吗？”
　　为什么她的一两句话就能刺伤我？他迷惑不解。
　　他的心情再次转变，心中对她涌起无尽爱意。对他来说，明美就是全部生活。他现在意识到，他以前所做的一切，都是为了让明美爱上自己。
　　明美的心情也在变化，然而却是朝着不同的方向。“不管你怎么看太空堡垒防御军，那里有很多优秀的人。”她毫不掩饰地说，“他们比现在的你要好得多。”
　　林凯的一片痴心化为乌有，好吧！我们最好现在就作个了结。
　　“你这些废话是什么意思？”
　　“什么意思？他们在努力工作，重建家园，你却坐在这里喝得烂醉，自怨白艾！”
　　“我做的只有这些吗？难道我没有尽心尽力照看你的演艺事业，小明星！”
　　明美不再叫嚷，安静下来，“或许我们最好分开，林凯。这样你只需照看自己的事业就行了。”她把粉红色外套披在身上。
　　她已经受够了，此时，她只想报复。“我根本不知道自己还欠了你，林凯。”
　　他伸出手一拦，“等等，等等。我不是这个意思――我没想过和你散伙。”他觉得心中的象些东西正在流失。
　　她深深地吸了一口气，凝视着他的双眼，“或许你没这么想，但这是我的意思。”
　　林凯的心情最后一次转变，嘴唇抿成一条刀刻般的直线，“好，走啊！谁需要你呀？”他飞起一脚，将空纸箱踢到空中。
　　瑞克・亨特不知道该有什么感觉。他对林凯和明美的疏离隐隐感到一种快意，同时又觉得痛心。
　　现在的问题是要不要出来干涉、瑞克根本没幻想过能打倒那个身材高大、速度惊人的格斗高手，小型镭射枪又忘在战机座舱里。
　　他裤袋里的无线电通话器突然发出声音，“亨特中校，请答话！”是维妮莎从SDF－1上呼叫他。
　　发现明美并跟着她来到这片废墟边缘的时候，他已经把通话器的音量调到最大。这时他把通话器举到耳边。明美和林凯却似乎什么都没听到。
　　他的拇指按下通话键，“收到。”
　　“长官，指挥部命令你带领骷髅中队前往新波特兰城。有一个居民区正遭到几名天顶星‘不满者’的袭击。”
　　“不满者”是新的世界政府目前对他们的叫法。但那些回复好战本性的天顶星人岂止‘不满’这么简单。他们在废墟上四处搜索，寻找还能使用的战舰。幸运的话，他们会找到武器、战机、食品和水，还有藏身之处。
　　瑞克内心感到一阵痛苦，这些好不容易找到正确道路的天顶星人又故态复萌。他所信仰的一切都在催促着他尽快赶去新波特兰城制止他们。
　　然而，内心的某些东西却告诉他留在这里，这是将明美夺回来的好机会。
　　他再次按下通讯键，“他们有什么武器？”
　　“二三架小型战舰和四架战斗囊，总共七架。”维妮莎答道。
　　在瑞克眼里，这可不是小数目，但他也不得不承认，可是当前指挥世界的中枢SDF－1的看法可能有点小小的不同。
　　这些天顶星人是在“洛波特战争”中向地球人投诚的。他们曾经是盟友。他将通话器放到嘴边，轻声道，“一定得阻止他们。骷髅中队的情况怎么样？完毕。”
　　“他们中断了当前的侦察任务，将和你在新波特兰会合，完毕。”
　　在通话器的静电躁音暴露他之前，他就把它关掉了。他朝骷髅一号跑去。有点像从重压下解放出来一般，他可以稍稍忘却明美。他没有插入明美和林凯之间，但不知为什么，他心里却希望他们的关系越变越糟。
　　他的“守护者”升上空中，瑞克远远望见林凯在明美面前跪了下来。她转过身，张开双臂，将他的头搂在胸前。瑞克推动控制杆，骷髅号在天空里留下一道蓝色的火焰轨迹。
　　丽莎通过窗户，凝视着SDF－1伤痕累累的巨大船壳。在它下面已经出现了-个生机勃勃的城市，但它的存在仍然让每个人想起那场披争。
　　“唔！多么美妙的风景！”她穿着一件紧身高领衬衣，领子高高地竖起。每隔一会，她就不由自主朝宿舍里那面长镜子扫上一眼。看到自己在镜中的样子，她心里暗想，还不错嘛！
　　SDF－1看上去同样不错，再过一天还会更不错。到那时SDF－2就会降落就位，与它并肩挺立。朗和他的学生想出了办法，把那些莫测高深的密封引擎从SDF－1移到SDF－2。丽莎听过简报，将将就就能大概明白朗博士涂抹的那一大堆数学符号，也对朗博士有信心，但还是觉得自己的新岗位有点神秘。
　　通讯器响了起来，她拿起听筒。是维姚莎通知她新波特兰事件。几秒钟后，她已经飞奔出门。
　　当天顶星“不满者”在新波特兰城四处滋扰时，黄昏已经降临，天空下着冰冷的雨水。他们沿着奥斯威戈湖到哥伦比亚河一带大肆破坏。
　　战斗囊毫不留情地向眼前的一切猛烈开火。当地民兵和警察与平民一样成为受害者，在他们暴动的头一个小时，这些天顶星“不满者”就杀害了四百多名男女警察和民防卫队的士兵。
　　每当战斗囊的胸甲机炮喷出烈焰，便有一幢大厦着火焚烧。在他们巨大的钢铁足肢下，楼房被碾成碎片，里面的居民被踩成肉酱。
　　三架战斗囊排成一列，向新波特兰市中心进发，散发着焦臭的黑烟在它们四周升起，雨水冲刷着的街道上回荡着濒死的尖叫，排水沟里流淌着鲜红色的血水。
　　在罗森指挥下，骷髅中队从夜空中扑下。在“洛波特技术”的协助下，他们全都成为了全天候战斗机飞行员，不管白天还是夜晚，对敌人来说他们同样危险．
　　“锁定目标之前任何人不许开火，还有平民在下面。”罗森说道。
　　正在这时，新波特兰出现在他们的视线里。整座城市如同熔化的金属锅，到处都在着火焚烧，散发的浓烟在城市上空结成厚厚的一团，反射着下方的火光。
　　博比・贝尔惊呼道：“上帝啊！真是恐怖――”
　　“闭嘴，中士。”罗森打断他，“所有战机跟我来，我们要下去阻止这场灾难。还有，大家小心自己的火力！”
　　玲妮特・克莉尔和她的好朋友桑娅・波尔森手拉着手奔跑往新波兰特湿滑的街道上。在冰冷的雨水中，她们浑身颤抖，呼喊着死去的亲人，恐惧占据了她们幼小的心灵，死亡正在后面逼近。珍妮特一个月前刚满八岁，桑姗仅仅比她小四天。
　　她们身后，一架天顶星人的战斗囊正从街角冲出，它撞碎了一堵砖墙，将交通灯压在脚下，转眼间便追了上来，粗大的炮口正对着地们。
　　珍妮特摔倒在地，桑娅想继续奔跑，却吓得挪不开脚步。她踉娘跄跄后退几步，走到她的朋友身边，想把她扶起来，自己反而也摔倒在地。她们躺卧在雨水冲刷着的鹅卵石街道上，巨大的圆形金属脚板正向她们压下来。她们哭喊着，搂作一团，等待死亡的降临。
　　战斗囊忽然停止踩踏，披着装甲的囊形身躯转到一边，似乎聆听着什么。玲妮特和桑娅不知道它正在接收同伴发出的紧急讯息：
　　“警告！警告！敌人的战机正在接近！立即归队反击！”
　　两个小女孩抬头望着渐渐隐现的夜空，这才意识到战斗囊正在缩回足肢，几秒钟后，那架战斗囊已转身离开，足部推进器喷出尾焰，蝗虫般消失在城市上空。
　　又过了一会，天空里响起阵砗雷鸣，骷髅中队的战机全速赶到。两个小姑娘互相搀扶着站起身子。太空堡垒防御军的战机低空掠过街道，楼房剧烈晃动着，门窗玻璃被音爆震成碎片。
　　巨响中，两个女孩的叫声显得非常微弱，但毫无疑问，那是一声欢呼。
　　战斗囊选择了正面战斗，它们聚在一起，胸甲上的两支机炮向天空喷出强大的火力。
　　骷髅中队正求之不得。他们穿过地面密集的火力，转换成“守护者”模式猛扑下来．宛如一群觅食的猎鹰，链式机炮牢牢握在手里。
　　“干掉他们。”罗森随道：
　　“当然，但先得把他们从城市里引开！”博比・贝尔叫道。
　　他说得对，正和战斗囊交火的骷髅中队散开队形，“守护者”战机边打边退，将天顶星“不满者”渐渐引离城市。
　　第二十五章
　　毕竟，对于天顶星人来说，放弃战争文化传统，和平生活，这是一场意义深远的革命，也是一场圣战。他们沉迷其中，正如他们沉迷于其他战争一样，
　　然而，不知是否有人想过，当这场战争胜利后，他们中有多少人会因失去了战斗的机会而感到精神空虚？为和平而战是高贵的，但历史和传说告诉我们，这个生而好斗的种族必须小心谨防胜利后的崩溃。
　　――杰祖士博士，《外星人心理学》
　　在新波特兰市郊的山脚下，VT战机截住战斗囊，双方展开了战斗。
　　几架战斗囊几乎本能的一字排开，编织出一道火网。“守护者”向它们猛扑下去，蓝白色的能量光束划破了静谧的夜空。
　　敌人的一次集中射击将罗森的“守护者”战机的左臂炸得粉碎。“这些家伙真的要负隅顽抗。”他气愤难消，绕着圈子，尽量保持战机平衡，向敌人猛烈还击。
　　不要欺负弱者，你们这些混蛋！要打就找个实力相当的来打！
　　“你这可以算是撤离职守，中校。”丽莎的声音传入了瑞克的耳里。
　　“你说什么呀？”
　　“你在哪里？”她冷冰冰地问道。
　　“嗯，我正在执行侦察任务，”内疚让他变得有点急躁，“这也是任务，怎么了，有何异议？”
　　她回到控制台，向下望着屏幕里最新的战机方位示意图。他的战机在格兰尼特城边，果然不出所料。
　　“你危害了你的队友的安全，亨特。”
　　他忍无可忍。这段日子以来累积的怨气让他失去了控制，完全不像一名冷静、合格的战斗机飞行员，“见鬼！你到底有什么毛病，丽莎？”
　　“你的队友正在战斗，你本该去带领他们．你这个猪脑袋！”
　　她朝通话器里吼道，砰的一下将它关掉。
　　她气冲冲离开通讯控制台，“这个家伙！”
　　“躲起来，躲起来，”维妮莎朝珊米和琪姆低声道。
　　“亨特中校这次到底怎么了，丽莎好像吃了火药似的。”珊米眨着眼睛。
　　“不管是什么，回来后可有他受的。”维妮莎回答说。
　　琪姆摘下耳机，转身对她俩说道：“我不知道，你们觉得她真的爱他吗？”
　　“你没听最近的传闻？”珊术急不可待地公布小道消息，“他们说丽莎替瑞克打扫宿舍没错，打扫卫生！在他执行任务的时候。他甚至没和她约会，连一点表示也没有。”
　　“黄金三人组”在心里用最恶毒的字眼咒骂着愚蠢的男人。
　　琪姆轻轻地用手扇了扇自己，“真不敢相信丽莎会做这么吃亏的事。她可是个聪明人！”
　　珊米抓住她的手臂，“等等，我还设说完呢！”
　　“别说了，”琪姆咕哝着，朝旁边使了个眼色，“有人看我们呢。”
　　“噢――”珊米赶紧重新戴上耳机。
　　丽莎平静地望着她们。随你们说吧，姑娘们，我不怪你们，也许是挺好笑的。
　　战斗囊的加农炮向乌云密布的夜空凝聚火力。“守护者”一个侧旋，自行机炮毫不犹豫地还击。
　　“难道这些家伙从来都不会投降？”博比・贝尔咬牙切齿地说道。
　　的确令人害怕，他们应陔想到，这些恢复好战本性的天顶星人，自然也恢复了宁死不降的战斗信念。
　　一张熟悉的面孔出现在设备面板的显示屏上。“情况怎么样？”瑞克・亨特故作轻松地问。这是他的习惯，每次冲入激烈战斗中时，他总是尽力让自己保持清醒。
　　“头儿，你好好看看。”博比答道，“这些家伙犯下了谋杀罪。”
　　瑞免的变形战机以“守护者”模式从河面掠过，宛如一只装上火箭引擎的猎鹰。“好，现在由我接管指挥，罗森、博比，你们全部后撤，不要进入射程范围。”
　　他向那些“不满者”猛扑下去，自从第一天踏入变形战机的座舱，已有成百上千架战斗囊成了他的猎物。他避过他们的火力，从下面反弹上去，在战斗囊顶上高高盘旋。
　　能量光束在战机旁边擦身而过，“给你们最后一次机会。”他转换至天顶星人的战术频道，“停止开火，放下武器。”
　　如果他们接受了，他们将成为第一批投降的“不满者”。然而，像其余“不满者”一样，他们的火力反而更加猛烈。
　　如果换作他是这些天顶星人，不知自己会有什么感觉？为了自由，人类已经付出了惨重代价，难道这些醒悟过来的天顶星人还要重蹈覆辙吗？
　　转念之间，危险已迫在眉睫。
　　骷髅一号的自行机炮射出一道道强劲的能量脉冲，燃亮了漆黑的夜空，将一架战斗囊的足肢炸成碎片。当战斗囊倒下时，瑞克作了个回旋，降落到一块巨石后面。变形战机迅速转换成“铁甲金刚”模式。
　　他从巨石后跳出，像一个六十英尺高的披甲武士，粗大的自行机炮握在手中。“这是最后一次，我命令你们立即放下武器！”
　　他看到战斗囊的胸甲机炮正向他瞄准，急忙闪避到巨石后面。一道能量光束打在他刚才所站的位置上。
　　等敌人的射击结束后。他再次从巨石后冲出，手中的机炮猛烈开火。高密度的弹片击中了另一架战斗囊的足肢，令它轰然倒地。第三架战斗囊转身就跑，以“之”形路线躲避他的火力。然而对于瑞克来说，解决它只是小菜一碟。
　　天顶星“不满者”从无法动弹的战斗囊里慢慢爬出。瑞克见他们身上没有携带武器，新波特兰的警方和民防卫队应该有能力对付他们。其余骷髅战机已经赶去做扫尾工作，确保这些步行的天顶星人服从拘禁。这些“不满者”将为那些因他们丧生的人偿付自己的性命。
　　今晚我们赢了，但明天又如何？
　　他是最后一个走下战机的人。瑞克爬出座舱时，罗森、博比和葛利尔早已离开了机舱甲板，他感到筋疲力尽。为什么和平会如此可怕？对于他和罗伊，以及其他所有人来说，和平就是一切。不知什么时候才能永远停止争斗。
　　接着便见到丽莎站在飞行员行动室的门口。看来我这一生总不得安宁，他望着那张充满火药味的面孔，心里嘀咕着。
　　“我怎么觉得自己像是站在刑场上点着最后一根烟，中校？”
　　“一点血不好笑，瑞克。”
　　“呵，我想也是。”他斟酌着，想把这几天的感受和经历全都告诉她。
　　她却开口道：“格罗弗舰长命令你立即向他报到。”
　　他呆了呆，眉毛拧成一团，转身向SDF－1走去，“不知他找我有什么事。”
　　她忍不住暴露了心里想的事，“你不是去看明美了吗？”她在后面喊道。
　　他停下脚步。
　　“我很喜欢她昨天在格兰尼特城的广播。”她轻声道。
　　他深深地吸了一口气，缓缓呼出，望着脚底下的金属甲板，“嗯，实际上我没有去找她。”
　　他继续离去。她追了上来，跟在他身后。她故意装出泄愤的样子，同时却又在心里恨着自己．“不会是因为她身边歌迷太多，你无法靠近吧，瑞克？”。
　　“不。”
　　“你们没发生什么事？”为什么我要这样折磨自己和瑞克？她在心中问道，答案就在眼前：因为我爱他！
　　“还能发生什么事？”他抱怨道。
　　“我哪儿知道！”她加快脚步追上瑞克，从制服口袋里掏出一个蓝色信封？她冲到他跟前，差点吓了他一跳。她把信封用力压在他手里，转身离开。。
　　“丽莎，这是什么？”
　　“一些会让你想起我的东西。”她朝身后说道，不敢再转头望他的脸，匆忙的脚步在金属甲板上发出清脆的响声。
　　信封里装着一叠照片――丽莎和她的侄女，还是个可爱少女的丽莎，一只小猫蹲在她的头顶，刚刚从学院毕业的丽莎。
　　“这究竟是什么意思？”他咕咕着，其实心里是明白的。整整一本相册。往事突然浮现眼前。离开析新波特兰时，他感到能在世上有一番作为，不管境遇有多艰难，希望总不会消失。他认为幸运女神将会眷顾着自己
　　但此时，他手里握着照片，望着她消失在那排战机当中，心中感到无比懊悔。
　　“亨特中校奉命报到，长官。”
　　格罗神坐在椅上，透过SDF－1的前舷观察窗眺望着远处的蓝天白云。“请进，瑞克。”他没有转过身子。
　　“谢谢，长官”瑞克谨慎地走进指挥舱。格罗弗很少这样亲热地称呼他的下属。
　　“我开门见山吧，”格罗弗转身而对着他，站起身子。“和我们一起生活的外星人正在回复好斗的本性。”
　　瑞克考虑着这个问题，他有些天顶星朋友――利克、布朗、康达，还有卡利塔和另外几人。
　　“新波特兰的骚乱不会再给我们带来麻烦了，长官。”
　　“那次事件只是一个征兆，中校先生。”当格罗弗像这样称呼你的职衔时，他是在提醒你不要忘了自己是一名军人。
　　“我们不能再让类似事件发生。”格罗弗继续道，“否则我们的社会将会崩溃。我已经决定将一些外星人转送到一个受到监控的新地点。”
　　瑞克没有忽略当中的重点。我们曾经承讲给他们自由！两年前还觉得无限美好的种种梦想现在全都成了一场空。
　　余下的事情无需再说出口。格罗弗希望由瑞克来执行这个命令。
　　瑞克・亨特望着尊敬的舰长，他不仅为地球人，还有天顶星人都付出了巨大的心力。瑞克突然双脚并立，行了个有力的军礼。“不管您的决定是什么，找都支持你。你知道的，长官，SDF－11上每个人都会支持你。”
　　“谢谢你，中校。”格罗弗还了个标准的军礼，但显得相当疲惫。他看上去似乎很久没有真正睡过觉了。
　　他们视线相触，“我理解您，”瑞克说道。
　　明美在外套下颤抖着，她正倚在一个被天顶星人击毁的标塔上，眺望着格兰尼特城的夜空。
　　甚至本应在很久以前便学会彼此爱护的人群里，也有着太多的忧伤，太多的痛苦。
　　她望着城里星星点点的灯光。林凯已经离去，不知道他会停下脚步，还是继续前行，也不知道自己能否与他再次相见。她甚至拿不定主意，自己是否想这样做。
　　当星星闪现时，她抬头望向夜空。噢，瑞克，你在哪儿？
　　第六部 末日 第一章
　　洛波特统治者可以随意跨越空间，不知他们是否也能轻而易举地征服时间。他们将明白一个道理，佐尔偷偷对因维德生命之花动手脚这种行为和当初亚当经受不住苹果的诱惑一样，史前文化也是如此，一旦获得释放，它就会完成自身的使命，史前文化是非凡的文明，同时也是一个矛盾的统一体。
　　――《第二次洛波特战争史》，第CXXⅡ卷
　　他们退化的臂膀纤弱无力。手指又细又长，退化的指甲也不会影响他们的感知能力。从某种意义上说，他们的手变成了一种延长的触觉器官。现在，六只这种触觉器官虔诚地压在史前文化的蘑菇状思维帽上，那是史前文化统治者的物质中性界面。三个人的思想……合而为一。
　　一名下级军官出现了，打断他们的交流。
　　军官敬了个礼，向三人报告：“我们对第四象限的例行扫描显示，佐尔的太空要塞展开区出现大量史前文化能量聚集现象。”
　　三位统治者随即中断与长老们的联系，转而关注那军官带来的情报。他们的眼睛深邃而明亮，似乎洞悉一切，表情严峻的脸如刀削斧凿。与史前文化的频繁接触已经消除了他们生理上的差异，他们看上去一模一样：相同的鹰钩鼻、一样上翘的眉、雷同的蓝灰长发长可及肩，甚至连络强胡子也如出一辙。
　　“那么，”戴红头巾的那位统治者第一个作出反应，两片嘴唇一动不动，“有两个可能：一种可能，继承佐尔意志的天顶星人已经释放出史前文化矩阵，准备对因维德发起新的攻击；另一种可能，那艘战舰已经成了地球人的战利品，现在，他们已经掌握了史前文化的成果。”他们都有某种僧侣气质，一袭灰袍使这种气质更为突出，这种修道服是斗篷式样，带有头罩，宛如一片特大的因维德生命之花的花瓣，修道士们的头正好是花瓣正中矗立的一簇雄蕊。
　　“我认为，这种说法很难令人信服。”带绿头巾的统治者以心灵感应反对前者的分析，“根据全部有价值的侦察报告进行逻辑推理分析，结果表明，因维德人并不知道佐尔的太空堡垒现在在什么地方。”
　　“因此，我们只有假定天顶星人的确已经发现了史前文化矩阵。洛波特文明的未来无虞了。”
　　“可是除非他们有能力捕获那艘舰船，并且毫发无损……”
　　这时，位于深层太空的堡垒有机系统反映出了主人们的关注，史前文化思维帽里的能量发生了波动。思维帽内部像三维立体画一样涌功着各种彩色波形，思维帽的外壁和支柱却纹丝不动。这里相当于普通舰船的舰桥，但与普通舰桥不同，它的驱动力是史前文化本身，它类似一个活生生的神经中枢，既有神经束、也有轴突，还树突。
　　跟天顶星人的无畏级战舰不同，这些小行星大小的铲状洛波特堡垒有不同用途，即用于征服深层太空。已经发现，深层太空有它自己的世界和星系，既有黑洞和白光，也有美丽和恐怖。史前文化已经在那里生根发芽，但是统治者们的地图却还远远无法覆盖这一片广袤。
　　“我惟一担心的是，佐尔的继承者也许已经掌握了洛波特技术的内部秘密，因此有能力摧毁多尔扎的庞大舰队。”
　　“一艘舰艇对四百万艘？痴人说梦！”
　　“陈非他们设法捣毁洛波特的防御系统，渗人多尔扎的指挥中心。”
　　“为了满足你所说的条件，佐尔的继承者必须比他本人更了解洛波特战舰！”
　　“无论如何，如此巨量极的信息肯定会被我们的传感器记录到。我们得承认，四百万洛波特军舰的毁灭并不是每天都发生的寻常事。”
　　“我们无所不知！”
　　那位军官十分耐心地等待报告其余的消息，趁此机会道：“完全正确，主人。只是，我们的传感器的的确确显示出巨量级的信号扰动。”
　　史前文化的思维帽内部，小型的三足鼎基座处，一道亮光激射而出，把几位统治者的手向外振荡开去。
　　“系统报警：立刻准备超空间跃迁！”
　　“遵命。可是史前文化的能量供给水平极低，可能无法使用跃迁发生器！”
　　“无条件服从命令，立即跃迁！”
　　外形酷似大教堂的弧形轴突、树突状缆索、史前文化不定形的自由基开始沿着整艘舰船的神经中枢干道重新排列、聚合、能量波纹穿过堡垒，聚集到墩实的柱状反射引擎上。
　　巨大的洛波特舰船猛地一颤，跳跃！
　　他们的本土星球叫泰诺，是巨大的凡特玛星的原始卫星，凡特玛星浪迹于第四象限的某个普通黄色星系之中，这个黄色星系里共有七颗星球，都没有生命存在，距银河系中心有20光年之遥。早在第一次洛波特之战时，地球天文学家便已经能够确定泰诺星的空间轨道，称之为南十字星座。但是后来他们知道，那只不过是从他们的思维角度来看待这个问题而已，到公元2000年末时，他们已经完仝抛弃了残余的地球本位主义观念。到公无2012年时，他们已经知道，在星际的壮丽史诗中，他们心爱的地球扮演的只是一个微不足道的小角色。
　　除了它的原始居民之外，很少有人知道泰诺星球的早期历史。泰诺星球的原始居民具有人的特征，他们勇猛、好奇、胆大，总而言之，是个敢做敢为的种族，他们不乏求知欲望，具有自我否定精神。在种族内部废除奴隶制战争和太空探索中，种族内部出现了一位杰出的人物，正是他，改变了泰诺星球的命运。在某种程度上甚至影响了银河系的命运。
　　他的名字就叫佐尔！
　　有一颗星球将在未来的事件中扮演一个重要角色。航行星际的泰诺星人管这个星球叫奥普特拉。正是在这里，佐尔目睹了这颗星球本土生命因维德人的演化；正是在这里，这位充满幻想的科学家了解了神奇的三瓣的生命之花的秘密，因维德人便是从这种花中摄取利于身心的养分；正是在这里，造成了银河系里奥普特拉星球与泰诺星球之间无休止的战乱。
　　也正是在这里，诞生了史前文化和洛波特技术！
　　通过实验，佐尔发现了有机能量古怪的存在形态，当花朵孕有的种子含有阻止它发育成熟的母体组织基质时，就能够获得这种能量形态。这种生物能量来源于有机融合的过程，是一种足以引起生物意志或生物活性趋同的力量，但在本质上，它们最终无非都是无机物的组合体。根据这个原理，可以制造出一种前所未有的机器，通过复杂的人工智能激活原理或者可控制的变形与重组，这种机器能够改变生物的形状和结构，应用到优生学和控制论的原理之中，其影响更是令人瞠目：住尔发现史前文化的变形特性能够作用于有机生命，包括有机生命的组织和生理系统都具有可塑性，能够使生命体承受住凡特玛星球巨大的引力，从而可以派人采集到凡特玛星球上的矿石。这些石被转化成燃料，又用于史前文化驱动器（那时候叫做反射驱动器）之中时，泰诺星球的太空旅行者们就可以采用超空间跃迁的方式到银河系里遥远的星系。因此，史前文化有效地改变了宇宙看见连续体的绝对构造。
　　佐尔已经开始假没一个全新的空间秩序，不仅仅针对他本人的物种，还包括所有有感知力的物种，比如在太空航行中发现的许许多多生命形式，他预见到意识与物质将高度融合，未来将出现一个全新时代，清洁的能源，绝对的和平，以及宇宙重新构造的无限可能。
　　但侵略本性的消亡过程是漫长的。给泰诺星带来和平的统治者们不久踏上了星际战争的征途。有了洛波特技术和史前文化，新的统治者得以实现他们狂热的军国主义梦想。第一个行动便是命令奥普特拉星将所有植物的花瓣和表皮收集运送到泰诺星球，第二道命令是让奥普特拉星球彻底荒漠化！
　　泰诺尔人过去曾利用生物遗传技术创造出巨型生物，本意是用这些巨人开采凡特玛星的宝藏。但不久，这些生物就将演变成第四象限最令人胆战心惊的斗士――天顶星人。
　　这些天顶星人被植入了虚假的记忆（包括整个种族记忆，还有假造的历史），根据设计，他们视泰诺星的指令为法律，装备着只有洛波特技术才能生产的庞大的武装舰队，他们肆意征服破坏，完成他们的天职――打造一个横跨星际的帝国，其统治者便是自称为洛波特统治者的那帮凶残的暴徒。
　　然而，佐尔已经着手展开周密的反抗计划。他一边被迫臣服于统治者的命令，一边小心翼翼保留着史前文化的秘密，没有第二人知道。他平常甘受奴役，卑躬屈膝，让统治者认为他是一名唯命是从的小角色。他利用了他们，接自己的设计方案改造了星际战舰，为将来的银河系探险作好准备。其成果便是一艘能够流畅变形的超级太空堡垒，包容了特妙绝伦的洛波特科技，其技术含量更胜于制造死心塌地渴望战争的天顶星人的工程。
　　蒙在鼓里的统治者一无所知。为了保障超空间驱动器的能量供应，他将反射炉数量设计得更多。他把它制成了一座真正的史前文化工厂，在已知的宇宙空间里，它是独一无二的，它自身能够从因维德萨生命之花吸取到天然的生物能量。
　　新的统治者上台后不久，他们令人厌恶晌贪婪欲望开始滋长发芽。很快暴发了对因维德人的掠夺战争。在统治者的淫威统治下，天顶星人也开始出现公然叛乱事件，这个可怜的种族缺乏教育，他们几乎丧失了有感知能力的生物所应有的认知、成长和感受美丽与爱情的能力。
　　在这种情况之下，佐尔冒着风险，希望扭转由他一手造成的这些不公正的局面，天顶星人的司令――多尔扎指挥着佐尔建造的这艘太空堡垒，开始了它新的使命，去发现那些未知世界，然后征服它们。
　　统治者们对佐尔利用太空堡垒开拓疆土的计划深信不疑！
　　其实，佐尔的真正目的是想把因维德之花播种到更多的星球上去。多尔扎和他的助手布历泰，以及其余那些易受蛊惑愚弄的家伙，他们坚信佐尔执行的是统治者的命令，更以为佐尔的安危关系他们从统治者那里得到利益，因而对佐尔言听计从。天顶星人既没有能力领会，也无法有效修理任何洛波特设备。除此之外，他们对统治者也充满敬畏。这些都成为控制天顶星人的手段，有效地防止这些星际斗士发生大规慢叛乱。因而，天顶星人对洛波特技术的原理更是一窍不通，这一点同他们对自己的人性情感缺乏认识一样。
　　佐尔迫不及待地想实现自己的计划，斯菲瑞斯星、盖努达星、海顿五号星、佩里托姆星，以及其它数目庞大的星球都是他的计划目标。佐尔不断在这些星球上播下因维德生命之花的种子，因维德人却跟在他后面穷追不舍，因维德人利用他们的传感晕云追踪着任何细微的史前文化迹象的出现。他们在追击佐尔的过程中，也不断地征服、占领、毁坏，留在他们身后的，无一例外的都是毫无生命的世界。因此，最终，佐尔播下的因维德之花的生命种子都没有能够生根发芽。
　　在此次远航中，佐尔已经亲自开始以一种全新的方法试用生命之花的功能。许久以前，在史普特拉星上，他曾看见因维德人把因维德之花咽下去，现在，他也开始这种尝试。与此同时，他还开始体验到预见力，通过它的指引，采取新的行动。不等他在适宜收获和播种的全部行星上播下因维德花的种子，他便会被因维德人抓住，这几乎是无法避免的。但他的预见力使他看到了一个新奇的世界，那里远离洛波特统治者、天顶星人和因维德人之间战火纷飞的宇宙空间。那是一个充满智慧生物的世界，他们完全能够理解他的发明。那是一个蓝白色的美丽星球，那时有最宝贵的生命……那里，将会是以后事态发展的关键，将会是令整个银河系沸腾的冲突焦点。那里，也是他寻觅已久的目的地！
　　在这次远航中，佐尔意识到因准德人的危险将至的时候，他把这个蓝色星球的宇宙连续统一体坐标输入了太空堡垒的航天计算机，还执行了飞船上的某个洛波特程序，这些程序会指导他的继承者们，为他们的将来发出特别警告。他招集了几位天顶星人助手，佐尔用音乐培训他们，经过这种音乐练习，解除了这些天顶星人所受的无情训练的挥桎梏，他们将执行他的远航任务。
　　因维德人追上了佐尔！
　　在此之前，太空堡垒已经成功发射，踏上了它的茫茫旅程。
　　目标――地球！
　　于是发生了天顶星人追击太空堡垒的引人入胜的故事，后来成了地球史的一部分，发生在地球空间的这些故事与天顶星人在泰诺星上的经历一样令人难忘。
　　“再会，佐尔，”多尔扎对死在因维德手下的佐尔的遗体说道，“对统治者们来说，或许你死后会比活着时更有用。”这位科学家毫无生气的遗体被送上了前往泰诺星的归途。
　　实际上，正如多尔扎所言，佐尔的馈体送回泰诺星之后，洛波特统治者小心翼翼地对他作了处理。他们利用佐尔的遗体，进一步榨取他的思想，从他的功能神经库里提取那个蔚蓝色星球的数据，那个蓝色星球正是佐尔选定的洛波特技术的继承者。但超出住尔意识的那部分资料，在神经处于死亡状态下无法像活着的时候那样被破译。所以，当多尔扎手下的天顶星人搜索银河系的各个象限，寻找名为“地球”的星球时，统治者们也束手无策，只有死死地握住那个蘑菇状的思维帽，这个蘑菇状的传感器是他们与真实世界之间的联系物。统治者们拼命地想把以那些散乱的头绪拼结起来，重建曾经伟大的帝国。
　　用地球的时间度量计算，洛波特统治者们足足等了十年之久，他们一直渴望多尔扎带来令人鼓舞的消息。这段时间对身高马大的天顶星人来说只不过一眨眼的功夫，但是洛波特统治者却是度日如年，尽管统治者们在生理上处于更先进的进化状态，但本质上仍然属于人类。随着时间的一点点流逝，伴随他们的是无尽的苦恼和惶恐不安。过去的十年里，帝国文明的衰落显而易见。随着文明力量的削弱，洛波特内部的成员也日愈颓废，还不断遭受其它史前文化的攻击，那些蠢蠢欲动的饥饿的因维德人，帝国边缘此起被伏的叛乱，天顶星人日渐高涨的怨恨情绪等等，都令他们认识到统治者的地位岌岌可危。
　　现在，已经知道洛波特技术的继承者就是所谓的“佐尔后裔”。这拌称呼他们的时候，已经是发现地球两年后的事情了。在此之前，多尔扎的舰队决定要从地球人手里夺回太空堡垒。因为洛波特统治者实在太需要他们手里的史前文化矩阵了。这期间，洛波特统治者内部的关系也发生了微妙的变化，特别是在长老中间，他们不再信赖多尔扎。在他们看来，似乎一开始，多尔扎就心怀叵测。十二年以前，多尔扎虽然勉强带回了佐尔的遗体，但现在他与佐尔的太空堡垒的占有者只有咫尺之遥。作为天顶星人的最高统帅，多尔扎手握四百万艘太空舰船组成的大舰队，极有可能为了自己的利欲而夺取史前文化矩阵。
　　洛波特统治者们后来得知，“佐尔的继承者”们同他们自己一样，具有相同的人类特性，于是这中间又增加了其他额外因素，事态变得更加微妙。通常认为，鼓吹战争的种族总会把其它任何生物都瞧得比自身渺小，比如天顶星人已经开始把体型远小于他们的地球人称作“微型人”。这种称谓其实有很大讽刺意义，因为洛波特统治者们能够随心所欲地把天顶星人变成他们想要的任何大小尺寸，天顶星人现有的高大体型实际上水分十足，在他们巨型的体格内部搏动的心脏与他们所蔑视的“微型人”有一样的遗传结构。由于有相似的起源，所以，在杜撰的天顶星人的相关历史记录中，洛波特统治者精心编制了集体无意识，避免天顶星人与任何微型人文化进行密切接触。这种做法大有道理，他们担心微型人的情感文化会激活天顶星人真正的基因记忆，认清自己的生存状态。
　　根据雷诺司令官的情报（雷诺曾经亲眼目睹佐尔遗体运回泰诺星，目前他的舰队仍然在帝圈的中心地带游弋），部分隶属布历泰的部队已经哗变。如果雷诺的情报属实，多尔扎随后就会率领整个舰队折叠到地球空间，计划在地球的“情感瘟疫”传染给剩余的其它舰队之前，摧毁这颗星球。
　　天顶星人也许有了情感，但是他们有能力利用洛波特技术的全部力量吗？
　　这是洛波特统治者给自己提出的一个问题。
　　无论如何，这个问题都将很快成为统治者们讨沦的重点。
　　洛波特的超空间传惑器探针搜寻到一个洛波特堡垒，距离泰诺星七十五光年，并发现它已经在第四象限大量释放出史前文化矩阵能量，其数量级足以击溃四百万艘战舰。
　　第二章
　　这片土地布满我们足迹，它的西南部曾经是美利坚合众国的一部分。某一天，这里迎来了天顶星人那艘千疮百孔的太空堡垒。
　　现在，它就像一座庞大的巨塔，耸立在这片阳光普照的满目创夷的荒莽土地上。作为这场浩劫的见证，战舰的底部附近，一个天顶星突击队员的骨骸保持着十字架一样的姿势，仿佛在凤中默默沉思着。他身上的金属装甲和镶边仍然保留完好，他那双巨大的金属脚边还有一个毫不趋眼的明美布娃娃。
　　――拉兹洛・赞德博士，《地狱里的地球：洛波特战争回忆录》
　　“因此，根据我们手头的资料，得出了如下结论：人类和天顶星人都起源于亲源关系十分接近的祖先！”
　　艾克西多斜靠在房间的直背椅子上，趁众人品味话语中的着重点时，他环顾桌子四周。过去的两年里，他的皮肤由于暴露在地球的太阳光下，变成了深紫色，头发也变成了赭红色。
　　紧靠他右边位置的是略显阴沉的赞德教授，赞德教授是从艾米尔・郎的洛波特技术员中脱颖而出的精英人物。赞德右手边是两名天顶星人，同艾克西多一样，他们都被微缩化了，都穿戴着蓝白相间的太空堡垒防御军制服。沿桌子的顺时针方向，艾克西多左边的是克劳蒂娅・格兰特，她是SDF－2号的大副，漂亮、富于才华，是典型的地球黑色人种。还有丽莎・海因斯和瑞克・亨特中校，（天生的一对，艾克西多常常私下这样说他们俩）当然，还有永远不苟言笑的格罗弗将军。
　　会议室大厅顶部的天花板上有两扇天窗，相向而立，地球金黄色的温暖阳光从那里倾泻到堡垒里。
　　大约十年以前，艾克西多就和艾米尔・郎博士以及其他好几位地球科学家一起，齐心协力，破译那些存放在SDF－1号上的文件，这批数量巨大的文件详细记载了佐尔的思想。不过，艾克西多关于人类和天顶星人在遗传上相似的结论却来自一系列医学化验和遗传进化分析。老实说，区分是地球人还是天顶星人不再有实际价值。虽然他们之间的关系一时半会儿还有些解释不清楚，但两者已逐渐被视为具有相同的祖先。
　　艾克西多注意到．情况有点出乎他的预料，人类对相同起源的观点缺乏热情。他推测，也许是因为人类还处于自然繁衍状态，而天顶星人很久以前就已经摒弃了人类这种不稳定的生殖方式，用地球人的话说，叫“克隆”，天顶星人的对应术语与英文中的“生产”相当。
　　在佐尔遗留下来的文件里，还有许多新的东西等待他们去发现，特别是最近一批破译的文件，其中揭示的秘密相当重要，艾克西多已经看过一部分。一部分线索表明，这些文件将会回答某些重要的问题，关系到天顶星人种起源的历史。文件也许还会回答人类自身的起源问题。所有证据都说明人类起源于地球之外的某个地方。这个问题在地球科学家中引起了激烈争论，许多地球科学家坚持认为人类起源于数百万年以前游荡在地球上的树栖灵长类物种。
　　但是，佐尔藏在这艘飞船中的史前文化矩阵又在什么地方呢？艾克西多、布历泰、艾米尔・朗，还有其他人，他们已经绞尽脑汁，几乎把太空堡垒翻了个底朝天，佐尔暗示史前文化隐藏在某个地方，但他们却一无所获。
　　体态怪异、侏儒似的艾克西多见识了与会者对报告五花八门的反应，克劳带娅倒吸一口气，丽莎・海因斯煞有介事的“哼、哈”两声，似乎结果不出地所料，一旁的亨特中校，双眼圆瞪傻坐在那儿，仿佛某种人类对外族恐惧心理的化身。
　　格罗弗点点头．默默无语。白色的司令官帽被他拉低到前额下，艾克西多无法看到他的眼神。
　　“所以，将军，”艾克西多身体前倾，“已经没什么疑问，我们的起源指向同一个目标。”
　　“真是难以置信！”格罗弗一副刚从梦中醒来的样子。
　　“难道还会有错不成？在检验数据的时候，我们发现了很多共同点，连两者热衷战争的特点都相差无几。”
　　这句话让与会的地球人大为光火。
　　“没错，”艾克西多平静地说，似乎要在地球人肝火上升之前先发制人，“对于战争，两个种族都同样乐此不疲。”
　　瑞克・亨特听了这话心里愤愤不平，他屏住呼吸，一直数到十，这才勉强压制住心头的怒气。他想问，难道你艾克西多先生没有看到，地球人正是用爱的力量而不是武力击败了天顶星人，面对这样的事实，谁还会相信这通鬼话？全面发动战争的是天顶星人，而不是地球人，瑞克怀疑艾克西多的报告是想逃避发动战争的责任。
　　艾克西多的体型已经进行了所谓“微型化”的处理，他对自己目前的状态似乎很满意，瑞克甚至怀疑他到太空堡垒里去寻找那个还没露面的史前文化矩阵的动机，如果自己的种族发动了那些不必要的战争，几乎给人类和天顶星人都带来灭顶之灾，而追求的目标竟根本不存在的话，艾克西多绝对难以忍受。实际上，以后会有一种传说，在天顶星人中世世代代流传下去，传说中提到，天顶星人以为太空堡垒里藏有长生不老的秘密，于是才对它穷追不舍。
　　瑞克很难看透艾克西多的眼睛，那双没有眼睑的、瞳孔细小的眼睛。他不喜欢艾克西多的主意，把太空堡垒每一个隐蔽的角落都翻开看看，这种愚蠢的做法好像要证明那上面的财富比地球上更多似的。几分钟以前，这位天顶星人似乎又回到了以前自高自大的状态，他清楚自己话的份量，瑞克也不想让他失望。
　　“我不想对您不敬，”他酸溜溜地开了个头，“但首先，我不同意您的说法，我们没有战斗，因为我们不喜欢；我们选择战斗，是为了保护自己。所以，在这种前提下，为了保护自己，我们没有选择。你们懂吗？”
　　瑞克的手握成了拳头，丽莎和克劳蒂娅惊讶地看着他。
　　“胡说，中校！”赞德教授反驳道，他同郎一样有若冷酷的眼睛。他站了起来，双掌撑着桌子支撑他的重心，“地球上，某些地方战争还在继续．即便在天顶星入侵之前也是如此。我认为这显而易见地证明了人类的好战本性。”
　　又一位天顶星人支持者，一副异星人的嘴脸，瑞克心里恨恨地想。但是他的反驳却结结巴巴。在进行学院式辩论时，他总觉得力不从心。结果赞德不耐烦地打断他的话。
　　“最典型的例子就是，当和平使者们拼命游说各方的时候，看看地球上究竟发生了什么。组成了国家联盟和联合国，结果两者都无疾而终！”
　　瑞克站了起来，针锋相对。这跟人类热衷战争的论点扯得上什么关系？他最多做出这种让步：人类中的一部分沉迷于战争，另一部分却并非如此，更多的人乐于享受……爱。
　　“我无法相信你竟这样简化事实，”瑞克有点恼火，“这是篡改历史！”
　　“事实如此，先生，没有一句谎言。”赞德说。
　　瑞克几乎要跳上桌子，想要说服这个家伙，艾克西多把他镇压了回去，又用非地球人的瞪视盯住赞德。
　　“我们只是告诉你们最佳的数据分析结论。请不要插嘴。”
　　什么道理，当我们说点什么的时候，就只是一种观点，可一旦他们高谈阔论时，就变成了事实。瑞克愤愤地想，有点忍无可忍。
　　格罗弗意味深长地清了清嗓子，“太有意思了……这么说我们所有人都来自同一个种族，不是吗？以后会怎么样．谁能说得准……”
　　瑞克跌回座位，空荡荡的目光黯然失神。无论如何，他对自己说，我们永远不要变成天顶星人，那同毫克情感的机器人有什么两样。是的，永远不要！
　　艾克西多作报告的会议室位于新太空堡垒的34层，这艘新的太空堡垒代号为SDF－2，它几乎与新麦克罗斯城同时建造。它也是SDF－1的复制品，在人造圆形湖中心，它和SDF－1背靠着背，由几百条管道和服务走廊与它的母舰紧紧相连。人们为了表示对格罗弗将军的敬意，把这个人造湖命名为格罗弗湖。北美洲西北部高高的台地地形很理想，正是重建过去在太空堡垒中诞生的那个城市的好地方，与遭到破坏的海岸线的酷热环境相比，这个地区十分凉爽，有丰富的上污染水源，气候也温和适宜，更没有空间不足的制约。于是繁荣的城市就在这片广袤的土地上拔地而起，从格罗弗湖边向四周扩散，林立的摩天高楼在这里萌芽生长，远郊活动房在这里扎根。两年时间里，新麦克罗斯城的人口已经增加了十倍，它已被视为地球的首府。
　　人类和天顶星人共同居住在新麦克罗斯城，这里几乎没有其它大陆城市所有的种族冲突。在新底特律和附近的纪念城，冲突尤为激烈，天顶星人还不能同人类平等地享有自由，主要是当局考虑到两者有一个逐步调整和文化适应的过程，所以采取了临时性措施。许多天顶星人选择将体形微缩化，还有许多天顶星人仍然保留着他们原来的身材。不过，史前文化的体型控制舱归军政府――即太空堡垒防御军的别称――管辖。政府鼓励天顶星人微缩化，但微缩化的天顶星人要想恢复巨人体型却很少获得同意。这引起了分离运动的高涨。以纪念域为首，吹响了独立运动的号角，他们鼓吹建立一个天顶星人自治区。鼓吹自治的人指出，日益增加的天顶星人叛乱事件为自治提供了塌好理由。天顶星人的血统渴望着斗士的荣耀，使他们不容易克服自身的特点，甘愿寄人篱下。
　　新麦克罗斯城工业区的制造厂里，人类和异星人共同工作，以便今后成为一个团结的整体。天顶星人乐于工作，这在他们受奴役成为战争工具的历史上还没有先例。无论是手工工作或者装配线操作，在他们看来都没有什么差别。体型巨大的天顶星人搬运高大的货物包和来自荒野的生产原材料，他们微缩化的同胞则坐在长椅上加工电子元件，把从散落在四处的毁弃舰船上搜集来的史前文化芯片装配到洛波特的电路板上。
　　这一天，这里出现了令人不安的紧张气氛。由于不习惯没有战争的平淡生活．一些异星人对他们自己选择的新生活产生了疑问。
　　奥特玛就是他们中间的一个。他是个红头发、大块头的家伙，模样很像《圣经》里的腓力斯巨人。他曾在布历泰手下服役，已经在麦克罗斯工作了八个月，最初是在微缩人聚居区装配钢塔，然后到了这儿，任务是去荒原上搜寻有用的生产原料。在一次搜寻工作中，他偶然遇上了一个天天顶星反叛者的营地，从那以后，他就怀有再一种无法言表的愤怒情绪，一种破坏欲――破坏什么行！他盯着一辆停在厂区的卡车，那是一辆运送燃料的油罐车。他走上前去，狠狠踢了起来。卡车在他脚下就像一辆玩具车，爆炸，烧成灰烬、在尽情的破坏中，奥特玛体验到了失去已久的快感。
　　工厂里其他天顶星劳工都听到了奥特玛的咆哮。
　　“老子不干了！受不了啪！不干了！真是愚蠢透顶！”
　　卡车的爆炸重新点燃了他的暴戾脾气，他紧握拳头，寻找其它可以破坏的目标，丝毫不顾别的工作伙伴的抗议。他的两位天顶星伙伴看上去暂时还比较平静。
　　“比愚蠢还糟糕，是可耻！”奥特玛在吼叫，“我受够了！”
　　他狂风暴雨般践踏着一堆航天服，带着哽咽的哭腔连蹬带踹。
　　“闭嘴，别管我的事儿！”他警告同伴，“我要离开这儿！”
　　奥特玛踏过围栏向荒野走去，旁边的天顶星巨人没有动，也没有阻止他。另外两个天顶星人虽然也已经到场，却都没有阻拦他的意思。
　　“可是，你要到哪里去？”其中一位问他，“奥特玛，回来！离开这儿你活不下去！”
　　“活不下去的是你！”奥特玛恨恨地说，指着同胞说，“战斗！只有战斗，才能挽教你我！”
　　纪念城一个超级俱乐部里，明美穿着蓝色仿纱单肩吊带装，站在聚光灯下，接受观众的掌声。票价昂贵，买得起票的人很少。大厅的观众稀稀拉拉的，明美有点失望，演出效果也不是很理想，观众们还是热烈喝彩。也许是出于对她的尊敬，也许是礼貌，她不知道。对待自己的演出，明美是个吹毛求疵的人。
　　柔和的光幕中，她勉强退了场。
　　林凯在后台空荡荡的大更农室等她，他靠在墙上，抱着双臂，看上去闷闷不乐　他穿着背部收腰的夹克，下身配一条牛仔裤。她敢说他又喝得醉熏熏的，坏脾气又该发作了。毫无疑问，他抓住了她的全部漏子，演出中声音走了调，还丢三拉四忘了歌词。
　　“你好。”她打了个招呼。
　　“糟糕透顶！”林凯冷不丁地说，一点也没绕圈子。今晚肯定糟透了，或许和上一次差不多，那一次他把一个瓶子向她踢去。
　　“对不起。”她机械地说，对着化妆镜，坐在一个丝绒凳子上，卸掉脸上的妆。
　　林凯依然靠住墙上。“都像今天这样，我真担心明天的慈善音乐会会是什么样子。”
　　“我会没事的。”她从镜子里向肩后看过去，对他保证，“今天晚上观众太少了，我状态不好。不过不用担心，明天会没事的。”
　　“这是一个高级俱乐部，”林凯说，“我们真让赞助人失望了。”
　　她叹了一口气。他死揪着今晚的演出不放。她现在什么事情都做得不好。林凯不住教训她，要她改变自己的言行举止。
　　“我知道，”她温顺地回答，心底感到深深的懊恼。不是因为林凯，而是觉得对不起观众，心中有愧。
　　“好吧，现在我们也无能无力，损失已经造成了。”
　　她在脸上涂上护肤露。“你把入会价钱降低一点，好吗？”
　　“能弄到多少就得弄多少。”林凯一肚子气，他向她、或者是向全世界挥舞拳头，走到她身边说，“除此之外，你别忘了，我的宝贝，挣来这点儿钱我们还得跟所有穷人一起平分哩，是不是？”
　　语气里满是讥讽和怨怒，似乎在提示明美，她莫名其妙的要求让他两头为难，正因为她坚持等同那些需要钱的人一同分享利润，他才不得不从票房中弄到更多收入。其实她很乐意一分钱都不要，这是林凯怎么也弄不明白的。在这个太多穷困、太多悲伤、太多痛苦的世界上，单纯为钱工作是不对的。
　　“我们为什么不把所有的钱都交给慈善会？”她直视着他，“我们的钱已经够多的了。”
　　林凯在她身旁蹲下，眼里的怒火还没有消退，语气里却已经充满耐心和安抚，他抚着明美的肩膀，看着她。
　　“不错，我们是有了一点钱，但是要实现我们的梦想还远远不够。这一点你应该知道！”
　　“是的，可是……”
　　“我们曾经发过誓，总有一天要建起一座巨大的音乐厅，在那里干我们的事业，对吗？”
　　她想提醒他，那个誓言早已经是陈年旧事了。巨大的音乐厅？有什么实际意义？在这片废墟上，一切都刚刚重建，工作在这片土地上的孤独的人们谁会跑到离家五英里之遥的地方去听音乐会？不过她没精力同他争执。他的回答她想像得出：梦想的意义你应该比谁都清楚……你的梦想那么多……
　　“好吧，洗漱一下。”林凯站起来，发号施令般说，“你穿好衣服后，我带你去一家好餐厅，好吗？”
　　“我不太饿，林凯。”
　　“总得吃东西吧，我去开车。”
　　门砰的一声关上了。她忍住眼泪。一边卸妆，一边盼望在后门遇见林凯时他能温柔一点。但情况并没有改变。
　　“快，上车。”林凯打开助手席一侧的车门。
　　她很不情愿地坐进跑车皮椅里，林凯没等她关上门就开动了汽车，轰鸣着迅速离开俱乐部。他知道她讨厌这辆跑车，它那流畅的外表，双座皮椅，永远装不满的油箱，这些都代表着新旧两个世界中她所反感的一切观念：特权，地位，富人和穷人。
　　“想好去哪儿了吗？”林凯一边问，一边把跑车开得飞快。
　　“就到你爸爸的餐馆，我们已经很久没去了。”
　　“我不想去那儿。”
　　“那你为什么还问我想上哪儿？让我下车，我自已去！”
　　“真的？”林凯说，他把下半句话咽了回去，明美已经打开车门。迎面过来一辆带篷货车正在转弯，林凯向左猛打方向盘。两车几乎擦肩而过，正要下车的明美被抛回悼位。林凯用力过猛，跑车甩尾打了个急弯，滑出去好几米远，林凯好不容易刹住车，停在街边，靠在方向盘上紧张地喘着粗气。
　　“明美……我们差点就这么死掉……”
　　明美被这场意外吓呆了，茫然不知失措。
　　“我很抱歉，林凯。但我真的要去那儿，即便是走路。”她再次打外车门要出去，“再见！”
　　“不，等等。”他拦住她，“回车上来。”
　　“为什么？”
　　“我……我把你送到公交线路上去”
　　明美回到车上，心里略感宽慰，“谢谢你。”
　　明美到达小白龙饭店的时候，已经快到歇业的时间了。重修的小白龙饭店的滑门还敞开着。现在的小白龙饭店仍然位于新麦克罗斯市中心，虽说这么晚了，餐馆里还是挤满了人，与当初在麦克罗斯和后来的SDF－1上的情况一样。
　　“喂！我回来！”她一进门就嚷嚷着，高兴起来，与林凯的争执全抛到了脑后。
　　琳娜婶婶正在打扫清洁。麦克罗斯城腰圆背阔的市长托米・栾和他古板的妻子洛雷塔正在喝茶。
　　“哦哦哦，明美回来了！”琳娜脸上绽开温和的微笑。
　　“嗨！”市长招呼着她，许久没有见到明美，一见之下分外高兴。
　　明美紧紧拥抱琳哪婶婶。
　　“欢迎你回来，亲爱的！你不是要排你的音乐剧吗？”琳娜关切地问，她把明美看作自己的亲生女儿。
　　“哎。”明美要婶婶以后再说这事，“市长先生，你好吧？”
　　“我还好，明美。”
　　“看到你太好了，亲爱的。”古板的市长夫人说话也是干巴巴的，她那颗夸张的大头颅比她丈夫的还大得多，近乎干桔的瘦长脸上，尖削的下腭很突出，她披着一头赤褐色的卷发，一枚硕大的领针把上衣领子扣得严严实实。与琳娜和斯匡特・马克斯夫妇不一样，洛雷塔和托米看上去好像不是一对夫妻。斯匡持・马克斯此时也正从厨房里走出来，穿着白色的烹饪服，戴着厨师帽。
　　“嗨，明美。”他慢条斯理对明美打了个招呼。
　　“叔叔！……今晚我可以留在这里吗？”
　　“当然，我的孩子，没问题！你可以住到你原来的那个房间去。”
　　“哦，太好了，谢谢你，马克斯。”明美克制着自己的感情，她是那么爱他们，回到这个小巢后她心情舒畅多了，终于远离闪光灯，人群和媒体的关注……还有林凯。
　　“这可真好。”市长笺呵呵地说道，“虽然出名了，不过几乎一点儿都没变！”
　　饭馆里的三位男客人离开他们的桌子围了过来，他们对明美的到来十分好奇，正好利用这个机会索要她的签名。
　　“成功还没有宠坏我们的明美。”
　　“还是咱们的好女孩儿。”马克斯满意地说。
　　正是她盼望的温馨时刻：作一个受到关爱的女孩子，而不是一个矫揉造作的公众人物。不过明美口里却笑着对马克斯说：“把我说得像个没长大的小孩子！”
　　“你也知道，我不是那个意思。”马克斯也开怀大笑起来。
　　给几位影迷签了名以后，明美又吃了点东西。而她本来不想吃，可拿婶婶没办法。没有人问林凯的事，似乎他已经不再是这个家里的人。
　　餐馆从太空堡垒的货舱搬出来之后，琳娜和马克斯就再也没有改变过什么，连里面的布置也原封未动，连那只明美从前钉住门上的粉红兔子也一成不变放在原位，这只怪模怪样的免子头上写着明美的名字。
　　一进入房间，记忆立刻潮水般涌上心头。
　　她从日本横滨来到麦克罗斯岛的第一个夜晚就是在这个房间度过的，通过正对窗户的阳台可以看到重新改建的SDF－1号太空堡垒，随后举行了隆重狂热的首航庆典；在太空的这些年，命运使她成名……这一切发生时瑞克都伴随着她，虽然没有始终在她身旁。
　　她看到墙角有一处损坏的痕迹，这是在命中注定的那一天被瑞克操纵的铁甲金刚撞破的。这块痕迹粉刷过很多次，可涂料却总是不久便脱落下来，仿佛这个地方已经拿定主意，一定要别人忘掉一样。
　　明美走到她的衣柜前，拉开抽屉，找出一件礼物，那是三年前明美十六岁生日那一天瑞克送给她的，一枚钛质荣誉奖章，是端克在火星战役中获得的。她还记得当时他出现在阳台下面的样子，距午夜只有几分钟的时候，他从阳台下把这枚奖章投给她，还说：“它会告诉你我不敢说的话。”
　　回忆温暖了她的心，融化了悲伤。但突然之间，逝去的欢乐关爱离她无比遥远，她觉得自己心里有某种东西濒于死亡。她抽泣起来，把奖章紧紧贴在胸前，“哦，瑞克，我都干了些什么？”
　　第三章
　　关于新麦克罗斯的那些日子，我还记得些什么？……愤怒，令人心烦的谈话，绝望，好像命运也获得了史前文化的变形能力，改变和重写了每一个人的命运，改变和重构生命……
　　――《丽莎・海因斯的回忆录》
　　太阳升起在新麦克罗斯城上空，这是一个艳阳高照的金色的秋天。尽管大气层中持续两年的同温层气体尘埃和碎片使月亮看上去一片蓝色，日落也是阴沉沉的，不过持续很久的冬季终于被赶走了，标志着地球的状况真正开始好转。
　　明美穿着白色的夏季裙子和薄薄的红色毛线衫，走出小白龙餐馆。她深深吸了一口清晨凉悠悠的空气，觉得昨晚休息得比儿个月来都好，她在自己的房间里，在家人的温暖陪伴下得到了安慰。一个歪戴棒球帽的报童行色匆匆。扔下一份晨报，她愉快地向他打了个招呼，走下街道。报童惊讶地扭转车头，他立即认出了这位歌星，可是她毫不停顿地从他身边走过去了，报童于是又有几分失望。
　　她脑子里还有很多事情，但她改变了想法，感到时间很充裕。乐队等着她去排练，但还剩下几个小时，她只想在街上走走，用她自己的方式向这个城市问好。因为常常在晚上演出，她已经不大习惯阳光灿烂的天空。她不得不提醒自己，头顶上的光线已经不是晚上演出时舞台的黄色射灯了。当夜猫子实在太久了，她牺牲了太多太多，为林凯未来的宏伟计划付出得太多了。
　　面对全新的乐观向上的地球，昨晚的争吵似乎已经彻底远去。要是林凯理解她，要是他不再酗酒，重新变成以前那个自律的人，那她一定会对他另眼相看……有时候他就跟天顶星人一样，向往发动新的战争，开拓新的战线。可他又厌恶军人，不停报怨他们糟蹋了地球上所有的东西。明美对他这一点很瞧不上眼，军队至少挽救了不少地方，地球才得以重建。至于他们仍然存在，那是因为外星人侵袭地球的危险仍然存在。林凯却要全面保持平民化，地球已经被蹂躏过一次，这种事情不能再发生了。
　　即便是阳光明媚的天空下仍旧有幽暗的思想作祟，她决定把这些统统抛在脑后。四处都是重建后的美丽景象和人们的新生活。耸立在平房之上的摩天大楼如座座银塔，高耸入云，格罗弗湖的湖面波光粼粼，像撒了一层宝石……
　　新麦克罗斯市郊，瑞克在晨跑，已经浑身冒汗，他那身米色运动套装是丽莎送给他的生日礼物，今天正好是他的生日。城市仍然在沉睡，寒冷的天气让人们尽量在毯子底下多蜷缩一会儿。没有文通阻塞，他不用选路线，只沿着湖滨随意慢跑，然后拐进棋盘状的市区街道。平底货车来来往，在城市与超级太空堡垒之间运送供应物资。新的超级堡垒仍然和SDF－1联在一起，背靠着背，即将完工。此时，运送车辆正载着夜班工人离开SDF－2号太空堡垒。
　　“吸进新鲜空气，吐出废气！”他一边跑步，一边心里默诵，他需要吐出的怨气多着呢。知果问他为什么这样气鼓鼓的，他也说不清楚，只知道一点，自己十分紧张。是因为他和丽莎，还是因为明美与林凯的关系、地球人与天顶星人的起源？究竟是什么原因，他也说不准。也许这一切是个连环套，环环相扣，再加上他感到自己对这一切都无能为力，于是才会变成现在这个不正常的样子：玩世不恭、心情沮丧。
　　“两个种族都好战。”艾克西多就是这样说的。他却把艾克西多的报告变成了一场争执，现在他已经开始后悔了。如果他当时不发脾气，只简简单单把自己的观点阐述清楚就好了。但是瑞克仍然相信他的感觉：天顶星人，就算他们与人类同源，但他们同程式化的机器人没什么两样。只要四周看看就知道他的看法没错：天顶星人就是天性好战，渴望战争，简直是一种生物特性。他们逃离自己的岗位，这种情况时有发生，有的时候表现方式甚至相当极端。最近发生在新波特兰的事件就是个典型例子。新波特兰的天顶星人与那些天顶星不满者交往密切，在抗原上结成团伙，那些地方人类去不了，无法忍受那里残留的辐射。或许，在努力把天顶星人与人类融合的过程中犯了一个错误，是不是人类忽视了这些劳动大军（真的“大”）对建设新麦克罗斯的贡献，没有恰如其分地感谢他们？瑞克认为这些事件仅仅是个开头，所有的天顶星人最终都会步他们的后尘，故态复萌，重归战争的诱惑。
　　他喘着粗气，加快步伐。
　　瑞克正好顺着小白龙饭店所在的那条街跑去，现在这条路上交通有点堵塞，一辆送货车停在一座两层建筑物前，建筑物上的雨篷有红白色斑纹和一道彩虹，形成一个字符：清洗。方向盘边上是康达，他是三位前天顶星人间谍之一。
　　“利克！帮个忙！”布朗在人行道上招呼着，肌肉发达的胳膊提着满满一篮子要洗的衣服。
　　店门开着，明美最早的祟拜者走了出来，毫无必要地戴看一副特大号眼镜，他深信这副眼镜大大地提升了他的形象。利克留着长发，穿着高腰蓝白制服，看上去像是一套休闲装。
　　几个月前，这三位天顶星前特工找了这份清洗工作。自从当初在SDF－1上第一次体验到微缩人生活，他们就特别对衣物着迷，这种迷恋一直持续到现在。
　　“嗨，猜猜发生了什么？”康达靠在货车上，故弄玄虚地说。
　　利克马上表示了对这个问题的关心，留下布朗自个儿去忙乎，现在的布朗大约已经比两年前轻了十五磅。
　　“发生了什么？”他兴奋地叫，
　　“猜！”
　　“究竟是什么？”利克重复道，对这个问题产生了兴趣，不过对答案仍然茫然无知，
　　“明美回到了市里，昨晚她待在餐馆！”
　　“不要骗我！”
　　“我亲自从尊敬的市长本人那里听到的！”
　　利克迷惑不解，“但是我在报纸上看见明美今天晚上在石头城有一台音乐晚会啊，”他想相信康达，不过仍然有点怀疑……
　　“如果她今天一早就动身的话，她仍然赶得上的。”康达提供了一种解释。
　　利克把手指捻得噼噼啪啪响，“真该死！如果我知道她在那儿，昨晚我就会去餐馆吃饭了。”他从短裤口袋里掏出一个笔记本，迅速浏览一遍。也有可能他记错了石头城召开音乐会的时间。
　　“嗯哼，让我想想……好像我把她的音乐会日程记在了另一个笔记本上。”如果康达的信息正确，那么有可能明美还会在小白龙过夜。
　　利克的想法是“总算有事可干了。”近来，他和他的伙伴们已经一起度过了好几个乏味的夜晚。他们三个人与琪姆、维妮莎和珊米之间的事情进展得没有预料中顺利。他搞不懂其中的愿因，但却有充分理由相信这事必定跟生殖这回事有关，对雌性的微缩人来说，这是一件最神秘的事情。不是每个人都和米莉娅・帕丽诺还有她的丈夫一样幸运……
　　布朗出现在他身后，拿着一摞折叠整齐的被褥。
　　“喂！咱们干的是干洗店的活儿，不是嚼舌根了。”布朗对他的工作相当认真，他认为这是一件极受微缩人重视的大事，仅次于烹饪。尤其是制服，更要小心打理。“好了，要么你规矩点，要么走开，否则我就要……呃？”
　　布朗和利克情不自禁沿着人行道向前走了几步，瞪着走在他们前面的一位女士。
　　“咦……我是不是在做梦？”他说，“是真的！”
　　“干吗？”利克说，往鼻梁上推了推眼镜。
　　康达从货车上侧过身子，“那不是……”
　　“明美！”三人不约而同喊了出来，不敢相信他们的运气居然有这么好。
　　“嗨！”她对他们微微笑了，举起手打了个招呼。自从她上次在新麦克罗斯召开户外音乐会之后。她已经有好几个月没看见他们了。那一次，他们坐在靠前的位置，手里拿着塑料花。
　　利克和布朗连忙跑过去，康达紧跟在屁股后面。
　　“明美，你能……哦，你愿意在这里给我签个名吗？”布朗问道，递给她一叠熨好的亚麻被单。
　　“哎，布朗，那是客人的东西！”利克提醒他，相信自己在微缩人的合同方面的知识会给明美留下一点印象。
　　布朗对他的话充耳不闻，“那又怎么样！我会买一套新的赔给他！”
　　这个大胆的创意大受利克和康达的赞赏，两人也同时向明美递上自己手中抱着的被褥请她签名，两人立即引起了争执，差点跌下人行道。
　　明美转过身，担心这场争夺会升级；但最后她还是笑着打开钱包掏出了笔。
　　在城市的其它地方，更为猛烈的冲突也在进行之中。
　　清晨，市长托米・栾先生正在打理他的清晨礼仪，打上领带，又把它解下来。正在这时，他看到什么东西飞过他二楼卧室的窗口，一个又大又红的东西，同他脖子上领带的颜色一样。他立即走到窗前，见一辆小汽车冲上街道爆炸了。行人一边尖叫一边狂奔。真是个白痴，开车太不当心了，托米一边想一边向楼梯走去。
　　他下楼后，小车已是火焰直冒，浓烟滚滚。快走出房子时又发生了第二次爆炸，地面震动得比第一次爆炸还要强烈。栾先生看到第二团爆烟从附近的某个车库里冒了出来，他向浓烟起处跑去，修正了先前的判断，难道这是天顶星人偷袭？或者是新的恐怖组织在搞破坏？
　　他接近十字路口，一盏街灯的空中支架喷溅出刺眼的火花，挡住了他的去路。街道拐角处走出两个身形巨大的天顶星人，其中一个挥舞着一根长金属管，还带着一只大口袋，里面不知装着什么东西。栾先生慢慢退到自己这条街道上，但是两个巨人已经看到他了，追了过来。托米跑过一个衔区，停了下来，瘫倒家门口，几乎虚脱，双腿仿佛已经不是长自己身上了。
　　天顶星人耸立在他面前，用手中的长管威胁着他。
　　“求你饶过我。”
　　“交出你所有东西，我就饶了你！”挥舞长管的天顶星人怒气冲冲地咆哮着，与其说他想弄到手什么东西，不如说他想从威胁别人中找到一点乐趣。
　　“说得倒轻巧。”托米一边咕哝着，一边盘算什么东西才能吸引一个六十英尺之高的天顶星人。
　　房间里面，托米的妻子洛雷塔已经透过起居室的窗户看到了街上的可怕情景，拨打了基地求救电话。另一个异星人握紧的拳头已经把她身后的窗口塞得满满的。
　　“喂，喂．”她惊慌万分地呼叫，“他们突然变得非常残暴、极端危险，他们想要拿走我们的食物和我们的财产，以及我们全部的……”
　　什么东西噎住了她，令她无法呼吸。
　　她被天顶星人从楼房里揪了出来，带到前门边，她赢弱的双肩和脆弱的脖子捏在巨人的指缝间。那个弯下双膝、费了好大劲儿才把她从屋子里掏出来的天顶星狂人冲着她的脸怒号，把她举到离到人行道十英尺高的地方，几乎让她窒息。
　　“想干什么？坐下！”他粗暴地命令，砰的一声把她扔到水泥地面上。撞击使她差点背不过气，背部一阵剧痛。
　　剧烈的疼痛使她清醒了一点，忽然发现自己的坐姿不雅，她的褶状裙已经缩到大腿之上，狼狈的是她力不从心，无法改变这种窘境。忽然间，托米出现在她身边，紧紧搂着她，向异星人狠狠吐了口唾沫：
　　“你们两个怪物！你们弄伤了她。”栾用健壮的手臂护住妻子，“坚强起来，亲爱的。我们会把你送到医院，等我们……”
　　“你们哪儿也去不了！”天顶星人的声音像在打雷，摇晃的庞大身躯在他们头上投下一片可怖的巨大阴影……
　　瑞克一阵冲刺，跑得上气不接下气。这时听到有人叫他的名字，他弯下腰，双手撑杠膝盖上，喘息了好一会儿，这才能够转过身来，丽莎！就是因为害怕碰到她，所以瑞克有意避开了她通常走的路线。眼下，她就在十英尺之外，蓝裙子和橙色的鸡心领毛绒衫衬托出她那匀称的体形。过去几周里，他们的关系有点尴尬，她不再到他的住处来，还退回了他给她的钥匙。她认为他又去看了明美，其实他真的没有。
　　“你起得这么早？”他硬着头皮走上的去，
　　她有点结巴，“嗯……是这样，我睡得不太好。”
　　“为什么？”瑞克有点意外。
　　“有点不对劲。”
　　“不对劲？什么意思？”
　　丽莎瞪着他，难道他永远不能同她好好交流吗？“我不知道，说不准……”
　　“我也是。老是巡逻，弄得紧张兮兮的，对什么都紧张，但我们还能应付。”
　　他是在说对他们俩人之间事情敏感，还是在指对天顶星人感到紧张？丽莎不知道话里的意思。巡逻让他紧张……对什么？她想让自己相信这是瑞克在向自己道歉，
　　“我得回去报到，”他说着，指了指SDF－1的方向，“该吃早餐了。”
　　丽莎对自己笑了。真像拔牙一样……但是她还不打算放弃他，暂时还不。
　　“我和你一块走行吗？我不想单独回兵营去。”
　　“你原来不是说过会有麻烦吗？”瑞克道，“我想，你的话说不定真是对的。”
　　和以往很多次一样，瑞克的话颇有预见性。不过下面发生的事会让他压根儿想不起自己还说过这句话：两人才转过街角，明美便走上了同一条街道，就在他们身后不到十步远的地方。
　　明美僵住了，情不自禁地倒吸一口气，昨晚才想起的往事蓦地重现。现在又见到了他，和另一个姑娘手挽着手，这幅景象更加深了她对瑞克的渴望，更糟糕的是，也加深了她心里的恐惧：她都干了些什么呀？
　　“呃，听着，”地听见瑞克对丽莎说，“我忘了告诉你，我把你的照片放进了我的影集里。”
　　“真的？你真好。”
　　瑞克转向丽莎，直视着地，“我希望你不要介意，但我……”
　　然后，他看到了明美，她站在那儿。
　　这是一个富有戏剧性的场面：明美心里痛苦万状地挣扎着，瑞克听到了她的呜咽，看到她凄然泪下。明美转身跑开了。
　　连丽莎都被她打动了，更不用说瑞克。他追了上去，喊叫着，请她等一等。
　　为什么？丽莎忍不住问自己。为什么她这么容易就迷住了他？为什么他马上就被迷住了？他在追她，为什么我还要追着他不放？
　　眼见明美就在他们前面，可一转过街角，她却一下子不见了。
　　“她怎么消失得这么快？”瑞克向四周查看。
　　丽莎跑得喘不过气来，她猜到明美一定躲在前面哪家铺子里。她想让他去其它地方找找看，忽然听到远处雷鸣般的吼叫声：“我说闭嘴！”
　　瑞克和丽莎转过身，发现就在他们所在的十字路口的建筑物旁，高耸着两名天顶星人，正吵得面红耳赤。其中一个红头发向前跨出一步，猛地一拳打在第二个天顶星人的下腭，砰的一声闷响，把他打倒在街上，震得地面一抖。
　　“快！”瑞克赶紧向吵闹处跑去。
　　瑞克和丽莎赶到时，红发的天顶星人正骑在他的对手身上，拳头雨点般落在后者脸上。第三个天顶星人显然是占上风这位的盟友，在一旁得意地微笑，托米・栾则在附近的人行道上吓得缩成一团。
　　瑞克硬着头皮走上前去。“立即停止斗殴！”他大吼一声，“停下，我命令你们！”
　　市长搀着他受伤的夫人，穿过街道向瑞克这边跑来。
　　“中校！谢天谢地，你在这儿！”
　　“究竟是怎么一回事，先生？”瑞克问。
　　“他们威胁要杀死我们！然后，这一位出现了，于是他们开始争吵……”
　　“我再也无法在这里活下去了！”红发的灭顶星人大吼大叫，把他的对手死死压在街面上。
　　托米受到瑞克气势的鼓舞，走上前去给巨人们说教，“我告诉你们，我理解你们的问题，但是你们应该讲道理……”
　　“闭嘴，胖子！”另一位好战分子冲他吼道，“小心我跺扁了你，听见没有？”
　　栾和他妻子吓得躲在瑞克身后。
　　“请你转告他，中校，不要为小事发那么大的火。”
　　正在这时，又是一阵雷呜般的响声，街道一阵摇晃。民防系统的报警声凄然响起，四部亚瑟王神剑式MKVⅠ战斗机甲出现在两名天顶星人旁边，双管炮一触即发。这是一种类似两脚动物的武器系统，同MACⅡ型大炮有一定的亲缘关系，机甲上到处是加特林机枪，可以喷吐出强大的火力。
　　瑞克不知道接下来该说什么，但这种情况下，猝然而至的洛波特机甲增强了他的信心。
　　“上司在此，立即停止殴斗！”
　　领先的亚瑟王神剑的上部炮塔滑上前来，机甲的指挥官严肃的面扎出现了。
　　“天顶星人！”他个子不高，但是喊话声经过了放大器放大，“住手！你们被包围了！”
　　刚才被压在地上那位巨人伤痕累累，一瘸一拐地走了出去，剩下那位红头发天顶星人被军队包围在中央，瑞克听出了这位机甲指挥官的声音，他用手做成喇叭状喊道：‘丹，不要开枪！”
　　丹从他的座舱中俯视下来．吃惊地看到了现场中央的瑞克，“中校！这里发生了什么事？”
　　“让我来处理。”瑞克告诉他。
　　丹同意了。
　　瑞克愤怒地走上前去，面对红发天顶星人，“现在，你听着，好好听着！我知道同我们一起生活对你而言很艰难，政府希望帮助你解决你的问题，但是你应该给他们机会。”
　　红发天顶星人，重新抓住他的那一麻袋宝贝．弯下一条腿回答瑞克的话，他跟瑞克一样理直气壮怒气冲天。
　　“等等！”他咆哮道．“如果你们的政府真的关心我们，为我们的幸福着想，为什么他们不让我们辞职出走，让我们与我们自己的人在一起？”
　　“呃，是这样，那是因为……”
　　“我是个战士，你懂吗？”
　　“是啊，”第一位天顶星人历声道，“巴格泽特需要战斗，你怎么帮他？”
　　“我擅长格斗，什么武器都会使。”那个名叫巴格泽特的巨人道，“你怎么说？怎么帮我？说大一些，我听不到你的声音……怎么？……你到底想不想帮我？”
　　场面又紧张起来。栾市长、他的妻子，还有丽莎都感觉到了，他们一步步后退，机甲轻微移动，枪管晃动着。
　　在街道角，某个看不见的地方，明美倒吸一口气。
　　“这个，”瑞克接着说，“我们无法保证你们不会重新聚拢起来，再次攻击我们。如果你们想……”
　　“哼！”巴格泽特不满地哼了一声，开始厌烦婆婆妈妈的说教，“如果你们无法帮助我，你们还有你们的政府叽叽歪歪的有什么用？”右手突然向前一伸，食指一弹，“微缩人！”他轻蔑地说。
　　这一弹之力全落在瑞克身上，从膝盖到下巴，天顶星人原木般的食指打中了他的全身，瑞克立脚不住，在空中摔出去十多英尺。瑞克摔得头昏眼花，气血翻涌，臀部结结实实地落在一部亚瑟王神剑的爪形脚下。
　　聚集在街道角落的人群震惊了，天顶星人对这种声音倒无所谓，但是对另一个声音有反应――机枪枪管转动的声音。
　　“听我号令，”丹下令，“打死他们，预备！”
　　两名天顶星人退后了，面对一排格林机枪忽然害怕了。
　　“等等，”其中一个恳求，“不要开枪。”
　　瑞克痛得浑身发抖，他挣扎着站起来，冲回场地中央，举起手再次向丹呼喊．“不要开火！”他仰面对着巴格泽特，血从嘴角流出来。
　　巴格泽特吼道：“听我说，微缩人。”
　　“不！你听我说，”瑞克打断他，“我们已经给了你们避难所，这就是你对我们的回报？！”
　　巴格泽特的嘴角耷拉下来，“我很遗憾。”他嘟嘟囔囔，但不是道歉的意思，似乎在说：我很遗憾搞成这样。
　　巴格泽特和他的同伴转身准备离开，但此时，刚才接揍的那位天顾星人向他们走去，叫住他们。
　　“回来！你们会后悔的！当我们首次来这里的时候，你们认为他们的文明是多么伟大，当时你是那样深切地被明美之歌打动。”
　　两位天顶星人停了片刻，似乎在思量话中的份量，然后继续挪动迟钝的脚步，没有任何表示。
　　“留下来，再试一次！”他向他们大喊，“这值得你们努力，不是吗？我们已经走出这么远了，不能半途而废！”
　　看到自己的话没有任任何作用之后，他仍然痛心疾首地喊：“愚蠢的胆小鬼！回来！”
　　躲开丽莎和栾，明美用手捂住嘴，压制着心底的悲伤和恐怖。她再也尢法忍受，终于逃开了。
　　丽莎现在站在瑞克身旁，看着天顶星人固执地走远了。
　　“他们越来越不满意现状，”瑞克吐出口中的血，“我们束手无策。”
　　“我很奇怪……他们离开这里之后又会去干什么？”
　　“我只知道一件事。”市长突然插话，“无论他们是否能够在荒原上幸存下去……这都是我们的责任。”
　　瑞克转着圈子，恼怒地发现自己的阵营里又多了一位天顶星人同情者。但被市长的目光慑服了。
　　“你说得对，瑞克。”栾有意对他说，“这种事只是刚刚开始。”
　　第四章
　　从古至今，地球文明的各种神话都把北方和北极地区看作邪恶和死亡的象征。地球防御委员会的军事家决定在北极地区建造注定灭亡的超级巨炮。他们这样做，我相信既非出于方便，也不是巧合。凯龙的飞船也降落在了那儿，这同样不是偶然的。我相信，如同水流千遭归大海，邪恶也始终寻找着它的温床。
　　――罗林斯，《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》
　　一英里长的外星巡洋舰掩藏在冰天雪地之中，冻土层上面，看得见它圆形的炮塔。空军没有派出飞机到这里搜寻，也没有任何人类的预防措施抑制邪恶在这里萌芽。天色实在太晚了，伸手不见五指……
　　船上的观察罩里，凯龙坐在那儿。在长达两年之久的时间里，他都穿着猩红制服和墨绿色的作战斗蓬。杰拉尔向他呈报最新情报时，他从指挥椅上弹了起来。
　　“你敢绝对保证这个消息，杰拉尔？”
　　“我保证，长官。”杰拉尔为了显示他的信心，握拳当胸，行了个军礼。他在火星上三次从反射炉爆炸中侥幸逃生，代达罗斯航母把他的舰艇打出一个大洞，但他依然活了下来，并从最近那场全军覆灭的大战中生还。
　　“据我们的间谍报告，有许多不满的天顶星人纷纷离开城市。数量估计有一万之众，先生。”
　　“啊哈，太好了。”凯龙握紧右手，英俊的脸孔上那双恶毒的眼睛在蓝色发绺下闪闪发光，“有意思，相当有价值，值得我们在这个倒霉的地方等上两年！”
　　凯龙既是一个有远见卓识的人，又是天顶星人中难得一见的胆小鬼。在那场全族尽灭的战役中，他率领自已的舰队偷偷溜走了。布历泰和多尔扎兵戈州相见不是凯龙的错，上司争头，他的博图鲁军队凭什么遭殃？凯龙自始自终坚持一点，对付佐尔的太空堡垒最好的办法就是彻底摧毁它。这一点显而易见。但那群蠢材却想捕获太空堡垒，全没有意识到微缩人的毒瘤已经在整个舰队中蔓延开来。当然，史前文化矩阵就隐藏在佐尔的太空堡垒里！这是不能忽视的大事。事实上，正是为了完成这个伟大的目标，凯尼才首先挽救了自己，现在的问题是，他的战舰上宝贵的燃料和武器供应已经极度匮乏。
　　当灾难性的爆炸发生时，他躲藏在地球另一面。那场战争使多尔扎的四百万艘战舰所剩无几，正是这支舰队使他们成为第四象限最令人敬畏的种族，如今印已经灰飞烟灰。当然，微缩人的胜利得感谢布历泰和艾克西多这两个叛徒。就算这样，那一次攻击的成功也不过是侥幸而已，天顶星人运气不好。
　　凯龙之所以选择了这个半死的星球，降落在这片荒原冻土地区，是希望从微缩人的反射武器那里搞到点有用的东西，就是地 球人称作超级巨炮的武器。不过，超级巨炮什么都没剩下。
　　他也知道，他的精锐部队不是天顶星人最后的孑遗：在太空的某个象限里，地球与泰诺星之间，还有雷诺司令的飞船，他们掌握洛波特的自动工厂技术，还在继续为天顶星斗士制造战斗机甲。另外还有布历泰的部队，受了地球文明的污染，跑到微缩人那边去了。凯龙的间谍现在正积极渗透这支部队，间谍们的工作对象也包括那些成群结队逃离地球人聚居点、住在荒原上的天顶星人。凯龙知道，总有一天，这些人会成为他的同盟者。因此，在洛波特主子的帮助下，雷诺和凯龙将重建天顶星人的战争机器。一旦地球被烧成灰烬，他们还要彻底清理第四象限，开拓新的疆土。
　　但首先，他需要让他的舰队重获航行太空的能力。
　　现在，他等待已久的消息终于来了。
　　他转过身来，对一直静候在他身旁的那个人道：“我们的信念得到了证实，亲爱的阿卓妮娅。”
　　“确实如此。”这位前任克佐罗军队的指挥官笑道，她的穿着与那位当上司的相同，只有斗篷是蓝色的。她抱着双臂。露出傲慢的笑容。她本人的飞船被多尔扎舰队的炮火洞穿时，凯龙赶来援救，趁机说服她脱离了布历泰的队伍，加入到自己这一边。
　　“让他们白己打去吧。”他说，“我们一定会活着看到天顶星人复兴的那一天！他们对微缩人生活的兴趣不会维持多久。”现在凯龙说“我早知道，他们不用多久就会厌烦那种生活。你看，我的判断是正确的。”
　　冰雪下面两年的封闭生活中，阿卓妮娅和她的司令官之间的关系更加密切。远非天顶星人所祟尚的并肩战斗的密切关系，他们的密切与“死”没有关系，完全是“生”的密切――感官的刺激和愉悦。阿卓妮娅相信，这种生活一定跟地球环境有关，但她没有公开自己的想法。如果天顶星战上叛逃的原因就是为了享受这种愉悦，那她还真不能过分责怪他们，包括米莉娅在内。当然她仍然迷惑不解，为什么她竟然会找个微缩人伴侣，而不找个天顶星人？
　　“是的，凯龙。”格雷尔回答，他是凯龙忠实的副手，同他一起参加过多次漫长的战争。
　　阿卓妮娅晃着她的拳头，模仿凯龙果断的姿势，“至于现在，如果局势的发展与我们的计划相符，我们就能拉起一支队伍，我保证能打垮微缩人！”
　　凯龙对她微微笑了笑，部下这种情绪是令人满意的，但阿卓妮娅要学的东西还多着呢。她能够保证什么？要保证的话也只能是他凯龙，凯龙会打垮微缩人！
　　当然，表面上他仍然顺着她的话，没有摆架子。
　　“是的，当然，我们会的。”
　　这个天顶星司令官走到巡洋舰的通信网前，准备向他的部下慷慨陈词一番。部队已经在下面集合起来。
　　“士兵们！”他开口了，“你们再也不需要躲躲藏藏了！你们是天顶星战士！你们的任务是找到我们以前的战友，把他们带到这里来。他们有些人在荒原上建立了自己的营地，有些人则还没有离开微缩人，带他们到这里来。我要你们告诉所有微缩化的天顶星人，如果他们重新加入我们的队伍，我将恢复他们的本来面貌，使他们能够再一次高视阔步，成为自豪的巨人！”
　　士兵们狂热地对他们的领袖和救星欢呼：“天顶星人万岁！凯龙万岁！”
　　看到部队的激昂情绪，凯尼的嘴唇抿成了一条细线。
　　是的，他暗暗发誓，他要让天顶星人重新成为巨人，恢复他们在宇宙中的地位。地球的毁灭，将是他迈向宇宙的第一步，他还要毁灭微缩人能秘密武器．这种武器在对抗他的种族中曾经锐不可当，天顶星逃兵已经完全屈服在它的威力之下。这种武器叫――明美！
　　林凯又看了一次手表：七点四十八分，她还没有到。
　　他站在舞台侧面看了看外面的情况，只有为数不多的观众。这里是石头城的圆形露天剧场，有十多个巨型天顶星人坐在较远的后排；更远处就是平顶山峰和大块独石；再外边可以看到日落后粉红色的、蓝色的天空。观众虽少，声音可不小，人们鼓掌呼叫，要明美出场。跑龙套的搭配节目开始第二轮表演，看了第二轮之后，观众已经有点不耐烦了。
　　林凯不断诅咒自己。昨晚那么一场大吵，差点出了车祸，在那种情况下，他居然还让她离开了自己的视线。
　　“嗨，林凯！”有人在背面给他打招呼，语气里一股掩不住的怒火。
　　林凯扭头四周看看，这时候来个出气筒正合适。原来是明美的票房经纪人万斯・哈斯尔伍德，沿着走廊朝他大步走来。
　　“这是怎么回事？明美究竟在哪儿？”万斯急不可耐。
　　哈斯尔伍德习惯性地戴着他的飞行眼镜，永远是那身白色羊毛衫套装和领带，刮得发青的脸怒气冲冲。
　　“明美会来的。”林凯扶烦地说。
　　“离出场只剩下十分钟了，你知不知道？”
　　“她会出场的。”林凯加强语气道，“明美不是那种不负责任的歌手。你应该早就清楚，哈斯尔伍德。”
　　“我当然知道。但还有个情况，林凯，我要她至少在演出前半个小时到这里。”
　　“她会来的！”林凯只是简单地重复这一句，他的耐心消失得很快，他指了指观众，“你看看，你卖票卖得真成功啊，哈斯尔伍德，召来这么多观众。”
　　啃斯尔伍德气得鼻扎都张大了，林凯无休止地要这要那、批评挑剔，他早就受够了，真想干脆不做这笔买卖。可他又放心不下，不愿把明美的事全交给林凯这个毛躁脾气的家伙打理，这个酒鬼，无赖……
　　“嗨，她来了！”一名舞台助理喊道
　　哈斯尔伍德转过身，一个乐队队员向他跑来。
　　“明美在这儿。她在更衣室。”他告诉他们两人。
　　林凯松了口气，挤开哈斯尔伍德，径直走了。他来到更衣室，门都不敲，砰地推开门，厉声问道：“你到哪儿去了？”
　　明美正在化妆。她还是穿着露肩褶边的蓝色裙子，在昨晚的俱乐部演出中已经穿过一次。
　　“对不起，我来晚了。”她没有回头。
　　“真不知道我们为什么自找麻烦搞这个巡回演唱会，外面几乎没有人，空的。”
　　“我不在乎观众多少。”她对着镜子说，“这些我早就不关心了，林凯，我要和以前一样，为喜欢我的歌的人演唱。”
　　“你这是怎么啦？”林凯走到明美身边。
　　明美站起身，正视着林凯，“你关心的是收入，林凯！而我，我唱歌只为我自己，你懂吗？只为我自己！”
　　她推开他走了出去。
　　她的愤怒令林凯吃惊。明美只为自己唱歌？他满脸愠怒跟了出去。
　　这个问题一定得好好处理。
　　回到新麦克罗斯城，瑞克、丽莎、麦克斯和米莉娅被格罗弗将军召集到SDF－1的办公室。瑞克和丽莎几乎花了一整天时间填写早晨那件事件的报告。巴格泽特那一下，让瑞克至今浑身疼痛欲裂。麦克斯和米莉娅没有带他们的孩子黛娜，不过却有点神不守舍。
　　格罗弗看上去已经精疲力竭。也许就像过去一位地球的英雄人物说过的那样：“不在于你多大岁数，关键是你航行的里数。”他花在那艘旧太空堡垒上的时间越来越多，很少在公开场合露面，偶然露面也显得烦躁不安。过去那位宽厚的长者，坦承自己的恐惧、用一个伟大目的将所有人团结在一起的人已经一去不复返了。现在的格罗弗把自己的目标深藏心底，用自己一个人的双肩独力承担全世界的重任。艾克西多，某种意义上已经成为他的得力助手，现在也在场。
　　“我要告诉你们的内容极端机密，”格罗弗对四位太空堡垒防御军指挥官说，“离开这个房间之后一句话也不能外泄。如果泄露出去，造成的后果将是灾难性的。”
　　老人坐在桌前，在他身后，晴朗夜空里的满天星光透过钢化玻璃的窗口水银般泻入。
　　“是，长官。”指挥官们响亮地回答。
　　艾克西多走上前开始给大家解说，他的眼白在光线暗淡的室内灼灼闪亮。
　　“昨天，我们终于发现了天顶星人的自动化洛波特工厂卫星。这颗卫星目前正在制造超大型的太空巡洋舰，这种巡洋舰一次齐射就足以将地球摧毁。”他听到了他们紧张的喘息声，“是的。这种武器极端危险。”
　　“仔细听着。”格罗弗的语气近乎严酷，他站了起来，手掌压在桌子上，“我要你们去弄清楚那个系统，查清这颗卫星的各项数据。”
　　四位指挥官交换了一下迷惑不解的眼光。老头子说的不多，比如他们怎么才能飞进太空，他是不是想重新起用SDF－1号？除此之外好像还有其它内幕。
　　“布历泰司令官会向你们交待细节。”格罗弗顿了顿，解释道，
　　“我们不知道残余的天顶星人是否会对我们发动袭击，更不知道什么时候发动。为了自我防卫，我们不得不尽我们所能，获得更多的太空巡洋舰。”他朝他们转过身来，加强他说的话的效果，“对此，你们一清二楚。”
　　“是的。”艾克西多缓缓地说，他疲倦地闭上眼睛，他的前额布满深深的犁沟般的皱纹。他的表情让人感到他内心的痛楚，因为他要再次带领战舰面对自已的种族。
　　瑞克和其他人异口同声表示遵命，这不仅意味着他们将再次离开地球作战，还意味着他们同以前一样要依赖天顶星人。当然，格罗弗是对的。这是为了人类自己的安全。
　　明美拿着麦克风，步入舞台。彩灯的光斑照在木制舞台上，接着是一片玫瑰红的光圈，用它温热的光环环绕着她。她面色悲伤，一双忧郁的大眼睛里一片迷茫。观众们狂热地呼喊，“明美！我们爱你！明美！我们爱你！”
　　但此时此刻，明美心里面只有瑞克、林凯，还有几小时前在新麦克罗斯城街头上打架的那些天顶星人。
　　她觉得自己一无是处，辜负了所有人的期望！
　　她决定抛开第一节的弱拍，直接进入“一触即发”那一段，在舒缓的旋律中，以简洁的钢琴伴奏和几个重复的小节渲染开头，接着滑过低音部分，在艰涩的弦击拍子和吉他变奏如泣如诉的背景音中，F大凋和C小调忧郁低沉地滑过：
　　我永久地思念着你，
　　深夜，我梦见你，
　　当我熄灭灯光的时候，
　　你在干什么？
　　不论我抚摸到的是谁，
　　我看到，那都是你。
　　我怎能相信，
　　结局会对我这样。
　　她唱着，眼里泪光闪烁。观众被她的深情打动了，听得如痴如醉。她感受到了观众的情绪，唱起对家多的思念和向往，进入歌曲的过渡段：
　　那就是你，我思念的人。
　　那就是你，我精神中的人，
　　那就是你，我无法挽留。
　　如果和观众的联系都能像今天这样该多好，她心里对自己说。但愿她有这个能力，能让一切顺顺利利，让一切都变得美好、和平，让自己再次成为那根美妙的琴弦吧，拨动之下能唤起每个人的感情回应……
　　是我，失去了――
　　是我，心灰意冷――
　　是你，令我心碎。
　　失去，这是世界的新主题；失去和背叛，愤怒和懊悔。她能有什么东西去抗拒邪恶的力量？她努力过了，但失败了。不久便会有那么一天，连歌声部没有了，只存在于回忆之中。
　　你是否还记得我，
　　我们如何来到这里？
　　我知道，那只是愿望，
　　你想念的人是我，
　　我知道，那只是愿望，
　　你想念的人是我……
　　第五章
　　在地球人和天顶星人联合研究SDF－1这个项目中，布历泰本人同意接受体型微型化处理，这是绝无仅有的一次。（在SDF－3号太空堡垒远征泰诺星之前）。一旦得知佐尔的成果（即史前文化矩阵）可能一时发现不了，布历泰立即恢复了自己的体型。他不像艾克西多，对微缩人的生活没那么感兴趣，也没有那么深的明美情结，这种情绪曾导致数不胜数的天顶星人叛逃到地球人一方。布历泰喜欢被人仰视……
　　――罗林斯，《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》
　　地面的烟雾像棉花糖一样笼罩着格罗弗湖，在新麦克罗斯城清晨的街道上打着旋，就像秋天的幽灵。海神般巨大的太空堡垒的阴影下，一枚三级火箭喷烟吐火，尾气散进地面的浓雾中。一架RDF穿棱机悬附在火箭外壳上，两年前，正是这艘RDF穿梭机载着丽莎从SDF－1号太空堡垒返回到阿拉斯加的基地。
　　该区域的另一个地方，几架变形战斗机已经怍好起飞准备。每一架变形战斗机都装备有外太空飞行加强舱，顶部安置有独立防爆传送器。
　　夏夫火箭发射前的准备工作已经就绪，支撑架和伺服车已经移开，高音喇叭中传来倒计时的声音，在发射场上听起来阴阳怪气的。
　　中心拧制塔里正对穿梭机导航系统进行最后检测，监视器屏幕上的数据闪而过，滚动速度很快，没有受过训练的人肉眼根本无法看清。与此同时，二十几个人立即从屏幕上读出结果，声音整齐划一，没有差错。先辈们有了太空邀游的经历之后，洛波特技术已经大大简化了系统处弹过程，但某些传统的常规步骤仍然保留下来。
　　“轨道波动结果收到。”一位穿梭机工作人员通过通信网报告。
　　“控制台，我们锁定并发出信号i”
　　“护航机，”指挥一架变形战机的男操控员的声音道，“作五十倒计时，开始计数，数到三起飞。”
　　一名女技术员询问第二架变形战机的驾驶员：“护航机5－0－1－1－2，你的重力跟踪状态如何？请说明！”
　　“控制塔，”驾驶员在回复，“哦，抱歉。指示开关有点混乱，懂我的意思吧……”
　　“下次小心，先生。”技术人员警告他。
　　另一个场地上，麦克斯和米莉娅・帕丽诺各自将自己固定在蓝色和红色的变形战斗机的座舱里，进入最后的系统检查。麦克斯拉下头盔的浅色面罩，透过驾驶座舱向妻子翘了翘大拇指。
　　场地广播系统开始播放撤离警告：“所有地面伺服车辆立即撤出发射区域……所有变形机完成最后系统检查……我们即将发射，重复：即将发射……开始三十秒倒计时……”
　　骷髅一号变形战斗机里，瑞克俯视着下面巨大的液压起重机把变形战斗机举了起来，使飞机呈七十二度发射角。同时，一个厚厚的尾气防护罩提升到变形战斗机尾部火箭处。考虑到这次任务的重要性，他突然对太空产生了一种古怪的回家的感觉。他忽然意识到，如果这一次舰队司令不派他去外太空执行任务的话，他一定会失望之极。
　　“你们将与天顶星人的旗舰会合。”格罗弗简短地给他们解释过，“到那时你才会收到最后的指示。我已经授权布历泰负责指挥这次任务，不久你们就会明白。”
　　瑞克向肩后的夏夫火箭望了一眼，穿梭机以肩负式的片式附着夏夫火箭闪亮的外壳上。事情真是出人意料，他们要与布历泰会合，这家伙曾经把瑞克朱红色的坐形战斗机撕得粉碎。他不知道丽莎是否还记得上一次，那个吻……
　　“穿梭机归指挥塔控制……所有系统在线，等候放行。”
　　“穿梭机收到。”控制员通过无线电对全体机组成员说，“准备……”
　　穿梭机里，丽莎斜靠在座位旁的钢化玻璃舷窗前。这个动作有点别扭，但她希望亲眼看到瑞克起飞。变形战斗机一架接一架发射升空，现在……轮到麦克斯了，米莉娅・帕丽诺……然后是瑞克……她收回视线，重重叹了口气，声音连克劳蒂娅和艾克西多都听到了，关切地问她是否还好。这是一种前所未有的复杂情绪，牵制着她的思路。她想起发生在布历泰战舰上的往事，还有近来接连不断的种种事情，都令她心烦意乱。某种意义上说，重返星际其说是执行任务，还不如说是一次度假。
　　“穿梭机护航机准备――发射！”
　　变形战斗机依次发射，轰鸣声震耳欲聋，响彻格罗弗湖面。怒号接二连三此起彼伏，夏夫火箭也从发射台上升起，像一颗炽热的晨星掠过新麦克罗斯域上空。
　　布历泰的飞船以前的角色是洛波特统治者的复仇女神，后来变成了地球人的结盟者。目前，它在月球轨道上的拉格朗日位点上。它足足有十公里之长，装备着装甲外壳，还有密密麻麻的大炮，整艘船看上去就像圣经中可怕的巨无霸怪兽。这艘战舰从来没有在地球上降落过，但是艾米尔・朗的洛波特技术人员与天顶星人协作改造了这艘战舰，使它适合人类船员的操作。升降梯和空气锁已被嵌入船体，货舱已经分割成与人类身材相称的工作间和生活室，新添了自动走廊，天文导航舱里安装了控制台，还配备了艾米尔・朗的开发实验室设计的最新成果。这些地球技术人员中有许多参加过太空堡垒的最初改造，还在那座堡垒中建造了一座容纳六万人的城市，现在又参加了SDF－2的制造。对他们来说，改造布历泰的战舰易如反掌。但在只从洛波特统治者手里接过技术、却对这些技术一无所知的天顶星人看来，地球人的改造工作简直像个奇迹
　　穿梭机载着艾克西多、丽莎和克劳蒂娅进入布历泰旗舰的船坞。在瑞克的命令下，九架变形战斗机变形为守护者模式，按编队顺序停泊在外用升降机上。船坞里，一个人类的声音用英语通知穿梭机到港。
　　“进入船坞D－24、D－25区的全体船员注意：微缩人穿梭机在上层船坞着陆，现在开始。”
　　“微缩人”过个叫法不再是轻蔑的称呼，尽管最初有这层含义，现在它只是一个普通用语，即“人类体型的”。因此，丽莎和克劳蒂娅都没觉得有什么不对，同样，最上层的瑞克也没有这种感觉。
　　一名天顶星战士迎接变形战斗机登舰。他站着足有六十英尺之高，脸上戴着装甲面罩，他的盔甲表明他只是一名下等士兵。
　　没有合适的装备无法在外太空的真空环境中生存。
　　“唔，谢谢。”瑞克用小型通信网与他对话，“很高兴来这儿。”
　　巨人露齿一笑，竖起大拇指。
　　“准备好了吗，咱们把飞机降下去。”瑞克道。
　　这位巨人自豪地向瑞克亮了亮他手套上的设备。他输入一道简单指令，于是升降机开始下降到舰船上、
　　另一个降落点，丽莎，克劳蒂娅和艾克西多正走出穿梭机的圆形出口，通过楼梯下到支撑平台上。
　　布历泰已经再那里等候他们，他一身蓝色军装，配着崭新的色褐束腰外衣。
　　“我的微缩人朋友，欢迎你们。”声音隆隆作响。
　　看见布历泰双手叉腰站在那儿，丽莎笑了。
　　在丽莎看来，过去两年间，这位司令官发生了微妙的改变。众所周知，他拒绝微缩自己，但与地球人携手合作已经足以影响了他，让他变得温和了许多。覆盖在他脸孔一侧的闪亮金属片，现在看起来更像是一副装饰品，不再像从前那样令人望而生畏。
　　艾克西多迎上去，献上一个不伦不类的地球人式的敬礼。
　　“尊敬的领袖，向你致以问候和礼貌，愿为你效劳。”
　　布历泰弯下腰，满面和善地说：”看见你太好了，艾克西多……欢迎你回到这艘船上来。”
　　艾克西多一定也注意到了布历泰的变化，他被深深打动了，“唉呀！喏，谢谢你，先生。”他结结巴巴地说。
　　布历泰转向仰视着他的克劳蒂娅和丽莎，温文尔雅地说：“我要向你们致以特别热烈的欢迎。”他作一个豪迈的手势，“你们愿意听从我的指挥，我深感荣幸。”
　　耐莎熟悉天顶星人的礼节，言语中也以礼相让：“能有这个机会，这是我们莫大的荣誉，先生。”
　　布历泰曲下条腿，“你们知道，我的人还不习惯跟你这样漂亮的姑娘打交道。”他恭维道，“所以，如果我的战士们有什么稀奇古怪的反应，请不要见怪。”
　　布历泰直起身之后，丽莎和克劳蒂娅忍不住大笑起来。
　　“现在，如果可以的话，我带你们看看你们的住处。”
　　船坞升降机下面的机库里，麦克斯站在米莉娅・帕丽诺鲜红色的守护者战斗机下面，朝敞开顶盖的驾驶座舱道，“对了，就是这样。”他挥手向她示意，“现在放下摇篮舱。”
　　米莉娅・帕丽诺启动开关，把摇篮舱放了下来，这玩意儿是最近才安装在她的变形战斗机上的。
　　“下来了！”
　　辅助马达呜呜作响，一个精美的蓝色圆柱状舱室从后座放了下来，这个舱架放在战斗机后方的双筒轴上。
　　麦克斯走近圆柱状舱室，解开上面的脱离扣件，掀开舱体前端的钝形封口。麦克斯深情地凝视着沉甸甸的舱体内部，温和地笑了，“喂……”
　　他伸手进去抱住一个小家伙，那是黛娜。他把她抱在怀里，小家伙在宇航服中一阵轻微的蠕动，她戴着有彩色面罩的白色头盔，穿着粉红色和白色相间的合身衣服。黛娜在麦克斯怀里呜噜呜噜地哼哼着。
　　米莉娅・帕丽诺看见他手里抱着黛娜的摇篮从变形战斗机后部走出来。麦克斯举起黛娜的小手向米莉娅挥了挥，米莉娅・帕丽诺微笑着，感到心脏一阵幸福的收缩。
　　布历泰在球状观察舱甲板上不安地踱着步子。人类技术有效地改变了这里。球状防护罩已经被折除，代之以一个网眼式的半圆形平顶。适合人体体型操纵的控制台在弧形观察室的中央占据了一个向外突出的平台。
　　“有没有任何来再自工厂卫星的波动？”布历泰朝一个麦克风询问。
　　“没有。”一个合成音回答，“维持静态平衡。”
　　“如果有任何变化，立即通知我。”他命令。
　　“是的，先生。”电脑在回答。
　　布历泰坐进指挥椅，他的手指搭在-起，“想一想，布历泰想出一个计划，”他大声要求自己，他对自己的要求像对待普通战士一样严格，“如果我们能够让雷诺相信，我们拥有史前文化，那么我们就能够轻易获得他的合作……否则就是一场硬仗，他们的军队在数量上大大超过我们。”
　　克劳蒂娅从她的控制台和监视站前转过身来，提醒布历泰：“但是我们手里没有史前文化。”麦克风把她的话传给布历泰，“我们怎么才能让他相信我们的确……吧？”她猛然闻睁大眼睛，“假如我们有机会？”
　　布历泰神秘地露齿一笑，“我们会有机会的，”他说得很肯定，“至于现在，进入超空间才是我们最要紧的事，对不对？”
　　克劳蒂娅同坐在邻近位置上的丽莎对视一眼。布历泰的自言自语显然不是说给她们听的。无论他有什么计划，她们肯定是最后知道的人。
　　在移动的自动走道上，麦克斯和瑞克站在一块儿，对眼前飞船的变化大为吃惊，他们沉浸在对它往昔的记忆之中，当时的情景还历历在目。
　　“嗨，记得上一次我们来飞船上吗？”麦克斯问。
　　“唉！当犯人不好玩儿，是吧？”瑞克说，对他的朋友的津津乐道不以为然，“我很高兴，事情有了转变、我永远不想再看到布历泰手里拿着枪对准我们！”
　　“是啊，现在他在格罗弗将军手下工作了，再见到他的这位老对手肯定很有意思。”
　　“我真希望对这次的任务知道得多一点。”
　　“格罗弗要我带着全家一块儿来，留在这里，”
　　瑞克迷惑地摇摇头，“老头子干嘛要你带上黛娜？”
　　麦克斯耸耸肩，“我不知道，瑞克。我想让你明白一点：我不想让她有什么危险，无论这是不是任务。”
　　瑞克看着他，诚恳地说：“我不会让她有什么危险的。”
　　“反射炉内部所有极性均保持稳定，司令官。”克劳蒂娅从地的工作站向布历泰报告。
　　一组令人迷糊的数据滚过监视器屏幕，混合着英语、天顶星文，还有新发明的天顶星人文字的手写体。
　　克劳蒂娅收到一份天顶星人技术报告，宣称空间跃迁计算完成，她把它交给布历泰，“长官，只要你乐意，我们随时可以进行超空间跃迁。”
　　布历泰道了谢，抬高嗓门发号施令：“立即进行跃迁操作！”
　　空间跃迁发动机开始运转，史前文化开始对现实世界产生不可思议的作用，来自未知维度的辐射能出现了，这束能量把整艘舰船包裹起来，形成不定形的光环，看上去完全是一个光洞：巨大的船体突然倾倒在延展的白光构成的容器之中，接着便从拉格朗口位点消失，只留下一个球形漩涡和大片闪烁不定的光斑。
　　第六章
　　第二次洛波特战争的胜利来之不易，地球付出了沉重代价！第二次洛波特战争结束之前，史前文化一直掌握在洛波特统治者手中。他们一方面利用它为他们的利益效劳，另一方面警惕地监视着整个宇宙没有一艘天顶星飞船可以逃过他们的眼睛进行超空间跃迁。
　　――《第二次洛波特战争史》，第CCCLVII卷
　　“是的……我感觉到了……”
　　三位统治者的意识融合在一起，又一次将他们瘦骨嶙峋的手捂在史前文化的思维帽上。这个蘑菇形的设备对触动产生反应，溢溅出纯色的光，同布历泰的飞船跃迁时放出的光一样。思维帽带他们穿越宇宙，穿过白洞和时间裂缝，在他们的意识中形成一幅图像。
　　“他们已经不在他们的太空堡垒里面，他们回来了，来到了泰诺星。”
　　“我们以前的部属已经与佐尔的继承者站在一起，我们以前的部属将取代我们的统治地位。”
　　“我们必须再次努力激活佐尔的替身。”
　　从佐尔的身体，复制出二十名克隆体。在生物培养基体里，他们已经生长成熟，存放在静止的球体中，处于失重状态。所有克隆体都与佐尔惊人的相似：他们一样都相貌堂堂，一样都是梦想家，同样年轻而且举止优雅。可惜没有一位具有佐尔耀眼夺目的生命的光芒，思想和意识是无法复制的。统治者们因此找不到史前文化矩阵的下落，无法揭示这件珍宝中的秘密。
　　统治者们离开思维帽，站在一边，凝视着停放佐尔克隆体的静态失重球。
　　‘我建议立即开始蛋白质素合成。”一位统治者说。
　　离开史前文化思维帽，他们只能依赖原始语音表达思想。
　　“是，主人。”一个合成音回答。
　　三位统治者团团围住一个碟形装置，装置中央有显示器，四周密密麻麻围着一圈彩色传感垫，一股可见反引力光束把一具装在圆球形设备中的克隆人送过来。克隆人平躺着，在纯色光的薄幕中，它似乎在休眠。
　　三位统治者把手放在碟形装置的控制帽上，显示屏上的数据翻滚着，超媒体显示出图表，他们旁边，光在圆形屏幕上闪个不停。克隆人周围升起一股高能离子喷泉，如同倒泻而下的绵绵春雨，他静静地淋浴着离子的轰击。
　　“变正电子轰击。”戴金色头巾的统治者皱着眉头，对效果感到很失望。
　　“有一些对称细胞逆转。”刚才建议蛋白质素合成的那位统治者观察了一会儿，说，“开始合成……”闪光的传感帽变成了一个光盒。
　　统治者凝聚着，集中心灵感应的意识能量，很快又中止了努力。
　　克隆人的大脑没有显示任何活功信号。
　　“神经触突仍然没有反应……同先前一样，分子结构瓦解。”
　　“对，这个现象再次发生……我想。这一次，在培育过程彻底完成之前我们要使克隆人脱离悬浮液……无论如何，我们必须激活它的生命功能。”红头巾一边说，一边离开碟形装置。
　　“我建议改变上层组织的正电子轰击。”第三位主张。
　　另外两位朝他点点头，顺着控制帽的边缘把手换了个位置。
　　“我们再试……在第四个身上，增大正电子轰击……”
　　“最大限量发射正电子！”第三位提议，他双手垂在身侧。
　　“好的，细胞处于临界澈活状态……”
　　灵敏的图表仍然一动不动。
　　“毫无起色……我们把培养液减到最低限度，不能再这样浪费了。”
　　“生命是一种相当原始的过程。”第一位感叹说，他站在神经受到灼伤、眼下已经毫无用处的克隆人旁边，“我们究竟什么地方出了错？”
　　“麦克斯，”她笑着说，“来看我们的宝贝，她多安静。”
　　米莉娅・帕丽诺全身松弛，舒适地靠在沙发上。她叹了口气，手指头心不在焉地玩弄着黛挪的卷发。米莉娅・帕丽诺很想知道，黛娜的黑头发会不会变色？她好像每一天都在长大……
　　孩子在她怀里安静地睡着了，模样像极了米莉娅・帕丽诺，地常常喜不自禁地看着女儿，流下喜悦的泪水。每一天，她几乎要对自己说上十遍：这真是一个奇迹！她和麦克新居然生下这样一个天真无邪的可爱宝贝；而她，一名以前的天顶星战士，竟然也能感受如此幸福的天伦之乐．真是令人无比喜悦和满足。
　　布历泰在船上给他们安排了这套房间，麦克斯正冲洗着满满一盘子高得出奇的鸡尾酒杯。他扫了一眼小厨房外面的情况。现在已经是下午．他们同瑞克、丽莎和克劳蒂娅搞了个小聚会，麦克斯身上系着一条长及膝盖的围裙，上面印着几个字：麦克斯和米莉娅・帕丽诺：爱！
　　一切都是那么宁静而美丽，麦克斯感到由衷的满足。这一刻真是难得。平时，米莉娅・帕丽诺玩得乐不可支。他却要对付洗碗槽里的盘子，干着做饭的活儿，半夜起来喂孩子也多半是他的事。
　　这些想法他丝毫都没有表露出来，只是对片刻的宁静充满感激，“最好小声点儿，别把孩子吵醒了。”
　　同这对愉快的小夫妻一块儿喝了点酒之后，瑞克、丽莎、克劳蒂娅先后回到他们自己的住处。深层空间航行的兴奋、超空间旅行的影响（在星际间航行几个月了），再加上酒精的作用，几个人现在格外唠叨。
　　“……我一直都抱着小黛娜，她一点儿都不哭！”丽莎说。
　　“对呀，不过米莉娅不应该把黛娜一下子扔给你。她应该学着细心点！”
　　丽莎点点头，咬着下嘴唇，“不错，她还需要学习。”
　　克劳蒂姬忽然忍不住笑起来，望着丽莎身后的瑞克，大声说：“我真羡慕麦克斯和米莉娅，有这么漂亮的女儿。”
　　不过，醉眼惺松的瑞克没看到她的眼光。
　　“唔，是啊。”丽莎同意她的观点。
　　丽莎的房间到了。丽莎和克劳蒂娅道别，瑞克站在她们旁边，漫无目的地想着如何度过这一天剩下的时光。丽莎忽然转身对他说：“瑞克，我要到克劳蒂娅的房间去一下，你要是有空，能不能在我房里等我一下，我想给你说点事儿。”
　　不知怎么回事，她的发问一下子将瑞克脑海里所有念头齐齐截断，他被逼进了死角，无路可走，竟然有点语无伦次起来，“哎……不过……”她一点都不像有公事的样子，而他还没准备好跟她敞开了好好谈谈。
　　克劳蒂娅故意咳嗽一声，“提醒你一声，亨特先生，丽莎是你的上司。”
　　“可我没当值呀。”瑞克维护着自己，不当值时就不存在明确的上下级关系。
　　“她也是喔！”克劳蒂娅大笑着，夸张地向他眨了眨眼。
　　她们转过身沿着走廊走了，一路上窃窃私语，把瑞克的答复堵在了嗓子眼里，留下他一人站在那儿。
　　“丽莎，我能帮什么忙吗？””走出一段距离后，克劳蒂娅问道
　　“我只想谢谢你，过去几周，你对我真的太体贴了。有人可以依赖真是太好了。”
　　“我懂你的意思。”克劳蒂娅站在自己的房间门口说，“恋爱中的事有时候真的很难。”
　　克劳蒂娅说得这么直接，丽莎不由得睁大了眼睛。她眨巴眨巴眼睛，艰难地咽了口唾沫，准备为自己辩解，但克劳蒂娅打断了她。
　　“把他抓到手。”克劳蒂娅一挤眼，进了房间。
　　进入房间之后，克劳蒂娅扑倒往床上，踢掉高跟鞋，叹息一声，寻思着：我希望这两位尽快走到一起。丽莎什么都不说，只想依赖“理解”，这怎么成？而亨特……亨特有点开始让她想起罗伊年轻时的样子。这可不大妙。
　　瑞克独自待枉丽莎的房间里，有点紧张．像落进了陷阱。他的上司，哦？到底要多久才能习惯接受这个称谓？大概三年前，正是在这艘船上，丽莎已经行使过一次“上司”的权力，从那以后他对这种称谓就一直敬而远之。
　　丽莎的行李早已打开了，瑞克无聊地在房间里逛来逛去，看到桌上一帧照片，他拿起来，仔细端详。从颜色看，这张照片至少有十年的历史了。照片中丽莎的相貌很可爱，圆圆的脸，留着短发。站在她旁边的是一位年纪较大的男人，比她高了整整一英尺，戴着一顶阿富汗的编织帽。十分相配的一对儿，他承认，这人好像有点面熟……让他想起谁……想起林凯！对，那这人一定是雷伯，瑞克终于认出来。卡尔・雷伯，丽莎从前的挚爱，那是几年前在火星基地的事。
　　他全神贯注看着照片，没有听到丽莎进来。丽莎也注意到他在留意照片上的人，在门口站了片刻，不想惊动他，免得让他不自在。
　　终于，她温柔地叫了一声他的名字，不过瑞克的反应却像是个被当场抓住的小偷，他赶紧道歉，把照片放回桌上，结果又忙中出错，照片放反了。
　　“哦，时不起，丽莎，我不是有意的。”
　　她不禁有点生气，毕竟，他们已经彻底了解对方了，毕竟相处了这么长时间，分享过个人思想和感情，在新麦克罗斯城瑞克房间里的东西她那么熟，怎么还这样……
　　“‘不是有意的’是什么意思？我没有什么东西隐瞒着你，瑞克。作为我的客人，到处看看并不表示这里有许多……”
　　“哦，当然。”他觉得自己很无辜，“是这样，嗯，你和克劳蒂娅谈了点什么？”
　　丽莎回避了话题，说她跟克劳蒂娅的谈话没什么特别，又问他是否要喝点茶，“你知道，我和她只是聊了一小会儿。”然后一头钻进厨房。
　　趁她到厨房去的功夫，瑞克赶紧把照片放端正，坐在丽涉的睡椅上。
　　“聊了一小会儿，不会正好是在说我吧？”他端着杯子，勇敢地回到刚才的话题。
　　“事实上，我们正好提到了你。”
　　瑞克在座位里不自在地扭动了一下，“是不是有关我和明美的事，我不想再听到那个！”
　　“根本与明美无关。”她轻松地说，“对她我们有什么好谈的？”
　　丽莎对这种情况没有经验，真希望这时克劳蒂娅在旁边帮她再参谋一下，给自己提提醒什么的。但是古怪的是，瑞克竟然为他自己的话道歉。
　　“明美和我已经有好几个月没有见面了，而且……”
　　“喔，瑞克，”她说，也许说得过分轻柔了，“我明白你对她的感受，所以……那么，就不用再提这事了。”
　　应付这种策略，她以前倒是从来没试过。
　　瑞克无声地叹了口气，不知道怎样给自己找个台适的台阶下。丽莎却在这时说道：“我不知道为什么，但有时我感觉到你……对了，感觉到你需要某种东西……”
　　谁不是呢？瑞克问自己，很想知道她现在想要什么，“你在说什么？”
　　她有点激动，“瑞克，你知道我……”
　　正在这时，公共广播系统的声音打断了对话，一个女声呼叫丽莎到舰桥去。
　　丽莎感到有点泄气，解嘲地说：“事情总是来得恰到好处！”她笑了笑，“你又逃脱了，毫发无损。”
　　她站起来，做了一个顺其自然的手势，“有时间咱们再谈。”
　　瑞克听了这话，有点神经过敏，似乎牙科医生告诉他还有下一次约会。
　　克劳蒂娅也被召集到舰桥上，她和丽莎直挺挺地站在自动走道上，实际上那个位置是水泡状观察舱的弧形围栏部分，背靠着天文导航舱。舰体陡然从超空间跃迁恢复到展开状态，他们再一次感到有点不适。
　　艾克西多占据着一个适合地球人工作的控制台。布历泰坐在指挥上，表情严峻。丽莎大声报到时，布历泰喉咙里发出一阵哼哼声，像是在发牢骚　他略微向左边偏了偏头，指明关心的目标。
　　克劳蒂娅和丽莎的头几乎碰到了一块儿，她们凑在一起看着一幅图，图形占满了屏幕。那东西她们前所来见，黑漆漆一大块扭曲的装甲，还有触手，反射推进端口，传感器，滚圆的背部斑斑点点，好像锈蚀，看上去就像一块巨大而怪异的漂木，在宇宙中漂来荡去。
　　“是什么东西？”克劳蒂娅问。
　　“亲爱的格兰特中校，如果我没有搞错的话，那是一艘战舰，是我们――天顶星人的侦察部队，型号相当新式。”
　　“但，但是我从来没见过那样的东西！”丽莎有点不敢相信。
　　“这倒前可能．”布历泰说。
　　丽莎转向艾克西多，询问这个怪物当前的情况。
　　“我绝对可以肯定，实际上，这是一种最新型号的侦察船，为了进行超空间飞行，略微进行过一点改装。而且，我们的扫描器表明那面不存在任何有机生命形式。”
　　丽莎吸了一口凉气，再次转向布历泰：
　　“司令官，我们必须调查！”
　　“不可能。”他有点不耐顷。
　　“长官，”她想说服他，“扫描系统会不会错过了什么？也许船上有天顶星人？难道就没一点出错的可能？”
　　她根本不相信。船上也许有武器，比如战斗囊，三引擎突击战斗机什么的，地球军队可以借此充实自己的军械库。
　　“收到的情报同银河编码一致，”艾克西多严历地说，“不可能有错。”
　　“我们不能浪费这样的大好时机，我们必须调查！”她有点不甘心，同时记下“银河编码”，留待以后讨论，“天顶星可能……”
　　“你的精神可嘉，”艾克西多打断了她，仍然没有被她打动，“无论怎么看，这艘船都像是个陷阱。”
　　“陷阱？”
　　“对。”他继续分析．“我们天顶星人有一招很厉害，用你们的话说就是‘特洛伊木马’。冒这个险不明智。”
　　克劳蒂娅同意艾克西多的观点，“他是对的，我们不能影响眼下的任务，丽莎。”
　　“我推断……”她不能肯定。
　　“当你明白过来时，情况已经糟了。”布历泰在她身后拉长了语调说，“这艘船属于洛波特统治者，它是无数艘侦察船中的一只，充当他们的眼睛和耳朵”
　　洛波特统治者？“你们是说他们现在监视我们的行动？”
　　布历泰低声道：“我担心他们已经知道了我们的行动。”
　　第七章
　　你们地球科学家有很多稀奇古怪的想法，他们谈论时间旅行，相对论……我认为这些东西只不过是理论罢了。
　　――摘自拉普斯丁对艾克西多的采访。
　　布历泰的旗舰再次退出超空间跃迁状态，旗舰显形的时间与地球的实际时间只有几百毫秒的误差。
　　如果说洛波特统治者的侦察船图像已经让丽莎望而生畏，那么自动工厂卫星的形状和外貌真让她目瞪口呆。自动工厂卫星的形状与较小的侦察船一样，有相同的扭曲外表，蜂窝状装甲，还有其它让人发懵的奇形怪状的结构，但是与侦察船的相同点仅此而已。工厂卫星的绝对体积极其庞大，在宇宙的星光下，机体部件几乎都呈攻瑰红颜色，有些类似灵长类动物大脑的形状，甚至还有六七个与它一样的卫星星体通过刚性的茎状管相联，在中央区域连成一个整体。上百个天顶星飞行器围绕着工厂卫星飞行，有无畏舰、战斗机甲，还有独眼式侦察机。
　　“各位，”接近天顶星人工厂卫星所在地区时，布历泰通知大家，“咱们到了。”
　　丽莎、克劳蒂娅和艾克西多从她们的值班室里抬起头来。
　　“真是难以置信！”克劳蒂娅屏息仰望。
　　丽莎也发出同样惊愕的声音，“无论是什么力量创造了它，他们领先咱们的水平肯定是以光年计的。”她轻声地啧啧赞叹。想起第一眼看到多尔扎的指挥中心时的感受，还有一小时前才见过的侦察船，“真不敢相信我们的宇宙中还存在这样的事物。”
　　“是啊，我不得不说，你最好相信它，中校。”麦克斯的声音从丽莎的工作站传来，他戴着头盔的图像占满了屏幕。麦克斯和米莉娅・帕丽诺的变形战斗机都在甲板船坞升降机上，整装待发。
　　丽莎用通信网对他说：“麦克斯，记住，你必须让雷诺相信，我们拥有史前文化。”
　　“好的，船长。”他敬了个礼，结束了对话。
　　“艾克西多，”布历泰在丽莎背后说，“呼叫亨特中校，请他立即到舰桥。”
　　当艾克西多执行完命令后，丽莎把坐位转过去面对布历泰司令，“你有何高见，司令？”她问。
　　布历泰露出狡猾的微笑：“没有当时通知你，为此我必须道歉，但是你应该知道，如果想让计划成功的活，声东击西的战术必不可少。”
　　“我同意你的说法。”她谨慎地说，“但我以为我们的原定计划是播放明美的歌声。”
　　他忽然转向艾克西多，“没错误，只是我们作了一点点修改。”
　　作了修改？丽莎不喜欢这种说法，特别是看到艾克西多对司令官诡秘地一笑，心中更是不悦。
　　艾克西多时司令官说：“阁下，一开始你就是这样策划的，对吗？”
　　布历泰发出一阵轻笑。他很高兴地发现他的参谋并没有被微缩人的生活方式所改变。当然，艾克西多仍然和以前一样，不与上司争功，虽然计划源于他才华横溢的大脑。
　　“你很谦逊，也很聪明。”布历泰赞扬了他一句，转向丽莎：“中校，我们认为人类的接吻比歌声更为有效。你认为如何？”
　　丽莎睁大眼睛，茫然不知所措，她无力地跌滑到椅子上，胃里一阵痉挛，“嗯……我想……”她含含糊糊地应付着。
　　“我保证你记起了上次接吻所产生的奇效，当时，你和亨特中校的嘴唇接触到了一起。”
　　这时，克劳蒂娅离开她的工作站来到丽莎的工作站里，脸上也露出狡黠的微笑：“丽――莎――”她把手搭在丽莎的肩上，开玩笑似地说，“来吧，中校，难道你看不出这是一个别出心裁的计划吗，不要手忙脚乱的。”
　　丽莎毫无表情地瞪着监视屏，计划？她问自己，是的，但到底是什么计划，是骗过天顶望人雷诺的计划，还是把所有星际大事全都放在一边，撮合她跟瑞克的计划？
　　“布历泰大人，”一个天顶星人的声音在问，“雷诺司令的信息，是否要转过来，大人？”
　　布历泰从指挥椅上站起来。
　　“当然。使用翻译器，让我们的朋友能够听得懂。”
　　雷讲肩部以上的形象出观在视屏中，他是一位黑黝黝的男人，大大的眼睛，浓密的黑色眉毛，方下巴，他穿着蓝色制眼，镶着红边，还披着一件司令官的束腰外衣。他用程式化的礼节开了个头，声音和姿态都显示出他小心翼翼。
　　“欢迎！”他对布历泰说，英语同步翻译同他嘴唇配合得很好“很久不见，司令官。”
　　“的确如此，”布历泰淡淡地说、很久以前，自从那个决定命运的日子以后他们再也没有见过面，佐尔就是在那一天被杀死的。那一天，多尔扎命令雷诺将这位科学家的遗体带回泰诺星，送给统治者们；那一天，天顶星人和因维德人决一死战……那一天，布历泰戴上了面具，把令人烦恼的伤痕深藏其中……
　　“你来这里的身份是朋友还是敌人？”
　　“从佐尔的太空堡垒里，我们已经找回史前文化矩阵，雷诺，我们的能量是无限的。我来的目的是要你放弃卫星，把它交给我。同我并肩战斗，我的朋友也就是你的朋友。抗拒只有毁灭。”
　　雷诺不屑一顾，轻蔑地哼了一声，“这么说你已经弄到了佐尔的科技，是吗？…不用说，你和你的新微缩人伙伴打算自已留着它，不还给洛波持统治者们……除此之外，你还有其它有趣的奇事要给我讲吗，布历泰？”
　　布历泰司令官老练地笺了笠，“我的确还有一些东西，或许你会感兴趣，几分钟之内就会到达你那里。”
　　“我简直心花怒放！”雷诺嘲讽地说。
　　瑞克此时正好到达舰桥。他在弧形走道上向布历泰敬了个礼。
　　“来得正是时候。”心情愉快的司令说了一句，他又转向雷诺发出最后通牒：“这是你合作的最后机会。”
　　“荒谬！”雷诺说，“你拒绝了洛波持统治者，表明……”但此刻，他的视频上出现一个近距离特写，显示丽莎和瑞克并排站在走道处。雷诺浓密的眉毛竖立了起来，“什么？女人同男人说话？！”
　　布历泰眨了眨那只独眼，“是的，没错，司令官，现在……”，语气就像是位高明的主持人，“如果你近距离观看，你将目睹来史前文化前所末有的灿烂美好的自由。”
　　瑞克感到有点不知所措，困惑地看了看布历泰和雷诺的视像。他绝望地面对丽莎，低声问道：“究竟怎么回事？”
　　“没事。”丽莎安慰他：
　　瑞克身体都绷紧了。如果丽莎说没事，他反而更担心！
　　“麦克斯，”米莉娅・帕莉诺通过战术通信网听到麦克斯的笑声后问，“战术改变后瑞克会不会不配合？”
　　他们的变形战斗机在外太空比翼齐飞，已经快要接近雷诺的旗舰。无垠的夜空中，战斗机推进器喷出蓝幽幽的火苗。舰桥上演的好戏已经通过通信网向各部队传送出去了。
　　“我一点也不喜欢这样。”瑞克闷闷不乐。
　　麦克斯咧嘴一笑：“不用担心他，米莉娅，干这个，瑞克・亨特是专业的。”
　　米莉娅・帕莉诺听见了丽莎的声音，“先生，这是命令！”
　　“服从命令是军人的天职，”她一边听着麦克斯的评论，一边想，瑞克如此严肃。也许接吻还有里头还有她搞不懂的东西，以后非让麦点斯教教她。作为一名前天顶星战士和王牌飞行员，她有点一恼火。毕竟，飞行是一项危险的任务，怎么这么大意……
　　“变形战斗机现处于跟踪系统范围。”克劳蒂娅报告。
　　“开始广播！”布历泰对艾克西多下令，暂时不去理睬下面走道上正在进展中的小儿科的“战斗”。
　　“不，丽莎！”瑞克在大喊大叫，“我不同意接吻，不管是不是命令！我很抱歉，但我已经下定决心了！”
　　牵制敌人，瑞克讨讨厌这个战术。丽莎怎么能想出这种馊主意，是想让他忘记――
　　明美？！
　　瑞克眼前一亮，明美的部首《怯场》回响在舰桥广播系统，不过，大吃一惊的却似乎只有他一个人。
　　吃惊的不止他一个人。雷诺的船员同样猝不及防，他们又不像布历泰的部队，已经渐渐习惯了歌声。因此，他们的反应就好像遭遇了神经毒气、高频声波和不规则电流的联合攻击。
　　“哇哎、冲击波！”雷诺尖叫，双手捂住耳朵。
　　“受不了！”雷诺的士兵也在大喊大叫，没头苍蝇一般在他们的值班站里大呼小叫。
　　“不要再发射了！”雷诺哀求道，“关掉！”
　　瑞克向来对这种现象惊异不已：面对据说来自相同祖先的两个种族，明美的歌声居然能够产生如此截然不同的效果。不过他几乎没有时间去细想，丽莎已经抓住他的肩膀，全力以赴投入接吻攻势，用嘴唇和舌头狂轰滥炸起来。嗬！跟三年前布历泰面前的那个丽莎判若两人！
　　“那么，雷诺。”布历泰脸上挂着洋洋得意的微笑，“或许你更喜欢这个。”
　　雷诺刚才已经把注意力从屏幕上移开，现在布历泰降低了“声音武器”的“攻击力”，出现在他跟前的却是一幅令他魂不附体的画面：这两个微缩人……
　　“唇部接触！”雷诺发出阵阵哀号，他瞪着屏幕上的情景，一阵恶心，还有某种无法言说的异样感觉，这种感觉是他的身体完全无法忍受的，比歌声更甚。雷诺舰船的天体导航控制中心传来阵阵尖叫，仿佛是疼痛，又好像是哀怨。雷诺的手紧紧捂着眼睛：他几乎没有力气关闭屏幕，当他挣扎着关闭屏幕的时候，差点晕死过去。他下方的位置上，好几个士兵已经瘫倒在地。但他决不甘心就此认输。
　　“布历泰，”他对着麦克风有气无力地说，声音嘶哑，“你这么干，什么也得不到。”
　　布历泰兴高采烈，他已经心满意足了，准备打出王牌。
　　“雷诺切断了信号传输。”一名技术人员通知他。
　　此时，克劳蒂娅的报告到了，变形战斗机已经接近目标。
　　“三秒钟后接触……”
　　猛烈的爆炸破坏了天体导航控制舱右舷的舰体外壳，爆炸的力量将几名身躯庞大的船员抛向巨大舱体的空中。此时的雷诺刚刚恢复镇定。他骂骂咧咧，不得不佩服布历泰的手段，这是一个非常有杀伤力的战术。他使用的牵制战术，即那些微缩人的秘也武器，已经使他的士兵无形中被解除了武装、尽管如此，他仍然头脑冷静，咆哮着发出命令：“攻击警报！”
　　布历泰的船上，克劳蒂娅再次报告变形战斗机已经成功突入目标。
　　“麦克斯和米莉娅还带着孩子呢。”丽莎对仍旧晕头胀脑的瑞克说。
　　“啊？”他结结巴巴半晌才反应过来，心里暗自下定决心：这种偏离原定部署的行动，这是最后一次。
　　浓烟和火焰从雷诺的舰船船壳上滚滚冒出，但转眼间战舰就完成了自我修复，趁这个间隙两名微缩人的变形战斗机红－蓝，双双降落在雷诺的甲板上，马上被手持便携式脉冲枪的天顶星人团团围住。
　　“听我的命令，所有部队准备摧毁微缩人战斗机！”雷诺怒火冲天，部下哗啦啦弹药上膛。他想，布历泰利用刚才的突击冲入如此两架小飞机，究竟想要干什么？他用自己掌握的那点儿地球语言直接对变形战机驾驶员下令：“微缩人！你们彻底被包围了！立即放下武器，还有机会活命！”
　　战斗机里的气氛凑然紧张。
　　“麦克斯，”米莉娅・帕丽诺通过网络对麦克斯说，“祝我走运。”
　　“你运气一向不错。”麦克斯镇定地说，“会一切顺利的，我就在这儿。”
　　从高高在上的水泡状观察舱里，雷诺看着红色战斗机的机盖打开。微缩人飞行员站了起来，掀开头盔，甩了甩长发（任雷诺的眼中那不过是长长的鬃毛）但她一出声，雷诺就惊得合不拢嘴，“我不是微缩人。”米莉娅・帕丽诺用的是雷诺的母语，“我是一名微缩的天顶星战士。”
　　雷诺当即认出了她，“你是米莉娅・帕丽诺！”他惊疑地问，“阿卓妮娅的助手！”
　　米莉娅・帕丽诺指着麦克斯的变形战斗机说：“请允许我介绍一下麦克斯・斯特林中尉，地球军队的军官……也是我的伴侣。”
　　麦克斯掀开思维控制头盔，从驾驶舱站起来。
　　“伴侣？是什么东西？”雷诺问，“他不过是一名微缩人。”
　　麦克斯对米莉娅大声说：“让他看看孩子。”
　　水莉娅把黛娜从驾驶舱里抱出来，举给大家看。婴儿在她手里轻轻蠕动了一下。
　　刹那间，雷诺不知道自己到底看到的是什么，他的眼里充满敬畏。他仔细分析，它有点像……像……微缩了的微缩人，对！
　　“但这是不可能的！”
　　他那些全神戒备的粗鲁部下同样茫然不知所措。
　　“那是什么东西？”其中一位叫道。
　　“我向十二个月亮起誓，这是个畸形人。”
　　“看哪，他在动！”
　　“一个突变异种！”另一位坚持说。
　　黛娜想揉揉她的小眼睛，握成拳头的小手举到头盔的面罩上。
　　米莉娅・帕丽诺接着说：“用微缩人的话说，它叫做‘婴儿’，实际上是从我身体里生产出来的，是我们两人努力的结果。”她紧接着补充道，强调麦克斯的作用。
　　麦克斯认真地点点头，友好地笑了。
　　“这是爱，史前文化的基础。”米莉娅把黛娜举过头，小孩笑了，一边咿咿呀呀发出声音，“爱是无法征服的！”
　　米莉娅提到史前文化的时候，雷诺的脸不由得一阵抽搐。
　　米莉娅仍旧高举着黛娜，展示给团团围住她的天顶星战士看，进一步解释道，“看看，史前文化的力量，爱的力量！”
　　“只是个突变异种。”一名士兵叫道，却垂下了武器。
　　“会传染！”另一名嘴里说着，同样垂下了武器。
　　响起武器接二连三跌落在甲板上的声音。
　　黛娜天真无邪地笑着，挥动着她的小手。
　　成功了，舰船的战士开始纷纷离开他们的岗位。
　　汗珠从雷诺的脸上滚滚淌下，他对着麦克风咆哮：“待在岗位上，你们这些胆小鬼！回到岗位上去！这是个阴谋！”终于，他也升始步步后退，扭转身，从水泡状观察舱跑了出去。
　　第八章
　　“爱”，彻底失去了意义；爱，只不过是一种战术；“接吻”也只不过是一种牵制战术。我们中惟一懂得那种难以捉摸的感情的人似乎只有米莉娅，就像当初她与麦克斯一样，把爱和吻融合到她出生的婴儿身上。
　　――《瑞克・亨特上将的航行日志・修订版》
　　麦克斯和米莉娅・帕丽讲的报告证实，这次战术的第三步取得了成功。
　　布历泰估计，雷诺受到攻击后，将会撤到远处休整，稳住阵脚。情况的发展证实了他的估计。“三步走”战术有可能让雷诺相信史前文化掌撑在布历泰手里了，就此缴械投降。布历泰热切希望局势能这样发展，从而避免对重型武装保护下的工厂卫星发动全面攻击。当然这种可能性实在不大。
　　冥思苦想的布历泰下方是克劳蒂娅的值班站。克劳蒂娅・格兰特笑着说：“我真的想不出来，雷诺部队的反应怎幺会是那样。”她对丽莎・海因斯说，“我觉得麦克斯和米莉娅的孩子可爱极了，你说呢。”
　　“唉，你少说两句吧，克劳蒂娅。”
　　布历泰刚才发现，亨特中校冲出舰桥时一脸精疲力竭的模样。都是丽莎那个吻弄的。难怪字特中校当初那么不情愿，布历泰心想，吻这个东西可真小看不得啊。
　　“你们不耍低估对方的能力。”布历泰警告这些地球人。大家的玩笑立即结束。“通知你们的战斗机甲驾驶员准备行动。”
　　克劳蒂娅立即转发了命令，命令监、绿、褐三色变形战斗机队升至他们的发射平台。不到一分钟，麦克斯发来报告，雷诺已经下令反攻，他和米莉娅正准备破坏他们的攻势。
　　黛娜！克劳蒂娅想起还有黛娜，忽然间忧心忡忡。
　　“发射全部战斗机甲！”布历泰吼道。
　　人类和天顶星人的战斗机甲从战舰机舱里冲了出去，此时，雷诺的舰队正在集结，准备反攻。
　　瑞克带着他的七架变形战斗机队冲上战场，同行的还有天顶星人鸵鸟似的战斗囊、三引擎突击战斗机、追击艇。瑞克在外太空驾驶变形战斗机同敌人作战已经有两年历史了，但现在时间似乎停滞不前，他觉得自己好像从来没脱离过战斗似的，一切都和以前一模一样：寂静的夜空，零重力下的爆炸火球在幽暗的太空中绽外死亡的花朵，推进器怪异的火焰，黯淡明灭的星光，还有头盔里战术通讯网传入的声音：惊慌失措的命令、狂乱的警告、濒临死亡的尖叫，汇成一片杂乱的噪音。他知道此刻必须排除切杂念，才能够幸存下去。杂念是变形战机飞行员的头号大敌，飞行员的思维中一旦产生杂念，战机操作界面立刻受干扰。他把杂乱的思绪通通赶走――刚扰着他的种种问题、过去的人和事。通过思维控制头盔和传感手套，战机感应到他的思维变化，将他的意念送进自己强大的史前文化驱动的心脏，载着他再一次跨进地狱之门。
　　“我不管你的解释！”雷诺尖叫着，握紧拳头重重在砸在控制台上。按天顶星人的标准来衡量，这里算得上是一个精心设计的控制中心，橙红的颜色，圆形监视屏多达十几个。“现在，命令你的人马上进入战斗岗位！明白吗？！”
　　满头红发的副手的脸在屏幕上一片惨白，他举着颤抖的手说：“可是，长官，我们的部队担心微缩人的情感污染！”
　　“一派削剞”雷诺气得浑身发抖，“执行命令，立刻摧毁被感染的战斗机甲！”
　　“我们已经进入射程，大人。”艾克西多冷静地报告。
　　布历泰看着屏幕。雷诺的舰队都愚蠢地拱卫着司令官的巡洋舰，而这艘巡洋舰却又暴露在布历泰致使的射击夹角内。真是得来毫不费功夫，他自言自语地说。
　　以前，以布历泰所受的训练，攻打自己同族的天顶星人是不可能的。但是现在天顶星人的诫律变了，经过与佐尔的太空堡垒对垒，他们的观念已经大大改变了。支持洛波特统治者的残余力量现在成了布历泰的敌人。
　　“准备执行我的命令，艾克西多……”
　　眨眼间，骷髅一号的侧面推进器把变形战斗机带离战场。他的尾部阴影里仍然有六七架战斗囊纠缠不休，拼命向他开火。还有，这些家伙竟然是自己这一边的！他一方面要提防对方的战斗囊，另一方面还安躲避布协泰的手下不分敌我胡乱扫射的炮火。瑞克的变形战斗机险象环生！通信网络中传来的尖叫声让瑞克明白，出了这种问题的不止他一个人。
　　还有，事先全无征兆，对方战舰的主炮投入了战斗，战舰钝形船首喷出一团团令人目眩的闪光。瑞克从以往的战斗中知道，每一团闪光都是死神的利刃，力道凶悍．足以洞穿任何目标。
　　布历泰的舰船恰到好处地停在一个位点上，那里是雷诺火力的盲区，他的战舰瞄准了对方目标较小的舰首弧弓部位，雷诺的舰桥和航天导航区都在那个部位。
　　瑞克接通战术空军网，提醒后面的战友避开，心里祈祷麦克斯和米莉娅已经安全逃离。
　　洛波特工厂卫星的二级附属球体就像一个个小型月球，环绕着它的中轴。中轴里面自成一个小世界、外面的太空战场上一片闪光，宛如成千颗小型超新星四处爆炸，炫目闪光的照耀下无法看清中轴内部的情况。
　　米莉娅把黛娜放在膝盖上，右手紧紧抓着变形战斗机的操纵杆。频频闪烁的炽热的红光和爆炸发出的耀眼黄光把驾驶舱照得透亮。她经历了无数战斗，没有哪一次让她像现在这样无比愤怒，即便地与麦克斯从前那场你死我活的鏖战也没有。这一次，她奋不顾身地战斗有一个目的：她的女儿。仿佛手里这个小生命是一个稀世珍宝，宇宙中任何东西部无法与之相比，它是值得不惜一切捍卫的生命……
　　她和麦克斯已经突出雷诺舰船的重重包围，但仍然身处险境。
　　“敌人的射击方位是977L！”克劳蒂娅通过通讯网告诉她，声音中毫不掩饰地紧张，“两艘三翼机试图拦截！”
　　“小心，麦克斯！”米莉娅・帕丽诺关心地说，麦克斯和黛娜的安危都让她放心不下，“我来对付他们！”
　　她扳开操纵杆的板机，发出四枚白色热寻的导弹，导弹从变形战斗机的导弹管中飞奔而出，它们很快赶上了一架三翼机，瞬间将其炸成碎片，此时，第一架三翼机却消失在米莉娅的下方，敌机试图夺路而逃，她冷静地发射出机身下腹的激光炮，炽烈的强光将敌机送回了老家。
　　米莉娅听到麦克斯松了一口气。
　　她悬着的一颗心勉强放了下来，把黛娜紧紧搂在胸前，看到不断闪现的红光耀眼的景象，小家伙快活地挥动着双手。
　　“开火！”布历泰下达命令。
　　一阵密集的超动力能量从布历泰战舰的鼻冀部位脱缰而出，倾泻引雷诺的舰体上，能量束穿透舰体，似乎拦毫未受阻挡。不到一秒钟时间，雷诺战舰的上层结构就被剥离，舰船前端的弧弓部位被炸开，自修复功能失作用。
　　眼见如此情景，瑞克仿佛看到一头吞食了炸药棒的巨鲸。他想像雷诺在顷刻间死去：能量波闪烁着，像一阵暴风雪从他的躯体上掠过……
　　“正前方！”一名战友通过网络提醒他。
　　瑞克看到看面一群黄蜂般密集的战机，指挥战斗囊、三翼机、战术战斗囊。
　　他命令全队：“听我命令，所有质子导弹开火，发射！”
　　上百枚导弹从外挂架和机身管中发出，直扑对面云层一般的战斗机群中心，随着爆炸，一架又一架战斗机灰飞烟灭。
　　同时。布历泰的无畏舰万炮齐发，与雷诺的两艘战舰展开了生死搏杀。
　　爆炸将一片又一片太空照得透亮，就像诞生了一个又一个小太阳。洛波特战舰被剥离的外壳永远地飘游到黑暗的外太空之中。
　　观察舱内，布历泰双手背在身后，站得笔挺，面无表情地观察着屏幕上的战况。胜利确定无疑，这将是对统治者的又一次沉重打击。但是他明白，这只是最终将涌向地球的战争大潮中的一场小仗，对地球更猛烈的攻击将接踵而至。此时的胜利虽然辉煌，但等到那一天来临时，他也只能听天由命了。
　　“位于第三象限的少校指挥官请求支援。”一名军官打断了他的思路。
　　“中子大炮准备好了没有？”布历泰问。
　　“已经完成百分之八十。”克劳蒂娅很快答道。
　　“目标锁定，光子束聚焦完毕。”丽莎接道，她的监视器上类似星球图的示意图涂抹得乱七八糟，“所有的变形战斗机和战斗囊已经撤离火力范围。”
　　“中子转换完成”克劳带娅再次报告。
　　布历泰的嘴唇又抿成了一条细线，表明他已经下定决心。
　　“清扫这个地区。”他下达了命令。
　　瑞克带领着他的小队正在撤离战场，现在麦克斯和米莉娅・帕丽诺都已经回列他们中间，他们到达丽莎指明的安全坐标位置。
　　瑞克收到发射中子大炮的消息，他扭头向后盯着布历泰的舰船，期待着倾泻而出的能量束。在他想像中，对比之下，中子大炮的能量束会令早先那些能量武器的光束黯然失色。但是他没有看到任何开火的迹象，只看到无形的可怕粒子束留下的令人毛骨悚然的后果，几乎所有中子大炮火力范围里的战斗机甲都被击得支离破碎，其中一些轰然爆炸，另外一些则残骸四射，化为齑粉，还有一些战斗机突然间失去踪影，连一抹轻烟都没留下。
　　被摧毁的战斗机数不胜数。面对此情此景，瑞克思量着地球上的那些天顶星人，那些抗拒新文明的微缩化天顶星人，那些不满现状的、迷茫的、追求新的战斗的天顶星人，随着雷诺的战败（已经得到艾克西多的消息证实），这个种族濒临消亡。
　　不知什么原因，他们好像知道末日已经来临。他们英勇地执行了命令，为了谘波特统治者的利益，对佐尔的太空堡垒穷追不舍。他们历尽艰辛，千方百计要让它物归原主。他们千里迢迢，几乎横穿了整个银河系，执行的却是一个悲壮的使命：到地球来送死。
　　“布历泰阁下，”艾克西多说，“对方残余部队已经答应投降。”面对几乎全军覆灭的雷诺的军队，他的语气中没有透露丝毫伤感，如果非要说有什么的话，只有一丝宽慰――他的司令的统治稳固了，和以前一样．无论有没有史前文化矩阵。
　　布历泰坐在指挥椅上，他缓缓地，凛然地说：“我们非常乐意接受他们加入我们的队伍。”
　　艾克西多拿起麦克风转达命令：“布历泰大人向所有天顶星战俘致以问候。对那些愿意加入联军的天顶星人，他愿意宽恕你们，并会将你们收编在自己队伍之中。”
　　布历泰站起来，宣布：“我们的胜利或许是一个很好的开端，银河系新的纪元即将开始。”
　　他的飞船已经靠近洛波特的工厂卫星。在黑暗的太空黑暗中，卫星像个庞大的软体动物，成串的光带缠绕着它，像圣诞节的装饰彩灯。它成了战利品。那些跪倒在地的战败者们就是他胜利的证明。如果这个证据还不够的活，看看太空中漂浮的不计其数的战斗机甲和巡洋舰的残骸碎片吧，这就是天顶星舰队的最后残迹。
　　第九章
　　在我们看来，把洛波特工厂卫星传递到地球太空是另一个噩梦的开始。当然，格罗弗和布历泰的本意是造福人类，但有一点他们本来应该想到：洛波特统治者既然能够跟踪佐尔的太空堡垒到这里，他们也同样能够跟踪工厂卫星。同“前的佐尔一样，布历泰以为他为地球做了一件大好事……
　　――拉兹尼・赞德博士，《地狱中的地球：洛波特战争回忆录》
　　在泰诺星首脑部门的彩色视屏上正在上演一场善恶大决战。这个房间同洛波特统治者的太空堡牟一样，也是一个有机生物体。高大的圆柱烘托出庄严肃穆的气氛，圆柱本身也是有机纤维管和神经鞘组成的。
　　出席会议的有来自长老议会的代表，洛波特统治者，年轻的议员。科学家侍立在侧提供咨询。长老们和统治者们永远是三人一组，手边是他们的史前文化思维帽。年轻议员们蓄着胡须，虽然还比较年轻，但已经秃了顶。他们是统治者与帝国克隆人之间的调解者，同样是三人一组。三这个数字是神圣的，长老、统治者和年轻议员组成俗世中的三位一体，统治着泰诺星。这全都是因为三瓣向的因维德之花，生命之花……
　　一名统治者正在发言。雷诺败在叛徒布历泰手里以后，他们找回佐尔的太空堡垒的希望受到沉重打击。
　　――为了夺回太空堡垒，我以为最好的计划就是从头开始，在培养箱中制造另一个佐尔的克隆体，当我们到达地球时，这个克隆体便可以投入使用。
　　一名科学家冒险提出一个问题，
　　――你凭什么认为，新的克隆人不会像从从前那样失败呢？
　　――嗯……？
　　第二位统治者接受了这个挑战，他讨厌科学家，长得奇形怪状，蓝色的嘴唇，猩红色的头发，彻头彻尾的雌雄同体的克隆人。怎么竟会生产出这种长尖发、穿宽外袍的年轻一代？
　　――放肆！你忘了，先前实施的计划并没有考虑到史前文化矩阵的作用。这一次克隆有充足的时间考虑这些因素。但是我们必须立即开始。盛在容器中的剩余十四具克隆体，其中有一位，甚至在精神上都会跟佐尔一模一样。
　　――还有件事情，统治者，我们为什么不检杳一下史前文化矩阵还剩下多少？或许到头来根本没有必要搞那种星际远征。
　　三人执政成员中，一名女性统治者传出了她的计算结果：
　　――矩阵已经检查过无数次。剩下的已经不多了，甚至不够完成超空间跃迁到达地球系统。
　　――明白了，主人。
　　――因此，我们只能在反射能的推进下开始这次远航，依赖剩余的矩阵克隆组织提供能量，完成我们的任务。
　　――这种航行将花费二十时间，二十年后，我们中还有多少人能活下来？
　　――哪怕我们中间只有三个活下来，也足够了。这是我们夺回史前文化的惟一机会。
　　一名统治者对着椭圆形的屏幕挥了挥手，那是一幅侦察船捕获的外太空的图像，上面布满战斗机甲的残骸碎片，那就是从前的雷诺舰队。
　　――毕竟，透过这张图，我们可以看看天顶星人的文明还剩下些什么，看看这个曾经不可一世的舰队残骸吧。因此，即使花上二十年、用光我们培养箱中所有克隆体，我们都要得到那个史前文化矩阵！除了继续，我们没有选择。此外，我也看不到任何其它的解决办法。所以！如果没有将来……
　　一名三人一体长老成员用他破砂罐似的嗓门激昂地说：“长老会支持你！”他满脸皱纹，就像一部历史。
　　统治者中央的演说者低头致意。
　　“长老，对你的智慧和支持，我们深表谢意。我们这佯做，全是出于对你、对我们的先辈们的忠心不二。我们懂得这个任务的重要性，不仅对我们的种族，而且对第四象限所有的智慧生物都意义深远。”
　　第二位长老为此次远航送上他的祝福。
　　“那么，继续你们的计划，但是请记住，一失足成千古恨，我们没有犯锗误的余地。文明的未来全都握在你手里。”
　　统治者的想法是相同的：二十年时间，用来重新找到被那个背叛的科学家偷走的矩阵。他们能成功吗？是否那里连名忠诚的天顶星人都没有留下？……是的，有，但所有人都失败了，这个人能取得成功吗？
　　凯龙！
　　凯龙是他们最后的希望！
　　人类和天项星人齐心协力，为工厂卫星的超空间跃迁作艰苦的准备。不到一周的时间，它已跃迁至月亮轨道，在轨道上闪闪烁烁，没有发生任何意外。到达月球轨道的还有布历泰无畏舰上的地球人和天顶星人，卫星里还有数千名刚刚投诚的天顶星战士。工厂卫星已经远离洛波特统治者的势力范围，布历泰司令悬着的心终于落了地。后来的事件表明，洛波特统治者的势力覆盖范围比他想像的广阔得多。
　　变形战机、丽莎和克劳蒂娅，都回了新麦克罗斯，洛波特卫星工厂上来了许多艾米尔・朗派来的洛波特技术员，他们像一群猎物搜寻者，分散到工厂卫星的各个角落潜心钻研。随后，格罗弗将军亲自登上了这颗地球的新卫星，他清楚地意识到，这座工厂卫星现在是在地球反击随之而来的洛波特统治者的惟一希望。一路上，他背着手，克劳蒂娅陪着他。
　　艾米尔・朗博士同他的几名技术员都在场，他们纷纷向将军致意。格罗弗也同他们一一打了招呼，尔后被领到工厂的一条自动装配线旁，这里全是外星人的设备，艾米尔・朗对它也只是一知半解，这条生产线制造的是战斗囊的装甲和大炮炮筒。
　　这些机器的运行状况让格罗弗大开眼界。囊壳已经制作成形，战斗囊被装上壳，就跟巧克力裹上一层糖衣一样。从原始金属矿石到制作出成品只需要几分钟时间。伺服系统、弧焊系统、冲压系统、成型系统，自功化生产线完成了数千人的工作。没有配备驾驶员的战斗囊由计算机控制，整齐地排成一行一行，沿着传送带，一架挨着一架，每到一个工作点便暂停一刻，由生产线再给它加点神奇设备。设计完美无缺，艾米尔・朗甚至拒绝对它的生产线进行修改。所有操作都由一个合成的天顶星人声音对设备下达指令，指导它们按部就班开展工作。艾克西多搞了个英语译本，见格罗弗停下脚步，趁机播放出来。
　　“单位150到158，准备调整洛波特螺钉，作激光粘接处理。单位159到165上线，配置无线通信设备代码……”
　　“那是什么意思？”格罗弗问艾米尔・朗。
　　科学家摇摇头，“我们不知道，将军。不要被你看到的表面现象所蒙骗。跟这个系统从前的情况相比，现在它只是一个影子，一个空壳。实际上什么也做不成。”艾米尔・朗挥手指指整个生产线，“这个地方的动力与SDF－1的动力相同，不过已经枯竭了。”
　　“史前文化？”格罗弗直截了当地问。
　　艾米尔・朗点点头，指着传送带上制怍完成一半的战斗囊说：“请看……”
　　格罗弗的眼睛眯了起来，不知朗让他看什么。但没过多久便明白了博士的意思。
　　“警告！关机！警告！受损！……”合成语音重复着。传送带上的一个战斗囊突然被一阵狂暴的电能蛛网般裹住，战斗囊被击裂为几块，伺服系统和抓钩臂起火，断裂，软软地悬垂着，机器哼哼着停止运转。
　　“分析报告马上送来，”一名艾米尔・朗的技术人员对格罗弗说。
　　将军搓着下巴，掩藏着失望的神情。
　　除了从公共广播系统传来人类的声音之处，好一会儿没有人说话。广播系统正是召集维修人员到处理中心去。艾克西多随后到了现场。自从那天傍晚第一次讨论工厂卫星的会议后，格岁弗一直没见着他的面。
　　“你觉得还好吧，先生？”艾克西多问，显得很关心，但已经猜测到格罗弗的反应。
　　“不如我想像的好，”格罗弗不得不承认，“什么时候你们能够重新开动它？”
　　“从现在的情形看，恐怕没有我们当初想像的好。”艾克西多向来不是个转弯抹角的人，他又添了一句，“也许我们再也无法让它动起来。”
　　“你确定吗？”
　　这位天顶星顾问阴沉地点点头。
　　克劳蒂娅紧张地说：“但是我们的防卫需要依靠它重新运转呀！”
　　格罗弗双手在背后紧紧x在一起，拒绝接受这个预测，他对艾克西多说：“继续尝试，做点什么，让它转起来。去干点什么！”
　　“骷髅中队中队长，”一个女性声音通过通讯网通知瑞克，“新底特律发生骚乩？你能支援吗？”
　　瑞克打开相关图表，答道，“指挥中心，明白！”他扫了一眼屏幕：他的中队正越过密歇根湖南部的尖角地带，接近过去的芝加哥所在地。“我们大约需要三分钟时间到达新底特律，发生了什么？”
　　“天项星工人冲进布历泰堡。他们夺取了体型控制舱，想把它从城里弄走。”
　　瑞克咬咬牙，气呼呼地对队友说：“听着，我们接到报警，打开加力燃烧室，快。”
　　同新麦克罗斯一样，新底特律也是围绕一艘在多尔扎攻势中坠毁的天顶星人的战舰建成的。这艘高达一英里的废船俯瞰城市及其周边坑坑凹凹的荒原，就像一座恶魔的斜塔。这个城市的居民主要是天顶星人，很多在新议会命令下缩微了体型，还有几百个原体型的巨人在附近的钢铁厂干活。此外，还有一支相当规模的民防武装守卫着这里的体型控制舱。这个体型控制舱来自被废弃的天顶星人舰船，暂时还没有像其它体型控制舱一样送到新麦克罗斯去。
　　瑞克第一次飞过配备高技术设施的布历泰堡时就看到了体型控制舱。一个车队正在横冲直撞。撞开守卫地下的装备贮藏库的堡垒防卫线。据管理中心最新报告称，至少已经死了十二个地球人和三名天顶星人。
　　一辆巨大的拖车装载着体形控制舱，那是一台前端呈亮蓝色的锥形设备。拖车轮子大得吓人，两名微缩化了的天顶星人在驾驶座上，至少三名天顶星人坐在项篷上，旁边还跟着三名穿蓝色制服的巨人，其中两名正手忙脚乱地用铁丝网和螺栓扣住体型控制舱。拖车后面是两辆更为巨大的十八轮运输车，每一辆车上都有手持自动火炮的天顶星叛乱者。瑞克看见他们用激光向岗哨开火，还向街面上任何移动的东西开火，胡乱扫射着工人和行人。
　　瑞克通知队友：“我们正在骚乱现场上方，左面机组，等他们走到城郊，然后低飞过去，向他们发出警告。”
　　叛乱的天顶星人发现了头顶上方的变形战斗机，战斗机从空中下降时，不分青红皂白就是一阵密集扫射。瑞克和他的战斗队翻滚着避开了，自动火炮和加特林机枪的弹雨打乱了飞行编队。
　　威吓战术，瑞克懂得这一套，驾驶着骷髅一号向反方向飞去，然后转弯抹角地低飞，绕过城市外围的地形。
　　“左翼僚机，立即干掉为首的那名巨人！”
　　左翼队友出击时，瑞克控制战斗机作了一个翻滚，战斗机变形为守护者模式．然后突然俯冲向天顶星人的体型控制舱护送队。天顶星人接连不断地开火，瑞克看出他们内心的恐慌。这里的公路弯路很多，拖车险象环生。
　　拖车上一名持枪的天顶星人开了最后一枪，随即便被变形为铁甲金刚的僚机送上西天。弯弯拐拐的公路把拖车驾驶员弄得心急火燎，几乎把不住方向，瑞克看到拖车一个急刹车转了个“S”形急弯，在离心力作用下，汽车的一侧抬离路面，随后又重重摔落下来。这时，几名微缩化的天顶星人决定放弃抵抗。
　　其余的变形战斗机已经变形为铁甲金刚，镇压住停下来的护送队。
　　瑞克降落到地面，驾驶着铁甲金刚向前冲去，铁甲金刚的金属右手紧握链式机炮，指着拖车上的巨人。一名天顶星人已经被击毙在路上，其他的人开始遵照瑞克的命令，纷纷扔下武器。
　　“不许动，否则将被消灭！”瑞克用扩音器对他们喊话。铁甲金刚们展开战斗队形。“反抗没有用，你们完全被包围了，你们肯定知道，你们的行为是地球人的准则严厉禁止的，你们要为此受到惩罚。”瑞克把战斗机朝前移动，“现在，把这个史前文化体型控制舱送回堡垒。”
　　距此一百英里之外的东北方刚下过一场大雪、厚厚的积雪掩盖了饱受战争躁躏的土地。在此地着陆的凯龙的飞船几乎用光了所有史前文化能量设备。只有史前文化的能量，才能驱动战舰的反射引擎，舰船才能够从阿拉斯加的冰天雪地里脱身。
　　天顶星人的战斗囊孤零零地停在雪地上，像是一枚枚被母亲抛弃而得不到孵化的蛋。天顶星逃亡者们逃离微缩人的城市和工厂，他们驾着偷来的运输机和拖船，络绎不绝来到这里。庞大的天顶星废舰俯视着这一片原野，尖形的船头好像一把利刃，深深插入冰凉的土地中。来自异星的三瓣花簇拥着战舰，这些在寒风中绽放的生命之花给这片永久冻土带来了勃勃生机。
　　凯龙从四散坠落在北部荒原上的天顶星飞船上尽量搜集武器与补给，一路所见，到处都是三瓣花。他对因维德生命之花具有如此顽强的生命力大为惊异。借着飞船的史前文化驱动器解体时散逸的能量，因维德之花的种子四敞开来，生根发芽，四处盛开。
　　在飞船指挥中心里，他收到的情报说偷取体型控制舱的计划已经失败。
　　“一群白痴！”他痛骂助手格雷尔，后者正直挺挺地站在他面前。阿卓妮娅坐在指挥椅上，翘着二郎腿，一脸幸灾乐祸的神情。“你的狗屁计划又失败了！”
　　格雷尔眉头紧锁，“我很抱歉，大人，但是我们的密探在破坏敌人的通信中心时失手了，而且对方的变形战斗机……”
　　“够了！”凯龙恼怒地打断他的话，举起他的拳头，“我们的战士甚至不能自保！’
　　“但是，先生，如果你听从…”格雷尔不知趣，还准备说下去，但一开口就后悔了。这个计划是阿卓妮娅制定的，又不是他。但是凯尼责怪她的可能性微乎其微，更不用说现在他们的关系如此暖昧……特别是他的司令官再次服用干枯的因维德花瓣以来，要指责阿卓妮娅更是没指望。好像这还不够倒霉似的，如今，战士们器都看到了洛波特工厂卫星出现在地球的上空，这就意味着一件事情：微缩人不知何故竟然打败了雷诺！
　　“闭嘴，格雷尔！”阿卓观娅怒不可遏，“在你的指挥下他们永远不可能成功1！”
　　“好吧，我可不会……”
　　“不要打断我的话。”她两臂交叉，转身背时着他。
　　凯龙也在一旁嘲笑他，尽管格雷尔拼命控制，但他们仍感到胸中的怒火在熊熊燃烧。过去两年里，他和他的部队不得不同一名女性生活在一起已经够倒霉的了，现在还要遭受这番奇耻大辱……
　　“你本该不费吹灰之力就把那个体型控制舱搞到手。”阿卓妮蛳还不依不绕，他终于爆发了，侧过身子，眼露凶光。
　　“说来全是我的错，实际上是你……”
　　“够了！”阿卓妮娅刺耳地尖叫一声，猛地站起来，歇斯底里地大吼，“我不想听你的任何解释！”
　　凯龙走到他们之间，他的怒火和吼声比另外两人加在一起还要大，“给我闭嘴，阿卓妮娅！还有格雷尔，绐我听着，明白吗？工厂卫星出现在这里，意思是什么不需要我告诉你们――统治者最后的希望就落在我们肩上，我们就是统冶者的最后希望！”
　　“先生，我在听。”格雷尔终于萎顿下来。
　　凯龙咆哮着，唾沫四溅，拳头在格雷尔眼前晃来晃去，“真是太好了……我的名誉就要毁于一旦，我需要那个体型控制舱挽回颜色面，如果我得不到它……我饶不了你！现在，给我滚出去！”
　　格雷尔板着面孔，无言以对，像一条挨了揍的丧家犬，失魂落魄地走了出去。
　　他离开房问后，阿卓妮娅走到凯龙旁边，极富挑逗性地将全身都挤压在他身上，声音里充满卖弄和引诱。
　　“实话告诉我，凯龙，你真的认为他能得手吗？’
　　“为他着想，希望如此。”凯龙咬紧牙关说道，好像没看到阿卓妮娅已经贴到了自己身上，她冒险把手放到他肩上。
　　“你知道如何控制你的部队，凯龙。”她盯着他的耳朵媚声说。
　　他推开她，用的力量恰到好处，明确表示出他是认真的。他不想看到她那副受伤害的样子，他敢肯定阿卓妮娅脸上的表情很难看，他无法否认这种令人嗣惑的诱惑力，在他们背井离乡、同病相怜的时候，他们新奇地发现了肉体的快感。但是应该让她明白，做那种事情得看时间和地点，战争和胜利仍然是放在第一位的，而且永远都是第一位的！没有哪个天项星人比他更有权接受肉欲的馈赠，但作为指挥官，他必须全身心为部队效力，就像他的部队应该对他尽忠效死一样。他已经发誓要将那些从微缩人那里逃亡过来的战士恢复原型，这件事一定要办成，无论有没有格雷尔，都一样，必须办成。阿卓妮娅也是一样，必须退居其次。
　　“眼下，听着，”他信赖地对她说，“有一些事情我不能告诉格雷尔，但是我准备告诉你……我要亲自出马去夺取体型控制舱，我不能指望他。我希望你留在这里，在我离开的时候指挥队伍。”
　　他说完转身走了，没再多余的话，也没觉察到阿卓妮娅脸上露出的微笑。
　　阿卓妮娅心里把玩着凯龙不在时指挥他的部队的滋味。“总算有点意思了。”过了好一会儿，她说出了声。
　　第十章
　　二十世纪的学者认为，儿童无意识中重复着父母的生活。从这种角度研究洛波特统治者和他们的“孩子”――天顶星人，我们便可以从中得出一个重大发现：洛波特统治音明显也缺乏情感。
　　天顶星人热衷战争，他们其实是借助这种手段以获取个性，战争是他们追求自我、实现自我的手段……我们由此对佐尔的情况产生了极大的好奇：他为统治者效力，却并没有把自己当成统治者的一员。史前文化对他到底产生了多大影响？
　　――杰祖士博士，《外星人心理学》
　　体型控制舱被送回新底特律，安放在原位――一个四根柱子支撑的仓库，结构与帐篷相似。一大群人聚集在那里，有地球人，还有大小型天顶星人。
　　瑞克指挥起重机移动控制舱，骷髅中队其余的人仍然留在他们的铁甲金刚里，在布历泰堡的警戒线外围巡逻。空气中的紧张气氛显而易见。
　　“对……过来点，稍微一点儿就行。”瑞克通知操作技师。
　　“好，好的……就这样……”
　　体型控制舱的圆形基座滑进支架的杯体内。这时，一辆黑色跑车在剌耳的刹车中停在旁边。瑞克向肩后瞥了一眼，发现明美坐在车上的乘客位置上。
　　新底特律市长欧文・哈丁是一位身材强壮的男人，满头浓密的白发，留着海象般的胡须。他坐在后座上。他是太空堡垒防御军的退伍军人，也在SDF－1上服过役，早就认识瑞克。他艰难地从车里爬出来，问事情是否进展顺利，他能够做点什么。明美已经被人们认再来了，两名警察走过来要围观者不要挤在汽车周围。
　　瑞克给市长敬了个礼，指了指体型控制舱：“我需要你的人好好保护这台设备。”
　　“我做不到，中校。”市长断然道，“你自己也看到了，这里许多人都是天顶星人。保护它是军队的事。我们的麻顺已经够多的了，我不能再让我的警察也卷进去。直说吧，中校，咱们都知道这台机器是干什么用的。”
　　瑞克晃晃脑袋，把长长的头发从眼前甩开，挺了挺肩膀，尽力不去考虑明美就在十五英尺之外这个事实，“所以我才需要你的支持，先生。只需要坚持到我的上司派遣适宜的部队来守护它，我们不能够让体型控制舱落到敌人手里。”
　　周围的人听了这句话很不乐意，不等瑞克说完，他们就急着表明他们的观点：
　　“你在说什么，中校，难道我们都是小偷？！”有人嚷道。
　　“谁又是‘敌人’，飞行小子？”另一个人毫不客气地问。
　　市长做了一个无可奈何的手势，“你看看，我面临的是什么？”
　　“你看，”瑞克再一次强调，“我知道你并不想让这里出乱子，我只希望你能配合一下……”
　　“我负不起这个责。”
　　“这也是保护他们。”瑞克指着人群说，“我们都必须遵守议会的……”
　　“一说出这句话，其他人还有什么可说的？”一个熟恶的声音打断了他的话。
　　瑞克转过身，见林凯从车边朝他走过来。
　　“军队的事，林凯，不要插手！”瑞克严厉地警告他，这种被动局面下，最怕的就是林凯这种火爆脾气。
　　“这并不单单是军队的事。”林凯开始对瑞克和人群高谈阔论，“它关系到每个人，中校。这件事有关天顶星人的权利，任何时候他们都有恢复身体原形的权利。”
　　瑞克对这种观点很是怀疑。当然，为何不让他们全部都恢复原形，特别是现在，在他们再次渴望战争的时候，而眼下就有他们最好的靶子，仅仅只有他们体形的十分之一那么点儿大。
　　“你简直一派胡言！林凯。”
　　‘要是你以为我是在跟你开玩笑，那你简直太蠢了，比我原来想的还蠢。我确信这个城市的许多人都会同意我的看法……对不对？”
　　周围的情况瑞克根本不用看，林凯的话在四面激起一片喝彩声，微缩的天顶星人挥舞着拳头，巨人们则纷纷发出咆哮声表示支持。
　　此情此景不由得使瑞克想起以前林凯和明美在石头城演出的火爆场面．还有麦克斯评价林凯的话：他是一位假和平主义者。明美，他想起了明美，眼角朝她一瞥，看到是那双蓝眼睛里的提醒。唉，明美怎么跟这种人是亲戚……
　　“好吧，那你……”林凯正想说什幺，见瑞克走神了。林凯跟随他的目光，想看清楚他现在在想什么……难道他还爱着明美不成，林凯暗想，
　　瑞克听到林凯哼了一声，对人群说：
　　“他们夺走你们的权力，非法使用史前文化体形控制舱，这是迈向全面军事管制的第一步！要说军事管制，远在你们来到地球之前就已经受够了。这个控制舱应该由这个城市的人民来掌握。”
　　一位巨人跺了跺脚．四周一片震动。
　　“现在你最好听我们的！”他一声怒吼。
　　“这是我们的城市，不是军队的！”一位人类女性的声音道。
　　瑞克有点吃惊。难道这里有什么反抗情绪的疫病在传染不成？
　　另一位天顾星巨人嘲笑道，“干嘛不趁你还有力气，早点爬进你的小飞机里，马上从这里消失！”
　　“听我说！”瑞克恳求道，人群稍稍安静下来，“我们希望确保这台机器不落到那些想用它对付你们的人手里，危及整个城市的安全。这种做法有什么不对？”
　　“我对你的谎言感到恶心，亨特！”林凯激愤地说。
　　“揍他！”人群中有人喊。
　　“我们忍无可忍！”
　　市长把瑞克拉到边上，眼睛提防着空中扔来的瓶子和石块。“他们来真的了！”他胆战心惊地说。
　　“我听够了！”瑞克也对人群大吼起来，“这是军队物品！我受命保征它的安全，我一定会保征它的安全！”
　　“咱们走着瞧！”一名巨人威胁道。
　　瑞克向部下发出信号，两辆铁甲金刚架起加特林机关枪，走上前来。
　　人群齐齐倒吸一口气，议论声却依然不断。
　　林凯继续煽风点火，尽力领导众人齐呼口号：“马上滚开！马上滚开！”他大高吼着，手臂挥舞加强效果。
　　人群响应他的口号，呼喊起来，毫不退让。
　　“中校，求求你，”市长对瑞克说，“你快走吧。”
　　瑞克瞳孔收缩，狠狠瞪了林凯一眼，他还瞄见了愤怒的人群和巨塔般的天顶星人。如果铁甲金刚们开火，将会造成严重的后果，但是如果不开火……也许他们只是想让控制舱留在这儿……
　　看来取胜无望！瑞克痛苦地朝明美刚才站的方向看了一眼，扭身拂袖而去。
　　凯龙收到了新底特律的变节者的情报，他喜不自禁。
　　现在，他站在两列纵队的前面，十二名他最精锐的部下组成了这支队伍，他们同他一样，都穿着天顶星人的动力装甲。
　　“听着，”他指示他们，“我们是最后的真正的天顶星人！我们必须得到体型控制舱！不惜一切代价！”
　　他发动动力装甲的推进器，升空而起，他的突击精英们也相继飞上天空。
　　瑞克留下两名下士驾驶变形战机守护体形控制舱，自己和其余队员回到新麦克罗斯。
　　骷髅一号的僚机飞行员比尔・威利出现在瑞克的战术网上。
　　“说吧，威利我听着呢”瑞克告诉他
　　“只是有点烦，长官。控制舱那么大的威力，让它留在那儿……嚼，算了……”
　　“尽管说，威利。告诉你了，我听着呢。”
　　“好吧……我真不喜欢看到一群无辜的人受到伤害，仅仅因为有些不负责任的人惹事生非。”
　　林凯冒火的眼睛从瑞克的记忆里闪过：很久以前发生在小白尼餐馆里的那场争斗，林凯的和平主义演说，他的火爆脾气……
　　“是的，我也一样。”瑞克冷冷地说。
　　市长哈丁也在忧心忡忡。两名亨特的铁甲金刚和一支新底特律民防部队的角斗士机甲一起监督着体型控制舱的转运。他们把控制舱从布历泰堡运到新的存放地点。这个地方设在城市展览中心里。展览中心是一座大型综合建筑，有杂耍大篷、剧院。风格是好莱坞大杂烩式的：这里一座宝塔形多层建筑，那里又是一座中美洲神庙。
　　“安全方面呢？有把握吗？”市民大声问。
　　林凯和明美跟着他一起进入展览中心巨大的圆形大厅，观看运送过程。
　　“是什么让你放心不下，市长先生？”明美问他，希望哈丁改变主意，把瑞克和他的队伍召回来。
　　市长摩学着胡子，“说实话，我在想，体型控制舱放到这里，一旦我们遭到攻击会有什么后果……但愿我作出了正确的决定。”
　　“遭到谁的攻击？”林凯尖刻地问，“战争已经结束了。”
　　“照亨特中饺的看法，战争并没有结束。”哈丁耸耸肩，“那么多天顶星人不满意，离开了城市，在城外安营扎寨……”
　　林凯做了个不以为然的手势，“忘了它吧，那些说法不过是些幌子。他们总是想方设法让大家相信我们需要他们的保护。这里还有许多安分守己爱好和平的天顶星人。如果形势变糟的话，他们会帮助我们的。”
　　“但愿你是对的。”
　　“不用担心。这件事我们做得对，人民会感谢我们的。说实话，这个控制舱本来就属于天顶星人，那才是事实。”
　　市长清了清嗓子。
　　林凯说：“相信我吧。”
　　可是无论如何，哈丁仍然心存疑虑。
　　林凯注意到明美神不守舍，心神不定，她的脸色非常难看。
　　市长坚持要带他们游览一下展览中心的新剧院，借这个机会，林凯决定改变下方案。
　　“我有个主意，”林凯对他们两人说，语气轻快，“咱们来一场音乐会怎么样，推动新底特律市的地球人与天顶星人之间的兄弟情谊，如何？”
　　哈丁立刻来了劲头，兴奋地表示：“哦，太好了！我是说，如果明美答应出席的话……时间这么紧，不知……”
　　“她会答应的。”林凯马上接上话头，尽管明美并没有表态。
　　“全城都会沸腾起来。”哈丁领他们下到剧院的走廊里，走廊末端正对着大舞台。“这里可以容纳三千名观众，再看看我们的照明系统。”他双手放在嘴上，做成喇叭状，对着剧院楼厅喊：“波普斯！升起大幕，打开灯光！”
　　一位老年人的声音回答：“没问题，市长先生。”
　　大幕慢慢升了起来。林凯趁机转身对明美低声说道：“你今天怎么回事，明美？和市长过不去。”
　　“我只是不想唱。”她坚决地说。
　　株凯提高嗓门，“为什么？”
　　“因为我觉得这个地方保存史前文化的体形控制舱不安全，还有，你对亨特中校的所作所为更让人不舒服。”她看都没看他一眼，“他是我最亲近的朋友，他救过我的命。”
　　林凯皮笑肉不笑：“听你说来似乎还不仅仅是朋友，明美。不过你别紧张。首先，我们没有任何危险。其次，没有伤害到你的飞行员一丁点儿，只是让他放机灵点。”
　　明美咬着才没出声。
　　“灯光来了，市长先生！”那位老资格的舞台管理员喊道。
　　两束强光的光斑汇聚到舞台中心，哈丁市长对明美骄做地说：“效果如何？”
　　林凯把他最迷人的笑容挂在脸上，“我认为这个地方棒极了，先生。”
　　市长一脸得意，“谢谢夸奖……”
　　正在这时，一声巨响撼动整个剧院。第二声、第三声巨响接踵而至。爆炸之猛烈，三人在走廊上震得左摇右晃。
　　“怎么回事……”
　　“快！出去！”林凯大喊。
　　明美的音乐会当然会在新底特律引起轰动，不过凯龙已经抢先一步垄断了票房，这是林凯万万没有料到的。
　　瑞克一返回新麦克罗斯就接到命令，要他到SDF－1上格罗弗将军那里汇报。在一个陈设简单的房间里，他找到了格罗弗将军，还有艾克西多、丽莎、克劳蒂娅、麦克斯、米莉娅，适有著名的黄金三人组：珊米、维妮莎、琪姆。众人团团围坐在一张圆桌旁。瑞克直接向格罗弗作了报告。简要介绍了发生在新底特律的事。
　　格罗弗听了以后显得很悲观，过了一会儿他告诉瑞克，“我要称赞你，你作出了确的判断，队长。”他指着桌旁让瑞克坐下，“你也听听这个。艾克西多……”他说着，坐回位子听艾克西多讲话。
　　这位高深莫测的天顶星人偏着头，严肃地说：“我已经完成了史前文化与天顶星人之间的关系的研究，我的种族……”艾克西多脸色有点发白，“我的种族是洛波特统治者应用生物基因工程生产出来的，他们制造我们的唯一目的就是战斗。史前文化，泰诺星科学家佐尔的发现，被用于早期的克隆处理技术并且用来放大我们的身体结构。”
　　米莉娅紧张地说：“你是说统治者制造我们？不可能这样，艾克曲多。我们我小时候的记忆，我的教养过程，我的训练练……”
　　艾克西多痛苦地闭上双眼，摇摇头，难过地说：“灌输思想，植入记忆……统治者们聪明地设置我们，植入种族化、个性化的记忆。但是他们忽略了更重要的东西……
　　格罗弗清了清嗓子，“艾克西多，我能说几句吗？”
　　艾克西多点点头，格罗弗对大家说：“那些你们称之为洛波特统治者的人对他们先进强大的文明极端骄傲，超空间驱动器和先进武器已经成为他们文化的一部分，但发现史前文化以及洛波特技术之后不久，他们梦想统一银河帝国，而且，他们还决定建立一支保护他们利益的警察部队，那就是天顶星人。”
　　圆桌旁一片寂静。
　　“几百年来，”将军接着说，他的目光盯着米莉娅和艾克西多，“你们保护洛波特统治者的安全，并按照设定的程序执行这项任务，但这位科学家，佐尔，聪明绝顶的天才，他设计并建设了这艘太空堡垒。他秘密破坏着泰诺星人的统治――正是由于他与其他人的研究成果，泰诺星人的统治才得以实现。据信，他把他的秘密隐藏在这艘船内的某个地方，想让它脱离统治者们的控制。
　　“你们，艾克西多、米莉娅、布历泰，还有你们的上司多尔扎，以至于凯龙，你们受命追回这艘船，不惜一切代价。因为没有佐尔的秘密，洛波特统治者们就不能实现他们的帝国梦想。没有史前文化，他们就会失败。可以确切地说，结局会和他们的巨人战士种族的消亡一样。面临情感冲击时．天顶星人极端脆弱。从这一点可以肯定，泰诺星人，那个变态的天才种族内心中没有爱。他们也会与天顶星人一样，因为同样的原因而失败。”
　　艾克西多抬起头，警告说：“不要低估他们，将军。”他被格罗弗的概述利评论打动了，但是将军的话指的似乎是结局，而事实才刚刚开头，“我们天顶星人不再威胁你们的安全，这一点不假。但是相信我下面说的话：统治者们还在，他们不会歇手，除非史前文化矩阵回到他们手里。当他们兵临城下的对候，地球将立即处于消亡的边缘。不要误导你们自己，误以为那种事情永远不会再次发生。”
　　格罗弗静静地思索着这些话，“大家还有什么问题？”
　　“地球上的人…他们是史前文化吗？”米莉娅问，她望着麦克斯，满是关怀之情。他们有黛娜，如何解释黛挪！
　　格罗弗说：“我知道你在想什么，米莉娅。但是答案是否定的，你看，我们回到数百万年以前。天顶星人……”
　　“但是你如何解释我们的遗传结构几乎相同这一问题？”麦克斯也想知道这一点。
　　艾克西多这样解秆：“几乎相同，最合乎逻辑的解释是，我们的遗传材料是克降自统治者他们自身，毕竟，他们是，唔……像你们一样的微缩人。应该在统治者那里寻找相似点。斯特林上尉，而表示在天顶星人身上寻找。”
　　麦克斯困惑地摇摇头“我不明白这些东西跟我们现在有什么关系！”
　　“确实无关，不会影响我们的。”米莉娅说，把手伸给麦克斯。
　　“这么说来，”丽莎指出，“地球上的人和泰诺星球上的人有共同的祖先。”
　　“这种事我现在是再也不会相信了，”艾克西多说，“恐怕纯粹是巧合。”
　　瑞克的眉毛抬了起来，“一个巧合！？但是艾克西多，可能的机会不到……”
　　“可能性太小了。”丽莎接过他的话。
　　格罗弗哼了两声：“他们与我们同时共存的机会又有多少呢？……这个可能性许许更小。”
　　“所以说，虽然天顶星人与地球人的种族相似，但我们并不一样。我的种族，天顶星人，是史前文化造就的产物，是生物遗传工程设计的克隆人，是除了战斗欲望之外一无所有的种族。我们只是我们创造者们的玩具，毁灭的玩具。”艾克西多下了个沉重的结论。
　　第十一章
　　我漫步在一幢美丽的、感觉亲切的房子里，它就坐落在街道边，我想着，也许在这幢房子里，有一条通往瑞克（他已经驾机离去）的捷径。屋子里满是上个世纪的古董，我四周转着，抚摸每一样东西。我想起了瑞克，想找到一条出去的路。可是我找不到！打开一扇又一扇门，然而出现在眼前的还是门，门，更多更多的门！……我醒过来，久久回不过神来。好长时间没这么害怕过了，梦里比现实更令人惊恐。
　　――摘自林明美的日记
　　林凯、明美和哈丁市长及时冲到剧院的主入口处，看到凯龙的袭击部队正在降落。
　　他们就像来自地狱的肆虐的暴风雪袭击了这座城市，天顶星人个个穿着动力装甲，就像深海潜水员，或者古罗马角斗士。民防部队冲上街道，向降落的敌人倾泻导弹和超铀弹。一部亚瑟王神剑MK6机甲中了敌人两发炮弹。被炸倒在地，但它的滑膛炮继续发出炽热的火焰，仍然坚持着从沿街店面后的一个炮孔里向外不断开火。附近，一位角斗士机甲枪法不错，已经用短剑式导弹打掉两个敌方袭击者，这种短剑式导弹是从战斗机甲的鼓形导弹腔中发射的，可惜它最终也被击倒了，一名几乎同角斗士一样高的敏捷的天顶星人把它掀翻在地，又把它抡起来，重重碰在剧院大门前，角斗士重重落下来，几乎散了架，零件飞得到处都是，身体某个部位不断闪着火花，导弹从它破碎的鼓形导弹腔中滑落在地。
　　林凯和其他人一起紧紧蜷缩在剧院门口，又惊又怕，哆嗦成一团，破碎的伯斗士机甲中传来阵阵呼救声。
　　“我们最担心的事成了现实！”哈丁喃喃地说。
　　明美紧紧抓住林凯的胳臂，眼睛死死闭着，张得大大的嘴发出无声的惊叫。
　　凯龙的队伍没有什么嗜好，只有毁灭！他们已经有两年时间没干这种事了。孤立无援的两年，就是为了等待时机，要微缩人赔偿他们不得不忍受的痛苦的煎熬。如今，所有压抑的怒火在疯狂冲击中释放出来，在新底特律肆虐屠戳。
　　每样东西都成了靶子，人类或是人类化了的天顶星人，没有人幸免。
　　“战斗到最后一划！”凯龙狂呼大喊，“找到那个体型转换控制舱！不惜一切代价！”
　　地球的武装力量仍然没有屈服，勇气这个词是专门为今天而造，虽然只有很少人活着看到战斗结束，讴歌那些英勇的战死者。
　　一个角斗士与一名天顶星战士扭打在一起，它的大炮已经耗尽弹药，它一个左钩拳击向天顶星人，倒下的天顶星人头顶的机炮开火了。一声爆炸，角斗士被炸成碎片。
　　一名凯龙的精兵在一个停车场边停了下来，把汽车和蜷缩成一堆的人群一鼓脑儿烧成灰烬。
　　“发现强反射活性。”凯龙兴奋地喊道，他的装甲上的显示器一闪一闪。定位器帮他找到了体型转换控制舱，就在展览大厅里，“所有部队向我指示的方位集中！”
　　明美和林凯挤成一团，躲藏在剧院入口的壁橱里，窥视着敌人的队伍冲向大厅，他们的铁蹄重重踏在地面上，街道一阵瑟瑟发抖。
　　我做了什么？林凯问自己，他已经吓得有点六神无主了。
　　大厅里面，太空堡垒防御军的留守战士收到消息，第一层防御已经被摧毁，敌人正在逼近，一名铁甲金刚举起链式机地瞄准大门角落一扇厚厚的钢门，外面天顶星人砸门的声音震耳欲聋，留守在里面的一组三名角斗士已经做好准备迎敌。
　　哈丁市长离开林凯和明美，冲到建筑物的地下室。他和一名倒霉的工作人员从里面可以看到夫厅和体型转换控制舱。门忽然炸开，凯龙的部队冲了进来，现在，在他们之间，只隔着一层钢化玻璃。
　　一名角斗士冲上前去，与一名天顶星人交火，交战中，它把机关枪子弹全射到敌人脸上，可惜在敌人的动力装甲面前无济于事。凯龙的士兵抓住角斗士的机甲面盘，将它倒提起来，然后把这个苦命的机器狠狠撞向建筑物的钢筋辊凝土墙。
　　第二个角斗士的结局同前一位相似，一次又一次，它在近战中取得了优势……最后，一名天顶星人在它背后悄无声息地钻出来，实实在在地给了它一炮，角斗士的身体豫炸得飞了起来，穿过地下窒的门，落下来时已经浑身节节碎裂，从头到胯部，炸开的上半身如同一朵绽开的花朵。
　　与此同时，铁甲金刚也朝铜墙壁铁壁也似的天顶星人射空了它的加特林机枪子弹。驾驶员看到角斗士遭到致命一击时，他驾驶着铁甲金刚冲了过去，抡大锤一样高高举起自动机炮，不料腹部挨了击，动弹不得。
　　“完了！”市长绝望地说，对这场杀戳不忍再看，“体型控制舱是无法保住了！”
　　“无论在人类中间生活多久，天顶星人始终是一个充满战争欲望的种族。”艾克西多在会后这样对将军说。他、格罗弗和克劳蒂娅正走在一块儿，从简报室来到堡垒巨大的供应货舱里。
　　“可是你的许多同胞已经在地球上发现了一种截然不同的生活，艾克西多。”格罗弗不以为然，“你对自己不必如此苛刻。”
　　“将军的话没错，”克劳蒂娅在旁边说，“只要有和平的可能，你们大多数人也同样赞成和平。”
　　“我同意许多天顶星人是这样想的。”艾克西多知道他们是想让他好过一点，他没有被说动。这不是一个怎么想的问题，这是事实：天顶星人是战士。艾克西多有时也怀疑，人类是不是过于感情用事了，“我担心的是那些仍然一心想战斗的天顶星人。我想你能理解，将军。”
　　“是的。”格罗弗把烟斗举到嘴边，对这场讨论的发展方向有点吃不准。
　　“有个问题真是奇怪呀，无论一种文明发达到什么程度，都永远无法解决侵略和战争的问题。”
　　“太对了，我的老朋友。”
　　“这对人类同样适用。”艾克西多继续说，“实际上，在第四象限，没有任何一个已知的种族反对战争。”
　　“真是可悲呀。”
　　传出一阵通信提示音，将军掏出一个手持通话机。对着话筒咕咕哝哝，说着“是”或者“不”，他的鼻孔张得大大的。简短通话之后，他啪的一声收起话机，急急忙忙对克劳蒂娅说：“立即找到亨特！”
　　克劳蒂娅稍微走在他后面，没听清发生了什么事，上前问道：“什么？”
　　“天顶星人袭击新底特律！”
　　“毁灭的玩具！”瑞克对丽莎道，“他是这幺说自已的，对吗？”
　　两人站往SDF－1一个敞开的隔舱里，在波咒粼粼的格罗弗湖面上方二十英尺的地方，一眼望去，湖面映衬着落日橙色、粉红色的天空。
　　“战斗遗传工程……真是悲哀之极。”
　　“要我说，听起来很像咱们自己。”丽莎说。
　　瑞克皱皱眉头，不同意。
　　“我们不也经常发动战争吗？”她问他。
　　“那样比不合理，丽莎。”
　　“我并不是想要……只是打个比方。”
　　“哦，是吗？”
　　“瑞克！丽莎！”
　　两人转过身，见克劳蒂娅大步流星朝他们走过来。
　　“太好了，一下子把你们两位都找到了。”她有点喘不过气，“天顶星人的军队袭击了新底特律！”
　　瑞克吃惊地张大了眼：“军队？什么意思？谁？不满者？”
　　克劳蒂娅摇摇头：“还不知道。他们的通信信号十分钟之前消失了，但我们的一艘侦察船发现了战斗现场。看上去是一次有组织的攻击。至少有十几个带着动力装甲的天顶星人。”
　　丽莎见瑞克脸色发青，他紧握拳头，大声咒骂。
　　“瑞克，不是你的错！”她赶紧说，想抓住他。但他已经跑出了舱门。
　　“谁？”丽莎问克劳蒂娅，“会是谁？”
　　麦克罗斯的援军到达现场时已经太晚了。瑞克在骷髅一号战斗机里，鹰一般的眼睛扫视战场，对破坏后果作了初步判断。到处都在着火，浓烟四起，好几个街区彻底毁了。新底特律中央大街被炸得坑坑洼洼，民防部队的机甲在街道上冒着黑烟，救援人员正拼命抢救埋在瓦砾中的人员。展览大厅周围一带已经无法辨认。主体建筑只剩下堆碎石。
　　瑞克感到深深的自责。
　　保护史前文化体型控制舱是他的任务，他曾对自己这样说过，但是他被林凯和那些易受蛊惑的天顶星人左右了。
　　在他的飞机下方，起重机和推土机正努力推拉着受伤的亚瑟王神剑MK6机甲，机械人的双管大炮已经在爆裂中脱离了躯干。另一个地分，街道的十字路口处，角斗士报废的身躯正被拖走，看上去它就像是被利斧从中间劈开了似的。
　　瑞克虽然自责，但也意识到这种规模的破坏责任不在他。几周以前，同等级别的袭击破坏事件在新波特兰也发生过。那次，叛变的天顶星人冲进一座兵工厂，抢走了三个战斗囊，然后肆意发起恐怖行动。但是那只是起孤立事件，大多数时候只不过是些街头斗殴，比如最近麦克罗斯街上的斗殴就是典型的例子。但是这里，二十四小时之内已经连续发生了两起大规模的袭击事件。
　　目击此次攻击的侦察机驾驶员说，他们没有看到战斗囊，只有动力装甲。端克心想，两年前，在地球重建工作中，坠落在地球上的战斗舰船上的武器已经被拆除了，但是，也有可能一伙灭顶星巨人碰巧在某一艘飞船上找到了动力装甲……但是他们想用体型控制舱来做什么？争取独立？此外，对新底特律的袭击组织得很周密，完全是一次有目的、有计划的突击，不是那种艾克西多所担心的洛波特统治者为天顶星人预先设计的好战程序死灰复燃而做出的毫无目的、任意的暴行。
　　瑞克又想越起天顶星人对麦克罗斯的袭击，当时麦克罗斯城还坐落在SDF－1的腹下。他俯视着新底特律，开始感觉到这些袭击似曾相似，似乎打上了某个人的烙印，某个按说早已死掉的人，一个令天顶星人畏惧的人……
　　瑞克降低了变形战斗机，想找一段平整的街面降落，以便近距离察看。
　　林凯和明美这时正准备逃离这个城市。林凯的黑色运动跑车停在剧院的入口，在袭击中奇迎般幸免于难。林凯坐在方向盘后面，扭动点火钥匙，诅咒着发动不起来的汽车。外面堆积着亚瑟王神剑机甲毫无牛命的躯体，保持着死去时四肢伸展的姿势，拦住了剧院的正门出口。
　　“废物！”林凯对着车狂叫，把油门踏板跃到了底。
　　“快，林凯！’’明美在街上等得着急，“他们可能就要回来了！”
　　“我正在想办法！”他气愤地回答。
　　明美双手紧张地绞在一起，来来回回走着，像热锅上的蚂蚁，心里充满恐惧和痛苦。同瑞克一样，面对惨剧，她也在深探地自责。我本来应该阻止林凯，这里就什么事都不会有！我怎么会让他那样对待瑞克？如果瑞克看我那一眼的时候，我帮他一把……
　　跑车引擎点着了火，林凯一阵欢呼。
　　“明美，上车！我们走！”她的思路忽然被打断，吓了一跳。
　　没得到回应的林凯又加重语气减了一声，“明美！”
　　她缓缓转过身来，毫不匆忙，眼里充满厌恶。她拉住汽车后门的把手，打开门。
　　瑞克发现了她。
　　他把变形战斗机变形为守护者模式，停在林凯的跑车后面几个街区的街面上。
　　林凯加大发动机转速，全副精力都放在车上，没有注意到铁甲金刚的降落，但明美从后视镜哩看见了它，从座位上扭转身去。
　　她拼住川乎吸：“林凯，请不要开车，是瑞克！“
　　骷髅一号着陆了，尾部翘向空中，像一只机器鸟啄食地上的虫子。瑞克弹开驾驶舱的顶盖，从座舱里爬了出来。
　　林凯说：“不要开车？咱们早就该走，现在都嫌太晚了！”他加大油门，冲了出去。
　　瑞克跑了几步想追上他们，明美从他的口型中看出，瑞克在喊她的名字，请他们停下来。
　　“回头吧，明美！”林凯在前座对她大喊，“太晚了！”
　　她的眼里充满了泪水。
　　“再见！”她对着渐渐远离的那个小小的身影轻轻地说。太晚了！
　　第十二章
　　天顶星人不是劣等生物，不应该把他们当二等公民对待。他们应该享受我们一样的权利：生活，自由和快乐！没有人能断言他们中绝对不会有人有犯罪或者其他邪恶企图，但是至少我们不能压抑他们表现自己的权利，我们拒绝法西斯法律！
　　――摘自林凯的反战言论小册子
　　“靠右排好！”凯龙的一名突击队员吼道，巨手挥舞打着手势。
　　这张巨人的愤怒脸孔下方四十英尺处，一名微缩化的天顶星人，最近刚刚“金盆洗手”，脱离地球人的生活，他现在有点犹豫，重新加入凯龙的队伍是否是个明智的决定。他们历经千辛万苦，经过长途跋涉才从新底特律城来到这片冰雪覆盖的荒原。如今，冰冷的空气中却似乎充满敌意……
　　忽然间，那个大喊大叫的突击队员笑了，继而拍着腿大笑起来。其他突击队员也笑了，笑声在排成一列的微缩天顶星人中传了开去。
　　“微缩人经常这么说，对不对？”这名突击队员问他身旁体型较小的伙伴说，…行人靠右’，‘不准停车’，‘禁止吸烟’……咱们天顶晕战士是不是也该从微缩人那儿学点儿什么，对不对？从现在开始，做事情都要秩序，以和平的方式！”
　　“对，我们都是为了和平！”另一名突击队员一边说一边挥舞着他的激光枪。
　　第三名也在附和：“我们那么爱他们的家园，巴不得把它从他们那儿拿过来！”
　　巨人和缩微天顶星人全都笑了起来，人人七嘴八舌，谈笑风生。
　　队伍延伸的目的地是体型控制舱，控制舱放在凯龙的战舰上。缩微天顶星人一个接着一个扔掉缩微人的衣服，在体型转换箱里恢复巨大的原始体型。这是个冗长的过程，但是等在行列里的人谁都不介意。
　　凯龙最不介意。
　　他和阿卓妮娅坐在离转换箱有一段距离的地方，呷着高脚玻璃杯里他人兴裔的杖料，这种饮料是一名前微缩化天顶星人带来的。凯龙喜欢用麦秆儿吮吸，他的伴侣也举着她的玻璃杯，两人你来我往，格雷尔在旁边提心吊胆地观察着他们。
　　凯龙夺回体型控制舱的消息迅速传遍了荒原，他准备好好地履行自己的诺言，要将愿意加入他的队伍的微缩化天顶星人的体型恢复原状。每天，等候变形的做缩化的天顶星男男女女的队列都在加长，凯龙也对取得的胜利狂欢不已。他已经命令那些在人类城市里的间谍散布消息，让人们知道到底是谁夺取了体型控制舱。
　　让他们知道凯龙已经回来了！
　　歇斯底里地狂笑声中，这名战争狂人向一位赤裸着身子的天顶星人举杯，这名天顶星人刚刚走出体型控制舱，他浑身再次亢满了力量。
　　“如今，我凯龙拥有体型控制舱，我将重建军队，把微缩人击成衙粉！这个该死的世界就等着瞧吧！”
　　他说着，在等候变形的队列前举起杯子，重重砸在甲板上，溅射起一阵玻璃碎片和液体的雨花。
　　阿卓妮娅心满意足地看着她的上司，露出了微笑，心里感到由衷的骄傲。她有一半爱上了他的颤狂，当然，对她来说，“爱”是一个艰涩难懂的词。
　　忽然间，凯龙的笑容消失了。他喉咙里发出一阵嘀咕声，站住了，然后在她面前来回度步，紧握拳头的以下背在背后。放在臀部位置，撑开了披在肩上的军用斗篷，露出猩红的制服。
　　“还不够，远远不够！”他求求回回加快了步子，眼里闪烁着逼人的凶光，“我们必须得到史前文化矩阵才行，那是佐尔的工厂。它一定还在那艘烂掉的太空堡垒里的某个地方，我们要去找到它！”
　　“但是，阁下，肯定微缩人……”阿卓妮娅开始说话。
　　“呸！”他打断她的话，“如果他们已经把矩阵拿到手，你认为他们还用得着花那么大力气守护这个体型控制舱吗？不！我认为他们还没有发现。”
　　“不错，但是……”
　　凯见猛地拳砸在手心里，“我们要做早就该做的事情。我们要从他们那里搞到点东西，某种他们认为相当珍贵的玩意儿。然后，用它来跟他们交换太空堡垒，用微缩人的话说，让他们付……”他转向身问格雷尔，“那个词儿，格雷尔，怎么随来着？”
　　“‘赎金’，阁下，”答案迅速回答出来。
　　“‘赎金’，是的……”凯龙轻轻重复着。他向体型控制舱做了个手势，示意恪雷尔加速恢复微缩化天顶星人的体型。“我们将很快离开这里，但是一定要记得给我们的微缩人朋友留下点惊喜……”
　　新底特律已经戒严，再次发生袭击事件的可能性很小，但体型控制舱被劫使许多天顶星居民戒心重重。他们中有些人相信这次袭击是地球军队搞的鬼，目的就是要夺走控制舱。经过重组后，民防部队的力量加强了，支援部队已经从新麦克罗斯飞来，在丽莎・海因斯的命令下在郊外建立了指挥部。
　　这次袭击是否来自荒原上的天顶星不满者，现在还没再得到确认。但是侦察机已经发现，城市北部确实存在一些基地，草草设在耸立在北部积雪地区的坠毁飞船残骸附近，一队变形战斗机在瑞克・亨特指挥下前往该地区，丽莎・海因斯在司令部指挥他们的行动。
　　她的监视屏没有哪个基地有活动迹象。但侦察机近距离搜索时，显示屏开始闪烁，敌方导弹正逼近变形战斗机群，丽莎急忙打开通讯网提醒他们。
　　“明白，指挥中心。敌方导弹处于攻击状态，机载电恼显示，距命中还有二十三秒。”瑞克的一名飞行员回答。
　　“快闪！”丽莎听见瑞克在网络另一端说。
　　丽莎观察着她的屏幕，导弹改变了追逐路线。
　　“它们还盯着你们，亨特队长。”
　　邻近监测站报告，“发现热寻的导弹。”
　　丽莎再次呼叫机群，“导弹启动生前文化推进器。”
　　“各部队，发射诱饵弹。”瑞克下令。
　　丽莎再次研究屏幕上的情况。导弹已经赶上机群，但是诱饵弹形成的雷达图像将它们引入了歧途。但仅仅一眨眼的工夫，“导弹业回来了，中校。”
　　“明白，中心。”瑞克回答，“我们的跟踪监视器已经盯上了它们。现在该看看我们这边儿的绝招了。”
　　骷髅一号带领战斗机群编队爬升，设法摆脱导弹群的追踪，爬升到顶点时突然调头，几乎与追来的导弹迎面相撞。此时除了蓝色天空以外什么都看不到，但是变形战斗机的屏幕上已经看得见死亡的阴影。
　　“七秒命中。”瑞克的僚机飞行员报告。
　　“听我的命令，相向射击！”
　　战斗机群与死神迎面相遇之前一刹那，他们的导弹从发射管中激射而出，与追踪导弹撞个正着。一连串爆炸形成一个个火球，变形战斗机从火球中一穿而过，爆炸的炽焰几乎烧着他们，但最终冲了出去，现在，通往敌人基地的路线已经扫清。
　　他们眼前是一片辽阔贫瘠的荒原，地平线上，一艘坠毁飞船头下脚上，一眼望去便是高耸的尾部。进入目标区域时，瑞克命令战斗机变形为守护者模式，射出一串热寻的炸弹，宣布他们的到来。
　　天顶星战舰周边地区立即炸开了花。积雪和废弃零件被抛向空中，尘土飞扬之后，飞船四周出现了一个个新的弹坑，但是没有反抗火力，也没有任何活动迹象。瑞克希望侦察机能发现点什么。
　　过了一会儿，侦察机驾驶员报告，“扫描没有发现任何生命迹象。”
　　瑞克命令一半飞机降落，变形为铁甲金刚模式，进入废船内部。
　　船内也许有陷阱，他们推进得很慢，从一个船舱到另一个船舱，检查有没有定时装置或者红外线陷阱。
　　三个小时后，他们到达中央控制舱。这里堆满天顶星人的军火和其它补给品。但是依然找不到天顶星人。
　　“看来这里已经被废弃了。导弹一定是远程控制设备发射的。”瑞克道。
　　瑞克的僚机飞行员用他的铁甲金刚手臀指着武器库作了个手势，“看看这儿的东西，真够全的。”
　　瑞克看了。天顶星人反叛者居然如此阔气，舍得把这些东西全扔掉不要！真不敢想像他们舍不得扔、随身带走的装备有多么高极。
　　他驾着他的铁甲金刚向一只供应箱走去，扫开箱盖上的积尘，尔后，他看到个徽章，博图鲁军队的徽章。
　　凯龙的军队！
　　新底特律以西一千多英里的地方曾经是恐龙和美洲野牛的乐土，现在走在这里的奇特生物是这块土地此前从未见过的：一小队体形巨人的人形生物，还有鸵鸟似的战机。有时候这两者合为一体，巨人跨骑在鸵鸟形机器圆球形状的背上，双手紧握武器。队伍前头的军官级战斗囊里坐着凯龙，正通过战斗囊的圆形屏幕和阿卓妮娅、格雷尔视频通汛，脸上挂着恶毒的微笑。
　　“一切尽如我的预料，”他洋洋得意自夸自赞道，“那些微缩人真是太容易糊弄了。”
　　“战斗囊现在接近目标。”他的伴侣报告。
　　“没有任何抵抗迹象。”格雷尔说，“他们中计了！”
　　凯龙咯咯地笑着。
　　他拍打着战斗囊的控制台，就像马背上的牛仔拍马奔驰一样，催促它尽快前进。他们越过一道缓缓的山梁向城市进发，凯龙似乎听到了冲锋陷阵的巨人们战斗的呐喊声。
　　科罗拉多州，丹佛市，全球内战以来多次重建，名字变来变去，人们现在为了简便起见，干脆就叫它“城市”。十年前美国北美防空联合司令部的一个巨大的机库现在改装成了音乐厅，能容纳好几千地球人或者近百名天顶星巨人。今晚这里观众不多，但是明美的演出还是十分敬业。她对新底特律的袭击记忆犰新，非常希望能尽自己的力量，使人类和天顶星人能够相处得更为融洽。
　　观众的情绪完全调动起来了　有一阵子她的表演水平到了完美无暇的境界。一切与演出无关的事全都置之脑后，连她与林凯的事都遗忘了。这一路巡回演出中，两人没说上几句话，就是现在，他仍在舞台边对她怒目而视。
　　明美依然穿着在新底特律穿过的褶边裙，她刚唱完《爱过之后就分离》这支歌的前两节。就在这时，灾难发生了。
　　坐在距舞台最远的天顶星巨人最先注意到：某种节奏清晰的隐隐约约的隆隆机器声，像巨型机械压过路面，裂街道，又似乎远处的阵阵雷鸣。
　　不久，明美本人也留意到这种杂音，她中断了演唱。下面的观众们惊恐地附着机库顶棚，上面有什么东西……
　　建筑物晃动起来，人人夺路而逃，寻找出口，但已经晚了。顶棚纸一样被撕开，破口处大批战斗囊从天而降。好几个战斗囊穿墙而过，后面跟着天顶星突击队员，手持激光枪和自动机炮，一枪未发，大厅里已是呼天抢地，一片狼籍，到处是尖叫声、哭嚎声。
　　明美站在舞台中央，味得目瞪口呆，战斗囊近在咫尺，囊壳的金属外壳清清楚楚映照出她碧蓝的眼珠。她看到林凯站在她的旁边，但是腿却不听使唤，动弹不得。
　　“明美！”林凯厉声叫嘁，“是冲着我们来的！你赶快设法逃出去！”
　　一个外表与众不同的战斗囊停在舞台前面，机甲前部为红色，顶上架着一门大炮，还有两门转轮式机炮，像两把巨型手枪。
　　林凯正想领她冲出去．其中一门机炮砰的一声砸在舞台上。
　　明美觉得自己的腿几乎被强大的震动震得脱离身体，即便如此，她还是没从惊骇中清醒过来，只能任凭林凯把她拖起来，拉到舞台阶梯旁，下到乐队演奏的凹陷处，一群战斗囊逼了过来……
　　“喂，瞧这儿是谁呀……”一个虚情假意的声音在她头顶轰响。
　　明美一抬头，只见一张刮得干干净净的俊睑、一头潇洒的蓝发。这位天顶星人从与众不同的战斗囊里爬出来，他穿着猩红色带黄色饰边的笔挺军装，披着草绿包的军用斗篷。巨掌轻舒，攫住明美和林凯，把他们紧紧攫在手心，高高举了起来。
　　“放开！”林凯忍不住大喊大叫，“会弄死我们的！”
　　这位天顶星巨人将他们举到自己面孔前，冰冷的死灰色眼球宛如地狱中的恶魔。
　　“我绝不会这么做！”凯龙心想拿他们另有大用。
　　“千万不要伤害明美，司令！”明美听到另一位巨人道。她艰难地扭动脖子，想看清谁在帮她说话。在巨人的拇指缝中拼命扭动，差点让她背过气去。
　　凯龙对一个战斗囊轻了个手势，这台战斗机甲毫无征兆一脚踢中那个对人类友好的天顶星人，抓住他的胯部将他抛起来，重重砸在机库墙上，那位可怜的天顶星人痛得蜷成一团．
　　“我不能容忍谴抗命令！”凯龙一声怒吼，威吓地举起另一只拳头。
　　他恶狠报地瞪了明美一眼，胆战心惊的明美不由得全身发凉。他一仰头，发出一出雷鸣般的狂笑。
　　在新波特兰、新底特律等发生了天顶星人暴乱的城市里，凯龙的名字四处流传，家喻户晓。战术司令部的丽莎・海因斯也听得不少，她是第一个向格罗弗将军报告这些传闻的人。
　　格罗弗却不大相信。历史告诉他，只要到了紧急关头，群众中便会流传起英堆复活的故事，不管这位传说中的英雄是正派还是邪道。天顶星人也不例外，所以很自然，他们忽然相信凯龙还活着，他们邪恶的首领并没有同多尔扎以及舰队的其他指挥官一起灭亡。他们相信他逃过了那一劫，两年时间潜踪隐形，只要时机一到，便会率领大批与他同样神出鬼没的战士袭击地球。
　　当然，也没有确切的证据表明凯龙在战役中被消灭了，最近对新底特律的攻击、劫走体型控制舱都像是他的风格。还有，亨特中校在一处武器隐藏点发现了博图鲁军队的徽章……
　　SDF－2的情况研判室里，将军在一面屏幕墙前踱着步，再次把所有的事件在脑丁里过了一遍。他正准备点燃心爱的石楠烟斗，听到克劳蒂娅从她的值班站呼叫他。
　　“我们收到自称凯龙的人传来的信息，要我把内容转到屏幕上吗？”
　　“当然，好的。”他猛吸一口烟，振作起精神，“别忘了确定信息来源的方位。”
　　格罗弗本以为这一定是个冒各顶替的家伙。毕竟，地球军队里没有人和凯龙对过脸。当然，在战场上和他的战斗机甲对面相逢的情形可太多了，究竟有多少次，只有上帝才知道。但格罗弗认得出这个人，布历泰和艾克西多向他提供了大量有关凯龙的视频图像。
　　所以格罗弗才会大吃一惊。屏幕上出现的正是凯龙那张英俊绝伦的脸。司令部参谋人员齐齐倒抽一口气，连此前没有接触过凯龙视频图像的人也一眼辨出，这是真家伙。
　　传来凯龙的讥笑声：“打扰你真让人愉快，格罗弗将军。”
　　“他的声音有点像六十年代的一个演员，”控制室里一个人道，“詹姆士・梅森。”
　　格罗弗下定决心，不能被对手打乱阵脚。他咳嗽一声，把烟斗叼在嘴角下反唇相讥：“恰恰相反，坦白地说，令我厌恶。”
　　凯龙似乎以此为乐。他朝自己左边稍远处的什么东西做了个手势。摄像机微微转动角度，出现另一位天顶星军官，一位女性，长得挺漂亮，一头短短的蓝灰色头发，五官精致，颧骨突出，但苍白的脸上的表情同她的司令官一样恶毒。
　　格罗弗估计此人一定是阿卓妮娅，手下指挥着一支有名的精锐部队，是米莉娅・帕丽娅的上司，以前也认为她已经战死。
　　“我这儿有你几位朋友。”凯龙直截了当地说。
　　格罗弗还没来得及猜想凯龙指的是谁，阿卓妮娅已经把林凯拎到了屏幕前，拇指和食指捏着林凯的后颈。凯龙也以同样的姿势，把自己手里的明美向摄像镜头推近。这位歌星一脸死灰，瑟瑟发抖。
　　“明美！”克劳蒂娅吃了惊，
　　“不可能！”一位技术员脱口而出。
　　格罗弗再也无法装着漠不关心，他嚯地把烟斗从嘴边拔出来，“卑鄙无耻！”他对着屏幕图像说。
　　“你这个疯子！”有人恨恨加上一句。
　　凯龙的反应只是在手里加了点力，把孤立无助的俘虏捏得更紧了点，脸上怒火一闪，“不要试探我的耐心，微缩人，本人的火爆脾气无人不知！”
　　话中含意显而易见，桁罗弗只好要求自己的人保持安静，“很抱歉。”
　　天顶星人微微一笑，“好的，当然，我接受你的道歉。仔细听着，放明白点，将军，我是来真的。”
　　“我们明白。你想要什么？”
　　“不要伤害她，求求你！”一名技术人员痛苦地叫喊。
　　凯龙假笑一声，“那么，明天把太空堡垒交付绐我，十二点。”
　　这个要求谁也没想到，尤其是将军。
　　“那是不可能的！堡垒不再具有航天飞行能力。”
　　“不要对我说谎，将军。我警告你……”
　　“我没有说谎，”格罗弗肯定地告诉他，“听我说……战争已经结束，凯龙，多尔扎和他的舰队……”
　　“战争并未结束，将军！”凯龙对着屏幕甩出一句，“直到我得到那艘太空堡垒！”
　　格罗弗知道对手想的是什么，他尽量平静地说：“史前文化矩阵已经不复存在，你可以问艾克西多和布历泰，如果……“
　　凯龙怒气冲冲，“这两个叛徒还活着？”忽然间他又一阵狂笑，“把太空堡垒给我送来，将军，如果你认为你的小……百灵鸟值得的话。”
　　“你疯了！”格罗弗说。
　　“哈哈，但我有我的疯法。第一，用太空堡垒换明美；第二，用洛波特工厂卫星换第二位人质。”他指了指林凯，在阿卓坭娅的掐捏下，林凯的燕尾服不断地左摇右晃。
　　“不行！”林凯大吼起来，”不要听他们的，将军！”
　　“请注意礼貌．”阿卓妮娅半开玩笑地说，把林凯在手里随意摆布。
　　“这太危险了，”林凯痛苦地挣扎着，“不能……不能给他们……”
　　“你弄伤了他！”明美尖叫道。
　　凯龙向他的伴侣示意放松一点，“我当然想避免使用暴力，但是将军，相信我，我本人非常乐意使用暴力。”
　　“我保证我们能够把事情办好。”格罗弗硬着头皮回答，实际上，他根本不能保证办好什么事情，但是为了争取时间不得不这么说。
　　“那样最好。”凯龙冷冷一笑。
　　正在此时，第二名军官进入了屏幕的视线范围，一个长着方形大下颌的男人谦恭地轻轻拍了拍司令官的肩膀。
　　“哦……对不起……”格雷尔小心龚翼地说。
　　凯龙扭头看了看他，又回头对格罗弗说：“我得离开了，将军。记住，明天十二点。”
　　他满面美容朝屏幕做了个表示胜利的 V形手势，信号随即切断。
　　格罗帅垂下头，心里默默自责，他曾经相信邪恶已经被埋葬了。他错了。
　　第十三章
　　最初听到凯龙的要求――用SDF－1交换他手里的人质时，我担心他的间谍已经渗入了我们最机密的行动。后来发现不是这样，我这才稍稍松了口气。但我认识到，凯龙一直威胁着我们的安全，这让我在后来几个月里，不得不再次评价早先那个策划极其周密的计划。
　　――《亨利・格罗弗舰长的航行日志》
　　丹佛机库改造的剧院成了一个临时司令部。凯龙、阿卓妮娅、格雷尔和杰拉尔盘腿坐在一处高台上，周围是几名助手和全副武装的突击队员。飞机库巨大的大厅下面集合着凯龙的精锐打击力量和近一半战斗囊。明美勇敢地站在凯龙张开的手掌上。凯龙把她当作某种动物样品研究着。
　　“真不可思议，我手心这个无助的小生物竟然是我们获得自由的一把钥匙。”他看着她，沉思着．“想一想，他们为了你竟会放弃太空堡垒……”他合上手掌，“微缩人真是多愁善感，想起来真让我难过！”
　　凯龙站起来，摆出一副演说者的架势。
　　“哦，毁掉这个该死的星球吧！……我等不下去了，我向你们保证……”他背对自己的听众，看了一眼跪在他掌心里的明美，“嗯……为什么不让明美为我们表演一下呢，嗯？”
　　他四周转了一圈，伸出手来。对明美来说，凯龙的手掌当得上一个小型舞台，离地面有近四十英尺之高。
　　明美立即答应了，其实，她一直等着这个机会。她的歌声曾倾覆过整个帝国，一小撮死硬派更是应当不成问题。她对凯龙又恨又怕，但她心里却认为自己拥有魔法般的力量，可以扣开凯龙的心扉，让他充满爱与和平的情感。
　　“爱情……”她站了起来，开始演唱，她直视着他的双眼，“……是最甜蜜的感觉……爱情，点燃我的梦……”
　　凯龙的表情中有了柔情。明美感到托着她的手一阵颤栗，这只指挥大军、坚若磐石的战士的手颤抖了、潮湿了。
　　明美纵声唱出这些歌词。阿卓妮娅和其他巨人们呻吟起来。凯龙的躯体在发抖。忽然间，他曲下双膝，跪倒在地板上，似乎要把她从他的手心中放出来。明美一边唱着，一边开始走下他的手掌。但就在这时，出人意料的，凯龙又一次把明美攫取在手里。一把掐断了她的声音，让她喘不过气来，他的脸上露出一丝奸笑。
　　“不惜，一次勇敢的尝试，明美。但你很不走运，你看，我对你的魔法有免疫力。”
　　“你把我都骗过了！”阿卓妮娅掩口大笑。
　　但是凯龙让她安静下来，“我正在同我的百灵鸟说话，”他冷冷地看着明美，“她会帮助我们得到我们想要的东西，对不对，我的小心肝？”
　　明美连连捶打他的手，拼命想挣脱出来，“我不会帮你，你这个怪物！”
　　凯尼装出一副受委曲的样子，“这可不好，明美……事实上我对你感到很吃惊，你竟然也会发脾气。很不像淑女哦。”
　　明美无可奈何，忍佳住即将夺眶而出的眼泪，紧紧抱着双臂，对他不理不睬。
　　“也许我得教你一点札貌。”凯龙威胁道，怒火渐炽，他紧紧抓住她，“你以为你是高贵的明美，你比我们更优秀……那么，我要告诉你，我蔑视你的音乐！蔑视！你听到了吗？”
　　她不能呼吸。凯龙还在咆哮狂怒。明美很快失去了知觉。黑暗蒙上了她的双眼，中断了她所有思绪和恐惧。
　　凯龙终于发觉手心里明美的身子变软了，这才明白他刚才的举动过了头。阿卓妮娅对他大呼小叫，要他小心点，但他十二分地肯定，自已已经做过头了。
　　“万能的宇宙！我都干了些什么？”
　　明美在他的手里一动不动，仿佛已经死去了。“是她激怒了我，我忘记了她对我们的计划有多重要……”他用指头轻轻拨弄她，希望她能活过来。
　　过了一会儿，她动了动，苏醒过来，她感到头晕目眩，可能受了伤，但她肯定自己还活着，凯龙大松了一口气，舒心地笑了。
　　他惊喜地告诉阿卓妮娅，“她还活着，这些小家伙体格还真不错。”
　　阿卓妮娅又把林凯捡了起来，抓住他的一条腿和一只手，玩面人一样摆弄着他。林凯在他们的计划里远没有明美那么重要，她不担心把他弄得头破血流。
　　林凯却是苦不堪言，幸好他有武功，才不致于伤筋断骨。这位蓝头发的女战神像改装战斗机甲一样摆弄着他。
　　她开玩笑说：“好玩儿吧，我觉得挺好玩儿，肯定你也觉得好玩儿。对不对？”
　　林凯只盼自己能活到看见她微缩化的那一天。如果他历此大难还能活着，他一定要跟这个女人好好算算这笔帐。
　　格罗弗将军收到凯龙的勒索条件之后，立即紧急召见手下的主要军官，对凯龙的信号来源已经追踪到新丹佛。他们只有不到十二小时的时间采取行动。克劳蒂娅・格兰特、作战部的莫托卡夫将军，还有太空堡垒各部门的其他几名官员也纷纷来到SDF－2的简报室，围坐在一张长桌边。艾克西多仍然在工厂卫星上，通过通信网与大家保持联系，他的头像显示在屏幕上。
　　“这种情况我们从未遇到。”以军阶而论，莫托卡夫显得相当年轻。在两年严酷的太空战争中，他是SDF－1上的航行部门首脑。“天顶星人以前从来抓捕人质，我们无法得知他们是否会遵守诺言。”
　　格罗弗和平常一样叼着烟斗，点点头，“也不知道他们是否只是威胁。”
　　“我可以回答这个问题吗，将军？”艾克西多在屏幕另一端说。
　　“请讲，艾克西多。”
　　这位天顶星人直视镜头，“凯龙很会利用威胁手段，这方面我可以向你们保证。布历泰大人和我的看法一致，即，此次人质事件说明凯龙的行为已经超出了天顶星人的范畴。一名真正的天顶星人不会做那种事。不知道他还会走多远。但是我必须告诚你们，任何情况下都不要接受他提出的条件。布历泰大人还希望我告诉你们，如果希望他帮什么忙的话，他会很乐意为解决这次不幸事件效劳。”
　　格岁弗拿下嘴里的烟斗，侧着头，“那倒不必要，艾克西多，但请你转告布历泰司令官，我非常感谢他，太空警卫的重担已经偏劳你们。这是我们自己的仗，不能要求你们替我们打。”
　　“我理解，将军。”艾克西多说得很诚恳。
　　一名军官站起来．“我同意布历泰的观点，将军。把SDF－1送到凯龙手里无异于自杀！”他的情绪太激动了，手里的铅笔一下折成两截。
　　“镇定情绪！我没打算满足他的要求。”格罗弗粗声粗气地说。
　　“我希望你的意思不是说要我们对林凯和明美的危险置之不理。”克劳蒂娅说。
　　“当然不是！”每个人都飞快表态。
　　“这上面我们的看法是一致的，先生，但这是一次恐怖行动，我们绝不能妥协。”另一名军官说。
　　克劳蒂娅点头同意。
　　格罗弗清清嗓门：“天顶星人已经同我们共同生活了两年，这些年，我们已经把他们当作我们的朋友和盟友。凯龙正是利用了这个局面，把他的间谍人员渗透到我们的城市之中。我们无从得知这些间谍是谁，他们究竟在哪儿。”
　　“我不明白这与人质事件有什么关系，将军？”莫托卡夫插话问道。
　　格罗弗做了一个稍安勿躁的手势：“我正要说到这一点。我们不知道敌人是谁，但是我们肯定知道谁是我们的朋友……”大家屏气凝神倾听着，“因此，我建议，既然他利用天顶星人来欺骗我们，那我们也利用天顶星人来欺骗他。”
　　“亨特中校，准备打开你的扰频器。”丽莎从战地司令部用网络瑞通知瑞克。
　　骷髅中队已经奉命撤出荒原上发现的天顶星人武器库。离开的时候，爆破组设置的自动毁灭装置已经将它夷为平地。
　　“扰频器准备完备。”瑞克在变形战斗机的控制台上键入系列的指令，回答道。
　　得知袭击新底特律的人是凯龙后，瑞克早知道会有新任务。与格罗弗的观点不同，瑞克一直相信凯龙在上次天顶星人大毁灭中幸存下来了。凯龙永远是最自私自利的，天生有躲过大灾大难的本事。在什么地方整整躲上两年，等待时机发动反攻，这正是他的作风。瑞克想起战斗中与凯龙的多次交锋。尽管瑞克没有足够的证据，但他还是把罗伊・福克的死算在凯龙头上。虽说他对即将来临的考验忧心不已，但内心深处，他渴望着与凯龙再度交手。
　　丽莎不知道是不是应该把明美的消息告诉他，但命令就是命令，“拯救明星行动”最高司令部就是这么说的。
　　“看采这次有点棘手。”克劳蒂娅对她这么说，“不过，你挺走运，又要和亨特中校合作了。”
　　克劳蒂娅遗漏了关键的一点，那就是瑞克奉命再次营救明美！丽莎很想知道，命运会怎样在这次营救中安排他们之间的关系？丽莎和瑞克刚刚可以享有一点不受这位明星威胁的快乐，另一场危机却又出现了。
　　“为什么每次危机都派瑞克解决？”她问克劳蒂娅，并不真正指望克劳蒂娅的答案，她自己也很清楚没有比瑞克更适合的人选。
　　也正因为这个原因，她才这么想得到他。
　　“真高兴又听见你的声音，丽莎。”瑞克在另一头说。
　　丽莎深吸了一口气，直接进入正题：“瑞克，刚接到通知，你的部队要返回新麦克罗斯接受特别任务。凯龙绑架了，嗯，两……个人。在新丹佛，他把他们作为人质，要求换回SDF－1。”
　　“这个神经病！太空堡垒已经无法上天了，对吧？”
　　“当然，但是……”
　　“真是闻所末闻……天顶星人什么时候绑架的人质？”
　　“凯龙回到城里的时候。”
　　“那么，他抓的人质是谁？不会是林凯吧？要是我今天走运的话。”
　　丽莎盯着指挥部顶篷：“不错，今天你很走运。”她无可奈何地告诉了他。
　　她听到他吸了口气．接着问道，“第二名人质是谁，丽莎？直截了当地告听我。”
　　比痛不如短痛，她对自已说，决定告诉瑞克全部真相：“明美。凯龙袭击了一个俱乐部……”
　　“他们在哪里？”
　　丽莎僵硬地坐在座位里。他已经心急如焚了，她想。她告诫他说：“这次任务里，不能有幼稚的个人英雄主义行为，中校。”
　　瑞克沉默了，丽莎真想收回这句话，可是已经太迟了。
　　“哦，是吗？”过了一会儿他才冷冷地说，“你不知道吗？个人英雄主义是我的个人特征。”
　　丽莎有点恼怒，变了颜色。邻近工作站的一位女技术人员盯着她，好像要看看她的职业素养如何。“通话完毕！”她厉声道，一掌击在结来通信的按钮上。
　　四小时后，骷髅中队在普罗米修斯号的飞行甲板上集结待命，他们已经听过简报，准备行动。
　　丽莎奉命回到新麦克罗斯。她冒着清晨的寒风来为瑞克送行。想到他即将走上战场，而他们之间愚蠢的争执却还没有结束，丽莎有点难以忍受，但是他的态度没能让她解脱出来，他还在愤愤不已。
　　“请小心点，瑞克，”她面对着骷髅一号的座舱说，“你知道，凯龙决不会罢手。”
　　瑞克登上变形战斗机登机梯的最后一个台阶，转身看着她，若有所思，“谢谢你的关心，我们已经研究了这次行动，我知道该怎么做。”
　　丽莎看着他爬进驾驶舱：“我倒不是想说那个，我只担心你失去理智，做出冲动的事……”
　　听了这话，他的动作停顿下来，重新跳出战斗机座舱，大步向她走去。
　　“瑞克……”
　　“是的，我非常爱她――我不能对你撒谎，丽莎，我从没想要对你隐瞒这一点。但是我已经把对她的感情放下很久了，明美和我永远都不能在一起……找会像名真正的飞行员那样去执行这次任务。”
　　“你是一名出色的飞行员，瑞克。只要别被感情冲昏头脑就行。如果出什么事……”
　　“我指挥着整个中队，丽莎！难道你以为我会因为对明美的感情而置整个中队的安全于不顾？”
　　“感情往往令人身不由已……”她移开了视线，“我只是不敢肯定……”
　　瑞克戴手套的手撑在腰间，挑衅地问道：“什么？你不敢肯定什么？”
　　她低下了头：“没有什么……算了。”
　　瑞克拍拍地的肩．“瞧，我会回来的。”他希望她放轻松点，他甚至不知道他们俩为什么会这样婆婆妈妈、两个人质，不管他们是谁……
　　瑞克出发了，“祝你好运！”丽莎在他身后轻声祝福。
　　凯龙正在庆祝即将来临的胜利，把储备里剩下的酒全都拿了出来。酒的味道不大好，在冷冻箱里放得实在太久了。大多数天顶星人都靠合成营养品维持生存，凯龙却一直想显示显示自己的个性。他很欣赏微缩人摄取有机食物的习惯，这种习性正好符合生死循环的原理……
　　凯龙为胜利干杯　他猛灌了一口啤酒，又把阿卓妮娅的杯子倒满。阿卓妮娅坐在临时为凯尼准备的宝座的左边地板上，宝座本身则是个侧翻在地的硕大的贮藏板条箱，格雷尔坐在凯龙的右边。
　　“亲爱的，好，干！”
　　凯龙和格雷尔看着阿卓妮娅把杯中的啤酒一恢而尽，醉熏熏地大笑起来。
　　“她真是令人吃惊啊，阁下。”格雷尔道。他对阿卓妮娅的感觉已经稍微有些变化了，特别是现在营地里又有了其他女性。当然，啤酒起的作用也不小。
　　“我还想喝。给我加满。”阿卓妮娅说。
　　凯龙笑了，又给她倒得满满的，“亲爱的阿卓妮娅，你的酒量比找们所有人都大。”
　　“我才刚刚开始呢。”她乐开了花。
　　凯龙乜斜着眼，“好，指挥官……真是太好了。”
　　明美和林凯被监禁在一个巧妙设计的笼子里。两名俘虏心存侥幸，用尽浑身力气想从夹缝中挤出去，一阵折腾之后，结果却是无功而返。
　　明美弄得疲惫不堪．她倒在地上。林凯在她旁边，也是气喘吁吁，在阿卓妮娅生拉活扯下，他差一点就要散架了。
　　“我们只有试试另一种方法。”她还不死心。
　　“无路可走，我们永远别想离开这里！”
　　“不，林凯，不要那样说……”
　　“无论我们发生什么事，也不管他对我们怎么样，格罗弗一定不会满足那个混蛋的要求。”林凯抹擦额头上的汗，“SDF－1一旦落入凯龙的手里，后果不堪设想！”
　　“他们会营救我们吗？”她忽然间一阵恐慌。
　　“我不抱什么希望，明美。”
　　很难知道林凯在想什么。一方面，他不想将军向凯龙屈服，另一方面，他已经在心里咒骂起不肯实施救援的格罗弗来。这是他近来最典型的行为方式，明美看在眼里更加难过。
　　“没有什么好指望了。”她抽泣着、怎么会连希望都没有了呢？希望完全是实实在在的东西嘛……
　　林凯勉强站了起来，“没有什么指望了。”
　　“但我们不能失去信心。我们现在什么都没有了，只有希望。不能丧失希望。”她对林凯说，不过在心底，她不知道自己到底想说服的是谁。
　　林凯同往常一样，他转过身来：“在这种情况下，想什么都没用。”
　　明美真的为他感到难过。她不想伤害他，但她仍然不由自主地说：“要是瑞克在这儿，他会救我们出去的。”
　　林凯没有听到她的话，或者是不想听到。他把注意力转移到他们的捕捉者们身上，他靠在两根铁栏杆之间，对他们大声嚷嚷。
　　“嗨，你们这些天顶星人！嗨，你们这群发育过度的大猩猩！一群无知的大狒狒！能想到的只有自己的胃，是不是？’
　　凯龙和其他人静了下来，听他说些什么。
　　“想过你们的伙伴们没有？想过他们吗？你杀掉的是你们自己的人，是不是特圳过瘾？”
　　明美注意到凯龙的瞳孔收缩了。她想阻止林凯。他这样做有什么用咙？只会激怒他们。
　　“你们这群暴徒为什么不能改变改变，学学和平生活？我告诉你们为什么，那样做需要勇气，而你们却是一群胆小鬼！”
　　凯龙本来觉得挺有趣，这么个小东西居然挺有胆量。可居然指责他是个胆小鬼，这种指责从来都不会有趣。何况凯龙还有块心病，舰队覆灭之前，他偷偷溜走了……
　　凯龙猛地站起来，啤酒瓶子砸在放着林凯和明美的笼子的台面上。
　　“小心，凯龙，”阿卓妮娅一声急呼，“记着太空堡垒……”
　　“你这微不足道的小东西，”凯龙冷冷地笑了笑，像一尊铁塔般耸立在铁笼上方，“要不是还用得着你，我早就……我早就把你搓成了粉沫，就图个高兴！”
　　明美浑身筛糠，眼看着凯龙那只大手就要朝笼子伸过来了。她结结巴巴地说：“小心，林凯，他喝醉了！”
　　那个女人阿卓妮娅这时正站在凯龙身旁。凯龙一伸手，一把将她拉到自己跟前。
　　“你们瞧，”他向两个俘虏轻声说道．“我也学会了找点乐子……”
　　他一边说着，一边搂着阿卓妮娅，粗野地吻着她的嘴。她也回应着，呻吟着，紧紧搂着他。
　　林凯和明美惊呆了，就像几年前多尔扎被瑞克和丽莎的接吻震惊得目瞪口呆一样。历史似乎颠倒过来了。
　　林凯双膝一软，扑通一声跪了下去，感到彻彻底底被击败了。谁也说不清楚凯龙和阿卓妮娅要进行到哪个地步才会收场……
　　但是命运正好选了这个时候介人。格雷尔来了，因为打扰了上司惶恐不安。他带来一个消息，立即扑灭了两人的欲火。
　　“我，嗯，抱歉打断你的……示范，凯龙大人，”格雷尔吱吱舞唔地说，“不过，我，嗯，我想你也许应该知道，我们似乎，似乎受到了攻击。”
　　第十四章
　　等级、霸权……这些词对天顶星人来说没有任何意义。这个种族是一支兵和齐全的军队。创造多尔扎的目的是统领这支军队，艾克西多是参谋，布历泰、雷诺、凯龙和其他许多人是指挥者，其余天顶星人的使命就是惟命是从，不存在男女之间的情谊。抑制了这方面的自然本性之后，他们便能将巨大的精力投入战争。这种情形被称为动力替换。与史前文化的基石因维德之花的情况是多么相似，这种植物的种子不会结出果实，它们被矩阵化了。
　　――艾米尔・朗博士，《灵魂机器：史前文化概论》
　　阿卓妮娅的满腔肉欲不得不搁置一边，现在不是时候。
　　凯龙已经冲到最近的监视屏边、把阿卓妮娅孤零零留在刚才的地板那儿。一名红发天顶星士兵对着监视屏敬了个军礼，他是部队的前哨士兵，现在的位置在防卫圈外围区域。
　　“向你致敬！凯龙大人，天顶星人的主……”
　　屏幕外一阵爆炸，冲击波把他的话一截两段，他一下子从镜头拍摄区消失了。凯龙条件反射地向后一仰。
　　“那儿出了什么事？”凯龙对着通讯网大声喊叫，对准控制台的按钮一阵猛按。士兵的图像再次}h观在屏幕中，手捂着头上的伤处．
　　“战斗机到处都是，大人！把我们打了个措手不及！我们尽全力顶住他们！”地球的战斗机甲在屏幕闪烁不定的背景中疾驰而过．在夜空背景中留下一道道轨迹。“请求增援――”屏幕忽然一片空白。
　　凯龙皱者眉。身后一名突击队员分析说也许是微缩人发动的牵制性捷击，但是凯龙认为他们不会傻到这种程度，拿人质的生命冒这个危险？
　　“我提出要求，这就是他们的答复！”他霍然起身，“很好，看来小百灵鸟的命已经不值钱了，对地球人或我们都是这样！”
　　凯龙命令他的部队准备好战斗囊，他自己也开始顶盔贯甲，结束停当。阿卓妮娅小心冀妻走近他。
　　“凯龙，我们可以继续进行……示范吗？”
　　他果断地告诉她：“我一回来就继续，不过你为什么不和我们一起去？有你在我旁边，微缩人挺不了多久！我们可以和他们一块儿乐乐。”
　　阿卓妮娅有点犹豫。这个提议的确令她动心，但是她所接受的训练是指挥，而不是从属。此外，还意味着其中一名突击队员不得不放弃他的战斗机甲，但他们都渴望参加战斗。
　　“那明美怎么办？”
　　凯龙瞟了一眼他设计的囚笼。
　　“稍后再来处理她。”他伸臂揽着阿卓妮娅，问能不能帮她找个战斗囊，语气活像提议带地度假一样。
　　“好极了！”阿卓妮娅兴奋异常。
　　“一同分享我们的人最喜爱的游戏！”
　　“好，我们一起战斗！”
　　“好的。”凯龙笑着说，“我有个感觉，咱们一定会大获全胜！”
　　机库剧院外面，天顶星司令官钻进指挥型战斗囊。这只战斗囊经过改装，顶部架设四门大炮。战斗机甲由三名微缩化天顶星战士驾驶，司令官稍远处，阿卓妮娅爬进一个标准战斗囊的座舱，“不要手下留情！”她对排在身后的队员喊道，
　　凯龙踢了踢指挥官战斗囊的侧壁，示意驾驶员启动。驾驶舱里面，一名战士问，踢一下到底表示“向前”还是表示“向后”。
　　“都不是，蠢货！”第二名队员说，“向左！”
　　“管他什么意思，”第三名问，“反正我们总得做点什么，不然他非得对咱们大呼小叫了。”
　　这点他倒是没错。凯龙打开控制空的舱口盖怒骂，“启动，你们这些白痴！”
　　凯龙的步骑联合部队冲入夜色，夜空里响起凄厉的战斗的呐喊。
　　两名太空堡垒防御军侦察队员藏在机库剧院不远处一块高大的花岗岩石顶端，凯龙的岗哨没有发现他们。他们穿着防传感反射服，浑身漆黑，头盔、生存装备全裹在反射服里面。其中一位接通SDF－2控制台。
　　“鹈鹕妈妈，我是眼线，黑星已经堕落，重复：黑星已经堕落……”
　　“收到，眼线，声音清晰。”丽莎・海因斯答道。她打开通信网。
　　“骷髅中队，绿灯放行，结束。”
　　瑞克机翼一掠，骷髅一号冲向新丹佛。
　　“收到，”他平静地回答，“我们进去了。”
　　她现在有太多话想对他说，太多太多。
　　凯龙的部队爬上一个小山坡，驶进一片荒芜的山谷，他们及时赶到战斗现场，见三名天顶星战士正同三架太空堡垒防御军的铁甲金刚贴身肉搏。
　　“微缩人！”凯龙在座椅上一阵狂吼，“受死吧！”
　　一发现凯龙的队伍，铁甲金刚掉头就溜。这不奇怪，但那三名天顶星巨人也追随他们而去，似乎看到凯龙的队伍也被吓跑了。
　　凯龙朝他们大声怒吼：“你们上哪儿去？我们是来救你们的！”　一声之后他就不再喊了。他的战士本能已经告诉他，他们进了陷阱。凯龙当即命令队伍停止前进，琢磨着格罗弗的意图。
　　明白了！格罗弗准是利用天顶星叛徒打入了自己的部队。凯龙醒悟过来！他挪回座位，警觉地衙心观察着他的部队。可是已经没有时间辨别敌我了，微缩人的战斗机甲忽然出现在四面高地上。
　　“开火！”凯龙下令，命令刚刚出口；敌人便已开火，他的六台战斗囊被轰成碎片，离凯龙最近的爆炸差点把他从座椅上掀下来。
　　“开火！”他再次下令，立即听到己方炮火的声音，“攻击！”
　　“骷髅中队，这里是鹈鹕妈妈：陷阱已经发动！完毕！”
　　“收到，鹅鹕妈妈！”瑞克的僚机回答丽莎，“接近袭击目标。”
　　“亨特中校，何时攻击由你下令。”
　　“明白！”
　　让纪律见鬼去吧，她心里说，提醒瑞克道：“小心，瑞克。凯龙留下了几架战斗囊守卫人质。”
　　“低飞潜入！”他回答。出发前丽莎的最后一句话回响在他耳边。不要失去理智！但是明美的声音同时也在脑海中萦绕：我俩不可能就这样结束，瑞克，她温柔地对他说，很快我们又要在一起了。
　　变形战斗机继续下降，瑞克神色坚定，目标就在前面。
　　机库剧院里，三名天顶星巨人在玩扑克牌，尽量让自己从那场举办得过早的庆功宴的宿醉中清醒过来。他们旁边的台子上放看那个囚笼。不等他们弄明白是怎么回事，一架微缩人的变形战斗机已经炸开条通路，冲进高大的建筑物内，从他们头上一掠而过，顺势撂倒了两名天顶星士兵。
　　守卫入口的三只战斗囊早就被炸得粉碎。
　　整个剧院里一片混乱，微缩人的战斗机像食肉的猛禽在空中盘旋，每一个手持自动机炮或突击步枪的天顶星人士兵都在盲目开火，拼死抵抗战斗机的攻击。
　　瑞克在剧院的舞台上空盘旋，躲开剧院内令人日眩的探照灯，镇定地避开地面火力，四处寻找明美和林凯。他的战斗机已经变形为守护者模式，他一个俯冲，战斗机甲降到离地面仅有二十英尺的高度，从两名天顶星巨人之间呼啸而过，变形战斗机的机翼将他们打倒在地。他刚一落地，第三名巨人挥舞着打光炮弹的自动机炮向他扑来，狠狠地向瑞克一击，只差一线，炮管从瑞克驾驶舱的顶篷上擦过，瑞克用战斗机甲的钢铁左拳给了天顶星人致命的一击。把他打飞出去三百英尺，轰然倒下。
　　瑞克把战斗机甲开到关押着明美和林凯的囚笼边，用力推开机舱顶盖。
　　“明美，你还好吗？！’他用机外喇叭喊道。
　　明美站在囚笼围栏里面。尽管遭受这么多磨难，她还是显得很兴奋。
　　“还好。瑞克！我知道你会来救我！”
　　“当然，我当然会来。”
　　明美望着坐在驾驶座舱里的瑞克，不禁怦然心动。瑞克就像守护她生命的天使，每当她需要他的时候，他从来不会辜负她，总是呵护着她，保护她。这一刻，她发誓要有所行动，把对他的感觉表达出来，向瑞克证明他对她来说是多么重要。
　　“好长时间没见你了。”她温柔地说。
　　不知瑞克听没听到她的话，因为林凯正在大喊大叫，“快把我们弄出去。”
　　瑞克驾驶着战斗机甲做了一连串复杂的动作，这才撕开那个大囚笼。明美和林凯爬上战斗机甲的左手扶梯。瑞克随即向基地报告：“这里是骷髅队长，明星救援行动完成！”
　　两位人质安全获救的消息传到丽莎・海因斯耳里时，她已经在前往新丹佛城剧院的路上了，她的飞饥刚一降落，林凯就向她喋喋不休抱怨起来。
　　林凯牢骚满腹：“我告诉你，他鲁莽地驾机冲进来，根本不顾我们的死活！”
　　丽莎永远都搞不懂林凯，人质救援行动救回了两条命哪！他还要鸡蛋里挑骨头……丽莎实作没有耐心听他的报怨。
　　林凯毫无顾忌地用食指指着丽莎，仿佛那是他的武器，“他们这种疯狂举动几乎置我们于死地！”
　　“我们尽了最大的努力执行这次任务、”她克制地说，“如果亨特中校的行为你接受不了，请你就此写一份报告。”
　　“一份报告？”林凯尖声反问。活动符下腕．“还不如把他交给我，我自己料理他！”
　　明美突然站到他们中间，她双手平举，像个活生生的十字架面对林凯这个吸血鬼，“住口！”她厉声呵斥道，“你没看见吗？为了救我们，这儿所有人都冒着生命危险。你这个不知好歹的蠢货！”
　　丽莎正等着怖凯对他的表妹发作，但此时瑞克忽然露面，警惕着林凯的举动。骷髅中队长已经从他的变形战斗机中爬了出来，头盔夹在右边腋下。
　　瑞克走近他们三人：“我是为了你，明美。而根本不是为你，林凯。”
　　林凯也向前走了一步，神色间充满威胁，“你那点心思，我知道得一清二楚。”
　　是时候了，丽莎在心头说，憋了三年，今天总算爆发出来，总算有个了断……
　　谢天谢地，争沦没有进一步升级。明美退出了争论，她从林凯和丽莎之间走开，温柔地对瑞克说了声“谢谢”，瑞克笑了笑，“乐意为你效劳。”
　　她站了好一会儿，柔情脉脉地望着瑞克，猛然间，她冲向他，扑进了他的怀里。
　　丽莎听到瑞克对明美说：“你一定知道，我会为了你，一次又一次地冒生命危险。”丽莎的嘴吃惊地微微张开了，两人旋转着紧紧地拥抱在一起，他们喜极而泣，像一对失散爪久的爱侣。
　　确实是爱侣。
　　另一个地方，凯龙的部队与地球军队一团混战，太空堡垒防御军指挥官怎么也没料到，天顶星人居然会在这种不利形势下发起冲锋――他以前还没往战场上和凯龙交过手呢。
　　战斗曩与角斗士机甲正面相撞．战斗之激烈前所未见。一个战斗囊直接用身体撞向 MACⅡ大炮，在自杀式的撞击中双双化成一堆废铁。附近两只战斗囊被打得仰面朝天倒在地下，像两只爆裂开来的鸡蛋，但仍然继续朝敌人开火，用底部推动器喷出火焰烧焦进攻的敌人。阿卓妮垭的战斗囊武器系统的史前文化电池已经耗尽，她只得转动转轮炮来对抗铁甲金刚的火力。
　　天顶星人的步兵手持从打烂的战斗囊上拆下的操纵杆同亚瑟王神剑机甲作生死搏斗，后者则挥舞着自动大炮，仿佛挥动垒棒球。
　　凯龙跨着还未受损的战斗囊，对着战斗机甲穷追猛打。几架铁甲金刚轮番向他发起冲锋，从各个方向向他发起一次又一次挑战。他活生生地扯下了一名铁甲金刚的加特林机关枪，调转枪口向铁甲金刚开火，击中了它的顶部，铁甲全刚坠向地面，轰然爆炸。
　　同微缩人的铁甲金刚的新一轮拼斗中，凯龙用光了子弹，正在破口大骂毫无用处的加特秫机关枪，这时一名微缩化了的天顶星士兵从驾驶舱口探出头来告诉他，大炮的史前文化电池也已经耗尽能源。凯龙正自心慌，没看到另一架铁甲金刚已经冲到近旁，发现时差点没来得及有所反应。他闪身躲过对方的冲击，手中的加持林机关枪狠狠砸中对方的腹部，打得他翻倒在地。对方第三驾战斗机甲忽然在他身后出现，他再一次转过身。挥动枪管刺进对手的胸膛。
　　格雷尔在最初的突然袭击中也侥幸活了下来，他把满腔怒气全部投入杀戮之中。用光了武器系统能源后，他驾驶战斗囊全速冲向围攻他司令官的密集的铁甲金刚，但一不留神，正撞在凯龙战斗襄的转轮炮上。转轮炮撞击后发生了爆炸，炮弹出膛，冲击波把格雷尔的战斗囊抛了出去，在空中作了一个后空翻，炮掸激射而出，打飞了一旁阿卓妮娅的战斗囊的一条臂膀。
　　凯龙看到阿卓妮娅的战斗囊带着火球往下坠落，他猛地跳出大炮的控制座，冲过去救她。他冲过能量闪烁弹雨纷飞的战场，像地狱里健步如飞的战士。一位铁甲金刚想要拦截，却被他的加特林机枪凶猛地砸中头部。
　　他搬开坠落往地的战斗囊胸甲舱盖，呼喊着阿卓妮娅，叫她从闷烧的战斗囊里爬出来。这是他有生以来第一次对同类种族表现出关怀之情。她负伤倒在囊袋里，神智不清，直到她看到凯龙，这才感觉到生命的光环重新照耀在她身上。
　　她不会有事吧？凯尼心急如焚。
　　尽管没什么好消息报告，阿卓妮娅还是轻轻笑了。哦，她没事，可惜战斗囊的弹药已经用光了。不过没关系，她很想告诉他，她值了，体验了战斗的极乐，还知道了凯龙对她的关心、
　　凯龙出乎地意料地下令撒退。
　　她让战斗囊重新站起来，用战斗囊残存的手臂抓起凯龙，朝黎明的曙光中撤退。一群被打得七零八落的破破烂烂的战斗囊尾随在他们后面。
　　丽莎和林凯肩并肩静静地站着，人家都为重聚欢喜雀跃的时候，他们却是满脸愁容。丽莎自嘲地想：我们俩此刻看上去一定很像一对双胞胎。
　　她没注意到一位女军官从一辆穿梭机上下来，向她走来，她感觉到肩上被轻轻拍了一下。
　　“凯龙他们全部撒退了。”女军官把这个消息告诉了丽莎。
　　丽莎瞥了一眼背后心目中的爱人。此时，太阳已经高高升起，和熙的阳光下是一幅美景：明美和瑞克拥抱在一起，他们身后的守护者映衬着湛监的天空。这样也好，一了百了。毕竟，追击凯龙是瑞克的职责，他是这里最优秀的……
　　丽莎即使想用她的军阶来分开瑞克和明美，她也没有把这种念头表现出来。丽莎转身告诉这位女军官，让她把情况通报给格罗弗将军，并告诉格罗弗将军她已下令要瑞克跟踪追击残敌。
　　之后，她向那边的人群走去，拍了拍瑞克的肩膀，快刀斩乱麻地结束了瑞克和明美恋恋不舍的长吻，一点儿也不像早些时候格雷尔打断凯龙和阿卓妮娅的接吻“示范”时那么紧张不安。
　　“不得不打断你了，中校，但是凯龙逃跑了，骷髅中队奉命乘胜追击。”
　　“啊？”明美吃了一惊，仿佛刚从梦中醒来。
　　瑞克狠狠地瞪了丽莎一眼：“第一次追他时我差点不能活着回来，你还让我追第二次？”
　　“你是拒绝执行命令吗？先生！”她提高了嗓门。
　　瑞克把头盔朝地上一扔，“你说得没错！你这么想抓到凯龙，自己去抓他好了！”
　　“很好！”丽莎毫不退让，拾起头盔，“我去抓他，你自己把自己与进报告里吧！”
　　明美一声惊呼，看看这个又看看那个，瑞克一把从丽莎手里抢回头盔，“好吧好吧，算了！来都来了，还是我去吧，上校！”
　　丽莎在内心拼命地责备自己。我怎么能够这样对待他？她想对他道歉，但是瑞克打断了她。
　　“这是我的职责，对吗？”他转身含情脉脉地看着明美，对她说他很快就会回来。
　　“我知道你会的。”她叹了口气。
　　丽莎站在那儿，双臂交叉抱在胸前，脚断断续续叩击着停机坪的地面。她想吐，想道歉，或者大喊大叫。多多少少做点什么！
　　瑞克戴上思维控制头盔，一个箭步跳到变形战斗机低平的前鼻上，舒适地坐到驾驶舱的座位上，明美向他挥手，“我等着你。”
　　瑞克也挥了挥手，向她会意地笑了，拉下驾驶舱的顶盖。
　　瑞克启动后背推进器，守护者开始向右转。无言的交流把他和明美的两颗心联系在一起，心心相印。
　　变形战斗机起飞了。明美站着没动，一直看着它渐渐远去飞过旷野，当它快要飞出视线的时候。她情不自禁地追了上去，喊着瑞克的名宁。担心她会就此永远地失去他。
　　丽莎紧随着她，担心她的安全。明美跑了一小段距离后已经无力再前进，把脸深深地埋进双掌之中。
　　第十五章
　　我不知道我到底想掐死谁，丽莎或者他的白痴飞行小子。我只知道，如果他们两人的事不能快刀斩乱麻的话，我只好把自己送到工厂卫星上去了，屁股后头还会跟着一个丽莎。
　　――摘自克劳蒂娅・格兰特的信
　　丽莎得出结论，关键在于控制自己的感情。明美、林凯、甚至瑞克都没有什么可责怪的。不管她多么希望怪罪瑞克，她也不能责怪他。她不能不顾事实地非难他。他没有撒谎，在丽莎面前，瑞克向来坦白直陈他对明美的感情。他既没有偷偷摸摸做手脚，也没有干任何对不起人的事。该死的。只能怪自己了。除非她能够把全部责任归咎到凯龙身上！
　　这样的结论几乎要令她笑出声来，看看她现在这个样子，坐在军官食堂里生闷气，仿佛世界末日来临一般，就因为跟瑞克的事进行得不顺利。而这个时候，凯龙却在四处出击，绑架人质，要求得到SDF－1号，威胁要消灭人类。她把这点小事当成燃眉之急……不过她自己并不觉得吃惊。在爱情困扰下，人又能做什么呢？她扮演她的角色，瑞克扮演他的角色，每个人都如此，明美也不例外，都有各自特定的角色。虽然有时候让人感到，似乎这中间有人暗中牵了一条线，他们所有的人都围绕着它上演悲欢离合的人生，体验生活的喜怒哀乐。说到底，最重要的是控制自己的感情，她怎么才能再一次控制住自己的感情呢？
　　丽莎静静地坐在那儿，手边放着一杯凉了的咖啡，想着心事，一点儿都没注意到克劳蒂娅过来。
　　“栽猜能在这儿找到你，”她的朋友顺势坐进丽莎对面的座位里，“怎么这样闷闷不乐，伙计？”
　　丽莎吓了一跳．她拚头看了看，克劳蒂娅快活的语气并没有让她的心情好一点、
　　“好了，告诉我瑞克现在如何了，丽莎？”克劳蒂娅挤兑她说。
　　“求你了，克劳蒂娅……”
　　“不要用这种情绪谈话，啊？唔，我的小宝贝，有时说出来，心情会好得多。就像打开窗户空气就会清新一样。”
　　丽莎与克劳蒂娅有着深厚的友情，但自从罗伊去世以后，她好像变成了绝对的乐观主义者。这是不是她逃避现实的方法，一种使自己回到正常生活轨道上来的方法？丽莎不清楚。这会儿，她并不太想“把空气弄清新”。作为对克劳蒂娅的回答，她把头向后一仰，好像抛掉黯淡的情绪。她问克劳蒂娅，为什么她以为自己心情很糟糕。
　　克劳蒂娅几乎要笑出声来：“哦，女人哪，不用猜就知道是怎么回事。就算我猜错了，我还是想向你郑重推荐我的独门配方。”
　　她从外套里拿出一盒混合茶，朝丽莎一推，“热茶疗伤，其效如神。”
　　真是个不可救药的乐观主义者。丽莎心想。但是一会儿她就缴械投降了，“我当真有那么糟糕？一眼就能看出来？”
　　“噢，不。只有那些随便往你这个方向扫一眼的人才能发现。还有，就是体会过这个滋味的人……”
　　丽莎不再只是摇头了。
　　克劳蒂娅拽住丽莎的手，“我知道那种滋昧……但是你要放开一点，不要抑制白己的感情，老想着控制自己控制自己，只管告诉他。”
　　克劳蒂娅站了起来。
　　“我能跟他说什么？”
　　克劳蒂娅摇头叹息，“说你对他的感觉呀，傻瓜。”
　　克劳蒂娅走了以后，丽莎想着自己的心事。她拿起桌上的茶叶包，心不在焉地摆弄着。瑞克・亨特，她心里喃喃自语，这就是我对你的感觉：我，我爱你。忽然间，她绝望地把茶叶包一扔，连自个儿在心里说都这么战战兢兢！要对他说出口，真是太难太难了。
　　骷髅一号的行动是飞行员晴绪的反映，飞机降得又快又急，在普罗米修斯号的飞行甲板上左摇右晃，发出刺耳的尖叫。
　　瑞克的神经好像敞露在外，一触即跳。自从四十八小时前离开天顶星人废弃的基地后，他一直处在高度亵张之中。过去八小时里，他率领空军中队四处搜索，寻找凯龙的残兵。从伏击地点开始（这里的搏杀惨状难以言表，到处都是支离破碎的战斗囊和地球一方的战斗机甲的残骸），骷髅中队一直跟踪凯龙向北的撤退路线，发现了另外一个匆忙中抛弃的基地。传感器指数显示，一艘天顶星战舰在骷髅中队一号到达前不久刚刚离开，去了什么地方却一点头绪也没有，也没有其它证据可以判断凯龙目前残余的兵力情况。从天顶星人荒废的居住点、舰船的型号以及凯龙手中掌握着可使用的体型控制舱的情况来判断，估计他的兵力无论如何也在三千人以上。
　　还有丽莎的事，这场看不见头的战争的另一条战线。瑞克绝大多数时间都是在受领命令，这已经够糟的了，向他发号施令的人还想连他的私人生活一块儿管起来，这可让人受不了。起飞前和丽莎的冲突让他感觉糟透了，连明美温馨的拥抱也无法冲淡这种感觉。
　　“我们替你把她推开，中校。”瑞克升起战斗机舱盖时，一名地勤人员说。
　　瑞克花了一秒钟时间才弄明白，那家伙说的是骷髅一号。他深吸了一口新鲜空气。踩死刹车，爬出座舱。
　　他正准备离开，那名地勤人员叫住了他，“对不起，先生，海因斯上校要你尽快向她报告。”
　　“她说没说为什么？”
　　“没有，先生。”
　　瑞克转身怒气冲冲地走了，该跟海因斯上校摊牌了。
　　此时，丽莎正在SDF－2的控制室里，她已经下决心向瑞克道歉，如果她有勇气的话，说不定还会做出更进一步的表示，她边拨弄着茶叶袋，一边愉快地低声哼唱，没注意到瑞克气呼吁地一头闯进来。邻近值班室的维妮莎想低声提示丽莎一下，但是丽莎已经转过身去，看到了瑞克，不知怎么竟然没看出他的不快。
　　“你好，瑞克。”她高高兴必地跟他打招呼。
　　他草草应了一声，把写的报告扔给她，毫不掩饰心中的不满：“托你的福，还好，上校。”
　　丽莎瞪大了眼，这不是她想像中的样子。
　　“没什么事了吧？我不想耽搁你太多时间。”他仍然一副话里藏针的语气。
　　“瑞克，我……”
　　“我随，没什么事了吧，上校？”
　　“你这是怎么回事？”声音虽然高了些，却是迷惑不解的语气。
　　“我是怎么回事？我追赶凯龙，跑遍半个大陆，回来后听到的第一句话就是要我向你报告，你以为我到现往连普通的军事程序都不懂吗？”
　　他站在她对面，脸涨得通红，气得直哆嗦。
　　“你听我解释……”
　　“还有，”他握紧了拳头，“我的个人生活就是――一个人的！懂吗，上校！我乐意跟谁说话就跟谁说话，想什么时候什么地方就什么时候什么地方，全凭我高兴”
　　原来是这么回事，丽莎想：他认为今天早晨她是为了个人目的才把他调去执行任务。
　　“我懂！”而对他呲咄逼人的语气，她忍气吞声地回答。
　　“比方说这儿的维妮莎，”瑞克走到她的位置，说：“我说的对不对？”
　　维妮莎一点儿也不想卷进去。她摸摸眼镜，看一眼丽莎，在席位里直往后缩，”唔，我没有认真考虑过，我……”
　　但瑞克紧追不放，弯下腰来，双手按在她椅子的扶手上，故作魅力十足的样子说：“嗨，我说，咱们出去吃饭约会，怎么样？”
　　维妮莎脸色发白，‘求你了，你看，我还要工作……”
　　“那又怎么样？难道你就不能偷点懒吗？”瑞克暗中瞟了丽莎一眼，她站在那儿，背对着他们俩。
　　“请原谅，你这一套我受够了。”丽莎很委屈，可同时，她也很为瑞克难过，做出这么张扬的姿态来向她报复，还把她的朋友也扯进这场是非之中。身为男子汉，怎么能……
　　趁丽莎听不到他们说话的时候，维妮莎猛地转向瑞克，毫不客气地说：“你这样做太不对了，亨特，我是说真的。”
　　瑞克一脸不屑：“哦，什么不对？”
　　维妮莎连连摇头，简直不敢相信：“你开飞机的时间太长了，飞行小子。睁开眼睛好好看看吧，你真的看白出丽莎对你的感情？”本来跟她没关系，她也知道自己无权谈论丽莎，但是总得有人让这小子清醒清醒。
　　“对我的感情？”瑞克反问道，几乎不相信自己的耳朵．“你肯定在开玩笑，丽莎惟一关心的就是她的工作。”
　　维妮莎皱皱眉头，没有表态。瑞克满腹疑窦地走开了。维妮莎好一阵子才平静下来。然后去了琪姆那儿，向她报告海因斯－亨特连续剧的最新发展。
　　“可丽莎有什么责任？”琪姆听了她的报告之后问。
　　“她根本没有任何责任。”珊米为她的上司辩解，“只是情人们之间的争吵。跟我们没啥关系。”
　　维妮莎不同意她的说法．“你当时不在那儿。她爱他，但是她没有勇气说出来。”
　　“真是荒唐！”琪姆忽然生起气来，“为什么他不拿出点男子汉大丈夫气概，向她坦白自己的感情？”
　　维妮莎白了她一跟，“你想没想过，他对她是不是也有感情，跟她对他一样？”
　　琪姆把这种可能性抛在一边，“得了吧，他知道她对他的感情，他也有相同的感情。只不过他是个顽固的大白痴。”
　　维妮莎把自己的疑问又说了一遍。珊米一脸梦游似的神情，道：“哎，如果我对哪个男人有那种感情，我一定直截了当当告诉他。”
　　琪姆笑了，“是呀，不过你几乎对遇到的每一个男人都那样干！”
　　维妮莎也被逗乐了。不过嘻笑并没有持续多久。
　　琪姆叹了口气，“咱们能笑得出来，只是因为这种事没落在自己头上。”
　　维妮莎点点头，“丽莎曾经爱过另一个男人，可他阵亡了。”
　　“真让人难过……”珊米含着眼泪说。
　　维妮莎搂着珊米的肩膀。如果这里没有了丽莎和瑞克两人的爱情故事，我们还有什么乐趣？她自己的生活中。还有琪姆和珊米的生活中，有没有哪一段感情比得上他们？利克，康达，还有布朗，怎么样看都没什么戏唱。她也变得眼泪汪汪的了。
　　虽然天气不好，丽莎还是决定从基地走路回家。还没走到新麦克罗斯市郊，雨点已经纷纷落下，不一会儿就淋湿了她的全身，直冷到骨子里。又一个漫长的冬季开始了。
　　如果世界没有与你的内心感受同步，你会认为它全无心肝，其冥中没有上帝。而当它反映出内心思想和情感的时候，你却又会不以为然。
　　她站在瑞克的房子前思索着这个哲理。他的房子里有灯光，有一次她看到他的影子经过大型落地窗的钢化玻璃。漫无目的的游荡鬼使神差地把她带到了这里，可她无法振作起精神走到他的门前。她心里有个和他修好的主意：把克劳蒂娅送给她的茶放进他的邮箱里，回到家后再给他打个电话，并且……
　　“想在雨中品荼吗？”
　　就在她胡思乱想的时候，一把雨拿撑在她的头顶，克劳蒂娅站在她的旁边，微笑着，“直接上去敲门就行了。”
　　“看来你已经帮他拿定主意了，嗳？听着，如果你不准备现在对他说，干脆到我那儿坐坐？我们可以换换衣服，吃点什么――怎么样？”
　　丽莎有点犹豫，克劳蒂娅把雨伞塞到她手里，
　　“好吧，好好考虑考虑……”
　　“克劳蒂娅，我……”丽莎一转身，才发现她的朋友已经小跑着离开了。她最后无望地看了一眼瑞克的窗门，追上克劳带娅。
　　”我冲好了热茶，挺不错的。”克劳蒂娅在厨房里忙碌着。
　　丽莎在客厅里用毛巾擦干头发。热茶听上去不错，但她已经冷透心窝。克劳蒂娅端着茶进来，丽莎道：“我来当个恶客，张嘴硬要。你屋里有什么比茶劲头大的东西吗？”
　　克劳蒂娅眉毛一抬，“比如说？”
　　“家里没藏老窖？有酒吗？”
　　朋友漂亮的脸蛋上笑开了花。
　　“有，有。”
　　“好啊，去拿！”丽莎开玩笑地说。她一直不大受得了酒精和随便哪种兴奋药剂，这既是好事也是坏事。一方面，她的身体排斥，所以她不去借毒品减轻压力行为。另一方面，一两杯她就醉了，这样也好，一杯酒能喝好长时间，跟我约会花费不会大。她自嘲地想。
　　“勃艮第酒如何？”
　　“现在这个时候，就算是天顶星人的沣范德酒都行。”
　　克劳蒂娅拿来两只高脚杯，坐在丽莎对面的斜躺椅上。
　　两人中间放着一张矮桌，一张加框的罗伊的照片放在桌子的正中位置。
　　她拔去瓶子的软木塞，把两只高脚杯倒满。
　　丽莎先默默地啜了一小口，然后一饮而尽，瞬息之间感觉到一股暖流传遍全身。她靠在沙发上笑着对克劳蒂娅说：“从失恋中恢复需要多长时间？”
　　“听你的话，是准备放弃了。”
　　“今天早上，他拿着报告进来的时候，我真的想对他道歉。可没等我说话，他就开始对我狂轰滥炸了。”
　　克劳蒂娅加满丽莎的杯子，“他到底说了什么？”
　　“他的个人生活是他自己的事，要我不要横加干涉。”丽莎把杯子里的酒又喝了个底朝天。
　　“你想会怎么样？他并不知道你对他有感情。你同他一起经历了严酷的考验，又同他有亲密的交流，但在他了解你的想法之前，你只不过是他的伙伴，有时候算得上是朋友。”
　　“我知道……我也想过直接说出来……可是现在，反正没关系了。”
　　克劳蒂娅从来没见过她的朋友放纵到这个地步，丽莎又干掉一杯葡萄酒，她看上去已经不胜酒力。克劳蒂娅不想地喝得呕吐，醉得人事不醒，但是她还是给丽莎的杯子里倒了一小点勃艮第酒。
　　“对他来说有没有什么要紧你又不知道，别老以为他的想法你全猜得出。告诉他吧，丽莎。”
　　丽莎眨眨眼，摇了摇头，“不行，酒喝得太多了。”
　　“是啊。可二十分钟前，在雨中，你当时可没喝酒，你还不是替他拿定主意，认为他不想见你……情形不像你想的那样毫无希望，至少他还活着……当然，我知道你已经有过那样的经历。”克劳蒂娅飞快地补充了一句。
　　两个女人都把目光转向照片中的罗伊。
　　克劳蒂娅接着说：“当罗伊过世的时候，这个，”她举了举手中的葡萄酒，“成了我必不可少的支柱……现在，在我眼里再也没有什么东西是重要的了。”
　　丽莎惊了一跳，醉意都吓跑了，她不是那么乐观吗？她没有问，只说：“这有点不同，毕竟……你和罗伊从开始就很合得来……瑞克和我却一直是……敌人，我是说真的，敌人。”丽莎停了停，长长地叹了口气，喃喃地说：“敌人！”
　　克劳蒂娅吃吃地笑出声来，然后语调变得忧郁，“根本就不是那回事，罗伊和我自始至终都是死对头，几乎令我发疯。”
　　第二个新发现！丽莎暗暗地想。
　　克劳蒂娅抚摸着罗伊的照片，“想听笑话吗？我给你说说他的事！”
　　丽莎勉强笑了笑，“告诉你吧，这会儿，我最需要的就是笑话了！”
　　瑞克过于彼惫，但却无法入睡，好像他莫名其炒地已经不需要休息了。冷冷的秋雨溅落在组装房屋的屋顶平台上，似乎在合着他杂乱的思绪的节奏。
　　他想集中注意力思考凯龙现在何处，最近的情报指出他向南方撤退了。但究竟在哪儿，瑞克把整个报告看完之后问自己，又把地图查看了一遍，以前墨西哥？或者是巴拿马大陆桥？亚马逊丛林？假如在那儿，他藏在什么地方？下一步可能要干什么？这些问题甚至连布历泰也捉摸不出。
　　过了一会儿他放弃了这个问题，倒在床上，仍然穿着军装，双手枕在脑后。
　　为什么我要去她那儿，张着乌鸦嘴对她大吼大叫？他问自己，他终于回到这个令他整晚都无法入睡的问题上。至少我该听听她想说什么！
　　高大的、一头金发的罗伊・福克，健谈，弹得一手好吉他，是个爱追姑娘的人。丽莎对这一点倒不是太吃惊。但听克劳蒂娅亲口说，他还是个恶棍，一个花花公子。丽莎一直以为克劳蒂娅和罗伊是最幸福的一对，那还是在麦克罗斯岛上，SDF－1第一次重建时候的事。但是，两个小时里，克劳蒂娅告诉她的这个故事，其内情远不是丽莎想像中的样子。
　　克劳蒂娅在1996年遇到罗伊，那还是后来发展成全球战争的大战之初，两人在怀俄明州一个绝密基地一起服役。罗伊当时是一位冲动的年轻飞行员，沉迷于死亡与毁灭的快感之中；克劳蒂娅还是一名天真无邪的新兵，容易被打动，经常被人利用。克劳蒂娅给丽莎描绘了一个傲慢白大的罗伊，一名每周都会给地送礼物的呱呱叫的飞行小子，同时还在跟三位漂亮女士约会。这位为她建立功勋、击落敌人飞机的罗伊同时又是一位很少预先通知就轻易取消约会的没有信用的家伙。
　　“就说说他的复杂个性吧。开始，我不想同他有什么关系，我尽量避开他。我甚至这样对他说过，几乎是直截了当地告诉他，……但是没起到什么作用，除了毅力之外，罗伊・福克简直一无是处。
　　“但是，我还要告诉你，第一印象真是太不可靠了。罗伊和我从来没有真正谈过心，也没有对方说过自己的真实感情，直到最后一切都太晚了……他走了。”
　　丽莎听了这话困惑不解，“他走了？”不过又立刻明白克劳蒂娅指的不是罗伊的死，而是在全球内战中他被调到海外。
　　过了一年，克劳蒂娅没有听到罗伊的消息，但后来，在外星不速之客坠落地球之后，两人都调到麦克罗斯岛。两人的关系还是不顺，罗伊又有了新欢：洛波特技术，特别是变形战斗机，那是艾米尔・朗博士的科学家小组开发研制的一种战斗机。
　　“他经常去观看那些飞行器实验，我真的希望他把那股子执着劲用到探望我上来。”
　　她从来都没打开过罗伊以前送给地的那些礼物，几年之后，她把它们全都还给了他，希望借这个机会让他老老实实说出自己的想法。但是罗伊只是简单地把事情归咎于命运，他朝她无可奈何地耸肩，说，你不能想要什么都能成！是克劳蒂娅主动结束了两人感情上的相互伤害。另一个偶然的机会，她看到他同一名女人跳舞，跳舞的姿势说明她们都跟他非常亲密，比克劳蒂娅跟他还亲密。
　　但最后，一个和今天晚上一样的雨夜，罗伊向她表白了对她的爱。他告诉她，他迷恋他的飞行和战斗，但心中也有对死亡的恐惧，他肯定自己会在空战中战死，但只有面对克劳蒂娅他才能说出心里的恐惧。
　　“对我来说这是一个全新的发现，看清了战斗机甲虚张声势的背后还有一个敏感的人，既有真实的梦想也有真实的恐惧。”克劳蒂娅说，“在心底，我一直知道，但我们却没有说出来。我和他损失了多少快乐啊。我只是希望同样的事情不要在你身上重演，丽莎。”
　　丽莎喝光最后一点葡萄洒，把杯子放回桌上，茫然若失地盯着它发呆。瑞克从来没有罗伊那样出格，这点真是谢天谢地。但是在某种程度上她与瑞克的问题甚至比克劳蒂娅和罗伊的问题更严重，他们的核心问题是……竞争与控制……还有明美！罗伊可以从他的面具中走出来，但是瑞克・亨特却没有面具。
　　问题还是出在丽莎自己这里，哪怕喝了几个小时的酒，又经历了坦诫的谈话，她仍然不知道如何扮演自己的角色。
　　丽莎审视克劳蒂娅的爱情史的时候，瑞克的脑子里却在上演自己的历史。他回想起同丽莎的第一次交流，他把她称作“讨人嫌的老东西”，他们第一次相遇是在一个妇女贴身内衣店，当时瑞克把自己弄得很尴尬。然后是两人之间数不清的争论，很多次都发生在通信网上，大多有关程序事项之类。后来他们被俘虏了，在天顶星人的旗舰上受审，第一次接吻……林凯插进来后引发的复杂矛盾，负伤后她去医院里探望他的情景，罗伊的死，她如何安慰他……最后是战争把他们连到一起，在阿拉斯加基地附近，当时还以为他们成了人类最后的幸存者，两人拥抱，命运日之后的两年重建工作中，他和丽莎成为朋友。她会在很晚的时候到他的住处来，一起吃点小吃、出去闲逛，在他巡逻时她就在这里读书，经常帮他把弄得乱糟糟的屋子整理得干干净净；还有不久前那一天，她给他看她的照片，像册里加进了他的照片……
　　他第一次彻彻底底看清了他们友友谊的全部历程，把两人的交往与各种复杂背景分开――明美、林凯、没有尽头的战争。地球重建――他们的关系全部凸显出来，成了他生活中意义最重大一什事。还有一件事同样一清二楚：他是一个不折不扣的大傻瓜！
　　他扪心自问，自己怎么能把维妮莎也拖下了水，一起伤害丽莎？他意识到，自己固执地拒绝相信丽莎爱着他，因为他一直沉醉在对明美的痴情里。丽莎的出现威胁到这个梦的实现，就像明美威胁到丽莎的梦一样：那天早晨出发前那些刺耳的话都有了清晰的答案，瑞克彻底明白了自己的想法。他兴奋地跳下床，就像已经睡了一个月似的，精神饱满，心里只有一个念头：找到丽莎。
　　他抓起一柄雨伞，冲进雨中，向她家里跑去。她不在家，他找遍了城里她常去的地方，可是没有人看见她。他打电话给司令部，SDF－2上的值班军官告诉他丽莎已经签字离开好几个小时了……最后，只剩下一个可能的地方了。
　　他走到街边的投币电话亭，用最快的速度拨了几个号码。
　　“开什么玩笑。”克劳蒂娅告诉丽莎是瑞克的电话时，丽莎一点也不相信。
　　“他在街口打电话。”克劳蒂娅笑了，放下了电话听筒。
　　“你是当真？”
　　“当然。”克劳蒂娅拿起福克的照片，一本正经地说，“待会儿我想跟这位伙计喝一杯，所以呀，别跟你那位朋友赖在这儿不走。”
　　丽莎一下子慌了，“我该说什么？”
　　“你该说什么？如果你到现在还不知道，那我们真是白白浪费了一个晚上。”
　　没过多久，瑞克咚咚地在外边敲门了，克劳蒂娅递给丽莎另外一盒茶叶，“你的白马王子来了，去吧，去吧，把这个拿着，拿它打开僵局。”
　　他们静静地走着，瑞克撑着雨伞，两人肩并着肩。丽莎不断在心里演练对话，看看旁边。瑞克的情况好像也跟她差不多。毕竟他们在一起了，对他们来说，这个晚上好像第一次约会。两人都忐忑不安。有些话，虽然还没说出口，但已经使他们不能像平常一样自在交谈。
　　“你冷不冷？”瑞克问。
　　“不……你呢？”
　　瑞克建议叫一辆出租车，虽然距离他们两人的住处都只有几个街区。其实这段距离最适合现在的情况。她笑了笑说她喜欢走路。
　　瑞克也同意：“是的，走路很好。”
　　“我经常在晚上散步。”丽莎说。
　　“那裉好啊，很好的锻炼。”
　　最后，她再也受不了两人这样沉默寡言，说：“瑞克，我们谈谈吧。”
　　他们已经到了离瑞克住处最近的一个拐角，瑞克说：“去我的住处吧，不过我没什么东西――我是说，葡萄酒或昔……”
　　她拿出那袋茶叶，“我正好有这个。”
　　瑞凫了，“真是救了我一条命。”
　　第十六章
　　最重要的是认清我们是谁，只有这样才能对自己的动机有一个清醒的认识。我把自己当成一个大人物，这种虚幻的假象影响了我的动机、我的决定。只有当我真正认识到自己的无足轻重之后，我才算对自己有了一个清醒的认识。
　　――简・莫莉丝，《太阳的种子，银河系的守护神》
　　2014年十一月来了又去，感恩节过去了。这个感恩节不是为了纪念第一批移民北美的先驱者，而是纪念两年前的这一天。当时SDF－1回到一片荒凉的地球故乡，为新麦克罗斯奠定了基石。洛基山脉西坡满山遍野鲜花盛开，天空每天都湛蓝湛蓝的。城市和平安宁，凯龙已经消声匿迹，明美又开始了巡回演出。
　　瑞克和丽莎频频约会。这天早上，在丽莎住处的小厨房里，她一边愉快地哼着小调，一边准备三明治和沙拉，计划和瑞克一块儿出去野餐。就是几天前，瑞克例行巡逻时在附近森林里发现了一处理想的地点，非常适合野餐。丽莎大感兴趣，当时就在桌子上摊开一幅该地区的地图。她上次休假已经是好几个月以前的事了，野餐更是好几年没去了。现在这份快乐至少部分应该归功于克劳蒂娅，正是克劳蒂娅要她对瑞克更坦白一些。丽莎对瑞克直陈自己对他的感情时，瑞克居然也说他对丽莎有相同的感觉，让丽莎又惊又喜。
　　几个街区之外的瑞克的房子里，他也在为这次野餐作准备。丽莎说了由她负责安排食物，他要做的就是到了约定时间准时露面。当然，这方面他毫无问题。不穿军装让他觉得有些新奇感。穿着便服，彻底回到日常生活，过起小日子，日复一日的平静，这些念头甚至使他有点儿恐慌，正是这种别扭的感觉令他不由得暗自怀疑，人类与天顶星人到底有多大不同，跟天顶星人一样，人类也变得越来越离不开战争了。
　　他正在刮胡子，电话响了，他放下剃须刀拿起电话，心想是不是丽莎催他赶快上路了。
　　“我马上就好，”他对着话筒就说，根本没问对方是谁，“一会儿就到……”
　　“嗨，是我！”
　　会是谁呢？瑞克拿着话筒楞了楞。
　　“我是明美！”
　　“哦，明美！”他回过神来，“你在哪儿？”
　　“四处转呗，”她避而不谈，“你现在在哪儿？”
　　瑞克看看话筒，感到奇怪，“家里。”
　　明美不好意思地笑了笑，“啊，我怎么忘了！我是想要谢谢你……你救了我。还有……林凯，我是真心的。”
　　“你不用谢我，明美。”瑞赶答得很简短。
　　过了一会儿，她问他今天有没有空，瑞克支支吾吾，没有说要出去野餐的事。明美就说希望他能够到纪念城去一下，离晚上的演出还早，她有几个小时的空闲。
　　“可是我已经有安排了。”
　　“唉，求你了，瑞克。”她撒起娇来．“我只住这里待一天，要
　　跟你见面的人肯定不会介意的。”
　　瑞克想起跟丽莎说的话，当时他动地取消其他一切安排，跟他出去野餐。，他看看表，能找个什么借口推辞呢？生病？又一场战争爆发了？
　　“求求你……”她在电话里重复道
　　“嗯，我想也许可以吧，”他让步了，“我也不是每天都能同你在一起。”
　　“咱们肯定会玩得很开心。”明美兴奋地说，“你的朋友反正天天都能见到，对吗？”
　　“是，对……”
　　“太好了！我在机场等你，我化了装，别人休想认出来！”
　　来了位老朋友！瑞克心里寻思着，放下电话。好长时间没见，今大正好来了。他很快拨了丽莎的电话，不巧她已经走了，很可能去了塞卡罗咖啡店等他。最好什么都不说，他最后决定，别露面就行。
　　这是个好主意。为什么好，理由很多。瑞克心里一边盘算，一边把老式喷气机降落在纪念城新建的跑道上，比方说，能趁机开开老式飞机就是理由之一。他已经有好几个月没碰过这种飞机了。还有，这么做对他和丽莎的关系有好处：他会把跟明美的关系彻底结束掉。当然，他不会说跟明美见面，只会说“纪念城那边临时有点事”。他对自己发誓，“以后要带她出去野餐两次，把这一次损失找补回来。
　　他整理了一下新的灰色跳伞服，跳下驾驶舱。他已经换下了粗斜纹棉布和法兰城农服，穿上了合适的套装，脖子上同着一条黑色围巾。
　　“我在这儿，瑞克！”明美站在隔离链后面向他挥手，“你是怎么来的，我的飞行员？”
　　他微笑着向她走过去。她身着毛线衫和裙子，高跟鞋，跟腰带相衬的红色大帽子，戴着一副墨镜，镜片大大的。
　　“想不到我还能认出你。”
　　她笑了，“正是我的目的，傻蛋。”
　　瑞克脱下跳伞服塞进包里，她绕开他旁边的栏杆，向他跑来。
　　立刻，他们已经手拉手走在一起了，互相并没说太多的话。瑞克一身西装领带，感到不太舒服，却尽可能不表现出来。
　　“听着，瑞克，很抱歉把你从你的约会里拖出来。我希望他不会对你生气，不管他是谁。”
　　瑞克干咳了两声，“哦，不，他不会介意……我改天再约他……”
　　明美紧紧靠在他身上，亲热地挽着他的胳膊。他们闲逛着的时候，周围的人打量着他们。
　　“你不担心有人也许会认出你吗……还有我，况且，呃……”
　　“同你在一起我永远不担心。”明美幽幽地叹了口气。把他的身子扳正对着她，轻轻抚着他的领带，帮他调正了，“以前我从没见过你穿套装。你非常英俊，看上去很有魅力。”
　　魅力？他反问自己。他记得早些时候穿着牛仔裤和法兰绒衬衫有多么舒服，虽说没穿惯，挺陌生。但确实舒服。此时的他却穿着套装，手臂里挽着一位明星在纪念城里逛悠着。一副大人物派头，接受着来自左右的注目礼。明美脑子里想的是什么？他百思不得其解。丽莎想的是野餐和远足。
　　明美为他们租了一辆车。瑞克跟着明美上了车，坐在驾驶坐上，径直向城里驶去。
　　纪念城是距麦克罗斯最近的城市，两座城市是姊妹城，这里是在布历泰的指挥下由天顶星人建设起来的。它也有一个环坠毁的高耸的战舰而建的人工湖，就像新麦克罗斯城的环绕SDF－1的格罗弗湖。纪念城是天顶星人分离主义运动的先锋，最近，它已经获得麦克罗斯委员会的授权，实行自治。
　　明美觉得自己可能做错了什么，但是仍然想对他表白自己的感情。如果奉承话没什么作用，她就寄希望于在餐馆里的安排来达到目的了：美丽的景致，可口的佳肴，舒缓的音乐……也许闲适的晚餐会比早午餐的气氛来得更适合一些，但在她的日程安排太紧，只有上午有几个小时空闲，她还得用无数的理由来向林凯解释，她需要安排私人时间。
　　切曼饭店好像不属于这个物质匮乏的时代，装修极尽奢华：落地窗、大型水晶吊灯、着晚礼服的服务生。尽管有这一切安排，整个设施却显得矫揉造作，像机场的自助餐厅。一个傲慢的领班向他们展示了餐厅的景致，尽管明美并没有要求作这样的安排，不过她倒也没有拒绝。领班带着他们沿着落地窗一路看了看。一位神色木然的钢琴师即兴演奏了一曲死气沉沉的曲子，毫无新意。
　　“你喜欢吗？”回到座位上后，明美问道，“我的制作人有位朋友是这里的股东。影星们都到这里来。”她没有立即引入自己想要说的话题。
　　瑞克留意到她言行之中的古怪。明美好像不能接受世界目前的状态。说起影星，别说纪念城，整个星球都没剩下什么演艺人士了！实际上如果要说有什么不同的话，那就是娱乐的观念正在回复到更早期的讲故事的形式，另外还有相当于宗教艺术的戏剧与老片子 。
　　“有谁在乎电影明星？”瑞克尖锐地问。
　　明美对他笑笑，“比如说，我就是一个电影明星，而你喜欢我。”
　　“我喜欢你是在你成为明星之前，明美。”
　　她的第一反应是告诉他她的想法：我向来就是一个明星。她有点不快，说：“你的意思是说你不喜欢，因为我出j了名？”
　　“我当然喜欢你。”他安慰她，但是明美的注意力已经转到其它什么地方去了。瑞克瞟了一眼手表，又想到丽莎。等他抬起头来，明美拿出一份给他的礼物。
　　“用我的方式向你道谢，瑞克。”
　　他不想接受。毕竟那是他的工作，与帮了她一个忙不一样。不过她坚持要给他，说她认为这件东西有特别含义。他只得耸耸肩接受了。他打开包装纸，里面是一条冬天用的围巾，用羊驼绒织成的。在这个时代，这种东西极其罕见。
　　他把它围在脖子上，谢谢她：“只要我戴着它，就会想起你。”
　　“看上去和你的套装很配：”她评论道，希望自己别显得太紧张。让瑞克知道她对他的情意，这对明美来说太重要了。
　　“我觉得自己就像过去那个影星埃罗尔・弗林一样。”瑞克开了个玩笑，做了个夸张的姿势。
　　明美也笑了：“只要加上一把剑，你就和他一模一样了。”
　　明美很想拉住他的手，但这时服务生拿来了鸡尾酒，把杯子放在桌上。明美只好从弯腰放酒杯的服务生头上望过去。无奈地对瑞克说：“为什么服务生们总在最不恰当的时间为客人服务？”
　　这位服务生也不示弱，不亢不卑地回答：“为什么电影明星们总能找到抱怨的理由？”他一头长发，留着短胡子，此人今天早上也有点窝火。
　　瑞克忍住没笑出声来，看着明美会怎么办。但是明美并没觉得难堪。他接过她的话头缓干和了一下气氛，忽然开始觉得轻松起来。他们开始谈到两人以前度过的那些时光，几乎整整四年了。
　　对瑞克来说，仿佛就发生在昨天，但是明美却觉得那些事情已经过去好几百万年了。
　　“有些东西不会随时间改变。”瑞克说得含糊其词。
　　她点头同意，“我知道．我觉得自己的感情一点都没有变。”
　　她的回答同样不明确，但是瑞克的话已经在她心中唤起了阵阵涟漪，瑞克也不知道自己是不是真的想要时光回到以前的岁月。他决定单刀直入――就像丽莎不久前一样――看看事情会如何发展？
　　“我仍然想念着你，明美，有时在夜里，我……”
　　餐厅门口发生了一阵骚动，那位领班在叫喊，要一位试图从他身边挤入餐厅的男子系好领带才能进入。那位长发男子不是别人，正是林凯。
　　端克和明美的注意力都转了过去，又茫然地彼此对望一眼。明美忽然捉住瑞克的手握得紧紧的，眼里泪光盈盈。
　　“求求你，瑞克，你要对我发誓：无论他做什么，无论他说什么，你都不要理他。”
　　“但是……”他想回拒。
　　“发誓！”
　　瑞克终于迟疑地点了点头。
　　片刻以后，林凯站到明美跟前。
　　“我四处都找遍了。”他尽量克制着自己，但怒气显而易见，“你明美知道我安排了一个新闻发布会，快点，我们走。”
　　他朝她挥了挥手，要她一起走。明美没有动。
　　“不要犟，明美！我好不容易才把那些记者弄到一块儿出席发布会，你战斗这要托多少关系才行吗？”
　　瑞克也在克制自己，脖子上还围着那条围巾，还好，林凯压根儿没费神瞧瞧他是谁。瑞克猜想他可能还在因为被瑞克救出而愤愤不已：真是个混蛋！不过也许这是生意，也许林凯有权利生气，他准备起身离开，免得明美难做，却反被她把他扯进了纠纷。
　　“我们不用离开，我们走！”
　　林凯抓着她的手腕，“哦，是吗？”
　　“放开你的手！”她朝他厉声喝道．“你弄痛我了，你这个欺软怕恶的东西！你以为自己是谁？”
　　令人惊讶的是，林凯居然放开了手，瑞克也一动不动，心里却在谢天谢地，因为如果再这样下去，哪怕一秒钟，他就会对林凯不客气了，也不管他发誓不发誓，也不管林凯会不会功夫。
　　钢琴师停下演奏，餐馆里的客人已经发现这里有一出好戏要上演了。
　　林凯故意假笑一声，转身对瑞克说：“职业演员就是这个样子……很有吸引力，是不是？”他晃晃悠悠回到明美面前，一副关怀备至的模样说：“好啦好啦，闹够了吧！来，做点跟你的年龄相称的事，大家都等着呢。”
　　明美站在那儿一动不动，双拳握得紧紧的。她抓过鸡尾酒，挑战似的一饮而尽，她的手微微颤抖．想努力控制住自己。瑞克设有阻止她，假装看着窗外。
　　“我醉了……”瑞克听见明美在说．“现在，我没办法再给你那些记者们作秀了。”
　　林凯喉咙里发出一声低吼，这是一个危险信号，明美也许做得过火了。他闪电般抢过旁边的水杯，泼了她一脸。
　　“我让你冷静冷静。”
　　端克从椅子里跨出了半步，牙齿咬得咯咯响，准备做下一个动作。
　　明美呜呜哭了起来，林凯视而不见，又一次抓住她的手，“好了，别犯傻了。走！“
　　林凯在前面拖着，明美踉踉跪跄跟着走，她猛然间回过头向瑞克求助。
　　“林凯！”瑞克一声怒吼，等着他放开她朝自已扑来。林凯却选了另一种巧妙的方法，缴了他的械。
　　“你难道还不懂吗，亨特？”他说，话说得通情达理适度，充分控制着自己，“她有太多的事情必须要人照料。这个行当就是这样。”他看到瑞克稍有退意，又讥讽道，“哦，别担心午餐，我们会付账，是有点昂贵。也许你该回你的基地报到了，嗯？重新穿上军装，干点别的什么去吧。”
　　瑞克看到明美朝他点头，她抽泣着，又打着手势，要他按林凯说的做。林凯拖着她就走，一边喋喋不休地说自己什么都放弃了，而她却对自己的职业前途满不在乎。周围的看客们都觉得无趣，似乎觉得事情结束得太过简单，纷纷起身离去。
　　瑞克避开他们的目光，摸索着酒杯，抚弄着脖子上崭新的围巾。真是个流氓，他心里恨恨地骂道。
　　时间已近中午，塞卡罗咖啡店已经开始准备午餐，店外的桌子大半都是空荡荡的。天气忽然变冷了，很多人选择了店内的位置。可是丽莎仍然坐在席外的桌子旁，从早上九点钟她就一直等在那儿。她已经要了四杯咖啡，虽说冷了起来，她还是坐在那里一动没动。瑞克那里什么消息都没有，但她还是决定待在这里，万一瑞克捎话过来她也能收到。很显然，他接到了命令，但基地设有人知道这事，也没有人知道他去了什么地方。如果哪里有什么警报，她也应该收到通报，但基地没有下达那样的命令。可是，瑞克接受了命令是惟一可能的解释。
　　清晨的好心情早就消失得无影无踪，随之而来的还有早晨异乎寻常的温暖。她正好看到一场小小的误会，一名喜欢步行的人和一名乘汽车的常客之间的辩论，逐渐演变成脸红脖子粗的争吵，丽莎联想到瑞克会不会出了什么事，也许被车撞了！
　　她焦虑不安，看了看时间，又给瑞克打了一个可视电话，但是他的住处没有回音。她的心情又跌回低谷，凝视着身边一片在风中滚动的落叶 。
　　“通信部，这里是米切尔中尉。”
　　丽莎认征了自己的身份，不等她问问是不是有警报，米切尔就说：“海因斯上校，我还以为你和亨特中校在一起。”
　　丽莎立即后悔给他们打了电话。她的生活SDF－2控制室的值班员们知道得一清二楚，维妮莎、珊米、还有其他人。这种事怎么做都不对头：当她是一个冷若冰霜、平淡乏味、我行我素的人的时候，丽莎・海因斯是个“讨人嫌的老东西”，人人懒得理她的私生活；现在她采纳了克劳蒂娅的建议、勇敢地说出自己的想法之后，每一个人的眼珠子都盯着她转，好像她的事情成了人们茶余饭后闲聊的必修课。
　　“你没有出去野餐？”米切尔问。
　　听筒的背景声里，丽莎听得见琪姆在说：“我敢打嘶，那个混蛋放了她的鸽子。”
　　维妮莎添油加醋地说：“我不是早说过吗，瑞克对她没兴趣。”
　　“闭嘴！你们两个像一对老母鸡！”米切尔忍不住笑骂道，丽莎把听筒从耳朵边拿开了。
　　“那你又是什么――大公鸡？”珊米伶牙利齿。
　　丽莎恼怒之极。她的私生活被这样让人在背后说长论短！
　　“算了！”丽莎冲着电话大喊一声，挂断了。“一群是非婆。”
　　她愤愤不平地骂道。
　　切曼餐馆的服务员不让瑞克继续喝下去，不过他已经是无数杯下肚了，瑞克晃晃悠悠回到那辆租来的汽车上，向机场驶去。
　　明美与林凯两人之间发生的事情现在看来应该这样分析：这是一场公开演出，瑞克・亨特是其中一个小配角，偶尔充当一下英雄。结局是明美选择了跟随林凯――这一点至关重要。所以，她没有改变，而瑞克却愚蠢地以为她能够改变；赠品、营救后的拥抱……都是演出。现在，在他无数次失去她之后，丽莎成为他的感情支柱。
　　前面，双通道的机场公路设置了障碍物，戴着白色贝雷帽的城防部队的下士在一旁警戒。通知说，这条路已经封闭了。
　　“有没有其它路到机场？”他靠在车窗旁问。
　　“机场已经关闭了，我们遭到天顶星人的骚扰。”
　　“我的飞机还在那里！”瑞克嚷起来。他的脑子不大清醒，没有出示他的身份证。
　　下士的手向腰间的武器摸去：“已经告诉你了，伙计，这条路已经封闭。”
　　瑞克咒骂了一句，猛踩加速器。小车向前嗖地窜了出去，冲向路障，岗哨拔出武器。事后，瑞克不禁问自己为什么会这样干，是因为明美还是因为酒喝得太多。经过最终分析，他意识到这样做是为了丽莎：他有事情，急不可耐地想告诉丽莎！
　　“该死的蠢货！”哨兵一声惊呼，不知该不该开枪警告，忙着用无线电话向上面报告。
　　一只战斗囊沿着公路从容前进，不断用它的胸甲炮向停在地上的变形战斗机开火。附近一名天顶星巨人手持自动机炮朝正冲过停机坪的一辆救火车开炮。
　　“这些微缩人根本不堪一击！”他用天顶星人的语言嚷嚷着，战斗的欲望死灰复燃．他在地球的两年和平生括的记忆早就忘到九霄云外去了。
　　第二名天顶星人穿戴着博图鲁军队的动力装甲，把一辆战斗机从地面抓起来，举过头顶，扔了出去，砸向几百英尺外一辆飞速行驶的卡车，战斗机像一发炮弹砸中卡车的顶部，一阵猛烈的爆炸后，两者化成了灰烬。
　　瑞克驾着车冲到机场时，空中出现了变形战斗机。他左闪右避，躲开加特林机枪的子弹，冲到一名城防部队士兵面前，出示了身份证，穿上制服，弄了一架亚瑟王神剑机甲。他已经看清有五个天顶星巨人，全都持有自动机炮，第六个穿着动力装甲，还有至少两只战斗囊。不知他们是天顶星不满分子还是被挫败的凯龙的手下，这些不重要，反正他们的火力大大超过城防部队。
　　即使情况如此危急，地面指挥官却们在向他索要许可令，警告他不要损坏战斗机甲！瑞克知道，这些全都要怪纪念城最近取得的自治。现在的问题是，如果没有援军，纪念城最终将落得个一无所有。他只得顺着那位指挥官，极力从酒精的迷糊中清醒过来。
　　这个时候，一架战斗囊一阵连发，把机场候机大厅打了个窟窿。他的伙伴手持加农炮对着机场上的私人飞机狂轰滥炸，已经觉得有点乏味了，也把他的注意力转向候机大厅。透过刚性玻璃窗，他发现好几十微缩人挤作一团，躲在空荡荡的大办公室的桌子后面。一整天里，就数这副景象最逗。要端掉这一群人真是太容易了。所以他把自动加农炮的炮口从厚厚的玻璃后塞进去，把他们吓得四散奔逃，这样他可以在他们身上练练枪法。每一束白色的能量光束都击中一个躯体，把恐惧和死亡带给他们。
　　另一位对目标要求不那么苛求的天顶星人用光了手中火炮的弹药，他把炮弹一股脑儿全射到了机场的建筑物上，拼命想把整堵墙都弄垮。
　　瑞克驾驶着战斗机甲冲出停机棚，恰好看见一个天顶星的战斗囊抬起左腿准备踩扁他的小飞机，他想都没想就发出一串炮弹，战斗囊转眼便只剩下了膝盖以上的部分，随即向后轰然一声倒在地上。这下子吸引了其余天顶星人的注意力，他们蓦地回过头来，发现两架亚瑟王神剑机甲和一位铁甲金刚正与他们面面相对。
　　“天顶星叛乱分子！”瑞克通过外部网络喊话，“立即放下你们的武器，否则我们被迫立即采取行动！”几名天顶星人的战斗机甲都把武器对准了他，他仍然把喊话重复了一遍。
　　“证明一下看看！”一名天顶星巨人藐视地说。他紫色面盘，蓝色头发，活生生一副暴徒模样。他向后面的战上挥了一下手，不由分说便开了火，自动加农炮的炮弹雨点般落在瑞克的装甲上。毫发无损。
　　“他们是讹诈！”他一阵乱嚷，用光了武器里的能量。
　　瑞克在驾驶舱中冷冷一笑：“给他们示范一下。”
　　一个角斗士出现在候机大厅的另一边。瑞克下达了命令，战斗机甲的导弹管里激射出一串导弹，带着闪光窜向空中。三名天顶星人用惊惧的眼光盯着导弹的轨迹，当导弹向下对准他们扑来时，天顶星人立即惊声尖叫，各自逃命。导弹在天顶星人脚下爆炸，就像一串引爆的烟火。三名灭项星人被炸开了花，一名天顶星人的身子射出一股巨大的血注后，一命呜呼，另两名还在苟延残喘，导弹里释放的瘫痪性神经毒气吞噬着他们剩余不多的生命。
　　“上！”瑞克对着战术空军控制网说。
　　变形战斗机变为守护者模式，铁甲金刚追逐那架剩下的战斗囊，但天顶星人的战斗机甲作了个假动作，一个侧滑，不料瑞克的亚瑟王神剑正面相对。瑞克的战斗机甲蹲伏下来，紧紧揪住对方不放。对方想从瑞克头顶飞过，瑞克的战斗机甲闪电般扭断了它的一条腿。战斗囊眨眼就报废了，砰的一声坠落地面，地面一阵颤抖，那只严重受损的机械腿悬在战斗囊的残骸上不停地弹跳着。
　　第二架亚瑟王神剑解决了逃过神经毒气攻击的那个天顶星人，变形战斗机不费吹灰之力便打发了穿动力装甲的那个家伙。
　　瑞克指挥民防系统部队清理战场，收抬尸首和机甲残骸，把活着的天顶星人押去受审。
　　“请向SDF－2通报，一定要提到我现在在这里。”瑞克装出漫不经心的样子叮嘱了一句。
　　如果幸运的话，在他回到新麦克罗斯之前，丽莎就能会收到这里的情况通报。
　　丽莎已经把咖啡换成了鸡尾酒，服务员通知她停止室外服务时，他已经喝下太多的“血腥玛丽”了，满脸绯红。等人的游戏已绎变味了，成了锻炼自制力的疯狂实验。她醉眼朦胧，想像经过漫长时日之后，瑞克回来时在此地发现了她的骨骸，她枯萎的手永恒地粘附在热水瓶或者是野餐提篮上。
　　午后，气温至少降低了十五度，风也呜呜地刮了起来，秋天的落叶随风起舞．在她脚下打着旋。有一次，一只小狗从她身前跚跚而过，她从柳条篮里拿了些吃的喂它。有好几位变形战斗机驾驶员看到了她。她已经准备认输了。回家。她唯一能够接受的解释是：瑞克・亨特死了。
　　还没等她起身，就听到瑞克的声音。他从街那头跑过来，打扮得不同寻常，穿着他那套惟一的套装，一条长长的围巾挂在脖子上，全然不是她预料中的野餐和徒步旅行的打扮。她决定还是给他一个解释的机会。
　　“让我们来听听是怎么回事，瑞克。”她不动声色地坐在椅子上对他说。
　　瑞克气喘吁叮地说：“我以为你已经不在这里了……我去了你的住处……你瞧．纪念城发生了天顶星人叛乱，并且――”
　　“叛乱？”丽莎说，吃惊之余又问，“没什么事吧？”
　　“现在，还好。但死了很多人并且――”
　　“等一下，我们对纪念城没有管辖权，你去那儿干什么？”
　　“唔，我……有一点公务――”
　　“当然，所以你穿上了套装。”
　　瑞克看看自己的打扮，仿佛第一次觉察到身上穿着套装：“这是为了我们的约会。”
　　丽莎笑起来，“我们是去野餐，还记得吗？不是去参加鸡尾酒会。”
　　“瞧……”
　　她挥了挥手，站起身来，手里还提着柳条篮和热水瓶：“现在去野餐看来太晚了。你好意思吗？我用了整整一个早晨准备食物，这是几年来我第一次有机会做这样的事情。”
　　瑞克自知理亏，唯唯喏喏，只有道歉的份儿。
　　“你应该打电话给我，我在这里等了一整天，担心你出了事。我还以为你无论如何会给我捎个消息。现在，你却给我瞎编什么叛乱的故事，还有什么神秘的公务――”
　　“的确发生了叛乱！如果你不相信，可以向基地查实。我也想绐你打电话……”
　　她怀疑地看了他一眼，“既然已经来了，咱们至少可以散散步。”
　　瑞克长长地出了一口气，梢微轻松了一点。丽莎没有注意到他的表情。瑞克对她的百般安抚让丽莎觉得很是欣慰，他亲热地把脖子上围巾的另一头搭在她的肩上。
　　气温持续下降，空气中充满了冬季潮湿的雾气。她摸摸围巾，感觉一下它的料子，很软，又摸摸脖颊旁的衣服。忽然间，她的动作停顿下来。
　　她不大容易记住一个人的容貌，常常在跳舞时出错，还喜欢帮男朋友收拾乱七八糟的屋子，这些似乎都算不得什么，但她有一种特别的天份，而且很颇为自豪，那就是对香气和味道的识别力特别强。她敢对天发誓，这条围巾上的香味是那位天真无邪的林明美最喜欢的那种味道！
　　“把这东西给我拿开，亨特！”她厉声道，“你似乎用错了对象！”
　　“丽莎，请听我解释！不是你想像的那样！”瑞克努量想扭转局面，她把围巾的另一端甩回他的肩上。
　　“我知道这种香味．你这笨蛋！那就是你的公务，嗯？”她起身就走，“不要再打电话来烦我了！”
　　她痛苦地说，没有回头。她不想让他看到自己眼里的泪水。
　　雪花开始纷纷扬扬地飘落。
　　“晚上好，纪念城的女士们，先生们，”林凯在围绕域市的人造湖岸边的舞台上主持演出，“祝贺你们从中央政府获得自治。今夜为此举行降重的庆典。作为我们的特邀佳宾，明美小姐欣然同意参加今天的庆典，并为大家献上她至善至美的歌声。让我们在她的歌声中，殷切地期待一个灿烂美好的未来……让我们热烈欢迎……伟大的犬才――林明美小姐！”
　　管弦乐队开始演奏开幕曲，大多数由天项星巨人组成的观众纷纷鼓掌，欢呼。
　　开幕曲结束，林凯离开，走到舞台一角。明美出现在舞台上，她一动不动地站在那里，双臂垂在身侧，麦克风在一只手中摇摆。
　　一段歌曲过门结束之后，明美还是没有反应。
　　林凯忐忑不安地看着她，乐队的演奏在一个低音伴奏里停顿下来，等待明美进入曲调。
　　“明美，那是给你的提示！”林凯焦急地低声呼叫。她没有反应，他又换了个方式，“不要开玩笑！你还行吧！”
　　“还行！”她露出一丝苦笑。现在乐队的演奏完拿停顿下来了，听众嗡嗡嗡议论纷纷。有些人认为这是演出的一部分，是新的戏剧效果或其他什么。不久台下便响起有节奏的击掌声，中间穿插着喊叫：“明美！明美！明美！”
　　“这是怎么回事？唱啊！”林凯急得喊起来。
　　她一只手捂在胸前，眼睛从观众身上转移开了。一声叹息，听得林凯心惊肉跳。她忽然转向观众，“我很抱歉，我无法演出！”
　　掌声蓦地中断。
　　“我不会演唱，当我的心破碎的时候，我无法演唱！”她眼睛红红的。
　　她丢下麦克风，转身跑了。观众纷纷涌上前来。
　　林凯不相信这是事实，惊骇得差点昏过去，他担心发生暴乱。很快，他反应过来，示意舞台管理员把幕布降下来。
　　随着幕布徐徐降下，舰众们牢骚满腹，纷纷退场。天顶星人废弃飞船耸立在夜空中，从幕后向外看去，仿佛刺破青天的长戟。
　　林凯在舞台后面的湖滩边找到了明美。她独自一人，抱着双膝，瞪着荒废的天顶星人的战舰。他不知道说什么才能哄得她高兴。平生头一次，他不在乎了。明美离开他了，离开了两人从前立下的远大志向。她似乎已经遥不可及，她对他不再感兴趣，不再受他的挟制了。
　　“全都怪你。”明美感觉到林凯站在自己身边，“自从我跟你在一起，我跟一切对我来说最重要的事都断了联系。”
　　林凯干笑一声：”你一点都没变，是吗？还是一位自私的毛头小孩！你知道，和你还是个孩子时一模一样，你只考虑你想婆的。可是，你已经长大了。难道你就没有想过，你今晚拒绝为他们演出，他们的感情又如何？你应该看看他们的表情……他们都是你的歌迷，他们非常爱你。而你却干了什么？你不辞而别，扔下他们不管了。那就是你！”
　　明美尽力不听他的话，坚决不让林凯左右她的思想。她知道他捣的什么鬼：现在千方百计说服她回去。而她知道结果会更糟糕。
　　“我再也不唱了。”她说得斩钉截铁。
　　林凯换了一种语气，“如果你敞开心扉，让爱涌出来，你会是前所未有的最伟大的天才。通过你的音乐，我们可以战胜宇宙间所有邪恶，带给人民安宁与和平……这才是你的天才最可宝贵的地方，明美，但是你必须把它表达出来。三年来我辛勤努力，原因就是这个……但是现在，一切就这样结束了。我还有很长的路要走，也许我不能再见到你，至少有一阵子见不到你……”
　　一只渡船穿过湖面，响起悲怆的号角。明美紧紧咬着牙，痛恨林凯的伪善。他差一点就成功了，把她拖入他自己那个层次：玩世不恭的生活。不论他平常的话讲得多么高尚无私，他的和平演讲如何美妙动人，归根结蒂，他那痛苦的、玩世不恭的意识才是他的本质。现在他只是暂时离开她。当事与愿违的时候，离开就是他的处世方法。当然，他要让明美意识到，如果她不回到他身边，她将会就此堕落下去，那时面对毫无价值的她，他也无能为力了，因为她不值得他再去努力。对他的父母，他同样是这么做的，
　　他把他的夹克披在她肩上，准备以一种戏剧性的方式退出。“我希望某天，你能够找到自己的幸福，我永远爱你……”
　　“肉麻！”她在心里骂道，“鼠辈！”“白痴！”但同时，她好像对他产生了一种预见：看到他在荒原上的某个地片，和叛乱的天顶星人混在一起，他们可能会有新的举动……也许他可以把自己变得和他们的体型一样巨大――自我膨胀，至少他可以实现这方面的理想。
　　一阵微风吹过，把湿润的空气送过湖面。水面上波光粼粼，月影闪烁。她感到寒意刺透全身，回过头时，他已经消失在夜色之中。
　　第十七章
　　在它的居民与船员心目中，SDF－1这座经历过三次生死轮回的群星间的城市是新世纪的诺亚方舟。与旧约里真正的诺亚方舟不同的是，很多人认为太空堡垒本身就是救世主，是传说中的耶稣基督再临人间，和他的信徒们一样装备着洛波特技术。古老的宗教继续保持着旺盛的生命力。人们普遍强调回归基本教义，没有被种种变革创新所改变的基本教义。甚至连天顶星人也开始信仰宗教。
　　――《第二次洛波特战争史》，第CCXⅢ卷
　　多尔扎的舰队已经被摧毁，南美大陆东部和西部海岸成了他的葬身之地，但亚马逊流域错综复杂的水系、广袤无垠的热带原始森林并设有因为飞船坠落受到太大破环。丛林地区的原住民过去纷纷迁往沿海大城市，富有讽刺意味的是，遭受天顶星人的毁灭性攻击之后，他们又重新回到莽莽林海。无边无际的原始森林既是人间地狱也是绿色天堂，对许多幸存者来说，这片荒蛮之地成了他们理想的家园。
　　这里最近来了一位新客人，他就是凯龙。
　　与他待过的冰天雪地截然不同，这片森林里，每天都在发生争取生存的残酷斗争，痛苦、苦恼和死亡是至高无上的铁律，这里的环境对他而言是严酷的，但这里的生活法则正对他的胃口。
　　在地球武装战斗机甲穷追之下，凯龙被迫一头钻进这片丛林。他的部队折损大半，巡洋舰虽然完好无损，但已经耗尽了史前文化的能源供应。从管道中散逸的史前文化能源在这片丛林里扎下了根。这里的土壤条件很适合史前文化的种子生长，不久，凯龙的战舰便重重叠叠包裹在攀援植物、各种各样的卷须、寄生的兰花和蔓生藤萝之中，仿佛飞船已经在那里停泊了无数世代。也有一些让人高兴的事：凯龙现在的部下中有一部分人在微缩人的工厂里服过几个月役，学会了一种名叫“劳动”的陌生习惯，还掌握了更为重要的“修复”技能。而且，他的谍报人员仍然在发挥作用，从北方的城市向他报告战斗机甲的布署、史前文化的贮藏库、以及新底特律和纪念城的天顶星人独立运动蓬勃发展的情报。再度出山指日可待……
　　此处，凯龙还得知，丛林中有许多失事的天顶星战舰，失事战船上的幸存者正在向他的新据点汇集。
　　几个星期之中，技术员工全力以赴修复巡洋舰的武器和航行系统，其他人则穿行于丛林之中，寻找食物和供给品。他们还经常袭击装备简陋的微缩人定居点。
　　闷热、潮湿的丛林迫使他们不得不回归到原始的生活状态，让他们变得更有人性。丛林的教化是缓慢的，连凯龙也没有觉察。纪律有些松懈了，特别是在男性与女性天顶星人的结交方面。大家的着装也不那么严格了，男人们常常打赤膊，或者只穿一件紧身背心。他们还慢慢习惯了出汗，这是他们身体上出现的一种新现象，就连当年在凡特玛星琊种地狱般的环境里天顶星人都没出过。凯龙的下属开始对他直呼姓名，凯龙也渐渐习惯了。
　　“司令，辅助动力恢复了。”一名技术人员告诉凯龙。
　　“那就启动吧。”
　　巡洋舰控制中心有四名工作人员，全都穿着无袖 T恤，在烈日炎炎的午后，个个都无精打彩。向凯龙提建议的天顶星人坐在其中一个控制台前，他启动一系列开关，舰桥上的灯亮了。
　　“好样的。”凯龙赞扬了他一句，他拿起对讲器询问反射炉的情况。
　　船上某个地方，一名技术人员答复了凯龙　他戴着耳机和麦克风，眼睛上还有一个单目增强镜，他曾经在新底特律的战斗机甲工厂个作了一年多。
　　“还没有反应，凯龙，也许根本没用，除非我们弄到一些史前文化能源。”
　　“主反应堆是什么状态？”
　　“只能勉强运行，不可能起飞。”
　　“这样不行！有没有办法把反应堆转到小一点的舰船上，用小飞船试试？”
　　“好的……”轮机舱技术人员迟疑地回答，“但它的续航力将非常再限。”
　　“能不能飞到新麦克罗斯，再飞回来。”
　　“可以，但是――”
　　“那就够了。”凯龙打断了下面的话。他一动不动，考虑了一会，尔后，擦了擦额头的汗水，转向正在控制室对面笨手笨脚修理监视器的格雷尔。
　　“格雷尔，你在微缩人的城市里有信得过的谍报人员吗？”
　　“我想有，阁下。”格雷尔扭过头来。
　　凯龙向他走过去，弯下腰重复了一遍他的问题。格雷尔再次表示那名谍报人员值得信任。
　　“我有一个计划……”凯龙开了头，“利用‘空虚日’动手――”
　　“‘假日’，阁下。节日的一种。”
　　“假日！”凯龙鹦鹉学舌地重复了一遍，“不错……他们叫‘圣诞节’。微缩人会一门心思搞庆祝活动。”
　　格雷尔笑了，“我懂了，长官。是袭击的好时机。”
　　“你能够确定史前文化矩阵在什么地方吗，格雷尔？我先警告你，如果你不能够……”
　　格雷尔紧张地咽了口唾沫．“当然，阁下。”
　　凯龙命令他打开巡洋舭所有通信频道，格雷尔点点头，凯坨隼起麦克风。
　　“请注意！”他开始演说，“我们将对微缩人的人口中心发动一次突袭。我们的目标是：存放在新麦克罗斯仓库里的史前文化矩阵驱动器，从现在起，全体人员随时待命。”凯龙的话完了。
　　“什么是‘圣诞节’，格雷尔？”
　　格雷尔讶异地望了他一眼，“据我所知，这个节日是为了庆祝一名微缩人传说中的英雄出生。”
　　“传说中的英雄？”凯龙一击学掌，“在我们发动袭击之后，他的名字应该改为‘凯龙’！凯龙，世界的毁灭者！”他一甩头，仰天狂笑，捏碎了手中的通话器，“凯龙，史前文化英雄！”
　　“有时候，我在想，还是当天顶星人时日子过得容易些。”康达忧伤地说。
　　布朗和利克同声道：“你不是在开玩笑吧！……我们仍然是天顶星人，康达！”
　　康达撩开遮在脸上的淡紫色长发，看着他的伙伴，“我知道，我说的是我们还是天顶星战士的时候。”他转身摆弄着货架上的圣诞玩具，他们现在在公园街摆了个小摊．“用不着操心怎么把这些东西卖出去！”
　　两个小时前新麦克罗斯开始下雪，让圣诞节前夕的欢乐城市更加迷人。这是几周以来第一场雪，也是许多麦克罗斯居民十年来遇上的第一场圣诞雪。面对此情此景，人们不禁会问：经历了整整四年的战争与痛苦之后，快乐是否真的回到人们的心灵之中？每一个人都能感受到彼此焕发出来喜悦之情。
　　不过，利克，康达，还有布朗除外。
　　几个月之前。他们干洗店的工作忽然结束了，顾客给他们退回来一堆昂贵的亚麻被单，每一张上面都有林明美的亲笔签名，墨迹无法洗掉。那以后，他们干了一系列零零碎碎的工作，到了最后，在公园街摆了这个杂货摊，出售变形机器人、洋娃娃、填充小狗，前三个季度生意相当火爆，现在却无人问津。他们上一周挖空心思才卖掉两样东西，还是亏本处理。
　　“找们应该学会型富有闯劲。”利克很有见识地说。
　　“你究竟什么意思？”康达问。
　　利克想了一下，“哦，你知道：强力推销。”
　　布朗有点拿不定主意，“人家同意你那么干吗？”
　　“反正别人是这么给我建议的。”利克耸耸肩。
　　“好吧。”布朗应道，卷起袖子，露出结实的手臂，“不过在这个摊子里可搞不成什么强力推销。”
　　“他说得对，”康达表示同意，“我们应该把所有这些玩具都装进大口袋――”
　　“就像圣诞老人。”布朗插了一句。
　　“对，把它们全都带到购物商场。在那里，我们就会有更多的‘发挥一地’。”
　　利克瞪了他们俩一眼，“发挥余地，笨蛋。”
　　康达有点不好意思，“管它呢。”
　　“我说咱们就这么干！”布朗说得雄心勃勃，为计划推波助澜，“我们会成为这个城市里最有闯劲的买卖人。”
　　购物中心对面，公园街与麦克罗斯林荫大道的交汇处，空荡荡的儿童操场上，明美坐在秋千上荡来荡去。她忽然从纪念城消失得无影无踪已经有三周时间了，报纸的杂谈专栏充斥着关于她的流言蜚语。自从她回到麦克罗斯以来，这是她第一次冒险离开小白龙饭店，她没有刻意掩饰自己的外貌，穿着纯色的勃艮第红外套和黑色毛线衫，刚刚够保暖。她对自己现在的样子很有把握，人们认不出这个全新的林明美，现在的她与那位在舞台和屏幕上永远乐观的明星迥然不同。
　　歌唱是她的过去。林凯，还有那些跟她演出生涯有关的每一个人都将成为过去。与朴凯发生冲突之后，她花了几天时间同经纪人万斯・哈斯尔伍德谈，他不仅要求她唱歌，还提出其它的发展要求。因此，她回到了叔叔和婶婶身边，他们热忱地欢迎她回来，帮她度过一段平静日子。但是她意识到自己不能够长期和他们住在一起：某一天林凯也许会逛回来，而她再也不想被他纠缠。
　　如果不是圣诞节，如果是在夏天，如果不是人人都那么高兴，如果……
　　她伸出手去想捧件更多雪花，可是薄绒绒的雪花全都融化在她暖暖的肌肤上了，她又想起了瑞克。他现在在哪儿？餐馆里的事之后他还会跟她说话吗？他也许同某个人一起出去过圣诞夜了，那个人也许会是丽莎吧。每一个人都有可以依赖的人。
　　忽然，她听到有人喊她的名字，她抬头一看，通往公园的林荫大道入口处，三个人向她跑过来。其中最矮的那一位推着一种手推手车似的工具，另两人分别扛着硕大的背包和铺盖卷。三人都戴着棒球帽，穿着橙色的夹克衫，看上去很面熟……
　　“明美！”其中一个向她喊起来。
　　刹那间，她想起来了。无论她怎么掩饰，无论是现在的明美还是以前的明美，这三个人永远认得出她！
　　她从秋千椅上跳起来，向街上跑去。
　　利克，康达，还有后面紧紧跟随的布布朗并没有受到肩上装着玩具的大袋子、大背包和铺盖卷的影响，尽管如此，他们还是赶不不明美。
　　“明美！”利克上气不接下气地喊。
　　他们勇敢地实施了富有闯劲的销售策略，结果被狼狈地逐出了购物中心，小孩们抓住他们哄抢玩具，他们只得落荒而逃，重新回到公园里游荡，寻找新的销售门道。
　　“也许她没有听到我…。”康达提出了一个折中的解释。
　　“也许不是她。”
　　利克点点头说：“不可能这样，我们是她最忠实的歌迷。”
　　瑞克在他住处的厨房里，等水烧开。这时，他听到电视里广播的新闻。
　　“昨天晚上，我们报道了著名的歌星和电影明星林明美生病的消息。根据我们得到的最新资料，三周前她匆匆离开纪念城之后，现在已经被认定为失踪。官方消息认为，这与她的长期合作伙伴兼经纪人林凯的失踪有关……”
　　瑞克又听了一会儿．他断定，这两个人一定躲到某个地方一起闲逛去了。在切曼餐馆里目睹了他们的演出之后，事情已经很明显，明美完全受制于林凯。瑞克不愿意细想，人各有志，况且他还有自己的问题要解决：丽莎只愿在通信网上跟他说话，语气里清楚显示了对他的态度。她拒绝讨论那件事，连一起喝杯咖啡的机会也不给他。
　　新闻播音员正在说亚马逊流域又有了什么新发现，门铃响了。瑞克解下腰间的围裙，起身开门。
　　居然是明美，他差点没认出来。她显得孤苦伶仃，垂头丧气，星星点点的雪花融化在她乌黑的头发里。她问能不能进来，道歉说没有事先打电话预约。
　　“我的朋友不必打电话预约，”瑞克从措手不及中回过神来。
　　她忍不住协心地哭了起来，瑞克默默地拥着她。
　　进屋之后，他把他的军装给地披上，倒了咖啡。她坐在他的床沿上，呷着杯子里的咖啡，感到片刻的安慰。
　　“现在我对任何事情都感到厌倦。”她给他说了与林凯争吵的事，还有纪念城罢演的前前后后，“无论什么时候，外界对我的一举一动都大惊小怪，我真是烦透了……现在，回想我的生活，我得到了很多，却失去了生活的快乐，现在，我没有任何人可以求助。”
　　她站在窗前，背对着他，呆呆地瞪着外面的满天飞雪。瑞克在她身后盯着她修长的双腿，寻思她是否要在这里过夜。
　　“你还有音乐。”沉默了一阵子，他说，自己也不明白指的是什么。
　　“如果音乐就是我的一切，那么我再也不想唱下去。”
　　“唱歌是你的生命，明美。”
　　“我的一生就像一首歌，随便唱唱就完了。”她纠正他的说法，下唇微做发抖。
　　瑞克做了个鬼脸，“开什么玩笑。”
　　“我再也不能演出了，端克。”
　　“因为林凯，对吗？”
　　她皱皱眉，“不是！以后能不能再见到他，我根本不在乎！不管我们是不是在工作，我们都始终在一起。他那些愚蠢的感情令我窒息。控制不住我的时候他只知道大呼小叫。没有人理解我，没有人愿意听我倾述。”明美怔怔地看着瑞克。
　　瑞克有一种想要逃开的冲动。他清楚她正把自己朝什么方向带，这种情景他预演过无数次，但是他不想乘人之危。他渴望得到她，但他并不想借她和林凯分手这个机会。
　　同一时刻，就在明美在瑞克家里尽情倾述的时候，座落在林荫大道上的自助保健温泉酒馆里，丽莎正在同克劳蒂娅、麦克斯、米莉娅享受假日蛋酒。稍后，她乘坐出租车到了瑞克房前，径直向瑞克的住处走去，薄薄的雪地上留下一串脚印。
　　她要给他一件礼物，一件她买了很久的衬衫，同时给他们之间持续的冷战提供一个和解的机会。她在衬衫上浓浓地喷上了自己喜爱的香水（丽莎把这种香水叫做‘SDF－5号’），但她捉摸着瑞克可能并不喜欢这个玩笑。他每天都给她打一个电话，要么建议去喝咖啡，要么是去看电影，或者是去野餐！每一次她都拒绝了。但又避免两人发生面对面的激烈交锋（把咖啡店的事忘了吧，虽然那次在寒风中耗了她一整天时间）。趁现在正是节日，她决定宽恕他。瑞克的轻率也许不会是最后一次，如果她要两人发展出什么结果的话，她就得学会别老这么生气。
　　走近房间的时候，她注意到前门是虚掩着的。她近时刚好听到明美的声音在说：“没有人理解我．没有愿意听我倾述。”丽莎永远忘不了她的声音，就像忘不了那种香水味一样。
　　“演艺圈里的朋友没有人真正了解我。”明美继续说．“你瞧，瑞克，你是惟一关心我的人，所以我才到这里来，我能不能在这里待上一阵子？”
　　丽莎屏住呼吸，几乎要把捂住口的拳头塞进嘴里去。她知道自己无权偷听别人的私事。但是她的腿却身不由已，动弹不得。
　　明美恳求瑞克：“我没有别人可以依赖！”
　　丽莎的一生似乎顿在悬崖边上，之后她听到瑞克说：“可以！”此时，丽莎觉得自己坠下了万丈深渊。她轻轻地带上门，悲痛难以自禁，她泪眼婆娑，冲了出去，没跑多远就一头撞到一个男人身上，那人问地是否有事。她像个泼妇似的把他一顿痛骂，叫他少管闲事。
　　此时，克劳蒂娅出没于一个又一个酒吧．一个又一个派对！她的弟弟文斯和文斯的妻子琼・格兰特博士，邀请她过去喝上两杯，但她谢绝了。她也无心回自己的住处去独自面对无边的孤寂，这样的感觉每一个假日都挥之不去。那个在战场上虚张声势的罗伊在度假日的时候也表现出传统的一面，两人一起度过了许多美妙的时刻，闲闲散散共进午餐，在月朗星稀的夜晚漫步雪地，夜深人静的时候交换礼物，倾诉衷肠。在经过她面前的每一对亲密的男女身上，她都看到同样的爱情魔法在他们身上起作用，不久她发现自己又转回自助保健温泉酒馆，希望能碰到一两张熟面孔。
　　她最不希望碰到的人是丽莎，但蓦然间，克劳蒂娅却发现她就在那儿！一滩烂泥般瘫倒在吧台上，面前放着一个快要见底的葡萄酒瓶子。
　　她嘴里哼哼唧唧唱着歌，断断续续毫无节奏地唱着明美那首《怯场》，克劳蒂娅站在那儿听着，心里像是打翻了五味瓶，她耸了耸肩，拖过旁边的凳子坐了下来。
　　“伤心的时候有个朋友来，真好。”丽莎含混不清地说，笑了起来。
　　酒吧里，接下来的好几个小时，两人饮下了无数杯酒，频频向认识和不认识的人敬酒之后，似乎世界上所有的问题都解决了。
　　当太阳在格罗弗湖上冉冉升起的时候，人们互相吻别。
　　克劳蒂娅今天休假，丽莎却不得不去上早班。一名年轻军官用他的敞篷吉普把丽莎匆匆送往SDF－2。
　　她很吃惊，自己居然这么清醒。酒量大突破，痛饮之后，第二天居然不头疼。她想让自己享受一下兜风的快感，冷风扑面而来。昨晚的事又涌上心头。她暗暗告诫自己，是时候放弃了，放弃吧，让明美再一次得到瑞克，让她把他全部占有。
　　丽莎走进指挥中心的时候，她听到琪姆和珊米又在议论她，这些天这种事情太平常了，她只好等在门外边，直到她们说完为止，她对自己感到奇怪，为什么能够这样容忍。
　　很显然，她昨晚一整夜都在自助保健温泉酒馆独自度过的消息已经传开了。珊米说：“不过，你不应该道听途说。”
　　“你也会这么干的，要是你想忘掉一个人的话。”琪姆的话让丽莎不禁回忆起昨晚的事，想确定自己是否真的做了什么难堪的事。要是她稍微来得早一点……
　　“丽莎是一个很正派的人，不会做那种事。”
　　“当然，谁像你。”
　　这句话把话题转开了，一分钟后丽莎觉得可以安全地进去了。琪姆、珊米和维妮莎都在，现在都换上了一副笑脸。丽莎也找不出什么漏子报复她们，维妮莎提到圣诞舞会，这是丽莎第一次听到舞会的事。
　　“你是说没人告诉你？在舰桥上召开。你把瑞克请来吧，我保证他喜欢去。”
　　维妮莎是在刺激她？丽莎问自己：“哦，我觉得他去不了。”
　　”可他今天有空啊。”
　　“不错，但他在家里，同可怜兮兮的……”
　　“哦，”维妮莎没等地说完就接过话茬，“不舒服？真是太糟了。”
　　正在这时，舰桥的公共广播系统响了起来，传出一个女性的声音。
　　“这里是基地保安部！天顶星军队正在攻击工业区！各单位注意！紧急通知！”
　　凯龙的指挥囊在新麦克罗斯的大街上风驰电掣，五个战斗囊跟在后面。拂晓前，他们已经潜入城市，隐蔽在湖中冰冷的水面下，在凌晨发动了突然袭击。格雷尔的战斗囊在前开道。不过有什么东西不对劲：他领着队伍已经三次经过同一地点了。
　　“你究竟在干什么？！”凯龙用通话器向他吼叫，“你在领着我们兜圈子！”
　　“史前文化就放在这里什么地方。”格雷尔回答，“我的谍报员――”
　　“你的谍报员全都是白痴！现在听我的，你的无能会送掉你的小命！快去找！”
　　吉普车和城防部队的车辆在城市中四处通知，报告天顶星人发动了攻击，同时引导人群立即寻找庇护所。迄今为止，天顶星的行动范围仅限于湖对岸的设备贮藏库和工业区，但这并不说明在他们的嗜血性格和破坏欲的冲动驱使下其他地区不会受到攻击。
　　警报响起的时候，麦克斯和米莉娅正在打开送给黛娜的礼物。两人将孩子留在邻居爱默生家，立即赶到基地，等候格罗弗将军司令部的进一步指令。有点像过去的情景。
　　格罗弗将军从睡梦中被唤醒，现在出现在SDF－2的舰桥上，这在以往很少见。艾克西多最近已经从洛波特工厂卫星返回，继续他的微缩人习性研究，他现在站在将军的旁边。遍布工业区的监视器已经查明天顶星人奇怪的行动路线。格罗弗和艾克西多两人都认为那架军官型战斗囊一定是凯龙在驾驶。
　　“他们好像在找什么东西。这一次他们没有破坏什么。他们的战斗囊现身时，有好几名岗哨被杀，但此后再也没有破坏什么。”格罗弗谈了他的分析。
　　艾克西多，这位微缩化的天顶星人顾问严肃地点点头，“不错，将军，如果这是一次攻击，他就会集中到军事目标上或者其它什么他喜欢的目标。据我估计，他来这里，无非是想得到史前文化，他的战斗巡洋舰需要它。”
　　“那么，我们把防御力量集中到工业区。”
　　艾克西多表示赞同。他匆匆扫视了将军一眼．又神神秘秘地补充了一句：“将军，我可以提个建议吗？”
　　格罗弗惊讶地说：“当然，艾克西多。”
　　这名天顶星人说：“让他找到他要的东西。”
　　由于格雷尔的失误，他们在设备贮藏库的行动计划落空了，凯龙让他的战斗机甲在后面跟着，自己走到街面上，手持一门自动机炮，一副典型的凯龙式的目空一切的样子，他稳稳地站在街面上，变形战斗机俯冲而下向他扫射，他的自动机炮把它们从空中逐一击落，连脚步都没挪动。
　　阿卓妮娅领着一支牵制分队穿过湖面。分队由动力装甲部队和克佐罗军队的因维德侦察舰组成。总有一天，地球上空将会出现更多的天顶星人战舰……
　　她带领着牵制分队向城市相反的方向飞行，成功地引开了追击凯龙的变形战斗机。双方在湖面上空遭遇，刹那间，凄厉的寒风夹杂着狂躁的热流。飞船闪亮的甲胄翻滚，死亡的幽灵漫天游荡。
　　麦克斯位于战场的中央，在突直如其来的地狱风暴中，他的蓝色变形战斗机变形为铁甲金刚模式，一个虚晃避开敌人的导弹群攻击，加特林机炮随之还以颜色，喷涌而出的超轴弹纷纷击中入侵者。米莉娅同他并肩战斗，击落了两架敌机，然后是第三架侦察机。米莉娅不知道那些剩下的战斗机甲里面，究竟哪一架里面乘坐着她以前的上司，凯龙现在的伴侣，阿卓妮娅！
　　瑞克永远保持着他的绅士风度，他睡在沙发上。半夜里，他觉察到明美站在身旁，但他仍然假装睡着。她给他紧紧毛毯，在黑暗中对他微笑。他睡得不好，脖子有点痉挛，左臂压麻了。什么地方传来鞭饱的响声，把他吵醒了，其安他并不想这么早起来。
　　他走到窗前，看到湖面上方明净的天空中飘荡着浓浓的硝烟，他飞快地打开电视。厨房里沙沙作响，他知道明美在里边。瑞克抓过衣服，MBS的新闻播音员范・福蒂斯伯正在播音：
　　“这里是刚刚收到的特别公告：据报道，天顶星人的突击部队集中在城市的工业区。几分钟后会有伤亡报告……”
　　瑞克吃了一惊，“怎么没人通知我？“他冲着屏幕大喊，拉下他的鸡心领毛线衫，找到军服，“丽莎在司令部值班，她应该知道在哪儿找得到我！”
　　明美紧张地守在门口，瑞克见她惊疑不定的样子，想让她安心，“不要担心，这是例行公事。”
　　因为恐惧，她的眼睛睁得大大的，“如果你发生了什么事，我真的不知该如何是好！”她拉住他，“请别让我失去你，我好不容易才找回了你！”
　　瑞克捧着她的脸，轻轻吻了一下，“我很快就会回来。”说完他匆匆离开了。
　　凯龙多年与因维德生命之花朝夕相处，受生命之花影响，他的感知力远远超过常人，特别是在寻找因维德之花、或者它的变体――史前文化矩阵的时候，他的感知力表现得尤为突出。
　　撕开金属仓的防水油布封口，他笑了，他的心几乎要从胸膛里跳出来，禁不住热血沸腾，“矩阵贮藏库。”他喃喃地说。
　　里面的圆柱体只有他身高的一半，约为他体重的两倍，不过他轻轻松松就把它扛到肩上，回到他的战斗机甲上，把这东西用何服夹固定好，用绞盘紧紧地绑在战斗囊的底部。
　　血腥的战斗遍及整个工业区，铁甲金刚和巨人们展开惨烈的搏杀，但凯龙目的已经达到，他发出命令，要求部队撤退，向西南方向突围而去。
　　瑞克已驾着骷髅一号升空，从麦克斯那里收到最新通报，示意变形战斗机归他指挥。
　　“准备在 N区截断他们的逃跑线路！我们不能让他们带着史前文化矩阵逃走！”
　　麦克斯也加入到骷髅中队里，把剩余那艘侦察船留给米莉娅和她的战斗机分队对付。
　　“后面的情况似乎有点不妙……”麦克斯告诉米莉娅，正说着，他的眼睛定在了战斗机的显示器上，他留意到有什么巨大的物体落到N 区……“一艘天顶星护卫舰！“他一声惊呼。
　　瑞克眼看着它着陆，护卫舰的四只柱状腿轰然刺入建筑物的屋顶，重重地陷进公路路面。这是一艘奇形怪状的战舰，体形像一只臃肿的海象。腿有点像建筑师的圆规，巨大的后部推进器就像一个特大型的高音喇叭。它的腹部位置敞开着一个巨大入口，凯龙的战斗囊和攻击战斗机甲正徐徐上升，进入钢铁的腹腔中去。铁甲金刚和亚瑟王神剑机甲的子弹射在它的装甲外壳上就像一粒粒花生米，连给它挠痒都不够。
　　“注意，微缩人！”战舰升起的同时，传出凯龙的喊话声，“毁灭者凯龙祝你们圣诞节快乐，我代表圣诞老人向你们致以特别的祝福，祝你们这群笨蛋以后的日子每天都和今天一样灿烂辉煌！”
　　猛然间，新麦克罗斯不知被什么东西击中，忽然间全城一片大火。稍后，综合各方面的情况（凯龙的喊话和目击者报告）分析，得出结论：一个天顶星间谍打扮成圣诞老人，很可能通过无线电与“毁灭者”凯龙保持着联系，正是他引发了天顶星间谍暗藏于城市各个地方的难以计数的炸弹……
　　变形战斗机放弃了对护卫舰追击，回到麦克罗斯城，忙着对付城里四处燃烧的大火。城里已是一片火海，仿佛人间地狱，变形战斗机一遍又一遍地把防火弹投掷下去。
　　这天傍晚火势才得到控制，城里开始统计伤亡数宁。医院里人满为患，圣涎节欢乐的气氛被人们送葬的悲哀冲洗得踪影全无。不过，到了黄昏时候，许多劫后余生的家庭重新团聚，城里保持着战后的寂静。频繁的破坏和频繁的重建后，剩下的麦克罗斯人民都是顽强的幸存者，他们已经习已为常，面对死亡也已经泰然自若。远处的街区传来教堂的钟声，此起彼伏，为死去的人祈祷！街上响起了圣歌，SDF－2号的全体船员继续执行原计划，用灯光组成的花环照亮舰体，一棵神圣的圣诞树从这个世界的中心徐徐升起……
　　瑞克简单地与丽莎打了个照面。尽管他已是筋疲力尽，但仍然满腔怒火。
　　“我和维妮莎谈过，她告诉我，你说我不舒服，在卧床休息！你明明知道并非如此！在首次警报响起时就应该通知我！”
　　“我并没有说你身体不舒服，”她避开他恶狠狠的眼神，“不管怎样，我以为你并不想受到打扰……”她顿了顿。他谜惑不解地看着她，她又说：“有客人的时候你应该谨慎一点，至少学会把你的前门关好……昨晚我想去给你说一声圣诞快乐。明美和你待在一块儿，我全知道。”
　　他撂下这件事，回到家，进到房间，似于刚在办公室里干了一天回来，给明美打了个招呼。
　　看到他回来，明美欣喜若狂，“谢天谢地！”她激动地拭去眼角的泪花。
　　“不是说了吗，我会回来的。”他轻松地笑了笑。
　　她转身跑了，补了一下妆。瑞克看见她已经准备好两人的晚餐，满满一桌，还有一个蛋糕，上面覆着糖霜，还插着一支蜡烛，有个小小的圣诞老人。
　　“我为你做的，”她轻柔地说，从背后搂住他，“我可爱的瑞克……我是多么担心。”
　　瑞克一时间说不出话来，感到她紧紧地贴在身后，忽然来临的幸福令人难以置信。
　　“你想过放弃部队的工作吗？请考虑一下吧，我不想失去你，瑞克，永远都不想……”
　　晚餐后她点燃蜡烛，祝他圣诞快乐。
　　“也许我们会有无数个这样的夜晚。”瑞克把日间的混战和与丽莎的口角忘到了九霄云外。
　　明美长舒一口气，闭紧了双眼，向前倾去，瑞克也和她一样，两人的唇贴在了一起……
　　第十八章
　　我相信，凯龙可能会明白，格罗弗让他带着史前文化矩阵离开麦克罗斯，是做出一种和平姿态。格罗弗对敌人使用了驱逐的方法而不是闭门死守。意思是说，你想要的东西已经到手了，请你走吧！但是有一点让人百思不得其解，那就是格罗弗和艾克西多怎么会对凯龙作出这样错误的判断，回家――使命还未完成就回家？对凯龙来说这是绝对不可能的。
　　――罗林斯，《天顶星三巨头：多尔扎、布历泰与凯龙》
　　复仇，复仇！凯龙脑子里写满了这个词。
　　如果说以前有人对凯龙的领导能力还心存疑虑的话，那么现在，对新麦克罗斯的奇袭不仅排除了这些疑虑，而且让部下们对他更加忠心不二，甚至于对所有的天顶星人而言都是一个激励。现在，他成了“毁灭者”，不再是那个为了一己虚荣可以牺牲数以千计生命的阴谋家凯龙了。掳获史前文化矩阵后，他终于可以离开这个闲居两年的星球，重返故乡。部队对他忠心耿耿，哪怕追随他下地狱也在所不辞。是的，地狱，正是他想带他们去的地方……
　　“所有能盛输入达到有效水平，先生。”一名轮机舱技术员向水泡状观察指挥中心报告。
　　“检查反射炉。”格雷尔对着通话器命令，他笔直地坐在他的值班室里，心里暗自庆幸麦克罗斯的行动总算朝着有利于他们的方向发展了。如果凯龙没有找到矩阵，那么他格雷尔肯定活不了。
　　毁灭者本人正在桌子前踱来踱去，双手握在背后，来回快速转身时披在肩上的墨绿色斗篷卷起一个漩涡。
　　“状况稳定。”轮机舱的技术员继续报告。
　　“我们已经能量充足。”阿卓妮娅补充了一句。她坐在格雷尔邻近，也是一身军装。
　　凯龙握紧拳头，走近指挥中心的弧形控制台。他充血的眼睛似乎要冒出火来，“太好了！”他嘶嘶地说，“我们要立刻离开这鬼地方，与洛波特统治者汇合！”
　　格雷尔和阿卓妮娅双双敬了一个军礼，凯龙继续说：“但在离开地球之前，我要先摧毁SDF一1！”
　　他的两名部下蹬大眼睛，不解其中含意。他们认为这是多此一举。地球军队不会那么愚蠢，让他们有机会再次偷袭成功。他们肯定会严阵以待，最新建造的太空堡垒有第一流的技术，正等着他们去送死。凯龙心里也是一清二楚，这一次，再从他们掌心溜走就不那么容易了！
　　“我要对这些微缩人最后一次复仇。”格雷尔和阿卓妮娅听到他低沉地自言自语。他回过头来，毫不犹豫地下令起程。两人相互看了一眼。无言以对，启动了航行程序。
　　巡洋舰战粟着，在高频振动下发出沉闷的轰鸣。史前文化矩阵的能量气势磅礴，穿过舰船委顿的系统，厚重的反射炉恢复了生机。推进器喷射出火山爆发般的强大动力，反作用力推动舰体挣脱舰体是纵横交错的藤蔓的束缚。巡洋舰缓缓脱离地面，似乎地球也能感觉到它身上的负荷在减轻：生长在舰体上的生物死死地粘附在上面不肯轻易让这个危险的俘虏脱手。
　　但最终邪恶的力量获得了胜利，它带起一大片地面表皮和森林附属物，毁灭者凯龙的无畏级战舰终于破土而出，挣脱了地心的引力，向着自由，向着北方冲天而去，奔向复仇与死亡。
　　世界末日！丽莎在为自己哭泣。
　　凯龙发动吊诞袭击两周以后，新麦克罗斯仍然没有恢复元气。
　　最初，那些经常遭受毁坏的地区的居民还斗志昂扬，信心十足地进行重建，准备再一次拾掇起他们支离破碎的生活，重建他们梦想的象征新麦克罗斯城，但是随着时间过去，打击造成的影响慢慢显露出来，连最坚韧的意忐在日复一日的磨蚀中也丧失殆尽。
　　人们只顾及自己的房屋，破坏的街道只能放任自流，新近受到的毁坏更是无人问津，一些人甚至把庇护所当成栖身之地，另外一些人则逃到其它城市，或者在不毛之地的荒原上颠沛流离。人们开始放弃曾经既拯救过地球又带给它毁灭的东西――SDF－1号。
　　丽莎・海因斯现在正站在太空堡垒突出的舰桥上，同她眼前所见到的格罗弗湖沿岸城市的残垣断壁的景象一样，她的内心也已经心灰意冷。她失去了瑞克，没有了他，丽莎的生活变得空洞虚幻，仿佛人去楼空的城市。想到从今以后就将孤独一生，她不禁泪如雨下。
　　“丽莎！”克劳蒂娅在她后而喊道。
　　她擦擦眼睛，转过身来。
　　“格罗弗将军派我来找你，你在舰桥上干什么？”
　　“我想单独待一会，”冷风吹乱了她的头发，“我想辞职。”
　　虽然克劳蒂娅几周前就发现她有这个迹象，但她仍然感对惊讶。“你在开玩笑。”她直截了当地说。
　　“不，我是认真的，克劳蒂娅，”丽莎的声音有点嘶哑，“我只是再也无法忍受。军队……瑞克……我要放弃――我并没有大家想像中那么坚强。”
　　克劳蒂娅掂量了一下，决定狠心一点，“少来这一套，丽莎，你谁也骗不了，只是自己骗自己！”
　　这就是同情心，丽莎心想，她被克劳蒂娅的反应吓了一跳，或许是因为她没自解释清楚的缘故。
　　“你说的全是傻话，无病呻吟，像个小女生！”克劳带娅走近了些，逼视着她，“你是个军人，从出生，到成长，到训练，怎么能就这样退出，让别人不战而胜！”
　　丽莎毫不动摇，“斗下去有什么用，说到底部是跟自己的心魔战斗，克劳蒂娅，我认输了。如果瑞克更喜欢明美，我无能为力，只能听从上天的安排。”
　　“你能够熬过去，重新站起来！”克劳蒂娅加重语气说，“军队就是你的生活，好姑娘。如果辞职，你就是把自己的一切全都抛弃了。”
　　丽莎不为所动，“我不得不放弃。”
　　“你是在逃避。”
　　“随你怎么说，我不能再同瑞克一起工作，每天眼睁睁地看着他回家和她在一起。如果你不懂……”
　　他对你没那么大影响，克劳蒂娅想告诉她，你不能让他对你产生那种影响！但是她的心了解丽莎，解得太清楚了。“我当然懂。”她轻声说。
　　身处高位的寂寞！格罗弗一上午已经说了三次这样的话。他希望艾克西多没有那么快回到洛波特工厂卫星去。他很想念他，他发现这位矮小的天顶星人那敏锐的思维丝毫不受情感因素左右。他很像艾米尔・朗，除了纯粹智力方面，他还有艾米尔・朗一样的冷静和细致，这个人――格罗弗总是更愿意把艾克西多当成人类――忠心耿耿而且毫无偏见，他的同情心在人类和外星人中都难得一见。他们两人建立起了稳固的友谊，共享乐趣，彼此信任。
　　格罗弗坐在他舒适的椅子里――SDF－1舰桥上的指挥位置，透过刚性玻璃窗，凝视着麦克罗斯的港湾。不论大事小事，每个人都知道来这里找他。[手机小f-taｏshuke]事情太多了，他欲罢不能。他考虑过引退，他想彻底放松，回顾一下过去的二十年，理清自己的思路。他需要认真审视他的成功与失败，对自己作一个全面的评估。评估自己曾经作出的决定是否正确――这些决策影响了许许多多的生命，千千万万……
　　他承认自己作出过许多错误的决定，事实上的确如此。他只祈求他以后的决定不要犯同样的错误。
　　丽莎向他报告的时候，他站了起来，走到舰桥上，双手背在身后。
　　“我要你来，是有新任务给你，上校。”
　　“我很……抱歉，先生，但是我恐怕不能接受新的任务，”丽莎说。
　　格罗弗猛地转回身，提高嗓门问：“为什么？”
　　丽莎低下头，“将军，我已经决定辞去军职。从我现在的情况来看，对我本人和我的工作来说，辞职是最好的决定。”
　　“但现在的什么情况？”格罗弗想知道。
　　“我……我需要离开一阵子，将军，因为个人原因。”
　　格罗弗眯缝起眼睛，“那正好，我要你去做的事情，某种程度上也相当于去旅行。”
　　“不，先生。”丽莎摇摇头，“我很遗憾，先生。”
　　换一种套路试试！格罗弗暗想，“废话，你不能置你的职责于不顾，仅仅因为某些个人情感，其实你正需要去克服它，我现在比以往任何时候都更需要你。”
　　丽莎瞪着将军，睁大双眼，“你是说，你，你已经知道了？”
　　将军做了一个不屑一顾手势，“天哪，我也长着眼腈，对不对？关于你和亨特的事，恐怕你自己还不知道的时候，我就已经知道了！”
　　丽莎眼前一亮。笑了，“我打赌你知道。先生……这次的新任务，嗯，是否――有意成全啊？”
　　“你这是什么活。”格罗弗喷了一下鼻息，“你是太空堡垒最有才能、经验最丰富的军官，这样的选择顺理成章。”
　　“先生……”
　　格罗弗清了一下嗓子，“你知道，新的太空堡垒已经建造完成，我希望你来指挥它。”
　　丽莎惊讶地捂住胸口，格罗弗表示要由她来指挥SDF－2，但这件事以前连提都没提过，“什么？我来指挥？”
　　“这是一项长期的重任。”他提醒她。
　　“无论多么沉重――我愿意！”
　　“好！”格罗弗随即请她走上前来。她向前几步，顺他的视线看去。
　　东方的地平线上是一片湛蓝的天空。更上面是晦暗不祥的阴云，雷雨云在天空中狼奔豕突，冬日的阳光从更高的地方刺穿了云层的薄弱之处。这是一幅宏伟的、充满杀机的晨景。
　　“我们的地球是一颗美丽的星球，我们要保卫它。正是出于这个原因，我不得不请求你离开这颗星球一段时间。”
　　丽莎一瞬间有点呆了。
　　“这样的时刻已经来临，人类为了成长，不得不离开培育她的摇篮！”将军解释说，“到宇宙深处去开拓更多的疆域和空间……你的任务是担负外交使命，到洛波特统治者的发源地去。”
　　“去泰诺星，先生？”丽莎怀疑地问，“可是怎么去？”
　　“那就是SDF－2的新目标。布历泰司令和艾克西多会帮助你，不过有凯龙给你领路，可能会容易些。”
　　丽莎眉头紧锁。
　　“上校，我们让凯龙得到史前文化矩阵是有目的的。只是我非常遗憾，我们没有预料到会在城里发生那些爆炸事件。”
　　“凯龙是我们去泰诺星的票。”丽莎沉思良久，“但我们为什么要去泰诺星，将军？”
　　“像上一次那样的大毁灭，如果再来一次，人类不可能幸存。我们的防御系统已经改良了许多，但即使如此，也抵挡不住洛波特统治者们的精良科技。除它们之外还有其它种族，听艾克西多说，还有所谓的因维德人。我们必颁与洛波特统治者讲和，对我们两个种族也许都有好处。”
　　“讲和。”丽莎重复了一遍，似乎第一次听到这个词，“也就是说，我们不得不横穿银河系去求得和平。”
　　这就是实现了心愿的负面影响，瑞克在想。
　　从他郊外住房的窗户看出去，一队变形战斗机飞过头顶。他已经有一周时间没有飞行了，与他的新室友（或者说伙伴）一起，共度闲暇时光……可这些无法解释他为什么这样茫然。和明美在一起很愉快，不过瑞克感到有点无所事事，没有飞行，没有任务，没有努力的方向，成天就他们俩待在屋子里边，他们可以睡得很晚，可以一起下厨房，一起看电视，忽然之间，两人间没有了话题。
　　明美走进房间，好像看透了瑞克的心事。他已经厌倦她了吗？
　　“瑞克，你为什么不退役？我们可以搬到其它地方去，只要你愿意。我是说，如果我们放下眼前所有的东西，过一种平平淡淡的生活，你愿不愿意？”
　　“平平淡淡？”他有点难以理解，严厉的口气与平常不同，“看看外面，明美。再也没有什么平平淡淡！”他无奈地摇摇头．“即便有，我想我们消受不了。”
　　“为什么不能？生活这么丰富多彩，不应该只是这样子，还有许多精彩的东西我们没有体验到。”
　　瑞克深深地吸了一口气，又缓缓地呼出来，喉头感到一阵阵发紧，“人们需要我们，他们需要我这样的人保护他们，需要你这样的人在精神上给他们以力量。我们怎么能够甩手不管，一走了之？”
　　她双手温柔地把着他的肩膀，“生话很滑稽，不是吗？没什么事情会是你想像的那个样子……当我们初次邂逅，我完全沉浸于罗曼蒂克的浪漫美梦之中，后来，一部分美梦变成了现实。但并不是我为我们俩所做的梦里那个样子，瑞克。”
　　“什么梦？”
　　她目不转睛、含情脉脉看着他的眼睛，“我们结婚吧。”
　　瑞克的反应就像是挨了一闷棍，他说的话难道她根本没听见吗？……可他一面这么想，同时心里也明白，他们俩之间的问题，根源不是战争，也不是两人不同的职业，而是别的什么……
　　正在这个时候，谢天谢地，门铃响了起来。两个人都跳了起来去开门。
　　丽莎严肃地站在门口，军服雪亮。
　　“我是来说……再见的，瑞克，我已经接到命令，又要重回太空了，很快。”她假装没有看到瑞克那大吃一惊的样子，努力保持平静的语调，“真的，我简直不敢相信，但格罗弗将军已经授予我指挥SDF－2的重任。”她说到这里，几乎高兴起来，“梦想就要变成现实，你不为我感到高兴吗，瑞克？”
　　“你什么时候出发？”他焦急地问
　　“反射炉明天就要从SDF－1上搬过去。我们很快动身，前往外太空。到泰诺星球去，那是洛波特统治者的故乡。这是一次外交任务――为了和平。”
　　这一去就是几年时间！瑞克暗自想。
　　“所以，我只想来道个别，此外……几年以后再见。”丽莎微笑着对明美说，“令人高兴的是，明美，你的歌声对我们所有人都是最大的慰藉。”
　　丽莎还希望瑞克和明美未来的生活幸福。
　　明美对她的话深表谢意，虽然明美在感谢之佘仍然带着对丽莎的戒心，但更多的还是真诚。
　　“还有一件事情，”丽莎结结巴巴地说，转眼问她的声音变得微弱起来，“我爱你，瑞克！我一直都爱你，我会永远爱你！”
　　瑞克张口结舌，一时间不能言语，明美紧紧夹住他的胳臂，瑞克感觉就像胳臂上打了石膏。
　　丽莎强忍住眼泪，像是为自己冲口而出的话加上注脚，她对明美，或许也是在对自己说：“也许我再也不能见到他，我不得不告诉他……替我好好照顾他。”
　　她向瑞克敬了个军礼，转过身，跑起来。
　　又一阵子，瑞克呆呆地站在门口，猛然间电击一般醒悟过来，大声喊叫，请丽莎等一等。他冲了出去，但是明美站在他面前，伸出手拦住他。
　　“你不能去！”她惊慌失措地说，“我怎么办？你已经担负太多太多！你想没想过，重新回到太空会是什么情况！”
　　“因为……他们需要我。”瑞克在撒谎。
　　突然间，天崩地裂……
　　第十九章
　　熵注定要从有序的状态转化为无序，这是一个令我痴迷的概念。我相信这个概念塑造了人类这个种族的观念，正如史前文化塑造我的观念一样。渐渐分解，渐渐消磨……这种结局真是只有人类的思想家才能想像出来。
　　――拉兹洛・赞德博士，《地狱中的地球：洛波特战争回忆录》
　　再见了，蓝天，再见了……
　　――二十世纪的歌词
　　冰雹般落下的导弹击中了毫无防备的麦克罗斯。城市心脏地带的爆炸使天空成了炽热的橙黄色。无数爆炸的冲击波把瑞克和明美重重摔倒在地板上，空气中充斥着令人窒息的热浪，炸毁的残片四处飞舞。
　　瑞克见明美没有受伤，于是冲出屋子，向丽莎离开的方向跑去，疯狂地沿街寻找。
　　天空已经被爆炸的火球映射成一片橙色，城市许多地方。面目全非，有的建筑荡然无存。林立的塔楼像一座沙堡似的分崩离析，房屋在爆炸声中化为尘埃。公园街和麦克罗斯林荫大道被整个掀起，扭曲的路面就像过山车的轨道一样。
　　瑞克听到阵阵尖啸，异星人雷霆万钧般发动了第二轮攻势。轰隆隆的爆炸声响彻城区。
　　瑞克发现丽莎躺在街面上，这个街区周围的建筑物已经被彻底毁坏，她却奇迹般活着。
　　“出了什么事？”她的尖叫声几乎盖过爆炸的轰鸣。
　　“我们遇到攻击！”他扶她爬起来，“天顶星人！一艘战舰！”
　　凯龙！她狠狠地说：“我们必须回到SDF－2上去！”
　　丽莎向前走了两步，差点跌倒，瑞克忙上前扶住她，“你太虚弱了。”他在她的耳边说，“我来照顺你……我爱你！”
　　她从他的双手中转回身子，双手抚着他的脸，“我不是在做梦吧？”她轻轻问。
　　明美忽然出现在他们旁边，催促他们躲到掩体里去，恳求瑞克与她待在一起。
　　灰蒙蒙的天空中，飞射的导弹发出凄厉的尖叫，就像魔鬼的嚎叫。
　　“快到掩体里去！”丽莎对她说，“瑞克和我要执行任务！”
　　明美犹豫不决地朝前走了两步。
　　“如果你真的爱他，就让他走！他是一名飞行员，那是他的生命！”
　　“生命？”明美歇斯底里尖叫一声，双手痛苦地绞在一起，“你把它称作生命？战争！毁灭！除了战争还是战争，直到什么都不剩下！”
　　瑞克拉着她的手，想让她平静一点，一边催促地尽管离开，“我们只想结束这一切，我们比你更厌恶战争，但是为了将来，我们不得不保卫我们的种族！”
　　一发炮弹在附近爆炸，爆炸的闪光照亮了他们，轰鸣声打断了多余的话和多余的想法，三个人撞在一块儿，一阵尘土从天而降，劈头盖脸撒在他们身上。
　　明美瞪着明莎和瑞克，恼羞成怒，“我们根本没有将来！”
　　瑞克想走，但明美紧紧抓住他不放，一个劲恳求他留在她身边，说要是他爱她，他就应该同她待在一起。
　　都是瑞克挣脱了她的手，“总有一天你会理解的！”他吼着说、
　　“永远理解不了！”明美冲着他的背影不依不饶地高喊着。
　　丽莎跑进SDF－2的舰桥，径直向她的岗位冲去。维妮莎已经在控制台前，全种贯注地看着面前的显示屏上闪过的信息。
　　“报告目前的情况！”丽莎命令道。
　　“一艘战斗巡洋舰，位于西南方十度。目前距离我们二十七英里，接近速度很快。”
　　“好的！”丽莎伸手摸到空军通信网络开关。
　　凯龙的巡洋舰舰桥上的屏幕显示了微缩人新的战斗堡垒，放在基座上，紧靠着SDF－1――它的同胞兄妹，也就是佐尔设计的那艘战舰，带来如此之多灾难的战舰，目前已被拆除了动力装置。
　　凯龙，这位毁灭者，洋洋得意地站在指挥中心水泡状观察舱前，脸上的肌肉被仇恨扭歪了。
　　“太空堡垒进入射程，先生。”格雷尔向他报告。
　　“主炮满载，预备！”阿卓妮娅说。
　　“终于等到了我的复仇时间！格罗弗将军马上就会希望从来都没有听说过我！”
　　阿卓妮娅讨好地说：“听你的指令，阁下。”
　　“首先，轰掉那艘新船，然后结果其余的。很快，佐尔的飞船就会成为天顶星历史上的一笔脚注！”
　　“敌舭继续接近！”珊米通知丽莎。
　　琪姆忽然从她的控制台前蹦了起来，“发现高能量级辐射！”
　　“维妮莎？”丽莎要她确认。
　　“他们在向我们开火，上校！”
　　沿着凯龙那艘海怪模样的巡洋舰的盾形船首，出现了一道锯齿状的闪光，从一个极性跳跃到另一个极性，跳跃的幅度几乎跨越这只海怪的嘴部两侧范围，这只海怪的口鼻部位的装甲外壳上，还有两部并排架设的长刺一般的加农炮，活像两只大撩牙。
　　能量像在翩翩起舞，不断延伸，在史前史化能源的启动下闪烁着，无畏舰的武器系统恢复了活力。
　　战舰撕裂了麦克罗断城上空冬季的云团，卷起漫天风云，舰艉的橙色推进器将它迅速推向格罗弗湖，还有那里岿然不动的太空堡垒。
　　凯龙的无畏舰船头开始张开，薄薄的空气中爆发出一道道闪电霹雳，嘶嘶作响，引出一堵能量的网状光墙，张开的船头就像一张大嘴啃啮着光墙。最后，经过它的口部，来自舰体黑沉沉的深处的某个地方，一束锥形能量光喷涌而出，从巡洋舭向外铺散开去，就像一个巨大的能量罩扑向地面，当它找准目标后，又不断收缩，它汹涌地穿过城市上空，所到之处直如摧枯拉朽，最后向新建的太空堡垒的心脏部位直扑而去。
　　所有的色彩都颠倒了，原来明亮的地方现在变得黑暗，黑暗的地方被邪恶的光辉照耀。天空一片金黄，所有东西都在不停地旋转，似乎整个星球被爆炸的巨大力量抛进了混沌的状态之中。
　　“SDF－2被直接命中！”一个焦急恐惧的男声通过战术空军控制网告知瑞克，“我们已经失去联系！”
　　瑞克看看肩后，在转身的同时降下变形战斗机的左翼。他身后的格罗弗湖面一片火海，硝烟弥漫，好像一个大锅炉，湖里的水也消失得无影无踪，就像发生过火山爆发一样。新的太空堡垒成为一堆废墟，被强大的能量光束彻底洞穿。
　　“他们在倾侧！”一个声音在叫，又更正说，“他们在沉没，中校！”
　　“回话，SDF－2，”瑞克通过头盔上的麦克风大声呼叫，“丽莎，你听到我吗，海因斯上校！”他的通信屏上黑白相间的光栅静静地翻滚着，然后是垂直的蓝色条纹，“回答我！”他又喊叫了一次。
　　骷髅中队正前方，一群狂怒的天顺星战斗机甲、追逐舰、三引擎战斗机以及战斗襄向他们扑来，两者狭路相逢。
　　瑞克锁定这群目标，猛地把操纵杆拉到底。
　　“叫你们偿命！”他咬牙切齿地喊着。
　　冰凉的雨点打在她伤痕累累的肌肤上，蛰得生痛。为什么她没有想到在篮子里带上点防晒霜？瑞克会不会也和自己一样被阳光灼伤了？……海鸟的哀鸣声很快把她带回现实之中，海滩上人们的嘻闹声………
　　丽莎艰难地睁开眼睛，看了看控制键和触摸垫，水流从键盘的缝隙中淌下来，地面一片狼藉。她的手压在脸下面，面前的屏幕静静的，一片空白。她抬起头，把湿湿漉漉的头发从脸上拨开，挣扎着站起来察看舰桥的损坏情况。
　　舭船突出的楼厅地板上，珊米和琪姆仰面躺在值班位置附近，两人头痛欲裂，幸好没伤着筋骨。高音喇叭的声音在舰船上回荡，头顶的火力控制系统漏下的水弄得到处湿淋淋的。丽莎回头帮忙检查了维妮莎的情况，然后打开通信网要求增援：
　　“第四层到二十层，火控系统需要增援。”
　　她背后，琪姆也在打电话呼叫医疗队。
　　“所有区域尽快提交状态报告。”丽莎听到维妮莎道。
　　“告诉他们，战斗甲板上我们需要更多人手！”一名维护人员喊道。
　　琪姆在她的控制台前发疯似地鼓捣着，“计算机失灵！无法手工修复，我们已经失去控制！”
　　“丧失动力，上校，建议弃船！”
　　丽莎张了张嘴，掂量着造句话，她明白失去这样一艘舰船意味着什么。
　　她向舰桥上瞄了一眼：太空堡垒控制室下面几层直接受到打击，接踵而至的导弹又把舰桥夷为平地。她身后的防水壁上有一个大洞，呛人的浓烟从通风系统里滚滚涌出。丽莎首次意识到舰船在向右舷严重倾斜。
　　想一想！丽莎内心拼命地呐喊．仿佛要将脑海中的失败情绪这个魔鬼赶走。格罗弗将军在这种情况下会如何决定？
　　她想像着格罗弗坐在SDF－1舰桥，那张指挥椅上的样子，白色军帽压住了他的眉毛，被烟熏黄的右手指拨拉着他浓密的胡须……她似乎听到他在说：“丽莎，你知道，你总是能够找到我，就在这儿。”
　　猛然间，她明白了格罗弗为什么对她这么说，她明白了为什么最近几个月里，在SDF－2就要完工的时候，他总是不见踪影，明白了他为什么把太空堡垒的指挥权交给她……
　　“当然！”她毅然决然地说，她通知舰桥上的全体人员，领着他们急匆匆走出控制室。
　　一个螺旋形伺服走廊仍然连在两艘太空堡垒之间，现在这里黑咕隆咚，一片漆黑，令人毛骨悚然。他们四人仿佛都没注意这种险恶的情况，一门心思朝母舰奔去。丽莎在前面领路，忽然间她一个踉跄，差点摔倒，原来撞上了舰桥舱口的控制开关，他们冲了进去，惊奇地发现头顶的灯光和显示板全都亮了起来。同样令他们吃惊的是发现克劳蒂娅进入战斗岗情，已经开始执行太空堡垒的起飞程序。
　　“欢迎上船，女上们，”她的声音很镇定，“你们怎么耽搁了这么长时间？”
　　“不要光站在那儿”格罗弗在指挥椅上一阵咆哮，“我们还有事要干。每个人都进入战斗岗位！”
　　丽莎和其他人迅速冲向控制台和监视器，她笑了。看来真是如她所料：格罗弗事先已经猜到会有这样一次攻击。他对凯龙（还有自已的全体船员，这个老东西……）发誓说SDF－1无法起飞，实际上它不仅能够进行太空飞行，而且，还武装到了牙齿。几个月前，洛波特技术员在极端保密的情况下进行重建工作，但是有意留下SDF－1被打得七零八落的外壳不加修补。
　　“主炮情况如何，先生？”她问格罗弗。
　　“能量足够开火一次，我们务必一发即中。”
　　“计算机倒计时已经开始，先生。”克劳蒂娅报告。
　　格罗弗命令所有推进器把能量加到最大。
　　“反重力系统能鞋水平处于最佳状态。”珊术报告。
　　“所有系统出动，听司令官命令，准备立即升空！”
　　克劳蒂娅把命令键入头顶的控制板。
　　“推进系统开始运行，倒计时开始，四秒后点火。四！三！二！一！……”
　　“把她飞起来！”格罗弗大吼道，几乎从椅子上跳起来……
　　明美，还有她的婶婶和叔叔，托米・栾市长，以业其他几千人拥挤在麦克罗斯的主隐蔽所里，这是一个巨大的钢筋强化水泥地下建筑，城市所有通信系统和数据存储网络几乎都在这里。在隐蔽所里，明美用她的歌声鼓舞着每位避难者，因此，尽管他们收到SDF－2被摧毁时的消息时感到极大的绝望，但大家仍然没有崩溃。可是随后进来的避难者不断带来坏消息，绘声绘色地讲述天顶星暴徒们如何如何发射出不可抵挡的能量束，新太空堡垒如何如何像死尸般沉入格罗弗湖中，隐蔽所里的人群听了之后，纷纷跪下祈祷神灵保佑。
　　但是随即又来了令人难以置信的消息：SDF－1从湖上升了起来！全城人民开始走出隐蔽所，完全不顾还在燃烧的建筑物和惨遭蹂躏的城市。死亡之风就像地狱刮来的一阵暴风骤雨，穿透杳无人迹的街道，但他们的守护者正在重新振作起来，这才是希望所在。
　　明美也跟着大家走出隐蔽所，亲眼看到了太空堡垒起飞，看着它脱离湖面，尽管它外表褴褛，但却像一位不屈不挠的光芒四射的骑士。这艘超级巨舰以它独特的祈愿一样的姿态伸出武器，它的主炮已经提升到这位骑士的头盔位置……
　　凯龙的巡洋舰继续它的致命射击，一次又一次喷射出邪恶的能量束。天顶星士兵装备着动力装甲，顺着巡洋舰锈迎斑斑的船体用大炮不断向地球军的战斗机甲开火，船上的炮塔射出一束束精确的蓝色光带。
　　瑞克驾驶着骷髅一号轻巧地掠过巡洋舰的橙色外壳，他冒险从它的弓形船首穿过，把导弹喂进舰体之中。导弹被天顶星战舰悉数吞下，爆炸声在瑞克身后响起，他操纵战斗机一个俯冲，下降过程中变形为守护者模式。各种战斗机甲彼此追逐，留下一道道飞行尾迹，空中接连不断绽可死亡之花，那是被能量束命中后的光环。变形战斗机和天顶星人的追逐舰展开一场疯狂的混战，拼命把炮弹向对方倾泻出去。弹片漫天飞舞，死亡的数字在不断增加。
　　瑞克的战机已经变为铁甲金刚，登上巡洋舰惨白色的外壳，自动机炮一触却发，瑞克的战斗机甲把他的满腔愤怒全都倾泻到巡洋舰毛刺一样的炮塔和躲在角落里的小股天顶星士兵身上。他周围接连不断爆炸，到处都是白热化的榴弹冒出的烟雾。但是这艘巨大的战舰仍然坚定不移地向湖边冲去。
　　就在此时，战术通信网中传来声音：“瑞克！瑞克・亨特！是你吗？”
　　“丽莎！”瑞克欣喜地叫道，“我一定是听错了！”
　　“你没有，我在SDF－1上面，我们准备用主炮开火。我强烈建议你离开那儿！”
　　他的手已经触到飞机的变形模式选择按扭，“你不必给我说两次！”然后驾着他的战斗机甲沿着甲板跑了起来，最后离开了巡洋舰。
　　端克用战术空军控制网接通麦克斯和米莉娅，一架接着一架，他们都飞离了凯龙的巡洋舰……
　　“主炮已经就位，”克劳蒂娅宣布，“能量填充之中……第九――五――零。”
　　丽莎在邻近的位置飞快计算，报告她的结果，“将军是对的能量只够发射一次，所以，只能一炮中的！”
　　维妮莎报告：巡洋舰已经位于计算机瞄准系统正中。
　　“开火！”格罗弗发出了怒吼……
　　主炮的两个柱形塔并肩而立，双塔之间是闪烁流动的能量束。格罗弗下令开火，能量网立即凝固，尔后双管主炮喷发。
　　从堡垒里爆发出一个近似半球的炽热能量体，冬日的云团蓦然间无影无踪，天空被照耀得辉煌夺目，炽烈的能量体就像是天地间第二个太阳。超激发态亚原子无穷的力量向凯龙的巡洋舰逼近，像烧得通红的长矛，刺入它冰冷的心脏。
　　但是巡洋舰前进的脚步并没有被止住，主炮的攻击只是剥去它的装甲外壳和上层结构。挟带着一股柱状的黑色浓烟，巡洋舰继续向下冲来……
　　凯龙舔去左嘴角的血迹，水泡状观察舱里，巡洋舰辅助能源系统提供动力的昏暗灯光下，他的左眼受了重伤，紧紧闭着，血流如注。骨折的眼窝高高肿起。阿卓妮娅在他旁边的指挥椅上，她没有受伤，巡洋舰残存的舰桥已经坍塌。
　　“好吧，”他说，仿佛只是碰上了个小儿科的诡计，“他们用上了的主炮，现在该轮到我们了！我要他们好看！”
　　他身后的格雷尔和杰拉尔几乎与死神擦肩而过。武器系统和通信系统全都成了摆设，计算机和监视屏也同样成了废物，不过战舰的导航系统还可以用。到了最后关头，这艘船本身可以变成武器。
　　“那又如何？”阿卓妮娅急切地问。
　　凯龙坐在第二张椅子上，“他们的能量全部发射出来了，无法建立防护罩，对不对？”
　　“对！他们毫无希望了！去干掉他们！”
　　他面对阿卓妮娅，笑了，“我们都没希望了，”他握紧拳头，“不过需要牺牲……你愿意和我一起死吗，阿卓妮娅？”
　　她抚摸着他的手，“这种牺牲无比辉煌。”
　　“是的……辉煌。锁定导航系统。”
　　能量系统已经枯竭，SDF－1无助地坠回地面。
　　维妮莎瞪着危险警示板。敌舰没有改变航向，“好像要撞击我们，先生！”
　　格罗弗转向珊米：“我们一点能量都没有了吗？！”
　　“没有足够的能量再次激活主炮，先生。”
　　“琪姆？”
　　“一样……无法控制船舵！”
　　克劳蒂娅从她的位置上转出来“储量和备用能量都用光了。”
　　格罗弗站了起来．“准备弹射舱。”但是珊米摇了摇头，绝望的泪水不由自主从她长满雀斑的脸上淌下来。
　　“只有C舱可以运转，其余的……”
　　丽莎感到心跳加速。大家面面相觑，此时眼光的交流胜过所有语言。珊米和琪姆互相搂抱着哭了起来。维妮莎紧紧咬着双唇，尽力克制着。
　　丽莎见克劳蒂娅和将军变换了个眼色，然后忽然感到她的朋友抓紧了她的肩膀。
　　“丽莎……”
　　丽莎退了一步，感到身体内部涌起一股歇斯底里的浪潮，“不！”她大叫着。
　　“丽莎，是的！”旁边什么人在说，珊米，琪姆，或者维妮莎。
　　克劳蒂娅和格罗弗朝她走近了一步。
　　她猛烈地摇晃着头……
　　麦克斯、米莉娅、瑞克以及骷髅中队剩余的战士都已经远离SDF－1和凯龙的巡洋舰几英里之遥。他们绕过湖面，重新编队，向基地飞去，在他们正前方，SDF－1已经重新坠入湖中。
　　瑞克在与凯龙的战舰同样高度的地方目睹了SDF－1的致命反击，理所当然地认为凯龙的巡洋舰已经被彻底摧毁。但巡洋舰居然死而不僵，凶狠地锁定航线向太空堡垒撞去。
　　变形战斗机开始向巡洋舰倾泻所有能够发射的东西：导弹、超轴穿甲弹、寻热导弹以及其它能发射的一切东西，SDF－1的近战武器系统火炮阵列也开火了，发射出一批又一批雷霆万均的炮火，一片铺天盖地的耀眼闪光。
　　刹那间，瑞克意识，这场血与火的战斗马上就要结束，巡洋舰山峦似的船体就要与SDF－1相撞……
　　“丽莎……”
　　凯龙的巡洋舰宛如一支挟着烈焰的标枪，在空中划出一道抛物线，在地球引力的死亡召唤下，势若雷霆，撞向SDF－1――地球的拯救者。
　　巡洋舰舰桥上，凯龙和阿卓妮娅手握着手，坚毅的脸上洋溢着天顶星斗士特有的神采。最后时刻，他们终于赢得了胜利：跨越星际的漫长追击，目标就在眼前。
　　毁灭者熊熊燃烧的战舰蔽天而来的时候，格罗弗仍然坚守在自己的岗位上，这位勇敢坚定、充满爱心的老人，同战友们一一拥别，用他结实的双臂把他们紧紧搂在怀里。
　　长达一英里的巡洋舰首先撞上太空堡垒的主炮，继续向堡垒体内陷进，太空堡垒的主炮双腔炮管玉米杆一样爆裂成碎片。金属之间剧烈的碰撞发出刺耳的啸叫声，各种机械轴承、连接扣件像关节恬动一样劈劈啪啪响成一片，摩擦声、爆裂声、冲击声奏响了毁灭交响曲。
　　海怪模样的弓形巡洋舰挤压着SDF－1的躯体，嚎叫着，折断了头部，坠落，爆炸。一次，两次，接连不断。太空堡垒受到巡洋舰全力冲击后也开始发生爆炸，这艘超级战舰的残骸和身经百战的伤痕累累的装甲碎片礼花般射向天空。
　　湖面沸腾了，大片蒸汽涌向寒冷的空中，气流运动致使大气上空电闪雷鸣。
　　一个火球冲天而起，形成蘑菇云状，似乎向残存的世界宣告这里所发生的惊天动地的壮举。
　　浓烟消散之后，湖里的水几乎已经见底，三堆巨大的废墟矗立在格罗弗湖中央，残缺不全的凯龙的巡洋舰舰壳，命运不济的SDF－2的残存舰体，以及舰体头部已经不知所踪的焦黑的太空堡垒，它们成了这场疯狂战争的纪念碑。
　　格罗弗湖岸的城市大部分湮没在爆炸之中，不复存在。
　　变形战斗机队搜索着格罗弗湖的临湖地带，一个幸存者也没发现。
　　瑞克搜寻了市郊的住宅，丽莎，克劳蒂娅，珊米，维妮莎和琪姆都曾在那儿住过。尔后，他回到市区中心。这时幸存者们已经走出了庇护所。
　　这一次，城区将不会重建了，至少不会在这儿。瑞克猜测这个地区几十年后可能都还余热未消。必须立即疏散和安置数千名幸存下来的人。这么大的破坏，援救工作绝不轻松，但附近的城市都会伸出援手。整个地球是一个团结的整体，这个团体现在已经摆脱了共同的敌人。
　　他尽力不去想格罗弗和其他人。
　　他驾驶着飞机掠过湖面上的三艘废船，盘旋着，变形为守护者模式，降落在湖滩末遭到破坏的一片地面上。
　　人们逐渐聚集在一起，许多人惊魂未定。一些人默默凝视着太空堡垒的废墟。他打开驾驶舱的顶篷，从飞机里爬出来，听到一个天籁般的声音喊着他的名字。
　　丽莎朝他的战斗机走来。
　　瑞克有点不敢相信自己的眼睛，以为眼前的是幻觉，但是又担心惊散了这个幻觉。但他焦虑的双手触摸到了对方颤抖的双肩，鲜活的感觉，她还活着，惊喜之余他差点晕了过去。
　　“最后时刻，”丽莎在回忆，“格罗弗将军，还有……克劳蒂娅逼着我进入弹射舱。”她回头望着太空堡垒，眼泪静静从她脸颊淌下来，“他们要我活下去……”她转向瑞克，端详着他的表情，“他们说。我是惟一有人期盼的人！”
　　她哭了，瑞克紧紧拥着她，丽莎在瑞克的手臂里伤心地抽泣。
　　“我以为我已经失去你了。”他喃喃地说，“那时我才知道你对我有多重要。”他用力地搂着她，“你的确还有人期盼，现在，我们都有。”
　　他们两人没听到明美走近了。明美说话时，他们才条件反射似的分开了。瑞克惊慌之余，结结巴巴说不出话来。
　　明美并没有在意。
　　“你爱的是丽莎，”她平静地说，“我知道。”
　　“我正要告诉你，但是……我一直不想对你说，直到今天。”瑞克拉住丽莎的手，“忘了我吧，明美。”
　　现在，轮到明美的声音结结巴巴了，“哦，嗯，我要请你原谅我，原谅我让你做你不愿意做的事，还有，原谅我，我把自己扮成了别人。”瑞克和丽莎面面梢觑，不知道什么意思，她接着说：“你知道，我一点都不想急着结婚，我明白了唱歌对我的意义，就像在军队里服役对你的意义一样。”
　　丽莎面无表情，她还沉浸在巨大的悲痛之中，不过她还是语气平淡说：“哦，真的？”
　　“我的生命就是歌唱。”明美一本正经地说。
　　丽莎不由得微笑了，捏了捏瑞克的手。
　　明美无法接受失去瑞克的事实，所以干脆歪曲了事实。
　　丽莎看看周围，不知自己能不能像那样做，假装一切根本没有发生过，只看蓝天白云，不理会远处的乌石。
　　“祝你顺利完成使命，丽莎！”明美板着脸对丽莎说。
　　仿佛一切都没发生！
　　“我知道，当我们回来时，你会成为最伟大的歌星。”丽莎对明美说，她此时乐意给明美灌点迷魂汤。
　　瑞克看上去有点晕头转向。明美朝他转过身来，轻轻吻了吻他的脸颊，祝愿他过得幸福。
　　“不要忘记我，瑞克，你曾经发过誓的！”
　　“我永远不会忘记你。”他真诚地说。
　　她轻盈地转过身，渐渐远去。途中，她忍不住回过头向他挥挥手，然后淹没在幸存下来的人海中，他们热烈地欢迎她。
　　又开始下雪了。丽莎挽着瑞克的手，依偎在他身上。
　　“我们的任务怎么办，瑞克？失去了SDF－1后，我们还有机会吗？”
　　瑞克缓缓地点点头。他已经有了点想法。
　　“我们还有工厂卫星和布所泰的舰船，在他和艾米尔・朗、还有艾克西多的帮助下，我们会顺利地完成格罗弗将军交给我们的任务。我们会到达洛波特统治者的故乡，为时不晚，这次和平会真正降临。”
　　丽莎怔怔地看着雪花渐渐铺满战后破败的城市，毁灭的战舰犹如城市巨大的墓碑。也许麦克斯和米莉娅也会参加那次行动，她自言自语。说不定她明美也会去！为什么不呢？这是一次外交使命，神秘的遥遥旅途，实观两种文明的会晤。他们之间几乎隔着整整一个银河系！
　　她望着瑞克，勉强露出一丝微笑，他报以同样的微笑，但已是泪眼朦胧。
　　如果他们的计划因为某种原因失败，如果布历泰的战舰不可能担负这次旅行……怎么办？总会有其它办法的。地球将会重建，再一次生机勃勃。也许，她推测，洛波特统治者将会到这里来……
　　船到桥头自然直，真的到了那步，也同样会有新的办法，地球将会重建，再一次生机勃勃。至于洛波特统治者……来就来吧！
　　
前言：关于《南十字军》
　
　　首先来说说小说的标题问题。
　　《太空堡垒》的第二系列，在国内一直有两个名称：“机器人统治者”（The Robotech Masters）和“南十字军”（The SouthenCross）。
　　这个“机器人统治者”，是个很明显的错误名称。故事中的外星人首脑，他们自己既不是机器人，被他们所统治的，也不是机器人，很容易让读者产生不知所云的感觉。Robotech这个词，系作者自己生造的，用来专指那种可以将战斗机变形为机器人的技术。如果直译为“机器人技术”，并不太准确，所以很多地方干脆采用了音译“洛波特技术”，相应地，The Robotech Masters这个标题，也就被一些人翻译成了“洛波特统治者”。我们所出版的这两部小说中，就采用了这种音译法。应该观这个译名比较谨慎，也相对准确一些，然而依然显得不是十分贴切，竿妓抽象空洞之感。究其原由，盖因Robotech这个词实在不太好翻译之故。面对有争议、不贴切的翻译，既然我们有另外一种选择，就理所当然地抛开了The Robotech Masters这个标题，而取用了给人感觉更Cool的“南十字军”。而且，文章的大部分篇幅和主要人物的刻画，都集中在南十字军身上而不是洛波特统治者身上，整部小说更像是一部南十字军的传记，洛波特统治者在小说中并不是最主要的描写对象。
　　在小说中，当时地球上最具实力的军队，被称为南十字军。原因无他，只是因为当时人类最繁荣的定居点都在南十字星座的星光笼罩之下而已。且看小说中的描述：“‘南十字军’这个名字可谓灾难的遗留物：天顶星人对人类发动了一场惨就妓寰的大屠杀――那场屠杀差点将生活在地球上的人类赶尽杀绝。由于南半球受损程度比北半球要轻一些，许多难民和幸存者就迁往那里定居。于是，经过一段时间的调整，一支强有力的军队很快组建起来。而它所管辖的地区，则全都位于与之同名的星座――南十字星座的星光笼罩下，‘南十字军’由此得名。”

　　《南十字军》的情节是《麦克罗斯传奇》的延续。
　　在第一次洛波特战争结束十五年之后，当年几乎血洗地球的天顶星人的主子――来自泰济星的洛波特统治者，终于赶到了地球。他们早已在星海彼端感知到了源自地球的巨大的史前能量，于是不惜跨越亿万光年，只为宇宙中最后的一个史前能量矩阵而来。虽然天顶星人在地球全军覆没，但洛波特统治者只是为此感到迷惑不解，却并未将地球人视作劲敌，他们甚至不屑与地球人交流就直取矩阵所在之地。其实地球人并不知道史前能量矩阵的底细，但是饱受创伤的人类拥有太强的自卫意识，见有强敌犯境，当即就发起了攻击！于是，第二次洛波特战争爆发了！
　　当年麦克斯和米莉娅的女儿，也是第一个由地球人与天顶星人结合产生的混血儿――黛娜・斯特林率领她的阿尔法战术装甲小队在与洛波特统治者的战斗中屡建奇功，并与爱默森将军一起主张与外星人通过谈判解决争端。但是南十字军最高统帅伦纳德对外星敌人恨入骨髓，迷信武力可以解决问题，致使地球越来越深地滑入了战争深渊。此人又嫉妒爱默森将军才能出众且深得下属爱戴，最后竟陷其于死地……南十字军在这位先生的瞎指挥下，损失惨重。
　　洛波特统治者处境也不妙：他们被死对头因维德人打得焦头烂额，史前能量濒于枯竭，地球人的抵抗之顽强又大大超过他们的预计。尤其棘手的是，被他们奴役的克隆人在地球文来的感染下渐渐觉醒。洛波特统治者一直依靠缪西卡三姐妹的音乐来协调、控制所有的克隆人，但是缪西卡与黛娜的好友鲍伊产生了爱情，弃暗投来，致使原本认为稳如磐石的“三位一体”（三人为一体，没有个体意识）的基本社会结构，也垮了个落花流水，眼看就要赔光老本。而派到地球人中间当间谍的佐尔（当年建造太空堡垒的科学家）的克隆体，在黛娜的关怀和引导下居然恢复了本体的原始记忆，来了个反戈一击！
　　就在双方打得昏天黑地的时候，可怕的因维德人已经感应到了地球上的史前能量的消息传了过来……
　　其实按照小说所写，战争不是不可避免的。洛波特统治者并不像天顶星人那样嗜血成性，他们只想寻找被地球人忽视的史前能量。而地球人并不知道史前能量矩阵到底在哪里，也并不需要它。战争的爆发，可以说完全是因为双方决策机制的缺陷造成的。洛波特统治者科技发达，但心高气傲，藐视其他智慧生物，特别是他们在生物行为学上简直可说是白痴，这种性格和知识结构上的缺陷使他他们很难做出理智正确的决策（也不知道他们是怎么发展到如此高级的程度的）。洛波特统治者看似极度理性，其实物极必反，已经处在了荒谬的非理性层面。而地球人由于内战和天顶星人的入侵，社会结构被破坏殆尽，恐惧、仇恨、想依靠暴力解决一切等情绪在社会生活中占了主导地位，决策往往非常情绪化，理性的人和思想反而左右不了决策。仅阿纳托尔・伦纳德这样的人掌握了最高军权这一点，就表明地球社会出现了严重的问题。在这种情况下，战争的爆发就成为必然了。

　　《南十字军》中人物众多，其中不乏形象生动有趣之人。身为小说主角的黛娜・斯特林，个性张扬奔放，性格开朗活泼，经常不把军纪当回事，但因其天赋秉异，而被授予阿尔法战术装甲部队第十五小队队长一职，结果一出场，她就带队和别的部队发生集体斗殴事件……尽管黛娜闯的祸实在不少，但是这种不安分的性格又每每使她在关键时刻能够做出惊人的创举，迭有斩获。乍一看这似乎不是合格军人的所为，但仔细想来还是有道理的。对于需要密切协同作战的军队来说，军纪的重要性是压倒一切的，但是在兵种和作战手段单一的时代，军纪就不再是惟一重要的东西了，勇猛和主动精神的重要性并不逊色于它。在小说中的洛波特战争时期，战斗以机甲对抗为主要作战方式，机甲武器齐全，可以独立执行战斗任务，基本不需要其他兵种的协同，类似于古代游牧民族的骑兵冲击。这种战斗方式，勇猛和随机应变比死板遵守军纪和作战条令重要得多，或许这就是胆大妄为的黛娜一再成功的原由。将为兵之胆，第十五小队在她的带领下也才成为了最厉害的部队。
　　佐尔的克隆体实在是个悲剧性的人物，他本来不过是洛波特统治者制造的无数佐尔克隆体之一，因为战斗技能出众被编入了军队卖命，后又被洗了脑送到了地球，在自己毫不知情的情况下充当间谍。即使在后来恢复了本体的原始记忆，与外星战舰一起消失在熊熊烈火中，也不过是在完成佐尔的志向。和所有克隆人一样，他从来没有拥有过自己的灵魂。黛娜对他爱得很深，可他爱黛娜吗？我们不知道，可能他自己也不知道。他有太多事情未曾来了，爱情对他来说过于深奥，也无足轻重。所有被洛波特统治者奴役的克隆人都没有真正的灵魂和生活，他们糊里糊涂地来到人间，又莫名其妙地步入地狱，这不能不说是个莫大的悲剧。
　　还有个小人物的命运令我颇为关心――乔治・沙利文。他应该是黛娜爱上的（或许谈不上爱，双方总共才相处了几天而已）第一个男子。这个全球宪兵部队的间谍，因为忘了接放学回家的妹妹――妹妹一直在学校等着他，结果被外星战机炸死，于是，他在莫大的自责和痛苦中，全力投身于与敌人的战斗中，结果在第一次与敌人的正面战斗中就战死了。来也匆匆去也匆匆，只留下了一句：“剩下就看你的了。”乔治就是无数南十字军普通战士的化身，平凡、质朴、而对死神的挑战义无反顾、死不旋踵。正因为普通，才尤其令人产生共鸣。
　　小说中的两位将军也令人印象深刻。罗尔夫・爱默森将军无疑是个优秀的军人，冷静理智，严于律己，深得军心。然而和历史上许多壮志难酬的英雄一样，他没有掌握最高决策权，无法贯彻正确的战略，只能无奈地目送整个地球渐渐陷入深渊。尽管深知战略是错误的，可他依然遵循“军人必须服从命令”这一准则，尽全力完成任务。即使最后接到最高统帅伦纳德那阴险歹毒的自杀性质的攻击命令，面对义愤填膺的部众，他依然喝令部下自律，声称“我不能对我得到的命令产生质疑，你们也是一样”，而只用一句“在我的指挥下，从来就没有而且将来也不会有自杀性的任务”，来表达自己对军队内部倾轧和内心险恶的权术家的愤慨。最后，他慨然赴死，在重创敌人之后英勇牺牲。在他中弹倒下的时候，我不禁想起了南宋的宋宁宗给岳飞平反时所写制词上的这样一句话：“虽怀子仪贯日之忠，曾无其福；卒堕林甫偃月之计，孰拯其冤？”综观历史，人类制造了太多的悲剧英雄，从我们的祖逖、岳飞、辛弃疾、袁崇焕，到西方的阿埃齐、贝利撒留、卡马尼奥拉伯爵……什么时候我们人类才能彻底不再制造抱憾郁郁而终的英雄呢？
　　陷害爱默森将军军的元凶阿纳托尔・伦纳德，身为南十字军最高指挥官，却私心极重，整日关心怎么抓牢权柄。在对外星生物的强烈敌视与为了获取战功以稳固地位的私心驱使下，他不顾一切，一改又一次地对外星舰队发动愚莽的攻击，根本不考虑爱默森将军的正确提议，压根儿不想尝试与对方沟通，结果致使南十字军损失惨重。此公嫉贤妒能，当发现议会比较看好爱默森将军时，他竟强令爱默森将军去进行自杀性的进攻，以除掉竞争对手，同时他把所有与他意见相左的军官都派去参与这次自杀进攻，使这一次攻击作战成了他扫除异己的机会。这种自毁万里长城的悲剧自古不缺，刘邦诛韩信、刘义康除檀道济、高洋杀斛律光、赵构害岳飞……如此种种，令人扼腕。
　　不过伦纳德这个人起码还有一点儿令人感动的地方。他虽是个利欲熏心的小人，但却绝非贪生死屈膝投降之辈。当洛波特统治者限令所有地球人三十八小时内离开地球时，他愤怒地拍案而起，严辞拒绝了敌人的无理要求和威胁，宣称自古到将来地球永远都是人类的，并在随后马上发起了最后的进攻。他的血性，为他半生第一次赢得了部下的衷心支持。而且他说到做到，身藏最后关头自杀用的手枪，怒视铺天盖地而来的敌人，如一尊石像般迎接死神的到来。尽管作家感叹“对整个人类来说，他的死来得太晚了”，但是他是笔直地站着死去的，这使他的生命有了一点高贵的色彩，不至于完全轻于鸿毛。

　　不论是现实社会生括，还是文艺作品，爱情都是-个很重要的组成元素，《南十字军》也不例外。尽管第二次洛波特特战争空前惨烈，从头至尾充满腥风血雨，但是爱情依然有她的立足之地。只不过《南十字军》中的爱情，大多是残缺的：军官科莫多爱上了宪兵部队的诺娃・萨特瑞，可是他直到战死也没敢说出口；黛娜倒是敢爱敢恨，但是她所爱的人要么战死沙场，要么无暇顾及她的爱；佐尔魅力过人，但是他身上所承受的巨大重负使他无暇顾及使命之外的一切，爱情对他过于深奥和昂贵，到死他也没有明白爱情是什么……
　　这是那个时代的特点。不要指责那些战士们居然有闲情谈情说爱，他们都是刚刚成年的小青年，生活才刚刚开始，面对随时可能牺牲的现实，面对越来越多的战友出击后就永远不再回来，他们难道不应该抓紧时间尽可能多地品尝一下生活的滋味吗？面对可怕的现实和渺茫的希望，他们是应该终日惶恐流泪，听任恐惧扭曲自己的灵魂呢，还是应该乐观向上，尽力保持正常的心理状态呢？这两种态度，究竟哪种更有助于战斗力的提高呢？不要指责他们对所爱之人的永远离去不够悲伤，他们实在是没有足够的时间沉浸在悲伤之中。在那个时代，传统爱情和长久的悲伤与思念都已是非常奢侈的东西，没有多少人玩得起，我们不应用正常社会的观念来要求生活在那个非常时代的人们。

　　《南十字军》最后的结局也并不完美，双方两败惧伤，而更加凶狠可怕的敌人――因维德人正昼夜兼程赶来……可以这么说吧，《南十字军》是一部关于残缺和遗憾的小说，虽然《南十字军》中的人物一点都不缺乏《麦克罗斯传奇》中那些视死如归的前辈们气贯长虹的英雄气概，但是其中的人物和整个地球的命运却不像《麦克罗斯传奇》中那么符合读者的期望――黛娜没有得到爱情，爱默森将军直到战死沙场也没有得到机会贯彻他的正确战略，曾经和天顶星人达城和解的地球人这次却始终无法与洛波特统治者沟通进而谈判，纪念城被彻底毁灭了，地球未能完全免受灭顶之灾……究其根本，可能是因为那个世界本来就是一个残破的、充满遗憾的世界，在那个世界里，完美反而是不现实不正常的：
　　经过天顶星人与洛波特统治者两度洗劫之后的地球，更为残破了，人们该如何应对因维德人的进攻呢？
　　答案是有的，就在《太空堡垒》的下一个系列――《新的一代》中。 




 
  






 



　





 
  






 



第一章
　
　　那些对黛娜・斯特林选择从军感到惊讶的人们，不仅对黛娜本人缺乏了解，而且无法领悟史前文化的特性，也不知道这种特性将如何对人的命运起到至关重要的作用。
　　小黛娜不但尚在襁褓中时就在第一次洛波特战争中一次生死攸关的战役中起到了关键怍用――那次战役的目的是夺取天顶星人的轨道机甲工厂；而且小黛娜的父母都是有史以来最伟大的战斗机飞行员，因此她追随自己的父母成为一名战士又有什么好奇怪的呢？
　　但更为重要的是，黛娜是地球上唯一由人类与天顶星人结合产生的后代，史前文化在她的成长过程中产生了非常重要的影响。她将在由史前文化引发的那场持续冲突中发挥主心轴的作用，这就意味着她必将成为一名出色的洛波特斗士。

　　――拉兹洛・詹德博士，《地平线事件：黛娜・斯特林与第二次洛波特战争前瞻》

　　这是每一名学员都知道的日子，尽管在某些人看来，它的重要性还不甚明晰。
　　但对聚集舟南十字军军事学院礼堂内的人们来说却并非如此。那些老兵――无论是坐在主席台上的，还是身为学院的执教幕僚――中的一部分人，都深知这一刻的重要意义，因为他们都亲身经历了那个战火纷飞的年代。毕业班的每一名学员对于这样一个日子，对于自我牺牲的传统以及前辈们的英勇无畏，感到无比崇敬――火炬将在今天传递到他们的手中。
　　“今天，我们祝贺的不仅仅是学院第一届学员所取得的好成绩，”伦纳德最高指挥官正在讲话，他睁大眼睛望着坐在下面的一排排青年男女，“我们同样要赞美和缅怀那些在那你们这代人之前悍卫我们星球的勇敢的先驱者们。”
　　伦纳德接着回顾了洛波特战争中最后一次大决战的情形。如果这时他忽然停下来，随便叫这些即将跨出校门的学员中的任何一个继续他未完的故事，这些学员甚至都能用更详尽，更精确的语言将故事叙述得清清楚楚。
　　这些，他们早已全部铭记于心：亨利・格罗弗上将如何指挥锈迹斑斑却顽强服役的战舰ＳＤＦ－１号升空，同歇斯底里的天顶星战争狂人凯龙展开对决，最终牺牲在那场激烈战斗的烈火当中。
　　他们同样记得那几位与亨利一道名垂青史的舰桥机组的女性成员：琪姆・扬、珊米・珀特，还有维妮莎・利兹。这几位技术军官牺牲时比在座的学员们大不了多少。除了她们，克劳蒂娅・格兰特中校也牺牲了。
　　坐在班级最末尾的少校级学员①黛娜・斯特林正望着她身侧的那一排面孔：其中有个暗蜂蜜色皮肤的人正凝视着主席台。黛娜看见鲍伊・格兰特脸上没有丝毫表情――他正是那位已成为英雄的克劳蒂娅・格兰特中校的侄儿，黛娜自幼的好友。
　　黛娜不知道她此刻是该得意还是该忧虑，背负着ＵＥＧ②正式认定的英雄的姓氏，同样也是一个沉重的包袱。这一点黛娜非常清楚。
　　【①这是军事学院中设置的临时军衔。】
　　【②地球联合政府。】
　　伦纳德继续述说着那场奋不顾身的战斗中表现出的英雄主义气概，他要把这支熊熊燃烧的火炬传递到满满一厅堂的学员手中――虽然他们全都不满二十周岁。他们长年累月被灌输着这种军事思想，现在，他们坐不住了，一个个跃跃欲试，期盼着自己的军旅生涯中真正的使命。第一次
　　至少，大多数人都有这样的想法。但当她回过头看身边同学的时候，黛娜却看见了鲍伊脸上无动于衷的神情。
　　伦纳德是个有着熊一般健壮体魄的大块头，他的脑袋剃得像弹头一样闪闪发亮，胸前挂满了勋章和绶带。现在，他的演讲已经到了尾声，训话当中已经没有一丝一毫新鲜的东西了。反复告诉这些学生地球是个落后得可怕的烂地方，他觉得这么做简直有点愚蠢……战争结束已经十七年，离幕后黑手凯龙发动对地球最后的自杀式攻击也已经过了十五年。这些年来，地球一直在缓慢地重建，这一点，还有谁比在这片腥风血雨中成长起来的年轻人更清楚呢？
　　或许，的确要有一群愿为共同利益献身的人，来担负起引导人类走向更为光来的未来的重任，可又有谁能比端坐在此地的青年男女，这些曾为此宣誓，并经受住了数年无情的训练和考验来证明决心的人更有能力担负起这个责任呢？
　　最后，谢天谢地，伦纳德总算讲完了，现在到了宣誓的时间。
　　黛娜的注意力适才转回到她面前的这个班级，这个三年前始成规模的集体。
　　黛娜站在那儿，挺拔，骄傲，一头齐耳短发。她的个子和大多数军校女学员差不多，双腿修长，曲线玲珑，一双湛蓝的眼睛，脸上有些雀斑，鼻子微微上翘。她最烦的就是别人说她“可爱”。左耳畔一缕金发旁有个小饰物，与现在的时尚很合拍：一个用玉髓精制而成的发卡。但线条却像某种仪器，乍一看还以为她左耳上戴了一个耳机。发卡的质地是玉髓，再以洛波特技术精工制成，恰如一弯新月悬于耳畔。
　　学院的首届学员开始上台领取毕业证书，同时也接受他们的委派令。黛娜发觉自己屏住了呼吸，心中充满了期盼。
　　现在，最高指指挥官就站在她的面前。这个男人健壮得像头牛，甚至连脖子上的肌肉都从紧密的领口挤了出来。他的脸上闪耀着光芒，一只手紧紧握住她的于，仿佛快要把她的手捏碎一般。无论ＵＥＧ的官员对他如何评价，反正黛娜觉得自己还是很不喜欢他。伦纳德滔滔不绝地讲述了很多精彩的战斗事迹，但他本人却鲜有实战体验，他在政坛上不择手段的表现倒是高明得多。
　　从伦纳德汗渍渍的手心中把手抽回来，黛娜尽力掩饰住自己急促的呼吸，又重新转向负责宣布毕业生第一次任命的副官。
　　副官朝那张计算机打印纸皱了皱眉，然后他垂下眼睛往黛娜身上瞥了一眼，不以为然地望着地说：“恭喜你，你将被派往阿尔发战术装甲部队第十五小队。”他的语气中带有丝轻蔑。
　　在学院里，黛娜早已学过如何隐藏自己的情绪和反应，在这方面她已是行家里手，因此她没有高声欢呼，也没有怀着狂喜的心情把毕业证书抛上半空。
　　她晕乎乎地一屁股坐回自己的椅子上，身后则是她所在的那个班级。
　　阿尔发战术装甲部队！第十五小队！还有反重力悬浮战车！
　　让其他人去争取那些轻松，安全的后续梯队的工作吧，要不就去那些看上去花哨得不得了的战斗机部队吧，当今的装甲部队才是真正的精锐之帅。它是最前沿的洛波特技术的结晶，是地球联合政府部队……南十字军的利爪和獠牙，
　　而且第十五小队就算不是全军最捧的小队，也是声名赫赫。在胆大妄为的队长希恩・菲利普斯的率领下，他们小队成为受到嘉奖最多的作战单位，同时也成了最容易招至军法处置的害群之马！
　　看来，黛娜所经历的磨难该是个头了。除去某些过火和违纪行为，以及和宪兵之间的摩擦――尽管她知道这些大多数并不是自己的过错，她本来可以称得上是班上最拔尖的毕业生，她所取得的成绩和荣誉将是后人难以打破的。然而，她刚进学院的时候就有人跟她过不去，她不得不与之抗争到底。这些总有人会看在眼里。
　　那些诋毁她为“小杂种”的学员，总会脸朝黄土鲜血直流地被黛娜压在膝下，把她当作普通学员对待的教官和干部会发现，这个学生一旦冲动起来就变得绝顶聪明；而对她的出身有任何一丝不敬的家伙们则会发现，他们的职衔和地位起不了任何的保护作用。
　　有个学员干部醒来时发现自己被挂在旗杆上……还有个学员军士长的宿舍神不知鬼不觉地被砖墙封住，整个人被堵在里面……还有位上校的女儿在初次参加社交舞会的时候，被十来只从军事学院原始动物研究所放出来的猩猩和狒狒吓得花容失色……此类事件层出不穷。
　　黛娜猜想，自己应该能够和第十五小队相处得很融洽。
　　忽然，她猛地意识到，自己还不知道鲍伊将被派往何处。只为自己的好运气洋洋得意，却把他忘在了脑后，她对自己的这种举动感到有些羞愧。
　　不过当她转过身时，她看见鲍伊已经在同排座位的另一侧看着她。他的脸上闪过一丝帅气的微笑，但这笑容里还包含着一种听天由命的成分，他举起手比划着张开的五指――一次，两次，三次。
　　黛娜屏住了呼吸。他也被派到了十五小队！
　　但鲍伊看上去一点得意的样子都没有，他沮丧地望着她，默默地收拢其他手指，然后用食指往脖子上虚划一道，仿佛大难临头一般。

　　仪式的后半部分似乎也漫长得永远没有尽头，但毕业生们最终还是得到了解散的命令。在到新的单位报到之前，他们还有短短的几天时间可供自己支配。
　　在拥挤的人流中，黛娜和鲍伊被挤散了。围观的人群中既没有他的家人，也没有他的朋友，她也一样。所有和他们有血缘关系的亲属都在数年前乘坐ＳＤＦ－３号飞船离去了。他们接受了一项压倒一切的重要使命――到银河系某个角落去寻找洛波特统治者。
　　黛娜和鲍伊唯一亲近的长辈――罗尔夫・爱默森少将，此刻正在视察太空轨道防御部队，因而未能到场。在黛娜小的时候，曾有过三个非常奇怪但又和她相当亲密的人主动做她的教父，可他们都过世了。
　　黛娜突然羡慕起那些被父母、兄弟和邻居簇拥的同学来。但很快，她就摆脱了这种想法，对自己短暂的自怨自艾感到懊恼，现在，鲍伊就是她惟一的亲人。于是，她赶紧掉过头来寻找鲍伊。
　　虽然在学院已经待了三年了，鲍伊却还只是一名学院二等兵而已。他认为，头衔之类的东西只是一种表象，只是让拥有它的人有了骄傲的资本而已。
　　即便地位不高，但作为一名高年级学生，他还是拥有属于自己的宽敞宿舍――兵营里从来就不缺空地，整个班级的规模从开学的第一天越就在急剧缩减。鲍伊所在的班最初共有超过一千两百名学员，现在只剩下不到两百人。那些离开的人，或者是因为无法通过考核被赶回了老家，或者是由于表现不佳而被调出了军事学院。
　　后一批人当中的大多数被送往各地的民兵组织或是“降格”为后续梯队，其余的则加入了庞大的地球重建工程，为战后满目疮痍的地球重现生机而努力工作。这项工程已经持续了十五年，毫无疑叫，它还会持续数年。
　　但从今天的这个班级开始，学院的毕业生们将会被充实到太空部队、战术空军部队、阿尔发战术装甲部队以及其他南十字军的分支中去。南十字军以后的招兵规模将扩大，所有的军官以及相当一部分士兵和士官，最终都将由具备该学院或是类似军校教育背景的人来担任。

　　洛波特技术，尤其是第二代洛波特技术已经投入了实战应用，但它需要经受过高强度训练和拥有实际经验的操作员――战斗人员来操纵。传统意义上的征募士兵退居二线，让位于专业军人，这将开创人类历史上的又一个新纪元。
　　可不知为什么，作为新式军队精英中的一员，虽然担负了服务人类、保卫人类的重任，鲍伊却从未想过成为一名战士。
　　“事实上，在晚餐时分到某个小酒吧里就着钢琴自弹自唱反倒会使我更加快乐！”
　　沉湎在极度失望情绪中的鲍伊发现，即便是他精心珍藏的那张明美的唱片也无法让他提起精神。虽然《我们必胜》这首曲子在耳边回响，但在这个一点儿也不喜欢打仗的年轻人身上根本起不了什么作用。
　　我怎么可能去过这种他们强加给我的生活呢？
　　他兴味索然地拨了两下吉他。还是没有用。他凝视着窗外的阅兵场，回忆起在那里度过的许许多多不愉快的时光。这时，门铃响了。他把音乐的声音关小，懒洋洋地打开房门。
　　黛娜站在门口，摆了一个极富魅力的姿态，可惜学得很不到家――她的双脚并拢，两手交叉靠在梳成蘑菇形状的金发背后，让朝他忽闪了两下睫毛。
　　“嘿，报到的时间就要到了，鲍伊。最近怎么样？”她掠过他的身边径直走进他的房间，两只手还放在脑后。
　　他咕哝了一下，才答了句“还好”，顺手关上了门。
　　她站在那儿，望着外面的阅兵场笑了，“当――然！二等兵格兰特，你以为你在骗小孩啊？”
　　“就算你猜对了吧！现在我的情绪很糟！”
　　她转过身，把她的小脑袋朝他的方向斜了斜，表示相信他的坦白，“谢谢！那么你为什么不开心？”
　　他跌坐在椅子里，把脚搁在桌子上，“因为毕业，我想是这样。”
　　他俩都穿着军装，白色的制服配着黑色的靴子，还有一些黑色的流苏，让人联想到骑手的服装。黛娜的身上还挂着武装带，但军校学员的标志已经拆掉了――她肩膀上的十字像是燃烧的火焰，橙色衣领上别着的是她晋升名誉少尉的军衔以及一些标准的南十字军纹章。在他俩的上臂处，都佩有一只不算小的暗色陆军臂章，臂章上的军事学院图案很快就会被战术装甲部队的标识所代替。
　　黛娜坐在床上，悠闲地抱着那把吉他，两脚交叉在一起，“感到失望是正常的，鲍伊，我也一样。”她拨弄了一根音色较为轻柔的琴弦。
　　“你这么说不过是在宽慰我罢了。”
　　“我没骗你！自打教育制度出现以来，毕业忧郁症就一直存在。”她拨动了另一根琴弦，“为什么不开心点呢？要不我给你唱支歌吧？”
　　“不要！”黛娜的演奏技巧还凑合，但她的歌声却让人难以忍受。
　　鲍伊这句话脱口而出，这下两人都哈哈大笑起来。“也许我该给你讲个故事，”她说，“不过那样的话，我的身世你就完全知道了，鲍伊，包括我所能告诉给一个纯人类的所有秘密哦。”
　　他点点头，他知道这一点。大多数地球人对黛娜的血缘或多或少了解一些――她是已知的惟一的天顶星人与地球人结合产生的后代，后来，她的父母加入远征队搭乘ＳＤＦ－３号离开了地球。他的父母也和他们一样随队离开了。
　　鲍伊朝黛娜笑笑，黛娜也报之以笑容。这两个年轻人都差不多十八岁了，正是可以接受战争考验的年龄。
　　“鲍伊，”她轻声说道，“你将面临更现实的军旅生活，而不再是从前的战术演习了。你可以从中体会到更多的东西。我会帮助你的，你就等着瞧吧。”有时，她会暗睛地想，鲍伊应该更希望从他的父亲――文斯・格兰特身上继承到充满力量的雄健体魄，而不是继承来自他母亲珍妮那样娇小优雅的外貌。要知道，尽管鲍伊在必要的时候可以表现得极其凶猛，但他的个头甚至比黛娜还要矮那么一丁点儿。
　　他长长地呼出了一口气，迎上她的目光，缓缓点了点头，正在这时，警报器响了。
　　警报声让他们俩从头到脚都打了个冷颤。他们知道，即便是伦纳德最高指挥官这样严肃的人也不会选在今天下午安排演练，是否需要演练是地球联合政府管辖范围内的事，可不是由伦纳德一个人说了算，休假不会贸然就被终止，们是也不排除…太可怕了，黛娜根本就不愿多想。不管怎样，她和鲍伊都是宣过誓的军人，现在召唤他们战斗的号角已经吹响。
　　黛娜看着鲍伊，他的脸上明明白白地流露出慌乱的神色。“红色警报！我们该走了，鲍伊！快，跟我来！”
　　这些年来，他们经历过太多的演习操练，已经形成成了一种本能反应：他们冲出房门就知道该往哪去，该干什么，并且尽心尽力地把它干好。
　　可现在，他们第一次感受到一种真切的、冰冷的恐惧，而这种恐惧既不是因为担心自身的安全、也不是在测试中担心自己的表现的这类抽像感觉。黛娜和鲍伊在走走廊里同其他毕业生会合了，他们朝着同一个方向涌去。大多数毕业生刚刚开始收拾东西准备回家。许多粗呢口袋和Ｂ－４型背包被丢在他们的房门口，衣物和各类装置也散乱得到处都是。
　　黛娜、鲍伊和十几个毕业学员正疾速飞跑，很快就凑到了五十多人，后来超过班级半数的学员也赶来了。低年级的男女学员们潮水般地从其他营帐中涌出来，赶往他们的集结地点――就像平时训练中一样。
　　然而黛娜却感觉到了，她能嗅出空气中异样的因子，她的皮肤也接收到这样的信息：令人恐惧的东西突如其来；整天只是进行模拟战斗的学员生活已经永远结束了。
　　一瞬间，黛娜猛地感受到内心深处的恐惧，一种不为她所知的东西把她搅得心烦意乱，随即，无需任何征兆地，她切身体会到了鲍伊的感受。
　　年轻的洛波特战士，他们全部还不满二十岁，有的才年仅十六岁――从营房奔涌而出，他们排成整齐的队伍，准备履行自己的义务。 



第二章
　
　　在某些人看来，这是个含混不清的想注，或是个纯哲学范畴的荒唐问题，这些我都知道，但我还是忍不住要问：如果洛波特统治者抛弃了他们的情感，那么这些情感又到哪里去了呢？
　　难道就没有类似能量守恒定律那样的法则制止这些情感凭空消失，把它们转换成其他的事物？或者它们干脆就化作了洛波特统治者们对权力、神妙莫测的知识、史前文化以及长生不老的无尽野心？
　　难道这些都是生物智能达到新的阶转所带来的副产品吗？如果是这样，那么宇宙就是和我们开了一个可怕的玩笑。

　　――泽盖斯特，《洞察力：外星心理学和第二次洛波特战争》

　　冷冰冰的月球悬挂在亘古不变的轨道上。它伴随地球度过了每一个世代，见证了地球各个时期的重大灾难，也目睹了地球上无数不可思议的巨大变迁。
　　在近期天顶星人和地球人爆发的战争中，月球扮演了一个里程碑的角色。早在十五年前，它就俯视着千疮百孔的地球。
　　洛波特战争刚刚打响时，为了进入月球这个冷冰冰的避难所，亨利・格罗弗舰长尝试对ＳＤＦ－１号进行跃迁作业，结果发生了一场令人惋惜的重大失误（或者从更宏观的角度看，那是史前文化所刻意安排的结局，不管性情古怪的艾米尔・朗博士是否对人这么说过），太空堡垒跃迁到冥王星，处在了进退两难的境地。
　　但格罗弗使用月球作为掩护和避难所的计划，仍然是有据可依的。今天，其他人会来证实它所具有的价值。

　　六艘巨大的飞船无声无息地在晨曦中显现出身形，飞船的纵轴足足有五英里长。它们坚实厚重，威力无穷，还装备了用洛波特技术制造的设备――这一切正如它们的主人所期盼达到的效果。
　　然而，它们却十分谨慎。地球已经把强大的舰队送进了地狱，洛波特统治者们再也没有天顶星炮灰可供差遣了，而他们也不想让自己置身于危险的境地。
　　洛波特统治者的嗓音回荡在指挥舰上，说话的是指挥这次远征的三巨头之一。这三巨头统率领着战舰、克隆人首领、机器人战士以及科学家等等。
　　这名说话的指挥者是来自泰洛星球的类人原住民，从血统和外表分析，这种生物就是人类。但洛波特统治者不必说话就能产生语言的功效，他们传递信息根本不需要声音这种媒介。凭借史前史化的作用，他们靠纯思维进行交流。
　　他把自己的思维送往通讯联结带进行转换，然后送达他们种族的最高统治者――三位长老那里。他们的外貌和他差不多，但在力量和智慧上更胜一筹。
　　无实体的信息飘浮着进入了冰凉的金属通道，“诸位长老，我们已经到达预定位置――我们的目标是第三号行星的卫星――月球的背面。所有监控系统运转情况完全正常，你们马上就会收到我们的第一手传送信号。”
　　战舰的技术设备涌动着史前史化的能量，同时还散发着光芒。设备的某些部位与血管或错综复杂的高速公路网有几分类似，没有杂质的变幻不定的彩色光辉在其间穿行；而其他部分就像一尊尊悬挂在半空朝下放置的宝塔、耀眼的质地让太阳系都黯然失色。
　　神秘的能量流开启了一道跨越光年的通道，直达一座十五英尺宽的蓝宝石状球体。它发出的炫目的光芒，映射在三位长老的脸上。这几个人长着战斧般锐利的鹰钩鼻，围成一圈坐着，怀着景仰的心情，抬起头目不转睛地凝视着球体。长老们从遥远的银河的另一端，接收着洛波特统治者传送的意识流。
　　这几位长老显得老朽憔悴，虽然身着帝王般华贵的长袍，却像足了刑场上的刽子手。三个人的头顶光凭，四围的头发修剪得一丝不苟，保养很好的长发笔直地垂到肩膀上。在他们突出的颧骨下，布满了疤痕般皱巴巴的皮肤，使人联想起部落的标记，双眼如同激光般凌厉，使得整个面容给人相当严肃的感觉。
　　他们研究着自己的仆从――洛波特统治者传送的图像和资料。
　　其中一名叫做尼穆尔的长老通过意识流说话了，他的蓝色长发被气流吹得四处飘散，“这是第一个信息，在这个区域出现了最强烈的史前文化能量活动情况。初步调查结果表明这里无人值守。”没有实体依附的嗓音粘稠得就像糖浆一般。
　　其他几位长老听到这话感到很满意，但没人流露出任何情感。很久以前，他们就已经超越并消除了情感这种东西。
　　身挂银锁的赫普希斯正把面颊靠在拳头上，细长的手臂很明显就能看出来早已萎缩了。他看着传送过来的那幅图像，一副凶神恶煞的神情，“嗯，你是说这些由泥土和石块堆起来的土丘？”他的声音和尼穆尔有一点差别。
　　“是的。”
　　尽管他们既不了解洛波特战争的最高潮部分的详细情形①，也不明白他们现在看到的都是些什么，他们三个还是一直盯着传送信号中的巨型人工土丘。它们正矗立在一度被重建的麦克罗斯城市中心。而信号显示的，正是ＳＤＦ－１号、ＳＤＦ－２号和幕后黑手凯龙的旗舰的埋骨之地。
　　【①指凯龙发动自杀性攻击的那场战争。】
　　在凯龙最后几分钟的自杀式攻击中，三艘飞船都受到了重创。由于散发出强烈的幅射，城市中的一切很快被掩埋起来，整个城市就像被覆上了一层遮盖物。麦克罗斯城也被人们遗弃了。“麦克罗斯”这个地名自此从地球上消失。
　　尼穆尔解释说：“佐尔的飞船也许――等等！”
　　用不着他提醒，赫普希斯和法拉格①就已经看到了。他们的神经中枢一阵发凉，长久以来，洛波特统治者的长老们第一次感受到一种令他们不寒而栗的担忧。
　　【① 第三位长老。】
　　三个漆黑的人影在巨大的传送球体中晃动，洛波特统治者旗舰上的仪器纵然先进，但也很难准确地将其进行对焦。屏幕上的这些实体就像高大，邪恶的鬼魂，全身上下都裹得严严实实，竖起的高领遮住了他们的面容――除了眼角射出的光线，他们浑身都是黑漆漆的。
　　三个，当然――和史前文化相关事物总是三位一体的。
　　“守卫这片区域的是某种无机体，”尼穆尔从观察中得出了结论，“不过也有可能是因维德人设下的某种圈套。”
　　法拉格――和同伴相比，他有几撮头发稍有点呈冰蓝色，他那来自内心深处的嗓音切中了他们的要害。“也许是别的什么东西，”他一语道破，“也许和该受到三重诅咒的佐尔有关。”
　　鬼魂般的幻影渐断淡去。信呼传输系统竭力维持信息通畅，一些零星的影像又重新显现，屏幕上发出一阵由于静电作用而产生的噪音。这几个鬼影好像知道自己被人监视似的――被洛波特统治者玩弄于胜掌间，灯光一样明亮的眼睛似乎正直直地盯着几位长老。
　　接着，影像消失了，无论是三位一体的科学家还是克隆人首领，都没有办法把这些和史前文化有关的鬼影带回大屏幕。随即，白色的杂纹重新出现在蓝色的信号传送球体上，一切图像都不见了。
　　仿佛达成了共识一般，长老们都没有提及――他们拒绝承认――这种对他们意志和手段的反抗。关于那些担负守卫职责的幽灵，还是留到恰当的时候再作讨论和处理吧。
　　“您还想看些什么，诸位}毛老？”一名克隆人首领毕恭毕敬地问道。
　　尼穆突然感到紧迫起来，相隔这么远，却遭遇了来自远方的怪物，他急切地想要摆脱这种令人畏惧的念头，“给我们看看防卫这颗星球、挡住了天顶星战士的进攻，现在又继续掌控着史前文化矩阵支配权的生命形态。”
　　“是，长老，”克隆人首领恭顺地答道。
　　赫普希斯告诉另外两人：“根据我的监视数据，消灭天顶星人的那些地球人再也不会出现了，我的兄弟们，但他们的继任者似乎同样狡猾，同样训练有素，他们会全力保卫自己的星球。”
　　传输信号很快就出现了，他们看到，地球联合政府的军队：太空部队的轨道要塞，民防机甲，阿尔发战术装甲部队的战斗机械，等等。
　　其中一个电视片段，正是第十五小队成员的全景慢镜头特写，那是从南十字军的公共信息广播中截取下来的。长老们看到这些人类军人的脸上除了历经磨练却异常自信的神情，还有一些说不清的东西……那是很长很长一段时间以来长老们都不曾拥有的。
　　是青春。摄影机挨个儿扫过他们的脸庞――带着粗鲁笑容的路易斯・尼科尔斯下士；大块头安吉洛・但丁中士；招摇的小队长、善于虚张声势的情场高手希恩・菲利普斯中尉。
　　长老们看着他们的劲敌，不禁感到一阵疑惧，这种感觉更甚于几道鬼影带来的不安。
　　洛波特统治者的三位领袖知晓大量史前文化秘密，只要计划成功，他们就可以获得永生。正是因为如此，他们畏惧死亡，对他们来说，死亡比任何事物都要可怕。虽然这种恐惧被控制和压抑着，但它却远甚于孩子们心中任何最可怕的梦魇，远甚于对肉体的任何伤害。
　　可镜头前的年轻面孔却丝毫没有表现出长老们所想像的那种恐惧。这些青年对死亡的理解要比长老们想像的更加深刻，尤其是行伍中的青年，他们知道死亡可能随时随地降临到自己身上。尽管如此，第十五小队的年轻面孔却告诉世人，他们的成员愿意冒险――他们发现了不让鲜血白流的价值。
　　长老们为此感到十分困惑。他们手下有很多克隆人和其他士兵理所当然要为他们充当炮灰，但没人会出于自愿――自克隆人从本体中复制而成，并被无情地葬身于战场中时，这种观念就已经存在了。
　　长老们还有另一个问题，但为了避免不快，刚才他们谁也没有提及，现在，尼穆尔想轻描淡写地把它说出来：“我很难相信，这些生命体竟敢跟我们对抗。他们太嫩了，而且缺乏战斗经验。”
　　他和他的同伙故意要忽略等式的另一端那令人不太愉快的部分。如果你在战场上不肯以命相搏，而你的对手却要决一死战，天平的刻度就会剧烈地向另一边倾斜。
　　长老们浑身一震，各自心领神会，谁也不希望向对方透露自己的想法。
　　“我还想看点别的。”法拉格收拢了自己的斗篷，他有些急躁，就像猎鹰准备起飞时一样。
　　“那么现在你们还想看什么呢，诸位长老？”克隆人首脸试探着问，对于长老的反应他心知肚明。
　　法拉格无声的脑波语言①盈满了观影厅，“我想，这种生命形态大家都看得够多的了，你有什么情报就都传过来吧。不管这些抽象物多么有趣，我们都得立刻着手处理手头的事情！”
　　【① 洛波特统治者是通过思维进行交流的。】
　　球体出现了一道肉桂红的漩涡，然后又回复成蓝色，接着，南十字军的司令部就显现出来。
　　这座功能非常完备的白色建筑整体造型就像一只展翅的飞鸟，坐落在城市的中心；而城市郊外布满皱褶、被腐蚀的天顶星战斗巡洋舰的残骸四处可见，绵延数英里。在很久以前的战事中，它们全都一头扎进泥土，只剩下尾部露在地表。
　　司令部的中心塔群上布满了垛眼和城齿②，宛如中世纪的城墙。
　　【② 建筑术语。】
　　整座建筑看上去，就如同巨人组成的某支军队已经整装待发，它的作用就是――向这颗星球和全世界宣告南十字军的理想和灵魂。
　　“南十字军”这个名字，可谓灾难的遗物：天顶星人对人类发动了一场惨就人寰的大屠杀――那场屠杀差点将生活在地球上的人类赶尽杀绝。由于南半球受损程度比北半球要轻一些，许多难民和幸存者都迁往那里。于是，经过一段时间的调整，一支强韧有力的军队很快组建起来。而它所管辖的地区，则全都忙于与之同名的星座的星光笼罩下，“南十字军”由此得名。
　　“没错，我们已经仔细研究过这个星球了，”法拉格告诉诸位，“现在该和我们的洛波特统治者建立联系了。”到了下达命令的时候――从元老到洛波特统治者，再继续下发，一直传递到借助机甲将战火和死亡强加给地球的生化机器人飞行员。
　　数据流在六艘战舰的通讯桅杆之间跳跃。这些诡计就像巨型昆虫的节肢，搜寻着来直各方的信号。
　　“看了你们发来的信息，我们都很高兴。”但在法拉格的实际腔调里，却找不到丝毫愉悦的迹象，“但我们现在必须直接和这个星球的原住民取得联系。”
　　就在洛波特统治者们警觉地聆听他们主子意旨的时候，蓝头发的尼穆尔对他的同伴们说：“我先把话说清楚：某种实体正守卫着地球上的史前文化聚集物，对这些看不见摸不着的东西必须采取特殊、空前的――”
　　随着洛波特统治者的面孔闪现在球体上，另一个声音传了出来：“诸位长老！我们都明白了！我们会接受你们的指挥，听从你们的教导，赴汤蹈火在所不辞！”
　　由于年轻一些，史前能量的进化也低了几个阶段，因此从各个角度看，洛波特统治者们几乎就是长老们年轻时的翻版。洛波特统治者们的脑门闪着微光，他们颧骨下的皮肤就像布满了Ｖ字形的疤痕，保养良好的长发连着又长又宽的鬓角披散在脑后。由于史前文化的直接作用，意识流语音发出怪异的颤动。他们身着僧侣式样的长袍，腰上缠着饰带，领子的形状就像一朵盛开因维德生命之花。
　　每个种族都有各自的本土文化，长老们是三位一体的，洛波特统治者也是三位一体的。三者之间的差别微乎其微，甚至在性别方面都强调高度统一。这些都是为了突出他们的同一性。
　　洛波特统治者各自站在一块小型平台上，把监控器围在他们中间。那是一个直径五英尺，布满斑点的蘑菇形高科技仪器，悬空飘浮在距离地面五码高的地方。那就是史前史化罩――他们的动力来源。
　　尼穆尔仍是那张一成不变的苦瓜脸，“你们传来的图像为我们提供了相当充分的情报，而且我们还收到你们的战斗机甲已经作好出击准备的汇报。不过现在，我们得搞清楚你们是否做好了和我们会合的准备。”
　　十五年以前，那个自称为“洛波特统治者”的种族感受到了地球在最后一战中史前文化能量大规模爆发的迹象。但他们已经打光了手中所有的牌，因为叛变天才佐尔把盛后一具史前文化矩阵送到了ＳＤＦ－１号上，天顶星军队覆灭了，与因维德人之间没完没了的战争也耗费了大量的能量储备。
　　由于缺乏史前文化能量，洛波特统治者无法通过超空间折叠的方式在很短的时间里把他们的舰队送到目的地。因此，长老们派遣了六艘巨型母舰，搭载着攻击艇和生化机器人，利用传统的超光束推进器作动力，开始了一段长达十五年的长途奔袭。既然这段旅程已经结束，现在，长老们希望进行一次小型的超空间折叠。让他们和远征队重新会合。
　　然而，洛波特统治者的代言人作了否定的回答。他叫赛赞，蓝灰色的头发随着他的头部不住地晃动，“现在还不能会合，我的长老！我们很快就能重新获取史前能量物质，很快就要揭开佐尔试图带进坟墓的秘密。但我们不能再犯天顶星人同样的错误！”
　　“我们必须更详细地研究他们的强项和弱点，”达哥补充道，他是另一名洛波特统治者，此刻他正注视着长老们的影像。
　　尼穆尔的额头纹皱得更深了，“只许成功。不许失败。”洛波特统治者朝他们的主子――洛波特长老们深深地鞠了一躬。

　　长老们刚刚切断通讯联系，洛波特统治者们就挨个儿把头掉转过来，看着克隆人首领和其他聚集在史前文化罩下三位一体的小团体。赛赞把蓝色的长袍掖了掖，高高竖起的衣领就像橙色的花瓣环绕着他的脖颈。他突然说道：“各位首领，现在你们都听明白这个计划了吗？估计会出现什么问题吗？”
　　克隆人首领与其他几位的长相和地球上的男男女女并无二致。在毛发和皮肤上更是如此。他们留着的长发和衣着颇有文艺复兴时期的味道，再加上长袍和斗篷，便他们显得比人类更加纤细优雅。三位一体的成员之间，在衣着和外貌上有着细微的差别。
　　克隆人首领用一种介于人类和洛波特统治者之间的嗓音回答道：“大人，我们已经把行动细节告知了所有的生化机器人，只要一声令下。他们随时可以实施第一阶段的行动。惟一的问题在于维持设备的运行上，我们的史前文化能量供给已经被压到了最低限度。”
　　赛赞朝这位首领皱了皱眉，那神态和长老们向洛波特统治者皱眉时一模一样，甚至连冷漠无情的暴怒也分毫不差。“那就派出双倍的生化机器人发起进攻。你可以从飞船的引擎中抽取多余的史前文化能量，但前提条件是，你必须顺利完成这次任务。”
　　三寡头中下颚最突出的、也是他们中间最聪慧的达哥补充道：“如果有可能的话，最好俘虏几个地球人作研究。”
　　洛波特统治者军事才能出众的博卡兹，却依据战术方面的理论提出了相反的看法。“不行，”他告诉达哥，然后对那名领袖说道，“你可以行动了，不过必须按照原定计划进行。明白了吗？”
　　那名首领毕恭毕敬地向前一低头：“谨遵您的吩咐。”
　　赛赞点点头，冷冷地扫视着克隆人首领和其他三位一体的小团体，“那就让我们期待你们的成功。相信你们不会让我失望。”
　　那名首领毫无表情地说：“我们知道失败的下场，大人。”
　　和远征队的每个人一样，洛波特统治者已经孤注一掷地丢出了最后一个骰子。这位首领注意到了一张张愁容满面的脸。生化机器人和各种战斗机械已经整装待发。他们要把毁灭送到毫无防备的人类身上。
　　“我们不会让你们失望的。”他宣誓。
　　就在克隆三人组匆忙赶去发动试探性进攻的同时，洛波特统治者也调出了旗舰内部一套完备的系统中迷宫般的画面。活生生的史前文化设备使人联想到血管之类的生物器官，一道道能量在原生质过滤器中如潮汐般涌功。
　　达哥告诉他的同伙：“如果抓到一个地球人，我们的意识探测器就可以检查出他们是否已经发现史前文化矩阵存在了。”
　　“没这个必要。”博卡兹回答道。
　　他们都望着存留了来的已经菱缩的史前文化物质。制造矩阵的秘密已经随着佐尔的死亡一去不复返了，在已知宇宙当中，再也没有其他的史前文化来源、这个矩阵，就是洛波特统治者们最后的生存机会。
　　“一旦把他们打败，等这些地球人无助地被我们踩在脚下的时候，有的是时间审问他们。”赛赞说道。 



第三章
　
　　我真的没法告诉你是谁第一个这样说的――通讯操作员，黑狮小队，还是巡洋舰的舰员――但的确有人这样说过，不过要是换了别人，只要处在这种环境之下，任何人都会自然而然地当场选中这个词组：第二次洛波特战争。

　　――玛丽・克里斯托中尉，《洛波特战争史》之《最高统治者》第ＣＸⅡ卷

　　靠近月球表面的自由号太空站，正缓缓地在拉格朗日五号固定点摇曳。它既是一个前哨要塞、通讯中枢，也是通往地球的殖民地――月球和其他地方的中转站。太空站上的通讯仪器相当复杂，运转情况也不如在地球上稳定，但它却是人类赖以和ＳＤＦ－３号远征队取得联系的惟一手段。从多个角度讲，自由号在地球防御体系中起到了相当重要的作用。
　　因此，它理所当然地成了敌人攻击的目标。
　　“自由号，月球基地呼叫！月球基地呼叫！”
　　月球基地的通讯操作员拼命拨弄着那个发报装置，同时仔细地看了看刚才出现在一旁屏幕上的雷达图像。
　　五个可怕的大家伙正从月球的阴暗面迅速逼近。Ｇ２机构①已经断定人类以前从未使用过或者见过这些家伙。这几个飞行物的机动性和能量读数都显示出它们是难啃的硬骨头，并且正以令人惊异的速度径直飞往自由号太空站。
　　【① 地球的情报机构。】
　　“它们为什么不回答？为什么？”通讯操作员心急日焚。自从这些怪物出现以来，某种干扰信号就阻塞了所有的频带――而月球基地所有的飞行物都不可能追上这几个飞行物。
　　通讯操作员觉得自己的额头已经沁出了冷汗，不仅为他自己，也为毫不知情的太空站工作人员感到担忧，如果自由号被摧毁，月球基地和人类散布在太阳系的其他前哨阵地之间的联系就会被切断，然后挨个儿任人宰割。
　　仪表上的指示灯突然闪个不停。可能是敌人将用于阻塞频率的能量转移到武器、防护或者其他系统上了，要不就是电子对抗计算机找到了突破屏障的途径。一个带有静电杂波的干涩的嗓音从空间站传来。
　　月球基地的操作员连忙打开耳麦。手忙脚乱地向他们发送讯息：
　　“自由号太空站，这里是月球基地，紧急电文，重复一遍，紧急电文！五个大型不明飞行物正向你们靠近，坐标是８１３－４４９！它们可能还没有进入你们的范围，一直神不知鬼不觉地在我们的防线自由出入。它们显形之前，我们根本不知道它们就在我们周围游荡。可能是敌人，重复一遍，可能是敌人。它们正向你们飞去！”
　　在自由号太空站的通讯中心，另一名通讯操作员向值班军官发出信号，示意紧急电文正在导入――一份优先级紧急电文――正好这会儿他也在接收月球基地的传输信号。
　　电文一收完，他就转身行使了自己的特殊职权，那是在历经天顶星人造成的劫难后，在地球重建过程中形成的特权。已经来不及坐等等值班军官去通讯中心鉴定了紧急电文，联络Ｇ３机构②的幕僚再宣布进入红色警戒了。现在每一秒钟都危机四伏。人类可是经历了惨痛教训才认识了这一点的。
　　【② 地球的参谋机构。】
　　从没有任何操作员曾经使用过它，但也从没有一名操作员面临过这样的局势。随着对这个巨大的、泛着红光的按钮决定性的一击，这名通讯中心的下士将整个太空站带进了战争中，同时也宣告地球将再次被卷入一场大战，
　　他尽可能把月球基地通讯操作员所说的剩下的一些内容拼凑起来，然后用手捂住麦克风高声喊道：“紧急情况，长官！叫他们启动火炮，我们有麻烦了！”
　　那名值班的通讯中尉点点头，立刻掉头前往保密对讲装置，向指挥中心发送信号。电喇叭和汽笛随即开始此起彼伏响个不停。
　　“各战斗岗位注意，各战斗岗位注意！激光和等离子炮位，准备开火！”
　　全副武装的炮手冲向他们的岗位，自由号号已经全面警戒起来。重型护盾炮塔打开了，丑陋得像猪鼻一样突起的双管和四管火炮泛着微光向前拉伸，调整角度，开始瞄准目标的已知的最后出现的坐标位置。
　　在靠近卫星要塞的地方，一支巡型舰队和那几个大家伙碰个正着。这是几艘三角形的巡洋舰，它们体型很大，行动缓慢，很快就要退役了。首批领教到洛波特统治者威力的就是它们。
　　五艘沙红色的洛波特统治者的攻击艇冲了上来，它们的外形就像压扁了的瓶子，领头的敌舰像箭一样窜向地球人的飞船。它射出一束能量弹，一颗炽热的火球撕开了巡洋舰的一侧，使战舰成了一条被开膛破肚的鱼。空气和火焰涌进这艘人类的战舰。船员们在舱内惊叫着，但叫喊声很快就停息了。
　　洛波特统治者的战机冲了进去，急切地寻找更多的猎物。

　　“我无法接通这几艘正在巡逻的巡洋舰，女士。”自由号太空站通讯操作员告诉战术装甲太空部队（ＴＡＳＣ）的玛谢・克里斯托中尉，“已经有一艘同类型的飞船从雷达屏幕上消失了。”
　　玛丽抬起头，看着战术装甲太空部队巡逻小队的指挥官接过来的通讯信号。她点点头，紧紧抿着自己小巧的嘴巴。
　　身穿盔甲的她，是一个脸色苍白的年轻女孩，长着一双蓝色而又不失坦诚的眼睛，短而纷乱的刘海仿佛一丛黑色的稻草。面对强敌，她强烈地感到自已就像一只失去巢穴保护的小鸟。
　　“收到，自由号太空站，黑狮小队很快就到。”她在心里快速计算了一下：黑狮小队应该很快便能与自由号太空站接应，在敌人扰乱自由号与月球基地的通讯信号之前，这支小型舰队就已经将巡航范围从地球附近转移开了――黑狮小队的日常勤务是在地球附近巡逻，现在他们已经十分接近自由号，　近到用肉眼和望远镜就可以看见月球一侧因他们突袭引发的爆炸和能量喷发的情形。
　　“从你们现在的位置到达这里的预定时间大约是起飞后９０秒。”她发出这个信息后，脸色煞白地淌着冷汗。玛丽关闭了条线路，赶快接通了黑狮小队。
　　“所有飞行员注意，紧急情况，紧急情况：这不是演习，重复一遍，这不是演习。所有弹射器立即准备发射。黑狮小队作好起飞准备。”
　　甲板上回响起战靴落地奔跑的声音。玛丽率先赶到机库，一只手还抱着带角的飞行头盔。紧急起飞总是会引发一阵慌乱，甚至会引起更大的骚动，因为年轻的南十字军战士当中没有一个人经受过实战的考验。
　　尽管身上的防护服增加了体重，玛丽还是轻松娴熟地登上了变形战斗机。座舱一向可以容纳下穿上体积庞大的超耐热合金飞行服的她，以前也经历了数年这样的训练，但不知怎的，此时此刻，她却发现这个空间要比以往更加合身一些。
　　自从洛波特战争以来，战术装甲太空部队的前线战斗机的体积已经缩减了不少，因为它不再需要原先铁甲金刚模式那么大的尺寸――原来的战斗机是为了和五十英尺高的天顶星战士（或者他们的庞大的战斗囊）作战而设计的。
　　在地勤人员的帮助下，她在战机中坐定并准备滑行起飞。玛丽坐在那儿端详着面板上的量规、仪器和指示灯，却没有意识到身着护甲的自己和苗条纤细、目光锐利的圣女贞德是多么的相像。
　　直奇怪，她陷入了沉思：和我想像的不一样，现在的我只感觉兴奋，却没有紧张。
　　地勤人员都身穿带有彩色识别码的宇航服，他们赶前赶后地给战机挂载前武器，或是在弹射器附近忙碌。他们也很年轻，尽管大多数人还不满二十岁，但却成了新一代洛波特技术的组成部分，肩负的职责和面临的危险使他们快速成长起来。即便是在和平时期，正常的巡航任务中也经常出现人员伤亡，哪怕最小的灾难都可能吞噬好几条人命。
　　黑狮小队起飞并排好了阵型。敌舰本来是转向它们飞行的，却在最后关头改变了自己的航线，并释放出许多小型战机。
　　“这是些什么玩意儿’”敌机进入了视野范围，呼叫代号为“黑美人”的辛德少尉叫喊着开了火。
　　上一代人使用的数字呼叫代号已经退出了历史舞台①。现在的地球，诸侯林立，已然成了靠城邦与地区武装力量相结合的霸权领地。在地球联合政府的铁腕统治下，整个社会事实上是由中世纪的忠诚所维系的，而全球的军事力量也要体现出这一点。这就是南十字军麾下最精锐的骑士的战斗服上，包括玛丽所属的那支部队的头盔上都带有那些统一模式的角形装饰物的原因。
　　【① 指用“黑美人”而不是‘黑狮５号”之类的代号呼叫战友。】
　　“闭嘴，给我把他们干掉！”玛丽地打断了他的话，她最讨厌听到战术空军网络中无用的废话，“别落下你的僚机！”
　　但她并没有因为“黑美人”大呼小叫就责备他。看来，天顶星人又回来了，她想道，要不就是其他和他们非常类似的家伙来了。

　　这几只怪物在黑狮机群的视野中变得越来越大，它们挂载着不知名的装甲，体积和１９９９年后在地球上大肆撒野并引发了洛波特战争的外星入侵者差不多。但它们之间还有一些不同之处：尽管外形和昆虫有些类似，但已经具有了人类的特性，相比起来，天顶星人的战斗囊只是带着大炮的无头合金鸵鸟罢了。
　　而且，这些物体速度很快，碟形的外观就像机动性良好的水翼艇，如同怪异的战舰在水面上激射而过。
　　不管它们看起来像什么，重要的是，它们不但敏捷，而且还致命，外星“水冀艇”略微顿了一下就改变了方向――它消耗大量能量，做出了这个在外太空看似不可能的飞行动作。直到今天，这样的举动一直还只是变形战斗机的专利。
　　大约二十艘不明闯入者恶狠狠地冲向十多架黑狮小队的战斗机，一场缠斗开始了。从人类和外星人的上一场冲突到现在，已经过去十五年了，企盼已久的和平突然间就变成了泡影。
　　惟有死亡仍然是一成不变的。
　　狭窄的空间再配上复杂的对手，就成了新的修罗场①。ＶＴ战机②和生化机器人相互盘旋、躲避厮杀，一遍又一遍地做出各种狂暴的举动以占据有利位置。
　　【① 指人间地狱。】
　　【② 即变形战斗机。】
　　外星人的火力异常囚猛，它们的武器安装在生化机器人操控器前方的大面积系统模块上――就像一大群体形庞大的机器巨人踩着雪橇冲向他们，试图要他们的命。眼前的情形令这些勇士们感觉十分怪异。
　　但这套装置仅仅只是模样滑稽，它的战斗力则令人惊骇。只见操控器内闪过一道道炙热的白光，三架战术装甲太空部队的战机立刻就被击毁。碟形的反重力悬浮浮平台开始寻找新的猎物。这一次，他们证明了自己不但能够利用碟形飞行器内置的武器开火，同样也能用操控器进行直接射击。
　　“黑美人，黑美人，你后面跟了两只小妖！”呼叫代号为“白骑士”的约翰・扎伦加大声警告。
　　“打开增压推进器！”玛丽趁间隙朝她的通讯显示器扫了一眼，一分为二的屏幕上分别显示的是戴着白色头盔的扎伦加和伴有黑色头饰的辛德，辛德头上裹着头巾，就像一名穆斯林勇士。
　　可辛德还来不及采取任何行动，那两个小妖就开火了，火束在ＶＴ战机的尾部交叉划过――玛丽与其说是看见倒不如说是听见了这场爆炸的声响，因为几乎就在同时，她对准其中一架暗箭伤人的外星反重力悬浮平台开火了。
　　经历了一代人的时间，ＶＴ战机早就更新换代了：贫铀弹机炮已被淘汰，增强的激光束释放出的可怕的脉冲能充满了这片空间。在一片火焰和碎片的云团中，碟形武装平台以及全身披挂的外星滑雪者彻底消失不见了。
　　虽然隔着茶色护目镜，依然可以看到玛丽的目光沉稳而坚定：“我们失去了黑美人，剩下的人按照教程里的方法飞！拿出点黑狮小队的气魄来！”
　　除了一些小规模的边境冲突，玛丽这一代的ＶＴ战机飞行员从未执行过战斗飞行任务。当然，空战学校完全不会教给你这些：真实的炮火把自己的好友击中，他在一声巨响中变成了嘶嘶作响的肉块和灰烬，而下一束炮火就是冲着你来的了。
　　不过，玛丽的话语和他们经受过的良好训练很快使勇士们重新冷静下来。幸存者组成紧密的双机队形，待生化机器人发动下一轮攻击时，就可以起到相互掩护的作用。
　　“转换成守护者模式。”玛丽迸出一句话，她在头盔后面的呼吸显得有些焦躁。在近乎歇斯底里的缠斗过程中，他们都承受着好几个Ｇ①的压力。和在训练中一样，他们紧紧绷住自己的双腿收紧上腹部，以保证自己脑部的提血量。战术空军网络里呻吟和喘息声响成一片，仿佛在进行一场玩命的角斗。
　　【① 重力单位，一个Ｇ表示要承受自己体重一倍的重力。】
　　玛丽拉动一个拨杆，她的ＶＴ战机开始变形。
　　对于这位年轻的ＶＴ战斗机小队长来说、尽管眼前有不计其数的怪物正漫天飞舞着，但这些错综复杂的机械生物形态并没有动摇她的心。令玛丽真正担心的是，当她把战斗机变换为守护者模式的时候，飞机是不是还会乖乖地听话？
　　她可以感觉到体外的战机正在改变形状，模块开始滑动，结构部件也在进行重组，就像对机械进行奇妙地折叠一样。片刻之后，ＶＴ战机就变成了一架机体圆滑的守护者，它外形高大，介于战士形态和太空战斗机形态之间，就像一只运用洛波特技术俦造的雄鹰。
　　“快找掩护，白骑士，”她告诉扎伦加，“他们来了。”
　　洛波特统治者的战机朝他们扑来，生化机器人头部发射的光束就像毫无情感的昆虫的目光。
　　但接下来太空游侠对决却和刚才大不相同了。守护者的速度和变形战斗机相差不大，但它的机动性和火力却跃升到一个惊人的高度，完全可以和生化机器人分庭抗礼。
　　更厉害的是，玛丽・克里斯托是靠自己的思维来变换战机的外形和作战方式的。洛波特技术制造战机的秘密全在飞行员的头盔当中――这就是大名鼎舶的“思维帽”。接收器在获取思维脉冲后将其转换为战斗机的实际动作，而不需要其他操作为这台机械增添额外的机动性和威力，整架飞机更像被赋予了活力一般。
　　玛丽避让着反重力悬浮平台的炮火，像一只超级合金铸造的蜻蜓般优美地躲了过去。她娴熟地操纵着自己的战机，除了座舱内的发动机和手、脚部位的控制器外，她都是靠自己的思想控制这架守护者穿出火网的。思维成像是洛波特战争的杀手锏。
　　生化机器人的长机朝“守护者”射击，但玛丽早就躲开了，她朝它的要害部位来了几个短促而又猛烈的点射，光束像超新越爆发般短促地闪了几下，生化机器人甚至还没有来得及爆炸就已经消失了，变成了一团一闪即逝的火球。
　　玛丽躲过前来支援的生化战斗机发射的炮火，绕了一道曲线开始收拾它。她把它套进了瞄准镜的方框并开了火。第二架生化机器是个由球状关节链接前臂和下肢的活动堡垒，才一转眼，又一团炙热的云气就开始扩散了。
　　其他黑狮小队的战机也不甘愿落后，纷纷运用新的战术。有些转化成守护者模式，还有一两架变成了铁甲金刚――它足以和生化机器人对抗――也有个别的依然保持战斗机模式进行战斗。地球本土的这些大杂烩似的战斗机械，打了生化机器人一个措手不及。
　　战局已经得到扭转，入侵者的战机在白热的火光中接连消失。显然，它们大势已去――尽管还有两三架敌机仍旧把持着它们的操控器四处盘旋不肯离去。
　　正当他们打算乘胜追击直至将敌人一网打尽的时候，黑狮巡航小队机上的控制器发出的消息送到了整支队伍面前：
　　“黑狮小队，脱离接触！所有变形战斗机，脱离接触！黑狮小队，现在把它们放走，立刻返回母舰，”
　　气球爆炸般此起彼伏的声响立刻平息下来，玛丽不慌不忙地集合她的部下，沉浸在掌握战场主动权的喜悦当中。
　　但她知道，黑狮小队今天在战术上的胜利放到下次恐怕就不会奏效了。她还知道，她的小队面对的敌人可能只是它们当中的九牛一毛。
　　她把这些想法抛于脑后。今天首战告捷，被敌人围困的人类再次把目光投向了星际洛波特战争，他们必须在每一刻、每一次战斗和活着的每一次呼吸当中巾重新学习如何应对这一切。 



第四章
　
　　我有义务看护好鲍伊，因为他的父母都是我最要好的朋友，可最让我担心的还是黛娜，由于她的混血出身和不时出现的忧伤情绪，她经常被两种迥然不同的性格模式所左右，一边是坚定的战斗情结，另一边却是狂热的反独裁思想。
　　此外，我们所有的人都不知道朗和詹德在她幼年时期对她做过怎样的实验。这些实验激发了她体内外星人的天性，我怀疑那和史前文化有关。
　　但詹德清楚地知道：我把尚在襁褓中的黛娜从他身边抱走那天，我差点就用这双手把他给掐死。如果他的所作所为让黛娜以后有什么意外的话，那么他恐惧的东西就会成为现实。

　　――摘自罗尔夫・爱默森少将的私人日记

　　和绝大多数南十字军的军事设施一样，这个地方宽敞得很。天顶星人在地球上肆虐之后，一段时间内，地球都不会受到人口密度过大的困扰。
　　这是一座大型的无顶圆锥状建筑，高大的楼体覆着烟蓝色的玻璃和泛着蓝光的瓷砖，就连建筑的框架也那是由浅蓝色金属搭建的。这座建筑的芝术造型颇有几分怀旧气息，尽管它的体积很大，但却只是一座军营，里面的军人数量不算多，地面上大多都是仓库、维修区域、军械库、伙房、餐厅和盥洗室之类的设施。从某种角度看，这里就是个自给自足的世界。
　　为这麻建筑站岗的是一个声名赫赫的兵种――阿尔法战术装甲部队（简称ＡＴＡＣ部队），不过，这么个声名远扬的队伍的番号却只排在了“１５”和，实在是有失身份。
　　这座建筑顶端装饰物的图案极为花哨，甚至到了浮华夸张的地步，如：疯狮，独角兽，皇冠、狮鹫、星辰、盾牌，等等，不一而足。其中有个主题图案必须凑近了才能看清，然后就会注意到原本是“两把交叉的弯刀”的东西，其实更像是……兔子的耳朵。除了爱惹麻烦的臭名声以外，第十五小队还是一支历史悠久、英勇善战和有着光荣履历的部队。至于那个免子耳朵纹章，关于它的来由的说法则不下百种，但绝大多数都是胡诌的。
　　营房内部的战备室里洋溢着庆典般的欢乐气氛，大伙儿都一反常态地大开起玩笑。就在黛娜毕业那天，警报中止了她的毕业庆典节目，而这一天，外太空发动袭击的警报也结束了ＡＴＡＣ部队的和平生活。

　　黛娜和鲍伊与第十五小队的成员已经共同度过了一个星期，他们早已做好出击准备，可命令却迟迟没有下达。但现在，起码不再有为了日常值勤的闲杂琐事和体力活吵着闹着要离队的事件发生了，第十五小队确信他们很快就要出发，可得到的命令却是按兵不动――待在军营里等待进一步的命令。
　　用平民的话来说，就像彩票中了个末奖。此刻，第十五小队的装甲兵们不是在亲切地东拉西扯，就是在看影碟。
　　鲍伊・格兰特正在调试一台古旧的立式钢琴，那是十年前有人从垃圾堆中找出来送给第十五小队的。下了一番苦功后，钢琴终于恢复了原来的音色，他闭上眼睛开始演奏。现在，他的武装带和臂章都已经换上了第十五小队的标识。
　　他身边的路易・尼科尔斯下士正一边心不在焉地听着音乐，一边擦拭和组装他的激光手枪。这种煽情的合成音乐，路易可是消受不起的。这个又高又瘦的下士是个个性很强的机械天才，他能够修理好各种小玩意儿以解燃眉之急。
　　鲍伊的音乐水准还不赖，路易想道，经过一周的接触，鲍伊在第十五小队里很受欢迎，然而他却和路易一样有点古怪。路易成天戴着一副又大又沉的球形茶色护目镜观察看这个世界――很少有人见过他的眼睛，即便在沐浴时也是如此。路易认定鲍伊是那种不太容易适应环境的人，而且还带点与众不同的性情，黛娜也有几分类似。于是，他开始对这两个第十五小队最晚报到的新兵产生了好感。
　　其他人也接纳了他们，不过大伙儿对黛娜还有些冷谈。自从原来的副队长在机动训练中受伤被送走就医以后，她就被任命为第十五小队新一任副队长。她已经离开军事学院接受了委派，本来这些都是再普通不过的事情，但是――她却是第十五小队的第一位女性成员，也是加入ＡＴＡＣ部队的第一批女军人之一。
　　两个二等兵正在棋盘上消磨时间。“听到最新消息了吗？”个头较小的那位漫不经心地问道，“看来我们的头儿要关一段时间的禁闭了。”
　　和他对奔的人壮得像条牛，他耸耸肩，继续思索该如何让主教①摆脱困境，“对希恩这样的大众情人来说可真是够糟的――这下他惨了。”
　　【① 国际象棋的棋子，走斜线。】
　　“上头恐怕不会轻易放过他。”小个头说道。
　　另一个人――这个人平时最爱多管闲事，他插话了：“希恩不过是神经错乱把算盘打错了。换了谁也不会去招惹上校的女儿。”
　　当然不会，这倒是真的，更何况上校的女儿还是个上尉。不过又有另外一种说法。据说肖恩的追求一开始进展得还很顺利，很讨女方欢喜，不过那天ＡＴＡＣ的值勤军官在巡逻时无意中发现，一名应该是当值的工作人员正在大量越权使用军事设施，偏偏就在这个时候，那名上校的女儿开始大声呼救。
　　军事法庭开庭的时间并不长，据说希恩・菲利普斯中尉自始至终都呵呵直乐。由于女性仰慕者们源源不断地给他写信问候并寄送包裹，他的禁闭期倒也过得轻松愉快。
　　安吉洛・但丁中士对这场对话十分专注。他轻蔑地哼了一声：“哈，那不过就是一个傲慢的、自以为是的黄毛丫头！”他在希恩手下待了一段时间，所以对希恩被人替换一事感到愤愤不平。他一门心思都想着这件事，竟然没有发现大门已经打开，而取代希恩位置的人正站在那里。
　　“怎么了，安吉洛，就像在诉说世界上最美妙的事情一样。”一个活泼的女音嘲讽地说道。所有的人回过头来，他们都吓了一跳。黛娜正站在门口摆了个诱人的姿势，军服上名誉晋升的星星不见了，她已经从负责训练任务的临时副队长升任为小队指挥官。看来希恩得在他的禁闭室里好好地消磨一段时间了。
　　鲍伊从钢琴后面站起身，脸上挂着微笑。“恭喜，斯特林少尉。”他的欢喜之情溢于言表，就像他不喜欢军队一样发自内心。

　　所有的人都懒得立正敬礼，在希恩的带领下，第十五小队变得极度懒散。不过，还是有几个人吹了吹口哨或是咕哝了几句以示对黛娜的姿态的认可。
　　补给中士埃文斯端起他跟前吧台上的咖啡杯子，走到她跟前：“我敬你一杯！为ＡＴＡＣ部队最可爱的少尉！”他高声宣布，还“呀”地喊了一声。
　　其他声音也跟着响起，渲染着这种气氛。黛娜迎着诱人的步子扭着腰来到了安吉洛跟前，“出什么事了，安吉①？你觉得我不够严厉是吗？”说着给了他一个迷离媚惑的笑容，她一直保持这个表情，突然间，出其不意地迅速刺他的胫骨踢了一脚。
　　【① 安吉洛的昵称。】
　　安吉洛彻底被震惊了，但他强忍着没有发出惨叫。他是个肌肉结实的高个子，以力大无穷和忍耐力强著称。黛娜哈哈大笑，第十五小队顿时嘘声四起，大伙儿都在嘲笑安吉洛居然被人偷袭成功。安吉洛揉搓着他的胫骨朝已经闪到一边的黛娜咆哮着，但在他心里却对这个“学员小姐”（过去他总是怎么称呼她）有了新的评价。
　　黛娜径直走到窗前，转过身面对着大伙，大声压制住喧哗和嘘声道：“集合！动作要快！”
　　大伙惊讶地迟疑了半秒左右，接着第十五小队赶忙面向她整齐地排成两行。
　　“现在她想要证明些什么？”安吉洛听到什人在低声嘟囔。
　　黛卿双手背在身后，朝他们打量了一番。她等了好几秒钟，直到队伍完全安静下来才说道：“你们知道，我想了很久，我觉得这个小队有点呆板――确实很可爱，但也很呆板。”
　　她沿着队列的前排走动，巡查着她的新部下，“不过，我想你们还有救。好，准备出发！”
　　刚走到这一排的末尾，她就碰上了怒目圆睁的安吉洛，“你有什么意见，安吉？”
　　他抿着嘴唇说道：“也许是我错了，但这周不是轮到我们担任快速反应小队的勤务吗？”
　　快速反应小队实际上就是一支救火队，随时准备着开进危机爆发的地带，无论是在某个基地还是别的什么地方。在接到命令之后，该小队就必须快速做出反应，换句话说，就是快速反应部队通常必须保征编制的完整性，或者让所有的人员在军营附近待命。
　　可黛娜却轻蔑地扫了安吉洛一眼，“这和现在的训练有关系么？”
　　其实严格说来，这倒也算不上违章，的确有可商榷的余地。
　　“可是，我们没有得到团部的明确指令。”
　　如果说她具有人类风趣、温情的一面，那么她的另一面就是个怒气冲天的天顶星女战士。黛娜眯缝起眼睛，鼻孔也张得老大，“如果你想降级当个高傲的二等兵，但丁，你就继续和我对着干吧！我既然下了命令，你就得服从！”
　　脾气火爆的安吉洛却出乎意料地笑了：“随你便吧，少尉。”要整治她最简单的办法就是给这个孩子设置尽可能多的绊索，甚至在小事上怂恿她，不让她看见事情本来的面目。
　　黛娜露出咬紧的牙关，第十五小队的成员们已经一声不吭地集合完毕正好奇地观望，想知道她会不会气得两耳直冒蒸汽。“如果你还有问题，中士，也许我该把你送到牧师那儿去。要不然，就是你不愿接受一个女人发布的命令？”
　　这句话刺伤了安吉洛，他总认为自己是个有些古旧的人，但他绝不愿意被挂上男性至上主义者的标签。他深深吸了口气，“根本不是这么回事，少尉。自由号太空站和月球基地已经发生了那么多事情――如果真有什么意外而我们却不在。该怎么办？”他朝她谦逊地笑了笑。
　　黛娜火冒三丈。很显然，但丁认为她不适合担任指挥官，来接替浮华、不拘小节、粗枝大叶的希恩・非利普斯。看来，受第十五小队尊重的都是野蛮、鲁莽、喜欢铤而走险的军官了？她要让他们看看，黛娜・斯特林可以挑得起这根大粱！
　　“既然这样，中士，”她冷笑道，“那你何不傻坐在这里拨弄你的大拇指消磨时间呢？其他人，骑上反重力悬浮摩托，出发！”
　　她简直就像是去野餐，安吉洛心想，希望她别让大伙都惹出麻烦。
　　但第十五小队已经大叫大嚷着冲向了速降梯，安吉洛则跟在大伙儿身后。
　　速降梯是一种形状像骨骼的梯子，它像传送带一样永不停歇地向下运动，这些现代“救火队员”顺着它快速到达了地下层的摩托车库。
　　当到达第一层摩托车库时，队员们同训练中一样，在速降梯消失在一个半球形入口之前就轻松地从上面跳下来。速降梯继续通往下一层，直抵反重力悬浮战车的存放点。
　　第十五小队的队员们奔向各自的反重力悬浮摩托。那是一种速度和机动性都相当色的单座交通工具。黛娜跨坐在她的坐骑上，握住了把手，“先生们，我们到Ｇ区侦察巡逻！”
　　她扣下面前的护目镜，启动了引擎。“我们出……发！”第十五小队跟在她身后飞射而出，呼喊着充满叛逆的口号。
　　黛娜纵情大笑。谁说训练中感受不到乐趣？

　　他们荷枪实弹兜风一样地穿过纪念城，徒步行走的平民只得四处逃窜寻找安全的地方。摩托发出震耳欲聋的声音，穿过坡道和十字街头，穿过往来的车流，来到街角开始了一对一的竞赛。装甲兵们互相叫喊着，冲着他们的领队黛娜欢呼，而她则一马当先地开在前头。
　　她喜欢这样，喜欢冲在前面听着手下人的欢呼。“看你们谁能跟得上我，伙计们！”她猛地加大了推进器的能量，在一个斜坡上驾驶摩托腾空而起好几码高。他们开错了方向，迎着阻塞的车流就上来了。
　　不过没有人员伤亡。推进器猛地一带，反重力悬浮摩托灵巧地飞过了轿车的车顶，而险些翻倒的居用车辆也在躲避军用器械的同时成功地避免了一场大碰撞。他们挥舞着拳头，气愤地诅咒他们，不过南十字军的战士们依然高高地在他们的头顶上飞翔。
　　主干道堵塞得很厉害，于是他们就开到了纪念域外围的荒地上。洛波特战争残留下来的锈迹斑斑的天顶星战舰残骸点缀着这片土地。十七年过去了，这片地区景观还是和月球表面一样，仍然没有从外星人对整个星球进行的毁灭性打击中恢复过来。
　　“福克基地就在几英里之外　”黛娜在风声和引擎的轰呜声中大声喊道，“我们就停在那儿！”
　　就像鲍伊所说的那样，她感到了几分讽刺意味儿，指挥一支部队竟然需要这么多繁文缛节。接着，她迎着风放声大笑起来。

　　玛丽・克里斯托和她的黑狮小队正在中队福利社中小憩，此刻ＶＴ战斗机飞行员刚刚结束中午的猎杀行动。这时，一阵刺耳的反重力悬浮摩托引擎声越来越近地传来。
　　黛娜关闭了推进器，烟尘和碎片也随之渐渐平息。她轻快地从反重力悬浮摩托上跳了下来，第十五小队的成员也纷纷效仿。她仔细看了看这个巨大的基地。
　　福克基地离埋葬ＳＤＦ－１号、ＳＤＦ－２号和幕后黑手凯龙旗舰的人造土丘并不太远。
　　这块地方是战术空军部队、太空部队以及战术装甲太空部队变形战斗机部队的大本营，同时又兼有实验和工业基地的职能，除此之外，它还是通讯枢纽和团指挥部。
　　福利社中一个莫霍克族①ＶＴ战斗机飞行员透过一扇玻璃看见了第十五小队，“嘿，你们看，学校在组织外出活动呢。”
　　【① 美国的一个土著民族，以怪异的发型著称。】
　　黛娜此刻也正回头望着这群飞行员。
　　“嘿，一群被鸽子统领的老鹰，嗯？”一个黑狮小队的队员得意洋洋地说。
　　玛丽把手按在臀部那儿哼了一声：“我看更像是一群跟着鹅走路的火鸡。”她冷笑道，
　　黛娜带着她的部下走了进来，迎面碰上玛丽・克里斯托上尉，黛娜敬了个礼，玛丽却朝她吼道：“告诉我你执行的是什么任务。”
　　黛娜一眼看出，这帮人一点儿都不欢迎他们。战术装甲部队和战术装甲太空部队一直都在暗中较劲，他们的ＶＴ战斗机和自己的反重力悬浮战车在某些洛波特技术特征和功能上有相似之处，所以，他们的任务和职责时常发生重叠，至于谁的机甲更先进、谁在各个方面更加出众这些问题上的分歧，那就更严重了。两帮人马为了这个问题，不知打过多少架。
　　尽管如此，黛娜却是第一次遇上此类不友善的场合。她之所以选择反重力悬浮战车，是因为她认为那是人类发明的最全面、最强大的机甲，因此她根本就不想听ＶＴ飞行员们的废话。
　　黛娜通报了自己的身份，然后懒洋洋地说：“一路上都是灰尘，我们走得很辛苦，你们这儿不是刚好有点酒吗，伙计？”
　　第十五小队的人一阵哄笑，几个黑狮小队的成员却被咖啡给呛住了。玛丽・克里斯托的眉毛拧在了一块儿，“小孩，你从西边逃出来干吗？身为指挥官应当注意自己的言行举止，就算你带着一群小朋友乘玩具车外出也不能例外，难道你不知道吗？”
　　这下黛娜也火了，“我的小队好得呱呱叫而且经常受表彰，而你们却只配和加力燃烧室为伍！每一次机动训练和战斗演习我们都是第一！”
　　玛丽放纵而又疯狂地大笑起来：“演习证明不了什么，只有战斗才能说明一切。”
　　黛娜发觉事态已经发展得过了头。第十五小队和黑狮小队的几十双眼睛已经一对一地铆上了，有些人还一本正经地或者揉起了自己的指关节，或者开始捏拳头。
　　黛娜转身离去，还不忘回头留下一句话，“我的部队可不会在战斗中掉头逃跑，中尉。”
　　她手下的装甲兵尾随着她离去，但有个ＶＴ战斗机飞行员――埃迪・芒斯，一个五官挤成一团的小个子，出了名的闯祸专家――跳了起来，他在他们后面喊道：“嘿，等等！你们不想喝杯咖啡吗？”
　　罗伊斯，一个又高又瘦戴着角质边框眼镜的装甲兵，刚要转过身告诉他不用并谢谢他的好意，结果脸上却被泼了一整杯的咖啡。
　　埃迪・芒斯笑得前仰后合，最后不得不停下来喘口气，“我就一直说嘛，什么也比不上一杯上好的咖啡！”他笑得十分夸张，以至于没有看到有个东西已经冲着他过来了。
　　“试试造个，”鲍伊・格兰特说道，接着给了芒斯一记下勾拳，把他打翻在桌面上。鲍伊不喜欢军队和暴力，但此刻他已经完全被激怒，脑子里只剩下好勇斗狠的冲动。
　　两个黑狮小队的军人把芒斯搀起来，其中一个咆哮着：“看来，这些小子想玩儿横的。”
　　芒斯抹去嘴唇裂口的血迹，“这些幼儿园里的家伙们还算不赖。”他承认道，接着他跳起来猛地扑上去扭住了鲍伊。
　　不过，鲍伊早就作好了迎战准备。这个ＡＴＡＣ的装甲兵揪住了芒斯的制服，与此同时抬起一只脚踏在他的腹股相连处。鲍伊向后倒在地板上。拖着自己的对手打了个滚儿，在芒斯的上腹处用脚使劲地踹。就像鲍伊在军事学院学到的徒手格斗课程一样，随着这个惹祸精的一声惨叫，他笔直地飞过了鲍伊的头顶。
　　鲍伊此举唯一的失误就是，他忽略了黛娜正位于芒斯的飞行曲线上，这个ＶＴ战斗机飞行员先是撞上了她的脑袋，而后差点把她撞倒在地。他们俩趴倒在地上，黛娜朝着几乎已经眩晕的芒斯大喊大叫，要他从她身上爬起来。
　　黛娜伸出双手四处乩抓，突然她摸到了一个金属物件，那是芒斯摔倒时滚过来的一根桌腿。她一把抓住了这根桌腿。这时，那名ＶＴ战机飞行员用力甩了甩头，站起身来准备重新迎战鲍伊。
　　这一次，他的运气也好不到哪儿去――鲍伊刚离开军校不久，他不但年轻，而且动作域捷，状态也非常好。他又给了芒斯一记左勾拳，芒斯应声倒地，同时把玛丽・克里斯托也绊倒了，他趴在了她的膝盖上。玛丽敲打着他的脑袋大声吼叫，让他从她身上挪开。此刻，这场骚乱已经闹得不可开交了。
　　桌椅四下翻飞，大伙儿拳来脚往打得好不热闹。黛娜突然意识到自己和第十五小队卷入了一场什么样的麻烦。
　　她呆呆地站着，脑子里浮现出她的少尉肩章长出翅膀飞入云端永远离她而去的画面，不晓得禁闭室里的希恩是否还有多余的问候包裹，她想道。 



第五章
　
　　第十五小队和黑狮小队在正式场合的初次遭遇并不愉快，全然不如后来的军事合作那么触洽。虽然事实如此，ＡＴＡＣ部队的成员在日后提及变形战斗机侦察和渗透袭击任务时却总是坚持使用一个具有橄榄域比赛风格的术语――“勇往直前的小牛犊”。

　　――小扎查理・福克斯，《男人，女人和机甲：第二次洛波特战争中的变故》

　　黛娜挥舞着桌腿，高声喊叫着：“住手！立刻住手！”可是却毫无作用。
　　这场斗殴的每一个瞬间都令人感到烦恼，各类离奇的事儿交替出现。一个金发的ＶＴ飞行员刚刚挥起前臂击中第十五小队的一名装甲兵，黛娜的另一个手下就出脚踢倒了那个莫霍克族黑狮小队成员。倒在地上的ＡＴＡＣ队员用腿夹住了一个ＶＴ飞行员的脑袋；希洛撂倒了埃文斯，却倒错了方向，痛得他像只波士顿螃蟹蜷成一团；玛丽・克里斯托终于把头晕眼花的埃迪・芒斯挪开，幸亏她躲得及时：她刚站起身来，路易・尼科尔斯和一个困在人群里的ＶＴ飞行员就被人打倒，于是在她刚才摔倒的位置立刻堆起了一座人山。
　　黛娜无计可施，只能挥舞着桌腿拼命喊叫：“住手！住手！”但似乎一直没什么用。这时，她忽然停止了叫喊，往下一蹲，躲过安吉洛・但丁扔过来的一个黑狮小队成员――他砸碎了她身后的一大片窗破璃，整个人都飞到了外面。
　　随着玻璃的破碎，外头传来一阵足以令黛娜血液冻结的声音：警笛。一辆宪兵运输车大开警灯穿过那片开阔地向福利社赶来。
　　黛娜转过身吼道：“宪兵！嘿，宪兵来了！我们快离开这儿！”
　　几个人附和着劝架，于是争斗在几秒钟内就结束了。玛丽・克里斯托眼睁睁地看着第十五小队的成员跟着他们的队长跳上了反重力悬浮摩托。
　　黛娜确定所有的手下都已离开，这才下令：“兵分两路，到营房会合！”
　　ＡＴＡＣ小队在一阵轰呜声中朝四下逃窜而去。
　　黛娜开大引擎径直迎向那辆警用运输车。那是一辆敞蓬运输车，离得很近了，她可以看见车上还站着一具十五英尺高的警用机器人。黛娜冷静地望着它不断向前逼近，心里打定了主意，她要在自己的部下有足够的时间逃离现场之前，给宪兵们找点儿事做。
　　这名骑士笔直地朝着货车的挡风玻璃冲来，坐在敞蓬车厢后部的宪乓少校突然感到一阵心悸，他发出一声尖啸，伸手去拔他的武器。他两手握住枪，对着越过货车的黛娜吼道：“再不停下我就开枪了！当心！”
　　他之所以喊出“当心”，是因为黛娜突然开大了推进器，眼看自己的脑袋就要被她的飞车切掉，这名少校赶忙趴下隐蔽。但在最后一刻，她却驾驶摩托腾空而起，反重力悬浮摩托做了个漂亮的动作，用尾部扫中了机器人警察的脑袋。这机器人就像被伐倒了的美洲杉一股向后轰然倒下，少校随即发出惊恐的尖叫声。机器人倒在金属平台上的声音，就像有个巨人拿着好几台锅炉当锣敲一般。
　　黑狮小队的士兵们都站在福利社外面，眼看黛娜得意洋洋地挥了挥手，消失在远方。玛丽・克里斯托把手按在臀部，脸上浮现出猫科动物般的笑容，“对一个新手来说还算不错，斯特林少尉，你等着瞧，你还没听说过黑狮小队最后的绝招吧！”
　　宪兵运输车缓缓停了下来。宪兵少校看着隶属ＡＴＡＣ部队的反重力摩托卷起一阵烟尘朝四下扬长而去，反感地摇了摇头：难道军事学院没有教会这群小阿飞分清敌我吗？
　　那具机器人虽然已经动弹不得，但它的面甲却随着发出的语音不住闪动：“驾驶反重力悬浮摩托的是黛娜・斯特林少尉，”那个单调的声音断定，“她隶属于ＡＴＡＣ部队第十五小队。”接着它又发出一阵怪声，然后补充道，“建议立即予以逮捕。我感觉很糟。也许现在该返回总部？也许你能帮我爬起来，长官。噢！哇！喝！延长她的服役年限作为惩罚？我看这是个好主意！”
　　宪兵少校立刻对这具机器人作了最简单的初步维护――他朝它踹了一脚。

　　银白色纹理的云朵飘浮在夜空，月光照耀下的纪念城宛如置身于一片恐怖的墓地。风化的峭壁和山峰环绕着这座城市，锈迹斑斑的天顶星战舰残骸如同一只只怪兽。郊外贫瘠的土地限制了城市的发展――这一切恰恰都和黛娜此刻绝望的情绪相吻合。
　　就在今天的早些时候，还带着第十五小队耀武扬威地在弯弯曲曲的混凝土通道上横冲直撞，可现在，她却蜷缩在这座城市一条不知名的小巷里，她多么希望自己能够像一个漂泊的游民那样穿巷而去。
　　她蜷成一团让自己暖和些。边上有一堆垃圾，里面正藏着她的反重力悬浮摩托。黛娜背靠着一堵砖墙，考虑下一步该怎么办。她知道自己最终还得回到基地接受他们对自己提出的指控，但她现在只想花些时间好好想一想，对一名指挥官来说这意味着什么，她开始重新评估起整个事件的方方面面来。
　　黛娜叹了口气，抬头望了望泛着钻石般耀眼光芒的冷月，不禁想到队员们――或者她自己是否会被派往那里作战并很快阵亡。如果战争真像每个人说的那样即将来临，她就根本用不着害怕什么宪兵或是军事法庭，因为南十字军更需要一名年轻能干的反重力悬浮战车军官在那里大显身手。何况她父母的朋友――她的非正式监护人爱默森将军也在那里主事，他的威望一定能起到不小的作用，但她讨厌向人求助。
　　不过，她有可能获得许可率领男女士兵投入战斗，英勇地战死疆场，那么她就一定不能再犯错了。然而她痛恨被人嘲讽或是冤屈。她特别渴望和某些人多一些交流――也许是她的队友给了她家庭的感觉，但她始终没有意识到这一点。她叹了口气，从制服的内袋里掏出一个项链坠子，把它放到巷子最阴暗的角落，用大拇指来回拔动，再次望着那张已经看过了千万遍的照片。
　　上面是麦克斯・斯特林――那个时代最伟大的ＶＴ战斗机飞行员。他脸色苍白，甚至还带点儿孩子气，一头染过的蓝发，一副过大的近视矫正眼镜。站住他身边的是米莉娅・帕莉诺・斯特林，这个女人曾经统率着天顶星人的精英昆德伦诺部队，后来她使用史前文化的变形舱从巨人微缩到人类的体型。她的面相将雌虎的凶猛和圆润的美貌完美地结合在了一起。
　　他们彼此相亲相爱，还生下了一个开朗的蓝发小孩――那就是黛娜。
　　现在，他们――谁知道呢？她想道。她望着星空沉思，几乎每个夜晚都是如此，如今，她的父母可能在最遥远的那颗星星上面，也许他们已经死了。自从ＳＤＦ－３号远征队出发寻找洛波特统治者之后，地球几乎就没收到过他们发来的通讯信号。
　　黛娜按下一个小开关，项链坠里现出了另一幅照片，照片上站着三个外貌古怪的人：又高又瘦的康达，紫色头发，一脸无所不知的表情；结实的大块头布朗，满手老茧却又温艾尔雅；还有性情暴躁的小个子利克，他足智多谋，一头黑发。
　　黛螂爱怜地望着他们的照片。站在他们前面的正是五岁左右的黛娜，她的头发已经变成了黄色。她斜着眼睛避开直射入跟的阳光，牵着布朗的食指咧嘴直笑。第十五小队的现任――也许是前任，至少是现任副队长又叹了口气。

　　康达、布朗和利克原是天顶星人的间谍，他们被微缩成人类的大小，被人类社会的魅力所吸引而不能自拔。麦克斯和米莉娅跟随着瑞克・亨特以及丽莎・海因斯舰长以及其他ＳＤＦ－３号远征队成员离开地球后，黛娜跟着他们生活了一段时间，但她都没什么印象了。她那时太小了。后来，在得知麦克斯和米莉娅由于某些无法解释的原因被人劝服准备将她留在地球之后，他们主动提出担当了她的教父。
　　这是一段不寻常的抚养经历。历史上再没有其他人像黛娜一样，从幼年时期开始就接受人类和天顶星人两种人生观的教导。这几个前特工人员都是应征入伍的士兵，即便在天顶星人当中，他们的教育水准也不算高，他们所有的历史和知识都是洛波特统治者们一手炮制出来的。尽管如此，他们还是把自己知道的有关她母亲种族的所有东西都教给了她。尽管他们付出的爱（和人类相比）不那么自然，但他们对黛娜比任何亲生的父母对待自己的子女还要好。
　　所有起义的天顶星人――那些投向地球这一边的天顶星人，都没想到他们会再次和地球发生对抗，结果还是被镇压了下去，当时，黛娜尚在襁褓之中。除了她的三个教父之外，剩下的人都跟随ＳＤＦ－３号离去了。最终，她的三位教父几乎在同一时间相继过世。她始终无法断定，是某种来自地球的疾病还是无可比拟的孤寂夺取了他们的生命。自他们三位的人类情侣…珊米、维妮莎和琪姆在ＳＤＦ－１号最后一次战斗中，和格罗弗以及鲍伊的姑妈克劳蒂娅一起殉职后，这几位前天顶星特工就再也没有和其他女子恋爱过。
　　随着他们三人的过世，官办青年庇护所和学校再一次为黛娜提供了容身之处。后来，鲍伊就时常与她做伴，因为罗尔夫・爱默森无法一直把他带在身边。接着，他们又顺理成章地进了军事学院。可是，每当黛娜听到关于“天顶星人先天好战的野性”这类恶毒言辞的时候，她就不由自主地想回到过去给她带来幸福家庭生活的巨人们当中，哪怕只有那么一小会儿也好。

　　她用拇指合上了项链坠子，把脑袋靠在粗糙的砖墙上。她闭上眼睛，往鼻孔里深深吸了一口气。远处的公寓亮起了灯光，完成了一天的工作之后，家家户户相聚在一起共进晚餐。
　　黛娜轻轻舒出一口气，她又一次盼望自己能够成为他们当中的一员，希望项链坠子里的照片能够变成现实，渴望自已的父母从遥远的天边赶回来。
　　突然一声呜咽传来，附近的一只空罐头盒弹了起来。她条件反射地站越来做好自卫的准备，但敌人却没有出现，恰恰相反，那是个很特别、很熟悉的客人。
　　“波利！”
　　她捧起这只一身乱毛、伸着舌头的小东西。如果不仔细看，它一定会被人当作地球上的某种小狗。它长着两只突起的小角，眼睛藏在酷似牧羊犬的额头下面――那双眼睛绝不会是来自地球的某个物种――而且它还长着松饼一样的小脚。
　　它是一只传粉兽。她第一次见到它时，布朗曾用轻柔的声音为她作过介绍，于是她便一直这样称呼它，尽管她始终不知道波利是雌性还是雄性。
　　她永远也不会知道了。当时，那几位前间谍人员把它交给她，并向她保证将来一定会告诉她所有的细节，可那一天永远不可能实现了。尽管如此，她仍然知道波利的确是一只神奇的生物。
　　比方说，波利何时出现或是消失完全要看它的喜好，就算你把它关起来或是用绳子拴上也没有用。只要一转身，波利就可能立刻消失，至于是离开一会儿还是很长一段时间就很难说了。它让她想起《爱丽斯漫游奇境》的故事，还想到另一本古旧故事书――《会穿墙的猫》。
　　这只传粉兽是她第一个保留到成人时期的秘密，自从她的教父们告诉她不能对任何人提及此事后，她就一直守口如瓶。显然，波利具有某种不可思议的特性，但她始终没能发现其中的奥秘。自从康达、布朗和利克死后，波利曾经找过她四五次，但待的时间都不太长。
　　“我想他们了，你听得见我说的话吗？”她绵绵低语着，拍了拍这只来自外星的神奇生物，把它靠在自己的脸颊上，而它也伸出红色的舌头舔着她的脸颊。“你知道我刚才流了多少眼泪？”不管她怎么努力，眼泪还是一个劲儿地往下流，“看来我们都得度过一个冰冷的夜晚了。”
　　她擦了擦自己的脸颊，抹去泪痕和尘土，“真不敢相信我竟然把事情变得如此不可收拾。”
　　可不知为何，她的情绪没那么糟糕了。她终于进入了梦乡，传粉兽也蜷曲着，软绵绵的身子靠在她的身上。黑色的梦不时袭扰着她，但这一次，不可名状的恐惧和其他可怕的事物都已离她远去了。
　　正如她所记得的那些过往梦境一样，她又见到了奇怪的幻象。在她的幻象当中，有一股纯净的力量在地球上形成了龙卷风一般的涡流，这股直径达一百英用的龙卷风似乎充满了活力，尽管它在剧烈运动，却完全由精神力量所构成。这股精神旋风的顶端触到了地球的大气层，接着，它突然化作了一只炽热的凤凰，一只在不同种族之间千变万化的火鸟。
　　这只散发着火光、劈啪作响的凤凰伸展着双翼，它们的宽度已经超出了这颗行星。凤凰以无法想像的速度振翅飞向另一颗有生命的星球。它的嘶呜是那佯的庄严，但又充满忧伤。黛娜十分惧怕这种声音，这个美丽的不断循环的梦始终困扰着她，让她不得安宁。她的幻觉是她另一个始终不曾告诉过别人的秘密。

　　正当黛娜被梦境困扰的时候，有什么东西来到了她和街灯之间，长期训练形成的机敏早已成为了她的本能，她虽然仍静静地躺着，但一只眼睛已经睁开了一条缝。
　　在她面前若隐若现的是一位名叫诺娃・萨特瑞的全球宪兵部队中尉；在黛娜身后还站着六七个膀大腰圆的宪兵，一个个怀里都抱着防暴枪。黎明的曙光正奋力穿破云层――而这些云朵就像刚从真空垃圾袋中倒出来一般。黛娜身边躺着的传粉兽早已无影无踪。
　　诺娃显得很兴奋，她穿着一身藏青色和紫色搭配的南十字军宪兵制服，墨蓝色的头发直垂到腰际，像钟摆一样飘来荡去，她的头上也戴着一个和黛娜类似的高科技产品一般的装饰物。
　　从诺娃敏锐的暗色眼珠和心形的脸庞就能看出：她不但具有警察的机警，同时也有作为一名职业军人的灵敏。
　　“啊，早上好。”诺娃愉悦的声音说道。
　　真是太可笑了吧，怎么偏偏在这个节骨眼上碰上最不想见到的老朋友。黛娜一边想，一边故作优雅地站了起来，在诺娃和自己当中留出一段距离。这时，她的脸上已挂起南十字军小姐最灿烂的笑容，“噢，萨特瑞中尉！近来过得还好吗？你起得真早！”
　　黛娜假笑一下，乘机朝一周看看是否有可供逃离的路线。这时，诺娃用一种戏谑的口吻说话了：“好啊，还不错。”
　　传粉兽不知跑到哪儿去了，可她却是上天无路，入地无门。天哪。

　　在南十字军总部最高的几座建筑当中，有一座中世纪风格的大楼。这座军队指挥中心始终保持着高度的紧张气氛，每天二十四小时不间断的各类报告、读数、智能分析和体系监控报告，如同浴室里的蒸汽一样使人窒息。
　　几十个技术人员坐在控制台前，负贵不同事务的军官和军士则在他们当中穿来穿去，处理着各类事务。在指挥中心天花板倒转的穹顶上有个可视显示屏，里面显示的是墨卡托格栅投影图、太阳系活动情况以及军事热点的监控模型。
　　在危险评估系统上，来历不明的亮点正在不住闪烁。一名技术操作员用手捂住他的耳机和麦克风，大声喊道：“上尉，快来看看这个。”
　　他背后的上尉操作员弯下腰仔细看了看屏幕。这是一则内容极度混乱的计算机编码信息。
　　“它不可能来自太空站，长官。”技术员说道，“看起来像是有人在干扰通讯卫星。可他们到底是谁，又从哪儿而来呢？不知道您是否明白我的意思，长官。”
　　上尉朝形势结果皱了皱眉，又一次复核了这段信息，然后他转过身大声喊道：“马上让爱默森将军到这儿来！”
　　这道信息随即立刻以最快的速度发送出去，甚至比他的话音还要快些。
　　技术员抬头望着上尉操作员，“您对此有何估计，长官？您认为这可能是――”
　　“但愿不是。”上尉打断了他的话。

　　终日喋喋不休的自由号太空站就像一个放大了的孩童玩具，永久地悬挂在特洛伊・拉格朗日五号点上。它是人类与ＳＤＦ－３号远征队惟一的联系中枢。而这支远征队出发的目的，就是和洛波特统治者谈判以争取结束敌对关系，或者干脆打败他们，使他们屈服。
　　虽然几乎没有任何联络信号，但他们依然充满了希望，起码在洛波特统治者到来之前。
　　一名指挥中心的技术员捂住麦克风通知操作军官：“长官，发现一个无法识别的大面积图像。”
　　爱默森少将――地球国防部的参谋长此时正在指挥中心，他在这台至关重要的显示屏前伏下了身子。那名操作军官（上尉军衔）知道，现在该是退到后场将决定权交给在场的最高军官的时候了。一般都是这样。
　　除此之外，还因为这位罗尔夫・爱默森将军是参加过全球内战、洛波特战争以及随后的混乱时期当中十多场关键战斗的英雄人物。最重要的一点更在于，他是个语气温和、能够接纳最低级别下属意见的军官。据说，他完全可以坐上最高指挥官的位子――他也有资格当上地球联合政府的参议员，但很久以前他就对政坛游戏十分厌恶了。虽然他很有才干，但最后还是做了一名军人。他手下的男女官兵都很尊敬他，可政客们和最高级别的参谋军官们却对他怀恨在心，他们老早就打定主意要让他永远得不到下一颗星①。
　　【① 指晋升。】
　　但他的价值却不会被白白浪费，因此，他在人类迫切需要他的关键时刻出现在了最恰当的地方。
　　“请把它接到中央显示屏上。”罗尔夫・爱默森平静地说。
　　那个物体及其运行轨迹连同其他尚不完全的数据，显示在公告牌大小的中央显示屏上，有人轻轻吹了声口哨。
　　“真大，这个该死的ＵＦＯ。”爱默森听到一个拥有三十年军龄的老兵嘀咕道。
　　“而且速度很快。”一名少校情报官得出了观察结论。她抓过一个电活听筒开始拨号，接通她自己的指挥系统。
　　“长官，您认为这个物体和月球基地外部的交火事件有关吗？”上尉问道。
　　“现在下结论还为时过早。”爱默森咬着牙回答，上尉立刻闭上了嘴。
　　技术人员看着一大串仪表开始汇报：“计算机运算结果显示，这只飞行物正向地球飞去。它的动力相当强劲，预计将在一百二十三分钟四十秒后进入地球大气层……大约三分钟后我们就可以用肉眼观测到。”
　　“让我看看这个物体，”爱默森说话的声音不大且很平和，周围的人都把他视作一个不能容忍任何错误的人。人们迅速展开了工作：修改计算机语言，向电脑输入文字，有条不紊地执行各自的命令。没有一个人能够代替爱默森。指挥中心的紧张气氛使不少军官和征募的兵士们松开了衣领，他们很快就会亲眼目睹这起重要事件的本来面目。
　　“我们有必要看看它们到底是什么模样。”爱默森告诉身边一名资深信号兵士官――他的图像解析专家。她立刻投入了工作，协处理感应器和图像解析计算机也开始运算。
　　在一颗南十字军的通讯和传感卫星内部，碟形传感器和探测晶体开始移动变焦。信息正处于向内涌入并重新计算排序的过程中，不料，这套技术含量价值接近十五亿美元（战前价值）的设备竟然在这个当口彻底死机了――而这一切都源于操作员是一名仅仅只有八个月工作经验的毛头小子。
　　格林上校――爱默森将军最信赖的下属之一吼道：“约翰逊下士，回答替我的问题！你弄好了没有？”
　　约翰逊倒很沉着，他早就习惯了上级军官这种尖啸的催问。经受了一些基本训练之后，现在的他早已不再是个对技术异常着迷的高中生――只是那些训练仍然时常带给他噩梦般的回忆，而是为数不多的真正了解“自由号”上的设备运转情况的人之一。
　　因此，格林上校没有对约翰逊进一步地喋喋不休，他必须把实际情况告诉给高级军官们：仪器发挥什么功能受它本身条件所限制，人们不能硬来。军官们首先要明白的一件事情就是，大吵大闹是于事无补的。
　　“再等一小会儿，长官，”一名女士官的头像出现在显示屏上。
　　约翰逊在他的控制台上疯狂地工作着，这使他看起来更像一个魔术师而非技术员。他的工作得到了回报，屏幕上出现了一个扭曲的图像。军官们绝不会对他的工作技巧表示出丝毫的赞赏，但资深的中士们都知道，做到这一步已经相当了不起了。
　　接着，图像又消失了。约翰逊打开拦截记录议备，把它接到巨大的主显示屏上。“长官，我刚刚获取到它的图像信息，但现在又消失了。也计是他们的电子对抗措施在起作用，但我不确定。请在阿尔法屏幕上观看回放信息。”
　　那里的确有个什么东西，一大团体型庞大的不明物质正冲着地球飞去，它的质量要比人类发送到太空的所有东西都大，它的能量值使所有的指示器都越出了读数范围，在现场目睹该情形的南十字军高级军官都咬紧了牙关。
　　“能看得再清楚些就好了。”格林上校嘀咕了一句。可不管约翰逊怎么努力，这个高速运动的家伙总是蒙着一层东西，探测器上不断变换的图像使人们无法进一步了解到它的真面目。
　　看来它是冲着我们来的，爱默森推测。 



第六章
　
　　全球宪兵部队――ＧＭＰ的重要地位和实力正是当时地球社会诸侯林立状态的写照。宪兵部队制定了唯一在全球范围内通行的法律，同时它也是个具有强制执行效力的组织。此外，它还负有对具有强大的洛波特技术实力的各个团体进行核查、协调平衡的职责。总体上看，宪兵部队是一个具有独立的战斗机械、武装部队和情报网络的组织机构。
　　只要成为宠兵部队的一员，你就可能在短时间内飞黄腾达，但这些招募进来的新兵必须和机构外部所有的世俗朋友分道扬镳，对加入宪兵部队的男女成员来说，过去的友善将不复存在。

　　――Ｓ・Ｊ・费雪，《光之军团：南十字军部队史》

　　“怎么会变成这个样子？”格林上校脱口而出，而爱默森早已想到了这一点，此刻他正在思索月球的背面到底发生了什么变故。
　　“它加速了。”约翰逊说道，一颗豆大的汗珠出现在他的额头上。入侵者的显示信号完整地标示出它的高速运动进程。它疾速向地球袭来，几乎已经到达了自由号的正上方。
　　就在这时，一股巨大的能量涌向所有的探测和通讯仪器。能量流通过之后，许多指示器都失效了。
　　“继续监控。”格林命令
　　约翰逊旁边的一名操作员转过身喊道：“长官，我们和自由号失去了通讯联系。语音、视频、所有的频谱都不起作用了。”
　　“想尽一切办法，别让那个怪物逃脱我们的视野。”爱默森的语调很沉稳，他回过头告诉副官罗谢尔中校，“尽可能拉响更多的红色警报，让快速反应部队全体做好应付外星人可能发起的进攻的准备，尤其是反重力悬浮战车部队。还有，ＶＴ战斗机部队要放在冲锋陷阵的首位。把一切的准备工作都做好，能行吗？所有的！”
　　噢，黛娜，鲍伊！上帝保佑你们……
　　他走到少校情报官跟前――他清楚这是个内部安全密探，“把你能利用的所有代号全都用上吧。杰姬，给我在地球联合政府中召集一次达到法定人数的远程决议会议，马上。”少校赶忙移开自己的视线，不敢再看他的眼睛。然后，她才舔舔嘴唇，扶了扶眼镜，拿起了听筒。她把电话换了个方向，转过身青用自己的背部挡住指挥中心其他人的视线，然后开始拨号。
　　格林从爱默森身后走来，他用尖锐的声音说道：“如果他们是天顶星人，你认为我们真有能力和他们抗衡吗？”
　　“别那么紧张，上校。”
　　“可是，长官，我们甚至不知道他们是谁，也不知道他们有多大的能耐……”
　　罗尔夫・爱默森怒气冲冲地转过身，但又立刻平息下来。他用手指戳了戳格林胸前的绶带――那是他在过去的另一场战争中获得的。爱默森和一般人一样都身着灰色的军装。两人听到警报声响起时，就知道自己渴望和为之奋战的永久和平已经敲响了丧钟。“这颗星球是我们的，特德。”
　　“可将军，如果……”
　　“地球是我们的！就算他们是天顶星人又么样？这颗行星属于我们！现在叫地面上所有部队整装待发，发布命令执行快速部属行动计划，我们很快就要面对真正的难题了。”

　　十天已经过去了，黛娜盘算着，看来她过高地怙计了自己在上司心目中的重要性；要不然，就是战争不会爆发了？不管到底是怎么回事，反正她一直被困在这个单人禁闭室里一筹莫展。
　　禁闭室的伙食条件很差，尽管只有蛋白质饼干和饮用水，但几乎没有对她造成任何影响。要知道，机动训练时可比这严酷得多，这里的那些高墙、铁栅栏不过只是小菜一碟。
　　她的时间基本上只派了三种用途：除了睡眠和为第十五小队担忧，剩下的就是从禁闭室的窗口向外张望。在她的梦中，则出现了一连串奇怪的面面，那只嘶鸣的凤凰再次萦绕在她的脑海当中。

　　门口的探视窗被打开了，黛娜从那双眼睛和柔软的金发认出了这个人。由于隔着一扇房门，艾伦・弗雷德里克上校的嗓音听起来显得有些憋闷，“对这儿的住宿条件还满意吗，斯特林小姐？”
　　黛娜朝他嘟了嘟嘴，“当然啦，就像自己家一样温暖甜蜜，先生。”
　　弗雷德里克说：“我很高兴看到你挺过了十天还能保持这么好的状态。想对你自己犯的事儿说点什么吗？”
　　黛娜指了指被烟熏黑的脸蛋和军衔以及脏兮兮的制服，“要是能洗个热水澡，换身干净的衣服一定会很舒服。如果能剪剪指甲做个面部皮肤保养就更好了。”
　　弗雷德里克干笑两声，“不行，不行――我们可不会让你为自己的那些犯罪企图①分心。”
　　【① 指剪指甲做面膜之类的。】
　　黛娜踮起脚尖，把手伸出窗外哀求他，“请让我归队吧！长官，可能我们就要开战呢，我必须和第十五小队待在一起！”
　　“别跟我要花招！”弗雷德里克朝她吼道，“要是由我做主，你会被踢出南十字军！”
　　他窃笑起来，“小黛娜，著名的英雄麦克斯・斯特林和米莉娅的女儿！看来血统说明不了什么，不是吗？”
　　事实上，弗雷德里克认为后天教养对人的塑造力更强，他很高兴自己的观点在这个混血儿的失败表现中得到了证实。但他可不敢让周围那些密探一样的卫兵听见这样的话。
　　黛娜朝着探视窗前这双冷冷的眼睛跪了下来，眼泪差点夺眶而出，“长官，我求您了：再给一次证明我自己的机会吧，我再也不会让我的家庭蒙受羞辱，再也不会违反纪律了，我发誓――”
　　“别哭了！”弗雷德里克喊道。
　　事实上，他是受到来自高层的压力前来释放黛娜的。她的团长出面求情，因为他需要她；军法署署长办公室的人也认为十天的禁闭已经足以惩戒她所犯下的过错；此外，爱默森将军也为她说过几句好话。
　　但除此以外，还有另一种弗雷德里克追查不到最终来源的压力。那些证据显示它来自民间渠道――一所高级别的能源科学与研究机构。他打听到一个令他也感到惊讶的名字：拉兹洛・詹德博士，因此，他在处理这件事情上就更加谨慎了。
　　詹德曾经是艾米尔・朗博士――首屈一指的洛波特技术专家的弟子。当朗跟随瑞克・亨特、黛娜的父母以及ＳＤＦ－３号的其他成员离开地球之后，詹德就留了下来。现在的詹德行踪非常诡秘，弗雷德里克花了不少力气也没能找到他。
　　“既然你有意悔改，也许我还可以等虑一下。”弗雷德里克冷冷地说，探视窗关上了。
　　黛娜立刻站起来，在半空中挥舞着她的拳头，“乌拉！”

　　不到一个钟头，她的牢房门就被打开了。黛娜刚刚踏进走廊，就发现弗雷德里克上校正用蛇妖般的眼神盯着她，他握着一枝夸张的皮革手杖，好像是枝带柄的短马鞭之类的玩意儿。而诺娃・萨特瑞则站在牢房门口的另一侧。
　　另有一个人正在两名荷枪实弹的卫兵押送下走了过来。弗雷德里克特意安排了这次会面，想看看到底会发生些什么。
　　“嘿，黛娜！”
　　她转过身，脸色立刻闪现出阳光般灿烂的笑容。“希恩！你在禁闭室里都干了些什么？不会吧，别告诉我，你，啊，你从将军的妻子那儿弄到了通行证？”
　　希恩・菲利普斯，第十五小队的前任指挥官给了她一个招牌式的坏笑，他要是成为唐・璜①那样的人物，而不是做一名普通的战士，名气会大得多。他二十三岁，是个体态健美的高个子，留着一头孩子气的发型，长长的棕色发绺框住了他的脸庞。
　　【① 西班牙传说中的人物，是十风流成性的贵族。】
　　希恩朝她眨了眨眼，“没有。我想，他们认为我需要独处一段时间。等你成了名人，就会知道那是怎么回事了。还有，他们明天就会放我出去。”
　　看到弗雷德里克做了一个微妙的手势，诺娃大声吼道：“闭上嘴快点走，菲利普斯！”每个人都能从她脸上的表情看出，他的男性魅力一点儿都派不上用场，在她把希恩送进牢房的一刹那，他还一而再、再而三地要弄那套罗密欧式的老把戏。
　　希恩被送进黛娜刚腾出来的那间牢房，大门立刻关上了。诺娃告诉黛娜：“你要是再敢越雷池一步，少尉，你会连自己是怎么死的都不知道。”
　　黛娜硬生生地把已经涌到嘴边的顶撞之辞咽了下去，“是，长官。”她严肃地向两位宪兵军官敬礼，然后走了出去。
　　“他们俩我一个都信不过，诺娃。”弗雷德里克用那枝漂亮的皮鞭轻轻拍打着自己的手心，平静地说，“随时向我汇报她的最新动向，还有非利曹斯的，直到他放出来以后。”
　　“我会办好的，长官。”

　　黛娜刚离开监狱，就赶上了地球联合政府发布外星人出现的消息。新闻只是简单陈述了外星飞船在离地面二万三千英里的太空轨道上运行，并且与地球保持同步运转的情况。
　　当然，整个南十字军都进入了红色警戒状态，这也正是她得以释放的原因。没过一会儿，黛娜就发现自己被诺娃・萨特瑞和两个卫兵带上一辆吉普车，塞回了第十五小队。她所在团的指挥官希望所有的反重力悬浮战车都外动起来，因此有人说，希恩可能也会被提前释放。

　　在南十字军的一座基地里，发射井的盖子随着一阵轰响纷纷打开，地球上最具威力的导弹群已然竖起，营长科莫多上尉检查着他的仪表。他是第二代日裔美国人，宽大的身子骨显得强壮有力，胸前也挂满了各式各样的勋章。
　　负责操纵导弹火控系统的技术员抬起头望着他，“长官，上头告诉过我们这些外星人是哪一拨的吗？”
　　科莫多皱了皱眉，“他们显然就是攻击月球基地的那帮家伙。现在我们已经严阵以待。”
　　在那次袭击中，科莫多失去了一个兄弟，现在的他充满了复仇的渴望。
　　他掉过头朝向通讯操怍员，“我告诉过你随时向我汇报最新的消息！情况到底怎么样了？”
　　操作员无能为力地耸耸肩，“没有进一步的命令，长官，我们现在的任务仍然是做好行动准备。”
　　“这帮白痴！”科莫多嘀咕着，“现在就该动手了！”他伸出手，翻开红色的安全护罩，露出一排发射开关。科莫多上尉怒气冲冲地望着天空继续凳待。

　　在南十字军指挥总部，爱默森正位这场风暴的中心。
　　“长官，外星人向近地轨道移动。”一名技术员汇报。
　　“将军，我们还等什么？”格林问道，“恕我冒昧，长官，您应该下令发起进攻，立刻！”　　，
　　爱默森望着大屏幕，缓缓摇了摇头，“当务之急。是弄明白他们的身份和到这儿的目的。我们不能首先开火。”
　　格林的牙咬咬得格格作响。他希望伦纳德最高指挥官或是其他高层人物否决爱默森的意见，以实现自己立刻进攻的意愿，“可是他们杀害了我们的同胞，长官！”
　　爱默森转过身正对着他，“这我知道。可有什么证据可以说明不是月球基地首先开的火。难道你想引发一场谁都不愿意看到的战乱吗？”
　　格林把他的气话都咽了回去。他并不年轻，而且他也清楚地记得天顶星人第一次出现的情形，以及他们在袭击中遭受的损失。
　　爱默森也是一样，正是因为目睹了太多的战争悲剧，将军才不敢贸然开战。

　　在导弹基地，通讯操作员抬起头望着科莫多上尉，“长宫，敌人的太空船正从现有轨道下降――目前的距离为一万三千英里，而且还在急速逼近。”
　　科莫多站了起来，他紧咬牙关，下颚上的肌肉突突地跳个不停，“你确信通讯设施没有异常吗，斯帕克？还没有开火的命令？”
　　“是的，长官，”
　　科莫多挥了挥拳头。如果司令部里的这群懦夫开出一路绿灯，我会在天上就把外星人炸个粉身碎骨！
　　在他们的下方，海蓝色的地球在白云的衬托下就像一颗宝石。洛波特统治者们乘坐的飞船突然发射出三个一品脱装的威士忌酒瓶形状的沙红色物体。随着推进器发出的阵阵怒号，它们朝下方的星球冲去。

　　“上尉，有几艘类似登陆舰的飞船脱离了母舰，开始向大气层运动。”
　　科莫多低下头，从火控员肩膀后面向前看了看，“雷逃搜索到它们了吗？”
　　“是的，长官。”
　　科莫多一掌拍在他的肩膀上，“很好！我要你先发射Ａ、Ｂ两套系统击落母舰，这样它就无法继续发动偷袭，Ｃ、Ｄ系统瞄准发动攻击的舰只。”
　　技术员睁大眼睛看着他。
　　“怎么回事？我已经下了命令！”科莫多喊道。
　　“可是长官！司令部下达过明确的命令――”
　　科莫多揪住这个倒霉的年轻人的武装带，把他抛在一边，“白痴！你要一直等到他们把整颗星球炸成灰烬吗？”他的手指在控制台上飞舞。片刻之后，大地开始颤抖。
　　巨大的发射架闪着微光，天空霸主型导弹在喷泉般的浓烟和烈火中升上天空，基地和附近的土地都在晃动。
　　洛波特统治者的策略并非一贯正确，而且他们也不是无法击败的，这一点已经得到了证实。尽管他们用粒子束汽化了两枚天空霸主型导弹，但另外两枚还是穿过火网，带着辉眼的火光击中了巨大的母舰。

　　在地球上，爱默森和指挥中心的其他人都惊讶地望着屏幕。
　　“南十字军发射导弹一事已经得到证实，长官。”有人汇报，“敌舰受到重创，探测器显示它在太空中正处于不稳定状态。”
　　爱默森转过身看着他的部下，脸色被气得一阵红一阵白。“谁发射的导弹？”
　　人群一片纷乱，但爱靳森知道现在不是浪费时间斥责下属的时候。
　　我们已经免不了责任了，他想到，“开火！用所有的武器向他们开火。通知伦纳搏最高指挥官，叫民防单位守住阵地！”

　　“战争，”弗雷德里克上校一边说，一边玩味着这个词的涵义，“看来，我命中注定要被困在这里看守一人群少不更事的八号球①。”
　　【① 原意是台球中的８号黑球，这里指那些爱出乱子、不服管教的人。】
　　“是，长官。”诺娃应道。她并不像她的上级那样热切地希望加入到杀人与被杀的行列中，但她知道闭上嘴巴是明智之举。
　　“话说回来，小黛娜还是应该参加一些战斗。”弗雷德里克皱了皱眉，用他的马鞭朝桌面抽了一下，“也许这对她倒是件好事。”
　　他从椅子上站起身，“看看我们能为此做点什么，嗯？”

　　所有的天空霸主型导弹都已经打光。科莫多上尉狂暴地瞪着屏幕，上面正显示一枚一枚的导弹是怎样被不断下降的敌人用能量武器拦截，进而变成一片没有杀伤力的烟雾的。与人们预料中的一样，外星人的战斗飞船已经顺着重创了母舰的导弹轨迹跟踪而至。
　　“开火！”科莫多咆哮着，一枚又一枚装备了穿甲弹的箭鱼式导弹拖着螺旋状的白色尾迹扎向天空。攻击艇发射出威力强大的脉冲束，把导弹三三两两地从半空中打落下来，外星人已经逼近了基地。
　　科莫多看着瓶状的飞船进入视野，不由得咽了一口唾沫。他朝四周看看，想找一枝步枪或是一具火箭发射器，他根本没想过逃跑，但也不想枪未放就任凭敌人宰割。
　　在他们的上方，随着飞船通道舱门的开启，敌人的机甲蜂拥而出。红色的生化机器人就像死亡的红色幻影，洛波特统治者的战士驾驶着反重力悬浮平台四处寻找目标，拼命地开火。 




第七章
　
　　一――二――三――四――！
　　阿尔发――战术――机甲――队！
　　忘掉――乔迪――忘掉――怕！
　　后生仔――朝――自己的目标――狠狠地打！

　　――摘自阿尔发战术装甲部队教官的日常训练口号

　　在ＡＴＡＣ部队第十五小队的战备室里，装甲兵温斯顿正用手掌支住下巴，愁眉不展地看着他的队友们，“到头来，战争发动了――我们却陷在这儿动不了啦！”
　　站在他身边的科斯洛双手抱胸，点了点头，“为什么总是轮到咱们倒霉？”
　　安吉洛・但丁也表示同意：“所有的天才都做浪费了，就因为我们的两位指挥官恰好都关了禁闭。”
　　他们都没穿护甲。上头命令、所有的反重力悬浮战车部队在没有正式委派的军官――最好是受过军事学院系统训练的军官的指挥下，均不得投入战斗。
　　鲍伊径直走到安吉洛跟前，“他们为什么不让你来指挥，中士？”
　　安吉洛故作高深地摇摇头，叹了口气，“我倒是愿意来着，不过这不可能。你知道我的意思吧？”
　　任何一位反重力悬浮战车车手都明白，要经受严格的训练，才能在战斗中独当一面――甚至在情况危急的时候接管指挥权――这样，反重力悬浮战车就必须担负起更多的责任。与其他类型的机甲打交道，和ＴＡＳＧ部队的其他机甲单位（比方说黑狮小队等等单位）协同作战，解析复杂的战术设定，看懂各类计算机通讯语言，从整个南十字军的作战行动计划领会反重力悬浮战车部队承担的任务本质，为整个计划的实现争取最大的战果――这些都是需要经过几年的学习才能掌握的，但安吉洛却没有接受过此类训练。
　　安吉洛耸起肩膀，然后又松弛下来，“这可不是黛娜的日常训练。这将关系到大伙儿的生命安危，鲍伊。”
　　更不用提这是南十字军的首批具备战斗力的反重力悬浮战车装备之一。这种地球联合政府最新式的战斗武器是耗费了大量的时间、金钱和技术才研制出来的科研成果，因此，它必须更好地为政府服务，并保护好为之付出巨大代价的人民。
　　路易・尼科尔斯正在擦拭他的随身武器。据说他正打算私下改装这枝武器，把它的脉冲能量提高到原来的三倍。每当他摆弄那枝手枪的时候，大伙儿总是一声不响地躲开，谁都害怕路易万一不小心出点差错，谁也不想稀里糊涂地被他手上的那个丧门星打死。
　　“别乱说，安吉洛。”路易说道，“我忙得很，而且现在还不想死。”
　　“不管怎么说，我感谢你对我的信任，鲍伊。”安吉洛终于结束了这个话题。
　　就在这时，战备室的门打开了，黛娜正站在那里。她全身披挂，战斗护甲上漆着红、白、黑三色，左手的臂弯里抱着她的头盔。这套护甲全部由合金制成，可它的样子却和古时候的盔甲有些类似――臀部和肩膀上泛起的光泽让人联想起中世纪枪术比赛的全套甲胄和鲸须质地的紧身衣①。
　　【① 鲸须：指形成垂挂于长须鲸上鄂的有弹性、像角质一样半透明的材料，可将浮游生物从中滤出。】
　　“集合！”
　　第十五小队的成员们惊讶得连嘴都合不拢了。安吉洛站起身来，“我还以为你得关三十天禁闭呢。你是在开玩笑吧，对吗？”
　　黛娜大声宣布：“你又错了。第十五小队紧急集合！我们立刻赶往前线，要么挡住敌人，要么就战死疆场！”
　　“遵命，女士。”安吉洛深深呼出一口气，军人一定得服从命令，要在一个十几岁孩子的指挥下去送死――那可不是我所期望的出击方式。
　　路易把手枪收进皮套，走了过去，护目镜下的眼睛睁得老大，“对，汽笛一响，人人都得出击。安吉洛，我们快走！”
　　这一次，他们顺着速降梯一直往下滑，干脆利落地跳进了停放反重力悬浮战车的车库，灯光把周围照得明晃晃的。现在，所有的人都穿上了护甲，他们像平时训练的那样冲向各自的坐骑。头上的灯闪烁着白色、红色、白色、红色的光，这是第十五小队处于战时优先部署状态的标识。
　　反重力悬浮战车要比老款的同类洛波特机甲更大，也更沉，但推进器却能够轻而易举地把它们托在半空。它们打起转来不但灵活，而且反应特别迅速，就像踮起脚尖旋转的犀牛。第十五小队仍旧用手动方式操纵他们的机甲，现在还不到动用思维帽的时候。
　　体型庞大的战斗机械群在黛娜的带领下疾驰。黛娜乘坐着她的瓦尔基里①号指挥战车飞也似地穿过隧道，顺着醒目的预设行程箭头插进了一条公路。
　　【① 北欧神话中侍奉主神奥丁的女武神之一。在日本版的《超时空要塞》第一部中，太空堡垒防御部队的变形战斗机用的就是这个名字。】
　　他们离开基地把城市甩在身后，向指定地区行进。反重力悬浮战车在她身后排成精确的遭遇战阵型。突出的引擎罩下露出了大灯，整队机甲就像一群愤怒的螃蟹。
　　今天我要在他们跟前露一手，黛娜暗自下定了决心。

　　“第十五小队尽快前往Ｑ区域，重复一遍，是魁北克的Ｑ区域。”指挥网络传来了新的命令，“那里可能是外星人的着陆区，务必多加小心。”
　　“明白。你们知道该怎么办了。”黛娜一边通知ＡＴＡＣ部队成员，在她的心里却泛起一丝忧郁：外星人！我就是半个外星人，只是现在我正站在这个星球的立场上，你这个可怜的家伙！
　　太棒了，这才是我该去的地方。安吉洛想道，疾风打在他的脸上，反重力悬浮战车在他身下不住地尖啸。
　　反重力悬浮战车配备了多块扁平和尖锐的重型装甲，以及圆滑下垂的车首和推进器模块。在整个装甲发展史上，为了迎合战车的设计，装甲放置的角度来来回回变更过好几次。
　　反重力悬浮战车群扬起厚厚的尘土，一路飞速赶往魁北克地区。还没到达目的地，第十五小队的成员就发现自己已经步入一片腥风血雨的战场。爆炸掀起的火花把各种碎片炸得老高，能量束也在空气中划出一道道射线。
　　他们登上高处，眺望这一片冒着浓烟的战场。到处部散落着被炸毁和烧焦的战斗机甲碎片，其中多数是属于地球阵营的。一支装备着ＶＴ战斗机的民防飞行部队也赶来参战，但这种十年机龄的老古董早就过时了――直到转变为铁甲金刚模式，这种飞机才恢复了些许活力，但它们的体型、火力和地面作战水平都不是四处破坏的外星机甲的对手。
　　地球截获了敌人的一台不完整的遥测装置，这种在战场上四处活动的机甲，很难对其进行解密。借助天顶星人的某种老式译码程序，解码器破译出这个物体的名称，得知它正是在因维德战争中投入使用的战斗机甲：生化机器人。
　　黛娜戴上了兼怍头盔的思维帽。那是-只两侧带翼的头盔，头顶的正中还盘踞着一个线条优美的彩虹状饰物。头盔和护甲刚一接好，二者就自动密封起来。在这套护甲的保护下，她可以免受辐射、化学药剂、水、真空、高压――几乎所有恶劣环境的伤害。头盔上的双翼和饰物栩栩如生地展示了她所驾驶的战车――瓦尔基里，女武神的形象。
　　“我们上！”
　　她开动战车引擎，第一个冲了出去。第十五小队争先恐后地尾随其后。

　　在他们下方。民防队已经岌岌可危，敌人的机甲取得了决定性的优势，正如第十五小队看到的那样，两具蓝色的巨型机甲在一具红色机甲的带领下又击落一架战斗机。它们各自搭乘着碟型的反重力悬浮平台，既像未来时空里的骑手，又像是来自外星的划水运动员。
　　就在反重力悬浮战车群驶入战场的一刻，由红色生化机器人带领的三人小组正朝两架停在地面的铁甲金刚ＶＴ战机猛扑。红色生化机器人一马当先开了火，从操控器正中射出的炮火准确地把两架ＶＴ战机炸上了天，接着又轻而易举地避开了它们先前发射的炮火，甩掉了其他对手。
　　反重力悬浮战车已经闯了进来。“变换到角斗士模式！”黛娜在战术网络中下达了命令，反重力悬浮战车在半空中移位、重组、变形。它们刚一着陆就伸出了两条下肢，以半蹲伏姿态踽踽而行。它们顶着房子那么大的炮塔，一根巨型单管火炮笔直地伸往前方。这些巨炮就是机甲的主要武器，它们的威力甚至比战车主炮还要大。
　　角斗士机甲并排开火，就像重炮部队在进行连续炮击。两具蓝色生化机器人在愤怒的火光中消失了，很快第三具也被送上了天。另一具生化机器人在它的反重力悬浮平台被炸成碎片的一刹那，跳离了死亡陷阱。这个生化机器人在半空中开了火，它的手枪就像个带把的大铁饼，这个大家伙是根据生化机器人的体型设计的。生化机器人刚一着地，就躲了起来。
　　其他在场的生化机器人都见识到了角斗士机甲发射的炮火有多么猛烈、外星人用生化机器人的另一些小型武器织起了一张颇具威力的反击火网。
　　黛娜深吸一口气，驾驶她的角斗士跃上高处，通过思维帽想像自己的行动路线。她落到生化机器人火力线的一端进行纵向射击，但一个外星人发现了她的行踪，转过来朝她开火。黛娜躲过敌人的第一次射击，用耀眼的能量束把这具来自天外的机甲击出了一个大洞，洞口边缘只剩下熔化了的炽热金属。
　　“干掉你！”
　　生化机器人仍然在负隅顽抗。很显然，反重力悬浮战车的角斗士模式具有老式变形战斗机的铁甲金刚模式所不及的优点，它们体型更大、威力也更强，挂载的装甲更加厚重，而且还能携带更多的弹药。地面上的敌对双方你来我往，打得不亦乐乎，生化机器人遇上了它们的劲敌。
　　在这片山谷里，新星一般明亮的重量级炮火上下纷飞，轰鸣声震耳欲聋，不少生化机器人被击倒后发现它们失去了反重力悬浮平台，现在它们只能和ＡＴＡＣ部队一样徒步作战了。
　　炮火依然猛烈，双方打了十势均力敌，谁都没能多前进一步。突然，那具红色的生化机器人从蓝色生化机器人的后方高高跃起。它的动作非常灵活，躲过受到惊吓的角斗士机甲发出的几枚炮弹之后，落在了第十五小队的两具机甲当中。它在极近的距离上击毁一具机甲后，又转过身朝仍在拼命掉转炮口的角斗士机甲开火。
　　红色生化机器人的炮火击中了第二具角斗士机甲，这时，第一具机甲已经变成了一团喷发着的火球，第二具地球机甲也引发了一场地动山摇的爆炸。红色生化机器人再次跃起，继续展开它令人生畏的攻势。
　　黛娜甩了甩头，从刚才的震撼当中清醒过来。两名装甲兵在几秒钟之内阵亡了，机甲被彻底摧毁，而这具红色生化机器人还在上蹿下跳继续展开进攻。好吧，黛娜！她坚定地告诉自己，让他们看看你的实力！“但丁，叫你的班立刻变换为铁甲金刚模式！”
　　她跳到一个更理想的射击位置，进行同样的操作。机甲在半空开始变形，转变成一个巨大的人型战车，一个最现代化的骑士。第十五小队的半数机甲也在这时纷纷起跳，变成了铁甲金刚，而剩下的角斗士则依然蹲伏在原地，为它们提供火力支援。
　　蓝色生化机器人的士气似乎有些低落，它们对机甲变形感到十分惊讶，而且不知道该如何则付这些人型的机器。但红色生化机器人却再次开始了它的进攻，它举起巨大的碟形手枪瞄准黛娜，朝她发射了一连串狂怒的能量弹。
　　“噢，不，你不能这样！”她的铁甲金刚跳到一旁。能量弹打在了刚才她站立的地方。在她的控制下，半空中的铁甲金刚端起了等离子步枪――它是由反重力悬浮战车的主炮重新装配而成的。黛娜一边朝它开火，嘴里一边嘟囔着：“现在轮到你了！”
　　红色生化机器人一猫腰，怏速向前行进以期把她拦住，而她的铁甲金刚也敏捷地打了个空翻落到地面上。它们在附近的岩石边俯下身，然后直起腰杆互相射击，接着又急忙下蹲寻找隐蔽物。
　　这时，第十五小队其余的队员又一次和入侵者短兵相接。少了红色生化机器人打头阵，蓝色生化机器人的攻势显得有些力不从心。
　　此时此刻，黛娜正和一个技艺高超的敌人进行着生死对决。更重要的是，她无法摆脱一种奇怪的感觉：她认识这具机甲，她知道某件最最重要的事情和它有关，甚至关系到她的一生。这种感觉要比所谓的“似曾相识”强烈得多，它更像是某种强烈的幻觉。
　　她发现路易・尼科尔斯的角斗士机甲正位于她垂直的上方，忙发出指令：“给我提供炮火掩护，路易！”
　　“好的！”路易的护目镜镜目前用的是正常放大倍数，它能够接收所有的可见光，但从外部看它却是不透明的，他对战车距离探测器的依赖更胜于他的护目镜，他推动档位，通过头盔接收器构想射击轨迹，并做好了发射准备。
　　就在他进行瞄准的时候，红色生化机器人发现了他，及时跳离了。路易忙着把这个不断弹跳的目标归入准星，却没发现一架敌方的攻击艇已经在战场的低空盘旋。
　　炮弹几乎就打在这艘飞船下部的死角上，它猛地震动了一下――也许这是奇特的一天中最为古怪的事件：所有的生化机器人随即都僵住了，它们似乎在倾听什么东西，然后就开始了撤退。
　　片刻之后，这艘“水翼艇”来到幸存的人入侵着身边，像在召唤忠诚的猎犬一般。敌人的机甲跳上平台，争先恐后地返回飞船。就在它转身离去的时候，那个红色的生化机器人停顿了一了，回头望了黛娜最后一眼。它似乎正盯着她的眼睛，想着某些和她有关的事情。她再一次泛起那种怪异的感觉，就像某种不可能存在的记忆――她竟然和敌人存在一种内在的联系。
　　“我们胜利了，少尉！”安吉洛在战术网络中兴高采烈地喊道，“初次的战火洗礼还算不赖！”

　　“长官，所有的敌机和登陆舰只都撤退了。”格林向罗尔夫・爱默森汇撒，“他们溜得可直快，说不定就这样一直跑回老窝连头都不敢回了。敌人的母舰重新返回了与地球同步的轨道。您说的不错，将军，我们曾经把他们赶回老家，现在我们又办到了！目前，所有的部队都已降为黄色警报状态，等待进一步的命令。”
　　爱默森从对纪念城的冥思中回过神来，“Ｇ２机构的情报人员和我本人都已得出结论，外星人来这里是为了寻找史前文化能量，先生们，你们一定会再次和它们见面的。”
　　罗谢尔中校――爱默森的副官，显得有些紧张。格林上校粗暴地说：“让他们来吧！我的小伙子和姑娘们都严阵以待，随时恭候！”
　　但这却是个令人沮丧的消息：史前文化是洛波特技术得以实现的核心，而地球的史前文化能量储备又相当有限。据人类所知，自洛波特战争结束以后就再没有发现新的史前文化能量。起先天顶星人入侵地球，就是为了索要佐尔的飞船残骸中的史前文化矩阵，但后来的调查没能找任何有价值的东西。看来，能够产生史前文化能量的最后手段已经消失得无影无踪了。
　　天顶星人和人类一样没有搞清楚麦克罗斯城遗址附近的三个土丘下而埋藏着什么东西――那三个看护着ＳＤＦ－１号、ＳＤＦ－２号和凯龙旗舰的鬼魂，以及它们看护着的独一无二的宝贵财富。
　　“受损情况如何？”爱默森问道。
　　“战斗是在无人居住的地域进行的。”格林回答道。
　　“损失轻微，是阿尔发战术装甲部队第十五小队挡住了外星人的进攻，长官。”罗谢尔补充道。
　　爱默森点点头，“第十五小队，嗯？看来菲利普斯中尉又要受到嘉奖了。”
　　罗谢尔清了清嗓子，“他并不在场，长官。他们还没来得及把他从禁闭室里放出来。今天是黛娜・斯特林少尉带的队。”
　　爱默森浮现出一丝骄傲的笑容：“啊，黛娜。是的。”

　　战斗结束后检查所有的机甲和装备，以便收到通知后再次投入战斗，这可真是件苦差事，但它也同样能让第十五小队保持清醒――他们胜利了，但也受到了损失：下一次战死和负伤的很可能就是今天毫发无损的士兵。
　　得到收兵的命令之后，大伙儿又忙活起来。他们一遍又一遍地在战场的每一块地方演练每一刻发生的事件，他们叙述详情，大声争辩，相互逗趣，共同落泪。
　　战备室里的一切又开始照常上演，这时，大门打开，希恩・菲利普斯在诺娃・萨特瑞的押送下走了进来。
　　“嗨，伙计们，我不在的时候日子挺难热，对吧？”
　　“我们总算给自己安排了不少事干。”路易朝他笑了笑。
　　诺娃打断了他们，“根据阿尔法战术装甲部队司令官的命令，希恩・菲利普斯被降职为三等兵。”
　　屋子里每个人的呼吸都停住了。诺娃接着说道：“至于你，斯特林――”
　　黛娜赶忙立正，“无论我做了什么，长官，我都准备并且愿意接受纪律处分。”
　　“闭嘴！”诺娃吼道，“你已经提升了。从现在开始正式执掌第十五小队的指挥权。少尉，好好把握这次机会，我会监视你的。”说完，她转过身走了。
　　除了希恩，所有的人都望着黛娜。
　　计算机控制的吧台只为值勤人员派发不含酒精的饮料，现在它正要供应一杯稍微烈性一点的东西。
　　希恩刚刚坐稳，他伸出手去拿起了玻璃杯。
　　“三等兵菲利普斯！”黛娜一喊他的名字，希恩就把整口饮料喷了出去。“我会监视你的。”她说道。
　　希恩目瞪口呆，然后才给了她一个臭名昭著的坏笑，“你怎么也说这句话？我原来可是你的头儿，少尉。”
　　一阵会意的笑声过后，第十五小队发出一串嘘声，黛娜却很满意，看来所有人都已经接受了指挥权的更迭。她可负担不起让希恩在背后说坏话或是手下人背弃自已转而支持希恩的后果。
　　希恩这个出色的士兵，肯定有很大用处，但她并不认为把一个降级的前任指挥官放在他原先的连队是个好主意。可现在看来，她却不得不和他一起共事。
　　这天晚些时候，她在浴室里又想起一些必须尽快办妥的事情：阵亡人员需要补充，被摧毁的反重力悬浮战车也得重新装备，她还要变更小队的组织机构和装备情况；然后还要进行更多的训练，好让第十五小队再次成为一支综合素质优秀的战斗队伍――她的时间并不充裕。
　　想了一半，她突然停下了来、僵直地站在那儿，一动也不动。仿佛鲜活地出现在她面前一般，她再一次看见了那具红色的生化机器人……她再一次体会到那种奇怪的感觉，他们之间存在着某种联系。 




 
  






 



第八章
　
　　我已经制止了部下和委员会对外星人问题不负责任的议论，对此我感到很满意。这群外星人是违背上天意志的恶棍，我们必须彻底消灭他们，这是我们所肩负的责任。

　　――摘自阿纳托尔・伦纳德最高指挥官的私人日记

　　正式宣战的檄文发布之后，权威媒体迅速刊发了有关当前形势的文章。一时之间，街道的拐角驻守着全副武袋的士兵，四处遍布巡逻的军人。但对于脑子里的和平观念还没转变过来的平民来说，用来增强威慑力的军队似乎太泛滥了些。
　　不过，自从全球内战爆发以来，人类的军事文明就发展到了一个相当高的水平。在地球联合政府的牵头下，各地的联邦机构都组织起来，接受了人类必须再次参战的现实。

　　“司令部认为我们不能坐等敌人展开下一步行动，”罗谢尔告诉集合起来的军官们，“现在普遍的观点认为、他们的洛波特技术和科技水平比我们先进，甚至可以盖过我们在数量和地理上的优势。所以，我们要用战斗机把他们引出来――用导弹屏障对付他们的旗舰，我们要继续压得他们喘不过气来。”
　　“我们也不想坐等他们扑过来。”一名Ｃ３机构的中校表示赞同。
　　但有个Ｇ２机构的情报少校摘下眼镜摇了摇头，“可是他们的反击很可能会彻底消灭我们整个防御部队，你们难道不明白吗？”
　　“说得没错，现在发动攻势简直是愚蠢至极！这好比拿根棍子去捅马蜂窝――而目是用一根很短的棍子。”一名侦察部队的上尉发出刺耳的笑声。
　　“有可能！”罗谢尔的口中迸出一句话，军官们又渐渐安静下来。黛娜仔细地打量着桌前坐着的军官们。
　　玛丽・克里斯托和弗雷德里克外，到会者还有一些ＡＴＡＣ部队和民兵部队的军官――她的小队能不能活着回来，很大程度上就得仰仗他们的支持，而他们也同样需要她，这可真是种奇怪的感觉。
　　“司令部已经作了决定，”罗谢尔接着说道，“你们将被编入这支突击队和敌人作战。斯特林少尉的小队担任后卫，扼守住我们的后方。附近的导弹和炮兵基地以及其他快速反应部队，也将提供额外的炮火覆盖支援。克里斯托中尉，这一仗由你的黑狮小队打前锋。”
　　虽然他们都已知悉了整个计划，每个人的面前都有一份作战简报，周围的屏幕也显示着所有的战术细节，但罗谢尔还是把整个计划跟大伙又重新讲述了一遍。
　　他刚说完，玛丽就表了态：“我们随时准备出击，长官。”
　　黛娜的表情显得很是郁闷。“有些人运气就是特别好。小心别让人割了尾巴，玛丽。”
　　玛丽斜了她一眼。
　　“弗雷德里克上校，”罗谢尔说道，“从现在开始，我就把这些部队置于红色警代状态。为使这次出击起到出其不意的效果，我要求封闭这个基地，井且强行实施无线电管制。没有我的直接命令，任何人不准出入基地，并且不得通过任何方式和外界进行联络。明白了吗？”
　　弗雷德里克似乎在玩味着一个念头：他要让自己的宪兵队抓住一列突击队的士兵。“非常清楚，长官。你可以下命令了。”

　　希恩・非利普斯吼道：“谁能告诉我到底出了什么事？”
　　他正站在停放压反重力悬浮战车的车库里，在半空挥舞着一双拳头，朝着路易・尼科尔斯和其他正在进行机甲维护的队员大发雷霆。
　　“这可――不关我的事，”路易支支吾吾的，他对希恩一拉就爆的臭脾气熟悉得很，“事情是这样的，呃――”
　　“不过今天你已经换了一辆新的反重力悬浮战车。”鲍伊插了一句。
　　“有人阵亡了，”路易赶忙解释，“另外你又正好开始关禁闭，我想他们一定忘了告诉你。”
　　希恩一把揪住路易的制服把他的背顶在战车装甲上，发出狼一般的低吼。
　　希恩的战车――玛薇女王号是他的骄傲和乐趣所在，由于他的悉心保养，这具机甲运行得就像钟表一样准确。但现在看来，情况要比想像的更加糟糕，路易本以为把实情告诉他就没事了。
　　路易哇哇大叫，鲍伊高声喊道：“把他放下，菲利普斯！”
　　没等有人动手，希恩就把这个又高又瘦的、怪异的技术天才放了下来。然后他转过身，两只眼睛在车库里扫来扫去。
　　“你听好了，在你关禁闭期间，上头从训练营调来个新兵，”路易说了实话，他揉揉自己的胸口，“然后黛娜临时接管了我们小队的指挥权，然后她也被关了起来。后来他们把她提拔起来作了指挥官――当时的情况很混乱，那个新兵分到了玛薇女王号。他是这次出击没能活着回来的人之一，希恩。”
　　“你的战车已经被炸成了无数的碎片，什么都没剩下。”鲍伊添了一句。
　　“那么现在哪一辆战车是我的？”希恩十分激动。他的眼睛落到了车库尽头一个被篷布遮盖的物体上，“啊！那是什么？我的战车吗？”他大步朝它跑去，谁都来不及阻止他。
　　希恩刚掀起篷布就失去了平衡，一屁股跌坐在地上。他诧异地抬头望着眼前的物体，那是一辆刚从生产线上下来的新战车，十分精致，还闪着漂亮的光泽，这具战斗机甲是用最新的洛波特技术打造的。
　　“啊――哈！”他虐诚地吸了一口气。一转跟，他就爬了上去，兴高采烈地哈哈大笑起来。这时，鲍伊和路易都朝他跑了过来。
　　“很漂亮，对吗？”路易说。他和鲍伊交换了一下眼神，一副听天由命的神态，看来又有麻烦了。
　　“伙计们，这个宝贝正是我想要的！”希恩咯咯直笑，他上上下下地拨弄着控制开关，检验着座舱的各个部位，“多棒的小甜心！除了我，第十五小队再没有别人开得了这可爱的――”
　　“恐怕会有其他人想试试，三等兵菲利普斯。”一个冷冰冰的声音说道。黛娜正双手叉腰站在边上。
　　驾驶座上的希恩挺直了后背，把十个手指交叉在一起。他瞪着天花板故意不去看她，“没门。”
　　黛娜走上前来，站在“瓦尔基里”反光的一侧，“这辆战车是专门配备给军官使用的，明白吗？看着我的嘴唇，听我重复一遍，三等兵：你永远没有驾驶它的机会了。”
　　看来蜜月期已经结束，到底是谁在第十五小队说了算现在就要见个分晓。黛娜每一次都抢在了前头。回忆起弗雷德里克是如何热切地“欢迎”他去“铁丝网城①”做客，希恩决定还是忍住这口气，“该死的，这个世界根本就不公平。”
　　【① 指禁闭室。】
　　鲍伊、路易和其他人差点忍不住笑出声来。
　　“这个铁皮罐和我将会是历史的见证。不过――”他看着黛娜，“当然，你和我还会有机会的，小宝贝。”
　　她正等着这句话呢。对她这个指挥官来说，希恩的言行举止还算得体，而且也从未对她采取过什么行动――但那是在他想从她身上得到些东西之前。“惟一的历史见证就是，我何时以抗命不遵为由把你的尾巴塞到禁闭室里去。快给我出来。”
　　他知道她干得出来，有些女人就是不知道怎样友善地和别人州处？希恩跳出那辆战车，“好吧，消消火。我也只是为这支队伍着想。那么，我开哪辆战车呢？”
　　她朝他做了个天真的表情，朝边上指了指，“往那里瞧，就在那儿。”
　　希恩发出一声诅咒：“那个破烂货？那辆坏消息号？这是我们队里最破旧的机甲！”
　　“现在它归你了，三等兵。你最好快点开始做些维护工作。”
　　希恩深深地叹了口气，“谢谢。”
　　“现在，大伙儿都听好了，”黛娜接着说道，“根据最高指挥部的命令，明天下午一点整我们就出发。上头认为，现在是给这些侵略者一点厉害瞧瞧的时候了。”

　　这里和往常一样，有的人忙得热火朝天，有的人往静静地等待。刚过零点，所有的作战单位都到达了预定地点。
　　出于某些原因，突击队的指挥官在最后一刻改变了主意，他命令另一支ＴＡＳＧ部队担任前锋发起第一波攻击。于是，玛丽・克里斯托只能站在基地控制塔台上望着红鹰小队的ＶＴ战斗机群起飞。

　　在第十五小队的战备室里，全身披挂的战车车手们正抱着头盔等待出击。黛娜紧张地朝远处福克基地业已升空的战斗机望了一眼。天哪，我真讨厌在地面待命！都要逼得我犯困了。
　　“你怎么了，少尉？”路易・尼科尔斯挤出个笑脸，“看来后卫部队不太合你的口味？”
　　“有时候坚持是最困难的。”安吉洛似有所指。
　　黛娜转过身面向他们，“你们两个！我自己的事用不着别人来提醒！”
　　这时，ＰＡ系统①传来了信号，命令他们开始行动。南十字军指挥部出于防御部署上的考虑，重新做了一毡安排，因此第十五小队成了投入那个地区的最后一个团队。
　　【① 公共广播系统。】
　　反重力悬浮战车群冲了出来，片刻之后，它们就下了高速公路，进入纪念城郊的工业区。第十五小队的成员这会儿都没戴头盔，对于Ａ、Ｂ两点之间简单的行程，依靠手动控制就可以做到。
　　难道驾驶快车狂奔就是我们出来的目的？黛娜有些恼火。

　　红鹰小队ＶＴ战斗机正在进行弹道爬升，接着，它们排成攻击阵型笔直地向外星人战舰飞去。
　　在指挥中心，爱默森和他的参谋人员正在研究洛波特统治者旗舰下腹部的图像。
　　这是个拉长的六边形物体，城市般规模的巨大的菱形身躯由合金铸造而成。它的上层结构非常庞大，体积同有穹顶的巨型运动场或摩天大厦基本相当。白色和紫色的灯光不断闪烁变幻――如果设有弄错颜色的话，这是整艘飞船惟一的活动迹象。
　　“毫无疑问，他们的探测器已经发现了红鹰小队，长官，”格林上校说道。
　　“三十秒后将发动攻击。”罗谢尔向他汇报，“不知道他们会怎样还击。”
　　爱默森向前探身，询问位于下方操怍层的军官，“你确定没有发现外星人战舰有任何反应？”
　　那个军官看了看他手下的技术员操纵的控制台，电影屏幕大小的主显示屏现出了结果，“是的，长官，没有任何形式的反应。”
　　很少有什么事情让罗尔夫・爱默森感到困扰，但现在已经太晚了。显示屏上播放的正是ＶＴ战斗机炮口位置的摄像机在飞临敌舰时拍摄的画面。战斗机第一次从敌舰的上层船体飞过时，就对目标的各项情况进行了评估，以便在第二次通场飞行期间压制外星人的炮火。
　　摄像机向大家展示了在整个系统中拔地而起的金字塔大小的圆锥形建筑结构。锥体有巴比伦式的，有洋葱形穹顶式的，还有外形像两齿叉的样式。但除了跳动的灯光，整艘飞船仍然静默着，没有任何反应。战斗机作了两次通场飞行，情况还是没有丝毫改变。
　　爱默森知道局势发展得太快，现在已经无法将部队撤回了。就算他不下达命令，伦纳德或是其他上层军官也会这么做。“好吧，试探一下敌人的反应，立刻开始攻击！”

　　ＶＴ战斗机群扑了下来，发射出数十枚枝猫鼬式导弹。这些导弹不但命中率高，而且威力巨大，它们立刻释放出耀眼的火光和浓烟。但硝烟散去之后却发现，这些导弹根本没有给敌舰造战破坏，敌舰甚至可以说是毫发无损。
　　这时有人汇报：“长官，发现敌舰的活动迹象。”
　　“没错。”这时红鹰小队的队长也观察到了：那是些拉长了的球根状物体，就像倒转过来的泪滴。这种物质与其说是金属，倒不如说更像玻璃，而且在它们的表面还开了几条线条优雅的螺旋状凹槽，让人联想到带有小型灯泡的观测器。它们从建筑群的平面上升起，纷纷向战斗机瞄准。
　　“大家小心防守炮火。”红鹰小队长喊道，他有一种预感，这并不只是用于对付他们小队的高射炮。
　　绿白色的能量流顺着喷口蜿蜒而出，像有生命似的不断翻腾和纠缠。它们突然遍布得到处都是。入侵者的战舰被一张耀眼的毁灭光束织成的网保护起来。一架ＶＴ战斗机被炸成了碎片，接着又是一架，不等飞行员们反应过来，又有两架战斗机被击落。
　　有人报告：“长官，我发现敌人母舰上飞出一架不明飞行物，看上去似乎是一艘攻击艇。更正一下，是两艘攻击飞船。”
　　就在红鹰小队长对他的部下发出警告的时候，两艘外星人的飞船已经同时逼近向ＶＴ战斗机开火。两架ＶＴ战斗机正要对炮台装置进行扫射，却被身后的敌人击毁，密集的绿白色光束使它们燃起了熊熊大火。
　　爱默森向红鹰小队长下达命令：“停止攻击母舰，立到击落敌人的攻击艇！不得让它们返回母舰或接近任何地面目标！”
　　“收到，长官。”但从ＶＴ部队指挥官的嗓音里似乎听不到他有任何信心。
　　格林告诉爱默森：“探测器的数据显示，每一艘登陆飞船的火力都足以摧毁整支红鹰小队。”
　　“并不奇怪，上校。”爱默森说，“但这不只是威力大小的问题。如果我们能够把它们分开――鹿死谁手还不一定呢。”只要把充足的火力集中在正确的位置就能达到效果，比方说，一枚鱼雷就可能击沉一艘航空母舰，一枚火箭就能摧毁一座军工厂。

　　红鹰小队跟上一艘攻击艇，笔直地向地面飞去，它们打得很艰苦，可以说是熬过一秒算一秒。
　　“好，现在我们已经跟上它了，盯紧点，别跟丢了。”小队长一边说着，一边飞到入侵者的尾部，占据了攻击位置。ＶＴ战斗机的火炮随后也发射出和外星人类似的绿白色能量光束，这是一场洛波特技术与洛波特技术之间的对决。
　　但目标突然消失了。红鹰小队长直起身子，想看看到底发生了什么事，“它跑到哪儿去了？”
　　一眨眼的工夫，他就得到了答案。这艘攻击艇绕了个大圈子，在不可思议的动力驱动下，咬住了红鹰小队的尾巴。
　　“甩掉它！”小队长喊道，但已经来不及躲避了。外星人击中了排成钻石阵型的四架战斗机当中末尾的一架，接着又追寻下一个猎物。一秒钟后，入侵者击中了另一架ＶＴ战斗机，送它和自己的僚机做伴去了。
　　小队长赶了过来，用高偏转射击的策略对付敌机，但敌机依仗令人惊异的机动性躲了过去，并溜到对手的背后，击中了对手。密集的破坏性能量在战斗机的机身上穿出几个洞，红鹰小队长一头栽向地球，尾部还拖着浓浓的黑烟。
　　战斗是在距离地面很近的地方发生的，他根本来不及跳伞。

　　希恩・菲利普斯眼睁睁地看着红鹰小队长的ＶＴ战斗机从远处朝着空军基地栽下来。
　　“我的天哪，真不敢想像！一个小队在两三分钟之内就被消灭了！”
　　安吉洛・但丁缓缓摇了摇头，“也许上次我们根本就没有打败他们，他们可能只是在等待最重要的那场战斗。”
　　“我们曾经打败过他们，而且我们可以再次把他们打倒。”黛娜大声反驳。但片刻之后，她发现第二艘攻击艇就跟在了第一艘的后面，不由紧张地喘起了粗气。它们调转方向，朝派出战斗机攻击它们母舰的基地逼近。它们一边飞行，一边释放出生化机器人，生化机器人散开队形不断进逼，它们乘坐反重力悬浮平台发起了攻击。
　　乘着反重力悬浮平台冲在前头的入侵者，正是那具身披铠甲、体型像山一样巨大的红色生化机器人。 




 
  






 



第九章
　
　　第一次世界大战时期，双翼飞机的仪表总数大约有十五个，而第二次世界大战的战斗机就达到三十五个左右。到了全球内战时期，一架前线战斗机／轰炸机则配备了四百个上下的读数仪表，甚至更多。而洛波特技术的应用，却使飞机的复杂程度简化到和自行车差不多。这样看来，ＲＤＦ①以及后来取代了ＲＤＦ昀南十字军没有启用过反应敏捷但无法通过思维和想像操纵战斗机械的人员，又有什么好奇怪的呢？要知道，思维是操纵此类设备唯一可行的手段，但仅仅具有思维还是不够的。
　　【①太空堡垒防御部队。】

　　――小扎查理・福克斯，《男人，女人和机甲：第二次洛波特战争中的变故》

　　虽然基地内部传统的装甲车辆和自行火炮竭尽所能地织起了防御弹幕，但它们依然无法和行动敏捷、威力强大的生化机器人对抗。敌人顺着炮弹的轨迹和火光跟踪而至，展开了一波又一波的凶猛攻击。
　　铁饼状的手持武器把战地设施和主战战车炸成一堆堆的废铁，导弹发射器的结局也好不到哪儿去，更多的生化机器人以很低的角度向下切人，用非常精确的炮火把它们一一消灭了。
　　飞行员们争先恐后地冲向战斗机，他们担心自己还来不及起飞，就被外星人迅雷不及掩耳的攻击摧毁在地面上。男女飞行员们不是刚把一只脚踏进座舱，就是刚刚降下座舱破璃，有的战斗机已经开始滑跑，可他们都在爆炸的飞机上被烧成了灰。停靠在地面的整个机群，在强大的能量武器的扫射下灰飞烟灭。足蹬金属护靴的步兵勇敢地用轻型武器还击，他们试图守住基地，但也像被收割的麦子一样倒在敌人的枪口之下。
　　生化机器人把整座基地分割成几条带状区域，它们要把这里变成葬礼的火堆。能量束击毁了通汛设施和探测塔楼，它们朝营房扫射，野蛮地洗劫着看到的所有目标。
　　少数几架得以升空的战斗机全是玛丽・克里斯托小队的。她重整了黑狮小队的阵型，掉过头来竭尽全力应对这场骇人听闻的攻击。
　　他们发现一支由红色生化机器人率领的蓝色机甲小队。“好吧，干掉群杂种！”她喊道，ＶＴ战斗机也都跟了上来。但这群反重力悬浮平台上的生化机器人既不怕死，又技艺高超，它们迎面赶来，敲掉了第一具黑狮小队的战斗机，接着又打下来一架。
　　不过ＶＴ战斗机群也得分了，玛丽击毁了一具蓝色的生化机器人，她亲眼看着它和损毁的半台变成了熊熊燃烧的碎片，另一架监包生化机器人也化作了一颗炽热的“彗星”。这场空战越打越激烈。玛丽仔细观察，却发现领头的红色生化机器人不见了，她推测，这具生化机器人肯定在继续攻击他们的基地。
　　但她根本脱不开身追赶，又有两具蓝色的生化机器人朝她扑来。

　　在纪念城郊外的山谷里，第十五小队发现了战场上升起的硝烟。他们当然都知道敌人的攻击全部集中在那个区域，但他们没有接到前往骚乱地区命令。黛娜可以想像――此刻的指挥中心肯定像疯人院一样。显然没有人想到现在正是投入第十五小队的时候，或者根本就没有人向他们通报过这个消息。
　　“这帮肮脏、凶残的――”鲍伊恨恨地诅咒着。
　　黛娜已经做了决定：“我们上吧。”
　　她登上了闪闪发光的瓦尔基里号战车，第十五小队的其他队员也纷纷外动了闩己的战车，只有希恩和安吉洛诧异地盯着她看。
　　瓦尔基里号战车在地效推进器的驱动下轻松地向前开动，安吉洛赶忙冲到前头拦住了去路，“不行！你们都疯了吗？”
　　黛娜猛地一刹把战车停了下来，引擎盖的突起部分向前倾了一下。“别挡道，中士。”
　　“我们奉命防守这个区域，少尉。难道你忘了自己的命令不成？”
　　她在炮塔座舱里居高临下地瞪着他，“你以为敌人会放过我们这支孤军吗？通讯网络已经瘫痪，现在是发挥主观能动性的时候了。”
　　安吉洛低下脑袋，像公牛一样瞪着她，“我们的任务是守住这儿。”
　　她再次启动了战车，“那么你就待在这儿，提醒他们送我上军事法庭吧，安吉。”
　　大块头中士不得不向后跃开，让过黛娜率领的车队，看着他们在轰呜声中开往战场。
　　希恩正两手抱胸看着他。
　　“看来她又要关禁闭了。”安吉洛愁眉苦脸地说。
　　“如果我们的牢房还没在空袭中被摧毁的话。”希恩笑了。他也登上那辆坏消息号。“再见，中士。”
　　希恩匆忙赶上队伍，只剩下安吉洛挠着脑壳发呆。这时，他听到另外一个声音，非常刺耳：
　　“少尉，你擅离了岗位！马上回来！立刻回答我！”
　　诺娃・萨特瑞正骑着一辆宪兵专用的反重力悬浮摩托赶了上来，束在护目镜下面的蓝黑色头发随风飘扬。她正朝着麦克风喊话，由于通讯系统已经完全失去作用――这是敌人对通讯设施进行干扰和破坏所造战的，现在她的角色已经变成了一名通讯兵。
　　“立刻回来，否则你们将会受到军法处置！”她喊叫着，却把摩托停靠往安吉的战车旁边。跟在全速行进的第十五小队后头是没有用的――尤其是他们正开往战场的中心。
　　安吉洛无可奈何地摇摇头，“那么你最好把我也一起算上，中尉。”他毫不理会她的大声疾呼，跳上自己的反重力悬浮战车――特洛伊木马号扬长而去。

　　大型航天飞机和运输舰，小型侦察飞行器，机库和维修台――它们都成了游牧部落脏的蓝色生化机器人的目标。现在，防守一方的兵力越来越薄弱了。
　　玛丽朝座舱盖靠近些，想看清楚浓烟后面的东西。她的ＶＴ战斗机负了点伤，不过在这场战斗中，她已经晋升为一名王牌飞行员，但在摧毁第六具敌人机甲的时候，她的战斗机被击伤了。
　　她开启一些装置，把ＶＴ战斗机转换为守护者模式。变形动作立时启动，战斗机的足部推进器发出耀眼的火光，接着它就站在了地面上。
　　对洛波特技术而言，在一种模式下受损的机甲转换成另一种模式往往可以减轻机体损伤所带来的负面影响，因此，这种变形模式似乎对战斗机应付当前的情况更为有利。
　　可还不等她站稳身形，敌人的炮火就在她机身上打出一连串的弹坑。红色生化机器人就像一头弓着腰的猛禽，朝她俯冲下来，守护者的推进器涌出一般火焰，她跃升到了高处。
　　必须把它干掉！他们互相追逐，并朝对方猛烈开火。

　　“知道了。”格林从电话旁边转过身，对爱默森说，“空军基地正在进行零星的抵抗，长官，它随时可能被敌人摧毁。”
　　爱默森不知道如果真是这样，又会引发什么后果，外星人会利用基地展开地面行动？或是把里面的史前史化能量劫掠一空后，将整个基地付之一炬？
　　伦纳德和其他高层人物始终坚持要把反重力悬浮战车部队用于保卫人口稠密的地区，而不是部署在福克基地，但这恰恰正是爱默森最想安置他们的地方。现在，他和大人物们失去了联系，通讯事实上已经中断，爱默森总算有了施展他个人才华的舞台。
　　“把反重力悬浮战车部队调来、叫第十五小队尽快赶到那个地区。”
　　“就是‘尽快’恐怕也无济于事了，长官。”罗谢尔说道，“把重新部署的信息传递到那里需要要很长的时间。”
　　“要想尽一切办法！”爱默森斩钉截铁地说。
　　罗谢尔赶忙跑去执行。
　　“长官，需要我疏散基地里所有的部队吗？”格林壮着胆子问了一句。
　　爱默森却只是盯着战术显示屏。

　　玛丽和红色生化机器人在高低起伏的地形上玩起了捉迷藏的死亡游戏。生化机器人和ＶＴ战斗机相互冲撞、射击，同时摧毁了不少对方身边的物体。
　　玛丽的守护者落到了地上，巨大的拳头端着一支大型激光脉冲武器，好像举着一把手枪。她朝周围的维修区域扫了几眼。“好哇，看你现在还往哪儿躲？”她喃喃低语着。
　　用不着等到回答，红色生化机器人已经越过一座建筑向她扑来。守护者也起身迎敌，它们短兵相接，在不到一臂的间隔内互相射击，同时还忙着躲避对方的火力。
　　可玛丽刚落地，她撑纵的机甲瓞盖部分就脱落了。原来，红色生化机器人的能量弹刚把那儿击中了。守护者一头栽倒在地上，震得她头晕眼花。她强打精神推开驾驶舱盖、从里面爬了出来。
　　她摘下头盔把它推到一边，然后一下呆住了：红色生化机器人驾驶着反重力悬浮平台就停在她的正前方！她此刻正瞪着铁饼状武器的枪管，这根枪管竟然有下水道口那么粗。玛丽看着它，一动不动地等待着死亡的降临。
　　然而这一切并没有像她或是红色生化机器人想像的那样就此结束。一发炮弹飞了过来――稀疏且离地距离很高的弹道表明，炮弹显然是从远处发射来的，只差了那么几英尺，这发炮弹差点就可以把生化机器人的胳膊炸毁。
　　但它掀起的浓烟和碎石还是把红色生化机器人震了个踉跄。玛丽赶忙抱住座舱顶盖护住自己的脑袋，然后才抬起头来观察这发炮弹到底从何而来。

　　第十五小队排成一字阵型等待着进攻，黛娜正站在炮塔座舱上得意地欣欣赏自己的杰作。这时，红色生化机器人转过头来面对着她。她挥了挥手，“我在这儿！你这个金属大块头！难道有人朝你开火都不知道吗7”
　　正如她所期望的那样，生化机器人抛下了玛丽，登上反重力悬浮平台朝她冲来。黛娜立刻坐回反重力悬浮战车，把瓦尔基里号战车变形为角斗士模式，第十五小队的其他成员也纷纷效仿。
　　黛娜的第二次发射虽然没能命中，但却扰乱了红色生化机器人的飞行路线，使它差点失去控制。
　　ＡＴＡＣ部队的其他战车也朝不断发起进攻的蓝色机甲群射击。第十五小队密集的炮火敲掉了空中一架又一架的外星人，随着释放出来的巨大能量和热浪，空气都变得略微有些发亮。燃烧着的基地和炸毁的机甲释放出的滚滚浓烟，弥散在空气当中。
　　由于火力异常强大，处在蹲伏姿势的巨型角斗正以逸待劳，它们射出的猛烈炮火击落了越来越多的入侵者。
　　红色生化机器人从反重力悬浮平台上一落到地面，立刻就有一具蓝色生化机器人与它会合，共同发起攻击。
　　“右边有敌人，少尉！”
　　“我看到了，鲍伊！”互相照看同伴是他们永远不会改变的习惯，她想道。这很合她的心意。
　　红色生化机器人突然从一个散落的混凝土堆后出现，它见缝插针，将一串能量弹射在她的角斗士机甲附近。
　　要是换作地球制造的其他各型机甲，它们不是严重受损就是被炸成了碎片，但瓦尔基里号战车却几乎毫发未损。黛娜掉转炮塔，再次开火，炮弹打偏了。这时，红色和蓝色的生化机器人可始向第十五小队所在的位置发起了冲锋。
　　那具红色机甲看上去，简直像珠穆朗玛峰一样高大。他和黛娜同时开火，第两人都险险地避开了。
　　“鲍伊，掩护我！”
　　“没问题！”鲍伊开启了战车上所有的武器，连双管辅助火炮都用上了。他把红色生化机器人逼退了几步，甚至差点轰平敌人的藏身之所。第十五小队的其他成员正忙着组织防空火力，黛娜则在半空中变换成铁甲金刚模式，继续和红色生化机器人对抗。
　　两具机甲凌空跃起，黛娜像古时候骑士对决使用圆盾那样。用一支手臂上厚重的装甲保护自己免受敌人火力的侵害。
　　与此同时，她用战车模式的主炮转换而成的巨型战斗步枪朝敌人射击。这一击打穿了红色生化机器人的左肩，机体上溅落出被熔化的金属液滴，还冒出了油状的黑烟，受损的机甲喷吐着火星、金属碎片和火舌，顿时，红色生化机器人双足乱蹬失去了平衡，四脚朝天地坠落到地面上。黛娜赶忙冲上前去，打算切断它头部的动力通道，让它彻底失去行动功能。
　　可就在黛娜跑来的时候，它又开了火。她很年轻，而且经受过严格的训练，快速的反应使她得以操纵铁甲金刚躲过这一击。红色机甲跃起之后赶忙隐蔽起来，黛娜也做了同样的动作。现在，他们又玩起了引敌入巢――猎杀的游戏。
　　“安吉，为我提供掩护，没问题吧？”
　　“马上就好！”特济伊木马号发射的炮弹逼得红色手化机器人连连后退，黛娜的铁甲金刚展开了了追踪。
　　“抓到你了！”她朝飞在半空中的敌机开火。
　　就在红色生化机器人转身翻转躲避的时候，又一发子弹打中了它的左肩，外星人笨拙地落到了地面上，差点栽倒。等它回过身再次向她还击的时候，她早就做好了准备。
　　黛娜的步枪（主炮）打掉了红色生化机器人手中的铁饼状武器，它站在那里一动不动，就像吓晕了一样。
　　黛娜把目光集中在它身上：獐头鼠目的家伙，你输了！最终你还是成了地球的俘虏。
　　就在这时，生化机器人又清醒过来了，它径直朝她冲去。
　　“啊？”
　　它正大步朝她的枪口冲来。“这到底是怎――”
　　她再次开火，高强度的能量束在它腰部打出了一个带有焦痕的洞。红色生化机器人晃了晃，又恢复了平衡，然后像一辆巨大的防御撞车朝她冲去。
　　幻觉和怪异而又鲜明的影像再一次充斥她的脑海。她要这样死去吗？她百思不得其解。情感和迷惑的浪潮使她感到麻木，否则，她完全可以在敌人冲过来的时候开枪把他打成两截。
　　她还没回过神，红色生化机器人已经踢倒了她的铁甲金刚，她恢复了神志操纵铁甲金刚做好格斗准备，但红色生化机器人已经跳起老高，它的反重力悬浮平台载着它直上云霄。
　　外星人用操控器上的武器朝她开火，她差点没能躲过去。红色生化机器人“唰”的一下从边上掠过。
　　“干掉它！”瓦尔基里号战车也跳上半空开始变形，它转换成角斗士模式，双脚稳稳当当地站在地上，主炮前伸。等我轰平攻击艇上的老窝，看你们还有什么戏唱！
　　她想起那天鲍伊无意中发射的炮火是怎样阻止了入侵者的情形，便以战车的最大火力发射了一枚炮弹，她瞄得很准，而且正中飞船前部的蓝色玻璃穹顶，估计那里便是飞船的舰桥了，这一击打碎了穹顶，引起了第一次爆炸，浓烟和火焰从里面冒了出来。
　　红色生化机器人又晃了一下，攻击艇遭到袭击给它造成的震撼不亚于自身被敌人击中。它转过那张由彩色面甲保护、毫无表情的脸看了黛娜一眼。她和第十五小队的其他成员打开所有的雷达系统，用主要武器和辅助武器猛轰。又有三具蓝色生化机器人在炮火中栽了下来，但红色生化机器人和其他机甲则穿出火网，返回了浓烟滚滚而且开始倾斜的飞船。
　　敌人的突袭部队都登上了飞船，铁锈色的攻击艇重新校准阵型，在ＡＴＡＣ部队用武器摧毁它们之前，以极高的速度向上逃离了他们的视野范围。 




 
  






 



第十章
　
　　突然，一个新的“三巨头”出现了
　　黛娜，诺娃，和玛丽，
　　每一个人都由自己的方向，
　　往三个人的交汇点曲折前行。

　　――明塔奥，《史前文化：超越机甲之旅》

　　“生化机器人全部撤回了攻击艇，”罗谢尔汇报，“我们的情报机构、地面观察站、探测器和行动报告都对这个结论一致表示认同。”他又补充道，“当斯特林击中那艘飞船破坏了它们的指挥系统之后，生化机器人就被迫撤退了。这说明我们已找到一些对付敌人机甲的方法了。”
　　但下一次，敌人肯定会更加小心谨慎。爱默汇疲倦地搓了搓自己的脸，他觉得有些不快，而且感到头脑一阵颤禁。“至少还算是个好消息。”
　　“是的，长官。呃　”罗谢尔引出了一个相当微妙的话题，“至于斯特林少尉违背命令放弃防区一事――我们该怎么办？”
　　所有人都知道爱默森是鲍伊・格兰特的正式监护人，同时也是黛娜的非正式监护人，但他对南十字军中的年轻人却始终一视同仁。爱默森知道其他下级军官做出像黛娜那样的举动该如何处理，因此他略微犹豫了一下，才勉强在心里打定了主意。

　　黛娜扯着嗓子唱歌，像平常一样，她唱得糟透了。莲蓬头里喷洒出的热水淋在身上，她按摩着青淤酸痛的肌肉，她的歌音中断了一两次，此刻的她正奋力击退脑海中浮现出的红色生化机器人的影像。
　　也许这是外星人的某种武器？不管怎么说，她绝不能再次成为它们的猎物。
　　这一仗打得很糟，但接下来不知还有多少个让人无法入眠的夜晚。他们需要进行装备的维护保养，补充兵员，改变战略，还得组织更高强度的训练，充分挖掘潜力，让第十五小队在更短的时间里做好投入战斗的准备。
　　有人敲打茬浴室的房门，在哗哗的水声中，她听到诺娃・萨特瑞的声音，“别唱了，少尉，快点出来。”
　　黛娜极不情愿地离开莲蓬头，裹着块浴巾走了出来，小小的浴室立刻涌出一团蒸汽。“你想干吗，诺娃？难道还得拖我出去示众吗？”
　　宪兵中尉嘲笑她道：“当然啦，等游行的队伍过去我就拖你出来溜溜。现在你得赶快，我们要迟到了。”
　　黛娜最喜欢出去去闲逛了，可诺娃就是不肯诉她要去哪儿、干什么，不过看样子她心里一清二楚。
　　“啊，别慌！你很快就可以把我送到禁闭室里关个够！”
　　诺娃双手抱胸靠在墙上，生气地说了一句：“仪式已经――”她赶忙闭上嘴，却发现黛娜已经注意到了些什么，她只得对自己耸了耸肩，接着把话说完，“由于作战勇猛，你获得了晋升，我是专程带你去参加仪式的。”
　　“他们要提升你为中尉。”

　　“请回答，自由号太空站！自由号太空站，自由号太空站，这里是地球控制中心，这里是地球控制中心，请回答，完毕。”
　　自从洛波特统治者出现并开始袭击地球上的防御力量开始，通讯就出了问题，地球再没得到自由号空间站的消息。但地球联合政府和南十字军却断定，自由号太空站仍然停留在靠近月球轨道的特洛伊・拉格朗日点五号位置上。所有的迹象显示，太空站上的人员都还活着。通过某种方式的分析，科学家和工程师们相信，洛波特统治者们很可能在监控发往自由号所有频率的通讯内容。因为还不等接通某个频率，信号就立刻被阻塞，至少地球和自由号之间的通讯联系是这样的。
　　外星人的旗舰抵达地球轨道之后，就连中继通讯卫星也都失去了作用。是科莫多上尉的第一次导弹射击提醒了他们：天上所有的卫星都被敌人摧毁了。地球上的激光通讯设备全都成了废物，只能显示出被行星和大气扭曲的图像。
　　但通讯设施的操作员们仍义无返顾地进行着尝试。自由号无线电通讯站上配备着独一无二的洛波特远程通讯设施，它是地球和ＳＤＦ－３号以及瑞克・亨特率领的远征队之间惟一的联系手段。更为重要的是，自由号上的操作员都是人类，他们被困在那里回不了自己的星球，为了拯救他们的生命，地球必须尝试所有的办法。把人员从自由号营救出去是不现实的，在现今阶段，地球缺乏足够的人员、装备和设施组建这样一支派遣队――眼下，地球的宇航装置已经被生化机器人破坏得相当严重了。
　　不过，一个研究小组却在关于信号安全方面的密码编制系统工作室中找到了一条权宜之计。地球和自由号太空站可以在洛波特统治者对频率进行阻塞前使用定相设施实现频率跳转，通过看似杂乱无章、在每一毫秒都会变动的信号实现简短的通讯，这样就有可能恢复自由号空间站之间的通讯，他们和月球基地上的幸存者就能获得生的希望。
　　唯一的问题在于如何传递这个想法，并把精心设计出的频率跳转表送达自由号太空站。

　　“现在，我并不打算向你们隐瞒，”负责下达任务简报的军官对围坐在马蹄形会议桌前的年轻指挥官们说道，“这是一项相当棘手的任务，我们要把密电波通讯激光器送进轨道，并把信号送达自由号太空站。”
　　他望着一圈来自太空部队、ＴＡＳＣ部队、ＡＴＡＣ队部队和其他兵种的指挥官们，“最高司令部希望有人志愿报名，但在我个人看来，这项任务由上级委派将会更合适，不过，现在情况就是这样。到目前为止，只有ＴＡＳＣ部队的克里斯托中尉表示愿意参与这次行动。”
　　黛娜非常清楚他在等谁发言，除了黑狮小队，就只有她的第十五小队有过对付敌人机甲的实战经验，而且配备了重型装甲的反重力悬浮战车是目前地球上最有效的武器。和所有懂得一点初步常识的士兵一样，她知道生存最基本的原则之一就是，永远不要充当志愿者。尽管如此，还是有人对ＡＴＡＣ部队寄予了厚望，而且她知道一旦自己提出了申请，第十五小队的其他成员也就被她拖下了水。
　　她咽下嘴里的唾沫站了起来，“把我们也算上。长官。”玛丽扬起一条眉毛，朝黛娜摆出一副似笑非笑的神情。
　　“值得赞赏。”简报军官点了点头，“但我们太空梭的空间只够容纳三辆反重力悬浮战车，人选就由你来决定。”

　　当她得知任务简报出自爱默森将军本人的时候，黛娜才知道她志愿参与的是一项多么关键的任务。
　　尽管在业务和军事上的表现近乎完美，但坏脾气爱默森叔叔并不可爱。只有在和玛丽、她以及其他人握手时，他才对他们流露出一点关照――他的脸上闪过短暂的微笑，低声说道：“祝你好运，斯特林中尉。马到战功。”
　　她决定带上安吉济和鲍伊。鲍伊非常平静地替应下来，除了一句“明白。”之外，什么都没说。安吉洛却非要先发表一段关于单枪匹马进攻敌人舰队是否明智之类的长篇达论。但自打他遵从自己“发挥主观能动性”的决定支援福克基地开始，他就获得了她的信任。
　　第十五小队的其他战员得知自己将被留在基地时，都感到有些失望，甚至连希恩也不例外。黛娜提醒自己，别成为ＡＴＡＣ部队里的悲剧人物。而且她逐渐感觉到、自己可以放心地将小队暂时托付给希恩。
　　爱默森和格林仔细端详着敌人巨无霸战舰的影像。
　　“您确信斯特林和克里斯托能够胜任这次任务吗，长官？”格林的声音在指挥中心发出回响，“对这些年轻人来说，担子太重了。”
　　爱默森若有所思地点点头，“没错，但她们是我军最优秀的人才，她们指挥着最强大的机甲，而且还是惟一和生化机器人对过阵且得以生还的指挥官，仗也打得很漂亮。”
　　爱默森把嘴唇抿了一会儿，却添了句不太吉利的活：“这次如　果有人能够活着回来，一定就是她们了。”
　　指挥中心里一名叫做安德森的中尉指出了读数的变动情况，敌人的母舰又开始活动了。“看样子它可能会再次降到更低的轨道。”

　　所有能够承载重型物资的发射架都处于不可用状态，可以投入使用的太空穿梭机也只有两架，因此，这项任务就是围绕着现有的这种条件设计的。当然，发射架可以重复使用，但需要一段时间的维护。受损发射架的维修工作正紧锣密鼓地进行着，但在今天，它还没有达到投入使用的状态。
　　两架白色的太空穿梭机像三角形的十字弓一样并排停靠在倾斜的发射架上，仿佛要一争高下。玛丽正坐在一号舰――挑战者四号的驾驶座上，数百码之外停靠的则是波特金号。
　　她的副驾驶海德格是一名经验丰富的太空部队上尉。这是惟一一次由ＴＡＳＣ军官指挥的太空飞行，玛丽很高兴能有海德格这样一个精通业务的人做她的副手。
　　他们完成了繁杂的行前检查。“现在开启内部计算机。”海德格说。

　　飞行甲板的大门滑开之后，黛娜和鲍伊走了进来。他们都没穿护甲，简直就没把不可预料的Ｇ数变化当一回事。玛丽甚至不敢相信自己的眼睛――黛娜手里拿着的东西，竟然是一本杂志！他们简直把这次行动当成兜风了！
　　“你迟到了。”玛丽有些不悦。
　　“我们要保证战车――”鲍伊一副诚惶诚恐的神情。
　　“快坐好，二等兵，回你的座位去！”玛丽毫不客气地顶了回去。
　　现在轮到黛娜发火了：“他得听我的命令，中尉。难道你喜欢看到十几吨重的反重力悬浮战车在发动的时候四处乱蹦吗？”
　　玛丽深吸了一口气，“黛娜，闭上你的嘴给我坐下！我们已经开始顶点火了。”
　　她正通过发射控制中心传来的语音和海德格进行交谈。玛丽转过身回到仪表盘前，在四方形的触摸键上敲打着，黛娜和鲍伊坐到了他们的位置上。这时，主引擎开始喷吐火舌，所有的系统都运转正常。

　　黛娜的座位就在海德格稍后一些，正对着外面炮台数目增加了一倍的航天军官哨所。为防范敌人的攻击，她的火力覆盖区域可以保护太空穿梭机的左侧和中部；鲍伊安排在船尾的通讯舱，负责操纵船尾左侧的火炮；安吉洛・但丁被安置在中部右侧的炮位上；太空穿梭机上的另一名船员则照看船尾右舷的炮位。
　　起飞最后的倒数令黛娜感到十分厌倦。她以前也历过飞船的发射，但那是在训练的时候，她认为这套把戏过于夸张，而且没有必要搞得如此复杂，只有太空部队和ＴＡＳＣ部队的那些人才会喜欢这些。反重力悬浮战车手相信的只是结果，而不是是花架了！从整个事情来看，她身上叛逆的本性一览无遗。
　　海德格转过来摆弄了点别的东西，然后修正了发射轨道。他发现她打开了膝盖上的时尚杂志，“中尉，这里和ＡＴＡＣ部队可不太一样，请集中精力，因为我们得为大家的生命负责，所有人都要高度警觉！”
　　说完，他立刻扭过头忙自己的事了。至于玛丽，虽然她把这些全都听在耳里，但她却忙得没空数落黛娜。而黛娜又和往常一样固执地和别人的命令对抗并向他们挑衅：她打开杂志，翻阅着着代表世界潮流最尖端的照片。
　　你知道些什么？他们穿的是帝国背心，里约热内卢出产的半透明料子，再配上金属的彩绘设计内衣――太漂亮了。大阪正刮起人造鳗皮和蕾丝的流行风潮。细小的针脚为搭配成片的珠子提供了条件，整体效果就像缀满砂糖的面料！
　　预点火过程持续了一段时间，发射架缓缓上升，把太空穿梭机抬到正确的发射角度。所有的系统都检查完毕。有那么一阵子，玛丽发现自己很希望不要因为黛娜就这次任务的压力和自己发生争执进而导效差错。这个孩子太嫩了，但却很顽强。现在她正津津有味地看着那本杂志，我倒是希望她在天上的表现能和地面一样出色。
　　随着主引擎的点火，巨型火箭喷出红色的火焰，太空穿梭机拔地而起。发射架在最精确的时刻放开来，两艘飞船离开了地面。刚开始，太空穿梭机的速度还很慢，但很快就提了上去。
　　黛娜感觉自已被紧紧地压在加速座椅上。
　　突然，她放在膝盖上的杂志滑了下来，翻开的书页正扣在她脸上，就像一只海星不依不挠地扑住了美味的牡蛎。她挣扎着要把它扯下来。在杂志的掩盖下，她的喊声显得很憋闷。我以前经历过比这更难堪的状况吗？没有，真不敢想像居然……
　　“我早提醒过你。”在朦胧中，她听到海德格反感的评论。没人帮得了她，所有的人都在重力的压迫之下。她所能做到的也只是把杂志掀开少许，以便从页面底部呼吸点空气。
　　突然，一个声音说道：“这里是波特金号，博格耐中尉呼叫――噢！”
　　她注意到他的信息不但传给了玛丽和海德格，同时也送到了她的控制台上。这么说，博格耐一定看到她了，“嗯，你还好吗？”
　　“请等一下。”黛娜想说话，但却只发出了“嗯啊哼”的声音。这时，无穷无尽的痛苦终于到了尽头，发动机的轰鸣声停了下来，刹那间她感到重力全部消失，接着，太空穿梭机里的人工重力切入进来。
　　黛娜取下杂志，血液涌上苍白的面颊。她气得满脸通红，她觉得刚才那套高级女性时装似乎把自己压得遍体鳞伤。
　　“我很好！”她试着让自己听起来欢快些。
　　博格耐的副驾驶看上去还只是个孩子，他侧过身告诉自己的头儿：“计算机显示我们正在开始新的航道修正。”
　　博格耐皱起了用头，“什么？那太早了。玛丽，你的内部计算机显示出什么东西了吗？”
　　“我查一下，马上给你回复。”她说。在理想情况下，他们可以把问题反馈给地球，但洛波特统治者们的信号干扰已经使他们之间无法交流了。
　　玛丽趁间隙格格一笑，“嘿，黛娜！你的脸感觉如何？”
　　两艘飞船都丢弃了耗尽燃料的固体燃料推进器，船员们开始探寻博格耐飞船上的计算机到底干了些什么，波特金号上的自动驾驶装置似乎确信飞船需要进行航向矫正，人工干预似乎起不了任何作用。
　　“我还有更糟的消息，”鲍伊平静地说，“敌人朝我们这边来了。不过，这次他们只派了两艘飞船――两艘母舰。” 




 
  






 



第十一章
　
　　那一刻，我的手在流血，我绝望地捏碎了一个玻璃杯，因为我不如道发生了什么――没有一个人知道！不过我可以分辨出在黛娜身上发生了什么，但那是我必须保守的秘密。
　　啊，史前文化，要揭开它的秘密需要付出多么大的代价！就连我的生命也只是它的一小部分，至于黛娜的，也许就更加微不足道了。

　　――摘自拉兹洛・詹德博士为《地平线事件：黛娜・斯特林与第二次洛波特战争前瞻》一书所写的注释

　　玛丽问鲍伊：“什么时候可以开始传输？”
　　具体的传输任务是由鲍伊负责的，但他对事态并不怎么乐观，“我还没有收到他们发送的任何信息。中尉。”而且激光器也尚未安装完毕。他们距离自由号还有相当长的距离，当前的条件显得比较苛刻――建立联系需要时间，但留给他们支配的时间已经不多了。
　　“快点，敌人要上来了。”玛丽说完这句话，又回过头继续飞行。
　　博格耐的太空穿梭机没有携带任何特别设备，它只是一架护航机。可现在，飞船上的计算机仿佛被赋予了生命一般，由着自个儿的性子一个劲地往前冲，他自顺不暇，谁的忙也帮不上。而自始至终，外星人的恶兽都在向两架太空穿梭机逼近。
　　不管博格耐和他的船员如何努力，引擎还是着了火。“切断引擎！打开减速制动系统！”玛丽冲着麦克风大声喊道。但根本没有用，波特金号继续加速，笔直地向洛波特统治者巨石般的飞船奔去，外星人飞船在导航系统上的投射图也越来越大。
　　没有人知道这起事件是否由故障引起――也许是维护人员没能发现在生化机器人进攻时损坏的部件――也可能是洛波特统治者故意设下的陷阱。答案到底怎样都已经无关紧要了，这架喷吐着火焰的太空穿棱机就像一枚拦截导弹笔直地向入侵者飞去。
　　博格耐尝试了他能想到的所有办法，但就是不起作用。发动机无法关闭，制动系统也打不开，计算机不服从指令，高度喷射器始终保持机默。
　　“得了，姑娘①，稳住。现在快稳住，”博格耐苦苦哀求他的飞船。
　　【① 欧美国家有以女性称呼舰船的习惯。】
　　一台在系统外独立运怍的计算机发出警报，红灯闪个不停，同时，扬声器也发出毫无感情的女性声音：“危脸，危险、碰撞警告：碰撞即将发生，重复，碰撞即将发生！”
　　“克里斯托中尉，我必须弃船逃生了，”他告诉玛丽，“我们无能为力。”然而他们还和想别的办法。
　　就在他们离船之前，一艘入侵者的飞船――那是洛波特统治者的旗舰――出现到在他们面前。“你们要小心：我们的飞船可能和敌舰产生了感应，现在你们只能依靠自己了。祝你们好――”太空穿梭机以最高速度一头撞在外星人的超级战舰上，在巨大的冲击力作用下，引爆的武器、燃油和能源系统引发了一场大爆炸，照亮了数百英里之外玛丽和副驾驶的脸庞。
　　玛丽的头脑一片空白，出于本能，她立刻向地球发送了讯息，向他们报告波特金号全体船员殉职的消息――如果地球人员还有可能收到的话。
　　黛娜被突如其来的大爆炸和那么多船员殉职的消息所震惊，尤其是博格耐最后那句“现在只能靠你们自己了”，她站立在原地，整个人都呆住了。
　　“为什么……为什么我们不能……帮帮他们……”
　　除了碰撞带来的震撼，她还被近距离观察到的外星人旗舰惊得目瞪口呆。似乎它也让人联想到某个虚幻的片断，叠加在片断之上的就是那空白的、谜一般的红色生化机器人的幻象。
　　在自己的座位上，她颤抖得就像一片树叶，这时，她断断续续地听到了玛丽尖锐的答复：“我们什么也做不了，这你是知道的。你还记得我们都是志愿前往的吗？说实话，中尉，你让我很失望。现在，闭上嘴干你的活吧！”
　　“敌舰和我们相距八百英里，并且还在加速接近。”海德格回到了正题。要想避开行动敏捷的外星人是不可能的了，况且挑战者四号也有自己的使命需要执行。
　　“波特金呼显然已经被摧船，长官。”指挥中心里有人断言。
　　“那么挑战者四号呢？”一名操作军官问道。
　　“由于敌人的干扰，我们无法获得详细的信息，但敌人的母舰显然已经接近了这艘幸存的太空穿梭机。”

　　在四百英里的距离之外，敌人的旗舰释放出了攻击艇，而鲍伊仍然没能和自由号太空站取得联系。
　　“中尉，快接管你的火控系统。”玛丽命令道。
　　可黛娜却只是呆坐着，浑身瑟瑟发抖，眼睛直勾勾地盯着面前的仪表和酷似手枪握把的火控系统，她面对的是外星人的战舰和攻击艇，还有生化机器人的叠加影像――她与之抗争以来的每一幕情景，都无比详尽清晰地显现在脑海中。而在她意识的外围，却又另有一种不可名状的情感。
　　鲍伊忧心忡忡地看着她，但现在已经没有工夫停下来看她到底出了什么事。“敌舰已在一百英里之外，而且仍在靠近。”
　　安吉洛在他的加速椅中转过身来，“中尉，她叫你接管火控系统。黛娜？快点吧，别发呆了！”
　　“别白费力气了，中士，”玛丽截住他的话头，“我来接管火控系统、一旦敌舰进入射程，炮手就选择目标攻击。”
　　攻击艇在很远的地方就开了火，但随着双方的距离不断靠近，他们很快就互相以所有的火力向对方的船体倾泻。太空穿梭机装备有一具护盾，这样它就不会轻易受损，但在这种高强度的火力攻击之下，护盾的效用也维持不了多久。
　　除了黛娜，玛丽、安吉洛和其他人都猫着腰照看各自的火炮。火控系统是洛波特技术的标准装备，ＡＴＡＣ部队的装甲兵和ＴＡＳＣ的飞行员们对此都相当熟悉。
　　攻击艇散开了阵型。
　　“它们在试图包围我们！”玛丽掉转双管火炮，射出明亮的光束洪流，敌人也施以同样的招术。“快做规避动作。”她告诉海德格。
　　“我正在努力，中尉，”他平静地说，剧烈颠簸的太空穿梭机快要抵挡不住敌人的进攻了。

　　“长官，敌舰包围了挑战者号。”指挥中心的一名军官汇报了最新的消息。
　　“它被击中了吗？”
　　诺娃・萨特瑞正站在弗雷德里克身侧，她两眼盯住大屏幕，却害怕听到答案。也许缺乏纪律观念的黛娜和玛丽令她十分头痛，但此刻她却全身心地关注着她们的生死存亡。她一言不发，两只脚就像扎了根似的。
　　“活动的迹象非常剧烈，长官。但我们仍然无法获取可靠的探测读数――我们不能断定。”
　　诺娃望着大屏幕静静地等待着。

　　“有一架敌机朝你那去了，中士！”玛丽喊道。
　　“我看到他了，”安吉洛心烦意乱地说，他稳住了望远镜和火控系统操纵手柄。然后，他瞄准目标，击中了要害，敌机变成一团火热的云气，消失了。
　　“好枪法！”玛丽喊道。这时，又一架敌机在太空穿梭机的左舷打出了一串破洞。
　　“护盾完了。”海德格说道，“我们还没有和自由号或是地面取得联系。”又一记重击撼动了这艘太空船。
　　玛丽突然意识到黛娜根本就没有开火，“斯特林，你到底怎么了？”她迅速瞥了一眼，发现黛娜并没有受伤，“快点，守好你的防区，我们需要你！”
　　快去……控制住自己，黛娜像咒语一样反复念叨着这句话。但她在幻象的袭击下被催眠了，根本就动不了。在纯粹的精神意念力驱动下，她迫使自己喊道：“是的，我很好。”
　　突然，她的恍惚意识突然变成了吞噬一切的恐惧：我不该来这儿！我不能这样！我让大家失望了！
　　玛丽站了起来，她扳过黛娜的转椅、猛地朝她脸上扇了一记耳光，“快醒醒！别像个傻瓜似的！”黛娜依旧傻呆呆地坐着。玛丽告诉海德格：“换个人操纵这门炮！”然后又跳回她的驾驶座。
　　黛娜盯着火控系统，仿佛从未见过它一样。这时，又一发能量弹打中了飞船，飞船开始东摇西晃。
　　“又没打中！”安吉洛喊道，“黛娜，它朝你那去了。”
　　不止一艘的敌机转到了这个方向，因为它们发现黛娜负责的防区是太空穿梭机的薄弱环节。
　　剧烈晃动的飞船把黛娜抛向火控系统手柄，她条件反射地紧紧握住了它。出于本能，她没完没了地扣动着扳饥。她的炮火像钉子一样打得奔袭途中的攻击艇落荒而逃。
　　“太棒了，你终于回过神来了。”在她奋力将攻击艇框在准星当中的时候，她听见了安吉济的笑声。
　　我都干了些什么？我会害得大家全部送命！但当那个大家伙又一次发起攻击的时候，她把那个念头抛在了一边。准星已经锁定，你的末日到了，活靶子！
　　她一次又一次地扣动扳机，攻击艇突然在它的航线上剧烈摇晃起来，并且倾泻出火焰，最后像喷灯一样猛烈地爆炸了。被打残的入侵者，消失在太空穿梭机下方。
　　大量的敌舰早就已经聚集起来奔向黛娜的火力区，它们以为那里正是这艘飞船的软肋区。她又干掉了一个，接着，她在它们疯狂躲避炮火的时候，击伤了第三个。
　　“打得好，中尉。”安吉洛赞许道。
　　正当其他人奋力击退敌舰的时候，海德格也使受损的飞船稳定下来，恢复了对它的控制；而鲍伊也在尽他的努力，不顾一切地搜索自由号太空站的坐标。
　　“我想，完成任务的唯一方法就是让太空穿梭机回到原定的航线。”他说。
　　“我们正接近做人的母舰。”玛丽把这个消息告诉大伙儿，要躲过去的机会并不大。“所有人做好准备。”
　　黛娜在自己的炮位上等待着，她要把握住一个好机会……堂堂正正地开始决战。
　　她正纳闷目标都跑到哪儿去的时候，海德格喊了起来：“攻击艇正在撤退，他们中止了对我们的攻击。”
　　太空穿梭机的火炮沉寂了，船员们筋疲力尽地坐着，不敢相信自己都还活着。
　　“我不明白。”黛娜眨了眨眼。
　　其他人也和她一样百思不得其解。
　　可安吉洛却有了新的消息：“我探测到敌人母舰内部有一道定向力场，我认为那是一台充满能量的粒子束发射器。”
　　突然，巨大的能量流包围了他们，猛兽般的弹雨和人类先前遇见的所有种类都完全不同。这种弹雨虽然威丽巨大无比，但它的准确性同旗舰的其他武器相比，却差了一大截。
　　也许这又是敌人玩的新花样，再过几秒钟就真相大白了，玛丽想道。她增大了推进器的功率，以最高的加速度勇敢地冲向敌舰。“现在，我们要在被敌人击中之前躲到它的下面去！”
　　洛波特统治者的超级武器像明亮的彗星，雨点般地落在太空穿梭机周围，玛丽则用尽全身解数闪避着攻击。除了她，飞船上所有的人都大声喊叫表示反对。
　　“我们根本无法飞到粒子炮的射程之外！”玛丽喊道，“只要我们靠近飞船，他们就无法打中我们！”穿梭机剧烈地震动着，似乎想要一分为二。“抓紧了！”
　　挑战者四号冲向敌舰，躲在它宽阔的下腹部。他们看到在敌舰上方很高的地方，有某个鱼眼睛模样的巨型透镜正喷射出毁灭的光束洪流。
　　太空穿梭机飞出了超级武器的火力范围，周围突然一片寂静。现在避开了巨型武器的枪口后，孤零零的太空穿梭机一直向上爬升。
　　“躲得好，中尉，”安吉洛心悦诚服地说。
　　她在巨舰的腹部直向前飞，在飞船的上端绕来绕去。“这是个通气孔！上面部署了击落红鹰中队的防空火炮。”而且他们还知道，生化机器人很可能没有返回母舰的机库里。
　　玛丽打开反冲火箭减速，这势必浪费大量的推进器燃料，但她非这么做不可。太空穿梭机顺着母舰的腹部滑行，敌舰就在他们上方几码的地方。这是一个酷似昆虫洞穴的管道，大得惊人，在其间穿行的飞船仿佛置身于怪异的海底城市一般。它飞过一丛如同倒置的音叉①状物体，它们具有和摩天大厦一样的体积，就像是倒悬着的巴别塔②。
　　【① 一种有两个叉头的金属器具，敲击后发出持续的固定音，可用于乐器调音和确定标准音高。】
　　【② 《圣经》中的一座高塔。】
　　“注意观察周围，中尉”海德格用手指了指。
　　安吉洛看着周围的屏幕和观察口，甚至都忘了呼吸，显然任务简报中对母舰的描述并不准确，“这个家伙真大。”他意识到这一点。
　　玛丽对自己点点头，驾驶飞船继续前进。她喃喃道：“我――我从未见过这样的物体……”此情此晨，与其说是在太空，倒不如说是到了海底。
　　“你刚才说什么来着，中尉？”黛娜又不安分了。
　　玛丽严厉地看着她，“请你对今天所有的事情保持全部的注意力，行吗，中尉？”
　　黛娜的脸上流露出悔恨的神情。玛丽又朝她的上方看了一眼，“嘿，鲍伊！有什么进展吗？”
　　鲍伊还在忙个不停，“老样子，什么都看不到。电子杂波太多，这些能量严重干扰了电子设备的运转。”

　　“有新的消息吗，年轻人？”指挥中心的泰斯尔准将问道。
　　一名技术员略微迟疑地答道：“这个，长官，探测器上出现了某个物体，但我们无法确定那是什么。我们接受到模糊的影像，但计算机无法对它进行辨识。”
　　希恩・菲利普斯和路易・尼科尔斯也赶到了指挥中心。没有人邀请他们，但爱默森并没有拦阻，反倒为他们指明了入口方向，他的下属也就不再干涉。
　　“有挑战者号的消息吗？”希恩语气平静地询问诺娃・萨特瑞，但还是掩饰不住他内心的焦急。
　　指挥中心属于禁区，她不知道他们为何而来，也不清楚菲利普斯耍了什么诡计才得以混进入口，但诺娃知道，她应该把这两名ＡＴＡＣ部队的装甲兵赶出去。
　　可这似乎又有些不合时宜。已经死了那么多人，而且可能还会有更多的人牺牲。
　　“我们收到一些失真的信号，因此无法判断到底发生了什么。”她告诉希恩。
　　“瞧那儿，”这时，那个技术员说话了，“我想那就是他们！可是――信号失真的原因在于他们离敌人的一艘母舰太近了。”
　　地狱近在咫尺，它就在它们的正上方！

　　太空穿梭机仍然以在独自飞行。“尽可能把自己固定好。”玛丽说道，她的安全带扣得很牢。
　　“令人毛骨悚然……我讨厌这种可怕的寂静。”黛娜嘟囔着。
　　“我想你更愿意让他们再次追杀我们？”安吉洛反唇相讥。
　　“别担心，跑腿的①！”玛丽尖刻地说，“要下了多久，你们就有的是仗打。”
　　【① 对地面作战部队――龙其是陆军的蔑称。】
　　三名ＡＴＡＣ部队的成员皱起了眉头，他们可不是用两条腿跑路的步兵。
　　坐在椅子上的玛丽朝前靠了靠，穿梭机很快就要飞出旗舰的腹部。“做好再次联系的准备。”
　　“准备好了，就等你下达命令。”鲍伊平静地回答。
　　“每个人都睁大自己的眼睛，”玛丽说，“我们要飞到上头看看――瞧！”
　　她加大主推进器的动力，从旗舰巨大的底部向上爬升。两门球茎状的火炮立刻现形，发射出葡萄藤般繁复纠结的绿白色能量束。
　　“现在他们找到我们了，所以也用不着再躲躲藏藏。”玛丽轻蔑地笑了笑，驾驶太空穿梭机开始规避机动①。“所有的人，注意下面！老朋友很快就要上来了！”
　　【① 术语，就是防止撞到东西的动作。】
　　尽管敌人失去了挑战者号的踪迹，但他们不会忘记这架太空穿梭机就在母舰的肚子底下。
　　“外星人的攻击艇跟上来了。”安吉洛喊道。
　　“我在侧面也发现了两架。”黛娜赶忙补充。
　　但这一次外星人的飞船却没有开火。看来，洛波特统治者希望了解地球的原始居民――这些默默无闻的凡人是如何用深不可测的方式消灭了强人的天顶星人。
　　攻击艇的发射通道打开了，生化机器人一窝蜂涌了出来。
　　飞船后部的护盾已经被敌人的炮火削去了凡耙然而玛丽却降低飞船的高度贴着旗舰的顶部船壳滑行，由于敌人无法把炮管降到这么低的角度，所以他们根本无法击中太空穿梭机。
　　另外，生化机器人的密集阵型也限制了自己的行动，只要一开火，它们就得冒击中母舰或是自己人的风险。
　　“鲍伊，继续接触扫描。”玛丽下达了命令，
　　“明白，开始扫描。”鲍伊立刻回答。通过激光和自由号太空站进行接触联系需要极高的精密度，这就意味着挑战者四号必须以牺牲机动性作为代价，整个过程至少要持续一段时间。这就要求有人必须抵挡住生化机器人对太空穿梭机的进攻，把它们击退。如果能把敌人引开就更理想了。
　　“你来接管飞船。”玛丽告诉海德格，“我得去换装了。”她前往后部货舱，去驾驶她的变形战斗机。 




 
  






 



第十二章
　
　　如果你不肯花大量的时间思考自己在战斗中是否位于别人的视野范围之内，那么你也不可能看到任何人。

　　――摘自黛娜・斯特林对诺娃・萨特瑞的评价

　　生化机器人开始进攻了，海德格做了个假动作，打开货舱盖把玛丽的战斗机放出去，就像送走了一只泥鸽子一般。
　　ＶＴ战斗机呼啸着冲进了黑暗的真空，大多数生化机器人立刻掉过头来追杀，而剩下的仍在躲避太空穿梭机发射的炮火。黛娜和安吉洛分别击中了一架蓝色的敌机，打得它们燃起了熊熊大火。
　　玛丽再次大开杀戒，在一片虚空中展开激烈的空战。她凶狠地消灭了一个猎物，但她这种猛烈的机动飞行更适合在大气层内作战，而不是在这片没有空气的太空里拼杀。洛波特战斗机在很大程度上需要飞行员依据想像进行操纵，而码丽却更加适应在有空气的环境以及地面提供协调支持的情况下飞行。
　　第四架敌机在她的机身上打出了一串弹孔，但由于弹孔很浅，这些皮毛小伤并没有造成多大伤害。她怀着愤怒的复仇心理掉转机头打爆了那架敌机，然后又巧妙地躲开了另外两具敌机的炮火。
　　突然，一个在她梦魇中出现过的影子猛地蹿到了附近，那具红色生化机器人正对她进行瞄准。“噢，不，你不能这样！”她开启应急动力躲了过去，与此同时，她对ＶＴ战斗机进行了变形操作，战斗机切换到了守护者模式。玛丽正要绕回来和红色生化机器人进行第二回合的战斗，两具蓝色生化机器人却抢先一步，朝她发射了炮火。
　　在太空穿梭机内部，海德格喊道：“玛丽有麻烦了！”
　　黛娜击中了一具蓝色生化机器人，却漏过了后面一具。“瞧，我们自己也遇到麻烦了。鲍伊，汇报情况。”
　　鲍伊正专心致志地摆弄他的通讯设施，“正在试着联系。我想我已经找到他们的方位了。”
　　“升起激光发射器。”黛娜下了命令。这样做需要冒损坏设备的危险，但时间紧迫，志愿者们只能孤注一掷了。
　　在飞船外部，玛丽引着排头那具蓝色生化机器人往前飞行，待把它引到自己和第二具生化机器人中间后，才将它彻底击毁：第二具敌人的机甲从第一具生化机器人爆炸时形成的火球中穿了出来，它的视野被火光遮蔽，于是，她出其不意地用同样的方式朝它一通乱射，这架敌机也跟着灰飞烟灭了。
　　“发射器已经到位。”鲍伊的声音从战术网络传来。
　　玛丽趁和越来越多的对手纠缠的间隙扫了一眼，“收到，我看见它了！”激光发射器从飞行甲板顶部的装甲护罩上升了起来。就是这样一个不堪一击而且平淡无奇的装置，竟然成了一场大厮杀的焦点所在，玛丽不由得感到有些担忧。
　　一具蓝色生化机器人似乎注意到了那个仪器，于是忙朝它射击，但玛丽在六点钟方向①朝它来了一下子，瞬间把外星战机炸成了碎片。
　　【① 指钟面的方向――设想一个假想的钟面，观察者在正中心，１２时为正前方或正上方。】
　　“好，鲍伊，快忙你的，要不再也没有机会了。”黛娜把炮口移到了下一个目标上。
　　鲍伊开始将编码信息用突发模式②一遍又一遍地向外发送，单个微脉冲过程中包含了所有的信息。只要有一道脉冲能够穿越敌人的频道阻塞，自由号太空站的操作员就能立刻进行解码并为他们的发射机编写新的程序，恢复通讯。这些脉冲信息中，也包含了自从外星人出现以来地球上所有事件的详细信息。
　　【② 在短时间内将大量信息集中发送的方式。】
　　可问题在于，太空穿梭机已经被敌人的炮火打得千疮百孔，甚至连先进的差动齿轮也无法保证脉冲束能够准确地发送到既定目标。
　　太空穿梭机里的志愿者们再次开火，他们一直不停地按动发射纽，直到拇指都有些酸疼了才罢休。敌机虽然损失不少，但又有越来越多的生化机器人填补上来，继续跟他们作战。
　　玛丽转过身，就晚了那么半秒，红色生化机器人不知从什么地方冲出来，给了她一击，使她的战机“挂了彩”。她扭转过守护者的机体，以免受到更惨烈的打击，然后向太空穿梭机的机身猛冲过去。“我被击中了！”
　　“玛丽！”黛娜在战术网络中喊了出来。
　　“是那具红色生化机器人。”玛丽痛苦地呻吟着，攻击者再次向她逼近。而她的守护者差点没能躲过这次攻击，但红色生化机器人只是戏弄了她一下，“动作太快了，我跟不上它！”
　　黛娜睁大眼睛看着外部接收器上显示的情形。是同一个生化机器人，她对此十分确信，而且没有丝毫怀疑。就是它――令我感到害怕的生化机器人。可为什么？这种奇怪感觉到底是什么？现在，它又要置玛丽于死地。
　　但她的脑子里出现了一个如钻石般坚定的念头：不！我不能让它得逞！“我要到外面i去。”她下定决心，从座位上站了起来。
　　鲍伊和安吉洛表示反对，但她已经冲到了船尾，“尽最大努力抵挡住它们的进攻，把信号发出去！”
　　军事学院里没完没了的训练和管理第十五小队的经验给了她很大帮助，不过几秒钟，她就穿好护甲，爬上了铁甲金刚模式的机甲。我知道生化机器人的思维方式！我不清楚为什么，但我就是知道！我能够打败他！
　　“更多的敌人冲上来了。”货舱盖一打开，安吉洛的汇报就传了过来。随着舱门的开启，展现在他们面前的是一片致命的爆炸火光和洛波特能量武器发射的光束。
　　一具蓝色生化机器人发现了洞开的货舱盖，它试图乘坐反重力悬浮平台攻入太空穿梭机的货舱内部。黛娜的铁甲金刚端起重型步枪，用炙热的能量对着这个蓝色生化机器人一阵猛射，它在一片爆炸的火光中粉身碎骨。
　　她前后挥动步枪，把附近的袭击者一一击退。“坚持住，玛丽！我马上就到！”
　　“谢谢，”玛丽的声音显得很急切，“我正需要你的帮助。”
　　“鲍伊！自由号有动静了吗？”
　　鲍伊脸上沁出的汁珠汇聚成小溪流淌了下来，“还没有。”

　　泰斯尔试图掩饰自己的挫折感，“为什么自由号还不回答？为什么？”
　　就像指挥中心的其他人一样，他害怕听到那个结果。也许整个计划的理论基础就是错误的，也许太空穿梭机上的设备根本就无法工作，也许甚至自由号太空站上已经没有一个幸存者能够收到他们所发射的信号了。
　　“长官，我们无法和自由号或者太空穿梭机取得联系。就目前情况看，它已经消失了，长官。”一名Ｃ２机构的分析员汇报。
　　诺娃听见有人在她身边倒吸了一口冷气，那是希思和路易。三个年轻的战士一言不发，他们害怕说出的话会带来噩运，他们只是一动不动地望着显示屏，眼睛都没有眨一下。

　　黛娜将铁甲金刚强大的火力汇集到玛丽的守护者和太空穿梭机的主炮上。尽管飞船又中了几炮，但海德格还是想方设法为护盾提供了尽可能多的能量。太空穿梭机周围的空域，出现了黛娜所见过的最强烈的重型交叉火力。生化机赫人在火网中纷纷起火爆炸，但更多的敌人又加入了战团填补损失。
　　玛丽大声喝道：“你们赢不了的！你根本根本就不是人类的对手！”
　　黛娜看见红色生化机器人像《启示录》中的骑士一样再度出现，扑向黑狮小队的指挥官。玛丽和生化机器人交换着密集的弹雨，他们的距离越来越近，几乎变成了相互平射。然后，红色生化机器人避开了，兜了一圈打算再次进攻。
　　“黛娜，它朝你这边过来了！我就来助你一臂之力！”
　　一转眼的工夫，玛丽就赶到了舱门口和黛娜娜并肩而立，她们高举着枪口正对着猛冲过来的敌人的长机，它那件卵型的手持武器正向另一具机甲射出炮火。
　　再这样下去双方很快就会发生碰撞，两个女人和外星人较着劲儿地要把更多致命的火力发射到对方身上。面对不断逼近的红色生化机器人，ＶＴ战斗机和反重力悬浮战车变形而成的铁甲金刚站在甲板上严阵以待。
　　“继续射击，黛娜，别停下！”
　　最终，黛娜的步枪发射出的重型炮火钻进了红色生化机器人的面具边缘，烟雾、火焰和碎片立刻从中冒了出来。
　　红色生化机器人重新换了个方向，又恢复了战斗力。
　　“别收手！它撑不了多久了！”红色生化机器人卷土重来的时候，玛丽说道，“你的角度正合适，它就交给你了！”
　　黛娜的铁甲金刚叉开两腿，像一尊折射着星光的金属巨人。红色生化机器人又来了，仿佛他们之间纠结着某种无休无止的、超越时空的循环。她的炮火又一次击中了它的左肩，这正是福克基地战斗中击中的同一处地方。它的肩部差点再次被打落下来，红色生化机器人像被击中烧伤的恶魔，再一次踉踉跄跄地向后栽倒。
　　黛娜的脑子转得飞快，这是过去、现在，还是未来？这一切都是真的吗？“我――我打中它了！”她喊了起来，完全摆脱了先前的迷惘。
　　“打得好，跑腿的，”玛丽笑了。
　　像以前一样，随着长机从战场射撤退，蓝色生化机器人同时也停止了攻势。
　　在太空穿梭机里，鲍伊开启了新的频率跳转通讯系统，他通过战术网络接入了一条刚刚传来的信息，好让黛娜和玛丽都能听见。“自由号太空站呼叫地球，自由号太空站呼叫地球，能收到吗？我们已将信息转发给月球基地。重复，和月球基地的通讯已经恢复如初。”
　　鲍伊和安吉洛都站了起来，互相拍打着对方的肩背。他们正打算把诲德格也拖进庆贺的行列，却发现他倒在副驾驶座上，已没有了呼吸。他们心中的喜悦立刻沉到了谷底。
　　”噢，不……”海德格是在敌人最后一波攻击中，被一发致命的流弹击中的，安吉洛快要掉下眼泪了。他帮同伴永远地合上了双目。

　　“他们成功了！任务圆满完成！挑战者号正在返航！”指挥中心的一名技术员高声呐喊。站在原地的希恩和菲利普斯发现这个地方已变成了欢乐的海洋，甚至诺娃・萨特瑞也在微笑，两只眼睛还闪动着亮光。
　　路易扶了扶他的暗色护目镜，冲着希恩耸肩，“那上面有三个ＡＴＡＣ队员――早该想到他们一定会胜利的了”

　　地球上空的洛波特统治者旗舰内部正对这次遭遇战的各方面进行复核，并进行严格审查。三位一体的科学家将直接负责此事，当然，三人政治首领也将子以密切地协助和配合――在非克隆体看来，这种协调工作的困难程度是难以想像的。
　　通过洛波特三巨头突起的史前文化罩，无声的讨论和争辩立刻展开。他们都把心里想说的话通过人造ＰＳＩ接触装置进行传导――这个装置能够很精确地表达说话人想表达的意思，带有任何感情色彩的想法都可以毫无阻碍地表达出来。
　　很显然，太空站和月球基地又一次和下面的原始人取得了联系。他们勉强算是突破了洛波特统治者施加的干扰，不过，这种局面只是暂时的。然而他们不得不留心的是，现如今地球人可以在数亿频率之间不断跳转，由于史前文化能量供应的短缺，实现信息阻塞所需要的能量已经超出了洛波特统治者的资源供给量。
　　损失多少生化机器人和攻击艇都无关大局，重要的是地球的通讯却在一瞬间恢复了。正是这件事让洛波特统治者感到心里没底。
　　直到现在，他们都没能发现地球人借以消灭天顶星人五百万艘战舰的神秘武器或者能量。
　　当然，现在考虑这些完全没有意义。颓废的洛波特统治者从未意识到自己已经走上下坡路，尽管他们既傲慢又自负，但自从见识到自己亲手创造的巨型克隆战士的威力之后，他们的内心就不曾有过一刻的安宁。不管是什么打败了天顶星人――事实上，它像黑洞一样吞噬了数不尽的哥利亚①和他们的舰队、机甲――这种力量就连洛波特统治者都会惧怕三分。
　　【 ①古时候被幼年时期的牧羊人――后来的以以色列王大卫杀死的巨人，这里用来指代是天顶星人。】
　　根据旗艇内部冷静缜密的情报分析，也许先前的那一切都只是人类耍弄的阴煤；也许他们所做出的牺牲和部分原始居民看似脆弱的表现都是战略安排，就为了将洛波特统治者引诱过来，然后将天顶星人一网打尽。
　　另一种观点认为，无论何种力量消灭了天顶星人――有证据表明，这种力量就是天顶星人自身――它都已经不复存在了。因此，必须勇往直前，为夺取深埋在地下的珍宝而战。
　　所有这些悬而未决的辩论都基于他们对史前文化能量的贪婪。洛波特统治者们从未想过，如果没有佐尔伟大的创造，他们只不过是一群濒死的难民，但只要能够拥有它，他们就会把自己当作所有生灵的主宰。
　　这种渴望和需求比所有凡人的欲望都要强烈，和他们相比，吸血鬼对鲜血的热望不过是喉咙干渴罢了。他们在战斗中醒悟，最终达成了一项决议，洛波特统治者下一阶段的计划即将付诸实施。 




 
  






 



第十三章
　
　　当然，黛娜・斯特林的教育和成长过程并没有受到隔离，事实上，在整个过程当中时常都显得杂乱无章。有迹象显示，她从军事学院毕业时已经有过性经验，但她似乎从未和别人保持过密切的关系――似乎有某种东西在保护她，使她就像被囚禁在高塔中的莴苣姑娘①一样。
　　【① 格林童话中的被巫婆囚禁在高塔中的姑娘。】
　　这是我从《时代思潮》的读者中咨询到的情况，那是詹德的著作。至于剩下的部分，可以肯定的是，它们自然会被埋藏在那几个土丘下面的东西一一证实。

　　――阿尔泰拉・海摩尔，《冬日蝴蝶，人际关系与洛波特战争》

　　两架反重力悬浮摩托呼号着在夜间并排穿行。
　　黛娜知道在地球伤痕累累的道路上，沙砾和烟尘会吹进她的头发，但她对此并不介意。她和鲍伊在废墟上飞驰，前灯投射出的圆锥形的刺眼灯光射过这片荒芜的大地。
　　通常，夜间的巡逻任务都相当无聊，就像在戈壁沙漠站岗一样，又有谁会窃取这片土地使用权呢？但经过了挑战者号事件之后，南十字军已经觉醒，他们将部队置于黄色警戒状态，所有的人不是抓住一切机会补充睡眠，就是作为快速反应部队时刻待命。
　　第十五小队的轮番换岗制都快要把黛娜逼疯了，于是，一有机会外出巡逻，她就跳将出来，逃出基地放放风，始终对她保持忠诚和关切的鲍伊，自然与她同行。
　　另外、尽管她所去的地方人迹罕至，但也可能遭到远方的洛波特统治者的袭击，于是这次兜风就显得更刺激了。
　　黛娜有一半的头发被护目镜的扣带和头上的耳机箍住。她大声呼喊着，任凭浓密的短发拍打在脸上，体验着风的感觉。
　　出发前基地发出了信号，她让鲍伊自行处理那些事务。她要独自尽情享受这一切。这时，现实却把她拉了回来。
　　鲍伊正向她靠拢，最后他们以六十英里的时速并排而行。他们俩都把速度降了下来，以便能够不使用通讯设备进行通话――鲍伊知道黛娜讨厌基地监视她的谈话内容。
　　“司令部正在跟踪我们！”鲍伊放慢语速大声喊道，这样她就能读懂自己的口型――他的脸在仪表板的亮光和前灯的反射下映得很亮――他显得很着急。“他们叫我们马上改变方向！”
　　他们登上一座颇似障碍赛路障的小山包，上面的砂石在很久以前就被天顶星人的轰击熔成了玻璃状的物体。
　　黛娜朝他点点头。“好，我们走。”在很小的时候她就知道，自由从来就不会长久。
　　但就在他们掉转方向的时候，反重力悬浮战车的前灯惊吓到一群野兔或某些和它们有亲缘关系的动物，它们从暗处跑出来，发出掘地和躲藏的声音。黛娜惊叫一声，然后喊道：“等等！”
　　两辆摩托车部已经制动了，然后停了下来，机车引擎减速运转。发出“呜呜”的余响。
　　鲍伊看见黛娜正盯着远处，赶忙也朝那个方向望去。“嘿！”他喊了出来。
　　探照灯――至少看上去像是探照灯，它们的光线把东面的天空划成了几块。也许上一代人看到此情此景会认为是超级市场正在营业。
　　黛娜把气泡形护目镜推上前额以便看得更清楚些。“在我的记忆当中，那片区域始终都是禁区。”她沉思了一会儿。那个地方只有摧毁了整座麦克罗斯城的战舰残骸，而那几个土丘则是ＳＤＦ－１号、ＳＤＦ－２号疯狂的天顶星军阀――幕后黑手凯龙旗舰的坟墓。
　　那也是埋葬了鲍伊的姑妈克劳蒂娅、亨利・格罗弗上将和三位年轻的姑娘――黛娜的教父们生前一直保存着她们的照片――的坟冢。
　　鲍伊跨骑着反重力悬浮摩托稳稳当当地坐着，地效推进器轻微震动，发出嗡嗡的低鸣，“中尉，这我可不知道，而且，我也不想知道。”虽然很多次远远地观望过这些土丘，但某些和它们相关的东西却始终令他无法平静。
　　但他知道她不会就这么善罢甘休，黛娜恼怒地看着他，“你再说一遍？”
　　“开玩笑，只是开个玩笑！”他赶忙找借口推脱。
　　“你的话一点儿也不好玩，二等兵，你明白我的意思吗？”
　　“明白了！好吧！”他知道现在她已经风平浪静了，她又把目光移到了那些探照灯上。“现在我们该怎么办？”他似乎根本就没有静下心来思考过问题的答案，便向她发问。

　　那是一些最为奇怪的机甲，或是机器人，也许就只是某种机器，不管它们是什么，黛娜以前都从未看见过。它们共有十来具，和角斗士机甲身形一般大小，活像行走着的探照灯，圆形的透镜向内收敛，狭窄的裂缝如同猫的瞳孔。这道窄缝不住地旋转，发射出细细的光线直射天空。从边上望去，光线由强转弱，然后再次变强。一束束光线来回照射着埋葬ＳＤＦ－１号的大型石冢，也有个别探照灯偶尔扫到后面，投射在黛娜和鲍伊所处的位置。
　　这些两条腿的探照灯一会儿前后晃动，一会儿又排成队列。黛娜弄不明白它们到底想在土丘上照出点什么，但她确信，那个地方一定有些其他东西，她的心跳快要停止了。
　　这时传来个一个尖细扭曲的声音，而且还颤个不停，就像由边带传输设备发出的模仿人类的语音――它是人工合成的产物。“绝不能出差错。”说话的是那具红色生化机器人，“这个星球的生物试图把史前文化能量伪装成放射性物体。”
　　在他们下方五十码的地方，外星人的机甲在施工地带来回踱步，它强有力的铁拳里还握着一个奇怪的耳形仪器（或是工具）。这会儿，黛娜没有惊讶自己如何能听懂外星人的对话，因为鲍伊也听懂了他们的语句，它就像被ＰＡ系统放大的那种声音。
　　“通知母舰，我们的预测是正确的。”红色生化机器人对整整齐齐站成一排的三具蓝色生化机器人说道，“我们还要为挖掘工作做进一步的准备。”
　　但红色生化机器人知道事情并非如此简单。为获取史前文化矩阵，它们要面对的不仅仅是人类的干涉，洛波特统治者探测到的三个虚无缥缈的鬼魂已经出现，它们能够感觉到史前文化的幽灵就在这里。不知出于何种原因，土丘的看护者们阻碍着生化机器人对矩阵进行精确定位，这就意味着，使用这种笨拙的机械进行挖掘，必须冒着损伤甚至损毁最后一具现存的史前文化能量发生器的风险。
　　而且，那几个幽灵还散发出一股极地般阴冷的气息，它们充满了自信：佐尔的本体①所做的安排是不会出差错的。当然，这些幽灵是史前文化的产物，甚至连洛波特统治者自身也不得不万分仔细小心。
　　【① 指非克隆体的佐尔，他将太空堡垒送往地球后就死了，并且成为洛波特统治者克隆佐尔的母体。】
　　生化机器人的小型仪表对幽灵进行探测的结果反而引发了更多的图惑，探测结果表明，它们不是肉体或精神力量的产物。红色生化机器人想出了两条解决问题的方法：一是以循序渐进甚至以外科手术般的方式进行发掘；二是干脆把整个土丘和它的周边地带一股脑儿刨出来，留待日后再慢慢分解。可无论采取哪一种方案，这个星球的原始人仍然有能力阻止它们，而且还要冒着损坏史前文化矩阵的危险，因为一枚射偏的导弹或是能量弹幕――无论什么都有可能造成可怕的后果。
　　红色生化机器人正在等待洛波特统治者的命令，而土丘中三个由矩阵的意识创造出来的黑色幽灵却遵从佐尔的指导，依据他的意愿，心满意足地嘲弄着洛波特统治者。

　　在山崖顶上，黛娜和鲍伊观察着入侵者的挖掘进程，一股无助的凉意袭遍他们全身。敌人的飞船比攻击艇还要大，它的顶部距离地面只不过几十码，看起来就像一座非常实用的工厂。而其他生化机器人，则利用圆盘或是雪橇形的反重力悬浮工具搬运着某种重型设备。
　　它们是怎么避开我们的探测器的？黛娜的心猛地一沉。地球的大门对它们来说是完全敞开的！她准备把挖掘行动的情况牢记在心里，以便作为任务报告的素材，其他的就留给情报分析人员去处理吧。
　　她和鲍伊趴在地上，偷看着这群魔鬼的一举一动一动――生化机器人的挖掘工作把这里弄得像个铸造厂。黛娜的心里有两个声音在激烈地争辩：是该立刻向上报报告这个灾难性的外星人滩头阵地，还是弄清楚每一个关键的情报细节――也许再多听几句就能找到结束整场战争的要领。
　　终于，长年经受的训练和教科书制定的标准程序又一次取得了胜利：她必须把这个生死攸关的信息传递给司令部，至于继续跟踪，那就是别人的事情了，她伸出手，默默地朝鲍伊做了个手势――拳头紧握就是告诉他，现在必须悄悄地离开这里，然后以最快的速度返回基地。
　　这时，红色生化机器人突然停止不动，闪着光泽的蓝黑色面颊正朝着地球人所在的方向。
　　黛娜听见了那个死板的声音，就像从耳机里传来一样清晰――“我发现了敌人的踪迹。”
　　蓝色生化机器人立刻警觉起来。红色生化机器人沉稳地穿过被围护起来的喧闹工地，把巨大的脑袋扭向他们的藏身之所。
　　“趴下！别动！”黛娜低声说道，她也随即趴下。他们听到不断回响的金属脚步声在山崖的底部停下了。
　　“声音似乎是从这个地方传过来的。明智的做法是先看看情况如何。”脑子里有个声音说道。
　　一股光的洪流从下往上照射过来。一种同样神秘力量战胜了她的训练经验和抑制好奇的本性，黛娜在它的驱使下。朝山崖底部窥视了一眼。
　　鲍伊压低声音问道：“情况如何，中尉？”但她却被自己看到的东西所震慑，一句话也答不下来。鲍伊静下心也看了一眼。他发现黛娜正茫然地发呆。
　　红色生化机器人停了下来，并且由内向外展开了它的身体：它的胸甲朝前旋开，护肩甲和头盔上的脸罩敞开着。身体的中间是一颗耀眼的炮塔状球体，上面还布满了经纬线，球体发出的光芒甚至比探照灯还要炽烈。球体发出的光线越来越亮，然后射出了几道长长的阴影，这时，某个物体出现在了它的中心位置――一个下肢修长的高个子显现在这片令人无法承载炽热当中。
　　人类一直认为，这一拨新的入侵者是像天顶星人那样身高达到地球人十倍左右的巨人，事实上，这些与地球人作战的外星金属物体却只是穿着巨型铠甲的凡人。但他们显然不是凡人，可鲍伊现在却不知该怎么想才好。他一直把他们归入令人作呕的低等恶心生物，可眼前走出的却是一个气宇轩昂带有神祗气质的青年。他的一只靴子踩在打开了的胸甲边缘，以极度傲慢的神态审视着周围的一切。
　　这个生物似乎应该归为雄性，尽管他身上颇有些精灵的气质，而且长着细长的眼睛和耳朵，但却和人类非常接近。那张脸线条分明，洋溢着青春的气息，浓密的淡紫色鬈发垂在脸上和肩膀上，他英俊得像一尊希腊雕像。他的四肢修长、结实而忧雅，躯干苗条但却有力，闪闪发光的机甲驾驶员黑色紧身衣十分合体。
　　这身装束具有军服特征，竖直敞开的衣领，览阔的黄色腰带，还有猩红的袖管。黛娜意识到，要是换在其他场合，这张脸倒是十分英俊，转至可以说得上漂亮，但现在，他的脸上流露出的却是坚毅和警觉。她突然感到空气稀薄灼热，氧气不足，以至于呼吸困难，气息急促，只是两眼依旧紧紧地盯着那张脸。
　　鲍伊咽下一口唾沫，喘着粗气碰了碰黛娜。他们的说话声和外星人的工地噪音相比简直微不足道，但不知何故，也许拜他的听觉或是更为灵敏的感官所赐，红色生化机器人驾驶员还是发现了偷窥者。
　　他的话音十分清晰，可嘴唇却丝毫未动，“果然不出我所料：他们就在那里！”接着，他用意识直接与同伴对话，“别想逃跑！你们就待在那儿别动！”
　　“探照灯！哨兵：抓住他们！”这个神一般的人物向他的手下发号施令。
　　黛娜觉得有些昏昏沉沉，她大口喘着气，集中起她残留的所有意志力与红色生化机器人驾驶员无声的胁迫进行对抗。这时，她感觉鲍伊的手拉住了她的上臂，把ＡＴＡＣ部队的臂章用力地压在皮肤上。与此同时，加宽了扫射幅度的探照灯似乎也变更了原先的路线，把光束汇聚在这两名装甲兵躲藏地方，蓝色生化机器人开始手持武器向他们逼近。
　　黛娜和鲍伊匆忙爬着滑下斜坡，他们一边翻滚，一边控制着速度，手掌和制服都被刮破了。但他们及时赶到了山脚，登上摩托迅速逃离。他们都是受过良好训练的ＡＴＡＣ部队正式成员，尽管在翻山越岭的途中受了点伤，但他们还是在很短的时间内跨上摩托发动了引擎。
　　他们已经可以听见身后传来的一阵嘈杂声，就像猎犬的吠叫。“再快些！”黛娜鼓励她的亲兄弟、患难朋友、战地同胞和至交好友，这句话在其他人看来再寻常不过了，但第十五小队的队员们却十分看重这一句话。
　　在月光照射下，飞速行驶的反重力浮摩托在它们尾部拖起一片烟尘。黛娜感到自己脆弱得跟浑身赤裸一般，在这种情况下，任何战车驾驶员都会有同样的体会。她的想法和鲍伊一样，为了逃生，加速，再加速……但当然已经跟着他们的踪迹追了上来，她和所有活着的人一样清楚这种反重力悬浮平台的速度到底有多快。
　　外星人把神秘的闪着微光的面甲朝向它们的指挥官佐尔・普利姆。他嘴唇没有动，通过意识流发出了尖啸，“所有生化机器人立刻登上反重力悬浮平台！”
　　反重力悬浮平台纷纷响应这道意识指令，从登陆舰上涌了出来。蓝色生化机器人群集起来准备战斗，而那个发号施令的外星人再次进入红色生化机器人内部，它高高跃起，以极度凶险而又优雅的姿势落在高速运行的反重力悬浮平台上。红色生化机器人，这个死亡的天使追逐着黛娜和鲍伊。
　　狭窄的溪谷根本无处藏身，黛娜和鲍伊只能一会儿高一会儿低地在石壁上疾驰，依靠离心力把他们托住。外星人毁灭性的光束不时射在他们周围，他们顺着十字形线路穿行，等待着当然的炮火终结自己的生命。但这可不是大马路，而是一场全速行驶的竞赛，敏捷的反重力悬浮平台以惊人的速度赶上了冲在前头的反重力悬浮摩托。
　　“嘿，中尉！再过几秒钟，机器人就追到我脖子后头了！”鲍伊面对蜂拥而至的敌人喊道。
　　机器人？可我为什么到现在还认为它们都是有血有肉的和人类一样的生灵？
　　甚至在她伸出手来取出那把装在座椅下部枪套里的短柄能量束卡宾枪（一种发射能量束的卡宾枪，枪身短小，便于携带，是战车驾驶员的自卫武器。）时，黛娜还冒出这样一个念头。
　　“喂，来个小小的射击练习怎么样，鲍伊？”她掉头喊道，仿佛一点都不担忧，
　　越来越多的光束在他身边引爆，鲍伊根本就笑不出来：“再没有比这更棒的了！”他也把自己的卡宾枪拿了出来。
　　他们做好转身的准备。“看到我开火了再动手。”黛娜喊道。
　　“遵命，黛娜！”
　　由于反复演练过多次，他们几乎同时在很小的幅度内就把反重力悬浮摩托掉了个头，朝蜂拥而来的生化机器人猛冲。
　　“动手！”黛娜把身体靠在一边的把手上，双手端稳枪支开了火。反重力悬浮摩托出人意料的举动打了生化机器人一个措手不及。事实上，这一刻外星人都停止了攻击，因为它们正在尽力弄清楚到底发生了什么状况。
　　这时，令人难以置信的好运又降临在黛娜身上。卡宾枪是种威力强大的小型武器，但要种降落地面的生化机器人手持的枪支相比就差了一大截。尽管如此，子弹还是击中了一具仍然处于震惊中的敌人机甲，打得它站立不稳地从反重力悬浮平台上掉落下来。
　　黛娜掉转方向躲开红色生化机器人，朝被打中的生化机器人坠地后形成的空档冲了出去。半秒钟前，她还位于巨型外星机甲的包围圈当中，随着敌人的栽倒，她逃了出来。黛娜等待着敌人的光束打在自己身上，可什么都没有发生。
　　她快速向后一望，这才意识到鲍伊早已不在自己的身边。她又打了个急弯，掀起漫天的沙尘，才把摩托停了下来。在远处，红色生化机器人一只巨大的、两只脚趾的巨足正踏在冒着黑烟的反重力悬浮摩托上。那是鲍伊的车。
　　在它高高扬起的金属巨拳中握着的，正是鲍伊。交战过后是怪异的沉默。鲍伊扬起脑袋发现了她，四肢还在绝望地乱蹬。
　　她又一次听到他的声音：“快跑吧，黛娜！别过来送死了！”
　　全是因为她才让他陷入了这起可怕的灾难。“坚持住！”她大声叫喊着，像一名暴怒的骑士拉起了车头，她咆哮着径直冲向那群生化机器人。
　　鲍伊扭过身子朝她高声叫喊，但他发现她并没有打算停下来。红色生化机器人察觉到他的挣扎，便握紧了拳儿使他无法呼吸，他感觉自己的肋骨都要被挤出来了。
　　黛娜飞速向红色生化机器人奔去，而这具生化机器人则不动声色地等待着。黛娜仿佛看到了生化机群人操作员神秘的双眼。她把身体靠在一侧的把手上开了火，祈祷自己再次打出奇迹般的一枪。
　　但这一次，一具蓝色生化机器人跳出来，挡在红色一生化机器人前面，用自己的躯体护住了它的头领和战俘。又有两具生化机器人从侧血跳过来，三具机甲手中的武器射出了致命的火力。黛娜冲向前去，用假似动作躲避着炮火，一边疯狂地开火。
　　这三具生化机器人都进入了她的射程，它们的光束像新星一样覆盖了整片毁灭的区域。靠得太近了，她躲闪不及，被甩出了反重力悬浮摩托。
　　鲍伊拼命地挣扎，他看见反重力悬浮摩托在震耳欲聋的响声中变成了一个火球。他把所有的力量集中起来，最后一次企图逃跑，他要把黛娜救出来，如果她死了，他就要为她报仇。但红色生化机器人紧紧地把他握在手中，他颓然地垂下头，失去了知觉。 




 
  






 



第十四章
　
　　正如有人一说到“外星人”我就感到紧张一样，这个词也总是令鲍伊陷入沉思。甚至在无意间提及变形战斗机的中间形态――我曾经亲眼见到过――鲍伊的表情也立刻就像遇上了斯芬克斯的难题。
　　后来，我在这方面也受到些许影响，只要罗尔夫・爱默森将军不在场，就没有人敢对我提起“守护者”这个字眼。

　　――摘自玛丽・克里斯托中尉对黛娜・斯特林中尉的评述

　　鲍伊苏醒的时候，他还被红色生化机器人握在手里。此刻，红色机甲正站在蓝色生化机器人旁边，监督它们搜查黛娜的反重力悬浮摩托残骸。现场除了散落的零件外，几乎什么也没剩下，生化机器人没有找到黛娜的尸体。
　　随着红色生化机器人一个无声的手势，搜寻工作停了下来。既然无从得知人类是否通报了外星人在此地出现的信息，那么当务之急，就是继续发掘史前文化矩阵。
　　生化机器人又登上了它们的反重力悬浮平台返回那几个土丘，此刻，怪异的探照灯依然照射着天空和地面。鲍伊无助地躺在红色生化机器人的拳头里，他抽泣着，发下个必报此仇的毒誓。
　　看到入侵者们远去之后，一个人影从石缝中爬了出来。黛娜吐出一口鲜血，深深地咬住自己的嘴唇，然后松开了咬紧的牙关。她全身瘀青，但幸运的是，那身结实的制服起到了一定防护作用，使她免遭皮肉擦伤之苦，另外，她经受过的多次坠地训练也提供了不小的帮助。
　　她坠地之后，外星人就不停地向反重力悬浮摩托开火，它们认为她还在车上，却无法在爆炸的火光和残骸中找到她的踪迹。就在它们开始搜寻她的时候，她已经成功地躲到了安全的地方：
　　但她丝毫没有感到庆幸，“鲍伊！”她想站起来跟着生化机器人继续前行，但肩膀突然泛起的一阵疼痛令她禁不住呜咽起来。

　　在匆匆梳洗和简要汇报之后，黛娜被带到了爱默森将军的面前。她所发现的情况仍在继续发展，现在最重要的就是争取时间。她的左臂挂在吊带上，军医说她的手臂没有脱臼，但是扭伤十分严重，她能够忙坠车事故中死里逃生已经相当难得。
　　爱默森没有追究黛娜违背命令外出的细枝末节，现在还有更重要的事情要处理。此外，要不是她受好奇心的驱使，地球到现在还不知道外星人登陆的消息呢――如果真是那样，可就太迟了。
　　“有人告诉过我，你在非常近的距离观察过这些外星生化机器人。”黛娜刚向爱默森敬礼报到，他就问道。
　　“是的，长官。在第十六区北部的废墟地带。”
　　“是人类，还是和人类近似的生物在操纵生化机器人？”
　　黛娜的脑海里闪现出红色生化机器人驾驶员的模样，“从我所观察的情况看是和人类相近的生物，长官。”
　　罗谢尔对他的长官说道：“将军，不管它们是不是人类，外星人到底要在废墟上寻我什么呢？”
　　“也许它们就喜欢拣破烂，或是在残骸中寻宝？”格林插了一句。
　　爱默森烦躁地摇了摇头。作为战地指挥官，格林的表现一直很稳定，但他的猜测却相当荒谬。这些外星人的文化和科技都非常发达，所有和他们相关的情况都显示出他们有着极为高深的技术，并且还有一股强有力的政治势力在背后支待他们――至少从目前的情况看是这样。
　　“不，这不可能。”他曾经和其他人一样仔细研究过天顶星人的情报文件，“他们是为洛波特统治者服务的。”
　　罗谢尔站了起来，“既然这样，长官，我建议在它们立足未稳之际尽快发起进攻。”
　　爱默森摇了摇头，“现在还不行。首先，我要更详尽地了解整个局势和生化机器人的情报。而且最重要的是，我想知道它们到底在找些什么，”
　　黛娜悲伤地说：“可是我的一名部下被敌人俘虏了！我请求您准许我到那儿去把他救回来！”
　　“不行！”爱默森站了起来，面对这种局势，他和黛娜一样高兴不起来，但这样却让他可以更好地综观全局。
　　“是你自己作的决定，把情报带回了司令部。你做得很对，因为我们是在为地球的生存而战。许多人牺牲了，而且现在和将来一定还会有更多的人为之献身。但我们的任务是赶走外星人入侵者，你明白吗？”
　　他说的话，在座的人全明白他们都是这场令人绝望的战争中的战士，而鲍伊，对他而言更具有另一种非同一般的重要意义。
　　但黛娜却只记得那句话：“那只不过是你的决定罢了。”

　　她精神恍惚地回到营地，径直朝战备室走去，脑子里老是盘旋着那句让人心生绝望的话，直到发现有人拦住了她的去路。
　　安吉洛・但丁正靠在门框的一侧，他双手环抱，把脚顶在门框的另一边。“嘿，嘿！我们是不是掉了什么东西？鲍伊到哪儿去了，中尉？我听说他没逃出来。”
　　她的脸“唰”的白了，然后又因为愤怒而涨得通红。她想加快脚步跨过去，因为她仍为没有将鲍营救回来感到羞愧，“快让开，但丁。”
　　“把那孩子一个人抛下自己逃跑的人嘴还挺硬。”
　　黛娜当机立断，勇敢地迎上安吉洛的目光，“如果不把他抛下，就不会有人回来搬救兵了，是不是？”
　　她伸出脚扫过支撑着他全身重量的那条腿、安吉洛痛叫一声跌坐在地上。“明白了吗？”她不温不火地笑了笑，摘下了手臂上的吊带，胳膊疼得就像烟熏火燎一样，但现在她可不能耽误时间。
　　安吉洛抬起头，瞠目结舌地望着她，不知道是该跳起来还击呢，还是该对她所说的话表示赞赏。
　　“中士，我认为小队需要进行夜间机动训练。”
　　他意味深长地朝她笑笑，“比方说安排在那片禁区里？”
　　“我不明白你在暗示些什么，安吉。立――正！”她嘴里这么说着，却朝他眨了眨眼。
　　他赶忙起立，这个戴着三道杠的士兵反应得像机器一样迅速。“现在，”她接着说道，“我们小队开始自满了，懒散了，而且疏于训练，你明白吗？”
　　“是的，长官！”
　　“那么，你就马上传达紧急集合的命令。叫他们不要嘻皮笑脸，注意保持军容，中士。”

　　在对那几个鬼魂的干扰再三权衡之后，洛波特统治者命令士丘上的生化机器人停止进一步的行动。
　　当然，它们也没能取得新的进展，因为红色化机器人没有在场指挥。它把俘虏送进了指挥舰以便对人类进行研究，看看能否发现些什么。但事实令它有些恼火，这个生物不但失去了知觉，而且他的思维模式的进化程度太低，以至于通常的审讯方式对他都不起作用。

　　鲍伊缓缓苏醒过来，发现自己正在上下晃动，他仍然在生化机器人首领的掌握之中，从巨大的金属脚步声中可以判断它正顺着一条很长的走廊前进，两具蓝色生化机器人跟在它身后。这个地方宽敞得很，显然是针对生化帆器人的体型设计建造的。
　　在走廊灯光的照射下，三具机甲都呈现出火红的色泽。昏昏沉沉的鲍伊好奇地向四周张望，这个地方像是个有机体，但同时它也是高科技的产物，也许是者高度融合的结晶。这片区域如同超大号的缆索织就的不对称蛛网，弯弯曲曲的走廊顶部则呈现出动脉血管的特征，仿佛里面涌动着整艘飞船的血液。墙壁上巨大的蓝色抛光凸起就像是已经黯淡下去的风景或大块的宝石――鲍伊猜不出那到底是什么。
　　他在巨大的手掌里挣扎，但一点作用都没有，“够了，你这个大猩猩！放我走！你把我挤扁了！”
　　三具生化机器人在一扇比他们还要高的三角形巨大门前停了下来。三片门页顺着锯齿状缝隙卡在一块儿，就像一幅三曲臂图，随着大门向个方向滑开，红色生化机器人的胸甲和头盔也同时开肩，露出发光的球状炮塔和表情沉着的驾驶员，他双腿平放坐在那里，脸上带着冷漠平静的神情。
　　鲍伊挥舞着拳头吼道：“哦，现在你倒是开膛破肚地亮了相，嗯？那么，这到底是为什么，漂亮的王子？你不敢放我是因为为你害怕了么？”
　　红色生化机器人的驾驶员像盯着实验室标本那样审视他。鲍伊火了：“你有什么毛病，帅小伙子？不会说话吗？”
　　这个敌人再次用怪异的金属质地的语音说话了：“囚徒，你不过是在虚张声势。你们这些原始人全部不知道沉默是金的道理。”
　　红色生化机器人立刻就给了鲍伊一点厉害，他把鲍伊丢进了一间开启着的舱室。由于生化机器人是把他斜抛下来的，所以鲍伊不会因此受伤或是死亡，但这一跤却摔得他失去了知觉，晕倒在地。
　　当俘虏略微缓过气来的时候，大门和生化机器人都已经重新台上了。“很好！你最好还是躲在这个铁皮罐里，讨厌的懦夫！”
　　接着，大门被锁了起来。鲍伊的背部瘫倒在甲板上，他轻轻地哼着，但没有让抓住他的家伙发现他的痛苦，“你们等着瞧吧，伙计！”
　　过了会儿，他硬是把自己拖了起来。他所在的这间舱室和基地的整座兵营一样大，也一样复杂，因此这里肯定有出路可以逃出去。
　　但匆忙间的搜寻并未取得多大成效。这个地方显然是个仓库，可里面箱子都比房子还大，而且无论他怎么努力，也无法将它们打开。他找不到逃生之路，甚至连个容得下鲍伊的老鼠洞都没有。虽然敌人在疏忽间忘了拿走他身上的折叠救生刀，但面对周围的装甲舱壁，这把刀却派不上用场。
　　接着，他又对头顶上的照明灯打起了主意。那是个世界性的格栅状物体，灯源似乎离网眼还有不少距离。离它使他想起了可以容纳一个人爬行通过的沟渠。一转眼，他就把浑身的伤痛抛到九霄云外，爬上了箱子。
　　他花了接近二十分钟向上攀爬、跳跃，在管道一般的物体上走独木桥，甚至原路折回两次寻找新的行进路线，最终他还是来到了格栅的下方。他希望自己能够在更长久的一段时间里听不到飞船引擎运转的声音――这样，他就能在敌人找到他们想要的东西并离开地球之前逃离这里。
　　他举起小刀犹豫了一下，还是动了手。他撬开格栅，想尽办法逃跑。他知道，自己是唯一可以逃离这里并拉响警报通告整个地球外星人登陆信息的活人。下一件事就是为黛娜报仇。
　　刀尖刚搭在格栅的缝隙上，里面就射出了一片强烈的闪光。鲍伊甚至来不及惊叫，刀子就脱手而落，整个人也跟着落了下去。

　　“长官，太阳差不多都照到那个位置了，一架无人侦察机从高处探出了敌人的坐标。”罗谢尔向爱默森汇报，“他们准备在ＳＤＦ－１号的遗址上进行挖掘，但我们仍然不知道他们在找什么，以及为什么要这么做。”
　　爱默森伸伸懒腰，打了个个哈欠，然后揉了揉眼睛，“我们不能再拖延了。不管他们在干什么，我们只知道他们还没有达到目的。一开始，他们就对我们抱有敌意，现在是我们反击时候了。好了，你知道我要你去做什么，执行吧。”
　　罗谢尔、格林和泰斯尔以及其他一两名军官立刻向他敬礼：“是，长官！”接着，他们赶忙跑去执行爱默森花了几个钟头磋商敲定的行动方案。
　　爱默森独自一人陷入了沉思。残骸中剩下的东西，只有毫无用处的、过时的洛波特技术。不过，也许人类眼中的垃圾在他人眼中却正是急需的史前文化。
　　有个东西在他脑子里不断地翻腾变化，最终出现了一个半成型的思路，各种关于行动的问题很快就会会形成一场雪崩降临在他身上，这比以往任何一次行动都要艰难和重要。但他暂时抛开了这个念头，合上了地球联合政府的公文存档。 




 
  






 



第十五章
　
　　这里局势仍然十分平静，我所在的连队也只是不折不扣的后续梯队。战争离我们还很远，所以我看望你们别再为我担惊受怕。
　　我们队里新来了一位指挥官，她是个姑娘，不过显得很精干。
　　我如道很多人在讨论当前的战局，但别害怕，没什么大不了的，而且战事很快就会结束，到了那个时候，也许我们可以休假回家住上几天。
　　请代我向所有的人问好。希望爸爸看到这封信会开心一些。你们捎来的水果蛋糕太好吃了。

　　――安吉洛・但丁致父母的一封信

　　夜间时分，纪念城内和附近所有的南十字军部队都已经动员起来，只等一声令下他们就要即刻奔赴战场。
　　根据上级的命令，这一次所有ＴＡＳＣ部队的变形战斗机、战术空军部队和其他飞行单位都被排除在了行动序列之外，起码就目前情况看是这样。从福克基地的战斗中可以明显看出，和生化机器人进行地面作战时，地面部队――比方说ＡＴＡＣ部队更为有效一些。
　　在ＰＡ系统的召唤下，身着镀锌护甲的男女勇士们奔向各自的反重力悬浮战车、运兵车和其他车辆，宪兵部队的精英――突击队也登上了他们的动力装甲战车，浩浩荡荡地离开了车库。这是一种和铁甲金刚大小相仿但不能变形的机甲，它在火力和适应性方面要比铁甲金刚稍逊一筹。到处都是是军旅的洪流，他们知道敌人已经在地球登陆了。
　　南十字军在调兵遣将、他们要用洛波特技术铸造的铁环牢牢锁住十六号地区，但此时，已经有一支人类的防御部队赶到了那里。

　　黛娜正从遮蔽着反重力悬浮战车的树枝伪装物底下往外窥视。第十五小队正分散隐蔽在距离降起的ＳＤＦ－１号最后栖息地不远的一片小树丛中。
　　她再一次考虑自己驾驶这样一具泛着亮丽光泽的机甲是否明智。诚然，抛光的表面可以将能量射束反射回去，进而在一定程度上增强防护力，但在苛刻的教官眼皮子底下学过战术突破的教员都知道，要想隐藏好这样的机甲是非常困难的。
　　现在，她正聚精会神地盯着两具在他们上方站岗的生化机器人。这些洛波特统治者们的战斗机甲似乎具有这样一个特性：它们从不袭击埋伏着的敌人。
　　而且它们似乎也从不顾及其他人有何行动，战术意识令人实在不敢恭维。蓝色生化机器人举着手提式武器搜寻着天空，不时还朝地面匆匆扫上一眼。黛娜想，尽管它们在空军基地的战斗中露了一手粗糙的步兵战术，但对它们来说，战斗不过就是简单的冲锋和反冲锋罢了。
　　ＡＴＡＣ部队的成员只能看到挖掘现场的局部情况。看起来施工机械正在进行试验钻探，并且准备开始地下全封闭作业。黛娜希望它能够分散敌人的注意力，同时掩盖住第十五小队接近敌人时发出的声音。
　　她数了数，一共有八具生化机器人守卫在她打算进攻的地点，位置非常分散。黛娜知道，生化机器人的火力比ＡＴＡＣ部队的机甲强得多，如果再乘上反重力悬浮平台，它们的机动性也将超过反重力悬浮战车。但她所依靠的就是出其不意的进攻和第一个回合的高精度射击，这样她就能够迅速杀伤敌人并取得暂时优势。
　　整个计划并不复杂：她派几个人进行徒步侦察，尽可能在不暴露自身的情况下把鲍伊救出来。如果这个方案行不通，黛娜和第十五小队就从四周同时突破，向敌人发起攻击，全力破坏所有的东西。她、安吉洛、希恩还有路易要乘敌人不备攻进敌人的指挥舰，其他人则根据需要进行牵制性攻击，必要时将停止行动。
　　她承认这个计划达不到隆美尔①或罗伯特・Ｅ・李②的水准，但希恩却对这个计划或多或少地表示了满意。她想，也许巴顿③会对她表示赞许。
　　【① 第二次世界太战期间纳粹德国的著名将领，曾在北非大败盟军，绰号“沙漠之狐”。】
　　【② 美国南北战争时期的南军统帅，具有极高的军事造诣。】
　　【③ 第二次世界大战期间的著名美国将领，四星上将，以敢打硬仗和脾气暴躁出名。】
　　安吉洛坐在那儿弄他的铁手套劈啪直响，“什么时候发动进攻，我骄傲的美人？”他轻声对着头盔里的麦克风说道。
　　希恩的面甲和其他人一样是敞开着的，这样可以多吸入一点新鲜空气。他嘴里叼着一根野生的薄荷枝，通过伪装好的显示屏盯着上方生化机器人的一举一动。“我们无畏地前进，为了自由而战！”他低声唱道，这是他从舞台剧中学会的最动人的一段。接着，他一口把薄荷枝吐掉，合上了面甲。他觉得现在该是自己露脸的时候了。
　　“‘穿过枪林和弹雨，我们走进了地狱的大门’。”路易也跟着来了一段，然后同样扣上了他的面甲。安全带已经扣好系紧，他的护甲没有任何问题。“‘我的内心感到不安，但却无人体会，也无人倾诉’。”
　　“好了，别唠叨了！”黛娜压低声音严厉地说，“你们以为这是在干什么，装甲突击还是莎士比亚戏剧节？”
　　安吉洛也正要合上他的机甲，“你知道，我还有个问题：如果我们被这些家伙发现了，那又该怎么办？”
　　“那就祈祷你开枪比它们快，打得比它们准吧。”黛娜合上头盔，“我们走，开始进攻――”
　　“当心，中尉！看上面！”路易喊道，黛娜发现了蓝色生化机器人，她把瞄准镜准星对准敌人，不等路易把话说完就开了火。虽然在反重力悬浮战车模式下她的主炮没有发挥出最大的威力，但她打得又快又准，那具具生化机器人像一个玩具兵一样被炸上了天，永远地躺倒下来了。
　　黛娜打开足部推进器使机甲开始盘旋，她一边翻了个跟头准备把机甲转变为角斗士模式，一边大声喊道：“谢谢，路易！我欠你一个人情！”
　　她的座椅翻转过来，于是她再次把自己推到敌人面前。现在，角斗士机甲长长的炮管正指向入侵者所在的位置。第十五小队知道截至目前，生化机器人的通讯还处于静默状态，因此他们断定其他外星人也是如此。“好，我们上！”她喊道。
　　她的角斗士跃上了半空，第十五小队的其他成员也跟着变形，但大多数人还保持着反重力悬浮战车模式。几具机甲刚在半空变形成角斗士，两具生化机器人出现了，它们摆出射击的架势，还在半空中的的黛娜赶忙击毁了其中一个，接着安吉洛干掉了另一个。
　　“你快去找鲍伊，”安吉洛喊道，“我们会让这群蓝色的小鸟忙得不亦乐乎。”
　　“小心。”她刚准备再次起跳，又有两具蓝色生化机器人出现在她的视野中。黛娜和安吉洛朝不同的方向跳开，躲过了敌人的齐射。黛娜击毁了一具生化机器人，这时，安吉洛也驱动他的特洛伊木马号奔向另一具生化机器人的侧后方，以洛波特技术允许的最大速度转动炮口。外星机甲试图转过身从后面偷袭角斗士，但安吉洛抢先一步，一炮把它轰成了两截。接着，黛娜使她的瓦尔基里号战车跃起同他会合。
　　“你没事吧？”他们刚才的距离非常接近，就像旧时期的枪战　一样。
　　“没事。”安吉洛轻松地回答。
　　“我们得再靠近些！”
　　反重力悬浮战车和角斗士分别向前跃进了二十――五十――七十码的距离。他们之所以没有跳得太高，是不想让自己变成放人的枪靶。更多的蓝色生化机器人出现了，它们匆忙构筑起防御阵地，各式各样的机甲相互喷射着火焰，剧烈的冲击震撼着大地。
　　“三号、四号和五号，掩护中尉前进！”安吉洛向他们下达命令。ＡＴＡＣ部队在向前推进的战术方面经受过长时间的训练，早已驾轻就熟。
　　通讯网络突然传来一声叫喊，是一具蓝色生化机器人的扫射击中了路易所在的区域，烟雾从他的战车――动线号的炮塔座舱里冒了出来。路易尖叫着伸出两条手臂，然后倒了下去。
　　“路易，出什么事了？你被打中了吗’”安吉济在战术网络中大声呼喊。
　　敌人的蓝色机甲钻了出来，审视着自己的杰作，它冒险低下头观察一动不动的角斗士机甲。
　　“快回答我，路易！”
　　路易仍然没有动弹，但他却说道：“没事，我很好。”
　　就在蓝色生化机器人从隐蔽地点露面的时候，路易突然直起身，操纵动线号往后一跃，用主炮瞄准敌人，巧妙地把它击毁了。
　　“这个小丑上了我的当！”路易得意地道出真相。
　　“别再卖弄了！”安吉洛吼道，“按我说的去做！”
　　更多的生化机器人前来增援，它们损失惨重的原因是ＡＴＡＣ部队抢占了有利地形，并且在隐蔽处向它们射击。局势正向险恶的近距离交火发展。
　　“现在可以进去了，中尉。”安吉洛说道，“不过你最好快些出来。”

　　在外星人工作区域的另一处地方，瓦尔基里号又变回了反重力悬浮战车模式，它利用所有可以利用的掩蔽物靠近了巨大的飞船船壳。黛娜掀开面甲，仔细地观察敌人的飞船。这艘飞船体积虽然庞大――它和人类最大的战斗巡洋舰不不相上下，却没有一处可以下手的地方。她试图摆脱它带来的不安，打败内心的恐惧――不知为什么，天顶星人的血统使她在新出现的敌人面前要比别人表现得更加脆弱。
　　她差点大声喊出来，他就在这儿！
　　看见红色生化机器人摆好姿态站在高处甲板的入口，她感觉到了一种震惊，在内心深处，这种体会甚至是一种期盼――个中缘由连她自己也无法解释。生化机器人的护甲是敞开着的，那位身材高大、胸膛宽阔的驾驶员正以他独特的姿势站立着，一脚踏着打开的胸甲，双眼紧闭仿佛在聚精会神地倾听着什么。
　　她发现自己喘不过气来，还发出一声低低的呻吟，嗯……
　　他的眼睛睁开了，他的头摆了过来，最终正视着她，她再一次感觉到了他的脑波语言，嗯……
　　一种最基本的认同――对黛娜来说，那是一种极其高深的形式――使黛娜和红色生化机器人驾驶员得以实现沟通。这一次，他屏蔽了自己的某些想法不让她知道：“这个人不是普通的原始人！她具有生前文化的特性！她是解决问题的关键，她具有它所赐予的力量！”
　　他两眼一眨不眨地望着她，把手举到眉际后用力一挥，做了个和敬礼有几分类似的动作表示认同。她的脑中响起颤动着的金属嗓音，“现在你该知道，原始人，我就是佐尔・普利姆，洛波特统治者的军事统领！”
　　黛娜盯着他看了一会儿，然后再次合上了自己的面甲。她抬起头望着他，他也站着低头回望，两个人都没有动。
　　一发炮弹毫无征兆地从边上打来，那是从生化机器人的反重力悬浮平台上发射的，但明显偏离了目标。炮弹打破了这道魔咒，黛娜迅速打动起来，确保自己没有处于任何人的炮火延伸线上。等她再次抬头观察的时候，红色生化机器人已经高举着武器，像只下山的猛虎一样冲了下来。
　　“这一次你可打不着我了！”黛娜躲了过去，又把反重力悬浮战车变换成角斗士模式，发射出冰雹般猛烈的炮火。红色生化机器人在半空中避了开来，落在不远的地方并当即还击。两具机甲一边射击一边躲避，并且不断转移位置。
　　敌人的炮弹在角斗士身上打出连成一线的一个弹孔，但黛娜也击了她的目标。她没有打断红色生化机器人的右臂，却击中了一个更加关键的明白日标――那支铁饼状手持武器，打得它脱手而出。
　　没有了这个铁制的大个儿溜溜球，看你还有什么能耐！
　　但外星人却像一个睡醒了的恶魔，猛地击出一拳，打得角斗士仰面朗天，在推进器的作用下，角斗士悬浮到了半空。
　　红色的怪兽要拿自己的躯体当作武器撞击击角斗士机甲，可黛娜却在生死悬于一线的刹那躲了过去。她的角斗士高高跃起，把全身的重量砸在红包生化机器人的朐膀和头部，这令人惊愕的一击打得弹红色的机甲一个趔趄摔倒在地上。
　　黛娜漂亮地着了地，掉转主炮开了火，但红色生化机器人已经起身，以惊人的速度和敏捷又一次跳到了半空。他落在离她很近的地方，出人意料地朝炮塔附近来了一拳，打得角斗士跪倒在地，
　　外星人的金属手指往下一摁，压在角斗士的装甲模块上。红色生化机甲的力量大得惊人，他要把角斗士活生生地撕开。黛娜的主炮已经转不过来了，但她立刻将辅助武器――四联装的速射火炮对着他光滑的面甲扫射以分散他的注意力。
　　她并未在这一回合的争斗中乱了阵脚，要对付ＡＴＡＣ部队，入侵者还有很多东西需要学习。
　　现在我找到你的弱点了！她抬起角斗士粗壮有力的腿顶着敌人机甲的躯干猛地一踹，同时还开启了推进器。这一下，她不但把自己挣脱出来了，还差点让红色生化机甲栽倒在地。“这只不过是逗你玩的！”她把自己的机甲变换到铁甲金刚模式。
　　她刚一着陆，地面就震动起来，她立即摆出了防卫的架势。“好吧，红色大块头！现在我们决一死战吧！”
　　红色生化机器人主动应战，他在半空中迅猛地扭住黛娜，以至于她还没反应过来就被绊到后头，撞在了外星人飞船的侧甲板上。

　　在飞船内部，剧烈的冲撞声和震撼惊动了鲍伊，他摇了摇头，睁开了眼睛。过了好几秒钟，他才想起自己身处方以及发生了什么事。格栅上放出的电量并没有取走他的性命，而且他也不是直接摔在甲板上。他躺在一个好几码高――如巨石般耸立的箱子上头，被电流击中的时候他正站在这个地方。他检查了一下自己的身体状况，发现没有骨折，这时飞船又开始震动。
　　“这到底是怎么回事？嘿，如果你要起锚，我可要赶快离开了！”

　　在飞船另一面，红色生化机器人正挥舞着巨拳，黛娜赶忙蹲下身子，他没有打中。生化机器人不可思议的力量（这里肯定还有其他能量的成分在内，黛娜确信那是红色机甲驾驶员自身的内在力量）竟然使猩红色的拳头击穿了外星人飞船的外壳。
　　黛娜立刻反击，她抬起铁甲金刚的巨腿，踹得生化机器人四脚朝天。就在她跳起来两脚着地的时候，外部拾音器收到了一个人类的声音：“咦，嗨，中尉！”
　　不知为什么，黛娜并不感到惊讶，尽管对找到鲍伊并没太大希望，而且又是在一个如此离奇的环境中，但有种东西恰好和涌遍她全身的某种感觉相吻合。这种怪异的感觉――是一种不知名的力量在起作用――正在她的体内滋生。
　　“你再等我一会儿，鲍伊。”她掉过头再次面对自己的对手。
　　“别紧张，黛娜。替我揍他几拳！”
　　生化机器人也站了起来，现在他正朝着她猛扑，就像一颗坠落的小行星或是一辆失控了的货运火车。黛娜就地一滚，平躺在地上躲过了被敌人践踏的危险。她站越来，决定结束这场博斗救出鲍伊，不管这个代价有多大。
　　从观测窗往外看，这一仗打得还算公平，因此她毫无歉疚地抽出了刚才还是反重力悬浮战车主炮的战斗步枪。看来，生化机器人还不明白她要干什么。她在后头开了枪，第一发炮弹炸开了他的面甲。
　　红色生化机器人向后栽倒，朝洛波特统治者的指挥舰方向瘫倒在地面上，机甲内部的球形炮塔冒着黑烟，熔化的部件和卷翘的装甲全部暴露无遗。驾驶员昏昏沉沉地躺在当中，他的表情和身体的姿势显示出他不是失去了知觉就是已经死亡。生化机器人的膝盖还在颤抖，猩红色的哥利亚巨人像一座大厦一样倾倒下来。
　　鲍伊就站在红色生化机器人的那一拳打出的破口处。“这个口太窄了，中尉！”
　　黛娜端起了武器，”躲开点！”
　　随着一发炮弹的射出，出口扩大了许多，甚至宽到可以让三具机甲肩并肩从中穿过。这一炮把舱室内的空气烤得滚烫，几乎令人无法忍受和呼吸。
　　他匆匆向出口奔去，同时还得小心翼翼地避开裂口边缘炙热的金属熔液。他奋力一跃，落在栽倒的生化机器人背部。踏上地面时，他朝黛娜笑道：“谢谢你，中尉。”
　　“别客气、不过禁闭室倒是个舒适安静的地方，看来我又得去休息一阵子了。”
　　“如果需要证人，我可以为你出庭辩护，黛娜。” 



第十六章
　
　　可能有人认为，军事力量稍显薄弱的洛波特统治者已经感知到强大的天顶星人不曾意识到的威胁。
　　然而，洛波特统治者们却将目光移到了土丘中的“鬼魂”和人类的机甲身上。要是让埋在在地球土地上的凯龙、阿卓妮娅和其他人的亡灵知道，他们会怎样嘲笑他们呢？

　　――艾莉丝・哈玻・阿尔戈斯少校（已退役），《支点：第二次洛波特战争解读》

　　在指挥中心，格林上校来到爱默森的跟前，“我们刚刚收到来自先头部队的军情报告，长官。报告上说，二等兵鲍伊・格兰特已经获救。”
　　审视着战事显示屏的爱默森转过身，“说得详细些。”
　　“昨天晚上，斯特林中尉动员她的小队于今天早晨实施了这次救援行动。但她的士兵目前仍然没有和敌人脱离接触，现在，我们的部队正前往增援。看来我们知道的只是第一回合的情况，敌人正在重振旗鼓，准备和我们再干一仗。”
　　爱默森朝地图上看了一眼，“他们的实力如何？”这个黛娜，他真不知道是应该嘉奖还是应该枪毙她――如果她还能活得过今天早晨的话。
　　“从所有的报告中看，大致与我们相当，长官。”罗谢尔补充道，“可以说势均力敌。”

　　希恩・菲利普斯把面甲掀了起来，“醒醒，黛娜，快醒醒！出什么事了？”
　　“你还好吗？”安吉洛焦急地问道。
　　但她的感觉却很糟。就在一转眼以前，胜利似乎垂手可得。早晨倾斜的阳光告诉她，从发起攻击到现在只是很短的一段时间，可还没等她把鲍伊举起来，外部拾音器就传来了装甲摩擦的吱吱声。
　　“我简直不敢相信！”她震惊地低下了头，“他又一次活过来了？不可能！”
　　但红色巨拳再次举起，抓住她手中的枪管――或者说炮管的末端，把它拗弯，并且一把从她手中拽了下来。这支武器现在一点儿用都没有了，她丢下枪，后退两步，站在了生化机器人和鲍伊当中。
　　“快躲起来，鲍伊，小心其他的生化机器人！这个就由我来对付吧。”
　　鲍伊刚躲开，红色生化机器人又一次站了起来。虽然动作有些摇晃，但他的目标却非常明确，而且毫不拖泥带水。黛娜小心地向后退了几步，抬起铁甲金刚的手掌做好了徒手格斗准备。她决定要好好修理一下这个对手，把他头部的观测塔从机甲上拧下来，杀死或者活捉里面的驾驶员，她要拿出自己的性命跟他拼了。两具身披铠甲的巨人摔跤一样扭打起来。
　　好吧，不管你是谁！如果你能办到，那么我也行！但她却不知道，观测塔里敌方机甲驾驶员正紧闭着双眼，仿佛已经失去了知觉甚至于他的生命。
　　突然，一阵齐射打在附近，把一大片泥土和砂石掀起老高，接着，更多的炮弹笼罩了这两个决斗者。
　　黛娜四下张望，“是谁？”
　　在她控制台的显示屏上出现了一张面孔。是诺娃・萨特瑞！
　　“中尉，我收到司令部传来的一条紧急军情。敌人正在重整旗鼓，准备发功大规模反击。另外，你的援军已经到达。”她露出了一丝淡淡的笑容。
　　越来越密集的炮火打在悬岸和敌人飞船周围的高地上，蓝色生化机器人的掩体和优势火力点纷纷遭到重创，敌人机甲的碎片被炸上了半空。黛娜看见了角斗士机甲、反重力悬浮战车、常规机甲，甚至还有些老式的毁灭者和袭击者十号机甲。当然，宪兵部队的动力装甲也出现了，它们和铁甲金刚的外形非常相似，她很想知道，诺娃乘坐的是哪一架。
　　“看来我们的装甲兵到得正是时候，嗯，黛娜？”诺蛙接着说道。
　　“还是让我们来收拾残局吧，中尉。”突击部队指挥官的声音从网络中传来，“你和你的小队可以撤到后面休息了。我们――嗯？这是什么？”
　　他抬起头，只见太阳被某些东西给遮蔽了，一个巨大的物件降临在晨光中。
　　那是和城市一样巨大的飞船。它飘浮在半空中，显得结实、厚重，坚不可摧，并缓缓下降，给人以一种快要窒息的压迫感。其他几艘飞船也都突破了地球的防卫探测系统，肆无忌惮地践踏着下方的原始种族。六艘庞大的洛波特统治者母舰从各个方向逼近，红色生化机器人站立在地上，虔诚地望着它们。
　　南十字军的士兵们面带疑虑地握紧手中的武器，把炮口准了天空。但在如此巨大的星际飞船面前，他们的举动未免显得有些渺小和可笑。
　　突然，敌人的母舰释放出了攻击艇。每一艘母舰都放出了好几艘瓶状的攻击艇，它们闪电般地向下方的目标扑去。由于缺少空中部队的掩护，加之地面可供隐蔽的避蔽物也十分有限，宪兵部队的动力装甲、铁甲金刚以及其他各式武器纷纷被敌人的扫射击中。地球的防卫者们也开火还击，他们站立在原地对空开火，男女战士们将蔑视同炙热的能量一齐发射到天空――然后英勇地死去。
　　尽管这次攻击的时间不长，但代价却相当惨重。剧烈持续的爆炸就像向前不断延伸的地毯，卷走了四周高地上的许多机甲，只有靠近敌人飞船的黛娜和她的装甲兵们相对安全一些。传统的运兵车和战车就更加不幸了，它们只能呆坐着等侍攻击艇的来临。角斗士机甲织起最强大的反击火力网，黛娜看见它们汇集起火力，把一艘攻击艇炸成了半空开花的火球。
　　她再次听到红色生化机器人发出非人类的颤音：“撤回前进指挥舰。”蓝色生化机器人像袋鼠一样跟着他纷纷跳进了飞船。
　　它们跑不了，它们的火力没有我们强，这是毋容置疑的！黛娜意识到这一点，她正要大声呼叫大伙继续追击，这时，某个区域的云团似乎被超新星般炽热的光线照射得沸腾起来。它喷涌而出，射在附近的一个土丘上――但不是埋藏着ＳＤＦ－１号的那一个。
　　随后，它就开始燃烧、爆炸。白色的气浪从土丘上方散发开来， 一股冲击波席卷了上面的机甲、动力装甲、轮式机械和全身披挂的士兵。它把地球最引以为豪的战争机器像树叶一样撕得粉碎。片刻间，强大的攻击部队就只剩下一些晕厥的幸存者和伤员，许许多多的人都死去了。
　　洛波特统治者们的算盘打得很精。现在，他们对这些士兵有了相当充分的了解，他们知道史前文化矩阵目前还但安全――直到他们回过头来处理掉那几个“鬼魂”之前。
　　黛娜一直都低着头，等待剧烈的冲击波热浪退去，她抬起手想擦去面甲上的尘土，却看见敌人的先头指挥舰已经在她面前升起和母舰汇合了。在另一侧，一个直径几百码的弹坑成了洛波特统治者暴怒的见证。
　　她疲倦地摘下带翼的头盔，把它放了下来，她看见鲍伊正躲在安吉洛的特洛伊木马号上精疲力尽地向她挥手，对她来说，这已经是唯一的安慰了。
　　尽管内心丝毫不感到内疚，但黛娜却也也满怀悲痛。不管外星人想在这儿得到什么，她和其他人都会把它牢牢地守住。
　　但他们还会再来的。那将是一场殊死的战斗，我们都知道这一点。令天，那么多出也的男女士兵的死都证明了一件事情：这个星球是我们的！而且洛波特统治者必将为此付出代价！
　　现在她总算知道了这个神秘的老对手的名字：佐尔。

　　在巨大的母舰内部，洛波特统治者正在策划最新的行动方案。六艘大型母舰已经撤回到了地球同步轨道，它们谜一般保持着沉默，停留在原先的位置。
　　史前文化罩前的洛波特统治者以及各个小型史前文化罩前的科技、政治和其他三位一体小组之间开始了没完没了的商议，在他们中间，自然少不了军事统领佑尔的克隆体。整个会议的核心是围绕着土丘上史前文化幽灵的阻挠进行的，当然，其他事件也被列入了讨论的范围。
　　这一次，挖掘土丘寻找史前文化矩阵的话题根本就没有必要赘述了，因为“鬼魂”和人类的阻碍使得这项工作根本无法进行。洛波特统治者们坚持认为，这些原始人一定是通过某种方式捍卫着这些非物质的实体守护着那儿个土丘，他们的长老也持相同的意见。佐尔想发表不同的看法，但回忆起史前文化争夺战中和他搏斗的那名女性之后，他最终还是认可了他们的想法。
　　而且，出于某种自己也无法解释的原因，他没有把这件事说出来――除了在汇报的时候草草地提到过黛娜之外，他几乎什么都没提。
　　毫无怜悯之心的洛波特统治者们弄清楚了几件事情：他们无法通过武力方式直接夺取史前文化矩阵；他们也不敢就此放舟这预星球；此外，史前文化能量的供给已经不多了，他们的生命正在快速地逝去。
　　由于自己的史前文化来源正在缩减，长老们的情绪也越来越难以控制，他们提出了更多的要求。而且因维德人也随时可能了解到史前文化矩阵的存在，进而插手此事。
　　佐尔・普利姆是但尔的诸多克隆体中最出色的一个，他出色的军事技能、冷酷无情的性格和狂热的忠诚被他们所利用，将安排在下一阶段的行动当中。
　　一周过去了。

　　在地球联合政府的总部，地球各路诸侯政府的军方和平民领导人在紧急会议上相聚了。他们缺乏睡眠，而且带着绝望和拼死一战的情绪。东线来的观察员的衣服和鼻孔呼出来的空气里都带着血腥味儿和硝烟的恶臭。
　　在明亮的拱形会堂里，地球联合政府的核心成员们看到几十名军人在长长的会议桌上按军阶排定了座次。正对会议桌首席的是一张单独的小桌，前面端坐着莫兰主席――地球联合政府的元首。他中等身材，头发和胡须都已经斑白，身穿镶嵌着地球联合政府标记的平民服饰。为了调和民间的自由主义理想以及军方力量的迅速扩张之间的矛盾，他耗费了大半生的精力。
　　地球联合政府总部是一座穹项式古典建筑，它具有新凡尔赛或德国建筑的风格。建筑内部装饰华丽，除了一排排的大理石柱外，还有整列铁塔般的宪兵动力装甲岗哨。可是今天，地球的统治者当中没有一个感到自豪和安宁。他们知道自己面临着一股甚至比自己还要强大的、不可捉摸的力量，并为此而烦恼。
　　莫兰环视一周后，开口说道：“先生们，你们当中相当一部分人已经听到过这个消息。敌人的军事指挥官――佐尔，不管他叫什么名字――已经结束了单方面停火。今天，当地时间今天早上八点，他和他的攻击艇以及生化机器人部队袭击并摧毁了一座位于三号地区的训练基地。事实上，它们扫平了那片地区所有的建筑，并杀害了所有的生灵。”
　　在场的官员们都知道这件事情，他们交换着不安的目光，不知道该说什么才好。袭击者的动作又快又狠，他们根本来不及反击。
　　“我们已经对平民采取了保密措施不让消息泄漏出去，但还是传开了。”莫兰接着说道，“我们无法承受这样的恐慌所带来的后果！现在，我要知道这件事到底是怎么发生的。伦纳德指挥官，地球怎么会在完全没有防备的情况下遭到攻击？”
　　地球武装力量最高职衔的官员――伦纳德最高指挥官，是个脑袋和眉毛剃得精光、虎背熊腰的人。他站了起来。
　　他像是被一群猎犬追赶似的，瞪着莫兰和其他人大声喊道：“先生们，我很希望能够向你们解释他们是如何压制和绕过我们的监控系统的，但我不能。我们惟一可以预见的反应就是立刻回击，而且要狠狠地打！我们以前曾把他们赶走过，现在我们依然能够做到，直到他们不再侵犯地球。”他挥舞着巨大的拳头，这是他惯用的手势。
　　可在内心深处，他却感到了苦涩的挫败感，而詹德――这个影子一般的人曾秘密地找过他，还故作神秘为他作了些指导――然后就踪迹全无了。难道这是詹德给我设下的圈套？伦纳德思忖道。但这个人是朗博士留在地球的传人，他承袭了洛波特技术和史前文化的精髓。神秘兮兮、鬼鬼祟祟的詹德曾经发誓说他站在伦纳德这一边，因此，伦纳德最后决定听从詹德本人和他的参谋班子对局势的一面之辞。
　　莫兰把目光投向爱默森，“那么首席参谋长对此有何高见？”
　　爱默森一边想，一边缓缓起立。他不想和自己的上级发生冲撞，尤其是在这种场合，但既然被点了名，他就得照实说出自己的想法。当然，爱默森认为，伦纳德将洛波特统治者和“曾经被赶走”的那一拨敌人作比较是不恰当的，因为二者毫不相干。
　　“坦白地说，先生。”爱默森说道，“我们对佐尔的克隆体和洛波特统治者真正实力的了解近平一无所知。在掌握这些情况之前，我不主张展开任何拿我们的人员、战舰和机甲冒险的军事行动。”
　　伦纳德刚要坐下，闻声又气得拍案而起，“该死的，我们到这里来是要讨论整个星球的命运，我们不能让敌人一片又一片地把所有的区域夷平！”
　　爱默森严肃地点点头，“这我知道。但现在轻率行动等于是派我们的飞行员送死，而且不会给敌人造成重大损失，到头来我们什么好处也得不到。”
　　伦纳德冷笑道：“我不同意你的话！你这是在诋毁我军的勇气和能力！”不等爱默森分辩，伦纳德转过身对莫兰说，“这些男女勇士都有过和敌人作战的经验，他们非常出色！如果让他们投入进攻，就一定能够完成这项使命！”
　　爰默森刚要开口，莫兰就表态了，他不得不把话咽回肚子里。
　　“很好，伦纳德指挥官。准备进攻吧。”
　　真是愚蠢！他曾发过誓要服从上级命令，不过，尽管他已准备着手执行命令，但却对此有着完全不同的看法。 




 
  






 



第十七章
　
　　根据这个单位的推断，洛波特统治者之间的战争必须尽可能地采用进攻手段，这冲战术具有非常广泛的适用范围（尤其应该突出反重力悬浮战车小队的作用），而且肯定会取得最好的效果。

　　――摘自史前文化特种观察与运作军事管制总部负责人拉兹洛・詹德致伦纳德最高指挥官的信

　　黛娜带领第十五小队乘坐反重力悬浮摩托进入了市中心。她觉得，尽管整个地球都变成了战争的前沿，可现在的纪念城给人的感觉仍然不像个战区。
　　交通十分繁忙，商店、街道、夜总会和剧院全都灯火通明。街灯、红绿灯，霓虹灯――甚至公园里的喷泉都放出色彩夺目的光。为什么不呢？她想道，依靠灯火管制向洛波特统治者隐藏重要目标的做法根本行不通。
　　把人全部关进室内同样也没没有什么好处，第三区就有足够的掩体可供使用，可祸端一起，它们却根本没派上任何用场。如果民防部门在这个时候搞特殊限制，那反而会导致社会恐慌。
　　第十五小队此行的目的正是为了防止出现恐慌。他们虽然正在值勤，但却没有携带武器，看上去反倒像是夜晚外出巡游。地球联合政府试图压制住关于第三区出现惨剧的传闻，但消息还是不可避免地泄露了。夜晚，和众多顺着人群四处走动的南十字军士兵一样，ＡＴＡＣ部队也在街头巡查是否有人疯狂地冲到街角，宣扬世界末日的到来。
　　嗬，跑了二十英里，一路都在塞车，希恩・菲利普斯想道。他摘下护目镜，整了整身上的制服，这时，第十五小队的成员已经把他们的反重力悬浮摩托并排停靠在一条繁忙的街道边上。行人们不是手挽着手在街上闲逛，就是浏览着橱窗里的商品，当中还有不少女孩。“嗨，伙计们，看来这可是对你们的一次考验。”他说道，结果却招来其他几个人的一阵坏笑。
　　“嗯哼。”黛娜站起来面对着他们，“好了，我们就从这里开始巡逻。”她严厉地看着他们，然后眨了眨眼，“别去干我不希望看到的傻事，嗯？”
　　“是，长官。”希恩笑着说道。
　　“好的，我就从这个舞厅开始巡逻。”有人自告奋勇。
　　“我上那里的酒吧开始好了。”另一个人傻笑着添了一句。
　　“你干脆也在那儿结束得了。”第一个人反唇相讥。
　　片刻之后，他们就分散开来，准备前往整个区域进行“巡查”，只有安吉洛发出一声厌恶的闷哼，没有挪地方。工作是工作，休闲是休闲，两者怎么能互相混杂！
　　“安吉，我怎么觉得你倒更愿意留在这儿看守这群铁马？”黛娜甜甜地问道。
　　他两手抱胸，把脚搁在摩托车的把手上，“我想是因为你会猜心术。”
　　这句话却勾起了她的心思，佐尔的脸孔又浮现在她面前。
　　也许我真的会。但她很快恢复了理性，告诉手下的装甲兵：“好，分头行动。”
　　他们发出一阵心领神会的大笑。
　　“白痴。”安吉洛哼了一声。
　　难道这座城市里所有的漂亮姑娘都傍在平民的臂弯里吗？希恩独自走着，心里这么想道。这时，他看到一个女孩正站在一家流行服饰商店的橱窗外面，望着里面的一件外套。她的身材娇小玲珑，棕色的头发垂到腰际，黄色的便裤衬托出美好的曲线。
　　希恩赶忙整了整制服朝她走去，心想：小姐，今晚你的运气可真不错！
　　“看来你很喜欢这件衣服，”他说，“我欣赏你的品味。”事实上，他几乎都没有看它一眼。
　　她惊讶地转过身，“什么？”她朝他上下打量了一番，然后笑了，脸上露出了酒窝，“那你打算为我买下来吗，嗯？”
　　看来还不止是喜欢而已。他猜这件衣服的确不错。深红色的刺绣料子，配上白色的绒毛镶边，“啊，看来我都要被你说服了――喝！”当他看到价格标签的时候猛然想起自己现在只是一个被降了级的三等兵，他的脸一下子白了――呀！那可比我一年的薪水还要多！
　　“不过再仔细想想，红色和你的皮肤并不相称。”他临时换了套说辞，“你瞧，为什么我们不去找个地方喝点东西，你说对吗？”他眨眨眼睛。
　　她做了个鬼脸，把他轻轻搁住肩头的手推开，“下次吧，不过还是要谢谢你。”不等说完她就走了。
　　“当然，什么时候都行！”他在后面喊道。也许我显得不够真诚？嗨，这是她的损失。

　　在两个街区之外的地方，黛娜正看着另外一家流行服饰店里的橱窗，她在想哪一件晚礼服更适合她。这时，一只手落在了她的肩膀上，她转过身想给这个好色之徒点颜色瞧瞧，让他看看反重力悬浮战车指挥官学过的徒手格斗技能到底有多强。
　　可她面对的却是安吉洛・但丁那张洋洋得意的脸。“现在该召集人手了，”他说道，“我们刚刚收到立刻返回基地的呼叫。看来又有大事发生了。”

　　第十五小队被召回之后就处于戒备待命状态，他们操控着反重力悬浮战车等待出击命令，但这一次亮相的机会又留给了ＴＡＳＣ部队和太空部队。
　　福克基地已经匆忙地完成了重建工作。三号区域遭到袭击还不到二十四小时，晨曦下，已有六架太空穿梭机处于直立状态准备发射升空。最后的准备工作正在紧锣密鼓地进行，人们纷纷奔向掩体和观察岗哨。
　　太空穿梭机升空了，这是计划排定的第一波攻击部队。在基地的另外一侧，黑狮小队和其他变形战斗机单位正在待命，他们属于第二波攻击部队。当太空穿梭机全部升空并且清场完毕，ＶＴ战斗机才得以通行。在玛丽・克里斯托的带领下，战斗机雷呜般地冲出跑道，朝洛波特统治者飞去。

　　伦纳德走进指挥中心，找到了正弯着腰在明亮的显示屏前忙个不停的爱默森。伦纳德已经恢复了冷静，更为重要的是，爱默森是他最得力的部下。说句公道话，这些年来，伦纳德积累的声望当中有不少是爱默森的功劳。
　　伦纳德把宽厚的手掌搭在爱默森肩部武装带向外伸展的部位，“相信我，爱默森，这是惟一的办法。”
　　爱默森朝他端详了好长一段时间，才回答道：“但愿你是对的。”

　　ＶＴ战斗机群冲在了前头，它们朝惟一的目标――敌人的旗舰发射出密集的导弹群。但导弹还没有碰上旗舰就变成了鬼火一般巨大沸腾的光球，一头撞毁在不停跳动着的屏障上，这种巨型六角形屏障完全由光线构成，就像一朵朵雪花。
　　雪花状的屏障漂移到各个位置，拦截来袭的导掸，地球军队发射的武器对它们根本不起作用。其他母舰仍然没有动静，他们静观战局的变化，但飞船上的灯光却闪个不停。
　　越来越多的能量雪花屏障他向外涌动，最终把母舰完全防护起来。ＶＴ战斗机群掉头继续尝试攻击，但这一次，飞船上发射的炮火却划过了空旷的太空。在对敌人母舰进行的第一次密集攻击中，仅在几十秒内就损失了四十多架战斗机。还有一些ＶＴ战斗机仍在继续发动攻击，他们抱着一线希望想穿过六角形屏障的底部击中敌舰。
　　但他们却径直飞进了杀人机器。

　　“第二和第八攻击机群已经和敌人脱离接触”单调的合成语音从指挥中心的情报计算机中传了出来，“第三、第四和第七攻击机群汇报遭受了严重损失。其他机群没有报送反馈信息，可以断定他们已被全部消灭。”
　　伦纳德怒气冲冲地把头转向爱默森，但指挥中心的人都看见他在恐惧地颤抖。“这样的事情怎么会发生在我们的头上？”
　　爱默森继续观察情况，决定对此不于理睬。“到现和为止，我们还没在敌人的飞船上留下个凹痕。”他告诉罗谢尔，“敌人有反击的迹象吗？”
　　“现在还没有，长官。它们纹丝不动。”
　　爱默森叫下属汇报最新的损失情况。计算机很快就把骇人的数据打印了出来：整支攻击部队损失了四分之三的力量，而这不过是在几分钟之内造成的。
　　“这些男人和女人全部牺牲了。”爱默森看着那份清单哺喃低语。
　　“真是――真是一场灾难。”伦纳德犹豫不决地说。他转过身，步履蹒跚地向大门走去。
　　爱默森甚至懒得请示伦纳德的准许就发出了命令：“停止攻击，！所有作战单位立刻脱离接触，返回基地。”然后，他转过身瞪着伦纳德的后背，目送最高指挥官离开了现场。

　　离指挥中心不远的空军基地附近的军工设施内部，地球联合政府最重要的洛波特技术研究实验室也正在进行着一场没有硝烟的战斗，不过，这场战斗正缓慢地朝对人类有利的方向发展。
　　迈尔斯・柯克兰和他的同事山姆逊・贝齐是对洛波特技术最为狂热的两名学者，他们曾受教于艾米尔・朗博士，后来又得到了拉兹洛・詹德博士的指导。现在，他们正凝视着一具躺倒在工作台上的蓝色生化机器人的残骸，就像是世界上体型最巨大的尸体在静候最出色的解剖师下手。
　　它的内部器官被一一打开，并接上了实验室里所有的监控仪器。它就像一座大杂院，里面长满了传感器、光学照相连线、监控回路和计算机通道。
　　面容清瘦、长着浓密红色头发的柯克兰说：“我已经激活了紫外线扫描器，山姆。”
　　贝齐的个头要小一些，他的头发是黑色的，还戴着一副有色眼镜。他正惊讶地对眼前的景像大呼小叫，并放下手头的事情，退后几步，以便看个仔细。
　　仪器顺着生化机器人的头顶一直照射到脚趾，把它完整地扫描了一遍，并联的读取器和分析计算机则对机甲的每一个细节进行彻底的查验。
　　两个人跑到计算机显示屏跟前，看看到底得出了什么结论。数据库和南十字军到目前为止在战斗中遭遇到的所有敌人机甲的记录同概略图信息相连接。两个人看着闪烁的信息和图表，光线从贝齐的眼镜上反射出来。
　　“受损情况如何？”柯克兰问，“看能不能给我提供什么数据。”贝齐弯下腰忙了起来。
　　不一会儿，他得从了这具机甲的综合内部结构分析。它有几处机械损伤，其中有一条腿在战斗中被打断了。尽管他们尽了所有努力想把它激活，可这具机甲仍然完全没有活动的迹象，这当然不是物理原理所能解释的了。然后，他们证实了自己所寻求的答案。
　　”很明显的生命物质迹象。”贝齐平静地说
　　“所以，机甲当中曾经存在过某种生物，它不是在清理战场之前逃脱，就是已经自毁了。能把它显示出来――看看是什么东西吗？”
　　“我试试。”贝齐再次弯下腰开始他的工作。凭借速度惊人的计算机的作用，最先进的医学和遗传学程序发挥了作用。依照ＤＮＡ模板，计算机绘制出了一个人的外形。
　　“简直不敢相信。”贝齐倒吸一口气。
　　“是人类！不仅仅和我们相似，就像天顶星人一样，他们就是人类！”
　　“可是――他们来自太阳系之外！”贝齐摇摇头，“也许……他们来自亨特的ＳＤＦ－３号远征队？”
　　这次轮到柯克兰摇头了，“不会。但那些ＡＴＡＣ部队的战车手们说得倒不假，他们的确看见了在自己想像中所见到的东西。”
　　贝齐摘下眼镜，“天哪！要是詹德知道了会怎样？他一定会着魔的！”
　　黑暗中传来一声轻笑，柯克兰和贝齐转过身，这才识意到来人是谁。“你这话说得有些过头，山姆逊。应该说我会非常高兴才对。”
　　拉兹洛・詹德博士朝光亮处走了几步，那双怪异的眼睛在光照下显露出来。“我的小黛娜当然没有弄错！当然，你们的发现也证实了我的想法！史前文化通过交织运转，实现对事物的操控和塑造，年轻的博士们！相对于史前能量对事物的塑造力，它对机械的变形能力简直不值一提！”
　　他又往前走近了一些，审观着这具生化机器人。他中等身材，身着未经任何修饰的地球联合政府制服，这么多年以来，他的头发一直都是乱莲蓬的。他的眼睛似乎完全由虹膜组成，就像朗博士一样。那是在ＳＤＦ－１号初次在地球着陆时，朗登上飞船受史前文化能量触动所致。而多年以后，詹德身上才出现了这样的变化。他身上那种超凡脱俗的气息并不比洛波特统治者逊色。
　　“你们做得很好，可是现在你们得再次检验这一发现，以确保将结果送交地球联合政时之前不会出现任何差错。”
　　柯克兰听到这个声音，心中暗想赫驳率窃跹进入这间实验室的？他又怎么知道贝齐和我在做些什么？这几年来，他们从未见过他，也没有得到过他的音讯。可是柯克兰却不敢提出这些问题，于是他说道：“当然，詹德博士，您一定愿意和我们一起详尽地――”
　　“不！”詹德抬起一根手指做了个警告的姿势，“别把我扯进去，明白吗？很好，你们俩继续回去工作吧。”詹德转过身朝大门走去。
　　“可您什么时候――”贝齐的问语刚开了个头。
　　“等到时机成熟的时候。”詹德说道，灯光投射在他的侧影上，“你们就会再次得到我的消息。”

　　爱默森把下巴靠在交叉的手指上：“那么，你是说佐尔是个人类，而不是一个微缩化了的天顶星人？”
　　贝齐和柯克兰点点头。
　　“那么，黛娜和鲍伊叙述的情况就是正确的，”爱默森看着天空轻声观道，“我们在和自己的同类作战。就像兄弟在自相残杀。”
　　这时，罗谢尔把最终的战损报告交给了爱默森。
　　八十五架ＶＴ战斗机被击毁，七架受损严重已经无法维修；五架太空穿梭机被击毁，一架受损严重无法维修。两百零七名飞行员和太空船乘员死亡，另有二十名地勤人员和两百名以上的平民死亡，后两类情况是由飞船坠毁所引起的。在行动中，共有八十七人失踪，下落不明，预计他们飘浮在太空，生死未卜。

　　第十五小队的战备室第一次没有了欢声笑语。
　　“开战以来最惨痛的败仗。”鲍伊一把扯下身上的护甲，他对　　能够穿回普通制服感到很满意。
　　“而且我们的对手只有一艘飞船。”希恩提醒他。
　　“我告诉过你，如果他们没有被召回，ＶＴ战斗机一定能够突破敌人的防线。”安吉洛一口咬定，“在这次解放行动中，好好看看我们对外星――那些异族人都做了些什么。”
　　黛娜没有任何反应。他没有使用“外星人”这个词，但她注意到，在第十五小队里，今天也没有任何人用它来指代敌人。这件事情使她深受感动，他们刻意不使用这个字眼以表示对她的支持――她审慎地把他们当成了自己不曾有过的亲人。
　　路易把目光从便携式电脑的计算结果中抬了起来。“那我可要告诉你，安吉，根据那艘飞船的设计，要想对它发动正面攻击是完全不可能的。”
　　希恩得意地笑了，“我倒忘了一件事：我们的教授可是无所不知、无所不晓啊！”
　　路易忍住了，他对这种嘲弄已经习以为常。尽管他的聪慧和创造性以及高深的编程水平能够达到所有技术学校的要求，但他还是选择了ＡＴＡＣ部队。他喜欢做个冲在战斗最前线的小卒，他所从事的器械维修。计算机解密和装备改进工作都不是在穿着实验室工作服、眼高手低的家伙的参与下完成的。他对独立进行研究很有信心，这样反而能得到更大的自由，而且可以超越那些完成学业后才开始研究的人。
　　黛娜接过他的话头，“但是佐尔的战舰一定存在它的弱点。”
　　路易把护目镜后的眼睛移到她的身上，点了点头，“说得不错。首先，我认为佐尔的飞船不是由我们所了解的那种引擎驱动的。”
　　“嗯？”黛娜问道，“那它又靠什么推进呢？”
　　“它可以通过太空跃迁的方式在星系中移动，就像ＳＤＦ号和天顶星人的飞船一样。”路易解释说，“至于短距离内的移动，它可以通过局部空间跃迁进程来实现，诸如某种扭曲的作用力，就像用手指把葡萄籽挤压出来一样。”
　　黛娜想起路易过去讲过的某些理论和行话。“那么，如果打破这种超平衡关系，就能使这艘飞船处于不稳定状态　”
　　希恩学着她若有所思的腔调问道，“你到底在想些什么？”
　　她凑到跟前白了他一眼，“基本的军事策略，”她直起身，走了几步，转过来面向大家，“来吧，路易，我们有活干了！” 




 
  






 



第十八章
　
　　现在，我必须跟随ＳＤＦ－３号远怔队离去，而你却得留下来，其间的缘由我们都很清楚。
　　但我要你始终清楚地知道，我对史前文化的感知力是在意外中获得的，而你却完全是有意为之，这种决心和目的在你身上时常表现得相当强烈。
　　将来处理人类问题的时候，我奉劝你记住，要在某种程度上反其道而为之，并始终致力于史前文化的兮歧的协调和解决。请不要因为一时的冲动让史前文化进一步扭曲你的思想。

　　――摘自艾来尔・朗致友人拉兹洛的信

　　当黛娜拖着路易出现在洛波特技术研究所里的时候，她对柯克兰和贝齐两位博士初次看到她的那种吃惊神情留下了深刻的印象。
　　但她并没有在意，学者们总是和整个世界格格不入的，除此之外，路易的想法很快就把他们吸引住了。紧接着就是，路易在博士们的注视下坐在贝齐的主计算机终端前，调出了图表、方程式以及计算机生成的图形以验证他的分析结果。“我承认这只是一个理论，”他说道，这时，计算机用网格线绘制出了佐尔飞船的各个部分，“可毕竟所有的扫描结果都显示，飞船并不存在一个动力中心，我说的对吗？”
　　柯克兰点点头，他盯着屏幕，用大拇指和食指捏住了他的下嘴唇。路易接着说道：“可是，嗯，我通过智能计算机发现了一个生化磁场感应网络。”
　　计算机显示出一个用霓虹色标记出来的像高速公路系统或是血液循环系统般相互缠绕的网络。“它看上去像是某种永久性的生化磁场回路。史前文化量子同时相互吸引和排斥，如果你们愿意，也可以把它解释成类似太阳内部发生的聚变反应，磁场引力聚变反应相互作用，最终就形成了某种平衡机制。”
　　黛娜想插句话，可这三个人却用技术名词说个不停。
　　贝齐侧过脑袋偷偷瞧了她一眼，在这么多天才（怪才）当中，黛娜是怎样找到路易・尼科尔斯这个未经雕琢的宝石的呢？当然，这件事也是对“巧合”的又一次挑战，贝齐不由得开始重新认识史前文化，并对它影响事件的能力感到敬畏。
　　“看来要对这两种强大的力量施加影响。”路易说。
　　“我们可以通过定向联结的方式来实现！”柯克兰心领神会、笑得嘴巴一直咧到了耳根。
　　黛娜试着听明白了一些和这些怪异术语相关的东西，“也就是说，如果破坏了你们所说的这种平衡，我们就能够把整艘飞船打得七荤八素，对吗？”
　　这种粗俗的说法使他们皱起了眉头，可路易却耸了耸肩，“是的，起码从理论上说是这样。”
　　她用手臂勾住柯克兰和贝齐的脖子：“那你们只要找到它的弱点，我们就能够打败他们了！”
　　柯克兰打了个马虎眼：“我认为参谋长不会派你们执行这项任务，中尉。起码你的履历不符合要求。”
　　但他心里却很奇怪詹德怎么会如此放纵这个姑娘――他一点都不害怕外星人一枪打掉她满头金发的漂亮小脑袋。要知道，她正是詹德整个工作和计划的核心。
　　啊，可这正是事情的症结所在，不是吗？他似乎听到了詹德的说教。史前文化能够塑造事件，而试图干涉或者阻碍它的人必将使自己身处险地。
　　作为诸多事件的见证人，詹德甚至伟大的朗博士，很早就在研究史前文化的深层次秘密（它已经随着佐尔本体的死亡消失了）时认识到这一点，他们也曾希望自己能够达到新的高度，得以操控这最伟大的力量。
　　黛娜却高兴地说：“噢，这我可不敢苟同。第十五小队正是承担这项任务的惟一选择！”

　　让鲍伊帮她到爰默森跟前说情以便让第十五小队拿到这个任务，这跟让骡子穿上高跟鞋没有什么分别。但当他看到第十五小队的其他成员都争先恐后投身这项任务时，他最终还是答应了。
　　在爱默森的办公室里，将军正在研究着那份数据，黛娜、鲍伊和路易都屏住了呼吸。
　　“长官，我们终于有了可以痛击洛波特统治者的武器。”鲍伊鼓足勇气说。
　　爱默森把椅子向后挪了挪，“这是个愚蠢的计划，毫无成功的可能性。而且我们没有多余的飞行员和ＶＴ战斗机了。”
　　黛娜睁大眼睛，“谁说过要使用变形战斗机了？我认为这只是一项普通任务，反重力悬浮战车就足够应付了，将军。”
　　爱默森低低哼哼了一下，他真希望能回到过去好好揍他们的屁股，然后不给吃晚饭就逼他们睡觉，当年这样的情形并不少见。
　　可那是在他们宣誓成为军人之前，也是在洛波特统治者降临地球，用铁蹄把世界碾磨成碎石之前。“你们认为自己能行？”
　　她抬起目光，缓慢而又坚决地点点头，“是的，长官。”
　　爱默森站了起来，“祝你们马到成功。”

　　战斗机再一次起飞，但现在他们已经有了十二分的戒心，大老远就开始射击，他们根本不计较炮火的精确度，只要不被敌人打中就行，不断脉动的炽热的六角形网状屏障又出现了，多像流动着能量的雪花啊，黛娜想。
　　雪花状屏障像平时那样开始移动，为火力重点攻击区域提供了固若金汤的防护，但其他地方的防护就不那么严密了。情报分析部门根据第一次攻击的情况发现了这个弱点，现在一定要把握住这个机会。
　　驾驶太空穿梭机执行任务的是个冷静的小伙子。敌舰的炮火射偏了，擦中了他的机身，他连忙说：“不过是皮外伤，伙计们。我们进去。”
　　他把飞船竖了起来，从两座螺旋状金字塔般的巨型建筑中穿过，进入了甲板下部的一条沟渠。他很清楚降低速度适于战斗机在战斗中改变飞行姿态，却不能帮助战斗机躲避敌人的防空炮火。他耸耸肩继续向前飞。“我钻过去了。”他告诉机降舱里的ＡＴＡＣ部队成员，就像告诉他们邮件已经寄达一样平常。
　　“离开这个长柄锅，”黛娜听到希恩冲着头盔里的麦克风嘀咕着。接着，飞行员下令打开机降舱，然后，他们就看见了敌人母舰上飞速掠过的表面物体和上部船壳。
　　反重力悬浮战车的引擎已经开始运转。ＡＴＡＣ部队按照部署，呼啸着挨个儿降落在敌舰的船壳上。
　　“所有人都到齐了吗？”冲在前头的黛娜问道。她真想立刻把所有的东西都看穿看透。她望着防空炮台和其他令人憎恶又稀奇古怪的东西，四处寻找她的目标，她要看看这一仗该怎么打，同时还要确保瓦尔基里号运作正常。
　　后方不远处的安吉洛向她汇报：“收到，所有人都已就位，中尉。”
　　按照事先的安排，孤军深入的ＡＴＡＣ小队跟在队长的后面排成一条直线。“好了，小伙子们，像训练中那样，你们大显身手的时刻到了！”
　　他们行动起来，这就是斯特林的风格――干脆利落。他们要顺着黛娜的定位程序刺破船壳，使生化磁场网络露出地表。然后，他们就可以击中火力，破坏能量高速传输系统，让敌人的母舰两眼发黑，什么都看不到。
　　行动可谓万无一失，除非发生意外。鲍伊唱起了南十字军的军歌：《这正是ＳＣＡ新的一天》．
　　他们待在沟渠中寻求掩护，在麻烦找上门之前，他们十分幸运地享受了十来秒钟的寂静，这可真出乎意料。
　　“啊噢，有人来陪我们了。”希恩告诉大伙。四具生化机器人跳进沟渠，离得远远的，挡住了他们的去路。黛娜发现自己正屏住呼吸留意着它们身上的颜色。
　　嗯，如果是红色生化机器人挡我的道，那他就噩运临头了。她用了个难听甚至有些下流的字眼咒骂这群生化机器人。“别理它们！我们的目标是磁场网络系统！紧紧跟着我！”
　　黛娜开启应急推进器，其他人也跟了上来，她避开敌人机甲的射束，不等敌人瞄准就冲到了它们跟前。她甚至懒得开火，直接就用坚实沉重的战车把它们撞飞。全是蓝色生化机器人。第十五小队像一群狼人①跟着她朝目标奔去。
　　【① 欧洲神话中具有半狼半人特性的一种生物。】

　　“太空穿梭机钻到了他们的防护罩底下，”罗谢尔告诉爱默森，“我们探测到敌人船体外部有开火的迹象，长官。”
　　爱默森把脑袋向前一倾听表示听到了。但眼睛睛却没有离开显示屏。

　　生化机器人从两侧和后方靠近，但它们都没有搭乘反重力悬浮平台，因此只能徒步追击。装桑顿甲兵听到了希恩的警告，却来不及躲闪，一道毁灭的光束从生化机器人交合着的手部射出，击中了反重力悬浮战车左后裙板装甲防护下的驾驶舱。
　　“我被击中了，中尉。”桑顿拖长了语调，一向试着恢复对受损机体的控制。可是战车的速度却下降得太快，两具生化机器人追了上来，把死亡强加给了这具机甲，将它分解成一个四散迸发的火球。
　　“路易，铁甲金刚模式！”黛娜喊道。
　　生化机器人在自家门口作战，享尽地利之便；但ＡＴＡＣ部队不仅速度上更胜一筹，他们的战士还满怀激情，都抱着背水一战的信念。黛娜和路易立刻进行机体变形，成为手持武器喷吐火焰的铁甲骑士。这一次他们准备使用主炮，这种角角斗士机甲的重型火炮通常存放在铁甲金刚的右臂位置，只有在万不得已的时候才投入使用。周围的一切似乎都有条不紊地展开着。
　　他们击中了冲在前面的第一具生化机器人，接着又击毁了驻足射击的第二具和第三具，第四具生化机器人正要夺路而逃却被一个堤坝状的建筑拦住了去路，结果也丧了命。
　　“下次你的运气就不会这么好了。”眼看最后―具生化机器人逃脱了，黛娜说道，却不料这具机器人掉进了一条多用途凹槽。它的爆炸引发了另一起更大规模的爆炸，这道噼啪作响的史前文化凹槽成了古时候的黑色火药导火索。
　　火又顺着凹槽一直蔓延下去。在它后面燃起了一道火帘，而火苗蔓延的速度就像反重力悬浮战车一样快，黛娜感觉大气都不敢出。这道飞速燃烧的超级导火索烧到了船壳上一个低矮的碉堡状建筑，火焰立刻就像罗马城中欢庆的焰火那样蹿了起来。
　　“路易，我们找到它了？”
　　戴着头盔的路易就像一只虫子，可他却躲在下面直乐。
　　“是的，长官！我们找到了生化磁场网络！”
　　“那我们就把它消灭掉！”有十多架铁甲金刚掩护和垫后，黛娜熟练地前行，就像一名经验丰富的步兵团的老兵，要不就是那种ＳＷＡＴ特警队员。他们用反重力悬浮战车所有的武器发射出令人惊叹的能量，生化机器人却不适应这般密集的火力，它们处于不利的地位，完全落在了下风。
　　一个生化机器人差点打中了黛娜，但她一个踉跄躲了开来，安吉洛跟上来把它打倒，这具机甲就像一尊高大的铁塔倒在船壳上，还翻了个跟头。
　　黛娜把铁甲金刚的头部伸到一根杆状物的边缘――那个地方是他们打破一个碉堡状建筑后露出来的。这根轴插入地下很深的地方，一眼都望不到底。
　　“你找到它了。长官。”路易也看到了“这下面就是保特能量平衡的处理区域。如果炸毁下面这个交汇区域的设备，我们就能让这一整艘该死的破船陷入不稳定状态。”
　　黛娜站直了身子，“我们动手吧！”她仔细研究了路易发送给她的图表，把为完成这次任务带来的重型导弹装填好。所有的人都有一发――也只有一发――但黛娜希望这一炮由她来放。
　　第十五小队的成员正和生化机器人展开激战，越来越多的敌人赶来增援。武器射束纵横交错，寻找着各自的目标，毁灭的光束也四处纷飞。
　　希恩喊道：“黛娜，我们在掩护你，可是生化机器人实在太多了！”
　　“坚持住！”她调整好导弹的射程，并调校到最大爆炸力的刻度。外星人的光束在她周围跳跃，路易开动他的动线号为她提供更多的火力掩护。“中尉，你真的要再快一些！”
　　“快躲开，所有的人！快跑！别等我！”她射出了导弹，看着它螺旋状的尾迹消失在一片黑暗当中。接着，她转过身依靠铁甲金刚固化在腿部的推进器将自己送上半空，脱离了顶部船壳上的重力场，她看见其他的铁甲金刚都已经跃上了半空。就在她离开飞船表面的时候，仪表探测到了导弹直接命中的信号。
　　生化机器人试图击落正在跃升的铁甲金刚，这时，白色的烟柱和爆炸的碎片从杆状物中冒了出来，就像撒旦的火炮正在射击一般。铁甲金刚已经加速远离，而位于杆状物附近的生化机器人已经看清这是个多么可怕和令人震惊的重创。
　　释放的能量在杆状物附近爆炸，随着能量的火力喷发得越来越强劲，十多具生化机器人就像飓风中的树叶被欣到了九霄云外，它们熔化成金属，被那股巨大的力量肢解，直至拧成无法辨认的形状。
　　“看来你那套理论还真起了怍用，路易。”希恩心悦诚服地说。他和大伙想的一样：这次爆炸的规模远远超出了预计，如果刚才大伙还待在附近，只消几秒钟的工夫，整个第十五小队就会成为历史名词。
　　当太空穿梭机进入他们视野显示在无线电矢量仪表上的时候，每个人都开始用低俗的语言给太空部队戴高帽。
　　黛娜瞧了瞧任务倒计时显示器，这才吃惊地发现，整个任务前后只持续了几分钟。
　　“运输船，我们看见你了，准备接收我们登舰。”她暂时收起了沾沾自喜的情绪。
　　就在ＡＴＡＣ部队登上太空穿梭机的时候，黛娜和第十五小队的成员们、太空部队的船员以及ＴＡＳＣ部队的飞行员都看见敌人的母舰引发了第二次爆炸，它把飞船撕开了一个大口子。爆炸引发的巨大火焰已经无法控制。泄漏的空气演变成高热原子核反应的大火。在爆炸推动力的作用下，巨兽般的飞船摇晃着，在原先的轨道上摇摇欲坠。
　　黛娜从太空穿梭机舰桥上的一个透明观测口向外望去，极度的满足感掩盖住了她自身的恐惧和自我怀疑。
　　可是，这种满足的情绪即刻便消散了，因为她想到自已有可能还得招募新的机甲和人员，并且还要训练他们。他们很快又会需要第十五小队出场，这是毋容质疑的。
　　因为此刻，母舰被一种力量控制着，正缓慢地向地球坠去。

　　“它被击伤了！”爱默森看着传送图像惊呼。
　　“只是外围受损而已，长官。”泰斯尔看了看另外一个显示屏上的内容，补充道。
　　“真不敢相信，”罗谢尔平静地发表自己的见解，转身下达命令，“快速反应部队，即刻待命准备马上进行部署！”
　　“一旦确定佐尔飞船的着陆地点，就把它封锁越来，层层包围设立起防线。”爱默森冷静地指导，“空中、地面和地下监听设备――把所有能用的全都用上！”
　　“是，长官！”
　　爱默森望着倾斜的母舰，这只受伤的恐龙正无助地想要抗拒坠落的命运。它比一座城市还要大，最终坠落在纪念域上方的一座小山丘上。爱默森怀疑这是敌人经过计算选定的地点，他开始排除对这个巧合的所有侥幸心理。
　　由于受到控制，母舰并未在坠落过程中受损，此外，爱默森也不希望发生这样的事情，他们有太多太多的事情需要处理。它就像一座庞大的金属大山，静悄悄地散发出挑战的气息。
　　很好，他想。我们接受挑战。
　　他转过身面向罗谢尔：“噢，上校。”
　　“长官，有什么事？”
　　“告诉第十五小队暂时回去休息一下，他们该休息一下了。” 




 
  






 



　





 
  






 



第二部 金属火焰 第一章
　
　　艾克西多：这么说，上将，那就没有什么可疑惑的了：（天顶星人和地球人的）遗传构成都源自一个共同的起点。
　　格罗弗上将：真是不可思议。
　　艾克西多：可不是嘛。而且，在查验数据的过程中，我注意到许多共同的特性，包括两个种族都有纵容战事发展的倾向……是的，两个种族都相当好战。

　　――摘自艾克西多送往ＳＤＦ－２号最高指挥部的报告

　　曾经也有过一艘外星人的战斗堡垒坠落在地球上……
　　它的来临终结了接近十年的全球内战，而它的重生则招致了哈来吉多顿的出现①。太空堡垒已经黯淡下去，它闪亮的残骸掩埋在了地球的土丘之下，正是因为重建这艘飞船的男男女女把泥土堆在了上面，才使它成为了一座孤坟。但那些为这损失悲伤的人们所不知道的，却是这艘伟大飞船的是灵魂游离船体之外幸存了下来，而且依旧静静地侍在那里――这个实体始终隐藏在其自身激发的洛波特技术的阴影下，等待早已注定的监护人将其释放。在那一刻来到之前，它只能游荡于世间，游荡在为它择定的放逐地。
　　【① 《圣经》中描连的世界末日里善恶决战的战场。】
　　这座新的堡垒――来自天堂邪恶方一的新的礼物已经宣告了这一天的来临。机体没有翻天覆地的巨变，它借由一场近距离的肉搏，将毁灭带给它的对手――用死者的血污叫开了地球的大门。这座船垒既非被遗弁，也不是在失重状态下因宿命的安排坠落于此。它只是受到少数犹豫不决的操纵者左右，带有某种不可告人的秘密，降落到了这颗星球……

　　“ＡＴＡＣ部队第十五小队呼叫空中部队！”黛娜・斯特林冲着麦克风大声吼叫，她的声音盖过了战场上的喧嚣，“用所有的武器再次朝他们射击！压住他们，别让敌人抬头！他们除了没用脚上穿的鞋子，什么都往我们这儿打！”
　　不到二十四小时以前，阿尔法战术装甲部队第十五小队刚刚打倒了这个庞然大物。他们没有借助于导弹和射束，而是同心协力对这座堡垒的阿基里斯脚踵①――控制飞船生化磁场网络的核心反应器发起了致命一击。它从地球同步轨道坠落下来，在距离纪念城几公里远的崎岖不平的小山丘上强行着陆。
　　【① 希腊神话中的英雄阿基里斯除脚踵外全身刀枪不入，指代惟一致命的弱点。】
　　真巧，几乎正是同一个撞击点，黛娜对自己说道。这时，她把巨型堡垒框进了反重力悬浮战车的步枪――火炮视野范围之内。
　　铁甲金刚模式下的第十五小队正在穿越一片战区。这片区域看上去像是不断向空中喷发泉水的间歇温泉带，空气中弥漫着橙黄色的爆炸烟雾，并高高地掀起尘土和石块――这支队伍就像是战火纷飞的日子里在月球表面――要么就是在维苏威火山内部之间穿行。
　　在空中，ＡＴＡＣ部队的战斗机又一次呼啸而过，黑狮小队穿插其中。进入大气层，堡垒上的玻璃状绿色泪滴形火炮似乎也没有那么厉害了，至少雪花状的防护罩没有再次出现的迹象。但敌人的船壳仍然挡住了发起攻势的铁甲金刚，它似乎吸收了所有的打击力量，毫发无伤。
　　外星人的堡垒外形扁平，呈拉长的六边形，长度超过五英里，宽度大约有长度的一半。厚实的装甲船壳是黯淡的灰色，和第一次洛波特战争中天顶星人的飞船如出一辙。和那些外形凶险的怪兽型无畏战舰相比，这座堡垒的内部构造足以和繁华都市媲美。沿着船表背脊部一条长长的纵轴隆起一座长达一英里左右的上层建筑，它的尖项状外形和上世纪的房屋颇有几分相似之处。在它的前部是一个螺旋状锥体，路易・尼科尔就戏称它为“洛波特奶嘴”。船体后部有巨大的反射推进器，其他地方则布满了武器炮位、凹槽、巨型百叶窗板、金字塔状突起和洋葱形的拱顶①，叉形塔，阶梯、桥梁、武装船坞，飞船上到处可见“昆虫肢足”一般的火炮。
　　【① 伊斯兰教的清真寺的顶就是洋葱形状的。】
　　锯齿状脊部下的飞船飞行员选择纪念城作为迫降地点。数英里之外，隔着两座略高的山脊就是新麦克罗斯城的遗址和那三座人造土丘，这几个土丘提醒人们：这里就是太空堡垒最后的安息之所。
　　黛娜很想弄明白那艘ＳＤＦ－１号是否和最近的战事存在一定关系，如果这些入侵者真的就是洛波特统治者（而不是另一帮来自其他星系的掠夺者），那么他们此行是为天顶星人报仇吗？也许更糟――正如其他人提出的那样――地球正和微缩化了的天顶星人进行一场新的战争吗？
　　作为地球人父亲和天顶星人母亲的孩子――而且是此类婚配的惟一后裔，黛娜有充足的理由反驳后一种假设。
　　部分入侵者具有人的特点、这一事实直到最近才被最高指挥部所接受。不到一个月前，黛娜曾和一名入侵者――就是所谓的生化机器人驾驶员打了个照面。鲍伊・格兰特和他的接触甚至更为接近，可黛娜却是迄今仍在和它们发生接触的人。这场战争突然有了人性化的特征，它已不再是机器对机器、反重力悬浮战车对生化机器人的厮杀。
　　但在地球联合政府的数百名领导者眼中，却并非如此。自从第一次洛波特战争结束后，平民的地位就每况愈下，如果没有这场人类和外星人之间的对抗，在人类内部很可能就会产生对立。
　　黛娜听到反重力悬浮战车外部的收音器传来一阵风驰电掣般的咆哮，她抬起头，只见天上布满了新一代的阿尔法战斗机。这种机鼻短平的飞机是变形战斗机的换代产品。
　　这里到处都是浓烟、导弹尾迹以及爆炸迸发出的碎片。正如黛娜所看到的，两具ＶＴ战斗机刚飞了一个通场，就有两架外星人的攻击艇升上天空向他们追击。黛娜在空军控制网络中大声呼喊为他们提供警讯，接着又从空军前向引航频道切到自己的战术频道，是摊牌的时候了。两架蓝色生化机器人突然出现在敌人堡垒附近的巨石旁边。
　　蓝色的敌机机甲开了火，ＡＴＡＣ部队也变本加厉地予以还击，两者之间的距离不远不近，双方都在搜寻着各自的目标，暴怒的能量弹和毁灭光束四处飞散。应黛娜的请求，一架战术空军部队的战斗轰炸机飞临，井投下了几吨常规炸弹。现在轮到ＴＡＳＣ部队出场进行下一波攻击了。
　　突然，一道蓝绿色的光线在堡垒山部闪耀，半秒钟后，一个如同浪花般汹涌的球体就把飞船覆盖起来，球体外部盘绕着蛛网状的辐射物，这个实体不断地闪耀着，放射出一道道对人体没有危害的光束。
　　但敌人却可以穿越自己的屏障进行射击，它们用飞船上的炮火击落了两架撤退中的轰炸机和两架正在进犯的ＶＴ战斗机。不管生化磁场系统受到怎样的破坏，都无法剥夺堡垒内部惊人的能量。
　　黛娜伸出手拉动模式选择控制杆。她把思维和机甲调和在一起，将拉杆扳到了“Ｇ”的位置，将铁甲金刚重新调校为角斗士模式。反重力悬浮战车现在成了一具叉开两足蹲伏的ＳＰＧ（自行火炮），一根单管火炮正指着前方。
　　附近山坡上的花岗岩层和松动的漂石起不了多少掩护作用，第十五小队小队的其他成员――路易・尼科尔斯、鲍伊・格兰特、希恩・菲利普斯和安吉洛・但丁中士都在那里――也跟着变换了模式，他们朝固定的堡垒一阵齐射。
　　“伙计们，这些家伙硬得跟钉子一样！”黛娜听到希恩在通讯网络中说道，“它连一寸地方都没挪！”
　　黛娜知道敌人不愿意挪窝。我们在为自已的家园而战，他们则是为了飞船和幸存的惟一希望而战。
　　“照这样下去，这场战斗永远也打不完，”安吉洛说道，“最好有人能想出个速战速决的主意。”大伙都知道他不是在埋怨可能受到贪生怕死罪名指控的军士、中尉或者其他什么人，当官的真该意识到他们犯了一个大错误，他们应该在夜间时分增派至少一个反重力悬浮战车小队。
　　这时，安吉洛发现一具蓝色生化机器人从石块后面冲出来，朝鲍伊的“迪迪瓦迪迪”号奔去。从鲍伊机甲的姿态可以看出他心烦意乱，精神也不集中。
　　这个该死的小子，在胡思乱想些什么！“当心，鲍伊！”
　　铁甲金刚模式的希恩已经迎了上去，他的火炮打中了敌人，蓝色生化机器人一个踉跄、迸发出炽热的光束，接着轰然倒地。
　　“清醒一下，站稳脚跟，鲍伊。”安吉洛怨声说道，“今天你这是第三次出状况了。”
　　“对不起，”鲍伊赶忙回答，“谢谢你，中士。”
　　黛娜正帮着路易・尼科尔斯和其他装甲兵把一群蓝色生化机器人赶回去，敌人正趴在地面上匍匐前进，这是他们第一次看到生化机器人做出这样的动作。
　　“这群家伙绝不会空手而归。”黛娜咬牙切齿地说着，一边忽前忽后地朝它们开火。

　　远程摄像机沿着战场边界将整个战况送进了司令部。断断续续的嘟嘟声，（和杂乱的莫尔斯电码有几分类似）和横向的干扰条纹略微扰乱了视频传输流。尽管如此，图像还是相当清楚地向大家展示出一条信息：战术装甲部队正在被动挨打。
　　随着一股浅浅的烟雾，罗谢尔上校把他的挫败感一同呼了出去，然后把香烟掐灭在满满当当的烟灰缸里。和他共同坐在长桌边上的还有另外三名参谋军官，桌子的上首则是罗尔夫・爱默森少将。
　　“敌人没以打算投降的迹象。”过了一会儿，罗谢尔说道，“而且第十五小队很快就打疲了。”
　　“应当攻得更猛些，”鲁道尔夫上校建议，“我们还有一名后备空军中校。如果有必要，可以让他进行外科手术式的核攻击。”
　　罗谢尔对此人是怎样得到现在军衔的一直感到惊讶，“我不会替你向上级转告这条建议的，根本没这个必要。我们还没有切实了解到这艘飞船的能量护盾的详细情况。如果这枚核弹没有按照我们的安排落在既定位置怎么办？那地球就完了。”
　　鲁道尔夫在他厚重的眼镜后头紧张地眨了眨眼，“我并不认为这种清况比敌人对纪念城施加的攻势更可怕。”
　　坐在鲁道尔夫对面的参谋军官巴特勒也发表了意见，“这不是世界大战，上校――起码现在不是。我们甚至不知道他们想从我们手中得到什么。”
　　“先生们，难道还需要我来提醒你们回忆一下敌人对麦克罗斯岛发动的攻击吗？”鲁道尔夫的声音更强硬了，“二十年前的往事并不算太久远的历史，对吗？如果非要有个了断，那不如现在就投降。”
　　罗谢尔点点头，燃着了另一支香烟，“我反对在这个方向将战争升级。”他说着，又吸入了一口烟气。
　　罗尔夫・爱默森静静地坐着，戴着手套的双手交叉放置在桌面上，他静静地听取手下的参谋做出的评估和建议，却几乎一言不发。如果让他做决定，他会试图和从未谋面的入侵者展开对话。不错，是外星人首先发动可攻势，但地球的武装力量却始终在推动他们延续这场战事。不幸的是，大权并不是握在他的手中，只能靠伦纳德最高指抨官来做这件事情了……但愿上帝站在我们这一边，他想道。
　　“决不能让他们赖在这里！”鲁道尔夫坚持己见。
　　爱默森清了清堠咙，这个声音足以制止尚未结束的个别讨论，整桌的人都静了下来。音频监控器再次将战场上的语音同步传送过来，远处的爆炸声震得玻璃窗响个不停。
　　“这场战斗需要的不仅仅是武器和人力，先生们……我们要撤出目前占领的区域，因为那些地方现在根本派不上用场。我们将暂时撤回部队，直到制定出一个可行计划为止。”

　　第十五小队接到了命令，开始停火后撤。其他作战单位的汇报显示出部队遭受了惨重的伤亡。但他们的小队要幸运一些：七人阵亡，三人负伤――在二十年前这只不过是个无足轻重的数字，当时地球人口数要远远超过现在这一小撮坚强的幸存者的数目。

　　爱默森打发走他的部下，回到自己的办公室，请求和最高指挥官会面。而伦纳德则出于意料地叫他留在原处等待。五分钟之后，他像一头愤怒的公牛冲进了大门。
　　“一定有什么办法可以敲开这条飞船！”伦纳德怒气冲冲地抱怨，“我决不接受这样的失败！我不接受这个现状！”
　　如果他一大早就开始坐在反重力悬浮战车或是变形战斗机里浴血奋战，他肯定能够接受这个现状。爱默森想。
　　最高指挥官和爱默森无论在外貌上还是在脾气上，都没有一丝一毫的相似之处。伦纳德是个大块头，个子很高，颈部粗壮，宽阔结实的胸膛，还有个寸草不生的大脑袋。从他肥厚的下颌可以看出，他曾是一个强硬的，拒人于千里之外的角色，也许那是普鲁士人的面貌特性，他的制服中规中矩，白色长裤，黑色皮靴，与肩膀上的棕色流苏搭配得十分协调，可整套服饰的中央此却系着一个巨大的黄铜皮带扣，使得整个人显得极为庸俗。
　　而爱默森却完全不同。他长着一张英武的面孔，下颌强健有力，修长的浓眉像翅膀一样向外伸展，一双敏锐的黑眼睛要比一般人更加向内侧靠近。
　　伦纳德指挥官在屋里踱着步子，双手合抱在胸前，爱默森却依然坐在桌后，在他身后是一面占满整堵墙面的显示屏，上面显示出军队的部署情况。
　　“也许鲁道尔夫的计划是可行的。”伦纳德沉思半晌后说道。
　　“我强烈反对这个计划，指挥――”
　　”你太谨小慎微了，爱默森。”伦纳德插话道，“过分谨慎对你自己外没有好处。”
　　“我们没有其他选择，指挥官，我们的损失――”
　　“别跟我提损失，老弟！我们无法容忍这此外星人爬到我们头上！我建议采纳鲁道尔夫的战略。外科手术式的打击是我们惟一可以借助的手段。”
　　爱默森想着该如何反击，但伦纳德却转过身，将两只手掌猛地拍在桌上，不等他开口就用这种无声的方式制止了他。
　　“我绝不允许继续拖延下去！”最高指挥官警告他，他的面颊像斗牛犬那样剧烈地颤动，“如果你不批准鲁道尔夫韵计划，那就提个更好的办法！”
　　爱默森忍住怒气没有反驳，他移开了自己的目光。过了一会儿，最高指挥官光秃秃的脑袋又从另一侧朝他逼近，他这才明白为什么伦纳德会得到“小多尔扎”这样的称谓。
　　“当然，指挥官，”他温顺地说道，“我明白。”爱默森知道，莫兰主席和地球联合政府委员会的其他成员已对伦纳德能否胜任指挥官一事提出了质疑，现在的伦纳德就像上紧了的螺栓。
　　伦纳德凝视的目光仍然冷冰冰的。“很好。”他说道，当然他要为自己辩解一番，“我想终结所有的疯狂……毕竟，我也要对你负责。”他补充一句，然后转身离去。“大家都把你视作能够创造奇迹的人。”

　　在营房大院宿舍的十二楼上，第十五小队可以清楚地看到坠毁的外星人堡垒锯齿状的脊部。两座山峰限制了他们的视野，这片大地显得毫无生气，崎岖不平布满弹坑的地表似乎永远也无法愈合，那是在大约二十年前，天顶星人数不尽的死亡弹雨留下的。
　　无论以哪种时尚标准进行评判，兵营的战备室都称得上漂亮豪华：宽敞，采光优良，还配备了带有电子游戏机和酒吧的娱乐室。小队的大部分成员都已经精疲力竭，他们不是在睡觉，就是即将进入梦乡，除了过度兴奋无法入睡的黛娜・斯特林，以及原本就睡眠不多的安吉洛・但丁和更习惯午夜生活的希恩・菲利普斯。中士恨不得把自己撕为两半，再返回战场拼杀一番。
　　“现在我们本该在那儿打仗的――我说得对吗？”安吉洛断然道，他这话是对着希恩说的，旧为他就坐在旁边，“我们应该一直打到发放养老金为止，除非我们用一发超级炮弹就把这群怪物打败，到那个时候人人都会吹口哨庆贺。”
　　二十六岁的中士是第十五小队最年长的成员，也是个头最高、嗓门最大和最为凶悍的一个――所有的中士通常都是这样。现在，他遇上了与自己同样冲动的黛娜以及同样鲁莽的希恩，可谁更胜一筹，现阶段还难分高下。
　　希恩的下巴靠在手上，他转过背，面向窗口和安吉。作为第十五小队――甚至所有作战单位里的卡萨诺瓦①、长发飘飘的他总是梦想着征服更为温柔的那一类目标。可这会儿，他已经精疲力竭，什么仗都打不动了。
　　【① 意大利冒险家，以所写的包括池自己的许多风流韵事的《自传》而著称，指代风流浪子。】
　　“上头会拿出个解决方案的，安吉。”他懒洋洋地告诉中士。不管上司们怎么看待他，他依然认为自己还是个中尉。“你没听说吗？他们无所不知。不过我已经很累了。”
　　安吉洛停下脚步，四下看了看确信鲍伊不在现场，“对了，鲍伊他怎么了？”
　　这个话题似乎勾起了希恩几分兴趣，可安吉洛却不肯把事情原原本本地解释清楚。
　　“什么，他有什么问题？那你早就该在任务报告中提出来。”
　　中士把手搁在他的臀部，“他已经振作起来了，在战斗中这算不了什么问题，不过是小小的失误罢了。”

　　有人可能担心这座堡垒会给整座城市覆一层阴影，但结果并非如此。事实上，还不到一周的时间，这艘沉默的飞船（被南十字军袭扰的时候除外）已经作为一处陆地景观以及带有几分吸引力的物体被公众所接受。要不是在敌舰坠落区域拉上了警戒线，很可能会有半数纪念域的居民涌上山顶争睹这个天外来物。就这样，大家很快都对它习以为常了。但历史学家和评论员们却参与进来，他们援引了上个世纪围攻贝鲁特②期间平民的日常表现，以及世纪末全球内战期间数不清的类似事件。
　　【② 指１９８２年的以色列入侵黎巴嫩的那场战争。】
　　甚至连黛娜・斯特林，还有诺娃・萨特瑞这样冷静迷人的全球宪兵部队中尉都无法抗拒这座堡垒散发出的带有一股邪恶味道的魅力，尽管地们都曾经见识过它所显露的天性中致命的那一面。
　　就在刚才，她俩还坐在纪念城最受欢迎的咖啡屋里的同一张桌前。那里有西洋棋盘样式的地砖，橡木圆桌，精巧的铁制椅子――还有便于观察外星人堡垒的良好视野――在这里观察，效果远甚于她们的兵营。
　　她们之间并非没自一点隔阂，但黛娜决定妥协尽力消除隔阂。诺娃也很乐意，她还有一个钟头左右的时间可以和黛娜沟通了解。
　　黛娜身材略矮一些，外貌柔弱，留着涡流般卷曲的球型金发；而个头稍高的诺娃却有着光洁的面容和一头浓密的黑色长发。
　　但她们俩几乎都没心思想其他事情。
　　“我有很多梦想，”黛娜说道，“醒着时有，睡梦里也有。有时候我幻想遇到一个男人，和他一起飞向宇宙的边缘。”
　　她突然停了下来，怎么能讨论这个话题？她赶忙道歉，解释说自己受到的压力太大。可不知为什么，她又感到自己可以信任诺娃。她想把袭扰自己的幻象和有关那个叫佐尔的红色生化机器人驾驶员的恍似心境告诉诺娃，但又无法确定这个宪兵中尉是否会不假思索地把这些事情向上数汇报。
　　她为什么老摆脱不了这些幻象？也许这和她看到敌人的堡垒以及她意识到红色生化机器人就在里面的某个地方有关？她突然侃起了自己孩提的幻想，而诺娃却用一种可以穿透衣物的目光审视着她。
　　“你不认为现在应该成熟点吗？”诺娃说道，“是不是该更严肃地对待自己的生活？”
　　黛娜转过脸对着她，刚才的幻象消失了，“听着，我和其他人一样克尽职守！我能得这个任命可不是因为我的父母，你别来教训我――嗯？”
　　她突然站起来。这时，一个高大的宪兵走了过来，旁边跟着的正是畏畏缩缩躲在宪兵背后的鲍伊。宪兵向诺娃敬了个礼，然后开始汇报。
　　“我们是在一个禁止军人出入的娱乐场所抓住他的，长官。不过他持有有效通行证，我们该怎么处理？”
　　“你别插话，黛娜！”诺娃警告黛娜，接着她问那名宪兵，“是在哪一个禁止军人出入的娱乐场所？”
　　“铁腕区的一个酒吧，长官。”
　　“等等，”鲍伊说道，他想为自已辩解一下，“不是酒吧，长官，那是一个爵士乐俱乐部！”他的目光在诺娃和黛娜之间扫来扫去，寻找最后一线抗辩的机会，他知道这一线生机的关键就在于那是个酒吧还是个俱乐部。饮酒应受的处罚不只是送到禁闭室那样简单，甚至会更为严重。也许流露出她们们想看见的隗疚感会更……
　　“所有打过仗流过血的军人都知道那是个什么地方！”诺娃突然说道，“如果现在军队不需要每一名ＡＴＡＣ部队的士兵都投入战斗，那么我可以让你在禁闭室里待上一个礼拜好好考虑你今天所犯的错误！”
　　诺娃故意装出严厉的口气，可她的真实想法却是逗趣多于生气。从现在开始的每一分钟，黛娜都可能为了鲍伊・格兰特的利益与她交涉，而格兰特却肯定会再一次把事情弄糟，接着矛头又会指向黛娜。诺娃心里在偷笑：位于上风感觉可真不错。
　　鲍伊结结巴巴地向她们解释和道歉，虽然他的话未免词不达意，但却颇有些说服力。诺娃迅速制止了他的辩解，继续背诵《取缔闹事法案》的相关条款。
　　“此外，我虽然可以理解你们承受的巨大压力，但却不能允许为这件事搞特殊化，你明白吗，鲍伊？”
　　言下之意十分清楚：她在警告鲍伊，他和爱默森将军之间的关系根本不被她放在眼里。
　　黛娜冷冷地盯着鲍伊，中尉一边说，她就一边点头，趁说话的当儿，她抓住机会朝鲍伊意味深长地眨了眨眼，似乎在暗示：不管她怎么说，你都给我应下来。
　　鲍伊终于醒悟过来，“我发誓今后不会再犯了，长官！”
　　这时，诺娃朝黛娜转过身，“如果斯特林中尉愿意为你担保，这件事我就不予追究。可下次我就不会这么宽容了。”
　　黛娜表示同意，但她的腔调却似乎在暗示鲍伊・格兰特将受到严惩，然后诺娃就遣散了她的部下。
　　“我们继续喝咖啡吧？”诺娃率先提议。
　　黛娜答话之前仔细想了想，诺娃肯定不怀好意，但黛娜突然想出一个扭转局势的好办法。当然，这对鲍伊是大有好处。
　　“我想从现在开始好好履行我的新职责。”她显得很不自然。
　　“这个主意不错，那你就好好干吧。”诺娃故作姿态懒洋洋地回答，那腔调听起来就像邪恶的西方女巫①。
　　【① 童话《绿野仙踪》中的邪恶女巫。】

　　后来，往返回军营的途中，黛娜严厉地斥责了鲍伊。
　　“诺娃可不是在开玩笑。下一次地会把你拿去喂食人鱼的。鲍伊。你怎么了？先是在战斗中出岔子，后来，你又在城里找麻烦。对了，你又是从哪儿偷到的有效通行证？”
　　他耸耸肩，把头一昂。“是我攒下来的。很抱歉，我也不想在你和诺娃之间制造摩擦。你是个很好的朋友，黛娜。”
　　黛娜朝他笑了笑，“好吧……不过你可以为我做件事……”
　　鲍伊等着地把话说完，可黛娜却突然伸出手重重地拍在他的背上――几乎打得他失去平衡――一边热情地说：“开心点！一切都会好起来的！” 




 
  






 



第二章
　
　　我愿有人能将时间停止，
　　欢迎他们解除我的武装，
　　我们是现代化军队中的楷模式。

　　――鲍伊・格兰特，《向吉尔伯特和舒利安致歉》

　　十三个，罗尔夫・爱默森数了数会议室桌前参谋军官的人数对自己说道。除去伦纳德最高指挥官的弧形会议桌，所有的桌子就摆成了一个三角形（那张弧形桌子就位于三角形的顶点）。这又是一个坏兆头。爱默森通常并不迷信，但最近世界局势的发展却使他身上出现了某种退化现象。如果人类的意识正在走下坡路，那么他们还能跟谁对抗？
　　“召开这次会议的目的在于，讨论一下我们面临的战略局势和如何部署兵力对付敌人。”最后一人刚落座，最高指挥官就开始发言，“我们必须迅速果敢地采取行动，先生们。因此，我希望你们言简意赅，切中要害。”伦纳德站在桌前，双手按住桌面。他的充满怒气的目光落到了罗尔夫・爱默森身上。“将军……就从你开始吧。”
　　爱默森站了起来，他希望自己的计划能顺利通过。他的计划似乎是惟一合理的选择，但由于莫兰主席意欲把伦纳德往火坑里推，而在整个指挥链条当中，伦纳德又总是独断专行，因此计划并没有获得通过的把握。言简意赅，切中要害，他提醒自己。
　　“我提议向敌人的堡垒组织进攻……但只是发动牵制性攻击。我们对敌舰的情况还不清楚，因此我认为，派一支小型侦察部队打入敌舰内部进行快速侦察势在必行。”
　　这番话引发了许多关于爆破小组和战术核武器之类的议论。
　　爱默森提高了他的嗓门：“先生们，我们的目的不是摧毁这座堡垒。我们必须探明外星人的目的。需要我提醒你们注意的是，这艘船是否只是众多敌舰当中的一艘？”
　　伦纳德让全桌人安静下来。爱默森两次用“外晕人”这个词替代了“敌人”，但他想以后再做解释。从目前来看，少将的计划听起来很不错。虽然有些冒险，但正如他所说的那佯，合乎逻辑。
　　出人意料之外的是鲁道尔夫上校也表示了赞同，“那么，我们对敌人了解多少？”他提出这个问题。
　　伦纳德叫爱默森给大伙作个解释。
　　“我们获得的初步证据显示，就生物起源这个角度求说，他们解释人类，或者说和人类相当接近。”爱默森道出了一个事实，“但这仅限于他们的战士阶层。我们都知道他们对洛波特技术运用的深度要远远超出我们，而且我们根本不知道他们还有没有其他特长。”
　　“所有这些都说明，我们有足够的理由对飞船进行侦察。”过了一会儿，鲁道尔夫说道。
　　共识已经达成，”可罗谢尔上校又提出疑问：是否存在这样一支既可以顶住外星人的强大火力突破敌人防御系统，又能执行渗透堡垒任务的部队。
　　“如果选派合适的部队的话就没有问题。”爱默森回答。
　　“第十五小队很适合执行这项任务。”伦纳德指挥官断然说。
　　爱默森谨慎地提出了反对意见：虽然第十五小队近期的确战果丰硕，但相对说来，这个团队的作战经验还稍嫌不足，而且小队中的某些人明显不适合参加这项任务……
　　可伦纳德不等他说出那几个名字就打断了他的话――这些名字还是不说出来的好。
　　“爱默森将军，你知道第十五小队是这项任务的最佳选择。”
　　将军们再次表示同意，爱默森只能掩藏起内心的焦急，黛娜和鲍伊入伍从军是因为为军队需要他们，所有身体条件合格的年轻人都必须短期服役。爱默森曾鼓励鲍伊进军校学习，因为当时黛娜已经决定入学，而且爱默森清楚地知道，那也是鲍伊父母的愿望。
　　不幸的是战争爆发了。如果爱默森违背他对格兰特一家许下的诺言，让那个孩子离开军队学习音乐或是在夜总会弹钢琴，这样也许更好些……如果真那样，鲍伊也许会成为被外星人的死亡射束杀害的最后一个钢琴家，或者成为人类用自己的身躯投入烈火挡住入侵者之后残留下来的幸存者。
　　但爱默森并不认为鲍伊会有这样的想法。虽然鲍伊和那些入侵者有过近距离的接触，但爱默森看到的和听到的还是要比他多得多，爱默森清楚地知道，地球正在进行一场不是胜利就是灭亡的战争。
　　而且，让第十五小队担任突击矛头的主意也和爱默森的正义感以及军事谋略相抵触，这本应是突击队的工作，而不是战斗小队的职责。
　　伦纳德指挥官很清楚爱默森和鲍伊・格兰特之间的关系，可给诺归承诺，鲍伊终归是个军人。伦纳德没有亲口把这层关系告诉蚧在座的每一个人，可爱默森却能感受到最高指挥官下意识里在暗示着什么。
　　鲁道尔夫和罗谢尔同样明白第十五小队的难处，但他们也打定了主意：必须让第十五小队担纲。
　　“我建议列出备选清单。”爱默森告诉他的参谋人员，“必须把行动中可能出现的各种情况和诸兵种协同因素都纳人考虑范围。”
　　伦纳德似乎进行了一番思索。他告诉鲁道尔夫上校：“召集ＡＴＡＣ部队的指挥官，精心谋划一个适合第十五小队的计划。”他命令爱默森叫Ｃ３机构召集执行任务的后援单位。
　　接到这个命令，爱默森才宽了心。散会之后，爱默森前脚刚走，伦纳德就把鲁道尔夫拉到了一边。
　　“上校，我向你直接下令，你必须将这个计划怍为命令而不是建议向ＡＴＡＣ部队第十五小队和斯特林中尉下达。我们不能再浪费时间继续耽搁下去了，而且我也没工夫和部下讨价还价，更不能冒让爱默森马上辞职的风险。现在我的脑袋都快要保不住了！”
　　鲁道尔夫干净利落地回答：“遵命！”
　　指挥官又换了一种私密的口吻接着说：“我们必须把爱默森的私人事务放到一边，以战局为重。”

　　“关于我们奉命出击的事――你们是怎么看的？”接到司令部下达的计划之后，黛娜对她的小队说道，“总得有人大侦察那座堡垒――”
　　“司令部想知道自己自己在和谁作战，”希恩替她把话说完，“而我们就是被选中的那批人。”
　　“再这么下去，我就要和他们先打起来。”但丁中士握紧拳头，摆了个拳击手的唬人姿势。
　　第十五小队的主要人物都聚集在兵营的战备室里，想要找出司令部里下达这道命令的罪魁祸首。黛娜已经向鲁道尔夫上校诉过苦，她一一列举了小队近期参与的各项作战行动，现在他们需要进行休整，而且武器和反重力悬浮战车的状况都很糟糕。但是，他们的话根本没有人听：不管你有没有降落伞，最高指挥官叫你往下跳，你就得跳。
　　“嘿，中士，我还以为你是个好战分子呢。”希恩提醒他。
　　但丁瞪着他，“我可不喜欢在‘抗击外星人’的游戏中被伦纳德当作弃卒使唤。我们着生命危险上战场，只是为了挽救他的声誉。”
　　“这话说得可真精彩，安吉洛。”黛娜赞许道，“那个该死的声誉和这次任务又有什么关系？”她朝窗外外星人堡垒的方向指了指，“最起码，这艘飞船的内部会出现怎样的状况还是个谜。我们该怎么办――把它当作公园里的玩具消遣吗？”
　　“可我们怎么进去呢？”路易・尼科尔斯想了想说道。
　　小队的成员转过身，把目光集中到这个南十字军里的天才小子身上，都等着他的进一步高论。他面容清瘦，脸色憔悴，深棕色的头发非常浓密，脸上始终戴着一副不透明的护目镜，从外貌上看，路易要比黛娜更像个外星人。柯克兰博士的科研小组当中有几个成员甚至认为，路易在刻意懂仿臭名昭著的艾克西多――洛波特战争中的天顶星重臣。
　　“分析他们的技术太难了。即使能够进入飞船内部……我们又该如何脱身呢？”
　　安吉洛怀疑的眼光看着路易，“进去，我们该如何脱身，路易，我们该如何脱身？真不敢相信你竟然认为我们还会有机会，我们不可能在这次任务中生还。”
　　希恩做了个鬼脸，“真遗憾……如果我死了，她会想我的。”
　　与此同时，路易大呼小叫起来。
　　“死？”鲍伊问道，“你们的话真像一首歌啊！”
　　黛娜急忙说：“闭嘴！”
　　希恩一脸傻笑地接受了批评，“你说得对，”他告诉黛娜，“这次任务要比我的姑娘重要。怎么啦，我说得不对？我们不是吃素的。”
　　“这就对了，”黛娜也来了劲儿，“既然不可能取消这次任务，那么，就放手一博吧！”
　　现在就连中士也点头表示同意了，虽然他还在纳闷儿自己刚才的那股子气是从哪儿来的。黛娜这个混血儿能做到的事，他也一样可以。
　　“好吧，”他重新恢复了信心，“我们要叫他们为登上这颗星球的那一天后悔。”

　　再过不到十二小时，第十五小队就要出击了，因此睡眠也就成了泡影。黛娜不知该不该允许队员离开营房，但她又意识到，若把他们关起来，反而会把他们闷坏甚至引发一场骚乱。她签发了“辛德瑞拉①通行证――有效期只到半夜十二点――至于那些在城里过于放肆或是太晚归队的人，自然有诺娃的宪兵队来管教。
　　【① 格林童话《灰姑娘》的主人公。她夜晚外出约会，但必须在半夜十二点前赶回家。】
　　希恩要去见一个老朋友，他觉得战斗前说分手特别刺激；路易・尼科尔斯坐在那里修补他的头盔影像传送器；安吉洛则在属于他自己的私人宿舍里摆弄酒类和雪茄；而鲍伊・格兰特却坚持要请黛娜到纪念城最好的啤酒馆去喝一杯。
　　二十分钟后，黛娜和鲍伊已经举起满是泡沫的圆锥形玻璃杯，喝着气泡丰富的啤酒互相碰杯敬酒祝愿好运了。
　　鲍伊把五官挤成一团，做了一个滑稽的表情，“你昨天帮了我的忙，这点小东西不成敬意。”
　　黛娜放下杯子，伸手去接住他滑向她面前的东西。
　　“这是什么？”那是一朵盛开的花，既鲜艳又精致，颜色介于粉红和珊瑚红之间，“一朵花？”
　　“一朵兰花，黛娜。祝你好运气。”
　　她郑重其事地把花插在制服靠近心脏的地方，“你真体贴，鲍伊。不过你煞费苦心地安排这些小节目，又想干什么呢？”
　　鲍伊深深吸了―口气，“其实，相比在太空作战，我更喜欢音乐。作战也许是你的喜好。你知道这②不是我的本意。”
　　【② 指参军。】
　　黛娜目光死死地盯着她英俊的朋友，回想起那些年的和平时光和互相嬉戏的往事，回想起他们的父母还在地球上的日子――那时他们还活着……
　　她争辩了几句，这才意识到――这次的感觉甚至要比每一次战斗行动前都要强烈――对她，对鲍伊，对第十五小队，甚至整个人类的每一个人来说，明天也许就是生命的末日了。
　　最近鲍伊出了不少莫明其妙的差错，黛娜当仁不让给予了援手，但她无法让鲍伊彻底摆脱对军队的愤恨之情。她知道，如果能让他弹几下音符放松一下，那对所有人都有好处。
　　“去没人限制的地方找台钢琴弹给其他人听听吧，”黛娜突然说道，“别那样冲着我打哈欠！”
　　鲍伊的眉毛一挑，“别让我干这个，黛――”
　　“我可没叫你干那个。记住：我替你向诺娃保证过。别把事情搞砸了，不然我们俩都得完蛋。还有，午夜之前回营房报到，明白了吗？”
　　“明白。”鲍伊说完就赶忙离开了。

　　打碎几个玻璃杯发泄完之后，黛娜感觉身上的压力更重了，她（鲍伊送给她作为礼物的兰花还别在纽扣眼上）回到混合营房，把反重力悬浮摩托停在了机甲车库，然后乘电梯来到第十五小队的宿舍。她看见路易还在里面，但她不打算干扰他的发明创造，于是径直前往战备室。她发现安吉济在黑暗的角落里喝酒，一边静静地望着远处的堡垒，黑乎乎的庞然大物隐没在数不清的岩层和石壁中，难以辨识出它的脊部线条。
　　中士双手抱胸，两腿交叉，一脸郁郁寡欢但又若有所思的表情。直到黛娜开口说话，他才意识到她已经来到了这里。
　　“明天的侦察任务。”他们同时说道，不过只有安吉洛笑出声来。
　　为了胜利完成任务，为了全小队的安全，黛娜的脑子里装了一套严肃的指令。如果运气好一点点，鲍伊就可以把他自已关到禁闭室，那她就能把他从最担心的人员名单上划掉。希恩和路易看来没有什么问题，他们都能帮着化解小队里不少的抱怨。现在只剩下安吉洛・但丁了。
　　“我知道有些话没必要说出来，但这一次……”黛娜接着说，“但这次……我如道我可以依靠你，安吉。我只希望你明白我的意思。”
　　“我明白，中尉。别担心，我们会打得外星人哇哇乱叫的。”
　　这正是安疗洛典型的处事方式：他既表示遵从，同时又质疑她的指挥能力。“外星人”这个词指的就是她，中士赤裸裸的攻击矛头正指向她的混血血统。只不过“小杂种”这个羞辱性的外号已经跟了她很多年，这番话几乎一点儿都没有惹她气恼。地球上有哪个人没有在天顶星人发动的战争中失去过亲人？现在，她母亲所有的同胞不是是ＳＤＦ－３号上，就是在洛波特卫星工厂上，她事实上已经成了这场逝去的可怕罪行的替罪羊，只可惜麦克斯和米莉娅没能预见到这一点――对她来说，就是选择死亡也胜过活在当今的炼狱里。
　　“我很清楚自己的职责．”她告诉安吉洛，“可我想说的是，如果你和我不能相互信任，还不等开始，这项任务已注定会失败。”
　　她从衣领上摘下那朵小小的兰花，呈递到安吉洛面前，然后把它丢进那杯掺了苏打水的苏格兰威士忌。
　　“嘿！”
　　“热带寒冰，”她朝他笑了笑，“带给你一点小小的运气，安吉――和平的献礼，喜欢吗？”
　　“我想……”中士正坐在椅子上，他刚要回答，这时却有人打开了头上的顶灯。他们被这突如其来的闯入者吓了一跳，两个人同时回过头，却发现诺娃・萨特瑞和鲍伊正站在敞开的大门中间。
　　“我叫你看好鲍伊，可这又是怎么回事？”一进门，诺娃就把它关上了。
　　突然遇上这种状况，黛娜赶忙在大脑里飞快地对整个事件进行评估，盘算着该如何应对。她当然很欢迎他们俩的到来，可鲍伊却农冠不整，制服上也沾满了尘土，一边脸上还带着瘀伤，她可不想看见这些。
　　“你没事吧？”她问他，“到底发生了什么事？”
　　鲍伊又流露出哀伤的神情，这一次的”哀伤”要比前一天真实得多。
　　“我想是我又犯错了。”他真心悔悟。
　　“我应该把你们俩都扔到牢里去，”诺娃数落着黛娜，“他在酒吧里打架。”
　　中尉就像她的名字一样①。想要把靠近她的一切东西都烧成灰烬。这一次是诺娃亲自把他抓住的。她从咖啡馆出来就一直跟着他，等待恰当的时机把他当场拿住。现在，她掌握了黛娜的弱点，她一定会向自己求助。当然，诺娃会再次因为她的担保释放鲍伊，但这一次他们必须付出点代价――她要先看一看明天侦察行动的初步安排情况。伦纳德的军事情报机构和全球宪兵部队的竞争日趋激烈，这是诺娃有望获得真实内幕的惟一手段。
　　【①诺娃在英文中是“新星”的意思。】
　　黛娜横了他一眼，“为什么打架？”
　　“啊，有几个自以为是的人说弹钢琴的人开不好反重力悬浮战车。”鲍伊如实告诉了她。
　　“真是太混账了！”黛娜回了一句，她现在又站到了鲍伊这一边，“这下连我都怀疑自已有没有这个能力了！真希望你好好教训他们。我为你感到骄傲。”
　　诺娃正期待着事态朝这个方向发展，她得演好自己的角色，装着很生气的样子。
　　“接着说啊，好好表扬他，斯持林中尉。你这是在帮他的倒忙。”
　　“士兵总得为点什么争一口气，”黛娜辩解道，“如果有人说所有的女人都当不好宪兵――”
　　诺娃的脸都气歪了，“收起你的借口吧，黛娜。酒吧里的战斗永远都无法决出胜负的，而且那也不是证明自我价值的地方！鲍伊必须被关禁闭。”
　　除非代们能达成一个交易……诺娃在心里对自己说，然而黛娜的话却让她大吃一惊
　　“那么好吧，请把他带走。”
　　鲍伊和诺娃都盯着她，中尉精心修剪过的眉毛差点竖到她的发际上。
　　“带他到禁闭室去吧。”黛娜平静地说。
　　“可――可是，中尉，你别开玩笑啊。”鲍伊喊道。黛娜的这句话要比打在他脸上还厉害。安吉洛都向前走了几步想要帮忙，可黛娜却没有动地方，
　　“少了这个烦心的黑八号②，我还是有足够的人手。”黛娜试着不去想酒杯里的那朵兰花，现在它就在身旁的桌子上。
　　【② 台球的黑色八号球。】
　　诺娃瞠目结舌地看着这一系列变故，她咽下一口唾沫，发现自己的语句却在希望能够挽回这一事件。“黛娜，你最好别开玩笑――”
　　黛娜摇摇头，“我以前没把他带好……现在轮到你来管教他了。”她看见鲍伊的眼睛里备受伤害的神情，连忙转过头去，决定无论如何都要结束这一幕。
　　“明天我还得参加任务，”鲍伊哀求她、“你说我捍卫自己的荣誉是正确的，现在你却要剥夺我的权利――”
　　她突然转过身对着他，“我以前就听过这话，格兰特！去酒吧之前你就该想到的！”
　　鲍伊的眼睛睁得老大，“可黛娜……中尉……你……”
　　“够了！”黛娜打断了他，“二等兵格兰特，立正！你必须跟萨特瑞中尉到禁闭室去。”
　　诺娃的疑惑更深了，这个乱子到底是出在哪儿呢？“你不需要再考虑考虑……”
　　“我已经决定了，”
　　诺娃气恼地打了个手势，然后自我解嘲地笑了笑，带着鲍伊走了。
　　“你为什么要这么做？”他们离开以后，中士问黛娜。由于不久前在战场上看到过鲍伊的疏忽，因此他并不反对黛娜的决定，只是有些好奇，是什么动机使得事情发生得如此突然？
　　“因为我是这儿的指挥官。”黛娜平静地回答。 




 
  






 



第三章
　
　　第十五小队即将前往外星人的飞船执行任务。我却接到了一则令我胆战心惊的消息――虽然黛娜有可能无法生还，但我甚至想都没想过这个问题――那就是一道新的障碍突然横亘在我的面前：鲍伊・格兰特被全球宪兵部队关了禁闭。黛娜对这座堡垒采取的行动固然重要，但我对另一件事同样也深感兴趣――加强她和年轻的格兰特之间的联系。我问过自己，和洛波特统治者的近距离接触是否会唤醒她身上的天顶星人本性，甚至使她背弃对同胞和密友的忠诚？要想得到这个答案，让格兰特和第十五小队一同行动就显得至关重要。现在也只有我才能让罗尔夫・爱默森知悉格兰特被囚禁的消息。

　　――拉兹洛・詹德博士，《地平线事件：黛娜・斯特林与第二次洛波特战争前瞻》

　　第二天清早，渗透行动就已经开始了。空中打击可以提供必要的牵制，此外，第十五小队还需要一点运气在敌舰上找到突破口，把十多辆反重力悬浮战车开进去。部队的技术员忙活了整整一个晚上，检查复杂的机甲系统并给它们安装远程摄像机。
　　爱默森将军正在战情室监控着整个进程。参谋军官和普通士兵通过蜂鸣器不断向他更新提供侦察小队的各项数据，每时每刻都有六种以上的嗓音说话，可爱默森却几乎一言不发，他的前臂靠在桌上，手指搭成塔形，眼睛牢牢地盯住几架目标上方的侦察机传送来的视频流。就在刚才，一个由冒险家式ＶＴ战斗机和猎鹰战斗机组成的小队唤醒了这个沉睡的巨人，密集的炮火落在外星人堡垒所在的高地附近。尽管外星人的能量罩还无法重新投入使用，但诸如穿甲弹之类的武器对这艘飞船的多层船体依然发挥不了任何作用。不过爱默森得到消息息，空军派出了一架ＱＦ－３０００Ｅ鬼怪式飞机――一架配备了三门火炮的无人驾驶飞机。这种飞机可以发射反射火炮，以及那些在之前的机降战斗中一极具战斗力的同类武器。
　　攻击堡垒的镜头只在大屏幕上播放了一小会儿，就被由俯瞰视角拍摄的第十五小队的钻石队形所取代。
　　看着那十多架机甲靠近重型堡垒的周边地带，爱默森的脉搏加速了跳动。具有讽刺意味的是，是在他的推动下才使这群未经风雨的年轻人投入战斗，并导致第十五小队得到了这次地狱之行。在某种程度上，他感到这实在不公正：爱默森不得不原原本本地告诉伦纳德，他的亲人将要参加这次任务，希望能够说服他改变主意。而黛娜和鲍伊正是他的亲人。
　　此刻，思绪将他带回到过去，他搜寻着把他们带到今天这个境地的点点滴滴。在整个过程当中，他疏漏了什么细节？当斯特林和格兰特一家决定成为亨特的ＳＤＦ－３号上的一员，他们就很有可能无法从洛波特统治者统治下的宇宙一角生还。也许是洛波特统治者代替他们回到了这里。爱默森想起十五年前其乐融融的欢乐时光。当时在瑞克和丽莎的统率下，新建造的飞船起飞升空，爱默森和他的妻子则抱着还是婴孩的黛娜和鲍伊：格兰特一家在卫星工厂的那些日子里，他们就经常帮着看护这些孩子；而当时的斯特林一家则在清剿天顶星人的控制区――那个地方过去叫做亚马逊王国――叛乱者是这么称呼它的。父母们踏上远征的路途，让宇宙重归和平，在那种情况下，把孩子留在这里似乎是解决问题的明智之举。
　　爱默森决定把这两个孩子送往军队，这导致了他和妻子的离异，没有子嗣的劳拉已经把黛娜和鲍伊当成了自己的孩子，她永远也无法理解，哪个母亲――甚至哪一对父母会希望战争降临到自己的孩子身上？但爱默森却以履行对文斯和珍妮、麦克斯和米莉娅的诺言为荣。也许他们都预感到了将来，也许他们认为把自己的孩子留在地球要比跟随他们流浪在茫茫太空更好一些？当然。他们也理解爱默森为什么要选择留在后方，往这一点上，他们和最高指挥官伦纳德都完全能够理解。
　　爱默森把双手捂在脸上，用手指揉了揉酸痛的眼睛。当他抬起头的时候，米尔顿中尉　一名精力充沛的年轻副官正站在他身旁不远的位置。米尔顿敬了个礼，然后弯下腰靠近他的肩膀报告鲍伊被关入了禁闭窒。事情似乎和他在酒吧间与别人打架有关。
　　爱默森心不在焉地点点头，他看着显示屏幕，心里却在想像一个远离父母的小男孩满脸委屈地哭泣的情景。他怀疑鲍伊是不是故意挑起事端以逃避这次任务。得让他明白军人该如何遵章守纪。既然第十五小队被选中执行这项任务，作为其中的一员，不出勤就是对其他人的亏欠。当然，也有可能是黛娜在幕后搞的鬼，看来她还不明白过度保护对鲍伊并不是好事。
　　“告诉萨特瑞中尉，如果她有办法释放格兰特，爱默森将军本人将非常高兴。”爱默森低声告诉他的副官，“叫她督促鲍伊尽快重返部队参加任务，这件事社交给她负责。”
　　中尉敬了个礼，匆匆离去。这时，爱默森又把注意力转移到大屏幕上，通过俯瞰视角拍摄的第十五小队的行进队形，他突然意识到鲍伊归队之后整个小从的人数就变成了十三①。
　　【① 在西方，十三被普遍认为是个不吉利的数字。】

　　纪念城和堡垒之间的地带仍然和以往一样崎岖。以前这里是一条从狭窄的河谷向上拔起的斜坡，而且长满了树林，后来在多尔扎的毁灭性弹雨中，它变成了风化侵蚀的山壁和陡峭的岩层，一块异常干涸的不毛之地。在成堆的花岗岩碎屑和火山口般的地形之下，不时还可以看到旧时代高速公路蜿蜒盘旋的痕迹。
　　黎明破晓之前，第十五小队就已经抵达了堡垒坠毁地带的下方，三座人造土丘环绕着那个地方。黛娜让她的纵队暂时停下，等待鬼怪式无人飞机的出现，整条战线笼罩着一片寂静。
　　她坐在机甲的驾驶舱内，从头到脚都穿着护甲，像个蝉宝宝似的。一种怪异的感觉使她有些分心。她的大脑本该好好缓点劲儿，静静等待机甲恢复变形的状态，可她这会儿却僵在那里，一刻不停地思索着。
　　举个例说吧，她知道她的兴奋感遗传于天顶星人，而恐惧的心理则拜人类所赐。这两种情绪的并存或是对立，把她的大脑搅得筋疲力尽。她的内心告诉她。在这座堡垒的内部，她会遇上自己的镜像，她虽然曾经听说过，但却从未经历过这些种族旧事①。当时她的母亲和自己的兄弟或是姐妹作战是怎样一种体会？黛娜问自己。那么击倒那些在废墟上漫步的巨人反叛者呢？毫无区别，她想。这和人类的自相残杀并无二致。这种状况会终结吗？甚至连她非常喜爱的叔叔们――利克、康达和布朗――最终都脱离了战争。他们在死前平静地告诉她，这只是漫长无边的战争当中的中场休息罢了。
　　【① 天顶星人是克隆出来的，因此一个本体会有很多个复制体，它们互相之间就称为镜像。】
　　这时，一辆反重力悬浮战车不知从哪儿冒出来，无声无息地就加入了第十五小队的队伍行列。它在布满卵石的土地上刹住，扬起一阵黄色的烟尘移到她身边。黛娜用思维控制铁甲金刚，把脑袋转向左侧，认出这具机甲正是鲍伊的“迪迪瓦迪迪”号，一惊之下她差点挣脱了安全带。
　　“你来这儿干吗，二等兵？”她在战术网络中吼道。
　　“你说过啊，会有人放我出来的：”
　　“又是老好人爱默森叔叔。”她流露有苦难言的神色。爱默森干涉了她的指挥。
　　“这正是我希望的，”鲍伊笑道。接着笑声停了下来，“二等兵格兰特完全遵照你的指示。我已经得到教训了，黛娜。”
　　爱默森！黛娜想道。
　　她气呼呼地想该怎么对付他，可所有的想法很快被一一推翻。爱默森总是顾及到鲍伊的自我形象，虽然她忍不住要生气，但还是理解了他的用意。可是如果你不能利用一切条件生存下来，那么自我形象又有什么用处呢？……现在讨论这个问题是愚蠢的，她这么告诉自己，接着座舱显示器亮了起来。
　　“装甲兵，现在集合！”她告诉鲍伊。
　　“别再出乱子了。”黛娜听到安吉洛也在网络添说了一句。
　　“明白，中士。”鲍伊说。
　　就在第十五小队再次前进的同时，黛娜召唤了空中打击力量。他们径直向旗舰船壳的巨大的合金墙体冲去。

　　铲形机鼻的冒险家式战斗机和猎鹰式战术空军战斗机按照预先制定好的计划俯冲下来，投下了成吨的体型灵巧的炸弹，还有一些稍显过时的武器。他们顶着堡垒上泪滴般的重炮的扫射进行猛烈轰炸。炸弹在飞船船体上爆炸，它们也招来了雷鸣般的脉冲炮火和蜂拥而出的生化机器人，部分机甲徒步而行，但大多数都乘坐着配备了武器的反重力悬浮平台。地面部队用各类武器大面积扫射外星人的部队，战术网络爆发出刺耳的声者，有请求，有鼓励，也有令人血液凝固的惨叫。
　　双方相互投射着死亡的炮火，这时，鬼怪式无人飞机被投放出来，开始了飞行。这种不可变形的飞机，是猎鹰式战斗机和变形战斗机二者融合的产物。鬼怪式飞机是在洛波特技术的早期研究中发展起来的，作为太空轨道投射武器系统的科研副产品，它曾经在铁甲系列太空轨道平台上使用过。经过几次改型，它的作战效能已经更接近了智能炸弹而并非无人驾驶飞机。迈尔斯・柯克兰教授的科研队伍选择了敌舰船首的一个地方作为切入点，它位于船体的垂直面，也就是路易戏称为“洛波特奶嘴”的金字塔形结构体的下方。
　　ＡＴＡＣ部队的铁甲金刚进入了射击阵位，他们集中所有的火力朝预先指定的船壳部位射击，试图让金属软化下来。主炮、步枪兼火炮，还有多管的辅助武器，第十五小队瞄准了这一小块来自外星的合金，把所有的东西都用上了。空中泛起微光，到处都是爆炸，随处都是掀起的热浪，而ＡＴＡＣ部队的能量却在迅速削弱。黛娜全身冒汗，她企盼现在不要有攻击艇或是生化机器人对他们发动袭击，在这个时候，第十五小队必须钉在原处直到打开突破口为止。
　　斯特林敦促第十五小队后撤到鬼怪式战斗机瞄准的打击区域的外围。这架飞机降了下来，它还没有停到预定位置，但接踵而来的爆炸终于证实，它的威力足以打开一个可以容纳一辆反重力悬浮战车出入的炽热的突破口。这已经足够了。
　　ＡＴＡＣ部队的机甲在震惊中放下了他们的武器。
　　“回来以后，我请你们喝啤酒！”鲍伊的话音打破了沉寂。
　　黛娜报以一丝不易察觉的笑，道了声谢，还向大伙儿保证一定敦促他履行诺言。“好啦，第十五小队，”她通过战术网络下达命令，“你们都知道该怎么做了。”
　　史前文化魔术般地把铣甲金刚变形为反重力悬浮战车，重新组合的过程像折纸一样，神奇而又勇武。随着推进器的哀鸣，飘浮着的反重力悬浮战车组成某种阵型，列队开始侦察，它们撕开大地朝着通往黑暗的锯齿状洞口驶去。
　　在她的瓦尔基里号头盔面甲后，黛娜・斯特林眯缝起了眼睛。“现在该我们干一仗了！”她说道。

　　生化机器人既没有严密阻拦第十五小队的进入，也没有张开双臂热切地欢迎他们的到来。黛娜升起机甲的座舱盖，示意小队前进，并通过网络命令他们保持阵列。她带领他们沿着直线来到洞口，敌人的炮火为反重力悬浮战车铺出了一条爆炸的通道，而反重力悬浮战车也尽情地开火回击。真算得上奇迹，没有一个人被炮火打中，而且没过多久，第十五小队就发现自己进入了堡垒内部一个洞穴般的舱室。
　　如果可能，小队应该尽量往飞船的左舷行驶。这是柯克兰教授的建议――这是在对堡垒下部结构进行粗略分析后得出的结论（他认为飞船的右舷部分的主要构成是防御系统和航行系统）。这一点很快就得到了证实，尽管这件小事无足轻重，他们还是亲眼看到了成果。透过另一架鬼怪式无人驾驶飞机炸开的口子，他们看到飞船的右舷被巨大的舱壁隔开了。ＡＴＡＣ小队于是减慢速度，又继续前进。
　　一具生化机器人突然从上方的圆形舱口跳落下来，出现在他们面前，而就在刚才，舱口根本就不在那儿――“它们就像从另外一个时空掉下来的。”路易事后评价遭，
　　毁灭的光束掠过黛娜的头顶，她旋动瓦尔基里号的炮口，正打在第一具生化机器人的面甲上。外星人闷声不响地承受了打在头部的炮弹，一跤摔倒在地上，黛娜加速从它身上掠了过去。另外两具生化机器人喷射着威力强大而又稳定的射束，小队的多数成员都躲了过去。可黛娜却听到网络里传来一阵充满恐惧的撕心裂肺的叫喊，接着，她看见队伍末端的一具战车在宽阔的通道里尖啸着刹住了车――但丁想呼叫二等兵西蒙，但西蒙的机甲却迎面撞上了生化机器人，炸得四分五裂。黛娜和路易朝最后一具生化机器人倾吐着等离子射束，把它轰上了西天。
　　“汇报当前情况！”战车刚刚停稳，中尉就下了命令。
　　足足有十五来宽的通道里浓烟密布，四周还散落着机甲的碎片。落在地面上的一具生化机器人的残臂不断地抽搐，从中渗出恶心的绿色液体，此外还露出了鸟巢般凌乱的导线。黛娜想知道，司令部在无法使用无线电联系他们的情况下会收到怎样的信息。显示探测器上什么都看不到，视频设备已经失效了，于是她将摄像机旋转了三百六十度，看看爱默森是否能够接收。这时，路易打开了他自己安装的监视装置。
　　西蒙的机甲一头撞上了生化机器人，幸运的是这个二等兵在最后时刻弹射成功，护甲使他免受爆炸的伤害，还避免了全身着地来个狗吃屎。虽说他捡回了小命，但黛娜告诉他，他失去了机甲，那现在对于小队来说，他就毫无用处了。
　　“为什么这样对我？”他对她说，“又不是我的错，是我的战车出故障了。”
　　希恩、罗德和乌鲁夫开到队伍末尾担任后卫，安吉洛、鲍伊和路易则赶到了前头。乔丹二等兵和队的其他成员下了车，把黛娜和西蒙围在当中。在宽阔的通道里，没戴头盔的二等兵看起来显得渺小而又无助。一向大大咧咧的乔丹突然意识到自己应该对黛娜处置西蒙的事表示一下支持。
　　“你得明白，西蒙，我们不能冒险带上你，这会危及整个任务。”
　　此时此刻，黛娜也正在思考如何安排西蒙，他们才走了半英里多一些，徒步走到出口的距离也不算长，可他到了出口那儿又该怎么办呢？战斗还在继续，他不可能有机会逃出去，他可以坐在另一辆反重力悬浮战车的副驾驶座上，但黛娜认为最好还是把西蒙和另一个人一起留在这做后应，而乔丹就是一个很好的人选。
　　听到这个坏消息，乔丹的反应并不比西蒙平和多少，黛娜不由分说就制止了他的抗议。他和西蒙将留在这里等待小队返回，如果六个钟头后还没有人回来，他们就试着联系司令部并且自己逃离敌人的堡垒。同时，黛娜还命令路易，每三十分钟和他们通过无线电联系一次。她对第十五小队剩下的人员重新作了安排，并示意他们继续前进。

　　他们的战前任务简报当中，有相当一部分内容是关于前人在太空堡垒降临地球后不久首次登船侦察的相关档案资料。当时的侦察小组由亨利・格罗弗和艾米尔・朗博士率领，成员当中还有传奇人物罗伊・福克以及现在臭名昭著的Ｔ・Ｒ・爱德华。可第十五小队的人却发现，他们资料上记戴的东西和眼前的事物几乎没有相同之处：前往ＳＤＦ－１号探险的小组是徒步行进的，更为重要的是，黛娜他们知道眼前的这艘飞船有人值守，所以极度危险，因此黛娜能做到的只有理清思路，试着依照格罗弗的方法行进。
　　他们互相照应着，继续以中速顺着昏暗的走道前进。宽阔高耸的走道似乎永远都没个尽头。走廊呈纵向略微拉长的六边形，走道内部的地面宽度始终保持在十五码左右，铺着制服蓝的超大号地砖。走廊高约二十五码。墙面（下斜坡的面板以及光怪陆离的顶部空间）显然是由一种抗激光陶瓷材料制成。通道没有通常意义上的天花扳，只有连续统一排列的巨型绗架，间隔十分合理。在绗架上方排布着密密匝匝的各种管道，间隙小得连水都渗不下来――此外，还有数不清的像是毛细血管和动脉接合点的物体。然而到目前为止，最有趣的东西要数位于上端墙面的红宝石般的不透明的六边形卵状凸面镜，几条触臂把它划隔成几部分。在整条走廊当中，每隔五来就有一个这样的东西，而每十二个当中，就有一个“大奖章”般的团花图集显得尤为精美突出。第十五小队进入了另一条延展过道，在这条走道中，他们的影像映射在和刚才相似的凸面镜上。不过这一次，这种镜面位于墙面的下部，而且只有一面墙安置了这种设备。
　　小队顺着堡垒的纵轴笔直前行，大约驶过一英里，他们在漫长的曲线尽头终于遇上了第一个Ｙ字形的对称交叉路口，两条同样的过道分刖通往左边和右边。拱门上的线条相当规整，使人感觉既柔和又生动，然而事实上它和墙面一样是由陶瓷制成的。在网孔状的“天花板”上方，则是笼罩在红外线当中的伺服系统走廊。
　　黛娜再次命令大家停下来，她把队伍分成了两组：中士带领Ｂ组――马瑞诺、撒卫斯、库锐和罗德――他们往左边的支路行进；黛娜、尼科尔斯下士和第十五小队其他成员往右边行进。
　　“两个钟头后我们到这里会合，”她在敞开的座舱里对安吉洛说道，“好啦，出发。”
　　但丁的小组脱离了阵型，他们跟着中士缓缓开进正道。黛娜一挥手，Ａ小组也跟上了她的反重力悬浮战车。

　　在第十五小队后面，三个看不见的古怪人形正无声无息地潜入，穿过了走廊，他们当中有一个佩戴着一枚类似于“大奖章”的宝石红装饰扣。
　　在拱门的门套里，五片呈中心对称的蚀刻金属面板向内收拢，封住了过道。
　　黛娜的小组迅速穿越了带着拱顶的舱室。这个舱室的墙面像是绷紧的皮肤，中间用肋骨一样的东西支撑着，舱室里空荡荡的，令人很不安。在前方，又是一个完全相同的六边形过道和另一个Ｙ字形岔路。
　　“现在我们该走哪一边？”鲍伊问道。
　　黛娜虽然不想再把这个小组划分成更小的单位，但他们必须充分利用时间。“鲍伊，你和路易跟我去右边的过道，”她停顿了―下又说，“希恩，你和其他人往左边去――明白了吗？”
　　就在黛娜发号施令的当儿，鲍伊碰巧往肩膀后头瞥了一眼，看到了某个东西躲藏时投射的影子。这里的灯光使人觉得很诡异，因此他没有把这件事告诉大家――进入堡垒内部，他们就拿他的眼睛开玩笑，因此他不希望小队的战友把他当作妄想症患者，黛娜却发现他的呼吸很急促，整个人有些异样，便问他看见什么了。
　　“不过是个幻觉罢了，中尉。”他告诉她，这时，希恩的小组从他们当中穿过，把反重力悬浮战车开进左边的走廊。
　　黛娜同样也有受到监视的感觉――在这样一艘高科技的飞船里，怎么可能不受监视呢？不过这正是她所希望的：她就是要让他们看见。
　　右侧的走廊通往一个全新的世界：虽然走廊还是六边形结构，但已经被完全封死，屋脊由数不清的肋骨状结构物所支撑。这里没有发现卵形的红宝石“大奖章”，墙面的上部和下部都是一系列连续的长方形轻型面板。一片全新的天地，却让人惶惶不安。
　　黛娜试着呼叫但丁中士，没有成功。
　　“我也接不通。”路易说道，他的语调明显很苦恼，“你以为我们该去找他吗？”
　　她正在考虑这个问题，突然，伺服电机启动时发出的隆隆撞击声打破了长长的沉寂，三名队员转过身来，他们看见整块面板正稳稳地从顶上降下来。
　　走廊正在进行自我封闭。
　　在他们前头，第二道门也在下降，更前边的第三道、第四道门也是如此。在他们的视力范围内，巨大的帘状装甲板从天花板中降了下来的向外运动，机械下降的声响在空气中回荡。
　　“快走！”黛娜着急地大声喊叫，“全速前进！”
　　反重力悬浮战车以最高速度向前窜去，正好钻出了第一道大门，他们就像三个在市区兜着风乱闯红妇的飞车手，以同样的方式穿过了十来道门。
　　突然情况发生了逆转：他们的前方出现了一道完全封闭的大门。把鲍伊和路易远远抛在后面的黛娜把反冲制动器的拉杆压到了底，同时打开左侧推进器，终于一点一点地把战车的尾部摆到了右侧。无论如何，她也不愿意从正面一头撞上那堵大门…… 




 
  






 



第四章
　
　　除了它的基不结构，对这种果实（它是在外星人的堡垒中发现的）的初步分析并没有揭示出多少其他方面的内容――它和现今在北方市场极少见到的某种热带果实比较接近。但后续的测试证明却非常能起的兴趣：实验室里一只尝过这种果实的黑猩猩显得尤为兴奋，柯克兰对此所做的评价是“一张通往迷幻旅途的单程票”。但它并不是真正的迷幻剂，事实上，细胞扫描的结果显示它的构成更接近动物而不是植物！……要揭开这个答案还需要好几年的时间。

　　――明塔奥，《史前文化：超越机甲之旅》

　　战情室墙上那面巨型显示屏上，除了了静电杂纹和雪花之外，什么都没有。一个晃动的人影给它带来了暂时的生气，但不知怎么回事，屏幕上又什么都没有了。
　　“我们和第十五小队失去了联系。”一名技术员向爱默森将军汇报。
　　“增大功率，”爱默森的口气很严历，他更倾向于否定这一最新结果，“看看能不能找到他们，”
　　第二名技术员非常清楚将会是怎样的结果，但他犹豫了一下还是返回原处继续工作。“不行，”过了一会儿，他告诉爱默森，“干扰实在太强了。”
　　转椅上的安德森上校把身子扭过来面向爱默森，“找们是否该考虑派遣一个救援小队？”
　　爱默森摇摇头，什么都没说。派-个小队已经够多的了……失去两个心爱的人，这已经超出了他的承受力。他把手捂在脸上，担心发生最可怕的事情。

　　但丁中士的分遣小组沿着左边的通道来到一个巨大的像是货舱一样的地方，这里摆放着整排令人困惑的洛波特技术机械。
　　“要是路易现在在这儿就好了。”安吉洛对手下人说。
　　他们全都下了反重力悬浮战车聚集在一起，对舱室内的奇妙设施大感惊讶。这个舱室大得难以丈量，一眼望过去，只看到黑乎的暗处没有尽头。舱室内有一个巨大的圆锥体发生器，周长足有三百码。还有另外一整套发生器装置，它将但丁从未见识过的能量――某种原始的亚原子火焰――分流出去。这种具有生命特质的液态物质如同鲜血一样在传输管道中脉动，在各个发射器和机器之间流淌奔涌。这时，显示屏将琥珀色的滤波图表传输给机器人读取器，通过一种充满颤音和粗糙刺耳的语言与另外一台仪器进行通讯。
　　根本无从探究这间舱室高度几许：在他们上方不知究竟有多少层相互交织的沟渠和管道，巨大的球形反重力远程红宝石监视器所投射的红外线照射在管道上，映亮了舱室内排布的须状分段天线。
　　“瞧这地方多大！”二等兵罗德叹道。（安吉洛恨不得一把把这个家伙拎越来――他只想制止这个家伙没完没了的玩笑。）
　　“闭嘴，”中士说，“保持警惕，睁大眼睛寻找一切可能对我们造成威胁的东西。”
　　“威胁？”玛瑞诺有些怀疑，他牢牢捏紧了手里的突击步枪。“所有东西都对我构成了威胁，中士。”
　　“随时都能让我下地狱。”撒卫斯也跟着附和。
　　但丁转过身，冲着他们两个提高了嗓门：“我说了闭嘴，我不想再说第二遍！再有谁说话我可就不客气了！现在，都散开！注意不要离开其他人的视野范围！我们有事情干了。”

　　在他们上方，一个遥控眼球闪了两下，把这伙人和机甲的影像摄入鱼眼状的透镜里。那套量装置十分娴热地微微旋转了一个角度，投射出一系列由光线组成的图案。
　　在舱室上方的某个走廊当中，这道信息传递到一个隐藏在阴影中的生物那儿，然后它便遁入了黑暗。

　　二等兵罗德脱离了排成紧密队形的团队缓缓向外移动。待在原处等待中士对自己的高谈阔论大发雷霆是愚蠢的――现在他还能从脑子里翻出那些关于威胁和诅咒的话，然后一字不漏地全背出来。二等兵藏在面甲之后的脸上露出了笑容，他往后稍微退了一步。可突然有个东西把他往外拖：他的喉咙被紧紧地掐住，不但呼吸不到氧气，还让他的喉咙说不出话来。他想要挣脱出来，可不管如何努力，他还是感到眼球正胀大，并向外凸起。他听到，并也感觉到脖颈断裂的声音，死神在他的耳边晃荡着……
　　“……而且我要你们随时向我汇报看到的可疑物体。”安吉洛总算把话说完了。他举起武器降下面甲，这时，网络中传来库锐迷惑的声音：“嘿，中士，罗德不见了。”
　　但丁立刻端起武器转往最后看到二等兵的地方。撒卫斯和马瑞诺变换了一个警觉的眼神，跟在中士的后头。
　　“罗德！”但丁轻声呼喊。他拉下面甲，又一次在网络中呼唤他。没有回应。他转过身子看着他的队员，“好了，别傻站在那儿，快去找他！”他又对库锐说，“看能不能和中尉取得联系。”
　　但丁再次检查了一遍他的武器，心想如果罗德跟我开玩笑，那么从现在开始准没他的好果子吃。
　　突然，整间屋子毫无征兆地被激光火力分割成了几个部分。

　　“离这儿远点！”黛娜警告鲍伊和路易。
　　他们俩也像黛娜一样掉转反重力悬浮战车，用激光武器瞄准了装甲大门。
　　黛娜的机甲终于停了下来，反重力悬浮战车的尾部完全调了个个儿。只差两米的距离就一头撞上大门。现在，她重新把机甲开到走廊中间距离大门三十米的地方。这个障碍物的质地可不像墙面的陶瓷类材料，而是由某种高密度金属制成，路易认为可以用激光把它切开，对此他有十足的把握。
　　“能联系上但丁中士或者乔丹吗？”在瞄准之前，黛娜又问了一遍路易。
　　路易摇摇头，朝她做了个大拇指朝下的手势。
　　“甚至连我的视觉传感器都失效了。”他在网络中答道。
　　她并不感到惊讶，因为他们现在已经深入堡垒内部至少一点五英里，而且走道的墙体厚实得惊人。她同样没有对这些屏障显露出震惊的神色，因为她始终感觉到他们处于某些人的监控之下。
　　“你觉得他们已经被捉住了吗？”鲍伊忧心忡忡地说。
　　“你想的和我一样。”她随口答道，然后又把注意力转移到激光上，“好啦，现在我们开始行动。”
　　她松开激光武器的扳机，走道里残留的烟雾仍然很浓，尽管目光无法穿透浓烟，但她的眼睛仍然盯在障碍物大体的位置上。路易提醒过她，那样只会让她瞎忙活――他们可能需要借助穿甲弹慢慢把它打穿。不过路易也并不总是对的：它并不像他想像的那样费劲，激光直接在大门上烧出了一个大洞。
　　“嗬，看来情况没那么糟。”烟尘散去之后，黛娜说道。
　　她抓起步枪跳下战车，小心地靠近了大门。大门的后头是一小段走廊，它通往一整套设备和一个通风孔，她以为那是堡垒的水循环系统。不管它是什么，既然上面连接了那么多的轴杆和管道，她认为那就离目标已经不远了。
　　“你看到什么了，中尉！”路易在她身后问道。
　　黛娜掀开面甲，“没什么，不过我们起码逃出了那个陷阱。”鲍伊和路易跟了上来，她警告他们俩别走散了。

　　四周都是滴水的声音、嘶嘶作响的怪声和怒号声，他们觉得自己走进了巨大的地下室，不过这里也有点别的东西：那是一种与风中谐音极其相似的声音，轻柔但又没有调子，它似乎没有经由耳朵就进入了大脑，像是通过第六感留存在他们的记忆里。这个声音似乎充满了整个空间，不是从单独的声源发出来，让人感觉如同置身于满月的光照之下，好几次都让黛娜想起了铃声和盘形钟的声音，可不等地辨认出来，它又变化成竖琴或是打击弦乐的风格了。
　　“那是音乐。”鲍伊对发了呆的黛娜说道。
　　这种声音在她身上起了作用，它渗透了她的身心，仿佛她自身也化作一件乐器：她演舞着记忆的歌，歌声像梦一样虚无缥缈，难以捉摸。
　　“你没事吧，中尉？”路易的问活让她如梦初醒。
　　她摆脱了怪声的干扰，提议找出声音的源头。路易的面甲早就掀开了，他仍然戴着那副永远也不会摘下的护目镜。他把耳朵靠在洞口的一根通风管上，示意黛娜和鲍伊过来，然后三个人蹲在管道周围专心致志地听了一会儿。
　　“也许那是对次品做检验时发出的声音”鲍伊猜想。
　　路易没答理这个玩笑，“这是我们遇到的第一个生命信号。我们必须探究它从何而来，以及如何产生的。”
　　黛娜站了起来，不知道该怎么做才能揭开这个谜。路易感到非常激动，他连珠炮似地向地发问，快得让她根本来不及答话。她让他闭上嘴，把注意力放回到声音上。等她再次抬起头，路易却“穿过”墙壁掉了进去。

　　希恩和他的同伴――乌鲁夫和克兰斯通――正待和某个像是“干燥室”的地方，它离水循环室还不到二百码（尽管他们不可能知道这一点），但和中尉的分遣小组却隔了三个高密度陶瓷舱室。
　　“干燥室”是希恩取的名，正如黛娜假定的“水循环空”一样，尽管已经有了这样一个名词，那几个二等兵还是花了好几分钟才想明白它是干什么用的。
　　这里没有土壤，也没有盛放培养溶液的器皿或是人造阳光，甚至连水蒸气、提纯的氧气和二氧化碳都没有，只有一排接一排的似乎是倒着栽培的外星植物。它们的中央是一个近乎乳白的球体，周长大约有十米，坚韧的鬃毛状的藤须缠绕支撑着它们。（克兰斯通联想到上个廿纪相当流行的藤蔓类装饰植物，但他并没把这个想法告诉其他人。）这些球体距离舱室地面五到十五米不等，许多苹果那么大的单生果实依附在它们下方的茎干上或是延展到地面，但它们的颜色却像草莓那么鲜艳。
　　三个人离开急速运转的反重力悬浮战车靠近舰察。希恩掀起头盔面甲，在手里随意玩弄着其中一枚果子，然后用肘把它击个稀烂，碎碴弹上了半空。他们的话题从植物本身转移到小队尚未遭遇到任何抵抗之上：没有人敢尝尝那个果子，但希恩却想摘几个成熟的标本放进他的反重力悬浮战车留作将来研究之用。
　　“真是疯狂，”这个用单手把果实变着戏法的人观道，“乍看起来他们做梦都想把我们赶出去，可为什么现在反而没有了动静？”
　　“也许被我们吓坏了？”克兰斯通猜测，“我只是是说有这个可能。”看到希恩投射过来的眼神，他赶忙补充道。
　　“你――你――你们几个，为什么要和安静祥和的气氛过不去呢？”乌鲁夫都开始结巴了。
　　希恩做了个鬼脸，“没什么大不了的事，杰克。只是太安静了。虽然现在你喜欢安静，但可别被它麻痹了，这是最重要的一点。否则，他们会让我们彻底玩完。”希恩把一个果子握在手里，用力一挤，“就像这样！”果汁溅了出来，浓浓的白色果汁沾到每一个人的身上。

　　路易・尼科尔斯掉落的地方正位于多边形墙体的活动接合处，但在它的后面还隐藏着更加神奇和惊人的东西。
　　才看了第一眼――那是一个长方形的大缸，里面装满了飘浮在紫色黏稠溶液里的零散肢体――路易差点把早饭全吐出来，护目镜后的眼镜睁得老大。鲍伊和黛娜也跟着他走了进来，两人硬生生地把到了嘴边的惊呼憋在了嗓子眼里。
　　一只还带着五根手指的胳膊碰触着水缸的边缘，路易立刻明白这间屋子是派什么用场的了。在他们后方是-个传送带，上面同样也是上下翻动的手臂和满满当当的人造头颅。
　　“这是个装配线！”鲍伊觉得难以置信，“一直和我们作战的外星人都具有人的特性！”
　　“别这么快就下结论，”路易提醒他，一边把身子靠在水缸上，前倾的身体眼看就要触碰到飘浮着的手臂和下肢。他十分谨慎，同时又充满好奇和痴迷，“全都是机器人的配件。”经过一段时间的仔细观察，他的嗓音里充满了惊愕。
　　黛娜决定冒险再看一眼，这时，她发现下士正拨弄着一条上臂的内部韧带结构和人造面部的肌肉。
　　“不可思议，”路易宣称，“这种肌理具有生命特征，摸起来一点也不冷，也完全不像金属……看来他们有一整套完美的生化机器人组合工厂。
　　鲍伊感到浑身上下直起鸡皮疙瘩，他赶忙离开水缸观察这间屋子的隔膜墙――不管是什么，只要能找个借口逃避路易滔滔不绝的生理解剖课就行。尽管如此，科学术语还是不依不挠地往他的脑子里钻：细胞壁，液泡，细胞棒……一分钟后，升降机把他带到了上方。
　　他告诉自己，在这种情况下挣扎只是徒劳：无论是离开脚下发光的碟形物体，还是迈出环绕着自己的球体，在目前看来都是冒险行径，他只知道这次的行程可能会把他带到堡垒的外头。对他来说，在激烈的战斗之余能够有些小的调剂倒也不错。
　　然而，随着碟形升降机的戛然而止，逃离苦诲的梦想也就突然破灭了。鲍伊把地上的东西拣了起来――谢天谢地它还在那儿――他端着突击步枪，朝泛着白色微光的雾气喊道：“好吧――这到底是怎么了？！”
　　一阵乐声回答了他的问题。他们曾经在水循环舱室听到过这种声音。天知道现在的位置和那个地方隔了多少层甲板，只不过现在离声源更近了，他意识到这种曼妙的声音正在周围回荡。他扣上头盔面甲，小心鬓翼地朝发亮的薄雾中迈出了一步，然后是第二步、第三步。他又往前走了几步，辨认出了白光的边界，那是一条走道，和先前的那些六边形走廊十分相似，但要略小一些。过道的地面如同抛光了的大理石，墙面上也布满了花纹，除了偶尔出现的几颗卵形的红宝石状的“大奖章”外，几乎什么装饰都没有。像风一般缥缈的歌声充斥着整条走廊。这条走廊的尽头有什么东西，可最终他却发现那只是一扇门。
　　随着鲍伊的靠近，两扇门板从六边形的过道向两旁滑开，露出一个较小的厅，里面对称装饰着两排罗马式的圆柱，以及墙壁上的那种“大奖章”。头顶上是连续的拱形天窗，顺着它的两边悬挂着成串的苹果大小的红色果实。一束束阳光投射在大厅的无缝地面上。
　　鲍伊顺着声音掉转方向，走进一间与之相交的厅堂，它的拱顶同样由肋骨状的结构所支撑。乐声更强了，声源似乎就在鲍伊右侧的黑屋子里。鲍伊在入口处踌躇了一下，他再次检查了一番自己的武器，然后走了进去。

　　他躲在暗中，只见有个女子坐在一个监控器前边――那是一种怪模怪样的设备，飞船上几乎所有的东西都是这般光怪陆离――在鲍伊看来，它像个倒置的贝壳，上面镶嵌着色彩斑斓的细丝，就像一尊竖琴。而且，这个姑娘也漂亮得如同天上的仙女：她的个头比鲍伊略低，一头深绿色长发，如果把垂在背上的束发饰环打开，它会一直垂到膝盖。她身穿天蓝色薄绸紧身装，珊瑚色的薄纱披风和紧身胸衣，半边肩膀裸露在外头。她一转身，注意到鲍伊的出现，这时她的小手还停留秤光线控制的器具上。她的手僵住了，乐声开始发颤，鲍伊这才意识到原来她是在弹奏乐器：她就是音乐的源头！
　　他立刻明白自己把她给吓住了，于是赶忙调整好自己的状态，使自己看起来比较有亲和力。他把武器扛在肩头，保持平稳的音调和她说话。
　　“别害怕，这样好点了吗？”他指了指肩头的步枪问道，“相信我，你根本用不着怕我。”鲍伊壮着胆朝她迈了一小步。“我只是来欣赏你的演奏，我自己也很喜欢音乐。”
　　她一动不动地坐在竖琴前面，睁大眼睛盯着他。鲍伊一边滔滔不绝地说话，一边向她靠近，同时还在观察：系在右手腕上的带子，长发衬托出的那张纯真的脸……
　　“现在你知道我们之间存在着共同点。有人说音乐是宇宙的共通语言――”
　　突然，她站起来想要逃跑，鲍伊赶忙拦住。“别紧张，”他重复着那句话，“我不是怪物，我是个人――和你一样。”听到自己所说的话，他才想起自己正穿戴着全副甲胄站在她面前。他摘下了“思维帽”，看见她的表情略微缓和了一些。他感到几分鼓舞，于是向她作自我介绍并询问她的名字。他先试着和她开玩笑，问她是不是听不见声音，最后干脆一屁股坐在竖琴后边的高背椅上。
　　“我差点忘了，音乐是宇宙通行的语言。”他说道，他对着那台乐器，却不知该从何着手。“也许这个能行。”他朝绿头发姑娘笑笑。而她却疑惑地站在他旁边，尽管所有的东西她都听得清清楚楚，但却没有做出一点反应。
　　鲍伊看着上升的光弦，对不断变化的色阶大感惊讶。他把双手放在坚琴上，手掌向下运动，止住了流淌的光影。随着音调的改变，他试着寻找色彩和音阶的关系。他回忆起自己曾经读过的一篇晦涩的音乐课文，似乎和玄妙的毕达哥拉斯单阶①有关……然而他并没有在这尊竖琴上找到乐感。他很快意识到，这位竖琴乐手也弄不清鲍伊自己的意图。
　　【① 毕达哥拉斯建立了音乐理论的基础：单阶。】
　　“从你把它调校好开始，这件乐器已经使用多长时间了？”他半开玩笑地说。这时，那个姑娘凑上前去为他示范。
　　鲍伊专心致志地望着她，她的突然靠近更甚于优美的音乐，使得他神魂颠倒。当她优雅的双手继续拨弄光弦的时候，鲍伊又感觉到一种舒心的魔力，这种感觉他根本无法形容。除了发现竖琴师和她的乐器正是他要寻找的声源之外，不知为什么，他觉得自己仿佛是被竖琴邀请来的。
　　“这是我所听到过的最美的声音。”鲍伊轻声说，“而你也是我见过的最美的姑娘。”
　　他起先的语言沟通对她几乎没有一点效果，然而这句话似乎令她踌躇了一下。她从竖琴前面转过身盯着他，仿佛他的话变成了她所能理解的音乐。
　　突然，屋子里涌进了明亮的光线。
　　鲍伊在惊吓中回到现实，他从座位上跳世来，头盔掉落在地板上，这时，一个刺耳的合成语音说道：“不许动，地球人。”
　　尽管如此，鲍伊还是伸手取他的步枪，他冲着竖琴师和全副武装冲进房间的士兵吼了音：“圈套！”
　　“别干蠢事。”另一个士兵警告他。
　　鲍伊知道怎样才是明智之举，于是把手从武器上抽了回来。很难得知在这套闪闪发光的外星盔甲中是否藏有人类，但鲍伊明白，这些步兵是由不久前看到的机器人部件组装而来的。这两个步兵和人类个头相仿，配备着普通激光步枪，被笨重的甲壳状头盔和护甲以及披风包裹得严严实实的士兵正僵直地站在他身后。
　　“再动就要你的命。跟我们走――立刻。你也一样，缪西卡。”
　　他们喊出她的名字，鲍伊转过身子，嘴里反复念叨着这个名字，他甚至觉得自己快要笑出声来了。这时，一个机器人说：“好了，地球人，现在给我安静点儿，”――这几句话简直像是从古旧的电影中摘抄的。
　　鲍伊掂量着他们俩的斤两。那两个人并肩而行，距离他三码远，尽管他们用枪指着他，但却更像只是为了把他抓住而不是打死。鲍伊发现了滚落在地上的头盔，便想抓住机会动手。他向前迈出一步，做出要投降的样子，然后迅速伸出右脚向头盔踢去，头盔正打在一名机器人的脸部，然后他低下身子扑向另一个家伙。你个步兵结结实实地挨了他一记重肘，跟踉跑跄倒退几步终于站稳了脚跟。鲍伊把他扭住，却发现第一个机器人已经恢复了知觉并举起步枪向他瞄准。他屏住呼吸，松开了第二个机器人，这时，第一个家伙开火了，几发射束正打在同伴的脸上。面对这个转眼间瘫倒在地的庞然大物，鲍伊和活着的机器人都没有挪位。接着，鲍伊操起自己的步枪，几发子弹射中了突然间怔在那儿的外星人，那个士兵嘭的一声倒在地上。
　　鲍伊转过身面对着缪西卡，他得意地挺了挺肩膀，但这个绿头发的莴苣姑娘①一点儿都不像被搭救出来的样子，而且他压根儿也没有想到自已刚刚杀死的两个正是她的同胞。缪西卡的手不停地颤抖，像只受到惊吓的小鸟，她满面悲痛地望着他，慢慢地向后退，仿佛等待着下一发子弹向她身上打来。
　　【① 格林童话中的被巫婆囚禁在高塔中的姑娘。】
　　鲍伊终于明白过来，他试图向她说明刚才这一切都是为了她好，“别告诉我你还在怕我？”他把双手放在她的肩膀上，而她却将脸埋在双手之间。“我把你从他们俩手中救出来了，不是吗？这不正说明我是你的朋友？”
　　缪西卡呜咽着，他一边说话，她就一边摇头，他接着说道：“现在我们必颂要傲的就是离开这里……你能带我离开这儿吗？”
　　她闻声挣脱鲍伊跑了起来。鲍伊跟在她的后面。突然，他们身后引发了一阵爆炸，猝不及防的缪西卡小腿上挨了一枪。鲍伊赶上前去把她扶起来，心想刚才她一定是在向他示警。他回头看了看把枪射偏的士兵：那个机器人还跪在地上，但现在鲍伊已经犯不着为他浪费子弹了，不到一秒钟，这个家伙就以面孔朝地的姿势扑倒下去。
　　但竖琴的主人再一次挣脱鲍伊逃跑了，她穿过一扇蓝色和红色交错的三曲臂门――她刚一靠近，绘着超现代主义图案的六边形门扇就分为三片向内缩进，接着又迅速在她的身后闭拢。
　　鲍伊飞跑着追赶缪西卡，却失去了她的踪迹，这时，他发现自己来到了一条圆柱形的过道。他想碰碰运气，便探头向右张望，她果然在那里：那个姑娘顺着一条走廊轻快地进入了与之交汇的大厅。
　　“啊，这样更好！”鲍伊关了
　　随着她的再次消失，追逐又继续进行。“别紧张，”鲍伊在她身后上气不接下气地喊道，“你的腿受了伤，别跑那么快。”可他心里想的却是，她不该老躲着自己。他希望能对她表示自己的关切，这可要比承认失败更为有效。不过这时他却注意到，她的腿上并没有受伤的痕迹，而在一分钟之前，他确确实实地看见那里受过枪伤。他想了想，发现自己更加迷惑了：缪西卡的头发似乎比现在看到的这个姑娘更绿一些而不是偏监，她是缪西卡吗？
　　交叉路口越来越多，六角形过道事实上已经组成了一个迷宫，这些过道就像下层甲板那些光滑的过道的翻版，只不过在墙体上多了不少“大奖章”，此外，血红色的吊顶板似乎也布满了轴状突起和树枝状的结晶。
　　鲍伊在扭曲缠绕的迷宫中失去了她的踪迹。他静静地站着，渴望听到她传来的任何声音。但他听到的却是某种大型摩托化机械靠近的噪音。他从肩上摘下步枪站在走廊的正中，等待着将要在这个疯狂的世界中出现的某种未知的事情物。 




 
  






 



第五章
　
　　你见过梦游吗？
　　呵呵，鲍伊就梦游过。

　　――摘自安吉洛・但丁的评价

　　这是一间由酷似生命体材质的物质所建造的舱室，由于无法满足史前文化的需要，它已经被废弃很久了。此时，洛波特统治者正在这间舱室里观察被他们故意放进飞船的人类。安置在走廊上的那些被路易称为“大奖章”的红宝石装饰物就是他们的耳目，一旦人类偏离了它们的监控范围，洛波特统治者们只能依靠被称为“终结者”的智能能机器人士兵――就是差点抢先制服鲍伊，以及和但丁的分遣小组交火，并在发生器舱室设下陷阱杀死一名敌人的装甲生命形态。
　　年迈的三位一体洛波特统治者并站在灌木大小的蘑菇状设备前的固定位置上，这是他们和物质世界进行交流的界面。人们把对食物和生计的需求一代一代地传递给后人，然而史前文化罩的奴役和驱使下，洛波特统治者的生存目的却是为了赢得精神层次的奖赏，他们活着是为了史前史化本身，是为了和常人无法想像的世界进行短暂的接触。
　　尽管已经进化到如此高深的境界，但他们仍然没有办法永远地融入那个世界。因此，在真正掌握控制权的时候，就要对他们有所妥协，这样才能帮助拯救他们所铸造的濒临崩溃的帝国。经证实，前往地球的使命相当棘手，然而这次绝望之行是泰洛星的洛波特统治者们获得他们所需要的东西――佐尔藏在现已损毁的太空堡垒上的史前文化矩阵的最后一次机会。尽管这里埋藏着背叛他们的科学家无意失落的珍宝，不过，洛波特统治者们对摧毁这颗无足轻重的行星并不感兴趣，但是，这里的原始人妨碍他们去政变自己的命运，想打破他们向往不朽的企图，这些都是绝别不能允许的。
　　在洛波特统治者的游戏舞台上，好奇心依然存在：他们要看看地球人的形象和从前――在史前文化改变他们的命运之前――是否相似，这也许是他们允许一小队地球人率先进入堡垒内部的原因。到目前为止，地球人已经证实了他们好勇斗狠的本性：洛波特统治者刚一出现，他们就立到开火，迫使他们将冲突升级，好像急着让他们完成天顶星人未完的工作――这里仿佛步入了世界末日。
　　不过，也许这只不过是他们进攻受阻后的侦察手段？这支小规模侦察部队除了可以确定他们在和谁对抗外，可以说一无是处。他们正在向理性分析的方向发展，而不是简简单单地耗费他们的人力和资源，来进行一场无论如何都注定要失败的战争。
　　因此，为了观察人类的思维机制是如何运作的，洛波特统治者允许对这些闯人者进行几项测试。毕竟，他们并没有真的把打败天顶星人舰队的这股向量当作儿戏。
　　洛波特统治者曾经侵入被称为ＥＶＥ的地球人主控计算机系统以获取数据，但地球人阻止了他们这种旨在获得史前文化矩阵信息的努力。
　　洛波特统治者准许地球人进入下层通道，那里通往飞船的机械舱室。他们对小队分散行动的举动很感兴趣，这说明他们的确可以独立自主地开展行动，而不需要进行智能指导。他们同样还表现出了人道主义和自我牺牲的精神，这在洛波特统治者的种族当中是闻所未闻的。发生器舱室里的一小伙人和终结者交了火――士兵已经探明了人类在近距离战斗技巧中的实力；另一组人迷了路跑到奥普特拉树所在的舱房；而第三组则发现了机器人组装生产线。
　　最后一组地球人的一名成员竟然还与缪西卡进行了交谈，她是宇宙竖琴的女主人，她的乐声是内部控制中心克隆过程不可缺少的组成部分。而现在，这个人类又和他的队友们会合了，他们正返回预先指定的集结地点。第二组也在回程的途中。因此，洛波特统治者把他们的想法传递给终结者，制止了发生器舱室里的遭遇战，放走了第三组地球人。一旦人类集结完毕，洛波特统治者就可以再次对人类组织起一系列新的挑战。

　　为了看清堡垒内部到底发生了什么，罗尔夫・爱默森将军和安德森上校、格林上校愿意付出任何代价。但侦察小组已经比预定计划晚了一个钟头，他们安全返回的希望正迅速消散。爱默森作了努力，他命令部队对堡垒展开一次强攻，希望这一轮猛烈的打出能够减轻小队的压力――这样他们就可以像去掉了挡板的老式弹子球那样行动自由。然而，这艘堡垒不但没有屈服，反倒押上了更多的赌注。空中布满了搭乘反重力悬浮平台的生化机器人，他们同时还派出步兵和坠落地周边的各个小队参与作战，这是一场精心策划的赌博，但现在还不到清算的时候。
　　战情室像蜂房一样繁忙。三面大型屏幕正对着指挥官的工作台，向他们诉说着失败的悲怆。
　　爱默森坐回自己的位置听取战场上最新的军情汇报，没有一个鼓舞人心的好消息：一架派往三十四区接应ＡＴＡＣ部队的救援舰被击毁，空中部队在敌人堡垒的炮火打击下遭受了严重的伤亡，绰号“亡命徒”的第十四小队全体阵亡。敌人侵占了第五防区，一个救护班被召往 930号掩体，那里有接近一百人陷入了困境。到处都急需医护兵。
　　“你和斯特林中尉重新联系上了吗？”格林上校问一名技术员。
　　“没有。”一个声音答道，“不过我们还在努力。”
　　格林的呻吟和叹息正好被爰默森看见。
　　“别对斯特林中尉失去信心，上校。”他的口气显得过于严厉，“在完成任务之前，她是不会放弃的。”

　　失去了头盔的鲍伊晃晃悠悠地坐在黛娜的反重力悬浮战车驾驶座后部略高一些的地方，他正要把自己被升降机载到缪西卡的竖琴所在的舱室的经历一股脑儿告诉中尉。他从来都不曾对黛娜不计后果的战术表示过什么好感，但他又想，现在至少有个机会从他朋友的角度观察一下事态的发展。黛娜差不多是以最高速度侧过反重力悬浮战车穿越了漆黑的过道，她很随意地把瓦尔基里打了个旋。尽管她开启了回转稳定器，但这并不意味着就要使用它。水循环舱里的迪迪瓦迪迪号已经被他们遗弃，并且设置了自毁程序。尽管他的故事似乎破绽百出，但为了让自己的注意力从战车随时都可能发生的碰撞中转移开，他仍旧概括地讲述着那一系列事件。
　　“你是说她在腿部受伤之后居然还溜掉了？”黛娜有些怀疑。
　　“我知道听来不可思议，但这的确是我亲眼所见！”鲍伊辩白说，“她也是世界上最漂亮的女孩之一。”他又满怀憧憬地添了一句。
　　黛娜这才恍然大悟，回头笑了。当她的目光移开后，鲍伊突然感到一阵心悸。
　　“也许她是个机器人，鲍伊。”
　　“不可能。”
　　“我猜想她不过是个梦境――不管怎么讲，你说你觉得自己被送上了堡垒的高层，而我们却是在刚进飞船的那一层把你找到的：我们可没坐过什么升降机，鲍伊，我们甚至连楼梯都没见过。”
　　“可我告诉你我上去了，黛娜！我分得清上面和下面，这你知道！”
　　路易也通过外部扬声器发表了意见：“那是在你清醒的时候，鲍伊。我觉得你犯糊滁了。回忆一下任务简报中记叙的格罗弗探险队进入ＳＤＦ－１的内容吧：当舰长的小队离开太空堡垒的时候，他们确信已经过去了好几个钟头，而守卫在堡垒外部的士兵却发誓说仅仅过了十五分钟！”
　　“有可能是某种超空间航行的延迟效应造成的，”路易继续滔滔不绝地说道，“由某种我们尚不了解的原因引起。也许太空堡垒的内部和外部的确存在时间上的差异。以后我要好好研究研究这个问题。”
　　黑暗的过道突然变得开阔起来，而且充满了亮光，黛娜和她的同伴发现自己突然来到了抛光的地面上，这里跟地球上最纯净的海面一样蓝――如同一条绚丽夺目的冰封运河，它的两侧是连绵不断的墙体，墙体上有不少角楼和拱道。此情此景让人回想起全球内战前的古罗马或是佛罗伦萨。每一座建筑的高度都超过两百码，房屋的正面由扇形曲线勾勒而成，中楣点缀着华丽的圆柱状拱廊，此外还有一扇带有圆形顶棚的大门。在其他地方，优雅的拱桥跨过运河，在舱房顶部的环形灯光照射下巍然耸立。
　　尽管他们是初来乍到，但这个地方已经有人居住了――这些居住者是人类。
　　“起码他们看起来像人。”黛娜评论道。
　　所有的外星人都躲在拱廊的下面，盯着第十五小队的两辆战车组成的队列，但黛娜却不曾发现他们流露出丝毫的恐惧，他们有的只是强烈的谜惑感。这些人不知道他们从何而来，又在干些什么，诸如此类。他们的衣着有种超现实感，而且带有理性色彩，和黛娜在书本上读到的罗马帝国有很大的差异。这不过是太空船内部的罗马的仿制品罢了。他们的衬衫和长裤都采用同样的剪裁方式和布料，只有在颜色和项圈上才显出各自的特征，紧缩的袖口也分为蓝、灰、金等颜色。
　　突然，鲍伊喊道：“中尉，把战牟停下――我看到那个姑娘了！”
　　黛娜和路易关掉推进器，把机甲停在那条所谓的街道上。
　　黛娜不知道这样招摇过市是不是对他们有好处。她扫过表情麻木的人群中一张张迷惑的脸，寻找一个绿色头发的姑娘。
　　“你确定是她吗，鲍伊？”
　　“我敢肯定――她是个好人！我当然认――怎么回事？不可能！我看到了两个！”
　　“这里所有的人不是双胞胎就是三胞胎，”路易说道，“他们一定是克隆人。”
　　黛娜顺着鲍伊的视线看到了一个穿着薄纱的姑娘，她很迷人，和她并肩站着的正是和她一模一样的双生子。克隆人，黛娜对自己说道。他们只可能是克隆人，就像天顶星人一样，这勾起了她对自己种族的回忆：他们是从洛波特统治者的细胞取样中培育出来的，她也具有这方面的特征。她突然想到，这些克隆人很有可能就是她的姐妹或是兄弟！黛娜发现白自己正在寻找和自己长得相像的人。
　　“如果司令部知道他们的情报侦测报告的结果是正确的，一定会很高兴。”她听到路易的话音。
　　这时，三个全副武装的士兵穿过喃喃低语的人群，包围了反重力悬浮战车，还举起了激光武器。
　　“啊噢――看来我们又有伴了！”
　　“不许动！”其中一个终结者喊道。
　　“你们已经被包围了。”
　　“你瞧――我告诉过你，尽是些劣质电影的对白。”鲍伊说。
　　“这电影该叫《牛仔和罗马人》。”路易嘟囔着，“我们该怎么办，中尉――朝人群中的他们射击吗？”
　　“不，”黛娜立刻说道，“如果朝人群开枪，我们就会打死打伤很多无辜的人，我们得试着冲出去！你最好跟你的女朋友们说再见！”她朝鲍伊看了一眼。反重力悬浮战车刚从地面升起，终结者就开火了，他们根本不理会被射偏的子弹打中的克隆人。
　　瓦尔基里号和动线号飞速离去。在隆隆作响的座位上，鲍伊紧紧拉着黛娜的手腕。敌人朝反重力悬浮战车打来劈啪作响的白色枪弹，引发出一道道火焰，而他却根本没有在意这些，只是回过头盯着那两位音乐家。

　　“孩子，这次任务简直就像一场洗劫，”克兰斯通对希恩说道，“我猜这些爱开玩笑的家伙们一看到我们进来就弃船逃跑了。”
　　“我开始相信你是正确的了，克兰斯通。”希恩承认道，他心不在焉地扳弄着头盔，然后慢吞吞地把坏消息号从走道的集结地带开了出来。自从他们离开干燥室之后就风平浪静，而在约定好的一个钟头之内，黛娜和但丁都没有露面，他决定带着克兰斯通和鸟鲁夫前往黛娜的分遣小组所在的走道探探虚实。“就连星期日学校组织的野餐发生的事儿都比这多。”他说道。忽然有个东西从集结点方向的高处快速开来。
　　还不等希恩抓起武器准备作战或是指挥手下人做出反应，黛娜和路易就一步不停地冲了过去。希恩高声叫喊，突然意识到如果他们看都没看到自己，就更不可能听到他的叫喊了。但他还是喊了出来。
　　接着，黛娜的小组也猛地刹住了车。
　　“哇！”黛娜呼喊着，“刚才我还在想恐怕再也见不到你们这些家伙了呢！”
　　希恩不明白黛娜这会儿怎么这么兴奋，“是啊，见到你们我也很高兴，中尉。不过我可要告诉你，这可是我干过的最乏味的活儿。”
　　“乏味？”黛娜和她的小组异口同声地说，他们盯着他，希恩可能短时间内还无法领会这种眼神。
　　“可不是，我们还以为外星人弃舰逃跑了什么的。”
　　黛娜、路易和鲍伊突然同时七嘴八舌地冲着他说起话来。格兰特讲述着他的经历：被一个无形的升降机送到一个绿头发姑娘那儿，接着又被敌人拦住，然后又是一场追逐――他们损失了一辆反重力悬浮战车，那是因为他们没有机会再把它开同来――他们找不到回去的路。接着他们又去了居住区，然后从那个和古罗马相仿的地方逃离――那里除了长相一摸一样的克隆人和穿戴着甲壳状盔甲的机器人士兵外，什么都没有……
　　等他把话说完，希恩惟一能做的就是和同样困惑的队友交换了一下迷惘的眼神。
　　“嘿，我们看到了著名的灯泡树林。”他公司黛娜，“我猜那些步兵是出于某种原因才故意避开我们的。”
　　希恩刚说到这儿，但丁的分遗小组――唯独少了罗德的反重力悬浮战车，不幸的是，连带罗德本人也不见了――盘旋着进入视野，和他们在走道里会合了。但丁把外星人是如何摸到附近把他们困住、又在最后关头出人意料地撤退的来龙去脉说了一遍……
　　他的话说到一半，脚下的地板突然陷落，九辆反重力悬浮战车和十个地球人掉进了黑暗之中。

　　“大家都还好吗？鲍伊？”黛娜在黑暗中喊道。
　　她感到全身又湿又粘，但那肯定不是血，而是地上的什么东西。触摸黑暗中的东西反而会引起更多骇人的遐想，因此她朝相反的方向摸索，希望能够碰巧找到自己的反重力悬浮战车。如果所有的人都像她一样落在柔软的东西上头而没被反重力悬浮战车压着，那恐怕真是奇迹了。这个地方就像失去了重力一般――一如黑暗静默的月球表面。她的队员一一作了回答。
　　“所有人都在，显然大伙都没有受伤。”鲍伊喊道。
　　“你自己怎么样？”黛娜听到路易的声音，“我被你撞得全身都是瘀伤。”
　　“我觉得在这儿感觉自己和小猫一样轻飘飘的。”
　　“我们到底在哪儿？”安吉洛问道，“这又是股什么东西腐烂的味道？”
　　“我当过很长一段时间的厨师，不管在哪儿我都辨得出这种味道。”乌鲁夫说，“我不知道外星人都吃些什么，但这是他们丢掉的垃圾，我敢肯定。”
　　希恩、马瑞诺和撒卫斯都发出厌恶的声音。
　　只有库锐率先发出“啊噢”的怪叫……
　　他们头上方的机器启动了，伺服器隆隆运转，声音越来越大。
　　“嘿……等一下，”安吉洛说，“这是垃圾捣碎机！猜猜他们会把谁给搅成肉酱？”
　　“我看过那部电影①，中士！”撒卫斯突然呻吟起来：“他们想我样处置我们的脑袋，还有其他部位？”
　　【① 指《星球大战》中卢克、莉柯和索罗陷在垃圾堆中的经典片段。】
　　“看来是要把大家的头部给压扁！”庠锐在黑暗中的另外一头喊道。
　　“读数显示有块厚实的钢板正朝我们压过来。”路易沉着地汇报，“我计算过，再过四十八秒，我们就会变成明天早餐桌上的薄饼。”
　　黛娜听到两三个队员团起污泥朝路易所杠的方向丢去的声音。路易挨了几团泥，他大声叫喊，一边吐着嘴里的污泥，一边说话。黛娜正在黑暗中缓缓向前爬行，她像盲人一样伸出手四处摸索，结果触到了一辆反重力悬浮战车。触感告诉她，战车掉进污泥的时候既没有倾斜也没有翻个儿，于是，她迅速爬上战车的甲板打开了车灯。
　　这是她所犯下的第一个错误。
　　并非所有人都清楚自己身处的手曾糕境地，他们先是向四周张望，然后才抬头望着不断下降的垃圾捣碎机，是的，这和他们看过的电影当中有一幕非常相似。
　　“中尉，你得带我们逃出去！”撒卫斯尖叫道。
　　“往后靠，所有的人。我要在这轰出条道来。”
　　“不行，中尉，”路易警告她，“四周都是离密度陶瓷墙体。它们是抗激光材料。我看这可不是个好主意，如果你还记得电影里的…”
　　“那你就想个更好的办法，路易。现在，所有的人都给我趴在战车的甲板上祈祷吧。”
　　趴在甲板上就意味着将战车往垃城堆里送，不过在这样一个危急时刻，相比被高热量的等离子炮火熏烤，不失为一个更好的选择。
　　“不――不！”在步入死亡之门之前，路易的喊叫声又一次响起。
　　这一炮的确把所有人都吓坏了，它正打在墙上，但墙体却毫发无损。接着，射束又顺原路反弹回去，差点打中最后一刻才躲进座舱的黛娜。然后它又像颗充满能量的撞球，杀气腾腾地在屋子里接二连三地反弹了好几次，要不是躲闪及时，每个人都有被击中烤焦的可能，最后，这道疯狂的射束终于击中了舱室的地面，“轰”地炸了开来，正中黛娜乘乘坐机甲下方。
　　看来她是无法幸免于难了，刚才反重力悬浮战车站立的位置现在形成了一个巨大的弹坑，就像一只地狱里冒着滚滚浓烟的水壶。
　　谢天谢地，该死的垃圾捣碎机终于停止了运动，亮光从那个洞口照射进来。他们都以为黛娜已经尸骨无存了，这时，却突然听到她的声音从破洞下方传来。满身垃圾的第十五小队聚集在弹坑附近向下张望。
　　机甲现在正位于垃圾捣碎机下方的一条通道中，而黛娜还坐在机甲里。好几辆反重力悬浮战车也跟着她掉了下去，此外还有浑身污浊的撒卫斯和马瑞诺，他们筛糠一般抖着瘫倒在地上，真是一群倒霉蛋。
　　“那么瞧――我就知道它管用。”尽管自觉没理，可黛娜还是硬着头皮说道，“地面是防不了激光武器的。”
　　没人愿意再费力气告诉她捣碎机是自己停下来的。他们一个接一个地顺着洞口跳了下去，然后使劲擦拭身上的污渍。

　　走道里的一架监视器闪了一下。引起了洛波特统治者的注意。事态的发展并不像他们构想的那样，然而三个上了年纪的洛波特统治者还是认定：无论局势如何演变，他们对人类的了解又更进了一步，而这也正是此项测试的目的――即使这个女兵误打误撞用大炮轰开了未经防护的地面。如果还有什么疏忽之处，那就只能说明在如何对付这个种族的问题上，运气本身也应该纳入他们的考虑范围。
　　洛波特统治者的下一个计划就是，把这个最幸运的家伙――显然地是个指挥官，和她的队员隔离开来，看看她的下属离开了她的指挥会如何反应；在没有上级指挥的情况下，他们到底有多强的独立思考能力，又能想出怎样的计谋？

　　他们成功地使剩余的九辆反重力悬浮战车中的七辆恢复了机能，而另外。两辆却陷入了垃圾和和污泥当中，机甲的推进器进了杂物――不花大量时间是清不干净的，但他们可耗不起这个时间。
　　现在，第十五小队已经登上了他们的机甲，鲍伊仍旧坐在黛娜身后，撒卫斯坐在马瑞诺后边，乌鲁夫坐在克兰斯通后边。中士、路易、希恩和库锐则回到了他们自己的座车上。
　　“这一次你可真是歪打正着，中尉。”路易评价道。
　　黛娜调了调头盔做了个鬼脸，把沾在肩部护甲上的垃圾弄下来。“在我们离开这之前，先别忙着庆贺。”她警告所有的队员。
　　“我们该从哪儿出去？”路易把问题抛给整个小队，“没有头盔监视器，我们其至不能辩明方向。现在我们至少往下掉了一层甲板的高度，也许有两层，除非我们能找到回去的路，否则就别想离开这个鬼地方。”
　　“航位推测法可以帮我们回到那个洞口。我跟你打赌，就是蒙上眼睛我也能找到回去的路。”中士夸了口。
　　“我们轰条路杀出去，”黛娜说道，“既然进得来，就一定出得去。不过大家要保持警惕……我有一种怪异的感觉，我们又被人监视了……”
　　不等她说完，有个东西就从过道的天花板上跳下来朝她扑去。她听见希恩向她示警，可他的步枪却反应得更快――她的肾上腺素就像高辛烷值的汽油一样在体内奔流，她立刻捕捉到外部物体的移动情况。
　　奇怪的是，有某种东西告诉她：那是条蛇。当她抬起头向后张望被希恩击落的东西的时候，她发现意识里的幻象并没有错：它就像一根老旧的真空吸尘器线圈管道，只不过要宽得多，前端还有一个凶相毕露的突起装置。还不等希恩的第二发枪弹击中它管状的躯干，它就在最后一刻释放出一枚大型电光弹。它一头撞上了远处过道的墙体，差点打在黛娜的头上。这根管子一阵痉挛，断裂的颈部喷出一股带有恶臭的烟雾，但没有再次开火。
　　“好枪法，希恩！”鲍伊喊道。
　　路易朝这个高科技的暗杀武器凝视了半晌，才把目光移到自己的控制台上。他突然意识到，无线电系统重新恢复了功能。他把这个消息告诉全队人员，他们才知道现在一定距离堡垒的外墙非常近了，司令部可能已经重新追踪到了他们的信号。
　　“很好，”黛娜把面甲扣了下来，“我们出去。”
　　“这次大家别跟丢了。”但丁中士赶忙补充。

　　洛波特统治者们再也不认为他们的客人搞的恶作剧多么有趣了，他们要表现出自己真实的感受，这种感受已使他们觉得有必要撕破通过心灵感应表现出的亲善脸孔，转为直接向终结者下达命令，决不能让地球人活着离开这艘飞船。
　　“确保所有的出口都已封闭，”一名洛波特统治者说道，“把哨兵派到Ｍ７９走廊去，如果有必要的话，可以使用全部的兵力阻止他们逃脱。”
　　“注意让佐尔・普利姆跟着你那些哨兵行动，”第二个洛波特统治者用脑波语言补充道，他的话语无意中泄露了他隐藏在内心深处的动机。

　　反重力悬浮战车开足马力顺着堡垒内部曲折的迷宫走道飞奔，卤素大灯刺破了黑暗。
　　“作好准备，”黛娜通过战术网络告诉自己的队友，“看来我们要杀出一条血路了。”
　　她并没有真正看到前方有些什么，但就在他们冲上斜坡回到正确出口所在的那层甲板的时候，机甲的大灯照亮了前方走廊整整一排的生化机器人。
　　带队的正是佐尔・普利姆――自从他们在麦克罗斯城的土丘遭遇开始，这个淡紫色头发的红色生化机器人驾驶员就一直萦绕在黛娜的脑海里。弱小的身躯依附着五十英尺高的金属怪兽，这位精灵般的外星人正静静地站在他们前方。他高举手臂，示意这群地球人停下。可是反重力悬浮战车反而加快了速度，佐尔果断地把手往下一挥，这是叫他手下的士兵开火的信号。
　　黛娜试着把这个外星人赶出自己的意识，进行规避机动，“集中队形，开始战术冲锋！”
　　生化机器人朝不断逼近的反重力悬浮战开火，白色的光线充斥着整条走廊，喧闹的声响甚至可以把死人吵醒。
　　地球人的机甲在灼热的射束中蛇形穿梭，他们交互前进，向挡住他们自由之路的一整排外单人反击。
　　黛娜把反重力悬浮战车转到佐尔的方向，脑海中突然闪现出佐尔的样子，她感到自己无法向他开火或是从他身上碾压过去，但另一个画面很快就取代了刚才的幻象：在跳跃的前灯的照射下，小队的人马看见在走道的地面上，他们的两个队友无声无息地伏在自己的血泊当中。
　　黛娜喊道：“那是西蒙和乔丹！我们不能就这样把他们丢下！”
　　安吉洛表示反对，“不管我佯，现在去救他们已经太晚了，中尉――我们的麻烦就在前面。”
　　最后一具生化机器人正守在出口的位置。他们当然可以把他撞倒，但如果能生擒这个家伙显然更有意义。
　　黛娜通过思维将反重力悬浮战车变形到铁甲金刚模式。在她和鲍伊朝这个巨大的机械武士的脑袋冲去的时候，黛娜已预先做好了准备。
　　“你带不走他的，”鲍伊说，“他太大了！”
　　“他可没我的铁甲金刚大。”黛娜提醒他。
　　生化机器人跳了起来，而黛娜也驱动自己的机甲迎了上去。她用脑波挥动机甲的金属巨手，一把抓住了外星人前胸的装甲。
　　接着，瓦尔基里号和她的战利品飞出了那个无法修复的洞口，黛娜甚至懒得回头张望一眼。 




 
  






 



第六章
　
　　由于脑子里老是想着“尤利卡”高电阻镍铜合金的事，我想，我是精神恍惚地跟着侦察小队的残余队员逃出来的！我也在考虑鲍伊和缪西卡相遇的事情。通过太空折叠，洛波特统治者的堡垒从超空间来到这里，飞船上一定还附着第四维度空间的连续统一体粒子，跟磁铁之于铁屑一个道理――就像记忆本身独立于流逝的岁月一般。我立刻着手对新的理论展开研究。这项研究基于当时的一个假设：光本身是由量子物质构成――当时我称之为“时间子”，经过几年的努力，我终于证明了这个假设――那并没有什么了不起，我只不过改写了马克的时空扭转定理（尽管当时我对它还一无所知）：如果你能够以时间为由来控制出行，那么你理所当然也可以用出行来控制时间！

　　――路易・尼科尔斯，《光的幻想圆舞曲》

　　在斯特林中尉的十三人小队中，只有十名队员从这次侦察任务中全身而退。除去地面和空中支援部队为完成渗透任务遭受的伤亡，总体损失仍处于较低的水平，这让黛娜总算感到了一丝安慰。但在她看来，那不仅仅是一个数字的问题，她亲眼见到二等兵乔丹和西蒙躺在冰凉的地面上，他们的生命就在她的反重力悬浮战车刺眼的前灯照射下消逝而去。还有她、鲍伊和路易在罗马风格的堡垒中心地带度过的短暂的一刻，他们所看到的生物究竟是双生或者三生的克隆人，还是由尼科尔斯在执行任务当中悄然发现的零部件组合起来的机器人呢？她的内心告诉她，他们是克隆人，是她这半个天顶星的兄弟和姐妹。
　　然而司令部对她的切身感受没有兴趣，准确地说，他们要的是监控系统在任务一开头就失去作用的确凿证据。
　　不过黛娜也立了功，她用机甲从外星人的飞船中掳出了一个生化机器人，这个外星人驾驶员显然又会留下不少有侍解决的疑团。
　　现在已经用不着任何人来说话：剩下的就要看看地球武装力量所对抗的敌军到底是机器人，还是像人类一样的生灵了。

　　在汇报任务的整个过程当中，黛娜的脑子里一直在反复思考那些问题，她睡不着，半夜就从床上爬起来。
　　太阳刚刚升起，她和第十五小队的半数成员都到了战备室，他们激烈地争论，但各人在堡垒内部的经历都不尽相同，无法取得一致意见。在不到一个钟头的行动中，小队遭到了严重的打击，而她则拼命想说服大家相信自己的直觉是正确的。
　　“他们很可能是我的亲人，我怎么能动手杀死他们？”黛娜最后这么告诉他们。她抽出手枪，现在那座遥远而又沉默的堡垒就位于武器的准星内。这时，但丁中士进了屋，他察觉到黛娜的异常，他把手放在她肩膀上。
　　“我，呃，我并不想打断你的话。”他说道，但他并没有真的把注意力集中到黛娜所瞄准的地方。
　　黛娜转过身掀开他的手，皱了皱眉把手枪收回皮套。
　　“打靶练习，嗯？真糟糕，这里可没有外星人让你瞄准。”
　　黛娜早就知道，安吉洛的狗嘴吐不出象牙，这次任务只不过让他确信了一个原本就存在的观念：外星人不过是靠生物工程创造的战争机器，除此之外他们什么都不是。她知道他对天顶星人也抱有同样的成见，尽管外星人身上人的特征尚未得到证实，但这已经得到和他们交过手的男女勇士们的认同。在这种情况下，希恩、路易和鲍伊都装作事不关己的样子。
　　“真不敢相信，中士。”黛娜的口气中夹杂着厌恶和疑问，她看看其他人，希望从中能得到支持，但没有一个人为她说话。她知道鲍伊同意她的想法，尤其在经历过飞船内部的特殊遭遇之后，但他却由于过于内向而没有站出来。
　　最后，仍由路易来为辩论作总结陈辞：和司令部的那些参谋一样，在得到确凿证据之前，他不会发表任何言论。
　　而希恩仍然和往常一样，哪怕天塌下来，他都高枕无忧。
　　“我想你们一定认为应该向看到的所有外星人开枪，嗯？这样你们就高兴了，是吧？”
　　安吉洛干笑一声。引她上钩可真是太容易了。但这并不是他真正的目的，他只是想让她回归人类的阵营。“行啦，我们都消消气，中尉，我可不认为他们当中的什么人会在向我们开枪时手软。”
　　安吉洛转身背对着她离去。这时，一个通讯员一声不响地穿过自动滑门走进了屋子。
　　“长官，”这名副官敬了个礼，语气生硬地说，“爱默森将军请您来一趟。我马上就送您和尼科尔斯下士到贝齐博士的实验室去。”
　　黛娜叫通讯员到外而稍等片刻。她将小队的指挥权暂时转交给但丁中士，心里还在思考着自己刚刚打的一场小小的败仗。

　　洛波特统治者也有同样的体会。
　　胆大包天的地球人刚刚逃出飞船，他们就召唤三位一体的科学家和政治首领前往堡垒的指挥中枢。
　　“我想要一份飞船受损情况的完整报告和微缩人最新分布图。”名叫博卡兹的洛波特统治者说道。
　　“微缩人”是洛波特统治者用来称呼他们手下众多克隆人的名词，自打天顶星人时代开始，这个词就已经在使用了。
　　他的嗓音中明白无误地传递出失望的意味，诵过外部特征和五彩长发的闪光，中性系的克隆人科学家就能立刻感知到他们的喜怒哀乐。
　　“大多数损毁部分都独立于反射动力模块之外，”一个蜂蜜色头发的科学家说道，“微缩人很可能再次发动进攻。我们必须提升作战效能。”
　　“局势怎么会如此演变？”达哥构思着措辞，和他的洛波特统治者同胞一样，他目光清澈，长着一个鹰勾鼻，修道士般的面孔包裹在生命之花形状的三重结构衣领之内。“我们从未打算毁灭这些微缩人或是他们的星球。”
　　那是年轻的政治首领说的话。要不是穿着参议员的装束，他在外貌上倒更像是个科学家。当然，经过生物工程的再造，他具备了一个政治家而非科学家的天赋。
　　“微缩人在我们的压力下感到了威胁。”他提醒洛波特统治者。
　　“但他们必须知道，我们的克隆人来到这里并不是为了颠覆他们的文明。”赛赞说道，在许多时候，尤其是直接与泰洛星球的元老们进行沟通的时候，他是以洛波特统治者的发言人身份出现的。“我们双方真正的威胁是具有寄生属性的因维德人，他们也会前往这里寻找史前文化。”
　　这话说得对，但又不完全对：洛波特统治者必须让他们手下的克隆人相信，这次地球之行的目的要比事实上来得高尚。
　　“我们必须在因维德人赶来之前完成我们的使命，”博卡兹提出相反的意见，“微缩人非常危险，如果他们继续阻碍我们，就必须把他们消灭。”
　　“我同意。”达哥思考了一下才说道，“微缩人对我们此行的目的无所知，他们对史前文化也知之甚少，这就使得他们成为我们成就大事的巨大阻碍。”
　　“而且我们有太多的生化机器人驾驶员严重受伤，目前已经无力对他们发起有效的攻势。”博卡兹急忙补充。
　　“我们的防护罩情况如何？”赛赞问那几名科学家。
　　堡垒的能量承受系统示意图，栩栩如生地展现在充满中枢结构空隙的卵形屏幕上。
　　“预计只能达到百分之二十的机能，”一名科学家回答，“我们甚至没有足够的能量修补堡垒船壳上的裂口。”
　　“既走不掉又打不了，那我们还有什么路可选？”一个声音问道。
　　三名政治首领和三名科学家等待着洛波特统治着的裁决，最后，还是赛赞给了他们答案。
　　“我们必须利用微缩人，”他晰做啊些停顿，“首先，我们要抓一些这类生物，使用仿赛璐路大脑探测器判定他们是否能被我们改造为生化机器人驾驶员。这么做具有双重目的：一来，找们可以扩充部队的实力；二来，我们可以故意让他们俘虏个别被改造过的驾驶员，这样就能让微缩人确信他们已被人操纵――他们正在和自己人作战。通过这些方法，我们就能够争取到时间修复飞船或是召唤救援飞船。同时，我们必须重新规划我们的思路，拟定出一个计划，在局势无法挽回之前保护好史前文化矩阵。”

　　外壳被部分解剖的外星生化机器人俘虏，正仰躺在贝齐博士的防御中心实验室的一架大型平台上。爱默森将军带着黛娜和路易一行进来的时候，安德森和格林上校以及另外几个工程师、计算机科技人员都已经在现场等候多时了。
　　“我想你们会发现这个东西非常有趣。”贝齐做了个开场白。
　　他年近阳十，相貌平常，戴着厚重的琥珀色眼镜，白色制服浆洗得笔挺，袖子和领口扎得很紧，不管走到哪里，他都带着一根一码长的教鞭，并以此闻名。他的悟性远不如柯克兰教授，和詹德相比，他的智力更是望尘莫及，但他却是一个相当能干的人物。等他讲了好几分钟，路易・尼科尔斯才开始插话。
　　“那我们开始吧。这个东西由机倾机械模块组成，结构相当复杂，通过生物刺激对这些模块进行控制，不过，这个刺激从何而来，目前还不得而知。”贝齐用教鞭指了指生化机器人头部左下方的一个控制面板，“不过，我们认为这个模块的作用相当于一个传感器，或是超载回路装置。”他用教鞭朝那块面板敲了几下。
　　”那么，如果不考虑这个中继设备，”路易突然插话，他拿起生化机器人传感器的一根导线，把他绕在自己的前臂上，“……嗯，它的运作机制就应该和肌肉类似。”
　　站在下士身边的黛娜看见生化机器人的手臂随着路易前臂的弯曲不住地抽搐。一惊之下，她从平台前向后倒退了一步，担心这个家伙会突然跳起来发动攻击。
　　“别担心，中尉。”路易相当自信地说，“它跳不起来的。”他再次屈起前臂，生化机器人的手臂又抖动了两下，“这只是对我的刺激做出反应罢了。”
　　“就像护甲的功率放大器。”黛娜有些兴奋。
　　“没错。”路易把导线解了下来。
　　爱默森、格林和安德森等着贝齐对此做出详细的解释。博士清了清喉咙，说道：“是的……在很多细节上，它的运作方式和我们的变形战斗机十分相似，只是我们还需要借助传感手套和头盔，而它似乎可以直接和驾驶员进行协调沟通。”
　　贝齐叫一名技术员把事先准备好的初步分析报告数据投射出来。所有的眼睛都注视着平台上方的大型显示屏。随着博士的话音，生化机器人各个系统的示意文字、图像和读数充满了整个屏幕。
　　“它的确是一种能对驾驶员的刺激做出反应的装甲作战服。通过一种复杂的生化机械二极管网络，它能够与驾驶员产生互动，并在十亿分之一秒内执行驾驶员发送的指令。”贝齐顿了顿，又指向一个新的部件示意图，“同样、它的驾驶员也和我们不同。为和机甲发生互动，它们似乎进行过生物工程改造。”
　　“难怪它们的动作那么灵活。”黛娜说道，
　　“这么说生化机器人就是驾驶员手足的延伸了？”满脸大胡子的格林问道，他还不太明白贝齐和这个带着暗色护目镜的年轻下士所说的内容。
　　“正是如此。”博士说，“回路与回路全然一致，就像从一个模子里倒出来的。我们还无法断定这种复制是如何实现的，但敢确定的是，他们绝对采用了这种工艺。”
　　“真不可思议。”爱默森说道，“你是说，它是一种具有生命力的机械？”
　　贝齐摇了摇头，“但还是得由驾驶员来操纵。”格林上校还来不及插话，他就开了口。
　　“要让这种东西永远彻底地丧失行动能力，什么办法最为有效！”上校发问道。
　　这时，黛娜把缆线绕到了自己的手臂上。她认为如果生化机器人需要一个有生命气息的驾驶员，那么这些外星人就相当于人类。而再把机器人放进生化机器人的座舱就纯属多余……
　　她转过身去，想要看看贝齐怎样回答格林的提问，不到恰当的时机，她绝不开口。
　　博士再次用教鞭敲了敲生化机器人颈部的模块。
　　“噢，考虑到我们已经对它的设计有了一定的了解，我得说，最有效的射击范围应该是这一块机械控制区。”
　　罗尔夫・爱默森走上前来，似乎要其他人保持安静，“请你发表一下看法，斯特林中尉，你和你的小队曾经和这些东西作过近距离地交手，根据你们两个的观察，他们的防御系统有什么弱点？”
　　黛娜耸了耸肩，“我光顾着战术指挥了，别的什么都没注意到。”
　　“生化机器人配有某种微型记录仪吗？”路易问贝齐博士，“如果有的话，”他不等有人回答就接下去说，“那就一定存在某种内部损伤的监控系统……我们的主计算机就可以得到那些数据，并且――”
　　“我们已经找到了，下士。”贝齐插了进来，他显然不太高兴，“把相关资料放到大屏幕上来。”他对控制台前的技术员说道。
　　“我想，我知道为什么使这些家伙丧失行动能力会那么难。”路易对黛娜嘀咕着。这时，新的示意图刷新了墙面显示屏：“分别显示各个受损部位。”他一步一步指导计算机操作员，抢到了贝齐的前头。
　　路易走到屏幕前面，为爱默森将军和具他高级官员一一作了分析，但贝齐却说道：“除非摧毁驾驶舱，否则，即使遭到直接打击也不会对生化机器人产生影响。”
　　“这也正是我的结论。”路易也表示同意，他的话音里听不出一点争抢风头的意思。
　　“好了，”安德森上校高兴地说，“那我以后就下令直接朝敌人的座舱射击。”
　　这时黛娜开始担忧起来，这道命令让她感到害怕。“你不能这么做，上校！”她突然冒出这样一句话，所有的人都听愣了，“摧毁生化机器人的同时，你也会杀死里面的驾驶员！”
　　安德森被突如其来的这样一句话弄得有些迷糊，“可是，我认为本来就该这样啊，中尉。我们就是要把机器人驾驶员和它的机甲一同摧毁……”
　　“可他们不是机器人！他们创立了各式各样复杂的系统，”说着，她一边把目光投向路易以寻求帮助。她提到他们在战舰里的经历，还谈到了克隆人的城市。
　　格林做了个轻蔑的手势，“可你没有证据否认那些东西……噢，那些人不是简单的机器人，而且你声称见过那条机器人装配生产线――”
　　“我们到底对俘获的驾驶员了解多少？”爱默森问贝齐。
　　博士脸上的肌肉抽动了―下，望了望满面通红的格林，这个问题由格林负责。
　　“我很遗憾地告诉您，在我们把它从生化机器人中分离出来的时候，由于过度仓促，驾驶员受了重伤。不过，我们的医疗队已经在尽力抢救……”
　　格林的话音越来越小，这时，一个通讯员走进了实验室。
　　“爱黔森将军，请您到作战室去一趟。伦纳德指挥官刚接到一条关于被俘外星人驾驶员的简报。”
　　“驾驶员的情况怎么样了？”爱默森问道、
　　通讯员目光平视回答道：“它已经在一个钟头前停止了活动迹象，长官。不过尸体解剖已经结束。”

　　爱默森将军叫黛娜陪他一同前往作战室，几个星期以来，这是他们第一次有机会交谈，但爱默森很小心地把谈话内容从外星人的话题上岔开，他非常清楚黛娜的脑子里都在想些什么，但始终没有证据表明她具有入侵者的天性。爱默森希望这个简报能够一次性地彻底解决这个事件，他同样想知道黛娜的母亲将会怎么做。不过，如果亨特上将、麦克斯、米莉娅和其他人没有在那次远征任务中离去，这些事情现在就不会发生。米莉娅就曾经与自己的同胞交过战，爱默森确信，即使处在现今的冲突中，她还会站在地球这一边。
　　必须得让黛娜明白，天顶星人和洛波特统治者扯不上关系。当然，作为特定种群的克隆人，他们之间存在血缘联系这都是事实，但天顶星人已经自行离去，他们自成了一套体系，而黛娜要比其他经历过巨变的天顶星人更为特别。她和洛波特统治者带到地球的克隆人之间并没有亲缘关系，他们中间有的只是仇恨；在那艘飞船上，没有任何人比得过她在地球上的朋友，这些人与她长期并肩作战，已经血脉相通，他们才更像是她的不可分割的兄弟姐妹。
　　各参谋机构的长官都聚集在三角形的会议桌前，伦纳德还是像往常一样坐在顶端――爱默森很喜欢他们的这个格局，来自国防军医学机构的拜伦博士站在伦纳德的右侧。拜伦是个高个子男人，他的脑袋和巨人的躯干相比略微有些显小。他的面部棱角分明，暗棕色的大胡子和向上拱起的浓眉翘往相反的方向，这为他严肃而具有说服力的相貌平添了几分漫画气息。
　　爱默森和斯特林的入场显然打断了他的话。爱默森把黛娜向伦纳德和他的参谋作了介绍，他看见最高指挥官的眼睛里闪过一道具有穿透力的亮光。尽管只是在毕业典礼上有过短暂的握手，但他仍然记得这个许久未曾谋面的人。他对黛娜十分客气，对她圆满完成了侦察任务并俘获了一具生化机器人褒奖有加。
　　伦纳德命令拜伦博士继续讲述他的发现。
　　“首先，我们发现驾驶员体内有某种不同寻常的东西，”拜伦珏¨苴，他看了看记事本，“那是移植在腹腔神经丛的某种生物电磁装置。后续研究显示，它和艾米尔・朗博士的洛波特技术小组早先时候制造地球机甲时使用的生命芯片相似。”
　　爱默森把手举了起来。他不耐烦地比划着，直到拜伦让他说话为止。
　　“很抱歉打断你，博士。不过，这个驾驶员它到底是不是人？”
　　“噢，当然不是人。”拜伦摇摇头说。
　　博士继续进行讲解，这时，爱默森听到黛娜很失望地重重叹了口气。
　　“但我要说的是，它胜过我们在生物机械方向的所有发明创造和努力。事实上，如果没有植入一个人造灵魂，这种在机器人的腹腔神经丛发现的具有真人特性的装置根本一无是处。”
　　最高指挥官大声地清了清喉咙，“我们还是把技术方面的事搁到一边。”他给拜伦下了指示，“直接切入正题，博士。”
　　在批评面前，拜伦退缩了一下，紧张地整了整夹克的领口。
　　“我们汰为，这个种族在向星系扩张的过程中被迫适应了敌对的环境，而机器人生物系统就自然而然地成了它的副产物。”
　　伦纳德又一次插话：“这群外星人不像我们想像的那样是微缩化了的天顶星人，而是一支被输入程序、操纵毁灭性生物机械武器的机器人大军。在我们看来，洛波特统治者显然认为使用机器人要比克隆人更加容易。”他朝整张会议桌望了望，然后双手撑着桌面站了起来，“那么对我们来说就更简单了。我们已经涉入了一场和人工生命形式对抗的战争，先生们，毫无疑问，我们要消灭它们――一个不剩。”
　　突然，黛娜站了起来，“指挥官，你说的不对。”她说道。她抬高声音，打断了这番评论，“生化机器人驾驶员可能是个机器人，但我相信我们对付的种族是活生生的人――而不是没有灵魂的战争机器。”
　　拜伦眯缝起他的眼睛，眼球了转了转，“我的观察结果已经得到了完全的证实，”他反驳道，“你有什么证据来支持这种荒谬可笑的理论？”
　　“我有第一手的作战经历。”黛娜毫不客气地反驳，但她感觉到爰默森的手紧紧拉住了她的胳膊。
　　“斯特林，坐下！”他告诉她。
　　伦纳德一脸的怒气，“听着，我仔细看过你的报告，不过你可能对自己的经历产生了误解，中尉。也许外星人在你脑子里移植了什么东西。如果他们有能力造出这么先进的机器人，谁知道他们有什么事干不出来？”
　　“不可能，”黛娜向他反驳，“为什么你拒绝承认我可能是对的呢？”
　　伦纳德一拳头打在桌面上，“别把我惹火了，中尉。马上给我闭嘴，否则我不得不把你从会堂中赶出去。”
　　然而黛娜已经站了起来，天顶星人的那一半不可更改的本性已经控制了她，“你们不肯听从我的意见是愚蠢的！”她告诉在场的人。
　　“把这个忤逆的家伙赶出去！”伦纳德命令手下，“我受够了！”
　　两名卫兵走了过来抓住她的双臂。
　　但这个时候，爱默森也站了起来，”也许我们该听她把话说完。”
　　“我没时间听她无理取闹，”伦纳德生硬地说。
　　黛娜又踢又蹬地被拖出了房间，她甚至有一阵挣脱了卫兵，把屋里所有们人称为傻瓜。爱默森只盼着伦纳德能把大事化小、小事化了。他以调和者的姿态坐了下来，和最高指挥官交换了一个眼神。
　　“继续你的报告，拜伦博士。”过了一会儿，伦纳德说道、
　　拜伦装作什么都没发生，重新回到技术问题上来，但他已经失去了大多数听众。
　　伦纳德清清喉咙，“先生们，在我看来，事情已经很清楚了：我们必须投身到彻底消灭这些机器人的工作中去。”
　　但爱默森却同时发了话。
　　当参谋长站起来的时候，伦纳德恶狠狠地瞪了他一眼，“你还有什么要补充的吗，将军？”
　　爱默森尽力让自己的声音保持平稳，“只有一点：如果这些外星人具有些人的特点，我们就应当尝试和他们谈判。战争不会是唯一的解决方式。回顾一下洛波特战争――”
　　“这么说来，你怀疑我们没有诚意和一群野蛮人签订协议，对吗，爱默森？”
　　“这也许正是罗素和海因斯以及ＵＥＤＣ的其他成员在多尔扎的舰队把这颗星球烧成灰烬前所说的话。”爱默森轻蔑地说，“我相信信，不管结局如何，都比继续死人要来得更好。”
　　“也许吧，有可能。”最高指挥官作了一点退让，“但是他们先进的技术让我们没有其他选择。就算我们愿意谈判也将处于不利的地位，而不是强势一方，结局将会是致命的。这根本就用不着考虑！现在，你还有别的话要说吗，将军？”
　　爱默森自言自语了一句就坐了下来，伦纳德甚至没去理会他究竟说了些什么，情况更糟糕了：指挥官事实上已经在重蹈当年自以为是的罗素和他手下难逃劫数的委员会的覆辙，当时，他们曾经使用过超级大炮向超过四百万艘战舰的天顶星人舰队开火。
　　“不，指挥官，”爱默森无力地回答，“现在没有。”
　　是非功过，自有后人评说。 




 
  






 



第七章
　
　　面对（伦纳德最高指挥官那种）军国主义思想的自大狂，我们应当回溯过去，相互提醒历史总是在不断地重演。据我所如，从没有哪颗行星上的种族这样贬低过我们。自从人类出现信仰开始，这条不知出自何方的理论就被当作借口（或短视和缺陷的正当理由），用来解释我们的愚蠢行为和暴力抉择，可现在，我们不该扪心自问为什么历史总是在不断重演吗？由于没有一套新的再生理论――同样一伙贪婪的家伙总是能够卷土重来，一次又一次地发动战争――而把我们陷于黑暗之中。诚然，伦纳德受到了莫兰主席的压力，但他的确也继承了Ｔ・Ｒ・爱德华遗留下的那顶沾满血污的披风；可是那种将他奴役于历史暗流的力量――它的真实纽带、起源或是与之相关的别的什么东西又存在于什么地方呢？也许我们可以从洛波特统治者身上寻找答案。也许答案就是史前文化本身。

　　――摘自艾丽丝・哈玻・阿尔戈斯少校（已退役），《支点：第二次洛波特战争解读》

　　“总参谋部的军官们简直一无是处，真是一群白痴。”黛娜骂道。她现在回到了纪念城第五区和小队重新会合。这里的购物商场和办公大楼鳞次栉比，熙熙攘攘好不热闹，不过这伙人现在可没有闲情雅致去欣赏这些。
　　在安吉洛・但丁的临时指挥下，小队刚刚和第十四战术装甲小队换了班，并把反重力悬浮战车停在了顸定位置。黛娜不知道从什么地方呼啸而来，她刚从瓦尔基里号的车鼻上干净利落地跳下来，就立刻把大家召集起来讨论这次与伦纳德指挥官的简短会面。希恩和安吉洛正在考虑黛娜被轰出作战室会引起怎样的后果，两人盘箅着中尉如果因此免职，自己能有多大的升迁机会。
　　路易一直等到黛娜把话说完才告诉地，在她走后，自己又在那间实验室听到了些什么。
　　“我们发现，那个被我们当作是中继波备的控制装置，事实上是某种音波频率感应器。”
　　“那又怎样？”黛娜问他。
　　路易扶了扶护目镜，“那么，生化机器人可能就是由心灵感应和人工传感器信号二者的混合体所控制。”
　　黛娜的脸耷拉下来，“你是说生化机器人不是由驾驶员控制？可我刚才还在那儿出言不逊――”
　　“我敢肯定，”路易鼓励她，“但这和我们最初的想法不太一样，像是某种更高等级的智能在远处对它们进行遥控。”
　　“我不明白。”安吉洛说，一边把手伸进头盔挠自己的头皮。
　　“事实上，是某些人或是某种东西在向生化机器人的驾驶员发送指令。”路易解释说
　　“那些不是克隆人？”
　　路易又摇摇头。
　　黛娜仍然不肯相信这番话，“好吧，不管怎么说，”她开始说了，“我告诉他们……”
　　这时，警报响彻了全城。黛娜命令所有人返回各自的反重力悬浮战车（她又一次像体操运动员那样跃上了自己的战车），打开自己的无线电系统。网络里充斥着上千种声音，但她根本用不着弄明白都说了些什么――现在只要抬起头，就什么都明白了：纪念城的上空布满了甲虫状的兵员运输舰。
　　“敌人投入了全部力量发动进攻！”希恩说道。
　　“如果有别的办法，就别直接朝它们的座舱射击，”跳进反重力悬浮战车的座舱之前，路易大声喊道，“也许我们能抓个活的！”

　　几百艘外星飞船逼近了城区，但在天空的更高层，阿尔法战斗机正拖着气流向下俯冲着迎向他们的洛波特敌人。冰雹一般密集的亮黄色火焰精确地避开了城区，朝入侵者飞来，天空霸王和箭鱼式导弹同特氟纶弹头撞击在铁锈色的飞船装甲船壳上，但基本没起到什么作用。天空被飞机尾迹、令人眼花缭乱的新月形闪光和炙热的爆炸所照亮。然而，敌人的兵员运输舰还在继续进攻，它们不但编织着火焰的风暴，还向失去高度优势的阿尔法战斗机回敬地狱之火。四管旋转炮塔在天空中喷涌着光线，还有死亡的气息，它们发射炮弹的速度之快，甚至来不及细看，战斗机就被炸飞了。拖拽着滚滚的浓烟、失去控制机能的阿尔法战斗机栽向城市，其他部队在战斗中也纷纷崩溃。挂着丝制降落伞进行弹射着陆的飞行员也没能幸免一死，
　　“敌人实在太多，我们快要顶不住了，中尉。”安吉洛在网络中大声喊道。
　　黛娜什么都没说。一定有办法在不伤及驾驶员的情况下使生化机器人失去行动能力，她想道。一定有办法的――可到底该怎么做呢？
　　这时候，兵员运输舰一侧的舱门打开了。搭乘着反重力悬浮平台的生化机器人似乎无休无止地从飞船中喷吐出来，它们降临到城市当中，凭借着各方面均占优势的机动性，它们不但没有被阿尔法战斗机伤及一根汗毛，反而向他们猛烈射击。生化机器人席卷了整座城市，似乎在寻找一些躲避着它们的东西。每一个区域都收到外星人出现的报告，但却弄不清它们的动机。最后，它们保持着三人队形降落下来，散布在整座城市的各条街道，徒步展开行动。
　　纪念城的大部分结构都隐藏在巨大的地下掩体里，自打全球内战开始，人们就习惯在这样一种环境下生活，就像周末到公园闲逛一样，“地下生活”已经成为城市生活的一个组成部分。但总是有人忙着返回家中抢救珍爱的物品，或是要确认家人和朋友的死讯方才死心；此外，还有一些顽固分子拒绝前往避难所，至于追求制激的人，他们正盼着战争早日降临――他们正是生化机器人要对付的首要目标。生化机器人奉洛波特统治者的指令，想尽可能地多抓一些微缩人。生化机器人大肆劫掠，用巨大的铁拳砸开住宅和商店，然后就用同样一双手抓住它们看到的所有来不及躲藏的人。在把他们带回到兵员运输舰之前，许多人被生化机器人在无意中捏死。不过，黛娜和第十五小队的其他成员并没有看到这番场景，就连民防网络也没有得到相关汇报。

　　生化机器人终于进入了位于溪谷地带的市区，发现了早已恭候多时的第十五小队。
　　希恩说：“快看，哥儿们，它们来了！”
　　“有什么好主意吗，路易？”中士问道。
　　“是的，我有办法了。”下士回答，他根本没理会但丁的挖苦，“如果你瞄准驾驶舱的两侧射击，就可能把驾驶员击昏。”
　　“可我他妈的为什么要这么干，尼科尔斯？”但丁吼道。
　　黛娜的声音从网络中插了进来：“安吉洛，按他说的去做――这很重要。”她神秘兮兮地宣布，“我们要尽量避免直接命中这些驾驶员。”
　　“你到底站在哪一边？”但丁很不解。
　　生化机器人一边靠近，一边用反重力悬浮平台搭载的武器发射出等离子射束。第一束能量朝但丁的机甲飞来，爆炸把反重力悬浮战牟轰到街道了中心五十英尺开外，但中士挺过去了，他顺势把机甲切换到角斗士模式，调转炮口准备反击。黛娜也重新调配了她的机甲：她刚把自行火炮开到但丁当前的停靠地点，中士就把一架生化机器人轰上了夭。
　　“安吉洛，你听我说――我要你尽量先摧毁他们的反重力悬浮平台。”
　　“你打算干什么，中尉？”他冲她发了火。
　　“一旦你把他们赶下反重力悬浮平台，”黛娜继续说道，“就朝他们的腿部射击让他们动弹不得。”她试着让自己的话语能投合但丁的口味，却看见他在头盔下怒气冲冲地板起了脸。
　　生化机器人从低空靠近了，就在距离地面不到十码的高度上，鲍伊、希恩和路易设起了一道它们永远无法逾越的障碍。第十五小队的“三重唱”敲掉了攻击者下方的反重力悬浮平台，爆炸甚至撼动了周围的街道。几具生化机器人摔倒在剧烈摇晃的地面上，而剩余的机甲却决定离开反重力悬浮平台占据门口和店面的有利位置。
　　市区变成了战场，双方都在街道上互相发射炮火。整排的高楼大厦倾倒下来，屋檐和门廊在坑坑洼洼的马路上砸得粉碎。战斗中，被敲碎的长条玻璃像致命的银色雨柱从高处倾泻而下。
　　黛娜命令她的小队从角斗士模式切换到铁甲金刚模式，为可能出现的白刃战做准备。
　　现在，街道和周边地区已被彻底摧毁，但敌人还在第十五小队的阵线前僵持不下。没有一个人会费心问外星人在找些什么，或是它们希望从哪里找到想要的东西。在铁甲金刚模式下，小队各自寻找掩护，继续和占据林荫道另一头的外星人战斗群交换着炮火。但这次，希恩对她的意见提出了看法。
　　“再这么继续下去，它们会把我们轰回老家，”他指出，“我们得把握机会，朝敌人座舱附近射击，中尉。”
　　“它们是机器人，该死的，机器人！”安吉洛在网络中喊道。
　　“我确信他们不是机器人！”
　　“他们是不是机器人又有什么区别呢？”但丁正说着，一块商店招牌被打碎，残片纷纷砸在他身上。他用思维控制铁甲金刚向前一跃，干净利落地离开了那条街道。“它们还在向我们射击！”
　　“我们必须抓个俘虏！”
　　一具生化机器人突然出现在黛娜机甲的身后，朝她开了一枪。她闪避了一下，但已经晚了。幸运的是，安吉洛计算好了生化机器人的运动轨迹并成功地把它击毁了，机关炮的炮弹撕裂了敌人机甲的座舱。
　　“朝腿打可太费事了。”但丁说。
　　“我欠你一条命”黛娜抿着嘴唇回答说。
　　生化机器人蹿上屋顶，朝街道上所有的目标倾泻着火力，兵员运输舰也降低高度协助它们，局势很快开始恶化。
　　”我们不可能挡得住它们的进攻！”希恩喊道，这也是所有人心里想说的话。

　　可是战局突然开始逆转，第十五小队却没有付出什么额外的努力。只见生化机器人调转方向，驾着它们的向反重力悬浮平台朝甲虫般的飞船夺路去。它们似乎在撤退。
　　但丁在网络里如实通报了情况，并用特洛伊木马号的前部反光镜测了测射程。一具生化机器人手中正赚着一个平民。但丁转过身，又看到另外一个――这个平民全身软绵绵的，可能已经断气了，不管朝哪儿看，都可以见到同样的场面。
　　“它们在抓人质！”他告诉黛娜。他重新定位火炮，瞄准了一具生化机器人，嘴里还嘟囔着，“你就要完蛋了，老弟……”
　　然而黛娜却把铁甲金刚挡在他的前面，阻止他向目标射击。
　　“安吉洛，住手！这样会杀死人质的――”
　　两具生化机器人突然朝这边发动袭击，打断了她的话，要不是但丁眼明手快，敌人的射束就打在了她的脸上，而不是落在地面了。
　　“现在我欠你两次人情。”她还是那样的语气。
　　他们俩都降低铁甲金刚的高度，蹲伏着向敌人回击。许许多多反重力悬浮平台的生化机器人遭到了遗弃，他们显然要继续战斗到底。除了成堆的机甲残片和机器人部件，他们没有抓住一个俘虏。
　　黛娜成功地把一具生化机器人的双腿炸断，但一秒钟之后它就自己开始爆炸。爆炸过后，一切都烟消云散。
　　在街道的更远处，兵员运输舰正在爬升。第十五小队被压制在这里，无力阻止他们逃脱。这时，还有一些运输舰在交火地点附近降落，接收本该被遗弃在这里的士兵。难道他们的火力跟不上了？黛娜有些纳闷儿。
　　敌人的数量不断减少，第十五小队将战线推进了两个街区，最后他们甚至朝着正在起飞的运输舰射击，这些飞船大概是要返回堡垒。
　　“敌人撤退了，”但丁把武器放到了一边，“不知道他们会怎么处置那些人质？”
　　“问得好，中士。”鲍伊说道。
　　“是啊，真是个好问题，”希恩也说。

　　位于指挥中心塔台的爱默森将军和伦纳德指挥官，目睹了敌人撤退的经过。在他们的上方，城市的很大一部分已经变成了废墟，天空也布满了浓悯和橙红色的火焰。
　　“要是谈判的话，就不会像现在这样糟糕了！”爱默森转身离开玻璃窗，感觉很反感。
　　“你别太想当然了，”稳如泰山的伦纳德告诉他，“谁会相信坐下来和它们理论一番，就能取得不同的结果呢？我们已经避免了一场更可怕的灾难。”　泄了气的爱默森甚至没有反驳　一名参谋军官走进屋里，伦纳德不安地站了起来。
　　“数字出来了？”他问道。
　　“超过两百名平民遭到挟持，长官。不过等到所有区域的汇总出来以后，这个数字可能进会更高。”
　　“知道了……”伦纳德说道，他显然十分悲伤，“在官方报告中把他们列入战斗伤亡名单。”
　　爱默森朝伦纳德扫了一眼，最高指挥官明白他在想些什么，便朝他迈了一步。这个笨蛋真的希望他把外星人出于某种不明目的破门而入挟持居民的真相公诸于众吗？
　　“是，长官。”参谋军事干脆利落地回答。
　　“我不知道它们要干什么，”佗纳德压低了声音，“不管它们的目的何在，它们绝不会成功――哪怕还有一个人，我也要和他们死拼到底。” 




 
  






 



第八章
　
　　来吧，公民们，我们以前就做过这样的事情，现在我们还能再做一次。除了极少数人。我们当中的每一个人都经历过家园和亲人被一个又一个派系的枪炮和导弹摧毁的遭遇。因此，回溯过去的岁月，就想起我们不得不一而再再而三地开展重建的情形，就能记起我们从未失去明日的美好前景。只要相互依靠，我们就能共渡难关，否则我们就只能各自躲进悲伤的港湾，失掉所有的东西。我将要加入到你们每一个人当中，我知道自己该做些什么：我要挽起袖管，握紧铁铲，把自已从这片脏乱的世界里挖出来！

　　――摘自托米・栾对ＳＤＦ－１号麦克罗斯城内居民所作的演讲，由栾的高级幕僚整理

　　纪念城的突袭中，被生化机器人俘获的人类都关在洛波特统治者滞留在地面的旗舰内部一个巨大的郁积球体中――这个发着冷光的球体直径超过五十码，它曾经存放过从泰洛星球的科学家佐尔身上获取的细胞组织克隆样本。在劫掠来的三百多个受害者中，只有七十五人在残酷的考验中幸存下来。这些男人、女人和孩子都漂浮在不受重力作用的空间，而一个洛波特统治者则不动声色地看着他们。现在，仿赛璐珞材质的大脑探测器开始将一名俘虏作为样本进行检测，他们不但要弄明白人类的心理，而且要探知他们对史前文化情况的了解到底有多深。
　　随着洛波特统治者一声令下，一股反重力束就将一名奄奄一息的男性地球人抬起，送微大脑探针工作台。这个圆形的平台和看版台有些类似，平台内部的许多扫描仪器将它照得通亮。这个样本是一个年轻的技术人员，他的身上还穿着制服，英俊的脸上笼罩着死亡的气息。反重力束小心地将他仰面放置在工作台透明的表面，这时，洛波特统治者接管了控制台。控制台比仿仿赛璐珞的扫描器略大一些，这具碗形仪器的边缘带有一整圈压力感应活动衬垫。
　　“这个样本无疑是个低等生物，我们能够从中抽取到我们所需要的信息吗？”博卡兹问他的同伴。
　　他们之所以选择这个人，正是基于这身代表地球武装力量的制服。他们还抓到过军衔更高的俘虏，但那些人在送来的途中就断了气。
　　“至少我们可以知道他们对史前文化的依赖程度，”达哥回答说。
　　六只皱巴巴的手放置在感应衬垫上，三个人的意念合为一体，引导着整个扫描过程。Ｘ光扫描图像和人体内部的各个图表显现在控制台的中央显示屏上。
　　“他们的进化发展情况比找们想像的还要低。”赛赞评论道。
　　随着探针集中在大脑的记忆中心，视频图像取代了走马灯似的图片，这些所谓的记忆图表，事实上已经将电子记忆大脑脉冲翻译成可见的波长，这样洛波特统治者就能看到这个样本的过去。圆形的显示屏上播放的正是是和与这个人有关的场景：幼年时期的记忆，校园生活的回想，军校的训练过程，爱情失落的瞬间，既美丽又充满伤痛。
　　洛波特统治者对人类的军事训练和按等级分别就职这一类画面很容易理解，但对那些包含了情感的场景就有点摸不着头脑了。
　　“他们司令部的工作效率太低了，这些武器设备简直就是原始人的玩意儿。”当和军队有关的记忆画面浮现出来的时候，博卡兹提出了了他的看法。
　　这时有闪过一幅图像，在地球的草坪上依偎着一对情侣……

　　“这就是那个标本的女性配对物吗？”
　　“极有可能。我们的初步研究显示，他们对两性之间的混杂非常随便，而且地球人会选择某个特定的配偶。我相信现在看到的正是被称为‘求婚’仪式的东西。”
　　“相当原始的行为模式。”
　　“是的……这些样本通过怀孕生子的方式繁衍生息。我们没有发现他们建立过任何生物工程体系的证据。”
　　“乱七八糟……而且很愚蠢。”达哥喃喃低语。
　　“不过他们身上也有某些令人不安的东西。“赛赞说道，“难怪天顶星人会被他们打败。”他从感应衬垫上抬起那双经历了岁月风霜的手，用力关闭了探针。
　　桌面上的年轻学员坐了起来，他已经苏醒了。尽管表情没有什么异样，但他的眼睛里已经没有了生气：他的自我天性已经被洛波特统治者的探针夺去了，剩下的只有空荡荡的意识，就像被抹去了掌纹的手，等待着第一次紧握和弯曲……
　　“让这种生物驾驶生化机器人，成功的可能性并不大。”博卡兹宣称，“扫描进程顺带摧毁了他相当一部分的神经中枢回路，我们必须有针对性地对它们――进行调整修复……”
　　假如这一计划没有成功，他们至少可以得出个结论：那就是，并非所有人都具有史前文化知识，这倒是个令人鼓舞的消息，除非地球人将更加先进技术投入了应用。他们还没有发现史前文化的真正价值……
　　“……这就是我们的优势，”达哥说道，“真是无知，他们无法阻止我们从佐尔的太空堡垒残骸中取走史前文化矩阵。”
　　“但我们必须小心谨慎，防止抬们利用它对我们发起进攻。和他们沟通是否可行？”博卡兹阴沉着脸，“我们可以威胁他们。”
　　“而且很容易得手……我觉得现在是呼叫救援舰下来的时候了。”
　　“可现在我们的目标就近在咫尺。”达哥表示反对。
　　赛赞看了看他的同伴，毫无疑问，达哥的态度包含有急躁的成分，这一定是被他们放进堡垒的地球人感染的，要不然问题就出在生化机器人抓进来的那个标本身上。然而，尽快离开这个星球却是最理智的做法。
　　“现在我们该把佐尔・普利姆派出去，把他送到人类当中。这个克隆人和他们非常相似，他们会把他作为自己的一份子接纳下来。”
　　博卡兹示表赞成：“这样我们可以一举两得：只要把一个神经传感器移植到克隆人的脑子里，我们就能监视和控制他的行动。”
　　“那另一个好处呢？”达哥急切地问道。
　　“利用克隆人实现我们最初的计划：当污染物①控制住他的时候，佐尔的神经图像就会减弱。只要这种情况一出现，我们不但可以知道史前文化装置埋藏的精确位置，而且还能准确地知道它是否能够运作。”
　　【① 指生命之花，具体详见下文。】
　　赛赞都快笑出声来，“我们就能够阻止因维德人，整个星系会再次回到我们的手中。”
　　博卡兹看了看那个人类样本，又望了望那个球体，“这些东西该怎么办？”他问自己的同伴。
　　赛赞转过身去，“毁掉他们。”他说道。
　　“样本已经就位，核子处理程序已经完成准备。”一名生化实验室的技术员向他汇报。

　　伦纳德指挥官走向磁悬浮观测窗，朝那具外星机器人①看了最后一眼。它仰面朝天躺在巨大的消毒水柜平台中央。让人想不到的是，研究所中的某些人居然想给这个割开制服的家伙重新穿上衣服，他们把这一常规处理群序弄得像守灵，伦纳德一点儿也不喜欢这样。
　　【① 伦纳传认为那些生化机器人驾驶员是机器人，事实上他们都是克隆人。】
　　消毒室就像巨大的全封闭的炮瞠，弯曲的内表面有一排圆形的小门，这些小门通过沟渠和盛放去污化学药剂的水柜或是粒子束加速器相联通。没有人预料到最高指挥官会亲自到访，他的莅临出乎众人的意料之外――他和他的随行人员都已到齐，全球宪兵部队的弗雷德里克上校正邀请他参观整个过程。罗尔夫・爱默森也在现场。
　　伦纳德正要向技术员示意开始执行，这时，斯特林中尉跑了进来，竭力劝阻他再等一会儿，不要急于下达这道命令。
　　“指挥官，”她上气不接下气地说，“您不能就这样把他毁掉。他应该回到自己的群体当中。也许我们可以协商……”
　　伦纳德还在为黛娜打断他发言的事情生气，因此他严厉地朝她转过身，指着水柜上那个毫无生气的躯体，“即便在它活着的时候，也不过是一团不会思考的原生质，中尉！难道你真的认为外星人会为了这个东西跟我们讨价还价吗？”
　　罗尔夫・爱默森想在黛娜回答之前就把她拖走，但她却无视他愤怒的目光，反而把声音抬得更高了，“那为什么这些‘不会思考’的原生质’要费那么大工夫抓获地球人作为人质，指挥官？请你回答我！”
　　伦纳德退缩了一下，把目光望向别处，希望有人能把斯特林架走。弗雷德里克心领神会地走到黛娜身后，轻轻地抓住了她的手臂。
　　“放开我！”黛娜把肩膀挣脱出来。
　　弗雷德里克退了一步，小声说道：“冷静点，中尉，昨天的确死了不少人，但没人被劫持。再说，不管怎样，这件事情也和你毫无关系。”
　　“启动程序！”黛娜听到指挥官下了命令，他从她跟前转过身，双手交叉在背后，他的侧影投射在观测窗。随着一道闪光，外星人的尸体被分解掉了，接着，化学药剂从两道小门涌了进来，把残余的生物组织彻底清除干净。
　　黛娜毫无表情地站在那里，就连身旁的伦纳德命令她解散都没有引起她的反应。弗雷德里克和爱默森朝她走了过去。
　　“喂，中尉。”全球宪兵部队的上校阴沉沉地开了口。
　　“可以把你的手从我身上拿开了吗？”黛娜挣脱了他，大声喊道。
　　爱默森走到她跟前。“黛娜，”他压制住挂在脸上的怒火说道，“好好考虑一下你过往的记录，你闯到这里干出这样的事情是有很大风险的。你知道下属抗命不遵将会受到非常严厉的惩戒――你根本就别指望我会为你说情。”
　　“是，我明白，长官！”
　　爱默森的语气稍微缓和了一些，“相信我，虽然伦纳德指挥官在这件驯事情上过于强硬，但在这一点上我的意见和你一致。不过我不能质疑他的行为，你也不能。明白我的意思吗？”
　　黛娜的嘴唇抿成了一条细线　“明白，长官。”她生硬地回答，“像大晴天的天空一样清楚明白。”

　　和ＡＴＡＣ部队的其他小队一样，第十五小队也被分派了清理战场的勤务。
　　尽管受到了外星人的攻击，纪念城里仍然有部分城区毫发未损。对战损进行修复补偿并不是惟一要做的事情，毕竟，对于市民们来说，商业活动仍然是日常生活的一部分。
　　多亏了洛波特技术，重建也不再像二十年前那样繁杂，负责重建的机甲数量也少了很多。许多人对麦克罗斯城如何能在缺乏先进的现代化技术和原料的情况下多次自我重建感到惊讶，更不用说当时还没有出现模块设计革命。人们时常听到麦克罗斯城的故事，通过与现在这个城市的比较，他们总被勾起一股思乡之情；他们会回味从前那种与大自然融为一体的生活方式，但现在这些东西已经一去不复返了。
　　黛娜这一代人很少有机会能见识到那一类生活方式。事实上，他们认为纪念城要比任何一种生活氛围都更令人振奋鼓舞。亨特那一代人却是在战火（全球内战）中成长起来的。接着，他们又经历了洛波特战争――相比起来，黛娜和她这一代人却享受了将近二十年的和平生活，但他们在成长中要时刻警惕着战争的来临。现在战争爆发了，他们尽了自己的本分，然后又开始了快乐的嬉笑打闹，只有无休止的打闹才能使他们从双亲和父辈的黯淡前景中得到必要的心理平衡。
　　因此，他们就常常借执行清扫勤务到街上狂欢。市民们一有机会就离开掩体外出聚会，而心直痒痒的南十字军士兵们又很容易被他们所吸引……
　　“继续前进，鲍伊！”黛娜回过头又喊道，同时侧过反重力悬浮摩托拐了个弯儿。
　　鲍伊落在她身后六七码远的地方，他完全有能力赶上她，却没那个胆。她带着他从巡逻任务中溜出来到他常去的俱乐部里喝几杯。飙车是相当疯狂的举动，但她完全把他的警告当耳边风。这又有什么了不起的呢？她告诉他，既然最高指挥部也从不肯听一听我的肺腑之言，那么我为什么就要听他们的？
　　唉，他又和她争辩起来了，但每一次都是她占上风。
　　“嘿，开慢些！”他在反重力悬浮摩托上恳求黛娜，“你是疯了还是怎么着？”
　　向正在巡逻的士兵提这样的问题是愚蠢的，鲍伊只得摇摇头，给自己的摩托加大了油门。

　　当黛娜和鲍伊赶到的叫候，那间俱乐部（它的名字叫做哓月，那是洛波特卫星工厂的昵称。外星人的飞船来临之前，它一直停留在地球同步轨道上）正在营业。舞池里的人满满当当的，屋里比别的什么地方都挤。不过由于鲍伊时常到这里弹奏钢琴，于是享受到了一些特殊待遇。不一会儿，他们就在吧台上找到了两个座位。
　　“给我一瓶你们这儿最好的威士忌，”黛娜告诉吧台里的男招待。她想请鲍伊一起喝点，但他拒绝了。
　　“我不知道你在为什么烦恼，”他说，“不过你有没有想过可能是你弄错了？就像被关了禁闭也不能证明什么……”
　　黛娜伸出手捂住他的嘴，不让他再说下去。她的注意力全部都集中在一个刚出现在舞台上的人身上。
　　“女士们先生们，小伙子们和姑娘们，让我们来欢迎，”那名ＤＪ宣布道，“乔治・沙利文！”
　　鲍伊移开黛娜的手斜靠着她。这时，沙利文向人群深鞠一躬。他三十出头，人长得很帅，穿着略微有些保守但相当得体。他的脸刮得很干净，看起来十分健康，深棕色的头发向后梳成一种古旧的发型，身上穿着翻领的天鹅绒燕尾服。尽管他的歌唱得相当不错，但鲍伊却弄不明白他的魅力到底从何而来。
　　“好一只帅气的狐狸！”黛娜叹道。
　　鲍伊扮了个鬼脸，“有时候我们也同台演出。”
　　“你和这个帅哥同台演出？鲍伊，我早就该和你一起到这家俱乐部来。”
　　黛娜完全被沙利文迷住了，以至于她没有发现鲍伊耸了耸肩，表情一片漠然。“他最近才到这儿来。”沙利文一眼就发现了鲍伊，于是他走下舞台，分开几个格外激动的观众朝吧台走来。“他朝我们这儿来了，”他平静地告诉黛娜，“别摆出你那副愚蠢的窘相。”
　　黛娜抬起眼皮，这时，沙利文握住了鲍伊的手，“看到你来我真高兴，鲍伊。”黛娜听见他说道，“帮我为《是你》这首歌伴奏好吗？我这大众情人的形象最近出了点问题。”
　　靠近了看要比刚才更帅气，黛娜想，而且他的气质也非常棒。
　　“真不敢相信。”她插了进去。
　　沙利文朝她侧过身，“我们见过？”他的话里带着几分谜惑。
　　“这位是黛娜・斯特林中尉，乔治。”鲍伊说道。
　　沙利文盯着她看，刚才他的眼睛对着她饶有兴趣地眯缝起来了么，或许那只是她的遐想？黛娜问她自己。他伸出手和她握了握。
　　“很高兴认识你。”她说道，她克制住自己，没有回敬给他那种具有阳刚气概的有力一握，她已经习惯像男人那样用力地握手。
　　“不胜荣幸。”沙利文说道，他握手的力度太大了些，时间也超出了通常的限度，那两只她无法看透的眼睛正和她进行着某种交流。

　　三个洛波特统治者站在高耸的曲线形墙体前面，墙体上的灯光和示意图在不断闪动。他们伸出双手触碰着控制台上的传感垫。
　　“无线电导引已经就绪，”第三号洛波特统治者说道，“准备侵入微缩人的通讯网络。”
　　“我们立刻开始吧。”赛赞说道。等他发现自己太过匆忙时已经太迟了，博卡兹要求他对此做出解释。
　　“你竟然这么没有耐心？现在你已经开始出现被感染的迹象了。”
　　赛赞咬紧早已退化的牙齿，不露痕迹地嘀咕了几句。由于上了年纪以及长期不曾使用，他的牙齿都发黄了。
　　“够了，”达哥的一句话就迅速制止了这场争辩，“开始进入……”

　　在地球联合司令部他自己的私人房间里，伦纳德指挥官正通过视频系统和共和政府首相交谈。这个须发斑白的老政客曾经和伦纳德一起在Ｔ・Ｒ・爱德华的手下共过事。莫兰主席的右胸别着政府的徽章，还佩着一支随身武器。他曾师从爱德华学到不少的策略，这使得他成为一个真正的危险人物。
　　“阁下，”伦纳德谦恭地说，“在启动先发制人的袭击以前，我们必须等待，直到我们更加了解这些外星人为止。坦率地说，我手下的参谋形成了两种意见……”
　　“最后的裁决当然是由你来做主。”主席打断了他的话，“但我希望你能明白，你越是迟迟不展开行动，我为你作辩解就越是困难。如果再不做决定……”
　　莫兰未曾点破的威胁使伦纳德感觉被逼上了绝路。“我十分清楚我对委员会负有的义务。”他平静地说。
　　显示屏上的莫兰点了点头，“很好。我企盼着你的进攻计划尽快实施。”
　　视频图像消失了，情绪受挫的伦纳德伸出一只手盖在自己的脸上。都是该死的爱默森害得我落到现在的田地！他对自己说道。
　　然而屏幕突然亮了起来。伦纳德睁开眼睛看着充满静电杂条和扭曲彩色线条的显示屏。接着，设备里传来一个带有高频振荡特征的合成语音，但它传递的信息却非常清楚。
　　“这是最后的警告，你们要仔细考虑，”它说话了，“妨碍我们离开这颗星球将使你们遭受灭顶之灾。”
　　几分钟之后又出现了第二条警告。
　　最后显示屏成了一片白茫茫的颜色。 




 
  






 



第九章
　
　　对Ｔ・Ｒ・爱德华所有遗留下来的东西进行评价，都应当把他为实现自己的政治图谋而构建的封建架构因素考虑在内，把委员会说成按照构建模式构建的组织并不完全正确，地球委员会和其他更多的事物在表现统治实体本质的同时，也对它产生了影响。在政治教义和时代精神方面，从政府到选民，封建主义都实现了全面的统治。

　　――《第二次洛波特战争史》之《最高统治者》第ＣＸⅡ卷

　　黛娜和鲍伊在俱乐部里消磨了两个钟头――听乔治唱歌并且和他聊天。黛娜度过了极其美妙的两个钟头。他唱几首老歌，其中包括几首林明美的作品――现在她的歌再度受到欢迎。黛娜坐在钢琴旁边，下巴靠在交叉的两只手上，鲍伊在一旁演奏，听众不断地鼓掌。乔治专门为她唱了首歌，接着就开始打听所有和她有关的事情――鲍伊这个可爱的家伙替她说了不少――但他却总是觉得听不够。第十五小队参加的所有行动他都感兴趣，尤其是最近他们潜入外星人堡垒那次。他让她一直往下说――也许她说了些不该说的话，因为喝了那么多的威士忌。不过能够到外头走走，和某个对她的生活产生强烈兴趣的人聊聊感觉真好。事实上，他几乎一点儿都没提起自己的事情，这正好不同于她所见过的其他男人。
　　现在她又跨上反重力悬浮摩托，等着鲍伊和他们――道别然后和她一同返回营房，回到那个真实的世界。不管怎么说，这个世界已经和她在几个钟头之前看到的那个完全不同了，它不但新奇而且栩栩如生，并且在刹那间充满了无穷无尽的可能。
　　鲍伊走了出来，他抬起一条腿跨上了摩托车。
　　“我怎么也忘不了最后那支歌。”黛娜告诉他，眼睛里的亮光还闪个不停，“以前你就对我提起过乔治，可你为什么不告诉我他这么特别？”
　　“因为我和他并不太熟，”鲍伊说，“他总是独来独往。”他启动了摩托，在发动机预热的时候扣上了安全带。“我们最好快点走。”
　　“他还会到这儿表演吗？”黛娜想知道这个。
　　“会的，今天晚些时候他还有一场演出。”鲍伊心不在焉地回答。接着，他注意到黛娜把反重力悬浮摩托熄了火。
　　“黛娜……”
　　她掉头走回俱乐部，“别为我担心，我只是想对他说声晚安。你先走吧，一会儿我就能追上你。”
　　鲍伊叹了口气，感到有些恼火，尽管他并不怀疑她能追得上他。

　　黛娜穿过舞台的入口，这次她发现里面大门上的标记给改了――原先的“出口”字样被替换成了“艾克西多”①。这座建筑的后半部分和墙壁的一间仓库相连，仓库的光线很暗，里面横七竖八地塞满了箱子。黛娜在暗中呼喊着乔治的名字，一边朝着勉强能够看见的微弱亮光走去。最后，她听见附近传来一阵敲击键盘的声音。
　　【① 出口的英文是Exitdoor，艾克西多的英文是Exedore，二者较为相似。】
　　那是一亮堂堂的小卧室，门口挂着一条布帘，显然它既是化妆室同时也兼作办公室。乔治正坐在桌前，往一台便携式计算机终端里输入数据。她喊了喊他的名字，可他显然对自己的工作过于专注，没有听见，于是她就站在门口静静地等待。如此的勤勉，他到底是在干什么呢？写歌词吗？也许吧；要不然就是在记录他们刚才共同度过的两个钟头里谈及的内容……
　　黛娜再次朝那台便携式设备看了一眼。它似乎有些眼熟……接着，她注意到一个小小标记：立在原子核运转轨迹上的凹槽立柱……那是全球宪兵部队的徽章！她倒吸了一口冷气，退到他的视界之外，希望自己没有发出声响。乔治突然停了下来，但她却听到他说：“正和我想的一样……敌人堡垒的外部船壳存在一个弱点。”
　　真是奇怪的歌词……黛娜想。
　　她小心翼翼地朝屋里又探了一眼。是她看漏了什么，还是乔治在自言自语呢？他的确是一个人，然而片刻之后，他的声肯却令她感到极度害怕：
　　“如果能够从可爱的斯特林中尉口中探听到更多的情报，也许就能够对我的设想进行验证了。”
　　好哇，原来两个钟头的详谈就是为了这个，黛娜对自己说道。沙利文是ＧＭＰ①的间谍。这帮两面三刀的家伙，他们没法从司令部探听到消息就指望着从她身上套取情报！而她偏偏就全都告诉了他们！所有的情况，关于对敌人堡垒的突袭、侦察任务，生物磁场网络……
　　【① 全球宪兵部队。】
　　乔治嘟囔着什么，突然，他说到：“噢，玛琳，如果你在这儿就好了！”
　　这句话把她吓得更厉害了。
　　要不是舞台经理从对面的门口出现，提醒沙利文还有五分钟就要登台演出，说不定她已经冲了进去。
　　沙利文向那个人道了谢，关闭了他的计算机。
　　黛娜退了出来，她捂着自己的嘴巴跑到了出口。

　　尽管洛波特统治者们都小心翼翼地避免流露出什么，但在内心深处却对自己感到十分满意。
　　“他们注意到我们的警告了吗？”达哥大声地问道。
　　“我不相信他们会傻到忽视它的地步。”博卡兹说。向人类最高指挥官发话的人就是他。
　　赛赞哼了一声，“我们所有的疑问都会在不久的将来得到答案。”
　　“现在该向舰队发送信号了。”
　　六只手掌伸到了控制台上。
　　突然，达哥抽回他的双手，切断了通讯器。“在接下去的几个钟头之内，他们的表现将告诉我们地球人是否值得我们害怕。”他阴沉着脸。

　　“你跑到哪儿去了？”黛娜刚像一阵旋风似的回到营房，安吉洛・但丁就问道。全队的人都在娱乐室里集中，面色凝重地讨论战术问题。当她回到军营的时候就听到了高音喇叭发出的警报，但她并不清楚出了什么事。
　　“我们到处在找你，中尉。”现在又轮到了希恩，“你刚才去什么地方了？”
　　“别问了。”黛娜严厉地制止了他们，“告诉我发生了什么事――上头又给我们安排了巡逻任务？”
　　“明天早上。”中士解释道，“看来又有一艘敌人的飞船向地球飞来，也许它要和地面上的那艘堡垒对接。上头要我们赶到那儿去和他们干一仗。”
　　“他们已经把玛丽的ＴＡＳＣ部队派出去打头阵了，”希恩补充说，“看来他们忘了我们没法和他们打，除非搞数据分析的天才小伙子们可以为我们提供点情报。”
　　黛娜刚才的懊恼突然一扫而光，对着自己笑了。
　　“希恩，我已经做了安排。我知道去哪儿搞到我们需要的情报。”
　　他们全都愣住了，一个个但瞠目结舌地等着她把话说完。
　　“没问题，我有办法直接从ＧＭＰ那里弄到那些情报。”
　　“飞船是由我们打下来的，他们还知道我们不知道的东西？”路易问她。
　　“可是我们并不清楚他们从生化机器人驾驶员身上得出了什么结论。”黛娜指出，“比方说，他的死因就非常奇怪。”她咬着自己的几根手指头，“他们一定对我们隐瞒了什么。也许他们对司令部都保守了秘密。弗雷德里克为什么会在那具生化机器人的残骸旁出现？我告诉你们，ＧＭＰ肯定在幕后参与了此事。”
　　“就算你说的没错，”安吉洛满腹狐疑地说，“你能从什么人身上、又怎么能弄到这些情报呢？”
　　“这些文献都是只允许传阅的最高机密。”路易急忙补充了一句。
　　“得了，”黛娜笑了，她挥了挥手，“给我点钱，哥儿们。他们的一个顶级特工就为我工作――当然，他还被蒙在鼓里呢。”
　　这句话足以封住安吉洛的嘴并且让路易的护目镜从鼻子上掉下来（终于掉下来了，不容易啊）　鲍伊和希恩都直勾勾地盯着她。
　　她迎着他们注视的目光，那首歌又在她的脑海回荡起来：

　　我始终在想着你，
　　在夜里梦见你，
　　当我熄灭了灯光，
　　你又在做些什么？

　　竟然从ＧＭＰ那里打探消息，真是滑稽。黛娜对自己说道，似乎也是在回答那首歌的提问。不过现在是你输招了，乔治・沙利文……

　　第二天早晨（这个时候黛娜已经抹杀掉了她对乔治的浪漫情感，认定那个“玛琳”是某个上了年纪、浓妆艳抹的摇滚歌手，她还设了一个妙计要从温文尔雅的沙利文手里扳回一局）。玛丽・克里斯托中尉的ＴＡＳＣ小队向始终附着于地面的堡垒发动袭击，它们正从地面腾空而起，要和它的外星人舰队会合。改装过的货运太空穿梭机在外层空间的边缘把黑狮小队释放出来，战斗在毫无准备的情况下打响了。
　　伦纳德、爱默森和联席参谋们在防御司令部的战情室里关注着这次攻击。
　　“我们把所有的武器都用上了，可这就像往鸭子身上泼水一样――只会白费劲！”伦纳德听见中尉在通讯网络中做出这样的评价。
　　要是在以前，他一定会为听见不同的意见惊讶小已，但不管怎样，这一次主席先生不会再指责他按兵不动了。最开始，他们还希望克里斯托的小队会像斯特林的部队一样将敌舰击落，但外星人显然学乖了，而且他们不会犯同样的错误：虽然黑狮小队战功地使不断下降的飞船失去了防御护盾的保护，但他们却发现生物磁场网络的反应舱门已被封死，根本伤不了它一分一毫。而且，正如爱默森将军指出的那样，不管从哪个角度考虑，让第二艘飞船坠毁在地球上并不是一件好事。最好还是让他们把坠毁的飞船带走，伦纳德注视着战局公示牌上的示意图像，心里这么想道。
　　伦纳德费了很大力气尽量不去考虑那天在显示屏上闪过的讯息，那是个幻觉，要不然就是爱默森的党羽策划的诡计，他们要让自己在莫兰主席的委员面前陷于更加不利的位置，对此他有五成的把握。
　　“攻击部队报告，他们只对敌舰的上层建筑造成了有限的破坏。”一名控制员汇报，“可是敌人的能量护盾仍然毫发无伤，而且可以正常运转。”
　　“这次攻击没有收到任何成效，指挥官。”爱默森生气地说。
　　伦纳德也换了同样的语调，“那么，我们就得在这艘飞船降到地表将下面这艘救走之前，摧毁地面上这艘飞船。”
　　爱默森冷冷地笑了。最高指挥官的话能骗得了谁呢？也许那句荒唐论调是说给手下人听的，爱默森想。他们会说，伦纳德的主张是正确的。他已经施展了所有的解数，然而每个人都知道他们的火力根本不足以摧毁二者当中的任何一艘。不管怎么说，战术装甲部队很快就能定成军事部署，然后他们就能看穿伦纳德冠冕堂皇的谎言了。
　　也许会背水一战。

　　黛娜叫鲍伊去找乔治的住所。她的朋友们简直不敢相信在这种情况下她竟然还想着谈恋爱，但他还是大发慈悲为她办成了这件事。为了实现她的计划，她一直把鲍伊蒙在鼓里，她感到有些过意不去。然而，不到必要时刻，她再也不想再把他卷入其中。
　　她又一次让但丁临时挑起小队的指挥权，然后开始履行自己的使命。她从沙利文低价从ＧＭＰ相关部门租来的低矮公寓一直跟到了市郊禁区的绿地，这可真是个烦人的挑战，因为乔治不时驻足张望。判断出他此行的目的地之后，黛娜就启动反重力悬浮战车顺着这条绿地上的道路跟了下去，他前脚刚到，她后脚也赶到了。
　　他站山脊上恐怕是惟一的树荫底下，左臂夹着那台计算机。“你到底想在这儿干什么？”当她坐在机甲的座舱里呼喊他的时候，他问道，“你不用和自己的小队或是别的什么人在一起吗？”
　　“没有你的日子我再也然熬不下去了。”她的话语很像电影里的台词，“我希望你能加入到我们这一边……除非你想把这些汇报给ＧＭＰ？”
　　乔冶像被子弹击中似的从机甲旁边后退了几步。黛娜跳下反重力悬浮战车，告诉他别为这个担心――她不会泄露他的秘密。
　　“可是你利用了我　”她说，她的嗓音毫不掩饰地流露出备受伤害的情感，“我想知道为什么　你想证明什么？”
　　沙利文怒火中烧。“我并不是要证明什么。”接着他把眼睛闭了一会儿，然后摇摇头，“好吧，”他过了几秒才说，“不过以前我从没有告诉过别人。”
　　黛娜静静地听他解释，他的妹妹死于外星人对纪念城发起的第一次空袭，当时身为司令部作战部技术员的沙利文为她的死感到辣深的自责――她放学之后就一直在等他，可他却忘了接她回家，结果她被外星人的炮火打中了。
　　尽管黛娜对他的遭遇感到同情，但这类故事她已经听得太多，甚至有些麻木。人也许会愤恨造化弄人，沙利文一边说，她却这么想道。
　　他擅离职守离开作战部前往医院探视她――她身上多处被烧伤，熬不过当天晚上了――她呼唤着他的名，就像什么都没发生一样。她非但没有责怪他，反而为他将来孤苦伶仃地活在世界上面担心。这时宪兵赶来了，他们逮捕了他。当ＧＭＰ的人了解到他心中的悲痛后，他们意识到可以利用他实现自身的某些目的。从此他就和他们合作，尽其所能地扮演两面派的角色。
　　“那么你就是在以一人之力对抗杀死你妹妹的凶手了。”等他说完，黛娜说道。
　　“我只能尽力而为。”他告诉她。
　　“你告诉我：ＧＭＰ是不是掌握了敌舰的最新情报――它的脆弱部位或是弱点，一击之下就能够把它摧毁或是令其动弹不得？”
　　乔治面色冷峻地点点头，他知道自己已经打破了保守秘密的誓言，“是的。我们有理由相信能够做到这一点。”
　　“它就保存在你的计算机里面？”
　　他又点了点头。
　　黛娜笑了，她握住他的手，“好极了，那我们就把知道的情况诉诸实战吧。”她带着他回到反重力悬浮战车跟前，指了指后座，”把你的数据和我的火力结合起来，我们就能送那些外星侵略者上西天。”

　　毁灭的光束从各个方向朝他们倾泻而来，第十五小队也使用了所有的武器还击。这一招对付三架一组的生化机器人反重力悬浮骑士效果不错（尤其是在黛娜不在现场的情况下），但在他们的主要目标――战斗堡垒身上却没有取得丝毫的效果。来自司令部的报告显示，克里斯托的黑狮小队迎击来犯飞船的行动也没有取得任何进展。战火纷飞的飞船脊部以上的天空，已经布满了肉眼可以看见的爆炸闪光。
　　“这些家伙的动作快得吓人！”希恩在网络中喊道，“该用什么才能摧毁它们？”
　　“睁大眼睛瞧着吧，我来给你作示范。”但丁的回答从无线电设备中传了过来。
　　他们把自己的机甲全都转换成角斗士模式，火炮毫不停歇地喷吐着毁灭的弹丸。
　　但丁移动炮口将一艘从天而降的生化机器人打成了碎片，几秒钟以前它刚刚把希恩的战车打了个跟头。
　　“还好吧？”但丁问道，这时希恩正在重新调校他的机甲。
　　“我还活着，你是不是想问这个？”
　　“我问的是你的反重力悬浮战车。”中士告诉他。
　　这个家伙过去可是我的部下，希恩小声嘀咕着：“谢谢你的关心，中士。”
　　突然，黛娜的瓦尔基里号出现在他们中间，奇怪的是她的后座上还有一个平民。鲍伊为大伙介绍了这个陌生人。一分钟左右的时间里，战术网络立刻充满了各种各样的低俗评沦，除此之外再没有别的了。给大伙作总结陈辞的是希恩，“嘿，中尉，我不知道你还有追求刺激的怪异癖好！”
　　“全部闭嘴，给我提供火力掩护。”黛娜命令大伙。
　　她的战车全速直冲敌人的堡垒，正对着生化机器人的地面火力网冲去，这些生化机器人控制了这片环行防御带。希恩看见她的战车上升到距离敌人的堡垒不足一百码的地方时，战车一下向上跃起，接着阿尔法战斗机和猎鹰式战斗机对堡垒防御护盾发射的足以致盲的等离子闪光中，她失去了踪迹。
　　就在黛娜驾驶战车掠过飞船装甲表面的时候，三具反重力悬浮平台追踪而至，具有湮灭性的圆盘从乔治没有任何防护措施的脑袋边飞过，而他此时还在专心致志地研究计算机读数。要不是头盔对机甲的协调控制起着至关重要的作用，黛娜早就把头盔让给他戴了。
　　“数据出来了吗？”
　　”它一直在变化。”他在风中大声喊道。
　　“继续努力。”她催了一句驾驶着反重力悬浮战车穿过了四条火力线。
　　他们已经完成了对堡垒上方的一次飞越，现在她掉转车头要再来一次。刹车的时候她还干掉了一具反重力悬浮平台，现在没有时间仔细瞄准了，她为此感到几分遗憾。不过，如果沙利文的计算机能够起到作用，那么她这么做就是完全正确的。她的双手紧紧握住了手把――那是一个类似控制杆和扳机的机械裴霄，并列机枪把第二具和第三具生化机器人送上了毁火之路。
　　与此同时，第二艘堡垒遮蔽了头顶上的天空，它和陆地上的飞船就像三明治一样要把她的小型机甲夹在中间。各个战术单位朝重型装甲防护着的飞船底部射击，因此，反重力悬浮战车的飞行路线上随处都是跳弹和爆炸，反而他她陷入了更加不利的境地。在堡垒挡住视野之前，黛娜同样注意到了在头顶上盘旋的摇石机甲，也许它们就是玛丽・克里斯托率领的黑狮小队残余的战斗机。
　　“飞船的薄弱点将在两艘堡垒对接的过程中出现，”沙利文终于说话了，“那就是摧毁它们的最佳时机！”
　　黛娜抬起头，估算着磁堡垒给她和她的甜心留下美好回忆之前还剩下多少时间。敌舰的下表面异常丑陋，就像一只机械蜘蛛的大嘴，要把他们吞噬掉。
　　“我正把信息传递给反重力息浮战车上的计算机，黛娜。剩下就看你的了。”
　　“都交给我吧。”她说着给机甲提了速，穿过了两艘飞船之间的狭小缺口。然而，一具反重力悬浮平台不知从何处冒了出来，向她倾泻着能量束。接着，生化机器人从左侧朝她扑来，迫使她以极其危险的动作向某个类似雷达护套之类的装置靠近――它就像一座小山矗立在船壳表面。就在拨转方向避让的时候，乔治不见了。
　　她听见一声尖叫，他飞出了后座，她抬头四下张望，恰好看见他被一具生化机器人握在金属巨拳当中。
　　黛娜急忙掉头，却小见了那个外星人的踪影。幸好玛丽・克里斯托通过网络告诉她，这场冲突她全都看见了，那个敌人就在她的前方。
　　黛娜并不清楚玛丽要在飞船对接的缺口干什么、但她没有停下来考虑这件事。她向前方开火，同时搜索着玛丽那架摇石模式的变形战斗机。这时，天空又一次重现在眼前。
　　在她的下方，一名队友刚刚从战车模式切换到守护者模式，朝一具外星机甲开火。顺着射击轨迹观察的黛娜的心猛地一沉：炮火击中了捉住乔治的生化机器人，它飞速旋转起来，眼看就要和玛丽的战斗机相撞了。
　　克里斯托躲避不及，和失去控制的外星人撞个正着，战斗机开始下坠、黛娜不知道该追谁好：一边是抓住沙利文的生化机器人，另一边是玛丽。突然，那辆射出关键一炮的反重力悬浮战车――那是希恩的座车――又变成了铁甲金刚模式，然后跳到高处接住了克里斯托的变形战斗机。尽管非常想看清整个坠落的过程，但黛娜还是不由得避开了她的目光。她再次投眼望去的时候，却发现两具机甲竟然都完好无损。
　　突然，九点钟方位传来一声爆炸。她转过身，整具机甲都被冲击波撼动了。
　　那儿，生化机器人变成了历史。
　　乔治・沙利文也死了。
　　她尖声呼喊着他的名字，飞向那一团愤怒的火球，她希望能找到一个幸存者。烧焦的反重力悬浮战车从火中钻了出来，她想起他生前对地说过的最后一句话：剩下就看你的了。

　　停留在地表的堡垒内部，洛波特统治者正在观看救援舰只不断下降的图示。现在它就在自己正上方一百码的高度，他们伸出手臂和触须以确保对接过程万无一失。
　　“我们的准备工作已经就绪，”达哥通报了情况。
　　赛赞急切地点点头，“很好。把佐尔派到他们防御火力最强的方向……我们必须确保他轻而易举就被微缩人抓住……”

　　在这一分钟里，坐在角斗士机甲座舱内的安吉洛・但丁已经尽了自己最大的努力，他所知道的事情就是自己在半空中不断地翻着跟头……
　　然后，他砰地一声摔在地面上。失去了一阵知觉，甚至差点都断了气。当整个世界在他眼中重新变得清晰的时候，他才发观自己的战车已经被摔坏，翻倒在一侧，并且燃起了熊熊大火。
　　但丁爬了起来，他发誓要把这群外星人撕成两半。这时，乘坐着雪橇状反重力悬浮平台的生化机器人又降下高度开始新一轮的杀戮。
　　安吉洛注意到它闪着红色的光泽，驾驶员已经英勇地从里面爬了出来――他真是个英雄。然而，这时又发生了一件奇怪的事情：从堡垒内部射出一道细小的射束，击中了反重力悬浮平台，打得这个雪橇状的交通工具和它的驾驶员猛烈地撞在地球部队前线附近崎岖的山路上。
　　但丁听见这个飞行物坠地的时候传来了没有起伏声调的痛苦尖啸。
　　“他们击落了自己人！”满头雾水的但丁大声说道，但他不知道自己是不是还能活着看见明天的太阳。

　　黛娜试图抹去沙利文的死给她带来的可怕冲击，一边掉头再次刺敌舰奔去。瓦尔基里号索敌计算机的双屏显示器上的平行数据示意图正在不断跳跃，它将要引导机甲的武器系统为敌人的堡垒施加噩运魔咒。不过看起来时间已经不多了。
　　前来被援的飞船已经飞临头顶，地面上的堡垒也开始上升，这时无数的弹头还打在合金船壳上，然而爆炸对它没有造成丝毫伤害――飞船上复杂的近距武器网络沉默了――显然，所有可以使用的能量都被抽调到了别处。随着飞船的离地升空，它的整条脊线都显露出来，震耳欲聋的轰鸣声充斥在周围，大地在颤抖，把岩石顺着陡峭的斜坡和从非自然形成的石头山上抖落下来。夹杂着沙砾和碎片的强旋风在救援飞船下方打着转，久久不肯散去。
　　当黛娜靠近两艘孪生飞船的时候，她看见第一艘飞船沿着脊线打开了四个面板，露出几个如同大型插座的连接器，它有接通管道那么大――它们像巨型无线电电子管一样闪闪发光――带刺的铁锚状物体从球茎状的圆形观测口往外延伸。
　　“再开快些！”黛娜催促着她的反重力悬浮战车，座舱显示屏不停地闪烁，一整列平行的示意灯也在调整、对位。这时，机甲突然变换成角斗模式，并且开启减速火箭停了下来，火炮已经就位。由于她把所有的控制权都交给了计算机，因此，黛娜除了坐在那儿祈祷这次能够活下来以外，什么也做不了。
　　两艘飞船以非常怪异的带有一股邪气的方式接合起来，一艘重叠在另一艘的顶部，然后开始加速上升，它们之间几乎连三米宽的间距都不到。黛娜的机甲开了一炮，能量弹找到了狭小的接触面，爆炸在对接铁锚的周围此起彼伏，爆炸从两艘飞船中间的空隙喷发出来，上面那艘似乎颤抖了一下，然后就压在了它的同级飞船上部。
　　但两艘飞船还在继续上升。
　　“不可能！”黛娜冲着战术网络大声喊叫，“它为什么不起作用？”尽管她这么问，但她清楚答案是什么：计算机不停地闪烁，把内部的简要信息反馈给她，但她根本用不着重新查验屏幕也对此心知肚明：她晚了半秒钟，以至于偏离了那个致命的圆锥体足足两百码之远。
　　在它们消失在战斗的烟雾中之前，黛娜朝两艘堡垒看了最后一眼，这是一次再糟糕不过的近距离接触。 




 
  






 



第十章
　
　　甚至在柯克兰教授将他的研究结果向我展示之前，我就能感知某些和外星人驾驶员相关的事情。直到现在，我也说不清那种感觉从何而来，不明白目前的想法将往哪个方向演变。我只知道在我看来，现在这个时刻具有极其重要的意义和目的；在某种和外星人有关的东西的触发下，我的命运起了变化，它将个我的整个生命蒙上一层阴影。

　　――摘自罗尔夫・爱默森少将的私人日记

　　凌晨三点刚过，爱默森将军的官派座车――那是一辆带有尾翼的黑色反重力悬浮豪华轿车。轿车的前端还有一具纯粹用于装饰的老武的散热格栅以及一只带着翅膀的立式车徽――就从政府的停车场出发，朝外星人战斗堡垒升空的地点疾驰。爱默森坐在后座上静静地沉思，而年轻的副官米尔顿中尉则感到了强大的压力，不得不提高十二分的警惕。现在，纪念城就像一座鬼城。
　　刚刚睡了两个钟头，爱默森就被全球宪兵部队艾伦・弗雷德里克的电话叫醒：在外星人飞船升空地带附近发现了有趣的东西――一个外星人驾驶员，他不但活着，而且状况还相当不错。
　　爱默森问弗雷德里克有什么打算，他称现在已把这个外星人带到了迈尔斯・柯克兰的实验室，并且还没向伦纳德指挥官通报这一发现。在全球宪兵部队和总参谋部各自的军事派系之间竞争日趋白热化的情况下，弗雷德里克的动机十分可疑，也许只是因为ＧＭＰ对俘获的第一个生化机器人驾驶员的处理方式遭到了太多非议，才使得他们以自己的方式做出弥补。刚放下电话听筒，爱默森就清楚他应该马上行动，但同时他还要冒着此举是否正当的风险。他先打电话叫罗谢尔上校前往柯克兰的实验室和他会合，然后才叫了自己的车
　　“这会引起别人猜疑的，长官。”米尔顿第三次对他这么说道，“总参谋长半夜三更驾车出行，而且没告诉任何人要到哪儿去。”
　　“我知道我在干什么，上尉①，”爱默森粗暴地说，他希望这句话能够制止这个人没完没了的询问。
　　【① 爱默森暗示将要提升他。】
　　“是，长官。”中尉闷闷不乐地回答。
　　爱默森把目光从他身上移开，再次投向窗外。至少，我希望知道自己在干什么……
　　当爱默森赶到的时候，罗谢尔、弗雷德里克还有诺娃・萨特瑞已经在纪念城郊外柯克兰的高科技实验室等候他了。而这个博士却像个独来独往的私掠船长在ＧＭＰ和总参谋部的军官之间穿行，他忙前忙后就是想让这个生化机器人驾驶员活下来。
　　位于实验室ＩＣ观察台上的爱默森垂下目光盯着耶个外星人，这个年轻的机器人英俊得像个精灵，柯克兰让他仰面躺倒进行静脉点滴，一根导管插在他的颈部，被单下的驾驶员全身赤裸着，周围布满了整排整排的监控和扫描仪器。
　　“上一个俘虏由于官方处理不当死亡，”爱默森背对着他们说，“我要你们确保不再发生此类事件。”
　　“是，长官。”弗雷德里克代表全体人员表态。
　　爱默森转过身面对着那三个人，“是谁找到他的？”
　　诺娃・萨特瑞，ＧＭＰ部队迷人的黑发女中尉上前一步行了个军礼，“是我，长官。离堡垒升空的地方不远。”
　　爱默森的眉毛一拧，“你到那里做什么，中尉？”
　　萨特瑞和弗雷德里克交换了一个紧张的眼神，“呃，她在寻找我们一名失踪的特工人员。”弗需德里克解释道。
　　爱默森严厉地看着长着一张鹰脸的上校，“你么你的特工又在那里干什么呢？”
　　弗雷德里克清了清喉咙，“目前我们还在进行内部调查，将军。”
　　萨特瑞简要地作了解释，但她故意没有提及乔冶・沙利文的名字。她要寻找的正是这个歌手间谍，但她更关心的却是上次见面时他所携带的计算机终端――黛娜・斯特林最好能够对此作出解释。
　　诺娃正是从一具坠毁的反重力悬浮平台上听见了些声响，进而发现这个外星人驾驶员的。开始他还能走动、可刚被监控起来就精神崩溃了，就像什么人突然把他调到了侍机模式一样。
　　“而且他的英语似乎说得很流利。”诺娃推断。
　　“所前这些谜团还是留给柯克兰亲自去解吧。”爱默森说，
　　“现在，我要你们严格封锁发现这个囚犯的消息。”
　　罗谢尔在一旁等着爱默森结束讲话，他本来就没有什么可说的，可现在他却感到有些话不吐不快，自从几个钟头之前接到将军的电话开始，那件事就一直让他忐忑不安。能够成为爱默森小圈子的成员是一种荣幸，但他可不希望因此被送上军事法庭。
　　“将军，”最后他还是开了口，“您的意思是我们也必须向伦纳德指挥官保守秘密？”
　　萨特瑞和弗雷德里克也期待着爱默森的回答。
　　“是的。”他平静地告诉他们。
　　“可是我们该怎样处理这个标本？”弗雷德里克过了一会儿才问。
　　“我要你们用尽所有办法，我要知道这种生物是我样呼吸、思考、进食的――你明白吗？还有，把昨天的情况也向我汇报清楚。”
　　“是，长官。”三个人整齐划一地回答。
　　这时，柯克兰走进了观测室，摘下了他的外科手术用的面罩和手套。所有的人都向他发问。回答之前，他看着每一个人的脸等着人家的话音平息下来，自己也流露出略微有些困惑的神情。
　　“我要向你们直接汇报一个非常重要的事实。”他侧过身指了指下面的生化机器人驾驶员，“这个外星人……属于人类。”

　　堡垒刚刚升空，洛波特统治者就把三位一体的科学家召唤到指挥中心。佐尔的克隆体已经落入微缩人手中，而且他还活着。尽管未曾亲眼目睹，但移植到这个克隆人脑子里的神经探测器把这些情况向他们做了传达。舱室内的卵形显示屏上密密麻麻的图示展示了他的受损情况，但所有的迹象都表明，他们根本用不着为此担心。然而，这几位科学家对这个计划的热衷程度明显低于他们的主子。
　　“抓住佐尔的克隆体，微缩人就会被我们玩弄于股掌之上。”赛赞辩白道：他当然没有必要向三位一体的科学家作解释，但空气中显然弥漫着一股难以控制的叛逆气氛，并且扩散到了整艘飞船。赛赞此举只是想略微缓和一下紧张的气氛。“他们自己会带着我们找到史前文化矩阵。”
　　“如果微缩人再次向我们发起进攻怎么办？”淡紫色头发的克隆人不依不饶地问道。
　　“神经探测器的一个功能就是对他们的军事活动做出评估，”博卡兹指了指屏幕上的示意图告诉他，“在他们发起进攻之前，我们会及时获得警报。”
　　“是的……那么如果微缩人发现了你那个精致的神经探测器又会怎样？我们该如何应对？”
　　“被他们发现？”赛赞抬高了嗓音，“简直是荒唐！凭他们那种粗糙的科研仪器根本不可能发现这样超高频率设备发出的信号。这个想法真是愚蠢！”
　　这个科学家阴沉着脸。“希望是这样。”他的合成嗓音似乎带着些嘶嘶声。

　　黛娜感到希恩在轻拍着她的肩膀，她还听见整个前臂压在琴键上发出的声音。她对着阳光睁开眼睛，远处的峭壁就像患了关节炎的手指，伸进粉红和灰色相间的天空。过了好一阵，她才想起自己伏在战备室的钢琴上睡着了，她的脑袋就靠在压着琴键的手臂上。
　　希恩站住她身后为打搅了她而道歉，同时对她整夜守着八十八区的事开了个玩笑，末了，还问她要不要吃早饭。
　　第十五小队的其他成员散布在战备室各个角落，相互间争吵个不休。
　　“……到底是谁整个晚上都在打呼噜？”她听见安吉洛用最高的嗓门问话，“就像消音设备坏了的推土机。”
　　路易正在角落里焊他的小玩意儿，那似乎是个生化机器人的微缩模型。鲍伊阴沉着脸，由于戴着耳机，他对眼前的情形漠不关心。
　　“想合一下眼睛都不成，”黛娜告诉希恩，显得很虚弱。现在她回忆起来她一直都在思索着沙利文和他无谓的牺牲，一直都在想着给他演唱的林明美的歌曲挑刺……难怪她睡不着。
　　“你需要暂时卸下沉重的包袱，”前任中尉告诉她，“把盘起的头发放下来，轻松一下，别把生活弄得紧巴巴的。”
　　黛娜站了起来，伸手拿起她留在钢琴叵部的那杯果汁朝饮料机走去。“现在正在打仗，伙计。”她推开希恩说道，“野性的呼唤总是比业务和职责更有吸引力，抱有这种想法的士兵我见得多了，你并不是第一个。”
　　“那要看这话是谁说的。”希恩笑了。
　　“我是说，我可不认为战争会影响别的什么东西，三等兵。”
　　“我可不会让它破坏我的生活，黛娜。”
　　生活？她一边想一边倒掉剩下的果汁。跟这样一个家伙讨论生活……可她刚想到此处，昨天晚上梦中的碎片又浮现出来。当然，那时乔治出现在睡梦当中，接着他又变成了几个星期以来她和鲍伊曾经以死相博的长发生化机器人驾驶员的影像――佐尔！后来，她的母亲不知怎的也出现在了梦中，把她现在无法参悟的事情一一告诉给她……
　　“……我绝不会陷入到毫无希望的情感中去。”
　　黛娜转过身，却不知道自己该不该发火。她刚才走了神没有听见前文，却看见希恩朝鲍伊比划了一下。
　　“有个家伙几个星期以前还正常得很，可现在，他的魂都已经飞到飞船升空的地方了――这一切却只是为了一个在飞船上出现过的梦幻一般的姑娘！”
　　鲍伊没有听见这句话，黛娜认为这样反倒更好。希恩又列举了几条毫无说服力的理由，然后离开了战备审。黛娜朝她的朋友打量了一番，走到他的视野范围之内――如果他还能对她的到来做出反应的话。
　　“希恩说你情绪低落。”当他拿下耳机的时候，黛娜说道。
　　鲍伊做了个鬼脸，“他知道什么？”
　　“和那个外星女人有关，”安吉洛・但丁在屋子的另一头说道，他的鼻子埋在报纸的下面。“你最好多看看周围而不是地面，我的朋友。”
　　黛娜给安吉洛传递了一个眼神，如果他想想早上那个眼神，那现在这个就根容易理解了。“哼，就像你说的那样，中士，他一咬手指头就能把她忘了？”
　　“大声哭出来吧，她是个外星人！……哦，别发火。”他赶忙添上一句。
　　“你并没有冒犯到我，”黛娜告诉他，“我知道你的脾气很直。不过我并不在乎这个名叫‘缪西卡’的女孩是不是一个‘蜘蛛女’①，安吉洛，不可可以叫一个女孩把自己的心像电灯一样随时打开或者关上。”
　　【① 设圈套引人上钩的女孩。】
　　“把她的心，黛娜？她的心？”
　　黛娜张开嘴想说话，却发现鲍伊在哭泣；她把手搭在他肩膀上，他却粗鲁地一耸肩把手抖开了。他站了起来，从屋子里跑了出去。
　　黛娜跟过去追他，刚跑到走廊中间又仔细想了想，她的父亲会容忍自己所在的小队这样对待他吗？她不知道。那么她的母亲呢？他们又在哪儿，她抬起头对着天花板问――你们在哪儿？

　　由于在基地医院服用了止痛剂，坠机后的玛丽・克里斯托中尉睡得根平稳，尽管药片的效力已经过去，但她仍旧无法感觉到身上的关节和肌肉，她也没有开口要求他们对她进一步治疗。她伸出手够到床边的一面小镜子，看了看头发凌乱脸色苍白的自己。幸运的是，她的脸看起来并不如她想像的那么糟。屋子里又干又热简直要憋死人，于是她小心翼翼地下了床。尽管站都站不稳，她还是换下医院的病服，穿上了蓝色的绸袍，那一定是某些考虑周全的人为她准备的。她重新爬回被窝的时候没有把房门关上，但她并不指望会有谁来探视或者遇上别的什么事情。
　　可还不等这个念头从脑海中闪过，她就听见门外传来希恩的声音。自己的飞机精确无误地落到南十字军的“花花公子”型王牌飞行员手里，这个遭遇比一头扎入山丘也好不到哪儿去吧，不过她真的因此而赞时躲过了一劫。尽管如此，她却不曾想到这个讨厌的人这么快就又粘上自己了。
　　玛丽赶忙伸出手拢了抛杂乱的短发，拉了拉长袍的下摆。希恩却在门口被一个女护士拦住了。
　　“就不能让我待五分钟吗？”玛丽听见希恩说，“我只想把这些亲自采摘的漂亮花儿送给她。”
　　可这个护士却异常坚决：任何人都不允许进入房间。
　　“可我是她的救命恩人！听着：我不和她说话，不逗她笑、惹她哭或是别的――真的――”
　　“不许探视就是不许探视。”护士告诉他。
　　这个护士到底是哪边的？玛丽开始怀疑起来。
　　“嗬，偌大的一座医院、能见到这样一个对我的魅力无动于衷的护士真是我莫大的幸福啊！”
　　这话就和玛丽认识的希恩的风格有点像了。
　　“过来，”她听见他又说话了，“我把这些花留在这儿。谁知道呢，也许我们以后还会再见面，亲爱的。”
　　玛丽淡蓝色的眼睛睁得大大的、
　　她真的错了：在她的铁甲金刚臂弯里着陆还不如一头撞在山上呢！

　　爱默森将军正待在战情室里，这时伦纳德总算把他找到了。爱默森一整天都躲着指挥官，他有种不祥的预感，通过某种渠道，伦纳德已经知道了外星人驾驶员的事情，伦纳德刚一开口，爱默森就知道他的直觉是对的。但奇怪的是，指挥官对整件事情却显得从容不迫。
　　“有人告诉我你对我保守着一个秘密，爱默森将军。”伦纳德几乎是以一种轻松的语调开的头，“我想还星应该亲自到这儿来问问你：我们抓住另一个生化机器人标本的事情是否属实？”
　　“是的，指挥官。”爱默森敬过礼之后回答道，“事实上，柯克兰教授正在对他进行一整套完整的实验。”
　　伦纳德突然转过身，他的脸气得通红。
　　“那么你打算什么时候告诉我和他有关事情，将军？”
　　屋内的技术员都离开了他们的工作岗位。
　　“也许你打算把这条消息一直瞒下去不想让我知道！”伦纳德咆哮起来。
　　爱默森甚至没有机会结结巴巴地向他解释自己已经想好一半的理由。
　　“我要把这个俘虏从你手中弄走，将军。他将由军方的科学家负责分析，而不是某个二流教授，你明白我的意思吗？”
　　爱默森强忍住满肚子的怒气，这时伦纳德的火也发完了。静悄悄的屋子里只听得见他的靴跟踩在丙烯酸地板上发出的声音。“我们不能再毁掉这个俘虏了。”他尽量不让自己高声叫喊，“从上一个俘虏身上我们什么也没有得到。这次驰们必须以公正的态度处理这件事情，而迈尔斯・柯克兰就是我们最大的希望。”
　　指挥官停住了踱在半道的脚步，转过身面对着爱默森。他没有回答，而是从头到脚地打量着他。虽然他开口说话的时候嗓音抬得很高，但听得出那还是有所克制的。
　　“我相信我的人也可以把它干好，将军。但我觉得你似乎对这个俘虏很感兴趣，我说得对吗？”
　　“是的。”爱默森说道，伦纳德得意地点点头。
　　“关于这个特殊的机器人，还有什么我该知道的吗？”
　　爱默森的嘴唇抿得很紧，“现在还没有，指挥官。”
　　“好吧，既然你那么……坚持的话……不过记住，这个人就由你来负责，将军。目前的情况下麻烦已经够多了。”
　　爱默森敬了个礼，伦纳德刚要转身离去，这时，一个新的亮点突然出现在危险评估系统上。能量一刻不停地运作，技术员也已经回到了各自的工作岗位上，所有的眼睛都集中在屏幕上，房间里的每一台终端都在往外打印纸张，技术员都伏在控制台上忙个不停，他们要弄明白这个不知从什么地方冒出来、突然又出现在月球轨道下方的物体是什么！
　　“那是什么东西？”伦纳德问道，他把手按在指挥台上，“谁能回答我？”
　　“一艘飞船，长官？”一个女性征募士兵回答，“显然，它正朝着敌人移动，很快就要接触到他们了！” 




 
  






 



第十一章
　
　　卡朋特少校和他的船员们今天已经出发了。“朗在黑暗中射出的子弹”，有人这么称呼他们。但我要告诉大家，这个责任应该由我来负。从某些方面来讲。我甚至对他们的离去感到羡慕，尽管那只不过是试图返回地球，离开太空中这个邪恶的角落，离开这场旨在对抗我们兄弟姐妹的疯狂战事，以及泰洛星野蛮的、毫无正义感的生物……我很清楚自己的宿命是在别处，也许就是奥普特拉星球自身，陪伴在我身边的丽莎就是我的生命和力量。

　　――摘自瑞克・亨特上将的修订日记

　　那艘飞船在超空间就已经物化了，并在危险评估系统上形成一个亮点。它到达了地球的外部空间，而这一天已经等得太久太久。对于整个宇宙来说，十年时间不过是沧海一粟，可对这样一个星球――它曾一度处在灭绝的边缘，而此时星球上为数不多的幸存者也受到战争的威胁难以自拔――十年的光阴就是永恒，而这艘飞船的出现简直就是上帝的恩赐。不幸的是，这种想法很快就被证实是不成熟的……
　　在太空中飘荡了相当于地球五年的时间――它迷失在时间的走廊，迷失在连续统一的变化和没有星图标记的莫比乌斯循环当中――这艘巡洋舰终于找到了回家的路。在此之前，它曾经是远征任务的前锋舰之一――这项注定遭受厄运的使命就是要在洛波特统治者的邪恶之手伸到地球之前到达他们的故土。这项使命，以及那艘在太空建造并从小小的月球起飞的令人叹为观止的飞船，都承载着如此崇高的使命。地球人和天顶星人之间的战争结束了，他们认为史前文化矩阵就被它的外星创造者佐尔藏在ＳＤＦ－１号的内部，却从未找到过它。因此，下一步更加理想的举措就是走外交路线：消除所有引发第二次大战的可能，达成协议，以维持现有的和平。
　　但ＳＤＦ－３号上的人们――亨特夫妇、朗、布历泰、艾克西多和其他人――如何能够知道并预见是什么在泰洛星上等着他们，以及Ｔ・Ｒ・爱德华又将在解除太空折叠的阶段耍弄怎样的险恶阴谋？在将来的数年当中，有许多事情地球始终都无从知晓：巨型行星方托玛上的一种重要本土元素，奥普特星球上的一种类犬生物，以及一个崭露头角的名叫路易・尼科尔斯的少年天才……
　　因此，在这样一个时刻，这艘处在地球防御部队监控之下的巡洋舰就成了祈祷者所追寻的答案。
　　这艘飞船是一种奇怪的混合产物，它是在亨特和爱德华产生分歧之前，由ＳＤＦ－３号的洛波特技术专家在遥远星系的地核内部建造的，建造它的目的显然就是用于超空间实验：他们并不打算让ＳＤＦ－３号返回地球，但他们可以利用小型舰只完成巨型母舰无法做到的事情。熟悉各个级别洛波特战舰的人，都能指出这艘巡洋舰的设计受到了天顶星战舰的影响：明显像鲨鱼一样圆滑的外形，如同背鳍般挺拔的舰桥和导航中心，以及钝秃的船首。如果说它的船壳吸取了外星人的特点，那么，它的反射动力中心的设计理念则完全源于地球，尤其是组成船尾的三元推进器单元的四段式设计风格。
　　在和因维德人对抗的泰洛战役中，这艘巡洋舰的指挥官约翰・卡朋特少校取得了赫赫的声名，但长达五年的的超空间飞行（到底是几分钟还是五辈子，谁又能说得清呢？）已经让他们有些吃不消了。不止卡朋特，全体船员中的每一个人都深受空间飞行病症的迫害。除了精神病，这种病症恐怕再没有别的称谓。
　　当这艘飞船刚从超空间浮现出来，他们蓝色白色的故土就出现在前方的观测窗上。他们都经历了种种残酷的陷阱――粗心大意的导航者最容易碰上这类惨剧……他们已经发现了巨大的铲形外星人堡垒组成的舰队。他们绝不会弄错，卑鄙无情的洛波特统治者被他们的野心带到了这里。
　　卡朋特命令即刻发动进攻，他说服自己，就算换了亨特上将本人也会这么做。如果说这么做看起来是发疯，指挥官告诉自己――这时，各变形战斗机小队已经从巡洋舰的舱门向外涌――靠一艘相对较小的飞船对抗那么多敌舰，那么，就好好回忆一下ＳＤＦ－１号独自和四百万艘战舰抗衡的往事吧！
　　从战略上分析也是如此：所有的火力都集中起来射击外星人舰队的旗舰，只要把它摧毁，剩下的也就跟着土崩瓦解了。
　　但卡朋特的船员们过于沉迷于历史了，尽管过去曾经有过以少胜多的事例，但这样的事情毕竟很难重演。更重要的是，卡朋特忘了自己在和谁打交道：不管怎么说，这些人可不是天顶星人……天顶星人正是他们一手创造的！

　　在外星人旗舰的指挥中心，三个洛波特统治者在圆形的皇冠状史前文化罩前互相看了看，显得很是惊讶。他们把目光抬起来，移到写满读数的舰桥显示屏上。这一抬头使他们三个看到了一幅近乎荒唐的画面：那是一艘刚刚解除太空折叠状态的飞船，它的设计甚至比地球军队近期派来和他们对抗的型号更加原始。这样一艘飞船竟然敢单枪匹马地和整个舰队交锋。
　　“真是荒唐。”博卡兹评价道。
　　“也许我们该用羞辱性的言辞评价他们试图用来和我们对抗的战术。”
　　“既原始又野蛮。”达哥说道，他看着堡垒各个部位的炮火不断地消灭掉地球人的机甲，就如同捻死一窝蚂蚁一样。“消灭他们倒是为他们做了好事：他们竟然用这种方式自取其辱。”
　　站在洛波特统治者身后的三位一体科学家聚集在一起。
　　“我们已经在标号六的５－０－９坐标锁定了他们的战斗巡洋舰，”其中一人向他们汇报。
　　赛赞看了看显示屏：“你们把这个计划作一点更改，”他告诉那个蓝头发的克隆人，“别去理会那群飞机，直接把巡洋舰干掉。所有部队部由你统一调配。我们的飞船将保持领先的位置……为了光荣，杀！”

　　技术员、参谋和战备室里的各级军官还在欢呼庆贺派遣队先头部队的返回。伦纳德最高指挥官立刻离开这里去和莫兰主席商议，把爱默森将军丢在那儿处理这令人惊讶的局势。
　　“长官！”一名技术员说道，“先遣部队指挥官请求支援，要派战斗机和鬼怪式飞机紧急起飞吗？”
　　爱默森点点头，咕哝了一声表示同意。他感到一种奇怪的不安，似乎是对这次突如其来的返航事件的警讯。就在技术员开始呼叫的时候，他问自己，老朋友们是否有回来的可能？那又将是一个新的开始……

　　鲍伊和黛娜正窝在第十五小队的娱乐室里想心事，但他们的冥想却很快被打断了，他们听见了紧急出动的警报。
　　“所有驾驶员前往战斗岗位，所有驾驶员前往战斗岗位……所有地勤人员从六号区域向十六号区域转场……战斗机做好准备和ＳＤＦ－３号的攻击部队会合！”
　　不等通报播送完毕，黛娜就站了起来，她总是对警报细节不屑一顾。她跑到鲍伊的身边，一把抓住他的胳膊，连拖带拽地把他带到了营房的走廊，这里的每个人都快步跑向速降梯和机甲舱门。几个月以来，她从未见过他们表现得如此狂乱和热情高涨，不禁感到有些疑惑。是城市遭到了全面进攻，还是发生了什么奇迹？
　　她看见路易从身边跑过，便叫住他，“嘿，闹哄哄的是要干什么？”她问他。上气不接下气的鲍伊就站在她身旁。
　　路易笔笑得嘴都咧到了耳朵根儿，眼睛里放出的光甚至穿出了从未摘下的护目镜，“看来是援军到了！我们的援军从超空间赶来――远征队回家了！”
　　黛娜和鲍伊几乎快要晕厥过去。
　　奇迹真的发生了！

　　“我们需要奇迹，约翰。”卡朋特指挥官的导航员无助地说，”我们把所有的武器都用上了，可就像肉包子打狗，无论什么东西都打不穿它的护盾。”
　　两个人正位于巡洋舰的舰桥上。和他们在一起的还有十来个军官和技术员，他们一言不发地看着自己的攻击部队遭到彻底的毁灭。这些人挺过了哪么多艰难险阻，却死在了地球的大门口，卡朋特想道。可怕的惨剧逼得他几乎半疯了，但他却认为这些人并没有白白送死。
　　“叫第一波攻击部队调整到四十七标号4－9，q”刚说出这句话，巡洋舰就挨上了第一发炮弹。
　　在冲击力的作用下，卡朋特旋转着被抛到了舰桥的另一头，几个技术员也被撞离了他们的岗位。尽管不看汇报就能知道情况有多严峻，但他还是向他们要了一份损坏报告。
　　“我们的护盾被打掉了。”导航员汇报了最新的消息，“飞船被打裂。右舷主推进器已经被彻底打坏。”
　　“敌人的堡垒就在我们背后，指挥官！”另一个人说道。
　　卡朋特震惊地看着显示屏，“把所有辅助动力输出到左舷推进器！飞船尾部所有武器――任意开火！”

　　“那里的情况到底怎么样了？”伦纳德走到战情室的大型显示屏前喊道。
　　罗尔夫・爱默森从一个控制台前转过身回答：“我们和他们完全失去了联系，指挥官。”
　　伦纳德感到很不耐烦，“我们派出的支援部队呢？”
　　“也是一样，”爱默森平静地说。
　　伦纳德在监视屏幕前转过身来，伸出拳头一挥――他感到很失望。

　　洛波特统治者的旗舰尖锐的船首闪出一圈小红点，十亿分之一秒之后，细微的能量束从中发射出来，喷吐着火热洪流撕开了无力反击的巡洋舰，占飞船四分之一的尾部引发了一连串的爆炸，整艘战舰都被摧毁了。
　　舰桥上超过半数的成员不是死亡就是处在濒死状态，卡朋特和他的副手都被爆炸伤及，尽管全身是血，但他们都还活着。无论怎样，这艘巡洋舰已经完了，少校非常清楚这一点。
　　“把所有逃生舱都准备好。”他用手掌根按住头上那处颇为严重的伤口，下达了命令，“撤离所有船员。”
　　导航员执行了他的命令，同时也启动了飞船的自毁程序。
　　“我们的非常已经设定了和敌舰相撞的航线，”他告诉自己的指挥官，“碰撞将在十七秒后开始。”他按下了最后一个开关，又补充道，“很抱歉，长官。”
　　“你用不着道歉，”卡朋特说道，他的目光迎着对方的眼神，“我们已经尽力了。”

　　在纪念城高处一片死气沉沉的平原上，黛娜和希恩肩并肩坐在一辆反重力悬浮运输车的前座，他们扭着身子望向天空。第十五小队的其他成员就在不远的地方。
　　被击毁的先头飞船放出了一些逃生舱，这些闪着微光的金属球体挂在色彩斑斓的降落伞下面，懒洋洋地漂浮在蓝色的天空。看着如此祥和的情形，谁都会对此留下深刻的印象，进而想起几个月前的生活以及从天而降的可怕遭遇。
　　黛娜知悉了这个伤感的现实：ＳＤＦ－３号并没有回来，母舰只派回了一艘孤零零的飞船长途跋涉返回这里，她本人也是如此遭遇。
　　船员把飞船驶向六艘外星人堡垒当中的一架进行碰撞，但最后也被证实没有起到任何作用，尽管如此，她还是希望那些走向烧焦损毁的逃生舱的勇敢幸存者当中有人能和她私下说几句话，带来点消息，哪怕这些回来的人只有五岁或是十五岁。
　　希恩开着反重力悬浮运输车朝一只落在他们看守的地区逃生舱开去。黛娜跳下车，靠近了那个球体，向里面两个浑身是血的乘客致以欢迎回家的问候，并尽其所能为他们脸上的伤口作了最简单的包扎处理。大体上看，这两个人体重相仿，脸色同样苍白。经过那么多年的太空飞行，他们的外表有些萎缩，并且在新近遭受的痛苦折磨中受到了严重的震撼。两个人当中年龄较大的那个长着棕色的头发，英俊的脸上有一双大眼睛，他自我介绍说是约翰・卡朋特少校。
　　黛娜屏住呼吸把自己的名字告诉了他们。
　　卡朋特和另一名军官对视了一眼。
　　“麦克斯・斯特林的女儿？”卡朋特问道。
　　黛娜只觉得自己的膝盖有些发软。
　　“你们认识我的父母？”她急切地问道，“告诉我……他们……”
　　卡朋特把手放在她的肩膀上。“我们上一次见到他们的时候，中尉，那已经是五年以前了。”
　　黛娜高声叫喊起来，“你们得把所有一切都告诉我。”
　　卡朋特虚弱地笑了笑，他正想要多说几句，这时他的同伴示意性地抓住了他的上臂。他们俩再次对望了一眼，交换了个无声的信号。
　　“中尉，”过了一会儿，少校说道，“这恐怕得等到我和伦纳德指挥官谈过话之后。”
　　“可是――”
　　“你现在就得带我去，斯特林中尉。”卡朋特用更加坚定的语气说道。

　　伦纳德最高指挥官在外层空间并没有待过多长时间，但他对世事的兴衰变幻却相当熟悉。从这个语无伦次的疯子卡朋特少校和痴迷上太空航行的领航员的叙述当中，他一眼就看出了那股太空精神，他觉得这也正是自己和爱默森将军所要面对的。
　　在政府内部伦纳德的办公室里，两个人口若悬河地谈起了远征队前锋部队的点点滴滴，他们再三提及了地球部队的分裂――Ｔ・Ｒ・爱德华是一派，亨特上将和其他自称哨兵的部队是另一派。尽管如此，高级指挥官的原则问题还是得到了答复：这些外星人的确是洛波特统治者，他们遗弃了自己在布泰洛星的故乡穿越重重宇宙来到地球的外层空间。在伦纳德看来、他们显然不是想夺回什么东西，而是要毁灭整个人类并把这个星球作为殖民地，据为已有。
　　正如每一个离开这个世界十五年之久的人一样，两个负伤的军官也提出了他们自己的问题，指挥官在不泄漏机密的情况下尽量作了回答。他描述了洛波特飞船刚刚出现时的情形，战斗围绕着月球基地和自由号太空站进行，此外，他还说了天顶星人自愿将洛波特卫星工厂撤离地球的事情。
　　结束了对过去几个月以来的战事总结之后，伦纳德表情严肃地看着这两个航行家，希望把话题重新拉回到现实问题上。
　　“当然，我们对你们所作的努力十分感澈，”伦纳德指挥官告诉他们，“可是，天哪，你到到底是怎么想的，用一艘飞船和那么多敌人对抗！你们为什么不等待前锋部队的其余几只到达？”
　　伦纳德注意到卡朋特和那个领航员交换了一个目光，便打起精神做好了最坏的打算。卡朋特面色严峻地看着他。
　　“恐怕您误解了我的意思，指挥官。”少校说道，“前锋部队并没有返回地球。亨特上将和莱茵哈特将军只能为你们祈祷，他们坚信地球的命运掌握在可靠的人手中，长官，但他们并没有从ＳＤＦ－３号派出援军，指挥官，到目前为止还没有。”
　　“愿上帝帮助他们。”领航员吸着气低声嘀咕着。
　　伦纳德发出不悦的声音。
　　“我怀疑等他们从外太空回来的时候，地球上是否还有一个活人对他们的祈祷表示感激。”爱默森说道，他背对着屋子，看着黑雨开始滴落在纪念城里。 




 
  






 



第十二章
　
　　当然，柯克兰把和外星人驾驶员有关的事情都告诉了我。愚蠢的爱默森竟然相信他会对我保守秘密。他压根儿就没察觉到秘密兄争会的存在，这个会需要每一点每一滴的忠诚，才能把众多伟大的思想联系在一起……不过多亏了他的愚蠢。才使我从那些繁杂事务当中腾出手来。尽管如此，不幸的是，这个外星人在我得以插手之前就被转移了。我已经知道了他的名字，现在最最重要的就是尽快和他发生接触。如果他就是那个人，我相信他一定是……我的脑子围绕着这种可能转个不停。从某种意义上说，我，詹德，就是他的孩子！

　　――拉兹洛・詹德，《地平线事件：黛娜・斯特林与第二次洛波特战争前瞻》

　　在加派重兵把守的迈尔斯・柯克兰的实验室里，这个现已知道叫做佐尔・普利姆的生化机器人驾驶员正在上下翻腾，显露出痛苦的神色。他被牢牢地绑在了床上，不失强健的手臂还在不住地抽搐。罗尔夫・爱默森、诺娃・萨特瑞和艾伦・弗雷德里克正关注地看着他，这时，教授从另一间闲置的屋子走过来观察这个俘虏的身体情况。三个钟头以前，这个相貌英俊的年轻外星人就从昏迷中苏醒过来（爱默森第二次在黎明前迅速赶到了实验室），但他却声称对自己的过去或是现在的情况一无所知。
　　“推说健忘症是最合适不过的借口。”弗雷德里克打破了令人不安的沉默推断道。
　　这时，佐尔的叫喊渐渐平息下来。
　　“我认为这个生物是只鼹鼠。那些所谓的洛波特统治者想通过这种最透明的策略把一个特工渗透到我们当中。一个突然失去所有记忆的生化机器人驾驶员，”这个宪兵轻蔑地说，“真是荒唐。除此之外，在阿尔法战术装甲部队第十五小队的战后任务汇报中，也提到这个生化机器人是被敌人的火力故意击落的。”
　　罗尔夫・爱默森点点头表示同意，“我倾向于你的推断，上校，不过，我们也有办法利用他――”
　　“我们又如何辨别他到底是不是敌人返还给我们的人质呢？”弗雷德里克打断了他的话，“也许外星人故意给我们送来一个被洗了脑的俘虏，好让找们相信自己正在打一场和自己人相互残杀的战争？”
　　“将军，”柯克兰教授说话了，他的胳膊下面夹着满满一大叠诊断资料走到他们中间。“对不起，爱默森，不过在你们说服自己相信这个飞行员来自外星之前，请允许我向你们宣布一下我的发现。”
　　“说下去，博士。”爱默森打些抱歉地说。
　　柯克兰把他的食指伸向一大卷连续打印纸上的数据列。“对，就在这儿……”他清了清喉咙，“我们对他的边缘系统进行了扫描，沿着海马趾的结构中间体球凸、穹隆以及孔凸物，到丘脑前核，带状物、隔膜区和前部球凸的环形表面，大多数位置都明确无误地显示出大脑记忆中心受损的迹象。”
　　“这种情况和我过去见到的所有案例都不一样，”他摘下了眼镜补充道，“把它归入逆行性遗忘或者顺行性遗忘都是不恰当的。而且正如它显示的那样，只有边缘部分受了外伤。和其他情况相比，只有失忆状态和它最为接近，但在得出正式结论之前，我希望能够和詹德博士商讨一下这个问题。”
　　“绝对不可以，”爱默森吼道，他向前一步，”我不希望再有其他人涉足这件事情，尤其是詹德，你明白吗？”
　　柯克兰不情愿地点点头。
　　“现在我们还有什么应对的办法，博士？”爱默森又问道。
　　柯克兰又戴起了他的眼镜，“可以对样本采取各种治疗方法，将军。当然，我们可以试一试催眠。”
　　“换个环境会有效果吗？”诺娃提出一条建议，ＧＭＰ中尉低头看着那个外星驾驶员，“他的大脑波形明显不正常，但它们正趋于稳定。也许我们可以给他换一个环境。”
　　“你是说，换一个更人性化的地方？”爱默森说道。
　　“是的。”
　　“不过这样的话，由谁来监督他的疗程好呢？”弗雷德里克问道。
　　“我。”诺娃充满自信地说，“他看起来没有暴力倾向，如果失忆症是真的，那么他就需要一个可以信赖的人……”
　　”这个办法可行……”柯克兰表示同意。
　　“我想你一定有自己的办法，中尉，”爰默森鼓励她，“不过你建议我们把他带到哪儿去？”
　　“基地医院。”诺娃回答，“我们可以把一整个楼层都封锁起来，并且逐步让他接触外部世界。”她指了指屋子里整排整排的设备和观测窗，“这个地方太吓人了，而且很荒凉。”
　　“这样的安排很合理。”柯克兰附和道，但爱默森制止了他。
　　“那我就让你来负责此事，萨特瑞中尉，不过记住：必须严格保密。”

　　神采奕奕的玛丽・克里斯托朝一个鲜红诱人的苹果咬了一大口（那是从她所在的小队送的水果篮里拿出来的，他们还送了一束鲜花，现在那束花就插在床头柜上的花瓶里），翻开她买来的时尚杂志。真不可思议――玛丽一边读着明年的流行趋势，却想到另一边战火纷飞的世界――但她又断然告诉自己，也许事情本来一直就是如此：无论心里怎么想，最现实的事情总是要发生……
　　她盘起双腿坐在床上，把杂志摊开摆在前面，上面是一个穿着暗蓝色绸缎装的迷人肖像，这时，她听见有人在敲门。
　　“得了，快让开，”一个装出来的强硬声音威胁道，“我是医院保安部的，我们知道这儿住着一个身体没有一点毛病的人。”
　　这是希恩的声音，绝不会弄错。她叫他等一会儿，一边把杂志掖在床底下，然后钻出被窝，用被子紧紧裹住自己的脖子，装出一个病人应有的模样。
　　过了一小会儿。希恩就拿着鲜花进来了。“嗨，玛丽，”他兴高采烈地打了个招呼，“我早就想来看看你，很抱歉不能早点到这儿来，可我们一直忙得团团转……这是谁送的臭东西？”他指的是她的小队送来的礼物。他把一束黄色的花从花瓶里取出来扔进垃圾桶，然后把自己带来的鲜花插了进去。
　　玛丽在他背后做了鬼脸，故意发出一声轻微但又带着几分恼怒的呻吟，然后就伏在被子上呜咽起来，他忙转过身正对着她。“嘿，你怎么了？”他朝她弯下身子。
　　他伸出的手快要碰触到她的时候，她迅速有力地反手一拍，把他的手推到一边？
　　“离我远点！”她冲着一脸惊讶的他吼道，“我怎么了？你这个大混帐――找不到别的护士小姐跟你调情了？”
　　希恩张开双臂，显得不知所措，“玛丽，你一定是误会了。我来看你是――”
　　“把你的手收回去！”她怒骂道，然后呻吟了一下，这次可是真的了，被刺伤的腹部在隐隐作痛。
　　“我，我亲爱……你这可怜的小宝贝，”希恩开始逗她了，“你还真对得起你这身军服，居然可以承受这种难以忍受的痛苦。我的意思是说，你就是不穿这身军服也一样坚强。”他又添了一句，用怜爱的眼光瞧着她。
　　玛丽没有理会他的评价，她用胳膊肘撑起上身，甚至都没顾得上遮住乳沟，“你是说我在装病，对吗？”她怒气冲冲地说。
　　希恩壮着胆坐在她的床沿，若有所思地用手摸了摸自己的下巴，“不……这个，其实，这种想法不过只在我脑子里闪了一下。”他曲起胳膊叹了口气，“你瞧，回想一下过去，我都不知道自己为什么去救你。”
　　玛丽眯缝起眼睛，“你要我感恩戴德吗，希恩？”
　　“啊，得了。”他笑了，“也许只要你能对我好点，就这么多。”
　　玛丽的脑袋重新躺到了枕头上，眼睛看着天花板。“这些事都不应该发生，全都是黛娜的错，是她害得我像块面团躺在这儿。”
　　“别激动，”他诚挚地告诉她，“你不该责怪黛娜。”
　　她侧过身看着他，“用不着你教我该怎么做，跑腿的！我讨厌第十五小队――讨厌你们这一帮子。”
　　希恩举起双手，“等等……”
　　“给我出去！”她声嘶力竭地朝他喊叫，那只枕头就像武器一样被她举得老高，“滚！”
　　他一言不发地倒退几步，离开了这间屋子。只剩下她盯着他送来的粉色攻瑰，心里在想自己是不是演得太过火了。

　　在玛丽病房外头的走廊里，希恩一头撞上了黛娜，她的手里也有一束鲜花，显然她也正要探望第十五小队刚刚结下的那个冤家。
　　希恩走到她跟前，挡住道不让她去玛丽的病房，并和她聊了起来。
　　“如果你是来看玛丽的，最好还是打消这个主意。”他兜了个圈子最后说道，“医护人员不让探视者见她。”
　　黛娜满脸狐疑，“可几天前她就获准探视了。再说，他们都让你进去了，不是吗？”
　　“呃，他们为我破了例，”希恩结结巴巴地回答，黛娜见状一把推开希思从他身边走了过去，“再说，我是她的救命恩――”
　　“她还在恨我吗？”黛娜突然意识到希恩为什么老是在闪烁其辞。
　　希恩把脸耷拉下来，收起硬装出来的笑容，“比这还糟。她气坏了，甚至还说她也恨我！也许该结束了。”他赶忙补充了一句，“不过这会儿她觉得你应该为此负责　”
　　“我？为什么？”黛娜指了指自己，“天哪，我又没有把她打下来！”
　　“这我们都知道，”希恩赶忙安抚她，“现在她正要找个人出气。如果她不是要去救那个叫做沙利文的纨绔子弟……”
　　“兄弟……”黛娜叹了口气，摇了摇头。
　　他们俩都沉默了半晌，这时，在医院走廊的另一头传来一阵被压制的骚动声，他们一起转过身去，只见那是十多个ＧＭＰ的士兵，他们身披铠甲，全副武装，护送着一副担架迅速赶住电梯。
　　“那是要干什么？”黛娜大声问道。
　　“那个地方挤满了宪兵，”希恩告诉地，“我听说他们把整个九楼都封锁了。”
　　黛娜对此嗤之以鼻，“也许是伦纳德将军要进行一年一度的体检吧。”
　　尽管嘴上这么说，但他却感到有些不太对劲。她又向遮得严严实实的担架看了最后一眼，然后耸了耸肩，一脸漠然。

　　为了避免发生和最近那起事件类似的情况，战情室里的罗尔夫・爱默森决定最好还是把他对外星人驾驶员所做的最新安排告诉伦纳德。这个外星人在不久前刚刚被送往基地医院，他说自己的名字叫做佐尔。
　　佐尔！在麦克罗斯城的土丘救出鲍伊之后，黛娜曾经在任务汇报中提到过这个名字。看起来是个巧台，不过现在……
　　佐尔！
　　在过去的十五年里，这是个令闻者色变的名字。每一个和洛波特技术有关的人嘴里都挂着这个名字；这个名字曾经受到无比的尊敬，如今却遭到了蔑视。正是佐尔，缔造了天顶星人和史前文化；也正是佐尔――泰洛星的科学家，把ＳＤＦ－１号送到了地球。尽管他毫不知情，但却为这颗星球招来了灭顶之灾，并使人类走向了衰败。
　　当然，也许在那些自称洛波特统治者的种群中，佐尔只是个再普通不过的名字，但它却再一次地出现了……
　　当他向伦纳德汇报的时候，爱默森把这些全都说了一遍，可伦纳德却不以为然。
　　“我不管他给自己起什么名字，也不管他是人还是机器人，”伦纳德有些不高兴地说，“我所知道的就是迄今为止，你的调查还没有取得任何战果。这个人的名字算不得什么，将军。我们还不如去查查军方的数据。”
　　“给他改换一下环境将会给调查带来突破，柯克兰教授对此很有信心。”爱默森提出相反的观点。
　　“我要的是证证据！”伦纳德强调，“这个生化机器人驾驶员是个战士――也许还是个重要人物，只要能从他身上弄到情报，坦白地说，不管你们采用什么样的手段我都不会怪罪。”
　　爱默森坚守自己的立场，“在这一点上，我们有充分的理由小心从事，指挥官。他的意识很脆弱，这就意味着他要么完蛋，要么就能为我们所用。我们得弄明白洛波特统治者想要干什么。”
　　伦纳德一拳头打在桌面上，“难道你瞎了眼睛不成？他们想干什么这不是来摆着吗――他们要彻底把人类消灭掉，留出一个全新的星球作为他们的殖民地！”
　　“可是还有史前史化矩阵――”
　　“去他的吧，那只是神秘空洞的谎言！”伦纳德怒吼一声站了起来，把两只手按在桌面上，“去他的小心谨慎！把你的研究成果带来，否则我就要了那个驾驶员的脑袋，将军――按我说的去做！”

　　白天的大雨把地面冲刷得干干净净，甚至连空气里也带着一丝芬芳的气息，甜甜的香气在晚风中飘荡，这时，黛娜正靠在营房的阳台上。她凝视着锯齿状的山脊，感到不太习惯。她对自己说，堡垒已经离开了，但鲜明的记忆仍然深深地蚀刻在她的脑海里。那次侦察任务、克隆人城市、沙利文、玛丽，还有数不清的其他的人………他们当中夺走她睡眠的罪魁祸首，却是那个红色生化机器人驾驶员的影子：那张精灵一般的俊俏脸庞，长长的淡紫色鬈发……
　　黛娜紧紧闭上自己的眼睛，仿佛要用力把这个影像彻底压碎、销毁，把自己解放出来。可现在她搜集到部分和远征队相关的情况后，情况变得更糟糕了。
　　她可能再也见不到自己的父母了。
　　静静地，鲍伊也来到了双目紧闭的黛娜身边，靠在阳台的护栏上。用不着转身她就察觉到他的出现，并报以一个微笑。他们握住对方的手，没有说一句话，两个人都沉醉在甜甜的夜色和夏日的虫鸣当中。他们什么都用不着说，两个人从小就在谈论麦克斯和米莉娅，以及文斯和珍妮，讨论ＳＤＦ－３号返回地球的时候他们该怎么做，如果ＳＤＦ－３号永远也回不来，他们又该如何。他们两人走得很近，有时候甚至可以看穿对方的思想，因此鲍伊提到那个外星姑娘缪西卡的时候，黛娜一点儿都不觉得奇怪。
　　“我知道那座堡垒是敌人的象征，”他轻轻地说，“我也意识到自己无力改变什么，黛娜。但是她不属于他们一伙――我敢肯定。心窝深处有个东西这么告诉过我……我突然就对她产生了信任。”
　　黛娜握紧他的手，过了好久才松开，再一次对他表示支持。
　　她的内心也是这样评判那个红色生化机器人驾驶员的吗？――她也信任他？

　　他在移动，他所知道的就是这些。这间屋子比第一间暖和一些，他周围一排排的机器和设备也全都一扫而空。他也知道现在没有那么多双眼睛在监视他――无论是机械的还是其他种类的。他的身体不再是一长排感应衬垫和发射器的探测对象，腕部的静脉也停止接受缓慢的营养液滴，他的呼吸没有了阻碍，他的手臂……可以自由活动了。
　　噩梦也都离他远去：原生质生物劈头盖脸地向他发起攻击的可怕景象，似乎和他并肩战斗的巨型战士，爆炸的光线和可以预知的痛苦、死亡还有……复苏！
　　这些究竟是梦境，还是对生命的回忆？――也许是他曾经被埋葬起来的那一部分。
　　在他的床尾有一张椅子，上面坐着一位女性，英姿飒爽的脸和乌黑的头发使她看起来十分迷人，但在她的第一印象之上还凌驾着某种干练和冷漠。她两腿交叉坐在那里，膝盖上放着一个原始的书写板性质的工具。她穿着一身制服，头上戴着一只像是通讯设备的东西，但它看起来除了装饰外并没有其他的用途。她的声线婉转动听，随着她的话音，他从全新的意识当中那条短短的记忆索引里找到了她。他想起在这场睡眠受到干预之前，正是她在早先时候对他提过一些问题，尽管语气十分轻柔，但她却在探查些什么。他记得自己愿意对她寄予信任，但却没有什么值得一提的东西。除了他的名字……他的名字……
　　佐尔。
　　“你醒了。”注意到佐尔睁开了眼睛，诺娃・萨特瑞高兴地说，“你一直在沉睡。”
　　“是的。”他不太肯定。他的意思识当中似乎同时在讲好几门语言，但最先冒出来正是这个女人最精通的一种。
　　“你又做梦了？”她问道。
　　他摇摇头，把脑袋从床上抬了起来。这个女人――诺娃，他还记得她的名字――把某个设备作了调整，使他的脑袋能够靠在睡眠衬垫上部较高的地方。他碰了碰它，不禁为这种原始的设备感到惊讶，他同样对这张没有自我形态调节功能的床感到奇怪，也许通过他的思想或者意志就能够触功它……
　　“在你的记忆当中，印象最深的往事是什么？”过了一会儿，诺娃才问。
　　出于某种原因，这个问题激怒了他。这种怒气回到了梦中，他看得更清楚了，突然，他觉得自己曾经是一个战士或是类似的什么。他把这些如实告诉了她，她在笔记本上写了点东西。
　　“在这之后呢？”
　　佐尔在回忆中搜索了半晌，才说：“你。”
　　“除了这些再没有别的了？”
　　佐尔耸耸肩。那个梦再一次浮现出来。只有这一次，它才显得更加清晰。他的身体也出现在回忆当中，回想起自己所站立过的地方以及当时的体会，随之而来的就是一阵痛苦的回忆。
　　诺娃看着他不知不觉地陷入了痛苦之中，立刻站起来走到他的身边，试图安抚他，把他从回忆带来的痛苦和折磨中召唤回来。她感到自己对他的关心甚至超过了好奇或是某种卑劣的目的，她不禁为之折服。她的手覆盖在他的额头上，心脏跳得几乎和他一样快。
　　“别想它了，佐尔。”她把嘴靠近他的耳朵说道，“别逼迫你自己――那些回忆迟早都会回来。别把你自己往里头赶！”
　　他的背拱了起来，胸膛不自然地起伏，他呻吟着把双手放在自已的头上，祈求它早点结束。
　　“停下来吧，”他从紧咬的牙缝中迸出这句话。接着，他又奇怪地说：“我发誓再也不去回想那些事情了！”
　　诺娃向后倒退了几步、意识到他并不是在对自己说话。 




 
  






 



第十三章
　
　　克隆人曾在地球疯狂肆虐，
　　而他就是克隆人的领袖。
　　他令你寝食难安，
　　他是身经百战的生化机器人。
　　他高喊着：“胜利！，宝贝，胜利！
　　我是不可战胜的，我是了不起的大人物！”
　　来一场对决吧――
　　和猩红色的生化机器人驾驶员。

　　――鲍伊・格兰特作曲，路易・尼科尔斯作词，《猩红色的驾驶员》

　　那天晚上，黛娜一直敞开着她的窗户，希望星光和芬芳的空气能够带来催眠的魔力助她入睡。可恰恰相反，星光在墙壁上投射出可怕的阴影，外面的喧闹声也搅得她心烦意乱。她整个晚上都翻来覆去，太阳升起之前，她一直被梦魔所折磨，在断断续续的睡眠当中，除了红色生化机器人驾驶员她再也没有梦到别的。很晚才睡只是其中的一个原因，醒来以后，她仍然没有完全摆脱夜间的恐惧，于是她特地坐上了营房的战斗模拟器，挑选了以一敌九的陆地战斗场景和那群恶魔拼杀。她消灭了一具带着光晕的猩红色生化机器人，刷新了这台和机甲差不多大小的仪器的最高纪录。
　　她往软件包里输入自己的姓氏缩写，然而模拟训练并不能完全便她的思绪稳定下来。在这一天剩下的时光里，她都带着一股混合着怒气和困惑的情绪。
　　在阳光的照耀下，她走进了第十五小队的战备室。鲍伊正坐在钢琴前面一点一滴地拼凑他从缪西卡的竖琴室里听到的乐曲，他终于全部回想起来（并把它们写成了乐谱）。
　　“能再次听到你的演奏真让人高兴。”黛娜称赞道。她试着哼了哼这奇怪的旋律。“那是什么曲子？”
　　“根据缪西卡的竖琴曲谱写的，我只能做到尽量忠实于原作。”他告诉她，右手又即兴弹奏了一个片断。鲍伊把两只手都用上，演奏效果又上了一个层次。“他们到底是什么样的人呢？一心想着杀戮，却又能写出这样的乐曲？”
　　“别把人民和战争贩子混为一谈。”黛娜刚说完一句，希恩就冲进了这间屋子。他径直朝她走去，上气不接下气地说：
　　“中尉，你可能无法相信，但我带来了一个消息！”
　　“有话快说。”她根本就不知道他想要说些什么。
　　“经过调查，我发现了被ＧＭＰ关在医疗中心九楼的人是谁。他是个被俘的生化机器人――红色生化机器人驾驶员。”
　　黛娜的下巴都要掉下来了，“你见着他了吗？”
　　希恩摇摇头，“他们的保安措施非常严密。”
　　“那你又是怎么知道的，希恩？”坐在钢琴前面的鲍伊问道。
　　希恩伸出食指点了点自己的鼻子，“呃，朋友们，这么说吧，我现在又结交了一个可爱的护士……”
　　黛娜做了个不耐烦的手势，“你认为会是他吗，希恩――佐尔，就是我们在堡垒里见到的那个？”
　　“我不知道。”他承认。
　　“我得见见他。”她说着就往外走。
　　“宪兵队是不会同意的。”希恩在她背后喊道。
　　“我才不管他们是同意还是不同意呢，”黛娜回了一句，“我有几个问题要问，而这个生化机器人驾驶员是惟一可以回答的人！”
　　“是啊，不过你不可能见到他的。”路易・尼科尔斯附和道。
　　安吉洛也接过了话头，“我不知道你脑子里在想些什么，中尉，不过我可不认为把鼻子伸到不属于自己的地方四处乱嗅是个好主意。”
　　“无论如何，”路易指出，“他可能被植入了防止泄密的程序。你不太可能从他那里套出什么东西。”
　　“也许你说得对，”黛娜也同意他的看法，“不过在面对面地见到他之前，我根本就睡不好。”
　　希恩把手搁在他的臀部想了一会儿，“这样吧，如果它对你真的那么重要，你我们就开始行动。不过我们怎么才能混到里面去？”
　　黛娜想了想，突然灵机一动，“我有办法了，”她笑了起来，赶忙又补充随，“系好安全带，小伙子们――今晚的路可不太好走！”

　　一个钟头以后，一辆假冒的维护运输车隆隆地穿过漆黑的纪念城街道前往医疗中心。路易握着方向盘把车停在了大门口，安吉洛背着枪、朝昏昏欲睡的卫兵晃了晃伪造的申请书和维修指令。
　　“维修部要我们对Ｘ光扫描音序器内部断裂的离子枪进行修理，”中士装作很内行的样子。
　　卫兵心不在焉地挠了挠他的头盔，就挥手让这辆车过去了。
　　当它开进地下车库的时候，路易说：“对了，离子枪是不会断裂的。”
　　“管它断裂不断裂，”那两句话只是安吉洛顺口编的，“反正我们进来了，不是吗？”
　　路易把货车开到隔离停车带。安吉洛从前座跳下来，打开了货舱的后门。鲍伊从里面走了出来，还有希恩、马瑞诺、撒卫斯――他们都穿着连身工作服，头上戴的帽子也遮住他们的脸――还有黛娜，她身上的护士服起码小了三号，这套紧紧地裹在她身上的制服就像新长出的第二层皮肤。
　　路易和鲍伊马上开始摆弄起医院的电话和通讯线路交换器，而剩下的人则开始脱掉那身工作服……
　　佐尔所在的第九层，诺娃正把记事本搁在一边跑去接听电话。
　　电话的另一端传来一个带着浓重鼻音的声音：“这里是总参谋长爱默森将军的办公室，萨特瑞中尉。将军要你尽快赶到办公室来见他。”
　　诺娃对着话筒一皱眉，挂掉了电话。她向佐尔道歉，说自己现在不得不先离开一会儿。一分钟之后她就离开了……
　　善于模仿多种人声的鲍伊松开了自己的鼻子，告诉小队成员萨特瑞已经上了钩。工作服都已经脱掉，安吉洛正穿着卧室拖鞋和一件厚绒布睡袍。马瑞诺和撒卫斯则一身护理员打扮，而希恩却还穿着那身军服。
　　“好啦，”黛娜告诉她的中士，“你的行动必须在十分钟内完成。”
　　“我从来就没失过手。”安吉洛向她保证。
　　诺娃告诉站在佐尔屋子大门两侧的ＧＭＰ警卫，让他们睁大眼睛加强监视。
　　“我很快就会回来：”她说。
　　与此同时，有人持响了位于七楼的玛丽・克里斯托的病房门铃。这会儿她正坐在床上阅读一本健身杂志，听到铃声响起，她赶忙把杂志藏了起来，整个人都钻到被单下面装睡。
　　过了一会儿，房门嘶嘶一响就打开了。希恩从外面走了进来。
　　玛丽惊讶地坐起来，“这么晚了你还来这儿干什么？”
　　与此同时，还在一楼的黛娜正拖着一个大背包（她也戴起了护士帽），护送撒星斯和马瑞诺抬着的那副担架前往一部电梯，他们俩都戴着外科手术口罩――这是为了遮盖他们脸上难以抑制的笑意和其他表情。他们走进电梯间，在七楼的按钮上按了一下，与此同时，隔壁的电梯打开了，诺娃・萨特瑞从里面走了出来。

　　在七楼，希恩正单膝跪倒在玛丽的床前，“我一直在想……你孤零零地一个人躺在这儿，我很担心你。”
　　“哦，别开玩笑了。”她讥讽地向他回敬。
　　“我是队真的。”他一口咬定，“多美的夜晚，玛丽。我想你该和我一起到屋顶上享受这美好的时光。改换一个环境，你看如何？”
　　玛丽笑了，“听起来倒是不错，不过医生们总是死死盯着我的一举一动。”
　　希恩站了起来，压低嗓子故作神秘地问：“如果我保证你不会遇上任何麻烦呢？”
　　她朝他投去一个迷惑的眼神。
　　“我已经疏通了管理层所有的人。”他尽量装出清白无辜的表情。
　　玛丽沉不住气了，但她心里还有几分不解，“为什么是我，希恩？”
　　“因为你是那么的温柔可人，”他拍起了马屁，“我简直情不自禁！”突然，外头传来了轻微的拍门声，他似乎突然变得有些不耐烦，“快点，作好准备，你的豪华轿车来了。”
　　还不等玛丽拢一抛头发，拽一拽睡袍的下摆，大门又嘶嘶地打开了，两个护理员抬着一副担架出现在她面前。
　　玛丽往后一靠，立刻愣住了。她足足想了好几秒钟，“希恩，我不知道你这是要干……”
　　“怎么了？”他说着就朝床上靠过来，“别太挑剔了。”没有征得她的同意，他就一把掀开被单，一秒钟之后，玛丽发现自己已经躺在了他的臂弯里，被送到两个呵呵直乐的护理员抬着的担架上……

　　第十五小队的三名成员护送着担架前往远处没人监视的走廊中间，这里较为安全。这时，黛娜却跑进了玛丽的病房。她一把摘下硬挺的护士帽，打开了窗户，探出身子向外张望：从这里再往上两层就是佐尔的房间。她从背包里取出一枝可以把人击昏的枪，一小卷绳索以及四个攀爬吸盘。她从系带后头伸过手臂，把吸盘在膝盖和手腕上系好，然后再把致昏枪别在制服窄小的腰带上。做好了所有的准备工作之后，她踏上窗前的矮凳，借着建筑物的大理石墙体向上爬。
　　爬到了第九层，她小心翼冀地往窗户里窥视。她第一眼看到佐尔时，差点抓握不稳摔倒下来。猩红色生化机器人的驾驶员正坐在屋子里的单人床上，肩膀上披着一件军用夹克。他似乎感觉到了她的出现，于是朝窗户转过身，她赶忙把身子低了下来。她蜷缩了好几秒钟，这才看了看手表，现在已经是晚上九点二十九分了。
　　“马上到点了。”她把绳索绑在窗框上，平静地说……
　　就在九点半整，穿着拖鞋和浴衣的但丁中士从九楼的电梯口走出来。三个ＧＭＰ岗哨立刻迎了上去。
　　“回电梯里去，”其中一个只简简单单地说了一句，“这一整层不向公众开放。”
　　等到电梯的门关上，安吉洛才说：“好啦好啦，我是得到了许可才上这儿来的。”他漫不经心地走了几步，第二个卫兵又把他拦住了。
　　“去和安全部门核实一下这个人的身份。”卫兵命令他的同伴。那个人跑到墙边挂电话，可他却发现电话已被切断了。
　　幸亏路易在地下室早做了安排，但丁想。
　　“你们几个，放开我。”中士向抓住他手臂的两个士兵抗议，“我告诉你们，我是来这儿看望我老婆的！”
　　“不管你怎么说，伙计，”站在但丁左边的那个说，“你都得跟我们走一趟。你是老老实实地跟我们走，还是要我们拖着你去？”
　　但丁心里一乐，做好了格斗的准备……

　　在离走廊不远的房间里，佐尔听见一阵骚动便离床起身看个究竟。调虎离山，这正是黛娜所需要的：她从窗子外头跳了进来，手里握着致晕枪。
　　“给我站住！”她告诉正在走出门外的佐尔。
　　佐尔转过身朝她走去，尽管他一言不发，但却十分坚决。
　　“往后退！”黛娜警告他，两只手握紧了枪瞄准佐尔，“再不停下我就要开枪了！”
　　但他没有被吓住，继续大步向她走去。他跳得很高，从她头顶三英尺的地方准确地向那枝枪扑去。枪支脱手而出，黛娜退后了两步，摆出防御的架势等待他的攻击。
　　佐尔向前一倾身刚要迈步，但黛娜又攻了上来。他却敏捷地向下一蹲，向她的中路扑去，轻而易举地把她打倒在地。他的左掌正切在她的左腰上，右小臂紧紧地顶住了她的喉咙，勒得她快要喘不过气来。
　　“你为什么想杀我？”他问道，“我都做过些什么？”
　　黛娜费劲地吸了口气，勉啦说出话来：“你杀了我的手下，这笔账都得算在你的头上！”他欠下的债远远不止这么点！
　　她看见他的眼睛因为惊讶睁得溜圆，同时感觉到勒住她气管的力道也松了一些。她抓住这个机会抬起两条腿把他踢飞。但这个动作敏捷的外星人一个后空翻稳稳地站在了地上，朝步步逼近的黛娜摆出蹲姿格斗的架势。
　　他躲过她的侧踢，倒在地面伸出右脚给黛娜来了个扫堂腿。她的侧脸重重地栽倒下来，蓦时失去了知觉。当地抬起头的时候，只见那个外星人正用手枪指着她，
　　“就是你，”黛娜吼道。她挣扎着站了起来，“红色生化机器人。”
　　“你说什么？”他质问她。
　　黛娜握紧双拳，两脚叉开摆出空手道的架势，“你就是我们在土丘上看到的那个人――是你抓走了鲍伊！我们在堡垒里碰到的就是你！”
　　佐尔握枪的手略微松了松，从他的面部表情看得出他有些不知所措。“诺娃告诉过我一些事情，”他紧锁双眉，“那个词是什么意思――生化机器人？”
　　黛娜格斗的架势绷得更紧了，“你的记忆只有在杀人的时候才有效，对不对？”她吼道，“我是不知道自己为什么总是为你心烦意乱，外星人！”
　　佐尔像被踢了一脚似的退缩了一下。“外星人？”他似乎在问他自己，接着又说，“我是一个人！”
　　这次他可躲不过去了。黛娜有力的前踢正中他的下颚，冲击力把他撞到了墙上。他仍旧握着那枝枪，但它现在却心不在焉地垂在手下。
　　“当你从生化机器人的外壳里爬出来的时候我就在现场！”黛娜怒火万丈，“别狡辩了！”她摆好架子等着他爬起来，可外星人却双膝跪地，血从他的嘴角流了下来。
　　“我不是，”他深表痛心地说，“可我不能为我所做的事情负责。”佐尔看了看他的手，“你要相信我！”
　　“是谁让你干这些事的？他们是谁？”黛娜追问道。
　　佐尔颓然把枪扔在她的脚下。“难道你看不出来吗？”他说。话音里全然是自暴自弃的情绪，“我失去了所有的记忆……”

　　鲍伊・格兰特从电梯里走出来要助安吉洛一臂之力，他身上那件特大号的白大褂和黛娜的紧身护士服有异曲同工之妙。可中士现在已经用不着刚人帮忙了：一个卫兵已经失去了知觉，另一个眼看就要抓住但丁的左臂，第三个卫兵的手也伸到了半途，可不知为什么，他们都扑了个空。
　　“啊，对不起，坎贝尔先生，”鲍伊装出一副学究的口吻，“您妻子的病房是在八楼。”
　　但丁轻蔑地把哨兵往两侧一推，就要跟着鲍伊退场。
　　“看来是我搞错了，大夫――可这几个大猩猩为什么要扑过来卡住我的喉咙？”
　　鲍伊也想和他共同演好这出戏，尤其是现在三个卫兵已经围了上来。“别激动嘛，坎贝尔先生。他们只是执行公务。而且您也没有理由为此责怪他们，对不对？”
　　安吉洛短促地笑了一声，然后鲍伊吹了声口哨就把他带走了……
　　鲍伊吹的口哨调子有点古怪，它的旋律和平常的哨音不太相同，而且令人难以忘怀，那是叫黛娜逃离现场的信号。她把所有的事情都告诉了佐尔，而现在的他则坐在床边用手捂着自己的脸。

　　“你真的什么都记不得了吗？”黛娜最后又问了一次。
　　“不记得了，完全没有印象，”佐尔说道，突然他抬起头，朝发出口哨声的方向看了一眼，“那种音乐，”他不安地说，“那是什么音乐？”
　　黛娜跪在他身边，“那是我手下的一个士兵从堡垒里的一个外星姑娘那儿学来的。”她解释说。
　　“是的……我想起来了！”佐尔惊呼，“那个姑娘的名字叫做……缪西卡。”
　　黛娜倒吸了一口气，“没错！”这么说来，鲍伊的幻觉是真实的，她心里暗想。
　　“可我不太肯定自己怎么会知道这些。”佐尔耸耸肩。
　　在另一处地方，诺娃・萨特瑞中尉如一股飓风般走向医疗中心的电梯，“没有人敢这样戏弄我！”当电梯门在身后关闭的时候，她气得火冒三丈地大声吼道……
　　“这可太好了！”黛娜告诉外星人，现在她不再急于离开这间屋子了，“看来你的记忆正在恢复！”
　　佐尔绝望地摇摇头。
　　突然，房门嘶的一声打开了。
　　黛娜想来的一定是鲍伊和安吉洛，可她一回头，却发现诺娃・萨特瑞正怒视着她。
　　“我要把你给关起来，斯特林！”她听见ＧＭＰ中尉这么说道。
　　黛娜快跑两步跳出了窗户，顺着绳索爬到了玛丽的病房，诺娃威胁的话语还一个劲儿地往她耳朵里钻。 




 
  






 



第十四章
　
　　具有讽刺意味的是，最大的功臣也铸就了最大的灾难――拉兹洛・詹德博士本人的工作实绩和不择手段打探洛波特统治者的地球毁灭之旅的评论家们使得他脱颍而出。直到最近，他对黛娜近乎病态的幕后操纵才开始减弱（参见詹德本人撰写的《地平线事件》一书），因此，人们完全可以理解：罗尔夫・爱默森少将为什么总是被迫在科学家们处理新一拨入侵者的相关事务上进行干涉。但必须指出的是，只有詹德，朗的主要门徒，才能够回答地球的指挥阶层提出的问题。想像一下，詹德和佐尔会面的情形将会是何等吸引人啊。

　　――泽盖斯特，《洞察力：外星心理学和第二次洛波特战争》

　　诺娃冒出的第一个念头就是，以故意危害保密活动的罪名逮捕黛娜，或是随便捏造点借口对那帮小青年的卑劣行为提出指控。但事实却表明，黛娜和佐尔的相遇使她的工作有了突破。当黛娜偷偷摸摸地从医院的九楼病房逃脱之后，诺娃向他询问了相关的情况，显然这个外星人体内的某种东西受到了触动，他回忆起了几个近期和他有过接触的人的名字和相貌，也许那些人就是外星堡垒上的成员。
　　根据诺娃的补充报告，柯克兰教授已经修改了他的初步诊断结果，现在他已经推翻了记忆丧失症的假设，转而考虑记忆退化的可能性，或是另一种全新的暂时性球体失忆模式。在外星人和斯特林中尉博斗之后进行的大脑扫描显示，在早些时候探测到的边缘体畸形症状已经有所缓解，但柯克兰对病因还是一无所知。他向诺娃施压，要求把这个消息公开透露给詹德教授，但诺娃拒绝了。不过她向他保证，她会在与爱默森将军会面时提及向蔚德求助一事。
　　将军为斯特林的举动足足发了五分钟的火。但火气过后，诺娃却看见他拟定了一个新的计划，黛娜・斯特林将成为这个计划的核心人物。诺娃仍然保留这项任务的总控制权，但由黛娜负责刺激佐尔，以帮助他恢复记忆。
　　在距ＧＭＰ的卫兵在医疗中心遭到愚弄还不满一周时，爱默森把这个计划告诉了黛娜。
　　存这一段时间里，黛娜没有接到来自诺娃或是最高指挥部的任何指控，于是她就利用闲暇时间为将来的禁闭期做好准备。她在兵营的健身房锻炼得筋疲力尽，又想理清她对外星人驾驶员的错综复杂的情感。佐尔被人从医院带走了，就连希恩也无法从医护人员那里弄到更多的消息。
　　因此，当她接到前往总参谋部到爱默森将罕那里报到的命令时，黛娜几乎一点都没有感到惊讶，世她却想不到会有什么样的意外在等着她。
　　黛娜报出自己的名字走进那间宽敞的办公室时，爱默森将军在他的办公桌后门正襟危坐，罗谢尔上校站在他的一侧，另一侧站着的竟是佐尔。黛娜敬了个礼，爱默森走到办公桌前，用斥责的语气把事情告诉了她。
　　“我想已经用不着介绍佐尔给你认识了，斯特林中尉，我相信你们两个已经见过面了。”
　　黛娜咽下一口唾沫，说道：“是的，长官。你知道――”
　　“我不想听你狡辩，黛娜，”爱默森不耐顺地挥挥手，打断了她，“这事已经够乱的了。”他意味深长地清了清喉咙，“也许你知道，也可能你不知道，佐尔显然已经失去了记忆――或许是撞击造成的，但也可能是洛波特统治者对他的人类驾驶员的神经系统采取的保密措施在起作用。不过，我们相信他的记忆是可以恢复的。事实上，你先前……和他的会面似乎已朝这个方向迈出了一步。”
　　“呃，谢谢您，长官。”黛娜嘀咕了一句，她突然希望自己能够把他的记忆恢复过来。爱默森的眼睛里闪动着怒火。
　　“别谢我，中尉！你的所作所为简直不可理喻，从很多事情上都可以看出来，你应当改掉这个毛病！”爱默森吼道，“不过现在，我要把佐尔交给你个人指挥，我要他参与第十五小队的各项行动。”
　　黛娜惊呆了，“长官……您的意思是…”她抬头看看佐尔，他冲她露出淡淡的微笑，黛娜被他迷住了。穿着军服和靴子的佐尔显得英气勃勃：一件由海军蓝和红色相搭配的紧身跳伞服，腰上扎着金色宽边皮带，在上衣竖领的衬托下，打着小卷的紫色头发显得更长了。
　　“我想我明白了。”她转过身对爱默森说，“从某种意义上讲，军事行动对他的记忆的恢复可能去起到推动和促进作用。”
　　“非常正确。”爱默森说，“你能干好吗？”
　　她再一次望了望佐尔，然后点点头，“我会尽力的，长官。”
　　“那么你小队里的其他成员呢？”
　　答话之前，黛娜仔细想了想，“第十五小队是南十字军最优秀的作战单位，长官，他们每个人都会尽自己的本分。”
　　“鲍伊怎么办？”
　　黛娜抿紧了嘴唇。鲍伊要比他们更不好对付。“我会说服他。”她告诉爱默森，“他会明白的、我可以保证万无一失。”
　　爱默森面色严峻地看着她道：“希望如此，中尉。”

　　当黛娜带着佐尔离开之后，罗谢尔上校对爱默森谈了几点看法。他一开始就全盘否定了整个计划。“这是极其其愚蠢的。”他告诉爱默森，一边踱着步子，手里还比划着，“我希望这个计划就此打住。一个外星人驾驶员――一名军官，竟然就这样……让他和我们最顶尖的小队混在一起……如果他是个卧底呢？如果他被敌人以某种我门无法探测的方式进行远处遥控呢？那还不如把洛波特统治者们直接请来，让他们好好参观参观我们的防御情况。”
　　爱默森耐着性子听他把话说完，罗谢尔所说的还是那些老话题。这些问题他全都想到了，他同样为此担惊受怕，他把事情想了个遍，还做了最为详尽的分析。
　　“还有，为什么要让斯特林办这什事？她有纪律问题，而且还是一个――”
　　罗谢尔自己收住了后半截话，但爱默森为他做了补充。
　　“说得没错，上校。她是半个外星人，一半人类血统，一半天顶星人血统，因此目前来说，她是最合适的人选。”爱默森重重地呼出一口气，声音里透出一股子疲惫，“我很清楚这要担多大的风险，但佐尔是我们惟一的希望。如果我们能够让他了解我们，也许他会成为我们向洛波特统治者传递信息的使者。如果他们要找的东西和我料想的一样，那么我们就可以通过佐尔使他们信服我们并不拥有那个东西。”
　　“就是传说中的史前文化矩阵，”罗谢尔恍然大悟地点点头，“我只是希望您明白自已在做什么，长官。”
　　爱默森闭上眼睛，把背往椅子上一靠，一句话都没有说。

　　“我们新捐募到了一个很厉害的士兵，”黛娜告诉聚在一起的第十五小队成员，“我可以告诉你们，他是由爱默森将军亲自委派到我们小队的，我对他报有信心。”
　　整个小队，包括刚从军事学院过来的几个未经风雨的学员都聚集在战备室，以稍息的站姿听黛娜训话。在刚才的五分钟里，黛娜把这个新兵添油加醋地吹捧了一番，安吉济不禁开始怀疑起来，尤其是她说到有信心接下上级分派的任务那一段，看来这件事情非同寻常。
　　“好啦，你可以进来了。”黛娜面对着战备室各位士兵的中尉半转过身说道。
　　门嘶的一声打开了，走进一个身形清瘦、胡须刮得很干净的士兵。他漂亮得几乎分不清是男是女，个头也高于常人，还留着淡紫色的长发。他的肩章是绿色的，既不同于黛娜的红色，也不同于学员的黄色，以及路易的蓝色。黛娜向大家介绍他的名字叫做佐尔。
　　对某些人来说，这个名字并没有什么意义，但安吉洛洪亮的嗓音突然使其他人对他产生了关注。
　　“他就是那个外星人？”
　　黛娜说：“佐尔已经被正式委派到了我们小队。”
　　这下所有的人都闹腾起来了，只有鲍伊默不作声地咬紧了牙关，因为黛娜事先就跟他说过这件事。从上到下，混乱的人群中充斥着怀疑的低语，这个局面最后被安吉洛怒气冲冲地控制住了。
　　“中尉，这个消息是真的吗？”尼科尔斯下士怀疑地问道。
　　“该死的，”黛娜回答说，“难道你以为这是我瞎编的吗？”
　　下头又开始议论纷纷，但丁又一次让他们静了下来。这一次，他自己走了出来，用可以穿破墙面的目光盯着佐尔。
　　“中尉，我看见这个外星人是被他们自己人打下来的！这是我亲眼所见！这个人是个间谍！除此之外还有别的可能吗　难道是因为过于明显，最高指挥部反而看不到这个事实了吗？他是个该死的间谍！”
　　“我坚决不要他做我的僚机。”希恩也喊了起来。
　　“安静！”随着局势的紧张，黛娜大声喊道，“现在，我还是这里的头儿，我告诉你们，佐尔是上级正式委派到我们小队的成员！至于他是不是间谍，这个问题你们还是留给总参谋部去考虑吧。我们的任务就是让他感觉到我们欢迎他，其他的废话少说！”黛娜站了起来，两手叉腰，下巴向前一扬，“还有什么要问的吗？”没有人说话，于是她喝道，“解散！”
　　除了路易・尼科尔斯，所有人都向这个新兵投去敌视的目光，然后列队走出了房间。下士走到佐尔跟前，伸出了他的手。
　　“欢迎来到第十五小队。”路易诚挚地说。
　　佐尔迟疑地握了握那只伸过来的手。他一眼就看清了小队大多数成员的立场，但他该如何对待这个突然向他表示友善的人呢？
　　“对了，大个子，”路易笑了，“你和陟娜――你们的关系不错，对吧？”
　　当然，这种情况对尼科尔斯来说具有相当的吸引力：一个由基因工程克隆的外星人和地球人结合生下的孩子，现在竟然成为另一个外星人的顶头上司，而这个外星人很有可能把自己的细胞贡献给了这项生物工程……黛娜和佐尔之间可能存在父亲和女儿、哥哥和妹妹等等无限多种关系。但更让路易着谜的，却是这个佐尔与另一个和他同名的泰洛星人――那个发现了史前文化的天才之间的关系。
　　新兵佐尔对路易的疑问感到迷惑，但黛娜似乎从下士友善的姿态中看穿了他的用意。
　　“你没有别的事情可做了吗？”她暗示道，“比方说到机械维修室去，或者做点别的什么？”
　　路易心领神会地笑了，“我想是有几件事等着我去办……回头见，黛娜。”
　　“如果从现在开始你对我都这么客气，我一定会感谢你！”在他回头的当儿，她喊了这么一句。
　　路易穿过滑门离开了，艾迪・乔丹紧随其后。在堡垒的侦察任务中惨遭毒手的二等兵教授这个人的哥哥。黛娜留意到这个学员临走前也把敌视的目光投射到佐尔的身上，那种眼神简直能够杀得死人。

　　他们把他带到一间小屋里，除了一张椅子和一盏孤零零的钨丝灯泡发出的红光，里面什么都没有。对他来说，这一切都显得非同寻常：他的遭遇、经历的事件以及各种挑战。而且他大脑的一部分显然已经适应了这种情况，并指导他脱离思维，靠嘴部的运动来说话，同时也唤起了他的情感和反应。但他意识到自己失去了某种联系，失去了和那些相同的遭遇、情感紧密相连的回忆。记忆的水库已经排空，现在他们要把它重新注满。
　　要是没有了这间屋子，他就成了孤零零的一个人，什么都没有了。他的感觉告诉自己，这间屋子要比刚才那间大得多，这样他就暴露于众目睽睽之下了。护送他到这间暗室的小个子给他佩上了一件武器，那是一枝没有使用过的激光手枪，握在手中感觉有点原始和陈旧。再一次的，一种思绪向他袭来：一种疯狂而没有头绪的幻象在周围萦绕着：要依据武器自身的特性进行射击，使它和意志合为一体，重新协调……
　　突然，一束亮光投射在他身上，他不再孤独了，一系列标靶排成一圈把他围了中间，他明白这项测试的目的就是要在规定时间内把所有的标靶打掉。随着屋内看不见的扬声系统一声令下，倒数开始了。尽管声音不大，但他仍然可以清楚地听出故意弱化听觉的消音器在起作用：
　　黑白相间的标靶转得越来越快，它们慢慢错开位置，逐渐脱离了紧密的环形顺序，开始无序运动，后台的电子计时器也在跳动。
　　他分开双腿，两手紧紧握住武器，排除所有杂念把精力放在捕获那一系列目标上。一号标靶掠过他的后方，他下蹲，转身，一道光束击碎了这个无实体的东西，把它炸成愤怒的闪光。第二号标靶飞向他的右侧，他同样也把它打了个对穿，给三号和四号腾出了空位。
　　他鼓起勇气朝倒计时器看了一眼，意识到他得打起十二分的精神才能把所有的标靶击毁。接下来的一枪他同时击中了两个靶子。
　　现在，它们迅速向他逼近，但他的准头仍然不差分毫，第二个、第三个标靶都在他的枪口下粉碎了。最后他开枪击中位于上方的最后一个标靶时，倒计时器刚好显示０－０－０－０。
　　屋顶的灯光亮了起来，佐尔把手枪收回皮套，摘下了防护面罩。黛娜冲出控制栏，向佐尔取得的好成绩表示祝贺。在她身后是第十五小队的其他几个成员，他们的脸上都流露出闷闷不乐的表情。
　　“我真不敢相信！”黛娜发出了感叹，“你从哪儿学到这么出神入化的枪法？这种模拟器的所有测试者，你是最出色的！没有一个人曾经做到过！你真棒，佐尔，你真是太棒了！”
　　佐尔感到几分自豪，但还是一言不发，他听见有个学员在说：“是啊，好得不像话：”
　　那个人很年轻，个头也比较矮小，头发是暗棕色的，整个人还没有完全发育成熟，脸上带着不服气的神情。他两手抱胸向佐尔示威。
　　艾迪，佐尔记起了他的名字。
　　“你打得是挺准，可现在呢，神枪手，你是要对付生化机器人，还是要干掉我们？”
　　佐尔踌躇着没有搭理。
　　“难道你听不见吗，大个子！”艾迪嘲弄着他，“你怎么了――难道哑巴了，神枪手？”
　　“够了，艾迪，”黛娜说道，“别闹。”
　　“你还是省省吧，中尉！”这个年轻人告诉她，“我才不信那些所谓失忆的鬼话呢！”
　　谁都料想不到艾迪突然抽出自己的随身武器对准了佐尔，可佐尔却一动不动地站着，甚至显得毫不在意。
　　黛娜走到他前面，警告艾迪把枪放下。
　　可这个学员却笑了。“接着！”他把手枪朝边上一扔，黛娜赶忙往下一蹲，却跌倒在安吉洛的臂弯里，佐尔伸手接住了那枝枪。
　　“不过我可不觉得他有多厉害！”说着，艾迪从人群中走了出去。
　　黛娜站起来，她把手搁在后腰上目送他离去。“算你聪明！”她嘀咕着。
　　伍尔低头看了看那枝枪，突然泛起一种厌恶的感觉。

　　外星人仍被大伙儿排除在圈子外面，不过，第十五小队的人多数成员已经渐渐开始接受他了。或许他永远也不会被大伙接纳为小队的一员，但人们基本上都不再用那种敌视的目光看他。
　　黛娜是个特例，她对佐尔的兴趣显然超出了职责范围，而且她最放心不下的人就是但丁中士。尽管他无法左右这一既成事实，但无论佐尔到哪儿去，他总是盯得紧紧的，他仍然坚信这个生化机器人驾驶员就是洛波特统治者派来的间谍，而关于失忆之类的事情通通都是谎言。
　　只有希恩对黛娜糊里糊涂的言行保持中立，就像他根本没有动脑筋想过一样。这不过是因为他自己也被玛丽・克里斯托迷得晕晕乎乎的，以至于什么事情都没放在心上。
　　自从在医疗中心度过那个浪漫的夜晚之后，希恩就被这个黑发女中尉迷住了，甚至到了把他生命中的其他女人通通忘掉的地步。
　　就在玛丽出院的那一天，希恩穿起他最帅气的衣服，还摘光了营地里最鲜艳的花做成了个花束。他正要去医院看她，却在兵营走廊差点和黛娜撞个满怀。
　　斯特林也穿得十分光鲜：一套粉红色的裙子和罩衫，脖子上还系了一条白色的丝巾。
　　“现在你给我听好了，士兵，”她笑了起来，“玛丽可不是那么容易就能打下来的云雀，你明白吗？”她的手指朝他手中半打鲜花中的一朵用力一弹，攻瑰花瓣就纷纷扬扬地洒落下来。
　　“别自欺欺人了，”他也反唇相讥，“我就干得很漂亮……你穿便服干吗？”他匆匆朝她打量了一眼。
　　“和佐尔一起外出办公事。”黛娜脑子里一阵憧憬。
　　“办公事？就穿这身衣服？”
　　“是啊，”她点点头，又看了看手表，“我要迟到了！代我向玛丽问好，告诉她我会尽快去看她！”
　　说着，黛娜就一溜烟地跑了，只剩下希恩在她身后嘀咕着：“真是个不更事的学员。”

　　黛娜所谓的办公事，就是带佐尔去纪念城唯一的娱乐公园阿卡迪亚①游玩。他们在那里吃了些垃圾食品，玩了几种投币的游戏，可黛娜却对旋转木马起了兴趣。佐尔站在一旁，看着她坐在木马上沿着各条路径上上下下没完没了地兜着圈子――一会儿头朝下脚朝上地颠倒过来，一会儿又被离心力甩过去，向后、向前、向两侧运动。
　　【①意即世外桃源。】
　　让佐尔吃惊的是，经历了这么多事情，她对甜腻口味的喜好依然没有改变。他又一次感觉到她身上有着那么多非同寻常的地方，好几次他都感觉到在很早之前就认识她、她存在于他失去的记忆当中，尽管并不占太大的比例，但它和种种神秘事件以及它们之间的联系有着相当密切的关系。
　　对黛娜来说也有同样的感觉，甚至更甚于此（因为那些事情全都和她有关）。她意识到自己的言行相当愚蠢，而且她从未刻意掩饰过什么，他们应该以公开和诚信的杰度对待佐尔，她认为爱情会像战争那样对恢复他的记忆起到推动作用。由于爱默森将军严格的军令所限，她还没有把自己的混血身世告诉他。根据他目前的情况。即使让他知道这些也不会有多大进展，因此她尽量让一切保持着轻松愉快的基调。
　　下午一点的时候，他建议黛娜返回基地，但她拒绝了，并向他指出自己才是该发号施令的人。
　　“可我是你的试验对象！”他告诉地，一张可爱的苦瓜脸惹得她简直想要把他抱住好好爱抚一番。他也迎上目光回望着她的脸，问她是不是出了什么问题。
　　“我想我是在恋受，”她叹了口气。
　　但只听见他回答说：“这个词对我没有任何意义。”
　　这是她过去经常昕到的一句话，于是她立刻打起精神，说服他至少和她一起玩一次太空隧道。他对这个主意并不太感兴趣，但最后还是大发慈悲地答应了。
　　太空隧道是阿卡迪亚最吸引人的设施，它不但要求参与者具有出众的胆识，而且同样需要良好的体格。它是个高速旋转令人极度紧张的过山车隧道，并且刻意设计了危险刺激的视觉和听觉效果。乘客们被肩并肩地拥在双座反重力车上，投入到变幻不定的场景当中，寻求战粟感带来的刺激。
　　在佐尔终于明白黛娜是由于兴奋而非恐惧才尖叫后，他也渐渐屈从了这种特殊的体验。在他们进入恐怖至极的转盘隧道时，整个世界似乎都要炸裂开来。
　　隧道内墙沿线发亮的碟形物体让他想起了什么，蒙蒙胧胧的卵形物体和奇怪的凹面令他想起了一段可怕的回忆……除了恐惧和被俘，他联想不到任何事物。他的脑子里似乎有一根筋在抽动，要把封存和遗忘的东西从脑子里撕开并全部敝露出来……
　　他的痛苦和绝望都被黛娜一一看在眼里，她正要伸出手去，却被几个Ｇ的重力和安全带压得动弹不得。她无能为力，只得等待车辆运行到隧道较为缓和的路段。与此同时，她开始解下双人座椅安全带，但她立刻就意识到自己的失误：过山车开始加速进入垂直翻滚，而她肩部的安全带偏在这个时候被打开，整个人就从座椅中抛了出来。
　　佐尔看见她被气流吹到飞速行进的过山车尾部，这种骇人的情形强烈得让他忘却了个人安危，他解开自己的安全带去够她，对他来说那不仅仅只是在够一个黛娜这么简单，她变成一个来自过去的带着闪光的女子的形象。这个身着粉红色薄纱的影子充满了爱和失落，无论是谁，这一生都难以将其忘怀。

　　佐尔和这个女子的幻象纠缠搏斗了好几天。他并没有对黛娜或是诺娃提起过此事，但无论他走到哪儿，这个幻象都缠着他。那是他第一个比较清晰的回忆，看来她将成为打开他大脑中潘多拉盒子的钥匙。
　　现在，他正和ＧＭＰ的女中尉在一起观看一系列视频图像。这些图像对他来说非同寻常，但到目前为止它们仍未能唤起他的记忆。挂满果实的大树，缠绕着蔓藤还发着冷光的怪异球体；各种相互交错的神经丛当中悬空漂浮的史前原生质液泡；星际堡垒表面隆起的圆顶装甲锥体……
　　“这些带子我们已经看了一遍又一遍，佐尔，”诺娃打开电灯照亮了整间屋子，“你到底想干吗――给我们两个人催眠吗？”
　　佐尔若有所思地说：“每一次看到这些东西，我就感觉朝它们更近了一步，我有这种感觉，我会想起来的，至少能回忆起一部分，我会成功的。”佐尔心不在焉地点了点食指，这时，诺娃把一张视频卡带装入第一台放映机，“让我们再看一遍第一个片段。”
　　“如果你恢复了记忆将会怎样？”诺娃镇定自若地问，“精神崩溃还是别的什么？”
　　“又有谁会在乎这个呢？”佐尔回了一句。
　　诺娃讥讽地笑了笑，“也许黛娜会，不过也只有她会在乎。”
　　ＧＭＰ中尉对这个外星人的态度已经发生了变化，但佐尔却无法领会。他感觉到这和黛娜有关，但不知道该如何向她解释这种突如其来的转变。
　　“快点放带子吧。”他催促她。
　　被萨特瑞称之为生化机器人的红色的两足战斗机械：一些战斗机甲正在和水翼艇激烈厮杀，三具一模一样的、裹着植物的机甲搭乘着反重力悬浮平台突然从一片森林中涌了出来……
　　盯着眼前的情形，佐尔的脑袋就像被针扎似的泛起剧痛，这时，一个苍老的语音直接传到他的意识当中。
　　“地球是史前文化最后的来源地，”这个声音说话了，“它是我们力量的根基、是我们赖以生存的血液。我们的首要目标就是夺回被他们窃取的东西，控制生命的源泉，它是属于我们的……”
　　佐尔站了起来，他并没有听见诺娃关切的话语。他看见三个阴影从土丘中升起，接着又消失了――这几个物体纯粹是为了他而故意现出了身形。
　　诺娃听见他的呻吟，接着他发出痛苦的尖啸，一头瘫倒在桌面上，失去了知觉。

　　柯克兰教授一时难以找到，而詹德教授又是禁忌人物，诺娃只得向国防部借调水平较低的医师到全球宪兵部队帮忙。
　　佐尔仍然没有意识，但他并没再陷入昏迷。诺娃和医生把他送到宪兵营房之后，他就在床上不住地扭动挣扎。
　　卡兹医生和萨特瑞中尉这会儿都站在他的身边，医生熟练地进　　行了冷处理。诺娃为取得突破感到欣慰，但也受了些惊吓。卡兹脱下佐尔的衣服给他注射镇静剂，药物让外星人平息了一些，但却不足以抑制住他亲身经历的那种看不见的恐惧。
　　“地球，”佐尔呻吟着，“地球，地球是源泉……地球！……史前文化！我们必须得到它！…--”
　　“他终于想起来了。”诺娃平静地说、
　　卡兹把眼镜扶了一下，又最后看了一眼床边的图表，“大脑没有明显的受损迹象。镇静剂很快就会起作用，药效可以持续整夜。”
　　诺娃谢过了医生。“还有一件事，”在他离开屋子前她说道，“现在你必须接受最高机密的约束。你从未到过这里，也没有见过这个病人。明白吗？”
　　“完全明白。”卡兹说。
　　诺娃摸了摸正在发烧的佐尔沁满汗珠的额头，跟着医生出去了。
　　房门在她身后关上了，一分钟之后，一道电苘似乎控制了这个没有声息的外星人，它在他的脑子里顺着不同的方位发射出光芒，迫使他不由自主地伸出手来。佐尔尖叫着攥紧了被单，他的背向上拱，胸膛不住地起伏，可早已走远的诺娃和卡兹却什么也没有听到。 




 
  






 



第十五章
　
　　就在他想为自己的发明引发的非正义行径做出补偿的时候，佐尔已经献出了自己的生命。在洛波特统治者看来，他的克隆体――经过适当的培养和控制，就可以模伪佐尔本体的行为――同样能够为他们所用。当佐尔・普利姆让能们见到史前文化矩阵之后，洛波特统治者又在盘算他还能派上什么用场，他们会永远把他利用下去。

　　――明塔奥，《史前文化：超越机甲之旅》

　　洛波特统治者的旗舰仍然停留在地球赤道上方的同步轨道上。为了改变当前的局势，飞船里的三名洛波特统治者坐在了一起。他们的高背椅组成了一个三角形，在它们的中心是一团球形的光晕。这片区域内闪出一幅经过增强处理的视频图像，那是通过他们的特工佐尔・普利姆的眼睛所看到情形，这些电子转录数据都是由植入克隆体大脑内部的神经探测器发送过来的。
　　“这些盲目的蠢货还真以为自己抓到的是个被洗过脑的地球人，”博卡兹刻薄地说，“我倒希望毁掉这样的种族不会对整个星系造成太大的损失。”
　　赛赞也表示赞同，这时，在阿卜迪亚寻求刺激的黛娜出现在视频图像中。“他们就像一群有感情的虫子。原始、勤勉、子女众多，但举止轻佻。比方说这个尚未进入成熟期的女性……”
　　“很难相信她是个军官，”他接着说，球形的光晕把白光投射在他年迈的老脸上，“指挥一群男人和机甲进行战斗……”
　　这时出现了黛娜的另一个特写，她正面对着佐尔坐在公园的野餐桌前。
　　“看来她有一部分天顶星人的血统。”博卡兹说道，他把下巴靠在手上。
　　赛赞意味深长地咕哝了一句，“看起来不太可能，但探测器已经发现了特定的生物遗传特征。她是天顶星人和地球人交配的产物……真是奇怪。”
　　“这个克隆人已经开始意识到她是个混血儿，这有可能唤醒他的记忆。显然感情正是帮助他慨复记忆重新成为佐尔本体的关键。”
　　球体上的图像又一次消散，接着又浮现出诺娃最近演示给佐尔的影像资料：红包的生化机器人、战斗机以及那个土丘。
　　“克隆人经历的这些痛苦的回忆并没有什么可大惊小怪的。”达哥指了指光晕投射出的最后一幕说道。
　　在人造土丘下面埋葬的正是ＳＤＦ－１、ＳＤＦ－２和凯龙战舰的残骸。洛波特统治者们十分肯定，史前文化矩阵正完整无缺地埋在它的下面。到目前为止他们做了不少调查，但都被守卫着这套设施的鬼魂不动声色地阻止了。当然，就是这个克隆人策划了那场特殊行动。
　　“克隆人正在恢复他的本体中关于史前史化的记忆，”博卡兹刻意指出，“他会不会把自己知道的都透露给他们？还记得很多年以前他是怎样欺骗我们的吗？我们必须小心从事。”
　　天蓝色的球体观在已经清空，现出自身空灵的本色，但又不时被无规则的神经活动扰动。
　　“你建议我们恢复对这个克隆人的控制？”赛赞问道。
　　博卡兹缓缓点了点头，最后一幅画面充满了那个球体：那是佐尔初次被介绍给第十五小队时遇上的一张张敌视的脸孔。
　　“为了防止他被更多的情绪影响而给我们带来灾难，我建议要他的意识集中到史前文化上，我们就立刻恢复对他的控制。”
　　“同意。”过了一会儿，其他两名洛波特统治者回答道。

　　诺娃向爱默森将军提交了最新报告，提及了佐尔辨认出麦克罗斯城的土丘以及他喊出“史前文化”一词的事件，这使得爱默森确信，现在是把整件事情向总参谋部公开的时候了。伦纳德最高指挥官表示同意，还特别召集了委员会成员举行内部会议。
　　爱默森简要地作了说明，伦纳德就把话头接了过去。
　　“这个外星人的短暂回忆告诉我们一件事情：地球保存着所有史前文化的源泉。如果我们相信它的真实性，那么这就是洛波特统治者没有毁灭我们星球的惟一理由。”
　　用不者提醒在座的任何一个人，ＳＤＦ－１号能够在天顶星人的攻击下幸免于难也是出于类似的原因。
　　“但是他们会继续进攻，直到把我们所有的史前文化储量搜刮干净为止，”伦纳德继续说道，“也就是说，一旦他们意识到所谓的史前文化矩阵只是个并不存在的谣传，他们就会把目光转移到我们的发电站、我们的机甲、以及所有依赖史前文化能量运行的洛波特技术设施上面。”
　　“因此，我们得以幸存的惟一希望就变得十分简单：必须率先发动攻击制服敌人。”
　　爱默森简直不敢相信自己的耳朵――这个白痴的战略思想依然停留在佐尔出现之前的阶段水平。
　　“可是，是高指挥官，”他提出了反对意见，“我们为什么要在可以和他们做一笔交易的时候发动进攻？我们可以告诉他们，我们知道他们为什么来到这里，并且和他们达成妥协。”爱默森把嗓音抬高了些许，简洁明了地对他的提法表示抗议，“佐尔可以为我们代言！我们可以把话带过去，告诉他们我们要进行谈判！”
　　“你没开玩笑吧，将军？”金斯基少校问道，好几个人跟他意见相同，“你打算怎么做呢――和洛波特统治者坐下来共进午餐吗？”他朝爱默森挥了挥拳头，“他们不会答应的，他们甚至没有试图和我们建立过联系！”
　　伦纳德一言不发地坐着，回忆起洛波特统治者们对他提出的个人警报，他不由得想起了不久以前的事……
　　“我是认真的，”爱默森回答，他的手平放在桌面上，“别朝着我挥拳头，年轻人！现在，给我坐下保持安静！”
　　“你应该听他的：”罗谢尔告诉金斯基，他在为爱默森说话。
　　可现在，伦纳德又切入了他的主张。
　　“我们不是在做生意，先生们。”他冷冷地说，“我们来到这里就是要捍卫我们星球的主权。”
　　“你怎么会想到要和这些外星杀人犯谈判？”金斯基左边的军官问道。
　　金斯基一拳头打在桌面上。“军事解决是我们惟一的途径。除了我们，人民再没有可依赖的对象了。”
　　爱默森发出一阵狂笑，脸上露出难以置信的表情，“是的，他们还指望我们再一次重建生机勃勃的地球――”
　　“够啦！”伦纳德吼道，他结束了这场争论，“我们立刻开始拟定攻击计划，这次的议程延期再行讨论。”
　　其他人散场之后，爱默森和罗谢尔都还坐在自己的座位上。

　　在全球宪兵部队待了整整四天，佐尔才被放出来回到第十五小队。当他来到营房大院的时候，路易・尼科尔斯热情地和他打招呼，还一个劲儿地要让他看看终于完工的红色生化机器人微缩模型。
　　“是我自己做的，”路易骄傲地说，“它和你战斗时乘坐的那架一模一样。”
　　佐尔心不在焉地盯着那个模型，然后推开了路易。“我记……不太清楚了。”他粗暴地说。
　　“嘿，你怎么了？”路易哪里肯放过他，又追了上去，“我只是想尽一份力帮你想起过去发生的事情，兄弟。”
　　“很好。”佐尔喃喃着继续向前走。
　　路易还想说点别的，可艾迪・乔丹却跳了出来突然出现在佐尔的旁边，还一把扯掉了模型的金属脑袋。
　　“别走得这么快呀，神枪手，”艾迪喊道，“我想跟你谈谈。快回来！”
　　佐尔停下来面对着他。艾迪举起这个沉重的物体，摆出要把它扔出去的架势威胁他。路易想要拦阻，却被这个学员推到了-边。
　　“我哥哥的死就是他一手造成的！”艾迪怒气冲冲地宣布，“如果你再敢说什么都记不得，那你就是个骗子！现在你承认吧，克隆人！”
　　这下子就连安吉洛・但丁也站了起来，他小心翼翼地从后面靠近艾迪。
　　“快点招认，佐尔！”艾迪冲着佐尔的脸嘶哑地叫喊，手里还握着那个机器人的脑袋，“告诉我――我哥哥受了多少折磨？”
　　佐尔一言不发地用空洞的眼神和艾迪对视，他已经准备承受这个学员可能做出的一切举动。
　　“你告诉我呀！”艾迪说着，浑身气得直打颤，悲痛的回忆和软弱的情绪控制了他，“我知道你都记得，”他呜咽道，“我只想……”
　　艾迪的脑袋垂了下来，他的身体不住地抽搐，仿佛痛苦已将他征服。佐尔避开了他的目光。
　　可是学员的怒火突然又回来了，他甩开了自己的悲痛从地面一跃而起，朝着佐尔的下巴猛地一拳。佐尔向后倒退几步，倒在娱乐室的书架上，他摊倒在地上抬头望着袭击他的人。
　　“觉得好些了吗？”佐尔擦去嘴唇上的血迹问道。
　　艾迪的脸因为愤怒而扭曲，他高高扬起右拳向前逼近要再揍他几下，然而安吉洛・但丁却挡在了佐尔的前面。
　　艾迪的拳头擦过中士的下颚，他来不及改变方向，尽管只差一寸，但他还是打中了这个人个子男人。
　　安吉洛皱了皱眉说：“你闹够了吗？”
　　现在，学员真是又气又怕。他愤怒的目光越过安吉洛，恶狠狠地盯着佐尔。他用全身仅存的力气把机器人的脑袋往地上一摔，转过身逃离了这里。
　　安吉洛揉了揉瘀青的面颊。在他身后的佐尔道了声“谢谢”。
　　“下次我就不会再拦着他了，佐尔。”中士头也不回地说。
　　“我不会怪你的，”佐尔回答，他的语气充满了自责，“我愿意为他哥哥的死受更多的惩罚。”
　　但丁甚至懒得和他争辩这个事实。
　　“你这样做还算有点人性，先生，”他轻蔑地哼了一声，抬脚走了。

　　佐尔乘电梯来到大楼的健身房，里面正像他希望的那样空无一人？他面对屋子里一堵挂满镜子的墙坐了下来，心情迷乱地看着那些训练器材和承重椅，接着又把目光投向自己内心的深处。
　　他一点都记不起艾迪・乔丹的哥哥和小队成员告诉过他的必须由他背负的种种罪孽。无论是他自身的意识，还是小队成员无声的指控，那段失去的记忆，都使他觉得受到了伤害。更糟糕的是，他回忆得越多，那些谴责也就越显得正确。他的梦境和不完整的记忆闪回无一例外地充斥着暴力和邪恶，尽管不十分确定但却异常深刻。一定是真的，他断定，我一定杀过人……我是个刽子手。他告诉自己――刽子手！
　　佐尔把手按在自己的脸上，谜底尚未揭开，但他的内心却充满了对过去犯下罪行的自责。现在的感受和早些日子的愤怒情绪竟然有着这么大的差别！
　　他回想着从诺娃的办公室返回兵营的途中，他乘坐着她为他征调的反重力悬浮摩托，而黛娜和他并辔而行，全身盈满了和往常一样的乐观情绪以及一种似乎叫爱情的东西。
　　“你又想起别的什么了吗？”她曾经这么问道。
　　但他没有理她。
　　“你为什么突然不说话了？”她在自己的反重力悬浮摩托上喊道，“难道你连不久前的记忆也都失去了吗？就连对我的尊敬也都抛到九霄云外去了？”
　　在他的心里似乎有一种东西迫使他对她产生了一种愤怒的情绪，尽管没有一点由头，却无法改变。
　　他向地吼道：“我可受不了没完没了的审问，中尉……”
　　“啊，原来你在这儿！”他突然听见有个声音从健身房的另一头传来。黛娜正站在门口，显得有些焦躁。“我还以为你会在战备室里等我呢。为了找你我跑迪了整个营房。”
　　佐尔用力闭上眼睛，他感到那种愤怒再次从体内升起，驱散了不久前的悲痛。
　　“我受够了，”他告诉她，尽量不去违逆那股不断升起的怒潮，“请让我一个人待会儿，黛娜。”
　　黛娜就像挨了一巴掌，脸上火辣辣的。
　　“希望你再也不要来烦我了。”不知何故他的舌头冒出了这样的话，“我也不想恢复自己的记忆，明白吗？”
　　“真不敢相信我竟然听到这样的话。”她盯着他说道。
　　佐尔站起来转过身背对着她，“我再也受不了这些啦！如果你们的人想取走封存在我脑子里的东西，就让他们动手吧！”
　　黛娜的脸上阴云密布。“你让我伤透了心，”她轻声说，“我只是想帮帮你，我希望我们还是朋友，来……让我帮助你。”见他没有回答，她壮起胆子朝他迈了一步，“听我说，佐尔。过去的就让它过去吧。我并不在意你以前所做的事，我只知道你就是现在的你。而且，我相信你对我的亲近感就像我对你的那样。”她把手搭在他的肩上，试着接触他的目光，“不要逃避了――我们能赢！”
　　“不！”他转过身避开她，“都结束了。”
　　她把手从他身上抽了回来，低着头，“好吧。如果那是你想要走的路，那就随你的便吧。”然后她的下巴一扬，“不过在你需要帮助的时候可别来找我！”
　　黛娜来了个一百八十度的转身，准备离去，鼻子扬得高高的。屋子里的光线有些黯淡，她似乎压根儿就没有注意到那堵安满镜子的墙面上安装的大型投射显示屏。她用力一跺脚，却踢到了它的金属脚架。她大声咒骂了一句，但还是不解气，“你这个愚蠢的家伙！”她吼道，朝着管状的支柱又是一脚，把显示屏从承重架上震落下来。整个框絮向后倾倒，厚重的合成树脂显示屏以及其他东西刹那间同时砸到了镜面上。
　　佐尔本能地向前冲，要把她拉到安全的地方。然而刚跑了两步，他就从断裂的墙面松脱下来的成百上千破碎的镜面中看到了自己的影子。
　　过去和现在似乎在这一刹那天衣无缝地拼合起来：黛娜惊恐的脸成了阴暗的侧影，接着又变形为一个苍老而且带着邪恶气息的脸孔。
　　佐……尔……一个虚无缥缈的声音在呼唤着他，你没地方可逃了，你逃不脱我们的手心，你跑不掉的……
　　这时，一只和那张脸同样苍老的手朝他一指、接着张开手掌向内收拢。他突然发现自己正沿着某个昏暗的世界中一条曲折的隧道奔跑，他要逃离身着长袍、头盔和各式各样护甲的武装卫兵的拘捕。三个恐吓的声音一直在迷宫里追着他不放，但最终他还是穿过一扇六角形的大门摆脱了他们，躲在一间充满天籁之音的阴暗房间里……
　　一个绿色头发的女人正坐在竖琴前面，她纤细的手指拨弄着光弦，跳动的光线仿佛就在屋子里跳舞。他知道她的名字，但却叫不出口，就像他知道自己触犯了不得闯入此地的禁忌一样……那几个老家伙想把他控制在股掌之间，他们想要把他关住，使他和外界隔离开来；这几个老家伙还要他为自己并未经历过的人生自责！
　　缪西卡，这个绿色头发的竖琴乐师告诉他……
　　几个终结者追上了他，但他已经躲在了她的身后。他伸出胳膊卡住她的脖子，想要把她当做肉盾和人质……她在他的手臂下瑟瑟发抖。他们不会杀她的，他告诉自己，她是他们的人。
　　然而你几个终结者端起武器开始瞄准。他把她推到一边，再次逃脱了追捕，但他们却开枪了――是向她开枪……
　　整个世界变成了血红色。有人在呼唤他的名字……
　　黛娜在他身体下面挣扎，他整个人都压在她的身上，以使她不会受到玻璃碎片的伤害，可与此同时也把她紧紧地扣在了地面。
　　“缪西卡……”就在她扶着他站起来的时候，佐尔听见自己在对她说话，“当我第一次见到她的时候，她正在弹奏这首美妙的曲子。后来我把她当作人质……我还以为他们不会杀她，可他们却这么干了！”
　　黛娜看着他，眼睛睁得老大，“不，住尔，他们没有。”她试着告诉他，“鲍伊曾经见过她――她还活着！那一定是个梦――”
　　佐尔站直了身子离开她的身边，把自己的愤怒都倾泻在破碎的镜面上。
　　“我没有记忆，”他断言，天蓝色的眼睛眯成了一条细缝，“我是个机器人。我承认，艾迪的哥哥是我杀的。”
　　他挥起右拳向镜面猛击，然后用左手拨开想拦阻自己的黛娜。他一次又一次地轮流挥动双拳，用力撞击着破碎的玻璃，最后他终于累得筋疲力尽，双手也变得血肉模糊。
　　“我的天哪！”他哀号起来，“是洛波特统治者！他们一定完全把我控制住了！”
　　黛娜靠在他的背部，两手抱住他的肩膀哭泣。
　　佐尔鼻孔翕张，“只有一个办法才能打败他门――我必须毁掉我自己！”
　　“不，”黛娜恳求他，“总会有别的办法……”
　　她一眼看到镜面上滴落的鲜血，便拉过了他的双手。“你的手！”她倒吸一口气，掏出了自己的手绢缠在他的右手上，那只手伤得明显比左手厉害得多。“机器人是不会流血的，”她抽泣着对他说，“你是个人，佐尔。”
　　“没有记忆的人？失去自己意志的人？”
　　她想要说些什么，但又不知道该说什么才好，
　　“对不起，黛娜。”过了一会儿，佐尔告诉她说，“我对你说了些非常恶毒的话……”
　　“让我来帮助你吧。”她望着他的眼睛说道。
　　佐尔把自己的额头印在她的额头上。

　　过了不久，佐尔果断地朝着军部行进，快速走向罗尔夫・爱默森的办公室。黛娜给予他的帮助是非常珍贵的，但有些事情必须由他单独来完成。首先，他需要当下可以找到的关于洛波特统治者、他们的战斗堡垒以及生物遗传工程的每一点每一滴的资料，而爱默森就是惟一可以为他提供这些东西的人。
　　他在办公室的门前停住了脚步，把要说的话重新组织了一遍。他抬起包扎过的手刚要敲门，却听见大门的另一端传来说话的声音。
　　有一种力量使他停在那儿：他一动不动地站在门口，脸上毫无表情，眼睛和耳朵正以某种频率进行信号的调和录制。
　　“伦纳德要我们现在就发起进攻，那是非常鲁莽的，将军。”佐尔听见罗谢尔说道，“我们还没有做好准备。”
　　罗尔夫・爱默森的声音，“我知道，可我又有什么办法？大多数参谋人员都站在伦纳德那一边。我只能希望这一切都不会发生。我本想让佐尔代表我们和他们进行谈判……不过，现在的事实却是，一场全面战争已经开始倒计时了。”
　　就在爱默森和罗谢尔讨论总参谋部匆忙拟定的攻击计划的时候，佐尔站在门口偷听了几分钟，然后他转过身，全身僵直地步入走廊，他原来的念头已经被彻底抹去了。
　　在走廊另一端不引人注目的地方，安吉洛・但丁正目送佐尔离去。这个中士紧紧抿着嘴唇，像是证实了什么东西似的点了点头。

　　植入佐尔大脑的神经传感器正有条不紊地传输着视觉和听觉信号，旗舰内部的光晕球映出的图像使洛波特统治者们既感到不安又觉得十分欣喜。
　　“请注意，这个克隆人的愤怒使我们对他的操纵受到了影响，”博卡兹评价道，他指的是佐尔对自己镜像的冲动反应，“这一点令人感到担忧。”
　　“可即便如此”赛赞提出不同的意见，“我们利用克隆人的计划还是非常成功的――完全超出了我们的预期。”爱默森和罗谢尔对攻击计划提出的交换意见正转化为数据向他们传输，这时，Ｖ字形大门的图像显得尤为清晰“不管怎么说，很有趣……这些微缩人还在继续阻挠了自己人制订的进攻我们洛波特堡垒的计划。”
　　“我得说他们很有勇气。”达哥说道。
　　赛赞朝延迟信号尚未完全消散的光晕球体斜了一眼。
　　“对这些微缩人，我们只剩下一个简单的对策：消灭他们每一个人。消灭他们。”
　　“消灭他们，”博卡兹也附和道。
　　“消灭他们！” 




 
  






 



第十六章
　
　　“Ａ－ＪＡＣ机甲，好家伙！要知道这可是他妈的史前文化机甲！”

　　――摘自一个不知名的ＴＡＳＣ飞行员的评价

　　地球联合政府的旗帜在新纪元军事联邦参议院大楼的铜制穹顶上高高飘扬。在大楼内部，伦纳德最高指挥官正向地球联合政府的重要人物致辞，其中包括南十字军的各级军官（黛娜・斯特林和玛丽・克里斯托也在其中）、新闻界的代表，以及平民中的特权阶层，他们都坐在宽敞的参议院大厅里的高台上。在他身后的主席台上，坐着的是罗尔夫・爱默森将军、罗谢尔上校、鲁道尔夫上校以及参谋长联席会议的各位成员。
　　“我们充分意识到许多人的异议，他们提出在这样一个紧要关头，率先对外星人舰队发动攻势是否明智。武装力量最高指挥部已针对这些看法作过详尽周全的考虑。但是现在，我们必须结束这场争论，我们要统一步调，竭诚合作。
　　“史前史化工程师已经完成了第一批新式攻击型机甲，也就是Ａ－ＪＡＣ的交付。它们将构成第一波攻击的核心，你们的军团指挥官将会给你们每一个人委派各自的战斗任务。
　　“我知道，今天这间大厅里所有战士都会痛苦地感受到这项任务的危险性，而且还会有一些人要和自己的信念背道而驰。但最高指挥部已经明确指出，我们现在有能力对敌人发起致命性的打击，如果面对这样的优势却无所作为，那就是承认失败！”
　　除了某些身份特殊的总参谋部成员和莫兰主席手下官位摇摇欲坠的鹰派成员，并没有多少人对伦纳德的演讲表示浓厚的兴趣。
　　爱默森和罗谢尔甚至没有鼓掌。他们断定伦纳德是个自大狂，这个进攻计划本身完全就是疯狂和愚蠢的。
　　后来，狂热的新闻记者们拥在建筑物的前方，他们几乎快要把伦纳德银色的豪华防弹轿车给掀翻了。

　　玛丽・克里斯托驾驶反重力悬浮摩托穿过人群停靠在黛娜身边，这时，第十五小队的中尉也启动了自己的摩托引擎。尽管这是好几个礼拜以来的第一次见面，但这两个女人还是很难融洽起来。
　　“猜猜谁会被派作第一波攻击部队？”玛丽奚落道，她又较上了劲儿。接到医疗中心颁发的健康证书之后，她已重新投身部队并且回到了她的战术空军小队。
　　“那只幸运的小鸟不就是你吗，玛丽？”黛娜用极为辛辣的口吻回击她，“你已经把自己的伤口舔好了，嗯？”黛娜始终就没有探视过她――自从希恩告诉她玛丽一直在寻找自己被击落的替罪羊之后。
　　玛丽那双猫一般的眼睛中亮光一闪，“相信我，我已经完全恢复了。”她露出狡黠的笑容，告诉黛娜，“这辈子我还没觉得这么精神抖擞过。不过我认为，这次反重力悬浮战车部队是捞不着地面战斗任务了，真是糟糕。我猜想在我们起飞后，也许你会参加训练的――谁知道呢。”
　　黛娜也道出了她的意见进行回击，“说实话，侍在地面上并不让我感到难过，”她用相当尖刻的口气说，“你手下的飞行员们会让你抓狂的。”
　　玛丽发出吃吃的窃笑，“不会这么糟。这次，我们起码有个头脑清醒的指挥官。明白我的意思吗？”
　　尽管强打笑颜，黛娜还是皱了皱眉。“哦，你为什么就是不肯放过我？”她厉声对玛丽说道，“什么时候你才会明白那不是我的过错？”
　　玛丽笑了，她感到很骄傲。“别担心，我原谅你了。”她说着开启推进器，去追赶离去的队友。“再见。”她回过头大声喊道。
　　黛娜正要朝她做个下流的的诅咒手势，却想出个更好的主意。她伸出手正准备启动推进器，可不等她拧动开关，诺娃・萨特瑞就跟了过来。
　　“请你长话短说，诺娃。”黛娜说道，“我得在十五分钟内见到佐尔，只要我一迟到他就会担心。”
　　自从医疗中心的那次精彩表演之后，诺娃始终没有机会和她面对面地交谈。既然那件事已经被上级妥善处理，她也不想再来计较――不过她心里可不这么想。
　　“我正要跟拿你谈谈有关佐尔的事情。”
　　“怎么了？”黛娜摆出防御的架势。
　　“你帮助他恢复了记忆，全球宪兵部队对此十分感激，但我们认为有些事情只有受过专门训练的专业人士才能――”
　　“不！”黛娜打断了她的话，“他是我的，而且我发过誓要帮助他。你引以为荣的专业人士也许会把他变成植物人，我决不允许这样的事情发生！”
　　“是的，我理解你的感受，黛娜，”诺娃把语气缓和了一些，“但我们要对受试者的潜意识作深入的探测。”诺娃朝她的记录本扫了一眼，就像照搬事先准备好的发言稿一样，“我们调来了泽盖斯特博士――一位外星人个性移情①专家前往――”
　　【① 在心理分析中，原先与一个人比如父母或子女相关的情感或欲望被无意地转移到另一个人的身上，尤指分析者。】
　　黛娜用手捂住耳朵，“够了！这些心理学名称听得我头都疼了！”
　　诺娃耸耸肩，“恐怕这件事已经不归你管了黛娜。现在他们任命我来监督佐尔的康复进程――”
　　“除非你把我杀了再从我的尸体上踏过去，诺娃！他需要的只不过是人类的一点点理解――而你缺的正是这个。离他远点！”边说着，黛娜拧动了油门，反重力悬浮息浮摩托打着转飞也似的离去，差点撞上一辆迎面驶来的巨型卡车。
　　“黛娜！”ＧＭＰ中尉在她身后叫喊着。她已经彻底失去了理智和客观判断力，诺娃自言自语道。

　　“有时候我只能大声尖叫！”黛娜说着闯进了第十五小队的战备室。
　　几个人手一抖，咖啡和茶溅了出来，棋子掉落在地上，透明的玻璃窗也在屋子的另一头发出嘎吱嘎吱的响声。
　　“出了什么事了，中尉？”安吉洛站起来问道。
　　“没什么！”她咆哮着，“告诉我佐尔藏在哪儿就行了！”黛娜把怒气发泄到了鲍伊身上，“我想我告诉过你要把他看紧！”
　　鲍伊退缩了一下，他感到有些不知所措，结结巴巴地应了一声。还不等他向后躲闪，黛娜的拳头就已经伸到桌面上往他跟前用力砸了下来，“根本就没有一件事可以放心地托付给你！”
　　“冷静点，中尉，”睡椅上的希恩平静地说，“那个病人很好，我们一直监视着他，你别那么紧张。”
　　“那么，他在哪儿，希恩？”黛娜的语气平缓下来，但是话音里还带着点威胁的口吻。
　　希恩干脆告诉她，“他马上就会回来的，”然后把她晾在一边。
　　“我可没问你他来来去去的时间表，三等兵，”她双手按住臀部，朝他吼道，“我马上就要见到他！”
　　“我想他更愿意让你等……”希恩暗示，这时她已经离开了屋子。
　　战备室的门嘶地一声打开了，“告诉我他在哪儿！”
　　“在男厕所――顺着这座楼一直往下走，右手第一个门就是。”
　　黛椰发出愤恨的叫声，所有的人都迸发出抑制已久的笑声。
　　“战争委员会给我们委派了什么任务没有？”路易下士问道，他希望借此改变一下话题。
　　安吉洛两手环抱在胸前，“是啊，这一次我们是得到许可好好教训敌人，还是又窝在后方？”
　　黛娜走到大伙中间，“嗯，你们真想知道，最高指挥官以超于常人的智慧做出了决定……”她故意吊起他们的胃口，“……让我们留往后方，这是必然的结果。”
　　离开战备室之前，黛娜从希恩身边经过时朝他的腿上踢了一脚，他显出一副萎靡不振的样子。
　　“真是越来越单调乏味了。”希恩轻蔑地咕哝了一声。
　　安吉洛双掌一合，“太过分了！做这种决定的蠢货该拉出去枪毙！”
　　希恩把腿伸直，在桌子上架起两只脚踝：“不管怎么说，这都是个疯狂的主意。我告诉你们，最高指挥官一定是疯了，他知道发动正面攻势是没有希望成功的。”
　　“诉诸蛮力在战略上是错误的。”路易补充道，他就在希恩的桌对面，“我们应当以智谋取胜……只有发展洛波特技术我们才有取胜的希望。”
　　时间将会证明他是正确的，可现在安吉洛・但丁却不买他的账。
　　“忘掉你那些机器吧！”他劝阻道，“如果让我们上阵杀敌，我们一定能把他们从天空中清除干净！”

　　黛娜向战备室上层的阁楼走去，那是属于她个人的宿舍。刚才和玛丽以及诺娃会面的情形又在她的脑子里重演――不过这次她却由着自己的心思把见面的情形进行了改编。她说服自己，诺娃喋喋不休的一大通话显然是想把佐尔夺过去；至于玛丽，无疑她也想把那双贪婪的小手伸到他身上。自从她们俩和他见上面就这样――而这正是黛娜一直想要避免的。
　　她径直走到屋子的另一头，打开梳妆台上的折叠三页镜，抓紧时间尽可能全方位审视自己的外表。她收紧腰腹，拍拍肚皮，还摆了几个时髦的姿势。她对镜中的形象很满意，的确没什么可挑剔的了，看来诺娃是没有机会把佑尔从她身边抢走的，而且那种冷血美人又怎么能跟黛娜身上热情洋溢的魅力相提并论呢。
　　佐尔已经回到战备室。这时，安吉洛正和其他人高谈阔论，说他一旦得到机会对付外星敌人自己打算怎么做。他完全忽略了佐尔的到来，事实上他过去就经常这样不把佐尔的事放在心上。佐尔在屋子的另一头拉过椅子坐了下来，想找几本杂志打发时间，却无法把精力集中在书本上，恰恰相反，他的精神似乎全都集中到了中士身上……
　　然而黛娜的召唤打破了他所受的魔咒。“佐尔，到这儿来！”她在自己的宿舍里喊了一声。他在全小队的哄笑声中离开战备室，爬上了通往阁楼的梯子。
　　当他进屋的时候，黛娜正站在梳妆台前自我陶醉，那三面各自独立的镜子照出的东西却吸引了他的目光。里面的黛娜，一个穿着红色衣服，另一个穿着绿包连裤装，还有一个却穿着雅致的老式礼服。然而，这个真实的黛娜身上穿的却是一套军服！
　　佐尔倒吸一口冷气向后退了两步，感到自己又一次被拉到了全面回忆的边缘――就像漆黑的深渊前高耸的危崖。
　　“黛娜……镜子，”他惊讶地抓住了她，嘶哑地说，“那是……三位一体！”他不知道这个名词从何而来，而且也根本无法做出解释。这时她转过身，用谜惑的表情对着他。“刚才镜子里出现了你的三个完全不同的影子。”他急切地告诉了她。
　　她做了个鬼脸，“也许诺娃是对的，如果你已经开始出现幻觉，那倒是真的需要专业人士帮助的时候了――”
　　“三位一体！”他打断了她的话，“它冲着我来了……”
　　那是一个充满了缠绕缥缈的液态和气态物质的大厅，大厅中央出现了一个物体――它体型庞大，外形原始野蛮，而且不带有丝毫的生命气息……接着又有三个类似的房间出现了，它们的体积要小一些，和人类的体型比例比较相称，在每个房间里，所有的生物都长着同样的面孔……
　　“三位一体……”他呻吟着，几乎失去了平衡，“它和三人小组的行动具有某种关联。”
　　黛娜表面上似乎对他的痛苦完全不感兴趣、但实际上她却非常激动，佐尔提到了她、鲍伊以及路易在堡垒中见到的克隆人三人小组。她决定不让佐尔知道这些，她同时还要向诺娃证明，自己能像泽盖斯特博士一样处理好他的失忆症状。从现在开始，佐尔就以得到精心呵护和治疗。
　　“可是，我一点都不明白这意味着什么，”她故意装作什么都不懂的样子，“它听起来虽然挺怪，”但似乎又很重要。我想得向最高指挥部通报这个情况――就算他们认为我们俩全部疯了。”她赶忙补充了一句。

　　在福克基地，数十艘巨型战斗巡洋舰排列整齐，准备以起飞的姿态进入发射场。玛丽・克里斯托中尉已经穿上了和角斗士装束颇为类似的战术空军护甲，命令她的ＴＡＳＣ小队进入其中一艘战舰。随着飞行员们从她的身边跑过，玛丽把他们和记忆中的姓名一一作了核对。升降机载着他们降到发射场上，好几辆反重力悬浮运输车早就恭候在那里，要把他们送往最终的目的地。远处，还有不少兵员和机甲正从运输车向巡洋舰转移。
　　管制员的声音通过ＰＡ系统系向外传播，对全体人员下达最后的指令：“在九号入口进行Ａ－ＪＡＣ机甲末期装卸作业的人员请注意：运输车负责军官，Ａ－ＪＡＣ机甲就位后立即发出信号……我们将在十分钟后发动进攻，现在开始倒数……所有飞行员注意了……”
　　玛丽又把护甲上配备的计时器和管制员的时钟核对了一下，然后催促她的小队抓紧时闻，“快点，”她挥舞着手臂告诉大伙，“别停下！他们是不会等我们的！”
　　她靠在观测台的栏杆上朝运输车队瞥了一眼，恰好看到诺德福上校的反重力悬浮吉普从下面开过。他一抬头也看见了她，还挥了挥手。
　　“希望这批Ａ－ＪＡＣ机甲能够派得上用场！”他喊道。
　　玛丽向他作了个ＯＫ的手势，告诉他别为这些事担心。“我只希望不要因为过于匆忙造成损失――我还从没见过那么多的飞船！”
　　“为我们能够剿灭更多的敌舰祈祷吧，中尉！”说着，他就驾车离去了。
　　玛丽从栏杆上直起身子，她转过身去，却发现希恩就站在身边，脸上挂着她再熟悉不过的嬉笑。
　　“你好，三等兵：”玛丽轻蔑地说。
　　“嗨，别那么生硬嘛。”希恩笑了。
　　她用后背对着他，“你来这儿干什么，希恩？看来今天不太忙，毕竟第十五小队没有参加这次行动啊。”
　　“嘿，别用这种口气说话，玛丽。”他有点生气了，“你让我痛苦极了，知道吗？我来这里是因为我想跟你道别，我很为你担心，我怕你看不出我的心思。”
　　玛丽回头瞧了他一眼，“别以为跟你在屋顶坐了一晚上就能让我们扯上什么关系，希恩，”她警告他，“就我对你的信任度只够把你撂到一边儿去。”
　　“飞船点火六分钟倒数，”塔台上的管制员向他们发布通告，“所有指挥员前往各自岗位报到……”
　　一时间他们两人谁都没有说话。过了一会儿，还是希恩打破了沉默，“小心点，好吗？”
　　玛丽严厉的目光终于软化下来，“我快要相信你是认真的……”
　　“我，我是认真的。”他结结巴巴地说。
　　升降机上的玛丽朝他抛了个飞吻。

　　佐尔独自一人站在基地的另一处，那双扫描着那片区域的天蓝色眼睛正发送着视觉和听觉信号……他自己对这一切却浑然不知。
　　在旗舰内部，三个洛波特统治者通过克隆人的双眼俯视着整座基地里的地球部队，他们布满褶皱的双手就放在史前文化罩上方，准备调遣舰只开始战斗。
　　“这支新组建的舰队由单艘舰艇组成，这是他们斗胆向我们进犯以来队伍最庞大的一次。”博卡兹指出，但他低沉的浯音没有流露出丝毫的恐惧，不过也没有什么期望。
　　“他们派出的飞船越多，我们的胜利也越辉煌。”达哥说道。
　　“一旦舰队被歼，他们的意志就随之破灭。”赛赞补充说。然而，光晕球中浮现的影像突然中断了。“出了什么问题？”他问其他两个人。
　　博卡兹把他的手重新放置在史前文化罩上，但战斗巡洋舰即将发射的视频图像出现了杂波，最后彻底消散了。“有人在对克隆人进行干扰，”他解释说，“解除对他的控制……”

　　黛娜向罗尔夫・爱默森汇报佐尔记忆恢复的最新情况，以期自己能够对他继续进行监管，然而，此时的这个外星人本人已经离开了军营。他突然被某种力量驱动，前往地球部队的发制场进行实地观察。他骑着反重力悬浮摩托一直开到了平原地带，挑选了一个靠近发射场而且便于观察现场所有活动的地点。从某种意义上看，他并不知道自己到了什么地方，也不知道自己在做些什么，他同样没有意识到安吉洛和黛娜也分别乘坐自己的反重力悬浮摩托跟着他来到了这里。
　　中士监视了一会儿，他在揣测佐尔下一步的行动，当他意识到这个外星人在呆呆地盯着战舰升空前的各项活功时，他终于决定进行干涉了。
　　“你最这儿到底想要干吗，佐尔？”他问道，这句话似乎快把佐尔从睡梦中唤醒了。“这里属于禁区，再说，你现在也应该待在营房里才对。”
　　“我只想更清楚地看看飞船升空的情形。”佐尔编了个理由，尽管他大脑的某一部分知道这并不是他真实的想法。
　　安吉洛迅速朝四周望了望，视野里一个人都没有。安吉洛打算给他点教圳，不让这个四处乱逛的外星人再一次逃避惩罚。但丁恶狠狠地向前近了一步，却听见黛铘的声音从后边传了过来。
　　“没关系，中士，我可以为他担保。”
　　安吉洛瞪着佐尔，态度略微缓和了一些。黛娜从下面走上来，加入到他们中间，等她停住脚步的时候，已经累得上气不接下气了。她朝佐尔迅速扫了一眼，然后把怀疑的目光投向中士。
　　“你脑子里都想些什么，安吉洛？”她扬起下巴，向他问道。
　　但丁迎上她的目光说：“没什么，中尉。”
　　黛娜审慎地点点头，“是我许可佐尔到任何他想去的地方。认为这对他记忆的恢复会有所帮助。”
　　“或许还有别的　”安吉洛说。
　　佐尔看着他们俩，感到那股愤怒的情绪又回到了他的身上。

　　伦纳德最高指挥官和他的参谋在地下掩体指挥中心观看舰队点火升空。黑漆漆的装甲战斗巡洋舰如同《圣经》中的海兽开始运动，它们从平坦的基地升起，就像一群露出海面的鲸鱼。
　　“瞧它们！”伦纳德感叹道，他的眼睛几乎都要贴到显示屏上了，“我们怎么可能吃败仗呢？”

　　地球攻击部队和洛波特统治者舰队的相对位置示意图在旗舰指挥中心的卵形显示屏上显示出来。
　　“啊，他们来了，”博卡兹说道，“就像他们的谚语中所说的――飞蛾扑火。”
　　“在他们当中就没有人看出这是个愚蠢的举动吗？”达哥文构思着措辞。
　　“我去召集防御部队。”赛赞说。
　　然而博卡兹却叫他不要为此事费心，“用不着其他的飞船出马，一艘战舰就够了。” 




 
  






 



第十七章
　
　　在黛娜・斯特林对埋葬ＳＤＦ－１号的土丘进行探险之后，（地球上的）人类已经观察到了奥普特拉星球生命模式的三种独立形态，但他们仍然没有辩认出自己所看到东西：林明美曾经见过凯龙吞食生命之花的枯叶，希恩・菲利普斯甚至亲自采摘过那棵树上的果实，黛娜・斯特林也见到了这种植物盛开鲜花的情形。
　　真正的宝藏原来始终都埋藏在他们的眼皮底下，而所有以史前文化为中心的阴谋根源――就是生命之花本身！……现在只剩下了一种生命形态了，然而人类也许只有眼睁睁地等待因维德人来探询。只要想到这里，人们就会脱口而出：因维德人就是最后的终结者。

　　――玛丽亚・巴特雷，《生命之花：超越史前文化之旅》

　　伦纳德指挥官的进攻计划异常简洁明了（“头脑简单”，罗尔夫・爱默森将会做出这样的评价）：用超过五十艘战斗巡洋舰组成的地球进攻舰队正面打击敌人的六艘铲形外星堡垒，同时派出新式的Ａ―ＪＡＣ机甲迷惑敌人，然后单纯依靠更为强大的火力把它们压制住。诺多夫上校负责指导第一波攻击，克拉克上将和沙拉姆上将则带领后续部队继续扩大战果。
　　整个计划安排毫见战术可言，没有侧翼配合或是牵制性行动，也没有考虑突发事件可能导致的挫败。
　　伦纳德对挂上“先发制人”的标签十分乐观（但也相当不切实际），安吉洛・但丁对佐尔负有敌方间谍身份的怀疑根本无需纳入这次计划的考虑范围之内；甚至不用借助克隆人的眼睛，洛波特统治者都能看到朝他们打来的是怎样的一支部队，因此他们事无巨细地作好了十二分的准备。

　　在距离外星堡垒①一百英里的地方，诺多夫下达了开火的命令。毁灭的光束洪流从巡洋舰的激光炮口宣泄而出，它们像许许多多散发着能量的小型金色太阳般朝目标飞去。然而，敌人的防御护盾完全吸收了这些能量，并显示出可以承载更多打击的能力。至于带着长角和圆锥物体的堡垒，它们不但毫发无伤，甚至没有被擦破一点外皮。
　　【①它们仍在赤道上方约四万七千英里的地球同步轨道上保持相同的位置。】
　　尽管诺多夫对第一波攻击取得的成效心知肚明，他还是命令自己的部队保持航向继续射击，哪怕这意着让自己的战舰进入敌舰的近距离射程。诺多夫和伦纳德指挥官并没有什么两样，他也是一个纸上谈兵的技术军官。他对南十字军中大多数智者的反对和警告不屑一顾。尽管第十五小队深入外星人旗舰的侦察行动现在也被纳入洛波特统治者默许的战略构想范围进行重新评价，他仍然拒绝接受敌人的堡垒无法攻破这一事实。
　　在不足二十五英里的距离内，参与第一波攻击的战斗巡洋舰开始了第二次齐射，但这一次，毁灭的光束没有被敌舰吸收：它们混杂在敌人堡垒积蓄的无法估算的能量当中，并且一同反射出来。蓝白色的光束像触须一样从打头的堡垒内部延展出来，和一艘战斗巡洋舰展开了搏斗，粗野地刺穿了装甲船壳上的薄弱点。飞船上的士兵们还没明白过来是怎么回事就被这道力量击中，他们不是在席卷飞船的上千个火焰风暴中被烧成灰烬，就是在撕裂洞穿的船体中被泄漏的空气旋转着抛入了死亡的真空。

　　在诺多夫所在飞船上的Ａ―ＪＡＣ机甲发射舱内，玛丽・克里斯托听见了００７号飞船残余的船员惨死在太空的噩耗。她已经完成了直升机起飞前的检查，但现在，她离开自己的位置，跑向了右舷的一座炮塔。她夸张地把炮位上的射手一脚踢开，要亲自对付敌人。她有几个好朋友就在那艘被炸得粉碎的飞船上面，她绝不允许杀人凶手逃脱惩罚。
　　坐在炮塔座上的玛丽迅速摘下头盔，扣上嵌着武器传感器的瞄准帽。随着计算机生成的图像在头盔的虚拟座舱内闪现，她立刻明白了第一波攻击没能打伤敌人旗舰的原因：诺多夫和其他指挥官全然没有看过情报分析中提到的堡垒薄弱环节，朝这些弱点中的任何一个集中火力射击就能够巧妙地破坏护盾的能量吸收机能，并且让脉冲波刺穿它的船壳。
　　玛丽和这些大家伙有过近距离接触，因此她对飞船的表面细节也记忆犹新。事实上，在最近一次住院期间（当然，看健美杂志的时间除外），除了一再回忆堡垒的“地形”之外，她几乎什么事都没有做。进入射程了，她觉得就像坐在自己的摇石战斗机里，她可以准确无误地把炮火射中她想攻击的任何地方。
　　“啊哈！找到你了！”当那一处软肋出现在火炮的矩形瞄准镜中的时候，她大声喊了出来。玛丽双手用力，像扣动扳机一样把手闸拉到了底，朝敌人的旗舰倾泄了整整十秒钟的等离子火焰，在击中敌人之前她就预见会出现怎样的结果。

　　在旗舰的指挥中心，三个洛波特统治者对一艘堡垒的屏障系统遭到破坏的消息几乎无动于衷。通过吸收地球的战斗巡洋舰发射的能量束，他们就可以在不动用自己的等离子储备的情况下，将武器系统的能量分流到堡垒的防御护盾和自我修复系统中去。
　　还不等玛丽在屏障系统打出的破洞继续扩大到足以撕裂船体，一个新的金属块就滑到了那片区域，封住了破口。
　　达哥建议说，他们根本用不着向地球人开火，最好是让地球人先碰个头破血流乱成一团，用徒劳的举动挫败他们的士气。
　　但博卡兹却想看到实实在在的战果。
　　堡垒回击了，它又击毁了两艘战斗巡洋舰。

　　黛娜和佐尔把反重力悬浮摩托留在基地，徒步走过一片草地来到高处俯瞰着纪念城。黛铘已经让但丁回去替地代管整个小队，她没有理会他的提醒，因为陆军战术装甲部队井没有直接介入战斗，他们只不过处于战备状态；不过他也没有指望她会放弃她那个宝贝计划返回营房。中士之所以没有大费周折发表自己的意见（或者向斯特林的上级汇报），惟一原因就是他觉得少了这个外星人在附近碍事反倒更好――他宁愿让佐尔和黛娜一同离去。
　　黛娜被佐尔不久前提到的“三位一体”所鼓舞，这会儿她想采用一种带高风险的手段对他进行治疗。他们边走边谈，她非常想把自己的过去一股脑儿地告诉他，那一定会帮助他更好地恢复记忆。当然，这也是一把双刃剑，她意识到自己的内心在发生激烈的冲突：从一方面说，佐尔的回忆可能是解开洛波特统治者的秘密的钥匙以及为地球提供有效的防御资料的关键，也许正如爱默森所希望的那样，能够促成地球和敌人达成某种协议；但在另一方面，黛娜倒更喜欢这个没有过去的佐尔陪在她身边，她可以根据自己的喜好为这个空空的脑袋填入新的记忆，从某种意义上说，这也是培养和哺一个新人。与此同时，她对佐尔的感情也日渐加深，不再像过去那样单纯了。
　　他们来到了平坦的绿地，毫无生气的峭壁和页岩有三面已经向下塌陷，剩下那面正对着数千英尺下方的那座城市。此情此景，黛娜惟有做到尽量不去回忆乔治・沙利文和她在这里度过的短暂时光。
　　尽管并非万里无云的好天气，但是天很蓝，空气也一反常态地暖和，尤其是处在这样的高度。
　　佐尔一定也想起了什么，因为他说自己难以相信竟然有一场大战正在进行。
　　“这里是多么平和宁静啊，”他们一边走着，她告诉他，“每当来到这里，我总会想起自己的家乡……还有远方的亲朋好友。”
　　还不如直接告诉他自己的母亲是在哪儿长大的呢，她默默地思考。毫无疑问，这要比爱默森农场的故事以及她和鲍伊充满田园气息的童年更能引起他的兴趣――直到她上了军校，随着爱默森得到将军的任命，他们也从新丹佛城迁到了纪念城。
　　但佐尔并没有询问那个地方的细节；恰恰相反，他笑着说：“亲朋好友当中包括你的男朋友？”
　　这话从他嘴里说出来多少有些怪异，过了一会儿，她才断定他是拿她开玩笑。她故意卖了点关子，“不，还算不上有男朋友……”
　　他们俯视着整座城市，佐尔在茂盛的草地上坐了下来，他被眼前的景像啦深深吸引住了，“我希望能够回忆起自己的故乡。”他的语气中充满了渴望，“我想我永远也不会知道什么时候才能够回家，”
　　“战争总有一天会结束，”她说，“你该想着如何建设一个新的家园……”
　　佐尔揪下一根长条形的草，心不在焉地把它的一头叼在嘴里。“不，”他告诉她，“没那么简单。没有过去也就没有家――无论是现在还是将来。”
　　“可每一天你都能想起一点一过去的事情。”她显得很热情。
　　“是的，”他犹豫着承认了，“我的确想起了和三位一体以及缪西卡有关的几件事情……可我大多回的是死亡和毁灭这样可怕的镜头；我知道敌人发动进攻的时候自己正在做一件非常重要的事情。我有种感觉，巨人们在那里保护着我①……但后来，我所能回忆起的就是流血和毁灭。”佐尔用掌根按住他的太阳穴，“我想知道那次进攻是在哪儿发生，以及为什么发生，可我的脑子里什么都没有，一片空白。”
　　【① 详情请参见《太空堡垒》第一部《麦克罗斯传奇・序章》。】
　　“别逼自己，佐尔，”
　　“还有那些奇怪的土丘，在我昏倒以前诺娃让我看了它一眼……”
　　“土丘？”黛娜突然说，“这个你可没告诉我！”
　　“那是在我们谈话的时候。当时我还在ＧＭＰ总部。”
　　突然、黛娜闪过了一个念头：土丘，当然了！佐尔曾经到过那里，但鲍伊这个人并没有唤起他的回忆①，尽管没有充分的理由断定那儿个土丘能对他起到多大作用，但它还是值得一试。
　　【①佐尔曾在土丘附近抓住过鲍伊。】
　　黛娜站了起来，她拉着佐尔的手开始奔跑。

　　附近有一个奇怪的动物从茂盛的草丛探出头来。从远处看，它很容易被误认为是一只毛发杂乱的小狗。不过凑近瞧，它们之间倒是有不少的差别：在牧羊犬般的额头后边多了两只凸起的角，而且它的脚就像柔软的松饼，至于那双眼睛根本就和地球的生物毫无相同之处。
　　这个小动物摆了个姿势，那是不信任的表示。它认出了它过去的女性朋友，但另一个人却吸引了小家伙的注意力：那正是把它从家乡带走的人。
　　这个小家伙差点儿就朝那人跑去，出于本能，它想要让他带自己回家。然而，它只是在远处小心翼翼地跟着这两个人。

　　诺多夫改变了他的看法。
　　“三分之一的战斗舰只和接近一半的运输船都被击毁了，”他向战情室汇报，“他们把我们的舰队撕成了碎片！长官，现在已经不可能继续保持战斗阵型。我建议立即撤退。”
　　“胡说八道，”伦纳德冲着远程麦克风说道，“你为什么不把Ａ―ＪＡＣ机甲投入战斗和敌人对抗，上校？”
　　“我们奋力拼杀才活到了州在，”诺多夫顶了回去，“长官，”他用更强硬的语气继续说道，“敌人很有规律地把我们那些最大型的战斗巡洋舰挨个消灭，我并不认为直升机可以――”
　　“上校，这件事该由我来决定。执行你的命令，派出Ａ―ＪＡＣ机甲！”

　　黛娜觉得鲍伊应该到场，于是在前往那里――她和佐尔第一次四目相对的地方之前，她和外星人回到了第十五小队的营房，把鲍伊从战备室里揪了出来，而鲍伊本人也曾在那儿被敌人俘虏――ＳＤＦ－１号的埋骨之地。
　　这一次，安吉洛・但丁也设有表示抗议，这三个人的同时离去使他感到十分高兴，他们全都是小队的累赘。这会儿，中士开始自言自语，盘算着是否该给希恩还有其他几个小队成员也卜卜卦。可当他在心里排列好不合格者名单后才发现，除了一个人，第十五小队的其他所有成员通通都过关了――那个人就是他自己！
　　此时此刻，治疗专家、她的助手以及他们的病人启动了反重力悬浮摩托，沿着山脊的顶部穿过纪念城，来到了曾经和它毗邻的姐妹城市――麦克罗斯城。现在，真正意义上的道路已经没有了，但它的残迹还遗留在那里，反重力悬浮摩托使他们轻而易举地攀上了周围的荒郊野岭和发生过崩塌的区域――在这里，自然和人为的痕迹并存。
　　尽管这个地方既没人巡逻也没人监督，但从理论上说，麦克罗斯城仍然属于禁区，无论对普通市民还是南十字军的士兵都是如此。众所周知，ＳＤＦ－１号，ＳＤＦ－２号和凯龙及其伴侣阿卓妮娅指挥的天顶星战舰在此进行了最后决战，使这片土地具有了强烈的放射性。这个地方目前是否还属于最高机密范畴，这个问题只有詹德博士或是极少数科学家――这些人曾经在太空堡垒上服过役，但出于某种原因没有加入朗、亨特和爱德华前往泰洛星的远征队――能够回答。无论如何，最高指挥部不希望有任何人在此处闲逛：虽然大多数可以利用的机械和洛波特技术的精华都已从飞船上抢救起来了，但朗曾经下达过严格的命令，任何人都不得弄乱这个地方。从此以后，这些士兵就处于双重威慑的保护之下。
　　湖水早已干涸，现在湖床上已经生长着大量各种各样的植物和动物，很容易让人联想起东非恩格龙格鲁火山口①特殊的生态环境。这片区域的中心是三个平顶的土丘，四周十分陡峭，底部圆周要比顶部的宽阔，土丘上覆盖的各种植物把它们包裹得严严实实，更增添了几分神秘感。
　　【① 在坦谁尼亚境内。】
　　黛娜一行三人隔着一段距离在土丘前停了下来。她转过身瞥了佐尔一眼，想看看他身上是否显示出了对此感到熟悉的征兆，或是能够回忆起什么，但她却感到佐尔流露出一种迷惘甚至受到惊吓的神色。
　　“好啦，还记得你一再梦见的‘军事基地’吗――就是受到攻击的那个？”黛娜开了个话题，“在我看来很可能就是它。鲍伊和我曾在这儿见到你，佐尔――就在这个地方，我们和你以及你手下的生化机器人打了一仗！”黛娜的目光中带有几分歉意。“以前我不想把这个告诉你，因为诺娃坚待认为我不应该在你脑子里植入过去的记忆……但这个地方非常重要，其实你在这里抓住了鲍伊，佐尔。你真的一点儿都想不起来了吗？”
　　佐尔看了看鲍伊，并在他身上得到了肯定的答复。他接受了这个事实，但却没有什么效果。佐尔抿紧嘴唇摇了摇头。
　　“这里曾经发生过一场可怕的战斗，”鲍伊补充道，“敌对的双方是地球军队和天顶星人的残余部队――那是一支被你们的主子派到这里的军队，他们认定某种东西落到了我们手里并且要把它夺回来――直到现在他们还认为我们拥有它。”鲍伊指了指那三个土丘。“在其中一个土丘下面埋着一艘可能是从你的故乡――一颗被叫做泰洛的星球送往地球的飞船，是由一个叫做佐尔的人干的。”
　　佐尔一言不发地听着，就像一只能听懂人语的野兽：他知道这些话的涵义，但却没有丝毫的感觉。
　　“我父亲的姐姐，我的姑妈，就死在这里，”鲍伊轻声说道，他的声音在发颤，“她叫克劳蒂娅・格兰特。”
　　“我对此感到遗憾，”佐尔回答，“可你们认为洛波特统治者不顾一切地想要夺取的东西到底是什么？”他问他们。
　　黛娜说话了，她先耸了耸肩，简要地介绍了她所知道的有限情况，“某种类似发生器的东西。它和史前文化有关――那是一种可以驱动机甲并且让变形战斗机改变形态的能量。”
　　“是结构变形，”佐尔说，有些话几乎都滑到了嘴边。他茫然地咬住了下嘴唇，“史前文化……”他小心地说，“我不知道……它看起来的确很熟悉，但我什么都想不起来。”
　　“既然都到了这儿，我们就四处转转吧。”黛娜提议，“也许我们会找到什么东西帮助你恢复记忆。我是说，如果你愿意的话……”她想了想又添上一句。
　　“当然愿意。”佐尔向她重新做了保证，在反重力悬浮摩托的座椅上挺直了身子。“我去探探左边这个土丘。”
　　“那我就去右边那个。”鲍伊急切地说。
　　黛娜笑了笑，加大摩托车的油门，“好。我们开始行动！”
　　佐尔和鲍伊驾车离去了，她则朝中间这个土丘驶来，它的顶部较另外两个更大一些。和那两个一样，这个土丘带着相同的魔力气息和挥之不去的阴冷，斜坡的缝隙中也生长着一样茂盛的灌木丛、矮树丛和草丛。
　　传粉兽在远处望见了她，便朝着同一个土丘跑去。

　　她没有找到通往土丘内部的道路，便打算加大油门从斜坡底部冲到土丘顶上看一看。但在此之前，她决定再绕着它转上一两圈看看能发现什么。就在一个圈子即将兜完的时候，她看见了自己要找的东西：像是一个洞穴的入口，很大，很黑，而且布满了毒牙般的钟乳石沉积物。她召唤鲍伊和佐尔过来和她会合，片刻之后他们就来到了她的身边。
　　他们下了反重力悬浮摩托，一边开路，一边钻进了洞口。他们攀过岩石，分开带刺的植物，从土丘底部的倾斜地带往前进，鲍伊勇敢地迈进山洞，在原地站立了一会儿，等待自己的眼睛适应这里的黑暗。
　　“看来这里四通八达。”他告诉佐尔和黛娜。
　　他们跟了进去，甚至连佐尔也有几分疑惧。“大家小心点，”他告诉黛娜，“我们不知道里面会有什么。”
　　“我什么时候不小心过？”她笑着跳过入口处的一块大石头钻了进来，从鲍伊的身边走过去。
　　土丘开口的一侧并不是完全天然的景观，它显然是被人挖掘出来的。黛娜不禁开始猜测十五年前是否有盗贼光顾过这里。
　　他们小心翼翼地穿过黑暗向前移动，竖起耳朵倾听远处传来的声音。
　　“这里简直像个坟基――就差几个木乃伊了。”鲍伊说道。
　　“闭嘴，”黛娜告诉他，“我已经被吓得够呛了。”
　　他们越走越深，事情的真相立刻就昭示在他们面前：尽管洞穴的顶部（大约有二十码高）和洞壁上的确依附着不少有机物质，但这个洞穴显然不是天然形成的――事实上他们正位于一条巨大的走廊当中。暴露在外表的面板和电路，锈迹斑斑的结构部件和舱壁都证实了这一点。
　　但黛娜很快就发现，走廊里还有其他生物存在。
　　一群蝙蝠出其不意地从暗处向他们飞来，黛娜尖叫着跳了起来，紧紧地扑到佐尔的臂弯里，但她立刻就为自己暴露出来的软弱感到后悔。
　　她的手指触到了他的嘴唇，她感觉到他在笑，她越发愤怒了。
　　佐尔笑了笑，坚持继续向前行走。
　　他们沿着一条弧度不是很大的拱形走廊前行，几个人又走了十五分钟。这时，在他们前方出现了亮光――就像一道悬在半空的单片集成电路发出的条状光线，然而那却是走廊侧壁上一条狭窄的入口，土丘深处的光线就是通过这道狭小的入口投射出来的。
　　佐尔主动提出到前方探路，就像他真的接近了某种能够让他回想起自己的本体和过去的证据一般。从他对各条走廊的感觉上看，似乎他熟悉这个地方。尽管此处和他脑子绘出的蓝图不尽相同，但却依然熟谙。他有一种奇怪的感觉，他认识这个地方，如同一个人熟悉自己的家一样。
　　开口大得足以容纳一个人侧身进入，但他必须把肩膀紧紧靠在墙壁上。这一定是条通风井或是某种不对行人开放的通道。
　　黛娜和鲍伊紧紧地跟在后头。“你看得见前面吗？”黛娜问佐尔，“我们快到出口了吗？”
　　“再往前走一段……”他告诉她。
　　突然，他们越过这段裂口进入了一间巨大的舱室。在他们下方是一个挖掘形成的大坑，大约在十年或是更早的时候，土丘的顶部就已经塌陷，粗糙的石阶被切割成沙尘和碎块，散布得到处都是。一束束阳光从上端的裂口照射下来，投在飞船外壳表层以及缠绕着藤藤蔓和花骨朵儿的树丛上。
　　那个大坑吸引了他们的注意力：坑底容纳着一种黏稠的有机液体，“锅”底还不停地冒着气泡。奇怪的是，液体中却整齐地生长着某种来自地球之外的绿色植物，脆弱的蓓蕾正在绽放，他们看见这些花朵呈三瓣形。
　　在他们上方，亮光、迷雾以及这些植物所释放出的生物能构成了一个类似能量线圈的聚合物。
　　“这个地方真让人不可思议，”黛娜说，“它们随着能量在脉动着……这些植物……它们到底是什么？”
　　“就像一间温室。”鲍伊猜测道。
　　三个人费力地沿着粗糙的石级走了下来，来到盛满溶液的大“锅”边缘。那些植物摇曳着，仿佛被一种只有它们自己才能感触到的风吹动。而且它们似乎在相互交谈，然后合奏出一支乐曲，把这几个凡人包容其中。
　　受到内心的驱使，黛娜把手伸向其中一朵鲜花，眼看就要触摸到花瓣上天鹅绒般柔软的表面……
　　“不，别碰它！”佐尔喊道。
　　但已经太迟了。那朵花似乎在半道上就迎了过去，朝黛娜的手依附而来。她并没有感觉到疼痛，但佐尔的叫喊使她感到震惊，于是她迅逮把手缩了回来。
　　鲍伊被吓了一跳，“这种植物能对你产生感知，黛娜！你看见它在朝你移动吗？”
　　佐尔被这种情形惊呆了，他站在那里，被一束束的亮光催眠，有些东西又在他的记忆边缘显现出来。
　　“是三位一体！……”他突然说道，“瞧那些花――每三朵就形成一组！――三个人的行动完全保持一致！我又一次看到了梦中见到的东西。”
　　黛娜试着要从他饱受痛苦的记忆中诱导出更多的东西。“那么它们之间又存在什么关联呢？”
　　“你认为这些植物就是洛波特统治者想要得到的东西吗？”鲍伊问道。
　　佐尔摇了摇头，蜷紧地闭上了眼睛，“我不知道…但我知道这些花和它们原来的形态并不一样。这是一种可怕的生物变种，它们需要从某个源头吸收不可思议的能量。它们一定是新的生命形式，和我们见过的那些完全不同。”
　　黛娜转过身又瞧了瞧那口“锅”，她看着不住翻腾的植物，倾听美丽妖娆的歌声……
　　“我一点儿也不喜欢这个地方……”她小心翼地说道：
　　佐尔也表示赞同，“我也小喜欢，”他告诉她，“我感到这个洞穴充满了由植物所散发出来的巨大能量，这些植物好像在呼唤……想要和远处的什么东西取得联系。我的过去就埋藏在这里，可是我又如何能指望别人相信这一切？”
　　“我们可以把最高指挥官带到这儿来，限他亲眼看看――这样他就会相信你了！”
　　“哦，太棒了！”鲍伊喊道，“你能想到他会说什么吗――‘你以为我会相信这些关于花和能量散发这类胡言乱语吗？’……他一定会这样说的！他会以为我们都疯J了，黛娜。”
　　黛娜深深吸了一口气，拉住了佐尔的手。

　　爱默森将军和罗谢尔上校一言不发地坐在战情室里。无论是人员还是机甲，这次攻击都被证实是一场彻头彻尾的灾难。几十艘战斗巡洋舰被击毁，此外迁还有难以计数的Ａ－ＪＡＣ机甲，最高指挥官曾在它们身上倾注了那么多的心血和希望。
　　诺娃・萨特瑞正和他们两人在一起，她主动跑去倒些咖啡，就在她带着两个热气腾腾的杯子回来的时候，地面基地的通讯系统向他们报告收到了斯特林中尉发来的信号。爱默森叫技术员把信号接到指挥台，黛娜的脸很快就出现在显示屏上。
　　“首先，长官……我完全明白自己违背了命令。”
　　“那么，还有什么新的情况？”站在将军的背后的诺娃问道。
　　黛娜接过话头回答说：“对不起，诺娃，不过刚才我带着佐尔去了一趟ＳＤＦ－１号的遗址。将军，请您不要因此生我们的气。”
　　爱默森只是哼了一声，他已经没有力气生气了。不过，他自己却有一条有趣的消息――也许那是整场战斗中惟一的好消息。
　　“中尉，”他说话了，“我刚从玛丽・克里斯托那里收到一条信息。她正在和敌人短兵相接，她亲眼看到的情况似乎证实了你提出的关于外星人三位一体的行为模式理论。”
　　“我可不敢居功，长官。那是佐尔想到的。玛丽她还好吗？”
　　“我们的损失非常惨重，简直是一场灾难……不过我已经收到克里斯托中尉安全返回的报告。她和第一波攻击舰队已经彻底与敌人脱离了接触，现在正撤往月球的阴暗面。然而，遗憾的是，这次进攻吃了败仗。”

　　在ＵＥＧ总部的另一处，伦纳德正在接收最新的战况。
　　“最高指挥官，”从显示屏前走来一名技术员向他报告，“第一波攻击舰群陷入了混乱。”
　　“既如此，还得出动更多的后备兵力。”伦纳德咆哮着。
　　“长官……”
　　“动员第二波攻击部队，命令他们和第一波舰群当中还能够运作的残余舰只会合，准备向敌人发动联合进攻。”
　　技术员满脸弧疑，一双眼睛睁得老大，“再发动一次正面进攻吗，最高指挥官？”
　　伦纳德抬起肥厚的手掌摸了摸溜光锃亮的脑门，面色沉重地点了点头。
　　“这一次，我们要战斗到最后的一兵一卒！” 




 
  






 



　





 
  






 



第三部 最终梦魇 第一章
　
　　在第一次洛波特战争中，许多女性就时常处在战斗的第一线，她们勇敢而又出色地履行了自己的职责。尽管她们中有许多人在敌人的进攻下壮烈牺牲，但军方始终坚持把她们划定为所谓的“非战斗人员”，并设置了种种限制。
　　到了第二次洛波特战争，随着地球上资源的衰竭和第一次洛波特战争造成的人口锐减，纯粹的必要性和理性终于战胜了延续已久的、将那些有能力又志愿上前线的女性排除在外的性别歧视。
　　然而，来自洛被特统治者的冲击很快就把地球击倒在（拳击台的）围栏上。面临外星人的第二次入侵，如果南十字军失去它一半的战斗力又会造成怎样的结局呢？对这个问题进行深入思考是十分有意义的。
　　幸运的是，这样的事件并没有发生。

　　――贝蒂・哥利尔，《后女权运动与洛波特战争》

　　就像昨天正视敌人的枪口一样，玛丽・克里斯托中尉故意面对着摄像机。
　　她强打精神赶跑了骨子里的疲倦、战斗的伤痛以及对背水一战的糟糕局势的失望，但是即使依靠月球上微弱的重力，也丝毫没能起到缓解的作用。她坚持要清晰准确地完成这份报告，不辜负他们对战术装甲太空部队战斗机王牌飞行员和ＴＡＳＣ部队引以自豪的黑狮小队队长的期望……
　　也许在这之后，她可以瘫下来睡上几分钟。她似乎从未像现在这样渴望过睡眠。
　　全体出动摧毁洛波特统治者入侵舰队的战略以惨败收场，现在梦已经醒了，玛丽感到自己肩上的担子越发沉重。整个指挥链条已经同地球派出的打击部队本身一样，被打得千疮百孔。
　　伯克上将已经阵亡――在蓝色生化机器人将进攻部队的旗舰切成碎片的时候，他被爆炸的冲击力压成了鲜血淋漓的肉酱。他的副手雷斯将军正躺在床上，全身皮肤的百分之九十被严重烧伤，目前还在生死线上挣扎徘徊。
　　高级军官当中还有一名肩膀上挂着一颗将星的参谋在发号施令，但事实上他却没有任何战斗经验。有传闻说，迫于压力，他让其他人在幕后对他进行遥控。在生化机器人部队的进攻下难以置信地突围成功，以及摧毁飞船机库甲板的大爆炸，这些功绩使得玛丽成为飞行大队实际意义上的指挥官。
　　她继续向地球南十字军司令部汇报行动结束后的情况。
　　“以下是我们残余的飞船数量：战斗巡洋舰一艘，护航驱逐二艘，后卫补给舰一艘，这些舰只都严重受损。”她一面说，一面睁大了眼睛望着光学镜头的深处。“此外还有二十三架变形战斗机、十二架Ａ－ＪＡＣ机甲，以及多种小型侦察机和监控舰只。根据最新的统计汇总，我们还有一千一百一十六人幸存，其中八百五十七人可以参加战斗。”
　　我们的兵员已经不足九百人了！天哪！她把咯到脖子的战斗护甲衣领密封环拽了拽。她已记不起上一次脱下这身合金铠甲真正休息那阵子是什么时候了。也许是在地球上吧，但那是上辈子的事情了。
　　“正如我刚才所说的，敌人母舰和攻击艇、生化机器人等战斗机甲已经完成了部署，攻击部队不可能重返地球。由于我们与自由号太空站之间的联系也被切断，因此，我们只能被迫藏身于月球的ＡＬＵＣＥ基地。我们正马不停蹄地努力修筑工事来防范敌人的进攻，主修理设施和生命维持系统也正在施工，平民已处于军方的严密监控之下。”
　　听起来真是干脆，而且那么的易如反掌，她想道，然后又把目光集中在记事卡片上。尽管和灾难只有一纸之隔，但从表面上看，局势似乎还都处于控制之中。尽管剩下的这群男男女女都已疲惫不堪，战斗机甲也是伤痕累累，但他们似乎还是一群能征善战的勇士。似乎这次的攻击并不是最愚蠢的举动、最糟糕的烂摊子和她所见过最可怕的屠杀。
　　随着僵硬的上唇读出的报告被录制下来，她觉得自己就像一个骗子，但上头就是要求她这么做。她甚至怀疑地球上南十字军司令部的头头是否能够区分出二者的不同――如果那个夸夸其谈、性格暴躁的白痴――伦纳德最高指挥官还能略微看清自己亲手造成了多么悲惨的痛苦和伤亡的话。
　　她猛地刹住这个方向的思路，意识到现在就算为自己的长官感到痛心疾首也于事无补。
　　“从其他打击部队调来的医护人员和自愿者正在ＡＬＵＣＥ基地医疗中心照料伤员。但这里的医疗没施非常简陋，我已经得到命令，请求允许我们实施一项特殊行动，把伤势最严重的兵员送回地球。”
　　她应该再说些什么？只要是人都会涌起一股冲动，把自己所看到的人间地狱告诉那些肥头大耳、成天坐在转椅上的该死的家伙们。她渴望地球联合政府委员会以渎职罪法办伦纳德和他那帮参谋，但在此之前，她还希望看见真正有能力的人，比方说爱默森将军这样的人率先向他们发难。她在心里强压住种想法，告诉自己那根本没有用，如果情势需要，她只能把作为民用设施的ＡＬＵＣＥ――高级月球化学工程站作为最后的立足点，召集起ＶＴ战斗机和其他各类机甲突出重围。
　　算了吧，开枪和敬礼，那才是士兵的职责。也许会发生奇迹，自称洛波特统治者的神秘外星人可能会暂时放过ＡＬＵＣＥ和这支攻击部队。如果人类能得到几天喘息之机再重开战事，就会极大地改善这里的局势。不过玛丽对此并不抱以希望。
　　“以上就是当前的局势汇报，玛丽・克里斯托中尉向指挥官报告，完毕。”她干净利落地敬了个礼，她的嘴角微微牵动了一下，讥讽地笑了笑。
　　摄像师说：“我们会把它进行转录，然后立刻把信号送走，长官。”她取走了录制有玛丽所作的军情汇报的卡带。
　　洛波特统治者在干扰人类被迫采用的频率跳转通讯策略方面取得了越来越多的进展，为防止敌人的干扰，这份报告将提升到以毫秒为单位的信息振频来传递，成功发送的希望还是较大的。
　　可他们收到汇报以后会怎样呢？玛丽想道。也许我们可以悄悄将一船的伤员送回去，但对剩下的人来说，回家的路就已经断绝了。

　　在南十字军司令部，伦纳德最高指挥官正在研究那份卡带。
　　除了快结束时略微翘了翘嘴角，这个满面烟尘目光空洞的年轻女中尉一直都是毫无表情地列举着这次惨败的各项事实和数据。
　　“嗯。”罗谢尔上校关掉卡带播放器的时候，他就说了这么一句。
　　“我们是在八个小时以前从ＡＬＵＣＥ收到这份传送信号的，长官。”罗谢尔告诉他，“到目前为止，再没有其他信号穿过敌人的频带阻塞传到这里，看来他们已经破解了我们的频率跳转技术。解码人员正在想办法接收新的信号，但在目前，这是我们期盼已久的从获胜的攻击部队收到的唯一信息。”
　　伦纳德缓缓点了点头，看着巨大的灰色屏幕。然后，他猛地转过身，坐在罗尔夫・爱默森少将对面的椅子上，他们之间只隔了一张会议桌。
　　“那么，爱默森！你有什么高见？”伦纳德挥起失去血色、肌肉松弛而且布满斑点的拳头――它足有水壶那么大――朝锃亮的橡木桌子猛力拍击瓶，“不管怎么说，看来我们这次小小的攻击行动还没有一败涂地，嗯？”
　　屋子里的人都屏住了呼吸。众所周知，爱默森一开始就反对这项疯狂的打击计划，但没有人喜欢夹在最高指挥官和他的国防部参谋长中间。玛丽・克里斯托报送伤亡情况的时候，所有的人都看见爱默森的脸色变得越来越严峻。
　　此刻，爱默森正看着会议桌后头的伦纳德，不止一个参谋军官想下注赌一赌这两个人之间的搏斗谁将获胜。伦纳德的块头虽然大，但他身上尽是没有用处的赘肉，以至于他的肌肉到底用多少倒成了一个问题；而他的对手爱默森却是一个严厉、直率的人，他体重居中，有着一副拳击手的体格，而且他手下的男女参谋中很少有人能在韧性训练或是长途拉练中跟得上他。
　　没有一败涂地？爱默森问自己，天哪，这个人眼中的“失败”到底是什么样的？
　　但他是一个恪守誓言的人。在上一代人中间，许多军官背弃了他们的誓言，为贪婪的政客服务――他们中的大多数人都曾在现已灭亡的美国显赫一时――进而导致了全球内战的爆发。所有宣誓加入南十字军的男人和女人都知道这些往事，他们也十分清楚，严格遵守誓言是他们的义务。
　　爱默森垂下目光看着自己的手指，他的手里握着一支古老的钢笔，那是他的监护对象，二等兵鲍伊・格兰特送给他的礼物。他对鲍伊的关切也比他手下成百上千的其他南十字军成员多不了多少。他对人类和地球的生存的担忧更甚于对某个人性命的关注――甚至他自己。
　　爱默森耐着他全身的性子，以素来闻名的坚定态度说道：“伦纳德指挥官，ＡＬＵＣＥ基地只是个由平民驻守的科研前哨，而且它是以我们经历过的洛波特战争的标准建造的，那不过是个纸糊的玩意儿！因此，我认为你并没有仔细考虑过把ＡＬＵＣＥ强化为一个军事基地的可行性。”
　　这已经是爱默森允许自己在不忤逆上级的前提下说出的最苛刻的话了。指挥简报室内静得出奇，甚至连胃部蠕动发出的声音都听得见。自始至终，伦纳德的目光都锁死在爱默森身上。
　　最高指挥官却故意说：“是的，这是我的计划。而且我并不认为有什么不妥！”看起来他要一意孤行把它推行到底，“嗯，正如我所看到的，在月球建立一个军事打击前哨站可以让我们同时从两面夹击这帮外星杂种！”
　　一名叫做鲁道尔夫的Ｇ３机构的中校扶了一下眼镜，急切地说：“我明白了！这样我们就可以在地球轨道的侧翼位置包围敌人的六艘母舰！”
　　伦纳德露出得意的神色，“是的，一点没错。”
　　爱默森深吸了一口气，把他的椅子朝橡木桌子后边推离了一些，仿佛他正面临着一个班的火力攻击。可当他站起来的时候，四下里又静了下来，所有的目光都投射在他身上。多数人都认为地球上再没有一个人比罗尔夫・爱默森更值得信任、更信守自已的诺言。
　　没有人会去依赖那些颠倒黑白、混淆是非之徒。
　　现在显然已经到了关键时刻。“要知道ＡＬＵＣＥ是一片用于和平目的、未经强化处理的加压棚屋，伦纳德指挥官。我不认为打击部队的幸存者能够把它变成一座军事基地。在我看来，那只会激怒敌人，引起他们的进攻，你会使很多人因此丧生。”
　　许多人同时吸了一口冷气，鲁道尔夫甚至怀疑气压是否突然降低了许多。暴怒的伦纳德涨得满脸通红，“他们已经打残了我们的第一波攻击，所以激怒他们根本就算不上问题。该死的，你听好了！这是在打仗，不是星际外交实习！”
　　“可是我们还不曾尝试过和他们进行谈判，”爱默森说道，他感到有几分绝望。在他们试图和洛波特统治者接触并了解对方意欲何为之前，一个名叫科莫多的过于冲动的导弹部队指挥官就向敌人开了火，从此以后，战争就揭开了序幕。
　　“我不允许这种忤逆上级的行为！”伦纳德咆哮着。他对剩下的参谋接着说道，“动员第二波攻击部队，让他们做好准备，替换我们在ＡＬＵＣＥ月球基地上的士兵！”

　　在机密会议室的外面，有一个身穿南十字军阿尔法战术装甲部队（ＡＴＡＣ部队）军服的人影在悄悄移动。
　　住尔对带着他来到这里的半感知驱动力还不太了解。那是一种非常熟悉的感觉，他到底是谁，又是什么力量推动着他，对他来说完全是神秘的，就像在浓雾中行走一样，但他知道前面的某个地方就有一间屋子，那是地球军事秘密的策源地。他必须到那里去，他必须听到，必须看到。但他却不知道为什么要这么做。
　　突然，一个高大的人影挡住了他的去路，“好啦，佐尔，我想你会告诉我你来这儿到底要干吗？”
　　是安吉洛・但丁中士，第十五小队的资深军士，他双手握拳，双脚叉开与肩同宽，做好了格斗的准备。佐尔的个头并不小，但在他跟前就相形见拙了。但丁是个职业军人，他长着一头鬈曲的黑发，就连眉毛也是黑色的。他不会轻易相信他人，更不会相信佐尔能干出什么好事。
　　中士抓住佐尔皮制的武装带使劲一拉，差点把他拖倒在地，“你在干什么？”
　　佐尔缓缓摇了摇头，似乎刚从恍惚中回过神来。“安吉！什――我怎么会在这儿？”他眨眨眼睛，朝他身旁看了看。
　　“这是我负责的地界。你未经许可就擅自离岗，偷偷摸摸地跑到禁区。如果你不给我一个合理的解释，我一定要让你到禁闭室里待上一阵子！”他再一次摇晃着佐尔。
　　“噢，佐尔！你在这儿！”黛娜・斯特林中尉――第十五小队的指挥官几乎是尖叫着绕过墙角急匆匆地向他们跑来。安吉洛看着她发现佐尔时眉飞色舞的表情，微微摇了摇头。
　　和他的两名下属一样，她穿着白色的南十字军制服和黑色的长统靴，一身骑士的行头。她的个头差不多才到安吉济的胸膛，但他不得不承认，她是个勇敢且能干的指挥官，不过这评价与和佐尔相关的事件无关。
　　她冲到他们面前，一把抓住佐尔的手，安吉洛发现自己动作机械地放开了他的俘虏。黛娜完全没有意识到要不是自己闯了进来，这里很可能要打上一架。“我到处在找你，佐尔！”
　　佐尔还是满头雾水，似乎在寻找合适的应对之词。
　　“等一下，中尉。”安吉洛打断了她的话。
　　可她已并把优尔拖止了。“跟我来，我有些事情要问你！”
　　“等等，长官！”安吉洛突然喊道，“你怎么不问问这个帅哥蹿到禁区来干什么？”
　　黛娜的表情变得很生气。和中士一样，为了追捕佐尔，她也吃过不少的苦头，但她却无法把这个古怪的外星人士兵当成坏人。她回过头反问了一句，“那么你又在干什么呢，安吉，为全球宪兵部队刺探情报吗？”
　　安吉洛浓眉倒竖，“嗯？你自己比我更清楚！总得有人盯着这个家伙。难道你不觉得他干的事有一点可疑吗？”
　　黛娜的火气上来了，“佐尔正遭受着失去记忆的痛苦。如果他有时犯点迷失方向的小毛病，我们就要多拿出一点同情和理解！”
　　她伸出手挽住佐尔的胳膊肘，安吉洛怀疑她是不是快要疯了，他和那个率领敌人大军的红色生化机器人不正是同一个人吗？不正是他在六七次战斗中要用生化机器人和黛娜的反重力悬浮战车以凶险的单打独斗方式拼个你死我活吗？
　　“我以后再跟你说，中士。”黛娜说完，就拖着佐尔走了。
　　安吉洛眼睁睁地看着他们离去。自从黛娜・斯特林执掌第十五小队指挥权以来，她逐渐赢得了他的尊敬，但她不过才十八岁，在中士看来，她太冲动，而且有些举止略显轻率。他试图压制住自己暗地里对她处处庇护佐尔产生的怀疑――那甚至有点吃醋的味道。
　　但一个明白无误的事实终究存在。无论忠诚的安吉洛怎样试图为她开脱，黛娜毕竟还是半个外星人。 




 
  






 



第二章
　
　　我怎么也想不明白，为什么像伦纳德这样一个对外星人的一切恨之入骨的人会允许佐尔进入ＡＴＡＣ部队第十五小队进行那项古怪的实验――尤其是在那个小队的指挥官也是个地球人和外星人的混血儿的情况下。我记得有一天，伦纳德满腹牢骚，说要把佐尔抓回隔离实验室对他进行解剖。
　　十分钟以后，电话铃响了。伦纳德的通话内容并不多――可以算得上名副其实的言简意赅。当他终于搁下电话的时候，听筒里的话已经让他出了一身冷汗。
　　时隔不久，我碰巧在通讯台上看到了那天下午的通话记录。那个电话是拉兹洛・詹德博士打来的，他正是史前文化专属观测与策划执行军事管制总部的负责人。我尽量把这份曾经看到过的记录从脑海中全部抹掉。

　　――摘自《洛波特战争史》第ＣＸＸＸⅢ卷，引自杰德・斯特瑞伯上尉关于“魔咒”的叙述

　　“《神秘火星女人的复仇》？”佐尔把黛娜的话重复了一遍。
　　“没错！”她激动地说，“每个人都说这是一部超凡的电影。你会喜欢的！不用你破费，因为我已经搞到了票！”她掏出两张入场券在他面前晃了晃。
　　他们正坐在一座庄严肃穆的大型建筑――阿尔法战术装甲部队总部外面的小公园里。小鸟在欢唱，喷泉也在流淌。
　　“说实话，这两张票可没那么容易弄到，票贩子我化了不少的钱！”她蹙了蹙额头，不知道这是不是自己骗自己。
　　佐尔微微一笑，“既然是这样，我又怎么能够拒绝呢，中尉？”
　　第十小队的一位军官前天晚上刚看过这部电影，他说片子既浪漫又刺激，黛娜当时就打定主意，她要和佐尔一起观看这部以迷人的女外星人为主题的电影。
　　她急切地说：“如果你不答应，我都不知道该怎么办好了！”然后，她停住话头，显得有些茫然，“只是――我该穿什么衣服好呢……”
　　看着她思前想后的样子，佐尔相信不管她穿什么都一定很好看，他试图清理自己矛盾的情感和内心的冲动，这种情绪使他陷入了迷乱。佐尔不清楚他对中尉的感受是否就是人类所谓的爱情。

　　在距离地球两万三千英里的同步轨道上停泊着六艘庞大的母舰――那是洛波特统治者的入侵舰队。
　　三位一体的洛波特统治者正站在巨大的旗舰内部，这艘飞船仍然残留着人类在太空和行星地表给它留下的创伤。他们正居高临下地望着漂浮的史前文化罩――一个巨大的驼峰状器具，正是它给了他们掌控一切的超人意志和能力。
　　洛波特统治者各自站在一个与悬浮的史前文化罩相连的小型平台上。和他们种族的其他同胞一样，洛波特统治者三巨头也是三位一体的。他们都是男性，鹰隼般的面孔上挂着永远不会改变的愁容，面颊下像疤痕一样的Ｖ字形皮肤组织使他们的表情更显严肃。他们的头顶不是光秃秃的，就是被刮得锃亮，养护良好的长发垂到肩膀以下。他们穿着僧侣式的长袍，宽大松软的衣领使人想起因维德生命之花的三重花瓣。
　　洛波特统治者通常借助触摸史前文化罩的方式进行直接的意识交流，但现在，他们选择用语音说话。
　　经常为三巨头代言的赛赞说道：“那么，你是说我们的生化克隆人受到了自身效能的限制？”
　　两男一女的三位一体克隆人首领站在较小的史前史化罩下，抬起头望着他。皮肤苍白的他们身材高挑，身上的衣物依稀让人联想到文艺复兴的早期风格。
　　两个男性都留着一头金发、褐色的八字胡须和满脸络腮胡子，其中一人还留着长长的鬓角。另一名貌似雌雄同体生物的金发女性则留着十分简单的发式。他们之间的细微区别仅仅存在于千篇一律的体态和面部特征中间。
　　三位一体克隆人首领的负责人点点头，“非常正确。他们现阶段的大脑构成决定他们必然是靠不住的。他们可以胜任突击队的角色，但如果要应付因维德人的进攻，我们还需要克隆更多的意识相通的三位一体的小团体。”
　　他们都很清楚要对付那群野蛮人该怎么做，无情的因维德人很快就会到来。因维德生命之花已经在地球上盛开，这些花在哪里绽放，洛波特统治者的死敌――因维德人就必然在短时间内出现在哪里。
　　尽管表面上不露声色，但对洛波特统治者们来说，这仍是一个打击。他们耗费了将近十五年长途跋涉来到这里――穿越整个星系――寻找现存的最后一具史前文化矩阵。能否找到这个能量之源，将成为他们能否重新回到万物主宰地位的关键。而且，尽管他们离奖品只有一步之遥，却因为下面那群原始人类顽强的阻挠而无法把它弄到手。地球居民仍然不知道，即将萌芽的史前文化矩阵就埋藏在纪念城郊外三座土丘之一的下面。
　　洛波特统治者的分析显示，由于一直保持着良好的孕育状态，史前文化物质很快会从固态转化为其他形式。它已经逐渐渗透出不可思议的独特力量，并且转化成了生命之花，那是因维德人赖以生存的口粮。
　　但人类并不是洛波特统治者唯一的对手，他们还不是最可怕的敌人。那几个土丘正由看不见的史前文化实体――三个奇怪、神秘而且险恶的鬼魂把守着。
　　这些鬼魂曾被证实过它们的存在，它们甚至允许洛波特统治者对它们进行感知。它们包裹着外衣和头巾，还长着火一般的鬼眼――这些鬼魂妨碍了洛波特统治者为找寻史前史化矩阵埋藏地点所作的努力。多亏先知先觉，否则，洛波特统治者们如果简单地动用蛮力想把史前文化矩阵从土丘下面掘出，只会是徒劳。他们不远万里而来寻找它，就不能冒损毁则件东西的风险。洛波特统治者们仍然无法确定，这些鬼魂还有其他什么力量将会耍出什么花招。
　　现在，事情变得更加复杂了，身体内部出现的紊乱已经妨碍了洛波特统治者的克隆人奴隶的日常行为举止。
　　“是的，佐尔・普利姆可能就有问题。”赛赞说值，“他出了一些状况，差不多从他刚被送到人类当中去开始，他的神经传感器就出现了故障。”
　　但这并不是说，从那个被杀死的佐尔本体，也就是他们种族最伟大的天才和发现史前文化的精英的组织样本中克隆而来的佐尔・普利姆已经失去了利用价值。剥夺记忆之后，这个克隆人就作为一个毫不知情的间谍被派遣到地面，以便洛波特统治者能够通过他的眼睛和耳朵看到和听到他所接触的一切。
　　洛波特统治者同样希望，当地原始人给他造成的伤害以及多年前佐尔将史前文化送达的行星上的生命形式。能够对克隆人佐尔的记忆恢复产生一定的刺激作用。也许他们可以让克隆人佐尔・普利姆弄明白佐尔本体为什么要将这个矩阵送人、送给何人、目前具体位置又在何方，以及如何能够从地球人和保护史前文化的看不见的鬼魂那里将实体取走。
　　另一位洛波特统治者达哥――他的下巴要比其他两人更突出一些，他说道：“看来，人类这种被称作‘感情’的东西就是出乱子的原因。”
　　博卡兹――第三个洛波特统治者点点头，他的两条眉毛随着额头的深陷几乎连在了一起。“是的，这类情感打乱了大脑功能的平稳性，并撼动了理性思维。”
　　“那么你们有什么指示呢，大人？”捷达，这个三位一体克隆人首领负责人，洛波特统治者奴隶的头头，谦卑地向他们鞠了一躬。
　　“嗯，”赛赞俯视着他，“当然，你们更乐意我们把决定权交给你们自己。”
　　克隆人首领鞠了个躬，“是的，我的主人。我们相信这是尽快取得决定决定性胜利的关键。我们需要的就是您的恩准。”
　　洛波特统治者伸出手触摸着史前文化罩。一只没有指甲、如同蜘蛛的肢足般的手触到色彩斑驳蘑菇形的史前文化罩上，那个地方就随着史前文化能量的脉动发出光芒。洛波特统治者一言不发地迅速达成了共识。

　　阿尔法战术装甲部队――也就是ＡＴＡＣ部队――第十五小队驻扎的营房是一座去了顶的圆锥形建筑，它有几十层高，烟蓝色的玻璃和墙面砖（那是由最现代化的聚台物制成的）搭起了一个蓝色合金的框架。尽管它体积庞大结构复杂，却只够容纳少量人员在其间工作。大量地面设施不是塞满了零部件和装备，就是充当了维修区、军械库、厨房、餐厅和洗衣房等。从很多方面来看，这里就是一个自给自足的世界。
　　地面一层和地下室是机甲保养维护站，摩托车库里也停满了反重力悬浮摩托和其他传统交通工具，此外，还有巨大的反重力悬浮战车――第十五小队的主要机甲武器。
　　在她自己的住所里，黛娜压根儿就没想和机械有关的什么事情。她正在为和佐尔约会该穿什么衣服而苦恼。她把衣橱里的每一条裙子、上装和套杉都取出来丢得到处都是，内衣则被盖在下面。
　　毫无疑问，作为军官，和二等兵约会是有章可循的，但佐尔是个特例。他被安置在第十五小队，因为他们希望军旅生活能帮助他恢复已经丧失的记忆，把他置身于地球式的社会交际和联系中，也可能让他转变阵营和以前的主子决裂。
　　现在是交际的时候了，黛娜跃跃欲试。佐尔并不是人们梦想中的那种十全十美的男子，他也有些神经错乱的小毛病。但他同时还是个外星人，就像黛娜的妈妈一样。她有时候在想，他们之间是不是存在着血缘关系？
　　在正式与他见面之前很长一段时间，黛娜就有一种不可名状的感觉，她还产生了与佐尔驾驶的红色生化机器人有关的奇怪幻觉。在这中间，一定有什么东西把她吸引到了佐尔身边。
　　现在，她匆匆赶到战备室①，她要把所有的事情抛在脑后，全身心地享受一段美好时光。
　　穿上了镶褶边的裙子和丝质的罩衫，一切都准备好了，她高喊道：“嗨，我在这儿！”可是――她却发现佐尔不在这里。
　　安吉洛・但丁中士从自助吧台②前走开，摇摇晃晃地朝她走了过来，“嗬！今晚你不是把我们都比下去了吗？”
　　【① 在非执勤期间，它则被作为娱乐室使用。】
　　【② 它只在非执勤期间开放，而且调酒控制系统只对通过了非执勤验证的士兵发放酒精饮料。】
　　她那里装出不在乎的样子。她要和佐尔痛痛快快地玩一次，所以不想跟安吉洛节外生枝。“你看到佐尔在哪儿了吗？”
　　在第一次洛波特战争爆发前的日子里①，士兵们的自主权要比现在少得多，而且，纪律性也更强，老一辈总喜欢唠叨这些。如果真是这样，她倒是更愿意回到过去的时光。
　　要是这时朝安吉洛的脚踹一脚把他蹬出去，再把咖啡桌砸到他的头上，南十字军指挥部恐怕不会认为这种举功是维护纪律的必要措施，相反却会引起社会的动荡和不安。再说，安吉洛也实在不好对付。
　　于是，黛娜强压住怒火，决定在今天结束之前还是利用一下他的忠诚――就算她很想请这位强壮，高大而且动作敏捷的军士到楼下的摩托车库决一雌雄――反重力悬浮战车小队容不下两个头儿，其他作战单位也是一样。
　　安吉洛不怀好意地笑了笑，“是啊，我敢打赌，如果他看见你穿着这身正式的皇后礼服，令晚肯定就不会邀请诺娃出去了。”
　　“诺娃？诺娃・萨特瑞？”
　　安吉洛用指甲蹭了蹭他的肩带。黛娜特想修理修理他。他是个大块头，不过她会为每一件事抗争到底，而且如果她可以先发制人的话……
　　“啊噢，”他说道，“现在让我们回想一下：先是吃晚餐，然后到剧院看戏。”
　　他掉头离去，她却突然握着拳头朝他冲过来，嘴里都快喷出硫黄了②，他看见她正强压怒火不让自己干出些出格的事情来。
　　【① 在一群几乎是城邦国家联合构成的松散霸权填补了世界秩序的真空，并组建了地球联合政府――即ＵＥＧ之后。】
　　【② 意指火冒三丈。】
　　她语无伦次地说：“这个没良心的，竟然放我的鸽子！这个卑鄙的外星人！他已经越来越像地球人了！”
　　安吉洛把她拦住，“别发火，长官。也许他只是想找点乐子――这可是你说的哦。”这正是安吉洛和佐尔闹翻时，她对他说的话。
　　“你很开心是吗，嗯？”她冲他暴跳如雷，这时她有了绝妙的报复打算。她掏出两张电影票，“这样吧，我想你得做我的保镖了，大个子！”
　　安吉洛的脸耷拉下来，^他找到合适的措辞之前只能发出一阵怪声，“啊噢，谢谢，中尉。不过我还要去……”
　　“难道你没听到吗，中士！这是命令！”

　　克隆人首领的最新报告要比他们期望的更加黯淡。
　　“我的主人，史前文化能量的贮存已经接近枯竭。整个舰队都已经感知到这种效应。我们的新克隆人还在沉睡，并未产生感应。我们的武器效能十分有限，我们的防御护盾也无法全时段开启。如果不能确保得到大量的史前文化能量补充，我们会遭到灭顶之灾。”
　　随着捷达的解说，悬浮着的史前文化罩通过脑电波图像为洛波特统治者把六艘母舰中开始恶化的情况一一显现出来。炙热的史前文化能量曾经在高速公路和动脉管道般的战舰各系统上流淌，这种神一般的能量现在已经弱化成不稳定的涓涓细流。图像看起来就像一只濒死的巨型生物的内部器官。

　　在巨型旗舰的另一处，六个克隆人――两组三位一体――闹翻了，他们意见是五对一。
　　对立的一方是缪西卡，编排轻灵乐曲的宇宙竖琴女主人。克隆人首领利用她的旋律来塑造和控制他们的下属。她肤色苍白，身材纤细苗条还有一头深绿色的长发。
　　另一方是她的两个克隆人姐妹，奥克塔维亚和艾莉歌拉，她们都被那个无法协调一致的想法压制住了，都感到莫名惊恐。而在缪西卡对面的是守护组三位一体的头目：体态高大、匀称、灵活的男性军人，无论是心中的怒气还是血缘，他们都保持着高度的一致。
　　卡诺队长代表他们发言，他的长发像火一样红，作为洛波特统治者的奴仆，他的话音带有一种难以形容的怒气，“缪西卡，事情该怎么样可不是由你做主！”
　　另一个叫达西斯的人也表示同意，他和卡诺简直就像一个模子里倒出来的。“这件事情我们说了算，你无权对此说三道四！”
　　第三个叫索寇的人也补充说：“这是我们的处世方式，自古以来就是这样！”
　　缪西卡垂下眼睑，看着铺着地毯的甲板，为自己的叛逆行为瑟瑟发抖。可是，她却说：“是的，这些我都知道。我们被彼此选中作为伴侣，就必须舍弃自我来术接受它。可是――这并不能改变我们之前并不认识的事实――我们乐师组和你们守护组。”
　　卡诺的眉毛拧起了疙瘩，就像她说的语言他从未听过一般。“可是……这又怎么样呢？”
　　缪西卡朝他传递了一个哀求的眼神，然后再次移开她的眼睛，“我非常希望能够接受主人的决定并相信主人的话是正确的，可我心里有种非常奇怪的念头，我断定，如果我产生了这种感受，那么主人的决定就不可能是正确的。”
　　“‘感受’？”卡诺重复了一句。是不是在地球的原始人登上旗舰发起短暂的袭击时，她从人类身上感染了这种可怕的瘟疫？
　　达西斯和索寇都倒吸一口冷气，艾莉歌拉和奥克塔维亚也不例外。
　　“你疯了！”索寇不禁脱口而出。
　　缪西卡痛苦地摇摇头，“是的，感受！虽然他们始终说我们对它是免疫的，但我却为情感觉得愧疚。”
　　疯狂，一点不假。
　　她看见他们意识到她被感染成为下贱人之后流露出的厌恶表情。但不知为什么，这并没有改变她的决心，她绝不放弃这些全新的感受――就算她能做到，也不会把它们清理出去。
　　“我知道自己将为此受罚，”她断言，“我知道我有罪！可是――我无法否定自己的情感！”她说着，眼泪滚落下来。
　　“你在――你在干什么？”达西斯困惑地问。
　　“我想我知道，”卡诺用单调冷漠的声音回答，“这是被地球人称之为‘哭泣’的一种病态行为。”
　　如果这是一种病，缪西卡毫无疑问地知道是谁把她给感染了。那是鲍伊・格兰特，当他们登上旗舰展开侦察行动时，她曾经遇见过的一个年轻英俊的地球ＡＴＡＣ部队士兵。
　　他并不是身穿铠甲没有大脑的原始人，事实上他是个机敏的生灵。鲍伊是一个音乐家，他坐在她的宇宙竖琴前面弹奏了他自己谱写的曲子――很美的乐曲，发自内心的美――它撕碎了束缚着她的东西，使她对他有了感觉。新的曲子――那些都是洛波特统治者的乐曲主管准许演奏曲目之外的。他一开始就传递给她一种直达她内心的不可名状的温暖，而他也很快从她身上得到了同样的感受。
　　此刻，缪西卡发现自己正坐在竖琴前，弹奏着同样一套乐曲，而其他五个人则目瞪口呆地看着。
　　鲍伊，你对我也有同样的感受吗？我多想和你再次相聚啊！ 




 
  






 



第三章
　
　　我敢以本人的一切力量担保，地球上出生的孩子当中再没有第二个是天顶星人和和人类结合产生的后代。当然啦，这是因为我能够直接感知到黛娜是独一无二的，这个计划还将继续进行下去，她一个人就能够满足全部的科研需要。

　　――拉兹洛・詹德博士，《地平线事件：黛娜・斯特林与第二次洛波特战争前瞻》

　　诺娃・萨特瑞中尉浅啜了一口酒，看了看手腕上的重型计时器，“零点了。”
　　在她的对面，佐尔迷惑地望了她一眼，“有什么重要的事吗？”
　　尽管他骁勇善战，但还有很多事情他并不了解。在“约会”这个问题的处理上，他的进度不就显得有点落伍了吗？他是不是早就应该进行营房里的吹牛大王时常挂在嘴边的那一套奇怪的“身体交换”过程？不是有某种约定俗成的程序可以简化前戏么？也许他该脱下外套――不过要脱谁的呢？
　　诺娃盯着他，“这个……你别告诉黛娜或者其他人，救援部队已经起飞前往月球。”
　　除了要把黛娜比下去，诺娃这辈子再也找不到其他理由解释自己为什么要把这个告诉他。要不是被他吸引住了，其实她也犯不着和他到这家饭店来――这几乎与她的意志相悖。
　　佐尔刚刚被俘的时候，是诺娃负责对他的审讯，她觉得他是敌人，可后来又觉得这事有点不同凡响。在他身上有一种异乎寻常的吸引力：尽管他很年轻，但身上却有一种永恒的魅力：在失忆的痛苦折磨下，他显得十分平静，他仿佛成了她身体的一部分。如果忽略了他外表所表现出来的年轻，他应该具有一个非常古老的灵魂。
　　而此时，佐尔却在思考另一串毫不相干的事情。诺娃对黛娜名字的提起，使他想到自己本该跟她去看电影。这件事竟然完完全全地从他脑子里溜掉了，他甚至怀疑自已所有的记忆能力是不是也会一点一滴地消失殆尽。
　　一种好奇心――事实上更应该算是冲动――使他邀请诺娃共进晚餐。他希望她能多谈谈和他自己有关的事情，甚至揭开自己丧失记忆的一部分秘密。但其中还有更多的东西，具体的动机就连佐尔本人也无法探知。
　　他审视着诺娃，她是个迷人的年轻姑娘，满头蓝黑色的秀发又细又长，她坐下的时候只能把它们掠在一边。和黛娜一样，她头上佩戴着一副像是耳机的设备，她的黑眼睛里激情无限，灵活的双唇能言善辩。
　　“地球呼叫佐尔。”她格格一笑，打断了他的冥想。
　　“嗯？”
　　“答应我别提这条事。黛娜的脾气很坏，当她发现自己宝贝的第十五小队没能参加这次重要任务的时候，她会暴跳如雷的！”
　　“别担心，我不会告诉她。”
　　诺娃耸耸肩，似乎在说，如果黛娜从他身上获悉此事，尤其知道消息是诺娃透露给他的，那真是太美妙了。
　　她说：“在明天之前都不该有人知道救援部队已经上路的事情，我真的不该把这个透露给你。”
　　佐尔心中突然涌出一股模糊不清的冲动，他发现自己问道：“这次派了多少飞船？他们又打算怎么冲破敌人的封锁？”
　　反正明天早上一切都会揭晓，而且诺娃的舌头已经被酒精和佐尔喋喋不休的询问撬得有些松动了。“这个嘛，我听说……”
　　“哈！你们在这儿！”黛娜大喝一声，朝这张桌子冲冲了过来、钢琴师停止了演奏，正在进餐的人们手中银器也纷纷掉落下来。
　　满脸窘相的安吉洛・但丁跟在后头。《神秘火星女人的复仇》根本不是黛娜形容的那种火爆惊险的浪漫喜剧，不过是部弱智的卡通片。向黛娜推荐这部电影的军官显然是在捉弄她。看电影时安吉洛笑得是那么的张狂，黛娜只得揪住他的胳膊把他从剧院拖走。接着她就开始了自己的复仇使命。
　　此刻，她握成拳头的双手正靠在臀部，两只眼睛像利剑一样盯着佐尔。“你以为自己是什么人，你这个两面三刀的坏蛋，把我支开就是为了和她这样的人约会？”
　　佐尔面露困惑之色，甚至显得有些举棋不定。
　　诺娃说：“你最后这句话可不太中听。”
　　“你当然不会喜欢了，你这个荡妇！这是对我的侮辱！”
　　就在诺娃要从桌子后头跳起来冲向黛娜的时候，安吉洛赶忙拦在她的前面，黛娜一心想的就是冲破诺娃的阻挠把佐尔救出来。
　　“现在大家都冷静一点，女士们！”他朝佐尔看了看，希望他能帮自己一把。餐厅的领班已经朝这儿过来了。“嘿，佐尔，难道你想一直像棵大白菜那么傻坐着还是怎么的？”
　　佐尔想理顺自己的思路。他已经记不清自己为什么把从诺娃那里打听救援部队的情报看得如此重要。现在黛娜又横插一刀，他几乎已经回忆不起当初又是什么原由让他置与黛娜约会的事于不顾了。
　　“我――我很抱歉。”他摇摇晃晃地站了起来，“我觉得不太舒服……”他踉踉跄跄地朝大门走去。
　　“该死的童子鸡！回来，就是死也得像个男人！”安吉洛火了，因为他意识到自己即将面临的命运。近俯瞰花园的围栏上。他听见诺娃的声音又一次在他耳边回响，“救援部队已经起飞前往月球。”
　　但还有另外一个声音，一个冷酷的声音直接冲着他的脑子说话。这种声音使他全身充满了恐惧和憎恨，他看见一个幻象，因维德生命之花形状的衣领上那一张怒气冲冲、斧头般锐利的脸。
　　那个声音说，情报收到，确认无误。

　　在纪念城郊外的福克宇航发射场，最后一支紧急救援部队单位正在起飞。大量的战舰被十多具飞行牵引船的强大动力送上天空。当战舰爬升到足以挣脱地球引力束缚的时候，这些飞行牵引船就松开缆绳和它们脱离。
　　它们保持无线电静默状态，集结成队飞越了大气层，以极快的速度前进。现在，它们的爬升暂时还处在体积庞大的地球的掩护之下。由于洛波特统治者无法保持在纪念城上空与地球同步的位置，而且不能扼守住通往月球的途径，这次远征也许会带来意想不到的效果。
　　对于旧时代的人们来说，配备有指挥塔和船尾巨大推进器模块的巨型战斗巡洋舰，跟核武器时代来临前的潜水艇非常相似。如果不出意外的话，他们估计六个钟头之后就能够和ＡＬＵＣＥ化工站的飞船会合。

　　在月球的ＡＬＵＣＥ基地，玛丽・克里斯托已在着手组织撤离。她告诉伤员明天早上就能回到地球，这些话极大地鼓舞了士气。
　　回家，她想道，她同时还想到一个倒霉的三等兵――他曾经是一名中尉――属于ＡＴＡＣ部队，第十五小队。希恩、希恩！我又可以和你在一起了！

　　克隆人首领的头目捷达严厉地瞪着缪西卡，“你这么做到底是什么意思？”
　　“你没有意识到你对大家的生存造成了危害？”满脸胡须的伊克斯托也添了一句，他是三位一体克隆人首领的另一名成员。
　　高挑身材的女中性系人廷斯塔语气尖酸地命令她：“孩子，你自己解释一下。”
　　艾莉歌拉和奥克塔亚看着这一幕，一句话都不敢说。她们断定自己永远也无法理解缪西卡近来的异常举动，她们怕得要死，生怕她们三姐妹因为这件事情遭到拘禁或是受罚。这时，卡诺和其他几个守护组的克隆人就站在一边旁观。
　　缪西卡又一次发出将要哭泣的声音，艾莉歌拉和奥克塔亚再次感受到那种熟悉的不安。“我很抱歉！我希望能够解释这一切！我并不想抗命不遵，我真的没有这个意思！”
　　“你的伴侣已经选定，缪西卡，”廷斯塔说，“他就是卡诺队长。你必须服从这个决定。”
　　“这是你的同胞生存的需要。”捷达向她施加压力。
　　她摇摇头，墨绿色的长发在脸庞周围摇曳，她呻吟着，“不……不……”
　　“是的！”捷达严厉地回应，“违抗命令是绝不允许的！”
　　缪西卡呻吟着，似乎正在承受着某种病痛的发作。接着，她瘫倒在甲板上。她的姐妹赶上前去跪在她身边。三位一体的克隆人首领吸了一口冷气，最终还是捷达找到了一句恰当的话：“比我想像的还要糟糕得多。”
　　“她的生命停止了。”卡诺面无感情地问道。
　　捷达答复说：“她所出现的症状就是地球人所谓的‘晕厥’。”
　　在他四周泛起一股冷冰冰的气息。在此之前，他还对洛波特统治者必将取得胜利坚信不移；现在，既然缪西卡知道了什么是情感，那么捷达也开始领会到怀疑的含义了。

　　一切都在按计划进行，救援部队就等着和玛丽的部队会合了，这时，传来了令人汗毛倒竖的消息。
　　“敌人的飞船正位于７－９坐标，并快速向我们接近！”
　　这个消息立刻传向各个岗位，男男女女奔向他们的战斗岗位，金属护靴踩在甲板上传来一阵嘭嘭嘭的脚步声，洛波特统治者铁锈红的扫帚形攻击艇向救援部队猛扑过来，与此同时，战舰配备的火炮和导弹也从炮塔内纷纷竖起。
　　借助快速机动和强大的火力，攻击艇避开了地球舰队的射击，几乎立刻就首开纪录。在灼热得足以熔化一切的能量束打击之下，船壳像中了标枪一样被刺穿，战舰尾部开始爆炸，并引起空气泄漏，南十字军的士兵们要么被大火活活烧死，要么窒息而亡，还有的被战舰的碎片划得伤痕累累。
　　第三号战斗巡洋舰奥斯特里茨号①消失在愤怒的火球当中。地球被打了个措手不及，谁也不知道：为什么会发生这样的事情？他们怎么会事先等在这里，就像知道我们会来一样？
　　【① 捷克斯洛伐克中部一城市，拿破仑于１８０５年在此击溃俄奥联军。】
　　然而地球舰队还在奋力发射防空炮火，要把损伤控制下来，同时也派出了自己的机甲部队。在很短的时间内，Ａ－ＪＡＣ机甲就做好了空间大战的准备，呼啸着从战斗巡洋舰上起飞迎接战斗。
　　就在Ａ－ＪＡＣ机甲开始反击的时候，攻击艇的舱门也开启了，数量众多的生化机器人搭乘着圆形的反重力悬浮平台涌了出来，这些近似人形的生化机器人，就像会行走的战舰般展开了战斗阵型。它们愤怒地云集一块，数量大大超过了人类的机甲。

　　“空中骑兵一号呼叫克里斯托中尉，”呼叫通过指挥网络传了过来，“我眼睛打破无线电静默，请求你们立刻前来增援。我们受到敌人重兵攻击，请求立刻增援。”
　　站在莫希石南号护航驱逐舰舰桥上的玛丽，正注视着空中骑兵部队卢卡斯中尉满面愁容的脸。她打开耳机和麦克风向他发送信号：“收到，空中骑兵一号，我们已在增援途中。”
　　后撤部队拼凑起来的飞船开到了最高航速。玛丽把耳机和麦克风往边上一丢，奔向她自己的Ａ－ＪＡＣ机甲，她的ＴＡＳＣ部队――黑狮小队剩余的飞行员们也开始紧急升空。

　　生化机器人部队正沉湎于猎杀当中。
　　救援部队的机甲并不多，因为大量机甲都划归给了第一波攻击部队，还有相当一部分必须留在后方保卫地球。敌人的攻击艇就停留在后方，让克隆人操纵的生化机器人乘坐反重力悬浮平台狠狠地屠杀他们的敌人。
　　尽管救援部队的Ａ－ＪＡＣ机甲以及其他机甲都在奋勇作战，但由于寡不敌众，他们很快就落在下风。生化机器人利用固定在反重力悬浮平台操控器顶部的武器和大如野战炮的碟形手枪猛烈射击，Ａ－ＪＡＣ机甲一架又一架地被炸开了花。
　　卢卡斯中尉的部队已经损伤过半，他正在呼叫，请求允许紧急撤退，浪费地球方面珍贵的机甲已经毫无意义了。突然，一具蓝色生化机器人咬住了他的尾巴，操控器上的火炮喷吐出毁灭的光束。卢卡斯只剩下半秒钟时间考虑谁可以接替他的位子（他的副队长已经阵亡了），并企盼打击部队能够在这一仗中幸存下来。
　　然而那一架生化机器人却在一片气体爆炸的火球中消失了，一架喷涂着黑狮小队标志的陌生Ａ－ＪＡＣ机甲从远处飞近。
　　“克里斯托，我是卢卡斯！克里斯托，是你吗？”
　　“看来这一次该由‘移民前来搭救骑兵’了①。”她说道。她又对自己的部队下达命令：“好了，伙计们，把它们干掉。”
　　【① 在美国西部，通常是由骑兵把移民们从强盗或者印第安人手中营救出来。】
　　这一幕正在上演。玛丽・克里斯托的黑狮小队无声无息地杀到了敌人的后方，迫使他们展开激烈的缠斗。他们已经扭转了战局，在数秒钟之内，情况就发生了逆转。不到十五秒钟、八具生化机器人在震惊中，要么被炸成了碎片，要么被彻底摧毁。
　　但敌人似乎铁了心，要一如既往地战斗到底。在几天前的第一波攻击，黑狮小队遭受了惨重的打击，现在他们正斗志昂扬，士气旺盛。
　　空中缠斗？决一死战？噢，是的！玛丽想道。现在你们该为此付出代价了！如果有人问起谁该为此事负责，你就告诉他们，是“黑狮小队”好了！
　　战斗更加激烈了。玛丽做了一个经典的“福克佯动”，打中了―具蓝色生化机器人，接着她又接通空中骑兵一号，“卢卡斯中尉！现在你们的机会来了！立刻前往ＡＬＵＣＥ基地！”
　　无需争辩，对卢卡斯来说这是一个合情合理的建议。月球上的作战单位需要部队增援，而玛丽的飞行员们此刻正把敌人耍得团团转。卢卡斯操纵他的Ａ－ＪＡＣ机甲撤离战团，救援部队的战舰也在自顾不暇的生化机器人当中杀出一条血路，掩护空中骑兵一号和他手下的机甲飞离。他以最高速度飞向ＡＬＵＣＥ基地。
　　有几架敌机试图追击，但玛丽率领一些Ａ－ＪＡＣ机甲拦住了它们。她决定略微作些改变，于是就变换成铁甲金刚模式。其他Ａ－ＪＡＣ机甲也跟着变形，他们背部和脚底的推进器喷射着火焰，呼啸着向敌人追去。
　　Ａ－ＪＡＣ机甲发射了导弹，至少有三具生化机器人被打烂，剩下的赶忙止住追逐，重新开始了它们的痛苦之旅。空中骑兵一号和其余的救援部队已经从视野中消失，和月球会合了。
　　黑狮小队拿出所有的武器狠狠地打击生化机器人，逼得它们节节败退，直到玛丽断定撤离部队已经飞出足够的距离为止。随着敌人的编队急剧减少和攻势的打破，Ａ－ＪＡＣ机甲最后发起一通齐射，将一艘入侵者的攻击艇粉碎成了原子。在此之前，外星人战地指挥神经中枢被击毁就已经使生化机器人产生了困惑并导致士气低落，Ａ－ＪＡＣ机甲利用这一优势和敌人脱离接触，以最高速度返回了他们护航的舰队。
　　很快，巨大的蓝白色相间的地球就隐隐出现在他们的面前。 




 
  






 



第四章
　
　　既然这样，我没有办法阻止你。那么你就从我手中把史前文化夺走吧！封存我的命运，也就是封存你们自身！

　　――摘自佐尔本体对泰洛星领主的谈话

　　洛波特统治者的战士辩解说，佐尔・普利姆未曾提及来自月球的第二股兵力将对生化机器人形成夹击之势，但这根本没有缓解洛波特统治者的怒火。要不是洛波特统治者从上到下的各级指挥机构都缺乏大量能够派上用场的仆从，这些人定会被撤职送往他处从事繁重的开垦工作。
　　克隆人首领们把汇报的内容做了缩减，然后各自面面相觑，心惊肉跳地等待主人的发落。
　　“既然这样，”达哥对克隆人首领的头目捷达说，“我就假定这是我们所需要的全部证据。现在，我们知道再也不能单纯依靠佐尔・普利姆传递的情报了。”
　　捷达鞠了躬，“完全正确，主人。他已经过多地被人类的情绪感染。不过还有一件更为紧要的人事需要商议。”
　　“什么事情？”博卡兹俯视着他问道。
　　“以缪西卡为例，”捷达应答说，“我们发现了一种情绪和逆反行为正在高涨，这和天顶星人试图夺去史前文化矩阵时的出现的状况相似。”
　　赛赞向另外两名洛波特统治者下了结论，“在我看来，现在是大规模生产我们的因维德战斗机的时候了。”
　　洛波特统治者的因维德战斗机，和曾经指派给天顶星巨人使用的机甲有很大的区别，但洛波特统治者的因维德战斗机――通常它们被称为三重生化机器人――是洛波特统治者所拥有的最强大的战斗机甲。这种克隆人战斗机械系统，是近期在战况不佳的情况下发展起来的，它融合了洛波特统治者在旷日持久的无情战争中的死对头――因维德人的某种野蛮特性。
　　洛波特统治者的军队中没有装备更多的三重生化机器人的原因在于，产它们的成本太高。然而洛波特统治者面临着输掉这场战争的局面。也许真的应该展开一项破釜沉舟的计划，组建一支由因维德战斗机组成的武装力量――那甚至意味着要拆毁他们传统的蓝色生化机器人、战斗运输器械和其他各种工具。
　　同样，洛波特统治者始终都能意识到自己的主子――三位一体的长老们在不知多少光年以外的黑暗空间等待，期盼着他们此行取得的战果。泰洛星所有的残余资源几乎都被投入到这次远征当中，以获取最后一个史前文化矩阵。留在帝国废墟的长老们只剩下为数不多的克隆人陪伴在身边，他们焦急地等待着，越来越没有耐性了。
　　洛波特统治者们很快就做出决定，他们对史前史化矩阵的渴望远胜过吸血鬼对鲜血的饥渴。他们希望能够获得永生，同时他们惧怕死亡的程度又超出了任何短命的人类或是克隆人的想像。
　　洛波特统治者们转过身，整齐划一地朝他们的仆从点了点头。

　　伦纳德最高指挥官让玛丽作了个简短的报告。伦纳德很高兴这次胜利能够被大肆宣扬，这有助于提高他在地球联合政府委员会的影响力，这可要比军事胜利本身的意义更为重大。他同样也为事情的另一个方面感到高兴――他对外星人的厌恶甚至快要到了病态地步。
　　汇报结束之后，玛丽迈入了走廊，她发现黛娜、安吉洛・但丁还有希恩・菲利普斯都朝她跑来。
　　玛丽还穿着那身烟熏火燎的战斗护甲，她浑身脏兮兮的，而且疲倦得要命，但这些也没能阻止她喊出他的名字朝他奔去，他也赶忙把她搂在怀里。“噢，希恩，希恩，你总算来了！”
　　这个整天挂着微笑、流里流气的第十五小队的大情圣还是那个样子。自从离开地球之后，她在脑海里把他的形象描绘了一千遍。在不久以前，希恩还是那里的指挥官，而刚从军校毕业经验不足的黛娜则担任他的副队长。然后，关于某个上校女儿的丑闻使希恩被贬到了他曾经执掌兵权的反重力悬浮战车部队上当了个三等兵。
　　这段罗曼史是从他在战火中英雄救美开始的。一开始，玛丽对他的示爱抱有戒心，拒绝成为他的床柱上又一枚代表战绩的标志。他们像巷子里的猫咪一样打闹追逐，尽管以前从未恋爱过，但自打相信了他的爱情宣言开始，现在她已经认可了这段感情。
　　“亲爱的，我还以为会失去你了呢。”他露齿一笑，把所有的忧伤全都藏了起来。以前的希恩可是个行事莽撞、恃强凌弱的家伙。
　　他再次握着她的手臂，看见她的眼眶中噙满了泪水。“玛丽，出什么事了？”
　　她强忍住眼泪没有哭出来，在过去的那段时月里，她经历了长时间的消耗战，经历了死亡和屠杀，肩负起了所有的重担，熬过了多少个不眠之夜，并撑起了周围的士气，现在她感觉累了。她把头靠在他的胸前舒了一口气，用手指拂过他的头发，“噢，希恩，我――我不敢相信你真的……真的在乎我。”
　　他搂着她，抚摸着她覆盖着合金护甲的背部，这时有人清了清喉咙，把目光投向别处。然后，他捧起她的脸庞凝望着她的眼睛，“只有你和我，玛丽・克里斯托。从现在开始，直到永远。”

　　在会议室里，伦纳德最高指挥官在向他的下属们征求意见。
　　“有了足够的资源和技术支持，救援部队就能把ＡＬＵＣＥ变成一个军事战略基地，有了这个基地，我们就可以从两条战线夹击敌人。”
　　但伦纳德知道，一场两线同时开打的战争他是负担不起的，一边是对付邪恶的外星人入侵者，而另一边则是和该死的多管闲事的委员会干仗。然而，经过通盘考虑，他已经有了一个出色的战略计划能够使他坐稳最高指挥官的位置：除掉那个具有很高威望而且可能取代他地位的人，这个人的军事才能使他相形见拙，对他造成了威胁。
　　他虚情假意地朝爱默森少将笑了笑，“对了，爱默森，我有个计划会让你大吃一惊。”
　　爱默森就站在伦纳德前方三步远的地方，他已经抱定了听天由命的打算。这一次，此人竟然把手伸到他的地盘来了。

　　第十五小队正坐在战备室里休闲娱乐，这时，路易・尼科尔斯带着最新消息冲了进来。
　　鲍伊・格兰特则在钢琴前面忧伤地弹着曲子，一边思念着缪西卡，回味着他初次遇见她那幕场景。为了和她在一起，为了和宇宙竖琴的女主人共同生活，他想过一百套计划，但又一一推翻。她把他给迷住了――一道具有魔力的锁环扣住了他的心，无论什么事还是什么人他都没法往心里去。如果他曾经教给她什么是爱情，那么她同样也教会了他，甚至――尤其在分离的日子里更是如此。
　　路易・尼科尔斯闯了进来，他嘴里不住地嘟囔着，黛娜、安吉洛和其他人都想伸出膝盖顶住他的前胸，逼迫他把消息吐露出来。光听声音他似乎都要哭了，但由于他不分日夜总是戴着大号的四方形茶色护目镜，情况究竟如何还很难分辨。
　　“是这样的，”他终于开了口，“他们任命了一个新的指挥官负责ＡＬＵＣＥ基地，并且开辟第二条阵线。”
　　希恩盯着他，“是吗，那又怎样？指挥官是谁？”
　　路易费了半天劲才吐出一句话：“伦纳德派出的是爱默森将军！”
　　鲍伊的琴声很轻，突然，他的手指使劲往下一沉，弹出了一个不调和的音符。洛波特统治者似乎可以通过某种途静了解南十字军的作战计划，所有的人都清楚，ＡＬＵＣＥ基地可能会遭受多大的伤亡。

　　爱默森正在视察一支派往ＡＬＵＣＥ基地的先遗队的组建工作。原先的救援部队已经在月球基地加强了工事，现在已经到了增加更多的人员、战斗单位和装备，为开辟第二战线进行准备的时候。
　　他所指挥的打击部队正在整个福克基地热火朝天地工作着。这时，他听到身后有人在争辩，还有人提到他的名字，他打破沉思回过头来，只见他的副官罗谢尔中校正拦着丹尼斯・布朗中尉，一名担任过爱默森副官的ＴＡＳＣ部队变形战斗机飞行员，不让他靠近。
　　“布朗，你说的那一套我们都听够了！”罗谢尔喊道。
　　布朗挣扎着，要摆脱他的拦阻，“可这是一次自杀性任务，爱默森将军！他们想要把你除掉！”
　　“请你自律！”爱默森吼道，布朗和罗谢尔都不做声了。爱默森接着说：“我不能对我接受的命令产生质疑，你们也是一样我们下达命令要别人服从，同样我们也要遵守下达给自己的命令，我们不能因为对某些人的忠诚或者偏爱违背自己曾经许下的誓言，否则任何一支部队都会乱套。感谢你的关心，不过如果不马上返回你的岗位，我只能逮捕你，而不会有其他选择。”
　　罗谢尔和布朗这才松开对方，中尉敬了个礼，“是，长官。”
　　“还有一件事，”爱默森突然说道，“在我的指挥下，从来就没有而且将来也不会有自杀性的任务。我想你对我的了解应该不止于此。解散。”

　　黛娜发现鲍伊总是不肯谈及自己的教父将被派往ＡＬＵＣＥ基地的事情，看来，鲍伊下定决心要让全世界都知道，他根本就不关心爱默森将军。
　　是爱默森将军的坚持，才让鲍伊进入南十字军服役，这也正是鲍伊亲生父母的愿望，爱默森声称这和个人情感以及他对鲍伊的关爱无关。然而，现在却轮到鲍伊躲在士兵的教义后面掩盖自已的悲痛了。黛娜没有别的办法，只好由他去。

　　在全球宪兵部队司令部，显示屏上运行的程序吸引了所有人，尤其是诺娃的目光。最高指挥部决定要堵上系统中的漏洞。没完没了的计算机审查和战地报告构成了一整天的议程。任何可以接触到机密情报，尤其是可以接触到远程通讯仪器的人都在被监视的范围内。
　　不管怎么说，一名间谍又怎么能够把信息传递到数千英里之外的宇宙空间呢？

　　佐尔在全球宪兵部队总部前的大街上下了区间巴士，却发现安吉洛・但丁正站在一辆吉普车旁边等着他。
　　“我一直在问我自己，为什么佐尔现在这么急着要去见诺娃？”安吉洛挡在他前面说道，“瞧我想起了什么？啊，诺娃是个宪兵！也许这正是他要给她送礼的原因吧，嘿？”
　　安吉洛走上前去，一把夺过佐尔夹在胳膊下的东西。看来那是一本机密的活页装钉材料，上面的标题看得安吉洛双眉倒竖，“关于ＡＬＵＣＥ基地的情报综述？”
　　安吉洛再次揪住佐尔的武装带，这时他听到反重力悬浮摩托在他身后的道路旁急刹的声音。
　　黛娜在高声叫喊：“但丁中士！放开他！”
　　安吉洛刚松开手，她就大步走到他跟前：“等一等，中士――”
　　她从他手中抢过活页册，“你必须停止骚扰这个士兵，中士！成熟点，别再玩宪兵抓间谍的游戏了！现在，你给我马上消失！”
　　安吉洛的脸涨成了紫红色、他是如此热切地关注着这个世界，关注着人民和他们的生存，当然这是他的职责、不过里面却有一些更为重要的东西。
　　我为什么要在乎这个家伙对黛娜的利用，并在乎他是否会毁掉她的一生？这是她咎由自取，而且她不过是一个十几岁的、流着鼻涕、过分冲动、自以为什么都懂的孩子！好吧，她已经证明自己有能力执掌第十五小队，可我为什么还要在乎她是否会在和怪异的佐尔克隆体接触中搞出什么乱子？
　　他把这些全都梳理了一遍，低头望着这个翘鼻子、满脸雀斑的姑娘，不禁为自己在电影院里的愚蠢举动感到后悔。不知怎么回事，他发现自己想知道轻声细语地跟她说话是什么感觉，就像那天希恩抱着玛丽・克里斯托一样，安吉洛・但丁赶忙拼命压制住这种念头。
　　“是，长官。”他咬着牙说道。他敬了个礼，然后掉过头走向他的吉普车。随着轮胎吱喳一阵作响，他加速从路边开走了。
　　黛娜甚至没有朝封面上看一眼，就把活页册交还给了佐尔：“给你。真抱歉，不过安吉他――”
　　“谢谢。”佐尔接过机密文件，转身登上台阶朝主过道走去，他几乎没有注意到她的存在。
　　“嗨！”她在他身后喊道，但这时一只手抓住了她的胳膊肘。
　　如果头脑一热，她准会转过身摆脱这个人的纠缠。不过她还是先看了一眼，立刻认出了这个人。“科莫多上尉！”她惊慌失措地说，“有什么事吗，长官？”
　　科莫多身高约五英尺十英寸，一副结实的大块头，他具有第二代日裔美国人的血统。这时他身上冒了汗，眼神也有些狂乱。　　　　“中尉，我需要你帮我一个忙！”
　　南十字军中的大多数人都知道这个科莫多是何许人也。在洛波特统治者对月球一号基地发起进攻之后，科莫多违背了爱默森静观其变的铁命令向他们发射了导弹，终结了爱默森和他们展开谈判的希望。
　　由于他的轻举妄动引发了一场任何人都不希望的战争，爱默森本想把他送上军事法庭，但伦纳德这个永远极度仇视外星人的指挥官却以发挥个人主观能动性为由为他授勋晋级，并把他调往战斗巡洋舰负责火力控制系统。不过，据说他对自己的行为十分懊悔，还说希望自己能够挽回这一切。
　　这会儿，黛娜由着上尉把她拖到一边，不知道他的葫芦里究竟卖的是什么药。

　　在ＧＭＰ总部附近的一个小公园里，科莫多终于结束了他的一番讲述，“所以，我觉得你能帮助我，中尉。”
　　黛娜仔细地打量他，“这么说你看上了诺娃，嗯？”
　　从上尉讲的故事来看，他只和她交谈过几次，而且都和公务有关。不知曾几何时，爱情受到过现实的阻拦呢？她对自己叹了口气。
　　科莫多上尉下意识地浅浅一笑，“受上级指派，我将跟随爱默森将军前往ＡＬＵＣＥ基地。”他解释说。
　　“你认为自己再也回不来了，所以想在临走前让她至少知道你的存在？”甚至不需要多作解释，黛娜就一语道破。
　　她前前后后踱了几步，科莫多叹息着笑了笑，表示承认，“我猜想她不可能喜欢我。”
　　“别说丧气话，上尉！”黛娜回答。
　　也许科莫多的存在可以让她找点事情消遣消遣，顺带把诺娃和佐尔给分开――也许不能。除了让安吉洛对佐尔进行特别护理之外――不过他对外星人的蔑视简直是不可理喻，这就是她手中惟一可打的牌了。
　　她抓住科莫多的手臂，“在开火之前你绝不能弃船，上尉。”他们都笑了，两人一同朝ＧＭＰ总部走去。
　　他们离开树丛，正好看见希恩・菲利普斯飞也似的驾着吉普车以相当危险的速度疾驰。他纵声大笑，玛丽・克里斯托正坐在车座上，伸出手臂揽着他的肩膀直乐，他打了个弯儿，两只车轮都离开了地面。
　　“这就是一个活生生的例子，上尉。”黛娜皱了皱眉，说道，“要是连这个可怜的失败者都能赢得姑娘的芳心，那还有谁办不到呢？”不过她的话似乎并没有增强科莫多的信心。

　　佐尔前来交还ＡＬＵＣＥ文件的时候，诺娃由于ＧＭＰ内部耸人听闻的工作量，再加上弗雷德里克上校――她的指挥官来了，无法和他见面。因此，佐尔只得把活页册用纸张包好寄存下来，等她实在熬不住出来睡几个小时觉的时候再把它领走。
　　不知何故，她竟然没有意识到自己的所作所为已对南十字军的机密造成了威胁。她甚至没有把佐尔当成一个危险分子。她眼中的佐尔身材高大，但不太坦率，长着精灵般的眼睛和古代雕像般的脸，淡紫色的头发垂在肩膀上，还对她散发着一种催眠般的魅力。
　　在自己的军官宿舍门前，她发现了一捆花束，它是用银黑条纹的金属纸包裹、由粉红色、黑色和红色玫瑰扎成的。看到它们，她全身的疲劳顿时一扫而光。
　　诺娃・萨特瑞把它捧在身前吸了一口香气，带着它进了房间。这种香气――她深吸一口，希望自己能够迷失在它中间，如果可以永远生活在玫瑰的花蕊中该多好。和佐尔在一起――如果有那么一天机缘巧合的话，不过这似乎毫无希望。
　　在我看来，爱情就是让人快乐的良方。

　　在走廊昏暗的拐角处，黛娜拍了拍科莫多早已被汗水浸透的肩膀，这时，他们从藏身的地方看到诺娃关上了房门。
　　“整个行动的第一步已经完成，上尉：让她的心软化下来！”

　　在自己的房间里，诺娃把ＡＬＵＣＥ活页册和那一束玫瑰并排摆放在一起。花束当中有一张字条，上面用粗体字印着：爱慕者致。
　　她又拿起今天收到的另一张便笺，那一张是佐尔夹在ＡＬＵＣＥ文件里的。
　　“我不知道该怎样感谢你才好，诺娃。你给我的每一点每一滴信息都使我恢复了更多的记忆，恢复了更多的自我。”
　　接着，她突然意识到自己触犯了宣誓过要严格遵守的各项规章制度。我都干了些什么？

　　于是，这出古怪的戏剧仍在上演。一边是黛娜试着说服科莫多：诺娃阴郁的脸正是他送的花束引发的相思病；而另一边，诺娃正断然斥责佐尔，并拒绝了他为接近她所做的一切努力，尽管她仍然感受到他身上那股致命的吸引力。
　　这件事情让诺娃感到心烦意乱，她决定振作起来。她把一个叫做丹尼斯・布朗的ＶＴ战斗机飞行员划了出来――他竟然担任过爱默森的副官！――这个人曾被排定前往ＡＬＵＣＥ基地，现在却要被当作危险分子留下来。
　　她在机场的飞行航线上找到了这名中尉向他道歉，但他却只是满不在乎地耸耸肩。他仔细朝她打量了一番，才断定这是个值得他信任并可以告以实情的人。
　　“也许这样反倒更好。你看过电脑里储存的大量资料，而且你也不是个瞎子，诺娃。伦纳德要除掉所有没有向他个人效忠的军官，就像古罗马的皇带把政敌遣送到边远省份一样。这一点你该比我还清楚。不过我还是要谢谢你，至少我们当中还有一个人可以留下来静观其变：那就是我。”
　　他是真心诚意地在感谢她！诺娃的脸上泛起一个感馓的笑容，她打定主意要把布朗的名字和档案藏在ＧＭＰ中没人会注意的角落。
　　在飞行航线的另一头，黛娜正躲在太空梭的巨型轮胎后头吹着口哨，“伙计，这个诺娃还真是花心！”
　　科莫多上尉几乎快以崩溃了，差点要冲上去打人，但他终于又打消了这个念头。 




 
  






 



第五章
　
　　史前文化特别观测与运作军事管制总部
　　（仅由“詹姆斯”本人指派）
　　考虑到爱默森少将和军队某些成员之间的敌对关系，在那台特效发生设备运往旗舰的过程中，任何人都不得提及它的来源。

　　（签名）詹德，签署

　　第十五小队的战备室里一片漆黑，大多数士兵不是外出巡逻、站岗值勤，就是在睡觉。只有少数几个人，比方说痴迷于洛波特技水的怪人――它的另一个说法就址“机械狂人”――路易・尼科尔斯还在地下摩托车库维护和改进他们的反重力悬浮战车。
　　鲍伊・格兰特轻柔地弹奏着钢琴曲。有时候他会弹几段自己曾向缪西卡演奏过的旋律，以及她曾经为他弹过的曲子。不过今天晚上他却一遍又一遍地弹奏着他在孩提时代爱默森教给他的歌。当时将军让他初次见到了钢琴，并培养了鲍伊对音乐的兴趣。鲍伊演奏着他自己谱写的曲子，他的这些早期作品曾经让爱默森感到十分自豪。昏暗的战备室里没有一个人在聆听他的音乐，也没有一个人看见他脸上的泪珠。
　　在战备室敞开的窗户下面，停着一辆加长的黑色军用豪华轿车，一位听众正坐在里面。
　　后座上的罗尔夫・爱默森少将早已降下了车窗侧耳倾听。虽然没有辨认出来自外星人的曲调，但他却对其中的涵义起了猜疑。在他们过去共处的时光里，他听过鲍伊弹奏过的所有乐曲，而且能够相当透彻地领会其中的内涵。
　　爱默森想去探望他的养子，但他的努力遭到了鲍伊的拒绝，将军尊重鲍伊选择独处的权利。
　　也许我真的不应该让他当兵，也许他也不该加入军队，爱默森内心一阵反省。不过从另一个角度考虑，要是每个人都用不着参军，这将会是一个更美好的世界。然而那绝不是现在这样的世界。
　　“够了，带我回去。”他吩咐司机，同时命令电脑把车窗升了起来。
　　带我回去……

　　这一次，当她打开衣橱要挂起外套的时候，发生了一次芳香扑鼻的雪崩，玫瑰花像瀑布一样冲刷下来。突然，她不再感到筋疲力尽，尽管还有不到四十八个小时，爱默森的攻击部队就要出发了。
　　她捧起一大把玫瑰花一个劲儿地傻笑，大口喘着气。她忽然一阵心灰意冷，在她的内心深处，矛盾情绪和一股子冲动已经开始交战。她跪在了那一丛玫瑰花当中。
　　在架子上有一张小字条：晚上九点整，七号仓库。

　　在雅致的阁楼上，玛丽・克里斯托目送着第四辆跨斗摩托车的离去。如果迷人的王子再不立刻驾着马车出现，灰姑娘就要变成一个醉鬼了！
　　也许该对他好一些，她想道。她花掉一半的积蓄购置了一件垂边的白缎子晚礼服，以及她能找到的最昂贵的香水。现在她就连迈步的姿势都和穿军服的时候不一样了，她看见许多男人在她面前加快了呼吸，并且流露出仰慕的神情。现在她坐在这里等待着她的罗密欧，总要胜过在那些个粗野男人中招摇过市。
　　她站起身前往阳台呼吸一点新鲜空气。她在月光下叹了一口气，嗅到兰花的芬芳，心里却在想念着希恩。
　　当时她在半空中被敌人击中，而他则把反重力悬浮战车变形为铁甲金刚模式接住了她那架受伤坠落的变形战斗机。他发誓会始终爱她，再小会喜欢别的女人。要让他把自己抱在怀里，就像他的铁甲金刚把她的变形战斗机抱住一样。要让他爱着自己。
　　你这个禽兽！这个癞蛤蟆！我还没有谈过恋爱呢……
　　在她下面门廊的柱子后头，希恩开心地笑了笑，准备让她大吃一惊。
　　还没到约定的晚餐时间，玛丽就出现了，她要看看自己等到什么时候才会失去耐性。其实这段时间并不长，他也不过只迟到了一小会儿而已，但我已经让她等得够久了，他内疚地想道，准备马上跑上台阶和她相见。
　　一个声音在他身后响起：“希尼？”
　　是吉尔・诺顿，他们过去曾经有过一段激情。她装扮碍像个全身都是绿色金属饰物的女海神，她正朝希恩扑过来，把他给搂住。“真的是你！”
　　她紧紧地吻住他的嘴唇，他只好把她推开，好转过脑袋向阳台上张望。玛丽正用一种可以杀死人的目光紧紧盯着他。
　　就像一个灰姑娘，玛丽在冲下旋转台阶的时候失落了她的水晶鞋。事实上，她把两只鞋都给跑丢了。她推开希恩和他刚刚勾搭上的荡妇就要往外赶，但她突然转过身，一把揪住了他上农的前襟。
　　趁他还没反应过来全身动弹不得的时候，她用尽力气狠狠吻了他一下――她把所有的爱、所有的等待和她所有受到的伤害都倾注在里面。希恩以为自己可能逃过了一劫，就被她一把推开，她给了他一记响亮无比的耳光，差点把他的脑袋打落下来。
　　在七号仓库昏暗的拐角处，黛娜不得不伸出手臂把科莫多推出来，叫他走到诺娃的跟前。他一边往前走，一边不停地回头张望，以确定黛娜还在暗中为他提供精神上的支持。
　　然而，他最害怕的事情变成了事实。他一到诺娃的跟前就挨了反手一拳，这一巴掌打得他脑袋朝下，一头栽倒在冰凉的地面上。
　　“别再缠着我，佐尔！”她尖叫着，“你听到了吗，佐尔？”不过在心里，她却害怕自己真的打伤可他。
　　这时科莫多刚刚把身子撑起来一半，“萨特瑞中尉，我听到了。”他抹去了嘴角的血迹。
　　“噢，我的天哪！科莫多上尉！”
　　他支撑着站了起来，“佐尔，嗯？现在我明白了！”他站立不稳地逊回到暗处，呜咽着，撒腿跑了――速度有常人两倍那么快，就像被她掏了心挖了肺一样。
　　她四下里一看，却发现身材娇小的黛娜正站在距离灯光不远的地方。“我早就猜到是你，斯特林。现在，你是要我把你的金色小蘑菇头砸开，还是你自己坦白――”
　　她的话被手腕上的通讯器的信号打断了。她跑到仓库和别人见面的唯一借口就是暂时离开工作场所进行所谓的ＧＭＰ巡查，以核对事实。因此现在正是她的公务时间。
　　“萨特瑞中尉，我们收到报告，有一个人驾驶军用吉普车横冲直撞，可能是个女人，状态极不稳定。”
　　还不等黛娜找到合适的话进行反驳，诺娃的反重力悬浮摩托就已经扬长而去了。黛娜跳进一辆等在路边的吉普车，布朗中尉正坐在方向盘的后面。黛娜曾在军事学院听过他的短课，从那时起他们就认识了，而布朗则是科莫多的至交密友。
　　通过和科莫多的交谈，布朗也解释了诺娃找他的原因：和感情无关，只是道歉而已。接着，他又参与了撮合科莫多和诺娃的计划，并自愿担任司机的角色。
　　“出发！”黛娜指着诺娃的反重力悬浮摩托消失的方向大声喊道，这时，它已经穿过进料台的大门消失得无影无踪了。

　　“别开灯，詹德。坐下。”
　　南十字军司令部办公室里一片漆黑。尽管罗尔夫・爱默森的声音十分轻柔，但詹德心中还是充满了恐惧。他怎么会到这里？除了岗哨和监控设施，詹德本人也具有某种潜藏的力量，这种力量足以预防此类令人不快的突然袭击。
　　然而，在漏进的一线街灯和月光照射下，地球国防部参谋长仍然站在漆黑的办公室里。“我不会待很久，”爱默森又说“把门关上，坐下来听我说。”
　　詹德照办了。他没有开灯，尽管他也想过拉响警报，爱默森的军衔当然要比他高，但是即便对于将军来说，这种未经授权的来访也是不正当的。然而，他们两个人之间素有旧怨，詹德也不愿意把事情曝光，因此他只有坐下来等待。
　　“毫无疑问，你已经知道，明天早晨我就要出发了。”爱默森说道，他的语气透出一股疲惫，“我只想告诉你这个――”
　　突然，他站到了詹德身边，强壮有力的手卡住了詹德的喉咙，爱默森像擒住布娃娃一样使劲地摇晃着他，洛波特技术专家发出快要被掐死的呻吟。
　　“在我离开之后，你不许干涉黛娜的事情，听清楚了吗？如果等我回来却发观你试图从中捣鬼，无论你干了什么，我都会用同一双手掐死你，然后听任军事法庭的发落。”
　　在温和的表象下，詹德完全可以轻而易举地挣脱任何人的控制，他在危险的实验中获得了了史前文化的力量，这种格斗伎俩不免显得过于单薄了。
　　然而出于某种原因，詹德的这种超能力就是对爱默森不起作用，仿佛将军对詹德的特殊能量具有免疫力一样。爱默森对史前文化几乎一无所知，但他却在无意中获得了这种天赋，爱默森不知道自己快要把一个超人给掐死了。
　　他摇了摇詹德，“你听到了吗？”
　　詹德费尽力气点点头，急促地吸了几口气，爱默森这才把他放开。等到天亮，他的脖子上就会出现几道可怕的瘀伤。
　　上一次詹德被爱默森勒住脖子是在十四年以前。当时同样也是在夜间，爱默森闯进詹德的实验室，发现詹德正在麦克斯・斯特林和米莉娅夫妇留下来的小女儿身上做一些怪异的实验。他把黛娜暴露在史前文化以及某个从外星球得到的奇怪物质中间，爱默森曾听说这和激发她的外星人意志力以及遗传因子有关。将军是鲍伊的监护人，但他同时也是黛娜父母的好友。
　　爱默森简直力大无穷，詹德还以为那天晚上他会当场死亡。也许爱默森在场的时候，詹德获得的超能力就起不了作用？从那时起一直到现在，詹德始终在躲着爱默森；而不管自己身处何地或是在做什么，爱默森也都要确保黛娜不被詹德的魔掌所控制。
　　詹德大口喘着粗气，揉着喉咙想要弄明白这一切。爱默森这样的凡人怎么可能利用这种手段就阻止了史前文化的塑造力呢？而且是在他对詹德的所作所为完全无知的情况下？压倒一切的挫折感只不过是詹德为获取最终胜利必须付出的一小部分代价罢了，而这个胜利将是一种难以估量价值的奖赏，他已经预见到了史前文化塑造力的威力。
　　爱默森甚至没有意识到他在和谁对抗，这真是一种莫大的羞辱。在爱默森看来，詹德只是研发部门的一个沉迷于史前文化、失去了一半本性的神秘主义鼓吹者，他已经偏离了朗博士的正道，走上了疯狂的不归之路。
　　“我知道你一直在通过内部渠道和密告跟踪她的情况，”爱默森平静地说，“别再干这样的事。如果我不得不回到这里第三次找到你，博士，那就是送你去上帝那里报到的时候了！”
　　詹德甚至没有发现爱默森已经从他身边离去，直到听见房门打开和关闭的声音他才醒悟过来。继承了艾米尔・朗博士关于史前文化的秘密之后，他还亲自揭开了一些更新、也更加危险的秘密。他人着自己的喉管，只有一件事情他看得更加清楚了：爱默森是个障碍，必须首先把他除掉。
　　黛娜・斯特林是个关键人物，因为她正是詹德的跨星际计划的核心。

　　玛丽开着吉普车摇摇晃晃地穿过纪念城的大街小巷。
　　我真是个小傻瓜！我早就知道希恩是什么样的人。他的历史我全都听说过，可我还是相信他会为了我做出改变！
　　她全然不顾红绿灯，不顾速度限制，不顾自身和他人的生命安全，从挡住她道的行人身边擦身开过。夜晚和即将来临的死亡正在向她招手。
　　她的吉普车从一条小巷跌跌撞撞地开出来，上了一条通往悬崖的道路――在那座山崖上可以俯瞰整座城市的景致。不过她可没有心思细想在那里可以看到些什么，但有某种东西告诉她，那会让她觉得好受些。她喜欢只穿着袜子猛踏油门的感觉，她惟一感到遗憾的是，此刻没有穿上自己的机甲。
　　过了好一阵，她才意识到一辆ＧＭＰ的反重力悬浮摩托和一辆吉普车跟在她的后头，诺娃・萨特瑞正用一具高音喇叭命令她停车。
　　玛丽一脚踏在了油门上。
　　激烈的追逐一直延伸到悬崖的的尖岬，诺娃试图从边上拦住迫使她停下，可玛丽的吉普车却在一块岩石上颠了一下，调转方向朝反重力悬浮摩托冲来。就在奋力控制住车把的时候，玛丽突然看见诺娃面如土色的睑，于是她忙踩刹车修正方向，但方向盘打得过了头，她的吉普车后挡板正向悬崖边滑去。
　　不过丹尼斯・布朗已经抢在了前面，而这时后座上的黛娜却遮起双眼听天由命了。随着玛丽的吉普车尾灯朝他座车的侧面猛力一撞，这个ＶＴ战斗机飞行员终于使玛丽停了下来。两辆车犁出两道烟尘，布朗左边的两个车轮已经越过了悬岸边，吉普车的底盘都被砂石磨出一条长长的口子。
　　吉普车摇摇欲坠，但没有掉下来。黛娜和布朗同时叹了口气。玛丽握着她的方向盘，像个无助的小孩放声大哭起来。
　　黛娜、布朗和诺娃正想把事情弄个请楚，这时，远处的警铃和警灯吸引了他们的注意力。
　　布朗说：“要是我们让宪兵们发现ＴＡＳＣ部队的战斗英雄竟然是这个样子，那一定会极大地影响士气。”他轻轻地把玛丽从吉普车里抱了出来，把她放在地上。
　　“可是――布朗中尉！”诺娃提出了异议，可他却坐在了玛丽的吉普车方向盘后面。
　　“很简单，”他说，同时开动了引擎，“不过是一个被排除在重要任务之外的飞行员，在备受挫折的情况下喝了些威士忌，然后又弄到了一辆吉普车，明白吗？”
　　诺娃明白，她欠他一个人情，正像他所说的那样，“这是要关禁闭的，你应该很清楚。”
　　布朗朝诺娃耸耸肩，“不过几天而已。他们更需要我回到ＶＴ战斗机部队而不是干些别的。再说，我也没别的事情打发时间。”
　　他朝她眨眨眼，“记得来禁闭室探望我一次，嗯？”
　　然后他把吉普车轻轻地向后倒，在一片飞溅的碎石中扬长而去。他找准方向全速行驶，只留下漫天的烟尘和细砂。对他来说，引开那一群人并不困难，滤波灯和哀号的警笛尾随着丹尼斯・布朗消失在黑夜里。
　　黛娜想做些或是说些什么，诺娃则不知所措地站立一旁，另一边是蜷成一团哭泣的玛丽。

　　在入侵舰队的旗舰内部，洛波特统治者正在观看他们新的因维德战斗机生产线动工投产。这种机甲很像老式的水雷，带刺的球体外形同时具有生物和高科技的特征，就像是由搭配失当的牛角、甲壳和肌腱结合而来。
　　因维德战斗机完美地展现了它们的机动性。它们避开了炮塔的多重火力，随着一声令下，它们以极高的精确度向炮塔回击。
　　“只要它们结合起来，就能构成不可战胜的三位一体。”博卡兹说。
　　考虑人首领中的捷达深鞠了一躬，“三位一体，是的，主人。自成体系，而且具有三种基本的战斗功能：数据积累、分祈和反应，所有这些都将在几个毫秒之内完成。”
　　这就是洛波特技术的精华。这批通过逻辑控制的机甲绝不可能被打败！
　　一件和我们自身同样完美的武器，洛波特统治者们分享着这个冷冰冰的观点。

　　黎明划破了云层，爱默森的攻击部队起飞前的最后准备工作正在进行，行动前的各项事宜清单被一一勾画出来。
　　科莫多上尉领着他的部队跑步前进，他放纵着自己的悲痛，把羞辱抛在了一边，现在是卸下包袱，兑现入伍誓言的时候了。但一个叫着他名字的声音让他突然停了下来，其他人则继续跑向人员专用电梯，等待它把战斗巡洋舰的船员送往各自的岗位。
　　黛娜上气不接下气地赶了上来，“我只是想……说，我很抱歉，因为――”
　　他对她笑了笑，“别放在心上，黛娜。我很感谢你所做的一切。”
　　接下来的沉默令人难堪，他们听见了“所有出征人员加速登船，无关人等清场”的广播指令。黛娜和科莫多都搜索枯肠想找些合适的话告诉对方。
　　这时，一双手伸了出来，碰了碰科莫多的护肩，“上尉……”
　　科莫多转过身，看见诺娃・萨特瑞像一只被大灯照到的小鹿站在他的身边。她伸出双手拉起他戴着金属护套的手，“我只想说――答应我，一定要安全归来。”
　　他的脑袋接连转了好几个弯才答出话来，“诺娃，是的，我会的！”他转过身快步赶上他的部队，“别为这个担心！”
　　黛娜猜想诺娃并没有爱上科莫多。然而在一个人可能丧生――甚至整个世界都将毁灭的时候，这又何尝不可呢？
　　就在黛娜想跟诺娃和解，告诉她这件事干得有多漂亮的时候，她们俩被另一出升空前的情景剧搅了个心烦意乱。
　　“玛丽！回来！”
　　但是，玛丽・克里斯托已经走到了前头。尽管穿着战斗护甲，她还是抢在希恩・菲利普斯前面进入了电梯。不过安吉洛・但丁总算赶上了希恩，他紧紧抓住希恩的一只胳膊把他向后拖。
　　安吉洛朝他的前任指挥官大声叫喊，“看在上帝的份儿上，拿出点男人的样子吧！她现在得考虑更加重要的事情，白痴！”
　　不过希恩还是在最后一刻挣脱了他的手臂，这时，起飞前的倒数已经开始，ＰＡ系统正向ＡＴＡＣ部队的成员发出警告叫他们进入掩体，希恩朝电梯奔去，但已经来不及了，电梯在他赶到之前关闭了大门。玛丽面无表情地看着这一切――也许不是？就在紧闭的大门把她从他身边夺走的那一刻，她铁石一般的表情似乎起了变化。
　　希恩悲痛欲绝地跪在金属隔墙跟前，听任安吉洛、黛娜和诺娃把他架起来拖走。

　　在战备室里，鲍伊再次独坐在钢琴前，他弹奏着爱默森教给他的曲子，以及很早以前他自己谱写的旋律。
　　他听见点火发射的第一阵隆隆巨响穿过了邻外和城区，他的教父及监护人就要亲赴战场了。

　　战斗巡洋舰、护航驱逐舰和其他战斗舰只在撼动大地的隆隆声及火焰中升空了，推进器发出的霹雳响彻了整座纪念城。黛娜、希恩、诺娃和安吉洛望着攻击部队拉出一道道白线飞入了蓝天。
　　透过战备室的窗户，随处可见飞船的喧嚣和闪光，鲍伊敲出了最后一个充满恨意的音符，两眼盯着琴键傻呆呆地坐在那里。 




 
  






 



第六章
　
　　或许，正是由于对智力（而非体力和暴力）有着某种最通用的评判标准，宇宙的奥秘之门才仅仅只对抛弃了过时的观念体系的人开启。
　　噢，也许那算得上是……用你们人类的语言该怎么说来着？――限制言论自由。

　　――摘自拉普斯坦对艾克西多的访谈

　　旗舰内的洛波特统治者们已经发现了爱默森率领的派遣部队正在逼近。这一次再不会有什么出其不意的举动了，地球将会在决定性的最后一击中被他们解决掉。
　　摧毁地球势在必行，不仅仅因为史前文化矩砗下面的生命之花种了已经荫芽并且开出了了花朵，更由于一个新的更为危险的因素已经介入了二者的均衡之中。
　　洛波特统治者将没有指甲的手指触放在史前文化罩上，他们预感到庞大的星际气体云已经非常接近了。在地球的观测者看来，那只不过是从他们无法想像的遥远的Ｈ１１星区飘荡过来的一种奇怪的云气。这属于云气的异动现象，成因有两种，一是云气和远处大量的暗物质产生近距离接触；二是归因于星际流体动力学，怪异的内部结构和内部运动导致了密度波动。
　　这不过是另一种烟尘和磷光气体的涡流集合，是另一种散发着光和热的星云而已
　　但洛波特统治者们对它的了解却更为深刻，而且他们具有充分的理由对此感到恐惧。那是因维德人用于搜寻史前文化或是生命之花的探测星云。因维德人很快就会出现，因此，留给洛波特统治者们的时间就更加短暂了。
　　在很久以前，因维德还是一个爱好和平的种族，他们居住在遍布田园诗般瑰丽色彩的奥普特拉星球，因维德人通过服食生命之花获得生存能量，并沉浸在对宇宙万物无限的遐想中。后来佐尔――佐尔的本体来到了这里，并在他们中间生活和学习。他从他们类似于光合作用的生物进程中探究出一个惊人的物质，当把它提取出来之后，他就得到了打开终极能量――史前文化――的钥匙。
　　拥有无穷变形能力的因维德人成了诱惑他的苹果①，而苹果里则裹藏最玄妙的秘密。在他们看来――尤其对因维德女王来说，佐尔既有功又有过――他为他们揭示了从未想像过的东西：情感和爱；这些秘密秘又是一把双刃剑，一面是祸害，一面则是祝福。
　　【① 在《圣经》故事中，亚当和夏娃受了诱惑才吃下了苹果。】
　　他知道史化能量的关键就在因维德女王。出于对知识的渴望，佐尔利用了她。他甚至没有意识到自己的所作所为会带来什么后果，由此引出了一场旷日持久、无休无止的悲剧。
　　因维德女王莉吉斯被佐尔迷住了，她的一时糊涂招致了宇宙的震荡和崩溃。谁也没有料到会有什么从灰烬中崛起。爱情和史前文化，史前文化和爱情，它们就如同兴奋和灾难，自始至终都联系在一起。
　　泰洛星――佐尔的故土星球的长者立刻领会了史前文化的意义所在――它的威力足以穿透时空，赐予人强大的精神力量，它和宇宙间最基本的塑造力息息相关。和所有的领袖一样，他们渴求这种力量，然而天真的佐尔绝不是他们的对手……起码在这件事情上。
　　利用史前文化邪恶面的基本能量，索济盟的最高领土们联合起来，从意志上征服了佐尔，并且给他施加了一道不可抗拒的压力。他们的引领下，佐尔从奥普特拉的主人那里窃取了无限多的生命之花种子和史前文化能量。
　　在主人的奴役下，他出卖了变成他的模样的因维德女王。佐尔离开了因爱成恨的莉吉斯――她曾是那么地深爱着佐尔，最后又再度变回了自己的形象。奥普特拉星球的其他地区被佐尔废弃，生命之花从此无法再在那里生长。
　　爱情和史前文化，史前文化和爱情。
　　征服和统治成了沉湎于史前文化的泰洛星暴君们最热切期盼的的东西，他们的巨型天顶星克隆仆从转变为攻击军团，佐尔则成了奴隶专家。他构建了史前史化矩阵，并在各个不同的世界播种生命之花，这样，通过收获生命之花的种子就可以得到更多的史前文化矩阵。
　　泰洛星的最高领主们彻底转变成了洛波特统治者。对他们而言，自己的同胞已经成了改造和利用的原料和目标。
　　与此同时，因维德人也因为仇恨王和磨难发生了改变，他们从奥普特拉星球出发，四处寻找洛波特统治者撒播的生命之花，并大肆屠戮所能找到的洛波特统治者和他们的仆从。因维德人的个体复制速度和单细胞繁殖速度是那样的快，很快便成了一个遍布宇宙、令洛波特统治者都心惊胆战的游民部落。星际间掀起了一场空前绝后的大战，但那时洛波特统治者们却断定他们必将取得胜利。
　　傲慢自大的洛波特统治者们忽视了佐尔原先曾经受到奥普特拉史前文化秘密的影响，他在精神方面的天赋得到了扩张。渐渐地，佐尔在解除洛波特统治者对他施加的压力方面取得了微妙进展。
　　突破是从幻象开始的。由于史前文化的作用，他预见到了事态的发展方向。他看见一个蓝白色、微不足道的世界。这个世界的人们将在一场全球内战当中自我毁灭，牺牲掉行星上所有的生命。当然这场内战的结局还有另一种可能：它将使整个人类陷于巨大的灾难和困苦当中，而他至少能为这个种群提供幸存的机会。
　　幻象还在一股从地球升起的龙卷风当中为佐尔展示可能发生的未来。这股龙卷风足有一百英里宽，它充满了无比强大的精神力量。在行星的上空，它化作一只由诸多意念汇集而成的凤凰。凤凰伸展的双翼比地球还要宽阔，它庄严肃穆而又悲切的呜叫使佐尔挣脱了洛波特统治者的精神枷锁，然后这只鸟向上高飞，前往另一个星球。
　　获得自由的佐尔开始了他报复行动。他把ＳＤＦ－１号在洛波特统治者眼皮底下藏起来送往地球，甚至在因维德人的进攻中放弃了自己的生命――这些他都曾在幻象中见过。最后一个可以制造新的史前文化能量的矩阵就此消失，而其佘的矩阵，不是被耗尽就是在战争中损毁，只有佐尔才拥有这些发明创造的秘密。

　　飘浮的探测星云就是因维德人用于侦察的猎犬，洛波特统治者们对此感到异常恐惧。他们既对佐尔本体的动机知之甚少，又对佐尔所看到的幻象一无所知。他们只知道狂热的敌人很快将会通过遗失的史前文化能量找到没有还手之力的自己，除非波特统治者能够很快在地球上取得胜利。
　　要达成这一目标，第一步就必须迅速、彻底地消灭爱默森的派遣部队。

　　除了飘浮到地球附近的怪异星云，就没什么其他动向了。技术员是这么汇报的，然而爱默森仍然感到担心。
　　敌人的舰队还停留在远程轨道上，这样就为人类的派遣部队留出了穿越的空间。爱默森的舰队已经顺利通过了敌人攻击艇的最佳拦截点。人类很快就可以飞过航线当中和入侵者最接近的一点，然后全速飞向月球。他让护航部队扩散开进入战备状态，这时，他的指挥舰已进入了星云的边缘。
　　舰队顺利离开星云，并穿过和敌人最接近的地点，船员们总算松了一口气。然而爱默森却更加警觉了。

　　洛波特统治者通过史前文化罩搜集了大量的数据，“人类在没有遭遇阻拦的情况下穿过他们最可能遇袭的地点时，一定会很麻痹大意。”赛赞猜测道。
　　“准备消灭他们。”他发出了命令。

　　“你在捣鼓什么，路易？”黛娜叫这个瘦长的下士。这时他正弯着腠在射击训练模拟器上忙个不停。
　　“找要赢回欠你的那两杯啤酒。”路易得意地说。他摆弄着主系统，改变了几个接口的位置，又插入了一个持殊的编辑器。“你会大吃一惊的。”
　　黛娜嘲弄说：“得了，路易！就算对机器耍了再多的伎俩，你也不可能打败像我这样大小的战士。”
　　他最终还是不可能取胜，就算在这个他亲手设计的“猎杀生化机器人”模拟器上也是一样。她乐呵呵地看他忙个不停，这种设备可以帮助队员们进行“手－眼”的协同训练，这总不会有什么害处。她只是有些惋惜：这台摆放在南十字军士兵俱乐部的模拟器的座舱和炮塔并不适于安放在反重力悬浮战车内，否则她不管是用求、用借还是偷的手段，都要给第十五小队的战备室弄上一台。
　　思维帽扣在了控制洛波特机甲的大部分职能，但里面的战车手仍然得了解机甲中的的仪器，这就跟舌头要知道嘴巴的意图一样。不但在第十五小队，甚至在ＴＡＳＣ部队和其他兵种当中，供单兵部队使用的特定机甲座舱模型内部都附带设置了便溺间，这样坐在里面的士兵就能够在当官的美其名曰“空闲时间”内，反复记忆仪器的操控方法。
　　路易已经在做最后的调整了，他说：“这可是你说的。”他爬进模拟器，摘掉了几乎从未取下的――甚至在沐浴和睡眠时也是如此――大个四方暗色护目镜，这个举动把她吓了一跳。摘下眼镜之后，他的面部显得开阔了些，但却令人感觉十分怪异。
　　黛娜不知道该如何看待路易。毫无疑问，路易是个很有性格的技术天才？据说他曾经拒绝过多次深造的机会，并谢绝了不少研究机构的邀请，只因他喜欢乘坐反重力悬浮战车参加行动。另一个原因就是，他乐意在一个没人对他指手画脚的环境下搞些修修补补的改装工作。
　　他还立了一次大功――他对洛波特统治者旗舰的动力和驱动系统进行分析，使得第十五小队在行动中让敌舰丧失了运动能力并被击落――这一重大胜利主要应该归功于他。自从另外几艘敌舰完成了旗舰的回收，并且汲取教训严加防守之后，地球就再没有击落过敌人的母舰，再没有取得过那样浩大的胜利。后来，路易又拒绝了调往研究和发展部门，还打有那些个什么智囊团的邀请。
　　现在，他把护目镜搁在一边，换上一副闪着银光的Ｖ字形黑色环形护目镜，那些在市区街边闲逛的牛仔就喜欢这类装扮。
　　邻座的两个身着跳伞服的技术军官正在低声谈论爱默森的战斗斗任务，他们突然发现模拟器边上热闹起来，周围挤了不少ＴＡＳＣ部队的飞行员和ＡＴＡＣ部队的装甲兵，另一些人也凑着热闹呼喊喝彩。他们仔细一看，只见一个皮包骨头的高个子下士正以所有的模拟器――甚至连真实机甲都自叹不如的速度和准确率把一具生化机器人模型轰上了天。
　　于是这两名军官拨开人群挤上前去，只见那个下士正挥舞着一个卡带适配器①向大家解释说，那是一个和他的眼镜相连接的计算机增强瞄准器，它甚至比思维帽还要前卫。
　　【① 卡带指的是类似游戏机卡带之类的东西。在动画片首映的时代，数据的载体主要还是卡带和磁盘。】
　　“我把它称为视觉跟踪火力系统，简称ＶＴＦＳ，”路易骄傲地告诉周围的人，“如果你们愿意的话，也可以叫它‘瞳孔手枪’。”
　　“可以让我看看吗？”一名军官说着，伸手去取这个卡带。
　　路易突然警觉起来，黛娜也盯着那两个军官。
　　“克伦威尔少校，洛波特技术研发部门的　”这个军官说，他也介绍了自己的同伴，“这位是捷瓦西少校。我想，我们可以利用你这套系统加强我们的模拟训练，我们可以帮助你升级，我们负责提供咨询、协助，还有技术资源：这是唯一的母带吗？”
　　“不――不是。”路易回答，他感到有些不对劲。
　　克伦威尔把卡带塞进跳伞服的胸袋，“很好，如果你不介意，我想好好看看这个。明天下午一点整，你能到我的办公室来吗？”
　　路易结结巴巴地把目镜也递了过去。黛娜知道她的军衔压不过这两个少校，更何况他们在为最机密的研发部门工作。
　　但除此之外，她又泛起一种怪异的感觉，这种感觉和自己曾经听到过的某个研究项目，以及洛波特技术和史前文化有关。这个东西跟史前文化及史前文化实验有关联……她觉得不安，一种摇摆不定的恐惧感传遍全身，带给她难以捉摸的体会……除此之外，她又泛起一种怪异的感觉。
　　当她摆脱了这种想法时，克伦威尔走过来告诉路易：“我们期待能够和你合作？”
　　黛娜朝着一脸憨笑的路易绽放了一个真挚的笑容，“你这个小孩太聪明了！”她说。
　　在士兵俱乐部外头，捷瓦西对克伦威尔说：“干得不错，乔。这正是我们想要的，真是踏破铁鞋无觅处啊！”
　　克伦威尔点点头，“马上把消息传给伦纳德和詹德。‘滚雷行动’很快就要一路绿灯了。”

　　爱默森的部队已经距离月球很近了，这时，洛波特统治者的舰队如同幽灵一般出现在他们周围。监视器刚才捕获到它们的身影，可还没等缓过神来，它们就把地球舰队给包围了。
　　这正是将军所担心的。洛波特统治者曾经神不知鬼不觉地躲过地球的探测系统进行渗透。拒绝承认敌人的能力是没用的，而且入侵者居然可以忍耐这么长时间，直到可以利用最佳战术优势的时候才出击。敌人来得正是时候，派遣舰队已经改变了战斗阵型准备向月球接近，不过这样就步入了进退两难的境地。
　　爱默森重新下达命令进行部署，而外星人的母舰也放出了几十架扫帚形的攻击艇。爱默森的战斗巡洋舰“三星号”就处在阵型当中，他准备杀出一条血路前往ＡＬＵＣＥ基地。
　　蓝色的生化机器人像疯狂的机械黄蜂朝人类袭来。Ａ－ＪＡＣ机甲紧急起飞的命令已经下达，派遣舰队也射出异常强大的火力以清扫道路，同时阻止生化机器人靠近。

　　玛丽・克里斯托又一次率领黑狮小队登上Ａ－ＪＡＣ机甲。作为战斗机部队的长官，现在她将指挥大批的洛波特机甲战士，责任重大，希恩的背叛带来的悔恨和痛苦都被她一股脑儿甩在了一边，爱情是留给傻瓜的，现在还是玛丽・克里斯托干她最擅长的事情吧！
　　生化机器人和Ａ－ＪＡＣ机甲互相追逐、打击，高热原子核反应的闪光照亮了这片无名的太空。厮杀立刻展开，伤亡也越来越多。
　　玛丽把一具生化机器人打得栽下了反重力悬浮平台，那一具圆形的平台失去了控制，朝着无尽的宇宙继续前行。然后，她变换为铁甲金刚模式，并且命令其他成员也照着办，她打算趁着敌人短时间的混乱突然改变战术。
　　几艘攻击艇冲过来朝大型战舰猛攻，但很快就被还击的火力打成了火球。船壳被打穿了一次又一次，炮弹夺去了人类和克隆人的生命，太空成了等离子束的大漩涡――到处都是炙热的射束，引擎喷射的火焰，还有濒死的战舰燃起的大火。

　　迈尔斯・柯克兰教授提起十二分的警觉问道：“詹德博士，因维德星云显然是十分危险的――它甚至可能对爱默森的部队发起敌对行动。您确定我们不用给他一点暗示吗？也许现在已经来不及了……”
　　军事管制总部就深埋在地底，他们正位于一间洛波特技术建造的富丽堂皇的茧形大厅。他的话音中带有一种无法抑制的颤音，当詹德用那双怪异的眼睛盯着他的时候，他就抖个不停。詹德的眼睛里只有瞳孔，没有虹膜或是眼白，任何人都无法长时间和他对视。
　　比他的眼睛更令人心惊胆战的，是他身上散发出的能量，这种力量压迫着他精心挑选出来的弟子。那是史前文化的力量。在外界看来，他也许只是个样子略微有些古怪的学者和地球联合政府的首席科学官员及顾问――中等个头，不胖不瘦，额上有一撮凌乱的头发，一身皱巴巴的制服，还是个理论家，但坐在桌前的七男一女对此却持有不同的意见。
　　拱形会议室里的这群人当中，既有科研人员，也有神秘主义者。和一排最新式的计算机设备以及詹德自行研发的系统摆放在一起的，是略有些霉变的《微型植物标本以以授詹姆斯的著作》的副本，外加几件护身符和诺斯替教徒的随身器具①。此外，还有一张埋藏着ＳＤＦ－１号土丘的卫星放大照片。
　　【①诺斯替教：初期基督教的一派，尊重某种神灵的直觉，含有西亚，东亚哲学，曾被视为邪教。
　　詹德坐在黑曜石会议桌的首席位置上望着柯克兰。
　　他说话的口吻很是微妙，“除了我们自己留存的记录之外，我抹去了所有和因维德、史前文化矩阵以及生命之花有关的信息。你认为我这么做，就是为了让你趁我不备把它们透露给伦纳德和他的那帮军事白痴，或者地球联合政府的笨蛋们？也许我在你身上浪费了太多的时间？”
　　一年多来，柯克兰一直对詹德言听计从，现在他冒出一股逆反的思绪，他觉得不能再这么猥琐下去，应该对人类有点自我牺牲的精神，他对这个科学家拟订的神圣计划产生了质疑。他和在场的极少数人――贝齐、罗素等等――是地球上除詹德本人之外为数不多的知道他如何改变历史的人。
　　“面对现实才是塑造力的本质，难道你还不明白？”詹德接着说，“战争就是这个本质，如果没有了上天的启示，你以为潜藏在黛娜・斯特林体内的能量还会被别的东西释放出来吗？”
　　和因维德、史前文化矩阵以及其他事物相关的信息和数据都是从天顶星人领袖艾克西多、布历泰以及格罗弗舰长、米莉娅・斯特林和其他一些始终处于离度戒准状态的人身上获得的。自从朗、亨特以及其他人搭乘ＳＤＦ－３号离开地球开始远征之后，詹德没有花费多少时间就让所有知情者加入了他的阵营。抗拒者只有死路一条。
　　“史前文化对历史的塑造力正朝着某个瞬间移动，”詹德提醒所有的人，“这一瞬间很快就会到来，我可以感觉到。我要对这个瞬间加以最大限度的利用，绝不允许任何东西对它形成阻碍。”
　　瘦长脸，火红头发的柯克兰咽了口唾沫，他的一个兄弟就在爱默森的攻击部队――可能他很快就会成为塑造力的牺牲品，但他知道，对于詹德来说，这根本不足挂齿。
　　尤其让柯克兰浑身不自在的是，罗素就坐在他的旁边。此人是前任参议员和前地球联合防御委员会的首脑。在第一次洛波特战争当中，野心和偏见使他首当其冲地成为重大失误和过失的祸首，地球为此付出了惨痛的代价。
　　现在的罗素已经没有一丝一毫的野心了，他只算得上个行尸走肉。他成了詹德手下一个目光空洞的走狗和奴隶，和他的主人一样，他就像个活生生的幽灵。
　　柯克兰鼓起勇气说：“我只是想――”
　　“你只是想对这种塑造力进行干涉，好把你的兄弟救出险地？”詹德插了进去，“别这么大惊小怪的！为什么你试图把他调离这次任务的所有努力均以失败而告终？因为我正在对你进行考验，考验你的忠诚。你动摇了，所以你没有通过测试。杀了他。”
　　最后一句话说得非常轻柔，但他们立刻就动了手。罗素旋即起身离座，向柯克兰扑去。坐在他的另一侧的贝齐――他是柯克兰的同僚，在大学时期他们就是朋友，也没有丝毫犹豫，他帮着掣岽把柯克兰掀倒在地面上。
　　詹德的其他门徙也争先恐后地冲上去，生怕没能通过最新一轮的测试，甚至端庄的米利森特・埃德威克也朝这个注定要死的人踹了几脚。詹德坐在那里看着这一切，嘴里咀嚼着生命之花干枯的花瓣。
　　柯克兰倒下了，他的椅子也翻倒在地，尖叫声很快就平息了。 




 
  






 



第七章
　
　　他们只要挥一挥拳头，
　　将军们就带着我们步入死亡。
　　他们一个都逃不掉，
　　他们一个都逃不掉！

　　――鲍伊・格兰特，《向吉尔伯特和苏利安致歉》

　　鲍伊又一次敲击着琴键，尽量让自己不去想派到外太空的打击部队。
　　“不觉得有点无聊吗？”希恩靠在钢琴边上问道。
　　“不。”
　　“我不是说你，鲍伊，我指的是那两个人。”
　　他朝黛娜和路易指了指，他们正在一台模拟器上忙个不停，那个东西好像被彻底拆开了，各种零件散落得到处都是。他们为什么要选择在战备室而不是修理平台或者维护车间工作，个中奥秘不得而知，也许黛娜是想把他们引诱过去帮忙。
　　有了研发部门的授权，黛娜在霸占了俱乐部里的那台模拟器后，她和路易都度过了一个不眠之夜。不过到目前为止，研发部门竟没有一个人前来协助他们使用那台机器。
　　“我开始怀疑克伦威尔并不是想把路易的小发明用来进行模拟训练。”希恩喃喃道。
　　“我只是很喜欢机器。”路易边装配零件，边向黛娜解释，“只要装配得当，它们不但能够拓展人类的潜力，而且决不会令你失望。懂得这种诀窍的人可以创造出理想的社会。海阔天空的智能，多么美妙的机器逻辑！”
　　“我还不知道你是这样一个富于幻想的人。”她讥讽道。
　　理想社会？孩子，这是怎样的一台机器啊！
　　路易想亲自进行最后的测试，但黛娜为了得到这个机会便拿出军衔来压他，路易很宽宏大量，便屈服了。她戴上护目镜，跳进了模拟器，于是一场大屠杀就此开始。这是对老式思维帽的一次质的突破，她在模拟器上得到了非常高的分数。

　　在另一处地方，爱默森的三星号旗舰正在进行一次破釜沉舟的牵制性攻击行动，它把敌军部队的主力引诱到一边，好让更多严重受损的派遣舰只奋力逃往ＡＬＵＣＥ基地。
　　“我们承受不了更多的打击了！“格林喊道。
　　这时，三星号又一次被敌人的炮火撼动了。
　　“我知道。”爱默森冷静地说，“给我飞船的精确坐标，通知动力系统，在两分钟内我们需要飞船紧急开启最大功率。”
　　“是，长官。”罗谢尔应了一句就去忙他的工作了。　　格林朝这个他辅佐多年的人投去充满疑问的无声的一瞥。
　　“我们要制造一次奇点效应。”爱默森说道。
　　所有人都知道他将采用研发部门秘密运往飞船供他使用的那台神秘的“特殊仪器”。有传言说，用这台仪器甚至可以探测到詹德本人的踪迹。
　　这条策略就是在飞船所在的位置创造一个小型黑洞，飞船本身立刻就会被送往另一个维度空间。这种奇点效应将会把黑洞附近的所有物质吸进去并彻底摧毁。这项理论还没有经过任何试验，部分设备是根据艾米尔・朗博士在现已摧毁的ＳＤＦ－１号上取得的研究成果制成的。
　　“然后，敌舰就会在短时间内被拉成碟形，被这种特殊效应吸走，然后永远消失。”
　　格林嘟嚷着：“也许吧。”
　　“我们必须尝试，否则必死无疑。”爱默森指出。
　　敌人的又一次齐射震动了三星号，为爱默森的话作了最好的注脚。
　　能量读数看来已经错乱，它突破了所有的安全因素和过载极限。爱默森的手里挺着麦克风。
　　“克里斯托中尉，你和其他的ＴＡＳＣ战斗机必须尽可能地把所有的敌人引到三星号附近，并做好疏散准备，收到信号后立即逃离，时间大约是六分钟。明白吗？”

　　“你们都听明白了？”玛丽告诉黑狮小队的成员。
　　这是她参与过的最不可思议的任务：打了就跑，让敌人的攻击艇、战舰和生化机器人追上来；使用假动作和避让技巧不让敌人从后面攻击得手；避免和它们缠斗，不让敌人改变方向以及防止被敌人拖住；保护好战友，但绝不能呆立在原处；尽量不去理会已经被敌人牵制住的僚机所遭受的重大损失。剩下的就是静候时间跳转为零。
　　时间一分一秒地过去，三星号周围到处都是缠斗着的机甲，第二次洛波特战争中最宏大的空战展开了。敌人的部队几乎是随心所欲地向爱默森的旗舰开火，但这种情况并不会持续太久。
　　这时，玛丽听见爱默森发出疏散撤离的命令，Ａ－ＪＡＣ机甲立刻开启了所有推进器掉头就走，留出用于碾磨生化机器人和敌军战舰的空间。
　　爱默森看着指示器，时间一到，他就扳动了开关。
　　“嘶嘶”作响的能量把战斗巡洋舰包绕起来，就像一条高速爬行的毒蛇绕着船舰嗖嗖嗖地就过去了。释放出的巨大能量扩张成一个球体，大得足以包容整艘战舰。生化机器人呆板的面甲被辐射的火焰所照亮。
　　那是宇宙的烟火。随着光焰被施瓦兹希尔黑洞的半径吞没，一靠近业已消失的地球旗舰的生化机器人和飞船都被潮汐般的巨大引力所摧毁，入侵者被吸入了虚无的空间。
　　那些距离稍远一些却又无法逃离的敌舰质量急剧增长，它们也跟着被卷了进去，消失在视野中。除了一小部分的漏网之鱼外，洛波特统治者最具实力的攻击部队都彻底报销了。
　　玛丽正等待着三星号的出现，她祈祷这次行动最后和最关键的部分不要演变成一场灾难，这时，炮火撼动了她的Ａ－ＪＡＣ机甲。
　　“该死的！”她喊道，赶忙把这个趁火打劫的家伙逼到死角。尽管这是在没有大气的太空，她还是通过带角的头盔想像着空战的机动动作。
　　还剩下一艘敌人的战舰。
　　随着敌舰的来袭，其他Ａ－ＪＡＣ机甲纷纷散开，用主炮和次级武器发射出令人恐惧的火力。它显然被打伤了――由于行动缓慢才没有被特殊效应的致命引力卷走，躲过了这一劫。
　　现在它就位于黑狮小队的上方，它仍然能够对三星号进行致命的打击，如果爱默森的战舰重新出现，必然会被它打个措手不及。
　　玛丽迅速下达命令，黑狮小队朝敌人的无畏战舰猛扑，他们如同猛犸周围的狼群又撕又咬，尽管承受了重大伤亡，他们还是一次次地发起攻击――诱使这艘战舰进入黑洞所在的位置。
　　但克隆人也不是瞎子，他们目睹了刚才所发生的一切，挣扎着逃离那片区域。洛波特统治者的战舰集中剩余的能量，向安全区域奔逃。
　　但它发现另一艘飞船挡住了去路，尽管刚经历了第二次爆炸的萨拉米斯号还在晃个不停，而且船身的破洞远不止船壳表面所见的那么多，但它还是挡住了外星人的飞船，用几门仍旧可以使用的火炮对敌射击。
　　萨拉米斯号的舰长和大多数军官都已经阵亡，现在负责指挥的正是科莫多上尉，而且他知道自己乘坐的正是一艘行将损毁的飞船。引擎快要撑不住了，他和他的船员们对此都无计可施，惟有拼个够本而已。
　　萨拉米斯号开启着即将失效的引擎，迎着敌人的火力径直往前冲。
　　引擎的所有读数都开始变红，护航驱逐舰在剧烈颤抖。
　　“我爱你，诺娃！”科莫多低声说道。
　　萨拉米斯号消失在一片光芒之中。

　　“好了！所有人分头寻找飞船！”玛丽下达命令，Ａ－ＪＡＣ机甲向各个方向进行搜索。
　　玛丽开始意识到自已的估算有误。也许她算错了方位，也许爱默森的飞船再也回不来了。这时，一个巨大的闪着亮光的球体跃进敌人所在位置的附近，船体向外涌动着彗星般的火花。
　　尽管爱默森重新回归战场产生的爆炸远不及天然黑洞释放出的能量衰退产生的爆炸，但也足以使敌人的战舰汽化。转眼之间，三星号孤零零地飘浮在太空，这时，玛丽放声大笑，爱默森也准备和派遣舰队的主力会合了。

　　伦纳德最高指挥官向地球联合政府委员会传达了爱默森将军获胜的消息，获取了他期盼已久的荣耀，他的脸上挂起了自鸣得意的神情。他的内心翻腾不止，他最终定会取得属于他自己的胜利！
　　当他回到办公室，电话里传来的好消息让他感到眼前一亮。
　　“是研发部门的克伦威尔，”他的副官赛伍德说，“他们从一名ＡＴＡＣ部队士兵那里得到了自动瞄准系统并完成了改装。大规模生产和改型工作已经开始，现在一些特别部队的改装工作已经完成。”
　　现在，我们可以着手准备我的进攻计划了。伦纳德十分高兴。他对召集来的参谋人员说：“先生们，现在是发动致命一击，夺取或者摧毁敌军旗舰的时候了。我们可以让驻扎在地球的部队和ＡＬＵＣＥ分遣队同时出击。”
　　“告诉爱默森将军，我要他尽快返回地球，这次战役，我要他做我的战地指挥官。”
　　我再给你安排个苦差事，爱默森。你好运气总会用完的。

　　“所有人都听着！”黛娜的口气十分轻快，因此第十五小队的成员都知道这次简报将不会再是颁布和模拟战斗相关的消息了。他们都凑到修理平台前，围在她的四周。
　　她打断了小队惯有的讨论和嘀咕，让大伙安静下来，这才指了指鲍伊，“你的朋友爱默森――我指的是爱默森参谋长――已经和他的派遣队抵达了ＡＬＵＣＥ基地。”
　　她看见鲍伊猛地提了一口气，然后又故意摆出一副漠不关心的表情，“噢，太棒了。现在我们又要打更多的仗了。”
　　“这对我们意味着什么，中尉？”安吉洛插了一句，他注意到黛娜被鲍伊的反应所激怒，因此想把话题拉回正轨。
　　这句话不知道怎的触动了她的个性中严肃的一面。这个高鼻粱的军官现在一点都不像过去那个不守纪律的野孩子了。她摆出十足的指挥官嘴脸，不给人一点喘息的余地，“阿尔法战术装甲部队第十五小队进入战备状态，准备在四十八小时后参加对敌军旗舰的全面攻击行动。爱默森少将令。”
　　她让人群中的喘息和惊呼持续了好几秒钟，这才打断了他们，“全体人员！散开，跟我来。”
　　他们嘟囔着跳到速降梯上――它像传送带一样无休无止地向下运动，把他们送往停靠着反重力悬浮战车的车库层。大伙儿刚从速降梯上跳下来，就发现这里有曾被其他人动过的迹象――在属于他们自己的、极其神圣的机甲上工作，这已经触犯了ＡＴＡＣ部队所惯有的传统。
　　地上到处都是零零散散的部件和器具以及遗留下来的工具。他们流露出备受欺瞒的神情，这才明白为什么前段时间大伙儿都被指派了各项具体的工作，却不让他们靠近摩托车库的地下层。
　　“经过研发部门的改进和模块扩充，它们已经具备了在太空中作战的能力。”她把简报中听到的内容原原本本地背了出来。“适应一下，你们会在每一辆战车内部找到操作手册和教学磁带。从现在开始一直到用餐时间，我们要对每一辆战车进行一定的测试，并作一些空瞄练习。”
　　这一次，第十五小队的队员们并没有怎么埋怨，因为他们被自己的战车发生的变化给迷住了。机甲的外形只有少许改变，但第十五小队的成员们可以看见探测器和瞄准器都换成了新的，它们的外形更加紧凑，射程也更远了。生命维持系统和能量系统的体积比以前的要小，但效能却高了许多。这些就可以节省不少空间，以便提升火力和加装更厚的装甲。
　　队员们各自散开，赞许地看着这些战车，但还没有表现出对它们足够的信任。第十五小队突如其来的机甲改装让黛娜产生了一种不安情绪，但是她已经收到传递给自己的命令，而且她认为一切都会好起来的。
　　“很好，你们都在这儿。”有个人在她身后说道。她回过头，发现站在自己跟前的正是穿着一身ＴＡＳＣ制服的布朗中尉：“它看起来越来越有趣了，不是吗？”他补充道。
　　“你要来参与这场有趣的盛宴吗？”黛娜说道，根本就没搭理他刚才那个问题。
　　布朗挤了挤那张帅气的脸，露出了一个逗趣的微笑，“我要证明自己不是一个懦夫。这难道有什么不对吗？”他朝四周看了看，发现了动线号，“嘿，路易！恭喜你，我听说这套新的瞄准系统就是你构思创造的。”
　　黛娜转过身，看见炮塔座舱里的路易正坐在控制把手和计算机显示屏前面。他没有搭理布朗的问候。她又看了看ＴＡＳＣ的传单，“你――你是说那个模拟器上的小发明？”
　　“他们告诉我，那是模拟训练用的。”黛娜听见路易的声音在发颤。他仍然背对着他们趴在自己的控制台前。
　　希恩懒洋洋地躺在他的战车――坏消息号里，为新配备的增强火力欢呼。他检查了一下ＶＥＴＳ“瞳孔手枪”目标获取及火力控制系统。“每一个回合都可以做到先发制人。”他下了个评语。
　　听到他的话，路易大声呻吟起来。
　　“闭嘴，希恩！”黛娜尖声呵斥道，嗓子都差点喊哑了。
　　鲍伊觉得体内好像什么东西突然被折断了似的。在爱默森那场震撼人心的胜利之后，缺少足够战斗机的洛波特统治者会做些什么？如果缪西卡或是别的像她那样的人被封入下一具蓝色生化机器人的球形炮塔控制模块，而她又发现自己正处于他的瞄准器方框的中心，那又该如何是好？
　　“我受够了！”鲍伊大声吼起来，脖子和额头上青筋直冒，“坐在生化机器人体内的也是和我们一样的人，而且他们不是我们的敌人，我们也不是他们的敌人，难道你们都不明白吗？”
　　黛娜赶忙让鲍伊冷静下来，可还不等自己说上几句宽慰之辞，她就听到一阵咔哒声，同时感到背后有一股热浪袭来。黛娜和第十五小队的其他成员扭头一看，只见路易・尼科尔斯手里正握着一枝火焰喷射器，巨大的能量包就放在他脚下的混凝土地面上。
　　谁也看不清他隐藏在暗色反射护目镜后面的双眼，但他全身上下都在颤抖。“这些研发部门的杂种根本就没有征询过我的意见，他们撒谎，他们窃取了我的成果去干他们要做的事情，我们就像那些克隆人，而他们就是洛波特统治者！”
　　他试着朝摩托车库的墙体射出了一束烈焰，随着合金的熔解，一束小一些的火焰又燃烧起来。他估摸着自己的火焰喷射器具有足够的能量把所有的战车座舱模块通通烧毁，然后就要带着它去追杀克伦威尔和捷瓦西。
　　“他们把我们当作一群实验室里的动物。”路易绝望地对他的战友们哭喊着，一边四下挥舞火焰喷射器的锥形喷口不让他们靠近。
　　当初加入南十字军就是出于对它的信任，但意识和意识的产物都应该属于个人，应该由个人决定如何处置，这是他深信不疑的首要原则，否则，他自始至终参加的这场战斗又有什么意义？人类和洛波特统治者之间又有什么区别？
　　“我们不是奴隶，不是傀儡，也不是实验宰里的动物！”路易尖叫着，将另一束滚烫的火舌刺向一堵隔墙，把它熔化、点亮了，迫使一个急于靠到他身边的二等兵向后退了几步。
　　实验室里的动物，这个词给黛娜一种似曾相识之感，因为它使她对某些可感知的事物产生了幻象。我知道那是怎样一种事物！
　　安吉洛走上前来，朝下士迈了一小步。
　　“路易，现在木已成舟，不管我们去还是不去，爱默森和其他人都要参战。你这么干是在给那些该死的外星人帮忙。”
　　听到“外星人”这个字眼，黛娜退缩了一下，然后冲上前去把安吉济推倒在一边。路易的话唤起了她奇怪的感觉，并且触动了她。她把目光垂下来，看着狂暴的路易。
　　“动手吧，路易。”她朝战车竖起了大拇指，“把它们全烧了。”
　　安吉洛发出困惑和抵触的声音，可她又接着说：“如果你干不了，那就让我来！”她朝路易走去，和火焰喷射器的火舌仅有一步之遥。烈焰在她的前方来回跳跃着。
　　然后，她走到他的跟前，他把喷口移到了一边。“他们把我们给骗了。”路易垂下了手里的枪管。
　　“我知道，”她轻声回答。她从他手中接过了武器，再次把它对准了那群战车。
　　安吉洛走到火焰的威力范围之内，“你曾经发过誓的！”
　　“他们也一样，安古。”她淡淡地说。黛娜转过身要先把自己的座车瓦尔基里号烧掉。但她却发现另一个人影挡在了她的前面。佐尔正透过火焰喷射器的热浪直直地盯着她。
　　“我能够从双方的角度看待这场战争，也许我是惟一可以这么做的人。”他告诉她，“人类绝不能战败、不能输，你听到我的话了吗？你们所有的人都听着：我知道驾驶生化机器人的克隆人死亡的感受。我经历过死亡――将来我也会和大家一样再次死去。但二者的区别在于我们怎样才能生存下来，难道你们都看不见吗？为了这个，我愿意战斗，甚至愿意去杀人”
　　“死亡是自然现象，有时候它甚至是一种宽恕，但如果像奴隶那么苟且活着――相比起来，死亡就是一种奢侈了。”
　　他已经站到了她的面前，几乎是在对她轻声耳语。黛娜把火焰喷射器的喷口对着天花饭。佐尔扳开她的手指，关掉这件武器的保险。这时，路易从摩托车库跑了出去。
　　“这场战争必须结束，但绝不能人洛波特统治者取胜。”佐尔把火焰喷射器放在一边，平静地对他们说。 




 
  






 



第八章
　
　　一！二！三！四！
　　阿尔法！战术！装甲！队
　　如果你还是想不通，
　　最好换个活来干！

　　――摘自阿尔法战术装甲部队军士的日常训练口号

　　面对克隆人首领的评估报告，旗舰里的洛波特统治者们对爱默森压倒性的胜利造成的损失并没有流露出丝毫惊慌的神色。
　　许许多多的战舰和蓝色生化机器人都完了，与此同时，这些即将用于机甲建造的原料也跟着灰飞烟灭。
　　“我们已经开始紧急生产新式的扩容型号三重生化机器人，主人。”捷达说道，“它们被赋予了因维德战斗机的火力。我们有能力大量生产这种机甲，而且它们可以胜过人类所有的武器。”
　　洛波特统治者们审视着面前这个三重生化机器人，它和佐尔・普利姆驾驶的红色生化机器人非常相似。在每一块球形炮塔控制模块上都有一个带角状物的因维德战斗机所配备的球体，能够让数以百计的佐尔――几百个最骁勇善战的战斗首领的克隆复制品投入战斗。
　　“这是我们的最高成就。”达哥斜眼瞧了瞧机甲巨大的双拳和武器，“它是所向无敌的。”
　　博卡兹也道出了自己的看法，“在它的面前，人类的铁甲金刚简直不值一提。”
　　赛赞也附和说：“史前文化最终会落在我们手中。”
　　闪着金属光泽、两腿叉开的红色装甲机器人就站在他们面前，它大得足把整个世界撕成两半。洛波特统治者们确信自己必将取得胜利。
　　然而，在内心深处，他们各自都心照不宣，他们明白：人类的雄心壮志――也许将是他们的绊脚石。

　　位于ＡＬＵＣＥ基地的部队正在维修机甲，抓紧时间舔舐自己的伤口。只要爱默森一声令下，他们将再次起飞，和他一同前往集结地。他们已被人类视作这场战争中的决定性力量。
　　地球和月球都在南十字军的战舰下颤抖着，黑狮小队和大约两万五千名士兵正守着自己的武器静静地等待，不知道今天是否会战死在疆场。

　　在福克基地，玛丽・克里斯托正在为她自己以及小队的全体成员的灵魂祈祷。她刚跟随爱默森将军在惨烈的突围战中从月球返回。随后她站了起来，像圣女贞德一样全身披挂，准备带着队员们展开一场你死我活的拼杀。

　　在福克基地发射场附近的一座大厦里，第十五小队正百无聊赖地坐等行动开始。他们的反重力悬浮战车已经装进了飞船，似乎谁都不想开口说话，屋子里只剩下护甲磨擦发出的声响。好像军衔越高的人越懂得矜持：黛娜感到全世界的重量都压在她的肩膀上，而刚被调进小队的几个士兵即在地上摆弄着拼图。
　　那个破盒子――也就是ＰＡ系统的扬声器已经念叨了好几个钟头：什么人去什么地方，大家小心地进行最后的维护工作……以及更多不吉利的话。牧师和军事法庭机构也前往部队为士兵祈祷并着手解决各项事宜。
　　黛娜透过巨大的玻璃窗向外张望，只见在远处的山坡上有一道被金属物体犁过的痕迹，那是洛波特统治者的飞船在前生――好像就是一个月前――坠毁时留下的。
　　“来吧，”她对ＰＡ系统低声呢喃。我可不在乎死亡，但我讨厌等待！“让我们把这只火鸡送到烤箱里吧！”
　　希思漫不经心地兜了过来，他朝她臀部那块闪闪发光的护甲片拍了一下，“别紧张，船长。”
　　她猛地转过身，要是他靠得再近点儿，她肯定要给他一下子。难道他认为自己没有能力担当起指挥自己小队的重任，还需要他来认可吗？黛娜没有时间考虑更多的细枝末节或是分辨他话里的含义，就大声吼道：“闭嘴，评论家！”
　　他们两人都全身冒汗，咬牙切齿。要不是恶战在即。准备杀死或是被素不相识的敌人杀死，他们准会为这个不起眼的理由打上一架。
　　尽管身着笨重的护甲，鲍伊还是跳了起来，“住手，我们只有一个敌人，就是洛波特统治者。大家都该好好想想。”这番话让他自己都觉得很不是个滋味，因为他本人都不会接受自己的忠告。他早就拿定了主意，不过那念头却和他的话截然相反。
　　安吉洛仔细查验了手枪的机械性能，“好好想想，好斗的家伙们！你们为什么就不能静静地坐下来考虑该怎么完成这项任务？”
　　“安吉洛说得对。”佐尔冷静地说：
　　路易轻蔑地打了个响鼻，“你说得倒轻巧，佐尔。但我们人类是有感情的，尤其是在被杀死之前。”
　　佐尔并没有对这番奚落进行反驳，“你说得对：我不是人类。我希望能够多想起一些事情，但我只能清楚地记住一件事：在我的意识被洛波特统治者所控制的时候，我根本无法像现在这样具有自己的人格。
　　“我要把他们毁灭，不人我的悲剧在别人身上重演。如果能做到这一点，我很愿意献出自己的生命。如果你能听懂我的话，你们自然也都能明白。”
　　有好几秒钟时间，谁都没有开口说话。他们在战斗中不知道出生入死多少次，为了那些冠冕堂皇的理由，他们忍受得已经太多。但佐尔话音中却含有某种平和的信念，使他们都没有出言讥讽。
　　“我绩住了。”安吉洛率先打破了沉默。接着有几个人点头，也有几个人赞许，第十五小队很快就像过去那样以最热烈的情绪鼓起掌来。

　　旗舰上的洛波特统治者们看着三位一体的科学家，“我们观察到人类正在进行战前准备。”赛赞说，“他们竟然不可理喻到打算用这般拙劣的战术来对付我们的地步。你们探测到他们准备迎击因维德探测星云而展开攻击的迹象了吗？”
　　几位科学家飘浮着靠近了他们的小型史前文化罩。在另外几处洞穴一般的舱室内部，克隆人首领、政治首领以及其他三位一体的成员都肃立各自飘浮着的史前史化罩前静静地观望。
　　多瓦克――科学家的头目回答道：“根据我们监测和拦截到的信息，他们根本就没打算对那片星云采取行动，他们正准备发动一场针对我们的全面进攻，”
　　洛波特统治者迟疑了一下。也许下面的原始人对因维德人的威胁一无所知，但这几乎是不可能的，因为第一次洛波特战争中，那些投奔到人类阵营中的天顶星人对因维德人以及探测星云可谓了如指掌。也许人类希望从因维德人那里得到援助。
　　如果是这样，他们的希望注定要破灭。除了自身，因维德人对所有种族都持有毫无任何来由的恨意。
　　无论如何，即使因维德人来袭，人类也不可能用他们自身的文明甚至地球上所有人的生命来做挡箭牌――除非他们想把史前文化矩阵从地球上彻底一扫而空。
　　如果没能做好应对因维德人的准备，把可以再生的史前文化矩阵牢牢控制住，洛波特统治者也会随之灭亡。

　　命令终于下达了，黛娜一把抓过带翼的头盔，上面长条形的合金饰物就像希腊武士头上的羽毛。
　　“好了，第十五小队！上车，我们出发！”

　　在发射场外面，刚才一直在监督装卸工作有条不紊进行的诺娃，从百忙当中挤出了一点时间和布朗中尉见面。
　　“可怜的科莫多，听到他的消息我很难过。”他告诉她，“我知道那件事让你很尴尬――但你给了他鼓舞，诺娃。不管发生什么都别后悔。”
　　由于担心告别会成为不祥的预兆，她差点下了决心不和丹尼斯见面。她在内心挣扎了一番后，终于说出了自己想说的话。
　　“好好保重，我还会来看你的。”他笑了笑。
　　“那不是该我做的吗，丹尼斯？”她觉得自己的声音开始发颤。
　　他耸了耸肩，“没什么可担心的。只不过是‘射击俱乐部里的另一天’罢了。”
　　然而，南十字军的前景并没有那么乐观。
　　她费了不少周折才弄明白为什么自已对他这么在乎，尤其是夹在对佐尔的狂热和对科莫多上尉的伤感当中。起先她还只是因为给他造成了麻烦而深感愧疚；后来，他在追逐玛丽・克里斯托的竞速赛中挺身而出，又在黛娜乱点驾鸯谱的行动中担任了司机的角色，这才引起了她的敬慕之情。
　　但还有一些更深层次的东西，和他始终都能坦诚面对种种不幸的乐观精神有关。她觉得他要比自己印象中的那个人更亲切、更优秀，更富有同情心。
　　警报器又响了。“我得走了。”他说。
　　他转身离去，但她握住了他的手腕，“丹尼斯，小心些，就算为了我？”
　　他的脸上露出帅气的笑容，点了点头，“等着我。我们很快就会相见的。”
　　她点点头，觉着他似乎只是一个幻影。她无法鼓起十二分的勇气告诉他：为了我平安归来，因为我似乎已经爱上你了。
　　他小跑着朝运输舰奔去，而她只得匆忙躲进掩体。引擎再次开始轰鸣，第二次洛波特战争的下一阶段开始了。

　　从ＡＬＵＣＥ基地出发的舰队没有受到任何阻拦。洛波特统治者不愿对人类的强势开局做出反应，而是选择静观其变。地球的打击部队已经进入预定位置准备进攻。
　　黛娜发现鲍伊待在封存着第十五小队反重力悬浮战车的运输船船舱里。她鼓励了半天终于让他开了门，他一下滔滔不绝地说起来，“自从遇见缪西卡和佐尔以后，我和那些生化机器人作战的感觉就完全不一样了！我们不应当责怪生化机器人当中的驾驶员！就像古时候的某些军队，他们驱赶着无辜的战俘，让他们冲在前头遭受屠杀，以获取战术上的优势！”
　　“鲍伊，我可以理解。你会产生这些想法并没有错――”
　　她把手放在他肩膀上，但他用力一震，把它推倒在一边，“我已经快要崩溃了，黛娜，我的脑子很乱，你不明白吗？我没办法再干下去了！我会让你们失望的！”
　　这是一次庄重的交谈，因为第十五小队的所有成员都知道――所有的士兵也都知道――他们打仗可不是为了地球联合政府委员会，不是为了更加美好的未来世界，也不是为了妈妈做的水果蛋糕。不，你之所以出生入死就是为了自己的伙伴，而他们这么做也是为了你。
　　“鲍伊，我们之间始终都坦诚相待，那么我告诉你：我也有这种体会。”
　　“可是黛娜，这种感觉并没有告诉我该怎么做！啊！那么，就是说你也无计可施了，中尉。我要依靠自已找到一个解决的办法。”
　　“我只有一半人类的血统，”她突然说，“我猜，我和佐尔以及其他人具有某种程度上的亲缘关系。我也不想杀死任何一个克隆人。可是，鲍伊，朝另一个方面想想，记住佐尔说的话！”
　　她伸出手揽住他的肩膀，把自已的脸颊朝他靠上去，“我们不能让那样的事情再在地球上发生，鲍伊。”她低语着，“我们同样不能让它发生在第十五小队身上。”

　　几个星期以前，洛波特统治者的舰队就曾经粉碎了地球人肆无忌惮的进攻，现在它要为自己的生存而战：它的能量储备已经跌至相当低的水平，激烈的战斗造成的巨大损耗已经是人尽皆知的事了。
　　随着人类打击部队的靠近，地球的能量炮弹和外星人毁灭的光束交织得同荨麻一样密集。
　　第十五小队的成员密闭好自己的护甲，做好了一切准备，就等着尾随黛娜的瓦尔基里号冲向发射台。他们收到了命令，小队负责的战术区域①扩大了一半，因为在敌人的一次齐射中，第十二小队已经随着夏普斯堡号战斗巡洋舰上的其他成员被炸成了碎片。
　　【① 专业术语叫做ＴＡＯＲ。】

　　地球的舰队拿出所有的武器向敌舰猛轰。坐在旗舰中的爱默森望了一眼，从那张铁石般的脸上就能知道，刚刚收到的消息并不乐观。
　　“导弹、动能弹、能量束――看样子无论什么东西都不能对敌人造成重大损伤，长官。”格林告诉他。
　　敌舰没有出现洛波特统治者曾经使用过的六角形“雪花”防御力场，但格林的话却是无可辩驳的实情。足以发起一场相当规模的世界大战的军火和毁灭性的力量投送到入侵者的飞船上，却没能取得一点效果。
　　“有可能是某种我们从未见过的防御护罩在起作用，否则就是他们的船壳过于坚硬。”爱默森回答说。但我已经没有多少余地对整个计划做出大的变动，或是停下来思考，这次行动已经达到相当规模，根本不可能说停就停了。
　　“继续进攻。”罗尔夫・爱默森迫使自己说出这句话。他尽量不去考虑伤亡问题，而是把焦点放在如果舰队战败地球将会落个怎样的结局上。他曾经看过佐尔的任务报告的摘要，以及佐尔对洛波特统治者手下的生命形式的描述。
　　“加大攻击力度，”爱默森说，“准备派出战斗机，然后再把把战车送出去。”
　　冒着入侵者泪滴形火炮发射的狂暴粒子束，地球的战舰靠了过来，它们也朝敌人倾泻着洪流般的火焰。一堆又一堆的重型火箭和天空霸主型导弹带着火焰和死亡向前涌去，整排的箭鱼式导弹和冲击钻式导弹都已经打空，需要重新装填进行下一轮发射。
　　玛丽・克里斯托准备率领ＴＡＳＣ部队出击，她默默地祝福希恩小心保重好他自己。

　　一场近距离、高密度的导弹齐射使得地球人的军队损失了一艘护航驱逐舰，并使得一艘护卫舰被拦腰折断；不过，地球人也把外星人的旗舰外壳撞开了一个缺口。与此同时，第十五小队正要离开发射舱口，他们正坐标着执行下一阶段的任务。
　　Ｇ３机构无法对既定任务进行修正，现在他们的任务就是钻入飞船内部，让它失去机能！分散敌人的注意力，对他们实施压制！
　　装载了附加设施的反重力悬浮战车群像螃蟹和海龟那样密集地排布着。他们开启了喷着蓝色烛焰般的反冲推进器向下跳落。
　　他们接触到的外星战舰的顶部竟然和第十五小队的营房差不多大。那是一个千疮百孔、形状极不规则的大洞，洞口的边缘翻卷开来，黑色的装甲足有七码厚，从里面冒出黑色的烟尘和气体，就像一个大烟囱。这个洞口就位于一个山一般高大的螺旋状金字塔的左前方，路易坚持要把这个金字塔形的建筑称为“洛波特奶嘴”。
　　对整个个反重力悬浮战车小队来说，这里还是显得窄了些。黛娜可不想像桶里的鱼一样挤在一起。没有人知道这个缺口将会在什么时候被维修机械封闭，而且他们也没有时间停下来思考。在她的命令下，ＡＴＡＣ小队朝着洞口缓缓下降，希望走过这一趟之后还能够活着回来。
　　到处都不见生化机器人的踪影，黛娜在心里默念道。
　　我可不喜欢这样，安吉洛对自己说。

　　“一套完全不同的战术，真是奇怪。”赛赞说道，在他的语气中，困惑的成分多过不安。
　　达哥离开用于观察第十五小队行动的水晶面板。“这是一次难得的机会。”达哥说。这时，不断下降的机甲顺着开裂的船壳缓慢地从他后方驶去。
　　“是的，我相信这是检验我们的新型因维德战斗机的时候了，”赛赞同时说道。
　　达哥回过头吼道：“科学家！快点！”
　　刚才还在高高的回行干道和飞船操控系统上方的那一组三位一体漂浮出来，“有什么指示，主人？”
　　“立刻部署我们的三重生化机器人因维德战斗机，对抗这些人类机甲。”
　　“马上就去！”几名科学家转身执行任务去了。
　　博卡兹看见第十五小队绕过来又作了一次穿场，他把纤细萎缩的手收成了拳头，蜘蛛般细长的手指似乎并不适应这种强硬的动作。“真是奇妙！这些孤军深入的家伙竟然真的以为能够战胜我们！”

　　外星人旗舰内部的一个巨大舱室里展示着一个鬼魅般的梦幻场景：粉红色的房间布满了高高供起的史前文化能量输送管道，管道的交汇点到处都是一簇簇葡萄般的球形物体。
　　在能量供给和监控系统的下方，三个一组排列起来的因维德战斗机就像一群爬虫，狂暴的战争驱使这些身形庞大的巨人向外涌动。
　　生化机器人的胸部装甲是敞开着的，它们的肩甲也竖了起来，头盔的下部面甲向上抬，露出了球形的指挥塔，它们神秘的飞行员们将以修炼瑜伽般的特殊姿势坐在里面。
　　多瓦克的声音传了出来，“因维德战斗机三位一体的瓦达・普利姆，进入你的机甲！要快！你的人类猎物已经到附近了！”
　　闪光从悬挂着葡萄状物质的拱形交叉路口倾泻进来，它照亮了三人一组的年轻男性克隆人，这几个瓦达・普利坶有着火红色的头发，外貌和佐尔的本体十分相像。它们背对背地站立着，生化机器人胸部的护甲像吊桥一样降了下来。
　　“准备好向人类开战、他们竟然敢亵渎神明！彻底消灭他们！”
　　“三位一体是永恒不变的！”一名瓦达・普利姆赞颂道，这就是因维德战斗机系统的实质：在以毫秒为单位的基础上，能量、意识、思想――史前文化能量――在三位一体的乘员和机甲之间可以实现来回传送，这样，每一台机器和驾驶员都能在战斗中明显地发挥出三重功效。
　　“我为人人，人人为我。思堆，行动，火力，还有反应。”多瓦克拖长声音吟咏着，“记住这些，瓦达・普利姆！”
　　克隆人瓦达・普利姆回到了它们的球形控制防护罩内，准备猎杀前来进犯的反重力悬浮战车。

　　黛娜率领着第十五小队以很低的矢量向前推进，准备进入敌人旗舰外壳的那个破洞。他们只希望这次行动要比上一回闯入洛波特统治者的金属世界来得更顺利些。
　　可不等战车进入飞船内部，事态就变得更复杂了，乘坐着反重力悬浮平台的巨人从船壳后部浓烟滚滚的深渊里往外冒。看到眼前的事物，黛娜的内心不由得一阵发慌：红色生化机器人！
　　三具，四具――她看到了六具生化机器人，也许烟雾中还有更多。她尽力做到不向绝望低头。六架红色生化机器人！“新的目标就在前面。”她说，她要让自己的声音听起来充满信心。
　　第十五小队朝三重生化机器人射击，向下收起的前部引擎罩扫描器和卤素大灯使战车的外形颇像一群充满愤怒和仇恨的螃蟹。反重力悬浮战车上下左右地移动，他们需要更大的空间进行机动。
　　敌人也分散开朝他们跃进，同时使用操控器和碟形手枪向他们开火，毁灭的光束像鞭子一样四处抽打。
　　黛娜发现了令她害怕的东西：它们都和佐尔一样快速且致命，而且具有完美的协调性。她试着驱散开在脑子里不断闪现的足以让人彻底崩溃的幻象。
　　三架追逐着反重力悬浮战车的生化机器人降到了较低的位置，它们举起了铁饼形的随身武器，就像牛仔在追逐迷途的母牛。
　　黛娜看了一眼，那辆战车正是佐尔的三位一体号。 




 
  






 



第九章
　
　　害死士兵的政客
　　生的孩子没屁眼！
　　一个也跑不掉，
　　一个也拉不下！

　　――鲍伊・格兰特，《向吉尔伯特和舒利安致歉》

　　黛娜喊道：“佐尔，快躲开！”
　　佐尔通过意识对战车实施制动，这要比做些花哨的机动或是伺机开火强得多。红色生化机器人的射束擦在旗舰的船壳上，正中佐尔本应到达的位置，就差那么一丁点，他的座舱就被敌人的炮火击中。
　　“差点挨了一下，不过我没事。”他沉着地说。
　　一支Ａ－ＪＡＣ小队收到了和ＡＴＡＣ部队相同的破坏任务，他们发现地球部队的齐射炸开了位于船首的货舱闭锁入口，他们的战机就像愤怒的黄蜂以闪电般的速度钻了进去。
　　多瓦克向瓦达・普利姆下了任务，“另一支战斗机组试图闯入我们的旗舰。调整战斗计划，马上消灭他们。”
　　过了好长一段时间，Ａ－ＪＡＣ机甲这才意识到向他们进攻的机甲威力远远胜过自身，但为时已晚。
　　一架刚露面的Ａ－ＪＡＣ机甲像枝罗马焰火筒被炸开了花，第二架机甲也在船壳的裂口处被打成了筛子，碎片四散飞舞。红色生化机器人冲了进来，以极其完美的协调性开始运动和射击，而Ａ－ＪＡＣ机的反击对三重生化机器人战舰般的护甲不起丝毫作用。
　　“用Ａ－ＪＡＣ机甲是打不过他们的！”布朗中尉朝小队的幸存者喊道，“所有人都撤回去！实施规避机动！”

　　黛娜有她自己的行动计划。她让自己的瓦尔基里号高高跃起，脑子里想像着变形的过程，她的头靠传感器接收到了思维脉冲，引导她的战车开始机体变形。
　　战车的各个部件开始滑动、重组，变成了铁甲金刚模式。它站在太空之中，这具谘波特技术铸就的格拉哈德①握着刚由战车火炮变形而成的步枪。她落在船壳上，两腿伸开站稳了身形，手中的步枪猛烈开火，安吉洛和鲍伊也跟着她以人形机甲的模式着了地。
　　【① 亚瑟王圆桌骑士中的一人，是位品行高洁之士。】
　　三具红色生化机器人排成梯队冲了上来，它们的火力配合协调度相当高，大有扫平前方的铁甲金刚之势。安吉洛想到了他从蓝色生化机器人身上得到的经验，便停止使用重火力扫射，开始仔细瞄准。
　　他击中了领头的三重生化机器人的面甲，它碎裂了，随着氧气的泄漏，整具机甲也被击毁。它脚下的反重力悬浮半台还在轻微地摆动，而红色生化机器人却再也不能动弹了。
　　“我打中了一个！嘿，中尉，瞄准它们的面甲射击！”
　　但黛娜朝四周看了看，想弄清楚情况到底如何。
　　红色生化机器人的球形控制台爆炸了，瓦达・普利姆飞行员的尸体跌落进了真空，他的气息和鲜血都消散在一片红色的薄雾中。
　　他是人类，这是她亲眼看到的。他的模样……竟然和佐尔一样。
　　但她却说：“你们都听到安吉的话了！瞄准面甲！争取弹无虚发！”
　　鲍伊准备射击，但缪西卡的幻象却从脑子里冒出来召唤他，他呆住了。又有三具红色生化机器人从船壳下部升上来，它们压低了高度向前冲，想要把聚拢在一起的铁甲金刚打散，其中一发炮弹就打中了鲍伊的反重力悬浮战车。
　　黛娜和一名叫罗伊斯的士兵几乎是肩并肩地发射出猛烈的火力以掩护他，红色生化机器人被打得落荒而逃。
　　“你没事吧，鲍伊？”
　　他这才操纵铁甲金刚费劲地站了起来，“我想没什么。”
　　“现在开始射击，你这该死的家伙！我可告诉你：他们都被灌输了程序，目的就是要杀你。”
　　希恩落了单，他的火力小队搭档已经遇难，现在那个人只是留存他的记忆中了。这时，敌人正向他靠近，“谁来帮我赶走这群生化机器人？”
　　答案是以死亡天使的形式出现的。三重生化机器人越靠越近，它们眼看就要把他打中，却在一阵耀眼的爆炸中被炸成了两段。他挣扎着从船壳上站了起来，看见一架Ａ－ＪＡＣ机甲正在盘旋射击。“嗯？我是在做梦吗？也许我已经死了！”
　　玛丽・克里斯托的无线电正和第十五小队的频率接通了，“你没死，快跟上去。”
　　“玛丽？”
　　“没错，菲利普斯，你这个走运的下流胚。你已经被自己小队拉下下了四百码，地磁角度一百七十度。快跟上他们，小心点！我……我不想失去你，希恩。”
　　“我不会忘记你说的话。我也不想失去你。你想给我们的第一个孩子起什么名儿？”她听得出他话里洋洋自得的味道，但她压根儿就没有在意。黛娜正在召集她的小队，她的铁甲金刚以最高的速度向前奔去。
　　玛来天掉了她的话筒，“我不会忘记的。”她低声喃喃道。然后她向左飞去，转而压制泪滴形火炮发射的致命防空火力。
　　旗舰内部就是反重力悬浮战车的活儿了，不管是Ａ－ＪＡＣ机甲，还是变形战斗机――里面都没有他们活动的空间。

　　在整个第十五小队当中，黛娜是第一个跳下眼镜蛇巢穴的。
　　她的传输频率直接和爱默森将军相通，现在ＡＴＡＣ部队就是地球最大的希望。“将军，我们在裂口处受到敌人的重火力和红色生化机器人的压制！我们想略微停一会儿等待援助――越快越好！”
　　爱默森从他的指挥椅上站了越来，“我们必须迫使敌人的机甲后退，并且扩大入口。有什么好的建议吗？”
　　格林给了他一个死一般沉重的眼神，“撞击是惟一的办法，爱默森。”
　　甚至还不足一秒钟，爱默森就拿定了主意，地球永远无法再次发动这样大规模的进攻了，现在正是生死存亡的关头。“那就做好准备。马上用这艘飞船作为撞槌①开始撞击。”
　　【①古代木制或铁制的攻城槌。】
　　爱默森的船员们立到行动起来，不过他们的动作看起来似乎还是不够迅速。
　　如果敌人母舰的火力和洛波特统治者刚刚抵达太阳系时一样强大，那么只要一靠近它们，人类的战斗巡洋舰巡就会被洞穿并且被摧毁。然而，随着敌舰大片的装甲和上层建筑被毁，爱默森的旗舰已完全可以在行程中承受住敌人的轰击。
　　而且，这样可以起到良好的牵制作用，以便黛娜的部队打破拥有极快速度并且功能强大的因维德战斗机的纠缠疏散开来，这样的话，就连三重生化机器人的火力也不足以抵捎地球的重量级战舰。
　　楔状的船首一头扎进了入侵者飞船的长条形裂缝，这次冲击把生化机器人和铁甲金刚都震得弹离了船壳，摔得四脚朝天。
　　黛娜并不了解是哪一种能量在敌舰表面形成了重力，但她却为此心存感激――要不是它，他们早就被抛到无尽的黑暗中打着转了。
　　由于敌舰的外部装甲早已破损，战斗巡洋舰在突破敌人母舰内部结构时没有受到多少阻碍。敌舰的舱壁、甲板和巨大的系统舱室不是被压碎，就是在巡洋舰附近的二次爆炸中损毁。
　　爱默森的战舰穿了过去，它把船壳的裂口加长并且拓深到原先三倍的水平，并且一直通往敌人母舰的左侧。随着战斗巡洋舰的脱离，爆炸越来越多，外星飞船的装甲也被掀开了更大的口子，就像撕开铝箔一般轻而易举。
　　黛娜从巡洋舰那里收到了入口已被扫清的消息，这时候，红色生化机器人也全都消失得无影无踪。她不想带领自己的部队下到爆炸平息的地方，但这个主意却是打开入口的惟一出路。
　　“我们上，第十五小队！跟我来！”
　　第十五小队全都变换成铁甲金刚模式，巨大的金属脚底撞击着船壳，他们手中握着武器朝入口冲去。
　　安吉洛紧紧跟在黛娜身后，然后才是鲍伊，希恩・菲利普斯、佐尔，路易・尼科尔斯……他们就是整个小队突进敌船内部的全部成员。
　　有几个人在裂口的边缘处被打死了，更多的队员争先恐后地寻找掩护。第一次洛波特战争中，人类发起的最大规模的攻势正是由登上敌人指挥舰的ＡＴＡＣ部队里的一个军官、一名中士和四个普通士兵完成的。

　　旗舰里的爱默森希望他能够给予第十五小队所需要的一切支援。直到目前，再也没有一具机甲能够成功地靠近敌舰并且登船，而且任何人也都没有这个可能。
　　爱默森命令发起更多的牵制性攻击，让洛波特统治者疲于奔命，并且尽可能多地消灭红色生化机器人。这时，他的旗舰被另一发巨大的炮弹打了个正着。
　　格林上校刚从甲板上爬起来就收到了最新的报告。他赶忙向负责指挥的将军报告，“是另一艘外星人的母舰，长官！”他查验了损毁情况的读数，“我们的飞船情况很槽，已经无法和它们作战了，爱默森！”
　　经历了这场战斗和撞击，爱默森明白撤离是唯一理智的选择，但他还是说：“作战计划不允许我们在这个时候撤退――”
　　这时又一波弹幕袭来，甚至比刚才还要猛烈，飞船里的人像茶杯一样晃个不停。爱默森看见前来救援的母舰不是只有一艘，而是至少三艘。没有别的选择了，如果再不后撤重新集结，他的部队就会全军覆没。
　　没有时间撤离第十五小队了，他们已经进入了敌船的内部。这几名为数不多的士兵很有可能成为地球取得胜利的最后希望。

　　玛丽返回攻击运输船重新加载武器和燃料，听到ＰＡ系统传来的公告和命令，她感到全身发凉，地球派出的舰队竟然要脱离敌舰开始后撒。噢，希恩！

　　在被两具三重生化机器人发观之前，第十五小队就抢先在前方的走廊里看见了他们。ＡＴＡＣ部队的铁甲金刚并肩向前猛冲。为了发挥出最强大的火力，他们不得不聚拢在一起。
　　但发生了一件奇怪的事情：敌人的机甲打了个转儿，站住不动了。ＡＴＡＣ小队的射束击中了它们的躯干和面甲把它们打倒，三重生化机器人像断了线的木偶向下栽。ＡＴＡＣ小队虽然本来在数量上就占有优势，又善于发动突袭战，但相比船壳外部惨痛的战斗，这仍然算得上一个相当轻松的胜利。
　　第十五小队一步没停，荷枪实弹地向着飞船内部进发。然而就在黛娜驾驶铁甲金刚跳过红色生化机器人躯体的叫候，她感到了某种异样。两具――这一次只有两具生化机器人。而红色生化机器人始终是三个一组的。因此可以推测出附近至少还有一具生化机器人，也许它在爱默森的撞击行动中损毁或是压扁了。
　　她率牢领小队顺着专为机甲修筑的弯弯曲曲的过道前进，脑子里根本没有时间细想。甲板和舱壁似乎没有什么特别之处，但位于他们头项上方的东西却像一张巨大的金属壁网。不过现在可不是停下来研究细节的时候。
　　“你一定觉得很熟悉吧，哼，佐尔克隆体？”安吉洛在奚落他，“我们该走哪边？”
　　“我也希望自己能够知道，不过现在已经想不起来了，中士。”佐尔回答，他丝毫不为别人的嘲笑所动。
　　“我敢打赌是你不肯告诉我们，外星人。”
　　黛娜厉声说：“闭嘴，但丁！所有的人保持警惕！”
　　这个警告来得正是时候。片刻之后，一个钻石形的舱室在他们面前打开，三具三重生化机器人跳进了入口，
　　但第十五小队的斗志已经在先前的活动和激烈的战火中被激发起来了。不知何故，这些敌人机甲的反应也慢了下来，他们的面甲被炸开，然后像被击倒的保龄球一样轰然倒地。
　　“朝面甲射击，那是它们的致命部位！”黛娜再次重申，这时，ＡＴＡＣ小队互相掩护着涌进了舱室。“如果你干掉了三人小组中的一到两个家伙，那么其他人的反应就会变得迟饨。如果你发现了三个，就把它们同时消灭掉。看来它们的负载已经过大了。”

　　“他们已经发现了我们的因维德战斗机内存在的弱点，”赛赞声音显得很机械。看来这种思维简单的人类动物正是三位一体的劲敌。
　　达哥说道：“那么，我们必须重新激活佐尔・普利姆的程序，继续全面控制他的意识和行动。”
　　一个完美的解决方案。既然佐尔离史前史化罩的距离是那么近，那么他们就绝不会有失手的可能。
　　博卡兹把没有指甲的细长手指和整个手掌放置在色彩斑驳的史前文化罩的附加设备上，这个设备立即闪起了亮光。“好了。”

　　“中尉，佐尔有些异常。”
　　听到安吉洛这种带有关切的口吻倒是一件怪事。
　　黛娜和其他人停止前进，他们收拢队伍回头围了过来，只见安吉洛正面对着佐尔的铁甲金刚，它就像人体模特一样僵直地站在那里。
　　史前史化能量进入了佐尔的大脑，在一瞬间接管了他意识的各个方面。
　　黛娜轻轻推了推那具麻痹的铁甲金刚，“佐尔，出什么事情了？你被打中了？回答我！”
　　突然，三位一体号向前猛冲，它抓住了黛娜巨大的瓦尔基里号的合金拳头向后拗，摆出要把它撕开的架势。
　　安吉洛喊道：“佐尔，够了！”他操起步枪，可黛娜就对着他的枪口。
　　她迅速耍了个近距肉搏的技巧，使机甲的手腕脱离了对方的手掌，恢复自由，“你到底怎么了？”
　　然而佐尔的铁甲金刚却向另一个方向奔跑，钻进了侧面的一条过道。
　　黛娜即刻就做出了决定，她没有时间再从脑子里的各种思路中寻求答案。她大脑的一部分无法接受佐尔离去的现实。也许他失去了机能，要么就是在忍受某种精神上的病痛，诸如被俘或是屠杀。而且对于她和南十字军来说，他是这项任务的重要组成部分，也是她在母舰内部完成任务并且带着队员平安脱离的希望。
　　但她不能让整个小队冒险去抓这个发了疯的士兵。“安吉洛，跟我来！剩下的人做好安全防护工作，保持无线电联系！”
　　他们才刚出发追赶佐尔，就被另一组红色生化机器人拦住了去路。黛娜感觉到这几具生化机器人正在掩护佐尔逃离，要不就是佐尔本人向这几具生化机器人下达了拦藏的命令。
　　黛娜成功地从它们中间穿了过去，但随着碟形武器的轰鸣和铁甲金刚主炮的还击，安吉洛击中了一具生化机器人的肩膀，打得它一头撞在了舱壁上。过道变成了近距交火的地狱。
　　希恩骂了一句极具他本人风格的下流话，接着，路易、鲍伊和他一同构建了最凶猛的火力网，以便把敌人的注意力从黛娜和安吉洛身上移开。三重生化机器人似乎听到了一道无声的命令，它们把注意力转移到残余的士兵们身上。互相对射的机甲把甲板和舱壁打得千疮百孔，长矛一般的炙热射束封住了走道，把他们隔在狭小、漫长的走道两头。 




 
  






 



第十章
　
　　你们看着我们，问我们为什么要当奴隶；可我们也看着你们，也不明白你们为什么就不能当当奴隶呢。到底是何种可怕的突变给你们施加了自由思想的诅咒，永久地夺走了你们和平的思想？

　　――摘自佚名克隆人对ＡＴＡＣ部队下士路易・尼科尔斯的评价

　　这个地方完全可能被人误认为罗马！黛娜想道，一边朝佐尔消失的舱室张望。
　　它就像个巨大的议事厅或舞厅，舱室周围就是入侵者的中控系统。在整座大厅里，大理石柱支撑着弯曲的中楣，抛光的石块组成光滑的圆拱顶天花板，具有一种古典派风格。但她对此无动于衷，而且时间也容不得她细细玩味。
　　“佐尔，佐尔，请你出来！”舱室的设计十分怪异，她分不清哪些地方是舱门，哪些地方可以藏身，而且室内的那些立柱实在太细，根本不可能遮拦住一具铁甲金刚，
　　“我们是你的朋友，佐尔！”
　　安吉洛的特洛伊木马号匆匆赶了上来，刚才他一直留在后头担任后卫。“没跟上他，嗯？”
　　“我刚才看见他到这儿的。”
　　安吉洛举起他的武器，“他不值得我们信任，他背叛了我们。”战时的背叛行为或是在火线上开小差显然都会受到极其严厉的惩罚。“等他出来的时候我一定要给他点厉害睢瞧。”
　　佐尔显然也不愿意现身，但安吉洛却有他自己最直截了当的解决方式，“角斗士模式！”
　　中士通过他带有刺状装饰的思维帽想像变形，他的特洛伊木马号就开始了机甲变形。
　　安吉洛开火打中了一根柱子的死角，它碎裂成小石块和尘屑坍塌下来，摔成上千块碎片。他移动炮口打倒了另一根柱子，把天花板也轰塌了一大块。
　　“出来，佐尔！别躲躲藏藏的了！”
　　他干得不错，黛娜想道。她对洛波特统治者的所有愤怒都涌上心头，他们有什么权利像奴隶主一样住在这样华美的地方？她也变形成角斗士模式，和安吉洛・但丁一道向大厦猛轰、尽情摧毁那些华丽的支柱。
　　她胡乱向另一个四方形的金属舱室开火，整个凹形舱室崩塌着倾倒下来，露出一个通往高处的空间。舱门倒下了，穿过浓烟和火焰，一具红色生化机器人走了出来。
　　“佐尔！”黛娜知道那一定是他。她的满腔怒火转眼间消失得无影无踪，她的另一半人格冒出一种可怕的想法：也许她会再次永远地失去他，把他送还给洛波特统治者。她把一切全都忘掉，从自己的座倚上站起来，轻轻一跳就跃出了战车的座舱。“佐尔！”
　　“中尉！”安吉洛涌上心头的第一股冲动就是要装出开火的样子吓唬她，可还不等他动手，她就跑到了佐尔跟前。她几乎和生化机器人站在同一个位置，以哀告的姿势高举着一双手臂。
　　“噢，佐尔，”她绝望地哭喊，“你不记得我了吗？难道他们也把我从你的记忆中抹去了？”
　　但红色生化机器人已经举起手中巨大的铁饼状手枪对准了她。
　　安吉洛朝自己的控制台看了看，然后也站起来从战车上跳了下去。他不能在这里展开一场对射，但他也不能眼睁睁地看着黛娜被俘或被杀。他知道忠诚和职责并不是惟一的原因，但他还是决定不去深究自己的动机，跑上前去站在了她的身边。
　　黛娜是这样的年轻和漂亮，而且充满了斗士的精神……在他的一生中，他只见过几个像她这样的人：优秀的战士，值得信赖的伙伴……一个你可以寄于希望、可以依靠的人。在安吉洛的词汇表中，这些就意味着一切。
　　佐尔的声音没有通过耳机就直接传了过来。他又变成黛娜第一次在埋着ＳＤＦ－１号的土丘上面见到他庐山真面目时那样。他的脑波语言既单薄又尖利，音调比刚才还要高，像是吸着气说话，而不是往外吐字一样。
　　“不许动。投降吧，否则则你马上就会被消灭。”
　　“佐尔，”她低声沉吟，整个人几乎都要发狂了，“他们对你做了些什么？”
　　这时，生化机器人的脑袋向后仰，闪出一道亮光。它的胸部和肩胛处的护甲向外打开，露出罩里面的球形指挥塔。指挥塔也跟着打开了――以胎儿姿势蜷缩着的佐尔把身体舒展开来，就像在炫目的荣光中刚刚获得新生一样。
　　他站起来轻蔑地看着他们，用脑波对他们说话，“你们已经钻进了陷阱，这比我想像的还要容易，斯特林中尉。你和你的部队现在已经是我的主人――洛波特统治者的阶下囚了。”

　　“我无法理解那个女性微缩人怎么能对佐尔・普利姆的大脑机能施加这么强的特殊影响。”达哥告诉他的两个同伴，“同她的情感接触已经导致克隆人的好几条感知主干系统发生了错乱，甚至在我们的势力范围中心也是如此。”
　　“可是我们的控制模块已经塔可能地发挥了最大效用：”博卡兹指出，“我们已经接近全面控制佐尔・昔利姆的程度了。我们一定可以完全控制住佐尔的。感情算得了什么，不管怎么说，它不就是原始人行为方式的残渣余孽吗？”

　　佐尔重新回到他的球形控制塔里，铁饼状的手枪仍然指着黛娜和安吉洛，两个ＡＴＡＣ部队的战士已经摘掉了他们的头盔抬起头向上看。
　　“佐尔，我必须和拿你谈谈！”黛娜又试了试，“你还记得我，不是吗？”
　　仍然没有反应，可安吉洛却注意到生化机器人的手枪突然开始晃动。从落在地上的阴影可以看出，在他再次蜷回球形控制塔之前它始终都不曾移动过。黛娜朝生化机器人的脚下走去。
　　“小心，黛娜！他要开枪了！”安吉洛刚把她拽住，巨大的手枪就开火了，毁灭的光束打偏了，两个ＡＴＡＣ士兵脑袋一齐朝地摔倒。不过安吉洛立刻就明白过来，不管怎么说，佐尔还是不会伤害黛娜的。
　　另一发白热的射束打在附近的甲板上，但距离很远，根本就构不成威胁。黛娜和安吉洛抬起头，看见红色生化机器人的护甲已经重新密闭，把球形控制塔紧紧保护起来。红色生化机器人开始持续射击，更多的炮弹恣意地打在甲板上。
　　安吉洛有了个办法，他跑回自己的战车。红色生化机器人仍然在胡乱射击，看来他的内心正在激烈地交战，直到最后才注意到安吉洛的主炮已经瞄上了自已。黛娜和射击轨迹还差好大一截距离，于是安吉洛开火了，但生化机器人有惊无险地及时躲了过去。佐尔一个侧身，双足向上跃起躲开了中士的第二发炮弹。
　　在他的洛波特子宫①里，精神恍偬的佐尔全身发汗，不住地呻吟。洛波特统治者操纵他和安吉洛交战，但他却用更多的毅力去摆脱这种对他意识的操控，只是这种意志与意志的对决总让人心力交瘁。
　　【① 指包容着保持胚胎姿势的佐尔的球形指挥塔。】
　　黛娜朝安吉洛挥挥手，“这样你是不可能阻止他的！变成铁甲金刚模式！别伤了他！”
　　你以为我是谁，怀亚特・厄普①吗？安吉洛想到。我到底该怎么做，向这个该死的生化机器人挥手致意？不过他还是变成了铁甲金刚模式，借助掩体使用火炮射击。红色生化机器人又躲了过去，不过他的动作比以前更加缓慢了。

　　“佐尔的脑电波不正常。”博卡兹已经发现了这一点。
　　在他的身后，三位一体的政治首领的头目米基科斯在他们三人小组的史前文化罩前说话了，“由于长期被人类影响，他的前脑结构可能受到了影响。”
　　达哥朝政治首领半转过身，“你是说，这有可能唤醒他关于自己种族的、仍然处于休眠状态的回忆？”
　　“有可能，我的主人。”
　　也许这正是洛波特统治者们期盼已久的突破！也许情感正是打开佐尔大脑天赋的钥匙，甚至可以获得他（从佐尔本体）继承下来的学识能力。在此之前，洛波特统治者就企图利用人工精神力把它从佐尔体内提取出来，但没有成功。随着Ｌ・Ａ・Ｋ②和佐尔本体秘密的揭晓，他们将得到一个新的矩阵，既而是整个宇宙――所有的一切突然都有了可能。
　　【①美国西部的一个传奇人物，是个除暴安良的警长。】
　　【②即继承的学识能力。】
　　“必须立刻制止人类的干扰和牵制。”赛赞命令手下。
　　突然，佐尔打了一个侧滚躲开了安吉洛。不等中士开火，他就打坏了另一个舱门，从过道里逃之夭夭了。
　　“安吉洛，别追！”黛娜喊道
　　“出什么事了！”安吉洛剧烈地颤抖着，他甚至以为自已就要完蛋了。“他本来可以置我于死地的，他为什么不向我开枪？”
　　“我不知道。”黛娜说着，一边跑向她的瓦尔基里号，“不过，我得赶在外星人之前找到鲍伊和其他人。”
　　外星人。

　　走廊里的战斗进行得很顺利，ＡＴＡＣ小队充分利用了他们所掌握的三重生化机器人的弱点。没有黛娜在旁边碍手碍脚，他们朝生化机器人的面甲的射击反倒更加直接和迅速，甚生连鲍伊看到他的队友们生死悬于一线的情形，也做出了自己的选择。
　　枪战过后，遍地一片狼藉，轻烟缕缕，他们这才意识到该躲一阵子了。他们撤到附近的一个循环车间――那是-间巨大的舱室，里面全是开动着的传送带和有机废料回收设备。
　　黛娜有可能追寻他们的无线电信号找到这里。
　　希恩发现了两个越来越强的信号，最后他们直接向这间舱室开来。他抬起头，看见头上有两辆反重力悬浮战车，它们在十码宽的传送带上甩了甩残片和碎屑，然后借助推进器降了下来。安吉洛和黛娜正往一大片垃圾当中降落，黛娜喊道：“小心下面！”
　　“真是准时，中尉。”鲍伊不冷不热地说道。
　　据他们观察，这里既没有卫兵，也没有监控设施。黛娜和安吉洛以及其他人把反重力悬浮战车藏在顶棚的暗处，然后，第十五小队聚在一起准备展开临时行动。
　　很显然，他们在短期内不可能指望爱默森的回援，而纯粹的骚扰战术迟早会使他们被三重生化机器人部队赶到一处而被彻底消灭。
　　“那么，我们该做的就是找到旗舰的指挥中心或者舰桥，要么就是被这里的人称作别的名字的此类东西，然后回到这里利用反重力悬浮战车将它解决掉。所有的人脱掉护甲，侦察任务开始了。”
　　“玩特工游戏的时候到了。”希恩叹了口气，“我们应该去哪儿找。这可是一艘五英里长的飞船。”
　　“考虑到它们的布局和系统配置，最合理的位置就在飞船的中心。”路易说。于是他们脱下护甲，开始检查小型武器。
　　ＡＴＡＣ小队想把所有能够带的武器都拿上，可黛娜否决了这个主意。带太多的东西只会引起别人的注意，如果他们真的遇上什么情况，几枝手枪和步枪也起不了多大作用，他们根本不可能借助这些东西脱身。
　　另一条传送带把他们送往一个由大理石装饰的拱门。他们跳了出来，顺着两旁排列着精雕细琢的石制艺术品的走廊小心翼翼地往前走。安吉洛停住了脚步，发现自己走进了一个建筑风格介于“罗马参议院”和“波吉斯候诊断室”的地方。那里同样样充满了华丽的艺术气息，他们脚下的地面也泛着微光。克隆人三五成群地走动着，他们不是身着素雅优美的如同宽外袍之类的衣物，就是穿着带披风的紧身衣。
　　“外面是什么样的？”黛娜很想知道，他们站在走廊的出口处，她则跟在安吉洛身后，被挡住了视线。“有没有士兵注意到我们，可以接着往前走吗？”
　　“我想我看到的只有平民。”他低声把话传到后面。他把卡宾枪端得更高一些，然后向前移了一步。
　　黛娜跟出来向外窥视，然后告诉她的手下：“看来他们不像会盘问我们的样子。出来吧，我们混在人群当中自己走自己的。”
　　“不入虎穴……”路易干脆豁出去了。
　　这艘飞船里的居民们看起来真的既安静又顺从，甚至有点像在打瞌睡。ＡＴＡＣ小队顺着一条可以遥望到公众聚居地和恬静庭院旧的大道向前走。
　　才走了几步，黛娜和路易就看见一辆小型地效车向他们的方向驶来。
　　除了希恩，所有的人都收到了警告信号，这个家伙正跟在三个漂亮姑娘后头晃悠呢。不过这时候他也意识到发生了什么，其他人都躲起来了，他无处可藏，于是决定采用他最典型的方式和姑娘搭讪瞎扯。
　　“嗯，对不起，小姐……”他拉了拉其中一个的手肘，三个人整齐划一地发出“嗯”的声音，那种声音十分怪异，就像往里吸气一样。一车的巡查士兵越来越近了。
　　希恩装疯卖傻，结结巴巴地说以前在什么地方见过她们，也许以还可以和她们共进午餐什么的。他笑得很牵强，还朝她们使了好几个眼色，其实他全身都被汗水浸透了。
　　她们真是非常迷人，三个人的头发分别染成橘红、蓝色和粉红色以利区分。她们望走他，还侧耳倾听了一会儿。希恩试图和她们的目光保持接触，一边还得观察巡逻兵到了什么地方。
　　橘红色头发的姑娘对她的姐妹们说：“这个克隆人有明显的退化倾向，你们说对不对？”
　　“看他面部的痉挛表情：那是神经衰弱的症状。”蓝色头发的姑娘面色严峻地表示同意。
　　“在他彻底恶化到不稳定状态之前，让我们对他进行一次诊断吧”粉红色头发的姑娘说。
　　还不等希恩从震惊中恢复过来，她们就凑到他跟前，掰开他的嘴往里看，掀起他的眼皮仔细检查，拍击他的胸部……看看他的身体状态如何。
　　他把武装带和护甲都留在了后头，三个克隆人医生不知用什么办法解开了他的束腰上衣，可衣服的下摆还束在腰带上，外套整个儿垂落下来。她们抓住他的手臂，把他绊倒在地。为了便于步行，他甚至连枪都没带。
　　她们戳戳这儿又戳戳那儿，他抽动着身子，痒得哈哈直笑。上帝啊，无论你在哪儿，千万别让玛丽知道这事！
　　黛娜赶过来救他，她把几个姑娘一把推开，“你们这些贱货，都给我滚开！”
　　“这几个克隆人显然都被感染了，”橘红色头发的姑娘说。她抬高了声音，“卫兵！立刻抓住这些克隆人！”
　　轻型地效车掉了个头，卫兵呼啸着往回赶。
　　“快散开！”黛娜喊道，“他们没法追上所有的人！”她撑着栏杆跳了过去，鲍伊和路易赶上来断后。“回到反重力悬浮战车上去！”她顺着光滑的黑色台阶逃跑，这些台阶足有五码宽，而且像镜面一样光亮。
　　安吉洛把希恩拉了起来，他一下想起自己忘了拿靠在墙上的战车手专用卡宾枪。但现在没时间取它们了，弹雨就在他们附近乱窜。他们顺着大道向前奔跑，轻型地效车在后头紧迫不舍。
　　“你不可能靠装扮成外星人的伎俩骗过他们，你这个蠢货！”安吉洛气喘吁吁地说。
　　“啊，等回去的时候再写信告诉你的母亲吧，中士！”希恩恶声恶气地回击。他们躲进了看到的第一条小巷。
　　卫兵的地效车停住了，三人一组的警察下了车，继哇徒步追踪。
　　这些身兼警察和卫兵二职的克隆人分散开来，搜索巷子尽头的装卸机库。希恩和安吉洛突然钻出来，朝中间那人扑去。中士朝这个高个子克隆人猛力一击，确保他不会再次醒过来。希恩抢过这个卫兵短小的带两只手柄的武器把另一个也干掉了。他转过身，就在这一刹那，他和第三个卫兵同时拔出手枪对准了对方的头。 




 
  






 



第十一章
　
　　我想，黛娜身上发生的变化是从她不得已写的那封信开始的，“作为ＡＴＡＣ部队第十五小队的指挥官，我不得不悲痛地通知您……”

　　――路易・尼科尔斯，《光的幻想圆舞曲》

　　缪西卡轻轻抚弄着宇宙竖琴彩虹色的光弦，弹出了几个悲伤的调子。她根本没有心情弹洛波特统治者要她演奏的曲子。阴暗的大厅所特有的声学效果使这里感觉像一座教堂。
　　她的姐妹艾莉歌拉和奥克塔维亚走上前来，她又自怨自艾地叹了口气――这又是一种她新近出现的忤逆行为。但艾莉歌拉却说：“一群外星人士兵已经侵入了飞船的核心区域。我们觉得你一定想知道这个。”
　　缪西卡的呼呼吸都停滞了，“他们受伤了，还是被俘了？”’
　　艾莉歌拉两手一摊表示自己也一无所知，“卡诺和他的手下已经全体出动搜捕他们。他们一定逃不掉的。”
　　缪西卡站起身来就走。
　　“别离开这里！”奥克塔维亚在她身后喊道，“外面很危险！”
　　“我要一个人静一静，”缪西卡回过头说。她想，绝不能让他受到伤害！噢，鲍伊！

　　“你是说你的手下放走了那几个原始人？”三位一体的政治首领中的雌雄同体女性弥嘉质问道。
　　守护小组的头头承认了这一事实，“他们只是暂时逃脱，阁下。不过他们不可能一直躲着我们，更不可能逃离这艘飞船。”
　　她冷冷地扫了他一眼，“你的失职行为将要受到惩罚。”

　　路易，鲍伊和黛娜并不是才能和个性的最佳组合。
　　他们发现一间宿舍模样的屋子，这时一阵喊声临近，他们赶忙钻到某种算是床铺的家具下面。他们从床底探出头来张望，却看见那几个克隆人医生（刚才希恩就找她们搭话，结果反倒被他们她缠上了）走了进来，一边还在讨论外星人入侵者的事情。
　　“我得马上给自己消毒。”斯普芮拉一边说，一边脱下了自己的长袍，“免得因为和他们接触受到感染。”
　　引起这些ＡＴＡＣ士兵巨大兴趣的是，三个人都脱下了衣服，然后仰躺在那几张床上。某种扫描器自动移位，光束照射在克隆人身上，她们立刻就进入就进入了梦乡，一道道光环在她们身体外侧跳动。
　　几秒钟之后，这几个士兵都穿戴上了长袍和头巾。他们再次冒险向外进发，穿过一座圆形的建筑。在黛娜看来，它和罗密欧与朱丽叶时期的老房子颇为相似，只是少了棚架、花朵和各种植物。
　　更多搭载着卫兵的轻型地效车出现了。三个人偷偷摸摸地进了一扇大门，却发现自己似乎置身于一场鸡尾酒会。柔和的光线照亮了带有艺术风格的蓝色窗玻璃，这种超越俗世的流体轻柔地变化着，从某处传来舒缓的音乐，它让鲍伊联想到了长笛。他们紧张地坐在桌前，一名女性克隆人在他们面前各摆放了一杯奇怪的饮品。
　　“把它喝了，然后走过这扇门到生物扫描室里去。”说完她就走了。此处所有人都在啜饮这种略带紫色的饮料，而且它的味道闻起来相当不错。
　　由于始终找不到公共喷水池甚至水龙头之类的东西，他们都很口渴，于是便喝下了这种饮料。味道很不错，真是意外收获啊。虽然不是啤酒，但也不差，而且它具有解渴的功效。
　　黛娜决定好好看看屋子里有些什么。“生物扫描室”――上头应该会对这个称谓感兴趣。他们走过大门，摸了摸腰带上的手枪。
　　一名女护士克隆人让他们站到底部带有亮光标志的胶囊状器物当中，然后开启了控制台――它有小型史前文化罩一半大小，控制台平坦的表面布满了复杂的外星仪表。
　　光线从他们身上扫过，为克隆人设计的脑波读数装置发出严重警告。护士告诉他们，尽管他们的身体机能十分紊乱，但还有挽救的希望。
　　鲍伊和路易显然想溜之大吉，但黛娜却感到他们离洛波特统治者独立运作的世界的某些关键处又进了一步。于是她就跟着护士进了下一间屋子，它比刚才那间要大得多。
　　这个地方似乎充满了一种奇怪的蓝色迷雾，巨大的舱室里有几十具棺材般的玻璃容器，它们整齐地排成数行。长条形的透明圆柱体从天花板的小孔中降下来，投射出苍白的光线。在几十具泛着微光的棺材之间安装了更多的控制模块。在玻璃质地的匣子里，ＡＴＡＣ部队成员可以看到一动不动的克隆人体。
　　“看来我们是到了停尸房。”黛娜低声地说。
　　“这些转化稳定装置可以矫正你们体内出现的紊乱。”护士解释说。送来此处的克隆人往往会被吓得精神失常，但她很奇怪这三个人居然这么镇定自若。“现在注意观察这种装置如何使他与所处的环境协调起来。”
　　她用手指了指，随着石棺盖子的开启，一个男性克隆人露了出来。他眨眨眼睛，用肘部支撑着坐了起来。
　　“通过这种治疗，并配合点生物能量，他的结构已经趋亿于稳定。”护士继续说道，“现在你们该喝点这个。”
　　她指的是盛在另外三个容器里的一种黏稠的溶液，这几个容器就摆放在一张悬空的桌子上。它触动了黛娜脑海深处的某种东西，她突然冒出一个念头，想要喝下外星人的长生万能药，她想看看这种奇怪的睡眠会带来什么。尽管体内的另一个南十字军中尉①知道这种想法是极其疯狂的，但她却非常想尝试一番。
　　【①指黛娜源自地球人血统的理性别。】
　　护士在墙壁上的开关上拨弄了几下。路易突然喊道：“当心，中尉！”
　　黛娜转过身，那个刚刚苏醒的克隆人伸出双手摸索着，歪歪斜斜地朝她所在的方向走了过来。在黛娜看来，他的状况并不稳定，就像从恐怖电影里跑出来的什么东西，他面色苍白，目光空洞，简直就是个活死人。
　　我猜他们的系统是名不副实，路易想道。
　　黛娜浑身泛起一阵恶心，朝那个家伙尖叫着后退了一步，将那个装着液体的容器朝他扔去，玻璃杯没有投中目标，结果在一个控制模块上撞了个粉碎。液体洒了出来，控制模块闪出一簇火星并发出劈劈啪啪的声响，灯沟也变得忽明忽暗。
　　“闯大祸了。”路易说道。
　　透明棺材的指示器和控制系统全都乱了套。棺材盖子纷纷自动升起，众多克隆人从他们躺着的地方坐了起来。
　　“噢，太棒了！帮个墓地的死人全都活过来了！”鲍伊喊道。
　　黛娜朝路易张牙露齿，就像一只正要捕食的猫科动物，“这就是你的理想社会，路易。你那关于机器的梦想与海阔天空的智能帝国就和这里一样！“看来她是要向他回敬了，“怎样，喜欢吗？”
　　护士扯着嗓子嚷嚷着第三区发出警报还有克隆人失控什么的，然而这三个ＡＴＡＣ小队的士兵没有意识到到她嚷嚷的对象是他们，而不是刚削苏醒的那群叛乱分子。
　　她一定按响了警铃，因为他们听见了士兵们朝这里跑动的脚步声。一个带着枪械的卫兵突然出现在门口。
　　“利用这些僵尸作掩护，从另一个大门出去！”黛娜喊道。鲍伊和路易跟着她，在行动迟缓、乱成一锅粥的克隆人群中迂回前进。黛娜希望士兵们只忙着把这群梦游者聚拢在一起，但充当警察的克隆人却紧追不舍。
　　ＡＴＡＣ小队的士兵跑到了一个像是地铁车站月台的地方。冲在前头的黛娜转了个方向继续奔跑。他们穿过边上的小路，差点被一辆停靠在路边无人看守的小飞车绊倒。
　　黛娜跳进飞车，决定把它发动起来，她胡乱敲击着控制器，它立刻冲同半空，把鲍伊和路易留在了后头。
　　情况似乎变得更糟，没过多久，另一辆警卫驾驶的轻型地效车就追了上来。黛娜驾车穿出过道，几乎每隔两到三秒就会有一次撞车的危险。出人意料的是，她非但没撞死惊得目瞪口呆的克隆人，还试图绕回来捎上她的队友。
　　随后，她听见追踪而至的轻型地效车一个侧翻失去了控制，撞到了墙上。地冲出小巷，试图驾车来一个跃升转弯半滚倒转，结果整个人却飞了出去。生死由命了，她被遮阳篷挡了一下，然后随着它的翻倒也滑落下来。她屁股着地摔在一个巨大的物资处理斜道上。斜道把她吞没，再顺着陡峭的竖井一直滑向远方，这时，她听见自己偷来的小飞车撞在远处天花板上爆炸的声音。
　　这场奇妙之旅带着她展开了另一段旅程，她尖叫着进入了黑暗当中。她滑过一段路程，随着制服布料和皮肤的摩擦而不断减速，然后被抛了出来。她弹在一堆软绵绵的东西上面，终于停了下来。
　　“你从哪儿来？”一个沉稳的男性克隆人的声音问道。
　　黛娜揉了揉屁股呻吟了一声，然后转过脑袋，“我说了你也不会相信的。”
　　她发现自己碰到的是一个纤细优雅的克隆人，他长着一头笔直的铁灰色长发，相貌相当年轻。
　　“我叫雷替尔，来自三位一体的石匠小组。”他说着，从他一直坐着的特殊工具上直起身来，跪在她身边，“你伤得重不重？有什么可以帮忙的吗？”
　　她朝四周看了看，这个房间就像是罗马澡堂改建的克隆人医院，但这里的‘床”没有盖子①。在这间屋子里，洛波特统治者的奴隶们不是躺着就是坐着，他们的行动看起来都十分迟缓。“那你能告诉我这是哪儿吗？”
　　【① 指他们刚才见到的透明棺材盖。】
　　“你怎么了，这里是临时的净化和移位中心。”
　　看来，她又到了另一个克隆人的疗养场所，“净化什么？”
　　他把脑袋一歪，仔细端详着她，“当然是净化人的个人思想，这些人必须清醒过来。”
　　一个男性克隆人护士出现了，他就是那个曾经想给黛娜灌迷药的克隆人的双生兄弟。“你们两个！休息时间结束了，继续练习。”
　　雷替尔立刻起身，由于担心黛娜因为表现得不够坚定而受到惩戒，他把怒目而视的黛娜也拖了起来。黛娜知道现在还不是反抗的时候，因此便依着雷替尔。
　　他带着她来到一间有几十个人的屋子――在她看来是这样的――里面的人三三两两地站在闪闪发亮的投射物体前边。这些克隆人仔细研究着不断变化的具有催眠特性的复杂多边形符号，并且极其专注地盯着这些东西。
　　“你为什么会在这里？”
　　“我因为独立思考被定罪。”他对她坦诚相告，“那你呢？”
　　“和你一样。”
　　他显得无比忧伤，“但他们还让你永远都保留着躯体。”他真的很客气，没有点破她那个躯体其实是极其不合标准的――他说得很婉转，但口气显得很不自然。“这真是太意外了。”
　　“对，啊，那是实验的一部分，雷替尔。”
　　他们站在其中一张“台球桌”前，雷替尔看着下面的一个多边形，皱起了眉头。这个多边形还在不断地变化。“恐怕我得承认：他们给找重新编排的程序可能不太成功――噢！”
　　他失望地看着那个轻飘飘的东西，“训练器没有任何效果，我仍然可以独立思考。”
　　她上上下下地打量着他，“那又会引起什么样的后果呢？”
　　“你和我一样清楚。浮躁的想法是不可容忍的――”
　　附近的一个女人对着她面前的“台球桌”――训练器颓然倒地，这一突发事件打断了他的话。黛娜跑过去想让她苏醒过来，但是没有成功。
　　她朝四周望了望，“谁来帮我一把，到这儿来！”
　　黛娜抱着的那个女人的双生姐妹冷冰冰地说：“这是绝不允许的。她的身体必须被替换掉。”
　　看来，如果三位一体中的某个成员被洛波特统治者制定的标准所淘汰，那么他或是她不是被送去治疗就是被替换掉。但三位一体的模式还将继续运作下去。
　　黛娜龇牙咧嘴地吼道：“你到底算个什么东西，是人还是畜生？”
　　人？听到这个词，她厌恶地打了个颤。克隆人纷纷离开训练器朝她她聚集过来。黛娜抗拒着，雷替尔拖着黛娜站了起来。
　　“你做得太过火了，”他说，“你得离开这里。”
　　“白痴！”她尖叫着，“难道你们看不出他们都对你们干了些什么？”
　　佐尔就是这样终结他的过去吗？可他曾经是一个有自主思想的人！竟然到了这个地步……
　　护士又出现了，这次他身边还多了一个双生子。“这个人需要进行躯体替换。好的，你，跟我们来。”
　　克隆人把她抓住，而黛娜再也控制不住满腔怒火，她飞起一脚，然后肩膀猛力一撞，两个护士就朝相反的方向飞了出去。
　　她一把拉过雷替尔的手腕，“快走，我带你离开这里。”
　　他没有抗拒。不管做什么，他都注定逃不了一死，再说他还发现了她身上的魅力。

　　安吉洛和希恩把士兵制服套在了南十字军军装的外面（尽管安吉洛穿着显得有些紧），还得到了枪支和轻型飞车。可随着行动的结束，他们就不知道下一步应该如何是好了。把车停在荒凉的广场一角之后，他们就忧心忡忡地争辩起来。
　　轻型飞车里的面板上传出一个焦急的声音，“十三号车，返回主控制室，准备采用被动引导方式返回主控制室。”
　　希恩查验了下他偷来的武器，“准备好，安吉。我们已经得到了前往目的地的车票。”

　　对一个手无寸铁的反重力悬浮战车装甲兵来说，偷取交通工具无疑才是他们的出路。鲍伊和路易抢到了一辆像是货车的运输工具，作为一名技术天才，路易很快就摸索出了驾驶它的诀窍。
　　他们缓慢地开着车，希望能够找到一个队友，同时获悉控制中心或是反重力悬浮战车的位置。怀里揣着枪支的鲍伊突然喊道：“路易，刹车！停下来！”
　　“啊？出什么事了？到底怎么了？”但路易还是照办了。
　　鲍伊跳下车，追逐着缪西卡，她正独自一人茫然奔走。
　　路易耸耸肩，“这样做有什么不好！我们又没有别的更好的事可做。”
　　朝着缪西卡行进的方向，他们三人朝一个极其怪异的地方走去――它就像一个地下洞穴成是蚂蚁的果园，他们过去在母舰里从未见过这佯一种地方。
　　那里有些发着白光的球形物体，其中一些直径竟然有五十英尺――至少看起来是这个样子。这些球形物体挂在网状外星蔓藤植物上，那些藤蔓足有四到五英尺厚，上面布满了缆绳粗细的浓密半透明绒毛。
　　一簇簇扎根在土壤中的藤蔓向上一直缠绕到顶棚，向下则垂到地面。较小的球形物体长在单株的藤蔓上，里面的孢子即将成熟。
　　鲍伊坐着，缪西卡跪着，他们俩在树木那么宽大的一株藤蔓植物基干部位相对而望。路易则坐在远处的货车里等待。
　　“所有人都在找你，”她说，“我真害怕你被他们打伤或者抓住。”
　　“我筹点就被抓住了，而且接下来还会有这种可能，不过现在我一点都不在乎。”
　　她看着他，“你为什么这么说？“
　　他伸出手来握住她苍白、修长的前臂，“现在我又找到了你，对我来说别的什么都不重要了。”
　　她有些犹豫地说：“真是奇怪啊，我也有这种感觉。这种奇怪的渴望――当我们在一起的时候，我心里那种难以名状的忧虑就全部不见了。”
　　“我们必须在一起。”
　　“如果能一直这么下去，我会非常高兴，鲍伊。”
　　他正要和颜悦色地回答，这时，一个刺耳的声音打破了平和的气氛，“不许动，微缩人！慢慢站起来！”
　　鲍伊瞠目结舌地看着卡诺和另外两个与他有几分相似的克隆人，以及他们黑洞洞的大口径枪口。 




 
  






 



第十二章
　
　　在洛波特统治者第一次出现的时候，地球就把它唯一的机甲工厂送到了遥远的ＳＤＦ轨道。机甲工厂拉响了红色警报，所有人员也都进入了战斗岗位。它还发布了许多振奋人心的战争公告。
　　局势变得越来越疯狂，这并不奇怪。南十字军已经忘记了陆地战争的教训，没有一个人提醒我们会遇上和人类一样的敌人。

　　――路易・尼科尔斯，《光的幻想圆舞曲》

　　“缪西卡，马上离开这个外星人，”达西斯命令她。更多持枪的卫兵从巨大的蔓藤植物中现了身。
　　“他是我们整个民族的敌人。”卡诺说道。但缪西卡却公然反对，她伸出双手，站在鲍伊和卫兵们之间。
　　“你不能伤害他，卡诺！我不允许！他没有对你们造成伤害！”
　　她不允许？卡诺犹豫了一下，脑子里有些弯儿转不过来。
　　达西斯皱了皱眉，“任何保护我们国家公敌的人都要受到惩罚！现在，给我站到一边去，缪西卡！”
　　卫兵们进退两难。对洛波特统治者和飞船上所有的人来说，缪西卡是个至关重要的人物，可不能简简单单地打死了事，而她自己也很清楚这一点。那群卫兵过去从未遇到过这种情况。
　　一辆货车引擎运转的声音把他们从这个难题当中解救出来。路易驾车朝卫兵们冲了过来，他高声叫喊着鲍伊的名字刹住了车。
　　卡诺和他的手下试了几次想登上飞车，但没有成功。他们别无他法，只得跟在后面追赶或是四散奔逃。
　　随后，他们立刻组织起来朝飞车的尾部开火，它被炸得凌空飞起，拖着黑烟朝远处的地面坠去。路易跳离了货车，看着紧追不舍的卫兵，他刚想逃走，却想起起口袋里还有一枚蜂鸣器。
　　他从口袋里掏出这个小玩意儿审视了一番，开心地笑了笑，这才开始逃亡。
　　鲍伊朝乱蓬蓬的巨型藤蔓植物的根系奔跑，希望找到藏身之处，但他突然停了下来。前面冒出了更多的卫兵，他们和后头的追兵一起把他给包围了。

　　借助他那个小玩意儿，路易甩掉了追兵，没用多久，他就明白自己探测到了什么。出于对洛波特技术系统的理解，第六感带着他来到了一个拱形的舱室，看起来这里就是飞船的中心。令他感到惊讶的是，里面竟然无人防守，而且他所看到的事物也让他瞠目结舌。
　　舱室的中央是一套大型设备，它足有竖起的太空梭那么高。它的顶部和底部被锯齿状的线条分割成两半，就像一颗被锯开、拉长的圆柱形太妃糖。悬挂在它们中间的是……
　　是什么呢？路易傻呆呆地问自己。看起来它就像一个麻花状的纤维织物，红色，黑色，粉红色，还有黄色，简直像极了课本上的肌肉结构示意图。许多片状物体悬挂在那里，它们卷曲着相互缠绕，如同剥开塑料皮的电缆。
　　圆形舱室里摆放着一整排仪器，它们通过线缆相连，一直延伸到视野之外。一般蓝白色的如同变形虫般的光环绕着中心设施不停地旋转。
　　这就是旗舰的控制枢纽。一件多么神奇的发明！
　　路易手中还握着他和鲍伊偷来的外星能量脉冲枪。他的动作相当熟练，仿佛这个玩意儿他已经使用了一辈子似的。路易全然不顾自己的安危，准备把所有子弹全部打出去。
　　只要把它毁掉，洛波特统治者也就完蛋了。在他死后，这里也没有别人会为他申请勋章，唉……
　　他决定从高处开始竖着把它切开，可还不等他开火，变形虫般的锯齿状的光线就射了出来，在武器上突然施加了极高的电压。在电流未曾终止之前，他赶忙松开双手，那枝枪升到了半空。
　　中心的纤维织物中垂下上百条可怕的能量丝带还有外质膜套索。它们把他紧紧缠绕起来，将一股可怕的能量波传遍他的全身。他就像挂在圣诞树上的一件饰物，转眼间变成了另一个运气不佳的殉道圣徒。
　　具有生命力的史前文化能量抓住了一名袭击者，这个消息很快就流传开来。对其他人的搜捕也在紧锣密鼓地进行中。

　　黛娜再也看不下去、听不下去了。
　　雷替尔带着地走过了无数的玻璃球体，里面都盛放着泛着泡沫的液体。在液体当中漂浮着一个个克隆人，他们全身赤裸，脑袋上戴着连有导线的头箍。这些人已经被这个世界抹掉了。其中的一个克隆人看来正是石匠雷替尔本人，也可能是三位一体石匠的化身，如果是这样，那和她说话的这个人又是谁呢？
　　这一次，突然出现的哨兵并没有多费唇舌。大门一开，三个人就冲进来开火。头几发子弹打碎了装着雷替尔“原身”的容器。一直和她说话的雷替尔发出一声忧伤的呻吟，她赶忙拖着他藏在另一个容器设备后头。
　　那个全身粘满黏液的看来人躯体正看着黛娜。他的眼睛转了转，终于在容器的碎片中断了气。
　　脑子里似乎有什么东西撕裂开来，而身旁正好有几样可以用来出气的东西。那几个士兵算不上真正的战士，他们的工作就是让驯良的奴隶带队集合，现在他们不过是在追捕某个比较特别的家伙罢了。入侵者们不知道的是，他们根本比不上黛娜训练有素的小队。
　　她从那堆出气工具后头跳起朝他们飞去，她的一声尖叫让卫兵们都呆住了。她用右脚踢倒了第一个，这燃起了她的恨意。第二个卫兵靠得太近，只得挥起武器向她的脸部砸去。她闪到一边，然后打断了他的脖子。
　　她弯下腰拾起他掉落的武器，第三个卫兵已经退到后头背靠着舱门，朝她所在的方向发射能量弹，迫使她往后退。雷替尔在碎裂的容器和噼啪作响的电缆丛中找到了她，他们一同爬着穿过了侧面的一个舱门，这时更多的卫兵出现，和他们碰了个正着。
　　卫兵把他们逼进一间舱室，那里像是一个育婴房。既然他们能够在容器中将克隆人培育为成人形态，那么洛波特统治者为什么还需要婴儿呢？她百思不得其解。
　　雷替尔伸出手，把一个很小的没备塞给她，“这是个维护传感器，它能带你到达控制中心。摧毁那个控制中心！”
　　雷替尔不过是个机能紊乱的奴隶小卒，他压低她的身子挡在了她的身前――卫兵们把他射倒了。
　　黛娜捧起他的头靠在她的膝盖上。他勉强挤了个淡淡的笑容，“别难过，小妹妹。你自由了，我的生命并不重要。”
　　克隆人石匠雷替尔就这样死了。

　　尽管能量中继区域的枪战动摇了安吉洛认定了不会改变的某些既定事实，他可能永远也无法得到那笔退休金（安吉洛一直想当一辈子兵然后领取一笔退休金，好回家养老），但这场枪战仍是安吉洛・但丁这辈子所经历的最为有趣的战斗之一。
　　由于配合得当，他和希恩已经干掉了许多卫兵，现在他们还有不少机会可以逃走。安吉洛站直身子朝敌人扫射。如果说ＡＴＡＣ的士兵们受到了压制，那么敌人的卫兵也是一样。他们已经学乖了，不再向人类射手前面几码处的开阔地带发起冲锋。
　　中士发现希恩并没有开火。他正要大声喊叫骂几句粗话，却觉得有人拽了拽自己那件偷来的卫兵制服的袖子。
　　安吉洛转过身，他看见十辆，十一辆，也许有十二辆轻型飞车在他身后排成了弧形，上面挤满了向他和希恩瞄准的卫兵和军官。

　　“别以为我会忘记你这张脸，臭泥球，我不会的！”安吉洛咆哮着，被卫兵推进牢房所在的楼层。希恩却流露出听天由命的神情，理智多了。一走出电梯，他就把双手背在脖子后头。电梯门关上了。
　　黛娜正蜷起双膝坐在床上，看着这两个初来乍到的家伙。
　　路易甚至没拿正眼瞧瞧他们。
　　鲍伊跪在安吉洛的身边，“你没事吧，中士？”
　　安吉洛点点头，他站起来一耸肩叫鲍伊闪开，舒展了―下结实的肌肉，“没事。大伙都到齐了，嗯？”
　　黛娜咕哝了一声。他们全都在这儿，而且被除去了武装和用于伪装的衣物，只剩下他们自己的ＡＴＡＣ部队的军服。
　　“我们没能完成使命。”安吉洛接着说，他像是自怨自艾，又像在埋怨其他人或是命运的不济。“我们失败了！”
　　这时黛娜把头抬了起来，双眼紧紧盯着他。
　　“这只是第一回合。”她说。

　　洛波特统治者们通过史前文化罩观察着这些被俘获的样本。尽管从佐尔・普利姆那里得到了许多信息和情况，但他们还是对很多问题不解。
　　“最有趣的地方就是，”赛赞说，“他们一点都不害怕被俘，还因为没能完成任务而生气。他们不愿正视现实，这很不合逻辑。”
　　他们心照不宣地达成了一致看法：一个有思想有情感的微缩人具有可怕的、毋庸质疑的力量。
　　这种力量足以扭转乾坤。

　　没过多久，在飞船底层的一个十五英尺宽、无法逃离的小型碗状监禁没施里，ＡＴＡＣ小队的队友们相互间产生了摩擦。
　　争吵是从安吉洛对佐尔的间谍活动进行指责开始的。黛娜觉得受到了伤害，因为她对此根本一无所知。希恩则乐呵呵地评说爱情是盲目的；接着黛娜从下头一脚把希恩踹倒在地，然后他们两个就准备给对方松松骨头，其他人则赶忙冲击上来把他们拉开。
　　“非常有趣，监禁中的地球人表现出明显的内讧倾向。”赛赞评论道。
　　达哥说：“他们太原始了，以至于根本无法理解我们所做的一切都是为了让他们以及我们自身获得生存保障。”当然，用不着多费口舌――这种生存理所当然是以奴隶种族的方式存在的。洛液持统治者认为能被他们选作奴隶是无上光荣。
　　“如果因维德人抢在我们前头获得了史前史化矩阵，”博卡兹干脆把他们所知道的事情都挑明，“很可能就意味着要把整个人类彻底毁灭。”
　　“这句话的后半部分还是令人很愉快的。”赛赞反驳道。
　　“至于那些囚犯，”达哥接着说，“我建议马上把这五个人送到我们的克隆容器中作为新的生物源物质进行重新加工。”
　　“不――除了那个女的其他都行。”达哥更正道，“根据我们的估计，她的智能和生物特性同人类的一般特性有相当大的反差。应该按照既定顺序进行解剖和分析。”
　　“我认为把他们全部消灭会更加安全。”博卡兹说。
　　克隆人首领的头目捷达――他所在的三位一体小组也漂浮在自己的史前文化罩前――特意上前一步，插话说：“对不起，我的主人，不过我们建议在对佐尔・普利姆的记忆重新编排程序并恢复他的全部意识之前，暂时搁置这个问题。”
　　三位一体中的女性成员廷斯塔继续说：“他在地球上的经历使他的生物能量值有所增加，并且超出了其他所有克隆人。”
　　“我们相信这和他长时间接触人类的感情纠葛有关。我们认为，感情可以最大限度地优化克隆人某些方面的性能。但我们现在还不能肯定，将来也是――嗯？”
　　广播系统将一条信息传遍了整艘飞船，“注意，所有区域注意：这里是克隆控制中心。第四区报告佐尔・普利姆已经失踪，佐尔・普利姆现已离开他的防区。所有卫兵按照西格玛方案进行搜索。请三位一体安全小组的负责人立刻与克隆控制中心联系。”

　　缪西卡希望通过音乐抑制忧伤的努力并不成功，甚至姐妹的钢琴和琵琶合奏也没能提起她的精神或是从她脑海中抹去鲍伊的形象。
　　最后，她拨弄出一个刺耳的音符，面对着她们，“对不起，姐妹们，现在已经到了我不想和你们长相厮守的时候了――三位一体形同一人。我发现自己在回忆三位一体形成之前的生活，那时候每个人都可以独立自主地行动。”
　　艾莉歌拉和奥克塔维亚面露不悦之色。面对姐妹们的厉声斥责，她却继续说道：“那时候我们可以感觉到愉悦、痛苦、欢乐，甚至孤独！我想知道爱情到底是什么样的。”
　　她朝宇宙竖琴弯下腆，把脸埋在双手当中。
　　三名警卫的谈话声传进了房间，她突然站了起来。刚才缪西卡在回答艾莉歌拉的问讯时，姐妹们还夹杂提到了佐尔・普利姆的逃脱以及正在进行的大搜捕。
　　我知道现在应该做些什么了。缪西卡想。

　　佐尔・普利姆正漫无目的地在旗舰内部的各个居民区转悠。他这种做的目的并非是要刻意躲避搜捕，而是已经分不清东西南北了。
　　远古的石制建筑似乎在眼前淡入淡出，然后变成了纪念城里的场景，恍惚间他觉得又回到了在地球上的时光。头顶上的太阳好像显得太亮、太热，阳光过于强烈。他总觉得黛娜在向他跑来，向他招手、欢笑，那是多么的愉悦啊……
　　一辆正在巡逻的轻型飞车没有发现他的踪迹，因为有个被面纱遮住脸部的人影把他拉进了小巷的深处。佐尔摇摇头恢复了清醒，这才看见缪西卡取下面纱满怀希望地抬头望着他。
　　许许多多不完整的影像和困惑的回忆袭扰着他，他站立不稳，双手撑地跪在光滑的水磨石地面上。“为什么我的脑子里装满了噩梦？”
　　“你是佐尔本体的克隆人”她说，“从某种意义上来看，可以说你才是真正的洛波特统治者。”
　　在她的帮助下，他奋力重新站了起来。但这时，一道明亮的光线从他后面射了过来，他再一次倒了下去。卫兵们和克隆人首领正搭乘着反重力平台站在他的身后。
　　“他只是代谢情况不稳定，”捷达告诉缪西卡，“现在，我们暂时还需要这个克隆人。” 




 
  






 



第十三章
　
　　这里的一切还和平时一样，非常的平静，我不明白你们为什么还在唠叨关于战争的坏消息。你们要相信我说的话，和我在信里写的一样，我们连队属于后续部队，根本就没参加过什么作战行动。所以我希望你们体谅我的劝告，就别再瞎操心了。尤其是爸爸，都快着魔了。
　　错过圣诞节假期我感到很抱歉，他们总是让我们等到明年。我 想我很快就可以休假了，这里的事情实在是无聊透顶。
　　谢谢你们的甜饼，它好吃极了。

　　――摘自安吉洛・但丁致父母的一封信

　　处决的命令已经下达，荷枪实弹的克隆人丝毫没有理会ＡＴＡＣ士兵关于《日内瓦协定》的抗议。牢房太小了，黛娜和她的队友根本施展不开，于是一行人把双手放在脑后，乖乖地听从敌人的指令走了出来。
　　他们被卫兵围在中间，地球部队的士兵穿过拘留中心走进一条分支走廊。出乎意料的是，克隆人严密的安排还是遭到了破坏。
　　一辆无人驾驶的轻型飞车呼啸着朝前头的卫兵们猛扑过来，这一股足以撞碎骨头的力道三人一组的卫兵撞上了半空，就连一直向后退避的黛娜也差点躲闪不及。纷纷扬扬的电火花和金属碎片向下飘落，轻型飞车在尖利的噪声中彻底翻倒过来。走在前头的几个卫兵被撞倒在地，来自地球的战士立刻扑向另外三个被突发事件吓得目瞪口呆的卫兵。
　　希恩用肘部猛击身后那个卫兵的咽喉，安吉洛则像敲钹一样把另外两个卫兵的脑袋使劲往里一磕。搏斗很快就结束了。
　　就在第十五小队从地上拣起武器重新武装自己的时候，缪西卡朝他们跑了过来，“鲍伊！”
　　路易在卫兵身上发现了他被捕时携带的脉冲手雷，他真是喜出望外。好吧，活性史前文化，我们再较量一个回合怎么样？

　　在错综复杂的记忆管理中心，佐尔被皮带绑在一张支起的倾斜甲板上。捆绑的角度很陡，佐尔整个人几乎是以垂直的姿态站立。他的脑袋上扣着一个水母状的金属头盔，但仍然没有恢复知觉。
　　克隆人技术员一个个都提起十二分的谨慎，以确保不出一点差错。佐尔的原始记忆：他作为洛波特统治者的仆从、生化机器人战士以及舰队首领的整个过程都必须重新注入他的脑中，并和他在人类当中的回忆整合在一起。这样，他的完整记忆就具有了可以感知和理解的特性，然后再送往记忆库以供进一步研究，而最后这个佐尔的克隆体将被处理掉，变成一堆废品。
　　捷达目睹着整个准备过程，感到很满意，要是让他看见厅堂的上层部分，他可就高兴不起来了。
　　在玻璃质地的t望甲板墙面上，一只粗大的前臂卡住了克隆人卫兵的喉咙，卫兵一声没吭就被人从值勤岗哨中拖走了。
　　黛娜和第十五小队的成员们俯视着这间魔鬼工作室。他们对佐尔的一举一动都完整地暴露在她的眼里，但一直注视着仪表和设备的路易却用嘘声示意她安静。他调了调高科技护目镜，以便探测每一处细微的能量值。面对整个实验室，他像狙击手一样通过夜视装置研究着房间的整体布局。
　　“真是疯狂的手术。”希恩感到极度厌恶。
　　“不过这倒为我们提供了少便利。”路易提出相反的意见，“看到那些仪表了吗？当它们的指针达到顶峰的时候，佐尔的记忆就会全部恢复。”
　　路易指了指三个并排设置的细长的条状物体。第一个已经充满了，并且发出蓝色的光线；接着第二个也满了，随着灿烂的蓝光，惊人的热浪被释放出来，就像有人突然打开了自动调温装置。

　　随着指示器刻度的上升，技术员撬可佐尔的嘴，往里面塞进一个护垫，第三条指示器的刻度槽已经满了，他开始不住地抽搐，路易不得不按住黛娜，防止她从玻璃t望甲板后头跳出去大闹一番。
　　最后，一名克隆人技术员宣布：“重新注入记忆的过程现已完成。记忆重整工作即将开始――”
　　他的话被上方射来的密集弹幕切断了。转瞬间一排排的窗户和记忆管理中心的许多器械都被打成碎片。不等他们反应过来，ＡＴＡＣ小队的士兵们就跳下来，制往了这些克隆人。
　　“谁都不许动一下！”黛娜警告道。他们从她的目光中看到了贸然行动可能引发的后果。
　　捷达和他的克隆人领袖三位一体小组惊讶甚于害怕。不管怎么说，这是他们第一次和人类遭遇，缪西卡出现在袭击者身后，卡诺看见她后全身明显震了一下，嘴角轻轻呼出了她的名字。
　　在屋子的另一头，路易和安吉洛三下五除二地把佐尔身上的绑绳和头上的连线解了下来。大块头中士轻松地把失去知觉的克隆人扛在了肩上。就像他斥责佐尔时的神情一样，黛娜注意到安吉洛正用愤怒的目光瞪着那些折磨佐尔的家伙。
　　士兵们忙个不停，他们要确保不让屋里的任何仍然做出危险举动，但却没有注意到捷达按动了袖口附近的那枚按钮。没过多久，大门突然打开，三个卫兵跳了进来。
　　所有的人同时开火，而实验室里的卫兵也乘机寻求隐蔽，克隆人首领，ＡＴＡＣ小队的士兵和缪西卡也不例外。能量弹不断撞击散发出闪光，空气立到变得灼热起来。射束引发了整套系统的爆炸。
　　“我相信你已经疯了，缪西卡！”在喧嚣的战火中，卡诺向她喊道，“这些怪物对你做了些什么，使得你背叛了自己的种族？”
　　缪西卡十分紧张，她不知道该如何解释，只得说：“佐尔是他们的朋友，他们救了他！”
　　然后鲍伊把她拉到一边，“我们得离开这里！”
　　第十五小队射出密集的火力扫清了大门，三个躺倒的卫兵不是业已断气，就是即将归天。五个老练的战士保持着沉着和准确的命中率边打边走。为了减少被流弹击中的危险，残余的敌人没有别的办法，只得把脑装压得低低的。
　　在联合体外面停着另一辆轻型飞车，才一转眼的工夫，逃亡者们就呼啸着扬长而去了，车上的黛娜和希恩继续用高强度的火力进什压制，不让一个敌人跟上来趁机他们射击。
　　从脑波仪器上解下来的佐尔抽动了几下，然后苏醒过来。黛娜高兴得过了头，她甚至放下武器兴高采烈地大叫，而负责开车的安吉洛却吼道，“现在还不是开心的时候，笨蛋！我们还得找到出路离开这里，难道你都忘了吗？”
　　这时，三具红色生化机器人出现了，它们以极高的速度从轻型飞车逃离的主干道上空高速掠过，向他们逼近。安吉洛差点把飞车撞在附近的墙上，但他还是成功地躲过了第一波子弹，然后打了个急弯拐上侧道，暂时甩掉了做人的机甲。
　　“我们得回到反重力悬浮战车那里去！”黛娜顶着风大声叫喊。
　　“我正往那儿开，长官。”
　　她看了着雷替尔送给她的小型传感器。“下一步就用这个！”也许他们应该折回来。缪西卡向他们指点过，顺着这条道路就可以通往飞船的控制中心。
　　他们拐了个弯儿，一路杀将回去。在一个拐角处，他们迎头碰上另外三个卫兵。绝不能刹车。安吉洛咬紧牙关朝他们猛冲，把两个家伙磕飞到两侧，中间的那个则撞在了地面上。
　　然而撞击也使轻型飞车失去了控制，它撞在一根立柱上，弹到另一个方向。这时，安吉洛绝望地扳动制动火箭开关，飞车撞上了地面，缓缓翻了个身，车里的人全都被倾倒出来。在一阵叮叮当当和嘎吱嘎吱声中，它终于停了下来。
　　黛娜摇了摇头，向上张望．在她的正前方就是一个打开的舱门，再往上――“瞧！那就是中心控制区！”存放活性史前文化的区域就在这里，但它不对外开放，而且处于严密保护之中。
　　就在这时候，他们听见反重力悬浮平台接近的声音。他们赶忙散开，在控制中心寻找隐蔽点。又过了几秒，三具红色生化机器人停了下来，他们走下反重力悬浮平台开始搜索这片区域。
　　看到这些生化机器人，佐尔紊乱的脑子里有什么东西突然闪了一下。他转身面向缪西卡，她正藏在一根巨大的管道后头蹲伏在他旁边。“洛波特统治者开始为什么要把我送到地球上去？”他低声问道。不知为什么，他知道这个女音乐家正是洛波特统治者控制这个领域的力量的组成部分，她能够回答这个问题。
　　她无比悲伤地看着他。“你就是他们的耳目。你被派往地球就是去做他们的间谍。”她几乎是在喃喃低语，“他们在你的脑子里植入了一个神经传感器，这样你根本就不知道自己在干什么，佐尔！”
　　忽然，整个控制中心――以至整艘飞船都响起一种奇怪的颤音，那种奇怪的声音让他们毛孔倒竖，生化机器人也直起脑装接收着这种信号。
　　“是战斗警报，”缪西卡压低声音告诉ＡＴＡＣ部队的战士，“你们的部队一定是在向我们发动进攻！”
　　“现在是我们行动的时候了，”黛娜说，“我们要毁掉这座控制中心，无论付出多大的代价，明白吗，否则爱默森就没有获胜的可能。”再加上一点好运，路易就可以让它瘫痪。但首先必须引开这些红色生化机器人。
　　第十五小队的士兵们散开向生化机器人射击，他们借助屏障躲避，一边向活性史前文化接近。他们躲在系统附近，从掩体当中射击。敌人的机甲似乎宁愿承受威力有限的轻型火力的打击，也不太愿意冒着损坏飞船核心的危险胡乱开枪。一具生化机器人想把他们引诱出来再射击，路易极不情愿地对它使用了脉冲手雷，但手雷只把它炸得失去平衡，并未使它失去战斗能力。
　　只有佐尔和缪西卡被留在后头，她被眼前发生的事情吓得不知所措，而他却在拼命地回忆过去，改变就动弹不得。这时，佐尔发现自己想起了很多事情。他凝视的目光移到了第十五小队的指挥官身上。
　　黛娜……
　　他知道自己该做些什么。他爬到一边，避开他们的射击范围。
　　与此同时，缪西卡也下定了决心。
　　时间不多了。必须尽快摧毁这艘飞船。我得关掉屏障控制器！
　　她飞快地向台阶跑去，看见她向外奔跑，鲍伊赶忙呼喊着她的名字追了上去。
　　缪西卡像一只梅花鹿般轻快地顺着宽大的台阶向上跑，但是她正位于开阔地带，就在她即将跑到顶端的时候，一具红色生化机器人冒险开了一枪。与此同时，安吉洛射出的子弹也正打在红色生化机器人的铁饼状武器上。生化机器人的射束击中了缪西卡附近的建筑，尽管她没有被击中，但损毁的建筑却把她吓得够戗。
　　一转眼，鲍伊就来到了她的身边。“鲍伊，那是个屏障！必须把它关掉！”
　　他点点头，快速走上最后几级台阶来到她试图接近的控制面板跟前。第十五小队用所有的武器向红色生化机器人射击，红色生化机器人却由于怕损毁建筑而不敢再贸然向缪西卡或是鲍伊开枪。
　　在她的指导下，他按下电钮，一根亮闪闪的拉杆应声出现。他又扳动拉杆，震动世界的鸣响压过了先前的战斗警报和战场上的喧嚣。
　　“快点！”她对他喊道，“我们必须离开这里！”
　　为了避免误伤飞船的主系统，在幕后操纵的洛波特统治者禁止生化机器人开枪。从这一刻开始，生化机器人就处于极度的劣势。而ＡＴＡＣ部队很快就对此充分加以利用。如果知道敌人的弱点，五枝步枪也能形成相当可怕的火力，更何况这些士兵在瞄准敌人面甲射击方面具有特别丰富的经验。
　　就在鲍伊扶着缪西卡从台阶上下来的时候，最后一具生化机器人踉踉跄跄地向后倒地，靠在舱壁上再也不动了。逃亡者们飞速跑进过道，但又有三具红色生化机器人不知从哪里钻出来挡住了他们的去路。他们的弹药和能量几乎都打光了，而且在这个时候，船体设备的后头也没有藏身的地方。领头的生化机器人举起致命的铁饼状手枪，瞄准了他们……
　　爆炸声中，生化机器人的手臂连同那枝手枪都飞了出去，就连这些战士也差点被震得仰面朝天。在他们身后搭乘反重力悬浮平台激射而来的，正是那具给他们留下深刻印象的的红色生化机器人。
　　“把他们干掉，佐尔！”黛娜欢呼雀跃起来。
　　佐尔仍然是敌方阵营最优秀的战斗统领，他灵巧地躲避着其他红色生化机器人的炮火，始终以极高的命中率向它们射击，他从反重力悬浮平台上高高跃起，让碟形的平台向它们飞去。剧烈的撞击消灭了他的对手，那些逃亡者也差点被爆炸声震聋了耳朵。
　　佐尔的生化机器人落在地面上，甲板都为之震颤。“黛娜，你和其他人先走一步，穿过这儿，反重力悬浮战车就停在那个方向。我留在这里拖住后面的追兵。”这正是他们的战友佐尔的声音，而不是来自洛波特统治者的奴隶的那种怪异的、向内吸气的声音。
　　“嗬！”安吉洛用赞同的语气应了一声。
　　“我们会等着你。”黛娜心情沉重地说。
　　没有别的选择了，逃亡者们继续奔跑。佐尔则转过身耐心地等待。时隔不久，三组乘坐反重方悬浮平台的三重生化机器人争先恐后地出现在视野当中，佐尔仔细瞄准向它们开火。

　　令人诧异的是，那几辆反重力悬浮战车还跟第十五小队把它们留在那儿的时候一样。
　　“可它们能派上什么用场？”安吉洛问道，这时，小队成员也都启功了他们各自的机甲。“我们不可能依靠战车的推进器和爱默森将军会合！”
　　“你以为我连这个都不懂吗？”黛娜回敬了一句。她把机甲转换为战车模式，然后掉过头去寻找自己和鲍伊以及路易初次逃亡时走过的道路，第十五小队则紧跟在她的后面。
　　最后，她找到了自己需要的东西。在一个死胡同般的舱室里，堆满了回收的部件和废弃的设备。显然他们需要在这里完成大量的维护工作。
　　反重力悬浮战车停了下来，炮口对准了惟一的舱门。士兵们在他们的炮塔座舱内站起身来。黛娜朝一整排较为完好的反重力悬浮平台指了指。
　　“路易，你得从它们中间给我们找出五台最好的，并且确保它们能够带着我们和爱默森会合。”
　　你说得倒轻巧！他想到。她是疯了，还是什么都不馑？“中尉，我――”
　　“我不想听！我讨论的不是如何赢得一场Ｘ方程式赛车，只要能让它们飞个几分钟就行。如果不能及时跟随舰队返航，那成败与否就没有多大区别了。”

　　在他的旗舰上，爱默森早就从部属噤若寒蝉的态度中得出了结论：地球再次派兵夹击洛波特统治者韵企图已无法像以前那样奏效了。
　　第十五小队没有一点活动的迹象，无线电也一直联系不上。爱默森命令舰队准备撤退，让Ａ－ＪＡＣ机甲做好返回运输舰的准备。当克里斯托中尉提出异议的时候，他把她驳了回去，并重申了自己的命令。
　　但自始至终，他一直都在想着鲍伊，想着黛娜，还有其他几个熟悉的名字。 




 
  






 



第十四章
　
　　鲍伊，再多的危险，我也愿意跟你在一起，哪怕死神拨动他的琴弦也不会改变。

　　――缪西卡，《老歌的终结》

　　就在路易耍弄他那神奇的洛波特技术游戏的时候，黛娜和其他人在缪西卡的帮助下，找到了打开他们上方通道的开关。ＡＴＡＣ小队的士兵们重新穿好护甲，鲍伊还专门测试了座舱的气密性，因为缪西卡没有其他的防护装备。
　　第十五小队把他们的机甲转换成铁甲金刚模式，然后登上了生化机器人的反重力悬浮平台。黛娜的瓦尔基里号伸出巨大的手指，弹开了专为生化机器人进出所设计的开关。通道舱门打开的同时，触发器关闭了过道里的应急出口，封死了这条胡同。第十五小队在卷着垃圾和碎片的风暴中随着空气的逃逸向上跃起。
　　洛波特技术的两个分支在这样极端的情况下成功地结合，这既是第一次，也是最后一次。穿过自己人编织的火网，ＡＴＡＣ小队开始了它们的逃亡之旅。红色生化机器人仍然没有出现的迹象，而且现在回头也已经太晚了。

　　勇不可挡、所向披靡的佐尔不但把他的对手打得抱头鼠窜，还杀出一条血路直奔飞船的控制中心。
　　他不但了解三重生化机器人的所有弱点，而且他的经验、速度和适应性也要胜过他们一筹，何况他在战术上的造诣更是他们见所未见、闻所未闻的。在旗舰的过道上，他留下了一连串的尸体和损毁的痕迹。
　　现在，佐尔已经来到了活性史前文化跟前，它就藏在圆锥体的护甲内部。他知道，飞船经历了这么多的战斗，活性史前文化已经日益衰竭，现在已经赢弱得无法保护它自身了。他知道，它感觉出毁灭的结局已然迫近。
　　我背叛了我的朋友，因维德人！那是很久以前的事情了。难道我受到了诅咒，注定要一遍又一遍地生活在痛苦之中吗？红色生化机器人举起铁饼状武器瞄准了那个圆锥体。火焰和硝烟从里面冒了出来。
　　现在惟一可以救赎自己的方式就是背叛我的人民。我所触发的一切都将化为灰烬。就是这样。
　　黛娜，再见了！
　　他扣动了扳机，圆锥体被打破了，活性史前史化抽搐着，它要尽最后一丝绝望的努力拯救自己。

　　这次爆炸的规模要比过去在这艘母舰上看到的更大，一整截巨大的船体就这样干净利落地被汽化了，随着主控制区的爆炸，汽化的区域还在不断向外延展。
　　“愚蠢的外星人……”黛娜回头望了望，低声说，“你说过会赶上来的。”
　　“我真的觉得很遗憾，黛娜。”安吉洛想了半天才说，他并没有说那些宽慰的字眼。“我……我知道你喜欢他，而且他也很喜欢你，我看得出来。”
　　希恩已经和爱默森的舰队取得了联系，第十五小队并没有迟到多久，他们有足够的时间和燃料赶上业已撤退的打击部队。
　　路易也注视着这场大爆炸。他调了调那副高科技护目镜，试着找到些有用的信息。他先是没有在意，突然他明白是怎么回事了，赶忙改变了放大倍数和光谱波段再次进行观察。“中尉，我想你最好自己来看看。”
　　现在用裸眼都可以观察到，在耀眼的爆炸火光后面不远出现了一个物体――它越来越清晰，最后变成了一具搭乘着反重力悬浮平台的红色生化机器人。
　　“是他！”黛娜的心从来没有跳得这么快过。乍看上去，佐尔的铁甲金刚正扶着一具受损的红色生化机器人。但他们定睛一瞧，原来是佐尔将自己受伤的铁甲之躯倚靠在生化机器人身上。两具庞然大物并排站在平台上。
　　“你们知道吗，”安吉洛嘲弄道，“他甚至把换洗的衣服都带来了。”
　　佐尔加快速度赶上了他们，可脑子里想的却是命运的安排以及史前文化的塑造力。尽管为洛波特统治者服务的活性史前文化做了最后的努力，但它也只能使这场不可避免的大爆炸稍微延后几秒而已――不过，这点时间已足够他取回自己的反重力悬浮战车并找到一架反重力悬浮平台逃离飞船。
　　但他仍然是个远离故土的外星人，他不知道前方等待着他的未来是否能胜过他的过去。

　　洛波特统治者知道自己的旗舰已经在劫难逃。
　　入侵者的攻击舰艇、前进指挥舰和其他停靠在洛波特统治者旗舰内部的小型飞船都在有限的时间内搭载上了尽可能多的克隆人。但是，失去耐性的洛波特统治者要尽快赶往安全地点，他们不愿为了这些不可靠的克隆人拿自己的生命和财产冒险，因此。许多人都被留了下来。他们就这样抛弃了自己忠心耿耿的奴隶。
　　在一艘执行疏散任务的飞船内部，艾莉歌拉和奥克塔味亚互相依靠着，而卡诺则狂怒地把目光投向观测口的外部，这时，此起彼伏的爆炸已经撼动了整艘旗舰。
　　缪西卡！两位姐妹发出无声但又哀伤的悲叹。

　　在“故地重游”号的座舱里，缪西卡喘了一口气。鲍伊问她出了什么事情。她却只是摇摇头，说没有什么。
　　“整艘飞船都会被炸毁！”他兴奋地喊道。
　　她回过头，恰好看见蓝色的同心圆从旗舰内部向外扩散。接着，当中出现了一颗明亮的星星，并且释放出一股云气。
　　再见了，我的姐妹，她想道。这时，第十五小队已经做好和爱默森的舰队对接的准备。

　　爱默森带着自己麾下的舰队主力撤回ＡＬＵＣＥ基地，与此同时，那些受损的飞船和众多伤员都尽可能地返回了地球。黛娜和她的同伴就乘坐的是一般受损的飞船。
　　在这样混乱的局势当中，把缪西卡偷偷藏在一个暂时安全的地方并不困难，但到了离开飞船进入福克基地的时候问题就来了。幸运的是，第十五小队的其他成员并没有和他们在一起，他们在另一艘飞船上随同爱默森将军的舰队主力到了ＡＬＵＣＥ基地，现在只剩下这几个人来保守秘密了。令人惊讶的是，在他们几人当中，安吉洛在保护宇宙竖琴女主人缪西卡一事上表现得最为积极。
　　“我们不能让全球宪兵部队的人找到她！想想他们是怎么对待佐尔的，从头到脚都要测试扫描一遍。简直就把他当成了动物！”他们刚刚达成口头协议，不向南十字军指挥部提及佐尔在作战过程中出现的背叛行径，至少现在还不是时候。
　　黛娜则冷静得多，“别担心，不管是谁，只要他想碰缪西卡就得先过我们这一关。”

　　“枪毙了他！”南十字军总部里的伦纳德指挥官吼道，“我对爱默森的行为表示怀疑！这个人是不是还有一点理智？”
　　这句话代表了在场所有地球联合政府观察员的利益，伦纳德知道，自己的发言可能很快就会牵涉到莫兰和委员会的娃他成员。“敌人还拥有五艘机能完全正常的母舰。他竟然就撤退了！”
　　但伦纳德的苦恼却另有因由。现在他再也无法借助爱默森的谋略了。少了―个可以供他驱遣的权威人士，地球的防务，所有的责任和过失都将落在他的身上，此时他正拿不定主意，因此他对爱默森从战场撤退的态度也显得尤为特别。

　　一上运输船，佐尔就昏死过去，他受伤了。没有别的办法，黛娜只得把他送往医疗队，并且希望他能够像第十五小队的其他成员一样，对旗舰里发生的一系列事件保密。
　　被护车刚刚把佐尔送走，诺娃・萨特瑞就出现了，“欢迎回来，黛娜，他们对佐尔的伤势是怎么看的？”
　　自从科莫多死后，她们还没说过话。在对方面前，她们彼此都觉得不太自在。
　　“他会康复的。听着，诺娃，现在我真的很忙，如果你不介意的话……”
　　第十五小队指挥官的托词在诺娃的脑子里敲响了警钟，这个黑八号现在又想耍什么花招？

　　缪西卡控制住内心的恐慌，穿上几乎要把她压垮的护甲，她对将来在人类当中的生活充满了恐惧。说来也怪，这种感觉不是来自刚才让她困扰不安的爆炸场面或者其他类似的东西，恰恰相反，那是一种比较微妙的感觉。ＡＴＡＣ部队的头盔呼吸面罩散发出一种淡淡的甜味让她觉得有点恶心，她不知道自己还能够坚持多久。而第十五小队的成员们早已习惯了这种味道，他们甚至忘记了自己在新兵训练营时受到这般怪味影响的感受。
　　她竭尽全力鼓起了勇气，但不知道自己能否挺得过去。

　　“看来有人挨了枪。”路易和安吉洛抬着一副担架，两个人都没穿护甲。经过诺娃身边的时候。他们突然做出一副表情――与其说是回家的喜悦，倒不如说是牌桌上的狡诈笑容。

　　不管他们怎么解释，都不能阻止诺娃靠近担架掀开毛毯。诺娃威胁说要亲眼看看这个人是谁。黛娜只得叹了口气，摘下了躺在担架上的人的头盔。
　　希恩・菲利普斯冲她笑了笑，“你相信吗？一枚弹片刚好打中我的大脚趾，不过我照样有资格受勋并且离队疗伤。受伤的地方不太雅观，而且――”
　　诺娃放下担架走开了，黛娜冲着身边那几个第十五小队的士兵们――小队里的核心成员大呼小叫。叫他们越快把反重力悬浮战车从飞船卸下来，甚至还迅速朝希恩踢了一脚。然后她冲着另一个人喊道：“你也一样！快点到那边去，多普勒二等兵！快点快点！”
　　然后他们都回到运输船里消失了。诺娃气鼓鼓地近着大步，但她突然停了下来，“‘多普勒’？”
　　几分钟后，她从士兵人事机构得到证实，第十五小队惟一一名叫做多普勒的二等兵已在几周前阵亡，当时他们正对那艘落在地表的母舰发起进攻。
　　黛娜是要把谁给藏起来呢，也许这又是她的鬼主意，诺娃心里想着：但那个可能性似乎也太过牵强，因为就算是黛娜也不可能如此疯狂。

　　“到这儿来。让我看看你。”穿了黛挪的衣服，缪西卡甚至比黛娜本人还好看，黛娜不由得心生一丝淡淡的嫉妒。
　　缪西卡原地转了一百八十度，她的绿头发正和地球上的流行时尚合拍，一个很长的发卡把它们拢起来，长发几乎垂到了腰际，真是太漂亮了。“可――这些衣服会把我的腿露出来。”
　　“要是有你这样的一双腿，缪西卡，我才不会像你一样为它烦恼呢。照照镜子看看你自己的模样。”
　　缪西卡对着镜子，伸出手拽了拽粉红色罩衫蓬松的袖子和裙子的褶边。“为什么你穿就这么好看，而我穿上这样的衣服却只像个十来岁的小女孩？”黛姆惊讶地说。
　　最后，她们决定叫鲍伊进来评判一番。
　　过了好一阵子，鲍伊才找到合适的言辞，他说：“我要为你写一首歌。”
　　缪西卡乐得脸上绽开了花。
　　安吉洛从医院打电话回来告诉他们，佐尔已经出院了。第十五小队其余的队员已绎跟随爱默森去了ＡＬＵＣＥ基地，他们被暂时编入了ＡＴＡＣ部队第十小队，那是另一支反重力悬浮战车部队。
　　第十五小队始终承受着巨大的压力，现在它既不在警戒部队序列，也无需随时待命准备出击，因此，黛娜认为应该搞一次聚会。
　　“带上佐尔，八点钟到‘哈瓦那之月’，好吗，安吉？我们到那里碰头。”
　　活着真好。

　　洛波特统治者的旗舰粉碎成原子以后，他们就撤到了另一艘母舰内部，而艾莉歌拉与奥克塔维亚则被送到了拘禁区。
　　她们仍然为此感到震惊：缪斯①克隆人不应当受到这样的对待。
　　【① 希腊神话中掌管文艺、美术、音乐等的女神。】
　　不过她们发现很多事情都起了变化，但这里是洛波特统治者万丈怒火的一部分表现。
　　她们的乐器被没收了。缪西卡也不这里，而且更要命的是，她们被赶到了一个很远的地方，那是个没有欢乐的群居区，关在这里的克隆人个个都心情沮丧、昏昏欲睡。
　　两个缪斯在角落里挤成一团，她们对即将面对的未来感到害怕。“都是瞰为缪西卡，”艾莉歌拉悲苦地说，“她抛下了我们，背弃了她的人民！他们不相信她所犯下的罪责与我们无关，所以才把我们关在这里的！”
　　“艾莉歌拉――”
　　但她断了奥克塔维亚的话，“我感到――”艾莉歌拉做了个气愤的手势，表示她已经气得说不出话来。
　　“缪西卡是我们的姐妹：我们三人同心，”奥克塔维亚宽慰道。但她也了十分苦恼。艾莉歌拉看出她似乎也成了同一种疾病的受害者？都怪缪西卡！显然，这种叫做“情感”的疾病的症状不止一种。

　　聚会是从缅怀那些在战斗中阵亡的、还有那些负伤的ＡＴＡＣ部队士兵开始的。然后，他们向第十五小队部署在ＡＬＵＣＥ基地的战友致敬。接下来，生活、爱情以及欢乐就成了他们讨论的话题。ＡＴＡＣ部队的士兵们并不急于为胜利或是战局的扭转祝酒――现在是暂时忘却战争的时候。
　　餐厅的经理为第十五小队安排了一个圆形的大桌。鲍伊很快就坐在了“哈瓦那之月”餐厅的钢琴前面，缪西卡静静地坐着，沉浸在他演奏的乐曲当中。他弹的曲子都是新的，和她以前听过或是想到的完全不同！他甚至还会边弹边唱！这些地球人真令人吃惊。
　　大家都过得很愉快，这时，他们发现诺娃・萨特瑞站到了他们桌前。黛娜邀请她坐下，除此之外，她实在不知道怎么做才好。
　　诺娃坐了下来，她朝缪西卡转过身，“我想我们还是第一次碰面。我是全球宪兵部队的诺娃・萨特瑞中尉。你是……？”
　　缪西卡神色紧张地望着黛娜向她求助。
　　“她是鲍伊的朋友。”黛娜回答说，“我们整个晚上都没办法让她开口说话。她也是个音乐家――弹四弦琴什么的，鲍伊是这么介绍的。”
　　诺娃正要继续向缪西卡施加压力，这时，黛娜岔开了话题，“你有丹尼斯的消息吗，诺娃？”
　　这句话让诺娃乱了方寸，“我――他跟随爱默森将军去了ＡＬＵＣＥ基地。他，他跟我联系过，说自己还不错。”
　　不等诺娃回过头来继续审问，鲍伊就弹完了一支曲子，人群中迸发出的欢呼声把她的声音都淹没了。鲍伊不得不再弹一曲。缪西卡仿佛飘荡在他的乐曲当中，但她却忍不住在想，如果姐妹们在这里，我们也可以为他们演奏美妙绝伦的音乐！
　　她的内心突然充满了空虚和失落。她抬起头摇摇脑袋，绿色的头发在左右飘动。“噢，姐妹们，原谅找！”她用女宪兵听不见的声音低声说道。
　　“不，缪西卡，”坐在她身边的佐尔平静地反驳，“背叛是不可原谅的。我得不到宽恕，你也一样。”
　　他的前世的回忆开始融合、浮观，并且进入了他的意识当中。他正向着充满悔恨和绝望的佐尔本体的方向演变。他也想起了那可怕的最后瞬间，在他摧毁旗舰的同时，也导致了无数手无寸铁的克隆人――不，是人的死亡！

　　这一刻，安吉洛并没有插嘴。他知道对缪西卡来说，在人类当中生活既有欢乐也存在痛苦。他想起了另一个孩提时代的故事，它们之间非常的相似。有趣的是，这么多年来他从来未曾想到过它，不知怎么的这下竟又突然冒了出来。
　　希恩揪住了佐尔的武装带，“嘿，放松点，士兵！”但佐尔挣脱了他。大步走出夜总会。
　　看着他的离去，缪西卡突然昏厥过去。希恩和路易赶忙把她架起来。撤离行动就此开始，也许把缪西卡送回她那并不存在的公寓的借口过于牵强，但这已经是黛娜所能想到的唯一办法了。
　　诺娃眼睁睁地看着第十五小队离去，她差一点就可以抓住他们的小辫子了。走着瞧，黛娜。尽管拿出你所有的伎俩吧，你没有多少花招可以耍弄了。 




 
  






 



第十五章
　
　　你说欠我个人情，如果需要帮助只管开口。这真是太好了。
　　现在我的手头有点紧，降为三等兵以后，我的薪水要想像中还要少。我们俩这么熬，如果向你借钱你一定不会介意的。
　　这儿的事情都很怪，不过什么时候又正常过呢？对了，至于那个接管我的第十五小队昀孩子嘛，她已经江河日下了。
　　不管怎么说，我既需要钱又需要祝愿。在我们这儿爱情已经泛滥成灾了。

　　――摘自希恩・菲利普斯致友人比利的一封信

　　黛娜把缪西卡带进基地和兵营并不困难，ＡＴＡＣ小队的成员们虽然对诺娃心存戒心，但当他们看见鲍伊和缪西卡拥抱在一起的时候，就把这个顾虑抛到九霄云外了。
　　幸好我们还有些空余的军舍。
　　黛娜想道。她想了很多，这些天来希恩也调整了降级后的心态，希望自己被免职后也能够开开心心。鲍伊和缪西卡排除万难聚到了一起，他们的结局仿佛证明冒冒险还是很值得的。
　　附近传来一阵喧闹声，她循声望去，却发现佐尔正漫无目的地游走，安吉洛则紧随其后。
　　“你说自己应该待在母舰，这话是什么意思？”
　　佐尔背靠着一棵大树。双手抱胸看着那片草地。他低声回答：“那才是我应该待的地方。”
　　“那样你就会被杀死。”安吉洛把握成拳头的双手放在他的臀部。他根本没有注意到ＡＴＡＣ小队的其他成员以及缪西卡都赶了过来。
　　“我正是这个意思。另外，他们还会把我当做英雄一般举行一场葬礼，不是吗？这也正是你们用泪水缅怀战友、表现哀悼之情的大好机会，事实就是如此。”
　　安吉洛内心涌起一股被出卖的感觉，一开始他就对佐尔有所怀疑，并且亲眼目睹了他的叛变――后来佐尔才再次恢复理智重新回到了这一边。但后来，他曾亲自扛着佐尔把他救了下来，就像佐尔救过他那样。
　　佐尔是第十五小队的一名成员，但安吉洛却始终不予认可，甚至越连勉强认可的表示都没有。观在，佐尔竟然又说出这样背信弃义的话来耍弄中士。
　　但比这还要糟糕的是，佐尔说安吉洛喜欢为死者哀悼，这句话戳到了中士的痛处，令他无比反感。他不但污辱了安吉洛，更过分的是，他同样污辱了壮烈牺牲的男女勇士。
　　不到一分钟，安吉洛的脖子和脸就涨得通红，接着佐尔就被他打倒在地，连嘴唇都开裂了。
　　黛脚知道现在说什么都派不上用场，于是她挡在安吉洛的前面，朝这个士兵的胸膛来了一记直直的右拳，就像打在巴士轮胎上一样，但这一拳――与其说是疼痛，倒不如说是因为震惊把他挡了下来。
　　“站起来。你这点伤痛算什么。”安吉洛告诉佐尔。
　　佐尔站了起来，揉了揉他的下巴，“那么，明天我还能活着出去杀人或是被杀，我该为此感到高兴吗？”
　　黛娜趁着安吉洛还没再一次扑到佐尔身上，忙一把他拉开。
　　“都给我退后！这是命令！”她听见缪西卡跑到一边哭泣的声音，接着鲍伊也跟着追了出去。不过黛娜这会儿没空理睬这点小插曲。
　　她正对着佐尔。“你以为让我们都痛恨你会让你好受些吗？根本不会！别再责难你自己，也别再诱使安吉这么对付你了！不管你的过去如何，它都已经结束了！再说，你也无法左右自己的行为，这些我们都知道。佐尔，现在应该忘掉过去，重新开始。”
　　他低下头看着她，就像第一次她到她那样：她只是一个未开化的微缩人，在洛波特统治者眼里，她和一只野兽并没有多大区别。她是从哪儿找来过些话的？这种睿智的源泉又是什么？
　　但他内心的痛苦给了他抗拒的力量，“开始什么？黛娜，到处都是一样！和其他人一样，这具肉体就是对我的惩罚！我甚至无法相信自己的意识，我已经厌倦了。我对所有的一切都厌倦透了！”
　　他甚至不如道自己为什么要在旗舰爆炸的最后一瞬间逃离飞船。一些残存的回忆再次出现在脑海中，他现在感到很后悔。
　　他摆脱了这个念头。当安吉洛扯着嗓子怒斥他的时候，他大声地回敬：“别再来烦我了！这是我的问题，我要自己解决。”

　　“鲍伊，我很抱歉。我觉得这都是我的错。”缪西卡说，她的眼泪从脸上滑落下来。
　　“为我们活下来感到抱歉？缪西卡，为我们在一起而抱歉？”
　　“噢，不！可是――为什么我感到很不开心？为什么我们身边有那么多的痛苦？”
　　“因为我们双方的人民正在打仗。但是我们不会让战争把我们的爱分开！”
　　他伸出手臂搂住她。因她的个子更高一些，便把头靠在他的肩膀上，“我们俩跟他们不同，”他告诉她，“我们是仇恨和痛苦当中的和平小岛，我们将彼此拥有。”
　　“她的名字叫缪西卡。你可以在ＡＴＡＣ部队第十五小队的营房里找到她。”
　　诺娃简直不敢相信自己的耳朵。她看了看电话听筒，仿佛那是一件来自外星的物品。在她的周围，繁忙的全球宪兵部队总部似乎也模糊起来。
　　“你指的就是我在哈瓦那之月夜总会看到的姑娘？”
　　“我建议你尽早逮捕她。”那个坚定的男声说道，“趁她还没有――”
　　“等等。你是谁？”
　　“你猜不出吗，诺娃？”
　　“佐尔？听着，这到底是怎么――”
　　但他已经把电话挂断了。

　　黛娜认为，现在得制定几套计划应付可能突发的事件，她正要敲自己宿舍的房门，忽然地停了下来，完全呆住了。
　　这种声音轻得像空气一样。起先她都没有辨认出那是人的嗓音，后来她才明白这是缪西卡在唱歌，这位缪斯的歌声也和她的宇宙竖琴一样，不但庄严宏伟，而且带有催眠的效果。音符不断升高，勾起了一种既熟悉又陌生的情感。
　　“来吧，让我为你展示共同的纽带，我们因此像花儿一样生活；让我拥抱你，我们依靠的能量，你给了……”
　　她的歌唱如同银河一样浩瀚和深邃、如同永世般长久，黛娜发现自己正看见星星在她眼前闪耀。缪西卡的嗓音如同汹涌洲的感情潮汐打动了她。使她看见了幻象。
　　她感到一个伟大的新纪元已经开始，它跟佐尔和一个令人恐惧但又充满悲剧色彩的外星种族有关――此外，还有一些超出她理解之外的事物。
　　“我们要保护好种子，否则我们都将凋零。生命之花。生命之花……”
　　在外头，佐尔也转过身倾听这支妖魅的歌，接着他继续往前走，等待诺娃的到来。

　　黛娜看见了其他星系的各种景象。她看到了奇迹和恐惧。从门的另外一边传来的这个声音仿佛一分为三，这三种声音几乎完全相同，它们协调得相当完美，没有一点瑕疵。
　　她看到了自己睡梦和幻象中的某些东西：那是一种三片花瓣的珊瑚色小花，三朵花结成一组，它们拖着长长的雄性花蕊在空气中飘荡。这些花儿就是以三位一体的方式生长的。一朵花飘过，擦到她的面颊。她惊愕地向下一望，它正落在走廊的地面上。
　　歌声渐渐淡去，花朵也消失了。就在黛娜眨巴眼睛恢复意识的时候，她所看到的幻象大多都消失在脑海当中，剩下的只有模糊的回忆。
　　她冲进自己的房间。鲍伊坐在床上，缪西卡则靠在窗前。
　　“那是什么？”黛娜突然问道，“缪西卡，你的歌和生命之花有关，对吗？”
　　“是的，黛娜。你说得没错。”
　　黛娜看着鲍伊，“我敢肯定，在ＳＤＦ－１号的废墟中看到的就是生命之花！有一天我们悄悄地钻到里面看过，你记得吗？那些自己会动的植物？”
　　他怎么会忘记呢？那是个邪恶的温室，它根本就不属于地球，无绝哪个正常的世界都不会有这种东西。“你认为它们之间有什么关联吗？”除了警觉，他的话音里没有一点兴奋的意味。
　　“你认为有这个可能吗，缪西卡？”黛娜问道。“它会不会就是这场战争的根源？”
　　“洛波特统治者什么都不让我们知道，黛娜。不过从你的角度考虑，我倒是希望这里没有生命之花。它们的出现通常都伴随着可怕的灾难，”
　　路易・尼科尔斯冲进了房间，“大事不好了！诺娃和一大群凶恶的宪兵已经到了楼下，她想见你，黛娜。”
　　“不会有事的。”黛娜告诉惊恐万状的缪西卡和满面愁容的鲍伊，“来吧，路易，让我们看看这群宪兵到底要干什么。”

　　“军房里藏有未经授权就自行出入的人？”黛娜发挥出最好的演技朝诺娃睁大了眼睛，“你怎么会认为这里藏着那样的人？”
　　“是佐尔告诉我的。”
　　要想蒙混过关看来不太可能了，ＧＭＰ的彪形大汉个个全副武装，而且在数量上也超过了手无寸铁的ＡＴＡＣ小队。也许安吉很快就会跟佐尔清算刚才那笔账。
　　佐尔则站在一边凝视着地面，他早已做好准备接受――甚至是期待着他们的唾弃。黛娜怀疑，佐尔背信弃义的行为是否会导致他毫无价值地丧生，或是引发更加可怕的背叛。
　　黛娜转过身面对诺娃，“她救了我们的命。在最危急的时候，是缪西卡救了整个舰队。”
　　“把这话留给当官的说去吧。”
　　“当然，诺娃，留到他们把电极粘在她的耳朵上①，或是像电子游戏里那样严刑拷打的时候再说也不迟。所以，我就是现在告诉你她和鲍伊正在热恋又有什么用呢？”
　　【① 使用测谎仪盘问疑犯时，通常需要把电极附着在人体上，以获取心率、脉搏变动的数据。】
　　黛娜知道这没有用――至少现在，当着周围那么多愚蠢的ＧＭＰ目击者。但她要让诺娃知道，她的任何一个最微小的举动都会造成可怕的后果。
　　“我一直在想，虽然你是个宪兵，但也还通点人情，诺娃。不过我现在看清楚了：你可真是铁面无私！来吧，我们走。”
　　黛娜掉头带着诺娃和她的小队上了楼。她本希望自己可以把缪西卡藏好，直到罗尔夫・爱默森从ＡＬＵＣＥ基地回来再作调解。现在，所有这些都没有希望了。也许黛娜应该到军队之外想想办法，直接向地球联合政府委员会呼吁。那么，她这一辈子可能就会毁在另一条路上了。
　　佐尔就站在台阶旁边，黛娜冷冷地朝他迅速扫过一眼。“现在你总算有机会做点好事洗心革面了。它也许能让你的痛苦得到不少补偿，但你仔细考虑过了吗？”
　　佐尔露出讥讽的表情，但她的话却像一把寒冰铸就的匕首扎进他的心窝。
　　诺娃让她的手下各就各位，然后他们以ＳＷＡＴ特警小组惯用的战术，端着枪冲进了黛娜宿舍的大门。阳台的门敞开着，窗帘在夜晚的微风中轻轻地飘荡。
　　宪兵们把这个地方搜了一遍，确信没有人躲在里面。不过很容易看出他们都很沮丧，因为差点就把嫌疑犯给抓住了。
　　黛娜站在原地看着外面的黑夜，在心里问自已：在这样一个世界，鲍伊和缪西卡能在哪里找到藏身之处呢？

　　鲍伊他们翻过一堵复合墙，横穿了一条马路，他猛地把缪西卡拉进灌木丛，避开ＧＭＰ巡型兵突然投射过来的灯光。他们进入了树林的深处。
　　他们手拉着手在黑暗中穿行，她的脚被割伤了，而且青一块、紫一块的，树枝和岩石就像专门躺在那里等着她一样，但她没有抱怨，已经有太多的事情让鲍伊操心了。
　　缪西卡一直都住在洛波特统治者为他们搭建的的狭小的活动空间里，面对陌生的环境，她正尽力击退令她感到困扰的恐惧感。黑暗使她略微感到轻松一些，但她不知道太阳升起的时候自己又该如何是好。
　　一道突如其来的闪光把整个世界照得只剩下黑色和刺目的白色，一声巨响如同宇宙的末日来临般震得地动山摇，也惊得她再次失去了平衡。她断定ＧＭＰ使用了某种终极洛波特技术制造的武器，他们和洛波特统治者的最后一战已经开始，要不然就是地球人宁愿把他们的整颗星球夷为平地以换取她的性命。
　　鲍伊把她扶了起来。“只是打雷和闪电罢了。”他说道，“那是对人没有丝毫害处的放电过程。”除非它打在我们身上或是我们附近的树上。他纠正道，但这丝毫不能让她宽心。他们继续向前跑。
　　一只长着翅耪的生物发出可怕的呜叫，在第二道闪电乍现时飞到了天上。接着，令人惊讶的是，一滴滴冰凉的水从天上落到缪西卡的身上。她想了想，意识到水滴是水蒸气凝结而成的，但这毕竟是她抛第一次有到这种体验。
　　看起来这颗行星的环境真是无比残酷，她似乎正跟着鲍伊走向地狱。但她的手握在他的手里，她回忆起没有他的日子生活是多么的黯淡和空洞。她的意志变得坚定起来，继续往前走去。

　　“别指望我们为你干这件肮脏的活儿。”黛娜在战备室里告诉佐尔，密集的雨点击打着窗户。“如果想责罚你自己，那就自己去干好了。”
　　她不知道该怎么揣测他的心理。其实，在她内心的某个地方还保存着对他的爱意，她憧憬着站在他的身边为他抚平心灵的伤痛。但他却显得自己无所不能，而且还要制止别人这么做。黛娜并不打算让他这么轻易地取胜使自己记恨他，但她又失望地感觉到，他很快就会取得胜利。
　　“至少他记得自己的职责，中尉。”诺娃说着走了进来，一边甩掉斗篷上的雨水。她手下的宪兵们还在拨开灌木丛寻找那两个逃亡者，但她知道这只是徙劳，她必须采用更极端的手段。
　　佐尔趁着她分心的机会溜到了外头，这时，黛娜和诺娃正在对峙，黛娜找了几条不错的理由为缪西卡辩解，可诺娃却以负责指挥ＡＴＡＣ部队的将军临时授予诺娃第十五小队的行动控制权为由，否决了她的意见。
　　“等天一亮，你和你的小队就展开搜索行动，逮捕格兰特和那个外星人，把他们关起来。你听清楚了吗，斯特林？同时，我还要和军法署的军官商议把你和你的手下送交军事法庭。”

　　缪西卡昏死在鲍伊的身边，倒在无边无际的森林中。正在这时，前方出现了几道亮光――那是一个偏远的军备库。鲍伊暂别她，很快便消失在雨中，等他回来的时候已骑上了一辆反重力悬浮摩托。

　　他把她拉上了车，他们在大风大雨中飞驰。好几辆吉普车穷追不舍，车灯在身后不停地闪耀。即便打开了反重力悬浮摩托的前灯，在黑夜里的道路上也看不到什么东西。鲍伊对泥泞、湿滑的道路行车比较在行，可这辆地效交通工具却无法体现出他的优势。
　　缪西卡却不习惯乘坐摩托，不知道在转弯的时候要改变一下重心以助他一臂之力。他们奔驰在大道的前头，后面跟着一大群人，他们只相隔一两个拐弯口。不过，就在他要展示一下自己在反重力悬浮摩托比赛中的非凡技巧的时候，他被一根树枝绊倒，几乎撞到了树上。
　　他们在一丛灌木中掉了个方向，他驾驶不稳，反重力悬浮摩托摔倒在地，两个人都跌倒了。
　　幸好他们伪装得不错，追踪而至的吉普车呼啸着开走了。鲍伊爬到缪西卡躺着的地方，大气不敢出一口，直到看见她安然无恙才放了心。
　　他把她带到一棵树下避雨，闪电已经停了，雨略微小了一些。他把她拉到自已身边。解开上衣想让她暖和些。
　　“鲍伊……”她显得筋疲力尽，“就这样躺着吧，我现在可以感觉到你的心跳，多么美妙的音乐，我多希望时间可以永远停留在这一刻。”
　　他感到自己是那样为她担心，那样地忧惧未来，心里也是无比的失落和痛苦。真是个冰冷潮湿的夜晚。令他大吃一惊的是，她的轻轻一吻竟然一下带走了所有的苦楚和忧愁。

　　“詹德，我现在没有时间――”
　　“不，你有时间，主席先生，”詹德仍然挡在莫兰的前面，“我不会耽误很久。”
　　尽管身边有许多人抗议，后头还跟着一群等着亲耳聆听地球联合政府主席演讲的官僚，莫兰还是耐着性子倾听詹德的汇报。
　　他直直地盯着詹德那双奇怪的液态般的黑眼珠，但这个洛波特技术的天才人物却毫不介意。莫兰做了一个看似漫不经心的手势，他的保安人员就把跟在后头的人挡往了，然后，莫兰、詹德以及詹德的助手被引进了一间空无一人的会议室。
　　詹德没说一句客气话就直接点到了主题，“据说一个外星女人被人私自带到了地球，而你的人正在找她，想利用她做和平使节。千万别这么做，主席先生。”
　　须发皆白的莫兰主席就像一位老伯伯――有些评论员就是这么称呼他的――他皱起了眉头，“这件事情轮不到你来发表意见。”
　　詹德博士那位面无表情的助手已经在边上找椅子坐了下来。这时，詹德给他使了个眼色，罗素一下几乎蹦了起来。突然，那个眼神空洞的走卒不见了，他再次成为一名参汉员，一个具有重大影响力的人物，一个一意孤行的人，他又回到了过去在ＵＥＤＣ的时代，尽管这个角色曾经把众多后生晚辈玩弄于股掌之上。
　　“罗・帕特里克，”他说，“你知道头儿想要什么，就在这里。”仿佛他还戴着那枚略带粉红色的戒指，手里夹着一支长长的哈瓦那雪茄，“听着：你必须跟着我们的派系路线走，伙计。”
　　詹德隐藏起对罗素身上发生的变化产生的强烈好奇。多尔扎恐怖的空袭让民众清醒过来，和天顶星人之间的战争结束以后（同时又在凯龙发动突袭之前），罗素就被列入了失踪以及假定死亡人员的名单中。
　　是詹德幸运地在一个难民中心发现了他，当时他精神错乱，满口胡话：这个人知道地球政府的大多数秘密，他曾经和许多当政者分庭抗礼，甚至可以――成为统治者。仅仅通过一点思维脉冲，詹德的史前文化能量就把罗素置于自己的掌控之下。
　　罗索还在用教训小孩的口吻说个不停：“帕迪！帕托！①我们并没有要求你放弃这种努力，伙计！坦率地说，我们只想让你拖延一段时间。”
　　【① 均为帕特里克的昵称。】
　　“我们拖延不起――”莫兰刚刚开口。
　　“你还有时间。”罗素说，他的口气强硬了一些，“你把时间留给詹德博士就会得到更好的结果！可如果你想跟我们作对，我们也乐意奉陪。”
　　莫兰看着他，一句话都没说。
　　罗素继续讲道：“这些指纹的存档恐怕还在里约热内卢的地窖里，帕托。我想战争并没有把它们毁掉。至于那个检举者嘛，你认为他的尸首还在那里吗？”
　　詹德暗自庆幸当初抢救下了罗素，现在他脑子里的东西已经派上了用场。这个战前政坛的中流砥柱已经成了对他感恩戴德的忠实党羽。
　　“你希望反对党强行举行一次不信任选举吗？”罗素向他暗示，看着莫兰的神色。詹德感到十分得意。
　　“现在不行。我们还有望实现和平，我想――”
　　罗素几乎冲着莫兰吼了起来：“你可以，帕托！我们并非是要阻止你！我们希望的只是：为我们拖延到明天。这个要求过分吗？这样你所缔造的和平会比你预想的更好！我的朋友，如果你想名垂青史，就要勇敢地把握住这个机会！”罗素恰到好处地收住了这股势头，“但你得继续干下去。”
　　莫兰在刹那间没了主意，如果罗素把他的秘密公诸于众，他的政敌当然可以召集一次不信任投票。无论是现在，还是别的什么时候！我怎么能卷入这样可怕的事件当中呢？莫兰呆呆想了一会儿。也许该试看帮他们一个忙？“那么好吧，但只能给你二十四小时。”
　　他按了按手表上的计时开关，二十四小时就从现在开始计算。
　　“你绝不会为此感到后悔，帕迪。”罗素说道。
　　莫兰未置可否地哼了一声，朝大门走去。
　　他把手搭在门把上。回过头看着詹德，“别让这件事和我沾上关系。明白吗？”他暗指罗素刚才所说的话。
　　詹德打了个响指，但更重要的是他送出了一个意识信号，这个信号让罗素参议员再次变回那个面无表情的助手，坐到离他最近的位置上。
　　莫兰面露倦容，勉强点了点头，然后就走进门洞里了。 




 
  






 



第十六章
　
　　小小的史前文化之叶，
　　等待着我们去品味，
　　你将把我们带往何方？
　　生命之花，！
　　你给了我们美好的体验！

　　――摘自奥普特拉星球的古老民歌

　　要在深山老林里追踪嫌疑犯，反重力悬浮战车可不是理想的交通工具，因此，第十五小队分乘两辆吉普车准备向原野进发。
　　这次出行的气氛就像是去野餐。战斗和战斗警戒之外的一切时间都应该尽情地享受。因此，他们往吉普车上装载了武器、野外用具、给养、探测设备、通讯仪器以及其他的东西。没有人相信黛娜打算把鲍伊和缪西卡交给ＧＭＰ，尽管他们也都无法断定她到底打的什么主意。
　　路易・尼科尔斯试探性地询问黛娜是否知道鲍伊可能往哪个方向逃亡，她没有作正面回答，却大声地向大家宣称：“我们这次行动不过是奉上头的命令。我们不就是需要这样干吗？”
　　噢，不，并不是这样――她的话并未打消他们的疑虑，但她狡猾的一眨眼却起到了这个效果。ＡＴＡＣ小队的情绪比刚才高了一些――除了安吉洛――于是他们从发了，这时太阳刚刚露出地平线。
　　在高处，佐尔看着他们离开了战备室。ＳＣＡ的高层命令他不要参与追捕行动。他揣摩着那道命令的措词，这时，吉普车已经消失不见了。
　　在附近的一处高地上，诺娃・萨特瑞仔细辨认了一下第十五小队行进的路线，也开动了她的反重力悬浮摩托。

　　只有通过史前文化矩阵和它形成的能源供应物质，洛波特统治者才能够对史前文化能量加以利用。现在，生命之花的幼苗在聚变和重力取得平衡的状态下封存着，这种平衡条件和恒星的核心部分较为类似。
　　但是最终，生命之花还是迫不及待地想要克服外界施加的所有阻力，现在已经花开满园了。旗舰受到重创，史前文化能量大量损毁，这场灾难使得局势变得更加糟糕。
　　洛波特统治者的对策已经全部用尽，他们只能立刻全体出动发起进攻，否则就只有失败一途。

　　“这就是我的决定，它已经在委员会获得通过。”伦纳德最高指挥官说道，“我们将对外星人舰队发起一场最终的、置之死地而后生的进攻，这场攻势将在一百三十小时后再展开。”
　　所有的战前准备都是秘密进行的。没有一个人对这个漏洞百出的战略计划提出任何质疑，在月球ＡＬＵＣＥ基地，爱默森从指挥中心和他们的直接通讯中听到了这个消息，但他没有对此发表任何意见。
　　“我们将把他们永远地赶出我们的天空，或者就让他们葬身于此。”伦纳德结束了他的讲话。

　　在长长的，倾斜的阳光照射下，缪西卡醒了过来。她正合衣躺在鲍伊的短外衣上，露水打湿了她的衣服，她略微打了个颤，但气温已经暖和多了。
　　她听到一阵优美的声音，便睁开了眼睛。附近有一大片开阔的水域――那是一个小湖，但比她曾经见到的都大得多――一只白鹭低低地掠过水面降了下来。许多小鸟相互啾啾而鸣，就像大自然的交响曲，这种景观让她感到欣喜和惊讶。
　　鲍伊不在她的身边。她懒洋洋地揉了揉眼皮，寻找他的身影。她看见了那棵他们在夜中避雨的大树，一阵颤音传到她的耳中，使她想起他们之间发生的事情，然后传来了一点最为美妙的乐曲。
　　云朵都已散尽，露出了一片晴朗清澈的蓝天。树叶和空气中充满了潮湿的液滴散发出的欣欣向荣的气味。我怎么会把这个星球想得如此糟糕？它真美，就像魔术一样神奇――噢，太多的东西值得我去认识！
　　然后她四处张望，听到了他发出的声音。鲍伊正用反重力悬浮摩托配备的小工具箱里的工具搞维修。
　　“我们很快就可以出发了。”他用这句话回应她的呼唤，然后他停了下来，长时间地盯着她看。“你早上要比晚上更漂亮。”
　　“你也是，鲍伊。”
　　在接下来的几分钟，他们坐上了反重力悬浮摩托顺着大道行驶。缪西卡从未感受过这样自由、这样狂乱的幸福。
　　鲍伊测量了一下自己的坐标，调转方向朝他的目的地驶去。很快，那座埋葬着ＳＤＦ－１号的土丘和坟茔就映入了眼帘。

　　变形战斗机群正从福克基地发射升空，而Ａ－ＪＡＣ机甲也被送进了运输舰准备发起攻击。随着地面装甲和地兵部队排开阵势防备敌人的反攻，导弹发射井的舱盖也打开了。
　　“爱默森将军，你知道敌人的整个舰队正在移动准备进攻地球了吗？”
　　爱默森看着屏幕上伦纳德那张挂满汗珠的脸。“是的，长官。”他不但知道，而且已经等待了很久。他早就调派了月球上所有的部队帮助地球对付他们。
　　“你要立刻率领所有部队出击，拦截敌人，挫败他们的进攻，或者用你所有的军力把他们挡住。”伦纳德命令道，“在任何情况下，你都不得和敌人脱离接触或者撤退，你和你的分遣部队必须尽忠尽责，听明白了吗？”
　　话语中绝死委任的意味并不难听出。“是，长官。”
　　伦纳德的信号消失之后，爱默森转过身对格林上校说：“请你把罗谢尔找来――呃，还有克里斯托中尉和布朗――让他们到我的办公室见我。传达命令，做好出击准备，我们将在十分钟后出发。”

　　希恩正把着方向盘，黛娜大半个屁股坐在座椅上，陷入了沉思。
　　路易追上来和他们的车子保持平行，以便安吉洛朝他们喊话。“现在你们可以不用担心找到他们后该拿他们怎么办了！”
　　他正握着一个带有电脑增强功能的双筒望远镜，用拇指朝道路的后头比划了一下，“我们多了个小尾巴，是ＧＭＰ的反重力悬浮摩托。”
　　“诺娃！”
　　希恩却丝毫设有显出慌乱烦恼的神色。“想把她甩掉吗？扣紧你的安全带，女士。”他猛地一踩油门，接着路易也跟着提了速。

　　在土丘的底部，缪西卡说：“你确定就是这个吗？你们在里面看到了生命之花？”
　　边上还有两个土丘。其中一个埋葬的是ＳＤＦ－２号，另一个的下面则是幕后黑手凯龙的战斗巡洋舰的遗骸。
　　“就是这个，我敢肯定。”鲍伊说，在地底的深处还埋着亨利・格罗弗上将、技术军官琪姆・扬、珊米・波特和维妮莎・利兹，还有鲍伊的姑妈，克劳蒂娅・格兰特中校的遗体――这五个名字已经刻在了地球和南十字军的历史中。
　　“鲍伊，这个地方让我感到害怕。”那个人造土丘是由周边乡下掘来的泥土堆砌起来的，下面埋葬着地球昔日的防卫者充满放射性的残骸。就目前来说。业已缩短的半衰期所产生的辐射比起十五年前要安全得多，但这里仍旧不是适合人类长时间逗留的地方。尽管如此，他们还必须做一件非做不可的事情。
　　“相信我，”他说着，再次握住了她的手。他们走进了他和黛娜在几个星期以前发现的洞穴隧道。
　　他们向前走了几码，然后翻过一块大石头进入了地下走廊。这是个预制通道，但落下的数吨碎石和建筑材料已经把路堵死，当时这样做是为了封住辐射源。
　　蝙蝠、蜘蛛和其他在缪西卡周围或是头顶盘旋的生物吓着了她。以至鲍伊好几次向她保证，它们不会对她造成伤害。
　　许多年以前就堆积在此处的埋藏物，原本是用来修建一座新的政府建筑的，蘑菇，苔藓和各种菌类生物四处滋生。水流从天花板和墙壁流淌下来，形成了一个臭气难闻的水塘。
　　鲍伊用手拨开粘土，顺着一堵墙摸索前行，缪西卡则紧紧抓着他的肘部。这时，他们看见前方出现了一丝亮光，忙快步向前走去。
　　那是一个通往土丘中心的入口。他们正要进去，一阵金色的尘土如同尘雾一般向他们袭来。
　　“啊！”鲍伊的脑袋一阵眩晕，单膝跪在了地上。
　　“鲍伊！你怎么了？”她赶忙跟着跪在他身边。
　　他摇摇头，回过神来。“刚才只不过眩晕了一下。”
　　“是那种花！那一定是生命之花！”她朝土丘中央的那片开阔区域张望。“鲍伊，我们来得太晚了！”
　　某种东西正在他们头上发出一闪一闪的脉冲，她朝他跑了过去，让他跟在后头。他步履蹒跚地穿过那扇门，只觉得天旋地转，就像猛地被人打中了似的。
　　上方有个正在流动的东西让他想起孩提时代见过的原子示意图――那是个闪着彩虹色泽的环形物体，它以极其复杂的方式融合在一起，这个物体足有两百英尺宽，它凌空悬挂在靠近天花板的地方，似乎正在弹奏着某种雅致的钟乐曲调。
　　可他刚刚打了个哈欠，缪西卡就发出一声悲号：“这正是我担心的！我们来得太晚了！”
　　他们俯视着一大片圆形的凹陷地带，这片地方就像移植的浸泡在营养液当中的热带雨林，生命之花每三个为一组繁茂地生长着。有些眼睛绽放开来，展现出它的三重结构。大多数花蕾都尚未开放，它们拧在一起如同拉长的泪滴，这种形状再次让鲍伊联想起外星人母舰上的火炮。这些花朵还不断地释放出金色的花粉。
　　就在他们观察的时候，更多的花蕾开始绽放，吐出一股股金色的烟雾。生命之花的孢子组织投放出小小的伞形种子，它们抗拒着重力和空气阻力朝天花板飘去。此情此景就像一场方向倒置的蒲公英花雨，轻柔但又显得生机勃勃。
　　鲍伊拼命回忆他上过的植物学课程，希望能够提供点帮助。这些花朵和被子植物有几分相似，它能够产生金色的花粉。同时还能够像配偶体一样抛洒出孢子。他无法想像它们在外星时的生命周期，或是如何与史前文化能量相适应。
　　她指了指凹处漂浮的微型小伞，在鲍伊眼中它就是“小伞”，但她却坚持称之为“孢子”。“无论身处何地，因维德人都会感知到它的存在。现在，他们很可能已经在前往地球的路上了。”
　　“因维德人？他们是什么人？”
　　“他们既是你们的敌人，也是我们的敌人。”这话倒是千真万确。尽管并末道出缘由，但这已经是她知道的全部了。
　　沙沙声和一连串低低的声音传了过来，就像花丛中存在某些活着的东西一样。鲍伊紧张起来，他想看看那是什么，或者仔细地再听一听那个声音，但却一无所获。
　　缪西卡走下来，朝巨大的花丛靠得更近一些。他跟了上去，一边喊着她的名字叫她小心些。
　　他永远也无法确定这片开阔的区域对应的是ＳＤＦ－１号的哪个部分――机库甲板，还是麦克罗斯城的舱室？――但他开始怀疑自己已经找到了答案。
　　这片植物生长得十分繁密，它们的根茎杂乱无章地挤压在一起，似乎在凭借自己的意愿移动和扭曲。他抬起头，看见孢子似乎加快了向上漂移的速度，想在限制了它们活动范围的土丘顶部寻找一个烟囱般的开口，把自己释放出去，也许还有希望。
　　他再次望了望闪着亮光、发出和谐音乐的能量环，倾听着它们的声音。有某种东西，某种似乎存留在他记忆中的东西……
　　他试着重新定位自己的坐标。自打孩提时期，他就被灌输了ＳＤＦ－１号的最后一战是如何展开、如何坠毁、又是处于何种变形模式的种种细节。现在，这些细节让他心里一动。
　　“我，我知道我们在什么地方了，缪西卡。这里是动力区，用洛波特技术制造的引擎就封存在这里，就连朗博士都不敢贸然开启这副引擎。”
　　他兴奋地拉住她，指着那个闪光的环形物体，“这就是史前文化矩阵！上一次，天顶星人来到这里对地球发起攻击就是为了它！
　　在前往冥王星轨道的灾难性跃迁之后，朗、艾克西多、格罗弗以及其他人都认为最后一具由佐尔创造的史前史化矩阵随着太空折叠设备一齐消失了，然而，这个独一无一的矩阵着然存在着。
　　他几乎要比任何人都更了解那段战争的历史，因为他曾经读过他姑妈的日记摘录，尽管日记原件已被列为机密，但那本摘录至今仍在他的家族当中流传。他知道ＳＤＦ－１号和天顶星人之间曾经达成过非战协议，但他们找遍了那艘飞船寻找史前史化矩阵的踪迹，却一无所获。
　　但他从缪西卡口中得知，史前文化具有它自身的塑造力和命运。当然，藏在巨大的封存起来的引擎内部，避开探测器的扫描或是骗过被动探测设备与它引发的其他事件①相比，只不过是个小小的奇迹。悬在鲍伊的头顶自我呜唱的闭锁环形物体，正是史前史化矩阵在这个平面的表现形式。
　　【① 全球内战结束，第一次，第二次，第三次洛波特战争的爆发，所有和塑造力相关的事件，都是由这个矩阵引起的。】
　　这一刻，他并没有意识到他和缪西卡已处在别人的监视之下。看护土丘的三位一体鬼魂一直留意着能量散发的情况，但这个士兵和缪斯却根本不知道他们的存在。这几个鬼魂盼望已久的自由时刻很快就要来临了。
　　鲍伊揽住缪西卡的肩膀。“这就是史前文化矩阵！我们找到了他们一直在寻找的东西，他们为此战斗了二十年！”
　　她也伸出手臂搂住他，让他把头靠在自己的肩膀上。“是的，但我们发现得太晚了。”
　　“不！我们得想想办法！”
　　“噢，鲍伊……如果你对因维德人有一星半点的了解，如果你们知道他们有多么可怕――”
　　山洞高处有几颗卵石松脱下来，鲍伊抬起头，发现第十五小队的队员们已经跟着他来了。尽管一度迷了路，但他们还是找到了这里。
　　“黛娜，我警告过你，我们绝不回去。”
　　“我们到这里来可不是为了带你回去的，笨蛋！”她咧嘴一笑。
　　当队友们从上头爬下来走到他的跟前，他才把自己发现的东西解释了一番。看着他们全都惊讶地张大了嘴，鲍伊又奇怪又好笑。他知道黛娜对这些东西可不是只有一般兴趣那么简单。对她来说，这不是战争中的新概念――而是她遗传血脉的一部分，也是她的一部分。
　　黛娜吸了一口金色的云雾，望着那片珊瑚色的三位一体的生命之花。她感到不可思议――不是眩晕或者意识朦胧，而是某种从未经受过的感觉：就像在她身上镀上了亚细胞层。

　　诺娃沿着ＡＴＡＣ小队队员走过的道路悄悄地在黑暗中穿行，她抽出自己的随身武器。时刻保持着警惕，这时，她后面的某个东西使得她转过身来。
　　佐尔轻轻地、但是十分坚定地移开她的枪管，仿佛是在对付一个孩子和他手里的玩具。他的眼睛在黑暗中发着亮光。“你不需要使用它，来吧。”
　　他朝山洞的光亮处走去。
　　“你，你一直跟着我？”她问。
　　“是的。现在你必顼跟着我走。”

　　缪西卡和第十五小队的成员听见一声叹息，他们抬起头看见了佐尔，只见他的肌肉痛苦地绷紧了，双手握成拳头紧紧揪着淡紫色的长发，发狂地盯着漫天飞舞撵的孢子。站在他身旁的正是诺娃・萨特瑞。
　　诺娃往前挪了一些，“我来这里就是要把缪西卡带回司令部。”她全身颤抖，但还是控制住自己，然后又向佐尔投去一个惊恐的目光。
　　“不，你不能。”黛娜答复她。
　　诺娃冲下台阶朝下面跑去。但就在她跑到半路的时候，仍旧站在原地的佐尔发出了一声撕心裂肺的嗥叫。
　　“我变成怪物都是这种植物害的！”他大口喘着气，跌跌撞撞地走了几步，才在山洞高处的边缘恢复了平衡。
　　他朦朦胧胧地意识到所有的人都抬头盯着他看。孢子飞舞的悄景和史前文化矩阵的出现迫使他的回忆开始融合，生命之花绽放的力量又为他打开了记忆的大门。他盯着辉煌灿烂的环形史前文化矩阵，那正是他一手发现的。
　　“我从因维德人千里窃取了史前文化的秘密，并背叛了他们。我同样也遭到了背叛的报应，而我的同一代人就变成了洛波特统治者。”他一边说，一边手足并用爬了下来。
　　“但我最终还是完全挣脱了他们对我的意志的控制！我成了他们为所欲为的绊脚石！然后他们就通过克隆把我造出来，一遍又一遍，希望我会把我最大的秘密献给他们，但他们绝不会得到它！”
　　“这些事我都不清楚。”鲍伊洪亮的声音在这个空间里回荡，“但那就是因维德人想要的一切。”他的手在生命之花前面一挥，“而且，他们正在向地球进发！”
　　这时佐尔已回到了现实中，开始考虑当前的问题。
　　诺娃继续往下移动脚步，她无法理解自己怎么会被佐尔所吸引，被他的魅力迷住。也许这是外星人耍弄的诡计？这种想法使得她更加恼火。
　　“这个问题我们以后再说。缪西卡还是我的囚犯，我现在就把她带走。”诺娃迈下了最后一级台阶。
　　黛娜走上前去挡住了她的路，“对不起，诺娃。不行。” 




 
  






 



第十七章
　
　　山川的答复
　　回响着他们欢乐的旋律

　　――摘自大战前的地球圣歌

　　洛波特统治者已经派出了他们的攻击舰艇、指挥飞船以及小型战机。蓝色和红色生化机器人也像黄蜂一般，一股脑儿冲了出去。
　　爱默森的舰队正以极高的速度掉转方向，朝入侵者的后方袭来。下达了这道让手下的参谋心惊肉跳的命令之后，爱默森率领他的旗舰三星号冲在攻击集群的前头。那台曾经让他的奇妙战术取得巨大成功的设备已经烧毁，变成了一堆废铁，现在这场战斗就是真刀真枪地拼杀了。
　　随着爱默森的疲惫之师投入这场弧注一掷的攻击，洛波特统治者前进的速度也减慢下来。事实上，南十字军所有能够升空的东西都已从福克基地以及其他十来个基地起飞，扑向这群回光返照的洛波特之神。
　　玛丽・克里斯托和丹尼斯・布朗率领他们的Ａ－ＪＡＣ机甲冲了出去，三重生化机器人也成群结队地迎了上来。地球部队的机甲竭尽全力施展着第十五小队在和入侵者的战斗中总结出的成功战术。炮火齐射的光芒照亮了永恒的黑夜，导弹拖着丝带一般的尾迹四下翻飞。
　　诺娃根本不理会佐尔的调解。“我希望你们都记得入伍时许下的誓言，”她说道，目光朝第十五小队的成员们一扫。尤其是鲍伊・格兰特，她特别盯着看了好一会儿，他正是所有问题的关键所在。如果能让他辨清那个女性克隆人对他分蛊惑，整个事件就能平平安安地解决。如果不行……
　　“我再也不属于军队的一份子了。”鲍伊倔强地说着，握紧了缪西卡的手。
　　“但爱默森将军是。”诺娃提到了他的名字，“而且他正在用他所掌握的一切力量和敌人作战，以拯救这颗星球。”
　　“我才不管这些！”鲍伊大声嘁道，“缪西卡是我的朋友――她不是我的囚徒或是敌人，她同样也不是你的敌人，你明白吗？你为什么就不能放过我们？”
　　诺娃看见ＡＴＡＣ小队的所有成员都默默表示同意――甚至连向以军人责任感闻名的但丁也是如此。
　　“难道对你来说，爱情就那么难以理解吗，诺娃？”黛娜怒气冲冲地问，“你为什么总要表现得那么冷血？”
　　就像被黛娜迎头棒喝了一下，这句质问使诺娃略微动摇了一下。她觉得自从加入ＧＭＰ之后．自己就一直游离在生活之外。她曾在佐尔身上感觉到的那种令人迷惑的吸引力，这份热情却突然冷却下来；对丹尼斯・布朗的慢热；还有对科莫多上尉表达的怜悯，那是因为她知道被回绝的滋味――这些事情她都不敢认真地思索审视一下。
　　她抽出随身武器，抬起枪口对准了他们。
　　“那是我的职责，这就是你们想知道的原因。”她告诉黛娜，“对我来说，地球是摆在第一位的。当然还有人类。我耍把缪西卡带回去，就是伤了你们我也管不了那么多了。”
　　就像电视剧里演的那样，她还真的要把自己的角色扮演好，黛娜想道。鲍伊走到她的射击范围内，挡在缪西卡的前面。尽管缪西卡已经吓得胆战心惊，但她还是下决心让他走开，以避免流血事件的发生。
　　第十五小队的其他成员像一群肉食动物般面对着枪口，他们变换着重心，缓缓地移动，但看起来似乎让没有挪过脚，他们把身子侧过来，朝诺娃靠近，使她的轮廓缩小然后就可以出手把她击倒。
　　“你还是把这些留到ＧＭＰ总部去说吧，诺娃。”鲍伊把缪西卡挡在后头向她挑衅，“荣誉、自由、保卫人类的理想和我们的生活方式，你说过你会成为每一个珍惜这一切的人的朋友。”
　　“我就是这样的人。”他伸出胳膊搂住缪西卡的腰肢，“你对　　朋友说的这些话西都是当真的吗？”
　　“我――”诺娃早就忘掉了那些话，当时她想在充满敌意的第十五小队拉拢个朋友。那是在弗雷德里克上校的指导下开始的一次迂回行动。但是最终，她却真的感觉到了这位个性十足的大兵身上某些特殊的东西，那是对他的疑惑，对他的远离人群产生的一种难以言表的同情。此外，还因为他是克劳蒂娅・格兰特的侄儿。
　　那段回忆在她脑海中一闪而过，虽然不很清晰，但却十分强烈。
　　在那个重建麦克罗斯城的圣诞节，也就是她亲眼目睹凯龙发动偷袭的圣诞节，雪花飘起的时候，小诺娃・萨特瑞正和她的姐姐以及她姐姐的朋友卡洛琳在一起唱圣诞颂歌。她们恰好遇到了一位看起来悲痛欲绝的高个子黑人女士，她漂亮得像白雪女王。
　　可就在她对她们说话的时候，诺娃的姐姐认出了这位女士的声音，这个声音年纪稍大一些的女孩没有不知道的。在ＳＤＦ－１号上，ＰＡ系统传出的语调时常为战斗中的人们注入希望。那个声音告诉大家应该到什么地方、该做些什么，那个声音把沉着带给世界，同时还传播着勇气。
　　她就是克劳带娅・格兰特中校。这群小女孩凑过来，围在她的身边用她们最美妙的歌喉齐声歌唱。她们唱的歌显然大家不用猜也都知道。
　　“天――使的声音从天上传来！甜美的歌声覆盖了大地！”
　　她们都想成为格兰特中校这样的人，而格兰特中校却希望她们更有出息。她一一拥抱了她们，然后哭了。
　　“――我是你们的朋友……”诺娃终于把这句话说了出来，但她却对自己的话不太确定。她经受过的训练和手中的武器让她控制住了自己。她知道自己该怎样行动并采取何种程序，甚至在这个时候该用什么样的声调口吻说话，以确保菲利普斯和其他人不会愚蠢地乱逞英雄。
　　她单枪匹马地应付着整个局势，她不但寡不敌众，而且面对的都是一些“残忍邪恶”的人，但最后这个形容词却明显不合时宜。她最强有力的武器失去了效用：对她的责难是完全正确的。而且她剩下的其他手段虽然厉害，但却无法施展出来。
　　当佐尔的大手扣上她的武器并将它从手中取走时，诺娃几乎无法承认自己的思想突然陷入麻木的事实。“你不需要使用它。”他几乎是在用一种谈话式的口吻说话。只要施展一点点近身格斗的技巧，她完全就可以立刻夺回那枝手枪，但她没有。
　　诺娃全身一颤，摆脱了那种麻痹感，这才意识到自己再也无法对那些人开枪了，她自以为坚定不移的理想和誓言发生了冲突。
　　她看着佐尔，“可是――她不是一个克隆人吗？佐尔，他们对你干了那么多令人发指的事――”
　　佐尔摇摇头，紫色的鬈发轻轻飘动。“她是个缪斯，是克隆人取得和谐的灵魂人物。她对洛波特统治者有着生死攸关的意义。瞧！”
　　诺娃和其他人顺着佐尔手指的方向望去。他们看着一大丛生命之花，他们听见史前文化矩阵发出的音调和缪斯的歌声极其相似。“从史前史化起源的所有生命都在一刻不停地流动。一旦克隆人被置于加速生长的过程当中，就只有缪西卡和她的姐妹弹奏的乐曲才能使他们保持驯良和顺从，这种乐曲能够适时地提醒他们自己到底是谁。”
　　“现在她正在学习演奏人类的乐曲。”路易・尼科尔斯平静地说。
　　这句话惊起一串涟漪，直指诺娃的内心深处。经历了那么多的事情。她现在不得不承认这个事实：这样一个机器人――她一直都认为他和他的同类是机器人――竟然是复杂得令人惊讶的生灵。
　　如果弗雷德里克、伦纳德以及地球联合政府派人抓住了缪西卡又会怎样？首先他们会使用各种残忍的方式对待她。缪西卡表述了对和平的希望，可一旦被送进地球联合政府的碾磨房，她的歌声又会变成什么样呢？诺娃不禁感到几分害怕。
　　“我们得赶快动身，”诺娃说，“我用无线电召唤了一个飞行小队的ＧＭＰ军官，现在他们随时都是可能到达这里。”
　　“我们要赶到外头去！”黛娜喊道。爱默森正在打仗，部队里几乎没有几个她能够信任的军官。但世界这么大，很多地方都无人居住，一个反重力悬浮战车小队可以构筑一股不小的火力。他们必须停留在地面，试着和某个头脑明智的人进行接触。也许他们必须和洛波特统治者接触。迫使他们以某种方式停火，然后签订休战协议，最终实现和平。
　　这会儿，她把入伍的誓言全然抛到了九霄云外。至于其他的东西――地球联合政府，以及它的附属机构南十字军――就更不值得一提了。她感觉到自己的ＡＴＡＣ小队和她站在一起，此外，还有诺娃和缪西卡。
　　持和平主义政见的变节者！听来十分古怪，她想道。
　　“要是没打你的命令，那些军官是不会轻举妄动的。”佐尔提醒诺娃，他的经验使他看清了事情的本质，“我们必须策划好每一步行动，但动作要快。”
　　黛娜高兴地鼓掌准备组织逃亡，但佐尔并没有流露出一丝激动的情绪，只是把诺娃也拉了进来，就像这个ＧＭＰ中尉一直是他的同盟一样，通过忠诚指挥和协调下属的天性一定是黛娜从她的天顶星斗士母亲和人类王牌飞行员父亲身上遗传下来的，佐尔想道。
　　突然，有个佐尔曾经听到过的声音再次响起，仿佛有什么东西正在花丛中移动。他们全都听见了高亢而活泼的叫声，那种把小狗的吠叫与史前文化矩阵发出的声音合二为一的声音，
　　“波利！”
　　黛娜单膝着地召唤它。“我早该知道的。”鲍伊深呼吸了一口；诺娃和其他人很想弄明白这又是个什么惊奇之物。
　　小小的生物看上去像只长着扫把头的矮个儿小白狗。它带着一撮西藏牧羊犬般的额毛，有人发观它还长着凸起的角，几只小脚就像没有烘烤过的松饼。它露出迷你的小红舌头再次发出两声吠叫，朝她跑去。
　　“你认识这个东西？”安吉洛挠了挠头问道。
　　鲍伊替黛娜回答：“一出生就认识了。这是她的教父送给她的礼物。我以前没见过它，也从不相信波利的存在，直到现在。我……呃，一直认为它是虚构的。”
　　黛娜抱起这只小家伙，用鼻子蹭蹭它，开心地笑个不停。“传粉兽”――她的三个不太靠得住的、自封为她教父的天顶星前谍报人员，康达、布朗和利克就是这么称呼它的。当时，才三岁大的黛娜立刻就把它的名字缩短为“波利”①。
　　【① “传粉兽”的英文是Pollinator，简称为Polly。】
　　很快她就发现波利是只不可思议的动物，它依照自己的意愿随意来去，没有哪一堵墙或是哪一把锁可以关得住它。只要它愿意，想去哪儿都行，往往在她眨巴一下眼睛的瞬间，它就突然凭空消失了。从生下来到现在，她也只见过它七八次。但它的样子从没改变过，丝毫不见衰老的迹象。
　　“传粉兽，是的。”佐尔低头看着它，说道，“现在你已经知道它在为谁授粉了。”她立刻把所有的线索全都联系在一起，从她还是个孩子的时候――甚至一直追溯到她出生之前，黛娜你到底是谁？
　　黛娜无法想像波利像蜜蜂一样在花丛中忙碌的情形。她又一次让这只小东西舔了舔她的脸颊，然后抱着它站起来轻轻地拍打着。
　　“你一直在盯着什么呢？我们走吧！”
　　佐尔看看生命之花，毫无疑问，因维德人已经探测到了它们的存在。他仍然无法回忆起所有的事件，但有一件事他知道得很请楚。
　　必须挫败洛波特统治者的势力。尽管佐尔本体曾经诱骗过因维德女王莉吉斯，但他并不是整个事件的罪魁祸首。也许我也不是，虽然我就是他，他也就是我。
　　但我有能力去做那件非做不可的事。就让我在最终完成这项使命的时候结束我的一生吧！

　　战斗正围绕着洛波特统治者五艘残存的母舰激烈地进行。人类已经向敌人证明，自己要比数量庞大的因维德人更加凶猛。
　　但这还不是最坏的消息。光学传递信号显示，在他们的史前文化物质当中出现了一个入侵者，那个东西要比因维德人或是铁甲金刚还要让人不安。
　　那是个小小的白色怪兽，它正吠叫着在库存的储藏罐中追逐着自己难看的小尾巴。一只“传粉兽”。洛波特统治者知道，对它发动攻击就如同用长矛戳刺清风、用子弹射击太阳一样，只会浪费时间。
　　洛波特统治者仍然像往常那样不动声色地接受了这个灾难性的消息。如果把这称之为斯多葛学派的作风①却并不恰当，因为这只能暗示他们将会采取其他的行动方式。
　　【① 指忍受痛苦，恬淡寡欲。】
　　对史前史化能量的挥霍不仅使他们感受到自己施展洛波特技术水平的降低，而且还令他们的判断出现了失误，他们变得情绪低落，同时也失去了对克隆人的控制能力。但所有这一切，都不会让洛波特统治者自身的――也就是最大的――史前文化罩的运作受到一星半点的影响。
　　即便是现在，事实也表明整块的史前文化物质已经被他们的舰队传送给了生命之花。
　　他们无声的商议十分简短。赛赞下达了命令：“把所有机能正常的克隆人和所有的史前文化能量都送到我们的旗舰上来。将适量的战斗舰只设定为电动控制状态，让它们在地球表面降落，只为它们提供单程行驶的燃料。如果可能，对尽可能多的克隆人作一定处理，把他们变成无脑突击队员。”
　　那个科学家低下头，把自己的异议咽了回去。克隆人只不过是屈从于洛波特统治者命令下的血肉之躯体罢了。又有谁敢公然表达不同的意见呢？
　　即便那意味着大屠杀……

　　自从她们被关押以后，艾莉歌拉和奥克塔维亚的生活环境就明显恶化。她们一直对此十分震惊。却不曾调整过自己的心态。尽管她们也是缪斯，但缪西卡和她的宇宙竖琴却是她们三个人能量和功效的关键。对洛波特统治者来说，没有了她，她们俩也就毫无作用了。被拘禁以后，她们见到了史前文化能量减少以及因缪西卡的缺席引发的克隆人机能失调，现在他们对此已经有些麻木了。
　　但一阵新的恐慌骚动又使她们有所警觉。大多数身体机能出了问题并被圈定了行动范围的克隆人，都被卫兵注射了某种药剂。他们行动迟缓地排成长队。队伍的尽头有一扇门，走出大门的人当中没有一个回来的。
　　抗痛血清，这个名词静静地在他们附近那些沮丧的囚犯当中流传着。艾莉歌拉看了看奥克塔维亚，她们都知道这意味着什么：一旦药效发作，除了失去普通的感觉之外。被注射过药物的克隆人一切功能全都正常――他们将成为好斗和可怕的战士。除了战斗，他们的脑子里什么都没有，直到身体被炸开或是药制完全烧坏他们的生理系统为止。
　　“无脑突击队，”一个声音说道。奥克塔维亚转身想看看那个人是谁，这一望使她倒吸了一口冷气。
　　由于被剥夺了大量的史前史化能量，这个克隆人已经变成了一个干瘪的老巫婆，她点了点头，现在已经处于生命韵边缘。
　　她凝视着远处，眼睛涣散得像玻璃球一样。另一个人插了一句：“另类战争的祭品。这是洛波特统治者独有的方式。”

　　来自敌人母舰的抵抗似乎正在减弱，但玛丽・克里斯托却不让自己心存侥幸或是就此分心。她躲避着敌人的炮火，准备进行下一次通场飞行。在爱默森的命令下，她正在对支离破碎的ＴＡＳＣ部队的残余力量进行整合。
　　我们最好能尽快得到些援助，她想道。

　　“将军，现在你必须派出所有的预备队。”爱默森的传送图像对伦纳德说道。
　　最高指挥官尽量让自己的表情不带任何感情色彩，“就目前来说，现在的战况发展完全没有这个必要。”
　　说得倒轻巧，“你这个吝啬鬼。”爱默森想道，这时，他的旗舰在一具生化机器人的袭击和枪弹的撞击下摇晃起来。
　　“这已经是最后的机会了！”他冲伦纳德吼道，“立刻行动，你这个笨蛋！”
　　伦纳德肩上的流苏随着他的怒火不住地颤动，“你竟敢向我下命令？执行你的任务！”
　　他刚刚切断了通讯信号，脑子里还幻想着爱默森因为战地抗命被收监的情形。这时，一名副官靠到他的身边说道：“敌人的攻击艇正在展开登陆行动，长官。大约就在城市边界五英里处。”
　　伦纳德转过身再次接通了爱默森，现在无论发生什么，他也无法派出地球防卫部队执行突破任务了。
　　他早就预见到，爱默森会认为这道命令根本行不通，而且会使矛盾激化。伦纳德让他继续把话说完，等着在战斗结束、把他搭救下来之后再在地面上对付他。
　　“接着说啊！哦，你一定对这个很感兴趣：你的教子，二等兵格兰特为了一个敌人的间谍竟然从连队开溜了。ＧＭＰ到现在还在搜捕他。”
　　爱默森悲伤得想落泪，他坚持认为他们弄错了人，要不然鲍伊就是被洗了脑。为了说服伦纳德，爱默森列举了种种可能，但他却看到伦纳德脸上显露出得意洋洋的神色。
　　爱默森切断了通讯，重新部署他的残余部队。对仅存的敌军母舰发起直接进攻。

　　在地球上，伦纳德正为自己给爱默森送去了这样一个消息感到高兴，他要让爱默森在这样一个无暇悔恨忧虑的时候感受到极度的痛苦。
　　但他并没有得意多久。从攻击艇上下来的一支敌军正以松散的队形袭来，它们在纪念城内大肆破坏。
　　甚至待在指挥塔内的伦纳德本人都看到了开启的攻击艇舱门，无脑突击队的克隆人像一群疯狂的魔鬼一般发起了冲锋。 




 
  






 



第十八章
　
　　具有讽刺意味的是，就在ＳＤＦ－３号远征队踏上征连寻找洛波特统治者，寻求和他们在外交上达成一致的时候，洛波特统治者也正向地球进发。事实上，双方的飞船恰好在漆黑的夜空失之交臂。
　　有人为此悔恨不已，因为他们相信第二次洛波特战争完全可以避免。我并不赞同这种观点。难道默默耕耘的人类会和侵入自己土地的猴子妥协吗？
　　妄自尊大的洛波特统治者认为人类一定是发疯了，他们认为人类就和那些由克隆人组成的、被迫展开最后攻势的无脑突击队队员一样简单。

　　――艾莉丝・哈玻・阿尔戈斯少校（已退役），《支点：第二次洛波特战争解读》

　　“怎么就打不倒他们呢？”一名步兵咬牙切齿地在战术通讯网络中说道。他朝另一个人开枪，这一次，穿着来自另一个世界服装的疯狂的长发野人终于倒了下去。
　　但没过多久，这个家伙又爬了起来，它目光空洞，脸上的皮肤绷得紧紧的，像具邪恶的骷髅。它以超乎想像的高速度和灵敏度向他飞奔，同时还端着某种手持武器开火。士兵紧紧扣住扳机，在特弗龙被甲弹头的能量冲击下，它的身上被掀开了―个个大口子，最终，那具僵尸变成了燃烧着的碎块。
　　但与此同时，另一具僵尸狞笑着从后头冲了上来，和他徒手搏斗。尽管格斗技巧并不高明，但它却残酷得像一条疯狗。他们的步枪架在了一起，幸亏有护甲防身，他的脖子没有被咬断。
　　此时，无论在什么地方都上演着相同的一幕，只有很少的几支南十字军部队驻扎在牛顿城，防守纪念城最外围的着陆点。这些士兵的人数远远低于登陆的外星活死人。几无还手之力的平民又会有怎样的遭遇？士兵们简直不敢再往下想。
　　哪怕耗尽了弹药，那群僵尸也拼命向上冲，它们徒手展开肉搏，想在注射的超量药剂致它们于死地之前尽量多杀几个人。人类的幸存者及时在城镇的中心广场附近重新集结起来。十五名男女组成了一个队。他们分成两组，一排站立，一排半跪。
　　十九世纪帝国主义扩张时期的情景又重现了，这个小队不断地朝各个方向开火，而那群该死的家伙却一个劲儿地向上冲。强大的现代步兵武器一次又一次扫荡着这片区域，而每一次都有更多的克隆人无脑突击队员咆哮着冲上前来。在他们中间，有几个人还在开火，但大多数人的武器已经耗尽了弹药。
　　有时候他们也进行徒手格斗，护甲为步兵带来了强大的优势。但每一次他们刚把敌人击退，就又会有一波克隆人朝他们压过来。
　　小队缩成了一个三角形，现在只剩下了八名背水一战的男女勇士。这时，在他们的上方，细小的十字准星已经对准了他们。
　　可叹的是，两艘运载着无脑克隆人的运输舰把登陆点错误地定位在了人口密集的中心。由于整个行动的仓促以及克隆人船员的可靠性大大下降，这样的失误根本无法避免。
　　尽管如此，洛波特统治者向地球人展示力量的命令却必须不折不扣地执行，哪怕牺牲一些可有可无的“垃圾”作为代价也在所不惜。
　　从第三艘攻击艇上射出一道光束。整座牛顿城的中心就在高热原子核反应的烈焰中消失了。朋友、敌人，平民――所有的一切都在瞬间随着爆炸和冲击波汇聚而成的大屠杀中化为了灰烬。

　　听到这个消息，伦纳德没有任何反应，反倒像洛波特统治者一样冷静。技术军官七嘴八舌地向他解释外星人发射的光束威力如何，有些人说那是敌人新近研发的武器，另一些人则为此争论个不休。这些都不重要了，他挥了挥手让他们退下。
　　两座城镇被彻底摧毁，但在他看来这些也都无足轻重。伦纳德和纪念城里的其他人一样清楚，自己很快就会成为敌人的下一个目标，而且他们根本就没有力量进行防御。现在已经没有时间加强地球联合政府议事大厦的防御了，然而他还是下达了命令去办这件事情。
　　一名副官小心翼翼地触了触他的肩膀，“我们收到一条外星人发来的通讯信号！”
　　赛赞的面孔出现在他面前的主显示屏上，博卡兹和达哥分列在他两旁。
　　他们知道他的名字。“伦纳德指挥官，现在我们只需要一点点吹灰之力就可以让你们的种族彻底灭亡。你必须向我们投降并且立即撤出这颗星球。”
　　伦纳德茫然若失地望着屏幕。撤离？他曾经在学院看过一项军事计划：在以最快的进度持续建造太空船、同时出生率也下降为零的前提下，这样庞大的工程也需要十年时间才可能完成。这样看来，即便在这次大战之前，将地球的太空部队全部聚合在一起，也不可能完成这样大规模的工程。
　　而地球人又该迁徙到何处呢？在月球和火星上倒有几个为数不多的殖民地，但它们都脆弱不堪；此外，只有几个轨道空间站可供选择。除非洛波特统治者愿意提供帮助，但他们显然不会这么做。
　　伦纳德很是吃惊，洛波特统治者怎会如此看得起在他们眼中智力仍处在进化早期阶段的人类，而且认为人类有能力迁徙到外星球？而更大的一种可能性却是，洛波特统治者们并不乎他们能否做到这些，也许“撤离”这个字眼不过意味着让地球的权力机构――政府能够逃离这里并保存下来。
　　各种想法和揣度在伦纳德的脑子里乱成了一锅粥：也许他们可以把最重要的人物――当然，他本人也位于其中――送走，这样就可以避免人类的彻底毁灭。
　　就在端详洛波特统治者刀刻一般锐利的老脸时，他又听到赛赞说：“撤离工作必须在三十八小时内完成，否则，我们只能把你和你的种族彻底消灭，再没有别的选择。”
　　伦纳德的拳头重重地击打桌面上，他猛地站了起来，“现在你们听着：自从我们的祖先直立行走，学会利用双手和大脑开始，这个世界就属于我们！我们渡过了每一次灾难和内战，以及你们强加给我们的战争！这个世界是我们的！”
　　他在空气中挥舞着攥紧的拳头，第一次在没有事先准备的情况下作了演讲。接着，他才惊讶地发现，身边为数不多的男人和女人都点头表示赞同。他终于知道直接以前从未得到身边那些人的衷心支持了。
　　他正想着那件事情，博卡兹的话却打破了他的希望，“伦纳德，这是我们的最后通牒――这是无法更改的事实――而不是建议或者仅仅是威胁。我们的死敌，因维德人已羟探测到你们星球上存在的史前文化。”
　　“他们很快就会到达这里，”达哥说，“而且，这里将会发生更大规模的战争。你可以离开、也可以选择夹在中间被打个粉碎，再没有第三条道路。你们走吧，把这件事情留给我们去解决。”
　　伦纳德的部下请他暂时离开屏幕和顾问商议对策后再行答复，但他拒绝了这个建议，同样也没有切断通讯信号。骄傲的秉性让他高高站立在那里，正如洛波特统治者现在看到的那样，他正在保护自己孤独的战士形象，就像一名独来独往的枪手，或是巴顿、凯撒那样的角色。
　　但出于自我保护的意识，他的脑子也在飞快地计算。如果只有一部分人可以生存下来，那么管辖他们就是他的责任。
　　“不可能。”他告诉赛赞。希望自己的声音没有颤得太厉害，“时间根本不够！”伦纳德补充道。他凭空捏造了一个数字，“至少需要七天！”那好像是《圣经》里提到的数字，但这根本起不了多少作用。
　　赛赞抬起了手臂，可伦纳德并没有看见他和他的三位一体伙伴正在触碰史前文化罩。
　　“给你们四十八小时，不能再多了。”赛赞的话如同最终的裁决。他一口回绝了伦纳德的抗议。“超出这个时限，地球上就不会再有一个活口。”
　　显示屏闪动了一下，然后信号就消失了。
　　伦纳德转过身看着离他最近的部下，由于洛波特统治者所坚持的条件根本无法实现，因此他根本用不着考虑这个令人痛苦无比的决定。“重新加强纪念城周围的所有部队，准备全体出动发起攻击。”
　　只有几个人暂时犹豫了一下，然后，所有的人立刻开始了行动――这时他吼道：“现在立即执行！动作要快！”
　　他们全都表示服从。因为在伦纳德的小圈子里不允许其他意见的存在。而且他们对这道命令也没有异议。人们迅速跑动越来。
　　伦纳缚想道，我们曾经痛打了天顶星人，现在我们一样可以痛打洛波特统治者！还有因维德人，无论这些家伙到底是何方神圣！
　　男人和女人都在竭尽全力地准备。一些孩子被隔离起来或是被大人送往掩体，但还有多孩子却拿起了武器准备参加最后的战斗。
　　毁灭的光束过后出现了短暂的平静，即便它并不意味着什么，但在此刻看来也显得非同寻常，天空很快又会被撕裂开来。

　　爱默森的三星号旗舰所参与的战斗行动足以记入写给孩子们的故事，也足以载入歌颂爱国者的诗篇。爱默森本人宁愿付出一切代价也不想待在这里，至少他不想成为飞船上众多死难者当中唯一幸存的船员。
　　但事情偏偏就发生了。一发敌人的炮弹击毁了舰桥上所有的系统，还是打死了资深的舰炮指挥官――当时，这名指挥官正站在爱默森和离他最近的爆炸地点之间。不过，爱默森的身上也中了弹片，指挥椅被鲜血染红，脑袋重重地撞到座倚的靠枕上。由于角度特殊，靠枕内的填充物几乎没有起到任何缓冲作用，他被撞晕了。
　　爱默森感到无以复加的疲倦，同时他还觉得非常遗憾――他为自己从未对鲍伊吐露过心声感到遗憾，他为自己没能打赢这场战斗感到遗憾，他为自己把婚姻搞得一团糟感到遗憾，但更令他感到遗憾的是，那么多的生命已经或是即将被送入无尽的黑暗之中。
　　烟雾从舰桥的控制面板上升起，那里银快就成为一个墓穴。爱默森的脑袋向后靠了靠，只有一次他回忆起自己在丽莎・海因斯和亨特的战争日志回忆录中读到的内容。
　　思考变得越来越困难，但他用尽自己的意志力把那些书中引述的问题集中起来：我们为什么在这里？我们从何而来？在我们身上发生了什么事？我们又会在什么时候死去？这是属于全人类的问题，在爱默森看来，他们一定构建在ＲＮＡ密码子和反密码子的基础之上。
　　他不知道答案，但他盼望尽早探询到答案。他很清楚那些答案会令洛波特统治者感到惊讶――同样地，那些答案也会令同胞们感到讶异。
　　然后，他冲着克里斯托中尉和布朗中尉眨了眨眼，爱默森无法想像他们如何能够将机甲停靠在受损如此严重的三星号上。他无法断定他们是真还是幻。但就在他们把他拖起来送进弹射模块的时候，疼痛感告诉他，这一切都是真实的，而且还让他更加清醒了一些。
　　丹尼斯・布朗不知道该对玛丽说些什么，对爱默森实施救援是临时决定的，在此之前，他们相互之间只知道对方都是作战部队的指挥官。蹲坐在由合金护甲保护的小型球体内部，这个受了伤的将军显得有些反常，甚至有点笨拙。但现在已经来不及返回机甲了，更何况那两具机甲也都伤得不轻，进这个弹射太空舱反倒是更好的选择。
　　“看来我们成功了。”他鼓起勇气说道，这时，三星号在他们身后炸成了碎片，冲击波把金属球体都撼动了。
　　她想了想，“是啊。”玛丽没有正面回答。
　　但他们发现自己的结论下得太早了，在敌军残存的几艘仍旧可以行动的巡洋舰当中，有一艘飞船就像噩梦中跑出的怪物，张开鲨鱼般的大嘴朝他们扑来。
　　他们被吞噬了。

　　黛娜回头一看，发现传粉兽已经没在后头欢快地跳跃了，她早已习惯了它的突然消失，只是不知道自己是否能再次见到它。
　　第十五小队和他们的朋友以及同盟①，爬上了埋葬着ＳＤＦ－１号以及所有生死攸关的史前文化能量秘密的土丘顶部，俯视着一道充斥着亮光和噪音的包围圈。
　　【①指诺娃。】
　　ＧＭＰ部队显然最先到达那里，兵员运输车和巨型机器人以及武器的维护人员都赶到了现场。能量警戒线就布在外围，土丘底下也有不少人在活动。在远处，城市在燃烧，受到敌人袭击的地点升起了浓烟，在天上形成了方圆一英里左右的黑云。出于某种原因，ＧＭＰ部队正遵照弗雷德里克上校的指示不惜一切代价重新抓捕外星人，他们不是忘记了就是没有收到南十字军高层发布的全力加强防线准备拼死一战的命令。
　　佐尔在仔细地思考整起疯狂事件的始末，这时，黛娜也在考虑佐尔的事情，她是多么需要和他取得相互理解啊。就在这八个人站在那里忙着理清他们的纷乱思绪及回忆的时候，有一道阴影投射在了大地上。
　　他们都抬起头，地面上的宪兵部队也看到，在他们的上方盘旋着一架肉桂红的扫帚形洛波特统治者攻击艇。

　　卡诺和他的三位一体伙伴正透过巨大的透镜向外望。“最后一具史前文化矩阵就在那里。”卡诺用一种单声道嗓音说道，“不过，站在土丘顶上的都是些什么人？”
　　他们的飞船剩下的任务就是进行牵制性攻击，但他们最不愿意看到的就是：这个土丘被战斗单位团团围住。
　　但所有的这些情形都令人感到困惑。这里并没有发现那三个可怕的史前文化鬼魂的踪迹，至少没有任何抵抗的迹象，对史前文化如此小心谨慎足以使任何人学到很多事情。
　　但这又是什么？随着焦距的放大，卡诺看见了他过去的未婚妻缪西卡、最先进的佐尔克隆人以及六个地球原始人，他们正在悬崖的边缘处走动。
　　“佐尔和他们在一起。”达西斯是三人小组中的长者，她以其独有的冷静说道。
　　“甚至连缪西卡也在。”卡诺吐出这样一句话，他强压住自己即将撕裂的嗓音，因为他宁死也不愿承认恨意已经涌遍他的全身。

　　黛娜惊讶她看见佐尔迈步走向悬崖边缘，对着空气说起了话，“如果你们发动攻击，我们就会摧毁这里所有的东西，生命之花、史前文化、缪斯。一切全部摧毁。”
　　“回到你的济波特统治者身边去！告诉他们这场战争必须结束。你们对这些东西根本一无所知。你和你的主子都给我听好：现在你们该学着如何谦虚受教了。”
　　佐尔想登上那艘飞船，但诺娃却望着他，心中满怀忧虑。他要干什么，虚张声势唬住敌人吗？
　　上帝一般的声音从攻击艇上传来，把人类吓了一跳，但缪西卡和佐尔却迎了上去。“我们会回来的。”那个声音说道，随着火焰从外星人部队四周升起，他们向地平线上方运动。攻击艇朝着太空和外星人旗舰方向升空远去。
　　诺娃在军队中从未学过对将要发生的事件进行分析预测。虽然始终没有表态，但她终于也和黛娜一样将入伍效忠的誓言抛在了一边。“佐尔，那些花，还有洛波特统治者……你都想起来了！”
　　他露出了最为坦诚的笑容，“是的，但还只是些片段。”他又对黛娜笑了笑，“这还只是意识接合的开始，而缪西卡就是莫中的关键！”
　　黛娜刚要发作就僵在了那里。这就是全部的原因，嗯？缪西卡？竟然把这一切全都瞒着我黛娜……啊，可恶！
　　佐尔开始发号施令，诺娃似乎十分乐意听从他的调遣。佐尔勾勒了整个计划的轮廓，他要安吉洛、希恩和路易从ＧＭＰ的封锁线悄悄溜出去，并通过一拖一的方式把第十五小队的反重力悬浮战车全都带进来。
　　黛娜在通风口状的土丘顶部开口处走来走去，看着伞状的孢子撞击在某些看不见的障碍物上又飘落下来，它们不断地升起来又落下去。她不清楚自己为什么如此强烈地被它吸引。她终于决定，如果大家都能逃过这一劫，她一定要叫佐尔把所有的事情都向她解释清楚。
　　佐尔抬起头望着地球的天空，这时，鲍伊也把缪西卡搂在了怀里。有些人正在逃离纪念城，他们生怕被另一束光线或是生化机器人部队的袭击所波及。
　　长长的队伍末端是一个和佐尔本体全然一致的人，他不但继承了宇宙塑造力的惊人秘密，也背负了他的前世犯下的每一项罪孽。佐尔・普利姆在微风中用力吸着气。
　　现在，战争结束了，他对自己许诺，也对所有生灵许诺。 




 
  






 



第十九章
　
　　虽然焦点突然从史前文化矩阵转移到了缪斯和佐尔・普利姆的身上，但也只有那些对史前文化力量的更为微妙之处不甚了解的人才会感到迷惑。
　　如果从旁观者的角度，我们就可以上看得更透彻。当然，我们也会为自己掌握了全局的观点、对历史舞台上那些角色的困感甚至不合情理的举动感到自鸣得意，可又有谁能以公正自居并且责备他们呢？史前文化的塑造力已经把整个世界置于它的利齿之上，不住地摇晃。

　　――Ｓ・Ｊ・费雪，《光之军团：南十字军部队史》

　　战俘们看得出来那是个非常高的空间。外星人色彩斑驳的照明光源大得像一辆反重力悬浮战车，高高地悬挂在他们的头顶，没有任何物体作为支撑，它的多面体结构与染色玻璃装饰灯非常相似。
　　它就像一颗带辐射的钻石，他的脑子里似乎泛起一条清晰的思路――但他不敢肯定，爱默森的神志开始有些模糊，这时，布朗和玛丽试着悄悄把他扶起来，坐在长椅上。
　　“怎么样？”达哥重复问了一句，“你愿意为你的手下指点迷津，向我们投降吗？”
　　爱默森吸了一口气，再一次望着那三个站立飘浮在史前文化罩小型平台前的怪人。在这样的关头，伦纳德会不会失女理智？爱默森很好奇，但这个问题对他来说却一点意义都没有。
　　“‘投降’？”爱默森疲倦地重复着那个字眼，感受着脸上、脖颈以及身体侧面伤口的疼痛。“难道你们这些傲慢自大的盗墓贼还不了解人类吗？你们的天顶星走卒就曾经跟在我扪的后头。现在你们也跟来了――嘶――”
　　疼痛让爱默森吸了一口气，他差点晕厥过去，但几乎即刻就清醒过来。克里斯托中尉用身子顶住他，把爱默森的身体支撑起来让他不再继续摇晃，真是个好样的战士！
　　“――跟在我们后头，”爱默森继续说道，他挺起了脊粱，“可是看来你们还不明白：这并不会削弱我们，只会让我们变得更进强大！”
　　达哥低头看着他，“非常遗憾，我们得到的情报使我们相信，你们和我们一样正在谋求和平的解决方式――我们的目标也是如此。”
　　爱默森摆脱了疲倦和伤痛的袭扰。在他面前这些酷似开膛手的凶残幽灵到底有多老？在老旧的橱窗里又有多少个靠史前文化滋长的多里安・格雷的肖像？他思忖了一下，然后把精神集中超来。现在不是胡思乱想的时候。
　　“这个想法真的很妙，”爱默森开始回击，“是你们首先向我们开的火，这一点你们跟我一样清楚。你们根本就不会尝试和我们谈判。”
　　“多可惜啊，”达哥避开了他的锋芒，“可我们尊重你们，就像尊重其他和我们样具有人类外表的智慧生命一样，相同的生物起源结构――甚至连智能方面都具有亲缘关系。”
　　“是吗？”在细长的眉毛下面，玛丽那双眼睛正朝着洛波特统治者怒目而视，“那么为什么还不召回你们的生化机器人部队？”
　　“你们都是骗子，所有的人。”爱默森告诉洛波特统治者。
　　赛赞的眼睛都睁圆了，里面满是惊讶与不悦，“一点不假，你们这些生物太愚蠢了！”
　　爱默森冷冷地笑了笑，“地图参照坐标罗密欧――探戈４６６－２９２，那里就是你们最早想要登陆的地方，对小对？我们就是这么愚蠢。你们会遭遇到更多的机甲和战斗――疯狂的人类要比你在最可怕的噩梦中见到的对手更难对付！”
　　那是爱默森的疯狂构想，在三星号的通讯系统被破坏之前，他依据外星人的活动觇律，并参照伦纳德的部下的通讯记录，由此得出了刚才的那番结论。这一招值得一试，爱默森断定。地球的防卫力量几乎见了底，但洛波特统治者也许还不知情，爱默森的话有可能在一定程度上打乱他们的阵脚。
　　尽管外星人新近使用的光束武器十分可怕，但却不可能在那些土丘上使用，这是显而易见的，他们不想、也不敢毁掉这几个土丘，否则他们早就动手了。具有悲剐讽刺意味的是，现在人类终于知道了洛波特统治者发动战争的根源，知道了令人迷惘的企图，以及洛波特统治者押下的赌注。爱默森和伦纳德一样清楚，从地球撤离根本行不通，就算可以做到这一点，人类也无处可去。
　　“而且我们知道史前文化。”尽管第十五小队在敌人旗舰内部搜集到的情报、以及根据洛波特统治者发给伦纳德指挥官的通讯信号作出的分析非常粗略，但玛丽还是把这个词说了词来。
　　“我们知道如果你们得不到它就会死亡。”布朗也补充道。
　　这几句话让洛波特统治者们迟缓了片刻。战俘们看见那几个入侵者的头头再次开始了无声的商议。
　　片刻之后，博卡兹说：“告诉我们，你们当中有多少人了解我们和我们的历史？”
　　“我们知道你们的弱点，”爱默森回答道，“地球是我们的。没有人可以从我们手中把它抢走或是迫使我们离去！但是，如果你们愿意停火，也许我们还可以互相帮助。我们可以停止这场战争。”
　　“因维德人已经来了，难道你们不知道这意味着什么？”赛赞问道，“你们会被全部消灭！”
　　“我们绝不能允许因为你们的固执或是一个微不足道的世界的命运，而危及我们建立洛波特宇宙的宏伟蓝图。”达哥说道。
　　“你们的鼠目寸光只不过证明了你们有多么的原始。”博卡兹又添了一句。
　　爱默森一阵狂笑，玛丽和布朗却感到一阵害怕，随后他收住了笑声。接着，将军用自己的目光迎上了一名洛波特统治者的凝视。“那么，就算是吧。”
　　斑驳的蘑菇状史前文化罩的一部分发出了亮光，博卡兹把他的手掌放了上去。史前文化罩发出话音，显然是要让这些地球人听见。“我们收到了佐尔・普利姆的消息。”
　　“佐尔和他所在的人类部队正位于埋藏着史前文化矩阵的地区，缪西卡也和他们在一起，但她再也不可能弹奏宇宙竖琴了，她已经效忠于佐尔和人类。”
　　“鲍伊！”爱默森喃喃道，“我知道你绝不会私自逃离军队的，孩子。”
　　赛赞掉过头对爱默森说：“我们撤回最后的宽限期！你的地球就要完蛋了！”

　　希恩和其他队员溜回他们事先藏好的吉普车，架起战斗武器，伪装成前往后方汇报战况的侦察队穿过了ＧＭＰ的封锁线。有了诺娃透露的口令，事情就好办多了。在洛波特统治者的攻势和南十字军司令部乱成一团的情况下，根本就没有人想过要盘问他们几句。
　　回来的时候就更容易了，真人操控的机甲运载着另外几具无人驾驶的机甲轻松地穿越了ＧＭＰ的警戒线。在没有明确命令的情况下，宪兵是不敢轻易朝友军开枪的，可等他们明白自己上了当已经来不及了。
　　第十五小队的成员们站在他们的反重力悬浮战车附近，望着满目疮痍浓烟滚滚的纪念城。毁灭光束击中了这座城市的好几处地方，但并没有像对付牛顿城那样将它彻底化为焦土。
　　“鲍伊。我觉得没脸见人。”缪西卡说着，眼泪打湿了她的面颊，他们正看着许多幸存者排着弯弯曲曲的长队从市区往外撤离。
　　“这不是你的过错，”鲍伊搂住她不住地宽慰。
　　她抬头看着他，试着笑了笑，“我们两人之间的和谐度很强，我可以感觉到你的欢乐和悲伤，那种感受就像出自我自身一样。”靠在他身上的感觉是那么的神奇，在恐惧的环绕中，一种神圣的兴奋体验支撑着她。
　　往另一边，黛娜平静地问诺娃：“你认为佐尔已经有了下一步的方案？他能通晓未来？”她现在根本没有时间询问自己的私事，而且，有这个必要吗？她所有的梦境和幻象都紧紧地环绕在她的周围。
　　诺娃思索了一下，“你说什么？”如果佐尔真的具有某种预知力，也许人类可以把它用在好的方面。
　　黛娜正看着佐尔，他独自站立在一旁望着熊熊烈焰中的纪念城。“他并不想帮助缪西卡，”黛娜终于面对现实了，“他想复仇，我想，他求死的意愿更甚于求生。”她的话音当中带出了点什么。她仍然爱着他。
　　佐尔正站在他的三位一体号旁边，审视着面前的废墟和惨剧，黛娜曾经以为他为自己的战车起这样的名字是因为它具有三种变形模式，但现在她才明白是他记忆深处的某种东西叫驱使他这么做的。
　　佐尔默念着无声的誓言，仿佛那是一句咒语：现在他们该为此出代价！这一次我一定要阻止他们！
　　这时，他听见希恩的反重力悬浮战车――坏消息号的座舱扬声器里传来赛赞刺耳的嗓音：“佐尔！你这个叛徒！你在那里吗？”
　　希恩吓了一跳，他差点像飞行员弹射一样从里面蹦了出来。
　　佐尔立刻回到他的三位一体号座舱前，伸手握住了控制把手，“我听见你说话了。”
　　不知道用了什么办法。洛波特统治者竟然把他们的图像信号送到了反重力悬浮战车的显示屏上。“你已经知道随着生命之花的开放。史前文化矩阵的效能会不断降低，”这算不上什么问题，“而且，现在探测星云肯定已经把消息传递给了因维德人。”
　　佐尔看着他昔日的主子。这些话又使他恢复了少量的记忆和意识。“我……是的，不过我还知道我是这颗星球生死存亡的关键。我要说我的认为你犯了个错误，”赛赞重复说道，“仔细看看，你就会明白。”
　　ＡＴＡＣ小队的其他成员也看着他们自己的屏幕，缪西卡站在鲍伊的身后，诺娃则和黛娜一起观看。他们看到了受伤痛袭扰牙关紧锁的罗尔夫・爱默森，玛丽和布朗正想方设法为他减轻一些痛苦。
　　“爱默森。”鲍伊木然地说道，而希恩则博一个失去希望的信徒低低念叨着玛丽的名字，黛娜也听见诺娃呼吸急促地说出了“丹尼斯”三个字。
　　接着，洛波特统治者又出现在屏幕上。“只要你们交还缪西卡并且将部队从这一区域撤离，我们就释放这三个男人。”
　　男人？希恩・菲利普斯花了一秒钟时间才想明白是怎么回事，他甚至怀疑这些人有没有用正眼瞧过玛丽。我想，在他们看来所有穿着护甲的人都一样，可是――也许这群吸血鬼并不如他们始终吹嘘的那样聪明。无论如何，如果继续这么吹嘘下去能让他们永垂不朽，他们就一定会永远这么吹嘘下去！
　　“你可以接受这个条件吗？”赛赞接着说道，“我们相信用不着提醒拒绝我们的后果。”
　　佐尔强压住长期以来积蓄的怒火，问道：“你要我们怎么做？”
　　“我们可以接你们上来，然后在我们母舰上把战俘交还给你们。”洛波特统治者的影像从显示屏上消失了。
　　佐尔疲倦地从他的战车里跳了下来，他不知道该怎么说才好。“我不想让你们当中的任何人陷进――”
　　鲍伊的肩膀猛地朝他一撞，把块头比他还大的佐尔顶在三位一体号的侧装甲板上，想要把他掐死。
　　“绝不能让他们抓走缪西卡！我要杀了你！”
　　佐尔的面部都扭曲了，他想要把自己挣脱出来，但却没有成功。“那就待在这儿什么也别干，眼睁睁地看着你的好朋友被杀掉！洛波特统治者的手段要比你们想像的还要残酷得多！”
　　黛娜跑过来解劝，但缪西卡却抢先把他们劝住。“住手，鲍伊！”为了防止对她造成误伤，他没有别的办法，只得向后退了几步，松开了紧紧掐在手里的佐尔。
　　“我不会让你们为了我去送死，”她告诉诺娃和第十五小队，“我要回去。”
　　还不等鲍伊拦阻，黛娜就说：“她是对的。第十五小队，集合！来吧，你们还傻呆呆地看什么？”
　　在他们当中，诺娃和困境中的爱默森关系最为疏远。同全人类，以及他们的家园的生死存亡相比，几个人的命运，一支舰队的指挥官，外加两个ＴＡＳＣ飞行员――这些人的命运实在是微不足道，任何对南十字军发下誓言的人都明白这一点。在人质事件和情绪冲动的基础上达成的策略和方针将会导致巨大的灾难，在全球内战中，那曾经是一个起过主要作用的因素。
　　诺娃想起了自己的手枪，但她又马上意识到，现在局势的发展已经无法干预，她只能和黛娜的ＡＴＡＣ小队一起静观其变。在对局势的塑造力方面，史前文化似乎有某些蛛丝马迹可寻，她只能寄希望于这种神秘力量好的一面能够起点作用，因为现在他们已经快要被命运吞噬了。
　　“谁也不知道将会发生什么，”黛娜告诉她的手下，“我们只能随机应变。但这和南十字军或是地球联合政府无关，现在甚至连这里的土丘也不那么重要了。这是我们与洛波特统治者之间的恩怨。”
　　旗舰内的经历，土丘下面的孢子、花粉核和生命之花的影响以及缪西卡的歌声使她如梦初醒，体内的某些东西突然活了过来――那种东西展现出它的力量，如同挣脱了虫茧舒展双翅的蝴蝶。
　　黛娜并不知道为什么会这样，但她很信奉一句话：“也许从一开始它就会变成这样。”

　　切断通讯联系之后，洛波特统治者很快达成了一致：缪西卡对他们的计划至关重要，他们再也不需要其他人了――甚至包括佐尔，而且，那个混血中尉斯特林也给他们带来了不少麻烦。遗传使她拥有了对史前文化的洞察力和亲和性，使她改得十分危险，最好能够尽快把她和她的部队都消灭掉。在和史前文化有关的事件当中，洛波特统治者绝不能忍受任何人的阻挠。

　　十多架攻击艇绕着土丘盘旋了几圈，但没有开火。这支小型舰队降低了高度，把反重立悬浮战车载了进去。由于在火力上远远处在下风，当入侵者的升空离去时，ＧＭＰ的士兵们全都松了一口气。
　　在行进途中，第十五小队在巨大的机库甲板内组成了矛头阵型：黛娜的瓦尔基里号，安吉洛的特洛伊木马号，鲍伊的重蹈覆辙号――那是用于替换在早先从敌人母舰上突围时遗弃的迪迪瓦迪迪号的，此外还有希恩的坏消息号和路易・尼科尔斯的动线号，这构成了整个小队。
　　整排整排的克隆人卫兵用枪对准了他们。如同一群野兔看管下的狼群。但ＡＴＡＣ部队的士兵们只是静静地观察和等待，唯有反重力悬浮战车的前灯和引擎罩才使它们露出一股杀气。
　　黛娜朝四周打量了一番，她打开了麦克风的内部扬声器，大声说道：“先让我们看看爱默森参谋长。”
　　那一群入侵者商议了一阵。最终。他们的队列让出一条道，反重力悬浮战车跟着一辆卫兵使用的轻型汽车开了进去。他们进入居住区的拱形通道，这里和洛波特统治者原来的那艘旗舰非常相似。
　　沿着道路两旁，都站满了士兵，黛娜很想知道，他们是否明白在反重力悬浮战车的装甲和火力面前，自己不过是些突然出现的目标而已。可他们看起来一点也不忧虑，反而在为她担心。
　　尽管无法用言语解释，但某种东西告诉她，自己做的没错，虽然有悖逻辑，可那是她义不容辞的责任。她再一次感觉到自己和某种比她自身宏大得多的东西联系在一起，她吸了口气。赶忙祈祷这不是她的错觉。事实上，除了信心它什么都不是，如果她能够悟透自己在军事学院上过的哲学课程，这不正是某种感知过程吗？
　　卫兵的轻型汽车在一个和车库大门大小相当的舱室入口处停了下来，反重力悬浮战车也停在它的后面，发动机在怠速运转。
　　“从谜这里开始，除了缪西卡，只能再跟两个人，别的人不许跟进来。战俘交换很快就可以完成。”
　　黛娜站在她的炮塔座舱内，抓起她的战车手专用卡宾枪斜挂在护甲的肩部。她那带翼的头盔和亮色金属的头饰以及漂亮的护甲，似乎把那些卫兵都给比了下去。“就你和我上吧，鲍伊？”她不明白洛波特统治者为什么不把佐尔也引诱进去。
　　“好的。”鲍伊身后的缪西卡站了起来，表示自己已经做好了准备。
　　在大伙的护送之下，瓦尔基里号和重蹈覆辙号穿过了几条令黛娜印象深划的覆盖着石材的走廊，以及许多条看起来更富现代气息的过道。最后，轻型飞车带着他们停了下来，反重力悬浮战车也停止了前进。
　　黛娜打了个手势，鲍伊和缪西卡跨下战车和她走到一起，两个ＡＴＡＣ小队的士兵都带着卡宾枪，他们被带到一扇三曲臂形舱门前，舱门旋转着开启了。
　　爱默森抬头看了看，露出听天由命的笑容，“是你们。”
　　尽管将军的大多数温情都留给了鲍伊，但黛娜知道这句话同样也是说给她听的。
　　“爱默森。”鲍伊只应了一句。
　　‘爱默森将军！”黛娜大步朝他跑来，卡寅枪还挂在她的胳膊上。这时，丹尼斯・布朗和玛丽・克里斯托搀扶着他站了起来。“你受伤了。”
　　她知道光靠自己的战地医疗工具包帮不上什么忙，布朗和克里斯托早就用自己的医疗器具为他做过了伤口处理。
　　“没什么大不了的。”将军告诉她，他们都知道这是句谎言。“很高兴你能到这里来，黛娜。”
　　接着，他把脸转向鲍伊，他的两脚就像生了根一样站在原地。“能见到你真好，士兵。”
　　鲍伊朝他的监护人略微一点头，“很高兴能来这里，将军。”但他的眼睛却在头盔面甲后面转个不停。黛娜想了一小会儿也高兴起来。不管他们俩有过什么嫌隙，现在他们又再度和好了。
　　黛娜估算着下达命令开始行动的最佳时机，她想拉上缪西卡，那样会保险些――缪西卡也对此表示过同意――这时，传来了一阵声响。黛娜猛一回头，把卡宾枪从肩上摘下来。她抬高枪口，看见缪西卡已经被人从鲍伊手中抢走。两排克隆人卫兵开枪掩护，同时把她往后头送。这些卫兵不知道是从哪里钻出来的，他们背靠着的物体在她看来应该是一堵坚实的墙体才对――看来她落入了一个老套的陷阱，几排卫兵重新封住了道路，继续向他们射击。

　　“黛娜！”
　　希恩从未听到安吉洛发出过这样的声音。但现在没多少时间停下来细想。希恩本人也心不在焉，他正为玛丽的安危担忧。
　　黛娜一直开着她的麦克风，毫无疑问，那是枪战的声音和中尉呼叫支援的喊叫，这绝不会弄错。
　　“我和你一起上！”安吉洛怒吼一声，反重力悬浮战车的推进器喷出了熊熊火焰，诺娃和他共乘一辆车，她也同样想着丹尼斯・布朗。
　　希恩不自觉地换上了指挥官的口气，尽管现在这个大块头中士的军衔已经超过了他。
　　“你们都知道该怎么干了！守住这个地方！还有你，路易。你们要守住我们的退路！”希恩启动坏消息号，打烂前方的舱门冲了过去，安吉洛则在清理路障。
　　要找到他们并不太难，因为黛娜和路易的护甲仪器背囊内各自配备了一具异频雷达收发机。这时，黛娜从显示屏上消失了。
　　尽管希恩无法通过无线电和他或是中尉取得联系，但他知道鲍伊还活着。希恩放过了走道两旁的克隆人，毫不理会他们的小型手持武器所发射的微不足道的火力，而他只要偶尔打出几发炮弹就足以让他们心惊胆战。
　　这场飞车竞速似乎怎么也没个完，黛娜的信号已经彻底消失，也许她也跟着玩完了立刻玛丽和其他人都还在那里……
　　他就像一匹脱疆的野马一般，一路冲杀着突破了最后一道舱门。刚一露面，能量弹立刻就朝着他的方向飞来。他没有开火，因为他不知道敌人和朋友分别处在什么位置。
　　但他仍旧没有开火，同时试着给自己的坐标定位。这是一条简单的原则，就像前人在早先的战争中所说的那样――如果你的母亲恰好在战斗中穿过你的火力覆盖区域，那么你很有可能把她打中。
　　坏消息号在较低的高度原地盘旋，有三个卫兵集中火力向它射击。希恩很想知道这些克隆人到底懂不懂怎么打仗，他不去理会他们，干脆就当自己已经把他们干掉了。在最紧迫的一刻，他断定附近没有友军的踪迹，于是他一边运动，一边用主炮打出了一枚炮弹，几个牺牲品的肉体立刻化作了灰烬。
　　由于他在战斗中过于投入，以至于根本没有为她们的死感到难过，他的脑子里只在乎一件事情。这时，希恩听到的声音使他松了一口气，欢快的情绪正以非同寻常的速度涌遍他的全身。
　　“你倒是来得从容不迫！”在一根带着凹槽的柱子后头，玛丽责备起他来，手里还端着从倒地的卫兵身上取下的步枪准确地射击。
　　“可我的心里一直都想着你。相信我，我的小鸽子！”
　　对他来说，这段浪漫的爱情起初只意味着又一次的征服，可是，从什么时候开始她变或我的一切了呢？希恩抑制不住内心的好奇――尽管这会儿他正尽量让自己集中精力考虑正事。
　　也许是因为玛丽・克里斯托独立的个性，她不但没有被他迷住，而且还赢得了那么多的勋章和嘉奖：也许是因为受到宿命困扰的黛娜不断抱怨臭希恩总是不愿意向他人低下高傲的头；他敢肯定，如果自己能够再次和玛丽玛生活在一起共度一生，他甘愿永远臣服于她的石榴裙下。
　　在很短的一瞬，他把所有事情都想了个遍。他开动坏消息号在原地不停地打转，同时进行重火力压制。他把漂亮的中楣轰开，灰烬和瓷砖像喷泉一样落下，压得敌人抬不起头。
　　看来克隆人并不在乎他们自己的生命。有些人就笔直地站在烈火和碎片当中，他们的小型武器反击火力向四周发散，猛烈地射向舱室的每一个角落。 




 
  






 



第二十章
　
　　爱默森！他背负着巨大的悲痛！
　　他是光明之王！尽管――
　　他并不知情，直到完成了自己的使命！

　　――明塔奥，《史前文化：超越机甲之旅》

　　罗尔夫・爱默森把那条受伤的手臂紧紧靠在身上，他抬起头，看见鲍伊和缪西卡正躲在不远处的一根柱子后面，一个克隆人卫兵正绕到他们身后寻找一个便于射击的角度。
　　冷静和逻辑都被抛在了一边，趁着自己还有点力气，爱默森径直穿过了枪林弹雨。在他隐蔽的地点与鲍伊身边那根桩子之间的地带还比较安全，枪弹的射束也比较有规律，然而爱默森起身冲出去的时候，那个克隆人恰好单膝下跪，把脸贴上了步枪的枪托，枪口正向他瞄准。
　　缪西卡的脸上闪过一丝担忧的神情，尽管只有不到半秒钟，但爱默森都看在眼里。
　　多美啊――这时，一发子弹从后背射中了将军――也许她是我们当中最出色的，我们都应该听她的。
　　枪弹正中他的背心，外套着了火，溅出的血液立刻蒸发，连骨头都烤焦了。他所知道的下一件事情就是自己躺在了鲍伊昀臂弯里，而那个克隆人枪手则被黛娜给撂倒了。
　　希恩驾驶着他的战车，用辅助火炮前后扫射着整间舱室，大多数敌人都在往后撤退，剩下的全都被打死了。片刻之后，剧烈的回音消散了，只剩下一片寂静。
　　鲍伊把头盔扔到一边。他跪在地上把爱默森扶起来，嗅着带着焦味四血腥味。“爱默森，爸爸……”
　　爱默森的手正紧紧扣着冷冰冰的合金护甲。“我听到你弹的曲子了。就在他们送我去ＡＬＵＣＥ基地的那天晚上，我在营房的窗户底下听你演奏。你弹得很美，鲍伊，你很有天赋。”
　　“不――我没有――”鲍伊想诉说自己对他的关爱，但却发现嘴边只剩下歉意，他知道自己再也没有机会了。
　　爱默森的手握紧了他戴着金属手套的手指，“你和缪西卡的……结合是件好事，鲍伊。你们俩都必须从中吸取教训，孩子。”
　　爱默森又支撑了几秒钟，尽管他再也说不出话来。他朝鲍伊肩膀后头张望，看见黛娜也掀开了面甲。敌人打坏了她的异频雷达收发机，那个地方的护甲被熏黑了，但她却没有伤着。
　　在他看来，她要学的事情比鲍伊或是缪西卡更多。黛娜知道他想要说些什么，就朝他点了点头。然后，她右手高举着步枪离开了他的视野。
　　爱默森惊讶地看见，世界并不像长久以来人们传说的那样变得越来越暗。恰恰相反，他的视野和感知范围都不断地扩大，把所有美妙和可怕的事情，把所有言语无法表达的事情都收在眼底――它美得骇人，相比起来，人的生命反倒显得不那么重要了。
　　一道喜庆的光环把他包容起来，他欣欣然向上跃起。宇宙环抱着他，向他敞开了所有的秘密，解答了每一个疑问。

　　在他那间戒备森严的避难所里，詹德博士通过高科技转播仪器和他自己的信息来源监控着战事的发展。他突然全身绷得笔直，似佛被人猛地敲打了一下。但他立刻又松弛下来，大口地喘着粗气。
　　他揪住罗素外衣的前襟。“爱默森死了！这一刻终于来临了！把我的特殊仪器都拿到这儿来！”他伸出手一推，叫他的手下赶快行动。
　　罗素一溜儿小跑地出去了，詹德解开他制服上衣的纽扣。他再也不用披着这身虚伪的外皮了！现在他该穿上更为体面合身的外衣。
　　从今天开始，宇宙将掀开新的一页！

　　诺娃正穿着一件多出来的ＡＴＡＣ护甲，那件带着长角的护甲原本属于卡特，但他在对敌人母舰发起的第一次袭击中牺牲了。现在她看起来就像只金属铸就的公牛，正回过头朝着两辆――本该是三辆才对――增援的战车开来的方向张望。
　　“我到处都找不到佐尔，”她靠过来告诉安吉洛・但丁，“他一定是躲到什么地方去了。”

　　在母舰的另一个地方，佐尔跨进了他的红色生化机器人，悄悄走进过道。只要能完成复仇计划，他死也心甘。黛娜的面庞在他面前晃了好一阵子，他说不上这是为了什么，但他还是把这件事情搁在一边继续踏上了征途。他失去了所有的思想，全部心思和所有智慧全都扑在了复仇上。

　　“中士，这些过道在我看来全都是一样的！”路易在网络中喊道，“这样我们怎么能找得到他们？”
　　远距离通讯受到了阻塞干扰，鲍伊的异频雷达收发机也失去了效用。
　　“我们继续边走边瞧。”安吉洛说，不管怎么说都得怪这个该死的菲利普斯，他根本就没有在来路上留下记号！
　　与此同时，在他们上面的过道的一侧，有几个人影一边奔跑一边躲避着敌人从后面射来的枪弹。
　　“那是克里斯托中尉和布朗中尉！”路易喊道。
　　鲍伊和缪西卡紧紧跟在他们后面，跟着两个ＴＡＳＣ飞行员蹲在过道的两旁寻找隐蔽物。卫兵射出的密集火力在舱室上四处飞溅。
　　由于敌人的反击来得如此突然和猛烈，人类战士不得不把爱默森的尸体留在原处。
　　在“参议院”大厅担任后卫任务的希恩，并没有挡住所有的卫兵。更多的人从不同方向钻了出来，射出整排的火力，可还不等他们打倒自己的猎物，就被反重力悬浮战车辅助火炮的连续射击炸成了闪耀的火球。
　　鲍伊和其他人转过身，为眼前的景象所震惊。他们看见黛娜顺势把瓦尔基里停了下来，战车四方形的炮塔正向外喷射着微微发亮的热浪。
　　鲍伊立刻给弄糊涂了。他的重蹈覆辙号和黛娜的战车不是停在相反的方向吗？爱默森死的时候，他并没有再见她以近乎自杀的勇气跑回到自己的机甲上去。
　　由于担心重型火炮在杀敌的同时可能伤及自己人，现在，黛娜正跳上座舱用自己的卡宾枪射击。最后一个卫兵从她朋友们头顶上的突出部分坠落下来。然后，她转过身对准相反方向一辆载着卫兵朝她冲来的轻型飞车开枪，飞车的挡风玻璃碎了，这辆小车翻了个身，把上面的卫兵抛得东一个、西一个，然后蹭了一段路才停下来。
　　希恩杀出一条血路跟上队伍，一同赶来的还有安吉洛和诺娃，而路易的战车速度开得太快，他动用了制动火箭才把机甲停下来。
　　丹尼斯・布朗和鲍伊帮着希恩挡住了从“参议院”大厦尾随而至的卫兵，这时，玛丽・克里斯托趁机跳上了敌人的轻型汽车，把它启动了。
　　缪西卡、鲍伊和布朗都上了车。玛丽在四辆反重力悬浮战车的护卫下向前行驶。这时，黛娜才意识到佐尔不见了。

　　尽管如此，他们还是决定发动进攻，他们将要战斗到底。
　　“我们必须加强我们的力量，”达哥断言道，“削减所有机能正常的克隆人，把人数控制在维持正常机能的百分之八十以下。”
　　现在，另外四艘母舰和大部分战斗舰只几乎都没有用了，它们都耗尽了能量，旗舰成了所剩的惟一的希望。
　　捷达出言反对，他知道洛波特统治者并不是要简单地摒弃这些史前文化的克隆人，而是要把他们抛出旗舰。
　　“他们不会乖乖地束手待毙，我的主人。”捷达指出。
　　“那就暂时把他们关起来！”赛赞粗暴地说，“做好处理他们的准备，现在开始对埋在地下的史前文化矩阵发动攻击！”

　　即便是最狂热、最忠实的克隆卫兵，页在反重力悬浮战车强大的火力面前败下阵来，四射纷飞的枪弹很快就使得这些克隆战士开始了撤退。黛娜不相信洛波特统治者在附近没有部署更多的三重生化机器人――为什么不动用它们呢？
　　ＡＴＡＣ小队迷失了方向，甚至就连缪西卡也不知道他们身处何方。他们打破舱门，最终来到一片机库甲板上，那里停靠着整排整排的笤帚形攻击艇。
　　由于时间紧迫，面对如何活着从飞船的中心逃离的问题，充满激情的希恩和玛丽也只能匆匆地拥抱接吻，而诺娃和丹尼斯之间则保留着更多不露声色的真情实意。
　　玛丽和丹尼斯对驾驶攻击艇并没有把握，以地球人的方式操纵这样一艘完全陌生的太空船，这和开着卫兵的轻型飞车兜风可大不相同。
　　“你们试试看，”黛娜说着启动了她的瓦尔基里号，“我回去找佐尔。”
　　安吉洛觉得这话就跟扯他的头发一样，“中尉，这不公平！这可不是在军队里！”
　　“我再也不为军队卖命了。安吉。”她利用推进器把战车掉了个头，“如果二十分钟以后我还没回来，你们就自己走吧。”
　　她刚要离开，鲍伊和缪西卡手拉着手挡在中士前面。
　　“我也要回去。”鲍伊大声说道，“缪西卡说她的人民处在极度的危险当中。”
　　“我可以感觉到。”缪西卡解释说，“我的姐妹和我心意相通――就像一个人。”
　　鲍伊轻轻拍了拍她的肩膀，“她说得对，我们会找到他们的。”
　　也许这正是那个教训的一部分，罗尔夫・爱默森曾经告诉过他和缪西卡必须做些什么，无论如何，鲍伊知道他不能抛下缪西卡的同胞不管。
　　突然，诺娃放开丹尼斯的手走到了前面。“我也和你们一起去，黛娜说得对：我们再也不为军队卖命了，现在是阻止生灵涂炭的时候了。”
　　接着布朗也加入了，然后是玛丽。既然事情已成定局，安吉洛・但丁也只好同意。虽然战术空军部队的军官们军衔都比他高，但在这里却没有实际意义。因为这是一次以反重力悬浮战车为主导的行动。
　　“希恩，你和克里斯托中尉共同乘坐坏消息号守在这里，看看能不能把这些家伙飞起来。你们剩下的人稍安毋躁，就算帮我一个忙。”

　　南十字军尽其所有的力量重整旗鼓，他们动员了后备士兵，并且想尽办法为志愿参战的平民都分发了武器。警察、学生、从事机械工作的人、罪犯、官僚主义者、家庭主妇，帮派少年――为了守住最后的容身之所，整个人类拿出剩余的所有资源做好了准备。
　　他们将派出常规部队正面出击，和不断逼近的敌军旗舰舰交锋；剩下的人则继续等待。如果局势发展到那一步，他们将在自己的家园和国土上作战。
　　伦纳德最高指挥官听完了临时准备工作的各个细节的汇报，就暂时解散了他的参谋人员，然后自己做好最后的准备。他打开书桌的抽屉，再次检查了他的手枪，确保子弹都已上满。
　　万恶的外星人又一次把他气得怒火万丈；伦纳德把手枪藏在身上，合上了抽屉。他压根儿就没想让这群怪兽将他生擒活捉。

　　他砸开石制的隔墙，和三具红色生化机器人碰了个面对面。也许它们已从佐尔的机甲认出了他正是过去的战斗首领，也许没有认出，但这并没有什么区别。
　　即便把它们的作战效能都发挥到极致。三重生化机器人仍然会发现佐尔是个令人生畏的对手。而且它们的精力都已耗尽――几乎没有任何方面能够和他匹敌。
　　他迅速准确地用射束放倒了它们，要知道生化机器人手里厚重的铁饼状手枪枪口比榴弹炮的炮口还粗。可就在他步入舱室的时候，又有三具早已埋伏在这里的生化机器人从天而降。
　　佐尔丰富的作战经验得到了施展的舞台，他的生化机器人靠在一大块石墙后头避开了伏击者的火力，然后向它们还击。他高高跃起，击倒了一个、两个、三个敌人，枪弹洞穿了它们的克隆人操控者蜷坐着的控制球体。
　　佐尔打碎大门闯进另一间舱室，他看见高处站着一整排三重生化机器人。它们正等着他，数量有几十个之多。到处都是荷枪实弹的卫兵，相比起来它们就像在机甲当中蠕动的昆虫。
　　“带我去见洛波特统治者！”他命令道，“我不想伤害你们，我是专程来找它们的。”
　　他看见卡诺站在一旁挥手示意。佐尔驾驶的生化机器人外部拾音器接听到了他发出的命令，“开火！”
　　佐尔的红色生化机器人躲到了一边，而毁灭的弹雨从各个方向射来，炮弹不是在舱壁上乱舞，就是把舱壁击穿，它们像长矛一样刺入了甲板和高处的墙体。一阵二次爆炸从业已削弱的能量路由系统传来，把机甲震倒在一边。
　　他立刻被落下的舱门结构框架埋在了下头，他翻了个身想再次跳起来，但红色生化机器人的护甲却只在甲板上划出一串公鸡尾巴那样绚烂的火花。
　　卡诺拉动身边的一根长控制杆。“我们早就知道你会到这儿来。”
　　那是一场早已策划好的爆炸，天花扳掉落下来，好几吨重的金属、管道、有机的史前文化系统部件塌方一样砸落在他身上。佐尔被困住了。与此同时，舱壁也坍塌下来，他彻底暴露在敌人的枪口之下。
　　卡诺居高临下地看着佐尔，他不再是那个冷静的克隆人奴隶了，自从失去缪西卡之后，他就充满了仇恨，变得无比冷酷。“情感”这个东西已经在洛波特统治者的仆从当中渗透蔓延，无法阻挡，但他们却极力否认。
　　“你是个傻瓜，佐尔。”卡诺吼道，“你竟然相信自己有力量和我们作对！现在，你这个极度愚蠢的妄想已经失败，我奉命再给你最后一次悔改的机会，重新加入到我们这一边来。”卡诺的腔调很清楚地表明，他并不愿意与佐尔和解。卡诺想再次下达开火的命令。
　　佐尔的红色生化机器人终于支撑着自己站了起来。但空有一身神力，它仍然无法在这堆束手束脚的残骸中杀出一条生路。
　　佐尔看着指向他的一排排枪口，红色生化机器人闪着微光的黑色面甲缓缓地摇了摇，一字一顿地说道：“你们休想，不是我终结洛波特统治者的暴政，就是他们把我杀死，否则我绝不会罢手。”
　　卡诺点点头，他对这句声明并未有显露出不悦的神情，“那就如你所愿吧。”他再次举起了手臂准备下达继续开火的命令，像胎儿一般蜷缩在三重生化机器人控制球体内的驾驶员也做好了准备，要把佐尔的机甲炸成炽热的碎片。
　　“结束以后你们要好好查验佐尔的每一块残骸。”卡诺沙哑地说，他就像死亡天使化作的年轻英俊的半神①，高举的手臂即将落下。
　　【① 半神半人，超人的人；被崇拜如神的人。】
　　然而就像一道亮光冲刷而过，在舱壁的另一个缺口，一发巨大的炮弹从角斗士机甲的主炮射出，火山喷发一般的爆炸把一具三重生化机器人从高处打落下来。角斗士机甲正站在冒着黑烟的裂口处，横过巨大的炮口轰倒了另一个敌人，然后又是一个，简直像在射击场打靶一样。
　　由于失去了缪西卡的协调作用以及史前文化能量供应的减少，克隆人驾驶员的机能已经接近失灵。它们不但没有回击，反而在等待命令的下达。它们或者互相撞击，或者干脆站着等死――只有一到两具生化机器人开了火，但准头都很差。
　　卡诺敏捷地穿过一侧的舱门逃离了现场，他浑身沸腾着杀戮和复仇的渴求――他没有意识到，这种情绪已经降低到和那些灵长类动物同样原始的水平，因为他的理智告诉他，这些都是正当的。 




 
  






 



第二十一章
　
　　在我小时候，父母就搭乘ＳＤＦ－３号离开了地球，在这以后的一段时间里，我曾经有过三个教父。也许你听说过他们，前天顶星间谍――康达、布朗和利克。
　　她们知道我具有一半的天顶星血统，他们还知道父母离开之后我就没有一个近亲。于是――他们就以我的教父自居。
　　我所能记得的就是，他们对我要比所有的人都好。他们深爱着三位丧生于ＳＤＦ－１号上的女技术军官，而且在某种程度上，我想他们也把我当作自己从未拥有过的天顶星人和人类的孩子。
　　当我――具体时间我也记不清了，大约是在六岁左右吧，我想――他们的病就非常重了。后来我才从医生口中得知，那是用史前文化转化器把天顶星人的体型微缩成人类大小所引发的病症。我并不知道这种病症有治愈的可能，但那种治疗手段只对拥有原有的高大体型的天顶星人有效。然而，他们为了照看我，还是选择了保持人类的体型。
　　他们在几周内相继故去。于是我时常说，不要问我是否为自己的一半外星人血统感到羞辱，也不要问我为什么总愿意在众人的怀疑面前站在佐尔那一边。许多人认为勇气只有在战场上才能得到验证――高手们怎么说来着？外露。
　　但外星人教给我的却不是这样。

　　――该文由黛娜・斯特林讲述，诺娃・萨特瑞整理记录

　　黛娜再次开火，但当她发现三重生化机器人并未进行实质性的抵抗之后，就停了下来。她的敌人不再是那些意识受到控制的无辜的克隆人。
　　通过那顶带翼的装饰头盔，她用思维控制着瓦尔基里号原地打了个转，片刻之内，机体变形、弹跳成一具身披重铠、手持巨型步枪的哥利亚巨人。
　　机体变形的过程使几具红色生化机器人有了反应，它们再次动起来，没用几发炮弹。她就把它们压得抬不起头来，然而，它们的行动突然变得不那么盲目了。黛娜跳起来，蹲在佐尔的红色生化机器人旁边，用自己的铁甲金刚为他提供了一部分掩护，同时散射着掩护的火力。
　　“佐尔，别出来！”她把一具想要袭击佐尔的红色生化机器人打成坍塌的装甲残骸和通红炽热的零部件，但其他生化机器人又蠢蠢欲动，摇摇晃晃地端起了它们的铁饼状手枪。
　　越来越多的红色生化机器人恢复了机能，准备再一次发起进攻。瓦尔基里号前后挥动着武器，黛娜非常清楚，如果自己再不做点什么，这么多的三重生化机器人就会在短时间内获胜，即便它们遇上这样那样的障碍。她一边用单手射击，一边试图把佐尔从其他生化机器人的纠缠中拖走。一具红色生化机器人迈着沉重的步子绕到她身后，想要把他们直接打倒。
　　佐尔的红色生化机器人终于抽出手臂。他挥舞着武器，随着凶猛的人造电光闪过，那具红色生化机器人从高处翻倒下来，很快又有几具生化机器人跌跌撞撞地冲到前面抢占有利位置。
　　“谢谢你救了我的命，黛娜。”佐尔略微有些麻木地说，“不过我得一个人去。”
　　自从她第一次见到他时起，黛娜就没有想过谁救过谁这码事。他们都曾经在战斗中放过对方，从广义的角度看，这不也算是一种救命之恩吗？
　　无论如何，现在不是考虑这个问题的时候，关键是要活着见到他们。
　　“没门儿，士兵！”她把他拖出那个乱摊子，扶着他的机甲站了起来。“也有我的一份。”
　　是的，有些东西我可以解释清楚，而其他的，现在我还不能。
　　于是他同意了，红色生化机器人和蓝白相间的铁甲金刚肩并肩地沿着走道大步而行，合金甲板发出洪亮的响声。
　　“你听仔细了：我要找的是洛波特统治者，我要杀了他们。”他说道。
　　“只要你别把自己也一起干掉。还有我。”她提醒他。从她的语气里，他可以听出她的关切，他感到冷静和理智从她身上流进了他充满杀戮气息的怒火当中。
　　这时，一个舱门隐隐出现在他们跟前。“现在小心点。”她说。
　　他们以ＡＴＡＣ小队一贯的行动方式，背对背地朝着相反的两个方向前进，这和巷战中的士兵或是ＳＷＡＴ特警队十分相似。突然，另一具红色生化机器人发射的炮弹像火球一样飞出舱门从他们身边掠过。
　　佐尔在等待机会，他开着枪冲过了舱门，同时还压低身形，用肩膀把敌人撞翻。黛脑立刻跟了进去，等待着另一阵弹雨的来临。

　　“里面都是我的同胞！噢，不，不……”
　　缪西卡几乎瘫倒在比她整个人还高的凹形水晶观测口上，她简直要昏过去了。鲍伊、安吉洛和其他人都迷惘地停住了脚步，他们被周围遗弃的居民区吓了一跳，却不知道她指的究竟是什么。
　　这些人不得不把反重力悬浮战车留在后头，穿过这道适合和人类一般大小的生物居住的居住区。当然，他们全都穿着护甲、带着武器。
　　士兵们把手指搭在步枪扳机上保持警戒，而鲍伊则把缪西卡从跌坐的地方拉了起来。她再次穿上了那套可以用于庆典仪式的正式装束――蓝色紧身衣和半袖外套，脖子上挂着带有箭头标记的冷冰冰的合金圆环。
　　她是在一个空无一人的卫兵指挥中心找到那身衣服的，出于某种原因，她坚持要在ＡＴＡＣ小队在附近搜查的间隙换上它们。但这里没有她的姐妹和同胞的踪迹。
　　鲍伊禁不住为这身庆典服饰担忧起来，要知道，洛波特统治者特地把它从一艘旗舰搜罗过来存放在这里，一定是有他们的目的。在他们的强行迫使下，佐尔就曾经一度背叛，鲍伊有必要因此为缪西卡感到担心吗？
　　现在，克隆人失踪的谜底已经揭开，可他们看到的答案却令人发指。
　　“他们在飞船外面！”缪西卡补充道，她的声音里充满了绝望。她有一种不祥的预感，但如此卑劣的行径却完全令她无法理解，使她无法认真地考虑这个问题。
　　士兵们围到缪西卡身边，看到底发生了什么。
　　洛波特统治者的新旗舰尚未完成废弃物的处理工作，因此许多飞船还在附近飘浮。外面这些行动迟缓的战舰里，每一个观测窗和拱顶内部都挤满了一动不动、像是已经睡着了的克隆人。
　　看着外面的情形，路易・尼科尔斯同时也在思考，他的胃翻腾起来，那感觉就像一只为了逃离铁制的捕兽夹而咬断肢足的动物。而洛波特统治者所干的事情比这还要糟糕几万倍。天哪，就这样把他们全都抛进了太空里！这些洛波特统治者完全不知道何为同情……何为怜悯。
　　纯粹由智能与理性构建的社会――这就是他们的主张、黛娜说得对。他晃了一下，这才恢复了平衡，他四下看看想知道是否有人注意到这一点，但他们全都被眼前的情形惊呆了。
　　诺娃・萨特瑞看着外面的景象，内心的惊讶使她有些动摇，因为在这可怕的时刻来临之前，她自己从未把这些外星人当作人来看待。她从未把他们当作有灵魂的生物，就连佐尔的请求和力量也都没能使她信服。尽管她过去没有反复接受心理教化，或是一遍又一遍地聆听伦纳德最高指挥官以及弗雷德里克上校鼓舞人心的谈话，但那种稳固的错误观念却已然成型。亲眼目睹这场事先预谋的大屠杀之后，她才明白自己一直瞎了眼。
　　现在，这些都已经被彻底抹去，外面的那些人需要救助。
　　还有一些穿着太空服或是乘坐小型太空船的被遗弃者在外面漂浮。为什么洛波特统治者容不下他们――安吉洛从现实的角度审视着这个问题――为什么又要把他们活着就放出来？也许洛波特统治者还想再次折回收回自己的奴隶，如果他们能够在战争中取胜的话。
　　但ＡＴＡＣ小队的成员们认定洛波特统治者赢不了。
　　“他们还活着吗？”鲍伊问道，他的手紧紧地靠仵缪西卡的肩头。
　　“是的，但他们难逃一劫。他们已经和史前文化及洛波特统治者的意愿彻底割裂了。”
　　她从宇宙竖琴的音乐中发现了自己的价值。现在宇宙竖琴已经无处寻找了，也许它随着第一艘旗舰的爆炸一并毁掉了。她与它被永久地分隔开来，那就像肉体的伤痛一样痛苦。
　　“我们得竭尽所能立刻展开救援。”路易尽量用机械的、不带感情色彩的语气说。但在私底下，他正在用自己的无线电导引器改变着视差，跟踪新的坐标。母艘里还有许多太空船，也许，取得战斗的胜利的关键，就在于勇于尝试。“也许我们能办到。”

　　缪西卡突然打断了他的话，“艾莉歌拉！奥克塔维亚！我的姐妹就在附近！”她的眼睛一转，眼白都露出来了，鲍伊只好把她拖住。
　　他把她紧紧搂在身边，他能够嗅到地甜美的鼻息，甚至可以品尝到都种香味。“她们还活着？”

　　蓝色头发的艾莉歌拉已经与整体和谐感相分隔，她和她的缪斯姐妹依靠食物、水和空气生活，她们找到了一种全新的谱曲方式，虽然音色浑浊，但同样鼓舞人心。她们用音乐帮助着周围那些受尽磨难的人们，她不知道自己已经明白了其中的决窍，她同样不知道是和谐感一步一步地指引着她做到了这些。
　　这个时候，她正用一块湿布盖在一个发烧的石匠额头上。她感觉到奥克塔维亚正盯着她看。
　　艾莉歌拉跪在石匠刻出来的一张石床上，说道：“他的生物索引指数已经降得太低了，而且他自身的储量也己全部耗尽。”这个克隆人肤色苍白，汗水从他的脸上脖了上滑落下来，他的长发都被打湿、发粘，可皮肤却冷冰冰的。
　　然丽奥克塔维亚却告诉艾莉歌拉：“总会有希望的！”她不知道该从何处找来坚定的信念和合适的言辞为他们带来新的和谐。旧的信念全都被付之一炬，但她在灰烬中找到了温暖明亮的决心，尽管她还没有发现它到底以何种方式存在。
　　艾莉歌拉疑惑地看着她。“要是缪西卡能来该有多好啊。”她们感觉到她就在附近，她曾经是她们的核心和力量的源泉。
　　奥克塔维亚轻轻抚摸躺着的克隆人石匠。“没有缪西卡竖琴的永恒之歌，”他说，“我就失去了活下去的意志。”
　　你知道对我来说，那是多么大的困难？她想道。
　　“你不能这么说！”奥克塔维亚意识到自己的声音变得有些刺耳，那是居高临下的克隆人首领、甚至洛波特统治者才会使用的腔调，“我们必须学会依靠自己生话。”
　　这样的话和其中的睿智以前从未有人提起过。突然，这间大舱室里掀起了一阵醒悟的大潮，这种思想减轻了克隆人的困倦，也为她重新注入了力量。她过去从未感觉到自己被人强加了桎梏，甚至就连拘禁和她的艺术人生遭到破坏也没有让她产生过这样的想法。她的话语清晰透彻，而且公正贴切：那种纯净的感受来自一种深邃的内在音乐，她无法抗拒，否则她就会被窒息。
　　附近有一个克隆人技术员从他地铺的边上站了起来，他大声地说：“我们根本不知道该如何独立生活，这种生活方式早就消亡了。我们只知道三位一体，而现在三位一体已经结束了。”
　　奥克塔维亚站起来拢了拢半披着的围巾，慢慢地走了过去，嘴里却说出全新的言辞来，毋容置疑，那就是一种音乐。“那么，现在就是我们学会以新的方式生活的时候。缪西卡选择了独立自主地生活，并且她活下来了。”
　　这种想法是从什么地方来的！她嘲讽着自己。脑子里也乱得很。也许有一部分是通过缪西卡传染到她身上的，此外，还有洛波特统治者力量的崩溃，史前文化能量的损耗、以及宇宙竖琴的引退等等因素。可疑的源头实在是太多了。
　　但起到主要作用的，奥克塔维亚知道，还是来自洛波特统治者强迫缪斯们演奏的那些有限的、不断重复的曲调。
　　“我们仍然可能获救或是拯救我们自身。”艾莉歌拉补充说。
　　奥克塔维亚起先也吃了一惊，但很快就感受到了同伴的心意。
　　但艾莉歌拉照顾的发着烧的病人却用胳膊肘支撑着自己，以预言家的恍惚神情说道：“就算我们可以获救。我们当中又有谁能够在让人彻底绝望的条件下生活？没有三位一体的生活该怎么过？我们都只是三位一体的一个部分，而不是整体！”
　　奥克塔维亚不知道该如何准确地回答这个问题。在她的词汇表中找不到合适的单词，她的乐曲中也没有那个恰当的音符。
　　但她振作起全部的意志承受着一切，她知道那个病人的话是错误的，就像山谷中的日出，总会随着天光大亮而大白于天下。

　　在地球上涌现出了许多支由残军组成的队伍，但没有一支队伍能够靠近洛波特统治者派往地面的大军。男人和女人们做好了准备，他们浑身上下都有使不完的劲儿――他们获得了一种能量，这种能量甚至已经超过了史前文化能量本身。
　　如果必须付出足够的代价，他们愿意为家庭、孩子和自己的星球而死，只要能拖上洛波特统治者一同走向毁灭。如果洛波特统治者想要终结这颗星球上所有的生命，那么，入侵者和防卫者将会玉石俱焚。
　　无论怎么吹嘘，这个统治了许多星系进而要吞并整个宇宙的种族还是无法领会和感知他们的宿命。
　　人类惊人的优势再一次显现出来。洛波特统治者仍像以往那样得出了具有逻辑性的结论：地球上的人类开始反抗，他们以全然不顾后果的行事风格挺身而战。
　　这时，一个由人工智能构建的小型史前史化罩向洛波特统治者报告了一个不合情理的事件，这些生物既没有遭到彻底的自我毁灭，也没有向洛波特统治者手下的克隆人那样的奴隶文化①转变。他们压根儿就没有想到过还有第三种选择的可能。
　　佐尔，佐尔……你把太空堡垒送往哪个世界根本就不是随意的决定！你处心积虑地选择了地球，就是要让它成为这次大战的中心，不是吗？洛波特统治者们统一的意识当中某个最不起眼的部位低声诉说着他们察觉到的情况，干枯的喉音把惊恐送遍他们全身，史前变化罩像个警报灯塔似的，里面的能量剧烈脉动起来。
　　【① 如果完全按照波特洛统治者的意愿，供其驱使的人是一个迟钝的、不重要的实体。】
　　然而，他们再次控制住这种意识，也稳定了自身的情绪。“微缩人的舰队正在前进，我的主人，”捷达说。他的头压得很低，他为自己鲁莽地打断他们感到害怕，但更令他害怕的。却是长长的梭鱼形地球战舰。
　　赛赞、达哥和博卡兹都警醒过来，他们的目光闪闪发亮，仿佛超凡的怒火将会顺着光线从中射出一般。洛波特统治者摆脱了――或是暂时压制住了他们内心的疑惧。如果说，在他们共通的意识当中有一种微弱的声音的话，那么它始终都在为死亡发出微弱而又痛苦的低吟。在他们的脑袋里，它完全占据了他们的意识，嗡嗡地响个不停。
　　或者说，只是快要占据他们的意识了，但三个人当中没有一个敢承认自己听到了这种声音。
　　赛赞发出命令：“让我们剩下的半数军队出击应对敌人的舰队。其余的在行星上登陆，夺回史前文化矩阵。”
　　其他的母舰虽然都在，但已经没有作用了，上面的战斗飞船和克隆人机甲也是如此。但史前文化罩告诉他们，旗舰上的史前文化能量仍然可以使用，而且能够满足他们的需求。
　　只要能够拿到史前文化矩阵，他们遭受的一切损失都可以忽略不计。可是如果这项任务遭到失败，那么牺牲却是无形的：洛波特统治者自身就失去了生存的希望。
　　赛赞再次触了触史时文化罩，洛波特统治者们都把目光投在了纪念城附近三座土丘的图像上。探测器显示，守护史前史化矩阵的鬼魂所形成的保护环已经被削弱，随着最后一具史前文化矩阵能量的衰减，这几个鬼魂的力量也消失了。他们还有唯一一次机会。他们借由史前文化罩穿越了不计其数的行星，穿越了广衰的太空展开搜寻，并得知了史前文化矩阵的精确位置。
　　赛赞激活了另一套机械装置，就像变戏法一般，他们身后的甲板出现了一个环形的缺口，在缺口上方升起一个直径一米左右的玻璃状球体。他们转过身看着它。
　　它的里面储存着最后的史前文化物质，它并不像史前史化矩阵那样可以通过自我繁殖达到永恒朽。那种物质就像棵蔬菜，枝叶相互纠缠在一起。它放着微光，散播着光轮般的淡蓝色同心光波。它和路易・尼科尔斯见过、并且将他俘获的巨型史前文化物质截然不同，这一丛史前文化物质尚未受到污染，也没有四处膨胀开来。
　　它装在一个透明的小罐子里，罐子的形状和地球人的防风灯较为相似，但体积要更大一些，罐子的两头都是扁平的金属碟形部件。这个容器和包容它的球体放置在一根状如生命之花叶蔓的金属杆上。
　　舱室内还有不少这样的容器，容器内的花朵正在开放――那种史前文化物质已经没有用了，它们残存的能量已经缩减到一个单位。
　　它的能量很快也会呈现出萎缩的迹象，但目前仍然还可使用。
　　三个人静静地看着，贪婪的脑子里想的却是地球上的巨大能量在向他们招手。要为他们即将建立的完全专制的暴政而欢呼。
　　“我们的胜利唾手可得。”赛赞大声说道，他的声音在舱室内回响，宛如丧钟在呜唱。
　　“我绝不会允许你们得逞！”一个新的声音响亮地发出了挑战。洛波特统治者们转过身，他们全都惊呆了。 




 
  






 



第二十二章
　
　　现在我们分别的时候到了，你知道我们正进退维谷。麦克斯・斯特林和米莉娅夫妇不同意把他们的孩子黛娜带上ＳＤＦ－３号参加远征行动，他们害怕塑造力会给她带来危险，而且我怀疑还有对我不信任的成分在里面。可能简和文斯・格兰特夫妇也是出由类似的原因而把她们的小儿子留了下来。
　　当然，你要监护黛娜的成长，确保她能得到应有的福利并且接受教育，这些都是必不可少的，但我要警告你，不要做出任何对她有害的事情。我们都很清楚，史前文化的数值范围需要花很长时间才能达到平衡，但不管你怎么想，这个世界总是善有善报、恶有恶报的。
　　身为父母，他们总是害怕自己的后代出意外，地球上最出色的洛波特王牌飞行员和天顶星人的战场女王又怎么会例外呢？
　　我们也许该把目光投向塑造力以寻求保护，但千万不要因为忘记我们在史前文化中看到的超越一切的力量而铸成大错。

　　――摘自艾米尔・朗致友人拉兹洛的一封信

　　“这么说，佐尔・普利姆，你最终还是来了。”赛赞好不容易才说出话来，“我们一直在等着你。你也没有让我们失望。”
　　他们的确在等他，却没有料到会在这样的情况下见面。他怎么能够逃过三重生化机器人的攻击而存活下来？他穿着护甲，但没有戴头盔，手里的南十字军突击步枪指着他们。黛娜守护在他身边，战车手专用卡宾枪的枪柄紧贴在她臀部，只要枪口稍微一偏，她就能把他们全都覆盖在火力范围之内。
　　然而洛波特统治者们一点儿没有惊慌失措，最终的分析结果不正显示出佐尔是他们当中的一员吗？史前文化使他们感兴奋，这般纯能量的大潮使他们确信，如果能分给他个合理的份额，这个克隆人将会战为他们的人。至于那个混血的女性敌人根本构不成真正的威胁。
　　“看来……你们知道我是为什么来的了？”佐尔问道，他把眼睛眯缝起来，
　　赛赞沉着地点点头，“当然。佐尔的目的始终没有变――每一具克隆肉身都是如此。”
　　“你就是佐尔本体的化身，”博卡兹补充道，“你是第一个史前文化矩阵的发明者，你也是让我们的种族取得支配地位的洛波特统治者。”
　　这几句话使黛娜感到有出眩晕，她有充分的理由知悉洛波特统治者所干的一切，“你是说……佐尔也是天顶星人的缔造者？”
　　达哥审视着她。“佐尔是我们种族所有成就的幕后源动力。”他意识到佐尔・普利姆并未回忆起洛波特统治者和长老对佐尔本体所做的一切，如果他知道这些，这个克隆人早就开火了。
　　黛娜端详着佐尔，这具肉身的本体曾经一手了创造了她母亲的种族――因此，至少从某种角度来看，他也算得上自己的创造者。她又看了看那团史前文化物质，不禁怀疑那是否就是解开所有谜团的钥匙：战争，和平，她的本体以及宿命。
　　“但他最重要的发明就是史前文化。史前文化能量在我们的生命血液中流动。它能使人获得永生。”赛赞说道。
　　然而，佐尔却气愤地摇摇头，他的眼睛眯成了一条细缝，嘴里喘着粗气，“不！我永远也不会做一个洛波特统治者。永远也不和你们同流合污！史前文化并不能带来生命，它只能招致死亡！”
　　他用手腕压住枪口开始射击，武器喷出流星般短暂的射束，打破了墙上六七个装着退化的史前文化物质的容器。营养液和纠缠的枝蔓纷纷扬扬地散落在甲板上，生命之花、散落的花瓣和孢子、错综复杂的根系和盛开的花朵都被容器中的液体沾湿了。
　　“现在我就要把这里的一切全都毁掉！”他叫喊着，把枪口对准他昔日的主子。
　　尽管他们仍然保持冷静，但洛波特统治者并不想在这种情况下和佐尔正面交锋。他们突然明白过来：由于过度紧张。他根本听不进任何理由，自然难以诱骗。人类该死的情感竟然又一次让洛波特统治者的精打细算落了空。
　　赛赞从史前文化罩旁边走上前来，挡在耀眼的球体前方，那个球体里装着仅存的史前文化物质。在他们暗地里召唤的援军抵达之前，必须阻止佐尔的进一步行动。“你当然不想毁掉自己最宝贵的发明，它是你所有希望和梦想的化身，没有了它，你自己的种族和你创建的文明都将灭绝。”
　　赛赞感到一种奇怪的悸动涌遍全身。他觉得自己似乎很想触摸一下史前文化罩，以平衡自己的生物稳定性，但在危机面前，他根本没有时间这么做。他觉察出达哥和博卡兹两人也都出现了那种怪异的念头。
　　“我的文明早就灭亡了！”佐尔嘶喊着又一次开了枪，弹丸汹涌而出，打在溅落于地面的深色花朵上，弹丸激起一片蒸汽，烧焦了不少花瓣，还把甲板打得发红发烫。
　　佐尔觉得自己就是愤怒的化身。奇怪的是，洛波特统治者这样冷酷无情的家伙竟然发现利用情感达到他们的目标是如此的容易――他们利用愧疚和悲痛折磨他、操纵他――而且还粉碎了他的决心。他们把事实变得难以琢磨，还利用不确定的想法为他们的利益服务。
　　突然，花朵的香气朝他扑来。那种气味唤起了他的回忆，尽管它来自很早以前就已死去的佐尔，但那段回忆就像钻石一样清晰而真实。他想起自己是如何钻研史前文化的秘密，以及那场巨大的惨剧发生的缘由；他还记起自己从来就不曾想过要把自己的发明交给洛波特统治者，让他们借以达到自己的目的；他还看见自己周围的那种文明――如果可以称之为文明的话――这完全是对文明的曲解，那是他们的过错，而不是他的责任。
　　在近乎超自然的镇静当中，他还看到。以他个人的力量根本无法改变洛波特统治者的文明，他只能阻止它。
　　佐尔举起武器朝球体的底座开枪。那个玻璃状的物质碎裂了，它裂成大大小小的碎片，就像一颗宇宙之卵迎来了它的末日。一旁的赛赞赶忙弯下腰，伸出双手护住自己。
　　洛波特统治者最后的史前文化物质的底部发生了二次爆炸，防风灯形状的小罐飞上了半空，就像孩子在空罐头底下点着了一只爆竹。
　　它在半空翻了个个儿，尾部还拖拽着几条线缆和各种晶体原件。由于长期缺乏脑体运动，博卡兹只得从原地跳起。想抢在罐子砸落在地面之前把它接住。
　　佐尔怒气冲冲地转过身来，也许他会朝进入视野的任何人开枪――甚至黛娜也不例外。果不其然，他打中了博卡兹，弹丸的冲击力使这个洛波特统治者向后跌倒。僧侣的长袍着了火，随着生命之花形状的衣领向下飘落，整个人也跌在了甲板上。
　　就在佐尔心烦意乱地朝洛波特统治者开枪的时候，黛娜也行动起来。她把卡宾枪挂在肩膀上纵身跳到了高处。这个动作和足球以及排球场上的扑救动作并没有太大的差别，不过那一跃却是她有生以来的最佳救球。她一直都保持着运动的习惯，现在的她变得比过去更加敏捷了，这最后一扑很可能成为挽救她个人命运以及战争的关键。
　　她纵身去接那个容器，就在她的金属手套靠近它的时候，她听见那个叫做达哥的家伙痛苦地叫喊着：“别碰接线端子！”
　　黛娜没有别的选择，她已经尽了力。就在她的双手触碰到容器两端的碟形仪器时，里面发出明亮的闪光。她发出持续不断的尖叫，一股直达绝对零度的能量涌过脉动传遍她全身，时间似乎变慢了。
　　她可以看弛容器内部蔬菜状物质的每一个细节。它真的非常美。不知为什么，她可以感觉到事态发展得十分迅速。但又从容不迫――互相纠缠的小花苞正在绽放，这让她想起了敌人母舰的火炮。
　　爆裂的能量剧烈地闪动，在刹那间投射出刺眼的阴影，扫荡着整间舱室，像是受到了Ｘ光的照射，她、佐尔以及洛波特统治者全都变成了半透明的人影。博卡兹正往地上坠落，但他下跌的势头停了下来，悬在了半空。佐尔・普利姆的子弹造成的疼痛使他扭曲成了一团。
　　小罐子和史前文化物质像星星一样发出明亮的光芒。赛赞把这一切全都看在眼里，“绝对不可能！”
　　洛波特统治者通过史前文化罩互相呼应，他们一直在作同样的努力，但没有一个独立的实体――长老、洛波特统治者、克隆人、天顶星人，甚至人类，能够激发宇宙间最具潜能的力量。
　　但黛娜却听到了。不知道为什么，她可以听见赛赞的脑波语言，就像从远方传来的声音，他在说：生命之花已经开放了！
　　在下面遥远的地方，生命之花绽放得越来越快，佐尔派去的那三个谜一般守护着史前文化矩阵的实体感觉到了母舰里发生的一切。这三个鬼魂聚集起来，它们完成了最终的使命，自行消失了。
　　佐尔感到自己陷进了时间膨胀造成的险境当中。他开口喊叫黛娜，但这一声叫喊的尾音拖得老长，似个永远没个完，当小罐里的能量涌进黛娜・斯特林体内的时候。她正保持着那一瞬的优美姿势悬挂在空气当中，两手之间就是洛波特统治者最后一罐闪闪发光的史前文化物质。

　　能量在黛娜的体内涌动起来，但她却没有任何异样的感觉，她低头一看，发现自己正位于一大片欣欣向荣的粉红色生命之花当中。仍然穿着护甲的她，朝四下望了望山丘和山谷，尽管她看见了远处风蚀的峭壁酷似锈迹斑斑的天顶星飞船残骸，但无法断定这里是不是地球。她刚为自已是如何到来的感到惊讶。就意识这里并不是只有自已一个人。
　　“嗯？”
　　她身后站着几个身穿长袍的黑色人影――全是女的，她想，但并不十分肯定。每一个黑色的人影手中都握着一朵带有三根茎秆的生命之花，又是三位一体。
　　还有一个人正跪在她的前方，那是个年轻的金发姑娘，个头不高，身穿粉红色的簿纱长袍。脖子上戴着缪西卡那样的项链，手里握着一朵生命之花。这个姑娘的头发梳成圆球形，向上翻翘的鼻头点缀着雀斑。她很沉静，身上散发出的生命气息和欣喜愉悦使她显得十分迷人。
　　黛娜轻轻摇了摇头，意识到她正看着自己，这才发现自己正面对着自己的镜像，手中同样也握着一朵生命之花，
　　她坐直了身体，发现周围又多了几个黑色的人影――她们仍然没有移动――这些握着生命之花的人影把黛娜和她的镜像包围在当中。黛娜意识到自己没带武器，但不知为什么她并没有为此而苦恼，她只感觉到平和的心境，并且强烈地希望解开心中的疑问。
　　这时，一直跪着的镜像突然移形换位，她向两边分开，变成了三个人影，她们向她露出了诡异的微笑。
　　三位一体！她笔直地坐了起来，想起刚才发生的事情――她抓住了那个小罐子――然后又看了看手中的生命之花。
　　那道电流释放了我的意识中天顶星人的那个部分！我看到的正是自己的其他部分，如果我变成三位一体中的一份子，这些就都会成为现实！
　　她突然感到极度的孤单，她从不曾了解自己的家庭，也不曾了解自己母亲的种族，她的成长过程和自身的情况完全割裂开来。
　　这并不是另一个黛娜，而是另外三个，这是她（和自己的姐妹）亲近和结合的机会，人类根本不可能了解。在她身上发生这样的事情并不奇怪，那是她的意识力扩张以后，从史前文化浩瀚的储量中获取的第一条信息。
　　她刚要拥抱自己的克隆人姐妹，有什么东西让她停了下来。这些镜像让她想起了缪西卡和洛波特统治者母舰中发生的惨剧。她回忆起三位一体的生活中残酷的净化过程和对克隆人雷替尔卑劣的谋杀行径。
　　也许是看不清的缘故，她仍然不清楚把自己围在中间的人到底是谁，但她却能感觉到她们在近处聆听，关注着她的一举一动。黛娜感觉到某个至关重要的决断就漂浮在空气当中。
　　但她根本用不着对自己的灵魂进行彻底搜寻就作出了决断。她早已见识过三位一体的人格受到泯灭的悲哀。她再一次望着另外几个自我。她们正用多少带点恶毒和饥渴的眼光盯着她――就像要把她噬一般想把她包容到她们中间，无论是好是坏，永远地埋葬她作为黛娜・斯特林时形成的人格。
　　黛娜用力把生命之花往地面一掷，它立刻四分五裂，好像融解到泥土里一样消失不见了。“我不属于你们这些三位一体！我是一个独立的人！”
　　三重幻象同时发出了呻吟――那种空洞的声音，如同从远处传来的受虐的孩子发出的哀号。她们化作了一道轻烟，转眼就变成了虚无――几个鬼魂如同海风中的飞沫消散得无影无踪，她们手中的生命之花也消融了。
　　黑色的监听者也在管乐般的尖利嗥叫声中消散，她们像悲痛的鬼魄，在命运的安排下随波逐流：她们消散了，再也无法存在。
　　黛娜已经站了起来。绿色的景致不见了。她正站在一片贫瘠荒凉的土地上，这里毫无生气，就像月球上的环形山，但她们仍然可以辨认出这里就是地球。
　　她愤愤不平地抛出一句话：“我反对你们这种可怕的文化！”她无法确定自己是在和洛波特统治者说话，还是史前文化本身，抑或是她自己的天顶星遗传因子。“我反对你们的价值观念和信仰！”
　　又有谁会去聆听呢？她想道。她知道自己并不想把这话憋在心里。“我是一个独立的人。一个地球上的自由人！”
　　她正站在一堆人类的枯骨上，一具头骨不偏不倚就在她的脚下，没有了和煦的微风，没有了生命的气息，到处都是覆盖着灰土的一望无际的平原，天上的云压得很低，就像要在对整个行星的火葬中塌下来一样。
　　难道就是这样？难道这就是两种文明最终的结局？她突然奔跑起来，她在阴冷的大地上呼救，可大地却拒绝回应她。
　　她的脚踩在一具骷髅上，一下失去平衡，摔了下来。尘土阻塞了她的喉咙和鼻孔，使她感到窒息。这时，她听见有人在喊她的名字。
　　她摇摇头想听得清楚些，可当她抬起头，却发现自己站在一个极其怪异的地面。到处都是蓝色和绿色的生长物，但她全都不认识。然而，生命的气息和透亮的空气却使她喘息起来。
　　“黛娜，等等我！我来了！”
　　在她前方有几个低矮的、形同生命之花的透明屋顶，满天的星斗她一个都没辨认出来。从某个地方传来的轻灵乐曲使她想起了宇宙竖琴的旋律，这时，一个小女孩正朝她跑来。
　　“我――我哪儿也不去。”黛娜迷惑地说。
　　她大概十岁左右，黛娜猜测。那是个黑头发、长着黑色大眼睛的小调皮鬼，她穿着金色和白色为基调的短外套，小蛮腰上围着一条宽腰带，腰部和脖子上都系着同样的红棕色皮制挂件。她的头上戴着生命之花编成的花环，手里还搏着一束花。
　　“你是谁？”黛娜问她。
　　这个孩子在她跟前站住了。“我是你的妹妹，黛娜！我是麦克斯和米莉娅・斯特林的另一个女儿、我出生距离地球很远的地方！我专程来给你提个醒。噢，要是妈妈和爸爸知道我终于找到你了，一定会很高兴的！”
　　“我也很高兴。”但黛娜犹豫不决起来，她暗自祈祷这不会是另一个幻觉。“可你要提醒我什么？”
　　“孢子，黛娜。”
　　这个小女孩把生命之花塞进黛娜戴着护甲的手心，说道：“我已经把这些花带来了，我要提醒你小心这些孢子。”
　　“求求你，”黛娜忍受不了了，她害怕所有和生命之花、史前文化以及剩下的其他东西相关的念头，她想摆脱这些幻象或是与它有关的一切。“别说这个了。谈谈你自己吧！你叫什么名字？”
　　小女藏格格一笑，转身朝她束的方向跑了。黛娜被甩在后头，她大声叫喊：“嘿！请你回来！我有很多东西要问！”
　　这时又出现了两个人影，一个男人和一个女人，这两个举止优雅的人正站在这个怪异世界的道路上，但他们的身影显得有些模糊。斗篷在女人身后飘动，而那个男人伸手搂她的动作使黛娜觉得有几分熟识，她觉得似乎曾经见过他们。
　　小女孩朝他们跑去，他们也向她敞开了双臂。三个幻影朝她望去的时候，黛娜听见自己熟悉的声音――一个脱离了语言的声音在对她说话。
　　孢子，黛娜！小心孢子，还有因维德人！
　　“什――什么？”她感到一阵眩晕，她曾经看过关于麦克斯与米莉娅・斯特林录制的磁带，她的记忆告诉她，她真的听见了父母的声音――或者说，听见了他们的思想。
　　小心因维德人！他们会来寻找那些孢子！
　　她有数不清的事情想要问他们、想要告诉他们，可幻象似乎越来越弱，当意识信号重新出现的时候，它就渐渐淡去了。
　　时间过得很慢，从我们上一次和地球接触以来已经发生了不少事情，而且是那么多令人惊骇的大事！你的力量已经觉醒。而且还在成长！小心使用这种力量，我们的哨兵部队也只不过才刚刚开始理解史前文化的真实本性。
　　哨兵？黛娜对这个声音和名词感到几分迷惑。
　　然后，她又听见了妹妹的声音：我们爱你，黛娜！我们非常爱你！
　　我们非常非常爱你，我的女儿，她的父母也说道。
　　这些声音渐渐远去了。
　　“噢，我――我也爱你们！我好想念你们！”
　　人影消失了，只剩下她一个人。她希望他们能够听见自己的话，这时，粉红色的生命之花的花瓣在她四周飘散下来。 




 
  






 



第二十三章
　
　　夜里，我躺在床上，身边是安然入睡的孩子和爱妻。我要送去一份希望和最谦恭的祈祷，这份折祷就是感激。
　　然而，噢！这些日子！我是多么愿意和他们生活在一起，哪怕要先她们一步死去。

　　――艾萨克・曼德波特，《行动者和震撼者：第二次洛波特战争的遗产》

　　佐尔蹲伏在黛娜身边，抬头盯着两个幸存的洛波特统治者的影像。
　　他仍然紧握着武器。但已经没什么用处了。就在佐尔转身打倒他们召来的机器人卫兵的一刹那，赛赞和博卡兹抓住机会溜走了。那不过是短短几秒钟之内的事情，当时佐尔正叉开双腿站在失去知觉的黛娜对面，而洛波特统治者却已重新拿到了最后的史前文化物质，在史前文化罩的能量保护下逃之夭夭。但他们却把自己的脑电波影像投射出来传递他们的死亡威胁。
　　佐尔听见黛娜有了动静，可他的担忧一点都没有减轻。他对洛波特统治者的深仇大恨已经到了极致，再也无法让他体验到任何温情。
　　黛娜迷迷糊糊地抬起头，她听见那个叫做赛赞的人正在说话，“所有和我们作对的人必将漕到灭亡！我们很快就能够得到史前史化矩阵，并去重新拥有生杀予夺的力量。所以你还是投降吧，我们还可以饶恕你，佐尔。”
　　她看见的是两个洛波特统治者，但她意识到自己的视线可以穿透他们，就像他们是用染色玻璃做成的一样。
　　佐尔回过头反驳道：“你们对史前文化的曲解只能说明对它知之甚少。难道你们以为干出这样的恶行还能够逃避惩罚吗？不！不报此仇我决不善罢甘休！”
　　黛娜硬撑着站了起来，恍惚中看到和听到的那些事情还在脑子里盘旋。她深吸了一口气说道：“我会支持你的，佐尔。”
　　这句话似乎把深陷在盲目暴怒中的他拉了出来。他转过身把手放在她的肩上，“谢谢你。我不知道该谢你多少次，黛娜。你对我这么好……而且一直都在照顺我。你帮助我重新找回了自我，而且还把我解放出来。”
　　他笑了笑，但笑容里却是苦乐参半。他把步枪背在肩上，“我只希望你能够安全地离开这里。”
　　他指了指舱门，“这是一道无法用轻型武器摧毁的障碍，洛波特统治者把我们关在了这里――他们通过史前文化罩向飞船的系统下了指令。我们被困住了。”
　　“你肯定吗？不管怎么说，我们总要试。”她提出了相反的看法，“也许我们可以制造一起短路，或是借助别的什么办法。”
　　他不想告诉她，史前文化的运作方式并不像她所说的那样，他根本就没想过对洛波特统治者的指令进行反向操作，但这时，舱门却在她的控制下打开了。
　　佐尔瞠目结舌地看着她。“看在史前文化的份儿上！”他低声说道，“你到底是谁？”
　　她耸耸肩，“我也是刚刚才发现的，从很多方面来看，我们俩有相同之处。现在，我们怎样才能找到那两个家伙并且阻止他们？”
　　他又把步枪从肩膀上摘了下来，“剩下我所能够肯定的就是：我们会找到他们。”
　　“缪西卡来了！”奥克塔维亚从她看护的一名濒死的壳隆人身边站了起来，艾莉歌拉也是如此。在几个缪斯的意识当中，仍然存在三位一体之间神秘的协调感。
　　缪西卡很快就出现了，她还带来了ＡＴＡＣ小队的成员和诺娃・萨特瑞以及丹尼斯・布朗。三个缪斯重新团聚，她们环抱在一起。
　　“我真高兴，你们还活着！”缪西卡说，“我们的许多同胞都被送出了太空，他们在外面漂泊。”
　　鲍伊也出现在她的身后，“我们得离开这里。卫兵已经朝这儿赶来了！”
　　三个缪斯面向她们的同胞，抬高嗓音唱起节奏紧迫的歌曲催促大家赶快起身，跟随她们逃走。
　　最初，性情冷淡的克隆人似乎并不想听从她们的劝告，但第十五小队的士兵很快就把他们带动起来。在但丁颇有节律的大声呼喝之下（这正是经验丰富的士官所擅长的），更多的克隆人开始动起来。他兴致勃勃地恐吓和胁迫着那些人，他认为这也是为了他们自身。
　　诺娃也帮着唤醒洛波特统治者的奴隶。她不再把他们当作敌人或是没有灵魂的生物群体了，就像在第二次洛波特战争的最后一幕中发生变化的许多人一样，她已经彻底地转变了。她还发现了一个克隆人婴儿，黛娜就曾经在第十五小队上一次袭击洛波特统治者飞船的时候见到过他。她看见没有人照看婴儿，于是把他抱在了怀里，召唤成年人跟着她走。
　　几秒钟后，几十个听任死亡降临的克隆人已经行动起来。希望以及缪西卡和她姐妹们的榜样力量，充实了克隆人被洛波特统治者遗弃时备受痛苦折磨的空虚。

　　通过拼凑组织起来的地球攻击舰队出现了，他们摆开阵势发起进攻。Ａ－ＪＡＣ机甲、ＶＴ战斗机和其他战舰用能量武器和它们携带的所有军火向母舰倾泻。三重生化机器人也呼啸着前来迎战，在这场激烈的战斗中，他们都将个人生死置之于不顾。
　　地球人的战斗巡洋舰喷吐着炮火，导弹和炮弹点亮了整个战场，像火山喷发一样，弹头爆发出可怕的橙红包火焰。洛波特统治者的花蕾状火炮也予以回击，放射出了怪异的绿色能量电弧和炙热的白色光球。
　　由于能量储备的短缺，洛波特统治者无法启动雪花状的防御盾系统，因此这场战斗打得十分吃力。剩下的四艘母舰已经耗尽了它们的史前史化储备，在地球人的枪炮前根本没有还手之力。一轮又一轮的机甲攻击和重型太空船的侧翼进攻，给洛波特统治者先进的洛波特技术设施造成了严重损伤。但人类并没有意识到他们浪费了宝贵的时间和气力，对不重要的目际展开了攻击――他们的目标不过只是些功能基本正常的僵尸罢了。
　　顶住攻击者的重创之后，洛波特统治者的母舰不但坚持了下来，反而显得更加难缠。南十字军的舰队还没有意识到自己已经被敌人包抄，他们决定集中力量先消灭其他母舰。一旦入侵者的舰队被摧毁，他们就可以从容不迫地对付旗舰。
　　一艘母舰燃起了大火，几分钟后，另一艘也被点着了，它们的动力系统在崩溃。残余的能量开始泄漏并且产生爆炸，舰体膨胀开来，并被撕成了碎片。
　　另一艘母舰飘浮着，一头向地球的大气层栽去。机甲和重型舰只争先恐后地跟在它后面拼命射击，终于在太空中把它打成了碎片。巨大物体撞击地壳的破坏力要比洛波特统治者施加的其他打击手段还要可怕，很久以前，人类在ＳＤＦ－１号坠毁时就明白了这一点。
　　这时，第一份报告传了过来，地球正在遭受新一轮的大规模进攻。

　　三重生化机器人一波一波地向纪念城、福克基地以及土丘附近的六七个战略目标袭来。南十字军的机甲和防御部队根本来不及做好迎战准备，市郊就变成了可怕的修罗场。
　　红色生化机器人乘着它们的反重力悬浮平台盘旋了几圈就扑下来，它们猛烈地扫射，四处散布着死亡和毁灭。地球人拼死作战，他们统计着每一个战果，但由于在数量上处于劣势，胜负的天平还是偏向敌人的一方。所有的志愿者和最后的物资储备都已投入了战斗。丧钟正在一遍又一遍地敲响。
　　三重生化机器人也撞上了南墙，它们的损失同样惨重。对于洛波特统治者来说，机甲奴隶最终是否会被消灭得一个不剩并不算什么问题，现在惟一重要的就是史前文化矩阵。事到如今，交战双方谁都无法停手投降，或是要求对方屈服。

　　在南十字军司令部的高层办公室里，伦纳德最高指挥官正俯视着纪念城这个巨大的坟场。
　　赛伍德上校再次恳求：“长官，防御部队寡不敌众，纪念城在劫难逃！除了暂避一下，我们别无选择！”
　　其实赛伍德很清楚，这时，另一支攻击艇舰队正从北方朝市区飞来，现在撤离可能都已经太晚了。由于某种原因，敌人似乎并不知道这座细长的白色高塔正是地球军事力量的指挥中枢。然而随着大量的通讯信号直接在这里交汇，而且明显有一批残余部队在保卫大楼，因此，即便是外星人，也该知道这是个很有价值的目标。
　　赛伍德坐立不安地想要逃跑。现在任何一点鲁莽之举都有可能葬送大好前程，但所有的危险评估计算机得出的结论都认为，留在司令部无异于自杀。赛伍德对死后追授的勋章并不感兴趣，无论它的级别有多高。
　　但绝纳德似乎不这么看，他稳如泰山地站在那里，就像一尊石像。他背对着那名参谋军官，望着被焚毁的城市。

　　甚至连赛伍德都在恳求伦纳德看看当前的局面，这座白色的塔形建筑已经处于外星人的视野范围之内。细长的、闪着微光的柱子，中世纪风格的墙体――司令部的建筑结构是个非常容易锁定的目标。几乎只要一眨眼的工夫，定位计算机就可以把它锁定了。

　　“你要走就走吧，”伦纳德粗暴地说，“我要待在这里直到战斗结束。”
　　这并不是勇敢或是忠诚的表现，他知道自己铸成了大错，竟然派出主力部队向外星人昀诱饵发动了进攻。除了想抓住复仇的机会外，他自认为崇高的仇恨感，以及在对抗天顶星人的战斗中受到的严重创伤引发的对外星人的嫌恶，都使他对一切变得盲目。
　　十八年前，多尔扎发起的大屠杀式的攻击对他所造成的伤害对他的肉体、他的精神和他的意识的伤害，是无法治愈的。在他看来，这要比周围那些人的生命更为重要。
　　当时洛波特统治者刚刚出现，但就在伦纳德不顾爱默森的意见，践踏了静观其变的政策之后，整个局势就每况愈下。伦纳德始终承认爱默森在战略和战术上的造诣比他人更胜一筹，甚至在团结部下尽忠尽责方面也是个出类拔萃的将军。可是――该死的！这个人从未真正评价过那些外星人的威胁，所有的外星人！
　　赛伍德看见继续争辩下去也没有用处，就退出了门外。他给自己安上的冠冕堂皇的理由就是执行伦纳德的最后一道解散命令，但事实上，他弃守了那个在劫难逃的岗位。
　　南十字军已经完了。
　　伦纳德把他放走，等待着死亡的来临。与其苟且偷生，让所有的人都知道他就是那个让地球沦陷于外星人之下的卑劣的人，倒不如死了的好。
　　伦纳德并没有等多久，敌舰第一次齐射开始的时候，赛伍德还站在门口，巨大的冲击照亮了天空，震撼了大地，傲然耸立的南十字军白塔被熏黑了，混凝土碎成了粉末，外围的合金结构也开始熔化。在弹着点的中心，所有的东西都被彻底毁灭。对伦纳德来说，持续十八年之久的内心痛楚得到了终结；而对整个人类来说，他的死来得太晚了。

　　第十五小队找到了更多的克隆人难民，他们有数百人，最后连安吉洛・但丁都开始祈祷能有一位更为称职的人――比方说某个可以把红海劈开的圣人①来组织这场大规模的逃亡行动。
　　【① 源自《圣经》中摩西带领以色列人逃离埃及，用手杖将红海劈开露出一条通道的故事。】
　　但这并不现实。就算让萨特瑞中尉带队执行这样的任务，也不如他干得利索。安吉洛始终认为他只是个等待领取养老金的大块头职业中士，可他恰好在错误的时间和错误的情形之下赶上了错误的事件。真是背运，闷头干活吧，ＡＴＡＣ士兵！
　　回头去取反重力悬浮战车已经是不可能的了，第十五小队只能向前，而且越快越好，他们相信能够遇上好运气。
　　“这个舱口通往攻击艇停放区。”一个指路的克隆人说道，他正蹲伏在长方形金属路面下的梯道上，“我想那就是你们要找的路。”
　　但丁在他身边坐下，审视着那个舱口。原本要被洛波特统治者大规模灭绝的克隆人十分害怕，他们散布在他身后的梯道和吊桥般的窄路上，嘴里还不住地喃喃低语。诺娃和第十五小队的其他成员分散在人群的各个地方，他们竭尽全力让人群保持镇静，防止出观恐慌。
　　竟然遇上一群这样的人，但丁对自己叹了口气。要说这里是地狱倒没有人会反对：这正是ＡＴＡＣ部队的士兵对他们的看法，而第十伍小队的工作就是不让无辜的人民遭受屠杀。
　　安吉洛笨拙地和克隆人换了个位置，让自己凑到舱口位置向上张望。在他视力所及的范围内，这个地方显得很空旷，只停靠着三到四架扫帚形的攻击艇。舱门就位于通往机库甲板的入口处，只要向下走过一小段就能够到达。
　　他简直不敢相信这几艘飞船竟然没有被委派出去执行战斗任务，但他可没有时间对天上掉下来的馅饼提出质疑。他并不知道这些战舰是从遗弃的几艘母舰当中运载过来的，由于战舰和机甲的数量太多，洛波特统治者根本没有足够的机能正常的克隆人来驾驶它们。没有别的办法了，这可是我们离开此地的惟一机会。
　　然而，他并没有在附近看见希恩・菲利普斯的踪影。也许这个机库并不是刚才的那个。可不管怎么说，现在根本顾不了那么多了。
　　安吉洛以射击姿态跪在舱门的入口等待狙击手向他射击，但什么都没有发生。他转过身朝向那个抬着头焦急张望的克隆人。
　　“现在把他们全都带到这儿来，立刻登船。告诉他们动作要快，而且耍保持安静。”
　　他的话被传了过去。第一批难民从舱口涌出来朝安吉洛的方向前进，他们走进过道，聚集起来，准备奔向那几艘飞船。

　　他不时朝这里看看往那里瞧瞧，同时还移动着枪口的位置，他知道，一支伏兵就可能把他们全部终结。多几分谨慎将会挽救整队人马，起码可以节约一笔抚恤金，真是该死！
　　他用一只手推着那些人，帮他们通过舱门，同时还得负责各个方向的警戒，这时援军上来了。是路易・尼科尔斯，他仍然像往常一样戴着暗色的护目镜。路易蹲在舱门口的另一个方向，他摆出准备射击的姿势，鲍伊则封住了他们后面的下端出口，火力范围覆盖了另一片区域，缪西卡和她的缪新姐妹们聚在他的身后。安吉洛觉得踏实多了。
　　克隆人继续涌进来，挤满了一大一小两个甲板舱门之间的区域，穿过那个地方就是攻击艇。诺娃・萨特瑞也钻了出来，抱着婴儿的手里还握着枪，空出来的另一只手扶着梯子的栏杆。丹尼斯正站在她身后，他也带着一支短柄武器。
　　几百个人跑了起来。安吉洛汗流浃背，他并不是为这一时刻担心，因为他完全可以踢开紧闭的舱门再用几发子弹把它封死，离开这艘母舰；他担忧的是把问题移交给高层的那一刻。不管是谁，只要处在生死关头，总会有几分利己主义的想法。
　　正在想事的当儿，他听见走道尽头舱门的方向传来外星人小型武器发射的声音。
　　惊恐万状的人群相互挤压，他们并没有为他留下多少腾挪潜行的空间，但安吉洛还是从中穿了过去，他高举着自己的武器，希望它不会在人群中被挤掉。他艰难地分开人堆来到人群的前方，发现路易和其他人也努力跟在后头，但他们的块头和力气显然比不上他。
　　三个克隆人难民――两男一女倒在了甲板上，他们死了。
　　在走道的尽头有几个巨型的容器和货箱，舱门边上还有一些横档。现在，克隆人士兵正依托着那些掩护物把光线投射过来。
　　“站在原地不许动！”一个克隆人的声音，那是洛波特统治者仆从的单声道嗓音。
　　安吉洛听到有人在他旁边说话，“嗯？”他意识到是路易・尼科尔斯，就像在训练中一样，他移动步枪的准星，掩护好左边位置，把右边让给了安吉洛。
　　“不许动，否则你们就会被打死。”光照更强烈了。三人一组的克隆人从堆成农舍形状的货箱后头步调整齐地走了出来，当他们转到右边盯住那群逃亡者时，安吉洛甚至分辨不出是谁在说话――也许三个人都有份儿。“屋子里所有的人都回去，否则格杀勿论。”
　　“卡诺。”鲍伊听见缪西卡喊道，艾莉歌拉也说，“我们被困住了。”
　　缪斯们看着她们钦定的伴侣：卡诺、达西斯和索寇，他们的长相十分相似，就差没有成为同一个人了。
　　缪西卡说：“卡诺，你怎么能做出这种事？我们都有生存的权利！”
　　达西斯驳斥道：“背叛了三位一体，你还敢谈什么权利？你们这些社会和生活方式的叛徒！所有的人都立刻回到指定的地方去，否则就地枪决！”
　　听到这句话，那群人同时发出一阵呻吟，但他们并没有退却。他们都是明白事理的生灵――至少，他们看得出回头依然也是死路一条。
　　ＡＴＡＣ小队的士兵和诺娃不禁为眼前残酷的事实所动容，但他们还是肩并肩地站立在一起。 




 
  






 



第二十四章
　
　　阿尔法！战术！机甲！队！
　　你从此无法把家还！
　　贪图安逸和财富，
　　还是做回老百姓。

　　――ＡＴＡＣ部队的行军口号

　　“谁都不会离开。”诺娃缓慢而又谨慎地宣布。鲍伊意识到，不同的开场会引发不同的结果。
　　诺娃拍了拍裹着克隆人婴儿的包裹。她已经把武器塞回皮套，掉头离开了克隆人的视野，但只要局势需要，她时刻准备把它抽出来。丹尼斯也陪在她的身边。
　　她吸引了卫兵们的注意力。她注意到路易・尼科尔斯把手里的一枚休克手雷藏在身后，他做了个预投的动作，一边留意着卡诺和其他人的位置，准备把它丢出去。诺娃赶忙做好卧倒和寻找隐蔽的准备，同时还得考虑如何在危急时刻尽量不让婴儿受到伤害。“他们不是你们的奴隶！”缪西卡喊道，“他们都是独立的人，他们已经选择了自由，脱离了你们的社会。现在，给我走开！”
　　“那么你就得死，就是你毁了我们的生活！”说着，卡诺端起他的武器，索寇和达西斯也同时开了火。就在这时，为安吉洛引路的年轻人冲到了缪西卡的前头，最先射出的五发子弹全都打在了他的身上。
　　ＡＴＡＣ小队的队员们叉开双腿向他们还击，前后相差还不到一秒，近距离平射就开始了――只有路易没有开火，他把休克手雷朝卫兵的方向滚过去，一边高喊：“往后退！”
　　站在第一排的克隆人难民像被收割的稻子一般纷纷倒地，但ＡＴＡＣ小队的火力也同时打中了敌人卫兵的队列，使得这些卫兵乱了阵脚：敌人的枪弹在士兵们的护甲上反弹起来，战车手们射出压制火力让敌人的卫兵根本抬不起头。休克手雷的爆炸仿佛把敌人卫兵的姿势定了格，尽管它只延续了不到一秒钟。爆炸使他们飞上半空，这时，难民和人类纷纷寻找隐蔽，而敌人的伏兵却挣扎着要重新发起攻势。
　　缪西卡蹲在建筑框架的后头，把为安吉洛做向导并为她挡下几发子弹的年轻人抱了起来。“你为什么要这么做？……”
　　“你是我们所有人的主心骨，你是我们大家的希望。”他的眼睛向上一翻，眼眶里只剩下眼白，断了气。
　　她轻轻地把他的头放下来，然后站起身走回过道。她站在纷飞的战火中间，各种射束、枪弹和光束流前后交织。“卡诺！马上停火！”
　　鲍伊要拦住她，但没有够着，只得尖叫着要她躲起来。
　　卡诺蹲伏在掩体后头，他一边开枪，一边吼道：“缪西卡，微缩人把你蛊惑住了！”
　　“一派胡言！是我自己选择了新的生活方式――啊！”
　　击中手臂的射束是来自敌人还是朋友，已经无从分辨，但她还是咬紧了牙关把话说完：“事实上……我们都是自由人，我们都有着追求自由的决心。你心里应该清楚！”
　　“你撒谎！”他尖声叫喊，“你已经中了邪！”
　　“想出什么好主意了吗？”路易问安吉洛，此刻他们正蹲在一堆巨大的货箱后头。
　　“给他们送上鲜花和糖果，说我们再也不敢了，”安吉洛说着，又打出一发子弹，“或许，可以祈祷奇迹出现――”
　　这完全是战争中的又一起巧合：就在他说话的当儿，舱壁就像受到老式的啤酒开罐器的冲击，从内朝外掀了开来，但不同的是，这个开罐器其实是铁甲金刚的僵硬手指。
　　铁甲金刚顺着异频雷达收发机的信号赶来了，它像撕破包装纸一样掀开舱壁，站在缺口当中。烟雾在它周围环绕，克隆人卫兵争先恐后地往后退缩，把进攻的事全都给忘了。
　　一个神祗一般的声音响了起来：“原来你们就是为了这个才把我留在集结地？“
　　“我想过要告诉你来着，菲利普斯，”但丁承认道，“我遇上麻烦了，”
　　“别给自己找借口了！”
　　他完全可以用威力强大的机甲手待武器把敌人全部消灭，但希恩却选择了对他们进行责罚。他看够了战争，看够了屠杀，更为重要的是，他觉得多杀几个敌人并不会对整个结局产生多少影响。他不具备特殊的感知力或是史前文化能量，他有的只是人类对战争结局的直觉，这种直觉的本质就是：除了多杀死几个克隆人之外，他什么也办不到。
　　巨大的铁甲金刚把一群卫兵扫到墙壁上，大多数人都摔倒在地，他们丢掉武器夺路而逃。三位一体的守护小组也在倒地的敌群当中。
　　安吉洛带着难民从另一条路跑向攻击艇。但卡诺跟踪而至，他看见了奥克塔维亚，她曾经在很久以前由洛波特统治者做主许配给了索寇。她的模样像极了缪西卡。
　　卡诺爬了起来，他摸出随身武器，在她奔跑的时候开始射击。她尖叫一声倒在地上，鲍伊和缪西卡急忙回过头救她。
　　希恩掉转铁甲金刚，抬头起了巨大的铁脚。正当鲍伊和缪西卡把奥克塔维亚拖到隐蔽处的时候，卡诺惨叫了一声。这个克隆人看到的最后一个物体就是铁甲金刚的脚底――阿尔法战术装甲部队第十五小队所属的坏消息号反重力悬浮战车的大脚丫。
　　鲍伊跪在合金容器构成的隐蔽物后头，这时，缪西卡正设法缓解姐姐的痛苦。
　　奥克塔维亚的手轻抚着她的面颊，“没事的，缪西卡――我知道，我的灵魂和歌声永远会和你在一起！”
　　“我们仍然……众心归一。”缪西卡抽泣着。
　　“是的，我知道。现在你身负重任，而且这是个非同小可的责任！不过，在空间和时间的尽头――我们还是三位一体……永远……”
　　她死了。鲍伊拽着缪西卡的胳膊把她拉开，否则，在希恩的铁甲金刚让敌人看清局势并将他们赶跑之前，卫兵的反击很可能会令缪西卡受伤。
　　敌人的反击被打退了。对拥有和旧时代的装甲部队同等火力的机甲来说，这费不了多大力气。希恩的坏消息号在舱壁上打出了一条通道，为散布在攻击艇机库甲板的难民们扫清了道路。“到那儿去，没问题的，所有的人都上运输船！”

　　正如计划所拟定的那样，战斗在行星表面展开，而残存下来的母舰则作为他们的诱饵，这样，地球的大多数部队又被它们从旗舰上引开。剩下的那些母舰已经不重要了，洛波特统治者最后一艘具有正常机能的母舰绕了过来，开始执行整个计划的最后一个步骤。
　　三节如同巨型蠕虫的金属附属物从旗舰的下部延伸出来，并且交汇在一起，它们的合体投射出日珥那么耀眼的亮光。随着光束的喷涌而出，“之”字形闪电击穿了下面的第一个土丘，接着是第二个，第三个。
　　在洛波特统治者的飞船里，天然的动力在引擎中开始发动。扭曲和禁锢的史前文化鬼魂无法忍受这种天然的能量，济波特统治者终于看见――他们的目标位于何方。

　　三个鬼魂抬头仰望，它们的时间似乎变快了，谁也无法阻挡这一股由母舰汇集而来的强大威力。
　　在洛波特统治者的强力接触下。掩埋着ＳＤＦ－１号的土丘剧烈地颤抖，接着被劈成了两半。随着生命之花的飘动翻涌，它的孢子也向上运动。岩石相互碰撞。山体的土石开始出现滑坡。土丘自身被外星人可怕的武器一分为二并且越隔越开。随着缺口的扩大，树木、浮石和尘土从土丘平坦的顶部像雨点一样落在下面的飞船残骸上。在史前文化矩阵所在的开口相对较小的地方也出现了一道裂缝，露出了整艘ＳＤＦ－１号的残骸，
　　史前文化的守护幽灵释放出它们封存已久的孢子，这些孢子顺着阳光和地球的风力向上飘散。
　　洛波特统治者满意地看着这一行动的结果。他们看见土丘被劈开，就赶忙命令这艘巨型飞船加速向它驶去。他们要取出里面的史前文化矩阵。他们还有足够的时间把它回收，并且利用它提供充分的史前文化能量，重建他们的星际帝国。
　　他们不再使用漂浮着的史前文化罩，为了完成这个至关重要的任务（夺取史前文化矩阵），史前史化罩必须和飞船本身相融合。没有了它，他们只能站在接近底层甲板的一个圆形反重力平台上。少了博卡兹，这里反倒没有以前那么拥挤了。赛赞又一次拿起装着最后的史前史化物质的小罐。等待释放它全部能量的时机。
　　“用不了多久，就连因维德人也不敢与我们对抗了。”赛赞宣祢。他向科研三位一体下达了另一道命令。三位一体的成员就站在附近，这些人聚集在大厅中央一台大型的控制模块周围，监控着整个计划的实施。
　　突然，他们身后的舱门打开了，赛赞和达哥急忙转过身。佐尔・普利姆走了进来。安置在门口的克隆人警卫被反手捆绑起来，佐尔一手推着警卫，一手高举着步枪瞄准了他们，黛娜也跟了进来，平端着她的卡宾枪。
　　“洛波特统治者，你们听清楚：报应的时刻到了。现在偿还你们所犯下的一切罪恶吧！”佐尔・普利姆的声音犹如炸雷。
　　赛赞几乎流露出了悲哀的表情，“难道你永远也不会明白吗，佐尔？现在已经太晚了。”他指了指大屏幕，上面显示出分开的土丘和战火中的纪念城。“很快，我们就能重新拥有史前文化矩阵，你无法阻止我们。”
　　黛娜怒吼道：“我们绝不会让你们这帮毒蛇得到史前文化矩阵。它的威力太大了！”
　　洛波特统治者们都为佐尔和这个女人如何能够逃脱困境感到困惑，也许那是因为他们三位一体的模式已被打破，达哥和赛赞断定。
　　黛娜举起卡宾枪瞄准克隆人科学家，打开了保险，“关掉这些机器。”
　　多瓦克――科技三位一体的头头拒绝了这一要求，“不可能！现在它们已经无法关闭了，最后的指令已经下达！”
　　黛娜决定想办法关掉它，比方说，在控制台合适的地方开几枪――也许还应该打中几个克隆人，如果他们依然执迷不悟的话。但这时，佐尔把她推到了一边，能量弹正射在她刚才站立的地方，甲板上溅出熔化的金属液滴和火星。
　　洛波特统治者的反重力平台正在上升，位于它下部的能量喷口正狂暴地向闯入者射出一束枪弹。佐尔抛开卫兵纵身一扑寻找掩护，这个克隆人被掷在舱壁上撞晕了，然后滚落下来。佐尔向他们还击。达哥捂着肚子跌落下来，痛苦和对死亡的恐惧使他歇斯底里地哀号不已。
　　黛娜也在射击，但她向武器喷口和平台底部的射击却没有取得多少效果。接着，她击中了一个号角形的突出物，平台晃动起来，它冒着烟，在巨大的放电过程中炸开，坠落到地面上。
　　平台径直向他们砸下来，黛娜和佐尔分别向相反的方向跳开。赛赞仍然抓着那个小罐子，在平台坠往克隆人科学家和他们的控制模块前，他在最后一刻稳住平台，跳离了险地。飞行平台朝着他们和控制台砸下来，摔成碎片，强烈的能量从中释放出来，他们惊叫着，被这可怕的场景吓呆了。
　　佐尔和黛娜刚站起来，握着史前史化物质的赛赞已经溜进了另一扇舱门。佐尔高声叫喊：“洛波特统治者，你逃不出我的手心！”但三曲臂舱门在赛赞的身后关上了。
　　正当他们追赶的时候，黛娜听见监控系统发出尖利的警报。一个模拟嗓音在哀号，“警报！警报！导航系统失效！动力系统损坏！坠毁警报！碰撞将在３．５５单位发生！”
　　黛娜看了看显示地图，她看见碰撞地点的投射区像是纪念城。她并不知道那座城市已经在三重生化机器人的进攻下化为了废墟。
　　“我们必须阻止它，否则它会把城市里所有的人都杀死的！佐尔，飞船里一定有人工控制系统！”
　　他缓缓摇了摇头，“我们必须先抓住赛赞，让他解除系统的闭锁。”

　　他向舱门跑去，黛娜跟在他的后面，“那么我们就得活捉这最后一个！”
　　赛赞害怕得要死，这些年来他从来跑得这么快过。惊骇给予他的力量甚至超出了自己的想像，由于长时间缺乏运动，肾上腺素的分泌让他体会到野蛮和令人困惑的原始感觉。
　　但他却是处于巅峰状态的年轻人的猎物。他们很快就在舰桥不远处的弹射舱甲板通道里追上了他。佐尔看见赛赞就在前头，他停下脚步举枪瞄准，“站住，我命令你！”
　　“佐尔，别这样！”可不等黛娜压低他的枪管，佐尔就开了火。长袍一卷，赛赞摔倒在地，巧的是那个小罐仍然完好无损。
　　佐尔走上前去看了看这个老人。死亡从洛波特统治者的面容中带走了始终不变的怒气。他的头枕在象征着生命之花的衣领上，现在的他身体脆弱、满面疲倦，身上还带着个冒着姻的弹孔，除此之外，他什么都不是。这样的人怎么能够活那么长时间并且侬靠史前文化兴旺发达，却丝毫不了解史前文化的塑造力――预见不到这一天的来临呢？
　　“现在全都结束了，”佐尔说殖，这句话与其说是讲给黛娜的，倒不如说是讲给他自己的。
　　“‘全都结束’，你这是什么意思？”黛娜吼道，“这艘飞船将要毁掉整座城市！”
　　“洛波特统治者滥用史前文化，他们遭到了应有的报应。”他告诉她。同时把两只手分别放在她穿着护甲的肩膀上。“而我就是实施惩戒的手段，这是塑造力注定的结局。”
　　“可我的同胞怎么办？为了他们没有做过的事情惩罚他们，这不公平――嗯……”
　　他把身体向前靠，把自己的嘴唇贴了过去。他们四唇相接，这个吻持续了好几秒，也许是几个世纪。当他们略微分开一些的时候，他温柔地对她笑了，她惊讶地从他眼中看见：他――他是爱我的！
　　佐尔伸手搂住她的背，把她从甲板上抱了起来。“别为你的同胞担心，黛娜。我不会让他们受到任何伤害。”
　　她觉得很放松，她要让他把自己带到他想去的地方，她觉得全身柔弱无力，对他充满了信任，可是她体内又有某种内在的独立性使她开始抗拒。突然，她意识到他正把自己放置在弹射舱的茧形坐垫上。
　　“再见，黛娜。”
　　起先，她还以为他会跟着她一起进来――他们可以脱去战袍，永远不再穿它。但她的自律感起了作用，脱去护甲之前，她要确保万无一失，尽管这个诱惑实在吸引人。
　　然而，他却退了出来。她大吃一惊，以至于这个小小的超强合金球体关闭并且封死的时候，她还傻呆呆地坐着。突然，她只能通过观测口看着他了。他的笑容充满了渴望，他对这个机械的闭锁装置作了些调整，它发出响亮的“克啷”声。他又一次对她笑了笑，笑容里充满了柔情和悲哀。
　　“佐尔！”她敲击着观测口，试着打开闭锁控制器，但这都是徒劳。他从视野中消失了，她仍然挣扎着想从里面出来，她哭着喊叫着他的名字，这时，逃生舱在传送伺服系统的作用下猛一倾斜，准备开始弹射。 




 
  






 



第二十五章
　
　　他们给你衣服穿，他们免费提供枪械、训练和住宿，但请你告诉我：除了在战场上拼杀，你们还能做些什么？

　　――鲍伊・格兰特，《行伍中的紧张情绪》

　　“中士，我们发现有个类似逃生舱的东西从母舰中弹射出去。”攻击艇控制台前的路易・尼科尔斯汇报，他就坐在安吉洛的旁边。
　　在他们身后，吓坏了的克隆人难民紧紧挤在一起，但由于习惯了洛波特统治者纪律严明的生活，他们倒显得十分顺从和安静。控制台前面的安吉洛满身是汗，他吼道：“那又怎样？也许是有人要逃跑，仅此而已。那肯定不属于我们的攻击部队，也不是一个生化机器人。”
　　这倒不假，母舰内应该没剩下什么战斗舰只了，否则，它们一定会被派往地球以助洛波特统治者一臂之力。不知为什么，依据传输信号对逃亡者实施监控的生化机器人驾驶员，以及洛波特统治者的战斗机突然间几乎全都瘫痪了。敌人的作战能力和斗志似乎一下子消失殆尽，而来自地球的下等人的防御部队却在所有的地方发起了反击，外星人部队全面溃败。
　　安吉洛想起了什么，“切换到军事频道，和部队负责人取得联系，”他告诉路易，“告诉他们，我们正满载着难民返航，叫他们别开火。告诉他们……告诉他们这些人不是敌人。”
　　路易给了他一个怪笑“听到了，听到了，安吉。”
　　他感觉到鲍伊正站在身后轻轩拍打着他的背部，他也能觉出缪西卡在轻触着他的肩膀。于是，安吉洛不轻不重地用军队里的通行的脏话骂了几句，告诉他们飞船已经偏离了航向。他本来就不是个飞行员，要知道，甚至对训练有素的克隆人飞行员来说，要稳住外星人的飞船也不是那么容易的事。
　　“所有人保持安静，让我安心驾驶。”安吉洛・但丁・吼道。

　　在母舰耻内部，佐尔的红色生化机器人踏着沉重的脚步返回指挥中心，它的金属巨拳里握着那枝铁饼状的手枪。在飞船的下部，那几个土丘已经清晰可见了。
　　哪怕经过一百次重生，穿过一百万光年的旅途，我也无法消除自己亲手造成的损害。可是，我要尽我的力量弥补这一切……
　　绝不能让因维德人得到地球。

　　在他的下方，生前文化幽灵感觉到佐尔・普利姆的接近，这些都是塑造力的安排，正是它让佐尔本体产生了幻象，并在很久以前的遥远的地方设定了洛波特战争．
　　幽灵们聚集起它们剩余力量以完成最后的使命。史前文化矩阵彩虹一般的光环更加黯淡了，但依然熠熠生辉，仍然演奏着那让人难以忘怀的乐曲。随着幽灵的轻触，史前文化矩阵发出更加明亮的光芒。

　　黛娜试着用逃生舱内的小型通讯设备和佐尔取得联系，但没有回应。她朝明亮的阳光眨眨眼，这时，舱门打开了，地球芬芳的空气涌了进来。
　　逃生舱是在一片平原上的小山丘着陆的，它正于ＳＤＦ－１号坟茔的视界内，她早已从逃生舱内部简化的监控设备得知，母舰也跟随着她穿过了大气层，向那几个土丘栽下来。
　　黛娜钻出逃生舱，看见洛波特统治者最后一艘五英里长的星际飞船在ＳＤＦ－１号最后的柄息地上空盘旋。
　　“佐尔，别……求求你！”

　　没有别的办法了。
　　佐尔的红色生化机器人举起了铁饼状的手枪，让母舰直接在土丘上撞毁就能确保生命之花和孢子彻底湮灭，并且使人类逃过因维德人入侵的屠杀和毁灭。
　　有些孢子已经飘离了土丘，尽管仪器无法清楚地对初次发生的此类事件作出解释，但在那里已经出现了空前的史前文化失常状况。现在没有时间分析原因了，而且这也无关紧要，爆炸已经足以把它们全部化为灰烬。
　　就是现在！
　　红色生化机器人的手枪向仔细选择的目标开火，找到佐尔本体构建的系统当中的薄弱环节，对他来说再容易不过了。片刻之后，整艘飞船引发了一连串的爆炸，船壳被掀开了。最终大爆发的能量开始聚集。
　　他知道自己将会被最后的悲哀所吞没，他将看到受害者的鬼魂以及他一手造成的苦难的阴影。出乎他意料的是，佐尔・普利姆想到的最后的事情却使这最后一具躯体和佐尔的其他肉身区分开来，使他得到了解脱。
　　黛娜，我爱你！

　　黛娜冲着爆炸的飞船纵声尖叫，直到爆炸的声音越来越大，她知道这已经无可挽回了。“停下！佐尔，还有别的办法――”她躲在着地的装甲逃生舱后头哭泣着，把脸埋进了臂弯。

　　土丘内部的幽灵聚集了它们剩余的所有能量，其中还包含了母舰爆炸的威力。
　　佐尔计算得一点也不差，所有的事情他全都想到了。自毁将会摧毁土丘并扫平盛开的生命之花，以及飘散的孢子。
　　但洛波特战争的塑造力是很久以前就设定好了的，地球从自我毁灭的全球内战中被解救出来，与此同时，它成为了一个焦点，弥天大错开始得到纠正。尽管拨乱反正的时机尚未来临，但它的舞台却已经设定。
　　于是，幽灵们尽力减弱星际飞船爆炸的威力。史前文化矩阵亮得如同一预新星，它弹出单调刺耳的音符，释放着所有的能量。鬼魂们利用它压制住那股激烈的、不可思议的力量。并且取得了成功。然而，母舰还是炸成了碎片，纷纷坠落。
　　这时，佐尔・普利姆上升到了更高层次的存在形态，自从犯下第一个可怕的罪行开始，他就陷入罪恶和愧疚的循环，现在他终于得到了解脱。
　　即便是飞船的小块碎片也异常庞大，而且它们还附带着爆炸引发的部分威力。住宅群、装甲和各种结构物坠落在平原和土丘上，扬起一大片烟尘，把土丘砸出更深的窟窿。爆炸力把不断上升的孢子送得更高、更远，它们乘着风飘向了全世界。在士丘深处最后一具史前文化矩阵所在的园圃当中，爆炸释放了成百上千倍的孢子，把飘荡的花瓣甚至整栋植物送上了半空。
　　史前文化物质爆炸引发的风和普通的空气流动并不相同，它就像怀着某种目的把孢子插播往四方，把它们送往上层气流，把它们带得更远，撒到这个星球的每一个角落。
　　幽灵们看着它们所完成的工作，在很长一段时间里，塑造力已经把地球变成了它们的家园。它们从ＳＤＦ－１、ＳＤＦ－２号残骸和凯龙坠毁的战斗巡洋舰中获取能量并通过史前文化获得了某种形式的生命。
　　然而，现在它们在塑造力中扮演的角色已经结束，史前文化矩阵也随着最后能量的全部耗尽，永远消失了。它们确信周围残存的史前文化全都转化到了生命之花当中之后，便重新归于虚无。

　　黛娜望着飘荡着的粉红色花瓣和涡流般的孢子，因维德人就要来了！父母的警告是对的，什么都阻止不了这个种族，甚至连洛波特统治者都惧怕他们三分。
　　三个影子影影绰绰地从土丘中升起，随着阴影的扩大，它变得越来越纤细。由于受到史前文化矩阵的照射以及洛波特统治者最后的罐装史前文化物质的影响，黛娜的感知力得到了扩展，她知道这几个鬼魂并不会对她造成伤害。
　　她全神贯注地想着自己的家人，想着洛波特统治者和佐尔所说的话，以至于她根本没有听见身后夹杂在低吟的风声当中潜行的脚步声。子弹打中了她头盖骨的下部，她的护甲并未对这个地方提供防护。她栽倒下来。
　　“你看见他们了！”一个怪异的声音说道。这是人的嗓音，但其中又带着些洛波特统治者墓地一般阴冷无情的口吻，“不用借助仪器或是传感器，你就能看见土丘的守护者！”
　　她侧身躺在地上，只觉得头昏眼花，尽管意识清醒，却动弹不得。她知道自己被某种麻醉弹击中了。过了一会儿，两个非同寻常的人走进了她的视野。
　　她认出了其中一个，这一眼几乎令她的心脏停止了跳动。詹德――朗博士的继承人。他穿着天使一般泛着微光的长袍，亮闪闪的金属质地，裁剪成洛波特统治者那样的僧侣风格，他的衣领形状就跟生命之花一样。这无异于告诉黛娜发生了什么事情，她正处于危险之中。
　　詹德已经彻底丧失了理智，他把她当做了通往神圣能量的通行证。
　　和詹德在一起的是个矮胖身材、面色茫然的小个子男人，直到詹德转过身开口说话，她才知道这个人是谁，他和历史书籍上的照片竟然有那么大的差异。
　　“罗素！把设备拿出来。”
　　科学家淡然地将麻醉枪扔到了一边。
　　罗素急忙跑开了。黛娜知道附近没有飞机或是在地面行驶的车辆，她没有见到任何物件。难道他们就一直待在这里等待吗？她无法想像詹德怎么能预知她会在这里出现，也许他的力量已经超过了她。
　　罗素带着几件设备回来了，它们和地球的洛波特技术产物以及洛波特统治者制造的物件截然不同。它看起来就像水晶的光轮和彩虹涡流，而且如史前文化矩阵一样发出微弱的嗡嗡声。
　　詹德笑了，“我敢打赌，它甚至比你在外星人母舰上看到的还要紧凑得多。和它相比，那些乜不过是粗糙的玩具罢了。”
　　他用她无法领会的方式将这些物件装配起来。“我有足够的时间研究史前文化矩阵，你知道，足足等了那么多年！”这个设备似乎在变形折叠，它的光环具有一种不规则的外形。
　　詹德笑着说：“洛波特统治者和人类竟然为了区区一个史前文化矩阵相互毁灭了对方！而真正的症结就是你，黛娜――还有你的宿命，它将要把你的能量引渡到我身上！”
　　他伸出手，将某个由纯色光线组成的节点触在她的额头上。它附着在额头上，尽管全身麻痹，她仍然觉得彻骨的寒冷。
　　“你的能量还会增长。它将会超越史前文化！它将会无可匹敌！不过，”他的腔调变得既平淡又冷酷，“一旦把它从你的体内取走，它就将属于我，任我随意驱策。”
　　他看了看四周，“史前史化单元在那儿？”
　　罗素面无表情地看着他，詹德一挥手就把他打了个仰面朝天。罗素爬动几步，像一只挨了打的猎犬赶忙跑开了，回来的时候，他带着一支约有一英尺长的棱镜，这是一支细长而又散发着炽热光芒的棱镜。
　　黛娜竭力和那股麻痹感对抗，但她无法摆脱或是战胜它。詹德早已谋划得滴水不漏。他已经预见到了这一天，所有的力量都将归他所有。他拿起你支史前文化单元准备把黛娜的天赋转移到自己身上，而她却在这一刻想到：她看到的幻象，那只凤凰，究竟又是什么呢？
　　她知道，这一辈子就算完了，詹德要把她体内至关重要的基本物质取走，没有了它，她就会像干瘪的果实那样死去。
　　他把棱镜和剩余的奇怪部件组合起来。“在同一个地方集中了那么多的史前文化能量，”他笑了，“甚至对我来说，那也需要相当长的时间才能搜集到，真是有趣的军事供给。我正需要这般能量把你的力量转移到我身上。”
　　那个仪器发出的光芒更加耀眼了，罗素跪倒在地上，蹲伏着把脸藏进沙子里。
　　詹德怪异的嗓音流露出激动的情绪，“首先，把史前文化能量充实到我的身上。然后才轮到黛娜・斯特林！”
　　那道光已经亮得让人难以忍受了。
　　詹德似乎在膨胀和成长。如果詹德成为神一般的人物，整个宇宙将会遭到什么样的结局？黛娜开始害怕起来。
　　这时，她听到一声吠叫。
　　波利！由于全身麻痹，她甚至连话都说不出来。
　　传粉兽晃晃悠悠地跑了过来，它坐在地上，脑袋歪在一侧，伸出舌头打量着詹德。它差点无法成为注册的外星生物，因为它有一些可怕的毛病。
　　他的放大形态正在震颤。很快，他就扭曲、震动起来，他的设备像地震中的灯塔一样摇晃。罗素平躺在地上，用手捂着自己的脑袋不住地哀号。
　　黛娜感觉到最后一个幽灵消失不见了。随着他们的消失，最后一具史前文化矩阵――连同那个地区的史前文化储备也被转移了。
　　詹德嗥叫的嗓音充满了痛苦和恐惧，这种可怖的声音使她想起过去的日子。亮光把他吞没了，传粉兽仍然坐在那里观看。矩阵内的史前文化变成了生命之花……
　　也许是巨量史前文解释放的缘故。无论如何，黛娜觉得整个世界离她而去，她又一次看见了过去的幻象，那只凤凰。而且，这次她也看见了佐尔。在恍惚中，她知道了洛波特战争爆发的原因，以发最终的结局――就是那一只凤凰。
　　随着那道炫目的亮光渐渐淡去，黛娜发现自己可以略微动弹了。看来不是詹德用的麻醉药剂量不够，就是她体内的能量增长所致。黛娜、波利和哀鸣的罗素都盯着詹德所处的位置。关注着到底出现了什么。
　　在某种程度上，他达成了自己的心愿。
　　从来不曾有过这么大的一朵生命之花可以与之媲美，它不但空前，而且绝后。它扎根在沙土当中伸展着它的花瓣，那是一株漂亮的珊瑚色三重花朵。至于詹德，目着仍然没有一点迹象，也许她在中央盛外的花朵的细节和形状上看见了他的脸。但那也可能只是她的想像。
　　而他那件奇妙的设备则消失得踪影全无。
　　她发现自己的力量正在滋长，但它全都集中在摇动的双膝上。她听她一声哭喊，忙抬头一看，只见罗素高声尖啸着，像一只发疯的猿猴冲下了山丘。他径直冲向那片废墟，她没有阻拦。
　　黛娜抬起一只脚，直到自己单膝跪起，孢子往她周围飘荡，一种奇怪的想法冒了出来，也许詹德的命运只是史前文化当中的某一堂课，那是一种惩成，用以平衡她所得到的力量。
　　她发现自己哼起了歌，接着她才发现那是一支十六世纪的圣歌。姚的父亲十分喜爱这支歌曲，她的天顶星母亲也认为它包含着诸多睿智的成份。这件事是罗尔夫・爱默森把这首歌教给鲍伊和黛娜的时候告诉她的。当时她还是个小女孩，她又把这首歌教给了康达、布朗和利克，他们都坚待认为，它的歌词和曲调再恰当不过地展示了宇宙的真理：

　　和蔼地带着我，光明，
　　在黑暗的环绕当中
　　带着你和我前进。
　　夜很黑，我远离家园，
　　带着你和我前进，
　　使你跟上我的脚步，
　　不用叫我看那远方的情景，
　　这一步对我就已足够。 




 
  






 



第二十六章
　
　　现在，我们的奴仆洛波特统治者已相继死亡
　　现在，我们所有的史前文化能量也即将耗尽
　　现在，塑造力调转了矛头，我们在因维德人和人类面前屈服
　　我们的冷光遗失在宇宙之间
　　最终我们看见
　　留在后面的人无畏地面对黑暗
　　而我们自身也明白
　　这正是哭泣的缘由

　　――摘自洛波特长老的死亡之歌

　　黛娜伸出手搂住波利，疲倦地回到了逃生舱。罗素朝着废墟跑去，转眼已经到了一英里开外，几乎连跌跌撞撞疯狂奔跑的影子都看不见了。传粉兽舔了舔她的脸颊。
　　引肇尖利的哀鸣引起了她的注意，她抬起头，看见一艘攻击艇正朝她飞来，它的飞行姿态很不稳定，看起来就像要一头栽到地面上似的。
　　她躺倒下来，等待发生最糟糕的事情，但那艘飞船却调整了姿态，一路颠簸着在她身边停住了。她这才想起自己没有携带武器，但现在她已经无处可逃，再加上她身心俱疲，丝毫觉不出害怕――也许，她想，那些事情再也弄不明白了。
　　攻击艇的舱门一开，出来的却不是三重生化机器人的先头攻击部队，她的第十五小队从里面钻了了出来，此外还有诺娃、缪西卡和一大群克隆人。
　　“该死的，菲利普斯！”安吉洛・但丁十分激动，“我倒是想看看，你怎么驾驶外星飞船来个更漂亮的着陆！现在我们活着从里面出来了，不是吗？”
　　“我要说的就是，”希恩用一种厌烦的口气说，“即使戴上拳击手套，我都会比你干得更出色。嘿，黛娜！你成功了1”
　　难民们都待在后面，她的队友以及缪西卡和诺娃都拥簇在她周围，此外还有玛丽・克里斯托和丹尼斯・布朗。她朝他眨了眨眼，“你们是怎么找到我的？”
　　“我们收到了你从逃生舱发出的语音传送信号。”安吉洛说，“不过后来，引擎和所有的系统突然全都自动关闭了，我们只好靠紧急的备用动力降落。”
　　“你该让玛丽和丹尼斯驾驶的。”希恩哼了一声。
　　但黛娜却摇了摇头，“不，这事不能怪安吉，是史前文化在起作用――他也对此毫无办法。”
　　安吉洛奇怪地看着她，她居然袒护起他来，这让他感到很不习惯。
　　她知道，在幽灵的转换运动有效半径之外，地球上仍然存在史前文化能量的储备。这些能量足够他们的机甲在一个过渡时期内的活动需要。但现在已经没有新的史前文化矩阵，也没有了新的能量来源。
　　“战争结束了，中尉。”鲍伊欣喜地告诉她。“敌人的机甲停止了战斗。克隆人希望实现和平。”
　　“那可……那可太好了，鲍伊。”他并不知道她本想放声高呼。人群注意到了传粉兽。但都犹豫着没有开口。他们也看到了詹德化作的那株巨大的生命之花，可他们对这种三位一体的植物早就习以为常，甚至连这么大株的花朵也没有列进他们的讨论话题清单。
　　“佐尔在哪儿？”缪西卡问道，她有些害怕听到那个答案。
　　黛娜指了指卷起孢子和花瓣的蘑菇云，它仍在朝着大气层更高的地方继续上升，通过那股奇特的风力飘往特定的地点。“为了挽救地球，他献出了自己的生命。”
　　缪西卡轻轻摇了摇头，望着暴风雪一般充满天空的粉红色花瓣和细小的孢子。“不过他没有成功，现在因维德人就要来了。噢，可怜的，可怜的佐尔！”
　　这时，鲍伊把他的护甲卸了下来，摆放在她的身旁
　　诺娃深吸一口气，宣布道：“好啦！现在我们得回去，向过渡时期的指挥机构报到，不管他们是谁！我们要组织防御，计划――”可她手里抱着的婴儿使她那慷慨激昂的军人形象显得有些可笑。
　　可黛娜却摇了摇头，“随你的便吧，我的仗已经打完了。”她已经看到了前方新的征程。
　　她看到的是某个比她自身、比整个人类甚至所有的有形种族都要重大的事件。她终于明白了贯穿了她一生梦境当中的幻象本质。尽管前途充满许多痛苦和争斗，但她知道要想对抗或是偏离塑造力是根本不可能的。她回忆起那只庄重而又无比悲伤的凤凰，它在各个种族之间不断地变幻，记忆为她带走了一些悲痛。
　　“这话是什么意思？在这种情况下，你认为还能躲到哪儿去？”诺娃不耐烦地说，“你根本无处可逃，黛娜。”
　　第十五小队和其他人也都忧心忡忡地望着她，害怕她所经历的一切已经把她推到了崩溃的边缘。
　　“对于地球上将要发生的事，军队根本就无能为力，史前文化也是一样。”她沉重地告诉他们，“下一次的洛波特战争将会是最后一次，不过我已经受够了。我要去找我的父母和我的妹妹，他们和亨特上将、海因斯上将等人在一起。他们已经脱离了原先的ＳＤＦ－３号远征队，现在，他们正在努力组建一支新的、充满生机的部队――哨兵。我要和她们会合。”
　　所有的人都议论开了，可安吉洛・但丁却用压众人的洪亮嗓音吸引了大伙儿的注意力。“就算你没发疯，黛娜，你也哪儿都去不了！洛波特统治者所有的星际飞船都炸成了碎片，而地球上也没有这样的飞船。”他朝烈焰熊熊的纪念城和福克基地的残垣断壁看了看，“就算再过很长、很长的时间也不太可能。”
　　传粉兽发出一声顽皮的吠叫，他这才意识到波利的存在。他伸出手。不自觉地拍了拍这个小东西。
　　黛娜的茫然只持续一微秒的时间，但她身上那股新的力量就像一个无穷无尽的数据库，马上提供了答案，“不用再过多久，一个叫伍尔夫的高级军官将会率领另一支派遣队到达地球，他们将带来ＳＤＦ－３号的消息，就像当初的卡朋特少校那样。”
　　“到了那个时候，我就会得到燃料、星图，以及其他需要的东西，我可以搭乘他的一艘飞船寻找我的家人和其他人。我也欢迎你们当中的任何人加入。”
　　他们根本不用问她是否打算使用合法的手段搞到那艘飞船。世界已经化作废墟，所有的指挥系统都被彻底毁坏，所有军队都被一扫而光。
　　可不知道为什么，没有一个人嘲笑她，甚至孤僻多疑的诺娃也不例外。通往他们所熟悉的世界的道路已经永久地封闭了。他们立刻要求算上自己一份，但只有一个人例外。
　　“我祝福你，希望你拥有最好的运气。”他说，然后轻轻耸了耸肩，“你是依照自己的直觉行事，黛娜，不过我认为这里才是我的归宿。我想地球会需要我。”
　　她接受了他的祝福，她知道那种特殊的天赋只会出现在真正需要它的地方，而她在这个领域则显得十分平常。“如果你真是那么想的话，路易。”
　　路易・尼科尔斯露出他特有的、带着机灵和风趣的微笑，“我还有很多事情要弄个明白，离开这儿我就无法找到答案。另外，这个――别哭！也许我在这儿还要扮演好自己的角色。”他下意识地扶了扶那副硕大的暗色护目镜。
　　没有一个人发笑。这段准备时间可能要延续好几个月，甚至几年――在一个满目疮痍的世界――而且也只有黛娜知道将会发生什么。从某种意义上说，在这个小山包的顶部弥漫着一种圆桌会议散席时的气氛。
　　攻击艇再也无法升空了，ＡＴＡＣ部队第十五反重力悬浮战车小队开始把难民们组织起来，准备向纪念城开进。现在，鲍伊和缪西卡、希恩和玛丽都已成双成对，诺娃・萨特瑞也站在丹尼斯・布朗的身边，他们似乎正在争论和交换不同的意见。
　　坐在岩石上的黛娜正卸下她的护甲，她希望永远也不要再把它穿在身上。孢子仍在向四处飘散，一种突如其来的孤独感攫住了她的心。还有那么多的事情等着她去做，没有一个人可以分担她所知道的一切和她背负的责任――没有一个人理解她内心的渴望。她长长地呼出一口气。
　　日暮低垂的橙色阳光被遮挡住了，是安吉洛・但丁站在那里。他早已换下磨损严重的护甲，穿起一身从攻击艇上勉强拼凑而来的衣物，沉重的外套并没有对他造成负担。他拉了一下步枪的背带。
　　他对这个世界似乎并不在意。“中尉――黛娜――还是你来下命令。我已经让他们做好准备，等着你把他们带出去。”
　　黛娜从地上站起来伸手抱住了他，为什么这么做就连她自己一时都没明白过来。他扭转了第二次洛波特战争的局势和发展方向，她独一无二的意识力指引她完成了指挥官的使命，然而，现在离她的第十九个生日还差三周零三天。
　　安吉洛拍了拍她的背，用她从未听过的轻柔语气对她说：“现在，他们都在那儿，长官：我们不可能人人都成为军士，不过从军官的标准来看，你干得不籁。黛娜，现在，我们需要有人给咱们指条明路。”
　　她知道他指的不是前往纪念城的道路，因为火光就可以作为他们的方向标。她压低他的脑袋，垂重地吻了他；这个举动不但把他吓了一跳，同样也使她自己大吃一惊。
　　然后，她松开双手，从他的皮带上抽出随身武器，大步走到混乱的人群前方。可他却还没完全恢复过来，正睁大眼睛怒气冲冲地盯着什么都看在眼里却一言不发的ＡＴＡＣ小队成员。

　　黛娜目视着第十五小队取走了攻击艇内的所有应急设施、照明设备、饮用水和给养，甚至她的小型逃生舱也没有被落下。她从腰里抽出安吉洛・但丁的手枪，对行军的命令表示认可。
　　年轻力壮的克隆人把年老体弱的人围在了中间，以便在需要的时时候施以援手。
　　她想还有很多事情要做。路很直，前方一马平川，刚才还昏昏欲睡的克隆人也显得精神多了。
　　她正要下令前进，这时，身边传来一声低吠？刚才黛娜卸下护甲的时候她把波利也放了下来，她还以为它已经消失了，其实它还坐在她的脚上。
　　“波利，我们要到远处去，你呢，嗯？”
　　传粉兽朝她吐了吐红色的小舌头。她回过头，看见第十五小队和难民已经整队待发。安吉洛朝她眨眨眼，给她递了个过去从未见过的眼神。她不知道是否应该以某种方式做出回应，但她觉得自己该那么做。
　　等以后吧。
　　阿尔法战术装甲部队第十五小队的黛娜・斯特林中尉一挥手，下达了出发的命令，所有留下来的人就开始行进，传粉兽也蹒跚着跟在她的身边。
　　ＡＴＡＣ部队、ＴＡＳＣ部队、ＧＭＰ部队的成员和克隆人跟着她走下了山坡，传粉兽在她的脚边跳跃。
　　这时，天已经渐渐黑了。
　　他们等待着她指引前进的道路。

　　【 全书完 】 



 

