作者：[美]蒂姆・莱希,杰里・詹金斯
序：迷人的迷踪
　　今天耳熟能详的畅销书，恐怕要算《达芬奇密码》了。但中国读者可能不知道，在它之前早已有一部名为《末世迷踪》的超级畅销书横扫全球，被海外媒体誉为继《哈利波特》之后“全球第二大畅销书”。
　　《末世迷踪》是一套十五本的系列小说。自首部《末世迷踪》1995年8月问世以来，总销量已超过６500万册，令人瞠目结舌，只有《哈利波特》可与之媲美。《末世迷踪》与《达芬奇密码》均以宗教为题材，且以高度悬疑为特色，值得玩味的是：二者的宗教立场却截然相反，好像一对镜子互相较量。――也许这正是它们能突破一般畅销法则而成为超级畅销书的原因。《达芬奇密码》的出版比《末世迷踪》晚，更像是被前书的轰动效应引发的一次挑战和对话。所以，喜欢《达芬奇密码》的读者如果不读《末世迷踪》的话，就好像只沉睡在黑夜而不知道白昼一样，不能体验完整的一天是何种景观。
　　《末世迷踪》小说从一个充满悬疑的事件展开――在美国飞往英国的一架民航飞机上，突然发生了一件匪夷所思的恐怖事件：许多旅客在一瞬间突然消失，他们的衣服鞋帽全部留在座位上，人却不见了！顿时，引发了机内乘客的恐慌和混乱，航班被迫返回纽约。而更可怕的是，就在部分旅客神秘失踪的同时，全球有数以百万计的人口，也在同一时刻神秘消失。突如其来的“大失踪”事件导致了全世界陷入了一片混乱之中。究竟是外星人所为，或是一个巨大的阴谋正在展开？无论真相如何，末世序幕已经拉开……一个记者开始像侦探一样展开了深入调查；一个道貌彼岸的政客开始登上了世界舞台；一个飞机驾驶员的家庭发生了变化，命运出现了逆转。故事在不断地推进，不可思议的事情越来越多……我相信这是超级畅销书的开头，其卓越之处是：它的悬疑不只指向一般事件，而与宇宙的未来相关。作为最大的公共事件的人类消失，奠定了本书成为超级畅销书的人文基础，由此展开针对科学的、道德的、人性的、灵性的、社会的、政治的和文化的各种巨大冲击，便有了一个游刃有余的空间。可见，超级畅销书需要一个巨大框架，才能征服最广泛读者的心灵。
　　在我读过的畅销书中，没有比《末世迷踪》更扣人心弦的了。由于开头部分的悬疑达到了惊悚度，使得故事发展具有了强大的叙事动力线，我想这是它引人入胜并且能将曲折波谲的情节延展十五部之长的原因。在这个长篇巨制中，悬念和浪漫交织、幻想和现实层叠、预言与虚构互相渗透，以十五本的系列结构，成为集科幻小说、神话小说、悬疑小说特征为一身的经久不衰的畅销图书。在其神话元素和庞大的规模上，它又与《指环王》有异曲同工之妙，二者在主题立场上也比较一致，由此形成比较于《达芬奇密码》的二对一的阵势。把这三部书进行比较阅读，是一件非常过瘾的事。其中，《末世迷踪》规模最大，且完整地呈现了《启示录》的背景，而成为值得珍藏、推荐，阅读价值极高的巨著。
　　身为预言家的蒂姆・莱希为本书的故事结构确立了丰厚的专业基础，另一位作者杰里・詹金斯则有十六本著作荣登《纽约时报》畅销书排行榜，其中七本是第一名。这两位作者是天作之合 ，他们联手打造的《末世迷踪》完全有别于一般科幻与神话小说的无稽想象，科学、宗教与最畅销元素的完美结合，令读者爱不释手。
　　如果有一天你只能一本畅销书只身前往小岛，我强烈推荐《末世迷踪》，因为它既能供你消遣，还能让你思考生命与宇宙的意义。有几本畅销书能做到这一点呢？也许这就是寓教于乐的意义吧 。
　　是为序。
　　北村
　　二00六年八月三十日末世迷踪系列主要人物表
　　雷福德：
　　飞行员。驾驶技术超群， 为人正直， 头脑敏捷。大失踪事件中， 他的妻子和儿子都神秘失踪， 与女儿相依为命。“ 灾难之光” 小组成员。后担任“世界共同体一号”专机机长。
　　卡梅伦・威廉斯（巴克）：
　　记者。曾任职于《环球周刊》， 精明干练， 有正义感。写过许多获奖报道。“ 灾难之光” 小组成员。后在“ 世界共同体” 传媒中任要职。
　　切丽：
　　雷福德之女。“ 灾难之光” 小组成员。后与巴克相恋成婚。
　　布鲁斯：
　　牧师。“ 灾难之光” 小组发起人。大失踪事件后， 潜心钻研《圣经》中的预言， 到处传讲其所思所悟。他是雷福德、巴克、切丽的良师益友。
　　末世迷踪系列终极小说
　　尼古拉・卡帕斯亚：
　　“ 世界共同体” 元首。精明诡诈， 极具魔力。他在极短的时间内， 由东欧小国总统窜至世界首要人物， 在全球范围内， 对军事、政治、宗教、传媒等领域推行大一统计划。他是布鲁斯所指称的“敌基督”。
　　钱姆・罗森茨韦格：
　　以色列植物学家。巴克的好友。因发明使沙漠变为绿洲的方法而名闻天下，并因此使以色列成为经济强国。他死心塌地支持卡帕斯亚的计划，成为其主要顾问。
　　马修斯：
　　原红衣主教，后当选教皇。尼古拉的盟友，“世界统一宗教”领导人。
　　史蒂夫・普兰克：
　　原《环球周刊》总编辑。曾为巴克的上司及好友。后担任尼古拉的新闻秘书。
　　本－朱达：
　　犹太拉比。因在电视直播节目上发表“弥赛亚预言研究计划”而为世人瞩目。

　　蒂姆・莱希（Tim LaHaye）
　　美国著名学者、家庭生活丛书作者和教育家。作品超过50本，已翻译为33种语言，包括早已被翻译为中文的《属灵的气质》。《属灵的气质》在出版首十年，已录得销售超过50万册的佳绩（1994年出版更新版前销量已突破一百万册）。
　　他和妻子蓓莉结婚，蓓莉是美国最大的妇女组织――美国关注妇女会的创建者。
　　杰里・詹金斯（Jerry B.Jenkins）
　　美国多产畅销书作家，作品曾六度荣登《纽约时报》畅销书榜，短篇故事曾刊登于《读者文摘》和《慕迪杂志》等。
　　他是150多本书的作者，其中15本是《纽约时报》最畅销的书。他创作的书中16本荣登《纽约时报》最畅销排行榜（7本位居第一名）并同样出现在《今日美国》，《出版人周刊》 和 《华尔街时报》的畅销排行榜上。《末世狂魔》, 《末世迷踪》系列的第九本是2001年美国最畅销的小说。
《末世迷踪》魅力所在(1)
　　在第13届北京国际图书博览会上，一套由中央编译出版社和找到啦环球文化发展公司合作推出的“末世迷踪”系列科幻小说进入了大家的视野。这部系列小说，在中国可能除了一批科幻小说迷以外，知道它的读者并不是很多，然而在美国，它却是家喻户晓的超级畅销小说。
　　从首部《末世迷踪》1995年问世以来，全套（15本）小说的写作时间历时十年之久，迄今为止，它在全球的销售量已经超过6500万册，成为销量仅次于《哈利・波特》的全球第二大畅销书。2002年7月1日的《时代(更多更新M在福哇小h下dw wｗ.F ｖａL. c n)》周刊还针对“末世迷踪”系列幻想小说持续旺销作了重点评述。一部科幻小说何以具有如此大的魅力呢？
　　一个充满无限可能的开头
　　小说从一个充满悬疑的事件展开――
　　在美国飞往英国的一架民航飞机上，突然发生了一件匪夷所思的恐怖事件：许多旅客在一瞬间突然消失，他们的衣服鞋帽全部留在座位上，人却不见了！顿时引发了机内乘客巨大的恐慌和混乱，航班被迫返回纽约。而更可怕的是，就在部分旅客神秘失踪的同时，全球有数以百万计的人口，也在同一时刻神秘消失。突如其来的“大失踪”事件导致全世界陷入了一片混乱之中，究竟是外星人所为，或是一个巨大的阴谋正在展开？
　　一个记者开始像一个侦探一样展开了深入调查，一个道貌岸然的政客开始登上世界舞台，一个飞机驾驶员的家庭和命运出现了逆转。随着故事的不断推进，不可思议的事情越来越多……
　　从这样的一个开头中，读者会期待一个怎样的故事呢？爱看外星生物小说的人自然会联想到外星人入侵的情节；科幻小说的“粉丝”，可能会想到奇特的宇宙暗物质；浪漫的女生可能希望能看到类似《泰坦尼克号》那样一个凄美的爱情故事；喜欢看惊悚小说的读者可能会猜想接下来还会有一系列的灾难与谋杀；而热衷于宗教小说的人可能会联想到《圣经》上的某个预言……
　　著名作家北村介绍：“这部小说将西方最古老的寓言幻想和现代最新科学技术结合起来，为我们展现了一个虚拟的却非常逼真的未来世界的画卷，对灾难场景中人性的剖析丝丝入扣。故事以一个古老的寓言作为情节发展的脉络，并结合文艺小说的浪漫、科幻小说的神秘、推理小说的悬疑和惊悚小说的张力，以其独特的想象力，深刻地表现了人性的挣扎、心灵的提升、命运的追索，并且由此以超越社会历史和现实文明的广阔视野，刻意彰显人类自身的意志力和超越苦难的坚韧精神。”
　　一部越写越长的小说
　　这部小说的伯乐――美国丁道尔出版社的总裁马克・泰勒专程从美国赶来参加“末世迷踪”系列小说简体中文版的发行仪式，他向记者介绍了他们发现、出版这个系列小说的过程。
　　小说是由两个创作者合作完成的，一个是蒂姆・莱希，一个是杰里・詹金斯。莱希博士是《圣经》的研究和阐释专家、学者，而詹金斯是美国多产的畅销书作家。创作这个系列是蒂姆・莱希的主意，他为每本书构造出一个详细的轮廓，而詹金斯则把人物放到莱希构思的事件中。
　　马克・泰勒回忆起1994年当《末世迷踪》小说的第一章手稿递到他手上的情景：“当时我们只是看了这本书的第一章，在这一章描述了一个非常令人惊奇的故事，数百万人在一瞬间突然消失了，你可以想象一下身边的人突然消失会是一个什么情况？我看完这一章以后，感觉非常棒，我觉得这本书可能会很成功。然后就和两位作者签了合同，准备在下一年出版，合同上写的是出版一本书。”
　　然而，在写两位作者第一本书的过程中，他们告诉泰勒，说这个故事恐怕一本书装不下，还要继续写。泰勒说：“当时一本书还没出，他们就告诉我打算写3本。作为出版社，这样会有更多的费用产生，我们该怎么办呢？因为我们非常喜欢这本书，就说，好吧，你们接着写吧。”《末世迷踪》魅力所在(2)
　　第一本书很快就出版了，几乎没有什么小说出版经验的丁道尔出版公司决定以精装本的形式上市，没想到一下子就销售了10万册。紧接着出版的第二本《颠覆之神》，也是以精装本的形式出版，销售了20万册。第三本《终极魔王》销售了40万册。当写完第三本时，作者又跟泰勒说，他们打算让故事继续发展下去，可能要写到6本。由于前面出版的这几本书销售情况都非常好，泰勒对他们欣然允诺“好，你们就接着写吧。”当书出到五六本的时候，“末世迷踪”系列小说在美国的各大图书销售排行榜上位居榜首了，而且从那时开始，就持续在榜上。这时候，作者又来说，这个故事6本书也装不下，他们打算写12本。泰勒说“当然可以接着写”。于是这个故事，从1本发展到了15本，而写作时间，也整整持续了10年。
　　一种想象力与文化的融合
　　著名图书策划人张庆棠还深深记得他第一次读到“末世迷踪”系列小说的激动心情，“我拿到这本书的时候是2004年。我不是第一个看到这本书的人，但我是一口气读完的人。我用了一个晚上的时间，看完了两本。第二天我把书拿到了办公室，办公室的同事看完以后，几乎是异口同声地说，一定要把这套书的版权拿下。”
　　“想象力的丰富是这个系列小说获得成功的重要元素之一。”科幻作家、儿童文学作家杨鹏说：“因为工作性质的原因，我可能思考的常常是青少年的、少儿的视角。现在我们家长非常重视技能的教育、知识的教育，但是对想象力的教育却被忽视了。爱因斯坦说过，想象力比知识更重要。想象力如果在童年缺失的话，成年以后想要弥补是很难的。幻想小说在中国是有传统的，但是在近代以后，这种传统渐渐缺失了。我向青少年推荐这套宏大的作品，因为这部小说能够冲击我国每个青少年的想象力，我相信，在我们的民族也一定有想象力在血液里奔腾。”
　　而北村则认为：“这部小说拥有与《达・芬奇密码》一样深厚的文化背景，也是它能横扫全球、成为一本顶级畅销书的奥秘。这本书在美国的出版是在《达・芬奇密码》之前，《达・芬奇密码》可以说在思想上是对这本书的一个挑战和回应。它们的背景都是信仰和宗教，但是角度正好相反。所以，喜欢《达・芬奇密码》的读者，一定要看这套书，不然就像是欣赏一天的景色，只看到了黑夜的部分，而错过了白天的部分。它不仅有一条巨大的情节动力线，而且，在里面延展了各种关于道德、宗教、信仰、政治和文化的思考，把一套百科全书的知识藏在小说的叙事载体中。”
　　一趟令人期待的东方之旅
　　由中央编译出版社选在这次的图书博览会上率先推出全套“末世迷踪”系列小说的第一、第二本《末世迷踪》和《颠覆之神》，计划于今年12月推出第三、第四本，此后将陆续推出后续系列，逐步展开此系列的东方之旅。
　　谈到这一系列小说的出版时机，张庆棠介绍：“到今天为止，这套书的运作整整经历了两年的时间，这两年的时间对我们来说是一个非常大的考验，从市场调研，到最后能够取得丁道尔出版公司的信任，以及之后的推广都有一个长远的计划。”
　　一个系列15本小说如此宏大的篇幅，对于畅销书来说，可称得上是一大考验，对此，张庆棠显得胸有成竹：
　　“这么大的篇幅，对读者的耐心是一个巨大的考验，但是根据在美国的情况，它不仅经受住了这样的考验，而且一部部写下来。不仅是作者的需要，而是读者有阅读的需要，这都是读者的认可。读者看的不仅仅是热闹的场面，而是这本书背后传递出来的一种思考、价值观。”
　　“末世迷踪”系列小说与《指环王》、《达・芬奇密码》有一个相同点，就是西方博大的宗教文化背景。它在中国是否也能像另外两部作品一样获得成功呢？马克・泰勒的态度十分乐观：“在小说中会有很多故事，其中有人与人之间的斗争，人与自然之间的斗争，还有善与恶之间的斗争。‘末世迷踪’系列包括以上这些主题，当然，最主要的就是善与恶的斗争。在中国的文化背景中，也承认万物有始有终，‘末世迷踪’系列小说就为大家描绘了一幅世界末日的场景，向大家展示了善与恶之间的斗争。我非常高兴这本书以中文的形式在中国出版，我也希望这本书在中国能够像在美国一样受欢迎，或许在中国能够销售得更多。”《末世迷踪》魅力所在(3)
　　两年前，根据《末世迷踪》改编的电影已经在美国上映，而今年8月，以“末世迷踪”系列小说为主题的网络游戏也正式问世，张庆棠说：“这本书还有一个吸引我们的地方是它的延伸产品是非常丰富的，现在大家看到的只是一本出版的图书，而在它背后有电影、游戏，丁道尔出版公司开发出漫画版、青少版，又开发出广播剧，它是一个立体的产品。因此，我们感到幸运的是，丁道尔出版公司播下了这颗种子，而我们中国读者看到它的时候，它已经是一棵参天大树了。”
　　


第一章 空中蒸发


　　雷福德・斯蒂尔的心思一直放在一个他没碰过的女人身上。
　　这时候，他正驾驶着自动导航的波音747 客机飞越大西洋上空。清晨六点钟飞机将抵达伦敦的希思罗机场。不过，他现在却不由自主地想起了自己温馨的四口之家。
　　他打算和妻子及12 岁的儿子一起过春假，上大学的女儿也会回家。但是此时此刻，趁身边的副驾驶正在打瞌睡，雷福德可以尽情地回味哈蒂・德拉姆迷人的微笑，并盼望着与她的下一次会面。
　　哈蒂是飞机上的高级乘务员。他们已经有一个多小时没见面了。
　　其实，雷福德过去是很恋家的。他的妻子艾琳虽然已过不惑之年，却依旧光彩照人，充满活力。可现在，雷福德对艾琳过分沉迷于宗教感到十分厌烦。当他发现妻子惟一能谈论的话题就是上帝的时候，他便不能忍受。
　　对于上帝，雷福德并不反感，他甚至喜欢偶尔去做做礼拜。可自从艾琳参加了教堂的小型聚会后，她每周都要学习《圣经》和做礼拜，雷福德有点吃不消了。
　　主要原因是，他觉得艾琳参加的那些活动并不能消除人们的迷惑，树立信心，完善自我。那里的牧师曾煞有介事地问雷福德，上帝在他的生活中起了什么作用。
　　“保证我不犯错误。”雷福德会笑着敷衍他们。但是他有更多的理由在星期天干些别的事情。
　　雷福德曾经试图安慰自己，是妻子过分献身上帝导致了自己的移情别恋。事实上，他也明白原因其实是自己的欲望太强烈了。
　　哈蒂的魅力令雷福德难以抵挡。然而，最让他心动的是被哈蒂触摸的美妙。她的动作向来都是那么得体，从不招摇。她只是在拂过他身边的时候触摸一下他的手臂，或是站在驾驶座后面，把手轻轻放在他的肩上。
　　除此之外，还有一个原因让雷福德对哈蒂割舍不下。
　　雷福德能从哈蒂的表情、举止和目光中判断出，她至少对自己有一种仰慕与尊敬之情。
　　平时，他俩会在一起吃饭聊天，一连好几个小时。有时跟同事一起，有时是单独相处。雷福德从没回应过哈蒂的触摸，即便是碰一下手指。但是雷福德从不躲避她的注视，并且断定对方能领会自己回报的微笑。
　　也许就是今天，也许就是这个早晨，如果身边的副驾驶没有被哈蒂的敲门暗号惊醒，雷福德会按住肩膀上的那只纤纤玉手。他希望哈蒂能明白这个暗示，这将是他第一次对这种微妙关系作出默许。
　　这也的的确确是第一次。雷福德虽不是一个守旧的人，但也从未对艾琳不忠，尽管他有许多这样的机会。很久以来，雷福德一直在为12 年前公司圣诞晚会上自己的放荡举动感到内疚。那时候艾琳因行动不便待在家里，她怀着他们的儿子，已经九个月了。
　　虽然已有醉意，雷福德还没忘记早点回家。艾琳显然看出他有点醉了，但还不至于怀疑什么，尤其是对这位老实巴交的机长。有一次，奥黑尔机场因大雪关闭，雷福德喝下两瓶马提尼酒后主动提出在天气转晴后降落。他还把这次成功的降落归功于一位没有经验的接班飞行员。泛大陆公司对他的表现印象深刻，认为雷福德堪称智慧与自律的典范。
　　再过几个小时，天就要亮了，在天空中出现的活泼线条预示着黎明很快就要来临。但这会儿，窗外仍旧是漆黑浓重的夜色。
　　机舱内的窗帘全部放下，枕头和毯子各就各位，乘客们东倒西歪地熟睡着。漆黑的舱内响起熟睡的鼾声，只有服务员和一两个早起的乘客在走动。
　　对于雷福德来说，问题是能否在拂晓前最黑暗的几个小时内，冒险与哈蒂发展一种更令人兴奋的关系。他强忍住笑。他是不是在跟自己开玩笑？ 那些跟他一样有身份有威望的中年人，也会一心想着一个比自己年轻15 岁的漂亮女人吗？ 雷福德不能肯定。不过，要是艾琳对他的这种风流韵事也失去兴趣就好了。
　　艾琳对世界末日，对耶稣的爱以及对人类灵魂得救的关注会不会减弱？ 最近，她一直在读一些稀奇古怪的东西，说上帝在第二次降临地球时会把他的信徒带入天堂。
　　“你能想象得到吗，亲爱的？ 在我们死之前，上帝会回来把我们带走！” 艾琳曾兴奋地对他说。
　　“是的，宝贝儿，”雷福德瞥了一眼报纸，“ 那样我们也就死了。”
　　艾琳却一本正经地说：“ 如果我不知道将要发生在自己身上的事，我是不会信口胡说的。”
　　“我清清楚楚地知道将要发生在我身上的事，”雷福德坚持道，“我会死，会消失，会玩儿完。但是你会理所当然地进天堂。”雷福德并不想有意伤害艾琳，他只是觉得好玩。所以当艾琳把头转过去，他急忙起身凑上前去。他想扳过她的身子吻她，艾琳却反应冷淡。
　　“别这样，艾琳！”雷福德解释道，“ 我的意思是，如果耶稣回来把好人都带走，人们不会袖手旁观的。”
　　艾琳委屈地挣脱了他的手：“ 我已经说过多少遍了，被救的不是好人，他们是……”
　　“好了，原谅我，亲爱的。”雷福德无可奈何了，他在家里经常扮演被否定的角色。他重新坐到椅子上拿起报纸，对艾琳说：“ 如果这么想能让你感觉更好，我也很高兴。”
　　“我只相信《圣经》上说的。”艾琳很不以为然。
　　雷福德耸了耸肩，他本想说那再好不过了，但又不想把事情弄得更糟。雷福德一方面忌妒艾琳的虔诚； 另一方面，更确切地说，他认为这种盲目的信仰对她毫无用处，只能把她变成一个情绪化、被感情左右的人。但他不想把这件事点透。实际上，他认为自己才更聪明，更有智慧。因为他崇尚理性，他更相信规则、制度、法律、模式这些看得见、听得到、摸得着、能亲身感受的东西。
　　艾琳已经变成了一个地地道道的狂热的宗教信徒。在某种程度上，这也使雷福德能无所顾忌地思念哈蒂而毫不内疚。也许在飞机降落希思罗，一起去乘出租车的时候，他应该说些什么，暗示些什么。也许应该更早一点。但是他敢在飞机降落前的几个小时冒险吗？
　　在头等舱靠窗的位子上，作家卡梅伦・威廉斯正跷着二郎腿。他关掉了电脑，发誓以后要在杂志社重新站稳脚跟。《环球周刊》是一本颇有影响力的杂志，卡梅伦正是其中最年轻的资深撰稿人。他总是能抢先报道热点新闻或是被指派采访最重要的国际新闻，因此成了社里元老们妒嫉的对象。在杂志社里， 他的崇拜者和诋毁者都叫他“ 巴克”( 反对的意思)，因为卡梅伦总是敢于挑战传统和权威。作为记者，巴克有幸目睹了一些重要的历史事件。他觉得这种生活令自己着迷。
　　两年多以前，为了撰写一月份第一期的封面文章，巴克前往以色列采访钱姆・罗森茨韦格，因而经历了有生以来最奇异的一件事。
　　在《环球周刊》的历史中，罗森茨韦格是惟一一位公认的年度新闻人物。周刊的编辑记者们通常会避免对《时代(更多更新M在福哇小h下dw wｗ.F ｖａL. c n)周刊》评选年度新闻人物妄下结论，但是罗森茨韦格是个例外。
　　“ 比起诺贝尔化学奖得主―― 罗森茨韦格，其他任何获得提名的人都显得愚蠢。”巴克对执行编辑史蒂夫・普兰克在编辑会议上的开场白感到惊喜。
　　那些高级编辑们交换眼色，摇摇头，假装要离开。巴克说：“史蒂夫，我可没在背后搞鬼! 我了解罗森茨韦格这个人，他也信任我。”
　　“别急嘛，小子。”一个反对者对巴克说。然后他又转向史蒂夫：“你就让这家伙得逞吗？”
　　“也许会的，”史蒂夫说，“ 如果我这样做了又怎样呢？”
　　“我只是觉得这是一篇科技文章，”巴克的反对者咕哝着，“我会标明此文的作者是位科普作家。”
　　“那读者马上就会兴趣索然的，”史蒂夫说，“不过你知道吗，写范文的作者都是科普作家出身。比起巴克第一篇关于他的文章来，这一篇已算不上什么科技方面的作品了。我们必须让读者了解这位科学家，了解他对人类的贡献。”
　　“今天我就要分配任务了，”史蒂夫说，“ 巴克，谢谢你自告奋勇。我估计其他人也希望得到这个机会。”满屋的人都表示愿意前往。有人在下面窃窃私语，预测金黄头发的小伙子会被选中。结果，巴克得到了这个机会。
　　上司的器重和来自同行的竞争使他决心尽力完成每项任务。来到以色列后，巴克住在军营里。他在同样一个位于海法郊区的以色列人聚居地采访了罗森茨韦格，这已是一年前的事了。
　　罗森茨韦格本人的确很有魅力。但是他的发现或是发明( 没有人知道怎么归类)，才是真正的年度新闻事件。
　　这位谦逊的学者自称是位“ 植物学家”，但他实际上是位化学工程师。他调制的一种合成化肥把以色列这个沙漠国家变成了生机勃勃的绿洲。
　　“ 早在十几年前灌溉就不是问题了，”这位老人说，“ 但是灌溉只能把沙土弄湿。用我的办法，灌溉的同时，还可以给沙土施肥。”
　　巴克不是科学家，但他也懂得如此简单的解释无法令人信服。事实上，罗森茨韦格的发明使以色列迅速成为世界上最富有的国家之一，远比富庶的石油邻国更具实力。它的每一寸土地都种上了鲜花和粮食，包括那些以前在以色列根本无法想象的品种。大量的出口和零失业率使圣地耶路撒冷成为全世界羡慕的地方。
　　神奇的发明给以色列带来了繁荣，也改变了它的历史进程。资金充足、物资丰富的以色列能够与邻国和平共处。
　　自由贸易政策和畅通无阻的信息渠道，使一切热爱这个国家的人都能接近它。但是，惟一不能接近的就是那项发明。
　　巴克甚至没法让科学家透露这项发明的内容以及针对潜在敌人的复杂保密程序。他本人只被允许住在军营，就已证明了保密的重要性。只有保守秘密才能确保以色列的强大和独立。这个国家的局势从未像现在这样安定。圣城耶路撒冷只是一个象征，欢迎全世界的人都来拥抱和平。这个古老的圣教守卫者相信上帝在保佑犹太人，作为对他们几个世纪以来遭受迫害的补偿。
　　罗森茨韦格在世界范围内获得了荣誉，也赢得了国家和人民的尊敬。世界上有影响的领袖都在寻找他，为他采取的保卫措施已经同国家元首一样严密。尽管巨大的成就已经使以色列有些飘飘然了，他们的首脑还并不愚蠢。他们深知，如果罗森茨韦格被绑架或被折磨，他泄露的发明会使世界上任何一个国家发生相似的巨变。
　　设想一下，如果这项技术能成功地应用于俄罗斯境内北极地区的广阔苔原上会怎样？这个终年被冰雪覆盖的地方会繁荣起来吗？ 苏联解体后，这项发明会不会成为振兴当地经济的关键？
　　如今的俄罗斯已经变成了一个沉睡的巨人。她的经济遭到严重破坏，科学技术迅速倒退，只有军事实力保存下来。国家把省下来的每一分钱都用来装备武器。对于这个动荡的国家来说，从卢布到马克的过渡不会顺利。
　　由于从以色列的发明中获利的企图受挫，俄罗斯决定占领圣地并在午夜发起攻击。这次袭击被称为俄罗斯版的珍珠港事件。巴克因为采访罗森茨韦格，攻击开始的时候他正在海法。俄罗斯向以色列发射了洲际弹道导弹，并派出了载有核武器的米格战斗机。威力如此强大的战斗机和弹头表明，这无疑将是一场歼灭战。
　　当以色列的雷达发现俄罗斯战斗机时，它们已经在头顶上了。以色列慌乱地请求邻国及美国的支持，同时要求帮助搞清俄军来犯的意图。当以色列和盟军做好防御准备时，俄以双方的兵力对比已经悬殊到了一百比一。
　　毁灭性的战斗就要打响了。这一次战争不会有谈判，以色列也不会提出与这个北方游牧部落分享财富的请求。铺天盖地的导弹和径直奔向指定目标的战斗机，表明此举绝不是恐吓和威胁。
　　这场降伏以色列的战争没有预备看台，伤亡者的情况无从知晓。俄军甚至没有发表任何声明，对如此大规模的侵略做出解释。以色列必须保卫自己。她很清楚，首次轰炸就可能让这个国家从地球上彻底消失。
　　以色列的第一批地对空导弹击中了目标，天空被橘黄色的火球照亮。但这些防御丝毫没有减弱俄军势不可挡的进攻。
　　炮火覆盖了整个国土，爆炸声连续不断。以色列军官们都试图摆脱这痛苦的记忆。
　　在军营里亲眼目睹的一切，使巴克感到末日即将来临，无处可逃。然而不可思议的是，即使夜空如同白昼，剧烈的爆炸连绵不断，地面上并无伤亡，营房被震得咯咯作响却一直安然无恙。
　　战机所及之处，弹坑遍布，爆炸后燃烧着的碎片被抛向空中。然而通讯线路依旧完好无损。没有指挥哨所被击中。没有伤亡的报道。没有任何设施遭到毁坏。
　　这是一个残酷的玩笑吗？以军的第一批导弹的确击中了俄罗斯战机。在高空爆炸的导弹没有造成地面损失，但是被击中的俄罗斯飞行员却下落不明。以色列的雷达系统清楚显示俄方派出了所有的战机，几乎没有保留防御的兵力。
　　隆隆的炮声和刺耳的轰鸣仍在继续。在恐怖的爆炸声中，军官们抱住脑袋发出恐惧的尖叫。巴克一直想到前线采访，可是生存的本能战胜了想出风头的虚荣。他确信他会被炸死。他还发现自己的脑子里尽是些稀奇古怪的想法。为什么自己以前不结婚？ 尸骨会不会留下来让父兄认领？ 真的有一个上帝吗？ 死亡意味着一切的终结吗？
　　巴克蜷缩在一个支架下面，没料到自己居然想哭。他现在亲身经历的战争与想象的完全不同。他曾经设想自己能躲在安全的掩体里观察战争，用心记录所发生的一切。
　　这时候，巴克感到外面比室内安全得多。他没有了所谓英雄气概，只剩下自我。他拖着沉重的双腿向门口走去，军营里没人理睬他，也没有任何警告。这些人像被判了死刑一样在那里等死。
　　尽管外面像个爆炸的火炉，巴克还是挣扎着打开大门。耀眼的火焰使他不得不遮住眼睛，天空已经着了火。猛烈的炮声震耳欲聋，导弹爆炸后更是火光冲天。数不清的炮弹从天而降，这个城市正四处爆炸起火。巴克愣在那儿，只剩下恐惧和震惊。有些炸弹落在建筑物之间或空旷的大街和辽阔的田野上，有些炸弹甚至在高空中起爆。在被烧灼的空气中，巴克浑身冒汗，满脸汗水。他根本不知道这个世界到底发生了什么。
　　紧接着，大块的冰和高尔夫球大小的冰雹从天而降，巴克不得不用夹克衫护住头部。大地剧烈地摇晃着，发出巨响。巴克摔倒在地。地上满是冰冷的碎片，巴克感到雨水在冲刷他的身体。突然间，所有的声音都平息下来，只剩下空中的炮声，这声音逐渐减弱直至消失。十分钟的轰鸣过后，炮火渐渐消散。火球散落在地上闪着光。那些火光的消失就像到来时一样迅猛。大地平静下来……
　　烟雾被一阵微风吹散，夜空又恢复了深蓝的颜色。星星在闪烁，一切都显得那么宁静，好像什么也没有发生过。
　　巴克手里拎着沾满泥土的皮夹克回到营房。门把手还是滚烫的。收音机里正播放来自以色列飞行员的消息。据报道，攻击开始后，以色列飞行员没来得及起飞还击，就看到俄罗斯空军的自毁。
　　更不可思议的是，整个以色列没有一起关于伤亡的报道。巴克有理由认为，技术故障使俄罗斯的导弹击中了自家的战机。但是据目击者讲，是一阵烈火的风暴伴随着大雨、冰雹和地震，抵消了整个进攻的杀伤力。
　　这是在上帝旨意下降临的一场陨石雨吗？ 也许是。但是当成百上千燃烧着的，扭曲着的，熔化的大块钢铁落到海法、特拉维夫和杰里科时，古老的城墙被夷平，却没有一条人命受到伤害，这又怎么解释呢？ 据说俄罗斯还有两个秘密的中东盟友，埃塞俄比亚和利比亚。
　　在废墟中，以色列人发现了一种可作燃料的易燃物。特种部队在驱赶啃噬俄军尸体的秃鹫，他们要把尸体掩埋起来预防疾病的传播。
　　对巴克来说，这件往事仍然历历在目，就像是发生在昨天。如果不是亲眼目睹，他是不会相信这一切的。
　　雷福德对于是否采取行动有点不知所措，但他几乎按捺不住要见哈蒂的欲望。他解开安全带，准备离开驾驶舱时推了推正在打瞌睡的助手。“ 飞机还在自动控制中，克里斯托弗。”年轻的副驾驶连忙站起身来扶正耳机。“ 太阳要出来了，我出去走走。”
　　克里斯托弗斜了他一眼，舔了舔嘴唇说：“ 我怎么觉得太阳不像要出来的样子，机长。” “ 也许再过一两个小时吧。我还是看看有没有人起来吧。”
　　“ 好吧。如果有人起来，代我问他们早上好。”
　　雷福德点头答应着打开了座舱门。他还没有迈出一步便险些被迎面奔来的哈蒂撞倒。
　　“不用敲门，我来了。”雷福德充满惊喜地轻声说道。
　　哈蒂神秘兮兮地把他拉到机上的厨房里，但是这个动作毫无激情，抓着雷福德手臂的双手也没有了往日的温柔。哈蒂的身体在黑暗中瑟瑟发抖。
　　“ 哈蒂……”雷福德刚要说些什么，哈蒂就把他推到厨房的隔间。他们的脸贴得很近。如果不是感到哈蒂似乎受了惊吓，雷福德会觉得这一切很刺激， 并要还她一个拥抱。而现在，哈蒂弯曲着双膝，极力想解释什么事情。她的声音变得嘶哑而尖细。
　　“ 有人失踪了！”哈蒂把头埋在雷福德胸前，努力把声音压低。
　　雷福德抓住她的肩膀想把她推开，可哈蒂还是紧贴着他。
　　“ 你是说……” 哈蒂已经开始啜泣，她的身体仿佛失去了平衡要栽倒在地。“ 一大群人不见了。”
　　“ 哈蒂，飞机很大，他们会去卫生间或是……”
　　哈蒂把雷福德的头按低以便能对着他的耳朵说话。虽然没有停止哭泣，哈蒂还是尽力让自己把话说明白：“ 每个地方我都找过了。我现在告诉你，许多人不见了。”
　　“ 哈蒂，天还没亮，我们可以找……”
　　“ 我没有发疯! 你自己看看，整个飞机，已经有人消失了。”
　　“ 这是个恶作剧。他们可能是藏起来了，我们可以试着……”
　　“ 雷福德，他们的鞋、袜子、衣服，所有的东西都在，人却不见了!”
　　哈蒂从他的臂弯里溜下来，跪在角落里抽泣。雷福德想安慰她，想让她提供帮助，又想去叫克里斯托弗跟他一起到机舱里看看。目前，他更愿意相信这个女人疯了。可是他又想不出哈蒂为什么要骗他。显然，她的确是以为有人失踪了。
　　雷福德怀疑刚才在驾驶舱里的白日梦还没睡醒，便使劲捏了一下屁股，觉得疼。他是再清醒不过了。雷福德来到头等舱，发现一位老太太正呆呆地站在黎明前的昏暗中，手里拿着丈夫的毛衣和裤子。“ 发生了什么事，哈罗德？”她喃喃自语道。
　　雷福德扫视了一下其他座位。大多数乘客还在熟睡，包括靠窗坐着的那位年轻人，他的便携式电脑放在托盘里。但是，实际上有几个座位已经空了。
　　雷福德快步跑上楼梯，他开始瘫软了。这时，老太太突然叫他：“ 先生，我丈夫……”
　　雷福德把手指放在嘴唇上，小声说：“ 我知道，我们会找到他。我马上回来。”
　　“ 真是胡扯，我们能找到他？”雷福德边想边下楼梯，感到哈蒂就在身后。
　　哈蒂抓住雷福德的肩膀问道：“ 我要不要把机舱里的灯打开检查一下？”
　　“ 不要，知道这件事的人越少越好。”雷福德低声说道。他想做出坚强的样子，想知道这一切的真相，更想为机组人员和哈蒂作出榜样。但当他来到飞机下层时，更感到一场混乱是不可避免的。他和机上的所有人一样感到恐惧。查看过座位后，雷福德已经控制不住恐慌了。他回到隔墙后面的小房间里，使劲打自己的脸。
　　不是开玩笑，不是恶作剧，也不是做梦。一定是发生了什么严重的问题，还无处可逃。即使雷福德能稳住自己，迷惑和恐惧依旧存在。在毫无准备的时候， 他已理所当然地成为众人求助的对象。可是到底发生了什么？ 他该怎么办？
　　机舱里开始只有一个人，紧接着又有一个哭喊起来，因为他们发现身边的人不见了，而他们的衣服还在。他们哭着，尖叫着，从座位上跳起来。哈蒂从后面一把抓住雷福德，手臂紧紧搂住他的胸部，勒得他喘不过气来。“ 雷福德， 这是怎么了？”
　　雷福德拉开她的手，转向她说：“ 听着，哈蒂，我并不比你知道得更多。但我们必须让这些人冷静下来顺利降落。我会广播一个通告，你和其他人让乘客都回到座位上去，好吗？”
　　哈蒂点了点头，不过她的脸色难看极了。雷福德正要赶回驾驶舱的时候听到了哈蒂的尖叫声。“ 安慰乘客的工作真不容易啊！”雷福德这么想着，一转身就看到哈蒂跪在通道里。她原封不动地拿起一件颜色鲜艳的运动上衣、衬衫和领结，裤子滑落到她脚下。哈蒂发疯似的把运动衣凑到昏暗的灯光下读标签上的名字。“托尼!”她大哭起来，“托尼不见了!”
　　雷福德从她手中抓过衣服扔到了隔墙后面。他扶起哈蒂，把她拉到一边。“ 哈蒂，还有几个小时我们就要降落了。我们不能带回去一飞机疯子。我打算广播一个通告，你必须负起你的责任来，好吗？”
　　哈蒂点了点头，目光很茫然。雷福德让她看着自己，问道：“ 好不好？”
　　哈蒂又点了点头。“ 雷福德，我们要死了吗？”
　　“ 不会，这个我敢保证。”
　　但实际上他什么也保证不了。他怎么能知道这一切都是因为什么呢？ 他更愿意面对一些意外事故，诸如发动机着火，降落失去控制，哪怕是飞机坠入大海。可现在，他怎样才能使人们平静地面对这场噩梦？
　　现在打开机舱里的灯会更有帮助。雷福德很高兴给哈蒂找到了这项具体任务。雷福德说：“ 打开灯后，你们对失踪的人和留下来的人做一个准确的记录。然后，你再多准备一些外宾申报表。”
　　“ 做什么用？”
　　“ 别问了，去准备吧。”
　　雷福德不知道让哈蒂来负责这一切是否明智。当他疾步跑上楼梯时，又发现有个服务员尖叫着从厨房里跑出来。到现在只有可怜的克里斯托弗还蒙在鼓里。更糟糕的是，雷福德告诉哈蒂，对于所发生的事，他并不比她知道得更多。
　　事实上，最可怕的是他早已知晓这一切。艾琳是对的。雷福德和大多数乘客都成了被留下来的那些人……
　　第二章 极度恐慌
　　坐在巴克前面的老太太在向一个领航员询问着什么。领航员指了指巴克。当老太太询问的目光转向巴克时，巴克把手指插进金黄色的长发里勉强地笑着问：“ 有事吗，夫人？”
　　“ 是我的丈夫哈罗德不见了。” 上飞机的时候，巴克曾经帮助哈罗德把夹克衫放进箱柜。他能感觉出里面放着一顶帽子。
　　那是位身材矮小却整洁利落的老人。老先生身着褐色的休闲裤，浅色的衬衫外套一件茶色的毛背心，脚下是一双舒适的休闲鞋。他是个秃顶。巴克想，空调打开之后他一定得带帽子。
　　“ 您丈夫需要什么吗？”
　　“ 他不见了。”
　　“ 对不起，您说什么？”
　　“ 他失踪了。”
　　“ 不，他一定是在您睡觉的时候去了洗手间。”
　　“ 您能不能替我去找找看？ 把这条毯子拿上。”
　　“ 您这是干什么？”
　　“ 哈罗德去的时候肯定没穿衣服。作为虔诚的基督徒，他一定会觉得尴尬。”
　　巴克跨过几个在通道里醉酒熟睡的人，接过毯子。实际上，哈罗德的衣服整齐地摆放在座位上。最上面是眼镜和助听器，裤腿从座位上垂下，伸到鞋里。巴克对摆放如此整齐的衣服感到诧异。他想起中学时有一位患癫痫症的同学，此人发病时会突然昏厥，有时甚至会当众脱下鞋袜或者敞胸露怀地从浴室里走出。
　　“ 您丈夫得过癫痫症吗？”
　　“ 没有。”
　　“ 那他梦游过吗？”
　　“ 也没有。”
　　“ 好吧，我马上回来。”
　　头等舱的洗手间里没有人，可是巴克发现已经有几位乘客在门口等着了。
　　“ 对不起，让一下，我找个人。” “ 谁不是在找人？”一个女人不耐烦地说。巴克发现公务舱和经济舱门前都排上了长队。领航员从他身边匆匆走过， 一句话也不说。
　　“ 先生，您最好回到您的座位上系好安全带。”一位空姐走过来对他说。
　　“ 但我只是想找……”
　　“ 所有的人都在寻找，我们会尽力在几分钟后向您通报有关信息。”
　　巴克刚上了一半的楼梯，朝下望去，感到不寒而栗。这是怎样的一幅惨状啊! 深夜时分，飞机上所有的乘客都抱着失踪者的衣服，惊恐地尖叫和喘息着。
　　与一般的乘客不同，巴克此时清醒得很。这位见多识广的记者，确信眼前发生的事情不是虚幻，因为他似乎又体会到在以色列那场激战中等待死神降临时的恐惧。可是他该怎么跟哈罗德太太解释呢？ 说哈罗德不是惟一消失的人？ 说许多人都不翼而飞，而衣服还在？
　　巴克一边走，一边在记忆中搜寻着他读过的、看过的和听过的任何关于人类失踪的消息。但是除了劫机犯，他实在想不出更合理的缘由。那么究竟是什么人干的呢？ 他们正在飞机上吗？ 他们会不会提什么条件？ 失踪的人会不会越来越多？ 他自己能不能幸免？
　　巴克回到座位时，恐慌的气氛已经笼罩了整个机舱。
　　“ 事实上许多人都不见了。”巴克试图安慰哈罗德夫人。这个可怜的老太太和其他人一样感到困惑和恐惧。
　　这时候，座位旁的对讲机响了，传来了机长的声音：“ 女士们，先生们，我已经派服务人员去检查所有的洗手间了，我们会给每位乘客一个交代。然后， 您会领到一张登记卡。如果您发现您的家人或同伴失踪，请注明他( 或她) 的姓名、出生地以及您能想到的关于失踪者的一切细节。
　　“我们现在遇到的情况使每个人都感到不安。登记卡记录的信息将成为我们向有关部门上报的凭证。我的副驾驶史密斯先生会对失踪的人数做一个粗略的统计。我也会想办法与泛大陆公司取得联系。但遗憾的是，由于我们处在一个极偏远的地带，即使是在卫星时代(更多更新M在福哇小h下dw wｗ.F ｖａL. c n)，也很难与地面迅速取得联系。只要有新情况发生，我就会及时通知大家。同时，我也希望各位能保持镇静，积极配合我们的工作。”
　　巴克看见副驾驶史密斯从驾驶舱冲出来，从一个通道跑到另一个通道， 一个座位一个座位地仔细检查。乘务人员同时把卡片发给乘客。
　　巴克邻座的先生刚刚睡醒，空姐便问他的同伴有没有失踪。“ 失踪？ 没有， 我是一个人。”说完他翻过身，很快又睡着了。
　　几分钟后，雷福德听到史密斯开门的声音。他一进门就跌坐在椅子上，双手绝望地抱着头。
　　“ 你那儿情况怎么样，雷福德？ 现在已经有一百多名乘客失踪了，只剩下他们的衣服。”
　　“ 这么多？”
　　“ 是啊。即使只有50 个又怎样？ 少了这么多乘客，降落之后我们该如何交代？”
　　雷福德无奈地摇了摇头。他还在忙着接收无线电信号，希望能与格陵兰岛或附近的一个小岛联系上。这似乎是他现在惟一能做的事。但由于位置偏远， 他甚至收不到距离最近的地面广播站的新闻节目。最后，他终于与几英里之外向相反方向飞行的协和式客机联系上了。
　　雷福德朝史密斯点了点头，示意他戴上耳机。
　　“ 你们有足够的燃料返回美国吗？”对方飞行员问道。
　　史密斯凑在机长耳边小声说：“ 路程刚到一半。”
　　“ 我们可以降落在肯尼迪机场。”雷福德回答。
　　“ 不行。纽约的机场已经关闭了。现在芝加哥开放了两个跑道，我们打算到那去。”
　　“ 我们就是从芝加哥起飞的。那我们能不能在法国的希思罗降落？”
　　“ 不行，那儿的机场已关闭。”
　　“ 巴黎呢？”
　　“ 先生，你们得飞回去。我们一小时之前从巴黎出发，得知了现在发生的情况。他们告诉我们直飞芝加哥。”
　　“ 发生了什么事情？”
　　“ 如果您不知道的话，为什么发求救信号？”
　　“ 我这儿的情况很糟。我甚至不想跟别人讲。”
　　“ 嗨，老兄，全世界都发生了这种事，你知道吗？”
　　“ 不，我不知道。快告诉我。”
　　“ 你那儿有乘客失踪，是吧？”
　　“ 是的，有一百多人。”
　　“ 是吗？ 我们这有将近五十人。”
　　“ 你知道这是怎么回事吗？”
　　“ 开始我想他们是被烧死的。但是这似乎不可能，因为现场既没有烟，也没有尸体。类似的情况只有在电视剧《星舰迷航》中出现过，剧中人物先是消失了，后来又复活了。”
　　“ 我真希望我能告诉乘客，他们的亲人马上就会出现。”
　　“ 最糟糕的还不止这些，老兄。这种现象到处都有。一些飞机上的机组人员也神秘地消失了。汽车在大白天相撞，到处都是一片混乱。”
　　“ 这些都是同时发生的吗？”
　　“ 是在大约不到一个小时前同时出现的。”
　　“ 我还以为只是我这里出了什么故障。”
　　“ 你是说厄运也会挑三拣四？”
　　雷福德明白对方在挖苦自己。
　　“ 我明白你的意思。但是我们得承认，我们从未亲历过这种惨剧。”
　　“ 是啊，我一直在告诉自己，这一定是个噩梦。”
　　“ 可惜它不是。你打算怎么跟你的乘客解释？”
　　“ 不知道。你呢？”
　　“ 我要告诉他们实情。”
　　“ 什么实情，你知道吗？”
　　“ 反正是件不幸的事。”
　　“ 你的措辞很巧妙。你知道人们是怎样猜测的吗？”
　　“ 其实我倒更希望上帝带走了他们，而不是哪个军事大国用死光消灭了他们。”
　　“ 据我们得到的消息，这场灾难已波及到世界各国。好吧，先谈到这儿， 咱们芝加哥再见！”
　　“ 再见！”
　　雷福德向史密斯做了个手势，他便掉转庞大的机身，飞回美利坚。
　　“ 女士们，先生们，”对讲机里又响起了雷福德的声音，“ 现在我们决定停止向欧洲飞行，返回芝加哥。飞机目前刚好走了一半路程，因此燃料不会有问题。我希望这能使大家安下心来。飞机降落之前我会通知大家。”
　　飞机返航的消息播出后，机舱里竟响起一片掌声。机上的大部分乘客是美国人，他们被眼前的事情吓懵了。不过能够回国把事情弄清楚，的确让他们感到无比欣慰。
　　巴克用胳膊肘推了推邻座那个熟睡的商人，说：“ 喂，老兄，你也该醒醒听听这个消息。”
　　那人看了巴克一眼，不耐烦地说：“ 如果不是飞机撞在山上，就别打扰我。”
　　当飞机进入美国通讯卫星覆盖的区域后，雷福德终于与一家新闻无线电台取得了联系。这时候他才知道惨剧给全世界带来了多么严重的破坏―― 通讯线路拥挤不堪，许多医务人员、技术人员、服务人员在世界各地莫名其妙地消失了。各国政府处于紧急状态，马不停蹄地处理这场连续不断的悲剧事件。雷福德还记得几年前在芝加哥发生的一起火车相撞事件。当时，医院、消防部门和警察紧急动员群众参加救援的情景仍历历在目。他想，眼下的状况可能会糟糕一千倍。
　　尽管播音员在极力掩饰，他们的声音仍然充满了恐惧。各种可能的解释纷纷亮相，有的人甚至不排除大屠杀的可能性。但是乘客们只想知道一些与他们有关的信息，比如他们怎样才能顺利降落，他们失踪的亲人是否还在附近，如何才能跟他们取得联系……
　　雷福德被指示在一个特定的时间降落在芝加哥郊区的奥黑尔机场，那里只开了两个跑道，但是全国的大型客机都在奔向那个机场。在那里，已经有几千人死于飞机失事和车祸了。急救人员正忙着清理高速公路和机场跑道，到处都是悼念死者的人群。来自奥黑尔的消息说，许多出租车司机在驾驶中突然消失，他们的衣服仍旧留在座位上，而汽车还在继续行驶。一些志愿者已经被派到现场清理这些失控的汽车。
　　对于紧急救援人员来说，最困难的是搞清哪些人已经消失，哪些人已经在车祸中丧生，哪些人受了伤以及怎样找到幸存者。
　　当雷福德接近奥黑尔的电视塔时，他急切地询问那里的工作人员能否用电话与他的家人取得联系。工作人员苦笑着说：“ 对不起，机长先生，电话线路非常拥挤，电话很难接通。”
　　雷福德向乘客们报告了事态的发展，并请他们保持镇静。“ 我们在飞机上所做的任何努力，对改变局势都是很有限的。我们目前的首要任务是尽一切努力在芝加哥降落。那样，各位就会有办法查明事情的原委并得到有效的帮助。”
　　飞机上的电话装在座位后部，不能随便移动。巴克想，如果把电脑上的调制解调器跟电话接起来，就能与外界取得联系了。在目前的飞行高度，他的手机已经收不到信号。
　　坐在巴克前面的哈罗德太太正托着腮帮啜泣。
　　巴克旁边的那位商人却鼾声如雷。这位先生上飞机不久就喝了几杯，然后便昏昏欲睡了。在这之前，他曾经说过要去苏格兰开一个重要会议。不过，飞机在芝加哥降落肯定会让他摸不着头脑。
　　机舱里已经一片混乱。有的在哭喊，有的在祈祷，有的在议论，很少有人理会空姐送来的小吃和饮料。巴克选择了靠近通道的一个座位，这样他的长腿能伸得更舒服些。他从电脑背包里拿出一组平常派不上用场的精细工具，开始拆电话机。
　　糟糕的是，巴克在电话机里找不到那个连接部位。他索性横下一条心，做一回业余电工。电话机里的线路颜色总是一样，很难辨认。他打开电脑，切断了连接开关的线路，然后又把电话机里两根线路的橡胶皮剥掉。巴克只用几分钟，就把它们接好了。
　　巴克往电脑里输入一条简短的消息，发给了在纽约的执行编辑史蒂夫・普兰克，告诉他自己将因故返回芝加哥。
　　“ 我想把我知道的赶紧写出来。虽然这里的消息可能与你那儿的差不多， 但这至少是最新的。我不知道这封信是不是管用，因为不知道你是否还在。请给我回封信好吗？ 你知道我的E-mail 地址。”
　　巴克装好调制解调器，把这封短信发到了纽约。
　　
　　电脑显示器上方的状态条每20 秒闪烁一次，提示他电脑正在忙着与网络连接。
　　这时哈蒂走过来，惊讶地盯着巴克问道：“ 先生，你到底在干什么？”她俯身盯着那些连接电脑和电话的乱糟糟的电线说：“ 我不能允许您这样做。”
　　巴克看了一眼她的胸牌，说：“ 听着，漂亮的哈蒂小姐，我们是不是在考虑世界末日的问题？”
　　“ 你不要这样故弄玄虚，先生。我不能让你坐在这里破坏飞机上的设备。”
　　“ 我没有破坏。我只是想让这些东西在紧急时刻物尽其用。有了这部电话，就有希望与外界取得联系。这件事情，现在飞机上没有谁能做到。”
　　“ 我不能让你这么做。”
　　“ 哈蒂，你能听我说吗？”
　　“ 好吧，但你必须把电话放回原处。”
　　“ 我会的。”
　　“ 现在就去。”
　　“ 不行，现在不行。”
　　“ 放回去，这是我现在惟一想听到的。”
　　“ 我能理解你，但是请听我说。”
　　坐在巴克旁边的那个商人被他们吵醒了。他看了看巴克，又瞅了瞅哈蒂， 然后不耐烦地骂了一句，用枕头盖住一只耳朵，把另一只贴在靠背上。哈蒂记下了巴克的名字。坚持道：　　　　“ 威廉斯先生，我希望您能合作。我不想拿这点小事麻烦飞行员。”
　　“ 我们可以谈谈吗？”巴克抓住了哈蒂的手。哈蒂板着脸，但没有挣脱。“ 我不想改变主意，先生。现在请按我说的去做。飞机上还有那么多受到惊吓的乘客等着我去安慰呢。” 　　“ 安慰他们？ 你自己不是一样吗？”巴克还在抓着她的手。哈蒂抿着嘴点点头。
　　“ 你想不想跟你的家人或朋友取得联系？ 如果我成功了，就能让别人替你给家人挂电话报个平安。如果情况不太糟的话，你也能知道他们的情况。我不会弄坏任何东西。我保证会把电话放回原处。”
　　“ 你真能做到吗？”
　　“ 请相信我。”
　　“ 那你真能帮我吗？”
　　“当然可以。请把你想联系的人的名字和电话告诉我。我正在跟纽约联系，我
　　工作的杂志社就在那儿。我会把你的信息传过去，让他们给你家里打电话，然后把情况告诉我。我不敢保证一定能接通或者他们会给我回信，但我会尽力而为。”
　　“ 太感谢了！” “ 你能跟其他认真负责的乘务员打声招呼吗？ 让他们别再盯着我了。” 哈蒂笑了笑说：“ 也许他们求你帮忙还来不及呢。”
　　“ 这个活儿挺费时间，请不要让其他乘客打扰我。”
　　“ 好的。”哈蒂答应道，看上去还是那么焦虑。“ 哈蒂，你这么做很聪明。”巴克戏谑道，“ 在这种情况下，你应该为自己考虑考虑。我以前就是这样。”
　　“ 但现在大家必须患难与共。我还要履行我的职责。”
　　“不过你得承认，当一些人消失的时候，有些规矩也能被抛到九霄云外的。”
　　雷福德坐在驾驶舱里，脸色灰白。再有半个小时，飞机就要在芝加哥降落了。他已经把自己知道的情况都告诉了乘客。世界范围内上百万人的失踪造成了极大混乱，这一切都超出了人们的想象。尽管雷福德尽力劝说乘客们保持镇定，控制情绪，但机上的医务人员还是向乘客们分发了糖果一类的镇静食品。
　　雷福德是个坦率的人，这也是他知道的惟一处事方式。如果他的发动机或起落架出了毛病，他也会把实情告诉乘客，而不会遮遮掩掩。他甚至已提醒那些至今还没有遭到痛苦折磨的乘客，说不定他们回到家里就会发现悲剧已经降临。
　　雷福德多少有些庆幸，这场灾难发生时他正在飞机上。要是在地面上，他还真不知道该如何应付混乱的局面。在天上，他们多少超脱了一些。虽然也有许多乘客失踪，不过，他们仍然很幸运，因为除了三位机组人员下落不明外， 至少他和副驾驶史密斯都在。
　　在距离奥黑尔还有几英里的时候，地面的惨状开始映入雷福德的眼帘。来自全国各地的飞机都齐聚芝加哥机场，机场按照每架飞机的燃料剩余量安排降落次序。由于飞越了东海岸和大西洋，雷福德需要优先降落。塔台建议雷福德立即与地面控制中心取得联系。
　　根据地面指挥中心的报告，尽管事故后的一些残骸冒着浓烟，机场能见度依然很好，只是挤在跑道两侧的直升机可能给降落带来麻烦。机场里，运输乘客的所有交通工具都派上了用场。
　　雷福德被告知飞机上的大部分乘客必须步行，因为机场上的工作人员都在忙于指挥即将降落的飞机进入安全地带。为数不多的巴士和货车是为残疾人、老人和机组人员准备的。雷福德已通知他的机组人员放弃乘车。
　　哈蒂向雷福德报告，乘客们抱怨飞机上的电话打不通，但头等舱有位别出心裁的乘客正试图把电话和电脑连接起来，争取与纽约取得联系。
　　巴克费尽周折，还是没能与纽约的杂志社联系上。这时哈蒂走过来问： “ 怎么样，有消息吗？”巴克抱歉地摇摇头。
　　“ 谢谢你能这么做。”哈蒂失望地啜泣起来。
　　巴克握住她的手，劝慰道：“ 今天我们都打算回家大哭一场，但不是在这儿。现在你得把乘客送下飞机，这样你会觉得好受些。”
　　“ 威廉斯先生，”哈蒂抽泣着说，“ 你知道吗，一些老人不见了，但不是全部； 一些中年人不见了，但不是全部； 一些像你我一样的年轻人不见了，但也不是全部。”
　　巴克盯着哈蒂，不知道她究竟要说什么。
　　“ 但是，你知道吗，所有的儿童和婴儿都不见了。”
　　“ 有多少人？”
　　“ 十几个，是所有的，没剩一个。”
　　这时，巴克旁边的那位商人坐起来，对着从窗子射进来的晨光眯着眼睛。“ 你们在说什么？”他问道。
　　“ 我们马上就要在芝加哥降落了。”哈蒂说。
　　“ 芝加哥!”
　　“ 你一直都不在意，也不想知道。”巴克讥讽道。
　　商人惊讶地俯下身，伸长脖子朝窗外望去，倾斜的身子几乎全压到了巴克的腿上，一股浑浊的酒气朝巴克迎面扑来。
　　“ 怎么回事，打仗了，还是暴乱？ 出了什么事？”
　　飞机穿过浓密的云层后，乘客们终于看到了灾难过后的芝加哥，到处都是火焰和浓烟。轿车相撞后冲出了公路的护栏，飞机的残骸洒落一地，救护车响着警笛在这一片狼藉中穿梭。
　　很显然，飞机降落后人们想要迅速离开机场是不可能的。一些坠毁的飞机还在燃烧，人们必须步行穿过一大片草坪，才能到达机场大厅。机场高速公路的拥堵程度不亚于暴风雪过后。
　　起重机和救护车正在清理机场大厅前的道路，以便汽车能够通行。这项工作进展很慢，如果不是几天，至少也要几小时。从候机大厅到登机的活动舷梯前，人们排起了长长的队伍。蜿蜒的队伍穿过抛锚的汽车缓缓地向前移动。人们不停地走着，想找到一辆出租车或巴士。巴克也想尽快离开这个拥挤的区域，但他的目的地却是情况更为糟糕的纽约。
　　“ 女士们，先生们，”喇叭里又传出了雷福德的声音，“今天我再一次感谢大家的合作。现在我们已经被允许降落在惟一一条适合我们的跑道上。着陆后您将乘出租车到距离公共汽车站两英里以外的开阔地。下飞机时，我们还不得不使用充气滑梯。如果您不能步行到候机大厅，机场会派人来接您。”
　　“ 我们还希望您下次继续选择泛大陆航空公司。”
　　雷福德特别提醒人们在他发出信号之前务必系好安全带。因为他很清楚， 这将是多年以来最困难的一次着陆。虽然降落不成问题，但要在地面上挤着多架飞机的情况下着陆，确实要花些时间。
　　雷福德真有点嫉妒那个在头等舱试图用调制解调器与外界联系的家伙。他太想听到妻子和孩子的声音了。可是，雷福德又担心再也见不到他们了。
　　第三章 副手自杀了
　　哈蒂和剩下的机组人员正在催促乘客们阅读座位上的安全须知。按照说明，每个人都要脱掉鞋子，跳上充气的滑梯，滑到地面。但是许多人都担心这个动作对他们来讲过于惊险，更不用说还要带上随身行李。工作人员建议乘客不要在机场等候托运的行李。机场保证把他们的行李送到家，但是天知道那要等到什么时候。
　　“ 如果我先与你的家人取得了联系，我会通知你。”巴克跟哈蒂告别时把自己的名片留给她，他对别人的事向来热心。
　　“ 你在《环球周刊》工作？”哈蒂问，“ 哦，怎么从来没有听说过？”
　　巴克向来是个轻装出行者。这一次他很庆幸自己没有托运行李。以前，即使是出国采访，他也从不托运。
　　巴克打开放行李的箱柜，取出了自己的皮包。哈罗德先生的帽子和夹克还在里面。哈罗德太太坐在那儿望着巴克，眼里噙满了泪水，下巴抽搐着。
　　“ 夫人，您一定想留着这些东西。”
　　老太太悲伤地接过帽子和上衣，紧紧地贴在胸口。巴克听不清她嘴里在嘟囔着什么。
　　他耐心询问后才知道，原来老太太对下滑梯感到忧虑。
　　“ 您就待在这里好了，会有人来接您。”
　　“ 但我是不是还得跳上去，再从那东西上往下滑？”
　　“ 没那么麻烦，夫人，他们肯定会拿来梯子或别的什么。”
　　巴克小心地把电脑放进装衣服的皮包里，拉好拉链。等候下飞机的人们排起了长队，性急的巴克抢到最前面，他要做个示范。巴克利落地脱掉皮鞋扔了下去，看着它们一跳一跳滚到地面。然后把皮包紧紧地抱在胸前，迅速向前跨出一步，顺着滑梯滑了下来。
　　也许是前冲的力量过大，巴克没能按照要领臀部先着地，而是头朝下滚了下来。由于惯性，他的脚重重地摔在了地上，上身一下子翻转过来，滑稽地翻了个跟头。动作虽有些不雅，却避免了头部着地受伤。
　　虽然狼狈地倒在地上，后脑勺也被擦伤了，巴克还是把那个皮包像命根子似的抱在胸前。他挣扎着爬起来，满不在乎地说：“ 没事，没事。”不过，这点小伤对巴克来说确实算不上什么。他迅速地穿上鞋，朝机场大厅走去。
　　雷福德、史密斯和哈蒂是最后下飞机的人。离开之前，他们已经确认所有身体强壮的乘客都滑下了飞机，上了年纪、身体虚弱的乘客都将乘巴士离开。巴士司机坚持让他们三个与最后一批乘客一起乘车，但是雷福德拒绝了。他坚持说：“ 我不能看着我的乘客一步步地往前走，而自己却利用职务之便乘车。
　　那太不像话了！”
　　“ 随便你，但是你不介意我接受司机的好意吧？”史密斯说。
　　雷福德瞪着他：“ 你当真？”
　　“ 我的薪水还没体面到让我以步代车。”
　　“ 我要把你的行为上报公司。”
　　“ 那么多大活人一眨眼的工夫都不见了，你以为公司会在乎这种鸡毛蒜皮的小事？ 再见，雷福德。”
　　雷福德无奈地摇摇头对哈蒂说：“ 也许我们也该在这里分手了。”
　　“ 别这样，机长。如果你步行，我也绝不会乘车。”
　　“ 你没有必要这么做。”
　　“ 你是说史密斯走了，我就更不必如此吗？ 那可不一定，我愿意跟着你。”
　　“ 你不一样。史密斯是副驾驶，我们应该最后离开飞机，最先参加紧急救援。”
　　“ 我也是机组人员。虽然不会开飞机，但我也有一种责任感。不要把我看成一个弱不禁风的小女人。”
　　“ 我可不会小看你。”
　　然后，两个人便开始了长距离的徒步行走。哈蒂拉着带轮子的行李箱，雷福德则背着领航员的皮箱。途中不时有运送极度疲劳乘客的巴士开过，但哈蒂和雷福德拒绝搭乘。
　　他们俩边走边捂住耳朵。一架架飞机降落时的刺耳声音真让人受不了。雷福德心里盘算着离这条跑道关闭还剩多长时间。他想象不出其他跑道上怎么能容纳这么多的飞机。“ 如果这里离城市远的话，会不会有飞机被迫在没有立交桥的高速公路上或开阔地带降落？”想到这儿，他便不敢再往下想了。
　　机场里到处都是救护车和其他救援车辆，正忙着处理凌乱不堪的事故现场。
　　雷福德终于赶到了机场的候机大厅，那里等候打电话的人们排成了长队。后面的人着急地大声喊叫，前面举着话筒的人则无可奈何地耸耸肩，一遍又一遍地重拨。机场的快餐店和餐馆的食品已经销售一空，所有的报纸和杂志都卖光了。在商店里，由于售货员不翼而飞，抢劫者竟然大摇大摆地拿走货物。
　　雷福德急于找个人坐下来谈谈这一切究竟是怎么回事。可是所有的人，朋友、熟人、陌生人，都在忙自己的事情。奥黑尔就像一座密不透风的监狱，想要逃走的人们绝望地四处乱撞。他们越来越感到孤独无助，而监狱的围墙还在一点一点地增高。
　　没有人睡觉，每个人都在慌张地小跑着，急于与外界取得联系。他们盼望能与家人通话，尽早离开机场。
　　哈蒂说她在候机大厅打完电话再与雷福德见面，看看两个人能否一起搭车到郊区。但雷福德心里很清楚，现在要找到车是不可能的，尽管他没有徒步跋涉20 英里的嗜好。更糟糕的是，机场附近的宾馆都已经客满了。
　　终于，机场的地下控制中心广播了对飞行员的通告：“ 我们这里有五条专用电话线路，现在可以帮助你们解决燃眉之急。这些线路绕开了机场的主干线，所以不必担心会受到机场收费电话的干扰。还有，我们这里有为数不多的直升机飞往郊区的医院和警察局。当然，这里优先考虑的是危重伤员。现在请在这里等候打电话或乘坐直升机，今天的直升机只剩最后一班了。”
　　雷福德排进了打电话的队伍。这时，他才真正感到了事态的严重，长时间的飞行已经使他有点孤陋寡闻了。更可怕的是，他在冥冥之中比任何人都明白眼前这场灾难的缘由。头顶上的闭路电视正播放着这场灾难在世界各地肆虐的画面―― 哭泣的母亲，意外事故的受害者，还有遭到严重破坏的设施。人们甚至眼巴巴地看着亲人和朋友在面前消失。
　　最惊人的一幕是一位即将生产的母亲突然停止了阵痛，医生取出胎盘， 婴儿却莫名其妙地不见了。护士和医生顿时尖叫着乱做一团。
　　美国广播电视新闻网(CNN) 用慢镜头播放了这一场面。只见那位母亲的腹部渐渐地从凸起变为平坦。
　　“ 现在让我们再看一遍，请注意屏幕的左边。一位护士正在观察电脑打印的婴儿心脏记录。您看到了吗？”播音员提示道。
　　当孕妇的腹部瘪下去的时候，那个护士的动作也突然停止了。
　　“护士的白色工作服仍然立在那儿，好像是个隐形人在支撑着。其实，这个护士已经不在了。半秒钟过后，工作服、长筒袜和里面的衣服突然失去了支撑，一下子滑落到鞋上。”播音员发出了颤抖的惊叹。
　　世界各地的电视台都在报道一些古怪的现象，这些事主要发生在白天和傍晚。CNN 通过卫星播放了一段提前结束的婚礼。新郎正把订婚戒指套在新娘手指上的一刹那，他自己却在众目睽睽之下消失不见了。在澳大利亚举行的一个葬礼上，几乎所有的送葬者都消失了，死者的尸体也不见了。但是在几乎同时举行的另一个葬礼上，只有几个人失踪，尸体也在。陈尸所也报告了尸体失踪的事件。在送葬的路上，三个抬灵柩的人突然消失，另外三个也一下子被绊倒，棺材摔在地上。重新抬起棺材的时候发现它轻了许多，里面的尸体不翼而飞了！
　　雷福德已经排到了第二个，可屏幕上的画面使他确信自己再也见不到妻子了。印尼的一所基督教中学正在举行足球比赛，所有观众和几乎是全部的球员都消失了。球员的球衣和球鞋都留在了球场上。据CNN 记者报道，惟一一位幸存的球员也自杀了。
　　雷福德认为，这个自杀者应该知道真相―― 上帝开始行动了。上帝回来要把人们带走，而那个男孩显然不是他想要的。
　　雷福德坐在电话前，眼泪止不住地往下淌。“ 先生，您有四分钟的通话时间。”但雷福德觉得，四分钟对他来讲也许太长了。电话铃响不久，雷福德便听到妻子愉快的声音。“ 你的电话对我们来说太重要了，请在声响后留下你的留言。”
　　雷福德查了几个无关痛痒的留言，忽然听到：“ 爸爸，妈妈，你们都在吗？”这是女儿切丽焦急的声音。“ 你们知道所发生的一切吗？ 请快点给我打电话。学校里至少有十个学生和两位教授失踪了。雷米好吗？ 快打电话告诉我！” 雷福德长舒了一口气，女儿还好好的。
　　他又重拨了电话，并留言：“ 艾琳？ 雷米？ 如果你们在，请接电话。我目前在奥黑尔，正打算往家里赶。如果赶不上最后一班直升机，我可能会晚些到家。一定等着我！”
　　“时间到了，机长先生。大家还在等着打电话呢!”旁边有人催促道。雷福德一边点头答应，一边赶紧给女儿在斯坦福的宿舍拨电话，但是一个愤怒的声音告诉他电话接不通。
　　放下电话，雷福德赶紧收拾好行李并去检查自己的信箱。除了一些没用的宣传广告，他发现了一个鼓鼓的马尼拉纸信封。原来是妻子寄来的一本婚姻指南的书，她以前一直催他阅读。艾琳这次是想给他一个小小的惊喜。雷福德顾不上看一眼，便把信封扔进了皮箱，起身寻找哈蒂。奇怪的是，机长先生对这位漂亮小姐的绵绵情思此刻似乎已荡然无存。现在，他只剩下一种责任感―― 作为男人，他应该把她送上飞机。
　　雷福德正准备乘扶梯上楼的时候，广播通知一架最多可容纳八名飞行员的直升机正准备起飞。飞机将开往前景山、阿尔灵顿高地和戴斯普雷恩。雷福德快速赶到直升飞机升降处，向飞行员问道：“ 还有到前景山的位子吗？”
　　“ 有，先生。”
　　“ 到戴斯普雷恩的呢？”
　　“ 也许有，如果那位先生能在两分钟之内赶到的话。”
　　“ 不是位先生，她是个空姐。” “ 对不起，先生。只有飞行员才有资格登机。” “ 如果你们有空位子呢？”
　　“ 也许可以，但那位女士到现在还没有出现。”
　　“ 我马上呼她。” “ 现在寻呼台都停止工作了。”
　　“ 请等我一会儿。我没回来不要起飞。”
　　飞行员看了看手表说：“ 给你三分钟时间，三分钟之后立即起飞。” 雷福德把背包扔到地上。此举是希望飞行员能宽限他几分钟。然后转身冲上楼梯来到通道。但是在人头攒动的大厅里，想要找到哈蒂似乎是不可能的。没有办法，雷福德只好求人把电话先借他用一下。　　　　　“ 对不起，我们现在不能呼叫客户。”寻呼台的小姐回答道。
　　“ 我有急事，我是泛大陆航空公司的一位机长。”
　　“ 好吧，您请留言吧。”
　　“ 请哈蒂在K-17 与我见面。”
　　“ 我试试吧。”
　　“ 请快点。”
　　雷福德踮着脚尖焦急地等待。不过，哈蒂的突然出现还是让他吃了一惊。
　　“ 我正在大厅里排队打电话，已经排到第四个了。”哈蒂挤到他身边，问道： “ 现在有什么办法离开这里吗？”
　　“ 我们抓紧时间还能赶上一班直升机。”
　　当他们跳下台阶时，哈蒂说：“ 不知道史密斯的情况是不是很糟糕。”
　　“ 他怎么样了？”
　　“ 你真的不知道吗？” 雷福德不想绕弯子了。他知道哈蒂这个年龄的女孩子喜欢把这种遮遮掩掩的谈话方式当成游戏，可他喜欢单刀直入。“ 快告诉我是怎么回事!”
　　当他们来到停机坪时，直升机的螺旋桨已经开始转动。雷福德的背包已经被拎上了飞机。飞机上只剩一个座位。飞行员指着哈蒂，摇了摇头。但雷福德还是执意抓着哈蒂的胳膊，把她推上了飞机。
　　“ 只要不超重，她上来就没问题。”雷福德冲着飞行员喊道。“ 那你有多重，美人儿？”飞行员问。“115 英镑。” “ 好吧，没问题。不过她要是站不稳，我可不负责。”他向雷福德戏谑道。“ 少废话，快走吧。” 雷福德系好安全带，让哈蒂坐在他的腿上，双臂抱住她的腰部。现在，他觉得这一切都很滑稽。几个星期以来，他一直盼望着这种亲密的举动，但是当这个漂亮女人真的坐在自己怀里的时候，他却没有丝毫的欲望和冲动。这场突如其来的灾难已经把他搞得心烦意乱了。
　　哈蒂看上去很尴尬。她怯生生地偷看了一下飞机上的其他飞行员，但好像没人注意到她。所有人都对这场灾难的到来缺乏准备，更不知道以后还会发生什么。雷福德从一个人说话的口型判断出他好像在谈论克里斯托弗・史密斯， 但飞机里噪音太大，他无法听清。他把嘴凑到哈蒂耳边。
　　“ 史密斯怎么了？”
　　哈蒂凑近他的耳朵说：“ 我走进机场大厅的时候，正好看见他们抬着史密斯走过，他浑身都是血。”
　　“ 出了什么事？”
　　“ 我不知道，雷福德。但我觉得他的情况很糟。”
　　“ 糟糕到什么地步？”
　　“ 我想他死了。我看到他们在抢救他，我很惊讶他怎么这么快就出事了。”
　　雷福德惊愕地摇了摇头。他怎么也不能接受这个残酷的现实。“ 那后来呢？ 他是被撞了，还是别的什么意外？ 是不是出了车祸？”
　　“ 我不知道。血好像是从他的手上和腰部流出的。”
　　雷福德迫不及待地拍了拍那个飞行员的肩膀问：“ 你知道副驾驶克里斯托弗・史密斯的事吗？”
　　“ 他是泛大陆航空公司的吗？”
　　“ 是的。”
　　“ 是那个自杀的吗？”
　　雷福德愣了一下，问：“ 怎么会呢，难道有人自杀吗？”
　　“ 有许多人。我猜大部分是乘客。但我听说机组人员自杀的只有泛大陆航空公司的史密斯。他割腕了。”
　　雷福德迅速看看其他人，他很想证实这个消息。但是他没找到一个熟人。有一个人默默地对他点点头，那人大声问：“ 你认识克里斯托弗・史密斯吗？”
　　“ 他是我的副驾驶。”
　　“ 对不起。”
　　“ 你还知道些什么？”
　　“ 我不知道这个消息是否属实。据说他的两个儿子相继失踪，妻子在事故中遇难身亡。”
　　雷福德第一次感到这场灾难在向他逼近。以前，雷福德并不了解史密斯。他只是大概记得史密斯有两个未成年的儿子，年龄相近。他居然自杀了。难道这是一个暗示吗？ 不，只要切丽还在，他就不会。但如果艾琳和儿子失踪，切丽又死于事故，他活着还有什么意义呢？
　　当然，雷福德实际上并未把他们当作生活的支柱，特别是最近这几个月。近来，他一直和坐在自己大腿上的这个女人眉来眼去，尽管他经受住了她的诱惑，没有任何越轨行为。如果亲人离去，哈蒂是他惟一挂念的人，那么他会不会为了她活下去？ 雷福德为什么会喜欢这个年轻的小姐呢？她漂亮、性感、时髦，但这一切都是这个年龄段的女孩子才有的。他们之间的共同之处少得可怜。难道是因为雷福德认为艾琳会消失才对她恋恋不舍吗？
　　现在他抱着哈蒂的时候已没有一丝激情，哈蒂也一样。而雷福德甚至没有忘记暗暗嘲笑自己。刚刚还在梦想与哈蒂发展更进一步的关系，几个小时后，哈蒂竟然坐在他的大腿上。而他对这个性感尤物已经无动于衷了。
　　第一站是戴斯普雷恩警察局，哈蒂在这里下飞机。雷福德建议哈蒂最好搭乘巡逻的警车回家，可实际上这似乎不大可能，因为大部分警车都到交通事故现场执行任务去了。
　　“ 其实，这离我家只有一英里路。”哈蒂在飞机的巨大轰鸣中大声对雷福德说。雷福德帮助哈蒂下了飞机。哈蒂用双臂抱着雷福德的脖子，紧紧地拥抱了他一下。雷福德能感觉到哈蒂因为恐惧而发抖。“ 我希望你的亲人都平安。回去给我打电话，好吗？”
　　雷福德点了点头。直升机开始升空，飞向前景山。哈蒂发现警察局的停车场没有巡逻车，便拉起行李，大步朝自己的寓所走去。
　　巴克是第一位到达奥黑尔巴士车站的乘客。这里简直一片混乱。巴克试图把调制解调器接在电话上与纽约联系，但排队等候打电话的人早已等得不耐烦了。更不幸的是，他发现手机没有信号。
　　一筹莫展的巴克走进泛大陆航空公司的豪华俱乐部，这里同样拥挤不堪。尽管俱乐部也损失了几位工作人员，但工作依旧井井有条。工作人员允许用调制解调器与电话连接发传真或直接与外界联系。巴克利用排队等候的时间，通过电脑与总部联系。他发出的消息迅速得到了回应。
　　第一封信是执行编辑史蒂夫・普兰克的，这封信的收件人是所有外出采访的记者，内容如下：
　　请诸位暂时不要返回纽约，这里的交通已瘫痪。尽可能与总部取得联系，定期检查你们的电子信箱，保持联络。现在我们这里还不缺人手，我们希望有一些个人化的现场报道。目前，我还不能保证与印刷厂的通讯和交通畅通，也不知道他们的人员状况怎样。但我们会尽全力按时出杂志。
　　请注意，思考一下这个事件的根源。军事的？ 宇宙的？ 科技的？ 还是宗教的？ 但我们现在的任务主要是报道发生的事实。诸位保重，保持联络。
　　第二封信也来自史蒂夫，是写给巴克一个人的：
　　巴克，上面的信是写给一般记者的，你不包括在内。你必须不惜一切代价尽快赶回纽约。当然，你同时也得与家人保持联络，跟其他人一样记下你个人的感受。但是，你的主要任务是搞清这件事情的来龙去脉。现在的各种推断只是人们的胡乱猜测。
　　我知道我们还不能下任何结论，但是至少可以列出几种合乎情理的可能性。你也许很奇怪，我为什么非要你做这件事。我承认，我的动机也许不那么光彩。有时候我更多地考虑到我的地位。
　　杂志社有三个部门的编辑把解开这个谜的希望寄托于本月在纽约举行的各种国际组织的研讨会上。政治部的记者想采访在曼哈顿举行的一个由犹太民族主义者发起的会议，议题与建立国际新秩序有关。宗教部的人则要去参加一个由正统犹太教徒发起的会议，他们对俄罗斯的那场攻击仍感到心有余悸。那时候，你认为犹太人得到了上帝的帮助。宗教部的记者们却认为，这些人在为重修圣殿拉赞助。我想他们之间不会有更多的交易。但让我不解的是，其他犹太教团体也在纽约召开同样的会议，讨论在世界范围内建立一个统一的宗教。他们当然会和犹太民族主义者聚会商讨。现在我需要你的智慧，你想一想，他们到底要干什么？
　　我知道所有的人都在关心失踪的事，但是我们应该把视野拓宽一点。联合国货币主义者的讨论又开始了，他们正在考虑实施全世界用三种货币的构想。我个人是欢迎这种做法的。可是我对通行一种货币持怀疑态度，如果它不是美元，你能想象在美国使用日元或马克吗？也许我还是狭隘了。
　　还有那个罗马尼亚来的家伙，人人都喜欢他，连你的好友罗森茨韦格也不例外。他在上议院为自己获邀来联合国演说而感到异常兴奋。没有人知道他是如何获得这个机会的，但他现在受世人推崇的程度，实在难以想象。
　　嗨，老兄，如果你还在世上就给我回个话。最新的情况是，我已经失去了一个侄女和两个侄子，一位我不喜欢的姐夫，还有几位远亲。你认为他们还会出现吗？ 好吧，在我们找到答案之前先留着这个悬念。
　　巴克，赶快回来!
　　巴克不停地用蘸了冷水的手绢擦拭脑后的伤口。伤口虽然不流血了，但还有一种刺痛的感觉。他发现电子信箱里又来了一封信。正打算回信的时候，有人从后面拍了拍他的肩膀。
　　“ 我是医生，让我来看看你的伤口。”
　　“ 噢，我好多了，现在我要……”
　　“ 让我为你做点什么吧，伙计。待在这里什么事也不做，我快要疯了。我带着药箱呢。今天是天堂回归日，我免费看病。”
　　“ 你说今天是什么日？”
　　“ 那你怎么称呼今天发生的一切？”大夫说着从药箱里取出纱布和一瓶药。“ 我只能给你做些简单的处理，不过先得消消毒。你有艾滋病吗？”
　　“ 您说什么？”
　　“ 噢，别假正经了，”大夫戴上了橡皮手套，“ 我是说，你是否感染了艾滋病毒或是别的什么风流病？”
　　“ 没有。不过染上那种病的人也是人。”这时，大夫把喷过消毒剂的纱布贴在了巴克的伤口上。
　　“ 喔，轻点儿。”巴克叫了起来。
　　“ 先忍着点，小伙子。如果伤口感染了你会更受罪。”医生把伤口擦干净， 又挤出了一点血。“ 现在我要刮掉你的一点头发好包扎伤口，行吗？”
　　巴克疼得快流眼泪了。“ 当然可以，不过你能解释解释‘ 天堂回归日’ 吗？”
　　“ 我只是想不出比这更形象的说法了。”
　　就在这个时候，俱乐部的一位服务员走过来，让他们到洗手间去处理伤口。
　　“ 我保证会把这里清理干净，小姐。马上就好了。”大夫说。
　　“ 您在这里处理伤口很不卫生。我们要为其他客人考虑。”
　　“ 你为什么不给他们一些吃的喝的？ 在今天这种时候，他们不会在意我在这做什么。”
　　“ 我不希望有人这么对我说话。”
　　大夫叹了口气：“ 好吧，小姐，请问您叫什么名字？”
　　“ 苏珊。”
　　“ 听着，苏珊，我现在为自己的粗鲁向你道歉。你让我把这个伤口包扎好，我以后不会再干这种事了。”苏珊摇着头走了。
　　“ 大夫，能给我一张你的名片吗？ 我真得好好谢谢你。”
　　“ 不必了。”大夫边说边把工具收拾到箱子里。
　　“ 现在你能不能跟我谈谈你的感受，什么是天堂回归日？”
　　第四章 人去楼空
　　巴克不停地用蘸了冷水的手绢擦拭脑后的伤口。伤口虽然不流血了，但还有一种刺痛的感觉。他发现电子信箱里又来了一封信。正打算回信的时候，有人从后面拍了拍他的肩膀。
　　“我是医生，让我来看看你的伤口。”
　　“噢，我好多了，现在我要……”
　　“让我为你做点什么吧，伙计。待在这里什么事也不做，我快要疯了。我带着药箱呢。今天是天堂回归日，我免费看病。”
　　“你说今天是什么日？”
　　“那你怎么称呼今天发生的一切？”大夫说着从药箱里取出纱布和一瓶药。“ 我只能给你做些简单的处理，不过先得消消毒。你有艾滋病吗？”
　　“您说什么？”
　　“噢，别假正经了，”大夫戴上了橡皮手套，“ 我是说，你是否感染了艾滋病毒或是别的什么风流病？”
　　“没有。不过染上那种病的人也是人。”这时，大夫把喷过消毒剂的纱布贴在了巴克的伤口上。
　　“喔，轻点儿。”巴克叫了起来。
　　“先忍着点，小伙子。如果伤口感染了你会更受罪。”医生把伤口擦干净， 又挤出了一点血。“ 现在我要刮掉你的一点头发好包扎伤口，行吗？”
　　巴克疼得快流眼泪了。“ 当然可以，不过你能解释解释‘ 天堂回归日’ 吗？”
　　“ 我只是想不出比这更形象的说法了。”
　　就在这个时候，俱乐部的一位服务员走过来，让他们到洗手间去处理伤口。
　　“ 我保证会把这里清理干净，小姐。马上就好了。”大夫说。
　　“ 您在这里处理伤口很不卫生。我们要为其他客人考虑。”
　　“ 你为什么不给他们一些吃的喝的？ 在今天这种时候，他们不会在意我在这做什么。”
　　“ 我不希望有人这么对我说话。”
　　大夫叹了口气：“ 好吧，小姐，请问您叫什么名字？”
　　“ 苏珊。”
　　“ 听着，苏珊，我现在为自己的粗鲁向你道歉。你让我把这个伤口包扎好，我以后不会再干这种事了。”苏珊摇着头走了。
　　“ 大夫，能给我一张你的名片吗？ 我真得好好谢谢你。”
　　“ 不必了。”大夫边说边把工具收拾到箱子里。
　　“ 现在你能不能跟我谈谈你的感受，什么是天堂回归日？”
　　“ 换个时间吧，先生。轮到您打电话了。”
　　巴克觉得有点遗憾，不过他更不想错过与纽约联系的机会。电话打不通。巴克就把调制解调器与电话线连接后进行拨号。这次他收到了普兰克秘书玛吉・波特的一封信。
　　巴克，你这个讨厌鬼，我今天是不是没事干了，非得替你给你的女朋友家里打电话？ 你到底是在哪儿认识的这个哈蒂・德拉姆？ 你可以告诉她，我给她住在西部的母亲挂了电话。老太太身体很好，就是有点唠唠叨叨的。她很感谢我打电话告诉她女儿平安无事。她还说哈蒂的两个姐姐都很好。可是那里好像突然发生了洪水和暴风雨，电话一下子断了。

　　巴克，你对别人的事总是这样热心。史蒂夫说你正在往纽约赶，能见到你真是太好了。这一切太可怕了。到现在为止，社里已经有几个人失踪。有几位记者还没联系上，包括在芝加哥的。社里所有的高级编辑、记者都安然无恙，现在我们知道你也平安无事。我会为你祈祷。你没有注意到吗？ 这场灾难好像是冲着那些无辜者而来的？ 我所知道的失踪者要么是孩子，要么是些正派、善良的好人。另外，那些真正有才华的人也留了下来，像你和史蒂夫。好了，先说到这儿吧。别忘了给我们打电话。
　　玛吉没有提到巴克的父亲和哥哥。巴克不知道她是有意的还是压根儿就不知道。如果小孩子都不能幸免的推测属实，那他的侄子和侄女也一定不在了。
　　巴克挂上了电话，去找那个医生。没找到。玛吉认为这场灾难是针对无辜者的，那个医生觉得是回归天堂，史蒂夫则推断与外星人有关。似乎哪种可能性都不能排除。
　　巴克从问讯处得知，按照往常的路线到达纽约的可能性很小。这时他又记起年度新闻人物钱姆・罗森茨韦格跟他提起的罗马尼亚人尼古拉・卡帕斯亚。巴克只跟史蒂夫讲过这件事。当时史蒂夫认为不应该把这一段加进紧凑的故事情节中，而罗森茨韦格似乎对此人很感兴趣。这又是为什么呢。
　　巴克坐在地板上打开了电脑。那篇采访罗森茨韦格的文章还存在电脑里， 他敲进一条搜寻卡帕斯亚的命令。当年采访的时候，巴克曾尴尬地向罗森茨韦格承认自己不知道卡帕斯亚这个人。文章一页一页地翻过去，定格在卡帕斯亚时，巴克开始仔细阅读。这时，他发现电脑指示灯一闪一闪的，提示电池里的电力不足。巴克从包里抽出电源线，插在了墙上的插座上。
　　“小心电线。”巴克不时地提醒过往的人们。柜台后面的一个女人朝他喊着，让他把插头拔掉。
　　巴克冲她笑了笑，说：“ 如果我不那么做，你会把我扔出去，还是会逮捕我？”来来往往的人们无暇理睬这一男一女的争吵。尽管这有伤大雅的一幕平常在这里极少见到，今天人们却对它视而不见了。
　　雷福德在阿尔灵顿高地西北的社区医院下了飞机。所有的飞行员都必须在这一站下来，给一位即将被送往密尔沃基的重伤员让出地方。当其他人都聚在入口处等出租车的时候，雷福德已独自一人往前走了。
　　现在他离家还有五英里。他想，搭车可能比找辆出租车更容易，这身机长制服和整洁的外表多少能让司机们消除些戒备。
　　雷福德提着皮包，大衣搭在手臂上。一种空虚和绝望的感觉慢慢地滋生出来。现在哈蒂应该到家了。她也许正在检查电话记录，设法与家人联系。如果艾琳和雷米不在了，那他们是在什么地方出的事？ 自己能不能找到证据证明他们是消失了而不是死于事故？
　　雷福德推测失踪应该发生在深夜11 点左右。那个时候，是不是有人把他们带走呢？ 雷福德不能想象。
　　这时候，一个4 0 岁左右的女司机在雷福德身边停下了。雷福德向她表示了谢意并说出了自己的地址，司机说她知道那个地方：“ 我有一个朋友住在那儿。她是亚洲姑娘，是七频道的新闻播音员。”
　　“ 我认识她和她的丈夫，他们跟我住一条街。”
　　“ 现在不是了。今天的午间新闻说他们一家人都消失了。”
　　雷福德惊得倒吸一口凉气：“ 这真令人难以置信。那么您家里有人遭此不幸吗？”
　　“ 是的，”那个女人的声音颤抖着，“ 我的侄子和侄女们，大约十几个孩子。”
　　“ 您呢，先生？”
　　“ 我现在还不知道。我刚下飞机，还没有他们的消息。”
　　“ 奥黑尔机场已经关闭了。”
　　“ 真的？ 什么时候？”
　　“ 广播里刚刚宣布的。跑道上都是飞机，大厅里挤满了乘客，公路上全是汽车。”
　　“ 告诉我，怎么回事？”
　　当汽车开到普罗斯佩克特山，雷福德感到从未有过的疲惫。每户门前的车道上都挤满了汽车，人们像没头的苍蝇乱撞，好像每户人家中都有人遇难。雷福德预感到他一会儿也将成为他们中的一员。车子开上自家的车道时，雷福德问这个好心的司机：“ 需要我为您做些什么？”
　　她摇摇头说：“ 我只是很高兴能帮上忙。如果您愿意，请为我祈祷吧。”
　　雷福德下了车，朝那个女人挥手告别。进了家门，他发现院子像往常一样收拾得一尘不染，但房间里寂静无声，显得阴森森的。雷福德打开了前门，丢在地上的报纸，紧闭的窗帘和咖啡烧糊的苦味，好像在暗暗地证实雷福德的担心。
　　艾琳是一个有条理的家庭主妇。每天早上，她都会在六点钟起床煮咖啡， 也会和上一个鸡蛋去咖啡因。六点半准时收听当地的基督教新闻。下楼后的第一件事是拉开窗帘。
　　雷福德觉得喉头在哽咽。他把报纸扔进了厨房，又挂上了大衣，把皮包扔进柜子。雷福德想起了艾琳寄到奥黑尔机场的那个信封，他把信封放到了制服口袋里。现在他要拿着它寻找艾琳失踪的证据。如果艾琳真的消失了，雷福德真希望她是像自己希望的那样进了天堂。他希望爱妻的梦想能够实现―― 跟着上帝进行了一次令人兴奋的、没有痛苦的旅行后进入了天堂。如果确有其事，艾琳是最应该享受这一殊荣的。
　　还有雷米，他会在哪？ 当然会和妈妈在一起。即使父亲不去，小儿子也会跟妈妈一块去教堂。雷米好像很喜欢也很投入地做这件事，他甚至开始研读《圣经》。
　　雷福德拔掉了咖啡壶的插座，倒掉里面的残渣，把壶放进了水池。他把收音机的音量关小。里面正在播放基督教新闻网的联播节目，介绍当地因人员失踪造成的恶性事故和混乱局面。
　　雷福德又去看了看卧室、餐厅、厨房。他似乎并不想寻找妻儿失踪的证据，而是想再次欣赏一下这个被艾琳收拾得井井有条的家。
　　雷福德的眼泪已经在眼眶里打转了。他拉开了窗帘，这本该是艾琳做的。她会不会去了别的地方？ 去串门了？ 但如果她没有消失，那么自己的信仰岂不是大错特错了吗？ 那会不会说明人们的失踪不是由上帝降临人间带人们回归天堂造成的？ 或许说明艾琳还没有觉悟，就像他一样。从艾琳的角度考虑，如果这一天真的是天堂回归日，他倒很希望艾琳能够随上帝进天堂。但是，雷福德现在已经被痛苦和空虚包围了。
　　雷福德拿起了电话，留言还是在机场里打电话时听到的。现在又多了一条自己的留言。在电话里，他的声音听起来是那么陌生。
　　雷福德来到车库，发现有辆车不见了。他想也许是艾琳去了什么地方。走近一看，才知道是自己的那辆宝马不见了。出发的前一天，他把它开到了奥黑尔机场。
　　另外两辆车都在，一辆是艾琳的，一辆是切丽的。雷米的四轮雪地车和脚踏车都在。雷福德触景生情，后悔没有履行自己的诺言，多花些时间和雷米在一起。
　　这时候，雷福德发现艾琳寄给自己的那封信在口袋里吱吱做响。他要上楼去看一看。
　　在泛大陆公司的俱乐部里，巴克已经在电脑里找到了当年采访罗森茨韦格的专访文章。巴克的焦点集中在罗森茨韦格博士的发明上。很多国家向他提供优厚的条件是为了获得他的发明从而为自己的国家谋利益。
　　文中是这样写的――
　　“ 这是件有趣的事，”罗森茨韦格的眼睛一闪一闪地说道，“ 收获最大的一次是美国副总统的来访。他给我的荣誉真有点让我受不起―― 他要带我去见总统，要举行阅兵式，还要授予我荣誉学位。他还说了许多美以两国世代友好的话，这我能反驳吗？”
　　“ 后来，我还是把这些荣誉当作是对个人的奖励婉言谢绝了。年轻人，你应该知道我是个谦卑的人。”老人自我解嘲地大笑起来。接着他又介绍了其他几位企图讨好他的国际政要。
　　“ 有没有让您产生好感的人？”巴克问道。
　　“ 当然！”博士肯定地说。
　　“ 不过此人在一个地球上最不起眼的地方―― 罗马尼亚。我不知道他是奉命而来还是自告奋勇。我猜是后者，因为他是我会见的职位最低的官员。这也恰恰是我想见他的原因。他是亲自跟我联系会面的，而不是通过惯用的政治或外交渠道。”
　　“ 这位先生是……”
　　“ 他叫尼古拉・卡帕斯亚。”
　　“ 这是个美妙的名字。他本人谦逊而极富魅力，有点像我。”博士又大笑起来。
　　“ 我以前没有听说过他。”
　　“ 你会知道他的。”
　　“ 因为他是……”巴克想把话题引到正题上。
　　“ 他给人印象深刻，用这个来形容他最准确。”
　　“ 这么说他的职位不高？”
　　“ 他是罗马尼亚的下院议员。”
　　“ 是在参议院吗？”
　　“ 不，参议院是上院。噢，没关系，年轻人。你不知道这些没什么。尽管你是写国际问题的，这些东西也只有罗马尼亚人和我们这些业余政治家搞得清。
　　“ 这个叫尼古拉的下院议员是个和平主义者，也是裁军运动的倡导者。那时候我还不知道他的名字，但我知道他的目标是在全世界范围内裁减军队。他的目标应该首先在他自己的国家实现。不过，这个目标的实现连你这样的年轻人也很难在有生之年见到。这个人与你的年龄相仿，金发碧眼，是个纯种的罗马尼亚人。”
　　“ 您欣赏他什么？”
　　“让我想想。他精通希伯来语，英语也很流利。他告诉我他还懂另外几种语言。他受过良好的教育，勤奋好学。他聪明、诚实、开朗。”
　　“ 那么他为什么愿意跟您交往呢？”
　　“ 这也是我最看中他的一点。由于他的诚实和开朗，我直接问他这个问题。你猜他怎么回答，他说，博士，是因为您的善良。”
　　“ 巴克，你得见见这个尼古拉，因为你也有一颗善良的心。你们会谈得很投机。不过他的目标在他自己的国家都很难实现。”
　　这时候，有人推了推巴克，轮到他咨询了。
　　“ 有哪些事我不能帮您做？”服务员问道。
　　“ 你是不是因为我刚才没听从你的命令才这么说的？”
　　“ 不，我对每个人都这么说。这是个小小的玩笑。因为实际上我谁也帮不了。机场随时会关闭，谁知道他们什么时候才能把残骸清理干净？ 我是说，我们可以接受您的任何请求。但是我现在已经不能为您托运行李，订机票，订房间了。而这些都是我们应该为俱乐部成员提供的服务。您是俱乐部成员吗？”
　　“ 当然。”
　　巴克拿出会员卡晃了一下。他属于那3% 最重要的乘客。他可以买最便宜的机票而得到头等舱的座位。
　　“ 噢，上帝啊，你是不是那个杂志的编辑，卡梅伦・威廉斯？”
　　“ 是的。”
　　“ 是不是《时代(更多更新M在福哇小h下dw wｗ.F ｖａL. c n)周刊》的？”
　　“ 噢，别异想天开。我是《环球周刊》的。”
　　“ 我知道那个杂志，我对它很感兴趣，前不久我刚刚看到你的文章。你是杂志最年轻的获奖者，写过许多头条新闻。我之所以知道这些是因为我自己很想从事新闻这个行当。在大学里，我学的是新闻专业。”
　　“ 有意思吗？”
　　“ 挺好。”
　　“ 我真不敢相信，在这样的日子里我们还能这么轻松地谈话。”巴克说。
　　“ 我可没想过这个。现在我能为您做点什么？”
　　“ 我现在必须要赶到纽约。别那样盯着我，我知道那儿的情况最糟糕。我猜你一定知道有哪些飞行员飞往那个方向。我带的钱不多，但只要能尽快赶到纽约，给多少我都不在乎。你能告诉我去找谁吗？”
　　服务员惊讶地看着巴克：“ 我真不敢相信您会问我这个。” “ 为什么？” “ 因为我的确知道一些投机分子。他们驾驶小型飞机往返于各大机场。那是些乘人之危的小人，他们绝不会放过宰人的机会，特别是您这种心急的乘客。”
　　“ 我不在乎这些，快告诉我怎么才能搭上这种飞机。”
　　在广播里听到和在电视里看到的毕竟不同于亲身经历。现在，雷福德根本不知道妻儿如果真的失踪了他该怎么办。
　　雷福德站在楼梯上注视着墙上的全家福。做事井井有条的艾琳把照片按年代顺序排列起来。排在最前面的是曾祖父母的照片。破旧发黄的黑白照片上是典型的中部人―― 严肃、消瘦的脸。后面一幅是褪了色的祖母结婚15 周年的彩照。然后是与父母、兄弟姐妹的合影。雷福德不知道他在自己的结婚照前站了多久。照片上的艾琳没有刻意修饰，而他自己还留着络腮胡子。
　　还有那张切丽八岁时照的相片，她怀里抱着年幼的弟弟。雷福德多么庆幸切丽还活着，他还能和女儿通话。但是艾琳和雷米到底怎么了，他们真的消失了吗？ 他不知道自己应该祈祷什么。
　　雷福德不想再等了，他冲向雷米的房间。房门敞了个缝。雷米的闹钟又响了，雷福德进去把它关掉。床上，一本雷米没读完的书还打开着。雷福德掀开被子，露出了雷米的睡衣、内裤和袜子。雷福德一下子坐在床上失声痛哭起来。
　　雷福德把衣服叠好，注意到床头有一张照片。照片上，他微笑着站在机场的候机大厅里，帽子夹在胳膊里。背景是一架波音747 客机。照片下面的签名是：“ 永远爱你，雷米。”落款是“ 爸爸”。下面一行是：“ 雷福德・斯蒂尔机长， 泛大陆航空公司，奥黑尔。”雷福德难过地摇摇头。雷米将来会给自己的儿子一张怎样的照片呢？
　　雷福德感到身体麻木僵直，用尽全力才站了起来。这时他才发现自己好几个小时没吃饭了，头晕目眩。他离开了雷米的房间，关上房门。
　　雷福德又走进艾琳精心布置的卧室，房间收拾得漂亮而精致。艾琳的身上时常会散发出咖啡的香味。墙上挂着一张照片。雷福德自信地望着前方，艾琳则深情地凝视着他。雷福德感到自己不配拥有艾琳如此忠诚的爱。这是报应，现在他要失去这个他生命里最重要的人了。
　　走到床前，雷福德还能闻到艾琳的气味。尽管床上没有人，他还是小心地掀开被子。他发现了艾琳项链上的小坠，里面还镶着他的照片，还有一件法兰绒睡衣。因为雷福德总爱嘲笑这件睡衣，所以艾琳只有在丈夫外出的时候才穿。
　　雷福德感到嗓子发紧，眼睛湿润。他在枕头旁边发现了结婚戒指。艾琳常常在那个地方托着腮，沉思。雷福德受不了了，他的心都要碎了！ 他把戒指放在手心里，坐在床上，疲惫和痛苦折磨着他。他把戒指放进夹克的口袋里。
　　这时，他忽然发现桌上有一个艾琳正准备邮寄的包裹。打开一看，里面是他最喜欢吃的家常小饼，中间点缀着心形的巧克力。
　　这是个多么体贴人的女人啊！ 雷福德觉得他不配艾琳对他这么好。他没有给她同样的爱。他把小点心放在旁边的桌子上，满屋都飘着香甜味。雷福德用僵硬的手脱掉衣服，扔在地板上。他爬上床，抓起艾琳的睡衣闻着，想象着她在自己身边的情景。雷福德流着泪睡着了……
　　第五章 “快来纽约！”
　　巴克躲进了泛大陆俱乐部的洗手间仔细清点自己的物品。他从牛仔裤口袋里掏出一张价值几千美元的旅行支票，它可以兑换成马克和日元。巴克的皮包里有两套换洗衣服、手提式电脑、手机、录音机、电脑配件和洗漱用具。
　　在失踪事件发生的前三天，巴克准备离开纽约去英国十天。出国旅行时他总是带三套衣服。洗一套，晾一整天，穿着一套，还有一套备用。这样，巴克从不为行李过多而发愁。
　　临行前，巴克特意赶到芝加哥同那里的《环球周刊》总编辑露辛达・华盛顿修复关系。巴克跟这位五十开外的黑人女性已打过多次交道，这次还有新的内容吗？ 巴克有时候爱抢别人的新闻。有一次巴克得知一个上了年纪的大亨， 找到了足够多的合作伙伴后决定买下一个职业足球队。他进行了追踪报道。
　　“ 我很欣赏你，卡梅伦先生，”露辛达总是拒绝叫巴克这个绰号，“ 我能理解你的冲动。但是你至少应该让我知道你在做些什么。”
　　“ 难道非得让你来指派那些轻车熟路的人干吗？”巴克反驳道。
　　“ 体育报道不是你的领域，卡梅伦。报道了年度新闻人物和以色列击败俄罗斯事件之后，你怎么还能对这种不起眼的小事感兴趣？ 你们这些名牌大学的毕业生总是对英式橄榄球和长曲棍球津津乐道，是不是？”
　　“ 这不仅仅是一则体育新闻的问题，露西，这关系到……”
　　“ 嗨!”
　　“ 对不起，露西。橄榄球和曲棍球是不是有点老生常谈了？”
　　他俩大笑起来。
　　“ 我甚至不需要你告诉我你在做我们的题目。至少文章在杂志上发表之前，你得让我知道。我和我的手下经常被你搞得很尴尬。特别是你这个人还有点传奇色彩。”
　　“ 这就是你朝我唠唠叨叨抱怨个没完的原因？”
　　露辛达又笑了起来。“ 这就是我告诉普兰克我想跟你当面谈的原因。”
　　“ 那你凭什么认为我一定会来呢？”
　　“ 因为你爱我，你情不自禁。但是，卡梅伦，如果你再想越俎代庖一定得告诉我，不然可得打屁股。”
　　“ 好吧，露西，我现在就给你出一段导语，你来续写。我听说购买国家足球联盟的授权没有通过。资金来源不可靠，联盟已拒绝了提价。”
　　露辛达有点愤怒了。“ 你是开玩笑的，是不是？”
　　“ 是呀，但是我真想看到你们早点行动。”
　　“ 你这个讨厌鬼，换了别人我早把他扔出去了。”
　　“ 但是你爱我，你不会那么做。”
　　“ 就算他是个基督徒我也会这么做。”露辛达说。
　　“ 我们不要再说这件事了好不好？” “ 别来这套，卡梅伦，在以色列的时候你可是很清楚上帝是怎么对待以色列人的。”
　　“ 你说的没错。但是别叫我基督徒，我顶多是个自然神论信仰者。”
　　“ 你多待些日子，抽空到我的教堂来，让上帝好好开导开导你。”
　　“上帝已经接见我了，但耶稣是另一回事。以色列人恨耶稣，可耶稣是怎
　　么对他们的？”
　　“上帝工作起来……”
　　“ 是的，上帝的工作方式很神秘。不过，我现在要告诉你我星期一要去伦敦了。我从一个朋友那里可以得到一些内幕消息。”
　　“ 噢，是吗，什么秘密？”
　　“ 不关你的事。我想我们的关系还没有密切到无话不谈。”
　　 露辛达笑了起来。他们分手的时候还友好地拥抱了对方。这是三天以前的事了。
　　巴克在开始这次倒霉的伦敦之行前做了充分准备。他一直从普林斯顿的大学同学德克・伯顿那里获得一些内部消息。德克是威尔士人，硕士毕业之后一直在伦敦的金融区工作。以前，德克是个可靠的消息来源，他经常把国际金融巨头秘密会晤的细节透露给巴克。
　　几年来，巴克一直对德克如何获取这些机密信息感到好奇。有一次巴克问他：“你认为这些人是世界的真正主宰，对吗？ 我能不能直接获得这些信息？”
　　“ 我可没那么大的本事帮你，卡梅伦。我所知道的就是这些人影响巨大， 行踪诡秘。他们每次会晤后，就会有重大事件发生。”
　　“ 所以你认为谁来主宰世界是由他们决定的？”
　　“ 我可不是策划者。”
　　“ 那么你是怎么得到这些消息的？ 快告诉我吧，德克。我有点看不透你这个家伙了。你是幕后经纪人，还是跑腿管钱的？”
　　“ 我所知道的只是伦敦、东京和纽约股票交易所的情况。在这些大人物开会之前，我们只是观望。然后事情就发生了。”
　　“ 你是说纽约股票交易所会为政治服务，总统和国会的竞选是由这些人在背后操纵的？”
　　“ 不是，不过你倒举了一个很好的例子。如果仅仅是总统的健康问题就会对股票市场产生影响，那么你想象一下这些金融巨头聚在一起会对世界金融市场产生什么影响。”
　　“ 公众怎么会知道这个秘密会议呢？ 我想这事只有你知道。”
　　“ 老兄，别开玩笑了。因为许多人不相信我的话，我就很少跟别人提。他们的会议结束后，事情并没有立即发生。但是几天以后，就有变化了。”
　　“ 比如说什么变化？”
　　“ 你快把我逼疯了。不过我可以告诉你，我的朋友认识一个女孩，她现在是其中一个重要人物的秘书。并且……”
　　“ 喔，快告诉我怎么跟她联络。”
　　“ 我跟她的关系不是很直接，而且你也知道她不会透露什么。不过我可以告诉你，这个大人物非常热衷于建立全世界统一货币。现在我们要花一半的时间计算汇率。”
　　巴克有点不相信。“ 全世界用一种钱，不可能。”
　　“ 你怎么敢断定？”
　　“ 这也太荒唐太不切实际了。美国想引进公制又怎么样呢？”
　　“ 这是有可能的，你们这些美国佬太土了。”
　　“ 公制只是在国际贸易中才派得上用场。如果想用公制量一量体育馆围墙的长度或计算印第安那玻利斯到亚特兰大有多少公里就没有必要了。”
　　“ 我知道，卡梅伦。你们美国人担心如果改成公制，共产党就会很容易读懂地图和距离的标志，这可能会给你们造成威胁。”
　　巴克已经忘掉了德克的大部分观点，直到几年后的一天深夜德克打来电话。“ 巴克，你还记得我曾经说过的世界单一货币的事吗？”
　　“ 是的，记得。但是我到现在还不信。”
　　“ 好吧，我告诉你，有一个大人物在上次的金融巨头秘密会议上支持这个观点。有关计划正在酝酿。”
　　“ 酝酿什么？”
　　“ 联合国要召开一个货币大会，会议的主题就是精简货币。”
　　“ 果真如此？”
　　“ 千真万确。那个大人物的建议已经被否决了，因为他提倡把世界的货币统一成英镑。”
　　“ 这可能吗？ 看看你们的经济。”
　　“ 但是据最新消息，他们要把全世界的货币精简成三种。”
　　“ 不，怎么会发生这种事!”
　　“ 卡梅伦，如果我的消息确切，联合国的会议就只是一个形式了。”
　　“ 这样看来，你们的幕后操纵者已经做出决定了。”
　　“ 是的。”
　　“ 我不明白，我们是密友。但是你的信息比我的更接近核心。”
　　“ 是这样。”
　　“ 可我还是不知道你的手段。”
　　“ 我说的没错，卡梅伦。你可以检查一下我提供的信息。”
　　“ 怎样检查？”
　　“ 我会在两周之内预测出联合国大会的消息。如果我的预测正确，那你就得对我刮目相看。”
　　巴克记起他和德克在普林斯顿同窗时，就对别人在周末聚餐或在宿舍里喝啤酒狂欢的情况进行过争论。“德克，听着，你讲的很有意思，我在洗耳恭听。但是你得明白，我不会看低你，即使你犯了大错。”
　　“ 谢谢你，卡梅伦。即便是报道了一条很小的消息，我也会给你报酬的。我想跟你说的不仅仅是联合国在五年内把世界货币精简为美元、马克和日元的决议，更重要的是美国是这一切的幕后操纵者。”
　　“ 你是什么意思，权力背后的权力？”
　　“ 美国是国际金融界最强大的操纵者。”
　　“ 实际上是乔纳森・斯通内尔在控制这个集团。”
　　“ 他拒绝把英镑作为主要货币，却一直想着把美元推上霸主地位。”
　　 斯通内尔是美国著名的股票经纪人，也是全球最富有的金融家之一。如果爆发严重的全球性金融危机，他肯定会被邀请参与研究对策。尽管80 岁高龄的乔纳森已在电视新闻中表现出老态，但是他仍然拥有全球最大的银行和金融机构。他在世界各地都有巨大的金融资产。
　　尽管他们是老朋友了，巴克还是觉得有必要采取点措施让他主动提供信息。“ 德克，我要睡觉了。我对你的信息很感兴趣，也觉得很有意思。我会注意联合国大会的结果，也会跟踪乔纳森的行动。如果事情能像你预测的那样发展，你就是最好的情报员了。还有，你能不能调查一下这个秘密组织有多少成员以及他们在哪会面。”
　　“ 这个太容易了，包括美国的一些政府官员。他们至少有十名成员，有时候参加会议的人数会更多。”
　　“ 包括美国总统吗？”
　　“ 偶尔，信不信由你。”
　　“ 那好像是一种常见的集体密谋。”
　　“ 也许是这样。他们通常在法国会面，我不清楚原因。他们见面的地点是在私人的草原小屋，那个地方会给他们一种安全感。”
　　“ 但还是逃不了我们朋友亲戚的秘书的上司的什么什么……”
　　“ 随你怎么笑。我们在那里的自己人托德・考斯朗，不像其他人一样唯命是从。”
　　“托德・考斯朗？ 伦敦交易所主席。”
　　“ 正是他!”
　　“ 不唯命是从？ 伦敦交易所主席可以不唯命是从？ 哪有英国人是不唯命是从的呢？”
　　“ 会有的。”
　　“ 晚安，德克!”
　　正如预料的那样，一切都如期发生了。联合国通过了决议。巴克还发现乔纳森・斯通内尔在为期十天的会议期间，下榻在纽约的广场饭店。
　　来自伦敦的托德・考斯朗非常活跃，甚至自告奋勇去游说首相，放弃英镑，接受马克。
　　许多第三世界国家反对货币改革，但是几年内这三种货币将横扫全球。巴克只告诉过普兰克他到联合国开会的消息，但是没有透露信息的来源。巴克和普兰克都不认为这是一个有把握的题材。“ 做这篇文章太冒险了！”普兰克曾经这样说。
　　德克和巴克的关系比以前更近了，巴克去伦敦采访也只是小事一桩。如果德克的老板很厉害，巴克就收拾行装走人。所以，巴克的采访经常会变成在他感兴趣的国家做短途旅行。但是现在，一切都不用说了，他遇上了人类历史上最稀奇的事，他必须赶回纽约去。
　　尽管巴克的手提电脑看上去无所不能，但它还是代替不了口袋和笔记本。巴克出发之前还是在本子上列了一个备忘录：
　　给肯・里茨打电话
　　给爸爸和杰夫打电话
　　给哈蒂打电话，通知她家里的情况
　　给露辛达・华盛顿打电话，关于饭店的事
　　给德克・伯顿打电话
　　电话铃吵醒了雷福德。他已经睡了几个小时。这时已是傍晚时分，天色渐渐暗了下来。
　　“喂？”雷福德的声音因为刚刚睡醒显得有些沙哑。
　　“ 是史蒂尔机长吗？”电话里传来了哈蒂激动的声音。
　　“ 是我。哈蒂，你好吗？”
　　“ 我已经给你打了几个小时的电话。我的电话坏了好长时间，后来线路又太忙了。我想我是打到你家里来了，但是你从来不接。我还不知道母亲和姐妹的情况。你怎么样？”
　　雷福德迷迷糊糊地直起身子，说：“ 切丽在电话里给我留了言。”
　　“ 这个我知道。在奥黑尔你已经告诉我了。你的妻子和儿子好吗？”
　　“ 不好。”
　　“ 不好？”
　　雷福德沉默了。接下来说什么呢？
　　“ 你能肯定吗？”哈蒂问。
　　“ 恐怕是的。我发现他们的睡衣还在床上。”
　　“ 噢，不，雷福德，对不起。我能帮你做点什么？”
　　“ 不，谢谢。”
　　“ 需要人陪陪你吗？”
　　“ 不，谢谢。”
　　“ 我现在很怕。”
　　“ 我也是，哈蒂。”
　　“ 你现在打算怎么办？”
　　“ 我想跟切丽联系上。她回家或是我到她那儿去都行。”
　　“ 她在哪儿？”
　　“ 在斯坦福。”
　　“ 我的家人也在加州。他们那儿的情况比这里更糟，什么样的麻烦都让他们赶上了。”
　　“ 我想是因为时差的缘故，出事的时候，那儿有好多人还在路上。”
　　“ 我害怕家里会有人出事。”
　　“ 如果发生了什么事马上给我打电话好吗，哈蒂？”
　　“ 我也想这样，但是你得打电话给我。我这边的电话线路不太好。”
　　“ 但愿如此，可我也许会忘记。”
　　“ 需要我的时候给我打电话。不管怎么样，你得找个人聊聊。”
　　“ 我会的。如果你家里有消息了也告诉我一下。”
　　雷福德几乎有点懊悔最后说的那句话。失去妻子和孩子，让他感到跟一个27 岁的姑娘发展那种关系是多么无聊。他几乎还不了解这个女孩。他对她的家人的关心程度也不会多于电视新闻报道的那些家庭。其实，哈蒂这个人并不坏。她温和友善，但这并不是雷福德对她感兴趣的原因。最令他着迷的是对方肉体的诱惑。或许是由于明智、天真再加上一点幸运，才使得雷福德没有做出越轨的事。每当想到这儿，雷福德都有一种罪疚感。而现在，他已经完全沉浸在悲哀中，对哈蒂的感情已经变成对同事的一种最普通的关怀。
　　“ 我要接另一个电话，你能等我一会儿吗？”哈蒂说。
　　“ 不用了，你先接电话吧，我一会儿打给你。”
　　“ 我会打回来的，雷福德。”
　　“ 好吧，再见。”
　　巴克又回到了电话旁。这次，他接通了一个付费电话。他不想再把电脑与电话连接了。他接通了肯・里茨的电话。
　　“这里是里茨包机服务中心。本中心的直升飞机可提供到帕尔沃基和沃基根机场的服务。您想去任何一个机场都能到达，但是所有重要的机场都已关闭，其中包括密尔沃基、奥黑尔、肯尼迪、劳根、国家机场、杜勒斯、达拉斯和亚特兰大。我只能去一些较偏远的小机场。即使这样，业务依旧很繁忙。我们一英里收两美元，要现金。如果您下车的地方还会有人上车，我们会给您一些优惠。如果飞机正好路过您想去的地方，我们会设法为您安排座位。需要的话，请留言。我们会为您提供满意的服务。”
　　但是巴克怎样才能联系到肯・里茨呢？ 目前不能使用手机，惟一的办法就是留下纽约的网络电话号码。
　　“里茨先生，我是巴克・威廉斯。我希望您能把我带到离纽约最近的地方。我会用旅行支票付给你想要的数目。”
　　私人承包者对旅行支票情有独钟。因为它可以兑换成各国货币，投机者可以利用汇率的变化赚点小钱。
　　“我目前在奥黑尔机场。我会在郊区找个地方住下。为了节省你的时间， 我将在奥黑尔和沃基根之间的某地等你。如果我在这期间换了新的号码我会通知你，你也可以给我在纽约的电话留言。”
　　巴克还是不能与办公室取得直接联系，但却能收到E-mail 。巴克找到了许多新的信息，主要是同事们的问候和哀悼朋友的信件。还有一封玛吉・波特写来的信。“巴克，如果你能收到这封信，赶紧给你的父亲打电话，他现在在达克森和你的弟弟杰夫在一起。虽然我不想告诉你，但是我还得说，杰夫的妻子和孩子下落不明。如果你现在打电话给他们，应该能有新消息了。你父亲得知你平安的消息很高兴。”
　　巴克在信箱里还发现了一条消息，是德克・伯顿发来的。德克曾是巴克伦敦之行的倡议者。不过，巴克现在来不及理会他了。他现在得给玛吉回封信，请她在可能的情况下告诉德克自己已经无法抵达希思罗。当然，德克也许已经预料到了。不过还得告诉他巴克没有莫名奇妙地失踪，而且会在适当的时候再去伦敦。
　　巴克又开始给父亲拨电话。因为线路忙，总是拨不通。忙音不像是线路毁坏的声音，也不像恼人的录音提示音。巴克还是耐心地拨了一遍又一遍。弟弟杰夫一定还不知道妻子莎仑和孩子们的消息。孩子们很小的时候，杰夫和妻子就分开了。尽管他们刚结婚的那几年很幸福，但好景不长。虽然莎仑现在表示可以原谅杰夫了，杰夫却对这个变化感到有些突然。
　　这时候，巴克找出了飞机上那位迷人空姐的电话号码。他责怪自己为什么不早些给她挂电话。
　　“哈蒂・德拉姆小姐吗？我是巴克・威廉斯。”
　　“谁？”
　　“我是卡梅伦・威廉斯，环球……”
　　“哦，记起来了，您有消息给我吗？”
　　“是的，小姐，有好消息。”
　　“哦，感谢上帝，您快点说。”
　　“报社的同事告诉我，他们与您的母亲通过话了，她和您的姐妹们都很好。”
　　“哦，谢谢。我正纳闷她们为什么不打电话到我这里，也许是线路太忙了。”
　　“还有，加州的电话线路全被毁坏了。您要和家人通话恐怕还要过一阵子。”
　　“我也听说了那边的情况。太感谢您了，您和您的家人联系上了吗？”
　　“我知道父亲和弟弟都很好，但弟妹和孩子们的情况还不清楚。”
　　“哦，孩子们都几岁了？”
　　“我记不得了，大概都还不到十岁。”
　　“哎！”哈蒂难过地叹了一口气，尽管她在极力掩饰。
　　“怎么了？”
　　“哦，没什么，只是……”
　　“什么？”
　　“请别介意我说的话。”
　　“快告诉我，哈蒂小姐。”
　　“好吧，您还记得我先前在电话里跟您讲的事情吗？ 广播里说所有的孩子都消失了，甚至连未出生的胎儿也不能幸免。”
　　“是啊。”
　　“我不是说您弟弟的孩子也……”
　　“我明白。”
　　“对不起，我说得太直了。”
　　“ 没关系，这也太稀奇了，是不是？”
　　“ 是啊，我刚刚和您搭乘飞机的机长通过话，他失去了妻子和儿子。但是他的女儿还好。那个女孩也在加州。”
　　“她多大了？”
　　“大约二十多岁，是斯坦福的学生。”
　　“哦。”
　　“威廉斯先生，别人还叫您什么？”
　　“巴克，这是我的绰号。”
　　“好吧，巴克，我知道自己刚才那样说你的侄子和侄女不太好。我希望他们能平安。”哈蒂说着说着哭了起来。
　　“好了，德拉姆小姐，没有人会像你说的那么想。”
　　“您可以叫我哈蒂。” 巴克感到这是在沮丧时刻的幽默。这位空姐已经为自己刚才的出言不慎道了歉，但她还不想搞得那么正式。
　　“我想我不应该老占着您的电话线，”巴克说，“ 我只是想通知您一下。不过我想您已经知道了。”
　　“别这么说，我还是得谢谢您。您还能在方便的时候给我打电话吗？ 如果您愿意的话。您是个好人，谢谢您为我所做的一切。在这种无助、混乱的时刻能和您保持联系真是太好了。”
　　巴克觉得很有意思，这位漂亮空姐的要求倒像是个隐隐的诱惑。她听起来很真诚，巴克也相信的确如此。在这个恐慌、无助的时候，这个善良的女人和其他人一样，她的世界倾斜了。
　　巴克放下电话时发现那个女服务员正在冲他招手，示意他过去。“ 我刚才听说一个制服公司要把他们的运输中心搬到曼汉姆高速公路交叉桥附近的中部地带。”
　　“那是什么地方？”
　　“就在机场外边。但是没有车直通到那儿。如果步行到交叉桥处，你就能看见拿着大哥大的家伙开着豪华客车进进出出。”
　　“我能想象到价格。”
　　“也许你办不到。”
　　“不过我可以想象那一定是个漫长的等待。”
　　“就像在奥兰多等待出租车一样。”
　　虽然巴克没有经历过这种场面，他还是做了充分的思想准备。服务员说的没错。巴克步行了一段之后，就发现黑压压的一群人正围着调度员。这时候喇叭里播放了通告。
　　“女士们，先生们，我们会充分利用每一辆车的空间。这样一辆车就可以装下100 人。您可以到达郊区的任何地方，但是不到芝加哥。这里只收现金。”
　　“信用卡行不行？”人群里有人喊道。
　　“我再说一遍，我们只收现金。如果您的钱和支票放在了家里，就请您先说服司机先生吧。”接着，他又公布了时刻表，说明每个公司开车的时间和到达的地点。人们争相挤上汽车，后面的乘客也已经在公路的一侧排起长队。
　　巴克给了调度员100 元的旅行支票到北部的郊区。一个半小时后他终于挤上了大轿车。他检查了一下手机，发现还是没有信号。无奈，他只得掏出50 元钱借司机的手机用。                 “我可不能保证一定能打通。”司机提醒道.
　　巴克打开了他的手提电脑，查到了露辛达・华盛顿家的电话，开始拨号。
　　“您好，华盛顿家。”这是一个男孩的声音。
　　“我是《环球周刊》的卡梅伦・威廉斯。请找露辛达听电话。”
　　“我妈妈不在。”
　　“她在办公室吗？ 我想问问她到沃基根从哪下车。”
　　“我妈妈不见了。现在，就我一个人在这儿。妈妈，爸爸，所有的人都不见了。他们消失了。”
　　“你肯定吗，小家伙？”
　　“他们的衣服还在，就在他们坐的地方。爸爸的隐形眼镜还在他的浴衣上。”
　　“哦，天哪。这太遗憾了，孩子。”
　　“没有什么，我知道他们在哪儿。我也没有说我很惊讶啊。”
　　“你真的知道他们在哪儿？”
　　“如果你认识我妈妈，你也会知道她在哪儿。她在天堂。”
　　 “对，你说的不错。你现在好吗？ 有人照顾你吗？”
　　 “我叔叔在这儿，还有一个我们教堂的人。他现在是这儿惟一没有失踪的人。”
　　“那么你现在没事了？”
　　“我很好。” 巴克挂上了电话，把它交给了司机。
　　“如果我想在早晨离开沃基根，应该住在哪儿？”巴克问司机。
　　“连锁宾馆大概已经客满，但是在通往华盛顿的路上有几家廉价旅馆，你可以混进去。那样你就离机场很近了。你得在终点站下车。”
　　第六章 懊悔的父亲
　　雷福德已经有好几年没喝醉过了。艾琳从来就不是一个嗜酒的人。最近几年，她滴酒不沾。艾琳一直说，如果雷福德要把烈性酒带回家，就必须藏起来。她不想让儿子雷米知道父亲喝酒。
　　“这样做不诚实。”雷福德抗议道。
　　“还是这样稳妥。有许多事孩子不知道，也不应该让他知道。”
　　“这可跟你绝对诚实的信仰不相符。”
　　“说明一个事实并不意味要说明所有的细节。如果你在卫生间，你会说明你在那儿做什么吗？”
　　“艾琳!”
　　“我只想说，你不必明确地告诉未成年的儿子你喝烈性酒。”
　　雷福德发现再吵下去也是没用，只得甘拜下风。他把威士忌藏到了看不见的最高处。如果某个时候他说要喝些昂贵的饮料，就是指它了。每次，他都得从水池上方最高的橱柜上的空蛋糕盒子后面拿出一瓶没喝完的威士忌。虽然家人一般情况下不会发现，他还是先舔一舔，再喝几大口。即便在这个时候，他也不会失去风度和体统。无所顾及地狂饮不是他的风格。
　　雷福德把酒倒进了一个敞口的水晶玻璃杯。酒的高度大约有三英寸。然后，他习惯性地一饮而尽。酒顺着喉咙灌了下去，所到之处都被烧得火辣辣的。他打了一个寒噤，呻吟着发抖。
　　“我真是个傻瓜，怎么能空腹喝酒呢。”雷福德想。
　　雷福德把酒瓶扔进了水池下面的垃圾箱里。这是不是给艾琳的最好纪念？ 喝酒对雷米确实没有什么好处。可是雷福德不想自斟自饮，他不知道儿子能不能成为他最亲密的酒友。不过现在看来，他不能指望儿子长大后陪他了。
　　雷福德这一觉睡得很沉但是醒得很早。他有几件紧急的事要办。首先得跟女儿切丽联系，然后要问问泛大陆航空公司下个星期给他什么任务。按规定， 在一个长途飞行和一个返航的紧急着陆之后，飞行员能休息几天。可是谁知道现在的情况怎么样呢？
　　有多少飞行员失踪？飞机跑道清理干净了吗？ 航班正常运行了吗？ 只要有定期的航线，他们就会有可观的收入了。泛大陆公司待雷福德不薄，他现在应该尽力。但是在这个悲伤、绝望、惶恐的时刻，他能做什么呢？
　　现在雷福德彻底理解那些失去亲人的可怜人了。他们不能接受骨肉至爱顷刻之间杳无踪迹的事实。他们抱怨事情发生之前毫无征兆，悼念活动也无法进行，因为人们不能相信亲人真的不在这个世上了。
　　谁愿意相信妻儿无故失踪呢？ 人们宁愿记住他们活着时幸福的样子。但是雷福德现在不能再欺骗自己了。他确信妻子和儿子已经不在了，就像几年前他的父母离开人世一样。艾琳和雷米不会回来了，雷福德不知道自己能不能再见到他们，因为他更不晓得上帝会不会再次降临地球把他也带入天堂。
　　雷福德迫切希望能见到他们，在床上或是在棺材里，无论什么地方都行。为了这最后一面，他愿付出任何代价。虽然这一面不能使他们起死回生，但雷福德至少不会像现在这样感到孤独和心虚。
　　雷福德知道伊利诺伊和加利福尼亚之间的电话线路在几个小时内或许几天内都不会通，但是他必须试一试。他打到斯坦福大学，那边既没有忙音也没有留言提示。他又打到切丽的宿舍，还是什么声音也没有。每隔半个小时左右，雷福德都要按一下重拨键。他不奢望女儿会接电话，但还是心存侥幸，盼望奇迹的发生。
　　雷福德感到胃里空得难受，他想在痛饮之前吃些东西。雷福德上了楼，来到雷米的房间。他把儿子留在床上的那堆小衣服收拾好，放到艾琳衣柜的一个纸盒里，又把艾琳的睡袍、项链和戒指放在另一个纸盒里。
　　他抱着两个盒子下了楼，把它们放在艾琳给他寄的那两块小甜饼旁边。雷福德想，艾琳做的甜饼肯定没吃完。他在橱柜里一只精致的瓷碗里找到了它们。雷福德甚至开始感激甜饼的气味和味道，那仿佛能让他感受到艾琳的存在。
　　雷福德分别夹了两块甜饼放在纸盘里，又给自己倒了一杯牛奶。他坐在厨房的餐桌旁，电话就在旁边。可他怎么也吃不下。为了给自己找点事做，他删去了原来的电话留言提示，重新录音。
　　“这是雷福德・斯蒂尔家。需要的话，请您留言。切丽，如果是你，不要马上把电话挂断，我或者在睡觉，或者就在附近。如果因为特殊的原因联系不上，你一定要想尽一切办法回家。爱你的爸爸。”
　　雷福德细细地咀嚼着甜饼。房间里弥漫的阵阵香味，使雷福德仿佛看到了艾琳在厨房里忙碌的身影。
　　雷福德感到累极了，他再也没有力气上楼去了。他知道今晚应该睡在自己的房间，不过现在他最好还是躺在客厅里的沙发上等切丽的电话。雷福德又懒懒地按了一下重拨键。令他惊喜的是这次出现了忙音。这至少说明线路故障已经排除了。
　　雷福德知道切丽此时也在想着他。但是她一点也不知道妈妈和弟弟的情况。雷福德是否应该在电话里告诉她呢？ 他不想说，但是女儿一定会问。
　　雷福德迈着沉重的步子走向沙发，躺了下来。他的喉咙哽咽了，却没有一滴眼泪。如果切丽知道了他的留言并且已经在回家的路上，他们父女俩至少还有机会面对面地说这件事。躺在沙发上，雷福德感到悲痛欲绝。电视机里无时无刻不在播放他不想看到的画面。他坐了起来，凝望着窗外的黑夜。这时候，他又想到了切丽，现在她是自己惟一的亲人了。雷福德必须弄清楚艾琳所预言的一切是怎么回事，为什么这一切让人如此难以接受和相信。现在，他必须先做一点研究、学习，为即将发生的任何事情做好心理准备。
　　如果人类的失踪是上帝干的，这意味着世界末日的到来吗？ 那些虔诚的基督徒消失了，余下的人哀悼他们。
　　但是，被留下的人离开这个世界时又是什么样的情形呢？ 如果真的有天堂，回归天堂是事实，那么存在不存在地狱和最后的审判？ 那就是我们的命运吗？ 如果我们已经感到悔恨并自责，是不是也得下地狱？
　　艾琳总是喜欢谈论上帝的慈爱，但上帝的爱和仁慈也是有局限性的。那些拒绝所谓真理和信仰的人是不是暴露了上帝的局限呢？ 难道真的没有仁慈， 没有第二次选择的机会吗？
　　如果还有别的选择，如果还有办法弄清真相，雷福德会努力去弄明白。那样是不是就说明雷福德一无所知。那时候他就得依靠自己，而他又是显得那么愚蠢、渺小和微不足道。他没有必要否认这些。他的前半生一直在奋斗、超越。他在绝大多数领域里比绝大多数人都要出色，但是现在他一下子就变得如此卑微了。
　　雷福德感到自己不知道、不明白的东西太多了。不过，如果真的有答案， 他会找到的。他不知道应该去问谁，怎样开始，但他可以和切丽一起来做这件事。他和女儿一直配合默契。切丽从小就很独立。据他所知，女儿从来没有做过愚蠢的事，也没犯过不可挽回的错误。事实上，他们是如此亲密，切丽非常爱他。
　　在雷米这个天真无邪的年纪，雷福德就开始受母亲的影响。他相信遵循“ 唯我独尊”的信条能使他在这个世俗世界里取得成功。雷福德并没有女人气，可他担心自己会成为一个“妈妈的乖宝宝” ―― 太富于同情心，太敏感，太关心别人。
　　雷福德很庆幸雷米像他当年一样，更像自己的母亲。现在他多么希望切丽更像他。切丽是个争强好胜的孩子，但她也需要别人的鼓励和指导。一旦这种劝导符合她的目标，她就会显得友好而大度。她的确更像父亲，会更多考虑自己。
　　雷福德决定改变这一切，只要他能与切丽取得联系。他们肩负着一个使命―― 寻找真理。如果这个行动太晚，他会接受现实并想办法解决。他是那种努力追求目标并接受任何结果的人。但是惟一一个问题是，知道真相的人都不在了。
　　华盛顿街的钟点汽车旅馆距离沃基根机场只有几英里。这里破旧不堪， 甚至连等候名单也没有。但是令巴克感到惊喜的是，这个小旅店竟然没有趁乱涨价。不过，当他看到房间时，这一点就不奇怪了。有个地方住总比没有好。至少，这里还有电话、浴室、电视机和一张床。虽然破旧，但已经足够了。
　　巴克首先检查了纽约的语音信箱，没有里茨的消息和其他新的信息。他便开始收听德克・伯顿发来的语音信件。德克还在提醒他伦敦之行的重要性。巴克边听边把它输进手提电脑。
　　卡梅伦，你一直告诉我这个信息中心的保密工作做得很好，我希望你说的是实情。我甚至没有明确我的身份，我想你会猜出我来的。现在我把主要情况给你介绍一下，希望能使你尽快赶来。那位国际超级经纪人，你的同胞，和我称做金融大亨的那个人前几天会了面。你知道我指的是谁。会见还有第三方参加。关于第三方的情况我只知道他来自欧洲，大概是东欧。我不知道他们的计划是什么，但那一定是个宏大的计划。
　　据我的消息来源讲，你们那个美国巨头已经在不同的城市会见了所有的重要人物和那个欧洲人。他把他介绍给中国人、梵蒂冈人、以色列人、法国人、德国人、英国人和美国人。计划正在紧锣密鼓地准备着。有些事最好见面再说，所以请尽快赶到伦敦见我。如果条件不允许，你一定要看看欧洲新领导人就职的新闻。希望你速到我这里。
　　巴克又给肯・里茨打电话告诉他现在的位置，然后给家里挂电话。拨了几次终于通了。使他感到惊奇的是，父亲的声音很平静，尽管他显得那么疲惫、沮丧和惶恐。
　　“所有的人都好吗，爸爸？”
　　“好，但不是每个人。杰夫跟我在一块。他现在开车去莎仑出事的地点了。”
　　“出事？”
　　“当时莎仑正准备带着孩子们到教堂灵修。你知道，她已经不怎么跟我们来往了。但是她再也不可能到教堂了。因为他们坐的轿车翻了，她失踪了，只有衣服。你能想到出了什么事。”
　　“她失踪了？”
　　“是这么回事。杰夫不能接受这个现实，他想亲自去看看。更惨的是孩子们也不见了，两个孩子都不见了。他们和正在山里做灵修的小朋友也都不见了。警察发现了孩子们的衣服，有一百套。他们夜里在炉子上烤的食物还香喷喷的。”
　　“ 噢，不，可怜的孩子们。告诉杰夫我很想念他。如果他想聊一聊，就随时跟我联系。”
　　“ 我想他现在不想跟任何人说话，除非你能告诉他到底发生了什么。”
　　“ 只有这件事我不知道，爸爸。我不知道是谁干的。我隐隐约约地感到那些知道真相的人都已经不在这个世界上了。”
　　“ 这太可怕了。我希望你能回家和我们在一起。”
　　“ 好吧，我争取。”
　　“ 还要争取吗？ 这听起来太可笑了。”
　　“ 我说的是实话，爸爸。您说想让我回家，这恐怕还是第一次。”
　　“ 但是到了这个时候，你应该改变主意了。”
　　“ 您是说我吗？ 我可不这么认为。”
　　“ 卡梅伦，我们不要再纠缠这些了，好吗？ 现在你应该多想想别人，少想自己。就在昨天，你已经失去了弟媳，一个侄子和一个侄女。你弟弟可能从此被悲痛压垮。”
　　巴克语塞了。是呀，他为什么一定要这样做呢？ 特别是在这样一个特殊时刻。也许父亲是对的。如果巴克能接受这一点的话，他们的谈话还能继续下去。
　　上大学以后，巴克和家人有些疏远了。在他的家乡，小孩子通常要继承父母的职业。巴克的父亲在当地是运送燃料的，主要从俄克拉何马到得克萨斯。当地人认为这是个缺德的职业，因为本州的资源遭到了掠夺。杰夫就在那个时候兢兢业业地干起了这个营生。
　　巴克对这个家产生怨恨是从上大学开始的，那时妈妈正在生病。她坚持让儿子住在学校里，但是当他因为缺钱而不能在圣诞节回家时，父亲和弟弟从来都不肯原谅他。母亲去世的时候，巴克不在家。在葬礼上，家人对他很冷淡。
　　直到几年前情况才有了改变，因为他这位名记者已经成了家人炫耀的资本。巴克不想抓着过去的事不放，但是他对由于自己地位升高而引起的改变颇为不满。因此，他还是很少回家。虽然巴克有太多的理由维持这个僵局，他还是为自己在家庭危难时刻表现出的小气感到内疚。
　　“如果有什么悼念活动或是其他需要帮忙的，我会尽力。好吗，爸爸？”
　　“你会尽力？”
　　“我只能保证这个。你能想象杂志社现在有多忙。”
　　“你是不是要写封面文章？”
　　“是的，我要做许多采访。”
　　“我问是不是要写封面文章？”
　　巴克叹了一口气，他突然觉得很疲惫。巴克已经24 小时没合眼了。
　　“我不知道，爸爸。但我已经收集了很多材料。我猜下一期一定会刊登好几篇专题文章。我的文章不大可能做惟一的封面文章。实际上，接下来的半个月我被指派了很多任务。”
　　巴克希望他的回答能使父亲感到满意。他想马上结束谈话去睡觉。不过， 这看来办不到。
　　“你是什么意思？ 什么文章？”
　　“噢，我是说把几个人的文章综合到一起，分析隐藏在事件背后的原因。”
　　“这真是个累人的活。我跟许多人交谈过，他们都有自己的看法。你弟弟说这恐怕是上帝最后的判决。”
　　“他是这么说的吗？”
　　“是呀，但我不这么认为。”
　　“为什么，爸爸？”虽然巴克不想卷入这场没完没了的讨论，但还是控制不住好奇。
　　“我问过我们的牧师。他说如果真是上帝把人们带入天堂，那么他、我、你和你弟弟都会消失。你明白我的意思吗？”
　　“但是我从没说过我信教。”
　　“这当然不是事实。你应该清楚地记得，在你还是个婴儿的时候我们就带你到教堂做礼拜，还送你到主日学校。你应该和我们一样，都是基督徒。”
　　巴克虽然在心里同意了，却没有说出来。因为到教堂做礼拜与他们的日常生活缺乏联系，巴克后来便不再去了。
　　“ 是这样的，爸爸。告诉杰夫，我在惦记着他。如果能弄清事情的原委，我会回去帮他找莎仑和孩子们。”
　　钟点汽车旅馆能供应充足的热水，巴克感到心满意足，好歹还能够舒舒服服地冲个热水澡呀。直到热水打湿了头部，他才感到脑后的伤口在隐隐作痛。他解开了绷带，却没有东西重新包扎。伤口还在流血，巴克只好找了一些冰块。明天早上一定得找些绷带。现在只能这样，巴克太累了。
　　房间里没有电视的遥控器。他把电视机的声音关小到不影响睡觉的程度。巴克强撑着看CNN 的国际新闻综述，他想起了过去十年发生的无数次地震和战争，想起了每晚的精彩报道。但现在新闻报道的数量却是那时候远远不及的。在他过去报道中的死亡的人数，远远赶不上今天顷刻间消失的人数。他们被杀了吗？ 他们真的死了吗？ 他们还能不能重返人间？
　　巴克的眼皮有点发沉，但他还是不能把目光从屏幕上移开。里面在播放一些家庭摄下的失踪镜头。一些国家的专业电视台在现场播放失踪过程：一位电视节目主持人消失后，麦克风掉到了他的衣服上，砸到鞋上，然后滚落到地板上。全场观众顿时哗然，随后便是尖叫声。有一台摄像机把镜头转向观众。刚刚还很拥挤的人群突然显得有些冷清。有几个座位空了，只有衣服在上面。
　　“这个过程几乎是无法描述的。如果有一个剧本描述上百万人失踪，除了肉体消失以外其他一切都完好无损，这肯定会使人感到荒诞至极。”巴克暗自思忖。
　　当那个破旧的电话发出刺耳的尖叫时，巴克还在熟睡。
　　“对不起，打扰您了，威廉斯先生。我们知道您把电话关掉了。有个叫里茨的人给您打电话，他叫您回电话或者早上六点在外面等他。”
　　“好的，谢谢。”
　　“那您打算打电话给他，还是去见他？”
　　“您有必要知道吗？”
　　“如果您在六点钟离开，我们要提前收费。”
　　“到时候我会告诉你，你叫什么？”
　　“麦克。”
　　“听着，伙计，我可不会赖账。早上我会把旅行支票留在房间里。数目会远远超出房费和电话费。你明白了吗？”
　　“是小费吗？”
　　“是的，先生。”
　　“那太好了！”
　　“我需要你做的是，从门缝塞进一卷纱布。” “ 我现在就有。您受伤了吗，先生？” “ 不用了，我现在还好。请把我的电话切断，因为明早要起得很早，今天必须睡个好觉。这些事情你能办好吗，麦克？”
　　“当然，我马上就办。您需要叫早服务吗？”
　　“不，谢谢。”
　　电话终于沉默了。如果麦克说到做到，能在早上送来一卷纱布，巴克会给他一笔丰厚的小费。现在巴克强迫自己起身关掉电视和电灯，他是那种睡觉之前看表记住时间而第二天清晨会分秒不差按时起床的人。这时已将近午夜了， 他要在凌晨5：30准时起床。
　　雷福德通过厨房走向楼梯的时候觉得自己好像在梦游。虽然睡了一个长长的午觉，又在沙发上迷糊了好一阵，他还是感到难以置信的疲惫。用橡皮圈捆着的报纸还堆在那个被他撞翻的椅子上。如果睡不着，看看这些无聊的报纸也不错。
　　雷福德按了一下重拨键，似听非听，举着听筒慢慢朝楼梯走去。这是什么声音，切丽房间的电话接通了! 当听到一个女孩的声音时，雷福德叫了起来。
　　“切丽吗？”
　　“我不是。您是斯蒂尔先生吗・”
　　“是的。”
　　“我是埃米。切丽已经回去了。她会在路上给您打电话，大概是明天吧。如果打不通，她会到达目的地后再打或是乘出租直接回家。”
　　“ 她在回家的路上吗？”
　　“ 是的，她不想等了。她打了一遍又一遍的电话，可是……”
　　“ 好了，我知道了。谢谢，埃米。你还好吗？”
　　“ 和其他人一样，我也怕死。”
　　“ 我能理解。你周围有人失踪吗？”
　　“ 没有。我甚至对此感到惭愧，因为我知道的人都有这种遭遇。尽管我失去了几个朋友，但不是最亲密的。家人也安然无恙。”
　　雷福德顿时不知道是应该表示祝贺，还是表示遗憾。如果女孩的话是真的，那就说明她几乎不认识那些进天堂的人。
　　“ 你没事，这真太好了。”
　　“ 您怎么样，切丽的妈妈和弟弟呢？”
　　“ 恐怕他们已经不在了。”
　　“ 噢，不。”
　　“ 如果切丽没能到家，又回到你那去了，一定要通知我。”
　　“ 您不用担心，这种事不大可能发生。”
　　雷福德在床上躺了几分钟后，翻了翻报纸。在罗马尼亚有一条爆炸性新闻：
　　民主选举已接近尾声。选民、政府、上院和下院一致推举一位年轻的商人兼政治家为国家总统。这个年轻人叫尼古拉，33 岁，出生在克卢日。在最近几个月中，他雄辩的演说征服了全国。他的领袖魅力令全国民众无法抵挡，这当中既包括他的朋友，也包括他的敌人。他实行的改革措施确立了他的领导地位，也使他获得了很大权力。
　　雷福德凝视着这个年轻人的照片。这个金发碧眼的英俊小伙子长得很像年轻时候的罗伯特・雷福德。
　　第七章 来到纽约
　　肯・里茨在六点钟准时赶到了钟点汽车旅馆。他放下车窗，问道：“ 您是威廉斯吗？”
　　“ 正是。”巴克边回答边拿着包钻进了那辆新式四轮轿车中。摸着刚包扎好的脑袋，想到麦克一定在为多出来的20 块钱而高兴，巴克不禁微笑起来。
　　里茨又高又瘦，有一张饱经风霜的脸，那头椒盐色的头发也乱蓬蓬的。“ 说正事吧，”里茨说道，“ 从奥黑尔到肯尼迪机场是740 里，从密尔沃基到肯尼迪机场是746 里。我将尽力把你送到离肯尼迪机场最近的地方。我们基本上处于距奥黑尔与密尔沃基等距的地方，就算是743 里吧，乘以每里2块钱，是1486 块。加上出租车服务费，1500 块，我们可以成交了。”
　　“ 成交！”巴克拿出支票开始签字，“ 出租费真贵呀。”
　　里茨笑了。“ 对于从钟点旅馆出来的人尤其贵。”
　　“ 有趣。”
　　里茨将车停在机场的一个半圆形金属小屋，一边做起飞前的准备一边聊了起来。“ 这里没出过事儿，但是在密尔沃基有过两次。而且，这儿的一些机组人员都出事了。很离奇吧？”
　　巴克和里茨开始互相讲述失踪的亲戚朋友，说出这些人的具体姓名以及自己当时在哪儿。
　　他们登上里尔号。巴克问里茨：“ 你被停飞了？”
　　“ 别担心，我会把你带到目的地。”
　　“ 你必须告诉我你是否被停飞了。”
　　“ 我被解雇了。这和停飞不一样。”
　　“ 那要看你为什么被解雇。”
　　“ 没错。你要是知道了原因感觉会好得多。我是因为太认真了才被解雇的。”
　　“ 怎么回事儿？”巴克问道。
　　“ 你还记得很多年前关于小型侦察机在冰雪天坠落的报道吧？”
　　“ 是的，直到他们做了某些调整。”
　　“ 没错儿。那么，你一定记得有个飞行员拒绝飞行，虽然他已被告知要这么做，周围的人也表示赞同。”
　　“ 是的。”
　　“ 你是否还记得，之后的坠机事件证明了这个飞行员是正确的？”
　　“ 印象不深了。”
　　“ 但我却记忆犹新。因为你现在正和这个飞行员在一起。”
　　“ 我感觉好多了。”
　　“ 你知道现在还有多少这样的模范小型侦察机在飞吗？一架都没有了。当你正确时，你就是正确的。但我现在复职了吗？ 没有。你一旦成了惹麻烦的，就永远是个惹麻烦的，尽管我的很多同事都十分感激我。那些飞行员的寡妇对于我被解雇也愤愤不平，然而对她们的丈夫来说，一切都太晚了。”
　　“ 喔。”
　　当飞机向东滑翔时，里茨想知道巴克对失踪事件怎么看。巴克说：“ 你问这个真是太有趣了！ 我正准备开始研究一下。你都读过些什么？ 我用录音机，你介意吗？”
　　“ 没关系。这是我见过的最危险的事。我不得不说，本人一直相信不明飞行物。”
　　“ 你在开玩笑吧？ 像你这样一个头脑冷静，安全意识很强的飞行员会相信那种事情？”
　　里茨点点头。“ 我当然不是指那些绑架人类的绿色小人或太空异形。我指的是有记录的，像一些宇航员和飞行员目睹的事情。”
　　“ 你见过什么吗？”
　　“ 没有。不过有一些难以解释的事情，也有一些光和海市蜃楼。有一次， 我觉得自己很靠近一队直升飞机，就在离这儿不远的格伦维尔空军机场。我收到了一个警告，但很快就看不见它们了。但我觉得这还是说得通的，也许我比自己想象的要飞得更快，而且离它们也没有那么近。但我从来没有得到任何答复，也没有他们降落的确认。机场也没有确认，我就忘了这事儿。可是，几星期之后，当我再次接近这个位置时，我的仪器出了毛病，像发疯一样。”
　　“ 那你怎么想呢？”
　　“ 磁场或是某种类似的力量。你知道，在靠近军事基地的地方，不可能有任何奇怪的事物被报道，因为他们会立即解决掉这种事。对于几十里内民用机场的可疑事件，他们也会看得很严重。所以，在奥黑尔附近你不可能听到不明飞行物的故事，甚至连想都不可能。”
　　“ 所以，你不相信劫持人类的太空异形，但你认为失踪事件与不明飞行物有关。”
　　“ 我只是说不像电影里的那种怪物。我觉得人们对太空人外貌的想象太简单、太粗浅了。如果太空中有智能生命存在，那是绝对有可能的……”
　　“ 你的意思是？”
　　“ 太空实在太广袤了。”
　　“ 是呀，这么多的星体，这么大的空间，一定有什么东西在某些地方。”
　　“没错儿。我相信他们比我们更有智慧。而且，如果是那样，他们应该足够复杂和先进，可以做一些我们做梦都想不到的事情。”
　　“ 就像人们失踪了而衣服还在。”巴克点了点头。
　　“ 我以前总是嘲笑那些认为外星人能看穿我们思想或者进入我们的头脑和身体的人，”里茨接着说，“ 但是看看这些失踪的人。不论是我读到的，听说的，还是我认识的，要么是12 岁以下的孩子，要么是不太正常的人。”
　　“ 你认为失踪的这些人有共性吗？”
　　“ 是啊，他们现在有共性了，你不是刚刚说了吗？”
　　“ 然而是什么使他们分离，而且更容易被抓住呢？”
　　“ 我也在想这个问题。”
　　“ 所以，我们现在没有被抓走，是因为我们足够强壮，或者我们没有什么价值。”
　　里茨点点头。“ 也许吧。好比是某种力量，它可以辨认一定程度的强度。一旦这种力量进入人体，就可以使人们离开地球。他们都是在一种情况下消失的，所以他们一定被非物质化了。问题是，在这个过程中他们是否被破坏了，还是能够重新组装起来。”
　　“ 里茨先生，你怎么想呢？”
　　“ 一开始我也许会说不知道。但是一个星期前，地球上有成千上万的人消失在稀薄的空气中，就像一部B 级电影一样。当我考虑到这是一个事实，我就不得不用逻辑性的想法。也许他们在形式上有某些特别的地方，也许他们还会回来。”
　　“ 这种想法当然很好，”巴克说，“ 但它更像一种愿望。”
　　“ 可能吧。这个想法再加50 分也就值半块钱。我飞行是为了挣钱，但我现在一点儿线索也没有。我不知道下一个会轮到谁。实话告诉您，我很害怕。”
　　“ 怕什么呢？”
　　“ 怕这种事还会发生。如果真像我想的那样，也许这个力量现在要做的只是开动能量，以便得到更年长、更聪明的人以及它第一次没有理会的那些更具抵抗力的人。”
　　巴克耸耸肩沉默了一会儿。最后他说道:“ 你的理论中有一个漏洞。我知道有一些失踪的人也是像你我一样强壮的。”
　　“ 我说的不是身体的强壮。”
　　“ 我也是。”巴克想到了露辛达・华盛顿。“ 我有一个失踪的朋友，她就是一个聪明、健康、快乐、强健，并且坚强的人。”
　　“ 好吧，我并没有说我什么都知道。你想了解我的想法，我就一股脑儿说了。”
　　雷福德・斯蒂尔仰面躺着，盯着天花板。睡着实在不容易，而且总是断断续续的。他讨厌这种呆呆的感觉。虽然知道新报纸已经被人扔在门廊上，他也不想看新闻、读报纸。他只希望切丽回家，这样他们就可以一起难过了。没有比独自难过更孤独的事了。
　　他和女儿还有很多工作要做。他想调查、学习、了解和行动。他首先开始找《圣经》。不是那本在书架上尘封了多年的《圣经》，而是艾琳的那本。她写了很多笔记在上头，也许能发现一些有用的东西。
　　书不难找，艾琳总是把它放在睡觉时伸手可及的地方。他在床边的地板上找到了艾琳的《圣经》。会不会有一些引导？ 或是索引？ 是不是有什么指的是审判或其他的事情？ 如果没有，他也许应该从最后找起。如果《创世纪》意味着开始，也许《启示录》与结束有关，虽然它并没有这个意思。雷福德烂熟于心的《圣经》经文只有《创世纪》第一章第一节：“ 起初，上帝创造天地。”他希望在结尾处有类似这样的经文：“ 最后，上帝将所有的人带到天堂，并且给每个人另一次机会。”
　　但是没有这么幸运。《圣经》的最后一段对他而言毫无意义。它这样写道： “ 愿主耶稣的恩惠常与众圣徒同在。阿门。”这跟他在教堂里听到的晦涩难懂的话一样，他往回读了一段：“ 证明这事的说：‘是了，我必快来。’阿门！ 主耶稣啊，我愿你来！”
　　现在好像有些门道了。谁是见证了这事的人？ 这事指的又是什么？ 这段话被画上了红线。这又代表了什么？ 他注意到书脊上写着：“ 基督的话用红线标出。”那么是耶稣说他就快来了。他来了吗？ 如果《圣经》真的那么古老，“ 快来了”又是什么意思呢？ 它不可能是指马上，除非从很长的历史观来说。也许耶稣的意思是他一旦来了，就会行动得很快。那又是什么意思呢？ 雷福德又看了一下最后一章，有三段划了红线，其中两段重复了关于快来的事情。
　　雷福德想不出这段文字的含义，它们看起来既古老又正统。但是靠近结尾的一段文字给了他一种奇怪的感觉。他读道：“ 口渴的人也当来； 愿意的，都可以白白取生命的水喝。”
　　雷福德漫无目的地翻到其他段落，对他而言一切都没有意义。它们令他泄气，因为这些文字并不连贯，也没有任何方向性。
　　到处都有艾琳留在页边空白处的纤细笔记。有时她只是简单地写上：“ 宝贵的。”他决定学习并找到别人为他解释这些段落。他被诱导着在紧靠《启示录》中提到生命之水的地方写道：“ 宝贵的。”
　　最糟糕的是，恐怕自己读《圣经》已经为时太晚。的确是太晚了！ 晚到他不能与妻儿一起去天堂。然而，是不是晚了一个时代(更多更新M在福哇小h下dw wｗ.F ｖａL. c n)？
　　在书前的空白页上有上个星期天的教堂公告。这是什么？ 星期三早晨。三天前他在哪儿？ 在汽车修理厂。雷米曾经央求他与他们一起去教堂。他答应下个礼拜一定去。雷米说：     “ 你上个星期也这么说来着。”
　　“ 你不想让我为你修这辆车吗？ 我不可能有时间做任何事。”
　　雷米不是那种不懂事的小孩。他只是反复问：“ 下个星期天，一定吗？”
　　“ 我保证！”雷福德是这么说的。现在，他非常希望下个星期天他能和他们在那儿。他特别希望雷米和他一起去，因为他必须去。是不是他那天应该不上班呢？ 是不是他应该在教堂呢？ 那天参加聚会的人还有剩下的吗？ 雷福德将公告从艾琳的书中抽出并圈上了电话号码。他打算在泛大陆登记入住后，再给教堂办公室打个电话，看看情况如何。
　　当他准备将《圣经》放在床头柜上的时候，又忍不住打开了前边的空白页。在扉页上，他看到了题词。雷福德在结婚一周年纪念日把这本《圣经》送给了艾琳。他怎么都给忘了呢？ 他到底在想什么呢？ 她那时只是有些虔诚，但是她谈到在没有孩子的时候要认真对待教会活动。也许他想，如果给艾琳送一件这样的礼物，她就会认为他也是信教的。也许雷福德希望用这件礼物证明他的宗教意识，这样他就可以解脱，而艾琳就会自己去教堂了。
　　很多年来，他一直在容忍着教堂。他们去的那家教堂提供了很多东西，却很少索取。他们在那儿认识了很多朋友，并且找到了他们的医生、牙医、保险人，甚至得到了乡村俱乐部的入会权。雷福德总是被当做波音747 的机长骄傲地引见给新来的人，甚至有很多年，他都是教堂的董事。
　　当艾琳发现了基督教电台和她认为真正有教育意义的东西后，她对他们的教堂不再迷恋，并且开始寻找新的教堂。这就给了雷福德一个离开教堂的机会。他告诉艾琳，等她找到一个真正喜欢的教堂，他再陪她去。她找到了一个， 他也努力不时地跟着去，但是这对他实在是个挑战。他并不虔诚，他希望自己能置身事外。
　　雷福德注意到艾琳的另一段笔迹。那是她的祈祷名单，他的名字在最上头。她写道：“ 雷福德，为了他的灵魂得救，并让我做一个爱他的好妻子。切丽，让她来到基督身边，过纯洁的生活。雷米，让他永远不要丧失赤子之心。”接着，她还写了牧师、宗教领袖、传教士、世界领袖，以及一些朋友和亲属的名字。
　　“ 为了拯救他的灵魂…… 拯救？”雷福德喃喃自语道。在他看来，这不过是从来没有感动过他的宗教用语之一。“ 拯救”到底是什么意思，他现在已经绝望得不想知道了。
　　肯・里茨在纽约郊区与前方的机场联系，最后定在宾西法尼亚的伊斯顿降落。“ 如果你幸运的话，你会碰上拉瑞・荷马斯。这儿是他的地盘。”
　　“ 那个击败过阿里的老拳手？ 他还能打吗？”
　　里茨耸了耸肩。“ 不知道他现在有多老，但他肯定没消失。无论谁拉走了客人，只要碰上老拉瑞，脑袋都得被敲一下。”
　　里茨问伊斯顿的工作人员，能否为他的旅客安排一下去纽约的车。
　　“ 你在开玩笑吗，里茨？”
　　“ 没这个意思。”
　　“ 我们有个人可以带他在地铁周围几里内转转。现在还是没有汽车进出城区，甚至连火车都绕开不好的地方而选择了一条复杂的路线。”
　　“ 不好的地方？”巴克重复了一遍。
　　“ 请重复。”里茨通过话筒说道。
　　“ 你没看新闻吗？ 城里最糟糕的灾难就是骑摩托车的人和交通调度员的失踪。六列火车车头相撞，死了很多人。很多火车摞在了一起。他们把轨道和汽车清理干净得要些时日。你确信你的客人要去市中心？”
　　“ 让罗杰带他去吧。”
　　“ 希望他带上登山靴。”
　　为了找到好走的路，巴克又破费了不少。快中午的时候，他们到了火车站的站台。他和一大堆人一起等了四十多分钟，结果发现自己排在后头，还得再等半个小时。到达曼哈顿又用了两个小时。一路上，巴克要么将手提电脑的键盘敲打个遍， 要么盯着窗外数公里长的网子。他知道，很多当地的同事一定已经写了不少有关的报道。他想，让文章发表的惟一希望就是他的文章更有力、更生动。眼前的情景让他感到害怕，以至于巴克怀疑自己写不出来。纽约处于瘫痪状态，而最让人吃惊的是一切都没人管。这就难怪很多人都像他一样，不得不回家去看看。
　　车突然停了下来，离他要去的站还很远。火车通知乘客说这是最后一站了。巴克估算了一下，离他的办公室还有15 英里，离公寓还有20 英里。
　　巴克将所有的东西放进包里，并将包带弄短，免得来回晃荡。他开始以自认为每小时四公里的速度步行，三个小时后，他觉得自己的脚起了泡，脖子与肩膀也被书包和包带勒得要命。他的衣服被汗湿透了，可除了办公室，在到达公寓之前他也无处停留。
　　“ 喔，上帝，帮助我吧。”巴克喘着气。但是，如果真有上帝，他一定很幽默。巴克看到一辆自行车靠在一条胡同的砖墙上，车上别着一张卡片，写道： “ 借走这辆车。骑到你想去的地方。然后把它留给其他需要的人。免费。”
　　“ 只有在纽约，才没人会偷免费的东西。”巴克这样想。
　　他想做感谢祈祷，但没有任何迹象表明有过一个仁慈的创世者。一跨上车，巴克才意识到自己在飞机上待了多久。一段左摇右摆后，他才找到了平衡。没过多久，他就赶到了市中心，并且穿梭在废墟残骸以及救援人员中。只有少数人有他这样高效的工具―― 两个也骑着黄色自行车的人，以及骑马的警察。
　　在《环球周刊》大楼，保安的警戒很严，这倒没令他感到吃惊。向一名新的办公人员表明身份后，他来到了27 层。巴克从洗手间出来，来到了杂志社的重要区域。前台马上电话通知了史蒂夫・普兰克的办公室。史蒂夫与玛吉・波特立刻跑出来拥抱欢迎他。巴克被一种新的、奇怪的感情所打动，几乎要哭了。他意识到，他和所有人一样，正忍受着可怕的创伤。但是，无论如何，现在回到了熟悉的地方，就像回到家一样。他是和关心他的人在一起。这儿是他的家。巴克非常高兴见到他们，他们显然也一样。玛吉将手放到他的脸上说：“ 是的，我不会再那么做了。我们已经失去了好几个人。悲伤到什么时候才能结束呢？”
　　听到这儿，巴克难以自持。他没法再硬撑着了，虽然他和别人一样对自己的多愁善感感到吃惊。史蒂夫引着他的秘书和巴克走进了办公室，其他中层职员已经等在那儿了。
　　当他们看到巴克时，大家都欢呼起来。这些人是巴克的同事，但也是竞争对手，有的长期不和，有的彼此发过火、责骂过，现在好像都挺高兴见到他。他们不知道他的感受。“ 伙计们，我回来了，真是太好了。”他坐了下来，将头埋在手里。他的身体开始颤抖，他没法和眼泪斗争了。他开始抽泣了，当着同事和对手们的面。
　　他试图擦干眼泪，让自己平静下来。但是当他抬起头露出勉强的微笑时， 巴克发现其他人也都很动情。“ 好了，巴克，”一位同事说道，“ 如果这是你第一次哭出来，你会发现这绝不是最后一次。我们都像你一样害怕和难过。”
　　“ 是的，”另一个人说，“ 但是他更难过。”
　　下午，雷福德与泛大陆航空中心取得联系，并被告知两天后要飞星期五的航班。
　　“ 真的吗？”他问道。
　　“ 别以为是真的。到那时没有什么航班会起飞。事实上，明天才会有航班，也许到时候还走不了。”
　　“ 在我离开家之前也可能取消？”
　　“ 可不是，但现在这是你的任务。”
　　“ 路线是什么？”
　　“ 芝加哥到波士顿，再回纽约。”
　　“ 好的。什么时候回来？”
　　“ 星期六晚上。”
　　“ 好的。”
　　“ 怎么了？ 你有约会吗？”
　　“ 别开玩笑了。”
　　“ 对不起，机长。我忘记是和你说话了。”
　　“ 你知道我家的事了？”
　　“ 大家都知道了，我们很难过。你已经知道副驾驶史密斯的事了，对吧？”
　　“ 我只是听说，还没有得到正式的通知。”
　　“ 你听到什么了？”
　　“ 自杀。”
　　“ 没错。真可怕。”
　　“ 你能帮我查点事吗？”
　　“ 这是我应该做的，机长。”
　　“ 我女儿要从加利福尼亚飞回来。”
　　“ 不太可能。”
　　“ 我知道，但是她正在路上。无论如何都请试一下。她极可能乘坐泛大陆的航班。你能不能查一下她是否乘坐了从东边来的航班？”
　　“ 应该不太难。以前有几班，但你知道它们都不会在这儿降落。”
　　“ 会不会在密尔沃基？”
　　“ 我认为不会。”他一边敲打计算机键盘，一边问，“ 她从哪儿出发的？”
　　“ 离帕罗・阿图不远的地方。”
　　“ 不太妙。”
　　“ 怎么了？”
　　“ 那边好像出了点儿事。让我查一下。”
　　雷福德能听见他在那边查询。“ 加利福尼亚到犹他。嗨! 找到她了! 切丽，对吗？”
　　“ 是她!”
　　“ 她在帕罗・阿图上的飞机。然后，泛大陆用汽车送她去了一个简易机场。她乘坐加利福尼亚航空公司的飞机去了盐湖城。她又搭乘泛大陆的飞机去了，天哪，俄克拉何马州的伊尼德。”
　　“ 伊尼德？ 那不是咱们的路线。”
　　“ 不管它，她又从欧扎克飞到了伊利诺伊州的斯普林菲尔德。”
　　“ 欧扎克!”
　　“ 机长，我在努力。”
　　“ 是的，大家都在努力使一切正常起来。”
　　“ 对了，有个好消息，我们有一到两架涡轮螺旋桨飞机可以到那边去接她，但是不知道她的飞机会在哪儿降落。我在屏幕上也无法看到，除非它们离得比较近了。” “ 我怎么知道到哪儿去接她？”
　　“ 现在没法知道。我想她下了飞机会给你打电话的。谁知道呢？ 也许她马上就到了。” “那样就太好了。”
　　“ 先生，我对你的遭遇深表同情，不过值得欣慰的是你女儿没有直接从帕罗・阿图搭乘泛大陆的航班。昨天晚上的最后一架班机失事了。没有生还者。”
　　“ 这是在失踪事件发生后的事吗？”
　　“ 昨天晚上才发生的。应该没有什么关联。”
　　“ 那可是个很大的损失呀。”
　　“ 可不是。”
　　第八章 候女心切
　　当其他中层作者和编辑都回到各自的办公室时，史蒂夫・普兰克坚持让巴克・威廉斯先回家休息，晚上八点再来开会。
　　“ 我宁愿现在工作，晚上回家休息。”
　　“ 我理解。但是我们有许多事要做，我希望你是生气勃勃的。” 巴克很勉强地问道：“ 我最快什么时候可以去伦敦？”
　　“ 你在那儿有什么收获吗？” 巴克向史蒂夫简要汇报了他刚得到的一个秘密情报：一个重要的美国金融家会见国际同仁，并向他们介绍一位正在崛起的欧洲政客。“ 喔，巴克，”   史蒂夫说道，“ 我们都知道了。你指的是卡帕斯亚。”
　　巴克很吃惊，“ 我不知道。” “ 罗森茨韦格对他的印象颇深。” “ 喔，你认为他就是消息所指的人……” “ 伙计，你已经落伍了。这并非什么大买卖。金融家一定是乔纳森・斯通内尔，他好像正打算为他出资。我告诉过你卡帕斯亚要在联合国讲话，记得吗？”
　　“ 那么他是新任的罗马尼亚驻联合国大使了？”
　　“ 不是。”
　　“ 那是什么？”
　　“ 国家总统。”
　　“ 什么？他们已经在18 个月前选出新领导了？”巴克记得，德克的消息说选出新领导的时间和地点很难说。“ 那儿发生了重大变化，”史蒂夫说道，“ 最好去调查调查。” “ 我会的。”
　　“ 我不打算让你去，那儿并没有什么更多的东西。据我所知，那个家伙年轻、有冲劲、有魅力。当罗马尼亚刚刚向西方开放的时候，他是个耀眼的商界明星，赚了一大笔钱。但是，几周前他甚至都不是上议院的。他只是下院的成员。”
　　“ 下院议员。”巴克说。“ 你怎么知道的？” 巴克笑了笑，“ 罗森茨韦格教我的。”
　　“ 有时候我觉得你无所不知。你知道，你总给人这种感觉。”
　　“ 那太糟糕了。” “ 但是你表现得很谦虚。”
　　“ 我是那样的。那么，史蒂夫，你能不能告诉我，为什么你认为像卡帕斯亚这样一个没有背景的人一下子成了罗马尼亚的总统不是很重要的新闻？”
　　“ 他并非没有背景。他的生意是由斯通内尔投资的。而且，他是裁军的拥戴者，他在同事和人民中很受欢迎。”
　　“ 但是斯通内尔不会喜欢裁军。他私下里是个主战派吧？” 普兰克点了点头。
　　“ 所以其中一定有些秘密。”
　　“ 有一些吧。但是，巴克，你没有必要花时间与一个非战略意义的国家总统去周旋。”
　　“ 但是，一定有些什么的，史蒂夫。伦敦的朋友提醒过我。卡帕斯亚与世界上最有影响力的非政界人物有关。没有经过民选，他就从下院议员成了总统。”
　　“ 而且……”
　　“ 还有是吧？ 你到底怎么想的？ 是不是他将前总统杀害了，或是别的什么？”
　　“ 你这么说倒是挺有趣的，关于卡帕斯亚的不利传闻只有他很多年前做生意时对竞争对手很残忍。”
　　“ 怎么个残忍法？”
　　“人们总是挑最糟糕的事来宣传。”
　　“ 喔，史蒂夫，你说话像个匪徒。”
　　“ 听着，前总统辞职让卡帕斯亚上台，而且直到他就职。”
　　“ 那么，你认为没有什么故事在里头？”
　　“ 这就像南美的军事政变。一星期换一个。大买卖。所以卡帕斯亚会感激斯通内尔。这就意味着斯通内尔在一个东欧国家的金融界里可以任意驰骋了。这种事情里数苏联解体最有意义了。”
　　“ 但是，史蒂夫，你不觉得这就好像不经过选举，一个新的国会成员在非大选年一下子成为美国总统，而前任总统退让到一边，老百姓个个兴高采烈？”
　　“ 不，不，不，很不一样。巴克，我们在谈论罗马尼亚。罗马尼亚，非战略意义，低国民生产值，从来没侵略过任何人，也从来不是任何人的战略敌人。那儿除了低水平的国内政治就再没什么有价值的东西了。”
　　“但是，我仍然觉得它很重要，”巴克说道，“ 罗森茨韦格对这家伙很感兴趣， 他可是个敏锐的观察家呀。现在卡斯帕亚要到联合国讲话，那么下一步呢？”
　　“ 你忘了他在当总统前也要去联合国的。”
　　“ 那也是让人吃惊的事。他可是个小人物。”
　　“ 他在裁军方面是个新面孔。但是他机会很好。相信我，你不会再听到他的名字了。”
　　“ 斯通内尔一定也在联合国的背后了，”巴克说，“ 你知道戴尔蒙德・约翰是我们大使的私人朋友。”
　　“ 斯通内尔是每一个当选官员的私人朋友，从总统到大多数中等城市的市长，又怎么样呢？ 巴克，他知道如何玩游戏。他总是让我想到老肯尼迪和洛克菲勒兄弟，你怎么看？”
　　“ 关于卡斯帕亚在斯通内尔的支持下，要去联合国讲演的事吗？”
　　“ 可能吧，怎么样呢？”
　　“ 他有所企图。”
　　“ 斯通内尔总是有所企图的。好吧，他让一个商人进入了罗马尼亚的政界，也许还让他当上了总统。现在，他让卡帕斯亚有了点儿国际影响。可是这种事常常发生的，难道你宁愿调查一个没有新闻价值的故事，而放弃一个有封面新闻价值，并且有可能成为历史上最有意义、最具悲剧性的事件？”
　　“ 好吧，让我想想吧。”
　　普兰克打了巴克一拳，巴克笑了笑。
　　“ 伙计，你肯定是在追逐兔子尾巴。”
　　“ 你一向喜欢我的直觉。”
　　“ 现在也喜欢。但是你现在有点儿睡眠不足。”
　　“ 我肯定不去伦敦了？ 我已经通知了我的人。”
　　“ 玛吉正努力与可能在机场接你的人联系，她会告诉你怎么办。但是八点钟要回到这儿来。我正准备让各部门的编辑将注意力集中在本月在这儿召开的各种国际会议上。你也要弄弄这方面的新闻报道，所以……”
　　“ 所以他们就会在同样的会议上攻击我，对吗？”
　　“ 他们会觉得自己很重要。”
　　“ 但是真的重要吗？ 你想让我放弃卡斯帕亚，所以用其他的事使我的生活复杂化。可那都是些什么呀，一个全基督教的宗教会议，一个关于世界单一货币的会谈？”
　　“ 你现在很缺觉，巴克。这就是我还是你老板的原因，你还不明白吗？ 是的，我需要写得精彩的文章。但是，你想想，这能给你通向宗教名人的自动入场券。我们谈论的是犹太民族主义领导人对世界单一政府的兴趣……”
　　“ 不可能而且难以置信。”
　　“ 来自世界各地的正统派犹太人正在秘密寻求重建庙宇，或者……”
　　“ 我已经被犹太人搞烦了。”
　　“ 国际金融巨头们为世界单一货币聚在一起……”
　　“ 也不可能。”
　　“ 但是这能使你密切注意你最感兴趣的经纪人……”
　　“ 斯通内尔。”
　  “ 没错，而且各种宗教团体的领导正在寻求国际性合作。”
　　“ 你是想把我烦死吧？ 所有人都在讨论不可能的事。什么时候宗教团体能够相处融洽呢？”
　　“ 巴克，你还是没明白。你可以因此接触到以下所有人：宗教界的、金融界的、政界的，然后写写发生了什么和为什么会发生。你可以知道各界的巨头、领袖们最多样化的观点。”
　　巴克无可奈何地耸耸肩。“ 你真行! 不过，我还是觉得各部门的编辑们会记恨我的。我还是想写卡帕斯亚。”
　　“ 那倒不难。他现在已经是欧洲传媒的宠儿了。正渴望多说点儿呢。”
　　“ 还有斯通内尔。”
　　“ 巴克，他可是从来不理新闻界的。”
　　“ 我喜欢挑战。”
　　“ 回家吧，好好休息一下，八点见!”
　　当巴克走近的时候，玛吉・波特正准备离开。
　　“ 喔，你好，”玛吉放下她手中的资料，打开笔记本，“ 我与德克・伯顿联系了几次。有一次打通了他的留言电话，我把你的信息留下了，但是没收到确认。”
　　“ 谢谢。”
　　巴克不知道有这么多事情在他脑子里打转，他能否在家里好好休息。当他来到街上时，很惊喜地发现许多出租汽车公司的代表正在办公大楼外面贴广告，告诉人们怎么找到出租车，以便通过迂回的路线到达某些地方。这当然要付额外的车费。巴克花了30 美元与别人合拼了一辆车。到了离他公寓两个街区远的地方，车就没法再走了。三个小时之后巴克必须回办公室，所以他跟司机约好晚上7点45 分在同一地方见。但是他知道这几乎是不可能的。他从来没要求过纽约的出租车这样做，他也从来没有碰上过同一个出租车司机。
　　雷福德痛苦地意识到，现在是他一生中最糟糕的时候。这种感觉可从未有过。他的双亲比同龄人的父母要大一些。当他们在两年内相继去世后，他也很难过。他们身体不好，神志也不太清晰。他爱他们，并不觉得他们是累赘，但是因为中风和其他的疾病，他觉得他们在精神上已死去多年了。当他们去世时， 他更多地为他们感到伤感。他拥有不少美好的回忆，也对别人在葬礼上的同情和友好心存感激，他的生活将继续下去。无论流了多少泪，他都不会觉得自责和心痛，只是有点儿怀念和感伤。
　　后来的日子也并不因此而痛苦。成为飞行员和其他任何高薪的职业没有什么区别。你必须有智慧、作风严谨，而且有才华。他按照常规一级级升上来―― 预备役，小飞机，然后大一点儿的飞机，喷气机和客机，最后达到事业的顶峰。
　　遇见艾琳是在大学预备役的训练营里。她是那种绝对不会起反心的军营小鬼。她的很多好朋友都背弃了军队生活，但又不愿坦白承认。艾琳的父亲死在越南战争中，母亲后来又嫁给了一个军人。所以艾琳几乎见过或是住过美国所有靠近军事基地的地方。
　　雷福德在四年级时与当时上三年级的艾琳结了婚。当他去了军队，艾琳就退学了。后来的一切都按常规走下来。婚后一年，切丽出生了。因为诸多原因， 八年之后，他们才有了雷米。虽然两个孩子的出生都令雷福德兴奋，但他不得不承认，他更盼着生个男孩来继承自己的姓氏。
　　但雷米来得并不是时候。那时他30 岁了，感觉自己有点儿老，对怀孕的妻子也没有什么兴趣。他的白头发出现得早了点儿，许多人都认为他有点儿老了。别人开玩笑说他是个老爸爸，他也不得不忍受着。这次怀孕对艾琳颇为艰难， 因为雷米比预产期晚生了好几个星期。切丽已经是个活泼的八岁女孩了，所以雷福德相当轻松。
　　雷福德相信艾琳在那时候患上了轻微的忧郁症，所以常常发火和哭泣。在工作中，雷福德可以发号施令，受到尊敬。在同级别的同事中，他被公认为可以驾驶泛大陆最大、最新式及最尖端的飞机。他的工作一帆风顺，但却没有兴趣回家。
　　他从没像那段日子那样喝那么多酒，他们的婚姻也度过了最尴尬的时期。他经常晚回家，有时甚至在日程安排上撒点儿小谎，以便早一天离开或是晚一天回来。艾琳指责他有了别的女人，他极力否认，而且感到很生气。
　　事实是，他的确希望并且渴望她所指责的事。但令他烦恼的是，这种事并未发生。一位飞行助理称他是保守派，不过他感觉自己像滑稽小丑。虽然他有钱去接近任何女人，但是那样有失他的身份。当他向往着老式的浪漫插曲时， 他无论如何也不会让自己堕落到去干花钱买笑的事。
　　如果艾琳知道他向往不忠，一定早离开他了。在雷米出生前的圣诞晚会上，他是沉迷于某个人来着，但是他喝得太多，什么都记不住了。
　　愧疚感和几乎毁了他形象的事件使他振作起来，并且不再酗酒。雷米的出生给了他更多的力量，让他觉得应该承担更多的责任，做个好父亲，好丈夫，就像他是个好飞行员一样。
　　但是现在，当雷福德回忆起这一切的时候，他有了一个男人所能感到的最深的悔恨与自责。他觉得自己像个失败者。他如此不珍惜艾琳。虽然他过去不肯承认这一点，但现在他多少感觉到艾琳并不像他认为的那么幼稚或是愚蠢。她一定知道他有多么的无聊、浅薄，甚至有点儿下贱。然而她还是和他在一起， 爱着他，为他们的婚姻而努力。
　　他不得不承认，艾琳换了教堂之后像变了一个人，而且更加虔诚了。一开始，她向雷福德布道，希望他了解自己的发现。然而，雷福德跑开了。最后，她要么放弃，要么就得承认不管她怎样恳求或是哄骗，雷福德都不会回心转意了。现在，当雷福德看过她的祈祷名单后，他知道艾琳从来也没有放弃过自己。只不过她选择了祈祷的方式。
　　怪不得雷福德没有最终毁掉他的婚姻，和哈蒂・德拉姆走到一块。哎，哈蒂! 他为那种可笑的追求感到羞愧。就他所知，哈蒂是无辜的。她从没有说过他妻子的坏话，也没提过他已结婚的事实。她也没提过什么不恰当的建议。年轻人总是更热烈和轻佻一些，而她也不承认任何道德或宗教准则。雷福德沉迷于与哈蒂的可能性中，而她可能并不知道，这让他觉得自己更傻了。
　　这种负疚感从何而来呢？ 他与哈蒂千百次地眉目传情，他们在不同的城市一起用餐。但是她从没有要雷福德去她的房间，或是吻他，或是仅仅握一下他的手。
　　雷福德摇了摇头。他心怀愧疚，不仅因为追求了一位自己没资格追求的女子，也因为觉得自己太愚笨，根本不知道如何追求人家。
　　现在，他面临着灵魂中最黑暗的时刻。他为切丽担心。他希望她无论如何能够安全到家。有他的骨肉在屋子里陪他，他的哀伤与痛苦就会减轻一些。他知道自己一定饿了，但是什么都勾不起他的食欲。甚至香甜可口的饼干都会让他联想到艾琳，使他感到痛苦。雷福德不停地换台，希望能看到更多关于秩序恢复，交通事故被清理，人们彼此取得了联系的新闻。可是看了一会儿，都是老一套。他只得关了电视。他放弃了与奥黑尔联系的想法，因为他不愿意在切丽可能往家里打电话的时候占用电话线。从切丽离开帕拉.阿图的电话到现在已经好几个小时了。不知他们要花多长时间才能与切丽的班机取得联系，也不知道她最后乘上欧扎克的班机，从斯普林菲尔德到芝加哥地区到底要多久。
　　电话铃响了，他一下子跳起来。但不是切丽打来的。
　　“ 对不起，机长，”哈蒂在电话里说，“ 我答应给你回电话的。但是我打完电话后就睡着了，后来又出去了。”
　　“ 没关系，哈蒂。事实上，我需要……”
　　“ 我的意思是，我并不打算在这种时候用任何方式来打扰你。”
　　“ 不，没关系，只是……”
　　“ 你与切丽通话了吗？”
　　“ 我刚才正在等她的电话，所以我真的必须挂电话了!”
　　雷福德比自己想的还要粗率无礼，以至于哈蒂沉默了一会儿。“ 好吧，对不起。”
　　“ 我会打电话给你的，哈蒂，好吗？”
　　“ 好的。”
　　她听起来有点儿伤心。雷福德很过意不去，但是他并不后悔这么做。他知道她只是想帮忙并表示一下关心。她也像他一样孤独和害怕，而且，她应该已经找到家人了吧。唉，真见鬼! 他甚至都没有问一句! 她一定会恨他的，一定的。雷福德觉得自己太自私了。
　　虽然渴望接到切丽的电话，雷福德还是决定冒险占用一会儿电话。他给哈蒂拨了电话，但是一直占线。
　　巴克一回家就马上给在伦敦的德克・伯顿打电话，他不想因为时差再多耽误工夫了。德克的录音电话像往常一样说着同样的话，但是当请求对方留言的“ 嘟”声一响，一个更长的表示磁带已满的信号也响了起来。太奇怪了。德克要么是睡觉了，要么……
　　巴克还没有意识到德克也可能失踪了。虽然给巴克留下了这么多关于斯通内尔、卡帕斯亚、托德・考斯朗以及其他的种种疑问，德克可是巴克从普林斯顿的大学时代(更多更新M在福哇小h下dw wｗ.F ｖａL. c n)以来最好的朋友…… 喔，让这一切都是巧合吧，但愿他正在旅行。
　　巴克刚挂上电话，电话就响了。是哈蒂・德拉姆打来的。她在电话里哭着说：“ 对不起，威廉斯先生，很抱歉打搅你，而且我答应过不再往你家里打电话……”
　　“ 没关系的，哈蒂。出什么事了？”
　　“ 是的，是件挺蠢的事，我刚刚碰上的。我找不到人诉说，也没法与我的母亲和姐妹联系，我想也许你能理解。”
　　“ 你说吧。”
　　于是她将跟斯蒂尔机长打电话的事告诉了巴克，并且说明谁是斯蒂尔，以及他失去妻儿的状况，最后讲到自己从巴克这儿听到好消息后，没有及时地给对方回电话。“ 因为他正在等女儿的电话，他就毫不客气地打发了我。”
　　“ 我能理解。”巴克转了转眼睛，自己什么时候加入孤独之心俱乐部了呢？ 难道她没有任何女友可以倾诉吗？
　　“ 我也能理解，”哈蒂说道，“ 我知道他很难过，这就好像他的妻子和儿子都死了。但是他也知道我同样在担心我的家人，可是他却连问都没问。”
　　“ 好吧，我觉得这都是当时的情绪造成的，就像你说的，他很难过，而且……”
　　“ 喔，我知道。我只是想找个人说说，我想到了你。”
　　“ 好啊，任何时候都可以，”巴克撒谎了。他家里的电话号码已经从新的名片上去掉了。“ 但是，我现在不得不挂电话了，因为我晚上有个会，而且……”
　　“ 好吧，谢谢你听我诉说。”
　　“ 我理解。”他这样说着，却对自己的话表示怀疑。也许在没有压力的时候，哈蒂会表现得更有深度和理智。他希望如此。
　　哈蒂的电话占线，雷福德挺高兴的。这样他就可以对她说自己马上就回了电话，而且还节省了占线的时间。一分钟后，电话铃又响了。
　　“ 机长，还是我。对不起，我不会说太久的，但是我想你可能给我打了电话，而我正在与别人通话呢，所以……”
　　“ 我的确给你打电话了，哈蒂。你家里人怎么样了？”
　　“ 他们都挺好的。”她哭了出来。
　　“ 太好了，感谢上帝。”
　　雷福德不知道自己怎么了。他说为她感到高兴，但是却得出结论说，那些没有失踪的人错过了宇宙史上最伟大的事件。而事实上，他打算说：“ 喔，我很抱歉你的家人也错失良机了。”
　　当他挂上电话，雷福德确信这次一定错过了切丽的电话。这令他十分生气。他的胃“ 咕咕”直叫，他知道应该吃点东西了。但是雷福德决定要尽可能地坚持，因为他希望切丽回来后他们可以一起吃饭，她一定什么都没吃呢。
　　第九章 父女重逢
　　那天晚上，巴克的生物钟失灵了。但是晚上8点45 分之前，他总算衣着不整，满怀歉意地回到了史蒂夫・普兰克的办公室。巴克感觉到了老编辑们的不满。国际政治部主任朱・奥蒂斯计划对首脑会议进行报道，他对巴克的参与愤愤不平。
　　“ 犹太民族主义者正在讨论我已关注多年的问题。谁肯相信他们会热衷于一个世界政府？ 他们选择在本地而不是在耶路撒冷或特拉维夫集会，是因为他们的思想非常革命。”
　　“ 那么，我派最出色的伙计去报道此事。你有什么意见？”普兰克问。
　　“ 我就是最出色的人选。”
　　“ 我想报道所有会议。”普兰克说。
　　宗教版编辑吉姆・鲍兰德插话说：“ 我理解朱提出的异议，但是我同时要报道两个会议，我欢迎援助。”
　　“ 现在我们的谈话有所进展。”普兰克说。
　　“ 但是，老实对你说，巴克，”鲍兰德补充说，“ 我想要定稿权。”
　　“ 当然可以。”普兰克说。
　　“ 别这么快答应，”巴克说，“ 我不想在这儿被当作普通记者来看待。我不会挑战你们的专业领域，也不愿做纯粹的会议报道，我想担任协调工作。吉米，想重建耶路撒冷古圣殿的犹太教和主张全世界统一的普世派会发生分歧吗？ 会有极端正统派犹太人……”
　　“ 正统派的犹太教徒。”
　　“ 好，会有正统派的犹太教徒出现在普世教会的会议上吗？ 因为这与重建古圣殿相矛盾。”
　　“ 至少你的思维方式像一名宗教版编辑，”吉米说，“令人鼓舞。”
　　“ 但你是怎么想的？”
　　“ 我不知道，事情很有趣。他们在同一城市同一时间相遇，实在令人难以置信。”
　　金融版编辑芭芭拉・多纳休结束了谈话。“ 史蒂夫，我欣赏你让每个人各抒己见的方式，但我们都明白你已决定让巴克参与报道。如果我们每一个人都为整体报道尽一份力，我想进展应该是不错的。让我们继续努力吧。”
　　连朱都点头表示赞成，但巴克看上去却很不情愿。
　　“ 巴克是组织者和指挥者，”普兰克说，“ 与他保持联系。他负责向我汇报。巴克，你还有什么要说吗？”
　　“ 多谢！”他沮丧地说，惹得每个人暗自发笑。“ 芭芭拉，货币主义者将在联合国集会。乔纳森・斯通内尔会跟此事有关系吗？”
　　“ 你是指公开的关系？”她问道。“人人皆知他处事谨慎小心，但是斯通内尔会对集会施加影响吗？”
　　“ 这还用问吗？” 巴克面带微笑，草草地做着笔记。“ 好吧，我愿意跟踪这条线索，并努力接近他。”
　　“ 祝你好运。他也许根本不会抛头露面。”
　　“ 但他会待在镇上，是吧，芭芭拉？ 上次，他不就住在会议大厦里吗？”
　　“ 你的确在此事上花工夫了。”她说。“ 他只是让负责人每天到他房间里去一趟。” 朱・奥蒂斯举起了手：“ 我不是出于个人原因反对你，巴克。如果你想把几乎同时在城里召开的四个重要国际会议的陈述作为一篇特写的开头，很好。但是你说要找出它们之间的联系就是夸大其辞了。”
　　“ 如果我发现它们之间没有联系，就不会写一整篇报道，”巴克说，“ 这总该行了吧？”
　　雷福德・斯蒂尔几乎陷入忧虑、悲痛而不能自拔。切丽现在在哪儿？ 他一整天都待在家里，苦苦思索。他感到疲惫不堪。他给泛大陆航空公司打电话， 得知他周末飞行回来时便可以取回车。电视新闻播出了在道路清理、交通恢复方面取得的进展，但出事地点数月来都会凌乱不堪。起重机和救援车已经驶离堆满废弃物的场地，但残骸仍旧危险地堆放在公路两旁。
　　雷福德给妻子的教堂打通电话，已经是几小时之后的事了。他很高兴对方使用的是录音电话。正如他所猜测的，他听到了一条新消息。
　　“ 你来到了新希望之村教堂，我们正计划每周的《圣经》学习，但眼下我们会每周日上午十点钟聚会。除我之外，全体教会人员和大多数教徒都不在了，剩下的几个人正在分发高级牧师为这一时刻准备的录像带。你可以在任何时间来教堂办公室领取一盘免费的录像带。我们盼望着周日上午见到您！”
　　雷福德想，牧师经常谈及的天堂也正是艾琳迷恋的原因。为留下的人制作录像带，这是多么富有创造力的主意啊! 第二天，他和切丽会去领一盘录像带，雷福德希望她会像他一样有兴趣探索事情的真相。
　　雷福德在黑暗中向窗外眺望，恰好看到了切丽在付出租车费，旁边的地上放着一只大皮箱。他穿着袜子跑出房间，把切丽拥进怀中。
　　“ 噢，爸爸!”切丽失声恸哭。“ 大家好吗？”
　　他摇了摇头。
　　“ 我不想听到这个消息。”她一边说着，一边从父亲怀里挣脱出来向屋里望去，仿佛希望在门口看到她的妈妈和弟弟。“ 这里只有你和我，切丽。”他们站在黑夜里恸哭。
　　巴克・威廉斯追查到德克・伯顿的线索时已是星期五了。他找到了德克的主管。“ 在我获准告诉你他的情况之前，你必须清楚地告诉我你是谁，还有你和伯顿先生的关系。”奈杰尔・伦纳德说，“ 我也要通知你，这次谈话要录音， 马上开始。”
　　“ 对不起!”
　　“ 先生，我要录下此次谈话的内容。如果你认为不妥，你可以离开。”
　　“ 我不懂你的意思。”
　　“ 有什么不懂的？ 你知道录音是怎么回事吧？”
　　“ 当然，我也打开了我的录音机，如果你不介意的话。”
　　“ 我很介意，威廉斯先生。你究竟为什么要录音？”
　　“ 那你为什么要录呢？”
　　“ 我们目前处境很不幸，需要调查一切线索。”
　　“ 什么处境？ 难道德克也在失踪人员之列吗？”
　　“ 恐怕没有更令人满意的解释了。”
　　“ 告诉我。”
　　“ 首先告诉我你关注此事的原因。”
　　“ 我是他的老朋友，我们是大学同学。”
　　“ 在哪儿？”
　　“ 普林斯顿。”
　　“ 很好，何时？”
　　巴克告诉了他。
　　“ 好，你上次跟他交谈的时间？”
　　“ 我不记得了。我们一直通过语音信箱联系。”
　　“ 你的职业？”
　　巴克迟疑了一下才说：“ 纽约《环球周刊》高级撰稿人。”
　　“ 实际上，你的兴趣是新闻工作者特有的吧？”
　　“ 我不排除这种说法，”巴克尽量掩饰住他的愤怒，“ 但是我无法想象读者会对我的朋友感兴趣。”
　　“ 威廉斯先生，”奈杰尔小心翼翼地说，“ 请允许我在录音中作明确声明。我要说的一切都不得发表。你明白吗？”
　　“ 我……”
　　“ 因为我知道美国和英联邦都保护在‘不得发表’宣言之后所说的一切。”
　　“ 好吧，我们说的一切都不得发表。那么，德克在哪儿？”
　　“ 伯顿先生的尸体今天早晨在公寓里被发现了。他头部中弹。对不起，你是他的朋友，但自杀已成定论。”
　　巴克几乎说不出话来。“ 谁做的定论？”他挣扎着问。
　　“ 权威。”
　　“ 什么权威？”
　　“ 伦敦警察厅和股票交易所的安全人员。”
　　伦敦警察厅？ 巴克想，我要作进一步调查。“ 为什么股票交易所也被牵扯在内？”
　　“ 我们要保护我们的工作人员，先生。”
　　“ 德克不可能自杀，你知道。”巴克说。
　　“ 是吗？”
　　“ 如果你是他的主管，你应该知道。”
　　“ 自从失踪事件之后，已经有数不清的人自杀，先生。”
　　巴克摇着头：“ 德克没有自杀，你知道。”
　　“ 先生。我理解你的感情。但伯顿先生是怎么想的，我并不比你知道得多。我很偏爱他，但我不怀疑法医的结论。”
　　巴克“ 砰”地放下电话，疾步走进史蒂夫・普兰克的办公室。他把刚刚听到一切告诉了史蒂夫。
　　“ 太可怕了。”史蒂夫说。
　　“ 我在伦敦警察厅有认识德克的朋友，但是我不敢在电话中与他谈论此事。可以让玛吉给我预订飞往伦敦的下次航班吗？ 我将赶回来参加首脑会议， 但是我现在必须走。”
　　“ 如果你能赶上航班的话。我不知道肯尼迪国际机场现在是否还开放。”
　　“ 拉瓜迪亚机场呢？”
　　“ 问玛吉。你知道卡帕斯亚明天会来本镇。”
　　“ 你亲口说过他是一个小人物。也许当我回来的时候，他还在这儿。”
　　雷福德・斯蒂尔没能说服悲痛的女儿离开家。切丽长时间待在弟弟的房间和父母的卧室里，挑选他们的个人物品，装到父亲做的盒子里。雷福德很替她难过，他知道切丽最终会是他的安慰，但现在她需要时间来正视亲人的生离死别。切丽痛哭之后，和父亲谈起了失踪事件。
　　“ 爸爸，在加利福尼亚州，人们实际上相信宇宙入侵论。” “ 你在开玩笑。” “ 我没有开玩笑。我知道你一直都怀疑通俗小报的内容，可是我无法查明失踪事件的真相，也许是一种超自然的或来自其他世界的力量所为，但是……”
　　“ 但是什么？”
　　“ 看起来只有外星人能够做出此事，他们也能够与我们沟通。难道他们不想统治地球，让我们为他们效劳吗？”
　　“ 谁？ 火星人吗？”
　　“ 爸爸! 我没说我相信这种理论。可是，我的推理难道没有道理吗？”
　　“ 你不必说服我，我的思维现在一片混乱。” 雷福德希望切丽问一问他的看法。他不想谈宗教，因为切丽一直对宗教持敌对态度，从上中学起就不去做礼拜了。雷福德和艾琳对此无能为力。她是一个乖孩子，从不惹麻烦。她的学习成绩很好，能够拿到奖学金，虽然她偶尔会在外面待到很晚。
　　雷福德和艾琳知道切丽不止一次醉得整夜呕吐。第一次他和艾琳就当什么都没发生过。他们相信她头脑冷静，知道以后该怎么做。当她又一次喝醉时，雷福德与她谈了一次。
　　“ 爸爸，我知道，你不用说了。”
　　“ 我只是告诉你，如果喝得太多，就不要开车。”
　　“ 我当然知道。”
　　“ 你知道酒喝得太多有多么愚蠢，多么危险。”
　　“ 爸爸，不要对我失去信心。”
　　“ 有一天你也会有孩子。当你全身心地爱一个人时，你所关心的是她的幸福……”
　　雷福德说不下去了。成年之后，他第一次哽咽了。他想给切丽讲道理，引导她走正道。他想告诉她自己有多爱她，但一切适得其反。他好像在说教、谴责， 惩罚她，这使他心碎。
　　几个月来，切丽有意疏远她的父母。她变得冷漠、孤立、闷闷不乐、尖酸刻薄。雷福德知道这是一个成长过程，但那是一段痛苦的日子。
　　雷福德深深地吸了口气，努力使自己平静下来。切丽已经走上前去，把两只胳膊绕在他的脖子上，就像她小时候一样。
　　“ 爸爸，不要哭。我知道你爱我、关心我，不要为我担心。我吸取了教训， 保证不会再做蠢事了。”
　　雷福德感动得眼泪汪汪，切丽也是如此。父女俩从未这么紧密地团结在一起。他记得以后再也没教训过她。他们成了好朋友，她成长为像他一样的人。艾琳曾跟他开玩笑说，他们的孩子对父母各有所爱。
　　艾琳和雷米失踪后的几天里，雷福德希望他与切丽的友好关系能够持续发展下去，那么他们之间可以开诚布公地谈话了。
　　星期五那天到很晚的时候，雷福德和切丽才意识到该吃饭了。他们在厨房里一起做水果和蔬菜沙拉。雷福德感到，与切丽在一起干活有助于他治愈心灵的创伤。另一方面他也觉得很痛苦，因为家里的一切都使他想起艾琳。吃饭时，他们自动坐在桌子两端―― 他们平常坐的位置上，这使其他两个空位更加显眼。
　　雷福德注意到切丽的脸色又阴沉了下来，他知道他们有同感。多年来，他们全家一周总要一起吃三四顿饭。每次都是艾琳坐在他的左手，雷米在右手， 切丽在正对面。此刻的空荡与寂静使人备感神伤。
　　雷福德狼吞虎咽地吃完了一大盘沙拉。切丽刚吃几口就停了下来，无声地啜泣。她低着头，眼泪滴落在腿上。雷福德拉住她的手，她起身坐到他的膝盖上。雷福德心痛不已，不停地安慰女儿，直到她平静下来。
　　“ 他们在哪儿？”她哀切地问。
　　“ 你真的想知道我认为他们现在在哪儿吗？”雷福德说。
　　“ 当然!”
　　“ 我相信他们在天堂。”
　　“ 爸爸，学校里有些宗教狂也这么说。可是，他们自己为什么不上天堂呢？”
　　“ 也许他们意识到自己做错了事，失去了机会。”
　　“ 你认为我们也是如此吗？”切丽说着，坐回到椅子上。
　　“ 恐怕是吧。难道你妈妈没告诉过你，她相信有一天耶稣会回来，带真正的基督徒上天堂吗？”
　　“ 当然说过。她比我们虔诚，只是虔诚得有点过头了。”
　　“ 用词恰当。”
　　“ 你说什么？”
　　“ 你妈妈太虔诚了，切丽，雷米也是。”
　　“ 你对此深信不移吗？”
　　“ 是的。”
　　“ 这跟火星人入侵论一样愚蠢。”
　　雷福德反问道：“ 你是什么看法？”
　　切丽开始收拾桌子，背对着他说话。“ 我不知道。”
　　切丽转身看着他，流露出同情的神情。“ 爸爸，你难道不明白吗？ 你选择了痛苦最小的说法。如果让我选择，我也会首选我的妈妈和弟弟在天堂，与上帝在一起。” “ 你是说我在自欺欺人，对吗？”
　　“ 爸爸，我不是挑你的错，但你得承认这种说法很牵强。” 雷福德生气了。“ 你说还有谁能做出这种事情来？ 若干年前，我们将此归咎为苏联人，说他们研制了一种超新技术，某种只能摧毁人类肉体和骨骼的死亡射线。现在苏联的威胁不复存在了，那又是谁的所作所为呢？”
　　“ 你说上帝是惟一的答案，他带走了自己人，留下了我们？”
　　“ 这正是我要说的。”
　　“ 却不是我想听的。”
　　“ 切丽，我们家所发生的一切就是极好的写照。如果我是正确的，可想而知，两个人上了天堂，两个人留在了人间。”
　　“ 你认为我是罪人吗？”
　　“ 切丽，听着。不管你是不是罪人，反正我自己是罪人。如果我是对的，那我们一定缺点什么。我一直自称基督徒，因为我是在基督教的环境中长大的。”
　　“ 你现在不是基督徒吗？”
　　“ 切丽，我认为基督徒都上天堂了。”
　　“ 那么我也不是基督徒了？”
　　“ 你是我的女儿，是我现在惟一的亲人。我爱你胜过一切。如果基督徒都走了，我认为留下的就不是基督徒。”
　　“ 你指的是某种超级基督徒？”
　　“ 真正的基督徒。很明显，他们得到了上帝的认可。除此之外，我还能说什么呢？”
　　“ 爸爸，上帝是什么？ 病态的、有虐待癖的独裁者？”
　　“小心点，亲爱的。你认为我错了。如果我是对的又怎么样呢？”
　　“上帝是可恶的、可憎的、可鄙的。谁想和这样的上帝上天堂？”
　　“ 如果天堂是你妈妈和雷米所在的地方，便也是我想去的地方。”
　　“ 我也想和他们在一起，爸爸! 告诉我，这一切如何与仁慈的上帝之说相吻合。我在教堂听厌了上帝有多么仁爱，他从未回应过我的祈祷，我从未感受到他认识我或关心我。现在你说我被留下来了是因为我没有资格上天堂？ 你最好希望自己是错的。”
　　“ 如果我是错的，那么谁是对的，切丽？ 你妈妈和弟弟现在在哪儿？”
　　“ 你接受这种天堂之说，是因为它可以使你感觉好些，却使我感觉更糟。我不相信，甚至不想考虑它。”
　　雷福德放弃了这个话题，去看电视。固定的电视节目恢复了，他观看连续的新闻报道。最近新闻中提到的罗马尼亚新任总统卡帕斯亚给他留下了深刻的印象。卡帕斯亚将于周六抵达纽约拉瓜迪亚机场，周一上午在联合国发表演说之前先举行一个记者招待会。
　　拉瓜迪亚机场是开放的。雷福德给奥黑尔的泛大陆航空公司打电话。“ 很高兴你打来电话，”一位主管说，“ 我刚要给你打电话呢。你想周一飞往亚特兰大并于当天返回吗？”
　　“ 驾驶……”
　　“ 波音747 。”
　　“ 听起来很不错。航班上还有空位吗？”
　　“ 给谁？”
　　“ 一位家人。”
　　“ 让我查一下。”雷福德听到键盘敲击声。“ 顺便提一下，一名机组成员要求加入你的下次飞行。她想要你今晚飞洛根－肯尼迪机场航线。” 　
　　“ 谁？ 哈蒂・德拉姆吗？”
　　“ 让我想一想，是的。”
　　“ 她飞波士顿和纽约吗？”
　　“ 嗯。”
　　“ 这一问题尚有讨论余地，对吧？”
　　“ 我猜是这样。你得到什么消息了吗？”
　　“ 对不起？”
　　“ 我猜她还要确认一下。你打算拒绝她的要求吗？”
　　“ 不会是亚特兰大之行吧？ 那太早了。”
　　“ 好吧。” 雷福德叹了口气。“ 我们还是让该发生的事情发生吧。”
　　“ 我没懂你的意思，机长。”
　　“ 如果按照正常次序，她被派往我的航班，我没有异议。”
　　“ 我明白了。看来你可以得到一张飞往亚特兰大的赠票。名字？”
　　“ 切丽・斯蒂尔。”
　　“ 我将她安排在头等舱，但如果头等舱的票卖完了，我就得将她安排在经济舱。”
　　雷福德挂上电话时，切丽刚好走进房间。“ 我今晚不飞。”他说。“ 是好消息, 还是坏消息？”
　　“ 我感到很欣慰，因为我有更多的时间和你在一起。”
　　“ 我还以为你想让我走开，眼不见，心不烦。”
　　“ 切丽，我们可以坦率地交谈，你是我的亲人。我根本不想离开你。周一我将飞往亚特兰大并于当日返回。我已经给你订了头等舱，如果你愿意的话。”
　　“ 当然啦。”
　　“ 我只希望你没说一件事。”
　　“ 什么事？”
　　“ 你说你甚至不想考虑我的看法。过去你总是喜欢我的意见。你说你不接受我的看法，我并不介意，因为我也不知用何种方式进行阐述。但是你妈妈谈起过，她甚至提醒过我，如果基督没有带我上天堂，我不应该自暴自弃。”
　　“ 爸爸，我不是草率对待你的想法，我只是不能接受而已。”
　　“ 你不是说你甚至不会考虑吗？”
　　“ 那么，你考虑过宇宙入侵理论吗？”
　　“ 我确实考虑过。”
　　“ 你在开玩笑。”
　　“ 我什么都考虑过。到目前为止，这非人类经验所及。我们该考虑什么？”
　　“ 好吧，我收回我说的话，可这意味着什么？ 我们突然间变成了狂热的教徒，开始去教堂做礼拜，是不是？谁说过为时不晚？如果你是对的，也许我们永远错过了机会。”
　　“ 这是我们应该弄清楚的，你说呢？ 我更想知道我们是否有机会与妈妈和雷米相见。” 切丽坐着摇摇头。
　　“ 哎呀，爸爸。我不知道。”
　　“ 我给你妈妈做礼拜的教堂打过电话。”雷福德告诉切丽录音电话内容以及赠送录像带的事。“ 爸爸! 给留下来的人摄制的录像带？ 别闹啦!”
　　“ 此事你听起来觉得滑稽可笑。我却并不觉得可笑，所以我不能拖延看录像的时间。”
　　“ 你绝望了。”
　　“ 当然! 难道你没绝望吗？”
　　“ 我痛苦、害怕，但是没有绝望到失去自我。噢，爸爸，对不起。不要这样看着我。我不怪你插手此事。你去吧，不要为我担心。”
　　“ 你会和我一起去吗？”
　　“ 我不想去。但是如果你要我……”
　　“ 你可以在车内等我。”
　　“ 问题不在这儿。我害怕与我有不同意见的人见面。”
　　“ 我们明天去。”雷福德对切丽的反应有些失望。但为了他们俩，他决心坚持到底。如果他是对的，他不想舍弃亲生女儿，独自上天堂。
　　第十章 杀人灭口！
　　在离开纽约之前，巴克决定不给在伦敦警察厅工作的朋友打电话，他不想冒上被人偷听的危险。
　　周五晚上，拉瓜迪亚机场。巴克携带真假护照、签证―― 习惯性的安全措施―― 搭乘飞往伦敦的深夜航班，周六上午抵达希思罗机场。在塔维斯托克酒店登记住宿以后，他一直睡到下午三点钟左右，然后着手调查德克死亡的真相。
　　巴克给伦敦警察厅打电话，找他的朋友艾伦・汤普金斯，一名中级侦探。他们几乎同龄，艾伦身材瘦削、头发乌黑。巴克曾为报道英国恐怖主义采访过他。
　　德克、艾伦和巴克一起在酒店度过了一个愉快的夜晚，他们成了好朋友。每当巴克来英国时，他们三人就聚在一起。现在巴克试图通过电话和艾伦联系，既能让艾伦理解又不泄露他们是朋友的消息，以防电话万一被窃听。
　　“ 艾伦・汤普金斯先生，我是《环球周刊》的巴克・威廉斯。”艾伦还没来得及问候他的朋友，巴克紧接着说：“ 我来伦敦是为联合国国际货币会议做初步报道。”
　　艾伦的声音突然变得严肃了。“ 先生，我怎么帮助你？ 这和伦敦警察厅有什么关系？”
　　“ 我确定采访对象时遇到了麻烦，我怀疑是谋杀。”
　　“ 你的采访对象是谁？”
　　“ 德克・伯顿，在股票交易所工作。”
　　“ 让我核实一下再给你打电话。”
　　几分钟后，巴克的电话铃响了。
　　“ 伦敦警察厅的艾伦。我想咱俩能否面谈？”
　　星期六清晨，伊利诺伊州的普罗斯佩克特山，雷福德・斯蒂尔再次打电话给新希望之村教堂。这回一个男人接了电话。雷福德自称是一位前教区居民的丈夫。“ 我认识你，先生，”那人说，“ 我们见过面。我是布鲁斯・巴恩斯，探访牧师。”
　　“ 噢，你好。”
　　“ 以前的教区居民，你是说艾琳已经离开了我们？”
　　“ 对，还有我们的儿子。”
　　“小雷，是吗？”
　　“ 是。”
　　“ 你还有一个大女儿不做礼拜，是吧？”
　　“ 切丽。”
　　“ 她……”
　　“ 她和我在一起。我想知道你们怎么处理此事―― 有多少人失踪了，你们仍然聚会吗？我知道你们周日做礼拜，还赠送录像带。”
　　“ 这么说你什么都知道了，斯蒂尔先生。本教堂几乎每位成员和定期做礼拜的人都失踪了，我是惟一留下的人。我请了几位妇女来帮忙。我不知道会有多少人参加周日的聚会，但是同你再次相见是件很荣幸的事。”
　　“ 我对录像带很感兴趣。”
　　“ 我很高兴提前送你一盘，我将于周日上午谈及它。”
　　“ 我不知道如何发问，巴恩斯先生。”
　　“ 叫我布鲁斯。”
　　“ 布鲁斯，你将授课、布道还是……”
　　“ 讨论。我将为所有没看过的人放录像，然后我们一起讨论。”
　　“ 但是你―― 我的意思是，你如何解释你现在还在的事实呢？”
　　“ 斯蒂尔先生，你来取录像带时，我愿亲自与你面谈。”
　　雷福德告诉他，也许会和切丽当天下午一起去取录像带。
　　艾伦・汤普金斯在伦敦警察厅的门厅里等候着。巴克到达后，艾伦正式地和他握了握手，带他上了一辆破旧的小汽车，向几英里之外的一个酒吧急驶而去。“ 我们到那儿之前不要交谈，”艾伦说着，不停地看反光镜，“ 我需要集中注意力。”巴克从未见过他的朋友如此不安、害怕。
　　两人拿着两品脱啤酒走进一处僻静的角落。艾伦滴酒未沾。巴克自上飞机以来就没吃过东西，他喝光了两杯啤酒。服务员来取空杯子时，巴克点了一个三明治，给艾伦要了一杯汽水。
　　艾伦开口道：“ 我要告诉你这是一桩龌龊的交易，你要尽可能地远离它。”
　　“ 发生了什么事？”
　　“ 唉，他们说德克是自杀，可是……”
　　“ 可是你我都知道这是胡说八道! 证据是什么？ 你去过现场吗？”
　　“ 我去过。子弹射穿了太阳穴，他手里拿着枪。”
　　“ 有什么可疑之处吗？”
　　“ 看上去没有，但是，巴克，你知道这是怎么回事。”
　　“ 我不知道!”
　　“ 巴克，我知道他是被谋杀的。”
　　“ 我也确信无疑。如果他是自杀，我相信能找到线索。”
　　“ 他们试图将他的死归咎于他对失踪人员的自责。但是据我所知，他并没有失去亲人。” “ 你怎么知道他是被谋杀的？ 对侦探来说，谋杀是一个很重的词。”
　　“ 我知道是因为我了解他，而不是因为我是侦探。”
　　“ 这站不住脚。我也可以说我了解他不会自杀，可是我没有证据。”
　　“ 巴克，我们常开德克的什么玩笑？”
　　“ 多着呢。怎么样啦？”
　　“ 我们取笑他是个傻瓜。”
　　“ 是的。那又怎样？”
　　“ 如果他现在与我们在一起，他会坐在哪儿？” 巴克突然明白了艾伦的意思。
　　“ 他会坐在我们的左边，他是个左撇子。”
　　“ 子弹从他右边的太阳穴射进去，所谓的自杀武器放在他的右手上。”
　　“ 当你告诉你的老板德克是左撇子，是被谋杀的，他们说什么？”
　　“ 你是我第一个告诉的人。”
　　“ 艾伦! 你在说什么？”
　　“ 我说我爱我的家人。我的父母还健在，我有哥哥、姐姐。我还爱着我的前妻，我不想让别人伤害她。”
　　“ 你害怕什么？”
　　“ 我当然害怕隐藏在德克谋杀案后面的人。”
　　“ 但是你有整个伦敦警察厅作你的后盾。你自称为法律执行官，难道此事你要撒手不管吗？”
　　“ 是的，你也要这样做!”
　　“ 我不。如果那样，我无法原谅自己。”
　　“ 如果与此事有染，你根本不能活命。” 巴克招手叫来酒吧小姐，点了一份炸薯条。他感到有点头晕。
　　“ 我在听着，”他低声说，“ 你要说什么？ 谁找过你？”
　　“ 德克之死被定为自杀，事情就是这样。现场清理了，尸体火化了。我要求尸解但遭到嘲讽。我的上司萨利文厅长问我尸解会有什么结果，我告诉他要查看擦伤、扭打的痕迹。他说人在自杀之前会做一番自我斗争。我保留了意见。”
　　“ 为什么？”
　　“ 我觉得这里面有问题。”
　　“ 如果我在报道中指出这些矛盾并发表在国际刊物上，结果会怎么样呢？”
　　“ 有人让我转告你回家去，并且忘掉你曾听说过自杀一事。”
　　巴克惊奇地说：“ 没人知道我会来。”
　　“ 但是有人猜到你会来。对你的到来，我并不吃惊。”
　　“ 你又怎么会吃惊呢？ 我的朋友死了，表面上死于自己之手，我当然不会视而不见。”
　　“ 你现在不要管它。”
　　“ 你认为我会变得胆小怕事，你是这样？”
　　“ 巴克，你比我更清楚。”
　　“ 我竟然还认识你! 我曾认为我们是志趣相投的人，主持正义、追求真理。我是记者，你是侦探。当事关我们朋友时，我们该怎么办？”
　　“ 你听到我说的话了吗？ 有人告诉我，让我见到你时制止你。”
　　“ 那你为什么不让我进警察厅？”
　　“ 如果我向你透露消息，我就会有麻烦。”
　　“ 谁会找你麻烦？”
　　“ 我想你不需要。你们美国人称为打手的人来过。”
　　“ 恶棍？”
　　“ 很确切。”
　　“ 他威胁你了吗？”
　　“ 是的。他说如果我不想让发生在我朋友身上的悲剧在我和我的家人身上重演，我就要按他所说的去做。我怀疑他就是谋杀德克的人。”
　　“ 可能是。为什么你没有举报？”
　　“ 我决定自己处理此事。第二天我到股票交易所去，要求与托德・考斯朗会面。”
　　“ 是大人物本人？”
　　“ 是的，我没有预约。我坚持说是伦敦警察厅的事，托德・考斯朗让我进去了。我直接切入主题。我说：‘先生，我相信你的一名雇员被杀了。’他平静地说：‘ 让我告诉你，下次有人夜里十点钟造访你的公寓，就像昨晚一样，请代我向他问候，好吗？’”
　　“ 那你说什么？”巴克问。“ 我能说什么! 我惊得目瞪口呆! 我只是盯着他，连连点头。他接着说：‘告诉你的朋友威廉斯别插手此事。’我说:‘威廉斯？’就像我不知道他说的是谁似的。” “ 有人偷听了德克的语音信箱。” “‘ 毫无疑问。’托德・考斯朗接着说,‘ 如果他想证实一下，就说他的弟弟叫杰夫。’” “ 所以你屈服了？” “ 那我该怎么做？ 我竭力使自己表现得勇敢些。我说：‘ 我可能会录下此次谈话。我的记忆力很好，我要揭发你。’他说：‘ 谁会相信你呢？ 甚至玛丽安也不会相信你。当然，她也许身体不好。’” “ 玛丽安？” “ 我的姐姐。但事实上远远不止如此。为了进一步达到目的，他给我的厅长打电话，说：‘ 萨利文，如果你的下属来办公室威胁我，我该怎么办？’萨利文，我的偶像，听起来像一个小孩。‘ 托德・考斯朗先生，你可以为所欲为。’托德・考斯朗说：‘ 如果我将他就地杀死如何呢？’萨利文说：‘先生，我确信是正当防卫。’托德・考斯朗打往警察厅的所有电话都被录了下来，他当然知道这一点。‘ 如果他的名字碰巧是艾伦・汤普金斯呢？’萨利文回答说：‘ 我就亲自去收尸。’我明白了。”
　　“ 因此你不能求助于任何人。”
　　“ 是的。”
　　“ 那我该夹起尾巴逃走了。”
　　艾伦点点头：“ 我得向托德・考斯朗报告我已向你转达了信息，他希望你乘下班飞机离开此地。” “ 如果我不照办又怎么样呢？” 巴克将盘子推到一边，把椅子向后靠了靠。“ 艾伦，你不了解我，但是你知道我不会袖手旁观。”
　　“ 这正是我所害怕的。我也不是那种人，但是我能求助于何人？ 我该怎么办？ 你相信有人可以信任，但他又能做什么？ 德克获悉了托德・考斯朗的秘密勾当，结局又怎样呢？ 你们的斯通内尔不也牵扯在内吗？ 他们交往过的其他国际金融家们又如何呢？ 你想过没有他们可能收买过别人？ 我从小读过关于芝加哥犯罪集团的故事，他们收买了警察、法官甚至政客。没人能触动他们。”
　　巴克点头同意：“ 没人能铲除他们，除了不能被收买的人。”
　　“ 意志坚定、毫不动摇的人？”
　　“ 他们是我心目中的英雄。”巴克说。
　　“ 也是我的，”艾伦说，“ 这是我成为侦探的原因。但是如果警察厅是黑暗的，我又有什么办法？” 巴克手托着腮：“ 你认为有人跟踪、监视你吗？”
　　“ 我一直在寻找，到目前为止还没发现。”
　　“ 没人知道我们现在在哪儿吗？”
　　“ 我很警惕。据我所知，我们在这儿不被注意。你打算怎么办，巴克？”
　　“ 显而易见，我待在这儿无事可做。我也许会马上回去，改名换姓。让那些在乎我的人相信我还留在这儿。”
　　“ 有什么用呢？”
　　“ 我可能会遭到恐吓，艾伦，但我要寻找机会。我会找到敢于帮忙的人。
　　我不知道在你们国家里有谁值得信赖。当然我信任你，但你无能为力。”
　　“ 巴克，我很软弱吗？ 你看我有选择的余地吗？” 巴克摇摇头。“ 我理解你。如果我是你，我也不知该做什么。” 服务员走过来问：“ 有人驾驶淡绿色轿车吗？ 有人说车里面的灯亮着。”
　　“ 我的车，”艾伦说，“ 我不记得车内灯还开着。”
　　“ 我也忘记了，”巴克说，“但是我们到这里时灯是关的。也许我们没注意。”
　　“ 我去关灯。也许这并无大碍，可是那节老电池或许吃不消。”
　　“小心点，”巴克说，“ 确信没人捣乱。”
　　“ 不会。记住我们的车就停在前排。” 巴克的身子探出椅子，目送着侦探走出去。从酒吧里可以看到汽车里面的灯亮着。艾伦走到方向盘一边，伸进手去把灯关掉。他回来后说：“ 越老越蠢了，下次我把车前灯开着。”
　　想起朋友的危险处境，巴克很难过。艾伦得付出生命的代价去做事，并且知道上司收受了国际暴徒的恩惠，他的处境该有多么艰难!“ 我要给机场打电话，看能否赶上今晚的航班。”
　　“ 晚上这个时间没有你要乘的班机。”艾伦说。“ 我会乘飞往法兰克福的飞机，早晨再从那儿返回美国。我不想在此碰运气。”
　　“ 门边有电话，我付饭钱。”
　　“ 我来吧。”巴克说着，推过一张50 马克的纸币。巴克给希思罗机场打电话，艾伦清点酒吧小姐的找零。巴克买到了一张飞往法兰克福的机票，45分钟后起飞，从那儿他可以赶周日上午的航班飞往肯尼迪机场。“ 肯尼迪机场开放吗？”他问。“ 一小时之前刚刚开放，”机场小姐说，“ 航班有限。但是你要乘坐的泛大陆航空公司的航班将于明天上午抵达肯尼迪机场。几位乘客？”
　　“ 一位。”
　　“ 姓名？”
　　巴克瞥了一眼钱包，以提醒自己使用假护照上的名字。“ 请再说一遍好吗？”他正说着，艾伦走过来了。
　　“ 先生，您的姓名。”
　　“ 对不起。乔治・奥瑞斯科维奇。”
　　艾伦说他在车内等候。巴克点点头。
　　“ 先生，您定了今晚飞往法兰克福的航班，明早接着飞往纽约的肯尼迪机场。还有什么可以为您效劳吗？”
　　“ 没有了，谢谢。”
　　巴克刚挂上电话，酒吧的门就猛然飞进屋内，刺目的闪光与震耳欲聋的爆炸声使顾客们尖叫着扑到地板上。巴克恐怖地盯着艾伦轿车上融化的轮胎。车窗被炸得四处飞散。警报已经响了。人行道上残存着艾伦・汤普金斯遗体的碎片。
　　顾客们涌出去看燃烧着的残骸，巴克挤出一条路，将他的真实护照和身份证从钱包里抽出来，混乱中扔到车的残骸附近。但愿它们不会被烧得字迹模糊，难以辨认。他从人群中溜进空空的酒吧，冲向后面。但是没有后门，只有后窗。他爬过窗户发现自己处于楼之间的两英尺高的夹道中。他匆忙上了便道。巴克跑了两个街区，叫了一辆出租车：“ 去塔维斯托克酒店。”
　　几分钟后，出租车差三个街区就到达酒店了。巴克看见成群的汽车堵在酒店前，阻塞了交通。“ 请送我去希思罗机场。”
　　“ 你不要酒店里的东西了吗？”
　　“ 不，我只是去看望一个人。”
　　“ 好吧，先生。”
　　看起来当局在搜查希思罗机场。“ 你知道在哪儿可以买到像你戴的这种帽子吗？”巴克付钱时问司机。
　　“ 这种过时的东西？ 有人劝我扔了它。我有不止一顶这样的帽子。一件纪念品，是吧？”
　　“ 这些钱够吗？”巴克说着将一张大钞塞到司机手中。
　　“ 先生，太多了，多谢你的好意。”司机说完递过帽子。
　　巴克将大渔夫帽子拉得很低，匆匆进入机场。他用现金买的机票，身份是乔治・奥瑞斯科维奇，入了英国籍的波兰人要去美国度假，途经法兰克福。在当局知道他离开之前，他已经飞行在空中了。
                　　         《颠覆之神》 （《末世迷踪》第二部）作者：[美] 蒂姆・莱希 杰里・詹金斯  
　　一场突如其来的浩劫，使世界上数以百万计的人在一瞬间失踪了。令人不解的是，他们仅仅是肉体不见了，衣装服饰都留了下来；衣服、眼镜、隐形眼镜、发卡、助听器、假牙、珠宝、鞋袜，甚至起搏器和手术针，一样不缺。 
　　数百万人口一下子消失得无影无踪，甚至包括未出生和正在分娩过程中的婴儿。然而，还有更多的人是被留了下来--随后，发生了世界性的大混乱：飞机失事，火车脱轨，汽车相撞，轮船沉没，房屋失火，悲痛万分的幸存者自杀身亡……到处在发生交通事故，甚至那些前往营救的人员也失踪了。这场混乱在经过了相当长的一段时间之后才逐渐平静下来。 
　　有人传言，地球受到外星人的袭击。又有人说，失踪是由于敌国的入侵所致。然而事实上，整个地球从东至西都在同一时间发生了奇怪的事件，世界上的每一个国家都有人员失踪。 
　　泛大陆航空公司的机长雷福德・斯蒂尔和他的二十岁的女儿切丽是这场劫难的幸存者。雷福德的妻子和十二岁的儿子却失踪了。在驾驶着波音747飞越大西洋前往伦敦的途中，雷福德对他的高级飞行助手哈蒂・德拉姆说，他简直不知道到底发生了什么。而更可怕的是，他似乎对事情的真相略有所知，因为他的妻子艾琳曾对他发出过警告。她一直相信救世主耶稣基督将要第二次重临，并将他的子民一同提往天国。难道说艾琳是对的？而其余的人，包括雷福德和切丽，却被留了下来？ 
　　也许是由于错过了升天的千载良机，雷福德变得整日忧心忡忡；他暗下决心，他和女儿切丽无论如何不能再犯错误了。对于女儿从前的怀疑主义，对于她世俗主义的人生态度，雷福德感到自己负有一定责任。 
　　通过《圣经》，雷福德在感情上日益接近从前妻子所在的教会，其中包括一位“被留在地上”的牧师。这位不幸的牧师布鲁斯・巴恩斯，也在失踪事件中失掉了妻子和孩子；作为牧师他比其他的人更敏锐地感到了悲哀，以及自己信仰的虚伪。 
　　在布鲁斯的启迪下和前任牧师留下的录像带的影响下，雷福德和女儿切丽先后信仰了基督。他们和新任牧师一起，成立了一个名为“灾难之光”的地下组织，决心在《圣经》预言的大劫难期间同恶势力作斗争。 
　　与此同时，在新闻界享有盛名的《环球周刊》资深记者卡梅恰・威廉斯（绰号巴克），也在进行着独立的探索。在失踪事件发生期间，巴克正在乘坐雷福德・斯蒂尔驾驶的波音747飞机。杂志社委派他负责追踪报道这起世界性的失踪事件。随着采访深入，他接触到一位最具影响力和最具人格就力的神秘的达吉尼亚领导人尼古拉・卡帕斯亚。在失踪事件发生后的两周内，卡帕斯亚奇迹般地成为了国际政坛一位举足轻重的人物--联合国首脑；卡帕斯亚向惊慌失措的人们保证，他将把这个备受蹂躏的地球，团结成一个和平的村落。 
　　巴克将雷福德的飞行助手、漂亮的哈蒂・德拉姆介绍给尼古拉・卡帕斯亚，后者很快将这个非同寻常的女人提拔为自己私人助手。在雷福德、切丽和布鲁斯的影响下，巴克感到自己对哈蒂负有责任，很想使她脱离卡帕斯亚的控制。由于未能完成一次重要的采访任务，巴克受到降级处分，被分配到杂志社驻芝加哥分社。他在芝加哥参加了雷福德他们的“灾难之光”。 
　　四位成员于是走到了一起，他们立志决不放弃信仰，不论将来遇到怎样的艰难险阻，并决心同邪恶的尼古拉势力斗争到底，决不妥协。巴克・威廉斯亲眼目睹了尼古拉・卡帕斯亚犯下的谋杀罪。布鲁斯・巴恩斯则是通过研读《新的・启示录》，认识到一个黑暗的时代已经开始了。然而根据预言，“灾难之光”的四位成员中，大约只有一位能够历经七年之久的劫难，最后存活下来……          
           　         第一章 巴克的新职位  　 
　　轮到雷福德・斯蒂尔休息。他将耳机摘下来，挂在脖子上，从飞行挎包里掏出妻子的那本《圣经》。他的生活在如此短暂的时间内，竟发生了这样大的变化，连他自己都感到十分吃惊。从前，在飞行途中，他不是随意地翻翻报纸，就是胡乱地浏览一下杂志，不知有多少大好的时光就这样不知不觉浪费掉了。然而，自从这场变故发生之后，世界上只有这本书还能引起他的兴趣。 
　　这天是星期五。这架波音747从巴尔的摩起飞，下午四点将在芝加哥的奥黑尔机场降落。雷福德的新任大副尼克驾着飞机，他两眼凝视前方，拿出一副仿佛正在驾驶着整个地球的派头。雷福德当然明白对方的意思，对方一定是想对他说：“别想和我聊天，我知道你又会来那一套，在你开口之前最好闲紧嘴巴。” 
　　“我在这儿读一会儿这个，不会妨碍你吧？”雷福德却偏偏这样问。 
　　年轻的助手转过身来，摘下耳机：“你说什么？” 
　　雷福德又重复了一遍，还特意用手指了指那本《圣经》。那《圣经》原本是他妻子使用的，他已经有两星期没见到她了，或许在今后的七年中也见不到。 
　　“没关系，不过你别指望我会听你读。” 
　　“我会大声地读出来的，尼克。你知道，自从那件事发生以后，我才不在乎你怎么看我呢，对吧？” 
　　“什么？” 
　　雷福德凑过脸去，又大声说了一遍。“几个星期前，你对我有怎样的看法，这的确很重要。然而――” 
　　“是的，我明白，斯蒂尔，你心里不好受，是吧？你和许多其他人都认为，这全是耶稣干的。别自欺欺人了，只管骗骗你自己好了，可别拉上我。” 
　　雷福德扬了扬眉，耸耸肩。“只是我若不拉你一把，将来恐怕会失去你的尊敬。” 
　　“别说得太肯定。” 
　　但是，正当雷福德想要定下心来读《圣经》时，从飞行挎包中伸出来的《芝加哥论坛报》却吸引了他的注意。同其他报纸一样，《论坛报》也登载着这样一则恐怖的封面故事：在尼古拉・卡帕斯亚将要召开的记者招待会之前的私人会晤中，发生了一起骇人听闻的自杀案件。之前刚刚走马上任的联合国秘书长尼古拉・卡帕斯亚扩大安理会，任命了十位新的安理会成员。事情似乎出现了某种差错，竟然有两名英国人同时被指定为联合国大使。据在场的目击者见证，卡帕斯亚的朋友、他的资金后盾――亿万富翁乔纳森・斯通内尔突然冲向一名警卫，夺过警卫的手枪向自己的脑袋开了一枪，这枚子弹从颅骨穿出后，又击毙了一名英国的新任联合国大使。 
　　悲剧发生后，联合国关闭了一天。卡帕斯亚为失去两位亲爱的朋友和值得信赖的顾问而痛心不已。无巧不成书，雷福德・斯蒂尔正是地球上知晓尼古拉・卡帕斯亚老底的四个人之―――他不过是一位撒谎家，基督的敌人。他显然是用了催眠术一般的魔力给见证人洗了脑。别人或许不知道卡帕斯亚的真面目，但是，雷福德、切丽、布鲁克，还有他们“灾难之光”的新朋友巴克，却知道得一清二楚。 
　　原来那次私人会晤，巴克曾是在场的十七人中的一个。他亲眼目睹的情况与报纸上的说法却完全不同――那不是自杀，是双重的谋杀。据巴克说，是卡帕斯亚本人镇定自若地从警卫手中借过手枪，强迫他的老朋友乔纳森跪下，然后一枪将乔纳森和另一名英国大使双双击毙。 
　　卡帕斯亚亲自导演并且亲手表演了这场谋杀，在场所有的人都被惊呆了。事后，卡帕斯亚沉着冷静地告诉在场的人：刚刚发生了自杀案，正如以后报纸上登载的那样。令人费解的是，除去巴克一人之外，在场的所有人都为“自杀事件”作了见证。尤为可怕的是，他们竟然都以假为真，甚至包括史蒂夫・普兰克，巴克从前的上司，如今作了卡帕斯亚的新闻发言人。还有哈蒂・德拉姆，雷福德的前任飞行助手，如今已是卡帕斯亚的私人秘书。每一个在场的人都是如此，除去巴克。 
　　两天前，巴克在布鲁斯・巴恩斯牧师的办公室中讲述这场谋杀案的经过时，雷福德还有些将信将疑。“你是说，在场的只有你一个人看到了事件的真相？”雷福德狐疑地问道。“斯蒂尔机长，”巴克回答说，“我们都看到了事件的真相。但是，后来，卡帕斯亚告诉我们他希望我们看到的是什么，于是除去我，所有的人都接受了他的说法。我倒要看看，卡帕斯亚怎样解释在这场谋杀案发生时，死者的继任者竟然也同时在场，宣誓就职。然而，现在，竟然没有人证明我当时也在场。似乎卡帕斯亚已经把我从他们的记忆中清洗掉了。他们都发誓说，我并不在场，而且他们并非在开玩笑。” 
　　切丽和布鲁斯・巴恩斯牧师对视了一眼，然后又将视线投向巴克。就是在参加这次私人会晤之前不久，巴克成为了“灾难之光”的一员。“我绝对相信，在那次会晤中，倘若不是某种上帝的力量与我同在，我肯定也会被洗脑的。” 
　　“可是，现在，如果你能将真相公之于众――” 
　　“先生，我眼下已被调到芝加哥分社，就因为我的上司认为我没去参加那次会晤。史蒂夫・普兰克居然还问我，为什么那天我没有接受他的邀请？我还没去找哈蒂，不过我想，你也知道，她也许也已经不记得我当时在场了。” 
　　“现在，最大的问题是，”布鲁斯・巴恩斯牧师说，“卡帕斯亚是否知道你的脑子里是怎么想的。他是否肯定你的脑子也已经被清洗过了吗？一旦他了解到你掌握着事件的真相，你的处境可就危险了。” 
　　正当雷福德埋头读着报纸上登载的这篇天方夜谭，他职业性地注意到尼克将仪表盘上的自动驾驶键拨到了手动的位置。“开始降落，”尼克说，“你要驾驶飞机着陆吗？” 
　　“当然。”雷福德答道。尼克完全可以驾驶飞机安全着陆，但雷福德认为这属于他的职责范围。他要对机上的乘客负责。虽说飞机可以自行降落，但他不想放弃手动操纵飞机降落的那种心旷神恰的感受。如今，生活中几乎没有几样事情能够让他回到几个星期以前的感受，而驾驶着波音747飞行便是其中之一。 
　　巴克・威廉斯为了买汽车和租房子，用去了一整天时间，而他在曼哈顿工作时，他自己用不着备车子。 
　　他找到了一套十分漂亮的公寓，房内装有电话。这个地方正好在《环球周刊》分社与坐落于普罗斯佩克特山上的新希望村教堂的中途。此刻，他正努力使自己相信，使他不愿离开城西一带的是新希望村的教堂，而不是雷福德的女儿切丽。切丽比他小十岁，不管他内心怎样喜欢她，他认为，切丽不过将他视作一位青春已逝的兄长。 
　　巴克驾着刚刚到手的车子前往分社，尽管他完全可以等到下星期一才去报到，而且，与他目前的上司韦尔娜・齐见面，肯定不会令他开心。当芝加哥分社的前任主任露辛达・华盛顿失踪时，杂志社一度有意让他去接替这个职位。他曾对好战的韦尔娜说，在争夺这个位置的竞赛中，她抢跑了。如今，巴克被降职，而韦尔娜则升迁了。她突然成了他的上级。 
　　然而，巴克不想整个周末都在惴惴不安地等待着这场会面。另外，他也不想使自己显出一副急切地要去与切丽・斯蒂尔相会的样子。因而，他在下班之前赶到了分社。韦尔娜会怎样对待他呢？是要他为这些年来作为一名获奖的、擅长写封面故事的记者付出代价，还是会用表面的盛情，使他哭笑不得？ 
　　当巴克走过外间办公室时，他感到了一些下属人员向他投来的目光和微笑。当然，时至今日，每个人都知道了那个事件。他们为巴克感到惋惜，对他的过失感到不可理解。巴克・威廉斯怎么会不去参加如此重要的会晤呢？虽说这次会晤发生了不幸事件，但在新闻史上肯定是最重要的时刻之一。然而，他们仍还记得巴克的赫赫英名。无疑，许多人都会为能够与他共事而感到荣幸。 
　　用不着惊讶，韦尔娜已经搬到那间豪华的大办公室。巴克朝她的年轻的女秘书，梳着麦穗式发辫的艾丽斯挤了挤眼睛，向里间窥望，仿佛韦尔娜已经在这里工作了数年之久。她已经将室内的家具重新布置了一番，墙上挂着她的照片和奖状。显然，她已经在这里安顿下来，享受着在这里度过的每一分钟。 
　　韦尔娜的办公桌上散乱地堆放着一些文件，她的电脑开着，然而，她此时正无所事事地向窗外张望。巴克将脑袋探进来，清了清嗓子。他注意到，韦尔娜很快从出了他，随后马上镇静下来。 
　　“卡梅伦，”她直截了当地这样称呼道，仍旧坐在椅子上，“我原以为你下星期一才会来。” 
　　“我只是来报个到。”他说，“你可以叫我‘巴克’。” 
　　“如果你不介意，我就叫你‘卡梅伦’，并且――” 
　　“我介意。请叫我――” 
　　“噢，那么，即使你介意，我也仍叫你‘卡梅伦’。你来的时候没有和谁讲过吗？” 
　　“讲什么？” 
　　“你事先预约了吗？” 
　　“预约？” 
　　“对，要事先和我预约。你要知道，我有工作计划。” 
　　“你是说，你的工作计划中没有接待我的空隙？” 
　　“那么，你现在是要求一次会面啦？” 
　　“是的，如果这不会给你带来不便的话。我只是想知道我该坐在哪儿，你要给我委派哪些任务，是哪些――” 
　　“如果我有时间，这些倒是应该谈谈。”韦尔娜说，“艾丽斯！查一下我的工作计划中有没有二十分钟空隙。” 
　　“有。”艾丽斯高声答道，“在威廉斯先生等候的这段时间，我可以带他去看看他的工作间，如果――” 
　　“我可以自己带他去，艾丽斯，谢谢。请帮我关上门。” 
　　艾丽斯的脸上显出一丝歉意，她立起身，走过来关上里间的房门。他看到她转动了一下眼睛。“你可以叫我‘巴克’。”他向她小声说。 
　　“谢谢。”艾丽斯腼腆地说，同时指了指身旁的椅子。 
　　“我还要在这儿等待接见，这是不是有点儿像见校长？” 
　　她点点头。“刚才有个找你的电话，我没留她的姓名。不过我告诉她，你星期一才会来。” 
　　“没有留言吗？” 
　　“没有，对不起。” 
　　“那么，我的工作间在哪儿呢？”艾丽斯向关着的门瞟了一眼，好像害怕韦尔娜看见她。她站起来，朝几排隔断后面的一个没有窗户的角落指了指。 
　　“我上次到这儿来，那个地方似乎放了一只咖啡。”巴克说。 
　　“咖啡！”艾丽斯咯咯笑起来。内线电话响了。“有事吗，夫人？” 
　　“如果你们两个一定要聊天，在我办公的时候能不能声音小一点儿？” 
　　“对不起。”艾丽斯又转了一次眼睛。 
　　“我过去从门缝朝里面看一看。”巴克小声说，站起了身。 
　　“别过去，”艾丽斯请求说，“你会把我也搅到里面去的。” 
　　巴克摇了摇头，又坐回到椅子上。他回想起他的记者生涯中曾经到过的地方、见过的人以及面对过的危险。现在，他是在和上司的秘书谈天，而这位野心勃勃的上司却不是靠自己手中的笔写出来的。他不能给这位秘书带来麻烦。 
　　巴克叹了口气。至少在芝加哥，他能够和这个世界上仅有的几个真正关心他的人聚在一处。 
　　虽然雷福德和女儿切丽新近信仰了基督教，他仍然感到自己在很大程度上受着情绪波动的影响。飞机在奥黑尔机场降落之后，他没有开口，幻灭地从尼克身旁走过。他突然感到一阵悲伤，他失去了艾琳和雷米！他相信，毫无疑问，他们此刻是在天堂上。倘若他们的在天之灵有知，一定也在替他感到惋惜。 
　　自从失踪事件发生之后，这个世界产生了多么巨大的变化呀，他所认识的人中，几乎没有谁能够恢复到从前的心理平衡了。他十分感激布鲁克・巴恩斯牧师对他、切丽和巴克循循善诱，在教团（“灾难之光”）中帮助他们坚定信念。然而，有时独自一人面对未来，他又感到茫然不知所措。 
　　这就是为什么当他看到站在走廊尽头的切丽的笑脸时，感到了一阵由衷的喜悦。在二十年的飞行生涯中，他已经习惯于旅客们在机场入口处向他致意。大多数飞行员在着陆后，都马上独自驾车回家。 
　　切丽和雷福德比以前更加深切地理解对方。他们迅速成为了知心朋友，尽管他们并非事事都能取得一致意见。不过，共同的悲伤和刚刚建立起来的信仰，已经将父女俩紧紧联系在了一起。在“灾难之光”中，他们还是并肩战斗的战友。 
　　雷福德拥抱了女儿。“有什么情况吗？” 
　　“没有，不过，刚才布鲁斯打电话找你。他想在今天晚上召开一次紧急会议，我不知道发生了什么。他让我们想办法尽快和巴克取得联系。” 
　　“你是怎么来的？” 
　　“打出租车。我知道你的汽车在这儿。” 
　　“这会儿巴克在哪儿呢？” 
　　“今天他去买车和租房子了。谁也说不准他在哪儿。” 
　　“你给《环球周刊》的分社打电话了吗？” 
　　“打过了。下午早些时候，我和那儿的秘书艾丽斯小姐通过话。他要到下星期一才去报到，不过咱们在车上还可以打个电话试试。我是说，你可以试试。由你来打是不是比我打更合适？” 
　　雷福德的脸上勉强挤出一个微笑。 
　　艾丽斯坐在办公桌前，身体前倾，昂着头，目不转睛地注视着巴克。当巴克用压低的声音说出一连串的俏皮话时，艾丽斯费了好大劲才使自己不至笑出声来。巴克一直在谈论着怎样才能将他在曼哈顿的那间颇为气派的办公室内堆积如山的资料、家什塞进这片小小的与咖啡共享的工作间。电话铃响了，巴克可以从电话扬声器中听到两个人的对话，从大厅的另一端：“艾丽斯，巴克还在这儿吗？” 
　　“在” 
　　“你的电话。” 
　　电话是雷福德・斯蒂尔从车上打来的。“今晚七点三十分吗？告诉她，我向她问好。晚上在教堂见！” 
　　他刚挂断电话，韦尔娜就在门口出现了。她皱了皱眉头。 
　　“怎么，有什么不对头？”他问道。 
　　“好快啊，刚来就有电话找。”她说，“进来吧。” 
　　他刚刚坐定，韦尔娜就用柔美的语调告诉他，他如今已经不再是《环球周刊》的封面记者，一位周游世界的报界明星。 
　　“我们芝加哥分社在杂志社扮演着一个既十分重要，然而又很十分有限的角色。”她说，“我们是从一个地方性的、区域性的角度来阐释国内和国际新闻的，并且将我们的文章发往纽约。” 
　　巴克僵直地坐着。“那么，我是不是会被派去调查芝加哥的畜禽市场状况呢？” 
　　“别开玩笑了，卡梅伦。不会派你去干那种事。你将根据我们每个星期的工作重点接受任务。你的文章还要经过一名高级编辑和我的审查，看是不是值得发往纽约。” 
　　“我从不向老板请示下一步我该干什么工作。”巴克叹了口气。“对你，我也不想这么干。” 
　　“从今以后，你和斯坦顿・巴雷的联系也要通过我。明白吗？” 
　　“你是在问我明白不明白，还是在问我同意不同意？” 
　　“都不是，”她冷冷地说，“我是在问你服从不服从。” 
　　“不可能。”巴克答道，他感到自己的脸涨红了，心脏在突突直跳。他不想和韦尔娜大声争辩，但是他无法容忍一个外行人对他如此颐指气使，更不要说坐在露辛达・华盛顿的椅子上向他大发雌威了。 
　　“我会和巴雷先生讨论你的事情的。”韦尔娜说，“你能想象得到，我会有各种办法来对付不听话的下属。” 
　　“我能想象得到。你干嘛不马上给他挂个电话呢？” 
　　“为什么？” 
　　“弄清楚到底我该干点儿什么工作呀。我受了处分，被调到地方分社。你和我都很清楚，这种降级处分对于我的经验和社会关系都是一个浪费。” 
　　“我想，你是说对于你的才能的浪费吧。” 
　　“随你怎么想好了。不过，在你给我分派其他任务之前，我还要完成一个关于失踪事件的封面故事，还有许多采访要做――啊，我干嘛要跟你说这个呢？” 
　　“因为我是你老板，而且，一个芝加哥分社的职员不可能搞什么封面故事。” 
　　“难道说对于一个写过许多封面故事的记者也不可能吗？我敢打赌，你现在就可以打电话给巴雷。上一次见面时他还谈到这篇文章，他肯定这篇故事能获奖。” 
　　“是吗？上一次他和我通电话，他可是谈到了你们最近一次交谈的情况。” 
　　“这里面一定有误会。” 
　　“不，这不过是谎言。你说你去了某某地方，而在场的每一个人都能证明你没去。要是犯在我的手里，早就炒你的鱿鱼了。” 
　　“要是你有权力炒我，我也早就不干了。” 
　　“你要辞职？” 
　　“我是要告诉你我要干什么，韦尔娜，我要――” 
　　“我希望每一个下属都叫我‘齐女士’。” 
　　“这间房子里没有你的下属。”巴克被激怒了，他反驳说，“而且，你不――” 
　　“你已经靠近警戒线了，卡梅伦。” 
　　“你不觉得，‘齐女士’听起来太孩子气了吗？” 
　　“跟我来。”她站起身，怒冲冲地经过他身边，踩着一双式样古板的皮鞋“橐橐”地出了办公室，朝长长的门厅走去。 
　　巴克在艾丽斯的办公桌旁停住脚。“感谢你为我做了许多事，艾丽斯。”他迅速说，“我的许多东西会托运到这里，麻烦你替我送到新的寓所。” 
　　艾丽斯点点头，然而当她听到韦尔娜的喊声从大厅的另一端传来时，脸上笑容立刻凝固了。 
　　“喂，卡梅伦。” 
　　“一会儿我再来找你，艾丽斯。”他慢慢转过身去。巴克故意磨磨蹭蹭，以此来激怒韦尔娜。他注意到，那些格子间里的工作人员脸上浮现出笑容，但又装出一副不在意的神态。韦尔娜走到大厅一角的格子间，这里原是咖啡室。她指了指摆放着一部电话和一只文件柜的小小办公桌。巴克在鼻子里哼了一声。 
　　“大约一个星期以后，就能给你配一部电脑了。” 
　　“把电脑送到我的公寓里来吧。” 
　　“这个要求恐怕不能考虑。” 
　　“不，韦尔娜，眼下再明白不过的是，你是在朝着一个一眼就能看穿你在事业上的失败的人撒气。你我都再明白不过了，哪怕有一点点自尊的人，都没法忍受这种歧视，如果我不得不在芝加哥工作，那就只能在公寓里办公。我需要一台电脑，一台传真机和一个调制解调器。如果有什么理由一定坚持要我上班，你可以马上打电话给斯坦顿・巴雷。” 
　　韦尔娜的脸上显出一副坚持自己的立场、毫不退让的神态，因而，巴克就率先向她的办公室走去，韦尔娜跟在后面。在走过艾丽斯身旁时，他看到艾丽斯吃了一惊。他停在韦尔娜的办公桌前，等她跟上来。“是你来拨电话，还是我来拨？”他问道。 
　　雷福德和切丽在回家的路上吃了点东西。一到家，就收到飞行主任在录音电话里的颇为紧急的留言：“到家后，马上给我打电话。” 
　　雷福德来不及脱去飞行服，就将帽子夹在腋下，拨了一串十分熟悉的电话号码。“出了什么事，厄尔。” 
　　“谢谢你这么及时地回电话，雷。咱们需要坐下来好好谈一谈。” 
　　“是的，我是想听听你的指教，厄尔。现在，我该干什么？” 
　　“这是一次非正式的谈话，对吧？既不是批评，也不是警告或其他这类玩意儿。这只是一次朋友对朋友的谈话。” 
　　“既是这样，朋友对朋友，厄尔，我是不是可以坐下来？” 
　　“不，我告诉你，伙计，把你那一套布道的玩意儿扔掉吧。” 
　　“你是说――” 
　　“就是你在工作时间谈论上帝，伙计。” 
　　“厄尔，假如有人说了什么，我不谈就是了。你知道，我从不会为此而妨碍工作的。不过对于失踪事件，你是怎么看的？” 
　　“咱们都经历了这场劫难，雷。我已想告诉你，尼基・爱德华兹①写了一份材料，打算捅到上面去。我想替你挡一挡，说我已经和你谈过了，你也同意丢掉那些玩意儿。” 
　　“捅到上面去？我冒犯了哪一条法律，违反了哪一项操作规程，或者犯了什么罪？” 
　　“我不知道他会管它叫什么，但是，我已经警告过你了，对吧？我记得我已经和你说过了，你是一定要把它弄成一次正式谈话吗？你是要我明天把你叫到办公室来一次正式的谈话，再搞个备忘录存入档案，还是让我来个和稀泥对他们安慰一番，告诉他们这只是场误会，你已经冷静下来，不会再干那种蠢事了？”   
　　【①尼基・爱德华兹，即雷福德的飞行助手，尼克、层基都是尼古拉斯的简称。】   
　　雷福德没有立刻应答。 
　　“好啦，雷，这不是在给你洗脑。我也不希望你那样想。” 
　　“不过，我不得不那样想，厄尔。感谢你给我通了个气，但我并不打算让步。” 
　　“别跟我过不去，雷。” 
　　“我不是在和你过不去，厄尔。我是在和我自己过不去。” 
　　“是的。眼下我不得不寻找能驾驶747、757，就是能够顶替你的飞行员。” 
　　“你的意思是，问题有这么严重？我会为此丢掉工作？” 
　　“太有可能了。” 
　　“看来，我不得不把这件事放在心上了。” 
　　“你已经把事情弄糟了，雷。听我说，一旦你恢复了理智，这点儿事本来算不了什么。很快，你就要去参加757的资格考试。一个月以来推荐参加考试的人数已经有十几位，就从这些人中挑选。你当然希望自己能够人选这新名单。你要知道，工资会增加不少。” 
　　“钱对我没有大的吸引力，厄尔。” 
　　“我知道。” 
　　“不过，驾驶757的感受的确有点儿叫人动心。我会给你回话的。” 
　　“别叫我等得太久，雷。” 
　　“如果我能给巴雷先生打通电话的话，我会打的。”韦尔娜说，“可是，你要知道，这个时候纽约已经下班了。” 
　　“他总是待在办公室里，我知道。下班以后，可以拨他的直拨号码。” 
　　“我没有他的直拨号码。” 
　　“我可以抄给你。或许，他正在办公室会见接替我的人。” 
　　“我会给他打的，卡梅伦。我会让你直接跟他通话，但是，我要先跟他谈一谈。我有权告诉他，你多么不听话，对我多么不尊重。请你到外面等吧。” 
　　艾丽斯收拾办公桌的文件，正准备离开，巴克从里间出来，脸上挂着一副恶作剧的神态。其他工作人员陆续出了办公室，朝停车场和车站走去。 
　　“你听到我们的谈话了吗？”巴克小声问道。 
　　“我听到了你们说的每一句话。”她压低声音，“你知道这种新式的对讲机吗？” 
　　他点点头。 
　　“这种对讲机一点儿不会暴露你在偷听。你只要关闭传送键――就像这样，然后按下对讲键，你就能听到里面的谈话，而且不会被发现。怎么样，很酷吧？” 
　　从艾丽斯办公桌上的对讲机内传来纽约的电话铃声。 
　　“喂，我是斯坦顿。” 
　　“很抱歉在这个时候打扰您――” 
　　“你怎么搞到这个直拨号？你有什么重要事情要谈吗？你是谁？” 
　　“芝加哥分社的韦尔娜。” 
　　“嗯，韦尔娜，有什么事？” 
　　“我这儿有了一点儿麻烦。是关于卡梅伦・威廉斯的事。” 
　　“噢，是的，我正要告诉你，别去招惹他。他正在为我写一两篇大东西。你要给他准备一间好的办公室，或者干脆就叫他在公寓里办公。” 
　　“我已经给他准备了一处办公场所，先生，但是，他今天对我如此无礼、如此不驯服――” 
　　“听我说，韦尔娜，我不希望你去操心威廉斯的事。他由于某种过失受了处分，我也没有料到。不过，他的工资虽然减少了，职位也降低了，而且不再在纽约上班，但是，他仍然从我这里接受任务。你用不着为他操心，知道吗？实际上，依我看来，他最好不到分社去办公。” 
　　“可是，先生――” 
　　“还有别的事吗，韦尔娜？” 
　　“我想，您最好事先给我打个招呼。在这件事上，您要给我做主。他对我的态度很不得体，而且――” 
　　“你这是什么意思？他追求你了？向你示爱，或者干了什么别的？” 
　　巴克和艾丽斯把手紧紧地捂在嘴上，生怕笑出声来。“不是，先生。但是，他明确地表示，他不服从我的管辖。” 
　　“噢，我对此感到很遗憾，韦尔娜。可是，他就是不服从，对吧？我不打算让卡梅伦・威廉斯一直在分社工作，这是浪费人才，但并不是说我们不看重从你那里发来的每一篇通讯，你要明白。” 
　　“然而，先生――” 
　　“对不起，韦尔娜，还有别的事吗？是我的意思没有讲清楚，还是别的什么问题？告诉他叫他直接从我这里接受任务。明白了吗？” 
　　“是的。但是，他是不是应该向我道歉？” 
　　“韦尔娜，你是不是要让我在千里之外帮你解决人事纠纷？如果你不能处理那里的事务――” 
　　“我能，先生，我会处理好的。谢谢，先生，很抱歉打扰了你。” 
　　内线电话响了。“艾丽斯，叫他进来。” 
　　“是，夫人。然后，是不是我就可以――” 
　　“是的，你可以走了。” 
　　巴克感受到，艾丽斯正在整理自己的衣物，不过，仍旧停留在能够听到他们的谈话的范围内。巴克大踏步走进里间办公室，装着要和斯坦顿・巴雷通话的样子。 
　　“他用不着直接和你说话。他明确说，不用我去操心你的那一摊子事。我批准你在公寓里办公。” 
　　他本来想说，他实在没法忍受她为他指定的工作间，但是刚刚他偷听了她和上司在电话里的谈话，他心里面感到有些愧疚。愧疚，这对巴克来说，可是一种新的感受。 
　　“我会努力躲开你的视线的。” 
　　“我感激不尽。” 
　　当他来到停车场时，艾丽斯正等在那里。“真是太棒了。”她说。 
　　“你应该感到羞愧。”他的脸上现出明显的笑意。 
　　“你也偷听了？” 
　　“是的，我也干了。” 
　　“我要错过六点半的火车了。”她说，“不过，这很值得。” 
　　“我送你过去，怎么样？告诉我你在哪儿下车方便。”艾丽斯等在一旁，巴克打开车锁。“好漂亮的车子。” 
　　“崭新的。”他回答说，他此时的感觉也正是如此。 
　　雷福德和切丽早早地来到新希望村教堂。布鲁斯很快吃完预订的一份三明治。他眼下才三十多岁，可他的外表比他的实际年龄大了不少。打过招呼后，他把金丝眼镜推到卷曲的头上，靠在椅背上，椅子在他的身下吱吱呀呀直响。“和巴克联系上了吗？”他问道。 
　　“联系上了。他说，他会来的。”雷福德回答说，“出了什么事？” 
　　“你听今天的新闻了吗？” 
　　“没有。有什么特别重要的吗？” 
　　“我想是的。等会儿巴克来了再说吧。” 
　　“那么，趁这个时候，我想和你谈谈我今天遇到的麻烦。”雷福德说。 
　　当他讲完之后，布鲁斯笑了笑，说：“我敢说，这在你的人事档案中是从来没有过的。” 
　　雷福德点了点头，随后，他就改变了话题。“将巴克吸收到咱们的核心组织里来，看起来有点儿太快了。他才刚刚加入进来。” 
　　“我们都是刚刚信仰基督，不是吗？”切丽接过话说。 
　　“的确如此。”布鲁斯抬起头，微笑着说。雷福德和切丽转过身去，看见巴克正好进门。
　　第二章 先知号声  　 
　　当雷福德・斯蒂尔热情地向他打招呼时，巴克不知道该怎么反应。他十分感激三位朋友对他的热忱与坦率，然而，又有某种东西使他略显不安，因而显得有些拘谨。他对于这种教友式的情谊还没有完全适应。这次会议的议题是什么呢？“灾难之光”的成员一般总是定期碰头的，看来，这次临时会议一定是为了某个重要事件召集的。 
　　巴克发现，切丽在向自己打招呼时，是那样殷切地望着他，但并没有像斯蒂尔和布鲁斯・巴恩斯那样来拥抱自己。她的态度有所保留，这当然是他的过错。他们几乎才刚刚认识，然而很明显，他们两个之间的关系已经产生了某种奇妙的变化。他们都给予了对方某种明白无误的表示：他们开始了相互之间的交往；而且，在一张留给切丽的便条中，巴克承认，他已经被她吸引住了。然而，他必须小心行事。他们都刚刚皈依了教会，刚刚开始探索未来的前景。只有傻瓜才会在这个时候糊涂地开始一场恋爱。 
　　然而，他不正是一个傻瓜吗？巴克心想。他在信仰基督之前竟然白白浪费这么多年，而在这些年中他只是一心想当个好学生，当个国际知名的记者或所谓的知识分子！可是，如今他是怎么了，竟然为偷听了上司的谈话而感到内疚？过去，他从不会为偷听了人家的电话而感到丝毫自我责备的。为采访到一篇故事，他玩弄过多少花招、伎俩，说过多少谎言，这些加在一起足够写出一部书了。如今，这种微不足道的小事竟勾起了他在良心上的自责，这是否意味着他已经变成了一个与上帝同在的好记者？ 
　　雷福德察觉到了巴克的不安和切丽的迟疑，然而，给他印象最深的则是布鲁斯的面容在瞬息间的变化。当雷福德谈到他工作中的麻烦时，布鲁斯露出了长者般的笑容。当巴克进门时，他也露出了成熟的微笑。可是转瞬间，他的面上又罩上了一层愁云，他的笑容消失了。显然，这位牧师也不能很好地控制自己的情绪。 
　　雷福德只是最近才变得敏感了。在妻子和儿子失踪之前，他从未掉过泪。他一直把多情视为脆弱和缺少男子味。然而自从失踪事件发生以来，他目睹了许多男人悲痛欲绝，痛哭流涕的样子。 
　　对于雷福德和切丽来说，家庭中另两名成员的失踪使他们切身地感受到一种悲哀。曾经有一些日子，由于同时失去了两位亲人，雷福德忧问得简直不知道自己是否还能活下去。过去他怎么会如此迟钝，缺乏体恤？作为一位丈夫和父亲，他是多么的不称职！ 
　　好在还有布鲁斯，他一直是一位聪明的牧师。他虽然也失去妻儿，但在众多的人当中，他对于基督的复临显然较有心理准备。在布鲁斯的支持和这个屋子里其他两名成员的帮助下，雷福德才有了继续生活下去的勇气。如今雷福德感到，他们不仅仅要生存下去，还应该有所作为。他开始相信，他――还有“灾难之光”的所有其他成员，马上要付诸行动，尽管这或许会给他们带来某种危险。 
　　布鲁斯・巴恩斯终于开口了，他努力克制着他的头脑中的疑虑或者犹豫。这位年轻的牧师努力使双唇不要颤抖，两眼中充满了泪水。 
　　“我想和你们几位谈谈。”他将身体略向前倾了倾，停顿片刻，努力使自己镇静下来。“由于这些天来纽约每时每刻都会传来新的消息，因此，我一直在收看有线新闻网的新闻广播。雷福德，你说你没看最近的新闻广播，切丽，你呢？”切丽摇了摇头。“巴克，我猜想，卡帕斯亚每次发布新消息，你都会及时得到的。” 
　　“今天我没得到什么消息。”巴克说，“直到快下班的时候，我才赶去办公室打个照面。” 
　　布鲁斯的脸上重新又布满了愁云。他歉意地笑了笑。 
　　“不是什么了不得的坏消息。”他说，“我只是感到自己对你们负有重大的责任。你们知道，我在努力维持着这个教区的活动，可是，这种努力与我对于《圣经》中的预言的研究来说，简直微不足道。这些天来，我一直在日以继夜地钻研《圣经》，我感到了上帝加在我身上的压力。” 
　　“上帝的压力？”雷福德重复了一句。这时，布鲁斯突然痛哭起来。切丽伸出两手，紧紧握住他的一只手，雷福德和巴克也伸出手，轻轻地慰抚着他。 
　　“真是太难了。”他努力地想表达出自己内心的感受。“我知道不单是我，你们每一个来做礼拜的人都经历了这场变故。我们所有的人都失去了亲人，我们都感到伤痛。然而，更为不幸的是，我们都失去了真理。” 
　　“可是，我们如今已经找到了真理。”切丽说，“上帝通过你使我们找到了真理。” 
　　“我知道。可是，我的心里充满了各种矛盾的念头，而且也不知道将来会发生什么，”布鲁斯说，“没有了家庭，这所房子显得这么空旷，如此的冷清和寂静，有时，甚至到了晚上我都不敢回家。我就一直在教堂读《圣经》，直到我昏昏沉沉地睡着为止。到了早晨，我才回家洗个澡，换衣服，然后又回到教堂里来。” 
　　“的确十分不幸。”雷福德将目光移开了。倘若是他，他就会叫别人换一个话题，由此转入这次会议的议题。可是，布鲁斯完全属于另一类人，什么时候谈论正题，怎样开始，他有他的一套习惯。 
　　布鲁斯用面巾拭去了泪水，其他人也都坐回到座位上。当布鲁斯再一次开口时，他的嗓音仍有些嘶哑。“我的确感到自己有些不堪重负。有一个习惯我从来就没有养好，就是每大的读经。过去我总是摆出一副老信徒的样子，也是所谓的专职神职人员的样子，其实，我一直对《圣经》漠不关心。如今我才发现，我对信仰的理解简直是太肤浅了。” 
　　布鲁斯终于抬起了头。“如今我明白了人们所谓的‘饱食主话’是什么意思了。有的时候，我一连几个小时坐在那里读《圣经》，完全没有了时间的概念。我忘记了吃饭、睡觉，有时会一边流着眼泪，一边做着祷告。有的时候，我从椅子上滑下来，跌在地上，大声地请求上帝将真理启示给我。最可怕的是，上帝真的这样做了。” 
　　这时巴克在一旁注意到，雷福德和切丽不约而同地点了点头，对布鲁斯的话表示赞同。巴克比他们父女俩信仰基督要晚，但他同样也感到了某种如饥似渴的需求。布鲁斯到底获得了什么启迪？他是不是在说，上帝已将重要的信息启示给了他？ 
　　布鲁斯深深吸了一口气，立起身。他走到桌子的一角，坐在桌子上，俯身对他们三个说道：“我希望你们能够为我祈祷。上帝正在向我启示他的真理，将真理深深地印在我的脑子里。我几乎感到有些支持不住。然而，我现在还不能公开宣讲我所得到的启示，否则，我会招来人们的讥讽，而且还可能处境危险。” 
　　“我们会为你祈祷。”雷福德说，“可是，这和今天的新闻有什么关系呢？” 
　　“关系太大了，雷福德。”布鲁斯摇了摇头，“你们没有看清吗？我们知道，尼古拉・卡帕斯亚就是敌基督。退一步讲，就算巴克所讲述的卡帕斯亚亲手制造了一场双重的凶杀案和他具有超自然的催眠术都立不住脚，问题也十分明了。有许多证据表明，卡帕斯亚的情况与先知的预言十分吻合。他正是那个说谎者，他有很大的欺骗性，会蛊惑人心。他迅速地登上权力的顶峰，快得似乎违反了他本人的意志。如今，他正在推行某种全球一体化的新秩序，在规划统一的货币，并要与以色列达成协议，还要将联合国总部迁往巴比伦。仅仅这些就足以说明问题了。” 
　　“我们已经知道，敌基督迟早会这样做的。”巴克说，“可是，他已经将这些行为都公之于众了吗？” 
　　“是的，就在今天，已经公布了。” 
　　巴克轻轻地嘘了一声。“卡帕斯亚是怎么说的？” 
　　“他是通过新闻发言人讲这番话的，就是你从前的那位上司。他叫什么？” 
　　“普兰克？” 
　　“对，就是他，史蒂夫・普兰克。他召开了一个记者招待会，发布消息说，这几天卡帕斯亚之所以不能和公众见面，是因为他正在参加一系列具有战略意义的高级会晤。” 
　　“关于这些会晤，他是怎么说的？” 
　　“他说，卡帕斯亚并非为了满足自己的个人野心，在谋求统治全球的盟主地位，而是在一种责任感的推动下，力求迅速实现全球的真正统一，以期达成真正意义上的世界和平。他曾委派了一个工作小组，对全球裁军方案进行修订，而且已修订完毕。他要求世界各国将未销毁的百分之十的武器装备全部运往巴比伦――他更名为‘新巴比伦’。而且，国际金融共同体的代表已抵达纽约，这个共同体负责制订有关全球统一货币的各项政策。” 
　　“简直叫人没法相信。”巴克皱起了眉头，“我有一位朋友早就对我透露过这些，我一直不能确定。” 
　　“还不只是这些。”布鲁斯继续说道，“这个星期卡帕斯亚回到纽约，而世界各大宗教的领导人也先后来到纽约，你能说这是巧合吗？这如果不是正在实现《圣经》上的预言，那又是什么？卡帕斯亚将他们召集到一起，敦促他们在宽容的基础上签订协议，相互尊重彼此的信仰。” 
　　“彼此的信仰？”切丽疑惑地问道，“各宗教相互之间的差别如此之大，绝不可能达成协议。” 
　　“是的。但不可思议的是，他们居然达成了协议。”布鲁斯一口气往下说，“显然，卡帕斯亚是在耍花招。我不知道他许诺了什么，不过可以预计到了本周末，各宗教的领导人将会发表一个联合声明。我猜想，我们会看到二个世界性的统一的宗教。” 
　　“谁会相信这一套呢？” 
　　“《圣经》里早有预言，人们会追随他的。” 
　　雷福德的脑海里像放电影一般。自从失踪事件发生以来，他的脑子就很难集中精力思考问题。有多少次他都以为自己是在做一个可怕的噩梦，幻想着梦醒之后眼前的一切都会消失。他是一个吝啬鬼吗，需要这样一个梦来表明他的生活的虚空？或者吉米・斯图亚特笔下的人物乔治・巴雷，梦想实现了，却又希望这一切都不是真的？ 
　　他所认识的两个人――巴克和哈蒂，都曾见过这位基督的敌人！多么不可思议！当他认真思索这个问题的时候，一阵模糊的恐惧感油然升起。上帝与撒旦之间的宇宙之战的硝烟，竟然飘到了他的生活里来了。短短的时间，他就从一个充满怀疑的愤世主义者、一个粗心大意的父亲和一个时常转动着好色的眼睛的丈夫，变成了一个狂热的教徒。 
　　“为什么今天的新闻弄得你这样心神不宁，布鲁斯？”雷福德问道，“我们每一个人都不会对巴克的叙述有任何怀疑，也不会怀疑卡帕斯亚是一位基督的敌人。” 
　　“我不知道，雷福德。”布鲁斯又回到椅子上，“真的，我不知道。仿佛我越接近上帝，对《圣经》的钻研越深，肩上的担子也就越重。全世界的人都被蒙在鼓里，他们上当了。我迫切地感到，我要把我看到的真相传遍世界的每一个角落，而不仅仅是在一个教区。我们的教区充满了受惊的人们，他们是多么需要真理的指导啊。我们必须尽可能的满足人们的这种需要。可是，还会出现更大的灾难。 
　　“今天的新闻中最令我不安的，是关于卡帕斯亚下一步的行程安排的声明，也就是他所说的世界共同体与以色列之间的‘谅解’，以及联合国与美国之间的‘特别计划’。” 
　　“对这两点你怎么看？”巴克说着，坐直了身子。 
　　“我简直搞不懂白宫当前的政策，因为我实在看不到美国在这个历史阶段所起的作用。不过我们谁都知道在之后的七年里，以色列将受到联合国的庇护，这就意味着七年之灾的正式开始。” 
　　巴克正在做着笔记。“这么说，失踪事件并不标志七年之灾的开始？” 
　　“是的。”布鲁斯回答说，“我倒希望眼下能发生某种转机，以推迟条约的签订。《圣经》并没有说到马上就会签订条约。然而条约一旦签订，七年之灾也就开始了。” 
　　“但是，这不是也意味着基督在地上建立国度的时刻临近了吗？”巴克问道。雷福德惊讶地发现，巴克对教义的领悟竟如此迅速。 
　　“是的。这就是我们今天开会的原因。”布鲁斯点了点头，“我宣布，以后每个周末的八点到十点，我们都在这里开会。就在这间办公室，就咱们四个核心成员参加。” 
　　“我经常要出差。”巴克说。 
　　“我也是一样。”雷福德也说。 
　　布鲁斯举起一只手。“我不是强迫你们来，仅仅是督促。只要不出差，就来这里参加会议。我们要尽快弄明白《圣经》给我们的启示，有些启示你们已经听我讲过了。但如果同以色列的条约最近几天就要签订，那我们就没剩多少时间了。我们要尽快创建新教区，建起‘灾难之光’的基层组织。我还要去一趟以色列，到哭墙那里去听那两位见证人的讲道。《圣经》中讲到以色列各支派的后裔共有十四万四千人，他们遍布在全世界。这将是一次属灵的大丰收，将会有一亿或更多的灵魂信仰基督。” 
　　“真是太迷人了。”切丽欢呼起来，“我们都会激动不已的。” 
　　“我现在就激动不已了。”布鲁斯说，“但是，还没到我们感到欢欣或可以休息的时候。还记得有关‘七印’的启示吗？”切丽点点头。《启示录》中预言的各种灾难就将落到我们头上。全世界将有四分之一的人口死于劫难。我不想显得伤感，但是你们可以环顾一下这间屋子，看看这对我们将意味着甚么。” 
　　雷福德不需要环顾屋子，他眼下正与这个世界上他最亲密的三个人坐在一起。而在今后不到两年的时间里，他却要失去其中的一位，这怎么可能呢？ 
　　巴克合上了笔记本，他不想记下这样的内容。真的在不久之后，这个屋子里的人将有一位会死去？他突然想起他上大学第一天的情景。一位教授让这些新生们先看看自己的左边，再看看自己的右边，然后说：一年以后，你们三个人中就会有一个人不在这里了。同眼下的局势相比，教授的话简直滑稽可笑。 
　　“无论如何，我们不仅要活下去，而且要有所行动。”巴克握紧拳头说。 
　　“我知道，我说这些话恐怕是过于悲观了。”布鲁斯同意巴克的见解，“摆在我们面前的将是一条漫长而且艰难的道路。我们都会很忙，都有许多工作要我们去做，所以我们一定要事先制订计划。” 
　　“我一直在惦记着回到学校去，”切丽若有所思地说，“当然不是回斯坦福，而是上本地的某个大学。可是眼下看来，上学又有什么意义呢？” 
　　“你到这里来上学好了。”布鲁斯说，“每天晚上八点钟上课。还有一些其他的事需要考虑。” 
　　“我想是的。”巴克附和了一句。 
　　“我想，我们需要一处避难所。” 
　　“避难所？”切丽有些不解。 
　　“是的，地下避难所。”布鲁斯答道，“乘着这段和平时期，我们要抓紧营造这样一个地下区域，因为一旦审判到来了，我们就没有机会干了。” 
　　“你在说什么？”巴克问。 
　　“我是说，我们需要一台掘土机，我们要给自己挖一个能藏到里面去的地洞。因为战争已经临近了――还有饥谨、瘟疫和死亡。” 
　　雷福德举起右手。“可是，我想，我是不会掉头逃跑的。” 
　　“我们不逃跑。”布鲁斯说，“如果我们事先不准备，就不会有一个可供退却、重新集结以及躲避辐射、疾病的地方。到了那个时候，我们就只能用白白送死来证明我们的勇气了。” 
　　这时候巴克感到，布鲁斯的脑子里显然已经有了一个计划，一个完整的行动计划。布鲁斯说，他首先要订购一只巨大的蓄水箱，让厂家送到教堂来。头几个星期，他要故意把蓄水箱放在停车场的边上，让人们会以为这只是一只普通的蓄水箱。然后他再弄来一台掘上机，挖一个足够容下这只蓄水箱的大坑。与此同时，其他的人可以把地下避难所的墙壁坚固并且装饰起来，通上水管和电线，使它成为一个严密可靠的藏身之处。等过了一段时间，他们就该把蓄水箱弄走。看到他们搬运蓄水箱的人会以为，可能是它的容量不合适或者其他问题；没看到人则会以为，他们已经把那只大蓄水箱安放在土坑里了。这样就不会被谁发现他们已一经悄悄地建造了一个地下避难所。“灾难之光”要通过一条隐蔽的地道，将教堂和地下避难所连接起来。但是，除非迫不得已，他们将不轻易使用这条通道。 
　　目前为止，他们的所有会议都在布鲁斯的办公室举行。这天晚上的会议就这样在祈祷中结束了，三位新近人教的信徒特别为布鲁斯和他身负的使命代祷。巴克劝布鲁斯牧师早点回家睡觉。出了教堂，巴克转过身对切丽说：“我想让你看看我的新车子，不过，它并不显得那么大。” 
　　“我知道你的意思。”切丽微笑着说，“不过，它看起来很不错。你来和我们一起吃晚饭吗？” 
　　“我一点儿也不饿。说真的，我得把我的新家好好收拾一番。” 
　　“买家具了吗？”她问，“在没买家具之前，你可以和我们一起住。我们有不少空房间。” 
　　他听出了她的话里的讪笑。“谢谢，公寓里是带家具的。” 
　　这时，雷福德从后面赶了上来。“你找的是哪儿的房子，巴克？” 
　　巴克向他描述了一番公寓的位置。 
　　“不远。” 
　　“是的。”巴克道，“等我安顿下来，我要请大家到我那里做客。” 
　　雷福德打开了车门，切丽立在后车门旁。在昏暗的街灯下，三个人沉默了一会儿，都有些尴尬。“好啦！”巴克终于开口了，“我该走了。”雷福德钻进了汽车，切丽仍旧站在那里。“再见！”切丽挥了挥手。 
　　巴克开动了车子。他感到自己像个十足的傻瓜。他这样对待切丽，是什么意思呢？他知道她在等待着，希望他表示他的爱意。他诚然喜欢她，可他就是没法向她表示。他不知道这是由于她父亲在场，还是由于最近的生活发生了太多的变化。巴克想起了刚才切丽说上学没什么意义的话，其实将她的话用在谈情说爱上，也同样有道理。的确，他是很孤独，的确，他们两个有许多共同之处；的确，他被她吸引住了，而同样明白无误的是她也对他抱着同样的感情。然而想一想布鲁斯刚说过的那些话，此时他如果和一个女孩子堕人爱河，不是显得有些不合时宜吗？ 
　　巴克深深地叹了一口气。难道这种情绪将一直伴随着他，直至基督再临？想到这里，他努力想把自己的意识从切丽身上移开。然而，这种可能性似乎不大。 
　　“你喜欢他，对吧？”雷福德将车于开出停车场。 
　　“他挺好。” 
　　“我是在谈巴克。” 
　　“我知道你在谈论谁。他这个人不错，可是，他几乎没有注意到我的存在。” 
　　“我敢说，你在他的心目中占据了不少的位置。” 
　　“布鲁斯牧师对我的注意比他都多；而他对布鲁斯牧师的注意，比对我们两个人的注意都多。” 
　　“巴克安顿下来之后，就会打电话过来的。” 
　　“会打电话来吗？”切丽问，“我看你呀，真像《草原小木屋》里的爸爸。” 
　　“对不起。” 
　　“不过，我想，此时巴克已经和别人接通电话了。” 
　　由于公寓里面没有一样巴克的私人用品，因而显得异常整洁。他甩掉鞋子，接着就拿起了电话，收听朋友们给他在纽约的电脑的留言。他本来想给他从前的秘书玛吉・波特一份留言，询问他有关他的资料什么时候能够寄到；玛吉已经做在了他的前面。他收听的三份留言中第一份就是玛吉给他的：“我不知道该把你的东西寄到哪儿。所以昨天晚上我就将这些东西发往了芝加哥分社，预计星期一即可到达。” 
　　第二份是他的顶头上司斯坦顿・巴雷给他的。“星期一给我挂个电话，卡梅伦。下周末我就要拿到你的故事，另外，我们也需要谈谈。” 
　　第三份是他的老执行主编，如今是卡帕斯亚的新闻发言人，史蒂夫・普兰克发给他的。“巴克，尽快给我回个电话。卡帕斯亚想和你谈谈。” 
　　巴克的鼻子里哼了一声，“咯咯”地笑了出来，一边就抹去了这些录音纪录。他在电脑留言中向玛吉道了谢，又告诉巴雷他己经收到他的留言，星期一会给他回电话的。他没有给史蒂夫的电话留言，决定过几天再给他回电话。“卡帕斯亚想和你谈谈？”这完全是一种不拘礼仪的口气，简在就是说，上帝的敌人看中了你。巴克担心的是，卡帕斯亚是否知道他并没有被洗脑？倘若卡帕斯亚知道巴克的记忆并没有改变，而且还十分清楚地记着他是一个杀人犯，一个谎言家和衣冠禽兽，他会对自己怎么样呢？会对他下毒手吗？ 
　　雷福德坐在电视机前收看新闻节目，评论员对联合国的公告发表着各自的见解。他们大都将联合国准备迁往巴格达以南的巴比伦旧址的计划视为一件大好事。其中一位说：“倘若卡帕斯亚关于销毁全球的武器装备，仅仅留下其中百分之十的计划能够实现，我倒宁愿这些留下的部份都运往德黑兰附近的中东一带，而不愿留在离纽约市不远的海岛上。另外，我们可以将很快就将废弃的联合国大厦辟为博物馆，用来纪念这座曾经被认为是建得最糟糕的建筑。” 
　　另一些权威人士则预言，卡帕斯亚主持的世界各主要宗教领导人之间的谈判以及全球金融专家的会谈将会以失败而告终。一位人士说，世界上不会像吹嘘的那样出现一个统一的宗教，也不会像专家们设计的那样出现统一的货币。这将使卡帕斯亚上任伊始就遭遇重大的挫折，人们对于他的狂热会由此降温，“蜜月”很快就会过去。 
　　“要茶吗，爸爸？”切丽从厨房内喊道。雷福德谢绝了。过了一会儿，切丽端着自己的一份进来，坐在长沙发的另一端。她将穿着拖鞋的两脚蜷缩到睡袍下，刚刚洗过的头发包上了一条毛巾。 
　　“周末有约会吗？”当电视中插播商业广告时，雷福德问说。 
　　“别逗了。”切丽说。 
　　“不是开玩笑。有人约你出去，这不是很正常吗？” 
　　“唯一我希望能约我出去的人，看来已经改变了主意。” 
　　“别胡思乱想了。”雷福德说，“我想象不出巴克会改变主意。” 
　　“我在想我给他留下的印象，爸爸。此时此刻，我坐在这儿浮想联翩，简直像个学生。真是傻透了。为什么我要在乎呢？我们才刚刚见面，我几乎还不了解他。我只是有些崇拜他，不过如此。” 
　　“你崇拜他？” 
　　“当然！谁不崇拜他呢？他精明，有口才，而且很有成就。” 
　　“还很出名。” 
　　“是的，是有一些名气。不过，我不打算把全部心思都放在他身上。我想他也许只是对我有好感，不过如此。他在给我的纸条上说，他喜欢我。” 
　　“你是怎么答复他的？” 
　　“你的意思是说，我要答复他？” 
　　雷福德点点头。 
　　“我没有答复他。我能怎么说呢？我也对他有意，但是，我不想把他吓跑。” 
　　“或许他以为，他把你吓跑了。可能他觉得自己的攻势太强了，太快了。但是你并不这样认为，对吧？” 
　　“我也有点儿这种感觉，不过说到底这也没有什么。我原想，只要坦率地对待他，对他保持友好，也就表明了我的态度。” 
　　雷福德耸了耸肩。“恐怕，他还需要你给予更多的鼓励。” 
　　“他不会从我这里得到的。这不是我的风格，你是知道的。” 
　　“我知道，宝贝。”雷福德说，“但是，你最近可变化不小啊。” 
　　“是的，可是我的风格没变。”她说这话时，连自己都笑了起来。“爸爸，我该怎么办呢？我不准备放弃他，可是你还没有看出来吗，事情并不那么顺利。他本来应该请我出去吃饭，但是你看，他甚至没有接受我们的邀请。” 
　　“我们的邀请？怎么也把我算在了里边？” 
　　“当然，单单由我来邀请他，这可不大合适。” 
　　“我知道。可是，或许他并不乐意有我在场。” 
　　“如果他对我的态度正像我认为那样。他倒乐意你在场。其实，他应该先问一问我，然后再把你排除掉。我的意思是……我不是那个意思，爸爸。” 
　　“我知道你是什么意思。我想，你的想法太极端，太悲观了。给他一天时间，看看睡一觉后会怎么样。” 
　　电视中又开始播放新闻节目，切丽呷着茶。雷福德感到，切丽能够向他倾吐这类心事，这对他来说实在是个不小的荣幸。他记不得她曾经对艾琳谈起过她的男朋友。他知道，他眼下是她惟一的避风港。他对她的信赖感到由衷的高兴。 
　　“你要是想谈一谈，我倒不一定非要看这些节目。”他对她说，“布鲁斯已经讲过了，也没有什么新东西。” 
　　“不！”切丽一边说，一边站起身来。“坦白地说，我对自己一点儿也不满意。坐在这儿，谈论我的爱情，或者说谈论我的生活缺少爱情，在眼下这个历史阶段不是显得太孩子气了吗？你不这样认为吗？好像我一天到晚无所事事，连学校都不回了！我要去读一些有关《以西结书》、《但以理书》和《启示录》的人门书。” 
　　雷福德哈哈大笑起来。“你这话不是真心的！” 
　　“当然是真心的！你知道我说的是什么意思，爸爸。我从没有想到《圣经》竟会这么迷住我。现在，我是这么急切地想要读它，好像明天不会来了！” 
　　雷福德沉默了一会儿。可以感到，切丽被她自己一句无心的玩笑话打动了。 
　　“我也是一样。”他坦诚地说，“如今，我对末世的预言有了更深的认识。我们眼下，此时此刻，就生活在世界的末世中。的确没有太多的明天了，不是吗？” 
　　“当然没有太多的时间去为一个男人朝思暮想。” 
　　“他可是一个相当有魅力的男人，切罗。①”   
　　【①切罗，切丽的昵称】   
　　“求求你，帮个忙，让我忘掉他吧，好吗？” 
　　雷福德笑了。“就算我不提他，你就会忘掉他吗？我们可不能将他踢出‘灾难之光’？” 
　　切丽摇了摇头。“说真的，你叫我‘切罗’有多久？” 
　　“你已经习惯我这样叫了。” 
　　“是的。自从我九岁起，你就这样叫我。晚安，爸爸。” 
　　“晚安，宝贝。我爱你。” 
　　切丽已经向厨房走去，但她又停下脚步，返身回来，弯下腰抱住爸爸，同时还小心不泼出杯子里的茶水。 
　　“我也爱你，爸爸。比任何时候都爱，全心全意地爱。” 
　　巴克・威康斯第一次倒在他的新床上。他面朝下趴着，感到有些陌生。这座楼很漂亮，他的房间位置也不错，但这里是芝加哥的郊外，不是纽约，太寂静了。他买回了一包水果却忘了吃。他看了一会儿新闻，听一曲声调柔美的音乐。然后他决定开始读《新约》，直至沉入梦乡。 
　　巴克如饥似渴地看着布鲁斯・巴恩斯讲述的关于末世预言的那些章节。不过，就他自己的兴趣而言，比起《旧约》和《启示录》，他更喜欢四福音书。据他看来，耶稣是一位多么了不起的宗教改革家啊。巴克被这个人的人格魅力、个性和肩负的使命深深感染了。 
　　他将《圣经》摆在床头柜上，侧过身来，使灯光不致于直接照射到他的眼睛。 
　　他的思绪又回到切丽身上。他到底想要干什么？她不是瞎子。她尽管年经，但并不迟钝。他不能招惹了她，然后又不明不白地中途变卦。然而，他果真变卦了吗？他真的要忘掉她吗？她是个很不错的女孩，他们在一起总能谈得来。他们两个又是“灾难之光”中的战友和同胞，她无疑会成为他的知心朋友。他们不是已经达到这样一种神圣的关系了吗？他是否该给她一个明白的表示：让咱们做战友吧？这是否就是上帝对他的期待？ 
　　“上帝，我该怎么办呢？”巴克开始默默地祈祷，“我向您说实话，我真想恋爱，喜欢和切丽交往。她是否还年幼？现在这个时候让她考虑这些事情，是不是不合适？可是，万一我和她已经开始相爱，那该怎么办呢？我们能结婚吗？” 
　　他将两手从眼睛上拿开，斜眼凝视着灯光。眼下该怎么办？上帝会出现在他面前，亲自开口指点他吗？当然不会，这一点毋庸置疑。他松开两腿放下床沿，无奈地坐在了床上，两手托着脑袋。 
　　他的麻烦到底出在哪儿呢？眼下他要决定的是，他是否应该继续追求切丽。他继续默默地祈祷，他下意识地希望得到某种超自然的帮助，使他战胜肉体软弱的情欲。蓦然间，他的脑海中闪过一丝结婚生子的念头。他真的发疯了吗？难道这就是上帝的启示？他不敢想象，难道是祷告引导他得出了这个体恤人类的私情，却违背上帝真理的结论？ 
　　这个突如其来的想法使他害怕，他无法肯定这个念头从何而来。为了保守起见，他认为自己最好不要再去挑动切丽了。她对他可是情有独衷，这一点他完全看得出来。只要他稍稍对她流露出相同的暗示，他俩的关系很快就会朝着一个方向飞速发展。可是生活在眼下这个动荡的时代，他们怎么能这样放任自由呢？而且按照布鲁斯对预言的解释，他们之间很可能会落得个生离死别的结局。既然如此，他怎么还会让这样的结局到来呢？这样实在不理智。 
　　然而他的良心又告诉他，他不能隐瞒对她的真实感情，仅仅与她以兄妹之谊相待。最好和切丽开诚布公地谈一谈，毫无疑问她值得他这么做。他可以正式地约请她，与她面对面的把事情说清楚。他应该申明大义，用《圣经》的真理斩断她的儿女私情，当然他们仍然可以继续做好朋友。以上帝的名义作为理由，这也许会让她感觉好一些，不是吗？然而，他有勇气面对她吗？他能向她说出自己出于理智的抉择吗――也就是说，因为这是个艰难的时候，所以他们两个不该去追求浪漫和爱情？ 
　　他不知道。但有一点是肯定的，假如他不能当机立断，他就永远无法摆脱了。哦！上帝啊，他看了看手表，已过了十点半了。她是不是还没睡？他忍不住开始拨电话。 
　　雷福德正准备上楼，电话铃响了。他听到切丽房间里的响动，但她已经关灯了。“我来接，宝贝。”他说了一句，然后快步走进卧室，抄起床头柜上的电话。 
　　“斯蒂尔先生，我是巴克。” 
　　“喂，巴克，别叫我‘先生’。你让我感到自己变老了。” 
　　“你还不老吗？”巴克开了一句玩笑。 
　　“好伶俐的嘴巴，应该叫我‘雷’。有什么事吗？” 
　　“我想问一下，切丽是不是还没睡？” 
　　“她已经躺下了。不过，我可以去看看她是不是还没睡着。” 
　　“不用看，没关系。”巴克说，“只告诉她一声，方便的时候给我回个电话。”巴克将他的新电话号码告诉了雷福德。 
　　“爸爸！”几分钟后，切丽开口说，“你明明知道我没睡着！” 
　　“可是，我说我来接的时候，你并没有答话呀。”他说，“我不能肯定你的想法。不过，你不觉得让他等明天早晨更好一些吗？” 
　　“噢，爸爸！”切丽说，“我不知道。你知道他有什么事吗？” 
　　“我可一点儿也猜不着。” 
　　“哼，又来这一套！” 
　　“这正对我的心思。” 
　　“哼，别得意啦。” 
　　星期六早晨，巴克一大早就赶到新希望村教堂，希望能在办公室见到布鲁斯・巴恩斯。秘书告诉他，布鲁斯牧师正在准备布道词，但是她又说，她知道牧师会接见巴克的。 
　　“你是他的‘圈里人’，对吧？”她问道。 
　　巴克点点头。他猜想，他应该就是。这对他难道不是一种荣耀吗？他的感受是这样的新鲜，作为基督的一位信徒，他如今简直像个婴儿。有谁曾预言过他的信仰吗？又有谁曾预料到那次失踪事件？他摇了摇头。也许只有那些失踪者自己是准备好的，他得出了这样的结论。 
　　秘书向里面通告了一声，说巴克先生来了。布鲁斯立刻汗门出来，拥抱了巴克。这种拥抱对巴克来说还不太习惯，尤其是在众人面前。布鲁斯显得面容憔悴。 
　　“又是一夜没睡？”巴克问道。 
　　布鲁斯点点头。“不过，我又好好地读了一夜的《圣经》。你知道，我是在弥补失去的时光。多少年来，这个力量的源泉就在身边，而我竟没有很好地利用它。我考虑怎样将我的心得告诉会众们，而且在下个月，我就会出去旅行。这里的会众不得不成长起来，他们不能总是个孩子，应该协助照看这个教区了。” 
　　“你不以为，他们会感到自己被弃了吗？” 
　　“他们也许会有这样感觉。但是，我并没离开教会呀。我会尽量在这里多逗留一些日子。正像昨天对斯蒂尔和你讲过的一样，这是上帝让我肩负的重任。这真令我恐惧战栗，倘若不是从《圣经》中汲取力量，我简直没法胜任。我想，这是我第一次错过了为真理所应付的代价。然而，你并不是来听我抱怨的。” 
　　“我有两件急事，说过之后，你就可以继续你的研究了。第一，是关于哈蒂・德拉姆的事，这些天我一直想忘掉她，可就是放不下。还记得她吗？雷福德的飞行助手――” 
　　“就是你介绍给卡帕斯亚的那个女人？当然记得。雷福德曾经还和她相好过呢。” 
　　“是的。我想，他也会替她担心的。” 
　　“他怎样想，我可不敢说。不过，巴克，我记得，你曾经警告过她要提防卡帕斯亚的。” 
　　“是的，我曾说过，但是那个时候我还不知道卡帕斯亚是怎样一个人。她会成为他手中的玩物的。” 
　　“她自作主张去了纽约。这是她自己的选择。” 
　　“可是布鲁斯，假如我没有介绍他们相互认识，他也许永远不会遇见她。” 
　　布鲁斯靠在椅背上，将两臂抱在胸前。他凝视着巴克说：“你是想把哈蒂从卡帕斯亚的手中拯救出来，对吧？” 
　　“当然。” 
　　“不过你这样做，难免会给自己带来危险。她眼下无疑已经醉心于这种新的生活方式。从一名民航的飞行助手，一跃成为了当今世界最有权势的人的私人秘书。” 
　　“私人秘书？谁不知道他们之间发生了什么。” 
　　“可能的确如此。”布鲁斯点点头，“我也不认为他是由于她的办事能力才选择了她。可是，你能怎么办？打电话告诉她，她的新上司是基督的敌人，应该离开他？” 
　　“这正是我来找你的目的。我不知道该怎么办。” 
　　“你是想让我来打这个电话。” 
　　“我希望如此。” 
　　布鲁斯疲惫地笑了笑。“我的前任维恩・比林斯牧师曾经说过，人们总以为他们的牧师是万能者。现在，我明白了老牧师的意思。” 
　　“那么，你不能提一点儿建议吗？” 
　　“这听起来有点儿像陈词滥调，巴克。可是我仍然要说，你不得不照着应该做的去做。” 
　　“什么意思？” 
　　“我的意就是，倘若你已经做了祈祷，并确信是从上帝那里得到启示，要你去找哈蒂谈谈，那就去找她谈吧。不过，你能想到这样做的结果会是什么。卡帕斯亚马上就会知道这件事的。看一看他以前是怎样对待你的。” 
　　“这正是问题的关键。”巴克说，“无论如何，我都要弄清楚，卡帕斯亚对我到底知道多少。他是否以为，他已经像对其他人一样，将我头脑中出席那次会议的记忆完全清除掉了？或者他知道，我完全记得当时发生的一切，所以使我的工作遇到麻烦，被调到地方的分社？” 
　　“你不明白我为什么显得如此疲惫，对吧？”布鲁斯说，“我直觉地感到，倘若卡帕斯亚知道你不但没有被洗脑，反而已经成了信徒，他早就设法除掉你了。倘若他以为他完全有力量控制你，就像控制其他的人一样，那么，他就会企图利用你。” 
　　巴克靠在椅背上，两眼望着天花板。“我承认，这挺有意思。”他说，“那么，这就引出了我要谈的第二个问题。” 
　　整个早晨雷福德都在用电话，最后敲定了参加波音757飞行考试的日程安排。星期一他要乘飞机从奥黑尔飞往达拉斯，在达拉斯一沃特・沃思机场几英里的军用跑道上操作飞机的起飞和降落。 
　　“对不起，切丽。”他终于放下了电话，“我忘了，今天早上你要给巴克回电话的。” 
　　“纠正一下，”切丽说，“我昨天晚上就要给他回电话。实际上，他打电话来的时候，我就想和他说话。” 
　　“这都是我的不是。”雷福德举起双手表示投降，“我道歉。现在，电话是你的了。” 
　　“不，谢谢。” 
　　雷福德抬起眼，看了看女儿，“什么？由于我的缘故，你打算惩罚巴克，不给他回电话？” 
　　“不，事实是，我想这样也许更好。我本来想昨天就和他通电话，但也许你是对的。我要是那样做的话，就会显得太急切，太迫不及待了。他说了，让我在方便的时候给他回电话。那么，早晨恐怕不是‘方便’的时候。明天做礼拜的时候，我就能看见他了，对吧？” 
　　“看来，你打算和他捉迷藏了。”雷福德摇了摇头，“昨天你还被他迷得晕头转向，像个女学生，可今天早上你就学会了装腔作势。” 
　　切丽装出一副受了伤害的样子。“噢，爸爸，别忘了，让他等可是您的主意。” 
　　“那是昨天晚上。今天早上你如果搞砸了，可别把我拉工。” 
　　“这样，巴克，你就有了一个试探哈蒂的机会。”布鲁斯・巴恩斯说，“你能想象得出卡帕斯亚要和你谈什么吗？” 
　　巴克摇了摇头，“我心里一点儿没底。” 
　　“这个史蒂夫・普兰克靠得住吗？” 
　　“应该靠得住，我在史蒂夫手下工作了很久。令人不安的是，正是他邀请我去参加卡帕斯亚的那次私人会晤的，他告诉我坐在什么地方，又向我介绍各位来宾。可是到了后来，他却指责我为什么没露面。他告诉我，卡帕斯亚由于我的缺席有些恼火。” 
　　“你是否对他有相当的了解，肯定他完全可靠？” 
　　“坦白地说，布鲁斯，正是由于他的缘故我才认为，卡帕斯亚的所作所为正在应验着《圣经》的预言。史蒂夫属于那种从老派学校毕业出来的、铁面无私的记者。能够劝他离开记者生涯，去给一位政坛的官员做发言人，这也许正说明了卡帕斯亚具有相当的感召力。甚至连我都曾拒绝了那个职位。但是，在亲眼目睹了一场残暴的屠杀，然后又居然忘记了我的存在，这是否有点儿……” 
　　“反常。” 
　　“反常！还有更令人不可思议的事呢。当时，卡帕斯亚述说着事情的经过，我的脑子里甚至要相信他的话了。我的脑子里开始形成乔纳森・斯通内尔自杀的情景，接着是托德一考思朗被子弹击中。” 
　　“坦率地说，当你第一次向我讲述事情的经过时，我想，你大概是疯了。” 
　　“我几乎要同意你的意见了，除去一点不能不让我感到怀疑。” 
　　“哪一点？” 
　　“所有属于他的人都看到了事情的经过，他们的记忆也是一样的改变了。而我的记忆则与他们完全不同。如果史蒂夫仅仅告诉我，我看到的不对，或许我真的会以为我发疯了，责任在我。然而不是这样，他却说我根本不在场！布鲁斯，没有一个人记得我当时在场！告诉我当时我不在场，这真是无稽之谈。事后，我回到了办公室，当新闻界得到卡帕斯亚的消息时，我已经将每一个细节都录人了电脑。假如我当时不在场，我怎么会知道斯通内尔和托德一考思朗是被用尸袋运出去的？” 
　　“你用不着说服我，巴克。我是站在你一边的。”布鲁斯说，“现在的问题是，卡帕斯亚到底要干什么？你想他会不会与利用与你的私下交谈，向你坦露他的真实意图？或者仅仅是威胁你，告诉你他完全掌握着你的真实情况？” 
　　“到底是出于什么目的呢？” 
　　“胁迫你，然后再利用你。” 
　　“可能。他的用意在于试探我，看他是否已经成功地将我的记忆清除了。” 
　　“巴克，这的确是件危险的事。这就是我要对你说的话。” 
　　“我希望这不是你要说的全部的话。布鲁斯，我希望你能给我出一点儿主意。” 
　　“我会为你祈祷的。”布鲁斯说，“可是，眼下，我真不知道该对你说什么。” 
　　“好吧，至少，我要给史蒂夫回个电话。我不知道卡帕斯亚是要和我在电话里交谈，还是要和我面谈。” 
　　“你能不能拖到星期一再回电话？” 
　　“当然可以。我可以对他说，我以为他要我在上班时间回电话。但是，我不能保证这期间他不打电话给我。” 
　　“他有你新的电话号码吗？” 
　　“没有。史蒂夫将电话打到我在纽约的电脑里。” 
　　“那倒是很容易被忽略掉的。” 
　　巴克点点头。“如果你这样认为的话，那我就‘忽略’它好了。” 
　　“是不是因为我已经成为了你的顾问？” 
　　“因为你是我的牧师。” 
　　那天早晨，雷福德办完日程表回来，通过切丽的举止和她说话时的讥讽语调，他觉得他似乎已经冒犯了切丽。“咱们谈谈吧。”他说。 
　　“谈什么？” 
　　“谈谈你对我爱理不理的样子。对于做家长我不太在行，尤其是你如今长大成人了，我就更不知道怎么办才好。我把你称作‘女学生’，我为此道歉。你就按照你的方法对待巴克好了，不用考虑我怎么想，好吗？” 
　　“我本来就没有考虑你怎么想。”切丽笑了。“在这件事上，我用不着你的批准。” 
　　“这么说，你原谅我啦？” 
　　“不用担心我，爸爸。我不会和你长时间地赌气的。依我看，咱俩是相互需要。顺便说一句，我给巴克打电话了。” 
　　“真的？” 
　　她点点头。“可是没有人接。看来，他没等我的电话。” 
　　“你没给他留言吗？” 
　　“我猜想，他还没有装录音装置。我明天在教堂就能见到他了。” 
　　“你会告诉他你打过电话吗？” 
　　“可能不会。”切丽顽皮地笑了笑。 
　　在这一天余下的时间里，巴克一直在写那篇关于失踪事件的种种背景理论的封面故事。他对这篇东西感觉不错，认为这是他所写的封面故事中最好的一篇。这些理论五花八门，从被希特勒的鬼魂。飞碟或外星人的袭击，到宇宙自身进化过程中的大清洗，种种说法，无奇不有。 
　　当然，文章中也包括了巴克对失踪事件的个人看法。但他没有直截了当地阐明观点，而是借他人之口说出。像通常惯用的伎俩，这是一篇用第三人称写的综述性新闻报道，只有他的几位新朋友才会明白。他本人持赞同民航飞行员、牧师以及他采访到的其他几位人士的意见――这次失踪事件是基督将他的门徒提往大国了。 
　　对巴克来说，最有意思的莫过于其他各教派对这次失踪事件的理解。许多天主教徒惊慌失措，因为在失踪的人中包括教皇，他是在失踪前几个月才当选的。他的失踪引起了教廷与一种新教义的争论，这种新的教义背离了他们所尊奉的正统派的学说，因而更接近于马丁・路德的异端。教皇失踪后，某些天主教学者就认为，这肯定是上帝干的。那些违抗罗马教廷正统教义的人被从我们中间簸扬了出去。辛辛那提教区主教、红衣主教马修斯对巴克说：“《圣经》早就预言，世界的末日就如同挪亚的时代。你也许听说过挪亚的时代是怎么回事，好人被留了下来，而坏人则被大水冲走了。” 
　　“这样说来，”巴克总结说，“事实上，我们留了下来，这也就证明我们是好人。” 
　　“我不能说得那么露骨，”马修斯大主教说，“不过，是的，这就是我的观点。” 
　　“那么，许多优秀的人物也失踪了，这怎么理解呢？” 
　　“或许，他们实际上并不那么‘优秀’。” 
　　“可是，那些幼儿和婴孩呢？” 
　　大主教显得不安起来。“那就只有上帝才知道了。”他说，“我不得不认为，他是在保护这些无辜者。” 
　　“保护他们免于某种灾难吗？” 
　　“这我不能肯定。我没有认真钻研过《圣经》，但对于世界末日的景象，的确有那么一些可怕的谣言。” 
　　“这样说来，您并不把那些年幼的孩子归到被‘簸扬’出去的坏人那边？” 
　　“是的，在这些失踪的孩子们中间，有许多还是我亲自给他们施洗的。所以我认为，他们是与基督和上帝在一起。” 
　　“但是，他们却失踪了。” 
　　“是的，他们失踪了。” 
　　“而我们却留了下来。” 
　　“我们应该为这一点感到宽慰。” 
　　“很少有人能够为此感到宽慰，阁下。” 
　　“我很理解这一点。这是个十分艰难的时刻，我本人也在为失踪的姐姐、诸位姑母难过。但是，她们全都背离了教会！” 
　　“她们真的背离了吗？” 
　　“她们反对正统教义。但是，我必须承认，她们是最善良的和最了不起的女性。不过我想，她们是被簸扬出去的麦壳，与麦子分离了。我们这些留下来的人要比以往任何时候都更坚定地相信，我们是与上帝站在一起。” 
　　巴克在文章中没有直接写出自己的观点，对于被采访者也不妄加评论。然而，他借着《圣经》的经文与大主教的谈论之间的对比，有意强调了教义中宽容的精义。巴克计划下周一将改好的文章发往纽约总部。 
　　在写作过程中，巴克一直留神着他的电话。知道这个新电话号码的只有几位：斯蒂尔父女，布鲁斯以及韦尔娜・齐的秘书艾丽斯小姐。他的电话录音装置、台式电脑、传真机以及其他办公室设备，预计星期一便会随着他的文件档案一同寄到芝加哥分社了。到了那个时候，他才能方便地在公寓里办公。 
　　有时候，巴克盼望着能够接到切丽的电话。他想，他已经叫雷福德传话了，让她在方便的时候给他回电话。或许她是那种不习惯给男人打电话的女孩，即使错过了对方的电话也不主动去回。另一方面，她今年还不到二十一岁，对她这一代人的思想和习惯，他一点儿不了解。也许她将他当做了大哥哥甚至一位父辈人物，考虑不到他居然会对她动心。可是这与她前一天的举止、表情不符。再说，他也没有主动去接近她。 
　　他原想按照理智行事，同她谈一谈，说明眼下对他们来说时机不对。他们应该在共同的事业中成为亲密的战友和同工。不过，这样干也可能会使他难堪。倘若切丽并没有考虑那么多，那该怎么办？那样一来，他不是在枉费心机地解释并不存在的东西吗？也许在他去找布鲁斯时，切丽来过电话了。他应该打个电话给她，邀请她有时间来看一看他的新居，然后再同她谈一谈。他首先要察言观色，看看切丽到底是怎么想的，再决定是否同她开诚布公地交流，还是完全不必提起这件事。 
　　他拨通了电话。又是雷福德接的电话。“切丽，电话！”雷福德喊到，“巴克・威廉斯找你。” 
　　听得见切丽在背景中的声音。“告诉他，我会给他回电话的。不过，我明天去教堂就能见到他了。” 
　　“我听到了。”巴克在电话里说，“那也好，再见。” 
　　她好像不愿意在俩人之间的事情上浪费时间，巴克想。他随后拨通了他在纽约的电脑留言。只有史蒂夫・普兰克的一份留言： 
　　巴克，你是怎么搞的？你要花多少时间才能安顿下来？是不是要让我把电话打到芝加哥分社？我已经向那里打过招呼了，可是，老头子巴雷告诉我，你在公寓里办公。 
　　我曾给你留了言，卡帕斯亚要和你谈谈，你没有收到吗？别人可从设让他等过，老伙计。我先替你支吾了一下，说你在调动工作，搬家，还未安顿下来。他希望在这个周末能接见你。他仍然对你评价很高，此外，我不知道他要同你谈什么。倘若你仍对上次未能参加他的私人会晤感到不安的话，那大可不必，他并未责怪你。 
　　说心里话，巴克，作为一名新闻记者，你一定希望来，而且你应该来。不过，你也许和我一样，被那件事弄得惶恐不安。亲眼目睹一场骇人的自杀案，这种事情是不容易忘掉的。 
　　听着，给我回个电话，我好给你们两个安排时间。巴雷告诉我，你正在写那篇理论文章。其实，倘若你能早一点儿和卡帕斯亚见面，本来是可以将他的看法也写进去的。他从不隐瞒自己的观点，不过偶尔唱一点儿反调也没有什么不好，对吧？ 
　　不论白天还是晚上，都可以给我回电话，你知道能够在哪儿找到我。 
　　巴克录下了这段留言。他们找他干什么呢？看来，卡帕斯亚希望和他私下会晤。倘若在不久以前，巴克对这样的接见会欣然前往。在发表一篇重要的文章的前夜，去拜见这样一位世界政坛的要人，该是怎样一种荣耀啊！然而，他如今已亲自领教过卡帕斯亚的可怕的魔力。眼下，他的宗教信心还有待增长，他对这位基督的敌人也所知甚少。这个人是否像上帝一样全知全能？他能洞察巴克脑子里的意念吗？ 
　　显然，卡帕斯亚具备了某种控制他人的魔力，而且能够给他人洗脑。这是否意味着他能看穿他人的思想？巴克之所能够抵御卡帕斯亚的魔力，是不是因为基督的圣灵与他同在？他多么希望《圣经》中能多一些专门描述这位敌基督的文字。倘若如此，他就知道该怎样去识别卡帕斯亚了。 
　　根据目前的情况来看，至少卡帕斯亚对巴克已经起了疑心。他可能认为，当巴克溜出凶杀现场时，他控制他人思想的魔力因此发生了某种小的失误。否则，为什么当他抹去了在场的每一个人有关凶杀的记忆，代之以稀奇古怪的自杀印象时，却没有一并抹去巴克在场的记忆呢？ 
　　显然，为了掩盖自己，尼古拉不得不使在场的其他所有人忘记了巴克的在场。如果他这样做的动机是想使巴克怀疑自己的理智是否正常，那么，他的努力并没有奏效。那天，巴克的眼睛看到了一切，任何力量都无法使之改变。没有犹豫，没有动摇，这一点是确定无疑的。 
　　他不能将自己的真实情况暴露给卡帕斯亚。倘若卡帕斯亚发现巴克原来并未受到他的魔力的控制，那样他就只有除掉巴克，此外别无选择。如果巴克能够使卡帕斯亚确信，他的魔力已经成功地控制了巴克的意识，这样在这场对抗邪恶势力的战争中，“灾难之光”就有了小小的优势。然而，巴克和他们的“灾难之光”应该怎样利用这个优势，他心里也不甚明了。 
　　但是，有一件事他已经知道该怎么办。在下周一之前，他是不会给史蒂夫回电话的。 
　　雷福德和切丽决定一早就去教堂，他觉得心情愉快。教堂里每个星期天都来许多人。雷福德向女儿笑了笑。自从切丽离开学校以来，今天她打扮得格外漂亮。他想取笑她一番，穿得这样漂亮，究竟是为了威廉斯，还是为了上帝。但他终于没有开口。 
　　当他们来到教堂时，停车场上只剩下最后几个位置了。在教区附近的通道上，到处是寻找车位的车子。人们依然心有余悸，为失去亲人悲痛不已。他们在寻求希望，寻求答案，寻求真相。他们希望在这里能找到了上帝，听到真理。 
　　听了布鲁斯・巴恩斯牧师的布道，几乎没有人再怀疑这次失踪事件是上帝所为。上帝已经将自己的追随者召唤上去，而他们这些人却留了下来。根据布鲁斯的解释，在大劫难开始的七年中，基督还会重临人间。到了那个时候，他说道，世界上的人口将会消失四分之三。布鲁斯的讲道不仅仅只是针对那些谨小慎微的人，即使对于那些信仰基督作为人子降生世间的人来说，布鲁斯的布道也是一种挑战。 
　　斯蒂尔父女在他们的座位上刚刚坐下两分钟，雷福德就感到有人在他的肩上轻轻拍了一下。他回过身，而切丽也恰巧转过身去。巴克・威廉斯坐在第四排，就在他们身后，他在他们两个的肩上同时拍了一下。“嘿，好久不见啦。”他说。 
　　雷福德起身拥抱了巴克。仅仅这个动作就告诉了他，几个星期以来发生了怎样的变化。切丽也真诚地握了握他的手。待他们重新坐定后，巴克探身向前，对切丽耳语道：“切丽，我打电话给你，是要――” 
　　然而，此时音乐已经响起。巴克同其他人一起唱着圣歌。许多人对歌词和曲调十分熟悉，但他却不得不看着打在墙上的字幕，还得努力跟上大家的调子。合唱曲简朴而动人，但这些对巴克来说都很新鲜。他发觉，他身边有许多人都是经常来做礼拜的。但是，他们为什么也被留了下来？ 
　　唱过两支合唱曲后，布鲁斯・巴恩斯头发蓬乱地来到讲台上――不是什么大讲台，而是一张很小的讲台。他带着《圣经》、两本大书以及一迭讲演稿――他费了一些事，才将讲演稿整理好。他露出了倦怠的笑容。 
　　“早晨好。”他又开始了布道。“在开场之前，我想解释几句。往常我们总是要多唱几支歌，但今天我们已经没有更多的时间了。通常，我的领结会系得十分整齐，衬衣的下摆全部扎住，扣子也扣得一丝不苟。而今天，这些都不再重要了。往常，我们还要收集大家的捐献物。当然，这些捐献仍然是十分需要的，中午大家回去的时候可以在门外看到收集这些捐献物的篮子――倘若今天能够早一点儿结束的话。 
　　“今天我布道的时间要长一些，因为同前几个星期相比，我感到更加紧迫。你们不用替我担心，我不会变成瞪着眼睛的疯子，也不会成为一个宗教狂。前几个星期怎样，今天我也仍然怎样。 
　　“我曾同我的几位同工谈到，就在这个星期，我感到了上帝加在我肩上的沉重负担。我请他们为我祈祷，使我变得更聪明，更谨慎，不至于仓促行事，随意发表新奇古怪的学说。这个星期我比以往任何时候都读得更多，祈祷得更多，研究得更多。我多么渴望告诉你们上帝是怎样启示我的。 
　　“上帝的教导能听到吗？不能。我倒希望上帝能开口对我说话，希望他将诸般的奥秘都一一讲给我们听。如果这样的话，我们今天也许就不在这里了。因为，他要求我们通过信仰的方式来接近他，而不是通过比差遣他的独生子耶稣代人类受死更具有戏剧性的其他方式来简单地证明他自己。他只留给了我们一部《圣经》，而《圣经》里则记载着我们需要的一切。” 
　　当巴克听到他的朋友恳求会众们听他的布道时，他的喉咙里感到一阵哽咽。布鲁斯在诚挚地恳求他们的理解，恳求他们领悟《圣经》的教导。布鲁斯又一次讲起了自己的经历，讲起了多年以来他表面上仿佛是一个虔诚的教徒，而一旦上帝前来召唤，他才发现自己因缺乏真实信仰而被留了下来。他的妻子和可爱的孩子们则先他而去。巴克不止一次听到他的故事，今天，巴克又一次被他的激情所感动。有人已经大声抽泣起来。 
　　“我要继续向人讲述我信仰基督的经历。”布鲁斯说，“你们也不妨向人讲一讲各自的经历。人们自然会对你的悲痛。你的损失和你的孤独产生共鸣。我绝不会为宣讲基督的音而感到害羞。倘若你们的内心爱着基督，那么，基督的圣灵就会在你们的身上做工。” 
　　在布鲁斯身体前倾、滔滔不绝地讲解着《启示录》时，这番景象使巴克回想起他不久前遇到的另一位雄辩家尼古拉・卡帕斯亚。不过卡帕斯亚给人的印象是事先设计好的，装腔作势的。而布鲁斯除了在力图传达着上帝的旨意外，却无意于哗众取宠。他能否站出来告诉大家，他知道谁是基督的敌人？巴克倒有点儿希望他这样做。然而，在这样的公众场合指责某人是全能的上帝的敌人，可能会被人视为诽谤。 
　　雷福德觉得自己是被布鲁斯的讲道深深吸引住了，他简直听得如醉如痴。布鲁斯能够从许多方面看穿了他的灵魂。不久之前他还在嘲笑这类学说。然而，布鲁斯使这一切都具有了某种合理性。这位年轻的牧师布道的时间不长，而且布道本来也不是他的专业和他所擅长的。然而今天早上的布道如此动人心魄，与其说是由于布鲁斯的演说，不如说是由于教义的本身、布鲁斯的激情以及他的精神在这篇布道中的闪闪发亮。 
　　令雷福德吃惊的是，大家开始鼓起掌来。布雷斯说道：“你们鼓掌是希望我收场呢，还是希望我下午继续讲下去？”人们的鼓掌更热烈了。“不过，我要再次声明一下，我可不是讲给那些心灵脆弱的人听的。” 
　　雷福德不明白大家鼓掌的用意。不过，他也身不由己地和大家一起鼓起掌来。切丽和巴克也在鼓掌。他们都在尽情地畅饮，他们还远远没有满足。布鲁斯已经将气氛调动到最佳状态。他一次次强调说，这些并不是新东西，他所引用的注解几十年前就问世了。至于有关世界末日的预言，则不知要比这些注解早多少年。“那些将这种教义贬斥为原教旨主义的人，那些经典派或者头脑僵化的福音派的人，早已经落伍了。突然之间，人们会发现，用一字一句的方式去理解《圣经》的方法，原来并没有错。倘若没有其他的东西能够说服人们，那么多人的升天总能打动他们的心了吧？” 
　　布鲁斯立在讲台前，讲演稿已经收拾起来，手中只捧着一本《圣经》。
　　第三章 赴约  　 
　　巴克坐在切丽和雷福德父女的身后，瞟了一眼手表。在他上一次看手表后又过了一个多小时。肚子告诉他饿了，或者说该吃点儿东西了。而他的心灵则对他说，他完全可以在这里坐一天，听布鲁斯・巴恩斯牧师依据《圣经》解释目前发生的一切，以及未来将要发生些什么。他的直觉告诉他，他此刻正立在了悬崖上。巴克同布鲁斯和斯蒂尔父女曾经认真钻研过这几段文字，他们认为，毫无疑问，尼古拉・卡帕斯亚便是敌基督的化身。然而他却不能站起身，用自己所目睹的切身经历去证实布鲁斯宣讲的教义。同样，布鲁斯也不能公开向他的会众指明，这位基督的敌人究竟指谁，而且在这座教堂里就曾有人见过他。 
　　多少年来，巴克在报道中常常会提到各界名流。他经常周旋于这些人中间，习惯于说见过他，采访过她，认识他，在巴黎与她有过交往或曾住在他们家等等，并不显得有任何的不自然。可是经过了这场失踪事件以及他在那次采访过程中的种种见闻，把他那种自以为是的意识一扫而光。若在从前，他一定会迫不及待地要将心中的秘密公之于众；他不仅认识当今世界政坛上最具权势的人物，而且这个人就是《圣经》中所预言的那位敌基督，或者说反基督。但是如今，他却心平气和地坐在听众席上，一心一意在听他的朋友的布道。 
　　从某种角度说，这一切对雷福德来说都是新鲜事物。他知道，对切丽来说也是一样。自从他们父女俩信仰基督教以来，他们完全沉浸在布鲁斯所宣讲的教义中，雷福德甚至期望布鲁斯能讲出每一个具体的细节。雷福德很快也成了这方面的专家，他不记得自己从前曾这么快地掌握了某一门功课。他上学的时候也算是一名好学生，对自然科学和数学他学得特别好。他在学习飞行技术时也进步飞快。现在，他学习的是关于整个宇宙，整个人类世界的知识，关于他真实生活的知识。这种明确的知识回答了他，他妻儿的失踪是怎么一回事，明天以及今后的几年中又将会发生怎样的变化。 
　　雷福德十分钦佩布鲁斯。失踪事件发生后，这位年轻人立刻认识到他的所谓的基督徒空有其表，这在人类历史的最关键时刻是那么靠不住。他立即忏悔，并且全心全意地投身于拯救每一个灵魂的神圣使命中去。布鲁斯・巴恩斯已经尽其所能地投入到这一事业中去了。 
　　若是在平时，雷福德很可能会替布鲁斯担心，怕他由于过度紧张而把自己累垮。然而，布鲁斯此时显得精力充沛，心满意足。他的确需要有更多的睡眠，但是此时此刻，他的内心仿佛正被上帝启迪的真理充盈着，他急需与会众分享他的感觉。如果其他人也和雷福德有一样的想法，那么他们除了坐下来静听布鲁斯的讲道之外，实在也没有其他分忧的办法。 
　　“最后，我给大家布置了一些经文回去研读。”布鲁斯终于要结束他的布道了。“基督的敌人，是一位不折不扣的说谎家，他向世人许下了和平的美好诺言，以及天下一统的新秩序。不久，他就要与以色列签订条约。他将以犹太人的朋友和保护人的面目出现，最终却成为他们的征服者与毁灭者。我必须结束这一周的布道了，下次我要谈到为什么以色列要签订这个条约，以及由此产生的各种结果。 
　　“在结束今天的讲道之前，我还要问你们：为什么你们可以肯定地认为，我不是基督的敌人？” 
　　他的话引起了大家的注意，包括斯蒂尔父女俩。有人发出尴尬的笑声。 
　　“我并不是说，你们已经在怀疑我。”布鲁斯说，他的话引起了更多的笑声。“我们可能产生一种误会，甚至于每一位领导人都应该受到怀疑。不过，你们要记住，你们绝不要以为会在这个讲台上听到和平的许诺。《启示录》中讲得很清楚，与以色列订立圣约以后，世界将有一年半时间的和平。但是从长远来看，预言恐怕就与此相反了。另外三位骑马人将要到来，他们要给世界带来战争、饥馑、瘟疫和死亡。这不是一种受欢迎的信息，不是你们在这个星期天暂且可以聊以自慰的模棱两可的东西。我们惟一的希望便是信仰基督，甚至甘愿在他里面去死。下个星期再见。” 
　　当布鲁斯在祈祷声中结束讲道时，在人群中的雷福德感到一种隐隐的不安，仿佛其他会众也都怀有类似的情绪。他还想继续听下去，他有成百上千个疑问。往常，当布鲁斯即将结束祈祷时，管风琴手便会演奏起圣乐，布鲁斯立刻走到教堂的下面，同离去的人们握手。然而今天，管风琴手忘记了演奏，而布鲁斯还没走到侧廊就被人们拦住了。他们先是感谢他，拥抱他，然后立刻向他提出各种问题。 
　　雷福德与切丽坐在靠前面的一排，尽管雷福德感到巴克正在与切丽交谈，他仍能听到人们向布鲁斯提出的问题。 
　　“你是否在说，尼古拉・卡帕斯亚就是那位敌基督？”一个人问。 
　　“你听到我这样说了吗？”布鲁斯反问道。 
　　“没有，但这是很明显的。人们纷纷传播着他的一些计划，以及同以色列的某种谈判。” 
　　“要继续研读《圣经》，并且要继续思考。”布鲁斯开导说。 
　　“但不可能是卡帕斯亚，对吧？他给你的印象难道是说谎家吗？” 
　　“他给你的印象怎样？”布鲁斯问。 
　　“像一位救世主。” 
　　“几乎是像弥赛亚一样？”布鲁斯追问了一句。 
　　“是的！” 
　　“但是，只有一位救世主，一位弥赛亚。” 
　　“我知道，在神学上的确如此，但是，我的意思是在政治上。不要对我说，卡帕斯亚并不像他表面所显示的那样。” 
　　“我只告诉你《圣经》上是怎么说的。”布鲁斯回答道，“还有，我希望你能认真收听新闻。我们一定要像蛇一样灵巧，又像鸽子一样温顺。” 
　　“这正是我要用来形容卡帕斯亚的话。”一位妇女插话说。 
　　“要小心！不要将描写像基督一样品性的言词移用于一位非基督徒。”布鲁斯告诫说。 
　　礼拜结束时，巴克拉住切丽的胳膊，但是，切丽的反应似乎比巴克预期的冷淡。她慢慢转过身，看看巴克要和她说什么，她的眼中也没有了星期五晚上的那种期待的神情。显然，他有些伤害了她。 
　　“我敢肯定，你一定想知道我在电话里要跟你说什么。”他开口道。 
　　“我猜想，你最终会告诉我的。” 
　　“我只是想知道，你是不是想看一看我的新家。”他告诉她那座房子在哪儿。“明天上午你能不能来看看，然后，咱们一起吃午餐。” 
　　“我不知道。”切丽回答说，“我不知道能不能和你一起吃早餐，不过，要是我路过那儿，倒是可以去看看。” 
　　“那好。”巴克有点泄气。他突然想到，倘若就此与切丽了断，事情反倒容易多了。肯定也不会令切丽伤心。当切丽溜进人群中去时，雷福德赶过来，握住巴克的手。“怎么样，朋友？” 
　　“一切顺利。”巴克答道，“已经安顿下来了。” 
　　这时，有一个问题浮上雷福德的心头。他望了望天花板，然后又将目光投向巴克。在他的视野内，有数百人仍旧围在布鲁斯的身边，希望能与牧师谈上几句。“巴克，我想问个问题。你将哈蒂介绍给卡帕斯亚，你后悔过吗？” 
　　巴克闭紧双唇，合上两眼，用手指抹了抹前额。他耳语似地说：“我每天都在和布鲁斯谈这件事。” 
　　雷福德点点头，面朝巴克坐在听讲席的座位上。巴克也坐了下来。他说：“我想，我对她很有些歉疚。我们曾经是朋友，你知道。是同事，但又是朋友。” 
　　“我听说了。”巴克答道。 
　　“我们两个从未发生过关系。”雷福德向他保证说，“但是，我为她的前途担忧。我听说，她向泛大陆航空公司请了三十天假。” 
　　“是的。”雷福德说。 
　　“但这不过是装装样子。你知道，如今卡帕斯亚带到她到处转，他付给她的钱不会比公司少。毫无疑问。她会喜欢目前的职位的，更不要说卡帕斯亚本人了。谁知道他们的关系会发展到什么地步？” 
　　“正像布鲁斯说的，我不认为他是为了她的智力而雇用她的。”巴克说。 
　　雷福德点点头。他们的看法是相同的：哈蒂将会成为卡帕斯亚手中的玩物。如果说哈蒂的灵魂得救并非全然无望，可是只要她的日常生活仍旧运行在卡帕斯亚的轨道上，这种希望就微乎其微了。 
　　“我为她感到忧虑。”雷福德继续说，“不过，由于我们是朋友，我觉得由我来向她提出警告不合适。她是我最先宣讲基督的对象之一，她没有接受。在这之前，我曾对她怀有非分之想。如今，她自然不会对我感兴趣了。” 
　　巴克向前探着身子。“不久，我可能就有和她见面的机会。” 
　　“尽管我们知道他们两个的关系如今已非同一般，可是，你能说什么呢？”雷福德这样问道。“她会将她所知道的一切都告诉他的。如果她知道你眼下已成了信徒，并要试图拯救她，卡帕斯亚就会发现，他在给你们每一个人洗脑时，对你没有发生作用。” 
　　巴克点点头。“我也这样想。但是，对于她深陷于卡帕斯亚的魔掌，我深感内疚。我对她去纽约是负有责任的。我们可以为她祈祷，但是，倘若我们不能为使她脱离卡帕斯亚的掌握做些具体的事情，这种内疚便一刻也不会离去。我们不妨设法让她到这儿来，只要她能听一听布鲁斯牧师的布道，她也许就会认识到真理的。” 
　　“恐怕她已经搬到纽约去了。雷福德说，“或许我能找到理由叫切丽给她在德斯普兰斯的寓所打个电话。” 
　　他们两个分手，走出了教堂，雷福德不禁有些困惑，他应该在多大程度上鼓励切丽与巴克的交往。他喜欢巴克，但他对巴克的了解是如此之少。他相信他，信任他，把他视作一位兄弟。巴克是一位聪明的、有洞察力的年轻人。不过，雷福德想到，女儿切丽竟同这样一位与卡帕斯亚打过交道的人约会……前途很难预料。如果他们的关系向前发展，他就要同他们两个开诚布公地谈一谈。 
　　然而，当他进了汽车与切丽坐在一起时，他意识到他似乎还不必为此事操心。 
　　“别告诉我，你已经邀请巴克同我们一起吃午饭了。”她说。 
　　“噢，我甚至想也没有想到过。可是，为什么？” 
　　“他把我当做小妹妹了，可是，他还请我明天去看看他的新居。” 
　　雷福德想说这又怎样，问她是否意识到，她对于一位几乎还不了解的男人的言行考虑得太多了。尽管她知道，巴克可能疯狂地爱上了她，却不知道该怎样向她表达。雷福德于是什么也没有说。 
　　“你是对的！”切丽说，“我有点儿晕头转向了。” 
　　“我什么也没有说啊。” 
　　“我看得出你的意思。”她说，“我简直是在发疯。我要摆脱掉这种念头，我应该看到，我已经让这个男人溜掉了。没什么了不起，谁会在意呢？” 
　　“很显然，你在意。” 
　　“我才不会呢。以前的事情过去了，一切都会从新开始。”她说，“为一个男人发痴，这类事儿已经过时了。眼下，没有时间去想这些无聊的事。” 
　　“随你的心意去做吧。” 
　　“这正是我不想做的。倘若照我的心意去做，下午我就该去看看巴克，弄明白我们两个到底是怎么一回事。” 
　　“可是，你不打算去？” 
　　切丽摇摇头。 
　　“那么，能不能帮我一个忙，想办法和哈蒂通个电话？” 
　　“为什么？” 
　　“其实，我只是想知道她是不是已经搬到纽约去了。” 
　　“为什么不搬去呢？卡帕斯亚不是已经雇用她了吗？” 
　　“我不知道。她只是向公司请了三十天假。” 
　　“把电话打到她的公寓，如果她那里还有录音装置，那就说明她还在犹豫。” 
　　“为什么你不给她打呢？” 
　　“我想，我对她的私人生活干涉得太多了。” 
　　巴克在回家的路上买了一份中式套餐，回到公寓里独自吃着，两眼望着窗外。他将电视调到一场球赛，但他并没有看。他把音量调得很低。他的脑子里装满了各种矛盾的念头。他写的封面故事已发往纽约，正在急切地等待着斯坦顿・巴雷的反应。他还盼着他的办公设备和资料尽早运到。最好在货到之后马上取回来，组装好。 
　　他无法摆脱布鲁斯的讲道。再也没有比布鲁斯的充满激情的讲道更叫人满足的了。他要更多地了解布鲁斯。这或许能够医治他的孤独――还有布鲁斯的孤独。倘若巴克都感到孤独，那么，一个曾经有过妻子儿女的男人的孤独也就更甚。巴克已经习惯于独身生活，不过在纽约的时候，他有一个朋友圈。而在芝加哥，除了分社或者“灾难之光”的伙伴打电话来，电话铃就不会响。 
　　他同切丽的交往并不顺利。当初，巴克一度将自己从纽约调至芝加哥视作良好的转折――他可以更多地见到切丽，可以到一座很好的教堂听道，还可以在灵修上取得更多的进益，同时还可以拥有几位至近的朋友。然而他又感到，只有当他放慢对切丽的追求时，他才会觉得自己是走上了正轨。时机不对，有谁会在世界末日还在追求男欢女爱呢？ 
　　巴克知道――至少他相信切丽不是想与他调情。她不会不择手段地拖住他，吊他的胃口。不过，不管她这样做是有心还是无意，效果十分明显。巴克感到，他的确傻乎乎地上钩了。不论发生什么，不论她怎样行动，也不论她出于何种原因，让她去挑明好啦。他不想照着“让咱们做朋友吧”旧套路去做。不过，看来他又没有其他的选择。他或者继续同她交往，至于这种交往结果如何，那只有听凭自然。就他所了解到的情况来看，她的兴趣也不会超过这个限度。 
　　他伸手去取电话，可是当他把听筒放到耳边时，他听到一个陌生的声音。“您有一个留言，请按两下星号。” 
　　“留言？我没有申请这项服务！”他揿了两下星号。原来是史蒂夫・普兰克！ 
　　巴克，你到底在哪儿，伙计？我给你在纽约的电脑留了言，如果你不打算回电话，我也就不再给你在纽约的电话留言了。但是，如果你以为卡帕斯亚是那么好糊弄的，那就请你想一想我怎么得到这个电话号码的！作为新闻记者，你当然也希望你也有这套本事。现在，巴克，咱们以朋友对朋友的方式谈谈。我十分清楚，你经常收听电脑上的留言，你知道卡帕斯亚要见你。但是为什么不给我回电话？你让我望眼欲穿。我告诉他，我一定会寻找到你的踪迹，让你前来见他。我说我不知道你为什么没有接受他的邀请，前来参加他的就职典礼，但是我知道，你是很讲义气的，不会再一次令他失望的。 
　　他急于想见你。至于他要和你谈什么，我一点儿都不知道。我甚至不知道我是否可以在场。我不清楚这次会面是否公开，不过，你可以为你的文章进行一些采访。只管来吧，你可以将文章亲自送到杂志社，可以和你的老朋友哈蒂小姐见个面，看看尼古拉到底要谈什么。我已经在奥黑尔机场给你预定一张头等舱的机票，用的是“麦吉利卡迪”的名义，明早九点钟起飞。有一辆轿车会在这里的机场迎候。你可能要和卡帕斯亚一起用午餐。只管放心地来吧，巴克。卡帕斯亚也许只是想感谢你将哈蒂介绍给他。他们两个看来情投意合。 
　　那么，巴克，如果我接不到你的电话，我就认为你是同意来纽约了。别让我失望啊。 
　　“怎么样？”雷福德问。 
　　切丽模仿电话内传来的声音说：“你拨打的电话已经消号。新电话号码是……” 
　　“是多少？” 
　　切丽递过去一张纸条。“是纽约市的区号。”雷福德吸了一口气，“你有巴克的新电话号码？” 
　　“在墙上，电话机旁。” 
　　巴克给布鲁斯・巴恩斯打了电话：“很抱歉打扰了你，布鲁斯。不过，今天晚上能见个面吗？” 
　　“我该好好睡一觉。咱们另找时间谈吧。” 
　　“不行。如果不谈一谈，恐怕我也睡不着。” 
　　“你想咱们是四个一起谈呢，还是仅仅咱们俩？” 
　　“仅仅咱们俩。” 
　　“那么，到你那儿该怎么走呢？我已经厌倦了办公室和我那幢空房子。” 
　　他们约定在七点钟见面。巴克决定，等他再打一个电话之后，最好还是把电话摘掉。史蒂夫说，倘若按不到巴克的电话，那就认定巴克同意来纽约了。不过，史蒂夫可能还会打电话来叮问此事。而且，卡帕斯亚的行动完全没法预料。 
　　巴克连忙打电话给芝加哥分社的秘书艾丽斯。“我想请你帮个忙。”他说。 
　　“没关系，说吧。”她满口答应。 
　　他告诉艾丽斯，明天早上他可能要飞往纽约，但他不希望韦尔娜・齐知道此事。“我的设备和资料明天可能就运到了，我打算去机场之前先到记者站，把我房门的备用钥匙带给你，有时间的话麻烦你把我的东西送过来，再替我把门锁上。我将感激不尽。” 
　　“没问题。我明天上午晚些时候就会给你送去的。我要去机场接我的未婚夫，韦尔娜不会发现我顺路给你送了一趟东西。” 
　　“切丽，明天早上能和我一起去达拉斯吗？”雷福德问。 
　　“恐怕不行。你明天一整天都要参加驾驶757的考试吧？” 
　　雷福德点点头。 
　　“我打算留在家里。也许我会接受巴克的邀请，去看看他的新房子。” 
　　雷福德摇了摇头。“我简直摸不着你的心思了。”他说，“现在，你又要跑过去看那个把你当做小妹妹看的男人啦？” 
　　“我不是去看他的。”她反驳说，“我要看看他的新房子。” 
　　“啊哈，”雷福德只好认输，“我错了。” 
　　“你饿吗？”布鲁斯还没进门，巴克就这样问道。 
　　“可以吃一些。”布鲁斯回答说。 
　　“那咱们出去吧。”巴克建议说，“回来之后，你再参观我的新居。” 
　　他们在比萨饼屋的一个灯光较暗的角落坐下来。巴克向布鲁斯汇报了他刚刚收听到的史蒂夫的留言。“你打算去纽约？”布鲁斯问。 
　　“我不知道怎么办才好。如果你对我有了更多的了解，你就会明白，这件事对我来说多么异乎寻常。作为一名记者，我的直觉告诉我应该去。这当然是毫无疑问的，谁想错过这种机会呢？但是，我知道他是怎样一个人，上一次他就在我的面前枪杀了两个人！” 
　　“我觉得有必要，让雷福德和切丽一起来讨论一下。” 
　　“我也想你会这样认为的。”巴克说，“别去想它了，如果我决心去纽约，我就不打算让他们知道。” 
　　“巴克，如果你要去的话，你也需要我们为你祈祷。” 
　　“是的，等我启程之后，你可以透露一些消息给他们。纽约时间中午前后，我可能要与卡帕斯亚一同用餐。你可以只告诉他们，我去办一件重要的事情了。” 
　　“既然如此，我会照你的意思通知他们的。但你要明白，这并不是我对咱们几个核心成员的态度。” 
　　“我明白，我同意你的看法。不过他们两个可能会以为我这样干太冒险了，的确是冒险。我不想让他们担心，可以事后再向他们解释，免得他们的顾虑。” 
　　“为什么事先不可以呢？” 
　　巴克昂起头，耸了耸肩膀。“因为我自己还没有理出个头绪来。” 
　　“听你的口气，你已经下决心要去纽约了？” 
　　“我想是的。” 
　　“你想让我来劝你打消这个念头吗？” 
　　“并不想。你想这样干吗？” 
　　“我现在也和你一样，不知道到底该怎么办。我在这件事情上看不到一点儿积极的东西。他是个十分危险的人物，是个杀人犯，他甚至可以在满屋子的见证人面前杀人。可话又说回来，你能躲他多久呢？你调到芝加哥才两天，他就查到了你的电话号码。他会找到你的，如果你避而不见，他会发疯的。” 
　　“我明白。我可以告诉他，我一直在忙于调动，布置新居。” 
　　“你确实在忙这些。” 
　　“是的。然后，我就拿着史蒂夫预定的机票，及时赶往纽约，听他的吩咐。” 
　　“他会想方设法猜透你的心思，看看你对他的所作所为到底记得多少。” 
　　“我不知道我该说些什么。上次我去参加他的就职典礼，我也不知道怎么办才好。我感到恶魔就在那间屋子里，但我知道上帝与我同在。当时，我也不知道该说什么，该怎么办，我把这一切都交给上帝，上帝叫我完全保持沉默，让卡帕斯亚随其所愿。” 
　　“这次你同样可以依赖上帝。不过，巴克，无论如何你该有个计划。说什么，不说什么，总该在脑子里思考一番。” 
　　“换句话说，今天晚上恐怕是不能睡了？” 
　　布鲁斯笑了。“我想，不大可能睡得着了。” 
　　“是的，不大可能。” 
　　当巴克领着布鲁斯在他的新居迅速地转一圈后，他决定，明早乘飞机飞往纽约。 
　　“为什么不给你的朋友回个电话呢？” 
　　“你是说普兰克？” 
　　“对，普兰克，告诉他你会去的。这样，你就不必担心随时会接到他的可怕的电话了。你也可以把电话挂上，我和其他朋友若有什么事，就可以打进来了。” 
　　巴克点了点头。“好主意。” 
　　不过，这个晚上除了给史蒂夫留言之外，没有一个电话打进来。他想给切丽打个电话，叫她明天不要来。不过，他又不想告诉她为什么，或寻找其他托词。他认为，明天她无论如何不会来的。从她上午说话的口气看来，她似乎没有什么兴趣来看他的新居。 
　　整晚巴克辗转反侧，时睡时醒。第二天一早，他赶到分社将自己房门的备用钥匙交到艾丽斯手中，很幸运没有撞上韦尔娜。当他的车子开出停车场时，韦尔娜的车子正好驶人，她没有看到巴克。 
　　巴克持有化名为“麦吉利卡迪”的护照，到了奥黑尔机场，他用这个化名取到一只信封，他意识到，甚至柜台后的那位小姐也知道信封里是一张机票。 
　　在入口处，他在离登机时间数小时以前就剪票入口了。柜台后的一位中年男子对他说： 
　　“麦吉利卡迪先生，如果您愿意，可以提前登机。” 
　　“谢谢。”他说。 
　　头等舱的旅客，常来常往的乘客，老年人以及带孩子的人，可以优先登机。可是当巴克走向候机区准备坐下时，那个中年人问道：“您不打算马上登机吗？” 
　　“对不起，”巴克道，“现在吗？” 
　　“是的，先生。” 
　　巴克望了望身旁，看看有没有东西落下。眼下，甚至人们还未开始排队，更不要说提前登机了。 
　　“您可以享受特别优惠待遇，提前登机。不过，当然不是非如此不可，您可以自己决定。” 
　　巴克耸耸肩。“当然。我现在就登机好了。” 
　　机上只有一位乘务员，三等客舱还在打扫。可是服务员马上给他送来了香摈、果汁和其他软性饮料，还请他过目早餐的菜谱。 
　　巴克从不喝酒，因而他拒绝了香摈，而且他此时心绪不宁，什么也吃不下。 
　　“真的不想喝吗？这一整瓶香模是专门给您准备的。”乘务员看着手上的书写板。上面写着：“欢迎您。” 
　　“谢谢，不想喝。”巴克摇了摇头，卡帕斯亚真是法力无边。 
　　“您不想带回去吗？” 
　　“不，小姐，谢谢。您喜欢吗？” 
　　服务员露出了惊讶的神情。“您在开玩笑吗？” 
　　“您带回去没关系。” 
　　“真的吗？” 
　　“真的。” 
　　“那么，您能签个字，表示您已经收下了这瓶酒吗？”乘务员请求说，“这样，我才不至于有麻烦。” 
　　巴克在书写板上签了名。“可是，出什么问题了？” 
　　“先生，您叫什么？”乘务员问道。 
　　“噢，对不起。”巴克道，“我有点儿心不在焉。”他取回书写板，划去自己的名字，签上B．麦吉利卡迪。 
　　一般来说，二等舱的乘客总会好奇地朝一等舱内窥望。可眼下甚至一等舱内的其他乘客也对巴克另眼相看。他看上去不是出于炫耀，然而十分明显，他正享受着特殊待遇。其他乘客还在登机的时候，他已经在享用着早餐。而在整个飞行过程中，乘务员一直笑吟吟地围着他转来转去，为他启瓶盖，殷勤地服侍他。卡帕斯亚雇用了谁来如此周到地招待巴克，花费了多少？ 
　　到了肯尼迪国际机场，巴克用不着费心去寻找谁在举着牌子等他。他在机场的跑道上一露面，一位穿制服的司机立刻快步迎上来，接过他的随身旅行包，问他是否还有其他托运的行李。 
　　“没有。” 
　　“好了，先生，请跟我来。” 
　　多少年来，巴克到过世界许多地方，有时被捧得像个国王，有时又落魄得像个叫化子。可是今天，这一系列的非常待遇令他感到有些不安。他毫不张扬地跟着司机穿过机场，来到停在路边的一辆黑色豪华轿车旁。司机为他打开车门，他从太阳下进到光线柔和的车内。他没有向司机说出自己的名字，司机甚至问也不问。巴克猜想，这一切都包括在卡帕斯亚为他安排的接待程序内。可是万一他们把他当做了另一个人，万一这是一场巨大的误会，该怎么办呢？ 
　　当巴克的眼睛适应了车内的光线和有色玻璃后，他注意到，有一个穿黑色外套的人背对司机坐着，两眼正注视着他。巴克问道：“你是联合国的人，还是直接为卡帕斯亚先生工作？” 
　　这个人没有回答，他的身体也一动不动。巴克向前探了探身子。“请问――” 
　　那个人竖起指头，示意他不要说话。相当不错，巴克想，我用不着知道那么多。不过他仍然想知道，卡帕斯亚是在联合国大厦还是在某个饭店接见他。要是能知道史蒂夫・普兰克是否在场也很不错。 
　　“你不在意我和司机先生谈句话吧？”巴克问。那人仍然没有回答。“请问，司机先生？” 
　　可是，在前排座位和车身的其他座位之间装了一道有机玻璃。一路上，那位很像保镖的人一直没有开腔。巴克心中不免疑惑，这是否就是他的最后旅程了？奇怪的是，他竟然没有体验到上次弄得他有些不知所措的恐惧。他不知道这种镇定是来自于上帝，还是仅仅由于他的毫无防范。他毫不在乎他眼下是不是正在走向坟墓。他在此次旅行中留下的惟一标志就是他在那位乘务员手中的书写板上签下的名字，而他随后又把它划去了。 
　　在高达拉斯堡沃斯镇不远处的军用机场，雷福德・斯蒂尔坐在波音757的驾驶舱内。考官坐在大副的座位上。考官已经声明，他坐在那儿只做考核记录。雷福德要完成从飞行前的准备工作、与指挥塔联络、等待飞行指令、起飞，到按照指挥塔的指令飞行在正确的航道上，做着陆前的椭圆形盘旋和着陆一系列标准操作。他不知道这一套操作规程要考核几次，也不知道是否还有其他内容。 
　　“记住，”考官对他说，“我不会告诉你什么，也别指望我会替你搭把手。我不回答任何问题，也不动一下控制键。” 
　　飞行前的准备工作进行得十分顺利。驾驶757同驾驶笨重的747的感觉完全不同，但雷福德丝毫不敢马虎。接到起飞指令后，雷福德加速了引擎。他感到飞机正以非同寻常的反应速度向前冲去。当飞机进入跑道时，雷福德向身边的考官说了一句：“还有点儿像波尔希型飞机，对吧？” 
　　考官连看也没看他一眼，更不要说回答他的问话了。 
　　飞机敏捷、有力地向上攀升，这让雷福德记起了他在服役期间驾驶生机勃勃但却小得多的战斗机的情景。“是不是更像美洲虎？”他又问了考官一句。这次，他的话至少引得考管露出了一丝笑意，还微微地点点头。 
　　雷福德的着陆操作也做得完美之极。直到雷福德将飞机驶回停机坪，关闭引擎之后，考官才开口说：“再做两次这样的全套操作，你就可以回家了。” 
　　巴克乘坐的那辆轿车很快就陷入了塞车的困境。巴克真希望他随身带着一点儿可供阅读的东西。他不明白卡帕斯亚为什么搞得如此神秘，也弄不懂在旅程中竟得到这样的待遇。他的生活中还有一次使用假名的经历，那次他接受了另一份杂志的邀请，请他为他们写一篇文章，那家杂志社不想让《环球周刊》知道此事。 
　　远处，联合国总部的大厦已经可以望见。直到司机将车子驶进大厦的出口处，巴克才知道这里就是他此行的目的地了。他希望他们最好先到什么地方吃一餐午饭，他的早餐显然已被剥夺了。此外，如果在去受死之前，他当然希望饱餐一顿。 
　　在陪同雷福德走向泛大陆航空公司的班车时，考官递给他一个公函式样的信封。“那么，我算是考试通过了？”雷福德轻声问道。 
　　“一个星期之后才会有结果。”考官答道。 
　　“那么这是什么？”雷福德有点儿纳闷。上了车，他拆开信封。里面仅有一张联合国的信笺，上端印有哈蒂・德拉姆，秘书长私人助理。下面是手写的短信： 
　　斯蒂尔机长： 
　　我想，你知道那架崭新的757是空军一号。 
　　你的朋友哈蒂・德拉姆
　　第四章 再会尼古拉  　 
　　巴克越来越相信，他眼下不会有生命危险。因为有太多的人参与了将他从芝加哥弄到纽约的行动。从另一方面说，既然卡帕斯亚敢于在十几个见证人面前开枪杀人，他也同样能够轻而易举地除掉一位杂志社的记者。 
　　轿车绕过旋转的通道，终于停在了曼哈顿港游艇俱乐部那幢豪华的大楼前。一位看门人靠近轿车，司机旋下车窗，伸出一根手指向他摆了摆，警告他最好离远。此时保镖下了车，守住东车门，巴克这才又回到了阳光下。“请跟我来。”保镖对他说了一句。 
　　进了游艇俱乐部，倘若身边没有一位穿着制服的人这样惹眼地陪着他走过人群，巴克本来会感到十分惬意的。巴克随着保镖来到餐厅，餐厅的前台总管抬起头，向他们点头示意。保镖停下脚步，低声说：“你和靠窗子那个座位上的先生一块儿用餐。” 
　　巴克朝那个方向望了望。有个人在起劲地向他招手，引起了不少人的注意。由于那个人背对着阳光，巴克只能看到他的轮廓，是一位矮个、驼背的男人，头发乱蓬蓬的。“我一点三十分准时回来，”保镖说，“在我回来之前，请不要离开餐厅。” 
　　“但是――” 
　　保镖已经溜走了。巴克又朝前台总管望了望，而总管此时已不再注意他了。他镇定了一下自己，穿过一排排餐桌，向窗前的那张桌子走去。他受到老朋友钱姆・罗森茨韦格的热情的欢迎。此人当然懂得在公众场合不宜大声喧哗的道理，但他简直没法控制内心的激动。“卡梅伦！”他欢喜地喊道，腔调中带有浓重的以色列人口音。“见到你真是太高兴了。坐下，坐下！这真是个好地方，不是吗？对于秘书长的朋友们来说真是再合适不过了。” 
　　“他会和咱们一道进餐吗？” 
　　罗森茨韦格露出惊讶的神情。“不，不！他太忙了，根本脱不开身。他要会见各国的首脑和外交官，每个人都想见他一面。就是我本人，每天和他见面也不会超过五分钟！” 
　　“到纽约多久啦？”巴克问道。他接过菜谱，侍者将餐巾搭在了他的腿上。 
　　“时间不久。到本周末，卡帕斯亚就和我商定了他的以色列之行。那将是多么令人振奋的一天！” 
　　“谈谈他的以色列之行，博士。” 
　　“我会的！我会的！但是，咱们先来说说你。”这位老人突然表情严肃，一本正经地说。他将两臂伸过桌子，握住了巴克的手。“卡梅伦，我是你的朋友，你必须照直跟我讲。你怎么能不去参加这样一次重要的会议呢？我是一位科学家，不错，但我还将自己看作某种意义上的外交官。我和卡帕斯亚、和你的朋友普兰克先生一道在幕后工作，保证使你在被邀请的客人之列。我不明白你到底是怎么搞的。” 
　　“我也不明白。”巴克说。除此之外，他还能说什么呢？罗森茨韦格发明了一项农业技术，使以色列的荒漠像温室一样开出了鲜花。一年以前，巴克将他的传略作为年度的新闻人物发表在《环球周刊》上，自那以后他们就成了朋友。罗森茨韦格是最早向巴克提起尼古拉・卡帕斯亚的人之一。卡帕斯亚从前只是来自达吉尼亚的一位职位不高的政客，在罗森茨韦格发明的农业技术声誉雀起之后，卡帕斯亚曾经与他有过一次私人会晤。 
　　世界各国的政府首脑纷纷讨好以色列，以便得到这项农业技术。许多国家的外交官在以色列总理那里谈不出结果，转而去求罗森茨韦格本人。奇怪的是，卡帕斯亚给罗森茨韦格的印象最深。他本人申请了这次会见，而且是独自前往。那时，他没有显示进行任何谈判的权力，相比之下，罗森茨韦格倒是还能做一些主。卡帕斯亚想要获得的只是罗森茨韦格的好感，而且他的确做到了这一点。巴克意识到，眼下卡帕斯亚的努力开始起作用了。 
　　“那天你在哪儿？”罗森茨韦格问道。 
　　“这可是个多少世纪以来的大问题，”巴克道，“我们在哪儿？” 
　　罗森茨韦格眨了眨眼，仿佛他遇到的是一个傻瓜。显然巴克在胡扯，但是巴克也不知道除此而外还能说些什么。他不能对这个人说：我就在那儿！我和你看到了同样的事件。可是，你被卡帕斯亚洗了脑，而卡帕斯亚是一名基督的敌人。 
　　罗森茨韦格是个聪明人，还有一些寻根究底的嗜好。“那么，你是不想告诉我了。没关系。你没有去，这是你的损失。当然，你也免去了亲眼目睹那场悲剧的恐怖。但是那究竟是一次历史性的会议。叫个鲑鱼，你会喜欢的。” 
　　在餐厅里，巴克总是不去理睬别人推荐的菜肴。这也许是他获得“巴克”这个诨号的原因之一。他知道如果他点了罗森茨韦格推荐的鲑鱼，这个老人会多么饶舌。他喜欢看到老人的这个样子。 
　　“现在轮到我向你提问了，罗森茨韦格博士。” 
　　“请，请提问吧！不过，请叫我‘钱姆’。” 
　　“我不能叫您‘钱姆’――一位诺贝尔奖的候选人。” 
　　“没关系，你这样叫我，我感到荣耀。” 
　　“那好，钱姆，”这样称呼罗森茨韦格博士，巴克几乎没法出口。“我为什么会到这儿来？这一切到底都是为了什么？” 
　　老人抄起大腿上的餐巾，揩了揩了那张生满络腮胡子的脸，然后四起餐巾扑嗒一声丢在托盘里。他将托盘推到一旁，重重地靠在椅背上，翅起了二郎腿。巴克见到过许多对某个话题有兴趣的人，但从未见过有谁像钱姆一样抱着如此浓烈的兴趣。 
　　“看来，你的记者本能又冒头了，对吧？我来告诉你，这是你幸运的一天。尼古拉有一份特殊的荣幸奖励给你，我眼下还不能说。” 
　　“可是，你会告诉我的，对吧，先生？” 
　　“我只能就我的权限告诉你我能够说的东西，不会更多。其余的尼古拉会亲口告诉你的。”罗森茨韦格瞟了一眼手表――那只手表不过是二十美元就能买到的、装着一根塑料表带的玩具表，与他那国际知名的社会地位绝不相称。“很好，我们还有时间。他拿出三十分钟来接见你，因此你用不着心急。我知道你们是朋友，你也想为那件事向他道歉；不过，你要记住，他要赏给你一份了不起的殊荣，没有太多的时间听你道歉。下午，他还要飞到华盛顿去与总统会见。顺便说一句，你能想得到，总统本来提出来纽约会面；可是尼古拉一向为人谦卑，绝不想劳动总统的大驾。” 
　　“你以为卡帕斯亚谦卑？” 
　　“他比我见到的任何一位领导人还要谦卑，卡梅伦。当然，我知道，许多公仆和私人奴仆都很谦卑，而且他理该如此。但是大多数的政治家、国家首脑以及国际政坛上的领导人，他们只想到他们自己！他们中间的许多人有大多的成就值得骄傲；从各方面来讲，是他们的‘自我’使他们达到了权力的顶峰。但是，在这个人身上，我看不出一丝的骄傲。” 
　　“他的确很有吸引力。”巴克也承认说。 
　　他的过人之处远远不止这一点。罗森茨韦格博士坚持说，“你可以想一想，卡梅伦。这些权势不是他追求来的。他从达吉尼亚政府中的一名下级官员干起，在选举未实施之前，他升到了这个国家的总统。而他却拒绝了这个位置！” 
　　“可以打赌，他会这样做的。”巴克心想。 
　　“仅仅在一个月以前，联合国邀请他来发表演说，他是那么胆怯，那么自惭，几乎拒绝了邀请。可是，你当时在场啊，你是听到他的演说的！如果我知道他会接受的话，我就推荐他当以色列总理了！他发表演说之后，前秘书长立刻辞职下台，坚持推荐尼古拉来代替他的职位。大家一致热烈地选举尼古拉接任秘书长一职，他的当选几乎获得全世界所有国家首脑的一致赞同。 
　　“卡梅伦，他有许许多多好主意，他是一位成熟的外交家。他能说这么多种语言，甚至在与南美和非洲的一些偏远部落的酋长交谈时不用翻译！有一天，他和澳大利亚的一位土著交谈了几句，在座的只有他们两个听得懂！” 
　　“让我来打断你一句，钱姆。”巴克插话说，“你当然知道，姆旺加提？尼古莫从秘书长职务退下来时，交换条件是你答应将你的技术免费提供给博茨瓦纳。这看起并非是一种纯粹的无私或利他主义行为，而且――” 
　　“当然，尼古拉都对我谈了。但是，这并不是任何协议的一部分。这只是尼古拉对尼古莫总统多年来为联合国工作的一份谢意。” 
　　“可是，为了表示他个人的谢意，为什么要拿你的发明送人呢，先生？任何其他国家都未曾免费得到过这项技术――” 
　　“能够为尼古拉献上这份礼物，这对我实在太荣幸了。” 
　　“真的吗？”巴克的脑子里又回忆起从前的一幅幅场景。“卡帕斯亚所拥有的说服力量远没有止境？” 
　　老人把腿撂下来，用胳膊肘拄着桌子探身向前。“卡梅伦，这一切都是连带关系的。你今天到这里来，也是这个计划的一部分。与前联合国秘书长的谈判只是一个试验，一个样板。” 
　　“我在听你讲解，博士。” 
　　“现在讲这些当然是太早了。但是，一旦这项技术能够像在以色列一样成功，那么博茨瓦纳就会成为整个非洲最富庶的国家之一。尼古莫总统已经看到，他在自己国家的地位上升了。每个人都赞同他从联合国的职务上退下来，赞同将全世界的事务交到这位新领导人手中。” 
　　巴克耸了耸肩。不过，罗森茨韦格博士显然没有注意到。“这样看来，卡帕斯亚打算用这种手段干更大的事情――也就是说，靠出卖你的技术专利。” 
　　“不，不！你完全误会了。是的，我已经说服以色列政府，将我的技术授权给联合国秘书长使用。” 
　　“噢，钱姆！为了什么呢？数以亿万计的美元，难道以色列不需要吗？真是无稽之谈！有了这项技术，足以使以色列这样的小国成为世界上最富有的国家，足以解决各式各样的问题，而且只有这项技术的专利权才能做到这一点！你可以想一想，俄罗斯为什么要进攻你们？他们不是要得到你们的土地！那里一滴油也没有！他们想获得你的技术！你可以想象一下，倘若俄罗斯的大片领土变得肥沃起来，该是怎样一幅景象！” 
　　罗森茨韦格博士举起一只手。“我明白这个道理，卡梅伦。但是，这里丝毫不关钱的事。我不需要钱，以色列也不需要钱。” 
　　“那么，卡帕斯亚提出什么条件，值得你们去做这笔交易？” 
　　“自从以色列国家诞生以来，她祈求的是什么呢，卡梅伦？我谈的不是她在1948年的重生。自从以色列做了上帝的选民那个时候起，我们祈求的是什么呢？” 
　　听到这里，巴克感到浑身的血液都凝固了。他只能坐在那里顺从地点点头。罗森茨韦格自问自答地继续说：“沙罗姆（和平）。‘为耶路撒冷求平安。’我们的国土是脆弱的，不堪一击的。我们已经看到，全能的上帝在冥冥中庇护着以色列人免遭俄国人的屠戮。俄军遭到重大的伤亡，他们只能匆忙地将这些尸体掩埋在一个他们用炸弹在我们珍贵的土地上炸出的弹坑里――而上帝让他们的炸弹对我们毫无损伤。有些俄军的尸体，我们不得不进行火化。还有那些毁灭性武器的残骸，数量是如此之巨，我们甚至可以将其用作宝贵的资源，通过再加工使其变为上市的商品。卡梅伦。” 
　　他又用颇有些语焉不详的语调补充说：“俄军坠毁了这么多飞机――实际上是全部坠毁，当然是如此。这些飞机内还有可燃的汽油，据我们估计，足可供我们用五到八年。现在你该明白，和平对我们来说具有多大的吸引力了吧？” 
　　“钱姆，你自己已经说了，是全能的上帝在庇护着你们。除此之外，俄军进攻以色列那天晚上所发生的一切实在也没有其他解释。上帝已经站在你们一边，既然如此，为什么还要和卡帕斯亚进行什么保护性的交易呢？” 
　　“卡梅伦，卡梅伦，”罗森茨韦格疲惫地说，“历史表明，每当以色列人面临战争时，我们的上帝就显得反复无常。从以色列人在旷野中飘流了四十年，到俄军入侵的六天战争，从古至今，我们简直没法理解他的意旨。每当我们符合了他那万古不变的计划，我们就得到他的欢心，但我们没法了解他的计划到底是什么。我们向他祈祷，我们寻找他，极力讨他的欢心。但同时我们也相信，上帝只庇佑那些寻求自我解救的人。你看这就是你今天来到这儿的原因。” 
　　“可我一点儿也不明白你说的是什么呀！”巴克说。 
　　“是的，你来这儿也是整个计划的一部分。你知道，要完成整个这项计划，需要做许多幕后的工作――” 
　　“我们现在谈的到底是一项什么计划呢？” 
　　“对不起，卡梅伦，我以为你也一直为这项计划工作呢。你知道，虽说我在国内有着一定威望，可做起来实在不容易。我要说服那些政府要员将我的技术特许给卡帕斯亚这样杰出的人使用。” 
　　“当然不会容易。” 
　　“你说得对。有些会议是在夜间进行的。每次我刚刚说服了一位要人，结果又跳出新的一位。每一位新出现的要人都要去说服。有多少次，我几乎绝望得要放弃了。但是最终，我终于获得了授权，与联合国敲定一项协议。” 
　　“你的意思是说与卡帕斯亚。” 
　　“当然。我的话并没有错，如今，他就是联合国。” 
　　“你说得对。” 
　　“作为这项协议的一部分，我成了他的高级职员，给他做顾问。我将列席参加委员会审批将技术转让给任何一方的会议。” 
　　“这里面没有金钱交易吗？” 
　　“没有。” 
　　“这样，联合国就能保证以色列不会受到邻国的入侵了吗？” 
　　“噢，问题远远比这复杂得多，卡梅伦。你知道，这项专利已经成为卡帕斯亚所要进行的全球裁军计划的一部分。任何一个被怀疑抵制销毁其军备的百分之九十，而将剩余的百分之十转让给尼古拉――我应该说，转让给联合国的国家，甚至无权申请使用这项专利技术。尼古拉向我保证说――当然，届时我会出席谈判――在对待我们的邻近国家以及那些最危险的敌人时，他会格外慎重的。” 
　　“恐怕还不仅仅是这些问题。” 
　　“当然，还会有其他问题，但这是问题的关键，卡梅伦。一旦全球都进行了裁军，以色列也就不必担心她的那些邻国了。” 
　　“这是天真。” 
　　“这并不显得有多么天真，因为，在卡帕斯亚身上最不可能有的就是天真。我们完全考虑到了，有些国家可能会将武器藏起来，也可能会生产出新的武器。以色列政府与联合国安理会签订的协议中有一项严肃的承诺――这要有尼古拉・卡帕斯亚本人的签字。任何一个威胁到以色列安全的国家立刻会遭到联合国毁灭性的打击――用各国转让给联合国的那部分百分之十的剩余武器。你可以想象一下，用世界各国百分之十的武器装备起来，联合国的武力该有多大！” 
　　“钱姆，最不能令我相信的是，一位信誓旦旦的和平主义者，一位执着地将实现全球性裁军作为其政治生涯终生奋斗目标的宗主，竟会威胁说要将某些国家从地球上消灭掉。” 
　　“这不过是语义学上的争论，卡梅伦。”罗森茨韦格说，“尼古拉是一位实用主义者。当然，他身上也有某种理想主义的东西，但是他懂得，维持和平的最佳手段就是拥有足够强大的威慑力。” 
　　“这项条约的有效年限――” 
　　“这会根据我们的需要来规定。我们提出的年限是十年，但是尼古拉说，用不着将他使用我们这项专利技术的年限规定得那么久。他说，他只请求给他使用七年，然后就将专利权归还给我们。真是太慷慨了。而且，如果我们还想将这项协议延续第二个、第三个七年，我们完全有这个权力。” 
　　你们完全用不着签订一项为期七年的和平协议，巴克想。“那么，这又和我有什么关系？” 
　　“这是全盘计划的最精彩的部分，”罗森茨韦格说，“至少，对我来说是如此。这对你也是一份荣耀。用不着保密，尼古拉将你视为世界上最有成就的记者。为了表示他并不嫉恨你上次拒绝他的邀请，他想请你届时去以色列出席条约的签字仪式。” 
　　巴克摇了摇头。 
　　“我知道，你没法拒绝他的邀请。”罗森茨韦格说。 
　　芝加哥时间一点钟，雷德福乘坐的飞机在奥黑尔机场着陆。他往家里挂了个电话，回答他的不是录音电话的声音。 
　　“喂，切丽，”他说，“我回来的时间比预计的要早。我只想告诉你，一小时之内我就能到家――” 
　　切丽抓起了电话，她的声音听起来有点儿吓人。“你好，爸爸。”她咕哝说，“你不舒服吗？” 
　　“没有，只是心烦。” 
　　“爸爸，你知道吗，巴克・威廉斯正在与一个女人同居？” 
　　“什么！？” 
　　“真的，他们已经订婚了！我见到了她。她将一堆盒子搬进了他的公寓。一个皮包骨头的小女孩，梳麦穗妆，穿超短裙。” 
　　“或许你找错了地方。” 
　　“没错，是那个地方。” 
　　“不能匆忙下结论。” 
　　“爸爸，你听我说。我当时的心情太坏了，我开着车子绕了一阵，然后就坐在停车场上哭了起来。到了中午，我去周刊的分社去找他，那个女孩刚好也下了车。我问她：‘你在这儿工作？’她说：‘是啊，有什么事吗？’我就说：‘我想，我今天早上见过你的。’她说：‘可能。早上，我和我的未婚夫在一起。你来这儿要找什么人吗？’我扭身就离开了，爸爸。那么，你没找巴克谈吗？你在开玩笑吧？我决不再跟他谈了。等一会儿，有人在敲门。” 
　　一分钟之后，切丽又抄起电话，“简直不能相信。他是不是以为，这样就算没事啦……什么？鲜花！当然，是匿名的。他肯定看到我开车去了，而且知道我会伤心。我才不稀罕他的花呢，你回来就会看到，我已经把它扔到垃圾箱里了。” 
　　纽约时间两点过几分，巴克与钱姆・罗森茨韦格博士坐在联合国秘书长办公室外的接待室内，等待秘书长的召见。钱姆在兴致勃勃地谈着什么，巴克也装出一副听的样子。巴克在默默地做着祈祷。他不知道是由于尼古拉・卡帕斯亚近在咫尺，他从心理上感到了这个恶魔的存在，还是尼古拉・卡帕斯亚的确会发出基督的信徒能够闻到的恶魔的气味。但巴克感到了一阵温暖，有那么一瞬间，他还想到他并未将此行告诉切丽和雷福德。他的回程机票的起飞时间是下午五点钟，因而他知道，他不会耽误布鲁斯计划在八点召开的会议。巴克已经在盼望他们的第一次研讨会了。他还会知晓切丽是否乐意等着和他一道在会前共进晚餐。 
　　“那么，你在想什么？”罗森茨韦格博士问道。 
　　“对不起，博士，”巴克抱歉地说，我的脑子有点开小差。 
　　“卡梅伦，不要紧张。尼古拉有点儿恼火，是的，但他那儿眼下正有好事等着你。” 
　　巴克耸耸肩，又点点头。 
　　“可是，我刚才一直在说，我的好朋友齐翁・本―朱达拉比①已经完成了他的三年研究计划，如果他因此获得诺贝尔奖，我是不会感到惊讶的。”   
　　【①拉比，犹太教宗教导师，取得此地位，需经过正规的宗教教育。――出版者注】   
　　“三年研究计划？” 
　　“是啊，朋友，难道我刚才的话你一点儿也没听到吗？” 
　　“对不起。” 
　　“过一会儿在见尼古拉时，可不能这样心不在焉，你向我保证。” 
　　“不会的，原谅我。” 
　　“那就好。听着，本―朱达拉比应希伯来圣经研究会之请，进行了一项为期三年的研究。” 
　　“研究什么？” 
　　“研究《圣经》中有关弥赛亚的预言，这样，当弥赛亚降临的时候，犹太人就能认出他。” 
　　巴克吃了一惊。因为弥赛亚已经降临了，被留下来的犹太人却没有认出他来。而且事实上，当他第一次降临的时候，大多数人也都没有认出他来。巴克能对他的朋友说什么呢？如果他自称为劫难时期的圣徒――就像布鲁斯称呼他们这些新近皈依的信徒一样，这会给他带来怎样的后果呢？罗森茨韦格是卡帕斯亚的心腹。巴克想说，倘若对《圣经》中的预言进行合理的研究，那么，弥赛亚只能是耶稣。但是，巴克只问了一句： 
　　“有关弥赛亚的预言主要有哪些呢？” 
　　“说实话，”罗森茨韦格博士说道，“我也不知道。在上次摧毁俄罗斯的空军之前，我一直不信教，就是现在也不能说有多么虔诚。对于有关弥赛亚的预言，我的看法与托拉的其他部分没有什么不同。都是象征性的。我偶尔到特拉维夫的一座教堂去做礼拜，那里的拉比亲口说，照经文的字意去理解上帝，或者只将他理解成为一种观念，都无关紧要。这很适合我对世界所持的人本主义观念。信教的人――无论是犹太教，还是其他宗教，给我的印象还不如一位心地善良的无神论者给我的印象深刻。 
　　“二十五年前，本―朱达原是我的一名学生。他一直是一名无可挑剔的虔诚的犹太教徒，属于正统派，而非原教旨派。他当然成为了一名拉比，但这肯定不是由于我教导的结果。最近他告诉我，他完成的这项研究是他做过的最有意义和最有成就的工作。” 
　　说到这里，罗森茨韦格停顿了一下，又说：“我想，你一定会奇怪我为什么要对你讲这些。” 
　　“坦率地说，是的。” 
　　“我正在游说本―朱达拉比，让他到尼古拉・卡帕斯亚的手下来任职。” 
　　“做什么呢？” 
　　“宗教顾问。” 
　　“他在寻找这样一名顾问吗？” 
　　“他还不知道此事！”罗森茨韦格说，他大笑起来，同时拍了一下膝盖。“但是，尼古拉是信得过我的判断力的。这也就是你今天来这里的原因。” 
　　巴克抬起眼。“我想，这是由于卡帕斯亚以为我是世界上最好的记者。” 
　　罗森茨韦格探身向前，像密谋般地低声说：“你想一想，卡帕斯亚为什么会这样以为呢？” 
　　雷福德在车上想给切丽打个电话，他费了一些劲，但最后还是打通了。 
　　“我只想问问你，晚上愿不愿意跟老爸一块儿出去。”他提议道。他想叫切丽散散心。 
　　“我不知道。”她说，“爸爸，你的好意我心领了。但是，咱们还要去参加布鲁斯今天晚上的研讨会，对吧？” 
　　“是的，我想去参加。” 
　　“那我们就别出去了，我自己一个人没事儿。我刚给布鲁斯打了个电话，我想问他是否知道巴克今晚会不会来。” 
　　“布鲁斯怎么说？” 
　　“他也不能完全肯定。他希望他来，我可不希望。” 
　　“切丽！” 
　　“我只是害怕我会说出难听的话，爸爸。难怪他对我如此冷漠，他身边有个，有个，随便你怎么叫她。可是，又送来了鲜花！这到底是什么意思？” 
　　“你甚至还不知道是不是他送的。” 
　　“噢，爸爸！除非是你送来的，要不，还会有谁呢？” 
　　雷福德笑了起来。“我倒希望我想到了送花给你。” 
　　“我也这样希望。” 
　　哈蒂・德拉姆向巴克和钱姆・罗森茨韦格走来，两个人同时站了起来。 
　　“威廉斯先生！”她招呼道，拥抱了他。“自从我到这儿来工作后，就没有见到你。” 
　　“是的，一直没见到我。”巴克心里想，你简直都不记得我了。 
　　“秘书长和普兰克先生现在就想见你。”她对巴克说。她又转身对罗森茨韦格说：“博士，秘书长叫你准备参加二十五分钟的会议。” 
　　“当然。”老人高兴地答道。他朝巴克挤了挤眼睛，又捏捏他的肩膀。 
　　巴克随着哈蒂走过用桃心木装饰的门厅。他注意到，他从前从未见过哈蒂不穿制服的样子。今天，她穿了一身订制的服装，这使她像个时髦、富有而又成熟的女性。这套装束只会抬高她那令人惊异的美。甚至她的谈吐也比巴克记忆中的更文雅了。来到尼古拉・卡帕斯亚身边，她的修养似乎有所提高。 
　　哈蒂在门上轻轻拍了拍，探进头去。“秘书长先生，普兰克先生，《环球周刊》的卡梅伦・威廉斯来了。”她推开门。当尼古拉・卡帕斯亚走过来时，哈蒂就退了出去。 
　　卡帕斯亚伸出两手，握住了巴克的手。面对这个人和他的微笑，奇怪的事是，巴克反倒镇静了下来。“巴克，我能这样称呼你吗？” 
　　“你已经这样称呼了。”巴克说。 
　　“来，来，坐下！你和史蒂夫当然相互认识。” 
　　史蒂夫今天的装束比卡帕斯亚给巴克的震动还要大。卡帕斯亚一向衣冠楚楚，西服上的扣子扣着，各样装饰搭配协调，无懈可击。但是，史蒂夫从前虽说身为世界知名刊物的主编，可他并不像人们心目中的一名记者那样讲求装束。当然，他会系上必不可少的吊裤带，也穿长袖衬衣。但他的领带总系得松松垮垮，衬衣揎着袖子，一副落拓不羁的青年人的样子，或者说像个名牌大学里的大学生。 
　　然而，今天，史蒂夫简直就是卡帕斯亚的翻版。他带着一只薄薄的、黑色皮面的公文包，从头到脚装束得就像刚刚从《财富》杂志第500期的封面上走下来一般。甚至他的发型也有那么一点儿欧洲人的味道――刚刚剪过，吹了风，定了型，上了摩丝。他戴的眼镜的镜框出自知名的设计师之手。他穿了一套黑色的西服，里面是白色的衬衣，还有领带，领带夹――后两项开销他通常用来买运动衣。他的脚下穿了一双软皮鞋，看来是意大利货。如果巴克没有弄错的话，他的右手上还带了一只新钻戒。 
　　卡帕斯亚从会议桌旁拉过一张椅子，与他办公桌前的两张椅子摆在一起，和巴克、史蒂夫一同坐下来。简直就是从管理知识手册上照搬下来的。巴克想：打破上司和下属之间的界限。 
　　尽管卡帕斯亚企图使自己摆在与巴克同等的位置上，有一点是明确的，巴克仍会记住这次谈话的内容。他会留下印象，哈蒂和史蒂夫都变得几乎叫他认不出了。每一次巴克朝着卡帕斯亚粗大、棱角分明的五官与及貌似真诚的微笑看时，巴克总是全心全意地希望这个人就该是他表现的那样，而不该是巴克所认识的那个恶魔。 
　　巴克绝不会忘记，绝不会看不到他眼下面对的是历史上最狡猾、最富于欺骗性的人。他真心希望他能够结识一位像卡帕斯亚这样富于魅力而并非伪装的人。 
　　巴克很同情史蒂夫的处境，但是，当史蒂夫离开周刊到卡帕斯亚手下工作时，并未征求他的意见。如今，纵使巴克很想同史蒂夫谈一谈他刚刚获得的信仰，他也没法信任这位从前的朋友了。除非卡帕斯亚具有洞晓一切的超人的本领，否则，巴克仍能希望他这个打入敌人阵营的间谍不被看穿。 
　　“让我说一句幽默的惯用语，”卡帕斯亚开口说，“然后，请史蒂夫回避一下，让我和巴克真心地谈一谈，怎么样？” 
　　巴克点点头。 
　　“有一句话是我来到美国之后才听到的，就是‘屋子里的大象’。你听到过吗，巴克？” 
　　“你的意思是说，一群人聚在一起，却避而不谈显而易见的事实，比如说，他们中间的某个人已身患绝症，对吧？” 
　　“对极了。现在咱们就来谈‘屋子里的大象’，谈过了‘大象’话题才可能深入。好吗？” 
　　巴克又点点头，他的脉搏开始加快。 
　　“说实话，我任命大使的会议你没有到场，我确实有些不快，也有点儿感到自尊心受损。但是，事实证明，你和我们一样，叫那个事件吓了一跳。” 
　　这是惟一能使巴克免于尴尬境地的一招。有一件他不能做，也不会做的事，就是道歉，他怎么能说对不起，我没有到会，而事实上他到会了呢？ 
　　“我想去参加会议，而且不想漏掉任何一项日程。”巴克说。卡帕斯亚两眼注视着他，仿佛要看穿他一般。卡帕斯亚等待着他说下去。“坦白地说，”巴克补充说，“那一天现在已完全变得模糊不清了。”而事实上，一切细节他都记得，历历在目。 
　　卡帕斯亚松懈了下来。他平日的那种正襟危坐的姿势不见了，倾身向前，胳膊肘拄在膝盖上，瞧瞧巴克，又瞧史蒂夫，然后目光又回到了巴克的身上。他显出一副生气的样子。“啊，没关系。”他说，“显然，用不着解释，用不着道歉。” 
　　巴克瞟了史蒂夫一眼，史蒂夫正在给他使眼色，还微微地点点头，仿佛在说：说点儿什么吧，巴克！道歉！解释！ 
　　“我能说什么呢？”巴克说，“我感到那一天糟透了。”这句倒还贴近巴克想要说的话。巴克知道，史蒂夫的确不明就里。史蒂夫真的认为巴克没有到会。事情的全部经过都由卡帕斯亚一人操纵着。因没有听到巴克的道歉或解释而显得有些温怒，这一招真是再妙不过了，巴克想。很显然，卡帕斯亚是在寻找任何能够证明巴克知晓事情经过的蛛丝马迹。巴克只能含糊其词，装聋作哑，祈求上帝蒙蔽卡帕斯亚的双眼，使他不至看穿巴克是名信徒，并因上帝的庇佑躲过了他魔力的伤害。 
　　“没关系。卡帕斯亚说道，他靠回到椅背上，又使自己镇定了下来。我们所有的人都感到糟透了，不是吗？失去了两位同胞，其中一位还是我多年的朋友，我感到很伤心。” 
　　巴克感到一阵反胃。 
　　“现在，巴克，我想将你当做一名记者来和你谈一谈，让我们的朋友史蒂夫先生暂且回避一下。” 
　　史蒂夫立起身，在巴克的肩上拍了拍，默默地离去。巴克痛苦地意识到，眼下只有他和上帝与尼古拉・卡帕斯亚促膝而坐。 
　　但是，这种促膝而坐并不太久。尼古拉突然站起身，走回到办公桌后面的秘书长座位，落坐之前，他揪了一下内线的联络键；巴克听到身后的门开了。是哈蒂・德拉姆走了进来，并轻轻说了一声：“对不起。”她将办公桌前多余的一张椅子挪开，放回到会议桌前。离开前，她调整了一下史蒂夫用过的那把椅子，将椅背扶直。她又像进来时一样轻轻地走出去。 
　　巴克不禁感到，真奇怪，这似乎把今天的会见完全改编了。从正式通报他的到来，到他的登场以及他们相处的位置，眼下，整个办公室已恢复到巴克进门时卡帕斯亚坐在他那张硕大的办公桌后面的格局，一切貌似平等的伪装已不复存在。 
　　不过，卡帕斯亚仍然有本事完全消除这种地位上的不平等。他将两手交叉在一起，注视着巴克微笑说：“卡梅伦・威廉斯，作为一个时代最值得称赞的记者，感觉怎样？” 
　　这算什么问题？卡帕斯亚这样问，完全是由于巴克没有提出他曾经是一位受人尊敬的记者一类问题。 
　　“眼下，我不过是被发配到外地去的不中用的老马。”巴克回答说。 
　　“你这是自谦。”卡帕斯亚说，他咧开嘴笑了。“我马上要说，尽管你在《环球周刊》被降了职，然而，在世人的眼里，尤其是在我的眼里，你的地位丝毫没有受到影响。对于你的未能到会，我本该比你的老板更恼火；不过，他的做法还是太过分了。让我们把这些事情推开，继续前进。一件事做错了，并不能抹杀一生的成就。” 
　　卡帕斯亚停下来，仿佛在等待巴克的反应；而巴克越来越喜欢保持沉默。对付卡帕斯亚，这似乎是最好的选择，而且在那次血腥的会议上，当卡帕斯亚欺蒙每一个在场人的耳目时，肯定是上帝令他保持沉默的。巴克相信，是沉默救了他的命。 
　　“顺便问一句，”当卡帕斯亚见巴克没有开口的意思时，这样说。“你是在写一篇有关失踪事件的各种观点的文章吗？” 
　　巴克没能隐藏住，他感到惊讶。“说实话，是的。” 
　　卡帕斯亚耸耸肩。“史蒂夫对我说了。我很想看一看。” 
　　“恐怕在《环球周刊》拿到定稿之前，我不能把它拿给任何人看。” 
　　“他们肯定已经看到你的底稿了。” 
　　“当然。” 
　　“史蒂夫说，你可能要请我来谈一谈。” 
　　“坦率地说，除非你有了新的观点，否则，你的观点已经广为人知了，对于我们的读者来说可能缺乏新鲜感。” 
　　卡帕斯亚显得自尊心受到了伤害。 
　　“我的意思是说，”巴克说，“你仍然坚持因自然力量而引起的核反应的观点，对吧？可能是闪电激发了世界上所有的核武器库之间的某种自发的相互作用，而且――” 
　　“你知道，你的朋友罗森茨韦格博士也赞同这种理论。” 
　　“是的，先生，我理解。” 
　　“可是，你的文章不涉及这种观点吗？” 
　　“当然要涉及。我想，问题在于我是否要引用你有关这个问题的新的言论。除非你的观点已经改变了，否则，就不再引用了。” 
　　卡帕斯亚看了一下手表。“你知道，我的日程安排很紧张，旅途顺利吗？招待还好吧？午饭怎么样？罗森茨韦格博士已经对你谈过一些了吧？” 
　　卡帕斯亚每问一句，巴克就点一下头。 
　　“我想，他已经对你说过关于联合国与以色列签订条约的事；从现在算起，一个星期后就将在耶路撒冷举行签字仪式。让我以个人的名义邀请你到会。” 
　　“我怀疑《环球周刊》会委派一名芝加哥的职员去采访这样一个具有重大意义的国际事件。” 
　　“我不是要你参加到世界上成千上万的记者大军中去；一旦公布消息，他们马上会争先恐后地去弄许可证。我是邀请你参加我的代表团，就坐在我的身边。这可是世界上任何一名其他记者都不会享受到的优待。” 
　　“《环球周刊》有一项制度。那就是本刊的记者不能接受任何可能影响其公正立场的优待――” 
　　“巴克，巴克，”卡帕斯亚说，“请允许我打断你的话。如果一周之内你还能作为《环球周刊》的雇员，我会感到非常吃惊的。真的，非常吃惊。” 
　　巴克抬起眼睛，怀疑地看着卡帕斯亚。“你是不是得到了什么我不知道的消息？”这句话刚一出口，巴克就意识到，他已经在无意间触及了这场会见的关键问题。 
　　卡帕斯亚大笑起来。“没有，我没有得到任何有关炒鱿鱼的消息。我想，对于你的失职，已经处罚过了。尽管你从前已经拒绝过一次我的邀请了，我真诚地相信，你仍有一次改变主意的机会。” 
　　别指望我会改变，巴克想。不过，他口里只说了一句：“我在听呢。”
　　第五章 鲸吞传媒  　 
　　“进入正题之前，咱们先说点儿题外话。”卡帕斯亚这种拖延的、迟迟不肯说到正题的谈话方式的确弄得巴克心中有些烦躁。“还记得吗，我曾向你保证过，我能替你摆脱困境？” 
　　巴克的确还记得，直至那次屠杀事件之前，这段经历真正让他领教了卡帕斯亚的凶残本性。 
　　一位曾经为巴克提供消息的威尔士人――他们在大学是同学，由于过分介入他的上司，伦敦证券交易所老板托德―考思朗关于创办一家国际银行的计划，最终招致杀身之祸。巴克飞往伦敦，在伦敦警察厅的一位官员的陪同下调查此事。后来，当这位官员因汽车被炸而身亡时，他也险些罹难。巴克确信，被警方判为自杀的那位威尔士朋友显系他杀；他自己也不得不采用化名逃出伦敦。当他回到纽约时，不是别人，正是尼古拉・卡帕斯亚向他保证说，如果托德一考思朗卷入了某种秘密活动，卡帕斯亚本人会关注此事的。此话说过不久，在那次只有巴克还记得的事件中，卡帕斯亚即在巴克的面前枪杀了托德一考思朗。 
　　“我记得。”巴克只答了这么一句，并不去追述往事。 
　　“我已经声明过了，我不能容忍在我管辖的联合国内有任何的不诚实和不光明的勾当。托德一考思朗只能自负其责，对吗？” 
　　“自负其责？”巴克保持着沉默。 
　　“你相信命运吗，威廉斯先生？” 
　　“不。” 
　　“你不相信只要走对了路，好运就会随之而来吗？” 
　　“不。” 
　　“我相信。而且我一直相信。噢，甚至那些犯了错误、犯过罪的人偶尔也会交好运。但是，一般说来，一个人只要把他的工作于得好些，他的命运就会随之改善。懂了吗？” 
　　“不懂。 
　　“我再说得简单些。你当时正处在可怕的危险中，你身边”的人死了。我对你说，我会关注此事的，可事实上，这件事与我毫不相干。坦白地说，我大胆地向你保证说，我能替你摆脱困境，而我当时也不知道到底该怎么做。我不是一位教徒，我不得不说，在这种情况下，是好运在跟随着我。你同意我的说法吗？” 
　　“说句心里话，先生，对于你讲的这些，我简直一点儿也不明白。” 
　　“你是否会奇怪，我为什么会这样喜欢你？”卡帕斯亚露出了明显的笑容。“我需要你这个人。我刚才说的是我和你共同面临的问题。你已经上了某个人的黑名单，而我手下的两个人也被卷入到严重的犯罪中去。我的老朋友乔纳森・斯通内尔负责解决了咱们个人的困难，他开枪自杀了，托德一考思朗同时毙命。如果我没有误解我的朋友们的信念，那么这就是好运道。” 
　　“因而你口里说你对两位朋友的死感到悲伤，但实际上，你倒是高兴他们两个去送命。” 
　　这句话显然给他留下了印象。卡帕斯亚靠在椅背上。“很对。也为了你感到高兴。我的确对我的损失感到悲伤。他们是我的老朋友，而且曾经是我的顾问，甚至是良师。但是，一旦他们变坏了，我就不得不操心这件事。请不要误会，我是想操心这件事，但乔纳森想我做了。” 
　　“真是难以想象。”巴克说。卡帕斯亚的两眼凝视着巴克，仿佛要着穿他的内心世界。 
　　“实在令人难以置信，”尼古拉・卡帕斯亚继续说，“事情变化得太快了。” 
　　“对此，我很难发表意见。” 
　　“不到一个月之前，我还在达吉尼亚的参议院任职。下一分钟，我就成了这个国家的总统。一个小时之后，我就担当了联合国秘书长的职务。” 
　　对于卡帕斯亚的这种夸张式的描述，巴克报之以微笑，而他登上权力顶峰的速度，的确如此神速。卡帕斯亚继续说道：“这些变化几乎足以使一位无神论者转而信仰上帝。”巴克面上的笑容消失了。 
　　“但是，你把这些都归之于好运。”巴克说。 
　　“坦率地说，”卡帕斯亚说，“这些只能让我自卑。从许多方面看，这似乎就是我的命运。但我做梦也没有想到，或者说简直难以想象，更不要说去谋划了，自从担当了达吉尼亚参议员以后，我没有再去谋求任何官职，但是，秘书长一职却落到了我的头上。除去将我的全部身心都投入到工作中去，希冀我的所作所为不辜负命运加给我的这一职务，还能做什么呢？” 
　　倘若在一个月之前，巴克可能会当面指出卡帕斯亚的无耻。巴克想，这是卡帕斯亚在表示自己的多愁善感吗？显然不是。 
　　“巴克，”卡帕斯亚继续说，“我需要你，这次我不想失望。” 
　　在与布鲁斯・巴恩斯通过电话之后，雷福德挂上了电话。他只问问布鲁斯今晚是否可以先到一步，谈一些情况，但他并未告诉布鲁斯要谈什么。他从胸前的衣袋里掏出哈蒂的便条，展开在方向盘上，这到底是什么意思，她――或者更确切地说，她的老板怎么会知道在哪儿能找到他？ 
　　车上的电话铃响了。他揪了一下免提键，对着镶嵌在遮阳板上的受话器应了一句，“我是雷福德・斯蒂尔。” 
　　“爸爸，刚刚你在用电话吗？” 
　　“是的，怎么？” 
　　“厄尔一直在给你拨电话。” 
　　“出了什么事？” 
　　“我不知道，似乎挺严重。我告诉他你正在回家的路上，他感到有些吃惊。他说，某个不知名的人不断地向他报告情况。他本以为你晚些才能从达拉斯回来，而且――” 
　　“我已经回来了。” 
　　“可是，他原以为可以在你离开奥黑尔之前截住你。” 
　　“我会给他打电话的。晚上见。我想早点儿去教堂，和布鲁斯谈一谈。你可以坐我的车一同去，在外间等一会儿；也可以开两辆车。” 
　　“好的，爸爸。我敢肯定，要是我在外间等，一定会碰上巴克。我不想见他。你可以先走，我晚一些时候动身。” 
　　“噢，切丽。” 
　　“用不着惊讶爸爸。” 
　　巴克突然感到一阵勇气。虽说这很奇怪，但他的确感到了某种勇气。他当然想知道卡帕斯亚到底是怎么想的，但是，似乎每当巴克开口说话时，这个人倒是很感兴趣。巴克本来不打算把他所知道的一切以及内心的真实想法告诉卡帕斯亚。或许永远也不。可是眼下，他感到自己应该开口讲点什么。 
　　“要是我不知道你是怎么想的，这一次我就不会来了。”巴克说，“我几乎要不来了。我在给史蒂夫回话时很费了一些踌躇。” 
　　“噢，让咱们开诚布公地谈正事吧。”卡帕斯亚说，“我是一名外交官，我是真诚的。你马上就可以体会到这一点。”他停顿了一下，好像等待着巴克说：的确如此。然而，巴克甚至连头也没有点一下。“好啦，谈正事吧。你没有道歉，也没有解释为什么没有接受我的邀清，而我也并没有记恨你。这一次你不能再拒绝我了。” 
　　“不能吗？如果我拒绝了，又会怎么样呢？” 
　　“可能这件事又会传到斯坦顿・巴雷的耳朵里去，你可能会再次遭贬。或者会被炒鱿鱼。不管怎样，都是不光彩的。我不是天真的孩子，巴克。我知道你的这个诨号的来历①，这也是我如此钦佩你的部分原因。但是，你不能总是顶撞我。这并不是由于我自以为有什么了不起，而是整个世界及新闻界这样以为。轻视我的人是要冒风险的。” 
　　“这样说来，我倒是应该害怕你，因此也就应该看中你要我扮演的角色，对吧？” 
　　“不，不！应该说是害怕轻视我，仅仅由于我刚才说过的那些显而易见而又非常实际的原因。不过，每当我提出请求，给你指出一条道路时，这种害怕就会驱使你服从。这决不是要你基于这种考虑才同意与我一道工作。我也用不着用害怕作为条件来说服你。”   
　　【①巴克在英语中是雄鹿，又有反抗的意思――译注。】   
　　巴克想问那是什么作条件呢，但是，很显然，尼古拉正等着他这样发问，于是，他就不再说什么。 
　　“你们美国人喜爱的电影中的一句老话是怎样说的？‘一份你没法推辞的礼物。’这就是我要提供给你的。” 
　　“雷福德，我不想打扰你，可是，咱们不得不面对面谈一谈，就在今天下午。” 
　　“厄尔，我差不多已经到家了。” 
　　“对不起，如果这件事不是那么重要，我就不叫你来了。” 
　　“出了什么事？” 
　　“如果我能在电话里和你谈，就不会一定要和你面谈了，对吧？” 
　　“你是要我马上赶回去？” 
　　“是的，对不起。” 
　　“我们的世界上存在着一些法律和法规。”卡帕斯亚开口说，“法律嘛，我准备遵守。法规嘛，如果我以为它是正当的，我也不打算去破坏它。例如，在你们的国家中，进比赛场是不允许携带你自己的食物的。为了管理，还要规定一些处罚金，也就是对违犯者进行罚款。我能理解人们为什么要制订这样一条法规，如果我是业主的话，我可能也会这样干的。可是，如果我把食物带进了自己的快餐店，我不认为这是违规行为。你懂我的意思吗？” 
　　“我猜想我懂了。” 
　　“对于国家首脑以及像联合国这样的官方团体，也有一条法规。这就是只存在专政体中，统治者才拥有新闻媒体。 
　　“的确如此。” 
　　“但是，这是一条法律吗？” 
　　“在美国是。” 
　　“但在世界上呢？” 
　　“各国的情况不一样。” 
　　“你说到点儿上了。” 
　　显然，卡帕斯亚在等着巴克问他们到底说到哪儿了？但是巴克并没有开口。“你喜欢用‘底线’这个词。”卡帕斯亚继续说道，“我听你说过。我知道这个词的含义。我的底线就是，我要收买各大新闻媒介，而你要成为其中的一员。” 
　　“什么一员？” 
　　“成为管理层的一员。我要成为全世界各大报刊、电台及电视网络的惟一所有者。你可以根据自己的喜好替我经营任何一个部门。” 
　　“联合国秘书长拥有世界各大主要新闻媒体？你怎么可以认为这是正当的呢？” 
　　“如果法律需要变更一下，那就变更一下好了。巴克，如果说需要给予新闻媒体一些正面的影响，那就是在这个时候。你不赞同吗？” 
　　“不能赞成。” 
　　“上百万人消失了。人们感到了恐慌。他们厌倦了战争，厌倦了流血，厌倦了动荡。他们需要知道，和平在我们的掌握之中。对于我的全球裁军计划，人们的反应几乎是无一例外的赞同。” 
　　“美国民兵运动未必赞同。” 
　　“老天在上，”卡帕斯亚微笑着说，“如果我们实现了我的提议，你真的认为这样一些狂热分子整天出没于林间，放一放汽枪就对世界共同体构成威胁了吗？巴克，我仅仅对世界上所有正派公民的衷心希望负责。当然啦，也会有‘坏苹果’，我绝不去阻止新闻媒体给予公正的报道，不过，我这样做是出于绝对纯正的动机。我不需要钱，我的钱多得像大海。” 
　　“联合国竟有这样富裕？” 
　　“巴克，我来告诉你一些情况，这些情况也仅仅几个人知道。我信任你，我知道你会替我保守秘密的。乔纳森・斯通内尔立我为他的全部财产的惟一继承人。” 
　　巴克简直没法掩饰他的惊讶。这位世界首富将卡帕斯亚的名字列于他的财产继承人之中，或许没有人感到吃惊；可是，却将卡帕斯亚作为惟一继承人！这意味着卡帕斯亚拥有了世界上主要的银行和金融机构。 
　　“可是，可是，他的家族――”巴克费了好大劲才说出这么几个字。 
　　“我已经在法庭之外说服了他们。他们保证对此事不再开口，也不会对遗嘱提出疑意；他们每个人都得到了一亿美元。” 
　　“这么多钱也会使我不再开口了。”巴克说，“可是，他们因此而损失的该是多少啊。” 
　　卡帕斯亚笑了。“你一定会惊奇，为什么我如此器重你。你知道，乔纳森是有史以来最富有的人。”巴克当然知道对于乔纳森来说，金钱本身简直就成了一种商品。他平日连个皮夹也不带；他的节俭真是令人可爱。他会让一位比他小的人在餐桌上替他付账；而在下一秒钟，他竟会掏出上亿元买下一个公司。对他来说，钱不过是一些数目字。 
　　“这会给你带来什么好处呢？” 
　　“巴克，我这些话都是发自肺腑的。这笔巨大的资产为我提供了一个实现终生理想的机会。我需要和平，我需要实现全球裁军。我需要世界上的所有民族像一个民族那样生活在一起。几十年以前，当飞机和卫星通讯将世界上的人们紧紧联系起来的时候，世界就该把自己看作一个村子了。可是，只是通过这次人口的消失――这可能是地球上发生的最好的一件事，才最终把我们带到了一起。我在发表讲话时，全世界的人们都能听到和看到。” 
　　“我对于个人资产不感兴趣。”尼古拉・卡帕斯亚继续说，“我的经历就可证明这一点。我懂得金钱的价值。如果金钱能够打动一个人，那么，也不妨用它来作为说服的手段之一。但是，我关心的只是整个人类。” 
　　听到此处，巴克感到一阵恶心。他的脑子里浮现出一幅幅画面。卡帕斯亚亲手导演了斯通内尔自杀的事件，又制造出任何一个法庭都不会需要的这么多的见证人。如今，他在向巴克阐扬什么他的利他主义，他的慷慨大度吗？ 
　　巴克的思绪飘回了芝加哥，他突然记起了切丽。这是一种怎样的感情呢？他此时很想和她谈谈。他比以往任何时候都更加明确地感到，他不想他们之间仅仅做朋友。这是否由于卡帕斯亚提出了一个惊人的许诺，使得他迫切地需要寻找一个安全、可靠的人或避难所？他对切丽抱有一种纯洁、清新的感情。他以前怎么会将这种感情领会成仅仅对于一个年轻女孩的迷恋呢？ 
　　卡帕斯亚凝视着他。“巴克，我今天对你谈的这些，你决不能对任何一个人讲，不能让任何人知道。你将为我工作，你所享受的待遇与机会也会超出你的想象。你可以考虑一下，但你最终要答应。” 
　　巴克努力将他的思绪集中在切丽身上。他很喜欢她的文章。他和布鲁斯・巴恩斯也结下了很深的友谊，而这在他成为一名基督的信徒之前是从来没有过的。但是，他此时注意的对象就是切丽。他意识到也许是为了对抗尼古拉・卡帕斯亚的那种具有催眠术一般的魔力，上帝叫他的脑子里生出了这些念头。 
　　他爱切丽・斯蒂尔吗？他还不敢说。他几乎还不了解她。他被她吸引住了吗？当然。他是否愿意和她约会，开始和她交往？回答是肯定的。 
　　“巴克，如果你可以到世界上任何地方去生活，你会选择哪里呢？” 
　　巴克听到了这个问题，他拖延着，他撅起嘴，显出一副思索的样子。而其实他能够想到的只有切丽。如果切丽知道了这一点，她会怎么想呢？此时，他坐在这儿，对面这位最富于雄辩才能的人向他开出了一张空头支票，而他的脑子里转动的则是芝加哥的一位二十岁的辍学女孩。 
　　“哪儿呢，巴克？” 
　　“就是我现在生活的地方。”巴克答道。 
　　“芝加哥？” 
　　“芝加哥。” 
　　事实上，巴克猛然感到，他几乎不能想象竟会与切丽分离。最近两天来她的反应及身体语言表明，他有点儿疏远了她。但是他相信，要改变这种局面还为时未晚。当初他公开表现出对她的兴趣，她也同样表现出对他的好感；而一旦他发出一种含糊不清的信号，她也照此办理。他最好理清自己的兴趣与希望，当然还有其他严肃的问题要考虑。但是，眼下，他感到他特别思念她。 
　　“怎么竟还有人喜欢住在芝加哥？”卡帕斯亚不解地问，“我知道那里是航空枢纽，但除此而外还有什么呢？我现在是要你打开视野，一巴克。考虑一下华盛顿、伦敦、巴黎、罗马。新巴比伦。你在这儿住过多年，你知道这里是世界之都――至少，在我将联合国总部迁往新巴比伦之前是如此。” 
　　“你是在问我，如果我可以选择，我会喜欢住在那儿。”巴克回答说，“坦白地说，我可以生活在世界任何地方。只要有计算机网络，有传真机，就是住在北极，我也可以把我的文章发出去。当初，并不是我选择了芝加哥，可如今我已经离不开那里了。” 
　　“如果我给你提供数百美元的资金，你能重新选择吗？” 
　　巴克耸耸肩，哈哈笑了起来。“你如今垄断了全世界的财富，你说，金钱打动不了你。那好，虽说我拥有的不多，可同样不为金钱所动。” 
　　“到底什么能打动你呢？” 
　　巴克快速而默默地祷告着。上帝、基督、救世、“灾难之光”、爱、朋友、迷途的羔羊、《圣经》、学问、基督的重临，新希望村教堂，还有切丽。这些都是能够打动他的东西，可是，他能说出来吗？他怎么会说出来呢？上帝，告诉我该怎样回答！ 
　　“只有真理与正义才能打动我。”巴克突然间脱口而出。 
　　“啊，美国式的回答！”卡帕斯亚说，“简直像个超人！” 
　　“更像克拉克・肯特。”巴克说，“我不过是大都市中一份有名的周刊的记者。” 
　　“好吧，你想生活在芝加哥，那么，如果你可以任意选择职业的话。你最想干什么呢？” 
　　突然，巴克回到现实中来。尽管巴克希望能够使自己的思绪退隐到对切丽的想念中，但是他感到了时间的压迫。这次旅行虽说过于奇特，但是，他探知了卡帕斯亚从斯通内尔那里获得了遗产，受些折磨也还值得。他不想同尼古拉交火，而且他担心最后一个问题是否埋伏着陷阱。 
　　“做我想做的事吗？我总是希望等到我有了一把年纪，不再适合到世界各地去采访的时候，能够看到自己成为出版商。我会组织一批有才华的人，任用他们，训练他们，出版书籍，展示他们的才华。当然，我仍然怀念采访、调查、写作的生涯。” 
　　“让你同时干这两方面的工作，怎么样？让你享有权威，领导一批人马，出版书籍，同时，还可以自己去采访。” 
　　“我想，这曾经是最大的想望。” 
　　“巴克，在我告诉你我会怎么做之前，先请你告诉我，为什么说‘曾经是’你的理想，仿佛现在已经不存在了。” 
　　巴克在说这句话时没有留意。每当他决定要信靠上帝，他仿佛就会从上帝那里得到一个回答。这次他冒险依靠了自己，于是就发生了差错。他有一种恐惧，觉得一旦卡帕斯亚与以色列签订了条约，这个世界好像就只能继续存在七年了。 
　　“我想，我很怀疑这个旧有的世界到底还能存在多久。”巴克说，“我们还未摆脱失踪事件带来的劫难，而且――” 
　　“巴克，你的话刺伤了我！一百年来，我们从未像现在这样接近世界和平！我的谦卑的提议得到如此众多的人的响应，以至于使我们相信，我们几乎要开创一个世界大同的社会了！相信我！站在我的一边！加入我的队伍！你可以实现你的一切理想！你不为金钱所动吗？那好，我也一样。让我给你提供一笔资金，让你再也用不着替金钱担忧。我可以给你提供一个职务，一家出版社，一批人马，一幢办公大楼，甚至还有一处别墅。你可以干一切你想干的事，而且可以住在芝加哥。 
　　卡帕斯亚停顿了一下，正像他前面做的那样，等待巴克去咬钩。 
　　“我不得不听命了。” 
　　“请等一等，巴克。”卡帕斯亚说，他揿了蜂鸣器。他这次显然使用了另一种信号，因为，巴克没有听到哈蒂在内线电话中的答话，却听她身后的门中走进来。他转过身同她打了声招呼，她朝他挤了挤眼睛。 
　　“哈蒂小姐，”卡帕斯亚说，“请你通知一下罗森茨韦格博士、史蒂夫先生和菲茨休总统，我要比原订计划晚一点儿。估计在这里还要花十分钟，与钱姆和史蒂夫谈十分钟，然后，我们在五点钟启程飞往华盛顿。” 
　　“好的，先生。” 
　　雷福德在奥黑尔机场停下车子，急匆匆地穿过来廊，到达地下控制中心厄尔・哈利戴的办公室。厄尔担任过他的机长许多年，后来，从优秀的年轻飞行员，雷福德成长为一名经验丰富的佼佼者。雷福德感到庆幸的是，他如今已经达到了可以用简洁的方式与厄尔谈话的地位了，用不着官样的客套，直奔主题。 
　　厄尔正等在办公室的门外，他低头看了一眼手表，雷福德就出现了。 
　　“你好！”厄尔招呼道，“进来吧。” 
　　“你好。”雷福德答了一句，将他的帽子掖在腋下，坐下来。 
　　厄尔坐在他那凌乱不堪的办公室内另一张椅子上。“咱们遇到了麻烦。”他开口道。 
　　“谢谢你替我压下那件事。”雷福德说，“是不是爱德华兹写材料检举我了，由于我――你们怎么说着――劝诱他人改变宗教信仰？” 
　　“这只是问题的一部分。如果不是为了这个，我就会给你拿出一些令人难以置信的消息。” 
　　“哪一类的呢？” 
　　“首先，你要告诉我，我是不是没有弄懂你的意思。当我第一次找你谈在工作中谈论信仰的问题时，你说，你要认真考虑。我说，只要你能保证丢掉那套玩意儿，我就替你压下爱德华兹的检举材料，对吧！” 
　　“对！” 
　　“好啦，你答应今天去达拉斯参加考试，是不是我就不能认为你在继续兜售你的那一套？” 
　　“当然不会。我想，你是不是想知道我的考试结果如何？” 
　　“我已经知道你是怎么干的了，雷！”厄尔厉声说，“现在，回答我的问题！你是不是口里在说你去那儿是要参加757的考试，而实际上你根本无意于丢掉你的那套玩意儿？” 
　　“我没有说过。” 
　　“那你说说看，你到底是什么意思，雷！你别想跟我耍花招，我可不吃这一套。什么教会啦，升天啦。你对我谈得够多了，而我一直对你表现得很有礼貌。对吧？” 
　　“你真是太礼貌了。” 
　　“可是，我是作为朋友听你谈论这些玩意儿的，正像我向你夸耀我的孩子时，你也听我讲一样。对吗？” 
　　“我可没向你夸耀什么。” 
　　“当然没有，但是你非常激动。你找到了某种能够给你安慰，帮助你解释亲人失踪的东西。我说，很好，不管是什么，只要能让你的船漂浮着就好。我开始看到你去教堂，读那本《圣经》，等等。我告诉你，我但愿能够把这些看作私事，并希望你能搁开些。” 
　　“我这样做了，虽然我仍在为你祈祷。” 
　　“嘿，谢谢。我还告诉你对工作上点儿心。可是不，你仍旧对这些玩意儿感到新鲜，被这种新鲜劲儿弄得兴奋不已，好像一个刚刚找到发财门道的家伙。那你到底要干什么？在这么多人中，你又开始向爱德华兹兜售你的玩意儿。他是个大有希望的人，雷，这儿的高层人物都很赏识他。” 
　　“我也很喜欢他，这就是我为什么替他的前途担心的原因。” 
　　“是的，对极了。但是他说得很清楚，他不想听你的那套玩意儿，正像我一样。现在你已经放过我了，那为什么不能放过他呢？” 
　　“我想，我已经不去打扰他了。” 
　　“你以为你这样做了。”厄尔从抽屉里取出一份文件，翻到其中的一页。“那你是否不记得你对他谈过什么啦？我可以给你读一读：‘我不在乎你怎么看我。’是你说的吧？” 
　　“这有点儿断章取义，不过，我不否认这句话的基本含义。我要说的是――” 
　　“我知道你要说的是什么，雷，不是吗？因为你也对我这么说过！我告诉过你，我不希望看到你成为狂热的宗教分子中的一员。那些人自以为比别人高明，一心想着得救。你说，你真替我担心，你的情意我领了，可我说你差不多要失去我对你的尊重了。” 
　　“我说，我不在乎。”。 
　　“好啦，你知不知道，你这句话多叫我伤心？” 
　　“厄尔，当我冒着失去你的友谊的危险，去为你的永恒的灵魂担心，怎么会叫你伤心呢？我对尼克说的也是这个意思，人们对我怎么看并不重要。当然，我还是有些在乎的。没有人喜欢让人看成一个傻瓜。但是仅仅由于担心你会怎么看我，就不对你讲我认为重要的事情，这又算什么朋友呢？” 
　　厄尔叹了一口气，摇摇头，重又盯着桌上的材料看。“你还争辩说，尼克对你的话断章取义，可是，你对他讲的每一句话都写在这份报告中了。” 
　　“是吗？” 
　　“是的。” 
　　雷福德扬起头。“那么，你是怎么看的？他听到了我讲过的话，明白了这些话的观点吗？” 
　　“他当然不会去同意你的观点。怎么可能会同意呢？”厄尔合上材料，“啪”的一声丢在桌面上。 
　　“厄尔，在失踪事件之前，我的情况和你、尼克完全一样，我――” 
　　“我已经听你说过这些了。” 
　　“我只想说，我理解你现在的处境。当时，我认为我的妻子已经变成了一名宗教狂，我几乎因此而疏远了她。” 
　　“你已经说过了！” 
　　“但是，我现在的观点是，她的确已经成了一名宗教狂。她是对的！事实证明她是对的！” 
　　“雷福德，如果你打算布道的话，为什么不撂下飞行的行当去当个牧师呢？” 
　　“你想炒我的鱿鱼？” 
　　“我希望别走到这一步。” 
　　“你是要我向尼克道歉，告诉他我不该逼得他太紧，但我的本意是好的？” 
　　“问题要是有这么简单就好了。” 
　　“那天，你不是这样说的吗？” 
　　“是的，我已经把底牌亮给你了。我没有把这份材料抄送给人事部门或我的上级。我告诉尼克，我不打算那么办。我说，我留下这份材料，作为我对下级的私人永久性档案的一部分。” 
　　“也就是说，什么也不算。” 
　　“当然，你我都明白这一点，尼克也不是笨蛋。不过，他似乎已经满意了。我原来为你答应去达拉斯应试，这表明你已听从我的劝告，咱们两个都会因此而摆脱困境。” 
　　雷福德点点头。“我也打算采取更审慎的态度，努力不使你由于替我辩护而陷入困境。” 
　　“我倒不在乎替你辩护，你是值得我这么做的。可是你又旧病复发，今天早上又和我耍了花招。你到底是怎样想的。” 
　　雷福德缩回身子，靠在椅背上。他将帽子放到桌子上，伸出两手，掌心向上。“今天早上，你在说什么？我觉我做得很好，的确完美无缺。我通过了吗？” 
　　厄尔向前探着身子，皱起眉头说：“今天早上，你没有对你的考官搞那一套，就像你对我，对尼克以及近几个星期以来与你一同工作的所有的大副干的那样吗？” 
　　“你的意思是说，同他谈论失踪的事情吗？” 
　　“是的！” 
　　“没有！事实上，我倒因此而感到有点儿内疚。我几乎没有和他说话。他过于严肃，只一本正经地告诉我他是干什么的和不是干什么的。” 
　　“你没有向他布道吗？” 
　　雷福德摇摇头，他极力回忆这天早上说过的话和做过的事，看看哪些可能导致误解。“没有。我没有收起我的《圣经》。我通常把它放在飞行包里，不过，我刚见到考官时没收起来，因为在车上我一直在读。嘿，你不认为这些抱怨的话来自那位汽车司机吗？他见到我在读书，问我那是什么，我们还讨论了发生的失踪事件。” 
　　“你一贯都是这么干的。” 
　　雷福德点点头。“可是，我并没有从他那里听到任何反对意见啊！” 
　　“我也没提过反对意见。不过，这些抱怨的话来自于你的考官。” 
　　“这我就不明白了。”雷福德说，“你是信任我的，对吧，厄尔？” 
　　“我希望如此。”厄尔说，“别那么看着我。我认为，咱们是多年的朋友，我从未认为你会对我撒谎。还记得那一次吗，你主动要求停飞了，因为你认为不会出航了，于是就去喝了几杯。” 
　　“我甚至还给另一位飞行员付了款。” 
　　“我知道。但是。这次你让我怎么想呢，雷？你说你没有同那个家伙争辩。我倒想相信你。但是，你对我、对尼克。对其他人都干过这种事。我不得不认为，今天早上你也干了。” 
　　“好吧，我可以去见见那个家伙。”雷福德无可奈何地说， 
　　“不，你用不着去。” 
　　“我不能和诬告我的人对质吗？厄尔，我没有对他谈过一句有关上帝的话。我倒希望我真的谈了，尤其是眼下我竟要为此蒙不白之冤。我要知道为什么要这么说。这一定是一场误会，也许是从司机那里听来的二手消息。可是，正如我说的，我并没有感到司机的不满呀。虽说如此，他一定向考官说了什么，否则考官怎么会想到我谈论过呢，除非是《圣经》叫他起了疑心？” 
　　“我没法想象一个班车司机会有机会与考官接触。为什么会有这种接触。雷？” 
　　“我也弄不清，厄尔。如果我真的惹了麻烦，我不敢肯定我是否会因此道歉，但是如果我没做，我肯定不会道歉的。” 
　　巴克记得，罗森茨韦格提起过，总统曾提议到纽约来会见卡帕斯亚，但出于莫大的谦卑，卡帕斯亚坚持要在华盛顿会见。眼下，卡帕斯亚只是偶尔向他的私人助手提起此事，还是计划这么做的？他是故意要让每一个人都知道在哪儿才能找到他吗。 
　　几分钟之后，哈蒂敲门进来。 
　　“秘书长先生，”她说，“菲茨休总统派空军一号来接您。” 
　　“噢，告诉他，不必如此。”卡帕斯亚说。 
　　“先生，总统说飞机已经起飞，这样您可以在方便的时候起程。当您上路的时候，飞行员就会与白宫联系。” 
　　“谢谢你，哈蒂小姐。”卡帕斯亚说着，他又转向巴克。“多好的人！你见过他吧？” 
　　巴克点点头。“我为周刊采访的第一位年度新闻人物。” 
　　“这是他第一次还是第二次上周刊？” 
　　“第二次。”巴克对于这个人的百科全书式的记忆再次感到吃惊。周刊这一年度的新闻人物是谁，难道还有什么疑问吗？对于巴克来说，这项任务并不那么有趣。 
　　厄尔紧张地改变了话题。“好啦，让我来告诉你，这件事发生的时间真是再糟糕不过了。新的空军一号预计下个星期开始服役，正是757。”
　　第六章 上司的压力  　 
　　雷福德不禁感到有些困惑。哈蒂・德拉姆的便条仍在他的衣兜里，上面说的就是这件事。雷福德在椅子上变换了一下姿势，看着他的上司的脸说：“是的，我听说了。”他又把目光避开了。“在美国，有谁没听说过这架新飞机呢？我倒不反对见识一番，人们说，那上面应有尽有。” 
　　“肯定，这是最好的飞机。”厄尔说，“技术、通讯、安全和一切供应，都是最先进的。” 
　　“你是今天第二个向我提起这架飞机的人。到底是怎么回事？” 
　　“事情是这样的：白宫已经同我们的高层人物接触过了。似乎是他们认为，他们原有的飞行员该退休了。他们让我们推荐一名新的飞行员。达拉斯的官员拟定了一个名单，包括六位资深的飞行员。你的名字也在上面，于是我就得到了消息。” 
　　“没有兴趣。” 
　　“别这么快就下结论！你怎么能这么说呢？谁不想为世界上最有权势的人驾驶这样一架最先进的飞机，一架各种设施一应俱全的飞机呢？或许，如今他只是全世界上第二位有权势的人――既然我们有了联合国的卡帕斯亚。” 
　　“的确。那样的话，我就要搬到华盛顿去住。” 
　　“这儿有什么拴住你呢？切丽打算回学校吗？” 
　　“不。” 
　　“那么，她也可以搬去。她有职业吗？” 
　　“她正在找。” 
　　“那就让她到华盛顿去找好啦。这份工作可比你现在的薪水高一倍，而你现在已经是泛美航空公司百分之五的高薪阶层中的一员了。” 
　　“金钱对我没有多大吸引力。”雷福德说。 
　　“什么话！”厄尔高声说，“这种新型号还在传说中的时候，是谁首先打电话给我的？” 
　　“现在已经大不一样了，厄尔。你也明白这是为什么？” 
　　“是的，别再宣讲你的教义了。可是，雷，你的收入会大大改观，你可以住大一些、好一些的房子，生活圈子也会变化――” 
　　“我的生活圈子在芝加哥。还有，我的教堂。” 
　　“雷，薪水――” 
　　“我不在乎钱的问题。知道吗，现在只有我和切丽。” 
　　“对不起。” 
　　“如果有什么要考虑，那就是我们该减薪。我们的房间多得用不了，我挣的钱肯定开销不完。” 
　　“那就给自己提出一个挑战！不要照常规的路子去走，从大副升到飞行驾驶员。你会飞遍全世界各地，每次去一个地方。这是一种成就，雷。” 
　　“你说了，名单上还有其他五个人。” 
　　“是的，而且他们个个都是好样的。但是如果我去替你游说，你就能得到这个职位。问题是我的活页夹中有尼克・爱德华兹的检举材料，我不能这么做。” 
　　“你说过，它只是在你的档案资料中。” 
　　“是的，可今天早上的事又弄得一团糟，我不能再冒险压住不报了。如果我帮你谋到了白宫的职位，而那个考官却提出了抗议，怎么办呢？一旦事情闹出来，爱德华兹听到消息，又会跑出来做证。你的职位丢掉不说，我还会由于压下检举材料和替你吹捧，被人看作傻瓜。事情只能如此收场。” 
　　“看来，事情无论如何也没指望了。”雷福德说，“我也不用去争了。” 
　　厄尔站了起来。“雷福德，”他说，“冷静下来听我说。你要把思路打开一点儿。我来告诉你我听到了什么，此后，再给我一个说服你的机会。” 
　　雷福德想要开口争辩，但厄尔打断了他。 
　　“听清我说！我不能替你做出什么决定，我也不想那么干。但是你要让我把话说完。甚至，即使我不同意你对失踪事件所持的观点，我仍然为你在宗教中找到某种安慰而感到高兴。” 
　　“这不是――” 
　　“雷，我知道，我知道。我已经听你说过了，我完全知道你的意思。对你来说，这不是宗教，这是耶稣基督。我说的对吗，或者我是别的什么意思？我很钦佩你将你的全部身心都投入到里面去了。你是虔诚的。我不怀疑你。但是，你不能蔑视一个有成百上千的飞行员都在梦寐以求的职位。坦率地说，我甚至不知道你是否有必要搬家。你看，总统在星期天前不经常外出，肯定还不如你现在飞星期天的航班多。” 
　　“由于资历的关系，我现在几乎不飞星期天的航班。” 
　　“你可以派别人替你飞星期天的航班。你是机长，是资深飞行员，是负责人和老板。用不着我说得更多。” 
　　“我想干！”雷福德说，他笑了。“我在开玩笑。” 
　　“当然，住在华盛顿，这会明智得多，但是，我敢说，如果你的惟一条件就是住在芝加哥的话，他们会同意的。” 
　　“这件事我看不太可能。” 
　　“为什么？” 
　　“因为我去教会不单单是为了星期天的礼拜。我们经常开会。我和牧师关系很近，我们几乎每天见面。” 
　　“没有教会，你简直就没法活下去了。” 
　　“是的。” 
　　“雷，如果这只是一段时间的呢？如果你的热情最终冷淡下来了呢？我不是说你的热情是虚假的，或者说你抓到什么就依靠什么。我是说，一旦你的这种新鲜感过去了，你就可以到别的地方去工作，只要是星期天能回芝加哥就行。” 
　　“为什么这件事对你如此重要，厄尔？” 
　　“你不知道！” 
　　“不知道。” 
　　“因为，这正是我一生的梦想。”厄尔说，“为了这个职位，我一直在考取最新型飞机的驾驶资格，每一位新的总统上台，我都会提出申请。” 
　　“我从来没听说过。” 
　　“你当然不会听说。谁会让所有的人都知道他每四年或每八年就遭到一次失望的挫折，而眼睁睁地看着别的家伙得到这个职位？你能得到这个职位仅次于我本人得到它，我会怀着嫉妒的心情替你高兴的。” 
　　“仅仅由于这个原因，我也应该顺利地得到它。” 
　　厄尔又坐回到椅子上。“那好，谢谢你的这番好意。” 
　　“我不是那个意思，厄尔，我是认真的。” 
　　“我知道你是认真的。实际上，我知道名单上有两个大草包，给我开车我都不要。” 
　　“我想，你说过他们个个都是好样的。” 
　　“我那样说只是要告诉你，如果你不干，有人会干的。” 
　　“厄尔，我确实不想――” 
　　厄尔扬起了一只手。“帮我一个忙，好吗？你能不能不马上作决定？我知道你早已作出了决定，等睡过一觉，再正式通知我，好吗？” 
　　“我会为这件事祈祷的。”雷福德作了让步。 
　　“我想你会的。” 
　　“你禁止我给那个考官打个电话吗？” 
　　“绝对禁止。你想洗刷这个不白之冤，写个书面材料，通过正常渠道来干。” 
　　“你肯定要推荐一个你没法信任的家伙去担当这样的职务吗？” 
　　“如果你对我说，你没有逼迫那个家伙，我当然要相信你。” 
　　“你对这件事甚至都没有争辩吗，厄尔？” 
　　“这不过是发疯。” 
　　“这些抱怨的话是通知给谁的？” 
　　“我的秘书。” 
　　“从哪儿听到的？” 
　　“我猜想，是他的秘书。” 
　　“我能看一看吗？” 
　　“恐怕不能。” 
　　“让我看看，厄尔。你担心什么，怕我会把你拖累进去吗？” 
　　厄尔揿铃叫来了秘书。“弗朗蒂，把今天早上从达拉斯打的那个电话的记录拿给我。”她送进一张打印的材料，厄尔看了一遍，递给雷福德。上面写道：“上午11：37，接到达拉斯一位女性的电话，该女性自称泛美航空公司资质考官吉姆・朗的秘书琼，加菲尔德。来电称雷福德・斯蒂尔今早在考试期间对教官进行宗教骚扰，并询问将对斯蒂尔如何处置。我告诉她，我会给她回话。她没留下电话号码，她说，晚些时候会打电话来。” 
　　雷福德举起那份文稿。“厄尔，这桩案件不难侦破。” 
　　“你这是什么意思？” 
　　“有几点不对劲儿。” 
　　“你怀疑这个电话的真实性？” 
　　“首先，我的那位考官身份证标志上注明的姓是两个音节。另外，你什么时候听说过考官还有秘书？” 
　　厄尔做了个鬼脸。“电话来得有些蹊跷？” 
　　“说到电话，”雷福德说，“我倒很想知道电话是从什么地方打来的。查起来很费事儿吗？” 
　　“不费事儿，弗朗蒂！给我接通安全科的电话。” 
　　“能不能请她帮我再查询一下，”雷福德说，“请她打电话到人事部门，看看在泛大陆公司的名单上有没有一个吉姆・朗或琼・加菲尔德？” 
　　“如果你不介意的话，”卡帕斯亚说，“那么，我就把你的朋友叫进来。” 
　　“现在，已经决定啦？”巴克有点儿惊讶：最终要宣布了，可这个消息是什么呢？ 
　　“节目开场了。”巴克说。看到卡帕斯亚面上不悦的表情，他吃了一惊。“我的意思是说，你的会议。当然，请他们进来。” 
　　巴克不知道是否仅仅出于他的想象，不过当史蒂夫・普兰克和钱姆・罗森茨韦格进来时，他们似乎带一种慌乱的、心照不宣的表情。哈蒂也尾随而入，她从会议桌前取过一把椅子放在巴克的身旁。他们两个落了座，哈蒂又离开了。 
　　“威廉斯先生有一个先决条件，”普兰克与罗森茨韦格低声交谈几句，于是，卡帕斯亚宣布说，“他一定要把大本营安在芝加哥。” 
　　“这样一来，考虑问题的范围就缩小了，对吧？”罗森茨韦格博士说。 
　　“的确如此。”卡帕斯亚附和了一句。巴克向普兰克瞟了一眼，普兰克也点点头。卡帕斯亚转过脸，对巴克说：“这是我的条件：我任命你为《芝加哥论坛》的总编辑兼社长，两个星期之内，我就会把它从里格利家族手中买下来。我将它更名为《中西部论坛》，由‘世界共同体公司’赞助出版。总部仍设在芝加哥论坛大厦。根据你的职务，给你配备一辆轿车和一名司机，一名侍从，职工根据你的需要配备。在北岸，你有一处房屋，包括管家的用人。在威斯康星州南部的日内瓦湖畔，还有一处别墅。除去命名出版社外，我将不会干涉你作出任何决定。你有完全的自由，可以按照自己的意愿经营这份报纸。”他的语音中带有一些讽刺的意味。“用每一个词语去建造真理与正义的大厦”。 
　　巴克真想大笑一场。卡帕斯亚有钱买下这家报纸，巴克并不感到惊讶，不过像卡帕斯亚这样的知名人士竟然不顾新闻行业的道德规范，通过购买一家报纸来作为自己的主要舆论窗口，这种行径是没法躲过世人的眼目的。 
　　“你绝不会弄到手的。”巴克说，而他要谈的真正问题是：卡帕斯亚绝不会给手下的任何人绝对的自由，除非他认为已经完全掌握了这个人的意识。 
　　“那是我的问题。”卡帕斯亚答道。 
　　“然而，说到完全的自由，”巴克说，“我本人也属于你的问题。我信奉这样的原则，即民众有知情权。因而，我首先要委派的调查任务――或者我自己动笔――就是这份报纸的所有权。” 
　　“我很欢迎公开性的原则。”卡帕斯亚说，“联合国拥有一家由世界共同体公司主办的报纸，有什么不对吗？” 
　　“你不以个人的名义拥有这家报纸吗？” 
　　“这不过是措辞上的差异而已。如果联合国拥有它比我个人拥有它更合适，那我可以捐款，或者买下它捐给联合国。” 
　　“但是这样一来，《论坛》就成了机构的报纸，一份为增进联合国的利益而创办的系统报纸。” 
　　“这样它就变得合法了。” 
　　“但是，它也因此失去了新闻的独立性，因而也不具有了活力。” 
　　“这就看你怎么干了。” 
　　“你是认真在谈这个问题吗？你会允许你自己的报纸批评你吗？同联合国展开论辩。” 
　　“我欢迎报纸有这样的责任感。我的动机是纯正的，我的目标是和平，而我的听众是全世界的人。” 
　　巴克沮丧地转向史蒂夫・普兰克。他完全知道，普兰克已经处于卡帕斯亚的魔力的控制之下。“史蒂夫，你是他的新闻顾问！告诉他，这样一份报纸不会有信誉！人们不会看重它的。” 
　　“开始，其他新闻媒体可能不会看重它。”史蒂夫也不得不承认这一点。“但要不了多久，世界共同体公司就会拥有全部其他的新闻媒体。” 
　　“这样，通过垄断新闻出版业，你也就消失了行业竞争，民众也就听不到其他的声音了。” 
　　卡帕斯亚点点头。“可以这么说。如果我的动机不是理想主义的，这里或许还有些问题，可是，当我们朝着和平、和谐和统一迈进时，控制全球的新闻出版界有什么不对吗？” 
　　“思想自由的权力何在？”巴克反问道，“发表不同意见的论坛何在？民众的舆论监督何在？” 
　　“民众的舆论，”史蒂夫说，“在要求秘书长为他们谋求更大的幸福。” 
　　巴克被击败了，他认识到这一点。他不可能指望罗森茨韦格博士理解新闻界的行业道德，可是像史蒂夫・普兰克这样的资深记者居然也赞同这样一份为仁慈的独裁者唱赞歌的报纸，还有什么希望呢？ 
　　“我简直不能想象自己会加入到这样一份报纸中去。” 
　　“我就喜欢这样的人！”卡帕斯亚高兴地说。普兰克和罗森茨韦格也点点头，露出了笑意。“想一想吧，认真思索一番。我会叫它变得足够合理，甚至对你来说完全可以接受，这样，我就不会遭到你的拒绝了。我需要报纸，我就去得到它；我需要你来经营它，因而我也要得到你。给你自由，巴克，完全的自由。一旦你发现我侵犯了你的权力，你可以提出辞职，而且还可以领到全薪。” 
　　对厄尔・哈利戴的信任表示了感谢，并保证暂时不作决定――尽管雷福德简直不能想象他会接受这份职务，他来到候机大厅空旷一端的付费电话旁。厄尔的秘书弗朗蒂已经查明，泛大陆航空公司的人名单中没有琼・加菲尔德。叫詹姆斯・朗的至少有六人中四人是替旅客提行李的运夫，另两名是中层职员，没有一位在达拉斯，没有一位担任考官，也没有一位拥有自己的秘书。①   
　　【①詹姆斯・朗，即前面匿名电话中提到的那个吉姆・朗。吉姆是詹姆斯的简称。】   
　　“你想，谁会给你栽赃呢？”厄尔曾问道。 
　　“我想象不出。” 
　　弗朗蒂的报告说，早上的电话是从纽约打来的，但要查明电话号码，那要花几个钟头的时间。猛然间，雷福德意识到这里会是谁了。他搞不懂她为什么要这么干，但是，只有哈蒂・德拉姆才会耍这类花招。只有她才可能接近航空公司中知道这天早上他在哪儿，在干什么的人。那张提到空军一号的便条又是怎么一回事？ 
　　他打电话给查询台，查到联合国的电话号码，找到总机后询问了管理部门，最后他终于找到了哈蒂，而这已经是第四个电话了。 
　　“我是雷福德・斯蒂尔。”他直截了当地说。 
　　“噢，你好，斯蒂尔机长。”她的语调如此欢快，以至于他不禁感到有点儿畏缩。 
　　“我投降。”雷福德说，“不论你在干什么，你胜利了。” 
　　“我不明白你的话。” 
　　“得啦，哈蒂，别装聋作哑了。” 
　　“噢！我的便条！我只觉得它好玩，因为，有一天我同航空公司的一位朋友谈天，她提到我的老朋友今天早上要到达拉斯去参加757的驾驶资格考试，我就事先留了一张便条到那里去等你，不是挺好玩吗？我可觉得是最有意思的事了。” 
　　“是的，挺有趣。可这是什么意思？” 
　　“便条吗？噢，没什么别的意思。你当然看得懂的，不是吗？每一个人都知道，新的空军一号是一架757，不是吗？” 
　　“是的，那么，为什么还要提醒我呢？” 
　　“这只是个玩笑，雷福德。我是在开你的玩笑，好像你去考757的驾驶资格，就是要成为总统的新一任飞行员。你没有得到它吗？” 
　　这可能吗？她怎么会如此天真无邪？她怎么可能去开如此乏味的玩笑，而恰巧他又如此幸运地被选中为总统的飞行员？他想问她是怎么知道他会得到这一职位的，但是，如果她对此事一无所知的话，他肯定不想告诉她。“我得到了。很不错。那个匿名电话又是怎么回事？” 
　　“匿名电话？” 
　　“别浪费我的时间，哈蒂。你是惟一知道我在哪儿和我在干什么的人。我回来之后就受到伪造的指控，说我进行宗教骚扰。” 
　　“噢，你说的是什么！”她笑了，“我只是猜想而已。你遇到了一个考官，对吧？” 
　　“是的，但是，我并没有――” 
　　“你一定会向他兜售你的那一套论调，对吗？” 
　　“没有。” 
　　“好啦，雷福德。你向我兜售那套玩意儿，向你的女儿，向卡梅伦・威廉斯，向厄尔・哈利戴，向自那以后同你工作的每一个人兜售那套玩意儿，对吗？难道你就没有向考官宣讲你的教义？没关系，你赢了！还有什么叫我吃惊的招数吗？别这样想。不过，翘首以待吧。” 
　　雷福德设法相信她的话。卡帕斯亚肯定知道白宫的招聘。哈蒂的便条，白宫的招聘，以及她的几乎透露其中奥秘的小玩笑，真是过于巧合了，很难解释为她为什么搞这些蹩脚的恶作剧。当雷福德走向车库的时候，他的心境实在不佳。他只希望切丽此时的心情能够好些。如果她也不开心，那么他们两个只好在晚上开会之前各自平静一下心情了。 
　　钱姆・罗森茨韦格用有些变形的手拍了拍巴克的膝盖。“我极力主张你接受这个职位。如果你不干，会有人干的，但那只会把报纸办糟的。” 
　　巴克不想和钱姆辩论这个问题。“谢谢你，”他说，“我还有许多事情要考虑。”不过，接受这个职务肯定不是他打算考虑的。他多么渴望首先和切丽谈谈这些，其次是与布鲁斯和雷福德谈谈。 
　　当哈蒂・德拉姆进来打断他们的谈话，走到桌旁小声与卡帕斯亚交谈时，史蒂夫开始与巴克耳语。不过所幸的是巴克有一手过人的本领，能够甄别出什么是值得的，什么可以不听。此时他意识到，偷听哈蒂与尼古拉的交谈比听史蒂夫的耳语更值得。他将身体倾向史蒂夫，装出一副在听的样子。 
　　巴克知道，史蒂夫在极力说服他接受这个职位，并保证说是史蒂夫本人一手促成此事的。史蒂夫还说，作为一名记者，这件事乍听起来有些不可思议，可是他们面临的是一个新世界，如此等等。于是巴克点着头，并继续用眼睛看着对方，但是他的耳朵却在倾听哈蒂・德拉姆与卡帕斯亚的谈话。“我刚收到从‘目标’打来的电话。”她说。 
　　“是吗？情况怎么样？” 
　　“他没用多少时间就猜到了。” 
　　“那么，空军一号呢？” 
　　“我想，他还不知道。” 
　　“干得好。另一位呢？” 
　　“还没有回音。” 
　　“谢谢你，亲爱的。” 
　　什么“目标”？听起来有些不祥。巴克估量，接下来的话恐怕与卡帕斯亚下午乘总统专机飞往华盛顿的事有关。 
　　卡帕斯亚将注意力转回到客人身上。“至少，巴克，将这件事与关心你的人谈谈。如果说金钱不是你的目的，如果你还有其他有待完成的理想，那么你现在就坐在了方向盘后面。你处在卖方的市场上。我是买方，我会得到我需要的人的。” 
　　“你使得我要拒绝你了，仅仅为了证明我是买不到的。” 
　　“正像我多次说过的那样，这只是由于你恰好适合这职位。不要只为了证明一个小小的论点，就打错了主意，与一生的良机失之交臂。” 
　　巴克有些困惑不解。他的一侧，是他十分钦佩并共事多年的朋友，一位讲原则的记者；另一侧，是他爱如父亲的长者，一位杰出的科学家――这位长者在许多方面过于天真，因而成了十足的陪衬，成了末世棋局中的人质。门外，是大失踪那天他在飞机上结识的朋友，他把她介绍给了尼古拉・卡帕斯亚，如今他们两个如鱼得水，足以证明他们的关系发展到怎样的地步。 
　　而与他对面而坐的，正是卡帕斯亚。这个人脸上的微笑潇洒得足能使人丧失警惕。在巴克这天下午接触的四个人当中，他印象最深的就是卡帕斯亚。他也知道，最不能让他信任的也正是这个卡帕斯亚。事到如今，才恳求史蒂夫猛醒过来，警告他已经陷入了怎样的泥潭，是不是为时已晚？将哈蒂从他的一次愚蠢的介绍中挽救回来，是不是也太晚了，钱姆是不是太热衷于地域性政治的可行性，已经很难服从整体的理性与真理？ 
　　倘若他向他们中间的任何一位袒露心迹，这是否意味着他就再也没法对卡帕斯亚隐瞒实情了？此时，巴克迫不及待地想回到芝加哥。他的公寓他刚住进去，他几乎对它还不熟悉。他的几位朋友也是刚刚结交的，但是，世上再也没有人比他们更值得信赖了。布鲁斯会听他倾述自己的心里话，会为他研究分析，会为他祈祷和提出劝告。雷福德也具有科学的、分析的和实用主义的头脑，他会提出建议，但不会强迫巴克去接受。 
　　然而，巴克此时最思念的是切丽。这是不是上帝的旨意？是不是上帝特意在他与卡帕斯亚对面而坐，最易受到伤害的时候令她的形象出现在他心中？巴克与这个女人还相识不深。女人？她几乎还是个孩子。然而，她似乎……怎么说呢？成熟？不仅仅是成熟，那是一种说不上来的魅力。当她听他说话时，她的眼神是如此专注。她理解他，与他产生共鸣，甚至用不着多说一句话，她就可以向他提出建议，给他反馈。 
　　同她在一起，他感到惬意，感到安全。他只触摸过她两次，一次是从她的嘴唇上抹去一块巧克力饼的污迹，另一次就是昨天早上在教堂拍了一下她的肩膀。然而眼下，仅仅两个小时的飞机旅程，就使他感到一种不可遏止的要去拥抱她的欲求。 
　　他当然不能这样做。他们刚刚相识，他不想把她吓跑。不过他内心却憧憬着这样的一天，他们熟悉得可以两手相牵，或者彼此挨得更近。他想象着他们坐在一起的情景，两个人仅仅为彼此的相聚而欢欣，她的头埋在他的胸前，他的两臂亲切地拥抱着她。 
　　巴克由衷的感到，眼下的他是如此孤独。眼前这一切真令他发狂。 
　　雷福德感到切丽很可怜。他决定不将白天发生的一切告诉她。事情实在来得太蹊跷，而且，她自己也渡过了颇不寻常的一天。她在他的怀里抽抽搭搭地哭着。雷福德注意到，那支巨大的花束还七支八翘地丢在垃圾箱内。 
　　“这些花弄得我更伤心了，爸爸。至少，我的反应告诉我――我对巴克是这么在意。” 
　　“这听起来有点儿像你在给自己做心理分析。”雷福德话一出口，他就有点儿后悔。 
　　“这不是什么心理分析。这是因为我是女人，不是吗？” 
　　“对不起，我真不该这么说。” 
　　“我坐在这儿伤心地哭着，我的全部反应都是情绪化的，对吗？别忘了，爸爸，系主任的课我修了五个学期，那不是情感型的，那是分析型的。我爱你超过了爱妈妈，记得吗？” 
　　“我可不知道。这是由于咱们现在处的状况，咱们被留了下来。” 
　　“是的，我很高兴咱们两个可以相依为命，至少在你称我是个典型的女人之前如此。” 
　　“我从没说过这话。” 
　　“你就是这样想的。” 
　　“现在你也成了一个心理分析者。” 
　　“是啊，我成了热心的算命先生。” 
　　“我投降。”雷福德说。 
　　“噢，别泄气，爸爸。别这么快就缴枪。没有人喜欢这么快就认输的人。” 
　　上了回程的飞机，巴克在头等舱里再一次享受到特殊待遇。他感到不便的是他没法“咯咯”地笑出来。《论坛》报的社长！在今后的若干年中，倘若人类不沦于卡帕斯亚的魔掌，基督也就不会重临。巴克感到，在一个金钱再无用武之地的时代中，他已经得了头彩。 
　　吃过晚饭，巴克安顿下来，望着舱窗外一轮落日。由于惦念着某个人而归心似箭，这似乎是很久以前的事了。他能够在今晚的会议之前与她见上一面吗？如果交通不是过于拥挤，他还是有时间照着他希望的方式同她谈一谈。 
　　巴克不想把谈话弄得非同一般，以至于把切丽吓跑。但是，他想为自己前两日的含糊态度向她道歉。他不想草率行事。谁知道呢，也许切丽对他毫无兴趣。他可以肯定一点，只要有一分希望，他就不会放弃。或许，他该在飞机上给她打个电话。 
　　“布鲁斯今天给我提供了一个职位。”切丽说。 
　　“你在开玩笑。”雷福德说，“干什么？” 
　　“正好适合我。学习、研究，准备资料和上课。” 
　　“在那儿？教什么？” 
　　“在教堂。他想培养一些牧师。” 
　　“一个有报酬的职位吗？” 
　　“是的，专职的。我可以在家里工作，也可以在教堂工作。他会给我分配任务，并帮我补习一些课程。他知道我在这方面还不熟悉，他答应慢慢教我。我今后要教导的人，有许多是教堂里的职员和主日学校里的学生。” 
　　“教什么课程呢？” 
　　“和他讲的一样。我的研究对他的讲道也是一个帮助。我最终会在主日学校和小团体中讲课。他也想请你和巴克来做同样的工作，当然，他还不知道巴克与未婚妻的情况。” 
　　“你要慎重一点儿，别把这个告诉他。” 
　　“就目前来说，”切丽说，“如果巴克没有意识到这样做是错误的――他也许并没有意识到。可别人就应当告诉他。” 
　　“你打算接受这份职业？” 
　　“如果没有别人干，我就应该答应下来。因为，现在我知道这件事。” 
　　“可是，这和你目前的兴趣是不是有点冲突？” 
　　“爸爸，以前我不知道我和巴克会发展到何种地步。现在就算巴克转过头来再追求我，我也不想理睬他了。” 
　　电话响了。雷福德去接电话，然后就用手捂住了受话器。“现在有一个表明态度的机会，”他说，“巴克从飞机上打来的电话。” 
　　切丽瞟了一眼，好像在思考是否去接。“给我电话。”她说。 
　　巴克可以肯定，雷福德已经告诉了女儿谁打来的电话。但是她接过话筒以后，只应了一声，并没有喊他的名字，因而，他感到有必要再通报一次他的身份。 
　　“切丽，我是巴克！你怎么样？” 
　　“我好多了。” 
　　“怎么啦？你不舒服吗？” 
　　“我很好。你有什么事吗？” 
　　“噢，是的，今天晚上我有点儿想见你一面。” 
　　“有点儿？” 
　　“是啊，我的意思是说我很想。能见到你吗？” 
　　“我在晚上八点钟就能见到你不是吗？”她答道。 
　　“是的。但是，我想问一问你是否能够早来一会儿？” 
　　“我不知道。你这是什么意思？” 
　　“我想和你谈一谈。” 
　　“我在听。” 
　　“切丽，有什么不对头吗？我做错了什么事了？你似乎在生气。” 
　　“如果你想知道一点儿线索，那我就告诉你，花在垃圾箱里！” 
　　“花在垃圾箱里？”巴克在脑子里重复了一遍这句话。这句话他从来没有听说过。这一定是切丽这一代人的某种表达方式。虽说他是一位著名撰稿人，可他仍然不明白这句话的含义。“对不起。”他说。 
　　“你要是可怜那些花的话，那可有点儿晚了。”她说。 
　　“我的意思是说，对不起――我没有听懂你的意思。” 
　　“你没有听到我的话吗？” 
　　“我听到了。可是，我不明白你的意思。” 
　　“我说，‘花在垃圾箱里’，难道你听不懂吗？”①   
　　【①I'msorry在英语中有可怜、惋惜的意思，因而引出了切丽下面的话。】   
　　前一个星期五的晚上，巴克的确有点儿疏远切丽。但这到底是怎么回事？不过，切丽是值得他去下功夫的。“让我们从花开始谈。”他说。 
　　“好吧。”她应了这一句。 
　　“那么，我们说的花是怎么一回事？” 
　　雷福德举起两手示意切丽冷静一些。他怕切丽发起火来，不管事情闹到怎样的地步，她对巴克肯定不会有半点儿让步。如果切丽所断言的是真的话，切丽将不会与他重修于好了。有可能，巴克并没有将他从前的生活全部袒露出来？或者剩下一些不得不当即了断的事情。但不管怎样，他们四人不都是“灾难之光”中的战友吗？ 
　　“今天会见面的，对吧？”切丽作了结论，“但不会在会议召开以前。我不知道会后是不是有时间……全看我们什么时候能散会，我猜想……是的，他说八点到十点。可是，巴克，你不明白眼下我实在不想与你谈。而且，我也不知道以后是不是想……就这样，再见。” 
　　她挂上了电话。“噢――，那个人真固执！我没想到他的个性中竟还有这一面。” 
　　“仍希望继续发展吗？”雷福德问。 
　　切丽摇摇头。“无论如何，现在已经不可能了。” 
　　“这的确叫人有点儿惋惜。” 
　　“确实如此。我完全没有意识到我竟然会抱这么大的希望。” 
　　“真不幸，宝贝。” 
　　她坐到长沙发上，用两手托着脸。“爸爸，我知道我们两个谁也不欠谁的。但是，你不认为他和我谈了那么多，交往了那么久，本该让我知道他的生活中是不是有其他人？” 
　　“是的，似乎应该如此。” 
　　“是不是我误会了他？他会不会对我说他叫我给迷住了，但并不告诉我结婚是不可能的？” 
　　“我简直不能想象。” 
　　雷福德不知道还能说什么。如果切丽所说的是真实的话，那样他对巴克的敬意也不得不失去几分。他似乎很喜欢这个不错的年轻人。雷福德只是希望他们能够帮助他。 
　　巴克受到了伤害。他仍旧渴望见到切丽，然而，看来事情并不像他想象的那样充满理想的色彩。他可能干了或没干某件事，要想探究其中的原委，光是对自己的态度不明朗道个歉似乎还不行。花在垃圾箱里？他仍在思索切丽的话。这倒底是什么意思？
　　第七章 引君入瓮  　 
　　当巴克进门时，公寓的门轻轻抵住了一摞箱子、盒子。他要给艾丽斯寄去一封表示谢意的便笺。他很希望自己有时间着手布置公寓里的办公室环境，但是，如果他希望在开会之前见到切丽，他就要马上动身。 
　　他提前半个小时赶到希望村教堂，在雷福德的车旁停下车子。很好，他想，他们都在。他瞟了一眼手表。他是不是忘记时间更改过了？他来晚了？他匆忙赶到布鲁斯的办公室。 
　　敲过门后就走了进去。布鲁斯和雷福德有些尴尬地抬起头。屋内只有他两个。 
　　“对不起，我想我是不是来得早了一点儿？” 
　　“是的，巴克。”布鲁斯说，“我们先谈一会儿，咱们八点钟见面，好吗？” 
　　“当然可以。我想找切丽谈谈，她在这儿吗？” 
　　“她要晚一点儿才来。”雷福德答道。 
　　“好的，我就在门外等她。” 
　　“那么，首先，我要祝贺你。”布鲁斯说，“不管你作出什么决定，这的确是个了不起的荣耀与成就。我想象不出有多少飞行员会拒绝这个职位。” 
　　雷福德靠坐在椅背上。“的确如此。我没有花心思从这方面去考虑问题。我想，我应该感到高兴才是。” 
　　布鲁斯点点头。“我想是的。你是想让我提一些建议，还是只想让我听一听？显然，我会为你祈祷的。” 
　　“我想听听你的意见。” 
　　“这样的话，我感到自己是多么的有限，雷福德。我知道你是想留在芝加哥，但是你要弄清楚这个机会是否来自于上帝。我也希望能够永远留在这儿不走，但是我好像感到上帝指引我去旅行，去建立更多像这样的小组，还要去访问以色列。我知道，你留在这儿不单单是为了我，可――” 
　　“这也是其中的一部分原因，布鲁斯。” 
　　“这我也知道。但是，谁晓得我会在这儿待多久呢？” 
　　“我们需要你，布鲁斯。我想，很显然，上帝叫你到这儿来是有原因的。” 
　　“我想，切丽已经告诉你了，我希望能够有更多的教师。” 
　　“她已经告诉我了。她对此很感兴趣，而且，我也希望能够学习一些东西。” 
　　“一般说来，教会是不允许让初信的信徒担任监督或者教师的职务的。可是现在，我们别无选择。我本人实际上也是个刚刚人教的信徒。我敢肯定，你也会成为优秀的教师，雷福德。问题在于我不能自私地坚持这样的看法，这次给总统当飞行员的机会你要慎重考虑。可以想象一下，你可能对美国总统产生怎样的影响呢？” 
　　“噢，我不认为他与他的飞行员有多少接触的机会，如果不是完全没有的话。” 
　　“他不接见自己的飞行员吗？” 
　　“我怀疑这一点。” 
　　“你要想到，总统会希望了解飞机每次飞离地面以后，都要将其性命交到他手里的那个人的。” 
　　“可以肯定，他不得不信任那些为他做出决定的人的。” 
　　“所以，你肯定会有机会与总统接触的。” 
　　雷福德耸耸肩膀。“可能。” 
　　“菲茨休总统性格坚强，而且很有主见。有关失踪的事件，他一定也会感到某种切身的威胁，而以私下进行察访的。想想吧，你会具有对自由世界的领导人宣讲基督的特权呢。” 
　　“我差点为这事丢了职业。”雷福德说。 
　　“当然，你要寻找适当的场合。不过，总统本人也在这次事件中失去了几位亲人。当人们问到他对这次事件的看法时，他是怎么说的？他的大意是说，这肯定不是上帝所为，因为他一直信仰上帝。” 
　　“你说这些，好像我顺理成章地要接受这份职务了似的。” 
　　“雷福德，我不能替你做决定，但是我要求你记住：你并非仅仅是在对这个教堂，对‘灾难之光’或对我效忠，关键是要对基督效忠。如果你不打算接受这个职务，那你最好能够肯定，它不是来自于上帝。” 
　　雷福德暗想，能够提出如此新颖的见解，这才像布鲁斯说的。“你认为，我是不是应该告诉切丽或巴克。” 
　　“我们都是在一个战壕里的战友。”布鲁斯答道。 
　　“对了，”雷福德说，“我还想问一些其他的事情。在这个历史性的关键时刻，你对爱情怎么看？” 
　　布鲁斯突然显得有些不自在起来。“问得好，”他说，“我知道你为什么要问这个问题。” 
　　雷福德心想，这你未必知道了。 
　　“我理解，你一定是感到孤独了。”布鲁斯想当然地说，“至少，你还有切丽陪伴你，但你一定会感到如同我失去妻子之后所感到的那种扎心的空虚。我已经考虑过在今后的七年中，是否要保持独身的问题。我不希望会有这样的生活前景，但我知道我会很忙。说句心里话，我仍希望上帝会把某个人带到我的生活里来。当然，眼下还太早。我很伤心，我会为我的妻子悼念很久，好像她已经死去。我知道她在天堂里，但她对我来说是死去了。这些日子我感到格外孤独，几乎喘不过气来。” 
　　布鲁斯向雷福德袒露着心迹，正像他自失去亲人之后一直在讲述的那样；雷福德在无意中触到了朋友的痛处，他感到有些不知所措。他仅仅是为了切丽才提这个问题的。她对巴克如此入迷，倘若这段交往最终没有结果，那么她是否可以接纳其他的恋人――如果离基督重临还有几年时间？ 
　　“我只是从万无一失的角度来考虑这个问题。”雷福德解释说，“如果这时有两个人陷入了爱情，他们该怎么办呢？《圣经》中有没有谈到这个时期的婚姻问题？” 
　　“没有具体谈。”布鲁斯答道，“就我所知的确如此。但是，经文中也没有禁止。” 
　　“孩子呢？在目前的状况下把孩子带到这个世界上来是否谨慎？” 
　　“我还没有考虑过这个问题。”布鲁斯答道，“在你这样的年纪，还要生孩子吗？” 
　　“布鲁斯！我并不指望再婚。我在考虑切丽。我不是说她现在有了哪些迹象，但是……” 
　　布鲁斯靠回到椅背上。“可以想象一下，”他说，“连初中都赶不上，更不要说读高中和上大学了。即便如此，还要哺养教育这个孩子，让他（她）为末日的降临作好准备。还要考虑到孩子的一生会一直担惊受怕，因为在末日的灾难期间，遭遇突然死亡的可能性占到百分之七十五。” 
　　布鲁斯用两手捧着脸，胳膊拄在桌面上。“的确如此。”他说，“我不得不慎重地劝告她说，在做这件事之前一定要先祈祷，问一问心灵里面的声音。” 
　　巴克不善于等人。他测览着布鲁斯的办公室外间那些书架上的书籍，显然，这是前任牧师堆放那些非常用性参考书的地方。其中，有数十种关于《旧约》的深奥难懂的书籍。巴克随便翻了一下，觉得有些枯燥。 
　　后来，他翻到一本教堂两年前的相册。在B字头下面有一张布鲁斯・巴恩斯年轻时留着长发的照片。照片上他的脸比现在丰满，面带着笑容，身边是妻子和孩子。布鲁斯失去了一个多么宝贵的家庭啊！他的妻子容貌姣好，身材颇为丰腴，面上显出一副真诚而略带倦容的微笑。 
　　接下去一页，是失踪的前任牧师弗农・比灵斯博士一家。老牧师至少有六十五岁上下；照片上还有他那娇小的妻子。孩子以及孩子们的配偶和眷属。布鲁斯说过，老牧师全家人都失踪了。比灵斯牧师在相貌上颇有些亨利・方达的味道，眼角布满了鱼尾纹，面带慈祥的笑容。他看起来是那种巴克喜欢结识的人。 
　　巴克翻到相册的后面，找到了斯蒂尔一家。雷福德身穿制服，与他现在的相貌颇为相近，只是头发不及现在这样灰白，面上也带有更多的鲜明的个性。还有艾琳。他第一次见到她的照片。她的相貌显得活泼、开朗，如果相信眼下盛行一时的相片心理学的话，那么一定会得出她对丈夫的依恋超过丈夫对她的依恋。她的躯体温柔地向他倾斜着，而他挺身而坐，显得有些生硬。 
　　小雷福德的照片也在上面，图片说明写道：雷米，10岁。他和他妈妈的照片上都标有星号，雷福德的照片上则没有。切丽也没有星号，她的说明文字是这样写的：18岁，斯坦福大学新生，加利福尼亚州帕洛阿尔托。（没有单独的照片） 
　　巴克翻到图例，知道星号是用来标志教会的成员的。巴克猜想，其余的只是星期日来做礼拜。 
　　巴克看了看手表，还有十分钟八点。他望了望窗外的停车场。斯蒂尔家的第二辆车子也来了，与布鲁斯、巴克、雷福德的车子停在一起。他将手放到窗玻璃上，挡住刺目的灯光，就看到切丽正坐在方向盘后面。十分钟已经来不及谈什么了，但还够同她打个招呼。 
　　巴克刚出了大门，就看见切丽从车里钻出来，急匆匆地朝教堂走来。“你好。”他招呼说。 
　　“哈，巴克。”她应了一句，但明显地缺乏热情。 
　　“花还在垃圾箱里吗？”他搭讪说，希望能找到一点儿线索，跟上她的思路。 
　　“的确，还在。”她说着，从他的面前擦身而过，径自去开门。他跟在她的身后上了楼梯，穿过门廊，来到办公室的外间。 
　　当她走过去敲布鲁斯办公室的门时，巴克说：“我想，他们可能还没有完。” 
　　果然，布鲁斯也是这么说的，于是她道了一声歉，退了出来。切丽的表现再明显不过了：她不想待在这儿，也不想朝巴克多看上一眼。她哭过，通红的面上还有泪痕。他渴望能S她重归于好，可是他感到，眼下时机不对，而且他不得不学会适应她的性格中的另一面。这里面肯定发生了某种误会，他也被牵连进去了。此时，他除了设法探明其中的原委，什么也不能做。而要探明究竟，他不得不等待时机。 
　　切丽抱起两臂，摇晃着翘起的二郎腿。 
　　“看看我翻到了什么。”巴克说着，将那本相册递到切丽面前。切丽甚至没有伸手去接。她在鼻子里哼了一声。 
　　巴克将相册翻到B字头下，给她看布鲁斯和比灵斯两家人的照片。她突然变得温柔了，接过相册认真看起来。“布鲁斯的妻子，”她轻声说，“还有，看看这些孩子！” 
　　“你们一家人也在里面。”巴克搭讪说。 
　　切丽并不急着翻到S字头下，而是逐页翻看，仿佛在寻找她所认识的人。“他和我一同上的高中。”她随口说着，“她和我曾在同个年级。舒尔茨夫人是我在读中学三年级时的体育老师。” 
　　当她终于翻到他们一家的照片时，禁不住悲从中来。她的两眼注视着照片，脸部扭曲了，泪水溢满了眼眶。“雷米才十岁。”她费劲地说道。巴克不由自主地将手搭在了她的肩上。她的身子变得僵直了。“请不要这样。” 
　　“对不起。”他说着，立刻将手放开。 
　　而就在此时，里面房间的门开了。“好啦，进来吧。”雷福德说。他注意到了巴克的温顺态度和切丽的伤痛表情。他希望她没有向巴克发作。 
　　“爸爸，看。”切丽说道。她立起身，把相册递过去。 
　　雷福德看到照片时，他感到喉咙里猛地一阵发紧，深深地吸进了一口气。他痛苦地叹了一声，这实在叫人受不了。他合上相册，递给巴克；而就在此时，巴克听到布鲁斯的椅子发出吱嘎的响声。“你们几个在看什么？” 
　　“就是这个。”巴克说，他朝布鲁斯晃了一下封面，想把它放回到书架上去。可是，布鲁斯已经伸手来取。 
　　“这是两年前的？”巴克加了一句。 
　　“我们搬到这里来的一个月左右的时候。”雷福德说。 
　　布鲁斯把相册翻到印有他们一家的相片的那一页，立在那里仔细地看了一会儿。“你们一家也在里面吗？雷福德？” 
　　“是的。”雷福德简单地答道。巴克注意到，他正设法让切丽进到里面。 
　　会议开始了。布鲁斯先是充满热情地来了一个开场白，但很快就转入主题。他从《启示录》翻到《以西结书》、《但以理书》，再翻回来，将有关的预言段落与在纽约以及世界其他地区发生的失踪事件作了对比。 
　　“今天，你们谁听了关于耶路撒冷的两位见证人的新闻？” 
　　巴克摇了摇头，雷福德也作了同样的反应。切丽则毫无反应，她今天既没有作笔记，也没有提任何问题。 
　　“一位记者报导说，有六七位歹徒企图袭击这两个见证人。但是，歹徒们全都被烧死了。” 
　　“烧死了？”巴克问。 
　　“谁也不知道火是从哪儿来的。”布鲁斯说。“但是，我们知道，对吧？” 
　　“他们真能像龙一样吐出火来吗？”巴克忍不住问。 
　　“《圣经》中是这样说的。”布鲁斯一本正经地说。 
　　“我会看有线新闻网的。”巴克说。 
　　“请多加注意，”布鲁斯说，“我们会看到更多有关的报道。” 
　　雷福德不知道自己能否习惯于这些上帝直接启迪给他们的东西。他简直没法估量在这不到一个月时间里他已经起了多大的变化，已经学到了多少知识。从前，他曾是一个事事都要从书本上找根据的人，而如今，他感到自己变得可以毫不怀疑地相信这类看似怪诞的新闻报道了，只要在经文能够找到佐证就行。他相信经文中说的每一句话。因为或迟或早，新闻报道就会提供相同的事实加以佐证。 
　　这时布鲁斯突然转向巴克，问：“今天过得怎样？”对于在一旁的雷福德一家来说，这个问题似乎只关系到谈话的双方。 
　　“要说的话很多，一时恐怕说不完。”巴克答道。 
　　“别故弄玄虚了。”切丽高声说道，“这是她今晚说的第一句话。” 
　　巴克瞟了她一眼，说：“我明天会向你汇报情况，布鲁斯。然后，在明天晚上的会议上，我们大家再谈一谈。” 
　　“噢，现在就谈吧。”切丽说，“我们这里都是朋友。” 
　　雷福德希望她能够闭嘴，但是，她如今已经是成年人了。如果她要不顾一切地要提出任何问题，这都是她应有的权力。 
　　“你甚至不知道我今天在哪儿。”巴克对切丽这样说，他的脸上明显地挂着困惑不解的表情。 
　　“可是，我知道你和谁在一起。”切丽不假思索地就说。 
　　雷福德已经注意到，巴克下意识地朝布鲁斯瞟了一眼，但他却不明白其中的含义。另一方面，布鲁斯还以为他们两个中间有人可能走漏了消息，将巴克去会见卡帕斯亚的事情告诉了切丽。 
　　“你是否――？”布鲁斯摇了摇头。 
　　“我想你不知道，切丽。”巴克说，“让我明天先和布鲁斯讨论一下。然后，在明天的会议上，我提议我们为此祈祷。” 
　　“当然可以。”切丽说，“不过，我想提个问题，并为今天晚上提个祈祷申请。” 
　　布鲁斯看了看手表。“说出来。” 
　　“我不知道你对这个时期的男女约会是怎么看法？” 
　　“今天晚上，你是第二个向我提这个问题的人。”布鲁斯说，“我们肯定都是孤独者。” 
　　切丽在鼻子里哼了一声。然后，向着巴克的方向皱了皱眉头。 
　　她一定认为是巴克提了相同的问题，雷福德在一旁心想。 
　　“这可以作为咱们下一次会议的主题，让我准备一下。” 
　　“这一次就谈，怎么样？”切丽敦促说。 
　　“可以。不过，咱们明天晚上再讨论。” 
　　“对于新皈依的信徒，在道德方面是否可以另加一些戒律？”切丽继续说。 
　　“你是指哪些方面？” 
　　“你可以谈一谈，既然我们已经信仰了基督，那么我们就应该怎样去生活。比如，像性道德以及诸如此类的问题。” 
　　巴克简直有些招架不住。切丽说出的话与从前迥然不同。 
　　“可以。”布鲁斯答道，“我们可以讨论这些内容。不过我想，你听了之后不会感到太大的惊讶，我们在失踪事件之前应当遵守的戒律，如今仍然适用。我的意思是说，不会有太多内容要讲。我们应保持纯洁，我敢肯定地说，这不会使你感到惊讶――” 
　　“不见得我们每一个人对这一条都很清楚。”切丽说。 
　　“那好，我们明天晚上就来讨论这个问题。”布鲁斯说，“还有别的问题吗？” 
　　在其他人来不及开口之前，切丽就说：“没有了。那么，明晚再见。”说完，她头也不回，便起身离去了。 
　　剩下来的三个人开始祷告，会议在尴尬中结束；正像尼古拉・卡帕斯亚所说的那样，没有一个人愿意提到屋子里的大象。 
　　巴克心情沮丧地回到公寓。他从不习惯撂下问题不管，而且最让他恼火的是，他甚至不知道自己错在哪里。他脱下旅行服装，换上旅游鞋、味叽布裤、棉衬衣和皮夹克。他给斯蒂尔家挂了电话。是雷福德接的，可过了几分钟后却回答说，切丽不能接电话。巴克猜想，似乎雷福德也和他一样，对切丽毫无办法。 
　　“雷福德，她就在电话机旁吗？” 
　　“是的。” 
　　“你知道她是怎么一回事吗？” 
　　“我一点儿也摸不着头脑。” 
　　“我想弄清事情的究竟。” 
　　“我也是这样想的。” 
　　“我的意思是在今天晚上。” 
　　“行，没有问题。你明天再给她打个电话试试。” 
　　“雷福德，你是说我可以马上就过去吗？” 
　　“是的，完全可以。我不能保证她不出去，不过，你明天可以再试试。” 
　　“那如果我马上就过去，不会打扰你吗？” 
　　“不会。那好，我们等着你明天打电话来。” 
　　“那我就出发了。” 
　　“好，巴克。以后再谈。” 
　　雷福德不想欺骗切丽，不过上面的这些话几乎就是当面撒谎。他给这段话编了密码，他感到很有趣。还记得许多年前，他和艾琳约会时曾出现过一次口角。艾琳因为一件小事对他生气，她宣布说，除非她先给他打电话，否则他再也不要打电话来了。说着，就怒气冲冲地走了。他不知道如何是好，是他母亲给了他一些指点。“你马上去她家，找到她，把‘球’踢到她的半场去。她会立刻从你身边离开；但是，你可以跟上去。如果她仍将你从身边赶开，你就知道，她是认真的了。她也许并不了解自己的心思，你可以继续去追。如果我还了解女人的话，我知道，她是希望你继续去追求她，而不是等着她的回音。” 
　　所以从某个角度说，他是在鼓励巴克以同样的方式去追求切丽。他知道他们两个还没有明确关系，但他认为他们其实都希望能够朝这个方向发展。至于巴克生活中的另一个女人，他一点儿也不知道到底是怎样一回事。但如果巴克坚持要寻根问底，切丽就会把这个女人的事情兜出来，问个水落石出。如果巴克的确在与某人同居，那样的话，这对雷福德。布鲁斯以及切丽都是个伤脑筋的问题。但是话说回来，切丽的证据显然不足。 
　　“这么说，他是要明天打电话来啦？”切丽问。 
　　“我是这样告诉他的。” 
　　“那他的反应呢？” 
　　“他只是说了他的打算。” 
　　“你的话说得很清楚啊。” 
　　“我没法把我的意思讲清楚。” 
　　“我想去睡了。”她说。 
　　“咱们可以先聊一会儿啊！” 
　　“我累了，爸爸。该聊的我们都聊过了。”说着，她向楼梯走去。 
　　“你明天会接他的电话，对吧？”雷福德在设法拖住女儿。 
　　“我怀疑我会不会接。我想看看他对明天晚上对布鲁斯的讲道有什么反应。” 
　　“你猜他会有什么反应呢？” 
　　“爸爸！我怎么会知道呢？我知道的就是今天早上看到的。现在，我要去睡了。” 
　　“我就是要听听你对这件事的想法，宝贝，说说看。” 
　　“我明大再告诉你。” 
　　“那好，我们先个说你和巴克的事情。谈谈我和我在工作上遇到的一些事情，好吗？” 
　　“别把我和巴克扯在一起，爸爸。我不想听了，除非你被炒了鱿鱼，或者换了职业，否则，我想改个时间冉听你讲，” 
　　雷福德知道，如果他将白天发生的一切讲出来，从收到哈蒂的便条，到与厄尔・哈利戴会面，又无端受到他人的控告，这些会吸引住切丽的注意力的。但是，虽然他此时谈话的兴致很高，切丽却提不起兴趣。 
　　“能不能帮我收拾一下厨房？” 
　　“爸爸，厨房里收拾得干干净净。有什么事情我明天再干，好吗？” 
　　“咖啡炉的定时器调好了吗？” 
　　“噢，从一开始就设置好了，爸爸。你怎么啦？” 
　　“我只是感到有点儿孤独，还不想去睡。” 
　　“如果你想让我陪你一会儿，我会陪的，爸爸。可是，你为什么不看一会儿电视，放松一下呢？” 
　　雷福德再也没法抱住她了。“我会看的。”他说，“我就在楼下的起居室看一会儿电视，好吗？” 
　　她朝他做了一个鬼脸，学着他的腔调说：“我就在楼上，在我的房间里，关上灯，好吗？” 
　　他点点头。 
　　她摇摇头。“既然咱们都汇报清楚了，知道另一位在哪儿，在干什么，现在我能走吗？” 
　　“能。” 
　　雷福德等切丽上楼后，就扭亮前廊的灯。巴克知道他们的地址和所在的区域，不过，他从没来过这儿。 
　　新闻节目已经结束，只有一些脱口秀，雷福德不太想看。他坐在那儿仅仅是作为一种借口。他向窗帘外瞟了一眼，终于看到了巴克的车子的灯光。“爸爸，”切丽朝楼下喊道，“你能不能把声音拧小一点儿，或回你自己的房间去看？” 
　　“我正在把声音拧小。”他说到。此时汽车的前灯已经照进了客厅，车子已经驶人了门前的车道。他来不及去调电视的音量，就急匆匆地过去开门。他要在巴克揿响门铃之前阻住他。 
　　“我上楼回卧室去。”他对巴克小声道，“给我一点儿时间，然后再揿门铃。我去冲澡，这样，切丽就不得不来开门了。” 
　　雷福德关了门，上了锁，然后回到起居室关掉电视，就上楼去了。 
　　经过切丽的房门时，他听到切丽说：“爸爸，你用不着关卜，把音量调小就行。” 
　　“没关系，”他应道，“我想洗个澡，然后就上床了。” 
　　“晚安，爸爸。” 
　　“晚安，切丽。” 
　　雷福德让浴室的门开着，并没有急于打开水龙头，只是在听到门铃声响之后，他才拧开了水龙头。他听到切丽喊：“爸爸，门外有人！” 
　　“我在冲澡。” 
　　“噢，爸爸。” 
　　这真是个好主意！巴克在门外心想。他感到雷福德给了他充分的信任，即使女儿对他心怀不满时，仍能让他与她相容。 
　　他等了一会儿，又揿了一次门铃。他听到里面说了一声：“等一会儿，我就来！” 
　　切丽的脸蛋出现在大门中央的小窗内。她转动了一下眼珠。“巴克！”她透过关着的大门喊了一声，“你明天给我来电话，对吧？我已经上床了！” 
　　“我要和你谈谈！”巴克说。 
　　“今晚不谈。” 
　　“就在今晚谈。”他说，“要不，我不会离开的。” 
　　“你不离开吗？” 
　　“对，不离开。” 
　　切丽想吓唬他。前廊的灯于是被关了，他听到她快步上楼的脚步。他本来还不相信，可是她比他想象得要坚决。但是，既然他已经说过不离开，所以他就不能离开。如果说他别无他能的话，至少他还是说话算数的。其实，他的执拗的个性还不仅如此。正是这种个性造就了他这样一位记者。 
　　他没有动摇这天下午他在纽约时感到的对切丽的思念。他等着切丽出来，他这样决定了。如果需要他等到明天早上的话，那么，当切丽一觉醒来，她便会在他面前低下高傲的额头。 
　　巴克走到门廊下，倚门而坐，身子斜靠着一根漂亮的门柱。他相信，她一定还会出来，看看他是不是走了。她可能在听他车子的马达声。她当然什么也听不到。 
　　“爸爸！”切丽跑到雷福德的房门去喊，“你洗完了吗？” 
　　“还没有！怎么回事？” 
　　“巴克・威廉斯在门外，他不走！” 
　　“那你让我怎么办？” 
　　“把他弄走！” 
　　“你去把他弄走！那是你的问题。” 
　　“你是我爸爸！这是你的责任！” 
　　“他伤害你了吗？或者是他威胁你了？” 
　　“没有！可是，爸爸！” 
　　“我不想让他离开，切丽！如果你想，你可以赶他走！” 
　　“我去睡觉了。”切丽说。 
　　“我也去睡了！” 
　　雷福德关掉水龙头，他听到切丽猛的关上他的房门。然后，又关上她的房门。她会不会真的上床去，而把巴克撂在门外？巴克会等下去吗？雷福德踮起脚过去把门打开一条缝，以便监视切丽的行动。她的门仍然关着。雷福德溜回床上，留神地听着。他已经上了总统专机飞行员的候选人名单，可眼下正在偷听女儿的动静！这算得上几个星期以来最有趣的游戏了。 
　　巴克靠着门柱坐了一会儿，渐渐感到了夜间的寒冷。他动一动，身上的皮衣就会吱吱作响；他把皮衣领子竖起来护住脖子。这皮革的味道，令他回忆起他穿这件短款夹克所到过的许多地方。有许多次他曾经以为，他就要穿着它死去了。他将两腿盘了起来，他突然感到自己有多么的疲劳。假如他不得不在门前睡一夜的话，那他一定能睡得着。 
　　不知过了多久，在夜晚的寂静中，他听到门内有轻微的脚步声。一定是切丽下了楼，来侦察他是不是还在。倘若是雷福德，脚步声就会响亮和坚实；要是雷福德的话，他会告诉他暂且收兵，然后再考虑怎样解决问题。巴克听到靠近房门的地皮发出轻微的响声。为了加强效果，他将头靠在门柱上，摆出正在门外睡大觉的姿势。 
　　回到楼上去的脚步声不像前面那样轻。她在打什么主意？ 
　　雷福德听到了切丽在黑暗中的开门和走下楼去的声音。现在，她又回到了楼上。她“咣”一声撞开门，又“啪”的打开灯。雷福德挪了挪身子，以便能够看到切丽走出房门。她在房内耽搁了一会儿，然后关了灯，出了房门。她的头发已经挽到了顶上，穿了一件长及地面的毛巾布睡袍。她打开楼梯顶上的灯，下楼的步伐中带有明确的目的性。如果雷福德对她的用意不免要作一些猜测的话，那么他不认为她是去赶他走的。 
　　巴克看到他的影子落到了面前的草坪上，知道是身后的灯亮了。但是，他既不想显得过于自信，又不想显出迫不急待的样子。他仍旧保持着原有的姿势，仿佛他已经睡着了。跟着一声锁响，门开了，但他没有听到其他声音。他偷偷向后面望了一眼。显然，她是在邀请他进去。 
　　他已经等了这么久，这个邀请方式似乎还不够。巴克想着，他又恢复了原先的姿势，后背靠在门柱上。 
　　半分钟后，他听到切丽又悄悄地走到门前。她拉开风雪门，说：“你想要什么，一份印着你的大名的请柬吗？” 
　　“哇――”他装作吃了一惊的样子，转过身来。“已经早上了吗？” 
　　“真滑稽！请进，只给你十分钟时间。” 
　　巴克跟着切丽进了屋子，在沙发上坐下，坐在切丽的面前。他静望着她，仿佛在考虑该从哪儿讲起。 
　　“我这身着装实在不适合于见客。”她说。 
　　“不管你穿什么，都是那么漂亮。” 
　　“饶了我吧。”她说，“你要谈什么？” 
　　“说实话，我真想给你带一束花来。”他说，“我想看看，你是怎么把它撂到垃圾箱里的。” 
　　“你以为我是撒谎吗？”她说，用手指了指他的身后。他回过身去。千真万确，一个巨大的花束被塞到了垃圾箱内。 
　　“我没有认为你是在撒谎，”巴克说，我只是以为这不过是某个象征性措辞，可我从来没有听到过这样说的。 
　　“你在说什么呀？” 
　　“当你告诉我‘花在垃圾箱里’，我想，这可能是我没有听到过的一句俗语。这有点儿‘猫儿放出袋子’，‘水在桥下流’一类说法的味道。①”   
　　【①此处为英语中两句成语。猫儿放出袋子（Thecatisoutofthebag）意思是露出马脚，真相大白。水在桥下流（Thewaterisunderthebridege）意思是忘掉过去，让过去成为过去吧。――译注】   
　　“我说‘花在垃圾箱里’，就是花在垃圾箱里！我所说的，就是这些词表达的实际意思，巴克。” 
　　巴克显然有些摸不着头脑。他们的思绪似乎不在同一问题上，巴克甚至不敢肯定他们是否在同一个层次。“噢，你能不能告诉我为什么要把花放到垃圾箱里呢？这也许能帮助我理清思路。” 
　　“因为我不需要这些花了。” 
　　“噢，瞧我有多傻。你不需要这些花，因为――”他停下来，摇摇头，仿佛是等着她把空填上。 
　　“由于这些花的来源，它们伤害了我。” 
　　“这些花是哪儿来的呢？” 
　　“我是说，由于送花的人。” 
　　“这些花是谁送的呢？” 
　　“噢，巴克，真叫人没办法。我没有时间跟你谈这些，也没那个心情。” 
　　切丽挪动着身子想站起来，巴克突然感到一阵怒火。“切丽，等一等。”她又坐回到沙发上，显得烦恼不已。“你要给我一个解释。” 
　　“不，要解释的是你。” 
　　巴克叹了一口气。“我一切都可以向你解释清楚，切丽。但是，我们再也不要动心眼儿了。很清楚，我们互相被对方吸引着；我知道，星期五的晚上，我摆出一副不感兴趣的样子，但是，今天，我意识到――” 
　　“今天早上，”切丽突然打断他的话，眼眶溢满了泪水，挑战地望着巴克，“我才发现你为什么对我突然失去了兴趣。你没有把全部事情都告诉我，你感到了愧疚；如果你想用这些花来安慰我――” 
　　“切丽，让我们来谈实质性的问题。我和这些花毫无关系。” 
　　切丽第一次哑口无言。
　　第八章 与切丽和解  　 
　　切丽坐在那里，怀疑地看着巴克。“你没有送吗？”她终于开口问道。 
　　“是的，的确没有。” 
　　“另一位呢？”她说，仿佛这里牵涉到两个人。 
　　巴克将两手摊在面前。“切丽，这里显然缺乏沟通。” 
　　“很明显。” 
　　“你可能会说我不自量，但我的确有这样的感觉，自从我们相识以来，我们就彼此相处得很好。”他停下来，等着切丽的反应。 
　　她点点头。“没那么严重。”她说，“不过，是的，我想，我们彼此都很喜欢。” 
　　“那次，你和你父亲一同祈祷的时候，我也在飞机上。” 
　　切丽轻轻地点点头。 
　　“那是个不错的机遇。”巴克继续说道。 
　　“是的。”切丽应了一句。 
　　“然后，我就经历了一场磨难。我迫不及待地要回到这里，把这些讲给你们每一个人听。” 
　　切丽的嘴唇有些颤抖。“我一点也不知道，巴克，简直令人难以置信。我一刻也没有怀疑你。我知道你经历了许多波折，但是我想，我们彼此是连在了一起。” 
　　“我不知道该怎么称呼它，”巴克说，“但是，正像我那个星期天在给你的便条上说的那样，我被你吸引住了。” 
　　“不单单是被我吸引住了。” 
　　巴克听了这话，有点儿瞠目结舌。“不单单是被你吸引住了？”他重复着她的话。 
　　“讲下去。” 
　　她认为他仅仅是在和她谈话？她认为他的生活中还有另一个女人。这么多年来，他从未有过任何一个女人。巴克不禁有些气馁，他想到了彻底放弃，然而，他认为切丽是值得他去争取的。她可能受了某种误导，根据一些线索就妄下结论。但是，她是值得他去争取的。 
　　“在星期五晚上到星期日之间，我对我们两个的事情想了许多。” 
　　“说到了问题的根本。”她说，眼泪又流了下来。他在想什么？在她让他进门之前，他甚至打算今晚睡在门外了，难道说这都是要为某个女人而抛弃她？ 
　　“我知道，星期五晚上，我的态度不明朗。”他说，“也许是再含糊不过了。我打算脱身。” 
　　“你本来就没有什么需要脱身的。” 
　　“但是，我们的确有了一些进展，不是吗？”巴克说，“你不认为我们是打算进行下去的吗？” 
　　“是的。直到星期五晚上之前，的确如此。” 
　　“我不得不承认这一点，虽说有些难堪――”巴克犹豫地说。 
　　“你自然会感到难堪。”她说。 
　　“但是，我意识到我想得太多了：我想到了我们最近遇到的许多问题，想到了你的年龄――” 
　　“是的，问题就在这儿。并不是你的年龄问题，对吧？问题是我的年龄。” 
　　“切丽，对不起。问题既不在你的年龄，也不在我的年龄。问题在于我们之间年龄上的差距。后来我想到，既然我们的将来仅仅还有七年时间，这也就算不得什么问题了。但是，我的脑于里乱作一团。我想到了我们未来；你知道，想到我们的关系会有怎样的结局――而我们眼下甚至还没有确立任何关系。” 
　　“我们不要继续发展了，巴克。我不想夹在你们中间。如果我们要发展什么关系的话，这种关系也应是排他的――噢，请别介意。我现在谈的这些，我们两个以前甚至从未想到。” 
　　“我们显然想到了。”巴克说，“我是说我想到了。从你的谈话中可以看到，你也对未来有了一些思考。” 
　　“现在不去考虑了；从今天早上以后，就不考虑了。” 
　　“切丽，我打算问你一些问题，我不希望你闹误会。这听起来有点儿居高临下的味道，或者说像家长的口气，可我并不是那个意思。”他坐直了身子，好像要接受一顿批评。“我想让你暂时先不开口，行吗？” 
　　“什么？”她追问了一句，“你不让我说话？” 
　　“我说的不是这个意思。” 
　　“你就是这么说的。” 
　　巴克不得不提高了嗓音。他知道他的神态和语调都颇为严厉，但他不得不如此。“切丽，你一直没听我讲。你不让我讲完我的意思。这里面肯定有一段我不知道的隐情，我简直没法替自己辩护。你一直说不能夹在我们中间――在我继续谈下去之前，你是不是有什么事情要问，或者有什么要指责我的？” 
　　雷福德静静地躺在床上，努力屏住呼吸。不过，在巴克提高嗓音之前，他几乎什么也听不到。雷福德听着他们的谈话，无声地笑了。切丽也加大了她的音量。“在我了解了你生活中的另一位女人之前，我什么也不能考虑――噢，巴克，我们在谈什么呀？眼下，我们不是有许多更重要的事情要考虑吗？” 
　　雷福德听不清巴克耳语式的回答，他感到很累。他走到门口，冲着下面喊道：“你们能不能大声一点，或者干脆小一点儿声？要是一点儿都听不到，我就会睡着了。” 
　　“睡觉吧，爸爸！”切丽答道。 
　　巴克笑了，切丽也勉强挤出一些笑意。 
　　“切丽，整个周末，我一直考虑我们眼下不得不放在心上的‘大事’。我甚至要强迫自己对你说‘让咱们做朋友吧’…… 
　　直到今天下午我坐在那间办公室里，你的身影却出现在我的身旁。” 
　　“我出现在你身旁？你在周刊分社的办公室里看到我？”切丽有些犹豫了。“你说的是什么办公室？” 
　　“让我先略去我们平等地坐在这里之前的一些事情不谈。”巴克露出一个鬼脸，他不打算谈他和卡帕斯亚的会面。“我刚才是说，我突然感到一种不可遏止的欲望，想见你，想和你谈，想回到你的身边。” 
　　“从哪儿回来，或者说从谁的身边回来？我要问一问。我先不想谈这些，直到我认为你有了充分的心理准备。” 
　　“我已经有了准备，巴克。因为我已经知道了。” 
　　“你怎么会知道呢？” 
　　“因为我到了那儿。” 
　　“切丽，如果你去了分社，你就会发现，今天我没在那儿，除去我今天早上去了一趟。” 
　　“这么说，你还是在那儿。” 
　　“我只是把我的钥匙交给艾丽斯。” 
　　“艾丽斯？这是她的名字？” 
　　巴克点点头，有些困惑不解。 
　　“她姓什么，巴克？” 
　　“姓什么？我不知道。我总是叫她艾丽斯。她是新来的。她是来接替露辛达的秘书的，那位秘书也失踪了。” 
　　“你是想让我相信，你竟然不知道她的姓吗？” 
　　“我为什么要撒谎呢？你认识她？” 
　　切丽的两眼凝视着他。他知道，问题就要水落石出的，只是他仍然不知道问题何在。“准确地说，我还不能算认识她。”切丽说，“我只是跟她说过话，不过如此。” 
　　“你跟艾丽斯说过话？”巴克重复道，脑子里在反复琢磨着这到底是怎么回事。 
　　“她告诉我说，你和她已经订婚了。” 
　　“噢，她不会这样说的。”巴克喊道，但接着他就停下来，朝楼上望了望。“我们说的是什么呀？” 
　　“我们说的是同一个艾丽斯，对吧？”切丽说，“瘦瘦的，黑色的头发梳着麦穗妆，穿短裙，在周刊工作？” 
　　“就是她。”巴克点点头。“你是不是以为既然我们已经订了婚，我就一定会知道她的姓？否则对于她的未婚夫来说，这可是个天大的新闻。” 
　　“这么说，她的确订了婚，但不是和你？”切丽说，满脸狐疑的神情。 
　　“她告诉我，她要去接她的未婚夫。”他说。切丽吃了一惊。“你能不能告诉我，你为什么去7分社，是不是去找我？” 
　　“说实话，我是去找你了，”切丽答道，“在这之前我还见过她。我在那儿见到她时不禁吃了一惊。” 
　　“我说了，切丽，我今天不在那儿。” 
　　“你在哪儿？” 
　　“我先问你，你是在哪儿见到艾丽斯的？” 
　　切丽的声音如此之小，巴克不得不凑过耳朵去听。“在你的公寓。” 
　　巴克坐直了身子，问题的关键就在这儿了。他想开怀大笑，可是，切丽显得多可怜呀！他不得不努力保持着严肃的神态。“这是我的错，”他说，“我请你来看房子，可我的计划变了，没有及时通知你。” 
　　“她有你的钥匙。”她低声说。 
　　巴克同情地摇了摇头。“我把钥匙给了她，她好把我的一些办公用具送过来。因为今大一早，我不得不去一趟纽约。” 
　　巴克的沮丧逐渐变成了对切丽的同情。她简直不敢看他的眼睛，她几乎要哭了出来。 
　　“这么说，你真的没有送我那些花吗？” 
　　“如果我想到了应送你花，我的确会送的。” 
　　切丽将两臂从脑后拿开，用手捂住了脸。“巴克，我真是太难为情了，”她难过地说，眼泪也随之流了出来。“我太没有道理了。从星期五晚上起，我一直在担心；然后，我又无中生有地编出这一大套故事。” 
　　“我不知道你会这么上心。”巴克说。 
　　“我当然会上心啦。我简直没法请求你原谅，我居然这么，这么――噢，即使从此以后你再也不理我了，我也完全能理解。”她仍用两手捂着脸。“你再来的话，我简直都没脸见你了。至少是现在没脸见你了。” 
　　“我是不是先到门外去睡一觉，等你觉得好意思见我了，我再进来？” 
　　切丽透过手指的缝隙望着巴克，笑着，眉睫之间仍挂着眼泪。“你用不着出去。” 
　　“切丽，问题在于我没有把我的旅行告诉你。对不起。” 
　　“不，巴克，这都是我的错，我才应该说对不起呢。” 
　　“好啦，”他说，“你说‘对不起’，我原谅你。这件事是不是可以结束了？” 
　　“那我会哭得更厉害的。” 
　　“我该怎么办呢？” 
　　“你对这件事的处理也大温和了。” 
　　“我不能同意你的说法。” 
　　“等我一会儿，好吗？”切丽从沙发上跳起来，匆忙上楼去了。 
　　自从向他们两个打过招呼后，雷福德就一直坐在楼梯上端他们看不见的地方。他此时想立起身，潜回到他的房间去。可是，他还未站稳脚跟，切丽就走上来，几乎和他撞个满怀。 
　　“爸爸！”她低声说，“你在于什么？” 
　　“在偷听，怎么样？” 
　　“你真坏！” 
　　“我坏？看看你对巴克干了什么？还没对他审判，就给他判了绞刑。” 
　　“爸爸，我真是个大傻瓜。” 
　　“这不过是一出误会的喜剧，宝贝，正像巴克说的，这只能说明你是多么上心。” 
　　“你本来知道他会来的？” 
　　雷福德点点头。 
　　“今天晚上？你知道他今天晚上会来？” 
　　“惭愧。”他歉意地笑了。 
　　“而且有意让我去开门？” 
　　“噢。枪毙我吧。” 
　　“真该如此。” 
　　“不，你该感谢我才是。” 
　　“那倒是真的。你现在可以上床去了。我去换一下衣服，看看巴克是不是要出去走一走。” 
　　“你的意思是说，用不着我跟着啦？或者拉开一些距离？” 
　　巴克听到楼上一阵耳语声，然后是流水声和开关抽屉的声音。接着，切丽又下了楼，身穿牛仔裤、衬衣、夹克，头戴帽子，脚登网球鞋。“你要走吗？”切丽问，“或者咱们出去走一走？” 
　　“你不是最终要把我赶出去吧？” 
　　“咱们得另找个地方说话，好让爸爸睡觉。” 
　　“咱们吵了他吗？” 
　　“有点儿。”雷福德听到前门关上了。他爬上床去，进入一种轻微的睡眠状态。他时睡时醒，一边留心着切丽的归来，一边为这一天出现在他面前的机遇默祷着。 
　　夜间十分寒冷，但随着后半夜的来临，天空格外清新。当他们转过街角，朝豪华的阿灵顿海茨地段走去时，切丽说：“巴克，我还想说，我多么――” 
　　巴克停下脚步，拽了拽切丽的衣袖。“切丽，别去想它了。我们只有七年时间。我们不能生活在过去。这个周末我们都犯了错误，而且都道过歉了，所以，让过去的过去吧。” 
　　“真的吗？” 
　　“绝对。”他们又继续朝向走。“当然，我还要搞清楚究竟是谁送花给你。” 
　　“我也一直在考虑这件事。我有些疑心――” 
　　“谁？” 
　　“真有点儿叫人难堪。因为，或者这里也有我的错。” 
　　“是你从前的男朋友？” 
　　“不！咱们第一次见面时我就对你说了，我刚刚上大学时，有个四年级的男生曾和我约会。他毕业之后，我就再也没有得到他的回音。现在他已经结婚了。” 
　　“那样的话，最好不是他。斯坦福是不是还有其他的男生盼望你回去？” 
　　“没有人用花的方式追求过我。” 
　　“那么，是你爸爸？” 
　　“他已经否认了。” 
　　“会是谁的呢？” 
　　“你想想看。”切丽说。 
　　巴克眯起眼思索着，“布鲁斯？噢，不，你是不是认为――？” 
　　“还会有谁呢？” 
　　“怎么，你暗示过他？” 
　　“我不知道。我的确很喜欢他，我崇拜他。他的真诚令我感动，他是那样的诚恳和富于热情。” 
　　“我知道，他一定是很狐独。但是，他失去家庭也只是最近几个星期的事，我想象不出这会是他。” 
　　“我对他说，我很喜欢他的教导。”切丽说，“也许我显得过于友好了。只是我对他从没有那种想法，你明白吗？” 
　　“你没有吗？你的年岁并不大啊？” 
　　“巴克！他比你大。” 
　　“可并没有大多少。” 
　　“是的，但是，你的年龄还在我考虑的范围之内。” 
　　“啊，真是太谢谢你啦！” 
　　“噢，巴克，真是太难为情了。我希望布鲁斯能够成为我的朋友和我的导师。” 
　　“你敢肯定你不会有更多的考虑了吗？” 
　　“我看不出有考虑的必要。”她摇摇头，“这不是说他没有吸引力，但是，我简直不能想象我会对他有那种想法。你知道，他计我为他工作，是专职的。我从来未想到这里面会有其他的动机。” 
　　“现在还不能丢下结论，切丽。” 
　　“我习惯如此，对吧？” 
　　“这你可问对人了。” 
　　“我该怎么办呢，巴克？我不想伤他的心；我不能告诉他我对他没有那个意思。你知道，这都是由于他失去了家庭，是一种反作用力导致的结果。” 
　　“我简直没法想象失去妻子会是怎样的结果。” 
　　“还有孩子。” 
　　“是的。” 
　　“你曾对我说过，你从没有对谁认真过。” 
　　“是的。啊，有那么一两次，我想我是认真的，但我行动得过早了。在毕业班有个女孩大我一岁，由于我迟迟没有行动，最后把我甩了。” 
　　“不会吧？” 
　　“你知道，在这方面我有点儿守旧。” 
　　“这消息倒不坏。” 
　　“我很快就对她失去了兴趣。” 
　　“我能想得到。这么说，你不是那种典型的大学生？” 
　　“你要知道真实情况吗？” 
　　“我不知道。我能知道吗？” 
　　“这要看怎么说。你是想知道由于我是个帅哥，因而就会有各种各样的经历，还是想知道我是个童男？” 
　　“我想听什么，你就会对我讲什么吗？” 
　　“我想对你实话实说。我不在乎把你要知道的东西提前告诉你。” 
　　“有性经验，或者童男。”切丽的嘴里重复着，“用不着多想，肯定是后者。” 
　　“这不过是瞎猜。”巴克轻声说；他在说这话时与其说是炫耀，不如说有点儿窘迫。 
　　“哇！”切丽说，“这些年来，这可是值得骄傲的事。” 
　　“我不得不说，对我来说，更多的是感激，而不是骄傲。从前我的思想并不像现在这么纯洁。我的意思是说，我知道滥交是错的，但并不是由于道德意识阻止我。当我有这种机会时，我总是没有兴趣。而且，由于我是如此专注于我的学习和未来，我并没有太多的机会。由于我在这样一个有些放荡的圈子里工作，人们就以为我会很随便。不过，一遇到这类事，我就退缩了。我有点儿保守。” 
　　“你是在道歉。” 
　　“可能。但我并非有意道歉。我到了这个年龄，却完全没有性经验，总有点儿叫人尴尬。在其他方面，与同时代的人相比，我一直是超前的。” 
　　“这不过是个谦虚的说法。”切丽说，“你是否认为上帝一直保护着你，即使在你没有意识到他之前，也是如此？” 
　　“我从未这样想过，但看来的确如此。我决不会为性病以及由此带来的一切感情纠葛去操心。” 
　　巴克有些不好意思地摸了摸后颈。 
　　“这有些叫你不好意思，是吗？”切丽问。 
　　“是的，有那么点儿。” 
　　“所以我想，你也许不想听我是不是有性经验？” 
　　巴克做了一个鬼脸。“如果你不介意，我倒想听一听。我才三十岁，当你说到那个词――‘性’的时候，我都变成个守旧的人了。因此你要原谅我。” 
　　“但是，巴克，如果我们的关系有了一定的结果，会怎么样呢？你不想知道吗？” 
　　“到那个时候我或许会问你。” 
　　“可是，如果你已经疯狂地爱上了我，但却发现不值得同我一起生活，那该怎么办呢？” 
　　巴克为自己感到害羞。当你向一位女性承认你是个童男，而由此使你成为了生活中的少数派时，这种行为的勇气的确值得赞扬。然而，她竟是如此的直率，如此的直截了当。他不想去谈论这个话题，不想去听，也不想去了解，尤其是当切丽可能比他更有经验的时候，更是如此。或者她是对的，她在谈论他们的未来时似乎比他更显自然。但他已经决定，他们还要交往下去。他没有回答她的问题，只耸了耸肩。 
　　“我要告诉你我的经历。”切丽继续说，“我和中学、和大学的男朋友之间，用我妈妈话说，算不上男女交际中的典范，但我高兴地说，我们没有发生过性关系。这也许就是我从不能和他们中的任何一个交往太久的原因。” 
　　“切丽，这是个好消息。但是，咱们能不能谈一些别的话题？” 
　　“你是个守旧的家伙，对吧？” 
　　“我想是吧。”巴克的脸涨红了。“我可以去采访政府首脑，但是，如此坦率地谈论这个话题，对我来说还是第一次。” 
　　“得了，巴克，在每天的脱口秀中，你会听到比这些还过火的内容呢。” 
　　“是，我可不把你和脱口秀中的那些宾客看作同一类人。” 
　　“我有那么痴呆吗？” 
　　“我对这些不习惯，不擅长。” 
　　切丽“咯咯”地笑了起来。“多奇怪呀：在美国，两个未婚的人半夜在一起散步，而且竟还都保持着童贞。” 
　　“尤其是在许多人失踪以后。” 
　　“真是太令人惊讶了。”切丽说，“可是，你说要谈另一些话题的。” 
　　“我是要谈――” 
　　“告诉我，你为什么去纽约。” 
　　当雷福德听到前门的响动时，已经一点多钟。门开了，可并没有关上。他听到切丽和巴克在门外喊喊喳喳地说着。“我得回去了。”巴克说，“明天早上，我估计纽约可能会对我的文章有个答复，我希望能够醒来听电话。” 
　　巴克离开之后，雷福德听切丽关了门。她上楼时的脚步声比晚上要轻。他听到她踮着脚走到他的卧室外，在朝里窥望。“我醒着，宝贝。”他说，“一切都还顺利吧？” 
　　“比顺利还要好。”说着，她走过来坐到床沿上。“谢谢，爸爸。”她在黑暗中说。 
　　“你们好好谈了谈？” 
　　“是的。巴克简直令人惊讶。” 
　　“他吻了你？” 
　　“没有！爸爸。” 
　　“拉手了？” 
　　“没有！别说这些了。我们只是谈话。你简直没法相信他今天得到的职位。” 
　　“职位？” 
　　“今天晚上没有时间细谈了。你明天要飞行吗？” 
　　“不。” 
　　“我们可以明天早上谈。” 
　　“我也要告诉你我今天得到的职位。” 
　　“什么职位？” 
　　“一言难尽。我现在不想谈，咱们明天早上再谈吧。” 
　　“爸爸，你再说一遍，这些花不是你为了叫我高兴送给我的。如果真是你送的，而我却把它扔进了垃圾箱，我心里会不好受的。” 
　　“我没有送，切丽。” 
　　“那好，我猜想也不是你。可是，也不是巴克送的。” 
　　“你能肯定？” 
　　“这次能肯定。” 
　　“猜我认为是谁，爸爸。” 
　　“自从我听巴克说不是他送的之后，我就一直在考虑可能是布鲁斯。” 
　　“我该怎么办呢，爸爸？” 
　　“如果你打算和这个人一道工作，你就不得不找他谈一谈。” 
　　“为什么要我来负这个责呢？我又没让他这么干。我没鼓励过他――至少我不是有意的。” 
　　“那么，你可以忽略过去。我的意思是说，他本来就是匿名送的。他为什么不要你知道这是谁送的呢？” 
　　“我实际上也不知道，对吧？” 
　　“当然不知道。” 
　　“他让我明天下午去谈，”切丽说，“谈谈那份工作。” 
　　“那就去谈工作好啦。” 
　　“不提送花的事？” 
　　“可以说你已经这样做了，不是吗？” 
　　“如果他有勇气承认花是他送的，我们就会谈到送花的用意。”说着，切丽大笑起来。 
　　“这话听起来有道理。” 
　　“可是，爸爸，如果巴克和我总互相注视着对方，这件事就会露出马脚。” 
　　“你不想让人家知道？” 
　　“既然知道布鲁斯对我有这样的想法，我就不想贸然地在他面前显示出来。” 
　　“但是，你‘并不知道’。” 
　　“的确如此，对吧？如果布鲁斯若不亲口告诉我，我的确不知道。” 
　　“晚安，切丽。” 
　　“但是，为他工作，或者说同他一起工作，真有点儿令人尴尬，是吗？爸爸？” 
　　“晚安，切丽。” 
　　“我真不想――” 
　　“切丽，已经到明天啦！” 
　　“晚安，爸爸。” 
　　星期二上午过了一半，巴克才被斯坦顿、巴雷的电话铃声吵醒。“卡梅伦！”他大声喊道，“你醒了吗？” 
　　“是的，先生。” 
　　“你的声音听起来可不像完全醒过来了，先生。” 
　　“睡晚啦？” 
　　“是，可我现在已经醒了，先生――” 
　　你承认起错误来倒是很诚实，卡姆①。这就是我不明白你为什么要坚持说参加了那次会见的原因――啊，这已经是过去的事啦。你被调到了外地；我一直盼望你能接替普兰克的位置，可是，唉，让过去的事情过去吧，嗯？”   
　　【①卡姆，卡梅伦的简称。】   
　　“是的，先生。” 
　　“嗯，看来你还像从前一样。” 
　　“你是指什么？” 
　　“还具有那样一种风格。你是否感到又写出了一篇获奖作品了？” 
　　“噢，我很高兴你喜欢它，巴雷先生；但是，我写这篇东西并不是为了获奖。” 
　　“我们决不会那样，对吧？难道说写出这样一篇东西仅仅是为了适合竞赛中的某些规定吗？我也不会那样，尽管我曾见过有些家伙是那样干的。通篇都是引用他人的话，虽说很长，但十分紧凑，从各个角度公正地反映出每一种见解。我认为，你没有丑化那些外国侨民和宗教狂，的确干得不坏。每一个人都有表达自己意见的权力，对吧？这些意见可以说代表了美国人的心声，不管他们认为这是一次火星上的小绿人的入侵，还是认为这是耶稣骑着白马重临人间。” 
　　“你说什么？” 
　　“总之，不论人们怎样去想象吧。你明白我的意思。无论如何，这是一篇杰作，我很赏识你这种干大事业、不受其他事情拖累的工作态度。你要好好干下去，在芝加哥待段时间，让别人看看我们的明星仍然是好样的，这样，我就会出乎意料地把你调回纽约来了。你在那里的合同是多长时间？” 
　　“一年。不过，实际上，我喜欢待在这儿――” 
　　“真有意思。卡梅伦，如果他们凭借合同给你施加压力，就跟我说，我们会把你调回来的。我不懂执行主编的业务，可是，在你走马上任之前，我们不得不对付着干，可能的确也于不出什么名堂。不过，我们至少会把你该拿的工资退给你；你回来之后就干你最擅长的业务。” 
　　“好，谢谢。” 
　　“嘿，给自己放一天假吧。从明天算起，这篇东西一星期之后就会出现在报摊上了，这个城市多少天之内都会一直谈论你的。” 
　　“你看那篇东西一定花了不少时间。” 
　　“听着，卡梅伦，离那个女人远点儿。她叫什么？” 
　　“韦尔娜・齐。” 
　　“是的，韦尔娜。她确实干得不坏，但别去招惹她。除非有什么事，你用不着去那儿。你的下一步计划是什么？” 
　　“史蒂夫希望我下个星期到耶路撒冷去参加以色列与联合国订立条约的签字仪式。” 
　　“我们这里要派不少人去，卡梅伦。我打算派宗教编辑去写一篇封面故事。” 
　　“吉米・鲍兰德？” 
　　“有什么问题吗？” 
　　“是的，首先，我不把它看作是一篇宗教故事。尽管与此同时，世界统一宗教会议将要在纽约召开，犹太人在讨论重建圣殿之事，天主教要选出新一位教皇。当然，这听起来也许会显得自私，可是，你真的以为吉米能够写好一篇封面故事？” 
　　“也许不行。只是从表面上看派他比较合适。他曾去那里采访许多次了，而且以色列人要做的只会是宗教方面的事情，对吗？” 
　　“未必。” 
　　“我一直喜欢你能够直话直说，卡梅伦，这里的好好先生太多了。照你的意见，这件事情虽说发生在人们所说的‘圣地’，但未必属于宗教的性质。” 
　　“虽然其中有些宗教性的细枝末节，但卡帕斯亚所做的属于地域政治。除了圣殿一事之外，那里的确有一桩宗教方面的大事，就是出现在哭墙的那两位传道士。” 
　　“是的，那两个疯子是怎么回事？那两个人说，以色列将会有三年半的干旱，滴雨不落，果真会这么长时间不下雨吗？那里的确是个干旱的地方，但是如果长时间不下雨，田里的庄稼都会干枯完蛋的。那位科学家――嗯，是罗森茨韦格的种植方案在多大程度上不依赖于老天降雨？” 
　　“我可以断言，先生，据我所知，他的方案对于雨水的依赖肯定比其他种植技术要小。但我认为，他仍然要采用其他途径获得水。” 
　　“我会关照吉米对那两个人搞个独家报道，”巴雷说，“但是他们很危险，对吧？” 
　　“什么？” 
　　“听说有两个人想去杀他们，结果当场毙命。昨天的报道是怎么说的？一伙歹徒被活活烧死了。人们纷纷传言，那两个人能够从空中降下大火！” 
　　“还有一些人说，他们是从口中喷火。” 
　　“我也听说了。”巴雷说，“那也许是口腔发炎之类的毛病，对吧？” 
　　听巴雷哈哈大笑起来，巴克却怎么也笑不出来。他正在考虑喷火的说法，而且他也知道不能把失踪的人与那些飞碟狂等量齐观。 
　　“不过，”巴雷继续说，“我还没有把对封面故事的安排告诉鲍兰德。但是我想，他对这件事可能已有所耳闻了。我可以安排你去写这篇故事，可那样一来，另一个人就可能被从记者团中挤掉，因为我们在预算方面已经超额了。我或许可以少派一名摄影记者。” 
　　巴克盼望能够有一名摄影记者在胶片上捕捉到某种超自然的证据。“不，不用那样，”他说，“普兰克提出让我和联合国代表一道飞去。” 
　　电话中有一段很长时间的沉默。 
　　“先生？”巴克打破了沉默。 
　　“对这件事我不知道该怎么说，卡帕伦。我得到的印象是他们显然原谅了你上次未去出席会议的事，但是既然你花了他们的钱，又怎么能保持新闻报道的客观性呢？” 
　　“你要信任我，先生。我从未做过金钱交易。” 
　　“我知道你没有做过。但是，卡帕斯亚懂得新闻报道的客观性吗？” 
　　“我不敢肯定他懂得这一点。” 
　　“我也不敢肯定。你明白我怕的是什么。” 
　　“你怕什么？” 
　　“我怕的是他会暗暗左右你的立场。” 
　　“我没有多少机会出现大的偏离。” 
　　“而且，我一直以为他对你也许比我更恼火，可现在，他却要你一同去参加签字仪式！” 
　　“实际上，他让我作为联合国代表团的成员坐在主席台上。” 
　　“这可完全不合适。” 
　　“我知道。” 
　　“除非你能表明，你不是代表团成员。这是个多么大的污点！一位新闻记者居然坐在主席台上。” 
　　“是的。可是，我该怎么办呢？” 
　　“这很简单，你可以在你的夹克上带个标志，表明你是《环球周刊》的人。” 
　　“我会带的。” 
　　“你要随身携带，一旦所有的代表都到齐了，你就把它贴到衣服上。” 
　　“这听起来有点儿像是耍阴谋。” 
　　“噢，别犯傻了，孩子。卡帕斯亚是个绝顶聪明的政治家，让你和他一同去参加这个签字仪式，他可能有各种各样的考虑。只要有一点润滑剂，就会让你脱出《环球周刊》的轨道。” 
　　“我还不打算这么干，先生。” 
　　“好啦，我知道你不会这么干的。听着，你是否认为即使不和联合代表团一道走，也同样可以去呢――我的意思是说，不参加记者团，而是与有关的党派一起走？” 
　　“我不知道。我可以问一下。” 
　　“好，问一下。因为我宁愿临时提出在商务团体中加一张票，也不愿让你花联合国的钱飞去。我不想让你欠卡帕斯亚的情；至于当他签字时你坐在他的身边，我倒不觉得有多大的不妥。”
　　第九章 争辨  　 
　　巴克很赞成这个意见，给自己放一天假，尽管他并没有特别的计划。他一直在那间多余的卧室中忙碌，将它布置成一间办公室。他将电脑安装好后，插上电源测试，在他的网址里收到《环球周刊》的宗教版编辑詹姆斯・鲍兰德发来的一份不短的邮件。 
　　哦――混蛋，他想。 
　　我本来应该给你打个电话，直接讲清楚；不过，我想最好先和你通个气，得到你的谅解。你完全了解，我差不多已经把那篇条约签字仪式的封面故事弄到手了。你认为谁能把握得了呢？ 
　　虽说我不是专门写封面故事的记者，而且以前从未写过，但这并不意味着我把握不了。我本来想请你给我出出主意，不过，你可能会提出署名的要求，而且还会署在前面。 
　　老头子告诉我，他想让你来写这篇东西；你不要以为我不知道是你在老头子的耳朵里下了蛆，把我挤掉了。 
　　好啦，我还会照样去以色列。如果你不招惹我，我也会离你远点儿的。 
　　巴克立刻给鲍兰德打了电话。 
　　“吉米，”他说，“我是巴克。” 
　　“你收到我的电子邮件啦？” 
　　“收到了。” 
　　“我没有更多可说的了。” 
　　“我想也是，”巴克说，“你说得够清楚了。” 
　　“那么，你还想说什么？” 
　　“只想对你的话做一点儿更正。” 
　　“是啊，你是想说服我，你的封面故事很适合巴雷的口味，而你自己并没有去争这份差事。” 
　　“实话对你说，吉米，我的确对巴雷讲过，我认为这是一次政治事件，并非宗教事件。我甚至明确地表示过，我怀疑你能否驾驭得了。” 
　　“你没有想到你这样干就等于是把我挤掉，而你便可以把这篇东西抢到手吗？” 
　　“我想到了，吉米，但我不是故意的，真对不起。如果这篇东西对你这么重要，我可以坚持让你来干。” 
　　“好的。交换条件是什么呢？” 
　　“我想得到你的宗教故事，一篇全新的宗教故事。” 
　　“你想吃到我的地盘上来吗？” 
　　“仅仅几个星期。在我看来，你已经到手了《环球周刊》最令人垂涎的差事。” 
　　“我为什么要信任你呢，巴克？你的话听起来真有点儿像汤姆・索西在骗人替他漆篱笆。” 
　　“我绝对是认真的，吉米。你让我写世界统一宗教，圣殿重建，哭墙的那两位传道士和选举新教皇几个封面故事，还有一个也属于你的采访范围――题目我还未对人说过，这样，我就让你拿到条约签字的封面故事。” 
　　“我打算‘上钩’了。可是，采访范围中到底有多大的新闻叫我漏掉了呢？” 
　　“你什么都没有漏掉。只是我正好有一位朋友，时间、地点都很合适。” 
　　“谁？关于什么？” 
　　“我本不想透露我的消息，不过，我恰巧认识那位拉比齐翁・本―朱达――” 
　　“我也认识他。” 
　　“你真的认识？” 
　　“是的，我认识他。谁都认识，他是个很有个性的家伙。” 
　　“你知道他在干什么？” 
　　“在搞某个研究项目，对吧？是个老掉牙的项目吧？” 
　　“瞧，这一个是你本来就不想要的事。乍听起来好像是我在拿停车场、海滨的木板路换你的波罗的海和地中海。” 
　　“听起来的确有那种味道，巴克。你以为我是傻瓜？” 
　　“我当然不会这样认为。有一点你没有弄懂：我不是你的敌人。” 
　　“但却是我的竞争对手，把所有的封面故事都留给自己。” 
　　“我刚给你提供一个！” 
　　“你的话靠不住，巴克。世界统一宗教可以说味同嚼蜡，写出来无论如何不会有人看的。谁也没有阻止以色列人去重建圣殿，因为只有犹太人关心它。说到哭墙的那两位传道士，我承认那将会是一篇了不起的大作，但是有半数上企图靠近他们的人都被烧死了。世界上的每一位记者都想搞个独家报道，但谁也没有靠近他们的胆量。另外，人人都知道新一任教皇会是谁。还有谁会去关心一位拉比在研究什么。” 
　　“哇，先停一下，吉米，”巴克说，“你看，眼下你已经胜我一筹了，我还一点儿不知道谁会当选新一任教皇呢。” 
　　“噢，得啦，巴克。这些天你躲到哪儿去了？所有的人都把宝押在大主教马修斯的身上――” 
　　“你是说辛辛那提的那一位？真的？我还曾采访过他 
　　“我知道，巴克，看到了。这里人人都读过了你的这篇东西。你准备再一次荣膺普利策特奖吧。” 
　　巴克沉默了。难道说人的嫉妒之心是没有止境的吗？ 
　　鲍兰德一定感觉到他的话有点儿过火了。“说实话，巴克，我不得不承认，你的那篇东西不错，会是很好看的文章。但是，你真的认为马修斯大主教有希望当选吗？” 
　　“没有。” 
　　“他的确是个诡计多端的家伙。他已经获悉受到各界的支持；我想，他是最有希望的一个，许多人也都是这么看的。” 
　　“你看，由于我认识他，我想他会信任我的。” 
　　“咱们现在就在谈这笔买卖吗？”吉米问。 
　　“为什么不呢？你不是很想得到那篇封面故事吗？” 
　　“巴克，你以为我不知道你要加入联合国代表团，带着《环球周刊》的证章、帽子或者诸如此类的东西去招摇过市吗？” 
　　“这也可以成为你的封面故事中的一部分，‘临时宗教编辑与秘书长并肩而立’。” 
　　“别逗了。普兰克可没那么好的果子给你吃，你还是另找人来写这篇东西吧。” 
　　“我告诉你，吉米，我会坚持让你来写。” 
　　“在错过了卡帕斯亚的那次会议之后，我能相信你还有什么讨价还价的余地吗？你凭什么以为巴雷会听你的呢？眼下，你不过是芝加哥分社的一名记者。” 
　　巴克突然感到，自己内心中的那个旧我已经占了上风。他几乎还未来得及考虑，就脱口而出：“是的，我不过是芝加哥分社的记者，但却到手了下一周的封面故事，而且下下周的还是由我来写。” 
　　“妙极了！” 
　　“对不起，吉米，我说的有点儿离谱了。不过，对这件事我是认真的。我并不是在吹嘘说，你的采访范围内的东西一定比封面故事更有吸引力；我只是认为，倘若打破宗教的局限，也许会写出比签字仪式更有意思的故事。” 
　　“等一会儿，巴克，你不会是那种宗教狂式的傻瓜，贩卖什么预言、启示录以及诸如此类《圣经》上讲过的一些货色吧？” 
　　的确就是！巴克想。不过他现在还不敢把自己的身份公之于众。“这种观点为何流行得这么广？”巴克问。 
　　“你应该知道。是你写了那篇封面故事。” 
　　“我在故事中涉及了各种各样的观点。” 
　　“是的。但是，你遇到了许多持‘升天论’怪人。他们希望看到的是你把所有这些理论综合起来，全部纳人到上帝的掌握之中。” 
　　“你是宗教编辑，吉米。他们的观点有道理吗？” 
　　“在我看来，失踪事件并非上帝所为。” 
　　“你也承认，宇宙间有一位上帝。” 
　　“这不过是一种措辞方式摆了。” 
　　“什么叫措辞方式？” 
　　“上帝在我们一切人中间，巴克。你知道我的观点。” 
　　“自从失踪事件发生后，你的观点没变吗？” 
　　“没变。” 
　　“那么，上帝也在那些失踪的人中间吗？” 
　　“当然。” 
　　“可是，如今一部分人失踪了，是不是上帝的一部分也失踪了呢？” 
　　“你这是咬文嚼字，巴克。接下来你就会告诉我，这项条约证明了卡帕斯亚是敌基督。” 
　　“我知道，条约是个重要事件，他说，可能比大多数人认识到的还要重要。但是，签字仪式不过是走走过场。实际上谈判才是这篇故事的主体，而主体部分已经讲完了。” 
　　“签字仪式可能只是个走过场，但却值得一写，巴克。为什么你认为我驾驭不了呢？” 
　　“只要你能叫我得到上面谈到的那些题材，我就能让你得到这一篇。” 
　　“成交。” 
　　“你是认真的吗？” 
　　“当然是认真的。我敢肯定，你以为你已经替我搞到了一肩膀东西，但我也不是小孩子，巴克。我不在乎这一篇同你写的那些相比会占到怎样的位置。我只想在我的剪贴簿上能有这样一篇东西。” 
　　“我理解。” 
　　“是的，你理解。你已经跑在了生命的前面，你还会搞到比你写过的多一倍的封面故事。” 
　　“切丽，快下楼！” 
　　雷福德站在起居室中，惊愕得简直坐不下来了。他刚打开电视，就听到一则十分特别的新闻公告。 
　　切丽匆忙下了楼。“我得去教堂。”她说，“什么事？” 
　　雷福德示意她不要说话，两个人一同看着电视。有线新闻网的一位官方记者说：“这显然是联合国秘书长尼古拉・卡帕斯亚与杰拉尔德・菲茨休总统昨晚会晤结果的一个非常姿态，在各国首脑中间，菲茨休一直以坚定不移的态度支持这位新秘书长。然而，这次总统将新座机借给秘书长使用，则是一个全新的标志。 
　　“昨天下午，白宫派现役的空军一号去迎接卡帕斯亚。今天，新一代空军一号的首航将由卡帕斯亚使用，而非总统本人使用。” 
　　“什么？”切丽惊讶地问了一句。 
　　“去以色列签订条约。” 
　　“但是，总统也会去的，对吧？” 
　　“是的，但总统乘坐原来的空军一号。” 
　　“我不明白。” 
　　“我也不明白。” 
　　那位白宫记者继续说道：“怀疑论者总以为其中会有什么幕后交易，但是，总统本人刚刚在白宫就此发表了一项声明。” 
　　有线新闻网播放了一段录像。菲茨休总统显得烦躁不安。否定论者和所有政治动物们又会由于这个姿态发生一场口舌之争；总统说，“然而，爱好和平的美国人和一切厌弃权术的人们将会为它欢呼。新飞机很美，我见到了，我为它感到骄傲。飞机上有足够大的空间运载美国和联合国代表团的全部成员，但是我决定，这架飞机的首航仅供联合国代表团飞往以色列使用。 
　　“在我们目前的空军一号成为空军二号之前，我们命名这架新型的757为‘世界共同体一号’，并以良好的心愿提供给秘书长卡帕斯亚使用。如今，当此全世界爱好和平的人们联合起来之际，能够通过这个小小的姿态做个表率，我感到十分骄傲。 
　　“我还要号召全世界的同僚认真研究卡帕斯亚的裁军提议。几个世纪以来，强大的军事装备在我们国家已经成为神圣不可侵犯的东西。但是我想，我们大家都会同意，只有真正的、消失了武器之后的和平才能够维持久远。不久，我就将对此项提议作出决定。” 
　　“爸爸，这是否意味着你会――” 
　　但雷福德示意切丽住嘴，电视画面已经切换到在纽约对卡帕斯亚的现场采访。 
　　尼古拉・卡帕斯亚直视着镜头，仿佛直接与每一位电视观众对视。他的语调平静而又充满激情。“我要感谢菲茨休总统的这份慷慨的赠礼。我们联合国的职员们感动之至，感谢之至，谦卑之至。我们盼望着下周一在耶路撒冷举行的庄严的仪式。” 
　　“老天，他可真够滑头的。”雷福德不禁摇摇头。 
　　“这就是你告诉我的那份职务了。你可能去驾驶那架飞机吧？” 
　　“我不知道，我想是的。我不知道原来的那架空军一号将改为空军二号，副总统的座机。我不知道他们是不是真的要让现役的飞行员退休。这有点儿像抢占椅子的游戏：如果现役的空军一号飞行员变成了空军二号的飞行员，那现役的空军二号飞行员又到哪里去呢？” 
　　切丽耸了耸肩膀。“你能肯定，你不想去驾驶那架新飞机吗？” 
　　“眼下，可以说比以往任何时候都更加肯定了。我可不想与卡帕斯亚有任何的瓜葛。” 
　　巴克接到艾丽斯从芝加哥分社打来的电话。“如果你想在家里办公，她说，最好装两部电话。” 
　　“现在已经装了两部，”巴克答道，“但有一根线是接电脑的。” 
　　“嗯，巴雷先生一直在找你，看来似乎是有急事。” 
　　“他为何要打到分社去呢？他知道我在公寓办公。” 
　　“他没有打电话来。玛吉・波特有事找韦尔娜，顺便告诉她了。” 
　　“我敢打赌，韦尔娜听了一定高兴。” 
　　“她的确很高兴，差点儿没手舞足蹈，她猜想你在老板那儿又遇到了麻烦。” 
　　“我丝毫不怀疑这一点。” 
　　“你知道她是怎么猜的？” 
　　“我真想马上就知道她是怎么猜的。” 
　　“她猜想巴雷不喜欢你那篇封面故事，要炒你的鱿鱼。” 
　　巴克大笑起来。 
　　“不是这样吗？”艾丽斯问。 
　　“恰恰相反。”巴克说，“但是，行行好，别把这个告诉韦尔娜。” 
　　巴克对她前一天替他送来办公用具表示感谢，又讲了切丽把他误会成艾丽斯的未婚夫的事，然后就挂断了。他马上去和巴雷联系。他先给玛吉・波特打了个电话。 
　　“巴克，我已经找不着你了。”她说，“到底出了什么事？” 
　　“有时间再给你讲这些。”他说，“我听说老板正在找我？” 
　　“是啊，我一直在替他找你。眼下，他正把吉米・鲍兰德找了去，我听见他们都提高了嗓音。我还从来没有听到过吉米・鲍兰德说话时有这么大的嗓门。” 
　　“你听到过巴雷说话有这么大的嗓门吗？” 
　　玛吉笑了起来。一天不超过两次吧。她说，“不过，我替你把线接过去。” 
　　“你是要打断他们的争吵吧，玛吉？他们两个也许正是由于我的原因才吵起来的。” 
　　斯坦顿・巴雷几乎马上就在电话里搭腔了。“威廉斯，你眼下还不是执行主编，怎么胆敢充当起执行主编来了？” 
　　“先生，我不明白你的话。” 
　　“眼下还轮不到你来分派谁去写封面故事。你告诉鲍兰德，当初我本来想叫他去写有关签字仪式的那篇东西，然后为了讨好你，就塞给他一堆无聊的故事，却让你去写那篇封面文章。” 
　　“我没那么干！” 
　　“他没那么干！”鲍兰德在电话的那一头也大声喊道。 
　　“我不能同时听清你们两个人的活。”巴雷说，“到底是怎么回事？” 
　　切丽去教堂谈她的工作，雷福德想到应该马上和他的上司通个电话。厄尔・哈利戴一心想得到雷福德的答复，如果雷福德不打电话来，他也要打电话去追问的。 
　　今天的新闻促使雷福德立刻作出决定。他不否认当上总统的飞行员会给他带来不小的声望，而作了卡帕斯亚的飞行员也许声望更高。然而，雷福德此时的态度已经来了个一百八十度的大转弯。在今后的七年中做空军一号――或者说世界共同体一号――的飞行员，可不是他目前所希望的。 
　　即使他们一家四口都还在的时候，房子的规模已经使雷德感到大而无当。虽然在某些情况下，雷福德也曾为此感到骄傲。它标志了他的社会地位，他的生活状况以及他的成就。可是如今，它却变成了一个寂寞的处所。他很感激切丽的辍学；如果切丽提出仍回学校读书，他不会有半点异议，不过到了那个时候，他真的不知道该怎样打发闲暇时光。在空中，他要忙于将数百名旅客从一地运载到另一地；然而回到家中，倘若除去吃饭睡觉之外无事可做，这将是他难以忍受的。 
　　家里的每一个房间，每一件小摆设，每一种透露出女性特征的精心的营构，都令他回想起艾琳。偶尔，对雷米的思念也如潮水一般向他袭来。他总能见到儿子留下来的一些遗迹；沙发靠垫下的一块精美的糖果，花盒后面的一只玩具，以及雷米读过的一两本书。 
　　雷福德变得比从前更易于激动，但是，他对此并不像当初那样在意。在他的内心中，眼下是忧伤多于痛苦。常言说忧伤越多，离上帝就越近。他甚至想到不久以后在天堂与艾琳和雷米团聚的情景。这些回忆，使他对失去的亲人愈加感到亲切，对他们的感情与理解也就比从前更加深刻。每当悔恨悄悄来临，每当他回忆起自己曾经作为丈夫和父亲是多么的不称职，他只能祈求他们的在天之灵的宽恕。 
　　雷福德决定晚上给切丽好好准备一餐饭。他要给她做她最爱吃的面包虾――盘中还要衬上一种精美的装饰。他的面上浮现出笑容。虽说切丽也继承了他身上的许多负面的个性，她如今仍然出落成一位了不起的人物。倘若要寻找基督如何改造一个凡夫俗子的例子，那么切丽便是个明证。他想把这个想法告诉她，晚餐也是他的一种表示。他带她出去采购很容易，不过，他今天打算自己去买。 
　　他为采购用去了一个钟头，又在厨房里忙活了足足一个半钟头，才赶在她回家之前把各样饭菜准备好。他发现自己正扮演着艾琳的角色。这时他回想起，她的面上几乎每天晚上都挂着祈盼的神情。他猜想，他对她说了够多的谢谢和其他问候的话；然而，直至今天他才真正懂得，她为他所做的与他为切丽所做的，正是出于同一种爱。 
　　从前，他从不曾理解到这一点，而他的那些问候之辞也是马虎从事。如今，他已没法补偿自己的过失，除非他自己也努力争取进入天国――而且带切丽一道。 
　　巴克挂上了斯坦顿・巴雷和吉米・鲍兰德询问他为什么拒绝卡帕斯亚请他主办《芝加哥论坛》的电话。他努力说服他们，他留在周刊的想法是真诚的；最后，老头子巴雷才勉强同意了他的请求。然而，巴克很怀疑自己目前仍委曲求全地留在周刊是否值得。他这样做的目的是要把他计划好的宗教故事编成一个系列，给鲍兰德村个榜样，同时也希望巴雷因此明白他所需要的执行主编应该是怎样一个人物。 
　　对于执行主编这一职务，巴克如今并不像史蒂夫・普兰克离开时那样想望。他倒真心希望巴雷能够找到一位称职而又乐于担当此任的人。 
　　巴克在电脑中敲出几份写作计划，大致勾画出他在与吉米・鲍兰德的交易中到手的宗教故事的初步设想。对于这几个最近发生的事件，他也曾抱有与鲍兰德相同的看法，但那是在他研究预言之前，在他充分认识到尼古拉・卡帕斯亚在整个历史发展进程中将要产生的影响之前的事了。 
　　眼下他希望，能够看到这些事件同时发生。几千年前的古老预言，很快要在他的眼前变成现实。不管他是否将这些事件写成封面故事，它们对于从与以色列签订条约之后的短暂的人类历史都将发生深刻的影响。 
　　巴克给史蒂夫・普兰克打了个电话。 
　　“有什么事吗？”史蒂夫问，“或者有什么事要我转告秘书长？” 
　　“你是这样称呼他的吗？”巴克有点儿吃惊，“你甚至都不称呼他的名字？” 
　　“我宁愿这样称呼他。这是对他的尊重，巴克。甚至哈蒂都叫他‘秘书长先生’；如果我没有弄错的话，他们下班后待在一起的时间几乎和上班时一样多。” 
　　“别揭人的疮疤。我完全知道我不该介绍他们两个认识。” 
　　“你后悔啦？你给这位国际领导人介绍了一位红颜知己，哈蒂的一生于是便和从前截然不同了。” 
　　“这正是我担心的事情。”巴克说。他意识到，他面临着向卡帕斯亚的心腹暴露出自己的真实面目的危险。 
　　“她从前不过是小地方的无名之辈，可如今，她站在了历史的前沿。”这正是巴克不希望听到的，然而此时，他并不打算告诉史蒂夫他希望听到的是什么。“现在，你要说什么，巴克？” 
　　“眼下，我还没有决定下来。”巴克答道，“你知道我的态度。” 
　　“我简直不明白你是怎么回事，巴克。问题出在了哪里？什么地方不能让你满意呢？你从前盼望的东西可样样齐全了。” 
　　“我是一位记者，史蒂夫，不是一个搞公关的家伙。” 
　　“你管我叫什么？” 
　　“你目前的角色就是如此，史蒂夫。我不是在因此而责备你，但我也不能假装说你不是干公关的？” 
　　“很明显，巴克冒犯了他的老朋友。是呀，那么，不管你叫我什么，你给我打电话有什么事？” 
　　巴克将他与鲍兰德做的交易告诉了史蒂夫。 
　　“真是大错特错。”史蒂夫说，很明显，他还在生巴克的气。“你应该记得，我从没安排过鲍兰德写封面故事。” 
　　“这不该成为一个封面故事。其他的东西，也就是他让给我写的那些题材，才是很好的封面故事。” 
　　“这将是你写的最大的一个封面故事！”史蒂夫提高了嗓音，“这将是一件具有深远影响的历史事件。” 
　　“你对我讲了这些话，还说你现在不是个干公关的？” 
　　“为什么？理由何在？” 
　　“你认为联合国与以色列签订条约比波及全球的上千万人的失踪更重要吗？” 
　　“噢，是的，那当然啦。” 
　　“噢，是的，那当然啦。”巴克学着史蒂夫的腔调说，“很可悲呀，史蒂夫。故事在于条约本身，而不在仪式。你当然知道。” 
　　“这么说，你不来了！” 
　　“我会来的，但是，我不打算和你们一起坐飞机走。” 
　　“你不想乘坐新型的空军一号吗？” 
　　“什么？” 
　　“得啦，国际记者先生，看看新闻吧。” 
　　雷福德盼望着切丽回家，更盼望着今天“灾难之光”的聚会。切丽已经对他讲过，巴克不想接受卡帕斯亚提供的职位，正如他不想接受白宫飞行员的职位一样。但是谁也不会想到布鲁斯会怎么说。有时，布鲁斯会站在不同的角度看问题，而且听起来更有道理。 
　　雷福德简直想象不出，这些变化会在他们的新生活中产生怎样的影响。不过，他盼望着能在会议上谈一谈，并为之祈祷。他看了看表。他的晚饭要在半小时内准备好，按照切丽离家时所说的，她该在那个时候到家。 
　　“不，”巴克答道，“不论是新的或老的空军一号，我都不打算乘坐。我很感激联合国对我的邀请，而且我将如约在主席台上就座，但是，巴雷已经同意由《环球周报》承担我的差旅费。” 
　　“你将我们提出的条件告诉巴雷啦？” 
　　“职位的事当然不会说的。我只告诉了他出席签字仪式一事。” 
　　“我们安排你来纽约，进行得如此秘密，你知道这是为什么，巴克？你以为我们愿意让周刊知道这件事吗？” 
　　“我猜想，你们不愿让周刊知道你们给我提供了一个职位，他们也的确不知道。但是，我怎样向他们解释我忽然出现在与以色列的签字仪式上了呢？” 
　　“巴克，我不知道你是在这个水平上区分政治与新闻的。” 
　　“我同意，它已经降到了一个新的低点。” 
　　“我说的不是这个意思。不过，还记得你对世界统一货币发表的高见吗？这种货币绝不可能出现吗？看一看明天的新闻，伙计。要知道，这一切都是尼古拉・卡帕斯亚一手促成的――这叫做幕后外交。” 
　　巴克领教过卡帕斯亚的所谓外交。这与他说动美国总统将一架崭新的757送给他所采用的方式如出一辙，更不要提巴克亲眼目睹的那场谋杀案居然被他说成了自杀。 
　　现在该和布鲁斯谈一谈他的这次纽约之行了。 
　　“雷福德，能来一下吗？” 
　　“什么时候，厄尔？” 
　　“马上。关于新一代空军一号的头等大事，你没有听消息吗？” 
　　“听到了，新闻中播过了。” 
　　“只要答应一声，你就将驾着飞机与尼古拉・卡帕斯亚一道飞往以色列。” 
　　“我还没有下决心。” 
　　“雷福德，我需要你来一趟，能不能来？” 
　　“今天不行，厄尔。我眼下正在忙事情。明天我去看你。” 
　　“什么事这么重要？” 
　　“私事。” 
　　“该不是又在准备一套大餐吧？” 
　　“我在忙着做饭，但不是什么大餐。我只是偶尔给女儿做一顿。” 
　　有好一会儿雷福德没有听到厄尔的响应。终于，厄尔开口说：“雷福德，我完全赞同家务优先。天晓得我们飞行员的婚姻是多么的糟糕，孩子也难得照顾。不过，你的女儿――” 
　　“切丽。” 
　　“是的，她该上大学了吧？她会理解的。对吧？既然知道爸爸就要当上世界上最好的飞行员了，她还不该把晚餐接过去吗？” 
　　“我明天去见你，厄尔。我明天上午晚些时候要飞巴尔的摩，下午返航。我在这之前去见你。” 
　　“九点钟，怎么样？” 
　　“很好。” 
　　“雷福德，让我警告你几句：如果名单上的其他人想得到这个职位，他们眼下可能已经在钻营了。你完全想象得到，他们会打电话给所有的门路，拿出自己的证件，想方设法挖门子，走路子，无所不为。” 
　　“太好了。也许他们中间的某个人钻营到这个职位，我也就不再替它操心了。” 
　　“雷福德――”厄尔・哈利戴被他的话激怒了。厄尔刚要发作，雷福德就打断了他的话。 
　　“厄尔，明天上午之后，我们也就用不着再去为这件事浪费时间了。你知道我的答复，我之所以还没有最后确定下来，是因为你要求我从咱们的友谊去考虑这个问题。我在思考，在祈祷，在和每一个关心我的人交谈。我不想为这件事苦恼，或者为它感到耻辱。如果我拒绝了一个人人羡慕的职位，过后又后悔了，那是我自己的问题。” 
　　巴克将汽车开进新希望村教堂前的停车场时，切丽正好要驾车离去。他们把车子靠在了一起，旋下车窗。“嘿，小姑娘，今天教堂里情况怎样？” 
　　“就像星期天一样拥挤。”切丽笑了。 
　　“噢，那我只好钻进去了。这么说，你接受这份职务啦？” 
　　“我该问你同样的问题。” 
　　“我已经接受那份职务了。” 
　　“我也是一样。”她说，“我今天学到的东西比过去一年在大学中学到的还多。” 
　　“布鲁斯怎么样？我的意思是说，你是否告诉了他，你知道花是他送的？” 
　　切丽朝身后望了望，仿佛害怕布鲁斯会听到。“我会告诉你的。”她说，“等有了时间。” 
　　“今天晚上开过会以后，怎么样？” 
　　“昨天我睡得很晚。”切丽摇摇头。“有个人来了，你知道是谁。” 
　　“真的？” 
　　“是的，简直没法摆脱他。总是来纠缠。” 
　　“待会儿见，切丽。” 
　　不论布鲁斯有多么喜欢切丽，巴克都没有理由责怪他，只是和自己的一位新朋友和牧师争夺同一位女人，巴克感到有点儿奇怪。 
　　“嘿，真好闻呀！”出了车库，切丽有些兴奋。“面包虾？”她进了厨房，给爸爸一个吻。“我最爱吃的！今天谁要来？” 
　　“贵客刚刚临门。”他答道，“你喜欢在餐厅吃吗？咱们很快就搬过去了。” 
　　“不，这里就很好。为什么呢？” 
　　“为了你的新工作呀。怎么样？说说吧。” 
　　“爸爸，你为何这样入迷地干起烹调来啦！” 
　　“我不过展示了一下我身上的女性的一面。” 
　　“噢，求求您！”切丽说，“干什么都行，可千万别沾上它！” 
　　晚饭问，她讲了布鲁斯的安排以及她这一天进行的学习和研究。 
　　“你接受这份职业啦？” 
　　“学习、研究，还能有报酬，我认为这是个很好干的职业，爸爸。” 
　　“这样一来，布鲁斯怎么办呢？” 
　　她点点头。“是呀，布鲁斯怎么办呢？” 
　　父女俩一边吃饭，雷福德一边听切丽讲述她与布鲁斯之间颇有些令人尴尬的接触。 
　　“他并没有承认花是他送的？”雷福德问。 
　　“的确有些奇怪，爸爸。”切丽说，“我一直试图将话题引到这方面来，我说我们多么的孤独，我们四个之间是多么的相互需要，可他似乎并不愿意谈这个话题。他承认我们之间相互的需要，然后就把话题转到研究方面，或者某个他要求我注意的问题。最后我说，我很想听一听有关这一历史时期的爱情关系问题。他说，他今天晚上会谈到的。他还说，最近有人也向他问过相同的问题，他自己也有这方面的疑惑，因而他对这个问题做了一番研究。” 
　　“他或许会在今天晚上合盘托出的。” 
　　“这不应是一个合盘托出的问题，爸爸。我不希望他在你和巴克面前承认花是他送的。不过，我们可以再读一读那张卡片，看看他为什么要送花。”
　　第十章 忍耐  　 
　　当雷福德父女俩到达教堂时，巴克还在布鲁斯的办公室内。会议一开始，布鲁斯征得大家的同意，要求每一个人都将自己在生活中遇到的问题摊到桌面上来。 
　　雷福德和巴克简要地介绍了他们可能得到的新职位之后，布鲁斯说他应该承认，作为初信的教徒的牧师，他深深感到自己的不足。“我仍然每天要同害羞作斗争。我知道我已经得到人们的宽恕，然而，三十几年来，我一直过着一种虚伪的生活，的确令人身心俱疲。”他也承认自己的孤独与疲惫。他说：“尤其是当我想到行期已经迫近，想到要去把更多‘灾难之光’的圣徒团结到一起，更是如此。” 
　　巴克想直截了当地问布鲁斯为什么没有在送给切丽的花束上留名，但他明白，这不是他分内的事。布鲁斯动员巴克和雷福德接受他们的新职位。“这话也许会叫你们吃惊，因为我还不曾发表过建议。但是，巴克、雷福德，我想你们都应认真考虑一下，接受这两份职务。” 
　　他的话使会议进入了高潮。这是他们四个人第一次就这类私人问题充分发表意见。巴克坚持说，倘若他出卖了新闻的原则，允许自己操纵新闻报道并受尼古拉・卡帕斯亚的操纵，那么，他的良心是决不会安宁的。他感觉到，雷福德似乎也不想接受那份新职务，然而他说他也十分赞同布鲁斯的话，雷福德对这个职务应认真考虑。 
　　“先生，”巴克说，“你本身并没有去刻意追求这个职位，这就是一个好的迹象。倘若你已经知道了目前的时局，却要去角逐这个职位，我倒要替你担心了。不过，你应该考虑到，这个机遇可以使你接近权力的中心。” 
　　“有什么好处呢？”雷福德问。 
　　“除去收入之外，对个人来说恐怕没什么好处。”巴克说，“但是，你不认为接近总统对我们来说是极大的有利条件吗？” 
　　雷福德说，“他们几个恐怕都有一个错觉，认为总统的飞行员一定比每天看报纸的人更了解时事。” 
　　“可能的确如此。”巴克说，“倘若卡帕斯亚真地将全部的新闻媒体都垄断起来的话，那样，接近总统的人也许就是少数几个了解实情的人。” 
　　“所有这些理由也很适合于你接受卡帕斯亚的提议。”雷福德说。 
　　“也许我该去接受你的职务，你该去接受我的职务。”巴克说道。最后，他们两个都大笑起来。 
　　“你们都看到了，”布鲁斯说，“我们都是对别人的处境看得更清楚，也更理智。” 
　　雷福德咯咯地笑起来。“你是说我们都拒绝了各自的新职务吧？” 
　　“或许我也一样。”布鲁斯也笑了，“这也许是上帝有意设置在我们面前的，只想检验一下你们的动机和忠诚；不过，由于这两个试验过于重大，我们不能等闲视之。” 
　　巴克想，雷福德的情况也许和他一样，正在摇摆不定。巴克曾经认为，他决不会去考虑卡帕斯亚的提议；而现在呢，他简直不知道自己到底是怎么想的。 
　　“我认为你们两个都该接受各自的新职务。”切丽出面打破了僵局。 
　　切丽直到会上才作出这样的表态，巴克不禁有些感到奇怪。很显然，她父亲也有同感。 
　　“你曾说，我至少可以暂时不作决定的，切丽。”雷福德说。“不过，你真的认为我该接受这份职务吗？” 
　　切丽点点头。“这个问题并非涉及到总统，而是涉及到卡帕斯亚。如果他真像我们了解的那样，那么，我们都知道他是怎样一个人物，他的权力将很快超过美国总统。你们应尽可能地接近他。” 
　　“我已经接近过一次了。”巴克说。“一次已经足够了。” 
　　“如果你当时考虑到的只是保持自己的头脑清醒和个人的安危，”切丽继续说，“那么，你经历的那种恐惧的确不可小觑，巴克。但如果在卡帕斯亚身边没有我们自己的人，他就会欺骗天下每一个人。” 
　　“但是，一旦我讲出了真实情况，”巴克说，“他就会把我除掉的。” 
　　“可能。但是，上帝会保护你。或许你所能做的就是把真实的情况告诉给我们，我们再向信徒们传播。” 
　　“那样，我将不得不把我所信奉的每一条新闻报道的原则全部出卖。” 
　　“这些原则比你对主内兄弟姐妹所肩负的责任更神圣吗？” 
　　巴克不知道怎样回答才好。这也许正是他如此爱恋切丽的原因之一。但是自从他开始记者生涯以来，独立与诚实的原则已经在他身上牢牢地扎下了根，他简直没法伪装自己。表面上装出一副新闻记者的样子，暗地里却到卡帕斯亚那里去领薪水，这在他是不可想象的。 
　　布鲁斯插入进来，他将注意力集中在雷福德身上。巴克暗自庆幸焦点不在他的身上，但他完全理解雷福德此时的感受。 
　　“我想，你的情况比较容易解决，雷福德。”布鲁斯说，“你可以把你的主要条件谈出来，比如说住在芝加哥――假如这一条对你很重要的话，看看情况会怎样。” 
　　雷福德有些动摇。他看了看巴克。“如果咱们投票决定的话，那结果会不会是三比一？”“我也可以同样这样问你。”巴克说。“很显然，只有我们自己才认为不该接受各自的职务。” 
　　“也许你会觉得应该。”雷福德半开玩笑地说。 
　　“我承认我有些盲目，或者至少可以说短视。”巴克笑了起来。 
　　雷福德说，他不知道该承认什么。布鲁斯建议大家跪下，做个祈祷――他们从前是各自在私下里做的，从未在一起集体做过。布鲁斯将椅子挪开，他们四个便背过脸，跪了下来。 
　　听到别人祷告的声音，雷福德觉得内心深受感动。他希望上帝能够明白地告诉他，他该怎么去做，所以在做祷告中，他请求上帝启示他们所有的人。雷福德跪在那里，他意识到他必须将他的主权再一次交还给上帝。这显然是他每天都要学习的一门功课，将理智的、个人的，以及紧紧攥在手上的东西统统交出去。 
　　他不知道已经待了多久，他只是沉静着。过了一会儿，他听到布鲁斯起身坐在椅子上，唱起圣诗。一会儿，他们都小声地随着他唱起来，回到了椅子上。他们几个的眼眶里都充满了泪水。最后，布鲁斯开口了。 
　　“我们都有一段非同寻常的经历。”布鲁斯说，“我想，我们必须让上帝来作出决定，必须相互检讨。如果我们中间有谁需要忏悔或求得宽恕，那么，在离开之前就把它谈出来。切丽，你昨晚离开时似乎赌着一口气，虽很强烈，但并不明确。” 
　　雷福德瞟了切丽一眼。 
　　“我抱歉，”切丽说，“有一点儿小误会，现在已经解释清楚了。” 
　　“我们没有必要再讨论一下劫难时期的性道德问题了吗？” 
　　“没有必要了。”她笑了，“我想，我们所有的人对这个问题都很清楚。虽说有些问题我还要自己清理一下，可在别人面前向你提出这个疑问，我表示道歉。” 
　　“那好。”布鲁斯说，“还有别的事吗？” 
　　“我收到了一束花，是匿名的。我想知道是不是这间屋子里的某个人送给我的。” 
　　“巴克？”布鲁斯看了看身边的巴克。 
　　“不是我。”巴克做了个鬼脸。“由于受到怀疑，我已经吃尽了苦头。” 
　　当布鲁斯的目光转向雷福德时，雷福德含笑摇了摇头。 
　　“这样，就剩下我了。”布鲁斯说。 
　　“你？”切丽问。 
　　“是啊，为什么不会是我呢？你不是已经把怀疑的对象仅仅局限在这间屋子里的几个人吗？” 
　　切丽点点头。 
　　“我想，你不得不扩大你的调查范围。”布鲁斯说着，一下子涨红了脸。“不是我，但我很高兴能够成为你怀疑的对象。我真希望我能想到这一招。” 
　　雷福德和切丽一定表现出了惊讶的神态，因为布鲁斯马上就解释说：“噢，我不是你们想的那个意思。我只是说……喏，我想，花是一种很好的表示，不管是谁送的，我希望你能因此而受到鼓舞。” 
　　说完，布鲁斯仿佛松了一口气，将话题转入布道方面。他让切丽谈一谈今天的学习收获。 
　　十点钟，当他们准备离开时，巴克转过头来对雷福德说： 
　　“真是奇怪，在祈祷中，我没有得到任何直接指示。” 
　　“我也是一样。” 
　　“可能只是你们两个如此。”布鲁斯瞟了一眼切丽。切丽点点头。“你们两人该怎么办，对我们来说已经相当明确。而对于你们两个也是一样，因为你们都知道另一个该怎么办。不过，没有人能替你们自己作决定。” 
　　巴克陪着切丽走出教堂。 
　　“真是好极了。”切丽说。 
　　巴克点点头。“要是没有你们几位，我真的不知道会变成什么样。” 
　　“你们几位？”切丽微笑着反问道，“你不能把后面几个宁省掉，只说‘你’吗？” 
　　“既然你还有一位秘密的崇拜者，我怎么好这么说呢？” 
　　切丽朝他眨了眨眼睛，“你最好这么说。” 
　　“说真的，你认为会是谁呢？” 
　　“最有可能的有几位？” 
　　“很少。实际上一个也没有。” 
　　雷福德开始怀疑哈蒂・德拉姆是否与送花事件有关，但是他并未将这个怀疑告诉女儿。哈蒂在干这桩事？她的脑子里到底装着怎样一种怪念头呢？这是否又是她的一个恶作剧？ 
　　星期三早晨，当雷福德来到奥黑尔机场厄尔・哈利戴的办公室时，意外地碰到泛大陆航空公司的总裁伦那德・古斯塔夫森。雷福德从前与古斯塔夫森见过两次面。其实一出电梯，来到地下室的时候，雷福德就应该有所察觉。这里的气氛与。平日大不一样：桌椅显得格外整洁，工作人员的领带都扎得整整齐齐，地面清理得一尘不染。所有的人都在忙碌着。当雷福德大踏步向厄尔的办公室走去时，人们都会意地抬起了头。 
　　早年曾做过军人的古斯塔夫森个头比雷福德矮，身材比厄尔瘦。然而，就他的身份来说，厄尔的办公室似乎太小了。办公室内已经加了一张椅子，可是，当雷福德进门时，古斯塔夫森马上起身，一把就握住了雷福德的手。他的军用雨衣还搭在另一只胳膊上。 
　　“斯蒂尔，伙计，过得怎么样？”他指了指另一把椅子，仿佛他正在自己的办公室内。“我来芝加哥有些别的事；不过当我听说你要来见厄尔时，我就留了下来，顺便祝贺你，并带着良好的祝愿给你解聘。” 
　　“解聘我？” 
　　“是啊，当然这不是炒你的鱿鱼，只是为了使你更容易下决心。你在泛大陆航空公司的业绩是显著而且卓越的；我们将要失去你，但我们为你感到骄傲。” 
　　“解聘的通知已经写好了吗？”雷福德问。 
　　古斯塔夫森大笑起来。“我们可以马上写，当然要发布一个声明。这是你的骄傲，也是我们每一个人的骄傲。你是我们的人，如今是他的人了。你会干得好的，嗯？” 
　　“名单上其他的候选人都淘汰掉了吗？” 
　　“没有。但我们可以很有把握地说，我们已经掌握了内部消息，只要你想担任这个职务，这个职务就是你的了。” 
　　“这是怎么回事？难道说这里面有人在替我说话？” 
　　“不，雷福德，这的确是一桩怪事。你一定在高层有朋友。” 
　　“的确没有。我和总统没有任何接触，也不认识他手下的任何人。” 
　　“显然，你受到卡帕斯亚当局的推荐。你认识他？” 
　　“不认识。” 
　　“认识与他有关系的人？” 
　　“说实话，是的。”雷福德小声承认说。 
　　“好啦，你这张牌打得正是时候。”古斯塔夫森说。他拍了一下雷福德肩膀，“你担任这个职务再合适不过了，斯蒂尔。我们将真诚地祝愿你。” 
　　“这样看来，我已经不能推辞这个职务了吗？” 
　　古斯塔夫森坐在那里，身子前倾，胳膊拄在膝盖上。“厄尔告诉我你有些顾虑。可别铸成一生的大错，雷福德。你知道你需要它，现在正是唾手可得的时候，接受吧。要是我，我就会毫不犹豫地接受的，要是厄尔，厄尔也百分之百接受。名单上的任何人都羡慕得要死。” 
　　“现在为时已晚，我已经铸成了一生中的大错。”雷福德说。 
　　“你说什么？”古斯塔夫森诧异地问。雷福德看到厄尔碰了一下古斯塔夫森的胳膊，仿佛在提醒他，他是在同一位宗教狂打交道――这位宗教狂只是认为，他错过了一次升天的机会。 
　　“噢，是的。我的意思是说自那以后。”古斯塔夫森补充说道。 
　　“古斯塔夫森先生，尼古拉・卡帕斯怎么能对美国总统说，他应该让谁来做他的专机飞行员呢？” 
　　“我不知道！谁在乎这个呢？政治就是政治，不论是共和党还是民主党，或者是其他国家的布尔什维克，工人党。” 
　　雷福德感到这个分析不足以服人，不过他也不想争出个是非曲直。“看来，这里面有人做了交易，而我不过是个雇来的劳动力。” 
　　“我们这些人谁不是如此？”古斯塔夫森说，“但是，每个人都喜欢卡帕斯亚，他似乎超越了一切政治。如果要我来猜测一番，我认为总统是由于喜欢卡帕斯亚的缘故，才将757借给他用的。” 
　　“是的。”雷福德心想，而自己不过是一只复活节的兔子。 
　　“你打算接受这份职务啦？” 
　　“以前，我可从没被人家开除过。” 
　　“你没被开除，雷福德。我们这儿的人都很爱你，只是我们不能不叫我们这里顶尖的人才去获得这个行当里最好的职务。” 
　　“我的档案记录怎么样？我知道，有人曾反映过我。” 
　　古斯塔夫森会意地笑了。“反映过你？我可不知道有这事。你知道吗，厄尔？” 
　　“没有材料递到我这里来，先生。”厄尔说，“即使有的话，我敢说也是刚刚发生的。” 
　　“顺便说一句，雷福德，”古斯塔夫森说，“你与尼古拉・爱德华兹熟悉吧？” 
　　雷福德点点头。 
　　“是你的朋友？” 
　　“有几次他曾做我的副驾驶员。应该说我们是朋友。” 
　　“你没听说他已升任机长了吗？” 
　　雷福德摇摇头。又是政治，雷福德抑郁地想。 
　　“很好，不是吗？”古斯塔夫森问。 
　　“的确很好。”雷福德说，他的脑袋有点儿沉重。 
　　“有什么困难吗？”古斯塔夫森问道。 
　　雷福德明白，他此时已别无选择。“至少――这并不是表示我已经答应了――我要住在芝加哥。” 
　　古斯塔夫森作了个鬼脸。“厄尔已经谈过了，我真不明白你是怎么想的。我本以为你会迁出这个地方，离开这个令你回忆起你的妻子，你的另一个女儿失踪的地方。” 
　　“儿子。” 
　　“是的，一个正上大学的儿子。” 
　　雷福德不想去纠正他，但雷福德注意到，厄尔的脸上显出一丝尴尬的神情。 
　　“无论如何，”古斯塔夫森继续说，“你可以带着女儿离开这个有人在追求她的地方――” 
　　“你说有人在追求她？” 
　　“是啊，或许现在还不明显，雷福德。但是，我是绝对不允许我的女儿收到某个陌生人的匿名信的，不论他们送来什么。” 
　　“可是，你是怎么――” 
　　“我的意思是说，雷福德，你本来有机会带着你的小女儿离开威胁她的人，你却不离开。一旦她有个三长两短，你是决不会原谅自己的。” 
　　“我的女儿没有受到任何威胁，也没有人在跟踪她。你在说什么呀？” 
　　“我在谈玫瑰花，或者诸如此类的鲜花啊。那到底是什么意思呢？” 
　　“那正是我要知道的。据我所知，眼下只有三个人――除去那个送花的人――知道她收到了一束花，而你是怎么知道的呢？” 
　　“我不记得了。有人曾说过，一个人仅仅为了得到新的机会，就离开了原来的工作和住处。” 
　　“可是，如果你不赶我走的话，我是不会离开的。” 
　　“即使你的女儿被别人追求，也不离开吗？” 
　　“如果有人追求她，即使搬到华盛顿，他也一样会追去的。”雷福德说。 
　　“不过，到底――” 
　　“我不喜欢这些事。你样样都知道。” 
　　“好啦，不要为了微不足道的神秘教义而耽搁一生的前程。” 
　　“对我来说，并非微不足道。” 
　　古斯塔夫森立起身。“我不习惯于请求别人干什么事情。” 
　　“这么说，就算我不接受这份职务，泛大陆航空公司也不会再留用我了？” 
　　“看来是这样的。不过，我想，在我们鼓励你去接受总统飞行员的职务之后，我们会遇到一桩很棘手的诉讼案的。” 
　　雷福德当然无意去起诉。他没有搭腔。 
　　古斯塔夫森又坐了下来。“帮我一个忙，”他说，“去一趟华盛顿。去和那些人――或许是一些头头脑脑――谈谈。告诉他们，你打算飞以色列。然后再决定该怎么办。你能办到吗？” 
　　雷福德知道，古斯塔夫森决不会告诉他切丽的花到底是谁送的。他想最好还是去哈蒂那里打探。“是的，”雷福德最后说，“我会去的。” 
　　“好的。”古斯塔夫森说，与雷福德和厄尔分别握了握手。“我想，这件事已办成了一半。还有，厄尔，在飞以色列之前，这次飞巴尔的摩就算他的最后一班了。实际上那里离华盛顿近，可以派别人飞回来，这样他就可以直接去与白宫的人见面。能安排一下吗？” 
　　“已经安排好了，先生。” 
　　“厄尔，”古斯塔夫森说，“如果你年轻十岁的话，这个职位就是你的了。” 
　　雷福德注意到厄尔脸上现出的痛苦的表情。古斯塔夫森不知道厄尔是盼望得到这份职务。 
　　在去停机坪的路上，雷福德检查了一下他的信报箱。在一些邮件和机关内部的备忘录中间夹着一张便条，上面写道：“感谢你在我‘特提’的材料上签字。我衷心感激你的好意。祝你好运。机长尼古拉・爱德华兹。” 
　　数小时后，在巴尔的摩机场，雷福德走下747的驾驶舱。泛大陆航空公司的一位技工走上前来，把进入白宫的一应证件交到他手里。抵达白宫后，雷福德立刻被带进大门。一位侍卫指着名字向他打招呼，并祝他好运。最后，他被带到一位长官副手的办公室。雷福德声明，他仅同意下星期一飞往以色列。 
　　“很好。”那位副手说，“我们开始进行人格及其相关的测试，还有联邦调查局的调查。完成这些测试需要花一点儿时间；在通过所有这些测试之前，你将处在不被信任的位置上。” 
　　“在通过这些测试之后，你就可以批准我去为联合国秘书长驾驶飞机吗？” 
　　“是的。实际上，你已经得到联合国的批准。” 
　　“已经批准了吗？” 
　　“是的。” 
　　“由谁批准的？” 
　　“由秘书长本人批准的。” 
　　巴克刚刚收听到全球统一货币的消息，他马上给纽约《环球周报》总部的秘书长玛吉・波特打电话。在今后的一年中，全世界将推行统一货币，此项计划由联合国发起并主持，资金来自联合国，由每一元货币中抽取的千分之一的税款。 
　　“这项计划听起来并非天方夜谭，对吧？”玛吉问。 
　　“去问一问金融编辑，玛吉。”巴克答道，“一年的税款就将达到几兆亿。” 
　　“可是，一兆亿是多少呢？” 
　　“多得我们谁也数不清。”巴克叹了一口气，“你给我查一下，玛吉，看看谁能帮助我安排一下这些宗教话题的采访。” 
　　他听得到玛吉翻检资料的声音。“你可以在纽约找到有关‘世界统一宗教’的人士。”她说，“他们星期五就要离开了，但很少去以色列。有关圣殿重建的人士下个星期就将抵达耶路撒冷。我们会努力与哭墙的那两个怪人取得联系，不过这儿的人都说，别抱太大的希望。” 
　　“我会寻找机会的。” 
　　“那么，你希望我们将你的遗体送到哪儿去呢？” 
　　“我会活着回来的。” 
　　“还没有人能活着回来。” 
　　“但是，我不会威胁到他们的，玛吉。我是去帮助他们传播福音的。” 
　　“不论去干什么，结果都一样。” 
　　“你看，玛吉，为什么我们要为他们写故事呢？” 
　　“那是你的职业，巴克。” 
　　“谢谢。” 
　　“你最好在来这里的路上采访到红衣主教马修斯。他穿梭于纽约的宗教会议与辛辛那提教区之间。在下星期一的签字仪式之后，他就将前往梵蒂冈参加教皇选举。” 
　　“可是，他也在耶路撒冷吗？” 
　　“噢，是的。这里的人们纷纷议论说，如果他当选新一任教皇，他就将在耶路撒冷选择一处圣地。但是，教廷是绝不会同意离开梵蒂冈的，对吧？” 
　　“也未必可知，玛吉。” 
　　“是啊，的确如此。我成天替你和这儿的每一个人干跑腿的工作，几乎没有时间去思考这类问题。” 
　　“你真是太好了，玛吉。” 
　　“奉承话总会迷惑你的。” 
　　“迷惑我？” 
　　“我是说，总会弄得人晕头转向的。” 
　　“我的那位拉比怎么样了？” 
　　“你的那位拉比说，在他公布他的研究成果之前，拒绝接受一切采访。” 
　　“什么时候公布呢？” 
　　“据今天的新闻消息说，有线电视网将在国际通讯卫星上对他的演讲做一个小时的不间断转播。全世界的犹太人都能收看到这个节目；当然，对有些地区来说恰好是午夜。” 
　　“具体安排在什么时间？” 
　　“下星期一下午，签字仪式结束后。签字仪式定在耶路撒冷时间上午十点。本―朱达拉比的演讲在下午两点开播。” 
　　“太精明了，正好在世界各国的记者精英们都聚集耶路撒冷的时候。” 
　　“所有的宗教人士都聪明透顶，巴克。那位有望成为下一任教皇的大主教也将参加签字仪式，聊上一遍犹太人问题。那位拉比把自己的研究看得如此重要，认为人们会争相阅读他的研究报告，以至抢了签字仪式的戏。我有自己要看的电视节目，巴克，我肯定不会去看他的讲演的。” 
　　“噢，别这样，玛吉。他将告诉你如何识别弥赛亚。” 
　　“我又不是犹太人。” 
　　“我也不是，但我肯定希望能够辨别谁是弥赛亚。你也会希望的，对吧？” 
　　“你希望我有时间和你认真地谈一谈吗，巴克？我认为我已经见到了弥赛亚。我认为我认识他。如果上帝的确派了某个人来拯救世界，我想，他就是新任的联合国秘书长。” 
　　巴克浑身感到一阵颤栗。 
　　从巴尔的摩回飞芝加哥，雷福德被优先登记在一等舱。他在飞机上给切丽打了电话，告诉她他要比预计的晚到家的原因。 
　　“哈蒂・德拉姆一直在找你。” 
　　“她要干什么？” 
　　“在你担任卡帕斯亚的飞行员之前，她要想办法安排你和她见一面。” 
　　“我打算替他飞一趟特拉维夫，飞双程。为什么我一定要见他呢？” 
　　“很可能他感到有必要见你一面。哈蒂告诉他你是个基督徒。” 
　　“噢，好极了！他决不会信任我的。” 
　　“或许他会提防着你。” 
　　“不过，我倒是想和哈蒂当面谈谈。他要在什么时候约见我？” 
　　“明天。” 
　　“我的生活一下子变得如此紧张。你自己有什么消息吗？” 
　　“今天又从那位秘密的崇拜者那里收到一点儿东西。”她说，“这次是糖。” 
　　“糖！”雷福德惊叫了一声；由于有伦那德・古斯塔夫森的提醒，他的心中不免蒙上一层隐患。“你还没有动，对吧？” 
　　“还没有动。可是，为什么？” 
　　“在你没有搞清是谁送来的之前，先别动那东西。” 
　　“噢，爸爸！” 
　　“你想象不到这是怎么一回事，宝贝。可不能冒险。” 
　　“那好吧。可是，那是我最喜欢吃的糖，看起来那么诱人！” 
　　“在咱们弄清这件事之前，甚至不要打开它，好吗？” 
　　“好的，可是，你都会想尝一尝的。就是你经常给我从纽约的一家不大的连锁店买的那一种。” 
　　“霍尔曼・梅多斯商号出售的那种风车牌薄荷糖？” 
　　“就是那种。” 
　　这可是天大的侮辱。在飞纽约的航班时，雷福德曾多次向哈蒂提到过这种薄荷糖，她还不止一次陪他去买过。这样看来，哈蒂甚至不屑于隐瞒这些神秘礼物的来源。到底是何居心呢？似乎又不像对他从前那种傲慢态度的报复。那件事与切丽有什么关系呢？卡帕斯亚――即使在幕后――怎么会在乎这类鸡毛蒜皮的小事呢？ 
　　巴克感到自己又活跃了起来。自从失踪事件发生以来，他的生活一直处于极度的繁忙中。他曾一度认为，他可能会永远处在他如此喜爱的这种繁忙中。他的遭贬是一回事，他的精神生活又是一回事。不过，他眼下似乎深得《环球周刊》高层领导的赏识。他相信，凭着行业直觉换来的这些宗教故事，一定会产生巨大轰动的效应。 
　　他坐在刚刚改造好的公寓办公室内，发传真，发电子邮件，打电话，与玛吉和周刊的其他记者密切合作，同时始终与外界保持着联系。在很短的时间内他有许多采访工作要做，仿佛这些事情都一齐推到了眼前。 
　　尽管他对即将发生的事情怀着一定的恐惧，他却仍然喜欢这种忙忙碌碌的工作状态。他极力想说服他的家人认清事态的真相；但是，他的父亲和哥哥一个字也听不进去。倘若他手上没有这些鼓励人心、富于挑战性的工作的话，仅此一点就会把他逼疯的。 
　　巴克仅有条约签字前后这几天做事情的时间；仿佛他的生命正在加速向前赶，在这七年中尽可能地多做一些事情。虽说布鲁斯一直在向他、雷福德和切丽布道，不过他对人问起天堂到底是什么样子仍旧很含糊。他盼望着基督重临的千年至福。然而到目前为止，他希望将一切正常的生活义务――诸如采访、写作、恋爱、结婚，或许还该生个孩子――都尽快完成。 
　　切丽无疑在他的新生活中占据首要的地位。然而，他有时间来充分地享受这份无疑会给他带来更多新鲜经验的恋情吗？她与他从前认识的所有女性都不同，但他目前还未曾接触到这种不同之处。她的信仰的确将她造就成一个新人，但是还在他们两个信仰基督之前，她就深深地吸引了他。 
　　他们的相逢可能出自天意，每念及此，他的内心便不免暗暗吃惊。如果说在去以色列之前还能挤出一些时间与切丽相聚，也许就在今日。 
　　巴克看了看手表。他还有时间打个电话，然后再与切丽联络。 
　　雷福德带着耳机在头等舱内打盹。在他面前，各种新闻人物充满了电视画面；不过他对有关美国各地犯罪率的报道不感兴趣。卡帕斯亚的名字唤醒了他。联合国安理会每天都要召开长达数小时的会议，最后终于通过了由秘书长提出的全球统一货币及庞大的世界性裁军计划。根据最初的提议，世界各国要将百分之九十的武器销毁掉，剩下的百分之十则捐赠给联合国；眼下代表们又忙于提出联国维和部队的开销要由各国支付。 
　　卡帕斯亚请求美国总统在论证委员会带头表决，这立刻引起轩然大波。敌对国宣称，菲茨休的表态具有明显的倾向性，不值得一提，并断言在其他国家销毁武器的同时，美国会将自己的武器藏起来。 
　　最后，卡帕斯亚本人发表演讲，以他惯有的直率，坦诚的风格就这些争端一一阐述。雷福德听着他的讲演，不禁感到有些不寒而栗。倘若雷福德不是一位特别清醒的基督徒，他无疑会信赖和支持卡帕斯亚的。 
　　“长久以来，美国一直是和平的保卫者。”卡帕斯亚侃侃而谈，“他们将一如既往地做好这个领头羊，把百分之九十的武器彻底销毁掉，剩余的百分之十运往新巴比伦。世界上所有的民族都可以前来监督美国这项工作，亲眼看到裁军计划的全面贯彻，然后效法美国的样子去做。” 
　　“我还要补充一点，”秘书长继续说，“这是一项庞大的裁军计划，需要若干年的努力才能完成。有些国家可能会提出某种程序草案，将裁军计划一个月一个月拖延下去。我们会阻止这类事件的发生。美国将在这方面给我们树立一个榜样，其他国家销毁各自的武器的时间不会比美国更长。一旦联合国本部在新巴比伦建成之后，各国捐赠的剩余武器就必须安装完毕。 
　　“一个和平的时代近在咫尺，全世界正处在大一统的前夜。” 
　　卡帕斯亚的讲话博得观众雷鸣般的欢呼，甚至新闻记者也情不自禁地鼓起掌来。 
　　然后在同一条新闻中播放了一则关于新一代“空军一号”的要闻。这架崭新的波音757将移交华盛顿的杜勒斯机场，然后飞抵纽约，等待它光荣的首航。新任机长是从几家大航空公司的众多的优秀飞行员中精心选拔出来的，近期将要进行报道。 
　　在其他新闻中，播音员援引卡帕斯亚的话说，第二天下午他将与来自世界各地的宗教界领袖举行的会议，并将发表一项振奋人心的联合公告。 
　　巴克与辛辛那提大主教彼得・马修斯的助手取得了联系。“是的，他在，但他在休息。他明天早上将前往纽约参加全球宗教会议的闭幕仪式；然后他将飞往耶路撒冷和梵蒂冈。” 
　　“我可以在任何时候、任何地点采访他，只要他方便就好。”巴克说。 
　　“我会在半小时内给你回话。” 
　　巴克又打电话给切丽。“我现在有一点儿空闲时间，”他说，“不过，咱们能不能见一面，就咱们两个，在今晚的会议之前？” 
　　“当然可以，发生了什么事？” 
　　“没有什么特别的事，”他说，“只是想和你在一起坐一坐，既然你知道我有些空闲。” 
　　“你现在闲下来了吗？” 
　　“是的，小姐！你呢？” 
　　“我也一样。这意味着我们可以在一起做点儿什么。” 
　　“今晚你有别的安排吗？” 
　　“没有。爸爸可能要回来晚一些，他今天去和白宫的人见面。” 
　　“这么说，他已经接受了那份职务？” 
　　“他打算先飞一趟耶路撒冷，然后再作决定。” 
　　“我也可能坐那架飞机。” 
　　“我知道。” 
　　“我在六点钟去接你？” 
　　“我很高兴。”
　　第十一章 心有灵犀
　　红衣主教马修斯的助手如约给巴克打来了电话。消息不错。因为巴克上次对红衣主教的采访不久就发表在周刊的封面上，红衣主教对巴克的印象很好，让巴克明早与他一同前往纽约。 
　　巴克预订了今晚从奥黑尔机场前往辛辛那提的机票。六点钟，巴克买了三份中式晚餐，给切丽带来不小的惊喜。他讲了晚上的旅行计划，补充说：“我不想为寻找吃饭的地方浪费时间。” 
　　“爸爸回家时会嫉妒死的。”切丽说，“他喜欢中国风味。” 
　　巴克将手伸进深深的提袋，从里面又掏出了一份，得意地说：“这下可以让你爸爸高兴了。” 
　　巴克和切丽坐在厨房内，边吃边聊了一个多钟头。他们几乎无所不谈――他们各自的童年时代、家庭、生活中的大事、希望、忧虑与梦想。巴克喜欢听切丽谈，不仅是喜欢她所谈到的内容，而且喜欢听她谈话的声音。他不知道她是他所遇到的最佳的交谈者，还是仅仅由于他爱她的缘故。也许两者兼而有之，他想。 
　　雷福德回到家，巴克与切丽正坐在雷米的电脑前――这台电脑自从失踪事件发生的那个星期之后就一直未打开过。几分钟后，他们就联接上英特网，建起了新网址。“现在，不管我在世界什么地方，你都可以和我取得联系。”巴克说。 
　　雷福德撇下他们两个，去检查那盒霍尔曼・梅多斯公司出售的薄荷糖。糖还在包装盒内，是由一家有名的快递公司送来的。糖是寄给切丽的，没有留言。可以看到，切丽并未擅自打开。雷福德感到，即使这些糖果是哈蒂・德拉姆由于某种未便明言的原因寄来的，看来也没有理由不享用。 
　　“不管这个喜欢你的女儿的人是谁，他的口味确实高雅。”巴克说。 
　　“谢谢你。”切丽说。 
　　“我是说他对巧克力薄荷糖的口味。” 
　　切丽涨红了脸。“我知道你这话的意思。” 
　　在雷福德的坚持下，旅行期间巴克将车子停放在斯蒂尔家的车库里。晚间的会议，巴克和切丽提早离开了一会儿，向机场驶去。街上的交通并不像预想的那么拥挤，他们在飞机起飞前一个小时就到达了机场。“我们本来还可以在教堂多待一会儿。”巴克说。 
　　“虽说如此，总是干有把握的事好，你认为呢？”切丽说，“我可不希望踩着钟点儿动身。” 
　　“我也是。”他说，“不过我经常那么干。你可以把我放在马路边上。” 
　　“如果你不在乎付停车费的话，我也不在乎和你一起等。” 
　　“太晚开车回去行吗？” 
　　“我好多次都是这么干的。”切丽说，“大街上有不少保安人员。” 
　　切丽停好车以后，他们朝高大的候机楼走去。他的身后拖着一只双肩背包，他的全部行李都在里面。巴克没有东西要切丽拿，她感到有些尴尬。他们还未进行到手拉手的阶段，所以他们只能一味地朝前走。巴克每次想停下来侧过身去听切丽说话，他的皮包就会改变位置，背带就从肩上滑下来。于是，他们只好不说话，走过很长一段通道，进入候机大楼。 
　　巴克检了票，发现这次航班几乎是空的。“想和我一起去吗？”他轻声问。 
　　“我希望――”她刚出口这几个字，想了想又不说了。 
　　“什么？” 
　　她摇了摇头。 
　　“你也希望你能和我一起走？” 
　　她点点头。“可是，我不能这样做，也不会这样做。所以，咱们还是别去想了。” 
　　“我该把你怎么办呢？”巴克说，“把你放在我的皮包里？” 
　　她大笑起来。 
　　他们立在窗前，望着夜幕下的运夫和交通管理员。巴克装出一副遥望窗外的样子，实际在凝视近在咫尺的切丽映在玻璃上的影子。有两三次，他感到切丽的视线也由窗外的柏油路面移到了玻璃上，他想象他捕捉到了她的双眸。也许是无端的空想，他想。 
　　“飞机晚点二十分钟。”服务台的女服务员宣布说。 
　　“不必等了，切丽。”巴克说，“要不要我送你到车库？” 
　　切丽笑起来。“你是不是真的害怕那个又大又旧的车库？不，你看，咱们该这么办；我开车送你来，陪着你在入口处等待登机，这样你就不会感到孤独。然后我待在这儿，一直等到你安全地上了飞机。飞机起飞时我就朝它挥手，站在这儿摆出一副生了根的样子。直到飞机后的尾灯消失不见了，我才壮起胆子去取车。” 
　　“怎么，明明知道是一个人回去，还编出这样一大套鬼话？” 
　　“当然。现在，坐下来，放松，显出一副经常去世界各地旅行的样子。” 
　　“我倒希望能显出一副从没出过门的样子。” 
　　“要是那样的话，你就可以装出一副紧张的样子，要我留下来陪陪你，对吧？” 
　　“不管怎样，我都希望你留下来陪陪我。” 
　　切丽又将目光移开了。慢慢来，他暗暗对自己说。两个人互相试探，旁敲侧击，这是恋爱过程中最有趣味的阶段，但也最容易稍纵即逝。虽说他们马上就要暂别几日，但他并不想因话别而占去所有的时间。 
　　“我也希望你留下来。”切丽轻声说，“可是，你就要离我而去了。” 
　　“我决不会干那种事的。” 
　　“什么事，离开我吗？” 
　　“绝对。为了不把她吓跑。”他努力用一种幽默的语调说。 
　　“嗯，这话还中听。好啦，别再说这些道别的话了。” 
　　雷福德一边为明天下午去纽约的旅行准备行李，一边留心切丽的归来。厄尔打来了电话，想知道卡帕斯亚办公室的工作人员是否已经同他取得了联系。 
　　“哈蒂・德拉姆是否就是在航空公司工作过的那一位呢？”厄尔问。 
　　“就是那一位。” 
　　“她当上了卡帕斯亚的秘书？” 
　　“好像是这么回事。” 
　　“世界真小。” 
　　“你的经历那么丰富，我猜想，要是我嘱咐你到辛辛那提、纽约和以色列要一路小心，就有点儿显得傻气。”切丽说。 
　　巴克的脸上露出了笑容。“等我离开之前，再跟我说‘再见’。” 
　　“我会一直等在这里，直到你的飞机看不见了为止。”切丽说，“我已经说过了。” 
　　“还有时间去买一块小甜饼。”他指了指大厦一角上的柜台。 
　　“咱们已经吃过甜食了。”切丽说，“吃了巧克力，也吃了小甜饼。” 
　　“‘幸运小甜饼’不算数。”他说，“来。还记得咱们第一次吃小甜饼吗？” 
　　他们初次相遇那天，切丽吃了一块小甜饼，巴克用拇指抹去沾在她嘴角上的一点儿巧克力污渍。他不知道该怎样处理沾在拇指上的这点儿巧克力，最后，只好伸出舌头舔去了。 
　　“我记得我当时，是个邋遢鬼，”她说，“不过，你的玩笑也不新鲜。” 
　　“来一块小甜饼怎么样？”他问。他想请她吃一块，不过，要等他到了纽约之后再吃。 
　　“我真的不饿。”切丽说。他们从玻璃窗朝里望了望，一位十几岁的女服务员在等待他们开口，她面露倦容。 
　　“我也不饿。”他说，“不过，咱们可留到饿的时候吃。” 
　　“是今天晚上吃，还是明天早上吃？”切丽问。 
　　“不管什么时候，只要咱们把表对准就行。” 
　　“咱们一起吃？我的意思是说，咱们在同一个时间吃？” 
　　“这不是挺有趣吗？” 
　　“你可真会出花样！” 
　　巴克要了两块小甜饼，并让服务员打成两包。 
　　“不能打两包。”服务员说。 
　　“既然那样，我就来一块。”巴克付过钱，又给了切丽一些零钱。 
　　“我也来一块。”切丽接过钱说。 
　　服务员无奈地朝他们做了个鬼脸，打好包，找了零钱。 
　　“要想达到目的，可不止一种办法。”巴克说。 
　　他们又溜达到入口处。这时已经汇集了一些乘客。飞机终于到了，巴克和切丽看着乘客们困倦地通过入口。 
　　巴克将他那一份小甜饼小心地包好，放到随身挎包内。“我明天早上八点钟登上去纽约的飞机。”他说，“我会一边就着咖啡吃我的小甜饼，一边想着你。” 
　　“这里的时间是七点钟，”切丽说，“我还在床上。我会一边看护着我的小甜饼，一边在梦中想到你。” 
　　仍在绕圈子，巴克想，谁都不去触及更严肃的话题。 
　　“我可以等到你起床之后。”巴克说，“说说看，你打算什么时候吃你的小甜饼？” 
　　切丽望着天花板，她沉默了一会儿说，“那么，你什么时候是在最重要，最正式的场合？” 
　　“可能是在上午晚些时候，在纽约的某个大饭店，卡帕斯亚要与红衣主教马修斯以及其他宗教界领袖发表一个联合声明。” 
　　“不管那是在什么时候，我就在那个时候吃吗？” 
　　“你会明白的，用不着将我。”巴克笑了，半开玩笑地说，“我什么都不怕。” 
　　“呵！”她说，“你怕机场的车库，我敢说，你现在都不敢一个人进车库！” 
　　巴克伸出手去取切丽的那块小甜饼。 
　　“你要干吗？”她问，“要知道，咱们两个谁都不饿。” 
　　“只想闻闻。”他说，“香味能增强记忆。” 
　　他打开纸袋，把鼻子凑上去。“哦，”他说，“面团、巧克力、果仁。黄油。你能闻出几样东西？” 
　　他把纸袋朝她面前送过去，她俯下脸闻了闻。“我喜欢这个味儿。”她说。 
　　他伸出另一只手去托住她的脸蛋。她没有躲开，只与他的目光对视着。“记住这个时刻。”他说，“我上路之后会想念你的。” 
　　“我也一样。”切丽说，“现在，把小甜饼包起来吧。要保持新鲜，好让它有味道使我想起你呀。” 
　　雷福德比切丽醒得早，他悄悄地下楼进了厨房。他从灶台上拿起那只小包。只剩下一块了，他想。小甜饼真令人馋涎欲滴，但他没有吃，只给切丽留了一张便条。 
　　“希望你不介意，我实在抵御不住它的诱惑。”又翻过面来写道：“只是开一个玩笑。”他把便条放在纸包上，喝了咖啡和果汁，就穿上运动服出去跑步了。 
　　在从辛辛那提飞往纽约的早班飞机上，巴克与红衣主教马修斯一同坐在头等舱内。马修斯年近六十，身材魁梧，宽下颚，一头自然本色的黑发剪得很短。只有他的衣领标志着他的社会地位。他随身携带着一只豪华的公文包和一台便携式电脑。巴克注意到，红衣主教的机票封皮上登记了四件托运行李。 
　　马修斯身边带着一位助手，这位助手很少开口，仅仅为他挡开行人。为了巴克能够和大主教坐在一起，助手换到了前面的座位上。“为什么没有告诉我您是教皇候选人？”巴克开始了采访。 
　　“这样，我们就可以马上进入这个问题，对吧？”马修斯答道，“早上你不来一杯香摈吗？” 
　　“不，谢谢。” 
　　“那么，我要来一杯提提神，你不介意吧？” 
　　“您请自便，在可以谈话的时候访告诉我一声。” 
　　马修斯的助手听到了他们的谈话，他向乘务员打了个手势。乘务员马上就为红衣主教送来了一杯香摈。“是通常的那种吧？”她问。 
　　“谢谢，卡琳。”他说，仿佛是在同一位老朋友说话。显然事实上也是如此。当她离开后，他低声说道：“利特维斯基家族的，来自我担任圣职后的第一个教区。是我亲手给她施洗的。她在这个航线上工作许多年了。嗯，咱们谈到哪儿了？” 
　　巴克没有回答。巴克知道，他听到了他的问题，而且还记得。倘若他想在内心重复一遍这个问题，他完全办得到。 
　　“噢，是的，你问我为什么没有向你提到选举教皇的事。我想，人人都知道这件事。卡帕斯亚也知道。” 
　　我敢打赌说，他知道，巴克想。或许就是他一手操纵的。“卡帕斯亚希望您当选吗？” 
　　“咱们私下里说吧，”马修斯放低了声音，“这不是个希望与不希望的问题。我们掌握了选票。” 
　　“我们？” 
　　“这是个新闻报道中的‘我们’。我们，我，拥有选票。明白了吗？” 
　　“你怎能如此肯定呢？” 
　　“我在罗马教皇的枢密院已任职十余年了；能够当选为教皇，我并不感到惊讶。你知道卡帕斯亚怎样称呼我吗？他管我叫P．M。”①   
　　【①这里一语双关。红衣主教彼得・马修斯的名和姓的前两个字母是P．M．；最高的教皇的简写也是P．M。――译注。】   
　　巴克耸耸肩。“他仅用简称来称呼您吗？这里有什么重大意义吗？” 
　　马修斯的助手回过头，向巴克摇摇头。显然这是在说，他难道不知晓其中的意义？巴克明白他的意思，但是，他决不惧怕提愚蠢的问题。 
　　“最高的教皇，”马修斯微笑着说，“超级教皇。” 
　　“祝贺您。” 
　　“谢谢。不过，我还要告诉你，在卡帕斯亚的心目中，我这个教皇远不只是罗马天主教教会的领袖。” 
　　“说说看。” 
　　“今天上午的晚些时候就要发表一个声明。倘若你不直接引用我的话，那我就让你抢个头条新闻。” 
　　“您为什么要这样做呢？” 
　　“因为我喜欢你。” 
　　“您几乎还不了解我。” 
　　“但是，我了解卡帕斯亚。” 
　　巴克靠坐到椅背上。“是因为卡帕斯亚喜欢我？” 
　　“对极了。” 
　　“看来，这次能够和您一同乘飞机飞往纽约，并不仅仅是对于我跑腿的酬劳。” 
　　“啊，不。”马修斯说，“卡帕斯亚已经替你作了担保。他让我把所有的事情都告诉你，只是别给你留下一个坏的或自私的印象。” 
　　“那么，在声明中您会涉及到这一点吗？” 
　　“不，由卡帕斯亚本人发表这个声明。” 
　　“秘书长卡帕斯亚办公室，我是德拉姆小姐。” 
　　“我是雷福德・斯蒂尔。” 
　　“雷福德！你怎么样――” 
　　“咱们谈正事吧，哈蒂。下午我想早一点儿到，这样，咱们可以私下谈一会儿。” 
　　“太好了，斯蒂尔机长。不过，我想提前告诉你一声，你要见一个人。” 
　　“一点儿都没趣。” 
　　“我不是在开玩笑。” 
　　“你有时间吗？” 
　　“当然。秘书长卡帕斯亚在四点钟接见你，能否三点三十分到？” 
　　雷福德挂上电话，切丽正好走进厨房。她已换好衣服，准备去教堂上班。她看到那张纸条。“噢，爸爸！你没吃吧？”她惊叫一声，他想，她马上就要流眼泪了。她抓起纸袋摇了摇。当她读到纸条的背面时，脸上的表情才缓和下来，笑道：“你长大了，爸爸。这次干的事才像个爸爸。” 
　　雷福德已经准备前往机场，切丽也准备去教堂，这时，有线新闻网开始现场直播各国宗教界的领袖在纽约召开的一次记者招待会。“看，爸爸，”切丽说，“巴克也在那儿。” 
　　雷福德将随身挎包放到地板上，走过去和切丽并肩站着；切丽用两只手捧着她的咖啡。有线新闻网的播音员正在用单调的声音解释说：“我们正期待着宗教界领袖和以尼古拉・卡帕斯亚秘书长为代表的联合国发表一项联合声明。卡帕斯亚似乎正是我们这个时代需要的人，他首先提出此项建议，并使世界上各种不同信仰的人们坐在一起。自从他就任以来，可以说我们没有一天不取得重要的进展。 
　　“据有关人士预测，在全球一体的问题上，各宗教将采取比以往任何时候都更加宽容与合作的态度。全世界的宗教大联合以前未曾有过，但我们不久就将看到，新的联合方案将最终取得成效。此次记者招待会是由罗马天主教会辛辛那提教区的红衣主教彼得・马修斯主持召开的；人们普遍认为，他将当选为新一任的教皇。教皇约翰二十四世上任仅五个月，就在几个星期前失踪。” 
　　镜头摇向记者招待会的主席台，来自世界各地的二三十位宗教界领袖拥挤在那里，他们都穿著各自的民族服装，纷纷抢占有利的位置。当大主教马修斯挤进人群，朝一排麦克风走去时，雷福德听到切丽尖叫了一声。 
　　“巴克在那儿，爸爸！瞧，就在那儿！” 
　　切丽指着屏幕上的一名记者说。巴克没有和其他的记者一起待在台下，而是趔趄着登上讲台的后沿。他在努力保持着身体的平衡。有两次他被挤了下来，但他又登了上去。 
　　在马修斯以低沉的语调阐扬各种宗教的国际合作时，雷福德与切丽注视着站在讲台后面一角的巴克。除了他们两个人之外，甚至没有任何人会注意到他。“他拿着什么？”雷福德说，“是一种笔记本，还是录音机？” 
　　切丽仔细辨认，激动得喘不过气来。她跑进厨房，回来时手里拎着纸袋。“那是他的小甜饼！”她说，“我们说好要同时吃的！” 
　　雷福德有点儿摸不着头脑，但他肯定在庆幸他没吃掉那块小甜饼。“什么――”他刚要开口问，切丽马上制止了他。 
　　“还像昨天晚上一样香！”她说。 
　　雷福德吸了吸鼻子。“昨天晚上是什么味道呢？”他问。 
　　切丽再一次制止了他。 
　　在他们的注视下，巴克迅速而沉静地将手探进了纸袋，鬼鬼祟祟地掏出那块小甜饼――他的动作快得几乎很难被人看到，他迅速咬了一口。切丽看到他向她招了招手。雷福德注意到，切丽高兴得又笑又叫。 
　　“你们闹得出格了。”说着，雷福德动身前往机场。 
　　除去切丽・斯蒂尔外，巴克没有考虑他的小把戏会不会被其他人发现。这个女孩会有什么反应呢？他这位国际知名的记者已经有点儿被爱情冲昏了头脑，在镜头前竟干出这种傻事。他希望他的小把戏不至引起更多的注意。很少会有人注意到镜头边上的人物。他想，切丽可能一直在盯着屏幕看，她也许根本没看见他。 
　　除了他的小把戏外，从这个所谓的国际会谈中爆出了大新闻。不管卡帕斯亚采取怎样的手段――许诺支持马修斯当选教皇，或者凭借着他那一套不可思议的笼络人心的招数，他居然促成这些宗教界领袖达成了一项难以置信的重大决议。 
　　他们声明，他们不仅要在合作与相互宽容方面做出更大的努力，而且要组成一种全新的世界性宗教，将世界上所有不同信仰的人何都联合起来。 
　　“虽说这项决议在我们每个教派的虔诚的信徒看来都是难以置信的，”马修斯解释道，“但是，我们每一位代表一致通过。与政府、军队和武器一样，我们的宗教问题引起了太多的分裂与流血。从今以后，我们要在‘世界统一宗教’的大旗下联合起来。我们的徽章要包含各宗教原有的神圣标志，因而从今以后也就代表一切信仰。不论我们认为上帝是一位人格神，还是仅仅将上帝视作一种理念，上帝都在我们所有人的身旁。上帝存在于我们之中。上帝就是我们。我们就是上帝。” 
　　一旦提问开始，许多精明的宗教记者纷纷发言。 
　　“各宗教――比如说，罗马天主教――的领导人会发生怎样的变动？是否还需要选出一位教皇？” 
　　“我们将选出一位教皇。”马修斯答道，“我们希望各大宗教仍继续在原有的范围内选出他们的领袖。但是，这些领袖要服从‘世界统一宗教’的领导，并使他们各教区的居民效忠于这一伟大的事业。” 
　　“你们是否讨论通过了某个基本信条？” 
　　这个问题在与会者中间引起一片哗然。 
　　马修斯请牙买加的一名拉斯塔法里运动的代表回答这个问题。这位代表通过翻译说道：“我们有两条基本的信仰。第一，我们信仰人类普遍的善；其次，我们认为，此次失踪事件是一次宗教清洗。有些宗教失踪了许多人，有些宗教失踪的很少，而大多数宗教则没有发生失踪事件。然而每一种宗教中都留下了许多人，这一事实表明，没有哪一种宗教比其他宗教更优越。既然我们认为所有留下来的人都是最优秀的，因而我们将对所有的人采取宽容的态度。” 
　　巴克从讲台后面绕到前面，举起手。“我是《环球周刊》的记者卡梅伦・威廉斯。”他说，“我想向麦克风前这位先生提一个问题――当然，马修斯或其他任何一位宗教领袖都可以回答。相信人类普遍的善，与大凡失踪的人都是被清洗掉的恶人这个信仰如何统一在一起的呢？那些人是怎样失掉他们原有的普遍美德呢？” 
　　没有一位打算回答巴克的问题。那位拉斯塔法里运动的代表看了看马修斯；而马修斯则两眼茫然地注视着巴克，他显然不希望表现出恼火的样子，但他仍想通过目光告诉巴克，他遭到了巴克的突然袭击。 
　　马修斯终于开口了。“我在这里不想讨论神学问题。我恰巧也认为这次失踪事件是一种宗教清洗，并相信所有留下来的人具有人类普遍的善。我们可以看到，没有谁能够像联合国秘书长尼古拉・卡帕斯亚那样表现出如此巨大的善。让我们欢迎他的讲话！” 
　　主席台上的宗教领袖们爆发出一阵欢呼声，有的记者也鼓起掌来。巴克这时才发现，在记者后面还有大量的一般民众。由于聚光灯的关系，巴克在台上一直没有看到这些民众。 
　　卡帕斯亚露面了，带着他那特有的大师风度。他盛赞这些宗教界的领导人，认为这个计划是历史性的和完美无缺的，它的时机已经成熟。 
　　他谈了几个问题，包括犹太人在耶路撒冷重建圣殿一事的进展情况。“我高兴地说，这件事情正在取得进展。正如你们所知道的，这项事业在过去的几十年中已经募集到了大量资金，圣殿的预制构件也已经在几年前就动工了。重建计划一旦激活，大功告成便指日可待了。” 
　　“可是，那里的清真寺怎么办呢？” 
　　“你问到这个问题我很高兴。”卡帕斯亚说；巴克怀疑他在这个问题上耍了花招。“我们的穆斯林兄弟已经同意将清真寺迁走，让犹太人在他们所认定的原址上重建圣殿。 
　　“如果你能让我多占用一些时间，我还想说，很显然，我们正处在人类历史的重大时刻。随着全球的货币统一，随着世界各宗教组织在合作与宽容的引导下融合为一，随着世界范围的裁军与和平计划的实施，整个地球就真正达到空前的统一。 
　　“你们许多人都曾听到我使用‘世界共同体’一词。这是对我们这项新事业的最恰当的称谓。我们可以互相沟通，互相尊重，互通有无。在通讯与交通工具的协助下，我们的世界不再是各个国家与各个民族的混合物，而完全是一个世界共同体，一个由平等的公民构成的地球村。我感谢宗教界的领袖为我们的事业作出一个很好的榜样；我要发表一项声明，以表示我对他们的敬意。 
　　“随着联合国总部迁往新巴比伦，我们的组织就要有一个新的名称，就是：‘世界共同体’！” 
　　当掌声落下时，卡帕斯亚继续说：“因此，我们这个新的世界性宗教组织取名为‘世界统一宗教’，真是再恰当不过了。” 
　　当各家传媒的记者忙着照相、录音，在会议厅内吵成一片时，卡帕斯亚在保安人员的护送下迅速离去。当卡帕斯亚瞥见巴克时，就停下脚步向保安人员俯身吩咐了一句，保安人员马上在他们周围形成一堵人墙。卡帕斯亚拥抱了巴克，而巴克仅仅克制住后退的企图。 
　　“注意，不要影响到我的新闻报道的独立性。”巴克向卡帕斯亚的耳边低语道。 
　　“有没有什么好消息？”卡帕斯亚问。他的两手仍抓住巴克不放，目光直视着巴克的眼睛。 
　　“还没有，先生。” 
　　“我能在耶路撒冷见到你吗？” 
　　“当然。” 
　　“你会与史蒂夫保持联系吧？” 
　　“我会的。” 
　　“有了什么想法，就告诉史蒂夫，我们会办到的。这是我的承诺。” 
　　离开卡帕斯亚，巴克侧着身子穿过人群，挤进以彼得・马修斯为中心的一伙人中。巴克等到大主教注意到他，就向前俯过身去低声问道：“我漏掉了什么内容吗？” 
　　“你这是什么意思，你一直在这里啊。” 
　　“你曾说，卡帕斯亚会发表一项声明，谈到新一任教皇将扮演更重要的角色，他的职权将超过天主教的范围。” 
　　马修斯摇了摇头。“可能我透露给你的消息有点儿过头，朋友。我目前还不是教皇，但是秘书长说到的新宗教将设置一位领袖，你没有听到什么弦外之音吗？这位领袖的所在地除了梵蒂冈，还有什么别的地方更合适吗？这个职务除了由新一任的教皇担当，还有什么别的人更合适吗？” 
　　“这样一来，你便成了教皇中的教皇。” 
　　马修斯微笑着点点头。“P．M。”他说。 
　　两个小时后，雷福德到达联合国总部。他在登机前给布鲁斯・巴恩斯打了个电话，此后就一直在默默地祈祷着。“我想见见这个恶魔，”他对布鲁斯说，“我一辈子没怕过什么东西，布鲁斯。我一直引以为骄傲。但是，我不得不对你说，这真有点儿可怕。” 
　　“首先，如果你在劫难的后期才遇到卡帕斯亚，那么，你要对付的实际上就是由撒旦本人控制的恶魔。” 
　　“那么，卡帕斯亚目前是什么呢？只是二流的魔鬼吗？” 
　　“不知道。你需要的是祈祷，你知道巴克曾经遇到的情况。” 
　　“巴克比我年轻十岁，身体比我强壮。”雷福德说，“我觉得我会精神崩溃的。” 
　　“你不会的。要振作起来。上帝知道你在哪里，而且知道准确的时间。我会为你祈祷的，切丽和巴克都会为你祈祷。” 
　　布鲁斯的话给雷福德带来很大的安慰；而且，知道巴克与他同在纽约，这对他也是不小的鼓励。他知道此时巴克离他很近，他不再感到孤独。虽说雷福德正为着他与卡帕斯亚的对面相见而担心，他仍不想错过同哈蒂・德拉姆交锋的机会。 
　　当雷福德走出电梯时，哈蒂正等在门外，他原本指望能有些时间熟悉一下方位，喘一口气，振作一下精神。但是，哈蒂就站在他的面前，穿一身褐色的做工考究套装，浑身充满了青春的魅力。她简直令他感到惊讶。他没有料到她竟如此美艳；一丝眷恋之情涌上了心头，这使他感到有些自责。 
　　从前的心性又回到了雷福德的身上。他马上意识到在他们夫妇感情淡漠期间，哈蒂何以如此强烈地吸引着他。他默默地向上帝祷告；感谢上帝阻止了他做出会使他后悔终生的蠢事。当哈蒂开口招呼他时，他立即从这些遐想中回到现实。她的谈吐和举止都文雅多了，但她仍然是个没有智能的女人，从她的音调就可以听出来。 
　　“斯蒂尔机长。”她喊道，“见到你真高兴！各位都好吗！” 
　　“各位？” 
　　“你知道我问的是谁，切丽和巴克，还有其他所有的人。” 
　　切丽和巴克就是所有的人，他想；但他并没有说出口。“所有的人都好。” 
　　“噢，那真是太好了。” 
　　“有没有合适的地方，咱们可以聊一聊？” 
　　她把他带到她的办公区域，而这里宽大得简直有些令人不适。没有人会听到他们的谈话，天花板太高了，至少有二十英尺。这里很像车站。她的办公桌、条案、文件柜都布置得太宽敞，而且没有封闭的四壁。他们的脚步声在整个大厅内引起回响；雷福德觉得，他们离秘书长的办公室还有一段不小的距离。 
　　“自从我们分别以来，有什么新变化吗，斯蒂尔机长？” 
　　“哈蒂，我不想出言不逊，但是，你用不着一口一个‘机长’，也用不着装出一副一无所知的样子。你要问新变化？那就是你和你的老板已经闯到我的工作和我的家庭中来了，而我对此似乎无能为力。”
　　第十二章 雷福德履新
　　斯坦顿・巴雷抓住他那把巨大座椅的扶手，靠坐在椅背上，目光犀利地注视着巴克・威廉斯。 
　　“卡梅伦，”他开口道，“我实在没法指望你。那只午餐的纸袋是怎么回事？” 
　　“那不过是一块小甜饼。我饿了。” 
　　“我也总饿，”他吼道，“可我绝不会在镜头前吃东西！” 
　　“我想，或许没人看得见。” 
　　“现在你就知道了，有人看得见。如果卡帕斯亚和史蒂夫仍要让你坐在耶路撒冷签字仪式的主席台上，别再带午餐袋。” 
　　“那不过是一小块甜饼。” 
　　“小甜饼也不行！” 
　　在做了多年哈蒂・德拉姆的机长之后，雷福德坐在哈蒂那张宽大的大班桌对面，感觉如今似乎反倒成了她的下级。显然，他那种开门见山的谈话方式让哈蒂变得警觉起来。 
　　“雷福德，听着，”她说，“虽说你把我甩了，可我仍然喜欢你，对吧？我决不会做任何伤害你的事。” 
　　“想方设法向我的上级打小报告，要在我的私人档案里添上一笔，这不是伤害我吗？” 
　　“那不过是个玩笑，已经被你看破了。” 
　　“这件事弄得我受了不少委屈。还有在达拉斯收到的那张便条，说什么新一代的‘空军一号’是一架757。” 
　　“同样是个玩笑，我对你说过了。” 
　　“这一点儿也不好玩，而且也太巧合了。” 
　　“那好，雷福德，如果你连一个小玩笑都受不了，今后我不开就是了。我原以为朋友之间，开个玩笑无伤大雅。” 
　　“得了，哈蒂，你以为我会吃你那一套？这不是你的做事风格。你从不会对朋友恶作剧，这不是你能干出的。” 
　　“那么，对不起了。” 
　　“光道个歉可不够。” 
　　“请原谅，除此而外，我不能答应你其他的要求。” 
　　在某种意义上，哈蒂・德拉姆是最能叫他悸动不安的人。雷福德深深吸一口气，努力使自己镇定下来。“哈蒂，我希望你能告诉我那些花和糖果是怎么回事。” 
　　其实哈蒂的为人最率直不过了。“花和糖果？”在因愧疚而停顿了片刻之后，她重复着。 
　　“别再耍花招了，”雷福德说，“你要接受这个事实――我知道是你干的，快告诉我为什么。” 
　　“我只是奉命行事，雷福德。” 
　　“这我就不明白了。我倒要问问，这位世界上最有权势的人为什么要送花和糖果给我的女儿――一个他未曾谋面的人？他是在追求她吗？如果是的话，为什么不署上他的签名？” 
　　“他没追求你的女儿，雷福德！他只是看中了一个人。” 
　　“这是什么意思？这个人是谁，是我们认识的人吗？” 
　　哈蒂似乎在努力不使自己笑出声来。“可以这样说，咱们两个曾经有过风流韵事，而你并没有把这件事透露给报界，我们很感激你的这种做法――” 
　　“我可以和你做一笔交易。你别再用匿名的方式送东西给我的女儿，并告诉我你这样做的目的，我就会替你保守这段秘密，怎么样？” 
　　哈蒂把头向前倾了倾，显出一副密谋的神情。“好，”她说，“你问我是做何想，对吧？我告诉你，我实在不知道。正像我说的那样，我是奉命行事。不过，这个招数的确不错。” 
　　雷福德对她的话毫不怀疑。令他不解的是，尼古拉・卡帕斯亚竟然把心思用到这类琐事上。“继续说下去。” 
　　“他很希望你能做他的飞行员。” 
　　“嗯，”雷福德含糊地应了一声。 
　　“这么说，你答应啦？” 
　　“答应什么？我只是说我听明白了你的意思。我还不敢肯定我会不会答应。他想让我做他的飞行员，然后就――” 
　　“但是，他知道你对目前的状况很满意。” 
　　“这又是你说的，我猜想。” 
　　“他想仅仅给你提供一个职位，未必能叫你动心；还要做一些手脚，把你原来的职位搞掉。” 
　　“他追求我的女儿，就能使我投向他的怀抱了吗？” 
　　“不，别说傻话了。我们原本猜想你发现不了追求的人是谁。” 
　　“我明白了。你们以为我会认为这个人就在芝加哥，于是，我就可能希望搬走，另找一份工作。” 
　　“说对了。” 
　　“可我还有很多不解之处，哈蒂。” 
　　“说出来。” 
　　“为什么有人追求我女儿，我就一定要搬走呢？她差不多二十一岁了，正是被人追求的时候。” 
　　“但是，我们在礼物上没有署名。这看起来有点儿危险，有点儿叫人猜不透。” 
　　“的确如此。” 
　　“这样，我们就达到了目的。” 
　　“哈蒂，你有没有考虑到，当你送给切丽那种精美的薄荷糖――那种糖只有纽约的霍尔曼・梅多斯商店出售时，我会对证的？” 
　　“嗯，”她沉吟了一会儿，“可能没有那么快。” 
　　“嗯，就算你们这一招奏效了：我认为我的女儿受到某个来路不明的人的追求。既然卡帕斯亚与总统的关系如此亲密，难道他不知道白宫已经打算让我去驾驶‘空军一号’？” 
　　“雷福德！正是他希望你接受这份职务。” 
　　雷福德颓然地靠坐在椅背上，吸了一口气。“哈蒂，凭着你对所有圣物的爱起誓，告诉我，这到底是怎么一回事。我从白宫和泛大陆航空公司得到的消息说，是卡帕斯亚让我到白宫任职的；未经见面，他就批准我驾机将联合国代表团送往以色列。卡帕斯亚希望我做他的飞行员，但他却先让我担任‘空军一号’的机长，这是怎么回事呢？” 
　　哈蒂的脸上现出一种宽容和屈尊俯就的笑容。“雷福德・斯蒂尔，”她用女教师的口气说，“你还弄不懂，是吗？你的确还不知道到底谁是尼古拉・卡帕斯亚。” 
　　雷福德惊愕了一会儿。他比她更了解尼古拉・卡帕斯亚到底是怎样一个人。问题是她才叫作对此毫无所知。“告诉我，”他说，“让我明白到底是怎么一回事。” 
　　哈蒂朝身后看了看，仿佛担心卡帕斯亚会突然出现。雷福德知道，在这个大理石地面的建筑里，没有人能悄悄走近而不引起回声的。“尼古拉不打算归还那架飞机。” 
　　“你说什么？” 
　　“你听到了我说的话。飞机已飞抵纽约，你今天就会见到的。正在给飞机喷漆。” 
　　“喷漆？” 
　　“你会看到的。” 
　　雷福德记得不久之前，这架飞机是在西雅图喷过漆后才交付使用的。为什么又要喷漆呢？ 
　　“那么，怎么才能不归还飞机呢？” 
　　“他只要感谢总统的盛情――” 
　　“他昨天已经谢过了。我在电视里听到了。” 
　　“但是，他这次要更加明确地表示，他感谢总统的这份厚礼，而不是暂借。你首先受白宫的聘用，然后跟着飞机过来，而你的薪水仍算在总统的帐上。总统能怎么样呢，显出一副受骗上当的样子吗？说尼古拉在撒谎？他只能按照尼古拉的意图，表现得慷慨大方。这个主意不是很好吗？” 
　　“这是一种野蛮行径，是偷窃！我干吗要为这样的人工作呢？再说，你干吗要为他工作呢？” 
　　“只要他雇用我一天，我就要与他共事，并为他工作，雷福德。在这样短的时间内，我学到了太多的东西。这完全不属于偷窃行径。尼古拉说，美国一直在寻找支持联合国的方式，眼下这就是一种方式。你知道，世界就要进入大同，新的世界共同体需要一个大而统一的政府来领导。赠送这架飞机也可以表明，菲茨休总统是服从卡帕斯亚秘书长的领导的。” 
　　哈蒂像鹦鹉学舌一般这样说着。卡帕斯亚对她影响至深，如果说并未让她变得聪明，至少让她学会了信奉。 
　　“好啦，”雷福德说，“不论怎样，卡帕斯亚说服泛大陆航空公司和白宫，将我排在了选拔空军一号飞行员的名单的前列，又弄得我在家里坐立不安，于是就想到了搬家。我接受这份职位，他得到这架飞机，借而不还；我于是成了他的飞行员，但却要由美国政府支付我的工资。而这一切与卡帕斯亚最终成为全世界的领导人是联系在一起的。” 
　　哈蒂用绞在一起的两手托着下巴，胳膊肘支在写字台上。她扬起了头。“其实，这并不复杂，对吧？” 
　　“只是我不明白，为什么我对他如此重要？” 
　　“他问我，与我在一起工作过的飞行员谁的技术最好。” 
　　“我得到你的推荐。” 
　　“是的。” 
　　“你没有告他，咱们两个之间还有一段婚外情？” 
　　“咱们有过吗？” 
　　“别介意。” 
　　“我当然不会告诉他这个。而且，要想保住自己的饭碗，你也不会说的。” 
　　“但是，你却告诉他我是个基督徒。” 
　　“的确告诉他了，为什么不告诉他呢？你自己就把这个告诉给每一个人。而且，我认为他也是一名基督徒。” 
　　“尼古拉・卡帕斯亚？” 
　　“当然！至少他是按照基督教的信条行事的。他总是想到‘最大的善’，这是他经常用到的词语。就像这次赠飞机的事，他知道美国希望这样做，即使他们眼下还未想到。他们可能在一段时间内感到有些恼火，但是这符合整个世界的最大利益，他们最终会明白这一点，并为他们的行为感到高兴。他们给自己树立了慷慨大方的形象；卡帕斯亚是为了他们才这样做的。这就是基督徒行事的准则，对吧？” 
　　巴克一直在奋笔疾书。他将录音机放在饭店内的旅行包里，打算从《环球周刊》社回来之后先取录音机，然后去采访重建犹太人圣殿的倡导人之一马克・范伯格拉比。但是，当巴克走进饭店大厅时几乎与范伯格撞个满怀；拉比正拉着旅行箱准备离开。“对不起，朋友，我要提前动身了。我必须搭上早一班的飞机。跟我来。” 
　　巴克从一只口袋里掏出笔记本，从另一只口袋里掏出钢笔。“你对这个声明是怎么看的？”他开始了采访。 
　　“先声明一句：今天，我不过算个政治家。难道我相信上帝只是一个理念吗？不！我相信上帝是一个人格！我相信世界上所有的宗教都可以并肩携手，融为一体吗？不！或许永远不会。我的上帝是一位嫉妒心很强的神，他不能容忍有其他的神抵来分享他的荣耀。然而，我们是否可以相互宽容呢？这当然可以。 
　　“你也许会问，为什么我要声明我今天只是个政治家呢？为了重建犹太人的圣殿，我可以作出这种让步。只要不让我牺牲对亚伯拉罕、以撒、雅各的神的崇拜，我就可以宽容，可以和任何一个心地善良的人合作。我不赞同他们的观点和他们的方法，不过，倘若他们能让我过得去，我也会让他们过得去。首要的一条是，要让圣殿在原来的旧址上重建起来。这项工作实际上如今已经开始动工了，我估计年内就可完工。” 
　　拉比推开饭店的大门，请看门人招来一辆出租车。“可是，先生，”巴克问，“如果新建的世界性统一宗教的领袖认为自己是一名天主教徒……” 
　　范伯格挥手打断了巴克的话。“啊，我们谁都知道，这个领袖就是马修斯；他还可能当选为下一任教皇！认为自己是一名天主教徒？他就是一名彻头彻尾的天主教徒！他认为耶稣是弥赛亚；我倒更相信卡帕斯亚就是弥赛亚！” 
　　“你真的这样认为？” 
　　“相信我，我的确是这样认为的。弥赛亚要给世界带来正义和永久的和平。看看卡帕斯亚在这几个星期内都做了什么！他符合弥赛亚所有的衡量标准吗？下星期一你就可以见分晓了。你知道我的同行齐翁・本―朱达拉比在……” 
　　“是的，我会看电视的。”巴克可以同不少人谈卡帕斯亚这个话题，而且他希望能够与本―朱达拉比当面谈一谈。他需要范伯格谈的是重建圣殿的故事，于是，他又重新提起这个话题。“重建圣殿的重要意义何在呢？” 
　　范伯格拉比向前跨了几步，又转过身，望着排成长龙的出租车，显然是在为时间担心。 
　　不过，尽管他并未朝巴克看，嘴里仍在继续解答巴克的问题。他给巴克上了短暂的一课，仿佛是在向一位异教徒讲授犹太教史。 
　　“大卫王希望为主建一座圣殿，”他说，“但是，上帝因为大卫在争战年间流血太多，因而让大卫的儿子所罗门王来建造这座圣殿。这座圣殿的意义极其重大。耶路撒冷是耶和华上帝赐下他的圣名，招他的选民前来敬拜自己的地方。耶和华上帝的荣光曾经显现在这座圣殿中；它已经成为上帝以他的巨手庇佑以色列民族的象征。这个信念在犹太人心目中是如此坚定，甚至认为即使他们背离了上帝，只要圣殿还在，耶路撒冷就是不可战胜的。” 
　　出租车开了过来，看门人将拉比的那只大旅行箱塞进车后的货箱。“付一下款，然后跟我一起去机场。”范伯格说。巴克笑了笑，掏出一张纸币塞到看门人手里。即使这一程的出租车费都由他来掏，这仍算一次廉价的采访。 
　　“肯尼迪国际机场，”范伯格对司机说。 
　　“有电话吗？”巴克问司机。 
　　司机将蜂窝式电话递过去。“要划卡。” 
　　巴克想给饭店打个电话，他请范伯格拿出饭店的账单，从上面查到电话号码。他把电话打给寄存处的服务员，通知他们说他的旅行包要多寄存一会儿。“先生，有人已经替你把包取走了。” 
　　“你说什么？” 
　　“有人已经替你把包取走了。”他说，“他是你的朋友，他负责把包交到你手里。” 
　　巴克大吃一惊。“你怎么竟让一个自称是我的朋友的人拿走我的包呢？” 
　　“先生，事情并不是像您想的那么糟糕。如果必要，我很快就可以找到这个人。他在每天晚上的新闻里都会露面。” 
　　“卡帕斯亚先生？” 
　　“就是他，先生，他手下的一个人，叫普兰克。他保证说，他一定会将旅行包交到你手里的。” 
　　巴克打过电话，范伯格拉比精神为之一振。“咱们再回到圣殿！”他这样喊了一声，司机立刻刹住车。“没跟你说话！”他说，“是我们两个在说话！” 
　　巴克猜想，这个人精力如此旺盛，大约还要另干一份工作才成。“看起来，你倒像个顶刮刮的网球手。”巴克说。 
　　“我的确是个顶刮刮的网球手。”范伯格得意地答道，“我是一名A―。你呢？” 
　　“洗手不干了。” 
　　“你还这么年轻！” 
　　“太忙了。” 
　　“决不会忙到没有锻练的时间。”说着，拉比朝自己那肥胖、坚实的肚子拍了拍。“啊，圣殿！”他又回到原来的话题。不久，车子就淹没在拥挤不堪的车流中；巴克一刻不停地在本子上记着。 
　　电话铃响了，哈蒂说了一声对不起，就拿起了听筒。此时，雷福德从背包里掏出《新约》和《诗篇》。《诗篇》中的许多章节他都会背；当内心浮现出对卡帕斯亚的恐惧时，为了转移注意力，他默诵起那些喜欢的章节。 
　　当他抬起头来，哈蒂已经放下了电话，用期待的目光望着他。“对不起。”他边说边合上《圣经》。 
　　“好了，”哈蒂说，“秘书长准备接见你。” 
　　司机向拉比保证说，决不会错过飞机的起飞时间，于是范伯格拉比又激动地谈起他们的话题。“圣殿和耶路撒冷城都被巴比伦王尼布甲尼撒拆毁。七年之后，根据王命又重新建造了耶路撒冷城和圣殿。在当时的祭司和所罗巴伯的指导下建造的这座圣殿，与所罗门王建造的圣殿相去甚远，以至于老年人见到它的殿基的时候，不禁流下辛酸的眼泪。 
　　“不过，这座圣殿一直为以色列人服务，直至受到希腊一罗马的统治者安提阿基斯的亵渎。约在公元前四十年，希律王拆毁旧殿，重新建造。这就是著名的希律圣殿。你知道它后来的结局如何。” 
　　“对不起，我不知道。” 
　　“作为一名宗教记者，你居然不知道希律圣殿的结局如何！” 
　　“我不过是临时顶替这一摊事，是个替补。” 
　　“替补？” 
　　巴克笑了。“你既是一名A―网球手，当然明白什么是替补。” 
　　“这是个足球术语，网球中用不到。你知道，我是不关心其他运动项目的。我来告诉你希律圣殿的结局。一位罗马元帅泰塔斯围团耶路撒冷城，虽说他已传下命令不准破坏圣殿，但是犹太人信不过这个异教徒。为了不让圣殿落入罗马人手中，他们一把火将它烧毁了。如今，在犹太人的圣殿遗址――圣殿山上，伊斯兰人建造起了他们的清真寺，名叫‘岩石殿’。” 
　　巴克的好奇心被勾了起来。“他们是怎样说服穆斯林兄弟搬走岩石殿的呢？” 
　　“这就证明了卡帕斯亚的伟大之处。”范伯格说，“除了弥赛亚，谁能说服虔诚的穆斯林将岩石殿从旧址搬走呢？可是，你看，圣殿山，岩石殿，都在摩利亚山上；这里正是耶和华神为要试验亚伯拉罕的诚意，让亚伯拉罕将他的独生子以撒献为播祭的地方。” 
　　“那么，对于以色列人来说，重建的日子确是个了不起的日子。” 
　　“当然，了不起的日子！自从以色列复国以来，我们为重建圣殿募集了足够的资金。这项工程已经开始了，许多预制构件已经完成，不久就将运抵圣地。我在有生之年就可以一睹它的风采，而这次重建将比当年所罗门王建造的圣殿更加雄伟、壮观。” 
　　“咱们终于见面了！”尼古拉・卡帕斯亚说着立起身，绕过办公桌，握住了雷福德・斯蒂尔的手。“谢谢，德拉姆小姐。我们就坐在这儿。” 
　　哈蒂出了办公室，关上房门。尼古拉指了指会议桌前的一张椅子，与雷福德对面而坐。“这样一来，咱们的这个小圆圈就连起来了。” 
　　雷福德感到格外镇静。他曾请求布鲁斯为他祈祷；而且他的心中充满了《诗篇》给他的鼓舞。“什么？” 
　　“说来的确很有意思，这个世界真小。这也就是为什么我坚信我们正在走向人类大同的原因。你相信吗，我是通过以色列的一位植物学家钱姆・罗森茨韦格认识你的？” 
　　“我当然知道这个名字。但是，我和他从未见过面。” 
　　“你们的确没见过。但是你们会见面的，如果今天在这里见不到，星期六在去以色列的飞机上也会见到的。他将我介绍给一位年轻的记者――这位记者曾经写过他的传记故事。记者遇到了你的助手德拉姆小姐――就是曾经在你的飞机上，并最终将她介绍给我。如今她成了我的助手，她又将你推荐给我。世界真小。” 
　　厄尔・哈利戴也曾说过这句话。厄尔得知哈蒂・德拉姆就是原泛大陆航空公司的雇员，曾经做过雷福德的助手，如今在卡帕斯亚手下工作，而卡帕斯亚又希望雷福德成为空军一号的飞行员的时候，偶发感慨，曾经说了这句话。雷福德没有响应卡帕斯亚的话，他不相信所有的这些都是巧合。并非世界真小；这一切只能是按照上帝的旨意发生的，所以雷福德如今坐在了卡帕斯亚的对面。这并非是他所希望或追求的，但他最终采取了顺从的态度。 
　　“你答应做‘空军一号’的飞行员了？” 
　　“没有，先生，这不是我所希望的。在白宫的要求下，我同意驾机将联合国代表团运往耶路撒冷，然后再决定是否接受这个职务。” 
　　“你不希望得到这份职务吗？” 
　　“不希望，先生。” 
　　“但是，你会乐意接受它的。” 
　　“我不过是尝试一下。” 
　　“斯蒂尔先生，我想作一个预言：如果你见到了这架飞机。亲身体验到它拥有的最先进的技术，你就决不想再驾驶其他的飞机了。” 
　　这很可能。不过，这并非主要原因，雷福德想，只有上帝让我干才成。 
　　“我还想给你透露个小秘密，目前还未公开。德拉姆小姐向我保证说，你是个值得信赖的人，一个说话算数的人，最近又迷上了宗教。” 
　　雷福德不想开口，只点了点头。 
　　“那么，在此事公开之前，我希望你能保守秘密。美国政府为了支持联合国的工作，已经将‘空军一号’供给我们使用。” 
　　“这在新闻中播过了，先生。” 
　　“当然，不过还有未公布的内容，那就是接着就将飞机送给我们――包括机组人员，由联合国专用。” 
　　“菲茨休总统这样做，的确够仗义。” 
　　“是的，够仗义。”卡帕斯亚说，“多么慷慨！” 
　　雷福德终于明白了卡帕斯亚何以竟如此迷人；不过，雷福德知道他在当面撒谎，因而便可轻而易举地抵御他的诱惑。 
　　“你什么时间返回芝加哥？”卡帕斯亚问。 
　　“还没有定。我现在听你的吩咐。不过，在星期六启程之前，我要回一趟家。” 
　　“我喜欢你这种直来直去的谈话方式。”卡帕斯亚说，“你现在听我的吩咐，很好。你当然明白，你应该接受这份职务。你会接受的――不过，这里可不是你的讲经台。” 
　　“这是什么意思？” 
　　“意思就是联合国……它马上就要更名为‘世界共同体’……尤其是我，不偏向任何宗教或教派。” 
　　“我是一名基督徒。”雷福德说，“我做礼拜，读《圣经》。我不隐瞒我的信仰。” 
　　“但是，不要在工作中谈论它。” 
　　“如果你成为我的上司，并将这一条作为规定，我会强迫自己遵守它。” 
　　“只有这样，我们才可能相互理解。”卡帕斯亚说。 
　　“我明白。” 
　　“我很喜欢你，我也相信咱们能够在一起工作。” 
　　“我还不了解你，先生，但是我和任何人都能共事。”这话是怎么从嘴里冒出来的呢？雷福德几乎露出了笑容。如果他能和这个基督的敌人共事，还有什么人不能共事呢？ 
　　当出租车终于抵达肯尼迪国际机场时，马克・范伯格拉比说：“我想，这一路你对我进行了采访，你不介意把这趟车费算到你的账上吧？” 
　　“当然。”巴克说，“只要你不用我们负担飞往以色列的机票，《环球周刊》的确很乐意出这一点儿车费。” 
　　“既然你提到……”拉比皱了皱眉说出半句话，没有继续说下去。他挥了一下手，从司机手中接过旅行箱，就匆匆地朝入口走去。 
　　卡帕斯亚揿了一下内部联络键。“德拉姆小姐，你安排好去机库的车了吗？” 
　　“是的，安排好了，先生。走后门。” 
　　“我们准备出发。” 
　　“保卫人员到了之后，我会揿铃给你的。” 
　　“谢谢。”尼古拉又转向雷福德，“我想让你看看飞机。” 
　　“当然，”雷福德答道，尽管此时他更乐意打道回府。可他为什么要听从卡帕斯亚的吩咐呢？ 
　　“回饭店，先生？” 
　　“不。”巴克应了一声，“请开往联合国大厦。再让我用一下你的电话。” 
　　“要划……” 
　　“划卡才能用，我知道。”他给联合国总部史蒂夫・普兰克的办公室打了电话。“你取了我的包溜走，这是什么意思？” 
　　“只想帮你一个忙，老伙计。你在饭店吗？我给你送过去。” 
　　“我在饭店，不过，还是我过去吧。你真的是要帮我一个忙？” 
　　“是的。” 
　　“那好，我一个小时之内就会赶到。” 
　　“卡帕斯亚没在。” 
　　“我不是要去见他。我要去见你。” 
　　当德拉姆揪响了铃声，卡帕斯亚立起身。门开了，两名保卫人员陪同尼古拉和雷福德走过几道走廊，从运货电梯下至地下一层，来到停车处。一辆豪华轿车正等在那儿。司机跳下车，去为卡帕斯亚打开车门。雷福德到车的另一面，门已经打开了。 
　　雷福德感到奇怪的是，在办公室，卡帕斯亚并未向他提供饮料，到了车上却向他展示了一番，从威士忌、葡萄酒。啤酒，到各种软性饮料，应有尽有。雷福德要了一听可乐。 
　　“你不喝酒吗？” 
　　“现在不喝了。” 
　　“从前喝？” 
　　“喝得不多，不过，偶尔也失去理智。自从家人失踪之后，滴酒未沾。” 
　　“听到这个消息，我感到很沉痛。” 
　　“谢谢，不过，我已经慢慢习惯了。我很思念他们……” 
　　“当然。” 
　　“但我的情绪已经平静下来了。” 
　　“你们的宗教认为，这是由于基督将他的信徒带往了天国，对吧？” 
　　“是这样。” 
　　“我不想装出一副和你具有相同信仰的样子，不过，我尊重这种观念给你带来的安慰。” 
　　雷福德本想争执一番，但是他不知道见证――布鲁斯・巴恩斯是这么说的――对这个基督的敌人是否可取。 
　　“我也不喜欢。”卡帕斯亚呷着苏达水。 
　　“你为什么不让我给你送过去呢？”史蒂夫・普兰克问，“我本该给你送过去。” 
　　“我求你帮个忙。” 
　　“我们可以做一笔交易，巴克。你接受卡帕斯亚提供的职务，这样，在你的有生之年就用不着为什么事求人了。” 
　　“说一句实话，史蒂夫，我现在正在酝酿的故事太多了，甚至来不及动笔。” 
　　“为我们写出来吧。” 
　　“有些还没法动笔，如果你有办法，就帮我个忙。我想找个办法去见见哭墙的那两个人。” 
　　“尼古拉恨他们两个。他认为那两个是疯子。显然是两个疯子。” 
　　“这么说，我去采访他们，该不会令他不快吧？” 
　　“我想办法，看能不能帮上忙。他今天接见飞行员候选人。” 
　　“不用跟他说我来了。” 
　　到达肯尼迪国际机场的一座大型机库前，卡帕斯亚和雷福德下了轿车。卡帕斯亚向司机吩咐了一句：“告诉弗雷德里克，照通常程序给我们演示一番。” 
　　机库门开了，在聚光灯的明亮的灯光下，整个机身烟烟生辉。正对雷福德站立的这一面，漆着“空军一号”几个大字；可是，绕到另一面，他看到一群油漆工正爬在高高的脚手架上施工。徽章和署名被涂掉了；在原来的位置漆上了联合国的徽章和“世界共同体”几个字。在机名的位置上，油漆工正在漆上“世界共同体一号”几个大字的最后几笔。 
　　“还要多长时间就可以两面完工了？”卡帕斯亚向工头高声问道。 
　　“夜里十二点钟，两面的油漆就都干了！”工头回答说，“这一面要花六个小时，那一面干得要快些。星期六完全可以飞行了。” 
　　卡帕斯亚竖起大拇指以示赞扬，机库里的工人们都鼓起掌来。“我们要登上飞机看看。”卡帕斯亚小声吩咐道。几分钟之内，工人们就在后舱下搭起临时应急的舷梯，让他们登上这架崭新的飞机。雷福德驾驶过无数新飞机，但印象大都平平。他从未见过如此豪华的飞机。 
　　这架飞机可以说没有一处不功能齐全、式样豪华和漂亮非凡。 
　　后舱是设施完备的浴室。然后是召开记者招待会的大厅，宽阔得足够在这里举行晚会。这里的每一个座位上都有电话。调制解调器插孔、录相机和电视。飞机的中央是餐厅，这里设施齐全，还附设了休息间。 
　　餐厅前面就是总统的生活区和会议厅。里面有个房间专门安装了高水平的安全设施、监控设备、备用的交通工具，以及与全球任何一个角落联络的通讯设备。 
　　“驾驶舱的后面就是机组人员的活动区域，包括一间机长；的私人卧室。如果出差的时间较长，你用不着总待在飞机上。”卡帕斯亚说，“不过，要找到比这里更舒适的条件，的确不容易。” 
　　当巴克还在史蒂夫的办公室内时，哈蒂・德拉姆来通知史蒂夫说，卡帕斯亚要出去一会儿。“噢，威廉斯！”她喊道，“是你把我介绍给卡帕斯亚先生的，真不知该怎么感谢才好！” 
　　巴克不知道如何回答才好。他不能说我很高兴帮了你一个忙。事实上，他感到这件事干得糟透了。他只点了点头。 
　　“你知道今天谁在这儿？”她问。 
　　他知道谁在这儿，但他没露底。“谁？” 
　　他意识到，他要对史蒂夫和哈蒂随时得持警惕，尤其是对卡帕斯亚。他一定不能让他们知道他如今与雷福德的关系多么“密切”；倘若能保守他与切丽相爱的秘密，那再好不过了。 
　　“雷福德・斯蒂尔。他是咱们两个相识那架飞机上的机长。” 
　　“我还记得。”巴克说。 
　　“你知道吗，他被选为‘空军一号’的飞行员了。” 
　　“这的确是个荣耀的事，是吧？” 
　　“他当之无愧。他是我曾经合作过的最好的飞行员。” 
　　同他们谈论这位他几乎还不十分熟悉的教友和兄弟，巴克不免感到有些尴尬。“一位好飞行员应该具备哪些品质呢？”巴克问。 
　　“平稳地起飞和降落；与旅客之间的良好的交流；还有，就是能够平等地对待机组人员，而不是将他们视为奴隶。” 
　　“的确很感人。”巴克说。 
　　“想看一看新飞机吗？”史蒂夫问。 
　　“我能看吗？” 
　　“在肯尼迪国际机场的一个附属机库。” 
　　“我刚从那儿回来。” 
　　“想回去看看吗？” 
　　巴克耸耸肩膀。“杂志社已经指派别人来写飞机、机长；不过，我当然喜欢看看。” 
　　“你可以乘坐它去以色列。” 
　　“不，我不能乘坐。”巴克说，“我的老板对此态度明确。” 
　　晚上，雷福德回到家，他知道切丽会说他情绪低沉。“布鲁斯取消了今晚的会议。”她说。 
　　“好，”雷福德说，“我累了。” 
　　“给我讲讲卡帕斯亚。” 
　　雷福德试着讲起下午的经历。但是，该讲什么呢？这个人是友善、迷人和平易近人的，要不是他当面撒谎，雷福德几乎怀疑他们是否误会了他。“不过，我们对这个人的本性可以说已经毋庸置疑了，对吧？” 
　　“对这一点我毫无疑惑。”切丽说，“不过，我还没见过他本人。” 
　　“既然你已经知道他的本性，那他就连一秒钟也骗不了你。” 
　　“我希望如此，”她说，“不过，连巴克都承认说他很能迷惑人。” 
　　“得到巴克的消息了吗？” 
　　“他会在纽约时间半夜的时候给我打电话。” 
　　“需要我晚睡一会儿叫醒你吗？” 
　　“不用。他还不知道我们是在同一时间吃那小甜饼的呢。我无论如何不会忘记告诉他的。”
　　第十三章 犹太学者
　　巴克正在努力撰写他的新闻故事。星期六，因为倒时差，他在大卫王宾馆睡了一觉。他事先给钱姆・罗森茨韦格、马克・范伯格以及彼得・马修斯打了招呼。他从史蒂夫・普兰克那里得知，尼古拉・卡帕斯亚断然拒绝帮助他去接近哭墙的那两位传道士。 
　　“我告诉过你，”史蒂夫说，“他认为那两个家伙是疯子。你竟然认为值得为他们去写一篇故事，他对此十分失望。” 
　　“这么说，他也不认识能帮助我去见那两位传道的人吗？” 
　　“那里是禁区。” 
　　“我也的确是这样看的。我们终于发现伟大的尼古拉竟也有办不到的事情？” 
　　史蒂夫被激怒了。“你和我都知道得很清楚，”他愤愤地说，“尼古拉能买下哭墙。但是，你别指望他会帮助你去见那两个家伙。他不希望你去，巴克。这次你该识点儿相，躲开那儿。” 
　　“是的，我这个人是有点儿不识相。” 
　　“巴克，我还是想奉劝你几句。倘若你这么不把他放在眼里，拒绝他的条件或者他干脆收回他的承诺，那么你到哪儿去找工作呢？” 
　　“我会有工作干的。” 
　　“在哪儿？你没有看到他的影响遍及各个角落吗？人们喜欢他！他们可以为他干一切事。人们得到他的接见之后，会干出他们自己从未想到的事情！” 
　　“说说看，”巴克说，“我会有工作干的，不过，我还是谢谢你。” 
　　“目前你当然是有工作可干。但是，事情并非一成不变。” 
　　史蒂夫的话的确再正确不过了，尽管他自己并未意识到。 
　　巴克的第二次受挫是找彼得・马修斯帮忙。他被护送到特拉维夫一家五星级宾馆住下。尽管他接了巴克的电话，还是拒绝提供帮助。“我很钦佩你，威廉斯，”他说，“但是，我认为我已将我所知道的一切有用的材料都提供给你了，不论是公开的，还是私下的。我与哭墙的那两个家伙没有任何联系；不过，如果你想引用我的话，我倒很乐于提供。” 
　　“我想找个能够带我去见那两位传道士的人。如果他们想杀死我，烧死我，或对我置之不理，一切听由我自负，与他人无关。” 
　　“由于我的特殊地位，我可以接近哭墙，但我并不想带你去见他们，对不起。根据有关资料来看，我认为他们是两个年老的托拉学者，冒充摩西和以利亚再世。他们衣衫槛楼，讲道也很糟糕。至于那些攻击他们的人为什么会死，我就不得而知了。或许人群中有他们的同党潜伏着，除掉了那些企图进攻他们的人。现在，我准备出去。星期一来参加签字仪式，先生。” 
　　“那么我们会上见。” 
　　“我想劝你顾惜一下名声，别为写这两个家伙给自己抹黑。如果你想写篇故事，今天下午不妨同我一起去视察一下，耶路撒冷有几处可能代替梵蒂冈的地址。” 
　　“可是，先生，自从这两传道士出现之后，耶路撒冷再也没下过雨，你对这个问题怎么解释呢？” 
　　“我不想作任何解释，或者只能说甚至云彩也不愿听他们的胡说八道。不过，这里通常也很少下雨。” 
　　在起飞的几个小时前，雷福德与他的机组人员见了面。在一段简短、有力的讲话中，他强调了安全的重要性。“这就是我们所有的人聚集到这里的原因。其次是正确的操作规程和礼节。我们事事都要照章办事，途中要做飞行日志和例行检查。我们要做事敏捷，要做幕后英雄，要为主人和旅客服务。当我们为各位官员提供服务时，他们的安全就时刻挂在我们心上。最好的机组是‘看不见的’。当他们见到我们的制服，接受我们的服务时，他们感到的是舒适和安全，而不是我们个人。” 
　　雷福德的副手比他的年纪大，大约本想要做机长的。不过此君待人友善，也精明能干。领航员是一位年轻人，若要雷福德挑选，他也许不会被选中，但他是称职的。乘务员曾在“空军一号”上共过事，她们对这架新飞机的豪华程度深感惊讶，雷福德对此毫无责备之意。这的确是航空史上的一个奇迹。不过，他们不久就习惯了它，不再感到陌生。 
　　驾驶757，正如雷福德在达拉斯对考官说的那样，有点儿像驾驶美洲虎。可是随着旅途的延伸，这种新鲜感不久就过去了。起飞不久，他就将飞机交给副手去操纵，自己悄悄回到住所。他躺到床上，突然感到一种无可名状的孤寂。如今雷福德已经达到飞行事业的顶点，倘若艾琳在天有知，她会为他感到骄傲。但是这对他自己并没有太大的吸引力，尽管他的内心告诉他，这个工作是上帝让他做的。至于说为什么，他就不得而知了。但是，在雷福德的意识深处，他感到这是他为泛大陆航空公司做的最后一次飞行。 
　　他给切丽打了电话，把她从睡梦中叫醒。“对不起，切丽。” 
　　“没关系，爸爸。令人激动吧？” 
　　“噢，是的，我不否认。” 
　　他们曾经谈论过，这种空对地通讯很可能是受监视的，因而他们在谈话中不会显露出对卡帕斯亚及他的任何一位手下的轻视。他们也不会提到巴克的名字。 
　　“遇到熟人了吗？” 
　　“真正熟悉的只有哈蒂一个。我有点儿感到孤独。” 
　　“我也是。我还没有接到任何人的信儿。我原以为你会在星期一早上――你的时间――给我打电话的。什么时候到耶路撒冷？” 
　　“大约三个小时后我们就可到达特拉维夫了，降落之后乘坐豪华轿车前往耶路撒冷。” 
　　“你们不直飞耶路撒冷吗？” 
　　“不。757没法在那儿着陆。特拉维夫离耶路撒冷不过三十五英里。” 
　　“什么时候回家？” 
　　“我们原订在星期二早上离开特拉维夫，可是他们告诉我，星期一下午要飞往巴格达，星期二早上离开那里。这又增加六百英里的路程，也就是增加一个小时的航程。” 
　　“飞到巴格达做什么？” 
　　“那里有一个离巴比伦最近的能够降落这样大型飞机的机场。卡帕斯亚要去考察巴比伦，向那儿的人展示他的规划。” 
　　“你也一同去吗？” 
　　“我想，我也要去。那儿离巴格达有五十英里的路程。如果我接受这份职务的话，我想，在今后的几年中要经常飞中东了。” 
　　“我已经开始想你了。要是我也能去就好了。” 
　　“我知道你在惦记谁，切丽。” 
　　“可是，我也惦记你，爸爸。” 
　　“我看，要不了一个月，我就会想你想得要命的。不过，我能猜得出你们两个的关系的前景。” 
　　“布鲁斯打来了电话。他说，他接到一位叫做阿曼达・怀特的陌生人的电话，说认识妈妈。她对布鲁斯说，她是在教会的‘家庭圣经学习小组’中遇到妈妈的，只记住了妈妈的名字。她说，这个名字叫起来有点儿像钢铁，所以就记住了。”①   
　　【①艾琳婚后从夫姓斯蒂尔，这个姓（Steele）发音与钢铁（steel）相近。――译注。】   
　　雷福德应道：“艾琳・斯蒂尔可不会有这种联想。她要做什么？” 
　　“她说她最终成为了一名基督徒，主要是因为她记起了妈妈在学习小组说过的话。她现在要加入教会。她想了解一下新希望村的教堂是否还继续做礼拜。” 
　　“她在哪儿？” 
　　“她一直在家里哀悼丈夫和两个已经成人的女儿。他们都在升天事件中失踪了。” 
　　“妈妈在她的生活中起了不小的作用，可是，她却记不起妈妈的名字了。” 
　　“还依稀记得。”切丽说。 
　　巴克小睡了一个小时，然后给钱姆・罗森茨韦格打了个电话，恰巧博士在家。“甚至我也要倒时差，卡梅伦。”罗森茨韦格博士说，“不管这条路走多少回，坐飞机还是那样累人。你什么时候到的？” 
　　“我昨天早晨到的。我想请你帮个忙。”巴克将他打算去哭墙的想法对博士讲了。 
　　“我曾经试过。”他说，“不过，只能到达一百码以外。这两个人在布道，周围的人群比在有线新闻网上看到的还多。” 
　　“噢，临近签字仪式以来，人比过去多了。也许那两个人由于签字仪式的缘故，他们已停止了四出活动，越来越多的人前来听他们传道。显然，他们在劝说正统的犹太教徒信仰基督。太奇怪了。尼古拉在路上曾问到过他们，看了有关他们两个的新闻报道。我从未见过他如此震怒。” 
　　“他说了什么？” 
　　“他什么也没说，只是恼怒非常。我看到他满面通红，嘴巴紧闭。你知道，我对他的了解还不多，不过我还是能看出他在发怒。” 
　　“钱姆，我希望你能帮我一把。” 
　　“卡梅伦，我不是正统的犹太教徒，我不能去哭墙。而且即使我能去，我也不会去冒那个险。我不希望你去。星期一早上的签字仪式才是你应该写的。这个星期五，尼古拉和以色列代表团在纽约最后敲定了谈判条件。尼古拉很了不起，很迷人，卡梅伦。我盼望着咱们两个能共同为他效力。” 
　　“钱姆，请帮个忙。我知道，世界上的每一位记者都希望能够对这两位传教士进行专访，不过，只有我才会不达目的誓不罢休，除非我因此丧命。” 
　　“你这样干的确太冒险。” 
　　“博士，我有求于你的只是你的时间，没有其他。你一向慷慨大方。” 
　　“我实在不知道该怎么帮你，卡梅伦。如果我能办到，我就亲自带你去了。你无论如何是没法接近他们。” 
　　“但是，你一定认识能够接近他们的人。” 
　　“我当然认识！我认识许多正统派的犹太教徒，认识许多拉比。但是……” 
　　“本―朱达怎么样？” 
　　“噢，卡梅伦，他太忙了！他的研究项目报告星期一下午就要电视直播，他眼下一定像个期末考试的学生那样忙得不可开交。” 
　　“但是也未必，钱姆。或许他已作了充分的研究，不看讲稿就能滔滔不绝地讲一个小时。也许他已经准备好了，正需要做点儿别的，转移一下注意力，免得临场紧张。” 
　　电话的那一头沉默了一会儿，巴克盼望着罗森茨韦格博士能答应他的请求。“这可说不定，卡梅伦。眼下已临近那个重要的时刻，我可不想闹得心绪不宁。” 
　　“你会忙这个的，对吧，钱姆……只给他打个电话，给他个祝福，探听一下这个周末的安排。如果他能带我去哭墙，我随时都可以出发。” 
　　“我只问问他是否想轻松一下，”罗森茨韦格说，“如果发现他正在埋头工作，我就不提这件事了。” 
　　“谢谢，先生！你给我回电话吗？” 
　　“怎样都行。不过，卡梅伦，别抱太大希望；如果事情不成，可别埋怨我。” 
　　“决不会埋怨你的。” 
　　“我知道。不过，我也明白这件事对你有多么重要。” 
　　巴克睡得天昏地暗，也不知道他的电话响了多久。他揉揉刚刚睁开的眼睛，直挺挺地坐在床上。只见午后的阳光已经变成橘黄色，阳光在床单上构成古怪的图案。当他伸手去接电话时，他瞟了一眼自己映在镜子中的形象。他的脸颊通红，在枕头上压出几道印子，半睁的两眼又红又肿，头发乱得不成样子。他的嘴里苦得要命。他穿着衣服就睡着了。 
　　“哈罗！” 
　　“是卡梅伦・威廉斯先生吗？”电话中传来浓重的犹太人口音。 
　　“是的，先生。” 
　　“我是齐翁・本―朱达博士。” 
　　巴克一下子立起身，仿佛这位尊敬的学者走近了房间。“本―朱达博士，很荣幸接到你的电话。” 
　　“谢谢，”博士努力用英语说，“我在饭店的前门给你打电话。” 
　　巴克在努力理解他的话。“噢，是吗？” 
　　“我带来一辆车子和一名司机。” 
　　“一辆车子和一名司机？” 
　　“你现在可以动身吗？” 
　　“动身？” 
　　“去哭墙。” 
　　“噢，是的……我的意思是说，还不行，先生。我要准备一下。能等我十分钟吗？” 
　　“来之前我应该先打个电话。我从朋友那里得知，这是你的一项紧急任务。” 
　　巴克努力使自己适应着这种怪异的发音：“一项紧急任务。噢，是的！只给我十分钟！谢谢，先生！ 
　　巴克把衣服扒下来，冲进卫生间去冲了个淋浴，他来不及等水烧热，就打了肥皂，用冷水淋去。然后他又将剃须刀在脸上走了一遍。他没有时间去找安装吹风机的插孔，从架上拉过毛巾用力擦干他的蓄得很长的头发，差点儿没把头发拽掉。他用梳子快速地梳了梳满头乱发，又刷了牙。去哭墙该穿什么呢？他知道，他也许挤不进去，可是，如果他不穿上西装，扎上领带，会不会是对主人的一种冒犯？他没给自己准备一套西装。他甚至没为星期一的签字仪式做些准备。 
　　巴克选择了他平日穿的粗斜纹上衣、牛仔裤、高腰靴和皮夹克。他将录音机和照像机放入皮包，便匆匆跑下三层楼梯。巴克对拉比的外貌一无所知。他会像罗森茨韦格博士或范伯格拉比，还是与他们两位完全不同？ 
　　这个问题不久就清楚了，与他们两个哪一个也不像。齐翁・本―朱达博士穿了一身黑色外衣，头戴黑色毡帽，从一辆没有熄火的白色轿车的司机后的座位上迈出来，腼腆地朝巴克招招手。巴克快步走过去。“本―朱达博士？”巴克说着，握住了对方的手。这是一位中年人，衣着整齐，生着轮廊鲜明的五官，浑身充满了朝气，只是他的深褐色头发显出淡淡的灰色。 
　　拉比用不甚流畅的英语说：“在你们的方言中，我的名字发音有些像‘锡安’，你可以这样称呼我。” 
　　“‘锡安’，真的是这样吗？” 
　　“是的，这就是我的名字。”拉比笑着说，“我可以肯定。” 
　　“我不是那个意思。我是说，我可以叫你――” 
　　“我知道你的意思，威廉斯先生。你可以叫我‘锡安’。” 
　　本―朱达博士的发音在巴克听来，齐翁与‘锡安’的确没有太大差别。“请叫我‘巴克’。” 
　　“巴克？”当巴克钻进司机旁的座位坐下时，博士扶着开着的车门问。 
　　“这是我的绰号。” 
　　“好，巴克。司机听不懂英语。” 
　　巴克转过脸，见司机伸出了手。巴克握了握司机的手，一点儿听不懂司机在说什么。巴克仅仅微笑着点头。本―朱达博士用希伯来语向司机吩咐了一句，车子就开动了。 
　　“喂，巴克，”拉比招呼了一句，巴克扭过脸去。“罗森茨韦格博士说，你要去哭墙，而你自己没法挤进去。我可以把你带到离那里很近的地方，如果你有勇气，就可以使那两个见证人注意到你。” 
　　“两个见证人？你称他们为‘见证人’？我和我的朋友们正是――” 
　　本―朱达拉比举起双手，将脑袋别向一边，意思是他对这个问题不作回答或发表意见。 
　　“现在的问题是你敢不敢！” 
　　“我敢。” 
　　“而且，如果你发生意外，我个人不负任何责任。” 
　　“当然不要你负任何责任。不过，我倒很想采访你。” 
　　拉比又举起了双手。“我与报界，与罗森茨韦格博士都讲得很清楚，我不接受任何采访。” 
　　“那么，只谈一些个人的问题。我不会问及你的研究项目，因为我认为，你将三年的研究成果浓缩到一个小时的现场直播中，你会将你的结论讲得明明白白。” 
　　“的确如此。说到我个人生活方面，我今年四十四岁。我生长在海法，父亲是一位正统派拉比。我有两个博士学位，一个是犹太历史学博士，一个是在古代语言学博士，我终生研究和教书；我将自己看作一位学者和历史学家，而不是教育家，尽管我的学生们对我的评价充满了善意。我用希伯来语思考和祈祷，阅读的书籍也大半都是希伯来文的。我讲的英语十分糟糕，尤其是在这个讲求平等的国家里，更是感到不便。我对英语语法和句法比对英国人和美国人更熟悉，我没有时间练习我的发音，更谈不到纯熟。我在六年前成婚，我妻子带过两个孩子来，一个男孩和一个女孩。 
　　大约三年前，我受一家政府机构的委托，对《圣经》中有关弥赛亚的文字进行详尽的研究，以便当弥赛亚出世时，犹太人就可以认出他来。这是我一生中做过的最有意义的一件事。在研究过程中，我又学会了希腊语和阿拉米语，这样，我目前已经掌握了二十二种文字。这项工作的完成的确令人激动，我急切地盼望着通过电视使全世界的人们与我共享这个发现。我不想吹嘘说这个直播会赛过那些色情、凶杀或幽默内容的节目，但可以预计，我的研究结果的确会引起一场轩然大波。” 
　　“我不知道你还能谈些什么。”巴克老实地承认说。 
　　“那么，采访就算结束，现在来办咱们的正事。” 
　　“我有些不解的是，你怎么有时间来做这种事。” 
　　“罗森茨韦格是我的师长和最令我尊敬的同事，他的朋友就是我的朋友。” 
　　“谢谢。” 
　　“我很赞赏你的工作。我读过你写的有关罗森茨韦格博士的文章，以及其他一些文章。另外，哭墙的那两个人也吸引着我。由于我懂得不少语言，咱们同他们的交流或许会更容易一些。就我所知，到目前为止，他们只是向聚集在那里的人群讲道，儆戒那些威胁他们的人，还从未见过有谁与他们通过话。” 
　　轿车在几辆旅游车旁停下来，本―朱达博士和巴克登上一道台阶，便可看到哭墙、圣殿山以及这二者之间的每一样景物。“今天的人是我见到的最多的。”拉比说。 
　　“可是，他们怎么这样安静？”巴克小声问。 
　　“这两位传道士不用麦克风，”本―朱达博士解释说，“这么多人要听传道士讲话，不安静就什么也听不到。如果有谁要发出噪声，就会受到别人的喝止。” 
　　“这两个人不休息吗？” 
　　“他们要休息的。偶尔其中的一位走到那边的小房边上，在靠近篱笆的地上躺下。他们两个轮流讲道和休息。最近被烧死的几个人，是乘他们两个休息的时候从篱笆外面进攻他们的。这就是为什么没有人敢接近他们的原因。” 
　　“这对我来说可能是最佳时机。” 
　　“我也是这么想的。” 
　　“你跟我一起去？” 
　　“我们要向他们讲清楚，我们无意伤害他们。他们至少已杀死了六个人，还吓退了许多企图接近他们的人。他们烧死那四名攻击者的当天，我的一位朋友就站在这儿。他发誓说，火是他们口中喷出来的。” 
　　“你相信这些吗？” 
　　“我没有理由怀疑我的朋友，尽管这个地方离那里还有几万英尺。” 
　　“是不是有的时候接近他们更容易一些？或者，咱们只能相机行事？” 
　　“我想，咱们还是先挤进人群里去。” 
　　他们下了台阶，向哭墙走去。巴克感到，人们对两位传教士充满了敬意。在离传教士四十至五十英尺的范围内，是一些犹太教正统派的拉比们，他们在弯着腰祈祷，将祈祷词悄悄塞到哭墙上的石缝里。偶尔有一位拉比朝两位见证人挥挥拳头，用希伯来语哭叫着什么，很快就被其他人喝止住。有时，其中的一位传教士也会直接回答他的责难。 
　　当巴克和本―朱达博士到达人群的边缘时，一位拉比在哭墙旁跪下，眼望苍天，痛苦地嚎哭着，祈祷着。 
　　“安静！”一位传教士喊道。拉比伤心地流着泪。传教士转向人群。 
　　本―朱达博士低声对巴克说：“需要我翻译吗？” 
　　“翻译？你是说拉比的祈祷？” 
　　“还有传道士的答复。” 
　　“我听得懂那位传教士的话。” 
　　本―朱达博士显得有些迷惑不解。“如果我知道你懂希伯来语，咱们之间的交流就容易多了。” 
　　“我不懂希伯来语，所以我听不懂那位拉比的祈祷。但是，传道士说的就是英语。” 
　　本―朱达博士摇了摇头。“我可能搞错了。”他说，“有的时候，连我自己也忘了到底在用哪种语言思考。可是，你听啊！他又在说希伯来语，他说――” 
　　“先生，对不起我打断了你的话。但是，他说的是英语。他的发音带有希伯来语口音，他说：‘现在，向那位不会使你跌倒的――’” 
　　“你真的听懂了？” 
　　“当然。” 
　　拉比受到不小的震动。“巴克，”他面上现出不祥的神情，“他在说希伯来语。” 
　　巴克转过脸去，眼睛注视着两位见证人。他们两个在一句一句地轮流讲着，巴克听到他们讲的每个词都是英语。本―朱达轻轻碰他一下，他随着拉比走进人群。本―朱达向一位西班牙人模样的、与妻子和孩子站在一起的男人问道：“他说的是英语吗？” 
　　“西班牙语。”那个人抱歉地答道。 
　　本―朱达博士立刻用西班牙语和那个人争辩起来。那个人点点头，再一次肯定自己的回答。拉比谢过了他，又向前走去。他找到一位挪威模样的人，用挪威语同那个人交谈了几句；然后，他又问了几位阿拉伯人。他紧紧抓住巴克的胳膊，拉着巴克离开人群，朝两位传道士走去。他们在离两位传教士大约三十英尺的一道铁栏杆前停下来。 
　　“这些人都说，他们听到这两位传教士用他们各自的民族语言在布道！”本―朱达颤抖着说。“他们真的来自上帝！” 
　　“你能肯定？” 
　　“毫无疑问！我听到他们讲的是希伯来语；你听到他们讲的是英语；那一家来自墨西哥的人既不懂英语，又不懂希伯来语；那个挪威人懂一点儿德语，又懂一点儿英语，却不懂希伯来语，他听到他们讲的是挪威语。噢，上帝！噢，上帝！”拉比激动地说。巴克知道，他的内心充满了敬意。巴克有点儿担心本―朱达博士会激动得昏厥过去。 
　　“哇――！”这时，一个身穿军裤、皮靴和白色T恤衫的年轻人高喊着冲出人群。人们见到他手持一把自动冲锋枪，就连忙纷纷卧倒在地。只见他两眼冒着怒火，朝天打出一梭子弹。人群很快闪出了一条通道。 
　　年轻人的口里用一种中东方言高喊着什么，巴克听不懂。他卧倒在人行道上，从胳膊下的缝隙向外观望。 
　　当年轻人冲到人群前面时，巴克从皮包里掏出录音机开始录音。那两位见证人停止了传讲，肩并肩站在了一起，注视着正在逼近的年轻人。年轻人飞快地冲上去，边跑边开枪射击；然而两位见证人坚定地站立着，一言不发，毫不退让。他们只将两臂抱在胸前，子弹对他俩如同虚射。当年轻人冲到距他们五英尺远左右的时候，他仿佛撞到了一堵无形的墙上。他被弹了回来，仰天倒下，手中的武器飞了出去。他的头撞在了地面上，痛苦地呻吟起来。 
　　突然，其中的一位见证人高声喊道：“至高的神禁止你走近他的仆人。我们受到他的庇护，任何没有得到耶和华许可的人走近我们，都将自取其咎，直至预定的时日降临。”说完，另一位传教士从口中吐出一根火柱，立刻点燃了年轻人的衣服。 
　　人群趴在地上，被眼前的一幕吓得目瞪口呆。巴克的手伸到拉比的后背，拉比也不由自主地颤抖着。周围的许多人尖叫着逃回轿车和旅游车；一些以色列士兵慢慢靠近哭墙，子弹上了膛。一位传教士说：“那些听我们见证基督的人，不要惧怕！许多人都相信和接受了我们的见证。只有那些企图伤害我们的人才会丧命。不要惧怕！” 
　　巴克相信他的话，但他不敢肯定拉比是否相信。他们站起身走上前去，那两位见证人的目光凝视着他们。以色列士兵从广场的边缘向他们喊着什么。“这些士兵告诉我们慢慢走。”本―朱达博士翻译说。 
　　“我想待在这儿。”巴克说，“我要跟他们说话。” 
　　“你不是只想看看这里发生了什么吗？” 
　　“当然。但是听他们说，他们不会伤害真诚的听众的。” 
　　“可是，你是真诚的听众吗？或者只是一位寻找热点新闻的记者？” 
　　“两者都是。”巴克承认。 
　　“上帝保佑你。”拉比说。他转过身去，用希伯来语向两位见证人说了一句什么；巴克和本―朱达离开了那两位见证人，而他们此时正默默地站在那里。 
　　“我告诉他们，咱们会在晚上十点钟到他们偶尔去休息一下的那间小房后面去见他们。你能跟我一起来吗？” 
　　“我当然不会错过这个机会。” 
　　雷福德与他新机组成员默默地用着晚餐，餐厅的服务员传话说，切丽有急事找他。国际长途花了几分钟才接通；他不知道到底出了什么事，他想要是切丽能给他一些提示就好了。如果不是急事，切丽不会这样做的。电话接通后刚响了一声，切丽就抓起了电话。 
　　“哈罗？”她说，“巴克？爸爸？” 
　　“是我，什么事？” 
　　“巴克怎么样？” 
　　“我不知道。我还没有见到他。” 
　　“你去看他吗？” 
　　“噢，是的，我想会去的。” 
　　“他住在哪家医院？” 
　　“什么？” 
　　“你没有看到吗？” 
　　“看到什么？” 
　　“爸爸，那里的新闻刚播过。那两位见证人又烧死了一个人，周围所存的人都趴在了地上。最后趴下的两个人中就有一个是巴克。” 
　　“你能肯定吗？” 
　　“没有问题，的确是他。” 
　　“你能肯定他也受伤了吗？” 
　　“不！我只是猜测。他和一位穿著黑色服装的人趴在一起，那个人的帽子都掉了。” 
　　“他住在哪里？” 
　　“大卫王宾馆。我刚给那边打了电话。他们说，他出去了，把房门钥匙交给了他们。这话是什么意思。” 
　　“没什么特殊的意思。一些人出门的时候，就将钥匙交到总台保管。我敢肯定，他会给你打电话的。” 
　　“有没有什么方式探听一下。他是否受了伤？” 
　　“我试试。咱们这样办：如果我探听到消息，我就会给你打电话。如果没有什么消息，至少就是好消息。” 
　　巴克感到自己的双膝像果冻一样颤抖着。“你没事吧，拉比？” 
　　“我很好。”本―朱达博士答道，“可是，我几乎要支持不住了。” 
　　“我明白你的感觉。” 
　　“我必须承认，他们两个来自上帝。” 
　　“我相信这一点。”巴克说。 
　　“你相信吗？你读经文吗？” 
　　“最近才开始读。” 
　　“来，我要让你看一些东西。” 
　　他们回来时，司机正站在开着的车门旁，显得面色苍白。拉比用希伯来语向司机说着什么，似乎在打消他的疑虑。司机将目光转向巴克。 
　　巴克坐在前排座位上，本―朱达博士轻声地指示司机，将车子尽可能地靠近圣殿山东面的金门停下。他请巴克与他一起走向金门，他在一旁给巴克翻译门上的希伯来语铭文。“看这几句，”他指点着说，“铭文上说：‘来吧，弥赛亚。’这边是一句：‘拯救我们。’还有那几句：‘奏着凯歌到来。’ 
　　“诸世纪以来，我们的民族在盼望，在祈祷，在注视，在等着弥赛亚的来临。”巴克掏出录音机，想让拉比将这段历史珍闻重述一遍。可他发现录音机正在转着。“瞧，”他说：“我把那个年轻人对两位传教士的攻击录了下来。” 
　　他把磁带倒回来，就听到磁带上录下的枪声和尖叫声，然后是那个年轻人倒下和武器脱手的声音。巴克的脑海里又重现出从一位见证人的口里喷出火柱的场景；这在录音机里听来，仿佛是陡然刮起一阵大风。接着是年轻人更加惨痛的尖叫。然后，两位见证人用巴克听不懂的语言高声宣告着什么。 
　　“这是希伯来语！”本―朱达拉比说，“你听到的肯定是这种语言！” 
　　“他们是在说希伯来语。”巴克承认，“录音带上录下的就是希伯来语。但是，我当时听到的的确是英语，这就像我现在站在这里一样肯定。” 
　　“你听到他们保证说，不会伤害那些来听他们见证的人了吗？” 
　　“我连每一个词都懂得。” 
　　拉比闭上了眼睛。“这件事发生的时间对我的现场直播来说太重要了。” 
　　巴克陪着拉比回到汽车旁。“我想对你说，”他说，“我以为，你们的弥赛亚已经来了。” 
　　“我知道你的意思，年轻人。当你把这个消息告诉那两位见证人时，我倒有兴趣听一听他们会说什么。” 
　　雷福德询问了一下史蒂夫，是否有人听说哭墙那里还有其他的人员伤亡。他没有特别问到巴克的情况，他还不想把他们之间的友谊透露出去。 
　　“我们都听说了，”普兰克然出地答道，“秘书长认为，应该拘捕那两个人，判他们凶杀罪。他不明白以色列人为什么如此畏惧他们。” 
　　“他们也许是怕被火烧死。” 
　　“那两个赤手空拳的人面对一位配备着现代武器的敌人，怎以可能会取胜呢？可以把那个地方圈起来，赶开周围的人群，射击那两个人。必要的时候还可以用手榴弹，甚至导弹。” 
　　“这是卡帕斯亚的意见吗？” 
　　“这就是从他口里说出来的。” 
　　“这话倒的确像个爱好和平的人说的！” 
　　雷福德看了电视新闻，肯定切丽的话是对的。的确是巴克・威廉斯，离那两位见证人顶多三十英尺，离那个持冲锋枪的年轻人更近一些――现在，那个年轻人更像一堆黑炭了。不过，以色列电视台让这个镜头停留的时间更长一些，离开了喷火的见证人，去拍摄屏幕的边缘。巴克迅速地从地上爬起来，去帮助身边的那位穿黑色服装的人。他们两个谁也没有显出受伤的样子。 
　　雷福德打电话给大卫王宾馆，巴克还未回来。于是雷福德坐着出租车来到宾馆，坐在大堂里等候。雷福德觉得最好不要让人看到他和巴克在一起。他决定，当他见到巴克回宾馆时，就稍稍溜出去，到电话亭给巴克打个电话。
　　第十四章 哭墙
　　“在犹太教漫长的历史中，”本―朱达拉比说，“上帝曾经派来过许多见证人。当年，在旧约时代尤其多；不过，在现代化的战争中，上帝保佑以色列免遭茶毒是又一个例证。” 
　　巴克转过身来说：“战争发生时，我就在这里。” 
　　“我读过你的报道。”本―朱达说，“但是，由于同样的原因，犹太人却对在他们生活中出现的神迹产生了怀疑。了解经文的人都知道，摩西可以将手变成蛇，法老宫廷里的巫术师同样可以办到；他们甚至还能效法摩西将水变成血。但以理也并非王宫内唯一的解梦师。我对你讲这些，只是想说明这两位见证人为什么会受到怀疑。他们的威力如此强大、可怕，但是，他们传带给犹太人心灵的信息无异于一种诅咒。” 
　　“是，他们带来的是有关弥赛亚的信息。” 
　　“他们似乎能够为他们的论述提供佐证。”本―朱达说，“但是，将耶稣视为犹太人的弥赛亚，已经是两千年以前的旧观念了。犹太人甚至将这个名字视为本民族的污点。” 
　　“这里有些人已经信仰了基督。”巴克说，“我是在电视上看到的，人们在栅栏前弯着腰作祈祷，成了耶稣的信徒。” 
　　“沉重的代价。”拉比说，“这种情况在少数派中的确有。不过，不论这两位基督的见证人给人造成多么深刻的印象，你会看到，犹太人信仰耶稣的人数不会太多。” 
　　“这是你第二次将他们称作见证人。”巴克说，“你知道《圣经》上是怎么――” 
　　“威廉斯先生，”本―朱达拉比打断他的话，“不要将我视为仅仅研究‘托拉’的学者。你要知道，我的研究范围包括世界上各主要宗教的典籍。” 
　　“但是，如果你了解《新约》，那么，你对见证人会是怎么看呢？” 
　　“首先，你说我‘了解《新约》’未免有些夸大其辞。我还不能声称我了解《新约》；我只是在最近三年才较深入地探讨了《新约》。第二，你不过是从新闻报道的角度来看这个问题。” 
　　“我不是作为一名记者来提这个问题的。”巴克说，“我是作为一名基督徒来提这个问题的！” 
　　“不要把所有的非犹太人全部误会成基督徒。”拉比说，“有太多。太多的人将自己视为基督徒，仅仅由于他们不是犹太人。” 
　　“我知道这种差别。”巴克说，“咱们可以用朋友对朋友。或者至少可以用熟人对熟人的方式说，经过你的全面研究，你一定会得出这样的结论：耶稣就是弥赛亚。” 
　　拉比慎重地说：“年轻人，在这三年中，我没有将我的研究成果透露过。甚至那些授命和主持这个研究项目的人，也不知道我的结论到底怎样。我尊重你，我承认你的勇气，正像我许诺在犹太教中，《圣经・旧约全书》中的前五篇被称作‘托拉’一样。今天晚上我带你到哭墙去，但我不会将明天要在电视上讲的内容透露给你的。” 
　　“我理解。”巴克说，“观看这个节目的人比你估计的要多。” 
　　“也许。我曾经说这个节目不能与正常的娱乐节目相比，可能是一种虚伪的谦虚。有线新闻网和委托我进行此项研究的政府机构合作，通过卫星通讯将信息传递给世界每个角落的犹太人。他们告诉我以色列不过是全世界犹太人口中的一小部分。” 
　　雷福德正在读《国际论坛》，这时巴克回到旅馆，从他的身边走过去，到柜台取了门房钥匙和一个邮件。雷福德放下报纸时有意弄出声响，巴克瞟了一眼，看到雷福德打个手势，告诉他，过会儿会打电话给他的。巴克点点头，上楼去了。 
　　几分钟后，雷福德从电话亭打来电话。“你最好给切丽打个电话。”他说，“你没事吗？” 
　　“我没事，雷福德。我当时就在那儿！” 
　　“我看到你了。” 
　　“和我在一起的那位拉比是罗森茨韦格的朋友。他就是明天下午要作电视直播的那一位。把能叫上的人都叫上看一看，他的确是个很有意思的人。” 
　　“我会的。我曾向切丽保证说，不论是谁一旦有了消息，就会给她打电话的。” 
　　“她看见啦？” 
　　“是的，是在早间新闻看的。” 
　　“我马上就给她打。” 
　　巴克向旅馆的接线员登记了国际长途，就挂上了电话，等电话接通后通知他。他坐在床沿上，垂着头，回忆起上午见到的情景，他不禁有些后悔。拉比和他见到、听到的完全相同，但他得出的结论竟然是他们既可能是上帝的见证人，也可能不过是魔术师。 
　　电话接通了。他拿起电话。“喂！” 
　　“巴克！” 
　　“是我，切丽。我很好。” 
　　“噢，感谢上帝。” 
　　“啊，谢谢。” 
　　切丽的声音里充满了激情。“巴克，那两位见证人能够分辨信徒和敌人，对吧？” 
　　“我真的希望如此。我今天晚上就能弄清这一点。拉比要带我去见他们。” 
　　“拉比是谁？” 
　　巴克将本―朱达的情况告诉了她。 
　　“你肯定这样是明智的吗？” 
　　“切丽，这是一生中难得的机遇。还没有人与他们交谈过呢。” 
　　“拉比持什么观点？” 
　　“他属于正统派犹太教徒，但他懂得《新约》，至少是了解《新约》的内容。你和布鲁斯明天下午肯定是要看他的节目的――当然，你们的时间要早六个小时。要让教会的每一个人都看一看。这个节目会很有意思的。如果你要看条约签字仪式，就得早点儿起来。” 
　　“巴克，我想你。” 
　　“我也想你。你简直想象不出我有多想你。” 
　　雷福德回到宾馆，收到哈蒂・德拉姆送来的一个信封。里面有一张便条：   
　　斯蒂尔机长，这次可不是恶作剧。 
　　秘书长送你一张明天上午庆祝活动的门票。由此可见你在“世界共同体一号”上的服务已经给他留下了多么深刻的印象。明夭下午去巴格达的路上，他要对你的服务当面致谢。我也对你表示谢意。 
　　哈蒂・D   
　　雷福德将门票夹人护照，便条丢进了垃圾箱。 
　　巴克还没有从时差变化给他带来的疲劳中休息过来，上午又经受了一场考验。晚饭之前，他努力睡了几小时。晚饭是独自吃的，他一边轻轻地嚼着，一边思考着与上帝的两位见证人相见是否有个礼节问题。他们是凡人还是精灵？他们相互称“摩西”和“以利亚”。他们会有几千岁吗？与他们相见，巴克甚至比采访国家首脑或尼古拉・卡帕斯亚更紧张。 
　　晚上气温会很冷。巴克穿了一件里子很厚的毛料运动衣，运动衣上的兜足够大，他也免得带皮包了。他只揣上笔、笔记本和录音机；他又提醒自己关照一下吉姆・鲍兰德和《周刊》的摄影记者，至少要用长镜头拍下两位见证人布道的情景。 
　　晚上九点四十五分，电视机开着，雷福德正坐在床上打脑儿。突然，电视中播放的内容引起了他的注意。他听到了“芝加哥”这个词，或许说的是《芝加哥论坛》。他一下子清醒过来。他一边听着新闻，一边换了睡衣。播音员正在对美国的国内要闻作综述。 
　　“秘书长在周末离开了国内，目前无法进行采访；然而，世界各大新闻财团印证了这个消息。 
　　“一项令人感到意外的立法已经通过，允许一位经选举的官员和一个不以营利为目的的国际组织占有一切新闻媒体，这就给联合国――不久就将更名为‘世界共同体’――购买和控制报纸、杂志、广播、电视、有线通讯网以及卫星通讯线路。 
　　“对于世界共同体经营上述产业的惟一限制就是资本的占有量；但是据传言，下述新闻媒体已经列入世界共同体的购买对象：《纽约时报》、《长岛日报》、《今日美国》，《波士顿环球报》、《巴尔的摩太阳报》、《华盛顿邮报》、《亚特兰大法规日报》、《坦帕论坛报》、《奥兰多前哨报》……” 
　　雷福德坐在床沿上听着，简直不敢相信自己的耳朵。尼古拉・卡帕斯亚居然办到了这一点――将自己摆在了控制舆论，进而控制绝大多数人的思想的位置上。 
　　播音员还在以单调的声音播送着这份名单：“体育新闻网、有线新闻网、娱乐体育电视网、哥伦比亚广播网、美国广播公司、福克斯电视网、国家广播公司、基督教广播网、家庭广播网、三位一体广播网、时代箴言、迪斯尼、美国新闻及世界报道、环球周刊、周末新闻、读者文摘，还有一批新闻及报业联合体。 
　　“目前，这些媒体的业主的最初反应简直令人吃惊，他们大多数人对这个新的资本占有者持欢迎态度；当世界共同体的领导人尼古拉・卡帕斯亚保证说决不干涉这些媒体的经营方针时，他们认为他的话是算数的。” 
　　雷福德想到给巴克打个电话。可是在这条新闻公布之前，巴克肯定已经得到了消息。《环球周刊》的某位职员也许会通知他的，或者，到以色列来参加签字仪式的数百名记者中某一位，会将这个消息透露给他。但是，也许每个人都这样想：会有人通知巴克的。雷福德不想让巴克成为最后了解真相的人。 
　　他拿起了电话，但是，巴克的房间没有人接。 
　　在茫茫的夜色中，人群在离哭墙约五十码的地方游动着。 
　　虽说在微弱的路灯下可以看见那两位传教士正立在哭墙的一端，但没有一个人敢靠近一些。两位传教士既不走近人群，也不再开口。 
　　当齐翁・本―朱达拉比的司机将车子开进空旷的停车场时，巴克想问拉比是否相信祈祷。巴克知道拉比会说相信，但是，巴克想要放声祈求基督的保佑，一个正统派的犹太教徒是不许可这样做的。于是，巴克只好默默地祈祷。 
　　巴克和本―朱达离开轿车，远远绕过那一小伙人群，缓慢而小心地向前走着。本―朱达将十指交叉地放在胸前，巴克注意到这一点时不禁吃一惊。这是一种非常虔诚的、几乎是有点儿卖弄的手势――尤其是本―朱达在宗教研究领域享有崇高的地位，这个手势显示出一种消除敌意的谦卑。 
　　“我在用一种传统的表示尊敬、和解的姿势走路，”拉比解释说，“我想防止误会，防止误解。那两个人知道咱们是怀着谦卑和好奇心而来的，这对咱们的安全十分重要。咱们对他们没有恶意。” 
　　巴克直视着拉比的眼睛。“事实是咱们两个怕死，不想给他们任何杀死咱们的理由。” 
　　巴克感到，他看到拉比的脸上浮现出了笑意。“你有一种一针见血的本事。”本―朱达说，“我在祈祷着咱们能安全地回来，能够讨论咱们在这里共同经历的一段奇缘。” 
　　我也一样，巴克心想，但他并没有说出口。 
　　有三位以色列士兵挡在了巴克和拉比面前，其中的一位用希伯来语激烈地说着什么。巴克掏出自己的记者证，但他马上意识到，这东西眼下不顶事。齐翁・本―朱达走上前去，用希伯来语诚恳而缓慢地向那位带队的士兵解释着。那位士兵又提了几个问题，但语气中比开始明显地减少了敌意，而增加了好奇心。最后，他点了点头，他们可以通行了。 
　　巴克又回头看了看，那几个士兵没有动。“刚才是怎么回事？” 
　　“他们说，只有正统派犹太教徒才可进入这个区域。我向他0］保证说，你是和我在一起的。这些士兵在强制施行宗教法令，我感到有些好笑。他警告我早上这里死了人，可我对他们说，我们是约好的，甘愿冒这个险。” 
　　“甘愿吗？”巴克轻声问。 
　　拉比耸耸肩。“也许不是。但是，咱们无论如何得往前走，对吗？因为咱们说要来的，而且谁也不肯错过这个机会。” 
　　当他们继续向前走时，那两位见证人注视着他们。他们此时离哭墙大约有五十英尺。我们到栅栏那儿去。拉比指着那间小房子说：“如果他们仍愿意我们来，他们会过来的。咱们和那两位见证人之间还隔着一道栅栏。” 
　　“在出现了今天上午的那个场面之后，看来栅栏不会顶什么事的。” 
　　“咱们手上没有武器。” 
　　“可他们怎么会知道呢？” 
　　“他们不知道。” 
　　当巴克和本―朱达走到离栅栏十二三英尺的时候，其中的一位见证人举起了一只手，他们停住了脚步。他用一种宏亮的声音――虽说不是他们早晨听到的那种高声――说：“我们会过去，做些自我介绍。”那两个人慢慢走过来，站在铁栅栏内。“叫我‘以利亚’，”他说，“他是摩西。” 
　　“是英语？”巴克低声问。 
　　“是希伯来语。”本―朱达答道。 
　　“安静！”以利西用粗嘎的声音低吼道。 
　　巴克下了一跳。他记起这天早上，他们中的一个曾对一位拉比这样喊过；几分钟之后，就有一个人倒在地上，被烧成了焦炭。 
　　以利亚示意拉比和巴克走近。他们走到离栅栏一两码的地方。巴克对两位传教士破旧的长袍感触颇深。一股灰烬的味道笼罩着他们，仿佛就是刚刚烧过的那场火留下来的。远处的路灯闪着微弱的光亮，他们的颀长、强健的双臂筋肉饱满，坚实有力，一双大手梭梭见骨，双足赤。 
　　以利亚说：“我们不回答有关我们的身份、来历的问题。到了期限，上帝会将这些启示给世人的。” 
　　齐翁・本―朱达点点头，轻轻鞠了一躬。巴克把手探进衣袋，揿下录音机的录音键。忽然，摩西走近栅栏，将他那张生满胡须的脸从两根铁柱之间露出来。他用一双突出的眼睛凝视着拉比，脸上留着几道汗水的污痕。 
　　他的声音镇静、低沉，但每一个词巴克都听得清清楚楚，他不必问本―朱达听到摩西讲的是英语还是希伯来语。 
　　“许多年以前，有一位犹太人的师傅，法利赛人尼哥底母。他和你一样，夜晚来见耶稣。” 
　　本―朱达拉比低声说：“以利亚和摩西，我们知道你们两个来自上帝；因为，如果不是与上帝同在，没有谁能行出这些神迹。” 
　　以利亚说：“我实实在在的告诉你，人若不重生，就不能见神的国。” 
　　“人已经老了，如何能重生呢？”本―朱达拉比说。 
　　摩西答道：“我实实在在告诉你，人若不是从水和（圣）灵生的，就不能进神的国。从肉身生的，就是肉身。从灵生的，就是灵。我说你们必须重生，你们不要以为希奇。” 
　　以利亚又说：“风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去。凡从（圣）灵生的，也是如此。” 
　　好像提示台词一般，拉比问：“怎能有这事呢？” 
　　摩西扬起头，道：“你是以色列人的先生，还不明白这事儿？我实实在在地告诉你，我们所说的，是我们所知道的。我们所见证的，是我们见过的。你们却不领受我们的见证。我对你们说地上的事，你们尚且不信，若说天上的事，如何能信呢？” 
　　以利亚点点头，继续说：“除了从天上降下仍旧在天的人子，没有人升过天。摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来，叫一切信他的都得永生。神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的不至灭亡，都得永生。” 
　　巴克激动得有些头晕目眩。他仿佛置身于几千年前，亲眼目睹了这一场有名的夜间长谈。有很长一段时间，巴克已经忘记了他的同伴并非古代的尼哥底母，那两位见证人也并非耶稣。虽说他熟悉这段史实还不太久，不过，他知道摩西会得出怎样的结论：“因为神差他的儿子来，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救。信他的人，不被定罪；不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的名。” 
　　拉比突然变得生机勃勃起来。他大胆地举起两手，向摩西摊开，仿佛在演戏或在朗诵会上。他向他们问道：“罪名是什么？” 
　　那两位见证人齐声答道：“光已来到世间。” 
　　“世人何以未见到光？” 
　　“他们不爱光，倒爱黑暗。” 
　　“为什么？” 
　　“因自己的行为是恶的。” 
　　“上帝宽恕我们。”拉比说。 
　　两位见证人答道：“上帝宽恕你们。我们的启示至此结束。” 
　　“你们不再多讲一些了吗？” 
　　“不再讲了。”以利亚说。可是，巴克并未见他开口。他想也许是自己搞错了，或许说话的是摩西。但是，以利亚继续以清晰但并不太大的声音说：“摩西和我不再说什么了，直至天明之后继续见证主的降临。” 
　　“但是，我还有许多问题。”巴克说。 
　　“不再说了。”两位见证人同声说。巴克见他们两个都未开口。“祝福你们蒙了神的恩典，祝福你们得到耶稣基督带来的和平，并与圣灵同在。阿门。” 
　　两位见证人离去时，巴克感到两腿发软。在拉比和巴克的注视下，他们退回到小房子旁，倚着墙坐下。“再见，谢谢。”巴克说，他感到自己显得很傻。 
　　本―朱达拉比唱了一支优美的圣诗，这是一支巴克听不懂的表示祝福的歌曲。以利亚和摩西似乎在作祈祷，然后就坐在那里睡着了。 
　　巴克没有开口，他随着本―朱达拉比朝一道很低的铁链走去。他们迈过铁链，离开圣殿山，跨上一条通向树林的马路。巴克以为拉比或许要独自待一会儿，可以他的动作看似乎是让巴克留在身边。 
　　当他们到达树林的边缘时，拉比停下脚步，两眼望着天空。他用手捂住脸哭了起来，哭声逐渐变成强烈的抽噎。巴克再也忍不住，泪水夺眶而出。 
　　巴克当然不会忽略掉的。“灾难之光”的同伙们简直没法相信他的殊荣。巴克不会将这段经历视为自己的独得之秘，对他“灾难之光”的同伴闭口不谈。实际上，他倒真心希望他们曾同他一道聆听两位见证人的启示。 
　　仿佛本―朱达感到巴克有什么话要说，他就先开口了。“朋友，咱们别用词语来削弱这种至深的体验。”他说。拉比转过脸来，他的司机和车子就在路旁。拉比走过去给巴克打开车门，巴克钻进车，低声说了句“谢谢。”拉比又绕过去低声向司机吩咐了几句，司机就开动了车子。本―朱达拉比则留在了路旁。 
　　“怎么回事？”巴克扬起头，望着渐渐消失在夜幕中的身影，问道。“他能找到回家的路吗？” 
　　司机没有开口。 
　　“我希望我没有冒犯他。” 
　　司机抱歉地望了一眼巴克，耸耸肩。“我不懂英语。”他含糊地说着，然后就将巴克送回大卫王宾馆。 
　　大堂上的服务员递过雷福德的留言，由于上面并未注明紧急，因而巴克决定天明再回电话。如果找不到雷福德，巴克还可以在签字仪式上见到他的。 
　　巴克关闭房间里的灯，跨出玻璃门，来到小小的阳台上。透过树木的枝叶，可以望见高空中的一轮圆月。风停了，夜间的气温依旧很冷。他竖起衣领，望着明净、美丽的夜空。他感到自己同世界上所有的人一样走运。除去他那令人艳羡的记者生涯，他的经过磨练的天赋外，他还亲目睹了上帝在人类历史上令人震惊的杰作。 
　　一年半以前，当俄罗斯人进攻以色列时，巴克正在此地。上帝干脆利落地消除了敌人对他的选民的威胁。当失踪事件发生时，他正在飞机上；他遇到了一位资深的飞行助手，眼下，他正为着她的前途担忧。而那位以前从未谋面的飞行员呢？他相信，如果说他懂得什么叫爱情的话，那么，他眼下和这位飞行员的女儿已经堕入了爱河。 
　　巴克耸起肩膀，将衣袖盖住两手，双臂交叉起来。在伦敦，他险些成为一场谋杀案的牺牲品；在世界末日即将来临之时，他信仰了基督；他目睹了那位敌基督制造的假自杀案，而上帝在冥冥之中保佑了他的心灵不被迷惑。今天，两位见证人挫败了暴徒的袭击，他亲眼看到《圣经》中的预言成为了现实。 
　　而就在刚才不久，他又亲自聆听了两位见证人高声吟诵耶稣答尼哥底母的问话。巴克多么想向造物主、向他的救主表达他的谦卑与感激之情！“我能够做的，”他对着夜空低声道，“就是将我的有生之年献给你。我将服从你的旨意，听从你的调遣，赴汤蹈火，在所不辞。” 
　　他从衣袋里掏出录音机，将录音倒带回去，当他揿下播放键时，令他惊异的是，他听到的并非英语。他意识到，他本不该惊异才对。这是他白天遇到的情景的重演。但是，他在录音带上至少听到了三种语言！他听到其中有希伯来语，尽管他并不懂；有希腊语，他也同样一窍不通；而第三种语言他简直闻所未闻，这是两位见证直接引用耶稣的话时用到的。这应该是阿拉米语。 
　　在磁带的尾端，巴克听到本―朱达博士用希伯来语问了一句；他还记得当时听到的是“你们不再多讲一些了吗？”但没有得到回答。然后他听到自己说“但是，我还有许多问题。”停顿了一会儿之后，就是他的那一句“再见，谢谢。”但是，两位见证人感人肺腑的祝福则没录下来。 
　　巴克用钢笔撬去磁带的保护片，防止在不注意时洗掉这份珍贵的录音。 
　　为了使这一天的体验更加完满，惟一要做的就是与切丽共享这一幸福的时光。他看了一下表，时间正是以色列的午夜刚过，芝加哥则在早晨六点左右。然而，电话接通后，巴克激动得几乎说不出话。他满含泪水向切丽讲述了这段难忘的经历。 
　　几分钟后，雷福德被电话铃声吵醒。他想这肯定是巴克打来的，而且他希望巴克还未从其他人那里得到消息。 
　　“爸爸，我是切丽。”切丽说，“我刚和巴克通过电话，但是，我实在没有勇气把新闻里的内容告诉他。你听到了吗？” 
　　雷福德告诉他，他听了新闻，并问切丽是否肯定巴克的确还未得到消息。切丽将巴克这天晚上的经历讲述了一遍。“我早上给他打电话。”雷福德说，“如果我不赶早，他肯定会从其他人那里得到消息的。” 
　　“他是那么激动，爸爸。现在还不是告诉他这个消息的时候。我不知道听了会有什么反应。你认为他会怎么样呢？” 
　　“巴克会挺过去的。巴克会暂且忍气吞声的，不论他到哪儿去，都只能为卡帕斯亚工作。但他会应付过去的。既然巴克了解卡帕斯亚的底细，他会想办法向民众揭示出真相，或者以伪装的形式通过卡帕斯亚自己的刊物来达到目的，或去出版某种地下出版物。” 
　　“看来，卡帕斯亚要将所有的新闻出版物都操纵在自己手中。” 
　　“他的确要这么干。” 
　　早晨六点半钟，雷福德打电话到大卫王宾馆，但巴克已经离开了房间。 
　　巴克已经有些年未见到史蒂夫・普兰克如此恼火了。这项工作一直进展顺利，当代表团成员开始在饭店集合，准备前往老城时，史蒂夫抱怨说，“可今天，卡帕斯亚遇到了点儿麻烦，我们都劝他消消气。” 
　　“出了什么事？” 
　　“噢，也没有什么特别的。我们不过是想把各样事情办得周全一些，不过如此。” 
　　“你一直在说服我为他工作，对吧？可我却有不同的想法。” 
　　“好吧，可无论如何，这个问题在一两个星期之后就没有什么探讨的必要了，不是吗？” 
　　“当然会如此。”巴克微笑着对自己说。他决定留在周刊，直截了当地拒绝卡帕斯亚为他提供的职务。 
　　“你同我们一起去巴格达，对吗？” 
　　“我会想办法去的，但不和你们一起走。” 
　　“巴克，可供你选择的途径并不多。可以这么说，我们几乎掌握了所有的途径。而且实际上，你无论如何也要为卡帕斯亚工作。顺应潮流吧。你会喜欢他的有关新巴比伦的设想的。如果报告是可信的，那么，眼下一切进展顺利。” 
　　“我要为卡帕斯亚工作吗？我想，我们在这个问题上已经讲清楚了。” 
　　“这只是个时间问题，小伙子。” 
　　“真是做梦。”巴克说，但是他奇怪的是，普兰克的脸上竟现出一种困惑不解的神情。巴克发现吉姆・鲍兰德几乎头也没抬。“还没采访卡帕斯亚吗？” 
　　“采访过了。”鲍兰德说，“可写的东西不多。眼下，他关心的就是促使条约签字。” 
　　“促使？” 
　　“他有点儿担心哭墙的那两个怪人。士兵可以把游客赶走，但仍旧有不少人在听他们对条约签字进行攻击。” 
　　“人的确不少。”巴克附和了一句。 
　　“不是开玩笑，我不明白他们为什么不把这两个流浪汉赶走。” 
　　“你不明白？” 
　　“你说什么，巴克？你认为那两个家伙会朝军队喷火吗？说真的，你相信这种说法吗？” 
　　“我亲眼看了那个被烧死的家伙。” 
　　“这件事百分之百是他纵火自焚的。” 
　　“完全不是什么自焚，吉姆。” 
　　“从他的嘴里喷火吗？” 
　　“我看到的是这样。” 
　　“这可是你写封面故事的材料，巴克。你会把这篇故事弄丢的。这么说，你也对他们作了独家采访？” 
　　“不完全是独家，也并非严格的采访。” 
　　“换一句话说，就是没采访，你把这项计划一笔勾销了，对吧？” 
　　“不，我昨天夜间的确去见过他们了。但我没能同他们交换意见，我说的是这个意思。” 
　　“我要说，倘若你想虚构点儿什么东西，你该去写小说。你应该放弃为卡帕斯亚工作，这样，你就会有更大的想象空间。” 
　　“我不会为卡帕斯亚工作的。”巴克说。 
　　“这么说，你不想再干记者这一行啦？” 
　　“你在说什么呀？” 
　　鲍兰德将昨晚的新闻告诉了巴克。 
　　巴克面色苍白。“《环球周刊》也包括在其中吗？” 
　　“包括在其中？我只能说，周刊是卡帕斯亚吞到口中的一块肥肉。” 
　　巴克沮丧地摇了摇头。“这么说，他眼下说到底是在为卡帕斯亚写文章。难怪每个人都显出一副惶惶不安的样子。那么，签字仪式不在哭墙举行，在哪里举行呢？” 
　　“在克奈塞特。” 
　　“听着，吉米，今天下午你来看本―朱达拉比的节目吗？” 
　　“如果去巴格达的飞机上播放，我就看。” 
　　“你坐飞机去？” 
　　“我坐‘世界共同体一号’去。” 
　　“你要卖身投靠吗？” 
　　“为老板干活，说不上什么卖身投靠，巴克。” 
　　“他眼下还不是你的老板。” 
　　“这只是个时间问题，伙计。” 
　　钱姆・罗森茨韦格匆匆从巴克身旁经过，他立住了脚。“卡梅伦！”他招呼一声，“过来，到这里来！”巴克随着这位驼背的老人来到了墙角。“陪我待一会儿。尼古拉今天早上很不愉快。我们要去克奈塞特。样样事情都不顺心，他要求所有的人都去巴比伦，但某些人反对。跟你说句实话，如果尼古拉办得到的话，他会亲手杀死哭墙的那两个家伙的。整个一个早上他们都在喊这项协议是不公正的，说什么这是一个认不清他们的弥赛亚的民族与一位否认上帝存在的领导人之间达成的邪恶的同盟。但是，卡梅伦，尼古拉不是一位无神论者。最多算个不可知论者――但我也是如此呀！” 
　　“但自从发生了俄罗斯人的攻击事件之后，你就不再是个不可知记者了！” 
　　“噢，可能算不上了！但是，他们用那么激烈的言词攻击尼古拉！” 
　　“我原以为，今天早上哭墙前面已经清场了。他们在对谁讲呢？” 
　　“新闻记者们都在那儿。他们的麦克风的有效距离很远，而那两个人的嗓门也真大！尼古拉整个早上都在与有线新闻网通电话，坚持不要把这两个家伙在今天的表演播放出去。有线新闻网当然反对。不过，一旦他拥有了这些新闻媒体，他们就会照他的话去办的。这倒还是个安慰。” 
　　“钱姆！你真的希望有这样一位领导吗？将所有的新闻媒体都控制起来？” 
　　“我已经让新闻界搞得精疲力竭了，卡梅伦。你一定要明白，我对你抱着最高的崇敬。你是我可以信赖的少数几位记者之一。其余的都抱有如此巨大的偏见，都那么富于攻击性，都那么消极。我们必须一劳永逸地将全世界连成一体，这样，我们必须有一个值得信赖的、由政府操纵的新闻机构。” 
　　“这会是很可怕的。”巴克说。巴克在默默地为这位老朋友感到悲哀――老人对卡帕斯亚的所作所为都亲眼见到了，然而，他却心甘情愿地俯首听命于这个他本不该信任的人。
　　第十五章 魔鬼协定
　　雷福德感到，他在这一天的工作――以及之后的行程――都确定下来了。他要参加这天的庆祝活动，然后打车前往坐落于特拉维夫西南九英里处的本一古里安国际机场。届时，他的机组人员已做好一切准备工作；他将进行飞行前的安全检查。预计当天下午前往巴格达，然后直接飞抵纽约。在这一天的飞行中，他将一如既往地按惯例行事，但是，在此次飞行――也许还包括他以后的飞行生涯中，他的老板已经变成是卡帕斯亚。 
　　晚上，雷福德要在纽约住一夜，然后才能回家。他不知道住在芝加哥是否可行。或许他和切丽要搬到纽约来住。很显然，为总统的“空军一号”挑选飞行员不过是一个花招。他今后的职业就是，卡帕斯亚要去哪儿，他就要把他送到哪儿。由于某种原因，雷福德不得不屈从于卡帕斯亚的希望。要求、意志与逻辑。上帝既然将这个使命交给了他，只要不必过度虚伪的生活，至少在目前他会接受这份职务的。 
　　通过布鲁斯的讲解以及他自己对预言的研究，他知道，这位基督的敌人终有一天会撕去伪装。他会露出自己的本来面目，用铁血政府来统治整个世界。他会打垮一切阻碍势力，杀掉任何一个不肯臣服于他的人。每一位基督徒都将面临牺牲生命的考验。雷福德预见到，他终有一天会为求生存以及帮助其他的信徒生存下去而解除卡帕斯亚的雇用，成为一名逃亡者。 
　　巴克看到美国安全局的一名特工径直向他走来。“你是卡梅伦・威廉斯吗？” 
　　“谁找我？” 
　　“安全局，你应该有所了解，能看看你的身份证吗？” 
　　“我已经出示一万遍了。”说着，巴克掏出自己的证件。 
　　“我明白。”特工看着巴克的身份证，“菲茨休总统要见你，我要保证给他带去的，的确是他要见的那个人。” 
　　特工合上证件夹还给巴克，然后点点头。“跟我来。” 
　　在克奈塞特大厦后面的一间小办公室门前，聚集了二三十位记者；他们在努力抢占门前的有利位置，等待着菲茨休总统前往签字仪式现场时冲上去采访。另外两名特工把守着房门――他们带着领章，耳朵上挂着耳机，两手抱在胸前。 
　　“我们什么时候能见到他？”记者们问。 
　　但那两名特工充耳不闻。他们用不着为记者负责，除非必要时将他们赶开。他们比新闻处长更了解总统的行踪，但这的确用不着让别人知道。 
　　巴克盼望着能再一次采访总统。几年前，也就是菲茨休再次当选总统的那一年，巴克曾对他进行了采访，这是他第二次荣膺《环球周刊》的新闻人物。巴克似乎与总统相处得很愉快，而总统简直就是林登・约翰逊的年轻的翻版。菲茨休第一次当选总统时年仅五十二岁，如今已迈向五十九岁。他身体健壮，富有年轻人的朝气，是一位精力饱满、作风朴实的人。他经常会出口一些粗鄙的言词，虽说巴克从未遇到过总统发怒，但在总统身边工作的人们中间有一些这类传闻。 
　　这天早晨，巴克的确见识了总统的一副怒气冲冲的模样。 
　　特工挤开门前的人群，守门的两名特工问到一旁，放巴克进去。人群中的美国记者见巴克轻而易举地跨进门去，十分不满。 
　　“他怎么就可以进去呢？” 
　　“他真是从来没有办不成的事！” 
　　“看来不在于你有多大学问，干出多大的成绩！全在于你认识什么样的人！” 
　　巴克真希望被他们言中。他巴不得在谈话中得到什么抢手消息，搞个总统的独家专访。但是，同被挡在门外的其他记者一样，巴克自己对这场谈话的内容也一无所知。 
　　特工将巴克交到总统的一名助手手中，助手拉住巴克的衣袖，将他领到房间的一角。总统正坐在一张大扶手椅中。他的夹克敞开着，领带也松开了，正在与他的几位顾问低声地谈着什么。“总统先生，《环球周刊》的卡梅伦・威廉斯来了。”助手说。 
　　“让我们谈一会儿。”菲茨休说，助手和几位顾问纷纷离去。总统抓住其中的一位顾问说：“你留下，罗伯！你要工作多长时间才能明白我的意思呢？我要你留在这儿。当我说‘你们出去一会儿’时，并不包括你。” 
　　“对不起，先生。” 
　　“别道歉了。” 
　　“嗯，对不起。”这话刚一出口，罗伯意识到自己是在为前面的道歉而道歉。“对不起，啊――对不起。是的。” 
　　菲茨休朝身边扫了一眼。“叫人给威廉斯弄一把椅子来，行吗？喊一嗓子就行，咱们抓紧点儿时间。没有几分钟了。” 
　　“十一点开始。” 
　　巴克伸出手去。“总统先生。”他招呼道。 
　　菲茨休马马虎虎地与他握了握手，并没有朝他的眼睛看。 
　　“坐在这儿，威廉斯。”菲茨休面色通红，前额上冒出了汗珠。“首先，我们的谈话不得引用，好吗？” 
　　“好的，你可以随便谈，先生。” 
　　“不，别说什么可以随便谈。我从前也听到别人这样向我保证过，可还是把我出卖了。” 
　　“我没有这么干过，先生。” 
　　“是的，不是你。可我还记得，一次我对你说了什么话，事后我说这些话不得引用；结果你却对我说，在我声明之前，从法律上讲你是可以引用的。” 
　　“根据我的回忆，先生，在好长一段时间内我对那件事保持沉默。” 
　　“的确如此。” 
　　“事实上，除非你事先声明，否则，你就不能决定什么话是不可以引用的。” 
　　“是的，我在这方面有了几次教训。因而我要聪明一点，我们的谈话从头至尾都是不允许公开的，明白吗？” 
　　“明白了，先生。” 
　　“威廉斯，我想知道卡帕斯亚到底要干什么。你和他有过一些交往，你采访过他。据说他在想方设法收买你。你了解这个人吗？” 
　　“不太了解，先生。” 
　　“说句实话，我被他弄得十分恼火。可是，他是自耶稣之后最受世人欢迎的一个，我能向谁去诉苦呢？” 
　　巴克对总统的抱怨感到震惊。“我以为，你是他的最大支持者，先生――眼下，美国的姿态正是如此。” 
　　“是啊，我是的！我的意思是说，我从前是。我把他请到白宫！他在两院的联席会议上发表演讲。我很赞同他的想法。直到听了他的演讲，我才成为了一位和平主义者；说真的，我相信他是能办到这一点的。但是民意测验显示，倘若现在竞选总统，他的选票会超过我的一倍！他只是不想这么干。他让我来当这个总统，而他要成为我的上司！” 
　　“他是这样对你说的？” 
　　“别那么幼稚，威廉斯。如果我知道你这么不开窍，我就不会找你来谈了。可是你看，他从我手上弄走了‘空军一号’；如今你见到那玩意儿了吧？他在上面写上了‘世界共同体一号’，下午还要发表一项声明，感谢美国公民对他的馈赠。我真想当面揭穿他的谎言，把报界的一派赞扬之声彻底翻个个儿。” 
　　“这样干不会有什么效果的。”罗伯面带谲媚的笑容，插话道，“我的意思是说――我知道您并没问我，但是他在声明的时候会装出一副拒绝的模样，由于你坚持要给，他才不情愿地接受了。” 
　　总统转向巴克。“你说说看，威廉斯，你是怎么想的？你认为他要干什么？既然我把这些废话都透露给了你，我是否就因此更加陷入了困境？你是否已经到他那儿去领薪水，而且打算告发我了？” 
　　巴克很想对总统说，他看到了什么，他所认识的卡帕斯亚实际上是什么――这些都有《圣经》作证。“我要说，我不是一名卡帕斯亚的追随者。”他说。 
　　“那么，你是菲茨休的追随者啦？我没问你在选举中投的是谁的票――” 
　　“我完全可以告诉你。你第一次竞选，我投了你的对手的票。第二次，我投了你的票。” 
　　“我把你争取了过来，对吗？” 
　　“对的。” 
　　“那么，你和卡帕斯亚的问题在哪儿呢？他是那么温和，那么富于说服力，那么令人信服。我想，他几乎可以将任何人玩弄于股掌之间。” 
　　“我猜想，这就是我的问题之一。”巴克说，“我不知道他到底玩的是什么把戏，但似乎很能奏效。他可以得到任何想得到的东西，而且会装出一副不情愿的样子。” 
　　“的确如此！”总统说着，不禁朝巴克的膝盖上猛击一掌，弄得巴克生疼。“他正是这么捉弄我的！我发誓说。”他又骂了一句。接着，他的每一句话中都赌咒发誓地带出一些亵渎的字眼。巴克担心总统会因此而气炸肺的。 
　　“我不得不阻止他这么干。”他怒气冲冲地说，“这真弄得我烦心透了。今天就要举行签字仪式，他要让我扮演一个十足的懦夫。我是说，他要让美国给全世界做个表率，可是，眼下我们不过是他手中的一个傀儡。我是一个强悍的人，一个敢作敢为的领导，我要自己拿主意。可是，不知怎的，他却弄得我现出一副马屁精、马前卒的模样。”说到这里，总统不禁叹了一口气。“威廉斯，你知道我们和民兵遇到的麻烦吗？” 
　　“我只是做一些猜测。” 
　　“我要说，他们的观点有些道理，我没法说服他们！我们的情报显示，他们正在储藏一些重型武器，因为他们是如此强烈地反对我的计划――也就是销毁百分之九十的武器，将剩余的百分之十交给联合国――或叫‘世界共同体’以及诸如此类的玩意儿。我倒希望能够相信他的愿望是纯正的，相信这是进入真正和平的最后一步。但是，可能这又是会叫我惊诧不已的花招，就像眼下的飞机事件。 
　　“我们有了一架新飞机，我们也需要这架飞机。我也不在乎谁去驾驶它，只要他有这个能力。我们从一些值得信赖的人手里拿到一张名单；可是突然之间，令我们这位‘卡帕斯亚大帝’满意的名单只留下了一个名字。如今，我对这件事的确不该太介意了。因为我猜想，我已经把这架飞机和机组人员一并送给了卡帕斯亚！”他又开始咒骂起来。 
　　“噢，先生，我不知道该怎么对您说，不过，您没有享受到这位新飞行员的服务，的确十分遗憾。我认识他，他是个顶尖好手。” 
　　“你以为我在自己的国家中找不到好的飞行员吗？不！我只是生气白白便宜了卡帕斯亚。联合国――对不起，我该说‘世界共同体’――要进行一场变革，不久安理会就要对此投票。如果秘书长成为了统领全世界所有保留下来的军事力量的总司令和全球银行业的金融总裁，那么，就要给他一个‘更合适的头衔’。而且最糟糕的是，这项动议竟然是由我们自己的大使提出来的；在提交给安理会之前，我居然对此毫无所知。我惟一能够求助的手段就是坚持说这不合法律程序，他不能投自己的票，不能自己罢免或辞退自己。如果这个家伙由于提议，要给受到全世界人爱戴的世界共同体首领加个更好的名号，而被我炒了鱿鱼，这会使我处于怎样尴尬的境地呢？” 
　　总统没有给巴克回答的机会，这倒使他暗自庆幸，因为他实在不知道说什么才好。 
　　菲茨休总统向前倾了倾身子，低声说：“还有新闻媒体！我们承认，同世界其他国家相比，我们关于违背公众利益行为的法律比较严厉；既然已如此接近世界和平，那么我们不打算限制联合国――或随便叫作什么――在新闻出版方面有更大的自由。这样，我们就给他留了一个漏洞。看看吧，我们由此给自己招致了怎样的后果！他已经买下了所有的报纸。杂志、电台和电视网，我们根本来不及改变主意！ 
　　“他从哪儿弄到这么多的钱？威廉斯，你能告诉我吗？” 
　　巴克遇到了一场良心上的危机。他已经对卡帕斯亚表示过，他不会将卡帕斯亚继承斯通内尔的遗产一事告诉任何人。但是，对魔鬼作出的许诺也一定要信守吗？一位贼人闯进来，问你的亲人在哪儿，你向他撤了谎，这二者的性质是否完全相同呢？ 
　　“我不能。”巴克说。他并非感到自己一定要忠于卡帕斯亚，而是担心这个消息有可能传到卡帕斯亚的耳朵里。只要可能，他就要努力使自己保持理智。 
　　“你知道我们的谍报人员侦察到了什么？”菲茨休总统继续说，“卡帕斯亚的最终计划是，由安理会的十个成员所代表的各国首脑要以下属的身份向他们的驻世界共同体大使汇报工作。因而，这十位大使也就成了卡帕斯亚手下的世界之王。” 
　　巴克皱起了眉头。“换句话说，也就是你、墨西哥总统和加拿大首相要向联合国的北美大使汇报工作啦！” 
　　“是这样的，威廉斯。但是，你又说成‘联合国’了，它现在叫‘世界共同体’。” 
　　“我搞错了。” 
　　“噢，没关系，这不是你的错。” 
　　“先生，我能做些什么呢？” 
　　菲茨休总统望着天花板，用手抹了抹脸上的汗珠。“我不知道。我猜想，我不过是想发一通牢骚，而且我认为或许你会有一些见解。我们有什么办法煞一煞他的威风才好。无论如何要在他的盔甲上找到缝隙。” 
　　“我希望我能给您更多的帮助。”巴克说。突然，他意识到这话是打了折扣的。他不能揭发说，卡帕斯亚是个撒谎的杀人犯和会催眠术的基督的敌人。虽说巴克反对他，然而任何一位不信基督的人是决不会理解或同意他的说法的。这位敌基督的出现，多少个世纪以前已经预言到了；幕布既已经拉开，这台戏总要演到底的。 
　　尼古拉・卡帕斯亚将吞掉美国总统以及对他有所阻碍的每一个人。他要获取最高的权力，然后，一场真正的搏斗――天堂与地狱之间的战争――便开始了。冷战终将演化为一场生死拼搏。令巴克感到欣慰的是，这场拼搏的结果从一开始就确定了……尽管他是在最近几个星期才知晓的。 
　　将巴克介绍给菲茨休总统的那位助手礼貌地打断他们的谈话。“对不起，总统先生，秘书长要求在仪式开始之前进行五分钟的会晤。” 
　　菲茨休又说话了。“我想，我们的见面得结束了，威廉斯。无论如何，我很欣赏你的谈话，并对你的信任表示感激。” 
　　“我当然相信您，先生。啊，最好不要让卡帕斯亚知道我在这儿。他会问我们谈话的内容的。” 
　　“是的，对。听着，罗伯，你出去对卡帕斯亚的人说，这个房间不适合见面，他可以任选一个会晤的地点，我一会儿就到。另外，把胖子给我叫来。” 
　　“胖子”显然就是最初陪着巴克来这里的那位特工。这个绰号与这位身材挺拔的年轻人完全不符。“胖子，带威廉斯出去，注意别让卡帕斯亚的人见到他。” 
　　总统系好领带，扣上衣扣，在特工人员的陪伴下前去与卡帕斯亚会晤。在胖子的掩护下，巴克出了那间与总统谈话的办公室，来到安全地带。然后，巴克再作为美国代表团成员，进入会场。 
　　雷福德得到了一个靠近前排的美国官员的座位。他知道哭墙的那两位传教士是对的，而今天在这里举行的签字议式是邪恶的。但了解这一点的人屈指可数。他了解这一点，但他感到自己无能为力。谁也无法阻止历史的潮流。 
　　布鲁斯让他懂得了许多道理。 
　　雷福德已开始思念布鲁斯・巴恩斯牧师。雷福德很喜欢他们每天晚上的聚会和他在会上学到的知识。布鲁斯的引导是正确的。圣地如今真要成为名副其实的圣地。倘若第一批十四万四千位犹太人在此地皈依了基督，那么，布鲁斯肯定会欣然目睹盛况的。 
　　根据布鲁斯对雷福德、切丽和巴克的讲解，世界各地都有信仰的信徒，这会是一次罕见的丰收――或许今天有上亿的人皈依基督。其中十四万四千是犹太人，在他们民族的十二支派中，每个支派都有一万二千人皈依。许多世纪以来，他们散居到世界各地；他们将重返故地，聚集到一起。想想看，犹太人在自己的土地上，操着本民族的语言，引领着上百万人皈依他们的弥赛亚耶稣，这将是怎样一种盛大的场面呀。 
　　尽管他们还要经历种种痛苦与磨难，但前途是光明的。雷福德盼望着他们的最终的胜利。然而，他却没法接受他们的“灾难之光”的解体与分裂。倘若卡帕斯亚真的控制了所有的新闻媒体，谁知道巴克会落到怎样的下场呢？倘若切丽与巴克的关系有了结果，谁能预见到他们的前景会如何？ 
　　雷福德挪了挪身子，望着会场内的人群。还有许多人在陆续人场，会场内的警卫人员可以说是戒备森严。开幕的时间到了，摄影机纷纷打开了镜头，音乐声减弱了，记者们在“嘘嘘”地试着麦克风，会场内的人群安静了下来。雷福德将帽子放在大腿上，坐直了身子。他不知道远在芝加哥郊区的切丽能否在电视节目中看到他，那里正是半夜时分。切丽的目光寻找巴克的时候肯定要比寻找他的时候多。她在电视屏幕中很容易找到巴克，因为巴克正坐在钱姆・罗森茨韦格博士的斜后方。 
　　大会司仪开始介绍到会的贵宾，人群中响起了礼貌的掌声。这些贵宾包括克奈塞特的退伍老兵，世界各国的外交官，美国的官员及前总统，以色列领导人。 
　　介绍到第二排贵宾席时，被介绍到的人就立起身向台下致意。巴克的身份是这样介绍的――卡梅伦・巴克・威廉斯先生，美国《环球周刊》前本部资深记者、现任中西部分社记者。台下对这个介绍反应冷漠，巴克只能报之以微笑。雷福德也笑了。很显然，每一个人都对他的这种身份以及何以被视为贵宾感到困惑不解。 
　　当介绍到最后五位贵宾时，台下爆发出热烈的掌声。他们是犹太教首席拉比，曾获得过诺贝尔奖的植物学家钱姆・罗森茨韦格，以色列总理，美国总统和世界共同体秘书长。 
　　当卡帕斯亚以其特有的略带腼腆的自信风度来到会场时，全场与会者起立鼓掌欢迎他的到来。雷福德也不情愿地立起身，他将帽子塞到腋下，虽说也做出了鼓掌的样子，但并没有拍出声响。他发现，要他装出一副欢迎这位敌基督的样子，很不容易。 
　　钱姆・罗森茨韦格转过身去望着巴克。巴克面呈笑容。巴克希望能够将这位老朋友从劫难中拯救出来，但时机还未到。他惟一能做的，就是让这位老人享受一番此时的快乐，因为这种快乐实在为时不久。 
　　“这真是个大喜的日子，卡梅伦。”钱姆低声说，伸出两手握住巴克的手。他又轻轻拍了拍巴克的手，仿佛是在与自己的孩子亲切交谈。 
　　一那间，巴克几乎不希望上帝看到他。闪光灯频频闪亮，记者们忙着将现场这些支持这一历史性条约的贵宾们拍摄下来，传之子孙后代。在记者们留在底片上的这些画面中，只有巴克了解卡帕斯亚的底细，只有他明白这个条约的签订正式开启了大劫难时代。 
　　忽然，巴克记起揣在衣袋里的那个《环球周刊》标志。他掏出那个标志准备贴到胸前，可是，标志后面的尼龙搭扣粘在了衣兜的上盖上。他想把标志扯下来，可那尼龙搭扣粘得很牢，把整个夹克都提了起来，露出了腰间的皮带；他放开手，尼龙搭扣的一边又恰巧粘在他的衬衣上。当他抚平了夹克，用两手使劲拽下那个标志时，他的这一套杂技表演般的动作早已不知被拍摄了几十次了。 
　　当掌声落下去，会场内的人们坐回到椅子上时，卡帕斯亚手持麦克风站了起来。“这是具有历史意义的一天。”他微笑着说道，“当所有这一切终于在这重大的时刻来临之际，我们不会忘记那些为将世界上的一切力量团结到一起而付出艰辛努力的人们。今天，我们应感谢的人很多，首先应感谢我的尊敬的朋友兼师长、一位像父亲一样对待我的人、以色列杰出的科学家钱姆・罗森茨韦格博士！” 
　　全场报之以热烈的掌声。钱姆立起身，脚下有些站立不稳，他向人群微微招手致意，快乐得像个小孩。巴克想拍拍他的后背，以示祝贺，但他为这位老朋友感到悲哀。罗森茨韦格被人利用了。他成了一个卑鄙阴谋的帮凶，而这个阴谋的得逞对于他本人和他的同胞来说，则是一场灾难。 
　　卡帕斯亚对犹太教首席拉比、以色列总理分别表示了谢意，最后说到“美国总统杰拉尔德・菲茨休阁下，以色列最伟大的朋友”。 
　　掌声更加热烈。菲茨休立起身向人群致意。当掌声渐渐落下时，卡帕斯亚又带头鼓起掌；他将麦克风塞到腋下，走回到总统面前起劲地拍着两手。 
　　菲茨休的面上显出尴尬的神情，几乎可以说有些慌乱地望着卡帕斯亚，不知他要干甚么。卡帕斯亚两眼凝视着总统，仿佛在为总统感到激动不已。他耸耸肩，将麦克风递给菲茨休总统，总统一下子没有反应过来，然后他挥了挥手，表示拒绝。在人群的热烈欢呼声中，他终于接过了麦克风。 
　　巴克十分钦佩卡帕斯亚控制人们的情绪的能力。这显然是事先编排好的。可是，菲茨休在这个场合能说点儿什么呢？惟一得体的反应就是表示谢意和为朋友唱一首颂歌。尽管菲茨休对尼古拉・卡帕斯亚的卑鄙勾当逐渐有所醒悟，然而，他不能不承认尼古拉在目前的和平进程中所扮演的重要角色。 
　　菲茨休立起身时衣服擦了一下椅子，弄出一些声响，他尴尬地退至国务卿面前。他等着人群安静下来，而人们的欢呼的掌声仿佛永远不会停下来。卡帕斯亚冲过去，抓起菲茨休的一只手臂高高举起来，就像人们见到的拳击手获胜的场面一样。人群中爆发出更加热烈的掌声。 
　　卡帕斯亚终于退到后面，把菲茨休总统留在了讲台中央。菲茨休开始讲话，巴克立刻感觉到，卡帕斯亚的某种力量在总统身上起了作用。巴克不希望再一次目击杀人场面，就像他在纽约见到的那样，但他确信，卡帕斯亚正以其罪恶的力量一步步左右着事态的发展。因为，眼下杰拉尔德・菲茨休正以饱满的精力向热情的人群发表演讲，与几分种前巴克见到的那一副颓丧的模样截然不同。 
　　听着菲茨休的演讲，巴克感到脖子有些发热，两个膝盖变得虚弱无力。他向前靠了靠，抓住罗森茨韦格的椅背，设法制住浑身的颤抖，但他的努力并没有奏效。他真切地感到某种邪恶力量的存在；然而，一阵强烈的晕眩攫住了他，几乎将他打倒。 
　　“当此之际，我不想用一些题外话来破坏大家沉浸在这个欢乐时刻的美好心境。然而，承蒙大家的好意，承蒙我们目前已更名为世界共同体的卓越领导人的好意，我不免要简单地谈谈几个问题。 
　　“首先是我们躬逢盛世，亲眼见到尼古拉・卡帕斯亚在短短几个星期内便取得如此伟大的成就。可以肯定地说，我们的世界由于有了他而变得更加美好、和平。” 
　　卡帕斯亚努力要收回麦克风，但菲茨休总统仍握住不放。“先生，现在是我在发言――如果你不介意的话。”他们的争执在人群中引起一阵笑声。“我以前曾说过，现在我还要说，秘书长的关于销毁全球武器的计划是一个天才的创举。我毫无保留地支持这次计划，并要带头将我们的百分之九十的武器销毁掉，剩余的百分之十捐给卡帕斯亚先生领导下的世界共同体。我为美国能在这个问题上起到表率作用而骄傲。” 
　　巴克感到头晕目眩，他在努力维持着身体平衡。 
　　“作为我个人和我国全体人民的一项具体的行动，就是我们已经将崭新的‘空军一号’赠给世界共同体。这架飞机的重新喷漆与命名的费用由我们支付。你们可以在本一古里国际机场见到它。 
　　“现在，我得把麦克风交到人类命运的主宰者，我的私人朋友与同胞尼古拉・卡帕斯亚手中了，而他目前的头衔与他在整个世界政坛上的影响太不相称了！” 
　　尼古拉不情愿地接过麦克风，似乎因受到众人的瞩目而有些不自然。他显得有些不知所措，好像对这位固执的、滔滔不绝地讲了他那么多好话的总统不知该怎么办才好。 
　　当人群中的鼓掌声终于落下时，卡帕斯亚努力装出一副极其谦卑的神态说：“我为我的朋友的颇多赞美之词表示歉意，他太友好，太慷慨，世界共同体欠了他一份不小的人情。” 
　　雷福德一直在注视着巴克。巴克的情况不妙，他几乎要跌倒在地。雷福德怀疑是高温或前面那些相互吹捧的客套话弄得巴克面色苍白，心中作呕。 
　　以色列的官员们――当然罗森茨韦格除外――对于销毁武器的计划反应冷漠。几十年来，他们一直是以强大的军事力量来保障自身安全的；倘若没有与世界共同体签订的这项条约，他们是不会同意卡帕斯亚销毁武器的计划的。 
　　自从总统的颇具鼓动效果的讲话之后，仪式的其余部分显得平淡无奇――在雷福德看来，似乎还有些凌乱。菲茨休对卡帕斯亚的喜爱仿佛在随着他们的每一次接触而增强。不过，他的态度仅仅是世界上绝大多数人对卡帕斯亚的喜爱的一种反映。除非深入地钻研《圣经》中的预言，否则，人们很容易将尼古拉・卡帕斯亚认作上帝在世界历史的危急关头给人类派来的和平使者。 
　　随后，其他各国的领导人纷纷就他们即将签署的这份条约的重要性，历史意义颂扬一番；在他们说着这些不关痛痒的话题时，巴克渐渐恢复过来。大会服务人员拿来了几只装饰精美的钢笔，录音机、摄影机照相机将镜头对准了几位签字人。钢笔在他们中间传来传去，他们煞有介事地签上自己的名字。然后是握手、拥抱、亲吻对方的面额，于是，条约便开始生效了。 
　　这些签署条约的人――只有一人除外――对于这项条约可能带来的后果茫然不知；他们也没有意识到，他们因此便成了这个邪恶同盟中的一员。 
　　条约已经签署。上帝的选民――这个计划重建圣殿、重新实施潘祭，直到迎来他们的弥赛亚的民族，刚刚与魔鬼敲定了一项买卖。 
　　主席台上只有两个人知道，这个条约的签定便意味着世界末日的来临。他们中间的一位心中充满了疯狂的念头，另一位则为即将到来的恐怖感到不寒而栗。 
　　在哭墙下，两位见证人在传达着真理的声音。他们宏亮的嗓音越过圣殿山，回荡在天宇之间：主啊，世界末日来临了！ 
　　人类开始了最后的七年之厄。 
　　这是最后的大劫难。
　　第十六章 比拉的见证
　　雷福德・斯蒂尔坐在本一古里安国际机场的电话间内。他到达机场很早，比卡帕斯亚的代表团提前了一个多小时。机组成员正在世界共同体一号上忙碌着，他有充裕的时间等待接线员接通国际长途。 
　　“我看见你了，爸爸！”切丽笑着说，“他们对每一个被介绍到的来宾都给了镜头。他们给你的镜头几乎就是从正面照的。播音员把你的名字念成了‘雷蒙德・斯蒂’，把尾音都读掉了；还说你是‘空军一号’的飞行员。” 
　　听到女儿切丽的声音，雷福德内心感到一阵温暖。他笑了，是的，从事新闻的人还为没有人信任他们感到纳闷呢。 
　　“他们简直不知道该怎么办才好。”切丽说，“开始，他们有几次把镜头转到了巴克，可是他们并没有让他出现在屏幕上。后来，有个家伙一定是听到了对巴克的介绍，他们才想到应照‘杜克・威尔逊，前新闻周刊记者’的先例来办。” 
　　“对极了。”雷福德附和了一声。 
　　“巴克对那位要在有线新闻网上搞现场直播的拉比十分钦佩。你有机会看到吗？” 
　　“我会在飞机上收看的。” 
　　“你在那么高、那么远的地方能收看得到吗？” 
　　“你应该见识一下飞机上的先进设备，切丽。这里的接收效果比你在家里看还清楚呢，至少是不相上下。” 
　　巴克感到一阵难以抑制的悲哀。仪式结束后，钱姆・罗森茨韦格至少拥抱了他三次，口里高兴地念叨着说，这是他一生中最幸福的一天。他恳求巴克同他一起乘飞机去巴格达。“无论如何，你在一个月之内就要为卡帕斯亚工作了。”钱姆说，“没有人会把这看作是有损于公众利益的行为。” 
　　“我会这么看的，尤其再过一个月，他就要把每一份报纸都攥在自己的手上了，而我无论到哪儿也只能为他工作。” 
　　“不管怎样，今天你也不能消极。”钱姆说，“同我们一起去吧，去体验，去欣赏。我们已经看到了建设规划，新巴比伦将无比壮丽。” 
　　巴克真想为他的朋友痛哭一场。这一切灾难何时将降临到钱姆的头上呢？也许在意识到受骗上当之前，钱姆就已经死去了。这也许再好不过了。但是，巴克为钱姆的灵魂担心。“你看本―朱达今天下午的现场直播吗？” 
　　“当然要看！怎么会不看呢？自从早年在希伯来大学，我们就一直是朋友。我知道，他们会在去巴格达的飞机上收看的。这是你应跟我们一起去的另一个原因。” 
　　巴克摇摇头。“我会在这里收看的。可是，一旦你的朋友将他的研究结果公布出来，我们就会有不少问题在一起探讨。” 
　　“啊，卡梅伦，我不是一个虔诚的教徒。你是知道这一点的。对于齐翁今天要公布的结果，我是不会感到惊讶的。他是一位有能力的学者，搞起研究十分细心，头脑精明，而且口才极好。他有点儿令我想起卡帕斯亚。” 
　　老天，巴克想，谈什么都可以，但千万不要得出那样的结果！ 
　　“你认为他会谈什么呢？” 
　　“像大多数正统的犹太教徒一样，他一定会得出这样的结论：弥赛亚还未来。还有一些小派系，正如你所了解的，他们认为弥赛亚已经来了，但是，这些所谓的弥赛亚已经不再是以色列人；他们有的已经死了，有的迁到了国外。他们没有“个给以色列人带来托拉所预言的正义与和平。因而，像我们所有的人一样，齐翁将对《圣经》中的预言作出总结，鼓励我们继续等待、守望。这个讲话一定会是振奋人心和催人向上的，我想，这也许就是进行这次研究的初衷。 
　　“他也许会讲到敦促弥赛亚的到来。有些教派迁至古代犹太人的居住地，认为这是他们的神圣的权力，并相信这样做有助于实现《圣经》中的预言，为弥赛亚的到来扫除障碍。另一些教派则在尽可能靠近圣殿旧地方建起犹太人教堂。” 
　　“你知道，有一些非犹太人也相信弥赛亚已经来了。”巴克小心地说着。 
　　钱姆朝巴克的身后望了望，以保证他在代表国成员回旅馆时不至掉队。“是的，我知道，卡梅伦。不过，我更愿意相信弥赛亚只是一种意识形态，而非具体的人。” 
　　钱姆准备去追赶其他成员；巴克突然感到一阵绝望，他抓住钱姆的胳膊。“博士，弥赛亚不仅仅是一种意识形态。” 
　　罗森茨韦格停下脚步，望着朋友的脸。“卡梅伦，对于这个问题我们可以讨论，但是如果你过分拘泥于字面的含义，我不免要亮出我的观念。如果弥赛亚是一个人，如果他来是要给世界带来和平、正义和希望，那么我同意那些人的观点：他已经来到了这里。” 
　　“你相信吗？” 
　　“是的，你不相信吗？” 
　　“不相信弥赛亚？” 
　　“我是说‘如果’，卡梅伦。这是一个大大的‘如果’。” 
　　“如果弥赛亚是一个实在的人，而且的确要来，那又怎么样呢？”当钱姆正要走开时，巴克恳求地问。 
　　“你没有看到吗，卡梅伦？尼古拉已经实践了大多数预言，甚至可以说是所有的预言。但是，这不属于我的研究领域。眼下，我必须走了。我能在巴比伦见到你吗？” 
　　“不，我告诉过你――” 
　　罗森茨韦格停下脚步，转过身来。“我只是以为你的意思是和我们一道走，免得从被其他采访者们在那里得到好处。” 
　　“我是那个意思，但是现在我改变主意了，我不打算去巴格达了。如果我打定主意到卡帕斯亚所有的一份杂志去工作，我想，要不了多久我就会去巴格达的。” 
　　“你打定主意了吗？你打算回国吗？我能在美国见到你吗？” 
　　“我还不知道。不过，咱们会见面的。” 
　　“卡梅伦，在这个具有重要历史意义的一天，笑一笑给我看！” 
　　但是，巴克无论如何也笑不出来。他一直走回大卫王宾馆。宾馆的一位办事员问他是否要订去巴格达的机票。“不，谢谢。”他说。 
　　“好的，先生。这里有你一封信。” 
　　信封上注明了齐翁・本―朱达博士的地址。巴克绝步上楼，将信封拆开。信里写道：昨天晚上对你，实在抱歉。当时简直没法与你交谈。能否有幸道你与我共进午餐，然后陪我到演播室，我等你的电话。 
　　巴克看了看表，时间肯定是太晚了。巴克拿起电话，接电话的是女主人，她说拉比二十分种前就离开家了。巴克朝梳妆台猛击了一掌。他错过了一个多好的机会，而且仅仅是由于他没有打车回宾馆！也许他可以打车直接去电视台，午饭后便可在那儿见到拉比。但是，拉比原本打算在进行现场直播前同巴克谈一谈的；他会谈什么呢？ 
　　巴克拿起话筒，大堂服务台有了回音。“能给我叫一辆出租车吗？” 
　　“当然可以，先生，但这儿有一个电话找你。你现在就要车吗？” 
　　“是的，你联系好车子，一会儿我给你回话。” 
　　“可以，先生。请挂上电话，我把电话给你拨过去。” 
　　是齐翁打来的。“本―朱达博士，很高兴你打来电话，我刚回来。” 
　　“我也去了签字仪式，巴克。”齐翁用带着浓厚的希伯来人口音说，“但是我没露面。” 
　　“你的午饭邀请还有效吗？” 
　　“有效。” 
　　“那么，咱们什么时候见面呢？在哪儿见面？” 
　　“现在怎么样，就在宾馆门前？” 
　　“我马上就到。” 
　　“主啊，谢谢。”下楼时，巴克向自己叨念着。“让我告诉这个人，你才是弥赛亚。” 
　　在汽车上，拉比用两手握住巴克的手，将他拉近说：“巴克，我们有了一段共同的非比寻常的经历。我感到咱们有些缘分。现在，想咱们在吃饭时一起谈谈，好吗？” 
　　拉比吩咐司机把车子开到耶路撒冷繁华区的一间小咖啡馆。他用希伯来语对服务员说了句什么，服务员就将他领到靠窗子的一张餐桌前，周围摆着花木。菜谱送了上来，拉比看看表，挥挥手让服务员将菜谱拿回去，又用他的本民族语言吩咐了几句。巴克猜测，他订了他们两个人的饭。 
　　“你现在还需要带着那个标志你的记者身份的布吗？” 
　　巴克将那块布片从胸前的口袋上扯下来。 
　　“扯下来可比粘上去容易多了，是吧？” 
　　巴克笑起来。齐翁也和他一起笑起来。这时，服务员端来一条刚出炉的面包、黄油、奶酪、黄瓜、青苹果以及像蛋黄酱一样的调味。 
　　“让我来动手吧？”本―朱达指了指食盘。 
　　“请吧。” 
　　拉比将面包切成几大块，在面包上涂了一层厚厚的黄油和调味汁，然后摆上切好的黄瓜、奶酪、青苹果，将盘子推到巴克面前。 
　　巴克等着拉比准备自己的一份。“不要等我，趁热吃。” 
　　巴克轻轻点了下头，便开始为齐翁・本―朱达的灵魂祈祷。他抬起眼，端起面前的食物。 
　　“你也有做祈祷的习惯。”拉比一边准备着自己的一份，一边说。 
　　“是的。”说完，继续默默地祈祷；他不知道此时对拉比谈谈自己的想法是否合适。这个人在一个小时之后就要向世人公布他的研究结果，巴克能够对他有所影响吗？巴克感到自己有点儿犯傻。拉比笑了。 
　　“你在笑什么，拉比？” 
　　“我想起了上次在这个地方接待的一位美国人。他是公费旅游，到以色列来观光，我负责接待他。他是一位宗教界人士；你知道，我们都要轮流到这儿来接待游客。”巴克点点头。 
　　“我犯了一个错误，就是想请他尝尝我最爱吃的一种食物：蔬果奶酪三明治。也许是我的口音他很难听懂，也许是他听懂了，但并不感兴趣。他礼貌地拒绝了，然后点了一份更熟悉的食物，我记得是圆面包和鲜虾。可是，我叫住服务员，用希伯来语吩咐他给我来双份――也许是出于一种嫉妒心理。那个人没多久就吃完了自己的一份，推开盘于来尝我的三明治。” 
　　巴克笑了。“现在应该直接给客人点这种三明治了。” 
　　“的确如此。” 
　　拉比在饭前也默默地作了祈祷。 
　　“我早饭没吃。”巴克举起面包致意说。 
　　齐翁・本―朱达用快乐的目光注视着他。“好极了！”他说，“各国都有这样一句古语：饥饿是最好的调味剂。” 
　　巴克觉得的确如此。他放慢了吞吃的速度，免得吃得太饱――他很少出现这种情况。 
　　“齐翁”，他终于开口说，“你让我来，仅仅是希望我在你去作现场直播前陪你一会儿，还是有什么事情要谈？” 
　　“要和你谈一谈。”拉比说。他看了看手表，“顺便问一句，我的头发怎么样？ 
　　“很好。只是有个帽子压出的印，可以在化妆室梳理一下。” 
　　“化妆室？我倒忘了还要化妆。难怪他们要我早点到。” 
　　本―朱达又看了一下手表，他推开盘子，把一只大活页夹举到餐桌上，里面夹了足有四寸厚的手稿。“我的办公室里还有这么几本，”他说，“但这是精华，我和我的学生三年深入细致的――也是耗尽心血的――工作的成果全在这里了。我要说，我的那些年轻的学生们给了我巨大的帮助。” 
　　“你不是幻想着要花一个小时之内把这些东西读一遍吧？” 
　　“不，不！”本―朱达说着，大笑起来。“这是我的所谓‘儿童玩毯’。倘若我的脑子里真的出现了空白，我就可以求助于它。不论我翻到哪儿，我都能找到要说的话。你可能想知道我是不是已经把在电视上要说的话都记下来了吧？” 
　　“够一个小时讲的话吗？” 
　　“三年前，这件事的确令我有些胆怯。可是如今，我可以不看笔记一连讲几个小时。当然我必须严格按照我的计划讲，否则稍一离题，就讲不完了。” 
　　“你得带上你的笔记。” 
　　“我信心十足，巴克，但我不是傻瓜。我一生中有许多时间在公众场合讲话，但有一半是用希伯来语讲的。为了让更多的观众听得懂，有线新闻网自然希望我用英语讲。这对我来说困难更大些。为了不至使我出现慌乱，我不想作出让步。” 
　　“我就说，你能讲得很好。” 
　　“这么说，你对这一餐饭很满意喽！”拉比笑着说，“不过，请你一餐饭并不吃亏。” 
　　“看来，你是需要人给你鼓鼓劲儿。” 
　　拉比对巴克的美国人用语考虑了一会儿；不过，巴克觉得他的话是很好懂的。“是的，”本―朱达说，“鼓鼓劲儿。我想问你一个问题；如果说你觉得这个问题不宜对外人说，也可以拒绝回答。” 
　　巴克摊开两手，仿佛在说：可以谈任何问题。 
　　“昨天夜间，你问到我关于弥赛亚的研究结果；我的回答大意是说，你得等着与其他人一起观看我的现场直播。现在，让我来向你提出这个问题。” 
　　赞美主，巴克想。“我们有多长时间？” 
　　“大约有二十分钟。如果讲不完，我们可以在去演播室的路上谈，甚至在化妆室还可以谈。” 
　　拉比不禁对自己的幽默感到好奇，而巴克已经开始构思了。“你知道，当俄罗斯人进攻以色列时，我在这里的一个集体农庄。” 
　　本―朱达点点头。“这一天，你放弃了不可知论。” 
　　“是的。而在失踪事件发生的那一天，我正在前往伦敦的飞机上。” 
　　“你没有谈过。” 
　　于是，巴克开始讲起自己的精神历程。直到拉比从化妆室出来，紧张地坐在演员休息室时，巴克还未讲完。“是不是讲得太多了？”他问，“我知道，即使作出注意听的样子，也会牵扯你不少精力，而你的心思全在现场直播上。” 
　　“不，巴克，”拉比说，他的声音颇为激动。“我就是睡着了也会讲好的。倘若到了现在我还在往脑子里塞东西，非砸不可。” 
　　“就这些吗？没有呼应，没有感谢，甚至连一句你是个傻瓜的话也不说吗？” 
　　经过很长的沉默之后，拉比终于说：“巴克，我很感谢你能把这些话讲给我听。” 
　　一位年轻女人腰间挎着电池包，头戴耳机走进来。“本―朱达博士，”她说，“我们已经准备就绪，请到播音室来试音。现在离转播还有一分半钟。” 
　　“我已经准备好了。”本―朱达没有动。 
　　那个年轻女人有些犹豫，面带疑惑的神情。很显然，对于不曾有半点紧张的主讲人，她还不太适应。她离开了房间。 
　　齐翁・本―朱达立起身，将他的大活页夹夹在腋下，打开房门，用空着的那只手抓住门把手说：“巴克・威廉斯，你能帮个忙，在这里等我吗？” 
　　“当然可以。” 
　　“既然你是个作祈祷的人，那么，能不能为我作个祈祷，保佑我只说上帝让我说的话？” 
　　巴克点点头。他举起一只拳头，在给他的这位新朋友鼓劲儿。 
　　“愿意接过去吗？”雷福德问他的副手。我想去看看有线新闻网的特别节目。 
　　“可以。那个拉比的节目？” 
　　“是的。” 
　　副手摇了摇头。“那种节目会让我睡着了。” 
　　雷福德走出驾驶舱。令他失望的是，主舱中的电视正在收看别的节目。他又走到官员和记者们聚集的另一台电视机前。他想转身离去，尼古拉・卡帕斯亚看到了他。“斯蒂尔机长！请过来，与我们一起坐一会儿！” 
　　“谢谢。不过，我想看――” 
　　“有关弥赛亚的转播，当然可以！播过来！”有人把电视播到有线新闻网的频道。“你们要知道，”卡帕斯亚用所有的人都听得到的声音宣布说，“我们的机长相信耶稣是弥赛亚。” 
　　钱姆・罗森茨韦格说：“坦白地说，作为一名不信教的犹太人，我认为尼古拉比耶稣更符合《圣经》中的预言。” 
　　雷福德对此话大不以为然。多么亵渎圣灵！他知道巴克喜爱和尊敬罗森茨韦格，可是，瞧他说的是什么话！“恕我冒昧，先生，我很怀疑多数犹太人是否相信一位不是出生于圣地的弥赛亚――即使他们认为弥赛亚还未来。” 
　　“啊，那么，你这样看吗？”罗森茨韦格说，“我对《圣经》研究不多。这个人，”他指了指电视屏幕――在电视中，播音员正在向大家介绍齐翁・本―朱达。“这才是你们的宗教学者。经过三年的深入研究，他将指出弥赛亚的主要特征。” 
　　我敢打赌，他会的。雷福德想。他躲开通道，站在一个角落，斜倚在舱壁。卡帕斯亚脱去身上的夹克，一位服务员立刻接过去挂上。他松了松领带，卷起上衣的袖子。他坐在电视机前，手中端着一杯掺了混合酒的矿泉水。卡帕斯亚肯定觉得这一个小时可以很好地消遣一番，雷福德想。 
　　播音员在画外声明道，这次现场直播的观点和见证，均不代表有线新闻网和转播这个节目的电视台的意见。 
　　雷福德发现，本―朱达博士是个很有吸引力的演讲人。他两眼直视着镜头，尽管口音很重，但他讲得很慢，很清楚，十分易懂。而且最重要的是，他对自己研究的项目充满了热忱与激情。这是雷福德完全没有料到的。雷福德本以为是一位蓄着长长的白胡须、弯腰驼背的老拉比呢，面前还摆着发霉的古代卷本，手持放大镜认真核对每一个细部。 
　　事实并非如此。本―朱达在简单介绍了自己及研究过程之后，便保证说：“我已得出明确的结论，因而我们完全可以准确地辨别弥赛亚的特征。我们的《圣经》中有明确的预言和先决条件，人类中只有一个人可能符合这些要求。你们跟着我一同思考，看看是不是能够得出相同的结论。我们可以明白，弥赛亚是不是一个实在的人；他是已经来了呢，还是尚未出现。” 
　　本―朱达拉比说，他和他的研究小组几乎花了一年时间，核对已故的语言学家阿尔弗雷德・埃德赛姆和格林菲尔德讲师对七十贤人本希腊文《圣经》的研究的精确性，据埃德赛姆统计，经文中有关弥赛亚的文字共有四百五十六处；他又从古代拉比的著述中找到有关文字五百五十八处之多。 
　　“现在，”拉比说，“我们不去搞那些繁琐的数据统计；我要说，这些预言性的段落中有许多是重复的和含义不明的。但是，经过我们的认真研究，我们相信，至少有一百零九条预言分别、明确地讲述了弥赛亚应具备的必要条件。这些条件要求一个人如此的非比寻常，他的生活如此的无与伦比，我们完全可以将一切伪装者排除掉。 
　　“然而，在短短的一个小时内，我无论如何无法将这一百零九条预言全部论述到，我只能举出一些最明确和最有代表性的段落。我曾请教过一位数学家，如果我从一百零九条预言中挑选出二十个偶数条目，那么，世界上每一个人可能符合这些条件的概率是多少。他计算的结果是一百二十五万亿分之一到一千万亿分之一！” 
　　如何通过一些特征来分辨一个人的身份，本―朱达博士打了一个聪明的比方，雷福德感到十分恰当。“尽管我们这个星球上居住了数十亿人口，可是，你只要在明信片上标明我的一些特征，那么收到这张明信片的只会是我。当你把它寄到以色列时，就把世界上许多其他地区排除掉了。你还可以进一步缩小范围把明信片寄到耶路撒冷。你写上街道、门牌。楼号，这样，收信人的范围就很小了。然后，再写上我的姓名，你们就把我从数十亿人口中挑选了出来，收到这张明信片的只能是我。我相信，有关弥赛亚的预言也是这样；这些预言一次次地排除，最后，只有一个人完全符合这些条件。” 
　　本―朱达博士的演讲如此富于吸引力，飞机上所有的人都停止了走动、交谈，坐在椅子上一动不动。甚至尼古拉・卡帕斯亚也在聚精会神地听着，只是偶尔呷一口手中的矿泉水。雷福德似乎感觉到，卡帕斯亚因过于专注地看电视而有些不大自然。 
　　为了不致分散人们的注意力，雷福德说了声对不起，迅速溜回驾驶舱。他把手搭在副手的肩上，说了一句什么。副手摘下左边的耳机。 
　　“我想让飞机在这个小时结束前五分钟开始着陆。” 
　　“我们正按计划飞行，机长，在这个小时结束前的二十分钟就开始着陆了。” 
　　“不管你采取什么措施，把速度调整一下。” 
　　“明白。”他伸手去取对讲机，“巴格达指挥塔，我是世界共同体一号，报告完毕。” 
　　巴格达指挥塔：“一号向前航行。” 
　　“我们降低飞行速度，预计在这个小时结束的五分钟之前到达。” 
　　“明白，世界共同体一号。出什么问题了？” 
　　“没有。只是检验一下新飞机的性能。” 
　　副手抬起眼睛，询问地望着雷福德。雷福德向他竖大拇指，然后匆忙赶回去看电视。 
　　巴克一边看着电视，一边作着祷告。其他摄制组成员也都围坐在监视器前。平日间机房内的闲聊没有了，他们全都被屏幕上的拉比吸引住了。为了抑制内心的惊奇，巴克掏出钢笔和笔记本，飞快地做着笔记。要赶上拉比的速度几乎是不可能的，他在滔滔不绝地讲解着一条又一条预言。 
　　“对于犹太人来说，弥赛亚并非仅仅是一些预言而已。”本―朱达说，“多少个世纪以来，我们犹太人寻找他，盼望他，并为他而祈祷；然而如今，我们已经停止了对于经文中有关弥赛亚的特征的研究，转而求助其他。也就是说，我们在寻求为我们昭雪冤屈、带来和平与正义的政治领导人。” 
　　钱姆・罗森茨韦格走向卡帕斯亚，在他的背上拍了一下，又转过身去望着每一个人。然而这时，几乎所有的人都把注意力转到钱姆，包括卡帕斯亚。 
　　“有些人相信，弥赛亚会将人类世界恢复到所罗门的全盛时代。”本―朱达拉比继续说，“另一些人则认为，弥赛亚将使我们人类焕然一新，在我们这个星球上开创一个从未有过的王国。然而这些预言将告诉我们弥赛亚将要做什么。让我们在余下的时间里来检查一下这些预言。” 
　　“根据《弥迦书》中的预言，弥赛亚必须出生于伯利恒。”拉比翻开面前的笔记，读到：“伯利恒的以法他阿，你在犹太诸城中为小，将来必有一位从你那里出来，在以色列作掌权的。他的根源从亘古、从太初就有。” 
　　钱姆・罗森茨韦格不安地来回走动着，他是飞机上惟一没有安静下来的人。雷福德感到，这位老人自己愚弄了自己，而且固执己见。 
　　“尼古拉，”他开口问道，“你出生在伯利恒，后来才迁到克卢日的，对吧？哈！” 
　　其他人都注意他静下来。卡帕斯亚靠坐在椅背上，似乎有所领悟。“我知道这个要得出的结论！他说，你没看出来吗？真是再明显不过了。” 
　　我知道，雷福德想。比卡帕斯亚知道得还清楚。 
　　“他是在宣布，他自己就是弥赛亚！”卡帕斯亚高声道。 
　　“啊！”钱姆说，“你是在说我的一位好友。他决不会得出这样的结论。” 
　　一位乘务员侧过身低声说：“你的电话，秘书长。” 
　　“谁来的？” 
　　“你的一位助手从纽约打来的。” 
　　“哪一位。” 
　　“德拉姆小姐。” 
　　“做个电话记录。” 
　　卡帕斯亚又把注意力集中到屏幕上。本―朱达拉比继续说：“如果我有更多的时间，我还要从希伯来文《圣经》中引用数十条预言来证明弥赛亚的身份。在讲话结束时，我留下电话号码，你们可以订购我的研究著作。这部著作会使你确信，我们完全可以肯定地说，能够成为我们的弥赛亚的只有一人。 
　　“我要说，三年来，我深入地研究了摩西的律法和预言，这是我一生中进行的最有价值的研究。我广泛地阅读了史书和其他一些宗教典籍，包括非犹太教的《新约》，梳理了每一个词语，看看是否有一位符合弥赛亚的身份，是否曾有一个人出生在伯利恒，他的母亲是一位童贞女，他是大卫王的后裔，而他的血统可以上溯至我们的祖先亚伯拉罕；他曾被带到埃及，后被召回加利利传教；他曾有一位先行者，他受到上帝选民的厌弃，被人以三十块钱出卖掉，受刑而死，死后与富人葬在一起，最后从死亡中复活了呢？根据以色列最伟大的先知之一但以理的预言，耶路撒冷城‘在艰难的时候’重新建造起来，下距弥赛亚代民受死整整四百八十三年。” 
　　本―朱达博士两眼直视着镜头。“耶路撒冷的城墙重建四百八十三年之后，拿撒勒的耶稣为以色列民族献出了自己。他是骑着驴来到耶路撒冷的，正如《撒迦利亚书》中预言的那样：‘锡安的民哪，应当大大喜乐；耶路撒冷的民哪，应当欢呼。看哪，你的王来到你这里。他是公义的，并且施行拯救，谦谦和和的骑着驴，就是骑着驴的驹子。’” 
　　在演员休息室，巴克从沙发上立起身，目不转睛盯着监视器。摄制组的其他人也都聚拢到电视机前，但巴克已经激动得难以自抑，他大声喊道：“是的，说下去，齐翁！阿门！”巴克听到大厅里不断传来电话铃声，而拉比还没有给出自己的电话号码。 
　　“耶稣基督就是弥赛亚！”拉比作出结论说，“没有其他的选择。我只能得出这个结论，但我又害怕照着它去做，而现在已经太晚了。耶稣已经来过了，将他的会众提往天国，正如他曾经所说的那样。我没能随他们一同升天，因为我摇摆了。但是从此以后，我就将他视为我的救世主。他在七年之后还会再来！要准备好！” 
　　突然，演播室充满了骚乱声。正统派的拉比们和愤怒的以色列人把门敲得“砰砰”直响；技师们在等待着切断电路的信号。 
　　“如果你们要获得更多的消息，这里是我的电话号码。”拉比说，“如果他们不打字幕，我来给你读！”他读了；与此同时，导演发出关闭镜头的指令。“玛利亚的儿子耶稣，就是耶和华涂膏的那一位！”拉比迅速地喊道，“耶稣就是弥赛亚！”然而，屏幕上一片空白。 
　　本―朱达拉比收拾起笔记，用目光急切地寻找着巴克。 
　　“兄弟，我在这儿！”巴克说着，冲进了演播室。“车子在哪儿？” 
　　“藏在后门，我的司机还不知为什么要藏起来！” 
　　电视台的经理们冲进演播室。“等等！观众要见你！” 
　　拉比有些犹豫。他望了望巴克，“如果他们向我要耶稣怎么办？” 
　　“他们可以打电话！”巴克说，“我带你冲出去。” 
　　他们从后门冲出去，奔到电视台的内部职工停车场。但拉比的车子并不在那儿。忽然，马路对面，拉比的司机跳下车子，一边向他们招手，一边喊着什么。巴克和拉比迅速朝他奔过去。 
　　“这有点儿叫人扫兴。”尼古拉・卡帕斯亚归结说，“我倒希望他宣布说，他就是弥赛亚。他的结论实在是老掉牙的了。许多人都相信这个神话。现在，一位知名的希伯来拉比也改宗了。这可是个大新闻。” 
　　的确如此，雷福德想。他转身进了驾驶舱，准备着陆。
　　第十七章 乱世良缘
　　在齐翁・本―朱达的面积不大的家里，他的妻子热泪盈眶地拥抱着他；巴克不免感到有些尴尬。然后，妻子带着孩子坐到另一间屋里，抽泣着说：“我支持你，齐翁。可是，咱们的日子毁了！” 
　　十八个月之后。 
　　芝加哥，天气酷寒。雷福德・斯蒂尔从壁橱内取出风雪大衣。他讨厌穿着它去机场，但是，从家门去到车库，到机场后从车库走到候机楼，他不得不穿着它。一年多以来，每次去上班前，他都要在穿衣镜前将身上的制服收拾妥当。他要穿上“世界共同体一号”的机长服，一套海军服底色、镶着金质领章、金衣扣的制服。说实话，这套服装要不是如此强烈地提示他是在为那个恶魔服务，正是颇有几分气派的，尽管稍许显得古板些。 
　　他在纽约上班，但仍旧住在芝加哥，紧张的生活在他的脸上留下了印记。“我真有些替你担心，爸爸。”切丽不止一次这样说。她甚至提出跟他一起去纽约，尤其是巴克数日前回到纽约之后。雷福德知道，切丽和巴克都为相思所苦，不过，他如此长时间地留在芝加哥，也是不无原因的。阿曼达・怀特太太就是他留在这里的主要原因之一。 
　　“要是巴克老是这么拖拖拉拉，我可要抢在你们前面结婚了。他还没有拉过你的手吗？” 
　　切丽的脸红了。“你怎么还想知道这个？巴克从没谈过恋爱，爸爸。这一切对他来说都从未经历过。” 
　　“你谈过吧？” 
　　“在巴克之前，我觉得我谈过。我与巴克谈到了未来，谈到了每一个方面。他只是还没有提出这个问题罢了。” 
　　雷福德戴上帽子，立在穿衣镜前，风雪大衣已披到了肩上。他做了个鬼脸，叹口气，又摇了摇头。“从明天开始，两个星期后我们就要交出这处房子了。”他说，“到了那个时候，你或者跟我去新巴比伦，或者你自己住。巴克要是能做个小小的决定，一切问题都简单化了。” 
　　“我不想催促他，爸爸。分别是个很好的考验。而且，我也不喜欢把布鲁斯孤零零地留在新希望村。” 
　　“布鲁斯不会孤单的。这里的教会比原来大多了。地下避难所也不会总严守秘密，必须扩大它的规模。” 
　　“世界统一宗教”由教皇彼得――原红衣主教彼得・马修斯领导。他使世界各大宗教进入一个宽容与统一的新时代。他的大本营已由梵蒂冈迁往新巴比伦。 
　　巴克十分憎恶他从卡帕斯亚手上挣到的钱；他不得不搬回纽约去住。原《环球周刊》的许多老职工都被炒了鱿鱼，包括斯坦顿・巴雷、玛吉・波特，甚至还有吉姆・鲍兰德。眼下，史蒂夫・普兰克成为了《世界共同体东海岸时报》的出版人；这份报纸是将《纽约时报》、《华盛顿邮报》和《华盛顿环球报》合并在一起诞生的。虽说史蒂夫不愿承认，但巴克仍然觉得，史蒂夫正在失去卡帕斯亚的宠爱。 
　　巴克这个新职位的惟一可取之处，就是将他与打破北美历史记录的恐怖的犯罪浪潮隔离开来。卡帕斯亚利用这股浪潮来左右公众舆论，使百姓产生这样一种观念，即北美大使应取代现任的总统。杰拉尔德・菲茨休总统和副总统在老的总统官邸办公，负责在美国实施卡帕斯亚销毁武器的计划。 
　　巴克成功地抵制了卡帕斯亚对有关菲茨休总统与民兵密谋、企图以武力反抗世界共同体的统治的流言的理睬。而在内心巴克完全赞同此项计划。他目前在秘密地研究在英特网上建立一个反抗世界共同体网址的可行性，一旦找到某种不会被人跟踪到他在五号大街的办公室的途径时，他将立即付绪实践。 
　　至少，巴克说服了卡帕斯亚大帝取消了令其迁至新巴比伦的设想；纽约毕竟仍是全球出版业的中心。切丽的父亲不得不搬到新巴比伦去住，这让巴克感到十分不安。这座新兴的城市建造得富丽堂皇；然而，除非一天二十四个小时待在屋里，否则伊克拉的气温实在令人难以忍受。尽管卡帕斯亚深受民众的欢迎，他在大力倡导新的统一政府和统一宗教，然而，中东在许多方面仍保留着旧时代的遗迹，一位西方女性到了那里会感到格格不入。 
　　雷福德与阿曼达・怀特相恋了，巴克由衷地为他们感到高兴。这给巴克与切丽减轻了不小的压力；一旦他们成婚，也不至担心将雷福德孤零零撤到一边。可是，雷福德怎么能指望一位美国的女性去新巴比伦生活呢？而且，在卡帕斯亚大帝对基督徒实施残酷迫害之前，他们在那里能生活多久呢？根据布鲁斯・巴恩斯的推测，这个日子不会太久了。 
　　巴克没有想到他会这么挂念布鲁斯。巴克每次去芝加哥与切丽相会时，都要设法去探望布鲁斯。布鲁斯每次去纽约，或者两个人碰巧到了其他城市，布鲁斯都要挤出时间给巴克单独授课。在初信的会众中，布鲁斯不久就成为一名研究预言的主要学者。他说，大约会出现一年到一年半的和平时期，但这个时期不久就将结束。 
　　布鲁斯此时已经声名遐迩，而且愈加受到会众的欢迎。然而同时，又有许多信徒对于他的令人生畏的警告感到厌倦。 
　　直到关闭这所旧居之前，雷福德将一直出差在外。房子的买主要雷福德保留三十年的抵押期，雷福德对这个主意不以为然，但他毕竟接受了。其他人也许因此而将买卖弄黄了。 
　　雷福德一走，切丽就有不少事情要做：把家具存放起来，把用不着的东西卖掉；她要找搬家公司把她的东西运到本市的一套单元房内，雷福德的东西要托运到伊拉克。 
　　几个月以来，一直由阿曼达开着车子将雷福德送到奥黑尔机场。不过，她最近找到了一份新职业，脱不开身。因而，今天要由切丽驾车将雷福德送至阿曼达的工作地点――她在为一位布匹零售商做营业主管。他们两个道过别后，切丽再将雷福德送往机场。 
　　“那么，你们两个打算怎么办呢？” 
　　“我们相爱了。” 
　　“我知道你们相爱了。这对每个人来说都是再明显不过的事了。问题在于相爱之后又怎么样？” 
　　“只是相爱而已。” 
　　切丽驾着车子，雷福德的思绪又飞向了阿曼达。无论是他，还是切丽当初都未对她十分在意。这是一位高大、漂亮的女人，比雷福德大两岁，头发有些花白，穿着方面则口味高雅，无懈可击。雷福德第一次驾驶“世界共同体一号”去中东回来的一个星期后，礼拜完毕，布鲁斯将她介绍给斯蒂尔父女。雷福德当时颇感疲劳，加之对离开泛大陆、受聘于尼古拉・卡帕斯亚很不情愿，因而对此类交际活动的确兴趣不高。 
　　同样，怀特夫人对雷福德和切丽亦未特别留意。对她来说，他们只是与她的老相识艾琳・斯蒂尔――这个人给她留下了难以磨灭的印像――联系在一起的两个人名罢了。那天中午，阿曼达请他们两个一起去吃午饭，而且坚持由她来付帐。雷福德不想多谈什么，但这对阿曼达不成问题。她有许多话要说。 
　　“我希望能见到你，斯蒂尔机长，因为――” 
　　“叫我雷福德。” 
　　“如果叫你机长太正式，那就叫你斯蒂尔先生好了。尽管艾琳是这么叫你的，但对我来说有点儿过于随便。不管怎么说，她是个最可爱的小女人，她说话的声音那么温柔，又是那么全心全意地爱着你。在失踪事件之前我之所以接近基督徒，只因为有了她；而且由于她的缘故，我最终信了基督。后来，我记不起她的名字了，而我那个曾在那个《圣经》学习小组认识的侄女，如今也不在了。这使我感到很孤独，你能想象得到。我也失去了亲人，我想布鲁斯已经告诉过你了。这真让人受不了。” 
　　“布鲁斯肯定是上帝派来的。你在这里也学到不少东西吧？噢，你当然会是这样的，你已经听他布道了几个星期了。” 
　　后来，阿曼达慢慢讲到她的家庭。“我们一辈子都在一个不太活跃的教堂做礼拜。不久前，我的先生受一位朋友的邀请，到朋友的教堂去做礼拜。回家之后，他就坚持说我们不要在从前的教堂做礼拜了；我要说，我当时并不赞成他的建议。人家为我们的灵魂得救一直在作努力。 
　　“等到我的脑袋转过弯来，我们一家只有我一个人未能得救。说实话，当时这件事对我来说有点儿荒唐可笑。我不知道我当时很骄傲；迷途的人是不会承认这一点的，对吧？我对到那位朋友的教堂去做礼拜装作满不在意的样子，但他们知道我并不乐意。他们不断鼓励我去参加主妇的《圣经》学习小组，最终我还是去了。我当时想，就那么一回事――一群守旧的中年妇女凑在一起，聊一些蒙恩得救的古老话题。” 
　　在谈话中间，阿曼达一直想尽快把饭吃完。不过说到这段经历的时候，她悲从中来，不得不起身去洗手间。切丽转动了一下眼珠。“爸爸，”她说，“你猜她是从哪个星球上来的？” 
　　雷福德咯咯地笑着。“我想听她讲讲对你妈的印象。”他说，“她现在肯定是‘得救’了，对吧？” 
　　“是的，但我妈可不是什么‘守旧的中年妇女’。” 
　　阿曼达回到了席间，她说她决心把这些都说出来。雷福德脸上露出了微笑，鼓励她继续说下去；而切丽却在她背后朝雷福德做着鬼脸，极力想逗他笑。 
　　“我不想再耽搁你们了，”阿曼达说，“虽然我是一位业务经理，但不是那种极力想插到别人生活中去的人。我只是想找个机会坐在一起，谈一谈你的妻子对我的生活的意义。你知道，我和她只有过一次简短的谈话，就是在那次学习小组的活动之后。我很高兴能有机会谈谈她给了我多么深刻的印象。 
　　“如果你们有兴趣，我就谈一谈。可是，如果我已耽误了你们太长的时间，也请说出来。我只想说一句，斯蒂尔夫人的确是个了不起的女人。” 
　　雷福德的确要说，他们这个星期很累，要回去休息，但他总不能待人如此简慢。如果他真的那样说了，甚至切丽也会责怪他的。“噢，无论如何，我们很想听一听。”他说，“实际上，我们很想听您谈艾琳。” 
　　“那好。我不知道为什么我会把她的名字忘掉了。当初，我的印象是那么深刻；另外，她的姓听起来很像‘钢铁’。我还记得，她的名字很像从前我的一位年长的朋友。你的妻子大约四十岁左右，对吧？” 
　　雷福德点点头。 
　　“不管怎样，那天上午没做事，我就来到那个星期主妇们聚会的人家。她们看起来全都那么正儿八经，那么了不起。我格外注意到你的妻子。她的确很突出――她脸上挂着微笑，对每一个人都很友好。她欢迎我，询问我的情况。然后，在整个学习，祈祷和讨论过程中，她都给我留下了印象。啊――除此而外，还能谈什么呢？” 
　　再多谈一些，雷福德希望。但他不想像个记者那样去询问她。艾琳到底给了她怎样的印象？这时，切丽插话了，雷福德大大松了一口气。 
　　“我很高兴听到您谈这些，怀特夫人；因为我离家之后，对妈妈的情况知道得很少了。我总以为妈妈平时的为人有点儿过于教条、过于严厉和过于古板。只是在离家之后，我才意识到我是多么爱她，因为她对我的关心太多了。” 
　　“是的。”阿曼达说，“是她自己的亲身经历感动了我；而且还不仅仅如此，她的举止，她的神态，无一不使我心仪。我不知道你们是否了解，她自己信仰基督也不久。她的经历与我十分相似。她说，几年来，你们一家人做礼拜一直是草率从事；可是，当她发现新希望村教堂时，她就信仰了基督。 
　　“她身上有一股宁静、娴雅、温柔、安祥的气度，这是我在别的女人身上没有见到过的。她很有自信，但她又十分谦卑；她性格开朗，但又不盛气凌人。我立刻就喜欢上了她。她谈到你们一家人的时候心情十分激动；她说，她一直将先生和女儿列在向上帝祈祷的首位。她深深地爱着你们两个。她说，她最大的担心就是没能及时引导你们信仰基督，不能使你们与她和儿子一道升天。我记不住他的名字了。” 
　　“小雷福德。”切丽说，“妈妈总是叫他雷米。” 
　　“那天的聚会结束之后，我约她出去，告诉她我的家庭情况与此正好相反。他们都在担心我不能与他们一同升天。她告诉我该怎样信靠基督。我说，我还没有准备好。她警告我千万不要泄气，她会为我祈祷的。那天夜间，我们一家人在睡梦中就一齐消失了――除去我。几乎新教堂中的每一个人都失踪了，包括《圣经》学习小组的那些主妇。后来，我打听到布鲁斯・巴恩斯牧师，问他是否认识一位叫艾琳・斯蒂尔的夫人。” 
　　回家后，雷福德和切丽既惭愧，又懊恼。“的确不错。”雷福德说，“我很高兴咱们有机会听听这些。” 
　　“我真希望我没有让这位几乎还不认识的女人厌恶。”切丽也说，“她对妈妈认识得那么深刻。” 
　　打那以后几乎有一年左右时间，雷福德只是在星期日做礼拜或每星期扩大核心学习小组活动的时候与阿曼达・怀特见面。她的态度一直是真诚而友好的，但是令他感触最深的，是她那种忠诚的奉献精神。她不断为教友们祈祷，而且她总是为教堂的事务忙碌着。她学习着，思考着，进步着，劝导人们信仰基督。 
　　雷福德从旁观察着，她越来越吸引了他的注意力。一个星期天，他对切丽说：“你知道，咱们还从未回请过怀特夫人呢。” 
　　“我想请她出去。” 
　　“你听见了我的话。” 
　　“爸爸！你的意思是来一次约会？” 
　　“来一次‘两对’的约会，加上你和巴克。” 
　　切丽笑了起来。她抱歉说：“我不是在笑话你，我只是有点儿感到惊讶。” 
　　“别太在乎这件事。”雷福德说，“我只是想问问她愿不愿意出来。” 
　　“倒是你自己别太在乎这件事才好。”切丽说。 
　　当切丽将雷福德要搞个四人约会的事告诉巴克时，他并未感到丝毫惊讶。“我想知道他什么时候能定下来。” 
　　“约会的事？” 
　　“对，把怀特夫人约出来。” 
　　“你是看到什么苗头了吗？可你从来没提过呀！” 
　　“我是怕你说漏了嘴；要是他本来没那个意思，咱们把自己的想法强加给他，就不好了。” 
　　“怎么会呢？” 
　　“不管怎么说，我认为他们两个的确很合适。”巴克说，“他需要一个和自己年龄相近的人做伴，如果他们之间能有个结果，那真是再好不过了。” 
　　“为什么呢？” 
　　“因为如果咱们认真考虑咱们俩的事，他就不至于感到孤独。” 
　　“好像咱们已经确定了似的。”说着，切丽将她的小手送到巴克的掌心中。 
　　“我只是在时间和地点的问题上拿不准。眼下，每一样事情都脱离了旧轨。” 
　　巴克希望能够从切丽那里得到明确的表示：她会陪着他走到天涯海角。她愿意和他结婚，或者还要等一段时间。时间一天天从他们手上溜走，巴克还在犹豫不决。 
　　“只要他愿意，我就愿意。”切丽对雷福德说，“但我不想先开这个口。” 
　　“为什么不能先开口呢？”雷福德问，“男人总要得到女人的一些表示才成。” 
　　“他得到的表示已经足够了。” 
　　“这么说，你们俩已经拉过手啦？” 
　　“爸爸！” 
　　“我敢说，你都吻过他了。” 
　　“我不发表意见。” 
　　“这就是女人说的‘是’。” 
　　“正像我说的，他得到的表示足够了。” 
　　实际上，巴克决不会忘记第一次亲吻切丽的情景。这是大约一年前巴克回纽约那天晚上的事情。卡帕斯亚己经买下《全球周刊》以及其他所有实力相当的报纸。巴克要继续从事他的记者工作，已没有更多的选择。他努力在网上开办一份地下刊物，但他还需要有一份职业谋生。布鲁斯――他待在希望村教堂的时间越来越少，他要到世界各地去传教――也鼓励巴克在《周刊》就职下去，尽管刊名已经变为《世界共同体周刊》。“我只希望把这个刊名的最后一个字变一变，”巴克说，“叫做‘世界共同体倒台’。”①   
　　【①周刊（weekLy）与无力、衰弱(eaky）读音相同，拼法相近，因而巴克这样说。――译注】   
　　正像切丽的父亲一样，巴克已经将自己的一生献给了基督的国度。但他们没有暴露自己的特殊身份。一旦卡帕斯亚了解到这个真相，巴克享有的自由以及他目前所获得的工作条件将立刻化为乌有。 
　　离开芝加哥的前一天晚上，切丽在巴克的公寓帮他收拾最后一批行李。巴克打算晚上九点动身，来一次马拉松式的驾车旅行，一直开到纽约。他们一边打包，一边说些不愿分别的话：他们相互之间会多么思念，他们会经常通电话和发电子邮件。 
　　“我希望你能跟我一起去。”巴克说。 
　　“那倒好。”切丽应了一句。 
　　“总有一天。 
　　“总有一天什么？”切丽又追问说。 
　　但巴克没有接过这个话头。他将一只箱子装到汽车上，又进了屋；在经过切丽身边时，她正在给另一只箱子贴封条。泪顺着她的面颊淌下来。 
　　“你怎么啦？”巴克问；他停下脚步，用手指抹去切丽脸上的泪水。“别让我现在就为你担心。” 
　　“你决不会像我记挂你那样记挂我的。”她说着，一直没有停下手里的话儿，而他的手也没有离开她的脸。 
　　切丽放下手中的胶带，和巴克对面贴着。他伸出两手，将她紧紧揽在怀里。她的一双手不自然地垂在身体两侧，脸贴在他的胸前。他们以前也拥抱过，走路时手拉着手，甚至胳膊相互挽着。他们从没用过爱这个词来表达内心的感情。他们已经商定，在分手的时候不哭，不说过头话。 
　　“我们会经常见面的。”巴克说，“你爸爸来纽约时，我会和他见面。而且，我还有理由来芝加哥。” 
　　“什么理由？芝加哥分社已经关闭了。” 
　　“这个理由。”他把她抱得更紧了。她开始抽泣。 
　　“对不起。”切丽说，“实在忍不住。” 
　　“我知道。” 
　　“不，你不知道，巴克。你不能说你对我的关心和我对你的关心一样多。” 
　　巴克已经打算好要亲吻她。他想在临走之前找个理由碰一碰她的嘴唇，说句再见，然后溜掉。他不想让她有什么反应，或者不得不再一次亲吻她。只是迅速而简单地初吻，这样才更特别和更意味深长，今后也好在这个基础上进一步发展。 
　　可是现在，他想让她知道他是多么喜欢她。他动起笔来溜溜不绝，可是，要当着她的面说他多么喜欢她，他竟不知怎样开口。他为自己的无能感到愤怒。他退了一步，将她的脸蛋捧在手上。她开始拒绝了他，又一次将脸埋在他的胸前。可是，他坚持让她抬起脸望着他 
　　“我不想听到你再这么说。”他说。 
　　“可是，巴克，这是真的――” 
　　他低下头，直到他们的眼睛只相距数寸远。“你听到了吗？”他说，“再不要说了，甚至再也不要那样想了。你对我的关心简直没法与我对你的关心相比。你是我的全部的生命。我爱你，切丽。你不知道这一点吗？” 
　　他感到，当他第一次宣布他的爱时，她几乎有些退缩。泪水顺着她的面颊滚到他的手上。她说：“我怎么会――？”但是，他将嘴唇贴到她的嘴唇上，她没法再说下去了。这不是简单而迅速的一吻。她从他的怀中举起两臂，搂住他的脖子，在接吻时紧紧抱住他。 
　　然后，她稍稍挣开些，低声说：“你不是说，因为你要走――”但是，他再一次用吻堵住她的嘴。 
　　过了一会儿，他用鼻尖蹭着她的鼻尖，说：“再也不要怀疑我的爱情了，你保证。” 
　　“但是，巴克――” 
　　“保证。” 
　　“我保证。我也爱你，巴克。” 
　　雷福德不能肯定他是什么时候将他对阿曼达・怀特的尊敬和赞许变为爱情的。他已经变得那么喜欢她，喜欢和她在一起了。他们已经习惯于说话时相互碰触对方，拉着手，或者拥抱着。然而，只要离开一天他就开始记挂她，或者在离开几天之前总要给她打电话的时候，他才意识到他们之间的确产生了感情。 
　　实际上，是她首先吻雷福德的。有两次雷福德离开几天后回到芝加哥，阿曼达去接他时拥抱着他，在他的面上轻轻一吻。雷福德喜欢她这样吻他，但他又有点儿不好意思。可是，他再一次出门回来，她仅仅拥抱了他，没有吻他。 
　　他的时机掌握得恰到好处。他已经打定主意，如果这一次她又要吻他的面颊，他就要把脸掉开，去吻她的嘴唇。他从巴黎给她带回一件礼物，是一条相当昂贵的项链。她没有试图去吻他，他只好抱住她，说：“来，过来一下。” 
　　在走廊上，旅客和机组人员纷纷从他们身边经过。雷福德和阿曼达相携来到候机区。令他们感到不便的是，他们的椅子中间隔着扶手，而且他们身上都颇为臃肿――阿曼达穿着一件裘皮大衣，而福德的胳膊上则挂着制服大衣。他从飞行包中掏出那只装有首饰盒的纸袋。“这是给你的。” 
　　阿曼达知道他是从哪儿回来的；她仔细地看了包装袋。商号及首饰盒。最后，她打开盒子，高兴得几乎透不过气来。这的确是一根纯金项链，上面镶嵌着钻石。“雷福德！”她叫道，“我真不知该说什么才好。” 
　　“什么也不要说。”雷福德抱住她，亲吻了她。那只首饰盒夹在他们中间，几乎被挤碎了。 
　　“我还是不知道该说些什么。”阿曼达说，两眼闪动着喜悦的光芒。他又吻了她。 
　　现在，雷福德离迁往新巴比伦还有两个星期。近来，他与巴克的电话联络甚至比切丽还要频繁。在切丽发动车子的当儿，他又悄悄进了屋，去打最后一个电话。 
　　“一切都准备好了吗？”他问巴克。 
　　“准备好了。我会准时到达那儿的。” 
　　“好。” 
　　在车上，他问切丽：“你的那个单元房怎么样了？” 
　　“他们保证说，到时候会一切准备就绪的。切丽回答说，“可是，我倒有点儿犹豫，他们在租约上拖延了不少时间。” 
　　“那么，你想跟我去新巴比伦，还是想跟巴克去纽约？” 
　　“去新巴比伦不是我的首选。我不想住得离卡帕斯亚太近；去伊拉克当然不会合我的心意。” 
　　“巴克会是什么意见呢？” 
　　“我今天没能和他联系上。他一定在哪儿有任务。我知道他不久要去华盛顿见菲茨休总统。” 
　　“是的，他也许在那儿。” 
　　切丽将车子停在德斯普兰斯阿曼达工作的布店前，在车上等雷福德进去说一声再见。 
　　“他到了吗？”他问阿曼达的秘书。 
　　“他到了；她也在。”秘书回答说，“她在办公室，而他在另一间办公室。”她指了指阿曼达办公室隔壁的小屋。 
　　“我进去之后，你能不能出去一下，到车子那儿告诉我女儿，那间屋子里有她的电话？” 
　　“当然可以。” 
　　雷福德在门上敲了一下，进了阿曼达的办公室。“我希望你今天别指望我太高兴，雷。”她说，“我一整天都在努力让自已笑一笑，但一点儿用也没有。” 
　　“让我来想想办法，看看能不能让你高兴一点儿。”说着，他把她从椅子上拉起来，吻了她。 
　　“你知道，巴克在这儿。”阿曼达说 
　　“是的，给切丽一个惊喜。” 
　　“是不是有一天你也这么给我来一次惊喜呀？” 
　　“可能我现在就可以给你惊喜一下。”他说，“你的这个新职业怎么样？” 
　　”“我恨这个职业。如果那个合适的家伙来了，我马上去纽约。” 
　　“那个合适的家伙已经来了。”雷福德说，他从衣服的侧兜掏出一只小盒，向阿曼达的背部按了按。 
　　她将身子躲开了，“那是什么？” 
　　“什么？这个？我不知道。为什么不可以由你来告诉我呢？” 
　　巴克听到雷福德到了门外，知道切丽不会离这里太远。他关掉办公室内的灯，坐回到桌后的椅子上。几分钟后，他就听到了切丽的声音。“是这里吗？”她问。 
　　“是的，小姐。”秘书说，“一线。” 
　　切丽慢慢推开门，按亮了灯。当她看到巴克在屋子时，高兴得简直要跳起来了。她叫了一声，就朝他冲过去。他立刻站起身，张开两臂，抱着她转了一圈。 
　　“嘘――”他说，“这里是商店！” 
　　“爸爸知道吗？” 
　　他当然会知道啦！他肯定知道。“他知道。”巴克说，“吃惊吗？” 
　　“当然是吃了一惊！你这次来是做什么？能待多长时间？咱们做点儿什么呢？” 
　　“我这次来只是为了看你。晚上，我要坐夜班飞机去华盛顿。把你爸爸送到飞机场之后，咱们两个一起去吃饭。” 
　　“这么说，你这次是专门来看我的，你真是太好了。” 
　　“很早我就对你说过，不要怀疑我对你的爱。” 
　　“我知道。” 
　　他转过身，把切丽按在他刚才坐的椅子上，然后，跪在她的面前，从衣兜里掏出一只小盒。 
　　“噢，雷！”阿曼达说，两眼盯着手上的戒指。“我爱你。在今后有限的时光里，我愿意成为你的人。” 
　　“还有一件事。” 
　　“什么事？” 
　　“巴克和我已经谈过了。他现在正在另一间屋子里向切丽求婚。咱们主持一个四人的婚礼。” 
　　雷福德不知道阿曼达会有什么反应。她和切丽相处还算融洽，但并不密切。 
　　“这真是太好了！可是，也许切丽不同意这么办；还是让她来决定吧，两方面都不勉强才行。如果她想另找一个日子，也没有什么不可以。不过，我喜欢这个主意。什么时间？” 
　　“就在房子售出的前一天。你可以有两个星期的时间登个布告，然后随我一同搬到新巴比伦去。” 
　　“雷福德・斯蒂尔！”阿曼达叫道，“要叫你热起来，得花不少时间；可要叫你开锅，却用不了多久。在你没起飞之前，我就会写好辞职报告的。” 
　　“你的那份租房契约总是办不成，你不感到奇怪吗？”巴克问。 
　　切丽点点头。 
　　“用不着租那处房子。”巴克笑着说，“如果你接受我的求婚，我想让你一道搬到纽约去住。” 
　　“雷福德，”阿曼达说，“我曾以为，我再也不会得到真正的幸福了。可现在我居然得到了。” 
　　“四个人的婚礼？”切丽兴奋地掉了眼泪，“我喜欢这个主意。可是，你认为阿曼达会同意吗？”
　　第十八章 牧师之死
　　一个重大的历史转折正在酝酿之中。巴克与菲茨休总统作了一次秘密会晤。眼下，菲茨休总统已经变成一个悲剧式的人物，成了一个傀儡。在为美国服务了差不多两届之后，他现在只允许保留总统官邸中的一套房间，昔日的许多待遇都失去了。他的保安人员从世界共同体支取薪俸，每三人一班，二十四小时轮换一次。 
　　巴克向切丽求婚后，就飞抵华盛顿与菲茨休总统见面。总统抱怨说，这些保安人员实际上是卡帕斯亚的耳目，这位全球帝国的元首随时掌握他的一举一动。不过，最叫菲茨休受不了的是美国的公众对于总统受到的冷遇视若无睹。每一个人都喜爱卡帕斯亚；至于其他的人，则一概无关紧要。 
　　为了避开保安人员的耳目，菲茨休将巴克拉到一个安全的房间。“被压迫的人要翻身了，”总统对巴克说，“至少有两位政府官员认为，摆脱世界共同体的枷锁的时机已经到了。我现在对卡帕斯亚的一位雇员说这种话，是有些冒险。” 
　　“嘿，咱们眼下全是卡帕斯亚的雇员。”巴克答道。 
　　菲茨休向巴克透露说：“埃及、英国，还有美国的民兵，决定采取行动。否则就为时已晚了。” 
　　“这是什么意思？”巴克问。 
　　“意思是马上就开始行动。”菲茨休答道，“还有，离开东部城市。” 
　　“纽约？”巴克问。 
　　菲茨休点点头。 
　　“华盛顿？” 
　　“尤其是华盛顿。” 
　　“这可不容易。”巴克说，“我和妻子商定，结婚后就搬到纽约去。” 
　　“困难时期很快就会过去的。” 
　　“你能不能给我一个大概的时间？” 
　　“这我可办不到。”菲茨休说，“可以这样说。要不了几个月，我就会重新回到椭圆办公室。” 
　　巴克多么希望能对菲茨休说，他这样干只会使世界更加落入卡帕斯亚的手中。这不过是已经预言到的未来世界的一部分。反抗卡帕斯亚的起义很快就会垮台，并将触发第三次世界大战，而这场混战将引起全球性的饥馑、疫病。地球上的人口会有四分之一死去。 
　　两个星期后，雷福德与阿曼达、巴克与切丽的四人婚礼在布鲁斯的办公室里秘密举行，此情此景，你完全可以想象得到。屋内只有他们五个人。婚礼在布鲁斯对上帝的赞美声中结束。 
　　巴克问布鲁斯能否参观教堂的地下避难所。“在我调回纽约时，它刚刚开始动工。” 
　　“这个避难所仍没有对公众公开。”布鲁斯一边说，一边引着大家从地表房间进入一条地下通道。 
　　“你不打算让教会成员到这里来避难吗？”巴克不解地问。 
　　“你会看到它有多小。”布鲁斯回答说，“我在鼓励各个家庭修建自己的避难所。如果到了危险的时候，全教会的人都挤到这里来，非造成一场混乱不可。” 
　　“这个避难所的确很小。”巴克不免感到有些意外。不过避难所中各种生活必需品样样都有，足可供他们几个人在里面度过几星期。“灾难之光”的这几位成员都不打算在里面待得太久。 
　　他们五人在一起通报了一下各自的行程与安排，讨论下一次见面的时间。在接下来的六个星期里，卡帕斯亚的日程安排很紧，雷福德不得不驾驶飞机载着他周游世界，而最后一站则是华盛顿。这以后雷福德有几天休息时间，然后飞回新巴比伦。“在这段休息时间，阿曼达和我可以回到这里来。”他说。 
　　巴克说，他和切丽也可以在这个时候回芝加哥。布鲁斯也将在这个时候从澳大利亚和印度尼西亚旅行归来。他们确定了下一次见面的日期――六个星期后的那一天，下午四点钟。 
　　在布鲁斯的办公室，他们认真学习了两个小时《圣经》，然后到餐馆吃了一餐婚宴。分手之际，他们又拉起手做了一次祈祷。 
　　“我们在天的父，”布鲁斯低声祷告，“当世界处于灾难的边缘，您给了我们这短暂的欢乐，我们感谢您，并祈求您的赐福与保佑，让我们再一次在这里相聚。虽然我们将天各一方，但是，让我们的心像兄弟姐妹一样连在一起。” 
　　听到雷福德结婚的消息，尼古拉・卡帕斯亚似乎很激动，并坚持要见一见新娘。见面时，卡帕斯亚拉着阿曼达的双手向她表示祝贺，并邀请她和雷福德去他那豪华的办公室参观。他的办公处所占据了世界共同体新巴比伦总部的整个顶层。这套建筑还包括会议室，私人生活区和直升飞机的停机坪――从这里，雷福德的一位机组人员就可以驾驶直升机载着这位全球霸主前往新建的机场。 
　　雷福德看得出来，阿曼达几乎把整个心脏提到了嗓子眼。她紧张得几乎说不出话，脸上的笑容也很勉强。与地球上的头号恶魔见面，肯定是她从不曾经历过的，虽说她曾告诉过雷福德，她认识几位服装业的批发商，而这些人在自己的行业中也的确是出类拔萃的人物。 
　　卡帕斯亚又打了几句诨，痛快地批准了雷福德的请求：下一次回美国，阿曼达要一道回去，他们要去看看女儿女婿。他没告诉卡帕斯亚女婿是谁，甚至没有提到这对新婚夫妇就住在纽约。他是这么说的，他和阿曼达要回芝加哥去看这一对年轻的夫妇。 
　　“我在华盛顿至少要待四天。”卡帕斯亚说，“在这段时间，你们尽可以去做任何事。现在，我还有一个消息告诉你和你的新娘。”说着，他从衣袋里掏出一只小型的遥控器，轻轻揪了一下，便打开了办公桌上的对讲机。“亲爱的，能不能和我们坐一会儿？” 
　　亲爱的？雷福德想。不再掩饰了。 
　　哈蒂・德拉姆在门上敲了敲，进了门。“是的，亲爱的。”她说。雷福德几乎要作呕了。卡帕斯亚立起身，轻轻地拥着她，访佛是捧着一只瓷娃娃。哈蒂转向雷福德。“我真为你和阿曼丽亚感到高兴。” 
　　“阿曼达，”雷福德纠正说。他感到他的妻子绷紧了脸。他将哈蒂・德拉姆的事情都告诉了阿曼达，很显然她们两个是不会成为知心朋友的。 
　　“我还要声明一下，”卡帕斯亚说，“哈蒂将辞去在世界共同体担任的职务，准备迎接我们的再一次归来。” 
　　卡帕斯亚注视着雷福德，仿佛是在期盼着他作出欢快的反应。雷福德在努力掩饰着内心的反感与厌恶。“再一次归来？”他问，“那么，哪一天是喜期呢？” 
　　“这个嘛，我们刚刚找到。”卡帕斯亚向雷福德眨眨眼睛，笑着说。 
　　“这可值得庆贺一番，不是吗？”雷福德说。 
　　“我不知道你们两个已经结婚了。”阿曼达说。雷福德努力使自己保持镇静。他明白地知道，他们还没有结婚。 
　　“噢，我们是将要。”哈蒂两眼望着阿曼达，说，“他想让她变成一个真正的女人。” 
　　当切丽谈到爸爸发来的关于哈蒂的电子邮件时，她深深替哈蒂感到惋惜。“巴克，我们失去了这个女人。我们完全失去了她。” 
　　“我当然知道这一点。”巴克说，“是我将她介绍给卡帕斯亚的。” 
　　“可是，我也认识她。而且我认为，她完全知道事情的真相。那一天爸爸和你谈起她时，我也听到了。他尽了努力，但我们还该作些努力才对。我们应该想办法和她取得联系，和她谈一谈。” 
　　“让她知道，我也是一位基督徒，和你爸爸一样？卡帕斯亚的飞行员是基督徒不算一回事，可是，你想啊，如果他知道我是一名基督徒，我这个周刊社社长还干得长吗？” 
　　“我们总要找一天和哈蒂取得联系，甚至可以去一趟新巴比伦。” 
　　“你打算怎么办呢，切丽？告诉她，她怀上了一位敌基督的孩子，应该离开他？” 
　　“可能要跟她挑明这一点。” 
　　切丽在计算机前给雷福德和阿曼达发电子邮件，巴克就立在她身旁。他们双方的通讯都不署名，而且在措辞上要作一些掩饰。“能否有可能，”切丽写道，“下一次让她同他一道来首都？” 
　　七小时之后，这份电子邮件传到新巴比伦。次日，切丽才收到回音：“没有这种可能。” 
　　“总要找个时间，找出一种办法。”切丽对巴克说，“而且要在婴儿出生之前。” 
　　自从第一次来巴比伦――那是在与以色列签订条约之后的事――以来，这里已经发生了天翻地覆的变化，简直令人难以置信。雷福德只能将这些变化归因于卡帕斯亚以及他手上的金钱。如今，在古代文明的废墟上已矗立起一座豪华。富丽的世界之都，人烟辐揍，工商业云集。全球的政治活动中心移到了东方，而雷福德的祖国则显出一派衰落的气象。在雷福德与阿曼达随尼古拉前往华盛顿的一个星期之前，雷福德给新希望村的布鲁斯发了一份电子邮件，欢迎他旅行归来，并提了一些问题。“对于未来的前景，我仍有一些疑惑――实际上，还有很多疑惑。能否给我们解释一下第五和第七？我是说，第二、第三、第四、第六可以说不言自明。但是，我对第五和第七仍疑惑不解。” 
　　“十分盼望能马上见到你。向你问好。”为了防止黑客的闯入，他没有写“印”字。布鲁斯会明白他说的是什么。 
　　切丽在第五大道巴克的公寓内安顿下来。 
　　房间布置得很漂亮，然而，这对年轻夫妇没有沉溺于新婚的喜悦之中。切丽在继续进行她的《圣经》研究，并在学习网络知识。她和巴克每天都在通过英特网与布鲁斯联系。布鲁斯写到，他目前比任何时都更加思念亲人；他十分感激这四位朋友给他的爱和友谊。他们热切地盼望着即将到来的重聚。 
　　在祈祷中，巴克在求问是否应该将菲茨休对于东部大都市的警告告诉切丽。菲茨休总统与那些反卡帕斯亚的力量保持着密切的联系，他的消息无疑是准确的。但是，巴克不能将自己的一生花在躲避危险上。近日来世界上充满了危险，到处都可能发生战争和灾难。他的职业曾使他身处最危险的环境。他不想冒失地或傻里傻气地拿自己的生命开玩笑。然而，“灾难之光”的每一位成员对于目前的危险都十分明了。 
　　通过电子邮件，切丽对阿曼达有了进一步的认识，雷福德感到十分满意。当雷福德与阿曼达约会时，他几乎占去了阿曼达所有的时间。然而，这两位女性的交往则无异于信徒之间的交流。随着每天的通讯往来，阿曼达对《圣经》的知识有了很大进步。切丽把自己的每一次心得都传给阿曼达。 
　　在切丽与布鲁斯的通讯中雷福德找到了有关第五印和第七印的答案。这个答案不是什么叫人高兴的消息，不过，雷福德本来也没有什么过高的想望。第五印谈到了劫难期间圣徒的牺牲。自失踪事件以来，新近信仰基督的信徒中还有一些人会牺牲――包括他们中间的某个人，甚至全部。 
　　阿曼达努力向雷福德解释说：“我们会看到一场世界大战、饥谨、疫病、死亡、圣徒的牺牲和地震。然后，天地之间就会出现一段寂静，紧接着到来的就是第七审判。” 
　　雷福德听了不禁摇了摇头，垂下眼睛。“布鲁斯一直在向我们作这样的警告。有时候我就想，我已经作好这些审判到来的准备；有时候，我甚至盼望着这些审判快些来临。” 
　　“这是我们要付出的代价。”阿曼达说，“因为在我们有得救的机会时，我们却忽视了这些警告。你和我都从同一个女人那里受到警告。” 
　　雷福德点点头。 
　　雷福德在驾驶员的座位上不断变换着坐姿，他急切地盼望着能和阿曼达聊一聊，看看她在这次从新巴比伦至杜勒斯国际机场的耗费精力的不间断飞行中感觉怎样。她尽可能在驾驶舱后面雷福德的私人卧室内多待一会儿，但是，为了不致失礼，她不得不和其他机组成员有一些礼貌性的交往。雷福德知道，这意味着长达数小时的闲聊。 
　　人们曾问她是否适应进关、出关等一套程序，但不久之后，世界共同体一号上人们的情绪似乎有所变化。在雷福德休息时，阿曼达对他说：“似乎出现了什么情况。有一个人不断将电脑打印出来的材料拿给卡帕斯亚看。卡帕斯亚研究着这些材料，皱着眉头，还召集手下的人开秘密会议。” 
　　雷福德说：“可能是出了什么事情，任何可能性都有，但也可能什么事情都没有。” 
　　阿曼达笑了笑。“瞧着吧，我的直觉总是很准的。” 
　　“我已经领教过了。”他说。 
　　在“灾难之光”成员见面的前一天晚上，巴克和切丽已经抵达芝加哥。他们住进德雷克宾馆，之后就给布鲁斯新希望村的电话留了言，告诉他，他们已经到达。从他的电子邮件中得知，他已经从澳大利亚和印度尼西亚旅行归来；但自那以后，他们就没有接到他的回音。 
　　他们又给他发了一份电子邮件，告诉他雷福德和阿曼达将于次日抵达德雷克宾馆，与他们一同用餐。“如果你能到科德角厅与我们共进午餐，我们将欢喜之至。”巴克写到。 
　　一两小时之后，他们既未收到电子邮件，又未收到电话留言。切丽说：“你认为这是怎么回事？” 
　　“这意味着明天中午，他将给我们一个惊喜。” 
　　“但愿如此。” 
　　“你等着瞧吧。”巴克说。 
　　“可这样一来，实际上也就不成为惊喜了，对吧？” 
　　电话铃响了。“够让人惊喜的了。”巴克说，“肯定是他。” 
　　但是，并非布鲁斯的电话。 
　　雷福德已经发出系安全带的信号，可是，即将在杜勒斯着陆的五分钟前，雷福德的耳机内响起卡帕斯亚的一位通讯技师的声音：“元首要和你说几句话。” 
　　“现在？我们马上就要着陆了。” 
　　“我问一下。”几秒钟后，耳机中又响起他的声音。“关闭引擎后，请你一个人单独待在驾驶舱内。” 
　　“在这之后，我要和大副、导航员一起做航行后的检查。” 
　　“等一会儿！”通讯技师的声音有些不耐烦。过了一会儿，他又下达指令说：“关闭引擎后先让那两位出来一下，等你和陛下见面之后再做什么例行检查。” 
　　“明白。”雷福德嘟哝了一句。 
　　“如果你听得出我的声音，就往这个付费电话回一个电话，但你必需在付费电话打。” 
　　“当然听得出。”巴克说。他挂上电话，转身对切丽说：“我出去一会儿。” 
　　“为什么？谁来的电话？” 
　　“杰拉尔德・菲茨休。” 
　　“谢谢你们，先生们，请原谅我打破了你们的工作程序。”进入驾驶舱时，卡帕斯亚对匆匆走过的大副和领航员说。雷福德很清楚，他们两个和他一样，对于打破正常的工作程序十分不满；然而，卡帕斯亚是老板，而且永远是。 
　　卡帕斯亚娴熟地坐到驾驶员的座位上。雷福德不禁设想，此人天赋极佳，他或许一个下午就可学会驾驶喷气飞机。 
　　“机长，现在我不得不向你交个底。我们的谍报人员破获了一桩武装暴乱的阴谋，我们不得不在美国来一次伪装性的访问旅行。”雷福德点点头。 
　　卡帕斯亚继续说：“我们猜想，美国民兵和某些不满分子互相勾结，甚至还有另外两个国家也参与其中。为了安全起见，我们在媒体上就要放出一些虚假的消息，让报纸和电台弄不清我们此行的目的地。” 
　　“这个计划看来有效。”雷福德附和道。 
　　“大多数人相信，我会在华盛顿逗留四天，但是，现在我们要向媒体宣布说，后三天我将要访问芝加哥、纽约、波士顿，甚至还有洛杉机。” 
　　“那么，是不是我的短暂休假就要取消了？”雷福德问。 
　　“恰恰相反。但是，你要临时听候我的通知。” 
　　“不论我去哪儿，我都会打招呼的。” 
　　“我想让你把飞机开到芝加哥；然后，找一个你信得过的人当天把飞机开回纽约。” 
　　“我正好认识这么一个人。”雷福德说。 
　　“会通过其他方式前往纽约，然后按计划离开美国。我们只是想扰乱暴乱分子的视线。” 
　　“嘿，”听到菲茨休在铃声的第一声响后即拿起电话，巴克说，“是我。” 
　　“我很高兴你没在家。”菲茨休说。 
　　“能够再多说一些吗？” 
　　“我只能告诉你，最好离开家。” 
　　“明白。可是，什么时候能回家呢？” 
　　“这可难说。不过，在你回家前，你会知道的。你打算在外面待几天？” 
　　“四天。 
　　“好极了。” 
　　吧嗒一声，电话挂断了。 
　　“哈罗，哈利戴夫人吗？” 
　　“是的，你是――” 
　　“我是雷福德・斯蒂尔，要找厄尔；但是，你先不要告诉他。我想给他一个惊喜。” 
　　早上，巴克接到一位在新希望村教堂帮忙的妇女的电话。“我们有点儿替巴恩斯牧师担心。”她说。 
　　“怎么回事，夫人？” 
　　“他原来打算今天中午去宾馆，给你们一个惊喜。” 
　　“我们猜想他会来的。” 
　　“可是，他从印度尼西亚带回一些臭虫，我们只好把他送到急诊室。他不想把这件事告诉你们，因为他以为医生很快就会解决问题的，他也会如期赴约。可是，他现在昏过去了。” 
　　“昏迷了？！” 
　　“是的，所以我说，我们有点儿替他担心。” 
　　“一旦斯蒂尔夫妇到达之后，我们马上就赶过去。他现在在哪儿？” 
　　“阿灵顿海茨西南社区医院。” 
　　“我们能找到的。” 
　　上午十点钟，雷福德与阿曼达在奥黑尔机场与厄尔・哈利戴见面。“我不会忘记的，雷。”厄尔说，“我是说，虽说飞机上既没有元首，也没有总统，但我会做一些样子的。” 
　　“他们要求你驾机前往肯尼迪国际机场。”雷福德说，“待会儿，我给你打个电话，看看你是否愿意跑一趟。” 
　　雷福德租了一辆车子；阿曼达在回复切丽的一份电子邮件。“我们先去带上他们，然后直奔阿灵顿海茨。” 
　　“为什么？出了什么事？” 
　　当雷福德与阿曼达的车子开来时，巴克和切丽已等在德雷克宾馆门前的道旁。他们在迅速地相互拥抱之后，马上上车。“西北社区在森特勒尔，对吗，切丽？”雷福德问。 
　　“对。咱们快点儿。” 
　　虽然他们都在为布鲁斯的情况担忧，雷福德不禁感到一种家庭的温暖：如今添了一位新婚的妻子和一位女婿，家里的人口又成了四位。他们不时在讨论布鲁斯的病情，交换近日各自的情况。他们虽然暂时沉浸在欢聚之中，但每个人都清楚地意识到即将来临的巨大灾难。 
　　巴克和切丽坐在后排座位上。他倾听着各位的谈话，感到无比欣慰。他们是一家人，他们互相关心，互相爱护，互相尊重。他甚至不想去回忆他所出身的那个眼界狭隘的家庭。总有一天，他会通过某种方式使他们明白：他们不是基督徒，尽管他们以为他们是。倘若他们是基督徒的话，他们也不会像他一样被留了下来。 
　　切丽靠在巴克的肩上，将小手悄悄放在他的手里。她对他的爱表现得那么无拘无束和理所当然，这令他十分感动。这是他自得救以来从上帝手中得到的最大的恩赐。 
　　“这是怎么回事？”他听到雷福德说，“路上一直很好。” 
　　雷福德打算从收费站转到阿灵顿海茨路。切丽说，这儿离西北社区医院更近。可是眼下，地方和州里的警察，世界共同体的维和人员正在疏通各出口处的交通阻塞。每一辆车子就像静止不动一般。 
　　过了好长时间，他们才向前挪动了一点儿。雷福德摇下车的玻璃窗，问警察到底发生了什么事。 
　　“你们从哪儿来，伙计？别停下，向前开。” 
　　“他说什么？”阿曼达问，伸手打开车上的收音机。“新闻台的频率是多少，切丽？” 
　　切丽从巴克的肩上挪开，向前欠了欠身子。先拨到调频广播，然后再拨一、二、三台。 
　　车子又停了下来，这一次恰好有一位世界共同体的维和人员在巴克这一侧的车窗外。巴克摇下玻璃，亮了亮《世界共同体周刊》的记者证。“前面出了什么事？” 
　　“民兵占领了一座废弃的奈克式地对空导弹基地，用来贮藏非法走私的武器。他们向华盛顿发动突袭，但被我们的人击退了。” 
　　“突袭华盛顿？”雷福德惊愕地说，伸过脑袋又追问了一句。“华盛顿特区吗？” 
　　“向前开。”军官说，“回来的时候从53号公路走，尽量走辅路，但不要靠近基地。” 
　　雷福德不得不继续向前开，但每一次遇到军官，他和巴克都要问一问。与此同时，阿曼达在调新闻台。“拨到‘扫描’挡试试。”切丽建议说。阿曼达终于找到了EBS电台的新闻广播，于是，她将这个台锁定。 
　　一位有线新闻网――“世界共同体新闻网”的记者正在华盛顿郊区播音：“由于华盛顿目前已成为一片废墟，世界共同体的元首尼古拉・卡帕斯亚的存亡仍然不明。他说，这次强大的军事攻势是由东部民兵发起的，他们得到了大不列颠联合王国。前埃及王国即现今的中东联邦成员的支持。 
　　“卡帕斯亚元首是昨天晚上到达华盛顿的，并预计下榻于天宇努瓦尔宾馆的总统套间。然而，据目击者声称，这座豪华的宾馆已于今日凌晨被夷为平地。 
　　“世界共同体的维和部队立即对民兵进行反击，摧毁了他们在芝加哥郊外一个废旧的奈基式地对空导弹基地的武器库。据报道，在附近郊区的战斗中，民兵方面的伤亡有数千人，严重的交通阻塞使营救工作不能顺利进行。” 
　　“噢，上帝啊！”阿曼达祈求道。 
　　“目前，我们已经了解到的突袭还有，”记者继续报道说，“埃及地面部队对伊拉克的进攻，其用意显然是对新巴比伦形成包围之势。这种包围立刻被世界共同体部队粉碎了；目前，世界共同体的部队正在向英国挺进。这是对英国支持美国民兵进攻华盛顿采取的报复行动。下面请继续收听……啊，卡帕斯亚元首安然无恙！他将通过本台向听众讲话。我们将作好播音准备，请听众随时收听。” 
　　“我们得赶到布鲁斯那里去。”切丽说。雷福德在驾着车子一点儿一点儿向前挪。“他们都从53号路口向北开，爸爸咱们可以向南走，然后再绕回来。” 
　　“卡帕斯亚元首的广播讲话还要等几分钟。”记者说，“下面继续播道有关世界共同体部队对民兵的武器库发动进攻的报导，这次进攻先发制人，同时也是一次报复行动。今天，世界共同体的谍报人员破获了一起企图炸毁卡帕斯亚元首座机的阴谋。这架飞机今天早上飞往奥黑尔国际机场时是否载有卡帕斯亚，情况不明。目前，这架飞机正在航行中，目的地不明，尽管世界共同体的部队正向纽约市集结。” 
　　阿曼达抓住雷福德的胳膊。“我们险些被炸死！” 
　　“我真希望我没让厄尔去实现他的梦想！”雷福德说。巴克担心雷福德会垮下来。 
　　“你想让我来开车吗，雷福德？”巴克问。 
　　“不，我没事儿。” 
　　“我们正准备接收世界共同体元首卡帕斯亚的假话转播――对不起，是实况转播……”①   
　　【①此处播音员有一次口误，将实况（Live）谈说成假话（lie），二者发音相近。】   
　　“他这一次倒是说对了。”切丽说。 
　　“……此项报道来自芝加哥。世界共同体的发言人指出，这个废旧的奈基导弹基地并非是由核武器摧毁的；尽管他们在攻击中造成民兵的重大伤亡，然而他们说：‘这些民兵应当倒在他们构筑的工事脚下。这些非法的民兵组织在平民居住区内聚集武器，这种愚行的结果就是，他们最终被自己囤积的弹药炸死。’我们再一次指出，芝加哥地区没有受到辐射物质的污染，尽管维和人员仍不允许机动车辆靠近基地废墟。现在，请准备听尼古拉・卡帕斯亚元首的讲话。” 
　　雷福德终于找到53号公路的南面入口，拐人一条特许车辆的回车道，掉过头向罗灵梅多斯驶去。 
　　“忠诚的世界共同体公民们，”广播内响起了尼古拉・卡帕斯亚的声音，“我很痛心地向你们发表讲话，我甚至不能告诉你们我现在所在的位置。一年多以来，在和平与和谐的旗帜下，我们成功地将全世界各个国家团结到了一起。然而不幸的是，今天的事件表明，我们中间仍存在着分裂势力。 
　　“有一点是明确的；我是一位和平主义者，这在过去、现在和将来都不是秘密。我不相信战争。我不相信武器。我不相信流血。但在另一方面，我又不能不感到我对你们――这个地球村中的兄弟姐妹――所负的责任。 
　　“世界共同体的维和部队已经粉碎了这一起叛乱事件。这次事件中所造成的无辜公民的伤亡沉重地压在我的心上，但我发誓，我们将立刻审判所有的和平的敌人。北美美丽的首都已变为一片丘墟；而且，你们还将听到更多有关人员伤亡及城市被毁的消息。我们的目标仍然是和平与重建。我将在适当的时候返回新巴比伦世界共同体大本营，并将随时与你们联络。 
　　“目前最重要的一点是，不要惧怕。你们要深信，世界共同体是坚不可摧的，任何和平的敌人都将被我们消灭掉。” 
　　当雷福德在努力寻找通往西北社区医院的道路时，芝加哥有线新闻网――“世界共同体有线新闻网”的播音员继续播送新闻：“最新消息：反世界共同体的民兵武装威胁说，他们要用核武器对纽约市――主要是肯尼迪国际机场――进行攻击。平民正在逃离这一地区，由此造成这个城市有史以来最严重的行人与车辆阻塞。维和部队声称，他们有能力、有技术对导弹进行拦截，但他们担心的是可能由此造成郊区一带的民宅受损。 
　　“现在播送发自伦敦的消息：一枚具有一亿吨梯恩梯当量的原子弹在希斯罗国际机场爆炸，附近数十英里以内的居民受到核辐射飘落物的威胁。显然，这枚原子弹是由维和部队投掷的，目的在于攻击埃及与英国在希斯罗及附近简易机场集结的非法走私战斗机。据报道，有一批装载着核武器，并准备对巴哥达和新巴比伦实施进攻的战舰，被世界共同体的维和部队从空中击毁。” 
　　“世界末日到了。”切丽轻声说，“上帝保佑我们。” 
　　“也许，我们应该想办法返回希望村。”阿曼达建议说。 
　　“等咱们弄清布鲁斯目前的状况，再回去。”雷福德说。他询问路上的行人，是否可以走到西北社区医院。 
　　“可以。”一位妇女回答说，“穿过这片田野，再翻前面的山岗就到了。可是，我不知道他们会不会让你靠近。” 
　　“医院遭到攻击了吗？” 
　　“遭到攻击了吗？先生，从这儿再往前走一点儿就是奈基式导弹基地。人们都认为，医院是最先遭到攻击的。” 
　　“我准备走着去。”雷福德说。 
　　“我也去。”巴克说。 
　　“咱们都去。”切丽说。但是，雷福德举起一只手。 
　　“咱们不能都去。就是咱们中间的一个人通过岗哨都很困难。我和巴克的可能性大些，因为我们有世界共同体的证件。我想，我们两个人有一个人去就够了，剩下一个保护女人。必要的话，咱们还要疏通一下关系才行。” 
　　“我去，”巴克说，“你去打个电话。” 
　　“你留下来停好车子，到时候咱们好离开这儿，回到普罗斯佩克特山。如果一个半小时我还不回来，你就只好冒险去找我了。” 
　　“爸爸，如果布鲁斯有些好转，就想办法让他和你一起回来。” 
　　“别担心，切丽。”雷福德说，“我已经想到你前面了。” 
　　雷福德艰难地走过泥泞的田地，一会儿就消失了。巴克十分后悔同意了雷福德的意见。他一直是个活动家，不该留下来的。看到身边到处是被炮弹吓呆了的平民，巴克悲们交集，几乎不能自己。 
　　当雷福德爬上那座高岗，望见医院时，他感到自己的心在往下沉。这座建筑有一部分还完好无损，但另一部分则已成为一片瓦砾。救护车乱成一团，人们忙碌着，他们揭起盖尸的白布，作着记录，努力将病人与医院工作人员的名册和尸体的身份证相吻合。 
　　“要不就帮个忙，要不就走开。”一位身材矮胖的女人在走过雷福德身边时说。 
　　“我在找布鲁斯・巴恩斯。”雷福德答道。 
　　这个女人的卡上显示着她的名字：帕特里夏・德夫林。她停下脚步，扬起头瞟了他一眼，查看起手中的写字板。翻看了花名册的前三页，摇摇头。“是工作人员还是病人？”她问。 
　　“病人。他被送到了急诊室。我们最后听到的消息，他正在昏迷之中。” 
　　“可能在特护部，”她说，“到那边去查一查。”帕特里夏指了指一排尸体的最后六位。“等一会儿。”说着，她又翻看了一页花名册。“巴恩斯，特护部。是的。他就在那儿。可是，你要知道，还有不少人没能出来。特护部几乎被蒸发掉了。” 
　　“这么说，他可能就在这儿，也可能仍然留在里面？” 
　　“如果他在这儿，乖乖，那他肯定是死了。如果他仍留在里面，那你就再也找不到他了。” 
　　“特护部没有任何幸存的可能性吗？” 
　　“到现在还没发现。你是他亲戚？” 
　　“比兄弟还亲。” 
　　“要我帮着查一查吗？”雷福德痛苦地脸部扭曲着，几乎说不出话来。 
　　“太感谢你了。” 
　　帕特里夏・德夫林虽然块头不小，可行动起来十分敏捷。她的白色厚鞋底上粘满了泥巴。她在尸体旁跪下，一个个检查过去。雷福德立在十英尺远的地方，喉咙里不由自主地哽咽着，他用手掩住了口。德夫林小姐在第四个尸体旁停下，掀开白布，她犹豫了一会儿，又查看了一下系在手腕上的布带。她回过头看了看雷福德，雷福德就明白了，泪水立刻从眼眶中滚了出来。 
　　她立起身走过来。“你的朋友还算像样，”她说，“有些尸体简直没法叫人看。你可以过去看看。”雷福德强迫自己走过去。 
　　帕特里夏蹲下身，慢慢掀开蒙着的白布，露出布鲁斯的头部。 
　　布鲁斯两眼睁着，没有一丝生命的迹象。雷福德强自压抑着内心的悲痛，胸部在剧烈地起伏着。他伸手想给布鲁斯合上双眼，护士止住了他。 
　　“不能让你干这个。”她的手上戴着手套，“我来。” 
　　“你没有给他检查一下脉搏吗？”雷福德请求说。 
　　“噢，先生。”她的声音里带着深切的同情，“这些尸体都是医生宣布已死亡才抬到这里来的。” 
　　他让亲人在半英里以外等他。眼下，天地之间只有他们四个至亲至近的人还聚在一起。没有了师长，没有了挚友。 
　　巴克准备出发去寻找雷福德。这时，他看到雷福德那高大的身影出现在地平线上。巴克是从雷福德的步态和有些塌陷的肩膀，判断出来的。 
　　“噢，不，不。”雷福德的嘴里不住地叨念着。切丽和阿曼达开始哭了起来。他们三个一同拥上去，伴着雷福德走回到汽车旁。 
　　雷福德仰起脸来。天色变了，《启示录》中的那匹红马仿佛正在空中肆虐。
　　出版后记  　 
　　在美国飞往英国的一架民航飞机上，突然发生了一件谁也想不到的恐怖事件：许多旅客在一瞬间突然消失，他们的衣服鞋帽全部留在座位上，人却不见了！飞机内引发了巨大的恐慌和混乱，航班被迫返回纽约。而飞机上的人们绝对想不到，就在部分旅客神秘失踪的同时，全球有数以百万计的人口，也在同一时刻神秘消失，全世界陷入了一片混乱…… 
　　失踪者涵盖了各种国籍、种族、年龄、职业，他们之间有没有共同点？留在世上的人们，在惊慌悲痛之余，如何面对这场灾难？就在人们对大失踪茫然无知的时候，种种迹象表明：更恐怖、更巨大的危机，正在悄悄逼近人类，一个将陷人类于万劫不复的终极魔王，正在迅速崛起！ 
　　妻儿同时失踪、睿智热忱的客机机长雷福德、全美著名新闻记者巴克、美丽聪慧的雷福德女儿切丽、大彻大悟的牧师巴恩斯，由于探索大失踪事件背后的神秘缘由，在神奇力量的感召下，结集为秘密小组“灾难之光”，义无反顾地投入了与黑暗势力的殊死搏斗。 
　　《颠覆之神》（末世迷踪系列小说第二部），在《末世迷踪》的基础上，故事情节进一步发展，人物形象更加丰满：雷福德在魔头尼古拉的情妇哈蒂一手策划下，成为尼古拉的座机“世界共同体一号”的机长，来到尼古拉身边。与此同时，尼古拉收购了世界主要的新闻媒体，尽管巴克极不情愿，但还是成为被尼古拉收购的《环球周刊》的主编。巴克和切丽经历了一场爱情波折后，终于消除误会，深深地坠人爱河，而雷福德也遇到了知音…… 
　　尼古拉・卡帕斯亚迷惑了全人类，成为世界上最重要的领导人。他在全世界范围内统一了货币和宗教，进行了裁军，包括美国在内的所有国家都将武器上缴到世界共同体。尼古拉将世界共同体的总部迁往新巴比伦城。裁军以后，美国的地位一落千丈，美国总统后悔了。他联合了英国、埃及等盟友，准备武装起义，同时密谋刺杀尼古拉。世界共同体的总部遭到了美国人的火箭袭击，“世界共同体一号”也遭到袭击。但是卡帕斯亚事先得到了绝密消息，安全转移了。 
　　在世界共同体军队的报复中，美国民兵的基地被导弹击中，正在附近疗养的巴恩斯牧师不幸身亡，“灾难之光”失去了核心…… 
　　《颠覆之神》自出版后，荣登《纽约时报》畅销书排行榜冠军；全系列已热销至三千三百万册。《颠覆之神》以其文艺小说的浪漫、幻想小说的浩大、推理小说的悬疑和恐怖小说一的张力，深刻地表现了人性的挣扎，心灵的提升，命运的追索，并且由此以超越社会历史和现实文明的广阔视野，刻意彰显人类自身的意志力和超越苦难的坚韧精神。 
　　中国工人出版社原计划约半年向读者推出一部末世迷踪系列小说的新著，这个出版间隔，也是我们海外合作者的忠告。但是，《末世迷踪》问世后，它在社会引起了强烈的反响。读者阅读热情之高，超乎出版社的预计。编辑部的电话真正变成了热线，信件像雪片一样飞来，而《末世迷踪》读者俱乐部的电子信箱，也屡有收获。面对着如此热心的读者，我们怎么办？出版社深深地为读者的阅读热情所感动。在这种情况下，出版社只有一种选择：读者的需要就是我们的出版计划。在最短的时间内，推出末世迷踪系列小说第二部、第三部，满足广大读者的阅读渴望。 
　　末世迷踪系列小说一共十二部，大约需要五年的时间才能出版完毕。一套书的出版周期如此之长，是国内出版界到现在为止还没有先例的。在这样长的时间内，如何更好地为读者服务，如何更有效地与各界读者沟通，是中国工人出版社一直在苦苦思索的问题。我们在引进这套被誉为“全球顶级畅销书”的同时，也参考、借鉴了国外图书业良好的营销经验。为了更有效地与读者联系，通过互相鼓励，互相学习，加强出版社与读者之间的感情交流，从读者那里取得更多的理解、帮助和支持，我们成立了末世迷踪读者俱乐部。参加读者俱乐部的手续非常简便，而且能够得到一定的奖励。 
　　成立读者俱乐部是国外较通行的营销方式，但在国内为一部书成立一个读者俱乐部，还是一个创新！中国工人出版社不但引进了世界级的一部畅销书，更重要的是引进了国外图书出版和发行的一些先进经验，通过“末世迷踪系列小说”五年的发行工作，为我国的出版业探索、积累更多的有益经验，总结出更符合中国国情的畅销书出版机制。这也是中国工人出版社为中国图书业更好地与国际接轨，从而为中国读者奉献更多、更健康的精神食粮所作出的努力。衷心希望我们的美好愿望能够得到广大读者的理解和支持。   
　　编者 
　　二○○一年一月     本文由派派txt小说论坛提供下载，更多好书请访问http://www.paipaitxt.com/本文由派派txt小说论坛提供下载，更多好书请访问http://www.paipaitxt.com/《末世迷踪３：终极魔王》作者：[美] 蒂姆・莱希 杰里・詹金斯内容简介
　　失踪事件已经过去差不多两年了。在那灾难性的一刻，地球上数百万人一下消失得无影无踪，而其他东西却原封未动。航空公司飞机驾驶员雷福德・斯蒂尔当时正驾驶着一架大型喷气式客机返回芝加哥，机上载有三百名旅客与机组人员。飞机起飞时，机舱内所有座椅都坐得满满的，但顷刻间却出 现了一百多个空位。座椅上留下的只有失踪者的衣服、首饰、眼镜和鞋袜。
　　七年灾难期已过去四分之一，在强人卡帕斯亚的领导下，世界共同体完成强制性全球裁军。为了报复美英武装的叛乱，卡帕斯亚下令对芝加哥等大城市进行大规模空袭。身为机长的雷福德虽然知道内 情，但囿有在于卡帕斯亚身边，只能在电话中只言片语提示女婿巴克与女儿切丽尽快离开。世界共同体元首卡帕斯亚下令去罗马，接回首任“世界统一宗教”最高教首，在飞机上他酝酿着统一世界的更大阴谋。这时《启示录》上预言的大地震爆发了……主要人物
　　雷福德――技术超群、为人正直、头脑敏锐的资深机师。大失踪事件后成为热心的“灾难之光”成员。后来亦因特殊考量而担任尼古拉所属“世界共同体一号”专机机长。妻儿皆神秘失踪，与女儿切丽相依为命。
　　阿曼达――“大失踪”事件后，主动来到新希望村，表示痛悔，成为信徒，后与雷福德结为夫妇。
　　哈蒂――原泛大陆航空公司空服员，对雷福德机长颇有情意，后成为尼古拉的私人助理兼情妇，旋被抛弃。
　　切丽――雷福德之女，美丽聪慧，母亲与小弟同时失踪后，由强烈抗拒转而成为“灾难之光”成员。与巴克深相爱恋，终成眷属。
　　卡梅伦・威廉斯（巴克）――《环球周报》王牌记者，写过多篇得奖封面报导，见多识广，精明干练、富正义感，受到各界赏识。大失踪事件后成为“灾难之光”秘密成员。后在特殊考量下出任“世界共同体”元首尼古拉辖下的传媒主笔。
　　本・朱达――住在耶路撒冷的犹太拉比，精通２２种语言，是受人敬重的学者，因在电视台直播“弥赛亚预言研究计划”成果而受全球瞩目。早年曾受教于钱姆・罗森茨韦格门下。与巴克一见如故。
　　斯蒂夫・普兰克――原《环球周报》总编辑，巴克的上司兼好友，后担任尼古拉的新闻秘书，是他的主要幕僚。
　　巴恩斯――“灾难之光”秘密小组发起人。原为芝加哥新希望教会助理牧师，大失踪事件后痛悟前非，转而精研《圣经》中有关末世预言，并奔波各地传讲所悟所思。是巴克、雷福德、切丽的良师益友。
　　尼古拉・卡帕斯亚――“世界共同体”元首，风采迷人，满腹权谋，几乎能说世界所有语言，且拥有邪恶魔力。在极短时间内由东欧小国总统窜升为世界领袖，随即在军事、政治、宗教、传媒多管齐下推动全球大一统计划，普获世人和各国领袖尊崇拥戴。是巴恩斯所指称的“敌基督”。
　　马修斯――原美国辛辛那提教区红衣主教。后来当选教皇，随即成为“世界统一宗教”最高教首，尼古拉的盟友。
　　菲茨休――美国总统，豪爽机智，却受尼古拉蒙骗而一再失策，终致下场凄惨。
　　莱恩・弗图纳多――尼古拉・卡帕斯亚办公室负责人，深谙权术，对雷福德怀有敌意，阴险狡诈。
　　钱姆・罗森茨韦格――以色列植物学家，因发明使沙漠变为绿洲的秘方而闻名天下，并使以色列成为经济强国。是巴克的好友，却死心塌地认同尼古拉的“世界大同”口号。成为他的主要顾问。
序
　　大失踪事件已经过去差不多两年了。在那灾难性的一刻，地球上数百万人一下消失得无影无踪，而其他东西却原封未动。
　　航空公司飞机驾驶员雷福德・斯蒂尔当时正驾驶着一架大型喷气式客机返回芝加哥，机上载有三百名旅客与机组人员。飞机起飞时，机舱内所有座椅都坐得满满的，但顷刻间却出现了一百多个空位。座椅上留下的只有失踪者的衣服、首饰、眼镜和鞋袜。
　　在这起失踪事件中，斯蒂尔失去了妻子和刚满十二岁的儿子。他和已上大学的女儿切丽幸免。
　　卡梅伦・威廉斯（巴克）是一家新闻周刊的资深撰稿人。当时他也在出事的飞机上。和那位驾驶员一样，他也开始执着地寻找事实真相。
　　雷福德、切丽与巴克连同他们的良师益友――年轻牧师布鲁斯・巴恩斯成为基督的信徒，并自称为“灾难之光”，决心抗击世界的新主宰。达吉尼亚的尼古拉・卡帕斯亚似乎是在一夜间，摇身一变，成为联合国秘书长。他用各种手段赢得了世界上许多人的好感，但“灾难之光”成员坚信尼古拉就是敌基督①。
　　【① 敌基督：此名词源自希腊文，也可译为“假基督”、“伪基督”。末世出现的魔鬼、基督敌人，后也指恶势力、反对基督的社会政治力量。】
　　经过一系列离奇古怪的事件之后，雷福德与巴克竟成了卡帕斯亚的部下――雷福德为他驾驶飞机，巴克则成为《世界共同体周刊》的出版人卡帕斯亚知道雷福德和他的新婚妻子阿曼达是基督徒，但对巴克和他们的关系及巴克的信仰尚不了解。
　　“灾难之光”的成员计划在芝加哥聚会。雷福德驾驶飞机将世界共同体元首尼古拉・卡帕斯亚从新巴比伦送到华盛顿特区（同机的还有阿曼达）。可能是已经意识到有人正在策划一场暴乱，卡帕斯亚宣布了一个又一个前后矛盾、让人费解的旅行计划，目的无非是让人难以确定他的行踪。与此同时，雷福德与阿曼达乘坐一架商用喷气式飞机到芝加哥，与巴克、切丽及布鲁斯会面。
　　他们得知布鲁斯住进了医院。在他们去探望布鲁斯的路上，世界大战爆发了。卡帕斯亚夺取了美国总统杰拉德・菲兹休的权力。在杰拉德的秘密领导下，美国的游击队组织与不列颠合众国②及前主权国家埃及（现为新成立的中东联邦成员国之一）结为联盟。美国东海岸的游击队袭击了华盛顿，将这座城市化为一片废墟。
　　【② 原文如此。】
　　卡帕斯亚所住的旅馆被夷为平地，但他大难不死。为报复攻击者，他领导的世界共同体军队对尼古拉以前在芝加哥市郊建立的一个基地发动了攻击。从正在忍受病魔折磨的布鲁斯・巴恩斯所住的医院就能望见那座基地。不久之后，卡帕斯亚又成功挫败了反叛分子对新巴比伦的偷袭。世界共同体军队也对伦敦发动攻击，以报复英国与美国游击队的合谋。在此期间，雷福德请求他以前所在航空公司的上司厄尔・哈利迪驾驶着“世界共同体一号”来纽约。雷福德原以为卡帕斯亚会在那里与他会面。然而由于世界共同体军队已经进驻那座城市，雷福德担心这样做无异于把自己的老朋友送向虎口。
　　雷福德、阿曼达、巴克与切丽，风风火火赶往伊利诺斯州阿林顿高地的西北社区医院，去看望病中的布鲁斯・巴恩斯。在路上，他们听到那位世界共同体元首正在广播中发表演讲。
　　“世界共同体忠实的臣民们，今天，我带着一颗破碎的心向各位问候。我的心情异常悲痛，甚至无法告诉各位我现在何处。在过去一年多的时间中，我们齐心协力，高举和平共处的大旗，创建了世界共同体。然而不幸的是，今天，我们当中仍有某些人妄图分裂这个大家庭。
　　“我过去是，现在是，将来也永远是一位和平主义者。对此大家都很清楚，绝无任何秘密可言。我不主张战争。我不相信武器，也不相信流血。相反，我对各位，对居住在这个地球村中的各位兄弟姐妹负有一种责任。
　　“世界共同体维和部队已经平息了叛乱。无辜平民的死亡让我心情无比沉重。不过，我发誓要立即审判那些和平的敌人。北美合众国①有一座美丽的首都，但现在已经化为一片废墟。你们还将听到更多毁灭与死亡的故事。我将及时返回安全状况较好的新巴比伦总部，并将与你们经常保持联系。
　　【① 原文如此。】
　　“最重要的是，不要害怕。要深信，人们无法容忍任何危及全球安宁的行为，所有与和平为敌的人都不会长久。”雷福德在寻找通往西北社区医院的近路时，有线新闻网兼世界共同体新闻网的记者又开始报道：“最新消息：反世界共同体游击队威胁要对纽约发动核攻击，主要目标是肯尼迪国际机场。大批平民正在争先恐后地逃离该地区，结果引发了该市有史以来最严重的交通堵塞。维和部队说他们有能力，也有技术拦截导弹，但担心会对周边地区造成某些破坏。“我现在从伦敦报道：一颗重达一百兆吨的炸弹摧毁了希斯罗机场，原子辐射形成的尘埃对方圆几英里内的居民构成了威胁。显然，这颗炸弹是埃及与英国战斗轰炸机在希斯罗附近一个小型飞机场集结后投掷的。据说，受到空袭的军舰都装备了核武器，当时正驶往巴格达与新巴比伦。”
　　“世界末日到了，”切丽低声说道，“愿上帝保佑我们。”
　　雷福德仍在拼命寻找已经住院的布鲁斯。一个过路人告诉他，去西北社区医院，“要穿过前面那片农田，然后翻过一块高地。不过，我不清楚他们是否让你走近那个遭到轰炸的医院”。
　　“医院遭到轰炸了？”
　　“遭到轰炸？先生，医院就在路边，与老尼克基地仅有一街之隔。人们大都认为医院首先被击中了。”
　　雷福德一个人翻过那块高地，向不远处望去，心不禁一沉。医院几乎变成了一片瓦砾。
　　“停下！”一名卫兵对他喊道，“禁止通行。”
　　“我有通行证！”雷福德挥着手中的皮夹儿向他喊道。
　　卫兵来到雷福德面前，拿过皮夹儿，仔细看了看，然后将上面的照片与雷福德对比了一下。“哇！是２－Ａ级特许证。你在卡帕斯亚身边工作？”
　　雷福德点点头，然后向原本是那座建筑物正门的地方走去。一具具尸体井然有序地停放在那儿，上面都盖了东西。
　　“有没有幸存者？”雷福德向一名急救人员问道。
　　“我们听到有人在喊叫。”那人说道，“但是迄今为止我们尚未找到任何人。”
　　“要么帮忙，要么走开。”一位体格健壮的妇女从雷福德身边走过时说道。
　　“我要找一个名叫布鲁斯・巴恩斯的人。”雷福德说道。
　　这位妇女查看了一下纸夹板。“到那边去找。”她边说边指了指六具尸体。“是你的亲属？”
　　“比亲兄弟还要亲。”
　　“要我帮忙吗？”
　　雷福德因痛苦脸都变了形，差一点就说不出话来。“那太感谢了。”他说。
　　她来到那几具尸体旁，蹲下身，一个一个检查。雷福德觉得喉咙里一阵哽噎。在第四具尸体旁，她掀起裹尸布，犹豫了一下，然后检查了一下依然完好无损的袖口。她回头望了一眼雷福德。一切他都明白了。泪水开始在他的眼眶中打转儿。那位妇女缓缓地把裹尸布盖上。雷福德看到了布鲁斯的脸，双眼睁开着，只是一动也不动。雷福德努力保持镇静，他的胸口在一起一伏。他伸出手，想把布鲁斯的眼睛合上。这时那位妇女说道，“我不能让你那样做。让我来。”
　　“请你检查一下他的脉搏，好吗？”雷福德抑制住悲伤的心情说道。
　　“噢，先生，”她说道，声音中充满了同情，“他们是在查明这些人确已死亡后，才把他们弄到这里来的。”
　　“请，”他低声说道，声音中已经明显带有一丝哽咽，“为我再查一遍。”
　　雷福德双手捂着脸，站在芝加哥市郊午后的风中这时，一个陌生人把拇指和食指放在那位牧师颌下的加压止血点上她把手拿开，重新把裹尸布盖好，看都没看雷福德，就重新干她的工作去了。雷福德双膝一弯，跪倒在泥泞的人行道上。远处传来了警报器的嘶鸣，紧急信号灯在他的周围闪烁着。他的家人正在离此不到半英里的地方等他。现在剩下的只有他和他的家人了。没有老师，更没有朋友，只有他们自己。他站起身，在噩耗的打击下，步履艰难地走下那段高地。所有从他身边驶过的车辆都在播放紧急广播系统站制作的节目。华盛顿已经被毁灭。希斯罗消失了。在埃及的沙漠中，在伦敦的空中，都发生了死亡事件。纽约现在正处于警戒状态之中。
　　雷福德仰起脸来。天色变了，《启示录》中的那匹红马仿佛正在空中肆虐。
第一章 格伦维尔机场
　　这是一个糟糕透顶的时代。
　　雷福德・斯蒂尔坐在租来的林肯车方向盘后，觉得双膝在隐隐作疼。刚才，得知布鲁斯牧师去世这一噩耗后，他痛苦至极，一下跌倒在人行道上。肉体的疼痛会困扰他几天，但与失去人生中又一位挚友所带来的精神痛苦相比，就微不足道了。
　　雷福德感觉到阿曼达的一双眼睛正在盯着他。她把一只手放在他腰间，想安慰他。坐在驾驶室后排座椅上的切丽与丈夫巴克都伸出一只手搭在他的肩上。
　　现在该怎么办？雷福德想。没有布鲁斯我们该怎么办？我们该去何方？
　　紧急广播系统电台还在声音模糊地发布着有关世界各地发生混乱、破坏、恐怖与毁灭的消息。由于喉咙哽住，雷福德无法大声讲话。他只好闷着头，开车在拥挤不堪的车流中穿行。人们为什么不待在家中？他们想出来看什么？难道他们不怕炸弹与原子辐射微尘吗？
　　“我得去芝加哥总局办公室。”巴克说道。
　　“我们到教堂后，你可以开这辆车去。”雷福德强忍着悲痛说道，“我必须弄清布鲁斯是怎么死的。”
　　世界共同体维和部队正在监督当地警方与紧急救援人员疏导交通，把人们遣散回家。
　　雷福德以前在芝加哥地区工作过许多年，对这座城市非常熟悉。于是他拐进小巷，绕开拥挤不堪的大街。
　　雷福德想，刚才巴克提出替他开一会儿车，他也许应该同意。但是，在别人面前，雷福德从来都不会表现出虚弱的样子。他摇摇头。飞机驾驶员的自我不应受到任何约束！他觉得自己好像要蜷缩成一团，失声痛哭不止，直到沉入梦乡。他的妻子和儿子连同几百万无辜者一起失踪的事件，已经发生了近两年时间。雷福德不再对自己处于人类历史黄昏时代的生命存有任何幻想。他已被搞垮了。他忍受着无比的悲痛与悔恨。这一切太艰难了……
　　雷福德知道自己的生活会变得更糟。假设他当初没有成为一名基督徒，现在仍限于迷惘之中。假设切丽也失踪了，或者他根本没有碰到巴克。还是有许多值得高兴的事情。如果不是车内另外三个人的存在，雷福德甚至不知自己是否还有继续生活下去的勇气。
　　如果自己没有认识并热爱上布鲁斯・巴恩斯，他简直无法想象自己的生活会是个什么样子。布鲁斯给他的教诲、启蒙与启发超过了他所结识的其他任何人。布鲁斯不仅有超人的学识，更有一股热情。就是这个人一针见血地指出，雷福德此前与人世间最伟大的真理无缘，他不能再重复这样的错误。
　　“爸爸，站在过街天桥旁边的两个卫兵好像在向你招手。”切丽说道。
　　“我不愿意理睬他们，”雷福德说。“这些自以为是的家伙好像知道车辆应该往哪里走似的。如果听从他们的指挥，我们会在这里耽误几个小时。我现在就想去教堂。”
　　“他正拿着喇叭，对着你喊呢。”阿曼达说道，然后把车窗玻璃向下摇了几英寸。
　　“你，白色林肯车里的那位！”一个嗡嗡的声音喊道。
　　雷福德立即把收音机关掉。
　　“你是雷福德・斯蒂尔吗？”
　　“他们是怎么知道的？”巴克问道。
　　“难道你要干涉世界共同体情报网的工作吗？”雷福德用厌恶的口气质问道。
　　“如果你是雷福德・斯蒂尔，”那个声音又喊道，“请把车开到路边！”
　　雷福德原想对此不予理睬，但还是犹豫了一下。如果他们知道他是谁，就没有办法逃脱了。不过，他们是怎样知道他是雷福德的呢？
　　他把车停了下来。
　　巴克・威廉斯把手从雷福德的肩上拿下来，然后伸长脖子，看着那两位身着制服的士兵从路边堤坝上快步走下来。关于世界共同体部队是如何找到雷福德的，他一概不知，但有一点他确信无疑：让他们发现巴克与卡帕斯亚的飞机驾驶员在一起并非一件好事。
　　“雷福德，”他急忙说道，“我有一张假身份证，名为赫伯特・卡茨。告诉他们我是你的朋友，也开飞机，或别的什么。”
　　“好吧，”雷福德说，“不过，我猜他们会对我非常客气的。显然，尼古拉只是想和我重新取得联系。”
　　巴克希望雷福德的想法是正确的。卡帕斯亚只是想确认一下自己的驾驶员安然无恙，这样才能在必要时帮他返回新巴比伦。这样想不无道理。
　　这时，两个士兵站在林肯车的尾部，一个对着对讲机讲些什么，另一个则在打手提电话。
　　巴克决定继续发起攻势，于是打开了车门。
　　“请待在车中，别动。”拿对讲机的那个士兵说。
　　巴克猛的一下坐回到座椅中，然后又把那张假身份证调换成真的。切丽看上去很害怕。巴克将她抱紧。“卡帕斯亚一定在各个地方都贴出了公告。他知道你爸爸一定会租车，所以没用多长时间就找到他了。”
　　巴克不知道那两个世界共同体部队的士兵正在车后干些什么。他只知道，他对未来五年的全部看法在一瞬间发生了变化。在一个小时前，当世界大战爆发时，他不知道自己与切丽能否顺利通过这场苦难。现在，在得知布鲁斯去世后，巴克不知道他与妻子是否还想活下去。生活在天堂中，与基督在一起，当然要比生活在饱受苦难的尘世中好得多，尽管为此巴克必须去死。
　　那个拿对讲机的士兵走到驾驶室玻璃窗旁。雷福德把窗玻璃向下摇了摇。“你是雷福德・斯蒂尔，对吧？”
　　“那得看问这个问题的人是谁。”雷福德回答道。
　　“这个牌号的车是由一位自称雷福德・斯蒂尔的人在奥黑尔租来的。如果不是你，你可就有大麻烦了。”
　　“难道你不觉得，”雷福德说，“不管我是谁，我们都会有大麻烦吗？”
　　考虑到当前这种情形，巴克对雷福德这种争强好胜的表现感到非常有意思。
　　“先生，我必须弄清你是不是雷福德・斯蒂尔。”
　　“我是。”
　　“你有什么证据，先生？”
　　雷福德看上去就像巴克以前见过的那样有些激动。“你摇旗，把我拦下，用喇叭对我大喊大叫，对我说我开的是雷福德・斯蒂尔租来的车。现在你又要我证明我就是你所认为的那个人，对吗？”
　　“先生，你必须理解我现在的处境。世界共同体元首卡帕斯亚用接插线方法，亲自向这里的一部安全手提电话打来电话。我甚至不知道他是从哪里打来的。如果我让一个人接电话，告诉元首他是雷福德・斯蒂尔，这个人最好就是雷福德・斯蒂尔本人。”
　　让巴克不胜感激的是，雷福德玩的这场把戏成功地转移了人们对车内其他几个人的注意力。但这种情况并未持续多久。雷福德从胸部口袋中拿出自己的身份证。
　　那位世界共同体的士兵边仔细查看证件，边随意问了一句，“其他几位呢？”
　　“家人与朋友。”雷福德答道，“我们不能再让元首等下去了。”
　　“你必须下车接电话，先生。你知道，我们这样做是出于安全方面的考虑。”
　　雷福德叹了口气，从车上下来。
　　巴克希望那个拿对讲机的人赶快走开，却发现那人给雷福德让开路，示意雷福德到他的同伴那边去，即那个拿手机的人。
　　随后，他一弯腰坐进车中，对巴克说道：“先生，如果我们把斯蒂尔机长送到某个地点，去见什么人，你能开好这辆车吗？”
　　难道所有的军人都用这种口吻讲话吗？巴克心想。
　　“当然能。”阿曼达侧过身来。“我是斯蒂尔夫人。”她说，“无论斯蒂尔先生去什么地方，我都得一同前往。”
　　“那得由元首说了算，”那个士兵说道，“而且直升飞机有空位。”
　　“好吧，先生，”雷福德对着电话讲道，“一会儿见。”雷福德把手机还给那个士兵。“我们怎样去我们应该去的地方？”
　　“一架直升飞机很快就会来这里。”
　　雷福德示意阿曼达收拾一下行李箱，但不要下车。他向肩上扛行李时，趁机一探身，把头伸进车窗中，低声说道：“阿曼达和我必须去和卡帕斯亚会合。但他没有告诉我他在哪儿，也没有说我们到什么地方见他。那部电话的保密性能非常好。我觉得他离这儿不远。否则，他们会用直升机把我们送到一个机场，然后再从那里转机去其他地方。巴克，你最６好尽快把这辆车送回出租车公司。那样，我们联系就方便多了。”
　　五分钟后，雷福德与阿曼达已经乘直升机飞上了天空。
　　“知道我们去什么地方吗？”雷福德向一位世界共同体卫兵大声问道。
　　卫兵拍了拍驾驶员的肩膀，大声问道，“我们可以告诉他去什么地方吗？”
　　“格伦维尔！”驾驶员答道。
　　“可是格伦维尔海军航空站几年前就关闭了。”雷福德说。
　　直升机驾驶员转身看了一眼雷福德。“那条宽宽的跑道没有关！元首正在那里等我们呢！”
　　阿曼达偎依在雷福德身边。“卡帕斯亚已经到伊利诺斯了？”
　　“他一定是在袭击华盛顿事件发生之前就已离开。我原以为他们可能把他送到五角大楼或国家安全局的防空洞。不过，他手下的情报人员一定是事先已经想到那些地方会成为游击队的首选攻击目标。”
　　切丽紧紧偎依在巴克身边。这时他说，“这让我想起我们刚刚结婚的那段日子。”
　　“‘我们刚结婚的那段日子’，你这是指什么？我们现在还是新婚呀！”
　　“嘘！”巴克赶紧说道，“播音员在讲纽约的情况。”切丽把收音机的音量调高。“……这里是曼哈顿中心地带，到处都是遭受破坏与杀戮的悲惨景象。许多建筑物被炸毁，急救车正在废墟中穿行，民防人员正在用喇叭恳求人们待在防空洞中不要乱动。”
　　巴克在记者的声音中听到了一丝恐慌。
　　“我自己也正在寻找庇护处，也许为时已晚，无法逃避辐射的影响。没有人知道敌人用的是不是核弹头，但是工作人员敦促人们不要冒险。这次轰炸造成的损失估计达几十亿美元。这里的生活将来可能会面目全非。放眼望去，满目都是遭受破坏的景象。”
　　“所有没有被毁坏的运输中心都已关闭严重的交通堵塞使林肯隧道、特里巴罗大桥及纽约市其他各主要交通要道陷入瘫痪。这座享有‘世界之都’美誉的城市现在仿佛变成了一部灾难电影中的场景。现在回到亚特兰大的有线新闻网与世界共同体新闻网。”
　　“巴克，”切丽说，“我们的家。我们住哪儿呀？”
　　巴克没有回答。他两眼凝视着拥挤不堪的车辆，望着天空中翻滚的黑烟以及不时升起的橘黄色火球。那些火球似乎就盘旋在普罗斯佩克特山上空。为自己的家担心，这是切丽的本性。对此，巴克就没那么上心。他住在什么地方都可以，而且好像也在任何地方都住过。只要拥有切丽，待在一个可以防空的地方，他就满足了。但是她已经把他们在第五大街租住的那间价格昂贵得令人发笑的顶层公寓当成了自己的家。
　　最后，巴克说道，“几天内他们不会允许任何人返回纽约的，也许时间更长。我们的汽车，即使没有被炸坏，也无法使用了。”
　　“我们以后怎么办，巴克？”
　　巴克真想知道此时应该说些什么。平时对这种问题，他总能对答如流。足智多谋、左右逢源是他的职业特点。以前，不管遇到什么困难，遇到什么情况或置身于何处，他总能想方设法获得成功。然而现在，面对不知自己将来住在何处，更不清楚下一步怎么办的新婚妻子，他也陷入一片茫然之中。他现在想做的一是确信岳父与阿曼达安然无恙，尽管雷福德的工作本身就有危险；二是想方设法赶往普罗斯佩克特山，了解一下新希望村教堂教友的情况，并把他们敬爱的牧师的悲惨遭遇告诉他们。
　　交通堵塞总是让巴克心烦意乱。不过，这有点可笑。他手握方向盘，紧绷着下巴，脖子都变得僵硬了。这辆过时的汽车行驶起来非常平稳。但是，现在由于发生了严重的交通堵塞，在拥挤的车流中行驶可谓寸步难行。于是，这辆巨型汽车让人觉得它就像一匹想极力挣脱缰绳的种马。突然传来一阵爆炸声，把他们乘坐的汽车震得上下摇晃，差一点就把轮胎震掉。如果车窗玻璃被震碎，从四周向他们飞来，巴克也不会感到奇怪。切丽尖叫一声，把头埋在巴克怀中。巴克扫了一眼远处的地平线，想弄清发生这一剧烈震动的原因。他们周围的几辆汽车突然在路边停了下来。通过汽车后视镜，巴克看到一团蘑菇云缓缓升起。他想爆炸事件一定是发生在几英里之外的奥黑尔国际机场一带。
　　有线新闻网与世界共同体新闻网几乎是立即报道了这次爆炸事件。
　　“我在芝加哥报道：我们设在那里的新闻基地在一声剧烈的爆炸声中被炸毁了。这是游击队发动的攻击，还是世界共同体部队的反击，目前尚不清楚。我们收到了世界许多大城市发生战争、流血、毁灭与死亡事件的报道。由于数量太多，我们无法及时向你……”
　　巴克迅速向身后看了看，然后又向车窗外面看去。一看到前面的汽车留出一点空间，他就把方向盘向左边一转，接着猛踩油门。汽车在路边颠簸着向前驶去，穿过一条涵洞，然后来到公路另一边。切丽吓得屏住呼吸。巴克开上一条公园大路，从一排排缓缓行驶的汽车旁边驶过。　　“你在干什么，巴克？”切丽边问边把手扶在仪表板上。
　　“我也不知道自己在干些什么，宝贝儿。不过，我知道有一件事我不会做，那就是：当世界形势渐趋恶劣时，我不会在拥挤的车流中挤来挤去。”
　　那个在过街天桥摇旗把雷福德拦住的卫兵，现在正从直升机中向外拿他和阿曼达的行李。他领着斯蒂尔夫妇从旋转的螺旋桨下面走过，穿过一条短短的碎石柏油路，走进一座位于一条长跑道旁边的两层砖瓦楼房。跑道裂缝中长满了杂草。一架小型里尔式喷气式飞机停在直升机附近那条跑道的尽头。
　　雷福德在机舱中没有发现任何人，引擎中也没有冒出一丝黑烟。
　　“我希望他们不会让我开那个家伙！”他一边向建筑物中走，一边对阿曼达说。
　　“不要担心。”他们的同伴说道，“这里的驾驶员可以把你送到遥远的达拉斯，然后你就可以驾驶你喜欢的大型飞机了。”
　　雷福德与阿曼达被带进一间狭小、破旧的军用办公室中，然后在两把色彩艳丽的塑料椅子上就座。以前在这里驻扎的空军装修过这间办公室。雷福德坐在那里，用手小心翼翼地按摩着双膝。
　　阿曼达则在房间中走来走去，看到他们的同伴示意她坐下，才停住脚步。
　　“我有站着的自由，对吧？”她问道。
　　“随你便。请稍候，元首这就到。”
　　交通警向巴克挥手，对他大喊大叫，别的司机按动喇叭或对他做出一些侮辱性的手势。但他就是不停车。
　　“你想去哪儿？”切丽坚持问道。
　　“我需要一辆新车，”他说道，“我有一种预感，这将是我们生存下去的惟一机会。”
　　“你在说些什么？”
　　“难道你还不明白吗，切丽？”他说，“这场战争刚刚开始。不会很快结束的。开着一辆普普通通的车四处跑，这根本不可能。”
　　“那么，你打算干什么，买一辆坦克吗？”
　　“如果不太惹眼的话，我会的。”
　　巴克越过一大片绿油油的农田，穿过一个停车场，从一所面积很大的郊区中学旁边驶过。他在网球场、足球场与橄榄球场中疾驶而过，车后扬起一片片泥巴与草皮，宛如一辆大轿车在摆着尾巴飞驶。收音机仍在播放着来自世界各地有关伤亡与毁坏的新闻。巴克・威廉斯和新婚妻子驾车穿过各种让车标志，绕过一个又一个弯道。巴克希望自己走的方向没错。他想去西北公路，那里有许多汽车经销商。经过最后一个急转弯之后，巴克走出了住宅小区。现在，行驶在西北公路上，他才明白了自己最喜欢的一位交通记者所说的“步履沉重而艰难，走走停停”的真正含义。他现在心情不错，于是继续开车前行。
　　他绕过一个个怒不可遏的司机，沿着坡度较小的路肩走了一英里多，最后来到那些汽车经销商的店铺跟前。
　　“瞧！”他不无得意地说道。
　　看到尼古拉・卡帕斯亚时，雷福德不禁大吃一惊。他发现阿曼达也有同感。
　　这位三十五岁左右、精明强干的年轻人似乎是在一夜之间身不由己地走上了统领整个世界的高位。他从达吉尼亚政府下院一个无名小卒爬到总统的位置，旋即又取代了联合国秘书长的职位。在世界范围内引发极度恐慌的全球性人口失踪事件发生之后，卡帕斯亚迎来了差不多为时两年的和平时光。利用这段时间，他成功地赢得了大众的信任。但是现在，他要首次面对来自民众的反对声。
　　雷福德此前也不知道自己的老板会变成个什么样子。卡帕斯亚会受到伤害、冒犯或被激怒吗？他看上去似乎一点也没有。
　　莱恩・弗图纳多，一位来自新巴比伦办公室的马屁精，把卡帕斯亚领进前格伦维尔海空站一个长期闲置的行政办公室。
　　这位元首看上去很兴奋，情绪很好。
　　“斯蒂尔机长！”卡帕斯亚高兴地说，“阿尔――噢，是阿――噢，斯蒂尔夫人，能见到你们两位，看到你们安然无恙，我太高兴了！”“我是阿曼达。”阿曼达说道。
　　“请原谅，阿曼达。”卡帕斯亚说着，伸出双手与她握手。雷福德注意到她表现得很不情愿。“这些天我太兴奋了，你知道……”
　　兴奋，雷福德心想。似乎第三次世界大战不只是一种兴奋吧。
　　卡帕斯亚两眼炯炯有神。他搓着双手，好像现在发生的一切让他激动不已。“嗯，各位，”他说，“我们必须回家。”
　　雷福德知道卡帕斯亚所说的回家是指返回新巴比伦，返回那座金碧辉煌的世界共同体总部大楼中的２１６号套房。套房整整占了一层，由许多豪华办公室组成。雷福德与阿曼达在这座横跨四个街区的大型建筑中有一套宽敞的两层公寓，但他们身处异地时，谁也没有认为新巴比伦是他们的家。
　　卡帕斯亚仍在不停地搓手，好像根本无法控制住自己。他转身问那位手持对讲机的卫兵。“有什么最新动向？”
　　这位身穿制服、头戴耳机的世界共同体军官发现卡帕斯亚本人直接向他问话，不禁吃了一惊。他赶紧拿下耳塞，结结巴巴地回答道，“什么？我是想说，请再说一遍，元首先生。”
　　卡帕斯亚瞪了他一眼。“有什么消息？情况有什么变化？”
　　“噢，情况变化不大，先生。许多大城市都遭到了破坏。”
　　卡帕斯亚装出一种极不自然的痛苦的样子。“这次活动主要集中在中西部与东海岸吗？”这位元首问道。
　　卫兵点点头，“部分发生在南方。”他补充道。
　　“西海岸几乎什么也没发生。”卡帕斯亚说道，与其说是他在问问题，还不如说是在发布什么声明。
　　卫兵点头称是。
　　雷福德想，在那些不相信卡帕斯亚是敌基督的人看来，卡帕斯亚现在看上去好像非常得意。
　　“达拉斯一沃斯堡呢？”卡帕斯亚问道。
　　“遭受了一次炮击。”卫兵回答说，“仅有一条跑道还没有关闭。没有什么人去那儿，但有许多飞机从那里起飞。”
　　卡帕斯亚瞥了一眼雷福德。“７５７号军用机场呢？我的驾驶员就是在那里获得飞机驾驶资格的。”
　　“我相信还能使用，先生。”卫兵回答说。
　　“很好，太好了。”卡帕斯亚说着转身对弗图纳多说，“我敢说没人知道我们的下落。不过，如果遇到突发情况，你有什么对策？”
　　弗图纳多打开一个在雷福德看来极不像样的帆布袋。显然他已经从空军丢弃在这里的物品中为卡帕斯亚找了一套伪装。他拿出一顶与又大又长的外衣极不相配的帽子。
　　卡帕斯亚立即穿上这身衣服，然后示意房间中的其他四个人站到他身边。“喷气飞机驾驶员在哪里？”他问道。
　　“根据你的指示，驾驶员正在门外等候，先生。”弗图纳多回答。
　　卡帕斯亚用手指了指那个荷枪实弹的卫兵。“谢谢你。你现在可以乘直升机回去了。弗图纳多先生、斯蒂尔夫妇和我将乘飞机到另一个机场。从那里，斯蒂尔机长将把我送回新巴比伦。”
　　听到这里，雷福德斗胆问道：“飞机在……”
　　卡帕斯亚抬手示意他不要讲话。“我们不要让这位年轻朋友听到任何他不应该听到的事情。”他说着对那位身着军装的卫兵微微一笑。“你可以走了。”
　　那人急忙离开。这时，卡帕斯亚悄声对雷福德说，“神鹰２１６在达拉斯等我们。然后我们从那里向西飞行，然后向东。我想你明白我的意图。”
　　“我从未听说过‘神鹰２１６’，”雷福德说，“看来，我无法――”
　　“别人已经告诉我，”卡帕斯亚打断他的话，“你再合适不过了。”
　　“不过，什么是‘神鹰２――’”
　　“我亲自设计与命名的一种混合飞行器。”卡帕斯亚说，“你一定会认为，今天发生在这里的一切对我来说一点也不意外。”
　　“我会明白的。”雷福德说着偷眼看了看阿曼达。后者似乎非常激动。
　　“你会明白的。”卡帕斯亚微笑着重复了一遍雷福德的话，“我很欣赏这一点。走，让我在路上向你介绍一下那架了不起的新飞机。”
　　弗图纳多伸出食指。“先生，我建议你和我先到跑道尽头登机。我们登机后，再让斯蒂尔夫妇过来。”
　　卡帕斯亚把那顶大号帽子往他那留着时髦发型的头上一戴，急忙穿上那身便装，跟在弗图纳多后面向门口走去。那位助手打开门，向等在那里的飞行员点点头，后者立即快步向里尔式喷气飞机走去，而弗图纳多与卡帕斯亚则在后面紧紧跟随。
　　雷福德伸出一只胳膊，搂住阿曼达的腰，把她拉到身边。
　　“雷福德，”阿曼达说，“你以前有没有听到尼古拉卡帕斯亚念错什么字？”
　　“念错字？”
　　“比如，说话结结巴巴，重复一个字，忘记别人的名字？”
　　雷福德想笑，却没笑出声。让他感到吃惊的是，在可能是他生命中的最后一天中，自己竟然还能找到一些幽默的话题。“换句话说，除你的名字外，还有类似情况发生，对吗？”
　　“你知道，他是故意那样做的。”她说。
　　雷福德耸耸肩。“可能你是对的。不过，他为什么要那样做呢？”
　　“我不知道。”她说。
　　“哼，难道你不觉得一个我们深信是敌基督的人冒犯你这件事很滑稽吗？”
　　阿曼达两眼盯住他。
　　“我的意思是，”他接着说，“要相信你自己。难道你要指望这个有史以来最邪恶的人能像普通人那样通情达理吗？”
　　阿曼达摇了摇头，然后把目光移开。“如果你那样认为，”她抱怨道，“我想我是有点过于敏感了。”
　　巴克坐在一家“路华牌”汽车经销商的销售部经理办公室中。
　　“你这个人总是让人捉摸不定。”切丽低声说道。
　　“我从来都不墨守成规，是不是？”
　　“是这样。看来，你是没有希望恢复正常了。”
　　“我这个人言行古怪，但从不为自己找任何借口。”他说道，“不过，过不了多久，全世界的人都会意气用事的。”
　　这时，那位刚才一直忙于写东西、算价格的销售经理把文件翻转过来，从桌子对面推到巴克面前。“那么，你是不想把那辆林肯车卖掉了？”
　　“不，那是我租来的。”巴克说道，“我想麻烦你替我把它还给奥黑尔的一个出租行。”
　　巴克抬头看着那位经理，根本没有理会那份文件。
　　“这有点过分了。”销售经理说道，“不过，我会派两个伙计办这件事的，还得外加一辆车，否则他们就回不来了。”
　　巴克站起身。“我想我有点过分了。我确信，也许另一位汽车经销商会乐意为我办这件事，尤其是在目前这种不知明天会发生什么的情况下。”
　　“请坐下谈，威廉斯先生。让我的地区业务经理停下手头的工作，为你跑跑腿，办点小事，一点也不麻烦。你知道，在一个小时内，用低于六位数的价格，你就可以把一辆配备齐全的‘路华’车开走。”
　　“如果是半个小时，”巴克说，“我们就成交。”
　　这位销售经理站起身，把手一伸。“好，成交。”第二章 英雄遗墨
　　这架里尔式喷气飞机有六个座椅。卡帕斯亚与弗图纳多正在深谈，当雷福德与阿曼达从旁边走过时，他们头都没抬。斯蒂尔夫妇手挽手在最后一排的两个座椅上就座。雷福德知道，这是阿曼达首次遇到全球性恐怖活动。对他本人来说也是如此。就规模而言，对任何人来说都是如此。她紧紧攥住他的手，把他的手都攥得变了色。她在颤抖。卡帕斯亚从座椅上转过身，看着他们，脸上装出一丝微笑。在当前这种场合下，雷福德觉得这种微笑让人感到愤怒。
　　“我知道你没有驾驶这类小型飞机的执照，”卡帕斯亚说，“不过，你可以坐在副驾驶员旁边学一些东西。”
　　这样一来，雷福德对卡帕斯亚离开达拉斯时让他驾驶的那架飞机心里就更没底了。那种飞机他可能从未见过，也从未听说过。他看了一眼阿曼达，希望她会请求自己不要离开她。她立即松开他的手，点了点头。
　　雷福德向驾驶舱走去。驾驶舱与其他座椅之间隔着薄薄的一层挡板。他扎好安全带，坐下来，面带歉意地看了看驾驶员。
　　后者伸出手，然后说道，“斯蒂尔机长，我是奇科・赫尔南德兹。不要担心，我已经做了飞前检查，我不需要任何帮助。”
　　“其实，我也帮不上什么忙，”雷福德说道。“我已经有许多年没有驾驶任何比‘７０７’小的飞行器了。”
　　“与你通常驾驶的飞机相比，”赫尔南德兹说，“这架飞机和摩托车没什么两样。”
　　在雷福德看来，确实如此。赫尔南德兹小心翼翼地把这架嘶鸣着、喘息着的里尔式喷气飞机在跑道上调整好。他们似乎在几秒钟内就达到了地面行驶的最高速度，然后迅速升入空中。飞机使劲向右倾斜，确定航向，向达拉斯方向飞去。
　　“你和哪座指挥塔联系？”
　　“格伦维尔指挥塔现在没人。”赫尔南德兹说。“我也注意到了。”
　　“我会通知沿途的几座指挥塔。天气预报告诉我们，路上天气晴朗，而且世界共同体情报局在由此至目的地之间也没有发现任何敌机。”
　　敌机，雷福德想。他们对美国游击队的称谓非常有趣。他记得自己不喜欢那些游击队，不了解他们，以为他们是犯罪分子。现在他们与被赶下台的美国总统杰拉德・菲兹休结成了同盟。他们与雷福德有着共同的敌人――他的老板。不过，他们还是他的敌人。雷福德不知道赫尔南德兹来自何地，也不了解他的背景，更不清楚他是否同情或忠诚于卡帕斯亚，是否也像自己一样是出于无奈才为卡帕斯亚服务的。
　　雷福德戴上耳机，发现上面有几个按钮，这样他就可以在别人听不到的情况下与飞行员对话了。“我是你的副手，”他轻声说道，“你能听到我的话吗？”
　　“非常清楚，‘副驾驶员’。”赫尔南德兹回答道。他好像看出了雷福德在想些什么，于是补充道，“这个信道非常安全。”
　　雷福德认为他指的是飞机内外的其他人都听不到他们的对话。这一点可以理解。但是为什么赫尔南德兹那样说呢？难道他已经意识到雷福德想和他说些什么？雷福德与一位陌生人讲话是否感到自然？他不会仅仅因为他们都是飞行员而把自己的想法和盘托出。
　　“我对世界共同体一号非常好奇。”雷福德说。
　　“你以前没听说过吗？”赫尔南德兹问道。
　　“没有。”
　　赫尔南德兹向身后的卡帕斯亚与弗图纳多瞥了一眼。
　　雷福德故意没有转身，以免引起那两个人的怀疑。显然，赫尔南德兹发现卡帕斯亚与弗图纳多两个人仍在交谈。所以他向雷福德讲述了自己所了解的有关卡帕斯亚以前乘坐的那架飞机的情况。
　　“我原想，元首可能已经亲自对你讲了。”赫尔南德兹说，“纽约方面传出的消息很不好。”
　　“我听说了，”雷福德说，“但我还没有听到各大机场受破坏情况的消息。”
　　“我知道，那些机场几乎被彻底破坏了。我们确信，停放这架飞机的飞机库几乎被汽化了。”
　　“飞行员呢？”
　　“厄尔・哈利迪早在袭击之前就离开了。”
　　“那么，他安然无恙了？”雷福德问，“真让人高兴！你认识他吗？”
　　“不认识。”赫尔南德兹说，“不过，在过去几周中我听到过许多关于他的事。”
　　“是从卡帕斯亚那里听说的？”雷福德问道。
　　“不。是从北美驻世界共同体代表团那里听说的。”
　　雷福德有些茫然，但他又不想承认这一点。北美代表团为什么会谈论厄尔・哈利迪呢？雷福德与阿曼达准备在芝加哥休短假时，卡帕斯亚曾让雷福德找一个人驾驶“世界共同体一号”（７５７）去纽约。卡帕斯亚当时打算用几天时间在不同地区之间不停地穿梭，对业已公布的行程不予理睬，以便迷惑新闻界与叛乱分子（杰拉德・菲兹休以及几个美国游击队组织）。当游击队发动攻击、世界共同体予以反击时，雷福德曾认为至少选择那个时间有些出乎人们的意料。他还以为，对卡帕斯亚来说，雷福德选择自己在泛大陆航空公司工作时的老朋友兼上司，把那架空空的‘７５７’开往纽约一事无足轻重。显然，卡帕斯亚与北美代表团早已知道他会选什么人。为什么要那样做？哈利迪又是怎么知道自己应该及时离开纽约以免被杀害之事的呢？
　　“哈利迪现在在哪里？”雷福德问。
　　“你会在达拉斯见到他。”
　　雷福德眯起双眼，努力保持镇静。“是吗？”
　　“你以为谁会帮你熟悉新飞机的各项性能？”
　　刚才卡帕斯亚告诉雷福德可以坐在副驾驶员座椅上学一些东西时，他根本没有想到自己会因此得到这架小型快速飞机以外的消息。
　　“恕我直言，”他说，“你是说厄尔・哈利迪知道那架新飞机，而且非常熟悉，可以教我怎样驾驶，对吗？”赫尔南德兹扫了一眼远处的地平线，一边驾驶着飞机，一边笑了笑。“可以说是厄尔・哈利迪制造了那架‘神鹰２１６’。他参与了设计工作。他确信任何获得‘７５７’驾驶执照的人都能驾驶它，尽管它比世界共同体一号大了许多，复杂了许多。”
　　雷福德心里非常矛盾。他恨卡帕斯亚，也非常清楚他是什么人。然而，正如他对妻子为卡帕斯亚故意叫错她的名字生气一事感到有些奇怪一样，雷福德突然有一种坠入迷雾中的感觉。
　　“我不明白别人为什么不把一架新飞机的事告诉我，尤其是要我开这架飞机。”他说。
　　“我说不准，”赫尔南德兹说，“不过，你知道元首做事总是非常谨慎，非常精明。”
　　难道我不知道这一点吗？雷福德想。那更像是一种共谋或阴谋。“也就是说，他显然不信任我。”
　　“我不知道他是否信任什么人。”赫尔南德兹说，“如果我是他，我也不会信任别人的。你呢？”
　　“我怎么？”
　　“如果你是卡帕斯亚，你会相信任何人吗？”赫尔南德兹问。
　　雷福德没有回答。
　　“你不觉得刚才花了一大笔冤枉钱吗？”当巴克小心翼翼地把那辆秀丽、崭新的土黄色“路华”车从经销商的车库中推向路上时，切丽问道。
　　“我知道自己干了一件傻事。”巴克说，“但是那位敌基督从未向上帝的事业投资一个美元。”
　　“你认为花差不多十万美元买一个像这样的玩具是对我们事业的一种投资吗？”
　　“切丽，”巴克认真地说，“瞧瞧这套行头。它什么东西都配齐了。可以开着它去任何地方。它坚不可摧。上面有一部电话，配有一部收音机，还有一个灭火器和一套救生设备，就是你所说的火炬。它四轮驱动，拥有独立的悬挂装置，一个可以播放那种新式两英寸光盘的ＣＤ播放机，仪表板上有电源插座，只要是用电池的东西都可以插在上面。”
　　“但是，巴克，你用《世界共同体周刊》的信用卡花钱就像是花自己的一样。没有什么限制吗？”
　　“卡帕斯亚签发的这种信用卡大多限制在二十五万美元。”巴克说，“不过像我这样的高级官员都配有一个专门密码。利用这密码，就没有任何限制了。”
　　“一点也不限制？”
　　“难道你刚才没有看到那位销售经理，打电话确认信用卡号码时的神态？”
　　“我看到的只有，”切丽说，“微笑与成交。”
　　“这就对了。”
　　“不过，这样花钱，不需要获得任何人的批准吗？”
　　“我直接向卡帕斯亚汇报。他也许想知道我为何要买一辆‘路华’车。当然，向他解释说我们失去了公寓与汽车，需要去我们想去的任何地方，也许更容易一些。”
　　没过多久，巴克又对交通状况失去了耐心。这次，他离开正路，在沟渠、排水沟、公园大路、小巷与庭院中穿行时，显得信心十足。尽管走起来不很平稳，但他是故意这样做的。那辆汽车就是专门为这种路况设计的。
　　“瞧，这辆车还有些什么，”巴克说，“你可以在自动变速与手动变速之间切换。”
　　切丽低头看了一眼汽车底板。“汽车在自动变速状态下，你为什么还要摆弄离合器？”
　　“你就不用操心了，”巴克说，“你开过带换档杆的汽车吗？”
　　“上大学时一位朋友有一辆小型跑车，上面就带换档杆。”她说，“我当时很喜欢那辆车。”
　　“你想开一会儿吗？”
　　“坚决不开。至少现在不开。我们去教堂吧。”
　　“我们在达拉斯还会碰到些什么？”雷福德问赫尔南德兹。
　　“你要把许多大人物送往伊拉克。”赫尔南德兹说，“不过，那对你来说一点也不新鲜，对吧？”
　　“不新鲜。现在已经没有以前那种神圣的感觉了。”
　　“嗯，我很羡慕你，因为你的工作很有意义。”
　　听到这句话，雷福德觉得很惊讶，一句话也没说。他这个被布鲁斯・巴恩斯称为患难圣徒的人，一个在人类历史上最恐怖的时代仍崇信基督的人，如今却违背自己的意愿，置妻子、女儿及女婿的生命于不顾，为一位敌基督者服务。竟然还有人羡慕他“不要羡慕我，赫尔南德兹机长。无论干什么事，都不要羡慕我。”
　　巴克开车驶近教堂时，发现院子里面全是人。那些人一边凝视着天空，一边聆听房间里收音机与电视机传出的刺耳的声音。
　　巴克看到一辆汽车孤零零地停放在新希望村的停车场中，不禁大吃一惊。那是布鲁斯的助手洛雷塔的汽车。
　　“没想到会遇到这种情况。”切丽说。
　　“是呀。”
　　他们看到那位年近七十岁的老妇人，正僵硬地坐在外间办公室里收看电视节目。她正在用瘦骨嶙峋的手指翻一本破旧的杂志，膝盖上还放着两本。她那副阅读用老花镜戴得很低，压在鼻梁上，一双眼睛从眼镜横梁的上方看着电视屏幕。巴克和切丽进来时，她好像没有注意到他们。但是，他们很快就明白她显然已经发觉了他们。从里间的办公室中，传来了与计算机相连的打印机正在一页一页打印东西的声音。
　　洛雷塔年轻时曾是南方的一个美人。现在她正眼睛红红地坐在那里，一边抽鼻子，一边用手指轻轻翻阅着杂志，仿佛在加工某种艺术品。巴克抬起头，看到一幅在直升机上拍摄的西北社区医院被炸的照片。
　　“许多人打来电话，”洛雷塔说，“我不知道该对他们说些什么。他不可能逃过那场劫难，是不是？我是指布鲁斯牧师。他现在可能已经不在人世了，对不对？你们两个见过他吗？”
　　“我们没有见到他。”切丽说着俯身跪在老妇人的身边，“不过我爸爸看到他了。”
　　洛雷塔立即转身看着她。“斯蒂尔先生看到他了？他没事吧？”
　　切丽摇了摇头。“很抱歉，夫人，他遭遇了不幸。布鲁斯已经去世了。”
　　洛雷塔低下头。泪水夺眶而出，打湿了她的镜片。她声音沙哑地说，“请你们把电视关上。刚才我在祈祷，希望能看到布鲁斯牧师还活着。不过，即使他已经躺在裹尸布下，我也不会在意的。”
　　巴克关掉电视，而切丽则把老人拥在怀中。洛雷塔再也控制不住自己，开始抽泣起来。“你们知道，那个年轻人就像是我的家人。”
　　“我们知道。”切丽说着自己也哭了起来，“他也是我们的家人。”
　　洛雷塔一下清醒过来，看着切丽。“不过，他是我惟一的家人。你知道我的经历吗？”
　　“知道，夫人――”
　　“你知道我失去了所有人。”
　　“知道，夫人。”
　　“我是指，所有人。我失去了所有亲人。有一百多个。我来自一个女人所能拥有的最虔诚的家庭。我曾被认为是这座教堂的支柱。我在各个方面都很活跃，我属于这个教堂。我以前从未真正了解主。”
　　切丽把她紧紧搂在怀中，与她一起痛哭。
　　“那个年轻人在各个方面给我教诲，”洛雷塔接着说道，“我在两年中，从他那里学到的东西超过了我此前在主日学校与教堂六十多年学到的东西。我不是指责别人，而是我自己。我在精神方面是一个失明者和失聪者。我爸爸还活着，但是我失去了妈妈、六个兄弟姐妹、他们的孩子以及这些孩子的丈夫与妻子。我也失去了自己的孩子与孙子孙女。失去了所有亲人。如果有谁想就这个教堂中哪些人死后会进入天堂编写了一份名单，我会与那位牧师名列榜首。”
　　巴克和切丽与洛雷塔一样为此痛苦不已。他会以自己的方式，在特定的时间抒发自己的悲痛心情。但是现在他不想在这起悲剧上花费太多的精力。
　　“你正在办公室中干什么，夫人？”他问道。
　　洛雷塔清了清嗓子，“当然是布鲁斯的东西。”她控制住自己。
　　“是些什么东西？”
　　“嗯，你知道，他到印度尼西亚做过一次大型传教旅行。回来后，被某种病毒之类的东西感染了。有人赶忙把他送到医院治疗。由于走得太匆忙，他把那台手提电脑忘在这里。你知道，他无论去什么地方，总是带着那东西。”
　　“这我知道。”切丽说。
　　“嗯，他在那所医院住下后，立即给我打来电话，让我把那台电脑尽快送去。当然我会为布鲁斯做任何事情。我带上电脑，刚出门，却又听到电话铃响了起来。布鲁斯对我说，他们正把他从急诊室中弄出来，直接送往高级护理中心，所以他目前无法会见任何人。我想他有一种预感。”
　　“一种预感？”巴克问。
　　“我想他知道自己可能会死去，”她说，“他告诉我与医院保持联系，以便得知他何时可以会客。他喜欢我，但是我知道他更想见到那台电脑。”
　　“这我不很清楚，”切丽说，“他爱你就像爱自己的母亲。”
　　“我知道这是真的，”洛雷塔说，“他曾不只一次这样对我讲。不管怎样，他问我能否把他电脑硬盘上的所有东西印出来，除他所谓的程序文件之外。”
　　“什么？”切丽问道，“是他的圣经研究成果以及布道文草稿之类的东西吗？”
　　“我想是的。”洛雷塔说。“他对我说，要准备足够的纸张。我想他说大约需要一令纸。”
　　“实际上要多于这个数吧？”巴克问。
　　“噢，是的，先生，远远多于这个数字。我站在那里，每次放入约二百张纸，直到用完两令。我对电脑怕得要命，但是布鲁斯还是向我讲清了怎样把一个前几个字符是他姓名首字母的文件的全部内容打印出来。他告诉我，只要我输入‘ＰｒｉｎｔＢＢ＊．＊’，就会把他需要的所有东西印出来。我希望自己的操作是正确的。印出来的数量超过了他的需要量。我想应该把电脑关掉。”
　　“你已经放入第三令纸，对吗？”切丽问道。“没有。我刚才让多尼帮了帮忙。”
　　“是那个接电话的小伙子吗？”巴克问。
　　“对，多尼・莫尔可不只是个接电话的孩子。”洛雷塔说，“几乎各种电子玩意儿他都能修好。他教我如何在我们的激光打印机中使用那种旧式的连续进纸盒。他把一个盒子拽出来，纸从一端进去，然后从另一端出来。这样我就不必不停地放纸了。”
　　“我还真不知道你会干这个。”巴克说。
　　“我以前也不知道。”洛雷塔说，“多尼知道许多我不懂的东西。他说我们的打印机很先进，很流行，每分钟应该打印差不多十五页。”
　　“那么你打印了多长时间了？”切丽问。
　　“大约从今天早晨我和住在医院里的布鲁斯通话后开始。在用完两令纸以及多尼帮我把那个大纸盒放进去之前，可能中断了五至十分钟。”
　　巴克赶紧走进里间办公室。眼前的情景让他看得目瞪口呆：那台高性能打印机把纸盒中的纸一页又一页输进去，然后从另一侧输出来，堆了高高一大摞。他把那摞纸规整了一下，然后两眼盯着进纸盒。已经印完的前两令纸打印行距为１，整齐地堆放在布鲁斯的桌子上。那个旧纸箱，就是巴克已经好多年没见的那种，可以盛五千张纸。他猜，已经用了百分之八十。当然，一定出了某种差错。布鲁斯能写五千多页的笔记？也许是洛雷塔输入的打印指令有错，把所有东西都印了出来，包括程序文件、圣经、用语索引与词典等。但是指令没有错。巴克随意翻阅了第一令材料，然后第二令，试图找出布鲁斯笔记之外的东西。但是巴克翻看的每一页内容都是布鲁斯的个人笔记，其中有他对圣经各段内容的评点、布道文笔记、虔诚思想，也有写给朋友、亲戚以及全球各地教友的信。起先巴克觉得有些内疚，仿佛自己在侵犯布鲁斯的隐私。不过，布鲁斯不是敦促洛雷塔把所有这些东西印出来吗？他是怕自己可能离开人世吗？还是他想把这些材料留下来另有他用？
　　巴克俯身看着那摞不断升高的纸张。他把那些材料从下面拿起来，浏览完一页，向下扔一页。这些行距为１的材料还是全部出自布鲁斯之手。在过去两年多时间中，他一定是每天都要坚持写上几页。
　　巴克回到切丽和洛雷塔身边时，洛雷塔再次说道：“我们不妨把电脑关掉，把那些纸张扔掉。现在那些东西对他来说已经毫无用处。”
　　刚才还站着的切丽现在坐在一把没有扶手的单椅上，看上去很疲倦。
　　现在该轮到巴克跪在洛雷塔身旁，安慰她了。他把双手搭在她的肩上，然后口气非常认真地说道：“洛雷塔，现在你仍可以通过为布鲁斯服务来达到为主服务的目的。”
　　她开始反对这种观点，但他还是接着说了下去。“对，他是去世了，但是让我们高兴的是，他和自己的家人团聚了，是不是？”
　　洛雷塔紧闭双唇，点了点头。
　　巴克继续说道，“有一件大事，我需要你帮忙。那个房间中有一座金矿。我只瞥了一眼那些材料，但我明白，布鲁斯仍与我们同在。他的学识、他的教益、他的爱与同情心，都没有消失。我们能为这群失去放牧者的羊群所做的是，把那些材料复制出来。我不知道这个地方能为一位牧师或一位导师做些什么，但人们需要了解布鲁斯写的东西。也许他们以前听他在布道中讲过，也许他们在其他材料中看到过。但这是一种对每个人都有用的宝库。”
　　切丽大声说道：“巴克，你应该首先把它编辑成一本书，对不对？”
　　“我先看看那些材料再说，切丽。不过将它们原封不动地复制出来这件事本身就很有价值。这是布鲁斯在学习过程中，在给教友与亲友写信过程中，在写作过程中的即兴之作。我想洛雷塔应该将那些材料送到一家快印店，让他们开印。我们需要印一千份，每张纸两面都印，简单装订一下就可以。”
　　“那会花掉不少钱。”洛雷塔说。
　　“不要为钱的事担心。”巴克说，“我还没有想到比这更好的投资项目。”
　　那架里尔式喷气飞机刚进入达拉斯－沃斯堡地区，弗图纳多就钻进驾驶舱，蹲在赫尔南德兹与雷福德之间。两个人把靠近卡帕斯亚这位助手一侧的耳机摘下来。“你们两个饿了没有？”他问道。
　　雷福德一直就没有想到吃东西。因为他满脑子里想的都是世界正在分崩离析，谁也无法在这场战争中幸存之类的事。弗图纳多的问话一下触动了他身体内的某根神经。他意识到自己已经饿坏了。他知道阿曼达也一定饿坏了。她的饭量不大，但是他要经常提醒她吃饭。
　　“我有点饿，”赫尔南德兹说，“事实上，我很想吃饭。”
　　“元首卡帕斯亚想让你与达拉斯－沃斯堡地区机场的指挥塔取得联系，让他们准备一些可口的饭菜。”赫尔南德兹突然看上去有些惊慌失措。“你认为他所说的‘可口饭菜’指的是什么？”
　　“我确信你会安排妥当的，赫尔南德兹机长。”弗图纳多退出驾驶舱。赫尔南德兹对着雷福德挤了挤眼。
　　“达拉斯－沃斯堡地区机场指挥塔，我是世界共同体一号，完毕。”
　　雷福德趁弗图纳多就座的机会，转身看了一眼。卡帕斯亚已经转过身，正在与阿曼达交谈。
　　切丽与洛雷塔合作草拟了一份仅有两句话的简短声明，然后电话通知祈祷书名单上的前六个人。收到声明的人然后通知他人，这样一传十，十传百，消息会很快传遍新希望教区。
　　与此同时，巴克在一部答录机上录了一小段话：“布鲁斯牧师去世的悲痛消息是真实的。雷福德・斯蒂尔看到了他的遗体，相信他可能在医院被炸之前就去世了。请不要来教堂，星期天之前的例行会议或宗教活动已经取消，如有变化，另行通知。”
　　巴克把电话上的响铃关掉，把打来的所有电话转到答录机上。没过多久，答录机每隔几分钟就咔哒响一下。
　　越来越多的教友打来电话，想确认一下布鲁斯去世的事。巴克知道星期天早晨的教友聚会将拥挤不堪。
　　切丽同意送洛雷塔回家，以确保她不出什么意外。而巴克则在给多尼・莫尔打电话。
　　“多尼，”巴克说，“我想听一下你的建议，我现在就想听。”
　　“威廉斯先生，”从电话那边传来了多尼断断续续的声音，“给别人提建议是我的天性。你知道，我现在在家中工作，因此要么我去那儿，要么你来我这儿，你想什么时候谈，我们就什么时候谈。”
　　“多尼，我现在不能脱身。所以如果你认路，最好来教堂找我，我将不胜感激。”
　　“我一会儿就过去，威廉斯先生。不过烦请你先告诉我一件事。洛雷塔是不是把电话切断了？”
　　“对，我想是的。她无法答复那些打电话询问布鲁斯牧师情况的人。因此，她只好把电话切断了。”
　　“这是一个好消息。”多尼说，“几周前，我刚刚为她配了一套新系统。我希望没有出问题。顺便问一下，布鲁斯怎么样了？”
　　“你过来后，再和你谈，好吗？”
　　望着达拉斯－沃斯堡商用机场上空翻卷的黑云，雷福德想到以前自己曾多次驾驶着大型飞机在那些长长的跑道上降落。重建这个机场需要多长时间？赫尔南德兹机长驾驶着里尔式喷气飞机向附近的一个军用机场飞去。前不久雷福德去过那个机场。他发现场地上没有停降任何飞机。显然，为避免机场成为敌方的袭击目标，飞机都被运走了。赫尔南德兹把里尔式喷气飞机平稳降落在跑道上。飞机接着在跑道上滑行，一直滑到跑道尽头，然后开进一个大型飞机库。让雷福德感到惊奇的是，飞机库里面也是空空的。赫尔南德兹关掉发动机，乘客们走下飞机。
　　卡帕斯亚一下飞机就立即穿上便装。他对弗图纳多耳语了几句，后者问赫尔南德兹在哪里可以找到饭菜。
　　“三号机库，”赫尔南德兹回答。“现在我们在一号库。飞机停在四号。”
　　卡帕斯亚穿便装根本没必要。机库之间的距离很近。他们可以从飞机库之间的小门中快速进出。二号与三号机库也是空空的，只是在通向四号机库的侧门旁放着一张桌子，上面摆满了装在篮子中的午餐。
　　他们来到桌子旁。这时卡帕斯亚转身看了看雷福德。“和赫尔南德兹机长说声再见，”他说，“吃完饭后，他将根据我的指示到马里兰州那座国家安全局旧大楼附近执行任务。以后，你可能再也见不到他了。他只开小型飞机。”
　　雷福德本想耸耸肩，但也没有办法。他怕什么？他与那个人仅是初次相识。为什么卡帕斯亚做如此大的人事变动？他还没有告诉雷福德关于厄尔哈利迪参与设计一架新飞机的事，也没有告诉雷福德自己需要一架新飞机，甚至没有就驾驶那架飞机一事征求雷福德的意见。雷福德永远都搞不懂这个人。
　　雷福德狼吞虎咽地吃了起来，并极力劝说阿曼达多吃一点。她没有那样做。
　　饭后，当他们在各机库中做最后的准备时，雷福德听到了里尔式喷气飞机那特有的类似呻吟的轰鸣声。他这才意识到赫尔南德兹已经上了飞机。有趣的是，他们进入四号机库后，发现弗图纳多消失了。在那里，世界十个地区的代表――国际大使――中的四位齐刷刷地站成一排，正在向卡帕斯亚汇报工作。雷福德不知道此前他们在什么地方，更不知道他们是怎样来到此地的。他只知道自己的工作是把他们全部运往新巴比伦，以便在那里就第三次世界大战的爆发召开紧急会议。
　　在这一排大使的最后，厄尔・哈利迪面无表情，目不斜视地站在那里。卡帕斯亚与四位大使一一握手，但没有理睬哈利迪，而后者似乎也知道会这样。
　　雷福德直接向哈利迪走去，伸出手，但哈利迪没有理他，而是压低声音说道：“走开，斯蒂尔，你这个废物！”
　　“厄尔！”
　　“我是当真的，雷福德。我必须来教你怎样驾驶这架飞机，但我没有必要装出喜欢它的样子。”
　　雷福德感到非常尴尬，向后退了几步，回到阿曼达身边。后者刚才一直一个人待在那里，看上去有些不自在。
　　“雷福德，厄尔来这里干什么？”她问道。
　　“我等会儿再对你说。他不高兴，我可以肯定。卡帕斯亚在飞机上和你说了些什么？”
　　“他问我想吃什么，就这些。他这个人！”
　　两位来自新巴比伦的助手走进来，与卡帕斯亚拥抱。其中一个示意厄尔和雷福德与他一起向机库中一个远离“神鹰２１６”的角落走去。雷福德故意不看那个庞然大物。飞机正对着那扇通向跑道的大门，离他们所站的地方有一百五十多米远，看上去好像占满了整个机库。
　　雷福德瞥了一眼就判断出这架飞机的研制需要几年而非几个月的时间。显然，这是他迄今为止见到的最大的飞机。机身上面涂了一层异常明亮的白漆。在昏暗的机库中，在明亮的墙壁映照下，它很不显眼。他想，在广阔的天宇中，要发现它一定不容易。
　　卡帕斯亚的助手像他一样穿一身整洁的黑色西服、白衬衫、扎有配金色领带夹的血红色领带。他站在雷福德与厄尔面前，郑重地说：“卡帕斯亚元首想尽快上飞机。你估计需要多长时间能起飞？”
　　“我以前根本没见过这架飞机，”雷福德说，“我不知道――”
　　“雷福德，”厄尔打断了他的话，“我告诉你，半个小时之后，你就能操纵这架飞机。我知道你能做到。我对各种飞机了如指掌。相信我的话。”
　　“好吧，这太有趣了，厄尔。不过，在我弄清情况之前，我不想做任何承诺。”
　　卡帕斯亚的这位助手转身对着哈利迪说道，“你能否待在飞机上，至少在斯蒂尔觉得自己――”
　　“不，先生，我不能！”哈利迪说，“让我和斯蒂尔在一起待三十分钟，然后让我返回芝加哥。”
　　多尼还在耍贫嘴。巴克假装对他谈的话题很感兴趣。因为在巴克看来，与对方的博学多识相比，自己这样做并不是多大的牺牲。“所以，你是一个电话系统技术员，你还卖电脑――”
　　“对，是在业余时间，先生。这样做，差不多可以使我的收入翻一番。你知道，我这里有一箱电脑配件清单。”
　　“我想看一看。”
　　多尼露齿一笑。“我刚才就认为你会这样做。”
　　他打开公文包，从里面抽出一打东西，显然那是他代理的各电脑厂商的材料。他把六份东西摆在咖啡桌上，让巴克看。
　　“哇，”巴克惊叹道，“我现在才知道会有这么多的选择。你为什么不让我告诉你我需要什么，你再告诉我你能不能交货？”
　　“我现在就可以告诉你我可以交货。”多尼说。“上周我向一个家伙卖了三十台亚笔记本电脑，它们的性能可以超过任何一台台式机，而且――”
　　“停一下，多尼，”巴克说，“你有没有听到打印机停下来了？”
　　“我当然听到了。是刚停下来的。要么是缺纸，要么是墨粉用光了，或者打印已经完成。你知道，是我把那台打印机卖给布鲁斯的。是同类产品中最棒的。可以在普通纸上打印，连续进纸――你需要的功能可以说应有尽有。”
　　“我去看一下。”巴克说道。他起身向里间的办公室望去。
　　布鲁斯那台手提电脑已经自动进入休眠状态。打印机上没有任何有关缺纸或墨粉用完的指示。巴克按了一下电脑键盘上的一个键，电脑又苏醒过来。这表明，打印工作终于结束了。巴克猜，洛雷塔那个可以装五千张纸的盒子中大约还剩下一百张。这些东西太重要了，巴克想。
　　“布鲁斯什么时候回来？”巴克听到多尼从外间问道。
　　雷福德与厄尔单独登上“神鹰”。
　　厄尔把一根手指放在唇边，让雷福德保持安静。雷福德以为他在找有没有窃听器。他先彻底检查了一下对讲系统，接着说，“你根本不知道。”
　　“向我介绍一下吧。”雷福德说。
　　“还是你向我介绍吧，雷福德！”
　　“厄尔，我对它了解的比你少得多。我此前甚至不知道你参与了这个项目。我不知道你在为卡帕斯亚工作。你知道我也在为他工作，但是你为什么不告诉我呢？”
　　“我不是为卡帕斯亚工作，雷福德。是别人强迫我来的。我现在还是一名泛大陆航空公司驻奥黑尔的高级飞行员。不过，如果责任在召唤――”
　　“为什么卡帕斯亚没有告诉我他认识你？”雷福德问。
　　“他要我找一个人驾驶‘世界共同体一号’去纽约。他并不知道我会选择你。”
　　“他一定知道你会这样做。”厄尔说，“你还会选择谁呢？他们要我协助设计这架飞机。我当时想，测试一下飞机也蛮有趣的。后来，他们让我把原来那架飞机开到纽约。既然是你要我这样做，我当然感到受宠若惊，无比荣幸。直到我在机场上降落时，才意识到我和那架飞机成了别人的攻击目标。于是我逃出纽约，以最快的速度返回芝加哥。我从未去过那个地方。我还在空中飞行，卡帕斯亚的手下就通知我到达拉斯向你简单介绍一下这架飞机。”
　　“我越听越糊涂。”雷福德说。
　　“唉，我了解的情况也不多。”厄尔说，“显然卡帕斯亚是想让我去纽约送命。这样让别人看上去好像是你决定的，而不是他。”
　　“他为什么让你去死？”
　　“也许我知道的东西太多了。”
　　“我一直驾驶飞机，送他去各个地方。”雷福德说，“我知道的情况当然要比你多。不过我没想到他会想法欺骗我。”
　　“以后要多加提防，雷福德。据我所知，情况绝不止这些。这个人没有把世界利益放在心上。”
　　长期以来一直如此，雷福德心想。
　　“我不知道你是怎样把我拖入这个泥潭的，雷福德，不过――”
　　“我把你拖入泥潭？厄尔，你这个人太健忘。是你鼓励我成为‘空军一号’飞行员的。我当时并不希望得到那份工作，当然我也从没想到事情会发展到这种地步。”
　　“驾驶‘空军一号’是一项美差，”厄尔说，“不管你当时有没有意识到这一点。我当时怎么知道会发生这些事情呢？”
　　“我们不要互相指责了，开始干我们现在应该干的事情吧。”
　　“雷福德，我会把这架飞机的情况告诉你的。不过我想我这个人死定了。请你转告我妻子――”
　　“厄尔，你在说些什么？你为什么认为自己无法顺利返回芝加哥呢？”
　　“我不知道，雷福德。我只知道，我应该与那架飞机在纽约同归于尽。我觉得自己并未对卡帕斯亚政府构成什么威胁。但是，如果他们对我还有一丝挂念的话，他们会在我意识到应该脱离那个险恶之地之前设法把我营救出去。”
　　“难道你在达拉斯一沃斯堡地区机场找不到一份紧急救援之类的工作吗？在当前这种形势下，那里一定急需泛大陆航空公司的工作人员。”
　　“卡帕斯亚的手下已经安排我回芝加哥。所以我才产生了这种不安全感。”
　　“告诉他们，你不想给他们添麻烦，你在达拉斯一沃斯堡地区机场还有许多工作要做。”
　　“我会试一下的。好吧，让我来告诉你怎样操作这家伙。雷福德，作为老朋友，我要你向我发誓，如果我遇到不测――”
　　“你不会有事的，厄尔。不过，我当然会与你夫人保持联系的。”
　　多尼・莫尔听到这一噩耗后，一下安静下来。他坐在那里，睁大双眼，默默地凝视着前方。巴克忙着翻阅那些产品目录。他无法集中精力。他知道还有许多问题。他不知道应该对多尼说些什么。但他又需要这个人的帮助。
　　多尼的声音因为激动而变得沙哑起来。“这座教堂会发生什么事？”
　　“我知道我的话听起来有些像陈词滥调，”巴克说，“不过，我相信这将由上帝做出决定。”
　　“对布鲁斯那样的人，上帝会做出什么样的决定呢？”
　　“我知道你的意思，多尼。谁都无法替代布鲁斯牧师。他是独一无二的。”
　　“我还是难以相信这是真的。”多尼说，“我再也想不出能让我这样吃惊的事情来了。”
　　雷福德坐在“神鹰２１６号”驾驶台后面。“有没有为我配一名副驾驶员？”他问厄尔。
　　“他们已经为你在半路上物色了一个人。那人来自另一家航空公司。他将与你一起飞往旧金山，在那里麦克库鲁姆将和你会合。”
　　“麦克库鲁姆？厄尔，上次从新巴比伦飞华盛顿，他就做我的副驾驶员。我去芝加哥时，他应该回伊拉克。”“我只是转述别人对我说的话，雷福德。”
　　“像卡帕斯亚说的那样，我们为什么要先向西飞，然后再掉头向东？”
　　“我不知道这里正在发生什么事，雷福德。我还是第一次遇到这种事。也许你比我更清楚。实际情况是，那些破坏较大的战争好像大多发生在密西西比河以东。你有没有注意到这一点？好像是事先安排好的。这架飞机是在达拉斯设计制造的，而不是在达拉斯－沃斯堡机场，因为在那里它可能会被毁掉。无论你什么时候用，它都随时待命。正像你所看到的，它的驾驶台属于‘７５７’的那种，只是体积更大。如果你能驾驶‘７５７’飞机，就能驾驶这架。飞机机体很大，你只要适应这一点就可以了。你需要什么人，他们就会随时出现在你需要的地方。好好想想吧，小伙子。对卡帕斯亚来说，这一切一点儿也不陌生，是不是？”
　　雷福德不知道应该说些什么。不过他很快就明白了其中的含义。
　　哈利迪接着说，“你将沿一条直线从达拉斯飞往旧金山。我猜，在空中，你看不到任何被破坏的痕迹。沿这条路线飞行，你也不会受到任何威胁。如果是在西部某些地方，也许会有游击队用火箭向卡帕斯亚开火。但是几乎没有人知道他要走哪条路。你们将在旧金山稍作停留，把这位副驾驶员干掉，接经常与你搭档的那位上机。”
　　巴克碰了一下多尼的胳膊，好像要把他从睡梦中叫醒。
　　多尼神色茫然地看了看他。“威廉斯先生，即使有布鲁斯牧师在这里，现在也很难办。我不知道我们现在应该做些什么。”
　　“多尼，”巴克神色严峻地说，“现在你有一个为上帝做事的机会，这也是你对布鲁斯・巴恩斯表示哀悼的最佳方式。”
　　“是吗？先生，无论干什么，我都乐意。”
　　“首先，多尼，我要告诉你，钱不是最终目标。”“如果能做一些对教堂、上帝和纪念布鲁斯有益的事，我可以分文不取。”
　　“很好。能否赚钱，这取决于你。我要告诉你的是，我需要五台配置最好、品质最优的电脑，就是那种体积尽可能小巧的电脑。不过，在性能、存储能力、运行速度及通讯能力方面，你要竭尽全力。”
　　“你说的话非常在行，威廉斯先生。”
　　“我希望如此，多尼，因为我想要一台几乎不受任何限制的电脑。去什么地方我都可以随身携带，把我想记录的东西储存在上面。最重要的是，可以用它与世界各地取得联系，而且传输信号不会被人跟踪。这能做到吗？”
　　“嗯，先生，我可以为你攒一台类似科学家在森林、沙漠等无处插接的环境中使用的电脑。”
　　“对，”巴克说，“有些记者在偏僻地区使用的就是这种电脑。他们用什么，是内置卫星信号接收天线吗？”
　　“信不信由你，他们用的就是那种东西。我还可以为你增添另一种功能。”
　　“什么功能？”
　　“视频会议。”
　　“你是指我和别人通话时可以看到对方吗？”
　　“对，前提是对方的电脑中也配备了这种技术。”
　　“这些我都要，多尼。你要快一点给我办，而且要为我保密。”
　　“威廉斯先生，这些机器会花掉你二十多万美元。”
　　巴克想过，钱不是问题。不过，这项开支他无法让卡帕斯亚出。他坐回到椅子中，边吹口哨，边想办法。
第三章 芝加哥大空袭
　　“雷福德，你可以称之为预感，不过我都是为你着想。”
　　雷福德与厄尔终于完成了在驾驶舱内的教学工作。他信任厄尔，知道如果厄尔认为他能驾驶这个家伙，他就能驾驶。不过，他还是坚持让这位临时副驾驶员和他一起起飞、飞行、降落，然后他才敢冒险驾驶这样的飞机。雷福德担心的倒不是飞机会坠毁，自己与那位敌基督者同归于尽。让他揪心的是，他不想伤害一些无辜者的性命，尤其是自己的妻子。
　　“那么，你都教了我些什么，厄尔？”
　　“瞧这儿，”厄尔说着用手指了一下一个可以让机长与乘客通话的按钮。
　　“机长用对讲机，”雷福德说，“这有什么了不起的？”
　　“把左手伸到座椅下面，用手指沿着座椅底部摸一下。”厄尔说道。
　　“我摸到一个按钮。”
　　“现在我到客舱中去。”厄尔说，“你用力按一下通常用的对讲按钮，然后发布注意事项。等你数到三，接着按一下座椅下面的按钮。要确保戴好耳机。”
　　厄尔走开后，雷福德把驾驶舱门关好。
　　雷福德打开对讲系统。“喂，喂，厄尔，你好，你好，你好。”
　　雷福德默默地数着数，然后按了一下座椅下面的按钮。让他感到惊奇的是，他通过耳机听到厄尔・哈利迪在用一种比耳语略高一点的声音在说话。“雷福德，你能听得出，我说话的声音比平常低。如果我的工作没有做错的话，你可以清晰地听到飞机中所有乘客在说些什么。每个喇叭同时也是一个话筒，可以把声音送到你一个人的耳机中。我对线路做了精心设计，不会被别人察觉。而且这架飞机已经通过世界共同体最挑剔的故障检查员的检查。如果一旦被发现，我将告诉他们：我原以为是他们需要这样做呢。”
　　雷福德快步从驾驶舱中走出来。“厄尔，你是一位天才！我不知道一会儿之后自己能否听到。不过，如果能知道机舱中的情况，这将为自己赢得主动权。”
　　巴克正在往箱子中装那些打印出来的材料，突然听到停车场中的“路华”车响了起来。切丽走进办公室时，他已经把那些材料和布鲁斯的电脑一起装入一个大纸箱。
　　向外搬箱子时，他对切丽说，“我在周刊芝加哥办公室下车，然后你最好到德雷克饭店看一下，确保我们的东西还在那里。我们要保留那个房间，直到找到一个离这儿更近的地方。”
　　“我刚才就知道你会这样说的。”切丽说道，“洛雷塔精神完全垮了。她需要帮助。丧事怎样办？”
　　“你帮他们办，切丽。你和验尸官联系一下，把尸体送到附近一个殡仪馆，就这些。伤亡人数太多，那里一定乱糟糟的。所以，如果他们知道至少有一具尸体有人认领，一定会很高兴的。我们两个人都要用车。我不知道我应该去什么地方。谁也不会去纽约待很长时间，我可以在芝加哥办公室以外的地方办公。但我无法保证我会一直待在这里。”
　　“洛雷塔现在非常痛苦，愿上帝保佑她的心能平静下来。她刚才也想到了这件事。她提醒我说，聚会时会来许多车，自大失踪事件以来一直如此。他们出租那么多车，就是为了应付这种灾难。”
　　“很好，”巴克说，“我也为你配备一辆这样的汽车。要记住，我们必须把这些东西复制出来，发给前来参加集会的人。”
　　“你没有时间参加这些活动吗，巴克？”
　　“没有，不过，我相信这对所有人都有利。”
　　“巴克，等一下儿。应该先找一个人把这些东西通读一遍，然后再复制。里面一定有一些隐私方面的东西。你知道，里面会直接提到卡帕斯亚与‘灾难之光’。我们可不能冒险，把这些事情暴露出去。”
　　巴克陷入了一场自我危机。他爱眼前这个女人，但是她要比他小十岁。当她告诉他应该怎么办，尤其是她说的有道理时，他会觉得心中有些不快。
　　他向“路华”车后备箱中装那个盛满纸张与电脑的大纸箱时，切丽说，“把它托付给我好了，亲爱的。从今天开始到星期天，我会每天集中精力，一行一行阅读那些材料。届时，我们就可以与新希望教区的其他人共享某些东西，而且我还会宣布，我们也许在一两周内就能提供一种印刷品。”
　　“你说的的确很对。不过，你在什么地方做这些事情呢？”“洛雷塔建议我们和她住在一起。你知道，她有一座很大的旧房子。”
　　“那确实再好不过了，但是我不喜欢把自己的事情强加于人。”
　　“巴克，我们根本不会强加于人。她也不会知道我们在那里。不管怎样，我觉得她非常孤独，而且因悲伤过度失去了理智，她的确需要我们。”
　　“你知道，我不可能在那里待很长时间的。”巴克说。
　　“我是一个成人，能照顾好自己。”
　　他们坐进“路华”车中。
　　“那么，你要我干点什么呢？”
　　“我要你待在我身边。你很聪明，遇事知道应该怎么做。”
　　“不要开玩笑，切丽。如果我在其他城市或国家，或者战争蔓延到普罗斯佩克特山，我将永远不会原谅自己。”
　　“教堂下面有一个防空洞，难道你忘了？”
　　“我没有忘，切丽。我只是在祈祷永远都不会发生那种事。除‘灾难之光’外，有没有别人知道那个地方？”
　　“没有。甚至洛雷塔也不知道。那个地方小得可怜。如果让爸爸、阿曼达、你和我挤在那个地方，绝对不是件快乐的事情。”
　　半个小时之后，巴克把车停在《世界共同体周刊》杂志社芝加哥办公室门前。
　　“我去买两部手提电话，”切丽说，“我给德雷克饭店打个电话，然后到那里取东西。此外，我还要和洛雷塔商讨一下借一辆车的事。”
　　“买五部电话，切丽，不要太吝啬。”
　　“五部？”她说，“我不知道洛雷塔会不会用。”
　　“我并没有想到洛雷塔。我只是想确保我们每人有一部备用的。”
　　“神鹰２１６”配备的设施要比“世界共同体一号”豪华得多。各种设施应有尽有，而且安装了最先进的通讯设备。雷福德与厄尔・哈利迪告别时，叮嘱厄尔一旦得到家人与妻子安然无恙后立即通知他。
　　“你不会喜欢机场现在那个样子，”雷福德对他说，“你也不会在奥黑尔降落。”
　　在让其他人登机之前，雷福德与临时副驾驶员做了一次起飞与飞行一周实验。这让卡帕斯亚有些不悦。雷福德对自己的做法感到很满意。　　驾驶舱中的设备与“７５７”相似，但这架机体更大更重的飞机发动起来更像一架“７４７”，因此需要一段适应时间。在这架满载乘客的“神鹰２１６”升入空中，开始在三万三千米高空以每小时七百多英里的速度飞向旧金山后，雷福德便将飞机设定在自动驾驶状态，并敦促副驾驶员保持警惕。
　　“你在干什么，先生？”年轻人问道。
　　“坐在这里，”雷福德说，“思考问题。读点书。”
　　雷福德与俄克拉赫马州的一个指挥塔取得联系，弄清了自己的飞行路线，然后按了一下与乘客对话的按钮。“元首卡帕斯亚及各位客人，我是斯蒂尔机长。估计飞机到达旧金山的时间为太平洋标准时下午五点钟。这将是一次天气晴朗、平稳顺利的航行。”
　　雷福德向后一坐，把耳机向脑后一推，好像要把耳机摘下来。然而，耳机离他的耳朵很近，他还能听到里面发出的声音。助手的耳机没有摘掉，听不到雷福德耳机中的声音。雷福德从飞行袋中拿出一本书，打开放在面前的控制台上。他必须记住，自己一定要不时翻上一两页。他确实不想读书。他想听听乘客们在说些什么。他偷偷把左手滑到座椅下面，悄悄按了一下那个隐蔽按钮。
　　他首先听到的是阿曼达的说话声。声音非常清楚，好像她正在和他讲话。“对，先生，我知道。你不必为我担心，先生。”
　　这时，卡帕斯亚说道：“我相信所有人都在达拉斯吃饱了。在旧金山，将有一批机组人员上机。那时，从那里去巴格达，接着去新巴比伦，我们全程都会得到细心照顾。”
　　另一个声音：“巴格达？”
　　“对，”卡帕斯亚说，“我已经非常冒昧地决定把其他三位忠诚的大使送到巴格达。此前我们的敌人可能认为我们会用飞机直接把他们送往新巴比伦。我们要在巴格达把他们接上飞机，然后在从巴格达飞往新巴比伦的短暂航程中开几个会。”
　　“斯蒂尔夫人，如果你不介意的话――”
　　“当然不介意。”阿曼达说。
　　“先生们，”卡帕斯亚压低了声音，但雷福德还是能听清每个字。将来有一天，他必须代表基督王国感谢厄尔・哈利迪。厄尔对服侍上帝不感兴趣，至少现在还是如此，但是既然他帮了雷福德这样一个大忙，无论出于何种动机，必然对这位敌基督的敌人有益。
　　卡帕斯亚这时说道：“弗图纳多先生没有随机与我们同行。他要在达拉斯逗留一下，安排我的下次广播。我将在这里发表讲演。不过，信号得用临时接插线的方法传到达拉斯，然后在那里广播。这样可以避免受到世界共同体敌人的干扰。晚上谈话时，我非常需要他在身边。因此，我们将在旧金山机场等他赶来与我们会合。我们一离开旧金山机场，就会引爆洛杉矶与海湾地区。”
　　“海湾地区？”传来一个口音很重的声音。
　　“对，就是旧金山与奥克兰地区。”
　　“你说‘引爆’是什么意思？”
　　卡帕斯亚的语调变得严肃起来。“‘引爆’就是引爆。”他说，“等我们到达巴格达时，被毁灭的城市将不只包括华盛顿、纽约与芝加哥。它们仅是北美遭受打击的众多城市中最严重的三个。迄今为止，在芝加哥，只有机场与部分郊区受到了打击。一个小时之内，这种情况将会发生改变。你们已经知道伦敦发生的事情。各位先生，你们知道一颗一百兆吨的炸弹意味着什么吗？”
　　全场鸦雀无声。
　　卡帕斯亚继续说道，“换个角度来说吧，历史书告诉我们，一颗二十兆吨的炸弹的威力超过了二战中使用的全部炸弹，也包括扔在日本的那两颗。”
　　“早就应该教训一下大英合众国了。”那个口音很重的人又说道。
　　“这是罪有应得。”卡帕斯亚说道，“不是有人反对我们吗？好，那就让他们看看北美蒙特利尔、多伦多、墨西哥城、达拉斯、华盛顿特区、纽约、芝加哥、旧金山以及洛杉矶的下场。”
　　雷福德关掉耳机，从座椅上站起来。他走出驾驶舱，向阿曼达使了个眼色，示意让她过来。
　　卡帕斯亚抬起头，笑了笑。“斯蒂尔机长，”他打了声招呼，“一切还顺利吗？”
　　“非常顺利，先生，如果这是你想知道的。这次航行最令人惬意不过了。至于地面上发生的事情，我就没有多少发言权了。”
　　“你说得很对，”卡帕斯亚口气突然变得严肃起来，“我会很快向世界共同体发表一篇又一篇悼词的。”
　　雷福德把阿曼达拉到通向厨房的过道中。“巴克与切丽今天晚上是不是还要到德雷克饭店住？”
　　“我们现在没有时间谈这个，雷福德，”她说，“我想他们没有别的地方可去。看来他们再也无法返回纽约了。”
　　“恐怕芝加哥会成为某人的下一个攻击目标。”
　　“噢，真难以想象。”阿曼达说。
　　“我必须向他们提出警告。”
　　“你是想冒险打电话吗？他们可是能跟踪电话信号的呀。”她说。
　　“只要能救他们，冒什么险都值。”
　　阿曼达拥抱了他，然后回到座位上。
　　在确定副驾驶员正戴着耳机忙于其他事情后，雷福德拿出手机。接通芝加哥德雷克饭店后，雷福德问威廉斯一家在不在。
　　“我们这里有三位姓威廉斯的，”饭店接线员告诉他，“没有叫卡梅伦、巴克或切丽的。”
　　雷福德冥思苦想了一阵。“噢，那么请帮我接通卡茨先生。”他说。
　　“是赫伯特・卡茨吗？”接线员问。
　　“就是他。”
　　一会儿之后：“没人接电话，先生。你想在他们的语音信箱中留言吗？”
　　“是的。”雷福德说，“另外，我还想确保留言指示灯亮着。这样，如果他们到前台来，就会有人拦住他们，让他们接听紧急留言。”
　　“我们当然可以为你服务，先生。谢谢你给德雷克饭店打电话。”
　　听到语音信箱打开后，雷福德急速说道：“孩子，你知道我是谁。不要再浪费时间做其他事了。尽快离开芝加哥市区，走得越远越好。请相信我。”
　　巴克与维尔娜・奇在芝加哥的办公室中吵过无数次架。有一次，他觉得她已经超越权限：前任老板路辛达华盛顿在大失踪事件中失踪后不久，她就搬进了主任办公室。后来，巴克因在执行一项重要任务时严重失职而受到降职处分，而维尔娜却高升为芝加哥办公室的新任老板。于是她开始在巴克面前飞扬跋扈。现在巴克是杂志出版人，有几次他真想把她辞掉，但最后还是让她留了下来，前提是她必须老老实实把工作做好，不惹是生非。
　　即使是这位喜欢吵架的维尔娜，看到巴克那天下午晚些时候风风火火地走进办公室时，也不禁吃了一惊。与平常发生任何国际危机事件时的情况一样，办公室的工作人员都围坐在电视机前。巴克走进来时，两位雇员抬起头。
　　“你是怎样看这一事件的，头儿？”一个人问，另外几个人也看到了他。维尔娜・奇径直来到他面前。
　　“有你的几份紧急留言。”她说，“卡帕斯亚一天都在找你。还有一位叫雷福德・斯蒂尔的人的留言。”
　　人在任何时候都要面临选择。巴克应该先给谁打电话？他能猜得出卡帕斯亚为发动第三次世界大战会耍些什么花招，他不知道雷福德有什么事。
　　“斯蒂尔先生留电话号码了吗？”
　　“你先给他回电话？”
　　“你不让我这样做，是吗？”他说，“你最好回答我刚才的问题。”
　　“他的留言很简单，只是让你给你所住饭店的房间打个电话。”
　　“给我饭店的房间打电话？”
　　“我本来想为你代劳，老板，不过我又不知道你在什么地方。你去什么地方了？”
　　“这与你无关，维尔娜。”
　　“噢，请原谅！”她说完就走开了，而这也正是巴克所希望的。
　　“我临时借用一下你的办公室。”巴克对她喊道。她停下脚步，猛地转过身。
　　“用多长时间？”
　　“我想用多长时间，就用多长时间。”他说。
　　她一皱眉。巴克急忙冲进办公室，把门关上。
　　听到雷福德那充满恐惧的声音（就不用说留言的内容了），他脸上的血色一下消失了。巴克立即查询阿灵顿高地那家“路华”汽车经销商的电话号码。他要找那位销售经理，说是有急事。一会儿之后，那位经理拿起了电话。
　　巴克一听到他的声音，那人就说，“那辆车运行还――”
　　“车很好，先生。我必须和我妻子取得联系。她开着那辆车出去了。我想知道车上那部电话的号码。”
　　“我可能得找一会儿。”
　　“我无法向你形容情况有多紧急，先生。这样说吧，如果我不能立即得到那个号码，我会迅速制造一起顾客后悔，然后退货的事件。”
　　“请稍候。”
　　两三分钟之后，巴克开始拨打那个号码。电话响了四次。“你呼叫的用户不在车上或者不在服务区。请再试――”巴克把电话砰的一声扔在桌子上，然后又捡起来，按了一下重拨键。
　　他正听着远处的电话铃响，办公室的门一下被撞开，维尔娜从外面冲了进来，大声说道：“卡帕斯亚打来电话找你。”
　　巴克大吃一惊。
　　“我等会儿再给他回电话！”巴克说。
　　“你说什么？”
　　“记下电话号码！”
　　“请拨１－８００－，电话断了。”她说。
　　雷福德简直发疯了。他不再若无其事地坐在那里。他透过舷窗，凝视着傍晚的天空，耳机紧贴在耳边，左手用力按着那个隐蔽的按钮。他听到卡帕斯亚的助手说道：“嗯，在所有――”
　　“什么？”卡帕斯亚问。
　　“我正在努力为你接通这个叫威廉斯的人的电话。他告诉他的女同事记下电话号码。”
　　知道巴克现正在芝加哥办公室后，雷福德努力控制住自己，不再给巴克打电话。他现在只好这样做。不过，如果有人告诉卡帕斯亚，巴克之所以不能与他通话，是因为他正在与雷福德讲话，那可就糟了。他又听到卡帕斯亚说了一句让他放心的话：“朋友，把电话号码留给他。他是一位出色的记者，不会无缘无故让我久等的。当然，他正在努力报道他一生中最重要的事件，你说是吧？”
　　巴克命令维尔娜・奇出去时把门关上，在他打完电话之前不要打扰他。她深深地叹了口气，摇了摇头，然后砰的一下把门带上。巴克继续按了一下重拨键。他讨厌听到那段录音，其程度超过了他一生中所听到的一切。
　　突然对讲机又响了起来。“很抱歉打扰你，”维尔娜用一种甜得令人作呕的单调声音说道，“又有一个紧急电话找你。是钱姆・罗森茨韦格从以色列打来的。”
　　巴克按了一下对讲机按钮。“恐怕我还是得等一会儿再给他回电话。告诉他我很抱歉。”
　　“你应该对我说抱歉，”维尔娜说，“不管怎样，我还是想把他的电话转进来。”
　　“非常抱歉，维尔娜，”巴克用讥笑的口吻说，“现在请不要打搅我。”
　　那部车载电话还是响个不停。有好几次，巴克一听到那段录音就把电话挂上。维尔娜又插了进来。“罗森茨韦格博士说有一件生死攸关的大事，卡梅伦。”
　　巴克立即按了一下按钮，接通了那个闪烁不定的电话。“钱姆，我非常抱歉，我手头上有一件急事，你等会儿再打过来，好吗？”
　　“卡梅伦！请不要挂上电话！以色列没有像你的国家那样遭受轰炸。但是本・朱达拉比一家被绑架者杀害了！他的住所被大火夷为平地。但愿他没事。谁也不知道他现在何处！”
　　巴克什么也没说。他垂下头。“他的家人都死了？你能确定吗？”
　　“在这里，这件事已经家喻户晓，卡梅伦。我原来就担心迟早会发生这种事。他为什么，唉，他为什么要发表对弥赛亚的观点？这是别人，也包括我自己，与他产生分歧的一个因素。他是一位值得尊敬与信赖的朋友。但是在这个国家中，那些宗教狂热分子痛恨一个相信耶稣就是弥赛亚的人。卡梅伦，他需要我们的帮助。我们能做点什么？我一直无法与尼古拉取得联系。”
　　“钱姆，帮个忙，请不要让尼古拉插手此事。”
　　“卡梅伦！尼古拉是世界上最强大的人，而且他也曾发誓要帮助我，帮助以色列，保护我们。他当然会插手此事，保护我朋友的生命！”
　　“钱姆，我请求你在这件事上要相信我的话。不要让尼古拉插手此事。我等会儿再给你回电话。我的家人也遇到麻烦了！”
　　“请原谅，卡梅伦！请尽快给我回电话。”
　　巴克又转到原来那条线路，按了一下重拨键。
　　正当拨号声在他耳中回荡时，维尔娜在对讲机中说：“又有人给你打电话，既然你不愿意别人打扰你――”
　　切丽的车载电话占线！巴克把电话重重地摔在桌子上，然后打开对讲机。“是谁的电话？”
　　“我原以为你不想让别人打扰你呢。”
　　“维尔娜，我没时间听这个！”
　　“是你夫人打来的，如果你一定想知道的话。”
　　“是哪条线路？”
　　“二号线，不过我告诉她，你可能正在和卡帕斯亚或罗森茨韦格通话。”
　　“她是从什么地方打来的？”
　　“我不知道。她说她会等你电话的。”
　　“她留号码了吗？”
　　“留了，是――”
　　听了前两位数，巴克就知道是那部车载电话的号码。他关掉对讲机，按了一下重拨键。
　　维尔娜在门口探进头来，说道，“我可不是你的秘书，你知道，我当然不是你的秘书！”
　　巴克从未对任何人发这么大的脾气。他怒视着维尔娜。“我会走过去一脚把门踢上。你最好不要在那儿碍手碍脚。”
　　车载电话响了起来，维尔娜还是站在那里。巴克从椅子上站起来，电话仍放在耳边。他跳到桌子上，从维尔娜放在上面的那堆材料上蹦了过去。看到他真的抬起腿，她吓得两眼睁得大大的，一下躲了出去。巴克用尽全力，砰的一声把门踢上。巨大的响声就像炸了一颗炸弹，几乎把隔板都给震倒了。维尔娜发出一声尖叫。巴克真希望她还在门口。
　　“巴克！”电话中传来了切丽的声音。
　　“切丽！你现在在哪儿？”
　　“我正在离开芝加哥的路上。”她说，“我买了电话，然后去了德雷克饭店。服务台那里有我的留言。”
　　“我知道了。”
　　“巴克，爸爸的声调很可怕，我甚至没来得及从我们的房间中取任何东西。”
　　“很好！”
　　“不过你的手提电脑，你的全部衣服与化妆品以及我在纽约购买的东西――”
　　“不过，你爸爸的留言听起来很认真，是不是？”
　　“是的。噢，巴克，警察正在追我！刚才拐一个Ｕ字型弯儿，我超速，闯红灯，甚至还在人行道上走了一段。”
　　“切丽，听着！你还记得那句古话吗？请求别人原谅要比获得别人许可容易得多。”
　　“你是要我努力把他甩掉吗？”
　　“你也许会救他一条命！你的父亲要我们尽快远离芝加哥，理由只有一个！”
　　“好吧，巴克，为我祈祷吧！不要担心！”
　　“我会支持你的，切丽。”
　　“我需要两只手开车！”
　　“按一下喇叭按钮，把电话挂上！”巴克说。
　　但是他接着听到一阵爆炸声，轮胎漏气发出的怪叫声，一声尖叫，接着是一片寂静。《世界共同体周刊》办公室一下停了电。
　　巴克摸索着来到门厅中。在门厅中接近天花板处装有一个由电池供电的紧急用灯。从那里发出的灯光照亮了门口。
　　“瞧！”有人喊道。
　　办公室工作人员纷纷从前门挤出去，然后爬上汽车，去亲眼目睹一场针对芝加哥的大空袭。
　　雷福德怀着极度不安的心情，窃听了卡帕斯亚对他的同胞说的下面这段话：“现在我们谈话时，芝加哥应该已经受到报复性攻击。谢谢各位参与此次活动，谢谢各位有关从战略角度考虑不使用辐射性微尘的决定。我在那一地区有许多忠实的雇员。在攻击开始阶段，我想他们中会有一些人失去生命。不过，我还是觉得他们不应该成为辐射的牺牲品。”
　　另一个人大声说道，“我们收看一下新闻，好吗？”
　　“好主意。”卡帕斯亚说。
　　雷福德再也坐不住了。他变得不知所措，在驾驶舱中如坐针毡，因为他不知道自己的亲人是否安全。他走进客舱时，电视已经打开，屏幕上出现了芝加哥的画面。阿曼达大吃一惊。雷福德走过来，和她一起收看节目。
　　“如果为了我，你会去芝加哥吗？”雷福德低声问道。
　　“只要你认为我没有危险。”
　　“没有辐射。”
　　“你是怎么知道的？”
　　“我以后再对你说。告诉我，如果卡帕斯亚批准我可以用飞机把你送离旧金山，你一定会同意。”
　　“为了你，我什么都可以做，雷福德。这你知道。”
　　“听我说，宝贝儿。如果赶不上立即飞离旧金山的航班，我是指在这架飞机再次起飞之前，你必须重新登上‘神鹰’。你明白吗？”
　　“我知道。不过，为什么要那样做？”
　　“我现在无法告诉你。获得卡帕斯亚同意后，你要立即飞往密尔沃基。如果飞机还没有升空，我们就――”
　　“什么？”
　　“一定记清楚，阿曼达。我真不忍心让你走。”
　　在有关芝加哥的新闻之后，有线新闻频道插播了一段广告。
　　雷福德走到卡帕斯亚身边。“先生，我能和你谈一谈吗？”
　　“当然能，机长。有关芝加哥的坏消息，对不对？”
　　“对，先生。事实上，我想和你谈的就是这个。你知道我的家人就在那一带。”
　　“对，我希望他们都安然无恙。”卡帕斯亚说。雷福德真想在这个地方把他杀死。他很清楚这是一个敌基督者，也知道这个人某一天会被刺杀，然后又在撒旦的魔法下起死回生。雷福德以前从未想象到自己会参加那场刺杀活动。不过，在那一时刻到来时，他会毅然决然地申请报名。他努力保持镇静。无论谁杀死这个人，在这场规模可波及整个宇宙的游戏中，那无非是微不足道的一步棋。刺杀与复活只能使卡帕斯亚变得更加强大，更加残酷。
　　“先生，”雷福德接着说，“我不知道可否让我妻子在旧金山下飞机，回芝加哥去看望一下我的家人。”
　　“你把他们的地址告诉我，我会让手下人代办这件事。”卡帕斯亚说。“这不是更好吗？”
　　“如果她能亲自前往那里帮助他们，我觉得会更好。”
　　“随你便。”卡帕斯亚说。为了不在这个人面前表现出如释重负的样子，雷福德只好见好就收。
　　《世界共同体周刊》办公室的停车场中一片轰鸣声。
　　“谁能把手机借我用一下？”巴克扯着嗓门大声喊道。
　　他身旁的一个妇女把一部手机塞到他手中。让他感到惊奇的是，那人竟是维尔娜・奇。
　　“我得打几个长途电话，”他语速很快地说，“我用完了再付你钱，行吗？”
　　“不要为此担心了，卡梅伦。我们那点矛盾不足挂齿。”
　　“我得借一辆车！”巴克大声喊道。但是没过多久他就发现，人们都在急急忙忙往家赶，看看家里的损失大不大。“有谁去普罗斯佩克特山？”
　　“我送你去，”维尔娜咕哝道，“我根本不想知道城市另一侧正在发生些什么事。”
　　“你不是也住在市里吗？”巴克问道。
　　“五分钟之前我还住在市里。”维尔娜回答。“也许你的运气不错。”
　　“卡梅伦，如果那是一场核爆炸，我们谁也活不过这个星期。”
　　“你也许能在普罗斯佩克特山找到一个落脚的地方。”巴克说。
　　“那就多谢了。”她说。
　　说完，维尔娜返回办公室，收拾自己的东西。巴克一边坐在她的车中等她，一边打电话。他首先拨通了远在西部的父亲的电话。
　　“你打来电话，我太高兴了，”父亲说，“此前我给纽约打了几个小时的电话。”
　　“爸爸，这里变得一团糟。我现在只剩下身上这套衣服了。我通话的时间不多。我给家里打电话，只是想知道你们都没事。”
　　“你弟弟和我都很好。”巴克的父亲说，“当然他还在为失去他的家人难过，但是现在我们都还好。”
　　“爸爸，这个国家好像一辆丢了车轮的汽车。你不会得到安宁的，除非――”
　　“卡梅伦，不要再谈这个了，好吗？我知道你的信仰，但愿那能给你带来安慰――”
　　“爸爸！现在我几乎得不到任何安慰。一想到自己这么晚才意识到事实真相，真难过死了。我已经失去了许多亲人挚友。我不想失去你。”
　　他的父亲嘿嘿一笑。这笑声让巴克感到莫名其妙。“你不会失去我的，孩子。看来，谁也不想对我们这个地方发动攻击。我们觉得自己好像被别人遗忘了。”
　　“爸爸！现在数百万人正在死去。请不要为此感到好笑。”
　　“那么，你的新婚妻子怎么样？我们能见到她吗？”
　　“我不知道，爸爸。我现在还不知道她具体在什么地方。也不知道你将来是否有机会见到她。”
　　“你会为我这个当父亲的感到羞耻吗？”
　　“事情还不止这些，爸爸。我得确保她安然无恙。我们必须千方百计地逃出去。在那里找一个好教堂，爸爸。找一个能向你解释清楚现在所发生的一切的人吧。”
　　“我还真想不出有什么比你更合适的人选，卡梅伦。这件事，你得让我一个人好好想想。”第四章 寻找切丽
　　雷福德听到卡帕斯亚的手下正在为他的广播做准备。
　　“是否有人知道我们的节目是在空中发射的？”卡帕斯亚问。
　　“没有人知道。”有人告诉他。
　　雷福德对此也无法确定。当然，除非卡帕斯亚犯了个天大的错误，谁也无法弄清他在空中的精确位置。
　　听到有人在敲驾驶舱门，雷福德赶紧把那个隐蔽按钮关掉，转身看看是谁。原来是卡帕斯亚的一位助手。
　　“请把所有干扰信号关掉，我们要把信号临时接插到达拉斯。我们要用卫星对元首的讲演做大约三分钟的现场直播。人们应该能在世界各地听到他的声音。”
　　好极了，雷福德想。
　　维尔娜・奇从后面溜进汽车中时，巴克正在和洛雷塔通话。她把一个大号箱包放到身后的座椅上，费了好大劲才把安全带系好。她浑身颤抖得厉害。
　　巴克关上电话。“维尔娜，你没事吧？我刚才已经和一位郊区妇女谈好，她那里有一个带卫生间的房间。”
　　维尔娜、巴克及其他同事离开那个小停车场后，一场小规模的交通堵塞也随之烟消云散了。汽车前灯发出的亮光成为这一带惟一的光源。
　　“卡梅伦，你为什么要为我做这些？”
　　“为什么不呢？你刚才把手机借给我用。”
　　“我以前对你太不好了。”
　　“我也有点过分。对不起，维尔娜。现在这个时候，我们绝不能只关心自己。”
　　维尔娜把车发动起来，然后把脸埋在双手中。
　　“你要我开吗？”巴克问道。
　　“不，请稍候。”
　　巴克告诉她自己必须尽快找一辆汽车，以便去寻找切丽。
　　“卡梅伦！你一定是疯了！”
　　“说实话，我确实有些疯了。”
　　她解开安全带，伸手去找门把手。“用我的车，卡梅伦，去做你想做的事吧。”
　　“不，”巴克说，“我只是想等一会儿再让你把车借给我用。我得先把你安顿下来。”
　　“你不要再耽误时间了。”
　　“现在这个时候，我只能寄希望于上帝了。”巴克说道。
　　他为维尔娜指明了方向。她跑到普罗斯佩克特山山脚下，然后走上洛雷塔家那座外观漂亮但不很规整的旧房宅前面的人行道。维尔娜甚至没有让巴克抽时间做任何引见。她说，“我们都知道谁是谁，让卡梅伦赶快走吧。”
　　“我已经为你安排了一辆汽车，”洛雷塔说，“再过几分钟就应该到了。”
　　“我还是用维尔娜的车。不过，我还是非常感谢您的好意。”
　　“我的电话你留着用吧。”洛雷塔向维尔娜表示欢迎时，维尔娜对巴克说。
　　巴克把司机座椅使劲向后一推，然后把反光镜调了调。他键入尼古拉・卡帕斯亚留下的电话号码，想给他回电话。一位助手接了电话。
　　“我会告诉他你回了电话，威廉斯先生。不过，现在他正在忙着做国际广播。你也许想收听一下。”
　　巴克一边打开收音机，一边沿着他认为切丽逃离芝加哥时选择的那条路线向前飞驰。
　　“女士们，先生们，我们现在从一个未知地点向你现场直播世界共同体元首尼古拉卡帕斯亚的演讲。”
　　雷福德在座椅上猛地转过身，打开驾驶舱门。现在飞机处于自动驾驶状态，他和助手坐在那里观看卡帕斯亚向全球发表演说。在播音员做完介绍后，那位元首看上去很满意，而且还对着几名大使眨了眨眼。他假装用舌尖舔了舔手指，用手擦了擦前额，仿佛正在为出席听众见面会梳妆打扮。其他人都忍着没笑出声来。雷福德真希望自己手中有一件武器。
　　播音员暗示他开始时，卡帕斯亚用最动情的声音说道：“世界共同体的各位兄弟姐妹们，我现在心情无比沉重地向各位发表演说。我是一个崇尚和平的人。我是在被逼无奈的情况下，拿起武器反击那些妄图破坏和谐与友爱事业的国际恐怖主义分子的。各位应该相信，我和你们一样为死去的亲友感到无比悲痛。为纪念这些平民百姓的去世而敲响的钟声，将让那些敌人在有生之年永不得安宁。
　　“正如各位知道的那样，世界共同体由十大地区组成，其中大部分地区已经销毁了百分之九十的武器。过去两年中，我们忙于在新巴比伦拆卸、包装、运输、接收、重新组装这些武器。我真心祈祷，人类今后不再使用这些杀人武器了。
　　“然而，一些明智的顾问劝我在全球各战略要地储备一些先进武器。我承认，这样做有违自己的意愿，而且我的关于人类性本善的乐观与肯定的观点已被证明是错误的。
　　“想到自己在别人的劝说下，事先储备了这些武器，深感庆幸。即使在最为疯狂的梦幻中，我也从未想到自己会艰难地作出决定，启用这种武器对敌人实行大规模反击。迄今为止，大家一定知道，两位恶毒的前世界共同体特别执行委员会委员肆意密谋反对我所主持的政府。还有一个人竟丧心病狂地怂恿所在地区的游击队这样做。这支军队的领导者就是北美合众国前总统杰拉德・菲兹休。这支军队接受过美国游击队的训练，而且，秘密囤积武器的大英合众国与前主权国家埃及也向他们提供武器支持。
　　“作为一名反战主义活动家，我不应该为自己的名誉辩护。不过，我还是非常高兴地告诉各位，我们已经对叛乱分子作出迅速而严厉的报复。世界共同体无论在什么地方使用武器，都把攻击目标对准叛乱分子。我向各位保证，在北美与世界各地人口密集的城市中发生的平民伤亡与财产毁坏事件，都是由叛乱分子一手炮制的。
　　“世界共同体的军队不再制订任何反击计划，只有在必要时才予以回击。我们希望，我们的敌人能认识到他们没有任何出路。他们不会得逞。他们将被彻底消灭。“我知道，在爆发世界战争期间，大多数人会生活在恐怖与悲伤之中。我可以向大家保证，我会与各位同悲伤，共命运，风雨同舟。大多数世界共同体成员紧密团结，坚决反对破坏和平之敌。这种众志成城的决心早已将我内心的恐惧驱散。
　　“在我确信世界重新获得安宁之后，我会立即通过卫星电视与因特网向各位问候。我会经常与各位交流，这样你们就会准确把握当前的局势，明白我们正朝着重建世界的宏伟目标大踏步前进。你们要相信，随着重建与重组工作的进行，我们将在地球上建立一个极度富有与美好的家园。愿我们团结一致，为实现这一共同目标而奋斗。”
　　卡帕斯亚的助手与大使点头称是，拍拍他的肩膀，以示赞扬。
　　雷福德看了阿曼达一眼，然后果断地关上了驾驶舱门。
　　维尔娜・奇的汽车是一辆破旧的进口货。这种四缸自动机械开起来，“咔嚓咔嚓”响个不停。简而言之，这是一个蹩脚货。巴克决定测试一下这辆车到底能开多快，以后根据情况再赔她钱。他一边努力猜测切丽在几乎是寸步难行的交通状况下驾车离开德雷克饭店后能走多远，一边快速沿肯尼迪路驶去，接着又向伊登斯立交桥开去。
　　他不知道她走的是湖滨路（当地人称之为ＬＳＤ）还是肯尼迪路。她对这一带要比他熟悉得多，但是他的问题很快就变得毫无意义了。芝加哥陷入一片火海之中，拥挤在肯尼迪路上的汽车司机大多站在人行道上，目瞪口呆地看着眼前这场劫难。这时，如果能看到那辆“路华”车，巴克宁愿付出一切。
　　他把维尔娜那辆破车开到路肩上。这时他发现停在这里的车不只一辆。在这种时候，交通法规与礼仪早已经被人们抛到脑后。路肩上的车辆与正路上几乎一样多。他没有别的选择。巴克对自己是否命里注定要挺过历时七年的患难岁月一无所知。但是，除抢救心爱的妻子之外，他现在也只能想到这样一个更好的目标。
　　自信教以来，巴克一直在考虑为上帝奉献生命会获得恩惠的问题。在他看来，不管布鲁斯因何而死，他都相信布鲁斯是一位献身那场事业的烈士。在拥挤的车辆中拿自己的生命冒险可不像布鲁斯那样富有利他主义色彩。但是有件事他确信无疑：如果现在落难的是他而非切丽，切丽也会毫不犹豫地来救他。
　　最拥挤的情况发生在立交桥处。在那里，两边的路肩消失了。那些原先想绕过拥挤的车辆的司机也只好轮番插进大队中来。一些愤怒的司机尽量堵住他们，不让他们轻易插进来。巴克无法指责他们，因为如果是他，他也会那样做的。此前他已经在电话中储存了那辆“路华”车的电话号码。于是他一有机会就继续重拨那个号码。每次一听到那段录音开头几个字“你呼叫的用户――”，他就立即挂上电话，重新拨号。
　　飞机在旧金山降落之前，雷福德和阿曼达拥抱在一起。“我会打开舱门，让你尽快走下飞机。”他说，“我不会等什么起飞后乘客清单之类的东西。切记，无论你乘坐哪个航班，必须先于这架飞机起飞。”
　　“为什么，雷福德？”
　　“相信我好了，阿曼达。你知道我会尽全力为你着想的。见到切丽与巴克后，请尽快给我打电话。”
　　巴克离开高速公路，在街巷中穿行了一个多小时，最后才来到伊文斯顿。他来到湖边的谢里旦路时，发现路上设了路障，但无人把守。显然，所有执法人员与紧急医疗救助人员现在正忙得不可开交。他本想开车撞翻一个拦路虎，但又一想，那会把维尔娜的车弄坏的。于是他下车，把一个路障搬开，以便开车过去。他正想离开，突然有人从一所公寓中喊道，“喂！你在干什么？”
　　巴克抬头，着声音传来的方向挥挥手。“我是记者！”
　　“好吧！走吧！”
　　为了使自己的行为看上去更加合法，巴克把车开过去后，又下车把路障恢复原状，然后才继续前行。他偶尔会看到警灯在黑暗中闪烁，身着制服的警察站在街巷口。巴克只好装上警灯，继续向前走，没有人阻拦他，也没有人在后面追他，更没有人用灯向他照射。在巴克看来，这些人好像认为：既然他敢于深入禁地而且开着车，显得信心十足，一定没问题。所有通往谢里旦路的主要干道已被封锁，他却顺利地通过。对此，他简直无法相信。现在的问题是他在湖滨路上能找到些什么。
　　雷福德驾驶的“神鹰２１６”在旧金山机场降落，沿着一条喷气式飞机专用跑道滑行。用沮丧一词来形容他此时的心情一点也不过分。那位敌基督者无论去什么地方，雷福德都得用飞机把他送去。多无聊的一项工作！卡帕斯亚刚才明目张胆地向收听广播的广大听众撒了一个弥天大谎。雷福德深信，飞机起飞驶往新巴比伦后不久，旧金山也将与芝加哥一样遭到来自空中的毁灭性打击。又有人会死去。工商业将陷于瘫痪。运输中心将遭到毁灭，也包括这个机场。雷福德要做的第一件事就是把阿曼达送下飞机，离开机场，返回芝加哥。飞机尚未在跑道上停稳，他就迫不及待地打开舱门，把伸缩梯放下去。他示意阿曼达赶快下飞机。阿曼达从卡帕斯亚身边经过时，他说了几句告别的话。看到她只说了声谢谢，接着走过来，雷福德非常高兴。机场工作人员向雷福德招招手，试图帮他把梯子收回去。他大声喊道：“我们有一位客人想下去！”
　　雷福德拥抱了阿曼达并低声说道，“我刚才与指挥塔核对了一下。二十分钟内将有一架飞机从这条跑道末端一个出口起飞，前往密尔沃基。一定要赶上这架飞机。”雷福德吻了一下阿曼达，后者赶紧顺梯而下。
　　他看到那位机场工作人员正在等他把梯子收上去，以便使喷气式飞机跑道恢复正常。他想不出任何可以拖延的正当理由，只是对他们不予理睬，然后走回驾驶舱，开始飞行后的检查工作。
　　“发生了什么事？”那位副驾驶员问。“我想尽快与你原先的搭档换班。”
　　要是你知道自己正一步步走向深渊就好了，雷福德心想。
　　“你今天晚上去什么地方？”
　　“这与你有什么关系吗？”那位年轻人质问道。
　　雷福德耸耸肩。他觉得这个让人有些生气的荷兰小伙子很可爱。他无法挽救所有人。他又能救谁呢？
　　卡帕斯亚的一位助手把头伸进驾驶舱。“斯蒂尔机长，一位机场工作人员找你。”
　　“知道了，先生。他们必须等我们做完飞行后的检查工作。你知道，如果驾驶一架新飞机飞跃太平洋，有许多事情要把握准。”
　　“嗯，麦克库鲁姆正在这里等着上飞机。此外，还有许多机组人员在等着上机。我们还要提供某些服务。”雷福德说话时努力装出心情愉快的样子。“安全第一。”
　　“好吧，快一点！”
　　趁那位副驾驶员复核写字板上的条目，雷福德与指挥塔核对了一下那架飞往密尔沃基的飞机的情况。“晚点大约二十分钟，‘神鹰２１６’。这不应对你造成任何影响。”
　　当然会造成影响，雷福德想。
　　雷福德走进客舱。“劳驾，先生，弗图纳多先生是不是要在下一段航程中与我们会合？”
　　“是的，”一位助手说，“他是在我们离开达拉斯后半小时离开的。所以他应该一会儿就会赶到这里。”
　　如果我帮忙的话，他是能赶到。
　　巴克终于遇到了麻烦。他知道这是不可避免的。他在路边七扭八歪地走了一段儿，撞翻了设在谢里旦路与湖滨路交汇处的路障。
　　在整条湖滨路上，他看到路边停着许多汽车和一些车灯闪烁不定的紧急救助车，一些救灾专家试图拦住他的汽车。他把维尔娜奇的那辆小汽车踩足油门，没有人敢到前面挡他的路。道路两旁的大多数小巷都没设路障。不过，他听到有人在大喊：“停车！道路已经封死了！”
　　他从广播中得知：发生在城区的严重交通堵塞已使所有逃命的汽车停止不前。一则报道说，自第一声爆炸以来，情况一直如此。巴克真希望自己有时间看到通往湖边的路。一辆驶离正路的“路华”车可以隐藏在许多地方，也可以在许多地方被撞碎。如果切丽未能及时从德雷克饭店开往肯尼迪路或艾森豪威尔路，她有可能选择湖滨路。不过，等巴克来到密执安大街那个离德雷克饭店不远的出口时，发现如果自己还想向前走，要么杀人，要么飞上天空。
　　横在湖滨路与密执安大街出口处的路障，看上去就像是《悲惨世界》中的一个场景。那里停满了巡逻车、救护车、消防车，还摆放着各种路障与警灯。驾驶这些车辆的全是紧急救护人员。巴克紧急煞车，一个急转弯，向前滑行了大约五十英尺。最后汽车右前部的轮胎都掉了下来。那些急救援人员被吓得纷纷跑到一边。
　　有几个人开始咒骂他。一名女警官拔出枪，走了过来。
　　巴克正准备下车，她却说道，“待在那儿别动，朋友！”
　　巴克一只手把车窗玻璃摇下来，另一只手去拿自己的新闻采访证。
　　那位女警察却根本不允许他这样做。她把手枪从窗口伸进车内，压在他的太阳穴上。“举起手，你这个卑鄙的家伙！”
　　她打开车门，巴克举着双手，动作笨拙地从那辆小小的汽车中钻了出来。
　　她命令他四肢伸开，平躺在人行道上。另外两个警官走过来，对巴克进行搜身。
　　“有没有枪、刀子或针？”
　　巴克开始发起攻势。“没有，只有两套身份证。”
　　警察从他的两个后兜中各拿出一个皮夹，一个装的是他的真实身份证，另一个装的是一张名为赫伯特・卡茨的假身份证。
　　“那么，哪个是你，这是怎么回事？”
　　“我叫卡梅伦・威廉斯，是《世界共同体周刊》的出版人。我直接向元首汇报。那张假身份证可以帮助我进入某些不欢迎我的国家。”
　　一个身材瘦长的年轻警察从女警官手中拿过巴克的真身份证。“让我看一下，”他用讥讽的口吻说道，“如果你真的向尼古拉・卡帕斯亚汇报，你应该有２－Ａ级特许证，但是我没有看到――噢，原来在这里。”
　　三位警官挤在一块，去看那张非同寻常的身份证。“你知道，携带伪造的２－Ａ级特许证要判死刑――”
　　“对，我知道。”
　　“我们现在甚至无法校验你的汽车牌照，因为计算机里的数据太多了。”
　　“我现在可以告诉你们，”巴克说，“这车是我从一位朋友那里借来的。在你把它当作废铁处理掉之前，你一定能查清。”
　　“你不能把车扔在这里。”
　　“我要它有什么用？”巴克说，“现在它已经变得分文不值，车胎已经没气了，而且今天晚上也找不到修车的地方。”
　　“很可能在未来两个星期内也没希望，”一个警察说，“那么，你风风火火地去什么地方？”
　　“德雷克饭店。”
　　“你刚才在什么地方，朋友？难道你没有听到广播吗？密执安大街大部分地方都已经被烧焦了。”
　　“也包括德雷克饭店吗？”
　　“我不知道，不过那儿的情况也不可能好多少。”
　　“如果我走过那块高地，步行去密执安大街，会不会因为辐射中毒而死去？”
　　“民防人员告诉我们，测试结果表明没有发现任何辐射性微尘。那意味着，这一定是游击队干的，他们不想造成很大伤亡。如果是核炸弹，爆炸后产生的辐射早就会蔓延到这个地方了。”
　　“说得很对，”巴克说，“我现在可以走了吗？”
　　“我们无法保证密执安大街上的那些卫兵让你通过。”
　　“我要冒冒险。”
　　“你最好的挡箭牌是那张特许证。当然，看在你的面上，我希望它是真的。”
　　雷福德再也无法和机场工作人员搪塞下去了，至少不予理睬的方法不再有效。他把伸缩梯收回来，仿佛是要迎接那个航空旅客桥，但是又没有将伸缩梯全部拖上去。他知道那个旅客桥永远都不会与飞机相联。他没有站在那里观看，而是返回驾驶舱，忙着干点别的事情。在阿曼达乘坐的飞机起飞之前，他连添燃料的要求都不提。
　　经常与雷福德搭档的那位副驾驶员与临时配备的那位完成了交接，一队机组人员也登上飞机。这整整用了十五分钟。机场人员用无线电告诉雷福德他们已经做好准备，给飞机加油时，他都说自己还没有准备好。
　　最后，一位气急败坏的工作人员在无线电中大声喊叫道，“为什么会滞留这么长时间，机长？有人告诉我这是一架重要人物乘坐的飞机，需要快捷服务。”
　　“你听错了。这是一架货机，而且是一架新飞机。我们要熟悉飞机的新性能，还要更换机组人员。不要着急。不要对我们大喊大叫。到时候，我们会叫你的。”
　　二十分钟后，看到阿曼达乘坐的飞往密尔沃基的飞机已经起飞，雷福德这才长出了一口气。现在他可以加油了，见机行事，安心飞跃太平洋了。
　　“有点累，是吗？”麦克库鲁姆边检查驾驶舱边问。
　　“是有点累，”雷福德附和道，“整整开了一天，麦克。飞机进入航线后，我真想好好休息一下。”
　　“我会替你驾驶的，机长。有我在，你可以睡上一个晚上。飞机开始降落时，你要我进来把你叫醒吗？”
　　“离开驾驶舱？我现在还没那个信心。”雷福德说，“如果你需要我，我就在你身边。”
　　▲
　　巴克突然想到，自己犯了一个致命错误。维尔娜・奇很快就会知道自己是新希望村教堂的一位老资格成员，至少有一段时间如此。此前他一直谨慎小心，不想在那里扮演领导角色，不在公众场合讲话，不让许多人了解自己。而现在，他的一位雇员――一个与他长期对峙的死对头――将会掌握一些可能会毁掉他前程，甚至会致他于死命的消息。
　　想到这里，他开始用维尔娜的电话给洛雷塔家打电话。“洛雷塔，”他说，“我想和维尔娜说几句话。”
　　“她现在心烦意乱。”洛雷塔说，“我希望你正在为这个女人祈祷。”
　　“我当然会，”巴克说，“你们两个人处得怎样？”
　　“我们相处得很好，根本不像是此前完全不相识的人。”洛雷塔说，“我正在向她讲述我的故事，因为我想你会要我这样做的。”
　　巴克没有吭声。最后，他说，“让她接电话，好吗，洛雷塔？”
　　她确实接了电话。巴克直接切入正题。“维尔娜，你得需要一辆新车。”
　　“噢，不！卡梅伦，发生什么事了？”
　　“只是轮胎漏气了，维尔娜。不过，在未来几天中，没有地方修理。再说，我认为你那辆车也不值得你挂念不忘。”
　　“好吧，多谢了！”
　　“我给你换一辆好一点的车，怎么样？”
　　“我不想为此和你争吵。”她咕哝道。
　　“我发誓。维尔娜，我现在将把这辆车丢掉。里面还有你需要的东西吗？”
　　“我想没什么可要的。在手套箱中有一把发刷，我很喜欢。”
　　“维尔娜！”
　　“与所有东西相比，那东西的确微不足道。”
　　“没有文件、个人财物、钱或类似的东西吗？”
　　“没有。你想怎么办就怎么办吧。只要我不会因此遇到麻烦，那就算万事大吉了。”
　　“我会告诉有关机构，如果他们有时间，可以把这辆车拖到一家废品旧货栈，至于拖车费多少都行。”
　　“卡梅伦，”维尔娜低声说，“洛雷塔是一个古怪的老人。”
　　“我现在没有时间与你讨论这件事，维尔娜。不过，要给她一个机会。她非常可爱。而且她给你提供了庇护的地方。”
　　“你误解我了。我不是说她不好。我只是说她思想有些古怪。”
　　巴克翻过一段堤坝，密执安大街进入眼帘。这时他才履行了在洛雷塔面前许下的诺言：为维尔娜祈祷。至于如何祈祷，他却不清楚。要么她成为一名信徒，要么我去死。
　　密执安大街上几十座被炸毁的建筑物跃入他的视野。他知道在这条有“豪华一英里”之美称的大街上，这种凄惨的景象将持续不断。这时他头脑中想到的只有自己在以色列遭受俄罗斯攻击之后目睹的一切。他似乎还能听到炮弹的爆炸声，感觉到火苗燃烧时发出的热浪。然而，即使在那种情况下，圣地却奇迹般地摆脱了被毁坏的厄运。但是上帝今天却没有光顾芝加哥。
　　他按了一下维尔娜电话上的重拨键，忘了刚才自己打的是维尔娜电话，而非“路华”车上的那部电话。这次他没有听到通常听到的那段录音“你拨叫的用户”。他静静地站在那里，祈祷切丽会接电话。当他听到接电话的是洛雷塔，开始他没吭声。
　　“喂，是哪位？”
　　“很抱歉，洛雷塔，”他说，“我打错了。”
　　“很高兴你打来电话，巴克。维尔娜刚才正想给你打电话。”
　　“什么事？”
　　“我让她对你说。”
　　“卡梅伦，我刚才给警察打了电话。办公室还有几个人，在监听什么东西，他们发誓工作做完后将关闭办公室。另外，还有你的两三个电话留言。”
　　“是切丽的吗？”
　　“不是，很抱歉。有一个是以色列的罗森茨韦格。另一个是一个自称是你岳父的人打来的。还有一个是一位叫怀特小姐的人打来的，要你半夜到密尔沃基米切尔机场接她。”
　　怀特小姐？巴克想了想。这是阿曼达在我们这个小家庭内部联系采用的一种保密策略。
　　“多谢，维尔娜。我知道了。”
　　“卡梅伦，没有车，你怎么去密尔沃基接人？”
　　“我还有几个小时的时间想办法。现在，对我来说，这么长时间已经非常奢侈了。”
　　“只要我乐意开，洛雷塔就会让出她的车。”维尔娜说。
　　“我希望没有必要那样做，”巴克说，“不过，我还是非常感激。等一会儿，我会告诉你怎么办的。”
　　站在一片杂乱无章的废墟中，巴克觉得自己根本不像记者。他应该深入了解眼前这种情景，将它印在脑海中，然后向在这里主持工作的人提一些问题。然而，这里似乎没人在主持工作。所有人都在忙碌着。此外，巴克也不在乎自己能否把看到的一切写成一则新闻。他的杂志及其他主要媒体都被尼古拉・卡帕斯亚控制（如果不是拥有的话）了。尽管他尽力保持报道的客观性，最后刊发出来的东西读起来却都像是一位欺世大王编造的故事。最糟糕的是，尼古拉在这方面是一位高手。他当然得这样做。这是他的本性。一想到别人利用自己来散布各种混淆视听的言论，巴克就痛恨不已。然而，现在他最关心的只有切丽。他头脑中时常掠过自己可能失去她的想法。他知道自己在患难结束之后会与她重逢。但是没有她在身边，他有勇气继续活下去吗？她已经成为他生活的中心，一切都围绕这一中心运转。作为新婚妻子，她的表现超出了他的预料。的确，共同的志愿使他们走到了一起，也使他们不在乎日常生活中那些经常会影响夫妻关系的琐碎小事。但是他觉得，她绝不是那种喜欢搬弄是非、唠里唠叨的女人。她善于体贴人，但很少关心自己。她完全信任他，支持他。他必须一直找下去，直到找到她为止。在得到确切消息之前，他绝不会轻信她已经离自己而去。巴克拨响了“路华”车的电话。到现在为止，这种动作他已经重复了多少次？他对这一过程已经烂熟于心。他听到忙音时，两腿都快站不住了。他拨的电话号码对吗？他必须重拨一遍，免得再打到洛雷塔家中。他静静地站在人行道上，放眼望去，进入视野的尽是蓄意破坏后的悲惨景象。他用颤抖的手指谨慎而又果断地敲入那个号码。他把电话贴在耳边。“你呼叫的用户――”巴克骂了一声，用力攥紧维尔娜的电话，差一点就把它捏碎了。他向前走了一步，把胳膊向后一甩，好像要把那个讨厌的机器向一座建筑物掷去。他做完了动作，但电话还是没有扔出去。他意识到自己这样做可谓愚蠢至极。当那段该死的录音再次传来时，他摇了摇头，骂了一声。所以，上帝还是没有显灵。
　　他开始对自己不满。在这种可怕的境况下，他怎么能拨错电话呢？
　　他知道还会听到那段令他痛恨已久的录音，但还是禁不住又按了一下重拨键。占线！难道是线路出了故障？还是某种残酷的玩笑？还是在某个地方的某个人正在试图用那部电话？难以确定用电话的人是切丽。可能是其他人。可能是警察。可能是紧急救援人员。也可能是一个发现那辆被撞坏的“路华”车的人。
　　不，他不愿意相信那是真的。切丽还活着。切丽正在给他打电话。但是她正给什么地方打电话呢？教堂中没人。而且据他所知，《世界共同体周刊》办公室也没有人。切丽知道洛雷塔的电话号码吗？应该很容易就能查到。问题是：他应该向她可能去的地方打电话？还是不停地拨打那部车载电话，希望能在她打电话的间隙找到她？
　　雷福德驾驶着飞机沿跑道滑行时，机组人员（人数相当于全部乘客的三分之二）中的高级飞行助手敲了敲驾驶舱的门，接着打开门。雷福德把耳机摘下来，她说，“机长，还有人没有就座，扎好安全带。”
　　“噢，我不会停止的，”他说，“难道这种情况你不能处理吗？”
　　“那个不听话的人，先生，不是别人，而是卡帕斯亚。”
　　“我管不了那么多，”雷福德说，“你也管不了。”
　　“联邦航空管理局规定――”
　　“如果你不清楚，我就告诉你：在这里，什么联邦之类的东西根本不起作用。一切都属于世界，而卡帕斯亚凌驾于世界之上。如果他不想就座，他就可以站在那里。我已经发布了起飞通知，你也提出了警告，对不对？”
　　“对。”
　　“那么，你最好自己先系上安全带，不要为元首担心。”
　　“你说的有道理，机长。不过，如果这架飞机与‘７５７’一样马力强劲，你加速时我不会站着――”
　　雷福德还是戴上耳机，把飞机调整好，准备起飞。趁指挥塔尚未下达起飞命令，他把左手悄悄伸到座椅下面，按了一下那个对讲按钮。有人正在请卡帕斯亚就座。雷福德发现麦克库鲁姆正在用企盼的目光看着他，仿佛他通过耳机听到了一些雷福德无法听到的东西。
　　雷福德赶紧松开对讲系统按钮，听到麦克库鲁姆说，“我们已经获得起飞许可，机长。我们可以起飞了。”
　　雷福德本想在起飞过程中慢慢加速，但又一想：不是有人希望享受一下快速起飞的滋味吗？于是他加大油门，起飞速度之快，马力之大，以至于他和麦克库鲁姆都在惯力的作用下向身后的座椅靠背上倚过去。
　　“嚯！”麦克库鲁姆叫道，“干得好，哥们儿！”
　　此时，雷福德心中思绪万千。这仅是他驾驶这架新飞机以来的第二次起飞，本应集中精力，但还是按捺不住，再次按动那个对讲系统按钮，想听听卡帕斯亚有没有闹出什么笑话。他在脑海中想象着如下情景：在巨大的惯力作用下，卡帕斯亚连滚带爬地被抛到飞机尾部。他真希望自己能在驾驶舱中打开机舱后门，让那个恶魔从飞机上摔下去。
　　“噢，我的上帝！”他从对讲机中听到有人喊道，“元首，你没事吧？”
　　雷福德听到有人在走动，好像在努力解开安全带，去帮助卡帕斯亚。但是由于飞机还在跑道上向前猛冲，在巨大的离心力作用下，他们只好老老实实地坐在座椅上。
　　“我没事，”卡帕斯亚坚持说道，“都是我的错。一会儿就好了。”
　　这时，雷福德关掉对讲系统，开始专心致志地操作飞机起飞。他暗自希望卡帕斯亚在飞机开始启动时靠在一把座椅上。这样他就会被巨大的冲击力掀翻在地。这也许是我最后一次伸张正义的机会了。
　　没有人注意巴克，他也不想引起别人的注意。他悄悄转到街道拐弯处另一侧，站在阴影中，一次又一次地按重拨键。如果切丽在打电话，他不想错过任何间隔时间，哪怕是一分一秒。
　　不知为什么，在他听到忙音，挂断电话与按重拨键之间的短暂时间内，他自己的电话却响了起来。他还没有按接听键，就大声喊道“喂！是切丽吗？”他的手抖个不停，电话差一点落在地上。他按了一下接听键，大声喊道，“是切丽吗？”
　　“不，卡梅伦，我是维尔娜。不过我刚才从办公室得知，切丽刚才曾试图给那里打过电话。”
　　“有没有人把这部电话的号码告诉她？”
　　“没有。他们不知道你在用我的电话。”
　　“我一直在给她打电话，维尔娜。总是占线。”
　　“继续打，卡梅伦。她没有说自己在哪里，现在怎么样，但至少你现在知道她还活着。”
　　“真是谢天谢地！”第五章 忍辱负重
　　巴克真想找个地方跳两下，喊几声，猛跑一阵儿，但又不知道去什么地方。切丽还活着是他获得的最好消息。他现在就想亲自去找她。他不停地按重拨键，听到的却总是忙音。
　　突然他的电话又响了起来。
　　“切丽！”
　　“不，对不起，卡梅伦，还是维尔娜。”
　　“维尔娜，求求你！我正在努力和切丽取得联系！”“要保持镇静，小伙子。她又给《周刊》办公室打来电话。你听清了。你现在在什么地方，此前你在什么地方？”“我现在密执安大街，离水塔场或以前被称为水塔场的地方不远。”
　　“你是怎么到那儿去的？”
　　“从谢里旦路到湖滨路。”
　　“好吧，”维尔娜说，“切丽对我们办公室的一个人说，她现在正在湖滨路另一端。”
　　“另一端？”
　　“我知道的就这些，卡梅伦。你应该沿着湖滨路找找。也就是说，与你所在的湖滨路相对的方向。”
　　巴克边说边朝那个方向走。“我不明白，如果她当时沿着湖滨路向南走，怎么会又来到湖滨。”
　　“我也不清楚，”维尔娜说，“也许我当时想，那样走可以避开各种障碍。后来又发现不行，于是拐了一个Ｕ型弯。”
　　“告诉所有人，如果接到她的电话，告诉她先不要打电话，以便我能和她联系上。如果可能的话，她得告诉我怎样才能找到她。”
　　雷福德・斯蒂尔原先还对尼古拉・卡帕斯亚具有的那种令人难以置信、可即刻实现的邪恶力量心存怀疑。但“神鹰２１６”在旧金山国际机场起飞几分钟后，这种怀疑彻底消失了。通过那个私设的监听系统，他听到卡帕斯亚的一名助手问道，“先生，现在旧金山？”
　　“开始吧。”传来一声低沉的回答。
　　那位助手显然是对着电话简单说了一句，“开始吧。”
　　“从那边的窗子向外看，”卡帕斯亚说道，声音中带着明显的兴奋，“瞧啊！”
　　雷福德禁不住把飞机一调头，以便自己也能看到。然而进入他眼帘的却是一种他宁愿忘记而不想以视觉形式埋入记忆中的景象。当他与麦克库鲁姆的耳机中传来控制台工作人员的惊呼声时，他们相互看了一眼。“救命！救命！我们受到了空袭！”猛烈的撞击声切断了通讯联络。不过，雷福德知道，那些炸弹可以轻而易举地把整个控制塔化为乌有，更不用说机场其他地方了。也许周围某些地区也遭受了灾难。雷福德不知道自己还要为这个恶魔开多长时间的飞机。
　　就一个三十岁刚出头的男子来说，巴克应该说身体很强健。然而当他快步跑到芝加哥路，然后向东朝着湖边方向跑去时，他觉得呼吸困难，关节疼痛。切丽在转弯之前向南走了多远？她必须转弯。否则，她怎么会离开正路，跑到那边去呢？
　　他最后来到湖滨路时，发现街上空无一人。他知道，这条街从北边的密执安路出口起已被封锁。大街南边一定也被封锁了。他大口喘着粗气，跳过护栏，来到街道中央，听到几盏已经毫无用途的交通灯发出“喀啦喀啦”的响声，然后快速跑到街对面。他小步向南边跑去。他知道切丽还活着，但不清楚自己在那边能找到什么。假设切丽没有受重伤，不会危及生命，现在最大的问题是，布鲁斯那些印出来的个人评论――或者更糟糕的是，那台电脑――是否已经落入坏人手中。那些材料中有几部分明确点明了布鲁斯的观点：尼古拉・卡帕斯亚是一位敌基督。
　　巴克不知道自己是怎样一步一步向前移动的，但他还是在不停地跑，而且边跑边按重拨键，把电话放在耳边。最后他再也跑不动了，便一下儿跌坐在沙地上，背靠着护栏，大口大口喘粗气。
　　终于，切丽接了电话。
　　由于事先没有考虑讲些什么，巴克都不知道说什么好了。“你没事吧？受伤了没有？你现在在哪儿？”他没有说他爱她，因为她的事都快吓死了，也没有说很高兴她还活着之类的话。他认为这些她都明白，以后再对她讲不迟。
　　听起来，她的声音很柔弱。“巴克，”她说，“你现在在哪儿？”
　　“我正沿着芝加哥路南边的湖滨路向南走。”
　　“感谢上帝，”她说，“我猜你还得走一英里。”
　　“你受伤了吗？”
　　“恐怕是受了点伤，巴克，”她说，“我不知道自己昏迷了多长时间，甚至不知道自己怎么到了现在这个地方。”
　　“什么地方？说具体一点。”
　　巴克站起身，开始快步向前走去。虽然他担心她在流血或处于休克状态，但他再也跑不动了。
　　“我现在在一个非常陌生的地方。”她说。
　　他觉得她的声音越来越弱。他知道她一定还在车上，因为车上的电话无法拆卸。
　　“气囊也没气了。”她补充说。
　　“那辆‘路华’车还能开吗？”
　　“我不知道，巴克。”
　　“切丽，你得告诉我一个目标。你现在在空地上吗？你把那个紧追不舍的警察甩掉了吗？”
　　“巴克，‘路华’车好像是卡在一棵树和一个钢筋桥台之间了。”
　　“什么？”
　　“我当时的时速大约是六十英里，”她说，“我好像看到了一个出口坡道。于是我开了过去，就在那时我听到了爆炸声。”
　　“爆炸声？”
　　“对，巴克，你一定知道在芝加哥爆炸了一颗炸弹。”
　　一颗炸弹？巴克想。她昏迷后没有听到随后的爆炸声，对她来说真是太仁慈了。
　　“不管怎样，我看到那辆巡逻车从我旁边开了过去。也许他根本不是追我的。听到爆炸声后，湖滨路上的汽车都停了下来。那个警察把一个人给撞了。我希望他没出事。我希望他没有死。否则，以后我会感到自责。”
　　“那么，你最后到了什么地方，切丽？”
　　“嗯，我当时以为是一个出口，实际不是。我一直没踩煞车，但踩在油门上的脚松了下来。‘路华’车在空中飞行了几秒钟。我感觉自己在空中向前滑行了大约一百英尺。好像有一件东西从我身边落了下去。我落在几棵树的树冠上，接着开始左右摇晃。然后我知道的就是，我醒了过来，发现自己一个人待在这里。”
　　“在哪儿？”巴克有些生气了，但他绝对不能因为切丽说不清具体方位而责备她。
　　“没有人发现我，巴克，”她说道，好像还在睡梦中。“不知怎么车灯关掉了。我被卡在前排座椅上，好像是安全带把我捆在这里。我可以摸到反光镜，我看到一辆辆汽车从我身边飞驰而去，然后街道上又变得冷冷清清的。再也看不到闪亮的紧急信号灯，什么也没有。”
　　“你周围一个人也没有吗？”
　　“没有。我不得不熄火，然后把电话打开。我刚才还在祈祷你能来找我呢，巴克。”
　　听声音，她好像快睡着了。“不要挂电话，切丽，也不要讲话。这样我才能找到你。”
　　巴克现在看到的灯光只有从远处向市里移动的警灯、星星点点仍在燃烧的火苗以及从湖面上的游船中发出的几点亮光。湖滨路上一片漆黑，宛如深夜。从他先前看到交通灯闪烁的那个地方向北，所有的街灯都熄灭了。他走过一段长长的弯道，眯起两眼向远处望去。在微弱的月光映照下，他好像看到一段被破坏的护栏、几棵树以及一个在通向海滩的高架桥下通道中使用的钢筋桥台。他脚步缓慢地向前移动，然后停下来，睁大双眼，仔细观察。他猜自己已经从原来那个地方走出二百码的距离。
　　“切丽？”他对着电话说道。没有回答。
　　“切丽？你还在那儿吗？”
　　他听到一声叹息。“我在这里，巴克。但是我感到不好受。”
　　“你能打开车灯吗？”
　　“我可以试一下。”
　　“对。但要小心，不要受伤。”
　　“我会用力抓住方向盘，站起身。”
　　巴克听到一声痛苦的呻吟。突然在远处，他看到一束灯光垂直照射在下面的沙地上。
　　“我看到你了，切丽。再坚持一会儿。”
　　雷福德想，麦克库鲁姆可能认为自己已经睡着了。他懒散地躺在驾驶员座椅上，头垂到胸部，呼吸非常均匀。但他的耳机还开着，左手一直按着对讲信号接收器的按钮。卡帕斯亚正在低声讲话，以为机组人员不知道他的秘密。
　　“我非常兴奋，感慨万千，”这位元首说，“我无法静静地坐着。我希望自己没有受伤。”
　　这引得那群马屁精哄堂大笑。什么也比不上老板说的笑话有趣。雷福德想。
　　“我们要谈论的事情太多了，要做的事情也不少。”卡帕斯亚继续说道。“在巴格达与我们的同胞会合后，我们会立即着手工作。”
　　炸毁旧金山机场与大部分海湾地区已经制造了一则新闻。雷福德看到麦克库鲁姆的眼里充满了恐惧。如果这个人知道自己的最高上司尼古拉・卡帕斯亚在未来几年中将几乎主宰一切，也许会感到更加自信的。
　　突然雷福德听到莱恩・弗图纳多的声音。“我们需要更换赫尔南德兹、哈利迪以及你的情人，对不对？”
　　雷福德直起身。这可能吗？如果他们已经清除掉那三个人，为什么要把哈蒂・德拉姆包括在内呢？他以前的高级飞行助理现在不仅成了卡帕斯亚的雇员，而且还成了他的情人，不久之后还要为他生一个孩子。雷福德觉得自己应该为此负责。那么，难道他不打算和她结婚了？难道他不想要孩子？哈蒂宣布这则消息时，在雷福德与阿曼达面前表现得非常镇静。
　　卡帕斯亚嘿嘿一笑。“请不要把德拉姆和我们那些老朋友划为一类。赫尔南德兹还是物有所值。哈利迪只是临时能派上用场。我们可以更换赫尔南德兹，就不要为更换哈利迪费神了。他还有用。我要你更换哈蒂的惟一原因是她的工作已经完成了。雇用她时，我就知道她的文字能力值得怀疑。我当时需要一名助手，当然我也需要她。但是我将以她怀孕为由把她逐出办公室。”
　　“你想让我处理这件事吗？”弗图纳多问道。
　　“如果我没有误解你的意思的话，我会自己告诉她的。”卡帕斯亚说，“我想让你为我物色一名新秘书。”
　　雷福德极力控制住自己，不想在麦克库鲁姆面前露出任何马脚。不会有人知道雷福德能听到上述谈话。但是现在他听到的都是些他从不想听到的情况。也许知道这些东西有好处，对“灾难之光”也许有用。但生命形同草芥：他在短短几个小时内就失去了一位刚结识的朋友赫尔南德兹与良师益友厄尔・哈利迪。他曾向厄尔许诺，如果发生任何意外，他会与厄尔的妻子取得联系。但他不希望这样做。
　　雷福德关掉对讲系统，打开那个可以通过耳机与副驾驶员讲话的开关。
　　“我想我应该到卧室中休息一下。”他说。
　　麦克库鲁姆点点头。
　　雷福德离开驾驶舱，走进卧室。
　　卧室内的装修要比他在已被毁掉的“世界共同体一号”公寓中的那套房子豪华得多。雷福德脱下鞋，仰面躺下。他开始想念厄尔，想念阿曼达，想念切丽与巴克。他开始担心。这一切都始于布鲁斯之死。雷福德侧过身，双手抱头，开始抽泣。今天他还要失去多少位亲朋好友？
　　▲
　　“路华”车被夹在一棵大树的树干、树枝和一个钢筋桥台之间。
　　“把灯关掉，亲爱的！”巴克大声喊道，“不要让别人发现我们。”
　　车轮几乎紧贴着一面墙。让巴克感到惊奇的是，这棵树竟能承受得住这么重的东西。巴克必须爬到树上，才能向下看到驾驶室中司机座椅一侧的窗户。
　　“你能摸到点火装置吗？”他问道。
　　“能，我必须熄火，因为车轮还贴着墙转个不停。”
　　“把钥匙转一半就行，然后再把车窗玻璃向下摇，这样我才能救你。”
　　切丽好像被安全带悬在那里了。“我不知道自己能不能摸到那一侧的车窗按钮。”
　　“解开安全带，不会伤着你吧？”
　　“我试一下，巴克，不过我浑身疼得厉害。我也不知道什么地方骨折了。”
　　“打起精神，把那东西解开。这样你就可以站在乘客一侧的车窗上，把这边的车窗摇下来。”但是安全带缠得很紧，切丽根本没有希望挣脱出来。她只好转过身，把点火装置关掉，用右手撑起身体，去摸车窗按钮。车窗打开后，巴克俯下身，伸出双手去拉她。“我刚才为你担心极了。”
　　“我自己也担心。”切丽说，“我想身体左侧受了重伤，脚踝骨折了，手腕扭伤了，并且左膝盖与肩膀疼得很厉害。”
　　“看来你讲得有道理。”巴克说，“你踩在乘客一侧的车窗上，我这样拉你，疼不疼？”
　　巴克横躺在那辆几乎是倒置的“路华”车一侧，一只手伸到切丽的右臂下面，然后用另一只手从后面抓住她的腰带。她身体娇小，但是由于双脚没有踩的地方或者使不上劲，巴克只能尽量不让她掉下去。她把双脚从仪表板下面抬出来，用那只没有受伤的脚小心翼翼地踩在乘客一侧的车门上，头部差一点就碰到方向盘。
　　“你没有流血吧？”
　　“我想没有。”
　　“我希望你的内脏没有出血。”
　　“巴克，我想，如果是内出血，我早就死了。”
　　“也就是说，如果我把你从这里救出来，你基本上没有问题？”
　　“我太想从这个地方出去了，巴克。你能把那扇车门打开，帮我爬出去吗？”
　　“我先问你一个问题。你的婚后生活就是这个样子吗？以后我给你买了新车，你还会不到一天就把它毁了吗？”
　　“一般来说，那有点可笑――”
　　“对不起。”
　　巴克一边用力向外拉那扇车门，一边让切丽用那只没受伤的脚撑着身体，然后用那只没受伤的胳膊向外推门。车门底部被桥台刮了一下。借助昏暗的灯光，巴克惊奇地发现汽车受到的损坏很小。
　　“仪表板贮物箱中应该有一把手电筒。”他说。
　　切丽把手电筒递给他。他把车整个看了一遍。轮胎还好。前面的挡栏受了一些损坏，但问题不很严重。他关掉手电筒，把它放在口袋中。在巴克的帮助下，切丽忍着剧痛，从车里爬了出来。
　　他们两个人坐在司机座椅一侧。这时，巴克感到这辆身处险境的笨重机械装置在动。
　　“我们得从这个地方下去。”他说。
　　“让我用一下手电筒。”切丽说道。她用电筒向上照了一下。“从这里向上走两英尺就到那个桥台顶部，这样走会容易得多。”
　　“你说的对，”他说，“你行吗？”
　　“我想可以，”她说，“我是一台能上能下的小发动机。”
　　“是吗？对我讲讲。”
　　切丽单腿跳着来到桥台旁，然后让巴克从后面推她，直到她大半身体来到桥台上。当她最后抬起那条好腿时，“路华”车动了一下，开始与那些被压弯的树枝脱离开来。树与“路华”车抖动了一下，随后开始滑动。
　　“巴克！离开那个地方！你会被轧死的！”
　　巴克身体成一字形趴在“路华”车刚才朝上的一侧。现在，汽车在向桥台方向移动，转动的轮胎在桥台上擦出许多划痕。巴克越想动，汽车移动的速度也越快。这时他意识到：自己要活命，必须躲开桥台。当汽车行李架向他移过来时，他一下抓住它，然后爬上“路华”车车顶。汽车移开后，原先被压在车体下面的树枝啪的一下挣脱出来，正好抽在他的头部，然后从他耳边划过。那汽车好像动得越来越快。对巴克来说，只要他从车上掉不下去，就不错了。首先是汽车动，接着是树动，随后似乎两者同时在动。巴克想，失去树枝的支撑力后，这辆“路华”车落到地面大约还有三英尺。他真希望落地时，车体非常平稳。但事实并非如此。这辆笨重的汽车左侧的两个轮胎被挤在那个钢筋桥台上。几根被压弯的树枝从右侧把汽车向外一推。这样一来，汽车开始向右侧倾斜。巴克赶紧双手抱头，以免在“路华”车与那些树枝脱离时被弹起的树枝打伤。那些树枝差一点就把他抛到桥台旁。失去树枝的支撑力之后，汽车右轮胎在下，落了下去。如果汽车再滚动一下的话，就会把他挤到树枝丛中。轮胎一着地，整个汽车跳了两下，晃了几晃，左轮胎正好没有碰在钢筋桥台上。在巨大的冲力下，汽车左侧撞在钢筋上，最后停了下来。现在汽车与桥台之间的距离还不到一英寸。汽车落地的地方地面有些不平。被压弯的树枝垂在车顶上面。巴克打开手电筒，看了看这辆受到冒犯的汽车。除前护栏受了一些损坏，两侧有些划痕之外，它看上去几乎用不着修。巴克不知道怎样重新安装气囊。于是，他决定把气囊割下来。但接着又开始担心：如果以后汽车又能上路了，怎么办？他觉得身体一侧开始疼痛。他相信自己在“路华”车最后着地时摔断了一根肋骨。他小心翼翼地从车上爬下来，站在树下。由于树枝挡住他的视线，他无法看到切丽。
　　“巴克？你没事吧？”
　　“待在那里，别动，切丽。我这就去想办法。”巴克爬进驾驶室中乘客一侧的座椅上，系上安全带，把汽车发动起来。听声音，汽车丝毫没有问题。他仔细看了看仪表盘，确保汽油或水没有用光或出现温度过热的情况。这辆“路华”车是一种自动四轮驱动汽车。他想把车向前开一下，但汽车好像陷入车辙中。他立即把变速器调到四轮驱动，加大油门，并踩了一下离合。没用几秒钟，他就摆脱了那棵树的纠缠，来到沙地上。他向右一个急转弯，回到那个将沙地与湖滨路隔开的护栏旁边。他开了大约四分之一英里才找到一个地方，穿过护栏，然后调头向回走。他又回到那个高架桥旁。切丽一只脚支撑着身体站在上面，右手握住左手手腕。对巴克来说，她现在的样子比以前任何时候都要好。他把车停到她旁边，接着跑过去，扶她上车。他给她系上安全带，还没上车就拨通了电话。
　　“是洛雷塔吗？切丽很安全。她被撞了一下，我想尽快给她检查一下。如果你能在教区中找到一位没有被强征入伍的医生，我一定会感激不尽的。”
　　巴克开车时非常小心，以免加重切丽的伤痛。他知道回家哪条路最近。在那个位于密执安大街与湖滨路交叉处的大型路障附近，他向左一拐，驶上自己先前步行走过的那段堤坝。他看到了维尔娜那辆已经报废的汽车。那些不久前和他打过交道的警察朝他挥手，并发出警告，但他不予理睬，继续沿着湖滨路快速前行。
　　绕过谢里旦路上的路障后，在切丽的指点下，他开车驶往丹普斯特，很快就回到了西北部郊区。
　　他把车开进私人车道时，洛雷塔与维尔娜正站在窗边等候。这时他用手捶了一下头，突然想起一件事。他从车上跳下来，跑向后备箱。他找出钥匙，打开后备箱，发现布鲁斯的东西在里面散落得到处都是，但什么都没有丢。电脑也在，还有切丽买的那几部电话。
　　“切丽，”他说。她小心翼翼地转过身。“进屋后，我最好立即给卡帕斯亚回电话。”
　　雷福德回到驾驶舱中。随着夜幕降临，客舱中变得越来越安静了。谈话声变成了窃窃私语。在机组人员的照料下，那些高官显贵已经饱餐一顿。雷福德有一种感觉：他们可能要进行一次远程旅行。
　　雷福德突然意识到自己按在那个对讲系统上的手指已经松开了。他又按了一下，还是什么也听不到。此前他已经听到了许多自己不想听的内容。他决定起身走一走。他穿过主客舱，向安装在机尾的一台电视走去。除卡帕斯亚之外，其他人都没理他。他们有的在打盹，有的正在接受机组人员的服务――收拾托盘，为他们找毯子与枕头。卡帕斯亚对着雷福德点头微笑，并招了招手。他怎么会这样做？雷福德想。布鲁斯说这位敌基督不会轻易暴露自己魔鬼撒旦的真面目，不过这个人的确是邪恶的化身。
　　雷福德不能让他看出自己明白事实真相，尽管卡帕斯亚知道他信仰基督教。雷福德只是点点头，接着向前走。他在电视上看到了许多来自世界各地的现场报道。经书描述的一切都变成了现实。这就是天启中的红马。随后是饥饿与瘟疫导致的死亡，直到大失踪事件后地球上所剩人口中的四分之一被消灭。
　　他那部全球通手机在口袋中震动起来。飞机上几乎没有人知道他的电话号码。感谢上帝提供了这种技术，他想。他不想让任何人听到他的讲话。他溜到飞机尾部非常靠里的一个地方，站在窗边。夜色如同卡帕斯亚的心灵一样黑暗。
　　“我是雷福德・斯蒂尔。”他说。
　　“是爸爸吗？”
　　“切丽！感谢上帝！切丽，你还好吗？”
　　“我出了一场小的交通事故，爸爸。我只是想告诉你是你又救了我一条命。”
　　“你指的是什么？”
　　“我得到了你留在德雷克饭店的留言。”她说，“如果我当时去我们房间的话，我就活不到今天了。”
　　“巴克好吗？”
　　“他很好。他没有及时给一个人回电话，你知道这人是谁。他现在正忙着做这件事。”
　　“那我先挂上电话了，”雷福德说，“以后再和你联系。”
　　雷福德大步走回驾驶舱，尽量装出不紧不慢的样子。他从弗图纳多身边走过时，后者正把一部电话递给卡帕斯亚。
　　“威廉斯从芝加哥打来的，”他说，“他也该来电话了。”
　　卡帕斯亚做了个鬼脸，好像觉得莱恩说的有些过分了。雷福德走近驾驶舱时，听到卡帕斯亚兴奋地说，“卡梅伦，我的朋友！我一直在为你担心！”
　　雷福德赶紧坐好，戴上耳机。麦克库鲁姆用期盼的目光看了他一眼，但雷福德没有理他。他闭上双眼，按了一下那个秘密按钮。
　　“我想知道新闻报道的情况，”卡帕斯亚说道，“芝加哥那里发生了什么事？噢――噢――毁灭，我知道了――对。对，一个悲剧――”
　　真让人恶心，雷福德想。
　　“卡梅伦，”卡帕斯亚说，“几天后你能去新巴比伦吗？啊，我知道――以色列？对，我明白其中的奥妙。那个所谓的圣地又一次幸免于难，对不对？我希望在巴格达和新巴比伦召开的高层会议能得到集中报道。我希望你能执笔，不过你的朋友史蒂夫・普兰克可以冲锋在前，到现场采访。你们两个可以合作，以确保在我们所有的报刊杂志上刊登相关报道。”
　　雷福德很想和巴克谈谈。他很羡慕自己的女婿在自行确定日程以及以很体面的方式拒绝卡帕斯亚提出的建议方面表现出来的勇气与能力。雷福德不知道卡帕斯亚对此还能忍受多久。就目前情况来看，他显然很尊重巴克，而且尚未意识到巴克的双重身份。雷福德希望真的是这样。　　“好吧，”卡帕斯亚说，“当然我感到很难过。那么，让我们保持联系，希望能收到你从以色列打来的电话。”第六章 秘密会议
　　巴克睡眼惺松地坐在餐桌旁，感到耳朵一阵阵发疼，胸口也不舒服。只有他和洛雷塔起了床。布鲁斯遗体的安置及纪念活动，将列入周日上午的礼拜日程。在被告知不必参加这些准备工作之后，洛雷塔正打算去教堂。维尔娜・奇还在地下室的一个小卧室中休息。
　　“这里又有人来，太好了。”洛雷塔说，“你想在这里待多久就待多久。”
　　“非常感谢，”巴克说，“阿曼达可能要一直睡到中午，然后她就可以和殡仪馆安排一下丧事。切丽的脚踝脱了臼，睡不了多少觉。她现在对周围的一切变得麻木不仁，尽管我希望她能多休息一些时间。”
　　起床后，巴克一直坐在餐厅中的桌子旁，整理布鲁斯那些原先被散落在“路华”车后备箱中的打印材料。这是一项艰巨的工程――他得核对一下纸张上的文字，然后决定哪些适合复制与散发。他把那些纸堆放到一边，然后把切丽买的那五部全球通高级手机放在桌子上。幸好电话装在一层泡沫海绵材料中，才得以躲过那场车祸。
　　他告诉过她，不要不舍得花钱。她当然不会让他失望。他甚至不想猜一下五部电话共花了多少钱。这种电话功能齐全，内置卫星芯片，可以在世界任何地方接收电话。
　　洛雷塔去教堂后，巴克开始在房间中翻找电池，然后立即依据说明书自学基本操作要领，并试着用手机向外打电话。他很高兴自己对一些旧电话号码记忆犹新。肯・里茨当过商业飞行员，后来成立了一家喷气式飞机包机服务公司。以前他曾把巴克从监狱中保释出来。此外，在大失踪事件发生一天之后，他还用飞机把巴克从伊利诺斯州的沃基根送到纽约。
　　“我知道你很忙，里茨先生，可能不想要我这笔生意，”巴克说，“不过，你应该知道我是一个对花钱很不在乎的人。比其他人出价都高。”
　　“我有一架喷气式飞机还空着，”里茨说。“飞机在帕尔沃基，我和飞机随时听候你的调遣。我的收费标准是，一英里两美元；一天，包括停机时间，一千美元。你要去哪儿？”
　　“以色列，”巴克说，“而且我必须最迟在周六晚上返回来。”
　　“到那个地方需要倒时差，”里茨说，“我们最好傍晚起飞，这样，第二天白天可以到那儿。七点钟在帕尔沃基等我，我们成交了。”
　　据麦克库鲁姆说，雷福德最后实实在在地酣睡了几个小时。在还差一个小时到达巴格达时，莱恩・弗图纳多走进驾驶舱，俯身蹲在雷福德身旁。
　　“我们对新巴比伦的安全情况没有完全把握。”他说。“谁也不会想到我们会在巴格达降落。我们要继续保持与新巴比伦机场指挥塔的联系，告诉他们我们正在直飞该地。接另外三位大使上机时，我们可能要在机场上停留几个小时，这样我们的安全部队就可以争取时间，清理一下新巴比伦。”
　　“那会影响你们的会议吗？”雷福德努力装出随意的口吻问道。
　　“我觉得这与你没关系。飞机加油时，我们可以在机舱内轻轻松松开会。不要关空调，听清了没有？”
　　“听清了”雷福德边说边快速转动着脑筋，“关于这架飞机，我还有许多东西要学习。我会老老实实待在驾驶舱或寝室中，不会妨碍你们的。”
　　“你应该这样做。”
　　巴克与多尼・莫尔联系了一下。多尼说他已经买到一些性能非常优良的零散配件，现正在组装那五部超级手提电脑。
　　“这样可以给你节省一些钱，”他说，“我算了一下，每台可以少花两万多美元。”
　　“我星期天出差回来后，能拿到它们吗？”
　　“没问题，先生。”
　　巴克把自己新的全球通电话号码告诉了《世界共同体周刊》的几位负责人，并要求他们要对卡帕斯亚、普兰克与罗森茨韦格以外的人保密。巴克仔细收拾了一下自己那个带背带的大手提包，然后在剩余的时间中，一边整理布鲁斯的那些材料，一边给罗森茨韦格打电话。那个老人好像也正在努力给巴克打电话，想简单告诉他本・朱达博士还活着，没有生命危险。他希望罗森茨韦格已经按照自己的建议，没有让卡帕斯亚参与此事。巴克不知道本・朱达藏在什么地方。如里茨到达本古里果罗森茨韦格知道的话，巴克希望自己和肯安机场之前与他通话。
　　他不知道，自己与亲友要在教堂下面的防空洞中藏多长时间？
　　巴格达的形势很紧张。雷福德接到命令，不要与指挥塔联系，以免让敌机发现目标。
　　雷福德深信，世界共同体部队在伦敦与开罗（不用说北美）发动的报复性打击活动并没有为伊拉克赢得和平。但他还是按照指示去做了。　　莱恩・弗图纳多用电话与巴格达及新巴比伦的指挥塔取得了联系。为确保自己与麦克库鲁姆在候机大楼能有一个放松休息的地方，雷福德已事先电话联系好了。雷福德已经有多年机龄，但有时在飞机上还是不喜欢一个人独处。
　　飞机在巴格达一个最安全的地方降落后，一队荷枪实弹的士兵围了上来。首先走下飞机的是六名机组人员。
　　弗图纳多等雷福德和麦克库鲁姆清点完机组人员与乘客人数后才和他们一起走下飞机。
　　“斯蒂尔机长，”他说，“我将在一个小时之内把另外三名大使接上飞机。”
　　“那么，你们什么时候动身去新巴比伦呢？”“可能要在三个多小时之后。”
　　“根据国际航行规则，我不能在二十四小时之内再次驾机。”
　　“这都是胡扯。”弗图纳多说，“你感觉怎样？”
　　“我累得都快散架了。”
　　“不过，只有你能开这架飞机。因此，我们什么时候让你飞，你就得什么时候飞。”
　　“也就是说，我们要对那些国际航行规则置之不理了？”
　　“斯蒂尔，你知道，各种国际规则都由现在坐在飞机上的那个人说了算。他什么时候要你飞往新巴比伦，你就得把他送到新巴比伦。懂吗？”
　　“如果我拒绝呢？”
　　“不要做傻事了。”
　　“有件事我得对你说一下，莱恩。我休息一会儿后，必须再上那架飞机，全面熟悉飞机性能。”
　　“好，好，我知道。不过，不要碍我们的事。你最好称我弗图纳多先生。”
　　“这对你来说，很重要吗，莱恩？”
　　“不要逼我，斯蒂尔。”
　　他们走进候机大楼时，雷福德说，“既然只有我能驾驶那架飞机，你最好称我斯蒂尔机长。”
　　芝加哥时间下午晚些时候，巴克终于打通了钱姆・罗森茨韦格的电话，于是放下布鲁斯・巴恩斯的那些饶有兴趣的材料。
　　“卡梅伦！我终于和我们的朋友通了话。我们不要在电话中提他的名字。他和我的谈话时间不长，但能听得出他很寂寞，对我触动很大。他让我带给你一个让人捉摸不透的口信，卡梅伦。他只是说：关于他的行踪，你知道应该问谁。”
　　“我知道？”
　　“他就是那样说的，卡梅伦。你知道。你认为他指的是尼古拉吗？”
　　“不！不！钱姆，我求你不要让他插手这件事。”
　　“我会尽力而为的，卡梅伦，但这不容易！还有谁能插手挽救我朋友的性命呢？想到最糟糕的情况就要发生了，我都快发疯了。我觉得自己有责任做一些事情。”
　　“我就要去那里。你能为我安排一辆车吗？”
　　“可以用我们朋友的汽车与司机，不过我敢相信他吗？”
　　“你认为他与那一事件有关？”
　　“我应该认为，他在把我们的朋友转移到安全地点方面出了很大力。”
　　“那么，他现在的处境可能很危险。”
　　“噢，我希望情况不是这样。”罗森茨韦格说，“不管怎样，我会亲自到机场接你的。我们会想法把你送到你想去的地方。我可以在某个地方为你安排一个房间吗？”
　　“你知道我以前喜欢住什么地方，”巴克说，“不过，我想这次最好换个地方。”
　　“很好，卡梅伦。离你以前住的地方不远，有一个很不错的宾馆。那里的人我很熟。”
　　雷福德伸了伸懒腰，站在那里收看来自亚特兰大的有线新闻网与世界共同体网络制作的电视新闻。显然卡帕斯亚已经如愿以偿地通过各种渠道遥控着新闻内容。新闻中充斥着有关战争、流血、死伤的恐怖画面，但每则新闻却都高度赞扬这位元首：面对危机局面，英明决策，对叛乱分子施以镇压。许多地区的水源已经受到污染，而且已经停电，刹那间几百万人无家可归。
　　雷福德注意到候机大楼外有动静。有人推着一个装有电视转播设备（包括一架摄像机）的滑动车架向“神鹰２１６”走来。很快，有线新闻网和世界共同体网络就宣布将要从某个未知地方现场转播元首卡帕斯亚的演讲。雷福德摇了摇头，然后向角落中的一个桌子走去。他在那里找到信纸，开始给厄尔・哈利迪写信。
　　理智告诉雷福德，他不应该为哈利迪的事情负责。显然，早在雷福德发现之前，哈利迪就已经和卡帕斯亚以及与“神鹰２１６”有关的其他人开始合作了。然而，除雷福德把自己的老朋友与上司送上死路之外，似乎无法让哈利迪夫人明白其他任何情况。雷福德甚至不知道厄尔是怎样被杀的也许他那架飞机上的所有乘客都遇难了他只知道，事情已经发生了，厄尔・哈利迪也不在人世了。他坐在那里，挖空心思用一些永远都不可能正确的词汇写信。他觉得一片令他备感压抑的黑云笼罩在心头。他想念妻子，也想念女儿。他为失去那位牧师而悲痛。他在悼念死去的新朋老友。怎么会发展到今天这个地步？
　　雷福德知道自己不应该对尼古拉・卡帕斯亚惩罚敌人的做法负责。即使雷福德辞职不干了，这个恶人在地球上发动的这场恐怖、黑暗的末日审判似的灾难也不会停止。能驾驶这架飞机的人有成百上千。他在半个小时之内就学会了。他不需要这份工作，不想干，也没有要求干。但是，他知道这是上帝的安排。为什么？难道厄尔・哈利迪设计的这种对讲系统监听器是上帝赐给他的礼物，以便他能保护几个人，免受愤怒的卡帕斯亚之苦？
　　他相信，这件礼物已经使女儿女婿在芝加哥空袭事件中大难不死。现在他正在收看来自美国西海岸的报道。他希望自己当初应该想法提醒旧金山与洛杉矶的居民――大难将要临头。现在他正面临一场更艰苦的战斗，但他已经没有力气继续打下去了。
　　写完那封给哈利迪夫人的简短的慰问与道歉信后，雷福德低头伏在桌面上，顿时伤心得哽咽欲泣，但又欲哭无泪。他知道自己可以哭上整整二十四个小时，从现在直到患难的结束。他的牧师曾向他允诺，基督会在被布鲁斯称为“再临”的事件中再度返世。他是多么渴望那一天的到来啊！他和他所爱的人能否活到那一天，或者他们会不会像布鲁斯那样成为“殉难者”？现在这种时候，雷福德希望自己能快速地，毫无疼痛地死去、这样他就可以直接进入天堂与基督在一起他知道这种想法太自私他确实不会离开他所爱的与热爱他的人，但是一想到这种生活还要持续五年，他就觉得难以忍受
　　新闻中正在播发那位世界共同体元首的简短讲演。雷福德知道那人就坐在离他不到二百英尺的地方，但他还是和世界各地数以百万计的观众一样在电视上收看那人的表演。
　　差不多快到巴克赶往帕尔沃基机场的时间了。维尔娜・奇开着一辆新的（对她来说）二手车回到《世界共同体周刊》办公室。这辆车是巴克从新希望村所剩无几的旧车中给她买的。洛雷塔待在教堂的办公室中接听不断打来询问礼拜天纪念活动的电话。切丽则拄着一根拐杖蹒跚地走来走去。她应该需要一副拐杖，但是由于扭伤了手腕，无法使用。这样一来，只有阿曼达能开车送巴克去机场了。
　　“我想和你们一起去。”切丽说。
　　“你觉得自己能行吗，亲爱的？”巴克问。
　　切丽的声音有些颤抖。“巴克，巴克，我不愿意说行还是不行。在现在这个时候，我们不知道以后还能否见面。”
　　“你有点太伤感了，是不是？”他说。
　　“巴克！”阿曼达用一种谴责的口气说道，“你这是在迎合她的情感。几天前我不得不当着那位敌基督的面与丈夫吻别。你认为那样做能让我对以后还能与他重逢充满信心吗？”
　　巴克觉得自己做得确实不对。“我们走吧。”他说。
　　他快步走到“路华”车旁边，把提包放进后备箱。然后回来扶着切丽上车。阿曼达坐在后排座椅上，一会儿之后她将开车把切丽送回来。
　　让巴克感到惊奇的是，车上的那台内置电视竟然躲过了切丽遭遇的那场车祸。从他坐的位置看不到画面，但在阿曼达和切丽收看的时候自己可以听到电视播放的声音。
　　尼古拉・卡帕斯亚正在用他那惯常的非常谦卑的口气讲话――“不要犯任何错误，我的兄弟姐妹，我们还要度过许多个黑暗的日子。重建需要大量的资源。不过，由于世界共同体有七个忠实地区的慷慨解囊，在其他三个地区中那些忠实于世界共同体而非叛乱分子的公民的帮助下，我们正在获得人类历史上数额最大的救灾基金。这些资金，将在我的亲自监督下，从新巴比伦与世界共同体总部发放给那些贫困的国家。面对由这场最险恶、最不明智的暴乱造成的混乱局面，各地进行重建与关心流离失所者的工作将会因为机会主义者与强盗们的捣乱而遭受失败。这项由世界共同体领导的救灾活动将以快捷、慷慨的方式，使尽可能多的忠诚于世界共同体的成员恢复到灾前的生活水平。
　　“要继续抗击那些异端和叛乱分子。要继续支持世界共同体。请记住，我当初并不想担任这一职务，不过最后我还是郑重接受了这一职务，并决心为谋求人类和平共处的事业奉献自己的一生。对你们的支持我深表感谢。我们必须团结一致，摆脱当前这种困境，向更高的目标奋进。如果大家没有团结协作的精神，上述宏伟的目标就无从谈起。”
　　巴克摇了摇头。“他讲的是不是他们想听的？”
　　切丽与阿曼达没有吭声。
　　雷福德告诉副驾驶员麦克库鲁姆保持镇定，随时听令，飞往新巴比伦。他猜，再过几个小时，他们就要起飞了。
　　“至少随叫随到。”雷福德对他说。
　　雷福德登上飞机，表面上看是要进一步熟悉飞机的各种性能。他首先向驾驶员休息室走去。他注意到卡帕斯亚及其助手正在和七位忠实于世界共同体的大使打招呼，闲聊。雷福德离开休息室，向驾驶室走去时，发现弗图纳多抬头看了看他。
　　弗图纳多对卡帕斯亚耳语了几句。卡帕斯亚表示同意。会议室便转移到了飞机中部靠后面的一个机舱中。
　　“这样会更舒服，”卡帕斯亚说，“这里有一张很不错的会议桌。”
　　雷福德关上驾驶舱门，并上了锁。他拿出飞机起飞前与起飞后的乘客名单及几张白纸，放在纸夹板上。这样如果有人敲门，他就可以装出自己正在工作的样子。他坐到椅子上，戴上耳机，然后按了一下对讲按钮。
　　那位中东大使正在讲话。“罗森茨韦格博士向你发来了他最真诚与最忠实的问候，元首阁下。他想让我向你转告一件急事。”
　　“保密吗？”卡帕斯亚问。
　　“我认为不必保密，先生。这件事与本・朱达拉比有关。”
　　“是那位凭借自己一些有争议的观点而引发了一场骚乱的学者吗？”
　　“就是这个人。”那位中东大使说，“显然，他的夫人和寄养的两个孩子被一群狂热分子杀害了。本・朱达本人现在正躲藏在某个地方。”
　　“他当初就应该想到那样做不会有好下场。”尼古拉说。听到卡帕斯亚的声音变得严厉起来，雷福德像往常一样不禁打了个寒战。
　　“我非常赞同你的意见，元首。”大使说，“我真不知道那群狂热分子怎么能让他从指甲缝中溜走了呢。”
　　“那么，罗森茨韦格想要我做点什么？”
　　“他想让你代表本・朱达管一下这件事。”
　　“代表谁？”
　　“我想应该是代表狂热分子。”大使说着大笑起来。
　　接着雷福德听到了卡帕斯亚的笑声，然后是其他人的笑声。
　　“好了，先生们，安静，”卡帕斯亚说，“也许我应该接受罗森茨韦格的请求，与那群狂热分子的头直接谈一谈。我要忠心祝福他，给予他支持，也许还会提供某种可以协助他找到那个猎物的技术，这样就可以尽快把那个人干掉。”
　　大使说道，“请严肃一点，元首，我怎样回复罗森茨韦格博士呢？”
　　“先拖延一下。说很难和他联系上。然后告诉他你一直未能找到合适的机会向我提那个问题。过一段时间后，再告诉他我太忙，没时间考虑这个问题。最后你可以告诉他，在这个问题上我想保持中立。”
　　“很好，先生。”
　　事实上，卡帕斯亚根本没有持中立立场。他已经开始对这个问题感兴趣了。雷福德听到座椅发出的咯吱声。他想卡帕斯亚可能向前一俯身，正在与那伙来自世界各地的追随者说话。
　　“不过，我要告诉你们的是，先生们，本・朱达博士这样的人对我们的事业构成的威胁，要比罗森茨韦格这样的老傻瓜大得多。罗森茨韦格是一个天才的科学家，但他不谙世事。本・朱达不只是一个杰出的学者，他能影响大众。如果他为我们的事业服务，这不失为一件好事。但是他胡说什么弥赛亚已经死而复生，并想把这种邪说灌输给以色列人。一个人怎么能顽固坚持从字面上理解《圣经》，并用这种方法来解释那些预言呢？对我来说，这真是不可思议。不过，自他在泰蒂克莱克体育场及其他地方布道以来，已经有数十万以色列人和来自世界各地的人信仰了基督教，成为虔诚的教徒。人们会相信任何事情。如果他们这样做，他们就会成为危险分子。本・朱达活不长了，我一定会成全他。好，我们现在言归正传。”
　　雷福德从纸夹板上拿出两张纸，一边听卡帕斯亚简述即将执行的计划，一边记笔记。
　　“趁人民的思想还未定型，”他说，“我们必须立即采取行动。他们会向世界共同体求助，而我们也将满足他们的要求。不过，他们必须首先帮助我们。在重建巴比伦之前，我们的国库非常充实。为实现提高第三世界生活水平、争取世界平等的计划，我们需要更多的财富。先生们，昨天晚上我想了很多，心情难以平静，以致飞机从旧金山起飞时忘记了就座。飞机沿着跑道滑行时，巨大的惯力把我从前舱推到这个房间中。当时我思考了以下几个问题：
　　“各位一直在从事一项非常有意义的工作：逐步实现世界单一货币。我们正在走向一个不需要现金流通的社会，这将有助于世界共同体的管理工作。在各位返回各自管辖的地区后，我希望你们能同时宣布对所有电子货币转账征收百分之十的税。我们实现一种彻底没有现金的制度后，你们可以想象，所有的交易都将通过电子系统完成。我估计，这将每年为我们带来一万五千亿美元的收入。
　　“我还打算在原油刚出井时就每桶征收一美元的税，在加油站再对每加仑汽油征收十美分的税。据我的电子技术顾问讲，这可以每年为我们带来五千多亿美元的净收入。各位以前就知道，各地迟早都要分别从国民生产总值中拿出一部分向世界共同体纳税。现在到时候了。我们已用武力击垮埃及、大不列颠与北美的叛乱分子，作为对这些国家的惩罚，我们要对它们的国民生产总值征收百分之五十的税。其他地区只交百分之三十。
　　“不要那样看着我，先生们。你们知道，你们现在支付一分钱，将获得十分的回报。我们现在正在建设一个新的世界共同体。在这个过程中，伤痛必不可少。这场战争带来的毁坏与伤亡将换来一个亘古未有的理想国。而各位将成为这个理想国的核心。你们的国家将从中受益，而受益最多的将是在座各位。
　　“我还有一些别的想法。正如各位所知，我们的情报人员很快就会查明，袭击纽约事件是由菲兹休总统秘密领导的美国游击队策划的。这只能坚定我以前作出的决定：彻底剥夺他的权力。我们现在知道他已在我们对华盛顿特区发动的反击中身亡。我们是在叛乱分子的鼻子底下发动这场攻击的。他为数不多的追随者将有可能向我们倒戈，转而反对叛军，认为他们是一群傻瓜。
　　“正如各位所知，在阿拉斯加普鲁德霍海湾发现了世界第二大油层，石油储量仅次于沙特阿拉伯。趁北美群龙无首之际，世界共同体将占用阿拉斯加各大油田，其中也包括那个大油层。几年前，为了满足环境保护主义者的要求，油井被封。不过，我已经下令派遣几支劳工队伍进入那一地区，安装一系列直径为十六英寸的输油管。这种油管将石油通过加拿大输送到水路，然后用驳船运往世界各大贸易中心。我们已经拥有在沙特阿拉伯、科威特、伊拉克、伊朗及中东其他地区开采石油的权力。这样我们就可以控制世界上三分之二的石油供应量。
　　“我们将稳步抬高油价。这将为我们向不发达国家提供社会服务、使所有生活在这个地球的人都享受到平等待遇的计划提供更多的资金。单从石油这一方面，我们每年应该能获利约一万亿美元。
　　“不久之后，我将撤销那几个与我作对地区大使的职务，任命几位新人。这样一来，世界共同体将整整拥有十个辖区。尽管现在各位还是世界共同体的大使，但不久之后我就会任命你们为各自所在王国的主权领导人。以后你们仍将直接向我报告。我将批准你们提出的各种预算，收取你们交纳的各种税，并向你们发放社会补贴。有人也许对此提出批评意见，说这样一来，所有的国家和地区不是要在收入方面依赖于世界共同体了吗？我要告诉他们的是，这样做可以加强对臣民的控制。各位对此应该非常清楚。你们明白，你们的忠诚将受到表彰，而我们的世界将变成一个更加美好的生存空间，我们的目标是建立一个基于和平与亲情之上的理想社会。“我确信各位同意这样一种观点，那就是这个世界中充满敌意的新闻报道太多了。即使像我这样一个毫无私欲、接受领导世界这一重任时诚惶诚恐、一心只为他人着想的人，竟然也受到了那些社论撰写者的恶意攻击。世界共同体有能力收购各主要媒体，以后这种情况就不会出现了。虽然有人批评破坏新闻报道自由，但我相信整个世界都可以看到，这种不加限制的自由已经走得太远，扼杀了任何领导者的创造才能。这样做可以防止某些邪恶的专制者上台。当根本没有什么事情值得大书特书的时候，这些喜欢唱反调的评论员就变得有些不合时宜了。”
　　雷福德感到脊梁骨有些发凉，以为有人站在驾驶舱门口监视他，于是转过身。最后，这种感觉愈加强烈，他摘下耳机，来到门口，靠在那里，透过鱼目窥视孔向外看去。一个人也没有。难道是上帝有话对他说？巴克曾向他讲述参加一个由卡帕斯亚主持的会议的情况：除巴克以外的所有与会者都被卡帕斯亚的个人表演所迷惑了。当时雷福德就有过这种害怕的感觉。
　　雷福德回到座椅中，重新戴上耳机。他按了一下那个对讲系统按钮，这次，卡帕斯亚仿佛变了一个人。他说话的声音柔和、急切但又非常单调，没有了往日讲话时的那种极为张扬的夸张与兴奋。“我想向各位讲一件事，请认真听，全面理解我的意思。我们现在已经对所有媒体实行全面控制，对工业与商业也应该这样做。我们没有必要购买或拥有全部的工商业。那样做，意图未免过于明显，也容易招致别人的反对。所有权不是问题的关键。控制权才是重中之重。在未来几个月中，我们将同时宣布各种决定，控制工商业、教育与卫生，甚至还有各位所在王国的领导推选方式。也就是说，要废止民主与选举制度。因为这两种制度效率太低，无法充分反映大众的利益。我们将制定一种大众很快就会认同的制度。各位回去见你们的臣民时，要告诉他们这是你们的主意，是你们提出来的，并征求了同僚与我的意见，最后获得了大家的支持。我将在公开场合很不情愿地对各位表示支持，这样我们将大获全胜。”
　　这时雷福德的耳机中出现了很长一段时间的沉默。他还以为是自己的监听系统出了故障，连续按了好几次按钮。最后他才断定，会场中根本没人讲话。巴克以前就亲自见识过这种思想控制手段。
　　最后，莱恩・弗图纳多开口说，“元首卡帕斯亚，”他开始用毕恭毕敬的口吻说道，“我知道自己仅是你的一名助手，而不是这个令人敬畏的机构的成员。不过，我想提一个建议，可以吗？”
　　“嗨，当然可以，莱恩，”卡帕斯亚说道，他好像有些吃惊，“你从事的是一项意义重大的保密工作，我们大家会重视你的建议的。”
　　“我刚才想，先生，”弗图纳多说，“你和这几位同事可能是在考虑废止，至少是暂时废止民选制度，因为它效率低而且无法在最大程度上体现大众的利益。”
　　“噢，弗图纳多先生，”卡帕斯亚说，“我不知道。你认为，对这一有争议的提议，人们会有何反应？”其他人好像忍禁不住，开始谈论这一问题。雷福德听到他们一致同意弗图纳多的观点，并敦促卡帕斯亚考虑这个问题。一个人重述了卡帕斯亚关于世界共同体控制新闻媒体之后，媒体报告会步入健康之道的观点，并补充说新闻媒体不同于工商业，只要在卡帕斯亚的控制之下，在世界共同体的领导之下，就没有必要掌握它的所有权。
　　“先生们，多谢你们的建议。你们的建议向来都富有启发意义。我会铭记在心，尽快把这些意见的处理与执行情况通报给大家。”
　　会议又延续了两三个小时。那些被卡帕斯亚称为“国王”的国际大使，鹦鹉学舌般地重述了那些他刚才已经向他们保证富于睿智的观点。似乎每个人都认为那是一些很有新意的观点。尽管卡帕斯亚刚才提过这些观点，他们依然不厌其烦地重复，仿佛他们刚才没有听到似的。
　　“好了，先生们，”卡帕斯亚最后说道，“几个小时之后，我们将到达新巴比伦我很快就会任命三位新大使。我要提请各位注意的是，这一切都是大势所趋。我们不能对这次大战给世界造成的破坏充耳不闻。战争尚未结束。还会爆发更多小规模战役。还会发生更多的偷袭事件。我们仍需借助武力手段，各位都知道我讨厌这样做。尽管战争已经夺取了几十万人的生命，但仍会有更多的无辜者死于非命。虽然我们将竭尽全力，虽然我们今天提出了一些美好的建议，但我们必须面对这样一个现实：在今后很长一段时间内，我们仍要打一场艰苦卓绝的战争。”
　　现在雷福德所能做的只有祈祷。“主啊，”他默默地说，“我希望自己做一名更加温顺的仆人。难道我不能再扮演其他角色吗？难道我不能加入到一场积极反抗这个邪恶者的活动中去吗？我只能相信您的安排。保护我所挚爱的人平安无事，直到我们看到您大获全胜的那天。我知道您原谅了我多年不信教、对圣主漠不关心的过错，但是我仍有一种深深的负罪感。感谢您帮助我找到了真理。感谢您把布鲁斯・巴恩斯带到我面前。更感谢您在我们进行这场最后的战役之时与我们站在一起。”第七章 重逢
　　巴克此前一直都能睡好，即使在无法保持长时间睡眠的情况下也是如此。然而前天晚上经历了白天那些事件之后，他却用了十多个小时才进入梦乡不过，七个多小时的睡眠已经足够，因为外出终归与在家中不同。切丽早晨对他说，昨晚没有睡好，经常醒来她在床上翻来覆去，痛苦地呻吟，但这并没有影响他休息。
　　现在，肯・里茨把里尔式喷气式飞机停在宾西法尼亚州的伊斯顿机场，要“给油箱加油，然后再飞往特拉维夫”。这时，巴克提高了警惕。看来，他和这位五十七八岁、饱经风霜、身材瘦长的老飞行员要从他们上次驾乘这架包机的目的地开始这次旅程。里茨是一个很健谈的人，喜欢讲故事。他固执己见，让人觉得很有趣，而他也觉得别人很有趣。他既想了解巴克对人口失踪案件与全球战争有什么最新的想法，又想把自己的观点讲给巴克听。
　　“自我们上次见面以来，一下就过去两年了，你这位喜欢乘坐喷气式飞机的青年撰稿人，有什么新情况要告诉我吗？”里茨开始了。
　　巴克把自己知道的情况对他讲了讲。他记得，他们第一次见面时，里茨给他留下了心直口快的印象。里茨承认，除外星人光顾地球之外，自己对失踪案件了解得并不比其他人多。巴克当时想，对一名思想保守、缺乏想象力的飞行员来说，这也算是一种比较大胆的猜想了。但是巴克当时并未就此下任何结论。一种观点并不比其他观点强多少。里茨曾向他讲过在空中飞行时遇到的许多奇怪现象。因此，飞行员相信这种事情也不无可能。
　　这样，巴克讲述自己的观点时就觉得信心十足，毫无顾忌了。而这也并没有让里茨感到担忧，至少从反面来看如此。
　　他静静地听着，巴克讲完后，他只是点了点头。
　　“你当年向我讲述外星人的故事时，我觉得你非常古怪。”巴克说，“那么，在你看来，我现在是不是也同样很古怪？”
　　“不是的，”里茨说，“自从我们上次谈话以来，我遇到过许多你这样的人。我不知道这一切都意味着什么，但是我越来越相信，同意你的观点的人数已经超过了赞成我的观点的人。”
　　“我要告诉你一件事，”巴克说，“如果我的观点正确，我们仍将遇到很大麻烦。我们所有人都会经历某种真正的恐怖事件。不过，不相信这一点的人的处境要比他们自己想象的差得多。”
　　“我想象不出我们将来的处境会比现在差。”
　　“我知道你的意思。”巴克说，“我以前经常为自己鲁莽和令人讨厌的言行后悔。但是我还是要请你对我所说的事情调查一下。不要以为现在还早，以后做也不迟。”
　　“那是一种宗教信仰，对不对？”里茨说，“如果你说的话是真的，世界末日不久就会来临，仅有几年的时间。”
　　“很对。”
　　“也就是说，如果有人想调查一下的话，他最好现在就开始。”
　　“我刚才并没有说最好怎么样。”巴克说。
　　在伊斯顿加油后，里茨在飞机飞越大西洋时问了许多“万一……”之类的问题。巴克只好不停地向他保证自己不是学生，也不是什么学者，但他还是对自己能记住这么多布鲁斯讲授的教义感到惊奇。
　　“失去那样一位朋友，一定非常痛苦，仿佛失去了整个世界”里茨说。
　　“这一点，你无法想象。”
　　莱恩・弗图纳多就到达新巴比伦后什么时候下飞机，记者拍照时应该站在什么地方等问题向所有乘客发布了指示。
　　“弗图纳多先生，”雷福德小心翼翼地问道，至少在别人面前尽力附和莱恩的想法，“麦克库鲁姆和我没有必要照相，对不对？”
　　“你可以不照，但不要违背元首的意志，”弗图纳多说，“请按照我的指示行事。”
　　飞机已经在新巴比伦安全着陆，但舱门几分钟后才被打开。被卡帕斯亚控制的新闻媒体的记者纷纷向飞机涌来。雷福德坐在驾驶舱中，仍在通过双向对讲系统聆听客舱内的对话。
　　“要记住，”卡帕斯亚说，“不要笑。今天是一个沉重而悲伤的日子。言谈举止一定要得体。”
　　雷福德心想，像今天这种情况，根本没有必要提醒别人不要笑。
　　接着传来弗图纳多的声音：“元首，显然你将迎来一场惊喜。”
　　“你知道，我不喜欢别人给我惊喜。”卡帕斯亚说。“好像你的情人正在人群中等你。”
　　“太不是时候了。”
　　“把她弄走吗？”
　　“不，我还无法确定她会做何反应。我们当然不希望出现让人尴尬的场面。我只希望她知道自己应该怎样做。不过你知道她不擅长这样做。”
　　雷福德想，弗图纳多没有对卡帕斯亚的话作出回答非常明智。
　　有人在敲驾驶舱门。“驾驶员与副驾驶员先下飞机，”弗图纳多大声喊道，“走！”
　　雷福德把上衣扣子扣好，戴上帽子，然后走出驾驶舱。他和麦克库鲁姆走下舷梯，向站成Ｖ字型的人群右边走去。这些人将站在两侧，恭候那位元首最后走下飞机。然后走下飞机的是服务人员。他们看上去动作笨拙而紧张。他们知道自己不能笑，只好低着头，径直走到事先安排好的位置。弗图纳多与卡帕斯亚的另外两名助手领着那七位大使走下舷梯。雷福德转过身，正好看到卡帕斯亚在舷梯顶部的机舱门口出现了。
　　雷福德想，在这种场合，元首的形象看上去总是要比平常高大些。他好像刚刮了胡子，洗了头发，尽管雷福德没想到他会有时间干这些。他穿的西装、衬衫与扎的领带非常精致，其他小饰品含蓄而优雅。他一只手放在右边的西服口袋中，另一只手拿着一个薄薄的皮制文件夹，站在那里略等了一会儿。雷福德想，看那样子他一直都在忙于手头的工作。卡帕斯亚在这种场合下一举一动表现得非常得体。这让雷福德感到非常吃惊。他看上去神色凝重，但又果断自信。在闪光灯的闪耀中，在“咔嚓咔嚓”的拍照声中，他步伐坚定地走下舷梯，来到一排麦克风面前。经过重新设计，所有新闻单位贴在麦克风上的标志都变成了“世界共同体新闻网”。
　　此时，只有一个人他无法完全控制。正是这个人抓住这个机会，将卡帕斯亚精心为自己营造的那层仪态得体的肥皂泡吹破了。
　　哈蒂・德拉姆冲出人群，向他直奔而来。试图阻拦她的卫兵很快就意识到了她的身份，于是把她放了过去。
　　雷福德想，除了兴奋地尖叫之外，她什么事情都会做出来。卡帕斯亚看上去很尴尬，有些不知所措，这在雷福德的记忆中还是第一次。他好像在想应该怎么做：把她推到一边，还是将她迎到身边。
　　他选择了后者，不过他显然是把她牢牢控制住了。她靠上前来吻他，而他却俯身用双唇吻了一下她的脖子。当她转身准备给他一个热吻时，他却俯在她耳边神情严厉地耳语了几句。哈蒂看上去受到了打击。几乎是眼含热泪的她想从他怀中挣脱开来，但他紧紧抓住她的手腕，让她老老实实挨着自己站在麦克风前面。
　　“回到我的故土，我非常高兴。”他说，“与我所爱的人团聚，令我无比欢欣。我的情人和我一样为几个小时之前发生的那些可怕的事件深感悲伤。我们目前生活在一个艰难时期，面临着巨大的挑战，不过我们的前景却是无限光明。“考虑到我们经受的那场悲剧和毁灭性的灾难，我这样说也许有些不合适。但是只要我们团结一致，就一定能够迎来富足的生活。我们将反对所有和平之敌，欢迎支持世界共同体的所有朋友。”
　　人群中，包括那些记者，传来一阵冷热适度的掌声。雷福德感到非常恶心，很想返回自己在那里的寓所。此外，在确定美国现在为白天之后，他非常想给妻子打电话。
　　“不要为我担心，小朋友，”当肯・里茨扶着巴克走下那架里尔式喷气式飞机时说，“我会把这个宝贝儿放到飞机库中，然后找个地方休息几天。我一直想到这个国家旅游，再说能到这样一个没有被炸成废墟的地方，也是一件非常惬意的事。你知道怎样和我联系你什么时候想回去，在机场给我留个言就行。我会经常来这儿看看的。”
　　巴克说了声谢谢，提起背包，往肩上一背，向候机楼走去在那里，透过平板玻璃窗，他看到身体纤弱、蓬头散发的小老头钱姆・罗森茨韦格正在热情洋溢地向他招手。他多想让这个人变成一个基督徒！巴克已经逐渐喜欢上钱姆了。他第一次遇到这位科学家时就产生了这种想法，对别人他不会轻易产生这种想法的。虽然那只是几年前的事，却仿佛过了很长时间。巴克当时是《环球周刊》创刊以来――事实上也是国际新闻史上年龄最小的资深撰稿人。他大言不惭地争取到了将罗森茨韦格博士作为《周刊》“年度人物”的专访任务。
　　巴克是在接受那项采访任务一年多之前与罗森茨韦格相识的。当时罗森茨韦格因为发明了一种植物配方（钱姆本人一直称之为一种发现）刚刚获得了一项国际发明大奖。有人毫不夸张地说，罗森茨韦格的配方可以让植物在世界上任何地方生长，哪怕是在水泥中。
　　在水泥中让植物生长之事从未被证实过。但是，以色列的沙漠地区却很快变成了一片温室。那里长满了鲜花、玉米与各种豆类植物。于是，在那个面积狭小的国家，每一小片土地都很快被清理出来，以便发展农业。一夜之间，以色列变成了世界上最富有的国家。
　　别的国家对这一配方垂涎已久。显然，它是解决各种经济困难的一剂良方。以色列正是借助这一配方从一个容易受他国欺负的国家，发展为一个令人敬畏、让人嫉妒的强国。
　　罗森茨韦格一下变得大红大紫，而且被《环球周刊》评为“年度人物”。
　　巴克采访他时心情非常愉快。他以前采访过许多政客，但从未有过这种感觉。被采访者是一位杰出的科学家，为人谦和，不鹜虚名，天真得像一个孩子。他态度温和，风度优雅，令人难以忘怀。他把巴克看作是自己的孩子。有些国家非常想得到这一配方。为此她们派遣高层外交官与政客前来向他献媚。由于来访者接踵而至，他不得不把他平生从事的工作放到一边。他已经过了退休年龄。但是，与其让他参加各种外交活动，还不如让他待在实验室或课堂中舒服得多。这位以色列的国宝已经成为世界各国政府崇拜的偶像。拜访者络绎不绝。
　　有一次，钱姆告诉巴克，每位来访者目的都很明确。“我竭尽全力保持镇静，与他们应付，”他对巴克说，“我之所以这样做，是因为我代表的是我的祖国。他们说如果我愿意把配方租给他们，我将成为世界上最富有的人，”他补充说，他说的英语中带有美妙的希伯莱语口音。“听到这里，我差一点晕倒。”
　　以色列政府对这一配方采取了严密的保护措施。该政府明确指出，该配方不得出售或出租，结果招致某些国家的武力威胁。俄罗斯真的发动了攻击。那天晚上，俄罗斯的战斗机发动空袭时，巴克正待在以色列的海法。尽管受到了猛烈轰炸，以色列却没有任何损失、伤亡，真可谓一个奇迹。从那时起，巴克开始相信上帝，当然还不是基督。在猛烈的轰炸之后，所有国民与建筑物却没有受到丝毫伤害。对此，无法从其他角度做出解释。
　　那天晚上，巴克还为自己的生命担心，但事后发生的一切却促使他走上了探寻真理之路。在人口失踪案件发生之后，在他遇到雷福德与切丽之后，他才找到了真理之所在巴克是从钱姆・罗森茨韦格那里第一次听到尼古拉・卡帕斯亚这个名字的。当时，巴克问那位老人，在前来向他索要配方的众多探访者中是否有人给他留下了深刻印象。罗森茨韦格告诉他，只有一个人，一个中等身材的达吉尼亚年轻政客。卡帕斯亚阐述的和平主义主张、无私的风度及有关该配方可以改变世界、拯救人类生命的观点曾深深打动钱姆。至今在巴克的耳边还萦绕着钱姆・罗森茨韦格以前对他说的那句话，“将来你一定会和卡帕斯亚见面的。你们一定会互相喜欢上对方的。”
　　尽管巴克在采访罗森茨韦格时才第一次听说尼古拉・卡帕斯亚这个名字，但这个人随后就成为巴克生活中一个无时不在的部分了。在人群失踪事件发生几天后，这个似乎是在一夜之间成为达吉尼亚总统的人又一跃成为联合国的特邀发言人。他简短的发言铿锵有力，像磁石一样富有吸引力，给人留下深刻印象，以致发言结束后所有记者都起立为他鼓掌。人群失踪事件震惊了全世界。这正是一个人站出来，提出其有关国际和平、和谐共处新战略的大好时刻。卡帕斯亚好像是身不由己地被人们推上了高位。取代前任联合国秘书长的职务后，他对这个国际组织进行改组，分为十个国际大区，并更名为世界共同体，总部迁往巴比伦（重建后被命名为新巴比伦）。此后，他便着手世界范围内的裁军活动。
　　为执行上述计划，卡帕斯亚运用的不仅是他颇具号召力的个人魅力。他手中握有一张王牌。他来到罗森茨韦格身边。他向那位老人及其所在国家的政府力陈如下观点：建立新世界的关键在于卡帕斯亚及世界共同体能否利用罗森茨韦格的配方来换取世界各国对国际裁军规则的遵从。以色列政府决定将配方授权给他，作为交换，卡帕斯亚必须做出书面保证――以色列至少在七年内不受敌人的侵犯。获得这一配方后，他就可以从世界各国获得各种承诺了。有了这一配方，俄罗斯就可以在西伯利亚冻土带种粮食。贫穷的非洲国家就能变成粮食生产大国及农产品出口国。
　　利用该配方赋予他的巨大力量，卡帕斯亚让整个世界，服服帖帖地跪倒在他的面前。他打着和平主义的幌子，要求世界共同体各成员国销毁百分之九十的武器，并把剩下的百分之十捐献给世界共同体总部。在人们意识到事实真相之前，尼古拉・卡帕斯亚，现在被称为世界共同体元首，已经悄然成为有史以来军事力量最为强大的和平主义者。但还是有少数对他存有疑心的国家保存了一定数量的武器。埃及、新大不列颠合众国以及一支有组织的美国地下游击队就储备了足够的武器。这成为卡帕斯亚的心头之患，让他坐卧不宁，也成为他愤然予以报复的借口。简而言之，这些国家和组织的叛乱以及他的过火反应，构成了第三次世界大战的导火索。《圣经》将之形象地预言为天启时代的红马。
　　具有莫大讽刺意味的是，那位性情温和天真，总是把别人的利益放在心间的钱姆・罗森茨韦格变成了尼古拉・卡帕斯亚的忠实信徒。那个被巴克及其在“灾难之光”中的挚友判定为敌基督的人把这位善良的植物学家玩于股掌之间。卡帕斯亚让罗森茨韦格参加了许多外交活动，甚至装出钱姆是他的内部精英人士之一的样子。其他人都很清楚，卡帕斯亚仅仅是能够忍受或迁就罗森茨韦格罢了。卡帕斯亚只是做了他想做的事，但罗森茨韦格却几乎成了他的崇拜者。有一次，罗森茨韦格甚至向巴克暗示，如果有人具备了弥赛亚这个人们期盼已久的救世主的某些品质的话，那个人非尼古拉莫属。这些事情发生在罗森茨韦格的被保护者之一本・朱达拉比向世界公布其探寻弥赛亚的成果之前。
　　在对许多古代文稿（包括《圣经》旧约、新约）深入研究之后，本・朱达拉比得出这样的结论：只有耶稣基督符合圣经预言的那个角色应具有的品质。让本・朱达感到遗憾的是，他正准备迎接基督，将自己的生命献给他的时候，却发生了全球几百万人口大失踪事件。这恰好确认了他关于耶稣就是弥赛亚，耶稣为他而来的观点。这位四十多岁的拉比和与他生活了六年的妻子及两个领养的孩子（一个是男孩，一个是女孩）幸免于难。当他在一场现场直播的国际电视节目中声称收回自己经过三年苦心研究得出的结论时，整个世界，尤其是他的祖国大吃一惊。在清楚阐明了自己的信仰之后，他一下出了名。
　　朱达曾是罗森茨韦格博士的学生、受保护者后尽管本来又是同事，但后者仍认为自己是一位没有宗教信仰的犹太人。简而言之，他不同意本・朱达关于耶稣的结论，但并不想就此发表自己的观点。
　　然而，这并不影响他成为本・朱达的朋友，也不影响他自己的主张。当本・朱达在哭墙获得两位来自另外一个世界的布道者的鼓励与支持后，首次在泰蒂克莱克体育场，然后在世界各地类似场合向众人宣布自己的观点时，所有人都知道，他迟早会为此受难的。
　　巴克知道，本・朱达拉比之所以今天还活在人世，其中一个原因在于两位布道者默舍与艾里认为，任何企图谋害他的活动都是针对他们两人。许多人在试图攻击这两个人时，都被一种神秘的火烧死了。大多数人知道，本・朱达是“他们的人”，因此至今未能受到致命的伤害。
　　本・朱达现在似乎无法再获得这种安全保护了。这也正是巴克现在来以色列的原因。他深信，卡帕斯亚是本・朱达家人蒙受那场恐怖悲剧的幕后操纵者。据报道，几个蒙面杀手在一个阳光灿烂的下午，开车来到本・朱达的家。当时孩子们已经从希伯莱学校放学回家。他们用枪打死两名武装护卫，接着把本・朱达夫人及其子女拖到大街上砍了头，把他们的尸体扔在血泊中，仓皇而去。
　　几名杀手逃走时开的是一辆没有挂牌、特征不很明显的货车。据说，本・朱达的司机听说这件事后立即开车风驰电掣般地赶到拉比在大学的办公室，把他送到一个安全的地方。谁也不知道他现在躲在什么地方。司机回来后，拒绝向官方与新闻界透露本・朱达的行踪，宣称自己从凶杀事件发生前到现在一直没有见到他，希望自己能在什么时候收到他的信。
第八章 再履圣地
　　雷福德原以为，自己在长途旅行中打了好几次盹儿，睡眠时间还可以，但未曾想到紧张、恐惧与厌恶会让他的身心付出了巨大代价。
　　雷福德现在来到他和阿曼达在伊拉克的公寓中，室内的空调让他感到非常舒适。他脱掉衣服，坐在床边，双肩下垂，胳膊肘支在膝盖上，大口喘着粗气。这时他才意识到自己确实累坏了。他知道阿曼达安然无恙，切丽正在恢复中，而巴克像平常一样四处奔波采访。他不知道维尔娜奇是否会对“灾难之光”的新安居地（洛雷塔的家）构成威胁。但是在这点上，他相信巴克，更相信上帝。
　　雷福德仰面躺在床上，双手叉在脑后，两眼凝视着天花板。他很想看一下在布鲁斯的计算机中发现的那些珍贵资料。他一边想着务必在周日之前返回芝加哥，一边进入了梦乡。他当然有办法回去参加布鲁斯的葬礼。当梦神合上他的双眼时，他还在向上帝求助。
　　以前，看到钱姆・罗森茨韦格迎接他时脸上露出的那种仿佛来自远古时代的微笑，巴克心里总是感到暖融融的。而现在这种微笑不见了。　　巴克大步向罗森茨韦格走过去，后者张开双臂，拥抱了他，随之用沙哑的声音说，“卡梅伦！卡梅伦！”
　　巴克俯身拥抱了这位身材矮小的朋友，而罗森茨韦格则把双手扣在巴克的身后，像孩子一样使劲拥抱了他一下。他把脸伏在巴克的肩上，痛苦地哭泣起来。巴克的背包把他拽向一边，而钱姆・罗森茨韦格则向老虎钳一样向前拖他。他差一点失去重心，把朋友压倒在地。他努力站直身体，抱住钱姆，让他哭个够。
　　最后罗森茨韦格松开双手，拖着巴克向一排座椅走去。巴克这才意识到罗森茨韦格那位身材魁梧、脸色黝黑的司机正两手交叉在胸前，站在离他们约十英尺的地方等他们他好像对主人非常关切，而且神情有些尴尬。
　　钱姆向他点点头。“你还记得安德莱吧？”罗森茨韦格问道。
　　“记得，”巴克说着点了点头，“你好吗？”
　　安德莱回答时用的是希伯莱语。他不说英语，也听不懂英语。巴克对希伯莱语也是一窍不通。
　　罗森茨韦格对安德莱说了几句，后者赶紧走开了。“他去把车开过来。”钱姆说。
　　“我只能在这里待几天。”巴克说，“你能告诉我些什么？你知道齐翁在什么地方？”
　　“不知道！卡梅伦，太可怕了！竟然对他的家人进行如此恶劣、可怕的诬蔑！”
　　“不过，你接到过他的――”
　　“接到过一个电话。他说你知道到什么地方找他。卡梅伦，难道你没有听说最近发生的事情吗？”
　　“没有。”
　　“官方正在试图指控他参与了谋杀自己家人的活动。”
　　“噢，接着讲下去！谁也不会相信这一点的！根本没有这种可能。他怎么会干那种事呢？”
　　“你和我当然知道他永远都不会做这种事。不过，卡梅伦，如果某些邪恶分子想指控你，他们会不择手段。你一定听说过他司机的事。”
　　“没有。”
　　罗森茨韦格摇摇头，低下头。
　　“发生了什么事？”巴克问道，“难道他们连他也没放过？”“我想是这样。发生了一起汽车爆炸事件。他被炸得血肉模糊，几乎都辨认不出来。”
　　“钱姆！你确信自己不会发生意外吧？你的司机知道――”
　　“开车时做好防御准备？检查汽车上有没有安装炸弹？保护他自己或者保护我？这一切他都能做到。安德莱是一名技术高超的司机。我承认，我仍很害怕，但是我觉得自己受到了最好的保护。”
　　“但是，你和本・朱达博士有联系。那些搜捕他的人会跟踪你，找到他的去处。”
　　“也就是说，不应该让别人看到你和我在一起，对吧？”罗森茨韦格问道。
　　“现在太晚了。”巴克说。
　　“还不晚。安德莱向我保证，我们没有被盯梢。如果这时有人发现我们，并跟踪我们，我并不感到奇怪。不过，就目前来讲，我相信我们还没有被发现。”
　　“太好了！我过海关时用的是假身份证。你为我预定房间时用的是我的真名吗？”
　　“非常遗憾，巴克，我用的是真名，卡梅伦。非常抱歉。为了确保能订到房间，我甚至还用了我自己的名字。”
　　看到这位老人天真可爱的样子，巴克努力控制住自己，不要笑出声来。“喂，朋友，我们就将计就计，把他们甩掉，好吗？”
　　“卡梅伦，恐怕我在这方面不很擅长。”
　　“你可以让安德莱开车把你送到那家宾馆，告诉他们我的日程发生了变动，周日才能入住”
　　“卡梅伦！你的思路怎么这样敏捷？”
　　“抓紧时间。不能再让别人看到我们在一起了我要在周六晚上之前离开这里。你可以用这个号码和我联系。”
　　“安全吗？”
　　“这是一种卫星电话，采用了最先进的技术，谁也无法窃听。只是不要把我的名字和那个号码放在一块，而且不要把号码告诉任何人。”
　　“卡梅伦，你到什么地方去找齐翁呢？”
　　“我有几种打算，”巴克说，“你得知道，如果我能帮他离开这个国家，我决不会放弃。”
　　“太好了！如果我知道怎样祈祷，我一定会为你祈祷的。”
　　“钱姆，你很快就会学会的，你必须成为一个会祈祷的人。”
　　钱姆转移了话题。“还有一件事，卡梅伦。我已经为此给卡帕斯亚打了求救电话。”
　　“我真希望你没有那样做，钱姆。我不像你那样相信他。”
　　“这一点我能觉察到，巴克，”罗森茨韦格说，“不过你得深入了解一下这个人。”
　　要是你知道真相就好了，巴克想。“钱姆，我了解一些情况后会尽快与你联系的。没有急事，不要给我打电话。”
　　罗森茨韦格又用力拥抱了一下巴克，然后赶忙走开。
　　巴克用付费电话给大卫王宾馆打了个电话。他用赫伯特・卡茨的名字预订了一个房间，时间为两周。
　　“工作单位？”侍者问道。
　　巴克想了片刻。“国际收割机公司。”他说。心想用这个词来描述布鲁斯・巴恩斯和齐翁・本・朱达非常合适。
　　雷福德突然睁开双眼。他竟然躺在床上，一动都没动。他不清楚自己睡了多长时间，不过有什么东西把他从梦中吵醒了。床头柜上的电话发出刺耳的响声，把他吓了一跳他想伸手去拿电话时，才意识到自己的胳膊还在睡梦中，根本不听他的使唤。不过他还是强迫自己起身，拿起了话筒。
　　“我是斯蒂尔。”他用含糊不清的声调说道。
　　“是斯蒂尔机长吗？你没事吧？”
　　打电话的是哈蒂・德拉姆。雷福德一骨碌身，把电话夹在颌下。他用胳膊肘撑在床上，说道，“我很好，哈蒂。你好吗？”
　　“不怎么好。如果可能的话，我想见你一面。”
　　尽管拉着窗帘，午后灿烂的阳光还是从缝隙中照了进来。
　　“什么时候？”雷福德问。
　　“今晚吃晚饭时？”她问，“大约六点钟？”
　　听到这里，雷福德脑袋“嗡”的响了一下。难道她已经得知自己在卡帕斯亚政府中失宠的情况了？他会在阿曼达不在身边时，让别人看到自己与她出现在公众场合吗？“有什么急事，哈蒂？阿曼达现在在美国，不过她再过一两个星期就会――”
　　“没有急事，雷福德，我只是想和你谈谈。尼古拉从现在到午夜，要开好几个会，而且晚饭已经预定好了。他说，如果我和你聊聊，他不会介意的。我知道你这个人非常注重自己的言行是否得体。不是约会。我们只是找个地方吃顿晚饭，让别人看上去就像是老朋友在一起叙叙旧。行吗？”
　　“我想可以。”雷福德充满好奇地说。
　　“我的司机六点钟去接你，雷福德。”
　　“哈蒂，帮个忙既然你同意不要把事情弄得像一次约会，请不要打扮化妆。”
　　“斯蒂尔机长，”她说着口气突然变得一本正经起来，“我根本没想什么约会的事。”
　　在大卫王宾馆三层预订的房间中安顿后，巴克立即给《世界共同体东海岸时报》波士顿办公室打电话，找他的老朋友史蒂夫普兰克。
　　很久以前，普兰克在《环球周刊》任职时曾是他的上司。尼古拉・卡帕斯亚就任联合国秘书长之后，他突然离开杂志社，成了尼古拉的新闻秘书。不久之后，史蒂夫又获得高升，开始担任当前这份油水很大的职务。
　　普兰克不在办公室，这对巴克来说一点也不稀奇。根据尼古拉卡帕斯亚的命令，他现在正在新巴比伦，一定觉得自己很神气。
　　巴克冲了个澡，睡了一小觉。
　　雷福德觉得自己应该再休息几个小时。他当然不想和哈蒂・德拉姆在外面待很长时间。他穿得很随意。就哈蒂与尼古拉经常光顾的国际夜总会来说，他的衣着几乎算不上体面。当然，在哈蒂说出自己失宠的情况之前，雷福德绝不能让她看出自己事先知道此事。他得让她以其惯常的激动与焦虑的方式把这个故事排演出来。他不会介意的。他欠她的东西太多了。对她现在的处境，他至今感到很内疚。似乎在不久前，她还是他追求的对象
　　当然雷福德一直没有将这种追求诉诸行动，不过在大失踪事件之夜他想到的还是哈蒂。他这个人以前怎么会如此脱离现实呢？他是一位成功的职业男性，已成家二十多年，有一个已到上大学年龄的女儿和一个十二岁的儿子他怎么能对自己的飞行助手想入非非，竟然还为自己辩护说什么自己的妻子是一名宗教狂热分子！他摇摇头。艾琳，这个名字像一位年长的大妈的女人，这个很久以来没有引起他足够重视的可爱的小女人，已经在他们所有人之前认识了世间的真理。
　　雷福德一直都坚持去教堂做礼拜，也会自称为基督徒。但是对他来说，教堂是这样一个地方：在那里你可以观赏别人，别人也会观赏你；在那里你与人交际，努力装出一副别人应该尊重你的样子。当牧师在布道时变得极为苛刻或者照本宣科时，他会有些紧张。在艾琳加入一个新创建的、在信仰方面好像更加激进的小集会后，他就开始找各种理由，不再陪她去教堂。当艾琳向他大谈拯救心灵、耶稣的宝血以及耶稣的复临时，他开始相信她有些发疯了。他有多长时间没有跟在她身后挨家挨户散发宗教宣传材料了？以前他就是这样为自己和哈蒂・德拉姆之间柏拉图式的爱恋辩护的。哈蒂比他小十五岁，是一个让人倾倒的女人。虽然他们在一起吃过几次饭，喝过几次饮料，虽然他们也用无声的肢体语言与眼神进行过交流，雷福德从未碰过她。哈蒂从他身边走过时有时会伸手抓一下他的胳膊，或者在驾驶舱中和他说话时双手搭在他的肩上。但雷福德却设法控制住自己，没有让事情进一步发展下去。那天晚上他驾驶着一架满载乘客的“７４７”飞机飞越大西洋时，他把飞机调到自动驾驶状态，然后鼓起勇气，打算向她做一些具体的暗示。现在想起来，他得承认自己当时有些不知羞耻。但他当时的确决心要向肉体方面的接触迈出关键性的一步。
　　然而他却始终未把想好的话说出口。他离开驾驶舱去找她时，她却带来一个让他大吃一惊的消息：大约四分之一的乘客失踪了，留下了各种有形遗物。一般情况下，在凌晨四点钟，客舱内应该漆黑一片，乘客们都在休息。这一下可捅了马蜂窝，当人们意识到发生的情况后，个个脸上充满了惊恐。那天晚上，雷福德对哈蒂讲，和她一样，他对所发生的一切也是一无所知。事实上，他非常清楚。艾琳说得对。基督已经秘密复临，要把教徒送往天堂，而雷福德、哈蒂以及四分之三的乘客被留在了人间。
　　雷福德那时还不认识巴克・威廉斯，也不知道巴克当时就在该航班的头等客舱内。他不知道巴克与哈蒂聊过天，而且巴克用计算机及因特网试图和她的家人取得联系，看看他们是否安然无恙。后来他才发现是巴克把哈蒂介绍给那位上任不久、如日中天的国际名人尼古拉・卡帕斯亚的。雷福德是在纽约遇到巴克的。雷福德到那里去是就以前自己的过错向哈蒂道歉，并试图向她说明乘客失踪事件的真相。巴克到那里的目的是要把哈蒂引见给卡帕斯亚，采访卡帕斯亚和雷福德――哈蒂的机长。巴克当时只是想从不同角度来报道那起乘客失踪事件
　　当时，雷福德曾不只一次试图劝说巴克相信自己已经找到事实真相。他态度非常认真，而且有些固执。就是在那天晚上，巴克遇到了切丽。在这么短的时间内发生了如此多的事情没过两年时间，哈蒂就成了敌基督尼占拉・卡帕斯亚的私人助手兼情人。雷福德、巴克与切丽却成了基督的信徒他们三个人都为哈蒂・德拉姆的悲惨处境感到难过雷福德想，也许今天晚上，他能对哈蒂施加某种正面的影响。
　　巴克想什么时候醒来，就能什么时候醒来。他一直都是如此，很少出现失误。他告诉自己傍晚八点钟起床，结果他准时醒来，但并不像自己希望的那样精力充沛。他还是渴望去工作。他对司机说，“请把我送到哭墙。”
　　不久之后，巴克就下了车。在离哭墙不远的地方，在一道铁栅栏后面站着两个人。巴克认为他们就是《圣经》中预言的见证人。
　　他们自称是默舍与艾里，他们看上去的确像是来自另外一个世界。他们身穿破旧的粗麻布长袍，赤着脚，皮肤像黑皮革。两人都留着深灰色的长发，蓬乱的胡须。他们身体精瘦，四肢修长而肌肉发达。那些敢靠近他们的人都会嗅到一股煤烟味。那些想攻击他们的人都送了命。事情就是如此简单。有几个人曾经试图用自动武器袭击他们，结果发现子弹打在他们身上，好像打在一堵无形的墙上，然后袭击者便倒地身亡了。还有几个人站在某个地方没动，结果也被从这两位见证人口中喷出的火焰烧死了。
　　他们几乎一直在用《圣经》中的语言及语调布道，而他们宣讲的内容在那些虔诚的犹太人听来简直就是对神灵的亵渎。他们宣扬什么基督，说他被钉死在十字架上，并宣称他就是圣子弥赛亚。
　　只有一次，人们看到他们离开哭墙，与新近刚刚信仰基督的拉比齐翁共同出现在泰蒂克莱克体育场的讲台上。据世界各地的新闻报道，这两个陌生人一起讲话，即使不用麦克风，在最后一排也能听清他们的讲话内容。
　　“各位，请走近一点，”他们大声喊道，“听听至高无上的上帝选择的仆人的表白！他就在十四万四千名离开此地与众多国家，到世界各地宣讲基督福音的人群之中！那些反对他的人，就像那些曾经反对我们的人一样，一定会死去！”
　　这两位见证人在讲台上或体育场中所待的时间不长，没有参加在克莱克体育场举行的第一次大型福音传道集会。他们悄然离开，在集会结束之前就返回了哭墙。在随后一年半的时间中，世界各国在大型体育场中举办过几十次类似集会，有十多万人信仰了基督教。
　　在这十八个月中，如同那两位见证人所警告的那样，本・朱达拉比的敌人曾想“反对”他。好像有些人领会了见证人的警告，开始为自己那种邪恶的想法忏悔。在刺杀失败之后，出现了三四个星期的缓和时期。这对工作起来不知疲倦的本・朱达来说，无疑是一个喘息的好机会。但是现在他躲藏起来，而他的家人与司机都惨遭杀害。
　　具有讽刺意味的是，巴克最后一次去哭墙听那两位见证人布道时，同行的就是本・朱达他们又在同一天晚上晚些时候返回哭墙。由于其他所有试图走近那两个见证人的人都丧了命，他们只好壮着胆子走到栅栏跟前，和那两位见证人说话。虽然后来录音带证明他们说的是希伯莱语，巴克却一直能用自己的语言听懂他们的布道。本・朱达拉比开始在晚上吟诵圣尼科迪默斯①在那次著名的耶稣集会上的讲话，而两位见证人也都用耶稣当年采用的方式予以做答。那是巴克一生中遇到的最凄冷的夜晚。
　　【① 圣尼科迪默斯（１７４８～１８０９），希腊正教修士，著有《东方教会祷文集》。――译者】
　　现在他只身一人来到这里寻找本・朱达。后者曾经对钱姆・罗森茨韦格讲，巴克知道从什么地方开始找起。他想不起其他更好的地方。
　　和平常一样，两个见证人前面聚集着一大群人。当然人们很清楚必须保持一定距离。甚至尼古拉・卡帕斯亚的愤怒与痛恨都未能对默舍和艾里产生任何影响。卡帕斯亚甚至在大众场合下不只一次询问，有没有人可以除掉这两个人。军方领导者不无遗憾地告诉他，似乎任何武器都无法伤及他们。两位见证人继续称那些试图伤害他们的愚蠢行为“不合时宜”。
　　布鲁斯・巴恩斯曾经向“灾难之光”解释说，到时候，上帝会取消两个见证人刀枪不入的法力。巴克相信，这还得需要至少一年半的时间。不过，一想到这一点，他就觉得，对他的心灵来说，那将是一场梦魇。
　　今天晚上，两位见证人正在从事自以色列与卡帕斯亚签署配方使用条约以来每天都干的事情：他们正在宣扬上帝的可怕时日。他们认为耶稣基督就是“强大的神、永生的造物主与和平之君王。不要让其他任何人自称是世界的主宰！这样做的人不是基督，而是敌基督，他必然会死去！灾难将降临到宣扬另外一种福音的人身上！耶稣是惟一真正的神，是天地的创造者！”
　　每次聆听两位见证人的布道，巴克都会激动不已。他扫了一眼周围的人群，发现他们来自不同的种族与文化。经验告诉他，他们中许多人一点也不懂希伯莱语。正如他一样，他们却能用自己的语言理解两位见证人的布道辞。巴克挤进大约有三百人的人群中，踮着脚向那两位见证人望去。突然那两个人停止布道，向栅栏走来。由于担心这两个人会伤害他们，人们都不约而同地向后退了几步。两位见证人现在来到离栅栏几英寸的地方，而人群则与他们保持着十五英尺的距离。巴克则站在人群的后排。在巴克看来，那两位见证人好像已经注意到他。两个人直视着他的双眼，他再也无法走动了。艾里既未打招呼也未走动，就开始布道：“有耳可听的就应当听！不要害怕，因为我知道你是来寻找被钉死在十字架上的耶稣的。他不在这里；正如他所说的那样，他已经复活。”
　　人群中的信徒开始低声吟诵“阿门”，表示赞同。巴克被深深地吸引住了。
　　默舍向前走了几步，好像直接对着他说道：“不要害怕，因为我知道你来找谁。他不在这里。”
　　艾里又说道：“赶快去告诉他的使徒，基督已经复活了！”
　　默舍仍然凝视着巴克：“他先你一步去了加利利。你会在那里找到他的。瞧，我都告诉你了。”
　　两位见证人站在那里，一动不动地凝视了他很长时间，仿佛已经化成两块石头。
　　人们变得紧张不安起来，有人己经开始离去。也有人想等一会儿看看两位见证人还会不会讲话，但是他们一直闭口不言。
　　不久之后，只剩下巴克一个人站在那里。他无法把目光从默舍的眼睛那里移开。两个人只是站在栅栏旁边，凝视着他。巴克开始向他们走去，他们之间的距离已经不足二十英尺。两位见证人还是一动不动。看上去，他们甚至停止了呼吸。巴克发现他们的眼睛一眨都不眨。借助傍晚的微光，他仔细端详那两个人的脸部。两个人都闭着嘴，但巴克却听到一个声音在用他能听懂的语言清清楚楚地说道，“有耳可听的就应当听！”第九章 夜总会长谈
　　公寓的对讲系统通知雷福德到前门去，哈蒂的司机正在那里等他。司机带着雷福德来到那辆白色的加大型“梅赛德斯”奔驰车旁边，接着把后车门打开。挨着哈蒂还有一个空位，但是雷福德更想坐得离她远一点儿。
　　应他的请求，她确实没怎么打扮。然而，即便是随便穿戴一下，她看上去依然非常可爱他决定不把这种想法告诉她。
　　从她的神情可以看得出她遇到了麻烦。“你同意见我，我非常感谢。”
　　“不要客气。发生什么事了？”
　　哈蒂瞥了一眼司机。“我们吃饭时再谈吧，”她说，“去夜总会。”
　　巴克一动不动地站在两位见证人面前。这时太阳已经落山了。他向四周看了看，确准这里只有自己和他们两个人后，问道，“我只能得到这些情况吗？他在加利利？”两位见证人还是嘴巴一动不动地说道：“有耳可听的就应当听！”
　　加利利？现在还有这个地方吗？巴克应该从什么地方开始找起呢？他当然不想在黑夜中到那里四处乱撞。他必须弄清自己该去什么地方，确定目标的方位。
　　他转身看看这一带有没有出租车。他看到几辆，然后回身向两位见证人问道：“如果我晚上晚些时候来这里，我还能获得更详细的情况吗？”
　　默舍从栅栏旁边向后倒退了几步，然后靠墙坐在人行道上。
　　艾里做了个手势，然后大声说道：“在空中飞行的鸟儿有自己的归巢，”他说，“但是圣灵之子却没有一处属于自己的归宿。”
　　“我还是听不懂，”巴克说，“请再对我说得详细一些。”
　　“有耳――”
　　巴克非常沮丧。“我子夜时再来向你们求助。”
　　这时艾里也开始向后面退去。“瞧，我会永远和你们在一起，直到世界末日来临。”
　　巴克离开时，心里还计划着再来一次，但是最后那句神秘的诺言却让他产生了一种异样的温暖的感觉。那些话出自基督之口。难道刚才是耶稣借这两位见证人之口与他直接对话吗？无上的光荣！他打了一辆出租车，回到大卫王宾馆，对自己不久就会与齐翁・本・朱达重逢充满了信心。
　　雷福德与哈蒂受到了国际夜总会领班的隆重欢迎。那位领班当然认识她，但不认识雷福德。“还是你们通常要的那个席位吗，夫人？”
　　“不，谢谢你，杰夫里，我们两个不想藏在什么地方。”
　　他们被领到一张可以坐四个人的桌子旁。两个侍者助手赶紧跑到外面去准备两套餐具，侍者则为哈蒂拉了把椅子，并让雷福德坐在她旁边的一把椅子上。雷福德这时还在想让别人看见了是否合适。他坐在哈蒂对面，尽管他很清楚在这样一个嘈杂的地方，如果两个人这样就座，说话时必须提高嗓门，才能让对方听清。侍者犹豫了一下，看上去有些不高兴，但最后还是把雷福德的餐具拿到他面前。如果在以前，哈蒂和雷福德会觉得这很好笑。以前他们两人在一起吃过七次饭，当时两个人好像都认为对方可能正在考虑将来的事。
　　与雷福德相比，哈蒂要轻佻一些，但雷福德从未因此批评她。遍布夜总会各处的电视机中在滚动播放有关世界战争的新闻。哈蒂向领班做了个手势。后者立即走了过来。
　　“如果元首今天来这里，我怀疑他是否会喜欢这种令每位来此轻松一刻的客人大为扫兴的新闻节目。”
　　“我想所有的电视台都在播放这种节目，夫人。”
　　“难道没有什么音乐台？”
　　“我去看一下。”
　　一会儿之后，国际夜总会中的全部电视机开始播放音乐片录像。对此，几位客人鼓掌欢迎，但雷福德却发现哈蒂几乎没看电视屏幕。
　　以前，他们在一起玩那种精神恋爱的游戏时，雷福德总要提醒她点菜，然后鼓励她多吃一些。那时，她总是聚精会神地盯着他，他觉得她那个样子很讨人喜欢，而且充满了诱惑。现在的情况却恰好相反。
　　哈蒂看着手中的菜单，那个认真的样子就像是一名学生在参加期末考试。她今年二十九岁，而且首次怀孕，但风采依旧。她现在还在怀孕初期，如果她不对别人说，谁也不会知道她已经有了身孕。上次她和雷福德及阿曼达在一起时，她把这件事对他们讲了。当时她显得非常兴奋，为自己的那颗新钻石感到骄傲，很想与别人谈论她即将到来的婚期。她曾对阿曼达说，尼古拉将会“把我改造成一个诚实的女人。”
　　国际夜总会这个名称听起来有点像法语。是哈蒂建议夜总会起的这个名字。夜总会的菜单上列着世界各国的菜肴，但主要是美国风味。她点了许多菜，多得有些不正常了。雷福德只点了一份三明治。哈蒂一直闲聊，直到把饭吃完，还有餐后的甜点。雷福德对她的那些套话再清楚不过了，无非是她现在吃饭是为了两个人。不过他相信，她是因为紧张才吃饭的，这样做是为了把自己真想说的话题向后拖延。
　　“你能相信你已经有近两年没有做我的高级飞行助手了？”他说，试图找一个话题，打破这种冷场的局面。
　　哈蒂在椅子上坐直身子，两手交叉着放在大腿上，然后向前一俯身。“雷福德，这两年是我一生中最令人难以置信的两年。”
　　他用期待的目光看着她，不知道她指的是好还是坏。“你开阔了视野，增长了见识。”他说。
　　“你想想，雷福德。我以前一直想当一名飞行助手。缅因东部高中的整个啦啦队都想当飞行助手。我们都提出了申请，但只有我获得了成功。我当时骄傲极了，但是飞行很快失去了吸引力。我得经常提醒自己我们要去什么地方，什么时候到达以及什么时候返回。不过我喜欢乘客，我喜欢自由地旅行，我也喜欢到各个地方访问。你知道，我那时经常会交几个男朋友，他们也很认真，但一个也没有结果。最后，我通过努力开始飞只有有经验的助手才能飞的路线，我爱上了一位驾驶员，但那个爱情故事也是不了了之。”
　　“哈蒂，我希望不要再提那件旧事了。你知道我现在对那段往事怎么想。”
　　“我知道，很抱歉。尽管曾希望事情会有所进展，但最终还是大失所望。我已经接受了你的解释与道歉，我现在讲的不是这方面的事。”
　　“那就好。你知道我又结了婚，而且很幸福。”
　　“我真嫉妒你，雷福德。”
　　“我原以为你和尼古拉很快就会结婚的。”
　　“我当时也是这样想的。现在我心里一点也没底。我也不知道自己是否应该结婚。”
　　“如果你想谈这件事，我很想听一听。但我对感情这种东西没有什么研究，可能提不出什么好的建议。不过，如果你是想找个人倾诉一下的话，我可以洗耳恭听。”哈蒂等侍者把盘碟撤下去之后，对侍者说，“我还要在这里待一会儿。”
　　“我得把这记到你的账上，”侍者说，“否则可能会有人来赶你们的。”他对着雷福德微微一笑，好像对自己的幽默非常得意。雷福德也勉强笑了笑。
　　侍者走后，哈蒂好像获得了继续讲下去的自由。“雷福德，你也许不知道这件事，不过我真的喜欢过巴克・威廉斯。你应该还记得，那天晚上他就在你驾驶的那架飞机上。”
　　“当然记得。”
　　“当然我那时还没有用浪漫的目光看他，因为我当时还迷恋着你。但是他很可爱，很聪明。而且他还有一份很重要、蛮不错的工作。他和我在年龄上也很接近。”“还有呢……”
　　“嗯，对你说实话吧，你抛弃我――”
　　“哈蒂，我从未抛弃过你。我也没有什么可抛弃的。我们没有那回事。”
　　“是没有。”
　　“对，没有。”他说，“这才公平。不过你得承认我们之间没有任何承诺或者任何承诺的表示。”
　　“不过有许多暗示，雷福德。”
　　“这点我得承认。不过，说我抛弃了你，还是很不公平的。”
　　“不管你怎么说，我当时还是有种被抛弃的感觉，是不是？无论如何，巴克・威廉斯突然间在我眼中变得比以前任何时候都富有魅力起来。我想他当时可能认为我是想利用他见什么名人。这一切真是巧合。巴克把我引见给尼古拉后，我非常感激他。”
　　“原谅我，哈蒂，这些都不是什么新闻了。”
　　“我知道，但是我正在转向正题。请耐心一点。遇到尼古拉后，我感到非常沮丧。他比巴克大不了几岁，但看上去却比巴克老得多他经常到世界各地旅行，他是一位国际政治家，是一位领导者。他当时已经成为世界最知名人士。我知道他会到许多地方。我觉得自己就像一个只知道傻笑的女中学生，无法想象自己会给他留下一丁点儿的印象。当他开始对我感兴趣时，我想那无非是一种肉体的需要。我承认，我当时可能会和他上床而丝毫不会后悔。我们产生了恋情，我陷入了爱河，但是上帝作证――噢，雷福德，我很抱歉。我不应该在你面前提这些事情――我从未指望他会真的对我感兴趣。我知道那一切都是暂时的，但我还是决心趁它还没有消失时尽情享受那份快乐。
　　“事情发展到了我不愿意他离开的地步。我不断告诉自己要保持清醒。这一切很快就会结束，我相信自己也做好了准备。但是他接着让我大吃一惊。他任命我做他的私人助手。我在这方面毫无经验，更谈不上什么工作技巧。我想他这样做无非是想在忙碌几个小时之后可以随时到我身边来。虽然想到他工作更加忙碌时我的生活会变得非常可怕，但我还是没有在乎。唉，让我最担心的事情还是发生了。他还是那么富有魅力，处事如此圆滑，精力如此充沛，我一生中还未见过这么令人难以置信的人。正如我所担心的那样，我在他心目中的地位变得越来越低。那个人每天至少工作十八个小时，有时甚至长达二十个小时，这你知道吗？我很清楚自己对他来说已经毫无意义。
　　“我以前经常参加一些讨论。他也经常向我兜售几种观点。不过我对国际政治又知道些什么呢？我会根据自己掌握的一点点知识说一些很愚蠢的话，他要么嘲笑我，要么不理睬我。后来他不再征求我的意见。他让我做一些鸡毛蒜皮之类的小事，诸如帮助开发这个餐馆，接待各个到世界共同体新建总部参观的团体。我现在的地位与装饰品没什么两样了，雷福德。直到我怀孕之后，他才送我一枚戒指。他至今尚未向我求婚。我猜这也许能够理解。”
　　“你接受他送的戒指，是不是意味着你要嫁给他？”
　　“噢，雷福德，没那么浪漫。他只是让我闭上双眼，伸出手。然后他把戒指戴在我的手上。我当时不知道说什么好。他只是微微一笑。”
　　“你是说现在感觉不到真诚了？”
　　“我现在什么也感觉不到了。我想他除了对我的肉体还感兴趣外，对我再也没有什么感觉了。”
　　“还有那些行头呢？财产呢？给你配的汽车与司机？我想你的花销很大――”
　　“对，我是拥有这些东西。”哈蒂好像有些累。她接着说道，“说真的，那些东西对我来说就像是一场梦，与飞行没有什么差别。时间一长，你就会生厌。我确实曾沉醉于权势及其带来的荣耀。但那不是真实的我。这里的人我一个也不认识。人们对我毕恭毕敬，只是因为我和某个人同居。他们对他也不了解。我也一样。我宁愿他对我发脾气，也不愿意他对我不管不顾。前几天，我问他我是否可以回美国待一段时间，看看家人与朋友。他有些不耐烦。他说我不用向他请示。他说，‘告诉我一声就可以了。想干什么，自己安排。我的工作太忙，根本没有时间考虑你那个无足轻重的日程表。’在他眼中，我无非是一件家具，雷福德。”
　　雷福德在等候时机。他要对她说的话太多了。“你们说了多长时间？”
　　“你是什么意思？我们不再说话了。我们现在只是相安无事。”
　　雷福德小心翼翼地说，“我很想知道他对切丽和巴克的情况了解多少。”
　　“噢，你不必为这件事担心。他的确很聪明，消息很灵通，有众多的耳目在监视所有的人和事，但我认为他对你和巴克的关系一点也不知道。我也从未向他提起巴克和你女儿结婚的事。我永远都不会对他说。”
　　“为什么？”
　　“我想他也不想知道，就是这样。不知为什么，雷福德，他在某些事情上好像只信任你一个人，根本不相信其他人。”
　　“这一点我也注意到了。”
　　“你注意到什么了？”她问。
　　“例如，让我放弃其他工作，来驾驶‘神鹰２１６号’。”雷福德说。
　　“对，”她说，“他用自己办公室套房的号码作为那架飞机的编号，是不是很有创意？”
　　“一想到为他开飞机，看到一架令人称奇的新飞机，总有一种异样的感受。”
　　“如果你和他在一起生活，就不会感到奇怪了。我已经有几个月没有卷入这个圈套了。雷福德，你有没有想到战争爆发时竟然没有一个人和我联系？”
　　“他没有给你打电话？”
　　“我不知道他是死是活。和其他人一样，我是在新闻中听到他讲话的。在那之后，他也没有打电话。他的助手也不让我知道他的情况，甚至连一封短信都没有寄给我。我给各个地方打电话。我给自己在那些机构中认识的所有人打了电话。我甚至找到了莱恩・弗图纳多。他说他会转告尼古拉我给他打电话的事。你能想象得出吗？他会告诉他我打电话的事！”
　　“也就是说，你在机场见到他时……”
　　“我当时是在考验他。这一点我不想否认。当时我并不像我表现的那样急于想见到他，不过我还是想再给他一次机会。当时我那样做是不是破坏了他的高大形象？”
　　“我是有这种印象，”雷福德说，心想自己放弃中立立场是否明智。
　　“我当时想吻他，他却告诉我那样做不合时宜，一举一动要像个大人。至少他在谈话中还把我称作他的情人。他说我和他一样陷入悲痛之中。我非常了解他这个人，知道他当时丝毫也不悲痛。这一点我看得清清楚楚。他喜欢耍这种把戏。虽然他那样说，他还是能很好地把握自己。听他说话的口气，他好像是一位和平主义者。但他希望别人攻击他，这样他就可以为自己的报复行为找到借口。听到那么多死亡与毁灭的消息，我既害怕又难过。他现在回到这里，住进为自己建造的宫殿，装出一副与世界上所有心碎者一样悲痛欲绝的样子。但私下里，他却在庆贺。他永不满足。他正在摩拳擦掌，制定种种计划与战略。他正在组建一支新队伍。他们现在正在开会。谁知道他们又在空想些什么！”
　　“你打算怎么办，哈蒂？你不适合过这种生活。”
　　“他甚至不想再让我在办公室中待下去了。”
　　雷福德对此很清楚，却不想表现出来。“你指的是什么？”
　　“我今天已经被我的情人炒了鱿鱼。他问我能否到我的住处见我。”
　　“你的住处？”
　　“我们现在实际上已经分居了。我就住在门厅旁边，他偶尔也会在半夜里――我猜是利用会议之间的空暇时间来几次。不过，我扮演这种有一定地位，但已失去往日荣耀的角色已经很长时间了。”
　　“那么，他想干什么？”
　　“我原以为自己很清楚。我想他离开的时间太长了，可能会像往常一样想从我这里获得一点肉体上的欢乐。他却对我说我现在的职位已经另有人选。”
　　“你是说自己被赶了出来？”
　　“不是。他还需要我待在身边。还想让我把孩子生下来。他只是认为这项工作已经与我失之交臂。我告诉他，‘尼古拉，在我接受这项工作之前我实际上已经失去了它。我从未单独干过秘书工作。我很乐意干公关工作，但是让我做你的私人助手是一个错误。”
　　“我以前一直认为你很适合那种工作。”
　　“嗯，谢谢你的恭维，雷福德。不过从某个方面来看，失去那份工作对我来说也是一种解脱。”
　　“只是从某个方面来看吗？”
　　“是的。下一步我该怎么办呢？我问他我们将来怎么办？他竟厚颜无耻地说，‘我们？’我说，‘对！我们！我手上戴着你的戒指，肚子里怀着你的孩子。我们什么时候把这种关系确定下来？”
　　巴克一下惊醒了。刚才他一直在做梦。
　　天已经黑了。他打开一盏小灯，眯起双眼看了看手表。离半夜与默舍及艾里约会的时间还有几个小时。他做的是一个什么样的梦？
　　巴克在梦中发现自己成了圣母玛丽亚的丈夫约瑟夫。他听到上帝的一位天使说，“起来，赶快去埃及，在那里等我的回话。”
　　巴克感到有些茫然。他以前从未在梦中与上帝或其他人打过交道。他此前一直认为梦是一种基于日常生活之上的精神迷乱现象。现在他身在圣地，正在思考上帝，思考耶稣，与两位见证人交流，努力避开那位敌基督及其帮凶。做与圣经故事有关的梦，是可以理解的。要么是上帝想告诉他在埃及能找到齐翁・本・朱达，而不必听从见证人的指派？他们说话时总是小心翼翼。他得直接问他们。既然他是初次接触这些东西，他怎么能理解《圣经》中的那些典故呢？
　　他想睡到十一点三十分，然后再打车去哭墙。但是他脑海中总是萦绕着那个古怪的梦，再也无法入睡。有一件事他不想做，尤其是在传出开罗已经爆发战争的消息之后，那就是走近埃及。他现在到开罗的直线距离不超过二百英里。即使卡帕斯亚没有用核武器袭击埃及首都，那也够悬的了。
　　巴克躺在黑夜中，不知道自己应该怎么办。
　　▲
　　雷福德陷入矛盾之中。他能对老朋友说些什么呢？她显然非常痛苦，不知道下一步应该怎么办。他不能冲口说出她的情人就是敌基督，尽管雷福德和他的朋友都清楚这一点。他真心想做的是恳求她接受基督。难道他以前没有这样做过？难道他以前没有向她详细讲述自己在那些人群失踪事件之后领悟到的东西（即他现在所知道的大失踪事件）？她知道事实真相。至少她知道他所相信的事实。他已经在纽约的一家餐馆中把实情对她、切丽与巴克讲了。那天早些时候他曾私下里对她讲过。他觉得向哈蒂重复这些话，可能让她产生一种被疏远的情绪。他原以为女儿会感到非常尴尬，原相信巴克・威廉斯只是硬着头皮听他说。出乎他意料的是，在他那天晚上激动的言辞的感召下，切丽更坚定了追随基督的决心。那次聚会同样也对巴克产生了巨大影响。现在他尝试采取一种新的策略。
　　“让我告诉你一件事，哈蒂。你必须知道巴克、切丽和我都非常关心你。”
　　“我知道，雷福德，但是――”
　　“我认为你不知道。”雷福德说，“我们几个人一直都在怀疑这种生活对你来说是最好的。不知为什么，我们都觉得应该为你离开以前的工作和亲朋好友去纽约、现在又来到新巴比伦负责。为什么呢？”
　　哈蒂凝视着他。“但是我没有收到你们的一封信。”“我们当时觉得没有权力对你的行为说三道四。你是一个成年人，有属于自己的生活。我觉得可能是我的一些古怪言行把你从航空岗位上赶走了。巴克为把你引见给尼古拉而深感内疚。切丽经常想，是不是她说过的某些话或做过的某些事改变了你的想法。”
　　“为什么？”哈蒂说，“你们是怎样知道我在这里生活不愉快的？”
　　这个问题可把雷福德难住了。对，他们是怎样知道的？
　　“我们只是感到情况对你有些不利而已。”他说。“我想，每次我看到你或巴克与尼古拉在一起时，并没有露出你们所谓的那种样子。”
　　“你自己当然感觉不到了。”
　　“嗯，雷福德，如果你知道我从未想到自己会未婚先孕，可能也会感到很惊奇。”
　　“那又为什么会让我感到惊奇呢？”
　　“因为我没有说我在道德上是洁白无瑕的。我是指，我差一点就和你发生关系。我只是说我并不是生来就是那样的，当然也没有计划不结婚就要怀孕。”
　　“现在呢？”
　　“现在还是这样，雷福德。”哈蒂的声音变得单调起来，她显然有些累，而且也很沮丧，几乎麻木了。“我不会利用怀孕来强迫尼古拉・卡帕斯亚和我结婚。他也不会那样做。谁也不能强迫他做什么事。如果我强迫他，他也许会告诉我流产。”
　　“噢不！对，”雷福德说，“你从来都没有那样想，对吧？”
　　“没有想过？我每天都在想。”
　　雷福德吓得一缩身，用手摸着前额。既然哈蒂不是基督徒，他为什么还要希望她过基督徒的生活呢？在这件事上，认为她会同意他的观点，这有些不公平。“哈蒂，帮我个大忙，好吗？”
　　“也许。”
　　“在采取任何行动之前，你一定要三思，对不对？你一定要征求你的家人与朋友的意见。”
　　“雷福德，我现在几乎什么朋友都没有了。”
　　“切丽、巴克和我仍把你当作我们的朋友。而且我相信阿曼达了解你后，也会成为你的朋友。”
　　哈蒂鼻子里哼了一声，“我有一种感觉：阿曼达对我了解得越多，就会越讨厌我。”
　　“那只证明你不了解她。”雷福德说，“她是那种爱你但不一定喜欢你的人，如果你能理解我的意思的话。”
　　哈蒂抬起头。“这种说法太有趣了，”她说，“我猜父母对自己的孩子有时就会那样想。在我还是一个不听话的小女孩时，爸爸就曾经对我说过这样的话。他说，‘哈蒂，我一点也不喜欢你，但我还是非常爱你，这是一件好事。’听了这句话我一下愣住了，雷福德。你懂我的意思吗？”
　　“当然懂，”他说，“你确实应该了解阿曼达。对你来说，她更像一位母亲。”
　　“有一位母亲就够了，”哈蒂说，“不要忘了，是我母亲给我起了这个疯狂的名字。我奶奶同辈的一个人与我同名。”
　　雷福德微微一笑。他以前还一直对她的名字感到很好奇。“不管怎样，你刚才是说如果你回美国一趟，尼古拉不介意吗？”
　　“是的，不过那是在战争爆发之前。”
　　“哈蒂，有几座机场仍在接待外来航班。据我所知，各大城市都没有受到核弹的袭击。只有伦敦出现了核辐射微尘。我想，至少在一年内，你最好远离那个地方。尽管开罗受到了毁灭性打击，但是没有发生核辐射。”
　　“那么，你认为他还会让我尽快回美国吗？”
　　“我不知道，但是我会争取在周日之前返回美国，看看阿曼达，然后参加一个追悼活动。”
　　“你怎么去，雷福德？”
　　“乘坐商用飞机。我个人认为，即使‘神鹰２１６号’上乘坐十多个贵宾，也未免太奢侈了。不过，元首――”
　　“噢，雷福德，请不要用那个词称呼他。”
　　“难道你也和我一样觉得这种称呼太可笑了吗？”
　　“那还用说。如果那样称呼这个才华横溢、大权在握的人，会让人觉得他是一个小丑。”
　　“噢，我和他的关系还没有发展到称呼他尼古拉的地步。不过，他的姓读起来很拗口。”
　　“难道你们这些信教的人不认为他就是敌基督吗？”雷福德吓了一跳。他没有想到她会这样说。她是认真的吗？他想，现在就暴露自己的观点为时尚早。
　　“敌基督？”
　　“我可以读书看报，”她说，“事实上，我很喜欢读巴克的文章。我读过他在《周刊》上撰写的几篇文章。他从多个角度报道了人们现在的思想，最后发现有一大批人相信尼古拉可能是敌基督。”
　　“这件事我听说过。”雷福德说。
　　“所以你们会称他为敌基督。”她说。
　　“那可不是说着玩的。”他说。
　　“我知道，”她说，“很抱歉。我不赞成由善恶矛盾导发的世界战争。即使他站在我面前，直视着我，我也辨不清他是不是敌基督。”
　　雷福德想，在过去几年中他直接面对你的时间要超过其他任何人。
　　“不管怎么说，哈蒂，我想你还是应该问一下――由于没有更好的称呼――世界共同体的伟大元首尼古拉・卡帕斯亚，你是否可以回家待一段时间。我将乘坐周六早晨一次直达密尔沃基的航班。飞机将在芝加哥时间当天中午抵达目的地。据我所知，一位信基督教的妇女的寝室中还有空位。你可以和我们一起走。”
　　“我不能那样走，雷福德。我母亲在丹佛。他们至今还没有遭受任何损失，对吧？”
　　“据我所知，是这样。我保证，我们可以为你预定去丹佛的机票。”
　　雷福德有点失望。现在是对哈蒂施加某种影响的好机会，但无法让她去芝加哥。
　　“我不会问尼古拉。”她说。
　　“难道你不想走了？”
　　“噢，我想走。我很想走。只是我得告诉他一声。上次我有事找他时，他就是这样对我说的。他告诉我我是一个大人，这些事应该自己做主。他要处理更重要的事情。也许我会送你到机场。事实上，如果没有任何变故，周六早晨，我可以让我的司机去接你。如果我们坐在一起，阿曼达会介意吗？”
　　“希望你不要开玩笑。”雷福德说，“如果你真想和她谈一下，我会提前通知她的。”
　　“哇，我记得你的第一位妻子没有这样霸道。”
　　“如果她知道我是什么类型的男人，她也会这样的。”
　　“或者知道我是什么类型的女人。”
　　“嗯，也许――”
　　“你最好先征求一下你夫人的意见，雷福德。如果我必须单独坐在一个地方的话，我也能理解。谁知道呢？也许我们可以隔着过道相视而坐。”
　　雷福德宽容地笑了笑。他希望至少应该那样。
第十章 去加利利
　　那天晚上，巴克离开大卫王宾馆时，觉得很有必要带上他那个提包。他的口授机、亚笔记本电脑、照相机、那部了不起的手机、化妆用品以及供换用的衣服都放在提包中了。他把钥匙留在前台，然后打了辆出租去哭墙。他问司机会不会说英语。那个司机竖起拇指和食指，然后一脸歉意地笑了笑。
　　“到加利利有多远？”
　　司机把脚从加速器上挪开。“你要去加利利？耶路撒冷的哭墙。”
　　巴克招手让他继续开车。“我知道。现在就去哭墙，然后再去加利利。”
　　司机向哭墙方向驶去。“加利利现在改成了蒂伯瑞斯湖，”他说，“离这里大约有一百二十公里。”
　　在深夜这个时候，哭墙附近，甚至在圣殿内几乎见不到一个人。刚刚重建的圣殿内灯火辉煌，看上去就像是立体电影中的一个镜头。它好像飘浮在地平线之上。布鲁斯曾经对巴克说，将来有一天卡帕斯亚会坐在那个新建的圣殿中，宣称自己就是上帝。如果真会发生这种事，当记者的巴克很想到现场看看。
　　巴克起先没有看到两位见证人。几名水手从哭墙尽头、铁栅栏旁边――两位见证人经常伫立在那里布道――经过时，一个人用手指了指。“我想就是他们，在那边。”他说道。
　　其他人都转过身来，睁大眼睛望去。巴克也顺着那个人手指的方向看去，发现那两个神秘人物正背靠着一座石头建筑物，盘腿坐在那里，脸垂在膝盖上，一动不动，好像在睡觉。那些水手呆呆地看了一会儿，然后踮着脚向前走去。但他们在离栅栏一百英尺的地方停住了脚步，显然他们此前已经听过种种恐怖故事。他们不敢像对付动物园中的动物那样把那两个人吵醒。这两个人可不是一般的动物。他们是两个危险人物，据说几个惹是生非者被他们烧死了。巴克也不想冒失地靠近栅栏，以免把注意力吸引到他这里来。他一直等到那几个船员看得没了兴致，悻然而去。
　　几个船员一走，艾里与默舍就抬头，目光直视着巴克。他被他们的目光所吸引，径直向栅栏走去。
　　两位见证人站起身，来到离巴克约二十英尺的地方。
　　“请你们明示。”他说道，“关于我朋友的行踪，你们能对我说得更详细一点吗？”
　　“有耳――”
　　“这我知道，”巴克说，“但是我――”
　　“难道你想打扰至高无上的上帝的仆人吗？”艾里说。
　　“请原谅。”巴克说。他想解释一下，但最后还是决定保持沉默。
　　这时默舍说道：“你必须首先与一个爱你的人取得联系。”
　　巴克还想得到更多的情况。但是两位见证人站在那里，一声不吭。他迷惑地伸出双手。他觉得上衣兜在振动，意识到是自己的手机在抖动。现在他应该怎么办？如果他不想打扰至高无上的上帝的仆人，他敢在这个时候接电话吗？他觉得自己就像一个傻瓜。他从栅栏旁边走开，然后拿出手机。
　　“我是巴克。”
　　“巴克！我是切丽！你那里现在是半夜，对吗？”
　　“对，切丽，不过我现在正――”
　　“巴克，你睡着了吗？”
　　“没有，我没睡，我――”
　　“巴克，告诉我你现在不在大卫王饭店。”
　　“嗯，我住在那里，但是――”
　　“不过，你现在不在那里，对吧？”
　　“是的，我现在――”
　　“亲爱的，我不知道怎么对你说。我有一种感觉，你不应该待在那个饭店。事实上，我有一种预感，你不能在耶路撒冷过夜。我不知道明天的情况怎样，我对预感了解不多，但这种感觉非常强烈――”
　　“切丽，等一会儿我再给你打电话，好吗？”
　　切丽犹豫了一下。“嗯，好吧。不过，你连和我讲话的时间都――”
　　“切丽，今天晚上我不会在大卫王饭店过夜，我不会在耶路撒冷过夜，好吗？”
　　“这样我就放心了，巴克，不过我还是想和你多――”
　　“我等一会儿再给你打电话，好吗？”
　　巴克不知道布鲁斯所谓的“顺着圣灵而行”的新境界指的是什么。两位见证人向他暗示，他将在加利利找到他想找的人，但实际上并不存在加利利这个地方。加利利海现在变成了蒂伯瑞斯湖。如果他相信梦的话，那么他此前做的梦提示，他应该自己去埃及。现在两位见证人要他用耳朵去理解。他为自己不是“启示者约翰”而感到遗憾。他得再获得一些信息。他们是怎样知道他必须首先和切丽通话的呢？他在两位见证人身边待的时间比较长，知道他们从未表现出任何奇特之处。他非常希望他们说话时不要过于模糊。他正在执行一项危险的任务。如果他们能帮助他，他当然不会拒绝。巴克把提包扔在地上，往上一坐，努力做出专心聆听两位见证人教诲的样子。默舍和艾里拥在一块儿，好像在耳语。他们走到栅栏旁。巴克开始向他们走去，就像上次拜见拉比齐翁・本・朱达一样。这时，两位见证人抬起手，于是他在提包与栅栏之间停了下来。突然两个见证人竭尽全力，大声喊了起来。巴克吓得向后倒退了几步，被地上的提包绊了一下。他站稳脚步。艾里与默舍开始轮番吟诵巴克认为是引自《圣经・使徒行传》与布鲁斯教谕中的诗歌。
　　他们大声朗诵道：“上帝说，在末后的日子，我要将我的灵浇灌凡有血气的。你们的儿女要说预言。你们的少年人要见异象。老年人要做异梦。”
　　巴克知道两位见证人还未吟诵完毕，但是他们却停了下来，盯视着他。他现在才三十二岁，难道已经老了？难道他是那些做异梦的老人中的一个？他们知道这点吗？他们是在告诉他，他做的那个梦有价值吗？
　　他们继续吟诵：“在那些日子，我要将我的灵浇灌我的仆人和使女，他们就要说预言。在天上我要显出奇事，在地下我要显出神迹，有血，有火，有烟雾。日头要变为黑暗，月亮要变为血，这都在主大而明显的日子未到以前。到那时凡求告主名的，就必得救。”
　　巴克受到了启发，兴致勃勃地转身离开，去执行他的任务。不过，他应该从什么地方开始呢？两位见证人为什么不直接告诉他呢？他惊奇地发现自己不再孤独了。两位见证人大声吟诵经文，让他感受一种团体的温暖。巴克不想再等了。他捡起提包，向栅栏走去。人们曾警告他不要继续向前走。他听到有人在用几种语言警告他，也有人在用英文。“你会为此后悔的，孩子！”
　　巴克来到离两位见证人几英尺的地方。其他人都不敢走近。他低声说道，“你们说的‘加利利’，我只能理解为蒂伯瑞斯湖。”一个人怎么能对仿佛是来自圣经时代的人说他们的地理观念已经过失？“我会在加利利、加利利海或者什么地方找到我的朋友吗？”
　　“有耳可听的……”
　　巴克知道自己最好不要打断他们的吟诵，也不要表露出自己的无奈。“到那个地方我怎样走？”他问道。
　　艾里柔声说道，“如果你回到人群中，那会对你好的。”
　　回到人群中？巴克想。他向后退去，回到人群中。
　　“你没事吧，孩子？”有人问道，“他们伤着你了吗？”
　　巴克摇摇头。
　　默舍开始大声布道：“约翰下监以后，耶稣来到加利利，宣传上帝的福音，说，‘日期满了，上帝的国近了。你们当悔改，信福音’。
　　“耶稣顺着加利利的海边走，看见西门，和西门的兄弟安德烈，在海边撒网。他们本是打鱼的。耶稣对他们说‘来跟从我，我要叫你们得人如得鱼一样。’”
　　“他们就立刻舍了网，跟从了他。”
　　巴克不知道怎样理解这些话，不过他觉得自己已经从见证人那里获得了今晚所能获得的一切。他们仍在布道，而且不知从什么地方冒出来许多人，围拢过来。尽管如此，他还是走开了。他拎着提包来到出租车停车点，钻进一辆小出租车。
　　“现在这个时候还能在约旦河乘船去上游的蒂伯瑞斯湖吗？”他问司机。
　　“嗯，先生，说实话，如果去下游可能会好办一些。不过，会有一些机动船去北边的。而且有些船专门在晚上营业。当然，坐游船必须在白天。不过，只要价钱合适，不论白天还是黑夜，总会有人乐意送你去任何地方。”
　　“我也是这样想的。”巴克说。不久之后，他就开始和一个名叫迈克尔的船工砍起价来。“白天我一船可以拉二十位游客，我和四个健壮的小伙子来划这条船。我想你知道我是什么意思。”
　　“用桨吗？”
　　“是的，先生，就像圣经中所说的那样。船是木制的。我们用木头和粗麻布把舷外发动机盖起来，这是最明智的办法。这样可以用上一整天。不过，要是逆流而上，就不能用桨了。”
　　在子夜过后的深夜里，在这艘驶向北方的船上只有迈克尔、两台舷外发动机与巴克。巴克觉得自己好像为二十名游客及四名划船手付了钱似的。
　　起先，巴克站在船头，任凭干冷的空气吹拂自己的头发。但没过多长时间，他就把皮夹克的拉锁一直拉到脖项，双手插在口袋中，接着又回到迈克尔身边。迈克尔站在发动机前面，驾驶着这艘长长的、有些简陋的木船。那天晚上，约旦河上几乎见不到什么船只。
　　迈克尔提高嗓门，大声说道：“也就是说，你确实不知道自己在找谁或者他们在什么地方？”他的声音高过了风声与水声。
　　他们是从杰里科附近出发的。迈克尔告诉他，他们必须逆流行驶一百多公里。“仅到蒂伯瑞斯湖口就得用差不多三个小时。”他补充说。
　　“我了解的情况不多。”巴克承认，“在什么地方停，我只能大体估计一下。”
　　迈克尔摇摇头。“蒂伯瑞斯湖可不是什么小池塘。你的朋友可能在湖边，也可能在湖对岸。”
　　巴克点点头，然后坐下来，把头向下一缩，这样可以取暖，又可以思考问题，向上帝祈祷。
　　“主，”他悄声说，“你从未用声音与我对话，而我也不希望你现在这样。但是我确实需要你的明示。我不知道那场梦是不是由你引起的。我得在返回的路上穿过埃及。我不知道能否与几位渔民一起找到本・朱达，也不知道自己去加利利海的路有没有走对。我一直喜欢独立，一直以足智多谋自居，但是现在我得承认我确实没有办法了。多人都在找本・朱达，但是我想成为找到他的第一人。”
　　小船驶过河流中的一段弯道。这时，发动机的响声停了下来，远近的灯火都消失了。我这祈祷还真管用，巴克想。
　　“遇到麻烦了，迈克尔？”
　　在河面上漂动的小船突然静了下来，让巴克吃了一惊。船好像在向岸边驶去。
　　“没有，卡茨先生。在你的眼睛适应黑暗之前，你不会知道我正拿着一件武器，对着你的脑袋。我希望你老老实实坐在那里，回答我几个问题。”
　　巴克感到一种难以名状的寂静。他一生中经历过许许多多的怪事，但他还是觉得目前的情况有点奇怪。
　　“我并没有故意伤害你，迈克尔，”他说，“我没有什么可怕的。”
　　“我什么也不怕，先生，”迈克尔说，“在过去四十八小时内，我已经用这件武器打死了两个我认为与上帝为敌的人。”
　　巴克几乎一句话也说不出来。“有一点，我可以向你保证，迈克尔，我绝对不是上帝的敌人。你是说你是上帝的仆人了？”
　　“对。问题是，卡茨先生，你是不是上帝的仆人？如果你是，你怎样证明呢？”
　　“显然，”巴克说，“我们应该相互保证我们的立场相同。”
　　“责任在你。有人想在这条河上逆流寻找我不想让他们找到的一个人，结果最后都死了。把你这第三个送死鬼干掉后，今天晚上我就可以好好睡上一觉了。”
　　“你这样杀人，有什么正当的理由？”巴克问。“那些人不应该来找一个不应该找的人。我要你说的是你的真实姓名，你要找的那个人的名字，如果你找到那个人，有什么打算。”
　　“不过，迈克尔，在我确信你和我立场相同之前，我绝不能冒险透露这方面的信息。”
　　“难道为了保护你的朋友你甘愿去死？”
　　“我希望不会发展到那个地步，不过也有可能。”现在，巴克的两只眼睛已经适应了周围的黑暗。迈克尔把船开到从岸边伸到水中的一块大石块旁，关掉发动机。船在水中漂来荡去，不时会轻轻碰到那块石头。
　　“你的回答非常奇特。”迈克尔说。“但是如果你无法让我相信你是怀着善良的动机来寻找那个你想找的人的话，我会毫不犹豫地把你的名字添加到那个记录着与上帝为敌的死者名单中。”
　　“考我吧，”巴克说，“怎样才能让你相信我不是在说谎，又能使我相信你和我想的是同一个人呢？”
　　“很好，”迈克尔说，“用对错选择的方法：你找的是一个年轻人。”
　　巴克立即回答说，“如果与你相比的话，错。”
　　迈克尔继续说道：“你要找的是一个女人。”
　　“错。”
　　“你要找的是一名医生。”
　　“错。”
　　“是一名异教徒？”
　　“错。”
　　“没有多少教养？”
　　“错。”
　　“那人会说两种语言？”
　　“错。”
　　巴克听到迈克尔动了一下手中的武器。巴克赶紧补充说，“两种语言可不够。应该说是多种语言。”
　　迈克尔靠上前来，把枪筒压在巴克的喉咙上。巴克做了一个鬼脸儿，然后闭上眼睛。
　　“你要找的那个人是一名拉比，也就是齐翁・本・朱达博士。”
　　巴克没有回答。
　　迈克尔接着说道：“如果你想杀害他，我就是他的同胞，所以我将杀死你。如果你想救他，我就是逮捕他的人，所以我也要杀死你。”
　　“不过，在第二种情况下，”巴克控制住自己说，“那么你刚才说自己是上帝的仆人，就是在撒谎。”
　　“很对。即便如此，谁又能拿我怎么样呢？”
　　“你也许会杀死我，但是你最终还是会失败的。”
　　“你是怎么知道的？”
　　巴克不会失败的。“这一切都在预言之中。上帝会获得胜利。”
　　“如果是这样，我就是你的兄弟，你可以把真实姓名告诉我。”
　　巴克犹豫了一下。
　　“如果我是你的敌人，”迈克尔接着说，“我无论如何都会把你杀死。”
　　巴克无法和他辩论。“我叫卡梅伦・威廉斯。我是本・朱达的朋友。”
　　“你是他经常提到的那个美国人？”
　　“可能是吧。”
　　“如果你不介意的话，我们现在进行最后一项测试。”
　　“我好像别无选择。”
　　“对。根据两位见证人在哭墙边的布道内容，请立即说出耶稣基督实现了哪六条弥赛亚预言？”
　　巴克如释重负地长出了一口气，微微一笑。“迈克尔，你是我的兄弟。弥赛亚的所有预言都在耶稣基督身上得以应验。我只能告诉你六种与该国文化有关的预言。他是亚伯拉罕的后裔，以撒的后裔，雅各的后裔，来自犹大所在的支派，是大卫王的继承人，出生在伯利恒。”
　　迈克尔把枪扔在甲板上，张开双臂热烈拥抱巴克。他喜极而泣地问道：“是谁告诉你在这里可以找到齐翁的？”
　　“默舍与艾里。”
　　“他们是我的良师益友，”迈克尔说道，“我是在他们和齐翁的教诲下成为一名信徒的。”
　　“你把其他来找本・朱达的人杀死了？”
　　“我并不认为那是一种谋杀。他们的尸体漂到死海之后，将会浮上水面，经受海盐的烧灼。他们的下场要比敌基督好得多。”
　　“那么你是福音传道者吗？”
　　“据本・朱达博士说，我是使徒保罗那样的福音传道者。他说世界上共有十四万四千名我们这种信徒。我们与默舍及艾里拥有共同的任务，即宣讲基督是唯一永恒的圣子。”
　　“你相信自己就是那种祈祷的对象吗？”巴克问。
　　“对此我一点也不感到惊奇，”迈克尔说，“你必须意识到，你和我一样。”
　　巴克现在已经精疲力竭。让他高兴的是，迈克尔又回到发动机旁，开始开船了。
　　巴克侧过脸去，抽泣起来。上帝太仁慈了。迈克尔让他一个人在那里思考了一会儿。但是没过多长时间，他就大声向他传达喜讯。“你知道，我们并没有去蒂伯瑞斯湖。”
　　“没有？”巴克说着来到迈克尔身边。
　　“现在你正在去加利利。”迈克尔说，“大约在杰里科与蒂伯瑞斯湖之间的某个地方，我们将在河东岸下船，然后再向东步行约五公里，才能到达我和我的同胞隐藏本・朱达博士的那个地方。”
　　“你们是怎样躲避那些狂热分子纠缠的？”
　　“自从本・朱达博士在克莱克体育场做首次讲演以来，我们就已经制定了逃跑计划。有好几个月，我们认为没有必要保护他的家人。那些狂热分子要的是他。看到有点风吹草动，我们就派了一辆小得好像只能坐得下司机的汽车去齐翁的办公室。齐翁躺在车后排座椅下面的底板上，缩成一团，上面还盖了一层毯子。那辆车飞快地把他送到这条船上，然后我又逆流而上将他转移走。”
　　“那些关于他的司机参与屠杀他家人的故事呢？”迈克尔摇了摇头。
　　“难道你不同意那个人已被证明是无辜的吗？”
　　“他也是一名信徒吗？”
　　“很遗憾他不是。但他很忠诚，而且富有同情心。我们相信，那只是一个时间问题。我们错了。顺便提一下，本・朱达现在还不知道他的司机已经不在人世了。”
　　“他当然知道家人的遭遇吧？”
　　“知道，你可以想象他有多痛苦。我们把他运到船上后，他仍被裹在毯子里，就像一个胎儿。从另一个方面来看，他那样做也好。在把他送到目的地之前，我们可以把他隐藏起来。在船上，我能听到他大声哭泣。那哭声现在还在我耳边回荡。”
　　“只有上帝才能安抚他。”巴克说。
　　“我也这样祈祷，”迈克尔说，“我相信，现在还不是安抚他的时候。他一直都不说话，只是哭个不停。”
　　“你们打算怎样安置他？”巴克问。
　　“他必须离开这个国家。他的生命在这里一文不值。他的敌人在人数上远远超过了我们。他在什么地方都得不到安全，不过在以色列以外，他至少还有生存下去的机会。他也认识那两位见证人。他知道弥赛亚预言。最重要的是，他知道上帝就是基督。朋友，那个人就是你。”
　　巴克腿一弯，差一点摔倒。他此前就已感受到上帝的关照。他也感受过为上帝服务的兴奋。但是他从未像今天这样真切地感到自己就是上帝的侍从。他非常自卑，甚至感到有些羞耻。他突然觉得自己非常渺小，缺乏教养与恒心。此前他一直承蒙上帝的保佑，但他为自己的新信仰做了他曾努力做一个性情温和的人，也曾努力把自己的想法告诉别人。但是他太渺小了，上帝不会用他从事这种事业的。
　　“你们希望我能为齐翁做些什么？”
　　“我们不知道。我们原以为你会帮他偷渡到国外。”
　　“那可不容易。”
　　“要有勇气面对这件事，威廉斯先生。你找拉比不是就费了很大一番周折吗？还差一点送了命？”
　　“你刚才真想把我干掉吗？”
　　“我刚才也希望自己不会那样做。当时我觉得你可能不是救难者。但是我一直希望你就是那个人。”
　　“附近有没有机场可以停降里尔式喷气式飞机？”
　　“在杰里科西部，阿尔比拉附近有一个小飞机场。”
　　“在河下游，对吗？”
　　“对，在那个机场起降飞机很容易。不过，你知道那个机场主要是为耶路撒冷修建的。出入以色列的大部分航班一般在特拉维夫的本古里安机场起降，但是在耶路撒冷附近也有许多飞机。”
　　“这位拉比一定是以色列最容易被辨认出来的人，”巴克说，“我怎样才能让他通过海关检查呢？”
　　迈克尔在黑暗中微微一笑。“还有什么方法呢？只能利用超自然的力量了。”
　　巴克向迈克尔要一床毯子。迈克尔从船尾的一个箱子中拿出一床。
　　巴克把毯子披在肩上，然后把头盖上。“还有多远？”他问。
　　“大约还得走二十分钟。”
　　“我得告诉你一件你可能觉得很怪的事。”巴克说。“比今天晚上的事还怪吗？”
　　巴克一笑。“我想比不上。我可能做了一个梦，在梦中被告知，离开时要经过埃及而非以色列。”
　　“是吗？”
　　“我对上帝以这种方式向我传达他的意志不很习惯，所以不很清楚。”
　　“我不想就这个好像上帝托的梦与你辩论。”迈克尔说。“不过，这个梦有什么意义呢？”
　　“这比通过国际机场，努力把一个成为一群狂热分子众矢之的的人偷运到国外更有意义。”
　　“但是开罗已被炸毁。进出那里的飞机要改飞什么地方呢？”
　　“亚里山大，”迈克尔说，“但是，你还是得想法离开以色列。”
　　“帮我在某个地方找一条小型跑道，这样我们就可以避开海关，离开这里。”
　　“那么，关于穿过埃及的事，你怎么办呢？”
　　“我不知道。也许那个梦只是告诉我应该选择一条非同寻常的路线。”
　　“有件事可以确定，”迈克尔说，“即这种事只能在晚上干。今晚不行，可以改在明晚。”
　　“今晚可能不行，否则会触怒天颜，冒犯上帝的意志。”迈克尔微微一笑。“我的朋友，如果我有你那种经历，像你那样看到自己的祈祷获得应验，我不会为一件小事而冒犯上帝的意志。”
　　“我们不妨认为，我正在乞求上帝让我再等上一天。我必须与飞行员取得联系。然后我们再共同努力，就返回美国的最佳起飞地点做出决定。”
　　“有一件事你应该知道。”迈克尔说。
　　“只有一件事吗？”
　　“不，这不是一件普通的事。我相信本・朱达博士不愿意出逃。”
　　“除此之外，他还有什么选择呢？”
　　“问题就在这里。他也许不想做出选择。他的妻子儿女已经去世，他可能觉得坚持下去，甚至活下去也没有什么意义。”
　　“胡说！世界需要他！我们必须让他继续他的传道生涯。”
　　“你不必劝说我，威廉斯先生。我只是把他的情况告诉你。如果能把他弄到美国，你可是干了一件得人心的事。”
　　“不过，我相信，在那里他可能比在其他任何地方都安全，如果他还有什么安全可言的话。”
　　“站在船头，一听到船底碰在沙地上发出的刺耳声，就向岸上跳，你的靴子不会碰到一点水。”迈克尔说。
　　船头向东一拐，快速向岸边驶去。在最后一刻，迈克尔关掉发动机，把发动机从水中拿出来。他动作灵巧地快步来到巴克身边，睁大双眼，做好准备。
　　“把你的提包尽量向远处扔，和我一起向前跳，速度一定要超过船的行进速度！”
　　船开始在河底上滑行。巴克一一按照迈克尔的命令办了。他跳出去后，觉得身体有些倾斜，落地后在地上打了几个滚儿。船差一点就碰在他身上。他坐起身，发现身上沾满了湿乎乎的沙子。
　　“请帮我一下！”迈克尔说。
　　他们两个开始向岸上拖那只小船。船上岸后，巴克抖掉身上的沙子，惊喜地发现自己的靴子一点也没湿。然后，巴克跟在新结识的朋友后面向前走去。巴克身上只背着自己的提包，而迈克尔身上也只带着自己的武器。巴克知道自己在去什么地方。
　　“现在，你必须保持安静。”当他们在树下灌木中穿行时迈克尔低声说道。“尽管我们远离尘世，但绝不能冒险。”
　　巴克已经忘记了五公里有多远。地面起伏不平，而且有些潮湿。灌木不时打在他的脸上。他把提包在肩上不停地换来换去，总是觉得不舒服。他的身体状况很好，但现在走这种路却感到很艰难。这不是漫步跑，不是骑自行车，也不是踩踏车，而是走在遍地沙土的河岸上，步履艰难地向着一个未知的目的地走去。
　　他怕见到本・朱达博士。他想与朋友及教友相聚，但是对一个失去家人的朋友他又能说些什么呢？任何陈词滥调，任何语言都无济于事。那个人付出了最为惨重的代价，除上苍之外，什么也无法给予他安慰。
　　半个小时之后，气喘吁吁、腰酸腿疼的巴克和迈克尔来到那个隐匿处附近。
　　迈克尔把手指放在唇边，然后弯下腰，把一捆干树枝搬到一边，继续向前走去。
　　在前面二十码处，在一片树丛中，出现了一个洞口。那洞口通向一个地下庇护所。如果以前没有来过这个地方，谁也不会发现这个洞口。
第十一章 约旦河上的偷渡
　　令巴克感到惊奇的是，避难所中没有任何床铺。原来这就是那两位见证人在那首关于无栖息之地的诗歌中所暗指的地方，巴克想。
　　三个面色憔悴、满脸绝望的年轻人拥在一个非常狭小的洞中。他们可能是迈克尔的兄弟。巴克注意到，从这个地方可以清清楚楚地看到他们刚才走过的那条小路上的情形。迈克尔刚才没有通名，也没给什么信号，就走了过来，原因就在于此。
　　迈克尔把他引见给这三个人。但是他们四个人中，除迈克尔外都不懂英语。巴克眯起双眼，寻找齐翁。他能听到齐翁在说话，却看不到他的身影。最后，有人把一盏光线昏暗的电灯笼点亮。背靠着墙坐在墙角中的正是《圣经》预言的十四万四千名见证人中的第一位，当然也是最著名的那位。他坐在那里，双膝收拢在胸前，两只胳膊抱住双腿。他上身穿一件白衬衫，挽着衣袖，下身穿一条短腿黑裤，小腿暴露在袜子与裤腿之间。他没有穿鞋。
　　齐翁看上去太年轻了！巴克知道他已届中年，但他坐在那里，一边哭泣一边晃动着身子，那样子就像一个孩子。他既没有抬头，也没有和巴克打招呼。
　　巴克低声对其他几个人说，他想单独与齐翁呆一会儿。于是，迈克尔和另外几个人爬到洞口外面，手拿武器，悠闲地站在灌木丛中。巴克在齐翁・本・朱达拉比身边蹲下。
　　“齐翁，”巴克说，“愿上帝爱你。”
　　这句话甚至让巴克自己都感到惊奇。单就齐翁现在这种处境而言，能说上帝爱他吗？这样说不是太迂腐了吗？他现在有资格代表上帝说话吗？“你知道些什么？”巴克问道，不知道自己在说些什么。从齐翁那好像被什么东西堵住了的喉管中挤出一串带有浓重以色列口音、几乎听不清楚的嘶哑的声音。“我知道拯救我的人还活着。”
　　“你还知道什么？”巴克边听边问。
　　“我知道既然上帝已经在我身上取得了初步成果，他一定会忠实地完成这项工作。”
　　赞美上帝！巴克想。
　　巴克一下坐在地上，背靠着墙坐在本・朱达旁边。他是来拯救这个人，照顾这个人的。现在他已经得到了照料。在当前这种忧伤时刻，只有上帝能够向人们提供某种保证与信心。
　　“你的妻子与孩子都是信徒……”
　　“今天他们见上帝去了。”齐翁把巴克的话接过来说完。巴克此前在担心，一直想知道：齐翁・本・朱达会不会因为遭受如此大的打击消沉下去，进而动摇自己的信仰？他会不会变得脆弱，根本无法继续他的事业？他会陷入忧伤与悲痛之中，但不会犯任何错误。他会为死去的妻子儿女悲伤。但是与上苍不同的是，他会陷入绝望之中。
　　“卡梅伦，我的朋友，”齐翁强打精神说道，“你带《圣经》了吗？”
　　“没有带书，先生。不过我的电脑中存有整本《圣经》。”
　　“我失去的不只是我的家人，巴克。”
　　“拉比？”
　　“我的图书馆，我的那些圣书，都被烧掉了，都消失了。我一生中最珍爱的是我的家人。”
　　“难道你从办公室中什么东西也没带出来吗？”
　　“当时，我急急忙忙给自己化了一下妆，披上一头滑稽可笑的东正教式长发。甚至还戴上一副假胡子。我什么也没带，以免让人看上去像一位学者。”
　　“难道没有人把你办公室中的书转寄给你？”
　　“没有，那样做会有生命危险。现在我反倒成了我的家人被屠杀一案的最大嫌疑人。”
　　“真是胡说八道！”
　　“我们两个人都很清楚这一点，朋友。但是，一个人只要持有某种观点，他很快就会认为那是真的。不管怎样，又有谁能给我寄送东西又不会把敌人引到我这里来呢？”巴克打开背包，拿出那台手提电脑。“我不清楚电池还能用多长时间。”他说。他给电脑接通电源。
　　“不会碰巧是希伯莱文的《圣经》吧？”
　　“不会，不过那种软件很多。”
　　“至少现在是这样。”齐翁说道，嗓音里还带着一丝哽噎。“最近，我经过研究发现，我们将会很快失去宗教信仰自由。”“你想会出现什么情况呢，先生？”
　　起先巴克以为齐翁没有听清自己的问题。接着他又想，也许齐翁回答了自己的问题，只是自己没听清。电脑不停地运转着，调出了《圣经・旧约》的菜单，巴克偷着瞥了一眼那位朋友。他显然在试图说些什么，但没有说出口。“我有时觉得读一读《赞美诗》会给人一种安慰。”巴克说道。
　　齐翁一边用手捂住嘴一边点了点头。由于激动，他的胸脯起伏着。他再也无法控制自己的感情，开始抽泣起来。他靠在巴克身上，泪如雨下。“上帝的欢乐是我的力量源泉。”他一遍一遍地呻吟着，“主的欢乐是我的力量源泉。”欢乐，巴克想。在现在这种场合下能有这种想法简直太了不起了。现在的游戏名为生存。当然欢乐一词现在的含义与巴克以前的体验完全不同。他以前一直把欢乐与幸福等同在一起。显然，齐翁・本・朱达现在绝对是在说自己很幸福。他可能永远都不会得到幸福了。这种欢乐是一种深藏于心的宁静，是一种对上帝主宰一切的笃信不疑。他们不必在乎当前所发生的一切，只要相信上帝知道他在干些什么就足够了。这样一来问题就不那么简单了。巴克很清楚，在出现转机之前，情况将会变得更加糟糕。如果一个人现在无法做到对自己的信仰坚信不疑的话，那么他永远都不会做到。巴克坐在那个潮湿的避难所中，比以往任何时候都要明白――他已经把自己的信仰押在了唯一的圣子身上。他那位蜷缩着身子、几近心碎的兄弟趴在他的腿上痛哭失声。这时，巴克感到自己与上帝的距离拉近了许多，这种感觉与他当年初信基督时的感觉非常相似。
　　这时齐翁镇定下来，伸手去拿电脑。他在键盘上敲打了一会儿，接着开始向巴克求救。“请把《赞美诗》调出来。”他说。
　　巴克照他说的做了。齐翁一只手拖动鼠标翻看屏幕上的内容，另一只手捂住嘴，仍在哭泣。
　　“把其他几个人叫来，和我们一起祈祷。”
　　几分钟之后，六个人围成一个圈儿，跪在地上。齐翁用希伯莱语向他们简短地说了几句话，迈克尔轻声把内容翻译给巴克。“信仰基督的朋友们，兄弟们，尽管我受到了深深的伤害，我仍要祈祷。我向亚伯拉罕、以撒与雅各的神祈祷。我赞美您是因为您是唯一真正的上帝，是众神之主。您高高坐在天宇之中。您与众不同。您不会发生任何变化，也不会有任何转变的阴影。”说完这些，齐翁又一次激动万分，难以自制，于是请别人代他祈祷。
　　巴克以前从未听过许多人一起用一种陌生的语言大声祈祷。听到这些见证人兼福音传道者的狂热祈祷声，他也只好匍匐在地。他把脸埋在手掌中，觉得手背上沾满了冰凉的泥土。他有一种被平和之云托起的感觉，不知道齐翁是否有同感。突然齐翁的声音压过了其他声音。迈克尔弯腰伏在巴克耳边说道，“如果上帝支持我们，谁还能反对我们呢？”巴克不知道自己在地上跪了多长时间。最后祈祷声变成了呻吟声，听起来就像是希伯莱语中的阿门、哈利路亚（表示赞美、欢乐或感谢）等。巴克站起身，感到关节僵硬酸疼。齐翁看了他一眼。齐翁的脸上仍很湿润，不过好像已经止住了哭声。
　　“我想现在我终于可以安然去睡了。”这位拉比说道。
　　“你确实应该休息了。我们今天晚上不会去任何地方。我们将为明天天黑后的活动作准备。”
　　“你应该给你的朋友打电话。”迈克尔说。
　　“你知道现在几点了吗？”巴克问道。
　　迈克尔看了看手表，微微一笑，摇摇头，接着说道：“噢。”您所看的电子书来自福哇txt小说下载站http://www.fval.cn网友的分享
　　本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！网友上传是为了宣传本书，版权归原作者。
　　“亚历山大？”第二天早晨，肯里茨在电话中说，“没问题，我会准时赶到那个地方。那是一个大型机场。你什么时候到？”
　　巴克在约旦河附近的一条小溪流中洗了个澡，换了一套衣服，然后用一条毯子擦了擦身子。齐翁・本・朱达的一个卫兵就在他附近。这个卫兵已经做好了早餐，现在好像在一堆小火上烤齐翁的袜子与内衣。
　　“今天晚上天一黑我们就从这里出发。”巴克说，“六个成年人乘坐一条长四十英尺、装有两个发动机的木船到亚历山大需要多长时间？”
　　里茨大笑起来。“这是我第一次来这里，我想我以前对你讲过，”他说，“但有一件事我可以确认：如果你认为自己不必抬着船走过一段干燥的陆地到海边，就想从现在所处的地方去亚历山大，那可是开玩笑。”
　　中午，六个人走出避难所。他们深信不会有人跟随他们来这个偏远的地方。只要避开天上飞机的监视，他们尽可以放心。
　　迈克尔并不像里茨那样觉得巴克天真可笑。他觉得那没什么可笑的，再说这些天也没有发生什么让人发笑的事情。迈克尔靠在一棵树上。“以色列有许多小机场。”他说，“你为什么一定要在埃及乘飞机呢？”
　　“嗯，那个梦――我不知道，这对我来说也很陌生。我是在努力做得现实一些，听从两位见证人的指导，遵从上帝的教导。关于那个梦，你说我应该怎么办？”
　　“与你相比，我入教的时间还很短，朋友，”迈克尔说，“不过，我不想就这样一个寓意非常明确的梦与你展开争论。”
　　“在埃及，也许我们能获得某种在以色列无法获得的优越条件。”巴克提示说。
　　“我想象不出有什么优越条件。”迈克尔说，“只要你想以合法手段从以色列进入埃及，仍需在某个地方通过海关。”
　　“考虑到我的客人，那样做是否现实呢？”
　　“你是指你带的那件禁运品吗？”
　　迈克尔试图变得幽默一些，但是说上面这句话时并没有笑。“我正在想，”巴克说，“海关人员与边防人员在搜查本・朱达方面认真程度有多高。”
　　“是吗？我并没有这样想。我们要么避开边防站，要么再次借助超自然的力量。”
　　“我愿听取各种建议。”巴克说。
　　雷福德正在和阿曼达通电话。她一股脑儿地向他讲述了各种大事小情。“现在我比以往任何时候都想念你。”他对她说。
　　“让我回到这个地方的确是个好主意。”她说，“巴克走了，切丽身体还很脆弱，这里需要我。”
　　“我这里需要你，亲爱的，不过，过不了几天我就可以回去了。”
　　雷福德向她讲了他和哈蒂的谈话以及哈蒂计划飞回美国的事。
　　“我相信你，雷福德。看来她很难受。我们要为她祈祷。为了让这个女孩接受教训，我一定会捐弃前嫌。”
　　雷福德表示同意。“她可能在回家的路上顺便到我们那里坐一坐。也许在布鲁斯讲述一章关于――”雷福德一下意识到自己刚才说了些什么。
　　“噢，雷福德――”
　　“布鲁斯已经去世了，可他的音容笑貌仍历历在目。”他说，“我只是希望上帝能再给我们派一位讲授圣经的人。当然会是另一个布鲁斯。”
　　“你说得对。”阿曼达说，“即使哈蒂来我们这里，也不会在一两天内变得像以前那样心情愉快。”
　　那天下午晚些时候，巴克接到了肯・里茨打来的电话。“你还要我到亚历山大接你吗？”
　　“我们正在谈论这件事，肯。等一会儿，我会打电话告诉你的。”
　　“你会开汽车吗，巴克？”迈克尔问道。
　　“当然会”
　　“老式汽车呢？”
　　“开那种车最有趣了，是不是？”
　　“不过，其他汽车都没有我那辆车古老。”迈克尔说，“那是一辆充满鱼腥味儿与油漆味儿的旧校车。我用它贩鱼，卖油漆。它跑不了多远了，不过，我们把你送到约旦河入海口南侧后，你也许能开着它越过边境，进入西奈半岛。我会提供足够的汽油与水。那家伙每天的耗水量比耗油量还大。”
　　“这辆汽车有多大？”
　　“不算大。大约能乘坐二十名乘客。”
　　“是四轮驱动吗？”
　　“很遗憾，不是。”
　　“烧油吗？”
　　“耗油量不如耗水量大，不过我想你说的也对。”
　　“西奈半岛有什么？”
　　“你不清楚吗？”
　　“我知道那是一片沙漠。”
　　“那么，你要知道的情况都知道了。那辆耗水量极大的汽车有一台让你羡慕的发动机。”
　　“你有什么建议？”
　　“我想把那辆汽车卖给你，价格非常合理。你是一名记者，工作很忙。如果你被人拦住了，人们会根据车上的标牌找到我，但是我已经把车卖掉了。”
　　“说下去――”
　　“你把本・朱达博士藏在汽车后排座椅下面。如果你能带他穿过边境线，进入西奈，那辆汽车应该最远能把你送到阿里什。那个地方位于地中海右侧，加沙地带以西不到五十公里的地方。”
　　“你会划着木船在那里等我们，把我们送到美国，是吗？”巴克的话终于让迈克尔的脸上露出一丝微笑。
　　“那里有一个小型机场，埃及人不会在乎一位以色列通缉犯。即使他们装出在乎的样子，也可以买通他们。”
　　一名卫兵似乎听出了那座海港城市的名字。巴克猜，他正在用希伯莱文请迈克尔解释一下他要采取的战略。他急切地向迈克尔说了几句话，后者转身对巴克说道：“我这位同志对危险的认识很正确。以色列也许已经悬巨赏捉拿这位拉比。如果你的出价不比以色列人高，埃及人就有可能把他遣返回国。”
　　“我怎样才能知道他们所出的价格呢？”
　　“你只能猜一下。不断加码，直到最后将他们压过。”
　　“你猜有多少？”
　　“不少于一百万美元。”
　　“一百万美元？你认为每位美国人都有这么多钱吗？”
　　“难道你没有？”
　　“没有！即使有这么多钱的人也不会带这么多现金。”
　　“你应该有一半吧？”
　　巴克摇摇头，然后走开。他溜进避难所中。齐翁也跟着走了进来。
　　“你有什么事，我的朋友？”拉比问道。
　　“我得把你从这里带出去，”巴克说，“但是我又不知道该怎么办。”
　　“你祈祷了吗？”
　　“一直在不停地祈祷。”
　　“主会为你想办法的。”
　　“不过，现在看是没办法了，先生。”
　　“所有一切无法实现的事情都由耶和华说了算。”齐翁说道。
　　夜幕正在缓缓降临。一切都准备好了，但是巴克不知道应该向何处去。他从迈克尔那里借来一张地图，沿着将以色列与约旦分开的几条水道看来看去。如果在约旦河或蒂波瑞斯湖和地中海之间有一条清晰的水路该有多好啊！
　　巴克毅然将地图折起来，还给迈克尔。“你知道，”他边想边说，“我有两套身份证。在这个国家，我的名字是赫伯特・卡茨，身份是美国商人。我还有一张真身份证。”
　　“那又有什么用呢？”
　　“我出境时自称是赫伯特・卡茨，拉比用卡梅伦・威廉斯这个名字，你看怎么样？”
　　“你忘了一件事，威廉斯先生：我们这个国家很古老，也很土气，但也实现了电脑化。如果您以赫伯特・卡茨的名义进入以色列境内，那么这个国家就不会有卡梅伦・威廉斯的记录。如果这个人不在这里，他又怎么能离开呢？”
　　“你说得很对，如果出境时，我用卡梅伦・威廉斯这个名字，而拉比假称是赫伯特・卡茨。虽然这里没有用我的真名填写的记录，我可以向他们出示我的特许证，说明我与卡帕斯亚的关系，告诉他们不要对我指手划脚。这样做一般都很管用。”
　　１９１
　　“我觉得成功的可能性不大。再说齐翁・本・朱达讲话的口音不像是美籍犹太人，对不对？”
　　“是不像，但是――”
　　“再说他长得一点儿也不像你，与你的照片差别太大了”
　　听了这句话，巴克变得非常沮丧。“我们已经商定要把他从这个地方弄出去，对不对？”
　　“一点没错。”迈克尔说。
　　“那么，你说怎么办？我是没有办法了。”
　　本・朱达爬到他们身边，显然他不想站在那个低矮的隐蔽所中。“迈克尔，”他说，“对你所作的牺牲与提供的保护，我无法用言辞表达自己内心有多么感激。我还要感谢你的同情与祈祷。这对我来说太困难了。从身体角度来讲，我宁愿待在这里不动。有时我很想去死，和妻子儿女团聚。现在支撑我的只有上帝的仁慈。他不允许我不惜一切代价为他们报仇。我想我将迎来一段漫长、孤独而又充满绝望的日子。我的信仰没有动摇，为此我只能感谢上帝。我觉得有人在呼唤我继续为上帝服务，尽管我现在非常痛苦。我不知道为什么上帝要让这种事情发生，也不知道他还能给我多长时间去宣扬、传授基督福音。不过，我在内心深处有这样一种想法：上帝不会特意安排我的一生，并给我第二次机会，让我向世界宣布耶稣就是弥赛亚，除非他还有其他的安排。“我受到了伤害。我觉得胸部有一个很大的伤口。我不知道这伤口什么时候才能愈合。我祈祷自己能摆脱痛苦的折磨。我祈祷自己从痛恨与报仇的思想中挣脱出来。但是我要为和平与安宁祈祷，利用余生使某种东西得以重建。我知道，现在我的生命在这个国家一文不值。我的观点激怒了所有不信耶稣基督的人。既然人们正在大张旗鼓地向我发起攻击，我必须离开这个国家。如果尼古拉・卡帕斯亚注意上我，我将成为全世界追捕的目标。我待在这里毫无意义，我不可能永远躲藏起来，我必须找到一个能发表自己见解的地方。”迈克尔站在齐翁与巴克之间，手搭在两个人的肩上。“齐翁，我的朋友，你知道我和我的同胞正在不惜一切代价保护你的安全。我们热爱你，把你当作我们的精神之父。为了你，我们宁愿牺牲自己。我们当然同意你离开这里。有时我觉得，如果上帝不派一名天使把你接走，像你这样一位家喻户晓的逃犯绝对无法逃离以色列。你现在正处于痛苦之中，我们不敢征求你的意见。不过，如果上帝已经对你说过什么，我们就必须听从，现在就应该听从。”
　　“天就要黑下来了，如果我们不想再等上二十四小时的话，现在就应该出发了。我们应该怎么办？我们要去什么地方？我愿意手拿武器，带领你们通过任何边境检查点，但是各位都会认为那样做非常愚蠢。”
　　巴克看了一眼本・朱达拉比，后者只是点了点头，然后再次大声祈祷起来。“噢，上帝，多少年来你一直给我们以莫大的帮助――”
　　听到这话，巴克立即浑身颤抖，跪倒在地。他感到上帝正在给他这样一种印象，答案就在他们面前。在他头脑中回荡着这样一句话，在他看来这句话只能出自上帝之口：“我已经说过。我已经向你们提供了答案。不要再犹豫。”巴克觉得自己很卑微，但又充满了勇气。不过，他仍然不知道自己下一步怎么办。既然上帝已经告诉他要路经埃及，他会欣然从命。难道就是这些吗？上帝提供的答案是什么？迈克尔、齐翁与巴克肩并肩跪在地上。他们谁也不说话。巴克感到上帝的精神就笼罩在身边，他开始抽泣起来。其他两个人好像也在颤抖。突然迈克尔说道，“上帝的荣耀将是你们坚实的后盾。”
　　巴克有许多话想说。虽然他无法借助情感将它们表达出来，他还是冲口而出：“你给了我生命之水，我将不再干渴。”
　　这指的是什么？上帝是在告诉他，他可以进入西奈沙漠而不会渴死吗？
　　齐翁・本・朱达匍匐在地板上，一边抽泣一边呻吟道：“噢，上帝，噢，上帝，噢，上帝――”
　　迈克尔抬起头说道：“开口说吧，主，你的仆人在聆听你的教诲。请听上帝的话语。有耳可听的，就应当听……”
　　齐翁又说道：“万军之耶和华起誓说，我怎样思想，必照样成就。我怎样定意，必照样成立。”
　　巴克仿佛已经被上帝的圣灵震慑住了。他突然知道他们必须做些什么。谜团仍没有解开。他与他们此前一直在盼望着某种奇迹出现。事实是，如果上帝想让齐翁・本・朱达离开以色列，他一定会获得成功。如果上帝不想这样做，他也就不会成功。上帝已经在梦中告诉巴克走另一条路，即通过埃及。他已经通过迈克尔向巴克提供了运输工具。现在上帝又允诺以他的荣耀充当他们的坚强后盾。
　　“阿门，”巴克说，“阿门。”他起身说道，“先生们，我们该走了。”
　　本・朱达拉比面露惊奇。“上帝对你说了吗？”
　　“说了！我只是想确认一下我们的意见是否一致。”
　　“如果我有表决权的话，”迈克尔说，“我想我们的意见完全一致。我们动身吧。”
　　迈克尔的同胞们把木船拖到岸边。巴克把提包扔到船上，齐翁随后也爬上船。迈克尔把发动机发动起来，船开始向约旦河下游开去。这时，巴克把带有自己姓名与照片的身份证递给齐翁。齐翁感到很惊奇。“我觉得没必要用这种东西。”他说。
　　“我觉得自己不应该把这些东西带在身上。”巴克说，“我在这个国家的身份是赫伯特・卡茨，我离开时也应该用这个名字。到达西奈后，你再把它还给我。”
　　“这太有意思了，”齐翁说，“不是吗？我们正在谈论去西奈的事，却不知道上帝将做出何种安排。”
　　迈克尔让一位朋友驾船，然后来到巴克与齐翁身边坐下。“齐翁带着一点现金，还有信用卡和身份证。如果被人发现，他将会被拘留，甚至有可能被处死。我们是不是应该替他保存一下那些东西？”
　　齐翁伸手拿出钱夹，借着月光把钱夹打开。他拿出现金，接着把钱夹合起来，放回口袋中。他把那些信用卡一张一张地扔到约旦河水中。巴克觉得这个人很有趣。几乎所有的东西都被扔到水中，包括各种身份材料以及他多年来搜集的文字资料。他抽出几张照片，因过于激动而变得呼吸急促起来。他把照片对着月光，当着众人的面抽泣起来。“迈克尔，将来有一天，请你把这些东西送还给我。”
　　“我会的。”齐翁把那个旧钱夹扔到河水中。
　　“现在，”迈克尔说，“我想你应该把威廉斯先生的身份证还给他了。”齐翁去拿身份证。
　　“等一下，”巴克说，“既然他不能用我的身份证，我们是不是应该给他弄一张假身份证呢？”
　　“不知为什么，”齐翁说，“我总觉得迈克尔说得很对。我是一个被剥夺了一切的人，更何况我的身份呢。”
　　巴克拿回自己的身份证，把它藏在背包中。
　　“那样做不好，”迈克尔说，“他们会把你全身和背包搜个遍，一定会找到这张多余的身份证。”
　　“嗯，”巴克说，“但是我可不能把自己的身份证扔到约旦河中。”
　　迈克尔伸出一只手。“我会把它连同齐翁的照片一起还给你。”他说，“这才是最安全的办法。”
　　巴克有点犹豫。“不过你绝对不能让别人发现你带着这些东西。”他说。
　　迈克尔接过巴克的身份证。“我命里注定要短寿，兄弟，”他说，“能成为《圣经》中所预言的那些见证人中的一个，我感到非常荣幸。不过我的任务是在以色列传教。在这个国家，许多人痛恨真正的弥赛亚。不管我被捕时别人是否会从我身上搜出你的身份证，我都活不了多长时间了。”巴克向他表示感谢，然后摇摇头。“我还是不明白，没有身份证，不管真假，我们怎么能让齐翁通过边防检查这一关。”
　　“我们已经祈祷过，”齐翁说道，“我也不知道上帝在这件事上怎样做。我只知道他会采取某种措施。”
　　巴克做事追求实际、足智多谋的特性与他的信仰发生了矛盾。“难道我们不应该做一些应该做的事吗？”
　　“我们应该做什么，卡梅伦？”拉比问道，“只有在我们没有办法，不知如何是好时才向上帝求助。”
　　巴克咬了咬嘴唇，把头向旁边一转。他希望自己拥有与齐翁一样的信仰。他知道自己在许多方面拥有这种信仰。但是就这样盲目向前冲，让边防士兵去猜谁是齐翁，他还是无法理解。
　　“现在给你打电话，非常抱歉，”切丽说，“不过，爸爸，刚才我一直在试图拨通巴克的手机。”
　　“我们不用为巴克担心，宝贝儿。你知道，他会有办法保护自己的。”
　　“噢，爸爸！巴克差一点就送了命。我知道他人住大卫王宾馆时用的是假名。我禁不住给那里打了个电话，但他发誓说今天晚上不会待在那个地方。”
　　“他这个人就是这样，切丽。巴克这个人很少在乎现在是白天几点。如果报道某则新闻或犯罪事件需要整个晚上的时间，他就会忙上一个通宵。”
　　“你这个人真是善解人意。”
　　“我会努力这样做。”
　　“嗯，我只是不明白他为什么总是不随身带着手机。你总是带手机，对吗？”
　　“通常是这样。不过，他的手机也许放在背包里了。”
　　“所以，如果他的背包放在宾馆中，到外面与一位异性朋友逛街，我可就惨了，是不是？”
　　“我猜可能是这样，宝贝儿。”
　　“我真希望，他不带背包，也会随身带手机。”
　　“不要担心，切丽。巴克总会在某个地方出现。”
　　迈克尔把船停在约旦河河口后，和其他几个卫兵向地平线上扫了一眼，然后慢步走向他那辆微型汽车，打开车门，挤了进去。迈克尔把车开到他的家中。那里有一间可以用作车库的披屋。不过，那披屋太小，根本放不下那辆汽车。他们只好把汽车停在迈克尔家后面的小巷中。这时房子里的灯亮了起来。传来小孩的哭泣声。迈克尔的妻子穿着睡袍走了出来，热烈地拥抱了他。她用希伯莱语急切地和他讲话。迈克尔面带歉意地看了看巴克。“我已经很长时间没有和家里联系了。”他说着耸耸肩。
　　巴克把手伸进口袋，找自己的手机。手机不在。他打开背包，发现手机在里面。他也应该与切丽多联系，但是现在他更应该与肯・里茨取得联系。巴克打电话时始终注视着周围的活动。迈克尔和他的朋友们在悄悄地工作。他们向那辆破旧校车的发动机与水箱中加了许多油和水。房子旁边放着几个油桶。其中一个人把油桶提过来，给油箱中加油。迈克尔的妻子给齐翁拿来几床毯子和一篮子衣服。
　　巴克挂上电话。里茨已经同意在西奈半岛上的阿里什与他们会面。要去汽车停放的地方，巴克必须从迈克尔的妻子身边走过。她有些害羞地瞥了他一眼。他放慢脚步，认为她听不懂英语，但他还是想向她表示一下自己的感激之情。
　　“说英语吗？”他试探着问道。
　　她眨了眨眼睛，然后摇摇头。
　　“我只想向你表示感谢。”他说，“所以，哦，谢谢你。”
　　他伸了伸双手，接着把手合在一起，放在下颌下面，希望她能明白他说的是什么意思。
　　她个头儿不高，看上去很孱弱，有一双大大的黑眼睛。她的脸上与眼睛中刻着悲伤与恐惧。她仿佛知道自己的立场是对的，但她的生命却是有限的。她的丈夫很快就会被发现。他不仅是一名改信真正弥赛亚的信徒，而且还包庇这个国家的敌人。巴克知道迈克尔的妻子一定是在想，她和孩子在遭受与齐翁・本・朱达的家人相同的悲惨命运之前，还能在这个世界上生活多长时间，或者在丈夫为那场有价值的事业献身之前，她还能与丈夫在一起生活多长时间。
　　按照当地的习俗，她不能碰巴克。所以当她向他走来时。他大吃一惊。她就站在离他两英尺的地方，凝视着他的眼睛。她用希伯莱语说了几句话，他只听清了最后两个字：“Ｙ’ｓｈｕａＨａｍａｓｈｉａｃｈ．”
　　巴克在黑暗中走开，来到汽车旁边，齐翁已经在后排座椅下面躺下了。车上也装好了备用的食品、水和汽油。迈克尔和他的三个朋友走了过来。他拥抱了巴克，并吻了他的脸颊。“去追随上帝吧。”他边说边把驾驶证递给巴克。巴克伸手去和另外三个人握手。他们很清楚他听不懂他们的话，所以什么也没说。
　　巴克上车，把门关上，坐在方向盘后面那个咯吱咯吱直响的座椅上。迈克尔从窗外示意他把驾驶室的窗子打开。
　　“给汽车插上翅膀吧。”迈克尔说。
　　“插上翅膀？”巴克问。
　　“油门。”
　　巴克踩了一下油门，然后松开，同时转了一下钥匙。发动机“轰隆”一下发动起来。迈克尔举起双手，要求巴克尽量把声音降下来。巴克慢慢松开离合器。那辆破车振动着，颠簸着向前驶去。车从小巷中开出来，来到大街上。路虽不长，巴克却觉得自己好像是骑在离合器上似的。他不停地换挡，踩离合，终于离开了那个小小的住宅区，来到大路上。现在，他的任务是严格按照迈克尔的要求驶往边检站，其他工作就交给上帝了。尽管开着一辆破旧不堪的汽车，他仍感受到一种异乎寻常的自由。他所走的这条路将把他带往某个地方。黎明到来之前，他可能已经呆在某个地方：被拘留、关进监狱、跋涉在沙漠中、飞翔在空中或者升入天堂。
　　第十二章 边检站路边
　　没过多长时间巴克就明白了迈克尔所谓给油门“插上翅膀”是什么意思。他只要踩离合器，换挡，发动机就会差不多停下来。他把车彻底停下来后，还得用左脚踩在离合器上，右脚跟踩着刹车，并用右脚趾轻轻踏在油门上。除了这辆破车的驾驶证外，迈克尔还送给巴克一张做工粗糙的地图。迈克尔对他说过，“可以在四个地方从以色列进入埃及。”最直接的两个地点位于加沙地带的拉法。“不过，这两个地方总是有重兵把守。从耶路撒冷出来后你们可以直接向南，经希布伦前往贝尔谢巴。我建议你们离开贝尔谢巴后继续向东南方向走，尽管这样会稍稍偏离你们的路线。在贝尔谢巴与耶罗哈姆之间有一条近路，有一段向南，但大部分向西。这条路通往内格夫北端。从那里到边界不到五十公里。离边界不到十公里时，你可以先向北然后向西或者一直向西走。我无法判断哪个边检站更容易通过。不过，我建议你们走南边那个，因为通过边检站后，你们可以沿一条直达阿里什、西北走向的路向前走。如果你们走北边那个边检站，必须掉头向南走，这样才能到达那条连接拉法与阿里什的主公路。这条路上的车很多，很容易引起别人的注意。”巴克从迈克尔那里听来的只有这些。他想从四条边检站中选择最南侧的那个，并祈祷在此之前不会中途遭人拦截。
　　巴克开车驶离耶路撒冷一段距离之后，齐翁・本・朱达才从座椅下面爬出来。此前，他一直老老实实地躺在那里。
　　齐翁站起身，走过来，蹲在巴克身边。“你累了吧？”他问，“我替你开一会儿，好吗？”
　　“你不要开玩笑了。”
　　“我可能已经有好几个月没有找到一点乐趣了。”齐翁说。
　　“你不是真的想开这辆车吧？如果有人把我们拦住了，该怎么办？你还开吗？”
　　“我只是问一下。”
　　“你的好意我领了，但是绝对不能让你开。我身体很好，一点也不累。不过，说句实话，我都快吓死了。这样也好，我可以始终保持警觉。”
　　巴克放慢车速，绕过一条弯道。在惯性的作用下，齐翁向前冲了一下。他用手抓住司机座椅旁的金属杆。接着他又转过身来撞在巴克身上，把后者推到左边。
　　“我刚才对你说过，齐翁，我非常清醒。你不必呆在这里，给我提醒。”
　　他瞥了一眼齐翁，看自己刚才的话有没有让他笑起来。齐翁好像正在努力做出彬彬有礼的样子。他说了一堆道歉的话，然后回到巴克后面的座椅中。他低着头，两手紧紧抓住横在司机与第一排坐椅之间的横杆，脸伏在胳膊上。“什么时候需要藏起来，告诉我一声。”
　　“等到我明白之前，你可能已经被人发现了。”
　　“老是躺在座椅下面，我可受不了。”本・朱达说，“我们只要多加注意就行了。”
　　巴克很难让那辆老爷车的时速超过七十公里，他们得走整整一晚上才能到达边检站。不过，那样也许更好，因为时间越晚，天越黑，越对他们有利。他一边驾车前行，一边看着驾驶台上的各种仪表，尽量避免发生任何会引起别人注意的事情。通过反光镜，他注意到齐翁正侧身躺在座椅上休息。巴克觉得这位拉比刚才好像说了些什么。
　　“请你再说一遍，好吗？”巴克问。
　　“对不起，卡梅伦，我刚才是在祈祷。”
　　随后巴克又听到他在吟唱。过了一会儿，吟唱变为抽泣。
　　子夜过后，巴克看了看地图，发现他们正在通过海霍尔。那是一个位于希布伦北侧的小镇。“希布伦的游客们会在深夜这个时候外出吗？”
　　齐翁向前一俯身。“不会的。不过，这个地区人口比较稠密。我会多加注意的。卡梅伦，有件事我想和你谈谈。”
　　“有事你尽管说。”
　　“我想告诉你，为了救我，你不仅要牺牲时间，还要冒着生命危险，这让我非常感动。”
　　“是朋友都会这样做的，齐翁。自从你第一次带我去哭墙那天起，我就觉得和你建立了某种深厚的友谊。后来，在你发表电视讲话之后，我们又一起出逃。”
　　“我们确实共同经历了一些不可思议的事。”齐翁说，“这也是我让罗森茨韦格博士告诉你见证人在什么地方，你就能找到我的原因。我不敢告诉他我在什么地方。即使我的司机也只知道把我送到迈克尔及我在杰里科的其他朋友那里。那位司机为我家人的遭遇感到非常痛心，他都流泪了。迈克尔答应他会及时把我的情况通知他，但我更想亲自和他通电话。通过边检站后，我可能会用一下你的手机。”
　　巴克不知道自己应该说些什么。与迈克尔相比，巴克对齐翁能够承受更多的不幸这一点深信不疑。不过，齐翁为什么要忍受这些痛苦的折磨呢？这位直觉力极强的拉比好像立即觉察到巴克正在试图隐藏什么。
　　“什么？”他问，“你认为现在给他打电话太晚了吗？”
　　“确实太晚了。”
　　“不过，即使发生了意外，只要能听到他的消息，无论白天还是黑夜，我都会很高兴的。”
　　“我想，他也有同感。”巴克敷衍道。
　　巴克瞥了一眼反光镜。齐翁盯视着他，脸上露出一种若有所悟的神情。
　　“也许我现在应该给他打电话，”他提议说，“我能用一下你的电话吗？”
　　“齐翁，无论我有什么东西，都欢迎你使用。这你很清楚。不过，如果是我，我不会在这个时候给他打电话。”
　　巴克知道齐翁要说些什么。他的语调很平淡，充满一种可能会困扰他一生的痛苦。
　　“卡梅伦，他名字叫杰米。他从我开始在大学教书起就和我在一起。他没有受过教育，但精世事。我们过去经常在一起谈论我的某些发现。除我的教学助手外，当时只有他和我妻子知道我要在电视节目中讲些什么。他与我的关系非常密切，卡梅伦。非常密切。但他现在不在我身边，对不对？”
　　巴克本想摇摇头就算了，但又一想自己不能那样做。他现在正忙着寻找通向希布伦的路标，那位拉比当然也不会轻易将他对杰米的思念拂之而去。
　　“卡梅伦，我们不是一般的朋友。我们风雨同舟这么长时间，有事你不该瞒着我。显然你从别人那里听说了杰米的事。有一点你必须明白，那就是，已经发生的噩耗给我带来的痛苦，既不会因为我听说更多不好的消息而有所加重，也不会因为少听到一些噩耗而减轻。我们这些信奉基督的人从不惧怕现实，尽管这种现实可能会非常残酷。”
　　“杰米已经死了。”巴克说。
　　齐翁低下头。“他听过我许多次讲经布道。他懂得什么是福音。有时我还鼓励他一下。他并不生气。他知道我在关心他。现在我只能希望，把我交给迈克尔之后，他曾抽时间与家人团聚。对我说说他的遇害经过。”
　　“汽车爆炸。”
　　“那就是一瞬间发生的事了。”他说，“也许他根本不知道是什么东西击中了他。也许他一点也没有感到痛苦。”
　　“非常抱歉，齐翁。迈克尔原以为你会受不了的。”
　　“他低估了我的承受力，不过，我还是对他的关心表示感谢。我为所有那些和我有联系的人担心。无论什么人，只要对我的去向有所了解，迟早都会受到牵连的。这样的人太多了。如果他们仅仅因为认识我而付出如此惨重的代价，我永远都不会原谅自己的。说实话，我很为钱姆・罗森茨韦格的安全担心。”
　　“我不为他担心。”巴克说，“他现在仍和卡帕斯亚保持着密切联系。具有讽刺意味的是，这恰好成了他的保护伞。”
　　巴克小心翼翼地驾车通过了希布伦。在通往贝尔谢巴的路上，他和齐翁两个人一直默不作声。
　　凌晨，在离贝尔谢巴约十公里的地方，巴克注意到水温表所示刻度在增加。油量表的显示还算正常。不过，巴克最不愿发生的还是发动机温度过高。
　　“我得给水箱加点水，齐翁。”他说。拉比好像在打瞌睡。
　　巴克把车停在铺满鹅卵石的路肩上。他找到一块破布，下车打开发动机罩，接着小心翼翼地掀开水箱盖。水箱里面热气腾腾。趁里面的循环水尚未沸腾，他赶紧向里面加了两三升凉水。
　　他正在忙着加水，突然发现一辆世界共同体维和部队的巡逻车从旁边缓缓驶过。巴克极力装出满不在乎的样子，巡逻车过去后，才长出了一口气。
　　他擦擦手，把那块破布扔到水桶中。这时，他注意到，那辆巡逻车在离自己约一百英尺的地方开到路边，然后开始慢慢向后倒车。
　　巴克努力装出非常自然的样子，把水桶扔到车中，接着转身绕到前面，想把发动机罩盖上。他还没有盖上发动机罩，巡逻车已经来到他跟前，并且调转车头，直接面对着他。车灯照在巴克的脸上。一位世界共同体维和人员手拿喇叭，用希伯莱语对他喊了几句。
　　巴克伸了伸胳膊，抱怨道，“请说英语！”
　　那个人用口音很重的英文说道，“从你的汽车旁边走开。”巴克转身想把发动机罩盖上，但是那个军官对他大声喊道，“站在那里，别动。”
　　巴克耸耸肩，两手放在腰间，非常尴尬地站在那里。这位年轻军官对着无线系统说了几句话。最后他走下车。“晚上好，先生。”他说。
　　“谢谢，”巴克说，“发动机水温太高了，就这些。”
　　这是一位身材瘦长的黑人军官，身穿色彩艳丽的世界共同体军服。巴克这时真希望身上带着那套真护照与身份证。在对付世界共同体工作人员方面，什么东西都比不上巴克那张２－Ａ级特许状管用。
　　“是你自己一个人吗？”那位军官问道。
　　“我叫赫伯特・卡茨。”巴克说。
　　“我问是你一个人吗？”
　　“我是一名美国商人，是到这里来旅游的。”
　　“请出示证件。”
　　巴克拿出那套假护照与皮夹。那个年轻人用手电筒照着这些证件，仔细看了看，接着又照了照巴克的脸。
　　巴克认为，车灯发出的强光已经够刺眼的了，这个人根本没必要再用手电筒，但他什么也没说。
　　“卡茨先生，能告诉我你是在什么地方得到这辆车的吗？”
　　“我是今天晚上刚买的。快到半夜的时候买的。”
　　“车主是谁？”
　　“我这里有驾驶证。他的名字我不会读。我是美国人。”
　　“先生，按牌照上的号码来看，车主住在杰里科。”巴克还在装糊涂。
　　“嗯，你说的对！我就是在杰里科买的这辆车。”
　　“你刚才是说在半夜之前买的吗？”
　　“没错，先生。”
　　“这个国家正在通缉一名罪犯，你知道吗？”
　　“是吗？告诉我是怎么回事。”巴克说。
　　“巧合的是，这辆车的主人大约在一个多小时之前因为与一位杀人嫌疑犯关系密切而被拘留了。”
　　“是吗？”巴克说，“我坐过他的船。他经营一条游船。我对他说，我想从以色列去埃及，然后乘飞机回美国，需要一辆汽车。他说他有一辆，就是这辆。”
　　这位军官向汽车走去。“我得看看驾驶证。”
　　“我给你拿。”巴克说着走到他前面，跳进汽车。他拿起驾驶证，一边下车，一边拿着那些东西对那位军官摇了摇手。
　　军官向后退了几步，回到巡逻车的车灯前。
　　“驾驶证看来没有问题，不过，这也太巧合了：你买了这个人的汽车才几个小时，这人就被捕了。”
　　“我不明白买汽车与一个人的个人问题有什么关系。”巴克说。
　　“我们有理由相信这个卖给你汽车的人可能一直在窝藏一名杀人犯。在他身上搜出了那个嫌疑犯和一名美国人的身份证。我们很快就会让他招供那个嫌疑犯的窝藏地点。”那个军官看了看笔记本。“你认识一个名叫卡梅伦威廉斯的美国人吗？”
　　“我的朋友中没人叫这个名字。我是从芝加哥来的。”
　　“你准备今天晚上离开埃及吗？”
　　“对。”
　　“为什么？”
　　“为什么？”巴克重复了一下这个问题。
　　“你为什么要从埃及回国？为什么不从耶路撒冷或特拉维夫乘飞机走呢？”
　　“今天晚上没有航班，而我又想回家。我已经包了一架飞机。”
　　“那你为什么不租一辆汽车呢？”
　　“如果你仔细看看购车单据，就会发现我买车花的钱要低于租车费。”
　　“请稍候，先生。”这位军官回到巡逻车旁，坐在那里用无线电通讯系统联系了几分钟。
　　巴克希望自己能想出什么办法阻止这位维和人员搜查自己的汽车。
　　那个年轻人很快又来到他面前。“你宣称自己从未听说过卡梅伦・威廉斯这个人。我们现在正在设法弄清那个卖给你汽车的人是否会把你牵连到他的那场阴谋中去。”
　　“阴谋？”
　　“我们很快就会弄清他把那个嫌疑犯藏在什么地方。如果他招供，只能对他有利。他毕竟是个有妻儿的人。”巴克一生中第一次想到要杀人。他知道这个军官只是在一场宇宙――善恶之争――游戏中扮演了一个微不足道的角色。不过，他是邪恶的代表。巴克能像迈克尔杀死那些可能会杀害齐翁的人一样感到理直气壮吗？
　　那位军官听到他的无线电通讯系统发出吱吱的叫声，急忙跑向巡逻车。
　　不一会儿，他返了回来。
　　“我们的方法已经奏效了，”他说，“我们已经问出了那个窝藏地点，在杰里科与蒂波瑞斯湖之间、靠近约旦河的某个地方。不过，在重刑与死亡的威胁之下，他发誓说你只是一位游客，他把车卖给了你。”
　　巴克叹了口气。别人可能会认为这种牵扯到两个人的诡计只是一种巧合。但对他来说，这不亚于他在哭墙旁目睹的一场奇迹。
　　“不过，为安全起见，”那位军官说道，“上司命令我搜查一下你的汽车，看看里面是否有关于那位逃犯的证据材料。”
　　“但是你刚才说――”
　　“不要怕，先生。这事与你无关。也许别人趁你不注意，利用你把某些证据运到国外。我们只是想检查一下汽车，看看能否发现有关线索，协助我们找到那位嫌疑犯。我搜查你的汽车时，请你老老实实站在这里，不要乱动。”
　　“你搜查我的车，难道不需要什么许可证或者征得我的同意吗？”
　　这位军官转身用威胁的目光盯着巴克。“先生，你刚才表现得很好，也很合作。你不要弄错，我可不是地方执法人员。从我的汽车与制服，你应该能看得出我代表的是世界共同体维和部队。我们不受任何习俗或规则的限制。不用你签名，我就可以没收你这辆汽车。等在这里，别动。”
　　各种狂野的念头开始在巴克的头脑中涌现。他开始认真考虑是否应该缴这位军官的枪，然后开着他的巡逻车与齐翁逃走。他觉得这样做非常可笑，但是他又不想傻乎乎地呆在这里。齐翁会不会向那位军官扑过去？把他杀死？巴克听到那位军官的脚步声正缓缓地向车后部走去，接着又回到前部。手电筒的光柱在车里面跳跃着。
　　那位军官开始质问他。“你打算干什么？你以为自己可以把这些东西带走吗？你认为我会让你开着这辆汽车越过边境，进入埃及，然后把这些东西扔掉吗？你是想把这些东西留在某个机场，让当地政府的工作人员清理走，对吗？”
　　巴克一下被弄懵了。难道这就是那位军官担心的东西吗？难道他在汽车上没有发现齐翁・本・朱达？难道是上帝利用超自然的手段将他蒙蔽了？
　　“哦，我，哦，确实那样想过。对，我知道，许多当地人想通过干点儿替别人拿行李之类的事赚点小钱。如果能有这样一辆车，他们，哦，会高兴死的。”
　　“你一定是一位非常富有的美国人，先生。我认为这辆车值不了多少钱，不过，对一位行李工来说，这当然是一份数额可观的小费，对不对？”
　　“我这个人可能太愚昧无知了。”
　　“谢谢你的合作，卡茨先生。”
　　“嗯，不要客气。也谢谢你。”
　　那位军官回到车上，开到路对面，向北驶往贝尔谢巴。
　　由于紧张与惊吓，巴克双膝发软，手指在发颤。他“砰”的一声把发动机罩关上，然后上车。
　　“你到底是怎样躲过这一关的，齐翁？齐翁！是我！无论你躲在什么地方，现在也应该出来了。行李架上可放不下你。齐翁？”
　　巴克站在座椅上，仔细看了看行李架。上面什么也没有。他又躺在车底板上，向座椅下面看了看。除他的背包、一堆衣服、几袋食品、几桶水与汽油外，那里什么也没有。这时，如果巴克略微悲观一点，可能会认为齐翁・本・朱达已经被抓走了。
　　现在怎么办？巴克与那位军官纠缠时没有其他车辆经过。
　　他敢在深夜中大声喊叫吗？齐翁是什么时候离开汽车的？巴克没有大吵大嚷，以免引起碰巧从这里经过的人的注意。他上车，发动汽车，沿着路肩向前走。走了大约二百码之后，巴克碰到一个Ｕ字形弯道，发现要走过这个弯道他必须拐三次弯。他沿着另一个路肩向前走，在红色的尾灯光照耀下，车后尘土飞扬。过来，齐翁！告诉我你没有开始步行去埃及！巴克想按喇叭。但他还是向北又走了几百码，接着掉头向回走。这次车灯照到他的朋友正在远处一个小树林中向他轻轻招手。他缓缓地把车开到那个地方，打开车门。
　　齐翁・本・朱达“噌”的一下跳上车，躺在巴克旁边的车底板上，大口喘着粗气。
　　“如果你以前对上帝会以某种神秘的方式现世这一说法的含义感到疑惑的话，”齐翁说道，“这就是很好的答案。”
　　“到底发生了什么事？”巴克问道，“我刚才以为我们这下可彻底完了。”
　　“我也是这样想！”齐翁说，“我当时正在打瞌睡，只是模糊地感觉到你在弄发动机。你打开发动机罩时，我意识到我需要放松一下。就在你倒水的时候我下了车。我离开公路大约十五英尺，突然那辆巡逻车开了过来。我不知道你会做些什么，但是我知道我不能上车。就这样，我一边向前走一边祈祷你会想办法脱身的。”
　　“那么，你听到我们的讲话了吗？”
　　“没有。你们都说了些什么？”
　　“你不会相信的，齐翁。”于是，在驶往边检站的路上，巴克把整个过程向齐翁讲述了一遍。
　　那辆破旧的汽车在黑暗中悄悄地行驶着。齐翁的脸色变得严峻起来。他紧挨着巴克坐在前排座椅上。他没有躲藏，也没有躺下。他前倾着身子，附在巴克的耳朵上认真地说着些什么。“卡梅伦，”他用微弱而有些颤抖的声音说，“一想到谁来办理我家人的后事，我几乎要发疯了。”巴克顿了一下。“我不知道怎样向你问这个问题，先生。在这种情况下，通常会发生什么事？我是指，如果那些虚伪的教派还想这样做的话。”
　　“我也正在为这件事烦心。也不知道他们的尸体被弄成了什么样。那些人会把他们埋葬吗？还是火葬？我不知道。不过一想到这事，我就感到很难受。”
　　“齐翁，就这种事情，我没有资格向你提什么建议。你是一个学识渊博的人，一个有信仰的人。”
　　齐翁打断了他。“不要做傻事了，我的朋友。一个人是不是学者，与他在信仰方面是否成熟无关。你可是在我之前信仰基督的。”
　　“不过，先生，在如何面对这种个人悲剧方面我还是想不出什么好办法。作为一名外人，在如何对待你的个人情况这方面，我不可能超过你本人。”
　　“不要忘记，卡梅伦，我这个人总是感情用事。无疑我的神经系统受到了冲击。我最糟糕的日子还没有到来。”
　　“说实话，齐翁，我也一直为这事替你担心。不过，你至少一直还能哭。泪水是最好的解脱。我最担心的是那种经历了这种剧痛之后无法掉泪的人。”
　　齐翁向后一躺，什么也没说。巴克开始悄悄地为他祈祷。最后，齐翁又俯身过来。“我来自一个泪水世家，”他说，“来自一个几个世纪以来一直在流泪的世家。”
　　“我希望自己能为你做一点实事，齐翁。”巴克说。“实事？有什么比这更实际的呢？你一直在鼓励我，让我非常感动。还有谁会为一个几乎是萍水相逢的人做这么多的事情呢？”
　　“这样看来，我们是相见恨晚了。”
　　“上帝赋予你某些甚至我最亲密的朋友都没有的能力与品质。”齐翁似乎陷入沉思之中。最后他说，“卡梅伦，你的确能做一些事，让我获得某种安慰。”
　　“为了你，什么事我都可以做。”
　　“向我讲一下你们在美国的那一小群信徒的事。你怎样称呼他们？是核心小组吗？”
　　“‘灾难之光’。”
　　“对！我非常喜欢听这种故事。以前我到过世界许多地方讲经布道，让十四万四千名犹太人改变了信仰，使他们成为《圣经》中预言的见证人。每到一处，我都会听到一些有关秘密会议之类的精彩故事。把关于‘灾难之光’的故事给我讲一讲。”
　　巴克开始从头讲起。他从乘飞机开始讲起：当时他只是一名乘客，哈蒂・德拉姆是一名飞行助理，雷福德・斯蒂尔是飞机驾驶员。他一边讲一边不时通过反光镜，看齐翁是否真地在听或者只是在强打精神听一个冗长的故事。巴克一直在为自己一心可以二用而感到惊奇。他能一边讲故事一边思考另一件事。他向齐翁讲述了雷福德的精神探索，自己如何遇到切丽、如何与她同路从纽约返回芝加哥、就在同一天她与父亲祈祷他们能迎接到基督；如何遇到布鲁斯・巴恩斯、如何受到巴恩斯的教诲、如何在各种场合下获得他的指导。在讲述上述经历的同时，巴克努力控制住自己，不要为即将到达边检站的事感到恐惧。此外，他还在考虑自己是否应该把故事讲完。齐翁还不知道布鲁斯・巴恩斯已经死了。齐翁从未和布鲁斯见过面，但与他通过信，而且希望将来有一天自己能与他共同主持宗教仪式。
　　巴克的故事讲到了“灾难之光”在芝加哥重新团聚前几天，即在战争爆发前夕。现在，巴克和齐翁离边检站的距离越来越近。这时巴克感到齐翁变得越来越紧张，越发坐立不安，还不时打断他的话。齐翁说话语速很快，向巴克提了许多问题。
　　“布鲁斯牧师在成为一名真正的信徒之前已经在教堂中工作了许多年，是不是？”
　　“是。甚至对他本人来说，那也是一段令人悲伤、不堪回首的故事。”
　　“我迫不及待地想见到他，”齐翁说，“我将为我死去的家人悲伤，我将思念我的祖国母亲。不过，能与你们‘灾难之光’共同祈祷，共同诵读《圣经》，这将如同一剂良药，把我的创伤治愈。”
　　巴克深深吸了一口气。他想把故事停下来，集中精力，注意前面的路和边检站。但是他决不能对齐翁说谎。“你将在基督复临时见到布鲁斯・巴恩斯。”
　　巴克偷偷瞧了一眼反光镜。显然，齐翁听明白了这句话的意思。他低下头。
　　“这件事是什么时候发生的？”巴克如实相告。
　　“他是怎么死的？”
　　巴克把自己知道的情况向他讲述了一遍。“我们也许永远都不会知道他是死于在国外感染的病毒还是死于医院被炸事件。雷福德说他的遗体上好像没有留下任何痕迹。”
　　“也许是上帝在轰炸之前提前把他接走的。”巴克认为上帝会安排本・朱达拉比出任“灾难之光”的新任精神领袖，但是他没有冒昧提出这一建议。一位国际在逃犯不可能成为新希望村教堂的新牧师，再说尼古拉・卡帕斯亚的眼线已经盯上他了。不管怎样，齐翁也许会认为巴克的这种想法很不理智。难道上帝为了达到让齐翁帮助“灾难之光”的目的，除了牺牲他的妻子儿女外，没有其他更好的办法了吗？
　　尽管既紧张又害怕，尽管开着一辆破旧汽车行驶在一片陌生的危险地带会分散他的注意力，巴克突然觉得眼前一亮。他不想称之为幻觉。那只是对种种可能性的一种顿悟。他想可以利用教堂下面的那个秘密避难所。他想象着齐翁藏在那里，可以获得他需要的各种东西，其中包括多尼・莫尔正在组装的神奇的高性能电脑。
　　想到这里，巴克变得兴奋起来。他会向拉比提供他需要的各种软件包。他会获得各种语言、各种版本的《圣经》和全部注释、评介、词典与百科全书。齐翁再也不用为失去自己的藏书而担心了。这些东西都放在一个地方，放在一张存储量极大的硬盘中。
　　多尼组装的电脑能否让齐翁在因特网上做秘密广播呢？他是不是可以培养出更多的牧师？他能否在网上向世界上几百万台计算机与电视机的拥有者讲授《圣经》？一定有一种技术可以让他完成这种工作而又不被人发现。如果手机生产商能够让呼叫者在几秒钟内在三十多个频率中切换，防止静态侦听，那么一定有办法可以在网上发布信息而又可以防止别人查出发布者的身份。
　　巴克远远看到两座两层楼房横跨在道路上，世界共同体的巡逻车与卡车就停在旁边。那两座楼房就是从以色列出境的检查站。沿那条路向南走就是西奈。巴克放慢速度，然后检查了一下各种仪表。水箱的温度正在慢慢升高，不过，他相信，如果他放慢速度并且在边检站把汽车发动机关掉，呆上一段时间，汽车不会出问题。油耗非常正常，油量表看上去没有什么异常。
　　他有些气愤。他正在思考让齐翁・本・朱达出任牧师的可能性。如果成功了，其意义将超过他以前做过的任何事。同时，他又意识到：他本人也可以通过因特网向外界讲明当前全球所发生的一切的真相。他还要扮作尼古拉・卡帕斯亚的合作者（如果不是忠实的雇员的话）多长时间？他的新闻报道不再具有客观性，已经演变为一种政治宣传工具。这就是乔治・奥威尔在名著《１９８４年》中所谓的“官方宣传语言”。巴克不想面对边检站。他想手拿一个黄色笔记本，坐在那里思考。他想千方百计地让那位拉比兴奋起来。但他不能那样做。显然，他开的这辆破车以及车上的一些容易受到攻击的私人物品吸引了边检人员的注意。他前面的车辆早就通过检查。他在反光镜中也看不到任何后来者。齐翁躺在座椅下面的底板上。巴克把车停在降下来的栏杆旁，栏杆两旁站着两位身穿制服、头戴钢盔的边检人员。站在巴克一侧的那个边检人员示意他把车窗玻璃拉开，然后开始用希伯莱语向他问话。
　　“请说英语。”巴克说。
　　“把护照、签证、身份证、车辆登记证、需要报关的物品以及车上各种我们应该检查的东西从窗口递给我们，或者向我们报告一下，然后我们才能放行。”
　　巴克在车里站起身，在前排座椅上找出各种与汽车有关的材料，接着拿出自己的假护照、签证与身份证。他回到司机座椅，把这些东西递给那位边检人员。“车上还有一些食品、汽油与水。”
　　“还有别的东西吗？”
　　“别的东西？”
　　“对，还有我们需要检查的东西吗，先生？我们要把你带到里面问一下，同时我们还要把你的汽车拖到那边检查一下。”边检人员用手指了指路右侧那座楼房。
　　“有，还有一些衣服与毯子。”
　　“就是这些吗？”
　　“就这些。”
　　“很好，先生。栏杆升起后，请把车开到右边，到左侧楼中见我。”
　　巴克把速度调到噪声最大的第一挡，开车从升起的栏杆下面缓缓驶过。这时，齐翁把手伸到巴克的座椅下面，抓住了他的脚腕。
　　巴克认为这是对他的一种鼓励，一种谢意，也许是在向他告别。
　　“齐翁，”他低声说道，“你唯一的希望是尽可能地呆在后面。你能赶快移到后面去吗？”
　　“我会尽力而为的。”
　　“齐翁，迈克尔的妻子在我离开时对我说了一句话。我听不懂。她是用希伯莱语说的。最后两个单词好像是Ｙ’ｓｈｕａＨａｍａ。”“Ｙ’ｓｈｕａＨａｍａ的意思是‘耶稣弥赛亚’，”齐翁用颤抖的声音说，“她是以Ｙ’ｓｈｕａＨａｍａ的名义希望你在路上能得到上帝的保佑。”
　　“我也这样向你祝福，我的兄弟。”巴克说。“卡梅伦，我的朋友，我很快就会见到你的。不是今生，就是在永恒的天国中。”
　　几位边检人员正在向汽车走来，显然他们不明白巴克为什么这样拖延。巴克关闭发动机，打开车门。这时恰好一个年轻的边检人员走到他面前。巴克抓起一个水桶，从那人的身边挤过去。
　　“水箱出了点儿小问题。”他说，“你对水箱有所了解吗？”
　　这位边检人员困惑地抬起头，跟着巴克来到汽车前部。他掀起发动机罩，帮巴克向里面添了些水。
　　那位年龄稍大一些的边检人员，就是那个刚才在门口和他讲话的那个说道：“嘿，跟我走。”
　　“这就走。”巴克说道。他觉得体内的每一根神经都绷得紧紧的。他“砰”的一声把发动机罩关上。那个年轻的边检人员向车门走去。巴克从他身边走过，说了声“对不起”，一只脚踩在汽车踏板上，把水桶扔到汽车里面。他想“帮助”那个工作人员搜查汽车。他可以站在他身边，告诉他毯子、油桶及水桶在什么地方。他担心那样做太冒险，可能会引起他们的疑心。他从汽车上下来，面对着那个年轻人。
　　“多谢你的帮助。我对发动机懂得太少。我是经商的。美国，你知道。”
　　这个人正视着他，点点头。
　　巴克祈祷自己能老老实实跟着那人走进边检站另一侧的楼房中。那个年龄稍大一些的工作人员正等在那里，两眼盯着他，招手让他过去。巴克现在别无选择，只能任凭边检人员把齐翁・本・朱达拉比这位在以色列家喻户晓的逃犯抓走。
　　巴克急忙走进左侧的办公楼。他和刚才一样心烦意乱，但他不能显露出来。他想转身看看齐翁是否被人从汽车上拖了下来。他不敢想象这一次齐翁还能像上次那样逃脱。在这里无处可去，无处可藏。两侧都是铁丝网围成的栅栏。一旦走进来，要么向前，要么后退，没有其他路可以绕行。
　　刚才那位工作人员把巴克的证明材料放在面前。“你是从什么地方进入以色列的？”
　　“特拉维夫，”巴克回答说，“上面应该都――”
　　“噢，这上面有。我只是核查一下。你的证明材料好像很全，卡茨先生。”他一边在巴克的护照与签证上盖章一边补充说，“你是……”
　　“国际收割机公司的代表。”巴克说。
　　“你打算什么时候离开本地？”
　　“今天晚上。如果我的飞行员到阿里什接我的话。”
　　“那辆汽车怎么处理？”
　　“我想在机场低价卖掉。”
　　“如果卖价低廉，应该没有什么问题。”
　　巴克一动不动地站在那里，仿佛被冻僵了。那个卫兵向巴克身后的路上望去。他在看什么？巴克只能想象齐翁被人抓住了，铐着手铐，被带进来。自己没有给齐翁找一个秘密的地方躲藏，真是太傻了，简直有些疯狂。难道是他把齐翁送上了死路？巴克无法忍受自己又要失去一位基督教友的想法。
　　那位卫兵正在操作电脑。“电脑显示今天清晨早些时候你在贝尔谢巴附近被拘留过，对吗？”
　　“说拘留有点言过其实了吧。我当时正在给水箱添水，一位世界共同体维和部队的军官问了我几个简单问题。”
　　“他有没有告诉你这辆车以前的主人已经因为与齐翁・本・朱达逃跑一案有牵连被捕的事？”
　　“他说过。”
　　“那么，你也许对这个感兴趣。”这位卫兵转身，手拿遥控器对着挂在墙角上面的一台电视机按了一下。世界共同体新闻网正在播报一个名为迈克尔・肖罗什的人因为涉嫌窝藏一名逃犯被捕的消息。“世界共同体发言人称本・朱达这位以前备受人们尊重的学者与牧师显然已经演变成一位思想激烈、近乎疯狂的原教旨主义者。这位发言人认为齐翁在一个星期之前发布的布道文就是他对《新约》中一段内容断章取义、加以渲染的证据；后来几位邻居还发现他亲手杀害了自己的家人。”
　　巴克怀着忐忑不安地心情收看新闻片中插播的有关齐翁在塞浦路斯拉那卡岛一个拥挤不堪的体育场中发表演说的录像。
　　录像放完了，播音员说，“你们会注意到，在讲台上，站在本・朱达博士身后的那个人就是迈克尔・肖罗什。今晚午夜之后不久，维和部队对他在杰里科的住家发动突袭，找到几张本・朱达家人的照片以及本・朱达和一个名叫卡梅伦・威廉斯的美国记者的身份材料。威廉斯与本案的关系尚未弄清。”巴克开始祈祷他们不要在电视上播放本・朱达的脸部特写镜头。他惊奇地发现那个卫兵的目光越过他的肩头，向门口看去。巴克转过身，看到那个年轻卫兵两眼盯着他走了进来。他随手关上门，两只胳膊交叉在胸前，斜靠在门上。他和他们一起收看新闻。录像正在播放本・朱达朗诵《马太福音》片段的镜头。巴克以前听过齐翁有关这段内容的讲授。那些经文当然是从《马太福音》中摘录出来的：“凡在人面前不认我的，我在我天上的父面前也必不认他。”
　　“不要想，我来是叫地上太平。我来并不是叫地上太平；乃是叫地上动刀兵。因为我是来叫人与父亲生疏，女儿与母亲生疏，媳妇与婆婆生疏。人的仇敌就是他自己家里的人。爱父母胜于爱我的，不配做我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配做我的门徒；不背着他的十字架跟从我的，也不配做我的门徒。”
　　电视中的新闻记者郑重地说，“这是两年前的镜头，就是这位拉比，在光天化日之下屠杀了自己的妻子儿女。”
　　“拉比说的有道理，是不是？”年龄稍大的那个卫兵问道。
　　“有道理。”巴克边说边担心自己的声音会不会暴露自己的真实想法。
　　那个坐在桌子旁的卫兵正在将巴克的材料折叠起来。他看了一眼那位年轻的卫兵。“车上没问题吧，安尼斯？”
　　在这种情况下，巴克的思路必须非常敏捷。怎样做才不会让人觉得可疑？是否应该转身看那个年轻人？他还是转身看了。
　　那个身体僵硬的年轻人仍站在门旁，两只胳膊交叉在胸前。他点点头。“一切正常。车里面放的是毯子和供给品。”
　　巴克此前一直屏住呼吸。坐在桌子后面的那个卫兵把手中的材料从桌子上推过来。“祝您一路顺风。”他说。
　　巴克长出了一口气，差一点掉下泪来。“多谢。”他说。
　　他转身向门口走去，但是那位年龄稍大一点的卫兵话还未说完。“谢谢你来以色列。”他补充道。
　　巴克真想尖叫一声。他又转回身，点了点头。“嗯，对。不要客气。”
　　现在，没有坚强的意志力，巴克根本迈不动脚步。巴克走到门口，安尼斯没有动。他径直来到那个年轻人面前，停住脚步。他觉得那个老一点的卫兵正在观察他。“劳驾，请让一下。”
　　“我叫安尼斯。”那人说。
　　“对，安尼斯。谢谢你。请让一下。”
　　安尼斯终于走到一边，巴克脚步有些蹒跚地走了出去。
　　他用颤抖的双手把那些证件折叠起来，塞进口袋中，然后登上那辆破旧的汽车，把发动机发动起来。
　　如果齐翁找到了藏身之所，巴克现在怎样才能找到他呢？他动作熟练地踩动离合器，换挡加速，汽车动了起来。
　　速度上去后，他换到三挡，发动机变得平稳些了。
　　他大声叫道，“如果你还在车上，我的朋友，呆在那里别动，等到边检站的灯光消失之后，再请你讲述一下刚才发生的一切。”
　　第十三章 机场惊变
　　雷福德讨厌别人打电话把他吵醒。然而，在新巴比伦，除卡帕斯亚与弗图纳多外，几乎没什么人给他打电话。另外，他们通常也不在午夜时打扰他。所以他认为这电话声带来的不是好消息就是坏消息。在这个年代，在今天这个时候，好消息的可能性应该有一半。
　　他拿起电话，说道，“我是斯蒂尔。”
　　打电话的是阿曼达。“噢，雷福德，我知道你那里现在是午夜，把你吵醒，非常抱歉。我们这里发生了一件令人兴奋的事，我们想知道你对此是否有所了解。”
　　“什么事？”
　　“嗯，切丽和我刚才正在翻阅从布鲁斯的电脑中打印出来的那些东西。我们以前对你说过这事吧？”
　　“说过。”
　　“我们接到了洛雷塔从教堂打来的一个非常古怪的电话。她说她正一个人在那里工作，接了好几个电话，突然产生了一种为巴克祈祷的强烈愿望。”
　　“为巴克？”
　　“对。她说这种想法太强烈了，她立即从椅子上站了起来。她说她感到有些头晕，一下跪到地上。但她意识到自己不是头晕，而是正在为巴克祈祷。”
　　“亲爱的，我只知道巴克现在以色列。我想他正在设法找到齐翁・本・朱达。你知道他家人的遭遇。”
　　“这我们知道，”阿曼达说，“只是巴克可能要遇到麻烦。”
　　“不过，他有摆脱麻烦的办法。”雷福德说。
　　“那么，你怎么看洛雷塔的这种预感？”
　　“我不想称之为预感。我们现在都在祈祷，不是吗？”阿曼达好像有些不高兴。“雷福德，这可不是玩笑。洛雷塔头脑非常清醒。她感到焦躁不安，于是关上办公室，赶回家去。”
　　“你是指晚上九点钟之前吗？她怎么样，不会是想逃避工作吧？”
　　“得了吧，雷福德。她是今天中午左右去的教堂。你知道她经常在办公室呆到九点。什么时候都有打电话的。”
　　“我知道。非常抱歉。”
　　“她想和你讲几句话。”
　　“是和我吗？”
　　“对。你愿意和她讲话吗？”
　　“当然愿意，让她接电话。”雷福德不知道应该对她说些什么。布鲁斯遇到这种问题一定知道怎么办。洛雷塔听上去的确有些焦躁不安。“斯蒂尔机长，晚上这个时候打扰你，非常抱歉。那边三点钟发生过什么事吗？”
　　“没发生什么事，夫人。”
　　“不对，一定发生过什么事。我们没有理由把你从睡梦中吵醒。但是先生，上帝告诉我要为那个孩子祈祷，我就知道这些。”
　　“你这样做，我非常高兴。”
　　“你认为我发疯了吗？”
　　“我一直认为你有些疯狂，洛雷塔。这也正是我们喜欢你的原因。”
　　“我知道你是在和我开玩笑，不过，斯蒂尔机长，请认真一点，我是不是不很理智了？”
　　“不，夫人。上帝好像一直在以一种更加直接与戏剧化的方式发挥作用。如果上帝再让你为巴克祈祷，一定要记住问一下发生了什么事。”
　　“问题就在这里，斯蒂尔先生。我有一种强烈的预感：巴克遇到麻烦了。我希望他能逢凶化吉。我们都在盼望他能及时赶回来参加周日的丧事。你也会来，对不对？”
　　“这得看上帝的意志。”雷福德说道。以前，当艾琳的老朋友说这句话时，他一直觉得很愚蠢。但今天，他竟然惊奇地发现这句话从自己口中说了出来。
　　“我们想让所有的人来参加周日的纪念活动。”洛雷塔说。“这对我来说是头等大事，夫人。洛雷塔，你能帮我一个忙吗？”
　　“是因为我们半夜把你从梦中吵醒了，你才提出这个要求的吗？你说吧。”
　　“如果上帝让你为我祈祷，你可不要偷懒儿。”
　　“我一定会竭尽全力。这一点，你很清楚。我希望你不是开玩笑。”
　　“我以前从未这样认真过。”
　　边检站的灯光已经在巴克身后消失。他把汽车开到路边，换到中挡，踩了一下刹车，从座椅上转过身，长出了一口气。他用几乎听不清的声音问道，“齐翁，你在车上吗？无论你在什么地方，现在也该出来了。”
　　从汽车后部传来了激动人心的声音。“我在这里，卡梅伦。赞美万能的上帝，天地的创造者。”
　　拉比从座椅下面爬了出来。巴克把他从两排座椅之间的狭小过道中扶起来。两个人热烈拥抱。
　　“对我讲讲是怎么回事。”巴克说道。
　　“我对你讲过，主会以某种方式帮助我们的。”齐翁说，“我不知道那位年轻的安尼斯是天使还是凡人，不过他是上帝派来的。”
　　“安尼斯？”
　　“安尼斯。”
　　他拿着手电筒在汽车过道里边走边照，接着俯下身，开始在座椅下面照来照去。电筒光恰好照在我脸上。我当时正在祈祷上帝会让他双眼失明。但是上帝没有让他失明。他走到我在的那个地方，跪在地上，一只手拿着手电筒对着我，伸出另一只手抓住我的衬衫。他把我拖到跟前。我当时想我的心都快爆炸了。我想象着自己被这位年轻军官当作战利品拖到那座楼房中。”
　　“他从牙缝中用低沉而沙哑的希伯莱语说道，‘你最好就是我所认为的那个人，否则就必死无疑。’我能做什么？再也无处可藏了。隐瞒我的身份也没什么用。我对他说，‘年轻人，我叫齐翁・本・朱达。’”
　　“他仍抓住我的衬衫，用手电筒对着我，他说，‘本・朱达拉比，我叫安尼斯。祈祷吧，就像以前从未祈祷过一样，请相信我的话。愿上帝保佑你。愿上帝对你微笑，给你带来平安。’卡梅伦，上帝作证，说完这些话，那个年轻人就站起身，下了车。我一直躺在这里，泪流满面，赞美上帝。”
　　再也没有什么话可说了。齐翁一下躺在汽车中央的一个座椅中。巴克回到方向盘旁，开车向埃及一侧的边检站驶去。
　　半个小时之后，巴克与齐翁来到西奈边检站。这次，上帝利用检查制度方面的漏洞让本・朱达得以顺利通过。
　　唯一的关卡位于西奈半岛边境的另一侧。巴克被勒令停车后，一个卫兵立即上车，用阿拉伯语发号施令。
　　巴克说，“请说英语，好吗？”
　　“我说的就是英语，先生。”他回头看了看齐翁。“用不了几分钟，你就可以继续躺在那里休息了，老先生。”他说，“你得进来，办一下手续。我要在你办手续时检查一下你们的汽车，然后你们就可以走了。”
　　前不久发生的那次奇迹给巴克增添了不少勇气。他看了看齐翁，耸耸肩。他等着齐翁给那个卫兵让路，让他进去检查。齐翁却示意他去办手续。巴克赶紧下车，走进边检站大楼。检查证件时，那个卫兵问道，“在以色列边检站没有遇到麻烦吧？”
　　巴克差一点笑起来。没出什么问题？有上帝相助，什么问题都不会出。“没有，先生。”
　　巴克还是控制不住自己。他不停回头找齐翁。他现在去什么地方了？上帝是不是把他隐藏起来了？
　　手续很简单，办理速度也很快。显然，埃及人已经习惯了这种做法，那就是，只要以色列人批准放行，他们也不会找什么麻烦。因为不经过前面那个边检站，就无法来到这个边检站。所以，只要不是以色列人想到埃及这边倒垃圾，一般都能顺利通过。
　　那个卫兵在巴克的证件上盖了章，把证件还给巴克，并随口问了几个问题。
　　“到阿里什不到一百公里。”卫兵说到，“当然，现在这个时候也不会有任何商业航班。”
　　“我知道，”巴克说。“我已经做好安排了。”
　　“那很好，卡茨先生。祝一路顺风。”
　　一路顺风，说得很好！巴克想。
　　他转身快速向汽车走去。见不到齐翁的影子。那个卫兵还在汽车上。巴克正准备上车，这时齐翁从车后面走过来。于是，他们一起上了车。那个卫兵正在检查巴克的背包。“这汽车很不错，卡茨先生。”
　　“谢谢。”
　　齐翁心不在焉地从卫兵身边走过，回到刚才坐的那个地方。他在座椅上躺下。
　　“请问你是干什么工作的？”卫兵问道。
　　“我在国际收割机公司工作。”巴克说。齐翁在座椅上坐起身。巴克差一点笑出声。齐翁一定对他的回答感到很有趣。卫兵把背包合上。“你们两个人的手续都办妥了吗？”
　　“都办妥了。”
　　卫兵看了看车后面。齐翁的鼾声已经起来了。“走吧。”巴克努力装出不想急于动身的样子。但在卫兵从汽车前面走开后，他立即踩了一下离合，很快就上了路。
　　“好了，齐翁，你刚才到什么地方去了？”
　　齐翁坐起身。“你喜欢听我的鼾声吗？”
　　巴克大笑起来。“太悦耳了。在那个卫兵认为你和我去办手续时，你到什么地方去了？”
　　“就站在汽车后面。你去一个方向，我去了另一个方向。”
　　“你在开玩笑。”
　　“我刚才不知道怎么办，卡梅伦。他非常友好，而且以前也见过我。我当然不会两手空空地走进手续室。你回来时，我想我离开的时间也够长的了。”
　　“现在的问题是，”巴克说，“那个卫兵多长时间之后才会向另一个卫兵提到他在汽车上看到了两个人的事情。”
　　齐翁小心翼翼地来到巴克身后的一个座椅上。“对，”他说，“首先他得让他们相信他没有发现什么东西。也许事情根本不会暴露。不过一旦暴露了，他们很快就会追上来的。”
　　“我相信上帝会来解救我们的，因为他曾这样允诺过。”巴克说。“不过我们最好还是做好准备。”他把车停在路边，把水箱添满，接着又向发动机中加了差不多两升油。另外，他还把油箱灌满。
　　“我们好像生活在新约时代。”齐翁说。
　　巴克一边踩离合器、换挡，一边说“他们也许会追上这辆旧车。但是只要我们能到达阿里什，就可以登上那架里尔式飞机，在他们弄明白之前，飞机就从地中海上空飞走了。”在随后两个小时中，路变得越来越难走。温度也升高了。巴克眼睛盯着反光镜，并且注意到齐翁也在不时地向后面看。偶尔会从地平线上驶来一辆速度很快的小汽车，从他们旁边飞驰而过。
　　“我们不必担心，卡梅伦，上帝不会让我们走出这么远，又让别人把我们抓回去的，你说对不对？”
　　“你怎么问我？在我遇到你之前，我从未碰到过这种事！”他们默不作声地向前走了半个小时。最后齐翁打破了沉默。巴克认为他这次表现的和在避难所时一样坚强。“卡梅伦，你知道，在此之前，我不得不强迫自己吃饭，我的胃口一直不很好。”
　　“那么，就吃点东西吧！车上有许多吃的东西！”“我想我会的。我的心陷入极度痛苦之中，觉得自己以后永远都不会为了寻求个人欢乐而去做什么事情。我过去喜欢吃饭。即使在我了解基督之前，我就知道食物是上帝赐给我们的，供我们享用。我现在就有些饿，但我吃饭仅仅是为了生存和摄取能量。”
　　“你不用向我解释，齐翁。我真心祈祷，你能在从现在到基督复临之前这段时间内的某个时刻，把自己从当前这种极度的伤痛中解脱出来。”
　　“你想吃点东西吗？”
　　巴克摇摇头，转而又一想最好还是吃一点。“有没有纤维素与天然糖分含量较高的食品？”他不知道前面等待他们的是什么，但他不想亏待自己的身体。
　　齐翁哼着鼻子说，“纤维素与天然糖分含量较高的食品？这些都是以色列食品，卡梅伦。我们吃的所有东西中纤维素与天然糖分含量都很高。”
　　拉比扔给巴克几块无花果条，这让巴克联想到格兰诺拉麦片与水果条。他把果条扔到嘴里，开始咀嚼，这时才意识到自己有多么饥饿。他突然觉得浑身是劲，希望齐翁也有同感。
　　当他回身看到远远的地平线上有黄色的灯光在闪烁时，这种感觉就更加明显了。
　　现在的问题是，是尽量不让这辆官车超过，还是装聋作哑，让它随便超过去。也许那辆车不是在追他们。巴克摇了摇头。他在想什么？当然这不是他们的滑铁卢。他深信，上帝会帮助他们渡过难关的。但他也不会天真地认为一辆从边检站驶来的紧急任务用车不会把他们当作追击目标。“齐翁，你最好把东西收拾好，找个地方藏起来。”
　　齐翁侧身向后面望去。“太让人兴奋了。”他咕哝道，“上帝，难道我们今天遭的罪还算少吗？卡梅伦，我会把大多数东西收拾起来，不过，我得拿一点东西，睡觉时吃。”
　　“你看着办吧。根据我在边检站的观察，那些车个头很小，马力也不大。只要我保持高速行驶，要追上我们，他们得费上一段时间。”
　　“他们什么时候能追上我们？”齐翁从后排座椅下面问。“我正在努力想一种策略。”
　　“我将为我们祈祷。”齐翁说。
　　巴克差一点笑出声。“今天晚上，你的祈祷可是召来了不少麻烦。”他说。
　　车后面没有传来任何回答。巴克把车速调到最高，时速超过了八十公里。他猜这一速度应该相当于每小时五十英里左右。这汽车摇晃着、颠簸着向前奔跑，车内各种金属零件“咣啷咣啷”响个不停，仿佛在向巴克提抗议。他知道，如果他能看到边检站的巡逻车，巡逻车司机也能看到他。关上灯，希望他们认为他已经在路边抛锚，这样做毫无意义。现在他似乎应该设法把他们甩掉。在黑暗中，他无法判断两车之间的距离，但是他们看上去好像速度并不快。车灯在闪烁，他深信他们是在追赶他，但他还是拼命向前走。
　　齐翁在后面说：“卡梅伦，我想我有权知道你是怎么打算的。他们一定会追上我们的。追上后，你怎么办？”
　　“嗯，我要对你说一件事。我不想再回那个边检站。我甚至还拿不准他们能否超过我。”
　　“你怎么知道他们要干什么？”
　　“如果开车的是刚才检查我们汽车的人，我们就知道他们要干什么了，对不对？”
　　“我想我们能够弄清开车的人是谁。”
　　“我会从窗口大声告诉他，让他有事到机场再说。没有必要再开车返回边检站。”
　　“不过，如果他不同意呢？”
　　“如果那样，我想我只好采取非暴力不合作行动了。”
　　“如果他强迫你把车开到路边呢？”
　　“我会竭尽全力，避免和他相撞，不过我不会停车。如果他强迫我停车，我也不会掉头。”
　　“我很欣赏你这种斩钉截铁的态度，卡梅伦。我会为我们祈祷的，你尽管按照上帝的指引去做。”
　　“你知道我会的。”
　　巴克想他们距离阿里什郊外机场还有三十公里。如果他能保证汽车以每小时近六十公里的速度行驶，半个小时之后就能到达机场。那辆边检站的巡逻车一定会在此之前追上他们。但是他们到机场的距离要比到边检站的距离近得多，他确信那位军官应该能认识到，跟随他们去机场要比把他们带回边检站更明智。
　　“齐翁，帮个忙，好吗？”
　　“没问题。”
　　“蹲下身，藏起来。不过，还得麻烦你把我背包中的电话找出来，递给我。”
　　齐翁拿着电话爬到巴克身边。巴克问，“先生，你今天多大岁数了？”
　　“依据我国的风俗，问这样的问题是一种不礼貌的行为。”
　　“是吗？好像我现在很在乎这个问题似的。”
　　“我今年四十六岁，卡梅伦。你为什么问这样的问题？”
　　“你看上去保养得很好。”
　　“多谢。我经常参加锻炼。”
　　“参加锻炼？真的吗？”
　　“这让你感到吃惊吗？许多学者都参加体育锻炼。当然，也有许多人不这样做，不过――”
　　“我只是想确准一下，必要时你快跑没有问题。”
　　“我希望情况不会发展到那个地步，不过我可以告诉你我还能跑。我现在不像年轻时跑得那样快，但是就我这个年龄段的人来说，我的耐力惊人。”
　　“我想知道的就是这些。”
　　“你有时会提醒我应该问你一些个人问题。”
　　“不要开玩笑，齐翁。我刚才没有冒犯你吧？”巴克感到奇怪的是，他觉得心里暖融融的。
　　拉比“咯咯”一笑。“噢，我的朋友，你自己想想吧。现在冒犯我，还需要付出什么代价吗？”
　　“齐翁，你最好回到刚才你呆的那个地方。不过，你能告诉我我们还剩下多少汽油吗？”
　　“油量表就在你面前，卡梅伦。应该由你告诉我。”
　　“不，我指的是后面那些油桶。”
　　“我会过去检查一下的。不过，在后有追兵的情况下，我们哪有时间给油箱加油呀？你在想些什么？”
　　“你怎么有这么多问题？”
　　“因为我是一名学者。”
　　“好吧，我只是给你一个暗示。你去查看那些油桶还有多少油，我要检查一下仪表板上的点烟器。”
　　“卡梅伦，旧车上的点烟器最不容易出问题了，对不对？”
　　“为了我们自己，最好不要轻易下结论。”
　　巴克的电话响了起来。他吓了一跳，赶紧把电话盖打开。“我是巴克。”
　　“巴克！我是切丽！”
　　“切丽！我现在确实没时间和你讲话。相信我。不要问任何问题。现在我很好，不过一定要请所有人为我祈祷。听着，想法到网上或其他什么地方给我查一下阿里什机场的电话号码。机场位于西奈半岛、邻近地中海的加沙地带。和肯・里茨取得联系。他现在应该正在那里等我。让他给我打电话。”
　　“但是巴克――”
　　“切丽，这是一件生命攸关的大事！”
　　“脱离危险后，立即给我打电话！”
　　“我发誓！”
　　巴克“啪”的一声把电话关掉。这时他听到齐翁在车后面说道，“卡梅伦！你是想把这辆汽车炸掉吗？”
　　“你不愧为一名学者。”巴克说。
　　“我只是希望，等我们到达机场后，你再把车炸掉不迟。我的意思是，一辆爆炸后熊熊燃烧的汽车是能提前把我们送到机场，不过你那位飞行员朋友可能只好把我们的尸骨带回美国了。”
　　“很好，切丽。”雷福德说，“我早就打消了休息的念头。我正在看书。”
　　切丽向他讲了她与巴克的那段令人捉摸不透的对话。
　　“不要在因特网上浪费时间了。”雷福德说，“我有一本机场通讯指南，上面有这类电话。我挂电话了。”
　　“爸爸，”她说，“从你那里打电话应该很近。给肯・里茨打个电话，告诉他给巴克打电话。”
　　“如果身边有一架小型飞机，我真想亲自飞到那边去。”
　　“爸爸，我们不想让你和巴克同时陷入危险。”
　　“切丽，我们每天都会遇到这种危险。”
　　“最好快一点，爸爸。”
　　巴克猜，那辆边检巡逻车现在距离他不到半英里了。他把变速器一直踩到汽车底板上，车体突然晃动了一下。汽车在路上飞驶着，他手中的方向盘不停地振动着。仪表板现在看上去仍很正常，但是巴克明白用不了多长时间水箱就会变得非常热。
　　“我想我们大约还有八升汽油。”齐翁说。
　　“这些就足够了。”
　　“我同意，卡梅伦。这些足以让我们两个壮烈牺牲了。”巴克放慢速度，以便顺利走完剩下的路程。也许说放慢速度不很恰当。汽车仍在颠簸着向前飞驰。巴克能从脊背与腿上感觉出来。那辆巡逻车追得更近了，两车之间的距离已经不到四分之一英里了。
　　齐翁从后面大声喊道：“卡梅伦，到机场之前，我们显然无法继续领先了，你同意我的观点吗？”
　　“同意！那怎么办？”
　　“所以把这辆车的速度提到最高的做法并不明智。最好节省一些水、油与汽油，以确保我们能到达机场，这才是明智之举。如果车抛锚了，你刚才下的那通决心也就白费了。”巴克不想就此展开争论。他立即把速度降到约每小时五十公里，心想这样他们就可以多走几英里了。不过，这样一来，那辆巡逻车很快就追到他们跟前了。
　　这时警报器响了起来，一盏聚光灯在车外的反光镜中闪烁。巴克招招手，继续向前开。不久之后，车灯、聚光灯一起在夜空中闪烁，警报器与巡逻车喇叭响个不停。对此，巴克仍然置之不理。
　　最后，巡逻车开始和他并驾齐驱。他低头看了一眼，正好看到那个检查他们汽车的卫兵。
　　“系紧安全带，齐翁！”巴克喊了一声。“追逐赛开始了！”
　　“我多希望自己有一条安全带啊！”
　　尽管那辆巡逻车和他并驾齐驱，巴克仍继续不紧不慢地向前走。这时那个卫兵示意他把车开到路边。巴克向他招招手，继续向前开。那卫兵把车开到巴克那辆车前面，放慢车速，再次用手指了指路边。由于巴克根本不想停在路边，巡逻车的速度放得更慢了，迫使巴克必须在它两旁绕来绕去。巴克现在无法加速，因为在他另一侧行驶的那辆巡逻车正加快速度，不让他通过。巴克只好向后倒了一下，再次回到那辆巡逻车后面。如果巡逻车停下来，他也不向前走。那个卫兵下车后，巴克向后倒了一下车，从他身边开了过去。巴克的车已经开出一百码，那位卫兵才跳上车，赶快追了上来。这次卫兵开车在路边行驶，并拿出枪对着巴克。
　　巴克打开车窗，大声喊道，“如果我停下来，这辆汽车就发动不了了！还是和我一道去阿里什吧！”
　　“不！”卫兵回答，“你得跟我回边检站！”
　　“我们离机场的距离更近！我想我开的这辆车可能回不了边检站了！”
　　“那就把它扔掉！你可以坐我的车回去！”
　　“我们还是到机场再说吧！”
　　“不！”
　　但是巴克一下把车窗关上了。当那位卫兵举枪对准巴克的车窗时，巴克躲了一下，还是继续前行。
　　这时巴克的电话响了。他急忙打开电话。“有话快说！”
　　“我是里茨。有什么买卖？”
　　“肯，你通过机场的海关检查了吗？”
　　“通过了！我已经准备好了。”
　　“你想找点乐吗？”
　　“这你还用问吗！我已经很长时间没有碰到让人开心的事了。”
　　“你得用生命去冒险，还得违反法律。”巴克说。“就是这些吗？这种事情我以前干过。”
　　“告诉我你现在的位置，肯。”
　　“看样子只有我的飞机今天晚上要从这里起飞。我现在在跑道尽头一个飞机库外边。我说的是飞机。我现在是从这里的一个小候机楼里面给你打电话。”
　　“但是你的手续已经办好，随时都可以飞离埃及，对吗？”
　　“已经办好了，没有问题。”
　　“有关其他乘客与货物，你是怎么对他们说的？”
　　“我想你不会让我说除你之外还有其他什么人的。”
　　“太好了，肯！多谢！他们认为我是什么人？”
　　“除了卡茨先生还能是谁呢？”
　　“肯，太棒了。请稍后，不要挂电话。”
　　那个卫兵把车开到巴克前面，然后用力踩了一下刹车。为躲开他，巴克一个急转弯把车开到路边。他把车开回到路中央后，车尾部开始剧烈摇晃起来，差一点就翻了车。
　　“我在这边打了好几个滚儿！”齐翁说。
　　“尽情享受这次快乐的旅行吧！”巴克说，“我不会停车，也不会调头。”
　　那个卫兵关掉了警灯与聚光灯。警报器现在也不响了。他立即追上来，从后面轻轻撞了一下巴克的汽车。接着又撞了一次。又一次。
　　“他怕把巡逻车撞坏了，是不是？”巴克问。“可不要这样肯定。”
　　“我想肯定是这样。”巴克用力踩了一下刹车。
　　在巨大的惯力作用下，齐翁喊叫着，向前滑了过来。
　　巴克听到从车后面传来轮胎猛烈摩擦地面发出的刺耳的响声，接着看到那辆巡逻车摇摇晃晃地从路右侧驶了出去，歪倒在一堆碎石子中。　　巴克猛地一踩油门。汽车熄了火。就在巴克试图重新发动汽车时，他看到那辆躺在碎石子中的巡逻车正在从下面向上爬。
　　汽车已经发动起来，巴克踩了一下离合器。他拿起电话，“肯，你没挂电话吧？”
　　“没挂，到底发生了什么事？”
　　“你不会相信的！”
　　“是不是有人追你们？”
　　“这年头还能少了这种事吗，里茨！我想我们不会有时间通过机场海关了。我得知道怎样才能找到你的飞机。你得办好起飞手续，把发动机发动起来，打开舱门，放下舷梯。”
　　“这太有趣了！”里茨说。
　　“你根本不知道。”巴克说。
　　那位飞行员立即向巴克讲了机场与候机楼的布局以及他具体在什么地方。
　　“我们再走大约十分钟就可以到你那里。”巴克说，“只要我能让这个家伙转动，我就会尽量靠近跑道和你的飞机。又出现新情况了。”　　巡逻车回到正路上来，调转车头，正好正对着巴克开的那辆汽车。巴克猛地向左一拐，但是巡逻车拦住了他的去路。巴克再也无法躲闪了。巡逻车被撞得在路上转了个圈儿，而且发动机罩也被撞了下来。巴克觉得自己那辆破旧的大车几乎没有受到任何损坏。但是温度表指示的温度在升高。
　　“是谁在追你？”里茨问道。
　　“埃及边检人员。”巴克回答说。
　　“那么，我敢说他已经用无线电通讯设备和这里取得联系了。他们将会在这里设置路障。”
　　“我刚才撞了那辆巡逻车。那道路障我能不能通过呢？”
　　“那你得见机行事了。如果你真的像你说的那样近，我最好现在就去登机。”
　　“点烟器还能用！”巴克对齐翁大声喊道。
　　“我不知道自己是否应该听你这样说！”
　　那辆被撞坏的巡逻车又开始追赶巴克。这时巴克看到了远处机场上的灯光。
　　“齐翁，到这里来。我们得策划一下。”
　　“策划？这简直是精神错乱！”
　　“对我们经历的这一切，你还有什么别的叫法？”
　　“上帝的疯狂！告诉我下一步怎么办，卡梅伦，我会按照你的安排去做的。今天晚上，什么也无法阻止我们。”
　　巡逻车中的那个卫兵显然已经用无线电与前面取得了联系，不仅要求设置路障，还发出了求援信号。两辆汽车并排着向巴克的汽车驶来。　　“你听说过‘抓小鸡’这个词吗？”巴克问道。
　　“没有。”齐翁回答，“不过这个词的含义我很清楚。你要向他们提出挑战吗？”
　　“难道你不认为他们的损失要比我们大吗？”“我当然同意你的观点。我会坚守在这里。做你想做的事吧，不要管我。”
　　巴克使劲把油门踩到底。热量表上的刻度已经升到最高，里面的指针在抖动。从发动机中冒出一股水蒸气。“这就是我们要做的，齐翁！仔细听着！”
　　“集中精力开好车，卡梅伦！等一会儿再对我说！”
　　“不会再有时间了！如果这些车调头向回走，将会发生一起严重的交通事故。我想，不管会不会发生事故，我们都可以继续走下去。我们走到他们在机场设置的路障附近时，必须当机立断。我要你把那些汽油桶中的汽油全部倒入一个大水桶中，就是开口很大的那种。我要把点烟器准备好。如果碰到一个我认为可以冲过去的路障，我们会尽量靠近跑道继续向前走。那架里尔式飞机位于我们右侧，离候机楼约一百码。如果我们无法冲破路障，我将尽量绕行。如果绕不过去，我会努力向左拐，然后用力踩刹车。这样，车尾将摔向路障，车上所有没有固定好的东西都将滑向后车门。你一定要把那个盛满汽油的水桶放在离后门八英尺的过道上。听到我的信号后，你就把点烟器扔到水桶中。这项任务必须在汽车与路障相撞之前完成。”
　　“我不明白为什么要这样做！我们怎样从车上逃出去？”
　　“如果无法穿越路障，我们只能这样做！后门被撞开后，燃烧的汽油将会撒出去。我们一定要竭尽全力呆在原地不动，以免被巨大的惯力摔到后面。趁他们忙着灭火时，我们会从前面跳出去，跑向飞机。明白了吗？”
　　“明白了，卡梅伦，不过我不很乐观！”
　　“站稳了！”巴克大声喊道。这时两辆从机场方面驶来的汽车正在向他们逼近。齐翁一只胳膊抱住巴克后面的一根金属杆，另一只横在巴克的胸部，手抓住座椅后背，好像巴克变成了他的安全带。
　　巴克没有露出减速或急转弯的迹象，而是径直向两辆汽车开去。在最后一刻，他闭上双眼，心想一场严重的汽车相撞事故就要发生了。但他睁开双眼后，发现路上什么也没有。他先向一边看了一眼，接着又向后面看了看。两辆汽车已经驶离正路，其中一辆正在地上翻滚着。原先那辆巡逻车还在他后面。巴克听到了枪声。
　　在远处不到一英里的地方，那个小型机场渐渐进入巴克的视野。机场入口处两边围着高高的铁丝网，里面停着六辆汽车，车两旁站着几个荷枪实弹的士兵。巴克明白自己冲不过去，也无法绕过去。
　　他按了一下点烟器。齐翁把汽油桶和水桶拖到车尾。
　　“油撒的到处都是！”齐翁大声喊道。
　　“只要竭尽全力就可以了！”
　　巴克开车向摆放在机场入口的大型路障猛冲过去。那辆巡逻车还在后面紧追不舍。点烟器突然蹦了起来。巴克抓住它，扔给后面的齐翁。点烟器在汽车底板上跳了一下，滚到一张座椅下面。
　　“噢，不！”巴克喊了一声。
　　“我拿到了！”齐翁说。
　　巴克向反光镜中看了一眼。这时齐翁从座椅下面爬了出来，把点烟器扔到水桶中，接着爬到前面。
　　车尾“噗”的一下着起了火苗。“抓好了！”巴克边喊边用力向左一拐，接着踩了一下刹车。汽车打了一个急弯儿，差一点翻了车。车尾撞到那个由汽车组成的路障上，后门被撞开了，燃烧的汽油向周围喷射出去。
　　巴克与齐翁从车上跳下来，尽量弯着腰，从路障左侧跑过去。那些卫兵开始向汽车开枪，几个卫兵尖叫着，从火堆中跑了出来。齐翁跑起来脚步有些蹒跚，巴克拽住他，沿着离跑道不远的候机楼背面向前跑。
　　那架里尔式飞机就停在那里，随时都可以起飞。巴克以前见过许多飞机，但眼前这架似乎更像一片安全的绿洲。巴克向后看了两次，似乎没有人发现他们。事情进展得太顺利了，他都不敢相信这是真的。这与那天晚上发生的一些事情不谋而合。
　　在离飞机还有五十英尺的地方，巴克听到了枪声。他转过身，看到六七名卫兵一边开枪，一边向他们追来。来到舷梯旁后，巴克从后面使劲抓住齐翁的皮带，把他扔上飞机。巴克正准备钻进机舱，一颗子弹突然从他的右脚跟下面穿了过去。他猛地一下把舱门拉上，一阵剧痛从他的脚心穿过。这时里茨已经把飞机发动起来了。
　　巴克与齐翁爬到驾驶舱后面。
　　里茨咕哝道，“那些流氓在向我的飞机射击，我快要发疯了。”
　　飞机像火箭一样迅速起飞、升空。
　　“下一站，”里茨宣布，“美国伊利诺斯州帕尔沃基。”巴克躺在机舱底部，脚疼得动都不敢动。他向窗外看，但又不敢。
　　齐翁两手捧着脸，像在哭泣，又像在祈祷。
　　里茨转过身。“嗯，威廉斯，你一定是在下面捅了蚂蜂窝。这是怎么回事？”
　　“这些事用一个星期才能说完。”巴克一边大口喘着粗气，一边说道。
　　“好吧，”里茨说，“无论什么事，都一定很有趣。”
　　一个小时之后，巴克与齐翁坐在躺椅中，谈论各自的伤势。
　　“只是被扭伤了。”齐翁说，“我们第一次和他们撞车时，我的脚卡在座椅支架下面。我当时想可能是骨折了。现在看，情况没那么严重，很快就能恢复。”
　　巴克轻轻脱下右脚上的皮靴，把脚抬起来，让齐翁看看那颗子弹是怎样穿过去的。子弹在脚跟与脚踝之间钻了个洞。巴克把那只血迹斑斑的袜子脱下来。“你瞧呀！”他笑着说，“这袜子上只有一个小洞，缝都不用缝。”
　　齐翁用肯・里茨的急救箱把巴克的右脚处理了一下，并在自己被扭伤的脚上贴了一贴爱司牌止疼膏。
　　最后两个人把伤腿抬起来，坐在那里面面相觑。“你是不是和我一样累得精疲力尽了？”
　　“我随时都会睡去。”齐翁说，“但是我们不能出错，但愿我们不会出错，尽管我们还没来得及向上帝表示感谢。”
　　巴克向前一俯身，垂下头。在他进入甜甜的梦乡之前，耳边传来了拉比齐翁・本・朱达悦耳的祈祷声。他在感谢上帝，称“光荣的主是我们坚强的后盾”。
　　第十四章 地下幽居
　　巴克几乎睡了十个小时。让他欣慰的是，齐翁还在睡梦中。他检查了一下齐翁那只贴着止疼膏的脚。脚肿得很厉害，但是看上去不很严重。他受伤的那只脚疼得很厉害，根本不能穿靴子。他蹒跚着脚步来到前面。“你好吗，机长？”
　　“现在好多了。我们现在已经进入美国领空。我不知道你们两个遇到了什么麻烦，也不知道后面有没有战斗机在追赶我们。”
　　“第三次世界大战正在进行。我想我们不值得他们兴师动众。”巴克说。
　　“你想把自己那些东西放在什么地方？”
　　巴克一下转过身。他在找什么？他什么东西也没带。他的全部东西都放在那个皮制背包中。现在那个背包已经被烧焦了。“我曾发誓要给我妻子回电话。”
　　“我已经给你的家人打了电话，听到这消息你一定很高兴。”里茨说，“得知你正在回家的路上，他们悬着的心终于可以放下了。”
　　“你没有对他们讲我受伤或我同伴的事吧？”
　　“相信我，威廉斯。你我都知道你受的那点儿轻伤，根本不值得别人担心，所以没有必要通知你妻子。至于你的同伴，我不知道他是谁，也不清楚你的家人是否知道你要带他回家吃饭，所以关于他我也是只字未提。”
　　“你真是个好人，里茨。”巴克说着拍了拍他的肩膀。“我喜欢别人的奉承，但是我希望你不要忘了，除其他费用之外，你还欠我一笔战争补偿费。”
　　“这没问题。”
　　离开美国几天前，里茨已经就自己的飞机与乘客在有关机构做了详细登记，也就是说他的情况已经登记在案。因此，他可以顺利通过北美雷达网的监测，返回美国。不过，他没有通报另一位乘客的情况。此外，由于帕尔沃基机场工作人员没有接待国际旅客的习惯，所以当一名五十多岁的美国飞行员、一位四十多岁的以色列拉比和一个三十多岁的美国记者走下飞机时，没有人注意他们。里茨是三个人中唯一一个走路不一瘸一拐的人。
　　巴克在飞机上终于与切丽取得了联系。听她的口气，好像如果再听不到他的声音，已经担惊受怕一整夜的她，真想把他的脑袋咬下来。“相信我的话，宝贝儿，”他说，“如果你知道都发生了些什么事，你就会明白的。”
　　巴克已经让她深信，只能让“灾难之光”与洛雷塔知道齐翁这个人。“不要告诉维尔娜。你能一个人来帕尔沃基机场吗？”
　　“我还不能开车，巴克。”她说，“不过，阿曼达可以用车送我。维尔娜现在已经不和我们在一起了。她已经搬到朋友那里住了。”
　　“问题也许就在这里。”巴克说，“我可能已经把自己的真实身份暴露给我的同事中可能是最坏的一个人了。”
　　“我们以后再谈这件事，巴克。”
　　仿佛齐翁・本・朱达参与了一项国际证人保护计划。在夜幕的掩护下，他被偷偷带到洛雷塔家中。此前，阿曼达与切丽已经听说过齐翁一家人的不幸遭遇，因此与他打招呼时显得特别热情，但看上去又不知道应该说些什么好。洛雷塔在等他们时睡了一小觉。“我年龄大了，做不了多少事情。”她说，“不过，在大事上我还不算很糊涂。关于你的朋友，我知道得越少越好，我说的对不对？”
　　齐翁非常小心地回答了她的问题。“对你的热情接待，我深表谢意”
　　没过多久，洛雷塔就表示能在家中欢迎齐翁，非常荣幸，因为对她来说这也是一次向上帝效忠的机会。说完这些，她就去寝室休息了。
　　巴克、切丽与齐翁一瘸一拐地走进客厅。随后阿曼达也笑着走了进来。“真希望雷福德也在这里，”她说，“我觉得自己现在好像呆在一辆车上，其他人都醉了，只有我一个是清醒的。现在有什么跑腿的事，也只能由我一个人承担了。”
　　切丽是个心直口快的人。她向前一倾身，双手抓住齐翁的手。“本・朱达博士，我们早就听说过你的大名。你的到来真是上帝的恩赐。我们无法想象你的痛苦有多深。”
　　这位拉比深深吸了一口气，然后是轻轻的叹息。他的双唇在颤抖。“上帝把我带到这里，我无比感激。对你们的热情接待，我也是万分感激。我承认，我非常伤心。自从我家破人亡之后，上帝一直在向我伸出援助之手，我无法否认他的存在。然而我有时还是对自己以后怎样生活下去感到迷茫。我不愿讲述我挚爱的家人不幸辞世的经过。我也不想思考谁是这起凶杀案件的元凶，案件的发生经过是怎样的。我知道我的妻子儿女现在很安全，很幸福。但是要我想象他们在上帝接纳之前经历了哪些恐惧与痛苦，可不是随便就能做到的。我要祈祷自己能从痛苦与仇恨中解脱出来。最重要的是，我感到非常内疚，因为是我造成了这场悲剧。如果当初能让他们更加安全，我想我什么事情都可以做。我必须听从上帝的指示。”
　　这时齐翁开始哭泣起来。阿曼达与巴克走上前来，把手放在齐翁肩上，和切丽一边安慰他，一边为他祈祷。他们一直谈到深夜。巴克向其他人解释说，齐翁可能已经成为卡帕斯亚批准的国际追捕的目标。“有多少人知道教堂下面那个避难所？”
　　“信不信由你，”切丽说，“如果洛雷塔还没有阅读那些从布鲁斯的电脑中印出来的东西，甚至她都会认为那无非是某种新的供水设施罢了。”
　　“他怎么能不让她知道呢？开挖那个庇护所时，她每天都去教堂。”
　　“你得读一下布鲁斯的那些东西，巴克。简单说吧，她有这样一种印象，那就是当时所有的工作都是为了修建一个新储水箱和停车场。教堂中其他人也都这样想。”
　　两个小时之后，巴克与切丽躺在床上，辗转反侧，难以入眠。“我当时也知道这种事情不会那么容易，”她说，“只是不清楚困难到底有多大。”
　　“现在你在想，如果自己当初根本不认识我这样的人该有多好，对不对？”
　　“好了，不要说这些乏味的事情了。”
　　随后切丽向他讲了有关维尔娜・奇的事。“她认为我们几个人有些疯疯癫癫的。”
　　“难道我们不是疯疯癫癫的吗？问题是她对我能造成多大影响。她现在很清楚我的立场。如果让《周刊》的人知道了，这消息就会像闪电一样迅速传到卡帕斯亚的耳朵里。还有什么？”
　　切丽告诉巴克，她、阿曼达以及洛雷塔至少劝说过维尔娜，不要把巴克的秘密泄漏出去。
　　“她为什么要听你们的话呢？”巴克问道，“我们以前谁也不喜欢谁，恨不得把对方掐死。那天晚上我们之所以相互帮助，唯一的原因在于第三次世界大战的到来使我们之间的恩怨显得微不足道了。”
　　“你们之间的那些小恩怨本来就微不足道，”切丽说，“她承认自己被你唬住了，而且非常嫉妒你。你就是她奋斗的目标，而且她还承认，与你相比她根本算不上什么记者。”
　　“我不会因此就相信她会为我保密。”
　　“你会为我们感到骄傲的，巴克。洛雷塔已经把自己的情况全部对维尔娜讲了，包括在大失踪事件她所属的那个大家族中除她之外其余人都被夺去了生命。然后我也向她讲了你和我是怎样认识的，大失踪事件发生那天你在什么地方，以及你、我和爸爸是如何成为信徒的。”
　　“维尔娜当时一定会想我们都来自另外一个星球。”巴克说，“她从这里搬走是不是因为这方面的原因？”
　　“不是。不过，我认为她有这种感觉。”
　　“她有这种感觉？”
　　“当然有。有一次，我把她拉到一边，告诉她最重要的事情是她要为基督做些什么。不过，我还告诉她，不要让你的同事和上司知道你的情况，否则我们几个就没命了。她说，‘他的上司？卡梅伦只有一个上司，那就是卡帕斯亚。’不过她还说了些非常有趣的事，巴克。她说自己非常敬慕卡帕斯亚以及他为美国和全世界所做的一切，但同时也非常讨厌他垄断新闻报道的专横作风。”
　　“问题是，切丽，她是否就为我保密一事向你发过誓。”
　　“既然以前她想帮助别人，也想得到别人的帮助，她可能希望得到晋升或加薪。我对她说你永远都不会那样做，她说她也这样想。我问她可否发誓在和你商谈前至少不要向任何人透露此事。你做好心理准备了吗？在我的要求下，她已经发誓来参加周日纪念布鲁斯的活动。”
　　“她会来吗？”
　　“她说会来。我告诉她最好早一点儿来，否则会堵车。”
　　“一定会堵车。她是不是对这一切感到很陌生？”
　　“她宣称，迄今为止她仅到过教堂五六次，而且都是参加婚事或丧事。她父亲自诩是一名无神论者。她母亲显然是在一种较为严格的宗教环境中长大的，但后来这位母亲又认为那种生活背景是一种耻辱。维尔娜说，她的家人从不谈论去教堂的事情。”
　　“难道她从未感到好奇？从未想过在生活中寻求更深层意义的事？”
　　“没有。事实上，她承认自己多年来一直是一个愤世嫉俗、处境悲惨的人。她曾想这可能会使她成为一名完美的记者。”
　　“她总是给我添乱。”巴克说，“我也像别人一样愤世嫉俗、否定一切，但所幸的是，我的幽默与个性尚未消失殆尽，这使我的内心能够保持某种平衡。”
　　“噢，你说得太对了。”切丽揶揄道，“我之所以现在还想和你生孩子，原因就在于此。”
　　巴克不知道说些什么或想些什么。他们以前也讨论过这个问题。为“灾难之光”添加一个孩子这件事从表面上看有些不合理，但他们两个都认为还是应该考虑一下，为这件事祈祷，并看看《圣经》中是怎样说的。“你想现在谈论这件事吗？”
　　她摇摇头。“不。我累了。但是不要把门关上。”
　　“你知道我不会关门，切丽。”他说，“还有一件事我得告诉你，我现在的作息习惯还属于另一个时区。回来时我睡了一路。”
　　“噢，巴克！我一直在想你。你能否在我入睡之前和我在一起？”
　　“当然没问题。你熟睡后，我会偷偷去教堂，看看布鲁斯的藏匿所现在是个什么样。”
　　“我会告诉你应该做些什么。”切丽说。“布鲁斯的那些材料我们还差一点就读完了。我们在上面标出了一些段落，让爸爸在纪念会上朗诵我想要读完那些段落可能需要一天时间，不知道他能否做到。必须指出的是，那都是一些铿锵有力的文字。你等着瞧吧。”
　　“哦，我等不及了。”
　　雷福德・斯蒂尔正经历着一场良心上的危机。他已经收拾好行装，准备出发。他坐在住所中一边阅读《世界共同体国际日报》，一边等哈蒂・德拉姆的司机把车开到楼前后给他打电话。
　　雷福德非常想念阿曼达。从许多方面讲，他们似乎还是陌路人。他知道在基督荣耀地公开复临之前短短五年的时间内，他们根本没有时间去相互了解，更谈不上培养一种他曾与艾琳拥有过的那种白头偕老的默契。为此，他仍在思念着艾琳。从另一方面讲，雷福德又有一种负疚感，因为他现在和阿曼达的关系非常密切，超过了当年他和艾琳的关系。他知道那是他的错。当时，他不知道艾琳的信仰，也不想和她拥有共同的信仰，等他有了这种想法，为时已晚。她是那样的温柔，那样的体贴人。尽管他耳闻目睹过一些失败的婚姻，也知道一些丈夫对妻子不忠，他还是为自己没有尽到一个好丈夫的责任而后悔不已。她应该有一个比他更好的丈夫。
　　对雷福德而言，阿曼达是上帝赐给他的一份礼物。在回忆中，他起先甚至不曾喜欢过她。她是一位漂亮而富有的女人，年龄比他略大一点。第一次见到他，她表现得非常紧张，给人一种说话含混不清的印象。她不让他或切丽插进半句话。她一边回答问题，漫无目的地闲聊，一边不断纠正自己的错误。雷福德和切丽被她弄得不知所措。不过，他当时根本没有想到将来要把她当作自己的爱人。尽管只是一次邂逅，阿曼达还是被艾琳深深吸引住了。这给雷福德与女儿留下了深刻印象。阿曼达好像一下看透了艾琳的心。雷福德与切丽当时可能想，从她描述艾琳的口气看，她们好像认识好几年了。
　　起先，切丽怀疑阿曼达看上了雷福德。在大失踪事件中失去家人之后，她突然间变为一个孤独无助的女人。除了一种急于让他知道他的前妻对她来说意味着什么，这样一种真诚的愿望之外，雷福德并没有感觉到其他任何变化。不过切丽的猜疑还是让他提高了警惕。他不想去追求阿曼达，而是认真观察对方发出的任何信号。但是他没有发现任何信号。这让雷福德感到非常奇怪。他目睹了她加入新希望村教堂的经过。她对他不无热情，但一言一行很有分寸，在他看来绝无主动发起攻势的意思。甚至切丽最后都不得不承认阿曼达不是那种轻浮女人。很快她就在新希望村教堂成为一位广为人知的信徒。那是她在宗教方面的一种天分。你经常会看到她做饭、打扫卫生、开车、给别人上课、和人打招呼、为各种委员会服务，总之什么地方需要她，她就会出现在什么地方。她是一位全职的职业妇女，把全部业余时间献给了教堂。
　　“要么什么都做，要么什么都不做，我一直都是这个样。”她说，“成为一名信徒后，我是全身心地投入进来了。”
　　初次见面时，阿曼达只是想和他及切丽谈论一下艾琳。自那以后，他们之间几乎没有任何交往。通过观察，雷福德开始对她产生了一种钦佩之情。他发现她表现出来的恬静、温柔与奉献精神非常吸引人。当他第一次产生想和她在一起的想法时，仍未对她怀有任何浪漫的奇想。他只是喜欢她而已。喜欢她的微笑，喜欢她的容貌，喜欢她待人接物的态度。他曾在一所主日学校听她讲课。她学东西非常快，工作也很投入。下一周，他发现她也来听他的讲课。关于他的授课，她说了一些恭维的话。他们开玩笑说将来有一天他们可以在一起授课。然而直到他们和巴克及切丽第二次见面之后，两人才有了第一次合作机会。时间不长，他们就坠入了情网。他们和巴克与切丽一起举行了婚礼。随后的几个月可谓是人类历史上最黑暗的一个阶段，但同时也是雷福德生活中少有的一段幸福欢乐的日子。
　　雷福德渴望着返回美国与阿曼达团聚。他也盼望着在飞机上能与哈蒂呆上一段时间。他知道把她引向基督的工作是圣灵自己的事，与他无关，但仍觉得自己应该利用各种合法机会劝说她信仰上帝。在那个星期六的早晨，他面临的问题是，他实在不愿意担任尼古拉・卡帕斯亚飞机驾驶员这一角色。他耳闻目睹的一切以及布鲁斯・巴恩斯的教诲，使他和“灾难之光”其他成员以及新希望村教堂的会众深信：卡帕斯亚本人就是敌基督。雷福德现在的身份对其他信徒来说有利，而且卡帕斯亚也知道雷福德的立场。当然尼古拉不知道自己深信不疑的另一位雇员卡梅伦・威廉斯现在已经是雷福德的乘龙快婿，而且入教时间与雷福德差不多一样长。这种生活还要持续多久？雷福德想。他现在的身份会不会危及巴克与切丽的生命？还有阿曼达？他本人？他知道，布鲁斯所指的“患难圣徒”将成为敌基督死敌的日子一定会到来。雷福德在计划自己的行动时必须万分小心。据布鲁斯说，将来有一天，仅仅为了获得买卖东西的权利，世界共同体的公民将不得不带上“野兽的标记”。谁也不知道这种标记具体是什么样，但《圣经》中说这是一种刻在前额或手部的标记。这种标记谁也不能作假。这种标记可以通过某种方式予以辨别。那些带有这种标记的人永远都不会后悔。他们将彻底走向迷惘。那些不带这种标记的人不得不到处躲藏，对世界共同体来说，他们的生命一文不值。
　　现在，卡帕斯亚似乎只对雷福德感兴趣。也许他认为，把雷福德留在身边，可以获得某种了解敌对势力的途径。如果卡帕斯亚发现巴克对他不忠，而雷福德对此又非常清楚，会发生什么？更为糟糕的是，雷福德对暗中监视卡帕斯亚带来的好处，超过了他助纣为虐所犯的罪过这一观点还能坚持多久？
　　雷福德看了看表，快速浏览了一下报纸上的其他内容。哈蒂和她的司机一会儿就到了。雷福德觉得自己好像经受了一种来自感觉方面的重压。战争爆发以来，他目睹的一幕幕灾难可能会让一个生活在和平年代的正常人患病，住进医院。现在看来，无论发生什么情况，雷福德都必须保持镇定。最可憎与最恐怖的暴行现在已经成为日常生活的一部分。第三次世界大战已经爆发，雷福德已经失去一位最好的朋友，而且他还听说，尼古拉・卡帕斯亚发话要摧毁世界各大城市，然后在国际电视节目中向世人宣称他有多么的悲伤与失望。雷福德摇了摇头。他已经完成了自己的工作，驾驶新飞机，带着卡帕斯亚去过三个地方，和一位老朋友共进晚餐，上床休息，接电话，起床，看报纸，现在正准备高高兴兴地飞回去，与家人团聚。现在这个世界变得太疯狂！在一个一步一步走向深渊的世界中，哪里还有正常的社会秩序？报纸上登载了几篇发自以色列的报道，说那位因为宣布耶稣即弥赛亚而在以色列文化界、宗教界乃至全国――就不必说世界其他国家了――引发了一场大地震的拉比突然发疯了。雷福德当然知道事实真相，期望早日与那位勇敢的圣徒会面。雷福德知道巴克已经暗中采取某种方式，把这个人从以色列救了出去，但不清楚采取的是什么办法。他很想了解具体情况。难道这就是他们几个人期盼的一切？家人殉难？献出自己的生命？他知道就是这样。他努力把这种想法从脑际驱走。他一方面是一位生活悠闲的飞行员，另一方面又在国际政治斗争中扮演着一个作用类似弹球的角色。他在思想上难以接受这种双重身份的存在。
　　电话铃响了。接他的汽车来了。
　　教堂的情况让巴克吃了一惊。布鲁斯的隐蔽工作做得非常严密，巴克差一点没找到那个秘密庇护所。巴克只身一人走进这个地下幽穴似的地方，沿台阶向下走去。他穿过团契堂，沿着一条狭窄的走廊，走过洗手间与锅炉房，来到不见一线亮光的走廊尽头。即使在中午，那里也是漆黑一片。入口在哪里？他在两侧的墙壁上摸来摸去。什么也没有。他又回到锅炉房，打开电源开关。一束亮光照在锅炉上方。借助灯光，他这才在水泥墙上找到了那个手掌大小的缺口。他调整了一下身体，最近受过伤的右脚跟发出阵阵剧痛。他用尽全力一推，墙壁慢慢滑开了。他迈步走进去，接着把石门关上。在灯光的映照下，他发现在第六级台阶上写着这样一句警示：“高压危险！闲人请勿入内。”巴克微微一笑。如果不了解情况，他会被吓走的。他走下台阶，向左一拐。再向下走四级台阶就是一扇又大又沉的铁门。楼梯口的那句告示又在这扇门上出现了。在他结婚那天，布鲁斯曾告诉过他怎样把那扇看似关闭的门打开。巴克抓住门上的那个球形旋钮，先向右转然后向左。他抓住门把手，向里面推了大约四分之一英寸，然后又向外拽了半英寸。门好像自己开了，但无论他向右推，还是向左推，还是打不开。按照布鲁斯对他说的一种秘密方式，他一边向里推门，一边轻轻向右一转接着又向左一转，门一下打开了。巴克面前放着一个一人高、看上去像是断路箱的东西。巴克知道像新希望村这种规模的教堂根本用不着这么多断路器。这些断路器看上去和真的没有什么区别，但是根本不通电。断路箱的底盘是另一扇门。他没费多大劲就把这扇通向那个秘密庇护所的门打开了。巴克上次见到布鲁斯是在几个月前。然而就在这短短几个月内，布鲁斯做了大量的工作。巴克不知道布鲁斯完成这些工作后是否有时间来这里。其他人，甚至洛雷塔，都不知道这个地方。所以有布鲁斯在身边真是一件好事。这个庇护所有通风孔，装有空调，照明设施完备，墙壁镶着木板，还吊了顶，铺了地板，而且生活必需品应有尽有。布鲁斯把这个长宽都是二十四英尺的庇护所隔成三个房间。有一间既可以盆浴又可以淋浴的浴室，一间放有四张双层床的卧室，两头是一间面积较大的厨房与一个客厅与书房两用房间。让巴克感到惊奇的是，在这里并没有一种幽闭的感觉。不过，他知道如果两个以上的人呆在这里，而且知道自己置身于深深的地下，很快就会产生一种密不透气的感觉。
　　可以说布鲁斯在修建这个庇护所不惜血本。一切都是新的。房间中有一台冰柜、一台冰箱、一台微波炉、一个电烤箱。看上去房间中的每一寸空间都被用来储藏东西了。那么，巴克想，布鲁斯在通讯联络方面做了哪些安排呢？巴克趴在地毯上向一个可以睡觉的沙发后面看去。那里有一排电话插孔。他发现电话线是从墙上接下来的，于是想弄清这些线是不是和门廊的什么地方相连。他把灯关掉，合上那扇外观像断路箱的门，接着又关上那扇金属大门，快步沿楼梯向上走，最后合上那扇建在砖墙中的秘门。站在门廊中那个黑暗的角落中，他打开手电筒，看到了一段导管从地板伸向天花板。他又回到团契堂，向窗外望去。借助停车场上的灯光，他可以清楚地看到那导管从房顶上伸出去，蜿蜒向教堂的尖塔爬去。
　　布鲁斯曾对巴克说，那个经过修缮的尖塔是旧教堂的一处遗迹。旧教堂是三十年前被拆毁的。那尖塔以前是一座钟楼，从那里发出的钟声召唤人们到教堂礼拜。钟还在，但是从一扇活板门中穿过、垂到门厅中可供引座员拉动的钟绳已经断了。现在，尖塔已经变成一种纯粹的摆设。巴克从工具间扛了一把梯子，来到门厅中，把那扇活板门推开。他爬上房顶，发现那里有一把铁梯子通向钟楼。他爬到那几个上面挂满蜘蛛网、沾满灰尘与烟灰的古老的大钟近前。就在还差一步就来到钟楼露天处时，他的头发碰到了一个蜘蛛网。他觉得一只蜘蛛钻到他的头发里。他赶紧用手把蜘蛛打掉，同时还得用另一只手拿好手电筒，结果差一点失去平衡，从梯子上摔下来。就在昨天还有人在沙漠中追赶他，撞击他，向他开枪，为追求自由他几乎葬身火海。他打了个喷嚏。他宁愿重新经历那样一场磨难，也不愿意让一只蜘蛛在他的头发中肆意爬。
　　巴克从钟楼上的一个开口向下望去，寻找那条导管。只见那导管从下面一直伸到尖塔顶端。他爬到梯子顶端，迈步从开口处向外走去。下面的灯光照不到他现在所处的地方。那段古旧的木头上看上去一点也不结实。他那只受伤的脚又开始疼痛起来。如果自己在深更半夜，从自己经常来礼拜的教堂尖塔上失足掉下去摔死，是不是非常轰动？他想。巴克一边密切注视着四周的情况，确准下面没有汽车，一边用手电筒照亮了导管伸向的尖塔。那里好像有一个盘状微型卫星信号收发器，直径大约二点五英尺。巴克无法看清接受器上面的标签，于是踮起脚尖，把标签撕下来。他把标签揣在口袋中，返回尖塔，走下楼梯，穿过活门板，来到那个梯子旁边。这时，他才把标签拿出来，上面写着：“多尼・莫尔技术公司：你的计算机医生。”
　　巴克把梯子拿走，接着把灯关掉。他从布鲁斯办公室的书架上拿下一本索引词典，查找“ｈｏｕｓｅｔｏｐ”一词的意思。布鲁斯安装那个微型卫星信号收发器一事，让他想起以前听过或读过的一首关于在房顶上大声发布消息的诗。《马太福音》第十章第二十七至二十八节中说：“我在暗中告诉你们的，你们要在明处说出来。你们耳中所听的，要在房上宣扬出来。那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们。惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。”
　　从字面上理解《圣经》经文的含义，这正是布鲁斯的本性。巴克返回洛雷塔的家中。他打算六点钟之前在那里阅读布鲁斯留下的那些材料，然后一直休息到中午。起床后，阿曼达正好从密尔沃基的米切尔机场把雷福德接回家。巴克总是遇到让他惊奇的事情。他开车穿过几个街区，觉得在过去二十四小时中开过的两辆汽车差别太大了。现在开的是一辆价值六位数的“路华”车，车上的设备非常齐全，可以说除了厨房中的洗涤池外，其他东西应有尽有。此前他开的却是一辆突突冒黑烟的破车。那是他从一个不久之后就殉难的人那里买来的。
　　不过，更让他感到惊奇的是，布鲁斯在离开人世之前做了如此细致的安排，如此充分的准备。凭借一项很不起眼的技术，“灾难之光”与其最新成员齐翁・本・朱达很快就能从一个秘密地点宣扬福音，并通过卫星与因特网发向全世界，让任何对这类节目感兴趣的人收听，当然许多对此不感兴趣的人也能收到。
　　巴克从教堂返回洛雷塔家，坐在餐桌旁开始阅读布鲁斯的那些材料时，已经是芝加哥时间凌晨二点三十分。那些材料读起来好像是一本小说。他沉浸于布鲁斯的《圣经》研究与评论中，找到了可供星期天使用的布道文笔记。巴克不能在公众场合讲话，以免暴露身份，让人抓住把柄。不过，他可以帮助雷福德准备一下讲话内容。
　　尽管有多年的飞行经验，雷福德一直没有找到对付时差的好方法，由东向西飞行时，时差影响尤甚。身体告诉他，现在傍晚已过。经过一白天的飞行，他很想上床休息一下。但是当那架ＤＣ－１０飞机滑向密尔沃基机场大门时，时间却是中部标准时间正午。在过道对面，漂亮时髦的哈蒂・德拉姆还在睡梦中，长长的金发扎成一个鬏。由于此前她不停地擦拭泪水，结果把睫毛膏弄得一团糟
　　哈蒂几乎是断断续续地哭了一路。他们在一起吃了两顿饭，看了一场电影，并吃了一次快餐，她才把心事吐露给雷福德。她不想和尼古拉・卡帕斯亚在一起。她不再爱那个人了。她不了解他。尽管她不愿意说他就是敌基督，但他无论是在公共场合还是在家中都没有给她留下很深的印象。雷福德表现得非常小心，不想直接说出自己对卡帕斯亚的看法。显然，雷福德绝不是那个人的追随者，更谈不上忠实与否了。但是，向她直说自己同意大多数基督教信徒关于卡帕斯亚就是敌基督的观点并不是一种聪明的做法。当然，雷福德对此毫不怀疑。他以前听说过破镜重圆的故事，因此他绝不想对哈蒂直言，以免留下后患。不过，他很快就不用担心别人在尼古拉面前说自己的坏话了。他们毕竟是死敌。最让雷福德感到棘手的是，哈蒂一直对自己怀孕一事忐忑不安。他希望她会说自己怀了孩子。但是对她来说，这次怀孕违背了她的意愿。起先，她可能不会这样想，但是在目前这种心境中，她是不会乐意把尼古拉的孩子生下来的。她认为自己怀的根本不是什么孩子。
　　雷福德想为自己的观点辩护，但又不敢表现得过于直白。这可给他出了道难题。他刚才问她，“哈蒂，你认为自己有几种选择？”
　　“我想只有三种，雷福德。所有女人怀孕后都要考虑这三种选择。”
　　并非所有女人，雷福德想。
　　哈蒂接着说道：“我可以保住它，但是我又不想这样做。我想把它生下来，送给别人抚养，但我又不知道自己能否忍受整个孕期及生产过程所带来的痛苦与折磨。当然我也可以让孕期终止。”
　　“你指的是什么？”
　　“你说我指的是什么？”哈蒂反问道，“终止孕期就是终止孕期。”
　　“你是指堕胎？”
　　哈蒂两眼盯着他，好像他是一个白痴。“对！你认为我指的是什么？”
　　“嗯，听你刚才的话，这项选择做来最容易。”
　　“作出这种选择最容易不过了，雷福德。你想想呀。显然，最糟糕的打算是让整个孕期顺利结束，经历种种不适，最后还要经历生育的痛苦。即使我拥有人们常说的那些母性的本能，又有什么了不起？除了要忍受九个月的煎熬之外，我还要为了给别人生孩子而遭这么多的罪。生下来后，我还得把它放弃，这样事情会变得更糟。”
　　“你应该称之为孩子。”雷福德说。
　　“什么？”
　　“你刚才一直说自己怀孕了。一旦把它生下来，不就变成一个孩子了吗？”
　　“嗯，不过那是别人的孩子。我希望不是我的。”
　　这时侍者端上一份菜，雷福德趁机打住这个话题。他默默祈祷自己能向她吐露一些真情。他这个人不会遮遮掩掩。耍小聪明。她也不是一个愚钝的女人。也许最好的对策是保持沉默。
　　在航程的下半段，哈蒂又提起了这个话题。“你为什么要让我因为打算堕胎而感到愧疚呢？”
　　“哈蒂，”他说，“我无法让你感到内疚。你必须自己做决定。我的想法并不重要，是不是？”
　　“嗯，我很在乎你的想法。我把你当作自己的亲人看待。我希望你不要认为我会轻易做出堕胎这种决定，尽管这是最好的也是最简单的解决办法。”
　　“对谁来说是最好也是最简单的解决办法？”“对我来说。有时你必须为自己着想。当初我辞掉工作，跑到纽约与尼古拉在一起时，我想我终于为自己做了点什么。现在想起那件事，我就痛心不已。所以我必须为自己做点别的事。你懂我的意思吗？”
　　雷福德点点头。这一切他心知肚明。他必须提醒自己，她还不是信徒。除自己以外，她不会为任何人着想。她为什么要这样呢？“哈蒂，你先静下心来，听我说。假设你的身孕或者你怀着的那个‘他’已经变成一个孩子。他是你的孩子。也许你不喜欢孩子的父亲，也许你痛恨见到孩子父亲这个人。但孩子长在你的身体内。你已经对他产生了感情，否则你现在不会变得如此慌乱。我的问题是，谁会为孩子的利益着想呢？我们不妨认为你已经犯了一个错误。我们不妨认为你和尼古拉・卡帕斯亚未婚同居是一种不道德的行为。我们不妨认为这次身孕或这个孩子是一种不正常的结合产生的结果。再进一步说，我们不妨认为那些认为尼古拉・卡帕斯亚是敌基督的观点是对的。我甚至还会接受这样的观点：也许你在为自己想要一个孩子的想法后悔，也不想做一位好母亲。与强奸或乱伦案件受害者不同的是，我认为你没有理由推卸对孩子应负的责任。”
　　“即使在上述这种情况下，解决问题的方法也不是夺取那个无辜的孩子的生命，对不对？正因为某个方面出了问题，的确出了问题，人们才会为自己的选择权辩护。当然他们选择的不只是身孕的终结，也不仅是一次堕胎，而是要夺去一个人的生命。什么人的生命呢？是犯错的一方吗？是强奸犯或乱伦者吗？是两个未婚同居者中的一方吗？不，作为解决办法，总是要杀死所有当事人中最无辜的一方。”雷福德走得有点太远了，他本人很清楚这一点。他抬头看了一眼哈蒂：她用手捂住耳朵，泪流满面。他伸手去碰她的胳膊，但她挣脱开来。他又向前倾了一下身子，抓住她的胳膊肘。“哈蒂，不要躲避我。不要认为我刚才那些话是故意伤害你的。我无非是想为一个无法维护自己权利的人辩护。如果你不想维护自己的孩子，也会有别人来做这件事。”听完这些话，她从他身边挣脱开了，双手掩面，抽泣起来。雷福德开始对自己刚才的言行感到不满。难道他还没有接受以前的教训？他怎么能坐在那里说了些那样的话？他对这些话的内容深信不疑，而且相信上帝也是这样认为的。这些话对他来说可以理解。但他也明白，她可能仅仅因为他是男人而立即予以否定。怎样才能让她理解这一点呢？没有人告诉她对自己的身体应该做什么或不应该做什么。此前，他一直想对她说他能理解那一点。不过，如果那个未出生的孩子是女孩该怎么办？谁又会维护那个女孩身体的权益？哈蒂有好几个小时没有和他讲话。他知道他这是罪有应得。但是，他想，目前这种外交式的沉默还要延续多久？他不知道她是如何打算的。一有机会，他只能向她乞求。“哈蒂。”他说。她没有理他。“哈蒂，请让我再对你说一件事。”她慢慢转过身，但没有正视他。他有一种印象，那就是她至少想听听他要说些什么。
　　“请你原谅我刚才说的那些伤害你或侮辱你的话。我希望你现在能明白我不是故意那样做的。更重要的是，我要告诉你，你在芝加哥有几个爱你、一心为你着想的好朋友，我就是其中一个。我真心希望你在回家的途中能抽空到普罗斯佩克特山看看我们。即使我不在那儿，即使我必须在你之前返回新巴比伦，也请你顺便去看看切丽与巴克。和阿曼达聊聊。你同意这样做吗？”
　　现在她看着他，紧咬双唇，歉意地摇了摇头。“可能不行。非常感谢你的好意，我也接受你的道歉。但是我不想那样做，可能不行。”
　　刚才雷福德就有这种预感。他对自己非常生气。他的动机很纯，而且他相信自己的逻辑也没问题。不过，在做哈蒂的思想工作过程中，他可能过于相信自己的个性与风格了，没有发挥上帝的作用。他现在能做的只有为她祈祷。飞机在候机楼门口停稳后，雷福德帮哈蒂从上面的行李架上取下行李。她说了声谢谢。他没有信心再说些什么。他道歉的话说得已经够多的了。哈蒂又擦了擦脸上的泪水，然后说道，“雷福德，我知道你是好意，但有时会惹得我很不高兴。我应该高兴的是，我们之间没有发生什么大不了的事。”“多谢。”雷福德边说边装出一副受了屈辱的样子。“我是当真的。”她说，“你知道我指的是什么。我想我们两个在年龄及其他方面距离太远了。”
　　“我也是这样想的。”雷福德说。她总结问题就是这样。很好。当然问题根本不在这里。他可能没有以最佳的方式把事情处理好，但他也知道现在再想努力改正不会有任何成效。他们走出候机楼大门后，他看到阿曼达正在微笑着迎接他们。他向她跑过去，两个人紧紧拥抱在一起。她给了他一个热吻，但接着又从他的怀中挣脱出来。“我不是故意冷落你，哈蒂，不过说实在的，我更想见到雷福德。”
　　“我知道。”哈蒂干巴巴地说着，摇了摇头，然后把目光转向一旁。
　　“我们能否把你送到某个地方？”阿曼达问。
　　哈蒂一笑。“嗯，我的行李要托运到丹佛。你们能把我送到那里吗？”
　　“噢，我差一点忘了！”阿曼达说，“我们能否把你送到候机处？”
　　“不用了，我没事。这个机场我很熟悉。我以前在这里转过机。现在我得放松一下。”
　　雷福德与阿曼达向哈蒂告别时，她表现得还比较热情，但是当他们走开时，她看到雷福德在看她。她咂了咂嘴，摇摇头。雷福德感到非常痛苦。
　　雷福德与阿曼达乘扶梯向行李领取处走去。起先他们手牵手，接着改为相互挎着胳膊，最后又变成了把胳膊搭在对方腰部。阿曼达迟疑了一下，把站在自动扶梯上的雷福德拉下来。电视屏幕上的什么东西吸引了她。“雷福德，”她说，“你瞧。”
　　他们开始站在那里收看有线新闻网与世界共同体新闻网有关战争在世界各地造成损失的综合报道。卡帕斯亚又在插播节目。播音员说，“世界卫生专家预测，全球人口死亡率将超过百分之二十。世界共同体元首尼古拉・卡帕斯亚已经宣布建立一个国际卫生组织，统一领导各地的救助活动。他和来自全球各地的十位大使在新巴比伦召开了几次高层秘密会议，草拟了一份关于严格管理世界共同体卫生与福利工作的建议。现在我们已经得到挪威著名心血管外科专家塞缪尔・克莱恩先生的支持。”
　　雷福德低声说，“这个家伙是卡帕斯亚的幕后支持者。我见过他。卡帕斯亚指东，他绝不敢向西。”
　　那位外科专家说，“国际红十字协会与世界卫生组织以前是两个很不错的机构，但无法处理目前这种毁坏、疾病与死亡事件。卡帕斯亚元首提出了一项具有远见卓识的计划。这不仅是我们在即将到来的饥饿与瘟疫困扰中得以生存的惟一希望，而且依我看，它也为我们勾勒了一幅有史以来最激进的国际卫生工作蓝图。如果像有人预言的那样，因水污染、空气污染、食品短缺等因素导致人口死亡率上升到百分之二十五，那么这些刚刚出台的终生福利措施，将把这个星球从死亡的边缘带入一个在保证居民身体健康方面可以称得上是天堂的乌托邦社会。”
　　雷福德一边摇头，一边与阿曼达转身上了扶梯。“换句话说，卡帕斯亚要把那些在他发动的这场战争中因饥饿和瘟疫而死的人以及被他炸成碎片的人的尸体清理走，我们这些幸存者将过上比以往任何时候都要健康、富有的生活。”阿曼达看了他一眼。“听你的口气还真像是他的一位忠实部下。”她说。他抱住她亲吻了一下。扶梯到达底部时，他们被绊了一下，差一点摔倒。
　　巴克像兄弟一样拥抱了他的新任岳父兼老朋友。他觉得把齐翁・本・朱达介绍给雷福德是他莫大的荣幸。“灾难之光”的成员就这样团聚了。他们相互介绍了各自的近况，接着开始为一直都不很明朗的明天筹划。
　　第十五章 雷福德的布道
　　周六晚上，雷福德强迫自己直到通常睡觉的时间才上床。他、巴克和齐翁三个人一遍遍反复研究布鲁斯的那些材料。雷福德不止一次流下了感动的泪水。“我不知道自己能否胜任这一工作。”他说。
　　齐翁轻轻地说：“你能胜任。”
　　“如果我回不来，你们会怎么办？”
　　巴克说：“我不清楚。但我不会冒险在公众面前讲话。当然齐翁也不会。”
　　雷福德问他们怎样安排齐翁。“他不能在这儿呆很久，是不是？”他问。
　　“是的，”巴克说，“那位世界共同体的元首人物很快就会知道我参与了齐翁的逃亡事件。实际上，即使卡帕斯亚已经知道此事，我也不会觉得奇怪。”
　　他们决定让齐翁扮作洛雷塔的老朋友，和她一起出席新希望村的周日礼拜。他们两人的年龄差异太大，要不是他那张中东人的典型脸庞，他或许可以扮作她儿子或侄子。
　　“除了让他这样露面以外，我们不能再冒更大的风险。”雷福德说，“如果庇护所已经准备就绪，我们必须在明天傍晚之前把他悄悄转移到那里。”
　　那天傍晚，睡眼惺松的雷福德召开了一次“灾难之光”会议，并让齐翁・本・朱达在隔壁的房间中等候。
　　雷福德、阿曼达、巴克和切丽围坐在餐厅的桌子旁。布鲁斯的材料高高地堆在他们面前。
　　“作为这个由自由战士组成的小团体的资深成员，”雷福德说，“我想自己有责任在我们失去那位敬爱的领导之后召开第一次会议。”
　　阿曼达有些羞怯地举起手。“对不起，如果你刚才指的是年龄的话，我相信我才是这个组织的资深成员。”
　　雷福德笑了。阿曼达一向言行谨慎，很少像今天这样冒失。不过，雷福德还是非常欣赏她这种并不很强烈的要求。“我知道你的年龄最大”，他说，“但我入教的时间比你长，也许一周，或更长。”
　　“这还算公平。”她说。
　　“今晚只有一项议程，就是对一位新成员的加入进行表决。我们大家都很清楚，上帝已经为我们派来一位新的领袖和导师，他就是本・朱达先生。”
　　切丽大声说：“我们已经问了他很多问题，对不对？我们能确信他将留在这个国家，留在这个城市吗？”
　　“他能到哪儿去呢？”巴克说。“我的意思是，问问他比我们在这儿胡思乱想强。我猜，他的选择并不多。”巴克向大家介绍了新电话和即将到货的电脑，还就布鲁斯为庇护所安装电话和电脑广播系统以及多尼・莫尔设计反窃听、反追踪系统做了说明。
　　雷福德觉得每个人好像大受鼓舞。他敲定了第二天早上纪念活动的准备事项，还说他打算毫不客气地扮演一回福音传教士的角色。他们开始祈祷信心与和平，祈祷他们同意齐翁加入“灾难之光”的决定能得到上帝的恩准，然后雷福德邀请齐翁来参加会议。
　　“齐翁，我的兄弟，我们想请你加入我们这个由信徒组成的小团体。我们知道你受到了极大的伤害，而且可能已经在痛苦中煎熬了很长一段时间。我们不想让你马上做出决定。你应该能想到，我们不仅希望你成为我们中的一员，而且希望你成为我们的领袖，实际就是成为我们的本堂牧师。我们知道我们将要和你一起住在秘密庇护所。同时，我们还要尽可能地保持正常的生活，并尽力活下去，向世人传播有关基２７３
　　督的好消息，直到他荣耀地公开再来。”
　　齐翁从桌子的另一端站起身，双手扶在桌面上。巴克最近一直觉得齐翁看上去比他四十六岁的实际年龄年要小，但现在却发现他疲惫不堪，脸颊上写满了悲伤。他说话时双唇颤抖，声音迟缓。
　　“亲爱的兄弟姐妹们，你们都是基督的信徒。”他带着浓重的以色列口音说道，“我很受感动，也备感荣幸。我得感谢上帝，是他让年轻的卡梅伦找到我并救了我一条命。我们必须为我们的兄弟祈祷，他们是迈克尔和他的三个朋友。我相信他们是上帝从以色列部落中选出、分派到世界各地的十四万四千名见证人中的一员。我们必须为安尼斯兄弟祈祷。卡梅伦已经向你们讲过他的事情，他是上帝派来解救我们的。我对他了解不多，只知道如果他包庇我的事情泄漏了，他也许早已成为一名殉难者。”
　　“虽然我个人遭受了巨大损失，但我清楚万能的上帝用他的双手指引着我前进。我那可爱的祖国就好像是他手中的一个沙漏，他把它倒过来，将我从沙漏中摇出。于是，我穿过沙漠，升入空中。我下落的地方也正是他所希望的。除此之外，我还能去哪儿呢？”
　　“我不必再费时间思考这个问题。我已经为此祈祷过。我现在就在上帝希望我在的地方。他要我在这里呆多久，我就呆多久。我不想过隐居生活，但我也不是个鲁莽的人。我非常愿意接受你们为我提供的庇护所和食品。我也期待着巴克先生许诺要装在新电脑中的各种《圣经》软件。如果你们和你们年轻的技术顾问――莫尔先生能想出加强神职人员力量的办法，我将非常感谢。我周游世界、四处演讲的日子已经结束了。我期待着明天早上能与各位坐在这里的教堂中，共同听到更多有关你们伟大的导师、我的前辈布鲁斯・巴恩斯的情况。”
　　“我不会也不想取代他在你们心中的位置，谁能取代一个人的精神之父呢？但既然上帝赋予我一副能听懂多种语言的头脑，赋予我一颗永远追寻他的心，向我传授我最近才发现但已接受了的真理，我将在余生中与你们及其他人共同聆听来自耶稣基督福音、救世主弥赛亚的好消息。”齐翁好像瘫倒在椅子里，雷福德和其他“灾难之光”的成员同时转身，跪倒在他的面前。
　　巴克这时觉得上帝就在他身边，他在以色列及埃及逃亡时也曾有同感。他认识到他的上帝不受空间和时间的限制。随后，雷福德一个人留在餐厅中，对要在周日纪念活动上发表的讲演词进行最后的润色。
　　巴克和切丽上床后开始祈祷维尔娜・奇周日能赴约。
　　“她很关键，”巴克说，“切丽，如果她受到惊吓对别人透露了我的事情，我们的生活可就大不一样了。”
　　“巴克，差不多两年了，我们两人的生活没有一天是相同的。”
　　巴克把她搂过来，让她偎依在自己胸前。他感觉到她正在慢慢放松，并听到她深沉而均匀地呼吸。几分钟后，她就睡着了。可是巴克却盯着天花板足足呆了一个小时，然后才进入梦乡。
　　八点钟，巴克醒来时发现床上空空的。他闻到了早饭的馨香。洛雷塔可能已经到教堂去了。他知道切丽和阿曼达经常一起做饭，但让他惊讶的是，齐翁也正在厨房里忙碌。“我们要在早饭中加些中东调料，怎么样？”他问。“听起来不错，兄弟。”巴克说，“洛雷塔大约九点钟回来接你。阿曼达、切丽和我吃完早饭后再过去。”巴克知道那天早上人会很多，但他没想到不仅找不到泊车的位子，而且这一带接连几个街区的道路两旁都停满了车。如果洛雷塔没有泊定车位，她可能只好把车留在家里，和齐翁一道步行去教堂了。她后来告诉巴克，当她带着齐翁开车返回停车场时，不得不招手让别人把车开走。让巴克和齐翁一起出现在教堂没有任何意义。巴克与切丽和阿曼达坐在一起，洛雷塔则坐在齐翁后面。洛雷塔、巴克、切丽、阿曼达都在等着维尔娜的到来。
　　即使维尔娜这时出现在雷福德面前，他也认不出来。因为他正在全神贯注地考虑自己的事以及那天早上要承担的责任。在纪念仪式开始前十五分钟，他示意丧仪主持人把灵柩移到圣殿，打开盖子。
　　雷福德正呆在布鲁斯的办公室中，丧仪主持人突然急急忙忙走过来。“先生，你还想让我把灵柩抬到教堂里去吗？那里都人满为患了。”
　　雷福德并不怀疑主持人所说的情况，但还是想跟着他亲自去看一看。他通过布教坛的门向外瞥了一眼。也许当着那么多人的面打开棺柩不太合适。应该把布鲁斯的灵柩提前陈列在那里。
　　“先把棺柩推出去，但不要打开。”雷福德说。“我们以后再安排瞻仰时间。”
　　雷福德和主持人返回办公室的途中正好迎面碰上抬来的棺木。此时，参加葬礼的人们都挤在一条通向布道坛的走廊上。雷福德突然有一种强烈的冲动：“能帮我把棺柩打开一下吗？”
　　“当然可以，先生。您能把身子转过去吗？”雷福德转过身，他听到打开棺柩盖和翻动衣料的声音“好了，先生。”主持人说。
　　与雷福德在被炸毁的医院外面见到的那个躺在裹尸布下面的布鲁斯相比，他现在的样子看起来更缺乏生气，更像一个躯壳。这是由于光线太暗、时间流逝所致，还是由于他心情过于悲伤，身体过于疲倦所致，雷福德无从知晓。但他知道，这只是他的好友留在尘世间的躯壳。布鲁斯已经走了。躺在这儿的只是他曾经的影像。雷福德谢过主持人，回到办公室。
　　他很高兴看了布鲁斯最后一眼。与很多瞻仰亲友遗体的人不同的是，他不需要诀别。他只是担心，如果在集体瞻仰时看到布鲁斯的遗体如此缺乏生气，他会惊讶得说不出话来。但现在不会了。他仍很紧张，但比任何时候都充满了自信他要向这些人讲述布鲁斯，讲述上帝。
　　当巴克走进教堂，看到拥挤的人群时，他觉得喉咙里像堵了什么东西。来了这么多人，他并不感到惊奇，让他感到意外的是他们竟来得如此之早。另外，他也没有像以往那样在周日早晨的礼拜活动中听到人群中的窃窃私语声，甚至没有人敢大声喘气。这是一种让人捉摸不透的寂静，如果换一种场合，可能有人会说这是人们在向布鲁斯致哀。人们在流泪，但没有人抽泣，至少现在还没有。他们只是静静地坐着。
　　大部分人低着头，有人在看简短的活动安排，其中包括布鲁斯留下的统计资料。在最后一页印着一句很简单的话：“我知，我主在。”巴克很佩服写这句话的人，也许是洛雷塔写的。
　　巴克觉得切丽在发抖，知道她快激动得哭出声了。他紧紧地搂着她的肩膀，手碰到了旁边的阿曼达。阿曼达转过身。巴克看到她的眼里也噙满了泪水。他把手放在她的肩头。所有的人都默默地坐在那里，沉浸在痛苦之中。按照飞行员的一贯作风（巴克是这样认为的），十点整，雷福德和另外一位长者从布道坛旁的小门中走了进来。雷福德在一旁就座，另一位走上讲坛，示意大家起立。他指挥会众唱了两首赞美诗，声音低沉而缓慢，巴克几乎听不清他们唱的是什么歌词。歌声结束后，那位长者说道：“我们今天的准备仪式就这些。今天不举行任何捐献活动，也不发布通告。从下周开始，所有仪式将按计划恢复正常。这次纪念仪式是为怀念我们已经去世的导师，亲爱的布鲁斯・巴恩斯先生举办的。”
　　他告诉大家布鲁斯的出生时间与出生地，以及去世的地点与时间。“他的妻子、女儿和两个儿子已先他而去，他们都是忠实的信徒。今天上午的讲演者是雷福德・斯蒂尔先生。他在大失踪事件发生之后成为我们中的一员。他是布鲁斯的朋友和知己。他将宣读一篇颂词和一封简短的告会众书。如果你们想瞻仰布鲁斯的遗容，可以在下午四点再来。”
　　雷福德觉得自己好像飘浮在另外一个空间。他听到有人喊他的名字，而且很清楚他们今天上午要做什么。难道这是一种精神防御机制吗？上帝能为了让他在演讲时声音更清晰而允许他把个人的痛苦和感情放在一边吗？他能想到的就是这些。如果他被自己的感情所左右，他就无法发表讲演了。他向长者致谢，然后打开了笔记本。
　　“新希望村教堂的成员们，朋友们，”他开始说道，“以及布鲁斯・巴恩斯的亲属和生前好友，我以伟大的耶稣基督和主的名义对你们今天的到来表示感谢。”
　　“我知道这样一个常识，那就是演讲者不应该为自己开脱责任。不过，首先请允许我打破这一惯例，因为我知道，虽然我和布鲁斯关系非常密切，但是举行今天的仪式不是为了我。实际上，如果布鲁斯在世，他会告诉你们，举行今天的仪式也不是为了他，而是为了耶稣。”
　　“我要告诉大家的是，我今天到这里来的身份不是长者或教徒，更不是布道者。能在这里演讲是我的荣幸。没有人会说我可以代替布鲁斯的位置。我之所以站在这里是因为我爱他，因为我可以借助很多方法――主要是因为他为我们留下了大量的珍贵笔记――替他讲话。”
　　巴克紧紧拥着切丽，安慰她同时也在安慰自己。他很同情雷福德。要做到这点实属不易。雷福德在这种情况下依然能够做到字正腔圆，这给他留下深刻印象。如果换了他，肯定是结结巴巴，口齿不清了。
　　雷福德继续说：“我想告诉各位我第一次遇见布鲁斯时的情形。我想在座大多数人都是在类似的情况下遇见他的。那时我们陷入极度的困惑之中，而布鲁斯仅用几个小时就帮我们解决了问题。”
　　这个故事巴克已经听了很多遍，讲的是雷福德的妻子警告他“圣徒被提”就要来临。他和切丽幸存下来，而艾琳和雷米却被带走了。他对这一现象百思不得其解，于是找到了艾琳常去的教堂，她是在这个教堂里听说“圣徒被提”这一预言的。当时布鲁斯・巴恩斯是那里惟一幸存的神职人员，而他也恰好知道事情真相。就这样，他很快就信仰了基督教，并成为一名福音传道者布鲁斯曾对雷福德和切丽讲述了自己的遭遇：在一个午夜失去了妻子和三个孩子。雷福德已经准备好入教。切丽开始还有些怀疑，但她很快就转变了想法。布鲁斯向他们提供了一盘录像带。那是布鲁斯的上一任牧师为此留下的。雷福德对于那位牧师能够预知他未来的经历感到非常惊讶。布鲁斯引用《圣经》解释说，所有这一切早有预言。然后谨慎地讲述获得拯救的方法。如同他在主日学校和摩西十诫会中所做的那样，雷福德现在开始从容不迫地讲述那个简单的计划。
　　巴克过去总是被布鲁斯讲的那些“古老的故事”所感动。雷福德说：“这是千百年来最容易被误解的一个预言。如果你在大失踪事件到来前五分钟去问大街上的人们，教会是如何向他们讲述上帝与天堂的，他们中十有八九会告诉你教堂希望他们生活幸福，多行善事，为别人着想，待人友善，和平相处。听起来不错，但全都错了！这与真理相距太远了！”“《圣经》上说得很清楚，我们的正义与肮脏的抹布没有什么两样。没有人是正义的，也没有人是非正义的。我们每个人都有自己的生活方式。所有的人都有罪，都亏欠了上帝的荣耀。依照上帝的安排，我们所有人都应该受到死亡的惩罚。”
　　“今天这次纪念活动是为像布鲁斯・巴恩斯那样拥有一颗福音传道者心灵的人举办的。如果在聚会结束之前，我未能把他去世前近两年的时间中向我、以及他接触过的其他人所说的话全部转述给大家，那将是我的一大失误，也会让大家很失望。耶稣已经支付了罪的赎价，救赎的工作都已经完成。我们是否应该生活幸福？我们是否应该行善？我们是否应该为他人着想并与人和平相处？当然应该！但目的是让自己获得拯救！《圣经》上讲得很清楚：我们获得拯救依靠的是信仰耶稣基督，而非我们自己努力行善；也不是靠我们勤奋的工作，我们得救只是因我们信仰了天地间独一的真神耶稣基督他让我们以一种正义的方式生活，同样也充满感激地依靠上帝赐给我们的无价礼物生活。这份无价的礼物就是：耶稣基督被钉十字架为我们换来的救赎。”
　　雷福德疲惫地走回讲坛。他讲了还不到一半。“布鲁斯为今天的布道做了准备，如果我未能尽力与大家分享他思想中的精华部分，我就没有尽到应尽的责任。那些精华部分非常重要。所有担任本组织领导职位的人都希望你们不要错过。我可以告诉你们，我反复阅读了这些材料，每次都受益匪浅。但是在我宣讲那些内容之前，我想拿出一段时间，让各位发言，怀念我们这位亲爱的兄弟。”
　　雷福德从话筒旁向后退了一步，等待别人的发言。过了几分钟，没有人动。雷福德开始想自己是否已经解除了每个人的思想负担。最后，洛雷塔站了起来。
　　“你们都认识我，”她说，“自教堂中其他人消失后，我就一直做布鲁斯的秘书。我希望自己能保持镇静，给大家讲一些关于布鲁斯的事。”
　　她讲了一个人们熟知的故事：她是如何在大失踪事件后成为大约一百名血亲中唯一幸存者的。“在那天之前，在座各位中只有十几个人是这个教堂的成员。”她说，“但现在我们都很清楚自己的身份。我们在为自己能最终认识真理心存感激的同时，还在为以前荒废的时光懊悔不已。”巴克、切丽和阿曼达都转过身，以便听得更清楚一些。巴克发现教堂里许多人都在用面巾纸和手帕擦泪。洛雷塔最后说：“布鲁斯兄弟非常聪明，但也犯过比较大的错误。不过，在他与主恢复正常关系后，就决心在他余生中一心一意地为主服务，而且成为我们这些人的导师。他写过许多赞美基督的诗歌，我无法一一说清。不过，我可以告诉你们的是：他为人谦和，不摆架子，而且能宽以待人。他做事认真，而且富有同情心，他用爱将人们送入天国。他待人彬彬有礼，但并非毫无原则。在座各位有许多人可以证明这一点。不过，最主要的，也是他全部和唯一的目标是让更多的人信仰基督。我要祈祷的是，如果这里还有人持怀疑态度和固执己见，我想布鲁斯的死将会让他们翻然醒悟。他对人的热情将得到永生。”说到这里，洛雷塔突然停下，坐了下来。坐在她旁边的那个肤色黝黑的陌生男子轻轻把洛雷塔抱在怀中。圣殿中，只有洛雷塔和“灾难之光”的成员认识这个人。雷福德站在那儿，静静地听着人们一个接一个地站起来陈述布鲁斯・巴恩斯对他们的人生所产生的影响。就这样，大约一个小时过去了。当雷福德认为不会再有人站起来陈述后，他说道：“我不想这样武断地打断你们，如果还有人想说，请抓紧时间。然后想走的人就可以走了。我下面将对布鲁斯今天早上的布道进行总结，你们有权决定自己留下来继续听还是离开。”
　　这时，齐翁・本・朱达站了起来。“各位还不认识我。”他说，“我是世界共同体的代表。你们的导师在那儿奋斗了很长时间。他工作认真而且卓有成效。全球很多基督教领袖都认识他，听过他的布道，并且在他的影响下拉近了与基督的距离。我希望你们能够继续他未竟的事业。正如《圣经》上所言：做好事应不知疲倦。”
　　这时雷福德宣布：“请大家站起来，伸伸腰，朋友们相互问候一下。”于是，人们纷纷站起来，伸伸腰，互相握手、拥抱，但几乎没有人说话。雷福德说：“我要原谅那些因为激动、疲劳、饥饿或别的原因需要离开的人。我们今天结束的时间要比往常晚。我还要对布鲁斯今天早上的预言作一个总结。另外，在这之前，我还要向你们道歉，因为我得向你们读一些东西。请原谅，我不是布鲁斯，也不是一位布道者。我们还可以再休息几分钟。如果有人想走，请不要客气。”雷福德回到讲坛后面，重新就座。台下的教友们也都回到自己的位子，用殷切的目光看着他。显然谁也不想离开。这时，人群中传来几声笑声。雷福德也微微一笑，耸耸肩，然后走上讲坛。
　　“我想，人的一生中有些东西要比个人舒适更为重要，是不是？”教堂里有几个人说了声“阿门”，表示赞同。雷福德打开《圣经》和布鲁斯的笔记。
　　巴克知道雷福德接下去要说什么，因为他几乎和雷福德一样反复阅读了那些资料，而且还参加了缩编压缩工作。但他仍然很激动。人们将从布鲁斯有关过去与未来的观点中获得莫大的启发。
　　雷福德解释说：“根据我们的判断，这些笔记是他上周从印度尼西亚乘飞机回国的途中写的。这个文件的题目为‘布道’，还标有今天的日期。这只是一个粗略的提纲，带有许多评论，偶尔还会出现一些个人色彩很浓的批注。既然他已经离去，有些东西我可以念给大家听，但有些我还是为他保密的好。”
　　“比如，在他简述自己要把这一预言告知哪些人之后写道：‘我昨天晚上一直在生病，今天也没有好转。虽然我打了针，还是有人提醒我注意不要感染病毒。我不能抱怨。我还可以继续旅行，没有问题，上帝会陪伴我。当然，他现在就和我在一起。但我还是担心会脱水。如果回去之前还好不了，我得去检查一下。’”
　　“所以，”雷福德补充说，“他回来之后，我们看到疾病使他变得有些消沉，最后竟然晕倒在教堂中。正如在座各位大多数人所知道的那样，他被立即送往医院。我们认为他是死于疾病而非轰炸。”
　　“布鲁斯在这儿概述了一个在他看来非常紧急的预言。他是这样写的：‘我深信十八个月的和平时期就要结束了。这段和平时期是从那位敌基督与以色列达成协议之后开始的。如果我没有弄错的话，如果我们可以把以色列与当时所谓的联合国签订条约这一事件视为患难时期的开端，我们正在逼近患难历程中下一个凶多吉少的可怕预言，我们必须为此做出准备。这预言就是《启示录》中所说的红马。《启示录》第六章第三至第四节指示说“有权柄给了那个骑马的，可以从地上夺去太平，使人彼此残杀。又有一把大刀赐给他。”我认为，这里预言的是一场全球性战争。也许就是第三次世界大战这场战争实际上是由敌基督发动的。但他又会作为战争的结束者即伟大的和平者获得发迹，而实际上他是一个大骗子。’”
　　“‘在《启示录》中紧接着又出现两匹马――代表瘟疫和饥饿的黑马和象征着死亡的灰马。它们几乎是同时出现的――对此我们丝毫也不觉得奇怪，因为全球战争必将导致饥饿、瘟疫和死亡。’”
　　“你们读到这段话时是不是和我第一次读到时一样感到震惊呢？”雷福德问。教堂里的所有人都点头称是。“我要提醒大家的是，写这则预言的人是在目前我们正在经历的这场全球性战争爆发之前或在爆发后第一颗炸弹刚刚发射不久就已经去世了。他不知道战争具体什么时候爆发，但他却想尽快在最近的一个礼拜日把这个消息告诉大家。我对各位不很了解，但我非常重视一个能将经书中的预言解释得如此精确的人所说的话。下面就是布鲁斯在笔记中所作的预言。”“‘现在留给每个人的时间已经不多了。《启示录》第六章第七至第八节中说骑在灰马上的，名字叫死亡。阴府也随着他。有权柄赐给他们，可以用刀剑、饥荒、死亡、野兽，杀害地球上四分之一的人。我承认，我不知道经书中所说的野兽指的是什么。也许是指在战争中跑出笼子的动物；也许是用来比喻敌基督和他们的对手在战争中使用的武器。不管怎样，世界上四分之一的人口将消失。’”
　　“布鲁斯继续写道：‘我不久前把这个消息告诉了三个关系亲密的同胞。并问他们，我们四个中是否会有人在某个适当的时刻离开人世。当然会。也许我会失去四分之一的信徒。我祈祷我的教堂能够幸免于难。但我在世界各地有无数信徒，他们不可能全部被赦免。全球四分之一的人将被消灭。他们当中肯定有很多人是殉难的圣徒。’”
　　“‘借助现代高科技，全球性战争在转瞬之间就会造成极大的破坏。《启示录》中的最后三个骑马人将接踵而至。圣徒们在大失踪事件毫无痛苦、不流一滴血就突然消失，引发飞机失事、火灾和自杀，进而导致社会混乱。如果这已经让人们恐慌不已，那么，一场全球性战争把整个世界化为一片废墟，饥饿、瘟疫和死亡到处肆虐，人们陷入绝望之中，那时人们又当何想呢？’”
　　雷福德抬起头。“我和妻子昨天在机场收看了新闻节目。”他说，“我想各位也一定在各处看了这个发自世界各地的新闻节目。只有伟大的怀疑论者会指责我们是在事后写下这些话的。假设各位也持怀疑态度，假设各位认为我们是在吹牛。那么，《圣经》的作者是谁？是在什么时间写成的？忘掉布鲁斯巴恩斯和他在事情发生前一个星期写下的预言吧！想想这些在几千年前写成的预言吧。你们可以想象布鲁斯在准备今天的布道文时承受了多么大的痛苦。他在笔记中的一则旁注中写道：‘我讨厌发布坏消息。我过去的问题是我连听都不愿意听到坏消息，我把它们拒之门外，从来不听。只要我用耳朵去听，就能听到坏消息。我必须在这段布道文中告诉大家更多的坏消息。虽然我为此感到很痛苦，但这是我义不容辞的责任。’”
　　“在这里，各位会注意到布鲁斯内心的矛盾。”雷福德说，“我传达的是他的思想，因此必须强调他当时的处境。提纲的下一部分暗示，一旦经书中所说的四个骑马人将灾难带给地球，他们代表的是《启示录》第六章第一至第十六节所指的发生在患难时期最初二十一个月中七印审判中的前四次。根据布鲁斯的计算，以以色列与联合国，即现在的世界共同体签定条约为参照点，二十一个月即将结束。所以，我们必须弄清《启示录》中第五、第六和第七印的含义。根据布鲁斯以前的教义，在历时七年的患难时期结束以及耶稣公开而荣耀地再来之前，我们还要经历两次由七个部分组成的审判。第一部分称为七号审判，第二部分称为七碗审判。我相信，无论将来谁成为你们的牧师兼导师，他都会带领你们小心谨慎地走过即将到来的艰难时刻。同时，让我借用布鲁斯的评注提醒大家在随后几周内会发生什么事情。”
　　雷福德非常疲惫。比这更糟的是，他必须再三思考下面要对大家讲些什么。都不是好消息。他感到很虚弱。他有些饿。他知道自己需要补充糖分。“我想休息五分钟。我知道很多人想去厕所我想喝点东西。我们一点钟再见。”他离开讲坛。阿曼达径直走向旁门，在走廊里碰到了他。“你想喝什么？”她问。
　　“除祈祷之外吗？”
　　“我整个上午都在不停地为你祈祷。”她说，“这你是知道的。你想喝点什么？来点果汁？”
　　“你这样说，好像我是个糖尿病患者似的。”
　　“我只知道如果我在早餐与午餐之间站了这么长时间我需要什么。”
　　“果汁很不错。”他说。阿曼达快步走开后，巴克又在门廊中迎了过来。
　　“你认为对下面的内容他们有心理准备吗？”巴克问。“说实话，我想，几个月来，布鲁斯一直想把这些话告诉２８７
　　他们。没有比今天的新闻节目更能让人相信你的本堂牧师是正确的。”
　　巴克告诉雷福德他要继续为他祈祷。他回到座位后，再次发现没有人中途退场。另外，对雷福德能在讲坛上准时出现，他丝毫不感到惊讶。
　　“我不想再耽误大家很长时间，”雷福德说，“但我相信各位都同意这是生死攸关的大事。从布鲁斯的笔记中我们得知，《启示录》第六章第九至第十一节指出七印审判中的第五印与患难殉难者有关。经书中说：‘我看见在祭坛底下，有为上帝的道，并为作见证，被杀之人的灵魂。大声喊着说，圣洁真实的主啊，你不审判住在地上的人给我们伸流血的冤，要到几时呢。于是有白衣赐给他们各人。又有话对他们说，还要安息片时，等着一同作仆人的，和他们的弟兄，也像他们被杀，满足了数目。’”
　　“换句话说，”雷福德继续讲道，“在这场世界大战中已经和即将身亡的人数之和将达到地球全部人口的四分之一。这些人都被视为殉难者。我将布鲁斯也计入此列。虽然说不清他是为传播福音而死还是在传播福音的过程中死去的，但他显然已经将自己的一生奉献给这项工作，而且以身殉职。我看见在祭坛底下，有为上帝的道并为作见证的布鲁斯的灵魂，有白衣赐给他，又有话对他说，还要安息片时，等到更多的殉难者，满足了数目。我今天必须问大家的是，你们做好这种准备了吗？你们愿意这样做吗？你们愿意为了福音而献出自己的生命吗？”
　　雷福德顿了一下，喘了一口气。突然有人喊到：“我愿意！”把他吓了一跳。
　　雷福德不知道要说些什么。突然从圣殿的另一端又传来一声：“我愿意！”
　　又有三四个人异口同声地喊着。雷福德强忍住泪水。这原本是一个修辞问句，并没希望人们做出回答。太令人感动了！太让人鼓舞了！他接着用凝重的声音说道：“谢谢各位兄弟姐妹。恐怕我们每个人都得表示愿意为这一事业献身。我得为大家的热情感谢上帝。布鲁斯的笔记指出，这些灾难会依次发生。如果经书中描述的四个骑士将导致在祭坛底下出现身穿白衣的患难殉难者，也许此时正在发生这种事件。如果是这样，我们需要了解第六印的内容。布鲁斯对该印审判的感受非常强烈，通过剪切与粘贴的方法，在电脑笔记中穿插了《启示录》不同版本的译文。下面我给大家读一段在他看来是寓意最明显、最容易理解的内容。”
　　“‘我看见当他’――大家应该能记得，这里的‘他’指的是羔羊，在前一章中题为‘他将永生’的第十四首诗中描写过，当然他就是耶稣基督本人――‘揭开第六印的时候，我又看见大地震动。日头变黑像毛布，满目变红像血。天上的星辰坠落于地，如同无花果树被大风摇动，落下来熟的果子一样。天就挪移，好像书卷被卷起来。山岭海岛都被挪移离开本位。地上的君主、臣宰、将军、富户、壮士和一切为奴的、自主的，都藏在山洞和岩石穴里。向山和岩石说，倒在我们身上吧，把我们藏起来，躲避坐宝座者的面目，和羔羊的忿怒。因为他们忿怒的大日到了，谁能承受得住呢？’”雷福德抬起头，扫了一眼教堂中的人们。有些人脸色苍白地看着他，另外一些人专心致志地看着手中的《圣经》。“各位，我不是神学家，也不是学者。和诸位一样，我一生中在阅读《圣经》方面遇到很多困难，在大失踪事件发生后的两个月里尤其如此。不过我还是想问一下大家，在你们读‘我又看见大地震动’这一段时有困难吗？布鲁斯精心描述了这一系列事件，他相信前七印将笼罩历时七年的患难期中的前二十一个月。患难期将从以色列和敌基督签订合约开始算起。如果你们中碰巧有人不相信敌基督已经出现，肯定也不会相信以色列将和这个人签订协约。如果那是真的，所有这些尚未来到。患难期并非始于大失踪事件，而是始于合约签订。”
　　“布鲁斯教导我们，前四封印审判的代表是《启示录》中的四个骑士。我要告诉大家的是，他们正在飞奔而至。而第五封印，患难的殉难者，在祭坛底下，有为上帝的道，并为作见证，被杀之人的灵魂，已经开始了。”
　　“布鲁斯在评论中暗示，殉难者的人数将不断增加。敌基督将与殉难的圣徒和十四万四千名来自世界各地以色列十二支派的目击者为敌。”
　　“请站在现实的立场上听我讲。如果布鲁斯的预言没有错――他的话一向都不出错，前十二个月即将结束。我相信上帝，相信基督。我相信《圣经》是上帝的语录。我相信我们那位已经离去的兄弟正确地解释了真理之道。因此，我正在打算忍受这段布道文中所说的‘羔羊的忿怒’。地震即将发生，这不只是个象征。这段文字指出，所有人，无论伟大还是渺小，都将以死亡来逃避坐宝座者的面目。”巴克疯狂地做着笔记。这些内容对他来说并不陌生，但他还是被雷福德的激情以及地震即是羔羊的忿怒这一提法深深打动，他知道这种说法必须公之于众。
　　也许这将是他的临终绝作，敲响他的丧钟，但他仍将通过《世界共同体周刊》告诉人们：基督徒们正在向人们讲述即将到来的“羔羊的忿怒”。依此，人们可以预言将要发生的地震。许多年来，空想学者和有洞察力的人一直在做这件事。现代社会的居民在心理方面有这样一个特点：他们热衷于那些引人注意的词语。但是，有什么词语能比上帝的布道更能引起人们的注意呢？
　　巴克听到雷福德在做结语：“在第一个二十一个月结束时，神秘的第七印审判将迎来下个历时二十一个月的时期。在此期间，我们将接受小号的审判。我之所以说第七印审判是神秘的，是因为经书中没有明确说明它会以何种形式出现。《圣经》中只是说，这种审判显然戏剧性很强，天上寂静约有二刻。然后拿着七只号的七位天使，就预备要吹。我们将研究这些审判，并在进入那个时期的同时予以讨论。但是，现在我相信，布鲁斯已经留给了我们足够多的东西去思考和祈祷。”
　　“我们一直爱这个人，我们从他那里学到了很多东西，而且我们刚才一直在颂扬他。我们知道他最终将和耶稣在一起，但还是禁不住心生悲伤与悼念之情。《圣经》上说，我们不能像异教徒那样去悼念逝去的亲友，因为他们没有希望，但这并不意味什么悼念活动都不应举行。请各位尽情拥抱哀伤吧！但不要因此而耽误了我们的工作。如果布鲁斯现在还活着，他最希望我们做的是，抓住时机，坚持不懈，把尽可能多的人带入天国。”
　　雷福德已经累得精疲力尽。祈祷已经做完，但他没有离开讲坛，而是低着头坐在那里。人们并没有像往常那样涌向门口。大部分人仍坐在位子上，有些人则开始步履轻缓地走出教堂。
　　第十六章 讨价还价
　　巴克搀扶着切丽坐进“路华”车。他正准备到前面的司机座椅上就座，突然维尔娜・奇走上前来。
　　“维尔娜，我刚才没看到你！你能赶来，我很高兴。”
　　“我要信守诺言，卡梅伦。我还认出了齐翁・本・朱达！”
　　巴克真想走过去，把她的嘴捂上。“你说什么？”
　　“如果世界共同体维和部队发现了他，他的麻烦就大了。你难道不知道全世界都在通缉他吗？在他的同伙那儿还发现了你的护照和身份证。史蒂夫・普兰克正在想方设法将你捉拿归案。我再也不想假装自己对你的真实身份一无所知了。”
　　“维尔娜，我想我们得找个地方谈谈。”
　　“我不能永远为你保密，巴克。我不想和你一起走向深渊。今天的聚会非常成功。显然，人们都热爱那个叫布鲁斯巴恩斯的家伙。不过，这些人都相信尼古拉・卡帕斯亚是敌基督吗？”
　　“我不能代表他们。”
　　“那你呢，巴克？你直接向那个人汇报。难道你想在他控制的杂志上写一篇那样的报道吗？”
　　“我已经写了，维尔娜。”
　　“噢，不过，以前在报道一部分人的信仰时，你总是采取中立立场。这是你的教堂！他们都是你的人！你靠出钱成为他们中的一员。”
　　“我们能不能另找个地方，谈谈这件事呢？”巴克说。“是应该找个地方谈谈了。不管怎样，我想采访齐翁・本・朱达。你不会责怪我想抢独家新闻吧？这对我的记者生涯来说太重要了。”
　　巴克强忍着，没有说出口。他认为，像她这样的记者根本不配撰写有关齐翁・本・朱达的新闻报道。
　　“我明天到你那儿去。”巴克说，“然后我们可以……”
　　“明天，不。今天，巴克。我们下午在办公室见。”
　　“今天下午不行。四点钟我还要回来瞻仰遗容。”
　　“六点半怎么样？”
　　“为什么非要今天呢？”巴克问。
　　“这倒不一定。不过，我也许会把今天的见闻告诉史蒂夫・普兰克、卡帕斯亚或其他人。”
　　“维尔娜，那天晚上我是冒着很大的危险把你救出来的，还把你安排在洛雷塔家。”
　　“确实如此。不过，你也许会后悔一辈子。”
　　“难道你今天在这里听到的一切对你没有产生任何影响吗？”
　　“有影响。我突然想，为什么在你面前我这样软弱。你们都是怪人，巴克。没有极具说服力的理由，我不会继续对你的事保持沉默。”
　　这听起来就像是敲诈。但巴克意识到，维尔娜参加了整个上午的纪念活动，一定受到了某种影响。巴克想知道她是怎样把《启示录》中的预言以及在最近大约二十个月中世界上所发生的事件归结为简单的巧合的。“好的，”他说，“六点半在办公室见”
　　雷福德和其他长者一致认为，在瞻仰时，不必再举行任何仪式。无需祷告，无需致辞，也无需赞颂，什么都没有必要。只要人们排队从棺木旁走过，向布鲁斯致以最后的敬意就行了。有人建议打开团契堂，在那里吃点东西。但是雷福德根据巴克的建议，坚决反对那样做。楼梯口拦一条条幅，防止人们走下楼梯。条幅上写着这样的告示：瞻仰活动下午四点开始，六点结束。
　　大约五点钟的时候，几百人排着队，井然有序地从灵柩旁边缓缓走过。瞻仰的队伍很长，不仅排到门外，而且穿过停车场一直延伸到马路上巴克开着坐满人的“路华”车驶进洛雷塔的车位。
　　“切丽，我发誓，这是我最后一次利用你患病的机会，把你当作诱饵。”
　　“引诱谁呢？难道你认为卡帕斯亚会到这里来抓你和齐翁吗？”
　　巴克笑出了声。雷福德四点钟前就来到教堂。现在，巴克、切丽、阿曼达、齐翁和洛雷塔也走下“路华”车。阿曼达走在切丽的一边，洛雷塔走在另一边。巴克把门打开，她们两个扶着切丽上了台阶。巴克瞥了一眼在教堂外面排队的人群。几乎没人注意到他们。即使有人看到他们，也似乎只注意到了年轻的新娘和她脚踝上的石膏、绷带以及手杖。三个女人向办公室走去，打算在人群散去后，再去瞻仰布鲁斯的遗容。巴克和齐翁却悄悄走开了。
　　大约二十分钟之后，巴克走进办公室。
　　切丽问：“齐翁呢？”
　　“就在附近。”巴克回答说。
　　雷福德站在棺木旁，与前来致哀的人一一握手。多尼・莫尔走过来说：“对不起，打扰你一下。你能告诉我在哪儿能找到威廉斯先生吗？他向我定购了一些东西。我现在送来了。”
　　雷福德告诉他去办公室看看
　　当多尼和人们经过时，雷福德想，不知哈蒂・德拉姆要和她妈妈在丹佛呆多长时间卡帕斯亚计划与教皇马克西姆斯・彼得・马修斯会面。这位教皇最近更名为“世界统一宗教之神秘巴比伦最高教首”，将世界各地的宗教组织汇合在一起。卡帕斯亚希望雷福德驾驶“神鹰２１６号”去罗马接马修斯。然后于周二前返回新巴比伦。卡帕斯亚已经放出口风，把马修斯和世界统一宗教的总部设在新巴比伦。
　　由于与人握手次数太多，雷福德发现自己都变得麻木了。他尽量不去看布鲁斯的遗体，而是不停回想自己通过设计精巧的反向对讲窃听装置从卡帕斯亚那里还听了些什么东西。这个装置是已经去世的厄尔・哈利迪安装在“神鹰号”上的。雷福德觉得最有趣的是，卡帕斯亚坚决要求取代他的老朋友、金融老板乔纳森・斯通纳格尔，成为几个集团与委员会的领袖。巴克此前已经告诉雷福德和“灾难之光”的其他成员：卡帕斯亚谋杀斯通纳格尔时，巴克就在现场。他还说，事后卡帕斯亚还给所有的人洗脑，让他们相信他们看到的是斯通纳格尔自杀的场景。随着卡帕斯亚逐步打入“国际关系委员会、“国际和平共处协会”以及最重要的秘密金融合作社的领导层，他策划那次谋杀活动的动机就变得昭然若揭了。雷福德又开始回忆起过去的好时光。那时，他的工作无非是准时到达奥黑尔机场，按照通常的路线飞行，然后回家。当然，那时，他还没有信教，也算不上一名好丈夫和好父亲。所以过去的好时光并不美好。
　　他不能抱怨生活中令人兴奋的事。他鄙视卡帕斯亚，在厌恶为他服务的同时，早已决心信仰上帝。如果上帝让他去哪儿，他就去哪儿。他现在只希望，在他离开之前，哈蒂・德拉姆能经芝加哥来这里。他、阿曼达、切丽和巴克必须想尽办法让她离开尼古拉・卡帕斯亚。让他感到振奋的是，由于他们的不懈努力，她已经找到了离开尼古拉的理由。但是卡帕斯亚不会轻易放弃，因为她将带走他的孩子。另外，他也十分在意他的公众形象。
　　洛雷塔接电话时，巴克正忙着向多尼・莫尔请教如何使用新电脑的神奇功能。
　　“是的，维尔娜，”她说，“他现在很忙，但我会告诉他史蒂夫・普兰克给他打过电话。”
　　巴克对多尼说他要离开一会儿，然后对洛雷塔说：“如果她现在在办公室，问她我的支票在不在。”
　　巴克已经好几个星期没有在发薪的日子返回纽约和芝加哥的办公室了。因此，当他看到洛雷塔问完维尔娜支票的事后向他点了点头，感到非常高兴。有一件事他在布鲁斯打印出的材料中看到过，后来又从齐翁那里获得了证实，那就是他需买进一些金子。现金很快就会变得一文不值。他必须开始积蓄某种金融资源，因为即使在最好的情况下，即使维尔娜成为信徒并同意不向卡帕斯亚出卖他，他的真实身份也不会再隐瞒很长时间。他与卡帕斯亚的那种特殊关系将结束。他的收入也将枯竭。届时，没有野兽标志，他既不能买也不能卖。这个让卡帕斯亚引以为傲的世界新秩序会把他活活饿死。
　　六点差一刻的时候，教堂里的人已经基本走光了。雷福德回到办公室，关上门说：“我们现在可以单独和布鲁斯呆几分钟了。”
　　“灾难之光”的所有成员，加上洛雷塔，但没有齐翁，神情忧郁地坐在那里。“那就是多尼・莫尔给你拿来的东西吗？”雷福德指着几台手提电脑问道。
　　“是的，每人一台。我还问过洛雷塔想不想也要一台。”洛雷塔向他挥挥手，笑着说：“我不知道怎么用，我可能连外盖都打不开。”
　　“齐翁在哪儿？”雷福德问。
　　“我们应该再让他和我们呆一会儿，而且――”
　　“齐翁很安全。”巴克仔细打量着雷福德说。
　　“啊哈。”
　　“什么意思？”洛雷塔问。“他在哪儿？”
　　雷福德坐在转椅上，把椅子滑到洛雷塔跟前。“夫人，为了你好，有些事我们不想告诉你。”
　　“噢，”她说，“如果我不领你的情，你又怎么说呢？”
　　“我能理解，洛雷塔――”
　　“我想你可能理解不了，斯蒂尔机长。我是一名知书达礼的南方女子。也正因为这种缘故，我这辈子有很多事都不知道。”
　　“南方美人大都如此。”雷福德说。
　　“现在你们很照顾我，但我同样不领情。”
　　雷福德向后退了一步，然后说：“对不起，洛雷塔，我并不是故意冒犯你。”
　　“噢，你们有事瞒着我，就是冒犯我。”
　　雷福德向前一俯身。“我是认真的，这样做的确是为了你好。事实情况是这样的，将来有一天，这一天很快将会到来，会有一些职位很高的官员逼迫你说出齐翁在哪儿。”
　　“你认为如果我知道他在哪儿，就会说出来吗？”
　　“如果你不知道他在哪儿，你不仅不会说出来，而且不必为此受苦”
　　洛雷塔噘着嘴，摇摇头“我知道你们现在的处境很危险我觉得为你们提供住所就冒了很大的风险我只是你们的房东，对不对？”
　　“洛雷塔，对我们来说，你是世界上最可爱的人，我们不会做任何伤害你的事。所以，尽管我们知道那样做惹你不高兴――那是我们最不愿做的事――但我们还是不会因为你使用激将法而告诉你齐翁在什么地方你可以通过电话和他联系，我们可以用计算机和他联系。将来有一天，你会为我们没有把这件事告诉你而感谢我们的”
　　阿曼达打断了他的话。“雷福德，你和巴克是说齐翁呆在我知道的那个地方了吗？”
　　雷福德点点头。
　　“现在有必要那样做吗？”切丽问。
　　“恐怕有必要。我希望自己能知道再过多长时间我们也要到那个地方去。”
　　洛雷塔显然很生气，两只胳膊交叉在胸前，时而站着不动，时而走来走去。“斯蒂尔机长先生，有件事你得向我讲清楚。请你告诉我，你不是因为怕我把这件事泄露出去才瞒着我的。”
　　雷福德站起来说：“洛雷塔，请到这儿来。”她停下脚步，盯着他。
　　“过来，”他说，“到这儿来，让我拥抱你一下。依我的年龄，可以做你的儿子，所以不要认为我是在屈尊迁就你。”洛雷塔好像是在故意装出严肃的样子，但她还是慢慢向雷福德走去。他拥抱了她。“夫人，我认识你很久了，知道你不会泄密。事实是，想从你这儿得知齐翁在哪里的人会毫不犹豫地使用测谎仪或者采用能使人说实话的麻醉剂如果他们强迫你违背自己的意愿把齐翁供出来，那将对基督的事业造成损失。”
　　她也抱了抱他。“那么，好吧，”她说，“但我仍然觉得我比你们想象的更坚强。如果我认为你们这么做并不是真的为我好，如果你们骗我，我会把你们赶出家门。”除洛雷塔外，其他人听了这话都笑了。
　　这时有人敲门。“对不起，先生，”丧仪主持人进来对雷福德说，“人们都走了。”
　　他们五个人走进教堂，依次走到布鲁斯的棺木旁。巴克站在队尾。最初，他有一种负疚感。奇怪的是，他现在有一种木然的感觉。他这才意识到自己的感情已经在纪念祈祷时耗光了。他知道布鲁斯已经永远离开了。他什么也感觉不到，只知道他的朋友已经真的走了。
　　他一边和那几位在这个世界上与他关系最亲近的人站在那里默哀，一边抽时间思考上帝在过去几个小时中代表自己安排了哪些具体而富有戏剧性的活动。如果他从布鲁斯那里学到了什么东西，那就是基督徒的生活由一系列新的开始组成。上帝最近为他做了些什么？还有什么没有做？巴克只希望，当上帝看起来还没有那么亲近的时候，自己同样能感觉到调整自己、继续为上帝服务的责任。
　　二十分钟之后，巴克和切丽把车停在《世界共同体周刊》编辑部的停车场。只有维尔娜的车停在那儿。巴克觉得，当维尔娜看到走路一瘸一拐的切丽和他一起走进来时，看上去既惊讶又失望。切丽一定也注意到了。“难道我来这儿不受欢迎？”她问。
　　“当然欢迎。”维尔娜回答，“即使巴克需要有人握着他的手”
　　“我为什么需要有人握着我的手？”
　　他们在小会议厅坐下。维尔娜坐在会议桌首位。她靠在椅子上，掰着手指。“巴克，你我都明白，现在牌都握在我手中，对不对？”
　　“维尔娜，难道你还没有变吗？”巴克问。
　　“我不会变。”她说，“只不过原来的维尔娜变得成熟了。”切丽俯身向前，说道：“难道我们以前在一起说过的话，讨论的问题以及你在洛雷塔家和教堂的所见所闻对你没有产生丝毫影响吗？”
　　“哦，我必须承认，我很喜欢那辆新车，比我原先那辆好。当然，这也很公平，因为巴克把我原来那辆弄坏了，给我买辆车一点也不过分。”
　　“也就是说，”切丽说，“你以前那种脆弱的样子，你承认你妒嫉巴克，还有你意识到那样和他讲话不合适等等，都是编造的？”
　　维尔娜站起来，手卡在腰间，居高临下地看着巴克和切丽。“今天这次谈话竟然是在这种不愉快的情况下展开的，这让我感到非常惊讶。我们不是在谈论官方政治，也不是在谈论性格冲突。事实是，巴克，你对你的老板不忠。这不只是一件让人担心的事，因为新闻界不应出现这种情况。我自己也有这方面的问题。我甚至还对切丽说过，是不是，切丽？”
　　“是的。”
　　“卡帕斯亚买断了所有的新闻出版业。我知道，”维尔娜继续说，“我们这样的旧派记者不喜欢报道雇主制造的新闻。我们不愿意在所有东西上都打上他的标记。但是，巴克，你是披着羊皮的狼，你是个间谍，是敌人。你不仅不喜欢那个人，你还认为他是敌基督。”
　　“你为什么不坐下，维尔娜？”切丽说。“我们从书本上学到的一些谈判技巧告诉我们，要抓住最重要的东西。我不会替巴克说话，但如果你想通过盛气凌人的言辞把我吓倒，你办不到。”
　　“我会坐下来，但那是因为我想那样做。”
　　“那么，你想玩什么游戏？”切丽问。“你是不是想敲诈？”
　　“谈到这一点，”巴克说，“我应该感谢你在过去几周中为我代管支票。”
　　“我没有碰过它们。都放在你最上面的抽屉里。不，我不想敲诈。不过，依我看，谁知道你窝藏齐翁・本・朱达的事，谁就掌握着你的生死。”
　　“你认为你知道此事了？”
　　“我今天早上在教堂看到他了！”
　　“你至少认为自己看到了。”切丽说。
　　巴克向后退缩了一步，看着维尔娜。维尔娜也同样退了一步，看着他。巴克第一次看到维尔娜脸上掠过一丝不确定的神情。
　　“你是要说我今天早上在教堂没有看到齐翁，对吗？”
　　“这不大可能。”切丽说，“你不这样认为吗？”
　　“是不大可能。我知道巴克去了以色列，他的一些证明材料落到了本・朱达的一名支持者手中。”
　　“那么，你在教堂看到巴克和本・朱达在一起了吗？”
　　“我没那么说。我是说我看到了本・朱达。他就坐在那天晚上给我提供住处的女人旁边，就是洛雷塔。”
　　“你是说洛雷塔在和齐翁・本・朱达约会？”
　　“你知道我说的是什么，切丽，本・朱达还在纪念仪式上发了言。如果那个人不是他，我就不配做记者。”
　　“我不想做任何评论。”巴克说。
　　“我讨厌你这种态度！”
　　切丽继续施加压力。“当时你坐在一个我们看不到的地方――”
　　“如果你一定要知道的话，我当时坐在阳台上。”
　　“你能从阳台上看清一个和洛雷塔坐在后排的男子吗？”
　　“我没那么说。我的意思是我能看到他和洛雷塔坐在一起从他们讲话的样子看，他们是一起去教堂的。”
　　“所以你认为，本・朱达显然是在巴克的帮助下逃离以色列的。而且聪明的巴克把自己的官方证明全部留在一个与那个国家为敌的人那里。巴克把本・朱达安全接到北美大陆后，又让后者在自己的教堂里公开露面，而且还让他当着几百人的面发言你是这么想的吗？”
　　听到这里，维尔娜急得有些语无伦次了。“哦，他，嗯，如果那个人不是本・朱达，又是谁呢？”
　　“这是你的事，维尔娜。”
　　“洛雷塔会告诉我的。我觉得她很喜欢我。我确信自己看到了他和她一同出去的背影。他是一位个头不高、身体粗壮的以色列人，是不是？”
　　“你能从背影判断出他是谁吗？”
　　“我现在就给洛雷塔打电话。”她拿起话筒说。“我想你们不会把她的电话号码告诉我的。”
　　巴克不知道这是否算一个好主意。他们事先并没有和洛雷塔说过此事。但是，巴克相信，有了先前在办公室中与雷福德的对话经历，这种事情洛雷塔能应付得了。“可以告诉你”巴克说着飞快写下了洛雷塔的电话号码。维尔娜开始拨号。
　　“洛雷塔家，我是斯蒂尔・雷福德。”
　　显然，维尔娜没有想到接电话的是他。“噢，噢，请洛雷塔接电话。”
　　“您是――”
　　“维尔娜・奇。”
　　洛雷塔一拿起电话，就表现出她那种特有的魅力“维尔娜，你好吗？我听说今天上午你也参加了纪念仪式，但我没有看到你。你是不是和我一样深受感动呢？”
　　“我们以后再谈这个问题，洛雷塔。我现在只是想――”
　　“我认为现在谈很合适，宝贝儿。我们见个面怎么样？你到我这儿来，好吗？”
　　维尔娜看上去有些不耐烦了。“不，夫人，现在不行。以后再说吧。我只是想问你一个问题。今天早上和你一起坐在教堂里的那个男人是谁？”
　　“那个男人？”
　　“对！你当时和一个中东男子在一起。他还做了简短发言。他是谁？”
　　“这你也要报道吗？”
　　“不，我只是问问。”
　　“嗯，那么我只能告诉你这是一个私人问题，与你没有关系。”
　　“那你不准备告诉我了？”
　　“我不认为这和你有什么关系。”
　　“如果我对你说巴克和切丽认为你最好告诉我呢？”“那么我会告诉你，你在撒谎。我这样回答有些不礼貌，而且与你刚才问的那个问题更没有关系了。”
　　“你只要告诉我那个人是不是以色列的齐翁・本・朱达拉比就行了！”
　　“你好像已经知道他是谁了。那你为什么还问我？”
　　“也就是说，那个人是他喽！”
　　“那是你说的，我可没说。”
　　“那人是不是？”
　　“你一定要知道真相吗，维尔娜？那个男子是我的秘密情人。我一直把他藏在床底下。”
　　“什么？你说什么？不要――”
　　“维尔娜，如果你想谈论今天上午的纪念仪式对你有多大触动，我会再和你谈一会儿。你呢？”
　　维尔娜挂上电话。“好哇，你们串通一气，不想把真相告诉我。我想，不费吹灰之力，我就能让史蒂夫・普兰克、甚至尼古拉・卡帕斯亚相信你在窝藏齐翁・本・朱达。”
　　切丽看了一眼巴克。“你认为巴克会做这样的傻事吗？这样做，他不仅要被撤职，还有可能被处死。你是不是打算利用这条可能会给世界共同体上层造成极大恐慌的消息达到什么不可告人的目的？”
　　听到这里，维尔娜转身大步走出房间。巴克看着切丽，眨眨眼，摇摇头。“你真是无价之宝。”
　　接着维尔娜又冲进房间，把巴克的支票甩在桌子上。“你知道你的时间不多了，巴克。”
　　“说实话，”巴克说，“我相信我们所有人的时间都不多了。”
　　维尔娜无可奈何地坐下来。“你真相信这种话吗？”巴克尽量换一种说话的口气。他用同情的口吻说：“维尔娜，你和我、洛雷塔、阿曼达以及切丽都谈过了。我们都把自己的思想和经历告诉了你。你今天早上也听了雷福德的讲述。你说我们怪，我们就算怪吧！但是，布鲁斯・巴恩斯从《圣经》中摘录的那些文字难道在你脑海中一点印象也没有留下？那些正在变为现实的预言呢？”
　　维尔娜沉默了一会儿。最后她说：“有点儿奇怪。有些印象。不过，与诺斯特拉达穆斯①的那些预言没有什么两样。这些预言真的可以解读吗？难道人们不是按照自己的意愿来解释它们的吗？”
　　【① 诺斯特拉达穆斯（１５０３～１５６６），法国医学家、星占学家、预言家，著有预言集《世纪连珠》。――译者】
　　“我真不知道你怎么会相信那些东西。”切丽说，“你应该很聪明。布鲁斯说，如果联合国与以色列签定的条约就是《圣经》中所说的盟约，那将导致历时七年的患难时期。首先是七印审判。《启示录》中的四个骑士代表了十八个月的和平时期，然后是战争，紧接着是瘟疫和饥荒，最后是死亡。”
　　“那都是象征，对不对？”维尔娜说。
　　“当然，”切丽答道，“我没有看见任何骑士。但是我经历了一年半的和平时期，也目睹了第三次世界大战的爆发。另外，我还看到战争导致的瘟疫和饥荒接踵而至。我看到许多人已经死去，而更多的人也将走向死亡。难道这还不能说服你吗？你看不到第五印审判，届时圣徒将在天堂中的祭坛下殉难。难道你没有听雷福德说布鲁斯认为随后会发生什么吗？”
　　“一场地震，对，我知道。”
　　“那能说服你了吗？”
　　维尔娜在椅子上转过身，目不转睛地盯着窗外“我想，很难就这件事展开争论。”
　　“我给你提几条建议，”切丽说，“如果那场地震果真像《圣经》里说的那样极具破坏性，你可能就来不及改变你对这些事情的看法了。”
　　维尔娜站起身，缓缓走到门旁打开门，轻轻说道：“卡帕斯亚不是那种人，但布鲁斯说他是。我还是不喜欢这种观点。”
　　巴克和切丽跟着她走出会议室，向前门走去。
　　“我们的个人生活和信仰都与老板无关。”巴克说，“比如，我知道你是同性恋，但不会告诉上司。”
　　维尔娜猛地转过身，看着他。“是谁告诉你的？那关你什么事？如果你告诉别人，我就――”
　　巴克举起双手。“维尔娜，我会为你的私生活保密。别担心，你的事，我不会向别人说。”
　　“什么也不许说！”
　　“我就是这个意思。”
　　巴克为切丽打开门。在停车场，维尔娜说：“我们已经达成一致了，是吗？”
　　“达成一致？”巴克回答说。
　　“就是双方都不许对对方的私生活说三道四呀？”巴克耸耸肩。“这对我来说还算公平。”
　　葬礼主持人正在给雷福德打电话。“对，”他说“死的人太多，墓地很紧张，再加上其他原因，估计至少要等三个星期，也许五个星期才能入葬。这是一种公众卫生事务，我们将免费替你们保存尸体。”
　　“我明白。如果入葬时能通知我们一声，我们将不胜感谢。我们不再举行仪式，也不会有其他人参加。”洛雷塔挨着雷福德坐在餐桌旁。“真让人难过。连我们都不能去吗？”
　　“我以前从未主持过墓地悼念活动。”雷福德说，“而且我认为就布鲁斯的入葬也没有什么要说的了。”
　　“没错。”她说，“他也不需要那样做。他不会感到孤独，也不会被人遗忘。”
　　雷福德点点头，然后从布鲁斯那堆材料中抽出一张纸，递给洛雷塔。“洛雷塔，如果布鲁斯还活着，我想他会让你看看这个。”
　　“是什么？”
　　“是在他的私人日记中发现的，记录了他对你的一些看法。”
　　“你能确信吗？”
　　“当然能。”
　　“我是说，你确信他会让我看吗？”
　　“我自认为是这样。”他说，“如果我写了类似的东西，一定希望你能看到，特别是在我死后。”
　　洛雷塔的双手在颤抖。她把那张纸拿到一个她戴着双光眼镜可以看清楚的地方。她一下就被深深打动了。“谢谢你，雷福德。”她眼含着热泪说道，“谢谢你给我看这个。”
　　“巴克！我以前根本不知道维尔娜是个同性恋！”切丽说。
　　“你不知道？我也不知道！”
　　“不要开玩笑了！”
　　“我没有开玩笑。你不认为这也是上帝赐给我的一个小小的启示吗？”
　　“我宁可认为这是一个天大的巧合，完全出乎你的意料。正是这个小花絮救了你一条命。”
　　“是你救了我，切丽。你刚才的表现很出色！”“我只是在为自己的男人辩护。她这是偷鸡不成，反蚀一把米。”
　　第十七章 飞赴罗马
　　一周半之后，雷福德正准备返回新巴比伦去履行他的职责，突然接到了莱恩・弗图纳多的电话。“你有没有听说元首夫人的消息？”
　　“元首夫人？”雷福德重复这四个字时表现得有些不耐烦。“你知道我说的是谁。她是和你乘同一班飞机走的。她现在在哪儿？”
　　“我走的时候好像没有得到照顾她的指示！”
　　“斯蒂尔，我想你不是真的要隐瞒卡帕斯亚想了解的这个人的消息！”
　　“噢，是他想知道她在哪儿。也就是说，他一直没有听到她的回音？”
　　“你知道，我给你打电话，就是为了这个。”
　　“他认为她现在在哪儿？”
　　“别跟我玩游戏了，斯蒂尔。把你知道的情况告诉我。”
　　“我并不知道她现在的确切地址。因此，我可不想对她现在身在何处或我认为她在什么地方随便乱说。”
　　“我希望你最好不要忘了自己的老板是谁，伙计。”
　　“我怎么能忘了呢？”
　　“你难道希望我暗示卡帕斯亚是你窝藏了他的情人吗？”
　　“如果你担心的是这个，你尽可放心。我最后一次看到哈蒂・德拉姆是在密尔沃基的米切尔机场。我是在那里下的飞机。”
　　“然后她又去哪儿了呢？”
　　“既然她不愿意让别人知道她的行程，我当然无可奉告。”
　　“你会后悔的，斯蒂尔。”
　　“知道吗，莱恩，今晚我得睡个好觉。”
　　“我们认为她到丹佛去看望她的家人了。但是我们弄不明白，尽管那里没有遭受战争的破坏，可我们就是打不进电话。”
　　“我确信你可以通过许多途径找到她。但愿我不是其中之一。”
　　“我希望你在经济上没遇到什么问题，斯蒂尔。”雷福德没有回答。他不想再和莱恩・弗图纳多斗嘴了。“顺便告诉你，你的飞行计划有点小变动。这有关你去罗马接马修斯大主教的事。”
　　“我听着呢！”
　　“卡帕斯亚将和你一起去。他想陪同马修斯大主教一起返回新巴比伦。”
　　“这对我又有什么影响呢？”
　　“我只是确认一下，你不会撇下他，一个人走了。”
　　史蒂夫・普兰克给巴克打来电话，就他的护照和身份证落入一个以色列不法之徒手中一事大为光火。“他们对那个叫肖罗什的人严刑拷打，差点要了他的命，但他仍发誓你只是一名坐过他的船的普通乘客。”
　　“那是一条大木船。”他说。
　　“噢，那船已经找不到了。”
　　“把人家的船毁掉，并对人家严刑拷打，这又有什么用呢？”
　　“我们是否应该对此进行报道？”
　　“我不知道，史蒂夫。你现在和我谈话是把我看作记者、朋友？还是你作为同事在警告我？”史蒂夫换了个话题。“卡帕斯亚仍很欣赏你从芝加哥发回的报道。他认为《世界共同体周刊》是当今世界上最好的刊物。当然，一直都是如此。”
　　“嗯，嗯。如果你忘记了新闻应有的客观性和可靠性３１３
　　“我们几年前就把这两点抛在了脑后。”普兰克说，“即使在我们受雇于卡帕斯亚之前，我们也不得不看别人的眼色行事。”
　　巴克在很短的时间内就让阿曼达、切丽、雷福德和齐翁学会了如何操作刚刚买来的手提电脑。齐翁已经开始用安全电话和住在洛雷塔家的每个人打电话。他们把这个地方称为“安全屋”。洛雷塔不只一次说：“听起来那个人好像就在隔壁。”
　　“这是采用的蜂窝技术。”
　　为了保持自己的好心情，齐翁要求“灾难之光”的成员每天都去看他。这种新技术让他着了迷。他拿出许多时间收看新闻。他总是想通过电子邮件与他在世界各地的追随者联系。但同时，他也害怕，有人为了从他们那里获得他在什么地方的消息，会对他们施以酷刑。于是，他请巴克问一下多尼，是否有办法既能保证他与别人通信，又能确保收信人不会受到迫害。办法很简单。他只要把消息贴在一块中心公告牌上就可以了。这样，任何人都不会知道谁访问过公告牌。齐翁每天大部分时间都用来仔细研读布鲁斯的材料，并加以改编，以便对外发布。巴克事先把这些材料存进了磁盘，齐翁的工作容易多了。齐翁经常上载某些内容，实际是在向“灾难之光”成员做宣传。布鲁斯写下的一些有关切丽和阿曼达的话，让他特别受感动。布鲁斯在日记中经常提到他的梦想：他们一起工作、研究、写作，并给某些教友小组和家庭教堂上课。最后，大家一致认为，在雷福德完成罗马之行之前，阿曼达不要去新巴比伦。这样，她就可以拿出几天时间，和切丽一道策划成立一个神职部门。这与布鲁斯以前的设想非常相似。她们不知道能干成个什么样，也不知道能否遇到什么机会，但她们在工作中找到了快乐，长了见识。巴克很高兴维尔娜・奇没来再找麻烦。芝加哥办公室的很多成员都被派往遭受轰炸的城市，去报道那里发生的混乱局面。巴克深信，象征瘟疫和饥荒的黑马以及象征死亡的灰马已经尾随着象征战争的红马飞奔而来。
　　星期三晚上，阿曼达开车送雷福德去密尔沃基。他将从那里飞往伊拉克。
　　“为什么马修斯不坐自己的飞机去见卡帕斯亚？”她问。
　　“你了解卡帕斯亚这个人。他喜欢做出恭敬仁慈的样子，以便取得先手。他不仅要派飞机，还会亲自接送。”
　　“他想从马修斯那儿得到什么？”
　　“这事谁知道？什么都有可能。信仰基督人数的增加让马修斯感到很棘手。我们这个团体不会接受世界统一宗教的那一套理论。”
　　星期四早上六点，住在洛雷塔家的人们被一阵电话铃声吵醒了。切丽赶紧抓起电话，接着又用手捂住话筒，对巴克说：“洛雷塔已经接了，是哈蒂。”
　　巴克探过身，和她一起听电话。“是的，”洛雷塔说，“你把我吵醒了，亲爱的。没关系。斯蒂尔机长说你会打电话来的。”
　　“唔，我现正在密尔沃基转机返回新巴比伦。我计划在这里停留六个小时。你那里如果有谁还在乎我的话，告诉他们我要到米切尔机场。如果他们有话想对我说，让他们到那儿找我。不要让他们觉得有义务看我。他们不来，我也不会生气。”
　　“噢，他们会去的，亲爱的。别担心。”
　　在同一时间――巴格达时间下午三点钟，雷福德乘坐的商用航班客机在巴格达降落。他打算在飞机上呆上一个小时多一点的时间，然后踏上飞往新巴比伦的短途航程。突然，他口袋里的手机响了。雷福德想可能是巴克打来的，也可能是卡帕斯亚的，想和他谈谈巴克的事。那样一来，围绕着“灾难之光”的种种猜测和怀疑将彻底烟消云散。他们都知道，在超出了安全限度之后，巴克的处境将陷入危险之中。雷福德的头脑中还闪过一个念头：也许是哈蒂打来的。在返回新巴比伦之前，他已经等了很长时间，希望在哈蒂动身回新巴比伦之前能与她取得联系。与卡帕斯亚和弗图纳多一样，他试着给在丹佛的哈蒂打过几次电话，但没有成功。
　　结果打电话的是副驾驶员麦克・麦克库鲁姆。“从飞机上下来吧，斯蒂尔，伸伸腿。有辆出租车在等你。”
　　“嘿，麦克，这是什么意思？”
　　“大老板不想等了。到候机大楼另一侧的直升飞机停机坪找我。我将用直升飞机把你接回总部。”
　　雷福德本想尽可能长地拖延回新巴比伦的时间。不过乘坐直升飞机还是蛮有意思的。麦克库鲁姆既能驾驶喷气飞机，又能驾驶直升飞机，这让他非常羡慕。自退伍以来，雷福德已经有二十多年没有碰直升飞机了。
　　《世界共同体周刊》每周四出版，但封面上印的时间却是下周一。一想到即将出版的一期的内容，巴克就兴奋不已。
　　在“安全屋”中，大家决定由阿曼达和切丽驾车去密尔沃基接哈蒂。届时洛雷塔将从教堂办公室返回，为欢迎哈蒂，举办一个小型午餐会。巴克要去办公室看刚刚印出来的杂志。接到切丽通知他哈蒂已经到家的电话后，他再返回洛雷塔的家。
　　巴克在那篇封面文章中发表了一种不同意见。和往常一样，为了表明自己中立、客观的新闻观，巴克在文章开头援引了大量在周日上午葬礼中宣讲的材料。他相信如果布鲁斯在世，他也很可能在讲这些话。文章由巴克执笔，但他吩咐现仍滞留在许多国家的《世界共同体周刊》记者就《启示录》中那些预言的问题采访一下当地的牧师。
　　巴克手下的记者大多数是无神论者。但不知为何，他们都欣然接受了这项任务。他们纷纷从世界各地把采访内容通过传真机、调制解调器、电话、快件发给巴克。
　　巴克这篇文章的题目和他要求记者向各宗教团体领袖提出的问题一样，那就是：“我们将要忍受‘羔羊的忿怒’吗？”和他以前做的封面报道相比，他更喜欢这次由自己安排的任务。甚至连有关“年度人士”及钱姆・罗森茨韦格的报道也无法与这次相比。为了整理、对照和比较来自各地的报道，他几乎三天三夜没合眼。
　　他当然能察觉出有些观点出自布鲁斯的追随者之口。大部分记者都是无神论者和犬儒主义者，但他们还是引用了几位“患难圣徒”牧师以及信仰基督的犹太人的话：《启示录》第六章中所预言的“羔羊的忿怒”非常准确，而且即将到来。报道援引的内容大部分来自那些以前代表各种不同的宗教派别和团体，但现在都为“世界统一宗教之神秘巴比伦”服务的神职人员。这些被称为“信仰导师”（没有人称他们为牧师３１７
　　或神父）的男男女女，现在都效忠于彼得・马修斯一个人。巴克以前采访过马修斯。马修斯反复强调的观点就是，《启示录》是一部“风格完美、文字优雅古朴的文学典籍，应该从象征和比喻的角度来解读”。马修斯曾在电话中笑着对巴克说，“里面提到的地震可以指任何事情。它可能已经发生了，也可能是某些人幻想出来的正在天堂中发生的某件事。谁知道呢？有一种旧观点认为这个世界是由一个生活在天空中的长生不死的人创造的。
　　关的故事。我不知道你怎么认为，但我尚未看到《启示录》中提到的骑士。我没有看到有人为其宗教信仰而献身。我没有看到任何人如前面的经文所说‘为上帝的道被杀’。我也没有看到穿白衣的人。另外，我也不想经历一场大地的震动。尽管一个人可能对某个人有什么看法或对上帝或神持什么观点，但人们现在很难想象，一个充满仁爱与光明的至高无上的精神存在怎么会让整个地球――本来正在经历一场战争的蹂躏――遭受一次像地震那样的灾难呢？”
　　“不过，”巴克当时问他，“你有没有发现，现在很多教堂还在宣讲对‘羔羊的忿怒’的恐惧这一教义？”
　　“当然，”马修斯回答说，“但这都是你们这些只会从文字上解释《圣经》的狂热的右翼原教旨主义派造成的。那些传教士，我们敢说他们所在地区的许多教民只从字面上理解《圣经》中那段有关创世纪的内容，即亚当和夏娃的神话。他们相信，在挪亚时代，整个世界为洪水覆盖，只有挪亚和他的三个儿子及他们的妻子活了下来，并开启了我们现在所知的人类生活。”
　　“但是你，作为天主教徒，作为前最高教首――”
　　“不仅仅是前最高教首，威廉斯先生，而且还是一位前天主教徒。作为世界共同体的精神领袖，我觉得自己有责任打破狭隘的教区管理制度。本着团结、化解矛盾和世界宗教联合的精神，就像我现在批评那些在《圣经》理解方面的错误观点一样，我得承认许多天主教思想和学术观念非常僵化和狭隘。”
　　“比如？”
　　“我不想说得太具体，否则会得罪极少数现在仍自诩为天主教徒的人。我只是想说圣灵感孕的说法非常不合逻辑。认为神圣罗马天主教堂是唯一真正教堂的观念，和福音新教徒认为耶稣是通向上帝的唯一途径的观点一样具有破坏性。当然，后一种观点假设耶稣是‘圣灵唯一的亲生子’。我有许多崇拜《圣经》的朋友，他们也这样认为。现在，我确信大部分有思想的人已经认识到，上帝至多只是一种精神，一种理念。如果他们想赋予他、它或她纯洁和仁慈的特征，那么只能说明我们都是上帝的子女。”
　　巴克引导他说：“关于天堂和地狱的观点……？”
　　“天堂是一种精神状态。天堂就是你在人世间所取得的成绩。我相信我们正在向一个理想国迈进。地狱吗？这种完全虚构的想法已经给许多脆弱的心灵造成了伤害。嗯，我换一种说法：原教旨主义者相信我们将经受‘羔羊的忿怒’。我们暂且认为他们关于存在一个关心我们每个人、充满仁爱和个性的上帝的观点是正确的。不过那怎么能讲得通呢？他创造一种东西，最后再把它毁掉，这可能吗？这让人费解。”
　　“你们尽力教化的那些天主教徒，不是说上帝不希望看到任何人死亡吗？也就是说，他不会把人打入地狱。地狱用来惩罚那些不信教的人。但是每个人都有可能进入地狱。”
　　“他们的观点你总结得很好，威廉斯先生。但是，我确信你也知道，那根本站不住脚。”
　　那天一大早，巴克拿着一捆《世界共同体周刊》，打开办公室的门，把杂志拖进去。通常杂志由秘书发到每个人的桌子上，但巴克现在就迫不及待地撕掉塑料外包装，拿了一本放在面前。虽然在国际总部办公室包装时被折了一下，但封面看上去还是比巴克原先以为的要好。在杂志的标志图案下面是一幅程式化的插图：一座大山从一端延伸到另一端，一轮红色的月亮挂在天幕上。插图上写着这样的字样：“你将承受‘羔羊的忿怒’吗？”
　　巴克翻到里面有他署名的超长报道。巴克的新闻报道有一个特点，那就是面面俱到。他引用了包括卡帕斯亚与马修斯在内的领导者及各地信仰导师的话。他甚至还零星引用了一些街谈巷议的内容。
　　在巴克看来，他做的最出色的要算是，作为补充报道，他刊登了一篇内容简短清晰但极具说服力的文字研究文章。文章的作者不是别人，正是齐翁・本・朱达拉比。他在文章中解释了经文中所说的那只“牺牲的羔羊”是谁，这个意象是怎样在《旧约全书》中就已经出现，以及在《新约全书》中又是如何通过耶稣得以完成的。
　　巴克此前一直在想：为什么除老朋友史蒂夫・普兰科之外，没有人认为他可能参与了齐翁・本・朱达的逃跑事件呢？如果没有发生这件事，人们可能会认为，巴克在补充报道中大量引用齐翁的话，无非是想在上司面前炫耀自己对齐翁的情况知道得很多而已。但是巴克想出了一个好主意。他在通过卫星发往各地分印厂的稿件上加了一个附注：“本・朱达博士是通过互联网了解到本报道内容的。他随后又通过电脑从一个未知地点发表了自己的观点。”
　　如果这个有关宇宙的话题还能引起人们的兴趣的话，那么令巴克觉得有趣的是，在非洲的一位年轻记者采访了津巴布韦一所大学的地质学家。他们的结论是什么呢？
　　“从表面上看，全球性地震的观点不符合逻辑。地震是由断层引起的，是由地下板块相互碰撞的结果。这是一种因果关系。从逻辑上讲，地震在特定时间发生在特定地点就是由这种因果关系造成的，因为它不会在同一时间发生在其他地区。这些板块因为无处可去所以才发生移动和撞击。我们从未听说过同时发生地震的情况。南美和北美不可能在同一时刻发生地震。发生全球性地震即在全球范围内同时发生地震的几率很小。”
　　麦克库鲁姆将直升飞机降落在世界共同体在新巴比伦的总部大厦的楼顶上。他帮雷福德把行李拿进电梯。电梯带着他们从卡帕斯亚的２１６号套房经过。这套房实际上包括那一层所有的办公室和会议室。雷福德以前从未搞清它的具体位置，因为它压根儿就不在第二层。原来卡帕斯亚和他的高级成员占据了这座十八层大厦的顶层。
　　雷福德不希望卡帕斯亚知道他们具体的到达时间。他知道去罗马接马修斯时迟早要面对那个人，但还是希望在起飞前有时间返回公寓，放下行李，梳洗一番。他很高兴没有人拦住他们。他在起飞前赢得了两三个小时的时间。“２１６见，麦克。”他说。
　　《世界共同体周刊》办公室里的电话响起的时候，其他人还没有来上班。巴克让答录机接听了电话。但没过多长时间，他就把椅子滑到接待桌旁，坐在那里听读者们的意见。一个妇女说：“《世界共同体周刊》已经堕落到和街头小报一个水平了。竟然报道从所谓的教堂中传出来的各种最新的童话。让那些只会制造这种垃圾新闻、迎合低级趣味的记者见鬼去吧。”
　　又一个人说：“我做梦也没有想到还有人相信这些鬼话。在一篇报道中竟能挖掘出这么多古怪的人，这真是对实事调查类新闻的一大贡献。非常感谢你们能把这些人曝光，并表明他们是多么的愚蠢。”
　　但偶尔也有和下面这位来自佛罗里达的妇女口吻相同的电话。她说：“为什么以前没有人告诉我这件事？我看了杂志上的这篇文章，然后就开始读《启示录》。我害怕死亡。我现在能做什么呢？”
　　巴克希望，如果她能仔细读这篇文章，就会发现下面这段话。这是一位来自挪威、已经信仰基督教的犹太人在谈到如何抵御即将到来的地震时说的：“届时，谁也不会认为有地方躲避。如果你和我一样信教的话，耶稣基督是我们获救的唯一希望。你应该为你的罪恶忏悔，并在死亡的威胁降临之前接受他。”
　　这时，巴克的私人电话响了。是维尔娜・奇打来的。“巴克，我一直在为你保守秘密，所以我希望你也能信守诺言。”
　　“当然。你今天早上为什么变得这么焦虑不安？”
　　“还不是你那篇封面报道。我知道文章会发出来，但没想到你的观点会暴露得这么明显。你认为自己做到客观公正了吗？难道你不认为这样做已经暴露了你支持者的身份了吗？”
　　“我不知道。我希望没有。即使卡帕斯亚不是这份杂志的老板，我也会尽力保持客观的。”
　　“别骗自己了。”
　　巴克不知道怎样回答她才好。一方面，他对这种警告表示感谢，但另一方面，这也不是什么新鲜玩艺儿。也许维尔娜只是想找一个话题，以便他们两个人能重新开始对话。“维尔娜，我希望你好好想想洛雷塔、切丽和阿曼达对你说过的话。”
　　“还有你。别把你忘记了。”她用嘲讽的口吻说。“我是当真的，维尔娜。如果你想讨论这个话题，可以来找我。”
　　“你是一名教徒。你不是在开玩笑吧？”
　　“《圣经》中并没有区分同性恋和异性恋。”巴克说，“它也许认为同性恋者有罪，但它还说婚外恋者同样有罪。”
　　“文字游戏，巴克。你又在和我玩文字游戏。”
　　“记住我说的，维尔娜。我希望我们两人的矛盾不会影响我们的真理观。你说得对，战争的爆发使我们之间的那些小矛盾显得不足挂齿了。我希望把那些事情忘掉。”
　　维尔娜沉默了一会儿。她似乎被感动了。“好的，巴克，谢谢你，我不会忘记的。”
　　当芝加哥接近中午时，夜幕才刚刚降临伊拉克。雷福德和麦克库鲁姆正驾驶飞机载着卡帕斯亚、弗图纳多和克兰教授去罗马接马修斯。雷福德知道，卡帕斯亚这样做是为把叛教联盟搬迁到新巴比伦做准备。但是他不清楚克兰教授在这次会谈中会起什么作用。不过，通过窃听装置，他很快就可以找到答案。
　　和往常一样，起飞后雷福德很快就进入了飞行轨道。他把飞机调到自动驾驶状态，然后交给麦克库鲁姆来操作。“我觉得自己已经在飞机上呆了一整天。”他边说便向后靠在椅子上。随后他把帽沿拉下来挡住眼睛，带上耳机，假装开始睡觉。从新巴比伦飞往罗马大约要用两个小时。雷福德又可以领教一下世界新秩序下的国际外交手段了。但在他们转入正题之前，卡帕斯亚先向弗图纳多询问了一下有关哈蒂・德拉姆航班的事情。
　　弗图纳多告诉他说：“她的旅程分为好几个部分。她要在密尔沃基滞留很长时间，然后去波士顿。她将从波士顿直接飞回巴格达，中间不再停留。她在途中会浪费几个小时，但我想明天上午就能见到她了。”
　　卡帕斯亚好像不耐烦。“新巴比伦的国际机场什么时候才能完工？我讨厌去什么地方都要经过巴格达。”
　　“他们说再过几个月就完工了。”
　　“还是那些称新巴比伦是艺术之国的建筑工程师吗？”
　　“是的，先生。您发现什么问题了吗？”
　　“没有。不过，这让我差一点就希望有关‘羔羊的忿怒’的说法不仅仅是个神话。那样的话，就可以验证一下他们有关机场具有抗震能力的说法了。”
　　“我今天看了那篇报道。”克兰教授说，“是一篇很有趣的虚构故事。无论写什么事情，威廉斯总都能写得妙趣横生，是不是？”
　　“是的。”卡帕斯亚非常严肃地说，“我猜他是根据自己的背景写这篇‘有趣的报道’的。”
　　３２４
　　“我不相信。”
　　“我也不相信。”卡帕斯亚说，“但是我们的情报部门却把他和本・朱达拉比的失踪联系到了一起。”
　　雷福德在椅子上直起腰，听得更仔细了。不过他不想让麦克库鲁姆发现他们听的不是同一个波段，但也不想错过任何内容。
　　“我们对这位年轻记者的情况了解得越来越多了。”卡帕斯亚说，“他从来也没表明他和我们的驾驶员有什么关系。雷福德机长也没说过。他们在我身边，我现在还不介意。他们也许认为，从战略角度讲，他们离我很近，但同样，我也可以通过他们了解到敌方的许多情况。”
　　瞧，雷福德想，敌人开始下手了。
　　“莱恩，耶路撒冷的那两个疯子近况如何？”弗图纳多用厌恶的口气说：“他们又唤起了全以色列民族的战斗热情。你知道，自从他们开始宣讲那些观点以来，那儿就没下过雨。而且他们不知耍了什么把戏，在圣殿举行的仪式上，把水变成了血。现在他们又在干那种事情。”
　　“这次是什么原因？”
　　“我想你知道。”
　　“我对你说过，和我说话不要这么小心谨慎，莱恩。如果我问你问题，我希望――”
　　“请原谅，元首。他们是因为那些与本・朱达教授有关联的人被捕并遭受拷打才那样做的。他们说，如果不释放嫌疑犯，停止搜捕活动，所有的水源都将被鲜血染红。”“他们是怎么做的？”
　　“没人知道，但那是真的，对不对，克兰教授？”
　　“噢，对。”克兰教授说，“我已经采集了水样。含水量很大，但大部分是血。”
　　“是人血吗？”
　　“从特征上看是。但血型很难确定，介于人血和动物血之间。”
　　“以色列人现在的士气怎样？”
　　“他们都痛恨那两个布道者，想把他们杀了。”
　　“情况还不差。”卡帕斯亚说，“难道我们不能把他们干掉吗？”
　　“谁也不敢去。有十多个人试图袭击他们，都丧了命。接受了这些教训后，人们再也不敢轻举妄动。”
　　“我们会找到办法的。”卡帕斯亚说，“放了那些嫌疑犯。本・朱达跑不远。不管怎样，既然他不能公开露面，对我们的危害也大不了。如果那两个无赖再不把水源清洗干净，我们要看看他们是不是承受得了原子爆炸的威力？”
　　“你不是认真的，对吧？”克兰教授问。
　　“为什么不是呢？”
　　“你难道会向圣城的那片圣地投放原子弹？”“说实话，我并不担心哭墙，也不担心圣殿山和新建的庙宇。这两个家伙总是让我心神不宁，所以，记住我的话：如果他们逼人太甚，我迟早会那样干的。”
　　“最好还是听听马修斯大主教的意见。”
　　“我要和他商谈的事情已经够多的了。”卡帕斯亚说，“事实上，我相信他也有事要和我商量，不过这事比较隐蔽。”
　　然后，有人打开电视机。三个人便将注意力转移到有关战后清理工作的国际报道上了。
　　这时，卡帕斯亚对克兰教授说：“你知道，那十个大使一致同意为贫困国家妇女流产拨款。我已做出专门决定，认为这是一种一厢情愿的做法。每个大陆都遭受了战火的破坏，那里的国家都很贫困。我认为马修斯对这个问题不会有异议。如果现在他还是主教的话，也许会反对。但是，如果他提出反对意见，你有没有准备好和他探讨一下这样做将会得到哪些长远利益？”
　　“当然。”
　　“我们在技术方面能否预先知道胎儿的健康情况和生存能力？”
　　“通过羊膜穿刺术，我们可以获得我们需要的任何信息这种技术意义深远，非常值得一试，尽管这种尝试可能会带来各种危险。”
　　“那么，莱恩，”卡帕斯亚说，“我们现在是不是可以颁布法令，要求对每个孕妇都实行羊膜穿刺术，并对经事先判断为畸形和残疾胎儿实行流产？”
　　“万事俱备。”弗图纳多说，“但是，在公布前，你需要获得广泛的支持。”
　　“当然如此。这次会见马修斯，就有这方面的原因。”
　　“你对此持乐观态度吗？”弗图纳多问。
　　“为什么不呢？难道马修斯不清楚是我把他推到今天这个位子上的吗？”
　　“这也是我一直在问自己的问题，元首。我想你一定也注意到了，他这个人待人不很礼貌。我不喜欢他对您的态度，好像和您能平起平坐似的。”
　　“目前，他想怎样无礼，就怎样无礼。他现在还在追随我，对我的事业还有很大的利用价值。我知道，由于多余的教堂卖不出去，他在经济上遇到了困难。教堂的用途太单一了，所以他一定会向世界共同体申请更多的拨款。大使们已经对此非常反感。不过，我对自己在财政方面占了上风一事并不很在意。也许我们可以达成一笔交易。”
　　第十八章 密室夜谈
　　让巴克感到有趣的是，他的封面报道现在已经成为最热门的话题。所有脱口秀、新闻节目和其他各种节目都会提到这篇文章。一部喜剧片甚至让一只毛茸茸的横冲直撞的羔羊做主角。剧团的演职人员把这部喜剧命名为“我们对‘羔羊的忿怒’的看法”。
　　巴克正在浏览着面前的杂志，突然意识到：尽管这本杂志在全世界广受欢迎，但他终究有一天会暴露身份，下台，出逃。通过电视和互联网，他也许能获得更多的观众和读者，但他怀疑自己能否像现在这样影响巨大。
　　他看了看表，差不多快到回安全屋与哈蒂共进午餐的时间了。
　　飞机在罗马降落后，雷福德和麦克库鲁姆大约有一个小时的休息时间，然后再返回新巴比伦。他们两个人下飞机时，正好碰到彼得・马修斯和他的助手们上飞机。卡帕斯亚在马修斯面前表现得非常顺从，这让雷福德觉得恶心。他听到元首说：“您允许我到这儿来接您，真是太好了，最高教首陛下。我希望我们能进行一次有意义的对话，这将有利于世界共同体的发展。”
　　就在雷福德快听不清他们的谈话时，马修斯对卡帕斯亚说：“我并不在乎是否对你有利，只要对世界统一宗教有利就行。”雷福德找了个借口，离开麦克库鲁姆，迅速返回飞机，走进驾驶舱。他告诉弗图纳多，他“必须做一些检查”，然后锁上门，回到座椅上，打开反向对讲系统，听机舱内的谈话内容。
　　自从大失踪之夜以来，巴克从未见过哈蒂・德拉姆陷入真正的悲伤时的样子。和大部分男人一样，他只看到过她光彩照人的一面。但现在，要形容她的样子，“乱糟糟”一词应该是最温和的说法了。她带了一个大号手提袋，里面装满了面巾纸，而且她会充分利用每一张纸。洛雷塔让她坐在桌子一端。开始上菜时，大家都坐在餐桌旁，显得有些拘禁，好像不愿意谈论任何有意义的话题。巴克说：“阿曼达，请你为我们祈祷，好吗？”
　　哈蒂马上把手指交叉在一起，放在下巴下面，那样子就像是一个跪在床边祈祷的小姑娘。
　　阿曼达说：“主啊，有时我们会遇到一些难以向你讲清的情况。有时我们不快乐，有时心神不定，不知何去何从。这个世界陷入一片混乱。但是，我们知道应该感谢您，仁慈的上帝。你关心并爱护我们每个人。我们感谢您是世界的主宰。我们还要为我们的朋友，特别是像哈蒂这样的老朋友感谢您。请您告诉我们说些什么话才能对她有所帮助，不管她做出什么决定。感谢您赐给我们食品。以耶稣的名义，阿门。”
　　大家都默不作声地坐着。巴克注意到哈蒂的眼里噙满了泪水。尽管如此，在休息之前，她还是坚持吃完饭。这时，她又抓出一张面巾纸，开始打喷嚏。
　　“嗯，”她说，“雷福德曾坚持让我在回家的路上顺便来看看你们。很遗憾他已经走了。但我想他大概是希望我和你们谈谈。或者，也许是你们和我谈谈。”
　　在座的女士们看起来和巴克一样迷惑不解。真的是那样吗？他们有发言权吗？他们应该怎么做？如果这个女人不想把自己的心里话说出来，他们怎么知道她需要什么呢？洛雷塔开始说话。“哈蒂，现在什么事情让你感到难受？”
　　要么是洛雷塔说话的内容，要么是她说话的方式，让哈蒂泪如雨下。
　　“实际上，”哈蒂控制住自己，“我想流产。我的家人也都鼓励我这样做。但我不知道尼古拉会怎么说。不过，如果我这次回去后我们的关系还没有改善的话，我肯定会去做流产的。我来这儿也是想听听大家正反两方面的意见。我知道你们会劝我不要流产。雷福德已经向我阐明了他有关保住孩子的保守立场，我想自己没必要再听这方面的谈论了。”
　　“你想听什么呢？
　　切丽看了他一眼，暗示他不要太莽撞。“哈蒂，”她说，“你很清楚我们的立场。你来这儿并不是为了这个原因。如果你认为我们会劝你不要那么做，我们可以说些那样的话。但是如果你不想那么做，我们说什么都没用。”
　　哈蒂看起来有些颓丧。“所以你认为我是来听你布道的。”
　　“我们不会向你布道。”阿曼达说，“据我所知，你也很清楚我们对上帝的态度。”
　　“是的，我知道。”哈蒂说，“很抱歉浪费了你们的时间。这是我自己的事，我应该自己拿主意。把你们牵扯进来，我太愚蠢了。”
　　“没必要马上就走，亲爱的。”洛雷塔说，“这是我的家，我是这里的主人。如果你过早离开，你会惹我生气的。”
　　哈蒂看着洛雷塔，好像在思考对方是不是开玩笑。显然，洛雷塔是在开玩笑。“我可以像在机场那样轻松等待。”
　　哈蒂说，“很抱歉给你们添麻烦了。”
　　巴克本想说点什么，但又一想自己在这种场合下无法与别人沟通。他发现每个人都注视着那位客人。最后，切丽站起来，走到哈蒂身后，把手搭在她的肩上。“我一直都很欣赏你，喜欢你。”她说，“换一种场合，我们也许能做朋友。但是哈蒂，我要告诉你，我知道你今天为什么到这儿来。我知道你为什么违心地听从了我父亲的意见。我有一种感觉，你这次回家并不成功。也许他们太现实了。也许他们在发表意见时没有给予你必要的同情。也许你并不想听到他们希望你终止这次怀孕的话。”
　　“让我来告诉你，哈蒂。如果你在寻找爱，你算来对了。我们的确有自己的信仰。我们的确认为有些事情你该知道，应该同意什么以及应该作什么样的决定。关于你应该怎样对待你的孩子以及你自己的灵魂，我们的确有自己的看法。但这都是一些私事，应该由你作决定。另外，这是一些事关生死、上天堂还是下地狱的决定。如果你需要，我们会支持你、鼓励你，向你提建议，给你爱。”
　　“是的，”哈蒂说，“爱，如果我能接受你们的观点的话。”
　　“不对。无论如何，我们都会爱你。我们会像上帝爱你那样爱你。我们会真诚地爱你，让你无处躲藏。即使你的决定违背了我们的信仰，即使你决定打掉孩子，使我们陷入悲哀之中，我们对你的爱都不会有丝毫的减少。”切丽一边给哈蒂按摩肩膀一边说道。哈蒂禁不住泪如泉涌。“这不可能！你们不可能在任何情况下都爱我，尤其是在我对你们的意见置之不理的时候。”
　　“你说得对。”切丽继续说，“我们不能无条件地去爱一个人。所以我们只好让上帝通过我们来爱你。无论我们做什么，只有他会始终爱我们。《圣经》上说，我们是死于罪恶，上帝会送他的独生子为我们受难。这才是无条件的爱。而这就是我们要给你的，哈蒂。因为这就是我们全部的所有。”
　　哈蒂迟疑地站起来。她转身与切丽拥抱时，椅子与地板磨擦，发出一阵刺耳的响声。她们拥抱了很长时间，然后大家转移到另外一个房间。哈蒂强作笑脸。“我觉得自己很傻，”她说，“就像一个又哭又闹的小女孩。”
　　女士们没提任何反对意见，也没有告诉她她看起来好极了。她们只是用充满爱意的目光看着她。此时，巴克真希望自己是哈蒂，那样，他就可以对她们的目光作出反应了。他不知道哈蒂的感受如何，但这已经把他争取过去了。
　　“我想直接进入正题。”彼得・马修斯对卡帕斯亚说。“如果我们可以互相帮助的话，我想知道你需要什么。因为有些事情我需要你的帮助。”
　　“哪方面的？”卡帕斯亚问。
　　“说实话，我希望你能免去世界统一宗教的债务。将来我们也许能偿还我们的借款。但目前我们什么收入都没有。”
　　“是不是很难卖掉多余的教堂？”卡帕斯亚问。“哦，有这方面的原因，但不是主要的。最重要的是有两个宗教组织不仅拒绝加入同盟，而且还对我们缺乏耐心，充满了敌意。你知道我指的是谁。其中一个组织之所以闹事，原因在于世界共同体和以色列签订的那个条约。那些犹太人不需要我们，所以他们不肯加入。他们仍相信真正的上帝和据说不久就会在天空出现的弥赛亚。我不知道条约到期后你有什么打算。届时我会用武力对付他们。”
　　“另外一群人就是那些自诩为‘殉难圣徒’的基督徒。他们认为弥赛亚已经降临，并在他们的教区发动了大失踪事件，不过他们错过了。我想，他们说的也许有道理。但是，如果他们认为弥赛亚会给他们第二次机会，那无疑是自欺欺人。你我都知道，他们正在像野火一样迅速壮大。奇怪的是，他们手下那批信仰者都是犹太人。他们还派了两个人呆在哭墙那儿，向人们说什么相信上帝的犹太人只走了一半路程，耶稣是圣子，他已经回来了，而且还要再来。”
　　“彼得，我的朋友，你以前是天主教徒，你不应该觉得这些教条奇怪！”
　　“我并没有说自己觉得奇怪。我们天主教徒以前非常偏执，但我没有想到他们这些‘殉难圣徒’现在竟然还是那样偏执。”
　　“你已经注意到了这种偏执了？”
　　“还有谁没有注意到吗？那些人只从字面上解释《圣经》。你已经看到了他们的宣传，也听到了他们的牧师在大型集会上所作的布道。有成千上万的犹太人接受了他们的教义。他们的偏执损害了我们的利益。”
　　“这怎么讲？”
　　“你知道，我们成功的秘诀，即世界统一宗教，就是扫除障碍，团结合作。任何宗教，只要相信通往上帝的路只有一条，就是偏执的。他们都是世界统一宗教的敌人，因而也是整个世界共同体的敌人。我们的敌人就是你们的敌人。我们必须对他们采取行动。”
　　“你有什么建议？”
　　“我也正想问你这个问题，尼古拉。”
　　雷福德可以想象，尼古拉听到马修斯直呼其名，心里有多别扭。
　　“信不信由你，我的朋友，这个问题我已经考虑了很长时间。”
　　“真的？”
　　“那还有假。正如你说的那样，你的敌人就是我的敌人。那些自诩为圣徒的人把那两个在哭墙的人称为见证人。这两个人总是给我和我的政府制造麻烦。我不知道他们从何处来，也不知道他们要搞什么名堂。他们不断恐吓耶路撒冷的居民，还不止一次地破坏我的形象。这些原教旨主义分子，这些让许多犹太人信仰基督的人，却把他们当作英雄。”
　　“那么，你得出了什么结论呢？”
　　“说实话，我更多的是从立法角度考虑这个问题的。古人云，无法对道德立法。可我偏偏就不信这一点。我承认，我的梦想和目标都太宏伟了，但这不会阻止我的脚步。我的理想是创建一个真正拥有和平与和谐的世界共同体，一个人们共同生活、互相关爱的理想国。当我们下属的十个地区中有三个地区的暴乱分子对这一理想构成了威胁，我会立即予以反击。虽然长期以来我一直反对战争，但我仍作出了一项战略性决定。现在，我正着手对道德立法。那些愿意与我和平共处的人会发现我非常慷慨，很容易相处。但是对那些制造麻烦的人绝不能姑息迁就。就这么简单。”
　　“你是什么意思，尼古拉！难道你准备对原教旨主义者发动战争吗？”
　　“在某种意义上可以这么说。但我不会使用坦克或者炸弹。我相信，现在是将新世界共同体的法律付诸实施的时候了。这将使你我都受益。如果你愿意，我希望你能与我合作，建立并统领一个由思想纯洁的精英执法者组成的机构。”
　　“‘思想纯洁’一词你是怎样界定的？”
　　“我打算训练一批身体强健的年轻人。他们愿意为世界共同体的事业献身，同时能不断完善自己，确保所有人的行为与我们的目标保持一致。”
　　雷福德听到有人站起来走动的声音。他想，可能是马修斯听到这里有些激动。“我想他们不会穿统一制服。”
　　“不会。他们和一般人生活在一起，但具有敏锐的洞察力，并接受过心理训练。他们会及时向我们汇报那些颠覆分子的情况。你一定会同意这种观点：过度的言论自由会产生非常消极的影响，对此我们再也不能忍受下去了。”
　　“我不仅同意，”马修斯立刻回答道，“而且随时准备提供帮助。世界统一宗教能帮助你挑选候选人？吗或是训练他们？为他们提供食宿？”
　　“我原以为你们现在手头很紧。”说到这里卡帕斯亚嘿嘿一笑。
　　“这只会增加我们的收入。我们消灭反对派后，每个人都会受益。”
　　雷福德听到卡帕斯亚叹了口气。“我们将把他们称作世界共同体道德督察。”
　　“这名字听起来比较温和，尼古拉。”
　　“我就是这样想的。我们可不能称他们是秘密警察、思想警察、国家安全警察或其他警察。但是不要产生误解，因为他们的活动还是秘密的，而且拥有一定权力。为了维护世界共同体的利益，他们可以采取一些非常规行动。”
　　“在什么限度内？”
　　“没有限度。”
　　“他们会带枪吗？”
　　“当然。”
　　“那么，他们可以在什么范围内使用武器？”
　　“这正是该计划的绝妙之处，马修斯主教。我们将精心挑选一批符合条件的年轻人，向他们灌输宁静祥和的理想国思想并赋予他们在必要时为维护正义执行死刑的权力。这样我们可以在很短的时间内把敌人镇压下去，并把他们消灭。几年之后，我们就不再需要世界共同体道德督察了。”“尼古拉，你真是个天才。”
　　巴克觉得很失望。当哈蒂应该返回密尔沃基机场时，他觉得事情似乎没有什么进展。关于这里的女士平时都做些什么，她提了很多问题。她对《圣经》研究很感兴趣。另外，她还提到她很羡慕她们有几位互相关心、关系密切的同性朋友。
　　巴克原希望能获得一些突破性进展。要是哈蒂承诺不做流产，精神不会垮下来，而且成为一名教徒就好了。切丽也许在考虑收养哈蒂不想要的孩子。但他不愿意想这件事。他和切丽几乎已经就是否应该让自己的孩子在这个特殊历史时期诞生的问题作出了决定。不过，他根本不愿意去想为一个敌基督喂养孩子的事。
　　哈蒂向所有人表示感谢，然后和几位女士坐进“路华”车。巴克暗示要把另一辆车开回《世界共同体周刊》办公室。但他没有那样做，而是开车去了教堂。他想去看望一下自己的朋友。没用一分钟，他就穿过那条迷宫似的秘道，来到拉比齐翁・本・朱达的秘密书房。
　　巴克每次潜入这个地方，总认为他的朋友一定是笼罩在幽闭、孤寂、恐惧和悲伤的氛围中。然而，每次来访，巴克总是感到非常温暖。齐翁几乎不怎么快乐。他很少大笑，即使在巴克来访时，也难得露出笑容。他眼里布满了血丝，一副刚刚丧失了亲人的样子。但他仍很健康。在工作的同时，他坚持在屋中慢跑、跳跃、伸展四肢及作其他体育活动。他告诉巴克，他一天至少锻炼一个小时，而事实也是如此。巴克每次见到他都觉得他精神很好。他从来不发牢骚。
　　那天下午，看到有人来访，齐翁看上去非常高兴。“卡梅伦，”他说，“如果不是我现在心情比较沉重，这个地方，包括它所处的位置，和天堂没有什么两样。我可以阅读，研究，写作，还可以通过电话和电脑与外界联系。这是每一个学者的梦想。我想念我的同事，特别是那些帮助过我的学生。不过，阿曼达和切丽都是非常出色的学生。”
　　他和巴克共进快餐。他胃口很好。“我想和你谈谈我的家庭，希望你不会介意。”
　　“齐翁，只要你乐意，什么时候都可以。不过，请你原谅，我也许会不时提一些问题。”
　　“我知道，你和别人一样都想知道我是否应该提起这个痛苦的话题。只要不过多谈论他们惨死的过程，我很乐意谈谈往事。你知道，我把我的儿子和女儿分别从八岁和十岁抚养到十四岁和十六岁。他们是我太太与她前夫生的孩子。她的前夫死于一场建筑事故。起先，孩子们不肯接受我，但后来我用对他们母亲的爱赢得了他们的心。我从不试图取代他们的父亲或是控制他们。最后，他们开始把我当作父亲，那是我一生中最为自豪的时刻。
　　“你太太看来是个非常出色的女人。”
　　“是的。我的家庭和其他家庭一样充满了人情味，但我的孩子们非常出色。我没有将他们理想化。他们非常聪明。和他们在一起是我生活中的一件乐事。我可以和他们讨论深奥复杂的事情。我太太在生孩子之前在一所大学任教。孩子们都在私立学校就读，表现非常优秀。更重要的是，我把自己的研究内容告诉他们后，他们并没有指责我在搞异教邪说，也没有说我背叛民族文化、宗教和祖国。他们很聪明，知道我在追寻真理。我不曾向他们布道，也不想过多影响他们。我只是给他们读文章，然后问他们，‘你们从中推断出什么？《律法书》在这里谈到的弥赛亚应该具有哪些资格？’我非常喜欢采用苏格拉底问答法，有时我都认为他们在我之前就得出了最终结论。当大失踪事件发生时，我立即意识到发生了什么事。我当时感到有些失望，因为我辜负了家人的期望，他们三个人仍然和我在一起。如果他们当时走了，我会像今天这样想念他们。如果他们中有人及时看清了真理并以此行事，那对我来说也是一件幸事。”
　　“你以前对我说过，在你入教后不久，他们也成了信徒。”齐翁站起来，开始在房间中踱步。“卡梅伦，我不明白为什么那些读过《圣经》的人会怀疑集体消失事件的意义。雷福德・斯蒂尔虽然知识有限，但在他太太离去之后，也相信了这一点。我也应该比所有人更清楚这一事件的意义。这种事件已经发生了多起，但还是有人用别的方法去解释，这让我很伤心。”
　　齐翁向巴克介绍了他现在从事的工作。他希望依据布鲁斯写的那些材料编一套小册子，第一本已经差不多完成。“就一个年轻人而言，他是个非常内行的学者。”齐翁说，“但他并非和我一样是个语言学家。所以我还要对他的文章做些修改。这样一来，最后的作品才会完美。”
　　“我相信布鲁斯一定会同意你的做法。”巴克说。巴克想将话题转到齐翁帮助教堂找一位新牧师一事上来，尽管这个话题有点扯得太远。如果齐翁出任牧师，那该多好啊！但这不可能实现。不管怎样，巴克不想打扰齐翁的重要工作。
　　“你知道，齐翁，我有可能成为来此与你长期工作的第一人。”
　　“卡梅伦，我看不明白你为何也想躲起来。”
　　“我都要被逼疯了，没错。我变得有些粗心。行动非常冒险。我肯定要倒霉的。”
　　“将来你可以像我一样在因特网上做事。”齐翁说，“我学了一点小技巧，就可以和成百上千人联系了。你仍可以写作，并保持你原有的公正、严肃的写作风格。你不必再看老板的眼色行事。”
　　“关于真理你是怎么说的来？”
　　“你可以写真理，就这些。”
　　巴克坐下来，开始在纸上写写画画。他画了一份杂志的封面，而且给杂志起了简单的名字：“真理”。他非常兴奋。“看看这个，我可以设计图片，写文章，然后在网上发表。多尼・莫尔说过，那样做永远不会被发现的。”
　　“我可不想看到你把自己封闭起来。”本・朱达说，“但我承认，我很高兴有个伴儿。”
　　第十九章 大地震
　　雷福德为哈蒂・德拉姆感到自豪。从他在新巴比伦得到的消息看，她又在捉弄尼古拉和他的党羽莱恩・弗图纳多。显然，她已经从密尔沃基飞到了波士顿，但是她没有直接飞抵巴格达，而是滞留在了某个地方。
　　当然，雷福德无法听到卡帕斯亚和马修斯在新巴比伦总部继续进行的会谈内容。他只知道，由于哈蒂又一次未能按照日程安排办事，让尼古拉和莱恩感到异常恐慌。尽管尼古拉近来一直对哈蒂漠不关心，但是无法得知她的行踪这一点让他觉得失去了对她的控制，并有可能给他带来麻烦。卡帕斯亚最后得知哈蒂正在进行新的旅行后，私下里召见了雷福德。雷福德走进“２１６套房”去见元首时，新的秘书班子已经就位并开始工作。
　　“很高兴再次见到你，斯蒂尔机长。由于要做的事太多，我近来可能没有像以往那样对你的工作表示谢意。”
　　“让我开门见山吧。我知道德拉姆女士以前为你工作过。实际上，是她推荐你到这里来的。我还知道她有时会把你当作知己。因此，如果现在出了什么意外，你不应该感到奇怪。我就直说了吧。我相信德拉姆女士过高地估计了我和她的私人关系。”
　　雷福德回想起当初尼古拉骄傲地宣布哈蒂怀孕并戴上了他的戒指的情景。但是雷福德知道，最好不要在一个骗子撒谎时揭穿他。
　　卡帕斯亚继续说：“德拉姆女士应该意识到，像我这样地位的人不会拥有足够的个人生活空间，来承担与婚姻和家庭有关的义务。看来她很想要一个孩子，我的孩子。所以，我既不反对也不支持。当然，如果她继续妊娠期，我会给予经济上的支持。但是，如果她希望我能像一位普通的父亲那样拿出足够的时间陪她和孩子，那是不公平的。”
　　“我建议她最好终止妊娠。但是，鉴于这是由于她的原因而导致的结果，我把决定权留给她。”
　　雷福德感到迷惑，而且他也不想掩饰自己的心情为什么卡帕斯亚要告诉他这些？他要给他安排什么任务？他很想尽快知道答案。
　　“我和其他男人一样拥有欲望，斯蒂尔机长。你应该理解。我永远都不会把自己交给一个女人当然我也没有向德拉姆女士作任何承诺。实际上我已经有了另外一个女人，而且我对我们的关系非常满意。因此，我想你能明白我当前的困境。”
　　“我不知道。”雷福德说。
　　“嗯，我已经找人替换了德拉姆女士作为我私人助理的位置。我想这工作让她心烦意乱。她还推断我们的关系已经恶化，这也让她感到惴惴不安。我并不认为我们的关系正在恶化，相反，我觉得我们两个人仍在保持这种关系。不过，如我所说，在她看来这种关系更多地意味着一种承诺，所以对于今天这种结局她一定会觉得很失望，也很伤心。”
　　“我得问一下你给她的那枚戒指怎么办。”雷福德说。
　　“唔，那不是问题。我不会要回来的。实际上，我一直认为那块钻石太大了，不适合作为订婚戒佩戴。它显然像一枚装饰性戒指。她不必为还不还戒指一事担心。”
　　雷福德开始明白了。卡帕斯亚是想让他――哈蒂的老朋友和以前的老板――把这个消息告诉她。卡帕斯亚把这些情况告诉他不会有别的目的。
　　“我会好好对待德拉姆女士的，斯蒂尔机长。这一点你可以放心。我不会让她穷困潦倒。我还可以雇佣她，可能不会再让她从事文字工作，到航空工业部门工作应该没问题。”
　　“但是你知道，航空业已经被战争摧毁了。”
　　“是的，但是以她的资历，我也许还会施加一点压力……”
　　“你是说，你要给她某种遣散费或生活补助吗？”卡帕斯亚看起来很高兴。
　　“是的，如果这能让她更容易接受的话，我很高兴那样做。”
　　我应该认为你一定会那样做。雷福德想。
　　“斯蒂尔机长，我要给你安排一项任务……”
　　“我已经想到了。”
　　“当然，你能想到。你是个聪明人。我们已经得到消息说，德拉姆女士正在返回的途中，星期一她会乘坐从波士顿起飞的飞机到达巴格达。”
　　最后雷福德突然想：哈蒂为什么拖延了归期？她也许知道阿曼达的计划。阿曼达就是这样一个人，她会安排与她在某个地方见面，然后陪她一起返回新巴比伦。当然，阿曼达这样做的动机无非是防止哈蒂去妇产科诊所。她也许想在路上继续向哈蒂发动感情攻势。雷福德决定不把自己星期一前往巴格达机场接他妻子的事告诉卡帕斯亚。
　　“你是自由的，斯蒂尔机长。我可以保证这一点。我是要你去机场接德拉姆小姐。作为她的老朋友，你把这个消息告诉她最好不过了。我已经派人把她的东西搬到你住的那幢大厦的一套公寓中。她在最终决定何去何从前，可以暂时在那里住一个月。”
　　雷福德打断他说：“对不起，你是要我去做一件本该由你来做的事情吗？”
　　“噢，别弄错，斯蒂尔机长。我并不是不敢去见她。去见她太没意思，的确如此。我觉得我应该呆在这里。再说，我有许多重要会议必须参加。鉴于最近发生了一些暴动事件，我们已经通过了许多新指令和立法通谕。所以，我绝对不能在这个时候离开办公室。”
　　雷福德想，与正在举行的会议相比，卡帕斯亚与哈蒂的会面花不了多少时间。但是和他这样的人争论有什么意义呢？
　　“还有问题吗，斯蒂尔机长？”
　　“没有了。你说得已经很清楚了。”
　　“那你会去做吗？”
　　“我好像无法作出选择。”
　　卡帕斯亚微微一笑。“你很幽默，斯蒂尔机长。我不能说这是你的工作，但有一点我很欣赏，那就是你当过兵，接受过军事训练，知道长官发出命令后，必须去执行。我想告诉你，在这件事上，我得感谢你。”
　　雷福德盯着他。他努力控制住自己，不想说一些一定完成任务之类的话。“不用客气。”
　　他点点头，站起来。“斯蒂尔机长，能否请你再坐一会儿？”
　　雷福德重新坐下。还有什么事？是不是最后的时刻就要到来了？
　　“我想问一下你和卡梅伦・威廉斯的关系。”
　　雷福德开始没有回答。卡帕斯亚继续说：“有时人们叫他巴克・威廉斯。他以前是《环球周刊》，也就是现在的《世界共同体周刊》的资深作者。他现在是我的出版人。”
　　“他是我的女婿。”雷福德说。
　　“依你看，他为什么不把这个好消息与我分享呢？”
　　“我想你应该去问他本人，先生。”
　　“唔，我想我应该问问你。你为什么不把这个好消息与我分享呢？”
　　“这只是一件家庭私事”雷福德一边说，一边极力保持镇定。“但不管怎样，他是你的高级职员，我想你很快就会知道的。”
　　“他是不是恰好和你拥有共同的宗教信仰呢？”
　　“我不想，我不能代表巴克。”
　　“我想你这种回答是肯定的。”雷福德盯着他。卡帕斯亚继续说：“你知道，我并不是说这一定就是个问题”我都明白了，雷福德想。“我只是有些好奇。”卡帕斯亚最后说道。他对着雷福德微微一笑。那位飞行员从他的笑容里读懂了这个敌基督在暗示什么。“我希望能听到你与德拉姆小姐会面的报告。我相信一定会成功的。”
　　接到阿曼达打来的电话时，巴克正坐在芝加哥《世界共同体周刊》办公室里。“雷福德打来一个很奇怪的电话。”她说。“他问我有没有和哈蒂一道从波士顿乘飞机飞往巴格达。我告诉他没有。我原以为她已经回到那儿了。他说他想她一定另外有安排，还说我们有可能同时到达。我问他出了什么事，但他似乎很着急，没有时间告诉我详情。你知道发生什么事了吗？”
　　“我也是第一次听到这消息，阿曼达。你乘坐的飞机也要在波士顿加油吗？”
　　“是的。你知道纽约已经完全关闭了。华盛顿也一样。我不知道这些飞机能否从密尔沃基一直飞到巴格达。”
　　“哈蒂为什么会走这么长时间呢？”
　　“我不知道。如果我知道她打算推迟归期，我会和她一起去的。我们应该和那个女孩保持联系。”
　　巴克表示同意。“切丽已经开始想念你了。她和齐翁正为忙着开设《新约全书》课程。虽然他们至少相距四分之一英里，但看起来就像在同一个房间中。”
　　“我知道她很喜欢那项工作。”阿曼达说，“我希望我能劝说雷福德同意让我以这种方式回到他身边。那样，与他见面的机会是少了些，但是在新巴比伦我也不能经常见到他。”“不要忘记，无论你现在何处，你都可以和齐翁及切丽呆在‘同一个房间’里。”
　　“不会的，”她说，“只是我们这里的时间要比你们那里晚九个小时。”
　　“你应该调整一下自己的作息时间。你现在在哪儿？”
　　“我们正在飞越北美大陆。约一个小时后，我们就可以着陆了。你们那儿是不是刚过早上八点？”
　　“是的。现在‘灾难之光’的成员又要和以前一样各奔东西了。齐翁的工作效率很高，好像也比较满足，当然谈不上幸福。切丽现在在洛雷塔家。能获得研究与教学的机会，她感到非常兴奋。当然她也明白自己无法一直以合法的方式从事那项工作。我在这边，你在那边，而且雷福德会突然出现在你的面前。我猜我们都有存在的理由。”
　　“我相信雷福德讲的有关哈蒂的情况是正确的。”阿曼达说，“如果他能同时接到我们两个人，就太好了。”
　　雷福德该去巴格达了。他感到有些迷惑。为什么哈蒂在丹佛时很长时间不与外界联系？在她重新与外界取得联系后，为什么不把返程航班的准确时间告诉弗图纳多？如果不是为了和阿曼达同行，又有什么原因呢？她在波士顿迷上了什么东西？
　　雷福德迫不及待地想见到阿曼达。虽然分手才几天，但他们毕竟是新婚。他不喜欢接哈蒂的工作，尤其是在阿曼达同时到达的情况下。不过，考虑到哈蒂在“安全屋”与洛雷塔、切丽和阿曼达见过面，他认为哈蒂不会因为阿曼达在场而感到不自在。
　　问题是，雷福德带给哈蒂的会不会是坏消息？那也许会让她更容易接受未来。她知道已近结束了。她原先担心卡帕斯亚会不让她离开。她当然会觉得受到冒犯和侮辱。她不会想要他的戒指、钱或房子。但是她至少知道怎样做。作为男性，雷福德认为这种解决方法很现实。不过，这么多年来，他从艾琳和阿曼达那里懂得了许多道理。他知道，无论尼古拉・卡帕斯亚对哈蒂来说怎样缺乏吸引力，她仍会有一种受伤害和被人抛弃的感觉。
　　雷福德给哈蒂的司机打电话：“你能来接我一下吗？我要去巴格达接德拉姆小姐和我的……”
　　“噢，对不起，先生。我已经不是德拉姆小姐的司机了。我现在为办公套房中的另一个人开车。”
　　“那你知道我能从哪儿要到车吗？”
　　“你可以试试车队，但那需要时间。你知道，需要层层审批。”
　　“我没有时间。还有别的办法吗？”
　　“如果元首给车队打个电话，你就能随时要到车。”雷福德于是给卡帕斯亚的办公室打电话。秘书告诉他卡帕斯亚没有时间。
　　“他在吗？”雷福德问。
　　“他在，先生。但是我已经说过了，他没有时间。”
　　“事情紧急。如果可以打扰他一会儿，我希望你让我和他说两句话。”
　　当秘书重新拿起话筒时，她说：“元首希望你在执行任务前，来这儿见他一下。”
　　“我没有时间了，但是……”
　　“我会告诉他你马上就到。”
　　雷福德现在距卡帕斯亚的办公大楼有三个街区。他急忙乘电梯下楼，向总部跑去。他突然想起一件事，于是赶紧拿出电话。他一边跑，一边给麦克库鲁姆打电话：“麦克？你现在有空吗？很好！我想乘直升飞机去巴格达。我妻子快到了，此外我还要去接哈蒂・德拉姆。关于她的谣言？我不能妄加评论，麦克。几分钟之后，我会到卡帕斯亚的办公室。在直升飞机停机坪见？好的！谢谢！”
　　巴克正关着办公室门，用便携式电脑工作，突然电脑显示有一封实时邮件。他喜欢这个功能，好像他在和一个人进行在线交谈。是齐翁发来的邮件。他问：“我们试一试视频功能，好吗？”
　　巴克键入“当然可以。”然后输入了代码。程序运行了几分钟后，齐翁的图像就出现在屏幕上了。
　　巴克键入：“那是你？还是我在照镜子？”
　　齐翁回答：“是我。如果你所在地区很安全，我们还可以试试声频功能。”
　　“最好不要试了。”巴克键入。“你想要些什么呢？”
　　“我希望有人能陪我吃早饭。”齐翁说。“我今天感觉不错，但是呆在这儿让我变得有些自闭。我知道你不能悄悄把我带出去。你能不能在不引起洛雷塔怀疑的情况下到我这儿来一下呢？”
　　“我试试。早饭你想吃点什么？”
　　“我为你准备了美式早餐，巴克。我转动一下屏幕，看看你能不能看到。”
　　那台电脑并不是专门用来在黑暗的地下室中使用的。巴克键入：“我什么也看不到，但我相信你。我会尽快赶到你那儿去。”
　　巴克告诉接待员他要出去几个小时。他正要上车时，却碰到了维尔娜・奇。
　　“你要去哪儿？”她问。
　　“什么？”他说。
　　“我想知道你要去哪儿？”
　　“我也不知道要去什么地方。”他说。“服务台只知道我要出去几个小时。我觉得没必要把具体情况告诉你。”
　　维尔娜摇摇头。
　　到达世界共同体总部那个豪华的大门后，雷福德放慢了速度。那座大楼坐落在一个非同寻常的地带，周围都是高档住所。什么东西引起了雷福德的注意。是动物的叫声。“汪汪”。他以前就知道这里有狗。许多雇员都喜欢养名犬，喜欢在外面溜狗，或把它们拴在门外。这是他们富有的象征。他以前听到过一两声犬吠。但这次，那些狗一起狂吠起来。它们的叫声很大。他转过身想看个究竟。他看到几只狗从主人身边挣脱开来，狂叫着跑过街道。
　　雷福德耸耸肩，走进大楼。
　　巴克想绕道去洛雷塔家接切丽。他得编个故事哄骗在教堂办公室值班的洛雷塔。他停车或进教堂，都逃不过洛雷塔的眼睛。他和切丽想与她待一会儿，然后假装从后门出去。如果周围没人，他们就可以溜下去看齐翁了。这好像是一项计划。巴克离普罗斯佩克特山还有一半距离，这时他注意到一种奇怪的现象――路上有许多被压死的小动物。仍有许多小动物从马路上跑过，如松鼠、野兔和蛇。蛇？他在中西部，尤其是在这样遥远的地方，几乎没见过蛇。只是偶尔见到一两条吊袜带蛇。现在看到的就是这种蛇。但为什么会有这么多呢？浣熊、负鼠、鸭子、鹅、狗还有猫，到处都是动物。他把“路华”车的车窗摇下，仔细听着。大群大群的鸟儿从一棵树飞向另一棵树。天空晴朗，万里无云。天空中没有一丝风，树叶也静止不动。但是巴克在等信号灯时却发现，尽管没有风，路灯却在晃动。路标也前后摆动。巴克关掉车灯，全速向普罗斯佩克特山驶去。
　　雷福德被带进卡帕斯亚的办公室。会议桌旁坐着元首的几位贵宾。
　　元首立即把雷福德拉到一旁，说：“谢谢你来这里。我想再重申一遍，我不希望再见到德拉姆女士。她也许想和我谈谈。那不可能。我――”
　　“对不起，”莱恩・弗图纳多打断了他们，“元首阁下，我们的电表显示有些奇怪。”
　　“你们的电表？”卡帕斯亚用怀疑的口气问道，“我把维护工作交给你们了，莱恩――”
　　“阁下！”秘书说，“国际地震研究所的紧急电话，你或者弗图纳多先生接一下。”
　　卡帕斯亚看起来有些生气，转过身看着弗图纳多：“你接一下好吗，莱恩？我正忙着呢。”
　　弗图纳多拿起电话，极力保持镇定。他突然说：“什么？你说什么？”
　　卡帕斯亚生气了。“莱恩！”
　　雷福德离开卡帕斯亚，向窗外望去。大楼下面，许多狗在绕着圈奔跑，而主人则在后边追赶。雷福德迅速拿出口袋里的手机，给麦克打电话。卡帕斯亚愤怒地盯着他。“斯蒂尔机长，我正在和你说话――”
　　“麦克，你在哪儿？起飞吧。我马上就到！”突然停电了，只有由电池供电的电灯还在天花板上亮着。明亮的阳光从窗外泄进来。秘书发出了一声尖叫。弗图纳多转过身，看着卡帕斯亚，想把自己刚才听到的消息告诉他。
　　卡帕斯亚大声喊道：“我希望大家保持秩序！”
　　这时，仿佛有人按下了开关，天空一下变黑了。现在，那些成年男子也开始尖叫起来。角落里那些由电池供电的灯发出的鬼魅般昏暗的灯光照在大楼上。大楼开始晃动。雷福德冲向门口。他觉得有人紧跟在后面。他按下电梯按钮，头撞到了电梯门。他这才想起来已经停电了。他又沿着楼梯，向楼顶快速爬去。麦克那架直升飞机蜗轮已经在转动。雷福德脚下的大楼就像海浪一样在晃动。停在楼顶的直升飞机也在左右摇摆。雷福德跑向舱门，看到麦克由于紧张两眼睁得大大的。正当他准备上飞机时，有人从后面推了他一下，把他挤到了麦克后面。
　　尼古拉・卡帕斯亚爬了进来。“起飞！”他喊道，“快起飞！”
　　麦克库鲁姆驾驶直升机离楼顶约一尺。“还有别人！”他叫道。
　　“没有地方了！”卡帕斯亚大吼道，“起飞！”
　　就在麦克驾驶着直升机飞离大楼时，两个年轻女子和几个中年男子抓住了飞机支架。直升机左转时，飞机上的灯光照亮了楼顶。麦克看到一些人尖叫着冲出门口。雷福德满怀恐惧地看到：那座十八层的大楼连同几百名没来得及跑出去的雇员随着一声巨响，轰然倒地，扬起一片尘土。那些抓着飞机支架的人尖叫着，一个接一个掉了下去。借着控制板发出的微弱的光线，雷福德看到卡帕斯亚面无表情。卡帕斯亚好像在忙着系安全带。雷福德觉得恶心。他目睹了许多人的惨死。卡帕斯亚只顾着自己逃命，命令麦克起飞。否则，那些人可以获救。雷福德真想赤手把他干掉。雷福德想自己死在大楼里也许会更好。他摇摇头，接着毅然系紧安全带。“去巴格达！”他叫道，“巴格达机场！”
　　巴克知道将要发生什么事。他开着车急速闯过红绿灯和停车标志，时而在人行道上跳跃着，时而绕过各种车辆。他想尽快赶到洛雷塔家去接切丽。他拿起电话，却发现没有给洛雷塔家的电话号码设定快速拨号键，而他也无法在高速行驶中拨电话。他把电话扔到座椅上，继续向前开。他驶过一个交叉路口时，太阳已经消失了。白昼一下变成了黑夜，整个地区都停了电。人们纷纷打开了车灯。巴克看到前面马路上的裂缝时已经太晚了。他一头冲了过去。裂缝至少有十英尺宽和十英尺深。他想，如果他掉下去，必死无疑。但他的车速太快了，根本无法避免。他猛地向左侧一打方向盘，“路华”车在地上翻了个儿，掉进那个裂缝。乘客一侧的气囊鼓了起来，接着又慢慢泄了气。现在正是考验这车的时候。在他前面，那条裂缝变窄了。如果他现在不赶快把车开上去，就根本无法出去了。他按下四轮驱动按钮，再慢慢地换到低挡，把前轮轻轻地向左拐，然后猛踩加速踏板。左前轮轮胎紧紧卡在陡峻的裂缝边缘上突然巴克几乎一下向空中弹射了出去。原来是他后面的一辆小轿车冲进了裂缝，“轰”的一声爆炸了。
　　大地在摇摆，在迸裂。一大段人行道突然升高十多英尺，然后被掀翻在街道上。
　　从四周传来一片震耳欲聋的轰鸣声。自开窗听到那些动物的叫声以来，巴克一直关着车窗。卡车翻倒，路灯、电话线杆和房屋倒塌发出的雷鸣般的撞击声包围了他。巴克告诫自己放慢速度。车速太快会要了他的命。他要先看清楚前面的情况，然后再选择路线。“路华”车颠簸着在大街上转来转去。有一次他转了一个圈。暂时幸免于难的人们车开得很野，互相撞击着。
　　这场地震要持续多久？巴克迷失了方向。他看了看仪表板上的指南针，以保证自己一直向西开。一时间马路上似乎都是这个样子。他忽上忽下，就好像在坐过山车。大地震刚刚开始。起先那些坑坑洼洼的道路“路华”车还能对付，但后来路上出现了一团团由泥土和沥青组成的旋涡。许多汽车都被这些旋涡吞没了。
　　恐怖已不足以形容眼下的景象。雷福德没有心思和卡帕斯亚或麦克谈话他们向巴格达机场飞去，雷福德忍不住向下望去，进入眼帘的尽是一幕幕悲惨的景象。放眼望去，整个大地都变成一片火海。在火光的映照下，可以看到撞坏的汽车、倒塌的房屋，大地翻滚着宛如海洋在咆哮。一个看上去好像是汽油燃烧所形成的火球闯进他的视线。原来那是悬在天空的月亮。看上去距离很近，伸手可及。一轮血红的月亮。
　　现在巴克顾不上自己，心里想的只有切丽、洛雷塔和齐翁。难道上帝让他们经历了这么多痛苦之后，最后还要他们在大地震中即第六印审判中死去吗？如果他们都将随上帝而去，那最好不过了。让他所爱的人毫无痛苦地死去，这点要求不会过分吧？如果他们真的要走，他祈祷说：“主啊，请快些把他们带走吧。”
　　大地在继续轰鸣。这场地震就像一个魔鬼吞噬了周围的一切。当巴克借助车灯的灯光眼看着一座房子完全陷入地下时，他吓得蜷缩起来。他离呆在洛雷塔家的切丽还有多远？他是否有机会去接在教堂的洛雷塔和齐翁？不久之后，巴克发现路上只剩下他这一辆车了。没有路灯、没有交通灯，也没有道路标志。房屋在倒塌。他听到道路上方有人在尖叫，看到人们在跑、跌倒在地、从高处落下来、在地上翻滚。“路华”车晃动着，颠簸着。他头部撞到车顶有多少次，他已经数不清。一段人行道翻卷起来，“路华”车立了起来。巴克想，一切就要结束了。但他又不甘心。系着安全带的他被摔在汽车左侧。他伸手去摸安全带。他打算松开安全带，从车窗爬出去。还没等他松开安全带，翻滚的大地又把路华车正了过来，他又可以正常驾驶了。玻璃碎了。墙倒了。餐馆消失了。汽车销售处被翻卷的大地吞没了。歪斜的写字楼慢慢倒了下去。巴克又发现前面有一道裂缝。他还是无法躲避。他闭上眼睛，打起精神。他感觉到“路华”车的车轮从凹凸不平的平面上驶过，传来玻璃被压碎和金属被扭曲的声音。他趁汽车左转弯时，扫了一眼周围的情况，发现自己刚才是从别人的汽车上开了过来。他不清楚自己在哪儿，只是一直向西开。要是他能开到洛雷塔家或教堂该多好。但现在他还能认出那两个地方来吗？他还能为他认识的人祈祷，希望他们还活着吗？
　　麦克瞥见了血红的月亮。雷福德看得出他惊呆了。他调整了一下直升机，以便让尼古拉也能看到。卡帕斯亚用惊奇的目光盯着月亮。令人恐怖的红色月光照在他的脸上。此时，他看起来比以往任何时候都更像一个魔鬼。
　　一阵剧烈的抽泣在雷福德的胸中和喉管中升起。看着下面万物受毁的混乱场面，他知道找到阿曼达的希望很小。主啊，接受她吧，不要让她受苦！
　　还有哈蒂！她是不是已经提前接受了基督教？是不是有人在波士顿或者飞机上帮她实现了这一转变？突然，下起了流星雨，仿佛天空就要塌陷了。闪亮的巨石划过长空。雷福德刚才看到天空由白昼变为黑夜，现在又看到火光将黑夜映成了白昼。
　　“路华”车最后撞到了什么东西，停了下来。内心充满恐惧的巴克大口喘着粗气。汽车尾部跌进一个大坑中，前灯直射天空。巴克两只手握着方向盘，躺在那里，两眼盯着天空。
　　突然天开了。形状怪异的黑云和紫色云搅在一起，好像要将夜晚的黑幕撕裂。流星呼啸着滑落天际，撞击着地面上一切没有被地裂吞噬的东西。一颗流星落到巴克那辆汽车的车门旁边，巨大的热量熔化了挡风玻璃。巴克只好解开安全带，想从右边爬出去。但就在这时，另一颗熔化的陨石又落到了车后，发出一声巨响，把“路华”车从壕沟中抛了出去。巨大的惯力把他甩到后排座椅上，脑袋撞在车顶上。他被撞得头昏脑胀，但他很清楚：如果他在一个地方呆着不动，就没命了。他又爬到前排座椅，重新坐在方向盘后面。他一边系安全带，一边想：面对有史以来最强烈的地震，人类的预防措施显得太不堪一击了。
　　这场地球运动好像没有减弱的趋势。现在还不是余震。这一切简直就停不下来了。巴克慢慢地开着车，车灯猛烈地摇晃着，接着两侧的车灯先后掉了下来，消逝在空中。巴克好像看到一个路标――一家位于街道拐弯处、一部分已经陷入地下的饭馆。从那里到教堂有三个街区的距离。他必须设法继续向前走。他小心翼翼地开车绕过这个饭馆，重新驶入混乱与废墟之中。大地还在移动，翻滚，但他没有停车。透过胀裂的车窗，他看见有人在拼命奔跑，听到他们在尖叫，还看到了他们流血的伤口。他们试图躲在那些从地球内部翻滚上来的石头背后。他们利用直立的大块沥青路面和人行道保护自己，但很快就被压死了。一个中年男子赤着上身，光着双脚，浑身是血。他透过破碎的眼镜望着天空，张开双臂，大声地喊道：“主啊，杀了我吧！杀了我吧！”巴克开着车刚从那人身边走过去，他就被大地吞没了。
　　雷福德绝望了。他希望直升机从空中坠落，摔得粉碎。
　　但具有讽刺意味的是，他知道尼古拉・卡帕斯亚还要再活二十一个月。然后他将复活，再活上三年半。不会有流星来撞击这架直升机。无论直升机在哪儿降落，他们都会很安全。这是雷福德一直为敌基督工作的结果。
　　巴克看到新希望村教堂的塔尖时，心不禁一沉。只有不到六百码的距离了，但大地还在翻滚。地面上的东西还在不断倒塌。大树倒了，被扯断的电线横在大街上。巴克费了好几分钟才从一片废墟、几堆木头、垃圾和水泥中穿过。离教堂越近，他的心越觉得空荡荡的。只有塔尖依然耸立在那里，而底座正好与地面持平。“路华”车的车灯照亮了教堂中的靠背长凳，有些还完好无损，整齐地排列着，在周围景象的映衬下，显得极不协调。而教堂的其他部分，包括高大的拱梁、彩色玻璃窗，都已杳无踪影。行政大楼、教室和办公室都被夷为平地，化为一堆砖头、碎玻璃和灰泥。
　　原先的停车场凹陷下去。巴克看到那里还停着一辆车。车底部紧贴着地面，四个轮胎都爆了，车轴也折断了。从车底下伸出两条赤裸的人腿。巴克在距停车场一百英尺的地方停下车，熄灭发动机。车门打不开。巴克解开安全带，从乘客一侧爬了出去。突然，地震停止了。太阳又君临上界。伊利诺斯州普罗斯佩克特山又迎来一个天空晴朗、阳光明媚的星期一。巴克觉得自己身体上的每一根骨头都没有少。他在坑坑洼洼的大地上脚步蹒跚着向那辆被轧平的汽车走去。他走到近前，发现尸体已经变形，还掉了一只鞋。但剩下的那只鞋让他明白了死者是谁。洛雷塔死在了自己的车轮下。
　　巴克脚下一软，脸朝下摔倒在地上，脸颊被什么东西划伤了。但他不管这些，向汽车爬去他打起精神，用尽全力想把压在尸体上的汽车推开但是车丝毫没动他绝对不想让洛雷塔躺在车下。可是，即使他把尸体拖出来，又能带到何处呢？他哭泣着从废墟中爬过，希望找到一个通往地下庇护所的入口。根据团契堂留下的一点遗迹，他在被夷为平地的教堂周围爬来爬去。通往塔尖的管道已经折断。他在瓦砾和残椽断木上爬行着。最后他找到了通风口。
　　巴克把双手做喇叭状放在通风孔上，对着里面大声喊道：“齐翁！齐翁！你在那儿吗？”
　　他把脸侧过来，把耳朵贴在通风口上，感到一阵凉气从里面吹出。
　　“我在这儿，巴克！你听得到吗？”
　　“我听到了，齐翁！你还好吗？”
　　“我很好！可是我出不去！”
　　“你不会愿意看到上面发生的一切的，齐翁！”巴克向里面喊道，声音越来越微弱。
　　“洛雷塔怎么样？”
　　“走了！”
　　“是发生大地震了吗？”
　　“是的！”
　　“你能把我救出去吗？”
　　“我一定会救你出来，齐翁！我需要你帮我找切丽！”
　　“我现在很好，巴克！我会在这儿等你的！”巴克转身，向安全屋的方向望去。一些衣衫褴褛、伤口还在流血的人蹒跚着走来。有些人跌倒在地，在他的面前死去。他不知道要用多久才能找到切丽。他知道自己不愿看到那里所发生的事。但在弄清事实真相之前，他不会停下来。
　　哪怕只有百万分之一的希望，他也要找到她，把她救出来。他会成功的。
　　阳光重新照耀在新巴比伦上空。雷福德催促麦克・麦克库鲁姆继续向巴格达方向飞行。进入三个人视野的全是万物遭毁的景象：流星撞击地球留下了许多大坑，烈火仍在肆虐，建筑物被夷为平地，道路被毁坏。
　　当巴格达机场出现在视线中时，雷福德垂下头，开始哭泣。大型喷气式客机的机身扭曲着，有些飞机陷入地面。候机大楼被夷为平地。指挥塔也倒了。机场上尸横遍野。雷福德指示麦克降下直升机。但是雷福德向地面一看，心里就明白了。他现在只能祈祷，发生这一幕惨剧时，阿曼达和哈蒂乘坐的飞机还在空中。
　　螺旋桨停止了转动。这时，卡帕斯亚转身看着他们两个人。“你们两个谁的电话还能用？”
　　雷福德气愤难当。他从卡帕斯亚身边走过，推开了机舱门，从卡帕斯亚座椅后面走出机舱门，跳到地上。然后他又伸手解开卡帕斯亚的安全带，抓住他的衣领子，把他从直升机中拽了出来。卡帕斯亚一屁股坐在了凹凸不平的地面上。他马上跳起来，好像要和雷福德搏斗。雷福德把他推到直升飞机旁。
　　“斯蒂尔机长，我知道你心里不痛快，但是――”
　　“尼古拉，”雷福德咬牙切齿地说，“这件事，你想怎样解释都可以。不过，我要第一个告诉你：你刚才看到的就是‘羔羊的忿怒！”
　　卡帕斯亚耸耸肩。雷福德最后向直升机上推了他一把，然后蹒跚着脚步走开了。他看着四分之一英里以外的候机大楼。他开始祈祷，但愿这是他最后一次在废墟中寻找他心爱的人的遗体。
出版后记
　　每一位读过《末世迷踪》的人，都知道他那著名的开篇：在美国飞往英国的一架民航飞机上，突然发生了一件谁也意想不到的恐怖事件：许多旅客在一瞬间突然消失，他们的衣服鞋帽全部留在座位上，人却不见了！飞机内引发了巨大的恐慌和混乱，航班被迫返回纽约。而飞机上的人们绝对想不到，就在部分旅客神秘失踪的同时，全球有数以百万计的人口，也在同一时刻神秘消失，全世界陷入一片混乱……在末世迷踪系列第一部《末世迷踪》和第二部《颠覆之神》中，英雄与魔鬼都出场亮了相：妻儿同时失踪、睿智热忱的客机机长雷福德、全美著名新闻记者巴克、雷福德美丽聪贤的女儿切丽、大彻大悟的年轻牧师巴恩斯；以及代表黑暗势力的终极魔王――尼古拉・卡帕斯亚。
　　《终极魔王》是末世迷踪系列小说的第三部。《终极魔王》在末世迷踪》和《颠覆之神》的基础上，故事情节进一步发展，人物形象更加丰满：
　　――在美英的武装叛乱中，“世界共同体一号”虽然遭到了袭击，但由于卡帕斯亚事先得到了绝密情报，侥幸逃生。在大混乱中，卡帕斯亚派特种部队，找到了正在寻找巴恩斯牧师的雷福德机长。他们在格伦维尔机场会合后，飞赴新巴比伦，卡帕斯亚安全转移。
　　――为了报复美英的叛乱，卡帕斯亚下令对芝加哥等美国大城市进行大规模的空袭。身为机长的雷福德，虽然知道内情，但囿于在卡帕斯亚身边，只能在电话中只言片语地提示女婿巴克，让他带女儿尽快离开芝加哥。巴克由于无法和切丽取得联系，心急如焚。
　　――在新巴比伦，雷福德遇到了原来的女友、卡帕斯亚的情妇哈蒂，她现在已经面临被卡帕斯亚抛弃的危险。她约雷福德在酒吧作一次长谈。
　　――巴克终于在公路的河崖边，找到了大空袭幸免于难的切丽。他安顿好切丽后，就飞赴以色列，去营救著名的学者本・朱达拉比。拉比的妻子、儿女，在拉比改宗基督教后，被犹太教原教旨主义者杀害了。朱达拉比被人隐藏在一个秘密的地方。在取得了见证人信任后，巴克来到了加利利的一个神秘小镇，会见了悲痛中的朱达拉比。在巴克精心策划和安排下，经历了惊心动魄的搜查、追捕和枪战，巴克成功地将拉比带到了美国，并安排朱达拉比，代替已经去世的巴恩斯牧师，带领新希望村的全体成员，团结起来，继续与恶势力抗争。
　　――卡帕斯亚下令去罗马，接回首任“世界统一宗教”最高教首。在飞机上，他酝酿着统一世界更大的阴谋。这时，《启示录》上预言的大地震发生了……
　　在美国，《终极魔王》出版后，曾荣登“纽约时报畅销书排行榜”冠军；截止到二○○一年四月，全系列已热销至四千万册，共译成二十种文字，全球销量每日以倍数增加。
　　中国工人出版社之所以引进“末世迷踪系列”这套大型系列图书，除去为中国读者提供更丰富的文学读物之外，还有一个更深层次的考虑，那就是为中国出版界引进、借鉴国外的畅销书出版经营机制，积累一些经验，然后与出版界朋友分享这些体会，从而最终探索出一条适合中国国情的畅销书出版发行机制。
　　“末世迷踪系列小说”发行到今天这个规模和水平，除去“末世迷踪”故事本身确实具有相当优势之外，不能不承认美国出版商多层次、大规模的营销手段，是小说成功的重要因素。第一部《末世迷踪》销售突破一百万册，总共花去了三年多的时间，而到了第七部，在亚马逊书店预售即达一百二十万册。除去签名售书，书评、报道以及排行榜（广告）这三大传统图书营销因素之外，美国原出版者还有一些花样翻新的手段，使这套书始终保持在读者的视线之内，最终成长为一部世界级的畅销书。美国同行的图书宣传方式可以归纳为以下几种：
　　１、配乐广播剧：出版商制作了一套十二个单元、每单元半小时的连续配乐广播剧，在全美五百家电台上覆盖式播放。因为美国人大多有车，在车上有时总要听点什么，这样，末世迷踪在美国的名声，真正做到了不胫而走。很多人虽然没有读过这本书，但是都知道，美国在流行这样一部末世幻想小说。
　　２、ＣＤ：美国出版商准备了非常丰富的基督教圣歌中有关末世的、耶稣基督复临的歌曲，制成音乐ＣＤ，为末世迷踪营造一种相应的文化气氛和艺术氛围。
　　３、：美国原出版社为末世迷踪系列小说专门设立了一个网站，综合地介绍末世迷踪的出版进度，各方评论，作者简介，各语种出版等。现在每天的点击率超过十万人次。
　　４、出版相关出版物，或延伸出版物：还是请两位原作者合作，写作了一本《我们生活在末世吗？》，在上世纪末叶，世纪末气氛迷漫的时候推出，使人们能够正确认识基督教的末世观念。
　　５、录像：在《末世迷踪》第九章和第十一章，都写到了雷福德和他的女儿切丽去新希望村取一盘录像带，然后晚上雷福德自己观摩。小说中虚构的东西，也被美国出版商模拟、制造出来，用来扩大末世迷踪的影响。
　　６、末世迷踪儿童系列：末世迷踪儿童系列并不是原著的缩写本，它是两位作者精心为儿童编制的适宜孩子阅读的重新创作本，一共计划写三十六本，现在已经发行到了第十二册而且末世迷踪儿童系列，也有一部适宜儿童的配乐广播剧。
　　７、故事片《末世迷踪》：故事片已经是末世迷踪系列发行非常成功之后的事了，但是谁又能说它不会进一步促进末世迷踪的发行呢？
　　８、末世迷踪读者俱乐部：为一套书成立一个读者俱乐部，应该说是一个发明。末世迷踪读者俱乐部，不同国家、地区和不同语言都有。德国的俱乐部总部设在法兰克福，俄罗斯的总部设在圣彼得堡这些为数不小的读者，都成为出版该书的各国出版社宝贵的文化资源。
　　此外，再加上两位作者全美各地巡回签名售书，《纽约时报》、《时代周刊》、《今日美国》、《华盛顿时报》、《大众》等全美报刊广泛的、针对不同读者、不同地区的书评，全美“出版人周刊”、“纽约时报”、“华尔街日报”等著名排行榜，推波助澜。就是这些丰富多彩的方法，纯熟的市场运用，一轮一轮地，有波次地、逐步地促进末世迷踪的销售，最后使末世迷踪系列成为实际销售量第二的世界级畅销书。    末世迷踪系列小说像一座高大的建筑物；像一座漂游在海中的冰山；像庞大的航空母舰编队。那么，我们中国现在出版的第一部、第二部，相对而言，还只是那高大建筑的地基，还只是漂游在海中的冰山的一角；还只是航空母舰编队中初驶的巡洋舰。从二○○○年开始，中国工人出版社计划以每年约出版三部的速度，用整整五年的时间，遂步推出这套巨著。
　　中国工人出版社真诚地希望读者、出版发行界以及全国各界人士，给予我们以巨大的支持，共同探索中国畅销图书出版发行机制。同时，这也还是一个挑战中国当代读者阅读耐心与耐力的过程。我们深知这是一种挑战，我们不回避这种挑战，并且坚信：我们可以与读者一道，应对这种挑战。这种挑战可以给我们带来机遇，带来对世界各国人民共同关心的问题的重视与思考。
　　     编者
　　二○○一年五月
