淡入：

黄昏。海浪翻滚。

波涛将一个满面胡渣的男子推上湿软的沙滩。他躺着不动。

孩子的叫声让他抬头看见：一个金发小男孩蹲着，背对着我们，看着海浪吞没一座沙堡。一个金发小女孩加入。胡渣男子试着呼喊他们，但小孩跑开了，没看到脸。他倒下。

一根冲锋枪枪管将胡渣男翻身到背面。一个日本保安俯视着他，然后呼叫海滩上靠着吉普车休息的同事。他们背后是座悬崖，顶上有一座日式城堡。

［内景］豪华餐厅，日式城堡 ── 晚些时候

保安等待，一个侍者正和一个端坐在餐桌前的日本男人交谈，他背对着我们。

        侍者（说日语）
        他神智不清。不过他叫着您的名字要见您。而且……（对保安）给他看看。

        保安（说日语）
        他身上什么都没带，只有这个……

他把一把手枪放到桌上。老人继续吃着。 

        保安
        ……和这个。

保安把一个锡合金小圆锥放在手枪边上。老头停止进食，拿起小圆锥。

        日本老头（说日语）
        带他上来。再拿点吃的。

［内景。同］─ 片刻过后

老头看着胡渣男狼吞虎咽吃着饭。他慢慢拿起桌上的手枪对准他。

        日本老头（说英语）
        你是来杀我的吗？

胡渣男瞥了他一眼，继续吃饭。

P2
日本老头用大拇指和食指拿起小圆锥。

        日本老头
        我认得这玩意儿。

他在桌面上转起小圆锥──它在光亮的黑檀桌面上优雅地旋转起来，这是一个陀螺。

        日本老头
        这玩意儿我见过。很多，很多年以前……

日本老头出神地凝视着陀螺。

        日本老头
        它属于一个我依稀记得在梦里见过的男人……

优雅旋转着的陀螺入画……

        日本老头

        一个满脑子激进想法的男人……

日本老头凝视着，努力回忆着……

        科布（画外音）
        什么是适应性最强的寄生虫？

［切到］

［内景］同一间豪华餐厅 ── 夜晚（多年以前）

说话者是科布，35岁，英俊潇洒，西装革履。一个年轻的日本人，斋藤，边吃边听。

        科布

        某种细菌？病毒？

科布手持红酒杯，在席间比划着──  

        科布
        一条蛔虫？

斋藤的餐叉突然停在半空中。科布咧嘴大笑。桌边还坐着第三个人──阿瑟。他赶紧插话救场──

        阿瑟
        科布先生指的是──

        科布
        一个想法。

斋藤饶有兴致地看着科布。

P3
        科布
        适应性强，极易传染。一旦某个想法占据了大脑，就几乎无法根除。你可以掩盖它，忽视它──但它还是在那里。

        斋藤
        但是肯定能忘掉……？

        科布
        一般的信息，会忘掉。但是一个想法？完整成形的那种，明白吗？会黏住……（拍打前额）就在这里，某个地方。

        斋藤
        然后给你们这样的人去偷？

        阿瑟
        是的。睡梦状态下，人的意识防御会放松，您的思想会很容易被窃取。这就叫“盗梦”。

        科布
        好在，斋藤先生，我们可以训练您的潜意识进行自我防御，让最熟练的盗梦者也无能为力。

        斋藤
        你们怎么能做到？

        科布
        因为我就是最熟练的盗梦者。我了解如何搜寻您的意识，找到您的秘密。我知道这套把戏，就能教给您的潜意识，这样即便您睡着的时候，也不会放松警惕。

科布身体向前一探，占据了斋藤的视线。

        科布
        但是如果要我帮您，您就要彻底向我敞开。我需要比您的妻子、您的分析师、任何人，都更清楚您的思想。（比划着）假设这是一场梦，你有个装满秘密的保险箱，那我就需要知道保险箱里有什么。想让防御奏效，你必须让我深入。

P4
斋藤对这番话微微一笑。他起身。一名保镖打开两扇大门，门外正举行着奢华的宴会。

        斋藤
        先生们。尽情享受今宵，我会考虑你们的提议的。

两人目送斋藤离开。阿瑟转向科布，一脸忧虑──

        阿瑟
        他察觉了。

科布默不作声。突然一阵震颤，他们握紧了酒杯。科布看了一眼自己的手表──秒针不走了。

        阿瑟
        上面那层怎么了？

［切到］

肮脏的浴室 ── 白天（感觉是不同的时间）

科布陷入昏睡，坐在一间雾气腾腾的浴室尽头的一张椅子里。椅子放在一个小木箱上，椅子的两条腿架在浴缸的边缘。

一个浑身冒汗的男人（约40岁）监视着科布。这是纳什（Nash）。远处的一声爆炸震彻整个房间。纳什走到窗前，拉开窗帘。窗外：某个混乱的发展中国家的城市──街道上满是骚乱的暴徒──在四处打砸、防火。

纳什检查科布的左手：在手表上方，胶带固定着两条细长的黄色输液管。纳什看了眼科布的手表：秒针走得出奇地缓慢。

纳什顺着输液管看到了阿瑟脚边的银色手提箱。阿瑟昏睡在一张扶手椅里。输液管连接着阿瑟的手腕和手提箱。

纳什又望向手提箱牵出的另一组输液管，经过门下，通向卧室。通过门上的裂口，纳什看到斋藤睡在床上，手腕上插着输液管。爆炸声──更近了

［切到］

［内景］子弹头列车包厢 ── 白天（感觉是不同的时间）

纳什，陷入昏睡。列车正经过一段起伏的轨道，他的头随着颠簸敲击着车窗。

P5
一个日本男人，阿正（Tadashi，18岁）紧张地看着纳什。他检查纳什的手腕：两条细长的黄色输液管连接着他和包厢里昏睡的其他三个人：科布、阿瑟、斋藤。

阿正查看自己的手表：秒针在按真实时间跳动。从对面方向驶来另一辆列车交汇而过，发出有力的巨响──阿正的眼睛飞快地扫向纳什沉睡的脸庞──

纳什随着列车的移动而晃来晃去

［切到］

［内景］肮脏的浴室 ── 续上景
又一声爆炸──纳什查看昏睡中的科布

［切到］

［外景］屋顶高台，日式城堡 ── 夜晚

一记低沉的震颤撼动了整座城堡。科布和阿瑟手扶木制栏杆稳住自己。几片砖瓦和土石碎片掉落下来。下面是波涛汹涌的黑色海面。其他宾客在巨大的高台上徜徉走动。

        阿瑟
        斋藤察觉了。他在玩我们。

        科布
        我这就能得手。情报就在保险箱里──当我提到秘密的时候，他朝右边看了。

阿瑟点点头。然后瞥见了科布肩膀后面的某人。

        阿瑟
        她在这儿干嘛，科布？

科布转身看到一位美女，衣着典雅华贵，正倚栏眺望海面。这是玛尔。科布紧盯着她。

        科布
        你回你房间就是了。剩下的我来处理。

        阿瑟
        看你在干什么。我们是来干活的。

阿瑟匆匆从玛尔身边走过，摇着头。她走近科布。眺望着万丈深渊。一股强风拂过她的秀发──

        玛尔
        如果我跳下去，还会活着吗？

P6
        科布

        来个漂亮的跳水，或许吧。玛尔，你在这儿干嘛？

她转身看着他。得意地。

        玛尔
        我觉得你没准在想我……

她露出微笑。他凑近，被迷住了。

        科布
        是在想你。不过我不再相信你了。

她两眼盯着他不放，充满挑逗。

        玛尔
        然后呢？

［内景］卧室套房，日式城堡 ── 片刻过后

玛尔啜饮着香槟，一边端详着一幅弗朗西斯・培根（Francis Bacon）的油画。

        玛尔
        看来很符合阿瑟的品味。

科布正透过窗户观察城堡底层巡逻警卫的动向。

        科布
        其实是斋藤先生偏爱战后的英国画家。

他一边转向玛尔，一边戴上一副黑色皮手套。

        科布
        请你坐下好吗？

玛尔优雅地坐进一张圆形扶手皮椅。科布走近她，拉出一根黑色长绳，跪在玛尔的脚边。她低头看着他。

        玛尔
        告诉我……

科布把绳子捆在椅子腿上。

        玛尔
        孩子们想我吗？

科布停下手里的活儿，手指隔着手套轻轻抚摸着玛尔的脚踝。他抬头看着她。

P7
        科布

        不知道有多想。

玛尔望向别处，显得不安。科布站起身来，一边走向窗户一边放松绳子。

        玛尔
        你在干什么？

科布把绳子抛出窗外──

        科布
        透透气。

他用力地猛拉几下绳子，确认牢固。椅子的重量加上玛尔的体重，正好能承受住。

        科布
        请坐稳。

话音未落，他就纵深一跃。玛尔看着敞开的窗户若有所思。

［外景］日式城堡外墙 ── 续上景

科布抓住绳子沿墙而下，经过一道道窗户。他突然在一扇窗前停下。掏出玻璃切割器──

突然他开始坠落──

［内景］卧室套房，日式城堡 ── 续上景

空空如也的椅子一路划过地板──卡在了床前──

［外景］日式城堡外墙 ── 续上景

科布晃动着降落到约15英尺下的平台上。他抬头望向卧室窗户。摇摇头。开始往回爬。

［内景］厨房，日式城堡 ── 片刻过后

科布悄无声息地从窗户跳进漆黑的厨房。他从腰际掏出手枪，给枪管旋上一个消音器，一边窜入房间。

［内景］大厅，日式城堡 ── 续上景

科布沿着阴影溜向一个把守着大台阶的警卫。

警卫听到了动静──转身──向阴影处张望……

科布快速闪出阴影，举起消音手枪，瞄准──

P8
射击──爆头──警卫开始倒地……科布早已来到他身后抓住尸体，膝盖一沉悄无声息地把警卫放倒在地板上。

［内景］餐厅，日式城堡 ── 续上景

科布移动到一幅画边上。两手熟练地把画从墙上挪开，暴露出保险箱。科布旋转密码转盘，打开保险箱门，取出里面的一个信封，折好塞入腰带。腰带上已经塞了一个同样的信封。

灯光突然亮起。科布僵住。

        斋藤（只有声音）
        转过身来。

科布转身。房间另一头正是斋藤。他身边是玛尔，手里拿着枪。她冲着科布一笑。

        玛尔
        交枪，多姆。

科布没动。玛尔向外示意──两名警卫把阿瑟拉进房间。玛尔用枪指着他的头。

        玛尔
        请你交枪。

科布慢慢地把手枪放到长桌的一端，然后把枪滑过光亮的黑檀桌面。枪滑到桌子长度的一半就停住了。

        斋藤
        现在是信封，科布先生。

科布的手伸向腰间，拿出一个信封，滑过桌子。退后几步，举起手来。

        科布
        是她告诉你的，还是你一开始就知道了？

        斋藤
        你是说来偷我的秘密？（一顿）还是说我们是在梦里？

阿瑟对科布做了一个“看我说什么来着”的表情。

        斋藤
        我想知道你的雇主是谁。

玛尔用枪顶住阿瑟的太阳穴。

P9
        科布

        在梦里威胁他毫无意义。

        玛尔
        那要看你威胁的是什么。杀了他只会让他醒过来……那么疼痛呢？疼痛可是有感觉的……

玛尔把枪放低，对着阿瑟的腿打了一枪──阿瑟跪倒在地，尖叫起来──玛尔冷酷地看着科布。

        玛尔
        而且，根据装修风格，我们是在你的梦里，没错吧，阿瑟？

科布看到阿瑟痛不欲生。玛尔对准了阿瑟的另一条腿……

科布突然跳上桌子，在光滑的表面上滑行起来──他抓住了手枪──对准阿瑟的眉心开枪──

阿瑟应声倒地──巨大的地震让整个房间开始颤动──科布跳回地面，亚瑟两眼呆望着天花板，死去

［切到］

［内景］肮脏的浴室 ── 白天

阿瑟睁开双眼，从扶手椅中醒来──他抓住手腕上插着的输液管，用力拔出──

        纳什
        你在干什么？！你醒早了──

不明液体从输液管里喷撒出来，阿瑟则奋力去拿浴室地板上的银色手提箱。

        阿瑟
        我知道！我们必须在他们醒过来之前重建循环！

阿瑟抓住手提箱，并把它推到了卧室──斋藤的手腕上还插着输液管──斋藤依然躺在床上昏睡。斋藤微微动了一下

［切到］

［内景］日式城堡走廊 ── 夜晚

科布在走廊里跌跌撞撞地走向台阶，他周围的建筑物都在崩塌摇晃──

P10
［内景］餐厅，日式城堡 ── 续上景

斋藤和警卫陷入慌乱。玛尔镇定地穿过废墟，捡起信封走向斋藤。

        玛尔
        他差点就得手了。就差一点。

［外景］大台阶，日式城堡 ── 续上景

科布跑上台阶，掏出第二个信封──

［内景］餐厅，日式城堡 ── 续上景

斋藤撕开信封，抽出里面的几张文件。他望向玛尔，惊慌失措。他转向警卫──

       斋藤
       抓住他！

玛尔不知其意，拿过文件一看：几张白纸。

玛尔笑起来，得意地。

［内景］大台阶，日式城堡 ── 续上景

科布一边跑上台阶，一边在翻看信封里打字机打印的文件──

［切到］

［内景］破旧的旅馆房间 ── 白天

阿瑟打开银色手提箱：一套满是输液管、注射器和剂量控制器的精密仪器装置。阿瑟的双手飞快地在仪器的控制钮之间舞动，并不时观察斋藤抽搐的面孔──

        阿瑟

        我要撑不住了！快去叫醒科布！

［内景］肮脏的浴室 ── 续上景

纳什转向科布。拉起他的手并不断扇他耳光

［切到］

［内景］大台阶，日式城堡 ── 夜晚

科布忽然双脚离地，被掀翻……

P11
［内景］餐厅，日式城堡 ── 夜晚

斋藤头顶的天花板碎裂塌下──他抬头看到成吨的碎石如潮水般倾泻而下，砸向他

［切到］

［内景］破旧的旅馆房间 ── 白天

斋藤的双眼微微睁开。他醒了。

［内景］肮脏的浴室 ── 续上景

纳什再次扇科布耳光──

        纳什
        他醒不过来！

［内景］破旧的旅馆房间 ── 续上景

阿瑟蹲在斋藤身边，接上第二条输液管。

        阿瑟
        用水淹他！

喀嗒一声：阿瑟抬头发现斋藤拿着一把枪对着他的头，一根手指竖在唇间，让他不要出声……

［内景］肮脏的浴室 ── 续上景

纳什把手放到科布的前额上，用力将他向后猛推──坐在椅子里的科布开始以慢动作向后倒去──

［切到］

［内景］大台阶，日式城堡 ── 夜晚

科布，以正常速度，爬起来，急忙翻到文件的最后一页。他仿佛是在解读谜语般地凝视着──警卫这时正从台阶追来，不时有子弹从他身边擦过──

［切到］

［内景］肮脏的浴室 ── 白天

科布以慢动作接触到浴缸里的水──头随着身体猛击水面──

［切到］

［内景］大台阶，日式城堡 ── 夜晚

科布视线离开文件，抬头望去，大水冲破所有的窗户汹涌而出，横流整个大厅──

P12
科布被大水淹没，一瞬间晕头转向──他沉到了水深处或浮到水面上，我们不知道……

他扑腾出水面，大口呼吸空气，出现在浴缸里──

［内景］肮脏的浴室 ── 白天

科布醒来，大口吸气，恢复过来。

斋藤闯入房间，打倒纳什──科布从浴缸里爬出来，浑身湿透飞跨过房间，把斋藤猛撞到门板上──手枪掉到地上，科布的拳头连续击打在斋藤的下颚上，斋藤不再挣扎。

［内景］破旧的旅馆房间 ── 片刻过后

科布，浑身湿透但情绪平静，坐着，在手中把玩着斋藤的枪。纳什从后面绑住斋藤的双手。窗外，骚乱的喧闹声更响了。

        科布
        你是有备而来。

        斋藤
        我带着枪，因为就算我的保安头领都不知道这座公寓。你是怎么知道的？

阿瑟在窗边，观察着外面愈演愈烈的骚乱暴行。

        科布
        你这样地位的男人，想彻底保守爱巢的秘密很难……尤其是牵扯到一个有夫之妇的时候。

        斋藤
        她绝不会……

        科布
        反正，我们找到了这儿。

斋藤陷入沉默。

        科布
        现在进退两难。

        斋藤
        你已经得到了你要的东西。

        科布
        还没有。关键情报不在那儿，不是么，斋藤先生？

P13
阿瑟看着科布，一脸忧虑。

        阿瑟
        他们越来越近了，科布。

［切到］

［内景］子弹头列车包厢 ── 白天

阿正给纳什的耳朵带上一副耳机，接着拿出了一个MP3播放器。

［切到］

［内景］破旧的旅馆房间 ── 白天

斋藤两眼盯着地板。

        科布
        你把某些东西藏起来了，因为你知道我们在找……

科布用枪管顶起斋藤的下巴。

        科布
        何不彻底对我们敞开呢？

斋藤挑衅地笑起来。暴乱的噪音从楼梯下传来……

        斋藤
        一个测试。

        科布
        测试什么？

        斋藤
        无所谓了。你失败了。

        科布
        我从你这里偷到了全部情报。

        斋藤
        但你的伪装很快就被识破了。

［切到］

［内景］子弹头列车包厢 ── 白天

阿正打开银色手提箱，露出复杂的注射器和控制器──四个控制器显示着倒计时。

P14
阿正等到第一个倒计时跳到“30”，然后按下MP3上的播放键──他看着纳什的睡脸，一边把音量调大……

从纳什的耳机传来伊迪丝・琵雅芙（édith Piaf）的法文歌《不，我并无悔恨》（Non, je ne regrette rien）

［切到］

［内景］破旧的旅馆房间 ── 白天

从不可知的远处，传来诡异而低沉的乐曲声，听起来像远处的号角……

        斋藤
        别管我了，滚吧。

        科布
        你知道雇佣我们的公司不会接受失败。我们花不了两天就……

遥远、拖慢的乐曲声越来越响，人群的叫喊声也从楼梯逼进。阿瑟看了眼手表，秒针随着沉重的音乐声缓慢拨动。

        阿瑟
        行了，科布。

        科布
        看来我不得不用老办法来解决──

科布一把抓住斋藤的头猛按到地板上，用枪抵着他的脸颊。斋藤与科布的双眼对视──发现他正要扣动扳机。斋藤眨了下眼睛，羞愧地把视线挪开──

然后他注意到了什么。突然开始大笑。

        斋藤
        我一直很讨厌这张地毯。

科布瞄了一眼地毯，视线又回到斋藤身上。

        斋藤
        这毯子居然可以又脏又破成这副样子……

科布抬头看着纳什。纳什耸耸肩，无言以对。

        斋藤
        不过我很确定我的毯子是纯羊毛的。而现在我躺在一条化纤毯子上。

P15
科布狠狠地瞪了一眼纳什

［切到］

［内景］子弹头列车包厢 ── 白天

阿正看准第一个倒计时归零──他抬头看看阿瑟，他正发抖，

［切到］

［内景］破旧的旅馆房间 ── 白天

斋藤从地毯上转过头，看着科布。

        斋藤
        也就是说，我没躺在自己的地毯上，也没在自己的公寓里……（笑起来）你可真是名不虚传啊，科布先生……我还在梦里。

科布望向阿瑟，但阿瑟已经消失了。  

［切到］

［内景］子弹头列车包厢 ── 白天

阿瑟的眼睛眨了几下睁开，他醒了。他扯掉手上的输液管。  
        阿正
        情况怎样？

        阿瑟
        不妙。

阿瑟查看其余的三个倒计时，
［切到］

［内景］破旧的旅馆房间 ── 白天

斋藤站起来，用洋溢着赞美的眼神看着科布。

        斋藤
        梦中有梦──干得漂亮。

科布放下枪。意识到了失败。他瞥了一眼手表。音乐声在房间里回荡，骚乱暴徒开始砸门    

［切到］

P16
［内景］子弹头列车包厢 ── 白天

阿瑟一边把输液管收回手提箱，一边看着下一个倒计时归零。

［切到］

［内景］破旧的旅馆房间 ── 白天

又是一声砸门──斋藤，现在显得自信满满，走近科布。纳什在斋藤身后。

        斋藤
        不过既然是在我的梦里，我们就该按我的规则来玩……

        纳什
        啊，是啊，不过你知道，斋藤先生……

斋藤转向纳什──

        科布
        我们不是在你的梦里──

斋藤转向科布，但科布已经消失了──

        纳什
        这是在我的梦里。

斋藤转身回看纳什──这时门的铰链被撞开，一伙骚乱暴徒猛地冲进房间，包围了纳什……但纳什已经消失。音乐声嘎然而止。斋藤和暴徒木然地站在一片寂静中，阳光渐暗……


［切到］

［内景］子弹头列车包厢 ── 白天

  纳什两眼睁开，醒来。  
        阿瑟（只有声音）
        混蛋！

纳什眨着睡眼。眼前出现的是阿瑟愤怒的脸庞。

        阿瑟
        你怎么会把地毯弄错？！

        纳什
        这不能怪我！

        阿瑟
        你是筑梦师──

P17
        纳什
        我又不知道他会把那张臭脸贴到地毯上蹭！

科布把阿瑟从纳什面前推开。

        科布
        我们走。

        阿瑟
        还有你──这到底是怎么回事？

        科布
        一切尽在我掌控之中。

        阿瑟
        我讨厌看到场面失控──

        科布
        没时间解释了──我要在京都下车。

        阿瑟
        为什么？他又不会搜查所有包厢。

        科布
        我受不了火车。

阿瑟走向手提箱。拨动一个转盘。

        阿瑟
        我还能让他继续睡上一分钟──

阿瑟按下一个按钮──一个气压塞释开。科布拔掉斋藤手腕上的输液管，卷起来。阿瑟砰地用力合上银色手提箱。阿正打开门。

        科布
        分头行动。

阿瑟和纳什走出包厢，朝走廊不同方向走去。科布递给阿正一厚卷钞票，看了看正发抖的斋藤。科布离开。

［外景］日本的乡村田野 ── 续上景

子弹头列车在优美的景色中呼啸而过。

［内景］子弹头列车包厢 ── 续上景

斋藤慢慢醒来。他环视包厢，除了正在看漫画的阿正，空无一人。斋藤低头看看手腕。有一个细小的针眼。他揉了一下，笑起来。

［外景］东京 ── 黄昏

画面掠过庞大的都会上空，向一座摩天大楼进发。一架直升机入画，降落到楼顶停机坪上。

［内景］公寓，东京 ── 续上景

科布坐着，在等待什么。他看看手表，烦躁不安。他掏出一把手枪。检查弹匣。接着把手枪放到面前的桌上。他掏出一个锡合金陀螺，在桌面上转起来……他出神地盯着旋转的陀螺……在他凝视的时候，一辆货运列车的声音由远而近──陀螺晃动了一下，倒向一边──列车声停止了。电话铃声响起──科布拿起听筒──

        孩子的声音（通过电话）
        嗨，爸爸！嗨，爸爸。

        科布
        嘿，小家伙们。你们好吗？

        孩子的声音（通过电话）
        好。还马马虎虎，我猜。

科布闭上双眼，努力回忆孩子们的模样：画面切入：科布的回忆──一个金发小男孩（3岁），背对着我们，蹲在一个花园里，看着草坪上的什么……

        科布
        谁还马马虎虎啊？是说詹姆斯吗？

        詹姆斯（通过电话）

        是的。你什么时候回家啊？

        科布
        我不能回。最近都不行。

画面切入：一个金发小女孩（5岁），也看不到脸，加入詹姆斯，蹲在他后面……

  
        詹姆斯（通过电话）

        为什么？

  
        科布
        听着，詹姆斯，我和你说过的──我离开你们是为了工作……

        小女孩（通过电话）
        外婆说你永远不会回来了。

科布停下。深吸了口气。画面切入：詹姆斯和斐丽帕（James and Philippa），看不到脸，将他们的头从草坪移开，回应某人的召唤──他们穿过花园跑出我们的视野……


P19
        科布

        斐丽帕，你能让外婆听电话吗……

        斐丽帕（通过电话）
        她在摇头。

科布紧张起来，仿佛要把电话摔个粉碎。

        科布
        好吧，我们只有希望外婆说的不对，是不是？

        詹姆斯（通过电话）
        爸爸？

        科布
        我在。

        詹姆斯（通过电话）
        妈妈和你在一起吗？

科布看起来就像被重击了一下──画面切入：科布的回忆──玛尔，风吹过她的秀发，她沉静地微笑……

        科布
        不。不，我和你说过的，詹姆斯。妈妈不在了。

        詹姆斯（通过电话）
        那她在哪儿？

        外婆的声音（通过电话）
        该走了，孩子们。说再见──

        科布
        我会托外公带些礼物的，好吗？你们要好好地──

科布凝视着被挂断的电话。将杯中酒一饮而尽──传来敲门声。科布抓起陀螺和手枪──向门口走去──门开了：是阿瑟。

        阿瑟
        飞机在天台上等我们。

科布点点头。去拿他的拎包。阿瑟看着他。

        阿瑟
        科布……你没事吧？

科布看了他一眼。

P20
        科布
        没事，怎么了？

        阿瑟
        在梦里的时候……玛尔就那样出现了……

        科布
        是。对不起伤到你的腿。

        阿瑟
        情况越来越糟了，是不是？

        科布
        得到一个道歉你就知足吧，阿瑟。告诉我，纳什在哪？

        阿瑟
        他还没到。要等他吗？

        科布
        （摇头）我们应该在两小时以前就把斋藤的扩建计划交给考博工程公司。现在他们肯定知道我们失败了。该闪人了。

［内景］走廊 ── 续上景

科布和阿瑟向电梯走去。

        阿瑟
        你要去哪儿？

        科布
        布宜诺斯艾利斯。我在那儿可以隐姓埋名。没准找个活儿干干，先避避风头。你呢？

        阿瑟
        回美国。

        科布
        （苦闷地）当然。代我问好。

阿瑟看着科布。点点头。露出同情的神色。

［外景］屋顶直升机平台 ── 夜晚

直升机停在平台上，螺旋桨旋转着。科布和阿瑟走近舱门，舱门滑开。科布走近真皮内饰的舱内。他突然停住了。

P21
［内景］平台上的直升机 ── 续上景

纳什，被打得血肉模糊，坐在舱内远端，像喝醉了一样昏昏沉沉。他身边是：斋藤。他礼貌地向科布点头示意。

        斋藤
        他出卖了你。以为向我告密就可以保住小命……

斋藤的保镖给了科布一把枪。

        斋藤
        所以我成全你。

        科布
        这不是我做事的方式。

        斋藤
        你难道还会和他合作吗？

科布摇摇头。斋藤的保镖把纳什拉下直升机。斋藤失意科布和阿瑟坐下。直升机起飞。科布望见纳什被拖过停机坪。

        科布
        你要对他干什么？

        斋藤
        不干什么。不过你那些考博工程公司的朋友们要如何处置，我就不知道了。

斋藤眺望着窗外飞快掠过的城市。

        科布
        你想要我们干什么？

        斋藤
        植入思想。

阿瑟扬了下眉毛。科布则面无表情。

        斋藤
        有可能吗？

        阿瑟
        当然不可能。

        斋藤
        如果你们能从别人头脑里窃取思想，为什么就不能反过来植入一个呢？

        阿瑟
        好吧，我们来植入这样一个想法：我对你说，“别去想大象”。

P22
        阿瑟（继续）
        （斋藤点点头）你现在在想什么？

        斋藤
        大象。

        阿瑟
        正确。但这不是你自己的思想，是我给你的。

        斋藤
        你们可以在潜意识中植入──

        阿瑟
        目标对象的头脑总能追踪到思想源头。灵光乍现是很难伪造的。

        科布
        不，不见得不能。

        斋藤
        你能做到吧？

        科布
        我不会去做。

        斋藤
        作为交换，我会给你受雇要窃取的情报。

        科布
        你是给我一个选择吗？要知道我会找到自己的方式去摆平考博公司。

        斋藤
        看来你的确多了一个选择。

        科布
        我选择离开。

［外景］飞机场 ── 片刻过后

直升机降落在一架私人飞机边上。

［内景］直升机 ── 续上景

斋藤指向私人飞机。

        斋藤
        告诉机组人员你想去哪儿，他们会送你上路。

科布和阿瑟面面相觑。然后走出舱门。

        斋藤
        科布先生……？还有一件事我可以让你选择。（科布停下脚步）你想不想回家？回美国。回到你孩子身边。

科布转身看着斋藤。

        科布
        你搞不定的。没人能。

        斋藤
        就像植入思想一样不可能。

科布若有所思。阿瑟拉住他的手。

        阿瑟
        科布，走吧──

        科布
        要植入的想法有多复杂？

        斋藤
        足够简单。

        科布
        当你要把一个想法植入别人脑袋的时候，可没什么简单的思想。

        斋藤
        我的主要竞争对手是个老头，快死了。他的儿子很快会继承这家公司。我要他决定解散他父亲的商业帝国。去追寻他自己的喜好。

        阿瑟
        科布，我们别插手这事。

        科布
        要是我干。要是我能干的话……我怎么知道你能兑现承诺？

        斋藤
        你没法知道。但是我能。所以你是想相信我一次呢，还是变成个老头，带着满心悔恨，终老一生？

科布看着斋藤。微微点头。

P24

        斋藤
        召集你的人马吧，科布先生。这次挑人的时候可别看走眼。

［内景］私人飞机 ── 稍后

科布斜靠在座位上。阿瑟在吃一碗色拉，面带怒气。

        阿瑟
        我知道你有多想回家──

        科布
        （犀利地）不，你不知道。

        阿瑟
        但植入这事做不到。

        科布
        做得到。你只要潜得足够深。

        阿瑟
        你怎么知道能！──

        科布
        因为我以前做过。

阿瑟把话咽了回去。科布转过头，望着窗外。

        阿瑟
        成功了？

        科布
        （平静地）是的。

        阿瑟
        你对谁植入的？

科布看着阿瑟。闭上了眼睛。阿瑟耸耸肩。 

        阿瑟
        那我们为什么去巴黎？

        科布
        我们需要一个新筑梦师。

［内景］大厅，建筑学院（éCOLE D'ARCHITECTURE） ── 早晨

科布，拎着一个购物袋，朝一间报告厅里看：没有学生，只有一个满脸皱纹的老教授，埋头处理着论文。

P25
［内景］报告厅 ── 续上景

        科布（只有声音）
        你从来就没喜欢过办公室。

迈尔斯教授抬起头，眯起眼睛打量。认出了科布。

        迈尔斯
        憋在那个扫帚柜里什么都想不出来。

科布缓步穿过一排排的空木制座椅。

        迈尔斯
        你来这儿安全吗？

        科布
        法国和美国之间的引渡条例比天书还难懂。

        迈尔斯
        我估计他们为了你，没准会把天书都给破译出来。

科布把购物袋递给迈尔斯。

        科布
        你能把这些带回去给孩子们吗？

        迈尔斯
        又是长毛绒动物玩具，我会带给他们；我还会借此说服孩子们，他们还有个爹。

        科布
        我知道。我想你没准能和玛丽（Marie）谈谈，让她带孩子们出国度假。去那些我能见到──

        迈尔斯
        她凭什么要听我的？

        科布
        你们结婚都二十年了。

        迈尔斯
        她埋怨我的次数可一点不比你少。

        科布
        她难道不明白我的孩子需要我吗？

P26


        迈尔斯

        哦，她明白。我们都明白。回国去，面对指控，多姆。解释清楚玛尔做了些什么。

        科布
        现实点，斯蒂芬。他们永远不会明白的──他们只会把我关进大牢，把钥匙扔掉。甚至更糟。

        迈尔斯

        你觉得你现在的所作所为对你的处境有任何帮助吗？

        科布
        律师可不会给他们自己发工资。盗梦是我的能力。这也是你教会我的。

        迈尔斯
        我可从没教你去当一个贼。

        科布
        是的，你只教会我如何操纵别人的思想。但是在玛尔那件事发生之后，我实在找不到什么合理合法的手段来用这些技巧。

迈尔斯看着科布。

        迈尔斯
        你到底为什么来这里，多姆？

科布微微挪了下身子。

        科布
        我有办法回家了。干一票。为大人物。要是做成了，我就能回去见家人。但我需要帮助。

迈尔斯意识了到了什么。

        迈尔斯
        我的天啊。你是来问我要最灵光、最出色的学生啊。

        科布
        你要有够强的人选，你也必须让他们自己来做决定干不干。你知道我开的条件──

        迈尔斯
        钱？

P27


        科布

        不，不只是钱：而是能建起大教堂、建起整座城市的机会──那些从未存在过的一切，那些无法在现实世界里存在的一切……

        迈尔斯
        梦谁都会做，科布。筑梦师应当让这些梦真实。

        科布
        你过去可不是这么说的。你告诉我在现实世界，我可能会去改造阁楼，去修加油站。你说如果我精通了梦境分享，我会拥有全新地创造和展示作品的方法。你告诉我那会让我得到自由。

迈尔斯看着科布，难过地。

        迈尔斯
        我要说对不起。我错了。

        科布
        不，你没错。你只是单纯地着眼于创造力的表达。错在我们盗取的恰恰是创造力。

        迈尔斯
        而你现在要我让某个人跟着你去盗梦。

        科布
        他们不用真地执行任务，他们只要设计好几层梦，然后教给梦主就好了。

        迈尔斯
        你自己设计就是了。

        科布
        玛尔会坏我的事。

迈尔斯看着科布。大惊失色。

        迈尔斯
        回归现实吧，多姆。求你了。

        科布
        你知道什么是现实吗，斯蒂芬？你的外孙外孙女在等他们的爸爸回去。

P28
        科布（继续）
        就干这一次──最后一次──我就能回到现实了。

迈尔斯收回目光，在文件堆里游移。

        科布
        要是有任何其他办法，我都不会站在这里。我能回家。只要我能有个和我一样出色的筑梦师。

迈尔斯看着科布的眼睛。做了决定。

        迈尔斯
        我有比你更出色的人。

［内景］走廊 ── 稍后

迈尔斯和科布站在门口，学生们从演讲厅鱼贯而出。

        迈尔斯
        阿里亚德涅……

一个年轻的女生抱着书本转过身。这就是阿里亚德涅。

        迈尔斯
        我要你见见科布先生。

她飞快地扫了科布一眼。伸出一只手。

        阿德里亚涅
        很高兴见到你。

        迈尔斯
        如果你有时间，科布先生有份工作机会要和你商量。

        阿德里亚涅
        是岗位实习吗？

        科布
        （微笑）不完全是。

［外景］屋顶，建筑学院 ── 片刻过后

阿德里亚涅倚着屋顶矮墙，眺望巴黎市区。她拆开一个三明治的包装，看到科布拿出一本速写簿和一支笔。他拿着本子和笔。她咬了一口三明治。

        科布
        做个测试。

P29
        阿德里亚涅

        （嘴里塞满食物）你不准备告诉我什么吗？

        科布
        在我说明工作性质之前，我必须知道你是否胜任。

        阿德里亚涅
        为什么？

        科布
        严格意义上说，这工作，不合法。

阿德里亚涅扬了下眉毛。

        科布
        给你两分钟画个迷宫，我要花一分钟才能走出去。

阿德里亚涅接过本子和笔。科布看着他的手表。

        科布
        开始。

她开始在印有格子的本子上画线条，设计迷宫。

        科布
        停。

阿德里亚涅把本子和笔交还给科布。他看了眼本子，然后，看看她的眼睛，画出了答案。她大吃一惊。科布撕掉这张纸，交还本子。

        科布
        再来。

她画出直线，聚精会神地……

        科布
        停。

她把本子给科布，有一点兴奋。科布立刻解决了迷宫，和上次一样。她的笑容消失了。

        科布
        你必须──

她抓过本子，表情沮丧……不过这次她翻过本子，开始在本子背面的空白卡纸上画起来。科布观察着，感到惊喜。他看到她在画圈，制造出同心圆迷宫，不禁露出笑容。

阿德里亚涅把本子交还，面露挑衅的神色。科布拿起笔，开始解迷宫。这次他卡住了。他点点头。

P30
        科布
        （仍在解谜）有点意思了。

［外景］狭窄的街道，巴黎 ── 白天

阿瑟在一扇仓库门前停下，查阅着一张纸。

［内景］工场 ── 续上景

一间开阔、尘封的仓库。侧滑门无声地打开。阿瑟进屋。四处打量，表示满意。

［内景］同上 ── 稍后

阿瑟在屋子中央摆放了几张躺椅。他支起一张桌子，摆出几个银色手提箱，打开，拉出几条输液管，摆弄着仪器……

［外景］巴黎咖啡馆 ── 白天

科布和阿德里亚涅坐在咖啡馆外的露天桌子旁。

        科布
        他们说我们只利用了大脑潜力的很小一部分……但是他们指的是你清醒的时候。在我们做梦的时候，头脑的潜力不可思议。

        阿德里亚涅
        比如？

        科布
        你在头脑中如何规划一座建筑？你会在潜意识里创造出每个细节，层层深入思考……但当你的想象力迸发的时候──

        阿德里亚涅
        我就像是发现了一座建筑。

        科布
        没错。天才般的灵光乍现。

科布身子向前一靠，在餐巾纸上画起来。

        科布
        在梦里，你的头脑会不断地创造……

科布画了一个两条首尾相接的箭头组成的圆圈。

P31
        科布
        你的意识一边创造世界，一边发现世界。它们如此同步以至于你都不会发觉大脑在创造。这也是为什么我们可以阻断这一过程……

        阿德里亚涅
        怎么做？

        科布
        我们来接管创造这部分。

科布在两条箭头之间画了一条直线。

        科布
        你就从这里接手。你来构筑梦中世界。我们把目标带进你设计的梦里，让他用潜意识来补完这个梦。

        阿德里亚涅
        你的目的是不是努力让他把梦境错当成现实？

        科布
        （点点头）我们一旦进去了，就希望他不要意识到自己在做梦。

        阿德里亚涅
        我要如何获取足够的细节来催眠他，觉得一切都是真的？

        科布
        我们在自己的梦里一切总是显得那么真实。只有在醒来之后回想才会觉得有什么不对。

阿德里亚涅用手势比划他们周围──

        阿德里亚涅
        但是现实生活的所有质感──石头、纤维，汽车……人群……一个人的头脑怎么可能创造出这一切来。

        科布
        它能。每次你做梦的时候都能。让我问你个问题：你从来不记得梦是怎么开始的，是吧？你总是忽然就处在某段情境里。

P32
        阿德里亚涅
        差不多吧。

        科布
        那好……我们到底是怎么来到这家餐厅的？

阿德里亚涅回忆着，一脸茫然。

        科布
        我们怎么来的？我们在哪儿？

阿德里亚涅思考着，就是想不起来。传来一阵隐隐的震动。

        阿德里亚涅
        我的天啊。我们在做梦。

科布点点头。震动不断加剧。

        科布
        别慌。我们其实在工场里睡大觉。这是你学习分享梦境的第一课，记得吗？

阿德里亚涅看看周围，充满疑惑。科布沉住气做好准备──

餐厅猛然间四分五裂，家具、墙体、人群爆裂破碎成无数碎片飞向空中──阿德里亚涅对四周一片飞扬的混乱场面惊讶不已──科布用手护着头，以免被碎片击中。她看着他──

        阿德里亚涅
        （在爆裂的噪音中大叫）如果这只是个梦，为什么你还要抱住──

阿德里亚涅被一股强大的爆炸掀离了座位──

［切到］

［内景］工场 ── 白天

阿德里亚涅抽搐了一下，醒来。

        科布（只有声音）
        因为这从来就不只是个梦。

阿德里亚涅循着科布的声音看去。他们都躺在躺椅上。阿瑟照看着他们。

P33
        科布
        脸上插满玻璃碎片会疼得要死，对吧？我们在梦里的时候，感觉是真实的。

        阿瑟
        这就是军方研发梦境分享技术的原因──一种训练项目，让士兵互相勒喉、刺杀，开枪射击，然后安然无恙地醒来。

        阿德里亚涅
        那筑梦师起到什么作用？

        科布
        必须要有人来设计梦境。（对阿瑟）我们再来五分钟──

        阿德里亚涅
        我们只睡了五分钟？我们聊了至少有一小时……

        科布
        你做梦的时候，头脑运转得更快，所以时间仿佛就变慢了。

        阿瑟
        现实世界里的五分钟，相当于梦里的一小时。

        科布
        让我们见识一下用五分钟你能制造多少麻烦。

［切到］

［外景］同样的巴黎街头 ── 白天

阿德里亚涅和科布穿过熙熙攘攘的人群。科布看着周遭的街道，咖啡馆，表示满意。

        科布
        干得好。你再现了咖啡馆，街道布局……你把书店给漏了，不过其他细节看起来都不错。

阿德里亚涅看着擦肩而过的路人。

        阿德里亚涅
        这些人是谁？

P34
        科布
        他们只是我潜意识的投影。

        阿德里亚涅
        你的？

        科布
        梦主是你没错，我是目标对象。我的潜意识会让你的世界活起来。这也是我们了解目标对象思想的一种手段：他的思想创造出人群，就意味着我们能和他的潜意识交谈。

        阿德里亚涅
        还有什么其他手段？

        科布
        建筑。建造一座银行保险库或一座监狱，或者保险箱之类的。目标对象自然会把他试图保护的情报填充进去。

        阿德里亚涅
        然后你就闯入然后偷走。

        科布
        没错。

阿德里亚涅惊讶于街道逼真的细节。

        阿德里亚涅
        我爱这实实在在的世界（跺了两脚）──脚踏实地，明白吧？我以为梦境空间不过是视觉游戏，其实是这世界的存在感。问题是，如果你开始扰乱物理定律，这世界会怎样……

她对着街道集中意念。街道开始对半弯曲──街道两头的建筑物开始朝内对折，直到形成一个建筑在立方体内壁的城市，每个平面都有各自垂直的重力。阿德里亚涅向上（或向下）看着对面城市平面上的人群。科布看到她兴奋不已。

        阿德里亚涅
        这超酷吧，不是吗？

        科布
        （平静地）是的。很酷。

P35
他们在城市里走着，阿德里亚涅注意到越来越多的投影人盯着她看。

        阿德里亚涅
        他们为什么老看我？

        科布
        因为你在改变世界。我的潜意识感知到某个其他人在创造世界。你改变的事物越多，投影人向你集中的速度就越快。

        阿德里亚涅
        集中？

        科布
        他们能感知到与梦主相异的本性，然后发动攻击──就像白血球围细菌那样。

        阿德里亚涅
        他们会攻击我们？

        科布
        只攻击你，事实上。

他们一直走到街道与另一个重力平面的交接处。他们跨上另一个平面，然后穿过街道，走向一条河。阿德里亚涅一走近河岸，台阶就从石板下出现，她引领着科布走上这段伸出的台阶。她再次集中意念，立柱升起，一座桥开始从这段台阶上伸展出来。他们边走，桥边生长。科布感到印象深刻。

        科布
        这美极了……不过如果你继续改变世界……

从桥上经过的人群都瞪着阿德里亚涅。其中有几个在经过时还撞上了她了肩。

        阿德里亚涅
        麻烦和你的潜意识说一声：别紧张？

        科布
        这就是为什么管它叫潜意识。我无法控制它。

桥跨过了塞纳河。科布对此感到惊奇。

        科布
        石拱桥，铁柱子……这是……

P36
科布停下，思索着。努力回忆起来。

画面切入：玛尔，长发飞扬，转身看着科布，微笑起来，说笑着。他也冲她笑起来。他们在同一座桥上。

        科布
        我认识这座桥。真有这地方──（严肃地）你不是想象出来的，你是回忆起来的……

        阿德里亚涅
        （点头）我每天上学都要经过它。

        科布
        绝不要靠你的记忆去还原地点。永远要想象新地方。

        阿德里亚涅
        但你总要从你认识的事物出发──

        科布
        （紧张地）运用片断──一盏街灯，一个电话亭，一种砖──而不是整片区域。

他们周围的有些人模仿着科布的态度……

        阿德里亚涅
        为什么不？

        科布
        因为用你自己的回忆去造梦，是最容易让你迷失信念的方法，会分不清什么是现实，什么是梦。

        阿德里亚涅
        你有过这种经历吗？

科布没说话。他站在那里，盯着阿德里亚涅看。她周围的人群也停下脚步看着她，充满敌意。

        科布
        听着，这不关我的事──

科布抓住阿德里亚涅的手，把她转过来面对自己──

        阿德里亚涅
        这就是为什么你需要我来建筑你的梦吗？

P37
一个路人抓住了阿德里亚涅的肩膀──

        科布
        放开她──

更多群众加入，拉扯阿德里亚涅，拉着她的双手──科布推开人群──人群又把他推开──科布看到某个人穿过人群，目的明确地走向无助的阿德里亚涅──来者正是玛尔。她迈着匀速的大步走近──阿德里亚涅盯着她，感到不安。

        阿德里亚涅
        叫醒我，科布。

玛尔一边走近，一边拿出一把大匕首。

        科布
        玛尔，不！

        阿德里亚涅
        叫醒我！

阿德里亚涅尖叫起来，玛尔则大吼一声持刀刺向她──

［切到］

［内景］工场 ── 白天

阿德里亚涅醒来，拼命喘气。阿瑟走到她身边──

        阿瑟
        没事了。

        阿德里亚涅
        为什么我醒不过来？

        阿瑟
        从梦里醒来的唯一方法就是死去。

科布，躺在对面的躺椅里，拔出手上的输液管。

        科布
        她需要一个图腾。

        阿德里亚涅
        什么？

        阿瑟
        一种私人标记。一个你总能随身带着的小物件，而且不能让别人知道。

科布站起来，阿德里亚涅注视着他，恼怒地。他走向卫生间。

P38
        阿德里亚涅
        你的潜意识可真丰富啊，科布。（在他背后喊）她真是个大美人！

        阿瑟
        听起来你已经见过科布夫人了。

        阿德里亚涅
        （惊讶地）那是他妻子？

阿瑟点点头，拔掉阿德里亚涅的输液管。

        阿瑟
        好。一个图腾。你需要找件小小的，有分量的东西……

［内景］卫生间，工场 ── 续上景

科布取出他的锡合金陀螺，在大理石台面上转起来……

［内景］工场 ── 续上景

阿德里亚涅看着阿瑟，一脸迷茫。

        阿德里亚涅
        比如一枚硬币？

        阿瑟
        太普通了。你需要某个只有你自己知道它的重量或运动方式的玩意儿。

［内景］卫生间，工场 ── 续上景

科布钻研地看着陀螺的转速慢慢衰竭，越来越偏离中心……

［内景］工场 ── 续上景

        阿德里亚涅
        你的是什么？

阿瑟掏出一个骰子。

        阿瑟
        一个作弊骰子。

阿德里亚涅去拿骰子──阿瑟突然一缩手──

P39
        阿瑟
        我不能让你碰。这是关键。不能有其他人知道它的重量或平衡性。

        阿德里亚涅
        为什么？

        阿瑟
        这样每当你检查图腾的时候……

［内景］卫生间，工场 ── 续上景

科布的陀螺失衡倒在桌面上。

        阿瑟（只有声音）
        你就会知道，毫不怀疑，你没在别人的梦里。

科布像溺水者抓住救命稻草般地一把抓住陀螺。

［内景］工场 ── 续上景

阿德里亚涅在思考阿瑟的话。

        阿德里亚涅
        这根本不关我的事。

        阿瑟
        怎么不关？

        阿德里亚涅
        阿瑟，或许你不明白发生了什么，或许你不想明白。科布没法在梦里抹去他极力要埋葬的过去。我不会向他那种人敞开头脑的。

阿德里亚涅站起来。离开。

        科布（只有声音）
        她会回来的。

阿瑟转身。科布站正在卫生间门口。

        科布
        我从来没见过学得这么快的家伙。现在起她不会再满足于一种现实了。等她回来，让她造迷宫。

        阿瑟
        你要去哪儿？

P40
        科布
        我必须找伊曼斯谈谈。

        阿瑟
        伊曼斯？他人可在蒙巴萨。考博公司的地盘。

        科布
        值得冒险。

        阿瑟
        盗梦贼有的是。
内景 蒙巴萨赌场 ― 日

  赌场里热闹拥挤，烟雾弥漫，一个衣着破旧的西方人（40岁），挤坐在赌桌前，这是伊曼斯。他不停的拨弄他最后的两个筹码。

     科布（只有声音）：你再怎么搓也生不出钱来。

  伊曼斯回头看着科布。

     伊曼斯： 那可不一定。

  伊曼斯压下他最后两个筹码。骰子开始滚动起来.......

     科布： 喝一杯？

  伊曼斯输了。

     伊曼斯：你请客。

  科布跟随着伊曼斯。伊曼斯不可思议把两堆筹码把放到赌场出纳员面前。科布拿起了最上面的一个，斜着眼看了看上面的浮雕名字。

     科布：你的拼写还是这么差。

  伊曼斯把筹码抓过来。交给了出纳员。

     伊曼斯：滚你的。

     科布：你的书写怎么样了？

P41

   伊曼斯拿着他的钱。微笑地对着科布。

     伊曼斯：好使着呢。

内景  蒙巴萨街道―同上

  伊曼斯把科布来到一条僻静的街上

     伊曼斯:你在这些地方不受欢迎。

     科布:是吗？

     伊曼斯:考博工程公司在花重金在悬赏你。

     科布：你不会出卖我的。

  伊曼斯不悦的看着科布。

     伊曼斯：我当然会的。

     科布（微笑着）：你应该听听我现在在干什么。

外景  咖啡屋的阳台上 ― 稍后

  这是一个可以俯看整条破败街道的一个破烂不堪的阳台。伊曼斯倒茶。

     科布：植梦

     伊曼斯停下了送往嘴边的茶杯。

     科布：不要费心告诉我这是不可能的。

     伊曼斯：这当然可能，只是难得要命。

     科布：这就是我经常对阿瑟说的。

P42

     伊曼斯：阿瑟？你还和那个扑克脸在一起么？

     科布：他是一个优秀的侦察者。

     伊曼斯：是最优秀的，只是缺乏想象力。如果你要植梦必须要有想象力。

     科布：你以前做过？

     伊曼斯：做过也没做过。我们试过。想法都就位了，但对方没有上钩。

     科布：是你们植入的不够深吗？

     伊曼斯：这不是深度的问题，植入的想法必须极其简单，让目标觉得这是自然而生的想法。这是微妙的艺术。

     科布：这是我在这儿的原因。

　  伊曼斯：你要植入的想法是什么？

      科布：我们要让一个大公司的继承人决定瓦解他父亲的企业帝国。

     伊曼斯：这么说吧，关于反垄断的看法有各种各样的政治动机，诸如此类。但是所有的一切最终还是取决于目标的喜好，你必须着眼于最基本的东西。

      科布：是什么？

      伊曼斯：他和父亲之间的关系。（喝了一大口茶） 你有药剂师了吗？

P43

     伊曼斯：这儿有个人，叫尤瑟夫，他配制的药剂独一无二。

     科布：我们一起去会会他。

     伊曼斯：你先甩掉跟踪你的人吧。（科布的反应）背靠着吧台，蓝色领带。比我们大约晚两分钟进来的。

      科布：考博工程公司？

      伊曼斯：几乎整个蒙巴萨都是他们的。

   科布扫视了一遍阳台

     科布：你替我引开他，我们半小时后楼下见。

     伊曼斯：再回到这里？

     科布：最危险的地方最安全。

  伊曼斯喝了一大口茶，起身。走向一号追捕者。

     伊曼斯：弗雷迪！

  追捕者抬起头尴尬的望着他。

     伊曼斯：弗雷迪・赛文斯，是你吗？

  科布不动声色的从阳台上滑下来，重重的落到下面街道的人群中间。

     伊曼斯（更仔细的看着）：哦，看来我认错人了。

  外景 蒙巴萨街道 ― 续上景

     科布站起来，挤进人群中 ― 所有人都看着他 ― 他继续移动，试图混在人群中 ― 转身 ― 发现二号追捕者就在这里。

P44

     科布（露初使人消除敌意的微笑）：有啥事？

     二号追捕者：我们需要 ― 

  科布用头撞向他，把他推到后面去 ―

  一号追捕者从吧台跑了出去，寻找科布的踪迹，沿着踪迹追去 ― 科布迅速穿过狭窄的通道，蜿蜒前行或者与行人中发生碰撞。

  科布进到一个昏暗拥挤的小餐馆，寻找着座位....一号追捕者进来了，发现了他，一个非洲人挡住了科布的脸，用斯瓦希里语向他喋喋不休地说着 ― 一号追捕者拿出一把枪 ― 科布赶忙踏上一张桌子从一扇开着的窗户跑了出去，窗外的小巷乱作一团...

  科布左右看了看....镜头切换到左边一条狭窄拥挤的小巷 ― 小巷通向一个死胡同 ― 行人开始望着科布 ― 人们开始围在他身旁 ― 科布回头看了看他来的路 ― 追他的两个人拿着枪来了 ―

  科布发现的在建筑物与窄巷之间有一个小间隙 ― 科布钻了进去 ― 钻到一半卡住了....

  科布挣扎的把自己挤过间隙，他被挤压得越来越厉害.....科布缓慢的移动着而追捕他的人快速的赶来 ...他被挤得越来越狠....他冲出了缝隙。跌跌撞撞的来到下一条街上，摇摇晃晃的消失在视野之中。

  科布来到了集市广场，更多的追捕者朝他走来，科布准备逃跑时一辆车滑了过来挡住了他的去路 ― 后车门开了 ― 斋藤坐在里面。

    斋藤：要搭车吗，科布先生？    

    科布（跳进车里） ：你怎么来到了蒙巴萨，斋藤先生？

    斋藤：我得保护我的投资对象。

外景 咖啡屋 ― 片刻之后

  伊曼斯站在马路旁。车子停了下来。科布在后车窗做了个手势。伊曼斯望着斋藤再看看科布。

     伊曼斯：甩个人就这么难吗？

P45

     科布（耸肩）： 还有另一伙人。

内景 工场 ― 日

  阿瑟坐在椅子上操作着装置。小小的咳嗽声提示他回头 ：阿里亚德涅来了。

     阿瑟：科布说过你会回来的。

     阿里亚德涅：我也不想。

     阿瑟：但是你已经无法自拔了。

     阿里亚德涅：不需要纸，不需要笔.....这只是纯粹的创造。

  阿瑟拿起他的装置。

     阿瑟：我们来看一些矛盾建筑吧？

  阿里亚德涅点头，脱下她的外套 ―

                                                                                                         　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　                                 切到：

内景 潘洛斯阶梯 ― 稍后

  阿瑟带阿里亚德涅往台阶下走，台阶坐落在一个由巨大玻璃和钢铁组成的办公楼的中厅里。

    阿瑟：如果你要建造三层不同的梦境，你就得掌握一些技巧。

  在他们经过时一个秘书弄掉了一些文件...

    阿里亚德涅：什么样的技巧？

  他们转弯继续下到下一节台阶。

    阿瑟：在梦里，你可以把建筑设计成不可能的图形。

（转更多的弯）

P46

    阿瑟：这样你就能创造闭合的循环，好比潘洛斯阶梯，无止尽的阶梯。

  阿里亚德涅愣住了 ― 他们站的这个点和刚才下楼梯时站的一样，再一次经过那个在拣文件的秘书。

  阿里亚德涅迷惑的站在这不可能建成的阶梯上。

     阿瑟：快看.....

  阿瑟温和的叫停她 ― 他们站在最高的一层台阶上，和下一节台阶形成巨大的落差，阿瑟马上做出手势。

      阿瑟：矛盾建筑。这样的闭合循环有助于分辨梦境的边缘。

     阿里亚德涅：一个迷宫。

     阿瑟：迷宫越好 ― 

      阿里亚德涅：映射就越难找到我们。

  阿里亚德涅环顾四周。发现人们都望着阿瑟。

     阿里亚德涅: 我的潜意识就很有礼貌。

    阿瑟：等着瞧，他们会翻脸不认人的。没人喜欢别人在自己脑袋里乱窜。

     阿里亚德涅: 科布不能在筑梦了吧？

     阿瑟：就算他可以，他也不愿意。他觉得他不知道梦境的话会更保险。

     阿里亚德涅:为什么？

     阿瑟：他不愿意说。我想是因为玛尔吧。我认为他越来越强大了。

     阿里亚德涅:他前妻吗？

     阿瑟：不是。

     阿里亚德涅:他们还在一起吗？

阿瑟慢慢的转向阿里亚德涅。

     阿瑟：不，她已经死了。你看到的她不过是他脑中的映射。

     阿里亚德涅:她在现实中怎么样？

     阿瑟（沉默一下）：她很迷人。

                                                                                                                                                                                                         切到：

外景 蒙巴萨老城区屋顶 ― 日

  斋藤把档案放丢科布面前：包含照片和文件。科布边浏览这些资料边把资料传给了伊曼斯。

     斋藤：罗伯特・费舍尔，32岁，费舍尔明日能源集团的继承人。

     科布：你合这位费舍尔先生有何瓜葛？

     斋藤：这不关你的事。

     科布：斋藤先生，这可不是一般的商业间谍活动。这是植梦，我们会在对方脑中植入一个想法，将会改变他的行为。甚至会改变他的人生。

  斋藤望着科布。

     斋藤：我的线人可没告诉我你是一个这么谨慎得人。

     科布：那你需要换一个线人，斋藤先生。

斋藤考虑了一下，耸耸肩。

     斋藤： 我们是仅存的能和他们抗衡的能源公司，但我们快撑不住了。很快他们将控制半个世界的能源供给。事实上，他们将成为新兴超级帝国。全世界都需要罗伯特・费舍尔改变主意。

     伊曼斯：这要看我们的了。罗伯特・费舍尔和他的父亲关系如何？

     斋藤：传言他们之间的关系有些复杂。

     科布：斋藤先生，我们需要的可不只是传言。

  伊曼斯捡起一张照片：明显看出那是公司的执行人（68岁）

      伊曼斯：你能让我接近这个男人吗？布朗宁。老费舍尔的左膀右臂，小费舍尔的教父。

P49

     斋藤：应该不难，只要有你合适的推荐信。

     伊曼斯：搞推荐信可是我的专长，斋藤先生。

外景 蒙巴萨破旧的建筑物 ― 稍后

  伊曼斯领着科布和斋藤来下的崎岖不平的街道上走进一个门口

内景 楼梯间 ― 续上景

  梯里的墙皮都脱落了，满是苍蝇。他们上楼来到满是灰尘钢丝铁门前，伊曼斯推开了门。

内景 药房 ― 续上景

  上百个各式各样各种颜色而且布满灰尘的药瓶摆满了一排排木架。在最里处，一个40岁的肥胖男子从桌子后面站起来挥挥手。这是尤瑟夫。

       尤瑟夫：来，来。

 伊曼斯和尤瑟夫握了握手。尤瑟夫望着科布。

       尤瑟夫：哦，科布先生。我听说了很多关于你的事。（示意他们坐下）请。

  尤瑟夫把猫从斋藤的椅子上赶了下来。    

       尤瑟夫：傻猫。

  尤瑟夫走到一个架子前用手摆弄那些药瓶。这些瓶子都没有标签。

       尤瑟夫：科布先生，我认为你在工作时用到的是梦素（Somnacin）。

       科布：尤瑟夫先生，你消息灵通。

  尤瑟夫把一个药瓶放到桌上摆到科布面前。

P50

       科布（怀疑的）：这是梦素？

       尤瑟夫（自豪的）：尤瑟夫牌梦素。

  尤瑟夫拔下瓶塞，对着科布的鼻子。

       科布：和正宗的梦素效果一样好？

  尤瑟夫不悦的把瓶子从科布面前拿走。

       尤瑟夫：比它更好。

  尤瑟夫把瓶子放到灯光下

       尤瑟夫：把做梦的人紧紧的联系一起，让他们真正的一起做梦。当然，如果你能向国际控制委员会解释你用它来干什么，你也可以用正宗的梦素。

  尤瑟夫把药瓶放回到架子上坐了下来。

       尤瑟夫：你在找药剂师？（科布点了点头）任务是配制药剂吗？

       科布： 还得和我们一起进入梦境。

       尤瑟夫：我从不进入梦境，科布先生。

       科布：你得在梦里根据需要定做药剂。

       尤瑟夫：有什么要求？

       科布：要有足够深度。

       尤瑟夫：梦中梦吗？两层梦境？

P51

       科布：三层。

       尤瑟夫：这不可能。这种多层梦境太不稳定了。

       科布：我之前干过。你只需要加镇静剂。

       尤瑟夫：强效镇静剂。一共几个人？

       科布：五个。

       斋藤：六个（向科布）只有我和你们一起进入梦境才能确定你是否完成了任务。

       科布：斋藤先生，这种工作可不能带观光客。

       斋藤：那这次得破例了。

  科布焦虑的看着他。尤瑟夫拿出了另一个瓶子。

        尤瑟夫：毫无疑问，我每天都用这个。

  尤瑟夫把药瓶给了科布，可以考虑在里面放入白色液体。

       科布：用来做什么？

   尤瑟夫示意他们进入药店的里屋，尤瑟夫在一个铁门前停了下来重新考虑了一下。

        尤瑟夫：你得做好心理准备。

    科布示意继续。尤瑟夫掏出一大把钥匙。

P52

内景 药店 里屋 ― 续上景

 黑屋子里全是一排排矮简易，床上每个人都熟睡着，管子连到他们的手腕上，一个秃头老人在照管着他们。

       伊曼斯（数着）：十八个，二十，全部连在一起。天呀。

       尤瑟夫：他们每天来这分享梦境。

尤瑟夫对老人点了点头，老人走到最近的一张床旁。伸出手朝熟睡者重重打了一巴掌。熟睡者没有一点反应。

       尤瑟夫：看见了吗？非常稳定。

       科布：他们每天做梦多久？

       尤瑟夫：三 四个小时吧。

       科布：梦里是多久？

       尤瑟夫：在这种药效下...每人每天四十个小时。

斋藤震惊的看着整间房。

       斋藤：他们为什么这么做？

       尤瑟夫：你来告诉他吧，科布先生。

       科布;在你用药一阵子后...（看着斋藤）不用药就没法做梦了。

       尤瑟夫：你还做梦吗，科布先生？

  科布不安的盯着这些熟睡者。

       伊曼斯：他们每天来这做梦吗？

P53

       秃头老人（只有声音）：不。

  科布转向秃头老人，老人怜爱地的看着这些熟睡者。

       秃头老人：他们是为了醒过来...梦境已成为了他们的现实...

  老人用弯曲的手指戳着科布的胸前。

       秃头老人：谁又能说不是呢？

  科布不安的望着老人。科布转向尤瑟夫，把药瓶抛给他。

       科布：让我见识一下吧。

内景 同上 ― 片刻之后

  科布躺在一个空床铺上睡着了。尤瑟夫监看管着他。镜头移动到科布熟睡的脸上，同时听到货运列车发出的越来越大的声音。

外景 不毛之地 ― 日

  科布是躺着的，镜头慢慢靠近他的脸，他闭着双眼，脸颊紧贴着在铁轨上― 震耳欲聋的火车声― 科布的呼吸越来越急促。                                                    

                                                                                                                                                                                                       

                                                                切到：

内景 药店里屋 ―日

  科布睁开了眼镜，尤瑟夫望着他。

      尤瑟夫：很鲜明的对比吧。

  科布点点头，穿上鞋，环顾四周―

内景 药房洗手间 ― 续上景

  科布往脸上溅了些水，呼吸急促 ― 插入画面：窗帘翻卷，玛尔面对着我们，头发飘动着，面带笑容。科布摸索着荷包。拿出了他的陀螺。他试图让陀螺在水槽的边沿上转起来，但掉在地板上，朝门滚去 ― 斋藤站在那，望着科布。斋藤朝下看了看陀螺。

       斋藤：一切都好吧，科布先生？

  科布用纸檫干了脸，捡起了陀螺。

       科布：一起都好。

内景 工场里屋 ― 夜

  镜头靠近一个黄铜国际象棋棋子，阿里亚德涅把它顷倒，紧接着她拿起一个小转头，削了削底部，把基座的动扩宽了 。再测试了倾倒的临界点。外面传来了声音。

内景 工场 ― 续上景

  阿里亚德涅来到主工作间。科布正在取出一个做梦的设备。

       阿里亚德涅：你回来了。

  科布被发现时吓了一跳抬起头来。

       阿里亚德涅：你一个人进入梦境吗？

       科布：我就是― 我需要做些试验。我 没想到这里还有人。

       阿里亚德涅：我是在弄我的图腾。

  阿里亚德涅举起了国际象棋棋子。科布伸手去拿它。

       科布：给我看看 ―

  阿里亚德涅突然放在他够不着的地方。微笑着。科布点点头。

       科布：你学的还真快。

       阿里亚德涅：这种鉴别现实的方法好优雅呀。你发明的？

       科布：不，是玛尔发明的。

  科布掏出他的陀螺。陀螺特写。

P54

    科布：  这个陀螺以前是她的。陀螺在梦里转起来就不会倒。就这么一直转下去...

    阿里亚德涅：听阿瑟说她去世了。

   科布：是的。迷宫设计的怎么样了？

  阿里亚德涅比划着三个巨大的建筑模型。

    阿里亚德涅：梦境的每一层都和我们要了解的目标潜意识有关。所以最后一层设计成医院，这样费舍尔就会见到他父亲 ― 

    科布：记住，不要告诉我细节。只有梦主才能知道细节。

    阿里亚德涅：为什么这么在意这点？

    科布：以防我们中有人带入了自己的映射。可不能让映射知道迷宫的细节

    阿里亚德涅：以防你带入玛尔进来。

  科布一言未发。

    阿里亚德涅：你之所以不能筑梦是因为只要你知道迷宫的布局，她也就知道了。她就会破坏整个行动。你没法控制她吧。

  科布一言未发。

    阿里亚德涅：其他人知道吗？

    科布：不知道。

    阿里亚德涅：如果情况恶化你得警告他们 ―

    科布（温柔的）：我没有说会恶化。听着，阿里亚德涅，我需要他们来帮我完成任务，我需要你来帮忙完成任务。没有你的帮助，我将永远无法回到我孩子的身边。这些就是我现在所关心的。

    阿里亚德涅：你为什么不能回家，科布？

  科布看着她，决定该说什么好。

    科布：警察认为我杀害了她。

    阿里亚德涅：她是怎么死的。

  科布陷入沉思。

    插入画面：玛尔，风吹动着她的头发，对着科布微笑。现在我们看到科布 ― 摇着头，流出了眼泪，乞求的表情 ― 

    科布：谢谢。

    阿里亚德涅：谢什么？

    科布：没有问我是不是真的杀了他。

内景 工场 ― 日

  阿里亚德涅，阿瑟，尤瑟夫，伊曼斯和斋藤都围坐在房间里看着档案。科布主持着他们。

    科布：目标是罗伯特・费舍尔，费舍尔明日能源集团的继承人。

  科布打开一个大的演示版。

    科布（大声读着）：“我要瓦解我父亲的帝国。”

  科布转向他的团队。

P57

    科布：显然这个想法会被罗伯特立刻拒绝。我们得把意识植入他的潜意识深处。

    阿瑟：多深？

    科布：三层梦境。

    阿瑟：一个梦里有梦再来一个梦里有梦，这有可能吗？

    科布：有可能。

    科布：现在的问题是，潜意识有感性激发，而不是理性，我们得设法把这转化为感性因素。

    阿瑟：怎么把一个商业策略转变成感性因素。

    科布：这不等着我们想办法么。罗伯特与他父亲的关系紧张。甚至比较报纸上八卦栏的提到的还要糟。

    伊曼斯：你是要利用他们之间的感情，暗示他认为解散公司是对自己老子的一次反抗？

    科布：不行，因为积极情感总是胜过消极情感，我们的心理追求协调，需要宣泄。必须让罗伯特・费舍尔对整件事产生积极的情感。

  伊曼斯思考着。回头看了看演示版。

    伊曼斯：试试这个...“我父亲希望我自己创业，而不是追随他亦步亦趋”。

    科布：有点意思。

P58
    阿瑟: 有点？光是有点可不行。
    伊曼斯：多谢你的建议阿瑟。
    阿瑟:  明确点总没错吧，伊曼斯。
    科布：植梦可不能指望明确，我们在他的意识里，只能随机应变。

阿瑟沮丧的耸耸肩，同时―
                                                                                                                                                                                                          　　　　 切到：

内景 纽约街道 ― 日

他们都站在空荡荡的十字路口上。
阿里亚德涅向尤瑟夫展示建筑布局的面貌。

    伊曼斯：我们可以把意念分割到每一层梦境的情感触发点上。   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    科布：你说什么？

    伊曼斯：在第一层中，我们先拿父子俩的关系开刀...告诉他：“我不想再追随父亲的脚步。”到了第二层我们让他产生这样的想法：“我要创造自己的事业”。最后在第三层，我们就亮出王牌...　　    科布：“我父亲不想我变成他。”
    伊曼斯：这样就可以办到了。
    阿瑟：你如何制造出这些情感触发点？

P59

    伊曼斯：我用彼得・布朗宁的风格和方式伪造各种情绪化的观念，他是费舍尔感情生活的关键人物。

两个非洲人溜达到画面里。

    阿瑟:那些东西是你的吗？

伊曼斯摇了摇头。科布转向尤瑟夫。

    阿瑟:尤瑟夫？
    尤瑟夫：是的。对不起。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    科布：要抑制住它们。我们不能把自己的映射带入到梦里 ― 我们让费舍尔的潜意识来补充这些人。
    伊曼斯：斋藤，我什么时候才能见到布朗宁？
    斋藤：你可以乘周二的飞机去悉尼。我们已经为你安排好了你在那的几天里做啥...

内景  莫里斯・菲舍尔办公室的接待室 ― 日

伊曼斯坐在拥挤的房间里，盒子和文件都堆得很高。布朗宁站在一对双开门那里。

    斋藤（画外音）...作为诉讼咨询团队的一员为布朗宁工作。
    布朗宁：这里还有未解决的事项 ― 我们去搞定它。
    律师：布朗宁先生，莫里斯・费舍尔的原则之一就是避免一切诉讼 ― 

布朗宁冷静但强势的转向律师。

P60
    布朗宁: 那我们是不是应该把你的想法直接告诉莫里斯？

布朗宁打开门进到莫里斯・费舍尔的私人办公室。
伊曼斯倚靠着观察 同时布朗宁示意律师进去 ―

内景  莫里斯・费舍尔的私人办公室― 续上景

办公室是一个临时病房：办公桌换成了病床。布朗宁对着一个站在窗子边的背影讲话。那是罗伯特・费舍尔，30岁，心不在焉的。

    布朗宁：他怎么样了。

费舍尔转向布朗宁。小心的移动，他看了一眼在病床上的父亲。轻轻地喘着气。

    布朗宁：我也不想因琐事而打扰他但我知道他 ―
    父亲：罗伯特！我告诉过你别让那些该死的！ ―

莫里斯突然一动，摔碎东西的声音从他床头柜传来。一个护士使莫里斯保持冷静
同时费舍尔蹲下捡起一个相框。他透过碎玻璃看着相片 ― 一个年轻的男孩拿着一个纸风车，很明显的看出这是孩子做的（风车的每个角上都有用钢笔写的数字），他的父亲吹动他。

    布朗宁：这一定是他所珍爱的回忆―
    费舍尔：我把相框放在他床边，他甚至都没注意到。
    布朗宁：罗伯特，我们得谈谈委托书的问题了。我知道现在不合适，但刻不容缓我们得开始 ―
    费舍尔：现在不行，彼得叔叔。

费舍尔思考着看着费舍尔。等待着他的时机。

伊曼斯（画外音）：秃鹰在盘旋。莫里斯・费舍尔病得越重，彼得・布朗宁就越强大...

P61

伊曼斯观察着布朗宁，研究他的每一个动作。

内景 浴室 ― 日

伊曼斯对着镜子做手势，仿佛是在试图握手...

    伊曼斯（画外音）：我花时间学到了布朗宁的外貌特征和习惯动作...

镜子里：布朗宁做出相反的手势。

内景 工场― 续上景

    伊曼斯：现在，在梦中，我可以模仿布朗宁并给费舍尔的大脑灌输暗示...
                （拿着一个图表）
                    当我们带费舍尔进入更深一层时他自己的潜意识会把这些信息反馈给他自己。
    阿瑟（被打动）：让他觉得这是自己的想法。
    伊曼斯：没错。只能这么做。必须是自发生成的想法。
    阿瑟：伊曼斯，很不错嘛。

    伊曼斯：能得到你的奖赏，我真是受宠若惊，阿瑟。
                                                          　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　切到：
内景 空荡的酒店大厅―日

所有人坐在大厅的大理石台阶上讨论。阿里亚德涅在向阿瑟展示大厅。
    伊曼斯：他没有手术安排，不看牙医，什么都没有。
    科布: 他不是有一个膝盖手术吗？
    伊曼斯：没机会让他睡过去。此外，我们需要十个小时。

P62

    斋藤：悉尼到洛杉矶。

他们转向斋藤。

    斋藤：十二小时四十五分钟 ― 全世界飞行时间最长的航线之一。他每两周往返一次...

外景 飞机场― 日

费舍尔在两个助手的陪同下从一辆黑色林肯里出来穿过停机坪走向喷气式飞机。
    科布（画外音）：他肯定是做私人飞机。
    斋藤（画外音）：要是私人飞机出故障就坐不成了吧。

费舍尔在飞机台阶那见到那个焦虑不安的飞行员。

内景 酒店大厅 ― 日

科布细想了一遍。阿瑟走过来。

    阿瑟：那也得是波音747.
    科布：为什么？
    阿瑟：因为波音747的驾驶舱在最上面，头等舱在最前部所以没人会走来走去。但你得买下整个头等舱，还要买通头等舱的所有空乘 ―
    斋藤：我买下了那家航空公司。

所有人都转向斋藤。

    斋藤：应该会方便些吧。
    科布：方便，哈？（站起来）很好，我们有连续的十小时。
P63
    科布（连续的）（对阿里亚德涅）：顺便说一下，不错的大厅。同时―
                                             　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　切到：
内景 工场 ― 日

所有人回到了工场，专心讨论着。

    阿瑟：我的问题是三层梦境很不稳定。一点点的扰动就会转变成地震。稍有干扰梦境就会崩溃。

尤瑟夫清了清嗓子。

    尤瑟夫: 用镇静剂让你入睡。这样足够稳定可以维持三层梦境...

内景 临时实验室― 日

尤瑟夫按下一个活塞。阿瑟睡着在椅子上。

尤瑟夫（画外音）：我们得加入相当强劲的镇静剂...

伊曼斯重重的扇阿瑟，阿瑟没反应。

内景 工场 ― 日

阿瑟无意识的摩擦他的脸颊。

    尤瑟夫：我们分享梦境时使用的药剂是一种高级的梦素衍生物。让每个人间的联结变得异常清晰。同时也会加快大脑运转速度。
                                        　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　切到：
    科布：我们在每层梦境的时间会更多。
    尤瑟夫：大脑运转速度在梦中是正常情况下的二十倍。
P64

    尤瑟夫：（继续）当你进入更深一层时时间会加倍。
    阿里亚德涅：是多长时间？
    尤瑟夫：三层梦...也就是十小时乘以二十，乘以二十，乘以二十...
    伊曼斯：我数学向来不好。
    科布：第一层是一周，第二层是半年 ―
    阿里亚德涅：而第三层是十年。谁愿意在梦里耗费十年？
    尤瑟夫：看是什么梦咯。
    伊曼斯：我们可不准备花那么多的时间。一旦开始动手，我们最多几天就出来了。
    阿瑟：一旦完成任务我们该怎么回来？（对科布说）希望你这次能优雅些不用像上次那样一枪把我的头打爆。

阿瑟斜靠在椅子上。尤瑟夫转向科布。

    科布：用坠落
    阿里亚德涅：什么是坠落？

伊曼斯把脚滑动到阿瑟的椅腿上。倾斜椅腿 ― 阿瑟迅速本能的用腿保持平衡 ―

    伊曼斯：看这里。阿里亚德涅，这就是坠落。

P65

    科布：这种下坠感会使你突然醒来。当完成任务时我们将用这种方法震醒自己。
    阿瑟：但当我们用这种强力镇静剂时怎样才能有这种感觉？
    尤瑟夫：妙就妙在这。在这种镇静剂中...

内景 临时实验室 ― 日
    科布，伊曼斯和尤瑟夫观察者阿瑟，他熟睡在椅子上。
    尤瑟夫（画外音）：我特意保留了内耳功能的完整...

尤瑟夫咧着嘴坏笑，慢慢向后倾斜着阿瑟的椅子...当他倒下时，阿瑟身体急抽，在他撞到地板上时，眼镜张开了。

内景 工场 ― 日

阿瑟思考着，慢慢的点着头。
    尤瑟夫：这样一来，无论你睡得多沉，都能感觉到下坠...

内景  临时实验室 ― 日

尤瑟夫欢欣地把睡着的阿瑟倾倒向一边...

    尤瑟夫（画外音）：或倾倒...

阿瑟突然下坠，震醒 ―

内景 工场 ― 日

阿瑟思考着这个过程。
    阿瑟：即使这样也不会穿透到深度睡眠的第三层。
    科布：关键是要让三层梦境的坠落同步发生...

P66

阿瑟看着科布，想明白了。

阿瑟：我们可以用音乐倒计时作为信号来同步不同层的坠落。

内景 工场 ― 夜

阿里亚德涅进到昏黑的大厅。科布躺在一张椅子上，睡着了，连接到装置上。阿里亚德站在那，观察他。
她从装置里拿出一个导管，检查了下示数盘，坐下，把针帽插进她的胳膊上，同时―
                                                   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　切到：
内景 笼式电梯 ― 日

阿里亚德涅在上升，她看着按钮，停在了按钮“B”上，电梯停下了，她通过电梯的铁架看到 ―

内景 年轻女子的卧室 ― 日

阿里亚德涅拉回铁门走进卧室，注意到落满灰尘的家具。在略开着的窗前有个玩偶之家。阿里亚德涅打开它。里面是一个保险箱。她尝试打开它。但是锁着的。
一个响声使她吓一跳 ― 她转身。透过门口看到另一间房...

内景 客厅 ― 续上景

阿里亚德涅窥视着房间看到科布和玛尔在谈话然后争吵。一个私人时刻（A private moment）。玛尔轻抚着科布的头发，努力说服他。我们听到了一阵对话 ―

    玛尔：记得你向我求婚那时吗？
    科布：当然记得...
    玛尔：你说你做了一个梦...
    科布：梦到我们白头偕老。
    玛尔：我们可以的。你知道如何找到我...你知道你需要做些什么。

科布缓慢地摇动着头，玛尔温柔的充满爱意的看着科布的眼睛...玛尔发现阿里亚德涅在监视他们。

P67

玛尔突然停止，充满敌意的盯着，科布转身，看见阿里亚德涅，朝她移动，离开玛尔。
    科布：你不该来这里。

科布带着她返回到电梯里。
    阿里亚德涅：我想知道你每晚都在独自做什么“实验”。

内景 笼式电梯 ― 日

科布关上了电梯门。阿里亚德涅按下了一个按钮。电梯开始上升。透过铁门阿里亚德涅看到一个海滩伸展到远方。电梯停下。玛尔坐在沙滩上。她旁边，有两个孩子蹲在那，远离着我们，正在建沙堡。

    阿里亚德涅：你为什么要这样做？
    科布：只有这样我才能继续做梦。
    阿里亚德涅：必须得做梦？

科布目不转睛地看着他的家人。

    科布：在梦里...我们仍在一起。

小孩，没有转身，跳起来跑开了。

内景 笼式电梯 ― 续上景

电梯下降。

    阿里亚德涅：这些不仅是梦，他们是记忆。你说过不能用回忆造梦。
    科布：我是不应该。
    阿里亚德涅：你想尽办法让她活着。
    科布：不是的。

P68

    阿里亚德涅：你放不下她。
    科布：不是的。这些都是我追悔不已的瞬间。是我必须改变的记忆。

阿里亚德涅的手指在按钮上移动 ― 停在了按钮“B”上。
    阿里亚德涅：这里埋了什么让你后悔的事？

科布推开她的手。按下第三层的按钮。

    科布：对于我你只用了解一件事。

内景 科布和玛尔的家的厨房 ― 片刻之后

阿里亚德涅跟着科布进到厨房。一个瘦男人站在桌子旁，他拿着一张折叠的纸。

    阿里亚德涅：这是你的家？
    科布：我和玛尔的家。
    阿里亚德涅：她在哪？
    科布：她已经死了。

瘦男人给科布一张纸，儿童的叫声 ― 科布转身，阿里亚德涅跟随他注视着花园。一个金发男孩的脸避开着他们，蹲在地上看着什么。

    科布：那是我儿子詹姆斯。他在找什么，大概是条虫子。

一个稍微年长一点的女孩跑进视野。

    科布：那是菲利帕。

她蹲在男孩旁边。他们的脸避开着我们。他们指点和讨论地上的什么东西。

P69

    科布：我当时想喊他们，让他们转过来对我笑...但是我太迟了―

瘦男人把纸塞到科布手上。

瘦男人;再不走就来不及了，科布。

科布点头，转身离开窗户 ― 

    科布：那时我真的慌了，我总是希望看见他们转身，我不能浪费这个机会...

科布转身呼喊他们 ― 但是孩子们跑开了...

    科布：但我错过了。无论我做什么，梦到的都是一样的...就在我想喊他们时...他们跑开了。

科布看着他们跑开。被外婆个叫走了，外婆的脸不可见。

    科布：我要想再见到他们 ― 我就得回到在真实世界的家...

他后面，阿里亚德涅猛地关上铁门，科布转身。

内景  笼式电梯 ― 续上景

阿里亚德涅按下到地下室的按钮。电梯开始下降。阿里亚德涅盯着看，瞥见地板滑动过去：玛尔童年卧室，一 货运火车行驶过的声音...　电梯停下了。透过铁门阿里亚德涅看见一个酒店套房。她拉开铁门，小心翼翼的走进去 ― 

内景 精美的酒店套房 ― 续上景（现在是晚上）

凌乱的床具，颠倒的桌子。地板上的草莓。一幅打斗过的迹象。阿里亚德涅走上前 ― 破碎的声音。她朝下看见她踢翻了一个香槟杯。阿里亚德涅感到了一阵风，窗帘在飘动。

玛尔（只有声音）：你来这干什么？

阿里亚德涅转身。玛尔在这里。

P70

    阿里亚德涅：我是 ―
    玛尔;我知道你是谁。你来这干什么？
    阿里亚德涅：我不知道。我只是试着理解。
    玛尔：你怎么可能理解？你知道成为彼此的爱人？成为彼此另一半的感觉吗？
    阿里亚德涅：不知道。

玛尔朝阿里亚德涅慢慢的移动。

    玛尔：来猜个谜语吧。你在等待一列火车。那列火车将载你远去，你了然自己心向何方，去不知道自己会被载往何处...

玛尔围着阿里亚德涅走着，仔细的看着她。

玛尔：但是...这并不重要。火车将载你去哪怎会不重要呢？
科布（只有声音）：因为我们会在一起。

科布站在电梯里。玛尔点着头看着他。

玛尔：你怎么来带她到这里来，道姆？
阿里亚德涅：：这是什么地方？
科布：我们庆祝结婚纪念日的套房。
阿里亚德涅：这里发生过什么？

玛尔捡起被打碎的香槟杯...

　　　　　　　　　　　　　　　　　　


        

