金色功勋 / 作者：满座衣冠胜雪


第1章


这是二○六○年的初夏，北京城阳光灿烂，每个春季都会来临的沙尘暴刚刚过去，空气变得干净了些，气温也在迅速上升，百花随之盛放，使这个满是高楼大厦的现代化大都会充满了勃勃生机。
在梅苑里，景色更是如诗如画。清晨的空气很清新，院子里很安静，只有一群小鸟在花草间跳来跳去，快乐的鸣叫。本来，凌毅和童阅只要在家，又没有什么特殊事件，便总会黎明即起，围着草坪并肩慢跑，今天却都没有出现。
此时此刻，他们都呆在凌子寒的卧室里。
昨夜，凌子寒突然旧病复发。病情来势凶猛，让凌子寒难以忍耐，卫天宇也无法控制，便立刻跑去敲门，叫醒了童阅，凌毅自然也不可能再睡，立即起身赶了过去。
童阅对凌子寒的病情早已熟悉，马上进行了紧急处置，凌毅和卫天宇在一边协助他，终于将凌子寒的剧烈疼痛镇住，让他能够好受一点，直到凌晨，他才渐渐昏睡过去。
童阅和凌毅都不放心，仍然呆在房间里没有离开。两人和卫天宇坐在窗边的沙发上，都感觉有些疲惫。
已经十年了，凌子寒撑了十年，而他们陪了他十年。
每一次凌子寒的病情发作，对他们都是可怕的折磨。每个人都绷紧了神经，直到他终于熬过去，他们才会放松下来，在欣慰之余也感到疲倦。
看着凌子寒已经睡熟了，他们才松了口气。窗外已是曙光微现，三人虽然累，却都睡不着，便一边捧着浓茶喝一边轻声商议。
童阅对凌毅说：“子寒最近太累了。他几乎一个月才休息一两天，那怎么行？他的身体不适宜进行长期不间断的高负荷工作，现在必须好好休养。”
凌毅点了点头：“我会提议的，看能不能不让子寒负责那么多部门。”
卫天宇却道：“我觉得，如果让子寒负责这几个部门，我们行动的前期准备、技术支持和后期支援都由他全面指挥，统一部署，既能增加成功率，更可以减少人员伤亡。如果分出去几个部门，让一个整体分成两条线，有可能会造成内耗，如果在关键时刻扯起皮来，我们的一线人员很可能就会遭遇不必要的危险。”
凌毅是很清楚这一点的，因此当初才会同意吕鑫将这些部门划归凌子寒负责。童阅虽然不明白内情，可一听卫天宇的话便懂了其中的利害关系。他想了想，便道：“你们的工作我不干涉，我只是站在医生的立场上提出建议，你们可以不采纳。不过，子寒这次必须在家休养一周。天宇，等他醒了，你带他到医院来做个详细检查。”
“好。”卫天宇立刻点头。
凌毅没有异议，只是问他：“子寒现在的情况到底怎么样了？我觉得他最近有很长一段时间没发作过了，病情是不是在好转？”
“有这种可能。”童阅神色奇异，思索着说。“经过十年的观察，我们发现，最近两年来，每次他的病情发作以后，不但神经系统有新的出人意料的变化，就是身体的其他各部分机能也有大幅度提升。经过长期的观察和研究，我们推测，他的病情发作很可能是身体在进行自我修复，并且一次一次地试图突破现有的极限。由于他的主要受损部分是神经系统，因此自我修复和超越大部分都集中在这一部分，其他部分也有进展，却没有这么快速。如果真是如此，那么单纯从医学研究来说，是激动人心的，或许会成为某一领域的里程碑。这两年来，子寒病情发作的间隔越来越长，烈度也在减弱，我想原因就是这里。”
凌毅和卫天宇听了，却并没有喜形于色。他们都是谨慎的人，对于童阅的推测都不敢尽信。他们只相信事实，只相信有严密的数据和资料支持的结论。不过，童阅是国际知名的医学专家，既然他说凌子寒的病情发作并不是坏事，而是有可能往好的方向发展，他们也相信，心里还是感到很安慰。
卫天宇看了看表，关切地说：“凌叔叔，童叔叔，你们去休息一下吧，一会儿还要上班，别太累了。”
童阅和凌毅都点了点头，看凌子寒睡得很沉，便起身离去。
卫天宇坐到凌子寒身旁，轻轻抚着他安静的脸，喃喃地道：“子寒，如果你真的完全恢复，那就是奇迹了。你一向都是创造奇迹的人，这次也不要让我失望。”
他的话音刚落，正在沉睡的凌子寒忽然微笑起来，轻声说：“有你在我身边，奇迹一定会出现。”
卫天宇一怔，有些意外地问：“你怎么醒了？”
凌子寒翻了个身，睁开眼睛看向他，亲昵地道：“不知怎么的，感觉你在身旁，好像很忧虑，就醒了。”
“你的感觉也太灵敏了。”卫天宇叹息。“你现在要多休养，再睡一会儿吧。”
凌子寒浑身无力，笑得却很愉快：“恐怕睡不成了，三个小家伙过来了。”
卫天宇立刻抬手看表，不由得长叹。
他的叹息声还没消失，房门便被撞开，童旭和凌逍、凌遥一起冲了进来。今天没被卫天宇拦截，他们都欢天喜地，看见凌子寒已经醒了，再是大声欢呼，随即冲上了床。
卫天宇连忙伸手拦住他们，一迭声地说：“你爸爸在生病，你哥哥在生病，别碰他。”
三个小家伙一听，立刻停下动作，小心翼翼地看着凌子寒。
凌逍天真地问：“爸，你感冒了吗？”
童旭将小手放到凌子寒的额头上，片刻之后才认真地说：“没有发烧。”
凌遥趴到凌子寒身边，兴奋地问：“爸，那你是不是可以不上班了？”
“要去的。”凌子寒笑着说。“你们也要上学，别想找机会逃课。”
童旭今年六岁，凌逍和凌遥也有五岁了，三个人都已经上了小学。不过，凌逍和凌遥总是埋怨进度太慢，不愿意去学校浪费时间。凌子寒却坚持要自己的儿子去学校接受正常的教育，而不愿意像当年自己的父亲那样，亲自培养儿子。卫天宇自然不会反对他的决定，凌毅和童阅更不会有异议。
童旭虽然优秀，但比不上那两个双胞胎侄子，倒是对上学并不抗拒，只是被两个小伙伴成天在耳边吵吵，也就跟着起哄。童阅根本不理会他的埋怨，同样坚持他必须进学校学习。
这时听凌子寒说要去上班，三个小家伙也就只好扁了扁嘴，却不敢多罗嗦。
两个大人和三个小孩在床上厮混了一会儿，两条圣伯纳犬也跑进来，直接跳上了床，庞大的身躯顿时让床垫一沉。
卫天宇很担心凌子寒的身体，便起身把两条狗带下去，再上来把三个孩子哄走，看着他们吃了早餐，将他们带出去，交给送他们去学校的工作人员，这才返身回来。
上楼回到房间，他便吃了一惊。床上已经没人了，凌子寒正在浴室里洗漱。他没有进去，安静地等他出来。
凌子寒看到他，微微一笑，便去开衣柜，准备换衣服。
卫天宇看着他消瘦的身体，苍白的脸色，忍不住走过去抱住他，轻声央求：“今天在家休息，好吗？”
凌子寒转头亲了亲他，温和地说：“今天不行，我有要紧的事，必须亲自处理。”
卫天宇没有问是什么事，却始终不肯放开他。
凌子寒笑了，索性靠到他怀里，沉默半晌，才轻轻地道：“国际刑警组织要求提审海因茨和安蒂诺，这事已经确定由我负责。我只能交给他们海因茨，安蒂诺绝对不能给。事关重大，我必须亲自去盯着。”
卫天宇一听是这事，立刻想起了当年那惊心动魄的一夜，想起凌子寒拼尽最后一口气，要自己杀了安蒂诺，可自己也身负重伤，力不从心，没有做到。凌子寒很早就知道了安蒂诺还活着，十年来却从未提起过。此时此刻，他完全理解凌子寒的担忧。安蒂诺掌握的东西对许多人都会有超常的诱惑力，却也有着可怕的危害性，他不想让任何人从那个医学狂人那里了解到丝毫有关魔爪的事情。
如果是这件事，那凌子寒不放心也是可以理解的。世界上不会有人比他更了解安蒂诺的可怕之处，在处理这件事时也就不一定会据理力争，或许就会允许国际刑警组织提审安蒂诺，而凌子寒是绝不会给任何人提供这个机会的。
卫天宇想着，终于放开了手，温柔地说：“那你别开车，我送你。”
凌子寒笑着吻了吻他，愉快地点头：“好。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第2章







卫天宇载着凌子寒进了“鹫塔”，径直驶进车库。
目前，他们两人的关系仍然没有公开，在国安系统只有极少数人知道。这是他们的习惯，凡事都不爱跟人多说。而国安系统的人也都有这个习惯，知道的事一般不说，不知道的事一般不问，而他们两人在单位里的态度都没有什么异样，凌子寒永远冷峻，卫天宇总是温和，开会或布置工作时，两人都是公事公办，让人看不出丝毫端倪。
一般来说，两人都是分别开车上下班，只有在凌子寒身体不好却坚持要去上班的时候，才坐卫天宇的车同去。不过，“鹫塔”里有上千员工，常常有关系不错的同事拼车上下班，因而他们也并不引人注目。
他们一起在地下车库上了高速电梯，卫天宇的办公室在三十层，凌子寒则在三十八层。
电梯上到一楼，涌进来很多人，看到他们，立刻笑着打招呼：“凌部长，卫局。”
凌子寒只淡淡地点了点头，一个字都没说。
卫天宇微笑着，对他们一一回应。他的记性非常好，对每个人的姓名和职务都一清二楚，让人感觉他对他们都很重视，因而对他的好感与日俱增。
凌子寒站在角落里，看着卫天宇吸引了所有人的注意，便没人再留意自己。他脸上虽无表情，心里却很愉快。
一路上不断有人下去，接着卫天宇也出去了。电梯里安静下来，人也渐渐稀少。三十八层是四个部长及其助手的办公室，凌子寒出了电梯，守在门外的两个警卫立刻立正，他向他们点了点头，便沉稳地走过空无一人的过道，来到自己的办公室。
这里很静，凌子寒坐下，打开电脑，查看今天的工作日程，随即点开他必须立刻处理的A级文件。
将几件重要的事情布置好以后，他的秘书冯雨江通过内部对讲系统告诉他：“国际刑警组织的费尔兰德·布拉瑟先生到了。”
凌子寒立刻说：“请他进来。”
很快，办公室的门被推开，冯雨江带着一位西方人走了进来。那位西装革履的男子有着褐色的头发和眼睛，身材高挑，风度翩翩。他就是国际刑警组织派来提审海因茨的特别小组的组长费尔兰德·布拉瑟。
凌子寒礼貌地起身相迎。
费尔兰德微笑着与他握手：“部长先生，幸会。”
凌子寒淡淡一笑，请他坐下，与他寒暄了两句。
冯雨江把茶端上来，放到布拉瑟面前，然后坐到一边。
费尔兰德道过谢，便开门见山地说：“部长先生，贵国公安部告诉我们，有关海因茨和安蒂诺的事宜由您全权负责。”
“对。”凌子寒微笑着点头，态度始终平淡温和。“海因茨可以交由你们审讯，但要在我们安排的地方进行，由我们的人员陪同。至于安蒂诺，他最近病得很重，暂时不宜接受讯问。”
费尔兰德顿时有些不悦：“部长先生，我们的工作程序不是这样的，我希望您能尊重我们。”
“布拉瑟先生，我是非常尊重你们的。”凌子寒不动声色地说。“海因茨是由我们擒住的，按照有关法律和国际惯例，他必须在我国接受制裁。你们这次来是要求提审，并不是引渡，因此我们才按照你们的要求进行了相应的安排。这样吧，你们在我们安排的地方进行审讯，我们的人可以不参加，但监控必须照常，这应该也是你们的工作程序吧。”
费尔兰德似乎仍然不高兴，但又有些无奈。凌子寒有理有据，他也没道理拒绝。坐在他面前的这个人虽然看上去很年轻，身板单薄，脸色苍白，一副弱不禁风的模样，可骨子里却散发着不可抗拒的威严。费尔兰德知道这位年轻部长的父亲声名显赫，他自己当年在B国也有不俗表现，现在又是情报部门的领导人，肯定不是那么容易被说服的。
他正在思量，凌子寒不轻不重地说：“据我所知，国际刑警组织过去也曾多次到我国来提审罪犯，他们每次都主动提出要我们派人会同审讯。布拉瑟先生，毕竟我们与海因茨已经较量了十年，比起你们来，我们更了解他，这对你们的工作也有很大的好处，对吧？”
费尔兰德听到这里，再也没话可说，便爽快地笑道：“好，就听部长先生的安排。不过，我们仍然想见见安蒂诺，有些重要的事要问他。如果他的病情确实不宜到审讯室接受讯问，那我们可以到医院见他。”
凌子寒微微一笑：“好，我会联络他的医生，如果他认为安蒂诺的病情有所好转，可以与人交谈了，我会立即为你们安排。”
费尔兰德只得点头，随即问他：“那我们今天可以提审海因茨吗？”
“当然可以。”凌子寒转头，用中文吩咐道。“小冯，你去安排，按我昨天布置的方案，将海因茨带出来，交给布拉瑟先生审讯。”
冯雨江立刻说：“是。”
费尔兰德一直与凌子寒以流利英语交谈，其实是懂一些中文的，听了这话后便高兴地站起身来，用略显生硬的汉语说：“谢谢部长先生。”
凌子寒笑着起身，礼貌地道：“布拉瑟先生太客气了，协助你们工作，本来就是我们应该做的，打击国际犯罪，人人有责嘛。”
费尔兰德便与他握手道别，随即跟着冯雨江离开，去提审海因茨。
凌子寒坐回办公桌后，打开了一个监控系统，看着屏幕上的人。
已经过去十年了，那个坐在轮椅上的人却并没有怎么变化，他盯着那些科学仪器的目光仍然狂热，看着用于试验的动物时，神情依然冷漠。
凌子寒看着这个让自己十年来过得极度痛苦的罪魁祸首，眼里一点一点地冷了下去。
这十年来，安蒂诺一直被关押在一个秘密的地方，只有童阅和另外三个非常可靠的医学专家能接触到他，另有两个助理照顾他的生活，并协助他的研究。
安蒂诺对现状很满意，因为童阅他们创造了足够的条件，让他可以继续自己热爱的工作。虽然着眼点与他过去的想法截然不同，现在是共同研究如果治愈被魔爪重创的神经系统，他也依然喜不自禁，尤其是在拿到凌子寒每一次的检查结果时，他总是欣喜若狂。虽然童阅他们提供的只是纯数据，并没有病人的名字，他却很清楚这个人是谁。能看着这个人的身体在被魔爪改造后从循序渐进到日新月异地发展，是最让他感到喜悦的事情。
凌子寒早就知道这件事，但他从来没对任何人提过，更没有表现出丝毫异样的情绪。他只是一直默默地关注着，当得知吕鑫将整件事控制得很好，才暂时放下了心。
十年前，杰克提前离开弓岛，潜回欧洲藏匿，两年后才出山，着手重建“缔造者”，并担任首领。他是美国人，并没有海因茨的那种狂热理想，只是冷静地部署行动，聚敛财富，招收人员，扩张势力，很快就将“缔造者”变成了一个不折不扣的跨国犯罪组织。
最近两年来，“缔造者”的成员在欧洲各国犯案累累，国际刑警组织发出了红色通缉令，并与中国公安部协调，希望能提审当年被中国特种部队擒获的海因茨和安蒂诺。
公安部立刻发函给国安部，要求予以协助。海因茨和安蒂诺被抓回来后，始终被国安部控制着，要交给国际刑警组织讯问，必须得到国安部的同意。
吕鑫立刻将这件事交给凌子寒全权处理。无论出于什么目的，各个相关部门都不希望安蒂诺与外界接触，更不希望他们交谈，此事交给凌子寒，他一定能挡住对方有关安蒂诺的的任何要求。吕鑫很了解凌子寒，认为他是处理这件事的最好人选。
凌子寒正式接手后，才首次过问了有关海因茨和安蒂诺的相关事宜。
海因茨被关押在一个戒备森严的监狱里。这个监狱里的罪犯都是国际级的，几乎都是某一著名犯罪组织的头目，抓住他们后通常都不会杀，只判个无期徒刑，然后关在这里。一般来说，他们虽然被抓住了，但他们的组织还在，因此随时需要提审他们。
十年来，海因茨始终态度恶劣。虽然在审讯专家的各种手段和高科技的辅助下，他交代了不少情况，但只要是清醒的，他就绝对不肯合作。
凌子寒调出了对他的监控录像，看着这个顽固的新纳粹分子。
海因茨正在囚室里看书，神情专注。他的五官线条依然硬朗，栗色的头发剪短了，顺滑地向后梳着，灰蓝色的眼睛很平静，少了一点当年的冷酷。他穿着深蓝色的囚服，却姿态优雅，看上去仍然很漂亮，就像是个地道的欧洲绅士，而不是血债累累的国际头号恐怖组织首领。
对海因茨的审讯就安排在这座位于北京远郊的监视里，凌子寒成立了一个专门小组，以保证提审时的安全。他则通过安在墙上的一系列屏幕，即时了解工作的进展情况。
按照日程安排，他主持了两个重要的会议后，便到中午了。
卫天宇打电话上来，对他说：“回家吃饭吧。”
凌子寒对时间一向控制精准，并不需要在中午加班，便点头答应：“好。”
两人分别在自己的办公室收拾好东西，然后乘电梯下到车库，几乎同时到达车子旁边。
卫天宇看着他更显苍白的脸，轻轻叹了口气：“童叔叔知道你来上班了，差点大发脾气。他让我下午陪你去医院检查身体。”
童阅一向待人温和，很难得发脾气，除非有事让他怒不可遏，那时候就连凌毅都只能低声下气地陪小心。听了卫天宇的话，凌子寒便知道今天不去不行了，只得点头：“好吧，我去。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第3章







夜幕降临，繁华的北京城依然喧哗热闹，而五环以外的郊区却很安静。
在直属国安部的那座监视里，费尔兰德?布拉瑟率领的五人小组正挑灯夜战，继续审讯着海因茨。
凌子寒的秘书冯雨江听费尔兰德说他们可能要干通宵，便将协助他们工作的小组人员分了班，每班两个人，四个小时换一次班。向凌子寒做了汇报后，他便离开监狱，回家休息了。
费尔兰德?布拉瑟向海因茨询问的主要是杰克的情况，其他几个已知的现任“缔造者”的高级干部也都有提及。海因茨始终面带微笑，一律回答“不知道”。
费尔兰德恼怒不已，只好采用车轮战术，五个人轮流审，从不同角度，以不同方式向他讯问，海因茨以不变应万变，对他们的所有问题都笑着摇头。只有一次，有人再度提到杰克时，他说了一句不同的话：“杰克是个好孩子。”赞赏之情溢于言表，气得费尔兰德拍了桌子。
如此反复纠缠，却毫无进展，大家都感到有些疲惫，费尔兰德却不肯放弃，便对那两个国安部派来协助的工作人员说：“能不能给我们弄点吃的？我们要继续问下去。”
那个工作人员立刻点头答应，随即走出门去。
费尔兰德对坐在自己两边的四个人点了一下头，他们立刻行动起来。
一个人掏出最新型号的微型干扰器，贴到身后的墙壁上。它能放出电子干扰波，令监控器无限循环，反复播放刚才五分钟的录像。至少得播放两轮之后，守在监视屏幕前的人才有可能发现异样，他们就有十分钟的余裕可以做事了。
费尔兰德一个箭步冲上前去，将解码器对准了锁住海因茨的电子密码锁链，十秒钟后便将其解开。
海因茨立刻站起身来。从头到尾他都没有表现出惊诧，一直很平静，眼里却有着一丝愉悦的光。
另一人立刻将门开了一道缝，大大方方地走出去，见左右没人，便把另一个干扰器顺手贴到外面的墙上，随即伸手进门，对里面的人摆了一下。
屋里的人拉开门便一起冲了出去，费尔兰德在前，其他四个人将海因茨围在当中。他们没有走向大门口，而是朝着相反的方向疾行。
只走过去两个房间，费尔兰德便拐进了狱中的小型图书馆。他看了看表，做了个手势，其他四个人立刻护着海因茨站到墙边。
只听沉闷的一声低响，地中间塌陷下去，出现一个大洞。
费尔兰德率先跳下，海因茨跟着，那四个人随后，全都跳进洞中。
海因茨刚刚落地，便被一个人紧紧抱住。虽然没有看见那个人的脸，他仍然愉快地笑了起来：“杰克，干得漂亮。”
杰克松开他，递给他一只躲型冲锋枪，随即向来路疾行。
这是一条人工开凿出的地道，长达十公里，工程之浩大，令人瞠目。
他们头也不回地往前跑着，杰克带来的人每隔十米就在墙上安装一支高爆炸药。
监狱里的人是否已经发现他们逃了，他们不得而知，但目前为止，他们并未听到地道里传来追兵的脚步声，可见一切顺利。
从出口出来，已经在群山之中，前面的一块平地上停着两架静音型直升机。
杰克与海因茨、费尔兰德上了第一架，其他人上了第二架。飞机很快发动，随即向北飞去。
飞上高空后，安放炸药的人启动了遥控起爆装置，只听一系列沉闷的响声传来，地面上并无任何异常，不过，地道却是完全堵死了。
杰克这时才放松下来，再度抱住海因茨，亲昵地说：“我准备了十年，终于成功了。”
海因茨伸出双臂拥住他，温柔地吻住他的唇，轻声道：“我就知道你会来的，杰克，我一直在等你。”
“我也是。”杰克很激动。“我一直在努力，就是为了这一天。”
海因茨扭头看了看外面的夜色：“我们这是飞向哪儿？”
“蒙古。”杰克清晰地说。“一切都安排好了。我们穿过蒙古高原，到边境换乘汽车，那边有人接应。我们从乌兰巴托飞哈萨克斯坦，再到欧洲。我们已经替你准备好了新的身份，沿路也都打点妥当，一切都不会有问题的。”
海因茨点了点头，转头看向他，略一犹豫，没有再说什么。
杰克却善解人意，淡淡地道：“我们的另一队人已经去救安蒂诺了。他那儿比你这儿更好办，费尔兰德花了十年的功夫才混到国际刑警组织的高层，我们才有机会救你出来。安蒂诺要搞研究，身边配有不少平民，我们收买了好几个人，给了几年的钱，就为了这一天。你放心吧，要救出他来绝无问题。”
海因茨喜悦地吻了吻他，轻声说：“我爱你。”
杰克微笑着点头，补充道：“我们会和安蒂诺他们在赛音山达会合。”
海因茨点头，轻松地向后靠去，笑着问：“有烟吗？”
杰克调侃地道：“吸烟有害健康。”
海因茨哈哈大笑。
他们的飞机一路飞过的都是荒无人烟的地方，畅通无阻地直达中蒙边境。
与此同时，凌子寒忽然从梦中惊醒，猛地坐了起来。黑暗中，他起身太猛，顿觉天旋地转，身不由己地倒了下去。
卫天宇及时抱住了他。
他一坐起来，卫天宇就醒了，头脑还没反应过来，双手已经本能地伸出，正好将他接住。
“怎么了？”卫天宇焦急地问。“子寒，你哪里不舒服？”
“不是。”凌子寒皱紧了眉，思索着说。“我觉得，好像出事了。”
“出什么事了？”卫天宇将他放回床上躺着，转身按亮了床头灯。
“你帮我拨电话。”凌子寒声音微弱。“拨给一号监狱。”
卫天宇知道那就是关押海因茨的地方，闻言心里一惊，立刻下床拿过电话，检查了加密情况，随即拔了过去。他听到电话通了，便将话筒递到凌子寒耳边。
“喂。”凌子寒慢慢坐起身来。“我是凌子寒。”
电话那边的人立刻大声向他汇报，声音清晰得卫天宇听得一清二楚：“凌部长，五分钟前，我们发现海因茨逃了，那些国际刑警是他的同伙。他们挖了地道，从外面直接通到监狱里面，然后炸毁了地道，我们无法追击。”
凌子寒的眉皱得更紧，声音却很冷静：“好，我知道了。你立刻把情况上传，我马上派人过去。”
放下电话，他又往关押安蒂诺的秘密营地拨电话，却始终是忙音。
凌子寒马上拨电话给雷鸿飞，同时对卫天宇说：“帮我打电话给游弋和梅林，让他们分别赶到一号监狱和七号营地去。”
“好。”卫天宇立刻去拿自己的保密电话。
凌子寒把雷鸿飞从睡梦中叫醒，镇定自若地说：“鸿飞，海因茨和安蒂诺逃了，很可能是‘缔造者’来劫狱，将他们带走的。你通知边防军，务必守住边境，严密盘查过往人员。据我估计，他们很可能往北通过蒙古边境，也不排除向东，从海上逃走。”
“好，我明白了。”雷鸿飞从床上一跃而起。“你放心吧，我这就下命令。”
凌子寒随即打给北京市公安局长，要求他迅速调派警力，封锁机场、车站和出京的所有通道。公安局长一口答应，立刻行动起来。
凌子寒放下电话，卫天宇对他说：“游弋和梅林都已经出发了。”
“好。”凌子寒下了床，进浴室去洗脸。
卫天宇跟到门口，不容置疑地说：“我陪你一起去。”
凌子寒要赶去“鹫塔”的指挥中心，布置对海因茨和安蒂诺的追捕事宜，确实也需要卫天宇领导信息部门提供技术支持。他点了点头，将毛巾挂好，走出浴室。
两人动作很快，却很轻。换好衣服，他们开门下楼，走出别墅，没有惊动任何人，便开车离去。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第4章







十年之功，非同小可。杰克十年磨剑，一击得手，便即远飏，消失得无影无踪。
凌子寒站在窗前，看着一轮朝阳从地平线上跳出来，在森林般的高楼后慢慢升起，一直没有吭声。
在他身后，或站或坐着十几个人，都是凌子寒召集来的各相关处局的负责人，其中包括行动局的两位局长罗瀚和游弋，以及信息情报局局长卫天宇。他们都看着自己手中的电脑屏幕，一个接一个地向凌子寒汇报着情况。
“基本可以确认，劫狱者是用强力的化学药剂腐蚀岩石，开出了那条地道。因为他们没有使用机械设备，所以我们在监狱设置的监控系统一点也没有察觉。根据计算，他们至少花了两年时间，才完成了这项工程。”
“在地道出口处的几座山都是由一家农业公司承包下来的，他们在山上放养野生山鸡，供应北京市场。该公司的法人和里面的工作人员都是中国人，资金来源正常，一直安分守己，甚至连偷漏税的事都没做过，也没有砍伐过山上的林木，平常也没有任何异常情况，我们都没有注意。”
“我们查看了昨夜对地道口周边区域的卫星图片，经过判读，确认他们是乘两架静音型直升机离开的。我们进一步调取了更大范围的各种卫星图像，目前可以确定，他们直接飞过了内蒙古，两个小时后在中蒙边境的251号地区降落，很可能会越过边境或者已经进入了蒙古国境。”
“那一地区人烟稀少，边防军的巡逻队也无法同时顾及整条国境线，他们如果化妆成蒙古牧民，骑马越境，中蒙双方都不大注意，很难拦截。”
“安蒂诺是被他的助理之一张锦带走的。张锦杀了另一位助理韩杰，将安蒂诺扮成韩杰的模样，将他带出了大楼。在这个过程中，还有一个勤杂工和两名分管后勤的工作人员协助他。他们切断了营地与外界联络的电话和网络，让他们无法及时与我们联络，因而不能追击。”
“我们调看了营地的监控图像，张锦开车出大门的时候是一个人，我们估计安蒂诺在后备箱里，里面还加上了干扰设备，使我们的探测器看不到里面的人。”
“我们估计，安蒂诺现在应该也在境外了。他们的计划很周密，接应的人一环扣一环，直接往内蒙古大草原上插，我们虽然启动了快速反应机制，仍然没办法在短时间里找到他们。”
“那里地域辽阔，只有城镇里才有电话和网络，草原上根本就没有电子设备，我们无法使用追踪程序覆盖。卫星的图像太多，要一一仔细判读，得好几个小时。他们如果乔妆改扮了，我们很难立刻把他们识别出来。”
……
他们就这样抽丝剥茧，一条一条地说着，分析判断，不断推敲。
凌子寒边听边转过身来，坐到一边的椅子上，看着墙上的大屏幕。随着那些局长的讲述，上面不断出现着相应的图像和数据。
两个小时后，他们把情况全部汇报完毕，便一齐看向他。
在他们说话的时候，凌子寒一直没吭声，脑中却飞快地思索着。
等房间里恢复了安静，他才看着他们，清晰地说：“这次的事件是缘于我们工作中的严重疏忽，目前，我们要立即着手清查一号监狱和七号营地的人员，对那些已经确认被收买的内奸马上审查，尽快找到关于‘缔造者’在我国活动的线索，迅速掌握他们在我国的机构和人员。”
一位局长立刻答道：“是。“
“同时，我们要做的工作主要在三个方面。”凌子寒看向卫天宇。“卫局长，你重点搜集有关‘缔造者’的情报，尽量查找他们的总部所在地，那些高级成员经常出没的地方。”
卫天宇点头：“是。”
凌子寒看向罗瀚和游弋：“罗局长，游局长，你们立即派出人员到蒙古去，调查那些劫狱者的踪迹，重点当然是安蒂诺、海因茨和杰克。”
罗瀚和游弋严肃地说：“是。”
凌子寒再看向其他几个情报局和分析局的局长：“你们重点注意国内外有关‘缔造者’活动的所有情报。安蒂诺是个狂热的医学家，他只要脱离了危险，回到他们的总部，就一定会采购一些特殊的设备或机械，也会召集有关神经和脑科的医生去协助他工作。我们可以从这方面着手，查出他们所在的位置。有关资料，卫局长会发给你们。”
“是。”那几个局长一起点头。
“好吧，目前暂时这样。大家有什么最新的情况，都立刻传到我的电脑和三号数据库里。”凌子寒站起身来。“卫局长、罗局长、游局长，你们留一下，其他人就去工作吧。”
那些人答应着，立刻起身离开，屋里很快就只剩下他们这四个猎手了。
凌子寒看着他们，平静地说：“海因茨和杰克没有我们可以利用的弱点，但安蒂诺有一个。”
卫天宇和罗瀚、游弋对视了一眼，都知道他说的是什么，却都不开口，等着他继续说下去。
凌子寒沉吟片刻，吩咐道：“罗瀚，你马上安排得力的人去保护六四三医院的院长童阅，还有他的专家组成员。”
“是。”罗瀚立刻起身，抓起桌上的电话便拨了出去。
卫天宇和游弋听着他布置人员立刻赶赴六四三医院，脸上都没什么表情。从全局来看，安蒂诺和海因茨的逃脱并不会威胁到国家安全，因此性质并不严重，所以大家都没有特别的紧张。这事让国安部很丢脸，那倒是真的，他们都会尽全力追缉，但也只是当成日常工作来做而已。
凌子寒没有把心里的隐忧说出来。等到罗瀚放下电话，他才说：“安蒂诺最放不下的一定是那个记者吴捷。海因茨一向对他有求必应，因此我断定他们还会派人找吴捷，想办法把他弄过去。”
他话音刚落，卫天宇便紧张地说：“子寒，你不能再干了。”
罗瀚和游弋也同时点头：“对，子寒，这事你只管指挥，不必亲自去做。”
“当然。”凌子寒终于有了一丝笑容。他微微点头。“我不会再去扮吴捷的。我要你们行动局找个合适的人出来，假扮吴捷，躺到六四三医院去，引‘缔造者’的人上钩。”
“那没问题。”罗瀚松了一口气。“我回去就办。”
游弋的脑中已经迅速过滤了一遍二、三代猎手中和肃属于他们行动局的秘密特工，随即说道：“我们有六个人选比较合适，今天我们就进一步筛选，确定，然后把他们的资料提交给你过目。”
“好。”凌子寒放松了一下。“那你们去办吧。”
罗瀚站起身来，忽然诚恳地道：“老大，你的脸色太差了。这不是一朝一夕的事，工作是长期的，突发事件层出不穷，这都很正常，我们本就是干这行的。你还是要多注意休息，别累坏了身体。”
“是啊。”游弋也关切地说。“老大，你从夜里一直忙到现在，还是先休息休息再工作吧。”
“好。”凌子寒微笑着点头。“我马上就休息。”
罗瀚转头，轻松地笑道：“天宇，好好照顾老大。”
卫天宇笑着点头。
游弋往门外走去，经过卫天宇的身旁时，重重一拍他的肩。
卫天宇一言不发，再次点头。
罗瀚跟着游弋，一起走了出去，顺手将房门带上。
凌子寒疲惫地揉了揉太阳穴，伸手去拿茶杯。
卫天宇锁上门，过去打开办公桌旁边的抽屉，从里面拿出几个药瓶，对他说：“你该吃药了。”
“嗯。”凌子寒没有了刚才的威严，顺从地接过他递到面前的药，一把塞进嘴里，用水冲了下去。
卫天宇过去拥住他，轻声建议：“躺一会儿吧。”
凌子寒点了点头，走到长沙发那儿，脱掉鞋，侧身躺了下去。
卫天宇坐下来，让他的头枕着自己的腿，用手轻轻替他按摩头部。
凌子寒惬意地闭上眼，过了一会儿，才低低地说：“这次，我一定要杀了安蒂诺。”
“好。”卫天宇平静地答应着，按摩完头部，又替他揉捏肩膀。
凌子寒忽然笑了：“天宇，老板前天跟我说，章副部长马上要调到公安部去任职，组织部已经找你谈过话了，打算升你做副部长，主管信息和科技方面的工作。”
“嗯，他们是找我谈过话，不过并没明说会升我的职。”卫天宇神情未变，似乎觉得这事平淡无奇。“我其实无所谓，当官没意思。”
凌子寒在他力道适宜的按摩中很快有了睡意。他闭着眼睛，脸上有一丝淡淡的笑容，轻声道：“我问过父亲，如果你也当了副部长，按照现行的公务员条例，我们应该是可以结婚的。”
卫天宇开心地笑了，手指轻轻抚过他的鼻梁，点在他的唇上，温柔地说：“如果是这样，那我倒愿意当这个官。”
凌子寒吻了一下他的手指，睡意朦胧地咕哝：“我睡一会儿，一小时后叫我。”
“好。”卫天宇脱下外套，盖在他身上，随即用手蒙住他的眼睛，权当眼罩。他手心中的温暖让凌子寒干涩的眼睛感觉很舒服。
凌子寒很快就睡熟了，胸口微微起伏，呼吸均匀，长长的双腿伸出去，刚好抵着沙发扶手。
卫天宇愉快地看向窗外的阳光，心里盘算着，怎么也得两三个小时后才叫醒他，不能让他累坏了。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第5章







凌子寒一直睡到中午才醒，卫天宇安静地闭目养神，始终没叫他。
凌子寒睁开眼，长长的睫毛扫过卫天宇的手心，立刻将他唤醒。他温柔地问：“醒了？”
“嗯，几点了？”凭感觉，凌子寒便知道已经过去了不止一个小时。
卫天宇看了看墙上的钟，笑道：“十二点，我们去吃午饭吧。”他说得理直气壮，完全没觉得自己违背了凌子寒刚才的吩咐。
凌子寒太了解他的心性，并没有责备他，只是有点无奈地叹气：“你啊，真拿你没办法。”
“你的身体你自己应该清楚，前天夜里才发过病，现在不能这么累的。”卫天宇轻柔地说着，缓缓拿开了蒙住他眼睛的手。
凌子寒闭上眼，片刻之后才慢慢睁开。
满室阳光，一片明亮。
他坐起身来，一边穿鞋一边说：“有什么情况没有？”
“暂时还没有值得注意的。”卫天宇看了看他墙上的屏幕。
有关部门随时在把情报送到这个只供四个部长和他们几个局长查看的数据库里，每隔五分钟便刷新一次。卫天宇不时地瞧上一眼，却并没有发现什么有价值的东西。
凌子寒点了点头，上前拿起电话：“小冯，国际刑警组织那边有什么消息？”
冯雨江立刻回答：“我已经与他们联络过了，他们刚把费尔兰德·布拉瑟和四个随行人员的资料发过来，我正在整理，下午一上班就给您。”
“好。”凌子寒放下电话，转头看向卫天宇，轻松地说。“我们去吃饭吧。”
卫天宇笑着点头，站起身来。
两人刚刚走到门口，凌子寒的手机就响了。
他拿起来一看，见是接送儿子的工作人员，心里便是一凛，赶紧接起来：“喂。”
那个年轻人急急地说：“凌部长，我们出了车祸。”
“什么？怎么回事？有没有人受伤？”凌子寒一边问一边对卫天宇做了个手势。
卫天宇马上点头，表示明白。二人直奔电梯，卫天宇按了高速电梯的按键。
电话里，那个工作人员继续说着事情经过：“我从北四环出来，在十字路口遇到红灯，我刚停下，后面的车就撞了上来。我们都系了安全带，没受伤，可车子损坏得很厉害，走不了。”
凌子寒和卫天宇进了电梯，直下车库。
凌子寒听到孩子们没受伤，略微松了口气，却仍然很紧张：“肇事者呢？走了吗？他们有几个人？你报警没有？”
“肇事者没走，就一个人。这事是他全责，他也认可了。我已经打了电话，交警正在过来。”那个工作人员虽然年轻，却也知道责任重大，上岗前接受培训时模拟过类似情况，他并没有慌乱。“凌部长，我把孩子们都带在身边的，没有问题。”
“好，我们马上就到。”凌子寒与卫天宇下了电梯，飞快地跑去上了车。
卫天宇立刻将车开出去，凌子寒打开了车上的追踪仪，将那辆出事的车子的所在位置锁定。卫天宇为了避免塞车和红灯拖延时间，一直穿小巷，走捷径，很快便窜上四环，向那边狂奔。
凌子寒一直在控制自己，表面上看着也很镇定，可他心里却砰砰乱跳，掌中竟有冷汗冒出。他有生以来，从没有这么害怕过。
卫天宇很快到了那个工作人员说的出口，立刻拐出去，直奔前面的红绿灯。
离着老远，就看见了车祸现场。一辆跑车撞到帕萨特的尾部，看上去有点让人心惊。那个工作人员和一个穿西装的人正跟一个交警说着什么，车子周围还有几个人在围观，却没看见三个小家伙。
卫天宇疾驰过去，猛地刹住。
凌子寒跳下车，大步走了过去。
这时他才看见，那三个小家伙正蹲在两辆车相撞的部位，兴致勃勃地看着，互相交谈着，一脸的跃跃欲试。
他的心这才放松下来。
卫天宇赶到他身旁，看到这一幕，也不禁笑了起来。
三个孩子似乎感觉到了什么，都抬起头来，顿时眼前一亮，起身飞扑过来，叫着“爸爸”、“爹爹”、“哥哥”，冲进两人怀里。
那个工作人员听见了，转头看过来，似乎也松了口气。
凌子寒对他挥了挥手，示意他继续，不用管自己。
那个年轻人点了点头，转头继续配合交警，把这起交通事故处理完。
卫天宇俯身拥住逍遥两兄弟，笑道：“在干什么呢？”
两个孩子抢着说：“我们在商量修车的事。”
“爹爹，我们可以自己修吗？”
“当然可以。”卫天宇一口答应。“爹爹跟你们一起修。”
“耶。”两个孩子欢呼起来。
凌子寒搂着童旭，关切地问：“有没有哪儿疼？”
童旭摇头，绘声绘色地说：“后面那车撞上我们的时候，就像开碰碰车撞到一起一样，我们颠了一下，不过有安全带，都没事。”
看得出来，三个孩子都很兴奋。他们从小就被置于严密的保护中，从来没遇到过这种事，心里根本就没有“怕”字。
凌子寒放心地点了点头。
那个工作人员忽然想起，便回头叫道：“凌……先生，您带孩子们先回家吧，我这边处理好了要叫修理厂来拖车。”他差点当着外人的面叫出部长来，幸好悬崖勒马，及时改了过来。
“那好。”凌子寒温和地说。“你记着吃饭。”
“好。”工作人员答应一声，回头继续说事。
凌子寒和卫天宇便带着三个孩子上了车，小心翼翼地驶回梅苑。
其实，孩子们上学的地方就是当年凌子寒曾经去过的雪英小学，他们本应在学校午餐，然后午休的，可凌逍、凌遥两个孩子首先闹了起来，童旭便也跟着起哄，凌毅和卫天宇十分纵容这三个孩子，便同意他们中午回来吃饭、休息，下午再送去上学，童阅和凌子寒对此也没办法，只好接受。
双胞胎兄弟有着极高的智商，根本不耐烦在学校里学什么123、aoeiuü、abcde，可凌子寒坚持要他们去学校接受普通教育，走一般孩子成长道路。凌毅和卫天宇都不反对，不过，凌子寒一直工作很忙，经常不在家，凌毅、童阅和卫天宇都会抽空教孩子很多东西。两兄弟也知道这是瞒着爸爸干的，都学得兴高采烈。凌子寒其实也知道这事，见他们都那么高兴，本也没什么坏处，便佯装不知，由着他们去。
凌毅知道凌子寒如此坚持，多半是为了弥补自己当年没能像那些朋友一样有过学校生活的遗憾。他从不为当初的决定辩解，对儿子的选择更是全面支持。或许时间能说明一切，或许没有任何东西再能补偿儿子曾经有过的缺憾，他现在只能尽力去做个好父亲，希望儿子能过得快乐一点。
直到今时今日，凌子寒才忽然明白了父亲当年的心情。
他坐在后座，两个儿子一左一右地抱着他的胳膊，满脸都是笑，叽叽喳喳地说着刚才的交通事故，高兴得眉飞色舞。童旭在前座，虽然系着安全带，却仍然不时转过身来，补充着他们的描述。
凌子寒嘴上敷衍着三个孩子，脑海里却浮现出了三十年前的情景。
那时候，父亲只有他一个亲人，爱妻刚刚遭遇不测，儿子又被间谍组织阴谋绑架，他内心一定是惊惧的吧？可这种情绪却无人可以诉说。他惟一能做的就是让儿子回家，并亲自教导、训练，以尽量减少那些危险因素对儿子的伤害。
如今，凌子寒的身边有父亲、有仲父、有爱人、有弟弟、有儿子，没有他父亲当年那般孤立无援，他却依然觉得无法承受孩子可能遭遇危险的巨大压力。从接到工作人员的电话开始，直到现在，他心里的不安都是沉甸甸的。这次事故只是普通的交通意外，孩子也安全无恙，可以后呢？他现在已经站到了明处，位置越高，树敌便越多，蓄意谋害的事件一定会出现，而首当其冲的便是孩子。
一路上，凌子寒都在翻来覆去地思考。他的两只手紧紧握着两个儿子柔软娇嫩的小手，心里竟然有了一丝恐惧。
回到家，他和卫天宇陪着三个孩子吃了饭，又安排他们去睡午觉。直到孩子们睡熟了，两人才轻手轻脚地出来，走到自己的卧室。
凌子寒有些疲倦地坐到软椅上，沉默片刻，忽然对卫天宇苦笑：“我都不敢让他们再去上学了。”
卫天宇很理解他的心情，温柔地说：“你也别太紧张。这里毕竟是我们的地方，是首都，那些魑魅魍魉想在这儿放肆，都得先掂掂自己的份量。当然，也不得不防，我想，我们可以与雷鸿飞和林靖联络一下。如果有靠得住的退役特种兵，我们可以聘请来做保镖，护送孩子。”
凌子寒想了一会儿，叹了口气：“这事我再考虑考虑吧。”
卫天宇坐到他身旁，轻轻搂住他的肩，安慰道：“你也别太担心了。实在不行，由我来接送孩子吧。”
“你的工作也忙，这样不行。再说，孩子们在学校里的时间那么长，你也好，保镖也好，都管不到的。”凌子寒轻声说着，忽然闭上眼睛，沉默了好一会儿才道。“天宇，我不想现在就训练孩子，不想替他们决定将来要走的路，我想让他们长大以后自己决定。”
“当然可以。”卫天宇怜惜地看着他。“子寒，你不要太操心了，孩子的事就交给我吧。晚上我们和凌叔叔、童叔叔商量一下，再做决定。”
“孩子我也有份，怎么能都交给你呢？”凌子寒的情绪渐渐缓和下来，睁开眼睛，看着他微微一笑。“没事了，我好多了。”
卫天宇这才放下心来，笑着点了点头。
凌子寒温柔地说：“天宇，你也赶快要个孩子吧，也好让你尝尝这提心吊胆的滋味。如果你再不着手，我就要学你，先斩后奏了。”
去年，政府正式出台一项政策，鉴于独身人群日益庞大，且有许多是高学历高素质的人士，因此，允许符合条件的单身人士拥有自己的孩子。这项政策虽然引起了不少争议，却对受到那些不想结婚而又想有孩子的独身主义者的热烈欢迎。
从那时起，凌子寒就提议卫天宇去申请要孩子，可已经过去大半年了，卫天宇却迟迟未动，让凌子寒大为不满。
卫天宇一听他语带威胁，不由得笑了，委婉地说：“我怕孩子太多了，我们的精力会顾不过来。”
“这是一个很烂的借口。”凌子寒微笑道。“就现在这三个孩子也不是我们自己在带，再多两个也没问题。你赶快要一个吧，最好是女儿。我们家三代以来都没有过女儿，大家都很盼望小公主的到来。”
“那好吧，我下周就提出申请，不过，不能保证是女儿。”卫天宇知道他心里仍然顾虑重重，便陪着他闲聊，以便缓解他的紧张情绪。
“是儿子也好啊。”凌子寒愉快地说。“热闹，可以组个篮球队。”
这时，他的电话响了，是凌毅打来的。他淡淡地问道：“孩子们怎么样？”
凌子寒便明白他已经知道刚才的事了，立刻说：“没事，只是普通的交通意外，车子撞坏了，人没伤着。三个小家伙都没害怕，兴奋得很。”
凌毅微微一怔，随即笑了起来：“那就好。”
凌子寒犹豫着，欲言又止。凌毅耐心地等着，并不催促。卫天宇善解人意，起身走出去，将房门轻轻带上。
屋里很安静，凌子寒整理了一下混乱的思绪，缓缓地道：“爸，三十年前，你破获那个想绑架我的间谍组织，然后不再让我上学，我到现在才完全理解你那时的心情。”
凌毅的眼中出现了一丝感慨，也忆起了当年的那一幕。
凌子寒略微有些激动：“爸，谢谢你。”
“傻孩子。”凌毅开心地笑了。“我是你父亲，为你做什么都是应该的，谢什么？”
凌子寒轻轻叹息：“以前，我执意不要孩子，就是怕万一孩子失去我，或者因为我而伤害到孩子，那是我无法承担的责任。”
凌毅理解地点头，疼爱地说：“你那是因噎废食，不可取。就算我们只是普通的家庭，从事着平凡的职业，孩子也一样有可能经受种种挫折，经历各种危险，难道因此就不要孩子了吗？那人类不就灭绝了。凡事周密考虑是对的，但在生活问题上不必谨小慎微。看事情有多个角度，譬如这件事，孩子或者会因为你遇到普通孩子不会遇到的危险，但由于你的能力，他们也会得到更多的保护，其风险并不会比普通平民的孩子大。你说对吗？”
“嗯。”凌子寒点头。“是的，你说的对。”
“儿子，我这一生，最大的成就并不是我的地位，我工作上的成绩，而是你。你带给我无比的快乐。”凌毅很动感情。“他们也一样，逍儿、遥儿带给你的快乐，比你承担的风险要多得多，这是值得的。”
“我明白了。”凌子寒彻底放松了，发自内心地笑了出来。“爸，等晚上回来，我们再好好商量一下，看以什么方式来教育他们最妥当。”
“好。”凌毅看着儿子，眼里流露出愉悦的笑意。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第6章







六四三医院特别医疗处本就是机密部门，而在里面还有个更加秘密的地方，级别不够或者没有特别的通行证，是进不去的。
一直以来，特别医疗处的工作人员都以为那里长期住着一个病人，他们的院长带着一组专家，呕心沥血，不间断地为那个病人研究各种治疗方法。他们从来没有看到过那个病人，但经过十年的时间，这个概念却已根深蒂固。
这天，国安部副部长凌子寒带着几个人来到特别医疗处，在童阅的陪同下走进那道特殊的密门。
以前，门外只有一个工作人员，主要是看着进入的人在密门前验证掌纹和视网膜，现在又加了两个荷枪实弹的武警站岗，使这里戒备森严，也更显得神秘莫测。
在凌子寒身后，跟着罗瀚、游弋和卫天宇，另外还有几个工作人员。
等密门关上后，凌子寒回头对他们说：“你们开始吧。”
罗瀚他们答应一声，便带着随员往里走去，迅速行动起来。
卫天宇将他惯用的工具箱放到墙边的桌上，拿出几件工具，便仔细地检查起来。
凌子寒和童阅站在门旁，没有去打扰他们的工作。凌子寒低低地问：“我断定安蒂诺不肯罢休，一定要找到吴捷。”
“我同意你的判断。”童阅平静地点头。“最近一年来，他多次要求见吴捷，哪怕只是看看图像，我都没有同意。他急得发过几次脾气，却又无奈何。我相信，他现在渴望见到吴捷的心情已经接近疯狂，无论如何也不会放弃的。”
“那就好。”凌子寒神情平淡。“我们会等着他来的。”
童阅凝神看着他，关切地说：“你要当心，你的脑电图是瞒不了人的。”
“嗯，我带着天宇给我做的干扰器，没人能够测到我的真实数据。”凌子寒微微一笑。“我平时又不在公共场合露面，就算有人想测，也不会有机会的。再说，我认为他们不会怀疑到我，否则我们过去做的那么多工作就太失败了。”
“那倒是。”童阅放心了。
凌子寒看向他：“爸，你务必要多加小心。如果他们找不到真正的吴捷，一定会把脑筋动到你这里来。”
“我明白。”童阅点头。“你不是派人来保护我了吗？”
“我是派了人，不过你自己的防范意识也要加强。”凌子寒关心地说。“这帮人毫无人性，什么事都干得出来，你一定要时刻注意，不能掉以轻心。”
“好，我知道了。”童阅温和地答应着，神情却并不紧张。
跟他们父子生活了这么久，他已经习惯了，同样视危险如等闲。他挽救过那么多人的生命，看多了血淋淋的伤势，神经也如钢铁般坚韧，对可能的死亡威胁并不害怕。
凌子寒的内心却远不如他那么笃定。童阅是医生，并没有接受过自我防范的特别训练，也不可能停止接触病人及其家属的工作，这些都是相当危险的。医院是公共场所，来往的人很杂，人流量又大，他们不可能一一甄别，这就让别有用心的人很容易找到可乘之机。凌子寒不可能让童阅停止工作，停得了一时，停不了一世，谁也不知道“缔造者”什么时候会动手，总不能让童阅永远躲在家里不出来。为今之计，最好的防御手段还是找到安蒂诺和海因茨、杰克，抓住他们，或者，将“缔造者”从这个世界上彻底抹掉。
他不再说话，默默地看着他的战友在这个有着十间房子的秘密空间里改装监测系统、报警系统、拦截系统，心里翻来覆去地琢磨着几种行动计划。
童阅觉得气氛有点压抑，便换了个话题，轻声说：“我听你爸说，你同意孩子不去上学了？”
“嗯。”凌子寒微微点头。“我想过了，当年我就不耐烦坐在课堂里听老师讲我早就懂了的东西，现在也不该逼着孩子去。他们留在家里，一个是比较安全，再一个也便于我们监督他们学习。你们两位就是最好的老师，我和天宇也会教他们的。至于小旭的教育方式，还是由你来作主，让他去上学也好，让他留在家里接受教育也好，我们都没意见。”
童阅笑道：“他早就闹着不想去上学了，要么就想跳级。我看，既然这样，不如让他转网络生吧，在家既接受学校的教育，也学习我们教他的东西。”
“好。他们三个孩子在一起，也好做个伴。”凌子寒微笑着说。“其实也不光是我们的孩子是这样，罗瀚、梅林、游弋的孩子也都不愿意去学校。我们正在商量，干脆把孩子们集中起来，大家轮流给他们上课，主要教他们各种知识，顺便也训练他们一些防身之术。”
“那就太好了。”童阅知道这几个人都是各个领域的天才，如果让他们教孩子，想不让孩子变得优秀都不可能。
他们闲聊了一会儿，卫天宇的工作便基本结束，罗瀚和游弋做了两次试运行，都赞赏地点头，笑着对他做了个OK的手势。
卫天宇点头，收拾好工具，提着箱子走出来，对凌子寒点了点头，简单地说：“行了。”
“好。”凌子寒看了看表，对童阅说。“那我们就先走了，这边的事都交给我们来处理，你什么都不必做，也不要改变工作日程和习惯。”
“我明白。”童阅点头。
凌子寒等罗瀚和游弋收拾好东西，带着随员过来，便示意童阅打开密门，走了出去。他边走边煞有介事地对童阅说：“这个人对我们很重要，一定要保证他继续活下去。”
“我们会尽全力。”童阅也一本正经。“不过，他的精神状态一直不稳定，心理疾病日益严重，有很强的自毁倾向，我们控制起来很吃力。”
凌子寒皱着眉，神情凝重：“可不可以想想办法，请优秀的心理学家来开导一下？”
“好吧，我试试看。”童阅似乎也很没把握。
他们一边说一边往外走，途中遇到不少医生、护士，都礼貌地与童阅打招呼，他也点头回应，两人的交谈却一直没有停止，话题始终围绕着“那个人”，却又语焉不详，让人很费思量。
卫天宇、罗瀚和游弋的外表都比较斯文，凌子寒也是温文尔雅，在不了解的人眼中，多半会以为他们也是医学界的人士，被童阅邀请来会诊的，如果有人知道凌子寒的身份，大概就会认为他是带着随员来探视“那个人”的，这也间接地说明了密门里“那个人”的重要性。
他们穿过走廊，走出大楼，一步未停，一起走出了特别医疗处的大门。
童阅的身后始终跟着三个穿白大褂的年轻人，据说是上海仁济医院派来跟他学习的三个交换医生，他一直带在身边，显然颇为重视。
做为国安部下属的六四三医院的院长，凌子寒是童阅的领导，出于礼貌，童阅也应该将他送到停车场。凌子寒没有跟他客气，两人平静地轻声交谈着，慢慢走过特别医疗处墙外的林荫道。
刚走了不到一百米，忽然传来一阵哭闹喧哗，接着有一群人拉拉扯扯地出了门诊大楼，场面十分混乱。
凌子寒神色如常，脚步未变，只朝那边看了一眼。
只见一个中年女人大声哭泣着，拖着一个医生不放，另有几个形象粗鲁的男人对那个医生拳打脚踢，一些医生和护士在旁边帮着挡架，大声喝止，却根本没用。他们四周有许多人围观，远处有几个医院的保安正在全速跑过来。
童阅眉头一皱，立刻朝那边走去。
凌子寒对罗瀚和游弋微微摆了一下头，两人立刻会意，带着自己的随员便跟了过去。
童阅走近了一看，便明白了。这些哭闹打人的人都是昨天一位因抢救无效而病逝的死者家属，昨天就闹过一次，一会儿说主治医生误诊，一会儿又说他们抢救不及时，一会儿又说是用药错误，总之，一口咬定是医疗事故。他当时就赶去处理过，要他们冷静，如果对医院的处置有疑问，可以向医疗事故鉴定委员会投诉，他们保证协助调查。没想到，昨天才劝走他们，今天他们又来闹了，而且还追打医生，实在太过分。
那个抓住医生的女人一眼看到童阅，立刻松了手，往这边扑来，嘴里哭叫着：“你们医院害死了我丈夫，我跟你们拼了。”
她这一嗓子尖叫出来，那几个本来在打人的大汉也停了手，跟着冲了过来。
游弋立刻抢上前去，挡在童阅面前，伸手抓住女人的肩，嘴里作好作歹地说：“大嫂，有话好好说嘛。”
童阅身后的三个医生也做劝架状，抢先迎上去，将那几个大汉拦住。他们很有技巧，那几个大汉也不觉得他们用了多大力气，却怎么也过不去。
罗瀚则仍然守在童阅身后，似乎是怕惹麻烦，与闹事的人保持距离，暗中却警惕地注意着四周的动静。他带来的行动局的随员也一副漠不关心的样子，与他站成了犄角之势，随时应变。
童阅沉声喝道：“你们这么闹是解决不了问题的。我昨天已经研究了病历和医案，曾医生的处置没有问题，他已经尽了全力，但病人得的是绝症，病情发展得很快，医生也是人，不是神，挽救不了也是没有办法的事。你们要是有任何疑问，可以向有关部门投诉，也可以向法院提起诉讼，但不能扰乱我们医院的秩序，更不能打人……”
凌子寒和卫天宇远远地站在林荫道边的杨树下，冷淡地看着这边，既不像在看热闹，也不像是很关心。
卫天宇低声说：“这种事医院里好像经常发生，一旦闹起来，场面不好控制，对童叔叔的保护难度很大。”
“是啊。”凌子寒不动声色地看了一会儿，见那几个闹事的人不像是别有用心，便转身离开。
卫天宇也就不再停留，跟着他一起走了。
等到上了车，凌子寒才淡淡地道：“我有个新的想法，我们回办公室再说。”
“好。”卫天宇发动了车，向医院外驶去。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第7章







初夏的北京，杨花柳絮飞了满城，就像冬天的雪花，在风中到处飘荡。
坐在办公室里，窗外是蓝天白云，阳光下的巨大城市，视野十分开阔，凌子寒却看都没看过一眼。他坐在办公桌后，从电脑里调出事先整理好的文件，依次显示，墙上的大屏幕同时出现了那些图像资料。
卫天宇一边看一边听他说。
凌子寒看着大屏幕上的男人，对他说：“这是我们刚刚抓到的，‘毁灭者’的重要人物马库斯·瓦尔基里。他持巴拿马护照入境，身份是巴拿马一家贸易公司的总经理。”
卫天宇都看过有关这些恐怖分子的情报，因为这些都要先经过他的信息情报局，经过甄别、筛选、分类后，才发到各有关部门。他看着屏幕，心里已经调出了有关这个人的大部分信息。
马库斯·瓦尔基里，大约三十岁，可以肯定有阿拉伯血统，但出生在哥伦比亚，其母遭人强暴后生下他，父不详，在他十八岁时，母亲去世，他赴欧洲留学，在意大利学医，毕业后进入佛罗伦萨的一家医院工作，三年后辞职，不知去向。两年前，一个新的国际恐怖组织“毁灭者”出现，马库斯·瓦尔基里成为其中的高层骨干。
目前，凌子寒他们掌握的有关“毁灭者”的情报并不多，只大致可以推测出，这个恐怖组织的中高层干部几乎都是医生，他们发动的恐怖袭击清一色是细菌战，让人不由自主地想起半个世纪前，基地组织对美国发动的“炭疽攻势”。
“毁灭者”喊出的口号与“缔造者”的海因茨和安蒂诺很相似，他们扬言要消灭劣等民族，只有优秀的基因才有资格生存下去。
过去，“毁灭者”与杰克的理念并没有相通的地方，因此他们井水不犯河水，从不来往，一向各干各的，但海因茨和安蒂诺出去，很难说他们不会产生合作的意向。
凌子寒静静地说：“马库斯·瓦尔基里在广州入境，一直安分守己，没做任何违法的事。不过，他运气不太好，晚上到酒吧去喝一杯，却碰上有人在那里贩毒，警察事先已经布置好行动，冲进去将酒吧里的人全部抓住，一一甄别。他改变了容貌，但基因识别让他现了原形。广州国安局立刻将他从警局带走，送到北京。我们的审讯专家审了一天，目前只知道，他们对吴捷有所耳闻，但不知道这人是否还活着，他这次入境，并没打算作案，主要是来了解有关情况的。”
卫天宇微感意外：“瓦尔基里在‘毁灭者’里是主管行动的，他们想做什么？绑架吴捷？”
“我不这么认为。”凌子寒很冷静。“他们并没有证实吴捷还活着，因此还不会有绑架吴捷的企图。这十年来，童院长一直与国际上著名的一些医学组织联络，不断把吴捷的相关病情发过去，进行医学方面的交流。虽然他没有提吴捷的名字，但有心人只要注意搜集这方面的资料，便可以分析推测，吴捷很可能还活着。但我们防范很严，他们不一定能找到确实的消息。所以，我认为，他们的行动目标很可能仍然是童院长。”
卫天宇略一思索，便点了点头：“我同意你的判断。”
“这件事给了我一个灵感。”凌子寒看向他。“我们可以抢先绑架童院长和吴捷，然后在境外放出消息，这样可以转移恐怖组织的注意力，将危险控制在境外，也同样可以把‘缔造者’引出来。”
“这个思路好。”卫天宇对他的想法大为赞赏。“这样一来，我们就变被动为主动了。”
凌子寒的脸上有了一丝笑容：“这个行动是高度机密，我们要做得非常真实，不能有丝毫破绽。这样，你立刻着手查找适合我们利用的恐怖组织，我马上去行动局，跟罗瀚和游弋商量一下行动方案。”
“好。”卫天宇欣然同意，起身离开。
凌子寒知道他会亲自做这件事，根本不必多做吩咐。看着他修长的身影消失在门外，凌子寒拿起电话，向罗瀚询问刚才在医院里发生的纠纷最后怎么样了。
罗瀚简明扼要地说：“是普通的事件，已经处理好了。病人家属扬言要告医院，不过没再有过激行为。局面已经得到控制，童院长也回去继续工作，我们就回来了。”
“嗯。”凌子寒淡淡地道。“你和游弋在办公室等我，我马上过来。”
“好。”
凌子寒开车直奔西郊外的那个私人俱乐部。
那里一直没什么大变化，也从来没有人注意。北京城不断向外扩张，也曾有房产地公司打过这块地的主意，跟地主联系过。那是一家贸易公司，无论别人出价多少也拒绝卖地。久而久之，这里也就无人问津了。
凌子寒走上二楼，来到局长办公室，罗瀚和游弋都坐在这里，正等着他。
凌子寒一到这里就放松下来，不像在“鹫塔”时那么冷峻。他解开外套的扣子，舒服地坐进沙发里，笑道：“还是你们这里好，山高皇帝远，自在得多。”
“得得得，有你这样的领导，我们离得再远，也自在不了。”罗瀚哈哈笑道。
“是啊。”游弋也笑。“过去大家都怕大老板，现在你成了二老板了，大家更怕你，由此可见，你比大老板更厉害。”
“对。”罗瀚连连点头。“就是。”
“大家对我爸是敬爱仰慕居多，对我可没这感情。”凌子寒叹口气。“怕倒是有点怕的，这我也知道，不过，不包括你们这些人。你们哪里会怕我？说得再天花乱坠我也不信。”
罗瀚和游弋都笑了起来。
轻松了一下，凌子寒便言归正传：“我看了你们报上来的资料，这四个人我都想见见，他们在吗？”
“不在这里，在西山训练营。”游弋说。“我已经把他们都召回了，在营地里休整。”
“那我们一会儿过去。”凌子寒看着他们。“我们很快就会有新的行动，我有一个计划……”
罗瀚和游弋认真倾听着，偶尔补充一些细节，很快便对大的框架达成了共识，至于更具体的部分，需要卫天宇那边提供信息，才能够制订完善。
谈完这件事，他们便驱车往西山训练营，让凌子寒亲自与那四个人谈话，以便确定伪装吴捷的人选。
一直忙到晚上，凌子寒才回家。
别墅旁边是花房，现在却在门前临时搭了个棚子，成了汽车修理部。
卫天宇已经让那个工作人员不要修车，将那辆被撞坏的帕萨特拉回了家。他检查了损坏情况，出去买了相应的器材、零件，便带着孩子们修起车来。不过，他白天要上班，凌逍、凌遥却闲不住，在完成了他们布置的作业后便会跑到这里来琢磨。
凌子寒下了车，便看见两个儿子正在车尾钻进钻出，童旭在一旁打下手，凌毅和童阅在那儿袖手旁观，脸上都是笑意。
看到他走过来，凌毅笑着问他：“吃饭了没有？”
凌子寒摇了摇头，微笑着看两个儿子钻在车下面，只露出小小的脚，童旭蹲在他们前面，很认真地听着他们的吩咐。
只听车下面一个声音说：“给我二号扳手。”
童旭便从身旁的工具箱里拿出一个扳手来递进去。
过了一会儿，又一个声音说：“给我十号螺丝刀。”
童旭立刻又把工具找出来递过去。
童阅笑得不行，对凌子寒说：“有点像我们动手术。”
凌毅也笑呵呵地点头：“是啊，他们合作得越来越熟练了。”
他们才说了两句，一辆挂着军牌的越野车疾驰过来，停在凌子寒的车前。
他们转头看去。
雷鸿飞和林靖身着便装，笑着跳下车，向他们走来。
凌子寒迎上去，笑道：“你们怎么来了？”
雷鸿飞伸出双臂，热烈拥抱他，半晌才放开。林靖笑嘻嘻地站在一旁看着，等他放手了，这才上去如法炮制，也紧紧拥抱住他。
凌子寒对这两个好友十分纵容，伸手一一回抱住他们，好一会儿才放开。
雷鸿飞走过去，礼貌地叫道：“凌叔叔，童叔叔。”
凌毅和童阅都点了点头。凌毅微笑着说：“鸿飞，好久没见你了。”
“是啊。”雷鸿飞大大咧咧地说。“一直瞎忙，总是没空。”
林靖也走过来跟两位长辈打了招呼，雷鸿飞已经蹲下身来，好奇地看着正在专心干活的三个小家伙。林靖一看，也笑了：“他们才多大，就会修车了？”
凌子寒在他身后说：“小家伙对什么都好奇，又喜欢动手，只好由着他们了，反正有天宇在，到时候替他们收拾残局。”
两人哈哈大笑：“那倒是，有天宇一双妙手，就算他们把车子拆成一堆碎片，天宇也能把它拼回去。”
三个聚精会神的小家伙终于听到了大人们的声音，天也黑尽，打着手电工作很吃力，缩在车下的兄弟俩便结束工作，钻了出来，童旭的脚蹲麻了，想站起来，却差点摔倒在地。
凌子寒和童阅都没上去扶，等他们自己奋力站直。
凌逍和凌遥的脸上都有一道一道的黑迹，雷鸿飞见了，更是大笑：“瞧你们这小模样，倒挺像咱们那些队员的。”
林靖也笑着点头：“是啊，真像。”
那两兄弟闻声看去，立刻大喜，叫着“小虎叔叔，小狼叔叔”，便张着小手冲了过去。
雷鸿飞和林靖都手疾眼快，一把握住他们的手，同时笑着警告：“不许把手上的油抹到我身上。”
凌逍、凌遥拼命挣着，咕咕咕地笑做一团。
童旭见他们没有霸住哥哥，顿时喜形于色，立刻扑到凌子寒怀里。凌子寒笑着抱起他，往屋里走去。
凌毅和童阅看着这一幕，都觉得很快乐，一起转身回屋。
雷鸿飞和林靖顺手拎起小家伙，将他们仰面朝天地举在头上，让他们的手无法接触自己，笑嘻嘻地跟在他们后面。
凌逍、凌遥身在空中，却并不害怕，反而乐得手舞足蹈，开心得很。
凌子寒抱着童旭坐在餐桌旁，轻声问他：“吃晚饭没有？”
“吃了。”童旭很乖巧地点头。“哥，你还没吃吗？”
“嗯，哥哥在加班。”凌子寒温柔地说。
雷鸿飞和林靖将两个孩子直接送进厨房，督着他们把手洗干净，这才抱着出来。
他们家的保姆仍然是赵小兰，另外还加上当初带逍遥兄弟的两个保姆，现在也仍然留着，这时一起把饭菜端出来，放在餐桌上。
凌子寒把童旭放在身边，转头问雷鸿飞和林靖：“你们吃饭没有？”
“吃了，吃了。”雷鸿飞一边跟凌逍玩一边说。“谁像你那么废寝忘食？你也应该注意身体，不能这么拼命。”
林靖关切地看向他：“子寒，你好像又瘦了，身体怎么样？”
“挺好的。”凌子寒边吃边说。“其实我跟以前差不多。我们家人就这样，胖不了的，遗传。”
他们就这么一边逗孩子们玩，一边闲闲地聊着天。等到凌子寒吃完饭，他们才把孩子放下，一起上楼，走进凌子寒的房间。
“坐吧。”凌子寒给他们倒了杯水，随即坐下来，平静地看着他们。“说吧，找我什么事？”
雷鸿飞和林靖对视了一眼，林靖便道：“子寒，安蒂诺和海因茨逃了，你肯定不会善罢甘休，如果有什么行动，可别忘了我们。”
“放心。”凌子寒忍不住笑了。“如果涉及到军事打击，肯定要借助你们的力量，那是毫无疑问的。”
“子寒，你可别吃独食，有什么行动，也考虑考虑我们。”雷鸿飞兴冲冲地说。“我们可是一家人。”
凌子寒看着眼前这两位年轻的将军，愉快地点了点头：“好，我一定考虑。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第8章







夜渐渐深了，梅苑里很安静，草丛里偶尔有虫鸣响起，暖醺的风带着阵阵花香，飘进开着窗户的房间里。
凌子寒穿着棉布睡衣，靠坐在床头，看着墙上的大屏幕。这是国际新闻频道，以善于抢到真实的第一手资料而著名，他们的记者都是拼命三郎，哪里危险往哪里冲，让人不得不佩服。正因如此，有许多情报可以从这些公开的信息中得到。
这几天，新闻里一直没有提到“缔造者”，这说明与此有关的人都保持了沉默。海因茨和安蒂诺逃脱的消息是被凌子寒严密封锁了的，“缔造者”那边也没有宣扬。不过，凌子寒相信其他国家的情报机构不会忽略“缔造者”最近的某些新动向，必定会有所猜测。
国际刑警组织已经承认费尔兰德·布拉瑟是警界败类，而跟他来的那四个人却是乔妆改扮的，并不是本人，估计原来的那四个国际刑警已经被杀害。由于中国方面的要求，国际刑警组织暂时没有公开处理此事，只是在内部高层进行了通报并开始秘密清查相关人员。
看到午夜，零点新闻结束，凌子寒关掉电视，躺下来准备睡觉。
卫天宇推开门走了进来。他一直加班到现在，英俊的脸上出现了一些疲惫之色，却有一种异样的性感味道。
看到屋里仍亮着灯，凌子寒睁着眼睛看向自己，卫天宇一边脱衣服一边说：“这么晚了，怎么还不睡？”
“哦，睡不着，看会儿新闻。”凌子寒侧了下身，看着他脱光衣服，拿起睡衣往浴室走。
卫天宇对他微微一笑：“我弄出点眉目了。”
他在信息的查找和筛选方面一向神速，凌子寒并不意外，只温和地说：“先洗个澡，休息吧。”
“好。”卫天宇进了浴室，关上门。
凌子寒闭上眼睛，安静地养神。
过了一会儿，卫天宇走出来，带着清浅的草木香，轻轻躺到凌子寒身旁。
两人都没有说话，似乎在倾听彼此的呼吸。
片刻之后，卫天宇翻过身来，面对着凌子寒，抬手搂住他的腰，慢慢吻上他的唇。
他吻得很轻很柔，绵密地覆盖住凌子寒那诱人的薄唇，仿佛有点试探，又仿佛只是爱惜。
凌子寒伸手回抱住他，享受着他的柔情。半晌，见卫天宇没有进一步的行动，他便笑了起来，轻声说：“你这个……像是无事献殷勤……”
卫天宇也笑了，低低地道：“我只是意图犯罪，还没有具体实施。”
凌子寒放松地闭着眼睛，一边回吻他一边说：“你是不是在查找资料的时候有了什么馊主意？怕我不同意，就抢先使一招美人计。”
“你倒是洞若观火。”卫天宇将手伸进了他的衣服里，轻轻扶摸着他的腰背，笑道。“奇怪，本来没什么事的，被你这么一说，却有点心虚了。”
要在以往，卫天宇忙到半夜才回来，又顾及凌子寒的身体，多半是不会跟他亲热的，今晚这么反常，凌子寒马上就反应过来了。他没有急着问，明天上了班再说也不迟。他睁开眼睛，笑着说：“既然你这么心虚，肯定是很清楚自己的主意有多烂，也知道我不会同意，那么，我可以坚定不移地告诉你，就算你再贿赂我也没用，我仍然是不会同意的。”
卫天宇吻过他的脸颊，吻上他的颈项，轻轻咬着他的耳垂，笑着说：“不试怎么知道？总得先贿赂一下，明天才好说话。”说着，边一粒粒地解他的衣扣。
凌子寒忍不住觉得好笑，也伸手解他的衣服，调侃道：“你既然要使美人计，那我也只好将计就计了。”
“好啊，那咱们就来互相用计吧。”卫天宇开心地笑着，翻过去压住了他。
凌子寒的身体现在好了很多。这次发病以后，也恢复得很快，相对过去而言，简直称得上奇迹。随着身体的恢复，他不再需要长期忍受病痛的折磨，心理也就逐渐恢复了正常。他眉间的悒郁已经变得很淡，在日常生活中也比过去那十年要开朗多了。
卫天宇看着一点一点地好转，心里欣喜若狂，就如生命中最需要珍惜的至宝终于失而复得。有时，午夜梦回，看着身边人朦胧的剪影，听着他比以前显得有力多了的呼吸，他会感慨万端。
他和他，在这短短的二十多年中，就如经历了三生三世，从人间坠入地狱，又复从地狱挣扎着再回到人间。回头看去，那些光阴是如此漫长，却又无比美好。那些相守，那些甜蜜，那些痛苦，那些欢乐，点点滴滴，尽在心头。
很多时候，卫天宇在黑暗中想着想着，总会忍不住泪盈于睫，继而感到欣慰。
无论是怎样的岁月，他们都是一起度过，过去的那些日子，他们两个人都过得无比艰难，可至今忆起，却如在天堂。
卫天宇欣喜地拥抱着凌子寒，倾听着他细细的呻吟，将满腔热情贯注进他的身体。
凌子寒跟随着他的节奏，敞开身心，迎接着久违的高潮。
两人尝尽欢乐滋味，这才相拥而眠，一直沉睡到早上，浑忘了三个小家伙的例行骚扰。
他们的门是锁着的，凌逍、凌遥兄弟惊喜地发现，老爹居然没在门外堵截，立刻跑回屋去找来工具，明目张胆地撬起锁来，童旭在旁边看得津津有味，准备门一开便抢进去。
凌毅和童阅一早便出去跑步了，根本就没人阻止他们的行动。三个小家伙一边撬一边忍不住地笑，打算给两位老爸来个突然袭击。
一听到熟悉的撬门声，凌子寒便醒了，卫天宇随后也睁开了眼睛。他放开凌子寒，翻过身来平躺着，又好气又好笑地说：“咱们儿子实在是胆大包天，如果不加约束，将来不知会捅出什么漏子来。”
凌子寒也笑，轻声问：“你猜他们还有多长时间能弄开这道门？”
卫天宇侧耳听了听，便肯定地道：“两分钟。”
凌子寒叹了口气，立刻坐起来，开始穿衣服。
卫天宇也只好起身下床，拿起衣服穿起来。
凌子寒走进浴室洗漱，卫天宇坐到沙发上，笑吟吟地看着门口。
门被一把推开，三个小家伙嘻嘻哈哈地闯了进来，一看屋里的格局，顿时泄了气。
卫天宇笑道：“你们的程序没错，可动静太大，把我们吵醒了。”
凌逍、凌遥立刻跑过来抱住他的胳膊，笑嘻嘻地说：“爹爹，把赵叔叔请来教我们吧，我们要跟赵叔叔学。”
“赵叔叔工作忙。”卫天宇笑着摇头。“再说，如果你们的爸爸不同意，赵叔叔也不敢教你们。”
两兄弟立刻跑去浴室门口守住，等凌子寒一出来便缠住了他。
凌子寒一边套上运动服一边听他们讲完要求，随即板着脸说：“贪多嚼不烂，你们先把那辆车修好，再学别的。”
两兄弟觉得老爸讲得有理，又看他态度强硬，便不敢再胡搅蛮缠。他们本来也对修好那车兴味盎然，便齐声说“好”，高高兴兴地猴在老爸身上。
凌子寒伸手对童旭说：“小旭，走，我们下去锻炼。”
童旭开心地拉着他的手，跟着他一起走了出去。
凌逍、凌遥顿时有些吃醋，一边抓着老爸一边对童旭做鬼脸。童旭得意地笑着，将哥哥的手抓得很紧。
凌子寒带着三个小家伙出去，指挥他们活动身体，接着来回跑了几个五十米冲刺，这才和他们一起绕着草坪跑圈。
童阅和凌毅正在跑着，隔着宽阔的草坪看到他们，不由得会心微笑。
淡金色的朝阳斜斜地照射过来，草叶上的露珠反射出缤纷的细碎光芒，有鸟儿在草坪中央活泼地跳动着，偶尔飞起，旋即又落下，仿佛是在舞蹈。
卫天宇穿着运动服走出门来，看着这温馨美丽的一幕，感觉很愉悦。他迈开两条长腿，很快便追上了凌子寒和三个小家伙。
在初夏的清晨，凌家祖孙三代都愉快地奔跑着，他们身手矫健，步伐轻灵，看上去充满了活力。
现在，凌家的每一天似乎都是这么开始的。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第9章







在西郊的行动局小楼里，坐着猎手一组的全体成员。
他们已经很久没有相聚了。现在，他们都身居要职，平时工作很忙，虽然常常合作，偶尔也会见面，但八个人却很难同时聚在一起。
这次会议是凌子寒召集的，而提议者却是卫天宇。
现在是上午，阳光明媚，气温适宜，让人感觉很舒服。八个人轻松地坐在小会议室的软椅里，看着墙上的大屏幕，倾神倾听着卫天宇的讲述。
卫天宇调出一个人的图像，清晰地说：“这是国际恐怖组织‘第二十五’的首脑人物，提诺斯·莫尔纳尔，他有四分之一阿拉伯血统，四分之一美国血统，另一半为华人血统。他在挪威出生，三岁时随父母去了非洲，六岁时父母感染了肆虐非洲的高致病性ABL-7型病毒，很快去世，而他却神奇地没有被传染，活了下来。从他六岁到二十岁之间的经历很难查到，从得到的各种信息分析，他这十五年的时间应该是在各地流浪。”
屏幕上的人大约三十岁，身材高挑，五官轮廓鲜明，有双海洋般的蓝色眼睛，黑色头发微卷，气质温文尔雅，完全看不出他童年、少年时代那些经历的痕迹。
梅林、罗衣和赵迁都忍不住看了卫天宇一眼，另外四个人没动，仍然看着屏幕。
卫天宇不动声色，继续说：“二十一岁时，他在埃及结识了前去旅行度假的著名遗传生物学家罗伯特·乔恩，两人很快成为情人。提诺斯·莫尔纳尔跟着他回到美国，开始接受系统教育。”
大家看着屏幕上出现的一个花白头发的西方男人，都没吭声。他们都知道这个人。罗伯特·乔恩毕生致力于研究遗传学，并竭力鼓吹基因优劣论，认为应该以基因来划分种族，实行优胜劣汰，与一个多世纪前大肆宣扬血统优劣论的纳粹有异曲同工的意味，受到许多医学家、科学家、社会学家、伦理道理学家的激烈抨击。九年前，他猝然病逝，终年五十七岁。按时间计算，他去世的时候，提诺斯·莫尔纳尔的年龄是三十二岁。
卫天宇重新调出提诺斯·莫尔纳尔的资料，向他们介绍着：“十三年前，国际上出现了一个组织‘第二十五’，意思是人类都只有二十三对染色体，黑猩猩有二十四对染色体，而他们有着地球上的大部分生物都不具备的优良基因，这些基因就在第二十五对染色体上。当然，许多人都斥责他们的理论是无稽之谈，而他们的核心理论和行为都涉嫌以基因武器实施种族灭绝，因此被国际刑警组织认定为国际恐怖组织。这个组织的首脑就是提诺斯·莫尔纳尔，但他本人在大学里学习的是行政管理专业，并不懂医学，因此，许多国家都怀疑这个组织的幕后操纵者是罗伯特·乔恩，但始终没有掌握确凿证据。”
卫天宇连续调出“第二十五”过去曾经做过的那些大案，几乎都是类似于生化战的形式。这些案子都是“第二十五”正式宣布对此负责的，他们否认或者保持沉默的案子还有不少。
最骇人听闻的案子发生在非洲。那是十一年前，一种强传染性的疾病忽然在乌干达爆发，随即以惊人的速度蔓延至周边各国，在短短一个月内便造成上百万人感染，将近二十万人丧生，后来是罗伯特·乔恩率领他的医学小组奔赴非洲，很快研究出疫苗，控制住疾病。为此，非洲有五个国家授予了罗伯特·乔恩勋章，以表彰他的功绩。但也有一些流言传出，认为是罗伯特·乔恩在试验他制造出的新病毒，并以自己生产出的疫苗赚得巨额资金。罗伯特·乔恩公开驳斥了这种言论，传言者也没有确切证据指证他，此事最后便不了了之。
另外，“第二十五”在南美、欧洲、亚洲也做过不少案子，但北美、北欧、中国及其他华人居多的国家和所有阿拉伯国家都没有受到波及，由此可见，提诺斯·莫尔纳尔是个有丰富感情的人，他痛恨夺取了他父母生命的非洲，对自己的出生地和与自己有着相同血统的人都相当尊重。
卫天宇接着调出有关罗伯特·乔恩去世的资料，主要是他的病历、照片和一系列数据，以及相关的新闻报道，同时说道：“有许多人怀疑罗伯特·乔恩是因为研制某种基因类药物而中毒的，他的病情奇特，发展极快。他的医生还没查出他患的究竟是什么病，他就去世了。死后，他的尸体在医院离奇失踪，不知去向，至今成为悬案。”
房间里很安静，其他七个人虽然基本上都知道这些情况，但只是泛泛了解，都没有他研究得透彻。只有凌子寒知道他昨天一直工作到午夜，看得出来，他是做足了功夫，因此说起来胸有成竹。他们都聚精会神地倾听着，心里同时也在产生自己的想法。
卫天宇停顿了一下，接着说：“让人感到奇怪的是，罗伯特·乔恩一死，‘第二十五’就停止了一切活动。根据我们掌握的情报，我认为这个国际恐怖组织在九年前就已经解散。提诺斯·莫尔纳尔就此销声匿迹。国际刑警组织和一些国家的情报机关都认为他很可能已经死亡。七年前，‘毁灭者’出现，其中有几个高级头目就是当年‘第二十五’的骨干。我推测，很可能在九年前，‘第二十五’内部出现了问题，或许是争权夺利，或许是理念出现分歧，总之，由此发生了严重的内讧，导致‘第二十五’终结，随后出现了‘毁灭者’。”
有几个人微微点头。凌子寒却始终不动声色，沉静地看着屏幕。
卫天宇转向他们，郑重地说：“为此，我有一个想法。我们派人乔妆成提诺斯·莫尔纳尔，让‘第二十五’重新出现，做的第一件事就是绑架童阅和吴捷，然后在境外与‘毁灭者’和‘缔造者’联络，谈合作，提条件，诱使他们现出踪迹，就可以找到他们的总部。同时，我认为，实施这个计划最合适的人选就是我。”
那七个猎手听到这里，都没有出声。半晌，凌子寒才平静地问：“关于提诺斯·莫尔纳尔，你还有什么更详细的资料？他现在在什么地方？是什么身份？”
卫天宇微微一笑：“我昨天设置了追踪过滤程序，在网上自动查找了半夜，今天早上，系统给了我七个疑似度很高的人，我经过仔细分析，认为这个人就是现在的提诺斯·莫尔纳尔。”
屏幕上出现了一片大草原，湛蓝的天空下，牛羊成群，远处的雪山在阳光下闪着光，有一个身穿藏装的牧民骑在马上，似乎正在走向一个帐蓬。他有一张被高原的紫外线照得黝黑的脸膛，眉宇间满是风霜之色，整个人却有一种高原汉子特有的骠悍。无论怎么看，也让人无法把这样一个普通牧民和过去那个有着斯文气质的国际恐怖分子头子联系在一起。
卫天宇肯定地说：“此人现居青海湖边，属海南藏族自治州，有个藏族名字叫沧水觉，他的身份证上是汉族的名字，叫莫青海。户籍资料很齐全，这个人出生和成长都在当地，从来没有出过青海省境，不知道是他伪造了资料，还是当地本来就有一个莫青海，他花钱顶替了这个人的名字。总之，他在那里住了很长时间，已经完全融入了当地人的生活，没人觉得他可疑。此外，他已经结婚八年，伴侣是一位纯粹的中国人，在当地开了一家小小的医院，是位受人爱戴的医生，他们有两个孩子，一儿一女，都在当地小学接受教育。”
梅林忍不住笑道：“真让人感到意外，他这是放下屠刀，立地成佛了吧。”
他是半开玩笑，随口一句，卫天宇却认真地点头：“虽然没有时间深入调查，但从种种迹象看来，我认为他是洗心革面，重新做人了，所以，我才提出这个行动计划。”
等他说完，凌子寒仍然靠着椅背，冷静地道：“你们都说说看，天宇提出的方案怎么样？”
其他六个人都认真地反复掂量，一时没有吭声。
凌子寒端起玻璃杯，喝了一口里面的温水，眼光慢慢看向卫天宇。他的脸上依然没什么特别的表情，可卫天宇却觉得心里有点发虚，赶紧对他笑了笑。凌子寒却一点笑模样都没有，就那么看着他。明明他并没有恼怒的表示，卫天宇却感觉浑身不自在，最后心一横，索性不再看他，转头去看自己面前的电脑屏幕。
凌子寒不言不动，一直盯着他看，像是打算用沉默的注视将他凌迟了一般。卫天宇不断在心里叹气，根本不敢想如果凌子寒回去发起脾气来，他要如何解释。
过了好一会儿，罗瀚首先说：“沧水觉在藏语中是‘终止’的意思，的确是有重新做人的含义。如果真是如此，我认为天宇提出的计划是可行的。”
“对。”游弋随即点头。“目前看来，这是最佳方案。”
梅林却道：“计划是不错，可我认为，让天宇乔妆成提诺斯·莫尔纳尔是很冒险的。”
赵迁立刻同意：“是啊，我们对‘第二十五’并不了解，这个组织当年就很诡秘，九年前消失后，我们对它的情况就更不清楚了。天宇，你要装扮的是这个组织的头目，却不了解其中的内幕细节，实在太危险了。”
罗衣和索朗卓玛也一起点头。
卫天宇抬起头来，坚决地说：“我有信心。‘第二十五’确实诡秘，我们不了解，其他人也同样不了解，这就给了我发挥的空间。此外，我们可以找到提诺斯·莫尔纳尔，向他详细询问当年的一些情况，这就更保险了。”
他这么一说，其他六个人就事论事，认为非常有理，便也不再反对，一齐看向他们的老大。
凌子寒坐在桌边，一直很冷静，这时公事公办地说：“我也认为这个方案是目前的最佳选择。至于人选，天宇提出了一个，大家再想一想，还有没有其他合适的人选，提出来一起比较，最后再决定。游弋，你马上安排一下，我和天宇，还有你，立刻飞青海，去找提诺斯·莫尔纳尔。此事要绝对保密，不能露一点痕迹。”
“明白。”游弋立刻起身出去了。
凌子寒继续布置：“罗瀚，这里的事由你先盯着，尤其是六四三医院，要特别注意。卓玛，你继续参加审讯马库斯·瓦尔基里。罗衣、梅林、赵迁，你们协助罗瀚，一是完善天宇提出的这个行动方案，二是确定参与行动的人员。”
那五个猎手都郑重答道：“是。”随即起身离开。
凌子寒这才看向卫天宇，静静地说：“你想让我下命令，同意你去，是吗？”
卫天宇这时却不再心虚，情感上的不自在已经调整过来。他迎着凌子寒的目光，神情温柔：“如果有可能，我宁愿不是你下这个命令。可是，如果不是你来指挥，或许我和其他参与行动的人员所面临的危险将增加十倍百倍。子寒，从理智上讲，这个行动的危险度并不高，我随时可以撤出来。那不是死亡任务，你不必过于担心。”
凌子寒沉默了，慢慢转头看向窗外。
蓝天下白云悠悠而过，有几只小鸟在半空中飞翔，地上芳草萋萋，鲜花满地，整个世界都很安静，一片和平气息。
他轻轻叹了口气，站起身来：“我们走吧。”
卫天宇笑了，立刻收起电脑，跟着他走出门去。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第10章







青海省境内今天大部分是阴雨天，凌子寒、卫天宇和游弋从飞机上下来，迎面而来的便是绵绵细雨。
省国安局派来的是一辆普通车牌的越野车，游弋到停车场找到车子，从工作人员手上接过他要他们准备好的东西，便吩咐他自行离开，自己去接上凌子寒和卫天宇，径直驶向315国道。他没有进入西宁市内，而是沿着国道飞驰，直奔青海湖边。
他们是乘坐一家外贸公司的小型商务机过来的，那家外贸公司是他们的关联企业之一，平时正常经营，必要的时候他们便以此做为身份的掩护。
天色阴沉，雨势渐大，路边却有一些骑车的队伍。他们戴着头盔，穿着冲锋衣，后座上捆着大包，一看就是喜欢骑车出来探险旅行的人。在风雨中，他们在高原上费力地蹬着车，慢慢骑着上坡，有些坡很长，他们却都没有放弃，仍然用力蹬着，让人不得不佩服他们的顽强。
凌子寒独自坐在后座，看了一会儿沿途的景象，便靠在座椅上闭目养神。
沿着西宁城边过去，很多时候两边都是山，没什么可看的，要到日月山、倒淌河的时候才会看见两边的宽阔草原和相对低矮的山脉。
坐在副驾位的卫天宇打开了自己的电脑，熟练地操作着，调出了对那个叫做莫青海的牧民的观测情况。
他们乡长已经接到州政府的通知，北京的一家外贸公司要来订购牦牛，让他们组织一下，并给出了一份名单，总共有三户，都是这里牦牛既多又好的人家，其中就有莫青海。乡长当然高兴，立即通知了那三户人家，随时准备接待外贸公司来的人。
当地人都知道，把牦牛卖给外贸公司是最好的，一头整牛能卖一万块，如果卖给外地来收购的商贩，大概能卖五千块，如果卖给青海本省人，只能卖三千，因此，听说外贸公司要来，那三户人家都很高兴，莫青海也不例外，其他牧民听说后也都很羡慕。
游弋开车到达乡政府的时候已经是下午五点多了，他向乡长出示了外贸公司的营业执照副本和县里开出的介绍信，以及自己的名片，然后指着凌子寒介绍道：“这是我们的经理。”
凌子寒客气地与他握手，拿出自己的名片递过去。
乡长是藏族人，对他们十分热情，给他们倒茶，顺便向他们介绍这里马牛羊的生长情况，希望他们能来多多收购。
游弋当即表示，只要这次合作愉快，牦牛的质量好，以后就长期合作。
乡长非常高兴，连声道谢。
等到寒暄告一段落，凌子寒才微笑着说：“我们想去实地看看牦牛的生长环境和目前的状况，可以吗？”
“当然可以。”乡长立刻点头。“你们没来的时候，县上就把你们的要求跟我说了，我也通知了他们，现在他们都在自己的牛群那里等着你们呢。”
“那太好了。”凌子寒站起身来。“我们这就去吧。”
除了莫青海外，另外两户人家都是卫天宇选的，他们确实都是当地的牦牛大户，而放牧的地点离乡上比莫青海近。不需要他们特别安排，乡长也肯定是先带他们看那两户，最后才到莫青海家。
说是一个乡，管辖的范围很大，可乡政府所在地却并不大，散落在草原上的房子总共不到五十户，人也不多，大部分人都出去看自己的牧群了，要到晚上才回来。
乡长上了他们的车，指点着游弋开出去，带他们去看那些牦牛群。
高原上气候多变，这一段路是暴雨倾盆，那一段路又是阳光满地，两边的草地则始终像是湿漉漉的，有很多牦牛和羊群散落其间，悠闲地吃着草，偶尔有只牧羊犬窜出来，似乎在尽自己的责任。
很安静，却又充满了勃勃生机。
这个时候，青海湖边的油菜都已经开了花，铺天盖地连绵不绝的油菜花是吸引游客前来观赏的著名风景之一。不过，这里却仍然保留着原始的草原，牧民们过的仍然是相对原始的生活。他们延续了几千年流传下来的游牧民的传统，对外面世界的喧嚣和日益现代化并没有多大兴趣。
很像世外桃源，虽然环境艰苦，物质生活并不丰富，但牧民们都乐在其中，对城市并不向往。
那位四十多岁的乡长显然对自己的家乡感到很骄傲，一路滔滔不绝地介绍着，都是说这里的好。游弋和卫天宇立刻表示赞同，对这里的风景和牧民的生活都很向往，完全是大城市的人初到这种地方，只看到了美好而没有领略到大自然的残酷时的那种表现。
凌子寒一直含笑不语，很有点经理的架子。乡长对他也十分尊敬，见他不大爱说话，也不勉强，便与游弋和卫天宇交谈着。
他们先看了两户人家，那两家的家长都很兴奋，热情地把自己的牦牛群指给他们看。他们的帐蓬都扎在山坡上，下面的草原上到处都是他们的牧群。
看完以后，他们便在帐蓬前席地而坐，一边喝着酥油茶一边谈生意。
游弋带来的订单是真实的，他代表贸易公司向这两户人家订购了一百五十头牦牛，对牦牛的质量要求也在合同中详细列明，货款总额为一百五十万元，先预付三十万做为订金，等到秋后，公司再派专人前来收货。照老规则，合同由乡政府担保。那两户牧民很高兴，立刻跟他签了合同，盖上手印，乡长也在担保方一栏里签上了自己的名字。
皆大欢喜。
然后，他们便往莫青海的牧群驶去。
一路上，乡长滔滔不绝，将莫青海的家庭情况介绍得详详细细，尤其对他的伴侣大加称赞：“覃医生真是菩萨心肠。以前，我们这儿条件差，没有医生肯来。如果是小病，大家都是自己扛着，如果是大病，才往县城送，有时候扛不住，小病变成大病，最后就救不了了，唉。覃医生来了后，在乡上开了一家医院，他和沧水决自己掏钱买设备，又高薪聘了几个医生和护士，医院虽然小，可什么病都看，乡里的牧民就有福了。医院其实不赚钱，全靠沧水决放牧支撑。我们牧民靠天吃饭，不是人人都像这三家那样，是放牧的好手，有些人家的收入就不好，有病了也给不起医药费，覃医生却免费给治。大家都很感激他们，一旦有人来买牲畜，都要求优先照顾他们。这一次啊，我通知前面那两家人的时候，他们就问过，有没有沧水决，如果没有，他们愿意把采购指标让出来，我跟他们说有沧水决家，他们才答应了。”
“那确实不错。”游弋赞赏地点头，随即说道。“经理，既然这样，你看我们是不是把沧水决家的订购数量加大？”
凌子寒沉吟片刻，点了点头：“行，就加一倍吧，订三百头。”
卫天宇连忙问乡长：“他们今年能供应这么多吗？”
“能能能。”乡长赶紧答应。“别人家没有，他家是有的。”
牦牛不比庄稼，播种下去，一年就有收成。牧民们买来小牛，要养好几年，才能长大，如果遇到各种天灾，牦牛就会死，或者瘦下来，那最后的收入就很难说了。
听说莫青海能一次提供三百头养成的牦牛，在草原上就算是了不起的富户了。
说着话，他们很快就到达了目的地。
莫青海的帐蓬跟其他有经验的牧民差不多，扎在向阳的山坡上，周围就是属于自己放牧的草场。他穿着藏装，上身是米黄色的厚衬衫，皮袍扎在腰间，脚下套着高筒牛皮靴，头上戴着驼色的毡帽，颈间戴着几根粗犷的宝石链子，腰间插着藏刀，脸上和手上的皮肤都很粗糙，而眼睛却仍然像海洋一般蔚蓝。
他骑着马站在路边等着，看到一辆挂着西宁牌照的越野车停下来，乡长率先下车，便策马迎了过去。
他的笑容与其他牧民的笑容一样，纯朴热情，毫无心机，说着带浓重当地口音的普通话，根本看不出来他与当地人有什么不同。
虽然他有一双蓝眼睛，在这里却并不稀罕。这一地区本就有许多个少数民族聚居，互相通婚，而半个多世纪以来，有不少向往青藏高原的外国人定居在这里，有些便与当地人结婚，繁育后代，因而这里各种颜色的眼睛和头发都不少见，大家都习以为常了。
高原天寒，又是阴雨天，虽是初夏，却也呵气成霜，游弋、卫天宇和凌子寒都穿着毛衣，外面分别套着夹克、短大衣、牛仔装，一副城市里公司白领的斯文模样。
莫青海骑马奔到不远处，潇洒地翻身下马，上前与他们握手。
凌子寒他们都笑了。
就这一个动作便可以肯定，这个莫青海肯定不是从没走出过这片草原的牧民，而是曾经受过良好教育，见过大场面的人。
三个人依次与他握手，热情地说：“你好，你好。”态度与对前面两家人一样。
乡长站在中间，笑着向他们介绍了双方的身份，然后亲热地对莫青海说：“他们先到尼玛和次仁旺堆家看过，都已经签了合同了，你这里的牦牛如果合乎他们的要求，也可以马上签合同。”
“好。”莫青海赶紧点头。“韩经理，你们是先休息一下，还是现在去看我的牦牛？”
凌子寒微笑着说：“先去看牛吧。”
“好。”莫青海拉着马，带着他们往山坡那边走去。
俗话说“看山跑死马”，那些漫山遍野的牦牛群看着近在眼前，其实离得不近。走了几步，莫青海问他们：“你们能骑马吗？”
“可以。”凌子寒点头。“我们经常出来在牧区采购，都会骑马。”
“太好了。”乡长在一旁欣喜地用藏语说。“沧水决，快去牵马来，要老实点的，别摔着他们。”
“好，我马上就来。”莫青海用藏语说完，便骑上马向帐蓬奔去。
乡长对凌子寒他们解释：“他去牵马。”
凌子寒笑着点头，站在那里看着莫青海的背影。
这里的雨已经停了，草地湿漉漉的，天空仍然很阴沉，乌云阵阵，衬着暗绿色的山头，有种凝重的气势，莫青海骑在马上，向山上飞奔，完全就是这里的大自然的一部分，那画面堪比过去那些好莱坞的经典电影，像《与狼共舞》、《马语者》、《断背山》……
此时此刻，凌子寒基本可以肯定，这种生活绝不是提诺斯·莫尔纳尔的掩护，而是他选择的归宿。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第11章







莫青海带过来的马都很温顺，跑起来却并不慢，凌子寒、游弋、卫天宇和乡长全都上了马，跟着莫青海奔向他的牧群。
莫青海向他们介绍着这些牦牛的年龄和目前的生长情况，估计到秋后有四百多头优质牦牛可以长成，这是他主要的经济来源，还有一些老弱的牦牛则用来供应本地市场，那是基本上不赚钱的，至于病死的牛，他们都不会拿去卖，有些牧民会把牛埋了，他则扔到远远的山里，供那些豺狼虎豹食用。
他一路如数家珍，将他家牦牛的几个品种全部一一介绍。
凌子寒对这些只能说略知一二，闻言只是点头，都不大提问。
走了一圈之后，他们便掉头回到帐蓬前。
有两个小孩子正伏在小桌上写作业，旁边有两匹小马在安静地吃草，一只小牧羊犬围着他们直撒欢。听到马蹄声，他们都抬起头来看，随即跳了起来，笑着挥动小手，高声叫道：“爸爸。”
莫青海对他们扬了扬鞭，也是满脸笑容。
游弋和凌子寒一左一右地跟着他，卫天宇在他们后面，尽量避免引起莫青海的特别注意。
游弋看到小孩子，脸上的神情变得很温柔，笑着问他：“你的孩子？”
“对。”莫青海骄傲地说。“我和我爱人的孩子。”
“读几年级了？”按照常理，一般人都会这么问，游弋也不例外。
“儿子上二年级，女儿在一年级。”莫青海像任何一个父亲一样，提起儿女便很愉快。
他们很快便到了帐蓬前，一起翻身下马。
两个孩子都穿着藏装，没戴帽子，精致的小脸上有着两团高原红，天真无邪的眼睛是蓝色的，与莫青海的眼睛一模一样，一头黑发很柔顺，不同于莫青海天然卷曲的头发。
看到父亲身边有几个陌生人，他们便没有跑上来，只是站在那里，对那三个不认识的叔叔露出了灿烂的笑容。草原上的人都这样，见到了外来的陌生人，总会报以真诚的微笑，让习惯了心存戒备的城里人常常不知所措。
莫青海招手叫他们过来，对他们说：“快叫叔叔。”
两个孩子便清脆地叫道：“叔叔。”
他们的普通话都讲得不错，并没有太重的当地口音。
莫青海招呼凌子寒他们坐，给他们斟出奶茶，把装酥油的缸子拿过来，让他们自己加。
凌子寒不加酥油，捧着热奶茶慢慢地喝，笑眯眯地看着两个孩子。
游弋一本正经地拿出合同给莫青海看，两人就合同细节进行商讨，那个乡长很认真地在一边听着，不时对莫青海解释一些条款。
当地牧民的文化水平普遍不高，他们在那两家的时候，是乡长给他们读的合同，然后把他们不太明白的条款做了详细说明。
他们说的是藏语，凌子寒自然装听不懂，卫天宇和游弋懂得不多，更是装着完全不明白。
莫青海也装着不大明白合同条款，很认真地听乡长给他解释。
凌子寒一直看着那个蓝眼睛的黑头发小姑娘，声音特别柔和，笑着问：“几岁啦？”
小女孩并不怕生，很大方地回答：“五岁半。”
凌子寒点了点头，又问：“叫什么名字？”
“德措吉。”小女孩的口齿很清晰。“汉语名字叫莫欣欣，爹爹说是欣喜的意思。”
“好名字。”凌子寒大加赞扬。
小女孩很开心，一张小脸涨得通红。
凌子寒看向她身旁那个小男孩，笑容可掬地问了同样的问题：“你叫什么名字？几岁了？”
“我叫贡觉扎西，六岁半。”小男孩听他问妹妹的时候就准备好了，这时便清楚地回答出来。“汉语名字叫莫佳安，爹爹说‘佳’就是好的意思，‘安’是平安的意思。”
“是啊。”凌子寒赞赏地点头。“很好的名字。”
小男孩高兴地与妹妹对视一眼，脸上满是笑容。
德措吉是“幸福的海洋”的意思，而贡觉扎西更是一个尊贵的名字，有“稀世珍宝”之意，有这个名字的人都会努力修行，让自己能成为一个很优秀的人，凌子寒很欣赏这两个藏族名字，听孩子们话中的意思，他们的名字都是莫青海的伴侣起的，而两个孩子都姓莫，有可能都是莫青海的，这是比较少见的，通常两个伴侣会各要一个孩子，而不是其中一个人要两个，而另一个人却不要。说着，他对那个医生有了一丝好奇。
已经快到傍晚了，暮色笼罩下来，整个世界显得更加宁静。坐在这里，呼吸着清凉的空气，看着似乎亘古未变的草原山岭，才会深切地感觉到永恒的含义。
凌子寒的精神很放心，和孩子们有一句没一句地闲聊着，眼光忽然瞄到小女孩面前的作业本，不由得笑了，伸手指着其中一道题，温柔地说：“八加五等于几？”
小女孩写的答案是十二，她看了看作业本，又抬头看凌子寒，神情间有些犹豫。
“再想一想。”凌子寒的声音始终很轻，态度非常和蔼。
小男孩探头过来看了看，立刻说：“八加五等于十三。”
“对。”凌子寒笑着点头。
小女孩马上用橡皮擦把答案擦掉，拿起铅笔认真地重新写下正确答案。
这时，游弋已经与莫青海达成共识。外面光线变得很暗了，莫青海请他们到帐蓬里去，打开了使用太阳能蓄电池的节能灯，坐下来签合同。
凌子寒没有进帐蓬，独自站在外面看着风景。
如果将来退休了，他大概也会选择这样的地方生活，就像卫天宇的父母，就像莫青海和他的伴侣。
过了一会儿，他身后传来莫青海的声音：“韩经理，一会儿在这里吃晚饭吧，也没什么特别好的，我杀了一只羊，已经炖上了，我爱人马上就回来，再做几个菜。你如果有兴趣，我带你骑马去那边看看，那里的风景比这边美。”
凌子寒转过头来，笑着说：“好。”
两人骑上马，便向山那边去了。
游弋和卫天宇看着他们的身影，都没有太担心。凭凌子寒的身手，莫青海根本伤不了他，而且，莫青海的子女都在这里，谅他也不敢轻举妄动。
莫青海和凌子寒策马慢慢跑过山坡上的草甸，看上去都很轻松。
翻过山梁，那边的风景其实与这边没什么大的分别，仍然是草原、山岭和遍布的牛羊。
莫青海勒住马，站在那里看着。
凌子寒在他身边停住，也沉默不语。
良久，莫青海才平静地说：“你们根本不是什么外贸公司的吧？”
凌子寒并没感到意外，神色如常，淡淡地道：“那张订单是真的。”
莫青海下了马，找了一个凸出的岩石坐下。他看向远远的群山，眼里满是沧桑，声音低沉：“说吧，你们想要什么？”
凌子寒跳下马来，冷静地说：“我们要的不多，只希望你能说出‘第二十五’的详细情况，还有你本人的情况。”
莫青海显然有些意外：“你们……不是来抓我的？”
“如果你愿意协助我们，就仍然可以隐姓埋名，继续过现在的生活。”凌子寒的声音不疾不徐，表达出坚定的含义，却又让他不会感到压力。“你的资料做得并不是天衣无缝，我们可以帮你进一步完善，这样一来，有心人就很难再找到你们。”
莫青海静静地坐在那里，沉吟良久，脸上有了一丝苦涩：“我还以为可以安静地过完这一生，没想到，连十年都撑不过去。”
凌子寒放松地站在草地上，温和地说：“你的心情我理解，如果不是事情严重，我也不会来打扰你的平静。不过，凡事有因必有果，这道理不用我说，相信你也明白。”
“是啊，我明白。”莫青海长叹。“不管怎么说，我曾经满腔热情地创建过‘第二十五’，然后被人利用，做了那么多可怕的事。”
凌子寒立刻听出了端倪，却不去细问，只是平和地说：“我们不需要你去冒险，只要你说出内情。此外，我们打算用一用‘第二十五’这个名号，因此需要你进行场外指导。”
莫青海是个非常聪明的人，略一思索，便有些明白了。他想了一会儿，叹道：“这不是小事，我必须先和我爱人商量。”
“这没问题，我等你的答复。”凌子寒立刻同意。“如果你同意与我们合作，就得跟我们去北京。为安全计，我建议你的爱人和孩子也跟着一起走。这里的医院和你的牧群我们会派人来代为管理，就说是你或你爱人的亲戚朋友。我们会找人打电话到乡里，说你或者你爱人的家人生病了，要你们速回，然后我们有人会安排你们到西宁，送你们上飞机。等事情结束后，你们可以回来，牧场、医院和那些马牛羊，仍然都是你们的。”
莫青海沉默片刻，突然问他：“如果我爱人不同意呢？你们会怎么样？”
“我们会去说服他。”凌子寒沉静地说。“希望他能同意。”
莫青海始终看着远方的天际，脸上忽然出现了温柔的神色。凌子寒耐心地等着，没有出声。过了好一会儿，莫青海才轻轻地道：“九年前，我去加拿大办事，突然生病，只好上医院看病，结果遇到了他……他的医术很好，从普通的感冒症状里发现了异常。我跟了乔恩十几年，一直觉得有哪儿不对，却又想不明白。原来，老头子根本不爱我，不过是听说我竟然没有感染到ABL-7，便对我的身体很感兴趣，竟然不告诉我，悄悄地用我做试验……他治好了我，而我立刻去杀了乔恩……我觉得很闷，又到加拿大去找他。那一晚，我在他家喝得大醉，把什么都说了。可他并没有报警，等我第二天醒了，他就劝我解散‘第二十五’。我想找个与世隔绝的地方平静地生活，想带他一起走。他便毫不犹豫地辞掉加拿大的工作，放弃优越的生活，跟我来了这里……在我眼里，在别人眼里，他一直都是天使。”
凌子寒凝神倾听，随即赞同地点头：“既然这样，我相信他会同意你跟我们合作的。”
莫青海叹了口气，却又重复了刚才的问题：“如果他坚持不同意呢？你们会怎么样？”
“不会怎么样。如果你们坚持不同意，我们马上就离开，绝不勉强你。”凌子寒温和地说。“那张订单依然有效。到了秋后，外贸公司会派工作人员来收货，付清货款，绝无问题。”
这件事是不能强迫的，如果莫青海提供的情况有一分虚假，带给卫天宇的危险就会是十分，他们绝不会冒这个险。
莫青海听了，有些感动。他恢复了坚毅镇定，起身上了马，开朗地笑道：“好吧，我们回去吃饭吧，我爱人肯定已经把菜做好了，我们别让他等太久。”
“好。”凌子寒也笑了，利落地翻身上马。
两人并肩策马，向山那边奔去。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第12章







第二天，凌子寒便赶回了北京，卫天宇和游弋则留在县里。他们会多呆一天，等莫青海的电话，无论他的电话会不会来，也不管他的答复是什么，他们都会在一天后离开。
六四三医院里的情况仍然如往常一般，病人总是人山人海，医生们忙着救死扶伤，童阅每天都要做手术，还得协助其他医生研究疑难杂症，同时又要处理行政问题，课题研究也不能放松，忙得不可开交。
跟着他的三个人已经明显感到吃力，既要跟住了，又要不暴露身份，这实在太难了。有时候忙起来，童阅吩咐赶紧去拿什么药品或器械来，人手又不够的话，他旁边的医生就会看向这三个人，那意思很明显：“你们又不坐诊，又不主刀，去跑个腿总是可以的吧？”弄得他们非常尴尬，偶尔也会有一个人去做这些琐事，但始终保持有两个人跟在童阅身边。
凌子寒听罗瀚讲了这三个人面临的窘境后，一时也想不出什么好办法来，只能说：“让他们再坚持几天，我们的行动一开始，他们的工作就结束了。”
“好。”罗瀚点头，便去忙他的了。
卫天宇和游弋很快接到了莫青海的电话，同意合作。他们立刻安排索朗卓玛打电话到乡上，用藏语焦急地找莫青海。乡长接了电话，告诉他莫青海在山上，有什么事可以去转告。
那里是高原，很多地方都接收不到手机信号，因此乡民在外地的亲朋好友如果有什么事，大都打电话到乡里，由乡长接听后再转告本人，都成了习惯了。索朗卓玛便自称是莫青海的妹妹，说家中母亲病重，想见见他，要他速归。
乡长一听便热心地说：“好，我马上就去告诉他。”
莫青海听说后，立刻策马赶回乡里，拨打了卫天宇给的电话号码，煞有介事地用藏语询问母亲的病况，然后有些为难：“我要走了，这里的牦牛群怎么办？”
听了一会儿后，他便欣慰地道：“好好好，那等表弟他们到了，我就回去。”
放下电话后，他与乡长聊了几句，说明母亲病重，他要快点赶回去，几个表兄弟会过来，替他暂时照管牧场和医院。乡长连连点头。
青海那里一直在按计划进行着，行动局将一切都安排得天衣无缝，然后就带着莫青海一家到北京。
卫天宇和游弋已经回来，在西山训练营布置一个特别区域，以便进行他们的计划。
就在这时，西四环上发生了极为严重的连环车祸。
下午将近六点，正是大家陆续下班的时候，四环上车子密密麻麻，全都在高速行驶，在四季青附近的四环路上，一辆集装箱货车突然失控，从中间的行车道上偏向超车道，然后撞到中间的隔离墙上，后面长长的车厢被惯性甩得转了一个半圆，横在两个车道上。
超车道和行车道上的车全都猝不及防，车速又快，虽然刹了车，仍然一辆接一辆地撞了上去。
后面的车终于及时刹住，司机和乘客都跳下来救人，同时拨打急救电话。
这里离六四三医院最近，赶来的急救车立刻将重伤者全都就近送到那里去，以免耽搁了抢救，轻伤者才送到较远些的医院。
重伤者有四十多人，其中有不少是妇女和儿童。
大批伤者不断送到医院来，还有陪着一起来的伤者家属或同事、朋友，前厅和急诊处顿时挤得满满的，叫嚷声响成一片，场面混乱不堪。
童阅接到电话后，立刻要求各科派人赶往急诊处支援，他自己随后也赶了过去。
送来的伤者大都是筋折骨断，有的头破血流，呻吟，哀叫，创伤急救科、急诊科、普通外科的主任和护士长都在那儿，大声指挥着部下有条不紊地开展工作，把伤员送到相应的急救室去。
童阅赶到后，也投入了抢救工作。他动作迅速，判断准确，指挥若定，要马上动手术的立刻送往手术室，需要紧急处置的就在急救室里进行。
在这种情况下，跟着保护他的那三个人根本没办法什么事也不做，这个被抓去抬担架，那个被拎去拿血浆，还有一个被外科主任抓住，让他立刻把一个断了胳膊，痛得大哭的小姑娘抱到骨科去。他们没法说“不”。他们穿着白大卦，被所有人都看成是医生，现在医院这里就是打仗，他们不能说“我不是你们的人，我有另外的工作要做”。
童阅根本就没注意身边的这三个人不在了，整个心思都在伤者身上。
忙了一会儿，医院的控制中心呼叫他，让他立刻去三号手术室，他这才想起，马上还有一台大手术，这是两天前就定好了的，不能不做。
他吩咐几个科的主任一定要做好抢救工作，便匆匆进了电梯。
手术室在顶层，相对来说要安静得多，基本上看不到人。电梯里本来还有别人，到了前两层便下去了大部分，只剩下三个穿着白大卦，戴着口罩的人站在童阅身旁。他们都背对着童阅，让他看不到脸。童阅也没有多想，这种情况太多了，他也想不起应该问问他们是哪科的。
到了顶层，电梯停下。门还没有打开，三个人突然转身，同时动手，一个将童阅牢牢地摁在厢壁上，另一个拿着浸有麻醉剂的方巾捂在他的口鼻上，另一个将麻醉针扎进了他的胳膊。
电梯门徐徐打开，童阅已经失去了知觉，软软地往下滑。
电梯外有两个男护工等在那里，旁边是一辆手推车。电梯里的三个人立刻将童阅抬上推车，推进电梯。他们动作很快，用白被单盖住童阅的身体，将血液状的东西洒在童阅脸上，再把氧气罩扣到他的口鼻上，叫人一时很难辨认。电梯一路往下，五个人围在推车旁，让后面陆续上来的人看不到童阅的脸。
到了一楼，像童阅这种满脸鲜血的情况实在太多了，更没人注意他们。
他们推着车一路狂奔，很快从侧门出去，将童阅推进了一辆急救车，那五个人也跳上去，关上了门。
车子驶出医院，响着警笛往西四环奔去。
沿途的交警都知道那边出了重大车祸，全市的急救车几乎都出动了，他们全部优先放行。这辆车畅通无阻，直奔四环，然后熄了笛声，在一个偏僻的小巷中将童阅转运到一辆垃圾车里。
随后，急救车继续去四环上救人，垃圾车却向五环外开去。
这时，童阅失踪的消息已经传到凌子寒这里。
他一听就急了，立刻启动紧急联络程序，同时接通公安部、雷鸿飞和国安下属各局，要他们立刻封锁出京通道，注意各种异常情况，查找可疑分子，搜索童阅的下落。
各方面都立刻行动起来。
不用说别的，就凭童阅是凌毅的伴侣，就足够引起他们的重视了。
半个小时后，仍然昏迷着的童阅又被装进一辆集装箱货车，车子在五环上疾驰，到南五环后进入京珠高速，混在一个货车队里，顺利出京，向南驶去。
两个小时后，凌子寒坐在办公室里，接通了凌毅的电话。
他看着屏幕上的父亲，内疚地说：“爸，对不起。”
凌毅早已知道童阅失踪的消息，却没有干扰他的指挥。他照常下班，回去看顾孩子，心里却一直在等着他的电话。
敌人既然敢在大白天动手，自然是布置周密，凌子寒的能力再强，仓促之间也不一定能找到人，他对此是有心理准备的，但听到儿子这么说，他的手还是微微有些颤抖。
凌子寒的心里非常歉疚，却并不逃避。他正视着父亲，镇定地说：“爸，敌人绑架童爸爸，最终目的并不是他，因此童爸爸暂时不会受到伤害。我们的计划将立即启动，争取尽快把对手逼出来。另一方面，敌人肯定也会主动联络我们，说出他们的要求。爸，你不要急，我一定会把童爸爸救出来。”
“好。”凌毅点了点头。“子寒，我相信你。不过，你和天宇也要注意自己的安全。我老了，不希望剩下的日子都要生活在遗憾中。”
“我明白。”凌子寒想了一下，诚恳地说。“爸，你来给我们指点一下吧。”
凌毅缓缓摇头：“子寒，关心则乱，我现在无法客观地看问题。况且，你比我当年优秀得多，我很放心。再说，你们都在外面忙，孩子总要人管着，我还是呆在家里吧。”
凌子寒凝视着他，半晌，才轻轻地说：“爸，那我去做事了。”
“好。”凌毅看着他挂断电话，屏幕上恢复成一幅油画风景，冷静地转身出了书房。
三个孩子正在客厅里大闹天宫，打成一团，见到他，只是敷衍了事地叫了一声“爷爷”、“爹爹”，便继续玩自己的。
凌毅微笑着点头，慢慢走过去，坐到沙发上，看着三个孩子欢笑打闹的身影，眼前却忽然浮现出很多年以前，听到爱妻在恐怖袭击中丧生的噩耗，失魂落魄地回到家里来，五岁的儿子那欣喜的笑脸……他觉得眼睛有些发热，连忙掩饰地起身去倒茶。
凌子寒关上电话屏幕，起身走出办公室。他只觉得肩上仿佛压上了千钧重担，却坚持着挺直腰板，镇定地下楼上车，直驶向行动局。
其他七个猎手都等在这里，沉默地看着他。
他坐下来，立刻直奔主题：“我们已经没有时间完善准备工作了，行动计划今天晚上就开始实施。我断定，现在绑架童院长的那些人还没有出境，我们要尽一切努力追击他们，争取把他们拦截在境内，这部分工作由罗瀚和索朗卓玛负责，我会授权你们，以方便你们与公安和军队联系，协同作战。将童院长的照片分发出去，一定要强调，必须保证人质的生命安全。另外，将医院里那几个人从监控图像里过滤出来，将清晰的照片发到各个部门，要公安部发出A级通辑令，全国搜捕。”
罗瀚与索朗卓玛立刻答道：“是，我们马上就办。”
凌子寒看向卫天宇：“对卫星图像的判读怎么样了？有结果吗？”
“有。”卫天宇立刻调出了一系列图像，将里面的急救车、垃圾车、货车的车牌和下来的人一一拉近，同时做出说明。“这辆急救车属于市急救中心，今天上午被盗。垃圾车是海淀区环卫队的，司机交代，他收了朋友一千块钱，借给他用一个下午。他说的那个朋友是在赌桌上认识的，现在已经失踪。我们会把他的照片交给罗瀚，一起发A级通辑令。那辆货车是广东番禺的，属于四海物流公司，我们已经通知了广东局，要他们立刻调查，详细资料还没有过来。开车的司机一直没下来过，我们已经尽量把他的照片过滤出来，也会交给罗瀚。目前，这辆车仍然在京珠高速上，已经到达了石家庄。他没有停下，还在继续往南。”
凌子寒看到这里，立刻问道：“他们没有停下来转运什么吗？”
“没有。”卫天宇肯定地说。“我反复比对过所有的卫星图像，他们在途中应该没有停过，也没有在运行的过程中用其他方式转移过人或物品。另外，我们河北局的人已经开车跟上了他们，传回来的信息也很肯定。”
“好。”凌子寒精神一振。“游弋，你这就打电话给雷鸿飞将军，马上调武装直升机给我，再给我派一个小队的特种兵，我们立刻追上去。”
“是。”游弋起身就出去了。
凌子寒继续下着命令：“梅林，你跟我去。天宇，你在这里密切注视那辆车的动向，随时通报给我。赵迁，罗衣，你们和游弋今天晚上准时在六四三医院行动。”
“是。”四个人一起答应。
凌子寒起身就走，梅林立刻跟了上去。
游弋在门外迎住他：“老大，雷将军在特种部队司令部等你，他们的部队也已经在集合了。”
“好。”凌子寒和梅林飞奔下楼，跳上了车。
车子随即发动，在夜色中疾驰而去。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第13章







梅林和凌子寒对特种部队司令部了如指掌，两年前，他们曾经对这里进行过反复侦察，以便顺利潜入，“刺杀”雷鸿飞。这一次，他们却是光明正大地进入，直奔办公大楼前面的空地。
一架直升机等在这里，雷鸿飞全副武装，站在飞机前。
凌子寒和梅林下了车，急步跑过去，登上了直升机。
雷鸿飞也随后上去，拉上了门。
直升机立刻向南飞去。
雷鸿飞把事先准备好的两套特种部队装备递给他们。
凌子寒和梅林都带着自己的武器，但这次是协同作战，他们便换上了特种部队的黑色城市作战服，穿上防弹衣，佩戴上他们的军刀，将突击步枪、手枪和军刀都检查了一遍。
凌子寒在野狼大队呆过，做这些事很熟练，梅林却也毫不含糊，动作娴熟。
雷鸿飞看着他们的动作，口中不停，对凌子寒说：“我们和闪电的一个小队在五号空域会合。我已经命令石家庄的驻军待命，随时准备出击，做外围拦截。”
凌子寒点头，看着他的装束，平淡地问：“你这是干什么？你是将军，是指挥官，不应该亲赴前敌。”
“那你呢？”雷鸿飞有点嬉皮笑脸。“指挥官是林靖，我现在已经不指挥他们了。我这次是以个人身份参战，希望你批准。”
凌子寒有些无奈：“如果我不批准呢？是不是可以把你从飞机上扔下去？”
“我没带降落伞。”雷鸿飞无赖地笑。“你实在要扔就扔吧。”
被他一闹，凌子寒沉重的心情变得轻松了些，这使他从亲情的重负下解脱出来，情绪更加冷静，感觉更敏锐，思维也更敏捷。
他和梅林都将自己使用的特种部队的通话系统调整出两个频道，一个是他在国安部的专用指挥频道，一个是猎手一组的秘密频道。
他在猎手的频道里呼叫卫天宇，问他：“有没有什么新情况？”
卫天宇的态度始终很冷静很专业：“我刚刚发现，除了我们河北局的人外，还有人在跟着他们，前后有两辆车，交替跟踪，目的不明。”说着，他把那两辆轿车的图像发了过来。
凌子寒看着手表上的屏幕。
京珠高速上车流密集，几乎全是大货车，他们为了抢时间，有些超载的车想逃避检查，通常都在夜里赶路。在这些大货车中夹杂着轿车、越野车、面包车、大客车、小型货车，数量很少，从卫星居高临下拍摄的图像中可以看向很清楚。卫天宇已经把那两辆车做了标记，让凌子寒一目了然。
那是一辆小型厢式车和一辆越野车，有序地交替上前，始终跟在那辆大货车后面。
河北省国安局的人则分别开着面包车、皮卡车和越野车，也在不动声色地跟踪着。
凌子寒看了几分钟后，问道：“他们与大货车没有发生接触吗？”
“没有，大货车开出去那么长时间了，他们始终没有停过，也没有过更多的动作，两车之间也没有通讯联络。”卫天宇随即又给他发来另一个图像。“这是我在八十七号地区发现的，这几个人相当可疑，我把他们的面部特征与世界上几大罪犯数据库进行了比对，发现其中有两人疑似‘缔造者’里负责行动的骨干。如果他们是来事先知道大货车的行进路线，前来接应或者伏击的，那么大货车就会在前面的出口处出去，离它现在的位置大约还有十五公里。”
凌子寒看着屏幕上不断变换的那些图像，冷静地问：“我们能不能在他们会合时赶到？”
三十秒后，卫天宇便道：“能。你们的航线要调整，我把数据传过来了。以你们现在的飞行速度，十八分钟后可以到达。再给我两分钟，我会提供最佳降落地点。”
“好。”凌子寒将收到的飞行数据传给了雷鸿飞。
雷鸿飞立刻下达命令，要直升机驾驶员调整航向，保持速度，突击队准备降落。
他们后面跟着两架武装直升机，三架飞机都是静音型，成三角编队，在夜色中悄无声息地疾速飞行。
很快，卫天宇便将最佳降落地点和两个备选降落地点的经纬度传了过来。
雷鸿飞随即传到直升机的导航系统里，同时向突击队员下达命令：“十五分钟后飞机降落，准备战斗。”
结束通话后，他摩拳擦掌，兴奋地说：“好久没活动过了，这次得好好干他一家伙。这帮王八蛋，竟然敢到北京来劫人，简直是太岁头上动土，活得不耐烦了。”
凌子寒看着他微笑，随即问卫天宇：“二组那边情况怎么样？”
“一切正常。”卫天宇看着游弋他们三人进入了六四三医院，冷静地回答。“蚁窝有动静，二十秒前，黑盾和赤矛同时启动了。”
“蚁窝”是六四三医院特别医疗处那个密室的代号，而“黑盾”是罗瀚安装的防卫系统，“赤矛”则是卫天宇安装的攻击武器。
凌子寒看了屏幕上传过来的一系列监测数据，立刻说：“通知武警那边，按原定计划实施，不得擅自行动。”
“明白。”卫天宇说着，接通了武警派驻六四三医院的中队长，向他下达了命令。
说话之间，那辆大货车已经驶出了高速公路，沿着普通公路向西疾驰，显然卫天宇的判断是准确的。
他们的直升机航向不变，迅速飞抵预定地点，缓缓降落在一片低矮的丘陵之间。
雷鸿飞拉开门，第一个跳出机舱，凌子寒和梅林也随后跳下来。
另外两架飞机舱门大开，突击队员们飞快地跳出来，迅速跑开。
他们按照飞机上雷鸿飞的指示，井然有序地分成四个小组，向前包抄过去。
凌子寒和雷鸿飞都看着自己头盔系统中显示出的图像。
那辆大货车正向这边驶来，跟着他们的那几辆车一直保持着适当的距离，偶尔超车，不久又落后，看上去很正常，不会引起怀疑。
凌子寒他们通过夜视仪，很快发现了卫天宇说的那些人。
在一处偏僻的路边，有辆油罐车似乎抛锚了，几个人围在那里，忙碌地修着车，看上去并无可疑之处。
突击队员们埋伏下来。
今晚乌云满天，星月皆无，夜色很黑，偶尔有虫鸣响起，更衬出四野的安静。
不久，大货车隆隆开来，两道大灯直射前方，将他们照得清清楚楚。
这在夜晚是很平常的事，那些人并不理会，照常修车。
大货车开到他们旁边，停了下来，坐在副驾位上的人探出头来，关切地叫道：“要不要帮忙？”
天下司机是一家，尤其是夜里，在荒郊野外碰到抛锚的人，大部分司机都会这么问一声。跑长途的人，都有遇到这种事的时候，也算是为自己积积德。
其中一个修车的人抬起头来，大声说：“是刹车轴断了，你那儿有备用的吗？”
“有。”货车上的人笑道。“你们还真运气，刚好我有一根，前天才买的。”
“兄弟，我加点辛苦钱，你卖给我吧。”车边的人高兴地说。
货车上的人推门跳下来，豪爽地道：“什么钱不钱的，大哥你看着给。”
货车司机便缓缓将车停到路边，下车走了过来。
几个热情地递烟，寒暄，却不见有其他的动作。
跟在他们后面的车为免引起怀疑，不能停下来，只得保持原速度，从他们身旁呼啸而过。
就是这时，凌子寒听到猎手的秘密频道里传来游弋兴奋的声音：“老大，我们找到童院长了，他被藏在地下室的一个小隔间里，看来是被麻醉了，没有外伤，也没有生命危险的迹象。”
“很好。”凌子寒松了一口气。
梅林也听到了游弋的话，顿时喜上眉梢。
凌子寒对雷鸿飞说：“已经确认了，人质不在那辆货车上，我们可以放手干，不过，最好能抓活口。”
“好。”雷鸿飞立刻向突击队员们下达了新命令。
凌子寒对梅林说：“我们抓那两个‘缔造者’的骨干。”
雷鸿飞却道：“子寒，打仗是我们的事，你在一边看着就是了，用不着亲自动手。”
梅林立刻点头：“对啊，老大，你歇着吧，童院长不在车里，这就是单纯动手的事了。你责任重大，以后还有很多事需要你指挥，现在就不要动手了。”
凌子寒听到童阅已经找到，便完全恢复了理智和冷静，听了他们的话，他马上点头：“好，那我就在这儿看着。梅林，你也不要去了，他们有他们的风格和程序，配合惯了，你一个人插进去反而有可能干扰他们。鸿飞，这事就交给你了。”
“你就瞧好吧。”雷鸿飞开心极了。他全身绷紧，随时准备冲出去。
凌子寒和梅林都不再吭声，免得打扰他的判断和指挥。两人只是凝神看着前方的情况，耳边听着其他猎手的通话。
赵迁和罗衣避开了严密的监控系统，已经潜到了六四三医院特别医疗处的密室门前，正准备悄悄进入。
这时，公路上除了停在那里的集装箱货车和油罐车外，两边都没有车子经过，远处也看不到车灯，听不到汽车的马达声。
货车司机立刻和油罐车旁的几个人跑到自己的车旁，打开集装箱的大门，爬进箱中。不久，他们抬出一个大口袋，看形状像是里面装着人。他们快速走向油罐车，准备将口袋放进去。
就在这时，几声沉闷的枪声响起，没有抬口袋的一个人痛哼一声，倒在地上。
其他几个人立刻将口袋放在地上，迅速躲到车下隐蔽，开枪还击。
凌子寒对雷鸿飞说：“等一下，两边的人一起抓。”
雷鸿飞立刻传下命令，要大家原地待命，并查找躲在暗处开枪的人。
不到三分钟，就有两个小组陆续报告，找到人了。
这些人分别埋伏在公路两边，一边四个人，采夹击之势，火力很猛。
雷鸿飞听完，立刻说：“一组、二组，你们上，给我摁住了，尽量捉活的。三组、四组，炸车，把车底下的兔崽子们赶出来，给我狠狠地干，最后留点活口就行。”
“是。”那些特种兵听完，都是气壮如牛，差点嗷嗷叫，马上就展开了行动。
凌子寒听他下命令的用语和口气，忍不住笑了起来。梅林也暗笑不已。他一直对这位性情豪爽，骁勇善战的青年将军很有好感，这时亲眼见他指挥战斗，对他的风格更加赞赏。
很快，两枚火箭弹从两边飞向那辆油罐车，随着连续两声巨响，那辆油罐车被炸得飞了起来，显然里面没有装油，否则只怕躲在下面的人得死伤大半。
隐蔽用的车子被掀开，他们无法再躲，便一边还击一边往大货车那儿跑。
公路两边立刻射来如雨般的子弹，打得又准又狠，刚才的袭击比起这一轮打击来，简直微不足道。
雷鸿飞看得眉飞色舞，笑道：“子寒，我这些兵怎么样？”
“很不错。”凌子寒微笑着称赞。“不愧是你和林靖带出来的兵，如狼似虎。”
“那当然。”雷鸿飞很得意。“子寒，你在这儿呆着，我去练练手，也过把瘾。”
“行。”凌子寒点头。“当心点。”
“好。”雷鸿飞说着，便窜了出去。
这时，罗瀚在猎手频道里向凌子寒报告：“老大，赵迁他们在蚁窝里发现七只苍蝇，全都中招了。”
凌子寒的神情未变，态度温和：“按原定方案执行。”
“是。”罗瀚早已安排好，立刻实施后面的计划。
很快，大批警察和武警赶到特别医疗处，将那个地方沿围墙团团围住，实行戒严。不久，几辆警车呼啸而去。
那些值班的医生、护士和前来看病的病人、家属都悄悄站在远处或者楼上的窗户看，虽然看不出个究竟，但也知道这里出了大事。
凌子寒一边看着眼前的战斗，一边看着屏幕上显示的六四三医院的现场实况，神情始终很沉静。
仅仅只是短短的八个小时，事情便闹得惊天动地，可这一切，却不过只是个开始。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第14章







凌子寒赶到六四三医院的时候，已经是凌晨。
童阅依然昏迷不醒，六四三医院的各科专家都赶来了，对童阅进行了详细的检查。童阅体内的麻醉剂成分并不是很特别，是常用的医用麻醉剂，他们使用了相应的药品，对童阅体内的麻醉剂进行了缓释，按理说，童阅应该很快清醒过来，可他却一点儿动静也没有。专家们对他的情况很不理解，对检查结果反复讨论，却没有达成一致意见。
凌子寒跳下直升机，便和雷鸿飞一起，驱车直奔六四三医院。梅林按照他的命令，赶去和游弋他们会合，好好休息一下，再继续他们的工作。
雷鸿飞开车到六四三医院的停车场停下，凌子寒立刻跳下车，疾步冲进特别医疗处的大门。
这里仍然站满了武警，凌子寒掏出工作证，便顺利进入。
他直奔二楼，轻车熟路地来到他以前曾经来过很多次的重症监护室，只不过以前他是病人，而童阅是医生，可现在童阅却躺在里面，这是他从来没有看见过的景象，让人难以接受。
他刚出现在楼道口，便看见了父亲。凌毅也同时抬起头来，看向儿子。
曾经有很多次，他站在这里，等着童阅出来告诉他，儿子的伤势和病情究竟怎么样。而今夜，躺在里面的是他的爱人，他们相伴了二十多年，童阅从来没有遇到过如此的凶险，凌毅的心里有一丝隐约的恐惧，可他连想都不敢去想。
凌子寒看着父亲，不由得想起了自己的少年时代。他跟着吕鑫到医院，看着父亲躺在病床上，生命垂危，那种难以言喻的内心的恐惧。那种感觉，他永远都不会忘记。
他控制着自己的情绪，走到父亲身边，轻声问：“童爸爸怎么样了？”
凌毅低低地说：“仍然昏迷，专家们还在检查。”
凌子寒走到观察窗前，透过玻璃，看着屋里的情景。童阅安静地躺在床上，仿佛正在沉睡，神情很安详，没有一点痛苦，既没有在输液，也没有在输氧，显然情况还不严重。有几个穿白大褂的人正在他的床前交谈。凌子寒认识他们，这些都是六四三医院各科主任或教授级医师，全是名医。
凌子寒稍微放了点心，转身问父亲：“专家们现在做什么？”
凌毅冷静地说：“他们正在研究检查结果。”
凌子寒想了想，问道：“有没有初步的结论？”
“没有。”凌毅慈祥地看着儿子，温和地说。“你先去睡吧，还有很多工作等着你去做。”
凌子寒没有吭声，也没动。
这时，雷鸿飞出现在他们面前，有些担心地问：“凌叔叔，童叔叔怎么样？”
“医生们还在查，暂时没有大问题。”凌毅的神情变得很柔和。“鸿飞，你能帮我个忙吗？”
雷鸿飞立刻说：“凌叔叔，有什么事你尽管吩咐，赴汤蹈火，在所不辞。”
凌毅的嘴角牵了牵，有了一点笑模样，吩咐道：“你帮我带子寒去睡觉，他要回家也可以，如果惦记着这里的工作，你就带他上三楼，那里有休息室，里面有床。”
雷鸿飞马上反应过来：“对，子寒，你现在必须好好休息，不然你会吃不消的。”说着，他深深抓住凌子寒的胳膊，便往楼梯口拉。
凌子寒确实感觉很疲倦，接下来还有更重要的工作要做，童阅的情况看起来并不是很危险，又有凌毅守在这里就足够了。想着，他便对父亲说：“爸，那我先上楼去休息，如果有什么问题，你马上叫我。”
凌毅轻轻点了点头。
凌子寒便跟着雷鸿飞走了。
又过了好一会儿，医生们才出来，其中一位遗传学专家对凌毅说：“我们在童院长的身体里发现了一种奇怪的药物，我认为是基因类药物，具体是哪一种，还要经过详细的检测。我们的意见是，把童院长转到无菌病房，全面隔离，这样比较保险。”
凌毅微微皱眉：“你认为是传染性病毒吗？”
另一位传染科主任说：“目前还看不出来他身体里的药物是病毒，如果是基因类药物，很可能只针对他个人，不会传染。我们将童院长转到无菌病房，很大程度是为了他个人的安全。至于他身体里的东西究竟是不是病毒，还需要进一步观察。”
凌毅想了想，便道：“好吧，我同意。”
医生们便离开了，去做转移童阅的准备。
凌毅走进病房，坐到床边的椅子上，伸手轻轻握住童阅的手，温柔地凝视着他。
在凌毅眼里，从认识童阅到今天，将近二十五年了，童阅却从来没有变过。他依然那么年轻，那么英俊，那么开朗，那么善良。这么多年里，他挽救过很多人的生命，有了享誉国际的名声，他却总是那么谦逊，和蔼可亲，从来都觉得这是应该的。而对于凌子寒，他的凌毅还要关心爱护，十年如一日，不遗余力地抢救他，想尽一切办法医治他，终于让他奇迹般地活了下来。几乎在所有人的眼睛里，他都是完美的。凌毅非常爱他，也一直担心他会因为自己受牵连，没想到，这一天这么快就来了。
凌毅一手握着童阅的手，另一只手轻轻抚摸着他的额头，温柔地说：“小阅，你要快点醒过来，不要让我等得太久。还有子寒、小旭、逍儿、遥儿，他们都在等着你，等着你回家。”说着说着，他的声音越来越轻。“小阅，不要让我再痛苦一次了……”
直到黎明来临，凌毅始终没有离开，一直在病房里陪着童阅。
楼上的休息室里，凌子寒睡得很沉，雷鸿飞一直没走，坚持陪在他的身边。
这个休息室是给高级干部准备的，有时，国安部的高层领导会来检查工作或验收成果，时间长的话，就会安排到这里休息一下。凌子寒是副部级，雷鸿飞在军队里是军级，都是高级干部，使用这个休息室是完全够级别的。
凌子寒这一天既费脑力又费体力，一直马不停蹄，跑来跑去，终于能够放松下来，顿时觉得筋疲力尽。可他担心童阅，也不想回家，便决定去休息室睡觉。
雷鸿飞担心他的身体，更是不管什么级别不级别，直接找到护士，要他们打开休息室。
护士认识凌子寒，知道他的身份，连忙跑去找管理员，把三楼的休息室打开了。
雷鸿飞把人打发走，立刻关上门，督促着凌子寒脱掉外套，赶紧睡觉。
室内布置得很舒适，一张床很大，很柔软，备着好几套被褥。
凌子寒盖上被子，倒头就睡。雷鸿飞脱掉军装，去柜子里翻出一床薄被，然后躺到凌子寒身旁。听着他均匀的呼吸，雷鸿飞觉得非常开心。他早已摆正了自己的位置，决定一生都做凌子寒最好的朋友，最亲的兄弟，现在能与他并肩战斗，更与他同床而眠，就像小时候那样，什么事都共进退，他的心里感到非常愉快。他一向就不会失眠，现在更是放松，很快就睡着了。
黎明的朝阳刚刚从地平线上升起，凌子寒忽然坐了起来。他紧皱眉头，似乎在竭力思索。半晌，他掀开被子，翻身下床，向门外走去。
厚厚的地毯使他的行动无声无息，可雷鸿飞却猛然醒了过来，一瞬间便弄清楚了凌子寒打算出去，他不禁问道：“子寒，你去哪儿？”
凌子寒转头对他说：“我觉得很不安，要下去看看。”
“我陪你。”雷鸿飞也翻身下床，抓过军装，边穿边往外走。
凌子寒没有反对，跟他直奔二楼的病房，却猛然发现里面空无一人，凌毅也不在。凌子寒的脸色变了，雷鸿飞也吓了一跳。
两人转身便往护士站飞奔，抓住一个人便问：“你们童院长呢？”
那个护士吃了一惊，一看是他们，这才定下神来，清楚地说：“童院长被转到无菌病房了。”
凌子寒自己也在无菌病房呆过，闻言转身便跑。雷鸿飞紧紧跟在他的身旁，心里很担忧。
如果童阅出了什么意外，固然凌毅会非常难过，凌子寒也会内疚到无以复加的地步。童旭还那么小，如果失去了父亲，几乎就是在重复凌子寒当年的命运，那是谁也无法接受的事情。总之，他们这个家不能失去童阅。
他们赶到无菌病房外，便看到了凌毅。他站在病房外面，看着窗外的朝霞，脸上的神情很平静。
凌子寒冲到父亲身边，焦急地问：“爸，童爸爸怎么样了？”
凌毅转头看着他，轻声说：“没什么大的变化，他依然在沉睡。专家们说，他的体内有一种奇怪的物质，有可能是基因类药物，当然也可能是用基因技术培育出来的病毒，不管是什么，现在还没有发作。他们把你童爸爸转到无菌病房，只是为了以防万一。他们正在加紧测试，分析，以便找到令他长期昏迷的原因。”
凌子寒这才放下心来，随即反应过来，如果童阅是被注射某种药物或者植入了病毒，不论有没有传染性，他的生命都很危险。
雷鸿飞也很明白，脸色顿时变得很凝重。
半个世纪以来，有不少国家都在研究基因武器，在全世界不同的地方曾经爆发过十多次由新型变种病毒引起的传染病，造成上万人死亡，无数人病倒入院，经济损失更是难以计数，事后就有人推测，这是有人在试验基因武器。许多有识之士都很忧虑，称基因武器是人类的终极武器，比核武器还可怕，它能轻易地灭绝人类，消灭文明，甚至灭绝地球上的所有生物，使这个世界变成一片荒芜。
一直以来，一些大的国际恐怖组织在进行暴力恐怖袭击的同时，也在使用生化武器、基因武器，与那些国家比起来，他们更加丧心病狂，无所顾忌，因而也更恐怖。
如果童阅的体内确实被他们注入了不明病毒，那实际上，童阅还是被他们绑架了。
凌子寒想了一会儿，便对父亲说：“爸，你先休息一下，这里我守着。”
凌毅深深地吸了口气，对他微微摇头：“子寒，你有很重要的工作要做，是没有时间守在这里的。就像过去，你受了那么重的伤，我也没办法天天守着你，因为那时候，我也有很重要的工作要做。现在我老了，工作都交给你们去做了，我可以请假，在这里守着，可你不行。你去吧，做你的事，或许，那对你童爸爸也很重要。”
凌子寒沉默了一会儿，便点了点头：“我明白。爸，你放心，我一定会尽全力，迅速查明原因的。你要多注意身体，不要太担心了。如果童爸爸现在的状况正是对方动的手，他们的目的一定不是致童爸爸于死命，他们一定会联络我们，提出他们的要求。如果是这样，事情就好办。”
“是的，是这样，所以我并不是很担心。”凌毅微微笑了笑。“子寒，我很放心，你去做你的事吧。”
雷鸿飞在窗前看了看病房里一脸安详的童阅，转身说：“凌叔叔，我会和子寒一起，把那帮王八蛋揪出来，一定不会让童叔叔再有危险。”
凌毅看着他，笑着点了点头：“好。鸿飞，你一直都是个好孩子，谢谢你。”
雷鸿飞有些不好意思地挠挠头，笑道：“凌叔叔，你还跟我说什么谢，这不是寒碜我吗？我爹要是听见了，一定痛骂我一顿，这本来就是我应该做的。”
“好。”凌毅的心情好了许多，又看向凌子寒，慈爱地说。“你放心吧，我没事。我会注意自己的身体的。一会儿我就回家，先安排三个小家伙的学习，然后就吃饭，睡觉，这样行了吧？”
凌子寒的心轻松了一些，微笑着点了点头：“那我就去工作了。”
凌毅吩咐道：“别忘了吃饭。”
凌子寒答应一声，便和雷鸿飞走了。
他们昨天开到医院里来的车是凌子寒的，雷鸿飞坚持要开车，带着他去吃了早饭，然后回了司令部。
凌子寒与他挥了挥手，笑着说“回头见”，一直看着他走进大门，才驱车直奔西郊的行动局。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第15章







罗瀚、游弋和卫天宇都在行动局的办公室里，各自对着自己面前的电脑，正在紧张地讨论着。
凌子寒走进门去，三个人都抬起头来，询问地看向他。
凌子寒知道他们想问什么。他做到自己的位子上，淡淡地说：“童院长现在昏迷不醒，专家们在他的体内检测到不明物质，很可能是基因类药物，或者是利用基因技术改造过的病毒。童院长目前的情况还没有什么大的变化，应该是他体内的不明物质还没有发作。我们现在要争分夺秒，迅速查明情况。你们这里怎么样？抓到的人审过没有？有什么发现？”
游弋看了看眼前的电脑屏幕，对他说：“我们在蚁窝里找到的七个人不是一伙的，天宇和罗瀚在网上进行了查找，已经可以确认，他们分属于‘缔造者’和‘毁灭者’。根据我们的分析，在安蒂诺的眼里，童院长和吴捷应该是同等重要的，不到万不得已，他绝不会伤害童院长，这次行动不成功，完全可以等下次。因此，我们认为，给童院长注入不明物质的人一定是‘毁灭者’。我们的人正在审讯他们，但目前还没有突破性进展。梅林把你们昨天晚上抓住的几个人也带了回来，他们同样分别属于‘缔造者’和‘毁灭者’，我们正在加紧讯问。”
罗瀚接着说：“赵迁他们的行动很成功，从现场的痕迹来看，他们确实从里面劫了一个人走，而且很顺利地脱离了现场。我们邀请了警方共同勘查现场，他们的结论基本如此，更详细的报告会在进一步检验了物证以后才提出来，但是，消息已经泄露出去了。”
“很好。”凌子寒点了点头，转头看向卫天宇。“莫青海他们到北京了吗？”
“今天凌晨到的。”卫天宇的眉宇间有丝疲惫，但声音仍然很清晰。“我们派人把两个孩子安排好了，莫青海和他的伴侣覃如水就在这边，我们想立刻开始工作。”
凌子寒看着他们，严肃地命令道：“你们现在都去睡觉，必须至少睡足四个小时才能起来工作，否则下面的行动就没他的份。”
三个人互相看了一眼，异口同声地说：“我们还不累。”
“要等到累趴下了才让人抬去休息吗？”凌子寒微微提高了声音。“我们的工作需要全神贯注，反应敏捷，人一累就会迟钝，会失去准确的判断力，这你们是知道的。我在六四三医院的休息室睡了几个小时，这才过来的。现在，你们都去睡觉，把资料给我就行了。我会找莫青海和他的伴侣谈谈，这也不需要你们跟着。等你们睡醒后，我们再研究下一步的行动方案。”
三个人确实感到疲倦，见凌子寒这么说到后来就快要板起脸下命令了，便笑着说：“好吧，老大，我们就去睡了。”
卫天宇等他们走了出去，才走过去拥抱凌子寒，轻声安慰道：“不要太担心了，童叔叔不会有事的。”
“我也这么希望。”凌子寒苦笑。“自古以来，第一次发病的人总是不能幸免的。”
“我们不会让它发作的。”卫天宇的神情很坚定。
凌子寒点了点头，伸手回抱着他，关切地说：“你忙了这么久了，快去睡吧。”
卫天宇不再说话，沉默地拥抱了他一会儿，这才转身离开。
凌子寒打开自己的电脑，看了一会儿卫天宇整理好了发过来的资料，便打开内部通话系统，问行动局的工作人员：“莫先生和覃先生在哪里？”
“他们在休息室喝茶。”
“好，那你请他们到办公室来吧。”凌子寒淡淡地道。“把他们的茶重新沏一杯，也带上来。”
工作人员答应一声，立刻去办了。
很快，办公室的门便被推开，莫青海和另外一个男人走了进来。
凌子寒笑着迎上前去，与他们握了握手，热情地请他们坐。
一位工作人员随后进来，把两杯龙井放在他们面前。
莫青海的伴侣覃如水真就是个温润如水的人。他比高大的莫青海矮半个头，比较瘦，五官端正，皮肤也同样被高原的阳光和风雨变得粗糙，却没有莫青海那么黑。他微笑着坐到莫青海旁边，一看就知道两人是感情很好的爱侣。
他们的办公室分两个区域，以不透明的刻花钢化玻璃分隔。凌子寒与他们两人坐在外面，这里偶尔用于向上级主管领导汇报工作，介绍情况，极少数的时候有特别来宾需要谈话，就像现在。
凌子寒坐在舒适的沙发里，面前放着一杯白开水。他微笑着看着面前坐在三人沙发里的两个人，温和地说：“很抱歉，不得不让你们离开一直生活的地方，好在时间不会长。等事情结束后，我会尽量安排，让你们回归过去的生活，不受打扰。”
“没关系。”莫青海欠了欠身，豪爽地笑道。“我父亲是中国人，爱人是中国人，我又在中国生活了这么久，两个孩子也都在中国出生，而且我希望他们能一直在中国住下去。现在，有机会为这个国家出力，是我的光荣。”
“对。”覃如水也开朗地笑着点头。
“那太好了，谢谢你们。”凌子寒愉快地说。“对了，我先自我介绍一下，我叫凌子寒，是国家安全部副部长，我对你们的承诺都是算数的，国家也都会承认，请你们尽管放心。你们有什么要求，也可以提出来，只要在我的能力范围之内，我会尽量满足。”
“我没有什么要求，但希望你们能帮助他的工作。”莫青海笑着指了指身边的人，态度很亲昵。
覃如水略微犹豫了一下，便道：“我在青海这几年来，一直没有放弃我的研究。当初，他提议带我去青藏高原，我欣然同意，除了感情之外，还因为我的课题研究。”
凌子寒没有打断他，神情专注地倾听着。
覃如水有些不好意思，倒像是个瞒着大人搞小动作的孩子。他不疾不徐地说：“其实，我跟罗伯特?乔恩的研究思路有点相似，但方向却截然相反。他一直在钻研如何破坏人体的平衡，利用生物的基因变异来攻击人类，而我研究的是如何保护人类的基因。我想，孩子在出生后，我们都会按年龄的增长按时按量给他们注射各种不同的疫苗，以防止很多疾病，那么，我就希望自己能够研制出有效的药物或者技术，在每个婴儿出生后，可以根据他的基因图谱，为他们的身体注入保护基因的盾牌。”
凌子寒微微一震，忍不住赞叹：“这是一个伟大的想法。”
覃如水听着他这毫不吝惜的赞美，不由得脸红了。
莫青海立刻点头：“是啊，我也是这么说，所以全力支持他。”
“这是值得的，投入多少钱都值得。”凌子寒立刻说。“我会向有关领导汇报，国家肯定会拨出足够资金，支持你的研究。覃先生，你一个人的力量毕竟有限，我们可以给你配备一个专家组，也可以由你来选择研究伙伴或助手。你的一切要求我们都可以满足。”
覃如水有些兴奋：“我建议仍然把研究所放在青海。那里地处高原，能在那里生活的所有生物都有顽强的生命力，我需要那样的基因来研究，包括马牛羊，野生动植物，以及各种各样的人。当然，我只是收集他们的基因，绝对没有伤害他们。”
“我相信。”凌子寒点了点头。“你的这些要求我都可以答应，你就放心吧。你的研究现在进展到哪一步了？”
“对动物的试验都过了。”覃如水实事求是地说。“但没有做过临床试验，我没有绝对把握，现有的条件也不允许。”
“我明白了。”凌子寒沉思了一会儿，忽然想起，便道。“我们有人被恐怖分子注入了一种不明物质，医生怀疑是基因类药物或新型病毒，你能帮着看看吗？”
“当然可以。”覃如水的脸上流露出一丝好奇。“现在能看到吗？”
“能。”凌子寒起身进了里面的房间，通过保密信道接通了六四三医院的遗传生物学专家。“蒋教授，您能把童院长的医学检测结果发一份过来吗？”
那位蒋教授在六四三医院干了多年，也是治疗凌子寒的专家组成员，深知保密守则，这时也不问为什么，只说了一声“好”，便把一整套数据用特殊工具加密后，传了过来。
凌子寒解了密，大致浏览了一遍，见没有什么需要屏蔽的，便将电脑提到外面去，联接到墙上的大屏幕，将无线电子鼠标递到覃如水手上，让他自己调整数据显示的时间。
覃如水仔细看着那些数据、图表、显微镜下的图片，从头到尾看完了，又倒回去再看一遍，对一些数据和图片看了又看。
凌子寒和莫青海都没有打扰他，一直坐在那里，静静地陪着他看那些对他们而言是枯燥的不明所以的东西。
良久，覃如水才问凌子寒：“从这上面看，病人始终昏迷不醒，体征却没有多大变化。”
“对。”凌子寒点头。
覃如水又沉思了一会儿，才道：“我不敢肯定，不过，我在那些不明物质里看到了罗伯特?乔恩当年研究的一些思路和手法。”
凌子寒立刻做出说明：“这是国际恐怖组织‘毁灭者’向病人体内注入的，而‘毁灭者’中有不少骨干是当年‘第二十五’中的人。”
“那就对了。”覃如水点头。“一定是‘第二十五’的人将最初的病毒带过去了，这些年来又进行改良，制造出了若干新品种。”
凌子寒有些急切地问：“覃医生，你有办法医治吗？”
“这是新东西，现在是谈不上什么医治的。”覃如水有着医生的理智和冷静。“我得好好研究才行。如果真是从罗伯特?乔恩当年的思路脱胎而来的，我倒是有些想法。我想你们也已经知道，罗伯特?乔恩曾经用莫青海用试验，而我治好了他。”
“那太好了。”凌子寒欣慰地笑了。“覃医生，拜托了，我安排你去医院，请你医治这个病人，行吗？那里有先进的设备、很好的环境，还有不少国际级专家，可以满足你进行研究的所有条件。”
“我没问题，很愿意效劳。”覃如水温文尔雅地说。“不过，医学研究很多时候都不是立竿见影的事情，需要大量时间，反复推敲，反复试验，要找出那些物质准确的基因构造不是一朝一夕的事情，而病人体内的东西随时可能发作，非常危险。所以，我建议你们还是尽量找到下药的人，以便拿到对应的药物，及时救治病人。”
“我明白，这是我们正在做的事情。”凌子寒诚恳地看着他。“覃医生，病人的事就拜托你了。”
“好。”覃如水慨然点头。
“那我马上安排。为了你的安全和你们将来可以自由自在地生活，我们会给你做一个新身份，再送你去医院。”凌子寒拿出电话，叫来行动局的技术处长，要他带覃如水去做一些局部的改容术。
等他们离开后，凌子寒才对莫青海说：“莫先生，我们请你来，主要想了解‘第二十五’的详细情况、你的个人情况以及其他一些我们想知道的情况，越细越好。”
“这没问题。”莫青海微笑。“我看跟你们同来的那位先生很像我。如果我没猜错的话，你们是不是想要他来伪装我？”
“莫先生观察敏锐，思路快捷，让人佩服。”凌子寒轻松地笑道。“是的，我们是有这个打算。之所以不瞒你，就是想让你了解我们的想法，以便我们全面合作。”
莫青海有些感动：“谢谢你们，对我这样一个人还如此尊重。我一定会全力与你们合作的。”
“谢谢。”凌子寒的神情始终很温和，就像是正和一位老朋友在谈天。
莫青海被他营造的轻松气氛所感染，也不再拘谨，大着胆子问：“你们让人伪装我，是想和谁接触呢？”
凌子寒很痛快地回答：“‘缔造者’和‘毁灭者’。”
“哦？”莫青海仰头想了一会儿，忽然笑了笑。“‘缔造者’……我认识海因茨，还跟他上过床。”
凌子寒大吃一惊，表面上却不动声色：“什么时候？”
莫青海回想了一下，有些感慨：“将近十六年了，那时候，我还很年轻。”
凌子寒神情未变，温和地说：“可以跟我讲一下吗？”
“当然可以。”莫青海长叹一声。“那都是很久以前的事了，现在想起来，就像是上辈子发生的一样。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第16章







晚上，凌子寒开车进了六四三医院。
在这里戒严的军警都已经撤走，只是守卫的力量比平时多了一倍。凌子寒拿出工作证，经过严密的查证，才获准进入特别医疗处。
他走进大楼，走上楼梯，走过长长的过道，不疾不徐的脚步声在空荡的走廊上轻轻响起。
曾几何时，他还是个外表纤弱的少年，也曾经这么独自走过长长的过道，去看望重伤昏迷的父亲。
他至今仍然记得，那是一个雨夜，他推开父亲病房的门，第一次看到了童阅。那时候，童阅是那么年轻，那么英俊，看着父亲的眼光满是温柔，对他这个孩子也关怀备至。在他心里，自看到童阅的那一刻起，就接受了他成为父亲的爱侣。
如今，童阅躺在病房里，生死未卜，凌子寒走过这条曾经走过很多次的路，心里的感觉与二十多年前一模一样。
无菌病房的外面有一个小小的家属探视间，布置得很舒适，以方便家属守护。凌毅坐在沙发上，看着墙上的屏幕上显示出的童阅，脸上的表情仍然很冷静。
凌子寒轻悄地推门进入，走到父亲身边坐下。
凌毅没有说话，但脸上的神情却柔和了许多。
凌子寒的声音很轻：“爸，十年前，你让老板对我下命令，心情是怎样的？”
凌毅沉默着，良久才说：“如被凌迟，痛不欲生。”
凌子寒不再吭声，忽然伸出手去，将父亲的手握住，另一只手搭上他的腕脉，关心地测着他的脉膊。
凌毅没动，也没说话，任由儿子安排。
一分钟之后，凌子寒感到安慰，父亲的脉搏徐缓有力，显然心没乱，很冷静。他微微苦笑了一下：“爸，你总说我比你强，其实我远远比不上你。”
凌毅把手从他手中轻轻抽出，伸手搂住他的肩。
凌子寒就势靠到父亲的肩头，纷乱的心渐渐平静了一些。
凌毅轻声问：“怎么？这次行动会付出很大代价吗？”
“不一定。”凌子寒低低地答。“如果控制得好，我们不会有太大牺牲。”
“那就好。”凌毅将脸轻轻靠在儿子的头上，温柔地说。“你是关心则乱吧。”
“是。”凌子寒轻叹。“这个计划是目前的最佳方案，天宇是最合适的人选，他坚持要去，我没法说‘不’。”
凌毅沉默了，良久，他才缓缓地说：“十年前，天宇也没有说‘不’。”
“我知道。”凌子寒感慨万端。“爸，过去的那些年，辛苦你了。”
“别这么说。我一直都很快乐，以前有你陪着我，后来又有了小阅、天宇，现在更是子孙满堂，这都是你给我带来的。”凌毅的声音很轻柔。“作为父亲，我为你做得太少，你为我做得太多，我觉得很内疚。”
“不，你是个好父亲，比起你来，我要差远了。”凌子寒微笑起来。“至今我也没有好好训练逍儿、遥儿。”
“时代不同了，他们不一定要走你走过的路。”凌毅也笑了。“以后当科学家，也是很好的选择。他们还小，没必要现在就确定将来要走的路，一切都为时过早。包括小旭也一样，就让他们有个快乐逍遥，自由自在的童年吧。你给儿子起名字的时候，就是这么想的吧？”
“是啊。”凌子寒微微一笑。“我是个懒散的父亲，比不上你。”
“这才是境界嘛。”凌毅也半开玩笑地说。“所谓大巧若拙，大象希形，大音无声，比我要强多了。”
凌子寒忍不住笑道：“爸，你要狡辩起来，也是所向无敌啊。”
凌毅也笑出了声。
气氛变得轻松了，凌子寒不再心乱，平静了很多。
父子俩就这么坐了很长时间，凌子寒才说：“爸，我陪你回家吧。你也要休息了，不能这么熬着。童爸爸的情况看上去还可以，你也不要太担心了。”
“好。”凌毅点头。“你叫人带来的那个年轻医生很有能力，我对他有信心。”
“我也是。”凌子寒笑着宽解父亲。“他是这一领域的专家，有自己独到的见解，并且研究了十多年，应该是有些心得的。”
“是啊。”凌毅站起身来，又看了看童阅，这才道。“我们回去吧。”
凌子寒开着车，带着父亲回了家。凌毅的警卫也加了一倍，开车跟在他们后面，一起回到梅苑。
这时已是深夜，宽阔的院子里一片寂静。除了值班室和保安监控室外，所有工作人员的宿舍都已经熄灯，惟有凌家的别墅还亮着一点灯火。
凌毅和凌子寒先后进门，客厅里有一盏落地灯还亮着，但没有人。
凌子寒照顾着父亲上楼，在他洗澡的时候去孩子的房间看了弟弟和儿子。
三个小家伙一直感情都很好，始终睡在同一个房间。雷鸿飞第一次看到房间里放了三张单人床的时候，不由得哈哈大笑，说有点像军营，林靖也笑着点头，逗得他们每个人都觉得好笑。雷鸿飞还乘机撺掇孩子将来当兵，弄得三个小家伙心猿意马的，商量了好几天，最后才决定长大了再说。
夜已经深了，三个孩子睡得正香，一张张小脸可爱得不得了。凌子寒看了一会儿，给孩子们把被角掖了掖，这才出来，又去看父亲。
凌毅穿着睡衣，坐在床上，打开电视看新闻。
凌子寒立刻给他关上，有些责怪地说：“爸，你快睡吧，最近没什么特别的大事发生。”
凌毅笑了，便听话地躺了下去：“好，我睡觉，你也去休息吧。”
“嗯。”凌子寒看父亲睡好了，便关上灯，走出门去。
他的卧室里还亮着灯，卫天宇正在电脑前专注地工作着。
凌子寒走到他身后，将手放到他肩上，轻声说：“怎么还不睡？行动不是明天才开始吗？”
“我等你回来。”卫天宇转过身来，抬头看着他，微笑着问。“你没生我气吧？”
“没有。”凌子寒温和地说。“你又没做错，我只是有点担心。”
“其实不用太担心的。”卫天宇微笑。“当年的提诺斯在国际恐怖组织中的名声并不亚于海因茨，可以说也是一代枭雄。他恨安蒂诺，又对科恩不满，这才和海因茨上床，两人其实没什么感情。这对我来说，未必不是好事。我会根据情况，善加利用的。我保证不和海因茨上床，这总行了吧？”
凌子寒被他逗笑了：“你说的这些我都知道。我担心的是，海因茨既然和提诺斯上过床，对他的熟悉度就比较高，怕他会怀疑你。”
“十年，从青年到中年，一个人的变化是比较大的。”卫天宇胸有成竹。“你放心吧，我会很好地应付的。”
“嗯，我相信你。”凌子寒点了点头。“天不早了，我们快睡吧。”
卫天宇自然没有异议。两人洗了澡，上床后，他忽然说：“你知道吗？莫青海的那两个孩子，其实是他和覃如水的。”
凌子寒有些意外，转头看向他。
卫天宇笑道：“我们是偶然聊起的。覃如水用自己的干细胞培育出原生殖细胞，形成了卵子。两个孩子都是这么来的。”
这种技术早在本世纪初就开始研究，在四十多年前趋于成熟，有不少同性伴侣选择了这种技术孕育后代。不过，后来出现了不少由于基因缺陷而造成的新型遗传病，使孩子和大人都吃了不少苦头，大家便对这一技术变得谨慎起来，基本持观望态度。
凌子寒想了想，理解地点头：“覃医生研究基因，估计有更好的办法保证孩子的健康吧。”
“是啊，你看他们的孩子很正常。”卫天宇很兴奋。“子寒，我想让我的孩子也用这种技术来孕育。我和你的孩子，你看好不好？”
“好。”凌子寒立刻答应。“我没意见。”
卫天宇心满意足地抱住他，不再说话。
两人都很疲惫，很快便睡着了。
早上，三个孩子看到凌毅、凌子寒和卫天宇竟然都在家，不由得大声欢呼。他们已经有好几天没有看到三个大人同时都在家了。
看着孩子们纯真的笑脸，闻着清晨带着花草香的空气，看着渐渐的初夏阳光，凌子寒和凌毅都觉得心情舒畅，各自心里对自己爱侣的担忧也减轻了许多。
吃完早餐，凌毅和凌子寒、卫天宇都要去上班，便给三个孩子布置了一堆颇富挑战性的作业，这才离开。
凌子寒刚刚走进办公室，医院那边便打来了电话。
覃如水穿着白大褂，看上去更加斯文。他冷静地说：“凌部长，我基本上已经查明了童院长体内的不明物质。那是一种新型病毒，它的主体是ABL-7，其中一些基因又显示出霍乱、鼠疫病毒的特性，当中加入了强效的ACT-30。这种化学物质可以阻止大脑激素神经肽的活动，使感染病毒者陷入昏睡。据我推测，这种病毒的触发剂就是大脑激素神经肽，当病人睡着时，这种病毒处于休眠状态，对人体不会造成伤害，一旦病人清醒，病毒便会发作，迅速造成病人死亡。这种病毒通过空气传染，感染性极强，蔓延速度非常快，死亡率百分之百，只有制造者才清楚它的遗传密码，我们要想破译，进而控制，需要大量时间。我们现在只能尽量让童院长继续沉睡，不让他苏醒，但时间也不宜过长，否则会对他的脑部造成不可挽回的永久性损伤。对方在这种病毒中加入ACT-30，目的应该是用于勒索，而不是大量杀伤民众。但是，他们一定会有不加ACT-30的病毒，一旦施放出来，后果不堪设想。此外，这种病毒有明确的基因攻击方向，对黑人最危险，黄种人其次，混血儿会有50%的死亡率，纯种的白种人基本免疫。”
“我明白了。”凌子寒面色凝重。“据你判断，童医生的沉睡时间最长不能超过多久？”
覃如水想了一会儿，在自己的电脑上进行了推演，然后说：“最好不超过十天。”
“好。”凌子寒诚恳地说。“周医生，谢谢你。”
国安部行动局为覃如水安排的新身份是局里的医学专家周仁杰，行动局里的人员本就很秘密，以前也有过类似的事情，六四三医院特别医疗处的人都不会去怀疑他的真实性。
“不客气。”覃如水微笑着点头，犹豫片刻，他轻声说。“凌部长，请替我照顾青海。”
“你放心吧。”凌子寒肯定地说。“我保证他的安全。”
“谢谢。”覃如水笑道。“青海的体内天生就有对ABL-7免疫的基因，这是相当罕见的，对我医治童院长很有用。”
“那太好了。”凌子寒很高兴。“总之，拜托你了。”
“我一定尽全力。”覃如水说完，便结束了通话。
凌子寒关上电话，开始处理手上的工作。他下属的各个局每天都要把情报汇总、重要发现、研究结果报告上来，他必须一一过目，提出问题，评估方案，批准或驳回申请，等等。虽然现在的当务之急是有关“缔造者”和“毁灭者”的行动，并迅速找到救治童阅的药物，但这些工作他也不能放下。
快到中午时，移到行动局去办公的卫天宇给他打来电话：“子寒，‘毁灭者’给我们发了一封邮件过来，我已经解密，现在给你传过去。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第17章







晚上十一点，凌子寒呆在信息情报部里。他在等“毁灭者”。
上午，卫天宇传过来的“毁灭者”的信息很简单。
想要童阅活着吗？今晚二十三时开放七号频道，我要与你们老板直接对话。
落款是费尔兰多·德古拉。
他是“毁灭者”的最高首领。
根据国安部几年来搜集的大量情报分析，费尔兰多·德古拉确确实实是“毁灭者”的头号人物，现在，顽固的马库斯·瓦尔基里也扛不住了，在审讯中透露出一些信息，证实了他们的分析。
从找到童阅时起，凌子寒就一直在等“毁灭者”的消息，不过，费尔兰多?德古拉要亲自跟他对话，这让他仍然有些意外。
他接通了卫天宇，简明扼要地说了情况，要他清理七号频道，晚上开放出来。
为了这次通话，他和卫天宇都各自做了大量的前期准备工作。有许多人在这一天里忙得马不停蹄，虽然他们除了自己这一部分工作外并不了解全局，但每个人的工作显然都很重要，都必须按时完成。
晚上十点，凌子寒来到信息情报局，直接走进卫天宇的办公室。
两人简单商量了一下，卫天宇便带着他来到信息安全局，在装有特别设备的通话室里坐了下来。
不久，罗瀚和游弋也到了。
房间里只有他们四个人，卫天宇会用内部网络指挥外面的计算机专家们进行相关工作，而罗瀚和游弋会根据卫天宇他们的工作情况进行相应的工作，一旦卫天宇他们锁定对方的所在区域，罗瀚和游弋便会指挥分布在世界各地的工作人员采取行动。根据分析，他们已经圈定了若干可疑地区，在那里布置了相应的行动人员。
凌子寒穿着烟灰色衬衫，外面套着藏青色马夹，坐在一片淡蓝背景之前，看上去斯文秀气，花白的两鬓更为他增添了几分雍荣、优雅的气质。
午夜十一点，“毁灭者”要求进行视频通话的信息通过七号频道进入，卫天宇立刻下令开放。
费尔兰多·德古拉的形象出现在屏幕上。
他看上去大概三十多岁，白种人，有着淡金色头发和琥珀色眼珠，略瘦，双眉斜飞，颧骨突出，鹰勾鼻特别显眼。他穿着雪白的衬衫和铁灰色西装，一丝不苟地系着领带。背景泛着灰黑色，有种肃杀的味道。
“德古拉先生，我叫凌子寒，关于童院长的事由我全权负责。”凌子寒靠着椅背，身姿放松，平静地看着他。“请问，德古拉先生有何指教？”
费尔兰多礼貌地欠了欠身，微笑着说：“凌先生，久仰了。这事由你负责，那是再好不过。听说童院长是您父亲的伴侣，那也算是你的半个父亲了。”
“不止半个。”凌子寒冷静地道。“在感情上，我们就是父子。”
“很好。”费尔兰多赞赏地挑了挑眉，笑道。“凌先生，我想我们很容易达成共识。”
“也许。”凌子寒很冷静，并且和他一样，也讲标准牛津英语。
费尔兰多神情轻松地喝了一口水，好整以暇地说：“凌先生，你是聪明人，我也就不绕圈子。请问，童院长现在还在医院里躺着吧？”
“你应该比我还清楚。”凌子寒淡淡地看着他。“这是你们的杰作吧？”
“是的，这是我对你表达的好意。”费尔兰多耸了耸肩。“是别人先绑架了童院长，而我们让他沉睡，这样，那些人就带不走他了。这应该是我为你们做的好事吧？”
凌子寒牵了牵嘴角：“我不认为他们没带走童院长是因为你们的病毒，我想，真实原因你也明白。”
“当然，凌先生，你的指挥能力和下属的行动能力都让我钦佩。”费尔兰多微微一笑。“不过，这个世界上有些东西，却是人类的铜墙铁壁也防不胜防的，譬如说，病毒。”说到最后两句，他拉长了声音。
“这我不否认。”凌子寒冷静地看着他。“好吧，德古拉先生，把你的意图说出来吧。”
费尔兰多也收起了笑容，脸一沉，说道：“我只要两个人，然后就派人给你送药，保证童院长立刻痊愈。”
“你要哪两个人？”凌子寒神色如常，一点都没变化。
“第一，我要提诺斯·莫尔纳尔。”费尔兰多慢条斯理地道。“他一消失就是九年，我们一直在找他。不过，我们当然比不上你们这种情报机构有效率有方法，所以，要委托你们帮我找到他。”
凌子寒平静地说：“好，我可以帮忙查找。第二个人呢？”
“我要那位记者吴捷。”费尔兰多意味深长地笑了。“凌先生不要对我说他已经死了，我不是傻瓜。或者他现在不叫吴捷了，而是叫别的什么名字，或者只是一个编号，这都没有关系，总之，我要这个人。”
“既然德古拉先生说得这么肯定，那我可以查一查。”凌子寒神态自若地看着他。“如果我找到了这两个人或者其中之一，怎么通知你？”
“我们有一个网站，相信你很熟悉，不需要我给网址了。”费尔兰多微笑着说。“你们到上面的论坛去发张贴子，主题是‘寻找德古拉伯爵’，我就会与你们联络。”
“好。”凌子寒点了点头。
费尔兰多收起笑容，冷冷地道：“凌先生，中国有几千年的传统，是世界上仅存的文明古国，我尊重你们，同时也认为你们是优秀的基因代代相传，因此，不到万不得已，我不会使用极端手段来与贵国为敌。不过，别的人我可就没那么客气了。现在，有几艘船正航行在湄公河上，上面的东西可没加ACT-30，一旦施放出去，病情会立刻爆发，死亡率百分之百。那上面的东西是针对马来人种的基因，对蒙古人种没有危害。不过，病情一旦在东南亚蔓延，用不了多久，便是赤地千里。中国在这些地区的投资巨大，到时候只怕会损失惨重吧。凌先生，我既然敢告诉你，就不怕你派人去拦截，或者通知那些国家采取行动。你应该知道，要施放那些东西，其实非常容易，随便派人到城市、乡镇，扔在地上，就可以达到目的了。那东西通过空气传染，你能挡住空气，或者让人停止呼吸吗？”
“你不过是要两个人，用不着搞出这么大的动作来。”凌子寒的脸上没有表情，眼里射出了冷冽的光。
“贵部近年来在国际上做出了很多大事，我不得不防。”费尔兰多冷漠地说。“我这是防患于未然，如果你们帮我找到我要的两个人，也没有做出不利于我们的事来，我就会收回那些东西。”
“好，我一定会帮你找到那两个人。”凌子寒加重了语气，身上散发出一股威严的气势。
“很好。”费尔兰多笑了。“顺便告诉你，凌先生，我们研究出的那种东西有个美妙的名称，‘天使之吻’。”
凌子寒神情未变，淡淡地道：“多谢你的告知。”
“凌先生，很高兴认识你，我等着你的消息。”费尔兰多笑着说完，优雅地欠了欠身，随即切断了通话。
屋里屋外一片岑寂，没有人吭声。
凌子寒沉吟片刻，转头看向卫天宇：“怎么样？”
卫天宇微微摇头：“他们使用了最先进的反追踪程序，费尔兰多?德古拉精确地控制了时间，虽然我们最后破解了他们的反追踪程序，却来不及找到他的确切位置。现在只能确定，他在北非地区，撒哈拉沙漠中。”
凌子寒又思索了一会儿，断然道：“天宇，你替我发出红色警报，要求国家安全委员会立刻召开紧急会议。”
“好。”卫天宇立刻在电脑前操作起来。
凌子寒看着罗瀚和游弋：“派两组猎手出去，一组到北非，一组到南欧。”
“是。”罗瀚点头。
凌子寒看了一眼墙上暗下去的大屏幕，再看向伏案工作的卫天宇，轻轻地说：“要准备出发了。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第18章







自中国国家安全委员会成立以来，将近半年世纪了，从来没有接到过红色警报。
委员会下属的各大部局领导都清楚，只有严重威胁到整个国家的存亡大事，才能够向委员会的负责人发出红色警报。
迄今为止，他们最高也只接到过橙色警报，数十年间也是寥寥无几，在各部门的通力合作下，危机很快就解决了。
这一次，国家安全委员会的六位负责人在子夜时分接到红色警报，都是心头剧震，立刻起床出门，赶往“鹫塔”。国家的最高领导人方国基也同时赶到了。
凌子寒在保密措施极为严格的地下会议室里，向七位高级领导人详细汇报了几天来发生的情况，并向他们播放了自己与“毁灭者”的头号首领费尔兰多?德古拉的对话。
那七位领导都已年过半百，一生中经过无数惊涛骇浪，除了方国基是工程师出身外，其他六人都在军事、情报、犯罪等领域里大名鼎鼎，令人闻风丧胆，这时却都面色凝重，双眉紧皱。
等凌子寒汇报完毕，方国基最先问：“他们要的那两个人在我们手里吗？”
“在。”凌子寒立刻详细介绍了提诺斯?莫尔纳尔的情况以及他的伴侣覃如水的研究课题。
七位领导人都是眼前一亮，方国基兴奋地说：“好好好，这太好了。子寒，覃医生无论有什么要求，都要全力支持他，要人给人，要钱给钱，同时，一定要保证他的安全。”
“是。”凌子寒点头。“我已经伪装了他的身份，并派出了我们部里最优秀的二十个警卫人员，二十四小时保护他。”
“很好。”方国基随即想起了眼下最要紧的事，便看向凌子寒。“说说你的行动方案吧。”
凌子寒大致介绍了自己的行动计划，最后说：“这个计划目前只是个框架，在执行过程中会视情况的变化随机应变。我认为，现在最紧急的是这个‘天使之吻’病毒。我建议，专门就此事成立一个紧急应对小组，指挥应变。”
方国基、凌毅、雷震和其他四位领导人分别向他提问，对行动方案的利弊、病毒的详细资料、童阅的情况以及有关提诺斯?莫尔纳尔和吴捷的事宜都问得很详细。
凌子寒有问必答，却也并没有和盘托出。并不是不相信这些一辈子为国为民鞠躬尽瘁的人，这只是他的习惯。有些事情，知道的人越少越好。在座的领导人中，只有凌毅、雷震和方国基知道他就是吴捷，他在汇报的时候也没有透露出分毫，说到吴捷时神色如常，与提到提诺斯没什么两样。
他虽然没有说得很细，那些领导已经知道了情况的严重性。
凌毅沉静地说：“对于凌副部长提出的立刻成立紧急应对小组的建议和小组成员名单，大家有什么看法？”
所有人都表示“同意”。
凌毅看了看方国基，见他点了点头，便道：“好，这个小组从现在起正式成立，由凌子寒担任组长，并立刻通知所有小组所有成员，立刻前来报到。”
“是。”凌子寒站起身来，走了出去。
不到一个小时，紧急应对小组的成员便全部赶到了“鹫塔”。除了凌子寒外，这个小组的成员还有罗瀚、雷鸿飞和林靖。
凌子寒对雷鸿飞和林靖介绍了情况，随即说：“我们已经在利用卫星在观测和分析湄公河上所有船只的情况，但也不排除费尔兰多只是在放烟幕，转移我们的注意力，其实另有施放病毒的方法和途径。我们与东盟有军事合作协议，但这次行动不能走漏一点风声，因此我们不能通知他们，更不能让他们察觉。鸿飞，林靖，我需要你们立刻做出一个详细的行动方案，再派出相应的特种小队进入，要保证他们在一小时内赶到指定区域。我们的人已经在工作，一旦发现情况，你们的人就必须立刻采取行动，协助我们的人找到病毒。”
“好，我明白了。”雷鸿飞严肃地点头。“我们会在今天晚上以前制订出方案，经你确认后，我们的人明天就可以出发。”
凌子寒神情凝重：“鸿飞，林靖，这次任务非常危险，病毒一旦失去控制，首先感染的就是我们的人，你们一定要注意，让战士们带好防化装备。”
雷鸿飞和林靖非常明白事情的严重性，立刻一起点头：“明白。”
湄公河是一条国际河流，在中国境内叫澜沧江，出境之后叫湄公河，流经中国、缅甸、老挝、泰国、柬埔寨和越南，在越南胡志明市附近注入南海。这条河现在仍然起着灌溉、交通等作用，途中流经山林和城市，情况十分复杂。既要无声无息地潜入，又要控制得住整个流域，那是相当艰巨的任务。
两人立刻打开自己的专用电脑，开始商量行动方案。
凌子寒随即看向罗瀚：“让梅林化妆成吴捷，跟着我们走。”
罗瀚微微一惊：“你也要去？”
“对。万一梅林瞒不过他们，我就得上。”凌子寒冷静地说。“罗瀚，你留下来，这里的技术支持就交给你和卓玛了。”
罗瀚略一思索，便明白他说得对，只得答应：“那好吧。”
凌子寒转头对雷鸿飞和林靖说：“我还要一队人，他们的身份将是退役的特种兵，现在成了雇佣军，为我们这个国际恐怖组织服务。”他说得平铺直叙，一点玩笑的意味都没有。
那两位将军也没觉得这话好笑，马上点头：“好，你要多少人？”
凌子寒略微思索了一下，头脑中飞快地计算着，随即说道：“六十个人吧，五个小组，每组十二人。我明天下午就要看到入选者的资料，晚上六点前确定名单，八点前那些人要就位。目前我们暂时定在夜里十二点出发，如果有变动，会提前通知。”
“好。”林靖点头。“我马上就办。”
“注意多种族的搭配，不能清一色纯种汉族。”凌子寒特别提醒。“可以像以前那个VIC雇佣军，都是亚洲人就行。”
“我明白，你放心吧。”林靖心领神会。“咱们野狼大队里有很多少数民族，其他特种部队里也有混血儿，有的看上去就像西方人。”
凌子寒自然相信他的能力，对他点了点头，便走出去，直奔卫天宇的办公室。
他正在向他的副手交代局里的工作。这位副局长是他一手带出来的精英，非常能干，他只要不在，都由这位副局长主持日常工作。至于他不在的时候去了哪里，干了些什么，副局长从来不问，更不向局里的下属说起。当然，那些下属也从来不问。这是规矩。
凌子寒推开房门走进去，副局长看到他，马上礼貌地站起身来，叫道：“凌部长。”
凌子寒点了点头：“你们继续谈吧。”
卫天宇笑道：“已经交代得差不多了。”
“是啊。”那位副局长礼貌地说。“那我先走了。卫局，你如果还有什么要交代的，可以随时找我。”
“好，你先回去休息吧。”卫天宇亲切地说。“如果还有什么遗漏的，等你来上班了，我们再说。”
副局长答应着，又向凌子寒道别，这才走出门去。
等到房门关上，凌子寒便吩咐道：“你明天就去改容，我们夜里就动身。”
“好。”卫天宇看着他，微笑着说。“莫青海要求跟我们一起去，我认为这是个好主意。”
凌子寒略感意外：“这次行动非常危险。”
“他知道，我已经再三告诉他了。”卫天宇很冷静。“他说‘缔造者’和‘毁灭者’里认识他的人太多了，我在这么短的时间里不一定能扮得惟妙惟肖。那些人个个多疑，这倒不稀奇，他自己也是如此，但那些人的手段比他毒辣多了，一旦产生怀疑就会立刻动手除掉，绝不姑息。我们的个人生死事小，行动的成败关系重大，因此我同意他跟我们一起去。他是老大，不必事事抛头露面，当然是手下的兄弟去办。我可以做为他的堂兄弟，或者同父异母的亲兄弟，是他最信任的人，代表他去谈判，替他拿主意。这样处理的话，比我们原来的方案更好，也更容易取信于人，你说呢？”
凌子寒听着他的话，迅速在脑子里盘算了一番，便道：“好吧，我同意。”
接下来的时间，国安部行动局和特种部队司令部里忙得不可开交，却是外松内紧，表面上都看不出来有什么异常。
凌子寒抽了个空，带着莫青海悄悄去了六四三医院的特别医疗处，让覃如水抽取了两百毫升鲜血，以供他进行研究。
覃如水一开始拒绝抽凌子寒的血，却被他逼得没办法。
凌子寒心平气和，淡淡地说：“与莫先生一样，我的身体也有与常人不相同的地方，说不定对你有用。如果你不动手，我就去找别的医生，命令他们来干。”
覃如水万般无奈，只好抽取了他的鲜血。不过，看他身体太单薄，覃如水没敢多抽，只要了一百毫升。
凌子寒也没勉强，问了一下童阅的情况，得知一切如常，便和莫青海离开了医院。
当夜，罗瀚安排凌子寒选中的六十个特种兵秘密到达天津，躲进一个改造过的大集装箱，送上了远洋货轮。第二天凌晨，货轮拔锚启航，向南驶去。
与此同时，凌子寒、卫天宇、莫青海、梅林和几个医生乘私人飞机到达香港，随即乘上豪华游艇，经过南海，通过马六甲海峡，向南印度洋航行。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第19章







在南印度洋靠近赤道的地方，有六个岛屿聚在一起，中间一个略大，外面有五个小岛环形拱卫，当中若隐若现的有窄窄的石路与主岛连结，从空中俯瞰，形似海星，因此被命名为海星岛。
这里原来也是一片汪洋，二十多年前海底的火山喷发，同时伴随着地震，引起这部分海域地质骤变，就出现了这几个岛屿，其实，它们属于中印度洋海岭，是同一座山露出水面的部分。
这里属于公海，也不是航行的要道，几乎没有船只过来，岛上绿树成荫，除了飞翔的鸟外，没有其他动物。
当这里的火山活动逐渐停息后，在十六年前，德国富商赫尔曼?冯?路德维希乘坐自己的私人游艇第一个登上该岛，根据国际公约，他便拥有了这几个岛屿。这里周围的海底也没什么油气资源，又在火山旁边，因此，没人提出异议。他便在岛上修建了码头和一些房屋，偶尔过来度假。德国有很多人都知道这位富豪酷爱帆船和潜水，在太平洋、大西洋上也都有自己的私人岛屿，所以对他的行为并不感到奇怪。
而实际上，这里是中国国安部的一个基地。既用于训练行动人员，同时也为在非洲地区工作的人员提供支持，一旦出现紧急情况下，他们会及时得到救援，并被带到这里来，这样就可以避免不必要的人员伤亡。
凌子寒他们乘坐的游艇在航行半夜一天后，在晚上到达了海星岛。
他们驶进了山洞里的码头，上面所有的人都迅速下船，有条不紊地进入为各部门安排好的房间，立刻安装并调试设备。
与此同时，带着那六十个特种兵的巨型货轮通过了马六甲海峡，横越印度洋，准备穿过红海，目的地是欧洲。当船到达印度洋中部的时候，上面的六十个特种兵便悄然下海，潜水游向海星岛。
六个小时后，他们准确地游进岛上的地下通道，被接引上岸，领到了他们所在的房间休息。
现在，莫青海自然恢复了他的原名提诺斯·莫尔纳尔，凌子寒让他先休息一下，自己便和卫天宇去指挥室，立即开始工作。
卫天宇和北京的罗瀚联手，信息情报局的副局长率领一组电脑精英协助，做了严密的防范措施，绝不让对方的电脑高手能够追踪出凌子寒的真实位置。
一切就绪后，罗瀚进入“毁灭者”的网站，在论坛上发了一张贴子。
“寻找德古拉伯爵。”
半个小时后，费尔兰多·德古拉便发来信息，要求通话。
凌子寒与他对话的房间与上次在北京“鹫塔”的房间一模一样，连坐姿和神情都没有变，只是把衬衫换成了浅蓝色，以表示这就是他本人在说话，而不是用上次的影像合成的。
费尔兰多的穿着也同样优雅，微笑着说：“凌先生，我很欣赏阁下的工作效率。”
凌子寒却没跟他假模假式地客套：“德古拉先生，我们已经找到了提诺斯?莫尔纳尔目前所在的方位。就在你们和‘缔造者’同时绑架童院长的那天夜里，他的‘第二十五’进入我们特别医疗处的密室，带走了里面的病人。因此，即使你没有要求，我们也是要找他的。”
费尔兰多挑了挑眉，脸上的神情没有丝毫异样，似乎并不感到意外。他笑着点头：“原来是这样，我明白了。好吧，请你们把提诺斯所在的详细位置告诉我吧。”
凌子寒拿着无线鼠标按了一下，屏幕上便出现了一段明显是卫星拍摄的图像资料，在一个岛上，一艘小型商船停靠上去，先下来了几个人，接着有四个人抬着一架担架出来，走上山坡，进了一座房屋。
图像处理得很有技巧，如果不经过仔细分析，根本看不出究竟是在哪里。想要分析，就得把世界上所有大大小小岛屿的资料都拿来一一比对，这基本上是不可能的。
很明显这是夜间，拍摄的原始图像是红外影像，然后才转成正常图像。凌子寒调整着图像的清晰度，将走在最前面的那个人和躺在担架上的人的脸孔迅速拉近，放大，定格。
“怎么样？”凌子寒冷冷地说。“是你们要的人吗？”
“我想应该是。”费尔兰多笑容可掬。“我要他们的方位。”
“先给药。”凌子寒的态度很强硬。“只要童院长醒过来，并且没有生命危险，我就告诉你他们所在的详细方位。”
费尔兰多狡黠地问：“凌先生，据我所知，令尊和你都不是一个好说话的人，为什么这次会对我这么爽快？”
凌子寒冷冷一笑：“提诺斯·莫尔纳尔跟你们是一丘之貉，并不是什么好人。至于他们带走的那个病人，因为病情复杂，情况奇特，没人能够控制他的病情，只有童院长才懂得医治。从他们带走他，到今天，他一直得不到有效的治疗。我想，他只怕就快撑不住了，即使不交给你们，我们也救不回他。”说到最后，他忍不住极轻极轻地叹息了一声。
费尔兰多对吴捷的病因自然是略有所知的，对他的话仔细思索后，找不出什么破绽，便笑吟吟地道：“既然吴捷快死了，那就是说，你们无法交给我一个活人。况且，这两个人你们只是提供了方位，最后还得我们自己去找，当然不一定找得到。所以，我要追加一个条件。”
凌子寒的眼里出现了一丝怒气，声音却仍然平静：“什么条件？”
“释放马库斯·瓦尔基里，以及你们后来抓住的所有我们的人。”费尔兰多不由分说。“把人带到中国和阿富汗的边境，我们一手交人，一手交药。”
凌子寒沉默了很久。
费尔兰多耐心地等着他，脸上是志在必得的微笑。
终于，凌子寒开口了：“好，我同意。不过，德古拉先生，就算这次放了他们，我仍然会重新再抓住他们的。”
“这就要看你的本事了。”费尔兰多得意地笑。“凌先生，与你父亲相比，你还是太年轻了。当然，年轻人总是血气方刚，斗志昂扬，这一点我很赞赏。”
凌子寒没理会他这些话，冷冷地问：“你放在湄公河上的那些船呢？”
“他们当然会继续在那里。”费尔兰多慢条斯理地道。“我们的交易并未完成。等我们找到了提诺斯，我就会命令他们撤回。凌先生，我仍然奉劝你一句，不要轻举妄动，否则，将会有上亿人因你而死亡。”
凌子寒面如寒霜，直接问他：“交换时间和具体方位？”
“明天，北京时间二十三点。交换地点的经纬度我给你发过来。凌先生，你是聪明人，应该知道后果，因此，不要玩花样。”费尔兰多轻言细语地说完，便结束了通话。
凌子寒做出的愤怒表情立刻消失。他平静地走出那个小房间，问外面的卫天宇：“地点发过来了吗？”
“过来了。”卫天宇调出了新疆西南部的地图，将那个地点准确标出，随即不断放大，将那个地区详细的三维地形图展示出来。
凌子寒的面前有好几个屏幕，一个是地图，一个是罗瀚，一个是雷鸿飞和林靖，其他屏幕分别播放着有关的资料。
他对罗瀚说：“你立刻安排放人的事，在他们的体内注入FT-5，让赵迁带一个小组跟踪。”
“是。”罗瀚答应着，立刻起身出去了。
凌子寒看向雷鸿飞和林靖：“在那里的边境地区布置好兵力，不准他们进入我国境内，但是，没有你们直接的命令，无论发生什么情况，你们的人都不能动武。”
“我明白。”雷鸿飞点头。“我会给他们下死命令的。”
“对。”林靖也斩钉截铁地说。“子寒，你放心，就算对方向他们开枪，只要我不下命令，他们也不会动手的。”
“很好。”凌子寒微微一笑，关切地道。“你们也休息一下吧，离交人的时间还有二十个小时，到时候需要你们集中全部精神，没体力可不行。”
“我们好办，两个人，轮流休息就是了。”雷鸿飞关心地看着他。“你才要多多保重。你的身体不好，这次的任务由你担任总指挥，你绝对不能中途倒下，明白吗？”
“我知道。”凌子寒温和地笑了。“好了，就这样吧，有事随时联系。”
他摁断电话，便对卫天宇说：“现在是三点半，再过四个小时，让提诺斯联络‘缔造者’的人。”
“好。”卫天宇起身出去，向技术小组吩咐了下面要做的工作，这才重新进来。
指挥室的旁边有间小小的卧室，卫天宇拉着凌子寒的手，将他带到卧室，认真地说：“你睡一会儿。”
凌子寒点了点头：“你也一样，必须睡觉。下面的戏，你是主角，没精神可不成。”
“我知道。”卫天宇笑了。看他脱掉外套，躺上床，这才关上灯，转身出去。
在他们的下属面前，他们两人都很注意言行举止，绝不露出任何蛛丝马迹。
卫天宇在技术工作室的隔壁睡了下去，直到黎明来临，他才被技术小组的组长叫醒。
这个技术小组是他带来的，不但全是精英，而且曾经参加过战斗，都很可靠。小组成员个个都是他精挑细选，一手带出来的，对他绝对忠诚，更无比景仰，他用起来当然是得心应手，非常放心。
那个组长轻声对他说：“我们过滤出一些信息，‘缔造者’的海因茨似乎在想办法联络提诺斯。他的邮箱里收到一封邮件。”
以前，提诺斯还在“第二十五”担任首领的时候，除了组织使用的几个邮箱外，他个人还有一个秘密的付费邮箱。虽然已经有九年没用，但他当初一次性交了三十年的费用，因此这个邮箱仍然保留着。他把这个邮箱提供给卫天宇后，信息情报局的这个技术小组便始终监控着这个邮箱。
提诺斯失踪九年，以前使用的电话早已取消，对于海因茨来说，大概也就只有这一个邮箱是可以尝试一下的了。
卫天宇立刻翻身下床，走到外面的技术工作室，看着组长的电脑屏幕。
那封信用英语写成，内容很简单：“亲爱的提诺斯，知悉你重新出山，不胜欣喜。十年过去，想必你的风采更胜往昔。不知你这些年过得可好，我曾身陷囹圄，现已重获自由。非常想念你，盼望能够尽快与你相见。海因茨。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第20章







提诺斯·莫尔纳尔看了海因茨的信，却面无表情。想了一会儿，他转头问凌子寒：“需要我给他回信吗？”
凌子寒点头。
“想要我怎么回？”提诺斯平静地问。
凌子寒温和地说：“根据你一向的性格，以及你过去与海因茨相处的情况，可以自由发挥，我没有任何预设的框框。”
“好。”提诺斯对他表现出的尊重非常高兴。他略想了一下，便写了回信。
“海因茨：收到你的信，感觉很意外。这些年来我远离尘世，休养生息，如今才算基本恢复。不过，十年过去，我已不复旧观，定会让你大为失望。知悉你曾有牢狱之灾，深表慰问，并祝贺你脱离困境。另外，安蒂诺好吗？如他依然健在，那你我就没有再见的必要。除非他当面向我道歉，否则不要再写信来。提诺斯。”
他写完后，凌子寒看了一下，便示意卫天宇一字不改，原文发出。
卫天宇进行了一系列复杂的操作，才把邮件发到海因茨使用的邮箱里。如果海因茨那边追踪邮件的来处，便会发现它来自非洲某地。而从收到邮件的那一刻起，他的技术小组就和北京信息情报局一个特别小组的同事们一起，努力查找发件人的准确地址。
提诺斯坐在一旁，沉默了一会儿，对身边的凌子寒淡淡地道：“那个安蒂诺，跟科恩一样，是个冷血变态的医学狂人。他研制一种读脑机，想找到人类的神经编码，以控制全人类，将他们变成行尸走肉。”
“是的，我们知道这个情况，所以才不惜一切代价摧毁他们。”凌子寒诚恳地说。“现在，我们寻找‘缔造者’首领的目的仍然如此。”
提诺斯长出了一口气，脸色很难看：“科恩与安蒂诺很早就认识。两人一见如故，认为对方是平生少有的知己。十二年前，安蒂诺的读脑机经过反复研究和改良后，技术上已基本成熟。海因茨替他绑架了很多人来进行试验，结果却都不理想。后来，科恩出卖了我，海因茨也一样，他们花言巧语地把我骗上了那台机器……”
凌子寒有些意外，没想到他也上过那台恐怖的机器。那他后来性格大变，也就可以理解了。
提诺斯没有看他，一直仰头瞧着天花板，回忆着往事：“我想是科恩舍不得了，我毕竟是非常难得的试验材料，所以没让安蒂诺做得太厉害。那一次，我熬了过来，被科恩带回美国治疗。病好以后，我发布命令，让‘第二十五’的全体成员向‘缔造者’进攻。海因茨却带着安蒂诺藏匿起来，怎么也找不到。在那之后，我的身体便常常出现问题，非常难受。我也不再相信科恩，便悄悄去了加拿大，到医院里做详细检查。如果不是遇到了如水，我大概早已经不在人世了。”
凌子寒这才弄清楚当年有关“第二十五”一些古怪行动的来龙去脉。他思索了一下，有些不解：“既然如此，海因茨就应该知道你非常恨他和安蒂诺。”
“当然，他肯定知道。我提诺斯一向性子刚硬，吃了这么大亏，怎么可能不记恨？”提诺斯冷笑一声。“他写信过来，其实是冒了很大的险的。我想，你所说的那个吴捷一定非常重要，所以海因茨和费尔兰多都情愿冒着巨大的风险，亲自出面。”
“嗯。”凌子寒微微点头。“既然这样，我们就等着他们的回音吧。我想，一定会很快的。”
“对。”提诺斯很肯定。“海因茨的性格我是了解的。如果我们没有露出破绽，我现在不过是小小的已经毫无根基的‘第二十五’的头目，而他的‘缔造者’比我的这个组织要厉害多了。我即使再恨他，一心想报复他，他也不会怕我。”
“这倒是。”凌子寒微笑着表示赞同。这人头脑清晰，思维敏捷，意志坚定，可惜，命运没有给他机会。他童年悲惨，少年坎坷，青年遇人不淑，以致走上歧途，幸而迅速幡然醒悟，杀了科恩，解散“第二十五”，隐姓埋名，远走他乡，这才在中年时过上了幸福安宁的生活，由此也可看出他的聪明过人和当机立断。
他们正在等海因茨的回音，罗瀚通过专用信道呼叫凌子寒。技术小组将他的信号接进凌子寒的办公室。
“子寒，我们的人在老挝的琅勃拉邦和万象发现了几个可疑的人。”他边说边发来图像，显示在凌子寒面前的屏幕上。“那里各国游客很多，尤其是西方人，非常多，很容易隐藏行踪。因为公路崎岖，那里的人有不少仍然使用湄公河上的船做为出行的主要方式。在万象，湄公河正好是老挝和泰国的界河，如果他们动手，效果更加明显。”
凌子寒看着屏幕上那些人的行动录像，旁边打出了每个人的相貌，以及一些文字资料，始终专注地听罗瀚详细说明。
那些人都是白种人，看上去就是普通的来自西方的背包客，这种人在泰国、老挝、越南、柬埔寨都特别多，一点也不稀奇。“毁灭者”既然标榜自己的组织是由具有优秀基因的人组成的，当然不可能吸收在他们眼里是劣等基因的人，因此，他们组织中的所有人员都是白人。
猎手二组和三组里的成员也有类似赵迁那样的神偷，既然发现了目标，他们当然在第一时间就赶了过去。
罗瀚汇报了人手的调配情况和现状，最后说：“我们的人正在查他们身上携带的东西，目前还没有什么有价值的发现。”
“好。”凌子寒满意地点头。“你们继续，特别要注意，不能引起对方的丝毫怀疑。”
“明白。”罗瀚答应着，结束了通话。
凌子寒坐在那里没动，脑子里紧张地转着。他伸手打开国安部的最高密级数据库，看着上面的种种最新情报，分析着目前的形式。
大约过了一个小时，海因茨的回信便来了，语气很亲切。
“亲爱的提诺斯：过去有些事其实纯属误会，如果你肯给我机会，我将向你详细解释。安蒂诺也对一些事感到不安，并愿意就此向你道歉。为表示我们的诚意，请你定下时间地点，我们见面详谈好吗？”
凌子寒有意拖延了两个多小时，才让提诺斯回信。
内容很简单。
“海因茨：既然你们有诚意，我也不能不近情理。这样吧，明天，索马里，摩加迪沙，当地时间晚上二十二点，我们见面。具体地点和见面方式我会提前六个小时通知。”
这一次，海因茨的回信很快过来了：“很好，就照你说的办。亲爱的提诺斯，明天见。”
在这短短的几个小时内，岛上的部署已基本就绪。
林靖配得很好，那六十个伪装成雇佣军的特种兵居然什么人都有，从两广地区来的可以冒充越南和菲律宾人，新疆的少数民族战士可以冒充中亚地区的人，另外还有中国和非洲的混血儿，有着浅黑的皮肤，黑人的相貌特征，也有中国与西方人的后代，皮肤、眼睛和头发的颜色一看就不是华人。当然，当中肯定也有二十多年中国人。这在亚洲的雇佣军里很常见。
他们都是具有丰富实战经验的老兵，很快就利用先期运到的各种设备，安装在主岛和周围的小岛上，将这里防卫得非常严密。
凌子寒出去视察了一遍，这才赫然发现，带队的军官居然是老相识，“白狼”周启明。
两人对视了一眼，却都没露声色。
周启明早已变得非常沉稳，临来时又接受了雷鸿飞和林靖的反复叮咛，这时自然不会鲁莽行事。表面上，他的态度只当凌子寒是首长，一点也没流露出以前认识他的意思。
他带来的兵也有野狼大队的，不过都是凌子寒退役以后才陆续加入的人，虽然听说过他，却都不认识他。
凌子寒和周启明对海星岛和周围的岛礁、水下、海底都进行了详细的检查，确保没有漏洞，这才放了心。
他叮嘱了周启明几句，便去了技术工作室，想看看最新的进展情况。
卫天宇坐在里面自己的办公室里，凝神看着电脑屏幕，双眉紧皱，连他进去都没有察觉。
凌子寒走到他身旁，轻声问：“怎么了？”
卫天宇这才回过神来，哼了一声：“那个费尔兰多又来新花样了。他发来信息，要求换人的时候，你必须亲自到场。”
“哦？”凌子寒坐下来，看着屏幕上的信息，冷静地问。“那个区域周边有什么情况吗？”
“目前还没有。”卫天宇调出了卫星图像，让他看了一会儿。“阿富汗边境和帕米尔公路上都有西方的背包客，我们正在一一过滤，暂时还没有出来结果。”
“嗯。”凌子寒又想了一下，便道。“你回个信息过去。我可以亲自到场，但基于对等原则，费尔兰多也必须亲自去。”
“好。”卫天宇立刻向技术小组下达了指令，在一系列复杂的操作之后，他将邮件发了出去。
凌子寒看了看表，现在离费尔兰多定下的以药换人的时间只有不到十个小时了。如果他要赶到中阿边境去，就必须在两个小时内动身。
一小时后，费尔兰多才发回来信息：“好，我会去。凌先生，很期待与你相见。”
凌子寒问卫天宇：“查出发件人在哪里了吗？”
“已经锁定了大致范围。”卫天宇调出一幅欧洲地图，上面有个红圈，圈住了一个很大的区域，闪烁不停。
凌子寒只看了一眼便明白了：“瑞士。”
“对，他在瑞士。”卫天宇肯定地道。“我已经通知罗衣了，她带着一组猎手正往那边赶。”
“好。”凌子寒想了好一会儿，才毅然决然地说。“天宇，我必须赶回去。万一费尔兰多果真出现在那边，我正好抓住他。当然，我觉得他不太可能会去，但我也想过去看看，他们把我引到那边去，到底想搞什么名堂？”
卫天宇略有些担忧地看着他，关心地说：“子寒，当心点。”
凌子寒也深深地看着他，轻声道：“你也一样，一定要注意安全。”
“我知道。”卫天宇的声音很轻。“你放心，我能应付。再说，梅林还在这里呢。还有那么多精锐的特种兵。”
“是，我不担心。”凌子寒笑了笑。“等那边的事一结束，我就立刻赶回来。”
卫天宇点了点头，起身紧紧拥抱他。
凌子寒也回抱住他，良久，才放开他，转身出去。
他找到提诺斯，就如何恰当地应付海因茨、杰克和安蒂诺的有关事宜再三叮嘱，要他务必注意安全。
提诺斯很感动，笑着点头答应，要他放心。
凌子寒最后又叮嘱了周启明一番，这才下到山洞里的码头，乘坐微型潜艇，驶出了海星岛。
这时，是当地时间中午十二点四十分，北京时间十五点四十分，离换人的时间已经不到八个小时了。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第21章







凌子寒乘潜艇到达巴基斯坦海域，随即潜水出来，登上了在那里接应的一条商船，在卡拉奇上岸，随即直奔机场。
在那里有一架属于亚洲首富欧阳豪生的私人商务机，已经获准起飞，凌子寒一上机，这架最新型的鹞式远程轻型飞机便滑向跑道，升空后飞向成都。
凌子寒从成都双流国际机场出来，直奔太平寺军用机场，乘军机飞到北京，再到首都国际机场，登上国安部专用的轻型客机，直飞新疆的喀什。
他是跟踪与反跟踪的专家，一路上又带着卫天宇研制的高灵敏手表，屏蔽着敌方可能的追踪。如果费尔兰多想弄清他究竟是从哪里到达新疆的，最后得出的结论只会有一个，他从北京来。
林靖已经秘密抵达这里，但没有去机场接他，以免暴露。
凌子寒到达的时候已经是晚上九点半，因为时差的关系，又是初夏，这里的天还没黑尽。在苍茫的暮色中，他稳步走下飞机。
等在舷梯下的，是新疆国安局的局长柳慕。
六年前，凌毅策划并指挥的多国联合反恐行动大获成功后，柳慕便从喀什调往乌鲁木齐，升任新疆局局长。
凌子寒下了舷梯，与她握了握手，便直接上了等在一旁的汽车。
他神情平静，却不怒而威，与当年的凌毅非常相似。
柳慕在国安系统呆了多年，以前总以为老板的儿子是个不学无术的太子爷，在喀什见到后，虽然印象有所改观，也不过是变成了一个弱不禁风的公子哥，不过，仅仅只有短短的几年，凌子寒的表现便让她吃惊不小。她是行家，深知凌子寒的优异才能和威严的气势绝不可能在野狼大队短短的大半年里养成，而是在漫长的艰苦卓绝的战斗中培养出来的。而凌子寒公开的经历却非常普通，这让她这个资深的专家不由自主地会想，这个出身高贵的太子爷或许就是那些最神秘的猎人之一。每一想到此，她都会对自己的老板和那个年轻人肃然起敬。
现在，凌子寒是他的上司，却又再次赶到新疆喀什，就如当年的凌毅，亲临前敌，指挥战斗，这让她的心里有种隐隐的兴奋。
汽车迅速进入市区，向喀什国安局驶去。
凌子寒看着沿途的街景，一言不发。
正是初夏，气候不冷不热，非常舒适，很多人刚吃了饭，都出来在街上散步，街边的商店、酒楼也都灯火通明，热闹非凡。
凌子寒曾经到过这座城市许多次，但柳慕却并不知道，她一直都以为老板的这个儿子只有六年多以前来过一次。凌子寒心情平静，而柳慕反而有些感慨万端。不过，凌子寒没吭声，她自然也不会多说一个字。
车子驶进国安局的大门，凌子寒便道：“到指挥中心去吧。”
柳慕知道现在时间很紧，也就没提议要他休息，立刻陪着他进了办公大楼，直接进了地下指挥中心。
凌子寒一走进指挥室的大门，便抬手看了看表。
现在是北京时间十点，而在老挝，此刻是午夜十一点。
老挝的首都万象是个不大的城市，座落在湄公河边，对岸就是泰国。
老挝政府始终坚持土地国有化，不向企业或个人出卖土地，因此也就很少有外资企业前来发展房地产，这个城市的现代化程度仍然不高。因为它曾经是法国殖民地，所以许多建筑都有浓郁的法式风格，有一种东西方合璧的独特风格，吸引了不少西方游客前来度假。
只是，这里没有什么像样的夜生活，一到夜间，只有湄公河边有着一长溜大排档，很热闹，而河对岸的泰国也有隐约的灯光在夜色中闪烁，显得很安静。
除了河边，城市的其他地方都很宁静，大部分游客也回到了各自居住的酒店旅馆。这里处于热带，又已经是夏季，白天出去玩时，人人挥汗如雨，一天下来，都感到很疲倦，晚上便洗了澡，上床看看电视，然后睡觉。
很多背包客都喜欢投宿在那种小小的家庭旅馆，既便宜，又有当地风情。在城南的一家小旅馆里，只有十二个房间，这时都已经住满了人。大部分房间都熄了灯，只有一两间房的窗户还透着灯光。
二楼中间的一间房是里外两间的套房，里面住着四个人，三男一女，都是年轻的西方人。他们的穿着打扮都很正常，惟一与其他游客不同的是，他们总有一个人留在房间里不出去，就算是吃饭也是轮流去吃，始终保持着房间里有人。
在他们两边的隔壁，住的都着亚洲人，南边是两个日本游客，北边是三个韩国游客，也都很年轻，待人礼貌，充满活力。
晚上十一点的时候，二楼的这三个房间全都熄了灯，似乎里面的人都已经休息了。
住在南边房间里的两个年轻人却开始行动了。他们取出一根手指粗细的管子放在墙上。这根管子就像蜈蚣一样，两旁有许多爪子，末端是强力吸盘，使它可以自由攀爬，任何地形都能使用。
其中一个年轻人用无线电操纵着，让这只仿生蜈蚣从窗缝里爬出去，沿着外墙爬到隔壁，再从窗缝里爬进去。
这幢小楼的历史很悠久了，窗子是关不严实的，他们早已经踏勘过，对进入的路径胸有成竹。
仿生蜈蚣身体上的前后左右都有微型摄像头，进入窗户后，前面是棉布窗帘，遮得更不严密，离窗户有不小的距离。
那个青年看着眼前的屏幕，让那根管子停在窗台上，随即打开顶端的盖子，放出了无色无味的强力麻醉剂。
五分钟以后，他操纵着蜈蚣爬出去，先停在外间的墙上，然后再爬进里面的房间。
借助它身上的摄像头，可以清楚地看到房间里的情景。外面的两个男子和里面的一男一女都已经沉沉睡去，显然麻醉剂已经生效。
两个年轻人立刻悄然出门，敏捷地猫着腰来到隔壁，只用了十秒钟的时间便打开了锁，推门进去。
他们都戴着空气过滤面罩，一个人留在外面房间警戒，一个人窜进了里间。
他是赵迁的高徒，妙手空空的本领也是一等一的，很快就拿出来一个密封的金属小罐，对外面的人点了点头。
两人立刻出去，却没有回自己的客房，而是去了北边韩国游客的房间。
门没锁，他们也没敲门，径直推门而入，随即关紧了房门。
这也是一间套房，外间与那四个西方人的房间相邻，里间却在顶头，窗外就是小小的花园，随时可以跳窗离开，也不必担心有人听到动静。
他们一进去，就有两个人起身与拿着小罐的年轻人走进了里间，另外两人便留在外间，警惕地守卫着。
里面的桌上放着一个长方形的透明箱子，以特殊工艺、特殊材料制成，可以绝对保持密封状态，在处理危险物品时不会泄露出来。
那个年轻人将小罐交给那两个儒雅的中年人，轻声道：“就是这个。”
其中一个人接过来，仔细看了看，对另一个人说：“是钛合金制成的，有触发机关，里面装病毒的是玻璃瓶，很容易碎裂。”
他们把小罐放进箱子，然后按动几个钮，使箱子完全密闭，这才将手伸进里面固定在箱壁上的手套，拿起小罐研究着。
这是一个非常巧妙的装置，他们想不露痕迹地把里面的东西弄一点儿出来，然后再把小罐原样送回去，现在看来，却非常困难。
那两个中年人一个是专门研究传染性病毒的医生，另一个是技侦科技局的高手，研究了半个小时，头上沁出了密密的汗珠，却仍然不敢动手。
终于，拿着小罐的人对旁边的年轻人说：“快，联络卫局。”
那个青年立刻掏出猎手专用的卫星电话，联络上罗瀚，轻声道：“我们需要卫局的帮助。”
时间已经很紧了，罗瀚无暇问他原因，马上接通了身在南印度洋的卫天宇。
年轻人携带的电脑上出现了卫天宇的面容，他大致问了一下情况，便道：“让我看看那个东西。”
那位技侦科技局的专家本就是行家，立刻把小罐从各个方位、各个角度，把所有细节都展示给他。
卫天宇看得很仔细，不时让他停下来，转换方位，对几个细节特别关注。
十分钟后，他便开始指导那个专家以特殊的手法和适宜的力道打开罐盖。七分钟后，小罐的盖子终于被小心翼翼地揭开，露出了里面试管状的玻璃瓶。
那个医生拿起玻璃瓶，仔细观察着里面血红的液体。过了一会儿，他向另外两人点了点头，示意这东西就是他们想要拿到的病毒。
他们随身携带了很多替换品和器皿，以便到时候换出病毒。“毁灭者”使用的保护病毒的金属小罐比较独特，而盛装病毒的玻璃试管倒是很普通。赵迁的弟子从他们的行囊中挑出一只类似的玻璃瓶，交给医生。
那位专家将一种普通的流感病毒放了进去，而机械专家再将玻璃瓶放回小罐，然后在卫天宇的指导下照原样封好。
整个过程都有箱子中的病毒报警器监控着，而标志着有病毒溢出的红灯一直没有亮，说明他们的操作很成功，没有造成危险。
他们仍然谨慎地等了十分钟，这才打开箱子，将小罐取出，交给那位神偷。他和他的搭档又如法炮制，将小罐送了回去。
等到他们回房，唤回仿生蜈蚣，通知罗瀚行动成功时，刚好是北京时间二十三点。
当他们离开旅馆，直奔机场的时候，凌子寒已经带着马库斯·瓦尔基里和另外四名被俘的“毁灭者”来到了中阿边境。
他站在土黄色的山上，看着眼前空无一人的明铁盖大坂，沉声道：“德古拉先生，我来了。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第22章







这里的海拔有四千多米，因为天气恶劣，几乎寸草不生，冬天积雪盈尺，夏天全是光秃秃的黄土坡或者石头山，看不到丝毫生命的迹象。
夜色深沉，繁星满天，凌子寒瘦削的身体在黯淡的星光中静静地挺立着，却有种势不可挡的气魄。
片刻之后，远处的黑暗中响起了费尔兰多的声音：“凌先生，你很守信用。”
凌子寒冷冷地道：“这是一个人最起码的道德水准。德古拉先生，你也该出来了吧？”
费尔兰多的声音里带了一丝讥讽的笑意：“凌先生，你守信用，这已经毫无疑问，但是，你不觉得自己太鲁莽了吗？”
凌子寒神情冷峻，平静地说：“德古拉先生的意思是打算不守承诺吗？”
费尔兰多好整以暇地笑道：“你们中国有许多古老的智慧值得我们借鉴，其中有一句话说得很好，兵不厌诈。”
凌子寒关掉了扬声器，在猎手专用频道里低低地道：“在我的三点钟、七点钟、九点钟方向，有三个狙击手，距离在八百米至一千二百米之间，在我的正对面，有几个人聚集在一起，距离大约一千米，盯住他们，注意跟踪。”
他的耳机里传出低低的几声“是”，随即恢复了沉寂。
在对方看来，他似乎沉默了一分钟，便稳稳地道：“对于一个不守信用的人，我与他是无话可说的。”说完，他转身就走，没有丝毫犹豫。
这似乎大出费尔兰多的意外，他立刻叫道：“慢着。凌先生，难道你不想要医治童院长的药了？”
凌子寒转过头去，冷笑一声：“你有信用吗？我还会相信你吗？德古拉先生，你也未免太小看我了。”话音未落，他便大步走向不远处的车队，上了前面的越野车。
他们来了一个车队，当中有辆装甲运输车，很明显是运送犯人的，其他几辆车都是越野车，有不少端着步枪的军人守在装甲运输车周围，同时也在保护凌子寒。对于一个负责国家安全的副部长来说，这些布置都很正常。
凌子寒一上车，整个车队便开始掉头，显然准备回去了。
费尔兰多没想到凌子寒的态度这么强硬，根本不受他的要挟，不免有点乱了阵脚，立刻提高了扬声器的音量，叫道：“好吧，凌先生，我向你道歉。我刚才只是开个玩笑，请你不要介意。我们的交易可以立刻进行。”
车队停了下来，凌子寒推开门，下了车，冷静地说：“你先出来，说明你是个守信的人，我们才有交易的基础。”
费尔兰多的态度很诚恳：“凌先生，请你原谅，我不是不愿意守信用，但你们是一个大国，而我并不是你们的朋友，因此我不能冒险把自己暴露在你们面前。但是，我派我的助手过去了，也带着给童院长的约，这应该也表示了我的诚意吧？请凌先生体谅一下我的难处，以童院长的安危为重，这就进行交易吧。”
他的话说完，便有两辆全地型山地越野车出现在远处的山岭上，向这边疾驰而来。
凌子寒听着耳机里猎手的观察汇报，这才向前走了几步，淡淡地道：“那好吧，德古拉先生，我就再信你一次，希望你不要让我失望，否则，我会很不愉快的。”
“谢谢凌先生的信任。”费尔兰多笑道。“我衷心地希望你能愉快。”
对话至此结束，凌子寒一挥手，柳慕便让人打开了装甲运输车，从里面押出了戴着手铐脚镣的马库斯?瓦尔基里和另外四个躺在担架上的人。
他们站在边境线上中国这一边，不再向前多走一步。
那两辆车从山梁上开过来，停到阿富汗那一边，从车上下来了几个人，都穿着黑衣，戴着头罩，向他们走了过来，为首的那个人很不客气地用英语说：“把人交给我们。”
凌子寒站得笔直，目光锐利，只冷冷地说了一个字：“药。”
那人不肯让步：“先交人。”
凌子寒转头指了指：“把那三个人交给他们。”
立刻有三副担架被抬过来，放到他们面前的地上。
为首的黑衣人蹲下身看了看，便示意后面的人上来，将他们从担架上抱起来，送上了车。接着，他对身边的人说：“把药给他们。”
那人将手中的一个小箱子递了过来。
柳慕身边的人接过，立刻飞奔到其中一辆越野车上。
车里的人是受到严密保护的覃如水，他拿出各种医学检测工具，对箱子里的十二个瓶子一一做了检查，又沉思了好一会儿，才轻声在通话器里对凌子寒说：“我不是很有把握，但这药的某些特性似乎对童院长身体里的物质有抑制作用。”
“好。”凌子寒答应了一声，便对柳慕道。“把人都交给他们。”
说完，他便走回去，先上了车。
柳慕指挥着手下的人将马库斯?瓦尔基里的手铐脚镣取下，把他和另一个躺在担架上的人都放了过去。
为首那个黑衣人与马库斯?瓦尔基里热烈拥抱，其他人抱起担架上的人，一起上了车。
柳慕和那些战士也都上了车。
双方几乎同时发动车，向着相反的方向飞速离去。
凌子寒没有片刻耽误，从山上下来，便直奔喀什机场，在那些特种兵的严密保护下，和覃如水一起登上专机，飞向北京。
他们在西郊的军用机场降落，这里也有荷枪实弹的大批军人正在守候，一等他们到达，便将覃如水保护起来，送他直抵六四三医院。
这时，从老挝回来的那位医学专家已经带着偷到手的病毒在特别医疗处的密室里等着他了。
凌子寒看了看表，现在将近凌晨四点，索马里比这里要晚五个小时，离提诺斯与海因茨约好见面的时候还有二十三个小时，时间不是那么紧，他便留在医院里，去看了看童阅。
覃如水带领着专家组已经在着手检验他们偷来的病毒和费尔兰多送来的药，凌子寒也希望他们能尽快得出结果。
童阅仍然在沉睡着，脸色却比前两天要苍白得多，也瘦了一些。凌子寒从来没有看到过他的这个模样，心里不由自主地揪成了一团。他不但担心童阅，也担心自己的父亲。如果童阅万一有什么不测，凌毅不知道能不能承受得住这个沉重的打击。
他在童阅的病房外坐了半个小时，便起身离去，赶到“鹫塔”。
雷鸿飞和罗瀚仍然呆在地下指挥中心里，一直在密切注意错综复杂的信息和情况的变化，及时调度，指挥行动。两人虽然偶尔也轮流休息，却很少有睡眠的时间，眼里红丝密布，手里都抱着浓茶，大口大口地喝着，借以提神。
看到凌子寒，雷鸿飞便立刻心疼起来，忍不住迎上前去，紧紧抱住他。
凌子寒万里奔波，马不停蹄，也确实感觉很疲惫，但目前的行动已经有了明显进展，他的心里也比较欣慰。感觉到好友强有力的拥抱，他觉得好过多了，也没有说什么“辛苦了”之类的客套话，只是默默地将头放到好友宽阔的肩上，歇息了一分钟，然后才抬起头来，轻声问：“有什么新情况吗？”
“暂时没有。”雷鸿飞搂着凌子寒的肩，走到控制台边，让他坐到软椅上。“我让罗瀚先去休息一下，他实在累坏了。你怎么样？也累得够呛吧。”
“嗯，好久没有过这么严重的事态发生了。”凌子寒对他微微一笑。“不过，目前局势已经渐渐被我们控制，我觉得放心些了，累一点倒没关系。”
“这倒是。”雷鸿飞去给他倒了一杯牛奶过来，放到他面前，关切地说。“你应该饿了吧？这一天一夜都没好好吃东西，对吗？”
“好像是。”凌子寒笑着点头，一边喝牛奶一边查看电脑屏幕上的图像。
雷鸿飞不再打扰他，便去给他张罗吃的东西。
凌子寒接通了卫天宇，温和地对他笑道：“这边的事很顺利，我已经回到北京，处理些事情就过去。你去改容吧，然后休息一下，准备行动。”
卫天宇绷紧的心弦放松了，笑着点了点头：“好，你也注意休息，我去了。”
“嗯，我在路上的时候都休息了的，你不用担心我。”凌子寒关切地道。“你那边的行动很重要，也很危险，要保证充足的精力和体力。”
“我明白。”卫天宇立即结束通话，去接受改容术了。
当凌子寒坐到桌边，和雷鸿飞、罗瀚一起吃早餐时，在老挝的琅勃拉邦正是黎明前最黑暗的时候。
这个占地只有十平方公里的小城是老挝现存最古老的城镇，也是著名的古都和佛教中心。它深深地隐藏在群山之中的湄公河边，远离尘世喧嚣，气氛宁静安详，满城的古庙也得以保存下来。1995年，它被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录，成为老挝最吸引游客的胜地。
不仅如此，这里还是上寮地区的交通要冲，而上寮是老挝最贫穷的地区，一支反政府游击队“老挝自由民主人民武装”便在这一带活动。
黎明，老挝政府军对琅勃拉邦附近的一个苗族村寨发动了进攻，双方激战半个多小时，游击队突围而出，边打边撤，一直退到南康河边，上船后顺流而下，进入湄公河，很快到了琅勃拉邦。政府军在后面紧紧追赶，激烈的枪声一直没有停下。
在琅勃拉邦城区，沿着湄公河边，有许多家庭旅馆，里面住的大部分都是西方游客。
听到枪声，他们都惊醒过来，有的推开窗户向外张望，有的穿上衣服，跑出屋子观察，随时准备逃走。
其中有两个西方人也被枪声惊醒，立刻翻身跳起，迅速穿上衣服，提着背囊出了房门。
河面上，交战双方正好经过这里，弹雨横飞，四处乱窜。岸上不少房屋的窗户玻璃被打碎，一些游客和当地人被打死打伤，惊叫和痛哼响成一片。
那两个西方人刚刚跑出来，便有一串子弹飞过来。他们身手敏捷，立刻卧倒在地，子弹穿过他们的背囊，擦着他们的身体飞过。
两人不敢动弹，只能紧紧贴在地上。交战双方的子弹都在乱飞，从不同角度射过来，不断从他们的头顶和身体上擦过。
其中一个人咒骂了几句，问道：“这是不是故意针对我们的？”
“不知道。”另一个人说。“我真想把那玩意儿放出来，让这群下等猪尝尝厉害。”
等到那些人顺水而下，远远离开了这里，枪声也明显远去，两人才从地上爬起来。
他们看着被子弹差点打成筛子的背囊，神情都变了。一个人赶紧撕开背囊，看里面的金属小罐。
有好几发子弹击中了这个小罐，其中至少有两发打在它的盖子上，从而触发了它的自动施放装置。
现在，小罐完全暴露在了空气中，病毒很快就被全部施放出去。
这两个西方人互相对视一眼，立刻将背囊扔进湄公河中，随即拔腿狂奔，跳上车便开出了琅勃拉邦，向万象疾驰。
这时，太阳缓缓升了起来。
苍翠的群山，静静流淌的湄公河和那个重新恢复了宁静的小城在瑰丽的朝霞中显得异常美丽。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第23章







凌子寒、雷鸿飞与罗瀚坐在桌边，一边吃着饭一边闲聊。
罗瀚的话不多，雷鸿飞却很开心，笑道：“费尔兰多那小子，妈的，一定要叫你本人去，又答应自己也会露面，最后却当了缩头乌龟。我当时就料定那小子不会来，他没那个胆，对吧，罗局？”
“是。”罗瀚笑着点头。“其实我们老大也料定他不会来，这是以为捏住了我们的命根子，故意想玩老大，老大就陪他玩一场，最后再打他个冷不防。”
雷鸿飞并不意外，笑眯眯地看向凌子寒：“这我是明白的，你们老大哪里会上他的当？”
“行了，你们就别夸我了。我们这些人，个个都是聪明人，谁也不比谁差。”凌子寒温和地笑道。“吃完饭我就走了，天宇那边的事也很重要，我得赶过去。”
“好。”罗瀚自然没有意见。
雷鸿飞有些担心：“你这样奔波，会不会太累？身体吃得消吗？”
“还行。”凌子寒对他笑了笑。“最近一年来，我感觉身体在逐渐好转，比起以前来，好过多了。”
“那就好。”雷鸿飞很高兴，看他的脸色果然不差，这才放下了心。
这顿饭还没吃完，标志有紧急情况发生的红灯就亮了起来。
罗瀚放下碗便扑向控制台，接通了猎手专用频道。
那里有两个二代猎手分别带着两个小组盯着几个看上去可疑的人，因为计划是在万象派人下手，所以他们这里没有行动。
那种病毒太危险，又掌握在毫无理性的恐怖分子手中，稍有不慎，便会铸成大错。再说，他们只需要一些病毒用于研究，想办法制造疫苗，因此不必换掉所有恐怖分子手中的病毒。
只是，世事难料，总有一些事情是人力难以控制的，凌子寒他们都没想到老挝政府军会忽然向那里的游击队发起进攻，从而酿成大祸。
听完猎手的紧急报告，凌子寒立刻说：“你们撤出来没有，感觉到有什么异常吗？”
“老板，我们已经按照你事先制订的应急方案执行了。”那个负责的组长沉着地答道。“我们穿着防化用具，应该没有感染。我们现在已经跟着那两个‘毁灭者’的人往万象方向去了。”
“不用跟了，你们立刻绕道泰国回来。”凌子寒果断地说。“走到山里无人的地方，立刻按照周医生教你们的办法给汽车和你们的用具消毒，然后再走，确保不携带病毒进入有人的地方。”
“明白。”
凌子寒将通话器交给罗瀚，立刻亲手发出了红色警报，他拨给那些领导人的电话全部成为第一优先级别。
五分钟后，那几个领导人便同时出现在屏幕上，开了网络会议，覃如水作为凌子寒特别邀请的医学专家，也在电脑前列席会议。
凌子寒很冷静，简单而准确地将事情发生的经过讲述了一遍，随即请覃如水介绍有关这种病毒的情况。
当几位领导听到这种病毒感染力极强，死亡率百分之百，目前尚无有效防治的药物时，都是面色大变。
覃如水随即说：“现在，对于出现咳嗽、发烧症状的病人都必须立即隔离，而接触过这些病人的人可以立刻让他们沉睡，这样可以阻止病情的发作，拖延一段时间，以便我们及时研制出疫苗。”
那几个领导人都皱紧了眉头。
凌毅沉声道：“琅勃拉邦只有一家医院，是我国援助的，名叫中国红十字医院。不过，那家医院的设施设备都不足以应付如此大规模的病毒蔓延，在那里工作的我国医护人员也有生命危险。”
总理石定国马上提出建议：“我们要立刻通知老挝政府，并派出医疗救援队。”
覃如水说：“我愿意参加。”
“不行。”凌子寒脱口而出。“你对我们非常重要，绝不能去。”
覃如水正要分辨，那几个领导人都同时点头。
凌子寒严肃地说：“现在是打仗，你也是战士，必须服从命令。”
“说得好。”方国基赞同地点头。“周医生，你在后方指挥就行了。凡事都得分轻重缓急，你在这里领导研制疫苗比到那边去治疗病人的意义要重大得多。
覃如水承认他讲得有道理，只得答应：“好吧。”
凌子寒客气地对他说：“谢谢你，周医生，你去继续工作吧。我们会把那里的情况及时向你通报，并在召开会议时请你列席发表意见。现在，疫情即将爆发，很多人都将等着你救命。”
“我明白。”覃如水面色凝重，结束通话，便赶回了试验室。
凌子寒对几个领导人说：“现在事态严重，我们不但要立刻通知老挝政府，还要通知东南亚的其他国家，将应对之策告知他们，同时还必须封锁消息，避免引起全球性恐慌，给‘毁灭者’和‘缔造者’可乘之机，造成更大的损失。但是，以我的身份，不足以影响其他国家的领导人，需要各位领导重新指派一位负责人来处理此事。”
方国基对这个年轻人非常欣赏，其他几个领导人闻言也都点头。
石定国看向凌毅：“凌主席，这件事非你莫属。”
其他几个人都点头：“对，由凌主席来负责最好。”
凌毅也明白自己是最合适的人选，便当仁不让地道：“好，从现在起，成立紧急应对小组，由我担任负责人。凌子寒，针对‘毁灭者’和‘缔造者’的计划仍然由你负责，你的指挥小组仍然由你指挥。”
“是。”凌子寒严肃地应道。
凌毅看向其他领导：“跟东南亚国家的军政和情报机构沟通，由我亲自来办。周医生那里的研究进展情况也由我负责。对老挝那边的医疗救援行动，我马上找卫生部长，一旦征得老挝政府的同意，就立刻派出医疗队。我国南方的边境省区要做特别防范，同时还必须严格保密，这就要请石总理负责了……”
他这一生应付过无数突发情况，一瞬间便想好了对策，清晰地一一说出。
其他几个领导人都没有意见，会议立即结束，各项行动马上展开。
雷鸿飞、罗瀚和正在从新疆飞回来的军用飞机上的林靖都旁听了会议，凌子寒就不必再向他们传达。他转过身来，问罗瀚：“马库斯他们还在我们的视线之内吗？”
罗瀚立刻答道：“是的，我们的人一直跟着他们。”
“好。”凌子寒双手撑住桌面，想了一会儿，抬头对雷鸿飞说。“还是原定计划，我马上走，协助天宇跟海因茨会面。鸿飞，你和林靖跟罗瀚商量一下，组织足够的行动小组，随时准备出击。只要我们的人发现了‘毁灭者’或‘缔造者’的营地，你们就立刻赶过去，发动进攻。不过，你们的人一定要注意，必须当心他们的病毒。‘毁灭者’手里肯定有，‘缔造者’现在有没有，我们不清楚，但绝不能掉以轻心。此外，你们和我们的人共同行动，要尽可能带回他们试验室里的所有东西，交给医学专家们研究。鸿飞，这次行动并不仅仅只是除掉那些丧心病狂的恐怖分子，更是为了救人。”
“我明白。”雷鸿飞的神情非常严肃。“子寒，你放心吧，我会布置的。”
“好，那我走了。”凌子寒转身便走出门去。
他乘B国日月党旗下货运公司的货机秘密飞到B国首都溪罗。B国总统周屿和第一伴侣洛敏只知道他要从这里经过，需要他们帮忙安排，从特殊通道离开，前往印度洋的某个地区。
周屿没有多问，全权交给洛敏去办。
洛敏办起这件事来自然是游刃有余。他和现任日月党主席孙竞安排了一艘黑道的走私船，带着凌子寒离开B国。
在公海上的预定地点，凌子寒穿着潜水衣悄悄从船底入水，游进了在海底接应的微型潜艇，迅速驶向海星岛。
走进指挥室，他立刻看见一个与提诺斯很相似的人。他有着微微泛蓝的眼睛，微微卷曲的头发，高大的身材挺拔优美。他背着手，脸色阴沉，不苟言笑，有种冷冷的气势，咄咄逼人。
凌子寒盯着他看了半晌，他的神情却丝毫没有变过。
良久，凌子寒微微露出了一丝笑意，只说了一个字：“好。”
他对面的人也是微微一笑，上前来拥抱住他，在他耳边轻轻地说：“我一个小时后就出发。”
“嗯。”凌子寒紧紧抱住他，关切地道。“多加小心。”
“我知道。”卫天宇抬起头来，认真地说。“做完改容术后，我睡了几个小时，休息得很好。”
“那就好。”凌子寒轻轻点头。“来，我们再把行动计划推演一下。”
“好。”卫天宇跟他一起坐到了电脑屏幕前。
一个小时后，卫天宇登上游艇，周启明带着五十个打扮成雇佣军的汉子全副武装地跟着他上了船，另外还有十个人留下，守卫本岛，如遇紧急情况，则协助凌子寒和提诺斯等人员撤离。
凌子寒和提诺斯站在山洞里的码头边，看着游艇缓缓启航，渐渐提速，很快冲出洞口，破浪向前，越驶越远。
直到游艇变成了一个小黑点，他们才离开码头，往指挥室走去。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第24章







卫天宇与一个真正的恐怖分子头子没什么两样，带着五十个荷枪实弹的人乘游艇高速接近索马里海岸。
这时，有两艘像是索马里海军的炮艇在夜色中向他们驶近。
卫天宇命令游艇减速，慢慢停了下来。
两艇炮艇一左一右地驶到他们的船旁停下，跳板伸出，搭在他们的船舷上。
卫天宇沉稳地走出来，看着迎面走来的一位黑人将军。
他笑了一下，露出满口雪白的牙齿，向卫天宇伸出手来：“是迪拉伊·阿默德先生吧？提诺斯跟我说过了，我特地过来迎接你。”
“谢谢艾迪德将军。”卫天宇笑着与他握了握手，热情地说。“我听提诺斯提过您很多次，说您是他最好的朋友。”
这位将军名叫阿布·努尔·艾迪德，在索马里有相当的势力，非洲很多国家的政府或反政府武装也都买他的帐，很给他面子。
自2047年索马里政府在军事政变中倒台以后，这个国家便始终处于军阀武装割据，国家四分五裂的无政府状态，而首都摩加迪沙和周围的六个州都是阿布·努尔·艾迪德的势力范围，他相当于这一地区的土皇帝。
二十多年前，提诺斯流浪到摩加迪沙，在一家餐馆打工时，与年轻的阿布结识，相交莫逆。后来，提诺斯去了美国，而他参了军，两人却始终保持着朋友关系，一直没有改变过。这次，提诺斯选择摩加迪沙与海因茨见面，固然是因为这里局势乱，一旦出现意外，容易脱身，另一个很重要的原因就是有他这个朋友在这里，必要时可以派部队救援。
非洲人有着特有的热情和豪爽，提诺斯与阿布有十年未通音信，现在忽然出现，给他打了一个电话，阿布便惊喜交加，喜悦之情溢于言表。
闲聊了几句后，提诺斯淡淡地说：“阿布，我表弟迪拉伊·阿默德要代表我到摩加迪沙去见一个人。一般的情况，他都可以应付，如果出现什么重大意外，还请你照顾一下。”
“没问题，他什么时候到？我去接他。”阿布爽快地笑道。“我亲自带兵保护他。”
“那可不敢当。”提诺斯愉快地说。“你是堂堂的大将军，怎么能亲涉险地？我请了人保护他，估计问题不大，不过，那毕竟是你的地盘，总要跟你打个招呼嘛。”
阿布哈哈大笑，却坚持要来接他。
卫天宇在提诺斯斜对面，微微点了点头，提诺斯便答应了，并告诉了他会合的时间、地点。
阿布·努尔·艾迪德长得很魁梧，穿着迷彩服，戴着贝雷帽，肩上缀着三颗将星，看上去很威武。他与卫天宇说了两句话后，便看到了他身后站着的周启明和另外几个人。他从军二十年，经验十分丰富，一看便知道这些人一定是特种兵出身，战力强劲。
他对卫天宇赞赏地说：“提诺斯休息了十年，我还以为他是彻底退休了，没想到，一现身就出手不凡啊。”
“是啊，养精蓄锐了十年，自然实力强劲。”卫天宇淡淡一笑。“将军，我们这就走吧。”
“好。”阿布一挥手。
那两艘炮艇便转舵驶开，一艘在前面提航，一艘在后面护航，很快驶进港口，停在码头上。
阿布已经为他们准备好了汽车，卫天宇与他握手道谢，随即带着自己的人上车，向城南的酒吧区驶去。
这里很乱，是各种黑帮活动猖獗的地方，各式各样的人都拎着枪在街上晃，大家也都见惯不惊了。
卫天宇他们的越野车和后面跟着的两辆装甲运兵车开进来时，路上那些人都只是瞄了一眼，便继续各干各的事，都以为是黑帮约在这里开谈判，不值得大惊小怪。
他们的猜测倒也没错，“第二十五”和“缔造者”确实是两大恐怖组织，也的确是约好在这里接头的。
他们的车停到红灯区里的一家酒吧门前。周启明先带人跳下车，手里举着冲锋枪，围在越野车的四周，警惕地仔细观察。
卫天宇的谱摆得十足，等他们观察了一会儿，拉开车门，他才伸出一条长长的腿，优雅地钻出车子，在那群骠悍的雇佣兵的簇拥下，慢条斯理地走进了酒吧。
一股热浪迎面扑来，强劲的音乐震耳欲聋，各种奇形怪状的男男女女在光怪陆离的灯光里放浪形骸，犹如群魔乱舞。
没人理会他们，卫天宇径直右转，沿着一条过道走到尽头。这里两旁都是包房，里面干的无非是黄赌毒的玩意儿，各种声音不绝于耳。
卫天宇毫不动容，阴沉着脸稳步走去，转了一个弯后，便看到一间小小的包房正敞开着门，外面站着好几个人，手里也都举着枪，跟周启明他们手里的家伙一样，都是AK系列的冲锋枪。
一见他们出现，那些人立刻用枪对准了他们。周启明他们的动作也不慢，枪口也同时对准了对方。
他们在酒吧的里里外外都留了人准备接应，跟着卫天宇进来的人也只有十来个，双方就此对峙，顿时剑拔弩张。
卫天宇停下脚步，冷冷地看着他们。十秒钟后，他扭头就走。
周启明他们立刻有序后撤，保护着卫天宇离开。
这时，屋里响起了一个声音，用带有明显欧洲口音的英语说：“是莫尔纳尔先生吗？请进。”
门外的人闪到两旁，枪口也垂了下来。
卫天宇这才停住脚步，转过身来，冷冷地道：“你不是我要见的人。”
“你好像也不是吧？”屋里的人走到门口，嘴角一牵，那笑容让人不寒而栗。
与其他情报一样，有关“缔造者”的情报也都是经卫天宇的手过滤整理后才分门别类地存档，并报给有关人员的，因而没人比他更清楚“缔造者”里的那些人。
这人一出现，他便认出来了，那是杰克的高级助手之一，杀人不眨眼，双手沾满血腥，外号“屠夫”，却不清楚他的全名叫什么，只知道“缔造者”的人都叫他波利斯。
卫天宇沉声道：“我是迪拉伊·阿默德，代表提诺斯·莫尔纳尔来见海因茨先生。”
那人又牵了牵嘴角，阴森森地说：“我代表冯·海因茨来见莫尔纳尔先生，你可以叫我波利斯。”
卫天宇冷笑一声，缓步走进房间。
里面的布置很简单，靠墙的一圈都是沙发，中间可以跳舞，唱歌，现在里面却只有三个人，也没有放音乐，很安静。除了波利斯外，还有两个人，手中也都拿着枪，显然是波利斯的下属。
波利斯在卫天宇的身旁说：“请坐，阿默德先生。”
卫天宇沉着脸走到沙发前，看了看左右，随即在正中间坐下。
周启明提着枪走进来，一看里面的格局，立刻回头做了个手势，有个战士也端着枪走了进来。两人站到卫天宇身后，与波利斯的那两个下属距离相等。
波利斯没有吭声。卫天宇轻松地靠到沙发背上，看着他，淡淡地问：“海因茨先生给提诺斯发了封信过来，说是想见他。我可以全权代表提诺斯，有什么事都可以跟我说。”
波利斯却怀疑地看着他，慢腾腾地道：“阿默德先生，请恕我孤陋寡闻。以前我没听说过你，现在也不清楚你的身份。请问，你以前在‘第二十五’里是什么职务？”
卫天宇平淡地说：“我以前不是‘第二十五’的人，是提诺斯解散‘第二十五’，回家来养伤的时候，我们才认识的。从血缘上来讲，我跟他是表兄弟，我外婆与他的外婆是表姐妹。”
这种复杂的曲里拐弯的亲戚关系顿时让波利斯的脑子有些转不过来，在心里算了半天，也没想明白他们的血缘关系，但至少明白了这人大概与提诺斯是亲戚，在他回去休养的时候相识，得到了提诺斯的信任。
想了想，他不解地道：“当时莫尔纳尔先生是因为受了伤才解散‘第二十五’的？他受了什么伤，竟然会做出这种事来？”
卫天宇冷笑：“他受的是什么伤，你们的安蒂诺先生大概是最清楚的。”
波利斯立刻不吭声了。
卫天宇环视了一下屋子，脸一沉：“既然海因茨先生不在，波利斯先生也不肯告知有何事找他，那我们就不必再谈了。”说着，他便站起身来。
波利斯探手一把抓住他的胳膊，脸上的神情却很客气：“阿默德先生，请别误会。现在是非常时期，海因茨先生不便公开见面。他派我来，是想请先生移驾，去另一个比较安全的地方与他见面。”
卫天宇讥讽地一笑：“对他安全，却不一定对我安全。波利斯先生，你要搞清楚，这次见面是海因茨先生提议的，而不是我们。现在是他想见提诺斯，不是提诺斯想见他。既然如此，他就不能安排我们，只能听从我们的安排。否则，不见也罢。”
波利斯却是胸有成竹，左手抓住他，右手迅速掏出枪来，指住了他的头，声音却依然礼貌：“不好意思，阿默德先生，你如果不肯自己去，那就只好由我们带你去了。”
周启明和另外一个战士立刻扑上来，波利斯的下属也同时冲了过来，枪口互相指着对方，却都没有轻举妄动。
卫天宇轻蔑地看了波利斯一眼，被他紧紧抓住的胳膊猛然一提，闪电般地一横肘，重重击中他的头，左手同时探出，捏住他的右腕，一捏一扭，便夺下了他手中的枪。
双手开枪，百发百中，是猎手们的基本技能，卫天宇抢下枪后，五指灵活地一转，手枪便在他的掌中转了半圈，枪口向外。他握住枪柄，顶在波利斯的太阳穴上，轻轻地说：“放开你的手。”
变生肘腋，波利斯和他的人都猝不及防，周启明和那个战士心里暗暗赞叹，脸上却依然板着，似乎对他的绝妙身手已司空见惯。
波利斯被枪顶着要害，怔了一会儿，便慢慢松开了抓住他胳膊的手。
卫天宇的声音仍然很轻，却非常冷冽：“波利斯先生，得劳驾你送我出去了。你们太不守信用，这可不是当年‘缔造者’的风格，更不像海因茨先生做得出来的。依我看，你是个冒牌货吧？是谁派来的？ICPO（国际刑警组织）？IMCO（世界军事合作组织）？还是哪个国家派来的？美国？中国？欧盟？”
波利斯啼笑皆非，郑重地说：“阿默德先生，你别误会，我才不是那种垃圾，我真是海因茨先生派来请你的。”
“就这么请？”卫天宇将冰冷的枪口紧紧顶住他的太阳穴，声音更冷。“这叫绑架？还是抓捕？”
波利斯被他的咄咄逼人整得难以招架，只得连声道歉：“对不起，阿默德先生，是我鲁莽了，请你原谅。这是非常时期，海因茨先生刚刚越狱，外面风声很紧，他不得不考虑安全问题，请你理解。”
卫天宇嘲讽地说：“你们海因茨先生那么爱惜自己的生命，我们莫尔纳尔先生的生命也同样宝贵。这样吧，波利斯先生，请你送我们到码头，一旦我们安全上船，就放你离开。”说着，他微微摆了一下头。
周启明做了个手势，他身边的战士立刻上前去，将冲锋枪挂在肩上，拔出手枪来对准波利斯，伸手箍住了他的身子，带着他往外走。
卫天宇跟在他们身后，大步走出门去。
周启明的枪口始终对着屋里的人，慢慢倒退出去。
外面的人一见他们这副模样出来，顿时全都端起了枪。
波利斯喝道：“不要开枪，他们是自己人。”
卫天宇看了外面守着的十几个战士一眼，一个字也没说。那些人已经站好位置，掩护着他们往外撤。
他们早已熟悉这个酒吧的平面图，没有从正面的大厅出去，而是拐进员工通道，从后门出去，进了一条满是垃圾的小巷。
周启明已经在通话系统里对外面的人下达了命令，他们刚刚出去，三辆车便疾驰过来。
他们迅速上车，向码头开了过去。
还没到那里，便有一队军车呼啸而来，拦住了他们。
周启明的人迅捷推开车门，冲出车去寻找障碍物，准备与对方交火。
从最前面的军用吉普车里走下来的，是那位笑容可掬的黑人将军阿布·努尔·艾迪德。卫天宇这才从车里钻出来，优雅从容地走上前去，笑道：“艾迪德将军，我们的事已经办完了，这就准备离开。”
“哦？这么快？”阿布握住他的手，热情地说。“既然没事了，就请到我家去喝杯咖啡吧。我与提诺斯有十年没见了，挺想念他的。你既然是提诺斯的兄弟，那就是我的兄弟，难得来一次，我们坐一坐，聊聊天。你放心，在我的地盘上，保证你的安全，没有谁敢动你。”
卫天宇沉吟片刻，便欣然同意：“那好吧，我就去参观一下将军府。”
阿布大喜，笑呵呵地拉着他上了自己的车。车队随即调头，往海边开去。
阿布的府邸是法式建筑，相当壮观，有点爱丽舍宫微缩版的感觉。
他们的车子进了一道由军人守卫的铁门，又开了十多分钟，才看到一幢宏伟的白色建筑。汽车停到大楼前，阿布和卫天宇下车，并肩走进大门。
在非常宽阔的客厅里，站着一个高大的欧洲人。他风度翩翩地迎上来，向卫天宇伸出手，笑着说：“迪拉伊·阿默德先生，很高兴认识你，我是艾道夫·冯·海因茨。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第25章







卫天宇看着眼前的人，又转头看了一眼身边笑容可掬的阿布，便伸手与海因茨握了握，礼貌地说：“没想到海因茨先生在将军府，那刚才将军去接我的时候直说不就行了。还要我去白跑这一趟，是故意玩我吧？”
“不不不，绝无此意。”海因茨立刻解释。
“是啊。”阿布也赶紧解释。“迪拉伊兄弟，你别误会。我只听提诺斯说你是过来见一个人，并不知道你是来见海因茨先生的。刚才他提起这事，请我去接你过来，我才知道，立刻就赶过去接你了。”
这个解释在逻辑上毫无问题，卫天宇便做释然状，微微一笑：“阿布将军，是我误会你了，请别介意。”
“不会不会，请坐吧。”阿布热情地做了个请的手势。“来，大家都是自己人，有话好说。”
卫天宇便走了过去，悠闲地坐到宽大的法式沙发上，淡淡地说：“没想到将军与海因茨先生也是好朋友。”
“杰克是我的朋友，帮过我的忙。海因茨先生既然是他的朋友，当然也就是我的朋友。”阿布笑着解释着，随即一挥手。
有管家带着仆役上来，放下一整套累累赘赘的英式茶具，给他们一人斟上一杯英式红茶。
阿布温和地说：“天太晚了，据说喝咖啡对身体不大好，我们喝茶吧。”
“好。”卫天宇和海因茨都欣然同意。
两人喝了一口茶，还没说话，便有人给海因茨打进电话来，说了几句。海因茨听了一会儿，用德语说道：“好，我知道了，我会处理的。”
放下电话，他看向卫天宇，和颜悦色地用英语说：“阿默德先生，波利斯是我的人，如果有什么得罪之处，还请原谅。”
卫天宇将茶杯放回茶几，转头看着他，平淡地道：“他对我做了两件让我无法接受的事，其一，他未经我的许可，便抓住了我的胳膊，其二，他用枪指着我的头。海因茨先生，如果有人对你做了这两件事，你会怎么样？原谅吗？”说到这儿，他从腰间拔出波利斯的手枪，顺手扔到茶几上。
波利斯身上带着摄像头和窃听器，海因茨对刚才在酒吧里发生的事已经很清楚，不然也不会让阿布去拦截卫天宇，将他带到这里来。虽然以前没见过眼前这个人，但从他在酒吧里的表现，海因茨很清楚，这个看上去温文尔雅的人其实是个非常强硬，一言不合便武力相向的人。听了卫天宇的话，他想了一会儿，诚恳地说：“波利斯对我们很忠诚，可能急于想请先生过来与我见面，在方式上未免不大注意。他是粗人，阿默德先生就别跟他一般见识了，能不能看在我和将军的面子上，放了他？”
卫天宇看了阿布一眼，见他没有撇清，显然赞同海因茨的话，便淡淡地道：“本来，他一只手抓过我的胳膊，另一只手用枪指过我的头，照我的规矩，是一定要杀了的。既然海因茨先生发了话，又是在阿布将军的地盘上，这个面子总要给。那就这样吧，留他一条命，把他两只手剁掉，这事就算了。”
阿布与海因茨都是嗜血之辈，虽然方式不同，本质却一样，听卫天宇这么说，心里并没有觉得恼怒，反而对他有了几分欣赏之意。
海因茨满脸真诚地笑道：“照理说，阿默德先生的要求也不算过分，不过，波利斯是我得力的手下，我还需要他做事，如果废了他的手，总是不大妥当。阿默德先生，我能不能用别的方法做出补偿？”
卫天宇闻弦歌而雅意，沉吟片刻，便爽快地点头：“好吧，中国有句很有智慧的古话：‘化干戈为玉帛。’我很欣赏。今天是我和阿布将军、海因茨先生第一次见面，礼数总是要讲的。我看，海因茨先生给个一千万欧元，这事就算化解了，怎么样？”
“化干戈为玉帛”这句中国古语用英语说出来，基本上也就是“把战争以金钱的方式来解决”，海因茨一听就知道这位是谈判高手，想了一下，也就不再讨价还价，痛快地道：“好，我付一千万欧元，既是代波利斯向阿默德先生道歉，也算是个见面礼，跟阿默德先生交个朋友。”
“好，海因茨先生这么痛快，我很欣赏。”卫天宇微微一笑。“我们先小人后君子，一手交钱，一手交人。”
“没问题。”海因茨忍不住哈哈大笑。“为表诚意，我现在就付。”
两人都拿出电话，对自己的人说：“把我的电脑拿进来。”
卫天宇报出瑞士银行的帐号，海因茨在网上立刻转帐，卫天宇见一千万欧元到了自己帐上，便对拿电脑进来的周启明说：“去，把那位波利斯先生放了，注意礼貌，客气点。”
周启明立刻答道：“是。”便提着电脑，转身走了。
在这个过程中，阿布一直没吭声，笑吟吟地坐在一旁看热闹，这时才说：“好好好，来，大家一起喝杯茶，以后就是朋友了。”
卫天宇拿起茶杯，对着海因茨举了举，以示致意，随即喝了一口。
海因茨也笑着如法炮制，喝了口茶，这才把茶杯放下。
卫天宇轻咳一声，看了看表，温和地说：“我们言归正传吧，海因茨先生，你找提诺斯有什么事，都可以告诉我。”
海因茨这时也不再怀疑他，便开门见山：“我听说，你们在北京六四三医院劫走一个人，是吗？”
“是啊。”卫天宇毫不犹豫地点头。“我也去了，和提诺斯一起干的。”
“哦？”海因茨顿时大感兴趣。“能给我描述一下这个人吗？”
“怎么说呢？”卫天宇耸了耸肩。“是个中国人，大概三十多岁，像是病得很重，人很瘦，也很沉默，提诺斯看了之后说，像是上过安蒂诺发明的那个机器。”
海因茨边听边点头，轻描淡写地道：“我对这个人很有兴趣，能不能让给我？价钱好商量。”
“我们可是出生入死才把人劫来的。”卫天宇端起茶杯，闲闲地喝了口茶。“我们离开中国后才听说，你们和‘毁灭者’都折了不少人进去吧。”
“是啊。”海因茨并不掩饰，笑着点头。“那天夜里，我们和‘毁灭者’都派了人到医院里动手，那里乱成一团。后来，我们听说你们趁乱劫走了人，倒是觉得有点意外。不过，我们都是自己人，一切好商量，总胜过再派人劫一次。”
“那倒是。”卫天宇轻轻点头。“我们潜进去的时候，里面那个乱啊，倒是帮了我们不少忙。”
“我倒有点不明白了，你们劫那人干什么？”海因茨有点不解。“他对你们好像没什么用处吧？”
卫天宇看着他，意味深长地笑了笑：“海因茨先生，既然大家是朋友了，我也不瞒你。我这人，一向对藏在重重守卫的密室里的东西特别感兴趣，什么价值连城的名画啊，古董啊，人啊，都想弄来瞧瞧。当然，这些东西基本上都是能变成巨额金钱的。这十年来，为了治好提诺斯的病，我可是倾家荡产，所以，对于钱这玩意儿就更加热爱了。这次，我注意到六四三医院的密室，还得感谢你们和‘毁灭者’的人，不然我真不知道那里面还有玄机。本来我是不愿意到北京去惹事的，何必呢？别处又不是挣不到钱了，可提诺斯坚持要去，那我自然就跟着干了。说实话吧，我跟你们不一样，没你们那些冠冕堂皇的理想，我就是爱钱，当然也讲义气。这次，提诺斯一定要做这件事，而这人既有你们和‘毁灭者’感兴趣，中国人又把他藏得那么严密，肯定值钱，所以我觉得也值得冒这个险。把人劫出来后，提诺斯就说了，如果是‘毁灭者’想要这人，就开价两亿欧元，如果是你要，可以五千万成交，但是还有一个附加条件，必须让安蒂诺为过去的那件事当面向他道歉，否则一切免谈。我想，这个要求不过分吧？”
海因茨听他直言不讳地说出自己的本来身份是江洋大盗，又见他侃起价来滔滔不绝，提出要求时态度坚决，倒是对他的话有七分相信。既然是为了钱，那就好说了，等卫天宇说完，他便笑了起来：“钱的事好说，不过，道歉的方式可不可以改为用电话？当面就算了吧。安蒂诺的身体不好，又被关了十年，现在一直生着病，得在家休养，实在不便出门旅行，还请提诺斯谅解。”
卫天宇一副事不关己的模样，淡然地道：“提诺斯说了，价钱方面我可以全权决定，可这个附加要求，我觉得任何改变都必须由提诺斯同意才行。”
“那当然。”海因茨立刻点头，态度倍加诚恳。“阿默德先生，请你转告提诺斯，我是真想跟他见见面。当年，我们血气方刚，相谈甚欢。现在，十多年过去了，我们都历经沧桑，也有很多老朋友都已不在人世。说实话，我特别想念他，希望能和他见见，聊聊天。”
卫天宇听他说得真挚，也就收起了漠不关心的样子，坐得正了一点，声音柔和地说：“好吧，你的话我一定带到。提诺斯是很珍惜友情的人，我想，他会和你联络的。”
海因茨很高兴：“那太好了。”
卫天宇看了看表，便道：“时间也不早了，我就告辞了。海因茨先生，阿布将军，我们后会有期。”
海因茨急着见到提诺斯，把吴捷弄到手，自然不去挽留他。阿布见海因茨已经站起身来相送，也就不再多说什么，笑着将他送了出去。
海因茨的功夫做得很到家，上了阿布的军车，将卫天宇一直送到码头上。两人与他热情握手，看着他带着那一队雇佣兵上了游艇，便与他挥手道别。
卫天宇笑着对他们摆了摆手，随即命令开船。
游艇缓缓退开，掉头向东，疾驰而去。
这时，黎明已经来临，绚丽的彩霞出现在东方天际。卫天宇迎着海风站在船头，看着金色的朝阳从海面上缓缓升起。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第26章







游艇驶进山洞，在码头上停下，卫天宇对身边的周启明说道：“你们辛苦了，先休息吧。下一步的行动我会和你们开会研究的。”
“是。”周启明向他敬了个礼，便带着自己的人离开了。
卫天宇走过地下通道，推开指挥室的门，走了进去。
凌子寒一个人坐在桌边，看着墙上的大屏幕，脸色十分凝重。
卫天宇走到他身旁，抬手放到他的肩上，轻声问：“怎么了？情况不好？”
凌子寒握住他的手，眼光却仍然看着大屏幕，沉声说：“疫情爆发了。”
卫天宇坐下来，也抬头看向屏幕上的地图。
那是一幅世界地图，用红橙黄等颜色标示出疫情发生的轻重状况。在琅勃拉邦地区，颜色是鲜艳的红，让人触目惊心，从琅勃拉邦到万象，一路上都有着深深浅浅的黄，万象有部分地区呈橙色，大部分是黄色，而泰国、越南、柬埔寨、缅甸都有零星的橙色和黄色地区，并有向中国边境蔓延之势。除此之外，欧洲和美洲竟然也有部分地区呈现黄色，让人感到震惊。
在屏幕左下角，有一个方框，上面分别列出了死亡人数、发病人数、感染或疑似感染人数。死亡人数目前还不多，只有两位数，而发病人数已经上万，感染人数更是达到二十多万，并正在迅速增加。
卫天宇的心情也变得沉重起来：“怎么其他地区也有？”
“可能是感染上病毒的人在当天以其他方式离开老挝，我们没有拦截住，把病毒带了回去。在其他地区，感染上病毒的都是亚洲和非洲裔，没有白种人。”凌子寒长出口气，眼神沉郁。“我父亲在第一时间通知了东南亚所有国家的领导人，他们感到很震惊，都立刻展开了行动。现在，琅勃拉邦的所有人都在强力麻醉剂里沉睡，老挝的所有机场和边境关口都已关闭，想离境的人都必须接受隔离检查，确认没有感染病毒后才允许离开。那两个从琅勃拉邦逃走的‘毁灭者’成员也被我们的行动小组在万象截住，打成重伤，严密隔离着，带回了北京。不过，病毒通过空气传染，只要有一个人漏网，我们就无法阻止它的扩散。现在，东南亚各国都人心惶惶，特别在老挝，怀疑自己感染了病毒的人挤满医院，一些发病的人却拒绝离开家里，坚持自己只是普通的感冒，很多人涌向边境，要离开老挝。其他国家和老挝的军警都在边境线上全力堵截，很多地方都发生了暴力冲突。”
他一边说着一边调出了电视的国际新闻频道。立刻，穿着全套防护装备的记者出现在镜头里，声音非常激动，语速很快，报道着老挝当地的情况。在他后面，是极为混乱的场景。然后镜头转到医院，里面挤得水泄不通，很多人惊惶失措，老人、妇女和儿童都在无助地痛哭。随后，是来自其他出现发病者的国家的报道。
恐怖笼罩着整个世界。
卫天宇握紧了拳，咬着牙说：“那些送走的‘毁灭者’呢？我们一直跟住的吗？”
“一直跟着。赵迁带队，不会跟丢的。”凌子寒恢复了平静。“天宇，我必须赶到那边去，亲自指挥行动，这里就交给你和梅林了。等到你们要与安蒂诺正面接触时，我会尽量赶回来。”
“好，你去吧。”卫天宇立刻点头。“这里有我，你放心。”
“注意保护提诺斯，别让他出事。”凌子寒叮嘱道。“你自己也要注意安全。”
“我明白。”卫天宇伸手搂住他的肩，关切地说。“你也要当心，注意身体。”
“嗯，好。”凌子寒靠着他，微微笑了笑。
两人默默地坐了几分钟，便出去找到提诺斯、梅林和周启明。商量好下一步的行动，他们一起吃了早餐，凌子寒便登上微型潜艇，向北驶去。
接走马库斯?瓦尔基里和其他被俘成员的那些人并没有走远，他们就隐匿在中亚，反正长袍一穿，面巾一裹，也看不出谁是谁，更分辨不出人种的差别。这里的局势一直比较乱，是各种恐怖分子隐藏的优先选择。
马库斯和其他几个被俘的“毁灭者”被关押时，都吸入了混杂在空气中的一种高分子生物制剂，对人体无害，也检查不出来，却能有效增加他们身体本身散发出的气息。每个人的气息都不一样，因此过去可以用狗追踪某个特别的人，而现在使用的是比狗的鼻子灵敏上万倍的探测器，就能够更加准确地跟踪他们。
赵迁培养出了好几个追踪高手，此时分成几个小组，互相策应，轮流跟踪，始终让他们保持在自己人的视线内。
这些人中途没有分散，也没有换车，一路风尘仆仆，在横亘于巴基斯坦和阿富汗之间的兴都库什山脉中疾驰。
位于阿富汗、巴基斯坦、塔吉克斯坦和中国之间的兴都库什山脉被称为阿富汗的“脊梁”，海拔4000米以上，是世界上最大的山系之一。自巴阿边界东北向西南绵延1200公里，几乎横贯阿富汗全境，是巴基斯坦和阿富汗的“天然边境线”。
在巴基斯坦西北部和阿富汗东部接壤的地区，分布着面积广大的部落区域。这些地区一直被政府和当地人视为“特殊自治区”，也就是“自己管自己的地方”。部落地区虽然归属中央政府统治，但却享有高度的自治权力。这些权力不仅包括行政管理权、经济自主权，在军事上还拥有自己的武装保安部队。
在阿富汗，部落地区分布广泛，实力强大，其最高首长称为部族首领，在部落地区的权力至高无上。在阿富汗的长期战乱中，部落地区逐步形成了强大的地方军阀割据势力，有些势力足以对中央政府构成威胁。这些部落区地形复杂，首领和民众大都仇视欧美，会毫无原则地袒护与西方为敌的人，因而这里也成为国际恐怖组织藏匿的最佳地区之一。
这里十分贫瘠，很少看得见人，在悬崖峭壁间的狭窄道路上间有一两辆破旧卡车行驶着，跟踪起来很不容易，因而那些人有恃无恐，长驱直入。
赵迁他们驾着车，不但远远地落在后面，而且一路上都被各种关卡拦下来检查。他们装成过来旅行的游客，对他们手中的枪害怕得不行，又拿来美金、欧元来贿赂，这才没被太过刁难，予以放行。
这么拖拉下来，前面的车早就没影了。
不过，猎手还有三个小组扮成了当地的游牧民，一直骑着马在山间轮流跟着。他们在山上时隐时现，始终看得见公路上的汽车，却不会让车上的人产生怀疑。像他们这样的人在这里到处都是，穿着长袍，包着头帕，在荒凉的群山中出没，骠悍坚韧，却也原始落后，与外界几乎不通音信。在那些恐怖分子眼里，他们是最可靠的人。
一直走到半夜，那些人穿过一个有不少人持枪守卫的山口，进入一个四面都是悬崖的谷地。
赵迁他们收到前面小组的信息后，立刻停了下来，就近找了一个僻静的小山坳，将车停在里面，随即悄悄上山，敏捷地向那边运动。
他们携带的探测器显示，那个谷地周围布置着很先进的安保系统。他们没有太过靠近，小心翼翼地移动到安全距离，用望远镜仔细观察，随即将信息同步传回指挥中心。
罗瀚立刻对信息进行分析，并即时报告给凌子寒。
这时，凌子寒带着几个人，装扮成自驾游的客人，从巴基斯坦进入了阿富汗。
车子越往前走，景色越荒凉，山高坡陡，人烟稀少。夜色中，偶尔能在车灯里看到几处低矮破旧的土坯房，在荒山野草间悄无声息，也不知是否有人居住。
凌子寒坐在车的后座，看着贴在前面座椅背上的电脑屏幕，用耳麦与赵迁、罗瀚、雷鸿飞、林靖同时通话，了解情况，商量行动方案。
因为事关重大，林靖派他的参谋长“黑狼”骆千秋率一个中队乘飞机进入阿富汗，低空跳伞，与凌子寒会合后，听他的指挥行动。
凌子寒对他的安排没有意见，接着便问罗瀚：“对那个谷地的情况分析得怎么样了？”
“根据他们主建筑的形状和一些外置设备，大致可以推断出，那里的空气净化设施相当先进，对于温度、湿度的控制都很讲究。”罗瀚沉稳地道。“我认为，那里不是一般的住所，很可能是研究所。”
“嗯。”凌子寒想了一下，又问他。“你能进入那个地方的系统吗？”
“我正在做。”罗瀚的眼睛一直看着自己眼前的屏幕。“我想我可能不行。他们的安全系统很严密，想不动声色地钻进去不容易，得找天宇来。”
“好，我叫他与你联手。”凌子寒关掉他们的通话频道，接通了卫天宇。
他才睡了没一会儿，一听凌子寒叫他，立刻起身，赶到指挥室。
凌子寒简明扼要地告诉了他这边的情况，要他立即和罗瀚联系，两人一起行动。
卫天宇答应一声，马上接通了罗瀚。
接下来，情况没什么大的变化，谷地里那幢庞大的长方型建筑里灯火通明，周围一些小楼则大部分都已熄灯。谷地里有两个小队交叉巡逻，却很少发出声音。
夜很深，也很安静。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第27章







凌子寒的车行驶在崇山峻岭中，车尾扬起薄薄的烟尘。天上一弯新月如钩，洒下淡淡的清辉，将群山映衬得更加寂静。
这里是海拔五千米以上，凌子寒感觉到了轻微的不适，便知道自己的身体已经到了极限，快要撑不住了。他不动声色，也没吃药，始终看着面前的屏幕。
“黑狼”骆千秋带着半个中队的战士已经跳伞了，另外半个中队的特种兵则掩护着一个医学专家小组越过国境，进入阿富汗境内，向纵深地带挺进。
屏幕下方显示出了两边的行动指挥官的姓名和军衔，一边是大校骆千秋，另一边竟然是少将林靖。
凌子寒看着林靖的名字，想了几秒钟，便没有过问。他已经来了，总不能让人退回去。再说，“野狼”林靖在这一带打了十几年仗，非常熟悉这里的环境和形势，由他带队，当然是极佳的人选。
屏幕上分成四个小格，分别显示出赵迁、骆千秋、林靖的行动情况，还有一个小格则是卫星对那个谷中建筑的各种探测数据。
凌子寒目不转睛地看着那些画面和数据，不断与卫天宇和罗瀚沟通。
在罗瀚的协助下，卫天宇已经突破了那个建筑里的网络安全系统，悄悄潜入进去，在里面呆了五分钟，查到了一些重要信息。
“费尔兰多?德古拉没在里面，但他的两个高级助手都在。”卫天宇将那两个人的图像显示到屏幕上。“他们正在与费尔兰多通话，我已经查到费尔兰多的电话号码，正在锁定他的准确位置。”
“好。”凌子寒的声音很轻，却充满表达出了对他们工作的满意。“对那个建筑的用途能否进一步肯定？”
“可以。”罗瀚答道。“那里确实是个病毒研究所，有很先进的设施设备。我们下载了一些他们数据库中的资料，与六四三医院提供的相关病毒数据进行比对，基本吻合。我已经把资料全部传给了周医生，他正在研究，看疫苗在不在那里。”
“好。”凌子寒没再说话，让他们继续工作。
喀布尔时间凌晨两点四十五分，他们与骆千秋率领的部队几乎同时到达会合地点。赵迁正在那里等他们。
夜色中，骆千秋带着队员们穿着沙漠迷彩服，从山腰上急速奔过来。
凌子寒的车子停在远处的山坳里，他带着几个随行人员步履轻捷地上了山。
没有客气的寒暄，赵迁直接将凌子寒和骆千秋带到观察点，一边介绍情况一边将监测器交给凌子寒。
谷地里依然安静，那幢主建筑仍是灯火通明，外面的巡逻队也没有丝毫异样，以同样的规律交叉巡视。
凌子寒看了一会儿，便将监测器交给了骆千秋，随即轻声问赵迁：“他们有多少人？”
“地面大约有两百八十多人，其中，主建筑里有一百三十多人，外面有一百四十多人。”赵迁清晰地报告着。“目前尚未发现这里有地下建筑。”
凌子寒点了点头，骆千秋接着向赵迁询问了许多问题，赵迁一一回答，并与他讨论起行动方案来。
凌子寒只是倾听着，同时看着手表上林靖的信号。他正在向这边移动，如果途中没有遇到突发事件，他们得以顺利前进，大概会在清晨到达这里。
听赵迁和骆千秋讨论了一会儿，他便插言强调：“那幢主建筑是个医学研究所，里面有病毒，很可能还有疫苗，我们行动的时候一定要注意这个问题，务必将病毒和疫苗都完好无损地拿到手。还有，我们的人不能感染病毒，一定要穿戴好防护装备。”
“明白。”骆千秋和赵迁同时点头，随即又开始研究行动计划。
一个多小时后，罗瀚对他说：“周医生打来电话，那个研究所里肯定有疫苗。”
“好，我知道了。”凌子寒控制住心里的一丝欣慰，对赵迁和骆千秋说。“已经肯定了，研究所里有疫苗，我们必须拿到手。”
“是。”骆千秋和赵迁都面露喜色，接着筹划起来。
凌子寒接通了卫天宇，问他：“你那儿情况怎么样？查到费尔兰多的位置没有？”
“查到了，他在埃及，撒哈拉沙漠中。”卫天宇将精确的经纬度送到他的手表中，随即问道。“需要我去吗？”
“不用，游弋和罗衣在那边，他们可以应付。”凌子寒的声音很轻。“你那边的工作也很重要，那边有消息吗？”
“有，他们要求我们提供吴捷确实在我们手上的证明。”卫天宇沉着冷静地说。“我把你上次发病后到医院去检查的一些数据给他们发了过去。安蒂诺没时间看到这份资料，应该不会有疑心。”
“很好。”凌子寒对他很放心，没什么太多的嘱咐。“你要尽量抽时间休息，大战还在后面呢。”
“我知道，你放心。”卫天宇微微一笑。“你也注意安全。”
“好。”凌子寒看了看表，便接通罗瀚，简明扼要地说。“天宇找到费尔兰多的位置了。”
“我知道，他已经将坐标传过来了。”罗瀚立刻点头。“我已经通知了游弋和罗衣。他们马上就带人赶过去。”
“好。”凌子寒结束通话，转头看向谷地。
骆千秋立即向他报告：“我们今晚不能行动，明天白天再观察一下，完善行动方案，夜里就动手。”
赵迁在旁边点头：“对，我们争取明天夜里行动。”
“好。”凌子寒打量了一下周围。“这里草木不生，白天无法隐蔽，千秋，你看是全员后撤，只留侦察员，还是就地潜伏？”
骆千秋多年前曾在这里围剿过恐怖分子，对这一带也比较熟悉。他略微思索了一下，便道：“还是后撤吧，这里留一个小队观察情况就行了。”
凌子寒点了点头，随即看向赵迁。
赵迁立刻说：“我也赞成。我会留个小组在这里，其他人撤下去，好好休息。”
“行。”凌子寒同意。“那就撤吧。”
离这里大约十多公里的地方的山中有个大岩洞，里面洞中套洞，地形复杂，是隐藏的好地方。他们借着夜色的掩护，悄然后撤，一路急行，来到了这个山洞中。赵迁和骆千秋立刻布置好守卫，随即安排自己的人休息。
他们的能力是很强的，凌子寒不必操心这些琐事，便靠着洞壁，闭目养神。
那缕让他熟悉的阴寒之气正逐渐向全身蔓延，他早已习惯了接踵而至的疼痛，但这是高海拔地区，喉间的轻微痉挛使他呼吸困难。他放松全身，努力地深深吸气，再缓缓呼出，尽量缓解那种难受的感觉。
赵迁交代完事情，便赶过来看他。借助微弱的光芒，他看不清凌子寒的脸色，只是关切地问：“老大，你怎么样？”
凌子寒不打算硬撑，便轻声对他说：“给我氧气。”
赵迁一惊，低低地问：“你怎么样？身体是不是有什么不对？”
“没有太大问题，只是觉得有点闷。你去找小冯，他带着氧气。”凌子寒轻声吩咐。“不要让其他人知道。”
赵迁与其他猎手一样，从来没有高原反应，用不着吸氧，因此没带那东西。他跑到凌子寒的随行人员中，找到凌子寒的行动秘书冯尧，悄声说：“小冯，你带上呼吸器，过去照顾老大。动作轻点，别让其他人知道。”
那个年轻人已经跟随了凌子寒两年，专门在行动方面协助凌子寒的工作。童阅还专门教过他怎么照顾凌子寒，尤其是他发病的时候怎么进行紧急处理。他一听赵迁的话，心里便明白了，却什么也没问，只是默默点了一下头，便提起随身的小箱子，动作敏捷地移动到凌子寒身旁。
“部长，你怎么样？”他凑近凌子寒，声音很轻。“要用药吗？”
“不用。”凌子寒的声音很稳定，听上去没什么异样。“给我氧气罩就行。”
冯尧便不再多说，立刻打开箱盖，从里面拿出氧气过滤面罩，递了过去。凌子寒随手接过，罩住口鼻。过了一会儿，他便感觉好多了。
冯尧还背着一床内置自动电热丝的薄毯，以微型生物能源蓄电池带动。他展开毯子，裹上凌子寒的身体，轻声说：“部长，现在没什么情况，你就睡会儿吧。”
凌子寒点了点头，便闭上了眼睛。
黎明时分，林靖带着人赶到了。
赵迁和骆千秋亲自下山迎接他们，将他们带到山洞中。赵迁对他说：“我们老大太累了，正在睡觉，你们也休息一下吧。今天白天都不会行动，时间还比较充裕。”
“好。”林靖答应着，到底不放心，还是去找到凌子寒，蹲在他面前打量了半天，听他呼吸平稳，确实没什么大问题，这才放下心来。
他们都奔波了整整一夜，赵迁的人更是连轴转，辛苦了两夜一天，这时既然三方人马都已顺利会合，便全体休息。直到下午，他们才陆续醒来。
凌子寒、林靖、赵迁、骆千秋和医学专家组的组长聚在一起开了个会，把罗瀚传来的更多更新的资料详加研究，再结合侦察小组白天看到的若干情况，修改行动计划。医学专家则对有关病毒和疫苗的大致形态和盛装方式进行了介绍，特别强调了一些注意事项。
下午五点，行动方案便确定下来。
赵迁、骆千秋和专家组长分别去召集自己的人，布置行动计划，并特别强调与其他部门人员协同作战的部分，更要精细，不能脱节。
凌子寒和林靖则继续商讨行动方案，对一些紧急情况的处理措施反复推演，以便确认没有任何遗漏。
大白天，山洞里也明亮了不少，林靖便看出来了，凌子寒的脸色十分苍白，再加上他不时使用氧气面罩，显然身体上有些不妥，这让林靖很担心。
“子寒，你是不是不舒服？”林靖关切地看着他。“要不，你还是先撤回国吧，这里有我。”
凌子寒摇了摇头，对他微微一笑：“我没事，用这东西只是为了防患于未然，保护身体。”
林靖听他这么说，也觉得有理，便没再劝，只是叮嘱道：“今天的行动你就在后面指挥，不准上去。”
凌子寒一听就笑了：“这倒有点像当年的格局。你们冲上去，我在后面呆着，什么也不做，最后功劳还要分我一份。”
林靖想起了七年前的那些事，不禁也笑了起来，调侃道：“是啊，就是那样，你是太子爷嘛，我们自然要巴结。”
骆千秋过来汇报工作，听到了林靖的这句话，忍不住也笑了，兴致勃勃地说：“凌副，这次我们又能和你并肩作战，实在是太高兴了。”
凌子寒看向林靖：“听见没有？这也是群众的呼声。我们是要并肩作战的，你不能把我扔在后面。我又不是老弱病残，不需要照顾。”
林靖看着他清秀的脸上那缕略带孩子气的笑容，不由自主地抬起手来，轻轻揉了一下他的头发，温和地说：“好吧，我们一起上。”
凌子寒笑着点头，这才和林靖一起，听骆千秋汇报准备情况。
到了晚上，一切就绪，全体人员吃了饭，又休息了一会儿。
凌子寒避到一旁，再度与卫天宇联络，轻声问：“那边情况怎么样？”
“安蒂诺对我传过去的吴捷的医学检查情况应该没有怀疑。三个小时前，海因茨又与我联系，坚持要见吴捷本人，我让他见了梅林。”卫天宇的眉宇间略有疲惫之色，神情却依然冷静。“安蒂诺和杰克始终没有露面，都是海因茨和我们说话。他跟提诺斯直接通过视频进行了交谈，大套交情，希望能免了安蒂诺当面道歉这个条件，提诺斯却坚持，不肯让步。他说要考虑一下，现在还没有回音。”
凌子寒点了点头，便结束通话，转而联系罗瀚，要他把游弋和罗衣带队行动的信息随时传过来。
为了安全起见，游弋和罗衣他们那一组保持着无线电静默，暂时没有信息发回。
凌子寒的话也很少，每次通话都控制在一分钟以内，一说完情况便立刻切断，以免被敌人发现。
非洲那边的情况尚算平稳，凌子寒便不必分心，可以全神贯注在即将展开的行动上。
今晚浓云密布，星月无光，对他们是一重掩护，风很大，沙尘飞扬，对他们又是一重掩护，虽然行进时会有些困难，但对于他们来说，这不算什么大问题。
晚上十点，凌子寒对骆千秋和赵迁下达命令：“开始行动。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第28章







夜色如墨，狂风呼啸。
特种部队、猎手小组和医学专家组分成各个小队，分别按照自己的前进路线向目标疾行，一路上保持着无线电静默。
凌子寒和林靖跟其他人一样，全身从头到脚都裹得严严实实。现在的防化装备早已不像过去那样笨重，贴身，轻便，一点也不妨碍行动。两人一马当先，带着人从陡峭的后山攀上去，伏在山头，仔细观察下面的动静。
他们的行动计划是第一拨偷袭由猎手发动，紧接着才是特种部队全面出击。
卫天宇和罗瀚联手，信息情报局的精英小组从旁协助，将谷地里的监控系统不露痕迹地进行了调整，留出了一个空隙，足以让尖兵悄然潜入。
赵迁的渗透技术是超一流的，他带着三个人最先从山上溜进谷地，敏捷地直奔监控室。
房间里只有三个人在工作，神情都很轻松，坐在那儿谈笑风生，偶尔才瞄一眼周围的一溜屏幕。这里从来没有发生过变故，他们的精神都比较松懈。
赵迁他们观察了三人所处的方位，突然出现在门口，举起微声手枪，一人开了两枪，便将三人同时击毙。他们一个箭步冲上前去，将三人倒下的身体接住，慢慢放到地上。
赵迁立刻检查了控制台上的仪器，随即将警报系统彻底破坏。
他们的行动非常迅速，比预定时间提前了将近十分钟便完成了任务。
这十分钟里，他们非常紧张，当中有三个恐怖分子进来，可能是换班的，均是神态轻松，毫无戒备，一进门便被他们无声无息地放倒了。
又过了几分钟，谷地里一如往常，显然没有注意到控制室已经失去控制。
林靖看了看表，对身边的人做了个手势。
有三个战士将粗大的铁爪按到地上，按下智能钮，五只铁爪便钻进了地下的岩石中，只发出了轻微的嗤嗤声，连在铁爪上的三根长绳随即被抛了下去。
他们分成三组，抓住绳子，如流星般滑了下去，飘然落到地上。
其他小组也与他们一样，从各个方向的山崖上溜下来，进入了谷地。
风很大，谷地里也是飞沙走石，能见度相当低，如果没有先进的监控系统，光靠人的眼睛和耳朵是发现不了他们的。
凌子寒和林靖率领的这一组人最多，而且都是精兵强将。他们的任务是直捣贴近后崖的主建筑，用不着管外围的恐怖分子。按事前的计划，凌子寒和林靖走在最前面。
凌子寒身法轻盈，步履快捷，如箭离弦，直扑那幢长方形巨大建筑的侧翼。
林靖的本意是要保护他，与他同时起步，并肩向前飞奔，却很快落在后面。他是第一次真正见识到凌子寒在秘密行动中的身手，不由得大吃一惊。
凌子寒就像是纸做的人，借着风势向前飞掠，看上去轻灵飘忽，时隐时现，形如鬼魅。
他们这个小组都是精挑细选出的特种兵，有着丰富的作战经验，这时却得拼尽全力，才勉强跟上他，顿时都对这个看上去文质彬彬的首长佩服得五体投地。
在飞扬的沙尘中，凌子寒凭着超卓的感觉，准确地找到了侧翼的紧急出口。
这时，其他几组特种兵已经杀掉了两个巡逻小队，开始清除外围建筑里的敌人。
主建筑的三个紧急出口是由监控室控制的，赵迁研究了一会儿，便弄明白了控制台上各个按钮的作用。他看着表，预定的时间一到，就按下一个红色按键。
凌子寒冲到紧急出口前，那扇金属大门便悄然滑开。他一刻未停，便扑了进去，抬腿飞踢，手上的刀也同时挥了出去。
守在紧急出口里的两个恐怖分子猝不及防，根本没有反应过来，便倒在地上，昏迷过去。
凌子寒片刻未停，俯身一人补了一刀，割断他们的颈动脉，随即冲进了右边的通道。
林靖紧紧跟在他的身后，将他的动作看得清清楚楚，却根本来不及出手相助，他就在瞬间结果了敌人。他心里不由得暗自称奇，凌子寒像是知道门后面的恐怖分子所站的的方位以及人数，根本用不着观察，一出手就准确无误，一招致敌，这是他都难以做到的事情。
现在，每一步都充满了危险，他无暇分心，更加专注地紧跟着凌子寒，静悄悄地向前飞奔。
建筑里面的通道如迷宫般纵横交错，虽然有卫星拍下的透视图给他们传过来，他们很清楚里面的结构，可储存病毒和疫苗的地方在哪里，他们却并不知道，不过，凌子寒仿佛知道目标的位置，途中没有丝毫犹豫，左弯右拐，有效地避开了里面的守卫，沿着一条无人看守的通道向建筑的中心地带跑去。
这幢庞大的建筑里很安静，到处都看不到人，只有柔和的灯光洒遍每个角落。空气相当洁净，几乎是无菌的环境，温度和湿度也都非常适宜，密封的自动传输管道密密麻麻地固定在墙上，各种颜色的小灯不断闪烁，显然正在工作。
凌子寒站住了，看着那些管道，凝神思索着。
林靖站在他身旁，警惕地察看着四周。跟着他们的战士们也都严密戒备着，随时准备应付突发情况。
凌子寒想了大约一分多钟，便对林靖和身后的人做了个手势。
他们带来的人分为四个小组，组长和林靖一起围了过来。
凌子寒熟知他们的手势，这时也不能使用通话系统，便清晰地用手势下了命令。他要一组往左，在第一个通道右转，进入第二个门，随即做了格杀勿论的手势，然后要一组往右，在第二个通道左转，从第三个门进入，将屋里的人尽量生擒，周围的东西绝不能损坏。剩下的两个组跟着他和林靖走，到最重要的地方去，也就是位于建筑腹心地带的实验室。
那四个组长对他的命令没有丝毫怀疑，全都点头表示明白，随即退回去，带着自己的组员，一组往左，一组往右，两组成战斗队形，跟在凌子寒和林靖身后。
凌子寒闭上眼睛，静静地站了五秒钟，便动了起来。
他飞速向前掠去，身轻如燕，迅捷如风。林靖努力调匀呼吸，紧紧跟在他的侧后，一步不落。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第29章







这里每个房间的作用都不一样，进入的人员都需要相关的识别卡，提供相应的生物识别资料，否则是无法进去的。不过，这一切都由电脑系统控制，而谷中的程序控制室已经被骆千秋带领的小组占领，卫天宇和罗瀚便可以在其中肆无忌惮地进行操作，并通过监控系统察看建筑中各个部分的动静，随时进行配合。他们切断了谷中与建筑里的通信，让建筑中的人并不知道外面已经发生了剧变。
只是，这幢主建筑里面还有一个电脑控制室，仍然可以进行各种操作。凌子寒推测，这里一定有自毁装置，而且不止一处，因此要特别小心行事，不能出一点意外。
看到骆千秋他们已经控制住了谷中的居面，赵迁便让带去的猎手继续在监控室里策应，自己则冲进建筑中，迅速往凌子寒所在的位置奔去。
凌子寒轻捷地跑到一个转角处，倏地停下，对林靖做了个手势，示意一转弯就有两个人守着，自己收拾远处的那个，近处的这个给林靖。
林靖心领神会，立刻点头，对后面的人做个隐蔽的手势，便拔出了军刀。
凌子寒的右手握刀，左手对林靖竖起三根手指，然后变成两根、一根，最后猛地握拳。
两人同时飞身窜了出去。
凌子寒如箭般射向斜对面，脚在墙上用力一点，便改变了方向，直射向远处的守卫。
那个恐怖分子全副武装，反应敏捷，一看到有人冲出，便将枪口猛地移过去。可是，他还没来得及扣动扳机，凌子寒手中的刀便割断了他的咽喉。
林靖则是顺着墙壁转弯，一刀砍进附近那个恐怖分子的颈项。
两人的思路一模一样，为防止敌人出声，在第一时间便割断了他们的声带、气管和颈动脉，另一只手同时夺下他们手中的枪，无声无息地便将两个守卫消灭了。
凌子寒看了看两人守卫着的那扇金属门，没有去触碰，只是对着墙角的摄像头做了个手势。
卫天宇和罗瀚一直注意着他的行动，早就在解密这扇门。
林靖招手把后面的队员叫过来，凌子寒用手势向他们布置了冲进去后的行动。几个组长全都点头表示明白。
不到五分钟，赵迁也赶到了凌子寒身边，而他们面前的门开始悄然滑开。
刚刚有一条可容人通过的缝隙出现，凌子寒便窜了进去。赵迁也异常灵活，紧跟在他身后冲进房间。林靖动作虽然快，却抢不过他们两人，还是落下一步。
这个房间很大，约有五百多平米，中间有一排放满医学研究仪器的桌子，四面墙边有一半是桌子，一半是柜子，所有人都穿着防止感染的白色装备，头、手、脚都包得严严实实，正在全神贯注地工作着。
凌子寒、赵迁和林靖进来时都无声无息，没有引起他们的丝毫注意。
因为害怕影响病毒或疫苗，他们不敢使用任何炸弹，甚至尽量不开枪，主要使用冷兵器。
凌子寒一进来便有感应，立刻对赵迁一指墙边的一组金属柜。赵迁想也不想，一溜烟地飞窜过去，牢牢守在柜前。
在明亮的灯光中，凌子寒犹如一道幻影，猛地飘过整个房间，伸手便擒住墙角的一个人，将他拖离开桌子。
这时，那扇房门才彻底滑开，特种兵们一拥而入，按照事先布置好的计划，分别扑向各自的目标，将枪口对准了那些白衣人。
凌子寒这时才打破静默，使用头盔中的扩音器，厉声道：“都不准动，我们保证你们的生命安全。”这句话，他分别用汉语、英语、法语、德语、俄语、西班牙语、意大利语、普什图语和乌尔都语各说了一遍。
那些白衣人呆若木鸡，有些茫然地看着眼前突然出现的荷枪实弹的人，都不敢轻举妄动。
凌子寒制住的那人最先反应过来，立刻拼命挣扎，企图接近墙角的桌子。
凌子寒一进门便将他当做第一目标，首先制住，一是因为经验，二是出于直觉，现在看他的表现，果然是这里的负责人，而他站着的桌子那里肯定装有自毁装置，他想引发爆炸，将这里整个炸掉。
凌子寒二话不说，左手紧紧箍住他，右手用刀柄狠狠砸过去。
那人立刻委顿在地，昏迷过去。
凌子寒对林靖做了个手势，林靖立刻点头，其他人也都明白，马上用枪向那些白衣人示意，将他们带出门去。一个特种兵走过来，接过凌子寒手中的人，将他扛了出去。
赵迁见不再有人干扰，便转过身，从腰上取下工具袋，开始专注地琢磨那个柜子。
凌子寒沿着墙走了一圈，看着那些各式各样的仪器，却没有伸手去碰一下。
十多分钟后，林靖和一组特种兵护送着专家小组进来了。凌子寒对他们点了点头，示意他们可以开始工作。那些专家立刻分散开来，有条不紊地查看房间里的各种东西。
凌子寒这才走到赵迁身旁，凝神看着他的动作，随时准备出手帮忙。他们合作得太久了，基本上可以做到心意相通。凌子寒一看他的手势就知道他的下一步准备做什么，立刻把工具递了过去。
这个柜子是双保险，有开锁人的生物识别资料，再加上使用多重密码的机械锁，里面有防撬自毁装置，非常灵敏，一触即发。
赵迁研究过几乎所有的锁，特别是新研发出的那些使用了各式各样高科技的保险箱，对这种款式的柜子也并不陌生。他就像绣花一样，手势轻巧，力道准确，慢慢地，一步一步地解开柜子的密码。
房间里很安静，这里使用的材料全都是隔音的，里里外外互相都听不到任何声音。其他两组究竟干得怎么样了，凌子寒也不清楚。
卫天宇和罗瀚却看得很明白，一组人冲进了可能是用于给守卫们休息的地方，与他们展开激战，最后全歼了那些人，特种兵也有不少人受伤，另一组人则进入了电脑控制室，将里面为数不多的人全部生擒，与控制室相连的地方有一个像是档案室的房间，他们将里面的人和资料都带了出去。
这时，局势已大部分得到了控制，建筑里和外面谷地中只有零星战斗还在发生，已不足以对整个行动构成威胁，但各小组彼此都不敢先开口讲话。罗瀚和卫天宇却了解全部情况，便首先打破了无线电静默。
罗瀚是领导小组的成员，卫天宇只是协助他工作，因此没有多言，仍然保持沉默。罗瀚便在全体参战人员的共用频道中报告各组的战况，使大家知道，行动已基本成功。
凌子寒这才开启了单兵频道，对林靖说：“按预定计划，下面的事由你指挥。”
“好。”林靖立刻呼叫各组负责人，要他们报告情况。
凌子寒没有倾听各个组长的报告，始终在凝神感觉着。他心境空明，无所阻滞，特异的超灵敏的神经似乎伸出了许多无形的触角，在建筑里的每个角落搜索着。他仿佛能够通过空气的轻微波动察觉到异样的情况，并如同计算机一般，迅速准确地采取行动。
林靖仔细地听完，不由得微微皱眉，问道：“有没有人看到马库斯?瓦尔基里或者其他伤员？”
那些组长一个挨一个地说：“没有。”
骆千秋最后报告：“我们在这里没有看到任何病人，这不正常。他们根本没有人性，一定会拿活人做试验的。”
“对。马上找，重新搜索一次。”林靖命令道。“一定要找到他们。”
“是。”骆千秋和其他几个组长答应着，立刻带着人重新搜查。
这时，凌子寒忽然站起身来，对林靖说：“你带人守在这里，另外派一个小组跟我来。”
林靖立刻分派人手，却不放心，亲自带着人马跟住了他。
凌子寒估计了一下形势，便没有拦阻，急步走出房间。他目标明确，左一绕，右一拐，很快来到一个角落里的小门前。这里看上去像是储藏室，一点也不醒目。凌子寒略一停顿，便推开了门。
屋子很小，一目了然。里面没什么家具摆设，空空荡荡，当中有个楼梯，一直往下伸去。
林靖抓住凌子寒，很自然地将他拉到自己身后，随即一挥手，示意后面的那组队员先下去。
凌子寒没有反对，静静地站在那里，似乎已经知道下面有什么。
过了几分钟，他们仍然没有听到任何枪声、格斗声或喊声，地下的那个空间一片寂静。接着，组长急促的声音传来：“司令，下面全是被感染的病人，没有恐怖分子。”
林靖与凌子寒对视一眼，便走了下去。
下面的通道跟地上的建筑一样，也是四四方方，通道纵横交错，两边的房间却都是病房，床上躺着很多人，男女老少皆有，大部分是亚洲人，也有一部分黑人。他们有很多都已不成人形，奄奄一息，看上去痛苦至极，其状惨不忍睹。
凌子寒和林靖走了大半圈，便知道这里的所有人都已经没救了。为了防止病毒泄露出去，最好的方法便是用火将这里烧得干干净净，可这些人终究还没死，他们不能下手。
两人左右为难，通过单兵频道商量，都觉得不太好办。这时，有两个特种兵说：“找到了，马库斯在这里，还有三个伤员。”
林靖和凌子寒立刻疾步跑过去，冲进一间病房。
马库斯?瓦尔基里躺在病床上，正艰难地呼吸着。在他旁边，还有三张病床，上面的三个人都已经昏迷不醒。
凌子寒走到马库斯床前，仔细地打量了一下他，便冷冷地问：“怎么？你也感染了病毒？”
马库斯立刻听出了他的声音，精神一振，苦笑道：“还没来得及。费尔兰多不相信我什么也没告诉你们，更不相信他们。他逼你们交出我们，只是为了保守组织的秘密，却并不打算让我们活着。我们在他眼里已经是叛徒，是失败者，是不再有生存资格的人。他们打算这两天就往我们身上植入病毒，进行试验。幸好，你们来了。”
凌子寒看着他，一言不发。
马库斯是个相当聪明的人，立刻说：“我愿意与你们合作，请你们带我出去。我不愿意死在这个可怕的坟墓里，求求你们。”
凌子寒想了一下，便道：“好，我们带你离开，不过，你先告诉我，这里有哪些自毁装置？”
马库斯没有丝毫犹豫，立刻一一道来。说到后来，他有些喘不过气，却仍然挣扎着说：“那个放置病毒和疫苗的保险柜也连着爆炸装置，只有费尔兰多一个人能够取出那些东西。如果没有按照预先设定的步骤进行，一旦取出盛放病毒或疫苗的容器，自毁装置会立刻启动，在三分钟内爆炸，将这里彻底炸毁。”
凌子寒一听，脸色大变，马上呼叫赵迁：“你取出病毒和疫苗了吗？”
“我正在取。”赵迁轻松地道。“专家刚刚确认过，这些就是病毒，还有疫苗。我这就取出来……”
“停止。”凌子寒厉声喝阻。“会引起爆炸。”
赵迁正要伸手进去拿里面的金属小罐，闻言立刻停住，报告道：“我没动，还没取。”
凌子寒打开公共频道，果断地下命令：“全体人员注意，立刻撤退，退到山谷以外，快。”
这些人全都训练有素，有两个特种兵上前，将马库斯抬起来，放到一个人背上，便迅速向外撤去。
凌子寒对林靖说：“你组织撤退，我去协助赵迁。”
“不。”林靖坚决反对。“你带人撤，我去。”
“不要浪费时间了。”凌子寒的态度非常严厉。“你没跟他合作过，无法协助他，快走。”
林靖知道他说得对，便不再吭声，带着人全速往外跑，同时呼叫各组，要他们循最短的路线撤出去。
凌子寒飞奔回原来那个房间，对单独留在那里的赵迁说：“你一取出来，我们就只有三分钟的时间。”
“明白。”赵迁很镇定。“一共有八个小罐。”
凌子寒仔细看了看那八个圆型小罐的模样，便道：“我们一人拿四个，同时动手。”
医学专家组带来了一个专门盛放这些东西的箱子，里面衬着柔软的厚垫子，能有效地防止对这些容器可能的损害。赵迁和凌子寒同时伸手，将插在柜底小圆洞中的小罐拿出，放进箱子，随即盖上。箱盖立刻自动密封住。
凌子寒抢先提起小箱子，全速向外冲去。赵迁紧紧跟在他身后，向离这里最近的后门飞奔。
为了方便他们撤退，卫天宇和罗瀚已经打开了这幢建筑所有的门。他们在万里之外，看着屏幕上的凌子寒和赵迁，心已经揪成了一团。
罗瀚清晰地为他们倒计时：“两分五十秒……两分四十秒……两分三十秒……”
卫天宇握紧了拳，轻轻地说：“快快快快……再快点……快……”
凌子寒和赵迁以一分钟跑四百米的速度向前狂奔，很快冲出建筑，朝谷口奔去。
虽然这里是高原，风依然很大，他们又穿着全套装备，手里还提着箱子，拿着工具袋，可仍然能在三分钟内跑过一千米的距离。两人久经战阵，一向临危不乱，都非常冷静。他们跑过开阔的谷地，冲出谷口，猛地窜到旁边的山崖后面。
这时，他们脚下的大地剧烈颤动起来。随着惊天动地的一连串爆炸，耀眼的火光冲天而起，照亮了漆黑的夜色，打破了荒野的寂静。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第30章







谷中火焰升腾，烟雾弥漫，大地的震动渐渐平息。
凌子寒坐到地上，靠住石壁，一直没有动。
赵迁终于发现了异样，扑到他面前，焦急地问：“老大，你怎么样？受伤了吗？还是病情发作了？”
凌子寒微微颤抖着，伸手紧紧握住他的手，示意他不要声张，随即打开单兵频道，努力保持声音的平稳：“林靖，下面由你指挥，务必要注意，让专家们检查谷地，确保病毒没有溢出，尤其要检查防护装备被打破的那些战士，确认他们是否感染。这个装病毒和疫苗的箱子，由我们的人带着，和专家组一起送回北京。
“好。”林靖答应着，立刻开始发布命令。
凌子寒通过单兵频道对赵迁说：“你负责把箱子带回北京，途中一定不能出丝毫纰漏。我是发病了，不过不要担心，我撑得住。”
赵迁连连点头：“你放心，我保证把箱子完好无损地带回去。可你也要回北京，马上接受治疗。”
“不，我有别的任务，你不要管我，这是命令。”凌子寒喘息着，声音微弱，语气却很坚定。“送我回喀什，到机场。”
赵迁一直在粗重地喘气，却不是因为刚才的行动，而是对老大深深的担忧和重重的矛盾使他感觉有点呼吸困难。过了好一会儿，他才勉强答应道：“是。”
凌子寒坐在那里，只觉得高原的寒气一点一点地透过衣服，侵袭进来，与他身体里的寒冷彼此呼应。熟悉的疼痛席卷了他的全身，让他微微痉挛。他不由自主地蜷起身子，竭力呼吸，想要抵抗住病痛的折磨。
他的注意力大部分转移到了身体内部，对外界发生的事没有了太大的感觉。
赵迁一直蹲在他面前，一手抓着箱子，一手抓住他的手。
防护装备遮住了他们的全身，两人看不到彼此的表情，却能够清晰地感受到对方的情绪。赵迁希望帮助老大减轻痛苦，却知道是徒劳的。凌子寒希望他不要担心，却也明白是不可能的。两人都没有说话，在黎明前最黑暗的夜色中紧紧握着手，让彼此间感到这份深厚情义的温暖。
林靖的动作非常迅速，骆千秋率领的特种兵们更是训练有素，很快就完成了检查。林靖通过头盔系统看到凌子寒所在的方位，便赶了过去，对他说：“已经检查过了，所有人的身上都很干净，战士们都很安全，谷中没有病毒外泄，我们带出的人也都没有感染。”
“很好。”凌子寒放下心来，更加支持不住，软软地向下滑去。
林靖大骇，猛地扶住他，连声问道：“你怎么了？怎么回事？”
“没事……我没受伤……”凌子寒的声音更弱。“只是病情发作了，你别担心。”
林靖将他抱进怀里，气急败坏地问：“药呢？你的药呢？”
凌子寒抬手握住他的胳膊，安慰道：“没事，没事，你别急。既然这里的一切都完成了，我们马上回去。快，走吧。”
林靖立刻发布命令，按预定路线返回停车的地方，随即背起凌子寒，迅速往回走。
凌子寒无力地伏在他背上，双臂轻轻围住他的脖颈。回程的事不用他操心了，林靖和骆千秋都有极为丰富的经验，与当地的许多部落首领都有着良好关系，一般来说，不会出什么问题的。他放心地闭上眼睛，将头搁到林靖的肩上。
林靖心急如焚，大步流星地在山岭间飞奔，直冲向汽车停放的山谷。
他将凌子寒放进车的后座，随即坐上去，仍然抱住他。凌子寒的行动秘书冯尧坐上驾驶位，打着了火。林靖询问其他人是否全部上车，然后便命令全体出发。
他们依然分成三组，林靖护送专家组，骆千秋那一组押送俘虏，而赵迁则带着自己的人护送箱子，各自按计划中的路线回国。
一路往东，天空渐渐放亮，但依然乌云密布，狂风没有停息，荒原上仍是飞沙走石，打在车身上，发出叮叮当当的细碎声响。
凌子寒被林靖紧紧抱在怀里，剧烈的疼痛似乎被禁锢住了，感觉好了一些。
林靖取下自己和他的头罩，看着他惨白的脸色和被冷汗打湿的头发，不由得想起了几年前雪洞里的那一幕，心里疼得无以复加。他努力控制着自己的情绪，轻声问：“你的药呢？”
凌子寒睁开眼睛，对他笑了笑，低低地道：“药不在我这里。你送我到喀什就行了。你别担心，我心里有数。”
“怎么能不担心？”林靖低声责备。“你这不是一下就发作的，而是长期不吃药造成的，就像七年前那样，我收了你的药，你也不吭声，才会让病势恶化下去。那次是我的错，你也有问题。可这次呢？你是为什么？”
“为了工作。”凌子寒的头靠着他的胸口，嘴角始终保持着一缕微笑。“没事的。你只要把我送回喀什，今天晚上我就能用药了。”
“哦，那好。”林靖抬头看向车窗外，在公共频道中叮嘱道。“大家小心，风太大，注意安全。”
每辆车上的人都答道：“是。”他们将车子开得更稳，特别是在风势很大的山口，行驶得更加小心翼翼，怕被狂风卷走。
天气恶劣也有好处，那些部落都没有出来设卡，使他们一路畅通无阻，没有发生任何阻滞。
傍晚，他们越过中阿边界，进入中国境内，经过塔什库尔干，终于到达喀什。他们没有进入城区，而是直奔附近的军用机场。
    这么长的时间里，凌子寒很少吃东西，偶尔喝几口热水，都是林靖给他弄好了，一点一点地喂他的。凌子寒很配合，努力咽下去，然后对他笑一笑，乖巧得像个孩子。林靖长长地叹了口气，却什么也没说，只是将他抱得更紧。
进入中国境内后，林靖呼叫其他两组人，知道他们也都顺利入境，正在驶往喀什的军用机场，便对凌子寒说了，让他放心。
进入机场，其他人分别上了军用运输机和客机，林靖却抱着凌子寒上了另外一架没有标志的远程轻型商务机。
雷鸿飞穿着休闲装，打扮得像个度假的游客，一直坐在座位上等着。看到凌子寒被林靖抱进机舱，他吃了一惊，连忙迎上去，从他手里接过人来，着急地问：“怎么了？子寒受伤了吗？”
“不是，是他的病情，发作了。”林靖长出口气，沉声道。“你一路上多照顾着他点。”
“好，我明白。”雷鸿飞将凌子寒抱到旁边的舱室去，放到床上。
林靖仍然不放心，在旁边低声说：“要不然，我也跟着一起去吧。这边的事已经顺利结束了，其实我没必要留在北京。”
“不行。”雷鸿飞的声音也很轻。“万一有突发情况呢？你必须留在那边。我们不是说好的吗？‘毁灭者’归你，‘缔造者’归我。当年，是我亲手抓住了海因茨，这次让他逃了，我就再抓他一次。”
林靖是个识大体顾大局的人，也知道他说得有理，便点了点头，叮嘱道：“那你一定要注意保护子寒，别让他伤着。他的身手是没得说，我看没人比得上他，可他这个病却太磨人了，如果在战场上发作起来，就很危险。”
“我明白，你就放心吧。”雷鸿飞送他出去，看着他下了飞机，便命令关上机舱门，立即起飞。
飞机在夜色中向南飞去，雷鸿飞从衣柜里拿出一个旅行袋，很自然地对床上的人说：“子寒，我帮你把衣服换了。”
凌子寒刚从一波发作的高峰中缓过来，感觉疲惫不堪。他睁开眼睛，微微一笑，极轻极轻地说：“好。”
他们两人一个豁达，一个豪爽，从小一起长大，曾经是情侣，现在是兄弟，又正当非常时刻，都不会在这种小事上扭捏，更不会多心。
一切都是自然而然的，雷鸿飞一手轻轻托起凌子寒，一手为他脱下密封的防护装备，再将他早已被冷汗湿透的内衣裤都脱掉，再用超波洁身器为他清洁了身体。
做这些事的时候，雷鸿飞的心里没有丝毫绮念。看着眼前这个比他记忆中还要瘦削苍白的人，他除了心疼就只有怜惜。
机舱里是恒温，不用担心着凉，雷鸿飞还是细心地替他盖上轻软的被子，温柔地说：“你先睡吧，等要到地方了，再穿衣服。”
“嗯。”凌子寒觉得舒服多了，便安静地闭上眼睛。沉默半晌，他突然笑了起来。“没想到你比以前细致多了，谁教的啊？”
雷鸿飞微微一怔，随即恢复了以往那种大大咧咧的态度，笑道：“你要占大半功劳。我以前太粗了，一点也不会照顾人，唉。这几年，我家老头子老太太总爱念叨，我也快奔四了，当然得学着细心点，还能老那么五大三粗啊。”
“这倒是。”凌子寒笑容不减，轻声说。“你也该要个孩子了。”
“嗯，我也琢磨这事呢，等这次任务完成吧。”雷鸿飞替他掖紧被子，关切地道。“你别惦记我这点事了，还是好好保重自己吧。这两年，你的身体分明在渐渐好转，怎么这次会搞成这样？发作得这么厉害？你故意的吧？”
凌子寒没有否认，淡淡地说：“为了诱杀安蒂诺，我会不惜一切代价。”
“糊涂。”雷鸿飞顿时很生气地责备道。“一个安蒂诺有什么了不起，杀他还不是迟早的事，就值得你这样作践自己的身体？”
“我不想拖时间。”凌子寒心平气和地解释。“海因茨和安蒂诺被困了十年，却毫无悔改之意，现在脱出囚笼，会比以前更残忍，更恐怖，更凶悍，更肆无忌惮。他们对人类的危害性比费尔兰多还要大，影响还要深远，却比他要隐蔽得多。我不能让他们长期逍遥在外。过去，他们落在我们手里，上面不肯杀，我就不能动他们，可现在，他们已经逃了出去，我就一定要杀了他们。”
雷鸿飞抚了抚他的额，轻声说：“好，我支持你。这次，我会下令格杀勿论。”
凌子寒睁开眼睛，对他笑了笑，便重新闭上，安静地睡去。
雷鸿飞回到前舱，与北京的罗瀚和海星岛的卫天宇联系。他们都已知道凌子寒的病情发作，过去的秘密路径就不再适用，必须尽量减少途中的转折和颠簸。三个人反复商量后，决定用最直接的方式前往。
他们的飞机在科伦坡降落，雷鸿飞带着凌子寒上了一架有着赫尔曼家族徽章的水陆两用飞机。他们没有片刻停留，立刻申请起飞。
那架飞机如一只白鹤，轻盈地飞上高空，掠过广阔的印度洋，向海星岛飞去。



[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第31章







水上飞机在海星岛附近降落，立刻有一艘快艇驶了出来，停到飞机旁边。雷鸿飞和凌子寒一前一后地出现在舱门边，随即跳进快艇。
两人都略加改装，又在夜晚，已足以隐藏自己的真面目。
凌子寒忍耐着身体的强烈不适，脸上一片漠然，施施然地坐到座位上。雷鸿飞板着脸坐到他旁边，也是一言不发。他们都气势非凡，完全是首领风范。
快艇迅速驶进海星岛的隧道，水上飞机则立刻起飞，到巴基斯坦的卡拉奇机场降落加油，然后飞往德国，直奔赫尔曼·冯·路德维希的庄园。
这里是南半球，已进入深秋时节，虽然靠近赤道，不算很冷，但海上的夜风仍然很凉。雷鸿飞担心地不时看一眼凌子寒，却又不便替他遮住头脸。
他们虽然采取了严密的警戒措施，目前也未发现有人注意到这个印度洋中普通的小岛，可为了预防万一，他们仍然不能露出任何破绽。
快艇很快驶入山洞中，停靠在码头上。
卫天宇焦急地等在那里，一颗心如在滚油里煎熬，让他痛得几乎无法呼吸。
等到快艇停稳，凌子寒放松了硬撑着的那口气，软软地靠在座椅上，完全动不了了。
雷鸿飞站起身来，将他一把抱起，走上码头，站到卫天宇面前。
卫天宇从他手上接过人来，低低地说：“谢谢。”急急地转身便走。
雷鸿飞跟在他旁边，与他一起穿过地下通道，来到一间不大的卧室中。
卫天宇小心翼翼地将凌子寒放到床上，一边检查他的身体状况一边通过内部通话系统叫来改容专家。
“不用做手术，只用表面化妆术就行。”卫天宇吩咐道。“我们只让他在视频上露个面，最多是中景，不用近景。”
那位专家说了声“明白”，便打开箱子，拿出工具来。
卫天宇示意雷鸿飞跟他一起离开。两人走出房间后，卫天宇轻声问他：“增援部队什么时候到达摩加迪沙？”
雷鸿飞看了一下表，肯定地说：“两个小时以后。”
“好。”卫天宇赞许地点头。“要想办法接近阿布将军的府邸，但不能引起他们的怀疑。”
“知道。”雷鸿飞的神情很严肃。“我已经布置好了，他们会按计划到达预定地点的。”
卫天宇对他笑了笑，温和地说：“你先休息，接下来是我的工作。”
“行，我去看看白狼他们。”雷鸿飞没有多罗嗦。虽然他很担心凌子寒，可现在已经进入了战时状态，不是儿女情长的时候。
两人旋即分开，各自朝着不同的方向走去。
卫天宇进了通信室，提诺斯正与海因茨在通话。
他们已经进行过很多次商讨了，大部分时间都围绕着“安蒂诺当面道歉”这个条件在磋商，海因茨百般劝解，再三表示歉意，又提起两人当年的交情，希望提诺斯给他个面子，取消这个条件，他愿意加钱。
提诺斯却只是冷笑：“我知道，你随便绑架几个富豪，或者抢劫运钞车，或者在网上银行动动手脚，弄个几亿欧元算不得什么难事。可我的性格你应该也清楚，我不是为这几个钱就可以放弃原则的人。安蒂诺当年让我吃了那么大的苦头，这些年来我累人累己，好不容易才恢复过来。这种深仇大恨，我怎么可能轻易忘记？更不可能为了钱就原谅。安蒂诺不跟我当面道歉也可以，那就让他也上一次那个该死的机器。”
“那机器早就被中国人给炸毁了。”海因茨微笑着，叹了口气。“况且，当年也不是安蒂诺想让你上，我们做试验也是看人的，不会找自己的同志，可罗伯特?科恩却对安蒂诺的机器很感兴趣，一再提起你，安蒂诺才同意的。要说起来，这件事确实不能怪安蒂诺。提诺斯，已经过去十年了，一切都已成为往事，你大人有大量，就别再放在心上了。”
“说得好听……”提诺斯很生气。“要不，你上去试试。”
他们正在反复拉锯，卫天宇大步走进来，没好气地说：“阿诺，别再跟他废话了，那个人就快死了，我们可别到最后闹个人财两空。他们要不答应我们的条件，就不用谈了，我们还是跟北京联系吧，让他们拿钱来赎人。”
“什么？”海因茨吃了一惊。“那人怎么了？情况不好吗？”
卫天宇坐下来，阴沉着脸说：“还有一口气，我看撑不了几天了。”
海因茨停了一分钟，屏幕上便出现了另一个窗口，安蒂诺出现在上面，略显着急地问：“他现在到底怎么样？我想看看他。”
提诺斯哼了一声，还没来得及说话，海因茨便接着道：“是啊，我们谈生意谈了两、三天了，却一直没看到货，这有些不妥吧。”
这话说得在情在理，提诺斯想了一下，便看向卫天宇，温和地说：“阿迪，你看呢？”
“没问题啊，要看就看吧。”卫天宇满不在乎地耸了耸肩。“反正这人差不多快完了，看一眼就少一眼，让他们看好了。”
提诺斯笑了，也是一脸的无所谓，对海因茨和安蒂诺说：“好吧，就让你们看看吧。”
卫天宇在操作台上按了几下，在面前的小屏幕上看到凌子寒已化好妆，改容专家离开了，有两个真正的医生呆在那个小房间里，显然准备工作已经就绪，便把房间里的情景切换到了大屏幕上。
“柯克医生。”他问道。“病人的情况怎么样？”
房间里的两个医生都穿着白大卦，戴着帽子和口罩，除了仔细分析他们的眼睛，很难在瞬间看出他们是什么种族。其中一个医生抬起头来，用带有浓重口音的英语说：“很不好，我们找不到有效的控制方法，病人的病情正在急剧恶化。”
凌子寒躺在床上，紧闭双眼，脸色惨白，浑身都在微微颤抖。与十年前相比，他消瘦得很厉害。
安蒂诺忍不住身子前倾，急促地道：“快，给我看他的检查数据，就现在。”
那位医生没有吭声，显然在等待提诺斯或卫天宇的命令。
提诺斯淡淡地说：“给他看。”
两位医生立刻把一台综合医学检测仪的几根触手接到凌子寒身上，一连串数据便传输出来，同步出现在大屏幕上。
即使是医生，也不能立刻就从这些纷繁复杂的数据中看出端倪来，可安蒂诺这十年来都潜心研究，对此人的病情变化了如指掌，只需要看一些关键的数据值，便可以得出大致准确的判断。
等到数据传输完，两个医生把检测仪的触手拿开，煞有介事地从旁边拿起一个注射枪，准备为床上的病人注射药物。
“慢着。”安蒂诺立刻喝阻。“你们给他用的什么药？”
“都是常规的一些药。”医生显然对他的态度很不满意，没好气地说了一连串药名。
安蒂诺凝神听完，立刻摇头：“这些药没用。你们劫他来的时候，没看到他的床边有什么药吗？”
“有。”卫天宇耸了耸肩。“我都给装回来了，不过我们的医生不太明白应该怎么用，剂量是多少，所以不敢造次。”
“那让我看看那些药。”安蒂诺迫不及待地说，根本不容海因茨插话。
海因茨坐在那里，一直温和地笑着，任由他发问。
两个医生却没动，显然在等卫天宇和提诺斯的命令。卫天宇索性起身离开房间。过了一会儿，大屏幕上出现了他的身影。
他懒洋洋地坐在一旁，对医生说：“给他看吧。”
两个医生便拉开墙边的一个柜子，从里面拿出一些药瓶和盒子，放在桌上。
卫天宇在房间里调节了一下摄像头的方位和精度，让安蒂诺可以清晰地看到那些药的名字。
安蒂诺点了点头，凝神想了一会儿，便道：“病人现在的情况很不好，通常的治疗方法见效很慢，可能等不起药物起效，他就不行了。”
“是啊。”卫天宇表示同意。“那你有什么好方法，让药物立即生效，挽救他的生命？”
“办法有一个。”安蒂诺轻描淡写地道。“先跟他做爱，等他的身体完全放开，再给他注射药物。”
海因茨和提诺斯都是一怔，房间里的两个医生也是一愣，卫天宇当然也是满脸的不相信，惊愕地问：“你在耍我们吧？这是什么好方法？你想让我们强暴他？就他那个样子，经得起折腾吗？他本来还有一口气，能换不少钱，你想让我们把他弄死吗？什么目的？”
安蒂诺不动声色，平淡地说：“他对我来说比对你们更重要，我要活人，不要死的。你们要么就照我的这个方法做，要么就把他立即送给我们，我会让人去做的。”
“送？”卫天宇失笑。“你倒说得轻巧，如果你们不能满足我们的要求，我就是让这人死了，也不会送给你们。”
“条件你们可以慢慢谈，我不管那些。”安蒂诺面无表情。“不过，如果你想让这个人活着，最好是照我的方法做。”
卫天宇站起身，踱到床边坐下，伸出一根手指，暧昧地划过床上人的脸，嘴角一牵，颇有兴趣地说：“这人长得还不错。不过，安蒂诺先生，你确定这么做不会让他丢了性命？”
“这就要看你的控制力了。”安蒂诺漠然地说。“你要让他达到高潮，又不能让他有生命危险。”
“这不是太过高难度了吗？”卫天宇笑了，抬头看向摄像头。“阿诺，我来做吧，我喜欢挑战。”
提诺斯轻松地笑着点头：“行啊，那你就好好玩玩吧。”
海因茨也饶有兴趣地笑了。
安蒂诺清晰地把需要的药物和使用方法告诉了他们，房间里的医生立刻按照他的话把药瓶找出来，将里面的药剂抽入注射枪。
卫天宇一只手伸过去解床上人的衣扣，另一只手挥了挥：“好了，你们去吧，我可不喜欢现场表演。阿诺，我办事的时候不喜欢有人打扰，你是知道的。”
“当然，我知道。”提诺斯对他的态度很亲昵纵容，伸手便按下控制台上的键钮，切断了对那个房间的监控，并开启了屏蔽系统。
那个房间的影像一消失，安蒂诺也立刻关闭了通话的窗口，只剩下海因茨略带遗憾地留在那里。
提诺斯抬头看着大屏幕上的海因茨，从容不迫地说：“我再给你们最后一次机会，你们好好考虑一下我的条件，一个小时后我们再联系。”
“别急。”海因茨极有风度地微笑着。“亲爱的提诺斯，难道我们就不能聊聊旧情吗？我在牢狱里呆了十年，常常都在想念你。”
“是吗？”提诺斯冷笑一声。“据我所知，你好像一直都爱着安蒂诺，这十年来，你想的多半是他吧？”
“当然想他，也想你。”海因茨温柔地笑着，极尽诱惑。“提诺斯，我很希望我们能够重温旧情。”
提诺斯犹豫片刻，淡淡地道：“如果你答应了我的条件，我可以考虑。”说完，他便结束了通话。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第32章







屋里很安静，卫天宇脸上的笑容消失了，一粒纽扣一粒纽扣地，慢慢解开凌子寒的衣服。他的双手在微微颤抖，眼前渐渐模糊。
凌子寒的神智是清醒的，对身体上的每一分痛苦都能清楚地感觉到。听着卫天宇与安蒂诺的对话，他始终闭目不语，听到卫天宇切断通话，再听到房门锁上的声音，便知道房间里只有他和卫天宇两个人了，这才放松下来，缓缓睁开眼睛。
就在这时，卫天宇的眼泪滴落下来。
凌子寒只觉得胸前一凉，不由得微微一怔，费力地抬起手来，拍了拍他，轻轻地说：“别难过，我没事的。”
卫天宇叹了口气：“你这样叫没事？你不应该故意把自己的身体搞成这样的。”
“我想过了，这是最佳的办法，付出的代价最小，却能迅速逼出安蒂诺。我不想再拖时间了，那会给更多的人造成痛苦，也会使我们的人员遭到更大伤亡。”凌子寒努力地对他笑了笑。“这些年来，你把我照顾得太好了，我现在的身体不错，可以承受的。再说，有你在啊，现在不是就可以治疗了？”
卫天宇抹了把脸，叹息道：“如果要让我当众强暴你，那我是真做不了的。”
“我也一样。”凌子寒逗他。“我怕会笑场。”
卫天宇终于忍不住笑了起来：“我也会。”
“恐怖分子不好当啊。”凌子寒微笑，手上用力，将他拉过来。“来吧，好好做一次大魔头吧，我也来当当受害者。”
卫天宇差点笑出声来。看到凌子寒的精神状态不错，他的心情轻松了很多，便很快脱掉了凌子寒和自己的衣服，小心翼翼地俯下身去，两肘撑着床，将自己的身体慢慢贴了上去。
凌子寒怕他着凉，拉过被子来盖到他身上，随即抱住了他。
卫天宇用温热的身体贴住凌子寒冰凉的肌肤，温柔地吻上他的唇。
凌子寒回应着他，动作渐渐变得热烈起来。他很清楚，卫天宇并不是机器人，也不是变态狂，说有欲望就马上可以有，尤其是在这种充满担忧和难过的心态下，要他立刻与自己做爱，实在是太难为他了，因此，他表现出了极大的热情，希望能帮助卫天宇振作起来。
卫天宇立刻明白了他的心意，不由得心里一热。他始终对凌子寒爱入骨髓，平时的情事又相当节制，只要凌子寒稍加表示，他就很容易燃起欲望之火。
凌子寒的呼吸渐渐急促起来，肌肤也没那么凉了。他将注意力大部分转移到了和卫天宇亲热这件事上，身体上的痛苦似乎已经减轻了很多。
卫天宇很清楚他的病情，迫不及待地想解除他的痛苦，因此没有过多的前戏。他的情绪渐渐热烈，动作纯熟地帮助凌子寒打开身体，随即将自己火热的欲望缓缓顶了进去。
凌子寒长长地低吟一声，不由自主地仰起下颌，脸上出现一丝惬意的神情。
卫天宇爱煞他的这个表情，忍不住低头吮吻他修长的脖颈，身子也开始缓缓地抽送。
凌子寒紧紧抱住他，随着他的节奏轻轻呻吟。随着卫天宇向他倾注的热情越来越多，动作越来越激烈，他的身体里因为异常的寒冷和疼痛而绷紧的神经慢慢松弛，这使他不再痉挛，硬邦邦的躯体变得柔软起来。
卫天宇清晰地感觉到他的变化，不由得欣喜若狂。凌子寒这次的病症虽然与以前差不多，可缓解的过程却比过去短了很多，也使他不再那么辛苦。
凌子寒这一次长途奔袭，大获全胜，顺利找到病毒和疫苗，摧毁了“毁灭者”的研究基地，行动非常成功。他虽然身体上承受了很大的痛苦，心情却很愉快，现在便放下诸多心事，与卫天宇缠绵得异常激情。
卫天宇已经有好些日子没与他有过情事，一开始还小心谨慎，等到凌子寒放松下来，竟然对他主动诱惑，热情纠缠，他就再也控制不住了。他猛地抱紧了凌子寒瘦削的身体，加快了挺进的速度，更增加了冲击的力量。他的脸色渐渐变得绯红，额上有细细的汗珠慢慢渗出，原本是浅蓝色的双眼似乎变成了蔚蓝，如天空，如海洋。他深深地看着身下的人，仿佛要将他整个吸进自己的眼睛里。
凌子寒与他对视着，黝黑的眼睛犹如深潭，隐隐泛着喜悦的波澜。他的唇角带着微笑，脸上满是快乐的陶醉。
卫天宇看了他好一会儿，又热烈地吻住了他，与他灵活的唇舌追逐，然后开心地在他耳边叹息：“子寒，我太开心了。”
“我也是。”凌子寒轻如耳语，低低地说。
两人紧紧贴在一起，在欢乐的海洋里嬉戏、畅游、飞跃。
凌子寒只觉得一股股暖流在自己的身体里往复徊旋，把那些阴冷的寒意一点一点地逼退，而强烈的快感也压制住了疼痛，让他不用分心去抵抗，可以全心全意地投入到激情之中。
似乎过了很久，温暖的潮水向他们迅速涌来，将他们双双淹没。
卫天宇猛地撑起身来，一阵狂猛地冲刺，将两人一起送上快乐的巅峰。
凌子寒咬住了唇，不让自己叫出来。卫天宇重新覆到他身上，再度吻住他，用舌尖撬开他紧咬的唇齿，温柔地吮吸着，愉快地感受着那种甜美的滋味。
凌子寒急促地喘息着，双手仍然紧抱着他。
卫天宇伸出手去，抓过床头柜上的注射枪，将里面的药注入他的身体。
药效很快发作，凌子寒渐渐平静下来，闭上了眼睛。
卫天宇滑下来躺着，伸手搂住他，将被子拉上来替他盖好，轻声笑道：“对付安蒂诺的事交给我，你别去了，就在这里好好休息吧。其实，你最好回北京去，不过我也知道你是不会答应的。”
“我还是在这里比较好，梅林在外表上要装扮我是可以的，但一上仪器就不成了。”凌子寒枕着他的肩，仍然闭着眼，懒懒地道。“我不跟你们行动就是了，这你总该放心了吧。”
“嗯。”卫天宇退而求其次，听他答应不参与行动，便很高兴了。
静了一会儿，凌子寒轻声问：“疫情怎么样了？”
“蔓延得很快，韩国、日本和我国的广西、广东、云南都有感染者出现，已经有人死亡。”卫天宇的声音很沉重。“此事已经在全球引起恐慌，流言满天飞。我看网络上有大量贴子，一些种族主义者鼓吹白人基因优越论，引起其他人的强烈不满。亚洲和非洲的许多恐怖组织已经发布宣言，向西方世界宣战。这些恐怖组织、反政府武装中的不少人也感染了病毒，面临着死亡的威胁。我们分析，他们可能已经派出行动人员到欧美地区，制造大规模的恐怖袭击事件。各国的情报机构，国际刑警组织，世界军事合作组织都在密切配合，希望能够制止那些暴力行动。世界卫生组织已经派出工作组到达老挝，并与各国卫生机构保持热线联系。大家都盼望着能尽快扑灭疫情，并调查事实真相。”
“嗯。”凌子寒轻叹一声。“疫苗已经送到北京，疫情应该能够很快得到控制。”
“是啊。”卫天宇欣慰地亲了亲他的额。“子寒，你挽救了亿万人的生命。”
“不是我一个人做的。”凌子寒搭在他腰上的手紧了紧，亲昵地圈住他，微笑道。“是很多人的功劳，也包括你。如果没有你，我们不会这么顺利地进入那里。”
“唉，还是惊出我一身冷汗。”卫天宇想起最后那一幕，不由得长叹。“子寒，你也是副部长了，就不要再亲身涉险了吧。咱们又不是没人，你在后方指挥就可以了。”
“这次的事很复杂，一着不慎便会铸成大错，我不放心。”凌子寒温言解释。“你看，我爸也出来指挥了，足见事情的严重性，我是不是应该亲自去前敌指挥行动？”
卫天宇沉默了一会儿，轻声说：“好吧，反正行动也成功了，我就不说什么了。你好好休息，我过去了。”
“嗯。”凌子寒轻抚他的腰背，关切地道。“注意安全。”
“好。”卫天宇答应着，将手臂轻轻抽出，翻身下床，随后将被子给他盖严实，这才到旁边的小浴室里洗了个澡，然后穿好衣服，锁上门，走到指挥中心。
提诺斯安静地坐在那里，正在收看国际新闻。
关于东南亚爆发的严重疫情仍然占据着各大媒体的显著位置，各家电视台连续滚动报道最新情况，以安民心。
虽然这次病毒明显是针对有色人种，但白种人依然很担心，怕这种恐怖的病毒会产生变种，继而感染他们。
而有色人种则更是人心惶惶，很多人都呆在家里不敢出门，一有风吹草动就怀疑自己受到了感染，有些会歇斯底里地打报警电话、急救电话，或赶到医院去求援。
恐怖的阴云越来越密集，似乎笼罩着所有人头上的天空。
疫情一爆发，便有媒体将这种神秘的病毒称为“新黑死病”，并屡次提起曾在中世纪肆虐欧洲的黑死病。
那是人类历史上最严重的瘟疫之一。它起源于亚洲西南部，经丝绸之路传染到欧洲。这场瘟疫在全世界造成了大约7500万人死亡。此后的400年间，黑死病还曾多次爆发，可能总共杀死了2亿多人。直到十八世纪，它突然神秘地消失了。
中世纪欧洲约有三分之一到三分之二的人死于黑死病，由此造成了严重影响，改变了欧洲的社会结构，动摇了当时支配欧洲的罗马天主教会的地位，并使得一些少数族群受到极端迫害，如犹太人、穆斯林、外国人、乞丐以及麻疯病患者。
不过，这场大瘟疫也向欧洲人强迫性地赠予了一件可贵的礼物。现代科学家分析了瘟疫幸存者后代的DNA，发现约14%的人带有一个特别的基因变异，称为CCR5-△32，它能帮助人体抵抗很多病毒的感染，包括艾滋病毒。
这个变异仅在欧洲人中广泛存在，对此的合理解释是，在历史上的欧洲，拥有这个变异的人有更大的机会生存下来，留存后代。它是偶然出现的，起初只存在于极少数人身上，但某种严酷事件产生了强大的“选择压力”，使得这个能带来一定生存优势的变异在人群中频率不断升高。而根据历史学家和医学家的不断研究，推测这个强迫欧洲人优化基因的严酷事件很可能就是黑死病。
从这些评论开始，又伸发出无数枝岔，引发了铺天盖地的大讨论。
有人担心，这次的疫情会再度从亚洲蔓延到欧洲，因而要求封闭所有通往亚洲的海陆空通道，并将有色人种赶出欧洲……
有人认为，这会促进亚洲人基因变异优化的概率大大增加……
有人提出……
卫天宇推门进去，坐到提诺斯身旁，与他一起看着墙上的大屏幕。那些惊心动魄的画面和死亡数字让人感到很大压力。
过了好一会儿，他才轻声说：“掌握了先进科技的人如果丧失人性，就会给人类造成巨大灾难。”
“是啊。”提诺斯转了一下椅子，不再看那些令人难受的东西。他看着卫天宇，冷峻的脸上有了一丝笑容。“凌部长怎么样了？”
“病情缓解了，他正在休息。”卫天宇知道他在笑什么，不由得脸上微微一热，有些不好意思地说。“我和他就快要结婚了。”
“哦？”提诺斯很感意外，微一挑眉，随即高兴地笑了。“恭喜恭喜。”
“谢谢。”卫天宇愉快地说。“到时候一定邀请你们全家来参加我们的婚礼。”
“一定来。”提诺斯笑着点头，接着却有些感慨。“真没想到，让安蒂诺这么惦记的人居然是凌部长。”
“这是绝密，很少人知道。”卫天宇的神情变得非常严肃。“请你一定守口如瓶。”
“当然，我会的。”提诺斯郑重地保证。“我不会告诉任何人，包括如水。”
“好，谢谢你。”卫天宇看了一下时间，便言归正传。“海因茨没再联络吗？”
“我让他一个小时后再说。”提诺斯胸有成竹。“也差不多了，他很快就会和我们联系的。”
几分钟后，技术室的负责人便向他们报告：“海因茨的信号进来了。”
“好。”卫天宇伸长腿，换了个悠闲的坐姿，平静地道。“接过来。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第33章







经过一系列的反追踪技术处理，信号接进了指挥室。
卫天宇端着一杯咖啡，慵懒地坐在提诺斯旁边，头发濡湿，眼睛明亮，嘴角有一丝惬意。提诺斯的姿态也十分轻松，对身边的人隐隐有几分疼爱纵容的味道。
安蒂诺没有现身，出现在屏幕上的只有海因茨，他看了卫天宇一会儿，才笑着问：“怎么样？他还活着吗？”
“他睡了，好像病情是得到了缓解。”卫天宇耸了耸肩。“世界上居然有这种治疗方法，真是闻所未闻，不过，做的时候可真累人，怕把他折腾散了，不敢尽兴。”
提诺斯忍不住失笑，亲昵地对他说：“辛苦你了。”
“没事。”卫天宇也笑。“为了钱嘛，辛苦点也是应该的。”
提诺斯哈哈大笑，随即看向大屏幕，心平气和地说：“海因茨，我当年受到的痛苦你是亲眼目睹的，如果是你受到了这种待遇，难道就会算了吗？我现在是跟你谈生意，你要是不同意，这笔生意不做就是了。反正我们当初绑架这个人的时候就没想过要跟你们交易，我们是准备跟北京谈，让他们拿钱赎人的。除了北京方面，我相信‘毁灭者’的费尔兰多也愿意拿钱来买这个人。如果你们不要，我当然不会勉强，就另外找买主了。我们现在已经知道了治疗他的方法，倒也不急。如果你们仍然不答应我的条件，那这就是我们的最后一次通话，以后不要再跟我联络了。”
海因茨的声音却比他更柔和：“提诺斯，别这么说，难道我们就仅仅只能有生意关系吗？当年，我们志同道合，因此走到一起。现在，你我重新出山，难道这不是缘份吗？我认为，我们依然是同志，对吧？”
“套近乎是做生意的一种手段，这我能理解。”卫天宇懒洋洋地插言。“不过，海因茨先生，我觉得我们提出的条件并不苛刻。当年，提诺斯被安蒂诺整得那么惨，为此受了这么多年的罪，要他当面道个歉，这应该很合理吧？又不是要剜他身上的肉，放他的血，不过是一句话的事。如果你们连这个都做不到，那还谈什么诚意？如果没有诚意，我们就没有做生意的前提了。我不管你们有什么理想，有什么宗旨，总之，这单生意是铁价不二，没得商量的。我们冒着生命危险劫来这个人，总不能让你们轻轻松松地捡现成便宜。”
这一番话堵得海因茨理屈词穷，脸上的笑容略有些僵。片刻之后，安蒂诺的声音传了过来：“好，如果让我亲眼见到吴捷，我就向提诺斯道歉。”
卫天宇与提诺斯对视一眼，这才说：“好吧，但会面地点必须由我们决定。”
海因茨微微摇头：“提诺斯，阿默德先生，请务必原谅我的谨慎。我看，是不是就选在阿布将军府吧。他是我们共同的朋友，既不会对我们双方不利，又能保持中立，不会偏帮任何一方。而且，这里是他的地盘，可以保证你们和我们的安全，是最理想的会见地点。”
提诺斯微微偏头，想了想，便道：“我同意，但这不应该你我说了算，我必须直接与阿布联系，取得他的同意后，再做决定。”
“那你稍等，我让阿布跟你说话。”海因茨显然很满意这个结果，脸上的笑容变得真实了许多。
一分钟后，阿布便出现在屏幕上。现在已经是凌晨，他没穿将军服，身着便装，笑容可掬，愉快地说：“提诺斯，我热切地盼望着你来我家。放心，你我是多年的老朋友，亲如兄弟，我一定会保证你的安全的。”
“我相信。”提诺斯笑着点头。“好吧，我和阿迪就到你家去，也看看你那可爱的女儿。”
阿布开心地大笑：“蒂娅已经长成大姑娘了，我还有两个儿子。”
“哦？恭喜恭喜。”提诺斯更高兴了，便道。“好吧，马上天就亮了，为安全起见，我们还是今天晚上去吧。”
“没关系，阿布将军可以去接你们。”海因茨满面笑容，和言悦色。“如果晚上动身，当夜就能到，你们应该离这里不远吧？”
“是啊，不太远。”提诺斯不动声色，张口就答，半分犹豫也没有。
海因茨见他答得这么干脆，倒又有些疑惑了，表面上却没表露出来，爽朗地笑道：“那就现在来吧，可以吗？”
“你一向嚣张，忽然这么客气，倒让我不习惯了。”提诺斯似乎恢复了好心情，调侃了他一句，随即爽快地点头。“好吧，我们这就动身。阿布，八个小时以后，你到海上来接我们吧，具体位置阿迪会发给你。”
听到他们要到八个小时后才到，对方也就不敢肯定他们离索马里的距离到底有多远，不过，依照规矩，他们不该问这个，而提诺斯肯定也不会告诉他们。
阿布便笑着点头：“好，我一定会在那里接你。”
提诺斯便不再多说什么，简捷地道：“那就这样，我们去准备一下，然后就出发。”
“好，我恭候大驾。”海因茨带着绅士风度，微笑着欠了欠身。
提诺斯微微一笑，便伸手关闭了通话系统。
卫天宇立刻恢复原状，起身把咖啡杯放到桌上，对他说：“我们一起去开个会，然后你就休息，时间差不多了我们再动身。”
“好。”提诺斯关心地看着他。“你也要好好休息，说不定这一去就是一场恶仗。”
“我会的。”卫天宇笑着点头，便走了出去。
卫天宇通过内线系统找到雷鸿飞、周启明和梅林，请他们到指挥室来，把有关情况详细介绍了，然后说：“目前看来，安蒂诺似乎就在摩加迪沙，但也不排除他们是为了诱我们过去，安蒂诺其实并不在。虽然我们没有发现有人追踪，但也要考虑到这里已经暴露的风险。”
“对。”雷鸿飞看着眼前的屏幕，对当前形势迅速做出了判断。“我看这样。卫局，你深入敌巢，危险要大得多，因此这里的人你最好都带上。我已调集后续人员前来增援，大概在一个小时后就能到达这里。你们尽管出发，这里一定不会有事的。况且，在大白天发动袭击的可能性不大，一般都要到晚上。这里又远离非洲大陆，任何人要来攻击，无论是从海上还是空中，都不可能不露痕迹，我们一定会提前发现，做好准备的。”
卫天宇同意他的看法，轻松地对他笑了笑：“有雷将军亲自在这里坐镇，我没什么不放心的。”
雷鸿飞倒也没有虚词客气，豪爽地说：“大家都是战友，曾经并肩作战过，你放心我，我也放心你。”
“对。”卫天宇笑着点头，随即转头看向周启明，对他详细讲述到摩加迪沙后的行动计划。
周启明听得很专心，不时发问，卫天宇便仔细解答。
提诺斯也凝神倾听着，偶尔补充几句。
梅林与卫天宇合作多年，彼此心领神会，甚至不需要卫天宇说出来，梅林一看屏幕上的各种地形图、建筑图、资料、数据，便知道了这件事会怎么做。他只是坐在那里听着，很少说话。
他是做了改容术的，现在就是吴捷的模样，头发也没染，依然乌黑油亮。刚才让海因茨和安蒂诺见凌子寒乔妆的吴捷，也是带了一个发套的，全是黑发。
十年来，安蒂诺只见过吴捷的检查数据，从来没有看到过他本人，因此用不着把头发也染白，以免对方把吴捷和凌子寒联系起来。
雷鸿飞以前就见过梅林，知道他跟凌子寒长得有点像，这时便判断出这个代替凌子寒乔妆吴捷的人就是他，也知道他是凌子寒的同事之一，虽然没跟他一起行动过，但对他的能力绝对信任，没有丝毫疑问。
现在已经有上百名特种兵乔妆改扮，进入了摩加迪沙，雷鸿飞把十个小组所在的具体位置向卫天宇和周启明一一指出，要他们注意与外围潜伏人员随时保持联系，并在行动中默契注意。
卫天宇根据这些情况，又对一些细节重新进行了调整。
四个人反复在电脑上摸拟行动，对可能出现的意外情况准备了几套应急方案，直到确认已没有遗漏，这才各自回去休息。
卫天宇轻手轻脚地进了凌子寒睡觉的房间，在床边俯身，仔细看着他安静的脸，听着他平缓均匀的呼吸，心里感觉很安宁。
虽然在沉睡，可他一靠近，凌子寒便有所感觉。他睁开眼睛，看着眼前的人，微笑着问：“什么时候出发？”
“还有一个多小时。”卫天宇温柔地说着，伸手放到他的额头上，见他体温正常，心里便更加高兴。
凌子寒非常信任他，并没有询问有关行动的任何事情，往里挪了挪，低声说：“那你休息一下吧。”
“好。”卫天宇过去锁上门，然后脱下外套，躺上了床。
凌子寒没穿衣服，卫天宇搂过他已经恢复温暖的身体，与他相拥而眠，很快就睡熟了。
一个小时后，凌子寒首先醒过来，接着卫天宇也睁开了眼睛。两人没有多说什么，都起了床。卫天宇穿衣服，凌子寒便去了浴室。
等他们来到地下码头时，雷鸿飞、提诺斯、梅林、周启明和那六十个特种兵都已经等在那里了。
那些来自野狼大队的兵虽然不认识他，却仍然当他是自己的老上级，看着他的目光特别亲切。
凌子寒一一看向每个人，郑重地叮嘱：“注意安全。”
每个人都向他点头，分别答道“是”、“明白”、“你就放心吧”。
雷鸿飞什么也没说，只是扫视了那些部下一眼，那些人全部立正，腰挺得笔直。
凌子寒温和地道：“出发吧。”
卫天宇便和提诺斯、梅林率先登船，周启明带着人随后跟上。
看着他们乘坐的高速游艇驶出山洞，雷鸿飞和凌子寒才转身，并肩走过通道，回到指挥室。
坐到指挥台前，雷鸿飞仔细打量着他，见他的脸色已经不像几个小时前那样惨白，精神也好了很多，这才放下了心。
“吃点东西吧。”雷鸿飞关切地说。“然后吃药，好吗？”
“好。你也没吃吧？”凌子寒微微一笑，便打开内部通话系统，向厨房点了几个菜，要他们尽快送来。
等待的过程中，两人同时看向墙上的大屏幕。
技术室是用卫星监控着那艘游艇，可以看到它的全貌和周边的情况。
灿烂的阳光下，这只经过卫天宇改装过的船正在大海上破浪向前，直驶摩加迪沙。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第34章







匆匆吃完饭，凌子寒便坐到台前，一边看着屏幕，一边听雷鸿飞详细介绍行动计划。
卫天宇他们开的那个会有全程录像，放在他的工作平台上，他立刻打开，从头到尾地看了一遍。雷鸿飞在旁边适时解释，他便什么都清楚了。
卫天宇的行事风格一向便是严密谨慎，这次的行动计划滴水不漏，凌子寒在心里反复想了几次，也没找到漏洞。
他让卫天宇他们乘坐的游艇继续保持在屏幕上，然后接通了北京的凌毅，关心地问：“东西到北京了，情况怎么样？”
凌毅坐在国家安全委员会的指挥中心里，神情是一贯的冷静，声音低沉，蕴含着让人肃然的威严：“医学专家们分析了费尔兰多在换人时给的药和你们从他们的研究基地带回来的东西，确认那个疫苗是真的，而换回来的药有很大问题。目前，我们在全国各地选择了十家有实力的制药集团，加紧生产疫苗，第一批将在后天出来，会有大部分送到老挝，其他的分送到出现疫情的各个国家。据专家们估计，有可能在十天内扑灭疫情。”
凌子寒点了点头，关切地问：“童爸爸的情况怎么样？还睡着吗？病情有什么变化？”
“嗯，还平稳吧，目前尚未有大的变化，周医生控制得很好。”凌毅微微点头。“他研究了你们夺回来的疫苗，说是明天就可以给小阅注射疫苗，他的生命不会有危险。”
“那太好了。”凌子寒感到很安慰。前天夜里的长途奔袭动用了那么多人，冒了很大的险，耗费了极大的人力物力，能取得这样的成就，是非常值得，也是相当成功的。
他没有询问感染人数、死亡人数等数据，这些一查就会知道，不用在这里废话。他立刻回归正题，言简意赅地向凌毅汇报了这边即将展开的行动和自己的打算。
凌毅凝神听完，便点了点头：“好，你放手去做吧，等有了结果再向我报告。”
“是。”凌子寒结束了与父亲的通话，随即接通罗瀚。“撒哈拉那边的行动怎么样？”
“已经结束，但在死伤者和被俘人员中都没找到费尔兰多。”罗瀚沉声说道。“游弋他们的小组仍然留在当地，继续查找他的踪迹，其他人已经在返回途中。”
凌子寒看着屏幕上罗瀚传送过来的相关资料，没有说话。
罗瀚接着说：“半个小时前，欧洲之星的十二趟列车相继在各大城市进站时发生爆炸，目前官方公布的死亡人数是894人，受伤人数为6377人。事件发生后，已经有七个恐怖组织宣布对此事负责。”
凌子寒皱紧眉头，略微想了一下，便道：“目前我们要尽快抓住费尔兰多，你那边再派几个小组出去。另外，你请示一下上面，能不能让马库斯?瓦尔基里露面，将这次疫情是由‘毁灭者’施放病毒造成的情况公之于众？”
罗瀚神情凝重：“如果这么做了，要抓费尔兰多就更难了。”
“真相一公布，费尔兰多就会成为全世界的公敌，他只能藏匿得更深，不可能再像以前那么猖狂了。”凌子寒思路清晰地说。“现在最重要的是，平息由此事件造成的种族之间的仇恨，避免更大的伤害发生。”
罗瀚马上就被他说服了：“是，我立刻向上面请示。”
凌子寒点了点头，便不再多说什么，转身看向墙上的大屏幕。
这时，卫天宇已经到达预定地点，与前来迎接的阿布将军碰了头。
提诺斯沉稳地走上前去，与他热烈拥抱，好一会儿才放开。两人久别重逢，都显得有些激动。
卫天宇站在提诺斯身后，笑吟吟地看着他们。他身姿潇洒，神情轻松，一副成功在望的味道。
阿布与提诺斯分开后，又笑容可掬地与卫天宇热情握手，随即转头对提诺斯说：“你这个表弟厉害啊，大有你年轻时的风采。”
提诺斯愉快地点头：“是啊，他从小到大受到的挫折不多，所以有点血气方刚。与他相比，我是真的老了，都没什么锐气了。”
阿布哈哈大笑：“你老？别开玩笑了。我比你大，都没觉得老，你还早着呢。”
卫天宇笑着一挥手，示意游艇跟着前面的炮艇，继续前行。
提诺斯与阿布并肩站在船头，看着索马里的海岸渐渐接近，不由得感慨万千：“阿布，十多年没来这里了，这景色看着好像没什么变化，不过，当年在这里生活过的人却经历了很多事情，再也不是无忧无虑的小青年了。”
“是啊。”阿布忍不住感叹。“时间过得真快。”
他们两人在那里无限感慨，悠闲话当年，卫天宇不去打扰，站到一边去，从口袋里拿出一盒烟，叼了一支在嘴上。站在他侧后的周启明马上从裤袋里摸出打火机，殷勤地替他点上。卫天宇长长地吐出一口烟，淡淡地笑着，看看渐渐靠近的码头。
那里仍然很忙碌，看上去没什么异常。有不少士兵持枪守在上面，这也是很普通的景象，那些工人都习以为常，只顾做着自己的事，没人去特别注意他们。
游艇靠岸，阿布和提诺斯先走了上去，接着是卫天宇，然后是那些伪装成雇佣军的特种兵。周启明却回到舱中，把化妆成吴捷的梅林抱了出来。梅林做昏睡状，软软地倚在他的怀里，脸色煞白，形容消瘦，一看就是个重病人。
阿布上车前回头看了一眼，笑道：“怎么？那人还病着？不是说有好转吗？”
“是啊，情况缓和了一些。”提诺斯也转头看了一下，满不在乎地耸了耸肩。“他这几天病得够呛，大概身体也累了，所以睡得很沉。我想，还是睡着比较好，我可不想带他出来的时候弄伤他。”
“哦。”阿布释然地点了一下头，便坐进了车中。
提诺斯很自然地随后进去，坐到他身边。卫天宇便当仁不让地径直拉开前面的车门，坐到了副驾位。
阿布的副官站在车门前，欲言又止，有些不知所措地看了一眼后座的长官。阿布对他挥了挥手，他这才立正，转身，上了后面的一辆车。
车队启动，迅速开出码头，往将军府驶去。
提诺斯看着窗外的街景，阿布一一指点，谈论着当年曾经到过的那些地方。很多都变了，以前他们经常去买东西的杂货店现在变成了超市，贫民窟出现了红灯区，他们曾经一起住过的破旧房子已经毁于战火，现在成为了一条大街……
提诺斯饶有兴趣地听着他讲，偶尔询问一下当年那些旧识的情况。
阿布叹了口气，缓缓道出。
那些他们少年时的邻居，那些曾经把做蛋糕剩下的边角余料免费送给他们裹腹的大叔大婶，那些曾经一起打工的同事，甚至那些曾经与他们起过冲突的小混混，现在有很多都已不在人世了。战乱、疾病、饥荒，让很多人失去了生命，幸存者往往也选择离开这里，到其他相对比较和平富裕的国家去生活。
时至今日，阿布已经与他们全都失去了联系。
提诺斯专心听着，也嗟叹不已。
不知不觉间，他们的车队便进入宏伟的将军府，阿布热情地邀请两人下车，一起走进大门。
仍然只有海因茨一个人等在这里，一见提诺斯出现，他马上伸开双臂，满面笑容地迎了上来，连声说：“哦，提诺斯，提诺斯，我亲爱的老朋友，终于又见到你了。”
提诺斯冷眼看着他过来，却并没有拒绝他的拥抱。等他抱了一下，提诺斯便拍了拍他的背，淡淡地道：“好久没见，看到你没怎么变，我很高兴。”
“变了，老了。”海因茨与卫天宇握了握手，便笑容可掬地揽着提诺斯的肩，亲热地走到客厅里，与他并肩坐到宽大的长沙发上。
卫天宇便坐到对面，笑吟吟地看着他们。
提诺斯看了一眼海因茨，平淡地问：“安蒂诺呢？”
“马上就到。”海因茨轻描淡写地笑道。“那个人呢？”
“带着呢，就在外面。”提诺斯看向落地长窗外。
海因茨也转头看过去。
热带的阳光下，大片草坪绿如翡翠，非常美丽。在草坪中间，有着用彩色石子铺成的小道，现在上面站了不少人，都是荷枪实弹的军人。再过去是停车场，能够看到有人抱着一个人下了车，而不少人端着枪护卫在他周围。那里离将军府的围墙比较近，离沙滩更近，他们便站在那里不动，显然在等这边的命令。
海因茨看了一会儿，忽然看向卫天宇，似笑非笑地问：“那孩子怎么样？挺有味道的吧？”
“嗯，他很沉默，有点忧郁，比较特别。”卫天宇无所谓地斜倚在沙发靠背上，一只手在空中划了一个弧形，语调变得有些诗意地夸张。“啊，少年维特的烦恼。”
海因茨忍不住大笑起来，对提诺斯说：“你这个表弟很有意思，我很喜欢他。”
“是啊，他总是这么招人喜欢。”提诺斯微笑颌首。“他的心里没有阴影，所以才会这么阳光，特别可爱。”
“这几年都是他陪着你？”海因茨与他闲话家常。
“是啊。”提诺斯也不紧不慢。“如果没有他，我是熬不过来的。这些年，我们的日子过得很艰难，可因为有了他，我一直觉得很快乐。”说着，他想起了覃如水那俊秀的容颜，为自己治疗时表现出的关怀与担忧，还有那些过去的点点滴滴，脸上不由得露出了一抹温柔的笑意。
海因茨自然以为他是为对面的人而感到欢愉，对他们的关系似乎有些明白了。他的神情有些奇异，看了卫天宇一眼，闲闲地问：“有孩子了吗？”
“还没有。”提诺斯一副坦荡的模样，满脸诚实地说。“准备把这单生意做了就要。”
“哦。”海因茨愉快地点头。“那太好了，我也打算要孩子，计划是两个。”
“不错啊。”提诺斯理所当然地问。“是和安蒂诺吗？”
“不。”海因茨微笑。“这十年来，我好好地理了理和安蒂诺之间的关系，发现我们其实只是兄弟，我另有所爱。他用了十年时间，锲而不舍，甘冒千难万险，亲自把我救出来，这份情意非常难得，我很珍惜。”
“那当然。”提诺斯立刻同意。“患难之交最难得，也最应该珍惜。”
两人一直东拉西扯，似乎海因茨在等待着什么，而提诺斯全都明白，大家心照不宣，却都绝口不提。
卫天宇好整以暇，接过阿布递过来的雪茄，慢悠悠地吸着，与这位黑人将军闲聊着这里的天气、物产、风俗，然后天南海北，侃侃而谈，以表示自己为了“生意”，已经走遍了全世界。
大概过了一个小时，海因茨的手机响了，他拿起来看了看，笑着对提诺斯说：“安蒂诺到了，我们开始交易吧。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第35章







海因茨的话音刚落，客厅的另外一侧门边出现了一个坐在轮椅里的人。他面无表情，远远地看着坐在那里的四个人。
提诺斯转头看着他，眼神也变得很冷，半晌没说话。
卫天宇的手里捏着雪茄，脸上有一些好奇，看向那个处于暗影里的人。
阿布热情地站起身来，似乎打算迎上前去。
海因茨叫住了他：“阿布将军，不必客气，安蒂诺不喜欢与人多说话，就让他在那里向提诺斯道歉吧。”
阿布便停住脚步，笑着点了点头。
安蒂诺的目光投向提诺斯，过了好一会儿，才平淡地说：“莫尔纳尔先生，我为当年的那件事向你道歉，对不起。”
当他一出现，凌子寒便从卫天宇传回来的即时信息里看到了。他仰头看着大屏幕，凝视着那个令他痛恨到刻骨铭心的人，突然神情有异，眼中一凝，立刻发了五个字过去。
卫天宇感到手表的振动，便垂目看了一下表的屏幕上出现的几个字“这人是假的”，随即若无其事地抬起眼睛，闲闲地问：“阿诺，这位就是安蒂诺先生吗？”
提诺斯反应敏捷，听他的语气有异，立刻警觉，淡淡地道：“我老眼昏花了，他又离那么远，实在看不清楚。”
卫天宇悠闲地吸了一口雪茄，微笑着说：“安蒂诺先生，既然你是诚心来道歉的，那就请走近一点，面对面地说出你的歉意吧。”
“难道这不是面对面？”那人的态度冷漠，有些微的不耐烦，表演得很到位。“你们的条件里并没有规定我与他的距离必须有多远。”
“是啊，这是我们的疏忽，因为阿诺太信任海因茨先生了，而我当然相信阿诺的判断，就没有再提更多的条件。”卫天宇笑容可掬地点头，彬彬有礼地说。“当然，如果你真是安蒂诺先生本人，我也就不计较这个了。我们进入那个人所在的密室里时，把里面能拿走的东西都带上了，后来我发现，好像里面还有安蒂诺先生的一些生物资料。如果两位不介意的话，我希望能核对一下这位安蒂诺先生的真实性。可以吗？”
这话却不是无的放矢，空穴来风，安蒂诺在十年的幽禁生活中曾多次生病，接受过童阅和其他相关医生的治疗，六四三医院有他的生物资料是很正常的事情。
海因茨微一挑眉，微笑着说：“看来，阿默德先生是不相信我了。提诺斯，你呢？信我吗？”
“自从我知道罗伯特拿我当试验品之后，我就不敢再相信别人。”提诺斯淡淡地说。“海因茨，你我十年不见，谁都不敢随便信任谁吧。今天我和阿迪一起来到你面前，并没有找替身来假装，就是相信你的表现了。阿迪不喜欢被人骗，凡事都想先证实一下，也有他的道理，对吧？反正只是一桩小事，就让他识别一下，也没什么大不了吧？”
“安蒂诺的性格你应该知道，他是不会忍受这个的。”海因茨轻叹，伸手握住他的手，轻声道。“就算给我个面子，不要再计较了，好吗？”
提诺斯看着他，将手轻轻抽出，低低地说：“我当年的那些遭遇你很清楚，我痛恨被人欺骗的感觉，尤其是自己曾经十分信任的人。”
“我明白。”海因茨的语气变得暧昧起来，温柔地注视着他。“提诺斯，加入我们吧，让我们成为一家人，继续我们往日的情意，让过去的恩怨从此烟消云散。你这次出山，想要什么，打算做什么，我都会支持你，帮助你，你看好吗？”
“你这样做，不怕你的爱人吃醋？”提诺斯微笑。“我可不想再像当年那样，遭受什么无妄之灾。”
“当年的事可不是你说的那样。”海因茨见他态度温和，便也放松下来。“那时候，你跟我上床，是为了跟罗伯特赌气吧？可我那时候是真的很喜欢你，这你应该看得出来。后来，罗伯特硬是要求安蒂诺拿你试试那台机器，我还激烈反对过。提诺斯，罗伯特早已死了，我们其实也没什么原则性的冲突，不如尽释前嫌，团结在一起吧。如果我们联合起来，一定会干出一番大事业的。”
提诺斯沉默片刻，淡淡地道：“你知道罗伯特是怎么死的吗？”
“听说是突发疾病，抢救无效。”海因茨饶有兴趣地看着他。“怎么？当中另有内情？”
“是我杀的。”提诺斯轻描淡写地道。“凡是利用我的信任欺骗我的人，我都不会原谅。”
“杀得好。”海因茨轻轻鼓掌，笑着赞叹。“提诺斯，我很喜欢你这种性格，其实我也和你一样，应该算是志同道合。你看怎么样？我们联合吧。”
提诺斯想了一下，看向卫天宇：“阿迪，你看呢？”
卫天宇耸了耸肩：“事出突然，得好好考虑考虑。我看这个提议也不是不可以商量，不过，今天可答复不了。我们如果加入了你们，会有什么好处？说实话，我和阿诺可没什么要解放谁谁谁的理想，就想过得自由自在，开开心心，想做什么就做什么，不必为了钱操心。”
海因茨听得哑然失笑：“提诺斯，你表弟真可爱。这么单纯的理想，其实很容易实现。一旦你们加入我们，我保证让你们过上想过的生活，从此无忧无虑，轻松自在。”
“有这么好？”卫天宇似乎不耐久坐，便站起身来，踱来踱去，随口问道。“那需要我们做什么？”
“这我不做要求。”海因茨笑吟吟地看着他。“我相信我们有不少工作是你们感兴趣的。”
“哦？”卫天宇似乎有些心动，摸着下巴，思索起来。
就在海因茨与他们闲扯的时候，那个假冒的安蒂诺便无声无息地消失了。
在海星岛上，凌子寒专心地看着大屏幕，听卫天宇煞有介事地跟海因茨东拉西扯，不由得会心微笑。
忽然，有技术人员向他报告：“有五艘船向本岛全速驶来，我们已经向他们发出警告，但他们没有回复，也没有减速。”
另一个大屏幕上出现了那几艘船的画面。
这些船既像货船，也像渔船，对船的扫描却显示出它们配备有不少先进的武器，包括鱼雷、导弹和火炮。
凌子寒问雷鸿飞：“你看他们是海盗还是军队？”
“都有可能。”雷鸿飞一直盯着屏幕。“或许是臭名昭著的索马里海盗，或许是有人冒充海盗，不过，我想不管是什么人，目标都只有一个，就是袭击我们。”
“是啊，不管是这海盗是真是假，都是恐怖分子，对他们不用手下留情。”凌子寒随即对技术室下令。“再次发出警告，这是私人岛屿，他们未经许可不得接近。”
“是。”技术室的负责人答应着，立刻向那几艘船发出了更为严厉的警告。
雷鸿飞通知指挥系统呼叫已经在一个多小时前秘密到达的特种部队准备战斗，部署好行动后，他沉声道：“这是无差别攻击，对方如果不放下武器投降，一律格杀勿论。”
几个小队的队长齐声答“是”，分别指挥自己的队员到达指定位置。
当船队接近岛的外围时，技术室接到他们的信息：“我们的船出现故障，请准予停靠修理。”
凌子寒立刻说：“告诉他们，这里是私人岛屿，没有可供船只停靠的码头。现在风平浪静，请他们停舶在海上，向附近国家求救。”
这话透露出一股为富不仁的冷漠味道，听上去却很正常。
不久，那五艘船成环形包围了海星岛，随即渐渐减速，停了下来。稍过片刻，第一枚导弹便射向主岛。
这里的地面建筑都是摆设，凌子寒他们全部在地下工作和生活。当导弹炸毁了岛上的一幢白色别墅时，凌子寒他们都感到了轻微的震动，听到了如闷雷般的爆炸声。
凌子寒没有吭声，只是仔细观察那些船只的动静，以判断船上人的真实身份。雷鸿飞则迅速发布一系列命令，让自己的部队发动反击。
海面上枪炮声响成一片，打破了阳光下的平静。一群群海鸟惊叫着四散纷飞，水里的游鱼也慌乱地远远避开。美丽的海星岛上冒起阵阵浓烟，房屋与树木都燃烧起来。
接着，那五只船也腾起了火焰和黑烟，岛上的手提式导弹先后击中了它们。不过，船上已经放下了许多快艇，分散驶来，企图登陆。
就在这边打得如火如荼的时候，将军府里的海因茨看了看表，笑着说：“现在，敌人的势力越来越强大，我们生存的环境也越来越恶劣，因此，我们必须团结起来，才能壮大自身的力量，与那些敌人分庭抗礼，从而让世人接受我们的理念，实现我们的目标。提诺斯，我再给你引见一位朋友，你应该也认识他。”说着，他看向楼梯口。
那里静悄悄地站着一个人，看上去大概三十多岁，白种人，有着淡金色头发和琥珀色眼珠，略瘦，双眉斜飞，颧骨突出，鹰勾鼻特别显眼。卫天宇立刻认出来，他便是“毁灭者”的头号首领费尔兰多?德古拉。
提诺斯微微一怔，也立即认出了他。
就在这时，海因茨与阿布同时掏出手枪，分别指向卫天宇和提诺斯。
卫天宇的反应非常快，在他们刚一动作时便双手拔枪，对准了两人。
与此同时，费尔兰多也拔出手枪，将枪口指向了卫天宇。
提诺斯面不改色，泰然自若地看着阿布，冷冷地说：“我们这么多年的交情，你要卖也可以，不过，别卖得太贱了。”
“我明白。”阿布微微一笑。“提诺斯兄弟，我们的友谊非常珍贵，值大价钱。你放心，我不会让别人占便宜的。”
“这就好。”提诺斯冷冷地靠到沙发背上，不再吭声。
这时，外面有大批军人突然冒出来，向周启明他们包围过去。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第36章







卫天宇的两只手都握着枪，牙齿还好整以暇地咬着雪茄，脸上似笑非笑，看上去从容至极。
他看了一眼海因茨，又瞄向阿布，再斜睨了一下费尔兰多，讥讽地说：“阿诺，这些就是你信任的人？”
“是啊。”提诺斯自嘲地一笑。“过去信错一次，现在又错一次。十年，我还真没什么长进，仍然这么天真幼稚，远远比不上你。”
卫天宇把嘴里的雪茄吐到脚下的米白色地毯上，鄙夷不屑地说：“这么好的哈瓦那雪茄，居然加了那么重的麻醉剂，真是暴殄天物。对了，顺便说一下，我对麻醉剂免疫，就像我表哥对ABL-7免疫一样。下次别拿这些玩意儿对付我了，在蓝山咖啡里下了，又在哈瓦那雪茄里下，白白糟蹋了好东西。”
阿布本来得意微笑的脸忽然一僵，有些不自在起来。
提诺斯忍不住哈哈大笑。
海因茨面露欣赏之色，眼中笑意不减。
费尔兰多的神情未变，阴沉凝重，隐现杀机。
卫天宇不等他们说话，便吹了一声长长的口哨。声音宛转清亮，有种独特的旋律，随着赤道海边湿热的空气传扬出去，一直飞到院子里。
周启明立刻放下梅林，一边在通话系统里连声下命令一边从腿旁拔了手枪，递给了他。
为防对方扫描探测，梅林身上未带寸铁，惯用的武器放在周启明身上，以便随时取得。
梅林也不装病弱书生了。他接过枪来，微微一笑，便闪电般窜出去，上了不远处的越野车。
这是阿布的车，外观看上去与普通的越野车没什么区别，其实全部用防弹装甲衬里，玻璃也是防弹的，还配备有小型导弹发射系统和可旋转扫射的重机枪，性能足以媲美坦克。
车子的锁由密码开启，梅林窝在周启明怀里装病的时候就暗自用表中的解码器遥控着解了锁，这时一拉就开。他坐上去，一踩油门，车子便辗过草坪，径直向当中的那幢白色大厦冲去。
他的动作太快，让人眼花缭乱，那些黑人士兵还没反应过来，车子就已经启动，高速撞向他们。忙乱之中，有些人开了枪，子弹打在车身上当当作响，却没有损伤它分毫。
周启明和带来的几十个人也在瞬息之间散开，各自隐藏在车子、树木、假山石、花台后面，枪口对准了包围上来的军人。
房间里的人互相对峙，无暇留意外面的动静，不过，阿布的亲信在内部通话系统中向将军报告着情况，声音通过扩音器传出来，让屋里的五个人都听得清清楚楚。他使用的是索马里语，只有阿布和提诺斯听得懂，另外三个人都不明所以。
阿布看着昔日的好友，用索马里语说：“原来你们没带人来。”
“那是我们最后的底牌，也是一张王牌，自然不会轻易带来。”提诺斯跟他一样，心平气和。“阿布，为什么要这样做？他们两个人是白人，从来都看不起有色人种，你为什么要与他们合作，一起来算计我？难道我有什么对不起你的地方吗？”
阿布抱歉地一笑：“对不起，提诺斯兄弟。这十年来，你音信全无，而杰克却给了我很大帮助。如果没有他，我不会有今天的地位和权势。他替我买来最先进的军火，派人帮我刺杀敌方将领，设法为我收集重要情报，我才能百战百胜，有今天的成就。这份情义，我是要还他的。再说，你加入他们，也不是坏事，我乐见其成。至于说到肤色，我是不在意的。我们黑人被人瞧不起，又不是一天两天的事了，只要他们当我是朋友，也确确实实帮了我，我也就当他们是朋友。”
“我明白。”提诺斯微微一笑。“你完全可以对我开枪，我不会抱怨的，是我自己信错了人，不能怪别人。”
他们两人交谈的时候，海因茨也没闲着。他打量着卫天宇，眼里有了一丝阴冷的杀意，声音却仍然很温和：“阿默德先生，你到底是什么人？最好说实话，我可不是那么好骗的。”
“实话？你想听什么实话？”卫天宇冷笑。“我们没主动跟你们联络过吧？是你主动找上我们的？我是什么人关你什么事？为什么要告诉你？难道你是国际刑警的卧底，来抓我们的？你在中国呆了十年，说是被人关着，谁能证明？说不定你早就反水了，这次是来帮着北京找那个被我们劫走的人吧？”
他这话一出口，立刻引起了阿布和费尔兰多的注意，两人同时看向海因茨。
这时，门外响起了尖厉的车轮摩擦地面的声音，更分散了他们的注意力。
卫天宇立刻一沉身，整个人像子弹一样贴地滑出，手中的两支枪同时打响，连连击发，子弹准确地飞向阿布和海因茨。
因为阿布用枪指着提诺斯，所以他对此人特别注意，开枪时看着的都是阿布，而对海因茨的射击则全凭感觉。
卫天宇一动，其他人全都动了起来。
海因茨猛地斜过身子，伏向沙发，一边躲避射来的子弹一边开枪还击。
阿布滚下沙发，同时扣动了手中枪的扳机，子弹朝着提诺斯飞去，他的肩头、膝盖和持枪的手随即被子弹击中，手枪飞了出去，他倒在地毯上，痛得蜷成一团。鲜血迅速浸出他的衣服，滴到米白色的地毯上。
提诺斯已经侧身倒下，手肘猛击，正撞到海因茨的腰眼。
海因茨闷哼一声，立刻与他缠斗起来。
费尔兰多没受到任何威胁，手中的枪一直追着卫天宇的身影，连连击发。
卫天宇在地毯上翻滚着躲避子弹，动作敏捷，身法美妙，看上去从容不迫。借着沙发的掩护，他的枪口转向了费尔兰多。
枪声响起后，立刻有不少黑人护卫从外面往里冲，不过，他们刚跑到门外或走廊上，便有一阵阵弹雨向他们倾泄而来。
不知什么时候，从天花板上、地下、转角处，忽然冒出来大批黑衣人，带着极为先进的武器，对他们毫不留情地迎头痛击。
院子里，那些军人与周启明他们发生了激烈枪战，而有一部分人则迂回开去，准备包围他们。这时，院外忽然冒出来许多蒙面人，从他们背后发起了攻击。他们猝不及防，死伤惨重，只得放弃对周启明他们的包抄，转身对抗外来进攻。
费尔兰多躲向楼梯转角处，与卫天宇对射着，同时用德语高喊：“海因茨，我们走。”
海因茨与提诺斯扭打在一起，势均力敌，不分轩轾。听着外面不断传来的枪声、爆炸声、惊慌的喊叫与痛苦的闷哼，还有屋里的枪声，海因茨迅速判断出情况对己不利，立刻做出果然决定。他一腿横踢，逼开提诺斯，转身便向楼梯口飞奔。
卫天宇照着他的腿便开了一枪，海因茨踉跄了一下，随即硬撑着，跌跌撞撞地扑到费尔兰多身旁。
这时，费尔兰多的枪口指向了提诺斯。
卫天宇看提诺斯身形未稳，难以避开，便猛地扑过来，将提诺斯推倒在地。
费尔兰多瞄准了他们，将手枪子弹一口气打光，这才拖住海因茨，向地下室冲去。
这时，梅林在枪林弹雨中冲了进来。他握着枪，迅速看清了房间里的形势，立刻跑过去，将阿布附近的手枪拾起来，然后跑到卫天宇那边，蹲下察看着情况。
卫天宇俯在提诺斯身上，全身上下只有一处枪伤。梅林只看了一眼，便心里一紧。
一颗子弹从卫天宇的大腿外侧穿过，似乎击中了他的动脉，血如泉涌，顷刻间便染红了他身下的地毯。



[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第37章







梅林反应敏捷，动作极快。他拿出急救包，用止血带扎住卫天宇的大腿，接着给他注射止血针，拿出血袋，把电子输血仪的针头插进他的血管，随即把他的裤管撕开，准备给他就地动手术。这一切都在一分钟内完成。
他一边动作一边在耳麦里说：“我需要紧急支援，紧急支援。”
三十秒内，便有好些黑衣人冲进来，一见屋里的情形便明白了一切。他们立刻转身守住门窗和楼梯、通道，务必不让任何人打扰急救工作。
卫天宇的神智很清醒，只觉得力气似乎随着往外涌的鲜血而迅速外泄。他趴在提诺斯的身上无法动弹，努力放松身体，不去使力，以免加快血流的速度。
“你出发前吃了药，麻醉剂没用，你忍着点。”梅林沉声说着，拿过手术刀，把他的伤口再切开一点。
卫天宇的额头上立刻沁出了密密麻麻的冷汗。他咬着牙，握紧双拳，身体却始终保持放松，不让梅林难做。
提诺斯也不敢动，只能用手替卫天宇擦去冷汗，又把地毯上的血袋挪近自己的身边，保护起来，以免发生什么紧急情况时，输血管会被弄断，然后他握住卫天宇的手，希望这样能帮他缓解一下疼痛。
梅林的额头上也满是细汗，却无暇理会。他操作着智能型便携式伤口缝合器，将卫天宇被子弹打破的动脉血管拉紧，用高分子生物缝合剂粘合，再把外面的伤口缝好，然后包扎起来。
浓稠的鲜血已经流了一地，在地毯上迅速晕染开，卫天宇似乎就趴在血泊里，令人触目惊心。
海星岛上，凌子寒一直屏息静气地看着，不敢说一个字，生怕打扰到梅林，使他的动作有误。他只觉得指尖都在微微颤抖，心里忽然涌起一丝恐惧。
雷鸿飞与他坐在一起，抬手重重搂住他的肩，向他传达出关切与安慰。
屋里很安静，从两块大屏幕上传来的激烈的枪炮声和急促的通话声显得异常清晰，两人并肩坐在那里，犹如石刻雕像，都是纹丝不动。
终于，梅林替卫天宇包扎好伤口，又拿出医学监测仪替他做了检查，然后才在专用频道上向凌子寒报告：“天宇失血过多，情况不好。两个小时内，他必须接受医生的专业治疗，否则有生命危险。”
凌子寒立刻命令：“行动取消，马上撤回。”
“不能取消。”卫天宇坚决地说。“梅林可以送我回去，派一个小队掩护就行。其他人必须继续行动。机不可失，他们一定要干到底。”
凌子寒只犹豫了几秒钟，便道：“好，派两个小队掩护你们撤离，其他人继续行动。梅林，你带着天宇到LY7030去，那里有两架水上飞机。”
“明白。”梅林慢慢抱起卫天宇，就要往外面闯。
提诺斯接过他递来的手枪，便欲当先开道。
卫天宇立刻叫住了他们：“提诺斯，开路是他们的工作，不是你的，来，你来带我离开。梅林，你留下，去抓阿布，要他命令军队停火，让路。还有，我现在可以断定，在阿布的势力范围内一定有‘缔造者’的总部，你尽量审出来，带人直捣他们的老巢……”一口气说到这儿，他觉得提不上气，只得停下来，大口喘息。
提诺斯和梅林都瞪着他，似乎想反驳，现在最重要的是救人，而不是抓人。卫天宇不等他们开口，立刻强调：“这是命令。”
他的脸色已经像纸一样白，声音也很弱，却有股别人无法抗拒的威严，提诺斯立刻什么也不说，马上服从，从梅林手上小心翼翼地地把他接过来。
梅林立刻飞身向后窜，拿出急救包为阿布包扎伤口，同时阴狠地对他说：“你要再敢轻举妄动，我就杀了你全家。”
阿布感觉到从他身上传来的浓烈杀气，这位身经百战，杀人如麻的黑人将军都忍不住一阵颤栗，犹豫片刻，便点了点头。
凌子寒也听到了卫天宇的话，知道他是对的，便立刻在指挥系统里下令：“梅林，由你接任前敌指挥，游弋和罗衣各带一个小组已经赶到摩加迪沙，会在一个小时内与你们会合，共同行动。他们的任务与你们合并，主要目标是费尔兰多、安蒂诺、海因茨和杰克……”
接着，游弋、罗衣的通话频率便与他们一致了，梅林当着阿布的面，与他们交谈时都用日语。
阿布听不懂汉语和日语，但个别字词还是知道的，这时便觉扑朔迷离，想不出他们到底是什么人。最符合逻辑的，大概也就是“第二十五”现在成为了亚洲恐怖组织，里面大部分是亚洲人和带有亚洲血统的混血儿。
这时，雷鸿飞也已经传令过来。除了周启明外，负责后援的行动指挥官是现任的闪电突击队队长，也是个骁勇的特战精英。雷鸿飞干净利落地下达命令，要他们派出两个小队护送伤员到指定地点，并再三强调：“必须保证他们的安全。”
“是。”那边立刻遵照执行。
卫天宇放下心来，只觉得天旋地转，无法再集中注意力。他便不再多想，仰头微微一笑，轻声说：“提诺斯，拜托你了。”
“放心吧，我一定带你出去，将你安全送回家。”提诺斯稳稳地抱着他，全力保持平衡，大步向外走去。
在房间里掩护他们的那些身穿黑衣人都已经接到命令，立即护送他们离开这里，前往指定地点。
梅林将阿布抱到沙发上，放到电话面前，沉声道：“将军阁下，要想你的儿子女儿安然无恙，就下令放行。”
他的态度严厉，行动之间却给予了阿布应有的尊重，这让阿布无法拒绝他的命令，再想想恐怖分子没有人性的那一面，便不敢冒险，拿起电话，用索马里语向自己的军队下令，要他们停火，放车子离开，并要摩加迪沙的所有军警不得轻举妄动，遇到所有异常情况都必须先请示，取得他本人的同意后才能实施攻击。
等他放下电话，梅林便走远一点，低声与周启明和另一位指挥官通话，告诉他阿布已经下令停火，如果对方停止射击，他们也就不再还击。那两人立刻说：“明白。”
很快，院子里的枪声就稀疏下来，提诺斯抱着卫天宇上了阿布的座车，两个特种兵坐上前坐，一踩油门，便疾驰出去。院子外面已经等着四辆越野车，一见他们出来，便有两辆车在前面开道，两辆车跟在后面保护，一路风驰电挚，向靠近码头的别墅区冲去。
这是一个滨海国际社区，居住的人非富即贵，拥有专供住户使用的海滩和码头，前面的一片私人海域中停泊着私家游艇和水上飞机，是与摩加迪沙那些混乱区域迥然不同的世外桃源。
这里有严密的安保系统，但阿布是独裁者，早就严厉规定，任何地方的安保系统都不得拦截他的座车，因此卫天宇他们的车子到达这里时，小区的安全探测器经扫描后确认那是阿布将军的专用车，便立刻打开了大门。
他们没有减速，径直进入小区，向海边疾驰。
那里有一道长长的白色栈桥伸入水中，衬着碧海蓝天，是非常美丽的风景。这时，栈桥尽头停着两架水上飞机，正在等待他们。
凌子寒看着卫星传回来的即时信息。
仍然保持着清醒的卫天宇被提诺斯抱上飞机，那些特种兵随即分别登机，飞机在水上滑行了一段距离便迅速起飞，车队迅疾掉头，又向将军府驶去。
看到这里，凌子寒问雷鸿飞：“一个小时内，这里可以结束战斗吗？”
“不大可能。”雷鸿飞摇头。“对方志在必得，投入进攻的人很多，火力也比较猛，要在短时间内击退或消灭他们，不太容易。”
凌子寒略微想了片刻，便霍地起身，对他说：“你留在这里指挥，我出去打开一个通道，必须让他们飞到时能立刻进来。”
“不行，你留下，我去。”雷鸿飞也立刻站起来，严肃地看着他。“子寒，你冷静点，你是这里的总指挥，不能轻易涉险。我带人去，一定打开通道，保证天宇的飞机能够顺利进岛。”
凌子寒被他一说，顿时镇定下来。他站在那里，沉思了几分钟，便道：“这样，鸿飞，还是你留下，我也不开潜艇，你给我两个人，我们潜水出去，用深潜舱接天宇，这样可以避开敌人的监测系统，不与他们作战，应该是最保险最快捷的方法。”
雷鸿飞立刻在心里飞快地盘算着行动方案，随即点头：“好，我来安排，不过，不止两个人，我给你一个小队。你去吧，注意安全。”
“嗯，我一定会小心的。”凌子寒拥抱了他一下，便急步离去。
雷鸿飞看着他的背影消失在门外，立刻发布了一系列命令。
国安部留在岛上的人大部分都是技术人员和后勤保障人员，已经没有战斗人员了，雷鸿飞派出十个擅长潜水和水中战斗的特种兵，让他们跟随凌子寒一起出去，听他的指挥行事。
他们十一个人穿好潜水装备，带着深潜舱和十几套潜水衣，悄然下水，游出山洞，往东而去。
他们的潜水衣和深潜舱都带有动力设备和屏蔽装置，对世界上的大部分探测器都“免疫”。一到水下，他们便打开了所有装置，快速下潜，全速前进。
海面上战火弥漫，水下却依然很安静，鱼群很多，有效地掩护着他们的行动。
十多分钟后，他们便离开了敌船的包围圈，凌子寒看了看表，便对身旁的战士们做了个手势，大家一起改变方向，朝预定地点冲去。
带着卫天宇、提诺斯和特种兵的两架飞机早已接到雷鸿飞的命令，立刻降低高度，贴着海面飞行。
提诺斯担心地看着卫天宇，一直不停地跟他说话。卫天宇也努力保持清醒，坚持着不睡。当听到雷鸿飞说凌子寒将冒着战火潜水出来，亲自过来接他时，他的精神一振，似乎连正在渐渐弱下去的心跳都增强了许多。
四十多分钟后，飞机在海上降落，准确滑行到指定地点。
凌子寒已经浮到水面下，等待着他们，这时立刻将深潜舱推上海面，把里面的十几套潜水衣递上飞机。
提诺斯将卫天宇送进深潜舱，凌子寒推开潜水镜，对他说：“你躺好，别动，也别睡着了。”
卫天宇微笑着看向他，轻轻点了点头。
凌子寒将密封舱门关上，供氧装置立刻往里送进氧气。
等提诺斯穿好潜水衣，跳进海里，凌子寒便带着深潜舱潜下去，迅速返回海星岛。
飞机上的其他特种兵则不与他们一起行动，他们接到雷鸿飞的命令，将潜水从外围袭击敌船，将其炸毁。
深潜舱是半透明的，卫天宇安静地躺在柔软的垫子上，看着外面的凌子寒。他苍白的脸上带着温柔的笑意，眼睛就像热带的海洋，是清澈的浅蓝。
凌子寒也一直看着他。为了不引起敌人的注意，他们一直保持着无线电静默。凌子寒一手抓着深潜舱，一手握紧了拳，对着他用力挥了挥，示意他一定要坚持住。
卫天宇笑了笑，表示自己不会放弃的。
身在舱中，外面的一切声音都可以听见，各种鱼的叫声，凌子寒他们呼气时发出的咕嘟声，甚至轻微的水流声，都清晰可辨，卫天宇却感到整个世界都变得很安静，心里也很平静。他觉得有点冷，忽然很想念凌子寒的拥抱。
他带着愉悦的微笑，看着那个正在拼尽全力，带着他回家的瘦削身影，眼前却渐渐模糊起来。他努力挣扎着，黑暗的潮水仍然一点一点地淹没了他。
凌子寒看着卫天宇慢慢地闭上了眼睛，不由得心急如焚。他不顾一切地将速度调到最大，也不再迂回前进，而是取了最短的线路，笔直地向海星岛冲去。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第38章







凌子寒潜得很深，以躲避敌船的监测，幸好现在的潜水服都有调节压力的装置，可以随着他们承受的水压而调节抗力，使潜水员可以迅速从水底浮出水面，而不再需要使用减压舱，更不会因压力的骤然变化而患病。
他们顺利穿越战斗更加激烈的海域，进入海星岛的秘密水道。
雷鸿飞为了掩护他们，指挥战士们发动了一轮猛烈的反击，似乎打算突围。敌人也立刻动了起来，那些小艇在水上往来集结，准备拦阻。
直到凌子寒他们进入安全地区，雷鸿飞才调整战术，以固守为主，伺机反攻，从而尽可能地避免伤亡。
凌子寒将深潜舱推到水上，靠向码头。雷鸿飞已经等在那里，立刻蹲下身去，将舱体整个拉上地面，迅速打开舱门，伸手轻轻按上卫天宇的颈动脉。
稍顷，他便对凌子寒说：“别担心，他还活着。”说着，他将昏迷的卫天宇小心翼翼地抱出来，起身向急救室跑去。
卫天宇的伤本身并不难治，只是骤然失血过多，战场上的匆匆处置无法做到根本的治疗，这才造成他的生命面临危险。只要他现在还活着，这个岛上配备着极为先进的医疗设备和很好的医生，一定会阻止死亡的利爪，将他的生命留住。
凌子寒略微放了点心，忽然便觉得疲惫不堪。
他大病初愈，经过一个多小时的水下跋涉，既担心卫天宇的伤情，又要全神戒备，随时准备迎战，这些都耗尽了他恢复不多的精力。他的双手搭着码头，一时却没有力气上去。
那些战士纷纷上岸，这时才发现他的异样。小队长立刻和两个战士跳进水中，将他往上举，上面的战士一用力，就将他拉了上去。
他们不知道这位长官发生了什么事，不敢乱动他，将他轻轻放下，让他平躺在地上。小队长关切地问：“首长，你怎么样？是哪儿不舒服？还是受了伤？”
凌子寒的声音很低：“是有点不舒服，躺一下就好。”
小队长立刻向雷鸿飞报告了这一情况。
雷鸿飞已经把卫天宇放到病床上，几位医生早已接到通知，对他的伤势比较清楚，也做好了准备，这时立刻进行抢救。雷鸿飞没有多看，返身就向码头狂奔。
凌子寒躺在地上，能够听到远处传来的脚步声，立刻便知道是雷鸿飞在跑过来。他抬手摘掉潜水镜，露出了几乎与卫天宇同样苍白的脸。他急促地呼吸着，偶尔轻轻地咳一声。
那些战士们都看出他很不妥，又有雷鸿飞的命令，便都不敢动他，只是守在他身旁，目不转睛地看着他，不少人的脸上都流露出关心、惊诧和不知所措。
雷鸿飞一听凌子寒的情况不好便急了。他以冲锋的速度跑到凌子寒身边，将他抱起来便往急救室跑。
凌子寒轻声说：“鸿飞，我没事，带我去指挥室，马上。”
雷鸿飞脚下一顿，并没反驳他，便掉转了方向。
一进房间，凌子寒便挣扎着下地，打开指挥频道，发布了一系列命令。
游弋和罗衣不要露面，严密监视阿布，并加紧搜索费尔兰多和“缔造者”其他高级干部的踪迹。
所有特种兵迅速撤回，从外面袭击进攻海星岛的敌人。
梅林安置好阿布，便与游弋或罗衣会合，与他们共同行动。
他用词简捷，却说得很细，面面俱到，几乎可以说滴水不漏，可见他的冷静镇定。雷鸿飞一直站在他身边，用双手扶着他，似乎在帮助他支撑。
凌子寒讲完，才开始脱潜水衣，同时问他：“我们的人伤亡情况怎么样？”
雷鸿飞一边帮他扯下衣服一边说：“这里重伤六人，轻伤十九人，摩加迪沙重伤十一人，轻伤二十三人，没有牺牲。”
“那就好。”凌子寒长出一口气，重重地坐到椅子上，抬手捂住脸，垂头不语。
雷鸿飞搂住他，温和地说：“别难过，天宇不会有事的。”
凌子寒点了点头，半晌，才抬起头来，低低地道：“这次行动，是我犯了错误。”
“怎么会？”雷鸿飞不同意。“我们每个环节都布置得很严密，他们也做得很好。你有什么错？”
“我……操之过急了。”凌子寒轻轻叹息。“对于新的‘缔造者’，我们掌握的情报并不全面，本应该再等等，先进行侦察，而采取行动，可我……等不及，贸然动手……”
“我不这么认为。”雷鸿飞不以为然。“子寒，你不要太自责了。我们是人，不是神，每次行动都只能做到尽量周密，哪有可能万无一失？实际情况瞬息万变，即使事先有了更多的情报，也不能保证行动中不出错。我指挥过那么多次行动，也不是每次都成功的，也失败过，犯过错误，那都是正常的。再说，我不认为你这次行动有什么不妥，否则，即使我们是亲兄弟，我也会激烈反对的。”
凌子寒沉默片刻，伸手轻轻拍了拍他，以表谢意，这才站起身来，去浴室把身上的海水洗掉。
雷鸿飞看着他离去，这才继续发出指令，要刚从摩加迪沙回来的那些特种兵潜水靠近五条敌船，但暂时不要炸船，等候他的命令。
摩加迪沙停火一个多小时后，那些黑衣人和雇佣军都有序地退走了。梅林抱着阿布走出大楼，坐上他的座车，似笑非笑地说：“将军阁下，远来是客，你是不是该尽一下地主之谊，送送我们？”
阿布坐在椅子上，努力保持着威严，沉声问道：“你们不杀我吗？”
“我们老大莫尔纳尔先生命令我不得伤害你。”梅林颇感遗憾地说。“老大跟你是多年好友，你不仁，他不能不义，他不愿意让你的妻子没有丈夫，更不愿意你的孩子没了父亲，所以，我不杀你，不过，莫尔纳尔先生要我转告你，你们以后不再是朋友了。”
阿布一震，有些惊怔地看着他，似乎不信他会不杀自己。
梅林板着脸，哼了一声：“你们重伤了阿默德先生，如果他有什么不测，我们可就没那么好说话了。”
阿布沉默了一会儿，才慢慢地说：“我的枪口始终没有对准过阿默德先生，提诺斯可以证明。请你代我转告他，这次是我对不起他，请他原谅。”
“原谅是不可能的，他最多也就是不计较罢了。”梅林冷冷地道。“我想，他永远都不愿意再看见你了，你伤他很深。”
这话隐含威胁，阿布不愿示弱，却也不想激怒他，便选择了沉默。
他们很快到达海边，阳光下，海水淡蓝，白帆点点，群鸟鸣叫，上下翻飞，一片美丽和平的景象。
梅林坐在车里没动，看着那些特种兵们分批从海上和空中撤出。阿布已经下令放行，他们没有遇到任何拦截。
直到他们安全到达公海，梅林才对阿布说：“我送你去医院，你平时在哪里看病？”
“我有私人医生，他到我家来。”阿布淡淡地道。“你送我去他的医院吧，努尔医院。”
开车的人是阿布的司机，原来坐在副驾位上的那个黑衣人已经下车离开，前排只剩他一个人。梅林便对阿布说：“你吩咐他开车吧。”
阿布仍然不敢相信，狐疑地看着他：“你真的不杀我？”
“是的。”梅林耸了耸肩。“这是老大的命令，我懂规矩，不会乱来的。”
“呃……我可以……知道你的……名字吗？”阿布似乎有些感动。“先生，我对你表现出的尊重表示感谢。”
“叫我小岛吧。”梅林微微一笑。“将军阁下，既然你决定感谢我，是不是我可以相信你一次？”
阿布不明白他的意思，但还是点头：“当然。”
“那么，我现在就要离开了。”梅林推开车门。“希望你不会下令追杀我。”
“不会。”阿布立刻保证。“我不想再与提诺斯结仇。请你转告他，虽然这让人难以置信，但我依然当他是兄弟。我本来以为，可以留下他，大家一起共事，没想到……会弄成这样。”
“留下他应该用诚意，而不是枪炮。”梅林淡淡地道。“那么，将军阁下，再见。”
阿布点了点头：“小岛先生，再见。”
梅林跳下车，大步向海滩走去。
阿布的司机只会说索马里语，这时一直盯着梅林修长匀称的身影，问道：“将军，要不要向他开火？”
“不。”阿布欣赏地看着阳光下的那个东方人。看着他迈着潇洒的步伐，从容不迫地走到沙滩上，将一只水上摩托艇推下海，随即骑上，扬长而去。直到他在海面上变成了一个小小的黑影，阿布才冷静地命令。“送我去医院。”
与此同时，发生在海星岛周围的攻防战渐渐没有那么激烈了，进攻者放下的所有小艇都开始返回大船，似乎准备离开。
雷鸿飞定睛看着几个大屏幕上的所有画面，直到小艇都靠近了大船，才发布命令：“炸船。”
特种兵们已经在五只大船的水下部位安装了强力炸药，随即远远离开，这时立即遥控引爆。
只听连续十几声闷响，那些大船明显地发生了一阵阵颤动，接着缓缓倾斜。很快，有人冲上甲板，跳进海中，那些小艇大部分都被爆炸的冲击波掀翻，一些侥幸保持了平稳的快艇则迅速向外驶去。
雷鸿飞立刻命令部队出击，歼灭敌人。
凌子寒坐在指挥台前，一言不发，一边看着大屏幕一边听着雷鸿飞发布一系列命令。雷鸿飞是军事将领，指挥战斗是他的事，凌子寒不会去干扰。
雷鸿飞发布完命令，一边观察战况一边对他说：“子寒，你去看看天宇吧，这里有我，你放心吧。”
凌子寒犹豫片刻，便站起身来，轻轻地道：“鸿飞，谢谢你。”
雷鸿飞忍不住伸手握住他的肩，用力摇了摇：“说什么呢？跟我说谢字，这是拿我当外人吗？去吧，你本来也病着，要多注意休息，以后的路还长着呢。”他的笑容仍然如阳光般热情明朗，给人温暖。
凌子寒觉得好多了，脸上有了一丝笑容，对他点了点头：“我会的。”
雷鸿飞笑着松开手，注意力又回到了战场上。
凌子寒走出指挥室，经过长长的寂静的走道，来到急救室。
手术已经顺利结束了，卫天宇安静地躺在病床上，仍然昏睡着。血浆、药剂，一滴滴地进入他的身体，使他的情况趋于稳定。
凌子寒低声向医生询问了他的病情，得知他没有生命危险后，才放心地坐到病床边。
柔和的灯光下，卫天宇的脸像是玉石雕成，有种奇异的美。凌子寒出神地看着他，倾听着他细弱的呼吸，半晌，才抬手慢慢拂过他的额，在心里轻轻地说：“天宇，对不起。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第39章







卫天宇从沉睡中醒来的时候，第一眼看见的便是满室阳光，再一眼就看到了早已融进他骨髓里的那张脸。
凌子寒坐在床边的软椅上，正在看手里的电脑屏幕。不过，卫天宇刚一睁眼，他便有所感应，马上抬起头来。
两人对视着，半晌不语。
良久，卫天宇才轻声说：“你的脸色不好，身体怎么样？”
“我没事。”凌子寒微微一笑。“你的脸色才糟透了。”
卫天宇也笑了：“很难看？”
“不，不难看。”凌子寒笑着摇头。“很像一只吸血鬼，苍白，优雅，魅惑人心。”
卫天宇被他逗得忍俊不禁，便故意将眼光慢慢移到他的脖颈，略带调侃地说：“这么说起来，是觉得有些渴。”
凌子寒立刻放下电脑，移身坐到床沿，慢慢俯下身去，将颈动脉的部位送到他嘴边，戏谑地道：“食物来了。”
卫天宇张开嘴，含住他光滑修长的颈项，温柔地吸了两下。凌子寒身上特有的那种原野般清新的气息扑鼻而来，让他在陶醉中微微晕眩。
凌子寒只觉得有股奇异的酥麻感从被他吸吮的地方涌起，顺着血管涌向全身，带来一阵轻微的颤栗。他静了一会儿，等着卫天宇松开口，才半撑起身，笑道：“做吸血鬼也要体力的。”
“是啊。”卫天宇微笑着表示同意。“现在力不从心。”
凌子寒略带戏谑地揪了一下他的耳朵，温和地说：“那就先喝点鱼汤吧，好吗？”
卫天宇毫无异议：“好。”
“你等着，我去拿。”凌子寒站起身来，转身走出门去。
外面天高海阔，阳光灿烂，凉爽的风如水般拂过他的脸，让他感觉更加神清气爽。他步履轻快地穿过走廊，进了宽大的厨房。
这里只有雷鸿飞一个人。他舒适地半躺在阳台上的吊床里，手里拿着电脑，似乎正在工作。在他身边的房间里，炉子上的砂锅正在煲鱼汤，香气缭绕，令人垂涎。
凌子寒一出现，他就感觉到了，立刻转头看过来，随即下了床，笑着问：“天宇醒了？”
“是啊。”凌子寒愉快地点头。“跟医生估计的时间差不多。”
“现在医学昌明，医生们个个都像半仙。”雷鸿飞感叹。“说你三更醒，你就绝不会拖到五更。”
凌子寒心里高兴，忍不住笑出声来。他一边点头一边拿碗，把香喷喷的鱼汤盛出来。
“我来端过去吧。”雷鸿飞立刻关心地说。“你再盛一碗，自己也要喝。”
“我不要紧，一会儿再喝，先让天宇尝尝你的手艺。”凌子寒一脸愉悦，对他亲热地笑了笑，便转身走了。
雷鸿飞目送他的背影，心里很高兴。十年了，难得看到凌子寒这么开心，他感觉很欣慰。
凌子寒端着碗走进卫天宇养病的房间，将床头慢慢升起，这才一勺一勺地喂他喝汤。
卫天宇的伤已经没什么问题了，痊愈只是时间问题，但因失血太多，身体很虚弱，一点力气也没有。他也就不挣扎，就着凌子寒的手，将一碗鱼汤都喝了下去。
“很好吃。”他看着凌子寒，笑着说。“不像你的手艺。”
“对，不是我做的。”凌子寒放下碗，拿过棉布手绢来替他擦了擦嘴，愉快地说。“是鸿飞的手艺。没想到吗？他现在倒是十八般武艺，样样精通了。”
“嗯，看来是有人教导有方。”卫天宇诙谐地道。“确实很不错。”
凌子寒微微点头，关切地问他：“累吗？要不要再睡会儿？”
“暂时睡不着。”卫天宇这才言归正传。“我们这是在哪儿？我睡了多久？外面情况怎么样了？”
“在南太平洋，仍然是个私人小岛，靠近南美洲。”凌子寒清晰地回答。“你睡了四天，医生说你太累了，多休息是好事。外面的情况还行，基本上都在我们的掌握之中。童院长醒过来了，身体没有太大问题。第一批疫苗已经生产出来，送到老挝和其他有感染病例出现的国家。目前，疫情基本受到控制，不再蔓延，但离扑灭还要一段时间。”
卫天宇微微点头：“太好了。”
凌子寒没有笑，伸手轻轻抚了抚他的额，将垂落的一绺头发拂上去，这才说：“我让梅林放过了阿布。他在索马里是有相当势力的大军阀，至少能让他控制地区的人民过上和平的生活，如果他死了，其他军阀一直会来抢占他的势力范围，势必引起军阀混战，又会有很多人死于战火，甚至波及邻国。我们不能让这种情况出现。”
“我明白。”卫天宇微笑。“为了保护提诺斯，我不得不打伤他，但只是让他暂时失去行动能力，而没有重伤他，更不会致命。”
“我都看见了。你做得很对。”凌子寒握住他的手，轻声说。“这次行动没有达到期望目标，是我的责任。我不该这么心急着动手，更不该轻易让你涉险。”
“这话不对。”卫天宇轻柔地反驳。“每个人做事都有他的风格，有的勇猛精进，有的老成持重，其实都没有错。你这次采取了穷追猛打的做法，让对方无暇仔细思考，更没有时间周密布置，就很容易露出破绽。这次的行动本来是很成功的，是我搞砸了。我一看见费尔兰多，就决定暂时放弃安蒂诺，当场拿下他和海因茨。我觉得比起安蒂诺来，费尔兰多和海因茨的危害性更大。只是，我判断失误，仓促出手，这才是导致这次行动没有达到预期目的的根本原因。另外，你那个不该轻易让我涉险的想法就更不对了。我们谋定而后动，并不是轻易涉险，而且，这次行动我是最佳人选，你当然应该让我去。我的看法是，本来以为在摩加迪沙的收网行动是终结，而目前看来，只是开始。子寒，你已经开始后续行动了吧？”
凌子寒沉吟一会儿，轻轻叹了口气：“嗯，我们的人在明面上全都撤了，游弋、罗衣和梅林各带一个小组留在索马里，暗中侦察。提诺斯不再与海因茨联络，他有邮件过来，我们也置之不理。现在，暗中有消息流传出去，中国的国安部副部长凌子寒似乎已经秘密前往南美某地，目的不明，有可能是与一个身份不明的秘密组织进行谈判，以便找回某个要紧的人。”说完，他微微一笑。
卫天宇也笑了：“那就好，让他们先郁闷去吧。”
“你们去摩加迪沙的时候，有大批武装分子扮成海盗，进攻海星岛。”凌子寒轻声说。“鸿飞指挥部队顽强抵抗，将敌人大部歼灭，俘虏了二十多个，都秘密送回去了。经过审讯，他们都是杰克派来的人，也有部分是阿布的兵。他们还不知道抓他们的人是谁，将来即使释放了，也以为是提诺斯和迪拉伊手下的恐怖分子或者雇佣军干的。”
卫天宇被他的最后一句话逗得笑不可抑：“好好好，很好。”
他的精神虽然好，凌子寒却敏锐地从他眉宇间看出了倦意，便立刻放下床头，温柔地说：“你睡吧。你现在任务就是养好身体，其他的就别操心了。”
“好。”卫天宇确实觉得累了，便不再勉强支撑，安静地闭上了眼睛。
凌子寒关上窗户，拉好窗帘，拿着碗悄悄走出房门，来到厨房。
雷鸿飞仍然悠闲地躺在吊床上，对着电脑工作。
凌子寒将碗放下，拿了一个干净的碗盛上鱼汤，边喝边走到阳台上。这汤一点油腥也没有，他的肠胃是可以接受的。
雷鸿飞抬起眼睛，看他靠在门框上，安心地喝着自己亲手炖的汤，顿时心满意足，笑着说：“子寒，将来我们要是退休了，就搬到一起住吧，又热闹，又好玩，很开心的。”
“行啊。”凌子寒痛快地点头。“不过，我们喜欢安静，只怕你会受不了。”
“那时候我们都老了，安静的生活最好。”雷鸿飞有些感慨。
“你？再过三十年都不会老。”凌子寒微笑。“不过，现在成熟了很多，简直十全十美。”
“真的？”雷鸿飞立刻眉飞色舞。
“千真万确。”凌子寒点了点头。“打算什么时候结婚啊？”
雷鸿飞一窒，随即讪讪地说：“我跟谁结婚啊？倒是你们，孩子都这么大了，也该结婚了吧？”
“嗯，等行动结束，我跟天宇回去就结婚。”凌子寒看着他，脸上似笑非笑，怎么看都是意味深长。“你好像应该有可以结婚的对象吧？”
雷鸿飞有些窘迫地抓了抓头发，嘿嘿笑道：“没确定，不肯定，尚未决定。”
凌子寒温和地说：“良辰美景，似水流年，还是抓紧点好。”
雷鸿飞苦苦思索了好一会儿，才叹了口气：“我觉得，我们都没想好，还是不要操之过急吧。”
“嗯，也好。”凌子寒便不再多劝，回身把两个碗放进智能洗碗机，然后走出来，坐到雷鸿飞身边的藤椅上。
雷鸿飞便坐起身来，神情变得认真了，轻声问道：“你打算在南美动手？”
凌子寒沉吟着摇了摇头：“目前还没决定，要看最近回来的各方面情报，综合分析后再定行动方案。这一次，我会谨慎从事，看准了再动手。”
“好。我没意见，都听你的。”雷鸿飞笑着点头。“这里风景秀丽，气候怡人，正好适合你和天宇休养，我也跟着沾点光。”
凌子寒听得忍不住微笑，抬头看向阳台外面。
这也是一个私人岛屿，属于南美华裔富商吴利扬。它比海星岛要大一倍，有山有湖，生长着许多奇花异树和一些野生动物，都是对人无害的物种。岛上只零星的建有一些度假别墅和员工宿舍，对污水处理十分讲究，使用了先进的高科技设备，而能源则基本使用太阳能，务必做到不损害这里的生态环境。无论怎么看，这里都是度假天堂，在南太平洋的无数岛屿中并不引人注目。
周启明仍然带着他的那六十个人呆在岛上，卫天宇的技术小组也随之过来，海星岛上的所有设施设备都拆得干干净净，可用的依然搬到这边来。两天内，他们就让这里成为了暗中防范极为严密的堡垒。
海星岛却并没有炸毁，赫尔曼的公司将投入巨资在那里修建度假用的五星级酒店，将来会对外开放，接待游客。
这样一来，即使海因茨或杰克派人潜上去侦察，看到那些地下通道，不免会对“第二十五”的实力有一个新的印象。
至于赫尔曼，应该危险不大。他是地道的德国人，平时很低调，偶尔发表言论，给人的印象也是一个有支持纳粹倾向的右翼分子，赞同“基因至上论”，并因此受到一些反法西斯组织和人权组织的激烈抨击。由于资产上亿，他雇有不少欧洲各国的退役特种兵担任保镖，想要劫持他是相当困难的。如果海因茨、杰克或者其他有心人去调查他，得到的结论总半会认为他是一个暗中出资支持恐怖组织的德国大亨。一般来说，他们会拉拢这样的人，而不是谋害他。在目前的情况下，杰克和海因茨更有可能的做法是，通过赫尔曼找到提诺斯，以便重新与他们接上关系。
凌子寒沉默着，翻来覆去地想了很久，觉得自己的运作并无破绽，应该不会被敌人看穿。
这一次，他有足够的耐性，等着对方先动，再后发制人，致敌死命。
雷鸿飞见他苦苦思索，本就苍白的脸色似乎又失了几分血色，不由得很心疼。他看了看碧蓝的海面，便微笑着说：“子寒，我们去钓鱼好吗？晚餐好像还没着落呢。”
凌子寒一怔，随即明白了他是想让自己放松，便点了点头：“好吧。”
雷鸿飞大喜，一骨碌翻下吊床，赤足冲到自己房里，拿来两根鱼竿，兴冲冲地说：“走，我们比赛，看谁钓得多。”
“好，输了的人今晚做饭。”凌子寒笑着接过一根钓竿，起身走出阳台，向不远处的岛中小湖走去。
虽然现在每天接受医生的治疗，也不间断地在使用六四三医院特别为他研制的特效药，可他前几天病情发作得太厉害，此时仍然觉得身体里的寒意徘徊不去，只有呆在温暖的阳光下，他才觉得好受一些。不过，他从来没有告诉过别人，更不会在卫天宇和雷鸿飞面前流露出来。
走到湖畔，两人放下钓饵，便坐到树荫下，本来打算闲聊的，可没说到两句，便又继续讨论起工作来。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第40章







初夏季节，北京的夜总是给人生机勃勃的感觉。在六四三医院的特别医疗处，楼外依旧绿草如茵，假山上的喷水管已经关掉，不再有水流的声音。到处一片寂静，只有楼里的几个窗口还透出柔和的灯光，表示里面有人。
在无菌病房里，童阅依然闭着眼睛，安静地躺在病床上，药液一滴一滴地注入他的血管。
覃如水坐在外间的仪器前，专注地看着屏幕上变化不已的一系列数据和图形。
赵迁带回北京的疫苗有八支，覃如水带着专家组经过仔细研究，确认必须要用两支才能完全治好一个感染者。为了慎重，他们专门向凌毅做了汇报，也详细说明了让童阅醒来后可能会有的危险。童阅是第一个感染者，以前没有先例，即使疫苗对症，他们也没有十足的把握。
凌毅的态度是恒常的冷静，听完汇报后便道：“我同意你们的治疗方案，可以立即实施。”随后，他在医院的同意书上签了字。
当覃如水开始向童阅体内注入疫苗的时候，凌毅已经赶回了国家安全委员会的指挥中心。
疫情正在迅速蔓延，感染者在飞快地增加，死亡数字更不断上升，医院里人满为患，中国派到东南亚各国去的医疗队都忙得喘不过气来。
因为害怕感染，那些国家都没人敢走出家门，每个城镇都似乎成为了空城，只有警察和军队在维持秩序，医护人员仍然坚守岗位。所有国家拥有的防护装备都不是每人必备，因而全面告急。国际红十字会和红新月会尽全力组织货源，向这些国家和地区运送过去。欧美各国和中国、日本、韩国都捐赠了大量设施设备和药品，源源不断地运往那边。
当疫苗得到确认后，凌毅向各国元首进行了通报，并告知中国各大药厂正在加紧生产，保证在一周内可以送往有疫情发生的各个国家。这个消息缓解了所有当政者的焦虑，但在没有收到疫苗并证实有效之前，他们仍然持怀疑态度。
马库斯?瓦尔基里公开发表讲话，说明这个病毒是由“毁灭者”研制，首领费尔兰多?德古拉下令施放的。他的讲话在电视和网络上频频播放，顿时一石激起千层浪，引起了巨大反响。强烈的谴责、激愤的控诉、复仇的呼声，此伏彼起。
联合国、世界军事合作组织、国际刑警组织都做出反应，呼吁各个国家联合起来，共同扑灭危害全人类的恐怖行动，多国政府随即发表了措辞强烈的公开声明，向国际恐怖组织全面宣战。
东西方各国的情报机构也迅速建立起了联络通道，其负责人和各方专家在网上召开了多次会议，交流看法，讨论行动方案。在这次疫情爆发的事件中，中国做出的反应是最迅速的，提出的应变方式也是最有效的，而且以最快的方式从恐怖组织的秘密基地中弄到了疫苗，从而有希望挽救亿万人的生命，避免类似于欧洲中世纪传染病大爆发的惨痛悲剧上演，这些都使其他国家不得不服，于是，凌毅成为了大家默认的总指挥，负责领导这次危机事件的处理，并协调各国的行动。
凌毅调来吕鑫当助手，对凌子寒那边的行动却没有任何干涉，只从他们的报告中了解相关情况，直到费尔兰多出现在摩加迪沙，看情形已经与“缔造者”联合或加入了“缔造者”，他才将更多的注意力放到了那边。
凌子寒在撤到南太平洋的圣安德鲁-塞夫顿岛后，将摩加迪沙行动的详细情况向凌毅和吕鑫做了汇报，同时对自己急于求成的心态做了深刻检讨。
凌毅听完他的话，心里颇感欣慰。看着屏幕上的儿子，他温和地说：“从一个优秀的行动者到一个出色的领导者，必然要经历这个过程，然后才能达到质的飞跃。我认为，你这次行动虽然有些操之过急，但在这个极为特殊的时刻，也不失为一种有效的方式。”
“对。”吕鑫表示赞同。“如果不是你步步紧逼，穷追猛打，让费尔兰多没有喘息之机，他不会那么快就在摩加迪沙现身。同样的，如果不是你连环布局，快速反应，不让海因茨、杰克、安蒂诺有时间仔细思考，他们也不会轻易相信天宇和提诺斯。你在这么短的时间内能够部署好这一系列行动，并取得了有效的进展，已经是很成功的了。我们不能保证每次行动都没有伤亡，而你做为一个领导者，只能尽量减少牺牲，却不必为了每一次伤亡背包袱。如果是这样的话，那我这一生中最对不起的人就是你了。我也要为了你做很多很多检讨。”
“不，老板，我可没这么想过。”凌子寒立刻声明。“我只是……我自己可以牺牲……我……”
“好了，这些太过感情用事的话就不要再说了。”凌毅打断了他的话，声音依然柔和，不疾不徐。“你们都是很重要的高层领导者，对一个行动成败的评估不能单纯纠缠在需要付出的代价上，要有大局观，全局观。”
“是。”凌子寒点了一下头，犹豫片刻，还是关切地问道。“童院长醒了没有？疫苗对他有效吗？”
“醒了。”凌毅不愿他分心，立刻说。“专家们确认你们抢回来的疫苗是真的，周医生已经在为他注射。”
“那就好。”凌子寒本来很沉重的心终于轻松了一些。
“你突击‘毁灭者’基地的行动非常成功。”吕鑫称赞道。“从这方面看，你的风格是非常好的，并没有什么不妥。”
“是啊。”凌毅点头。“每个人都有个逐渐成熟的过程，你对自己的能力不必怀疑，好好干吧。”
“好，我明白了。”凌子寒的情绪好了很多，脸上的神情也平和多了。
结束通话后，吕鑫关切地看向凌毅，诚恳地说：“老板，你去看看童院长吧，这里我会盯着，有重要的情况我会立刻向你汇报的。”
凌毅看着屏幕上那些来自各国的疑似病例、感染者、死亡者的数字，它们正在不断上升，令人触目惊心。半晌，他才缓缓摇头，轻轻地道：“他身边有医生。这里情况紧急，我不能离开。”
吕鑫正要再说什么，便有重要的报告进来：“刚刚接到消息，纽约地铁发生多处大爆炸，伤亡惨重。”
“俄罗斯通往欧洲的天然气管道被炸毁……”
“正在地中海上航行的豪华游轮‘公主号’被恐怖分子劫持……”
“德国汉莎航空公司的两架航班突然从雷达上消失……”
在这一系列报告中，还有一条从秘密渠道传来的信息。它来自B国的第一伴侣洛敏。
有人向日月会打听消息，十分急迫地请求他们帮忙找一个人，慕沙阿曼。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第41章







凌子寒离开了一天两夜，于凌晨回岛，有关洛敏的报告和相关的情报分析都从指挥中心传过来，正在等着他。
卫天宇和雷鸿飞都各自在房间里睡觉，技术小组和负责安保的特种兵都有人轮流值班，其他人则抓紧时间休息，随时准备应变。
凌子寒乘船而来，静悄悄地上岛时，正是黎明即将到来的时刻，星星和月亮都隐入黑云之中，岛上的所有房间都遮得严严实实，也没有一点灯火。寂静中，有节奏的海浪声特别清晰。
凌子寒走进临时设置的指挥室，查看传到自己工作平台上的秘密文件。
派出去的各个行动小组都有报告回来，罗瀚将各情报局提供的情报汇总后，给他传了过来，国家安全委员会指挥中心也有指示和相关情报过来。
凌子寒将这些文件全部看完，便凝神思索起来。过了好一会儿，他在电脑上调出世界时区表，看到B国现在的时间是傍晚八点多，便要技术人员接通了洛敏的电话。
“敏哥，你好。”他温和地微笑着，声音低沉，态度从容。
洛敏的惊喜之情溢于言表：“子寒，好久不见了，你还好吗？”
“我很好，谢谢。”凌子寒很快进入正题。“敏哥，我想问一下，那个通过你们想找慕沙阿曼的人，你确定是巧手罗杰？”
“不是很肯定。”洛敏也收敛了笑容，言归正传。“来人是通过阿布沙耶夫武装的首脑马拉巴南与孙竞接上关系的。道上有不少人都知道我和屿哥跟你们交情匪浅，这些年来，一直有各方面的人想通过我们找到灵鬼双杀，我们都不予回应，这次也一样。只是，这次来找慕沙的人与以前的人不一样。他再三说明，寻找慕沙纯粹是想互相切磋，解决一些技术上的难题，并坚信慕沙会感兴趣。他留下了一些图形，要我们给慕沙看，我已经把这些文件发给你们了。”
“我看到了。”凌子寒微微点头。“确实是很精巧的东西，但残缺不全，不知是用来做什么的。”
“是啊，我也看不出来。”洛敏同意。“为了保密，我没有招集专家来研究，直接给你们发过去了。”
“你做得很好。”凌子寒赞赏地笑道。“这样，你让孙竞跟对方联络，说明慕沙阿曼现在手头上有活要做，暂时无法分身，但可以派他的得意弟子去看看，问他接不接受。”
“好。”洛敏点头。“我立刻吩咐孙竞，马上就办。”
“那就这样吧，一有消息你就直接通知我。”凌子寒温和地说。“你知道怎么可以找到我吧？”
“知道。”洛敏微笑着点头。“一有情况我就立刻跟你联络。”
“好。”凌子寒结束通话，站起身来，拉开了旁边厚厚的窗帘。
天已经亮了，可太阳并没有出现。天上乌云翻卷，空中狂风大作，海面巨浪滔天，眼前的景象非常壮观，好似一幅浓墨重彩的油画，是大自然创造出的杰作。
凌子寒在路途中睡了几个小时，感觉精神不错，不用再去睡觉，但药却是要按时注射或服用的，他看了看表，便走出指挥室，穿过屋檐下的走廊，向自己和卫天宇的卧室走去。
屋子的外观大部分以竹木装饰，其实非常结实，凌子寒走过锃亮的木地板，看着外面生长得欣欣向荣的不知名植物，听着风声、涛声和树叶的哗啦声，呼唤着南半球初秋的清新空气，心里感觉很平静，很安宁。
虽然他的抑郁症已好了许多，但他最喜欢的依然是安静的环境，喜欢远离尘世，与大自然融为一体。每当这时，他的心里就会感觉特别舒服。只是，这样的时刻实在不多，因而让他更加珍惜。
缓缓走过不长的通道，他用指纹打开门，悄无声息地走了进去。
屋里很暗，窗帘隔断了光线，使房间里保持着夜晚般的气氛。卫天宇躺在床上，似乎睡得很熟。凌子寒轻轻走到床边，凝神看了看他的脸色，然后走开去，拉开桌子的抽屉，从里面拿出几个药瓶。
等他倒了水，把药吃完，卫天宇的声音忽然响了起来：“外面有什么情况？”
凌子寒转过头去，笑着问：“什么时候醒的？”
“你走到我身边的时候。”卫天宇动了动身体，想要坐起来。
凌子寒连忙拉开窗帘，随即按动控制钮，将床头升起。卫天宇感觉比较舒服，便不再动了。
凌子寒走过去，温和地笑道：“有人在通过洛敏找慕沙阿曼。据我们分析，很可能是在国际黑道中与慕沙阿曼齐名的巧手罗杰。目前，有情报显示，安蒂诺那边似乎在寻找既优秀又可靠的机械专家，打算安装最新型的魔爪。我怀疑，这个巧手罗杰寻找慕沙阿曼，很可能与此事有关。他发过来一些机械零件的设计图，你如果有精神的话，可以看一看。”
“我现在就感觉不错。”卫天宇迫不及待地说。“给我看吧。”
凌子寒微微一笑，便去拿来他的电脑，将床沿附设的电脑台拿出来，推到他面前，再将电脑放上，打开，进入自己的工作台，调出了专门存放那些图形的文件夹，然后对他说：“你自己看吧，我去给你弄早餐。”
卫天宇关切地看向他：“你刚回来吧？还是休息休息，别太累了。”
“没事，这次只是在南美晃了一圈，使个障眼法，很轻松的。”凌子寒的声音一直很柔和，脸上挂着淡淡的微笑，安慰地轻抚一下他的肩，然后换上休闲装，这才走出门去。
卫天宇亲眼看着他吃了药，又见他神情轻松，便不再阻拦，专心地研究起那些资料来。
凌子寒走进厨房，便看见雷鸿飞正在炉前操作。
他也穿着宽松的棉布休闲服，高大的身板更显英武，电子机械右臂运作灵活，从煎蛋、钓鱼、送花到拆装枪械、驾驶飞机坦克、格毙强敌，无所不能。他已经习惯了这只右臂，心理上也已经适应过来，不再为自己是伤残人士而在凌子寒面前感到隐隐的自卑。此刻，他一边用平底锅煎蛋一边吹着口哨，颇为自得其乐。
凌子寒走到他身边，笑着说：“你倒是起得早。”
“我的生活比较规律，惯性良好。”雷鸿飞转头看了他一眼，眉梢眼角都是愉悦。“俗话说，偷得浮生半日闲，有这几天空闲，我觉得很开心。”
听到熟悉的“俗话说”这三个字，凌子寒感到十分亲切，不由得笑着点头：“是啊，俗话总是正确的。”
雷鸿飞这时已经不是毛头小子，对“俗话说”的使用早就从错误的惯性认识上升到有意搞笑的水平了，见凌子寒听了后很高兴，他不由得有些得意，顺手将锅里的煎蛋放到碟子里，然后问他：“你和天宇想吃什么？”
“我喝点牛奶，吃两片面包就行了，给天宇煮几个荷包蛋吧。”凌子寒很自然地说。
“没问题。”雷鸿飞立刻去开冰箱，一只手摸出几个鸡蛋，另一只手拿出一盒纯牛奶。
凌子寒跟着走过去，顺手接过牛奶，放进冰箱上面的微波炉加热，然后对他说：“我可能会出去几天，天宇就拜托你照顾了。”
“你一个人去？”雷鸿飞疑惑地看向他，明显有些担忧。
“不，有梅林他们一起。”凌子寒对他笑了笑。“至少有三个人。”
“哦，那就好。”雷鸿飞知道梅林和其他猎手的本事，便放下心来。“天宇留在这里，我会照顾他的。如果我有任务必须出去，也会安排人照顾好他，你不用担心。你自己也得多保重，别再受伤了。”
“嗯，我知道。”凌子寒微笑着点头。
两人便不再说工作的事，转而讨论起天气来，对外面的狂风巨浪赞叹不已。
很快，荷包蛋便做好了，凌子寒用托盘端着自己的牛奶面包和卫天宇的早餐，稳稳地走到卧室。
卫天宇一看到他便说：“我可以确定，那些零件都是用在魔爪上的，只是比过去的机器有很大的改进。子寒，立刻跟那边联系，我可以过去工作。”他的神情有些兴奋。
凌子寒放下托盘，把那一大碗连汤带水的荷包蛋端到他面前，平淡地道：“端着。”
卫天宇一怔。前两天，只要凌子寒在，都坚持喂他，不让他拿任何东西，怎么这次不一样了？不过，他还是伸手接了过来。
凌子寒拿开电脑，默默地看着他。
只过了几分钟，卫天宇的手便开始颤抖起来。失血太多，这才只过了四、五天，他根本就没有恢复。
凌子寒从他手上接过碗来，放到他面前的托板上，轻轻叹了口气：“你现在哪里也不能去。”
卫天宇看着他，恳求道：“子寒，这是个好机会，我们有可能到达‘缔造者’的心脏地带，与安蒂诺直接接触，就让我去吧。”
“不行。”凌子寒毫不犹豫地拒绝。“我记得技侦科技局有个魏唯，曾经得到过你不少指点，我看还是调他来吧，做为你的徒弟，跟我一起去。”
“你要去？”卫天宇顿时急了。“那我更要去了。”
“你这状态，怎么能去？”凌子寒说着，拿勺子舀起汤来，吹了吹，再送到他嘴边。
卫天宇张口喝了，着急地辩解：“他们找我去，不过是想借助我的头脑，动手的人可以有很多。再说，魏唯是搞技术的，没参与过行动，这么重大的事，你让一个没什么经验的人员来参加，对他也好，对我们的行动也好，都是一个极大的冒险。”
凌子寒不理会他，喂他喝了几口汤，便拿来药，让他吃下去，这才喂他吃鸡蛋。
卫天宇一边吃一边说：“我的建议是，让赵迁做我的徒弟，梅林做你的徒弟，我们三个人去，你就不要去了。你是行动总指挥，不该轻易涉险。赵迁那双手非常灵活，有我指点，基本上能做得跟我一样好。”
“赵迁擅长的与你不同。你这双手目前依然无人可以取代。”凌子寒叹气。“这次行动给我敲了很响的警钟。你对于我们的行动局，我们的国安部，甚至整个国家安全系统都非常重要，我们实在损失不起。所以，你现在的当务之急是，养好伤，然后好好培养几个人才出来。以后，一定要有人能接你的班。”
卫天宇急得开始冒汗：“好吧，子寒，是我在培养接班人这方面做得不够，我检讨。可是，这都是以后的事了，目前的当务之急是，抓住费尔兰多，消灭安蒂诺、海因茨、杰克这些人。而且，我认为，如果不是我本人，对方是不会接受的。现在，局势对恐怖组织非常不利，他们会更加谨慎，绝不会冒一点险。你我那个灵鬼双杀的名头是经过时间检验的，二十多年来没露过一点破绽，他们肯定不会怀疑，如果是徒弟，那就难说了。梅林还可以，毕竟他两年前就以鬼秋的徒弟身份露过面，还说得过去，可灵沙从来没有过徒弟在江湖上行走过，现在突然冒出来一个，对方肯定不会相信的。子寒，你的心情我明白，你的想法我也理解，可这是关键时刻，我们要分清轻重缓急，不能错失良机。你再好好考虑考虑，行吗？”
凌子寒拿过纸巾，细心地替他擦去额上的细汗，继续喂他把早餐吃完，这才拿起热牛奶喝了一口，思索着说：“我看这样吧，等对方的回复过来了，我们再决定。”
“好。”卫天宇挣扎着就要下床。“我要尽快恢复起来。”
“那也不能操之过急，否则适得其反。”凌子寒拦住他，板着脸说。“你要起来走走是可以的，但今天外面风大，你的抵抗力太弱，很容易生病。”
“那我不出去，就在屋里走动走动，这总可以吧？”卫天宇低声央求。“你放心，我会小心的，绝不会让自己再意外。我也想早点恢复状态，不然就成了你的拖累了。”
“胡说八道，这是什么话？”凌子寒责备道。“要说拖累，是我拖累了你十年。”
“我甘之如饴，求之不得。”卫天宇笑了起来。“好吧，是我说错了，我只是想早点好起来，能与你并肩战斗。”
凌子寒这才不再阻止，把碗放回托盘，收起托板，看着他从床上下来，穿上外套，慢慢挪到窗前，站着看外面的风景。见他虽然脚步虚浮，但比较平稳，凌子寒也就不太担心。他上前拿起托盘，走出门去，反手将门锁上。
卫天宇看着他的身影经过窗前，很快消失，不由得长长地叹了口气。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第42章







洗好碗，凌子寒便进了指挥室，开始忙碌地工作起来。
雷鸿飞也坐了进来，协助他对一些重要情况进行分析，并将总参情报部得到的相关情报拿过来，与他这里的资料相互印证。
凌子寒坐在软椅里，手里拿着一杯清水，凝神看着眼前的屏幕，微微皱着眉。
雷鸿飞站起身来，伸出双手捏着替他捏了一会儿肩膀，随即语气轻松地问道：“你最近都没怎么动过手吧？现在状态如何？想不想练练？”
凌子寒想了一下，便放下水杯，爽快地说：“好，咱们练练。”
“全力以赴，不准留情。”雷鸿飞很认真地提议。“我一直想跟你好好打一场。”
“行，大家都尽全力。”凌子寒走到房间旁边的一小块空地上，微笑着看向雷鸿飞。“就在这里吧，我们放手一搏，但不能损坏屋里的任何东西。”
这就增加了比试的难度，雷鸿飞却兴致勃勃，立刻走了过去，笑道：“好，就听你的。”
凌子寒等他站定，情知他不会先动手，便抬腿踢出，足尖直奔他的咽喉。
雷鸿飞抬起右臂格挡，左拳挥出，向他重重砸去。
凌子寒飞身后退，轻飘飘地在墙上一点，便改变了攻击方向，又向雷鸿飞疾射而去。
雷鸿飞很兴奋，立刻与他斗在一起。
与两年前的那次“刺杀行动”相比，凌子寒的身法更加轻灵飘忽，出手也更敏捷准确。他形如流水浮云，轻如柳絮扬花，攻如利刀锐剑，守如铜墙铁壁。雷鸿飞虽然有一只几乎无坚不摧的铁臂，却碰不到他分毫，不过，他并没有焦躁，只是守住阵脚，稳扎稳打，伺机反攻。
当卫天宇蹒跚着走进房间的时候，便看见两人在那方寸之地打得难解难分。他在门边站定，微笑着观战，始终不发一言。
凌子寒的身形动作看上去非常优美，如穿花蝴蝶，瞻之在前，忽焉在后，让人眼花缭乱，很难发出有效攻击。雷鸿飞想凝神看清，手上的动作便缓了下来。
凌子寒腾空而起，自他头上越过，一只手闪电般从他颈边拂过。
雷鸿飞迅速一矮身，右拳狠狠打了出去，风声呼呼，似有万钧之力。
凌子寒伸手在他拳头上一推，借势飞出，远远跃开，轻巧地站定。
雷鸿飞心知肚明，如果凌子寒手上有刀，自己的咽喉已经被切开，血管、气管全部断掉，必死无疑，即使他手中没有刀，只要加重力道，自己也肯定会窒息，瞬间失去知觉，同样不会有生机。
他站直身子，心服口服地说：“我输了。”
“但你比以前进步多了，我赢你比较吃力。”凌子寒也实事求是。“看来你一直没放松，真不错。”
“你甭安慰我，比起别人，我还行，比起你来，我远远不如。”雷鸿飞有些郁闷。“你也别蒙我，我又不是不识货。你没尽全力，我知道。”
凌子寒笑得很诚恳：“我没蒙你。在比试的层面上，我已经尽力了。你总不是要我与你性命相拼，那没必要吧？”
卫天宇看雷鸿飞一副意犹未尽的模样，便在一边开口解围：“鸿飞，你比过去更优秀了。真要动起手来，我们许多人都打不过你，你就别再为难子寒了。”
雷鸿飞听到最后一句，立刻放弃再比一次的想法，大步走到门边，细心地将卫天宇扶到藤椅那里坐下，关切地说：“外面很凉，你怎么出来了？”
卫天宇有点心虚地看了凌子寒一眼。凌子寒没有吭声，只是默默地看着他，脸上一点表情也没有。卫天宇努力保持镇定，温和地解释：“我刚才在电脑上研究了一下相关情况，有些发现，想跟你们说说，就过来了。”
做为一个高级指挥官，雷鸿飞早已是心细如发，这时看到两人之间的微妙气氛，不由得心里暗笑，连忙居中打圆场，很有兴趣地说：“好啊，有什么发现，跟我们说说？”
卫天宇将手放到电脑键盘上，刚才的心慌气短一下便消失了，立刻信心十足，运指如飞，调出了一系列数据和图像。他在图像转换的间隙中会用鼠标指一指屏幕上需要特别注意的地方，却一直没有说话。
凌子寒也一个字也没问，只是坐在那里仰头看着。他们两人配合得太久了，又相爱多年，早就默契于心。卫天宇的鼠标往那里一指，凌子寒就已经明白他要表达什么，根本不必询问。
雷鸿飞也有意训练自己的观察力和领悟力，从头到尾没有发过问，只是非常专注地看着。
半个多小时后，卫天宇将刚刚在房间里查到和整理的信息全部展示完毕。他恢复原来的画面，转头看向凌子寒。这时候，他完全恢复了一个猎手的自信与冷静，个人感情已基本剔除。
凌子寒与他一样，心里不再对他擅自走出房间有什么不悦，只是专心地思索着他刚才通过那些资料所要表达的想法。那些东西太有说服力，让他很难说“不”。
房间里很静，外面的海涛声显得特别清晰。
过了一会儿，凌子寒似乎下了决心，对旁边的两人说：“天宇，给你一周时间，尽量恢复一些状态，不过仍然不能操之过急，以免适得其反。我会调赵迁来，让他作为你的徒弟，和我们一起去。鸿飞，由你负责指挥后续的进攻行动。你考虑一下具体方案，我们明天再讨论。”
“好。”雷鸿飞立刻摩拳擦掌，跃跃欲试。
卫天宇觉得很开心，却不敢表露出来。他很清楚，凌子寒肯定对他今天的行为不高兴，同意他参与行动也并不是心甘情愿的，纯属是为情势所迫，如果他太不知好歹，只怕凌子寒一怒之下又不让他去了。他对着电脑屏幕，嘴角边隐隐地露出一丝笑容，却一句话也没说。
凌子寒一直在凝神思考，没有注意到他。
过了一会儿，卫天宇忽然说：“子寒，海因茨发了很多封邮件给提诺斯，花言巧语，多次道歉。费尔兰多也给部里发了好几信息，想要与你直接对话。你看我们要不要回复？”
凌子寒对这问题已经反复想过多次，听他问起，便道：“海因茨的信不用回。鸿飞，你策划一下，派出几个行动组，分别对外界已知的‘缔造者’营地发动进攻，不管那里有没有敌人，都要攻势迅猛，表现得不要太专业，尽量鲁莽一点，凶狠一些，以表示这是复仇的举动，让海因茨和杰克他们怀疑迪拉伊已经被他们打死了。至于费尔兰多，我可以与他对话。天宇，给他发个信息，约到明天的格林尼治时间零点。”
“好。”卫天宇立刻通知技术室，开始进行一系列技术处理，然后再发信息过去。
下午，凌子寒便接到洛敏的报告：“子寒，他们只要灵沙本人，同意他带一至两名助手，鬼秋也可以陪同前往。他们开出的报酬是一千万欧元，你看我怎么回复？”
“问问他们，想要灵沙做什么？需要工作多长时间？工作环境如何？有什么特别要求？这些都跟报酬有关。”凌子寒很冷静。“尽量问得详细一些。”
“好。”洛敏点了点头。
凌子寒淡淡一笑：“道上的不少人都知道灵鬼双杀的规矩，先提供有关工作的相关资料，并支付一半酬金，事成后支付另一半。你把这事跟他们确认一下。”
“行。”洛敏忍不住笑了起来。
“你别乐。”凌子寒跟他开起玩笑来。“当心国际刑警去找你。”
洛敏哈哈大笑，有点滑头地说：“找我做干嘛？我什么也不知道。”
凌子寒也笑。
两年前，著名杀手鬼秋顺利逃脱，便是灵沙向B国的日月会借来大批人马，在东京成功上演了一场劫狱的好戏。此事轰动世界，一时间众说纷纭，而当事人却讳莫如深，从来不提一个字。
虽然洛敏一直不知道凌子寒就是鬼秋，却很清楚“灵鬼双杀”是国安系统的人，而凌子寒主管行动，那这两个人就肯定是他的下属，而且一定是很重要的行动人员。当年，鬼秋被捕时，他正与周屿在日本参加峰会。听到消息后，他十分焦急，却不敢轻举妄动。身为总统的周屿甚至不顾身份，打算调日月会的人来劫持鬼秋。后来接到灵沙的求援电话，他们的人也正好到达东京，为及时救出鬼秋出了大力。当鬼秋逃到安全地带后，灵沙给他们打电话表示感谢，洛敏和周屿都感觉非常愉快。
这事已经过去两年了，在许多人的心中，鬼秋当年出逃时，在现场出现过的大批蒙面黑衣人却依然是个谜。
此时此刻，两人心照不宣，相视而笑。
洛敏满足地叹息一声，轻轻地道：“希望这次能有机会看到他们。”
“如果有机会，一定会的。”凌子寒微笑着说。“一切都得看形势的变化。”
“我明白。”洛敏点了一下头。
凌子寒忽然想起一件事：“对了，我们有位医生，可以让两位同性伴侣生出健康的孩子，你和屿哥也要一个共同的孩子吧。这样一来，即使孩子长得不太像你，也没关系。”
洛敏一怔，随即心中一喜，笑道：“好啊，我会和屿哥商量这事的。”
“他肯定求之不得。”凌子寒微笑。“B国至今没有出现疫情，这是好事，你们采取的防范措施很好。”
“我们及时接到凌主席的通报，这才能够立刻采取措施，严密防范。周屿和整个内阁、人民议会的议员们都很感激。”洛敏神采飞扬。“你们救了太多的人，实在了不起。子寒，说实话，身为你的同事，我感到很骄傲。”
凌子寒理解他的感受，却只是冷静地说：“这是我们的工作，我们自然应该做好。”
“你们做得太好了，超乎人想象的好。”洛敏忍不住赞叹。“子寒，这件事情结束后，你如果有休假，就到我们这里来玩吧。”
凌子寒想起了可爱的小周洛，便笑着点头：“好，我一定来。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第43章







正在亚洲急速蔓延的疫情得到了控制，由它引起的连锁反应却愈演愈烈。当一颗小型核弹在哥伦比亚首都圣菲波哥大被引爆时，由疫情引发的灾难到达了顶点。
这颗手提箱式核弹使爆点周围的数万人丧生，超过十万人受伤，不计其数的人遭受到核辐射。
灾难发生后，国际社会对这种骇人听闻的恐怖袭击一致谴责，却始终没有恐怖组织出来表示负责，只是有不少匿名文章在网上发表，大部分人都猜测，这次袭击缘于“毁灭者”的首领费尔兰多是哥伦比亚人。他出生在圣菲波哥大，并在这里度过了童年和少年时代，高中毕业后才到美国学医，毕业后便加入了恐怖组织“第二十五”。当“第二十五”神秘消失后，他又自创“毁灭者”，利用学到的科技为所欲为，终于为他的祖国，为整个世界酿成了巨大的灾祸。
本来以为这次核爆炸就是灾难的极致，可是，世界卫生组织发出警告，在东南亚引发疫情的“新黑”病毒正在发生变异，很可能会使感染的白种人也发病并死亡，这又在国际上引起了新的恐慌。
联合国召开紧急会议，与各国商讨应对之策。
就在这一波未平，一波又起之际，已经改容的凌子寒和卫天宇静悄悄地离开了圣安德鲁-塞夫顿岛。他们的微型潜艇一直向西，横过南太平洋，在途中上了一艘过来接应的游艇，然后直驶新西兰。
虽然经过了一个星期的仔细调养，卫天宇的体力仍未恢复太多，很容易疲倦。凌子寒让他在舱室里躺着，以免海上的颠簸会使他疲惫。
游艇很豪华，硬件软件都是五星级，船头漆着相当艺术化的日月图徽和船的中英文名字“丹青”，表明它属于B国前第一伴侣郑丹青。
卫天宇刚刚躺下，雕花木门便被轻轻敲响。
凌子寒与卫天宇对视一眼，立刻过去打开房门。
李源微笑着，缓步走了进来。他高大的身板依然挺得笔直，一头花白的头发并未染黑，脸上却不见什么皱纹，看上去犹如中年，完全没有当年重伤的痕迹。
凌子寒礼貌地微微欠身，淡淡地道：“源叔，谢谢你来接我们，麻烦你了。”
李源热情地握住他的手，愉快地说：“我反正没事，出海玩玩。有朋自远方来，我很高兴。”
他卸任后便携郑丹青来到新西兰定居，虽然并未与子女住在一起，但一个月总会聚一次，从此享受天伦之乐，又有年轻的伴侣陪着，精神竟是一年比一年健旺，现在，他与郑丹青走在一起，看起来并不觉得两人的年龄悬殊，竟是出奇的般配。
卫天宇坐了起来，开心地笑道：“源叔，好久不见，你还好吗？”
“很好。”李源走过去，坐到床边，关切地说。“你怎么样？病了吗？看上去情况不太好啊。”
卫天宇有些恼怒，随即叹了口气：“半个月前，我接了个工作，到泰国去了，谁知碰到那个新黑死病，也被传染了。幸好我身体底子厚，硬挺了几天，中国方面说是有了疫苗，可以治我这病，我徒弟就去设法偷了几支，我这才算是死里逃生，不过元气大伤。”
“你也被传染了？”李源有些吃惊，接着便欣慰地点头。“能够治愈，也是不幸中之大幸了。”
“是啊。”卫天宇豁达地笑着，温和地说。“我一直在昏睡，听人说这是防止病毒发作的有效方法。我没知觉，倒是不觉得有什么，可把小秋他们急得够呛。”
“哦？是吗？”李源转头看了凌子寒一眼。
那个大名鼎鼎的杀手把头发染成了银白色，仿佛根根透明，使他的脸部线条更显锐利。他坐在窗边的沙发上，冷冷的没有表情，仿佛没听见卫天宇在说自己，让人想象不出他着急会是什么样子。与过去相比，他的眉宇之间多了一抹厌倦，似乎对什么都懒懒的提不起精神，衬着他略显苍白的脸，倒是有一种过去从所未见的性感味道。
卫天宇带了点宠爱纵容地说：“小秋恨得差点要去杀了那个‘毁灭者’的首领，叫什么费尔兰多的杂种，是我硬把他拦下来的。”
凌子寒侧过头去，一副不以为然的样子。
李源笑了起来：“慕沙做得对，小秋，那个费尔兰多是个混帐王八蛋，你犯不着拿命去跟他拼。”
凌子寒沉默着，半晌，才从牙缝里吐出几个字：“我不会放过他。”
卫天宇无可奈何地叹了口气，便转移了话题，轻声问道：“源叔，在新西兰与对方见面，是他们的提议，还是你或敏哥的意思？”
“是对方先提出来的，阿敏跟我商量过，我觉得可以。”李源微笑着，胸有成竹地说。“这里一向和平，犯罪率很低，恐怖分子似乎也不大在这里作案，我觉得在这里见面，对你们双方都有好处。另外，我在这里还有些人，可以尽量保证你们的安全。”
“我们也考虑这一点，所以就同意了。”卫天宇感激地笑道。“谢谢源叔。”
“都是一家人，还客气什么？”李源轻轻拍了拍他的肩。“好吧，你好好休息吧。我们要在海上航行九个多小时，晚上才能到家。”
“好。”卫天宇没有多礼，好脾气地点头。
李源站起身来，亲切地对凌子寒说：“小秋，你也休息一下吧。在我的船上，安全问题不用担心。”
凌子寒没有吭声，只是微微欠了欠身，表示感谢。
李源知道他少言寡语的性格，也不以为杵，对他笑了笑，便离开了。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











第44章







新西兰是一个美丽的国家，宁静，安祥，和平，即使是恐怖分子，也大都把这里当成度假休息的地方，顶多选在这里谈判，而不会在开战。也因为此，凌子寒他们很少有机会来这里，一般都只是从这儿过境，混淆一下视听，停留的时间都比较短，更无暇四处游玩。
李源和郑丹青定居在南岛的第一大城市基督城，但在著名的特卡波湖畔拥有度假屋，两人常常过去住段时间。郑丹青要了孩子，是个女儿，现在只有三岁，他便不太愿意出来，怕折腾孩子。这次“灵鬼双杀”要来，李源便将这幢度假屋借给了他们。
直到今天，国际刑警组织仍未撤销对“灵鬼双杀”的红色通缉令，他们仍是世界上许多国家的警方要抓捕的罪犯。为了不影响李源和郑丹青的生活，卫天宇坚持不去他们家，也不让李源派人送，在南部的达尼丁上岸后，便去车行租了车，随即离开了这个城市。
两人现在的模样并不是“灵鬼双杀”的“本来面目”，而是在假面之上又有一张假面，只有曾经与“灵鬼双杀”熟识的人才能看出轮廓来。此时此刻，两人的气质都温文尔雅，彬彬有礼，很容易让人产生信任感。
他们开车到附近的小镇上，找了家小旅店住了一晚，第二天一早吃过饭，又买了些东西，这才前往特卡波。
凌子寒开着车，卫天宇坐在副驾位，沿着公路向南阿尔卑斯山开去。一路风景极美，他们也不赶路，就像普通的游客一样，停停看看，拍拍照，吃点东西，颇为悠然自得。
两人看着眼前壮美的风景，偶尔会交谈两句。
“哎，这里很像西藏。”
“那一片像是去稻城的路上看到的景象。”
“嘿，你看，这边有点像新疆。”
……
刚过正午，他们就到了铁卡波。这个小镇只有几百人常住，游客却有不少。他们没有停留，径直穿过镇中，驶到湖畔的一幢木屋前。
这幢屋子有两层，外观全是木制，面积不小，里面除了客厅和饭厅外，共有六个房间，布置得都很舒适温馨。一侧的落地玻璃窗外是烟波浩淼的湖面，以及不远处南阿尔卑斯山的雪峰，看上去如画般美丽。
凌子寒背着背包，提着卫天宇的工具箱，和他一起进去。
李源在船上向他们详细讲述过这幢房子的结构，两人虽然第一次来，却并不陌生。虽然李源要他们随便使用这房子，可凌子寒却避开了主卧，和卫天宇来到客房。
他掀开床罩，对卫天宇说：“你先躺一会儿，休息一下，我去看看周围的情况。”
卫天宇点了点头，换好睡衣便躺了下去。
这里已经很冷了，到处都是冰雪，房间里的智能系统在他们合法进入时就启动了急速升温系统，当他们走到楼上时，整个屋子都温暖如春，感觉不到凉意。
凌子寒换了件外套，戴上墨镜，便走出了屋子。
他东晃晃，西看看，又上了屋外湖畔的小船，开出去转了一圈，再重新上岸，踩着残雪薄冰走到旁边的储藏室，抱了一堆木材出来，这才回到屋中。
客厅里有壁炉，他点燃了火，将木材加上。等到木香渐渐弥漫在厅里，他便去外面的车上拿出刚买的食材，到厨房去做饭。
这一天过得波澜不惊，卫天宇小睡了一会儿，便起来跟凌子寒一起吃饭，然后拿出电脑，开始工作。
凌子寒又出去四处晃悠，直到晚饭时才回来。
卫天宇坐在壁炉前，靠着衬有软垫的圈椅，舒服地在键盘上敲着。看到凌子寒提着一条鱼进门，他不由得笑了起来。
凌子寒也对他笑了笑，随即进了厨房。
当鱼汤的香味隐隐散布在空气中时，凌子寒走出来，捧着一杯热水坐到卫天宇身边，看他手中的电脑屏幕。
卫天宇立刻把相关的文件、资料、图片和根据现在的情况变化而修改完善的行动计划一一调出来给他看，并偶尔指一指屏幕上的有关细节，提醒他注意。
凌子寒仔细地看完，微微点了点头，淡淡地道：“这算是初步方案吧，明天等赵迁来，如果他那边没什么变化，就按这个计划执行。”
“好。”卫天宇放下电脑，看了看外面暮色下的湖光山色，轻叹一声。“真想出去走走。”
凌子寒知道他不会在这个关键时刻任性，便没有劝阻，只是安慰地拍了拍他的腿，微笑着说：“等以后休假的时候，我们带上孩子一起来玩吧，到时候你想怎么走，走到哪儿都行。”
卫天宇愉快地点头：“行啊，那我们一言为定。”
接下来的时间同样轻松悠闲，两人吃完饭，又处理了一些公务，这才看了一下午夜新闻，随即一起去睡觉。
第二天早上，当赵迁驾车来到这幢小屋的时候，看见凌子寒正在前面的空地上劈木头。他穿着牛仔裤、皮靴，却没穿外套，只穿着一件粗犷的羊毛衣，很有点美国西部牛仔的风度。
赵迁化妆得很年轻，气质也像得十足十，浑身都充满了活力，就像是刚从大学毕业不久的学生。他跳下车，活泼地说：“师叔，我可从来没看过你干这个，不过，瞧上去可真帅，可以去好莱坞拍电影了。”
凌子寒直起身来，淡淡一笑：“小子，别油嘴滑舌的，你师傅正在等你，快去吧。”
“行。”赵迁一步三阶地跳上楼梯，拉开门便走了进去。
卫天宇坐在窗前，从这里可以看到凌子寒活动的全景。等到赵迁出现，表演得惟妙惟肖，他不由得赞赏地笑了。赵迁很快走到客厅，笑着坐到他身边，关心地问：“你怎么样？身体还行吗？”
“行。”卫天宇微微点头。“你那儿怎么样？”
赵迁便收敛笑容，谈起正事来：“按照你们事先的约定，我跟罗杰的经纪人库克在皇后镇见了面。据我观察，这事不是圈套，巧手罗杰确实急于找到你，好接下一笔大生意。而且，他想拿下这单生意，并不仅仅因为对方出了大价钱，更多的是他对买家打算定制的那个机器相当感兴趣。库克说，做为一个技术高手，相信你也会感兴趣的。”
“我的确很感兴趣。”卫天宇微笑。“他们提出合作方式了吗？”
“有。”赵迁简明扼要地说。“他们提出两个方案，一是你们分开工作，在网上讨论有关细节，各自完成一部分，然后把你的成品通过安全渠道送到他那里去，他支付余款，二是你们共同选择一个安全的地方，一起工作，等东西做好，客户验收后，他再支付余款。因为第二个方式比较麻烦，时间估计也要长一些，所以比第一个方式的酬劳多一半。”
卫天宇点了点头，想了一下，便转头看向窗外，轻声说：“这要跟老大商量。”
赵迁闲不住，立刻站起身来，调侃道：“师傅，我去换师叔进来。”
卫天宇被他逗得笑出声来，也戏谑地说：“乖徒儿，果然不愧是我灵沙的徒弟，孺子可教也。”
赵迁哈哈大笑，也不穿外套，便一溜烟地出了门，对凌子寒说了两句话。凌子寒便停了手，将斧子递给了他。
赵迁将地上的木头放到木桩上，摆好姿势，抡起斧子便劈了下去。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











楔 子







春节过后，寒假就快结束，各个学校都准备开学了。
北京雪英小学也一样，老师们已经提前三天到校，准备开学的各项工作。
从半个世纪前政府一再强调的减负开始，小学生的作业越来越少，发展到现在，学校已经不再布置假期作业，只让孩子们写一两篇可以自由发挥的报告即可。老师们到校，要做的工作大部分都在督促检查后勤保障方面，所以并不太忙。
费水坐在自己的办公室，正在对着电脑屏幕核对行政部门提供的教辅材料清单，忽然进来了一个人，并顺手关上了办公室的门。
他抬头看了一眼，见是个不认识的陌生人，便站起身来，略带疑惑地看着对方。
那人三十出头的模样，身材高挑，相貌清秀俊朗。虽然外面很冷，他却穿得不多，一件薄薄的黑色短大衣贴服地套在他身上，更显出了他身材的匀称。
他走到费水的桌前，微笑道：“我叫凌毅，是凌子寒的父亲。”他的声音低沉温和，却有着隐隐的威势。
费水微微一怔，随即笑着伸手与他握了握，热情地说：“幸会幸会。开家长会时总不见您来，是工作太忙了吧？快快请坐。”
“谢谢。”凌毅从容地坐到椅子上，脸上笑容一直未减。“最近工作一直忙，老是出差，所以就没时间来参加家长会，实在是不好意思。”
“哦，没关系。”费水倒了一杯水过来，放到他面前，神情间一直很热情。“凌先生太忙，这也可以理解。凌子寒在学校的表现一直都非常好，你就放心吧。”
“谢谢费老师。”凌毅欠了欠身，淡淡地道。“我听子寒说，费老师频频出作文题目，要孩子们详细描述自己的家庭，特别是父母亲的工作情况。他对我的工作一直不大了解，难以描写，因此我今天就亲自登门，向费老师说明我的工作。”
费水听了，脸色微变，但还是保持着笑容，竭力做出轻松的姿态，微笑着说：“凌先生太认真了。要培养一年级孩子的作文能力，也就只能从他们最熟悉的家庭和父母亲入手。我如果要让他们描写长江、黄河，孩子们没见过，也只好照着资料抄了，那就没有意义了，对吗？另外，当今社会科技越来越发达，家庭成员之间的联系却越来越淡漠，我这么做也是想让孩子熟悉父母，让父母也重视孩子的存在，这对孩子的心理成长是十分重要的。”
“对，费老师考虑得很好。” 凌毅笑着点头，轻描淡写地说。“我先自我介绍一下吧，我在国家安全部工作，负责的事务很多，其中包括反间谍，反绑架暗杀。”
费水的脸色变得更难看了，但还是勉强坐直了，笑道：“这我可没想到。凌子寒一直说他父亲是国家公务员，坐办公室管资料的。我确实没想到凌先生的工作对国家如此有意义。”
“没想到吗？”凌毅微微偏头，笑得有些奇异。“费老师，昨天夜里，我们破获了一个间谍网，在北京、上海、成都、兰州、沈阳、南京、广州、香港抓了几个人，同时还找到了不少有趣的东西。”
费水神情大变，双手不由得握紧了。
凌毅仿佛没有察觉到他的异样，仍然轻松地靠着椅背，微笑着说：“作为一个负责国家安全事务的人员，我会保卫我的国家。作为一个父亲，我会保护我的儿子。费老师，我有点好奇，你们计划绑架我的儿子，想拿他来和我交换什么？是情报？还是某个被捕的间谍？抑或是我对国家的忠诚？”
费水咬紧了牙，半晌才说：“他们不该等这么久的，这事早该做了。”
凌毅微微一笑，曲指敲了敲桌子。
房门立刻被推开了，有两个貌不惊人的年轻人无声地急步走过来，站到费水身后。
凌毅缓缓站起身来，温和地道：“费老师，你只是个外围情报人员，既不是核心首脑，也不是干湿活的，自然懂得做这一行的规矩。我希望你合作一点，安静地跟我们走，不要在这里闹得很难看。那只会对你更加不利。”
费水的手有些颤抖，看得出他内心深处的恐惧。坐了好一会儿，他才勉强站了起来，声音喑哑地问：“你们会把我怎么样？”
“这要看你的态度了。”凌毅淡淡地看了他一眼。“如果你合作，我们会免予起诉，给你自由，当然，你不能在我国呆了，会被遣送出境。如果你不合作，至少坐十五年牢，也或者，在监狱里呆一辈子。”
费水沉默了，显然在反复掂量他的话。
凌毅轻声说：“走吧。”随即转身离开。
从头到尾，凌毅的神情举止之间没有露出丝毫剑拔弩张的意味，可费水却感觉窒息，除了苦苦挣扎之外，半分动武反抗的心思都没有过。
看着那个挺拔的身影消失在门外，他才低低地说：“我收拾一下。”
那两个年轻人只说了一个字：“好。”便任由他拉开抽屉，把个人物品收进一个纸袋，随后便带着他走出教学楼，坐进了一辆挂着普通车牌的越野车。
凌毅目送着车子开出校门，随即去了校长办公室。
那位学者型的女校长一听自己学校里有位老师是外国间谍，而且企图绑架自己的学生，不由得大吃一惊：“怎么会有这种事？我们就是一所普通的小学，会有什么情报值得他们来弄？竟然还要绑架孩子，简直是丧心病狂。”
凌毅微笑着对她摆了摆手：“校长，这事也是可以理解的。毕竟您这里是中直机关学校，大部分学生的家长都在担任国家公职，如果有家长在家里说话时不注意，孩子再到学校里来宣扬一下，就很可能会泄露国家机密。此外，如果从小与这些孩子培养感情，待他们长大后成为栋梁之材，也可以发展成为间谍。不过，在小学校里确实不值得放重要的情报人员，所以他们只发展了一名外围人员。这不算特别重大的事情，我来也只是通报一下，让您知道贵校的费老师去了哪里。这件事还望校长保守机密，我们会送一份费老师的辞职信来，以完善他的离职手续。”
那位女校长仍然觉得责任重大，皱着眉说：“看来我们学校的老师在教学中还要注意很多问题，而我们的保安措施更要抓紧。以后，必须由家长来接，才能放孩子离校。”
“也不要太矫枉过正吧。”凌毅笑着微微摇头。“我就没办法天天来接孩子，以往都是我朋友来接的。他们也有孩子在这里读书，就一起接走了。我想，这样还是可以的。只是，如果你们有什么组织孩子出去踏青游览之类的活动，学校一定要派管理人员跟随，以免出什么问题。”
“当然，当然。”校长连声答应，随即关切地问他。“那您的孩子目前没有受到什么伤害吧？”
“没有。”凌毅连忙肯定地说。“校长请放心，我绝不会让任何人、任何势力伤害我儿子的。”
“那就好，那就好。”校长松了口气。
凌毅话锋一转：“不过，我想让孩子转为网络学生，大部分课程的学习都可以在网上远程完成，根据情况，他每月可以来学校一到两次，与老师和同学交流一下。”
“凌先生，这样做并不利于孩子的心理成长。”校长看着他，诚恳地劝解道。“现在任何教育都可以通过网络进行，但与社会和他人之间的接触对孩子来说也是非常重要的。在学校里学习，不但是学到知识，同时也是学到与他人相处，为他人服务的本领。我建议凌先生不妨再考虑一下，还是让孩子在学校里接受初级教育，等他长大了，再通过网络接受高等教育。这样对孩子才比较好。”
凌毅温和地说：“这样吧，我回去征求一下孩子的意见，如果他选择来学校读书，我当然不会反对，如果他选择在家里接受教育，那我也会支持。”
校长轻轻叹了口气：“好吧，凌先生，我当然会尊重您和您孩子的决定。”
凌毅礼貌地对他笑了笑，便起身告辞了。
直到驾车离开学校，他才长长地吁了口气。这次忽然出现的针对儿子的阴谋，令这位一向履险如夷的勇士心里震颤不已。
他已经失去了爱妻，再也不能失去惟一的心爱的儿子。
昨天夜里，从缴获的电脑里看到这个间谍网的首脑拟定的一系列行动计划中包括绑架凌子寒的那一项时，一股热血立刻冲上他的头顶，对幼子深深的担忧始终笼罩着他的心。
思来想去，看来最佳的方法就只能是训练儿子的自保能力了。起码在遇到紧急情况时，他要知道应该怎么应付敌人，怎么脱身，怎么寻求支援……
想着，他拨了家里的电话，儿子的笑脸立刻出现在屏幕上，清脆的声音开心地叫着：“爸爸。”
凌毅昨天一夜都没回家，凌子寒本来也习惯了，却没想到他白天会打电话来，顿时非常欢喜。
“一个人在家吗？”凌毅微笑着，温柔地问道。
“是啊。”凌子寒用力点头。“不过，鸿飞要来，马上就到了。”
“哦。儿子，有件事想跟你商量一下。”凌毅的神情一直很温和。“我想让你转为网络学生，平时由我给你安排课程，你看好吗？”
“好啊。学校里的功课太浅了，我本来就不想上了。”凌子寒雀跃不已。“爸爸，那是不是你来教我啊？妈妈会教我吗？”
凌毅心里一痛，表面却保持着愉快的笑意：“还是我来教吧。你什么都学一点，好吗？”
“好啊。”凌子寒使劲点头。“我喜欢学，爸爸你快来教我吧。”
“会很辛苦的，你要做好准备啊。”凌毅爱怜地看着儿子，郑重地提醒他。
“我不怕。”凌子寒赶紧保证。“爸爸，我喜欢和你在一起，我不怕辛苦。”
“好儿子。”凌毅只觉得心里暖洋洋的，喜悦地看着儿子，微微点了点头。“这事你先不要告诉鸿飞。”
“为什么？”凌子寒疑惑起来。“为什么不可以告诉他？他是我最好的朋友。”
“我知道他是你的好朋友，但暂时先不告诉他吧，等你学出成绩了再说不好吗？”凌毅循循善诱。“什么都没学就往外嚷嚷，这是很不好的习惯。”
“哦。”凌子寒信服地点了点头。“那好，我不说。”
凌毅笑道：“好吧，我们就从明天开始。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 1







十二月的北京已经十分寒冷，尤其是黎明时分，简直是滴水成冰。黑暗中，整个城市都十分安静，除了清洁车缓缓开过街道，进行洒扫工作外，几乎看不到什么人。
凌毅带着凌子寒，悄悄出了门。
一出别墅，寒风便迎面扑来，凌毅低头看着还不到八岁的儿子，温和地问道：“冷吗？”
凌子寒勇敢地摇头：“不冷。”
凌毅疼爱地摸了一下他的头，便带着他上车，随即往梅苑门外驰去。
黎明前的黑暗笼罩着整个城市，璀璨的路灯却让街道充满了温暖的感觉。今天是周末，许多人都正好趁此机会睡个懒觉，空气中似乎飘浮着一丝慵懒的味道。
凌子寒安静地坐在副驾位上，睁着纯净的大眼睛，看着窗外急急闪过的街景。
他的身形长得跟凌毅一样，自小就瘦长高挑，似乎只有刚生下来时有一点婴儿肥，长到半岁就褪尽了，小脸一直就很清秀，却有些偏瘦，更显得轮廓分明，衬得那双酷似他母亲的眼睛更大，也更漂亮。
凌毅专心地开着车，非常谨慎地注意着周围的动静。通过卫星，他能够即时接收行进路线上的所有情况。在他身边的屏幕上，不断变幻着红外、热感、长波等各种探测数据。他车上的电脑会立即分析这些数据，向他提供合成信息，以便他做出决定。
凌毅很快上了高速公路，一直向北开去，过了昌平后，就钻进了山里。
崇山峻岭之间，靠近峰顶处都有着薄薄的积雪，在车灯中闪烁着细微的光芒。
凌毅在群山中开了一段，便将车停在一个山坳里，随即与儿子下了车。
父子两人打开后备箱，凌毅背起一个较大的登山包，凌子寒则背上比较小的背囊。两人活动了一下身体，便沿着若有若无的崎岖山路往上攀去。
由于山势陡峻，凌毅让儿子在前面，自己跟在他后面，以便在他失足时保护住他。
凌子寒知道父亲就在身后，心里感觉十分安定。虽然行程艰难，但他仍然坚定地往上奋力奔跑着，攀登着。他的步伐强健有力，身形就如小猿猴般敏捷灵巧。
凌毅一直保持着适度的距离，跟在儿子身后。看着孩子匀称的身形与谐调的动作，他心里十分满意。
凌子寒接受父亲的严格训练将近两年，现在已是脱胎换骨。他在遇袭的瞬间反应和反击能力上相当出色。如果猝然对一个普通的成年人发动袭击，他完全可以将其一击致命。而他的性情也变得冷静内敛，对所有情况都善于用头脑分析判断。然而，他也因此再没有了天真无邪的童真，更不会有意外之喜所带来的快乐。
凌毅看着儿子的变化，在满意和欣喜之余也有疑虑，不知道自己这样做究竟对不对。孩子的生命安全有了保障，可却失去了普通孩子能够享受到的童年时代无忧无虑的快乐，得失之间，他也理不清楚。
一个多小时后，父子两人大汗淋漓地翻过一座山峰，登上了后面那座山的峰顶。凌子寒站在山上，看着远处山巅那红红的一轮朝阳，看着四周的山峰在曙光中渐渐变成金色，眼中满是兴奋。他大口大口地呼吸着，良久才转头看向父亲。
凌毅看过很多次类似美景，很理解儿子此时的心情，对他微微一笑，伸手抚了抚他的肩。
凌子寒顿时很开心。
这两年来，他看到了父亲太多的焦虑，虽然不知道是为什么，但小小的心灵里很希望自己能帮到父亲，至少能让他快乐。既然他的进步能让父亲笑，于是就咬着牙努力训练，一直在以惊人的速度飞奔向前。
两人都没说话，只略微休息了一下，便往回走去。
等到他们下到山脚，回到车上，天光已经大亮，但仍然没有车来车往。
空山寂寂，微风清冷，让凌子寒的心里产生了一种奇异的感觉，似乎大自然正在对他喁喁私语，令他的身心感到安宁。
凌毅开车回家，凌子寒忽然说：“爸爸，我想去登K2。”
凌毅笑了笑，温和地问：“为什么有这样的想法呢？为什么要登K2？为什么不选珠峰？”
凌子寒偏头想了想，专注的神情十分动人。他冷静地说：“我也想登珠峰的。不过，我在登山杂志上看到，K2比珠峰更难，也更奇异，被称为‘万山之父’，所以很想上去看看。”
“好啊。”凌毅愉快地点头。“等你再长大一点，我陪你去。”
凌子寒高兴地说：“好。”便转头去看沿途的风景。
很多时候，凌毅在看到儿子快乐的笑容时都会油然兴起退出第一线的念头。退到二线，转做文职，不会再像过去那么危险，也有更多的时间来陪儿子。父子俩相依为命，也是一生中最快乐的事情吧。只是，这念头他只跟部长提了一次，一周后就有组织部的人正式找他谈话，升他做了国安部常务副部长。不久，老部长便卸任退休，他因为太年轻，虽然接替老部长全面主持部里的工作，但尚未正式任命。
这样一来，他再也没办法卸下重任了。国安部数十万人，遍布全球的情报人员和秘密行动人员的安危都与他有关。他无法为了个人的小家而弃国家于不顾，只得继续抽空训练儿子，在忙碌的工作之余享受这偶尔与儿子单独相处的温馨。
凌子寒真是他见过的最懂事的孩子，从来不向他提出什么要求，总是安静地默默地等在那里，父亲稍有闲暇，他便十分欢喜。凌毅常常出差，凌子寒也从不抱怨，更不会哭闹，总会像个小大人一样地管理自己，按着父亲的要求，读书，训练，飞速成长。他变得很沉默，只有雷鸿飞跑来找他玩的时候，他才会重新变得像孩子一样快活。
偶尔龙潜和张海洋也会来找他玩，但龙潜在上初二，功课比较紧，张海洋则上六年级，马上要考中学，都不能常常来看他。
幸好，他还有雷鸿飞。
这个孩子信守着两年前对凌子寒许下的诺言，一直对他比亲兄弟还要亲。父母给了什么好东西，一定要跑过来分给凌子寒一半，有时候要去学校跟老师捣蛋，也兴冲冲地跑来找凌子寒出主意。这时候就能看出凌子寒的与众不同了。他从来不劝雷鸿飞不要干，出主意时更是不拘常法，有些手段让雷鸿飞都听得瞪大了眼睛，甚而捧腹大笑。
如果雷鸿飞闯了祸，照例是凌子寒帮他写检讨。雷鸿飞的语文老师常常很纳闷，这小子平时写作文实在是拙劣之极，要么不知所云，要么离题万里，可唯独检讨却写得很漂亮，让人百思不得其解。班主任跟他父母提起，蒋玉兰也审过他，可雷鸿飞铁嘴钢牙，就是咬死了说是自己写的，让看过他的检讨的雷震夫妇也觉得很奇怪。雷鸿飞蒙过了老师和父母后，便会跑来跟凌子寒学说一番，然后得意地哈哈大笑。每当这个时候，凌子寒也会笑得非常快乐。
常常，凌毅深夜加班回家，会看到两个孩子睡在一起，那画面显得十分和谐、温暖。他总会驻足床边，久久地看着儿子，看着很多时候会霸道地占了大半个床，胳膊腿都搭在儿子身上的那个男孩，心里真希望两个人会永永远远都是好兄弟，儿子这一生也就不会像自己这样孤单了。
一路无话，凌毅把车开回梅苑，和儿子各自回房洗澡，随即下楼吃早餐。
凌子寒早就饿了，这时捧起碗便大口大口地吃起来。
自从凌毅升任常务副部长，他们便搬到了梅苑的这幢别墅来。国安部的机关服务局按规矩为凌毅配了专门的保姆，以便照顾他的生活。不过，二层别墅只住了父子两人，实在是显得很空旷。好在他们的性情都很恬淡，不是喜欢热闹之人，日子倒也过得平静。
凌毅打开电视，一边看着新闻一边吃饭，偶尔看一眼儿子。凌子寒也津津有味地看着电视里的新闻报道，同时吃着鸡蛋、玉米小馒头和八宝粥，看上去很满足很愉快的样子。
吃完饭，门外走进来一个年轻人。
他是凌毅的助手吕鑫，加入国安部还不到三年，但在行动方面成绩卓著，已经得到凌毅的重视。
凌子寒的格斗技巧是由凌毅亲自教授的，吕鑫则常常作为陪练与他过招。如果凌毅出差而他没有跟随，便由他按照凌毅留下的计划每天督促凌子寒训练。他一直非常喜欢这个灵秀的孩子，更疼惜他异乎寻常的懂事，同时对他超乎常人的领悟力和意志力大为赞赏，甚至钦佩。
凌子寒见他进来，便明白父亲又要出差了，虽然心里不舍，但表面上还是没有流露出来，只是微笑着对吕鑫点点头，随即起身收拾桌子。
凌毅由着儿子端起碗盘进厨房，与吕鑫轻声说了几句话后，便对走出来的儿子说：“我要出去几天。”
凌子寒仰头看着他，平静地说：“好。”
凌毅看着儿子如山泉一般清澈纯净的眼睛，看着他清秀的脸上安静的神情，心里也是万般不舍。每次需要他亲临指挥的一定是重大行动，虽说他已身居高位，有充足的警卫人员保护，不一定有危险，但想暗杀他的人实在是如过江之鲫，防不胜防。他每次出去，都会暗暗地多看儿子几眼，心里根本不敢多想，如果自己就此一去不回，成了孤儿的凌子寒会怎么样长大？他的一生会变成什么样子？
凌毅的父亲是非常有名的“反腐悍将”，曾经做到监察部长，因为工作太忙，很少顾及家庭，又无数次收到死亡威胁，妻子受不了，很早就与他离了婚，随即远赴海外，后来再嫁，终身未再回国。凌毅的性格很像父亲，坚毅，沉默，暗藏气势，锐不可当，刚上大学一年级便被国安部看中，加入其中。他父亲因积劳成疾，在凌子寒出生后不到两年便去世了。
凌家一直一脉单传，亲戚本就不多，且相距甚远，凌毅与母亲那一系更是从不来往。现在，由于不谅解女儿因他而早逝，他的岳父母也与他断绝了关系。如果他不在了，真不知道该怎么安置儿子才好。他不惧死亡，但自从妻子去世后，他心里对儿子的挂念便日甚一日，已经不可能毫无顾忌地出生入死了。从那一刻起，他就知道自己已经不适宜再直接参与行动，而只能挑起策划与指挥的重担了。
与他父亲一样，无论如何，责任感总是会战胜情感，让他最终离开儿子，投入自己的工作。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 2







凌子寒看着父亲和吕鑫走出家门，坐在那里漫不经心地看了会儿电视，这才关上大门，上楼回房，打开电脑，开始做父亲布置的作业。
午饭是保姆过来做了，催着他吃的。下午他到地下室里的健身房去练习体能和格斗技巧，直练得浑身大汗，筋疲力尽，这才回到自己的房间。
晚饭的时候，雷鸿飞跳了进来，哈哈笑道：“子寒，我妈做的炖乳鸽，香得很，你尝尝。”
凌子寒笑眯眯地看着他献宝一般把拎着的保温盒打开，放到自己面前，一阵扑鼻的香气立刻袭来。他拿过汤勺，喝了一口浓香可口的汤，微眯着眼品味着。
雷鸿飞盯着他的表情，迫不及待地问：“怎么样？好吃吧？”
“嗯，好吃。”凌子寒重重点头，对他笑了笑，随即继续吃起来。
雷鸿飞开心地坐下来，毫不客气地拿过碗，盛了饭便狼吞虎咽。
这几年来，他也一直在学习之余被父亲训练，虽然只有十一岁，看上去体格却很健壮，高大敦实的身体给人威武的感觉，身手却十分灵活，瞬间击打力很强。如今在学校里，他已经是打遍天下无敌手，一双铁拳常常让同学叫苦连天，被打得头破血流的学生的家长常常很生气，闹到他家里去的事情不计其数。雷震为儿子好斗的天性十分苦恼，却也为儿子的战斗力暗自骄傲。
凌子寒看着他风卷残云般的吃相便忍不住好笑。他自己仍然斯文地吃饭，喝汤，看着桌上的菜被雷鸿飞一扫而光，心里感觉十分痛快。
雷鸿飞拿起还剩了一点菜的碟子，将上面的蟹黄豆腐赶了一半到凌子寒的碗里，其他的便全都扫进自己碗中。
凌子寒笑道：“你越来越能吃了。”
“这叫不浪费。”雷鸿飞嘻皮笑脸地说，随即哗啦哗啦地将碗中的饭菜往嘴里扒。
凌子寒面对永远吃得无比香甜的雷鸿飞，每次都会胃口大开，这时也跟着把饭菜吃完，这才心满意足地带着雷鸿飞上了楼。
雷震现在是大校，住的仍然是公寓，虽然宽敞，到底不如凌家的别墅宽大，雷鸿飞特别喜欢在这里爬上窜下，感觉特别自由自在。
两人在院子里到处跑，把每个角落都玩了一遍，雷鸿飞才拉着凌子寒跑回去，上网玩了一会儿四国军棋，又打开电视找好看的节目。
换频道的时候，屏幕上忽然出现了两个男子亲吻的镜头。雷鸿飞便停下了按摇控器的手指，好奇地看了一下。要是在家里，蒋玉兰是无论如何不会让儿子看到这样的节目的，可在这里就没人管了。
这是一部爱情电影，两位主人公似乎正在热恋中，火辣辣的吻持续了很长时间。
雷鸿飞一直看到两人分开，忽然转头看向坐在旁边的凌子寒，兴致勃勃地说：“子寒，反正将来我们是要结婚的，不如试试看，亲一亲。”
凌子寒对结婚什么的也是懵懂得很，跟雷鸿飞的概念基本一样。他看着屏幕上两个英俊男人亲热的镜头，心里也挺好奇的，便点了点头。
雷鸿飞立刻丢下摇控器，把凌子寒搂住，笨拙地将嘴唇凑了上去。
两个孩子的唇贴在一起，就不知道下面该怎么办了。感觉了半天，也不觉得有什么异样，便只得分开。
雷鸿飞搔了搔头，疑惑地嘀咕：“也没什么啊，奇怪，他们干吗亲了又亲？”
凌子寒也想不明白，便不去深究，只笑了笑，提议道：“太晚了，我们睡觉吧。”
“嗯，好。”雷鸿飞立刻不再想这事了，把电视一关，咚咚咚地进了浴室。
两个孩子都被父亲的大运动量训练弄得很累，很快就沉入了梦乡。
午夜，有人悄悄进了别墅的大门，无声无息地上楼，推开凌子寒的房门。借着外面的路灯光，他仔细辨认出床上的凌子寒，便伸手轻轻推了推他。
凌子寒很快被弄醒了，迷迷糊糊地问：“谁啊？”
吕鑫的声音在他耳边响起：“子寒，快起来，我带你去看你爸爸。”
他的话很轻，凌子寒却一个激灵，立刻清醒了。
他抬眼看向吕鑫，清澈的眼睛仿佛洞悉了一切，让吕鑫本来准备好的所有婉转的说明和解释全都说不出口了。
凌子寒一言不发，什么也不问，翻身便下了床。他的动作十分轻巧，没有惊动身边的雷鸿飞。
吕鑫看着这个孩子在黑暗中走到墙边，打开衣柜，找到自己要穿的衣服，然后轻轻关上衣柜门，悄无声息地往浴室走去。他的一举一动都非常冷静，大有乃父之风。
凌子寒直接走进浴室，换好衣服，打开冷水，用手掬了泼在脸上。直到这时，他才感觉到自己的手在微微颤抖。他看着镜中的自己，默念着“冷静，冷静，爸爸需要我”，恐惧的心才慢慢安定下来。他狠狠地咬了咬嘴唇，恢复了平静，这才擦干脸，拉开浴室的门，对吕鑫说：“我们走吧。”
忽然，雷鸿飞的声音响了起来：“子寒，你要去哪儿？”
凌子寒和吕鑫同时转头看去。雷鸿飞已经从床上坐了起来，正睡眼惺忪地看着他们，显然还搞不清楚状况。
吕鑫看了一眼凌子寒，决定让他解释。他私心里想看看这个孩子应付这种突发情况时的表现。
凌子寒走了过去，轻描淡写地说：“我爸爸病了，我要去医院看他。”
吕鑫微感惊讶，这孩子好敏锐的洞察力，好强的自制力，实在是了不起。
雷鸿飞立刻赤足跳下床，关心地道：“我陪你去。”
凌子寒略一犹豫，转头看了吕鑫一眼，见他没有表示反对，便点了点头：“好。”
两个孩子很快上了吕鑫开来的车，风驰电掣地向六四三医院奔去。
凌子寒紧紧握着雷鸿飞的手，脸上的神情很平静，牙齿却暗暗地咬紧了下唇。
雷鸿飞任他握着自己的手，另一只手安慰地搂紧了他的肩。他也不过是个孩子，这个时候也不知道该说些什么才好，就只得这么默默地抱紧了身边的人。
凌子寒靠在他身上，心里觉得好过多了，身体也不再那么僵硬，渐渐恢复了正常。
吕鑫直接把车开到六四三医院的特别医疗处门外，带着两个孩子下了车，随即走进大门，直奔二楼的重症监护室。
外面的护士看到他们三个人，做了个阻拦的手势，轻声说：“温院长特别交代，你们只能进去两个人，停留时间不能超过半小时。”
“好。”吕鑫看向雷鸿飞，温和地道。“你在外面等一等好吗？”
雷鸿飞懂事地点了点头。
凌子寒被护士带进去，穿上消毒的淡蓝色大褂，戴上帽子和口罩，这才被吕鑫领着进了里面的屋子。
凌毅躺在床上，紧闭双眼，脸色惨白。
围绕着他的床头有许多医学监控设备，旁边的电子输液器里是鲜红的血浆，正一滴一滴地送进凌毅的身体。
凌子寒不由得握紧了拳，以便控制住自己颤栗不已的心和身体。他一步一步地走到床边，低低地叫了一声：“爸爸。”
吕鑫站在他身后，双手搭在他的肩头，一边看着病床上的凌毅一边轻声说：“你父亲在工作时遭到敌人派来的暗杀者袭击，受了重伤。”
凌子寒沉默了好一会儿，才懂得理清自己的思绪。他缓缓地问：“我爸会有生命危险吗？”
“目前他尚未脱离危险。”吕鑫不打算向这个冰雪聪明的孩子虚词掩饰。“但你父亲曾经经历过无数次危险，每次他都坚持下来了，我相信这次他也仍然会挺过来。他是一个非常强悍的人，在任何时候都是。”
凌子寒听着他话中洋溢的对父亲的热爱和敬佩，一直出神地看着父亲。他从来没有看见过父亲像现在这样虚弱、苍白。这一刻，他小小的心灵里忽然涌出一个强烈的念头。
他要变得非常强大。
他要保护自己的父亲。
想着想着，他忍不住内心的冲动，伸手握住了凌毅冰凉的手，认真地说：“爸爸，你一定要醒过来。我还没有长大，还没有成为像你那样的人，你要教我，要看着我。爸爸，我爱你。”
吕鑫的眼睛顿时模糊了。
凌毅那非常缓慢的心跳忽然急跳了几下，随即变得有力起来。
吕鑫欣喜地看着这一幕，不由自主地握紧了凌子寒的肩，急急地道：“子寒，快，再跟你爸说话，别停。”
凌子寒用暖暖的小手握紧了父亲的大手，郑重地说：“爸爸，我要成为像你这样的人。我们就可以永远在一起了。我将来长大了，也不会和你分开。爸爸……”
随着他充满童稚的不断的要求和保证，凌毅的呼吸从轻缓变得深长，各种生理指标都开始向正常值靠拢。
外面的护士发现了这一可喜的变化，立刻通知了院长。很快，温诚便带着几个医生进来了。
吕鑫把凌子寒带到一边，以免影响专家们为凌毅做检查。
凌子寒睁着秀气的大眼睛，始终看着昏迷的父亲，紧抿的双唇显得特别坚强。
吕鑫忍不住拂了一下他的头发，轻轻地说：“子寒，你真的想成为你父亲那样的人？那可是一条非常非常痛苦非常非常危险非常非常艰难的路。你父亲不一定希望你加入，或许他更希望你成为普通人，过正常的生活。”
凌子寒头也不回，眼睛始终盯着父亲。过了一会儿，他才转过头来，仰头看向吕鑫，眼里燃烧着一簇隐隐的火焰。他的声音也很轻，却不容置疑：“我明白。但是，那是爸爸走过的路，我希望能与他走在同一条路上。”
吕鑫注视着他。这个孩子全身都充满了无畏的锐气，这让他明白了他的决心。片刻之后，吕鑫重重地点了点头，向他伸出手来：“虽然还要履行一系列手续，虽然你父亲也许会责怪我，但是，子寒，我欢迎你加入我们。”
凌子寒毫不犹豫地伸出手去，与他紧紧相握。
雷鸿飞独自呆在病房外的走廊上，犹如热锅上的蚂蚁。他一会儿原地转磨磨，一会儿跑到门窗边张望，想看清楚里面的情形。
不知道过了多久，凌子寒才推门走了出来，微笑着对他说：“我爸脱离危险了。”他的小脸上不但有欣喜，还有一种奇异的坚毅。
“太好了。”雷鸿飞自然察觉不了他神情之间的变化，一听就高兴地跳了起来，随即要往病房里冲。“我去看看凌叔叔。”
凌子寒一把拉住他，笑道：“今天就算了，我爸还没醒。明天我们再来吧。”
“哦，也好。”雷鸿飞听话地转过身来，拉住他的手，眉开眼笑地说。“那我们是不是要回家？”
“嗯，我们回家吧。”凌子寒已经放下心来，决定也已做出，这时只觉得一身轻松，便与雷鸿飞手牵手地往外走。
吕鑫走出病房，默默地看着两个孩子渐行渐远的身影，轻轻吁了口气。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 3







这一次针对凌毅的刺杀阴谋终于提逞，使整个国安系统都感到震惊，也同时让凌毅制订的“煅造计划”加快了步伐。
打造精英中的精英的计划从头到晚都是极度秘密地在进行，当凌毅出院后，各地都把通过初试的孩子的名单报了上来。
凌毅坐在办公桌前，脸色仍然很苍白。他是提前出院的，身体并未完全恢复。但他历来是不愿意住院的人，六四三医院的专家和他的助理都拿他没办法。
他看着屏幕上的文件列表，这都是需要他直接审阅或者批准的。他注意到其中一个绝密文件的标题，那是猎手入选人的名单。这意味着名单上的人已经通过了专家们的测评，可以进入第二阶段的学习和训练了。
他首先便点开了这个文件。
国安系统的干部都知道凌毅讨厌看大话、套话、空话，因此都是言简意赅，只把实际工作情况写明白就行。写这份报告的人是吕鑫，他开宗明义地说明，这个名单是根据各种仪器的检测数据和各个专家们的测评后综合打分，按分数由高到低排列的，然后便是对每个入选人的情况介绍。
第一个人便是凌子寒。
凌毅的脸色阴沉下来。他默默地浏览着对儿子的介绍。他在各方面得到的分数都非常高，综合分数更是所有孩子中最高的。专家们高度赞扬了这个孩子非凡的智力、体能、洞察力、自制力、分析能力、格斗能力，一致认为他具有巨大的潜力，完全可以成为无可挑剔的杰出猎手。
情况最后附上了凌子寒本人的一段视频讲话。
他平静地坐在那里，表明自愿加入秘密行动小组，并且愿意为之接受一切训练，保守一切机密，遵守所有工作规则，誓言永远忠诚，绝不背叛……
凌毅看着儿子脸上那坚毅的神情，看着他那双漂亮眼睛里闪动着的明亮火焰。当他十八岁加入这一行时，也曾经有过这样的神情，眼中也跳动着那样的火焰。不同的是，他那时候已经长大了，而他的儿子现在却只有八岁。
这个计划是他最先提出的，他却万万没有想到儿子会自愿加入。他知道儿子的优秀，却没想到他会有如此出色的潜力。
听完了儿子的话，他按下暂停键，不再看报告。他始终沉默着，看着屏幕上儿子的面容，久久没有任何动作。
在送来的入选人中，只有凌子寒明确地说明自愿加入猎手行动组，显然因为其父的关系，他们对他的忠诚绝对信任，因此将这个计划向他交代得很详细，以取得他的积极合作，毕竟消极地接受训练与积极地配合训练，其进度是不可同日而语的。其他的孩子则继续进行下一阶段的学习和训练，对他们的考察仍需要时日，直到对他们的能力、性格、心理、忠诚度都毫无怀疑了，才会向他们详细说明这个煅造计划。
吕鑫将报告发送给凌毅后，心里就一直忐忑不安，等待着老大的置疑，甚至大发雷霆。可是，直到这一天下班，他也没有接到凌毅的传召或者电话。
第二天，他收到了凌毅对这个报告的回复，只有两个字：“同意。”他有些意外，却不敢去探询。
煅造计划有条不紊地执行着。
凌毅对凌子寒的决定没有任何表示，只是把对他的训练正式移交给了猎手训练专家组。他与儿子的关系大部分转化成了上下级。凌子寒常常要离家去训练营进行封闭式训练，很多时候，他只能在报告上看到儿子的成绩斐然，以及专家们对儿子的高度评价。
他的心里感到很安慰。
至少，现在儿子完全可以自我保护了，世界上再也没有人能够轻易伤害他。
四年就这样过去了。
从入选后接受训练的天才少年中一共确定了八个人，他们正式成为了第一代银翼猎手。
年仅十二岁的凌子寒在八个人中年龄最小，却成为了这个猎手小组的组长。
当凌子寒开始和卫天宇成为搭档，训练配合的默契度时，凌毅决定给这八个孩子一个假期，让他们在日常生活中形成最为和谐的搭档关系。
凌子寒与卫天宇游走川藏线，最后与其他六个同伴相逢于拉萨。
八个人都装扮得像是地地道道的自驾车驴友，结伴游玩了前藏、后藏，一路嘻嘻哈哈，开心至极。
就在这时，凌毅深夜回家时被一辆超速狂奔的载重卡车拦腰直撞，身受重伤。
凌子寒身为凌毅惟一的直系亲属，首先得到了通知。吕鑫安慰他道：“老板的伤没有生命危险，现在也恢复得很好，你不要太担心。”
凌子寒心急如焚，表面上却很冷静：“那我现在可以返回北京吗？”
“可以。”吕鑫点头。“你们的训练告一段落了，教官们同意放你们一个月大假。下一阶段的训练一个月后进行。”
“明白。”凌子寒点头，结束了通话。在整个过程中，他始终显得很镇定。
这时，他正与七个伙伴开车奔驰在新藏公路上，准备直奔叶城，然后去乔戈里峰看看。他们八个人一直都很想去瞧瞧那座奇异的世界第二高峰，在世界登山史上，K2被“魔鬼”、“残酷”、“悲情”、“雄壮”、“美丽”、“幻境”等等无数具有无穷诱惑力的词汇所描述，让这几个无惧无畏的年轻人颇为向往，跃跃欲试。
但是，父亲受伤的消息让凌子寒无心尝试，急于返京。
那七个猎手也随后接到通知，让他们就地解散，休假一个月。他们欢呼起来，更是雄心勃勃地想去攀登K2，可凌子寒却委婉地说明家中有亲人生病住院，要赶回北京探望并照顾。那七个同伴当然明白他的心情，便不再坚持，当即掉头返回阿里，送他上了飞机。
凌子寒一走出首都国际机场，迎面而来的便是冷冷的阴雨绵绵。黯淡暮色笼罩着世界，一切都是湿漉漉、暗沉沉的，让人心情低落。
他穿着牛仔装，背着背囊，似一个普通的少年旅行者，低头钻进出租车，从容地吩咐司机开往梅苑附近的街口。
他无心说话，幸好这个司机不像通常的北京出租车司机那样能侃，一路上都很沉默，让他能够安静地调整自己焦灼的心情。
到了地方，他付了钱后下车，不引人注意地前后左右观察了一下，确定无人跟踪，这才大步走向梅苑。
刚进家门，那位中年保姆便迎上前来，又惊又喜又是忧虑地说：“小凌，你可回来了，凌部长出车祸了，可把我担心坏了。还有，小雷天天打电话来，要找你。他一直跟你联络不上，也急得很。”
凌子寒温和地对她点点头：“嗯，我知道了，一会儿我就去医院看我爸。你别担心，他没危险，只是受了点伤。”
“那就好，那就好。”那位纯朴善良的阿姨念叨着，又关心地看向他。“你还没吃饭吧？我不知道你今天回来，什么也没做。”
“没关系。”凌子寒微笑。“我在飞机上吃过了。”
她这才放了心。
凌子寒上楼进了自己房间，冷静地洗个澡，换了衣服。正要出门，便听见一阵咚咚咚的脚步声，雷鸿飞猛地推门撞了进来。
雷震在两年前升任国防部副部长，住进了离此不远的竹苑。雷鸿飞从父亲那里听说凌毅出车祸的消息后，几乎每天都要往凌家打好几通电话，今天也是如此。当听到凌家的保姆说凌子寒已经回来了时，他扔下电话就飞奔过来。
凌子寒看着气喘如牛的雷鸿飞，立刻明白他是跑来的，心里立刻涌过一阵暖流。
雷鸿飞扑过来就抱住了他，急急地问道：“你这一阵跑到哪里去了？怎么也联系不上？”
“哦，我跟几个朋友旅游去了。”凌子寒淡淡地笑道。“到西藏去了。”
“你这家伙。”雷鸿飞放开他，忍不住轻轻握拳捶了他一下。“不读书却跑出去旅游，真是的。下次你也让你爸给你配个手机，我也好联络你。”
“嗯，我跟我爸提一下。”凌子寒笑着仰头看向他。
这个好友现在十五岁了，长得高大健壮，眉目舒朗，一身上下都充满了阳光的气息，让人一见就感觉很愉快。
凌子寒轻声说：“我要去医院看我爸。”
“我陪你。”雷鸿飞立刻转身，不由分说地陪着他往外走。
凌子寒并未拒绝。这次凌毅出车祸并不需要保守秘密，似乎有不少相关部门的高层领导人都知道这事，雷鸿飞自然也就可以跟着去。
凌子寒接过保姆赶过来送上的黑伞，便与好友一起走进了夜色里。
两人坐在出租车里，似乎同时想起了四年前的那一夜。雷鸿飞紧紧握着凌子寒的手，希望能像四年前那样安慰他的焦虑和担忧。可今夜的凌子寒却十分镇定，手心温热干燥，没有一滴冷汗。他任由雷鸿飞握着，感受着那火热的大掌里传来的关怀，心里感到温暖和愉快。
六四三医院特别医疗处的门卫拦住了他们，客气地说：“领导有交待，晚上七点以后只允许他的直系亲属进去探望，以免影响凌部长休息。”
雷鸿飞立刻爽快地道：“子寒，你进去吧，我在这里等你。”
凌子寒对他微笑着点了点头，随即走进医院大楼。
他缓缓收起伞，上了楼，走过长长的无人的走廊，来到父亲的病房门外。
两年前，父亲因伤病又住过一次院，他也这么走进来看望过他。
那是一个美丽的秋日黄昏，有微微的花香伴随着他一路走过寂静的过道，抚慰着一个孤单的少年的心。
这一次也是秋天，却是寒冷的雨夜。他轻悄地走着，犹如一片羽毛，在空寂的走廊上没有发出任何声音。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 4







凌子寒轻轻推开病房的门，便看见父亲倚坐在病床上，正在用毛巾擦手，床边站着一个一身书卷气的年轻人，脸上眼中尽是关心。
凌毅看了他一眼，将手中的毛巾搁到床头柜上，淡淡地道：“你回来了？”
“嗯。”凌子寒将手上滴着水的伞倚在门外的墙上，缓步走了进去。“爸，你怎么样？好些了吗？”
“好多了。”凌毅温和地对他说。“这是我的主治医师，童医生。”
他便对那个俊逸的青年微鞠一躬，真诚地说：“童医生，谢谢您照顾我爸爸。”
像普通人一样，那位童医生称呼他为“凌公子”。
他已经听惯，也没有什么特别的神情，只是默默地瞧着父亲，眼中隐隐闪烁着关切。
凌毅靠着床头，轻声问他：“这一段的功课都完成了？”
“是的，都完成了。”凌子寒静静地答道。“等考核完了我才回来的。”
“嗯，我今天看到了你们的成绩。”凌毅满意地看着他。“你都是优等，我觉得很高兴。”
凌子寒一直安静的小脸上有了微微的笑意：“爸爸开心就好。”
他如此努力，除了希望有能力保护父亲之外，也不过是为了让父亲高兴。
童医生听了两句，给凌子寒倒了杯茶，便走出门去。
凌子寒看着他离开，忽然说：“童医生不错。”
凌毅淡淡地道：“是，他是个好医生。”
“可他现在没穿白大褂。”凌子寒的神情也很淡。“我看他很照顾你。”
凌毅平静地说：“他只是帮护士做点工作。”
凌子寒微微一笑，不再多说。
凌毅伸手过去，轻轻揉了揉他的头发，温和地道：“别胡思乱想。天也晚了，你回去吧，好好休息。”
凌子寒忍不住倾前去，拥抱住父亲。
凌毅迟疑着，没有回抱他，只是轻柔地拍了拍他的背。
凌子寒感受着父亲身上的温暖，暗自汲取着他的气息，心里觉得很满足。
凌毅没有推开他。这几年来，他从来没有抱过儿子，也没有好好地抚慰过他。有太多的感情，人就会软弱，做起事来就容易出错。对于儿子选择的职业来说，出错就意味着危险。只是，此时此刻，外面下着雨，刚刚从遥远的西藏赶回来的儿子在寒夜里冒雨前来探望他，忍不住有一点感情流露，他实在不忍心扼杀。
过了一会儿，凌子寒便控制住了自己的情绪，平静地放开父亲，直起身来，低声说：“爸，我走了，你也休息吧。”
“好。”凌毅看着儿子，声音很柔和。“你怎么来的？”
“打车。”凌子寒愉快地微笑。“鸿飞陪我来的，他在外面等我。”
“是吗？”凌毅略带关切地轻声道。“那就快些出去吧，外面挺冷的。”
“嗯。”凌子寒深深地看了一眼父亲，便转身走了。
那位童医生一直等在护士站，见他提着伞走出来，便迎了过去，关心地问：“你一个人来的吗？”
“不，我有朋友。”凌子寒很有礼貌地欠了欠身。“童医生，再见。”
他却微笑着说：“我送你出去吧。”
凌子寒略一犹豫，没有拒绝。
他们无言地一起下了楼。凌子寒打开伞，温和地说：“童医生，请留步。我走了。晚安。”
“好，晚安。”童医生没再坚持，只是微笑着关切地说。“下雨路滑，你要多加小心。”
“好的，谢谢。”凌子寒对他笑了笑，便打着伞向大门外走去。
童医生似乎微微一怔。这孩子的笑容是那样的纯净，犹如一泓清泉，沁人心脾。他看着凌子寒从容地向前走去，就连背影都像极了凌毅。
凌子寒走到门口时，雷鸿飞从门卫室蹿了出来。他满脸都是灿烂的笑，伸臂就搂住了凌子寒的肩，笑道：“哭过了没有？”
凌子寒笑着摇头。
雷鸿飞举拳轻轻捶了一下他的胸口：“嗯，我就知道你是个坚强的好孩子。”
凌子寒听着他模仿着大人的说话，笑着用伞遮住他，与他一起往医院外面走去。
冷雨不停地下，仿佛要下到地老天荒。在这个沉沉的寂静的暗夜里，凌子寒回到宽大的空旷的别墅，只觉得就连自己的脚步声里都是寂寞。
雷鸿飞却没有那么多感觉，只理所当然地要留宿。
凌子寒看着他，心里觉得很高兴。
雷鸿飞一边在浴室里洗澡一边哗啦哗啦地唱歌。唱了慷慨激昂的《风云再起》、《精忠报国》后，他又唱起了最近忽然流行起来的老歌《傲慢的上校》，“……总算习惯了残忍……早前的天真梦想，被时光损毁……我们笑着灰飞烟灭……”
凌子寒一边听着雷鸿飞搞得热闹无比的动静，一边看着窗外的夜色静静地思索着。等听到那一句“命运如刀，就让我来领教”时，他略略沉思片刻，便拿起电话，通过保密信道打给吕鑫。
已经很晚了，吕鑫却还没有睡，并且已经知道他去看望了老板，这时关切地问道：“子寒，怎么样？你一个人在家吗？要不要我来陪你？”
他刚刚结婚，凌子寒也不再是过去那个天真无邪的小孩子。他沉稳地笑道：“不用。我只想问一下，我父亲的车祸，到底是纯粹的意外？还是敌人的阴谋？”
吕鑫沉默片刻，仍然如以前那样，对这个少年没有虚词掩饰，而是实话实说：“我们目前的调查尚无头绪。肇事司机在逃，车主是一家物流公司，他们说当时是在进行正常的运输工作，司机是刚招聘进来的，出事之后就不见了。目前看来，这家公司并无特别的可疑之处。现在，我们和警方都在抓捕那名司机，同时继续调查公司的有关情况，尚没有实质性进展。”
“哦。”凌子寒思索着点了点头。“老板，我明天想看一看调查到的所有资料。”
“好。”吕鑫毫不犹豫，立刻答应。
这时，浴室里的水声消失了，凌子寒说了声“明天见”，便结束了通话。
雷鸿飞穿着凌子寒拿给他的凌毅的睡衣，哈哈笑着走了出来。
他现在的个头也就只比凌毅矮一点，再加上体形魁梧，穿着凌毅的睡衣居然很合适。
凌子寒看着他身上那熟悉的衣服，不由得露出了微笑。
这一夜，雷鸿飞一如既往地霸占了大半个床，把凌子寒圈在他的胳膊里，心满意足地睡着了。
凌子寒本来有点心乱，但是窝在这个火热的怀抱里，顿时觉得很安宁，很快也睡熟了。
第二天一早，已经上高一的雷鸿飞手忙脚乱地换回衣服，随即飞奔回竹苑，要赶紧拿书包去学校。
凌子寒精神奕奕，含笑看着雷鸿飞的身影消失在门外，这才出门，打车到了一幢挂着贸易公司招牌的小楼里。
吕鑫给他看了所有关于凌毅车祸的调查资料，又给他详细分析了目前的形势，说了自己的几个尚未得到证实的猜测。
凌子寒走出小楼的时候，已经是傍晚了。
回到家里，他径直走进父亲的书房，启动了特别加密防窃听抗干扰系统，然后与刚回到家的七个猎手一一通话。
“咱们大老板出了严重的车祸，这已经是四年来他第三次受重伤了。他的警卫和司机当场被撞死。那个制造了恶性车祸的家伙弃车而逃，至今没有找到。”他静静地说。“我要查明大老板车祸的真相。如果是纯粹的意外，那我们就把那个肇事逃逸的家伙抓捕归案；如果是敌人的阴谋，那我们就要好好试试我们学到的手段，一定要阻止可能会再次发生的针对大老板的暗杀行动。你看怎么样？愿意加入吗？这一次是我自己组织的私人行动，也是我私人邀请你参加，你可以拒绝，不要有任何顾虑。即使你不愿意参加，我们也仍然是同事、战友，绝不会变。”
每个人听完他的话都是迫不及待地答道：“老大，没说的，我一定参加。”
他们早就手痒了。训练了这么多年，谁都是自信满满，非常想试试自己的本事。这次又是为大老板出力，而由老大召集的私人行动，其性质更是让他们觉得刺激。
凌子寒很高兴：“那就定在后天，我们在1440060511612处见面，方式为WZM。”
这串数字是一个坐标，据此可以查到北京的一个地点，那七个人全都心领神会。虽然刚刚到家，还没跟亲人说上多少话，他们却已经热血沸腾，恨不得立刻插翅飞来北京。
等凌子寒回到家，雷鸿飞已经坐在客厅里，用他们的超大屏幕玩着FPS游戏。
凌子寒看了一眼屏幕，见是最近比较流行的《军人荣誉》，不由得微微一笑。
从小到大，雷鸿飞玩的游戏永远是这一类的。从古代打到未来，从地球打到宇宙，对手或是假想敌或是怪兽或是机器人，他无不兴致勃勃，全神贯注，脸上更是什么表情都有，随着战况而剧烈变化。
这几年来，在凌子寒所处的环境里，大部分人都是喜怒不形于色的。沉默法则渗透进了每个人的骨子里，冷静是他们的座右铭。像雷鸿飞这样七情上面的人真是很难见到了。惟其如此，他特别喜欢冷清的家里有这样一个犹如骄阳一般的朋友，更希望他永远都不要离开自己的生活，虽然自己的人生轨迹已经离他越来越远。
雷鸿飞成功全歼了敌人，顿时哈哈大笑，习惯性地转头四处找人，打算自吹自擂一番。很快，他就看见了一直笑眯眯地瞧着自己的凌子寒，不由得眼睛一亮，跳起身来。
“子寒，你回来啦，我等了你好久了。”他眉飞色舞地一指屏幕。“我发现每次在你家打的时候都特别顺利，看来你家才是我的主场，哈哈。”
凌子寒忍不住开心地笑出声来：“好啊，那只要我回家，就欢迎你来玩游戏。”
“那是肯定的。”雷鸿飞一副理所当然的模样。“我们是兄弟，当然是在一起的。我会天天给你家打电话的，只要你一回来，我就过来找你玩。”
“好。”凌子寒微笑。“我们吃饭吧，吃完你再玩。”
他现在已经借口身体不好，只通过网络接受初中的远程教育，连学校也只是在放假前去一次，参加期末考试而已。龙潜、张海洋和雷鸿飞他们一直心疼他幼时痛失母亲，虽然觉得有些不妥，但还是很纵容他，凡事都顺着他的意思。他不想读书都可以，反正有他父亲在，将来也不会过不下去，更别说现在还通过网络上着学。雷鸿飞虽然在凌子寒面前很霸道，却并不勉强他回学校去读书，只是为常常见不到他而郁闷。别看凌子寒这么小，可经常出去旅游，还真让雷鸿飞又是羡慕又是惆怅。
听了他的话，雷鸿飞立刻放下小键盘，跳起身来，几步抢到餐桌旁，嚷嚷着：“我可饿坏了，快吃，快吃。”
凌子寒暂时将伤害父亲的人放在脑后，愉快地与雷鸿飞吃完饭，然后一起联机玩起了《军人荣誉》。雷鸿飞已经玩过很多次，驾轻就熟，凌子寒虽是第一次玩，却也是反应敏捷，与他配合默契。两人联手闯关，势如破竹，让雷鸿飞大呼过瘾。
一直玩到半夜，雷鸿飞才心满意足地与凌子寒上了床。他习惯成自然地搂住凌子寒的肩，很快便呼呼大睡。
在黑暗中，凌子寒看着窗帘上不断晃动的梅树的影子，一双大眼睛炯炯有神，闪烁着异乎寻常的坚定。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 5







在北京城保留下来的胡同区里，一个一个充满古老气息的四合院静静地挨在一起，大部分重门深锁，让难得走过的人看着门旁边精美的砖雕，对住在里面的人艳羡不已。
其中一个院子今天从早到晚一共来了八个人。他们全都乔妆改扮过，没有任何明显的特点，一点也不引人注目，别说这里很少有人，即使有人看到他们，也是转眼即忘。
这里是吕鑫提供给他们的一个临时秘密工作地点，现在空无一人，但设施设备齐全。
凌子寒是第一个来的。他仔细检查了那些通信、网络和监测设备，然后通过内部系统从吕鑫那里取得了有关父亲受伤的全部资料，仔细研究起来。
不久，猎手们便陆续到来。
第一个是罗瀚，第二个是卫天宇，直到晚上，梅林最后赶到。
先到的人已经了解了情况，并且做好了饭。等梅林到了后，他们先吃了饭，然后才坐下来简单开了一个会。凌子寒以冷静客观的态度说明了“大老板”遭遇恶性车祸的详细情况，然后让大家看各自屏幕上的相关资料，要他们了解事情的全部过程后再各抒己见。
罗瀚当即说：“我们要去实地看看物流公司。”
凌子寒点头，有条不紊地道：“游弋和罗衣今夜去那个公司看看，伺机潜入，查找资料。罗瀚和卓玛明天再去了解一下情况，这是你们的名片。”说着，他拿出一盒名片放到桌上。
这是他今天白天在电脑上自己设计好了，用名片机做出来的。
罗瀚拿起来一看，笑着点头：“贸易公司经理，嗯，不错。”
卫天宇看了一会儿资料里的法医鉴定数据，认真地说：“需要重新检验一下在现场采集的物证。”
“没问题。”凌子寒笑着看向他。“我们今天夜里去公安局拿物证。”
所谓拿，其实就是不告而取，赵迁顿时摩拳擦掌：“用不着你们，这事我来做。”
梅林立刻说：“我跟你一起去。”
“行。”赵迁自然同意。
凌子寒看向卫天宇，冷静地道：“我们调查逃逸的司机，他的背景、经历，怎么到那家物流公司的，还有，当天夜里开车的是不是司机本人。”
“好。”卫天宇点头。“我们马上就着手。”
凌子寒看向其他几个人：“今晚，由罗瀚和卓玛担任技术支持与后援。”
那六位猎手齐齐点头：“明白。”
凌子寒看了看墙上的钟，简捷地道：“那就开始行动吧。”
他们有行动之前的标准模式，不用凌子寒说明，便各自到旁边不同的屋里去拿不同的装备，周密地准备好后，便出发了。
一切都很顺利。
罗瀚不露痕迹地通过网络侵入公安局的系统，调出了大楼的建筑蓝图以及消防系统、给排水系统、制冷排风系统、通信系统、安保系统的图，仔细研究后便制订出了潜入和撤出的路线。
凌子寒和赵迁、梅林看了后都没有异议。
与此同时，索朗卓玛也通过网络潜入了物流公司所在大楼的系统，调出了大楼的相关图纸，与罗衣、游弋一起制订了进入和退出的路线。
凌子寒仔细看过后表示同意。
他们在行动前做好了一切准备。过去不知有过多少次行动演练，渗透是他们最基本的技能，这时一使出来，才发现实际行动时比他们的训练要轻松得太多了。
留下的四个人都在院子的正房里。
罗瀚和索朗卓玛在房间的一边密切配合着出去的两个小组的行动，而卫天宇则在房间的另一边，通过网络进入国内外许多秘密部门的数据库，将那个货车司机的资料与里面的数据进行比对。他先从嫌疑人数据库查起，然后再查工作人员的档案库，从国内到国外，从大国到小国，逐一排除。每一次侵入都要不露痕迹，不能让人察觉，或者让人察觉后追踪不到，做起来要特别精细，工作量非常大。
很快，索朗卓玛便一个人承担了两个小组的技术支持工作，罗瀚转而和卫天宇合作，替他的侵入做掩护。
两个小组到达现场后，索朗卓玛通过卫星探测器和侵入进去的安保系统严密监控着现场情况，凌子寒看了一下便明白他们应该不会有任何被发现的危险，于是把大部分精力放在了卫天宇和罗瀚这边。
单是国安部的数据库里，世界各国的特工人员、恐怖分子、犯罪嫌疑人等记录在案的人就数以亿计，比对起来非常耗时间。卫天宇根据那个司机的面部特征，在搜索程序里加了数条命令，大大缩短了查找时间，但仍不是一两个小时内能有结果的。
直到外出的两个小组顺利完成任务，结束行动后平安回来，卫天宇和罗瀚、索朗卓玛仍然对着电脑忙碌着。
凌子寒要求返回的四个猎手先去两旁的房间睡觉，务必好好休息，然后开始研究他们带回来的资料和相关证据。
物证他只是略看了一下，便放在一旁，留待罗瀚、索朗卓玛或者卫天宇来检测。警方在现场一共提取到了十九个人的指纹，大部分是在货车上，经查验大部分是物流公司的装卸工，这没什么特别的。另外，在现场提取的血液中验出了六个人的DNA，这一点让凌子寒特别注意。虽然吕鑫也提到过，而且也通过这条线索追查了，但迄今并未有结果。
出车祸时，凌毅的车里一共有四个人，结果三死一伤。而货车的驾驶室里肯定是两个人，而且都受了伤，只是没看到现场和货车驾驶室里的情形，推断不出这两人的伤势轻重，警方鉴证科的鉴定书中也没写这方面的情况，显然是现场证据不足以提供准确的判断。
凌子寒坐在电脑前，一边研究警方的资料一边在网上看罗瀚从公安局数据库的案情记录里弄出来的东西。
显然警方的人已经将这两个不明DNA与警方和国内医院数据库贮存的生物识别资料比对过了，暂时没有发现。
凌子寒已经从吕鑫的介绍中清楚了解父亲当夜从“鹫塔”回家的路线，于是进入交警部门的数据库，调来了那一夜沿途各个监控器拍到的资料，逐段逐段地找那辆大货车。
实际上，这事很容易，只要按照车祸发生的时间倒推就行了。
很快他便找到了，那辆大货车是在凌毅的车开出三环后便跟在后面了，车速快得惊人。这辆车的驾驶室里应该是涂有反摄像物质，看上去里面空空如无，似乎一个人也没有，让人乍一见都会吓一跳。
凌子寒立刻再查当时当地在地球轨道上的卫星有哪些。
一番探查之后，他发现能够“看到”并拍摄下事发现场情况的卫星只有美国的一颗返回式遥感卫星和欧洲的一颗气象卫星。
凌子寒试着查找这两颗卫星的位置，然后等待它们转到地球这边来，这才设法进入，将车祸发生前后它们拍到的图像和数据一古脑儿下载了。这两颗卫星不是军事用途，反黑客、反间谍、反病毒程序虽然已经很好了，但比起间谍卫星来还是差得远，这使凌子寒没有费太大力气就得了手。
凌子寒将得到的热感、长波、电磁等数据用特别的软件转换成图像，便能够清晰看到当时发生在车祸现场的一系列情况。
那一夜，凌毅没有要警卫车跟着，只有自己一辆车在五环上飞驰。已是深夜，除了偶尔呼啸而过的集装箱卡车和大型载重卡车外，小车很少，因此所有车的速度都很快。那辆货车一直跟在凌毅所乘轿车的侧后方，过了很久才突然加速，朝着凌毅的车拦腰撞去。当时，周围并没有别的车，更没有人或者动物，因此卡车不可能是为了避让障碍物才失控。根据现场情况，完全可以得出结论，这是一次蓄意谋杀行动，绝不是意外。
凌子寒的脸上没有一点激动的表情，心里却腾起了一股火焰。他仔细地看着屏幕，不放过任何蛛丝马迹。
大货车将凌毅的防弹轿车一直撞到中间的隔离墙上，这才停下。过了大约六、七分钟，货车驾驶室的门才被推开，坐在副驾位上的一个男人跳下车来，踉跄着绕过车头，打开了货车的另一边车门，把司机连拖带扶地弄了下来。
凌子寒立刻放大两个人的脸，给卫天宇和罗瀚发了过去。
这两个人的相貌特征看上去应该都是中国人，这时身上都有血，司机更是头破血流，伤得不轻。两人似乎在商量着什么，又一齐转头看了看被撞得严重变形的轿车，随即跌跌撞撞地走向路边，艰难地翻过护栏，向东走去。
凌子寒根据他们逃逸的方向，不断调出卫星探测到的数据，找出他们所在的位置，直到卫星飞出这个区域，不再有这两人的身影。
屋里本来很静，大家都在紧张工作，只能听到键盘敲动的轻微声音。忽然，从卫天宇那里的电脑中响起了意大利著名男高音安德烈的歌声，唱的是《今夜无人入睡》。
凌子寒顿时一喜，转头看向他：“查到了？”
卫天宇眉开眼笑，脸上很有些孩子气，无言地点了点头。
罗瀚和索朗卓玛本来也都转头看过来，听了他们的话，又都看向自己的屏幕。卫天宇将查到的货车上两个人的资料发到了共享数据库里，让他们可以同时看到。
开车的司机是物流公司的主管，据称当时是公司业务太忙，又有司机因事请假，他便临时去代班。副驾位上那人是另一家贸易公司的职员，据说是看着货物装车后要搭便车。而实际上，这两个人都是V国情报机构在中国境内发展的间谍。
实际上，这两个人只是V国情报机构的外围人员，都没有案底，经历十分普通，除了在公安局登记的户籍资料外，在国内的各大数据库里都找不到他们的数据。
卫天宇和罗瀚在几年前就是世界顶尖的黑客联盟的成员，这一联盟的成员遍布全世界，彼此只知道网名，并不知道相互的真实资料。他们常常联手破解一些跨国集团试图垄断的技术成果，并在网上予以公布。他们也会进攻各种秘密网站，破坏里面的数据，或者窃取其中的密码资料。
这个联盟的每个成员都是电脑方面的天才，狂热地热爱计算机技术，并且有着一个共同的理念，“打破网络的藩篱，让所有资料为全球普通网民共享”。他们令全世界的网络安全专家头疼，更令警方和安全部门烦恼。
这一次，卫天宇和罗瀚便使用了他们当黑客时惯常使用的手段，不断进出各个国家安全机构的数据库。他们总是悄悄潜进去，然后飞快地查询，再迅速离开。
两人分了工，各查一半。
货车上那两个人的资料是卫天宇在V国情报局的数据库里找到的。
有了这个突破口，他们顺藤摸瓜，很快就查到了更多的资料。
从找到的物流公司的资料来看，那家公司应该没有可疑，不过是V国情报人员借以掩护身份的普通企业而已。这次撞车事件让他们吓得不轻，不但主动提出愿意按照车祸死伤者的亲属的要求予以赔偿和抚恤，更愿意全面配合警方和国安方面的调查。因此，这家公司可以不用再花时间去详查了。
凌子寒看完相关资料后，坚定地说：“无论如何，我也不会让暗杀行动再发生第二次。”
卫天宇却关切地道：“子寒，你忙了这么久，还是先休息一下吧。”
凌子寒看着眼前三个同事关心的眼神，终于默默地点了点头。
他是有些疲倦了。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 6







陈世军是V国驻中国情报站站长。他一向呆在香港，除了重大行动外，从不进入大陆。
当得知发生在北京的将凌毅撞成重伤的车祸事件后，他十分兴奋，竟然冒险进入大陆境内，直奔京城。
其实，这件事是那两个外围人员的失误造成的。
一周前，V国情报局有个重要人物忽然决定叛逃到中国，令他们措手不及，便指定陈世军负责指挥截杀。事关紧急，陈世军便命令这两个人去设法暗杀。他们事先已得到情报，这个人将在那天晚上到中国国家安全部去，他们便决定在途中杀掉他。却没想到，护送那个人的中国国安人员临时改变路线，没有走那边，而乘坐同样的黑色奥迪的凌毅却正好从临近“鹫塔”的入口处进入出了三环，他们便跟了过去，按原定计划撞上那辆车。
谁都没有料到，虽然他们认错了人，却歪打正着，撞伤的竟然是中国情报界的“教父”，这是即使经过专门部署都难以做到的事。对于陈世军来说，这可是天大的功绩，必将永载史册，而V国情报局长也是兴奋得难以成眠，更想建下不世奇功，为进一步高升打下基础。于是，陈世军立刻赶到北京，进一步制定后续计划，准备组织行动人员潜入医院，暗杀凌毅。
陈世军到达北京后，住在距六四三医院不远的一家经济型酒店。V国情报局专门为这次行动给他派来一位中年女士，这位女士罹患严重的心脏病，需要进行手术治疗，陈世军便成为她的家属，送她入院，为她办理住院手续，签手术同意书，天天去医院陪伴她。那些医生、护士和病友都夸他真是模范丈夫，对他毫不提防。他则天天借机在六四三医院里晃悠，很快便知道了特别医疗处是外人不能进入的禁区。他在医院里与护士闲聊，又不断送她们名贵的化妆品和新奇的小电器，与她们打成一片，很快便探听到“有位首长”正住在特别医疗处。一个小护士还补充道：“好像是出了车祸，半夜送来的。”
陈世军便不再探问有关情况。这里是国安部的下属医院，再问下去，就很危险了。他安排了另一个小组继续探查有关资料。
这时，距凌毅入院有三个星期了，他已经能够下床，偶尔会在特别医疗处的院子里散步。每当这时，他的警卫们便会分布在院子四周不引人注目的角落，暗中严密保护他。陈世军在医院里走过时曾经看到过他一次，心里再无怀疑。看凌毅已经行走自如，可能很快就会出院，他决定立刻行动。
参加这次突袭医院的一共有六名行动人员，另外还有两个人进行技术支持，两个人担任驾驶及后援，接应他们撤退，陈世军不参加行动，但会在秘密指挥部坐镇，进行全程指挥。
入夜，两辆挂着北京普通牌照的小汽车从不同的方向朝着六四三医院开去。
一辆丰田车上了南四环，由东向西疾驰。
不久，一辆宝马跑车很拉风地从他们后面猛冲上来。
北京的夜晚常常会在四环、五环、六环上出现年轻的飚车族，V国的四个人不欲惹事，赶紧让出超车道。
宝马跑车上的年轻人戴着风镜、头盔，穿着赛车手的衣服，风一般从他们车旁经过，几颗仿如黑色碎石般的小东西从车窗里弹出来，落在旁边的车道上。
灰色丰田车里的人没注意，直接开了上去。
那几颗诡雷立刻爆炸了。
高速行驶的丰田立刻被爆炸的气浪掀起，然后斜斜地落在地上，一直向旁边翻滚过去，重重地撞上护栏，这才停下来。
现在已是夜晚，四环上的车很少，因此这辆车突然出事并没有造成其他车连环相撞，甚至当时都没有人看到。
十多分钟后，才有一辆车从旧宫开过来，车上的几个人刚刚在酒吧喝完酒，准备回家。看到车祸的惨状，他们都吓了一跳，赶紧打电话报警。交警赶到后，发现严重变形的车里有四个人，已经全部死亡。
与此同时，另一辆黑色捷达车进了长安街延长线，由东向西行驶。
堪堪快到三环时，有一辆汽车忽然从旁边的胡同里冲出来，一个急转弯，擦着那辆捷达过去，拐上大街。
捷达车里的司机猝不及防，本能地急打方向盘。车子猛地向路边冲去，撞上了停在那里的一辆厢式货车。
驾驶室里立刻跳出来一个穿着牛仔装，戴着牛仔帽的年轻女子，愤怒地破口大骂。
捷达车里的人急于离开，有两个人下车来道歉，并表示愿意赔偿，让她开个价出来。
女子边骂边察看自己汽车的受损情况，然后漫天要价。
外面两个人和车里两个人的注意力都集中在了她这里，没有注意到路边树下的阴影里有人。
随着“噗噗噗噗”四声几不可闻的轻响，车里车外的四个人全都是头部中弹，一声不吭地倒了下去。
树下的年轻男子步履轻巧地跑出来，与女子将倒在地上的两个人抬起来，扔进车厢。年轻女子随即跳上驾驶室，把货车开走了。男子则上了那辆捷达，掉头往城外开去。
夜色阑珊，这里早就没有人了，过往的车也非常少，谁都没有看到这一幕。
陈世军设做临时指挥部的地方是幢两层小别墅，距六四三医院大约有十七公里。这里是他在短租网上租的，预付了十天的房租，非常方便，而且隐蔽。
行动刚刚开始，两辆车已经载着他的行动人员往目的地进发，他和那两个提供技术支持的人员都呆在二楼的房间里，全都注意着屏幕。
凌子寒带着卫天宇、梅林和赵迁也通过短租网住进了这里的别墅，始终密切注意着陈世军的动向。
卫天宇利用先进的追踪技术，将陈世军开会和打电话时说的话听得一清二楚，并且截获了他所有通过加密服务器收发的邮件。今夜，他又侵入了他们的电脑系统，将屋里的人数以及所在方位弄得清清楚楚。
凌子寒、梅林、赵迁带着微声手枪和军刀，很快潜入了那幢门窗紧闭还拉上了厚厚窗帘的别墅。
这里只是陈世军临时借用的地方，行动一结束就会离开，因此并没有安装反间谍系统，只有通常的民用监控系统，现在已经被卫天宇侵入后关闭了。
他们畅通无阻地从前后门同时进入，接着便听到二楼的房门打开，有人走了出来。
凌子寒是独自从后门进来的，旁边就是厨房。他立刻闪身避到门后，屏息静气。
从前面进入的梅林和赵迁也闪到窗帘后，无声无息地躲了起来。
下楼的人步履轻快，吹着口哨，走进厨房便开冰箱，拿出一瓶啤酒。
凌子寒一个箭步蹿到他身后，左手闪电般捂住他的嘴，右手的军刀便割断了他的咽喉。
那人毫无防备，身子痉挛了几下，颈间鲜血狂喷，很快便软瘫下去，手中的啤酒瓶脱手落下。凌子寒立刻探手接住，顺手放到旁边的餐桌上。
这是十二岁的凌子寒第一次杀人，心里却非常冷静，就如山间深潭，微波不兴。
他轻轻地放下手中已失去生命的身体，将刀上的血顺手在那人的衣服上擦净，然后便轻捷地窜了出去。
梅林和赵迁跟在他的身后，交叉掩护着直奔上楼。
他们戴着微型耳机，卫天宇一直在向他们交代着楼上房间里那两人的动静：“陈世军站起来了，走到窗边……他拉开了一点窗帘在向外看……另一个人仍然坐在电脑前，在南墙……陈世军转身了……他在往回走……走向门口……他在开门……”
凌子寒如一阵风般轻巧无声地迅速来到门前。
门被毫无戒备的陈世军从里面拉开。
当门开了一条缝时，凌子寒看了一眼身边的梅林。
梅林会意地上前一步，与他同时扑上，狠狠地撞向前去。
房门被这股大力震得向后急拍，把陈世军重重地撞飞出去。
门外这三个身着黑衣，戴着面罩的少年飞扑进去。
梅林身在空中，双腿连环踢出，将那个坐在电脑前只来得及一愣的人踹得晕了过去。
凌子寒则牢牢摁住摔在地上的陈世军，狠狠一拳挥去，便将他打得不省人事。
赵迁没捞到出手的机会，很不过瘾，气得踢了陈世军一脚，喃喃骂道：“奶奶的，这兔崽子真不经打。”
凌子寒呼叫卫天宇，让他过来会合。
几分钟后，抱着宝贝电脑的卫天宇便笑嘻嘻地出现了。
再过一会儿，去南三环执行阻击计划的罗瀚和索朗卓玛向凌子寒报告：“飞蛾已扑进火里。”
紧接着，去截击另一组杀手的游弋也向他报告说：“癞蛤蟆已跳进井里。”
凌子寒开心地笑了，对他们说：“毒蛇已经冬眠。”
“哟嗬。”通话器里一片欢呼。
房间里的四个人也都开心地笑了。
“好了，按计划撤离。”凌子寒命令道，随即和卫天宇、赵迁、梅林把这两个晕了的连同楼下那个死人一起弄到别墅一楼的车库，塞进车里。
他们迅速将别墅恢复了原样，把地上的血清洗干净，将楼上的设备一起拿走，随即开车离开了这里。
等到他们驶出这个别墅区，凌子寒拿出加密手机，打给了吕鑫：“老板，你现在有时间吗？我有事要当面向你报告。”
“有时间，你来吧。”吕鑫很沉着。“我在老地方。”
凌子寒没让七个同伴跟着，独自去了那幢小楼。
吕鑫一个人坐在那里，看着沉静地坐到对面的少年，听着他从容不迫地叙述他们这几天来的行动。这孩子刚刚指挥并亲自干了一件如此惊心动魄的事情，脸上的神情却始终是淡淡的，仿佛只是做了一件再平常不过的工作，一点兴奋或者后怕的意思都没有。
吕鑫面无表情地仔细倾听着，心里却在想，这孩子真是天生干这行的材料。
等凌子寒讲完，他沉默片刻，轻声问：“你杀人了？”
“对。”凌子寒点头，静静地说。“我杀人了。”
吕鑫看着他，温和地问：“有什么感觉？”
凌子寒的眼睛温润如水，清澈见底。他淡淡地说：“我的动作是准确的，没有失误。”
吕鑫欣赏地道：“很好。”
凌子寒嘴角轻扬：“我想，他们再也不可能伤害我父亲了。”
吕鑫轻轻点了点头，随即问道：“知道擅自行动的后果吗？”
“知道。”凌子寒静静地看向他。“你其实一直知道我想做什么，但你默许了，因此，我这并不是擅自行动。”
吕鑫看了他一会儿，终于笑了：“好吧，善后工作由我来做。你们回去休息吧。子寒，下周你父亲就出院了，他会来见你们。”
凌子寒睁大了眼睛，喜悦之情充满眉梢眼角。
吕鑫也很开心。他放下了上司的架子，疼爱地说：“子寒，你现在可以放心了。你父亲是安全的。回去好好休息吧。”
凌子寒点了点头，通过电话指挥那七个猎手将死伤者全部移交给吕鑫派去的人，再交代他们回四合院去好好休息，这才回了梅苑。
别墅里漆黑一团，凌子寒也知道不会有人，便没有开灯，径直走上二楼，推开了自己卧室的门。
月光下，雷鸿飞伸开了长长的四肢，正趴在他的床上呼呼大睡。
凌子寒轻轻走到床边，慢慢蹲下来，入神地看着他的脸。
十五岁的雷鸿飞已经完全长成了少年，脸形五官轮廓鲜明，剑眉斜飞，十分嚣张，眼睛睁着时圆圆的，堪比牛眼，现在闭着时却有着柔和的线条，挺翘的鼻梁下是两瓣饱满的唇，颇为性感，下颌方正，显出刚毅之气。
他们都长大了。
凌子寒已经越走越远，再也不可能停下，而每次回来的时候，雷鸿飞总会在这里等着他。这份情义，他会永远铭记。
端详了很久，凌子寒才起身，悄悄走进浴室，脱下衣服，走进花洒喷出的热水里。
他的心情与每次结束训练时一样，有些疲倦，有些慵懒，还有一些享受。现在，还有比亲兄弟还要亲的雷鸿飞等在家里，他的心里又增添了一些欢喜。
就在他躺到雷鸿飞身边的时候，吕鑫坐在柔和的灯光下，写下了呈交给凌毅的评估报告的最后一行。
“综上所述，我认为，他们已经成为了合格的猎手。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 7







凌子寒与他的战友们不经请求便动手的后果有两个，一是休假取消，他们都被提前召回训练营，二是大老板要来见他们。
行动之后，凌子寒在家里只休息了三天，便接到返回营地的通知。
其他猎手也是刚刚回家，便接到了归队的命令。虽然父母亲人有些怨言，但他们到底年轻，反而没觉得有什么不开心，全都愉快地按时返回了营地。
接下来的几天是恢复性训练，教官们个个板着脸，把他们往死里练。八个人都知道自己这次擅自行动，算是闯了祸，所以全都闷着头苦练，没有抱怨一句，只是在教官看不到的时候，会彼此偷偷地做鬼脸，都对这次自己参与行动暗自欢喜。
一周后，吕鑫召集他们开会，淡淡地道：“今天，我们这个小组的直接上司要来见你们。你们训练了这么久，一直没有见过我们的老板，本来也不会让你们这么快就见，不过，你们个个胆大包天，看来不见是不行的了。”
下面坐着的那八个人全都板着脸，做出一本正经的模样，似乎没听懂他的话里有话，其实心里已经乐开了花。
尤其是凌子寒，本来在医院里见父亲伤得那么重，以为还要很长时间才能痊愈，没想到现在就恢复了，他心里真是高兴极了。
吕鑫说完，小会议室的门便被推开了，一个清瘦高挑的身影出现在门口。
八个猎手一起转头看过去，随即有七个人都忍不住“咦”了一声，立刻转头打量起凌子寒来。
凌毅沉稳地缓缓走进来，坐到吕鑫旁边。
凌子寒目不转睛地看着父亲，见他仍然脸色苍白，消瘦了很多，顿时有些心疼，同时更加坚定了自己组织的行动一点也没错的信念。他薄薄的唇紧抿着，显露出强悍的决心。
他要守护自己的父亲，还要成为父亲手中最锋锐的利刃，从此不需要父亲再去涉险。
他现在走的是父亲走过的路，他心里从来没有怀疑，这是一条最适合自己的最正确的道路。
凌毅坐在椅子里，放松地靠着椅背，对着面前的八个年轻人，一个一个地看过去。
那八个人与他对视着，眼里没有丝毫畏缩，只有热情和兴奋，凌子寒的眼里更多了一分关切。
凌毅面色沉静，没人看得出他在想什么。他温和地说：“我叫凌毅，见到你们很高兴。”
那七个年轻人听到“凌”字，忍不住又看了凌子寒一眼。凌子寒却正襟危坐，仿若未觉，冷静至极，一点也不像个年仅十二岁的少年。
凌毅看着眼前的八个年轻人，淡淡地笑了一下：“你们的第一次行动，居然是不请示，不报告，鲁莽行事，擅自出击，了不起。”
凌子寒立刻站起来：“报告，这次行动是我组织的。他们是我的组员，听从组长的命令，服从组长的指挥，并没有错。错都在我一个人。”
其他七个人一听就急了，同时起立。
罗瀚说道：“大老板，这次行动的性质我们事先都知道，我们全都支持老大。如果错了，是我们全组人的错。”
“对，我们全都支持老大。”其他六个人也坚定地说。“要错一齐错。”
凌毅冷冷地看了他们一眼，每个人都被他的眼神刺得一凛，却坚持着站直了不动。
“好了，都坐下吧。”凌毅的声音始终很温和。
八个年轻人便齐齐坐下。
凌毅微微一笑：“这次行动，有功，有过。你们说说看，功在哪里？过又在哪里？”
八个年轻人一时间都沉默了。
凌毅很耐心地等着，吕鑫也是一言不发。
凌子寒最先开口：“我们及时查到了V国情报机构的行动计划，及时阻止了他们的再一次暗杀阴谋。我们生擒了他们的驻中国情报站站长，对以后破获他们在我国的整个情报网有重要作用。”
罗瀚紧接着说：“我们制定的方案简单实用，执行时准确无误。”
卫天宇看着凌毅，认真地说：“我们没有暴露身份。”
“是的，当晚没人察觉我们的行动。”游弋点头。
索朗卓玛从容地说：“我们虽然事先没有报告，但老板说过了，我们有临机处置权。”
罗衣一向胆子奇大，这时便笑道：“是啊，当时他们计划周密，行动迅速，我们即使报告，等老板制订好截击计划，时间也来不及了。”
十三岁的梅林开心地说：“就是，这样的事自然就只能先斩后奏了。”
吕鑫听他们越说越放肆，嘴边忍不住有了一丝笑意。
凌毅听他们说完，微微点了点头：“这些也都算是沾点边吧。那么，过呢？”
沉默片刻，凌子寒静静地说：“感情用事。”
罗瀚知道他的意思是什么，赶紧插言：“是的，我们一听他们想对付的是大老板，立刻忍不住了。”
其他六个人马上就明白了，纷纷开口掩护老大。
“是啊，怎么能让大老板再受伤呢？”
“这些混蛋太嚣张了，居然敢在北京城动我们大老板，如果让他们再得了手，那我们岂不是奇耻大辱？”
“虽然说是感情用事，但这也没错。如果我们对自己的大老板也没感情，那还怎么保家卫国？”
“就是，我们对敌人可是一点感情也没有的。”
“是啊，都是一击致命，让他们死的时候连怎么回事都没弄清楚。”
“实在是痛快。”
他们又开始越扯越远，顿时把凝重的气氛给搅和了。
吕鑫脸上的笑意更浓了。
凌毅听完，微笑着点头：“好吧，既然你们已经意识到了自己错在哪里，这次我就不追究了。以后希望你们不要再感情用事，行动之前多多思考。无论何时何地，心中都要有原则，这是铁的纪律，绝不可以破坏，任何理由都不行。”
“是。”八个人齐声回答，全都暗自松了口气。
凌毅收起笑容，淡淡地道：“从现在起，你们会接受新的训练，我会来担任你们的教官。”
除了凌子寒外，那七个年轻人全都喜形于色。凌子寒心里是很快乐的，但他知道父亲不希望看到自己喜怒形于色，于是便静静地坐在那里，什么表情都没有。
这一次的见面时间很短，凌毅住院一个月，堆积的工作太多，需要赶回去处理。
会议结束后，他没有与凌子寒多说一句话，便匆匆离开。
吕鑫陪着凌毅走后，那七个猎手立刻把凌子寒包围了，好奇地问长问短。
凌子寒知道这事是瞒不住的，便老老实实地点头：“是的，他是我爸。”
“哦。”七个人恍然大悟。
从他们的表情就可以看出他们心中所想。怪不得老大年纪轻轻就这么厉害，原来是家传的啊。
凌子寒叹了口气：“这没什么必然联系吧？”
“当然。”七个人不想他尴尬，便不再多说了。
从这之后，凌毅每个周末会过来给他们上两天课，主要教授的是面对紧急情况时，他们要做好的精神上和心理上的准备，如何及时判断，如何迅速处理，对轻重缓急的判定建立在什么样的基础上，最后应该怎么取舍，等等。
伴随着这些课程，凌毅会讲一些案例。不像教官们讲授的那样，大部分是别国情报机构的例子，他们一听就知道，这些都是真实发生过的事件。
凌子寒比他们更加清楚，这些案例只怕有一大半就是父亲的亲身经历。他坐在那里，听着父亲用冷静的客观的平淡的声音讲述着这些事情的细节。那些震撼人心的流血、牺牲，那些惊心动魄的渗透、暗杀、撤退、逃逸，那些常人难以想象的艰难险阻，都是他父亲经历过的事情。他看着父亲平静的脸，想着父亲回家后从来没有向他透露出一个字，对父亲的理解越来越深，也越来越懂父亲的心。
很快，其他七个猎手也都对凌毅佩服得五体投地。他们训练得更加刻苦，因为在他们心里，成为凌毅那样的人已经是他们奋斗的目标。
凌毅从来不跟他们谈什么梦想、未来，也不谈家国天下。他总是言简意赅，就事论事，有时为了说明某个理念也旁征博引，但声音温和，神情平淡，半点也没有炫耀或者卖弄之意，更是从来不提自己。这些年轻人本来心气极高，再克制也仍然傲气得很，现在却被他潜移默化，很快就变得内敛沉稳，再也不会高谈阔论，更不会信口开河。
时间过得很快，冬春过后，便是夏季。
过了紧张的半年训练，教官们建议给猎手们一个月的休假，以便调整状态，接受最后阶段的训练，随后他们将开始“实习”，也就是出任务。
吕鑫宣布了这个安排后，猎手们顿时笑容满面，等他一离开，他们马上跳起来欢呼。
这时的猎手都已经知道他们在日常生活中最好不要接触，以免被人联想，从而出现纰漏。他们也不去打听别人打算怎么度假，只说了声“一个月后见”，便背起行囊离开营地，各自散去。
凌子寒正在宿舍里收拾自己的行李，吕鑫走了进来，递给他一张机票，微笑着说：“马上去机场吧。到了那边，有人接你。”
凌子寒接过这张飞拉萨的机票，什么也没问。他以为是交给自己的秘密任务，只说了声：“是。”带上几件衣服就走了。
经过三个多小时的飞行，当凌子寒到达拉萨时，已经是黄昏时分了。他走到机场出口，抬头略看了一下，便愣在那里。
等在出口接机的人很多，可他一眼便看见了那个微笑着的人。他穿着一件灰色风衣，表情平和地看着自己，眼里有着难得一见的温情。
凌子寒跟他一样，将内心的波涛汹涌隐藏得很深，平静地走上前去，轻声叫道：“爸。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 8







与父亲从西藏到尼泊尔，悠闲地游玩了十天，凌子寒非常快乐。
所有的装备凌毅都备齐了，凌子寒只管跟着上路就行，再也不必动脑筋。父子两人就像普通的背包旅行者一样，有车搭车，没车徒步，走到哪里天黑了，就在哪里歇着，半点赶路的压力都没有，事先也没有任何计划。
凌子寒从来没有过如此随遇而安的生活。凌毅有时候与他一起在乡村酒店吃烛光晚餐，有时候晚上带着他一起登上山顶，遥望谷中的零星灯火。两人仍然不怎么说话，心里却都觉得特别快乐。
早晨，凌毅偶尔出去散步，凌子寒就趴在窗口看着美丽的雪峰。
他们住的小酒店的门窗都有精致的苏笼木雕花装饰，非常漂亮。头顶水罐的少女从漂亮的窗下款款走过，鲜红的沙龙间挽着长长的发辫，优美的身姿犹如仙女。放眼望去，田野连着青山，更远处的雪峰则层层叠叠，十分美丽。淡紫色的薄雾总会如轻烟一般缭绕在山谷间，奇妙的景色美不胜收。
凌子寒最喜欢的还是夜晚。这十天里，凌毅总是与他睡在同一个房间里。他们根本不挑剔，什么房间都可以住，有时候是标间，两人各睡一张床，有时候是单间，父子便挤在一起。凌子寒的内心充溢着狂喜，虽然表面上总是竭力学得像父亲那样冷静如恒，其实心里极其盼望夜晚就寝的时间快快到来。
凌毅自然能够感觉到儿子的心意。孩子毕竟还小，再经过训练，到底还是有些蛛丝马迹掩藏不住。他当然明白儿子的感情，这一次出来旅行也是他给予儿子最后的温情。以后，儿子就要正式开始执行任务了，太有感情对他只有坏处，没有好处。他再爱儿子，在未来很长一段时间里都不会再有什么特别的表示。他完全能够预见到，今后儿子在行动中将会遇到形形色色的艰难险阻，极度的危险将会常常伴随着这个孩子，他这个父亲对此也无能为力，只能靠儿子自己去解决困难，摆脱危机。每每想到这些，他心里就会隐隐地疼痛。而这一次旅行便是他给儿子的礼物，希望儿子能够快乐地度过这个假期。
凌子寒喜欢听着父亲悠长安静的呼吸声入睡。如果能够睡在父亲身边，他心里就更是暗自欢呼。凌毅虽然从不会搂着他睡，但总会躺在靠门的那一边，其实就是在保护着他。过去凌子寒不会注意这些，但现在，这些点点滴滴都让他看在眼里，记在心中。
十天后，他们回到西藏，凌毅轻描淡写地说：“上次你从这里赶回北京，听说本来是打算去登K2的。”
“嗯。”凌子寒点了点头。
凌毅微笑，温和地问：“现在还想上去吗？”
凌子寒看着父亲，笑着使劲点头。
和煦的阳光下，他们相对站着，内心的喜悦如高原的风一般迅速蔓延，无限伸展。
“好，那我们就去吧。”凌毅简单地道。“用阿尔卑斯风格上去，怎么样？”
“我同意。”凌子寒顿时雀跃不已。
所谓阿尔卑斯风格，是登山的一种方式，即登山队员携带尽可能少的设备，一鼓作气地上去，不事先建营地或储备点，不依赖他人，完全靠自身力量攀登山峰。
凌子寒不需要依靠别人，他相信自己的能力，更想与父亲单独在一起，做什么都行，他无所畏惧。
凌毅立刻带着儿子从拉萨飞到喀什，然后乘车到叶城。稍做休息，他便和儿子取了吕鑫提前派人送来的登山装备，向乔戈里峰进发了。
乔戈里是当地的巴帝斯语，意为“洁白的神峰”，它的海拔高度为8611米，是世界第二高峰，有“万山之父”之称。
在喀喇昆仑巨大的山影里，即使有着数座八千米以上的高峰相邻，乔戈里峰仍是无以伦比的。在八千米高处的壮丽与华美的光线折射出的绝不单单是白的雪，蓝的天，飘飞的云和炫目的光。像K2这样野性的山峰，无时无刻不在向登山者散发着魔法般的信息，那其中有盖世的奇景，有死亡的味道，还有人性中永不泯灭的爱与奉献。即使是在山脚下，也能嗅到顶峰的气息。
凌毅带着儿子登山的路线是K2的东南侧，即传统路线。
临来之前，凌毅和凌子寒都仔细查看了乔戈里峰一带地区的气象预报，确认这几天大部分都是晴天。
果然，来到海拔5100米的登山大本营时，天空晴朗，阳光灿烂。
大本营里已经有七个来自国外的登山队住在这里，有的队已经有队员上去了，有的则正在为登山做准备。看到凌毅带着小小少年，仅两个人就想登上K2，他们都感到非常惊异。
凌毅和凌子寒虽然神情温和，但显然不大愿意跟他们多谈。此时天色尚早，父子俩低声商议了一下，便离开大本营，向上攀去。
天公作美，一路上都没有出现什么恶劣的天气情况，而凌毅的登山经验比大部分登山家还要丰富，凌子寒的体能也丝毫不亚于一个成年的登山运动员，因此他们很顺利地向上越过冰川，走过美丽而陡峭的雪坡，攀上险峻的绝壁，在一号营地略事休息，吃了饭后，又继续向二号营地进发。
经过将近十个小时的攀登，他们在夜里到达了海拔6700米的二号营地。
天虽然已经黑了，但是繁星满天，美丽至极。他们很快搭好新型的防风保暖智能帐篷，一起钻进去坐下，然后借助使用高能电池的炉子热了配好的美味肉汤来喝，同时吃下高热量的块状食物。
凌毅看着儿子在黯淡的灯光下显得十分柔和细腻的脸，眼神特别温柔。凌子寒捧着饭盒喝汤，偶尔看一眼父亲，唇边隐有笑意。海拔已经很高，氧气渐渐稀薄，他们都是深深地吸气，慢慢地呼出，不怎么说话，只静静地坐着。在远离地面、远离红尘万丈的地方，他们反而感觉彼此间非常接近，外面虽然冰天雪地，小小的帐篷里却是暖融融的。
山风呼啸而过，他们的帐篷却岿然不动，上面嵌入的数百个传感器和探测器每时每刻都注意着四周的情况，一旦出现危险征兆，它便会报警，唤醒帐篷里的人。
夜出奇的静，风声虽响，却不是狂风。在K2上，这已经是难得的好天气了。
这一夜，他们各自钻进睡袋，都睡得很熟。
次日一早他们就起身了，吃了东西后，两人动作麻利地收拾好装备，开始往上攀登。
他们已经走到了很高的地方，站在雪坡上极目远眺，可以看见周围那些海拔超过8000米的山峰。在他们身前，雄伟壮丽的乔戈里峰在阳光下闪耀着夺目的光芒，深蓝色的天空似乎近在咫尺。远远的，可以看见奥斯腾冰川沿着山脚蜿蜒而行，直至大风坳那绵延十余公里的褐色山峦。
山的景色非常非常美，大得如同神话传说中的巨人，山脊犹如刀刃般锋利，在他们面前闪烁着冰蓝色的冷光。
凌毅当先开路，其技巧和能力足以媲美任何一个杰出的攀冰者。他熟练地把冰镐插入几乎垂直的冰壁，接着一脚踢上冰面，使靴子前面的冰爪扎入冰中，右臂顺势使力，引体向上，身子向上抬起后，另一脚又向冰面踢去，再抽出冰镐，砸进头上的冰层。
他从容不迫地向上攀着，身上的保护绳向下垂，连在儿子身上。凌子寒尾随其后，紧贴冰面，沿着凌毅向上的路线往上攀登，其技巧几乎与父亲一模一样。
天气非常好，似乎整个世界都在安静地看着他们挂在巨大的冰壁上，艰难而坚定地向上攀登。
他们全神贯注地持续向上，不但每一步都要踩稳，还要躲避不知什么时候会崩塌下来的飞石碎冰，要小心冰裂带，还要注意雪崩的征兆。
这一天，他们趁着天气好一鼓作气，在夜幕降临后到达了位于海拔7450米的三号营地。
在倒悬的数层楼高的巨大冰柱下，他们从凹凸不平的冰面砍出了一块窄小的空地，搭上帐篷。
这一夜与前一夜没有区别，他们努力地呼吸，安静地吃饭，很快就睡觉，以恢复体力。对于上山的路径，凌子寒没有意见，因为他从来没有登过这座山，而他父亲上来过，他完全相信父亲的判断和决定。
第二天一早，他们便起身进行横切攀登，一点一点地往四号营地攀去。
这部分路段最具技术挑战性，同时也是令登山者最感激动和满足的。在他们面前，那些陡峻的山脊气势磅礴，一连串冰檐迎面扑来，每一面冰檐都垂直屹立，其顶部犹如刀锋般锐利。
他们沿着最佳路线从刃脊的这边翻到那边，从地理位置上说，他们是从巴基斯坦翻到中国，那种感觉非常奇特。
阳光从山脊上方慢慢转移下来，感觉很温暖。大约攀了六个小时后，他们忽然发现四周有着大群蝴蝶，在太阳下扑闪着美丽的翅膀，翩翩起舞。
凌毅站直了身子，看着周围飞舞的彩蝶，神情十分平静。
凌子寒仰头看着那些蝴蝶，脸上有着意外和喜悦。
这一切真是太美了，简直不似人间。
终于，他们翻过刀锋般的山脊，在黄昏时到达了海拔7900米的四号营地，即攻顶的突击营地。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 9 END







凌毅备了加速渗透氧气罩，这可以使他们快速获得足够的氧气，虽然过高的海拔仍然让他们不时感到剧烈头痛，但并没有丧失向上的体力和信心。
凌毅坐在帐篷里喝了一口热汤，看着眼前的儿子。凌子寒的脸与父亲一样，在强烈的紫外线照射下已经晒黑了。他们戴了护目镜，因此下半截脸比上半截还要黑。凌毅忍不住对儿子微微一笑，轻声说：“变黑了。”
凌子寒很开心，想了片刻，愉快地说：“我喜欢登山。”
凌毅自然听明白了，儿子想表达的是喜欢跟自己在一起，只怕做什么都是快乐的。他自己何尝不是？在这个世界上，他的亲人也就只有这一个儿子了。他一边喝汤一边笑着对儿子点了点头，随即打开卫星接收器，查看这一带的天气。
这里已经是死亡区了，多呆一刻便多一分危险。
凌毅看着仪器上正在向这边运动的云团，对儿子说：“我们要直接攻顶，不然就上不去了，风雪很快就会到来。”
凌子寒立刻点头：“好。”
凌毅看了看表：“我们休息四个小时，然后出发。”
凌子寒毫无异议。
这一夜星光灿烂，群星仿佛近在咫尺，俯瞰着他们。
他们缓缓地走过雪丘，前面是高高的峭壁，即被登山者称为“瓶颈”或“房顶烟囱”的著名险恶的路段。凌毅说：“我来开路。”
凌子寒仰面看着父亲的身影缓慢向上，用了两个多小时的时间攀上去，然后放下登山绳。他抓住绳子，慢慢爬了上去。
凌毅看着儿子的动作，放下心来，便抬头打量上面的岩石带。
这时，天已经亮了。在清亮的天光下，陡峭的岩石带显得十分脆弱，极易裂开，从而造成雪崩。这是要向左横切避开的地段。他正思索着登上去的路线和技巧，身边忽然传来儿子的声音：“爸爸，我来吧。”
凌毅转头看着他，心里很犹豫。
凌子寒仰头瞧着他，脸上满是坚毅：“爸，我行的，我来开路。”
凌毅终于点头，随即叮嘱了攀登这片岩石带的技巧，然后用绳子把他和自己连在一起。
凌子寒在前，凌毅在后，两人极缓慢地向上攀去。
四个小时后，他们绕过巨大的冰塔，登上了峰顶雪原。
再翻过最后一个凸起的台阶，便是顶峰。
父子俩抬头看着巨石，都在剧烈地喘息着。
这时已临近黄昏，如果不及时登上去，往下撤的时候天就黑了，非常危险。
凌毅调整了一下呼吸，肯定地说：“我来开路。”
凌子寒却道：“不，我来。”
凌毅惊异地看了他一眼。
凌子寒的脸上满是坚定：“爸，让我来吧，我已经长大了，可以为你开路了。”
凌毅心里一暖，伸手按了按儿子的肩，重重点头：“好，儿子，上吧，爸爸跟着你。”
凌子寒的心中全是喜悦和满足，深深地呼吸了两口寒冷的空气，便向上攀去。
这是一个艰难的过程。他们已经在海拔8500米以上了，而且从凌晨到现在已经连续攀登了十五个小时，即使是一个健壮的成年登山运动员也会受不了，何况凌子寒只是一个十三岁的少年。
然而，这个小小的矫健身影却充满了高昂的斗志，似乎身上每个细胞都有着充沛的精力。他咬着牙，心里十分冷静，从容不迫地呼吸着，刻意忽略剧痛的头和疲惫的四肢，冷静而顽强地在前面开路。
凌毅跟在他身后，循着儿子开出的路线向上攀援。看着儿子如猿猴般灵巧的身影，他的心里感到无比骄傲。
他这一生是多么幸运，曾经有一个非常美丽热情又才华横溢的妻子，现在又拥有一个这么优秀同时又是这么纯良的儿子。
终于，他们登上了峰顶。
这里很窄，父子两人紧挨在一起，挺直了腰，心里奔涌着胜利的喜悦。
天气仍然很好，太阳正缓缓地从峰顶往地平线滑落。余晖照射着他们，使他们感觉上很温暖，很舒服。头顶的天空是亮亮的深蓝，颜色深邃得仿若宇宙，让人情不自禁地陶醉其中。
南面有重重叠叠的山峰与蜿蜒起伏的冰川相间，那是喀喇昆仑山脉。凌毅指着一座非常漂亮的雪峰说：“儿子，那就是世界上最美的山峰，南迦巴瓦峰。”
凌子寒遥望了一会儿，向往地问：“那座山有多高？”
“7782米，高度在全世界的山峰中排第十五位。”凌毅微笑。“怎么？你想去登？”
“嗯。”凌子寒也笑起来，重重地点了点头。
“好啊，以后有机会的话，咱们就去。”凌毅轻松地笑道。
凌子寒很开心，依在父亲身边，脸上的笑意更浓。
凌毅紧紧搂着儿子的肩，凌子寒也紧紧地勾着父亲的腰，两人的笑脸被橙红色的夕阳照着，都显出一种奇异的美感，他们的护目镜和结着冰壳的手套、风雪衣都在闪闪发光。
凌毅掏出掌上电脑，操纵着头上的卫星，为自己和儿子拍下了胜利的这一刻。卫星把清晰的图片传到他的电脑里，他便拿给凌子寒看。
在凌子寒的心目中，父亲是从来不屑于在旅行中拍照的人，没想到现在会做这么俗气的事，不由得失笑。看着自己和父亲并肩站在乔戈里峰顶上，脸上是胜利的笑容，他也觉得留下照片是件非常值得做的事情。
他一生都不会对别人说，他曾经在十三岁的时候登上了这座“万山之父”，但这一刻已经铭记在他的心里，永远都不会忘却。
凌毅看着儿子，这个在他眼里酷似爱妻的孩子现在却渐渐变得更像自己了。经过这次的攀登，凌子寒已经褪尽了普通少年的气质，变得成熟而自信，那种锐利的斗志就像一柄出鞘的名剑，闪着美丽的寒光，有种奇异的魅力。
凌毅深深地吸了口气，搂着儿子的肩，看向远远的俯首的群山。
总有一天，儿子将会走到比他更高的地方，而他，将一生守望着儿子，就如群峰守望着乔戈里，就如儿子正在守望父亲。

——本番外完——


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 1







我觉得一只狼能够不咬送到嘴边的脖子实在是太难得了，更难得的是另一只狼竟敢以自己的生命为赌注，相信它不会不遵守约束而任意逞凶。
利用野狼作为个人组织纪律的象征，不仅可以学到处世方法，更可以在学习的过程当中，享受宛如处身荒野，与狼共舞的奇妙体会。

——LPG董事局主席 乔治?罗斯

    
序

凌子寒从新疆回来一个月了。
一个月前，他被担架抬上飞机，然后回到北京，被救护车直接送进六四三医院。
他的伤很重，旧病又被引发，在新疆陆军总医院时一直昏迷，几天后才醒过来。勉强支撑着见过雷鸿飞和林靖，他就被童阅带回了北京。
最近几年来，他是六四三医院的常客。住在熟悉的病房里，窗外偶尔有清脆的鸟鸣响起，他只觉得头脑中一片浑沌，心里也空空如也。
卫天宇要为这次大规模的联合反恐行动提供技术支持，忙得无暇分身。他领导着一个红客小组，全是电脑精英，没日没夜地呆在指挥部的信息作战部里，连睡觉的时间都很少，更别说到医院来看望爱人了。
凌毅是这次联合反恐行动的总指挥，也没时间过来。
常常来看他的除了童阅外，就是小小的童旭了。
这孩子常常被放到童车里，带到病房来。童阅将他推到病床边，柔声叫他陪着哥哥，然后就出去忙工作去了。童旭便自己玩着，咿咿呀呀地说着大人们听不懂的话，一副自得其乐的味道，非常可爱。
凌子寒从昏睡中醒来，听到一向安静的病房里竟然有奇怪的异响，便转过头去，看向床边。
这是他第一次看到自己的弟弟，不由得出起神来。
这孩子那么小，穿着可爱的童装，坐在童车里，抓着塑料玩具使劲在童车边砸着，砸了一会儿，又停下来仔细打量，然后接着再砸。那张水嫩的小脸十分认真，小小的胖手指有趣之极。
童旭砸了一会儿，似乎发现有人在瞧自己，便抬头看了过去。
他来过这个房间好几次了，床上的人总是在睡觉，他只能看到侧脸，而且很快就对这个闭着眼睛不言不动的人失去了兴趣。
此时此刻，也是童旭第一次看见哥哥的全貌。
兄弟俩一直默默地对视着，房间里只有电子输液器轻微的嗡嗡声。
凌子寒很虚弱，半分力气也没有，根本无法撑起身来，就只能这么看着弟弟。良久，他忽然发现那个漂亮的小人儿身后还有个非常美丽的背景，更衬出这孩子天使一般的气息，不由得发起呆来。
明净的玻璃窗外，小小的雪花正在慢慢地飘飞……

———————第一章———————————————

夜深沉。
非常安静。
凌子寒乘夜班飞机从北京飞到乌鲁木齐，然后打车回到野狼大队的营地。
与父亲的对话令他悒郁不已。
这次他是奉命回北京的，凌毅要他将调查到的情况做一个汇报。
他写了一个详细的报告，认为有种种迹象表明，林靖并没有下令屠杀过平民，不过，他自己也实事求是地承认，现在证据不足，下结论还为时过早。凌毅和雷震研究了他带回来的图像、录音和文字资料后，也一致认为他搜集的证据并不充分，而且有些证据还透出蹊跷，反而让人怀疑。
凌毅对凌子寒说：“你也不用急于求成，尽量把工作做扎实了，必须拿到切实可靠的证据，才能下结论。我们还有几个月的时间，足够你用来调查。”
“是，我明白。”凌子寒犹豫了一下，缓缓地道。“如果……这事是真的，能不能……保全林靖？他确实是一员了不起的勇将，而且，事出有因，也不能全怪他……”
“凌子寒，你有点感情用事了，这是绝不允许的。”凌毅脸一沉，态度变得十分严厉。“如果林靖真的下过杀戮平民的命令，那就一定要受到军法的严惩。他手中的枪是国家给的，他可以下令开枪的权力也是国家给的，国家给他这样的权力，是要他承担起保护人民的责任。如果他反而将枪口对准平民，那就是在破坏和平，滥用国家赋予他的权力。子寒，你是我惟一的儿子，但是，如果是你做出这种事的话，不用提什么法律、军纪，我首先就会杀了你。”
凌子寒何尝不知道这个道理？他默默地点了点头，不再说什么了。过了几天，他的假期已满，便离开北京，连夜回来。
整个营地都很安静，只有林靖的房间还亮着灯。
凌子寒犹豫了一下，将行李放回自己房间，然后走上楼去。
林靖的房门竟然没关，从门缝里透出橙色的灯光。
凌子寒觉得这种情况很不寻常，略一沉吟，便悄悄推开了房门。
这是他第一次进别人的宿舍，尤其是林靖的房间，他平时根本连进入的念头都不曾转过一下。
柔和的灯光里，他看到林靖的宿舍也跟他的一样，简洁整齐，私人物品极少，而且井井有条。凌子寒关掉灯，静静地看着躺在床上的人。
林靖合衣倒在那儿沉睡着，连被子都没有盖。屋里酒气弥漫，似乎有淡淡的白雾正在月光中缓缓地飘动。他皱着眉，俊逸的脸在夜色里浮现着一丝悲伤。
凌子寒看过他的资料，知道他的心底深处隐藏着很深很深的创痛，那是让一向冷淡的人也觉得不忍的另一种残酷。
他悄悄走到床边，动作轻柔地慢慢替林靖脱去军装、衬衫、长裤。此时此刻，他的心里对这位著名的勇将充满了一种难言的关怀。
林靖醉意深浓，朦胧之中，感到有人温柔地在替自己脱衣服，迷迷糊糊之中顺手将他抱住，一用力便压在身下。
凌子寒愣在那里。
借着窗外的月光，他凝视着林靖，却见他仍然闭着眼，鼻中喷出浓重的酒气。
林靖搂住身下人的腰，感觉到他的身体纤细修长，醉意中以为自己在做梦，于是顺势而为，吻上了他微凉的唇。
凌子寒很冷静，伸手发力，想将他推开。
林靖重重地压住他，热烈地吻着他，喃喃地说：“小峰，你终于来我梦中了……我一直都在想你……每时每刻……永远也忘不了……今天是你……离开我的……日子……我去看了你……也看了……咱爸咱妈……还有……咱们的儿子……小峰……小峰……我对不起你……对不起你们……我甚至……都没能……没能为你……为你们……报仇……你会原谅我吗……小峰……会吗……你今天来看我了……是你不怪我了吗……是吗……”说到后来，他的声音竟然哽咽了。
凌子寒的心里很矛盾。他只要真正出手，一招就可以将林靖掀开，甚至取他性命，可看着他那深情而无助的模样，听着他一声声地呼唤着逝去的伴侣的名字，感受着他心里蕴含的深深痛苦，实在是下不了手。
林靖一直没有清醒，他迫不及待地解开身下人的衣服，拥住那冰凉而瘦削的身体，用灼热的怀抱紧紧包裹住他，滚烫的吻密密地覆盖着那细腻温润的每一寸肌肤。
到此地步，已没什么可犹豫的了。凌子寒暗暗地叹息着，尽量放松身体。借着清幽的月光，他看着林靖那充满迷醉的脸，看着他难得地浮现出快乐的笑意，不由得长长出了口气。
林靖的呼吸变得粗重急促，本来撑着床的手忽然松开，紧紧贴住下面人的身体，伸手搂住了他。
他在异乎寻常的热情中仍然十分温柔，小心翼翼地试探着进入被他误认的身体。他以为手中抱着的是自己在梦中思念过无数次的人，那修长柔软的身体使禁欲数年的他感到极致的快乐与温暖。他情不自禁地吻着身下人柔软而沁凉的唇，只觉得热血奔流，全身都要爆炸开来。
凌子寒渐渐能够感觉到细微的快感，不由得有些诧异。在林靖长久的灼热的坚持里，他始终沉默地顺从，尽力避免他的热情伤害到自己的身体。可是，在林靖激烈的进攻中，他本来已经废了的神经系统又开始感到有一丝丝的温暖在奔涌，这让他觉得非常舒服。
银色的月光如水一般流进来，将整个房间渲染得如梦如幻。
恍惚之中，凌子寒仿佛已经身在梦境，这次袭击他的却不是那些恐怖的魅影，而是一个美得完全不真实的人。
林靖本来就长得十分俊美，此时在月色中流露出沉醉的爱意，竟让凌子寒感到了几分迷惑。林靖一边充满激情地冲撞着，一边俯身温柔爱怜地吻着他，这一切都让凌子寒疑幻疑真。他只觉得头脑中一片晕眩，已没有力气思考。不知不觉间，他抬起手来，搂住了林靖那美好的充满力量的身体。
林靖感觉到他的拥抱，不由得更加狂热，一声声在他耳边低低地叫着：“小峰……小峰……我爱你……我爱你……”
凌子寒一直不说话，只是偶尔会溢出一声粗重的喘息。
终于，林靖在一阵猛烈的冲撞后达到高潮。他紧紧箍着身下的人，在舒畅与醉意中猝然沉入真正的梦乡。
凌子寒在滚过四肢百骸的暖流中感到了久违的睡意，残留的一丝理智好不容易才把他从迷蒙中唤醒。他听着林靖伏在自己身上发出均匀悠长的呼吸，知道他已睡熟，便小心翼翼地抱着他侧过身，将他放到床上。
躺着休息了一会儿，他慢慢坐起身，拉过被子给林靖盖好，这才下了床，将衣服穿上，悄然离去。
黎明时分，林靖本能地按时醒了过来，准备起床出早操。他一开始还没注意到自己的状况，等到坐起身来才猛然发现不对，顿时愣在那里。
他努力地回想着，昨夜自己喝得大醉，只记得依稀仿佛那个一直深深嵌在自己心里的人踏着月光而来，与他尽情缠绵。他仍然能够回忆起那种透入骨髓的愉悦，以及让他颤栗的高潮。他一直以为是梦，但是，现在他知道不是。
那个人是谁？
他知道自己的部下确实有一些人在爱慕着自己，但也只是远远地遥望，默默地关怀，没人敢在深夜里潜入自己房间，更不会在自己醉倒的情况下与自己发生这样的事，这简直是陷他于不义。而且，他的部下都知道，有生以来，他只爱过一个人，永远也不会再爱别人。
他一骨碌跳起来，匆匆进浴室洗了澡，随即换掉揉皱的床单，把被子叠好，便出了门。
他并不知道凌子寒已经回来，以为他还在北京，出操时便落到后面，一直拿眼睛打量着那些年轻的尉官。骆千秋和三个中队长都不可能做这种事，普通的士官也不敢，只怕就是这些尉官胆大包天，说不定有人会做出如此惊人的事来。
整整一天，他都在暗暗地查这件事，挑了几个身材偏瘦的分队长出来，说是跟他们单独练练格斗，那几个人自然是喜出望外。不过，他的手一接触到他们的身体，便知道他们不是夜里的那个人。下午，他索性将范围扩大，又找了一些身材瘦削的士官来单练，结果没有一个人符合他的记忆。
他站在那里，头脑中一片茫然，半点头绪也没有。
那个人到底是谁呢？


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外2







在这段时间里，凌子寒一直在房间里睡觉。每次做爱后，他都会觉得特别温暖，身体里一直绷得紧紧的异常敏感的神经系统会放松下来，这才可以好好地睡一觉。
新疆已经开始供暖，因此他的房间里温度适宜，并不冷。他裹着被子，一直睡到午后，才慢悠悠地醒过来。他没有像往常那样一睁眼就起床，而是翻了个身，看着窗外那远远的博格达峰发呆。
他的假期还没完，所以今天可以不去上班。
看着窗外，他的心里有点乱。昨夜发生的事是他没有想到的。当然，再面对林靖，他仍然可以装作什么也没有发生过，半点破绽也不会有，只是，他想起了卫天宇，拿不准是不是应该把这件事告诉他。
这次回北京，卫天宇虽然很欢喜，可他总能感到，卫天宇的心里藏着什么事，而且还不是小事。他没有问，卫天宇也不说。这是第一次卫天宇有事瞒着他，这让他有些困惑，并且感到了几分迷乱。
过去，在与雷鸿飞的交往中，他也曾经有事瞒过凌子寒，那也是他惟一的一次隐瞒，结果却是两人永远地结束了那段感情。这一次，卫天宇到底有什么事瞒着他呢？雷鸿飞那次，他用追踪程序查到了真相，而这次，他却不打算这么做。他相信卫天宇不是那种人，如果他想分手，凌子寒一定会同意，绝不会拖着他不放。他愿意等卫天宇自己告诉他。
虽说如此，到底还是有点心乱。曾几何时，他也曾经毫无犹疑地相信过雷鸿飞，而自从他接受了卫天宇的感情之后，便也下定决心，绝对相信卫天宇，只要他不明确说出来，他就绝不去追究，更不会抢先说分手。可是，归根到底，在他的内心深处，对感情终是拿不准的，因此也就不敢去深究。他怕伤了卫天宇，也怕伤了自己。
心乱如麻地躺在床上，他回想着昨夜的感觉。他和林靖虽然做了爱，却非关爱情，倒像是两只受了重伤的野兽在黑暗的地底互相舔啮疗伤。在感情上，他并没有对不起卫天宇，至于身体，那只是意外，其实并不重要……
想着，他从旁边的床头柜上拿起手机，拨了卫天宇的电话。
只响了一声，卫天宇就接了，屏幕上出现了他的脸。他依然英俊，却更加成熟稳重，这时满脸惊喜，开心地问：“子寒，你还好吗？”
凌子寒已经有两年时间不曾主动给他打电话了，自然明白他此刻的喜悦。他微微一笑，温和地说：“我很好，刚刚睡醒，给你打个电话。这次回北京，我没呆几天就匆匆走了，真是对不起。”
“没事，你要工作嘛。”卫天宇高兴得眉飞色舞。“子寒，你能给我打电话，我真是太开心了，不过，不要跟我这么客气，听见没有？”
凌子寒看着他的脸，看着那双微微泛蓝的眼睛，看着他欣喜若狂的神情，立刻决定什么也不说。这件事，就像是一场梦，既然过去了，就让它了无痕迹地消失吧。至于卫天宇心里藏着的事，他愿意等他自己说出来。什么都好，他既不会强求，更不会责难。卫天宇陪着他这么些年，实在是忧多乐少，他能给这个温柔豁达的天才的东西实在不多，细想起来，也只有宽容、信任和无条件的接纳吧。
想着，他笑了笑：“你放心，我不会跟你客气的。我这次是普通的工作，不很要紧，可以打电话。你也可以跟我联络，不过最好是晚上再打，我白天要工作，大部分时间都在室外，不会带电话。”
卫天宇更加欢喜，连连点头：“好好，我知道了。”他看到凌子寒的精神似乎好了许多，脸色也没那么苍白了，心里的高兴真是难以用言语来形容。
他的喜悦是实实在在发自内心的，可凌子寒太了解他了，却能敏锐地感觉到他心底深处的那一丝紧张。他微笑着，静静地看着屏幕上那张温柔而英俊的脸，默默地问着：天宇，你到底在紧张什么？你究竟为了什么这么担忧？你有什么事是不能告诉我的？
卫天宇看着他静默的眼光，忽然有些心虚起来。此时此刻，凌子寒的孩子已经在人造子宫里孕育。这件事情令他再也无法坦然面对凌子寒那双坦荡磊落的眼睛。
凌子寒不想让他为难，轻轻笑了笑，温和地说：“天宇，你去忙吧，有事给我打电话。”
“好，你也一样。”卫天宇赶紧点头。“子寒，你多保重身体，我等你回来。”
凌子寒笑着挂断电话，心里变得平静起来，脑海里却又浮现出林靖的形象。
那张完美无暇的脸上总是冷冷的气势，偶尔的微笑又让人眩惑，那修长挺拔的身体每一分每一寸都充满了野性的力量，尤其是在与敌人的搏杀中，有着摧枯拉朽的强悍，一举一动都令人心折，而昨天夜里，这个闻名遐迩的悍将在沉醉中流露出的那种深刻的痛苦却更加震撼了他的心。
凌子寒闭上眼睛，长长地吸了口气，再缓缓地呼出，脑子里便恢复了一片清明。
他在执行任务，是不能有这些情感的波动的。他确实很欣赏林靖的骁勇善战，更欣赏他的光明磊落，嫉恶如仇，从直觉上，他相信林靖不会做出下令屠戮平民的事情，但感情代替不了理智，他仍然要找出确凿的证据，才能得到最后结论。
放下杂乱的思绪后，他感觉到全身有些发冷，头有点晕，于是慢慢起身，从旁边的桌子抽屉里拿出药来，吃了下去，这才踱进厨房，查看智能冰箱里有些什么。
除了几个土豆外，还有一颗白菜和一些生菜，一瓶香菇罐头，他看了看，便决定自己做饭。今天他一直懒懒的，不想出门，既然没有战斗发生，他也就放纵自己一下，再休息一天。
左右无事，他淘好米放进电饭煲，再细细地切了土豆丝，然后准备炒菜。这时，门铃响了起来。他连忙关上火，出去开门。
门外站着的，是穿着作训服的林靖。
他已经试完大队中的所有“可疑对象”，确定了全部都不是昨夜的那个人。心细如发的骆千秋看出了几分异样，关切地问他：“林大，你是在找什么人吗？”
林靖看了他一眼，略一犹豫，便点了点头。
骆千秋压低了声音：“是内奸？”
“不。我在考虑一个计划，需要找到合适的人。”林靖生平第一次对这个老战友撒了谎。“现在考虑得还不成熟，等我想好了，再告诉你。”
“哦，好。”骆千秋微笑着点头。“那你想找什么样的人？我也可以帮你琢磨琢磨。”
林靖冷静地说：“很瘦，个子比较高，动作很轻巧，感觉很安静……”他尽量将自己模糊印象中记得的那个人的特征详细地描述出来。
骆千秋听了，沉吟一会儿，缓缓地道：“林大，你说的这个人，倒很像凌副。”
林靖一惊，顿时想起了凌子寒的身影，不由得心中狂跳。无论如何，他都不希望昨夜那个人会是凌子寒。如果真的是他，自己当时喝醉了，一旦使起蛮力来，以他那虚弱的身体，肯定挣脱不了。那这事的性质就不是他所想的那样了。不是别人引诱他，只怕是他脱不了强迫人家的嫌疑。这么想着，他的背上忽然沁出了一层冷汗。
骆千秋看着他凝重的脸色，有些惊讶地问：“怎么了？林大，有什么不对？”
林靖看了看他，立刻冷静下来：“凌副回来了吗？”
骆千秋点头：“昨天夜里回来的，大概在宿舍里休息吧，今天一直没看到他。不过，他的假期还有两天，多休息一下也无可厚非。”
林靖一听凌子寒是昨夜回来的，心里已经明白了大半。他平静地说：“既然回来了，我去看看他。”
骆千秋略感诧异，但没有多问，只是点了点头。
林靖立刻迈开大步往军官公寓走去。
凌子寒一看是他，马上意识到自己还穿着睡衣，实在是有些不妥，赶紧把他让进门，然后去抓睡袍套上。昨夜林靖虽然热情，实际上却很温柔，并没有在他身上留下什么痕迹，所以他十分坦然。
林靖静静地站在地当中，看着他穿上睡袍，系好腰带，凌厉的眼神就像锥子一样，直盯着他的眼睛。
凌子寒恍若未觉，对他微笑道：“林大，请坐吧，你吃饭了没有？”
林靖看他神色自若，似乎昨夜并没有与自己有过什么瓜葛，不由得暗自疑惑，难道那个人也不是他？想着，他平静地说：“还没吃。听说你回来了，来看看你，身体怎么样？”
“挺好的。” 凌子寒笑得很温和。“我正想做饭，要不，你也留这儿吃吧。” 
林靖大奇：“你会做饭？”
凌子寒笑着点头。
林靖便道：“好吧，今天就尝尝你的手艺。”他想再多观察一下。
凌子寒走进厨房，动作利落地做了香菇白菜、清炒土豆丝和白灼生菜，很快便端上了桌，一时间香飘满室，非常诱人。
在他炒菜的时候，林靖一直站在他身后盯着他看，特别留意他腰背的线条，努力回忆昨天抱在手里的那种感觉，互相印证。不过，看了很久，他也仍然拿不准，说实话，除非亲手感觉，才可能确定，但他实在想不出借口去碰触眼前的这个人。
凌子寒早已明白他来的用意，言谈举止却没有丝毫异样。他盛了两碗饭出来，笑着招呼林靖：“林大，来吧。实在不好意思，我不知道你要来，这些都是素菜，你就凑合着吃点吧。”
林靖便坐到桌前，端起了碗，淡淡地道：“我吃什么都没关系，你别太客气了。”
本来他是做好了准备，一个太子爷能做出什么好吃的来？不过，等他吃到第一口菜时，却是大吃一惊：“你这手艺，可真不是一般的好啊。我们炊事班的水平算是够高的了，可跟你比，那就差远了。”
“做纨绔子弟嘛，总要会两手。”凌子寒开玩笑地说。“吃喝玩乐方面，我还懂一两招。”
林靖一直心乱如麻，这时也被他说得展颜一笑：“凌副，你要是纨绔子弟，也就吃不了我们这种苦头了。”
凌子寒笑着摇头：“你太夸奖我了。”
他吃得不多，却一个劲地劝林靖多吃一点，最好能吃完，免得他下顿吃剩的。林靖也就没有客气，又添了一碗饭，然后把菜全部吃光了。
凌子寒很高兴，立刻把碗筷收进厨房去洗。林靖不擅长做这些，就仍然站在他身后打量着。
看凌子寒的表现，林靖也不相信以他的身份会毫不反抗地让自己上，就算当时不能抵抗，事后也可以闹起来，那他只怕就得脱军装退役了。可是，要说不是吧，他的身形却又实在像了个十足十。他想着，不由得握紧了拳，极力控制着自己，免得忍不住会伸出手去。
凌子寒把厨房收拾好，回过头来看着他：“林大，你还是屋里坐吧。”
林靖知道今天不可能查出结果，便客气地说：“不了，我先走了。你还是早点休息吧。还有，谢谢你请我吃饭，很好吃。”
“也不过是白菜土豆，算不得好。”凌子寒微笑。
林靖边往门外走边说：“你这话可不对，我听行家说，把鸡鸭鱼肉做得好吃不算本事，那本来就是好东西，要把豆腐白菜之类的平常东西做得好吃，那才是真功夫。”
凌子寒也就不再谦虚，笑着送他出了门。



[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 3







野狼大队全体出动，长途奔袭，想抓住穆罕默德·依明。可那个村子里只有一些普通的恐怖分子，待到证实了凌子寒的身份后，便纷纷发动自杀袭击，最后全部身亡。
野狼大队只得返回到营地，西伯利亚的寒流接着便迅猛袭来。
大雪纷纷扬扬地直下了两天，积雪盈尺，天地间一片银白。远处，博格达峰银装素裹，傲然地挺立在天空下。营地周围的胡杨林满是金色的树叶，在一片皑皑白雪中显得十分美丽。
凌子寒却无暇领略这种美景。他病倒了。
整整一天，他都躺在宿舍里，没出门，也没吃饭。林靖一直忙碌不堪，没注意，直到傍晚时分才得知，于是赶紧到他的宿舍去探望。
白天陆续有人来看望凌子寒，因此他没有锁门。林靖进来时，只见他的脸色惨白，将被子裹得紧紧的，偶尔轻轻咳一声，整个人显得很安静。
不知怎么的，一进凌子寒的屋子，林靖便觉得这地方特别凉，根本没有人气，只有一股一股异乎寻常的寒气在室内盘旋。看见凌子寒的情形，他犹豫一下，伸手过去摸了摸他的额头，触手处冰冷，很不正常，而且看样子，他似乎冻得浑身都在微微颤抖。
在林靖做这一切的时候，凌子寒一直闭着眼。那种诡异的剧烈疼痛正在袭击他，让他必须全力抵抗，根本无暇他顾。
林靖赶紧走到阳台上，探头看了看不远处正在雪地上溜达的人，叫道：“白狼，去，弄个火炉，拿到凌副房间来。”
周启明一听便张大了嘴：“什么？火炉？”
林靖一瞪眼：“怎么？听不懂中国话？”
周启明立刻立正：“是。”随即拔腿就跑，直奔炊事班。
林靖这才回来，坐到凌子寒的床边，关切地问：“怎么搞的？你按时吃药了没有？”
“吃了……”凌子寒努力克制，睁开眼睛，对他微微一笑。
林靖皱紧双眉：“我看得送你去医院。”
“没用的……”凌子寒叹了口气。“我这病……医生治不了……”
林靖听他的声音都在微微颤抖，显然在强忍着难受，便立刻起身去找毯子。他们军官公寓的配置基本一致，他很快就从衣柜下面翻出一床羊毛毯，拿过来盖到凌子寒的被子上，将他捂得严严实实。
“谢谢。”凌子寒轻声说着，不由得在心里苦笑。他感到的寒冷来自骨髓，多盖几床被子根本不顶用。
周启明拎着火炉，风风火火地跑了进来，一进门就嚷嚷：“这不是有暖气吗？怎么还要火炉……”说话间，他便看到了床上的凌子寒，不由吓了一跳。“凌副，你怎么病得这么重？林大，要不要把凌副送到医院去？可别又像上次那样……”
“不用。”凌子寒连忙说。“我这是……老毛病了，只是受了风寒，身体有点弱……我已经吃了药了……躺上一天……就好了……没关系的……”他说话的声音十分微弱，断断续续，似乎是在努力控制着自己保持平静。
林靖还是打电话叫来了军医。
那位医生跟当初阿勒泰医院的医生们一样，对凌子寒的病情完全摸不着头脑。他看了看凌子寒床边桌上的一堆药，半晌没说话。
闻讯赶来的骆千秋和柳涌、卢少华都关心地嘘寒问暖。凌子寒吃力地笑着，对他们说：“我没什么，谢谢你们。”
军医出了门，骆千秋他们也跟着出去，悄声问他凌子寒的病情。
“我也不知道。”那位年轻的医生狐疑地说。“凌副的病十分奇怪，我一点也不明白。”
骆千秋他们听了，也都感到很疑惑。
林靖坐在房里，看他病成这样，心里有些不忍。他将火炉移到床边，轻声说：“你的身体这么差，不如回北京算了。”
“不用。反正走到哪里都一样，我是无所谓的。而且这里空气还好，没有北京那么多污染，对我的身体说不定还有好处。”凌子寒微笑，似乎被火一烤，恢复了点力气。“再说，人家依明千里迢迢地为我而来，我怎么能辜负了他？”
林靖听着，不由得笑了，看着他的脸色在炉火的映照下显得好了些，便关切地给他掖了掖被角，说道：“那你就休息吧，等你的身体恢复了，咱们再商量工作。”
凌子寒笑道：“好。”
由于凌子寒生病，野狼大队有几次行动都没有带上他。但是，这几次行动遇到的情况却都显得很古怪，似乎是“黎明之子”的成员故意暴露行藏，引诱野狼大队出击，随后却消失得无影无踪，令他们无功而返。
这段时间，依明却非常狡猾，一直不肯露面，似乎在等什么时机。
林靖此时十分谨慎小心，每次出动时，都会留下至少一个中队，以防敌人偷袭营地，同时严密保护凌子寒。
凌子寒的态度却很从容，还是如往常一样，不温不火，无欲无求。他的病情大大地缓解，精神好了很多，状态也在逐渐恢复。只是天气一天比一天冷，除了日常的工作外，他平时都不太出门。
当那四只“狼”一个接一个地走进他的房门时，他正靠着床头闭目养神，桌上的阅读器在轻声地读书。有人推开门，他便睁开了眼睛，见那四个人站在门口，神情举止都显得十分规矩，不由得被这罕见的情形逗得笑了起来，连忙坐起身，顺手关掉阅读器，热情地招呼他们坐。
扰攘半晌，骆千秋坐到椅子上，周启明和卢少华靠在桌边，柳涌便坐在凌子寒的床沿。
大家安静了片刻，似乎都不知该从何说起。
凌子寒安静地看着他们，很耐心地等待着。
骆千秋先说话了：“凌副，我们来，是来请求你一件事。”
凌子寒笑道：“不用这么客气，有什么事尽管说。”
这四个人打过多年配合，这时就像是一个人一样，一句接一句地说开了。
“我们一直没有抓住依明。”卢少华说。
“这几次，他像是故意在引我们出去。”柳涌说道。
“但似乎知道你没有跟着，所以就立即消失了，不与我们正面接战。”这是周启明。
“我们怕他等不到你，就会离开新疆，潜回阿富汗。”卢少华握紧了拳，轻轻砸着桌子。“要再等到他露头就很难了。”
骆千秋诚恳地看着凌子寒：“凌副，我们知道……这是一个不情之请……”
柳涌那张帅气的脸上有一丝歉意：“凌副，我们希望你能够答应。”
“凌副，我们想为林大报仇，请你成全我们。” 卢少华很干脆。“凌副，我们知道这很危险，但我们一定会好好保护你的。”
周启明看着凌子寒，恳切地说：“凌副，我们……我们……我们是想……请你答应……”
他们说了半天，还是没说到正题上。这几个都是血性之人，心里到底还是有些不忍，鼓了半天勇气，却仍然说不出口。
凌子寒却已经明白他们想要说什么了，温和地问：“是要我做饵，引依明现身？”
四个人见他自己说了出来，顿时如释重负，立刻点头。
凌子寒毫不犹豫地说：“我答应。”
那四个人简直不相信自己的耳朵，愣愣地看着他。
凌子寒忍不住笑起来，再说了一遍：“我答应。”
四只“狼”又怔了半晌，卢少华第一个欢喜地跳起来：“太好了，凌副，谢谢你。”
“别这么客气。” 凌子寒笑道。“这是为民除害，我当然责无旁贷。”
其他三个人也都笑逐颜开，一个劲地向他道谢。
凌子寒一直客气地说：“不用谢，是我应该做的。”
四个人欢喜地一拥而出，去告诉林靖。
凌子寒看着他们欢欣鼓舞地离开，心里很希望自己能把依明引出来，从而帮助林靖除掉那折磨了他这么久的心魔。他知道自己这次已经在犯错误了，很可能他来不及完成肩负的任务就会死于依明的枪弹之下，但情势至此，也由不得他不这样干。
过了一会儿，林靖一个人推开门走了进来。
门外，骆千秋拉住了想跟进去的卢少华，周启明则将柳涌拽走了。
林靖坐到凌子寒床前，完全没有了往日那种冷冷的桀骜不驯，脸上的神情十分复杂，有感激，有歉意，有刻骨铭心的伤痛，还有遥远的回忆……
凌子寒看着他，眼光很平和。
过了好一会儿，林靖才恢复平静，轻声说：“凌副，谢谢你。”
凌子寒微微摇头：“林大，别客气。我也是野狼大队的一员，总要对得起这个荣誉。”
林靖闻言十分感动，但仍然迟疑着，半晌才说：“这件事……太危险了。”
“我知道。”凌子寒爽快地道。“我都知道，没关系的。”
林靖还是犹豫不决：“可是，你父亲……还有雷部长那里……我……怎么交代呢？”
凌子寒笑道：“为国捐躯，需要什么交代？”
林靖的脸色不是很好，似乎有些不以为然。
“我可以事先写下遗嘱。”凌子寒仍然微笑。“林大，你就不要再犹豫了。”
林靖深受震荡，半晌无语。这个出身显赫的公子哥儿居然会如此无畏，视死如归，那是他无论如何也想不到的。
“况且，即使是做饵，也不见得就会死。”凌子寒轻声说着，眼里忽然浮现出一丝苍凉的笑意。
“当然。”林靖点了点头。“我们会悄悄地跟在你们周围，一旦遇上情况，就会立即赶来增援。”
凌子寒却摇头：“这个战术可不太聪明。敌人不是傻瓜，依明更加老奸巨滑，绝不会轻易上当的。既然是下决心放长线钓大鱼，总要沉住气，证实大鱼已经上了钩，才能收线下网，你说对不对？”
林靖看了他半晌：“凌副，你说的是不错，但这对你就更加危险了。”
凌子寒缓缓地说：“只要是打仗，就总会有危险。林大，不用顾忌这么多了，你去安排吧。即使我牺牲了，那也是为国为民，不是为你，你心里不必有什么障碍，我父亲和雷伯伯也只会为我骄傲，不会怪你的，你放心吧。”
林靖看着他的眼睛。那是一双毫无神采的黑暗得无边无际的眼睛，但却有种奇异的慑人的力量，似乎在燃烧着黑色的火焰，足以将世间的一切都烧成灰烬。他心里渐渐涌起了一波一波的热浪，不断翻卷过来，拍打着他结满了坚冰的心湖。他忽然不再顾忌，猛地倾身过去，紧紧拥抱住床上的人。
凌子寒猝不及防，只得安静地任他抱着。
林靖抱了一会儿，忽然感觉到一丝熟悉。沉思片刻，他立刻明白过来，将怀中的人推开一点，直盯着他的眼睛，一字一字地说：“凌副，那天夜里，是你吧？”
凌子寒的神情没有丝毫变化，声音仍然很柔和，不解地问：“哪天？什么事？我不明白……”
林靖定睛看着他，微微皱了下眉，便不再追问，手下却暗暗用力，将他抱得紧了一点，仔细回想着那种残留在记忆中的触感。
凌子寒没有吭声，也没有抗拒，安静地憩在他的怀里。
林靖找不到破绽，只得放开他，轻声说：“可能是我记错了。好吧，我们就这么决定了，立刻实施这个引蛇出洞的计划。我立刻去安排。凌副，我们的三个中队长，你喜欢跟哪一个一起行动？”
凌子寒微笑：“他们每一个都很好，你安排就是了。”
结果，为了这件事，三个中队长在林靖的办公室里吵成一团，互不相让，都争着要去，闹得不可开交。最后，只好用了最公平的老办法，抽签。
“银狼”柳涌抽到了这只签。他十分开心，嘻嘻笑道：“我的运气总是这么好。”
林靖见有了结果，便道：“好吧，我就说一说我们的计划。银狼，你去把凌副请来，大家一起商量一下。”
凌子寒对他们的行动方案没有异议。
立刻，营地里开始有条不紊地忙碌起来。林靖和柳涌专门对他的特勤分队进行了针对性训练，骆千秋则开始布置“钓鱼计划”的实施。
除此之外，他们还安排教官专门训练凌子寒，在不练坏他身体的前提下，尽量提高他的自保和逃逸能力。
在做这一切的过程中，他们有意让司务长在乌市采购的时候口无遮拦，渐渐放出零零星星的风声，说他们的凌副大队长嫌这里的天气太冷了，吃不消，不愿意再呆下去，闹着要回北京，但是回去之前一定要立个功才行，惹得林靖很不高兴，与他大吵了一架，但碍于他父亲的身份地位，只得勉强答应配合，会派一个分队跟凌副大队长一起出动，胡乱打个小仗，算是他立的功，然后就立即送他走，云云。
不久，果然有线民给林靖打来电话，说是在塔克拉玛干沙漠的中心地带，有一个小小的恐怖分子训练营，里面只有三十多个人。
这简直就是给凌副大队长量身定制的一件功劳。
很快，“银狼”中队的特勤分队便准备出发了。
凌子寒穿着整齐的陆军中校军服，在营地的操场中惹眼地晃了一圈，这才慢吞吞地走到大楼门口。
台阶上站着林靖。他的身姿依旧挺拔，英俊的脸上却不再冰冷，而是充满了暖意。
凌子寒微笑着递给他一个信封，只简单地说了两个字：“遗嘱。”
林靖的脸色微微一变，忽然抬手，向他敬礼。
凌子寒立正，庄重地还了一个军礼，然后转身向车队走去。
林靖忍了又忍，却没忍住，当即从信封里抽出了那份遗嘱。
薄薄的白纸上只有意态潇洒的两行字：“青山处处埋忠骨，不必马革裹尸还。”字迹苍劲，力透纸背。
林靖抬头看着凌子寒那十分单薄瘦削的背影，轻声说道：“好汉子。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 4







“银狼”中队出动了两个小队和特勤小队。
三辆越野车和两辆防暴车很快上了高速公路，计划经库尔勒到阿克苏，再沿和田河南下，穿越沙漠公路，抵达通古孜巴斯特附近的那个恐怖分子训练营。
他们的行进速度非常慢，凌子寒把那种京城中所谓“贵族子弟”的少爷脾气表现得淋漓尽致。只要一遇到村镇，他必定命令车队停下来，嫌坐车坐累了，要下来走动一下，歇一歇，若遇到当地有什么卖民族饰物或者手工艺品的小店，还必得参观一下，啧啧称赞一番。
他不像其他队员那样穿沙漠迷彩，而是穿着墨绿色军服，中校军衔极其惹眼，可他整个人看上去却没什么精神，一举一动根本不像个军人，完全就是一个不折不扣的纨绔子弟。
那些队员们都显得很不耐烦，但又碍于他是此行的最高长官，只得勉强服从，停下车来，懒洋洋地抱着枪，瞧着他闲逛。
柳涌则舍命陪君子，一直跟在他身旁，陪他一起逛商店。二人都是文质彬彬，瞧外表很像是稚气未脱的孩子，一路有说有笑的，欣赏着那些十分美丽的民族用品。
这哪里是出征？根本是在游山玩水。
走了整整一天，才拖泥带水地到了库尔勒。凌子寒嚷着累，不肯再往前走，便到城边的兵站里住了下来。
柳涌对凌子寒笑着说：“依明这下只怕要急死了。”
凌子寒微笑：“我们多么体贴他，慢慢地走，以便他能及时赶来伏击。”
柳涌笑得前仰后合：“就是，就是，呵呵，我们可以得个公平竞赛奖。”
他们旁边的三个小队长也嘻嘻哈哈地笑了起来。
第二天走得更慢。车队刚出库尔勒，凌子寒居然命令队伍拐到焉耆县城西南面约三十公里的锡克沁千佛洞去，随后兴致勃勃地跳下车，跑进去游览参观了一番，好半天才出来。
柳涌好笑得不得了，只得亦步亦趋地跟在他身后。
那些“银狼”中队的战士都百无聊赖地在外面等着，已经有人怨声载道了。
等到日落西山时，他们的车队才驶进阿克苏，径直跑到那里的兵站里投宿。
他们每到一地，当地的军警对他们都非常热情，凌子寒肯定依明不敢在城市里露头，贸然袭击他们。
从容地休息了一夜，他们便从阿克苏出发，驶上沙漠公路，进入了塔克拉玛干。
从这里开始，每一公里都是险境，整个“银狼”中队的战士们都全神戒备。
塔克拉玛干沙漠位于塔里木盆地，是世界第二大流动沙漠，面积三十三万多平方公里。现在，横穿沙漠的公路有三条，一条北起轮南油田，南到民丰，第二条从塔中油田到且末县，第三条从阿克苏沿和田河直到和田市。
他们现在便是在第三条沙漠公路上疾驰。汽车在水泥路面上飞驰，两边是一浪接一浪的沙丘，那感觉犹如泛舟大海。
凌子寒坐在越野车的后座，一直看着窗外。
一路上，沙漠风光无限壮美。金色的浩瀚沙海无边无际，复合型沙山和沙楼宛如栖息在大地上的条条巨龙，而塔形沙丘群则呈现出蜂窝状、鱼鳞状、羽毛状，变化莫测。
沙漠公路的两边是胡杨林，这是一种具有极强生命力的植物。已是初冬了，胡杨的树叶变成了金黄色和淡黄色之间层次极其丰富的颜色，一路在冷风中哗啦啦地响着。在树干与树干之间，能够看到外面连天的漫漫黄沙，壮观无比。在沙漠中间，偶尔能看到波光粼粼的河水，缓缓向前流淌。
　　和田河边的胡杨树皆为次生林，大部分树型呈塔状，枝叶茂盛，此时通体金黄剔透，再加上起伏的沙丘线条，随时进入眼帘的都是一幅美丽的风景画。在远远的沙漠中，也经常可以看到胡杨树静静地伫立在沙丘上，顽强地伸展出璀璨金黄的生命。
公路上来往的车辆不多，彼此更相隔很远，他们车队的前后都看不到其他车。本是畅通无阻，他们的行进速度却不快，显得有些谨慎。
凌子寒装着欣赏沿路的风景，脑中已将超常的感觉触角远远地伸了出去。“银狼”中队携带的车载雷达和多功能军用探测器并没有发现任何异常情况，而他却已感觉到危险正越来越近。
现在，他们已经到了沙漠腹地。沿路荒无人烟，全是连绵的沙丘，正是设伏的理想地点。
突然，凌子寒感觉到前面有一大片浓烈的杀机，便立即命令车队停下。
虽然他是这只队伍中军衔和职务最高的长官，但是行动的指挥官却是柳涌。不过，他既然发了话，大家还是听从了。
车队停在路边，凌子寒装作下来欣赏风景，伸了个懒腰，又活动活动手脚。柳涌耐心地跟在他身旁。
凌子寒轻声说：“前面有埋伏。”
柳涌一愣，回到车里问探测小组：“发现什么动静没有？”
负责电子监控的小组仔细看着车载雷达和多功能探测仪，这才隐隐约约地看出来，远远的，确实有人埋伏在公路两边。显然对方配备有先进的反探测设备，令他们观察不到详细情况。
柳涌拿出一瓶水，走过去递给凌子寒，疑惑地问：“凌副，你怎么会知道前面有埋伏？”
凌子寒边开瓶盖边淡淡地说：“没有什么道理好讲，就是直觉。在那边埋伏的人估计有一两百人，全都心怀杀机。那种气息太强烈了，隔老远就能闻到。”
说着，他喝了一小口水，含在嘴里，等水变得温暖了，才咽下去。接着，他又侧了侧头，却在那片杀气中感觉不到异样的强烈，于是判断道：“依明不在。”
柳涌惊异得瞪大眼睛，瞧了他半晌，佩服得五体投地：“是特异功能吗？”
“不会吧？我没有什么特异功能。”凌子寒失笑。“可能他们是特意针对我的，所以我能感觉到。”
柳涌点了点头，微微一皱眉：“这次一定不是乌合之众，依明绝对会调集那些他派遣进来的骨干分子。那些人多半都在国际恐怖组织训练营里受过专门的军事训练，潜入进来是为了发展这里的恐怖势力，制造血腥暴力事件。嗯……一两百人……依明又不在……”他沉吟着，为了凌子寒的安全，想下令撤离。
“如果我们不被包围，依明是不会露面的。”凌子寒看着他，微笑道。“这一两百人要真的是依明派遣进来的骨干，正好一网打尽。这可是我们求之不得的辉煌战果，恐怖组织却要元气大伤了。”
柳涌也明白这一点，笑着点了点头，凝神思索对策。
这时，车上负责探测的小队长下了车，拿着一袋面包递给凌子寒，一副殷勤侍候长官的模样，嘴里却轻声说：“凌副，柳中队，他们开始实施全频带电子阻塞干扰，我们的通信系统和与卫星联接的其他系统全都瘫痪了。”
凌子寒很自然地接过面包，慢吞吞地打开，撕了一小块下来，文质彬彬地咬了一口，心里不由得想起了卫天宇发明的那些极为先进的电子装备，可惜他现在手上没有，不然一定可以突破对方的干扰。
柳涌听到敌人居然带来了如此先进的军事设备，不免有点意外，喃喃地说：“看来，这次依明是志在必得。”
凌子寒点了点头：“我们还怕人来多了，会吓退依明，他却是准备好了对付整整一个中队。”
柳涌立即征求他的意见：“我想派人掉头赶回阿克苏，将这些情况报告给林大。你看呢？”
“好。”凌子寒马上同意。“派一个小队回去，防止对方在途中阻击。”
“一个小队？”柳涌有些犹豫。“是不是有点多？我们这里的力量太弱了。”
凌子寒坚持：“如果人少了，他们很可能一个也到不了阿克苏。”
柳涌当然明白敌人的凶残，只略微迟疑一下，便决定遵照凌子寒的命令，派一个小队回去。
凌子寒问他：“这附近有没有什么可以据险坚守的地方？”
柳涌立刻叫过来一个在阿拉尔长大的队员。
这个维吾尔族战士告诉他们，从这里往东南，大约七、八公里，有一个早已废弃的小城，估计是早年的居民点，后来被风沙蚕食，里面的居民便全都迁移出来，搬到生活条件更好的地方。那个小城修建在被风剥蚀得像个方台的小土山上，四周有围墙，当然大部分已经倒塌了。
柳涌和凌子寒交换了一个眼色，决定将敌人引到那里去。
柳涌立刻派一个小队开着一辆越野车和一辆防暴车赶回阿克苏，要他们一出电子干扰区域就立即和林靖联系，向他报告有关情况。
按计划，现在野狼大队的其他中队已经分路悄悄赶来，就隐伏在沙漠边缘待命。
柳涌告诉那个小队长，务必冲破敌人可能会有的阻截，将这里的所有情况详细报告给林靖，并且约定，他们一旦证实依明到了，就以特制的信号弹“狼烟”为号。
这个小队立即行动，开着越野车和防暴车迅捷掉头，疾驰而去。
凌子寒和柳涌目送着他们离开，然后一直站在路边笑嘻嘻地聊天，随后又指指点点，像是在谈论风景，神态十分轻松，让那些正远远地举着望远镜观察他们的人心下一片茫然，不知道他们在搞什么鬼。
指挥这次伏击行动的恐怖组织指挥官犹豫了一会儿，到底担心那个公子哥儿会怕苦怕累怕死，不再往前走，也掉头回阿克苏，便下令伏击的人悄悄向那边移动。
凌子寒感觉到杀气正在逐渐往他们这边过来，便低声告诉柳涌：“他们来了。”
这时候，不但是他，连柳涌也感觉到了那股浓烈的杀气，只有一大群人聚在一起，而且都心藏杀机，才会有这样的杀气。
他们立刻转身上车。
两辆越野车和一辆防暴车在路上掉头，往回驰去。
那些本来打算埋伏的人顿时急了，也顾不得被发现，起身便狂追而来。
两枚反坦克火箭弹破空而至，直奔最后面的防暴车。
这辆车的司机反应非常快，立刻急打方向盘。车子避过火箭弹，却冲下路基，卡在两棵胡杨树之间。车上的战士迅速推开车厢门，一跃而下，分别找到隐身之处。卧倒后，他们便朝那些进攻者开枪射击。
前面的车也就只好停下。
柳涌命令车上的队员全部下车，然后指挥司机将越野车开下路基，让其深陷进沙地或卡进胡场林，不让恐怖分子利用。
对方的数百名恐怖分子也向他们开了火。
一时间，各种老式和新式的冲锋枪、步枪互相对射，弹雨横飞，不时有手雷爆炸，“银狼”中队的连发式火箭弹更是不断向那边发射，顿时掀起满天沙雨。
柳涌这边只有六十多个人，在这种平坦的地势中，根本无法抵挡住敌人三倍的兵力。他立刻命令三个小队长，陆续向东北方向撤退。
凌子寒不再发出任何命令，只是端着突击步枪，冷静地向敌人射击。
他一向的习惯是打短点射，现在也依然如此，并不打算为了掩护身份而浪费子弹。他几乎是弹无虚发，每打出去一个点发，就有一个敌人倒下。
这时，一直跟在他身边保护他的柳涌正忙于用手势与三个小队长沟通行动方案，无暇注意他，另外的战士都在与敌人紧张对射，更加没有去留心他的枪法了。
现在，对方发射出的干扰电磁波已经全面覆盖所有的通信频率，使他们的通信系统完全不能使用，他们只能通过手势进行交流。
很快，行动方案确定下来。
柳涌带领几个战士，护着凌子寒率先退出战场，向东北方向那个废弃的土城奔去。
接着，三个小队互相掩护着，相继退出战斗，随后跟来。
数百名敌人这时已经知道凌子寒就在这只小小的队伍中，看见他们退入沙漠，似乎已身陷绝地，顿时欣喜若狂，大声呐喊着追击过来。
冷冷的阳光下，大沙漠静静地闪烁着死亡的华丽光芒。枪声、爆炸声和狂叫声撕裂着犹如凝固了的沙漠空气，远远地传开。
沙尘飞扬，每一步都要陷入沙地，无论是退却的还是追击的，人人都步履艰难，速度迟缓。手榴弹和火箭弹在空中穿梭，剧烈的爆炸溅起冲天的沙柱，不断有人受伤倒下。
“银狼”中队的人都知道敌人的残忍，绝对不能让一个伤员落入敌人手中。这帮毫无人性的恐怖分子会砍掉战士的手指，剥掉他们的头皮，或者乱刀齐下，让他们死得非常痛苦惨酷。
为了跑得轻巧，凌子寒脱掉了沉重的防弹衣。他让柳涌不要再保护自己，也不肯先撤，坚持要他立即派人带着伤员们先走。
柳涌有些犹豫，凌子寒顿时火了，严厉地对他说：“你如果不能当机立断，我就立即剥夺你的指挥权，接替你指挥。”
柳涌不由得一愣，这时的凌子寒再也不是一直以来的文弱书生了，他身上有一种慑人心魄的威严，让人不由自主地服从。柳涌不再迟疑，立刻命令一个小队护送伤员先撤，另外的人断后。
忽然，追兵的后方沙尘滚滚，一支骑兵居然出现了。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 5







这队人骑着新疆特有的伊犁马，越过徒步追击的同伴，向他们直冲过来。
凌子寒不由得失笑：“我真佩服依明，他倒是准备充分，算无遗策。”
柳涌也笑，果断下令：“射人，放马过来。”
立刻，不断有子弹准确地飞向骑在马上的人，那些人纷纷中弹，沉重地落到沙地上，马则继续往这边奔来。
对方似乎也知道他们抢马的意图，有不少子弹立刻向马扫射过去，这些被人类的争斗连累的动物悲嘶着倒在沙漠上，挣扎着，抽搐着。
凌子寒伏在沙丘上，一直在冷静地射击。柳涌这时才注意到。他伏在凌子寒身旁，边射击便说：“凌副，你的枪法很了不起啊。”
凌子寒笑道：“这多亏了卢中队教导有方。我被他训练了几个月，总得有点成绩吧？”
“要是‘红狼’瞧见了，不知有多开心。”柳涌也笑了。“凌副，咱们得撤了。”
对方有数百人，而且都有一定的军事素养，显然经过正规训练，而银狼中队只有几十个人，在这种一览无遗的沙漠里，根本抵挡不住。
凌子寒点了点头：“好，走吧。”
对方呈扇形向他们包抄过来，更有人远远地自两翼向他们侧后迂回，准备包围他们。
“银狼”中队的战士们对准他们一阵猛轰，立刻压住了对方前进的势头。
柳涌和凌子寒带着剩下的战士迅速撤下沙丘，向后跑去。很快，他们便奔到那座废弃的小城处，攀上了那个土台。
柳涌叫来了三个小队长，和凌子寒一起详细计议坚守方略，然后各据一方，迅速加固坍塌的土墙，准备对付追来的敌人。
现在，“银狼”中队只剩下六十多人还有战斗力，其中还包括轻伤员，但大家斗志高昂，毫无惧意，尤其是看到他们的凌副大队长镇定自若，处变不惊，都是喜形于色，精神大振。如果这个“公子哥儿”此时畏缩成一团，甚至痛哭流涕的话，一定会让他们无比沮丧。
很快，那些极为疯狂的恐怖分子便围了上来。黑压压的人群密密麻麻地聚在土台下面的沙地上。
为首的几个人商议了一下，便命令他们发起进攻。
首先是几枚火箭弹同时射上来，将本就残缺不全的土墙轰得不断倒塌。
柳涌大喊：“狙击手。”
几名狙击手立刻向那几个扛着火箭筒的家伙瞄准。
凌子寒也抓过一只狙击步枪，略一瞄准便开了火。他这一个方向正在发射火箭弹的敌人立刻倒地身亡。
其他几名狙击手也都冷静地逐一射击。那些扛着火箭筒的恐怖分子全都倒在了地上。
凌子寒早就注意到刚才在大队后面聚在一起密谋的那几个人。这时，他开始“定点清除”，一枪一个，将那几个人全部干掉。
顿时，追兵乱了起来，本来打算向土台上发起攻击的人群全都停下了脚步。
不久，几道流星升起，直冲云霄，然后在高空中炸开一朵朵绚丽的烟花。
凌子寒冷笑道：“依明要来了。”
柳涌疑惑地看着他：“凌副，你……”
凌子寒温和地对他笑了笑。
柳涌就在他旁边，对他的枪法看得一清二楚，这时再也忍不住，说道：“凌副，你绝不是一个游手好闲的公子哥儿，你到底是什么人？”
“我确实是游手好闲，很不喜欢上班，那在京中是公认了的，我本来也没打算改。”凌子寒一边开枪一边轻声笑道，显得很轻松。“依我父亲的身份，我也的确是一个平民口中所说的公子哥儿。”
柳涌看着他的动作，肯定地说道：“你这枪法，绝不是几个月就能练成的，而且这几个月你根本没怎么正经练过，摆摆样子而已。没有两年以上的苦练，绝对到不了你这样的程度。凌副，你简直是一个最优秀的狙击手。”
“多谢你的夸奖。”凌子寒笑起来。“柳中队，你忘了我父亲是谁，还有我最好的朋友是谁。我从小就跟着他们玩枪，就算打得准一点，也没什么稀奇。”
柳涌仍然摇头：“不，一个优秀的射击运动员并不能成为一名出色的狙击手。受过杀人的训练跟上阵杀人也是很不一样的。凌副，你以前只怕杀过不止一个人吧？”
凌子寒一边开枪一边淡淡地说：“柳中队，你现在还有闲心管这些，我真是佩服你。”
虽然情势紧急，柳涌却并不紧张。他手中的枪一直没停，脸上满是微笑，在射击的间隙里说：“现在这是硬碰硬的事了，我们只能固守待援，那就不需要动很多脑筋了。我们不如一边杀敌一边聊天，也放松放松。凌副，你在国安部的时候是做什么的？”
凌子寒冷静地打出两个点射，这才轻声说：“我是督查局的，基本上算是办公室人员吧。”
柳涌不是很清楚督查局这种单位，不过从名字上也能够大致推断：“纪律检查部门？”
“对。”凌子寒的声音一直很平淡。“或许做别的我不行，可至少能做到铁面无私，勿枉勿纵。”
柳涌点了点头，对他也就不再怀疑，只是庆幸他居然有这样的枪法，不但不是累赘，反而成了强助。
过了一会儿，只见沙漠中有一小队人骑着马，飞奔而来。
凌子寒立刻感觉到一股异样的尖锐的恨意和杀机。他迅速对柳涌说：“依明到了。”
此时，敌方施行的全频带阻塞干扰仍在继续，敌人和他们的通信系统都无法使用。柳涌下令：“放狼烟。”
一个小队长马上从身上掏出一个金属罐往地上一放，随即按动罐旁的按钮。
罐盖弹开，自罐里冒出一股浓浓的黑烟，笔直地直冲霄汉，久久不散，确实很像古时的狼烟。
依明显然也知道他们是在给大队发信号，但实在舍不得这个可以诛杀凌子寒的良机。他并没有撤退，而是命令所有人立即发起全面进攻。
战况十分激烈。
这个土台颇为陡峭，离地约有两百多米。上百名恐怖分子艰难地往上攀爬，而担任掩护的恐怖分子则端着步枪和冲锋枪在下面向上猛烈扫射。
“银狼”中队的战士们毫不畏惧，巧妙地利用墙垛做掩护，往下扫射，或投掷手雷。往上攀来的敌人大部分中弹，滚了下去，但战士们也在不断中弹倒下，防线渐渐稀疏起来。
柳涌十分冷静，根据敌人的攻击情况指挥战士们变换位置，互相掩护，阻击继续往上攻来的敌人。
    凌子寒换了一支突击步枪，朝下打着点发，实在是又准又狠。
他是惟一穿军装而不是迷彩的人，下面的恐怖分子已经看清了他所处的方位，不但调集了大批人手专攻他这一处，而且仅剩的几枚火箭弹也全都向他这边射来。
凌子寒听着空中尖厉的啸声，知道不好，猛地扑向柳涌，打算掩护住他。谁知柳涌的反应也同样敏捷，一瞬间爆发出来的力量比他更大。他一把掀翻凌子寒，随即扑到他身上。
连续几声震耳欲聋的爆炸声在他们身边响起，被炸得飞溅的土块沙粒扑打着凌子寒的脸，令他几乎窒息。
柳涌震了几下，随即软倒在他的身上。凌子寒的心一沉，连忙小心翼翼地将他翻过去，迅速起身检查他的伤势。
十分俊朗帅气的“银狼”此时成了一个血人，凌子寒一看便知道，他已经没救了。他紧紧握着柳涌的手，痛惜地看着他：“柳中队，你……有什么话，告诉我，我一定替你办到。”
柳涌的脸色变得惨白，但嘴角却噙着一丝宽慰的笑。他轻声说：“凌副，我……求你……一件事……”
“你说吧。”凌子寒将头俯到他的嘴边，仔细倾听。
柳涌此时灵台清明，忽然明白了凌子寒的身份。他的声音很微弱，却十分诚恳：“凌副……你……是来……调查……林大……的吧……我……以生命……和荣誉……向你……起誓……林大……从来没有……下过令……我们也……从来……没有……向平民……开过……枪……”
凌子寒立刻说道：“我相信你。”
柳涌用尽最后一丝力气，一字一字地说：“凌副……答应我……”
“你说。”凌子寒毫不犹豫。
柳涌极轻极轻地道：“一定要……活着……保住……林大……保住……你……”
凌子寒微微一震，随即抬起头来，郑重地向他保证：“我一定会尽全力保护林大的，你放心吧。”
柳涌微笑着看了他片刻，欣慰地闭上眼睛。
凌子寒热泪盈眶。
过去，从来都是他为了保护别人而出生入死，这是有生以来第一次有人为了保护他而牺牲。在这一刻，他忽然感觉到一直倍感疲惫的内心桎梏尽去，愤怒的火焰熊熊熊燃起，将他凉凉的血液烧至沸腾。他脱下军服，轻轻盖上柳涌的脸，随后猛地抓起狙击步枪，开始寻找依明。
他沿着残垣断壁不断地游动着，目光如炬，灼灼地盯视着下面的敌人。
墙边倒着不少战士，“银狼”中队已经所剩无几了。
情势已十分危急，凌子寒却镇定如恒，冷静地指挥着剩下的战士移动到不同的位置，组成交叉火力，遏制敌人进攻的势头。
终于，他感觉到了依明所在的方位，于是隐身墙后，举起狙击步枪，从瞄准镜里往外观察着。
依明在整个进攻队形之外。他隐在一个沙丘后，只露出了左肩和左胸的一部分。
凌子寒瞄准了他，打算等他露头，再给他致命一击。
周围枪声密集。“银狼”中队的战士仍然在用冲锋枪、突击步枪向敌人猛烈扫射，偶尔向人群中投掷手雷，不断有断肢残体在爆炸的冲击波中飞散开。
那些恐怖分子听到上面的枪声明显稀疏了，更加兴奋，大叫着“活捉凌子寒”，不要命地往上冲。
凌子寒无法再等下去，于是连连扣动扳机。
依明左侧的肩头、锁骨、胸部上侧连连中弹，更有一发子弹从他左颈的动脉处擦过，差点要了他的命。几处伤口血流如注，他立刻仰面倒了下去。
凌子寒调转枪口，冷冷地瞄着下面的敌人，一枪一个。他的心里十分平静，和“银狼”中队仅余的十来个队员一样，只求杀敌，已不存生还之心。
这时，远处尘头大起，野狼大队的两个中队和林靖率领的“银狼”中队的其余两个分队已从四面杀来，迅速向这里合围。
依明挣扎起身，翻身上马，带着自己的心腹卫士向外逃去。在他附近的那些恐怖分子也跟着他，零乱地往马扎塔格山的方向跑了。
其他人却仍然还在努力地向上进攻，终于有人冲破了“银狼”中队的火力封锁线，登上土台，从缺口处涌了进来。
凌子寒扔下已没有子弹的狙击步枪，捡起地上的突击步枪，准确地朝不断涌入的敌人扫射着。还活着的那些战士也与他一样，毫无惧色，利用那些残存的土屋，顽强地与敌人打着“巷战”。
这时，敌人实施的全频带阻塞干扰已经消失，他们戴着的耳机里有了声音，是显得十分焦急担心的林靖：“凌副，银狼，你们怎么样？”
凌子寒沉声说：“我还在，柳中队已经牺牲了。”
林靖哽了一下，才问道：“‘银狼’中队……”
凌子寒迅速答道：“有战斗力的还剩十多个。”
林靖深深吸了口气，说道：“凌副，坚持住，我们马上就到。”
凌子寒却说：“林大，依明受了伤，正在往马扎塔格山的方向逃跑，你赶快去追。”
林靖当机立断：“好，凌副，我们去追击。红狼已经攻进去了，很快会到你那里。”
“是。”凌子寒简短地答着，扔下已打光子弹的步枪，顺手拔出了腰间的手枪。
“红狼”卢少华如出闸猛虎，率领他的队员势如破竹，很快便将失去指挥的恐怖分子击溃。他命令两个分队追歼残敌，自己则带领一个分队从四面八方冲上了土台。
土台上尸横遍地，血流成河。冲上来的敌人已被全歼，凌子寒的周围又倒下了几名战士。他们忠实地执行了上级临出发前下达的命令，用生命保护了凌子寒的安全。
凌子寒看着那么多英勇的战士或死或伤，真是心如刀绞。他浑身浴血，缓缓站起身来，看着卢少华奔到自己面前。
“凌副……”一向都是硬骨头的卢少华只叫了这一声，便热泪盈眶。
凌子寒的眼里也闪烁着晶莹的泪光。他轻轻地说：“卢中队，这里就交给你了。我要去追林大，抓住依明。”
卢少华哽咽半晌，仍然说不出话来，只是点了点头。
凌子寒转身便走。
卢少华一挥手，他的那个分队便跟在凌子寒身后，与他一起冲下土台，往东南方向奔去。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 6







马扎塔格山位于塔克拉玛干沙漠的中心，东西一百公里，南北一公里，海拔高度一千六百三十六米，地面相对高度四百米。在茫茫沙海中，它仿佛是从地底冒出的一条长龙，很有气势。
凌子寒循着沙漠上零乱的足迹往前疾奔，直追入马扎塔格山中。
很快，他便听到激烈的枪声和手雷、火箭弹的爆炸声，再往前跑一段，便看见山坡上的一个村落里冒出了浓烟和火光。
虽然在沙漠里长距离奔跑了这么久，他却并没有停下脚步，反而加快速度，向那边冲去。
“红狼”中队的分队长一直跟在他的左右，时刻注意保护他的安全。这时，他看着副大队长累得发青的脸色，却没有劝他停下来歇歇。这个分队的官兵们也都想尽快赶去参战，抓住依明，为“银狼”中队报仇。
到底身体不比过去，凌子寒终于觉得有些力不能支，只得放慢脚步，大口大口地喘着气。
远远的，枪声渐渐稀疏下来，似乎战斗就快结束了。
凌子寒有些担心，咬着牙又跑了起来，顺着山路直向那个村落奔去。
刚到村口，便听见依明的声音。他大笑着说：“林靖，你敢攻进来吗？这里的全村人都是我的人质，你要敢进来，我就先杀他们。”
过了一会儿，没听到林靖的声音，依明哈哈大笑：“大名鼎鼎的‘屠夫’今天怎么也犹豫啦？在你眼里，人命只怕不值钱吧？”
凌子寒已经跑近，听到林靖冷冷地说：“这话用在你身上才最贴切。”
凌子寒这时终于跑到了。跟在他身边的那个分队长担心地搀住他，缓缓地往隐蔽在一堵沙墙后的林靖那边运动。
这是位于塔克拉玛干沙漠腹地的一个小村落，林靖率领的“白狼”中队和“银狼”的半个中队已将村子团团包围。
依明浑身浴血，精神却好得很，正挟持着一个约有七、八岁大的小男孩。他将孩子挡在身前，与林靖对峙着。
在他身旁，有不少恐怖分子也挟持着人质，有妇女，有儿童。那些人质无不胆战心惊，忍不住哭泣。恐怖分子的枪口或者刀锋对着这些妇孺，令战士们不敢轻举妄动。
看到凌子寒，林靖连忙关心地问：“凌副，你没伤着吧？”
凌子寒缓缓摇头：“没有。”
林靖犹豫着，几乎不敢问出来：“‘银狼’中队……他们……”
凌子寒轻声说：“牺牲了不少人，其他人都是重伤。”
林靖狠狠地咬着牙，半晌，忽然下定决心，对着耳麦下令：“全体注意，听我命令，立刻开始……”
“不行。”凌子寒斩钉截铁地道。“林大，里面有这么多平民被挟持，我们应该尽量保证人质安全。”
“顾不上那么多了，我要为‘银狼’报仇。”林靖低声怒吼。“凌副，你可别忘了，他们就死在你身边，就是被你面前这些禽兽杀害的。”
“但这不是可以不顾平民安危的理由。”凌子寒据理力争。“应该另想方案，先救人质，再行攻击。”
    “凌副，请你不要干涉我的指挥，这是战场大忌。”林靖大怒。“军人以服从命令为天职。你的军衔比我低，我是你的长官，你要记住了。”
凌子寒却仍然阻止他下令：“林大，你绝不能这么做。”
林靖狂怒，忽然拔出手枪对准他，一字一顿地说：“凌副大队长，从来没有人在战场上阻止过我。你要再干扰我的指挥，我就毙了你。”
凌子寒静静地看着他，缓缓退后一步，语气十分温和：“好，林大，我只求你看在柳中队的份上，给我三十分钟。”
林靖听他提到柳涌，不由得痛心万分，慢慢垂下了枪口。“你要做什么？”他问道。
凌子寒平静地说：“我要进去。”
林靖冷冷地盯着他：“你的意思是你率人突进去？”
凌子寒微微摇头：“不，我一个人去。”
“那不行。”林靖不假思索，立刻反对。“依你的能力，只怕凶多吉少。”
凌子寒十分固执：“我已写下遗嘱，死而无怨。”
“凌副，你的任务已经完成了，现在，这是我的事情。”林靖冷峻地转过身，似乎打算离开。
凌子寒不由分说，转头向身旁的分队长伸出了手：“把你的刀给我。”
那个分队长为难地看向林靖的背影。
林靖站住了，却没有回头。片刻之后，他才冷冷地说：“凌副，你若违抗命令，我先让人把你捆起来。”
凌子寒忽然出手，一把拔出那个分队长插在腿上的军刀。他的动作之快，竟让那个上尉都来不及出手阻止。他急急地对林靖说：“我只要三十分钟。”然后转身就跑。
林靖怒火万丈，却又不能高声呵斥或者去追赶。依明就在前面不远处，他不能让那些残忍的恐怖分子发现端倪，从而伤害人质。
凌子寒迅速绕开野狼大队在村子四周布下的包围圈，往村后奔去。
经过数十年锲而不舍的努力，这个村子四周的山坡上种满了胡杨树和果树，不再像过去那样贫瘠。凌子寒身上这时只穿着保暖内衣，外面套着一件草绿色的衬衫，上面凝着深褐色的血迹，在树丛和黄沙之间移动，并不引人注目。
林靖低声下令，要全体队员密切注意凌子寒的行动，一旦发现危险，立刻阻止。
他决定继续与依明周旋，就给凌子寒三十分钟的时间，看他要干什么，又能干什么。
凌子寒隐身在山坡上，敏锐地观察着村里的动静，看到有不少恐怖分子隐伏在村子周围的民房中，似乎准备跟野狼大队打巷战。
他调动着大脑里最敏感的神经触手，远远地伸过去，感觉着。
终于，他感到在一个本应部署有恐怖分子把守的区域却没有人。立刻，他发动了。
敌我双方都没有人发现他，他巧妙地隐在树林里，躬身迅捷地向前飞奔，就像一头猎豹，速度快得惊人。
当脱离开树林后，他的速度更加疾如闪电，几个在附近埋伏的战士只觉得眼前一花，凌子寒的身影便越过村外的土墙，消失在村子里。
有人悄声向林靖呼叫：“凌副已经进去了。”
林靖却没感到恐怖分子有任何异常迹象。依明仍然得意洋洋地继续在挖苦他，其他人也没什么动静。他有些惊诧，问道：“他怎么进去的？”
对方竟然回答说：“不知道，我们没看清。”
林靖差点骂起来。很明显，他的情绪正在失控，对不服从指挥的凌子寒感到十分愤怒。
此时已近黄昏，一丝淡淡的雾霭在地面上升腾起来，飘荡在村里的房屋之间。凌子寒敏捷地贴着墙壁往前疾进。
很快，他看到一个恐怖分子正端着枪往这边走，很可能此人就是擅离岗位的那个人。
他隐在屋角暗处，等那个恐怖分子大摇大摆地走过，随即轻灵地一纵身，一刀便割断了他的喉管，左手轻巧地夺过他手中的冲锋枪。
他看了看左右，确认自己的行动没有被人发现，随即将那人的尸体拖到墙角下，接着向一旁运动过去，寻找被恐怖分子劫持的其他人质。
这时，他发现一个惊人的事实，有许多村民已经倒毙在房屋内和院子里，大部分是被刀杀死的，有些是被枪。这些村民大部分都是男子，很显然是被恐怖分子杀害的。他们先杀了男人，然后再挟持妇女和儿童，用以威胁野狼大队，实在是心狠手辣，死有余辜。
凌子寒狠狠地咬着牙，继续往前移动。
忽然，他听到了哭声。
声音很轻，似乎是强忍住了，是女人还有孩子的哭声。
他热血上涌，立刻飞奔过去。
在一间土房里，他看见了一个残暴的杀戮场面。两个妇女正用身体护着五、六个孩子，瑟缩在墙角。在他们面前，有一个恐怖分子正拿着滴血的军用刺刀，脸上竟然有愉快的笑容。地上趴着两具男人的尸体，鲜血从他们身下泉涌而出。那个恐怖分子正向那些女人和孩子进逼，显然准备连他们一起屠杀。
在他身后，另外还有一个端着枪的恐怖分子。他很年轻，一脸稚气，眼中微微有些不忍，显然不愿意动手，只是在后面看着。
凌子寒纵身从窗口一跃而入，闪电出手，一掌砍在他的耳后，随即挥刀割断了前面那个恐怖分子的颈动脉。
两个人一声不吭地相继倒了下去。
女人差点尖叫起来。
凌子寒向她们摆了摆手，然后指了一下自己的领章和臂章，示意她们冷静。
女人这才明白过来，立刻回身捂住孩子的嘴，对他们说：“别怕，别怕，救星来了。”
凌子寒用维语轻声告诉她们：“就呆在这儿，哪里也别去。”
女人和孩子都听话地点头。
凌子寒向女人要了一根绳子，将那个晕过去的恐怖分子结结实实地捆起来，随即堵住他的嘴，把他拖到角落里。他捡起掉落在地上的冲锋枪，递给其中一个女人，清晰地说：“你拿枪守在窗口，如果有恐怖分子要进来，尽管开枪。你会打枪吗？”
那个年纪较大的女人接过枪，神情变得坚毅起来：“没打过，可我不怕。”
“好。”凌子寒赞许地点头，替她打开保险，告诉她只要对准了人扣动扳机就行。
等她点了点头，他便说道：“你们就放心呆在这儿，我出去救别人，一会儿就回来。”
女人点了点头。看着他的身影消失在门外。另一个年轻女子犹如虚脱一般坐到地上，轻轻啜泣起来。那些孩子缩在她的身后，也是一脸惊惶。
很快，凌子寒又在几个房间里救下了一些老人、妇女和小孩。他的动作准确迅速，总是飞身入屋，一招致敌。敌人没有任何反应的时间，便已经倒毙在地。不久，他便发现，能救的人已经不多了。
看了看表，离他要求的三十分钟还差六分钟，他立刻赶往村口。
依明中了他那几枪，又长途奔逃，显然此时已经不支。他放开手里的小男孩，坐倒在墙后，脸上只是冷笑。
凌子寒没有理会他，用冲锋枪瞄准了手里有人质的几个恐怖分子。
再扫一眼手表，还有一分钟，他于是扣动了扳机。
“哒哒、哒哒”，清脆的枪声在寂静中显得非常突然。敌人没有想到子弹会从后面射来，一呆之间，便被击中了。
几个被作为人质的妇女和儿童全都脱出了恐怖分子的掌握，却怔怔地站在那里，一时不知所措。
凌子寒顾不得暴露自己，用维语大喝一声：“快趴下。”
妇女们立刻反应过来，扑过去抱住小孩，立刻卧倒在地。
顿时，隐在墙后的那些恐怖分子全都转过身来，子弹如雨一般朝他倾泄过来。
凌子寒躲在房后不断还击，同时还一直密切注视着那几个人质的安全。
与此同时，林靖已经注意到对面的异常情况，立刻下令进攻。
野狼大队的队员们早已是恨得咬牙，使用轻重武器一轮火力覆盖，随即便如潮水一般发起了冲锋。他们个个如狼似虎，完全杀红了眼，恐怖分子勉强抵抗了片刻就溃败下来。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 7







凌子寒看到野狼大队发起了攻击，便悄悄从原路奔回。
他进了刚才放着俘虏的那间房，那两个妇女和几个孩子这才松了口气，脸上露出依赖的神情。
凌子寒朝他们做了个安慰的手势，从窗边的女人手中拿过枪，并示意他们放心，随即过去看那个俘虏。
那个恐怖分子已经睁开了眼睛，只是仍然不太清醒。
凌子寒一把将他拽起来坐着，扯下了堵住他嘴的布条，冷冷地说：“我问什么你就答什么，否则别怪我不客气。”
那个恐怖分子十分年轻，这时却不肯低头，恨恨地说：“你杀了我就是，我什么也不会回答。”
“杀你？”凌子寒冷笑。“哪有那么好的事？我要千刀万剐了你。”
那个恐怖分子被他凛冽的杀气逼得一激灵，有些气沮。
凌子寒乘势逼问他：“为什么要杀害平民？”
年轻人不吭声，却拿眼睛瞟了屋子另一端的妇女和儿童一眼。
凌子寒厉声问道：“说，为什么要杀女人和孩子？”
年轻人仍然不说话，却低下了头。
外面，枪声如雨。室内，凌子寒冷硬如冰。他的目光异常凌厉，如刀一般刺向对面的人。
“他们都是平民，是维族人，你为什么要杀他们？”凌子寒用流利的维语沉声问道。
那人还是不讲话。
凌子寒猛地将他的头抬起来，把他的脸朝向那几个满脸愤恨的妇女和儿童：“看看他们，难道他们不是你的同胞？难道你和他们有仇？”
那人缓缓地摇了摇头。
凌子寒的语气忽然变得十分恭谨：“我是汉人，但你们的《可兰经》我曾经认真读过。你们的真主并没有教你们做一个毫无人性的残忍的暴徒。”
随即，他用纯正的维语轻声唱诵出《可兰经》中的词句：“奉至仁至慈的真主之名。一切赞颂，全归真主，全世界的主，至仁至慈的主，报应日的主。我们只崇拜你，只求你佑助，求你引导我们上正路。你所佑助者的路，不是受谴责者的路，也不是迷误者的路。”
那个年轻人浑身一震，却仍然不吭声。
凌子寒目光锐利地盯着他，声音虽然柔和，却充满穿透力。他继续念着：“真主只赦宥无知而作恶，不久就悔罪的人；这等人，真主将赦宥他们。真主是全知的，是至睿的。终身作恶，临死才说‘现在我确已悔罪’的人，不蒙赦宥；临死还不信道的人，也不蒙赦宥。这等人，我已为他们预备了痛苦的刑罚。”
那个年轻人渐渐颤抖起来。凌子寒听到他在低低地哭泣。
屋里一片寂静，只有外面不断传来的枪声、爆炸声和喊叫声喧哗地传进来。
似乎有几个人快步向这间房冲来。凌子寒立刻回头，看见是几个持枪的恐怖分子。很明显，他们打算冲进房来，利用房屋与野狼大队对峙。
那些妇女和孩子也都看到了杀气腾腾的那几个人，顿时吓得哭叫起来。
凌子寒飞快地窜到窗前，端起冲锋枪便是一阵扫射，将他们全部打死在门前。
他看了看周围的形势，见一时没有别的恐怖分子出现，便又蹲到正在墙边痛哭的年轻人身前。
年轻人终于开口了。
他边抽泣边低低地说：“是上面下的命令……”
自从三十年前的多国联合反恐行动将中亚的恐怖势力一举剿灭，这一地区的经济便在和平年代里飞速发展，使大部分人民都极不希望发生恐怖事件，许多宗教领袖也都拒绝与恐怖组织合作。
恐怖势力死灰复燃后，林靖领导的野狼大队对恐怖活动的打击又准又狠，严重抑制了他们在西北地区的成长势头。
依明见没有立足的土壤，便开始策划种种血腥事件，有些更是专门针对林靖，想逼迫林靖丧失理智，自毁前途。他先是策划并指挥恐怖分子残忍地血洗了林靖一家，然后又让手下的成员制造种种陷阱，引野狼大队前来，并抢先下手，杀害平民，然后散布谣言，企图引起新疆内乱，他好从中取利。
    从独自突进村里开始，凌子寒就一直用手表里的微型电脑录下了一切情景，并即时通过卫星的保密信道转发到北京凌毅的电脑里。
等到那个年轻人哭着说完，凌子寒长长地舒了口气。
他的任务完成了。
林靖是清白的。
但是，依明还在外面，希望林靖不要冲动。他想着，将那个俘虏拉起来，向外走去。
那些妇女和孩子都眼巴巴地看着他，害怕他就这样离开。
凌子寒探头小心地看了看外面，发现战斗已经大致结束了，只偶尔有些零星的枪声。他便对那两个妇女说：“跟我走吧。”
带着俘虏和平民走出没多远，他便遇到了“白狼”中队的一个小队。他们很惊喜：“凌副，你没事吧？”
“没事。”他温和地说。“这个是俘虏，交给你们。这几位是平民，好好安顿。”
“是。”他们立刻过来带人。
凌子寒问他们：“战斗结束了没有？”
“已经结束了，我们还在进行最后的搜索。”
“林大在哪里？”
“在村口。”
“那俘虏呢？”
“俘虏都在那儿。”
凌子寒立刻向那边奔去。
还没到村口，他便听见依明大笑着说：“林靖，你那个伴侣长得很标致啊，到底是教书匠，真是眉清目秀，细皮嫩肉。我的兄弟们都说，打断他骨头的声音真是悦耳动听啊，刀尖划在那个身体上的感觉实在是美妙极了。他们差点都舍不得杀他了，想留着他好好玩玩，哈哈哈哈……”
    林靖大喝一声：“依明，我跟你仇深似海。你想死是吧？我成全你。”
凌子寒听着这一切，不由得心里一紧，连忙加快脚步，朝那边飞奔过去。
村口处，野狼大队的队员们正端着枪，将一大群人围在中间。
这些人分成了两块，一边很明显是恐怖分子，另一边却像是平民。
血债累累的恐怖组织首脑穆罕默德?依明满头银发，全身是血，无力地坐在地上，却舒畅地笑着。
林靖脸色铁青，冷厉的眼神死死地盯着依明，手里举着枪。
凌子寒心里一沉。难道林靖想杀依明？又或者，他想连平民一起杀？
他迅速朝林靖奔去。
林靖咬着牙，将手里的枪口指向前面的人群。
队员们也都举起了枪。
空气中弥漫着沉重压抑的气氛，令人窒息。
人群中响起了低低的哭声，俘虏们则纷纷破口大骂，依明的嘴角却噙着一缕阴沉的笑意。
“林靖，住手。”凌子寒来不及考虑，已经飞身扑上，一把抓向林靖手里的枪。
林靖猝然受袭，想也不想，本能地一侧身，掉转枪口就开了枪。等他看清来者是谁时，子弹已经连续出膛了。
只听两声清脆的枪响，凌子寒的身体抖了一下，伸出的右手却已抓住了林靖的枪。
随后，他倒了下去。鲜血汩汩地从他右侧的胸肋间涌了出来，迅速渗进沙土里。他那草绿色的衬衫上本来染满了“银狼”柳涌和其他战士的血，但已经被一路上的沙漠阳光晒干，成了暗褐色，这时却又是殷红一片。
林靖顿时呆住。其他队员也都怔在那里。
骆千秋最先反应过来，大叫道：“医生，医生，快，快来。”随即向这边飞奔过来，小心地察看凌子寒的伤势。
凌子寒没管他，只是看着面前那位英俊孤傲的勇将，一字一顿地说道：“林靖，你要冷静，不要上了依明的当，不要犯下大错。”
这句话重重地钉进林靖狂暴混乱的心，从凌子寒身上涌出的鲜血刺痛了他的眼睛，让他彻底清醒了。
他第一次如此沉不住气，差点要下令将俘虏屠灭，被凌子寒一阻，便迅速冷静下来。
军医迅疾赶来，立刻撕开凌子寒的衣服，检查了一下，说道：“子弹穿过去了，没留在体内。”他随即为凌子寒的伤口注入高分子生物活性止血凝胶，然后替他包扎，再为他注射止血针。
凌子寒仿佛没感觉到伤口的疼痛。他想到柳涌的临终嘱托，想到自己终于没有辜负这位为了自己而牺牲的年轻勇士，心里有了一点点安慰。
林靖看着他那双黑沉沉的眼睛，忽然感到后悔和愧疚。他蹲下身来，关切地问道：“凌副，你怎么样？”
凌子寒还没开口，坐在地上的依明哈哈大笑：“谢谢你，野狼，真没想到，反而是你为我报了血海深仇。”
林靖霍地起身，便要过去收拾他。
凌子寒立刻出言阻止：“林大，不要……”刚说了几个字，他便咳起来，顿时痛得皱起了眉。
林靖停下脚步，转过身来关心地看着他。
军医告诫道：“凌副，你不要说话。我们已经呼叫紧急救援了。救援人员马上就到。”
凌子寒躺在柔软的沙地上，只觉得全身的力气都已经消失了。他无力地看着高高的蓝天上正飞速飘移的云朵，想着，就这样死了，也很好……
依明仍然在大笑：“凌子寒，当年凌毅害死了我们成千上万的兄弟，现在，你终于也要死了。哈哈哈哈，杀不了你父亲，杀了你也是好的。哈哈哈哈，你大概还不知道吧？二十五年前，就是我派人去杀了你母亲。哈哈哈哈，你那美丽的母亲被我们炸得粉身碎骨，死后连尸首都拼不完整，一块一块地都给烧成了焦炭，哈哈哈哈，真痛快呀……”
凌子寒的脸色迅速白了下去，喉咙里发出轻微的咕咕声。经验丰富的军医立刻轻轻托起他的头侧到一边，让他把嘴里的血吐出来，以免呛进气管，造成窒息。
依明看见凌子寒吐血，更是开心地放声大笑：“你的抑郁症、自闭症就是那时候落下的吧？哈哈哈哈，那时候你几岁？两岁？三岁？哈哈哈哈，凌毅一定很难过吧？哈哈哈哈……”
他身边的那些恐怖分子也全都放肆地大笑起来，更有人大声叫好。
凌子寒只觉得心脏绞成一团，痛如刀割，又吐了一大口血出来。
怒吼声从四面八方响了起来：“让他闭嘴！”
在依明身边不远处的“白狼”周启明大步上前，抡起枪托便砸了下去。
“不要……”凌子寒极其勉强地叫道，接着又吐出一口血来。
周启明收住势子，转头看向他。
军医扶着他，恳求道：“凌副，你不要讲话了。”
凌子寒缓缓地说：“让我……说完……”
林靖蹲下身来，诚恳地道：“凌副，你说吧，你要我怎么做？”
凌子寒的声音很轻，却依然清晰：“林大……这人……想当……烈士……你……不要……上他的……当……押他……回去……让他……接受……审判……”
林靖立刻说：“好。”
凌子寒这才放了心。他困倦地闭上眼，声音越来越轻：“林大……你去……做你……该做的……事吧……不该……做的……绝不能……做……”渐渐的，他的头无力地垂了下去。
军医小心翼翼地放下他，忧心忡忡地看着林靖：“林大，要是凌副……那你怎么办？”
林靖神色凛然：“当然是我给他偿命，这没什么可说的。”他边说边脱下军装，裹成一个枕头，垫到凌子寒的头下面。
那些官兵听到他的话，都大惊失色。骆千秋立刻说：“不，林大，我去对他们说，是我开的枪。”
林靖瞪了他一眼：“我一生光明磊落，现在才来做卑鄙小人吗？你难道要我用兄弟的生命来保住自己的前程？难道要整个大队的人都为了我说谎？我是大队长，当然是由我承担所有责任，不关你的事。”
野狼大队的所有队员都看着他，个个无言以对。
林靖却恢复了过去的理智，冷静地开始指挥善后工作：“黑狼，你守着凌副。民间事务小组，立刻去甄别和安抚平民。白狼，你们检查俘虏，全部押回乌市，受了伤的，给他们治疗……”
很快，大家便按照过去那种正常程序，有条不紊地工作起来。
骆千秋脱下自己的迷彩服盖到凌子寒身上，帮着军医替他戴上氧气面罩，又给他输液。当军医去医治那些俘虏时，他一直守在昏迷的凌子寒身边，焦虑地说：“凌副，你一定要挺住，野狼大队不能没有野狼，也不能没有你。”
不久，直升飞机的轰鸣声从空中传了过来。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 8







雷鸿飞赶到陆军总医院看望凌子寒，却在童阅的办公室里听到凌子寒的母亲死亡的真相，不由得忧急万分。他二话没说，重又回到重症监护室，一掌推开上来拦阻的护士，推门走了进去。
凌子寒一直昏迷着。
雷鸿飞坐到他的病床边，小心地握住他的手。这只手冰凉而无力，雷鸿飞紧紧地用自己的双手将他的手合在当中，想用自己火热的体温替他暖过来。
凌子寒的呼吸仍然微弱，心电图显示他的心跳非常缓慢。他昏迷的样子让雷鸿飞觉得，他似乎已经放弃了，不打算再醒过来。
雷鸿飞盯着他的脸，轻轻地叫道：“子寒。”
凌子寒闭着眼睛，头微微地在枕头上侧着，没有丝毫苏醒的迹象。
雷鸿飞握着他的手，沉沉地说：“子寒，你要醒过来。你不能有事。如果你有什么意外的话，林靖就完了。你不会忍心看着这么好的一个军人因你而死吧？”
凌子寒的手似乎微微抽动了一下。
雷鸿飞大喜过望，仔细一看，凌子寒却仍然全无动静。他不管三七二十一，继续说道：“子寒，林靖已经被捕了，是军区的军法处长亲自带走他的，就在你的病房外面。他很可能将接受军事法庭的审判，因为他开枪误伤了你。子寒，此事可大可小，如果你没事，他也就没事，如果你有事，他的一生就完了。他一定会坐牢，出来后也什么都没有了。子寒，林靖是位了不起的军人，你不会忍心就这样害死他吧？”
整整一天，凌子寒一直昏迷着，而雷鸿飞则一直坐在病床边，握着他的手，絮絮叨叨地反复说着一个主题：如果凌子寒不醒，林靖就完了。
直到黄昏，他才不得不离开。他还有工作要做。
子夜时分，灿烂的星光从病房的窗户投射进来，使整个房间充满了幽幽的清光。
凌子寒忽然睁开了眼睛。
立刻，剧烈的疼痛如潮水一般席卷了他。
他咬住唇，紧紧皱眉忍着痛，努力回忆着。他觉得自己似乎做了一个梦，好像雷鸿飞在对他说话，要他赶紧醒过来，不然林靖就完了。
林靖怎么了？
他困惑地回忆着，终于想起来了。林靖开枪打伤了自己，这会让他面对军事法庭的审判吗？
想着，他本来十分虚弱的身体忽然有了几分力气。他挣扎着，慢慢抬起手，想按铃叫人来。不过，值班护士已经从监控屏幕上发现他醒过来了，立刻奔进门来。
“中校，你别动。”她温柔地按住他的手。“要什么？告诉我就可以。”
凌子寒的嘴唇一直颤抖着，半晌都说不出话来。护士耐心地拿起一旁的水杯，用消毒棉签蘸了水，轻轻润了润他干枯的双唇。
凌子寒舔了舔唇上的一丝水渍，好半天才终于发出声音：“请……找我……父亲……来……”
护士的脸上始终带着温婉的微笑，立刻说：“你放心吧，首长早有指示，你只要一醒，我们就会通知他的。”
“好……”凌子寒这才放下了心。
他觉得十分疲倦，却不敢睡，怕自己会再也醒不过来。他努力支撑着，勉强睁着眼睛，等着父亲的到来。
很快，凌毅和雷震带着一群军官在星光中走了进来。
凌子寒的眼前金星乱舞，根本看不清来人。他声音微弱地询问道：“爸？”
凌毅趋前去，镇定地说：“是我。”
凌子寒很着急：“爸，林靖……是不是……被捕了？”
“还没有，只是关了禁闭。”凌毅冷静地答道。“他向你开枪，致使你重伤，必须接受调查。”
“爸……他不是……故意的……是……误会……当时……是……战场……环境……我忽然……冲向……他……才……令他……误会的……他……没有……错……”凌子寒急得脸色煞白，呼吸越来越困难。
凌毅和雷震都大吃一惊，连忙叫医生。
几个医生和护士立刻抢上前去，忙乱地进行紧急处置，随后才对他们说：“首长，病人还没有脱离危险，不应该讲话。”
还没等他们回答，凌子寒已抢着说：“我必须……说……不然……死不……瞑目。”
凌毅心里一痛，立刻对他说道：“好，你说吧，我们都在听。除了我、你雷叔叔，还有军区军法处的调查员。从此刻开始，是正式调查。你说吧。”
凌子寒沉默了一会儿，努力积聚起力气，话语连贯了许多。他眼神涣散地看着天花板，缓慢而清晰地说道：“我现在很清醒。我可以作证，林靖绝不是故意向我开枪的。当时，战斗刚刚结束，队员们还在肃清残敌，周围仍然危机四伏，是我突然扑向林靖，这才引起他的误会。他调转枪口，并没有看清是我，就开了枪。这在当时的情况下，是非常恰当的处置，应该是正当防卫。如果换了是我，我也会这样做的。所以，他没有做错，更没有犯罪。”
听着的人一时都没有出声。过了一会儿，军法处调查员问他：“当时你为什么要扑向林靖？”
凌子寒略一犹豫，才说道：“我以为他想杀依明。”
“以为？你不确定吗？”调查员恪守职责，并没有因为他仍在重伤之中而轻轻放过，很严肃地问他。
凌子寒这次没有丝毫迟疑，坚定地说：“是的，我不确定。”
“你不确定，就在那样危险的环境下采取如此不理智的行为？”调查员郑重地问道。
凌子寒明确地说：“我当时已经失去了判断力。”
调查员紧接着问：“为什么你会失去判断力？”
“因为……我之前随‘银狠’中队与恐怖分子苦战过很长时间，然后又横越沙漠，到达马扎塔格山，之后突击进村，发现恐怖分子在屠杀平民，我……受了太大的刺激，已经失去了判断力和自我控制能力，所以才会做出如此危险的动作来，导致林靖误会。”凌子寒缓缓地说着，神情之间非常疲倦。
一个从没打过仗的公子哥儿在一天之内遭遇到如此繁多以及如此惨痛的事情，凌子寒的这个说法十分可信。两位调查员对视一眼，轻轻点了点头。
一位调查员郑重地问道：“那么，凌子寒，你确认林靖是纯属误会才向你开枪的吗？”
凌子寒立刻答道：“我确认。”
“你确认是由于你当时失去了判断力，临机处置不当而造成这一误伤事件的吗？”
“我确认。”
“好，这是对你提供的证词的记录，请你看一下。”那位调查员一挥手。
他身旁的书记官拿着电脑，里面有语音自动转换软件，将调查员和凌子寒的对话已经转换成了文字。他改了几个错字，然后用电脑附带的打印机打出来。调查员接过，从头到尾看了一遍，随后递给凌子寒。
凌子寒没有动，轻声说：“我看不清，麻烦您念给我听一遍，行吗？”
人人都看得出来，凌子寒极其虚弱，以至视线模糊。他们都很担心，但他的证词对林靖的命运可谓生死攸关，因此谁都没有出言阻止。
调查员清晰而缓慢地将笔录从头到尾读了一遍。凌子寒专心地听着，眼神却越来越涣散。他实在是太虚弱了，就快支持不住了。
凌毅忧虑地看着他，却一言不发。他知道儿子宁愿不要性命，也希望能保住林靖。
等念完了，调查员问他：“你看正确吗？”
凌子寒立刻说：“正确。”
“那好，请你在上面签字吧。”
凌子寒忍着剧痛，吃力地从被子里拿出右手。凌毅立刻将签字笔塞进他手中。凌子寒握着笔的手轻轻颤抖着，在调查员的引导下，在笔录上的相应位置签下了自己的名字。
随后，调查员拿走笔，又递过来一个印盒。凌子寒在凌毅的帮助下，将大拇指在印盒里按了一下，然后在自己的名字上摁下鲜红的指印。
然后，他的手便无力地垂了下来。
调查员脸上的严肃神情消失了，取而代之的是亲切的微笑。他拿出消毒湿巾，小心地替凌子寒将拇指上红色的墨渍擦去，关心地说：“凌副大队长，你的证词对我们很重要。现在，请你好好养伤，多多保重。”
“谢谢。”凌子寒礼貌地说着。他只觉得眼前一点一点地黑下来，终于什么也看不见了。
不过，他的心里很平静。在法律上，他的证词是有效的。即使他从此不再醒来，林靖也会无罪。
凌子寒这次的昏迷使病情更加险恶，大有一睡不醒之势。
童阅带着一组医学专家全力抢救，这才将他的生命从鬼门关里抢回来。
一周后，凌子寒醒了过来。他送别了开赴反恐最前线的雷鸿飞和林靖，整个人变得非常安静。
半个月后，传来一个惊天动地的消息。
林靖在前线牺牲了。
凌子寒听到这个噩耗，一直沉默着，病情却奇迹般地好了起来。
一月中旬，乌鲁木齐连续下了五天的大雪。
整个世界一片银白。由于天冷路滑，很少人出来活动，城市里一片宁静。
在乌鲁木齐近郊，正对着博格达峰，有一个很漂亮的墓地。
冰天雪地里，这片墓地里只有一个人，那就是刚刚出院的凌子寒。
他特意穿上了缀着野狼大队臂章的中校军服，前来探望林靖。
在这之前，他先去烈士陵园看望了柳涌和银狼中队所有牺牲的战士，然后才来到这个由乌鲁木齐民政局经营的墓地。
林靖与他的伴侣和儿子就合葬在这里。
墓碑的正面刻着林靖和他的伴侣、儿子的姓名，立碑人是“野狼大队全体官兵”。背面刻的则是一首古诗：“秦时明月汉时关，万里长征人未还，但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。”
他们的名字上方嵌着一张全息照片，是林靖一家三口的合影。
凌子寒看着英俊潇洒的林靖，看着他身边那个温文儒雅的青年，看着他手上抱着的酷似林靖的小男孩，看着他们脸上快乐的笑容，不由得感慨万千。
他将带来的一束白色百合花放到墓前，然后拿出一瓶五粮液和一个酒杯，满满地倒了一杯酒，放到碑前，心里默默地说：“林靖，对不起。我到这里来的真正目的一直对你隐瞒着。这是我一生中执行得最艰难的任务，心里真是倍受煎熬。林靖，你是一位真正的英雄。将来到了九泉之下，我一定去找你道歉，再与你痛饮三百杯，一醉方休。”
直到将一整瓶酒都浇在墓前，凌子寒才起身，对着林靖的照片立正，向他敬了一个标准的军礼。
良久，他准备离开。刚一转身，他便站住了。
在不远处的阶梯上，整整齐齐地站着野狼大队和闪电突击队的全体官兵。在队伍的最前面，则是高大魁梧的雷鸿飞。
飘飞的雪花中，一千多人看着他，却没有发出一点声响，非常安静。
凌子寒看着他们，也沉默着。
片刻之后，雷鸿飞和骆千秋、周启明、卢少华走上前来，与他紧紧握手。
凌子寒注意到那三只狼的军衔都升到了中校，便轻声对他们说：“恭喜。”
三人神色黯然，毫无喜色，只是微微点了点头。
雷鸿飞对着林靖的照片，缓缓地说：“林靖，中央军委已经正式将新疆反恐特种大队命名为野狼大队。现在，白狼升任了野狼大队的大队长，红狼是副大队长，黑狼将调到反恐基地任参谋长，你的队员们也都立下了赫赫战功。野狼，你可以瞑目了。”
说着，他从口袋里掏出一个黑色丝绒镶金边的盒子，慢慢打开，将里面的一枚共和国英勇勋章拿出来，郑重地放到墓碑上：“这是国家授予你的，以表彰你的卓越功勋。”
骆千秋、周启明、卢少华在林靖的墓前一字排开，立正敬礼。
野狼大队和闪电突击队的全体官兵也都神情肃穆地对着林靖的墓碑敬礼。
凌子寒和雷鸿飞并肩站在一起，一齐向林靖敬礼。
在纷飞的大雪中，照片里的林靖似乎笑得更加愉快。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











番外 9 END







凌子寒猛地睁开眼睛。
天色已经黑透，病房里空无一人。
童旭已经被保姆带回家了。孩子毕竟太小，吃饭、睡觉都得按时，不能长时间呆在医院里。
凌子寒出神地看着屋顶，半晌才明白过来。
原来只是南柯一梦。
林靖……
他用尽全身力气，从被子里拿出一只手，伸向床边的按钮。
童阅立刻从办公室里跳起来，向他的病房跑去。
这是凌子寒第一次主动按铃叫人，他有些激动。无论是因为身体不舒服，还是有事要说，都表明他愿意与人沟通了，这便是极大的进步。
匆匆走到病床边，他一边检查凌子寒的情况一边微笑着问：“怎么了？有什么事吗？”
凌子寒轻声说：“我想跟我爸通话。”
“好。”童阅想也不想，立刻出去，给吕鑫拨了电话。
凌毅在指挥行动，已经切断了与外界的联系，只能通过国安高层的内部通信渠道联络他。
“子寒醒过来了，要求与他父亲通话。”他说得简捷明了。
吕鑫也知道这对凌子寒意味着什么，立刻说道：“好，我马上联络老板，让他给子寒打电话。”
十分钟后，凌毅的电话便打了过来。
童阅将话筒递到凌子寒耳边。
凌毅的声音很温柔：“子寒，你好些了吗？”
“我好多了。”凌子寒的声音仍然很弱。“爸，林靖和鸿飞怎么样？他们都好吧？”
凌毅马上说：“他们都很好，没受伤，你放心吧。”儿子能主动关心别人的安危，说明他正在突破自闭的硬壳，开始试着接触外面的世界，这是天大的喜讯，他感到非常高兴。
凌子寒松了口气，又问道：“天宇呢？他还好吗？”
“很好。”凌毅微笑。“他一直在我身边工作，很辛苦，也很挂念你。”
“那就好。”凌子寒的神情变得柔和多了，关切地说。“爸，你也别太累了，注意身体。”
“嗯，好。”凌毅的声音很温柔。“你也要多努力，争取早日恢复健康。对了，见过你弟弟了吗？”
“见到了。”凌子寒的脸上有了几分笑意。“是个很漂亮的孩子，性格也好，我很喜欢他。”
“那就好。”凌毅很高兴。“你早点出院，也好回家陪陪他。”
“嗯，我尽量。”凌子寒觉得有些疲惫，声音还是很清晰。
父子俩又闲聊了两句，这才挂断电话。
凌子寒看向童阅，轻声说：“爸，谢谢你。”
童阅慈爱地伸手抚了抚他的头发，温和地道：“我们是一家人，不要说谢。你快点好起来，我就很开心了。”
凌子寒微微点了点头，眼里浮现出肯定的保证。
童阅见他露出倦意，便不再多说什么，对他笑着说：“你睡吧。”等他闭上眼睛，这才为他关上灯，走了出去。
窗外，一轮明月当空。银色的月光与那一个梦幻般的夜晚一样，如轻纱般洒下，缓缓伸进来，慢慢移向前，轻柔地笼罩住在床上沉睡着的人，就如一个美丽的拥抱，让他安宁平静，慢慢沉入甜美的梦乡。

——完——


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











此情可待（上）







凌子寒躺在床上，看着卫天宇从浴室出来，打开衣柜换衣服。
他刚出院不久，伤虽然好了，身体却还是有些虚弱，常常容易累，早上便会多躺一会儿，反正也没什么事。
他现在已经退出了现役，虽然办了调回国安部的手续，却在办手续的同时递交了医院开出的病情证明，请了一个月的病假。凌毅、童阅和卫天宇的意见完全一致，都要他在家好好休养，工作的事不急。
卫天宇一直都很忙，负责的事务也越来越多，每天早出晚归的，人都瘦了一圈。据说由于他在科技、信息和情报领域里的优异表现，国家信息安全部和总参情报部都在要他，而国安高层当然不会放，并且有意升他为副部长，主管信息情报、科技和网络安全方面的工作。
他是搞技术的，平时除了重大活动外，从不穿正装，今天也是如此。凌子寒看着他穿上衬衫和灰色的套头毛衣，套上牛仔裤，看上去跟外面那些IT精英没什么两样，不由得微笑起来。
卫天宇背对着床，却在穿衣镜中不时瞧着床上的人。看到那张消瘦的脸上出现如此愉快的笑容，他也开心地笑了。
凌子寒打趣地说：“我听到许多小道消息，你的仰慕者成几何级数在增加，追求者多如过江之鲫。”
“这也太夸张了吧？”卫天宇忍不住好笑。“小道消息完全不可信，你都是从哪儿听来的？”
“说的人多了，自然就知道了。”凌子寒玩笑地道。“像你这么才貌双全的人很难找啊，当然抢手了。”
“我听出来了，你这是在骂我。”卫天宇愉快地转到床边，俯下身去吻他。
凌子寒温柔地回应着他。
良久，卫天宇抬起身来，笑着说：“马上就是你的生日了，三十岁整寿，也算是件大事。我们请些朋友来庆祝一下吧？你想要什么礼物？”
凌子寒看着他轮廓分明的脸，那微微泛蓝的眼睛里满是对自己的关爱，想着他已经三十七岁，应该有个孩子了，再忆起这六年来两人共同走过的路，心中一热，脱口而出：“我们结婚吧。”
卫天宇一怔，随即便被排山倒海一般涌来的狂喜所席卷。他难以置信地看着自己拥抱着的人，半晌才道：“真的？是真的吗？”
“当然是真的。”凌子寒认真地强调。“我真的是说真的。天宇，我们结婚吧。”
卫天宇刚要满口答应，忽然想起了医院里正在孕育中的孩子，心里一下便揪作一团。他犹豫着，要不要现在就把一切都说出来。凌子寒现在的心理状态已经好多了，应该不会做出什么极端的事来。如果他要生气，那就让他狠狠地骂自己好了。
凌子寒却误会了他的迟疑，立刻说道：“你不要太为难，如果还没想好，也不用急。”
卫天宇却真有些急了，立刻解释：“子寒，我不是你想的那样，我是……是这样的……”他本就没准备好现在就说，又想着是不是要先跟童阅和凌毅商量之后再说，一时不知道该从哪里说起。
凌子寒微笑着，抬手轻轻抚了抚他的脸，温柔地说：“没事，你不用解释，我没什么的。我们之间用不着任何解释。那这事就搁一搁再说吧，反正也不是什么大事。两个人的感情本就不是靠一张纸来维系的。”
卫天宇看着他那豁达的神情，忍不住重重地吻了下去。缠绵了好一会儿，他才诚恳地说：“子寒，我爱你，这是永远都不会变的。”
“我知道。我也爱你。”凌子寒笑道。“好了，你快去上班吧，再晚就迟到了。”
卫天宇犹自不放心地抱着他，仍在犹豫着，很想现在就告诉他一切。
凌子寒推了推他：“好了，去吧去吧。”
卫天宇这才放开了他。
他是跟童阅一起走的。来到别墅旁的车库里，他忍不住说道：“我刚才差点就把什么都告诉子寒了。”
童阅沉默片刻，稳稳地说：“你自己斟酌吧，无论你告诉还是不告诉，我都不反对。”
卫天宇长长地叹了口气：“我实在拿不准该不该说。子寒的性子你是知道的，我不怕他骂我，我就怕他一句话都不说，也不会责怪我，却要伤害他自己。”
“是啊。不单是你怕，我和他父亲也都担心这个。”童阅也点头叹息。“他现在好不容易有了起色，身体和心理都在积极康复，我们都怕他的病情会因为这件事突然发生反复，那就很麻烦了。如果因而出现什么意外，那就真的是让我后悔莫及了。”
卫天宇听完他的话，心里才定了下来。他情愿暂时不能跟最爱的人结婚，情愿现在被误会，也不想他出什么事。
凌子寒脸上的笑容已经消失了。他躺在床上，听着卫天宇和童阅的车相继开出来，随即迅速远去，半晌都没有动弹。
现在已是二月中旬，天气正在迅速转暖。阳光下，他们别墅周围的梅林已经不再有花，虬劲的树枝看上去却有种诗意的美。
凌子寒吃完早饭便出来散步。他的弟弟童旭现在不过半岁多一点，正在他自己的房间里睡觉，专门为他请的保姆在照顾他，用不着他这个做哥哥的太操心。他便悠闲地在宽大的院子里漫步。
以前，凌毅是副部长的时候，这个大院里还住着另外两个其他部委的副部长级干部，在他升任部长以后，这两位干部相继被调往外地担任副省长，有关部门也就没有再安排新的干部进来住，别人也不愿意跟他住在同一个大院。无论如何，像他这种干情报的杰出人物都会给人强烈的不安全感，总觉得在他面前，自己的所有秘密都会曝光。
当凌毅担任国家安全委员会主席后，按他的级别本应迁往环境更好，面积更宽敞，配置更先进的地方居住，他却谢绝了，说是在这里住惯了，也没时间和精力搬家，有关方面自然尊重他的意见。
现在，这个大院里除了他们一家外，其他都是安全保卫和后勤保障人员，这些人都接受过严格的训练，来来往往只走工作人员通道，所以院子里总是很安静，小鸟是最常见的客人。院子里有着大片大片的草坪，终年长绿，花圃里一年四季都有鲜花盛开，干净的空气中总是飘散着淡淡的芬芳，漫步其中，实在是心旷神怡。
凌子寒慢慢走在阳光里，缓缓地呼吸着，能够感到心底深处隐约的郁闷渐渐融化，觉得舒服多了。
忽然，他兜里的手机响了起来。这是普通手机，他通常把这个号码告诉给不知道他真实身份的朋友。看了看来电号码，他便笑着按下了通话键。
林靖微笑的脸出现在屏幕上：“嗨，凌副。”
“林大。”凌子寒也开心地笑起来。
林靖看他是在户外，显然身体恢复得不错，便直接说道：“凌副，我在北京，你能出来吗？”
“当然可以。”凌子寒立刻点头。“你在哪里？”
林靖告诉了他自己所住的酒店和房间号。凌子寒知道那是一家全国连锁的经济型酒店，便道：“好，我半小时后就到。”
他放下电话，回去拿了钱包，便到车库里试了试自己那辆车的车况。显然他不在的时候，家里人对这辆车仍然很注意维护保养，现在状况良好。他愉快地上车，直奔那家酒店。
因为在休假，林靖没有穿军装。房间里暖气充足，他就在衬衫外面套了一件水银色的羊毛背心，这样简单的装束却让他看上去有种别样的美，柔和中带着飞扬，让人很容易便一见倾心。
凌子寒看着打开门的林靖，眼里立刻出现赞赏的神情。
林靖热情地将他迎进门，请他坐下，为他倒了一杯水，这才仔细地打量着他。
凌子寒脱下外套，看了一下房间，随即问他：“会在北京呆多久？”
“我有半个月假期。”林靖微笑。“如果队里没有紧急情况，我打算在这里呆两个星期。”
“哦？原来是休假啊。”凌子寒笑道。“是来北京玩吗？”
林靖摇头：“北京我也很熟的，要玩不会挑这里。我是来看你的。”
凌子寒略感意外，随即便明白了。他笑着看向林靖，温和地说：“我正好也在休病假，可以陪你到处走走。”
林靖本来没指望他能陪自己，只想呆在这里，能多看看他也是好的，这时听他一说，不由得大喜：“那可太好了。不过，你也不要太累，我们就在北京玩吧。”
“好。”凌子寒看了一下这个房间，很自然地说。“林大，既然不是出差，就别住酒店了。我有套房子，现在空着，你就住在那儿吧。”
“那我先提个要求行吗？”林靖的神情一本正经。
凌子寒立刻点头：“你说。”
“叫我的名字。”林靖讲得很干脆，不像是征求意见，而是一种天经地义的感觉。
凌子寒笑了：“行啊，你也一样。我们现在不是同事了，是朋友。”
林靖高兴地站起身来，爽快地道：“既然是朋友，那就听你的安排，我去退房。”
他只带了两套换洗衣服、部队发的军用笔记本和日常生活时自用的掌上电脑，一个不大的箱子就装完了。他不让凌子寒提东西，套上大衣便与他下了楼。
凌子寒开着车，将他带到了回龙观。
他在新疆的时候，这房子一直有卫天宇在住着，自从他出院后住回梅苑，卫天宇自然也就跟着他住了过去。不过，这里虽然没人住，看上去却仍是窗明几净，井井有条，设施设备齐全，简洁而实用，虽然小却很舒适。
林靖看了看，问他：“你住哪儿呢？”
“我出院之后就被我爸逼着住回去了。”凌子寒老老实实地说。“他们要我住家里，也好盯着我吃药吃饭什么的，总之，没什么自由了，很闷的。”
林靖听得笑起来：“嗯，我赞成，是该这样。”
凌子寒无奈地摇了摇头，随即细心地将他的生物识别资料输进电脑，以便他以后好自己进门，然后一一向他交代了屋里的结构和各种设备的使用方法。林靖看着他脸上的笑容，听着他温和的话语，觉得他是真的恢复了健康，不由得大感欣慰。
等到说完，凌子寒转头看向他，笑道：“冰箱里什么都没有，我们出去吃饭吧。”
林靖点了点头：“好。”
很快，凌子寒就发现，这次林靖的态度与他在新疆时判若两人，无论他提出什么建议，林靖都会笑着说“好”。几次之后，凌子寒忍不住笑着摇头：“林靖，你可不能全听我的，你自己喜欢什么尽管说，只要不是天上有地上无的，都好办。”
林靖爱惜地看着他，调侃地说：“我是真的没意见。我在部队里呆了十多年，又一直呆在新疆，根本就是个土包子。现在内地流行什么，什么是好的，我是真不知道。再说了，你是大名鼎鼎的太子爷啊，著名的凌大公子，吃喝玩乐方面我当然是听你的。”
凌子寒听得差点笑出声来：“这回我算明白了，你哪里是来北京看我？这是特意来收拾我的吧？”
“也差不多。”林靖的笑容倏地消失了，两只炯炯有神的黑眼睛凝神看着他。“子寒，你为什么要退役？你现在的伤已经好了，身体状况看上去也不错，虽然还是比较弱，可比起你刚来咱们大队时要强多了，完全可以继续做军人。我看不出你有脱军装的理由。你不是怕苦怕死的人，到底是为什么？”
凌子寒仍然微笑着，温和地说：“林靖，我实在不适合做一个特种部队的军人，在军中干文职也不是我擅长的。从内心来讲，我是不喜欢受军纪约束的。本质上，我是个性格散漫的人，在军中呆了这么久，对我来说大概也就是承受的极限了。这跟我的身体以及受没受伤都没什么关系。所谓江山易改，本性难移，你又何必定要勉强我？”
听到最后一句话，林靖立刻决定放弃：“好吧，子寒，如果你觉得继续当军人会不快乐，我自然不会坚持。只是，实在太可惜了，我还想着以后可以跟你并肩作战呢。”
凌子寒将铁板猪扒推到他面前，笑着说：“做朋友不是更好？”
林靖看着他，轻轻叹了口气，随即振作精神，开朗地笑起来：“对，做朋友更好。”
两人高高兴兴地吃完饭，凌子寒看了看表，提议道：“时间还早，我们要不去逛逛圆明园、颐和园什么的，你看呢？”
“你这是在安排北京一日游啊。”林靖哑然失笑。“以前读书的时候，这些地方我都玩过，或许你们北京人不知道的地方我都去过。”
“那……”凌子寒的朋友极少，且都是北京土生土长的孩子，一时还真想不出来应该带他玩什么才好。“我们也就是骑骑马，泡泡吧，可现在时间不对。”
林靖看他一脸为难的模样，不由得笑得前仰后合：“算了，算了，你也别伤脑筋了。我们还是回去喝茶吧，要不然去看电影。”
这个提议不错，凌子寒马上点头：“好。”
吃完饭，两人便兴致勃勃地跑去影城，挑了一部美国的战争片来看。
正月十五已经过了，大家都在上班，这里白天的场次并没有太多人。林靖抢着付钱去买了两张电影票，与凌子寒坐进宽敞的放映厅。
刚坐下不久，他又起身出去了。凌子寒不知他要做什么，自然也没问，只是安静地坐在柔软的沙发椅上等着。过了一会儿，林靖走了进来，这么高大英武的一个人，竟然一手拿着奶油爆米花，一手端着热奶茶。
凌子寒睁大了眼睛，看着他坐到身旁，顺手把爆米花递过来，终于扑哧一声笑了出来。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











此情可待（中）







看著凌子寒的笑容，林靖也笑了，很愉快地说：“你还别笑，以前享受过这种待遇没有？”
“没有。”凌子寒开心地接过爆米花，拈了一粒送进嘴里。一股夹杂着奶油和玉米的甜香立刻在舌尖扩散开来。
“是啊，我想也是。”林靖笑着一扬眉。“鱼翅鲍鱼想必你是吃到腻了，可这种东西多半你没吃过。”
在林靖心里，从来就没觉得自己长得有多么俊美多么漂亮，即使媒体或者别人这么说了，他也是嗤之以鼻，可就是如此满不在乎，他的一举一动才会更显得帅气之至。凌子寒看着眼前的这张脸，真就像是一幅画般令人欣赏。
说话间，灯火通明的放映厅突然一片漆黑，接着宽大的银幕亮了起来。
这是美国好莱坞最新摄制的在全球同步上映的一部大片，英文原版配中文字幕，看着很带劲。电影发生的背景是真实的，以数年前美国军方派遣特种部队在南美发动的一次轰动全球的行动为素材拍摄。拉丁音乐配上激烈的枪战，还有不断的鲜血和死亡，看上去实在是惊心动魄。
林靖一边看一边握着手上的奶茶，等滚烫的杯子变得温一些了，这才拿过去，碰了碰凌子寒的手。凌子寒便接过来，张嘴含住吸管，慢慢啜饮了一口，浓郁的麦香和奶鲜味便顺着喉管滑落至胃，让他感觉特别暖和。
林靖看到银幕上的部队进行战前准备时，忍不住向旁边侧了侧头，悄声说：“老美拍的片子就是真实。你看那些武器，真就是他们的游骑兵刚装备不久的东西，瞧着就过瘾。”
“是啊。”凌子寒笑着轻声表示赞同。“老美拍的电影那真是没说的，确实是世界第一。”
林靖看得兴致勃勃，尤其是当美国的特种部队乘坐直升机到达预定地点，随即机降，然后在丛林里摸向目标，接着发生激战，他看得眉飞色舞，高兴极了。
等到看完，他意犹未尽，兴冲冲地对凌子寒说：“走，我要去把这个电影买下来。”
“好。”凌子寒开心地笑着，带他去了影城里的音像店。
那里放着五十台电影销售终端，有不少人正在选购电影。林靖在屏幕上先找到这个片子，将它放进购物车，然后又搜索出一大堆战争片、动作片、枪战片。凌子寒站在他身旁，与他一起仔细看着电影简介和相关评论。两人有商有量，反复研究比较，把觉得值得买的片子全都选了，然后才去了收银台。
凌子寒先到一步，直接拿出信用卡递给收银员。那个身着漂亮制服的女孩子看着眼前两个帅哥，再看了一下电脑上他们的购物车，便笑容可掬地说：“我们有一个情人节套餐，将百年来的经典爱情片收录在了一起，七折优惠，两位可以看看。”
凌子寒与林靖对视了一眼，这才意识到今天是西方的情人节。两人在日常生活中都是随和的人，本就不大计较，也不想让这个女孩子不开心，便一齐点头：“好，我们要了。”
女孩子很高兴，替他们将那辑特制的《百年爱情精选》放进了购物车，用凌子寒的信用卡刷了，随即将制作程序链接上他们的购物车。一分钟后，他们便得到了一张紫外光刻闪盘，里面有他们购买的所有电影。
林靖伸手去接闪盘，凌子寒却抢先拿过去，放进了钱包的隔层里，顺手装进自己的衣袋。
林靖当然不会与他争，便笑着与他走出影城，这才发觉天已经黑了。他看了一下表，笑道：“有些不习惯呢，新疆哪里会黑得这么早？”
“是，这里下午四点多就夕阳西下了。”凌子寒点头。“其实，我刚到新疆的时候也不习惯。”
“哦？可真没看出来。”林靖想着过去种种，忍不住笑道。“那时候你可真是厉害，明明撑不住却还是要硬挺，队员们嘴上不说，心里可真是服了你。”
“我哪有那么好？”凌子寒轻笑。“其实我一向是不求有功，但求无过。”
“这是谦虚。”林靖笑着摆了一下手。
凌子寒只是摇头。
两人并肩走着，感觉非常开心。
差不多已经是下班时分，街上的人流变得十分密集。到处都是针对情人节推出的各种特别商品、服务等等，似乎连空气中都弥漫着甜蜜的气息。林靖与凌子寒一起穿行在熙熙攘攘的人群中，却都对此没什么感觉。每年的这个时候，军队、警察和国安部门都是最为紧张忙碌的时候，就是为了确保在春节前后不出大事，让人们平安过年。除了春节、五一和国庆，他们对其他古今中外的节日还真没什么概念。
快走到路口时，林靖忽然想起来，立刻关切地道：“你该回家休息了吧？陪我这么久，一定很累了。”
“哪里？不累。”凌子寒对他愉快地笑了笑。“刚坐了那么长时间，哪里会累？”
林靖却很坚持：“可你要吃药了，还是回去吧，我们明天再见。”
“你别担心，我车上带着药呢。”凌子寒笑着说。“你难得来，我自然要尽地主之谊。”
林靖爽朗地笑道：“那好，我就客随主便。”
一到回龙观，凌子寒就直接进了书房，从钱包里掏出那张闪盘，放到特殊的检测器里仔细查验。他的钱包内部衬有特殊的隔离层，能阻断世界上绝大部分的间谍监视设备。虽然他们购买电影的行动是随机的，但也不能肯定就无人利用它来做手脚。他仔细地做了全面检测，直到确认一切正常，可以安全使用，这才放心地把闪盘放到桌上。
无论是林靖还是雷鸿飞，都不会有凌子寒这样的细心，那几乎是到了草木皆兵的地步，因为他深刻地了解世界上各大情报机构的科技发展动向，那真是无所不用其极。这么多年来，对于世界上的大部分事物和人，他的心里都会本能地充满怀疑。他不会轻易相信任何事，更不会随便信任任何人。对于这个世界，他一直以来的做法都是，保持距离，以策安全。
朋友对他来说是如此稀少，因而也就特别珍贵，对于一份来之不易的经受住了种种考验的友情，他比普通人要珍惜百倍千倍。
看着那张闪盘，他忽然想起了林靖拿着爆米花和奶茶的模样，脸上不由得露出了愉快的微笑。
他走进书房后，林靖便脱掉大衣，拿出自己的掌上电脑，找到网上超市，订了一大堆烹调的原材料和调味品。二十分钟后，超市的工作人员便将他定购的东西送了过来。
凌子寒走出书房时，林靖已经在厨房里开干了。他好奇地走过去，发现林靖切菜的动作还挺内行，不由得笑道：“你还真是全面发展，简直不得了。你要往人前一站，还让别人怎么混？”
“得了，我是当兵的出身。只要当过兵，谁没在炊事班帮过忙？多少也练出了一点手艺。”林靖轻松地笑道，动作麻利地在料理台前忙碌着，瞧着让人觉得特别养眼。
凌子寒也就挽起袖子过去帮忙。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











此情可待（下）







两人一边做事一边聊着，凌子寒一个一个地问起野狼大队的官兵，林靖便详细地向他说了这些人的现状，骆千秋的女儿出世了，卢少华回家去娶妻了，还有因伤转业的，也有升职了，调到其他部队去的，而留在队里的人个个都很好，就是挺惦记他这个副大队长的。
“说实话，都没想到你这么一副单薄的身板，却是一身硬骨头。”林靖转头对他笑道。“了不起。”
“我那是要面子，硬挺。”凌子寒微笑着摇头。“说起来，可真被你手下那些个兵整得够呛。”
“谁叫你不肯服软？”林靖忍不住笑。“那当然就得皮肉受苦了。”
“我怎么服软？”凌子寒反驳。“我要当了孬种，自己可以关起门来不见人，可我爸的脸往哪儿搁？”
“那也说得是。”林靖立刻承认。“我们当时也不知道你父亲就是凌主席啊，你又什么都不说。”
凌子寒顺口就说：“是我去部队，提我爸干什么？”
林靖忍不住拍了拍他的肩，诚恳地道：“所以我服你。”
“这可不敢当。”凌子寒笑得很开心。“我才是真的服你。”
“这叫不打不相识，也是我们的缘份。”林靖关上火，看向旁边的人，温和地道。“你说是吗？”
“是。”凌子寒完全同意。
说话间，两人很快弄出四菜一汤，两荤两素，彼此都照顾到了。
他们坐到厅里，边吃饭边闲聊。林靖说得最多的还是跟军事有关的事情，特别是国外那些特种部队的经典战例，他一说起来便眉飞色舞，并带有浓厚的感情色彩，描述中带着调侃。凌子寒听得津津有味，不时被他逗得笑出声来。
吃完饭，两人谈兴正浓，便索性坐到地板上，靠着沙发继续聊。
说了一会儿话，林靖起身拿出一盒茶叶，沏了一杯茶，又倒了一杯水，端过来放到两人之间。
凌子寒闻到从他杯中弥漫出的茶香里有股淡淡的花香，却一时想不起是什么花，顿时好奇起来，一边打量一边问：“这是什么茶？”
“碧螺春啊。”林靖拿起杯子来递给他。“我向超市订货的时候，看到一款情人节特别推荐，什么并蒂花开碧螺春，觉得很好奇，就要了。”
“奇怪，不是普通的碧螺春，这味儿很特别。”凌子寒闻了闻，又观察了片刻，忍不住喝了一口。
林靖听他这么说，也好奇起来，连忙问他：“怎么样？”
凌子寒将茶含在口中，仔细品了品，这才咽下去，立刻觉得回味无穷。他想了一会儿，摇了摇头：“尝不出来，反正有股花香，感觉很不错，喝下去很舒服。”
“哦？”林靖便拿过杯子来也喝了一口。“是有股淡淡的香，不过我也尝不出来。看来是什么新品种吧。”
“嗯，现在的东西，食不厌精，各种各样的东西层出不穷，我们是赶不上潮流的。”凌子寒慵懒地伸长了腿，靠在柔软的沙发垫子上，笑得很是轻松愉快。
林靖看着他的笑容，略一犹豫，还是不愿意装傻，便提醒道：“今天是情人节，你难道不去陪你的情侣？”
“他在加班，很晚才回家。”凌子寒耸了耸肩。“我们从来不过什么节的。”
“哦。”林靖笑着点了点头。“看来感情已经很稳定了嘛，为什么不结婚啊？你这年龄也该结了。”
凌子寒有些困惑地抿了下唇，想了想，便对他说：“其实，我今天一早向他求过婚，不过，他有些犹豫，我想，还是再等等吧。”
“原来求婚被拒啊，真可怜。”林靖开朗地笑道。“有什么原因吗？他为什么要拒绝你？像你这么好的人，别人应该求之不得吧。”
“我有什么好？”凌子寒温和地微笑。“我除了有个好爸爸，自己还有点小聪明外，其他真没什么优点。我的身体一向不好，性格也很闷，确实算不上好伴侣。”
“你对自己的评价并没有做到实事求是，这是不对的。”林靖笑着摇头。“你们在一起多久了？”
凌子寒有些感慨：“有六年了。”
“六年？这么长的时间？那应该早就彼此了解。”林靖确实像个知己一般，认真地帮他分析。“为什么他不肯跟你结婚？你问过吗？”
“我当然不会问。”凌子寒理智地说。“他不愿意结婚，这就是答案，拿什么理由给我都已经不重要了。”
“你这样就不对。”林靖不以为然。“他犹豫的原因或许有很多，譬如你父亲的身份地位，譬如你们家庭之间是否有障碍，又或者是他们家长辈不同意，更或许他本身出了什么问题，却又不愿意令你困扰。我觉得，你还是应该问问他，如果有什么问题，两个人自然是要共同面对的。”
凌子寒被他一说，顿时醒悟：“这真是当局者迷，旁观者清。你提醒得对，我回去就跟他谈谈。”
“这就好。”林靖笑着点头，便不再继续说这个话题。“对了，咱们还是看电影吧。”
凌子寒便将闪盘拿出来，装进遥控读卡器里，然后按下按键。墙上挂着的电视屏幕里就出现了闪盘中全部电影的片名。
林靖略看了一下，仍然选了一个战争片。
他们就这样一边聊天一边看着电影。凌子寒喝了那口茶后，过了这么久也没出现过去那种难受的症状，便有些大胆了，也去沏了一杯来喝。林靖并未在意，见他没什么问题，自然由得他去。
时间过得飞快，林靖毫无睡意，凌子寒却觉得有些困了。
这是他自己的家，室内温暖如春，身边茶香缭绕，好友相谈甚欢，还有一副如画容颜，这一切都使他很放松，很享受，本来常常失眠的人却感觉到了睡意。
渐渐的，他的眼帘垂了下来，身体也慢慢地往下滑。
林靖将电视的声音调低，悄悄起身，从卧室里把被子拿出来，然后重新坐到他身边，伸出一只胳膊到他的身下，便没再动作。
过了好一会儿，凌子寒一点一点的，终于滑进了他的臂弯。
他小心翼翼地，轻轻将这个清秀的人揽进了怀中，然后给他盖上被子。
凌子寒睡得很沉，感觉也很舒服，没有被他的动作吵醒。
林靖看着近在咫尺的这张脸，看着他长长的睫毛下细致的肌肤，挺直的鼻梁和削薄的双唇非常性感，给人一种温情脉脉的诱惑，并不强烈，却持久。他柔软的黑发中夹杂着一些白发，在灯光下不时地闪着银光，让人心里油然而生怜惜之情。
林靖凝视着他，慢慢地凑上去，将嘴唇轻轻印在他的额角。
微凉细腻的肌肤安静地贴在他的唇间，那种感觉让他的心震荡不已。这一刻，他终于确认了自己心中的情感，那是在爱人惨死之后，他以为自己再也不会产生的东西。只是，这种感情只能埋藏在心底深处，或许永远都没有表达的机会。
但是，他已经很满足了。
他移开了唇，慢慢将身子放低，让怀中的人躺着舒服些，然后，就这么抱着他，靠坐在那里，看着电影一部一部地放下去，看着窗玻璃渐渐发白，看着外面一点一点地亮起来，看着新的太阳缓缓升起……
这个情人节，他觉得很幸福。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











迟到的情人节







最新的电脑病毒“烟华梦醒”在情人节这天爆发，来势凶猛，蔓延极快，危害程度很高。这种病毒不但导致被感染系统瘫痪，还会试图感染局域网内其他机器，形成大规模扩散，是今春伊始最危险的计算机病毒。
卫天宇对此病毒已有所闻，只是一直没见过，只能凭借经验，加固了国安系统的各道堤防。这几天，他一直与国安部信息安全局、国家信息安全部、公安部公共信息网络安全监察局、总参情报部信息处的专家们联络，商讨春季电脑病毒大规模爆发的应对策略，尤其是要严密保障政府、军队、国安和公安内部系统的安全，并且伺机抓住制造出这个病毒的个人或者组织。
当病毒真正爆发时，他一直坐镇部里的信息安全局，指挥专家们全力应付，尽力将“烟华梦醒”和其他几个变种挡在系统之外，遇到有其他部门的个别员工因为不规范操作而将病毒引入，他便得立刻切断病毒的传染路径，将其迅速扑杀，接着要甄别被感染的文件，恢复数据。同时，他还顺藤摸瓜，找出了一些病毒制造者的蛛丝马迹，并通知了公安部，让他们派人去侦察，一旦证实便实施抓捕。
这一忙下来，两天就过去了。看到国安的整个系统安然无恙，卫天宇在办公室胡乱吃了点东西，这才开车出了“鹫塔”。这时，已是凌晨时分，整个城市都在沉睡。
卫天宇回到梅苑，家里的人全都睡了，漆黑中一片寂静。他悄悄走上二楼，推开卧室的门。
屋里很暖，凌子寒侧身睡着，显得很安静。
卫天宇尽可能悄无声息地在浴室里洗漱了，然后慢慢地躺上床。
柔软的床垫有轻微的颤动，凌子寒便醒了过来，轻声问道：“回来了？”
卫天宇“嗯”了一声，躺到他身边。
凌子寒顺口又说：“加了这么久的班，累了吧？”
“不累。”卫天宇微笑起来，握住了他的手。
凌子寒沉默片刻，温和地问：“天宇，你最近心事重重的，到底怎么了？你父母那边没什么事吧？”
卫天宇怔了一下，立刻十分欢喜。凌子寒现在的表现越来越好，似乎正在走出心理的困局，对外界的事物要注意得多，对身边的人也能够主动关怀，这令他心里产生了浓浓的苦尽甘来的幸福感。
他转过身去，顺手抱住了凌子寒，轻声道：“没事，可能是工作上压力有点大，我一时适应不过来。”
“哦。”凌子寒便不再深究，只是关心地说。“你要是有什么困扰，尽管告诉我，别一个人闷在心里。”
“我知道了。”卫天宇只觉得一股热血冲上头顶，勉强镇定地道。“如果我有什么事做错了，你会原谅我吗？”
“这是问一个督查局长还是问你的情人啊？”凌子寒半开玩笑地说。“如果你通敌卖国，我一定不会原谅的。如果你另有新欢了，这事我可要考虑考虑。”
卫天宇被他逗笑了，便顺着他的话问道：“会考虑什么呢？”
“看是放你走，还是把你抢回来。”凌子寒轻笑。
卫天宇忍不住好奇地问他：“那考虑的结果呢？会把我抢回来吗？”
凌子寒听出了他的担忧，立刻肯定地说：“会。”
卫天宇听了，再也忍不住，猛地压过去，重重地吻住了他。
他已经有好几年没有过如此激烈的行动了。凌子寒被他紧紧地拥着，鼻中似乎闻到了他身上从外面带回来的隐约的花香，心里有种愉悦的感觉，便也不再抑制，抬手抱住了他的腰，主动回应着他的热吻。
卫天宇瞒着他干了一件天大的事，这么长的时间心里都是七上八下，简直无颜面对他。趁着黎明前最黑暗时刻的遮掩，他热烈地拥抱着身下的人，用全部的激情向他倾泄着自己眷恋和求恕的心情。心乱如麻中，他尽情地冲撞着，用力地吸吮着，密密地亲吻着，紧紧地拥抱着，在极度的快乐中，他甚至忘了呼吸，直到头脑中出现飞舞的金星，他才会抬起头来大口大口地喘息。他一直不断地将自己嵌入那个让他永远迷醉不已的甜美身体，向他灌注自己灼热的爱恋，同时也是向他无声地乞求，乞求他的原谅。
凌子寒察觉出他的反常，那喷礴而来的滚烫的热情犹如地底喷发的岩浆，直涌进他全身的血管和神经，顿时将他一直处在寒冷休眠状态中的身体激活了。他只觉得一股股触电般的奇异感觉在全身的肌肤中激荡，仿佛有静电在两人之间不断传递，细微的灼痛感不断刺激着他的大脑，令他感到自己似乎正腾云驾雾一般飘浮在空中。在卫天宇狂热的进攻和索取中，他的唇齿间轻轻溢出了一丝呻吟。
卫天宇听在耳里，仿若天籁之音。他激动地更加难以抑制自己，速度更快，力量更大，迅猛地向着情潮的巅峰冲去。
凌子寒在他身下颤抖起来，一股久违的陌生感觉如海啸般向他袭来。他猛地圈住卫天宇的肩背，将他越抱越紧。
两人紧紧地拥抱着，在激烈的颤栗中同时达到了高潮。
卫天宇大汗淋漓地伏在凌子寒身上，欣喜若狂地享受着余波荡漾。凌子寒的呼吸有些急促，头脑中只觉得天旋地转，便安静地躺在那里，一动不动。
过了好一会儿，平静下来的卫天宇才忽然反应过来，凌子寒有了高潮。他猛地撑起身来看向身下的人，不敢相信地问：“子寒，子寒，你有感觉了吗？你恢复了吗？”
黑暗中，凌子寒微笑起来：“是的，我好像这次有感觉了。我觉得很快乐。”
卫天宇怔怔地看着他的剪影，一时间竟然有泫然欲泣的感觉。他猛地搂住他，一迭声地说：“太好了，太好了，子寒，这真是太好了。”
凌子寒轻轻吻着他的脸颊，在他耳边低低地道：“我好像开始活过来了。”
“太好了，太好了……”卫天宇久久地抱着他，只会说这一句话。
凌子寒温柔地轻抚着他的背，唇角始终带着愉悦的笑意。
外面，一轮红日猛地跳出地平线，向大地洒下万道光芒，整个世界又开始焕发出勃勃生机。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











欢乐五一节







今天是2062年5月1日，也是法定休息日，依照惯例，这一天与周末连在一起，放假三天。
在国安部，某些特殊部门是不放假的，相反，节假日是他们必须特别注意戒备的日子，以防止有人在这个时候搞什么恐怖行动，不过，行政部门和技术部门可以轮流休假，有人值班即可。凌子寒和卫天宇身为部里的高层领导，自然是可以休假的。
最近，世界经济有所复苏，两年前那次可怕的疫情而导致的全球经济衰退终于被各国政府联手扼制，渐渐重新走回了良性发展的道路，国际上因而出现了少见的和平时期，没有什么大的恐怖行动出现。
凌子寒和卫天宇根据情报分析，估计这三天不会有什么大事，便决定带着弟弟、两个儿子和宝贝小女儿去山上的小屋度假。
凌毅和童阅也没呆在北京，而是一起悄悄到马尔代夫去了。
到了山上，童旭和逍遥两兄弟就如出笼的鸟，又叫又跳，一会儿冲到山坡上去，在杜鹃花丛中打滚，一会儿又跑到溪流边去看那里的牛群，乐得欢天喜地，笑声穿过白桦林，清脆地回荡在山谷中。
凌子寒对孩子的天性一向不去横加管束，由着他们张扬自己的性格，只要大原则不错，小事都不计较。
卫天宇却认为他们毕竟是孩子，虽然聪明，却到底只有七、八岁大，不免担心他们的安危，总忍不住要跟在他们身边。
等到三个小家伙玩累了，兴高采烈地跑回家，凌子寒正坐在院子里的藤椅上，一手搂着小女儿，一手拿着一本《安徒生童话》，轻言细语地给她讲故事。
小宝贝的大名是卫天宇起的，小名却是凌逍、凌遥两兄弟叫出来的。他们定要叫她双双，以说明她是两个人共同的妹妹。凌子寒和卫天宇听了他们的意见后，都欣然同意，凌毅和童阅也乐呵呵地表示赞赏。
小双双的眼睛很大，眼白微微泛蓝，眼瞳却很黑，皮肤雪白，头发微卷，一生下来就美得人见人夸。从她一出生，便是万千宠爱在一身，不但凌家上下三代都爱她如掌上明珠，就连雷鸿飞、林靖、龙潜、张海洋，以及那些猎手们都特别喜欢他，为她买了很多漂亮衣服，热衷于将她打扮得美如天使。
虽然已经有了两个儿子，可凌子寒错过了孩子们的婴儿时代，有了这个女儿后，才算是体会到了看着孩子出生、成长的每一时刻的那种甜蜜。有时候，卫天宇看着凌子寒细心地给小女儿洗澡、穿衣服、喂奶，带她散步，哄她睡觉，心里常常会涌起一丝歉疚。也因为此，他便尽量把时间留给凌子寒，让他多与女儿相处，尽可能多地体会自己已经尝到过的那些欢乐。
凌逍、凌遥并肩冲到小院前，推开虚掩的院门便跑了进去。
夕阳下，凌子寒正轻柔地讲到《白雪公主》：“皇后又去问那面镜子：‘魔镜啊魔镜，现在，我是世界上最美丽的女人吗？’魔镜说：‘亲爱的主人，你不是，世界上美丽的女人是白雪公主。’皇后……”
他刚讲到这里，凌逍便打断了他，很认真地问：“老爸，魔镜怎么知道世界上哪个女人最漂亮？难道它是搜索引擎吗？”
凌遥也很认真：“就算是搜索引擎，它是以什么为标准的？什么人为它写的程序呢？它通过什么来搜索？”
凌子寒被他们问得哑口无言，与他们身后的卫天宇对视了一眼，便笑眯眯地不加解释，任由他们胡思乱想。
童旭跟在他们身后进来，闻言便道：“才不是呢，我觉得，魔镜一天到晚就只呆在皇宫里，多半就没见过几个女人，看来看去也只有皇后啦，白雪公主啦，丫鬟啦什么的，相比起来，它就觉得白雪公主最美了。”
凌逍想了一下，立刻点头：“嗯，有道理，多半就是这样的，它的全世界就是皇宫的一间屋子吧？”
凌遥看着老爸怀里的妹妹，马上笑了起来：“我觉得，那个镜子说得不对，双双才是世界上最美丽的女生。”
小双双正在吃手指，看着眼前长得一模一样的两个哥哥，忽然就张开嘴笑了。她那美丽的大眼睛笑得眯了起来，还没长牙的小嘴微微咧开，一张娇嫩的小脸就如鲜花绽放，让人的心立刻化成了水。
两个孩子立刻忍不住冲上去，伸手就要抱妹妹。
凌子寒马上用拿着书的手挡住他们，命令道：“去洗手。”
两个孩子配合默契，凌逍一把抱住父亲的胳膊，整个身子都吊了上去，让他一时行动不便，凌遥便倾前身子，在妹妹脸上偷亲了一下，然后就转身缠住父亲的手臂，让哥哥也能偷个香。
童旭也不甘落后，立刻跑过来，趁着混乱，在外甥女的小脸上亲了一下。
大功告成之后，三个孩子撒腿就跑，直奔厨房，嘻嘻哈哈地洗手去了。
卫天宇忍不住好笑，走过去蹲下身，看着可爱的小女儿，心里满满的都是欢喜。
小双双看着他，忽然伸出柔嫩的小手，摸上了他的脸。
卫天宇没有动，十分享受女儿温柔小手的感觉。
凌子寒看着这温馨的一幕，轻笑着说：“刚才鸿飞给我打电话，明天他们要来玩，还带着觉非的儿子一起过来。”
“好啊，太好了。”卫天宇很高兴。“我一会儿把屋子收拾一下，还得准备两张床。”
“远航可以跟童旭睡，再准备一张床就行了。”凌子寒跟他商量着。“等孩子们睡下了，我和你一起收拾吧。”
“行。”卫天宇没有意见，顺势微微转头，亲了亲女儿的手心。
小双双觉得有点痒，便格格地笑起来。
那三个小家伙洗好手，又一起跑过来，吵着闹着要抱妹妹、外甥女。
卫天宇便站起身来，到厨房去做饭，把混乱的局面扔给凌子寒去解决。
“你们有力气抱双双吗？”凌子寒一板脸，一一扫视他们。“俯卧撑现在能做多少个？”
“五十个。”凌逍一挺胸膛，满脸自豪。
凌遥也是一拍胸口，骄傲地说：“我也能做五十个。”
童旭也不甘示弱，接着道：“我也是，做五十个。”
凌子寒这才满意地点了点头：“好吧，每个人只能抱一分钟。仔细点，谁要敢摔了双双，以后永远都不准再抱她。”
三个小家伙顿时欢呼起来。
童旭小心翼翼地从凌子寒手中接过双双，紧紧抱在手中。凌逍和凌遥两兄弟护在他身边，都本能地将胳膊伸到妹妹身下，使劲将她托着。
在他们身后，满山的杜鹃正艳艳地盛放。
凌子寒看着眼前的弟弟和自己的孩子们，心里感觉特别满足。
很多很多年以前，年轻的他独自上山来找卫天宇，看到的也是这满山遍野五彩缤纷的鲜花。那时，他在这里寻找到了心灵的安静，然后开始了新的爱之旅程。而此时此刻，他终于觉得，自己这一生无比完美，再也没有遗憾。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











但使龙城飞将在







二○五五年九月二十四日，是野狼大队成立四十周年的大好日子，他们举行了隆重的庆祝仪式。
这一天，野狼大队的营地张灯结彩，喜气洋洋，不断有挂着军牌的小车驶入，从车上下来的都是军官，军衔也越来越高。营地里到处都是军人，只有少数几位穿着西装，他们是自治区和乌鲁木齐市政府的领导。
将近中午的时候，一队军车驶来，头一辆是雪豹越野车。哨兵眼尖，已看清了车牌号，顿时欢呼起来：“林司令来了。”随即喜形于色地立正敬礼。
车子开进大门，从车上下来了一位陆军大校。他身材颀长，容貌清秀，配上正式的礼服，显得十分挺拔帅气。他正是已经升任西北特种部队基地司令的“野狼”林靖。
野狼大队的官兵们呼啦一下围了上去，动作整齐地立正敬礼。
林靖庄重地还了军礼。
接着，野狼大队的大队长“白狼”周启明、副大队长“红狼”卢少华都激动地上前，却都嘿嘿地笑着，一时也不知说什么才好。
以前曾经跟着林靖出生入死的那些老兵们都围着林靖，乱哄哄地叫着“首长”、“林大”，七嘴八舌地问着好。
林靖看着过去的这些部下，神情之间已经完全没有了那种冷冷的孤傲。他笑着与伸过来的手一一握着，十分亲热地跟他们聊着天。
周启明看了看他身后的随员，不禁有些诧异：“黑狼呢？”
骆千秋也跟着林靖去了基地，仍然担任他的参谋长，这时却没有跟来。
林靖笑道：“他正在处理一件很重要的工作，晚一点会赶来的。”
正闹着，大门外又驶进来一辆越野车。
人们都转头看过去。
从车上下来的，是笑容可掬的雷鸿飞少将。他现在是国防部特别行动部部长，也是本世纪中国最年轻的将军。
一看是他，军人们全都立正敬礼。
雷鸿飞也规规矩矩地还了一个军礼。
林靖上前去，与他紧紧握手：“老雷，你小子运气真好，上个月的行动搞得很大啊。你小子也是将军了，居然还亲临前敌，惦记着打仗，真是让人说你什么才好？怎么样？干得很过瘾吧？”
“马马虎虎。”雷鸿飞笑嘻嘻地说。“你的运气也不坏呀，不是才被乌兹别克邀请，到塔什干去捣毁了恐怖分子的基地吗？还出动了坦克、直升机，那么大场面，你也很过瘾呀。”
“彼此彼此。”林靖笑道。“也是马马虎虎啦。”
雷鸿飞愉快地笑了一会儿，忽然神秘地说：“我给你带来了一位贵客，猜猜看是谁？”
林靖摇了摇头：“我最不爱猜谜，十猜九不中。”
雷鸿飞回身拉开车门，对里面笑道：“野狼最没劲，连猜都不肯猜，你就别下车了，干脆走吧，就让这小子后悔一辈子。”
众人都把目光投向了汽车，纷纷猜测车里的是什么人。
很快，从车里出来了一个瘦削高挑的年轻人。他穿着一身藏蓝色的西装，配着水蓝色的衬衫和天青色的领带，显得十分英俊潇洒。他温和地微笑着，看着林靖。
林靖大喜。还没等他开口，身后的那些老兵和两个大队长都惊喜地叫出了声：“凌副。”
凌子寒笑着对他们点了点头，缓缓地走上前来。
林靖一把握住了他的手，久久不放：“子寒，你还好吗？”
凌子寒笑道：“我很好。”
在一旁的雷鸿飞插言道：“人家现在是国安部的局长，哈哈，督查局的凌局，属于黑脸包公那一类人物。林靖，你没想到吧？人家现在弃武从文，改当官僚了。”
林靖也笑：“子寒，是吗？现在改当凌局了？”
凌子寒温和地说：“是啊，做得不好，学着做。”
“你太谦虚了。”林靖笑得十分开心。“不过，你这性子，做政客只怕不妥。你根本不求上进，那怎么飞黄腾达啊？”
凌子寒微笑道：“我不是还当着太子爷嘛。”
林靖哈哈大笑。
这时，那些老兵们一起涌了上来，将凌子寒团团围住，一些新兵则好奇地看着已经听说过很多次的这位前副大队长。
庆典随后才正式开始。
林靖讲了话，雷鸿飞也代表国防部特别行动部讲了话。
然后是野狼大队战士们进行的特战技巧的表演，精彩的绝技博得了阵阵掌声。
待庆典结束后，来宾们和野狼大队的官兵们一起到礼堂去吃饭。
今天破例，每张桌上都放着啤酒，除了进行战备值班的外，特许野狼大队的官兵们可以小饮几杯。
林靖给雷鸿飞倒了满满一杯酒，又给自己倒了一杯，然后对他说：“来，老雷，咱俩干一杯。”随即一饮而尽。
雷鸿飞很高兴，立刻也一仰脖子，将酒倒进了喉咙。
“老雷，我没想到子寒也会来。”林靖感慨万千。“我有大半年没见过他了。”
雷鸿飞提起酒瓶倒酒：“奇怪，你们倒是不打不相识，成了知己好友了。”
林靖微笑着，看向满脸都是笑意的凌子寒与那些官兵们愉快地交谈着。
他的身体看上去好些了，可头上的白发却还是增加了不少，身子还是挺单薄的。
林靖关切地问：“老雷，子寒的身体现在到底怎么样了？”
“像是好些了。”雷鸿飞闷头喝酒，接着叹了口气。“不过，还是比不上正常人，算不得健康。”
林靖听了，也忍不住举起酒杯一饮而尽。
两位名震一方的青年将领正在叹息，忽然看见一大群官兵涌到凌子寒面前，手里都端着酒。“白狼”周启明双手各拿着一只装满了酒的碗，递了一只给凌子寒。凌子寒顺手接过，便与他们碰了碰，似乎准备一饮而尽。
两人大骇，同时飞身扑了过去。他们的动作都同样迅速，一左一右地抢上，配合十分默契。林靖伸手便重重搭住了凌子寒的右肩，让他动弹不得。雷鸿飞一把握住了凌子寒的右臂，另一只手顺势夺下了他手中的碗。
在他们的左右夹攻之下，凌子寒没有任何动作，显得很温顺，只是微笑着轻声说：“是水。”
雷鸿飞似乎不信，瞪了他一眼，端起碗喝了一口，证实是水，却还是忿忿然地问他：“喝水喝得这么豪爽干什么？”
凌子寒轻笑着问道：“那喝什么可以这么豪爽？”
雷鸿飞又瞪他一眼：“你喝什么都不行。”
凌子寒仍然好脾气地笑：“真没见过你这么霸道的人。”
林靖也笑了起来，松手放开了他的肩。
雷鸿飞转头瞪着周启明：“白狼，你小子搞这么一大碗凉水给你们凌副喝？是什么意思？”
周启明立刻认错：“是，首长，是我们错了，我们没注意。”
卢少华笑嘻嘻地招呼旁边的兵：“去，给凌副换热水。”
立刻有战士笑着跑去倒了杯热水过来。
凌子寒刚想去接，雷鸿飞已经抢先接过。他试了试水温，然后又将杯里的水倒了一大半出来，这才递给凌子寒，完全不由分说：“你只能一口一口地喝，学什么梁山好汉？”
“是，长官。”凌子寒笑道。
周围的官兵们也都笑了起来。
凌子寒便用杯子与他们碰起杯来。他喝水，其他人喝酒，倒也不亦乐乎。
林靖忍俊不禁，与雷鸿飞回到座位上。他拿起酒杯与雷鸿飞一碰，喝了一大口，这才笑道：“你是不是一辈子对子寒都这么霸道？”
雷鸿飞愣着，想了半天，才说：“小事上，我是可以欺负他的，他什么都听我的，从来不和我争。但遇上大事，他只要脸一沉，一个字都不用说，我就投降了。他是我的克星。”
林靖不由得失笑，半晌才说：“像你们这样的友情，实在是令人羡慕。”
雷鸿飞发了半天呆，长长地叹了口气。友情？真是太刺耳的一个词了。
林靖看着凌子寒，脸色变得柔和多了。他们也同样有着深厚的情义，他们并肩战斗过，一起流过血拼过命，又一起报仇雪恨，那应该能比得过雷鸿飞与凌子寒之间的青梅竹马。
直到跟所有野狼大队的新老官兵们都碰完杯，喝了水，凌子寒才笑吟吟地过来，说道：“林靖，咱们也喝一杯？”
林靖被他的语气逗得笑了起来：“好啊，来，干杯。”
凌子寒在他身边坐下来，林靖看着他，笑着端起杯与他碰了碰，一口气将一杯啤酒喝完，开心地说：“子寒，今天你能来，我很高兴。”
“我也是。”凌子寒温和地笑道。“野狼大队对我的意义可不一样。今天队庆，我怎么也得抽出时间过来。”
雷鸿飞见他们冷落了自己，立刻举起酒杯说：“这叫有朋自远方来，不亦乐乎，来来来，喝酒，喝酒。”
凌子寒忍俊不禁：“首长总是会说不少的名言警句。”
林靖也忍不住笑了起来。
三人碰了碰杯，凌子寒喝了一口水，林靖和雷鸿飞将杯中的酒一饮而尽。
其后，他们两人去与政府、公安、国安等领导把酒言欢，凌子寒则沉静地坐在那儿，一直保持着微笑。
雷鸿飞知道凌子寒一向不喜欢热闹，更不喜欢应酬，这次在这里呆了这么久，那些野狼大队的官兵们也与他闹了这么久，一定会让他非常疲倦。酒宴散后，雷鸿飞便谢绝了林靖邀请他们到基地住几天的盛情，要先带凌子寒回酒店。
林靖也明白凌子寒需要休息了，立刻不再挽留，将他们送到了车边。
凌子寒从车里拿出了一个长方形的锦盒，递给林靖，笑道：“得知你到基地当司令，我也没能前来道贺，这是一份小小礼物，不成敬意。”
林靖含笑接过：“子寒，你还跟我这么客气干吗？你今天好好休息，明天到基地去吧，我做饭给你吃。”
凌子寒点了点头：“好啊，如果有时间，我一定去。”
林靖了解他的性格，也不便强求。他握着凌子寒的手，一时间热血上涌，将他一把拉过来便紧紧抱住。
雷鸿飞立刻忍不住了：“喂喂，野狼，你别太过分。”
林靖笑了起来，放开凌子寒，将他送上了车。
雷鸿飞忿忿地哼了一声。凌子寒看着他，眼中满是笑意。雷鸿飞知道他在笑什么，顿时转怒为喜，开着车走了。
目送着汽车驶出营地大门，驰向远方，林靖这才打开锦盒。
里面是一幅八尺立轴。
周启明和卢少华都走上前来，好奇地打量着。
林靖将锦盒顺手交给周启明，让卢少华拿着卷轴，自己慢慢展开。
这是一副书法，字迹龙飞凤舞，苍劲有力。林靖见过凌子寒留下的“遗嘱”，一眼便看出这是凌子寒的字。

秦时明月汉时关，
万里长征人未还，
但使龙城飞将在，
不教胡马度阴山。



[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











新 生







虽然全球一直在持续变暖，可今年北京的夏天却比较凉快，雨水不少。
在奥运村梅苑里，小雨刷刷地落下来，将梅林、草坪、花圃洗得十分干净，使整个宽敞的大院显得清新怡人。
凌子寒抱着一个一岁左右的小男孩，站在别墅大门的门廊里，微笑着看着院子里的雨。
这个男孩是童阅的儿子童旭，凌子寒非常喜欢他。
童阅把他从新疆转回来，他在六四三医院里住了三个多月，出院以后就被童阅和卫天宇逼着回梅苑住。这里的条件当然比回龙观要好多了，对他的身体大有好处。凌子寒本来很不愿意，可是一进别墅，看见这个弟弟之后，情绪就变了很多，再也没提搬回去住的事情。
童旭这时只是个小小的婴儿，凌子寒小心地抱着他，那软软的热乎乎的身体让他有种奇异的感觉。
他喜欢长时间地凝视这个幼小的弟弟，脸上满是柔和的神情。童旭是个不爱哭的孩子，也总是睁着大大的清澈的眼睛，专注地看着眼前的哥哥，似乎若有所思。兄弟俩都不出声，却好似懂得彼此心里的意思。
对凌子寒的反应，童阅和卫天宇都是喜出望外，就连凌毅都感到意外，有时候看着这一大一小两个儿子，脸上会控制不住地流露出难得的笑意。
现在，童旭已经能说一些单字了，他会说的第一个词并不是“爸爸”，而是“哥哥”，这让凌子寒显得更为高兴。
童阅没想到，自己被凌毅硬逼着要的儿子，居然成为治疗凌子寒精神疾病的一剂良药。思及此，他曾私下跟卫天宇商量，等凌子寒的孩子出生了，是不是就告诉他？
凌子寒去新疆之前，曾到六四三医院去做检查。童阅瞒着他，用科技手段取出了他身体里的精子。
他没有用人工受精技术，而是完全模拟了女性生 殖系统受孕的过程，让这一批精 子在人造子 宫中游向卵 子，自然受孕，结果得到的竟然是同卵双胞胎，都是男孩。现在，这两个孩子在人造子 宫里健康成长，马上就要瓜熟蒂落了。
除了他们两人，凌毅也知道这件事，可他们谁都不敢跟凌子寒说。实在没把握，不知凌子寒会有什么反应。如果他只是生气倒也罢了，就怕他的病情会因此而急转直下，那就叫人后悔莫及了。
每次童阅跟卫天宇商量，卫天宇都摇头：“不能说，再等等吧。子寒的性格我最了解，这是件天大的事，我们瞒了他，一旦让他知道了，搞不好就会把孩子偷偷抢出来，然后一声不吭，突然消失，那我们就再也找不到他了。”
童阅相信他的判断，便也不敢露出丝毫端倪。如果凌子寒真要有所行动，只怕还真没人防得住他。
将近一年来，卫天宇真是如坐针毡。他在凌子寒面前一向坦荡磊落，从来没有这么藏头露尾过。这也就是凌子寒信任他，如果稍有疑虑，这点事早就被他查出来了。
凌子寒现在已经是国安部督查局局长，这让他对整个国安系统各个局的运作越来越了解。他的那种不动声色的冷峻大有乃父之风，甚至在一些事务上的洞察力比他父亲更敏锐，对一些即使是优秀的情报人员也难以觉察的蛛丝马迹会迅速了解得十分透彻，令人难以置信。全局上下对他的印象已经渐渐改变，敬畏之情越来越甚，犯了大错却心存侥幸的人甚至一听到他的声音都会忍不住发抖。
如今已经没有人怀疑他的工作能力，但对他之前在什么部门工作却产生了疑惑，他就像是突然冒出来的。虽然他有一个假的简历，编造得天衣无缝，说他一直在基层部门进行情报搜集和分析研究工作，但这仍然与他表现出的能力不相符合。他实在是太优秀了，又是凌毅的儿子，高层领导不可能让他闲置这么多年。但他过去的经历除了证据确凿的“旅游记者”外，有心人还真查不到任何东西。
凡此种种，他自然有所察觉，却是一如既往，从来都显得很平静，也绝不多话，别人更不敢探听什么。
他现在的工作极有规律，按时上下班，连加班的时间都很少。因为他的工作效率极高，原先给他配的两个助手虽竭尽全力，却仍然跟不上他的节奏，感到压力巨大。最近他又调了一个助手过来协助他工作。凌子寒对局里的下属几乎不做要求，可每个人都很紧张，半点不敢懈怠，每时每刻都在尽力将工作做到最好。
上班时，他与他父亲凌毅一样，一向不苟言笑，甚至更加沉默寡言。只有下班回来后，他会抱着弟弟出门散散步，这时就会显得轻松愉快。
看着他迅速走到台前，上升势头无比强劲，现在已经成为国安部数一数二的信息情报专家、技侦科技专家和网络安全专家的卫天宇感到非常开心。凌毅和童阅的心里也是十分欣慰。
天色渐晚，院里的庭园灯和路灯都亮了起来。雪仍然没停，在灯光的映衬下，使整个大院仿若童话故事里的仙境。
凌子寒抱着童旭，一直站在外面玩着，居然没有怕冷的迹象。今天他回来得最早，也就没人管他，他可以自由自在地在外面呆着。
过了一会儿，凌毅的车进来了。
童旭把这个由三辆车组成的小车队已经看熟了，顿时兴奋地笑着，在凌子寒的怀中雀跃不已。凌子寒也笑了起来，轻声说：“看到爸爸回来了，这么高兴啊。”
凌毅还没下车就已经看到了门廊里的两个儿子。看着他们的笑脸，他的心情也特别好。下了车，他稳稳地走过去，亲了亲童旭的小脸。
童旭格格笑着，伸手去抓他的耳朵。他便张开手要抱孩子，童旭却一扭身子躲开他，一把抱住了凌子寒的脖子，一张小脸紧紧贴在凌子寒的脸上，天真无邪的笑容犹如天使。
凌毅微笑着拍了拍小儿子，温和地说：“只喜欢哥哥啊？连爸爸都不要了？”
凌子寒笑着跟他一起进屋，却没有说什么。凌毅也是什么都不提，只对他说道：“我们先吃饭吧，不等他们了。”
凌子寒便点了点头。
一家三口坐在餐桌边吃着美味的晚饭，凌子寒将童旭放在腿上，一直搂着他，不断往他嘴里喂着鸽蛋羹，偶尔再喂他一口蘑菇汤。童旭开心至极，一边吃一边摇晃着小小的双腿，脸上满是可爱的笑容。
凌毅看了他们一眼，淡淡地说：“你这样会把他宠坏的。”
凌子寒笑了：“哪有那么容易就宠坏了？我们平时都忙，很少有时间陪他玩，偶尔宠一次，小孩子会很高兴的。”
凌毅便想起了凌子寒的童年时光，不由得在心里暗自叹了口气，便不去管他了。
吃完饭，童阅和卫天宇仍然没有回来，凌子寒便和凌毅在客厅里下围棋。电视开着，仍然定在新闻频道，但两人却专注在棋局上。整幢房屋里除了电视的声音外，显得特别安静。
童旭本来被凌子寒抱在怀里，现在也睡着了，一张小脸显得特别漂亮。
凌毅看了看睡在大儿子臂弯的小儿子，犹豫了一会儿，试探着说：“你和天宇的事，是不是可以考虑了？你们相处这么多年，如果感觉没什么问题，应该可以结婚了吧？天宇也该有个孩子了。”
凌子寒在棋盘上下了一子，这才淡淡地说：“我这次出院以后，跟他提过结婚的事。不过，他好像有些犹豫不决，没有答应。我觉得还是再等等吧。孩子什么时候都可以要的，这事不急。”
凌毅自然明白卫天宇的心情。要说跟凌子寒结婚，那真是卫天宇做梦都在渴望的事情，可牵涉到凌子寒的孩子的事，他的心里自然犹疑不定。只怕他是要等到凌子寒接受了那两个违背他意愿而出生的孩子，并且不责怪卫天宇的时候，他才会答应跟凌子寒结婚吧？
凌毅平静地问道：“那你呢？不想要自己的孩子吗？”
“不想。”凌子寒立刻肯定地说。“将来，我们有天宇的孩子就行了。”
凌毅便不再多说，只是微微点头。
两人下了两盘棋，天色已晚，凌毅对凌子寒说：“你先去睡吧，身体还是很重要的。你现在虽然恢复了一些，却仍然不能调以轻心。”
凌子寒点了点头，抱着弟弟走上二楼，将他放进婴儿床，这才回到自己房间。
半夜，风雨停止，万籁俱寂，云开雾散，皓月当空，整个世界如梦幻般美丽。
在六四三医院特别医疗处的产房里，两个男婴相继落地，当中只差了三分钟。
几个助产士有条不紊地忙碌着，将婴儿处理好，然后放到综合检测器上。
童阅兴奋地看着自己面前的大屏幕。卫天宇站在他身旁，心情也很激动。
那两个一模一样的婴儿虽然刚刚落地，眉眼间便已经看出来，他们长得十分精致，跟他们的父亲简直是一个模子里刻出来的，显然是凌子寒的基因的强势遗传。
这两个孩子都不像通常的新生儿那样，出生时都没有哭，反而手脚乱舞，东张西望，显得非常活泼，让人瞧着都忍俊不禁。
童阅看了一会儿，对卫天宇轻声说：“子寒那种变异后的神经系统是遗传性的。这两个孩子会是天才。我真是迫不及待地想看到他们的成长过程。”
卫天宇笑了起来：“你现在是爷爷了，当然可以亲眼目睹他们长大。”
“那么，等孩子满月，就交给你了。从血缘上说，子寒是他们的父亲，从感情上讲，你也是。”童阅郑重地说。“好好照顾他们。”
卫天宇隔着玻璃，看着产房里的那两个婴儿，坚定地点了点头：“好。”



[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











团聚（上）







二○六五年十一月，深秋的北京十分美丽，也很平静。
凌子寒结束了一天的工作，在警卫的保护下离开“鹫塔”，回到了梅苑的家。
他现在是国家安全部部长，被国际情报界誉为中国的新一代国安“教父”，比当年的凌毅还要厉害。在他上任时，有关部门就立刻着手为他安排与他的级别相符的住处，但凌毅提出他可以仍居梅苑，反正还有另外两幢别墅空着。
凌子寒自然没意见，便重回梅苑，搬进了院子另一边的别墅白梅轩。
房子自然不小，他却一直一个人住着。有关部门多次向他表示，要为他配备保姆，以便替他料理家务，照顾他的日常生活，均被他拒绝。除了每周一次让工作人员上门打扫卫生外，其他时间都不要别人进入。他喜欢安静。
车队进了梅苑后，很快停在白梅轩前。凌子寒推开车门，径直走进别墅本身所带的小院。他的警卫们便开车到旁边的宿舍去了。
刚刚走进院里，凌子寒便停下了脚步。
一个陌生的小男孩正靠在他家的木门上。
他背着一个咖啡色的磨砂皮挎包，穿着现在流行的不对称式米色夹克和牛仔裤，脚上是一双名牌球鞋，一头黑发夹杂着挑染过的金色和咖啡色，显得十分新潮。此刻，他一脸的百无聊赖，正在门上磨过来磨过去。看见凌子寒，他才停止了动作，直起身来。
凌子寒毫无惊异的表示，保持着数年来的淡定，冷冷地瞧着他。
那个男孩也看着他，既不惊讶，也没什么惧色，脸上的神情仍然是吊儿郎当，满不在乎。
对视了半天，凌子寒不得不先说话：“你找我？”
男孩点了点头：“对。”
“有事？”
“有点事。”
凌子寒没打算请他进去坐，站在那里不动，淡淡地道：“说吧。”
男孩耸了耸肩：“这事说来话长。”
“那就简明扼要。”
面对着他冷冰冰的态度，男孩无所谓地将双手插进衣袋：“简单地说，我姓凌，他们说你是我老爸。”
凌子寒皱起了眉：“他们是谁？”
男孩满不在乎地道：“我老爹卫天宇，还有爷爷童阅、凌毅、卫仲，奶奶艾莎。”
凌子寒的眉头皱得更紧了，一直凝神看着他。这孩子长得高挑匀称，个头已经超过凌子寒的腰际。他的相貌和身形都很像凌子寒，尤其是那双温润清澈，充满灵气的黑眼睛，完全是凌子寒的翻版，简直是个不折不扣的美少年。不过，他那种浑身上下都洋溢着的满不在乎的懒洋洋的劲儿却跟严谨细致的凌子寒不大像。
看他一时无语，那小子耸了耸肩：“我看你需要时间好好想想，我还是先走吧。”说完，他跳下台阶，大摇大摆地向外面走去。
凌子寒一把抓住他：“站住。”
男孩站住了，仰头看着他。
凌子寒沉着脸说：“先别急着走，我们得弄清楚这件事。”
那孩子一脸的无所谓：“好啊。”
“我们到屋里去说。”凌子寒转身便去开门。
刚把手掌附上门锁，他便察觉出了异状，略一检查，他回头问道：“这是你干的？”
那个男孩漫不经心地点头：“哦，弄了一下。我只是给锁解了密，不过没进去。”
“为什么要这么做？”凌子寒冷冷地看着他。
这小子耸了耸肩：“没什么，只是习惯，看见加密程式就想破。”
凌子寒顿时想起了卫天宇，板着脸问：“是你爹教你的？”
“哪有？我们自学的。”小男孩嗤之以鼻。“他有什么本事教我们啊？”
“有什么本事？”凌子寒淡淡地说。“你爹可是世界知名的电脑高手。”
“哦，后来我们也知道了。”小男孩无所谓地点头。“他搞的网络盾牌、防火墙什么的都不大好破。我们研究好久了，破解的办法还不多。”
凌子寒听得有些费解：“你们？还有谁？”
小男孩动作麻利地从口袋里拿出一个微型耳麦戴在耳朵上，一本正经地说：“看来没什么危险，出来吧。”
凌子寒看着这孩子的一举一动，心里已经有些乐了，脸上却仍然冷冰冰的，看他在弄什么玄虚。
接着，便从屋子旁边的大树上跳下来一个孩子，拔腿飞奔过来。
凌子寒一见，顿时怔住了。
这个孩子跟先前的那个孩子长得一模一样，很明显是双胞胎。
这孩子兴冲冲地说：“老爸，你很帅啊。”
“就是啊，威风得很。”先前的那个孩子也得意洋洋地道。“原来老爸比老爹还要厉害，哈哈，这回可赚到了。”
凌子寒可真有些愤怒了，沉声问：“你们的爹呢？叫他来，我有话问他。”
“就知道你会问。”两个孩子雀跃着说。“我们把老爹弄进了你家，不过我们自己可没进去，要骂你就骂他吧。”
凌子寒没想到这两个孩子会如此惫懒，却又天不怕地不怕。这个大院的安全保卫措施十分严密，他们竟然会来破坏自己的门锁，帮助卫天宇潜进屋里，却没有惊动警卫人员，真是让人惊诧。不过，若是有卫天宇从中相助，那也就不奇怪了。
他推开大门，走进客厅，一眼便看见卫天宇正坐在沙发上。看到他身边的两个孩子，他脸上出现了愧疚之色。
凌子寒站住了，目光锐利地盯着他，声音不大，却隐含愤怒：“卫天宇，他们是我的儿子吗？”
卫天宇立刻答道：“是。”
凌子寒紧接着问：“你什么时候知道这件事的？”
卫天宇的声音越来越低：“一直都……知道……”
凌子寒脸色铁青，低头看了看身边的孩子，温和地问道：“你们多大了？”
“十岁。”那孩子笑着说。
另一个孩子说得更详细：“十岁半。”
凌子寒一听，勃然大怒：“卫天宇，这么大的事，你居然瞒了我十一年。”
卫天宇低下了头，低低地说：“对不起。”
“对不起？”凌子寒怒道。“一声对不起就行了？你对不起我什么？这到底是怎么回事？我怎么会忽然有了两个儿子，而且已经十岁大了，我却一点也不知道？”
卫天宇一时语塞。这事说来话长，可事情越拖越无法说出来，如果不是两个小家伙自作主张，一意孤行，非要来找老爸，他只怕还没有勇气面对凌子寒。
看到这一幕，两个孩子不但没有害怕，反而兴致勃勃。
一个孩子起劲地道：“老爸，你是不是要拷问老爹？我来帮你。”
另一个孩子更是来劲：“老爸你等着，我去找爷爷要绳子。”说着，他已经撒腿飞奔出去。
凌子寒被他们闹得一愣，好笑之余，心里的忿怒便小了许多，但余怒未息，仍然盯着卫天宇。
卫天宇已经抬起一只手捂住了眼睛。
那个跑出去的孩子飞奔进凌毅的别墅，大声叫道：“爷爷，爷爷，我要绳子。”
童阅和凌毅都有些担心地坐在客厅里，这时听他这么一叫，都感到意外。童阅赶紧起身过去，宠爱地摸了摸他的头，安慰道：“先坐下，慢慢说，怎么回事？”
“不行，我急得很，有绳子吗？”那孩子一脸焦急。
“哦，我找找。”童阅赶紧转身去屋里翻找。
那孩子亦步亦趋地跟着他，满脸兴奋。
童阅很快找出一卷尼龙绳，问他：“你看这行吗？”
男孩抓过来，使劲拉了拉，试出绳子很结实，立刻转身往外跑，边跑边说：“谢谢爷爷。”
他跑过客厅时，凌毅问道：“怎么回事？”
孩子急匆匆地说：“我们要帮着老爸把老爹捆了，严刑拷打。”话音未落，他已经消失在门外。
听到这句话，童阅忍不住大笑，凌毅也笑了起来。
那孩子跑得飞快，一来一回还不到十分钟。这段时间里，凌子寒始终一言不发，一直盯着卫天宇。而坐着的卫天宇便如芒刺在背，难受至极，他惟一能做的就是始终用手捂着眼睛，不看凌子寒。
留下来的那个孩子一会儿看看老爸，一会儿看看老爹，神情之间显然大感兴趣。
很快，那个拿着绳子的孩子便冲了进来，喘着气说：“老爸，给你，要不要我们帮你捆？”
凌子寒看着孩子一脸开心地送到他面前的绳子，实在有点绷不住了，但还是努力撑住了板着脸，伸手接过绳子。
两个孩子更加兴奋，摩拳擦掌地挽着袖子，跳来跳去地叫着：“老爸，加油，老爸，加油。”
他们在那里叫得无比热闹，要是有不知道的人在门外听见了，一定会以为屋里的人不定打成什么样子了。
凌子寒看着两个孩子活泼可爱的样子，忽然对卫天宇说：“我明白了，你是不是收拾不了这两个小家伙，这才给我送来的？”
卫天宇扑哧一笑，放下了遮住眼睛的手，连连点头：“子寒，你果然是聪明人。”
“什么意思啊？”两个孩子立刻拉长了脸。“老爹，你为什么要收拾我们？”
卫天宇苦恼地揉了揉太阳穴，随即说道：“我没有想要收拾你们，我哪有那本事？”
两个孩子顿时乐了，咕咕咕地笑成一团。
凌子寒放松了一些，过去坐到另一张沙发上，冷静地看着卫天宇，沉声问道：“为什么要瞒我？而且瞒我这么多年？”
卫天宇觉得有太多话要说，却不知该如何将之浓缩成简单的几句。他想了好一会儿才道：“我们那时候一直在问你孩子的事，可你始终很坚决地说你不要，我实在不知道该怎么跟你说。”
这时，那两个孩子已经凑到凌子寒身边，很自然地靠着他。听了卫天宇的话，凌子寒正要继续追下去，那两个孩子却转头看着他，明亮的眼睛忽闪忽闪的，充满了疑惑：“爸，你为什么不要我们？”
凌子寒提高了声音，严厉地说：“卫天宇，注意你的措辞。我要你立刻跟孩子说清楚，是我不要他们吗？”
“不是。”卫天宇马上看向两个孩子，慈爱地笑道。“你们的爸爸一直不知道有你们。他只是当时不肯要孩子而已，不是不想要你们。”
两个孩子听得有些迷糊，但还是先问自己不明白的事情：“老爸，你为什么不想要孩子？”
凌子寒看着依偎在自己身边的两个儿子，态度变得很温和：“是这样，我的身体一直不好，怕会遗传给你们。如果你们老是生病，会很难受的。”
两个小家伙立刻跳起来，在他面前摆了个甫士，都是一手叉腰，一手握着小拳头举着，一副世界健美先生的架势。两个孩子一人一句，嘻嘻哈哈地说：“老爸，你看，我们健康得很，都有好多肌肉。”
凌子寒终于绷不住了，渐渐微笑起来，点了点头：“好啊，这样我就放心了。”
凌子寒终于绷不住了，渐渐微笑起来，点了点头：“好啊，这样我就放心了。”
两个孩子开心地扑到他怀里，一人抱着他一只胳膊，叽叽咕咕地又笑又说：“老爸，你好厉害啊。我们说要过来找你的时候，两个爷爷和老爹都好担心啊。他们说怕你生气。”
凌子寒瞪了卫天宇一眼，随即低下头对儿子笑道：“怎么会？能看见自己的儿子，当然只会高兴啊。”
“嗯，我们也这样说啊。”两个小孩理所当然地点头。“老爸怎么会生我们的气？”
凌子寒神情柔和地问他们：“你们谁是哥哥？谁是弟弟？叫什么名字？”
他右边的男孩立刻说：“我是哥哥，他是弟弟，名字吗……”他翻了翻眼睛，一副很不以为然的样子。
左边那个孩子则是一副无可奈何的模样：“老爹根本就没创意，那名字好土。”
“就是，俗不可耐。”右边的孩子撇了撇嘴。“没创意啊没创意。”
凌子寒看了卫天宇一眼，发现他已经又用手捂住了眼睛，不由得心中暗笑，温和地问他们：“真的吗？说出来听听，是什么名字？”
那个哥哥便很勉强地道：“我叫凌思寒。”
弟弟也是很尴尬地说：“我叫凌念寒。”
凌子寒哼了一声：“果然没创意。卫天宇，是不是你要有了孩子，就给他起名叫卫寒？”
这话似乎说中了，卫天宇的头垂得更低了。
那小哥俩看老爸把老爹收拾得服服帖帖的，顿时大为崇拜，两眼放光地看着凌子寒。
凌子寒嘲讽地道：“你聪明一世，怎么给孩子起名字的本事还比不上韦小宝？”
卫天宇没吭声，两个孩子却来了兴致：“哎，老爸，韦小宝是谁？是你朋友吗？他怎么起名字的？”
凌子寒想了想，只好简单地把《鹿鼎记》里韦小宝掷骰子给三个孩子起名字的故事讲了一遍。
两个孩子听得很开心，凌思寒抢着道：“老爸说得对，韦小宝起名字的本事真不错耶，我要叫凌虎头。”
凌念寒便道：“我要叫凌铜锤。”
凌思寒又迫不及待地说：“如果老爹有了孩子，弟弟就叫卫板凳。”
凌念寒马上接道：“妹妹就叫卫双双。”
两个孩子说完，互相一击掌：“耶，真是好名字。”
凌子寒和卫天宇想也不想，异口同声地说：“不行。”


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











团聚（下）







此话一出，两个人互相看了一眼。卫天宇忍不住露出了笑意。凌子寒的神情也变得柔和了。
两个孩子听老爸老爹齐声反对，不由得眨了眨眼睛，好半天才勉强地道：“哦。”
沉默片刻，凌子寒问他们：“你们吃晚饭了没有？”
“没有啊。”两个孩子本来已经靠坐到父亲的腿上，这时一跃而起，伸手拉他。“我们好饿，老爸，我们去爷爷那里吃饭吧。你这里什么也没有，爷爷那里已经做好饭了。”
凌子寒犹豫了一下，便跟着他们走了。
卫天宇跟在他们父子三人后面，与他们一起走进了凌毅的别墅。
凌毅已是白发苍苍，却是鹤发童颜，精神矍铄。看着儿子拉着两个孙子的手走进来，他愉快地微笑着，站起身来。
凌子寒默默地看着他，良久，才淡淡地道：“爸，等孩子睡了，我需要一个解释。”
凌毅笑着点头：“当然，我会给你解释的。”
不过，一整个晚上，两个孩子都跟他寸步不离，使他无法单独听凌毅、童阅和卫天宇向他解释这件事。
看着孩子天真活泼的模样，听着他们煞有介事地胡说八道，凌子寒觉得有没有这个解释都已经算不上大事了。重要的是，这是他的亲生儿子，而且长得这么好。
在饭桌上，看着两个儿子的话常常逗得凌毅和童阅哈哈大笑，他不由得纳闷：“他们这性格到底像谁啊？根本不像我，不像咱们家的任何人。”
“不。”凌毅看着两个孙子笑起来更是显得特别漂亮的脸，一时间百感交集。“他们的性情像你妈妈，简直一模一样，像阳光一样热情开朗，像花朵一般缤纷夺目，而且能力惊人，才华横溢，偏偏自己还不觉得，唉，一派赤子之心，纯洁无暇，让人忍不住去爱。”
凌子寒一听，看向儿子的眼光便更加不同了。
凌思寒在一边听了，便开心地道：“爷爷，你是在夸我们吗？”
凌念寒立刻摇头：“才不是，爷爷是在夸老爸的妈妈，也就是我们的奶奶，对吧？”
凌毅笑容可掬地点头：“你们说的都对，我既是在夸你们，也是在夸你们的奶奶。”
这两个小家伙显然知道老爸的妈妈已经去世，所以也就没有多问这方面的问题，思路已经飞到了十万八千里之外。
凌子寒看他们毫无心事，无忧无虑，显然成长的环境和过程是相当轻松惬意的，这令他感到十分喜悦，对卫天宇的愤怒已淡了许多。不过，他显然不打算立刻原谅这个欺瞒了自己十一年的人，回到自己的家后便对卫天宇说：“你睡客房吧。”
卫天宇便明白了。他低着头，轻声道：“好。”便朝客房走去。
两个孩子看看绷着脸的老爸，再看看老爹的背影，似乎很明白目前的状况，便拉了拉凌子寒的手，理所当然地说：“老爸，今晚我们要和你一起睡。”
“好。”凌子寒一口答应。
两个孩子欢呼着冲进他的卧室，在浴室里快手快脚地洗了澡，换上卡通图案的睡衣，便一起冲出来跳上了床。凌子寒微笑着替他们拉开被子，要他们盖好，这才去洗漱。
等他出来，孩子们正坐在床上看电视，齐声叫着：“美人，支持，美人，支持。”
他看了一眼屏幕，那上面正在播放一部仙侠题材的电视剧，一位仙女白衣飘飘，在空中翩翩起舞，长长的绸带在风中飞扬，整个场面自然是用电脑处理过的，美得如梦如幻。两个小孩哈哈笑着振振有词，这场面却令人捧腹。
他笑着上了床，两个儿子立刻要他睡在中间，然后一左一右地靠到他身上，很孩子气地对电视情节大加评论。这是凌子寒生平第一次跟小孩子睡在一起，那种感觉实在是奇异。
等电视剧结束了，凌思寒忽然说：“爸，你是不是在生老爹的气？”
“对啊。”凌念寒转头看着老爸，神情很认真。“你都不让老爹睡这里。”
凌子寒想了一会儿，温和地道：“你们是我的儿子，他却瞒了我十一年，你们说他错了没有？”
“当然错了。”凌思寒连连点头。“他也瞒了我们十年半。”
凌子寒哼了一声：“两头欺瞒，他也不累。”
“就是。”凌念寒嘻嘻笑道。“不过我们到底还是查出来了。老爹看瞒不住了，就只好带我们来见你。”
“怎么查出来的？”凌子寒轻轻摸了摸两个孩子的头，心里感觉温暖快乐。
“那还不容易？”凌思寒连说带比划。“我们悄悄潜入了小爷爷的电脑，查到了我们的出生记录。那上面的生父一栏填的名字叫凌子寒。然后我们就在网上搜索这三个字，很容易就找到你了。”
“真聪明。”凌子寒笑着赞道，随即说。“你们快睡吧，时间不早了。”
两个孩子果然是有些累了，这时听话地躺下来，心满意足地抱着父亲的胳膊，很快就睡着了。
凌子寒用声音命令智能电视转到新闻频道，一边看新闻一边整理着思绪。
过了一会儿，房门被轻轻地推开了。
凌子寒看着站在门口的卫天宇，脸上毫无表情。
两个儿子一边一个，抱着他的胳膊睡得很香，精致的小脸上满是笑意。
卫天宇的眼光移到孩子的身上，终于鼓起勇气，硬着头皮走了进来，在床前坐下，非常诚恳地低声说：“子寒，对不起。”
“为了什么？”凌子寒的声音也很轻，却仍然冷冽。“为了我失去的亲眼看着他们出生的美妙时刻？还是为了我失去的可以肆意拥抱他们的快乐时光？你为了什么向我道歉？说了对不起，这一切就会回来吗？”
“我知道说对不起是无济于事的。”卫天宇轻叹。“我一直不知道该怎么办，也跟老板和童叔叔多次商议，他们也都拿不出一个切实可行的办法来。孩子没出生时你身体很不好，我们都不敢说。等到你的身体渐渐恢复，又怕孩子们会不健康，反而使你着急生气，病情又会恶化，就也不敢说。总之，这一切都是我的错。事到如今，我也只能交给你来决定。如果你不愿意原谅我，我会离开，只是希望能够每周看看孩子。”
他这话一说完，两个孩子忽然爬了起来，一起嚷道：“不行，不行，老爹你不能走。”
接着，他们又抱着凌子寒的胳膊使劲摇着，连声央求：“老爸，你不要赶老爹走。以前我们有老爹，可没有老爸，现在好不容易找到老爸，又没有了老爹，我们好可怜啊。”说着，还做状抽噎了两下，一迭声地念道“呜呜呜呜呜”，表示哭泣之意。
凌子寒被他们逗得好笑极了，再一想他们的话，心便软了下来。沉吟片刻，他一本正经地说：“那你们的意思是不是你们去睡客房，让你们的爹过来睡？”
“那可不行。”凌思寒马上扑到凌子寒怀里，伸手抱住了他的腰。“老爸是我的。”
“绝对不行。”凌念寒也扑过去抱住了老爸，重复道。“老爸是我的。”
卫天宇见凌子寒松了口，顿时一块大石落了地。他站起身来，笑着揉了揉两个小家伙的头，开心地说：“我还是睡客房吧，你也跟儿子好好亲热亲热。”
凌子寒长长地叹了口气：“看在两个儿子的面上，我就不跟你计较了。时间太晚了，你也去休息吧，明天还要上班呢。”
“好。”这次能够如此轻易过关，卫天宇实在是大喜过望。他忍不住倾身过去，将那父子三人紧紧拥抱住，好一会儿才放开，喜滋滋地走出门去。
凌子寒这时也觉得有些困了，便张口叫电视和电灯都关上，然后搂着儿子躺了下来。
两个孩子一边一个，在他脸上亲了亲，很开心地抱着他，满意地睡着了。
黑暗中，凌子寒静静地笑了起来。


[ www.4yt.net 四月天原创网作品全文阅读 PDA版]











逃亡的一天







二○六六年初夏，梅苑里很安静，花园里姹紫嫣红，草坪上自动灌溉器不时喷出水雾，在阳光下闪现出一道道短短的彩虹。
工作人员都在有条不紊地忙碌着。今天是端午节，虽然院里住着的人一向对节假日没什么概念，他们还是布置了一下，使这里有了节日的气氛。
这个院子里住了三个高级别的国家干部，外加一个国宝级的医学专家，却总是出奇的安静，幸好现在有了两个好动得不得了的孩子，让那些工作人员才感到了一些生气。
不过，今天这两个孩子却一直呆在家里没露过面。
在凌子寒的别墅的二楼，凌思寒与凌念寒坐在宽大的书桌两边，一人抱着一台笔记本，正在运指如飞，大忙而特忙。
凌思寒一边噼里啪啦敲键盘，一边不时地从旁边的盒子里抓出一颗花生扔进嘴里。凌念寒则一边嚼着口香糖，一边嘴里念念有词：“我顺——藤摸——瓜我慢——慢爬啊，我顺——藤摸——瓜我慢——慢爬……”唱得抑扬顿挫，有滋有味。
过了一会儿，两个小家伙的眉头皱了起来。
凌思寒也不去抓花生了。他凑近了屏幕，手指越来越快，脸上却有些慌了：“哎，这几道墙怎么这么眼熟？”
凌念寒也有些紧张，一边飞快地动手一边喃喃地说：“不会吧，我们爬到哪儿了？”
忽然，两人就像是被蝎子蜇了一下似的，猛地一颤，齐声道：“快跑。”
两人如临大敌，四只小手迅速在键盘上飞舞。不久，他们便猛地停手，互相对视了一眼，齐齐跳下椅子，异口同声地说：“逃。”便转身出门，飞奔下楼梯，冲出了别墅。
他们半步也不停，出门便往大门跑。
跑上遇到正在检查工作情况的服务局的一位女士，见他们有些惊惶失措，不免关心地问：“怎么了？”
凌思寒胡乱应道：“六六阿姨，我们要去同学家玩。”
凌念寒马上响应：“是啊，六六阿姨，麻烦你告诉我爸，我们不回来吃晚饭了。”
说着，两个人便跑出了大门，沿着围墙向前跑。
一直跑得看不到梅苑的门口了，两人才停下来，气喘吁吁地商量：“怎么办？”
“先找个地方想办法。”
两人东张西望，很快便发现身后不远处有家咖啡馆，名字很奇特，叫“失重地带”。他们心意相通，对视一眼，立刻便钻了进去。
现在正是上班上学的时间，咖啡馆里没什么客人，两人跑到窗边的卡座上坐下，从怀里掏出掌上电脑，嘀咕着怎么办。
一个年轻的女孩子笑着走过来，客气地问这两个可爱的双胞胎：“你们要喝什么？”
凌思寒头都不抬，问道：“你们有什么？”
女孩笑道：“我们这里有上好的小磨咖啡，是本店的招牌……”
还没等她说完，凌念寒已经一挥手：“好好好，就来两杯。”
女孩被他们一副“我忙着呢，别烦我”的小大人神情逗得笑不可抑，写了单便回到吧台边，跟里面的另一个女孩边说边笑，大概是议论这两个小小帅哥。
凌思寒低低地说：“得找人来救命。”
凌念寒点头，声音很很低：“一个不够，顶不住老爸。”
“嗯，是啊。爷爷也不成，肯定拦不住。”凌思寒苦恼得很。“你说世界上有谁治得住老爸？”
凌念寒也苦苦思索：“我看没人治得住他。”
凌思寒下定决心：“不管了，把所有人都叫来，万众一心，总能挡住了吧？”
凌念寒也慨然点头：“管他的，只好死马当做活马医了。”
两人嘀咕了一阵，便从牛仔裤袋里掏出电话来，一个一个地打过去。
“罗瀚叔叔救命……”
“卓玛阿姨救命……”
“大龙叔叔救命……”
“海洋叔叔救命……”
“罗衣阿姨救命……”
“游弋叔叔救命……”
“梅林叔叔救命……”
“赵迁叔叔救命……”
“小狼叔叔救命……”
“老虎叔叔救命……”
接到电话的人无一例外，全都笑眯眯地问：“又闯什么祸了？”
两个小家伙期期艾艾的，半晌都不肯说，只是惨兮兮地道：“老爸要追杀我们，我们逃出来的，不敢回去。你要不来救命，我们只好离家出走，流浪江湖了。会没有饭吃，会被狗咬，会迷路，会被人拐卖……”
这些大人现在全是重臣名将，明知这两个聪明调皮到极点的小家伙一向无法无天，肯定这次是犯了大错，就应该让他们的父亲好好收拾一下的，可看到他们酷似凌子寒的脸，再看到那张脸上露出的撒娇耍赖装可怜的模样，每个人的心都是立刻软了下来。他们都是从小就认识凌子寒的，却从来没有在他脸上看到过这样的神情。这时看到这两个孩子的表情和央求，顿时什么都答应了。
“好，你们别怕，我一下班就赶到你家去。”
“放心吧，有我在，一定不让你爸揍你。”
“好啦，阿姨这就过来，一定帮你们，劝你老爸不要生气。”
雷鸿飞更干脆：“得，这样吧，你们先到我家来躲几天，等你爸气消了再回去好了。我要去看望你们雷爷爷和蒋奶奶，已经在路上了，马上就到竹苑。你们这就来吧，吃了饭就跟我回家，你爸就算来我这儿，谅他也抢不了人。”
两个小鬼顿时开心地高呼“万岁”，顺手把女孩端上桌的咖啡咕嘟咕嘟地喝完，然后掏出钱来付了帐，撒腿便跑了出去，直奔竹苑。
雷鸿飞刚进父母住着的别墅，两个小家伙便窜了进来。
这时似乎心已经定了，两个小子便笑嘻嘻地装可爱，嘴上抹了蜜似地叫着：“雷爷爷，蒋奶奶，我太想你们了。”
雷震正在电脑上打游戏，蒋玉兰在看书，看着两个漂漂亮亮的孩子活泼地跑到自己面前，笑语晏晏，立刻丢开手上的东西，一人拉住一个，抱在怀里便不撒手。
雷鸿飞脱下上将军服，坐到两个小家伙面前，笑嘻嘻地问：“又干什么坏事了？”
“哪有？”凌思寒装得一本正经。“我们这么年幼无知的，怎么会干坏事？”
“就是。我们这么小，根本不懂怎么做坏事。”凌念寒也装模作样。“雷叔叔你教教我们。”
两个孩子做好奇状看着雷鸿飞，雷震立刻怒了：“喂，你这小子，不要教坏小孩子。”
雷鸿飞啼笑皆非，看着两个小鬼眼里得意的神情，向他们抱拳拱手：“好好好，我服了你们。既然你们这么厉害，怎么吓成这样？到处找地方避难。”
这一问正正打在七寸上，两个孩子一时也嘴硬不起来，便顾左右而言他，转头问雷震：“雷爷爷，我爸爸最听谁的话？”
“当然是你大爷爷。”雷震想也不想，脱口而出，接着又补充道。“你们小爷爷的话他也多半会听的。”
两个孩子顿时互相挤眉弄眼，窃窃私语：“一回去就找大爷爷……”
“也要跟小爷爷说说。”
雷鸿飞饶有兴趣地看着他们，慢吞吞地道：“你们爷爷从来不会反对你爸的意见，只有一件事例外，就是生下你们。如果你爸要收拾你们，我估计你们的两个爷爷都劝不了。”
两个小鬼本来神采飞扬的脸顿时垮了下来。
雷鸿飞看他们喜怒哀乐全都明明白白地表露出来，跟凌子寒自小就不露声色完全不同，倒是跟自己很像，顿时乐不可支，笑着安慰道：“放心吧，这世上还是有人不怕你爸的，那就是我。”
两个小家伙马上换了一副神情，嬉皮笑脸地说：“雷叔叔，你英明神武潇洒不凡，是天底下最好的好人。”
雷鸿飞哈哈大笑：“两个小奸贼，小滑头，很对我心思啊。走，我们先吃饭，然后你们跟我回去。”
蒋玉兰瞪了他一眼：“回去什么？就住这儿，陪奶奶玩几天。”
正谈笑间，凌子寒走了进来。
他简单地穿着黑色T恤和深蓝色外套，安静地往那儿一站，温和地叫了声“雷伯伯，蒋阿姨”，随即眼光下移，盯住了两个小鬼。
两个小家伙左顾右盼，就是不敢看自己的父亲。
雷鸿飞一看他们心虚的模样便忍不住好笑。他站起来，走到凌子寒面前，不由分说地拥抱了他一下，笑道：“怎么了？真的来追杀儿子？”
凌子寒的表情缓和下来，淡淡地说：“你问问他们今天干了什么？”
雷鸿飞转头看向两个孩子。
两人低着头，嘀咕着：“我们是不小心嘛。”
“不小心什么？”凌子寒冷冷地问。“是不小心黑进了你们爹爹的地盘，还是不小心被你们的爹把爪子剁了？”
凌思寒似乎对他的描述感到奇耻大辱，猛地抬起头来，握紧了拳，大声抗议：“才不是爪子。”
凌念寒也同样涨红了脸，叫道：“是尾巴，尾巴啦。”
雷震、蒋玉兰和雷鸿飞都忍不住了，全都笑得前仰后合。
凌子寒却神色如常，平静地点了点头：“好，我更正，不是爪子，是尾巴。你们竟然黑进了我们的数据库，真是胆大包天。结果手脚不够快，被你们的爹揪住了尾巴，所以这才逃出来，不敢回去。我的描述准确吗？”
两个孩子似乎这才明白，无论是爪子还是尾巴，反正是自己被抓住了现行，罪证确凿。他们缓缓地低下了头，不吭声了。
雷鸿飞这才明白，原来这两个小家伙居然侵入了由卫天宇率领着一班电脑精英镇守的国安部数据库，这真可以称为天才了。
凌子寒仍然板着脸，对两个孩子说：“既然做了，就要承担责任，逃是逃不了的。过来，跟我回家。”
两个孩子眼巴巴地看向雷鸿飞。
雷鸿飞立刻拔刀相助：“子寒，你也别对孩子太严厉了。再说，我爹妈也好久没见他们了，不如就让他们在这儿住两天。”
凌子寒看了两个孩子一眼，淡淡地说：“现在我家里正在开群英会呢，你们把所有人都叫来了，自己反而不打算回去吗？”
两个孩子一听他们叫的援兵全部到了，立刻喜上眉梢，赶紧回身对搂着自己的两位老人说：“雷爷爷，蒋奶奶，我们过两天再来看你们。”
雷震既然知道了他们侵入国安部的数据库，此事可大可小，确实需要凌子寒去处理，也就不留他们了，笑道：“好啊，一定记着来，爷爷教你们打枪。”
两个孩子高兴坏了，撒腿便往外跑，顺便给雷鸿飞使了个眼色。
雷鸿飞心领神会，立刻还了个“你们先撤，我掩护”的眼色，随即伸手揽住凌子寒的肩，笑道：“子寒，我们也有好一阵没见了，这可太不够意思了。我看得这样，咱们也兴个规矩，以后每个周末也聚上一聚。”
凌子寒微微一笑：“你有这时间？”
雷鸿飞面不改色，笑嘻嘻地说：“时间是要靠挤的。以后只要咱们没出差，就每周聚一次。如果出差了，就回来以后补。”
凌子寒想了想，笑着点头：“好吧，就依你。”
雷鸿飞开心极了，搂着他往外走：“那好，下个周末我来接你们。”
“嗯。”凌子寒不再多说，转身走出门去。
外面，两个以为可以先逃回家的小鬼正垂头丧气地站在车子旁边，凌子寒的警卫们站在两个孩子周围，笑眯眯地看着他们。
雷鸿飞一看就明白了，一定是凌子寒给他的警卫们下了命令，两个小家伙一出来就被困在那里，寸步难行。
凌子寒一言不发，拉着两个儿子钻进了车里。
车队开了出去。
两个孩子这时已经忘了害怕，开心地一起抱着父亲的胳膊，靠到他的身上。
凌子寒一直不吭声，眼里却渐渐浮现出愉快的笑意。

——完——





