-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　　古墨
　　第一章第二章第三章第四章
　　第一章
　　高斯走M@幢沉沉的巨宅，心中就有一N很不自在的感X，@N古老的巨宅，F在已很y到了。@是一幢真正的@林大屋，外望M去，根本看不到e面有多少房子，只X得林木森森之中，有tG瓦掩映而已。就算M了大T，看到的也只是淠尽
　　@拥沫h境，是一所古R才是。但是高斯知道，那是一所住宅，而且是很著名的住宅，住宅的主人商大c，是著名的富豪。
　　商大c的上代，做^大官，在清朝的r候，做到封疆大吏，富自然多，所以在w了@右凰巨大的屋宅後，就子子OO，一直髁讼怼
　　高斯以前，只人f起^@屋，f@屋子有簦也是近十年的事，是商大c的父H死了之後，才由商大c作主，b上舻摹
　　但即使屋中有簦f建B的沉，和F代建B的明快，是o法相提K的。
　　高斯一面向前走去，一面心中在想，如果自己是@所巨宅的主人，那一定要⑴f房子全部拆了，Q上新的。
　　他回^^去，向他的助手看了一眼。他的助手小牵肩上d著一三_架，身上又扛著不少z影器材，@些，正是高斯的z影工具。而z影，就是高斯淼竭@所巨宅的目的。
　　委他泶说娜苏f，外有准也┪镌海涮嫔碳易鞯墓盼铮_一展[。在展[之前，需要知道商家究竟藏著多少r值B城的古物，Q定哪些值得展出，哪些不值得。所以，希望商家的古物，一一拍成照片，研究之後再Q定。
　　而@工作就落在高斯的身上。
　　高斯_出的r格十分高，因樘婀盼镎障啵K不是一件容易的事。必需有一流技g，要有第一流眼光的z影家，才能。譬如f一b采瓷花瓶，哥G的特c是白中в邪胪该鳎好像玉|一印Ｈ绻照片上不能保存@一特c，那和普通的花瓶有甚N分e？而且，各N玉器，哪囊角度砜矗光勺蠲利，也是很值得研究的一件事。
　　由於商家所藏的古物十分多，高斯要非常集中精神工作不可，是以他v好了，要和助手在商家住上五天，才能完成@一工作。
　　@r，一W人在前面路，高斯和小歉在後面，他走^了一l足有三百a的石子路，小且呀走得有c獯了，然後才淼绞A前。
　　走上四五石A，是一十分的走廊，走廊上是w，朱t色的大柱，l出耀目的光芒。在w下熘很多B\，B著的B悍N很多，高斯y以叫得出的名堂恚在诟说氖谏希放著一盆一盆的r花。
　　走^走廊，便是花um成的大d.
　　那大d在太大了，只有角落，著地郑所有砭悖全是古色古香的。迎面的一面，有一K大s十粘税盏拇罄硎。那一整K大理石的花y，形成一幅天然的淡墨山水。在大d的另一角，已架起了一L案，有不少木箱，堆在L案旁，有一穿著L衫的人，和另外人，正在交。
　　那W人淼侥谴╅L衫的人身，躬身道：「老，z影砹恕！
　　那被Q作「老」的人，自然是商大c了。
　　但是他D^身r，高斯s只X得好笑，因樗的年o，f甚N也不超^四十q，@r，他手中正拿著一bP洗。
　　高斯Υ善骱苡行┲R，他一看到那P洗，便知道那是e世知名的泉青瓷。
　　商大c放下那P洗，道：「，，可以_始工作了。N房已在晌坏纳攀常放在客房的d堂中，你先拍瓷器部份怎樱俊
　　「好的！」高斯蔚鼗卮鹬。
　　接下淼仔r，忙碌地工作著。商大c的珍藏品真多，有准更是罕的珍品，其中有一件是康熙五彩的八果P，直三兆笥摇
　　工作了仔r，W人高斯和小侨ビ蒙牛高斯跟著那W人走了五分，才知道客房原硎橇硪院落，有W人ｉT伺候他。
　　高斯和小且贿B工作了三天，工作M行很利，再^商欤一定可以Y束，可是就在第三天的傍晚r分出了意外。
　　商大c平r很少露面，在高斯工作的r候，t由另外人，小心翼翼地注著，高斯也不知他是甚N身份，只有⒐哦搬出砗褪者M去r，商大c才露面，H自O押。
　　那一天，打_一b木箱後，W人哪鞠渲信醭隽巳和算P差不多大小的盒子恚商大c道：「@些全是O名F的古墨，墨上有著名家Lu的D，一共是三套，要不要ez影？」
　　高斯接^盒子，打_盒w恚每一盒中，放著十二V墨。每一V，s有一，五臻L，上面全用五彩L的人物山水，精@之O.而且，有一股幽香，浔嵌怼Ｄ拥哪，早已失掉了原淼用r值，而成是g品了。
　　商大c又道：「那些古墨全是品，先祖蒙皇帝pn，才得了三套的。」
　　在一旁的小牵也手拿起一墨盒。小亲鍪虑椋一直有c冒冒失失的，他拿起了盒子，⒑猩w打了_恚不知怎地，手震了一震，墨盒因此跌到了地上。
　　高斯工作的那一角落，K]有地毯，而且，地上是花u的，慑V古墨一跌下去，小蔷椭道自己J了，他整人都呆住了。
　　高斯和商大c，一起低^看去，他人，也都是一呆。
　　x那之g，商大c的面色，得y看到了Oc！
　　慑V跌在地上的古墨，有一V完整o恙，但是有一V，s已R中嚅_，喑山亍
　　小顷J，傻不楞登地站著，不知如何才好，高斯m然也知道事情很糟糕，@一c，可以纳檀cl黑的色上看出怼
　　但是，高斯想想商大c有那N多的古董，跌嗔艘诲V古墨，不算甚N，自己代小堑狼敢幌拢事情也一定就^去了。
　　是以他忙笑著道：「商先生。」
　　s不料他想表示歉意的，根本]有f出口，商大c已陡地抬起^恚喝道：「笑甚N？有甚N好笑的，你知道@N古墨的r值是多少？」
　　高斯呆了一下，他自然料想不到商大c忽然g翻了，而且，提到了古墨的r值。既然事情已那樱那就Q不是道歉便能解Q的了。
　　高斯本硪膊皇呛闷獾娜耍但是在想想那拥那樾蜗拢s是他的助手先牧巳思业|西，是以他也只好忍馔搪一c.
　　他道：「商先生，r值多少？」
　　商大c了，自鼻子眼中，l出了「哼」地一，道：「r值多少？哼，@混小子@一子也r不起，我看死他！」
　　小堑哪倏地qt了，於一二十多q的年p人碚f，那是一莫大的侮府，高斯真怕小切n悠恚⒄盒古墨向商大c的上去！
　　所以，他B忙先向小亲隽艘手荩令他不可妄樱然後他道：「商先生，那倒很yf，他F在二十二q，l知道他以後怎樱楷F在，他自然r不起，可是我意代他r.」
　　商大c冷笑一，道：「好，你可以到op古玩店去rX，去I一V回怼
　　op古玩店是@世界上唯一有得出售的地方，而且他也只有慑V，也未必配得上我原淼哪且惶祝不^我也算了！」
　　商大cf著，D^身去，]著手大道：「收起恚收起恚⑺有的|西收起恚通知焦理，叫他立刻硪我。」
　　焦理就是委高斯磉@e工作的人，高斯自然知道，有了@意外，他的工作也不能^m下去。他俯身，慑V古墨，拾了起恚⒁诲V完整的放在盒中，拿著那V喑山氐墓拍，道：「商先生，@墨已啵也]有甚Nr值了，我拿它去op古玩店，好他知道我要配甚N拥墓拍。」
　　商大c只是哼了一，K]有回答。
　　第二章
　　於是商大c的W人忙著收拾古董，高斯拍了拍小堑募绨颍道：「我也收拾收拾了。」
　　小口要f甚N，但是s未曾f出恚他只是一不地工作著。
　　二十分之後，焦理砹耍商大cλ大肆咆哮了一番，高斯也b做]到，他收拾好了|西，才道：「商先生，我明天⒐拍送怼！
　　商大c冷冷地道：「你要得才好！」
　　商大c那N盛饬枞说幼樱在令人y以忍受，高斯也不再f甚N，就x_了商宅。他回到家中，第一件事，就是打到op古玩店，去那N古墨的r值，可是他到回答後，他呆住了。　　op古玩店的店T回答道：「不e，我有慑V那拥墓拍，那是珍F的品。先生，每一V的定r，是三千英^，可以打九折。」
　　三千英^，九折，那是汕七百英^，高斯不禁苦笑了起怼Ｋ拍胸脯，答替小琴r那V古墨，r，商大c就曾I笑^他。如果@r，他突然f不r了，那不但π谴舸螅就算他自己，也Q不想再去忍受商大c的侮辱。
　　是以他硬著^皮道：「可以再便宜些幔俊
　　「不能了。」Ψ交卮穑骸高@已是非常便宜的了，先生。因槭枪拍，所以rX才不F，收集古墨的人比^少，如果是同酉∩俚拇善鳎只怕十倍rX也不止。」
　　高斯o可奈何地道：「好，你替我留著，我明天上午碣I.」
　　高斯那一晚，自然睡得不十分好，他平r的收入m然不e，可是他s十分喜g用X，y行存款K不多。汕七百英^，缀跻咽撬全部的存款。
　　第二天上午，他]有告V小牵就你y行中提出了款，淼op古玩店。自然，他也Я四清VR中跌嚅_淼墓拍。
　　古玩店的店T很客獾卣写高斯，向他介B那N古墨的v.那店T告V高斯，@N墨共只有四盒，一共是四十八V，是一徽州的富粝胱龉伲u硭徒o雀，Do皇帝的，所以O其名F.
　　後恚皇帝pn出恚三盒落在商家，有二盒失散，其中十V，不知去向，慑V就在他的店中。
　　之，在了店T的解後，高斯也X得汕七百英^的rX，是便宜得不能再便宜了。
　　可是，高斯取出那V墨恚古玩店多少出一些rX，⒛嗄收回去r，店T的，忽然了樱像是@古墨真有c白送o他，也有些嫌]地方放的神B，高斯只v了拙洌便]有再v下去，他嗄放在袋中，吩咐古玩店方面直接⒛送到商府去。
　　他x_古玩店的r候，他不禁L@了一，oo故p失了那N多X，自然十分不值。但是想起商大c那r的穑高斯s又X得非如此不可。
　　他回到了事账，小鹁ぞさ刈哌^恚道：「高先生，那N墨值多少X？在我的薪水中扣回去。」
　　高斯望了小前肷危才道：「小牵那墨我已I去送o商大c了，它的r值十分@人，是汕七百英^，不^你不必吃@，我不要你。」
　　小堑哪色得十分n白，他YY巴巴地道：「那……怎N可以。」
　　高斯拍著小堑募绨颍道：「e⑺放在心上，小牵你年op，砟憧有Co我的，F在如果你放在心上，可能耽`了你一生！」
　　小堑纳袂槭分激樱在高斯的面前，呆立了好一海才慢慢地D了_去。高斯也迫自己，e再去想那件事情，只是在x_事账之前，他又打了到古玩店去一，知道古墨已送到商府，他只@件事，已告一段落了。
　　r，他回到家中，他下衣服，手一之H，啥嗄，自他的衣袋之中，跌了出恚高斯@了一，⒛山嗄拾了起恚他的心中，δ山啬，突然起了一股莫名的押蓿他恨的或S是商大c，但@r，他s⒑抟獍l在墨上。
　　他手拿起了一玻璃球恚向墨上砸了下去，那被他砸中的一截墨，碎裂了_怼
　　那截墨破裂_r，高斯整人呆住了；他室鹊艄K不太，然而，即使室鹊艄獠，那一Kt石也已l出了Z目的光芒怼
　　是的，那是一Kt石。
　　那Kt石s有半家方，有煞趾瘢被包在古墨中，高斯χ也有相常R，他一看到那N光桑就肯定那是O上乘的品，而他拾起恚χ艄庹沼持H，他更可以肯定@一c.
　　x那之g，高斯的心^怦怦跳著，他在不知道自己交了甚N好\！
　　^了好久，他才又e起那玻璃球，向另一截嗄砸去，但是那一截嗄中s]有甚N.高斯小心地拂拭著那一Kt石，足足在一小r之後，他的心境才平o下恚可以好好地想一想。
　　一Kt石。高斯估那Kt石的r值，可能_到十f英^，也就是f他l了！十f英^Q不是一小的浚问倾y行利息，也可以蛩安安返剡^日子，不必再操凇
　　高斯⒛Kt石oo捏在手中，甚至令得手心出汗。他uu想到那Kt石的睚去}.
　　根古玩店的店Tf，那古墨是徽州的一富豪，u造硭瓦Mm去的。那N，@t石@然是有意放M墨中的。在u墨的^程中，要在墨中g加一c|西M去，在是再尾贿^了，那富翁也@然是想通^那拥馁VT，而使他能虻玫揭还侔肼的。
　　自然，在⒐拍送Mm去的^程之中，不知出了甚N毛病，以致墨中的z密，未曾被人lF.
　　高斯可以想像得到，那富翁根本未曾明言，而只希望皇帝使用那些墨，那N，墨磨到一定程度的r候，一定可以lF墨中物了。
　　s料不到，皇帝根本]有用@些墨，而那些墨，又被皇帝作pn品，x_了皇m.是皇帝pn的|西，臣子自然更不用，是以z密一直不槿酥。
　　那知r至如今，@些墨全成了十分有r值的古董，任何人有了那拥哪，保存唯恐不及，l去用它？l⑺砸碎？
　　因之，古墨之中有物，@z密，到如今橹梗知道的可能只是一人，@人就是他，高斯！
　　高斯握著那Kt石，想了很久，本恚他已相疲倦了，但@r，他s精神奕奕。他立刻和他一在珠公司工作的朋友通了一，告V那朋友，他有一K|地十分好的t石要出u.
　　那朋友立即s了高斯，在珠公司面。因樵谥公司中，有zt石|地的x器，那樱可以_定那Kt石的r值。
　　高斯小心翼翼地⒛Kt石放在N身的衣袋中，他想起才⒛墙嗄，S意放在衣袋中，Sr可能跌落的情形，他又不禁出了一身冷汗。
　　他匆匆x去，十五分之後，到了珠公司，他⒛Kt石拿出恚放在他朋友手中r，那位朋友陡地吸了一口狻
　　那位朋友抬起^恚用充M了疑惑的眼光，望定了高斯，高斯忙道：「你放心，@Kt石的碓矗^φ，Q非犯法的。」
　　那位朋友的上，仍然е多少疑惑的神色，甚至他v也旱土寺音，他道：「高斯，@是品|上等的t石，你可知道它的r值？」
　　「我想大s在十f英^左右。」高斯回答。
　　那位朋友的~上，竟在沁出汗恚他是一相有地位的珠商，^他手上的珍，一年之中不知多少，@r他的神情尚且如此o，可知@Kt石，的_是非凡的品。
　　他_始用好追Nx器，z查那Kt石，足足^了半小r之久。幸而他z完了，否t，高斯也很可能因榫o而窒息了^去。
　　他K於停下了手，又道：「@Kt石，你是要我投入H市瞿兀窟是要uo我？」
　　「烧哂泻尾煌。」高斯。
　　「F在H珠市錾希有I主，它可能值到二十f英^，那N，你就可以分到十六f英^，但不知要等多久。如果你立即要X，我_支票o你，r格是十f英^.」
　　高斯缀鹾敛豢]，便道：「十f英^！」
　　那位珠商吸了一口猓道：「高斯，如果它的碓从}──」
　　高斯有cl怒道：「M有此理，你以槲沂峭淼模是淼模俊
　　「不，不，不是@意思！」珠商的手有cl抖，他拉_了抽希了支票。
　　而高斯接^了十f英^的支票之H，他的手，也不由自主在l著抖，他缀跞滩蛔⌒n拥靡大叫起恚骸肝乙呀是一富翁了！」
　　而@r，他心中在太紊y了，他砦丛有^@N多的X.他@r所想的，只是一件事，他⒁如何去\用那N多X！
　　他甚至忘了和那位朋友道e，也不知道自己是如何x_珠公司的。像他那拥木神B，_子居然未曾撞，也算他的\夂谩
　　他回到家中，坐倒在沙l上，⒛支票，平放在膝^上。
　　第三章
　　他望著那支票，H有v{F的感X.他想，首先，自然先去I一幢花@洋房，要最好的b洹Ｔ偃会幔先h[世界，享受最豪A的一切……高斯越想越h，但到了最後，他sL@了一，得愁眉苦起怼
　　高斯d^得]有法子睡得著，因樗有了十f英^的意外收入，他在想著怎踊ㄓ盟。
　　自然，一幢美的房子，是首先的要眨房子要有一大花@，花@中要有一不t形畹拇笥斡境亍Ｓ斡境氐乃闹，唔，最好N上五六十棵雪松，那N整R美^的洌一直是高斯最喜g的，高斯想到@e，跳了起恚他得他在日本，有一朋友，是ｉT出售各N淠镜摹
　　高斯立即接通了L途，可是，他在十分後，放下淼r候，不禁@了一口狻
　　那N雪松，B\M在龋r格F得人，他那十f英^，如果I了卓醚┧芍後，所N便o琢恕６只有洌是不成其榉孔拥模所剩N下淼腻X，可以造一游泳池，那N，@算是甚N呢？
　　高斯本淼氖杖瞬诲e，日子也^得很舒m，硪参丛殄Xl^愁。但@r，他χ那十f英^的支票，s愁眉苦起怼
　　因樗lF，那PM，的在太少了，根本不蛴茫B造一幢房子也不颍
　　接^那支票的r候、lF那Kt石的r候，高斯心中的高d，是y以形容的，他X得自己是世界上最快返娜恕
　　但是F在，快芬堰hx他而去，他得一c也不_心。十f英^，那在太少了，少得他B想好好地利用一下都不能颉６如果他有一百f英^，那就不同了，他就可以S自己的心意砘ㄓ昧恕
　　然而，他@得十f英^的意外之，只怕已是他一生中唯一的一次C，那e再去找另外的九十f英^呢？於是，他L@一，⒛十f英^的支票放在桌上，M了P室，和衣便向床上倒了下去。
　　但是，他才一倒下去，就直跳了起怼
　　他想到了，他至少可以再@得十f英^，那古墨，在op古玩店中，有一V.
　　那V古墨，同邮装倌昵盎罩莞簧痰呢品，其中自然也有著物，f不定是一K完美o疵，r值更高的翡翠，f不定又是一Kt石。
　　高斯d高采烈苤a，他茈a的r候，他的手指甚至在微微l著抖。因槟鞘且不槿酥的z密，就算他知道一z密的金V，只怕也不如他F在知道的@z密，可以他@得更大的利益！
　　他芡，得Ψ降碾，不嗟仨著，但是s]有人斫勇。
　　他放下，然後再埽可是一]有人斫勇，他了三次，才想起F在一定已很晚了，他看了看l，原硪呀是凌晨牲c了。在@拥r候，自然古玩店中不有人接的了。
　　高斯焦急地踱著，他涞鹊教炝痢＿@仔r在太y捱了，高斯知道自己在家中，是y以等得到天亮的。他砘仵饬自忉幔便P上T，淼浇稚稀Ｋ要找一可以供他消磨一晚上的地方，是以，他淼揭lM是酒吧的街道。
　　@l街是]有晚上的，每一gb璜富的酒吧T口，都有年p美的酒吧女郎，在向高斯l出T惑的微笑。她身上的衣服是那N地少，而她的和胴w又是那N地T人。
　　高斯根本]有C走到一半，就被一有著水``大眼睛的酒吧女郎吸引得走了^去，那酒吧女郎的笑容更甜，於是高斯推_了那家酒吧的T.
　　高斯跳著舞，喝著酒，那美的酒吧女郎，像小B依人一樱一直靠在他的身。
　　@的_是消磨rg的最好法子。可是，高斯已有了六七分酒意之H，他看一看，s只不^是四c。那g古玩店，至少要八c，或S更t，才_始II.也就是f，他要消磨四五小r，rg在^得太慢了，高斯一想到@一c，不由自主，靠著酒吧中的一根柱子，LL地@了一口狻
　　在他阎械木瓢膳郎，抬起^恚道：「怎N，有傈N？」
　　「是的。」高斯又@了一，「我在等候天亮，可是rg^得在太慢了。」
　　那酒吧女郎笑了起恚在朦V的艄庀驴恚她的笑容更媚人。她伸手在她低胸上衣的衣I中，取出一小小的U|盒子怼Ｄ欠N盒子，通常是用矸胖弥雇此片的，然後那女郎的笑容更神z了，她道：「要不要一，它可以使你忘s一切馈！
　　她的手指pp]樱那盒中，有一粒白色的丸，高斯立即知道是怎N一回事了。
　　如果不是他有了六七分酒意，如果不是他X得rg^得如此慢，他一定嗳痪芙^的，但@r，他s伸手⒛橇Ｋ丸拿了起恚端著。
　　「小心，」酒吧女郎警告著：「e跌掉了，它值十元美金，也e警T看到，不然，你就y以享受到它的好了，你要不要？」
　　高斯]有回答，但是他的行樱s代替了回答。他⒛橇Ｋ丸往口中，那酒吧女郎立r喝了一大口酒，然後o了他一嵛恰
　　酒吧女郎⒖谥刑鹛鸬奶撬，度向高斯的口中，高斯的醉意，又增加了扇成，他不再考]，就吞了那丸。
　　他仍然靠著柱子，酒吧女郎N得他更o，他_始X得hh然。而就在@r，他lF他袋中的y包，已到了那酒吧女郎的手上。而且，她那T著殷t指甲的手指，正⑺y包中所有的n票抽出怼
　　高斯呆了一呆，他叫道：「喂，那是我的X！」
　　他一面叫，身w一面向前淙ィ他的身w向前淙ブH，忽然g，他X得自己w了起怼
　　在那一xg，n票和y包，全得不重要了，他w翔了，他可以像B阂拥仫w！
　　於是，他[又「翅膀」，向上「w」著，他看到了S多奇幻莫y、美k之O的色。那N色，人g是]有的，人g如果有那N色，高斯早就看到了，不等到F在才到。所以，高斯相信，他一定已w到了天上，他^mw著，接著，他又看到了一O美的，他向那美人猴w去。
　　但是，有一股力量，⑺了起恚但是那不要o，他可以w.他的身子是那Np盈，他可以S心所欲地到任何地方。他感到一人w著，在太寂寞r，李玉芳忽然出F在他的身，他的身下，又有了一天方夜T的w帧
　　於是，他和李玉芳躺在w稚希他看到蔚{的天，亮晶晶的星星，耳H似乎到美妙的音罚他]上眼睛，@一切，在太美了！
　　接下恚又l生了一些甚N事情，也就f不上砹恕ＫX得好像起了暴L雨似的，w衷×业卣鸨U，但那是不要o的，他w，所以放心睡X.
　　而他一X睡醒之H，他不禁先著眉，那w痔硬了，躺在上面，一c也不舒服，不如改躺在上面去的好，可是的。
　　他_眼，坐起身怼
　　但是，他一_眼，他]有看到蔚{的天，也]看到一朵朵的白，他看到的是一ll的F牛和一片充M不屑神情的警T的。
　　他在拘留所之中！
　　高斯打，叫砹诵牵替他交了保金，已是天下午的事了。他^痛欲裂，他不嗟刂潲弥那酒吧女郎和那丸。他的_步踉，可是他sQ不要小兔Γ自跳上了一v街，直向op古玩店。
　　古玩店的TJR他，m然@r高斯的面色青白得像一鬼。
　　高斯用沙〉穆音道：「我在你@eI^一V墨，一V古墨。」
　　「是的，我已替你送到商府去了。」
　　「e理那一V，你不是有一VN？我要，照原淼rX，uo我！」高斯缀跏窃谌陆兄，令得其NI客，都D^^硗他。
　　那Ts立rF出抱歉的笑容恚道：「真Σ黄穑那V墨，今天中午，已uo一日本[客了。」
　　高斯在x那g，像是被一桶冰水，兜^淋了下硪印＿@倒也好，因樗的神智，完全恢颓逍蚜耍高斯瞪大眼，道：「甚N？」
　　「uo一日本[客了。」那T重覆著。
　　高斯的眼瞪得再大也]有用了，如果他不是在拘留所中耽R那N久，如果他不是服下那丸，如果他不是M了那酒吧……
　　第四章
　　但F在，不Y果是甚N，都]有用了！
　　他有cuu晃晃地走出古玩店，烈日和穿梭不^的v和行人，令得他缀趸枇诉^去。
　　他勉走出撞剑扶著一bU箱，定了定神，一v十分豪A的大汽，在穿著制服的司C{下，在他的眼前，疾而^.坐在汽後面的人，好像就是大富翁商大c.
　　商大c！高斯突然大叫了一，他樯觞N只想到op古玩店，而未曾想到商大c.在op古玩店中，只有一V那拥墓拍，而商大c那e，有三十六V古墨，每一V古墨龋都有r值十f英^的藏。
　　高斯想到了@一c，缀趸璧乖诮稚稀
　　商大c是不知道古墨中的z密，但商大c有三十六V那拥墓拍！
　　高斯深深地吸了一口猓他有十f英^，商大c自然不在乎十f英^，但越是有X的人，就越是X，如果他用那十f英^，去向商大cI那三十六V古墨……
　　高斯想到@e，只X得一股猓向XT上n，y以再想下去。他B忙招手，截停一v程，f了商大c的住址，他在嫌那司C④子_得太慢，他恨不得立rw到商大c的身前。
　　但是子_得慢，也有_得慢的好，至少，在未曾到商大c的巨宅之前，高斯的X子已不再那Nl幔他uu冷o下怼
　　他想起了商大c那N傲慢的B度，想起了商大c那N令人y以忍受的冷言冷Z.而如今，高斯是要去求他，他⒁忍受甚N拥碾y堪？
　　高斯突然叫道：「停！」
　　那司C算是有耐性的，他道：「先生，你的家在那e？」
　　高斯自己也X得好笑，他B忙f出地址，十五分後，他已nM家中，他拿了那支票和一b手提箱，又立刻n出怼Ｈ会幔他到y行，一一的n票，牧铃PP的~胖型瞥怼
　　高斯⑩n票放M手提箱的r候，手甚至有c在l抖，他Q不是尾坏⒛切┾n票o商大c，而是怕商大c不肯接受。
　　他那r的心情，就像是一徒在P前，明知下一D出甚Na恚但是s怕的主人不准他下注一印
　　他之所以在直赴商大c的住宅中途D回家去，就是怕商大c刁y他，要他立r拿出X恚如果他不㈠Xг谏砩系脑，可能只好忍受商大c的嘲笑，而]有e的k法了！
　　他@r的心情，也十分o，他想好了一套激商大c答他要求的。x_y行後，他直赴商大c的住宅。
　　在大T外站了半分，W人才黹_T.T一_，那人翻著白眼，打量著高斯，道：「你找l？」
　　高斯道：「商先生在家N？」
　　W人的B度，H得他主人的真鳎他[出一副劾聿焕淼纳猓道：「你想老？你有]有和老s定，你知道老一定你幔俊
　　高斯的怒庀蛏_，他真想一巴掌拍^去，但是一D念之g，他反倒笑了起恚他道：「]有s定，但是我想他我的，因槲液退有一件大Iu要，你先看看@，再去通蟆！
　　高斯抬起右腿恚⑹痔嵯浞旁谕壬希打_怼
　　MM的一箱n票，令得那W人的眼睛得老大。
　　高斯立rw上箱w，道：「怎N樱俊
　　W人忙道：「我去告V管家，等一等。」
　　高斯跟著他走M了大T，W人在FT旁的一g房g中，拿起了染，高斯道：「我姓高，你告V管家，我是曾替古物拍^照的那位z影。」
　　@一次，高斯又等了五分，那W人才道：「M去，管家f，老在大d中。」
　　高斯大踏步向茸呷ィ他走M大d之H，商大c正大模大拥刈著，西bP挺的中年人，站在他的身前，像是正向他蟾嬷甚N.
　　高斯走M恚商大cB望也不向他望一下。管家高斯在另一M沙l上坐下，一W人捧砹艘槐茶，高斯就成一人坐在那e.
　　他耐著性子等著，他是在M行一霰刳A的博，一r三十六，他怎可不付出一些耐心？
　　可是，rg慢慢地^去，高斯的耐心，也在uu消失。他足足等了一小r，那人才x去，而商大ct伸了一醒。
　　高斯以橐欢可以到自己去和商大c了，s不料管家一拍手掌，一W人推著一v餐，走了出怼２蛙上是一大瓷盅，推到了商大c的面前，高斯也不知道那是甚N，想聿皇，就是燕C.
　　高斯此H所受到的待遇，可以f是不Y貌之O了，但是他是勉力按捺著心^的怒意。
　　商大c不知是故意的，是T如此，他足足享受了半小r，好状危高斯想要站起恚大喝一，但Y果是忍了下怼
　　好不容易等到商大c抹了抹嘴，管家才走了^恚道：「高先生，老你^去。」
　　高斯提著手提箱，走到商大c的面前，商大c的面前，K]有椅子，高斯只好站著。
　　商大cB^也不抬，只是玩著他的斗，然後，才劾聿焕淼氐溃骸改阌钟猩觞N事砬笪摇！
　　高斯竭力克制著，不向前n去，⑺纳嘲l上揪起恚x那g，他感到自己在可z，但是榱四侨十六V古墨……
　　高斯K不是超人，他是一凡人，凡人需要n票，而且越多越好，他道：「我想砗湍阏Iu.」
　　「你，和我？Iu？」商大c⒁痪浜蔚脑，分成了三段碚f，接著，便大笑了起怼
　　高斯的忍耐力再好，@r，也不禁qt了，y以f得出怼Ｉ檀c笑了好久，才道：「好了，是甚NIu，不妨f砺。」
　　「那三十六V古墨，我要I.」高斯f.
　　「噢？」商大cP了P眉，「你I得起？」
　　「你_一rX！」高斯沉f.
　　商大c更是大笑了起恚道：「你@人倒有趣，要我出一rX，哈哈，好，我就出一rX.」
　　他v到@e，D了一D，高斯的心^，不由自主，o了起恚因樗不知道商大c_出甚N荒唐的rX怼Ｈ绻他_出淼rX，超^十f英^S多，那N，他@尚r的受辱，就得一cY果也]有了。
　　商大c吸了一口，又笑了起恚他突然伸手拍著高斯手中的手提箱，道：「如果你@箱子eb的全是n票，]有e的，那N，不你e面有多少X，我就⒛侨十六V古墨uo你。」
　　他v完之後，又哈哈大笑起恚他以槟且欢ㄊ遣豢赡艿氖拢
　　高斯到@e，心中立r定了下恚q如「沙蟹」派出了最後一牌，他已得了一副同花一印
　　他先不出，等商大c笑了足足半分，然後，他突然打_手提箱，箱中的n票，一一，全都跌在地上，再⒛请b空的手提箱，向他上一，道：「商先生，你是在商錾嫌械匚坏娜耍我一言槎了！」
　　商大c的笑，突然停止，他望著地上的n票，又望了望高斯，然後才道：「好小子，@e共是多少？」
　　高斯道：「你f^不多少的，但我不妨告V你，是十f英^.」
　　商大c又望了望高斯，才D^^去。他一D^^去，那管家便腰前而恚商大c道：「去⒛侨盒古墨拿怼！
　　管家立r走了_去，高斯的心咚咚跳著，他快要成功了！他可以有三十六K，每一Kr值十f英^的石，他要成榇蟾晃塘耍
　　他K]有等太久，管家便捧著三盒古墨，走了出怼Ｉ檀c也不接^恚就道：「交o高先生。」
　　高斯接了^恚打_砜匆豢矗道：「再！」
　　他立rD身就走，他走出商宅，上了之後，他缀醪幌嘈抛约旱男疫\.他奔M自己的家中，踏MT口r，才lF在他的管中，有一n票在。
　　高斯手⒛羌n票，踢到沙l下面，他在乎那一些n票N？他⒂锌梢⑺的人都埋在e面那N多的n票，他⑷十六V古墨，全倒在桌上，他找出了一柄m子，向著一V古墨，敲了下去。
　　他⒛清V古墨，小心地敲成了碎粒。
　　他呆了半晌，因樗K]有lF甚N.他又去敲第二V墨，第三V墨，第四V墨──
　　他敲到了第十八V墨，桌上s只有碎墨粒的r候，他的~上，_始冒出汗怼
　　他自己安慰自己，有十八V，他再敲碎了一V，然後又是一V，又再是一V，只剩慑V墨的r候，他缀跻哭出砹恕ＫK於敲完那三十六V古墨，但是他所得到的，s只是一桌子碎墨粒。他忽然大哭了起恚因樗想到，用那些墨粒，加了水，一定可以出一幅好恚但那幅值多少？
　　高斯哭了很久，才想起那一n票恚他B忙拉_了沙l，⒛羌n票拾了起恚他J真地抵，一直盗杀椋那n票好是三千^.
　　商灬幔他因醉酒[事，服食迷幻，打警T等罪名被起V.法官聆了主控的呈~後宣判，P款三百^，高斯的心中，立r想起了一l算g：三千p三百，等於汕七。他]有得到甚N，也]有p失甚N！
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
