-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　弄假成真
　　第一章
　　「砰！砰！砰！」三下，突然在沉o的黑夜中起。那r，高斯拖著疲倦的_步，能子中走出怼Ｄ侨下，令他整人都橹一震，立r伏在地上，L到子底下。
　　oS著那三下的，是一刺耳的子呼[，那拖曳著L音的「u」地一，碇@心悠牵高斯M量⑸碜油底s，但是他s又即r想到，@不怎N妥，若是子射中了汽的油缸，燃起恚那M不是更糟糕？
　　因此，他又钠的另一，L了出恚在他身上，已染M了底上的油n，他L出了底，一S而起，他N著汽站定，又是「砰砰砰」三下，和一子的呼[。
　　高斯的疲冢已不知溜到何G了，@r，他全身每一根神，都o得像是o的弓弦一樱
　　接著而淼倪@六下，在熘兄挥兴一人，射舻哪耍o就是他！有人要\⑺，而他s]有反抗的N地，只能躲避！
　　熘惺分黑暗，@是突然而淼模高斯根本B向的碓刺，看上一眼的C都]有，就要_始躲避了，@r，他迅速地四面打量著，他w快地向前奔出，淼搅艘桓大石柱的後面。
　　到了大石柱之後，高斯才喘了一口猓在柱後，除非子自他的身後射恚不然，他r是安全的了。
　　可是，他才一在柱後站走，就在他身後不h，又砹恕概榕榕椤谷下和子的呼[，高斯的身子陡地向石柱靠去，他甚至不由自主，伸出手恚抱住了那根石柱。
　　在那一xg，他甚至以樽约阂呀死了！
　　因樽自他的身後射恚他是^]有躲避的N地的，他一定是死了。
　　可是，他抱定了石柱之後，他s一c也]有感到疼痛，他]有死，那三，K]有射中他！
　　高斯呆了一下，@在是不可能的事，恚距x十分近，大s不超^十a，在那咏的距x中，射不中他，那N，想要\⑺的人，法也未免太d了！
　　高斯想到@cr，在他的心中，固然一芋@惶，但和才一到就急於逃避，o得B喘息的C都]有的情形相比，s大不相同！
　　他迅速反到，他一共到九下，可能不止只有一手在熘小
　　但是，樯觞N每一手，一_，就是三呢？而且，又樯觞N三下，都只到一下的呼[，有，九下，有九枚子射出恚那九l子，射到甚N地方去了呢？
　　直到F在橹梗高斯是只到，而]有到那九l子，射中在任何的事物上。K不是一V的空g，那九l子，射在上，射在柱上和上，他o如何是可以感X得到的！
　　高斯想到@cr，他心中陡地一亮，已完全知道，@是怎N一回事了。
　　他心想，不禁暗叫了一「M愧」。而且，由於倪^度的oB中弛下恚他的~上，反倒沁出了汗怼Ｋ伸手抹著汗，後退了刹剑大喝道：「好了，全o我L出恚　
　　他的大呼喝，在寂o的熘校砘芈，使得高斯的音砀，他喝道：「再不L出恚我可要不客饬耍　
　　@一次的呼喝，起了作用，只囊惠v後面，囊l石柱之後，以及一暗的角落，都慢慢地各走出三人怼
　　那三人的身形都十分小，他慢慢地向前走恚高斯p手叉著腰，神獍喝坏卣局，那三人淼浇前，艄庥持他的，他原矶际鞘二、三q的男孩子！在他的手中，每人都有一柄砀。
　　他望著高斯，看他的神情，像是竭力忍住笑，但s又不敢笑的神情。
　　第二章
　　高斯走^去，⑺三人手中的砀，Z了下怼Ｄ砀甚至握在手中，也是沉甸甸地，高斯一勾C，便l出了「砰砰砰」三下，接著，便是「u」地一下呼[，柄部份的一小孔中，髁顺怼
　　那是和真缀跬耆一拥耐婢撸
　　而那三小孩，高斯自然是JR的，那是他的居，高斯和他，可以算是好朋友。
　　高斯地⑷枝玩具，在地上，道：「好了，@算是甚N把颍咳更半夜，你不去睡X，s躲在@e我！」
　　那三男孩子中的一仰著^，道：「高叔叔，你常f你如何如何勇敢，如何c匪徒搏Y，我只不^想一你是不是真的勇敢。」
　　高斯挺起了胸膛道：「你的Y果怎樱俊
　　三男孩一起笑了起恚道：「高叔叔，你逃得很快，但如果我手中拿的是真，那N，你已死了，你fΣΓ俊
　　高斯不禁苦笑了一下，的_，如果真有三手，埋伏在房中的，那N，他或者能蛱映龅谝淮魏偷诙次的射簦第三次的射簦他是一定逃不^去的。
　　他]著手，道：「行了！行了！榱土P你的鹤。明天星期天，我取消和你一起去看影的目，快回去睡X.」
　　那三男孩「啊」地一@呼，上F出十分失望的神色怼
　　其中一，向高斯拱了拱手，用武b小f中的口道：「大人能否收回成命？」
　　高斯道：「不行，你_的玩笑太大了。」
　　另一L@了一，道：「哎啊，我等苦也。」
　　高斯不禁笑了起恚但是他s竭力忍住了笑，那三男孩拾起地上的，跟著高斯，一起走出欤高斯望著他手中，和真缀]有分e的砀，道：「你@N玩具，是哪难eI淼模俊
　　那三小男孩一，上突然F出十分吃@的神色恚都站定不再走。
　　高斯的心中，不禁陡地起疑，道：「怎N一回事，是哪eI淼模俊
　　「好砘铮」高斯道：「是偷淼狞N？」
　　另外急忙分q，道：「也不是，我只不^是借碛糜茫玩一玩T了。」
　　高斯道：「是啊，然是未曾徵求^主人的同意樱嗯？」
　　三男孩的神色都很擂危他互望著，然後才道：「m然我未曾和主人f^，但是他也一定不在乎，因樗有S多把@N，堆M了一屋子，有好浊О阎多，我只不^一人取一把。」
　　高斯口道：「堆在甚N地方？」
　　「在三牵」三男孩著回答：「一箱一箱，全是@N，是今天上午，那奢v大卡\淼模\完之後，他就走了。」
　　「我不信他不iT.」高斯f.
　　「他自然i了T，而我是脑∈业拇翱冢爬M去的。」
　　一男孩子得意洋洋地f：「我是占士方！」
　　@男孩姓方，他本硪膊唤姓际糠剑但自恼际堪畛榕枷裰後，他f甚N也要自Q占士方。
　　高斯@了一，道：「你@N行椋是犯法的，你要我告V你家L，是──」
　　占士方o起恚像是他已落在田中的老虎手中，坐在火口上一樱他忙u著手，道：「不要告V我的家L，我放回去好了。」
　　「再爬M去？」高斯。
　　「不必了，我爬M去之後，已难e面打_了大T，我Sr可以M出的。」
　　高斯道：「好，我和你一起去，我要H眼看到你⑼淼|西放回去了，我才放心。」
　　他一起上了梯，到了三牵占士方奔到了一挝坏拈T前，伸手一推，就㈤T推_恚而且手亮著了簟
　　@幢大B，每一佑挝唬高斯知道，其中三堑囊挝唬一直是空著的。
　　F在，高斯拈T口望去，看到那空置的居住挝恢校堆著足有一百木箱，其中的一木箱被撬_，箱中全放著那拥砀。
　　每箱外有著S多文字，f明箱中的是玩具砀，每一箱，是一百四十枝。
　　高斯淼较淝埃手拿起一枝恚那自然是一大批涑隹诨蚴峭瞥鍪忻驿N售的玩具，l出的音，和它的形睿都如此逼真，它之受g迎，可以f是毫o疑的事了。
　　高斯拿了一枝在手，又手勾了勾C，手一勾樱便得「砰」地一。接著，在高斯面前的一面上，出F了一孔，上的灰粉，落下了一大片怼６且，同r有一股O的反震力，⒏咚棺驳猛肆税氩健
　　高斯不禁呆住了，他手中的不是一把玩具，而是一把真的可以⑷说耐嬉海
　　一x那g，不但高斯呆住了，B那三小砘铮也都得S了。他抬起^，望著高斯，高斯怔怔地望著手中的，那^不是玩具，那真的是h程砀，是真能⑷说耐嬉海
　　高斯o法估，在那N多箱的玩具中，混有多少枝真，除非他能蛞恢σ恢Χ荚射一下。而他也o法想像，@三孩子在@e取了一枝，如果他之中的一，竟取到了一支真的，有甚N拥慕Y果。
　　高斯究竟是反十分`敏的人，他立r捉著@三孩子，道：「走！走！你快回家去，越快越好，今天晚上，再也不要出恚eθ魏稳颂崞疬@件事。」
　　@三孩子m然B皮，可是他才也看到了真射舻耐力，他的神情o得在l抖，高斯一推他，他掉^就奔，急得BT也不及打_.
　　高斯走^去，替他打_了T，眼看著@三孩子，翘荼剂松先ィ他才略略放了心，他立刻反手㈤T拉上，此r，他早已有了Q定：通知警方！
　　在@批玩具中，[藏的真，悼赡懿簧伲那拥能火走私方式，倒是e_生面的，想，海P的z查人T，怎N一把一把去？而@些玩具，又造得和真缀]有分e.
　　高斯才一㈤TP上之H，梯的T突然推_，碾梯中，走出了人怼
　　@r，高斯站在T前，那人才一跨出了梯T，便lF了高斯，瞪著高斯，乃眼中那N春莺鸵苫饺嗟纳袂榭恚他是^不走^硐蚋咚u寒暖的。
　　高斯的心^，也怦怦y跳了起怼
　　他缀趿⒓淳涂梢钥隙ǎ那人，就是屋中那批火的私\者。而他\獠患眩聿患半x_@e，就遇上了他。
　　高斯的心跳十分×遥但是他也知道，@r他需要的是定。因此，他打了一呵欠，醒笱蟮叵螂梯走^去。
　　幸好他P上了那居住挝坏拈T，是以他料定，@人，不大可能肯定他是哪难e出淼模他只要能蜻M入梯，就安全了。
　　他b著若o其事地向前走去，他淼诫梯T口r，那人各自打M跨出了一步，r住了他的去路。高斯b出十分愕然的神情恚道：「你想稚觞N？」
　　人面目森，都⒁浑b手插在袋中，高斯毫o疑的可以想到，他的衣袋中，一定有著手，那也就f，他需要加倍小心的付。
　　扇酥械囊K不回答高斯的}，s反道：「你是稚觞N的？」
　　高斯又打了一呵欠，道：「肚子I了，出去吃一碗吞I，你是新搬淼狞N？怎N我以前]有^你，你就住在@e？」
　　高斯f著，向那T指了指。
　　那人冷冷地：「你少管f事。」
　　高斯了肩，道：「大家是居，有甚NPS，不高d，不就是了。」
　　他一面咕Ｖ，一面向梯走了M去，他走M梯之後，他X得升降的T，在P得太慢了，好不容易，梯外面的TP上了，e面的T，也自右粕希高斯算了一口狻
　　可是，就在梯_始向下的r候，他突然到外面一怒吼，道：「捉住他！」
　　接著，便是有人用力拉梯T的音。但梯已在移樱T自然拉不_.高斯完全知道@到底是甚N事，然是那人在打_T之後，lF有人曾M入^屋子。
　　梯向下落著，高斯忙按住了C鹊摹2」字，梯在二峭Ａ讼恚他忙又再接「9」字，梯又向上升。
　　他估那人可能翘荼嫉降尤r截他，是以他必需利用梯硖幼撸那扇吮嫉搅窍拢lF梯又在上升的，再追上恚一定追不及的。
　　梯向上升著，到了九牵高斯推_了梯的T，他到下面大s是四、五侵g，那人在呼喝著，道：「快！他停在九恰！
　　那扇朔置魇茄著翘葑飞恚高斯住在八牵打_了他住所的T，W身而入，㈤T留出了一道p，向外望著，他看到那人迅速地向上奔去。
　　他立r㈤Tpp地P上，然後，他一秒也不耽R，就芰司局的，道：「我lF了一批火，在我住的大B三牵可能有上百枝砀。」
　　高斯f出了地址，道：「你快派人恚才有人要追粑遥他可能就是藏械的主矗如果你淼眉r，可以捉住他。」
　　「好的，你的姓名？」
　　「我叫高斯。」
　　那值日警官@然曾f^高斯的名字，是以他f了一句，道：「高先生，原硎悄恪！
　　接著，高斯就放下，淼介T口，他不敢_T出去，因Ψ接人，而且，他既然敢C藏那批火，自然也不在乎⑷缈诹耍是以，他只是⒍朵N在T口，著。
　　第三章
　　外面缀跻稽c也]有，高斯不敢肯定那人是不是已x去，他等了五分左右，便到警髁诉^怼Ｔ谏钜怪校到那N「琛沟穆，Ψ缸镎叨言，自然是心@穑但是@r候的高斯碚f，s有著安全感。
　　在警停了下碇後，高斯才打_T，他向梯望了一眼，梯已落到窍拢翘萆弦芽梢月到警T的呼喝和撞T。
　　高斯B忙沿著翘荩w奔而下，他奔到三牵警T已⑷悄挝坏拈T，撞了_恚有警官，正在各持著一柄在研究。
　　高斯才一出F，那警官，便向他望恚道：「你就是蟀溉耍俊
　　高斯忙道：「是的。」
　　那警官又指著那些箱子，道：「你以槟切是火？那全是玩具。」
　　高斯倒K不感意外，他早知道警官一恚有@拥υ，是以他立r道：「是的，那是玩具，可是K不是全部，在玩具中，A著真！」
　　那警官的上，F出O其烂C的神色恚道：「真的？」
　　「一c不假。」高斯立r的回答：「我起先也以槟切┤是玩具，可是你看。」
　　他伸手向曾被子射中的地方，指了一指，那警官回^一看，便下令道：「打_每一b箱子，z查每一枝，要小心。」
　　十警T立r_始行樱高斯才在偶然gl射了一l子之後，立r的那柄真，@r，他也y以在那S多玩具中，J出那柄真怼
　　但是他s十分有信心，因樵谀切┩婢中，的_As著真，那是毫o疑的事！
　　他也⒓恿z查工作，在仔的z查之下，要分辨是真和假，自然是十分容易的事情，但是的盗浚在太多了，一箱又一箱被打_恚每一支，都^了z查，所M的rg自然也不少。
　　到了凌晨三r，z查仍然在^m著，另三v警到_，一警官，е一肥^胖耳，M面@的人，走M了屋子。
　　那胖子一M屋子，便叫了起恚道：「天，@究竟是怎N一回事？」
　　@才淼木官警官道：「@位是快吠婢S的老P，@一批玩具，是陌闹淼模要\到|非去，我在n案中查到他是@批物的手人。」
　　那胖子急得D足，道：「怎N了？我是罅硕的，@批，後天就要上船，你⑺拆了_恚那是甚N意思，你f.」
　　那警官道：「有人f，你在@批玩具中，As著真。」
　　那胖子大R了起恚道：「是lf的？哪一神病f的？」
　　高斯站在一旁，上不禁t了起怼
　　@r候，他也不禁怵H起恚因椋只剩下扇箱未z查了，而所有^z查的枝，也都全是百分之一百的玩具。
　　高斯知道，至少至少有一枝，是真，那真他曾l射^，那是肯定不有e的。但是F在，sB那支也找不到。
　　那支，自然有可能是o那扇ё吡耍但是，y道@e，本砭褪侵挥幸恢φ娴砀？高斯抹了抹不由自主流出淼暮沟溃骸甘俏艺f的。」
　　那胖子立r狠狠地瞪著他，那警官道：「既然有人蟾妫我循例定要z查，我替你回驮睢！
　　那胖子]有再出，只是夂艉舻夭嬷腰，在屋中走碜呷ァ
　　有纂b箱子，都被打_恚z查已完，那警官一R向高斯望了^恚高斯的q得更t.他勉力想在上D出一些笑容恚但是他sX得自己上的肌肉，十分僵硬。
　　在x那g，他缀跻惨疑心自己曾v^的那一切，是因樘疲倦所a生的幻象！然，他立即否定了@N想法，他不等那警官_口，便道：「@e一定曾有^一把真的砀不但是我一人，有另外三人，可以C明@一c.」
　　那警官的上，本碛行┡意的，但是一到高斯@诱f，他互望了一眼，神情了下恚一警官道：「高先生，如果是@拥脑，那N，何以那一支F在不在屋中？」
　　「我曾遭到人的追逐。」高斯解著：「他K]有追到我，或S他知道我一定去缶，是以才取走了那支的。我仍然J椋他⒄混在玩具中，一定有O其重大的\.」
　　那警官，又望了高斯一，道：「好的，但F在我要收了，你在中午之前，е那三C人，一起到警局怼！
　　高斯忙道：「然可以，但是警方人T不需要派人在@e守著N？」
　　那警官笑了起恚道：「不必了吧，@e的一切枝，都已z查^了，C明全是玩具，有甚N必要留守在此地？」
　　高斯呆了一下，那胖子s在@r，\哩９镜亓R著，道：「天下有@N吃家拉野屎的神病，多管f事，多半是l暨未l醒。」
　　高斯本想要n上去，和那胖子玩具商理，但是依目前情祝，自己一cC也拿不出恚自然只好忍馔搪，]有再f甚N.
　　@r，警T正忙著⑼婢一柄柄包起恚仍然照原淼幼樱放M箱中，然後，再⑾渥俞好。高斯站在一，]有人砝他，他在不是味道，那警官也看出了@一c，其中一拍了拍他的肩^，道：「如果你能蛘叶C人恚那N，警方仍然J真理@件事的，F在，你可以去休息了。」
　　高斯一不出，D身就走，回到自己的住所，倒在床上。他疲倦得全身的骨^，像是要散_硪印Ｋ想和李玉芳通一，但是他s只是在床上翻了翻身，K]有去打。
　　因椋他想到，自己е那三孩子，到警局去的r候，定可以到李玉芳的。
　　接著，他就地睡著了。
　　高斯е那三孩子，淼骄局的r候，已是下午三c了。那警官，本硎羌s他中午以前到警局去的，可是高斯一X醒恚已下午牲c半了，他B也未洗，就去找那三男孩子。
　　只有找^十一、二q男孩子的人，才知道要ふ夷幽挲g的男孩子，是一件困y的事，他缀蹩梢澡M任何可以M去的角落，其中的一，是高斯拇笏管之中拖出淼摹
　　高斯才走M警局，昨天晚上去搜枝的那警官，便迎了出恚道：「高先生，我以槟悴砹耍你的C人呢？」
　　高斯向身的三孩子，指了一指道：「就是他，他全看到的。」
　　那三孩子m然B皮，但是M了警局，他s@得拘起恚s在高斯身，大了眼，望著那全副武b的警官。
　　那警官向@三孩子望了一眼，便立r沉下恚道：「甚N意思？」
　　高斯不明白那警官的，他反道：「甚N叫甚N意思。」
　　那警官l起怒淼溃骸父呦壬，你先蟀刚f是有大批械，藏在那怯钪校但是我搜さ慕Y果，s一o所得。你又f有三C人，可以C明你的投V，但是F在，你s砹巳孩子。」
　　高斯也十分l怒，他大道：「三孩子又怎N樱克的_可以C明我的，我曾在那屋子中，S便拿起一支恚那是一支真的砀，我l射了一。」
　　高斯v到@e，D^^去那三孩子，道：「是不是，那是一柄真。」
　　那三孩子怯生生地道：「是！」
　　然而，那警官@件事像是再也]有d趣了，一道：「湎蚰俏煌婢呱痰狼浮！
　　另一一面c著^，一面向高斯]著手，道：「你可以回去了，е你的C人一起走。」
　　高斯⒙音提得更高，他缀跏窃诖舐嚷叫，道：「你不浣邮芪业耐对V？
　　不相信@其中，一定有著重大的\？」
　　在警局中，很少人用高斯@N音量碚f的，是以一r之g，警局鹊木官和警T，都向高斯望了^恚一gk公室的T打_，李玉芳探出^恚道：「高斯，你M恚我砗湍阏。」
　　高斯看到李玉芳，才瞪了警官一眼，е那三孩子，一起向前走去，他走M李玉芳的k公室，李玉芳著眉，道：「你的投V和警方昨天晚上的行樱我都知道了，但是的情形怎樱你是不是能f一下？」
　　高斯@了一口猓他想f他已ν饷娴晌痪官f^了，但是他s]有那诱f，只是⒆蛱焱砩系那樾危又向李玉芳v了一遍，特e著重在他被大h追逐，缀趼湓谒手中@一c上。
　　第四章
　　李玉芳用心地著，道：「可是，昨晚搜查的Y果，s甚N也]有查到。」
　　「那，自然是他藏了那枝！」
　　「那N，」李玉芳想了一想：「你J檫@其中，有甚N\呢？」
　　「那批玩具，和真太相似了。」高斯f.
　　「F在的玩具武器，都越碓胶驼娴南嗨疲有的甚至可以l射出子怼３非它l出的子能人，不然，法律K不禁止它的出售和D\.」
　　高斯的心中十分y，他X得@其中一定有\，但他s理不出一^w怼
　　李玉芳柔道：「高斯，你]有_的C明，而且不巧得很，看到你射一的，又是孩子。上m然有舻暮圹E，但也]有f服力，警方r是不袢」_行印５是，我一定命人在暗中O。它就在你住所的下面，你也要多加注意，除此之外，]有e的k法了。」
　　高斯不得不承J李玉芳的f法，他多少有c沮剩他了手，道：「也只好@恿恕！
　　他x_警局，先⒛侨孩子送回家中，然後他才上他的事账去。上午的事，全都堆e下恚那天，高斯又一直忙到了午夜，才{回家。
　　他淼剿居住的大BT口之H，他看到停著奢v大卡，正有十搬\工人，⒁幌湟幌涞耐婢搬上。
　　高斯④M熘校K熄了所有的簦他坐在中，托住^oo的思索著。
　　昨天，那玩具商f，@批玩具是立即就要⑦\，\到|非洲去的。那N，F在他在起，也不是甚N出奇的事情。
　　可是，事情y道真的就那N吸N？
　　高斯想了大s煞昼，他出了子，能斓尼衢Tx_.然後，他再@到大B的正T，躲在一暗的角落中，向前看著。
　　看恚一切都]有甚N樱搬\工人在搬著箱子，⑾渥盈B在卡上，那胖玩具商也在，正在指]著。高斯也注意到，有像是便衣探T的人，也在^看搬\工作的M行。
　　胖子的嗓T很大，不嗟卦诮械溃骸缚煨！@批s著要上船。」
　　不知是五腔蚴橇牵有人打_窗恚一男人粗粗言地R了一句，吼道：「深更半夜，e大吵嘈。」
　　那胖子又咕Ｖ拙洌音也低了下恚高斯看到那便衣探T，向前走去，淼搅伺肿拥能，其中一，向胖子表露了身份。胖子道：「怎N？昨天晚上z查^了，今天又要z查？」
　　那便衣探T道：「然不是，但F在已是午夜了，你深夜的工作，妨K人家的睡眠。」
　　那胖子忙道：「Σ黄穑真Σ黄穑我s著要送上船，就快好，我M量不l出吵怼！
　　那三便衣探T站在一旁，看了一，看恚搬\工人上了卡，那胖子也上了卡^，奢v卡，向前了出去。
　　那三便衣探T，也x_去，高斯知道，他可能就是李玉芳派淼模而@r，他一定J槿找呀告K，是以才x_的。
　　高斯心中的疑惑，仍然]有p少，他奔M了欤l恿塑子，立即了出去，他在^lR路之後，便看到那奢v卡。@r，他更感到自己的岩墒怯械览淼模因槟奢v卡D了一後，K不是向海的a^.
　　高斯自己的子，和那奢v卡，保持著一定的距x，他一直跟著它，直到他看到，那奢v卡，向一座}臁
　　高斯不禁感到失望，那批玩具，@然是Q了一Υ娴牡胤剑溥\到那座}熘腥Ψ哦已，他的跟，得一c意x也]有了。
　　他停了，伏在{P上，他真的曾在那批玩具中，lF^一柄真的。那究竟是怎N一回事，高斯至今，仍然莫名其妙。他@了一，眼看著}扉T打_，那奢v卡，了M去。他已滢D^，回去睡X了，可是，就在那一xg，他s又看到了一O其奇怪的F象。
　　他看到那v卡，M了}欤}熘泻诔脸恋兀只看得到人影幢幢，好像有不少人，接著，那奢v卡，又了出去。
　　那奢v卡，只是到}熘腥マD了一D，立刻又了出恚那是榱松觞N？
　　高斯看得很清楚，那奢v卡出碇後，}斓倪¤FT，鞒隽恕概榕椤沟穆，已P上，像是甚N事都未l生^一印
　　那奢v卡，依然向前著。才在跟那奢v卡之H，高斯已⒛奢v卡的外形，全在心中。卡的上，漆著「肯」字，卡的牌a等等，他都著，所以，他肯定那奢v卡，只是在}熘中，打了一D.
　　高斯l榆子，^m跟，他一面o盯著前面的奢v卡，一面心中在急速地D念。他首先想到的是：卡M}烊ィ是加d了一些甚N在上。然而，他又立r推翻了@想法。
　　因榭ㄜ是一M}欤又立r出淼模其g只不^酌腌，那N短旱rg，在是不可能加上一些甚N的。
　　@r，那奢v卡，正向a^去，高斯{著，保持著一定的距x，跟著它。
　　前面的奢v卡突然D了一，在卡D之H，高斯藉著路舻墓饩，看到了卡的司C.他看到了那司C，不禁陡地呆了一下。
　　那不是原淼乃C，高斯立即可以肯定@一c.F在的@司C，其中一戴著帽子，另一的面目，O其森，Q不是原淼哪司C.
　　高斯的心中陡地一亮，他至少已知道卡M}欤是榱松觞N了，那是Q了司C.
　　a^的艄夂苊髁粒那奢v卡，K於在a^停下淼r候，高斯下了，M量暗的地方，向前走去。他看到a^上有T，走向已停下的那奢v卡，那玩具公司老能上跳下恚和T交涉著，⒁淮蟑B巫樱交oT.
　　a^上有不少警T在巡，很多a^工人，正在卸物，喧[得不像是在午夜。
　　高斯仍然想不透，樯觞N那v卡，忽然Q了司C.
　　他躲在一排大A桶後面，一面向前看看，一面心中仍然在迅速地D著念。而@r，a^工人已砹耍卡上的木箱，_始卸，第一b木箱，目ㄜ上托下恚放在搬\上的r候，高斯的心中陡地一亮，他明白了，完全明白了！
　　他是在看到了那木箱之後，立r明白的。
　　卡上的所有木箱，看砗乃住所窍掳岢淼哪鞠洌K]有甚N不同，但是高斯一看到，就可以感到，那是不同的。
　　在木箱的外面，都籀著F皮l，在他住所窍碌哪切┠鞠洌F皮l都被撬_恚再上，F皮l得扭曲而不整R.
　　但@r，在那奢v卡上搬下淼哪鞠洌箍在木箱上的F皮l，s是平整而新Q的。
　　那也就是f，@些木箱，外表看恚m然一模一樱但H上，K不是他住所窍碌哪且慌，而是在中途被掉了包。
　　掉包工作，自然是在那}熘羞M行的。一模一拥奢v卡，早已等在那}熘校等到奢vd著玩具的卡，M了}欤@奢v卡，就立r了出恚所以，其g的rg，才得如此之o.
　　四v卡，缀跏峭耆相同的，B牌也一樱所以高斯直到看了木箱上整R而不扭曲的F皮l，才知道究竟是l生了甚N事。
　　那N，在@些木箱中，然不再是玩具了，不是玩具，又是甚N？
　　高斯的心中，W也似，有了答案：真的砀！高斯想到@一c的r候，他在不必q豫不Q了，他B忙走出暗的角落，向一在a^上v守的警T，直走了^去。
　　他淼搅四蔷T的身前，十分o的道：「你立即截停了@一批物，我岩赡鞘擒火。大批的砀。」
　　高斯一面f，一面指著那奢v卡。
　　那警T用一N十分奇的目光，打量著高斯，但是他K]有袢⌒樱他只是低^，χ一oχvC，低道：「A站蟾妫有人f那奢v卡是火，@人就在我面前。」
　　那警Tf完了@一句，立r拔出佩恚指住高斯，道：「你e樱　
　　高斯x那g，真是又@又怒。可是，他根本Bq的C都]有，在他的身，便突然住了四五人，那人的O快，根本不知道他是哪难e淼模他全是a^工人的打扮。
　　但是，高斯s在其中，看到了一熟面孔，那是一高警官。不消f，r住他的人，全是警方人T萄b的了。那警T也收起了佩，那警T「哼」地一道：「高先生，你又矸恋K我M行o急任眨俊
　　高斯急道：「我是在投螅有一大批火，要偷\出去，@怎算得是妨K你绦腥眨俊
　　那警官凝著高斯，道：「高先生，我早就接到情螅f是有一大批火，今晚在@eD\，所以我才在此守候的。但是，我K]有lF，而你，你回去休息吧。」
　　高斯D足道：「但是我已lF了。」
　　那警官像是不耐，他沉f道：「在那e？」
　　高斯向那奢v卡一指，道：「@些箱子中，就全是火！」
　　那警官沉下了道：「e_玩笑了，高先生，你已蟾孢^一次，警方人T⑦@些木箱全打_^，你也知道Y果是怎拥摹！
　　「可是F在不同，他已在中途掉了包，我可以肯定@一c，你看看那些木箱的包b，看看那些箍在箱外的F皮l，可像普被撬_^的？那奢v卡，正是你要找的那批火。」
　　那警官回^看了一眼，在x那g，他上的神情化，是迅速而多N多樱他只呆了酌腌，便突然拔_，向前奔去。
　　他一面奔，一面]著手，不到半分，在那奢v卡的周，便住了七八十警方人T和便b人T，那警官已向胖老表露了身份。
　　胖老在怒叫著，道：「@算甚N？又要一箱箱打_睃N？你已z查^一次了，@一次，又是那一子告V你，f箱子之中是真？」
　　那警官不禁也有些q豫，但是高斯s已挺身而出，大道：「是我。」
　　看那胖老的神情，像是恨不得⒏咚股生了皮，他]著手，道：「太M有此理了，你已z查^一遍，樯觞N要z查？」
　　那警官的音，定而平o，道：「因檫@些木箱，不像是我曾z查^的那一批。」
　　胖老的色突然g了，而突然目ㄜ上起，警T立r伏地簦a^上登ry成一片，高斯在地上L又，ふ抑掩蔽物。
　　鸪掷m十五分便停止，因榫T的力量十分充份，胖老和他的手下，不是受了，就是高ep手投了降。第一b木箱被打_，箱中全是湫碌砀，真正的武器！
　　李玉芳在u曳的T光下和高斯起舞，她道：「警方早已接到了D\火的情螅火子想硪惨阎道L露了，所以才玩了@一套把颍他一直利用你，引你去蟾婢方，z搜那一批玩具，然後再偷DP.」
　　高斯低道：「e公事。」他p吻著李玉芳的a，音纷砣耍@正是p歌曼舞的r候，高斯也真的有c沉醉了。
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
