-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　水中宝盒
　　第一章
　　高斯开始对海底摄影发生兴趣，这是最近的事。也正因为他时常在海底摄影，所以他才发现那只奇怪的玻璃宝盒的。
　　如果不是对水中摄影发生了兴趣，高斯也决计想不到海底是如此美丽和宁静。要不是根本没有世外桃源的话，不然，海底真可算是世外桃源了。
　　现代潜水的设备，可以使潜水者在海底，躺在洁白的海沙下，任由大大小小的寄居蟹在身上爬来爬去。各种美丽的小鱼，会将潜水者的头发当作是和共生的海葵，在你的头边钻来钻去。有时还可以看到，形状怪异得不可思议的海中生物，们大多数美丽得像花朵一样。
　　高斯最有兴趣的是猎取各种水母的动态，他在这方面已经有了很好的成绩。他拍摄到七百多沼泄亍钙咸蜒勒浇」的各组部份成套活动的影片，被当地的生物学会誉为最佳的生物摄影。那天的天气十分好，海底明澈纯净得像是一整块淡青色的玻璃。
　　高斯伏在海中，等待着机会。
　　突然，他看到一只水母，在海中抖动着，飘了过来，那是一只十分罕见的钟形水母。
　　这种水母无异是水母中最美丽的，有着像玻璃般透明的钟形身体，和许多条粉红色的触须，以及极其明艳红色的裙边。
　　高斯立即举起了海底摄影机，迎了上去，慢慢在接近那只钟形水母，跟随着，一直到高斯拍完了一百五十战壕恚那水母也飘远了，他才兴高采烈地浮上水面，登上了快艇回家去。他一回到市区，立即将胶卷交给他的助手冲洗，他则到处向和他有同样嗜好的人报告这个好消息，约定了他们第二天一起来看他的成绩。
　　第二天，胶卷已冲洗出来了，高斯自然要自己先放映一遍。他拉上了家中的窗帘，将胶卷盒放进放映机中，在轻微的「沙沙」声中，那美丽的钟形水母，在白墙下游动着，看得高斯眉飞色舞。但是在突然间，他看到了一件十分奇怪的东西，他连忙按了停止键。这时高斯从整个画面看到，那只钟形水母在画面右下角，而使得高斯感到惊愕，以致按下了停止键的东西，却在左下角。
　　昨天，高斯在拍摄那卷影片的时候，他全副精神都集中在那只水母上，根本没有看到画面所出现的东西，而刚才在电影放映中，他也未曾注意到有甚么特别的东西出现。
　　直到现在，画面固定下来后，高斯才看清楚，在一簇珊瑚之下，有一个玻璃盒。
　　其实海中出现一个玻璃盒，根本没有甚么稀奇的，但问题是在那玻璃盒下，用十字缚法缚着一条很细的钢炼，钢炼的一端，坠着一块铅，所以那玻璃盒之所以令人感到奇怪，是因为海水并没有浸入盒中。如果海水进入了盒中，不必坠铅，它也会沉入水底。而且，若是盒里盒外全是海水，一只玻璃盒是很难被看得出来的。
　　那个玻璃盒是空的，无色的空间和碧蓝的海水不同，所以看来像是一块大约有一粘ぁ半湛砀叩乃晶。高斯之所以肯定那是一个空的玻璃盒，而不是一块大水晶，是因为若是一块水晶的话，它会自然沉在水中，根本不需要用一块铅来使它沉在海底的。
　　高斯向那个玻璃盒看了好一会，却无法了解那玻璃盒是甚么东西，他觉得十分奇怪，他是一个好奇心十分强烈的人，也因此，他时时置身在许多稀奇古怪的事情中。
　　此时，他肯定那个沉在海底的玻璃盒，一定有名堂。
　　他并没有花多少时间，就放完了那一卷影片。当他约来的朋友全到了之后，他再将影片放映一遍，自然是好评如潮，而且，并没有人注意到那个玻璃盒。这是意料之中的事，因为大家都是第一次看到那只美丽的水母，一定不会再去注意到别的东西。
　　高斯送走了参观者后，又驱车到码头，登上他的小游艇。本来，他今天是准备到不同的地点去等候机会的，但是因为有那个玻璃盒的原故，所以高斯又回到昨天的地方。他想去看一看那个玻璃盒，究竟有着甚么，当他的小游艇在昨天的地方停下来之后，他带上了潜水设备。
　　正当他提起摄影机，准备下水之际，忽然一阵马达声传来，一只快艇冲了过来。
　　高斯不禁皱了皱眉，这里的海水并不深，十分清澈，快艇这样飞掠而过，不但会使海底下的生物惊走，而且还会在海面上留下一层油污，他今天的猎影计划，就不能实现了。
　　而更令他心中不高兴的是，那艘快艇，竟是直向着他的快艇驶来的，驶到距离他的小快艇约有十码处，便开始打转，绕了一个圈子，才停下来。
　　高斯看到快艇上有两男一女，那两个男的肌肉结实得和豹子一样，而那女的，则穿著两件式泳衣，十分艳丽，其中一个男的，向高斯挥了挥手，道：「嗨，你是来潜水的么？」
　　「我是来摄影的。」高斯用不十分高兴的语调回答。如果那快艇上的几个人是有知识的，那他们就应该知道，他们的行为，已妨碍了别人，就应该静静地离去才是。
　　但是他们却没有离去的意思，反问道：「你时常在这一带的水底活动么？」
　　高斯更不高兴，拿这样的问题去问一个陌生人，这样的事，只有没教养的人才会做得出来。高斯认为和没有教养的人说话，等于是折磨自己，所以他根本不加理睬，戴上了护目镜，准备咬下氧气管。但是艇上的另一个男子却又大声道：「如果你是常在这里活动的话，我们想问你一件事。」
　　高斯拉下了护目镜，望定了那人，那人道：「前天，有一艘游船在这里发生了一点意外，当时你是不是在附近？」
　　高斯摇头道：「对不起，我不知道这件事。」
　　那快艇上的三个人，互望了一眼，那美丽的女郎笑盈盈的道：「先生，我们想在这一带的海底进行……一项科学研究工作，我们是市政局水产研究所的人员，我们的工作不想别人打扰。先生，你应该不介意到另外一处海域去猎影吧？」
　　那女郎说完了之后，露出了一个十分动人的微笑来，这是一个令人很难抗拒的微笑。但是高斯的心中，却已立即拒绝那女郎的要求。
　　他几乎连考虑也不加考虑的原故，第一，那两个男子分明是粗野和没有教养的人，不像是甚么研究人员。第二，高斯也不是傻瓜，他知道并没有一个隶属市政局的甚么「水产研究所」。
　　高斯只是心中拒绝那女郎的要求，在表面上，他是在考虑。大约半分钟之后，才道：「好的，我明天再来好了。人家告诉我，这一带有十分美丽的黄鲽鱼，我不想错过拍摄它们的机会。」
　　那女郎听后连忙道：「谢谢你，先生。」
　　高斯回到舱中，将他的小游艇驶开去，当他回过头，已看不到他们的快艇时候，他又停了下来。他估计驶出了四分之三里。要在水中潜泳四分之三里，是一件十分吃力的事情，但是高斯已决定这样做，因为他想弄明白那两男一女究竟在海中进行甚么勾当，以致要用那样拙劣的谎言，将他赶走。
　　他已不准备摄影，只求弄清这个疑问。而且，他已隐隐感到那两男一女的古怪行动，可能和那个古怪的玻璃盒有关。
　　第二章
　　他落下了锚，使他的小游艇不致被海流带走。然后，他跃下海中，向着刚才他离开的地方潜泳过去。当然，他并不放弃观察海底环境的机会，他看到了一个大海底礁石的岩洞中，有很多龙虾在进出，他决定过几天来这里拍摄龙虾的纪录片。
　　他又游过一大片昆布，昆布和灰白的岩石杂在一起，有几尾很大的、青绿色而头下有着褐色硬瘤的石头鱼，和他擦身而过。
　　他估计快要游到原来的地方之际，他在一簇珊瑚后面，已隐约可以看到有三个人，正在前面游来游去。高斯利用珊瑚礁、岩石和海草的掩护，慢慢向前接近，而不使对方看到他。
　　等到高斯来到安全距离时他才停下来，这时他躲在一丛岩石之后，向前看去，他可以看到那簇珊瑚礁。高斯的心中一动，这就是那个古怪玻璃盒所在的珊瑚礁。然而，那个玻璃盒却不在了。
　　那个玻璃盒难道已给这三个人取走了么？高斯假定那两男一女和玻璃盒有关系。
　　但显然不是，因为那三个人还在水中游动着，拨开每一丛海草，分明是还在寻找着甚么。
　　高斯仔细留意着海底的细沙，乍一看来，那些幼细的沙粒是静止不动的。但是，高斯已有相当的潜水经验，他知道，海底的细沙是缓慢地在移动，海沙移动的方向，表示海中暗流移动的方向。那玻璃盒虽然坠着铅块，但是被海中暗流带着移动，也不是甚么稀奇的事。
　　高斯察看了几分钟，他的心头跳了起来，根据海中暗流的方向，那玻璃盒如果被暗流带走的话，应该是来到他现在藉以遮住身形的岩石附近。高斯连忙低下头去，在那堆岩石的许多洞中摸索着、寻找着，不多久，他就摸到了那链子，他拉着链子，将那个玻璃盒拖了出来。
　　高斯将链子勾在手腕上，拖着那个盒子，慢慢地游开去，那两男一女曾说有一艘游艇在这里发生过一件意外，高斯想象那玻璃盒就和这件意外有关。
　　然而，高斯对于自己的想象，却并不热烈，因为这时，他看得十分清楚，那玻璃盒是密封的，而且也是空的，盒中的确空无一物，只是一个空盒。
　　如果不是刚才那两个男人如此粗野，而那女郎又用拙劣的谎言骗他的话，他一定会将这玻璃盒交给那两男一女的了。
　　但这时，高斯却存心和那两男一女开一个玩笑，他要那两男一女遭受一些挫折，使他们没有那么容易找到这个玻璃盒。
　　高斯并不是一个喜欢恶作剧的人，但是一个空玻璃盒，在高斯想来，找得到或找不到，都是无关紧要的事情，自然可以跟那三人开个玩笑。
　　他带着那个玻璃盒，游出了七八十码，在一大丛珊瑚礁前停下来，将那个玻璃盒塞到珊瑚礁下面，再堆上沙。这样，如果不是十分小心的话，根本是找不到这个玻璃盒。
　　他藏好了这个玻璃盒后，便继续向前游去，游到他的游艇旁，也不再多逗留，发动了引擎，驶回了市区。
　　高斯的事务十分忙，在那件事后，他几乎早已忘记了。在那天之后，他也曾好几次去海底猎影，但再也没有遇见那两男一女。
　　等到他被人问及那个玻璃盒时，已是一个多月之后的事情了。
　　那天，他正在办公室中整理一些商务宣传用的照片，有两个穿得十分高贵的中年绅士，推门走了进来，向他的女秘书说要见高斯先生。
　　高斯礼貌的与他们握手后，并请他们坐下，道：「两位有甚么指教？」
　　那雨个中年绅士其中的一个，用一种十分优雅的语调道：「高先生，我们是从布鲁塞尔来的──在看了你那套有关钟形水母的纪录片之后就来拜访你。」
　　高斯十分高兴，因为他拍的那套纪录片，获得比利时一个海洋生物学会使用作公开的放映。作为一个摄影家来说，自己的作品，能被人赏识，自然是一件高兴的事，他也不免客气了几句，道：「哪里，那不算甚么，只不过是偶然的机会而已。」
　　那中年绅士笑着，道：「我们有一个问题想请问高先生的是，在那卷纪录片中，我们看到海底有一个玻璃盒，那个玻璃盒──」
　　高斯皱了皱眉，刚才的那种高兴消失了，原来对方不是为了欣赏他的作品而来，只是为了那个玻璃盒。
　　然而，那个玻璃盒究竟有甚么了不起呢？那是一个空盒！高斯可以肯定这一点，因为他曾将那个玻璃盒带在身边游出了好几十码。
　　他的不高兴，明显地反应在他的神态上，他冷冷地道：「是么？」
　　那两个中年绅士互望了一眼，其中一个十分缓慢地道：「高先生，这个玻璃盒子，是我们失去的，在一次意外中失去的，我们曾寻找了好久，都未能将它找回来。
　　高先生，如果你能指示我们你那段纪录片是在甚么地方拍摄到，等我们找到那玻璃盒的话，我们不会吝啬酬劳的，我们愿意付……一万美金。」
　　高斯陡地呆了一下，失声道：「一万美金？为了一个空的玻璃盒？」
　　那的确是太不可思议了，一个空的玻璃盒，竟有人愿意出一万美金的高价来得到它，而且千里迢迢的专程从北欧赶到这里来！
　　高斯几乎要疑心那个空的玻璃盒和重要性。
　　而就在高斯失声惊叫之际，只见那两个中年绅士的脸色变了一变，道：「高先生，你，你已得到了它？」
　　「我？」高斯笑了起来：「一个空盒子，我要来有甚么用？你们真拾得付出一万美金的话，我知道它在哪里，我带你们去找。」
　　那两个中年绅士满面喜悦，道：「我们当然舍得。但是高先生，这一万美金的酬劳，是包括你永远保守秘密在内。」
　　高斯略想了一想，一万美金换取一个空的玻璃盒子，这事情多少有点荒唐，自然也十分古怪？但是其间却不知是否有甚么犯罪的因素存在，可能那个玻璃盒子对他们而言，有甚么特殊的感情因素在内，所以他们才肯出那样的高价。
　　高斯平时的收入相当好，但是一万美金却也是一个诱惑。有了一万美金，他可以在他游艇底部，装置自动深水海底摄影机，那他就可以拍到更好的海底纪录片了。
　　所以高斯立即道：「好的。」
　　这两个中年人又互望了一眼，其中一个，立时在上衣口袋取出了一大叠一百元面额的美钞出来，数了五十张给高斯，道：「先付一半，等我们得到了玻璃盒之后，立即再付另一半。」
　　高斯接过了那叠钞票，顺口问了一句：「两位先生是何称呼？」
　　他只不过是随口一问，可是这两个人的神情，却十分紧张，立即道：「你没有必要知道我们的姓名，而且，在这件事之后，你最好将我们完全忘记。」
　　高斯心中虽然觉得十分奇怪，由此更感到这件事似乎越来越神秘了。但是他只是耸耸肩，道：「好，明天上午我们在码头见面，我带你们出海去。」
　　那两人道：「不，现在就去。」
　　「现在就去？」高斯大声抗议，「我手头上有不少工作要做，这些工作──」
　　「这些工作，大约不会使你有一万美金的收入？」那两个中年人截住了他的话。
　　高斯呆了一下，他无话可说了。那两个人出了这么高的代价找那个玻璃盒，的确是有权要求他立即就去的，他叹了一声，拿一个铜镇纸压住桌上的照片，说：「好，我们立刻就去。」
　　他们三个人，一起出了高斯的办公室，乘坐高斯的车子到游艇停泊的码头。然后，一起登上高斯的小游艇。那天是一个阴天，绝不是出海游玩的好天气，高斯的小游艇驶出港口之际，别的游艇上的人，在向他招手打招呼时，多少带有一点好奇的神色。
　　第三章
　　高斯在第一次拍到钟形水母的水域将游艇停好，戴上了潜水设备，那两个中年绅士的神情，显得十分紧张，高斯不得不安慰他们几句，道：「你们放心，那玻璃盒是我亲自放在海底的，一定没有人找得到的。」
　　不料这两人一听，神情更紧张了，道：「你将它藏起来？为甚么你要将它藏起来？」
　　「不为甚么，一个多月之前，有三个人好象是要找玻璃盒，但是，他们对我十分不礼貌，又不曾对我说明，所以我和他们开了一个玩笑。」
　　「你，你没有弄破这盒子吧？」这两个中年绅士在问及这句话时的神情，就像是在问高斯是不是强奸了他的女儿一样。
　　高斯不禁有点啼笑皆非。「当然没有，我一定会将它好好弄上来的。」
　　「那三个人是甚么样子的人？」
　　「两男一女，那两个男的很粗壮，女的十分美丽，一头棕发，像是个欧亚混血儿。」
　　那两个中年绅士互望了一眼，并没有再出声，但是从他们的神情上看来，他们分明是认识那两男一女的。因为在他们的脸上，有一种恍然的神情。
　　高斯戴上了护目镜，沉入水中，当他全身都浸在清凉的海水中时，他的头脑也冷静了不少，他一面慢慢向前游，一面再将整件事想一遍，而越想越觉得事情实在十分不寻常。
　　一开始，当然是偶然，他因为拍摄纪录片而拍到了那个玻璃盒，当他第二次去的时候，那两男一女看来绝不是寻常人，他们在寻找的自然也是那个玻璃盒。然后，便是这两个人出那么高的价钱要找回玻璃盒。
　　高斯一直向前游着，来到了那丛珊瑚礁前，他用手扒开了海沙，就看到链子，将那个玻璃盒拉了出来。他双手捧着那个玻璃盒，仔细地观察着。那是一个密封的玻璃盒，盒中的确空无一物。
　　高斯实在觉得莫名其妙，他捧着那玻璃盒向前游着。当他抬起头来，可以看到自己游艇的底部时，他突然想起一个主意来。
　　他潜向海底，将链子绕在礁石上，又用沙将玻璃盒埋起来，然后，他才浮上水面。
　　那两个中年绅士显然已等得很急了，所以一看到他浮上水面时，忙道：「那盒子呢？」
　　高斯却笑着道：「那只是一个空盒子，为甚么你们愿意用这么高的价钱来交换它？」
　　那两个中年人怒道：「这是我们的事，先生。」
　　高斯明知他们一定要发怒的，他仍然笑着，道：「我虽然不明白为甚么，但是我却也不是傻子，我想那一定是非常重要的东西，对不？」
　　那两人中的一个道：「这不关你的事，高先生。你收到了那一万美金，然后将这件事忘记，还有比这更容易嫌的钱么？」
　　「你说得对，可是我还想多赚一些。」
　　其中一个已明显地表示了他的怒意，但另一个却向之做了一个手势，阻止他讲话。然后，他问高斯：「那么，你的意思──」
　　「五万美金，怎样？」高斯在提出这个数字之际，他以为对方一定是不会答应自己这个要求的。
　　然而，出乎意料的，那人竟立刻道：「好的，只要你将那玻璃盒找上来。」
　　高斯不禁发出了一下怪声。五万美金，那决不是一个小数目，很多人工作一生，也未必能得到这么多的钱，而这两个人竟愿意用来换一个玻璃盒。
　　高斯心中的好奇更加强烈，但是对方既然已一口答应了他的要求，他似乎没有理由不将玻璃盒交给对方了，是以他大声道：「请你等一等，我立刻将那个玻璃盒交给你。」
　　他立时又潜入水中，捧起了那玻璃盒，浮上水面，当他将玻璃盒棒出水面之际，他又看了一眼，在水中或者会看不清楚，但是在水面上，却实在看得再清楚也不遇，那玻璃盒的确是空的！
　　他举着那玻璃盒，道：「可是这一个？」
　　那两人忙道：「是的！是的！」
　　他们一面答应着，一个已伸手来接，而另一个，却立即伸手入怀，那人手伸进上衣襟中的动作，实在太令人觉得可疑了。高斯陡地一呆，那俯身下来的人，已从高斯的手中，将玻璃盒接了过去，而就在这时，高斯也看到另一个人的手，离开了他的衣襟，而在他手中，已经多了一柄手枪。
　　高斯如果是到这时才觉出事情不妥的话，那么他一定来不及躲避的了。但是，在那人伸手入怀之际，他便有了警觉，是以那人一拔出手枪来，高斯已经突然向水下，沉了下去。
　　在他沉下去的时候，他听到了枪声，他拼命向下沉着，当他的身子已可以扬起海底的细沙之际，他看到子弹从水面上射进海水中的奇景。子弹迅速地射进海底，扬起无数股细小的气泡，越向下越大，那颗子弹就像一颗彗星，带着巨大的尾巴一样。
　　高斯抬头向上看去，他看到海面上起了一阵白花，他的游艇已驶走了。驶走游艇的，自然就是那两个看来像是绅士的中年人。
　　高斯在水底伏了片刻，才浮上水面，当他浮上水面之后，已经甚么也看不到了，高斯并不发怒。发怒是消耗体力的，而他，必须保持体力，以应付海上的飘流，他可能会很久遇不到人来救他，也可能永远没有人来救他。
　　他浮在海面上，只苦笑着，如果不是他自己听到了一万美金便心动的话，他又何至于此？
　　高斯解下背上的氧气筒，那样有利于他身体的浮起，他除了等候有船只经过，来将他救起之外，没有第二个办法。本来是如此美丽，给他无穷乐趣的海洋，这时却像是一座硕大无比的坟墓一样，要将他葬身其中。
　　高斯在海面上足足漂浮了有三个小时。
　　在这三小时中，他要不断保持身子浮在海面上，那也足以令得他筋疲力尽的了。
　　然而他总算是幸运的，他已看到一艘游艇，向前驶了来，渐渐向他接近。
　　高斯开始举起手来，高声呼叫，他看到那游艇上的甲板已有人向他指来，他知道自己获救了，在那一x间，他真想下海底去，好好的躺一会儿。
　　但是他没有那么做，当那游艇的速度，渐渐慢下来之际，他鼓尽最后的气力，向前游去，游到了游艇旁边，拉住了登上游艇的梯级扶手，抬头向上望去。
　　他虽然疲倦之极，然而当他抬起头来时，他还是可以清楚地看到一个艳丽的女郎。金黄而鬈曲的头发，白皙的皮肤，略嫌妖媚的双眼和朱唇，高斯见过这个美丽的女郎，她就是上次讹称甚么研究所人员，要高斯离开这一带海域的那个女郎。
　　接着，高斯也看到了那两个身子壮健的男子，他们一边一个，站在那女郎的旁边。
　　高斯深深地吸了一口气，向上爬去，到了甲板上，蹲着休息一会儿，才有力气站了起来。那两男一女，始终只是冷冷地注视着他，直到他站起来，那女郎才道：「先生，看来你在海上飘浮了很久？」
　　高斯看着他们苦笑了一下，道：「是的。」
　　「幸好你遇到了我们，」那女郎又说：「不然你不知道能不能遇救。先生，上次见面之后，我们已调查过你的身份，我们认为你不断在这里出现是一件十分值得怀疑的事，你究竟在做甚么？」
　　「我在摄影──」
　　那女郎一挥手，便打断了他的话头：「摄影？那么你的摄影机呢？你为甚么会在海面上叫救命，你遇到了甚么意外？」
　　那一连串的问题，逼得高斯几乎喘不过气来，但是他立即进行反击，他缓缓地道：「但是，我却知道你们来干甚么，你们是来找一个玻璃盒的，对么？」
　　他的话才一出口，那女郎突然向后退出了两步，一直在她身后的那两个男子，也像豹一样地窜了上来，一边一个，牢牢地抓住高斯的手臂，并且立即将高斯的手臂扭到身后。
　　那两个男子的行动，十分快捷有力，别说高斯的力气还没有恢复，就算高斯完全不曾经过海上的飘浮，也是难以抵御这两个男子的进攻的。
　　那两个男子扭着高斯的手，令得高斯毫无抵抗的余地。然后，推着高斯，强迫他向前走去，接近那名女郎。对任何男人而言，能有机会接近这么美丽的女郎，应该是一件十分高兴的事。
　　可是此刻，高斯每被推前一步，便增加一分寒意。
　　因为那女郎此际，脸上有一种惊怒交集的神情，使得她看来，像是一个女魔。
　　高斯被推到她面前只有招泶Γ那女郎一挥手，「啪」地一声，手中的一柄小刀，刀锋已弹了出来，高斯只低头向那小刀看了一眼，便不由自主大叫了起来，道：「你，你想做甚么？」
　　那是一柄锋锐之极的小刀，它那闪亮的刀锋，在接近人的肌肤时，足以使任何人都起一阵战栗之感。
　　那女郎却并不回答，只是突然用那柄小刀在高斯的鬓脚上刮了一下，「嗤」地一声响，将高斯的头发，刮下一小片来。然后，她左手抓住了高斯的颈子，同时，右手的小刀，紧抵在他的颈上，高斯尽量仰着头，但那是没有用的。从刀锋上传过来的那股寒意，使得他全身都僵硬了起来。
　　那女郎到这时，才一字一句，道：「好了，关于那玻璃盒，你知道多少？」
　　高斯喘着气，道：「我……不知道甚么，我只是估计你们可能是来寻找这玻璃盒的，我只不过在海中见过这个玻璃盒……」
　　「在海中甚么地方？」
　　「现在已不在了，今天有两个人愿意出一万美元的代价，要我替他们找那个玻璃盒，但当我替他们找到之后，他们就开着我的游艇走了。」
　　「那是两个甚么样的人？」
　　高斯将那两个人的形状，约略形容了一遍，他在讲话的时候，显得十分小心，因为如果他颈部的运动太甚，锐利的刀锋便会割破了他的颈项。
　　那女郎沉声道：「这么说，那两个人已得到了那个玻璃盒？」
　　她一面说，一面向高斯身后那两人挥了挥手，像是在指使他们做甚么重要的事，高斯立时觉得右臂一松，一个人已走了开去。
　　第四章
　　也就在那一x那，高斯的身子，突然向后一仰，双足一缩，然后猛地一起踢出，正踢在那女郎的胸口，那女郎身体向后倒了下去。高斯的双足落地，身子一躬，将仍然扭住他左臂的那男子，自他的头顶，直摔了出去，撞在那女郎的身上。
　　另一个男子虽然离开了高斯，但仍然未回到船舱中，一见这种情形，连忙转身向高斯扑过来。
　　在高斯踢出那两脚之际，他便已有了全盘的计划，他知道自己虽然一时有了反击的机会，但是想敌过那两个男子，却十分困难，唯一的办法，便是制服那女郎。
　　所以，立时向前奔去，不等那女郎站起来，便拉住了她的头发，将她提了起来，立即用手臂箍住那女郎的颈际，那女郎反手将手中的利刀，向高斯刺来，高斯侧头闪开，用手抓住她的手腕，将那柄小刀，反逼到那女郎的脸庞之前。
　　那两个男子都握着拳，声势汹汹地站着，可是投鼠忌器，却是不敢过来。
　　用这样的方法来对付一个女人，本来是不够「君子」的，但是一想起，刚才那柄小刀，差点割断自己的气管之际，高斯心中却也无歉然之意。
　　高斯已经占了上风，他拖着那女郎后退几步，背靠着船壁，以防有人自背后偷袭。那女郎被他箍住了颈，丰满的胸脯，急速地起伏着，高斯喝道：「站着干甚么？
　　快去开船，回市区。不然，她的脸上就有很难看的疤痕了！」
　　那两个男子还在犹豫着，望着那女郎，女郎已破口大骂道：「还呆著作甚？就听那狗养的吩咐，你们希望我脸上有疤痕么？」
　　那两个男子连忙转身，奔进了驾驶舱中，高斯又冷笑道：「小姐，我要问几个问题，希望你能合作，照实回答我。」
　　那女郎闷哼了一声，高斯问道：「那个玻璃盒明明是空的，为甚么你们都那样想得到它？它究竟有甚么重大的秘密？」
　　这是高斯最想知道的问题，他无缘无故，几乎葬身大海，就和这个问题答案有关。
　　没想到女郎却发出一连串难听之极的骂人话来，出言之粗俗，令高斯有叹为听止之感，等她骂完了之后，她才道：「那是我们的东西，是我们的，可是你这狗养的，却将它从海底找了出来，给了那两个王八蛋！」
　　高斯忍受着她的辱茫仍问道：「那玻璃盒有甚么价值？」
　　「它价值连城，狗养的，你一生都会后悔因一万美金而将它给了人……它值一百万美金！」那女郎嚷叫着。
　　一百万美金，一个空玻璃盒！
　　这简直是不可能的事！
　　高斯呆愣了一下，才道：「小姐，你是不是神经有毛病，我亲手接触过那玻璃盒不止一次，它是空的，盒中一无所有。」
　　那女郎发出一连串的冷笑声，却并不说话。游艇这时已在向前驶出。那女郎仍然在冷笑，道：「你是一个大蠢材，你和天方夜谭中那个拿宝灯去换一个新灯的公主一样蠢。」
　　高斯对于那女郎的嘲笑，实在是不能再忍受了，他道：「如果我将那盒子弄回来，你就告诉我那玻璃盒的用处。」
　　「你将我押进船舱丢，我给你看些东西。」那女郎说。
　　高斯略想了一想，道：「好的，进船舱去。希望你的两个手下，别出甚么花样，小姐，不然首先遭到不幸的就是你了。」
　　那女郎并不出声，他们一起来到舱中，那女郎指着一只007式的公文包，道：「你去将它打开来。」
　　高斯一进舱，便看到几上放着一柄枪，他立时拿起那柄枪，约略检查了一下，发现那完全是可以用的，他握定了枪，放开了那女郎，道：「你以为我会上你的当？你自己打开来让我看。」
　　他手中的枪对准了那女郎，那女郎笑了一下，姿态美妙地走了过去，将那公文包打开来，道：「你看到了没有，这是甚么？」
　　「刚才你问，你如果得了那盒子怎样？」女郎指着那些钞票说：「这就是答案。」
　　「甚么意思？」
　　「如果你找到了盒子，又将之完整地交到了我的手上，这些钞票就是你的了。」
　　高斯苦笑了起来，当那两个绅士肯出一万美金来交换那玻璃盒的时候，他已经奇怪不已了。而现在……高斯并没有继续想下去，他道：「我想，还有赠品，譬如说一颗子弹之类，是么？」
　　高斯的意思是说，他如果将那玻璃盒子交给这女郎的话，这女郎和他的同党，一定会将他杀死。
　　那女郎在听到了高斯的话后，笑了起来，她在笑的时候，十分妩媚。同时，她也用一个十分诱惑的姿势站立着，那姿势将她美丽的曲线，表露无遗。她用略带磁性的声音道：「对的，还有赠品，但绝对不会是子弹，那是我，如果你不拒绝接受我的话。」
　　高斯的心怦怦跳了起来，那么多的钱，再加上这样美丽的女郎，对任何男人来说，都是一个极度的诱惑，那使得高斯不由自主道：「如果我得到了那玻璃盒后，我应该如何和联络？」
　　「你可以到码头上来，找这艘游艇。」
　　高斯没有再说甚么，他自己知道那女郎不会是善男信女，但是只要他能得回玻璃盒，他一样可以有办法对付她，使她拿出钱来的。
　　问题是在于：如何才能得回那个玻璃盒。一想到这一点，高斯便不免有点泄气，因为他可以说一点把握也没有，他根本不知道那两个人去了何处。
　　他手中的枪仍对准了那女郎，二十分钟后，他向窗外看去，已可以看到游艇渐渐接近码头了。等到游艇靠了岸，他握着枪，从舱中倒退了出来。然后，将手枪进了海中，迅速地奔上码头，他在转了一个弯之后，在街角略停了一停。
　　他在想：该上哪里去找回那玻璃盒？
　　他实在一点头绪也没有，想了片刻，他决定先回办公室，请几个朋友来一起商量对策。他招了出租车，回到他的办公室。
　　当他才一推开他办公室的玻璃门，他便陡地一呆。他的办公室中，有四个客人，高斯首先看到的，是穿了便装的高级警官李玉芳，和另外一位警官。还有另外两个人，这两个人却正是许诺他五万美元，结果却向他射了六七枪的那两个中年男子！
　　一看见这两个人，高斯心中的高兴，实在难以形容。他彷佛看到那满满一箱的钞票，已存入了他自己的银行户口，他也似乎看到了那艳丽的女郎，正在向他展露着迷人的微笑。
　　他忍不住大声笑了起来，道：「好啊，我们又见面了。」
　　那两个中年人的脸色，十分难看，李玉芳向高斯望了一下，道：「你好象曾经过十分狼狈的处境？」
　　「是的，」高斯愉快地回答着，「我几乎淹死在海中，因为他们两人，未经我的同意，就开走了我的游艇，他们是如何落在你手中的？」
　　「我们在码头附近有任务，看到你的游艇驶近来，可是艇上的两个人中却没有你，我截住了他们，向他们发问，他们又答不上话来，所以我才带他们到你的办公室来的。如果他们未经你的同意，而偷开你的游艇，那他们是有罪的，我要将他们带回警署侦讯。」
　　「当然应该这样。」高斯立时同意，他也已看到，那玻璃盒不在他们两人的身上，那么，当然还留在他的游艇上了，还有甚么比知道那玻璃盒的下落，更值得令人高兴的事？
　　是以他立时又道：「我的游艇在甚么地方？」
　　「就在二号码头。」李玉芳回答着。
　　「我要先到我的游艇去，我有一件十分重要的东西，留在艇上，我希望这两个朋友，未曾损坏我这件十分重要的东西。」
　　那两人听了，发出了一下闷哼声，那警官已在催促他们站起来，高斯更迫不及待地向外冲出去，连向李玉芳挥手道别，也顾不得了。
　　高斯冲出大厦的正门，奔跑着钻进一辆出租车，吩咐司机以最高的速度，赶到二号码头去。十五分钟后，他已经在他自己的游艇中开始搜寻了。
　　他找寻了不到半小时，便找到了那个玻璃盒了。
　　那两个中年人一定是想将玻璃盒带下岸时，被李玉芳发现，所以仓惶间，将盒子藏起来的，因为盒子就放在船尾的甲板下，用一件旧衣服盖着。
　　高斯捧起了盒子，便想跳下岸去，但他略一转念，便回到船舱中。他是想用一张纸，将那玻璃盒包起来，那么带着它走，也就不会那么惹眼了。
　　但是就在他走进舱中之后不久，他还未找到适当的纸时，便听到李玉芳的声音叫道：「高先生，你可是在船上么？」
　　高斯向外看去，只见李玉芳已经踏上他的游艇了，他连忙将玻璃盒藏在椅垫下，探头出去道：「在，请进来。」
　　李玉芳老实不客气地走了进来，四面看了一下，道：「不错啊，虽然小，可是很好。」
　　高斯苦笑着，道：「你不见得是为了来欣赏我的小游艇，而来找我的吧？」
　　李玉芳笑了笑，道：「公余之暇，能够扬帆出海，自然十分舒适，那是和平生活的幸福。可是人类却似乎不怎么喜欢和平，科学家拚命在研究大规模的杀人武器，能杀越多人越好，你说奇不奇？」
　　高斯的笑容更勉强了，道：「李警官──」
　　但是，李玉芳不等他再讲下去，便扬起手来，打断他的话头，道：「你且听我说。最近，又有一个专门研究杀人武器的疯子──我称这一种科学家为疯子──发明了一种十分厉害的杀人武器。虽然，替身可以卖很高的价钱，交易也谈成了，就在本市附近的海域中交货。可是就在交货的一x间，事情发生了变化，收钱的人发现对方有欺骗行为，于是，喋血开始，那杀人武器，就被沉入海底，当时没有人得到。」
　　高斯已听出了一些眉目，但他立时说道：「可是──」
　　李玉芳又打断了他的话头，继续道：「可是这件事已传出去，又有两个国家的特务，想得到那件厉害之极的杀人武器，他们愿意出很高的价钱。其中一国的特务，自己在海底寻找，而另外一路的两个特务，却找到了你，高先生，因为你在海底看到过那件武器。」
　　高斯笑了起来，说道：「警官，我想你是弄错了。」
　　「不，一点也没弄错。我还知道，现在，那厉害之极的杀人东西，就在你的游艇上，高先生，交出来吧，你可以得到奖金的。」
　　高斯仍然微笑着，掀开了椅塾，道：「如果你指的就是这个玻璃盒的话──」
　　李玉芳立即一欠身，棒起了那只玻璃盒，道：「谢谢你，我会再和你联络的。」
　　她一面说，一面已向外走去。
　　高斯忙道：「李警官，你刚才说是一件十分厉害的杀人武器，可是那明明是一个空盒子。」
　　「空盒子？你说得太武断了。」
　　「那……盒子……就算不是空的，它里面除了空气之外，也没有别的东西。」
　　李玉芳压低了声音，悄悄地说道：「高先生，这是一个秘密，你最好别对任何人提起。这盒子中的二十立升无色无臭的气体，当它们散布开来之后，可以污染一平方哩的空气，使得一个中型城市的居民，全因缺乏氧气而死亡，而你竟说那盒子是空的。」
　　高斯呆住了，他眼看着李玉芳棒着玻璃盒，走上了岸，立时有七八名警官，围了上来，郑而重之，一起上了警车，疾驶而去。
　　最后，高斯并没有多大的损失，因为他得到了一笔十分丰厚的奖金。但是，他却未曾再见到那艳丽的女郎，这是他引以为憾的事。这证明和女特务缱绻，似乎是詹姆士庞德的专利权。
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
