-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------

      W天

                 
                   
            第一章 



                  蛟捍d中DM了人，x最後一龇庞惩戤，已十分了。往常，在最後一
                  散鲠岬氖分，蛟焊浇早已冷清清地，一人也]有了。今天晚上，也不是l生
                  甚N大事，只不^正在下著大雨。

                  　　雨葜豪，像是天漏了一樱雨水WW地打在路粝略缫寻l白的路面，即使是一
                  出去，就M程中，身上也早已窳艘淮笃。

                  　　在蛟洪T口，程也不再守秩序，「叭叭」的喇叭再加上先恐後的咒R
                  ，y成了一片。

                  　　高斯用力娜仓D了出恚他n出蛟褐H，恰好一道W，自天而降，
                  W打下的一xg，地面上的一切，都成了青白色。

                  　　那在是使人@的，或S未曾有人注意，在那一xg，所有的人，都缀跏峭
                  止活拥模光照在上，泛F出一片十分的青白。

                  　　高斯也呆了一下，接著便是震耳欲@的雷，高斯在隆隆的雷中，冒著雨，向
                  γ骜R路奔了^去。等他奔到γ骜R路r，他已感到自己的纫拢也因楸挥暌裢
                  而oN在他的身上。

                  　　他在一家店的T口，略停了一海@龃笥瓴恢下到甚Nr候才停，而
                  高斯碚f，F在再找地方避雨，也是]有意x的了。因樗的身上早已裢福所以他
                  在略停一横幔娜莸叵蛩停事的地方走去。

                  　　本恚正是盛暑季，可是在午夜r分，全身裢福而且大雨不停地⑾恚
                  高斯也不禁有一冷得蔌蔌l抖的感X。

                  　　他不由自主，加快了_步，他的子停在x蛟翰贿h的一lM街上，只不^是步
                  行煞昼的rg。然而在那煞昼之中，他每一_踏下去，鞋子中就「吱」地一，
                  有水射出怼

                  　　高斯K於淼搅怂的子旁，打_T，坐M去，抹著上的水。

                  　　那l街道十分僻o，除了WW的大雨和隆隆的雷之外，不到甚N特e的
                  音。高斯④匙插M匙孔，就到一尖叫。

                  　　那是一N十分尖J的呼叫，而且，@然是一女人的叫。

                  　　高斯突然一呆，B忙探^向上望去，他根本o法看到甚N，因楫他仰起^恚
                  急E的雨c，向他的上打下恚使他B眼也不_怼

                  　　本恚高斯不打算再去探究了，但是就在那一xg，他突然又到了同拥募饨
                  。

                  　　那r，恰好]有雷，在陕中恚那尖叫十分真切，好像就在他停的那
                  一的建B物巧飨淼摹

                  　　高斯出了子，他一直仰著向上，竭力想弄清楚那尖叫是纳觞N地方飨
                  的，他仍然看不清甚N，只看到W接BW耀了紫隆

                  　　在那紫麻W中，高斯看到S多淌著雨水的玻璃窗，而在其中的一，高斯依稀
                  看到有一黑影，高e著p手，他的手中像是握著甚N|西。

                  　　而另一黑影，在湎蚰歉吲ep手的黑影。

                  　　然而，那只是短短一xg的事，至多不^二十分之一秒，接著，便是一震耳欲
                  @的雷。

                  　　m然，那黑影出F的rg相短，但高斯已看清楚，那是在那幢建B物的
                  四堑囊窗口，高斯只呆了酌腌，他已Q定n上去看究竟。

                  　　他奔M了那幢屋子，向翘萆闲n去，一面跨著翘荩一面抹著上的雨水，直奔
                  到四牵他看到四怯居住挝弧

                  　　他o法知道才看到黑影的那窗口是凫赌囊挝坏模是以他只好按著居
                  住挝坏拈T，那居住挝皇沁@街二十二c二十四。

                  　　二十二先有人T，T上的一小方格打_，一男人瓷荷返叵蛲馔，
                  看到了高斯，汉莺莸道：「甚N事？」

                  　　「才我到有女人的尖叫，」高斯忙f，他必需不嘤檬帜ㄈツ上的雨水，
                  才能看清Ψ剑「是你@el生了甚N事？」

                  　　那男人怒道：「我@e]有甚N，你是回家去看看的好，你家e一定死了
                  人！」

                  　　那男人一v完，「砰」地一，便⒛切》礁耜P上。高斯碰了一鼻子灰，啼笑皆
                  非。但是他仍然不灰心，再去按二十四的T。

                  　　足足^了煞昼，T上的小方格才打_恚高斯看到了一十分G的。

                  　　那是一s莫二十三、四q的女郎，披著L，y化的十分猓她的神色，多少
                  有些@惶，她的衣衫不整，整肩^，缀醵悸懵对谕狻

                  　　那女郎用一N岩傻难酃猓打量著高斯，高斯B忙用同拥脑，再f了一遍。

                  　　那女郎自始至K，未曾出，在高斯v完之後，她只是uu^，便P上了那小方
                  格。

                  　　高斯站在T外，苦笑了一下，了手，他在埋怨自己多事，如果不多事的，
                  他在@r候，早已回到家中，Q上乾Q衣服躺在床上了！

                  　　高斯再抹去上的雨水，在他湎r，他到二十四的T突然打_的
                  音，就D^身怼

                  　　T只打_扇迹拇蜷_的Tp中看M去，可以看到那女郎只穿著一件十分短，
                  |地十分薄的r裙，在r裙龋她缀]有穿甚N。

                  　　T未曾全部打_，有一lFB著，那女郎的音在l，她道：「先生，
                  你可以臀乙忙幔俊

                  　　高斯吸了一口猓他在考]，是否多事呢？是根本不理。

                  　　如果他抱定主意，根本不理的，他只消D^身，走下翘菥褪橇恕

                  　　但是高斯不是那拥娜恕Ｊ上，如果他是那拥娜耍他才也不上砹恕６
                  且，他可以肯定，那位女郎如此穿著，而砬竽吧人兔Γ她所遭遇的麻，一定十
                  分乐亍

                  　　所以，高斯缀趿⒓袋c^道：「可以的，但是小姐，你遭遇到了甚N麻？」

                  　　「M恚　鼓桥郎拉_了T，打_了T。

                  　　高斯走了M去。

                  　　他在那女郎的身走^r，他的心不禁怦怦跳悠怼

                  　　那女郎的身材，O其健美，而她身上的r裙又如此之薄，r裙龋缀]有e的
                  甚N，高斯看了，自然不免有c拥母杏X。

                  　　那女郎也感到高斯的目光，她的身子略s了s，道：「M恚在P室中。」

                  　　高斯道：「小姐，如果屋子中只有你一人的，那N我──」

                  　　那女郎急急地道：「不，他全在P室中。」

                  　　高斯略榉判男，一那NG健美的女郎，本硎墙^]有甚N可怕的，但是
                  事情在太蹊E突兀了，使得高斯不能]有防之心。

                  　　高斯跟著那女郎，向P室走恚他趁C打量一下那不算很大，但是b阎玫孟
                  奢A的起居室。哪欠N俗獾某潭砜矗高斯推y那女郎不是舞女，就一定是e人
                  的外遇。

                  　　到了P室T口，那女郎推_了P室的T，高斯向P室瓤慈ィ一看之下，他整
                  人都呆住了！

                  　　才，那女郎f「他全在P室中」，倒一c也]有fe。在P室中，m然有
                  男人，只不^他都在正常人不在的地方。

                  　　他之中的一，倒在床前，身子仰躺著，另一，t跌在床_，身子s成了
                  一F，床_的那男人，身上只穿著一l妊。

                  第二章 



                        如果不是仰躺著的那人，胸前近心K部份插著一把刀，獬淼难，正牡侗流
                        出淼脑，那N，高斯可能以槟扇耸呛茸砹司啤

                        　　但是F在在@拥那r下，即使是白V的，也可以看出@el生^O不こ５
                        事。

                        　　高斯忙走向前去，俯下身，在那男人的鼻端，伸手探了探，以他的而，
                        那男人，全已死了。那女郎f「他全在P室中」，但他s全死了！

                        　　高斯站起身恚望著那神色n白的女郎，道：「小姐，你唯一的k法，便是去
                        警！」

                        　　高斯v完那一句，那女郎l出了低呼，但是她的低呼sK不十分真切。因
                        槟r，正W起椎烈的W，令得屋中的艄猓看起硪舶盗嗽S多，而接著便是
                        隆隆雷。

                        　　那女郎立r淼搅烁咚沟纳磉，她急促地道：「先生，不要缶，只要你臀业
                        忙，你臀遥我……甚N都可以o你。」

                        　　她整身子，那r缀醵枷蚋咚箍恚抬著^，高斯猜她是舞女或外室，K]
                        有猜e。因橹挥心且活「I」女性，才在如此情形下，在一陌生人前，突然
                        F出@拥拿B怼

                        　　她在道：「我也有X，先生，我可以o你好多X。」

                        　　高斯伸手握住了她的手臂，她㈩^仰得更高，等待著高斯去吻她。

                        　　高斯K]有吻那女郎，他握住了她的手臂，只是榱⑺身子推_些。同r，他
                        道：「小姐，除了代你缶之外，我不能湍阕錾觞N。」

                        　　「可以的！」那女郎的手在微微l抖著，但是她s力持定，「譬如f，你可以
                        代我⑺扇税岢鋈ィ搬到^h的地方，然後你再回恚我等著你。」

                        　　那女郎又作出一十分T惑的神B恚高斯不免有些心樱但是眼前的@NT
                        惑，未到使他放槿嗽t的地步。

                        　　所以，他著眉，道：「小姐，@人死因不明，你有O大的嫌疑，如果再私
                        自企w搬出去，那N，你的罪更大了。我Q不湍惴缸铮也不你再有第二次
                        找人湍惴缸锏C。」

                        　　高斯在最後一句上，加Z猓因樗感到即使是他，要抵受那女郎如此俏
                        的，和那N尤说碾伢w的T惑，也十分困y。如果他x去的，那女郎一定不M
                        甚N力量，就可以找到另一人，意替她做搬\企w的事情。

                        　　那女郎的色，在到高斯如此v之後，得很y看。她地吸了一口猓令
                        得她SM的胸脯，挺得更出，而她的身上，缀跏]有穿甚N衣服的，@大概是她的
                        最後努力了，她：「你非缶不可？」

                        　　高斯Q地道：「是！」

                        　　那女郎苦笑了一下，道：「那你代我茈。你看，我的手在l抖，我……甚
                        至不能打了。」

                        　　高斯早就打定了主意，就算Ψ讲蛔自己缶，他也非缶不可，F在她既然那
                        诱f了，高斯自然立r向走去。

                        　　在床^上，高斯跨^了一死人淼诫前，俯身去茈。

                        　　可是，他才芰艘a，他的後X上，已受了沉重的一簦

                        　　那一羰淼萌绱顺林兀以致高斯在受了一糁後，根本B抬起^淼C也]
                        有。在x那g，他只X得眼前一l黑，耳H「嗡」地一，身子便已向前A跌下
                        去。

                        　　他最後的感X是，他全身向前跌去r，撞倒了放在旁的相框，那相框所
                        的，正是那女郎的一l出十分尤说奈⑿Φ南嗥，高斯只X得那女郎的在他的
                        眼前，突然U大，U大得像是oo涯一樱接著，他便甚N感X也]有了。

                        　　高斯受到那一舳昏^去之H，他甚至聿患爱a生疼痛的感X。

                        　　但是，他幕杳灾星逍堰^r，他的後X，所淼年⊥矗就像是有一K
                        t的F在炙烙著他一印Ｋ的X後有著烙t的F，但是他的身子，s像是浸在冰中
                        一樱冷得l抖。

                        　　同r，似乎有SS多多怪的音，在他的四周鬟M他耳中。一r之g，高
                        斯也o法明白，那究竟是甚N音，而他感到最清晰的，是不嘤兴在往他的身上
                        怼

                        　　高斯K於清醒到可以_眼睛砹耍而他一_眼睛後，更令得他大吃一@。
                        有晒光，正在向他照射^恚同r，他到有一人@呼了一，道：「看，有
                        一活的，」

                        　　到了@r候，高斯已完全看清楚，自己是在甚N地方，也知道到底是怎N一回事
                        了。

                        　　他躺在R路上，天在下大雨，不嗟赜虚W和雷。R路靠近人行道，
                        e水有三四忌睿他的身子就浸在那些e水中。

                        　　而在他面前的，是三四穿著雨衣的警察，向他照射^淼光，l自警察手中
                        的手筒，在他的身，另外有人，也浸在水中。

                        　　那他的「同伴」，自然是在那女郎家中^的那删咚啤６他，是在被
                        昏^去後，和那死人，一起被人出淼模

                        　　然，高斯^o法知道是l⑺出淼模因樗在昏迷^去之後，直到@
                        r，才算是恢土酥X。

                        　　高斯在那警T的@呼中，暝著坐了起恚他全身都裢噶耍那N衲的感
                        X，真不好受。但是比起X後的疼痛恚倒又不算甚N了。

                        　　他l出一的呻吟，一警TB忙^恚⑺扶起恚@r，「琛沟木
                        也髁诉^恚高斯用十分大的力猓才f出一句恚道：「快，快到那女郎的家中
                        去！」

                        　　扶住他的警T⒈亲近他的口，想他的口中是不是有酒出怼

                        　　但是，高斯根本]有喝酒。

                        　　警停下，警T一起跳下恚另外人，已被C死亡。事情得乐仄
                        恚警T住了高斯，生怕他跑掉。

                        　　高斯忍著X後的疼痛，⒔^的情形，f了一遍。可是每W亮起，在光W
                        耀之中，他所看到的，都是表示不信任的。

                        　　高斯最後，只好指著後X道：「你不信，看我的後X，我……受著！」

                        　　他在支持不下去了，一倒栽，又向地上跌去，警T⑺扶上警。在@
                        以後，一直到高斯舒舒服服，躺在t院的病床上橹梗他都在半昏迷的B中。而
                        他躺到床上之後，t生大s又替他注射了o，所以他昏沉沉睡了^去。

                        　　在他再次醒^r，病床中已然是光普照了，高斯翻了一身，lF自己是在
                        病房中，昨天晚上l生的事，他已全都想起砹恕ＫX得他的w力也恢土耍是以他
                        一下子就在床上坐了起怼

                        　　病房中有擅武b警T，那擅警T，一看到高斯坐起恚便F出一副十分o
                        的神B怼

                        　　高斯苦笑著，道：「F在，我可是受拘押N？」

                        　　他一_口，才lF自己的音很沙。在v的r候，喉狄灿须[[作痛的感
                        X。

                        　　那警TK不回答，其中的一，B忙χojC，道：「李警官，他
                        醒砹恕！

                        　　高斯不再出，他已知道l砜此，他可以向李玉芳f明一切，自然不必再
                        δ警T，多M甚N唇舌了。不到一分，李玉芳已推_了病房的T，走M
                        怼



                  第三章 



                        李玉芳M磲岬牡谝痪湓就道：「高斯，@次你真惹下大麻┝耍　

                        　　高斯急急地f道：「我有甚N麻？」

                        　　「人死在你的身，一是^部受舳死，另外一是被刀刺死的。」李
                        玉芳的神情很烂C。

                        　　「那不P我的事，和我不相干。」高斯分q著。

                        　　「看你怎Ψü偃ソ忉。」李玉芳著眉，「那柄吹叮就在你的上衣袋
                        中。」

                        　　高斯呆了半晌，_手，道：「玉芳，你f我像是⑷说词贮N？」

                        　　李玉芳@了一口猓道：「高斯，你ξ抑v@些，是一c用也]有的。」

                        　　高斯道：「你找到了那女郎]有？」

                        　　「甚N女郎？」

                        　　「唉，」高斯用拳敲著床，「昨晚在雨中，我就叫那些警T去找那女郎，但是他
                        s不肯去，F在去，只怕已晚了。但如果那女郎J槲乙阉懒说脑，她可能在
                        那e。」

                        　　李玉芳的p眉，蹙在一起道：「地址呢？」

                        　　「就在蛟横崦娴哪l街……我不起T牌a，但是我可以你去，那
                        死人是在她P室中，我也是被她艋柽^去的。」

                        　　李玉芳用疑信半的眼光，望了高斯半分，才道：「你可以行恿它N？」

                        　　「就算不能行樱我也要去。」高斯著急地道：「昏倒在街上，比d上了\
                        人的嫌疑好得多。」

                        　　高斯站了起恚他才一站起的r候，他有一c天旋地D的感X，但他走出
                        病房r，已和平r]有甚N恿恕

                        　　高斯是在李玉芳和大警T的「陪同」下，x_t院，又淼阶蛲沓鍪碌哪桥郎
                        的住所。

                        　　在T外，李玉芳不喟粗，]人，在破T而入之後，所看到的是一片凌y，
                        屋子中根本]有人。

                        　　警T立即展_搜索，那女郎m然走得匆忙，但是她s走得十分氐祝因槲葜懈
                        本]有任何可以C明她身份的|西留下恚

                        　　高斯苦笑著，在一沙l上坐了下恚警T向四去{查，{查的Y果，Ω咚
                        是稍有椭的，C明@屋子，的_是有位十分G的女郎居住的。

                        　　而居f，那女郎的I，大概是女人最原始的I。因榻常有不同的男
                        人，在她的屋中，MM出出，令人饶俊

                        　　但是，於高斯所Q那死人，原碓谖葑又械倪@一c，s找不到任何佐C！

                        　　m然高斯是李玉芳的好朋友，但是在那拥那樾蜗拢李玉芳也勰能助，高斯又
                        被Щ蒯t院，受到更烂艿目词兀一直到了下午，李玉芳才又淼剑她的神色比第一
                        次淼r候，更加烂C。

                        　　高斯一看到李玉芳，便迫不急待地自病床中欠身而起道：「怎N樱言明我是o
                        辜的了N？」

                        　　李玉芳望了高斯半晌，道：「你⒛阕蛱焱砩系氖拢再f一遍，念^到尾f一
                        遍。」

                        　　高斯有c不耐，他]著手，道：「我已v了不止一遍，樯觞N要v！」

                        　　李玉芳K]有告V高斯，樯觞N要他v一遍。她只是用十分远ǖ恼Z獾溃
                        「你再v一遍，高斯，我以警官的身份，命令你再v一遍！」

                        　　高斯@了一，他用十分不耐┑恼Z{，⑺昨天晚上，冒雨淼杰之後的情
                        形，，又v了一遍。李玉芳一也不出，只是用心地著。

                        　　只不^高斯可以看得出，李玉芳的面色，越碓诫y看，高斯lF李玉芳面色
                        得十分y看之H，他曾停了一停。

                        　　因樗不知道自己v得有甚N不χ，他只知道自己全是照事在v述著，所
                        以在停了停之後，他^mv述著他的遭遇。

                        　　然後，他道：「好了，我昨晚的全部^，就是那印Ｈ绻f我有⑷酥嫌，那
                        是天大的冤枉！」高斯以椋自己那诱f了之後，李玉芳定深信自己是o辜的
                        了。

                        　　可是李玉芳的神色，s更加y看。她俏的上，充M了如此烂C的神情，那是
                        高斯砦丛^的，高斯以前，不免岩桑像李玉芳那用利，那佑人喜g的
                        女郎，怎N可能成橐好警官？但是F在，看到了李玉芳如此烂C的神情後，高斯
                        ^不再岩闪恕

                        　　高斯]有出，因樗知道，李玉芳@r，正在λ的作判啵但是高斯料想
                        不到，李玉芳竟作出如此令他吃@的判啵

                        　　李玉芳沉默了足足有煞昼之久，才一字一句地道：「高斯，你是一卑劣的f
                        e者！」

                        　　高斯陡地一呆，一r之g，他甚至不能相信自己的耳朵，他大了口，好一，
                        才道：「玉芳，你……你在f些甚N？」

                        　　「我f，你是一最卑劣的fe者。」李玉芳的z毫也不留情面。

                        　　高斯的心中，也不禁十分琅了。他本硎亲在床上的，@r，他突然跳了起
                        恚手叉著腰，道：「李警官，你以槟闶且警官，就可以S便出言侮辱e人
                        N？」

                        　　自恼JR李玉芳以恚高斯可以f，硪参丛用那N重的Z夂退f^，但
                        @r，高斯s在有了忍o可忍的感X！

                        　　高斯埃他以槔钣穹荚诳]了一下之後，一定向自己道歉的。

                        　　s不料李玉芳取出一b十分小巧的音C恚她P了P音C，道：「你才f
                        的一切，我全都下砹恕！

                        　　「那又怎樱课艺f的是！」

                        　　李玉芳望了高斯酌腌，她的那N眼光，就像是高斯是o可救的人一印Ｈ
                        後，她⒛蔷咝′音C放在桌上，{弄了一下，音C中，_始播出了高斯的音。

                        　　高斯在道：「我在到了叫之後，抬^向上看去，好有W，W了一W。我
                        看到一窗口中，有黑影，一p手高e著，不知道e著甚N，另一向他
                        去……」

                        　　李玉芳突然按下了一I，冷冷地道：「你到@段了]有？」

                        　　「自然到了，」高斯理直训鼗卮穑骸改鞘俏易约赫f的，何必再一遍。」

                        　　「高斯！」李玉芳叫高斯一後，停了片刻，「你不承J自己在feN？」

                        　　如果在高斯面前的，不是李玉芳，而是一男警官的，高斯可能已忍不住心^
                        的怒意，而一拳]^去了。但@r，他只是「哼」地一，道：「承J甚N，r的
                        情形，就是@印！

                        　　李玉芳的音十分冷峻，她的也f得十分慢，她道：「高斯，你在f之
                        前，楹尾幌胍幌耄在窗外亮起的W，如何使房g中的人映在窗中，o你看到所
                        ^黑影？」

                        　　高斯了，不禁陡地一呆。

                        　　x那之g，他的X中，y到了Oc。

                        　　他立即感到，李玉芳f得Γ在窗外亮起W，是Q不可能看得清楚房g中的情
                        形的。照自己的⑹隹恚W姆块g中亮起，才使自己看到房中的人，
                        黑影映在白窗上。

                        　　然而，W又怎姆块g亮起？

                        　　但是，高斯自己s又知道，自己所v的，全是。r他所看到的情形，的_
                        是那拥模

                        　　高斯大了口，他知道自己真的陷M了困境中。他不但和那死者躺在一起，
                        而且，吹哆在他的衣袋中！

                        　　而最糟糕的是，他的⑹觯m然是事，但是其中s出F了@N大的一「漏
                        洞」，而他^]有法子斫忉@「漏洞」的由怼

                        　　高斯呆住了，作不得，李玉芳@了一，f道：「高斯，我真槟憧上А！

                        　　在那x那，高斯不是感到可惜，他只是感到後悔。他想到，昨天晚上，如果他答
                        了那女郎的要求，那N他非但不有甚N事，而且可以成槟桥郎的入幕之e，
                        渡^一L光_旎的晚上。

                        　　而如今，他s成了一\⒌南右煞福

                        　　李玉芳一直望著他，高斯心中y得很，好一，才苦笑著道：「你……相信我
                        了那人？我根本不JR他！」

                        　　「我可以不相信，但是首先，你要⒆蛲砩系娜部事都告V我。」

                        　　「我已v^了。」高斯大嚷叫著。

                        　　「我要的是事，而不是你捏造出淼墓适隆！

                        　　「那是事！」高斯嘶力竭地叫著。但是，他s]有再叫下去，因樗知道，
                        @r他叫得再大也]有用，李玉芳根本不相信他的。

                        　　在高斯一生中，可以f硪参丛有^如此可怕的。那真是太可怕了，他明
                        明v的是事，但是s令得他自己也y以自A其f！

                        　　他p手捧著^，j然在床上坐了下怼

                        　　李玉芳站了起恚道：「高斯，你考]一下，甚Nr候你意v了，就立即
                        通知我。」

                        　　「你，」高斯苦笑著，「你樯觞N不去找那女人？樯觞N不去找她？」

                        　　「我正在找她，但是我不妨告V你，在警方δ愕⑹觯根本不表示信任之
                        H，是不出力去找那女人的。」

                        　　高斯在那xg，心中已有了Q定，他的Q定是：他自己去找那女郎！

                        　　他一想到@一c後，他缀醪辉倏]e的，因樗的⑹觯完全是事。但是
                        其中s有著那拥摹嘎┒础梗他在是]有第二l路可走了，根F有的C，他已
                        可以被送上椅了！

                        　　高斯突然站了起恚他p手P起，向李玉芳的^，袅讼氯ァ＠钣穹荚x那
                        g，上的神色，又@又怒，但是她^未料到高斯向她M攻，否t，e看高斯如此
                        眩一旦邮终孢不是李玉芳的呈帧



                  第四章 



                        李玉芳^上挨了沉重的一簦身子一龋便昏了^去。高斯一伸手，在李玉芳的
                        腰H，⑺的佩，拔了下恚然後，他又pp地在李玉芳的a上，H了一下。在
                        不到一分之g，他已犯了三大罪：打警官、Z取警、非Y女警官。

                        　　但是榱讼疵\⒆锩，高斯s也不得那N多，只好如此了。

                        　　他⑹放M袋中，整理了一下衣服，在T外，有武b警T看守著。高斯
                        忙㈤TP好，又退回怼

                        　　他察看了窗口，x了一附近有水管的窗口，攀了出去，著水管，向下滑
                        了下去。有好人看到高斯乃管上滑下，但是他大叫喊之H，高斯已落
                        地，L下了一小山坡，向前l足狂奔而出，x_了t院。

                        　　高斯在D^l街後，立r慢了下怼Ｋ招了一v程，然他不敢回家，也
                        不敢回到他的事账去，他只求hxt院！

                        　　然後，他I了一支黑色炭P和一本速簿，他是一z影家，也曾受^良好的美
                        g，在一家餐d中，他{著⒛桥郎的幼赢了出怼

                        　　等到他自己JM意了，才云甬像，_始他的查L工作。

                        　　他肯定那女郎一定是舞女，或者是在酒吧工作，乃的美貌程度看恚她一定很
                        出名，而且也不是在蹩_的舞d或酒吧中工作的。

                        　　m然@右恚ふ业墓已窄了S多，但是@是一大都市，在那N多的舞d
                        酒吧中，ふ乙人，K不是一件容易的事。而更困y的是，高斯本身，要逃避警
                        方的追。

                        　　高斯是在天色入黑之後_始{查，但是，他牡谌家餐d走出恚全然不得
                        要I之H，他已lF有便衣探T，跟在他的後面了，高斯急急穿^一l小巷，
                        避_那擅探T，s一不小心，撞上一人。

                        　　那人站在T口，高斯撞中她的r候，她立r破口大R了起恚那一B串R人的
                        自她的口中，像泉一了出恚直得高斯目瞪口呆。

                        　　高斯在足足三分之後，才喘^恚那R他的，是一女人，她在R著：
                        「vN，十元八元也]有？想摸女人，跟本姑娘M恚你摸颍　

                        　　高斯吸著猓陪著笑，向那看磉很尤耍但R起人恚s是如此@人的女
                        人，低下獾氐溃骸Σ黄穑小姐，我只是走得太匆忙，撞了一下，不是存
                        心……」

                        　　高斯也y以v出一「摸」字怼？墒悄桥人s一挺胸，道：「f不是？才
                        你的手，就按在我@地方，你f不是？」

                        　　高斯在不知所措，不知如何回答才好。而在γ娴囊暗角落e，忽然有人
                        怪獾氐溃骸富蛘撸他是想是不是真材料，才好鸵r。」

                        　　高斯抬^看去，只v的是一口中著香，身材很瘦削，一lLo包著
                        腿的小流氓。

                        　　那女人l出了一怪叫，就急n了^去，而那小流氓立rsM了暗的角落之
                        中。

                        　　高斯以樗自己可以]有事了，他B忙急急向外走去。可是，他才走出了一步，
                        便到那女人一大喝，道：「站住！」

                        　　高斯不禁又急又怒，如果不是他自己正在逃避著警方人T，他如何o人家呼
                        喝去？@r，他多少有些虎落平之感，他站定了身子，那女人的手，便乃的背
                        後，突然拍了^恚「拍」地一，⒏咚故种形罩的那，了^去。

                        　　高斯吃了一@，忙道：「你做甚N？」

                        　　那女人K不理，戎^看看上的人，她忽然笑了起恚道：「原砟闶钱
                        的？」

                        　　高斯]好獾卣f：「不，我不是的，我是z影，拍照的。」

                        　　那女人一，忽然瞪大眼睛。她不是手又著腰R人，而只是瞪大了眼表示她的
                        @奇r，她看硐喈尤恕Ｄ桥人望了高斯半晌，突然「格格格」地笑了起恚她笑
                        得十分邪T，令得高斯X得十分不自在。因槟桥郎@N莫名其妙的笑，是了他是
                        z影之後，才l出淼摹

                        　　高斯十分鬯z影的I，是以他有c不能忍受那女人的笑。

                        　　他瞪著眼，道：「怎N了？z影有甚N不Γ俊

                        　　「你──」那女人伸出一b手指，指著高斯的鼻尖，她的神情更邪：「你上次替
                        阿Pc那印度鬼拍的那套照片也不e啊！y槟悴怀源祝阿Pf你肯替她……是不是
                        真的？」

                        　　那女郎上的邪T神情，在令高斯吃@，而那女郎的，高斯了也t。然
                        而，高斯在是莫名其妙，不知道那女郎何以要λf@些。

                        　　但是高斯竟是^X十分`活的人，他立r想到那女郎是Je人了！

                        　　然後，他立即自己：那女郎⒆约寒作甚N人了？她口中的那阿P，又是甚
                        N人？

                        　　高斯的X中十分y，他著眉，道：「你在f甚N？」

                        　　那女郎又笑了起恚@次她笑得更邪T，道：「你e抵了，有一次，阿P喝醉
                        了酒，甚N都v了出恚她f你像狗一印！

                        　　高斯「哼」地一，道：「l是阿P？」

                        　　那女郎撇了撇T得WW生光的嘴，W著高斯的口吻，道：「l是阿P？你倒得
                        好，手中拿著她的像，s在l是阿P！」

                        　　高斯的心中陡地一樱道：「你JR……阿P？」

                        　　那女郎「哈哈」笑了起恚@一次，她笑得十分放肆，她越碓酱舐，高斯忙伸
                        手拉住她的手臂，那女郎斜著眼望著他，道：「稚觞N？你想我也f你像一l狗？」

                        　　高斯忍住心^的怒意，道：「你那诱f，你以槲沂巧觞N人？」

                        　　「你？自然就是阿PB的那z影，阿P的眼光不e啊，你幼舆很得女人的
                        g喜。」那女郎一面f，一面用手指戳著高斯的面a。

                        　　高斯不禁啼笑皆非，他想f些甚N，但是突然之g，他的X中陡地一亮，他捕捉
                        到了一O其重要的PI。@PI，是足以令李玉芳相信他的⑹鍪钦娴模而不是
                        捏造的！

                        　　那妖媚的女郎叫阿P，阿PB著一男人，那男人是拍照的。

                        　　眼前那女郎所f，那拍照的拍^阿P和印度鬼的照片，那N……

                        　　高斯突然_了那女郎的手臂，向前奔了出去，那女郎大叫了起恚但是高斯只
                        ]有到，他w快地向前奔著，^了一lR路又一lR路。

                        　　最後，他在街角的亭前，停了下恚整件事情，他都有解了。

                        　　他必需先向李玉芳解一切，他在亭前，站了一站，拉_T，走了M去，然
                        後咬著牙，芰司局的，找李玉芳。

                        　　他等了大s一分，便到李玉芳的音。

                        　　他到李玉芳的音r，他自然而然，想起自己的所作所恚在他的~下，
                        不禁冒出了冷汗，他的音也有些l。

                        　　李玉芳接B了纱巍甘钦l」，他才道：「玉芳，是我，高斯。」

                        　　李玉芳呆了半晌，她的音，倒是乎こ５钠届o，她道：「是你，很好，你快
                        到警局自首。高斯，F在你砹耍你的罪名，只不^是在拘留中逃逸。」

                        　　高斯呆了一下，他的罪名^不止@些，他曾打衾钣穹迹⑺艋枇诉^去，他
                        Z走了李玉芳的佩，而F在正在他的身。

                        　　但是李玉芳s]有提起@些恚@表示甚N？@表示李玉芳根本未曾θ魏稳苏f
                        起@些事怼

                        　　高斯的音更抖，因樗的心情O榧樱他道：「玉芳，我可以C明我的
                        述都是事，我也知道那女郎叫甚N名字了。」

                        　　「到警局怼！估钣穹嫉穆音依然平o，「到警局恚我替你安排的。」

                        　　高斯深深地吸了一口猓道：「好，我立刻就恚　

                        　　高斯走出了亭，x那g，他X得o比的p，他甚至吹著口哨！

                        　　十五分之後，在擅警T的陪同下，他走M了李玉芳的k公室，李玉芳晌
                        警T出去，才道：「高斯，我的呢？」

                        　　高斯忙取出恚道：「我……我]有用^。」

                        　　李玉芳也不z查，放M了抽希道：「你f你的理由。」

                        　　「玉芳，那女人叫阿P，她有一她B著的男人，那男人是拍照的。」

                        　　李玉芳不出，@然她未曾想到其中的PI。

                        　　「你想不到？」高斯急急地f：「阿P是舞女，她甚至拍^春m照片。如果她
                        Я艘客人回家，他正在H幔那男人突然拍照，他可以利用照片，慝@得不
                        少的金X。」

                        　　李玉芳突然在k公桌後站了起怼Ｋ望了高斯s有酌腌，才道：「我明白了，
                        那亮光一W，使你看到窗口有黑影，那一W不是W，而是照相C的W光簦　

                        　　「正是！正是那樱　垢咚古d^地回答。

                        　　李玉芳也d^地踱著步，道：「F在整件案情，也差不多了，阿P的客人看到突
                        然有人拍照，自然跳了起恚要照相C，於是那拍照的高e起照相C恚那客人
                        手抓了一把刀，拍照的急了，又按下了I，拍了一照──」

                        　　「那就是我看到的情形，一男人高e著p手。」

                        　　「是。然後，那客人一刀刺死了拍照的，拍照的用照相C打中了那客人的^部─
                        ─我快去找那叫阿P的女人。不^，你得r留在拘留所中。」高斯心\服
                        地c了c^。

                        　　高斯和李玉芳在公@的L凳上坐了下恚李玉芳望著草地，^了好一，才道：
                        「事情和我所料的一樱那叫阿P的女人，一被我找到，她就害怕得不得了，拚
                        命f那人不是她⑺赖模是扇嘶ハ⑺Ψ降摹Ｋ曾尖叫荆也喝不住他
                        ，後恚你就去敲T了。」

                        　　高斯道：「是的，我是先到她的尖叫，才抬^向上看去的。」

                        　　「F在，警方控告她的罪名是私移企w，她有一同\，是她Rr找回
                        的。」

                        　　「是啊，她本硎窍胝椅业摹！

                        　　李玉芳又呆了半晌，才道：「高斯，@叫阿P的女人很漂亮的。」

                        　　高斯c^道：「可以那Nf。」

                        　　李玉芳忽然笑了起恚道：「高斯，F在你明白樯觞N我不⒛艋栉遥走警
                        一事蟾嫔霞，而只f你在我不小心r溜走的N？」

                        　　高斯如果不知道，那N高斯可以f是白V了。如果高斯知道了，而回答出恚那
                        N他就是傻瓜。他如果c^表示知道，那N他是庸人。高斯全不是，所以，他低
                        下^，在李玉芳[泛t的a上，pp吻了一下！


                  全文完 
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------


