-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　魔鬼的舞蹈
　　第一章
　　警尖J的@，空而^，途人都停了下恚警^市^最繁盛的街道，停在一幢摩天大B之前。@r，正是S昏r刻，所有的商店都打烊了，街上DM等待回家的人。
　　奢v警停在大BT前後，途人相著：「甚N事？甚N事？」
　　有的路人指著大B，叫道：「看，有人要跳橇耍　
　　於是，所有在大B附近的人，都抬起^恚附近的大B窗口中，也都伸出人^恚不知有多少人，都注著那幢大B十五堑囊窗口，在那窗口旁，有一男人，正背N著大B的，站在一道不^半的石上，他Sr可能跌下怼
　　而那是⒔一百五十盏母呖眨∧悄腥巳绻跌下淼脑……所有的人，在想到@一c，都X得十分刺激。所以，警T下了警，在大B附近的人群散_r，K]有收到甚N效果。看狒[的人仍然著，但在大B前面倒空出了一大片怼
　　交通全阻塞起恚所有的子都排著，好警T指]著改道行。
　　不到煞昼，消防也s到了，救o也砹耍消防官和警官在商著，如何才能⒛侨司认恚消防的梯，迅速向上升起。
　　但是，梯K]有那N高，梯升到了近端，x那人仍然有三十眨那是oa於事的。而@r，晌痪官，早已M了大B，nM一家商店，那g商店熘「巴黎Q易公司」的招牌。
　　像@拥馁Q易公司，在商I活臃泵Φ拇蠖际兄校至少有浊Ъ抑多，但晌痪官撞_T，M入那家公司的r候，全呆住了。
　　那家公司中一人也]有，而且，凌y不堪，缀跛有的抽希都是打_著，拇蜷_的窗子中赃M淼娘L，吹得一大堆灰，在屋子中四下hP，像完全是一副o急撤退的景象！
　　@N景象，出F在一家公司中，在太不こＡ恕Ｄ晌痪官互望一眼，他o法去及眼前@一c，便急急地淼酱翱凇
　　他拇翱谥刑匠鲱^去，已可以清楚地看到，站在窗口外的那人。
　　那是一三十q的男人，他身上的衣著，相AF，在暮色中看恚他的色n白得可怕。但最刺目的，是他反抓在上凸出只有半荚Su^上的p手。
　　他那姿荩p手平伸，就像是耶d被在十字r一樱他的身w，是全靠p手抓住了u^，才不致跌下去的，所以，他的指骨，已l青，他的身w，也在不嗟卦诎l著抖。
　　他o]著p眼，@然不知有警官，已淼搅舜翱凇Ｄ警官又互望了一眼，一警官M量⒙音放得柔和，道：「朋友，有甚N想不_的事情，我可以湍愕拿Α！
　　那人一到警官的音，陡地_p眼r，在他_眼r，他的身w，震恿艘幌拢缀蹙痛酥钡了下去。在街上，和四周大B的窗口，看到了那N情形的人，不s而同，l出一下@呼怼Ｉ先f人，m然每一人l出的@呼K不高，但是音R集在一起，s也是十分@人的「Z」地一。
　　那警官了眉，一已攀上了窗子，另一o拉著他的手，那攀上窗子的警官，⒆约旱氖郑向外伸出，伸向那人。
　　天色已迅速暗了下恚那警官的心情，十分o，他勉⑹窒蛲馍烊ィ直到他缀跻芽梢耘龅侥侨说氖至耍他才道：「你慢慢恚拉住我的手，我⒛憷M淼模恚握住我的手。」
　　可是那人su著^，他用е哭泣的{f：「你可以……可以保C他不⑽遥俊
　　那警官立即想到，那人出F在窗外@件事，^不是一人想跳亲，那N巍５目下，最重要的是⒛侨司然怼
　　@r，有更多的警杖T，M了那家Q易公司，李玉芳也在。李玉芳淼酱翱冢也到了那人f的，她道：「然可以，不l生甚N事，警方救了你，你就在警方的保o下。」
　　那人的音更像在哭，他道：「可是……可是我弄y了他整，我……
　　我……」
　　那人f著，竟璧乜蘖似怼
　　@r候，那晌痪官和李玉芳的心情，都@得不耐┒焦急，但是榱司热耍榱耸鼓侨说纳窠，不至於^份o，是以他不得不b出娜莸纳袂怼
　　李玉芳的音，砗苋岷勇，她道：「不要o的，警方有力量Ω度魏稳恕！
　　那人望著李玉芳，他似乎在李玉芳的中，@得了力量，他慢慢地向窗口移恚和那警官的手，已越碓浇了。
　　他一面向窗口移近，一面喘著猓像是等不急地道：「警官先生，@g公司，是一g毒C，他做的是非法的勾。」
　　那警官道：「@些事，可以等一等再f，F在，你要小心，小心握o我的手。」
　　那人的情w，@然O度激樱他可能根本]有到那警官在f甚N，只是自自的道：「@毒h，掩得十分好，但是我已知道他的全部z密，那『F塔』──」
　　他v到@e，那警官已可以碰到他冰冷的手指了。
　　@在是最o的一刻，那警官立r_五指，渚oo攫住那人的手腕。
　　只要他能攫住那人手腕的，他就可以⒛侨擞餐匣卮白淼摹
　　可是就在@r候，在那座大B更高的侵校不知是那一樱突然落下了一灰缸怼
　　那是一b~|的灰缸，很沉重，而且，不偏不倚，落在那人的^上。那人的立r被打啵他的身子，也向前陡地一A.
　　那警官B忙向他的手腕抓去，可是，只差了半迹未曾抓中！
　　在上f人H眼目睹之下那人的身子，x_了大B的壁，他l出了一@人之O的K叫後，向下跌了下去。看到@N情形的人，又再度l出@呼，早在下面等候的消防人T，立r_救生W.
　　如果那人是落在救生W中，或S不至於死去，但是，就在他下到七r，s撞在一根旗U上，於是身子了_恚接著，便跌在大BT口的地上。
　　大BT口的警T，在那一xg，不禁都]上了眼睛！一人，囊话傥迨盏母呖盏下恚跌在杂驳乃泥地上，那幼在太可怕了。
　　救o人T立r奔了^恚他只俯身看了一下，便在那人的身上，w上一K白布。
　　在十五谴翱诘木官仍然伸著手，他五指oo地捏著拳，他道：「我只差一c，就可以⑺抓住了，只差那N一c.」
　　李玉芳y^地道：「那不是你的e，你已^不身M力而榱恕！
　　那人，才一跌下去之H，就有警Tso向上面侨フ{查，是l下那灰缸的。可是，那幢大B一共高二十四樱而且，大B的天台上也全是向下看狒[的人，要{查那灰缸是由哪一樱甚N人下淼模直是不可能的事。
　　李玉芳D^身淼耐r攀出窗外的那警官也回到了窗龋李玉芳道：「搜查@g公司，⒁磺杏形淖值募全Щ厝ィ立即{查@g公司的人，和平rc他有硗的人。」
　　七八警T都忙碌了起恚他在灰中ぶ未曾完全У募片，小心翼翼地⒅集中起怼Ｐ侣者也全砹耍但是因榘盖乐兀@g公司可能是全市最大的uC，在案情]有明朗化之前，警方不浒l表太多Y料。
　　新者都聚集在走廊上，李玉芳在T口，和他解著@N情形。
　　李玉芳一面解著，一面到人仓校高斯正P地叫她：「玉芳！玉芳！」
　　李玉芳到了高斯的叫，不禁了眉，她和高斯，自然是好朋友。但是，她s也是一位高警官，她正在绦懈呒警官的任罩H，高斯那哟舐叫她，@多少使她感到擂巍
　　第二章
　　所以，她只]有，仍然求者的合作，高斯sD了M恚在李玉芳的面前，道：「究竟l生了甚N事？」
　　李玉芳瞪了他一眼，冷冷地道：「高先生，和你]有PS.」
　　高斯e起了手中的相C，道：「怎N]有PS？我是z影者。」
　　李玉芳又瞪了他一眼，D身走M去㈤TP上。半小r之後，所有警方人T，除了警官留守之外，全都撤退。者跟到警局，B高斯也在龋所得到的答覆只是：「警方正在{查中。」
　　的_，警方正在o地{查研究@件案子。
　　研究@件案子的高警官，奈募中已可以毫o疑地C明，那Q易公司，是一大uC。
　　但困y的是，lF@公司中所有的人，都事先逃走了，一c索也]有留下，唯一的索，就是那人R死r所f的那句：「我已知道他全部z密，那F塔──」
　　那嵌死的人的身份，已被查出，他也不是甚N好|西，他叫阿巧，有^三次入z的，纱问峭蹈`，一次是藏有毒品。而且，很明@地，死者是一吸毒者。
　　像死者@拥娜耍可以f是大都市的渣滓，在任何大都市中，都有@一型的人──吸毒者，种小的非法勾、路劫、鼠摸。像@拥娜耍照f是^不和大毒Ml生直接的M的，但是，何以阿巧在大公司的窗外要跳悄兀真是耐人の兜}.
　　而@}，也]有甚N索可循，只好推y.李玉芳推理的Y，@得了大家的通^.她的推y是，王阿巧在一偶然的C中，得知巴黎Q易公司的z密，他以檎莆者@z密，可以敲p那些大毒^子，得到一P金X，或者，可以藉此打M那毒M，成槟墙M中的一T.@就是他出F在巴黎Q易公司的原因。
　　但是王阿巧@然是太天真了，他不知道，F代的犯罪M，其M之烂埽尤甚於。王阿巧然得不到任何好，而且，毒M的人一定想⒑λ，而他在情急之下，便出了窗口。
　　一看到王阿巧出了窗口，那些毒^子，一r之go法Ω端，又知道必然吸引大批途人，警方人T也立rs怼Ｋ以，他就M行o急撤退，焚文件。而其中的一和人，躲在大B中，在警方人T已可以拉住王阿巧的r候，纳厦下物件恚使王阿巧甚N也未f出恚就撬廊ァ
　　李玉芳的分析，很具f服力，可是，@ψ凡檫@毒M，s一c用也]有。
　　因橥醢⑶K]有f出他所知道的z密恚他只f了半句：「那F塔──」其N的z密，就S著他的牵而不槿怂知。
　　那N，出自王阿巧R死之前的那句，又是甚N意思呢？@g公司叫「巴黎Q易公司」，巴黎有一座世界名的F塔，那是人所皆知的，然而，公司中s]有F塔，]有F塔的模型，]有F塔的照片，]有任何有PF塔的Y料。於是，王阿巧的，也成了毫o意x的。
　　在王阿巧死後，一B四天，市鹊亩酒罚供奇缺，弄得a君子叫苦B天。於是，警方更可以肯定，那g熘「巴黎Q易公司」招牌的毒C，是全市毒品最大供者。删工作，也更加o密，每天二十四小r，都有人研究@件案子，但是仍然一c^w也]有。
　　初冬的光很明媚，高斯望著窗外，不禁@了一。
　　@N好的天猓@滋焖恰好Q得上清f，但是，打一百次去，李玉芳一百次的回答，都f是「]有空」。
　　高斯也知道李玉芳樯觞N在忙，因笊於王阿巧堑氖录，d得很。高斯也知道警方o意中找到了一毒M的大本I，那N，@滋欤李玉芳一定是檫@件事在忙碌。
　　高斯一面@著猓一面望著街上硗往的行人，他又拿起恚在芴a之前，他s改了主意。他打的不是李玉芳的，而是他的一新主，一位舞蹈家的。
　　那位舞蹈家高斯替她拍照，高斯已替她拍了好多照片，如果主JM意的，再加修放大。
　　@N事，本碇灰S便派一T，⑴z照片送去就可以了，但高斯一]有事；二硖饽屈N好，他不想在k公室中；三砟俏晃璧讣沂分美尤耍e以楦咚故巧觞N狂蜂浪蝶，但是能和一位美的小姐，v上拙湓，消磨一些rg，是令人愉快的事。
　　高斯通了之後，⑺有照片，放在一大牛皮的封袋中，二十分之後，他已到了一gO其高F的夜T口。
　　那位舞蹈家在夜中表演，夜最近的召是「碜允澜绺的舞蹈」，那位舞蹈家需要舞，所以，她吩咐高斯⒄掌送到夜怼
　　高斯走M夜的r候，所有的艄猓都集中在台上，那位美的舞蹈家，正在排一N幼魇分p柔的日本舞蹈，高斯倚著一根柱子站著。
　　夜中，零零落落地有不少人，高斯也]空去注意他，他只是站了片刻，然後，e起手中的牛皮袋恚向那位舞蹈家P了紫隆
　　由於光都集中在台上，因此夜的其他角落@得很暗。在台上的人，根本o法看到台下的情形，高斯P了紫录袋，K]有得到回，他只好耐心等待那舞蹈家跳完了舞再f.
　　高斯站著，uu地，他被美的幼魉吸引，於是心地欣p起怼４蠹s^了三五分，舞蹈到了高潮，高斯更全神注。
　　而就在@r，突然，他的手o了一o，他低下^去r，手中的那b牛皮袋，已被闹後伸^淼囊浑b手走了。
　　高斯陡地一呆，立r大叫了起恚道：「喂，你──」
　　他才叫了一下，好人，有的l出uu，有的向他怒目而，高斯B忙@^柱子，他看到一身形瘦小的人，拿著他的牛皮袋，迅速地推_一扇T，W身而入。高斯B忙追上去，他也推_那扇Tr，出F一l走廊，那人s不在走廊中。
　　高斯立r看到，在走廊的M^，也是一扇T，但是那Tsi著。
　　@表示那人不可能淖呃鹊牧硪欢颂映鋈ィ那N，@人一定走M了走廊膳裕共六f房g中的其中一g.
　　高斯心中，不禁感到十分滑稽，那牛皮袋中，只是大s砂明信片大小的照片，居然也被人走，在太滑稽了！
　　他B忙推_左的第一扇T，大溪地少女，正在上草裙，向他投以@的一瞥，他B忙㈤TP上，看了看T上的字。
　　第三章
　　直到@r，他才注意到，六g房g，全是演T的化室，高斯略停了停，敲T，等到T龋有了反，他才推TM去，道：「看到一瘦小的人，拿著一b牛皮袋走M睃N？」
　　@}，他了六次，得到六次相同的回答：]有。只不^回答他的人是不同的，那是：大溪地少女，一法女人，穿著o身，花r衫和高跟靴的西班牙人，一Π锥矸D，七名法少女，她的手指上都套著LL的假指套，和一著花面，戴著可怕假的日本男人。
　　那瘦小的人，像是忽然消失了！
　　但是高斯s可以肯定，那六g房g中，一定有一g房g中人在fe，那突然取走他牛皮袋的人，一定匿藏在其中的一g，如果他去搜查，一定可以查出淼摹
　　但是，高斯K]有@N做，他只是一肩，他K]有p失甚N，那只不^是砂俣照片，底片仍然在他的k公室中，]甚N大不了，也不值得小}大做。
　　而且，就在x那g，他想到了一件事，他甚至有c感x那人走了那牛皮袋，因樗有藉口，又可以和李玉芳通一了。
　　可不是N？他是市民，被人走了|西，李玉芳是警杖T，自然要接受他的投V.
　　高斯反倒高d了起恚他p手插在袋中，pp地走出那走廊，淼诫g，芰死钣穹嫉碾。他等了相久，才到李玉芳的音，可是李玉芳到了他的音後，就道：「高斯，我告V^你多少次了，我忙！你e┪液貌缓茫俊
　　「不，@次┠愕模K不是你的朋友，而是一遭到意外的市民，我！」高斯理直训鼗卮稹
　　李玉芬道：「如果你的意思是要蟀福那N⒛愕碾，接到蟀甘胰ァ！
　　高斯呆了一下，他急忙道：「玉芳，那是十分奇怪的一件事，而且，十分神z，x奇。」
　　榱艘和李玉芳^mv下去，高斯先加了一B串的形容~，想吸引李玉芳的注意。
　　可是，李玉芳s@了一，道：「行了，e磉@一套了，你是──」
　　就在@r候，g的玻璃T突然破裂了，l出「乒乓」，再接著，缀跏峭r，高斯的肩^，X得一火崂钡奶弁矗他低^一看，血像是魔g一樱乃的肩^チ顺怼
　　@一切在淼锰意外了，那分明是有人用一支缏器的手，向他射暨^恚如果不是他急得拚命在想形容~，是以身wuu[[的，那一可能不是射中他的肩^，而是射中他的心口！
　　李玉芳在中B道：「怎N了？l生了甚N事？甚N音？」
　　高斯呻吟了起恚道：「有人向我射簦我受了，我在甜心夜。」
　　一侍者恰好在@r^g，看到高斯受，@叫了起怼
　　高斯躺在床上，李玉芳站在床前，高斯已舆^手g，在他的肩^，取出了子恚高斯望著李玉芳道：「找一女警官做朋友真]趣，你要受了，她才在你身。」
　　李玉芳瞪了高斯一眼，高斯又@道：「而且，她望著你的r候，你就有犯罪的感X.」
　　李玉芳o可奈何地笑著，道：「高斯，我在忙啊，自哪羌毒案l生之後，我特e小M中的成T，日以^夜地追ぶ破案的索。」
　　「到F在橹梗]有Y果？」
　　「]有。」李玉芳著眉，「一c也]有。」
　　高斯握住李玉芳的手，道：「o如何，你得休息一下。」
　　李玉芳可以充份感到高斯@一句O其普通的中的柔情蜜意，她低@了一，道：「我了三天假，r不⒓犹e小M的工作，可是你是怎N一回事？樯觞N忽然有人向你射簦俊
　　高斯道：「我也莫名其妙，不^我倒很感x那向我_的人，如果不是他，我不可能。」
　　「感x他！只差一c，那w子就可以要你的命！」李玉芳f著，「不^@件事也很奇怪，究竟是榱松觞N，才@拥模俊
　　高斯的手在床沿上拍丁一下，道：「我想，我一定被`J橐甚N人了。」
　　李玉芳望著高斯，道：「你樯觞N那酉耄俊
　　高斯道：「首先，我拿的牛皮袋中，只是一大B各N不同姿莸恼掌，是一cr值也]有的，可是s被人走了。如果不是袋的人，`J那袋中是甚N值X的|西，怎如此？」
　　李玉芳的秀眉o蹙著、c了c^.
　　高斯的口m然在[[作痛，但是有李玉芳在他的身，他的精神s十分好，他又道：「而且，那人一逃出T後，就不了，如果他不是早就想好[藏的地方，是不那涌煜失的。我r就想到，那组g化y室中，一定有一些人在fe，只不^我失去的不是甚N重要|西，所以才未曾搜查而已。」
　　李玉芳的眼光很明澈，道：「你f得很Α！
　　李玉芳是很少Ω咚沟姆治鲎鬟@幼S的，是以高斯高d得都t了。
　　他^m道：「那N，那|西的人，可能`我是另一人，⒅匾的|西，放在牛皮袋中，斫唤o他。他拿走了之後，lXe面不^是一些照片，知道弄e了，所以又想⑽遥　
　　李玉芳道：「@就有一c不帕耍他lF自己弄e，就⒛切┱掌去才是，何必再⒛悖不是小}大做了N？」
　　高斯大了眼，李玉芳@一，得他登r有】o言之苦。可是，他s又不就此中嗨的分析，是以他忙道：「那N……H上不是小}，一定是一件O重要的事，O大的z密，z毫不能露L的，所以Ψ讲乓欢ㄒ⑽摇！
　　高斯急急地f著，等他f完之後，B他自己也X得自己所f的，多少有c~Z理，所以他又不好意思地笑了起恚道：「玉芳我究竟只是一z影啊！」
　　李玉芳s像未到高斯最後@句一樱她站了起恚在病床前砘仵庵步，p眉oi著。
　　高斯看她的神情，知道她是在沉思，但s不知她在想些甚N.
　　高斯只好怔怔地望著李玉芳，^了s有五分之久，李玉芳才停了下恚她忽然向高斯了一十分古怪的}.
　　她道：「高斯，你f，一大B明信片大小的照片，塞在牛皮袋中，耐饷婵恚像甚N？」
　　高斯愕然反道：「像甚N？」
　　李玉芳]著手，道：「幽愕哪X筋，你f，那最像甚N？」
　　高斯略想了一下，便笑了起恚道：「我想到了，像是一袋的新n票。」
　　他只自己那诱f，李玉芳一定狠狠地瞪上他一眼的，s不料李玉芳突然笑了起恚道：「我想到了也是@樱我人都@酉耄由此可知，第三者也有可能酉搿！
　　@r，高斯反倒不明白了。
　　他道：「@诱f，那人是以槲夷昧艘淮n票才下手，K不是早有的。」
　　李玉芳道：「自然是早有的，你想，甚N人在白天拿著一袋n票，到未曾II的夜去？」
　　高斯道：「不有那拥娜耍除非──」
　　他的未v完，李玉芳已接上了口，道：「除非有一人，Я司蘅睿正涞侥且箍去，M行某N交易。」
　　高斯身子一挺，他是想拇采现碧起淼模可是在那一xg，他太d^了，忘了自己是一受著的人，在他的身子突然一挺之H，他只感到有一⊥矗立r冒出一些汗怼
　　李玉芳忙s^恚扶住他，令他躺好，又替他抹去~上的冷汗，道：「你可是想到了甚N，是以跳起砀嬖V我？」
　　高斯^一口淼溃骸甘堑模我想到那去袋的人，可能以槟鞘且淮n票，而那Nz密交易的手法，很像是……黑社的交款方法，例如毒品Iu，也常是用@N手法斫豢睢⑷∝的。」
　　李玉芳的p眉又o蹙，她徐徐地道：「你@拥脑O想，很有道理，他lF袋中的K不是X，就有可能想要⒛恪Ｒ可能是他以槟阍谄垓_他，另一可能，t是他感到Je人了，你疑心樯觞N有人去一袋照片，使他的z密行佑斜┞兜目赡埽所以他才要下手⒛恪…」
　　「我想後一可能^多。」高斯立即f：「毒於常砺j的人，只可能在光黯淡的情形下一re`，而Q不^meJ下去的。」
　　李玉芳又砘刈吡刹剑她的p手突然按在一桌上，看她的神情，就知道她是x那之g，想到了甚N，她立rD身向T走去。
　　高斯忙道：「玉芳，你到哪e去？」
　　「我回警局去。」李玉芳已拉_了T.
　　第四章
　　高斯l起急恚道：「玉芳，你，你不是了三天假N？樯觞N又要走。」
　　「我非立即走不可，因槲彝蝗幌肫鹨患事怼！
　　高斯叫得更大，道：「那太不公平了，你一定是奈矣龅降氖虑橹校想起甚N淼模你一想到，就不再陪我了。」
　　李玉芳道：「高斯，e孩子饬耍我想到的事，可能ζ偏@本市最大模的毒案有椭。」
　　高斯想f甚N，但是李玉芳已像一L似的，猿霾》浚「砰」地一，P上了房T.高斯用手著自己的~角，唉@猓自言自Z，道：「千f不要找女警官做朋友。」
　　高斯o法知道李玉芳想到了甚N，因槔钣穹际羌奔彪x去的，他只好自喊β@狻
　　李玉芳s到了警局，推_榱诉@件案子Rr成立的特e工作Mk公室的T，高警官都奇怪地望著她，因樗都知道，榱烁咚故，李玉芳了三天假，但不到尚r，她s回砹恕
　　不等那孜痪官她樯觞N回恚李玉芳已先道：「我得，在那死者的v中曾待^一家夜，充^一段rg的侍者，是哪家夜？」
　　一警官B忙翻查著一B文件，然後抬起^恚f出了那家夜的名Q怼
　　李玉芳徐徐地吸了一口猓那正是高斯被舻哪且患乙箍。
　　警官同道：「李警官，你有了甚NlF？」
　　李玉芳站著，只是手按在桌上，⒏咚乖谝箍中l生的事，f了一遍，然後她道：「各位想想，@f明了甚N？」
　　警官都不出，李玉芳又道：「高斯被`J槭撬投究畹娜耍@只是一假定，本硎]C支持的，但是那死者s曾在@g夜做^事，@N假O，至少已有了支持c.」
　　警官道：「唔，很Α！
　　另一警官道：「可是，我曾派人到那家夜去{查^死者工作r的情形，去的全是很精明的探T，可是，s]有甚NlF.」
　　李玉芳道：「我M一步的O想是，那夜Q不是毒C。但是夜中的某一人，一定是毒C的重要成T，死者就是在夜工作r，lF@z密的，各位以橛锌赡茳N？本恚交易Q不致在夜中M行，因槟琴Q易公司被破@了，是以才成要在夜中M行小~交易的。」
　　李玉芳v到@e的r候，所有的警官，一起站了起恚道：「去搜查那家夜。」
　　警在一分之後到_那夜，大警TミM夜的r候，在排舞蹈的人，一起停了下怼
　　夜的理迎了上恚道：「甚N事？才有人受的事，已有人碚{查^了。」
　　「我要{查@e的每一寸地方。」一警官f，f了一份文件o理，「@是搜查令。」
　　理苦著，道：「那要多少rg？」
　　「f不定，或S搜到明天天亮。」
　　「不行啊，」理叫著：「那影我的II，我的座位早出去了。」
　　「我看，如果我的搜查]有完的，你今晚的II，只好r停止了。」
　　那警官不再和夜的理多f甚N，D^^恚吩咐道：「把守住所有的T簟⒋翱冢不是^特e的准S，l也不准x_.」
　　在那警官身後的警T，立r散_了去。
　　那理在\哩咕＃表示不M，但是，那警官他c亮夜所有的艄r，他s十分合作，吩咐著侍者，不到煞昼，整夜，便大放光明，所有的T和侍者，也集中在一起。
　　而在排舞蹈的舞蹈家，t仍被客獾卣他留在台上。通向化室的T也打_了，警T走了M去，在每一扇T旁，站有警T.
　　化b室中，各的舞蹈家，都打_T恚但也都得到警T有Y貌的解，K他等在休息室中，而z查的人T迅速M入了每一g休息室。
　　@是一稣嬲氐椎拇z查，缀趺恳嫉胤剑都]有漏掉，每一瓶酒，都被u晃著，照向亮，看看酒瓶中，是不是藏有|西。每一件菲鳎也同邮艿z查。
　　管音大抗h，但是手L琴是被拆了_恚人Ｐ牡z查著那具大琴，地毯全都掀起，每一l柱子，都由＜矣眯℃m仔地敲著，看看柱中是不是空心的，可以[藏甚N|西。
　　夜的理，_始r，急得FFyD，但是到後恚他s只是在一椅子上，坐了下恚p手捧著，看硭已J命了。
　　然而，他也]有在那椅子上坐多久，因槟椅子，也要^的z查。
　　夜的理唉@猓z查M行了仔r，第一批客人砹耍^警官有Y貌的解，客人不得其T而入，自然退_去。
　　高斯在t院中，接到李玉芳的第一通r，天色已完全黑下砹恕
　　高斯一到李玉芳的音，便d^地道：「怎N樱找到了甚N索？」
　　他s先到李玉芳的一下苦笑，那一下苦笑，已使高斯的心，隽舜蟀虢亍９然，李玉芳道：「]有，甚N也]有lF，但是，我在^mM行z查，一有Y果，我就告V你。」
　　「你e忙著焐想，」高斯f：「我想，不必集中力量搜查夜的本身，我研究的Y果，不是可能有人利用了@夜，碜鞣欠活狱N？夜的本身，可能]有}，注意外淼娜恕！
　　李玉芳呆了一呆，道：「你的意思是，那些由外地淼奈璧讣遥俊
　　「是的，但是那只是我人意。」
　　李玉芳又呆了片刻，才道：「你的意思，或者很有道理，我不妨。」
　　高斯放下後，躺在病床上，O想著大批警T搜查夜的情形。
　　他]上眼睛，想著他在受糁前，M入那l甬道中l生的事，他打_^每一g休息室的T，到了那不同籍的舞蹈家，而他，也向那些舞蹈家l出^相同的}怼
　　他r的}是：，有]有到一拿著牛皮袋的人，匆匆走M恚
　　而他得到的答案，s只是一：]有。
　　高斯可以肯定，他之g，一定有人在fe，可是那N多人，fe的是那一呢？
　　r，高斯J槟侵徊贿^是一件小事，是以K]有深一尤ハ耄但是F在，^他和李玉芳扇说姆治觯可以C明，那K不是一件小事，而是一件大事，那fe的人，可能就是操v全市毒品市龅拇筘毒^子！
　　@就值得深一尤ハ肓恕
　　高斯M量{藉，去回r那些人的神情，但是，他和那些人，根本只^一面。要{^一面的印象，砼嗾l是fe者，那在是不可能的事，高斯@了一，心想：如果我也在夜中，⒓铀巡椋那N辨Jl是fe者的C，就大得多了。可是，他s受了，就算他可以行樱t院也不准他出去。
　　高斯躺在病床上，空自焦急，他焦急了半小r，李玉芳的第二次又砹恕
　　高斯一抓起恚就道：「怎N樱俊
　　「是]有Y果。」李玉芬回答：「我快收了。」
　　「不，e收。」高斯忙f.
　　「不收的，也查不出甚NY果淼模我相信那是^氐椎乃阉髁恕！估钣穹@了一，又道：「高斯，我F在感到，我的判啵可能有e`之。」
　　「e在甚N地方？」高斯有c不服狻
　　李玉芳D了一D，才道：「我忽略了一最主要的索。」
　　「甚N是最主要的索？」高斯Z庵械牟皇獬煞荩正迅速地增加。
　　但是李玉芳的Z猓s仍然那N心平夂停她道：「我的主要索，是那堑乃勒撸R死之前那句，他f……那F塔。而F在我的行樱和那句，s一cPS也]有。」
　　高斯立即道：「可是，我s有我的遭遇作根，那砘铮或者只是R死之前的胡言yZ.」
　　李玉芳@了一，道：「我的O想，也只是揣y，K]有甚N_的事根。」
　　「哼，」高斯f：「那砘锏脑有甚N意x，甚N叫做『F塔』？事上K]有『F塔』──」
　　高斯f到@e，突然D了一D，叫道：「等一等，你等一等！」
　　「l生了甚N事？」李玉芬忙。
　　「不是l生了甚N事，」高斯用力地抓著^皮。「而是我想到了甚N，我想到了甚N，唉，你等一等，我已捕捉到了一模糊的印象，我想到的了，那一定是O重要的。」
　　李玉芳耐心地等著，可是rg慢慢地^去，高斯仍然不嗟卦诘溃骸肝沂到甚N的了，樯觞N我想不起恚唉，樯觞N？」
　　李玉芳苦笑著，道：「高斯，我看你是算了，我也很y^，但我必需收了。」
　　「不！」高斯急叫了起恚骸肝缺少的，只是一直接的印象，我到夜恚派警斫游遥我到了夜，一定找到那直接的印象，亩使我模糊的概念榍逦的事，快！」
　　李玉芳吸了一口猓她在低f，@然是和她身的警官在商量。
　　然後，她才答道：「好的，我派警怼！
　　高斯放下，在病房中砘仵庵步。二十分後，高斯在一警T的扶持下，走M了夜。他一MT，便也不得不承J那是一稣嬲^氐椎乃阉鳌
　　他自走M通向化b室的T，然後，打_了一扇一扇的T，探^M去。
　　在高斯的身後，跟著大批警官和警T，李玉芳就在高斯的身，高斯打_了一扇T，探^看了一看，又去打_第二扇T.他第二次打_了一扇T，探^M去r，他看到的是一瘦L的西班牙舞蹈家，他的上，立rF出十分d^的神采怼Ｋ指著那人叫道：「搜查他的房g，搜查他的一切。」
　　李玉芳@地望著高斯，]有知道高斯是{甚N指控那人的，但是那人s已跳了起恚湎虼翱冢他的行樱已C明他是一犯罪者了！
　　那砘镒匀]法逃出去，他立r被制服，十分後，在他的舞蹈鞋的鞋跟中，首先搜出了紫饪s片，全是s印的文件，{@些文件，足以令那砘锝K生在Oz中渡^了。那批文件，C他是一世界性的毒M，派到h|^域的最高首I.
　　一r之g，所有的眼光，都集中在高斯的身上恚高斯e著那b舞鞋，道：「@N鞋子的鞋跟特e高，是Ｔ谔舞r，踏在舞_上l出淼摹堑乃勒咴谏前，已lF了他的z密，所以才f出@四字，由於那家公司，叫作巴黎Q易公司，而巴黎又有一座著名的F塔，所以到的人，便自然以樗是f的『F塔』，可是事上──」
　　李玉芳立r接了下去，道：「事上，他的如果可以v完，他是想f，那踢J舞＜遥是毒^子！」
　　高斯笑了起恚道：「一c也不e，@N舞蹈的俗Q，就是踢J舞啊。」
　　李玉芳望著高斯，她那NS的眼光，使高斯感到O度的hh然！
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
