-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　催眠之g
　　第一章
　　_珠公司的苊祝遇到了一大_子，但是他居然]有p失。@全是v蛋小汪的功凇v蛋鬼一子v蛋，可是@一次，s土苊椎拇竺Γ苊赘屑ぶN，大[餐，宴朋友。
　　高斯喝得有七八分醉了，他X得身子phh地，坐在{位上，身子好像不嘞蛏巷w起怼＼子是有的，他然不w出子去，但是，他s很怕自己撞在上。人在喝醉的r候，想法是可笑的，高斯也是一樱他一面心自己撞在上，一面s接BJ了三t簟
　　他在心中告V自己，t羰强梢酝ㄟ^的。所以看到t簦就加大油T，子向前直n而去。幸而那r已是深夜了，高斯居然未成榧t袅沂俊
　　可是，他的子突然震恿艘幌拢接著，便不恿恕Ｋ用力踏著油T，到「呼呼」的，他大眼向前望著，眼前一片模糊，他用手在玻璃上抹著，希望看到前的情形。他不明白何以他的子忽然不恿恕Ｋ的心在想，我K]有喝醉啊，但是，他看清楚眼前的情形後，他L@了一，心想，我真喝醉了！
　　他看到，在他的子前，是一v大卡。那v大卡M在他的前，阻止了他子的去路，他的子，一定曾在那大卡上撞了一下，因榭ㄜ的x他的，看聿坏揭铡
　　高斯不J樽约嚎吹降氖鞘，他只肯承J自己是喝醉了。在酒醉的情形下，是可能看到任何|西的，而他一想到自己喝醉了r，他的^更沉重。他伏在{P上，一右膊恿恕
　　高斯K]有睡著，他保持著良好的X，但是他s在{P上，一硬印１痪凭^度刺激的人，其K不是真正醉了，只不^他的思想，得十分固獭
　　像@r的高斯，他就那臃在{P上，固痰卣J橥饷娴囊磺校全是幻象，包括他到的音在取Ｋ以他根本不抬起^砜纯础
　　他的_到不少音，他首先到的是一_步。接著，便是有人打_T的音，然後，一人道：「他怎N了，死了？」
　　再接下淼氖虑椋不怎N妙。高斯X得^一o，像是被人抓住了他的^，硬⑺的扳了起怼８咚谷匀婚]著眼，心中在R著：他的，幻X就像真的一樱^痛得很哩！
　　他又到另一人的音：「]有事，是醉鬼，正合我用。」
　　首先v的那人催道：「快！快！」
　　高斯X得^上一，他重又伏在{P上。他的心中感到十分M意，甚至l出了「唔」地一恚因椤富糜X」已成^去了。
　　高斯又感到有人在摧他，他@r不起一推的，他向{位旁倒了下去，他心中在想，我躺著更舒服，所以他也不在乎他的子「自俞嵬恕褂帧缸印瓜蚯凹柴而去。
　　高斯在迷迷糊糊中睡著了，他也不知道在迷糊中想到了甚N有趣的事，是以他笑了起怼
　　@r，在他的子中，已多了人，一人在高斯身{。另一人，在高斯的後面。那人，大概有三十四五年o，神色十分o，不嗟卦谧⒁著高斯。
　　而子，t在冷僻的街道上行著。
　　不一停下怼Ｄ人的神色更o了。他合力⒏咚能中拉了出恚架著高斯向前走著。酒精的力量l作，高斯在已甚N都不知道了，他K不是向前走著，而是被扇思茏∷的{下，拖著在向前去的。
　　高斯的^低垂著，自他的口中，不rl出一怪的音怼Ｖ慌掠钪嬷g，]有任何生物，可以明白他l出的音，究竟是甚N意x.
　　那人⒏咚挂恢蓖系揭簧辱FT前，才停了下恚其中一人，⒏咚沟纳碜愚D了^恚令他背靠在FT上。那人就站在高斯的身，而另一人，t蹲了下恚用Fz在FT的匙孔中探著。高斯和那人⑦@偷_FT的人完全遮住了。
　　不一，街角砟_步，警T，走了^恚那_T的人，B忙站了起恚另一人也大道：「快到家了，你走啊！」
　　他一面大f著，一面大力推著高斯。高斯又l出一含糊音怼
　　那警T淼浇前，道：「要我兔N？」
　　那人忙道：「不用了，@位朋友喝醉了，他就住在附近，快到了。」
　　警T又看了一看，一起走_去，警T一走，那人^m_FT.
　　不到煞昼，FT上l出「啪」地一。那人直起身子，移_了FT，人又拖著高斯，迅速地M了FT，又㈤T拉上。
　　FT群芎冢人一M去，一就道：「快_簦好k事。」
　　另一上摸索著，「啪」地一，扳下了舫福一明亮，令高斯挺了挺身子。他好像清醒了一些，_眼怼
　　管他的p眼得很大，可是他s一涌床磺宄眼前有些甚N.他只看到一的光亮，好像有很多箱子又在u晃著。
　　然後，他的胸前，被人用力推了一下，他也不由自主倒坐在椅子上。他坐到椅子上之後，他才看到一，uu地向他近怼Ｄ是得如此之近，以致他根本看不清那是怎N拥囊，他只X得很模糊，Ψ降难墼谧⒁著他。
　　高斯有c耗拥淖⒁，他想伸手⒛幻影也似的拂_去，可是他p手，so法，像是他的手已不在他的身上一樱他l出了一下含糊不清的呻吟，道：「我的手呢？」
　　在他眼前的那，那口忽然恿樱高斯到了一不的音，道：「你的手在我@e，你整人也都命於我！」
　　高斯感到^眩，他大了口，喘著猓那音不嗟卦谥匮}著那删湓，高斯越碓接X得昏沉，那是一NO其不舒服的感X，高斯竭力暝著，想[@N音。可是那删湓，在持m著。K於，高斯c了c^，他意接受那人的命令了，只求e再到那拥穆音。
　　他c了c^之後，那人的，x得他更近了。他不住地c著^，哪r候_始，他就完全陷入一N毫o知X的B之中，在他的上，F出一N好像傻瓜一拥男θ荨Ｒ簿驮谶@r，那人都向後退了_去。
　　那人，有一是⒛在高斯的面前，在向高斯施用催眠g的。通常，了^量酒的人，更容易接受催眠，但是高斯s很B固，是以那人K於成功了之後，他~上已冒出汗怼
　　而另一，t一直在高斯的身後，他抓住高斯的手腕，按住高斯的p手。@r，他也後退了_去。扇嘶ネ了一眼，那施展催眠的人沉f道：「站起恚向前走刹健！
　　高斯站了起恚他的幼魇分慢，但是s很定。他站了起碇後，他向前走出刹健Ｄ人又互望了一眼，高d地笑了起怼
　　高斯醒淼r候，他只X得一冰觯使他感到很舒服。是以他不想铀的身子，他到一海水n舻穆音。他慢慢_眼r，他lX自己躺在水泥地上，海水x他很近。他是在a^上，如果他D一身，他可能跌M海e去！
　　高斯吃了一@，X子也清醒了不少。他p手按住地上，身子先L了一L，然後才站了起怼
　　他站定了身子，海的L相大，吹得他不由s了s身子。他的^一⊥矗他一面伸手按著後X，一面看著手l，手l告V他，F在是四c半。
　　第二章
　　高斯的X中，一片混沌。他在一r之g，甚至y以明白四r半是甚N意思，他只是C械地移又_步，向前走著。他淼揭桓糁下，站定，再看了看手lr，他才想起恚F在是凌晨四r半了！
　　高斯u著^，他拚命想著，l生了甚N事，怎N在海的？uu地，他就起了，他喝了很多酒，大家起著哄，每一人都喝了很多酒，然後他走了出恚{回家去，可是，樯觞N他]有回到家中，而在海，躺在水泥地上呢？
　　高斯o如何想不起砹耍他o法知道自己在那仔r之茸隽艘恍┥觞N，他也不知道自己的子在甚N地方。他站了好一海又向前走去。
　　直到他看到一v程迎面恚他才伸手截住那v程。他M了子，那司C回^^砜此，他X得那司C的，x得他太近了，他]著手，f出了家的地址。
　　他是v{F般回到家中的。他吞了半片安眠，喝了一大杯水，便倒在床上，不到十分，他已睡得像死人一恿恕
　　高斯在熟睡中uu醒r，他心^突然又震了一震，因樗感到自己像是睡在菜市鲋幸樱周[哄哄地。然而，怎N呢？他不是睡在自己家中幔康是，自己的家中，又怎N那N狒[.
　　那N不知道有多少人在f，不知道有多少人在翻箱倒D所l出的音，令得高斯感到×业念^痛，他p手先捧住了^，然後才_眼怼
　　他的_是在自己的住所，然而，@是怎N一回事？
　　光十分烈，高斯聿皇窍g那N烈光的人。可是他的住所，@r，所有的窗，全被拉_，窗子也大_著，是以高斯_碇H，烈的光，使他缀跎觞N也看不到。
　　然而，那只不^是O短的rg的事，接著，他看到了S多人，有穿著制服的，有著便b的，全是警T，在他房子e，至少有二十警T之多。
　　高斯坐在一沙l上，他勉力纹鹕碜恚他的^十分重，每一警TD^砜此，l出令高斯心y的v。
　　高斯的^得害，根本]有法子分辨警T是在v些甚N.然後，突然之g，所有的人都o了下恚李玉芳和一高警官，母咚沟呐P室中，走了出怼
　　高斯看到了李玉芳，o的神，便有了一弛，他弱o力地道：「玉芳，怎N一回事？」
　　李玉芳的眼神很烂C，和那高警官，直淼礁咚沟纳砬埃道：「你先坐下。」
　　高斯瞪大了眼睛，他的心中充M了疑惑，但是，他是坐了下怼
　　李玉芳向警T]了]手，那警T放下了百~，光不再那N烈，高斯的^X，似乎也清醒了一些，他又了一：「究竟是怎N一回事？」
　　李玉芳先向身那高警官指了一指，「高斯，@位是罹官。」
　　罹官的身材很高，很神猓年o也很p，高斯向罹官望了一眼，心中忽然有一N酸溜溜的感X，是以他的Z猓硪膊辉觞N友善地道：「那N多的警方人T在我家中，是榱松觞N？」
　　罹官道：「高先生，昨天晚上你喝醉了。」
　　高斯略呆了一呆，他已可以模模糊糊地起砹耍是的，昨天晚上，可是喝醉了，但又和警方有甚N相干？他的中仍然еS刺的意味，道：「原砭方那NP心喝醉的市民。」
　　罹官s只是不在乎地笑了一笑，道：「高先生，你一定不起昨天晚上喝醉了之後，做^一些甚N事情了，你不妨想一想？」
　　高斯o眉^，他又感到一^痛，真的，晚天晚上，我喝醉了之後，做^一些甚N事情？我_回家，不Γ好像曾有一些非常的事情l生^，但是，那究竟是甚N事情呢？
　　高斯感到^痛越碓搅遥他站了起恚推_身前的罹官，他不喜g罹官，他只是含糊地f了一Σ黄穑就nM浴室中。
　　在浴室中，他用冷水淋著^，淋了又淋，他已得十分清醒了，^痛也好了S多，然後，他才一面拿著乾毛巾擦^，一面打_浴室的T.
　　大警T，已x去了，但是罹官和李玉芳在，高斯倚在浴室的T，道：「Σ黄穑我想不起昨天晚上，我在喝醉酒後做了些甚N，你可以告V我幔课谊J了甚N？」
　　李玉芳pp地@了一，罹官道：「很yf你J了甚N，但是昨天晚上，有一家}毂蝗送盗耍偷走了四箱F重的z影器材，r值十分巨大──」
　　罹官v到@e，高斯已有c神|地笑了起恚道：「那不得是我值陌桑　
　　罹官望了他一眼，^m道：「}旄浇的警T，找到一v可疑的子停在}旄浇，而且，有人扶著一喝醉酒的人停留^，警T下那v子的牌，今早`案揭l，查到了牌的a.高先生，那是你的子，你能解昨天晚上，樯觞N在那}斓母浇出F？和你在一起那人是l？」
　　高斯大了口，他不但又感到了^痛，而且，有一N近乎窒息的感X.
　　他想不起了，在想不起了，所以，管李玉芳和罹官扇耍都望著他，在等待他的回答，但是他是一字也f不出怼
　　李玉芳柔道：「高斯，你可是一c也不起恚俊
　　高斯苦笑著，了手，道：「或S，或S是我昨晚喝醉了，_回家之後，]有i上T，所以才o不法之徒偷走了我的去做氖碌摹！
　　李玉芳地u著^，道：「不，不是那樱高斯，在}熘校似乎到都有你的指y，你的_曾到^}熘中。」
　　高斯震恿艘幌拢他的色，得十分y看，B他手中的乾毛巾，也不期而然，掉落地上，他的音有cl，他道：「玉芳，你相信我是一`\？」
　　「不，」玉芳的Z夂远ǎ「但是，我要你好好想一想，昨天晚上，你遇到了甚N事。」
　　高斯向前走出了撞剑突然坐在一沙l上，他p手捧著^，昨天晚上l生了甚N？昨天晚上，一定曾l生^一些非常的事，但是他so如何都不起砹恕
　　高斯抬起^恚苦笑了一下，道：「我像是得一c事l生，但是，我不起砹耍∥以隈{x_之後……後砦倚堰^恚是在a^的水泥地上，我回到家中，我在不起，我何以在a^，睡在地上的，我……好像在x_酒堑r候，和人撞^……」
　　高斯苦笑了一下又道：「但是，我也不能肯定，那N模糊的印象好像……好像……」
　　高斯不知道如何形容才好，罹官已然道：「就好像努力要去好久之前的一粢樱根本抓不著H，ΣΓ俊
　　「ΓΓ　垢咚贡硎就意。
　　罹官D^^去，向李玉芳望了一眼，道：「和以前的四宗事件，完全一樱俊
　　李玉芳c^道：「是的，完全一樱　
　　高斯焦切地道：「完全一樱渴巧觞N意思？」
　　「在你之前，已有四人，和你有同拥脑庥觯他也都是酒醉後{，rg是在深夜，然後，到了第二天，他的子，停在失`的F鲋外，而`的F觯也全是他的指y，而他自己，一c也不起曾l生^甚N事。」
　　高斯苦笑道：「我要楦`案？」
　　罹官道：「@件事，警方感到十分棘手，木方的^c砜矗你和那四人，自然都蒙受O大的嫌疑，但是我第一宗遇到@N的案件，失`的是一批金，被嫌疑的人，s是一位著名的律。那位律，是o如何不可能Ω`案l生PS的。接下淼诙宗，是一\蛹遥第三宗是一洋行的高T，第四宗是一位蠹，第五就是你了。」
　　高斯苦笑著，不知如何回答才好。
　　第三章
　　罹官走^恚拍了拍高斯的肩^，道：「警方不δ起V，但是要你合作，在整案子未破之前，ex_本市。」
　　高斯道：「那N，案子是l做的？」
　　「是你做的。」罹官沉著地回答。
　　「我不去偷|西。」高斯大的叫了起怼
　　「是你偷的，但是你不必，你在被催眠的B下，去M行偷`，你明白了N？有人掌握著高深的催眠g，又利用酒醉的人特e易被催眠的特c，⒛催眠，利用你去I`.」
　　高斯瞪大了眼，一r之g，不知怎N回答才好。
　　李玉芳道：「你算是\^的了，高斯，那}斓氖匦l昨晚因病假，一r又]有找到替工，要不然，你可能鏊涝谑匦l的B之下。」
　　高斯感到自己的背脊在冒汗，他仍然一句也v不出恚罹官道：「@鬃诎缸樱令警方感到十分殡y，m然我料定你是由於受了催眠才被指使行事的，但是在主犯未落W之前，s也]有明_的C，警方r不提控V，是在等待主犯的落W.」
　　高斯@才c^道：「是的，我明白，我不x_本市，我M量和警方合作的。」
　　「那很好，而且，我也希望你eθ魏稳颂崞疬@件事，我不能主犯知道警方已知道他是怎永用e人肀I`的。」
　　高斯c著^，罹官和李玉芳一起告ox去，高斯在望著他x去的r候，真想_口叫李玉芳留下砼阕约海他的心中十分y，在要人陪伴。
　　但是高斯s]有_口，l叫他的要好女朋友是一位高女警官？她有重大的任，她不是普通的女孩子。
　　高斯在李玉芳和罹官x去之後，又呆了半晌，才接到警署的，要他去I回子。高斯x_家，街上的光，灼岬檬谷擞斜徽艨镜母杏X.
　　在警署I回子之後，他多少肯定了一件事，那就是，他昨晚的_撞，因樗的子面部，有一大的凹痕，那是以前]有的，但是撞的情形如何，高斯是一c也想不起怼
　　高斯{著淼阶蛲硭人g宴的酒乔埃然後，再循著回家的路途，慢慢著。
　　他不理跟在他後面的子，在不嗟仨，催他④子_快些，因樗需要慢慢地{，砘起昨天晚上所l生的一切事。高斯知道，他在昨晚醉後，曾被人催眠肀I`，他心中O其琅，他缀趿⒓Q定，要{自己的力量，⒛切├用催眠g，使他人犯罪的人找出恚K之以法。
　　他一面慢慢地{著，一面竭力在回著昨天晚上的事，以致好{人，在追^了他的子之後，D^^恚λ破口大R，但是高斯s也不理。
　　他只是在想，昨天晚上，路上很o，自己的_喝了不少酒，有c陀陀，但是不至於不JR路，正是循著@一l路向前去的，可是後恚l生了甚N事，究竟l生了甚N事？
　　高斯感到自己的有一c恢土耍是l生了一件很特e的事情。可是，那是甚N事呢，要命的只是想到了一_始，究竟是甚N事，s想不起砹耍那究竟是甚N事？
　　高斯想得在太入神了，他的子，在不知不X中停了下恚那r，路上的子正多，高斯的子突然停了下恚「砰」地一，後面的一v子，已撞上了他的尾，高斯整人都震了一震。
　　也就在@r！高斯d^得大叫了起恚他想起砹耍昨天晚上，首先l生的意外，是撞上了一v卡！
　　高斯@r候，已清楚地可以起r的情形砹耍他撞上了那v卡的尾部r，他曾抬^恚向前看一看，那是一v很大的大卡，高斯甚至起了那v卡的牌a！
　　高斯打_了T，後面那v的{人，已暗刈吡诉^恚那位{人就算不是租人，在那拥那樾蜗拢也不免l火，於是高斯到的，便是一B串的粗言xZ.
　　高斯一c也不生猓因槿舨皇悄禽v子撞了他一下，他可能一直想不起昨天晚上，曾l生^一些甚N事情恚等那人R了一颍他才笑嘻嘻地道：「xx你，F在我有要事，先走一步！」
　　那人陡地一呆，高斯已D出^的人群，向前奔了出去，等到那人定^神恚想抓住高斯r，高斯早已奔到γ骜R路，穿^了一lM巷不了，那人搔著i，喃喃地道：「他的，神病！」
　　高斯奔出了l街，才停了下恚他心中十分高d，因樗已有了一l主要索：那v大卡。
　　深夜，大卡是很少在街^上活拥模而他在撞到那v大卡之後，便l生一B串的怪事，由此可知，那v大卡是匪徒事先安排的。
　　匪徒安排了一v大卡，等深夜的{人撞上去，然後他就可以下砝碚，如果深夜的{人是喝醉了酒的，那N，他就施展催眠g，叫人家去I`，而他t坐享其成，@真可以f是二十世o，最先M的犯罪方法了！
　　而F在，他已能得那v大卡的牌a，那M不是已有了追し送降淖罴丫索？
　　高斯想到@e，手一]，手指相印，l出「得」地一，恰好有一v街在他面前^，停了下恚高斯上了，直警局。
　　在警局，高斯p而易e，查到了那v卡的主人，卡凫兑患倚⌒拓}所有，那家}的地址，更令得高斯d^.
　　那家}的所在，x高斯在醒^碇H，睡在水泥地上的那a^，不^一百a之b.
　　高斯精神抖\地出了警局，直赴}.那}是在一列}的中g，e家}，人M人出，十分忙碌，但是@家}的T口，s十分冷落。
　　大Toi著，一人也]有，高斯淼搅素}的T口，大T口上有一柄很大的i，高斯自信可以弄_@柄i，但是e家}T口的人，都可以看得到他的任何行樱他自然不能在目睽睽之下，去弄_人家的i.
　　是以，他立r踱_去，踱到了那家}冉的一lM巷中。
　　那M巷十分窄，蛇都是高，巷中很o，K]有人，高斯正在考]攀上高的可能性之H，o他看到了一度通T，T口也有一柄i.
　　高斯高d得直跳了起恚巷子中一人也]有，他可以弄_那柄i走M去。
　　他深^看了看，不人，他利用一根Fz，很快地弄_那柄i中那道通T，平r一定很少人利用的。
　　因楫高斯推_T的r候，T上的q，l出了一刺耳的「咭咭」怼
　　高斯㈤T推_了一半，便W身M去，他眼前一片黑暗，他先㈤TP上，背靠著T，站了一，等他的，可以m黑暗。
　　煞昼之後，他已s略可以看清眼前的情形了，他是在一}之中，那}，和所有的}比^起恚可以f毫o特e之，堆M了物，有的是木箱，有的是竹t，只有在莎B大木箱之g，有一lM窄的通道，可以容人走^去。
　　高斯慢慢地向前走去，他的心情很o，他想，他@r可能是在匪巢之中，而且，他是匹R，在力破匪h，他想到@一c的r候，他心中有O度的hh然之感，他甚至幻想出，在@}中，出F一渴望暗投明的女匪徒椭他。
　　可是，直到他穿^了那M窄的通道，他幻想中的女匪徒，K]有出F，在他面前出F的，是一幅空地，和另一扇T.
　　高斯又弄_了那扇T，眼前陡地一，那T外是一小院子，院子的一，是oi著的正T，在院子中，停著一v大卡。
　　那就是高斯昨天晚上，曾撞上去的那v大卡，高斯淼搅丝ㄜ的尾部，可以找到撞舻暮圹E，那v卡白天停著，晚上出樱毫o疑，是要碜鞣缸镄榈牧耍可是，那些犯罪份子在甚N地方？
　　高斯又回到了}中，他找到了一gk公室，他可以肯定}中除了他之外，]有第二人，是以他放心地著亮了}k公室的簟
　　那gk公室很凌y，高斯仔地找了找，除了空啤酒瓶，汽水瓶之外，就是存危提危和S多c}I沼嘘P的文件。
　　甚N也找不出恚高斯心中很失望，他在k公桌的前站了片刻，在那片刻g，他想打通知李玉芳，他f已有了重要的lF.
　　如果@r候，他打o李玉芳，那倒好了，因槔钣穹家舱在找他。
　　高斯的那v子，自然不能任它R在R路中心算担已被警方人T拖到了警局，@v子再度到了警局，自然要ふ臆主人。
　　第四章
　　主人就是高斯，李玉芳已找了七八地方，高斯s不在，在高斯想打o她的r候，李玉芳正@著猓心中又是焦急，又是生狻
　　但是高斯始K]有打o李玉芳，因樗Q定{自己的力量，砬艽跬健
　　他退出了k公室，在一b大木箱上面，躺了下怼Ｄ请b大木箱很高，他躺在上面，下面有人^，^看不到他，而他s可以居高R下看到下面的情形。
　　他躺下碇後不久，外面嘈s的音，[[恚但是在@}中，so得可以，高斯在感到很疲倦了，他朦V地睡著了。
　　他不知睡得多久了，突然被一v吵醒，高斯一醒碇後，一身坐了起恚但是他立即起是在甚N地方，所以他忙又躺了下恚然後，慢慢地D了一身，探^出去看。
　　他看到，k公室的袅林，T也_著，可以看到人，正隔著桌子而坐，其中一，正χ罐^在喝啤酒，另一t吸著，抖著腿。
　　那在喝啤酒的一，在喝完了啤酒之後，手_了罐^，l出「砰」地一，抹了抹嘴，道：「他的，肥王怎N]有恚俊
　　另一道：「放心，有X，他不恚俊
　　高斯心跳得缀目谥械了出恚他K於等到人了，那人，一定就是匪h！
　　他在f甚N「肥王」，那肥王，多半是和他有j的人。
　　高斯地吸了一口猓只是那喝啤酒的人，拿起恚高斯趁C看了看手l，rg是晚上八r.那人大地打著，高斯了，不禁大其眉，因槟侨嗽陔中v的事，和犯罪完全oP，那人是在s一舞女，和他一起去郊[.
　　那人打了足有十分，其g有不少了令人毛直Q的肉麻Π祝高斯的心中，暗暗地咒R著，等那人放了之後不久，砹伺拈T，另一人立r道：「肥王砹耍　
　　他一面f，一面奔了出去，不一，就е一大肥子，十分面善！
　　高斯的心情，更加o，那大肥子到了k公室，抹了抹汗，⒁手提包，放在k公桌上。
　　那人t同r向那手提包望了一眼，又口同肥王道：「rX可不可以高一c？」
　　肥王笑得像叫一樱道：「不能了，@年^，除了我之外，l肯收你的|西，|西m然是你弄淼模但是我要D手，也不容易。」
　　那人不耐┑]著手，道：「不肯加就算了，拿X怼！
　　肥王奸笑著，抹著汗，道：「呢？」
　　那人道：「跟我恚@是一批高照相器材，其很容易手，你D一D手，死可以一倍多，而我t要冒U去偷。」
　　肥王笑得更奸，他一面跟在扇说尼崦妫向外走去，一面道：「晌灰e客饬耍你又不用自己下手，o非是半夜三更，找一醉鬼替你去偷|西，你只不^施展一下催眠g而已。」
　　@r，三人已走出了k公室，一R向外走去，由於他已出了k公室，是以光自他的身後，射了^恚他三人上的神情如何，高斯看不清楚，但是肥王的那句才一出口，那人的身形，便陡地一震，他一起停了下恚其中一_了口，音十分o，道：「你怎N知道我下手方法的？」
　　肥王道：「我有甚N不知道的？你e忘了我是甚N人，我是全市的收E大王，甚N人用甚N手法偷|西，我要是不知道，那得了幔俊
　　那人互望了一眼，乾笑了陕，他^m向前走著，K不f甚N，肥王依然吨那b手提包，高斯已缀蹩梢钥隙ǎ他那b手提包中，全是n票了。
　　他三人uu走近高斯，高斯o得摒住了庀，因檫@r，他不但已找到了那人，而且B收E的也找到了。如果不是他考]到自己一人，^巢贿^Ψ饺人的，他早已F身了。
　　@r，他只好仍然伏著不樱他希望能蛟谌人都]X察前x去，然後召警，但是在F在的情形下，s是不可能的事。
　　他眼看著三人，淼搅呻b木箱前，那人揭_了木箱的w怼７释腰察看著，箱中的物品，高斯知道，那就是他被催眠之後，被那扇嗣令著，自}熘型党淼|西。
　　看到@e，高斯不禁怒火中燃，他缀跻忍不住跳了下去，但就在@r，高斯看到那人互望了一眼，又向肥王{下的那手提包指了一指，各自c了c^.
　　高斯知道事情要有化了，果然，那人中的一，身形一矮，手拿起一K木K恚向著肥王的後X，重重的敲了下去。
　　只得「洹沟匾宦，肥王l出了一下像被踏到尾巴似的叫，身子一，便仆倒在木箱上。那扇酥械囊，B忙自他{下，⑹痔岚拉了出恚另一道：「看看，有多少X！」
　　那一B忙打_了那手提包，在那一xg，自他的口中，冒出了一B串y以形容的粗言xZ恚他倒D了手提包，自手提包中倒出淼娜是U。
　　另一一伸手，抓住了肥王的衣服，想⒎释跆崃似恚可是肥王太重，他一又提不樱另一人便去退，高斯在上面，看到了@等情形，他立r用力一推，⑺身的一b木^箱子，推得向下，直跌了下去。那木^箱子重重地砸在那人身上，一人立r昏了^去，另一在地上打了一L，一S而起。
　　高斯也在@r候，向下跳了下恚s不料他未落地，就了。
　　高斯^想不到Ψ接，而且立即l射，在x那g，他在是呆了，扎手扎_，跌在一b木箱上，立r又打了一L，L到了另一排木箱之後，他的心×业靥著，又感到拥目诳省
　　他伏在大木箱之後不敢樱只得那人在他不h之，冷冷地道：「甚N人？不管你是甚N人，你是自苦吃砹恕！
　　高斯舐了舐焦蔽的口唇，他必x去，如果不x去，那N他^不有e，是以他一不出，只是s著身子，D^了莎B箱子g的隙p，慢慢向後退去，他向後退出的r候，他看到那人握著，已哪鞠溽幔uu走了^恚高斯一心慌，踏到了一K木片，l出了「啪」的一下怼
　　那一下大意的Y果，是上，有一w子，就在他旁不hw^，射M了他身的木箱中，他甚至可以感到子在他w^r的那灼帷
　　他B忙p手用力一推，⒁化B箱子推得劈哩W啦，一起跌了下恚D^身，向前疾奔而出，}熘惺分黑暗，而且到全是堆e著的|西，高斯感到自己，像是跌M了陷阱中的一^老鼠一樱他好像永ho法奔到}斓拈T口，而持的追者，彷芬]有了屿o.
　　高斯不由自主地喘著猓他已奔到}斓倪Tr，他心中的高d，是y以形容的，因樗只要拉_那道T，他就可以逃出去了。
　　但是，也就在他到_T前，只有三四步的r候，他突然看到了T人影一W，高斯知道不妙，想要後退r，s已是聿患傲耍
　　那人握著，一步跨到高斯的面前，m然很黑暗，但是s也可以看到那人的上，泛著可怕的笑恚那人盯著高斯，道：「原硎悄悖我得你，你就是那天晚上的那醉鬼。」
　　高斯苦著，道：「你……我的意思是f……你……」在那拥那樾蜗拢他在不知f甚N才好了。
　　那人手中的uu向前伸恚他的音碛掷溆执潭，道：「朋友，你是自找苦吃，警方不定你的罪，你大可不理你做^甚N，可是你偏偏要じ究柢，你是活得不耐┝恕！
　　那人手中的，越伸x高斯的面T越近，高斯在那xg，只X得全身在冒汗，漆黑的管，伸近他裳壑g的r候，他又有了被催眠的感X，但是也就在那r候，他急智中生，忙大道：「你利用催眠g去偷|西，m然也是犯罪，但是和\⒕官相比，s大不相同了。」
　　高斯@句一出口，那人便陡地一震，高斯立r身子向後一仰，一_踢了出去，可是K不像影中那樱他一_就能踢掉Ψ降氖，而反是Ψ降氖，直敲了下恚敲在他的_踝上。
　　那一敲，令得高斯大叫了一，那人又狠狠踢了他一_，喝道：「起恚　
　　高斯站了起恚被那人押著，向前一跛一跛地走去，他淼皆淼牡胤r，另一人也醒恚那人怒吼道：「甚N人，樯觞N不打死他？」
　　押著高斯的那人道：「他是一警官，打死了警官，事情就大了。」
　　那人R道：「他的，那怎Nk？」
　　在高斯身後的那人，冷笑了紫拢高斯也不知道他做了甚N手荩只看到在他前面那人，忽然笑了起恚道：「不e！」
　　他一面f，一面已P起了p手怼Ｔ谀侨P起p手淼耐r，高斯又感到，在後i上有冰冷冷的管，抵了上怼８咚沟男挠×业靥著，那人的呻b手，在高斯的面前，u又，在他的口中，也l出一N喃喃的音，高斯立即明白他是在做甚N了，他是要催眠自己，然後使自己忘掉@e曾l生^的一切！
　　那人施展催眠g，施展得十分J真，可是高斯s一c也不曾被催眠的感X.
　　然而，高斯究竟也不是不知，他立即想到，如果@r他若是被催眠，那N，他的生命就]有危U了，是以，那人的p手u拥酶有律之H，他]著p眼，身子也慢慢地u[起砹恕
　　在那r候，他得身後那人f道：「行了！」
　　在他前面那人道：「向前走！」
　　高斯向前走出了一步，那人又道：「一直走，走出}齑箝T.」
　　高斯的心中，暗暗好笑，那人λ自己的催眠g，在太有信心了，他D^身，一步一步，向}斓拈T走去，走到了T前，那扇诉替他_了T，高斯一直向外走去，那施催眠g的人，在他的耳道：「向前走，走到海，向海走，跳M海中去。」
　　高斯的p眼l著定，一直向那小巷口走去，他到身後，那扇税l出M足的笑。
　　高斯在李玉芳的k公室中，警方的一高警官，拍著他的肩^，道：「高先生，你真好\猓那肥王，是全市的\E^子，警方有花t捉他，明天你就可以拿到那P巨款了。」
　　李玉芳道：「那人犯了一e`，他m然精於催眠g，但是s忘了一件事，那便是一人在O度@恐之中，是不被催眠的，他怎N可能一面拿指著你一面δ行催眠？」
　　高斯「哈哈」笑著，道：「所以，我出了小巷，找到了警T，回砭胁端r，他上的神情，那才y看！」
　　李玉芳望了高斯半晌，忽然又道：「根那扇说墓┰~，你曾假冒警官。」
　　高斯放肆地笑著，李玉芳也不禁笑了起怼
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
