-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------


      L向

                 


                    
            第一章 



                  天篮，朔L怒。r已深夜，整城市的人，缀醵加妹薇还著身子，て
                  好簟Ｗ匀唬也有少档睦外，李玉芳就是例外之一。

                  　　她是一警官，警官的工作，是不受rg限制的，不白天是黑夜，是盛暑或
                  是篮，工作上有了需要，就要出印＿@r，李玉芳就冒著寒猓站在郊外的一
                  野上，涿娑淼暮L，使得她不得不D^身子，背χL，也只有@樱她才有可
                  能_口v。

                  　　和李玉芳在一起的，有不少警官和警T，纵v警停在不h，警上旋Dl
                  光的簦在不噢D又，使人不能逼。也S是由於才，警{碇H的那一
                  警，@醒了附近村f中的犬b，所以嗬m的犬吠，A在呼[的L中，不
                  怼

                  　　李玉芳背χL，抬起^恚就恰好可以看到那幢屋子。@一片缫埃可以f是
                  一一o可取的地方，附近]有山，也不近海，有些r田，早已荒，可是偏偏就在
                  @一片荒郊之中，有一幢那N精@的小洋房。

                  　　@幢小洋房的主人，然不是F人。可是，有X人樯觞N要在@踊钠У牡胤
                  w一幢e墅呢？在@e，附近大半里之龋直看不到另一g屋子，而看那幢洋房的
                  情形，屋主K不像是一[居的人物。

                  　　李玉芳在第一眼看到@幢洋房r，心中就有一股拥母杏X。不^，那竟和她
                  淼竭@e的目的是oP的，所以她只是想了一想，]有再深究下去。

                  　　@r，站在她面前的，是一恨不得⑸碜涌s成一F的中年男子。那中年男子身
                  上，所穿的衣服已不能算少，可是他不但⑸碜涌s成一F，而且在l著抖。然
                  而，李玉芳s可以看得出恚那中年男子身子l抖，十成之中，多半有三成是榱撕
                  冷，而有七成，是榱诵闹械目帧＿@一c，李玉芳可以乃的眼睛中看出怼

                  　　那中年男子的音也在l著，嗬mm在v著，可是李玉芳s完全不懂他
                  在v些甚N。

                  　　她了眉，道：「是不是你缶的？」

                  　　那中年男子略怔了一下，f道：「是，是我！」

                  　　李玉芳又道：「你在ef，你到有人K叫的音，哪俏葑影l出恚俊

                  　　那中年男子又c了c^，道：「是！」

                  　　@一晚是李玉芳值，缶的是在半小r之前接到的，缶的人f，是到
                  有K叫自屋中鞒觯所以他就缶的。

                  　　接的警T，只淼眉了地址，缶者就焐狭穗。

                  　　李玉芳е人T立r出勤，在他淼竭@屋子附近的r候，就看到那中年男子]
                  著p手，奔了^怼

                  　　李玉芳和警方人T下了，李玉芳一面P那缶的中年男子，一面吩咐警
                  官е人到那幢屋子去查看。

                  　　@r，李玉芳仍在那缶的中年男子，道：「你是一了K叫就缶
                  的？」

                  　　那中年男子的音仍l著抖，道：「是……是的！」

                  　　李玉芳著眉，道：「@e附近可有？」

                  　　那中年男子指了指那屋子，道：「那屋子……的後T……上有一洞，手伸M
                  去，可以打_T，我是M那屋子去打的，我用在N房的那一具。」

                  　　李玉芳道：「到K叫的r候，你在甚N地方？」

                  　　那中年人道：「我……我就在@e！」他一面f著一面用手向旁指了一指，李
                  玉芳循他所指看去，那是一小小的土堆。

                  　　李玉芳「哼」了一，道：「天饽屈N冷，三更半夜，你一人在@e稚
                  N？」

                  　　@是一任何人了那中年人的之後，都提出淼}。亟咏冰c，荒
                  郊朔LC冽，凌晨一rS，在@e稚觞N？不成@土堆上有人⒖赏冢

                  　　李玉芳@，自然也不是榱撕闷妫而是她__想知道，@砘镌谶@e
                  甚N？

                  　　那中年人李玉芳@右，YY巴巴，好半晌答不上恚李玉芳已F出很不
                  耐┑纳裆恚又催了纱危那中年人才道：「我……出砩……散步！」

                  　　李玉芳倏地大了眼睛：出砩⒉剑∵@算是甚N回答！

                  　　李玉芳忙又道：「你住在哪e呢？」

                  　　那中年人道：「我……我……」他K]有f出他住在甚N地方，只是道：「我住
                  在哪e，有甚NPS？我是缶的，那屋子el生了事，我缶，你樯觞N一直P
                  我，倒像我犯了罪？」

                  　　李玉芳冷笑了一，向身旁的警T作了一手荩令那警T好好地看著
                  那中年人，她自己t向那幢屋子走去。

                  　　李玉芳m然一到就在P那中年人，可是她也一直在注意那幢屋子，她注意到，
                  警官е警T，M入屋子不久，屋中就亮起了艄猓接著，屋子的二牵也亮起
                  了艄狻．李玉芳向屋子走去之H，一警官已向她奔了^恚叫道：「李警官，屋
                  子e，有一具女疲　估钣穹级傅匾徽，立r加快了_步。

                  　　「屋子e有一具女疲　鼓蔷官向著李玉芳叫道，m然那警官x李玉芳不^七八
                  a，但由於L莺牛⒛蔷官的叫嚷，得有c不清楚，但是李玉芳，是
                  可以清楚那警官是在f，屋中有一具女疲

                  　　由一到了一下K叫o而蟀傅碾，演成了有一具女频乐匕讣，@o
                  法不令得李玉芳加快_步。

                  　　李玉芳一面在向前奔，一面又忍不住回^看了那蟀溉艘谎邸Ｄ蟀溉说男污E
                  在太可疑了，李玉芳要防他突然逃走。可是那蟀溉sK]有逃走，只是s著身子，
                  在寒L之中站著。

                  　　李玉芳淼搅宋葑俞崦娴，沿著，又奔了撞剑淼搅酸衢T，那警官一
                  直跟在她的身後，李玉芳在後T前停下，那警官道：「李警官，我弄_了前T─
                  ─」

                  　　李玉芳K不理那警官的，因樗已看到後T上，有一洞，好可以容手伸
                  M去。她先推了推後T，]有推_，然後才伸M手去，摸到了F拴，㈣F拴移_，才
                  推_了後T。

                  　　在她身的警官似乎很奇怪，何以李玉芳@幢屋子的後T@邮煜ぁ６李玉芳
                  的心中更奇怪。那蟀溉苏f他是用@方法，M入@屋子，用N房中的缶的，
                  真y得他在x_的r候，得拴上了F拴！

                  　　@缀跏怯羞`常理的事，哪蟀溉巳缃竦幕y@恐的情形看恚他Q不可能是
                  一如此定，如此行事有l不紊的人！

                  　　李玉芳又回^看了那蟀溉艘谎郏才走M了屋子，後T仁且後院，穿^了後
                  院，就是N房的T，李玉芳推TM去。@r，全屋艋鹜明，N房的出口，有警T站
                  著。

                  　　李玉芳^N房，便^察了一下，N房大而整，有删，一具是
                  接外的，另一具是染。李玉芳一面向前走，一面指著那具外道：
                  「e人碰@具，等要取指y！」

                  　　那警官答著，李玉芳已走出了N房，出了N房之後，是一阎煤廊A的餐d。
                  餐d的一，是一道翘荩翘萆箱的是\米色的地毯，地毯上，全是|目@心的血
                  E。

                  　　亩且恢钡讲d，李玉芳也立r看到了那具女疲企w就在翘菽_下，面向下
                  伏著。下半身在翘萆希在女频尼岜常插著一柄尖刀，那是一柄相hJ的水果
                  刀。女频纳砩洗┲相名F的衣服，也是\色的，所以血E看恚也就份外|目。

                  　　在女频纳磉，另一警官，正蹲著身，戎，想看清女频哪面。李玉芳吸
                  了一口猓摸了摸在屋外被寒L吹得有cl痛的鼻子，也蹲了下怼

                  　　她蹲下碇後，她可以很清楚看到那女死者的面了。女死者s莫二十四、五
                  q，化得相馄G，戴著LL的假眼睫毛。若不是她A的p眼，充M了恐怖，
                  她一定是一十分妖冶美的女子。

                  　　李玉芳直起身子恚那警官望著她，李玉芳l出了一B串的命令，警官和警
                  T立r忙碌了起恚李玉芳在屋子的上上下下，看了一遍。屋子的下邮且很大的
                  客d和餐d，有一g客房，巧鲜侨g睡房，使李玉芳奇怪的是，@三g睡房，看
                  砗窍碌目头恳樱全不像是有人在最近住^的！

                  　　那女死者也不是穿著睡衣，屋子中唯一凫杜死者的|西，看碇挥校SS便便
                  煸翘诟松系囊患貂皮大衣，和一b手袋。李玉芳⑹执打了_恚手袋e面也
                  ]有甚N特e的|西，全是一般女士手袋中常的|西。

                  　　李玉芳在略z了一下手袋中的|西之後，至少已有了一印象：女死者是一
                  生活上十分v究，而且情rO其充裕的人。

                  　　手袋不但名F，袋中的化y品也是最好的，有一b瑙的小盒子，小盒子中是
                  片片。B放片的小盒子都@Nv究，其N也可想而知了。

                  　　李玉芳⑹执，和手袋中的|西都放在地上，渥z影砼恼眨她又到了
                  下，再仔察看那女死者。@r，她注意到了女死者的鞋子，鞋子和手袋是配Φ模
                  鞋底上沾著不少泥沙。

                  　　李玉芳@才想起，去看一下花@，她自一警T的手中，取^一筒，穿
                  ^客d，淼交@中。她用筒向花@照射之H，她不禁了眉，蔫FTM淼
                  那l路上，全是_印，而且一望即知，那是警T皮鞋留下淼哪_印！原淼哪_印，看
                  砣被`踏掉了。

                  　　不^李玉芳也不是太重@}，因橹灰略加a定，就可以知道，女死者鞋
                  底上的泥沙，是不是和花@中的泥沙吻合，可以p而易e地，C明女死者在R死之
                  前，是才幕@中走M淼末ぉせ蛘哒f，是耐饷孢M淼摹

                  　　@r，那蟀溉艘惨勒绽钣穹嫉姆愿溃被Я诉M恚蟀溉诉M恚一看到企w，
                  就大了眼，大了口，神情O其@恐。

                  　　半小r後，更多的警方人Ts到。

                  　　大批警方人Ts到之後，屋子中@得更忙碌，z影在拍照，法t在z查著死
                  者，指y在各套取指y，那柄吹叮也被法t乃勒叩谋翅岚瘟顺恚指y
                  在吹兜谋上，抹上@露指y的粉末之後，指y抬起^恚李玉芳道：「李警
                  官，刀柄上全是指y，@件案子，看聿浑y破！」

                  　　李玉芳向那蟀溉送了一眼，蟀溉艘猜到了指y的，神情更@恐，大了
                  口，像是想f甚N，但又不知道如何f才好。


                  第二章 



                        李玉芳淼搅四蟀溉说拿媲埃道：「好了，你叫甚N名字？」

                        　　那中年男人陡地神|地叫了起恚道：「我]有⑺！我]有⑷耍　

                        　　李玉芳冷冷地道：「我]有f你⑷耍只是你叫甚N名字？」

                        　　那中年男子看砀加失魂落魄，呆了半晌，才道：「我]有⑷耍你……你要抓
                        我？」

                        　　李玉芳再次重覆道：「你叫甚N名字？」

                        　　那中年男子口唇掀恿紫拢s仍然未曾f出他的名字怼＠钣穹祭淅涞氐溃
                        「你F在不意f，到了警局再f也一印！

                        　　那中年男人神情更加惶急，道：「我……被捕了？」

                        　　李玉芳道：「F在不能f，不^，你一定要到警局恚椭我{查！」

                        　　李玉芳一面f，一面低^，看到了那中年人的鞋底和_上，有不少泥沙，她又
                        招了招手，吩咐化^恚取了颖救セ。那中年男人只是低著^，除了身子不
                        住l抖之外，他一ce的幼饕]有。

                        　　黑也砹耍d走了企w，李玉芳留下了留守人T，也收回到了警局，那中
                        年男子被нM了她的k公室，李玉芳又道：「你叫甚N名字？」

                        　　@一次，那中年男子算有了回答，但是他仍然未曾f出他的名字，只是道：
                        「我要打一！」

                        　　@r，李玉芳桌上的了起恚李玉芳拿起恚了一下，放下了
                        ，瞪著那中年男子，道：「你被捕了！那柄吹兜牡侗上，全是你的指y！」

                        　　那中年男子倒K]有因檫@句，而增加了惶恐，他只是重覆地道：「我要打一
                        ！」

                        　　李玉芳c了c^，那中年人用l抖的手指苤，於是，高斯在凌晨四r，被
                        吵醒了。

                        　　在那拥奶猓在熟睡中，凌晨四r，被吵醒，那^Σ皇且患令人愉快的
                        事情。高斯⒈蛔酉蛏侠了拉，他希望那是打e的。果然，煞昼之後，
                        停止了，高斯u了一口猓心中咒R了拙洌正湓づfr，又了起
                        怼

                        　　高斯@了一口猓老大不意地谋桓Ce伸出手恚抓起了，粗喂了一
                        下，接著才道：「你是甚N人？甚N！是你！你甚N？」

                        　　高斯的睡意完全消失了，他也忘了寒冷，谋桓C中直坐了起恚一直著，最
                        後才道：「好，我立刻就恚立刻就恚　

                        　　高斯的_是用了最快的速度s到警局的，他走M了李玉芳的k公室，看到了那
                        中年人，高斯伸手在那中年人的肩^上，大道：「老俞，你被人作词郑俊顾打
                        著哈哈：「那太可笑了！」

                        　　高斯一面f，一面向李玉芳望去，李玉芳s沉著，@然她一c也不X得好笑。

                        　　高斯李玉芳道：「我要⑺保出去，我k手m！」

                        　　李玉芳冷冷地道：「只怕不能，他是一件\案的疑犯，乐匦淌掳傅囊煞福要
                        法官批准，才能保！」

                        　　高斯著手，道：「玉芳，e打官腔了好不好，老俞不是词郑我知道，你也
                        知道──」李玉芳立r打嗔怂的}，道：「@一c，由法庭Q定，我知道的是，
                        插在死者身上的吹兜侗上，只有他一人的指y！」

                        　　高斯陡地一呆，不嗟卣Ｖ眼，望著那中年人，一r之g，f不出怼＠钣穹
                        已不理高斯，向那中年人道：「警方要正式逮捕你，你叫甚N名字？」那中年人直到
                        @一次，才酥道：「俞\。」

                        　　李玉芳又：「住址，I！」

                        　　俞\的回答淼煤苓t，先回答了住址，呆了半晌，才求助似地望著高斯，道：
                        「高斯，我的I是甚N？」

                        　　高斯似乎比俞\自己更清楚他的I，立即道：「作家──」他D^向李玉芳
                        道，「俞\是小f家！」

                        　　李玉芳呆了一下，道：「俞先生，你的精神──」俞\忙著道：「我正常，我^
                        φ常，]有}。」

                        　　m然俞\宣Q他自己「^φ常」，但是第一次聆，法官就下令z俞\的精
                        神B。因橛嵴\的行樱看砗懿徽常，他仍然苑Q他在那缫吧⒉剑可是他的住
                        所，s是在bh的市^！

                        　　@件窗福的_很令李玉芳X筋。按照道理f，已有了嫌疑犯，案子可f已
                        破了，任何人看到了警方的{查蟾妫都肯定俞\就是词郑因樽C太多了。

                        　　首先，吹渡M是俞\的指y。其次，只有俞\一人在觯蟀傅囊彩撬，m然
                        俞\另有一套f法，可是任l也不相信。第三，那N冷的天猓三更半夜到荒郊去
                        「散步」，除非俞\是一神不正常的人。

                        　　但是，^＜业z，C明俞\所f的之中，至少有一句是真的，那就是：
                        他的精神，^φ常！案子令人X筋的地方，不在词郑词忠呀是]有}的
                        了。令人X筋的是死者。@怎Nf呢？

                        　　那死者，已被法tC槎十五q左右，l育良好，生活裕的女性，可是，
                        女死者的身份，s像是i一印

                        　　在她身的所有|西之中，]有一邮强梢员砻魉的身份的。而且在案l之後，
                        所有的鞑ッ襟w，全刊出了女死者的D片。

                        　　而且，警方也一再通^鞑ッ襟w，呼n有知道女死者身份的，和警方j，可是
                        滋煜恚s一cY果也]有！

                        　　事上，任何人是不可能B一c社PS也]有的，然而那女死者，看砭褪
                        一c社PS也]有的人：根本]有人JR她！

                        　　本碛嵴\是疑矗只要俞\那女死者是甚N人就可以了，可是俞\的回答s始
                        K如一：「我不知道她是甚N人，我]有^她，]有⑺！」

                        　　@真是件令人X筋的事？

                        　　至於那所洋房的主人，也早就查出砹耍那是一富商所有的。案l前月，
                        都]有人住^，只不^有蛉巳ザㄆ诖叨已。李玉芳也{查^那富商，C明]有
                        可疑之。

                        　　於是，@件案子，就成橐患怪案：一C_，但矢口否J的嫌疑犯，和一
                        身份完全o法C明的死者。@真是一件怪到不能再怪的案！

                        　　俞\一直在警方的「看管」之中，等候正式的，高斯代他了一名律，那
                        律在了案情之後，也只是u^，表示@是一件毫o希望的案件。

                        　　那一天，高斯又去探望俞\，出恚在T口遇到了李玉芳，李玉芳叫住了他，
                        人一面散步，一面交著。

                        　　李玉芳_T山地道：「高斯，你τ嵴\@人，究竟知道多少？」

                        　　高斯苦笑著，道：「叫我怎N回答？人是最y了解的！」

                        　　李玉芳有c生猓道：「我不是要你文小f，你JR他多久，你所知，他
                        是怎拥囊人？」

                        　　高斯不假思索地f道：「他？他是一怪人！」

                        　　李玉芳道：「怪到三更半夜，在零度天獾交慕既ド⒉剑慷他的精神又是正常
                        的？」

                        　　高斯道：「那一c也不稀奇，我知道他有一次，一人躲在一枯井中三天，
                        的是要w他小f中主角被困在井底的感受。他是一小f家行楫然怪Q一c，和
                        常人不同。」

                        　　高斯v到@e，停了一停，明知道自己f也]有用，可是他是忍不住道：「不
                        管C如何_，我是不相信他⑷恕！

                        　　李玉芳瞪了高斯一眼，冷冷地道：「{甚N？」

                        　　高斯答不上恚他只好了手，道：「{──我想是{直X吧，我JR他的r
                        g也不很L，但是{我λ的^察，他是一典型的g家。而且，他是一很\
                        的人，我相信他。」

                        　　李玉芳的飧冷淡，道：「第一，g家同涌梢砸楦鞣N原因而⑷耍坏
                        二，他Q不像你想像那N老，我可以肯定，他在C~中ξ艺f^e！」

                        　　高斯吸了一口猓李玉芳立r又道：「我指他fe，K不是指刀柄上有他的指
                        y，那是C。而我清楚可以知道他在一主要PI上ξ艺fe，作了假C~！」

                        　　高斯苦笑了一下，道：「事λO其不利──」

                        　　李玉芳又道：「他f，他是在荒郊散步，到了那屋子中有女人的K叫，才
                        警的。而r，他是在屋子的後面，s有五六十a！」

                        　　高斯怔了一怔，道：「那又有甚N不诺牡胤剑俊

                        　　李玉芳]了]手，道：「太不帕耍那天晚上──窗赴l生的那晚，北LO其
                        拧Ｈ绻他在屋子前面，著L向，他有可能到屋中淼暮艚新，而他sf是
                        在屋後，背著L向，女死者的呼叫再烈，他也不可能得的！」

                        　　高斯呆了一下，他一面佩服李玉芳分析力的精，但是心中s是十分不服，
                        道：「就算他rδ阏f了e，他是在屋前，不是在屋後，那又有甚N不同？K不能
                        因此C明他是词帧！

                        　　李玉芳@了一，道：「@件案子，囊吹剿勒撸都渌访噪x。假如那r，他
                        是在屋前，不是在屋後，情形就然不同了。」

                        　　高斯大了眼，望著李玉芳，想李玉芳解屋前、屋後，樯觞N大不相同。

                        　　李玉芳道：「女死者的鞋底上沾著泥沙，^化，已C明@些泥沙，是哪
                        幢房子的前花@中淼模死者由屋子的前TM入。」

                        　　高斯眨著眼，仍然不是十分明白李玉芳想C明甚N。

                        　　李玉芳作了一手荩道：「他是一小f家，或者他正在w寒夜荒郊的
                        滋味，所以一人在那N冷的天猓到荒郊去『散步』。假定他r正在屋子前，而
                        不是如他自己所f那釉谖葑俞幔那N，死者M入屋子r，他就有C看到。」

                        　　高斯的口唇掀恿艘幌拢想f甚N，但又]有出。@r，他已料到李玉芳想
                        f甚N了！

                        　　果然，@次高斯料α耍李玉芳略停了一停，道：「死者是一妙g女郎，衣著
                        入r，容貌G，一小f家，在寒夜到了@拥囊女郎，一定有c想入非非
                        ──他可能眼看那女郎M屋子，不要忘，在他的鞋底，也沾有那屋子前花@的泥
                        沙。M了屋子之後，窗妇桶l生了！」

                        　　高斯叫了起恚f道：「你直是在造一故事，指C他是词郑　

                        　　李玉芳冷冷地道：「不是造，是根一切C而得出的Y。窗赴l生後，他
                        想逃走，但正如你所f，他是一行楣殴值娜耍不是一T於行吹娜耍他想由後
                        T逃走。在^N房的r候，看到了，良心受到了l，就打蟀俯ぉる
                        上只有他一人的指y。然後，他尼崦骐x_了屋子，等我s到，在@一段rg
                        龋他已有足虻淙ゾ一故事了。」

                        　　高斯於李玉芳「根C而得出的Y」，一c反g的N地也]有。他也知
                        道，法庭和陪T也一定接{@Y。不^，高斯是不相信。

                        　　高斯呆了半晌，道：「既然@樱那就]有甚N好f的了。看你的情形，好像有
                        要事找我做，我能做些甚N？」

                        　　李玉芳道：「看恚他只有你一朋友，我想你可以袼，⒁磺薪^f出
                        恚承J自己⒘巳耍那N，就不必我再麻┝恕！

                        　　高斯翻著眼，一r之g不知f甚N才好。半晌才道：「@案子不是那N伟桑
                        死者的身份成i，y道你就一c也不加注意？」

                        　　李玉芳了眉，道：「是的，那女郎的身份十分迷x，可是那和整件案子的P
                        S不大，他根本是在不JR那女郎的情形下──」

                        　　高斯忍不住叫了起恚道：「算了，在你眼中看恚他不但是一⑷朔福是
                        一色情狂！」

                        　　李玉芳的神情很烂C，道：「你J槲曳治龅牟Γ俊

                        　　高斯M量使自己平心o猓道：「有可能，在那拥那樾蜗拢到一美的女
                        郎，M入一幢明知]有人的空屋子，l都起疑。他又是一想像力十分S富的小f
                        家，自然首先想到那可能是一篇上乘小f的}材，我承J你@一段的分析很Α２贿^
                        M了屋子之後，事情可能和你想像的不一樱在那幢屋子中，一定曾l生^十分怪
                        的怪事！」

                        　　李玉芳笑了起恚道：「那也是一拥模我的目的是要他v，不在那屋子
                        中，曾l生^甚N怪的事，他一定是一目粽撸我要的就是他的C~，他v
                        的C~！他和警方很不合作，所以要你兔Α！

                        　　高斯X得李玉芳的，使得他o法推了，所以他只好道：「好，我答你，M
                        力而椋　

                        　　李玉芳道：「xx你。」

                        　　李玉芳一面f，一面向停在前面不h的一v警走去。高斯本硐虢凶∷的，
                        但@r高斯的心十分混y，他@件案子l生後的一切，已知道得十分。可是，
                        由於他不相信自己所熟知的人是词郑所以一切得十分矛盾，就算叫住了李玉
                        芳，也]有甚N可以的，所以他K於]有出。在目送李玉芳登上警x去之
                        後，高斯茫然站了片刻後，慢慢向前走去。

                        　　他淼剿自己的子之H，忽然X得他的身後，好像有一人，x得他很近，
                        高斯B忙D^身恚不禁呆了一下。

                        　　就在他的身後，站著一少女。那少女的衣著，O其摩登，上身是一件L毛的Ｔ
                        恤，下身是一lC花的L，手上正D又一副黑眼R，望著高斯，像是有要f，
                        但又不知道如何_口才好。那少女的y化的m猓可以看出H年oK不大，最多不
                        ^十八九q而已。

                        　　高斯望了她一眼，已拉_了T，那女孩急急道：「先生，等一等！」

                        　　高斯又望向她，那女孩指著拘留所的大T，道：「\⑸竦z女郎的词郑就在e
                        面！」

                        　　「神z女郎」是@件案子l生之後，笊辖o予女死者的Q呼，@件案子很Z樱
                        一B好滋欤都成笊系念^l新。

                        　　高斯於眼前@女孩的}，感到十分反感，冷冷地道：「你不Q词郑
                        Q嫌疑犯！而且，我一直不相信他是词帧！

                        　　那女孩倒K不以殍疲神情有c擂危好像是有要f，但不知如何f才好。

                        　　高斯本懋那女孩只不^是，@件窗父械胶闷娴囊市民，可是@r，看
                        s又有c不像，他心中不禁疑惑起恚道：「你有要ξ艺f？」

                        　　那女孩的回答，倒十分爽快，道：「是。」

                        　　高斯更是疑惑，道：「P於甚N？你JR──」高斯本硎窍那女孩，是不是
                        JR「嫌疑犯」的，可是他]有v完，那女孩的神情已很o，不由自主在喘息
                        著，道：「是，我JR她，她死得很K！」

                        　　那女孩J得@件怪案中的死者！x那之g，高斯的上，不知テ鹆硕嗌
                        恚

                        　　他知道，在案l之後，警方人T用M了一切k法，想C明死者的身份，可是一c
                        也]有Y果，就好像是那死者，c社上任何人都]有任何PS一印

                        　　@然是不可能的事，生活在大都市的人m然互不P心，但是，也Q不可能有一
                        人是]有任何社PS的。

                        　　高斯曾以@奇的一c，提醒^李玉芳，倪@一c可以@示出@件案子一定另有
                        惹椋不^李玉芳看K不重@一c。

                        　　而@r，s有人自QJR死者！一r之g，高斯o得缀跸肓⒓瓷斐鍪碜プ
                        那女孩。可是，他sK]有@幼觯因椋他看出那女孩的神情十分慌，他知道
                        自己的行颖匦枋分慎。不然，走了那女孩，以後就可能再也找不到她了。

                        　　高斯想了想，b著若o其事地道：「你樯觞N要告V我？警方正在ふ艺JR死者
                        的人，你樯觞N不去向警方蟀福俊

                        　　高斯料得不e，那女孩一到「警方」，神情更是@惶，四面望著，Z{急促地
                        道：「一B滋欤你每天都砜础…聪樱你一定是他的朋友？」

                        　　高斯心中更疑惑，那女孩怎N知道他的行樱克樯觞N要注意他的行樱窟@Q不
                        是]有原因的。

                        　　高斯一面想，一面道：「是，我是他的朋友。」那女孩又向四周看了一下，道：
                        「我可以上你的N？」@又是一高斯料不到的古怪要求。



                  第三章 



                        那女孩的要求古怪，言~Wq，而且又和死者相R，高斯缀蹩梢钥隙ǎ能在那
                        女孩的口中，得知@件案子的真正惹椤Ｋ以他忙道：「可以。」

                        　　那女孩也不等高斯去_T，自己急急@^^，打_T，上了，坐在{
                        座的旁。高斯也跟著上了，高斯一直感到那女孩的精神很o，他P上T，
                        l榆子r，o意g手和那女孩的手相碰之H，他更可以肯定@一c。因槟桥孩的
                        手，直比冰冷！

                        　　m然天夂芾洌但是一人的精神，若不是^於o的，手也不如此冰冷。

                        　　高斯{著，^了l街，才道：「到哪e去？」

                        　　那女孩望著高斯，眨著眼，道：「到……我那e去，好不？」

                        　　高斯又呆了一下，在不知道那女孩在搞甚N鬼。看她那NyG抹的幼樱她
                        好像不是「正女人」，而有@右女孩，要你到「她那e去」之H，高斯的本能
                        反，就是立即停，她下。

                        　　高斯的_停下了，但是他立即想到，那女孩φ件案子惹椋所知的可能O
                        多，他又不能放@C，只好C行事了。

                        　　所以，高斯一停下恚立r道：「好，你路。」

                        　　那女孩c著^，高斯{著，不一海子已x_市^，又^了二十分，
                        子已M了一l相荒僻的小路，目力所及，一v一人都]有。

                        　　高斯的心中，更是七上八下，不知道那女孩究竟有甚N目的。老f，他心中
                        在很@惶，可是表面上看恚他倒是挺定的，甚至故作p地一肩，道：
                        「你住的地方，真蛴撵o的了！」

                        　　那女孩向高斯笑了一下──那是一媚笑，m然@N媚笑，和那女孩的年o看
                        不甚相r──道：「你不是害怕了吧？」

                        　　高斯心中咕了一下，仍然b成定地道：「在@N情形下，你害怕，你根
                        本不知道我是甚N人！」

                        　　那女孩又l出了一媚笑，道：「大不了是一男人。」高斯的心中不禁倒抽了
                        一口猓那女孩的已uu露骨了！

                        　　可是高斯仍然莫名其妙，那女孩的目的是甚N呢？能在他的身上，得到甚N？就
                        在高斯心中疑惑不已之H，子已^了一高，一l小路通向前，前面有一幢小
                        小的tu屋，u屋的外，爬M了L春藤。

                        　　由於天庹值篮，屋外的藤全是枯枝，看起砭拖袷怯性S多棕色的K子，s七
                        s八地住了那g屋子一印

                        　　子在屋子前面停下，那女孩自己下了，女孩取出了匙恚高斯已豁出去
                        了，不那女孩严律觞N陷阱，他都打算J一J！

                        　　女孩一面_T，一面仍不住回^向高斯笑著，高斯注意到女孩的手在l著抖，而
                        且δ情Ti，像是K不十分熟悉，_了一，K]有打_，高斯心中更疑惑，道：
                        「@屋子，不是你的吧？」

                        　　那女孩震恿艘幌拢低下^，道：「我……我是向朋友借淼模屋子m然小，e
                        面……O浜芎谩！

                        　　高斯P了P眉，他K不相信甚N「G遇」@事，因樗不是小f家。而眼前@
                        女孩，@然又另有目的，在@N情形下，高斯既然K不打算抽身而退，最好的k法，
                        自然是和Ψ胶U下去。

                        　　高斯一打定了主意，就趁那女孩低^在_T之H，突然在那女孩的i後，吻了一
                        下，Z{p浮地道：「甚NO洌坷如一舒m的床？」

                        　　那女孩的反，至少C明了她Ц咚沟竭@e淼哪康闹一，是想引T高斯，因
                        她非但不l怒，反倒笑了起恚道：「也S！」

                        　　高斯一怔g，T已打了_恚那女孩走M去，高斯也跟著M去。tu屋中的O
                        洌的_不e，一MT，是一d，另外有一扇T，可能是通向另一g房g的。

                        　　屋中的O，o人以一N十分舒m嘏的感X。那女孩走M屋子，先打_暖
                        t，p手在暖t前搓著，道：「天真冷，是不是？」

                        　　高斯笑而不答，在那女孩面前的一沙l上，坐了下恚望著那女孩。在高斯的
                        注下，那女孩好像有c手足o措，高斯突然笑了起恚道：「小姐，你於自己要
                        做的事，好像K]有甚N把握。」

                        　　那女孩忙道：「我……我做甚N？」

                        　　高斯道：「屋子euu暖和，你外衣了。」

                        　　那女孩又呆了一下，忽然@一口猓坐了下恚低著^，半晌不f，才慢慢抬
                        起^恚道：「看怼…我不尤耍所以……所以……」

                        　　高斯笑者，道：「你很尤耍不^引T男人的不颉Ｐ〗悖e再打≈i了，
                        w入正}吧！」

                        　　那女孩又呆了半晌，才道：「我有事要……求你……」高斯了，不禁有c感到
                        意外。

                        　　那女孩不等高斯出，又道：「本恚我想……我既然有事求你，要……o你
                        c甜^──」

                        　　高斯不由自主@了一，道：「太可怕了，你年o那Np，我看你不像是T於引
                        T男人的。」

                        　　那女孩又低下^去，不好意思地笑著，道：「然不，不然我就不坐在@e
                        了。」

                        　　高斯不想再在@件事上f下去，他直接了地道：「你fJR女死者，你和她是
                        甚NPS？」

                        　　那女孩深深吸了一口猓道：「不算是甚NPS，我和她一起W洲恚我是
                        在wC上JR的。」

                        　　高斯伸了伸手臂，死了的「神z女郎」，原硎W洲淼模那N，在本地完全
                        ]有人JR她，@件事也就容易解了。

                        　　他不f甚N，只是等那女孩f下去，那女孩忽然又道：「你和聪邮呛门笥眩我
                        想……你他……拿一件|西……那一定在他手e的。」

                        　　高斯一r之g，缀跖不清那女孩@诱f是甚N意思，想了一想才明白，他不禁
                        立即站了起恚道：「你要的|西，原硎撬勒叩模俊

                        　　那女孩忙c著^，高斯又道：「你J樗勒弑蝗⑺乐後，那|西自然落在词
                        的手中？」

                        　　那女孩又c了c^，高斯地f道：「那你e了，他只不^是嫌疑犯，我已
                        告V^你，我根本不相信他是词帧！

                        　　高斯然的神情，@然]有使那女孩感樱那女孩道：「不是他是l？」

                        　　高斯]著手，道：「好了，你要的那|西是甚N？」

                        　　那女孩o抿著嘴，K不回答，高斯俯下身，道：「f！那|西是甚N？女死者在
                        旅途中δ阏f^甚N？女死者是甚N人？」

                        　　高斯提高了音，道：「你一定要f，@可能是整件案子的PI。」

                        　　高斯不但音高，而且神情一定也很春荩那女孩有c然地望著他，高斯又喝
                        了一道：「f！」

                        　　那女孩忙道：「我f，我f，那……那是一支唇膏。」

                        　　高斯缀踔碧了起恚大道：「甚N？一支唇膏？」

                        　　那女孩仍是哀求似地道：「你e那N大好不好？」

                        　　高斯胡y]著手，道：「一支唇膏，那有甚N用？」

                        　　那女孩欲言又止，高斯一直盯著她，道：「你不在@ef，可以到警局去
                        f。」

                        　　那女孩一高斯@Nf，B忙p手yu，道：「不P我的事，完全不P我的事，
                        我只不^……只不^X得有C可乘，想lc，相信，我有正I，我是荷m的
                        一小W教，我甚N也不知道。」

                        　　高斯F在如在忪F之中一右活^F水，又坐了下恚道：「好，我算是服了你，
                        你v的，我越碓讲幻靼琢耍你一定要念^f清楚才行。」

                        　　那女孩L@了一，有c不信的神色望著高斯。

                        　　高斯道：「你可以相信我，m然你根本不知道我是甚N人。不^你相信你是一
                        很尤说呐孩，而我可以啄惚阋s不祝我是可以相信的人了吧！」

                        　　那女孩咬著下唇，c了c^，F出很不好意思的神情恚道：「我叫n珍，在荷
                        m出生，是到@e磉[玩的，]有多少熟人。」

                        　　高斯像士般地站起恚道：「我叫高斯，是一Iz影，我算是自我介
                        B^了，n小姐，你是怎NJR那女死者的？」

                        　　n珍大了眼，她大了眼看人，而上又е一N茫然的神情，看砀加
                        人。不^高斯@r，]有心思硇蕾p美色，他只想知道更多有P那死者的事。因
                        他的好朋友俞\，正可嬖谝患\案之中，而一切C，又τ嵴\O不利。所以，
                        高斯又了一句，道：「那女死者是甚N人？」

                        　　n珍搔著^，道：「我也不清楚，只知道她是谋W淼模在wC上，她的座位
                        本黼x我很h，可是我榱诉x褚徊课蚁鄣碾影，所以才到她的，我得很融
                        洽，她也一直]有透露她的姓名──」n珍v到@e，高斯忙道：「等一等！」他一
                        面目诖中摸出了一本小本子恚一面道：「你搭乘的那班wC，是甚N航空公司
                        的？何r到_？」

                        　　n珍立即回答，高斯了下恚合上小本子，才向n珍作了一手荩示意她可
                        以^mf下去。n珍道：「我乃的e止上，可以看出她是一十分b的人，她所
                        用的|西，缀跞是最好的。在快到_的r候，我想aay，slX我的唇膏用完
                        了，就向她借，他⒋礁嘟o了我，s向我笑一笑，道：『你或S想不到@支唇膏的r
                        值吧？它比@架wC值X。』我只她是在_玩笑，]有在意。」

                        　　高斯吃了一@，道：「你所搭乘的是甚N型的wC？」

                        　　n珍道：「然是七四七客C。」高斯了，也著吃了一@，一r之g，想不
                        出f些甚N。一支小小的唇膏，比一架七四七客C更值X，l了@N，都
                        作是在_玩笑的。

                        　　高斯呆了片刻，忽然想起，n珍如果一直以槟桥死者@诱f是在_玩笑，樯
                        N又幽铑^，要取女死者的唇膏呢？他一想到@一c，就⑦@}向n珍提了出
                        怼

                        　　n珍道：「我]有f完，我第一次到她那诱f，我自然以樗是在_玩
                        笑，一c也]有在意。而我用完了唇膏，o她的r候，她⒋礁喾旁谑种锌粗，
                        又ξ业溃骸才我δ阏f的是真的，不^你一定不相信。』她f著，⒋礁嗪苷
                        的放M手袋中，r我λf：『既然@唇膏那N值X，你怎NSS便便放在手袋
                        e？』我@诱f，也不是有意的，只不^是想和她_玩笑。」

                        　　高斯有co，道：「那N，她怎N回答呢？」

                        　　n珍道：「她f：『有甚N地方，比一支唇膏放在女人手袋e更不引人起疑
                        的？』她v了@一句後，停了一下，才又f了一句十分奇怪的。」

                        　　高斯不由自主的直起了身子恚聚精神地著。

                        　　n珍^mf道：「她忽然f：『我真w慕你，可以ono]地旅行，你e看我今
                        天和你在@ef，明天我就可能是死人。』r我了一大跳，不知她@诱f是
                        甚N意思。她略停了一下，又道：『在我要去的地方，只有一人知道我是甚N人，
                        如果我死了，那N@人一定是词蜘ぉぁ凰v到@e，忽然@得很激印⒒蹋用
                        力握住了我的手──」

                        　　高斯又高d又o，忙道：「她有⒛人的Y料告V你幔俊

                        　　n珍道：「你e急，我f。r我看出她不像是在f笑，心中自然十分疑惑，
                        忙λ道：『你好端端地，怎N死？』她sf：『我一c也不是好端端地，才你
                        用的那支唇膏──』她v到@e，]有再f下去，不^我可以知道，她]f出的，
                        是f她借我用的那支唇膏，r值在一架客C之上。她停了片刻，又道：『@人，我
                        可能死在他的手上，我也不知道他是l，我只想你臀乙患事。如果我不死，那你
                        就忘了它，如果我死了，你告V地警方，我是你的朋友，你I了我的企w火化之
                        後，⒐腔Щ匚业募亦l去！』」

                        　　高斯越越入神，道：「她的家l在甚N地方？」

                        　　n珍苦笑了一下，道：「r我也@她，可是她]有回答，空中小姐就走
                        ^恚要我M上安全ВwC快著了，一打岔，她就]有f下去，我也回到了自
                        己的座位。下了C，我想找她，可是]找到，我也忘了@件事，直到──」

                        　　高斯接下去道：「直到你在笊峡吹搅恕荷竦z女郎』的照片！」

                        　　n珍咬了咬下唇，道：「是的。」她接著道：「你一定要我樯觞N不立刻通知
                        警方？我很害怕，我看到她的照片r，想到她ξ艺f^的，我真的很害怕，因
                        椋那C明她在wC上ξ艺f的一切全是真的。」

                        　　高斯冷笑了一下，他的Z{，也表示他n珍的不M，他冷冷地道：「你害怕？
                        可是你s企D勾引一陌生男人，要得到死者的z物！」

                        　　n珍低下^，好一不f，才道：「我r的_很害怕，但^了滋欤知道
                        手已抓住了──」

                        　　高斯十分琅，缀跏窃诤鸾校道：「聪樱　

                        　　n珍有c害怕地望了高斯一眼，道：「是，是，是聪樱既然抓住了，就不再
                        ⑷耍也]有甚N好怕的了，我再想死者在wC上ξ艺f的，想到她的那支唇膏之
                        中，可能有O度的z密，或S是值一架客C，就算不是，能有十分之一的r值，也已
                        ──」

                        　　高斯到@e，@了一口猓站了起恚砘仵饬撞剑才站定身子，直著n
                        珍，道：「走！」

                        　　n珍陡地吃了一@，道：「到……到甚N地方去？」

                        　　高斯道：「到警局去，才你ξ抑v的，去χ鬓k@件案子的警官，再v一
                        遍！」

                        　　n珍p手yu，道：「不，我不想惹麻，如果你能f服你的朋友，我相信他已
                        拿了那支唇膏──」

                        　　高斯不再她v下去，一伸手，抓住了她的手臂，⑺提了起恚@：「我的朋
                        友]有⑷耍他也不有甚N唇膏，你可能是唯一知道女死者有P事情的人，词终
                        逍b法外，如果知道你曾和死者交^，一定不放^你，槟阕约褐想，也到警
                        局去！」

                        　　n珍眨著眼，拿不定主意r，高斯已拉著她直走了出去。^半小r之後，n珍
                        已在李玉芳的k公室中，Ω咚怪v^的，又v了一遍。

                        　　李玉芳用心著，等n珍v完，李玉芳立r按掣吩咐：「⑵摺鹑案件死者的
                        z物取怼！垢咚股袂榈靡猓望著李玉芳，想要李玉芳Q拙洹

                        　　李玉芳K]有Ω咚拐f甚N，只是不住砘仵獠剑n珍仰著^，望著李玉芳，
                        道：「我不有麻┌桑课沂遣皇有麻？」

                        　　李玉芳停了下恚神情烂C，道：「n小姐，照如今的情形砜矗你自己不有
                        麻。但是照你那N心的意念和大的行砜矗你t早有麻┑摹！

                        　　n珍被李玉芳的，f得M面通t，低下^去，出不了。^了不多久，警
                        官，拿著大牛皮袋淼搅死钣穹嫉霓k公室，打_袋，⒓袋中的|西，全取
                        了出恚放在桌上。

                        　　n珍先看了看衣服，u^道：「她在wC上，不是穿@件衣服！」接著，她看到
                        了手袋，立r道：「α耍就是@手袋。」

                        　　李玉芳⒘硪牛皮袋中的|西倒出恚f道：「@就是手袋中的|西，e面
                        ]有唇膏。」

                        　　n珍向高斯望了一眼，道：「我早f^，那支唇膏一定已被词秩∽吡恕！

                        　　李玉芳了眉，道：「你ζ渌的|西可有印象？」

                        　　n珍指著一十分精@的粉盒，道：「有，我她用^@粉盒。我……可以走
                        了N？我不想要甚NM了。」

                        　　李玉芳道：「要你去J一下啤！

                        　　n珍l出了一下吃@的呼叫恚李玉芳道：「@是o可奈何的，因橹挥心阋
                        人可以C明死者是谋W淼穆每汀！

                        　　李玉芳一面吩咐滠子，一面又σ警官诟懒拙洌要那警官立即向航空
                        公司查旅客名危以及向移民局要入境。n珍用埋怨的眼光，狠狠瞪了高斯
                        眼，高斯只看不。

                        　　李玉芳、高斯和n珍三人，一起到了房，n珍J出了死者就是她在wC上看到
                        的那女人，三二人又一起x_。李玉芳明了n珍住的地方，n珍是住在她的一
                        h房H戚家中，她Ц咚谷サ哪情gl下小屋，也是凫端的那H戚的。李玉芳要n
                        珍r不可x境，n珍又狠狠瞪了高斯一眼才x去。

                        　　n珍x去之後，李玉芳笑道：「高斯，看她的神情，恨不得打你捎耳光。」

                        　　高斯道：「那全是榱四恪！

                        　　李玉芳偏^^去，高斯道：「玉芳，F在你相信俞\不是词至税桑∨死者的
                        身，有r值O高的|西，她自有致死之道。」

                        　　李玉芳瞪了高斯一眼，道：「那得你完全相信n珍的故事才行。」

                        　　高斯也瞪著眼，道：「n珍的故事？我相信她所f的一切，完全是事。她樯
                        N要那拥墓适鲁恚磕λ有甚N好？」

                        　　李玉芳的回答，sO其模煽桑道：「那也yf得很，得看事情M一步的l
                        展。」

                        　　高斯K不李玉芳@拥幕卮鸨硎举同，又道：「那支唇膏中，一定有重大的z
                        密，不然，不值浊f美金！一定有重大的z密。」

                        　　李玉芳似笑非笑，道：「重大的z密，照你看是甚N？」

                        　　高斯著手，道：「l知道？或S是O有事r值的情螅或S是藏地D，或
                        S有毒n交的指示，或S──」

                        　　高斯想再推y下去，但是李玉芳像是全然]有d趣，自向前走去，道：「你
                        慢慢去想更多的可能吧！我有很多事要忙著k。」

                        　　高斯直叫了起恚道：「甚N？一切索全是我提供的，你不要我和你一起k
                        案？」

                        　　李玉芳道：「然不要，你M了市民的任，查案子是我的事。有，你自己
                        一人去l]想像力好了，在案子尚未有Y之前，eθ魏稳苏f起。」

                        　　高斯然大答道：「知道了。」

                        　　高斯眼看李玉芳上了警，才M地回到家中，好像]有一|西是Q心
                        的。他想，要不是俞\是他的朋友，他Q不相信俞\是词值脑，他一定和n珍合
                        作，O法弄到那支唇膏，看看究竟有甚Nz密！ 

                  第四章 



                        @一晚，高斯]有睡好，做了不少簦一下粢他自己是○○七，一下粢自己
                        是特杖T。他的那些簦如果第二天能蛟得起恚倒不失是十部八部x奇曲
                        折的影}材，可惜第二天早上一起恚^昏X，精神不振，糁械囊磺校早已忘
                        了！

                        　　高斯是心急的人，他很想知道李玉芳{查的Y果，所以一直打o李玉芳，
                        可是她一直不在k公室，住所的也]人接。

                        　　高斯只好o精打采地回事账去，怎料到一MT，就看到了李玉芳，高斯不禁大
                        喜，李玉芳不等他l，就道：「事情很}s，索全嗔耍　

                        　　高斯⒗钣穹颊M了他的k公室，李玉芳又道：「我查到了女死者的名字，叫
                        依莉．T，可是那是假名，只知道她是呐餐恚用的o照也是假的。」

                        　　高斯搓著手，李玉芳主⑦@一切告V他，令得他十分高d。李玉芳又道：「而
                        且，她也不是居住在挪威的，不知她哪茄e冒出恚北W各的警局和H警方，也
                        全]有她的。她到了@e之後，也]有住^酒店的，真是太神z了！」

                        　　高斯]著手，道：「n珍f，她到此地恚是要和一人晤的。」

                        　　李玉芳著眉，道：「只好假定n珍是在f，可是，一阎PS浊f美
                        金大z密的人，不太有可能在wC上，σ陌生人透露他的z密！」

                        　　高斯反g道：「可是一自知生命有危U的人，s可能向陌生人透露z密的。尤
                        其，她要n珍⑺的骨灰\回故l去。」

                        　　李玉芳沉吟了一下，道：「我X得，最大的PI，是在俞\的身上。」

                        　　高斯苦笑起恚道：「那就]有甚N好f的了，你已有足虻淖C可以C明俞
                        \⑷耍ξ艺f甚N？」

                        　　李玉芳有c琅，f道：「高斯，e像小孩子，我可以肯定，俞\在fe，一
                        直在fe。」

                        　　高斯道：「我知道，那天晚上的L向，你f^了。」

                        　　李玉芳道：「不止@一c，F在，我收回我以前τ嵴\色起意的f法，但是
                        他一定[m著甚N，一定在^m撒e，所以我要你──」

                        　　高斯P起手恚道：「我明白了，你要我在他的口中套出真怼！

                        　　李玉芳P了P眉，道：「Γ一切C，可以使他在z中渡^下半生，你是
                        他f出真淼暮谩！

                        　　高斯呆了半晌，才@了一口猓道：「好吧！」李玉芳笑了笑，向高斯告o，
                        到T口才道：「那位n小姐很尤耍你不想向她解一下，消消她心^的恨意N？」

                        　　高斯陡地n了^恚作P_向李玉芳就踢，喝道：「L！」高斯@一_然未
                        曾踢中李玉芳，李玉芳「格格」笑著，一壬碜_，已出了k公室。

                        　　高斯呆了半晌，才忙著工作。下午，到了探望的rg，他到拘留所，李玉芳@然
                        ^安排，高斯和俞\为面，一警T，hh背χ他。

                        　　高斯望著俞\那N潦倒憔悴的幼樱心中又是y^，又是好猓俞\Bv也有
                        o力，道：「多x你每天砜次摇！

                        　　高斯瞪著俞\，]好獾氐溃骸缚墒俏也幌虢常肀Oz探望你，直到你死。」

                        　　俞\的口唇恿樱高斯可以到他l出的O低微的音，道：「我]有
                        人。」

                        　　高斯提高了音，道：「你]有⑷耍我也相信你]有⑷耍可是如果你不f
                        ，法庭就一定相信人是你，一切C全指C你是词郑　

                        　　俞\吞了一口口水，道：「我]有⑷耍真的！」

                        　　高斯在忍o可忍，但他是按捺著自己的脾猓道：「好了，r的情形怎
                        樱俊

                        　　俞\像是在背一樱@：「r，我正在散步，到屋中有女人的叫鞒
                        ──」

                        　　高斯一拍桌子，道：「r，你在屋前是屋後？」

                        　　俞\肃榈溃骸甘窃谖葑印…的後面……」

                        　　高斯怒道：「放屁！在屋後，刮著大北L，你不可能到屋中鞒淼暮艚
                        ！」

                        　　俞\陡地大了口，l著怔，高斯的手指直指他的鼻子上，一c也不客獾氐溃
                        「你是在屋子前？屋子的大T前？」

                        　　俞\低下^去，好一不出，看硪呀默J了。

                        　　在@r候，高斯也不禁暗暗佩服李玉芳的本事。^了好一，俞\才抬起^恚
                        道：「好的，r我是在屋前，到屋中有女人的叫，那又有甚N不同？」

                        　　高斯⒗钣穹嫉脑全搬了出恚道：「大不相同，你在屋前，就有可能看到死者
                        M屋，可能是你看到了死者紊磉M屋，你跟M去──」

                        　　俞\尖叫了起恚道：「]有，我]有跟M去。」

                        　　高斯陡地一怔，他抓住了俞\中的破`，道：「那你是看到死者M屋去的
                        了？」

                        　　俞\又吞了一口口水，才c了c^，高斯道：「好了，r的情形怎樱首先，
                        你樯觞N到那e去？」

                        　　俞\缀蹩蘖似恚道：「我真是去散步找`感的，在一篇小f，叫『L雨夜
                        w人』──」

                        　　高斯忙道：「行了，e你那N第八流小f了，r你到了甚N？」

                        　　俞\道：「我到那地方去^很多次了。那天晚上，我在黑暗中徘徊，天又冷，我
                        知道那屋子]有人，心中正在P算著情，忽然看到一女人，向屋子走恚那地方
                        如此荒僻，我在不信有e人和我一樱l神磉@e散步。」

                        　　高斯「哼」了一，道：「然不再有e人了。」

                        　　俞\像是未曾到高斯的一樱^m道：「我心中好奇，就躲在溽幔那女人
                        走近恚年o很p，衣著也好，人也漂亮──」

                        　　高斯又「哼」地一，俞\道：「她走到屋前，_了TM去，我想，原硭是屋
                        子的主人，一@幽杲而又美、富有的女人，寒夜淼剑是榱松觞N？o又是
                        一篇小f的好}材──」

                        　　高斯瞪了俞\一眼，@然於俞\@N拖泥水的⑹觯表示十分不M，但是俞
                        \完全不曾在意，^m道：「所以，我跟著淼侥俏葑拥拈T口，我在那屋子的T口呆
                        站著，心中很矛盾，我想按T，由那年p的女人黹_T，可是我又]有勇猢ぉぁ

                        　　高斯搓著手，道：「你s快f吧，e小f了。」

                        　　俞\@了一口猓道：「我K於]有按，又慢慢踱了_去，我o法知道自己在
                        那屋子的T口，究竟q豫了多久，就在我x_之H，我到了屋中，鞒隽伺人的K
                        叫。」

                        　　俞\v到@e，停了一停，高斯哼一，道：「那N，你的_是f了e，你是
                        在屋子前面到那下K叫的，不是在屋後，你樯觞N要撒e？」

                        　　俞\F出O擂蔚纳裆恚^了半晌，才道：「我必撒e，因槿绻我fr
                        我是在屋子前面的，警方一定追我以後看到的事，而那……就算我照f，也
                        不有人相信的！」

                        　　高斯的心中，充M了疑惑，他心中同r也佩服李玉芳料事的精_。因椴坏李玉
                        芳喽ór俞\是在屋前，而且也肯定俞\一定在案l後看到了甚N，高斯忙道：
                        「那N，你究竟看到了甚N，快告V我。」

                        　　俞\口唇掀樱欲言又止，才道：「r我被那一K叫，@得全身l抖，我瞪
                        著那屋子，一r之g，不知如何才好。而就在@r候，我看到一女人，奈葑拥拈T
                        奔了出怼！

                        　　高斯「啊」地一，道：「词衷硎且女人？」俞\的音十分苦，道：
                        「不，奔出淼哪女人，就是晚^早r，我看她走M屋去的那！」

                        　　高斯陡地一怔，道：「等一等，你才f的，看她走M屋子的女人，不是死
                        者？」俞\道：「是死者！」

                        　　高斯叫了起恚道：「甚N？死者又奔了出恚俊

                        　　俞\的p手抱住了^，一也不出，高斯又疑惑又l怒，用力⑺的p手拉了下
                        恚道：「你f明白，你看到死者奔出恚俊

                        　　俞\喃喃地道：「我知道不有人相信的，你是e了吧！」

                        　　高斯苦笑了一下，了一下手，道：「我相信你，你f下去。」

                        　　俞\呆望了高斯片刻，才又道：「r，我看到那女人奔了出恚就在我不h
                        奔^，但由於r天很黑，L又大，那女人K]有lF我，直向前奔去，很快就]入
                        黑暗之中。我再看那屋子，仍然艋鹜明，我在按捺不住好奇心，而且那一下K叫
                        ，o我很深刻的印象，使我知道一定有甚N人，在那屋中遭到了不幸，所以我]有
                        去追那女人，自淼侥俏葑娱T前，我……我是翻M去的。」

                        　　高斯心急，道：「你M去之後，就看到奔出淼呐人，死在屋中？」

                        　　俞\又u著^，道「不是，不是！」他望著高斯，道：「我看到……f出恚
                        你……不相信的！」

                        　　高斯吸了一口猓道：「你只管f。」

                        　　高斯@一次，不f「我相信你」，只是叫俞\f下去，那表示他心中τ嵴\的
                        ，根本已不怎N相信，那女人明明死在屋子e，俞\sf在K叫鞒鲋後，看
                        她奈葜斜汲恚@怎N叫人相信？

                        　　俞\也看出了高斯那N不信任他的B度，他@了一，道：「我一M屋子，就看
                        到有一人，伏在客d的地上，背上插著一柄刀，是一女人──」

                        　　高斯道：「L得和奔出去的那女人一模一樱俊

                        　　俞\u^道：「我]有注意，那女人的向下，背向上，我]有看清她的，我
                        只是看到她伏在地上，背上插著一柄刀，我rO其震，我不知怎俯身去握住了
                        刀柄，想⒌栋纬恚我握住了刀柄之後，我忽然又想到，我缶。r，
                        我……心中很y，行右埠芑，我在客d中找不到，就J到了N房，在那e看
                        到，就罅司，缶之後，我]有勇庠倩氐娇d，就尼衢T走了出去。」

                        　　高斯眉，瞪著俞\，俞\又道：「我出了屋子，比^清醒了一些，想到那
                        柄吹渡希一定留下了我的指y，我一定要⒅抹去才行。所以，我又回到屋中，怎
                        知我再M去那屋子的客dr，一切全了，就像是一鲐粢樱　

                        　　高斯τ嵴\@一段，有c不明白，道：「一切全了，那是甚N意思？」

                        　　俞\在不由自主地喘著猓道：「我一M客d，就看到原矸在地上的那女人
                        不了，我一回^，s在翘萆峡吹搅肆硪女人，就是我眼看她走M屋子和奔出
                        的那，我可以毫o疑J出是她，r我像是被雷殛一樱完全不知所措，我真的
                        不知道怎Nk才好。」

                        　　高斯忙道：「等一等，你x_屋子多久？」

                        　　俞\道：「大s五分左右。」

                        　　高斯道：「你是想告V我，在@五分之g，你第一次到的那女死者不
                        了？Q上了另一女死者？」

                        　　俞\c了c^，神情很苦。高斯一副o可奈何的幼樱道：「好了，其後又怎
                        N樱俊

                        　　俞\道：「我l著呆，突然，我到了警的警，我立r想起，我如果照
                        v，Q不有人信我的，所以我又急急x_了那屋子，淼搅宋葆幔出了屋子]有
                        多久，警方人T就到了。」

                        　　俞\v到@e，D了一D，才道：「以後的事，你全知道的了。」

                        　　高斯站了起恚砘刈吡撞剑停了下恚c燃了一支，深深地吸了一口。

                        　　@r候，他在o法肯定自己是不是相信俞\所f的！俞\的，根本是
                        不可信的，因槿绻照俞\所f，@件案中，有死者才是。但是至今橹梗
                        s只有一死者。照俞\所f，他第一次M屋，所到的那「伏在地上的女死
                        者」，又到哪e去了呢？

                        　　可是，看俞\的情形，他的_而且又不像是在fe。如果他F在f的是真的，
                        那N他第一次fe，也很可以原，因檫@N事，_是不有人相信的！

                        　　^了好一，高斯才@了一口猓f道：「俞\，@就是樯觞N刀柄上有你指y
                        的原因了？」

                        　　俞\苦笑了一下，道：「我不……第一次看到死人之H，去握那柄刀的刀
                        柄！」

                        　　高斯呆了片刻，拍了拍俞\的肩^，道：「你有甚N[m著我？」

                        　　俞\哭手，道：「全f了，高斯，你要救我，我]有⑷耍你要相信我！」

                        　　高斯想安慰他拙洌但是s又在不知道f甚N才好，看到俞\可z的幼樱他
                        又不忍心渌，只好喃喃f了拙洌告ex去。

                        　　高斯在x_俞\之後，一直苦笑著，直到他再和李玉芳面，一面覆述著俞\的
                        ，一面仍不住苦笑著，他真怕他覆述到了一半，李玉芳就大斥「胡f八道」！

                        　　可是出乎高斯的意料之外，李玉芳s得十分用心。等高斯v完，李玉芳才
                        道：「俞\]有f他第一次到的那死者，穿的是甚N衣服？」

                        　　高斯眨了眨眼，道：「他]有f，我也]有。」

                        　　李玉芳又]了]手，道：「那不成}，那女人的衣著，一定十分普通，所以俞
                        \]有在意。」

                        　　高斯望定了李玉芳，道：「你相信俞\的？」李玉芳的神Bsp描淡，道：
                        「樯觞N不相信？他f了一次e，不再f第二次e了，而且他@次所f的，全都可
                        以解得通。」

                        　　高斯叫了起恚道：「解得通？他第一次到的那具企w呢？到哪e去了？」

                        　　李玉芳道：「e忘他在屋後等了五分左右，五分可以做很多事情了。」

                        　　高斯苦笑了一下，道：「要就你J定俞\是词郑要就完全相信他的，真不明
                        白你心中究竟在想些甚N！」

                        　　李玉芳笑了笑，一副高深莫y的幼樱高斯想再些}，可是李玉芳sb出
                        一副忙得不可_交的幼恚令高斯不得不x_她的k公室。

                        　　第二天早上，高斯打_蠹一看，就看到了笊系拇祟}：「神z女郎一案疑
                        俞\，警方深入{查後@」。

                        　　高斯缀踔碧了起恚俞\突然@，那然是因樗v了，但是，俞\所
                        f的真是？樯觞N李玉芳@N缀跞巳硕疾相信的，反倒如此相信？@
                        }，ef高斯要，俞\自己心中也不明白。

                        　　俞\在拘留所中，突然接到通知，f他可以自由x去之H，心中也是一片迷惘。
                        他本硎且樽约旱慕v太奇特，不有人相信，才_了警方的，高斯要他f出真
                        相之H，他也料不到警方相信他的，而且那N容易就放^了他！

                        　　俞\x_了拘留所，茫然地向前走著，他根本]有注意在他的身後不h，有一
                        人在跟他。跟他的那中年女人，衣著、幼尤都普通之O，根本不引人注
                        意的那一N，@中年女人是李玉芳化y的。她一直跟在俞\的身後，她可以看到俞
                        \那N神思恍惚的幼樱俞\一直步行著，]有搭。

                        　　大s一小r後，淼搅艘l很M窄的M街之中，那是俞\住所的街道。李玉芳仍
                        然跟在後面，她不但留意俞\的屿o，而且也在留意一路上是不是另外有人在跟
                        俞\，可是K]有lF甚N。

                        　　放俞\的事，李玉芳曾和上激烈地q^。警方高h@件案子之
                        H，李玉芳蟾媪擞嵴\的第二次C~，c的大多等耍都不相信俞\的。但是李
                        玉芳s力排h，甚。最後，主任李玉芳：「你{甚N@酉嘈胚@No稽的
                        ？」

                        　　李玉芳答道：「因樗@次C~之中，]有疑c！」

                        　　主任盯著李玉芳，道：「]有疑c？他到的那另一女死者呢？」

                        　　李玉芳道：「他曾x_^那屋子五分，在@五分之中，可以有很多的化。
                        我要求放俞\，@件案子的PI，@然是在那支唇膏上──」（李玉芳v到@e
                        之H，有一位高警官道：@同o稽。不^李玉芳K]有理睬，^mf下去。）

                        　　李玉芳m道：「那支唇膏，其中一定有重大的z密，可娴较喈的康慕疱X。而
                        如今，那支唇膏K不在死者的z物之中，而词忠部赡]有得到──」

                        　　主任打嗔怂的^，道：「你又怎N知道？」

                        　　李玉芳的神B自然，道：「主任，你]有看^我的蟾妫坑幸叫n珍的女人，
                        突然出F，想要得到那支唇膏，我根本就不信@女人所f的一切，除了有P唇膏的
                        那一段之外！」

                        　　c的人，包括主任在龋都大大不以槿坏u著^，李玉芳又道：「所以我要
                        求放俞\，我想，词秩绻]有得到他想要的|西，就以樵谟嵴\那e，一定
                        再去找俞\的。我跟俞\，可以找到直接的索。」

                        　　主任望了李玉芳半晌，才道：「你^去的O好，你可知道@件案子若是出了
                        e，有甚NY果？」

                        　　李玉芳立r答道：「我只知道，如果我不依照正_的方向去刹椋就使一全
                        然o辜的人，因\⒍被定罪！e的我不^。」

                        　　主任考]了好一，K於答了李玉芳的要求。在h上，李玉芳的回答m然p
                        ，但是她s知道，自己所的任，O其沉重！不但包括了破案，也包括了俞\
                        的安全。所以，她在俞\一出拘留所就跟起，一直淼搅擞嵴\所住的那lM街，可
                        是一路上，sK]有可疑人物出F。

                        　　李玉芳眼看俞\M了一幢建B物的翘菘冢她等了半分，也走了M去。俞\是
                        住在且小居住挝恢校是李玉芳早已知道的，所以她直上牵淼接嵴\居住
                        的那挝婚T外。

                        　　俞\@然已回到了家e，李玉芳在T口正考]著，是不是M去τ嵴\f
                        明，他可能有危U，词植就此放^他之H，T韧蝗鞒鲇嵴\呼叫。那一下
                        呼叫淼檬分短促，@然是叫到一半，就被人阻止了。李玉芳陡地一怔，立刻往通
                        向天_的翘荩奔上了撞剑矮著身子藉著翘莸难谡冢同r，已握住了手，
                        住了T口。

                        　　^不一，只T打_，人架著俞\，其中一⒂嵴\的手拗向身後，另一
                        神B海一起推著俞\走出怼Ｔ谌人身後，有一妙g女孩，s正是n
                        珍！@四人才一F身，李玉芳立rL身起立，口已柿怂，喝道：「警察，
                        不准印！

                        　　n珍走在最後，一看到李玉芳，立刻向後退去，用力P上了T，那男人⒂
                        \用力向前一推，便向下就跑。

                        　　李玉芳一直不怎N喜g使用武器，可是在如今@拥那樾蜗拢她也只好B射了
                        。她可以肯定那分e射中了那人，可是那人仍然亡命向下跑去。

                        　　李玉芳一S而下，俞\目瞪口呆，不知所措，李玉芳向他一推，道：「快跟我下
                        去。」

                        　　俞\跟在李玉芳的後面，一直奔下去，奔出街，男人中已有一不支倒地，
                        另一恰好被擅警T截住。同r，街上的人一起l喊起恚抬^向上看去，只n
                        珍正沿著水管想攀下恚但是只攀到一半，她已知道，完全o法逃走了。李玉芳
                        了一口猓警的杪，也髁诉^怼

                        　　高斯到李玉芳的r候，已是商熘後了，笊显缫芽登著「神z女郎案善啤
                        的新，但高斯仍然是莫名其妙。他找了李玉芳很久，最後是等在李玉芳住所T口
                        不走，直到午夜才等到李玉芳回怼

                        　　高斯不由分f，硬跟著李玉芳M了屋子，劈面第一句f道：「n珍是词郑课
                        真不敢相信。」

                        　　李玉芳冷冷地道：「是聪樱　

                        　　高斯道：「好，是聪樱∧悴挥ξ依浔冰的，要知道，能破案，全靠我！」

                        　　李玉芳笑了起恚道：「那倒是真的，]有你，我也不岩身n珍。」

                        　　李玉芳瞅著高斯，道：「我早δ阏f^，n珍的靠不住，死者]有理由向陌生
                        人透露那N重大的z密，你sf有@可能？」

                        　　高斯苦笑著，道：「她f的r候，表情那N逼真，真想不到──」他停了一
                        停，才道：「n珍的破`在甚N地方？」

                        　　李玉芳道：「第一，她不f那唇膏中的z密，r值等於一架七四七客C，@可
                        能性太小；第二，唇膏中如真有@又卮蟮牡z密，死者就不S便拿出斫o人用，她
                        f的根本是一派胡言！」

                        　　高斯了肩，道：「那Nn珍她──」

                        　　李玉芳道：「先f死者，死者是一j人，送信息。那支唇膏中有一封
                        信，和一批毒品的\路有P。n珍是暗中O她行拥娜耍死者根本不知她信息
                        一送到，就要o人死，只榱素c小便宜，才做@N事。她到那屋子去只是去交
                        信，n珍早在屋中等著她，另外人在屋外，n珍可能太心急了些，o死者lXn
                        珍要⑺浪，她就大叫著奔了出愆ぉぁ

                        　　高斯忙道：「就是俞\到的那下K叫！」

                        　　李玉芳道：「Γ@是案中的PI，俞\看到死者奔出恚立r到那屋子去，n
                        珍不知道淼氖巧觞N人，就只好伏在地上b死，那柄吹叮只是对谒的{下。俞\
                        慌y之中看到，手足o措，握了一下刀柄，立rx_。俞\x_之後，n珍的
                        手下，已捉住了死者，再回到屋中，死者就死在那柄M是俞\指y的刀下了。在死者
                        遇害的r候，一定仍有呼叫鞒淼模但由於r俞\是在屋後，背著L，所以甚
                        N也不到。」

                        　　高斯吸了一口猓道：「所以，俞\再回去的r候，喂，等一等，那N，那唇
                        膏呢？」

                        　　李玉芳白了高斯一眼，道：「蠢蛋，死者在逃出碇後，⒅г谏磉N？
                        然在荒野之中了。」

                        　　高斯伸了一醒，道：「好像很危俊

                        　　李玉芳笑著，p手推著高斯，⒏咚雇瞥隽碎T。


                  全文完 

-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
