-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
      金酋L

                 
                  第一章第二章第三章第四章　


                    
            第一章 



                  高斯到@南太平洋小u淼哪康氖z影，z影是他的I。@小u位於菲律
                  e的南部，u名叫作泰。高斯之所以淼教u，是因榘月之前，他在一
                  偶然的集上，遇到一人W家的故。

                  　　人W家r用O神z的口吻形容泰u，他f：「我到^世界各地，研究各地
                  的人，每地方的人，都有其源始可ぃ可是只有泰u是例外，泰u上的土
                  人，我甚至o法肯定他是哪一N人，或S是和印尼土著相近的棕色N人，可是他
                  有O其神z的L俗和信仰，我根本o法接近他，更ef了解他了！」

                  　　如果r高斯不是多喝了妆酒，多f了拙湓，他或S也不到@荒僻的小
                  u上淼摹

                  　　可是，高斯rsH有醉意，他「哈哈」一笑，道：「那是你不想去接近他，
                  作槿祟W家，你不是十分Q，所以才@樱　

                  　　@N批u，然是^不Y貌的，集上也因此o了片刻，那位人W家算沉得
                  住猓只是冷冷地道：「有些人於自己不必去w的困y，X得旁人做不到是
                  很愚蠢的！」

                  　　高斯s沉不住猓大宣眩骸肝业侥神z的泰u去，用我的z影C，⒛
                  u上土著的一切下恚　

                  　　如果r不是有包士先生在龅脑，一到明天，高斯可能早就⑺酒後的豪
                  Z，T九霄外。可是，偏偏包士先生在觯而他是一著名的出版商，r就
                  拍著高斯的肩^，道：「好，我替你出版＜，到r一定可以Z尤世界！」

                  　　人W家又加了一句，Z獗冷：「希望你e令我失望，大家都等著。」

                  　　於是，即使在第二天酒醒了之後，高斯也不能再打退堂鼓了！他花了三天的r
                  g，搭乘一艘O船，到了泰u，那小u根本]有定期的交通工具。

                  　　不^@r，高斯躺在海┥希望著{天白，著海_刷著沙┑穆音，身下
                  的海┯旨又，除了大自然的音之外，甚Ne的音都]有，高斯]著眼，享受
                  著光，心e一c也不後悔。

                  　　泰u的L景十分美怡人，他根本忘了rg，直到肚子有cI，他才_
                  眼，坐起身怼．他坐起身碇H，他不禁陡地呆了一呆。在他的γ妫蹲著一M
                  都是y的老^子，那老^子的~角又高又V，p眼深陷，炯炯有光，正盯著他在
                  看。

                  　　高斯心e自然很不高d，因榭幼樱那老^子已砹撕芫昧恕Ｒ人在那
                  美的h境中享受o，自然是不喜g人泶_的，所以他瞪了那老^子一眼，
                  站起身怼

                  　　高斯才站起恚那老^子也站了起恚而且，_口Ω咚拐f起怼Ｄ抢项^子
                  要Bf杀椋高斯才得懂，他是在f十分生硬的英Z，那老^子是在他：先生，
                  要不要Ic|西回去做o念？

                  　　高斯懂了Ψ降脑之後，他忍不住哈哈大笑了起恚@在是令人l噱的
                  事，@拥囊小u上，居然也有做[客生意的人！

                  　　昨天，高斯踏上@u的r候，缀岩勺约阂做穴居人。幸而在x岸不h，
                  有羧思遥K不是u上的土著，而是菲律e人，而且居然有一家有砷g由棕
                  搭成的房g，算是旅店，高斯才算有了身之所。就是@拥囊小u，居然有兜售
                  o念品！

                  　　高斯一面笑著，一面道：「好，我倒想Ic|西做o念，不知道@e通用甚N
                  牛俊

                  　　高斯@，根本是_玩笑性|的，可是那老^子sR上接著道：「先生，披索
                  可以，盾也可以。」

                  　　高斯了肩，道：「好，你想u甚N|西o我？」

                  　　老^子的B度，忽然之g，得十分神z，四面望了一下。老^子@N神B
                  在是多N的，附近根本]有人，就算大叫，也至多不^@起纂b海t而已。

                  　　老^子四面看了一下，才纳磉，摸出了一bL方形的小木盒怼

                  　　@r，高斯才打量了一下Ψ降囊轮，那老^子穿著一件幼雍芷嫣氐陌茁椴颊
                  袍，看硐袷腔亟掏匠４┑哪欠N，o法肯定他_的年o，但是精神看砗芎谩Ｋ取
                  出了那b木盒之後，又用p手⒛竞醒谧。向高斯望怼

                  　　高斯一眼就看到，那b小木盒的外面，有著味l古愕母〉瘢看硐袷峭
                  人的雕刻品。他心中就十分高d，能虻玫揭患土人的雕刻品，至少是一收了。

                  　　高斯f道：「好，我要，多少X？多少披索？」

                  　　老^子阮^想了一想，道：「汕披索！」老^子的_r，令高斯不由自主，R
                  出了一B串的粗怼Ｋ然不是用英Z砹R，而是用他常用的方言，他R的r
                  候，老^子眨著眼望著他，神情好像十分害怕。高斯]有R完，他就大叫一，
                  小木盒向高斯^恚D身就逃！

                  　　@突如其淼幼鳎著了高斯一跳，R也R不下去了，木盒打在他的身上，
                  出乎意外地，十分疼痛，在他的身上落了下恚落在沙上，也立r埋了半截在沙e，
                  看硎分沉重。

                  　　高斯一面嶂被木盒糁械男乜冢一面抬起^砜r，那老^子跑得十分快，D
                  眼之g，已奔M了近岸的密林，看不了。

                  　　高斯一老^子的_r就破口大R，因樵谒的A料之中，Ψ街炼嗖贿^_r三
                  或五披索而已，可是一_r，居然是汕披索！汕披索，等於好装K美金，高
                  斯再也想不到@拥男u上，也有敲p[客的牧T，所以才怒獯蟀l的。

                  　　可是接下淼氖拢他s是意料不到的。那老^子既然了木盒，而且他被木
                  盒打得很痛，那木盒看硪膊恢瞪觞NX，然是w他所有了！

                  　　高斯毫o染蔚馗┥硎捌穑那b半截埋在沙e的木盒恚可是他才拿起那b木
                  盒，就陡地呆了一呆，那b小木盒的沉重，h出乎他的意料之外！

                  　　那木盒不^五奸L，家方，可是拿在手e，沉甸甸地，一r之g缀踝ゲ
                  住。

                  　　高斯自然知道，世界上Q]有任何木^有@映林氐模盒子@又兀然是由於
                  木盒中有甚N不こ５|西之故。高斯是性急的人，他即刻迫不急待地想⒑凶哟蜷_
                  怼？墒前敕昼之後，他又有了新的意外：那木盒看恚是打不_的！

                  　　那外表看硎且浑b木盒，H上，可能只是一段木^而已。高斯翻砀踩サ乜
                  看，也看不出w口在甚N地方。要不是高斯肯定，一段木^Q不如此沉重的，他
                  Q不再幽X筋去打_它了。

                  　　高斯反正]事，他坐了下恚㈦p足伸向前，伸到海水陨恚可以缘玫降牡
                  方，然後，再仔硌芯磕请b木盒。不一，他就看出，那b木盒的形睿恰恰像─
                  ─一c也不e，恰恰像口小棺材。

                  　　任何L方形的盒子，看起矶伎梢韵窆撞模但那b木盒尤其像，那是因楹猩系
                  浮雕。

                  　　盒的六面，有一L方形面]有雕刻的，c之相Φ囊L方形面上，刻著一
                  p手交B，放在胸前的人。通常只有死人才有@拥淖荩埃及的木乃伊，就全是@
                  拥淖荩浮雕上的人，有著巨大的^，不^刻工陋，是甚N拥念^，s看不
                  清楚。

                  　　小木盒上其他L方形面，刻的全是野F的D案，纂b走F刻得很生印Ａ硗
                  正方形面上，刻的是一N幼雍芷嫣氐幕ǘ洹Ｋ以，使得@小木盒看起恚十
                  足像是一口小棺材。高斯在仔察看了一之後，又lF那的的__，是一b木盒，
                  不但是一b木盒，而且是手工O其精巧、u作十分精美的一b木盒。因楦咚乖诤
                  上，lF了S多vM交e的裂p，那些裂p又又o密，如果不是仔察看，是根本
                  lF不了的。

                  　　高斯也立即想到，那是一b「CP木盒」──所^CP木盒，就是整盒子，是
                  由S多K木料，巧妥地拼合起淼哪欠N，一定要先弄_其中的一K，整木盒才解
                  w，不然，除非⒅裂碎，否t是打不_淼摹

                  　　有了@lF，高斯心中更加高d。因樗假定，@木盒是泰u上土人的作
                  品，如果土人可以u造出@N精巧的CP盒子恚那足以C明泰u上的人，有十分
                  高明的文化和智慧，@又是他的另一收了。

                  　　高斯D⒛竞胁痖_恚他用一柄小刀，在每可以看得的裂p上探著，可
                  是每一p都合得十分o密，全然徒o功。

                  　　高斯全神注在@CP盒子上，也忘了肚I，直到肚子咕咕叫不已，他抬^看
                  了看已谜中的太，才省X自己已M了不少rg。

                  　　他手⒛竞蟹胚M袋中，木盒m小而重，使他X得很不舒服，他索性⒅抓在
                  手中，向岸上走去。穿^了一片淞郑就可以看到那准胰司劬拥淖∷，一群狗奔^
                  硐蛩吠叫著，小孩咬著手指，有c好奇地望著他。

                  　　高斯直走到他住的那家「旅店」，在T口一草棚下坐了下恚手⒛切∧竞
                  放在竹子成的桌上。店主人是一中年男人，看硐袷呛T，走了^恚高斯道：
                  「肚子I了，我要最S富的食物！」

                  　　店主人M面笑容，道：「我有最好的──」高斯始K不能知道，店主人能供
                  「最好的」甚N，始K不能知道的意思，就是他以後再也]有C知道，因楫店主
                  人f到@e之H，一眼看到了桌上的那b木盒。

                  　　而他看到了那b木盒之後，他大叫了一，v了删涓咚孤不懂的，D身就
                  奔，一面奔，一面叫著。

                  　　S著店主人的叫喊，屋中奔出如下人等：三女人，四小孩，一男人。高
                  斯所知，那是@村落的全部人口，@些人一奔出恚就直奔海。

                  　　高斯站了起恚叫道：「喂，你稚觞N？你稚觞N？」可是完全]有人理
                  他。

                  　　而高斯也看出事情不^砹耍因女人在向前奔去的r候，手抱起，
                  才好奇地看著高斯的那小孩子。而另一女人，起初想去抓一b就在她身前的
                  u，跟著u奔了刹剑被一男人一把⑺抱了回恚^m向海奔去。


                  第二章 



                        照他奔走的那N狼奔豕突的情形砜矗直像是u中心的那座高山，在十秒
                        之龋就要向他^砸下硪樱「咚褂X得，那不是叫叫就可以阻止他的，他B
                        忙x_桌子，追了上去。可是在奔跑的速度上，高斯@然及不上那些人，甚至及不上
                        其中一最肥胖的女人。等到高斯追到海r，看到所有的人，全上了一艘木船，
                        男人已迅速地扯起帆恚木船已出海了。

                        　　高斯整人都呆了，看幼樱@些人不但走得匆忙，而且像是永hx_@e，再
                        也不回砹耍∧呛直是亡命了！

                        　　高斯又大呼叫了一回，可是木船越越h，@r，高斯才想起了店主人是看到
                        了那b木盒之後，才陡地狂叫起淼摹

                        　　一b小木盒，就算是一口小棺材，又何以引起@些人@拥捏@恐？高斯搔著
                        ^，一c也得不到答案，他只好走回「村落」去，@r，村落e除了u、狗之外，一
                        人也]有，高斯老不客猓自己邮郑找到了食物，吃了一餐，看硎澄锖
                        多，不愁I到肚子。他一面M食，始K未曾x_^@b小木盒。

                        　　等到他填了肚子，他才X得在太o了，o到了u上像是只有他一人。

                        　　然，他知道u上Q不止是他一人，店主人f，u中心的山谷e，就住著泰
                        族的土人。究竟有多少土人，店主人也不知道，因橥寥K不友善，硪膊g迎
                        e人M去。而要到_那山谷，f只有一l路可通，要^一O其曲折、U窄的
                        地下水道，所以]有人去^。店主人也告V^高斯，那人W家就是硬要M去，而被
                        他囊恢O高的棕渖辖饩认淼摹

                        　　高斯他知道，除了土人之外，至少有那老^子。那老^子看聿幌裢寥耍土
                        人f是牟浑x_山谷的，那N，@老^子又是甚N人？F在，他又在甚N地方？高
                        斯Q定先去找找他。

                        　　高斯先在村落的附近找了一遍，接著，又持著一根木棍，找到更h的地方，用木
                        棍拍_饷艿囊安莺凸嗄玻一面大叫著。

                        　　可是一直忙了多小r，仍然一c信息也]有，高斯只好回恚打_了椰子，
                        喝著清甜椰子汁，心eP算著他怎Nk。

                        　　他原是F下海口，要用z影C⑻u土人的生活情形o下淼模@工作仍
                        是非M行不可，要不然，他就不能回去──]江|父老。

                        　　可是F在，sl生了@右患他事先^想不到的意外，他是不是再在@u
                        上待下去呢！

                        　　恬o的h境似乎]有椭，高斯越想心e越是。而@一切溃又全是那b小
                        木盒所引起的，高斯心e一l急，手抓起小木盒恚向前就！

                        　　@r，他正躺在煽渲g的一由淦そM成的吊床上，那小木盒被他出去，
                        「啪」地一，重重撞在种上，落了下怼

                        　　高斯一眼看到，小木盒一落下恚跌在地上，其中有一K不t形畹男∧绢^，
                        跌了出恚

                        　　那是CP盒子的屑~！只要@K小木^弄_了，再要打_那b盒子，就^不是甚
                        Ny事！

                        　　高斯心中大喜，一S而下，只可惜於怎幼缘醮采舷恚高斯的可不足，
                        他H上是牡醮驳倪上，L跌下淼模一落地，他就向前奔去，拾起那K小木
                        ^，又拾起木盒怼

                        　　小木^是在木盒中心部份跌下淼模好是刻在，盒上那p手交叉的人的^~
                        部份。

                        　　同r，高斯也可以看，木盒缺了一小部份，木盒e面，看硎且右环N十分
                        g的，灰S色的淦ぃ不知包著一些甚N|西。

                        　　本恚高斯可以立刻割破淦ぃ看看e面那N沉重的原因是甚N。但是，高斯又
                        lF，那淦ど希好像用一N棕t色的料，密密麻麻，著不少文字。

                        　　@r，高斯的好奇心，已被引l到Oc，他在不想弄哪且淦ぃ而且，
                        盒子可以拆_，也不必急在一r。

                        　　高斯⒑凶幽迷谑种校看了一，又小心翼翼，拆下另一K怼Ｄ竞锌硎怯稍S
                        多K不t的小木K拼成的，手工精密得高斯拆一K，@一K，而且，不是拆_
                        最後三K，似是不能取出盒中的|西怼５鹊讲痖_了最後三K，盒中十分沉重的|
                        西，「啪」地落在桌面上。

                        　　高斯忙⒑兄械|西，拿在手中，找到了那淦さ倪】冢小心挑了_恚
                        皮揭_。

                        　　淦ひ唤议_，e面是已乾了的，L方形的一F泥。高斯然可以肯定，有|
                        西在泥e面，因槟FQ不如此之重。

                        　　他⒛F在桌面上pp敲放著，乾了的泥F，很容易就裂了_恚泥F才一裂
                        _，高斯就X得眼前金光一W，接著，他缀醪幌嘈抛约旱难劬Γ

                        　　他⒛嘈纪耆落之後，@露在桌子上的|西，令高斯一面不嘤檬郑敲自己的
                        ~角，告V自己，其早就料得到，那小木盒we如此小，而拿在手上@N沉
                        重，盒中的|西除了金子，不是e的|西！

                        　　那然是S金，而且一定是度O高的S金，不然，不有@拥姆萘亢凸伞

                        　　那K不是一KS金，而是一S金T成的小人像，s有四奸L，看砗秃猩系母
                        雕一樱p手交B放在胸前，^上有巨大的^。在金像上可以看得十分清楚，那^
                        是一大帽子，所以整小金人像，看硎足是一土人部落的酋L。

                        　　一金子打成的酋L人像，放在@泳巧的一b木盒之中，高斯完全迷惑了，完
                        全o法理解那究竟是怎N一回事！他不喾砀踩タ茨墙鹱尤讼瘢又想起那老^子_
                        r汕披索，在太便宜了，ef@金像是一O其精美的手工品，H是S金本身
                        的r值，也hh不止汕披索！

                        　　可是，那老^子樯觞N忽然之g，耍@佑r值的|西而逃走呢？

                        　　^了好久，高斯才想起那淦恚那淦ど虾孟裼形淖郑高斯忙淦し了
                        ^怼Ｒ稽c也不e，淦ど洗_有文字，是用一N棕t色的墨汁上去的，可是高斯s
                        一c也看不懂那N古怪、扭曲的文字。

                        　　@r候，高斯除了迷惑之外，心情也是d^之O，@u上的土人，不但有那N
                        精巧的手工技能，而且有自己特的文字，@NlF，一В那真正是可以
                        Z尤世界了！

                        　　然，{手^的@些Y料，是不虻模他需要和土人直接接|。高斯有了主
                        意，d致__，搬出z影器材，⒁磺腥抬了下恚那花了他不少rg，等他一口
                        猓完成了z影工作之H，太已西沉。

                        　　高斯又自己邮郑弄了一DS富的晚餐，然後，回到屋中，c起油簦在淦そM
                        成，著乾草的床上躺了下怼

                        　　在忙著z影的r候，不X得怎N樱@r天黑了，躺下後，高斯才感X到：
                        在太o了！高斯K不是怕o，而是他想起了一B串o可解的怪事，那些菲律e人看
                        碓谶@u上住了很久，如果不是有O度的恐郑是Q不在三分之染头一切逃
                        走的！

                        　　那些人樯觞N肯做那N大的奚呢？y道@b木盒，@木盒中的金人像，是甚N
                        凶兆的象徵？

                        　　高斯在躺下淼r候，一直⒛请b金像握在手e，有r候放在~^上，那金像被
                        他握得有c微兀他忍不住又起碜屑看了一看，心中的那N感X，也uu形成了一
                        N恐值母杏X。可是事上，四周安o得出奇，一c象也]有，日g的活邮垢咚
                        疲倦，他重又躺下之後，不久就睡著了。

                        　　在熟睡中，高斯作了一簦粢自己在海上h流，海浪很大，他的身w在不
                        地u晃著，那些海浪打在身上，使他感到很痛，那N痛楚，K於令得他醒了^怼．
                        他醒^碇後，他才lF，@K不是簦他的身w真的在u晃，而且痛楚也是真
                        的，那是饷艿渲Γ不喾鞔蛟谒身上所造成的。

                        　　高斯一r之g，弄不明白那究竟是怎拥囊环N情形，但是在他D活由碜佣
                        未果之後，他立r知道自己是在甚N拥那樾沃下了！

                        　　他的境@然O椴幻睿他的手是全被著，B同他的身w，一起被YY地
                        在一根A木上，而那根A木比他人L，被人抬著，在密林中前M！


                  第三章 



                        天色十分黑，高斯的是向上的，身w也不能D樱所以他根本o法弄清楚，抬
                        著他向前走的是甚N人，而密林中多N淠镜闹θ~又如此茂密，枝~不喾髟谒的身
                        上、上，十分疼痛。

                        　　高斯又@又怒，陡地叫了起恚道：「你是甚N人！快放我下恚　

                        　　高斯叫了茁，他的叫，好状伪徽枝向他上拂^的枝~打啵可是抬著他
                        的人像是根本完全不。

                        　　幸好不久就出了密林，高斯勉移又^部，向旁看去，可是o他如何努
                        力，他是只能看到，在他_前那人的^部背後。他看到那人的^，梳成一奇
                        形怪畹镊伲那人的w色，又好像很黑。高斯又道：「你是甚N人？是u上的土
                        人？樯觞N⑽医起恚俊

                        　　仍然]有回答，高斯已被抬到一山洞前。

                        　　高斯不知道接著有甚N事l生，但是@幼颖蝗私著抬著向前走，o如何
                        不是一件愉快的事，叫喊既然]有用，高斯就_始暝。可是他暝的Y果，是那根
                        A木，在抬著他的人的肩^上，D了半D，使他的本向上反而得向下了！

                        　　@r，他已被抬M了山洞，山洞中有火光uu移近恚高斯成了向下，他
                        只能看到走^淼娜说南掳肷恚他看到，和抬著他走的人一樱走^淼人，@
                        然是握著火把的，全都穿著一N灰白色的麻成的L袍。

                        　　高斯一看到@NL袍，立r就想到了那老者！那要⑿∧竞幸远千披索uo
                        他的老者，穿的就是@拥陌着郏「咚褂纸辛似恚道：「放我下恚　

                        　　想不到@一次，居然有了反，也不知是那一人，伸手在他的後X上，拍了
                        下，那上码m然拍得不重，但那@然不是有Y貌的幼鳎接著便得有人道：「o一
                        c，你很快就知道了！」那人v的，居然是相正的英Z！

                        　　@r候，高斯也知道，事情Q不是那N瘟耍∫恢钡剿到@删湓之前，他
                        都J樽约阂欢ㄊ锹湓谂c世隔^的土人手中，他D^S多念^，全是朝@方面去想
                        的。

                        　　可是在到了那删湓之後，他可以肯定，那些人，Q不是甚N土人！c世隔^
                        的土人，]有可能v正的英！而@些人如果不是土人，那又是甚N人？高斯_
                        始冒汗，他的音也有c嘶。道：「你究竟是甚N人？」

                        　　@一次，他]有得到回答，只是後X上又被人拍了上拢只不^@上s拍得相
                        重，重得足蚴垢咚怪道，如果他再出的，一定有苦^吃！

                        　　高斯只好忍著猓火光在他前面W耀，他^m被人抬著走，那山洞又深又M窄，
                        不一，居然到了流水。由於高斯的朝下，所以他可以看到，山洞中有一道相
                        湍急的河流，向深流去。在流水中，有装悛木舟泊著，而他立r被放M木舟
                        之中，朝下，木舟晃恿紫拢有人上了舟，木舟立r著湍急的qL水向前
                        出去了。

                        　　到了@r候，高斯心中的好奇心，已龠^了他的恐中摹＿@l山洞中的地下河
                        流，他曾「店主人」f起^，「店主人」K且提及，那是通向u中心山^韧寥
                        部落的唯一通道！可是照如今情形看恚住在u中心的，@然不是甚N土人部落！

                        　　木舟在湍急的流水中g前，好像有人用_踏住了高斯身上的A木，所以高斯
                        的身w，K]有S著木舟的左右u晃而LL去。那l地下河道的水流越碓郊保
                        突然之g，高斯X得已出了山洞，一清L吹^恚木舟打著D，uu停了下怼

                        　　木舟一停，高斯立r又被抬了起恚@一次，他倒有C看清抬他的其中一
                        人，那人的w色的_很黑，穿的是灰白色的麻|L袍，神情很海而更令得高斯吃
                        @的是，那人的腰上，插著一柄大型手！

                        　　高斯不禁苦笑了起恚他到@u上淼哪康模是硖皆L居住在u上的原始土人
                        部落的，可是如今，他s遇到佩了手的「土人」！

                        　　@些「土人」究竟是甚N人物？他有甚NY果？高斯越想越吃@，背上不禁淌
                        下冷汗怼Ｋ仍然被@扇颂е，一直到抬M了一g茅屋，那根A木才被Q了起怼

                        　　A木被Q起之後，照f，他比被人打M抬著走舒服得多了──如果他是^上
                        _下的。可是那A木Q了起淼娜耍s⑺^下_上倒放著，而且那扇艘
                        Q起A木之後，立r渫顺鑫葑尤ァ

                        　　高斯不禁大叫了起恚道：「喂，你⑽曳诺沽耍∥业念^在下面，你弄e
                        了！」

                        　　那人根本不理高斯，就走了出去。^下_上被倒^碡Q著，高斯於瑜珈g
                        又]有甚N研究，然不舒服到了Oc，他想再叫，s到一人难e面走了出
                        恚道：「他]有弄e，⒛愕惯^矸牛可以使你的^X多得c血液，比^清醒
                        些！」一到走出淼娜四诱f法，高斯不禁苦笑了起怼

                        　　m然他被^下_上倒放著，仍然一涌梢钥吹窖矍暗那樾危不^看出淼那樾斡
                        c怪。他看到走出淼哪人，穿著一套服，腰H的皮上，一佑兄手，有一
                        c相奇特的是，那人的^上，戴著一只有回教徒才戴的帽子，那人的眼睛向下
                        垂，@然也在望著高斯。

                        　　高斯吞了吞口水，道：「你究竟想⑽以樱俊

                        　　那人拉^一竹椅，坐了下恚冷冷地道：「你f日Z好了，我懂！」

                        　　高斯不禁奇怪，道：「我樯觞N要f日Z？我又不是日本人！」他f了@一句，
                        心e陡地一樱忙又道：「你一定Je人了！」

                        　　那人又冷笑一下，站起身，走^恚A木提了起怼

                        　　那人提起了A木之後，又⒅重重D在地上，@一D，高斯的^m然]有直接撞
                        在地上，可是那N感X，也Q不好受，高斯只X得眼前金星直冒，缀跞滩蛔∫I吐
                        起恚他一面喘著猓一面叫著：「停手！停手！」

                        　　那人狂笑著，後退了刹剑道：「@涌梢粤钅闱逍岩稽c，使你起自己是日本
                        人！」

                        　　高斯心e在啼笑皆非，他真想不到他到泰u恚遇到一切到外地旅[遇到
                        的同拥氖拢包括被人`J槭侨毡救嗽龋

                        　　高斯翻著眼，道：「你可以看我的C件，我的行李e有我的C件──」

                        　　他才v到@e，有一人走了M恚M淼哪侨耸种校提著一箱子，那正是高
                        斯的行李箱，箱子放在地上，M淼哪侨司屯肆顺鋈ァ

                        　　那人伸_向箱子就踢，高斯陡地叫了起恚道：「小心c，e面是──」

                        　　高斯K]有叫完他想叫的，因橄渥右驯惶吡碎_恚箱中高斯全套的名Fz影
                        器材，也散落了一地，而那人av的鞋子，踏在那些器材上面之H，高斯心如刀
                        割，]上了眼睛。

                        　　^了片刻，那人才道：「你不是日本人，是日本人派你淼模俊

                        　　高斯重又_眼恚他lF所有的|西，可以拆得_淼模已全被拆_砹耍
                        那人的手中，正拿著他的旅行C件，在望著他，ψC件的照片。

                        　　高斯知道@其g一定有著`，而且@`也不是一r之g，可以解得清楚
                        的，他只好道：「你⑽业罐D恚比^容易看清楚！」

                        　　那人s⑹种械淖C件倒^恚道：「@右彩且樱　

                        　　高斯的音苦，f道：「好了你F在明白了，我不是日本人，也根本不是日本
                        人派淼模　

                        　　那人Ρ徊痖_的物件踢_了些，又坐了下恚道：「好了，痛快一c，X砹
                        ]有？」

                        　　高斯忍不住又叫了起恚道：「X？甚NX？」

                        　　那人像是比高斯更不耐，道：「你的人在我手上，你是不是想他
                        死？」

                        　　高斯又吞了吞口水，^下_上，要吞口水，似乎也不是甚N容易的事，高斯真是
                        越碓胶T了。

                        　　那人再度然站起，看他的幼樱像是想在高斯的上，重重踢上一_。

                        　　高斯B忙]上眼睛，他在不敢想像被那人在上踢上一_，有甚N感X，不
                        ^好，那人]有踢他，只是淼剿的身前，道：「好了，我重新_始，他派
                        你稚觞N？」

                        　　高斯急忙道：「]有人派我恚我淼哪康模是要拍zu上土人的生活情形，出
                        一本＜！」

                        　　那人像是呆了一呆，道：「你也是人W家？」

                        　　高斯像是得到了救星一樱道：「不是！不是！可是我在@e，倒是由那人W
                        家起的！」他接著急急忙忙⒔^f了一遍，那人哈哈大笑起恚高斯也跟著苦笑
                        著，他心中倒有了一希望，那人看硇那楹芎茫或S他已明白自己不是他要找的
                        人，那就可以@得放了。

                        　　那人笑了一，又道：「那N，你樯觞N收下了我的Y物？」

                        　　高斯莫名其妙，道：「Y物？甚NY物？甚NY物？」

                        　　那人蹲下身子恚⒁患|西，直送到高斯的面前，高斯一看，不禁苦笑了起
                        怼ｋx他鼻尖不到三嫉模正是那具金人像，一具金子打成的土人酋L的像！

                        　　高斯道：「@……不是Y物，我根本不知@是Y物，有一老^子，要⑦@─
                        ─那r外面有一b很巧妙的木盒，他要以二千披索的rXuo我！」

                        　　那人一，色登r得O其y看，狠狠地R道：「老sN！」他一面R著，一
                        面站了起恚砘仵饬撞剑又R了茁「老sN」，看硎分琅，高斯^朝下看
                        到那人砘仵獠剑不禁X得一^眩，十分y受。

                        　　那人l了一怒，突然走了出去。高斯趁屋中]有人，努力u晃著身子。他身子
                        可以u拥姆度K不大，但算晃恿A木，使A木倒了下恚他也得平躺在地
                        上。他又喘了一猓用力暝著手部。住他的是一N淦ご瓿傻睦K子，O其
                        g，高斯奶弁吹某潭壬希知道自己的手腕，一定已被勒得出了血，可是，s一c用
                        也]有。

                        　　高斯又努力在地上L又，L了紫拢淼搅碎T口，可是那根A木十分L，r在
                        T口，使他根本o法L得出去。

                        　　那人x_了大s半小r左右。在@半小r之中，高斯用M了方法，想昝`逃
                        生，可是o法_到目的，他只好停了下怼

                        　　@r，他到屋外，硪魂呼喝，和很多人奔走的音，像是l生了甚N
                        o急的事情一印

                        　　高斯A了一，奔跑、呼喝仍然鬟M他的耳中恚可是他so法知道究竟
                        l生了甚N事。

                        　　事上，他於l生在他身上的怪事，可以f一o所知。唯一已弄明白了的
                        是，那有著金子酋L的木盒，是作槎Y物送o他的。可是那老者s起了
                        心，想c小便宜，所以才_了汕披索的rX。高斯一得rX，R起淼r
                        候，那老^子以樽约旱男楸蝗私掖，所以才匆忙逃走的。

                        　　另外，高斯也知道，@有金酋L的木盒，本聿皇送o他，而是送o
                        一日本人──或至少是替日本人工作的人的。

                        　　@些住在泰u山中的，佩有F代武器的人，和日本人有甚NPS呢？高斯不
                        地思索著，可是一c答案也]有。他不禁暗@了一，心想要是李玉芳也在，那就好
                        了，李玉芳的思路b密，或S早已有了答案。

                        　　uu地，外面o了下恚接著，又是茁吆喝，然後就是一整R的_步，
                        了_去。那一_步，使高斯想起的列而行！而才的那一急奔，
                        倒像是的o急集合！

                        　　高斯又不禁苦笑了起恚？在@拥幕u上，是原始部落的住所，竟然
                        有相F代化的？那真是不可能的事！

                        　　又^了一，高斯看到了曙光，@r，他被o`的四肢，已是麻木不堪，他像是
                        完全被人z忘了一樱根本]有人砝聿撬，而外面又o得出奇。

                        　　高斯看著透M茅屋淼年光，移樱又^了半天，看硪训搅酥形纾才到
                        有人走了M怼８咚狗眼去看，M淼娜允悄人，不但腰H佩著手，肩上d著
                        一柄步，械稍有JR的人，一看就可以J得出，那是一柄新型的Ｍ十六自硬
                        ！

                        　　那人M碇後，在腰H取出一柄h利的小刀恚俯身在A木上刻著。到了K索
                        嗔训穆音，那Ω咚碚f，直比任何音都好。

                        　　可是K索全被割嘀後，高斯仍然站不起恚他被`得太久了，血}_始流通
                        r，他的手、_像是有千f根尖刺在刺著一樱然後，他才能慢慢站起怼

                        　　他K於站直了身子之後，那人才冷冷地道：「不知是你\獠缓茫是我\
                        獠缓茫你才淼竭@u上，而我又⒛惝成了我在等的人！」

                        　　高斯苦笑了一下，道：「然是我的\獠缓茫直太差了！」他一面f，一面
                        搓著手。 

                  第四章 



                        那人s居然伸出手恚要和高斯握手，高斯有c啼笑皆非。依高斯的心，最好
                        P手打那人一巴掌，不^人通常不是SrS地可以行自己心的，尤其Ψ降募
                        上，熘新型的自硬之H。

                        　　所以，高斯伸手出恚和那人握了一握，那人道：「我叫S力，S力上校！」

                        　　高斯哼了一，道：「我f我\獠缓茫本砦乙找原始土人的，Y果找到了
                        F代。」

                        　　S力上校似乎K不欣p高斯的俏皮，沉著，道：「我很y再找到比@u
                        更[蔽的藏身之所。所以，我o法放@u──」

                        　　高斯已想到@位上校要f甚N了，忙道：「放心，我甚N都不f，我一定
                        不漏z密的，我只甚N也]有^！」

                        　　S力上校冷冷地道：「只有一N人不漏z密！」

                        　　高斯只X得背脊上直冒冷汗，然他知道，只有死人才不漏z密。他不禁@
                        叫了起恚他竟只是一性好冒U的z影家，不是甚N超人式的英雄，他u著手，
                        道：「e⑽遥e⑽遥　

                        　　S力上校道：「要⒛悖太容易了，不^我在不想胡y⑷恕，F在我正在
                        M行一件事，等@件事完了之後，你才能@得自由！」

                        　　高斯f不用死，已大大地了一口猓S力上校下面v的，他甚至]有
                        清楚，就已B道起「好」怼＞S力上校推_了T，叫了一，有也背著自
                        步的人，走了M恚押著高斯出了屋子。

                        　　一出屋子，高斯才看到，@e是一相大的山谷。四面全是高山，谷中有不少
                        茅屋整R地排列著，也有不少人在列著竹诱R，而且全有武器，毫o疑，S力
                        上校所IУ模的_是一支！

                        　　高斯的心中仍充M疑惑，@r他s不敢妄樱一直被那扇搜褐，淼搅艘岩
                        洞之前。在那扇说暮艉戎下，岩洞的一排由A木M成的砰T打_，高斯被自硬
                        的管推了M去，砰T立rP上。

                        　　一M洞，眼前得十分黑暗，一r之g看不清洞中的情形。不^高斯可以肯定，
                        洞e除了他以外，有e人，而且不止一，不多久，高斯看到至少有六人，D在
                        一起，正一面喘猓一面望定了他。

                        　　那六人的衣著很陋，高斯可以⑺看得更清楚r，高斯已可以看出，@
                        六人的上，充M了O度@惶的神色！

                        　　他D在一起，好像怕高斯λ袢〔焕的行樱高斯苦笑了一下，了
                        手，道：「我和你一樱是被他囚禁起淼模你是甚N人？也和我一樱是@
                        u上倒楣的[客？」

                        　　哪橇人的神情看恚他@然不懂高斯的，他互望著，其中一年o
                        ^p的用很慨的音，用日叫道：「他又在弄甚N花樱俊

                        　　高斯呆了一呆，他的日ZK不好，但是普通的，他是可以付的，他忙也
                        用日Z道：「你是日本人？你在@e稚觞N？」

                        　　那年p人仍然怒道：「我在@e稚觞N？甚N也不郑我好好地在海上捕
                        ~，@e一甚N少校，就⑽锪恚　

                        　　高斯呆了一呆，他l怔的rgO短，就在那一x那g，他明白了，甚N都明白
                        了！

                        　　他明白自己遇到了甚N事，知道自己遇到了甚N人，而高斯突然明白了之後，
                        他不禁苦笑了起怼

                        　　他知道了在他面前的六日本O民，是被人锪淼模而锝偎的，自然就是
                        那些全副武b的「土人」。而@些「土人」的身份，高斯也知道了，他是菲律e南
                        部的武b回教叛。高斯曾在蠹上看到^，@些回教叛，锝倭艘慌日本O民，
                        向日本和菲律e政府，勒索大量H款，底诌_到装偃f美金之巨！

                        　　@r候，高斯真的後悔了，他後悔自己淼竭@u上。@外表看砣绱颂耢o美
                        的小u，l知道竟是@些叛的巢穴！而他s看到了一切！

                        　　@些叛的行椋Q不比巴勒斯坦游絷好，他落在他的手e，那真是凶多
                        吉少！叛方面，以樗是日本政府派砀囤H金的人，而Y果又不是，在老羞成怒之
                        下，那些叛要⑺，不是和⒁浑b野兔一樱

                        　　高斯想到@e，手心中已冒出汗怼Ｄ橇日本O民也看到了高斯的神色有，
                        神情也橹然，呆了半晌，高斯才然道：「你只有六人？他有]有⑦^
                        人？」

                        　　那年p人道：「有，有鼋o他打死了！」高斯不禁又苦地笑了起恚
                        他⑷耍∷已⑦^人，然不在乎多⒁！

                        　　@N政治性的武bM，和普通的犯罪M不同。普通的犯罪M，模再大，
                        ^子再心狠手辣，S持法律的力量，有追旨。可是@N政治性的武bM，
                        足可以和家的相抗，高斯想起自己的境，不但手心冒汗，B背脊骨上，都
                        有冷汗冒出怼

                        　　他向那日本O民走近了刹剑低道：「你在@e已很久了！全世界都
                        知道你被劫一事，你]想^逃走？」

                        　　一中年O民道：「有，我本硎瞧，有一曾努力想要逃走！」

                        　　高斯忙：「Y果怎N樱俊

                        　　六人都沉默著不出，Y果怎樱那是不得而知了！高斯FFD著，管他心
                        el急，可是一r之g，也想不出e的k法怼

                        　　那六日本O民，@r想是也知道高斯K不是砗退车模所以Ω咚沟B
                        度，也比^H近了些，向高斯了很多}，高斯就自己所知，全告V了他，最後
                        道：「你不必心，你的事情得到解Q，而且那少校，也不⒛，因槟
                        值X，而我──」

                        　　高斯f到@e，不由自主，打了一寒噤，又忍不住苦笑了起怼

                        　　那六O民互相低交^接耳，又v了一，神情也比^_朗了一c。高斯打量
                        著那山洞，除了M淼哪l路之外，根本]有e的出路，而山洞外面是有武b守l
                        的，要是逃走的──高斯B吞下卓诳谒，他m然喜g@小u，可是Q不想做@
                        小u上的一副枯骨！

                        　　在那山洞中，一B商欤除了每天硭褪澄锏哪d著新型自硬的叛之
                        外，]^任何人。高斯曾状蜗脒^，要W影e的英雄，趁那叛不注意r，
                        一拳一_⑺打倒，然後拿著他的武器n出去。但Y果，他s只是苦著，吞下
                        送淼哪欠N不知是甚N肉煮成，y以下驳暮钍澄铩

                        　　一直到第三天，才到一吆喝，一小叛走了M恚用自硬的口指
                        著他和那六O民，呼喝著，⑺s出山洞去。

                        　　在黑暗中久了，一出山洞，高斯只X得光刺目。他的行由槁了一c，腰眼
                        上就被口，重重撞了一下，高斯只好_高_低地向前走著，一直淼搅艘空地之
                        上，他看到S多叛，全是整b待l的神狻

                        　　高斯真希望能再和他的首I面，可是他四面望著，s看不他。叛的o
                        律像是不e，一一人，列走了_去，他和那六O民，始K在口的指下，
                        站在空地中心。

                        　　不一，又有一小士兵，抬著七b木箱，那些木箱，全是用十分粗糙的木板
                        出淼模一像是小L模拥娜俗吡诉^恚大喝道：「M去！」

                        　　那六日本O民心地哭了起恚高斯也想，@一回，可能真是凶多吉少。他想
                        T地在自己的胸口一十字，但是手P起恚陡地想起Ψ饺是回教徒，自己在
                        胸口十字，可能|怒他，是以P起的手，又放了下怼Ｋ是被士兵，硬s
                        M木箱去的，箱w也立rw上，被人抬著移印

                        　　高斯苦笑著，在@u上，他得了那bCP小木盒，怪事就_始，那小木盒中有一
                        人像，而如今，他自己在一b大木盒中，f不定若干r日之後，有人打_@b木
                        盒，而lF一副K不美的骸骨，那r，有甚N人J得出那是他？

                        　　高斯想到@e，忍不住大叫了起恚可是他的叫疽稽c用也]有。而且，箱子在
                        「\」途中，Q了不少人，大概是箱子上K]有N著「小心p放」的字l，所以每
                        次D手，高斯在箱子中，是被震得眼前直冒金星。

                        　　大s^了扇小r，高斯唯一可以感X得到的是，他多半又在木舟上，^了
                        那道地下河流，然後，他好像是身在一艘船上，船也_行了。

                        　　就在他感到船行之後不久，巨大的爆炸，一下接一下恚那N爆炸是如
                        此之猛烈，像是整泰u都沉到海底去一印

                        　　@r，高斯多少猜到了一c：叛在撤退，他放了泰u的基地，而且在R
                        走之前，⒃砘地中的一切，全加以破模

                        　　高斯@些全不P心，他所P心的是自己的命\，叛⑺像物一友b在箱子
                        e\走，如果再不O法，以後的日子，Q不好到哪e去！

                        　　高斯_始用力箱w，多半是由於「\」途中震拥锰害，箱w居然有c
                        掉。高斯存著一希望，不嘞蛏享著，uu出一道p，他又用皮Э凵系尼，在
                        那lp上撬著。

                        　　B他自己也不知努力了多久，他居然撬_了一K木板，可以伸手出去了。

                        　　撬_了一K木板之後，高斯更可以肯定自己是在海上，海L吹上砗苁娣，天色
                        很黑，高斯可以看到天上的繁星，和到海浪拍打在船上的音。

                        　　高斯定了定神，慢慢伸手出去，摸到了箱子在外面的扣子，⑾渖w打了_恚探
                        ^向外望去，他看到自己是在一艘看砗f的O船上，他和另外六b箱子，就被放
                        在船尾的近舵部份。

                        　　在蛇船舷上，有不少士兵，或坐或立，天色m然黑，也可以看出同拥拇不止
                        一艘，至少有七八艘，正在列前M，四周全是茫茫大海。

                        　　@是到了由高斯作一抉竦r候了，他是跳海逃生，是^m由@些人[
                        眩

                        　　高斯只考]了一分，就已有了Q定，他pp爬出箱子恚再pp⑾渥永到
                        了船舷，然後，抱住了木箱，向海中跌了下去。

                        　　他跌M海中，海水向他的口、鼻中直灌M碇H，他到了呼喝和。高
                        斯一手推著木箱，一手拚命向前划著，很快一切全o了下恚高斯定了定神，伏在木
                        箱上，上半身在海水之外，向海面上看去。

                        　　叛的船已看不了，四面全是黑漆漆l光的海洋，高斯算是自由了。但是自
                        由的代r如何，高斯s想也不敢去想！

                        　　高斯的\馑闶呛玫模第二天下午，他就到了一艘O船，他大叫著，O船向
                        他近，⑺救了起怼Ｄ鞘且凰曳坡少eO船，第三天晚上，就⑺d到了菲律e的
                        一O港上了岸。

                        　　高斯在船上，已利用了船上的o通，和岸上取得了j，所以他一上
                        岸，立r便有政府官T迎接他，登上了一架用wC，wCw行了三小r左右才降
                        落，高斯才一出wC，就看到了一他^料不到在@e到的人──他常在糁
                        到的李玉芳！

                        　　高斯高d地叫了起恚道：「玉芳，你稚觞N？」

                        　　李玉芳的神情有c冷淡，道：「之不是矶杉倬褪橇耍∧阌钟猩觞N新花樱俊

                        　　高斯忙道：「不是玩花樱玉芳，真的，我到了──」

                        　　李玉芳打嗔怂的，道：「我全知道，你@救之後，τ嘘P方面v的，我
                        ^音，我是邀碜C明你的身份和f助你的！」

                        　　高斯握著手，道：「那太好了，九死一生的人碚f，有c嘏的g迎
                        吧！」

                        　　高斯一面f著，一面_p臂恚想去肀Ю钣穹迹可是李玉芳立r退後一步，
                        而高斯也]有第二次C，因奢v子到，官，和@然是情蟛块T的人
                        T，一起走了下恚@些人和李玉芳@然相熟，又^砗透咚刮帐郑一起上了，
                        淼揭淮苯êB物中。

                        　　接下淼商欤高斯OM地向有P人Tv述他所到的一切，K且在＜业
                        f助下，L出了叛I人的D像，到李玉芳的C反倒不多。

                        　　直到第三天，所有的Y料全都v完了，他也知道，已有登^泰u。但是
                        像高斯所A料的一切，叛全已撤退了，究竟他又x窳四且uZ作榛地，高
                        斯o法知道，也o法猜y，因樵谀且У暮Ｓ蛑校@拥男u，少f也超^一千
                        。

                        　　高斯K於有了和李玉芳为相的C，他在一家店中M晚餐，音酚P，
                        艄馊岷停高斯大大了一口猓道：「真可惜，@次我一o所@，B那b精巧的木
                        盒和金像也]保留，你]看^那金像，我相信，那一定是泰u上土人的茏鳎是
                        金的，@C明在泰u上，有著天然的金V！我]θ魏稳苏f，我可以l大
                        了！」

                        　　李玉芳只是著，K不打喔咚沟脑^，等到高斯v完，她才冷冷地道：「只怕
                        你要失望了，那你以槭墙鹱拥那蹰L，只不^是S~的au的|西而已！」

                        　　高斯忙道：「不！那N酋L的像，一定有一NO其神z的力量，u上有准胰耍
                        一看到木盒，一分也不停目的就逃走了！」

                        　　李玉芳道：「然，他知道u上的叛，利用@N木盒，碜鬟f消息的信
                        物，他一看到你有木盒，以槟闶桥衍的同h，叛的行槭分，他然要
                        逃走了，那]有甚N神z！」

                        　　高斯仍然u^表示不信，@r，恰好有一女郎，端著一bP子^矶凳奂o念
                        品。李玉芳拍手叫她^恚在那女郎的P子中，至少有八十b@拥哪竞校李玉芳取
                        ^一b，熟地拆_，取出盒中「金」的酋L像恚在高斯面前P著。

                        　　@r，那女郎用甜蜜的音道：「披索！」

                        　　高斯苦笑了起恚心中P算著@次的p失，γ媲暗拿朗常也失去任何d趣了！


                  全文完 

-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------

        