　　　　　　　　　　　　　　　神探高斯序
　　一直喜g看商叫≌f，西方的、日本的、中的。中也有很好的商叫≌f，程小青的『霍桑探案』走的是^正宗的推理路子，O了t的『bI平』走的是奇情的路子。所以，x定了作I之後，也了不少商酵评硇≌f，大都不是很L，每篇扇f字左右，其中有不少，由於rK]有剪存，都已散失找不到了，能蛘业降模就收集起恚即是@妆尽商酵评硇≌f集」。
　　^的商叫≌f中，用^不少不同的人作主角。商叫≌f的主角人物，然是小f中善瓢讣的主要人物。@主要人物的身分，不必一定是一位I的商剑也可以是一位IN的商剑或根本不是商剑只不^{他的直X破案。在商叫≌f的r候，就是@酉耄所以P下的主角人物，有男有女，十分多踊。
　　事上，在其他各N型的小f中，曾作^的，也全有著商叫≌f的影子，例如武b小f、科幻小f，在情的M展之中，都有著抽zO的解Q野傅倪^程，@全是商叫≌f的特c.商叫≌f，用中社作背景，有一定的困y，因商酵评淼倪^程，似乎是西方社所Ｓ械摹５F在中人社也在w速M步，各式各拥姆缸锘樱大有「不甘人後」之荩商叫≌f的}材也多了起恚很可以有好的商叫≌f出F，@妆具x集，可以f是D─因樵谶@之前，出版社於人作的商酵评硇≌f，好像K不是有太大的d趣和信心。
　　需要f明一下的是，@一些小f之中，有一部份，再取篇名r，手拈恚全是香港R鲋匈R的名字，例如「三c四」、「古墨」、「w艇」等等。是先有了篇名，再碓O想小f的热荨＿@拥作方法，堪Q「^oH有」，十分有趣。
　　很涯钅且慌散失的作品，「得不到的|西是好的」，其中有灼，自己的印象十分深刻。有一篇是「密室\案」，S多人^的}材，若有空，要出愆ぎ然，以後再商酵评硇≌f，一定比@些更成熟的多。
　　算是序吧！
　　倪匡
