-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　　出g
　　第一章
　　高斯奶葑由咸下恚又抬^向那K水晶艨戳艘谎郏c了一c^，道：「行了！」
　　一身形矮胖，^微d的中年人，е岩傻目谖牵道：「真的，他不lFN？」
　　高斯笑了笑，「卜先生，我藏在@K水晶吊鹊淖z影C，藏得已十分巧妙。而且你e忘，@K水晶吊袅林的r候，它的光度是一千T光，]有人可以逼那拥牧凉猓所以你可以放心，那架z影C，^不被人lF的。」
　　「它在拍z影片之H，也不有N？」中年人仍然不放心。
　　「普通的z影C有音，但@架不，因槲腋倪M了其中的一些零件，F在}是在你那e，那位岑先生，是不是一定坐在R^所Φ哪位置。」
　　那中年人道：「@c倒不用心，我有k法使他坐在那位置上。」
　　「那就行了，」高斯拍著手心，「只要他坐在那位置上，那N在博的M行中，不他出甚N手法，z影C都一c不漏地拍z下恚除非他在尚r的z影^程中，根本]有出g.」
　　「他一定出g的。」中年人的音十分怒，「要不然，他^不可能BA十四觯A得那N多。」
　　高斯不和那中年人q，因槟侵心耆耸潜臼杏忻的豪富，他是一家y行的董事L，有S多S多的^，提起卜松柏的名字，是]有人不知道的。
　　而F在，高斯和卜松柏，就是在卜松柏的住宅中，那是一g橘博而O的房g，四面壁和地上，全是\G色的。正中是一八角形的桌子，以及八特殊的O，可以L期坐著而不使人X得疲倦的椅子。必要的r候，一b小型的玉R_，可以使椅子|子p微的震樱使坐在椅上太久的人血液沉鳎不致於有麻w之感。
　　在那桌子上，就是那K水晶吊簦高斯卜松柏之，在糁邪挡亓艘患z影C.
　　高斯]有出，卜松柏自己有c不好意思起恚道：「高先生，你e以槲不起，些X，我^不在乎，只要是在公平的博下的，如果Ψ接檬址碲AX，我就有一N被欺_的怒，你明白N？」
　　高斯道：「我自然明白，那位姓岑的先生是不是用了不正的手段，^今晚，就可以分粤恕！
　　卜松柏道：「但如此，不挝乙人感到岩桑所有人心中都有疑惑，因樗缀蹩梢钥创┟恳人的底牌，]有一次『偷u』不是o他『捉』住的，而我有牌的r候，m然出注O少，他也不看。」
　　「你的是『沙蟹』？」
　　「是的。」
　　「卜先生，我不得不表示一下自己的意，玩那N博，技g高的人，A的自然大些。」
　　「我明白，但Q不可能像他那樱他像是可以看得穿底牌一印！
　　「他是甚Nv？」
　　「在南美洲，他有一座V觯模很大，I找埠苷常，我已{查^了，但是他逢必A，@就叫人心中不能不起疑了。」
　　高斯踱了撞剑道：「卜先生，原我的好奇心，他BA了十觯究竟A了多少？」
　　「也]有人去算他，但至少也A了有五六百f了吧，我就了近砂偃f，e人也全是了，缀踔挥兴一人A.」
　　高斯不禁暗暗咋舌，@些豪富的博，注竟是如此之大，每一鲑博，都有资f上下！
　　高斯又提醒著卜松柏，道：「z影C是o控制的，你lX情形不r，你可以x_牌桌一海去按控制器的按o，那N，在接下淼尚r之中，@位岑先生的每一幼鳎都被拍下怼！
　　「xx你，你明天中午r分，可以砣』z影C.」
　　高斯告o而退，他是一以z影I的z影，但是像@N情形，他s很少遇到。高斯自己也是一很精於博的人，而且，他也精於追N出g的手法，所以他有自信，那姓岑的如果真在博之中出g的，那一定是逃不^他的^察的。
　　卜松柏送他出恚走出那g房g，便是富堂皇的大d，之後，t是G草如茵的花@，花@了整山坡，一l路直通到FT.
　　高斯上了自己的子，出了大FT，又去恢退正常的工作了。
　　第二天中午，高斯又淼讲匪砂氐木B，卜松柏一睡容，迎了出怼
　　「昨天Y果怎樱俊
　　「他又嬴了。」卜松柏然f.
　　「在你lz影C的r候，他有]有lX？更重要的是，在那尚r之龋他有]有AX？」
　　「他]有lX，而且也不嘹AX，有一副牌，我明七一Γ底牌是七，我是三l七，他明牌是三l六，但他s不出注，居然了牌。」
　　高斯了眉，「沙蟹」玩得精的人，然是勇於牌的居多，但是照卜松柏那诱f，@姓岑的牌技，在是太高超了。
　　高斯D^^，向一穿制服的男W吩咐道：「拿梯子怼！
　　等男W把梯子拿恚高斯踏上梯子，^一番手m，⒛z影C取了下恚道：「卜先生，下午r，你到我的k公室恚我可以在小放映室中，看到那岑先生尚r中的任何幼髁恕！
　　「好，我一定怼！
　　高斯x_，回到事账中，取出了片，H自_洗，等到一大卷片可以放映r，卜松柏也砹耍和卜松柏一起淼模有挺胸凸肚的大腹Z，介B起恚不是行L，就是董事L，高斯也不了那N多，只是他一起M放映室。
　　第二章
　　在高斯的I罩校有一是代V告公司拍zV告片，他那g放映室就是榱嗽片而O的，O湎喈完善。等到人坐定之後，高斯熄了簦放映Cl出p微「」
　　，y幕上先是一些莫名其妙的亮c，然後，便看到了三人，坐在那牌桌前。
　　由於R^自上而下拍淼模所以那三人的面貌怎樱看得K不十分清楚，但是他的幼鳎s可以看得很明白。
　　高斯得卜松柏吸了一口猓道：「高先生，你注意，正中那人，就是岑逢源。」
　　高斯便集中注意那人，那人正咬著一支雪茄，而他面前已有了三牌，是明的K，在他身的人已然牌了，因樗已略欠起身，⒒Ia艿阶约旱拿媲啊
　　然後，他仰面出一口。
　　在他仰面之H，高斯看清了他的，他有十分方正的型，已有五十左右年o，如果早在二三十年，他那拥哪型，一定是一典型的花花公子。
　　他K]有穿著上b.@一c高斯早已注意到了，因樵谫博中，有一N「Q牌」
　　g，必需先收起牌恚行使那N_g的人，西b上袋的衣袖中，就有著藏牌的A袋，那N，他就不下上b怼
　　那位岑逢源穿著一件C花的zr衫，他一定是一Ov究衣著的人，因槟羌r衫的o扣上，全是石的，WW生光。
　　他也]有戴眼R.@一c，也是高斯一看到岑逢源r便注意到的，因樵诩牌的_g中，很高明的_法之一，便是在牌上暗藏著某N化W粉，肉眼是看不到的，但如果通^特u的折光玻璃，就可以很容易辨J出恚那N，行使@N_g的人，一定要戴眼R才行。
　　高斯用心地看著，他看到岑逢源不嗟⒒Ian到自己的面前，他的幼鳎十分t，有好状危高斯看到他⒒Ia向左首去，高斯X得十分奇怪，道：「他那邮巧觞N意思？」
　　「他是在打p派牌的小姐。」卜松柏回答著：「那小姐是囊很高的俱凡空淼模是著名的牌l牌人，相信不有}的。」
　　高斯]有再f甚N，因椴匪砂氐脑，已⑺思疑的另一可能打消了，岑逢源和l牌人勾Y行_的可能，也已不存在了。
　　高斯也看不到岑逢源㈦p手放到下，那C明他]有犯的行樱高斯看到他不是出Ia或是牌，幼鞫挤浅？欤像是根本不必考]一印Ｓr他也一B牌好赘保同r他面前的Ia，自然p少些，但p少的只是少担而收Mr，s是一大P.
　　在整整尚r的放映^程中，高斯全神注地看著岑逢源的每一幼鳌
　　等到影片放映完後，他甚至X得p眼一刺痛。
　　他著亮了放映室的糁後，卜松柏迫不及待地道：「高先生，你看出甚N毛病]有？」
　　高斯u著^，_p手道：「]有，我只能f，@位岑先生得很矩，他技g高超之O，你^不是他的κ帧！
　　了高斯的，卜松柏以及其他的孜桓缓滥上，都F出不信服的神色怼
　　高斯看到人上那N神情，也只好抱歉地一笑，道：「卜先生，或S是他的手法，在太高明了，所以我看不出所以然怼！
　　卜松柏用怒的音道：「一定是！」
　　「那N，」高斯踱了撞剑「唯一的k法，便是我JR的一人砜催@段影片，我於博的_gm然所知甚多，但比起我JR的那人恚s只是小W生。」
　　「那人是l？」人一起。
　　「他姓方，叫甚N名字，已]有人知道了，他的外叫雪花方，那是f他l牌、洗牌的r候，熟得好像雪花w舞一印！
　　「我f^@人，他是一著名_徒！」卜松柏f，Z庵中，很不以槿弧
　　高斯笑了笑。「卜先生，你要R穿一高明的_子，是用甚N手段行_的，就非借重另一高明的_子不可，雪花方未必肯我所。因樵隍_徒之g，m然相互不JR，也都有一N默契，是不S便去揭穿人家的z密的。他靠_磉^日子，自然懂得江湖x猓所^娜艘率橙⑷烁改浮！
　　高斯一番，f得卜松柏等人，只是苦笑！
　　^了好一，卜松柏才道：「那N……就由得你碜髦骱昧耍我只是不想和雪花方那拥尿_子……有甚NPS而已。」
　　高斯感到十分好笑，他_了手，道：「我是o所^的，因榈饺缃橹梗我]有受到任何p失，p失的是你，你如果肯承J失。再也不和岑逢源X，那就甚N事也]有了。」
　　「不！」好人一R叫了起恚而由卜松柏代表了他的意思：「我一定要再和他，而且要鲎阶∷出g的手法，他出h.」
　　「那N，我t非求助雪花方不可了！」
　　「好！」卜松柏咬咬牙，「高斯先生，你代表我去雪花方。」
　　「一言槎ǎ　垢咚购瓦@孜淮蟾晃涛罩手，⑺送出了k公室。
　　高斯K]有立即去找雪花方，他又回到放映室中，再⒛蔷砼z下淼碾影，仔看了一遍。@一次，他看得格外仔，足足用了p倍的rg，因樗在看到岑逢源一有甚N可疑的小幼r，他就立r停止放映C碜屑。
　　@釉一遍看下恚是甚N也]有lF，那令得高斯的心中，也很受狻Ｒ楦咚挂恢笔亲砸Ω鞣N淇伺七[虻男序_手法，都十分故斓模他橐槐倦sI^好灼解述行_手法的文章，配合D片，f明行_的手法，他@灼文章世之H，一很有模的_子集F，曾^恐信o他。所以，他也可以算是揭穿底牌行_手法的＜遥
　　但是F在，他@＜遥s甚N也看不出恚@λ的自尊多少有cp害，也正因檫@樱他更要弄清楚岑逢源究竟是用甚N方法硇序_的。
　　他姆庞C上取下了片，放M盒中，吨盒，x_了k公室。
　　那r，整幢大B中已是冷冷清清的了，因樵缫堰^了k公rg，高斯匆匆下牵{著，二十分之後，他的子，DM一l十分冷僻的路，然後，在一幢小洋房前停了下怼
　　那小洋房十分精@，花@中栽著不少淠荆整幢房子的上，爬M了爬虎，在黑暗中看恚更@得像幽幽地，有一N特殊的神z夥铡
　　洋房中只有窗口有艄馍涑恚整幢房子都@得很o.高斯下了，按著T，足足^了煞昼，才有一女颍淼介T前。
　　那女虻纳袂K不友善，硬板板地：「找l.」
　　「找方先生。」高斯回答。
　　「方先生不客人。」女蜣D身就走。
　　高斯早知道有@N情形的，因檠┗ǚ皆缫严词至耍他^去的生活是O其多采多姿的，但自乃洗手之後，他的生活，都由kw於平淡，缀蹀鸾^一切交H，只以集]泶虬lq月，他於集]，有一N崃业酆谩
　　第三章
　　高斯早已料到雪花方不S便人，所以他也早浜们笠的法子，在那女蜣D^身去的r候，他笑了一下，道：「你去告V他，我有一枚]票要uo他，他就我了。」
　　女蜣D回身恚「方先生已有很多]票。」
　　「是的，但是我@枚是他s]有的，我@枚是中t印花三分改作小字一A.」
　　「甚N？」女蝻@然不明白。
　　「你照我f的去D_就是了。」
　　那女蜞喃照著道：「t印花三分改作小字一A，」一面，一面走了M去。
　　不到三分，她缀跏潜汲淼模K且B忙打_了FT，道：「M恚方先生！」
　　高斯走MFT，客d的粢擦亮耍高斯看到雪花方已站在客d的玻璃T旁。
　　高斯向著他直走了^去，雪花方的年o不很大，他至多五十q，看起聿贿^四十出^，他穿著一件紫t色的睡袍，看到了高斯，雪花方不禁呆一下道：「高斯，是你！」
　　高斯笑道：「是我，你一定也知道了，我K]有那枚t印花。」
　　雪花方的立r沉了下恚道：「那N你e泶_我，出去。」
　　高斯^去和雪花方的交情相好，他以前的灼博行_文章r，缀跞杖蘸脱┗ǚ皆谝黄穑所以他那又苯亓水地下了逐客令，高斯K不X得y堪，反倒「哈哈」笑了起恚道：「雪花，你不能躲起硪朋友也不，只那些]票o.」
　　雪花方@了一，道：「我不是不想朋友，但你知道，我已洗手了，我不想使自己今後的生活，再和以前的生活有任何PS.」
　　高斯c著^道：「我同意你那幼觯但我和你以前的生活，K]有多大的PS，是不是？」
　　雪花方又呆立了片刻，才表示同意，他绒D身，道：「那N，M恚夜子M宅，o事不恚你是榱松觞N淼模f.」
　　雪花方m然已高斯M去坐，但高斯得出雪花方λ，仍然不是十分g迎。高斯也知道，如果自己一_始就提起岑逢源逢必A那件事，雪花方一定不等他v完，就s他出去了。
　　所以，高斯道：「我最近拍了一卷影，想你硇蕾p一下。」
　　「甚N？」雪花方瞪著眼，「我甚Nr候π蕾p影有d趣？」
　　「你有]有影放映C？我想你@套影有d趣的，m然你或S不意看，但是它一定令你感到十分有趣，我可以保C.」
　　高斯f得十分神z，雪花方望著他，不置可否，^了好一，他才道：「好，既然你砹耍就不妨看你那卷影。」
　　雪花方站了起恚走M了仁遥不一，他就推著放映C走出恚高斯B忙走^去，支_了一幅四瞻氤巳盏你y幕，⒎庞C推到m的距x.
　　雪花方]手，令一名在旁伺候的男W熄了簦高斯上了片，他拍z的影片，_始在y幕上F出怼
　　缀踔环庞沉税敕昼，雪花方已用O其怒的音叫了起恚道：「停止！停止！」
　　他不但叫著，甚至n到高斯的面前，一把拉住高斯胸前的衣服，喝道：「你是甚N意思？」
　　高斯忙道：「放手！放手！我是想你砜纯矗那人是如何出g的，因樗逢必A.」
　　「他……他的如何逢必A，P你甚N事？」雪花方qt了，粗言n口而出：「你是一b卑鄙的臭，你以槲管@N事？」
　　高斯用力暝著，但是雪花方⑺抓得如此之o，他昝不了。
　　只得雪花方叫嚷著，道：「快⑦@砘镖s出去，e像死人一诱局。」
　　那男Ws了^恚放映C仍然地著，但是高斯o法车眠^他扇耍或者f，高斯o意c他扇常因樗就算能打得^雪花方的男W，他磉@e的目的，也是_不到的。
　　是以他被雪花方的男W，直推出大d，推下石A，到了花@中。
　　雪花方到@r，算才手，但是他仍然在破口大R，叫道：「L！你快L！你要是再不L，我放狼狗出硪你！」
　　高斯m然不致於「抱^鼠Z」而逃，但是s也走得相狼N.他{著，出了那o僻的道路後，才@了一口狻
　　高斯未曾想到雪花方的火@N大，他一定λ自己以前的生活，深和唇^，所以才@拥摹Ｈ绻雪花方不兔Γ高斯也想不出再有甚N人，可以R穿一高明_徒的手法了。
　　高斯回到家中，又做了一些事，午夜r分，他渌了，忽然起恚他拿起，竟到雪花方的音！
　　高斯一到雪花方的音r，以樽约旱亩朵出了毛病！但是，他的_是到雪花方的音，雪花方在f：「高斯，白天我⒛阙s出去，@是你罪有得，你明白N？」
　　高斯心中大喜，忙道：「是，你s得好，你一定已看完了那影，是不是？」
　　雪花方停了片刻，才道：「是的，你是一魔鬼，高斯，一鬼，你知道我一定忍不住看那影的，我⒛怯捌和你一起摔出去。」
　　高斯笑了起恚道：「火e那N大，雪花方，你是第一流的徒，F在我可以}了N？」
　　「不必，答案只有一，你所z到的那位先生，他^]有出g.」雪花方用肯定的Z庹f.
　　高斯不禁呆了，如果雪花方f岑逢源未曾在博中作弊，岑逢源如果有作弊的，雪花方是^不看不出淼摹
　　高斯停了片刻，才又道：「那N……那N他何以是AX呢？」
　　「技g加上\猓兄弟！」雪花方老M秋地f.
　　高斯冷笑著，道：「你相信有那拥募夹g，那拥倪\猓垦┗ǚ剑我相信你是有世界第一流的技g和\獾娜耍但是，你能不能像他那于A法？」
　　雪花方沉吟了一下，f道：「我不能，我不是A的，他]有^？」
　　「]有，]有。」
　　雪花方又呆了半晌，才道：「如果我想和@位岑先生一觯是不是有C？」
　　高斯高d得缀跆了起恚他道：「你的意思是f，你想霾鸫┧的行_手法，令得他o所遁形，是不是，那在太好了。」
　　「不是那樱兄弟，我已f^了，我J樗]有出g，但是我是想和他一觯看到他的技，我手W了，你明白N？」
　　「明白。」高斯立r回答。高斯真是明白的，像雪花方那拥馁徒，即使他洗手不至耍但是看到那蛹夹g高明的徒，他是一定生出c之一^高下之心的，@是人之常情。
　　「那N，先告V我，和他一起的是哪些人？」
　　他罅怂得的名字，事上，他只要v出卜松柏一人的名字恚就可以知道是豪了。
　　雪花方又道：「你j好了，再硗ㄖ我。」
　　高斯B答著，他的通，至此便告Y束。
　　高斯被雪花方不客獾刳s出碇H，他的心中，在十分。因椋他是在卜松柏等人的面前，拍胸脯保可以看出}淼模而他s被雪花方s出恚那在是很失面子的一件事。
　　可是F在s不同了，雪花方看^那卷影片有了Y，不但有了Y，而且意和岑逢源碣一觥
　　那拥慕Y果，可以f是最理想的！
　　高斯本硐肓r打o卜松柏的，但是rg在太晚，是以他只好⑦@留到明天再打。
　　一霰砻嫔峡恚似乎和平常]甚N分e，s暗流サ馁博，快要_始了。
　　高斯和卜松柏提出雪花方要⒓淤局，卜松柏不免有些q豫，因檠┗ǚ绞浅裘h播的徒，而他s全是有身份的人。
　　但高斯S即f服了他，同r高斯也答他的l件，那就是高斯也要⒓印
　　高斯在是]有能力⒓幽雍蕾的，但是卜松柏s意支持他，高斯@才答下怼
　　@r，大d中艄N，客人未曾坐下，正各自e著酒杯，高斯站在雪花方的身，他已和岑逢源^面了，岑逢源自站在大柱旁，他的L度十分好，吐e止，都像受^高深的教育，看在不像一_子。
　　但是，_子是不在自己的~角上著字的，雪花方何L不像是一士，但是雪花方s是不折不扣地一I徒。
　　岑逢源和雪花方面的r候，高斯曾特e留意岑逢源上的神情。如果岑逢源是一徒，又是一_子的，那N他一定^雪花方的名字，那N他知道站在自己面前的人，就是大名鼎鼎的雪花方的r候，他一定有拥纳袂椤
　　但是，岑逢源s一c也]有甚N特e的神情，他只是有Y貌地微笑著，和雪花方握著手，寒喧拙洌便又D身走_.
　　高斯很y尼逢源上的神情，看出他是不是知道e人已在岩伤，因樗的行雍Γ都十分得w，如果他是一_子，那N他一定是第一流的_子。
　　主人在客人坐上牌了，一共是八人，每一人走近桌子，都在美的l牌小姐中上，抽一牌，依著牌面的大小，依次陌l牌小姐左手坐下恚高斯正Πl牌小姐，在他左的是卜松柏，卜松柏之旁第三人是岑逢源。
　　而雪花方抽到的位置，是在岑逢源的γ妫他和高斯之g，隔著l牌的小姐。
　　在各人坐定之後卜松柏笑著，道：「我今天不要Ia，好不好？」
　　「好！」一位I家首先成。
　　岑逢源o可o不可地c著^，雪花方似乎有c意外，他了眉，道：「好，用Fn，才更刺激。」
　　他首先乃上衣的袋中，摸出珊癔B大n恚至少有八、九f，岑逢源也摸出Fn，各人的面前都放定了n票，缀跞是全面~的n票。
　　第四章
　　l牌小姐⒁浑b手提包放在桌上，拉_了拉，手提包中放著十多副牌。
　　卜松柏拿起一副恚小心z查著封口，又交o他身的人。
　　等到每一人都c^之後，牌才回到l牌小姐的手中，然後，又第二副牌。
　　l牌小姐用尖指甲，挑_了封口，斐隽替牌，牌在她的手中，柔得像是牌c牌之g有簧一樱她⑴葡戳擞窒矗放在l牌C中，一一，l了出恚局_始了。
　　_始的一小r，局]有甚N刺激可言。
　　到了第二小r，儇大了起恚像往常一樱岑逢源_始AX，他A了十分多，卜松柏已了十多f，他添了状五X，雪花方也得七七八八了。
　　第三小r_始的r候，雪花方站了起恚道：「Σ黄穑我要去打一，叫人送X怼！
　　卜松柏客拙洌表示他@e有FX，但是雪花方是一徒，他自然知道真要，一定要用自己的X碣的道理，所以，他是去打了一。
　　等到他又回座的r候，他要求Q新牌，l牌小姐打_手提包碜他，他了筛迸啤
　　在接下淼陌胄r中，他很少M牌，但是他s全神注地看人家打。
　　高斯也十分用心，他倒K不是用心在自己的牌上，而是用心注意著岑逢源的每一幼鳌
　　岑逢源在]有甚N可疑的地方，但是他的目光在太J利了，像是可以看穿人的底牌一樱他是很少，而嬴很多。
　　岑逢源面前的n票越碓蕉啵堆e如山，可是高斯s一c也看不出他有甚N不法的手段。高斯曾用眼色^雪花方，但是雪花方s地u著^.
　　雪花方在u^，那表示他也看不出甚N不妥的地方怼
　　半小r之後，卜府的管家I著一老者，⒁浑b公文包交o了雪花方。雪花方⒐事包放在膝^上，自包中取出一B一B的n票恚放在他的面前，那全是半新f的大n，每一上都有圈交叉著，而每一圈的封口，都有y行的印a，著@一Bn票的值。
　　雪花方共取出了二十B那拥拇筲n恚l都知道，那是一百f.
　　局停了追昼，有的人趁Cx_一，岑逢源召砹耸叹频哪W，男W推著酒淼剿身的r候，他要了一杯「不知年」的白m地。
　　高斯也感到十分刺激，他要了一杯「皇族」威士忌，喝了一大口。
　　局又_始，雪花方再要求Q牌，仍然由他了筛迸疲他在牌的r候，笑著l牌的小姐，道：「你是不是JR我？」
　　l牌小姐u著^，L趣地道：「手獠缓玫南壬，我是不JR的。」
　　雪花方笑了起恚道：「你是建L的手下？」
　　「不，」l牌小姐回答，「我是四姑教我的。」
　　雪花方c了c^，道：「四姑，是的，我JR她，她是l牌行中信用最好的一，她曾拒^^巨~的VT，不肯f助行_.」
　　l牌小姐笑著，道：「是的，四姑教^我，我@一行，最要o的是信用。」
　　雪花方笑道：「l牌！」
　　l牌小姐在每人的面前，l了牌，一明，一暗的。
　　有四人看了底牌之後，立即了牌，高斯的面牌是黑桃K，卜松柏的面牌是t心八，岑逢源是方K七，雪花方t是黑桃Q.高斯取起牌恚先牌相B，然後慢慢移_，他的心不禁跳了起恚那又是一K，他已有了K一Α
　　高斯慢慢地吸了一口猓@r，桌面上的n票，已多得令人目眩，如果A了一副，所得的可能比一年的工酬更多。
　　人y免有e的心理的，@就是樯觞N缀趺恳人都酆觅博的原因，但高斯立即定起恚他如常地出著a.
　　第三b牌l了下恚高斯得到的是一十，卜松柏又得了一八，而岑逢源再得了一七，雪花方的牌最差，得了一二。雪花方在得了一二之後，一右膊樱像是一尊石像一印
　　卜松柏望著岑逢源，岑逢源地著，不勇色。卜松柏挑起一Bn票恚手伸出去，n票一一在他的手指中滑下，]有人嫌他那幼鎏慢，太M事，因槟窃S多n票h落桌面，必竟是@心悠堑模足足有煞昼之久，n票才h完，卜松柏f出了正_的底郑然後他笑道：「我看你都可以牌了！」
　　高斯是]有理由牌的，因樗早已有K一Γ岑逢源的手指幼魇分快，```地散著n票，一B又一B，足足出了三B，才足了卜松柏的底帧
　　雪花方的幼鞲快，因樗面前的n票，全是一扎一扎，有y行印a，未曾_^封的，他出了一扎，又盗耸n票a足底帧
　　卜松柏微笑著道：「方先生，你@牌也跟M？」
　　雪花方微笑著，K不回答。高斯在⑩n票推出去的r候，手指有些l抖。
　　第四b牌又l了上恚高斯得了一七，卜松柏得了一A，岑逢源也是一b A，雪花方t仍然最差，他得的是一三。
　　第四牌的出r更高，等到四人都⑩n票放在中央之後，已有⒔一百f的Fn了。
　　不但的人在o，Bl牌的小姐也在o，等到每一人都停止幼髦後，l牌小姐才陕道：「_始l牌了！」
　　卜松柏道：「！」
　　l牌小姐手指`活地陌l牌器中，⑴埔一地l了出去。
　　最後一牌是覆著的，得到牌的人慢慢去看，其，快看和慢看都是一拥模牌是那牌，但是看得慢些，在那酌腌之龋s可以在心中希望，l到自己手中的，是一最好的牌！
　　那是局最o的一刻了！
　　即使是在最o的一刻，高斯也]有放他岑逢源的注意。
　　因樗在不相信任何人有逢必嬴的好\猓但是岑逢源今晚又是大A家。
　　但是，岑逢源如果保持今天的A家的地位，他就必需AF在所@副牌，因樗面前的n票，已出了三分之二，第五b牌要出r，他如果不A@副牌，他就光了！
　　而他是常俚模他一定要A@副牌！
　　高斯早已看好了，在只有四牌的r候，形葑詈玫氖遣匪砂睾歪逢源，他扇耍都可能有三l八，三l七，或是A八，A七Α
　　而高斯和雪花方都很不妙，尤其是雪花方，至多不^.一Χ已。
　　形萆希岑逢源很好，但是他s不是一定A的，他如果一定要嬴，除了幸\之外，他只有靠出g，靠出g砣伲
　　高斯J槟鞘亲阶♂逢源出g的最好一C，因樽⒋a如此之大的一副牌，岑逢源既然有著出神入化的手法，他是Q不不在@局使用的。
　　所以，最後一b牌l到高斯面前r，他先不看自己的牌，反而藉著吸的幼鳎在全神注地注意著岑逢源的每一幼鳌
　　只岑逢源先⒛牌在桌上按了一按，要藉那右幼Q牌，是不可能的。接著，岑逢源K不像一般人看暗牌那拥兀用x上，慢慢地移_恚他只是用他的小指指甲，在牌的上，向上pp一挑，幼魇分t㈧`敏，他那牌已翻了^怼
　　高斯的心中不禁@了一，那拥幼鳎更是^]有作弊的可能的。
　　如果他能藉著那幼鞫作弊的，那N，他一定是一法g的人了。
　　岑逢源的那牌翻了_恚牌桌旁，每一人都l出了p微的「啊」地一。
　　又是bA！
　　岑逢源的牌面上已是A一和七一α耍
　　S著那「啊」地一，雪花方也放下了手中的牌，他得了一二。
　　高斯翻_牌，他除非得的是K，否t已]有AX的希望。
　　但是牌翻_之後，他得的只是一六。
　　接著，得卜松柏L@一，他得了一毫o用的四。
　　接著，牌桌旁又o了下恚岑逢源微笑著，作了一收X的手荩道：「要出rN？」
　　雪花方沉著地道：「要！」
　　岑逢源缀踹B考]也不考]，就⒚媲八有的n票一起推了出去。
　　雪花方c著了一支，深深地吸著，他上的灰，足足e了有一寸L，然後，他才沉道：「好，我看你的牌，你那是多少X？」
　　岑逢源冷笑著，道：「方先生，我看你是再考]一下的好，的是你自己的X，不是人家的。」
　　高斯不禁愕然，因獒逢源那诱f，是O不Y貌的。雪花方翻了翻眼，道：「然是我自己的X.」
　　他一面f，一面p手一起⒚媲暗拟n票，推了出去。但就在他⑩n票推出去之H，岑逢源突然站了起恚p手一起按住了雪花方的手。
　　岑逢源的幼魇侨绱送回＃令得高斯@得瞪大了眼，但岑逢源^mv出淼脑，更是令高斯@得大了口！
　　只得岑逢源道：「只怕那是你自己印出淼腻X！」
　　然而，高斯的@，s只不^是_始，接下淼捏@，令得他在椅子上，缀跻右膊荒樱‰S著岑逢源的那一句，雪花方的面色了，一扇T推_，三警T和一女警官走了出怼
　　那女警官不是e人正是李玉芳。
　　李玉芳⒁文件放在雪花方的手背上，烂C地道：「你被捕了。」
　　雪花方面如土色，向高斯望恚高斯根本岩勺约涸谧簦或者得太o，以致神ey了，所以他只是像傻瓜一拥刈著。
　　一警T立r取出手D，D起了雪花方的手，另外警T，t⒀┗ǚ淼拟n票，一起取起放M一b布袋中。
　　然後，令高斯@得他B在椅上也不能，不得不直跳起淼氖掳l生了，李玉芳突然向岑逢源行了Y，道：「岑警官，我先回去了。」
　　那的_是令高斯不能不跳起淼模岑警官，岑逢源是警官。
　　他一跳起恚岑逢源已淼剿的身後，拍著高斯的肩^，道：「高先生，多x你的合作，也多x各位的合作，不是各位兔Γ我^捉不到@有史以碜畲蟮吴nu造者。」
　　高斯口Y舌，道：「雪花方他……他……」
　　岑逢源道：「是的，他表面上是洗了手，但是我岩勺罱市面上出F，卓y真的大量吴n，是他u造的，可是s又]有C，所以才由高先生著手。我知道，高先生看到一人，逢必A而又]有欺_行r，一定忍不住好奇，而去找雪花方的，而雪花方看了高先生所拍z的影之後，定е大量吴n，前⒓淤局。」
　　高斯苦笑著，道：「你……根本不是逢必A？」
　　「自然不是，那一卷影，也是人在做颍我必先_^了你，才M一步_雪花方，高先生，我代表警方，向你道歉。」
　　高斯肩，著手，道：「我看，@是破案史上最大的出g了。」
　　卜松柏等人，都一起笑了起恚卜松柏道：「你e怪，那卧齑筲n，精_得o以图樱我y行中lF了之後，得每一^y行的大n，都要z，在不倨，是以警方一提出@k法，我立即同意了。」
　　高斯笑了起恚向牌桌上看去，道：「最後一副牌，不知是lA？」
　　「我有A七Α！贯逢源f.
　　高斯翻_了雪花方的底牌，是二，三二！但是高斯拿起了那底牌，伸指在上面揭下薄薄的一恚那是一A，「二」是用手法N上去的，雪花方出了g！
　　人的心，在是o止境的！
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
