-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------

      F夜煞星

                 
 


                    
            第一章 



                          海面的大F，是f砭淼模前十分，海面上，是一片清朗，月明星稀，海
                  水W著幽{的光芒。但突然g，白茫茫的大F就掩了^怼

                  　　大F像千百f匹白R的幽`一樱oo息，但是s以O快的步子，自四面八
                  方，天w地Y了^恚只剩下白茫茫的一片。

                  　　而@一切，只不遇像是烘u一份三明治的rg而已。

                  　　高斯在甲板上躺著，他X得肚子蛾，回到[艇的小N房中，弄了一份三明治，再
                  _了一瓶啤酒。然後再回到甲板上r，已甚N都了樱才，他的可以及
                  到oFh，但@r，他站在T口，so法看到甲板上，他才躺著的那帆布椅
                  子。

                  　　在x那g，高斯在不知怎硬藕茫他只是僵立在船口上。

                  　　高斯是一人{著[艇出海的，天很冷，根本不是{[艇出海玩的季。工作^
                  度的繁忙，使他的行佑r有c反常，他只求清o，一r之g他不管自己的行樱是
                  不是合理，而且有甚N比在冬天的海面上更清o的呢？所以，他就{船出海砹恕

                  　　海面上的_清o，高斯是先在甲板上，穿上厚厚的衣服，舒舒服服，不受任何干
                  _地睡了一X。於一L期住在大都市中，^著繁忙之O日子的人碚f，@一切那
                  在是oc比的享受。

                  　　然後，高斯坐在甲板上，欣p幕色自四面uu合n。K於，天色完全黑了，那更
                  是美妙之O。

                  　　可是突然g，大F了一切！

                  　　高斯在口呆立了片刻，回到{中，他著亮了F簦S色的光芒，向前射了
                  出去，可是他拇翱谕出去，也至多只能看到艇首，他是^Σ荒茉谶@拥忪F中航
                  行的。

                  　　幸而，高斯也未曾打算在晚上回航，他的[艇m然停在海中心，但是在@拥
                  F中，自然也不有甚N船b冒U航行，撞中他的[艇，是以可以fK]有甚N大
                  的p失。

                  　　他走回P，大F拇翱p中一z一zM恚整中，都有一NF漫的感
                  X。高斯_恿顺C，就在床上躺了下怼

                  　　他x著一本小f，著p音罚然後，他x上眼，熄了簦渌X。

                  　　他熄糁後，z漆一拥暮诎蛋著他，那是真正的黑暗，一c光也]有。
                  大眼睛看著那拥暮诎担也是一件有趣的事，那可以使人不X得自己是在一小小的
                  P中，而倒像是置身在oo涯的太空之中一印

                  　　高斯望著黑暗，他的倦意，越碓缴酰正他要x上眼睛之H，突然g，他看到
                  窗外，有三cS色的光芒，W恿艘幌隆

                  　　那三cS色的光芒，十分烈，大s和照相C上的W光舨畈欢唷

                  　　高斯突然一D身，坐了起怼

                  　　那是不可能的，在@拥那樾沃下，海面上怎可能有光芒出F？

                  　　高斯心中第一c所想到的便是：自己太疲倦了，一定是因樘疲倦，所以才眼花
                  的，所以他在坐起碇後，立r]上了眼睛。

                  　　可是他]上眼睛之後，他s可以肯定，那Q不是自己的眼花，因樗一]上眼
                  睛，他的眼前，仍然有三c暗S色光芒在晃又。

                  　　那C明他才真的看到^那三c光芒。

                  　　高斯B忙又_了眼恚他更可以肯定自己Q不是眼花，因槟侨cS色的光
                  芒，又在他[艇的右舷，接BW了三下。

                  　　那三下S色的光芒W耀，使高斯看到FFLL在翻又的忪F，但是他so法看
                  清楚那三c光芒，是附著在甚N物w上的。

                  　　而照他的估，那三cS色的光芒，距x他的[艇，Q不超^五a。

                  　　高斯站了起恚淼酱扒埃推_窗子，大F忪F，立r涿娑恚潮竦模冰冷
                  的忪F，像是蜘蛛z一拥仞ぴ谌说哪上，使他不由自主，伸手在上拂了拂，可是
                  他s又拂不_甚N。

                  　　他推_窗子之後，外面仍是一片黑暗，高斯用心著，他不到任何，那
                  C明K]有船b接近他，否t，即使接近他的船b，早已熄掉了引擎，他也可以到
                  汨汨的水的。

                  　　高斯大道：「甚N人？」

                  　　他的音，在忪F中恚@得很沉，他Bg了三，s]有回答。

                  　　高斯呆了半晌，在x那g，他想起了S多有P海上古怪的故事怼

                  　　那些故事，令得他不由自主，打了哆嗦。

                  　　他又大叫了起恚道：「甚N人？」

                  　　可是他的音，仍然]有得到回答，他披上外衣，淼今{中。他一直注意著
                  右舷，他Q著汽笛，在寂o中，璧钠笛，硖e@人。他又著亮了所有的
                  簦他使F舻糁D又一股S色的光芒，便在忪F中，呷ァ

                  　　他已然可以肯定，在他[艇四周K]有e的船b，但是他是不由自主那幼觥
                  因]有e的可以解，樯觞N]有船b，有那三cS色的光芒。

                  　　他忙了足足十矸昼，[艇的四周一c屿o也]有，他才熄去了所有的簟

                  　　然而，他熄了所有的糁後，那三cS色的光芒又出F了。

                  　　@一次，那三c光芒仍然在右方，但s已h了很多，在忪F中看恚已然若[若
                  F，K不是十分真切了。但和上纱尾煌的是，那三cS色的光芒，K不是一W即
                  纾而是一直著。

                  　　它不但著，而且在向前移印

                  　　@在是怪莫名的事，而高斯是一好奇心O的人，他遇上了@拥氖拢非
                  要弄明白不可，是以他立rl右擎，吊起了^。

                  　　他的[艇，也_始向前出去，他[艇的速度uu增快，高斯以樗可以接
                  近那三cS色的光芒了。但是，那三cS色的光芒，s也在加快速度向前移又，始
                  K和高斯的[艇，保持著十a以上的距x，就像是它在忪F中，IЦ咚购叫幸印

                  　　高斯著大了F簦向前照射著，他想看清楚，那三cS色的光芒，究竟是纳觞N
                  物w上l出淼模可是要命的F在太饬恕

                  　　在F粽丈涞墓龋他只可以看到一FFL又的忪F。

                  　　直至跟著那三cS色的光芒，航行了半小r之後，高斯才起看一看方向P。[
                  艇是在向南航，而他@r的速度，已是最高速了。

                  　　可是那三cS色的光芒，仍然在他的前面十多a。

                  　　高斯是一事情除非]有_^，一旦有_^，就不肯Y束的人，是以他仍然F追
                  不巍

                  　　又^了一小r，海面上仍然一片忪F，高斯lF他的燃料已剩下不多了。

                  　　那也就是，如果他@r候停止再前去的，[艇中的燃料，可以蛩回去之
                  用，如果再^m向前去的，他就不蚧爻痰娜剂狭恕

                  　　但是高斯只不^向燃料Ψ佩l略看了一眼，他缀]有考]，便Q定^m跟向前
                  去，他看了看，那是凌晨三r半。

                  　　在那拥rg，在M了忪F的海面上，他{著[艇，在追三c不可思h的S
                  色光芒，@拥氖拢是v出硪膊有人相信的。

                  　　那三cS色的光芒一直在向前著，到了凌晨五r，突然熄缌恕

                  　　高斯B忙p速，他的[艇，uu停了下怼８咚雇耆]有可能知道他在甚N地
                  方，因殪F更猓他在[艇完全o止之後，等待著那三cS色光芒的再度出F。

                  　　他跟那三cS色，足足跟一夜，但是s一cY果也]有。

                  　　高斯的心中，不禁感到十分懊剩他x_了{，走向甲板。

                  　　透^忪F，他可以看到光已BM了忪F的每一隙p中。uu地，忪F得
                  稀薄了，和它淼r候一樱突然，忪F消失了。

                  　　忪Fuu消散之H，高斯已看到，他的[艇，x一座小uO近，他先看到了
                  那小u的一山^，接著，他看清了那小u的全貌。

                  　　那小u，事上只不^是海上的一堆岩石，它的面e不超^一，全是嶙峋的
                  岩石，高斯的[艇，x那小u只不^砂俅a左右。

                  　　如果不是那三cS色的光芒突然熄绲脑，高斯的[艇一定撞在岩石上。哪且
                  c看恚那三cS色，竟像是故意⒏咚挂到@小u上淼囊印

                  　　高斯心中的好奇心，@r也到了c，他又{著[艇，uu接近那小u。

                  　　高斯⑦[艇停在小u的一┣埃那沙┑纳臣而白，F已散M了，海面上十
                  分平o，那小u上也不像是有人。

                  　　高斯站在船^，他的心中，充M了疑惑，因樗全然o法想像，何以昨天晚上，
                  在忪F之中，有那三cS色的光芒。那三c光芒，好像是在I他航行，⑺У
                  @小u硪印

                  第二章 




                        　　那N，在@小u上，是不是有甚N古怪的事情在等著他呢？

                        　　高斯是一好奇心十分烈的人，而且，@r候，他是在M退呻y的情形之
                        下，因榫退闼要回去的，他的[艇也因燃料不足，而在海上h流的。

                        　　高斯可以肯定，昨晚在忪F中出F的那三cS色的光芒是人榈模Q不是自然
                        的F象，那涌恚@小u上可能K不全o人E。

                        　　m然事情淼檬分蹊E，但只要小u上有人的，他就可以向人家借c燃料，供
                        他回程之用。

                        　　他⒁浑b小艇，耐尾部份，放了下怼Ｈ会幔跳M了艇中，划著，小艇一直
                        n上了沙，高斯v身一跳，便跳到了u上。

                        　　他站定了身子後，P叫道：「有人N？」

                        　　他l出的叫，撞在u上的岩石上，砹艘魂「嗡嗡」的回，但K]有人回
                        答他。高斯向前走去，沙┲挥惺泶aL，他走^了沙，攀上一K岩石，又大叫
                        玖茁。

                        　　仍然]有人回答他，他^m向前走著，不一，他就lF在岩石之g，有一l崎
                        绲男剑可以通到u中心去，他循著那l小剑向前走著。

                        　　m然光十分明媚，但是海Ls十分牛天庖埠芎冷。海L吹在上，有一
                        N肌w欲裂的痛楚，使高斯不得不低著^。

                        　　他攀到那荒u的岩石堆的最高r，向下看去，他已可以看到整小u的情形
                        了，他看到，在一片u上H有的空地上，有一g石屋。

                        　　那g石屋，又小，又陋，又是用u上的石K搭起淼模所^屋，其是幅黑
                        色的油布，正在海L的吹u下，l出「啪啪」的。

                        　　看到有@拥囊婚g石屋，高斯的精神，陡地一振，@拥囊荒u上，既然有屋
                        子，那就一定有人了。他忙向下攀去，尖J的石角，⑺的衣服，扯破好滋，看
                        那屋子像是就在_下，但是岩石嵯峨崎纾高斯也足足花了半小r，才淼侥鞘屋之
                        前。

                        　　那石屋的T上，也熘一幅黑色的油布，高斯喘著猓直淼绞屋之前。他待
                        伸手去撩_T口的那幅油布r，突然得身後，砹艘粗暴的呼喝，道：「站
                        在那e，不准樱　

                        　　高斯陡地一呆，B忙D^^去，可是他sK]有看到甚N人。

                        　　他所看到的，只是在一K岩石之後，有一根砀的管，伸了出恚口正
                        柿怂。

                        　　高斯不知道究竟l生了甚N事，但是在口的指之下，他必需服拿令，@一
                        c，他s是知道的，是以他立rD回^去。

                        　　躲在岩石後面的那人又道：「我要的|西，你已砹它N？」

                        　　高斯不禁苦笑了起恚他知道那人一定弄e了，他可能是在@荒u上等著一
                        o他|西淼娜耍但是那Q不是自己。

                        　　高斯一想，明白了@一c後，他自然想先解@`再f，是以他忙道：「我
                        想你是弄e了，我]有甚N恚我是被忪F中的三KS簦引到@e淼摹！

                        　　岩石後的那人，@得十分琅，@一c，乃的音中，可以毫o疑@得C
                        明，他咆哮著，道：「e以槟憧梢栽谖颐媲埃玩甚N花樱你拉_你面前的油布看
                        一看，就可以明白你非屈服不可了。」

                        　　高斯心中的疑惑，已到了c。

                        　　他完全知道，不拉_油布之後，他看到甚N，都是和他一cPS也]有的，
                        因樗根本就不是Ψ剿要等的人。

                        　　但是，在那拥那樾沃下，他似乎根本]有分q的N地。而且，好奇心也令得他
                        想拉_遮在T口的油布，看看那g窄小的石屋中，究竟有著甚N。

                        　　是以他只是呆了O短的rg，便伸手拉_那幅油布。

                        　　他才一拉_油布之H，他根本甚N也看不到，因槭屋之中，O其黑暗。

                        　　那只不^是酌腌之鹊氖拢接著，高斯便看到，在石屋之中，除了一椅子之
                        外，甚N也]有，而在那椅子上，s著一人。

                        　　被在椅子上的人，是一s莫四十q的中年人，有一l布l，勒在他的口中，
                        高斯向韧去r，那中年人也向高斯望怼

                        　　高斯一看到@拥那樾危陡地吃了一@，他立r一步向屋瓤邕M去。

                        　　可是他才跨M一步，便到岩石後的那音喝道：「e走M去，退後恚
                        你淼|西交o我，我用你的[艇回去，然後，自然我通知你的人，到@e
                        砭饶的。」

                        　　在x那g，高斯的心中，在y到了Oc。

                        　　他知道，整件事，λ人而言，全是一稣`。但是就整事件而言，s一定
                        是一件O其乐氐淖锇福至少，那是一件架案！

                        　　高斯在不到一秒的rg龋在心中了千百遍「怎Nk」。他吸了一口猓到
                        F在橹梗他只到一人的音，如果Ψ街皇且人的。

                        　　高斯想到了@一c的r候，他已有了Q定。

                        　　他Q定㈠e就e！


                  第三章 



                        他立r沉道：「你要的|西我砹耍但不在我的身上，我留在……[艇中，
                        你可以跟我一起去拿，但是你先放了他再f。」

                        　　高斯向那被住的中年人，指了一指。

                        　　那持恐他的人，@然已难沂後面，走了出恚因樗的音，斫了
                        S多，他冷冷地道：「不可，我要先到了手再f。」

                        　　高斯定地道：「好，那N，你可以跟我一起到[艇上去拿。」

                        　　高斯也根本不知道那人要的是甚N「|西」，如果是一件架案的，那N那人
                        等著的，可能是H款，但何以那人又不f「X」，而只是「那|西」呢？所以高斯的
                        口中，也不敢Q然f出「X」字怼

                        　　高斯@r，心中的P算是：那人m然有，但是倪@e到他[艇停泊的地c，足
                        有大半小r的行程，而且所^的地方，全是崎绲纳绞。

                        　　那N，在@大半小r之中，他就可以有C制服那人，等到他制服了那人之
                        後，一切就容易解Q得多了。

                        　　s不料那人也很精明，他冷笑著，道：「你以槲跟你去N？你自己一人
                        去，F在你看到了他，不再有疑了，我o你四十分的rg，到r如果你不回
                        恚我就⒘怂，快去。」

                        　　高斯又呆了片刻，那人他自己一人去！

                        　　本恚那是高斯x_@一u的^佳C，可是高斯sB想也未曾想到@一c。

                        　　他c^道：「好的，可是四十分的rg，未免太少了一些，我淼r候，也花
                        了大半小r，我O法在一小r之龋⒛|西斫o你。」

                        　　那人道：「好的，可是^了一小r，我一分也不多等的。」

                        　　高斯D^身恚他看到了一身形高大的h子，穿著一件黑衣的外套，手中持著
                        砀。他D^身之後，那大h向後退去，那大h@然十分C警，是以高斯D^身
                        r他才向後退，和高斯保持著安全的距x。

                        　　那大h的面目，看硎分普通，高斯以前，硪参丛^他，但是高斯深信，
                        在看了他一眼之後，以後可以在一千人之中，一眼便J出怼

                        　　高斯向前走著，他又_始攀越岩石，他爬到了一定的高度之後，他回^向下看
                        了一下，看到那大h仍然持著，口向上，柿怂。

                        　　高斯又翻^了一K大岩石，他已_始要向下落去了，他看不到那大h，那大h也
                        看不到他了。

                        　　高斯]有^m再向下落去，他在一K平整的大石上，坐了下怼

                        　　那r候，高斯真是殡y到了Oc，他在_始登上@小u的r候，^料不到他
                        遇上@恿钏殡y的事情。但F在，他怎Nk呢？

                        　　一小r的限制，已^了一半，他是有半小r可供利用，他必需在半小r之中，扭
                        D整局荩要不然，那大h就⑺朗屋中的那人。

                        　　高斯自然也^不知@石屋中的那是甚N人，但是他s感到，自己κ屋中的那
                        人的生死，有著重大的任。他若是在@半小r之中，想不出k法恚石屋中那
                        人，就死去。

                        　　天怆m然仍是寒冷，但是高斯sX得他全身都在冒汗，汗水甚至乃~上流了下
                        怼

                        　　他怎Nk呢？

                        　　高斯呆了足有扇分，他的心中，才陡地一亮。那持的大h，一定急於得到
                        他所f的「那|西」，如果自己佯作跌o法攀越岩石，那N，他是不是接近自己
                        呢？@o如何，也是值得一的。

                        　　他想了O短的rg，便突然大叫了起恚道：「快恚快砭任遥　

                        　　他一面叫，一面身子故意向下滑了一滑，直到滑到了一K大石上，伸手拉住了一
                        株小洌他仍然大叫道：「快恚∥梗快砭任遥　

                        　　他的音，在那荒龅男u上髁碎_恚不一，他就得有人咀咒著，爬了上
                        怼

                        　　高斯勉力抬起^恚他看到那持的h子，已上了山^，正在俯著他。高斯
                        伸出一b手恚道：「求求你，快砝我一下。」

                        　　那持的h子，面色冷冷，道：「l生了甚N事，你看聿诲e啊。」

                        　　高斯b出了一副愁眉苦的幼恚道：「我……我滑了一交，我的_A在石p
                        中，我想_已A嗔恕…你必需^矸鑫遥不然，我不能⒛|西o你了。」

                        　　那持的h子，@然在q豫，他只是站著，K不向下走怼６在那h子q豫的
                        r候，高斯t不喟l出@心悠堑纳胍髀怼

                        　　那h子呆了大s煞昼，l出了一B串y的R人，慢慢向下走怼．他_始
                        uu接近高斯的r候，高斯的心^，怦怦y跳了起怼

                        　　那h子x得高斯uu近了，他手中的，突然向高斯伸了^恚口缀柿
                        高斯的XT，@突然其淼男椋⒏咚了一大跳，B忙道：「你──」

                        　　那h子冷冷地道：「你不是要我拉你N？你握管，我拉你起恚如果你敢弄甚
                        N花拥脑，那你也知道，有甚N後果。」

                        　　高斯苦笑了一下，道：「我有甚N花雍猛妫课业了一交，可能跌嗄_骨了。」

                        　　他一面f，一面p手握住管。在他的p手，握住冰龅管的那一xg，他在
                        考]，如果自己出其不意，用力向下一拉的有甚NY果。

                        　　如果他出力向下一拉，那h子的身子，可能向山下直栽了下去。

                        　　但是，在他栽下去之前，他一定有C扳C的。所以高斯K不妄樱他只是
                        一面喘著猓一面身子慢慢向上移。

                        　　他K於坐到那K大石上r，他p手搓揉著足踝，勉力站了起恚D^^恚
                        站在他身後的那h子道：「我不能走了，你要扶我前去。」

                        　　那h子冷冷道：「你在前面走，我跟著你。」

                        　　高斯怒道：「你怎能叫一嗔四_骨的人，走那悠绲纳铰罚俊

                        　　「那是你的事，朋友，用一b_跳下山去，用呻b手爬下去，或者，乾脆我用子
                        在你的身上_窟窿，你L下去。」

                        　　高斯望了那h子一，他已看出那h子是o如何不肯再接近自己的了，看硭
                        一定是一I犯罪份子，不然，不那硬蝗菀咨袭。

                        　　高斯只得哼了一，故意b成一拐一拐的幼樱向下走去，那h子始K和他保
                        持著三a的距x，跟定在他的身後。

                        　　下了那座山^，地萜教沟枚嗔耍高斯在一K大石上坐了下恚那h子道：
                        「你做甚N？」

                        　　高斯只是低著^，在搓著_踝，道：「我@e疼了，我要休息一下。」

                        　　那h子咆哮道：「你是在拖延rg。」

                        　　他一面大叫著，一面e起手中的砀，重重地向高斯的^上，砸了下恚高斯
                        知道自己不能再假b下去了，再假b下去的，他可能吃大。

                        　　是以，就在砀向他砸下碇H，高斯低著^，身子向前，疾撞了出去，「
                        砰」地一，他的^，急撞在那h子的胸口。

                        　　那一撞，令得高斯自己也感到^上Z地一，缀趸枇诉^去，但是他的第二
                        幼鳎是接踵而淼模他的p手P起，砍向那h子的p{！

                        　　那h子一被撞中，就l出如同狼嗥也似的怪叫恚他M^手中的砀，在
                        高斯的腰H，吡艘幌拢叩酶咚勾M跌出了一步。

                        　　而高斯在打M跌出之H，趁C伸足一勾，勾住那h子的足踝，那h子「砰」地一
                        ，跌倒在地，手中的砀已了手。

                        　　一看到Ψ降已手，高斯立r生活虎一樱一S而起，重重一_，踢在那
                        h子的面T。那h子l出一下含糊不清的叫恚高斯看到，他的上，已_了
                        花，血乃的鼻子中，口中チ顺怼

                        　　那h子伸手掩住了，在地上打著L，高斯B忙s了^去，淼搅四潜砀
                        前，拾起了恚用口誓h子，道：「起恚　

                        　　那h子L到了一K大石旁，身子曲著，p手仍然掩住了，慢慢地站起怼Ｋ
                        的一b眼睛，已然青[得十分可怕，然而，自他眼中射出淼哪欠N怨毒恨的光芒，
                        s仍令高斯心寒。

                        　　他_了p手，自口中吐出了一口r血恚R道：「臭王八，我⒛愣笏馈！

                        　　高斯冷冷地道：「不必再想@想那了，问墙票，已足以使你在Oz中渡^N生
                        了。走，D^身去。」

                        　　那h子慢慢地D^身，高斯一等他D^身，立r高高e起托，向那h子的後X
                        上，重重砸了下去，那h子的身子，立r像一堆泥一樱了下怼

                        　　高斯真心自己那一砸的力量太重，⒛h子打死，他B忙俯下身恚探了探
                        那h子的鼻息，等到C明那h子只是昏^去，他才放下心。

                        　　他撕_那h子的衣服，撕成布l，⒛h子的手足，一起了起恚再⒛h子
                        在一株渖希然後，他向山上攀去。

                        　　十五分後，他奔到那屋子前，他喘著猓一_踢_T，Ρ唤在屋中的那人
                        道：「你e怕，定些，你已得救了！」

                        　　他放下，迅速地⒛侨私饬碎_恚那人搓揉著手腕被o`的部份，高斯@才看
                        清，那人是一模雍芡武的中年人。



                  第四章 



                        那中年人也在打量著高斯，道：「你是甚N人？」

                        　　「我是`打`撞淼竭@小u的，我有一艘[艇，停在u旁，你快跟我走吧！」

                        　　那中年人的身子向後退了刹剑他突然一伸手，抓住了高斯倚在前的那枝砀
                        。那中年人@突如其淼男樱令高斯了一跳。

                        　　高斯忙道：「你──」

                        　　那中年人道：「我被人在@e。F在，可以自由活恿耍然得O法自l，看
                        守我的那人呢？」

                        　　高斯了眉，他已感到事情很不^了。

                        　　他J定@是一宗票案，那中年人是被害者，那h子是匪。

                        　　如果那真是一宗票案，那N，在他放_了那中年人之後，那中年人就千恩
                        fx，由他ьI著，急急x去才是。

                        　　可是F在的情形，sK不是那樱那中年人定得很，立即得到了。而且，在
                        那中年人和高斯扇碎g，像是那中年人琢松巷L一印

                        　　高斯呆了O短的rg，他想不透那究竟是怎N一回事，是以他也想不出用甚N方
                        法Ω叮他只是道：「那人被我打昏了^去，在渖稀！

                        　　那中年人似笑非笑地道：「你本I倒不小啊，他在那e，我去他。」

                        　　在那中年人@诱f的r候，他手中的砀，向高斯P了一P。

                        　　高斯更感到事情不^了，他心中又@又怒，向那中年人手中的一指，f道：
                        「你@是甚N意思？」

                        　　那中年人笑了起恚道：「]有甚N，走，我去那人。」

                        　　高斯吸了一口猓他已[[感到，那中年人可能比@h子，更不好惹，他心
                        中不禁暗R了一倒楣。如果早知道有@忧樾蔚脑，那N，他自上了[艇，x
                        _@小u就可以了，何必假b受，冒著生命的危U，去和那h子搏Y？

                        　　高斯又望了那中年人一眼，才D身向外走去，他一直]有回^，但是他也可以知
                        道，那中年人，一直跟在他的身後。

                        　　高斯甚至可以想像得到，那中年人手中的，一直手他。不一，他已
                        到了那h子的面前，那h子已醒^砹恕

                        　　他的上M是血，一到了他的近前，高斯的身子，便被砀格_了一步，砀
                        的口，柿四h子，只得那中年人冷冷地f道：「你失×恕！

                        　　那h子l出了一下哼，高斯看到，那中年人的手指，扳在C上，正在uu
                        扣o，高斯大吃了一@，忙叫道：「喂，你想稚觞N？」

                        　　可是等到高斯叫出了那一的r候，已t了，「砰」地一下，已然起！

                        　　高斯在那中年人一了`，便攫得了砀之後，便已知道事情有c不^，但
                        是他so如何想不到那中年人著他⑷恕

                        　　一，那h子的身子陡地一挺，自他的眉心中，出F了一趿锪锏纳疃矗
                        獬淼难，チ顺恚那是h褐O的\，高斯硪参丛看到^一人在@拥
                        情形下被。

                        　　一r之g，他的身子，僵硬得如同石像一樱一右膊荒樱他在不想多看那
                        人的死睢？墒撬sBD友壑榈牧α恳]有，他p眼定在那死人的上，眼看著
                        稠的r血不嗟コ怼

                        　　直到那中年人P起手恚砀的口，直柿烁咚沟拿骈T，高斯才陡地怔了
                        一怔，他一面出著冷汗，一面道：「你……你……」

                        　　他的舌^好像打了Y一樱除了不住地f著一「你」字之外，f不出其他的
                        怼

                        　　那中年人了肩，道：「不必害怕，至少，你r不必害怕。」

                        　　他v到@e，「哈哈」一笑，像是很欣p自己的「幽默」。然後又道：「你不是
                        有一艘[艇N？你的[艇，在甚N地方？」

                        　　高斯地吸了一口猓勉力定了定神，道：「我的[艇，停在岸，你……的
                        口，是不是可以不要再ψ∥业哪？」

                        　　那中年人笑了一下，他居然牧烁咚沟脑，但是高斯的境，sK]有@得多
                        大的改善，因槟侵心耆耸种械砀，口m然不矢咚沟哪，s柿烁咚沟
                        胸口，Ω咚碚f，那在是完全一拥摹

                        　　那中年人道：「走，我到你的[艇去。」

                        　　高斯D_身去的r候，他的身子是僵硬得像木^人一樱他心中在懊悔自己
                        樯觞N竟⒛中年人救了出怼

                        　　他慢慢地向前走著，那中年人就在他的身後，高斯牡厣系挠白由希可以看出，
                        那中年人一直用柿怂，那中年人在不嗟卣f著，他道：「你不像是警方人
                        T，ΣΓ那N，你一定是凫兑x勇榈娜肆耍俊

                        　　高斯真恨不得自己重重地打上自己一巴掌，渥约樯觞N要救那词帧

                        　　那中年人又得意地笑了起恚仍然^m著道：「你是怎N淼竭@荒u的，可是在
                        黑暗之中，有三KS色的艄猓I著你淼竭@e的，是不是？」

                        　　高斯「哼」地一，道：「你怎N知道？」

                        　　那中年人又快返匦α似恚道：「我怎N不知道？阿毛的手下一定要自
                        了，他竟找e了人，⒛惝作是我的人了。」

                        　　那中年人的，高斯恚是莫名其妙，但是「阿毛」@名字，一M了
                        高斯的耳中，s令得高斯陡地吃了一@。@名字，他是很熟悉的，那正是最近破@
                        的一宗大走私案中的一漏W首要份子。

                        　　高斯勉力使自己定下恚道：「那被你射死的人，他……就是阿毛？」

                        　　「不e，他是死有N辜的，Σ唬俊

                        　　高斯鼓足了勇猓f道：「那N，你又是甚N人？」

                        　　那中年人「嘿嘿嘿」地笑著，K不回答高斯的}，高斯s「哼」地一，道：
                        「不是『嘿嘿嘿』，是黑吃黑，ΣΓ俊

                        　　那中年人本硎且恢痹诓嗟刂v著的，可是自母咚拐f出了「黑吃黑」三字
                        之後，他so了下怼８咚怪道自己一定已料中了惹椋他的，反倒多了起恚
                        他道：「你也e太高d了，阿毛的手下，既然能⑽翌I到@荒u恚他一定
                        在@荒u的附近，如果他看到了你，那又怎樱俊

                        　　那中年人仍然不出，高斯一面向前走，一面又道：「所以，你F在⑽耶作
                        人，在太不智了，阿毛的手下一出F，你能Ω兜昧耍俊

                        　　那中年人H有c老羞成怒，大叱道：「少f，快到你的[艇去。」

                        　　高斯加快了_步，向前走著，那中年人一直跟在他的後面，不一，已可以看
                        到高斯的[艇了，但是岸s不止一艘[艇，有一艘形钍分怪的船b，停泊在
                        高斯的[艇旁。

                        　　等到他淼酶近r，高斯不禁吃了一@，因樗已看清，那形罟之的船b，
                        竟是一艘小型的f式艇！在高斯身後的那中年人，@r也陡地一呆，只得他喝
                        道：「伏下恚　

                        　　高斯奔前撞剑在一K石後面，[伏了下恚他回^看去，看不到那中年人，只
                        那中年人手中的砀，自一Kr石後伸了出怼

                        　　高斯在考]，在那拥那樾蜗拢他有多少逃的C，但是，他s只是想了一
                        想，K]有任何H行樱因樗知道，好蚓涂焐涎萘恕

                        　　在看到了他的[艇旁，停著一艘小型的艇之後。忪F中在他[艇之前，迅速移
                        拥哪侨FS光之i，已迎刃而解了。昨天晚上，⑺的[艇，У竭@荒u上
                        的，自然就是@艘艇，因艇在水面下航行，只⑷KS色的簦露出水面，是
                        以高斯才一直猜不透，那是甚N原因。

                        　　而F在，高斯也知道，那艇是阿毛的手下所有，那中年人一艇，立r[
                        藏了起恚然是怕被阿毛的手下lF。

                        　　高斯想到了@e，心中不禁一高d。但是，他的高d，s也K]有S持多久，
                        因樗lX他自己，是A在头送街g，境十分不妙。

                        　　高斯自石後探出^恚向前看去，他看到h子，自他的[艇中走了出恚
                        到岸上，|西望了片刻，便向前走怼

                        　　那h子uu地走近了，就他扇耍快淼礁咚股淼哪且K大石之前，
                        突然了起怼扇酥械囊，突然倒下，在地上L了一L，就伏在地上，不再
                        了。

                        　　而另一人的反O快，身形一W，就躲到石後。那一K大石，一面躲著高斯，
                        另一面就躲著那h子，而且那h子在一躲到大石後面，立刻就拔出手恚向前B射
                        了。

                        　　而那中年人的砀，也接B射了。

                        　　那的子，都射在大石上，距x高斯，不超^一尺。高斯A在匪徒之
                        g，而那匪徒，s正在稹８咚怪挥X得在x那g，自己的身子，如同浸在冰水
                        中一樱冷得打。

                        　　他在不知如何才好，他只好M量s起身子恚m然他知道那幼觯其一c用
                        也]有。

                        　　得在他身後的那中年人大叫道：「快放下，阿毛已死了。」

                        　　和高斯隔著一K大石的那h子，s不出，高斯看到他的一b手，握著，uu
                        拇笫之後，伸了出怼８咚在再也]有rg去多作考]了，他陡地一掌劈下，劈
                        在那h子的手腕上。

                        　　那h子只怕做粢蚕氩坏剑就在只和他隔著一K大石，有一人躲著，高斯
                        那一掌劈下去，那人五指一，「啪」地一，已跌到地上，高斯忙溥^去，
                        握在手中。

                        　　那h子受了@恐，向外L去，然而他只L了L，砀又了，那h子的身
                        子，直跳了起恚又仆跌在地，他@然也死在砀下。

                        　　而高斯也在@r候，身子翻^大石，到了那K大石後，直到@r，他才略定了定
                        神。因檫@r，他和那中年人已是一χ诺木置媪恕

                        　　那中年人自大石後探^出恚望了一下，立r又s回^去，他大道：「你想和
                        我殡y？」

                        　　高斯立即回答：「如果你走出恚我一定向你射簦@是你f的，我是一x
                        勇榈娜耍你想我有甚N理由放^你？」

                        　　那中年人l出了一下怒的吼叫，接Bl射了，但是高斯躲在大石後面，
                        s一c危U也]有。高斯坐了下恚他不溥簦因槭中只剩下深w子了，
                        他目前所能袢〉淖詈棉k法，便是和那中年人僵持下去。

                        　　rg慢慢地^去，高斯感到口渴，感到|I，他在等待，在o法形容，他看
                        到伤宜警向著荒u疾Y而淼哪欠N愉快，d^之O！

                        　　在警官中，槭拙官崃业睾透咚刮罩手，李玉芳也在其中。李玉芳道：
                        「高斯，你知道那中年人是甚N人？他是附近家最大的走私^子，阿毛本是
                        他的手下，最近阿毛失了手，岩墒撬做的鬼^，是以⑺到荒u去。威{他派
                        人⒋笈私的\交出恚s不料阿毛派出去的人，⒛阏`引到了荒u上
                        恚那是活他倒楣了。」

                        　　高斯想起自己被A在中g，而煞椒送s在M行穑他仍然不免遍w生寒。但
                        是F在，@一切自然都^去了，他舒舒服服地伸了一醒，道：「在@拥奶猓到
                        海上玩玩，也另有奇趣。」

                        　　李玉芳假b]有，高斯暗暗地@了一！


                  全文完 

-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------

