-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　未卜先知
　　第一章
　　皋木愁眉苦地坐在高斯的γ妫高斯的心中，t又是好猓又是好笑。
　　高斯是一交[V的人，他有各N各拥呐笥眩但是在他所有的朋友之中，s再]有一像皋木那庸殴值牧恕
　　皋木受^高深的教育，有一份很好的I，也可以f得上一表人才，可是不知怎地，他年opp，s喜g算命，相面，看掌y，排八字那一套。遇到甚N地方有西藏喇嘛，或是印度淼拇，不他多N忙，他也去教一番，要求指c迷津。
　　他到人家f他好r，他就眉_眼笑；人家f他不好r，他就愁眉苦，K日dd寡g.皋木推_高斯的k公室T，苦著走Mr，高斯已知道他一定又去找^甚N大，了一些倒楣回怼
　　高斯交叉著手，放在字上，道：「小，@次，你又去找了甚N人？」
　　皋木一本正地道：「活神仙。」
　　高斯在忍不住，「哈哈」大笑了起恚道：「那活神仙，是奈鞑淼模是喜R拉雅山雪人的弟子。」
　　「e_玩笑！」皋木不以槿坏卣f：「@位活神仙，早年曾在茅山受，精於相g，更y得的，是精通紫微神担上通天象，算人吉凶，`o比。」
　　皋木一B串地f著，高斯榱巳套⌒Γ他腰腹部的肌肉，甚至在[[作痛！
　　他一手按著肚皮，道：「好了，他δ阏f了些甚N，是不是f你的女朋友o人走？」
　　「那倒不是，他算定我今晚子r之前，大大破，」皋木苦笑了起恚「他甚至於B破的底侄颊f出恚是三f元。」
　　「噢，你有那N多X？」
　　「如果]有，我也不用愁了，@月，我做了生意，昨天才收到Ψ降囊三f元支票，今天早上才存M我纛^中。」
　　高斯站了起恚道：「小，我看你e胡思y想了，X存在你的y行纛^中，不是你字，l也取不出恚只要你把定宗旨不支票，人家有甚Nk法？你又不是一]有知R的人，s去甚N活神仙的胡言胡Z.」
　　「不是那Nf！」皋木分q著：「那活神仙真`，他知道我@三f元，是意外的收入，是今天才得到的，他算出我今天得@P，今天失去，你想，我怎N能虿恢急？」
　　高斯呆了一下，但是仍然笑著，道：「@涌恚那活神仙倒多少有c道理，可是你碚椅遥又有甚N用？我可o法破活神仙的法。」
　　皋木u著手，道：「高斯我知道你神通V大，而且，你和警方人T，也很熟悉，我想你陪我到今夜十二r，有你和我在一起，大s不有甚N意外l生，一^了那r辰，我就不破了。」
　　除了太相信那一套之外，皋木倒K不是一人令人的人。我不止一次，玩得很高d，甚至到天亮。答他的要求，本就]甚N，但是高斯的心中，s有一N滑稽的感X.
　　他@了一，道：「如果你一定要我陪的，自然]有}，只不^我要褚衲悌ぉぁ
　　高斯的未f完，皋木已然道：「我知道你要裎疑觞N，如果今晚午夜之前，我不破，那N，我以後不相信@活神仙了。」
　　高斯望著皋木，u了u^，因皋木只f不信@活神仙，如果又有甚N人，再焐稀富钌裣伞拐信频脑，他是一相信的。
　　高斯道：「我今天有一些事情要理，你得等我尚r，然後我一起去吃，吃完再去看一鲭影，然後到夜坐坐，rg就^去了。」
　　皋木的神情，算不再那N愁苦，道：「那好多了。」
　　高斯自管自理他的事眨皋木榱吮苊馄曝，只得坐在高斯的k公室中。然後，按照高斯的，他一起去吃晚，看了一鲭影，是甚N煞星之的，看完影，走出影院r，已是十一r半了。
　　x半夜只不^半小r了，仍然]有甚N事l生，而皋木的神情，s@得更o起恚因槟鞘亲钺岬陌胄r了，f不定，意外就在那半小r中l生。
　　他走M那家夜的r候，已是十一r四十分了，他在酒吧前站了一，才有了位置。高斯要了酒，喝了一口，起身向所走去。
　　高斯走向所的r候，皋木看了看手l，像想v甚N似的。
　　但是，@然他自己也不好意思⑾胫v的v出口恚是以，他K]有f出口怼
　　高斯自然知道他想f甚N，他知道皋木是想叫他不要x_，但是距x午夜，只有十分了，在夜中，有甚N事l生？
　　高斯了肩，走M所，他只耽R大s煞昼，就回到酒吧格，可是他淼桨筛袂暗r候，他s不禁呆了一下。
　　他的位置在，面前放著酒，可是皋木s不在了，那位置上，坐著一面目很森的男子。
　　高斯忙g吧鹊氖陶撸道：「，才在@e的那位先生，到哪e去了？」
　　侍者翻著白眼，劾聿焕淼卣f道：「我怎N知道？」
　　高斯忙N起了足，向夜瓤慈ィ他想，或者是皋木遇到了甚N熟人，^去交了。夜中的人十分多，光又黯淡，要找人K不是容易的事。高斯o法看清那N多人中是不是有皋木在，他只好一桌一桌走^去看。
　　十分後，他已可以肯定，皋木已不在@g夜之攘恕
　　高斯心中，多少有c奇怪，他才x_那N短的rg，皋木可能到甚N地方去呢？
　　高斯再回到酒吧格前，才坐在皋木曾坐^的位子上的那男子也不在了，高斯又向那侍者道：「和我一起淼哪俏幌壬，他叫了一杯R丁尼，他是付了X之後x_的N？」
　　那侍者忙著抹杯子，望也不向高斯望一眼，道：「你的~，和那位先生的，都有人付了。」
　　「是甚N人付的？」高斯忙。
　　那侍者@了一，道：「先生，只要有人付X，我是o啾P人家身份的，是不是？」
　　高斯碰了一子，可是那侍者所f的，倒_是情，他也o法可想，他一口喝了那杯酒，仍然坐在酒吧前等著。他想，皋木就算x去的，也一定回淼摹？墒牵他看完一霰硌荩看了看rg，lF已是一c半r，他放了@念^，x_了夜。
　　街道上很冷清，也很冷，寒L吹恚更令人不由自主，s了s脖子。
　　高斯回到家中，心中仍感到很奇怪，皋木究竟到甚N地方去了？樯觞N他突然x去，替他扇烁毒瀑~的又是甚N人？
　　他得到的Y是，那一定是他扇硕颊JR的朋友，看到皋木自一人在，就付了~，⑺拖走，所以，高斯也]有再想下去。
　　第二天，他缀跻⑦@件事忘了，一直到下午，皋木又出F在他的k公室。
　　高斯正陌捣孔叱恚一看到皋木的面色，y看得像是曾在水中浸^一般，青中泛白，他的嘴唇在不喽哙轮，他身上的衣服，也U得不堪，高斯失道：「你怎N啦？」
　　皋木抬起手恚他的手在l著抖，指著高斯，道：「你……你昨天晚上到哪e去了？」
　　高斯不禁啼笑皆非，道：「@是甚N，我正要拿@你。我在夜等你到一c半。」
　　皋木LL地@了一，他的身子，看uu欲，高斯忙走^去扶住他，他握住了高斯的手，高斯lX他的手是冰龅摹
　　高斯⑺扶M了k公室，皋木倒在沙l上，高斯倒了一杯岵杞o他，他p手捧住了岵瑁手仍然在不嗟匕l抖，⒉瓒R了出怼
　　第二章
　　高斯又道：「你昨天晚上究竟到哪e去了？」
　　但是，皋木s答非所，道：「那活神仙……真`！」
　　高斯吃了一@，道：「你破了？」
　　皋木苦笑著，c著^.
　　「多少？」高斯又。
　　「正好是三f元。」皋木的音很苦。
　　「那怎N可能？」高斯大叫了起恚骸改悴皇切『⒆樱三f元也不是一小的浚怎oo故就破了？^情形怎樱你vo我。」
　　皋木的口唇哆嗦著，可是，sK]有f出甚N恚好一，他才L@一，道：「ef了！」
　　他一面f著，一面已站了起恚高斯不禁有些，道：「你到哪e去？」
　　「我去找活神仙。」皋木回答：「他吩咐^我，如果他第一次算得剩叫我再回去，他有更重要的要告V我。」
　　高斯心中又是好猓又是好笑，他倒有c可z起皋木砹恕
　　皋木走到T口，才又回^^恚苦笑了一下，高斯u著^，道：「小，你要真信那活神仙的鬼，只怕你要吃苦^.」
　　皋木道：「可是他fα恕！
　　高斯站起身恚大道：「你昨天晚上，究竟遇到了甚N？l生了甚N事，你樯觞N不f？」
　　皋木苦笑了起恚道：「是不f的好。」
　　高斯一直就J皋木是一怪人，如果不是一怪人，怎信那些玩意海信到@N程度？而且，高斯也在o法想得出，皋木昨天晚上，在夜中，遇到了甚N，到甚N地方去了，以致被那活神仙f中，真的破了。
　　如果高斯自己不是那用Φ脑，那N他一定追皋木，甚至和皋木一起去看看那活神仙究竟是甚N路档摹５是，他在太忙了，就在他和皋木v的那一段rg龋他就接了七八。
　　所以，高斯只好道：「小，如果你J槲沂桥笥训脑，那N最好在看了活神仙之後，有甚NY果，再砗臀抑v一。」
　　皋木答著，走了出去。
　　在接下淼rg中，高斯忙得七八素，也已然皋木的事忘了。
　　他一直忙到很晚，工作才算告一段落，他在事账附近的餐d中，享受了一DS美的晚餐，才回到家中。他到家T口r，看到走廊中有一人，WWss，就在他居住的挝婚T口徘徊。
　　高斯s了s身子，走廊中的光K不明亮，他越看那人的行樱越X得鬼祟，是以，他陡地大喝一，道：「你是稚觞N的？」
　　S著那一大喝，他整人都向外，已伸手一掌，粝蚰侨说谋翅帷
　　可是就在那一xg，只那人D^身子，急叫道：「高斯，是我！」
　　一看到了那人的面，高斯的那一掌，自然再也舨幌氯ィ他硬生生他收住了掌荩叫道：「小，你在@e作甚N？」
　　他因橥蝗缙硎兆×葑樱所以一面f著，一面不由自主，一踉，向前跌出了一步。
　　那在他T前，鬼鬼祟祟，徘徊不去的人，不是e人，正是皋木！
　　皋木又哭手，道：「我在等你回恚我已等了你很久了。」
　　高斯打_了T，道：「M恚有甚N事？」
　　皋木低著^，走了M恚高斯亮了簦他抬起^砜锤咚梗高斯@才lF他，@砘锩嫒缤辽，像是有甚N大⑴R一印
　　高斯心中不禁十分怒，皋木的日子^得很好，他可以f根本不有甚N麻┑摹５是F在，他s是充M了溃而更愚蠢的是，他的@N溃全是自己找淼模本砭褪歉本不存在的。
　　高斯忍不住伸手重重地拍了一下，他本硎浜煤盟R皋木一番，但是S著那「啪」地一，皋木竟像吃@的兔子一樱跳了起恚那倒使高斯不忍心再去R他了。
　　高斯只是@了一，道：「好了，那活神仙，又f了些甚N？」
　　「他……f我今晚午夜之前，遭M，……死！」皋木缀跏且幻婵拗，一面f的。
　　高斯不禁笑了起恚天下竟有@由档纳倒希而且，他也缀趿⒓纯梢韵氲侥鞘窃觞N一回事了。
　　他笑了起恚道：「可是不要o，他是活神仙，有k法替你禳解，是不是？」
　　皋木不住地c^.
　　高斯更忍不住而「哈哈」大笑起恚道：「那N，@活神仙向你索取多少X，硖婺阆慕獾？」
　　皋木的神情有c怒，道：「高斯，你以槟腔钌裣墒墙湖_子N？」
　　高斯在忍o可忍了，他大R道：「混蛋，@砘镞不是_子是甚N？」
　　「那你完全弄e了，」皋木u著^，「他不是_子，他不向我要X，他f有k法替我消模他也不要我相信他，因槲业乃阑钍桥c他oP的。」
　　高斯心中，不禁疑惑了起恚道：「那N，他替你用甚N方法消模俊
　　「我也不知道，他要我今晚午夜之前去他，最好在午夜之前半小r，他o了我地址，他f，如果我不去他的，那就y免M加身，他特e重明，Q不收我分毫M用，因樗已知道我破了。」
　　高斯凝著皋木，好久不f，他知道小是一怪人，但是小s也^不是一fe者。而如果小f的是真的，那N，@活神仙是在弄甚N玄呢？
　　高斯根本不相信世上有未卜先知的人，是以他可以肯定@熘活神仙招牌的人，必有目的，然而，他那目的何在？
　　如果他]有未卜先知的能力，那N，樯觞N小真的破呢？
　　高斯X得，事情得皋木昨天晚上，o端端p失了三f元@件事查起。
　　但是高斯s]有直接他@}，高斯只是道：「那N，你湓樱去不去？」
　　皋木@了一，道：「有甚Nk法，他的那N`，我不去怎N行？」
　　「那你碚椅稚觞N？」高斯。
　　「你……多RV，我想硐蚰阏教一下，而且如果我真的一定注定要遭M，那N我也想向你交代拙渥钺岬脑。」
　　高斯叱道：「e胡f了，小，我你，昨天晚上你破了，是怎N一回事？不事情的^如何，你老老告V我。」
　　皋木的上，突然t了起怼
　　昨天晚上，在高斯x_之後，皋木仍然有c心神不定，他D又手中的酒杯，他K不是一嗜酒的人，但@r，他s需要酒精礞定他的神。
　　正他呷了一口酒之後，突然一股香猓自他的背後，h了^怼＝又，一b腴白的玉手，已搭在他的肩上，皋木的耳H，也硪甜得缀趿钊魏我男人了，心^都生出一N拥穆音，道：「你不送我回去。」
　　皋木吃了一@，缀踹B手中的酒，也了出恚他B忙D^^去，而他D^^去r，一柔的身w，已缀跞靠在他的背上，皋木看到的，是一商鸬哪，尤酥O.
　　皋木的心^，不禁怦怦y跳了起恚那是一身材玲Q凸的美人海
　　而更令皋木`魂出[的是，那美人旱氖种校提著一件大衣，她穿的s是一套山氐钠嫜b，那衣服的上半截，缀蹙椭皇且桓毙卣侄已，那美人悍在皋木的背上，l雪白的手臂，@住了皋木的^i之r，皋木在o法不hh然。
　　他肃樗向那美人旱溃骸感〗悖我K不JR你啊。」
　　可是，那美人旱氖种福spp地按在皋木的鼻尖上，道：「送我回去，唔？」
　　那一下「唔」，除了柳下惠之外，可以f]有甚N人可以抵抗得住，皋木是一紊h，更是y以受得起@T惑。他像是睡在端一语hh地站了起恚手臂h住了那美人旱睦w腰，而那美人旱睦w腰，是整裸露在外的。
　　皋木甚至不起自己是怎与x_夜的了，他只得那美人合沭ト彳的绍|，一直偎依在他的身，他的神志得很迷糊，也很d^，等到他清醒^r，他是赤身露w的。
　　那美人t裹著一l大毛巾，在驴奁著，美人低泣，如梨花в辏倒是美的另一境界。可是不美的是，皋木的面前，站著三瓷荷匪频拇h，拳^，都有醋大小。
　　皋木考]了十秒，他肯定自己Qo法车眠^那六b拳^，他就_始，Y果，皋木了一三f元的支票。
　　第三章
　　皋木越f越t，等到他f完，他哭手，道：「我平r也不是不克自持的人。」
　　高斯又是好猓又是好笑，道：「如果那女人真像你f的那尤耍那三f元也是值得的。」
　　「求求你，e_玩笑了。」
　　「好的，我不_玩笑，小，@是一老得不能再老的『仙人跳』，他然曾威{你，拍下了大量的照片，是不是？」
　　小qt了，c著^.
　　「他⒌灼o了你？」
　　「是的，鼍瓦o了我，是已洗出淼模那，那……真h骸！
　　高斯突然道：「走！我走！」
　　小奇怪地望著高斯，因樗不知道高斯要到甚N地方去。
　　高斯道：「我和你一起去找那活神仙。」
　　皋木u手道：「那不行，他f了，只准我一人去他。他f，那是一十分旱r辰，我如果一有行差踏e，那就完了。唉！高斯，你不知道自己的死期，糊e糊T死了，倒也算了。可是一知道了自己的死期，那滋味，唉！」
　　皋木K]有f出那滋味究竟怎N恚但是他s也可以肯定，那滋味真不好受，而不是假的。@一c，皋木的神情上就可以看出怼
　　高斯QM最後的努力，他道：「小，既然你⑽耶作朋友，我也要⑽宜想到的事，完全vo你才Γ是不是？」
　　高斯得到的回答是小的c^.
　　高斯又道：「那N，你我f，不要打辔业脑^.我J檫@件事，念^到尾，都是一_局，那甚N活神仙，根本就是一_子，世上有S多像你@拥娜耍所以@活神仙才能得其所哉。」
　　皋木果然]有打喔咚沟脑，但是他s不u著^，表示他不同意高斯的。
　　而高斯t不理他的u^，自自f了下去，道：「@N_局，在是太明@，樯觞N那女人t不出F，早不出F，就在我x_的r候就出F了？可知早就有人在跟著你，作有的敲p.由於你心中也J定了自己破，所以，他敲p起恚也更容易得手。你在y行中有三f元F款，一定也是你vo活神仙的。小，你的智力直和白V一印！
　　皋木突然e起p手恚高斯呆了一下，道：「你@是甚N意思？」
　　皋木道：「我可以f一句N？」
　　高斯o他弄得啼笑皆非道：「f，只管f.」
　　皋木道：「如果照你所f那樱活神仙是_子，那N，我的X已o他_光了，他能在我身上，得到些甚N呢？」
　　高斯呆了一下，@倒的_是一}.高斯一r之g，f不出怼
　　而皋木在高斯一呆之g，s已下了Y，道：「所以我f，他不是_子。」
　　高斯忙道：「我和你一起去他，我一定可以揭穿他的\.」
　　皋木缀蹩蘖顺恚道：「高斯，如果你不想我遭M的，就我一人去他吧！希望他有k法替我消摹８咚梗如果我死了，你能替我做准事情N？」
　　高斯在忍o可忍了，他陡地一拍桌子，道：「不能，甚N我也不做。」
　　皋木抬起^恚望了高斯半晌，才y^地u了u^，道：「好，我也]有k法了。不^我不怪你，因橥拥氖拢不曾l生在你的身上。」
　　他一面f，一面向T口走去。他拉_T的那一xg，高斯真想再_口叫住他的，但是高斯知道，自己叫住了他，也是白叫的，不如袢⌒拥暮谩
　　就在那片刻g，高斯已Q定跟皋木，去看看他和那活神仙的面，有甚NY果，是以高斯非但]有出，反倒在皋木x_之後，重重地P上了T.
　　他在防IR中，向外看著，看到皋木走到梯前，KM了梯。
　　他一到皋木M了梯，立r拉_T，以百米n刺的速度n到翘萆希半影酉蛳绿著，他淼酱箝T口的r候，梯未曾到_.
　　高斯一眼就看到皋木的子，停在T口不h。他立r奔向皋木的子，伸手拉了一拉。皋木心慌意yBT也未i.
　　高斯M了，在後排座位前，蹲了下怼
　　他相信皋木@r正樗未淼M而心，在失魂落魄的r候，是不lF他的。他躲起聿痪谩＞涂吹皋本淼杰T旁。
　　可z的皋木，他以樗x_的r候，是i上T的，是以他淼杰，取出匙恚先i上了T，拉了拉，@才知道原碥T]有i，然後再_了T，坐在{位上。
　　他坐著l了好一呆，才{著，向前去。
　　高斯以樗一定是{到活神仙那e去了。可是十分之後，高斯slF皋木只是{著，在R路上o目的地兜著圈子。
　　高斯的心中暗暗地弥皋木，@邮Щ曷淦堑脑，就算根本]有M，也得MR^了。高斯看了看手l，已十一c了。
　　看恚皋木未曾Q定是不是到活神仙那e去。他^m在兜著圈子，到了十一c二十分，皋木才④子D入另一l路。
　　那l路，Q不是回皋木住所的路，如果他不是想兜另一圈子的，那就是f，他淙ヒ那活神仙了。高斯的心中也不禁有co了起怼
　　十一c三十分，皋木④子停在一幢相精@的小洋房外，那房子有一不算十分大的花@，在客d中，有黯淡的艄馔赋怼
　　如果@就是活神仙住所的，那N，@活神仙的日子，可以f^得很不e.高斯在想，@表示，世上像皋木@拥娜耍真不少。
　　皋木停下恚又呆了半分，才打_T，走出去，在FT前按。可是，高斯看得很清楚，他的手指未曾碰到T，FT便自哟蛄碎_怼＝又，便是一砗芫叽判缘哪腥寺音，道：「先生，M怼！
　　皋木@然被@NF象呆了，高斯看到皋木上那N@呆的神情之H，他缀跣Τ雎怼
　　那根本是沃O的事情，要造成那NF象，只需要一支z影管，一副小C，一具饕羝鳎和一自娱_P掣就行了。
　　而@NF象，就有可能使得皋木以榛钌裣傻拇_是神仙了。
　　高斯看到皋木走了M去。由於他已知道在大T口是有著z影C的，是以高斯在皋木走M去之後，打_另一的T，仍然蹲著身，下了，立r奔到了路。然後，他再避_大T，淼搅四欠孔诱T左鹊_下。
　　那房子中十分o，似乎]有甚N人。高斯一到了_下，只停了酌腌，便已爬上了，p巧地翻了下恚著身，奔近屋。
　　客d中的羧匀涣林，高斯淼搅舜跋拢慢慢地抬起^恚拇傲钡目p中，看到了客d中的情形。他看到皋木一人，面色灰〉刈著。
　　皋木在突然之g，抬^向上望去，但是高斯so法看到皋木是在看甚N，他只是在猜想，可能有人巧舷砹恕
　　果然，皋木站了起恚口唇恿艘樱好像是在Q呼那人。但是窗子P著，高斯s不到他在v些甚N，高斯忙⑸碜犹Ц吡诵，⒍朵N在玻璃上。
　　他到了才在T口到的音，道：「我早知道你一定淼摹！
　　皋木道：「活神仙……先生，F在已快午夜了，你看我怎Nk？」
　　高斯要竭力摒著猓才能忍住笑。因樵凇富钌裣伞谷字之下，加上「先生」
　　的Q呼，那直是一件滑稽透的事。
　　皋木@然是急得Zo次了，才那拥摹
　　第四章
　　那音砗苕定，也有一N使人相信他v的魅力，他道：「在我@e，倒是不要o的，可是你不可能在我@e不走。」
　　皋木哀求道：「是啊，活神仙先生，所以千f要你想想k法。」
　　高斯O法想看看，那位「活神仙先生」究竟是怎拥娜恕５是他拇傲笨p中望⑦M去，s完全]有法子看得清，是以他只好仍然著他的音。
　　活神仙道：「@……我看你似乎不是十分相信我的。我看……你是回去吧。」
　　皋木缀蹩蘖顺恚道：「如果我不相信你的，我怎N到你@e恚求求你，想想k法，如果你要X的，我也可以去O法的。」
　　高斯到@e，心中不禁暗@一口猓心想改行做_子，倒也不e.y得有人自己送X上T.
　　高斯也已下定了Q心，如果活神仙一_口f要X，那N他就破窗而入，去揭l活神仙的_局了。
　　可是，活神仙接下硭f的，s大大出乎高斯的意料之外，只得他的言Z中，像是充M了怒意，喝道：「胡f，我要你的X稚觞N？你以槲沂巧觞N拥娜耍快走，我不要再你。」
　　皋木忙道：「是我fe了，活神仙先生，你原我，我心中在太著急了。」
　　皋木一直哀求著，活神仙s一直不出，^了好久，活神仙才道：「好了！好了！我o你一|西，你⒛|西Щ厝ィ或者可以避^大y，可是你得著，你不能起好奇心想看那是甚N！」
　　皋木B的答道：「是！是！」
　　高斯看到皋木接^了一b大盒子，盒子外包著牛皮，we大s是一尺方。
　　皋木抱著那盒子，好像那盒子便是他的救命菩_一樱他捧著那盒子道：「xx，真xx！」
　　活神仙站了起恚向前走出了一步，指著那b盒子，那r候，在窗外的高斯，可以看到他的让妫m然只看到他的让妫但是高斯sX得他十分熟。
　　活神仙指著那盒子，道：「你⑦@盒子Щ厝ィ等到明天中午你的r辰就^去，那r，就有人到你家中，砣』剡@盒子的。」
　　皋木忙道：「是，我明天整天不出去，等你派人砣』厮。」
　　活神仙]著手，自自D回身，走了_去，皋木棒著那b盒子，走了出恚高斯B忙向外退了_去，他退到了_下，迅速地翻^了，等他奔到角的r候，只皋木正棒著那b盒子，M入他的子中。
　　高斯又不敢高叫他，只是拚命u著手，可是皋木@然除了那b盒子之外，甚N也不加注意，是以他根本未曾看到高斯u手。
　　高斯眼看著皋木{x去，他B忙返身奔了出去，奔出了一l街，r截到了一v程，叫司C向皋木的住所去。
　　他按了，皋木_了T之後，高斯大踏步跨M皋木的住所，他一眼就看到皋木⒛呛凶樱放在桌子上。他楦咚归_T後，便立r回到了桌子旁，指著那盒子，道：「高斯，@就是活神仙o我避牡|西，我猜那e面，一定是一道`符。」
　　高斯汉莺莸氐溃骸改阍活到十五世o去。皋木，快拆_砜纯矗那是甚N？」
　　皋木得都S了，B忙伸手抱住了那b盒子，道：「不能，ff不能，活神仙吩咐^，如果我一拆_恚那我就完了。」
　　高斯怒道：「放他的屁！」
　　高斯一面f，一面用力在皋木的身上，推了一推，那一推的力道十分大，皋木推得一筋斗，向後翻了出去。可是，高斯未能得到那盒子，因皋木⑺oo抱著。
　　高斯大步跨了^去，喝道：「⑺o我。」
　　皋木都青了，他o抱著那盒子，道：「高斯，e看你我是好朋友，如果你胡淼脑，我可要缶，@是我的地方，你快走。」
　　高斯s猿种，道：「我看看那盒子中是甚N，我立刻就走。」
　　「不行。」皋木尖叫著。
　　高斯道：「我看那活神仙，肯定不是甚N好|西，他o你的那盒子中，放的可能是`法的|西，小，你^X太危o人家利用了。」
　　高斯一面f，一面又向前逼了^去，皋木不住後退，一面尖叫道：「救命！救命！」
　　高斯倒也未曾料到皋木忽然那蛹饨衅恚他呆了一呆，已到街上有人道：「二怯腥私芯让，快上去看看。」
　　在不到五秒的rg龋只得一急E的敲T，皋木忙奔^去，㈤T打_恚警T走了M恚R：「甚N事，有人叫救命。」
　　「是的，」皋木指著高斯，「@是我住所，我不g迎@人在我@e，而他又不肯走。」
　　警T立r向高斯望了^恚高斯在那r候，是擂沃O，他忙道：「晌唬我f，我扇耸呛门笥眩JR很久了。」
　　那警T冷冷地道：「可是，@位先生sf，他不g迎你。」
　　高斯了手，道：「好，我走，小，好，我走。」
　　那警T道：「行了，你如果再f下去，可能犯威{恐的罪了。」
　　高斯悻悻然走了出去，那警T一直跟在他身後，皋木立rP上了T，那警T道：「要不要我送你回去？」
　　高斯道：「不必了。」他大踏步向前走去，他^一亭之H，他停了一下，想了大半分，才走了M去，打一o李玉芳。
　　李玉芳在k公室中，高斯忙道：「玉芳，有一件很奇怪的事情，我想硪你，我J檫@件古怪的事中，有著乐氐姆缸镆馕丁！
　　李玉芳笑道：「你不要又犯神^敏吧？」
　　「我想不是，@件事太怪了。」
　　「好，」李玉芳o可奈何，「你戆桑　
　　高斯放了，十分之後，他已走M李玉芳的k公室，三十分之後，他已⑹虑榈氖寄，地告V了李玉芳。
　　李玉芳用心著，道：「你感到那活神仙很面熟，那是榱松觞N？」
　　高斯道：「我f不上硎樯觞N，但是……是了，我在笊希好像在笊弦^@人的照片。」
　　李玉芳按了按χvC，道：「拿那本照片簿M怼！
　　她D^了^，道：「高斯，你慢慢倪@本照片簿中找那人，@可能要很久，我有事情，你一找到活神仙，就告V我。」
　　高斯c著^，一警T已捧著一本厚厚的照片簿，走了M怼
　　在那本照片簿中，有著浊罪犯的照片，高斯才打_第一，便不禁@了一口猓他向李玉芳望了一眼，李玉芳已自自地在工作了。
　　高斯只得一又一地看下去，他必仔看每一照片，因樗看到的活神仙，只是一让妫所以他要辨J得十分仔。
　　一小r^去了，他才看了六分之一，而他的i骨和脊椎骨，s已酸痛起恚他伸了一醒，想和李玉芳f一。
　　可是李玉芳s像是根本不知道甚N叫疲倦一樱仍然埋首在她的文件堆中，B^也不抬一下。
　　高斯只好打了呵欠，又只好一一地翻下去，又^了半小r，他突然跳了起恚道：「是他，我不Je，一定是他。」
　　他棒著照片簿，重重地⒄掌放在李玉芳的k公桌上。李玉芳先抬起^硗了他一眼，H有怪之意。但是，她看到高斯指著的那相片之H，她突然站了起淼溃骸改]有Je？」
　　「]有，^不。」
　　李玉芳的神Bo起恚她一下子按下好I，才：「他住在甚N地方？」
　　高斯f出了那地址，李玉芳立r在χvC中}述了那地址，命令道：「三M人T，同r出樱漏W的大毒犯甘金忠，就在那地址。」
　　高斯d^地怪叫了一，道：「要小心，他的正T有z影C.」
　　李玉芳又道：「走，我去找你朋友，我想，那盒子中，自然全是毒品。」
　　「走！」高斯已迫急不及侍地n出了李玉芳的k公室。
　　李玉芳和警T，以及高斯一起M入了皋木的住所，皋木仍然坐在桌旁，χ那b盒子，高斯望著大了口的皋木，道：「小，你真的有麻┝耍你在一大毒的手中，接^了一盒毒品。」
　　李玉芳指著桌上的盒子，道：「就是@？」
　　高斯c著^，皋木已然完全om模一警T，已⒛呛凶油獾姆饧割_恚在一优Ｆぜ之下，是一佑图，然後，又是一雍芎竦哪猃z布，割_了那幽z布之後，是一b木盒，木盒弄_後，就是S多一小包一小包的小包。
　　那些小包被割_後，白色的粉末，便呈F在眼前，一警官用手指拈起了一些那N白色的粉末，嗅了一嗅，用舌^一舐，便道：「海洛英粉末，我相信它的度，在百分之九十以上。」
　　高斯直到天亮，才回到家中。
　　他在已很疲倦了，但是他s十分d^，因樗皋木碚宜_始，就知@件事，有著夂竦姆缸镆馕叮F在，已得到C。
　　甘金忠在沉睡中被捕，他也立即招J他活拥那樾巍Ｋ斐觥富钌裣伞沟恼信疲先^察碚宜的人，是不是特e迷信於自己的命\.然後O圈套，使那些o辜的人受_K利用他。
　　遇到皋木那拥娜耍他就先使他的「A言」，`一次。
　　那是很蔚模一G女郎可以令人破，一vMn直撞的汽，可以使人受M，甚至，他曾放^三次火，然後，他就「A言」更大的碾y，而⒍酒方唤o人，另外通知小I家在那人住取得毒品。
　　由於像皋木那拥娜耍是全然]有案底的，他也根本不榫方所注意，所以@活神仙的k法，已M行了很久，也M行得很利。
　　甘金忠f出他用@方法，u出近三百磅海洛英粉r，高斯不禁@了一。
　　@r，他躺在床上，他仍然在想：樯觞N世上有那N多人，ψ约旱奈砀械脚d趣？一人如果完全知道了自己的未恚那N活著有甚N趣味？
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
