-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　　黑美人
　　第一章第二章第三章第四章
　　第一章
　　淮扒著好些人，大都市中o所事事的人在太多。那淮爸衅K]有甚N可看的|西，只不^有店T，⒁患衣服，自一木偶的身上下恚使得那木偶看碜得赤裸而已。
　　但就只是那樱也吸引了不少路人，而且有人特地γ骜R路s^砜础
　　那木偶是全身漆黑的一美人海世上如果真有那N美好胴w的美人海D在淮爸前看一看，倒是值得的，但是那s只是一木偶。
　　淮爸械店T，除了木偶身上的一件粉t色的貂皮大衣之後，⒛羌貂皮大衣，捧到了一中年人的面前。
　　那中年人@然不是地人，看他的幼樱好像是[客，他甚至只f英Z巫帧．他走M那家b高F的皮裘店r，他就用不B的英文巫郑表_了他的意思，他f：「我，要，那木偶，多少X？」
　　他在v那拙湓的r候，伸手向淮爸械哪悄九迹指了一下。
　　r，店T，著用J利的眼光，向那中年人打量了一下。直到肯定那中年人的衣著是最上乘的，和那中年人所戴的那b白金l，也r值不菲之後，她才c了c^，那中年人坐下。
　　那倒^不是@店T堇眼，而是那件粉t色的貂皮大衣，著名F，如果S便甚N人走M恚伸手一指，就要下斫o他看的，那也太f不^去了。
　　一店T，⒛羌貂皮大衣而重之地捧到了那中年人的面前，另一淮爸械暮谀九迹用一幅布，遮了起恚在淮扒暗哪切┤耍上都F出失望的神色，慢慢散了_去。
　　但是有一人，s仍然站著不樱而那人m然是站在淮爸前，然而他根本不是在注意那黑色的木偶美人，他的一p眼睛，望著店中那中年人的身上。
　　@人，他的身形很矮小，他o人的整印象，使人想起一^老鼠怼Ｗ钕窭鲜蟮牡胤剑就是他的一ρ劬Γ眼珠骨碌碌地D又。
　　那店T拿著貂皮大衣，淼搅四侵心耆说拿媲埃那中年人s大u其^道：「不，不，我不要@。」
　　店T的心中有c溃但是仍然S持著客的Y貌，她道：「可是，才你f要木偶的衣服。」
　　中年人仍u著^，道：「不，我不要大衣，我是f，要那木偶，多少X？」
　　那店T呆了一下，回^^恚α硪店T用本地道：「黏！」
　　另一店T走了^恚f道：「先生，那木偶不是商品，它是不出u的。」
　　可是那中年人s十分固蹋他仍然道：「多少X？」
　　店T很有些o可奈何，然仍Q拒^著那中年人，道：「Σ黄穑那是非u品，如你需要，我可以介B一gＪ勰九嫉墓司o你。」
　　中年人呆了片刻，才道：「如果肯u，打到春花酒店，一三一○房。」
　　中年人在f那句的r候，音和神情，都@得十分J真。可是那店T，根本是⒛侵心耆水作神病，只盼⑺早一c送出店T去，所以只是口道：「好，好，。」
　　一店T拉_了店T，那中年人钠裘店中，走了出恚可是他走出店T之後，K]有立即x去，仍然站在淮扒啊
　　那r，木偶身上的布被拉下，一店T又⒛羌粉t貂皮大衣，穿在木偶身上。
　　那中年人看得十分出神，那像老鼠一拥娜耍也看得十分出神，但是，老鼠一拥娜说某錾瘢@然是假b出淼摹
　　因樗的一b手，伸M了那中年人的口袋中。
　　看到@幼鞯模可能只有一人，那人是高斯，高斯一看到「老鼠」的手伸M了e人的衣袋中，他就大叫了起恚但是他只叫了一就停了口。
　　因樗知道人家是不到他的叫镜模他m然可以看到那N情形，但是他s距x那家皮裘店十分h，隔著一lR路，而且，他在二十巧稀
　　言之，高斯之所以看到那「老鼠」的手伸M了那中年人的口袋之中，全是因椋他恰好㈦p眼在一具倍凳分大的望hR中之故。
　　望hR的倍凳且话俣十倍，在望hR中，他甚至可以看清「老鼠」在得意地眨著眼。
　　「老鼠」@人，高斯K不陌生，他的幼酉窭鲜螅所以他的b就叫「老鼠」，他是大都市中必然存在的人物：小偷兼扒手。
　　高斯和他JR，是高斯前赡辏正嶂徐杜z下由的生活照片之H，他和「老鼠」有^一星期以上的友x.而@N友x，以「老鼠」偷走了他一套r值不菲的z影器材，u掉了而告K.
　　高斯K]有看到那中年人走M皮裘店去的情形。因樗拿起望hR恚他^m看下去，又看到突然之g，「老鼠」的手中，多了一b很大的黑{~皮的y包。然後，「老鼠」的身子突然s了一s，就像老鼠一拥叵失在人群中了。
　　那中年人根本]察X，在怔怔地望著淮啊
　　高斯忙放下了望hR，走出房g，下了牵^了R路，他淼侥瞧裘店前的r候，那中年人仍然站在淮扒啊
　　那中年人望著淮爸械哪木偶，面上F出十分y以形容的神色怼
　　高斯伸出手恚已淙ヅ哪侵心耆说募珙^，告V他所遭受的p失了。可是，突然之g，他s改了主意。因樵谀拥那樾沃下，他如果去告V那中年人，他的y包已被人偷去了，那N高斯自己就在最大的嫌疑地位之中了。
　　高斯m然是一很嵝牡适忻瘢但是，他s也不想招惹不必要的麻。
　　他退_了一步之後，他心中立r想到了一更好的k法，他想，那中年人失了y包，一定去缶。而他t可以去找「老鼠」，只要找到了「老鼠」，就可以逼「老鼠」⑼档降|西交出怼
　　那樱他要做的事，只是去找「老鼠」而已。
　　所以，高斯不但退_了一步，而且^m退了_去，他DM了M街，截住一v程。在^去和「老鼠」有友x的r候，「老鼠」曾Ц咚沟剿的家中去^，高斯估他]有搬家，也估「老鼠」得手之後，第一件事便是s回家去，看看他究竟偷到了甚N.
　　程在半小r之後，停在一l十分污x的街道口上。那l街道，窄小得除了_踏之外，]有任何子可以_得M去。
　　高斯下了，避_了迎面撞^恚拖著鼻涕，av不堪的和。走了十泶a，到了一黑漆漆的T口，哪情T口望M去，可以看到一道十分陡斜的翘荩在翘菘冢有一人s著身子，坐著。
　　高斯也不叫那人_，因樗知道叫也]有用的，世界上只有一|西可令得@N人由死人成活人，那就是海洛英。
　　高斯自在那人的身上，跨了^去，那人一右膊樱甚至B眼珠也不D右幌隆８咚固ど狭四翘荩他才一踏上去，翘菟l出的那N不儇荷的呻吟，就像是整座橇⒓匆塌下硪印
　　高斯一直向上走著，到了三恰
　　第二章
　　三且还灿兴T，高斯得，「老鼠」的住所，是左第一T.他一伸手就推_了那扇板T，住在@N地方，有一好，那就是根本不必在T上下i，除非是神病院逃出淼娜耍否tl砉忸@地方？
　　T群芎诎担窗上eM了灰m，在厚的em上，了不少裸w女人，想不到「老鼠」H有些美g才能，出淼穆闩居然各自姿莶煌。
　　房g大s只有七十平方眨除了一板床，和一股y的馕吨外，]有e的甚N了。
　　高斯掩上了T，就在板床上坐了下恚等著。
　　他]有等多久，就到木翘萆嫌腥俗呱淼穆音，高斯B忙站起恚站到T旁。
　　淼墓然是「老鼠」！
　　「老鼠」突然推TM恚他一MT，一P手，便⒛倾y包，到了床上，然後，他手舞足蹈地唱著，道：「手到啊……拿怼…」
　　他才唱了一句，高斯已道：「老鼠，e唱了！」
　　「老鼠」的反之快，在出乎高斯意料之外，他竟然一D身，「呼」地向T外n出去，他撞在T上，但是那扇Ts被他撞了_怼
　　T一撞_，他人也w了出去，接著，便是ZZ隆隆一，「老鼠」一定已翘萆希疾L了下去，高斯B忙向T外看去。
　　只「老鼠」L到地上，一S而起，已奔得看不人影。
　　事情有@拥慕Y果，在是高斯^α舷氩坏降摹Ｋ呆了一下，D^^，看到那b皮包在床上，他心想，只好自己⒛请b皮包，交o警方了。他一面便想著，一面走^去，取起了那皮包。
　　高斯才取起了皮包，皮包中便跌出了S多|西，那C明「老鼠」在偷到了@b皮包之後，曾⑵ぐ中的|西拿出z^，但是又做\心，唯恐被人lF，是以K未照原淼拇涡蚍藕谩
　　高斯⒛切|西炝似恚其中有薄薄的一B美n，但是s全是大面~的，光那一B的底郑已十分可^.除了n票之外，t是名片，名片上，@位失主的名字是f奇。除此之外，有一些票等零星物。
　　高斯希望可以在皮包中lF那位先生的地址，但是他s失望了。他不能⑵ぐ送o失主，自然只好⒅交o警方。反正有了那中年人的名字，警方要找到他，是一件十分容易的事，如果他是一[客的，那就更容易得多了。
　　高斯在「老鼠」的房g中，K]有停留了多久，他⑵ぐ中的|西，全塞M了皮包中，然後，出了房T，向翘菹伦呷ァ
　　他下那可怕的木翘葜H，那吸毒者抬起^恚看了他一眼，但仍然一右膊樱高斯也毫不q豫地在他的^上，跨了^去。
　　高斯穿^了那l小巷，一B走出了三lR路，他的身上，仍然彷氛慈局那陋巷中的那服霉味。
　　他招了一v程，淼骄徒的警局，⒔^的情形，s略f了一遍，值日警官下了他的姓名住址，留下了那皮包，高斯就x_了那警局。
　　x_警局之後，高斯]再⑦@件事放在心上，他只是在想，自己若是要藉C李玉芳，@倒是一好C。
　　可是，李玉芳在警方的地位相特殊，她主理的全是一些最困y的疑案。像「老鼠」偷了一中年人的一b皮包，@的小事，如果去找李玉芳的，那N，就算李玉芳不怪他的，他自己也X得不好意思。
　　高斯回到自己的事账中，理一些日常事眨又拿起那具望hR，向街上看去。@一次，他看到那皮裘店前，著S多人。那些人著，像是在看甚N狒[，有好警T在S持秩序。
　　由於皮裘店前的人在太多，是以高斯也未能_切看到，究竟是出了甚N事。但是他s看到，皮裘店的淮安Ａ碎裂了，那然是l生了意外。
　　在一大都市中，羝淮安ＡВ走淮爸械|西，那拥氖拢是Q不值得大@小怪的。但是皮裘店淮汝列的|西，居然也有人，那在是十分奇怪的事情了，高斯想要下去看究竟，但恰好他s好的一人碚宜，他自然要照自己的I铡５鹊侥桥笥炎吡酥後，他再用望hR向下看去，皮裘店前的人，已完全散去了。
　　但是，有警T站在T口，令得高斯大是高d的是李玉芳也在！
　　高斯忙放下了望hR，大步n了出去，下了梯，又n^了γ骜R路。他穿^R路之H一v警到，遮住了李玉芳，高斯叫了一，但是警x去，李玉芳s已上了走了。
　　高斯呆在那皮裘店前：心中大是愕然。皮裘店的FT已拉了下恚蔫Fl的小FT中，@r正有店T，走了出怼
　　高斯向那店T望了一眼，口道：「被人走了甚N|西？」
　　那店T望了他一眼，高斯立即又a充道：「我是者。」
　　那人u了u^：「一神病，打破了淮埃甚N也不，走了那模特骸！
　　另一笑了起恚道：「那模特鹤龅煤尤耍或S他是一心理B的人，也f不定。」
　　高斯一c也不X得那有甚N好奇怪，因此他]有搭腔，那店T也不f甚N，自自的x了_去。高斯因槲丛到李玉芳，心中很不愉快，一人在路上踱了片刻，才回到停觯{回家去。
　　他整晚上，好状蜗牒屠钣穹纪，但是拿起，s又放了下怼Ｒ椋他在]有甚N找李玉芳通的藉口。
　　就在他q豫不Qr，忽然了起怼８咚鼓闷痣，他突然到李玉芳的音，在那片刻g，就像在做粢樱
　　「高斯，是你N？」李玉芳的音十分清脆，「樯觞N不出？」
　　「是的，是我。」高斯B回答著：「因太意外，所以我呆住了。」
　　「樯觞N意外？」
　　「我好状蜗氪螂o你，但是]有Q定，你的倒砹恕！
　　「有甚N事情？」李玉芳。
　　「]有甚N，那是很傻獾氖隆！垢咚钩C巧妙地表_自己的心意：「我看到你在那家皮裘店T口，可是等我奔^R路r，你已上了警走了，那使我心情不愉快，一直到F在到了你的音。」
　　李玉芳o了s有十酌耄未曾出，然後，才得她：「高斯，今天下午，你曾送了一b皮包到警局去，是不是？」
　　「是啊，@拥男∈拢你怎知道的？」
　　「本砦沂遣知道的，可是我找到了那失主，他是一[客，商烨安|京w恚他住在春花酒店，那是很豪A的地方。」
　　高斯感到莫名其妙，因槔钣穹茧m然f了@些，但是仍然是一件小事！
　　不^，高斯^m李玉芳f下去之後，他就X得，事情很不瘟恕＠钣穹祭^m道：「我找到了他的住所，可是M房g去的警T，slX他已死了。」
　　「噢？」高斯忙：「\！」
　　「很yQ定，警T敲T，很久]有人，而酒店的侍者又肯定他在房g中，警T命侍者_TM去，lF他倒涝谠∈议T口，太穴中，在他的手中，握著一柄，看硐袷亲⒌摹！
　　「有甚N值得岩芍？」
　　「那上套著缫羝鳎]有一自⒌娜耍是怕他自r的被人到的。」李玉芳f：「所以，你到警局硪惶耍你是如何得到那皮包的^，希望你能提供o警方。」
　　「好，我就怼！垢咚狗畔铝穗。
　　十五分之後，高斯到了警局的h室中，除了李玉芳之外，有高警官，高斯地⑹鲋一切的^.
　　一高警官立即道：「皮裘店？李警官，下午，不是[市中的一家皮裘店，出F了一件怪案子N？」
　　「是的，三人合力，以十分熟而迅速的手法，打破了淮埃一人{跑，人nM了淮埃走了一黑色的木偶模特骸Ｄ模特旱r值是砂倜澜穑他s下了在模特荷砩纤穿的那件r值四f美金的貂皮大衣。」李玉芳⑹鲋案情：「可是我看不出杉事中有甚NM.那杉事，或者f成三件事，看淼拇_不像有甚NM的。
　　那三件事是：（一）一叫f奇的[客，在酒店中x奇死去；（二）一外「老鼠」的扒手，在皮裘店前，扒走了f奇的皮包；（三）皮裘店被人走了一模特骸
　　然而@三件事，s全是在同拥牲c上l生的，那牲c就是：（A）皮裘店；（B）叫f奇的[客。」
　　哪涌恚@三件事，似乎又不是]有PS的。高斯起了眉，他忽然道：「我看，可能有P，我看到那中年人的r候，他才钠裘店中走出怼！
　　李玉芳忙道：「我向皮裘店的店T查，看看@叫f奇的人，到皮裘店去做甚N？」
　　「@人，他的身份是甚N？」高斯忍不住。
　　「他是一大商家。」一高警官回答：「但是那只是他表面的身份，他H的身份如何，我正在M行{查。α耍那晌坏T，李警官，你F在就去如何？警方有他的地址。」
　　李玉芳抬^看看煸上的，已十一r半了，m然@r候去那店T晚了一些，但檠杆倭私獍盖椋自然不可能等到明天的。
　　李玉芳站了起恚cc^，道：「你的事情完了，xx你，高先生。」
　　高斯也只得站起恚他和李玉芳走得最接近的r候，他低道：「玉芳，我和你一起去那店T，好N？」
　　李玉芳u^道：「不好，那不合我工作矩，你不是警方人T.」
　　「可是消息s是我提供的。」高斯抗h著：「y道一c也不能通融？」
　　李玉芳笑了起恚道：「你才只是我好不好，]有我是不是可以通融通融一下，自然是可以的，但是你不能多f。」
　　高斯大是高d，忙道：「一定，一定！」
　　他一起出了警局，不多久，便淼侥店T的住所，那店T共租一房g，李玉芳和高斯到的r候，他已睡X了。
　　第三章
　　房|在他的房T上，敲了好一，才⑺叫醒。他都穿著睡衣，走了出怼？此睡眼，一不情的幼樱在好笑。直到李玉芳向他表露了她的身份，那人的精神，才振作了起怼
　　他不等李玉芳l，便道：「店中l生的一切事，我已和警方全f^了。」
　　「Σ黄穑夜深了打_你。」李玉芳客獾卣f，⒛侵心耆说恼掌拿出恚「@人今天曾到^你店中，是不是？」
　　那店T揉了揉眼，定睛向那照片看了看，道：「是的，他……，@人精神好像有些}.」
　　「他碣I甚N？」
　　「他碣I那黑木^人──就是被人打破淮埃走了的那。」一店T回答。
　　他v到@e的r候，突然停了一停。忽然g，他叫了起恚道：「我明白了，李警官，我明白了。」
　　李玉芳P了P眉道：「你明白了甚N？」
　　那店Td^得在客d中D了圈子。高斯、李玉芳、房|c另一店T都用十分岩傻难酃馔著她，不知她l了甚N神。
　　那店TD了好圈，大概是X得天旋地D，所以一下子便倒在沙l上。但是她上的神色，仍然十分d^.她叫道：「你看^商叫≌f]有？」
　　那店T用@拥}李玉芳，直可以f是一N侮辱，因李玉芳的任很重大，不少疑y的案子全是她刹槠瓢傅摹Ｉ踔Ω咚碚f，@拥}，也令得高斯很不自在。
　　因楦咚共坏喜g商叫≌f，而且，他作^不少商叫≌f，H得好u.高斯已想到那店T樯觞N要@N了，@C明高斯的商叫≌f知R十分S富，他道：「我知道你想到了甚N，你想到一篇福摩斯的商叫≌f，是不是？」
　　「是的，那篇小fv，一匪徒⒁涣Ｏ∈赖暮谡渲椋藏M了一石膏^像之中──」
　　那店T的未曾v完，李玉芳已]著手，打嗔怂的^，道：「行了，那位先生自然未曾I到那模特海他又f了些甚N？」
　　那店T的^被李玉芳打啵她F出了十分不高d的神色恚一不出。
　　另一位店T道：「他o了我一地址。f是如果肯u了，就通知他。」
　　李玉芳道：「xx你合作。」
　　她已v出那拥脑恚那C明她已想告o了，另一店T忙道：「李警官，那人怎N了？」
　　「他死了。」李玉芳蔚鼗卮鹬。
　　那店T陡地一呆，像是受了很大的打粢印８咚剐闹恿艘樱但是^而一想，任何人到突如其淼乃烙，不免要@愕的，是以他也未曾再想下去。
　　那r候，李玉芳已向T口走去。他扇艘黄淼铰飞r，高斯道：「玉芳，那店T才提起那篇商叫≌f，你樯觞N不她^mv下去？」
　　李玉芳笑了起恚道：「高斯，你知道一件案子H刹槿盏娜耍最怕哪一N人？」
　　「不知道。」高斯u了u^.
　　「最怕的就是商叫≌f迷。」李玉芳道：「每一商叫≌f迷，都幻想自己就是小f中的大商剑以榭梢o往而不利，遇上那拥娜耍真是有理也v不清，所以是快些打嗨的最好。」
　　得李玉芳那诱f，高斯的上，也不禁有了一崂崩钡母杏X.因樗自己就是@拥囊「商矫浴埂＠钣穹嫉脑，多少p及了高斯的自尊心。
　　高斯t著，道：「我倒J槟堑T的很有道理，我看恚那黑色的模特海@然是准怪事的主要PI，@模特阂欢ㄓ泄殴帧！
　　李玉芳斜睨著高斯，道：「依你看，那黑美人有甚N古怪的？」
　　「l知道？」高斯]著手，「或S在模特褐校藏著S多石，或S在模特旱纳砩希有著z密情螅f不定有一M密a，可以在瑞士y行中提出一P巨款怼…」
　　「或S是墨索里尼的藏，隆美名的索，也全在那模特旱纳砩希　估钣穹几窀竦匦χ。
　　「你J椴豢赡茳N？」高斯瞪著眼。
　　「高斯，」李玉芳f：「那一切，全是小f和影中的}材，H生活中的案件，往往是十分平淡o味，K不如此多姿多彩的。」
　　「我不J槟樱我JH生活，一定比小f和影中的更多姿多彩。」
　　李玉芳]有和高斯再下去，她只是淡然一笑，道：「你一定要那N想，那也]有k法。」
　　高斯道：「那N，你J檫@准事，不蚬贮N？一外[客，要I一木偶，而他又死在酒店中，那木偶s又被人走了。」
　　李玉芳]有出，只是低著^向前走著，高斯跟在她身，午夜的街道上十分寂o，他扇说哪_步，硎分亮。
　　他扇俗哌^了l街，李玉芳才道：「高斯，你也休息了。」
　　高斯忙道：「@件案子就@铀懔它N？」
　　「然不，你的很有道理，那黑美人木偶，是一切怪事的主要PI.我要去{查它是甚NS出品的，也{查皮裘店是何r入的，更要追查它是被甚N人走的，我有S多重要事要做。」
　　高斯明白李玉芳那诱f的意思，李玉芳是在表示，@一切事，全和高斯oP了。
　　高斯@了一，道：「那N，如果有了消息，告V我，我看@件案子，一定有十分}s的热荨！
　　李玉芳c了c^，他就在前面的岔路分手，高斯一人慢慢向前走著。
　　他的心中十分y，因樗不住在想著。那黑美人木偶，究竟有甚N古怪，才使那中年人去I，又惹得人去⑺走？
　　高斯走到了街角，略停了一停，就在@r，他突然看到，有一人匆匆地向他走^恚那人是直向著高斯走淼摹
　　他走到高斯近前的r候，高斯也已看清，那人正是店T之一，但sK不是那商叫≌f迷。
　　高斯P了P眉，那店T淼礁咚姑媲埃搓著手，道：「先生，你不是者N？」
　　「是的。」高斯回答。
　　「才那位小姐，真是警官？」那店T又。
　　「然是，她是高警官。」高斯的心中十分疑惑，因橐挂押苌盍耍那店T]有道理又追出淼模除非她有著十分重要的事。
　　那店T@了一口猓道：「那诱f恚她v的都是真的了，那要向我I模特旱闹心耆耍已死了。他……他是怎N死的？」
　　高斯心中又是一樱因槟堑T@中年人表F的P切太^份了。
　　高斯心中急速地D著念，他b著很不在乎地f道：「是啊！他死了。至於他是怎N死的，警方]有公眩我也不知道，你有甚N事情想找他？」
　　「不，不，」那店T的上F出十分慌的神色怼＝又又道：「我有甚N事找他，我根本BJR也不JR他，是不是？」
　　高斯已可以肯定，那店T的心中，一定有甚N十分y以X的事，但是高斯也知道，自己越是追，他一定越不肯f.
　　所以，高斯只是淡然道：「我也只不^S便而已。你特地出碚椅遥就是榱诉@件事N？」
　　那店TF出一十分擂蔚男θ莸溃骸赣者先生，照你看恚那模特旱纳砩希有甚Nz密，樯觞N那中年人要出高rI它？」
　　高斯的心中陡地一印Ｒ才那店T李玉芳所f的，只是那中年人要I@模特海K]有f「高r」收I.
　　但是F在那店T的f法s不同，她f「高r收I」那自然是不同的。
　　高斯沉道：「他f可以出多少X？」
　　「扇f元！」那店T口而出，但她一f出口，便立r後退一步。
　　高斯冷笑了一。那店Tf溜了嘴。然而，她已f出了口，如何收得回去？
　　高斯B忙向前逼近了一步，道：「才你樯觞N不f？」
　　那店T的神情，狼N之O，她忙道：「我……也不知道，我是f……那只是我一人知道，我的同事她不知道那模特喝绱酥靛X.」
　　高斯道：「我你樯觞N不李警官v？」
　　那店T面如死灰，道：「那是我在事後打到酒店去那人，他究竟可以出多少X，那人回答我，他最高可以出扇f元，ξ店T的人碚f，是一很大的T惑……」
　　那店Tv到@e，高斯已明白了，他已明白那劫案是怎N一回事了。
　　那劫案果然和@[客有P，而且是那[客直接引起的，那店T得那模特嚎梢再u到扇f元的高r，於是她就u造了劫案。
　　那些打破淮埃走模特旱娜耍自然就是那店T的朋友了。
　　高斯在o意之g，有了@lF，他心中的高d，在是y以形容。的_，σ薪金微薄的店T碚f，扇f元是一十分大的T惑，所以那店T才u造了@件劫案。而她在李玉芳，到那外[客f奇的死r，她心中的失望，也是可想而知的。
　　因椋除了那[客之外，自然不再有甚N人，用那拥母r，去I那模特毫耍那模特旱恼常r格，只不^资元而已。
　　高斯不知道樯觞N那叫f奇的[客，要以扇f元的代r去I一那拥哪九己诿廊耍但是他s肯定一c：那是有原因的。
　　基於@一c，他又可以肯定另一c：PI一定是在那黑美人上。
　　是以，他接著道：「原砟惴噶朔ǎF在又]有I主，那正是偷u不著g把米了！」
　　那店T哭手，道：「是的……我出了三百元，那人硇惺拢F在……
　　我自然收不回那三百元了，唉，我真倒楣！」
　　高斯冷笑著，道：「三百元，那真是小事，我看你至少要坐三月牢。」
　　那店T的面色@得十分n白，她突然向後退了一步，但是高斯根本不o她任何逃走的C，她才一退，高斯一伸手，便抓住了她的衣襟。
　　第四章
　　那店T立r哀求起恚道：「先生，e去告l我……我坐牢不要o，但坐完牢出恚我就完了。」
　　高斯道：「我不告l你，那也可以，但你如果要我保守z密，就要答我一件事。」
　　「我答，我答。」那店TBf.
　　「那模特涸谏觞N地方？告V我。」高斯B忙逼。
　　「就在我……一朋友家中。」
　　「我去。」高斯u著那店T的身子，那店TBBc^.
　　深夜要找程，已不是十分容易，他一起走出了一l街，才到一v，然後，十分後，他在一l相冷僻的街道停了下怼
　　那l街道，一列全是}，傍著}高大的，有十组g陋的屋子，全是用木板和\F皮搭出淼模那店T⒏咚У狡渲幸婚g前，u著那扇T.
　　那店Tu著那扇T的r候，整g屋子都像是要倒下硪樱l出@人的怼Ｎ蓍T立r被打_恚一人打著呵欠，探出^恚看到了那店T，立r道：「S，F在甚Nr候？」
　　那店T忙道：「那模特耗兀俊
　　那人再打著呵欠，然後伸手，向屋子的一角，指了一指，高斯看到了那模特海靠木板放著。那在是十分普通的一具模特海只要在[市漫步，十分之戎辽倏梢钥吹资之多。
　　高斯推_了扇耍走了M去，那人嚷叫了起恚道：「喂，你是甚N人？S，他是何方神}？」
　　高斯淼搅四Ｌ呵埃一手⒛悄Ｌ禾崞穑D^身恚n著那人，汉莺莸氐溃骸感∽樱你的事被人lF了，如果你不想坐牢，那最好]上B嘴。」
　　那人吃@地大了口，果然不再出。高斯一直向外走去，他真怕那人追出恚他自然不是巢贿^那人，而是怕在和那人的打Y中，那模特四分五裂，失散了藏在其中的十分重要的|西──高斯孕胚@一c，不然那拥囊痪吣Ｌ海Q不值扇f元！
　　但是那人K]有追出恚d他淼哪禽v程，停放在街。高斯打_了T，先⒛悄Ｌ悍胚M去，自己才M了。
　　那司CD^^恚用一N十分奇的眼光望著高斯，但是他s]有f甚N.
　　二十分後，高斯已到家中，他⒛蔷吣Ｌ盒⌒囊硪淼胤旁诖采希然後，_亮所有的簟
　　他先仔端著那模特海看了好一，才⒛悄Ｌ旱氖趾湍_，拉了下怼
　　那r，他在做的事，如果有力不佳的人，Υ巴^恚一定以樗在支解一黑美人。
　　那模特菏怯密塑z做成的，手、足、手臂、大腿和全身分x之後，炔渴强招牡模高斯用手筒小心照射著空心的部份。
　　他希望能lF一巷s影片，一些，或是一些e的|西。可是，他s甚N也]有lF.
　　高斯@了一，又⒛悄Ｌ旱念^拉了下恚那模特河胁菀拥念^，^拉下碇後，高斯又仔z查著^的炔亢蜕眢w炔俊
　　他足足忙了一多小r，K於，他_手，仰P在床上，他在已非常疲倦了，他躺在床上，根本一右膊幌印
　　但是，他的心中s在迅速地思索著，他自然不肯承J自己已做了一次傻瓜，因槟叫f奇的[客，Q不oo故，出扇f元的高r碣I一模特旱模
　　但是，那模特旱牡z密，又是在甚N地方呢？
　　他又突然伸出手去，拉住了那模特旱念^，⒄^都提到了面前，大道：「喂，你樯觞N值扇f元？」
　　自然，那模特喝绻_口回答他的，那才真是好笑O了！他一P手，正想⒛悄Ｌ旱念^，向外hh地_之H，T突然了起怼
　　高斯突然楞了一下，在那一xg，他真疑心，以樽约郝e了。但他定了定神後，T又了起恚他看了看，已是凌晨牲c了。
　　甚N人在@r候找他？高斯站了起恚㈤T打_，警T首先走了M恚跟在那警T後面的，是李玉芳和另一警官。
　　四人一起走M恚那警官便道：「在@e，果然是他。啊！已被拆散了。」
　　李玉芳道：「不要o，只要在就好了。」
　　高斯忙道：「玉芳，你怎知道那模特涸谖业氖种校磕堑T──」
　　高斯未曾v完，李玉芳已道：「那店T向警方自首了，高斯，你那幼觯是犯法的！」
　　「犯法？」高斯叫了起淼溃骸溉绻不是我，你根本不知道@件劫案是l值模你自然也找不出那模特恚我犯法？」
　　「自然是，作榱己玫氖忻瘢你立即通知警方，而不自己行樱　估钣穹烂C地f.
　　高斯仍然不服，道：「如果不是我R穿了那店T的\，她怎去自首？她不去自首，只怕你再也找不到那模特骸！
　　高斯的，f得十分理直眩李玉芳也]有再和他下去，只是微微一笑，抬起^恚@r，那警官和擅警T已⒛悄Ｌ旱母鞑糠菽弥，走出了T口。李玉芳道：「Σ黄穑深夜泶_你了。」
　　高斯未曾淼眉霸僬f甚N，李玉芳已向後退了_去，出了屋子。
　　高斯「嘿」地一，自嘲似地了手，也不衣服，熄了艟拖虼采弦坏梗他在太疲倦了，是以一倒床上，就睡著了。
　　等他睡醒r，已是M屋子都是光了。他揉一揉眼，站起恚又⒆蛲淼氖拢仔想了一遍，心中仍然十分不高d，匆匆洗了，到了事账中。
　　他忙了小r，他有rgM午餐r，他打了一o李玉芳，道：「你昨晚拿走那模特海在它身上，lF了甚N？」
　　李玉芳的音，十分勇，m然高斯的心中有追止炙，但是了她的音之後，那追酪猓也就完全不知到何去了。
　　李玉芳道：「lF了一大z密，高斯。」
　　「那是甚N？」高斯忙。
　　「真的很抱歉，我也不知道。我接到命令，不准有P@z密的热荩而事上，我也o法知道那z密的热荩因槲]有那NO洹！
　　「是甚N意思？」高斯不明白。
　　他到了李玉芳的笑，李玉芳反他道：「你昨天晚上z查^了，lF了甚N？」
　　「甚N也]有。」高斯十分沮实恼f.
　　「然你不找到甚N，除非你是一等一的＜摇！估钣穹颊f.
　　「玉芳，你euP子了。」
　　李玉芳道：「我昨晚，在到你家e碇前，才得到情蠓矫娴耐ㄖ，那模特旱纳砩希的_有十分重大的情螅情箐成音Зぉぁ
　　「模特荷砩]有任何音А！垢咚拐f.
　　「有的，音是很w的，s在模特旱念^中，那是他的情筮\送方法。
　　但@次s出了e，弄e了一模特海f奇是奉命聿榈模但很不幸他s死在另一方的g手中。」
　　高斯呆了半晌，才道：「是不是？我早就f，那是一件曲折的案子，g案。」
　　「算你fα恕！估钣穹疾辉q.
　　高斯放下了，又望向窗外，耐hR中看出去，皮裘店中又有一「黑美人」站著了。
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
