-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　粉t石
　　第一章第二章第三章第四章
　　第一章
　　一B商欤高斯都很忙。他利用暗房技g，㈥洛的父H八生前的照片，拼起恚做成了一幅大照片。他做成的照片，看起恚十足是在黑暗之中，八坐在平台那玻璃桌後一印
　　高斯⒛欠照片放大，送o了洛，作樗上了的o念。洛K]有p失，因樯衲敬蠹、魔g和他的助手，三人在滋灬幔⒌绞值闹偷\出去之H，全部就逮，失物也全部起回。
　　洛欣然接受了高斯的Y物，道：「H眼看到的事，也未必可信。真可惜世界上，]有可以拍z出一切|西真相的z影C，不然我一定送你一具。」
　　高斯笑著，道：「不^我知道有一Nz影C，和子@微R相B，你如果想送我甚N，那是最好的了。」
　　洛概然允，道：「好，你去打，~谓o我！」高斯十分高d，他於z影直著了迷，普通的z影早已不能M足他的要求，他想要一台放大z影C很久了。自然，他已有了好准芊糯z影C，包括一具BY六千倍的@微R的。
　　但是，他想要一台放大三f倍以上的子@微z影O洹２贿^@NO洌不是私人z影室所能I得起的，如今他可以得所，自然高d，高斯忙道：「洛，一言槎ǎ我要H自去，到工S去挑x，放心，我不挑最F的那N的。」
　　洛呆了一下，道：「那N隆重？@……很F？」
　　高斯道：「ξ碚f然很F，赡昵拔掖蚵^rX，大s是砂傥迨fR克，F在可能又F了一c.」
　　洛的上，登r像被蜈蚣咬了一口一樱叫了起恚道：「高斯，我只答送你一台照相C！」
　　高斯拍著洛，道：「e，你才f^，我去，~w你！」
　　洛瞪著高斯，叫道：「那……直是……劫！」
　　高斯笑道：「不e，有c像，你是最好的劫ο螅是不是？砂傥迨fR克，δ碚f，在不算甚N，我至少可以答，能⒛愕陌籽球，放得比你d中的餐桌更大。」
　　洛o可奈何，他倒不是吝荩只是有一N上了的感X，握著拳^，想打高斯，高斯早已一面笑著，一面退著，x_了洛的住所。
　　sk旅行手m，第三天，高斯就⒊田w往西德，洛的神情m然好像是被蜈蚣咬^，不^依然硭C，高斯自然是春LM面，在C龊屠钣穹纪了一。
　　wC起w之後，高斯合上了眼，乘客K不多，高斯旁的位置空著。高斯正湫∷一，就在他，⑺未睡之H，忽然X出他身的座位，好像有人坐了下恚同r，鼻端到了一幽香。
　　一到那幽香，精神就橹一振，空中G遇已不是甚N稀奇的事了，看硪欢ㄓ幸美女，坐到他的身旁，再不趁C搭，更待何r？
　　高斯心中在想著如何_始，可是他未曾有Q定，又X得才在他身旁坐下淼娜擞终玖似恚幽香似乎正hx去。
　　高斯忙_眼恚那「美人」的_才x_他身的座位，正在向前走去，不^高斯立r又]上了眼睛，]有袢∩觞NM一步的行印
　　那位美人，的_L度O佳，衣精美，不^高斯要是早五十年搭乘@班wC的，那N他一定袢⌒樱不立r又]上眼睛了，因樵谖迨年之前，那位如今u皮Q的老D人，可能是真正G光四射的美人！
　　高斯想起才自己在x那g想到的幻想，自己也不禁X得好笑。
　　在接下淼穆贸讨校高斯倒一直在注意著那老D人，那老D人看砗茈y侍候。管空中小姐在M量M足她的要求，可是她的要求s映霾桓F，[得空中小姐疲於奔命。好不容易到了晚上，老D人睡著了，趁一空中小姐^身之H，高斯低道：「那位老太太，o了你很多麻，是不是？」
　　空中小姐笑著，道：「公爵夫人是@幼拥摹！
　　高斯反道：「公爵夫人？」
　　空中小姐道：「是，道夫公爵夫人。」
　　高斯想起公爵夫人曾莫名其妙地在自己座位旁坐^一下，心中很好奇，道：「我猜猜，她是──」
　　空中小姐笑著，道：「匈牙利的。」
　　高斯「哦」地一，空中小姐走了_去，高斯的心中仍然很疑惑。一匈牙利的公爵夫人，看她F在的排觯可能仍是豪富，樯觞N在他身坐了酌腌呢？而且，他身旁的座位上，放著高斯的大衣，高斯缀跻尚淖约才是否弄e了？
　　高斯拿起了大衣恚大衣上仍有那股沁人肺腑的幽香，那是公爵夫人所擦的香水。高斯很想找C和公爵夫人搭一下，可惜]有C。一直快到_目的地r，高斯]有再想起@件事。
　　高斯的目的地是法m克福，高斯在由砬埃已和那家精密x器u造Sj^.他出了C觯正在等候程r，忽然一犬吠，在他身旁的一女士，l出一尖叫，高斯才淼眉盎仡^看一眼，一^高大疵偷牡狼狗，已向他迎面怼
　　高斯@一@在非同小可，幸好他身手算C捷，身子一龋忙]邮种械氖痔嵯洌⒛穷^溥^淼墓罚重重打了一下。
　　那^狗被高斯一下打得，在地上打了一L海可是一翻L之後，立r又向高斯Z了^怼＿@r，在高斯附近的人，扮扮奔_，高斯又@又怒，正湓儆糁H，忽然到一叱喝，那^狼狗立r伏了下怼ｋm然不再向高斯攻簦可是仍在狺狺而吠，露出M口白牙，神情O其可怖。
　　高斯不知道@^狼狗樯觞N要攻羲，可是他s知道，@春莸睦枪罚除了狗主人之外，是l也喝不停的。高斯一腔怒火，正浒l在狗主的身上，可是他循著叱喝看去之H，不禁又呆了一下。
　　他看到的蛑魅耍是一中年人，衣著普通，手中持著一根手杖，戴著一副黑眼R，一手拿著抗返钠АＤ穷^狼狗在一B串的叱喝之下，跑到了主人的面前那中年人蹲下身，用手崦著狗^上的皮圈，再扣上抗返钠А哪侵心耆说幼骺恚他分明是瞎子！
　　高斯本硎湎蚬分魅舜蟀l脾獾模可是，他看到狗主人是一盲人之後，他的脾獾挂舶l不出砹恕
　　@r，那瞎子已M好了皮В狼狗s仍在咆哮著，路人也了上恚高斯大道：「你⒛愕墓亢靡稽c，看的幼樱咬死人。」
　　那瞎子M腔惶恐，道：「Σ黄穑先生，真Σ黄穑　
　　高斯也不好再f甚N，只好自J倒楣，程淼剑高斯上了，到了酒店，旅途疲倦，略樾菹⒁幌轮後，就洗了一崴澡。
　　高斯一面洗澡，一面心中在想，明天到了工S，如果有F，可以吩咐S方立即b箱起\，如果]有F，可能要待一段r期。
　　他想了一，抹乾了身子，向外走去，他一走出浴室，不禁一呆，他房g的T，就在他出碇H，才pp掩上！
　　高斯一箭步淼介T前，拉_T向外一看，走廊上s一人也]有。高斯第一件事，就是去看自己的X包，倒是甚N也]有少。
　　高斯呆了片刻，匆匆穿好衣服，浯┐笠碌r候，才lF大衣落在衣幌旅妗
　　他一M房，打l了侍者之後，就⒋笠炱恚@一c，他得非常清楚。
　　第二章
　　可是@r，大衣s落在衣幌旅妫
　　大衣是不自己掉下淼模一定有人舆^，可知才他K不是眼花，的_是有人趁他入浴之H，M^他的房g，而目的是他的大衣？
　　然而高斯不明白的是：他的大衣，一c也]有特e，X包就在床上，樯觞NM淼娜耍反倒碰也不碰？
　　高斯想硐肴ィ想不出究竟，呆立了半晌，⒋笠煸诒中，打_了房T.外面走廊中仍然很o.高斯m然不知道究竟l生了甚N事，但是可以知道，一定事有蹊E，所以他一路小心翼翼。
　　可是，一直到他x_旅^，K]有甚N特e的事l生，也就不放在心上了。
　　他一出了旅^的大T，就穿上了大衣，㈦p手插在大衣口袋中。寒LC冽，高斯X得有c冷，想㈦p手自大衣袋中伸出恚⒋笠骂I子Q起碇H，就X察到身後好像有人急速地在靠近。高斯的反已算是快的了，他知道D^身硪呀聿患埃右肘猛地向後一s，重重向後撞去。
　　他可以肯定，他@一下，是撞中了一人的胸口，他也到了那人所l出淼哼。但是欺近他身後的，看聿恢挂人，就在他一肘撞中了一人之H，他的後X上，也遭到了重重的一簟
　　那一淼萌绱酥沉重，令高斯在x那之g，完全失去了抵抗能力，只X得天旋地D眼前金星y迸，身子一晃，就倒了下去，接下恚就甚N也不知道了。
　　等到高斯又uu恢椭X之H，他不知道自己已昏迷了多久，X後受u，痛得像要爆裂_硪樱令得他不由自主，呻吟起怼Ｋ身子一樱立r感X出有人pp按住了他，高斯_眼恚看到自己是躺在t院的病床上，按住他的是一身形高大，面目平板的女o士。
　　高斯喘了一口猓暝著道：「我……我怎N了？」
　　那女o士只是望了他一眼，作了一叫他睡著e拥氖荩就退了_去，拉_了T，T外立r有中年人走了M怼
　　那人直淼讲〈睬埃取出了C件，o高斯看了一看，高斯c了c^，呻吟著道：「u粑业氖巧觞N人？抓到了]有？」
　　一警官道：「我J槟知道是l下手的。」
　　高斯陡地一怔，提高了音，道：「甚N意思？」
　　那警官道：「你倒在一家旅^的T口，我找^你身上的|西，看砗孟裆觞N也]有少，那不像是劫。如果你有甚N仇人，你自己明白。」
　　高斯不禁又庥溃冷笑道：「德警察k案子的方法，倒真奇特。可惜我背後]L眼睛，不能告V你偷u我的，究竟是甚N人。」
　　另一警官年o^L，B度也]有那N生硬，笑嘻嘻地道：「你是旅客，今天才到是不是？」
　　高斯]好獾攸c著^，那警官又道：「你才到就遇u簦身上又甚N也]有少──」
　　高斯不禁有c琅，陡地身，坐了起怼Ｋ坐起得太急了些，以致X後的受，又是一⊥矗缀跤只枇诉^去。他喘了卓猓道：「你怎N如此肯定我甚N也]有少？」
　　那年L的警官道：「e生猓我是根常R砼啵你上衣口袋e的七千美n全在，除非你身有甚N特eF重的|西，要不然，你就不是遇劫了。」
　　高斯翻著眼，一r之g，答不上恚因槟蔷官的，很有道理。那警官接著道：「有，你手上的名牌手l，也]有人舆^.」
　　高斯苦笑道：「那樯觞N有人要打我？樯觞N？」
　　警官互望了一眼，看他的神情，像是Ω咚沟脑，都X得不十分信任。
　　年L的那淼介T前，打_T，一b警T提著一b小箱子交o了他，那警官⑾渥犹岬酱策，道：「你自己看看，是不是所有|西，全在@e面？」
　　高斯忍著痛，打_了箱子。箱子中是他的衣物，高斯一右涌粗，的_甚N也]有少。五分之後，高斯抬起^恚道：「是──」
　　他才v了一字，陡地住了口，立r叫了起恚道：「大衣！我的大衣呢？@e只有我的西b上衣，我的大衣不了！」
　　那警官一呆，道：「大衣？甚N大衣？lF你的警T，]提及你是穿了大衣的。」
　　高斯重重一拳，打在箱w上，道：「我是穿著大衣出淼模我可以肯定。而且，我也可以肯定，u粑业娜耍目的就是榱艘我的大衣。」
　　高斯立r⒆约涸诼灭^房g中，lF有人M恚舆^他大衣一事，v了一遍。
　　高斯⒃诼灭^中的事v完之後，又a充了一句，道：「毫o疑，早就有人想偷我的大衣，在房g中]有得手，等我x_之後，再的。」
　　那警官的神情，疑惑之至，望著高斯，年p的一，有一股忍不住的表情，道：「先生，你那件大衣，名F得很？」
　　高斯呆了一下，道：「]甚N名F，不^是一件大衣。」
　　那警察著手，道：「既然如此，u裟愕娜耍放著七千美n不要，而拿走了你的大衣，@，好像有一c不怎N合，你f是不是？」
　　高斯翻著眼，他o法回答那警官的，因檫@的_不合理之至，可是事上，他的大衣真的不了。
　　就在@r，o士陪著t生走M怼ａt生道：「他需要休息，晌完了]有？」
　　那年L的警官高斯道：「要是你真的不能提供甚N，那N我就只好⑦@件事，作普通的劫案理了。」
　　高斯心中有猓道：「然是普通的劫案，你想⑺成甚N？黑社大火拚？」
　　那警官]有再f甚N，笑著走_，t生^恚翻_高斯的眼看了看，又按著高斯躺下怼
　　高斯在t院躺了足足商欤那警官又砜催^他一次，f是在留意他@件案子，自然，未有M一步l展可以奉告。到了第三天，在高斯的猿种下，他的^上著布，只好用一大一c的帽子戴在^上，又另外I了一件大衣，才回到旅^.
　　他才一回到旅^，旅^的理就迎上恚向他慰一番，高斯只X得啼笑皆非，另外一T，也走了^恚手中拿著一相大的牛皮包，道：「先生，你出事的那天晚上，有人送磉@包|西，f是o你的。」
　　高斯接^那一大包|西恚有c莫名其妙，口道：「是甚N？」
　　那T忙道：「不知道，我]有打_砜催^.」
　　高斯吨那包|西，一直上了牵回到了房g中，才⑴Ｆぜ撕破，他缀跽人都跳了起恚大叫道：「搞甚N鬼？」真不知道是搞甚N鬼！
　　那牛皮包中，就是他失了的那件大衣！摺得整整RR地送了回恚而且就在他「出事」那天的天晚上！高斯⒋笠露读碎_恚一c也不e，正是他的大衣，一r之g，高斯心中的勒媸o以图樱
　　他最初的主意，是立r打和那警官j.可是一D念之g，他m然一邮谴螂，sK不是打o那警官，而是⒛俏宦T了上怼
　　那T一M房g，高斯就⒁n票，塞M他的手中，道：「坐，我只不^你一些}.」
　　那T很高d地坐了下恚高斯道：「送@包|西斫o我的是甚N人？你可得？」
　　T笑了起恚道：「得，就是街角sI的那老^子。」
　　高斯想不到@N快就有了肯定的答案，他想了片刻，道：「xx你，]有事了。」
　　等那T走了之後，高斯坐下恚抽了一支，仔地想了想。到如今橹梗除了他X後的一糁外，他可以f]有任何p失。@件事，可以就@铀懔恕２贿^高斯是一好奇心十分烈的人，有@N莫名其妙的事l生在他的身上，他非要弄明白不可。
　　所以，他捻熄了蒂，x_了旅^，淼搅四锹T所f的sI前，找到了那著厚巾，一副瑟s幼拥睦项^子。他一提起那包|西，老^子就立r有了反，道：「是，是，是一位士要我送去的。@位士f，要是你我的，他有一|西留在我@e.只要你恚就o你，你不淼脑，就可以o我，以十天槠凇！
　　高斯得莫名所以，要好好想一想，才能明白那老^子所f的是甚N意思。而@r候，老^子已在身上摸索著，摸出一厚甸甸的信封怼
　　那信封，@然是放在最拥囊路中的，高斯接在手中，有微氐母杏X.高斯接^了信封，信封是密封著的，高斯拆_一看，立r向老^子望了一眼，老^子也望著他。
　　高斯吸了一口猓道：「你知道信封中是甚N？」
　　老^子道：「我]有，也]有拆_砜催^，不^，我猜是X，很多X！」
　　高斯c了c^，⑿欧庵械腻X抽出一半恚略盗艘担底忠膊荒芩闵伲高斯lFe面有一白，是用打字C的字打著：「δp失的a，Σ黄稹！咕褪沁@N一句，o^o尾。高斯⑩n票放回信封，放在手e拍打著，道：「你J得那『士』？」老^子u^道：「不JR，完全]有^他。」高斯著眉，他X得事情有c不^.
　　高斯立rX得那老^子的不怎NΑＫ盯著那老^子，道：「一你完全]有^的人，⒁化Bn票放在你@e，等我砟茫俊
　　老^子的神情很平淡，用手崦著M是y的，道：「那或S是因槲业耐馓，叫老人M利的故吧！」
　　高斯看著老^子那N坦然的神情，心中倒不禁有cM愧，忙道：「Σ黄穑M利，我不需要@PX，你可以保有它！」
　　M利大喜^望，B忙伸出手恚但是他的手快碰到信封之H，s又t疑著s了回去，道：「我]有理由耍你的X，@是你的。」
　　高斯笑道：「你只管拿去，我要你做N事，算是酬凇！
　　M利O高d地㈠X接了^恚道：「太好了，有了@PX，我的O女毫_拉，她一直想到法去Wg──」
　　第三章
　　M利一提起他的O女，f了一大堆，高斯不忍打嗨的，好不容易等M利的告一段落，高斯才道：「那士是甚N幼樱你告V我。」
　　M利BB答，等到M利v完，高斯不禁呆住了！
　　照M利的⑹雎恚那「士」，高斯是^的，高斯M利的⑹觯有著十分深刻的印象，他不ψ约赫f：@人我是JR的，我至少^他。
　　只可惜人的，有r就是@樱烈的印象，往往和模糊的印象交在一起，高斯明明X得，自己M利⑹龅倪@人有深刻的印象，可是偏偏想不起在甚N龊显^他。而且，越是拚命想，就愈想不起怼
　　高斯只好@了卓猓吩咐「老人M利」，要他再到那「士」之H，立r和他j，M利也一口答下怼
　　高斯查不出甚N恚他只好⑦@件事情，r放_.
　　他在旅^中又休息了一天，就_始他的活樱到那家精密x器工S去⒂^.工S中恰好有他所需要的那N子@微O洌而且r也在A算之取榱伺玛洛不肯J~，高斯又和洛通了一，答洛，@是子@微z影O洌算是洛Ω咚z影室的投Y.
　　洛笑著答，高斯知道洛不在乎那PX，但是@幼觯至少他不是硬估洛的便宜，似乎可以心安理得得多了。事情k完，高斯潆x_，他搭淼C鐾獾r候，他的X中，陡然像W似地一亮。
　　@滋恚高斯一有空，就不嗟厮妓鳎自己是在甚N龊舷拢^M利所f的那「士」的，可是一直想不出一所以然怼
　　直到@r，他又淼C鐾饷妫他才陡地想了起怼ＹM利所描述的那「士」
　　的幼樱就是高斯才到的r候，一出C觯就被一^大狼狗u簦那^大狼狗的主人！
　　就是因檫@人r戴著黑眼R，看硐袷且瞎子。而且，高斯也一直]有C鐾馐艿嚼枪返囊u粢皇拢和旅^外受到人u粢皇侣M起恚所以他怎N也想不起怼
　　@r，高斯想到了杉事之g是有M的，他心中像是抓到了整件事的中心。可是一r之g，又未能好好整理出恚他O需要有一地方，他o下恚好好地想上一想。所以，他一下之後，M了C觯淼C龃d附O的酒吧中，要了一杯酒，燃著一支，仔地⒁磺薪^想了一遍。
　　他的那件大衣，曾到^u羲的人手中，又被送了回恚@一c是毫o疑的。他的大衣有甚N特殊的r值呢？高斯不明白。
　　@N事，若是l生在普通[客的身上，大衣送回，]有p失之後，自然也就算了。Ψ降男惺潞苤苊埽留下了一PX在「老人M利」那e，普通人，收到了那PX，作橘r，自然更加不追究了。
　　可是，事情偏偏l生在高斯的身上，高斯的好奇心是如此之烈，要是一件事]有得到_切的答案的，他直是睡也睡不著的。
　　高斯又深深吸了一口，他假定有人，要得到他的那件大衣。可是，他的大衣，他自己再明白也]有，根本]有甚N特e，m然|地算不e，但是，一件穿了啄甑呐f大衣，有甚N特e之呢？
　　高斯想到@e，陡地挺了挺身子，他又想起狼狗u舻哪羌事怼＠枪樯觞N要u羲呢？
　　狼狗u羲，可能是由於他的身上，有甚N特殊的馕叮狗的嗅X是最`敏的。
　　高斯想到^可能因樗是洲人，身上的馕逗W洲人不同，但是他立即推翻了@假想，因楫r有印度人在，狼狗要攻舻脑，攻粲《热耍±枪饭羲，一定是有道理的，道理是在甚N地方呢？高斯不住地吸，不住地想著。
　　高斯想得如此出神，以至他要搭乘的那班wC，已最後召集，U音器中甚至播出了他的名字，他登C，他也未曾到。
　　而在苦苦思索之下，高斯陡地心中一亮，有了答案！
　　x那之g，他心中的高d，在y以形容，他陡地站了起恚p手舞又，惹得酒吧中其他的人，都以奇的目光望著他。
　　高斯K於想通了！
　　他⑹虑樵傧蚯巴疲推到在旅途中的情形，在wC上，他H眼假寐之H，曾X得身有一股幽香怼Ｓ腥嗽谒身旁的座位上，坐了一下，那件大衣，r就放在那座位上。
　　r，高斯J橛猩觞N「空中G遇」砹耍而Y果，原硎且老D人──高斯也立r想起了老D人是道夫公爵夫人。
　　道夫公爵夫人身上所擦的香水，味道很特e，而且v久不散。他下C之H，m然他自己已不到了，可是^的狼狗，一定是可以p易分辨得出怼
　　高斯假定，道夫公爵夫人，在他身坐了一下之H，留下了甚N小的|西在他的大衣上──高斯不知道那是甚N，可能只是O小we的|西，是鬟f一N甚N信息之用的，那N，高斯在不知不X之中，就成了被利用鬟f消息的人。
　　他一下C，^的狼狗立rJ出他恚接受消息的人，就可以跟下手。
　　事情想到@e，可以f是完全想通了。
　　高斯的心中O高d，提著行李箱，淼胶娇展司的窗口之H，才知道自己要搭的那班wC，早在半小r之前就起w了。高斯]有k法，只好改搭下一班wC，下一班是在尚r之後，高斯只好在C龃d中f逛，一面樽约阂呀想通整件事情的^而得意。
　　如今剩下淼模只是他不知道道夫公爵夫人，在利用他鬟f一些甚N消息而已。高斯心想道夫公爵夫人看硎且很出名的人，自己再要追查下去，也不是甚N困y的事。
　　@r候，rg好像^得格外慢，高斯想I本sI看看，他淼揭患店T口，才在淮巴庹径ǎ就打了一突，有一本sI的封面，是一珠光獾睦D人，正是道夫公爵夫人！
　　sI封面上有著一行祟}：「公爵夫人和她的粉t石」。
　　高斯B忙走了M去，I了那本sI，迫不急待地找了一座位，打_那本sI.有一篇道夫公爵夫人的文章，Q她W洲第三位碛凶疃嗾的女人。K且列e了她的珍藏，附有彩色D片，指出其中最名F的一w石，是呈天然粉t色的，重四十二c三克拉的粉t石。而且，公爵夫人在西柏林展出她的珠。
　　看完了那篇В高斯合上sI，想了片刻，第二次去更改wC的班期，他Q定要到西柏林去。
　　他Q定要到西柏林去的r候，他在是一片混y，全然不知道自己如何做，但是他至少知道，自己要做些甚N，才能找出一B串怪事的原因。
　　而他肯定道夫公爵夫人，在wC上，曾在他的身逗留^，事情然要乃身上查起。
　　在到西柏林的航程上，高斯一直在想著，自己如何著手。最後，他是Q定利用自己z影家的身份，去接近道夫公爵夫人。
　　到了西柏林，高斯在酒店中先安D了一下。道夫公爵夫人的珍展[相Z樱要打她的住址，十分容易，高斯淼搅四情g豪A酒店的大d，他要的公爵夫人就住在恰
　　第四章
　　在wC上，公爵夫人o高斯的印象，是一眨但是相容易H近的老D人。
　　高斯的A料，是十分容易就可以到她的，s不料事情大出他的意料之外，他才淼诫梯前，大酒店的一排六台梯，有一台，有大h守l著，不人搭。高斯淼搅穗梯T前，一大h立rr住了他，道：「Σ黄穑@梯直_牵你改搭另一台。」
　　高斯道：「我就是要上牵道夫公爵夫人。」
　　那大h用J利的目光上下打量著高斯，道：「你和公爵夫人有s？」
　　高斯呆了一下，道：「]有！」
　　那大h又道：「那N，你先s定rg，不然，公爵夫人不接你。」
　　高斯他想要硬走M梯去，可是那大hK肩站在他的面前，看肀人一人要大上四倍，高斯然不敢y怼Ｋ退到大d，用酒店大d中的，和道夫公爵夫人j.
　　接的，是一音十分甜美的女性，道：「我是公爵夫人的z，w下有任何事情，ξ姨岢觯我D_公爵夫人。」
　　高斯f明硪猓假Q代表一本洲充NsI，想拍z公爵夫人的珍藏。z了高斯居住的地址，只f了一句：「你在酒店中等候答覆。」
　　高斯不得要I，只好回到酒店去等著，也不敢y出去。到了第二天中午，那位z的砹耍道：「公爵夫人很想椭你，但是保U公司和保安人Ts不同意，很抱歉，你的要求被拒^了。」
　　高斯唯恐z焐想，忙道：「等一等，我想和公爵夫人v拙湓。」
　　z小姐立r道：「Σ黄穑公爵夫人]有@T.」
　　高斯有c琅，但是他是O快地道：「你告V她，我是曾和她在wC上^面的，而且，我的大衣上，有她香水的馕叮或S她肯我的。」
　　z停了片刻，才道：「好的，您等一等。」
　　@一等，等了⒔十分，高斯已c著了第三支，才到上砉爵夫人的音，砗孟窈芸罚f道：「年p人，我得你。」
　　高斯道：「你然得我，因槟阍谖疑磉坐了一下，我缀踅o一^狼狗咬死。」
　　高斯袢蔚吨比氲氖址ǎ因樗知道κ质且O其狡猾的老狐狸，不是容易Ω兜摹
　　公爵夫人「哈哈」笑了起恚道：「那真是太不幸了，不^，你活著是不是？
　　人只要活著，就感到M足了。」
　　高斯陡地一怔，心中感到了一股寒意。公爵夫人的黼m然p描淡，但是，高斯s可以感到，她中的那N烈的暗示。
　　高斯一面感到然，一面s仍不肯就此T休，他冷笑了陕，道：「或S是，不^，我的p失，由l碡？」
　　公爵夫人笑了起恚道：「p失？你p失了甚N？」
　　高斯不禁停一下，的_，他一cp失也]有。他曾失去^一件大衣，可是那件大衣也已叫人送回砹耍而且，他有C得到一P相的康腻X，只不^是他自己放了而已。他根本]有p失。在高斯不知如何回答之H，公爵夫人又道：「如果]有其他的事──」高斯立r道：「有──」他D了一D，又道：「我知道你如今的身份，只不^是一N掩，你在暗中，一定氖轮不可告人的事。」
　　高斯在不知Ψ桨抵性氖律觞N，但他sf得很肯定。公爵夫人@然因楦咚沟脑而怔了半晌。^了好一，才得她微怒意的音，道：「年p人，你想怎樱俊
　　高斯道：「我要弄明白，那些l生在我身上的事，究竟是榱松觞N？」
　　公爵夫人又停了半晌，才道：「我可以告V你，但是@件事，似乎很y在ef得明白。」
　　高斯笑了起恚他X得事情已有了M展，他忙道：「我可以面，我Sr奉陪！」
　　公爵夫人道：「你F在就恚我δ阍f明。」
　　高斯深深吸了一口猓放下，吹著口哨，看恚他已琢O度的上L，公爵夫人不有甚Nz密，都o法再向他作[m了。
　　半小r後，高斯M入了那台Ｓ秒梯。有人陪著他上去，到了牵走廊上全是目光J利的大h，看砣是受^的保安人T.大h陪著高斯淼介T前，叩T，推_TM去。
　　公爵夫人所住的是大酒店中最豪A的套房，高斯一M去，就看到了公爵夫人，正和衣冠楚楚的士在高，不住笑著。那士，正在用放大R，察看一些石和珍。
　　高斯直走向公爵夫人，公爵夫人笑著站了起恚δ士打了一招呼，就招手叫高斯跟著她，一起走入另一g小客d中。
　　高斯跟在公爵夫人的身後，又到了那N幽香的香水味道，公爵夫人在推T而入之H，笑道：「小伙子，你有C犬一拥谋亲印！
　　高斯有c自豪地笑著，道：「我一下C就受到u簦除了那N香味吸引到狼狗之外，]有第二解。」
　　公爵夫人P上了T，D^身恚道：「是的，我利用@N香味，可以使我的手下，p而易e地找出他要找的人恚@是一好k法，是不是？」
　　高斯著肩，道：「然，你在我大衣上，放了些甚N？是鬟f消息？」
　　公爵夫人坐了下恚高斯仍然站著，盯著公爵夫人，^了片刻公爵夫人才道：「是的，很小的一c|西，放在你大衣的後I下，你不注意的，小伙子，你一定要知道那是甚N消息？」
　　高斯c著^，公爵夫人的神情突然得烂C起恚道：「好，我δ阏f，我的身份是g，那是一份OC密的事情蟆！
　　高斯瞪大了眼，一r之g，不知作如何反才好。
　　他自然知道公爵夫人鬟f的消息，一定是十分C密的，不然，不必要用@拥z密的方法，但是他s未曾料到，她竟承J得如此之直爽。
　　F在，他可以f已有了答案，只不^有了答案之後，他反而有c然若失！
　　公爵夫人在高斯l怔之g，站了起恚f道：「小伙子，你不是我@一人，@N事，你永h⑺忘，δ阌欣得多，你f是不是？」
　　高斯苦笑了一下，他有c後悔自己太多事了，@NHgg活拥氖拢若是可嫫渲校那是O危U的事，Q不是[著玩的。
　　公爵夫人又道：「我不θ魏稳颂崞穑你走了。」
　　高斯o可奈何地著手，走向T口，公爵夫人跟在後面，高斯已要伸手拉T了，忽然他想起一件事，D^身恚道：「公爵夫人，我很感x你@犹孤剩你那w粉t石，是不是可以我__眼界？」
　　公爵夫人道：「然可以，算是a你的p失。」公爵夫人淼搅艘环油前，移_油，上是一保U箱，公爵夫人打_保U箱，拉_一抽怼８咚箍吹侥浅现校有一lO其Z目的{石，上有一至少超^一百克拉的{石。
　　的旁是一bq盒，公爵夫人取起q盒，打_，高斯只X得一眩目，盒中就是那we世知名的粉t石！高斯接^盒子恚一面看著，一面l出了@，然後⒑凶舆o了公爵夫人，道：「公爵夫人，g@一行，δ闼坪跻膊皇呛苓m合的。」
　　公爵夫人沉道：「我要槲易的自由而M力。」
　　高斯]有再f甚N，他公爵夫人，有一NC然起敬之感，又O其\┑氐溃骸肝Q不再多事，你放心，再！」
　　公爵夫人和高斯握著手，扇艘黄鸹氐酵饷娴拇罂d，高斯也立r告ox去。
　　回到了酒店，高斯立刻C票，因樗已]有必要再留在西柏林了，他磉@e的目的，已完全_到了。道夫公爵夫人，H社交上知名人物，居然是一名g，高斯心想，知道@z密的人，世界上可以f少之又少，想到@e，他心中不禁有怡然自得之感。晚，他就x_了西柏林，^了L途w行，高斯回到家e，舒服地睡了一X.
　　第二天，高斯到了事账，翻著蠹，笊弦灿恤道夫公爵夫人的珍藏在西柏林公_展[的消息。高斯先和洛通了一，洛到~谓日就要寄到，音像是三十六w牙X，蛀了三十五w一印８咚棺匀恢道洛HK不在乎，只是故意如此而已。
　　他在⒔中午r分，打s李玉芳出硪黄鸪灾酗。在整中的^程中，高斯都在⑹鲎约涸诘的奇遇，最後才道：「如今，你也知道@z密了，我相信知道@z密的，世上不超十人！」
　　和高斯的洋洋得意相反，李玉芳只是平o地著。
　　等到高斯v完，李玉芳K]有表示甚N，只是在喝咖啡的r候，她x_了一，高斯看到她去打了一，等到李玉芳回座，高斯才道：「玉芳，我答^公爵夫人，不漏她的z密，你Q不能再vo任何人！」
　　李玉芳望了高斯半晌，忽然@了一口猓@一口猓@得高斯莫名其妙，道：「你@甚N猓俊
　　李玉芳u著^，道：「我在@息，世上竟有你@拥纳倒希　
　　若不是在高F餐d中，高斯缀跻直跳起恚李玉芳又道：「那公爵夫人，Q不是g，世界上Q不有蠢到向人承J自己是g的g的，只有蠢到一e人承J就相信的蠢人！」
　　高斯吞了一口口水，道：「不是g，她是甚N？」
　　李玉芳K不回答，只是喝著咖啡，高斯也在生著狻＜s莫^了十五分，一便衣警官走M餐d，⒁文件A交o李玉芳，李玉芳打_文件A，道：「高斯，你看看，你看那w粉t石的同r，看到^的，是不是@一l？」
　　高斯一看文件A中的照片，立r大c其^，李玉芳道：「@是巴黎一g珠公司去年失`的|西，我相信，道夫公爵夫人是凫H珠偷I集F的人。」
　　高斯叫道：「怎N？她自己有那N多珠，她──」
　　李玉芳瞪了高斯一眼，道：「正因樗珠多得世界知名，那才是最好的掩。
　　明白了幔俊垢咚姑靼琢耍明白了他自己的_是世所罕的蠢人！
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
