-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　　奇
　　第一章
　　坐在大d中的七人全都呆住了！@直是不可能！直是奇中的奇！
　　但是，@七人才跟本B眼都]有眨^，他一直盯著在看，聚精神地在看，@不可能的事情，就在他的O之下l生，都是他H眼目的事情！m然事情是如此之奇，他在不意相信，但是，那s全是他H眼看到的！
　　大d中不止七人，除了七p眼的老A，口也的O大，被他所看到的根本是不可能的事，@得口定目呆的那七人之外，有一人！那人身形又高又瘦，w色枯S，穿著一套K不合身的全黑西b，甚至Br衫也是黑色的。
　　@黑衣人，就是奇的造者。
　　大d上的O很A──K不是暴l舻哪欠NA，而是一望便知主人是世代相鞯暮栏恢家的那NA。大dO其敞，@七目瞪口呆的人，是坐在一M大的沙l上。大d的其N艄馊]有_著，_的只是一K簦那K舻艄猓K不是照在那七人的身上，而是照在那黑衣人的身上。
　　那黑衣人P腿坐在本放咖啡几的地方，咖啡几已在事前搬_去。
　　那黑衣人P腿坐在那e，目的是榱造奇。
　　本恚他宣Q要造的那N奇，是Qo可能F的，但是居然在七人全神注之下，Qo可能F的事，成了事。
　　那七人中，有一人是高斯，事I上O有成就的名z影家，σ磺衅媸露加信d趣的⒓诱摺Ｆ呷酥校年o最p的是@所大洋房的主人洛，高斯是因殛洛的邀，而⒓舆@次聚的。
　　洛是高斯的好朋友，像洛@拥匚坏娜耍本砗茈y交到好朋友，因樗X太多了，他是|f富翁八的生子，而八已在三年前去世了。
　　不^，高斯的的__是洛的好朋友，那天中午，洛到高斯的k事恚劈^第一句就是：「高斯，你信不信，有人能蚪兴廊サ娜酥噩F在眼前？」
　　高斯的回答也很直接，他立即答道：「不信！」
　　洛笑著，道：「有一人自Q能，你想不想砜纯矗俊
　　高斯一c也不感d趣，像洛@拥挠绣X人，有C遇到各N各樱自Q有奇才能的人，那一c也不奇怪，就只差]人向他f，可以使他L生不老了！
　　高斯得洛@他，立即又道：「我不想去看。」
　　洛搓著手，道：「高斯，我很希望你能去看看，那人f得@佑邪盐眨我然也不信，不^要是他在_人──」
　　高斯不等洛f完，就]著手，道：「Σ黄穑]空。」
　　洛@了一，道：「高斯，要是我你去，和你的I有P，我假定那人是一魔g，能蛴O巧妙的手法掩人耳目，我想肉眼可能o他m^去。如果用z影技巧⒅拍作影，我的意思是拍慢幼鞯碾影，那N，也可以知道他究竟在玩c甚N把蛄耍　
　　高斯也@了一，道：「洛，@些走江湖的，o非是想混口吃，光棍不嗳素路，他o你一c神z的快罚你打l他X就是了，何必去揭露人家的z密，乃的碗！」
　　洛道：「本硎沁@樱可是那人s有c不同，他要使我再到我的父H！」
　　高斯本硪恢笔亲著的，一得洛@又v，不禁陡地站了起恚神情，道：「甚N？」
　　洛道：「@人，他f能叫我再看到我父H，而且我父H可以回答我的}.高斯，你知道，老^子在三年前，是突然死的，有很多事]有交代，如果他真能蜣k到的，我有很多要。」
　　高斯苦笑了起恚道：「我真不知道你在英的那啄甏W，到甚N地方去了！」
　　洛忙道：「α耍我了_埃教授，他是英著名的`魂W＜遥他今天下午可以到。」
　　高斯眨著眼，看黻洛很J真，不是在_玩笑，他做著手荩道：「像你@N的ｉTz影，我的收M，你是知道的？」
　　洛高d地道：「然，然，事情就在今晚，你先去湟幌拢e那人知道。」
　　高斯]有再f甚N，洛就在高斯的k公室中，打了一，吩咐管家迎接高斯，他到r也怼
　　高斯是在一小r之後，Я艘慌器材，到了洛的家中，坐下不久，洛也就砹恕
　　洛指著一M沙l，道：「那人已磉^一次，他f他在@e施展他的力量！」
　　高斯笑道：「太樟耍你f他在@e作法，不是蔚枚啵俊龟洛笑了笑，他指的地方是沙l的前面，@r正放著一很大的正方形的瑙石几。
　　高斯抬^一看，立r看到了蔬@M沙l的一b大座。
　　那b大座比人高，面的四周是各Nb品，面的下面，有足虻目臻f，可以藏下ob控的z影C，正合他作偷z之用。
　　高斯c了c^，拿著z影C，走了^去。洛又向沙l前一指，道：「那人f，在^他……作法之後，我就可以在那e看到老^子！」
　　洛指的，是沙l前的一排落地L窗，窗外是一有遮w的平_，平_外是草地。
　　高斯立即道：「出F在玻璃上？」
　　洛笑道：「r我也@，我知道，如果人出F在玻璃上，那可能是幻羝或放映影所作出淼男Ч。但那人f不是，他f，人在玻璃外的平_上。」
　　高斯放好了z影C，蹲下身子恚z影C所放的角度很理想，既可看到咖啡几，也可以看到L窗外的情形。
　　高斯坐在沙l上，了C，一切都很好，洛道：「得十一c四十五分之前，一定要到！」
　　高斯答著，和洛]著手再。他s好了今晚和李玉芳看影的，算起恚影散鲋後再恚也淼眉啊
　　m然看洛的神情很J真，但是，高斯根本不相信，真有人能蜃鞣ǎ使一死去了三年之久的人重F在眼前，所以，他也根本]⑦@件事放在心上，在和李玉芳一起M餐，看影之g，他也完全]有提起。
　　晚上十一r三十七分，他送李玉芳回家後，赴洛的家中，到_r已是十一c四十七分了，洛正在大dT口探^看望，神情焦急，了高斯，少不了有拙渎裨梗才道：「快c，人全睚R了。」
　　高斯跟著洛，M了大d，大d中艋鹜明，有五人正在笑著。其中有，J得的，一是洛的舅父，著名的工I家n祖欤一是高斯和洛的好朋友，家布隆，布隆真的是姓布，不是外人。
　　另外一面色t，身形高大的英人，若洪，然是`魂W家_埃，另一，s是面色萎，獐^鼠目，偏偏衣AF，IУA子，是一整l碧G的翡翠，洛替高斯引，道：「@位是柳先生，柳w先生。那位能造奇的人，就是他介Bo我的！」
　　高斯心e很有c看不起@柳w，只是淡淡招呼了一下，又向洛使了一眼色，意思是洛，是不是有人知道有z密z影@件事。洛u了u^，表示]有其他的人知道。
　　高斯四面看了一下，又用一N近乎_玩笑的Z獾溃骸改俏徽倩甏呢？怎N不恚俊
　　洛忙道：「已砹耍在我房eB神，快出砹耍　
　　高斯怔了一怔，忙望^去，低道：「他一人在你的房e？洛，l都知道你房的保U箱──」
　　洛大笑了起恚拍著高斯的肩，也O低地道：「你只管放心，他打不_那保U箱的，e胡思y想！」
　　高斯望了洛一眼，不再f甚N，和布隆了拙洌那座大，就_始敲打起怼！」的完十二下，一全身黑衣，瘦而L，色枯S的人，就走了出怼？Х燃敢呀搬走，那黑衣人就在原矸趴Х燃傅牡胤秸径ā
　　第二章
　　那黑衣人一出恚所有人全都o了下恚那黑衣人像是砹艘还O其的夥眨令得人人都不想f。
　　那黑衣人站定之後，先向在座的人望了一眼，眼光森然，然後道：「各位都知道等一有甚N事l生。在此之前，我有拙湓f，要大家遵守。」
　　他f到@e，略停了一停，指著正在吸的高斯，和一直坐著，K]有甚Nf，正在抽著斗的Tg.Tg是一t生，也和高斯相稔──道：「等一，所有的舳家熄纾不能有任何亮光，所以，也不能有任何人吸，晌幌熄了！」
　　高斯了，不禁陡地一怔，不他吸，那}倒不大，但如果所有的舳家熄纾一c光亮都不能有的，那s成了}.
　　因椋他已在那座大下面，z密b置了z影C，m然他用的是感光度O高的底片，可是如果一c光亮也]有的，那是^不可能⒄情XU淼摹
　　高斯一面在灰缸捻熄香，一面向洛望去。
　　洛也X出了高斯向他望^淼脑因，忙道：「你]有ξ艺f^不S有光亮的，你只是f──」
　　黑衣人神情森然地打嗔岁洛的}，道：「我]有必要甚N都δ阏f的。」
　　洛呆了一呆，不知如何接口，高斯已然道：「要是一c光亮也]有，我看那不成。」
　　黑衣人有c琅，道：「不成？我不明白你的意思。」
　　高斯f道：「你等一，要使我看到八先生，如果一c亮光也]有，我怎N看得？」
　　高斯@句，很引起了共Q，人都不帱c著^，表示同意高斯的f法，]有光亮，如何看得？
　　一r之g，除了柳w，斜倚在沙l上，有c很不眉的神情之外，所有人的目光，全集中在黑衣人的身上，要看他如何答覆高斯的}.
　　黑衣人冷笑一，道：「你不必心，到r一定叫你看。那是我的事，不是你的事！」
　　高斯碰了一子，面子很觳蛔。可是也o法反g，如何使在座的人能看到已死去了的八，的_是那黑衣人的事。只要他有本事，就算要叫在座的人全⒀劬]上，那也是]有法子的事！
　　高斯只好向洛苦笑了一下，作了一手荩表示在黑暗之中，他在o能榱Γ洛解地c了c^.高斯心中在想，就怕你只玩弄一次就收手，要是你有第二次，我一佑蟹ㄗ樱我可以配上t外z影b置怼钙啤鼓愕摹阜ā埂
　　大d中又o了下恚那黑衣人停了片刻，又道：「⒁出F在各位眼前的事，是不折不扣的奇──」
　　他f到@e，伸手一指落地L窗外的平_，道：「老先生⒃诖巴獬霈F，那r候，任何人，都不准l出恚最好B佣疾灰樱要是ll出了，或者l胡y由弦樱出了甚N不可A料的意外，我^不！一定要注意！」
　　@拙湓一交代，在座的人的心^，都不禁起了一股寒意。
　　黑衣人提到「不可A料的後果」，究竟是甚N後果，在太不可A料了！B死去了的人，都能在眼前出F，有甚N是可以A料的？
　　洛怔了一怔，f道：「你f我可以先父一些事，要是我也不准出，那N，怎N法？」
　　黑衣人道：「先生，你可以一}，F在就你下恚交o我。到r候，我⒛的}，D_o老先生。」
　　高斯忍不住道：「那老先生怎N回答？我不但可以看到他，也可以到他的音？」
　　黑衣人的神B更不客猓道：「那也是我的事情！」
　　高斯吞下了一口口水，心中反感甚大，但也不便出。黑衣人又道：「F在更重要的事，因檫@是一NO其令人震的事，如果l]有@量承受@N@的，F在退出！」
　　黑衣人v完了之後，o了半晌，大d中七人，]有一人x_.黑衣人向洛作了一手荩洛x座而起，⒋d中所有的簦一起熄去。
　　大d中的羧部熄缰後，x那之g，一片漆黑。隔了一，眼睛T了黑暗，才依稀可以辨出一c人影。
　　高斯看到那黑衣人已P腿坐了下恚又看到洛⒁摺好的，交o了那黑衣人。洛在o了黑衣人那後，在高斯的身坐下。
　　大d之中Oo，黑衣人P起手恚指著L窗。各人的，S著他所指的看去，L窗外的平_也很黑暗，用M目力，才依稀可以看到，L窗外的平_上，有一玻璃面的L方形桌子，和桌旁的六L椅，空o一人。
　　那黑衣人的手一直指著外面，大d中o得缀踹B呼吸也不到。L窗外黑沉沉的花@，有股f不出淼纳竦z，^了足有三分之久，客d中有人欠了欠身子，l出了一些p微的怼
　　就在@r，只得那黑衣人陡地l出了一下巨喝，在@蛹澎o的h境下，黑衣人的那一下巨喝，音又尖又，人人都陡地了一大跳，而就在人人一怔g，奇出F了！
　　在大d中的人，事後人人都可以l誓，半秒之前，L窗外是]有人的。但就在黑衣人一大喝之後，外面s多了一人，坐在那桌子的後面，面χL窗，眼望著客d中的所有人。
　　x那之g，高斯只感到自己的身子，像是浸在冰水中一樱透w冰觥Ｋ想伸手去握住甚N，但看碓谒身的洛，比他更o，因楦咚沟氖直常已被洛oo的抓住，高斯可以X出，洛在l著抖。
　　坐在L窗外平_上的那人，一c也不e是八！那是洛的父H，已死了的八，那是^o疑的事。
　　高斯和洛一直是好友，他^八S多次，{他z影家θ四面特徵的辨J能力，他可以肯定，那突然出F的人，正是八！
　　八，一已死了三年的人，@r出F在人的眼前！外面平_很黑暗，但是八坐在那e，s是人人可以看得到，八的色很n白，神情憔悴，除了他p眼A之外，用埠退在x^被人「{tz容」之H，一模一樱
　　高斯只X得自己的手心直冒汗，那是不可能的事，八的鬼魂，是八的身w牡叵伦吡顺恚那是不可能的事！大d中黻急促的呼吸，但]有人l出，也]有人樱只有那黑衣人的身上，l出了一蟋嗦，那是他打_了洛o他的那。
　　黑衣人打_了洛o他的那之後，向著坐在外面的八，照了一照。坐在外面的八，上F出了一很古怪的笑容，S即伸出手怼
　　八坐著，本碇荒芸吹剿的上半身，也看不清他穿的是甚N衣服──多半是黑衣服，@r伸出手恚才看到他的手很瘦、很乾，伸手出碇後，在桌面的玻璃上，了紫拢rO短。就在那一xg，黑衣人陡地又l出了一下巨喝。
　　那一下巨喝，比第一下巨喝，更令得在座的人震樱缀趺恳人都不由自主，跳了一下，而也就在那一xg，L窗外的八消失了！
　　大d之中，仍是十分寂o，仍然]有人樱]有人出，因才他所看到的事，在太奇特而不可思h了。@No默也不知^了多久，才有人站起恚_亮了一K簦那K舻艄猓只照射在那P腿而坐的黑衣人身上，黑衣人仍是一硬印
　　在袅亮酥後，高斯第一念^，就是要向外n去。
　　可是，一t由於他才@在太甚，二t，由於他的手背被洛o握著，根本起不了身。而其N所有人，都呆若木u地坐著。
　　高斯D友壑榭慈ィ_亮那K舻氖橇w，他好又坐了下怼ｊ洛的p眼l直，瞪著L窗，事上，de一_了簦L窗上玻璃反光，已使得L窗外甚N也看不到了，只一片反光。
　　洛的舅父n伯斓谋羌饷爸汗，神情@恐。`魂＜伊_埃的胸口起伏，不嗾Ｖ眼。家布隆的p手放在膝上，膝w在l抖，他像是想用力按停l抖的膝w而不果。t生Tg大了口，像是吞M了一口苦。
　　最先打破沉寂的，是那黑衣人，他的站了起恚道：「好了，一切禁忌都解除了，各位可以自由行樱自由出了。」
　　_埃首先叫了起恚x那之g，他色由白而t，他d^地叫道：「奇妙，太奇妙，真是太奇妙了！」看恚他一生研`魂W，直到@r，才真正看到了`魂，所以才那Nd^.他m然不JR八，但洛一定o他看^了八生前的照片。
　　第三章
　　接著，除了柳w，B一向不壅f的Tt生，也七嘴八舌地叫了起恚@些人，全是J得八的，他叫著：「不可能！不可能！」
　　m然叫著「不可能」，但才的情形，s是H眼看到的。
　　在所有的人中，最先冷o下淼氖歉咚梗高斯大道：「大家o一o，o一o.」
　　在座的人全o了下恚高斯指著在不住喘著獾年洛，道：「老先生……的`魂……我^了──」
　　高斯v到@e，黑衣人森然更正，道：「才各位看到的是老先生，不是`魂。我答各位看到的是老先生，]有提及^`魂。」
　　高斯呆了一呆，他也不想和黑衣人q@}.事上，想q也o霓q起。
　　他只是道：「洛的}呢？老先生是不是已回答了？」
　　黑衣人道：「我也不知道先生向他父H了些甚N，不^答案一定是有的。」
　　各人向洛望去，洛喘著猓道：「我的是先父房中，那具大保U箱的_⒚艽a.那保U箱的密a，是可以由使用人Sr更改的，先父}悴^世，]⒛翘afo任何人，也只有他一人才知道。」
　　洛@右徽f，在座的人更是然，出F在平_上的八，可以是假b，那只有八一人知道的密a，可^不能有人代答。
　　高斯心急，立r向前走去，推_L窗，走近那桌子。
　　S著高斯向外走淼模有Tg、_埃、布隆、洛和洛的舅父，因槊恳人，都想看看，八究竟是如何回答洛的}的。
　　只有柳w一人，坐在沙l上，神B很悠f地c上了一支。洛曾f^，那能造奇的黑衣人是他介B淼模他一定不止一次曾^@拥钠孥，所以K不如其他人那泳o。
　　那黑衣人也x_了他P腿而坐的地方，靠在沙l上，看恚他的神B好像十分疲倦。
　　高斯、洛等九人，淼铰涞亻L窗外的平_上，洛打_平_上的簦在龅娜艘黄鹣蚰玻璃面的桌子望去，都不禁呆住了。
　　在桌子的玻璃面上，有著黑色的字E，是底郑不^是用「K州a」出淼模那底质恰噶九一七四五九」。
　　洛l出了一下如同呻吟一拥穆音恚望著高斯，伸手指著桌面上的底郑手在l抖著。高斯的心中，也O其然，八是一很f式的老人，他生前事Im然大，但是他一直不T使用阿拉伯底郑他的~目，大多是用K州a碛d的，而如今，出F在桌上的底郑也赫然是K州a！
　　洛不但手在l抖，B音也在l抖，他指著桌子，道：「高斯，@……在太不可思h了，太……」
　　高斯已定下神恚道：「洛，@不^是一串底郑　垢咚沟脑才出口，就得身後有人接口，接口的是才目d中踱了出淼牧w，他的Z夂芸隙ǎ道：「我相信，{@串底郑一定可以打_老先生P室中的那一保U箱，樯觞N不去？」
　　柳w的，提醒了被他H眼目睹奇的得幼髀槟玖说娜耍大家一起先恐後，向茸呷ァｊ八老先生的P房，是在@幢大洋房的三牵洛和高斯一R先，其N各人跟在後面。只有柳w和那黑衣人，仍然目在大d中。
　　高斯在踏上翘葜H，回^向柳w和黑衣人望了一眼，道：「晌徊簧砜匆豢幔俊
　　黑衣人像是根本未曾到一樱睬也不睬。柳wu著^道：「不必了，我和先生是新相R，不m宜去看他父H保U箱中的|西。」
　　高斯略怔了一怔，@r，他X中十分混y，而且他也急於想知道，留在桌上的那串底郑是不是真的只有八老先生一人知道的密a，所以他]有再f甚N，三步阕刹剑向巧媳既ァ
　　到了八P室T口，洛取出匙，打_了房T.
　　洛最先走M房g，打_簦高斯等人跟了M去。
　　高斯K不是第一次M入八的P室，他磉^好状危那是一g十分敞的房g，特c是房g中的砭汴O，全是f式的。床是t木有_甸的f式大床，其N的衣恢，也全是t木的，八死了已有三年，但是房g中的O，仍c他生前o。
　　洛直淼揭大幻媲埃打_婚T，恢械囊路七手八_的拿出恚高斯和Tg在退忙。衣服拿_之後，洛伸手煲路的A木棍，D了一D，只得「卡」的一，大唤的一面木板，就向上升了起恚F出了木板後的一具大保U箱怼
　　@r，所有的人，全聚在大坏拈T前，他所能看到的，然只是那具有一人砀叩拇蟊ｋU箱的T，T口有一涤铈IP.
　　洛先取出匙恚塞M孔之中，然後才道：「先父⒑芏噘F重的|西，放在@具保U箱之中，B我也不清楚e面有些甚N，要打_才能知道！」他一面f，一面就去旋D保U箱T上的底宙IP.
　　洛旋D著保U箱T上的底宙IP之H，所有的人都屏住了庀，只得底宙IPD又H所l出的p微的「格格」。
　　高斯就站在洛的身，他清楚地看到洛在D底宙IP之H，是依照在桌子玻璃面上那串底侄D拥模等待洛D完了那七底郑洛伸手在身上抹了抹汗，再去D予匙。
　　只得「格」地一，所有的人，都不由自主，l出了一下@呼！
　　到了那一之後，l都可以知道，保U箱打_了！
　　洛上的肌肉，在不由自主跳又，他抓住T上的把手，向下一海接著向外一拉，保U箱的T，就被他拉了_怼
　　洛打_保U箱的T之H，在龅娜擞职l出了一下@@，洛拉_保U箱的T，後退了一步，喃喃地道：「真是奇，是……是奇！」
　　在龅娜穗m然]有出，但是心中所想的，也和洛一樱但是在龅娜讼虼蜷_了的保U箱看去，s不禁愕然。
　　原砟潜ｋU箱是拥模第一娱T打_之後，e面是第二娱T.第二娱T上，K]有底宙IP，只有如同打字C那优帕兄的三行英文字母，A到Z，二十六字母R全。
　　高斯呆了一呆，道：「洛，看磉要再那位朋友，令尊F身一次。」
　　洛u^道：「那倒不必了，@具拥谋ｋU箱，外拥拈T是底挚刂频模e面那一拥拈T，由一句英文句子M成。先父不懂英文，所以那句密a是由我x的，每次_保U箱，是他先打_第一娱T，然後再由我打_第二娱T.」
　　洛的舅父呼吸有c急促，道：「你不快打_砜纯矗保U箱e有些甚N？」
　　洛的B度s很冷淡，道：「不保U箱e有甚N，那全是我的事，舅舅。」
　　洛「舅舅」字，v得很大，@然他λ舅父的，很表不M.
　　他舅父「哼」地一，也F出很不愉快的神情怼
　　洛用力P上了保U箱外拥拈T，道：「我去向那位先生道x了。」
　　他f著就向外走去，在龅娜俗匀徊槐阍偻Ａ簦一起跟了出去，淼搅窍碌拇d.
　　一行人到了大d，看到柳w和那黑衣人，正在低交。扇丝吹酱蠹蚁铝牵就一起站了起恚洛的神情奇特而感激，淼胶谝氯说纳砬埃他未曾_口，柳w已然道：「先生，我要走了！」
　　洛忙道：「柳先生，你和你的朋友，土宋疫@哟蟮拿Γ我……我怎痈兄x你？」
　　柳w著眉，好像洛的，f得非常不合r宜。他向黑衣人望了一眼，黑衣人瘦削的上，s大有怒意，道：「先生，你@是甚N意思？我是榱艘酬冢才表F奇o你看的幔俊
　　洛怔了一怔，其N人也怔了一怔。那黑衣人全然不要酬冢@在很出乎各人的意料之外！
　　黑衣人一f完，又「哼」地一，立r向外走去，柳w忙跟在黑衣人的後面，向洛]了]手，也跟著向外走去，洛忙跟在後面，送了出去。
　　洛送著柳w和黑衣人出去，其N的人，立rh，布隆咬著斗，道：「才我真的看到了老先生，@究竟是怎N一回事？而且，老先生真的回答了洛的那}！」
　　「@是怎N一回事」@}，是每一人都想提出淼摹２悸∵@，自然]有人答得出怼２灰，外面砥拥穆音，^了片刻，洛走了回怼
　　洛一回恚他舅父和他冷淡地打了一招呼，就先告ox去，洛也不送出去，只是在他走了之後，冷冷地道：「今年我已退渡^了yP，他想孜业谋阋耍　
　　高斯了眉，m然他和洛是好朋友，但是@N有X人家族中，有Pa的m，外人是不_口的好。何r@r，他的心中，充M了疑惑，他向`魂W家_埃道：「_埃先生，才……我看到的……是不是八先生的鬼魂？」
　　_埃的神情很苦，道：「如果问橇钗看到，我想那可以Q之楣砘辍５是，我^不知道任何鬼魂，可以回答人的}，而且⒋鸢出怼！
　　高斯也不禁苦笑起恚道：「不是鬼魂，那是甚N？」
　　_埃u著^，o法回答。
　　在龅娜擞终了一，不得要I，心中充M了疑，也]有再逗留下去的道理，先後告o，只有_埃是洛淼模就住在洛的家中。
　　高斯回到家中，渚，可是上了床，f甚N也睡不著。
　　高斯在是]有法子睡得著，才的一切，在太奇特了。如果不是H身v，他根本不相信有@拥氖隆５一切s又偏偏是他H身v的。由於睡不著，高斯索性披著睡袍，x_了床，c著了，在一安芬紊希坐了下恚思索著。
　　他在事情_始之前，根本不相信有人有能力，使死去的人重F眼前，以前那只是一十分巧妙的_局。可是，柳w和黑衣人根本不要任何酬冢而黑衣人又的_使得不可能的事，成了事，那好像又不是_局！
　　高斯想了很久，也想不出一^w恚突然g，他想到了李玉芳。
　　他@件事一c^w也]有，但是李玉芳可以有答案的。他先看了看，rg已是凌晨三c了。高斯不禁q豫了一下，@r候打o李玉芳，然是很不合m的，但是如果叫他忍到明天再打，那π募钡母咚碚f，缀跏遣豢赡艿氖隆Ｋ以他m然q豫了一下，是拿起了筒，芰颂a.
　　了很久，才有人接，高斯到了李玉芳才醒^淼穆音，高斯知道李玉芳一定埋怨自己，所以他不等李玉芳l，就立r道：「玉芳，才，我看到了八！死去了三年的八。」
　　李玉芳的音o了半晌，像是在消化著高斯突如其淼哪蔷湓，^了半晌，高斯才到她的回答，道：「那就是f，你活鬼了！」
　　高斯忙叫道：「e㈦焐希我要⑷部^vo你，玉芳，你一定要。」
　　李玉芳@了一，道：「好吧，你f，我在著。」
　　高斯由於心中很y，所以他的⑹鲆埠芰y，但是在半小r之龋他算⑷部^情形，地vo李玉芳。
　　高斯v完了之後，停了一停，道：「你意怎樱俊
　　李玉芳打著呵欠，似乎Ω咚沟⑹觯一c也不感d趣，道：「高斯，那是_局！」
　　高斯叫了起恚道：「我不同意，目的是甚N？」李玉芳道：「我也不知道，但是既然那是不可能的事，如今居然出F了，我就可以肯定那是_局！」
　　高斯道：「你是不是太武嗔耍坑泻芏嗍拢科W是不能解的。」
　　李玉芳的音冰觯道：「我是生活在F中，K不是生活在科W幻想小f之中。」
　　高斯忙又道：「玉芳，你]在觯所以你不相信──」
　　李玉芳道：「你e，我相信你的_到了死去的八，也相信你所v的，洛{桌上的底忠泊蜷_了那具保U箱。但是，我根本不信死人重F，所以我不像你那愚D抹角地去想，}}s化。我只是直接了地想，那是有目的的_局。好了，我要睡了。」
　　李玉芳一v完，不等高斯再f甚N，就炝穗。
　　高斯握著筒，呆了半晌，又芰岁洛家中的，立r有人接，高斯道：「洛，你]睡？」
　　洛道：「我怎N睡得著？在太奇特了，我父H如果可以令我看到，那N他……他究竟在甚N地方？」
　　高斯道：「我才和李玉芳通了一，⒁磺腥告V了她，她f，一切只是_局，我想提醒你一下。你小心一c！」
　　洛笑了起恚道：「你那女朋友是一警官，能在任何人身上嗅出犯罪的馕怼ｒ_局？我那黑衣人要甚N酬谥H，就算他提出要一百f，砂偃f，我也立即支票o他。_局？！」
　　洛的口猓李玉芳的推嗍分不屑，高斯也o可f，只好道：「那保U箱，你已打_砜催^了？」
　　洛道：「是的，e面有我想像不到的大量股票，全是凫兑大F的，{@些股票，我可以立即成檫@大F的董事；有大量品|O佳的石，我不知道老^子石有@痈叩呐d趣，有很多e的珠，我看也聿患翱础！
　　高斯只好道：「恭喜你了，你又l了一PM！」
　　洛@了一，道：「我在想不通，那黑衣人怎N有那N大的本I？」
　　高斯道：「我也想不通，我可以再去找一找他。」
　　洛道：「好，我知道柳w的地址，明天一起去。」
　　高斯和洛s定了面的rg，又在床上躺了下恚一直到天亮，他都未曾睡著^.
　　第四章
　　早上，他到了事账，k了一c事，呵欠ll，中午，他到了洛k公室下的一家餐d，不一洛就砹恕Ｋ一面M餐，一面著，後，由高斯{，一起向柳w的住所去。
　　柳w住在郊外，洛以前磉^，那是一幢相精@的小洋房，位於海，在冬天，又o又冷，看K不m合居住的好地方。
　　洛和高斯在T前按著，好一，才有人T.
　　T的是一瘦而矮的中年人，淼借FT前，看著T外的洛和高斯，眼珠D硬欢ǎ高斯最不喜g@一人，洛已道：「我碚伊先生。」
　　那人呆了呆，道：「柳先生？甚N柳先生？」
　　高斯了@拥幕卮穑不禁一呆，洛道：「就是住在@e的柳先生，我早滋磉^！」
　　那人u^道：「你找e地方了，@e]有柳先生！」
　　那人f著，也不_T，D身就要走_，高斯有cl怒，大喝道：「^恚我]有找e地方，柳w在甚N地方，你要是不f，我找警察恚俊
　　高斯f要找警察恚只不^是S口ff而已，因樗看出那人心g不正，想他一。
　　怎知他的才出口，那人立r站定身子，慢慢D^身恚神情十分@，面色青白不定，一望而知，他做^心事！
　　高斯和洛互望了一眼，高斯立r又沉下了，道：「我M去柳先生。」
　　那人YY巴巴，道：「柳……柳先生走了，你M硪]有用。」
　　高斯立刻道：「他走了？那是甚N意思？你是他的W人？他到哪e去了，快f！」
　　那人的神情更恐慌道：「我，我不知道，柳先生和他的朋友，o了我X，f喜g@e，要在@e住滋欤我就答了他……我不知道他到那e去了。」
　　高斯和洛互望了一眼，心中充M了疑惑，那人又道：「你……不真去找警察吧？他做了甚N事，我全不知道，要是叫主人知道了──」
　　洛道：「你的主人是l？」
　　那人t疑了片刻，才道：「是……是……李保德。」
　　高斯和洛又互望了一眼，李保德的名字他知道，是商鲋泻芑钴S的人，@e@然是他的e墅，冬天空著，看屋人心，收了X借o人家住的。
　　那人又t疑了一下，才_了FT，高斯和洛走了M去，扇诉M屋一看，砭闵先w著白布，高斯f道：「你f，他一共是三人？」
　　看屋人道：「是的，柳先生，一又黑又瘦，有一年o比^大，他不准我在@e，所以我甚N都不知道。」
　　高斯低道：「洛，我看有}了，有c不Α！
　　洛u^道：「不得，@黑衣人本砭蜕竦z得很。」
　　高斯和洛一面商量著，一面在那幢小洋房中，上上下下，仔看了一遍，可是甚N也]有lF.洛想起上次淼那樾危著眉f不出怼
　　高斯著手，道：「找不到他，我也走了。」
　　洛也有co可奈何，不^他和高斯的想法不一樱高斯是X得事情有}，但是洛s只X得然若失，因槟呛谝氯四造奇，而他也在很想再一他死去了三年的父H.
　　扇嘶氐绞^，高斯和洛分了手，高斯想⒘w失的消息告V李玉芳，但是s找不到李玉芳，高斯只好⒁藏在心e.
　　傍晚，就在他快要x_事账之H，出乎他意料之外，居然接到李玉芳打淼碾。
　　高斯十分高d，著道：「玉芳，我找了你一下午，y得你打恚是不是晚上有空？」
　　李玉芳的音s很冷淡，道：「不是，今晚我可能要通宵工作。高斯你到警局硪惶耍有一件大案子要你拙湓。」高斯呆了呆，在不知道李玉芳@诱f是甚N意思。
　　李玉芳接著又道：「你一恚就可以明白了，快恚　
　　高斯想，李玉芳s已焐狭穗。高斯到了警局，一位警官е他淼揭婚gk公室中，高斯才一走M那gk公室，就呆了。
　　k公室中的人相多，除了李玉芳之外，有高警官，而最令高斯感到意外的是，洛也在，洛的神情又@又怒，p手o握著拳。
　　高斯才一M恚洛就大道：「高斯，他要柳w和那黑衣人的面貌D形，你的性比我好，可以向＜姨峁└好的意。」
　　高斯仍然莫名其妙，道：「究竟l生了甚N事？」
　　李玉芳走了^恚手上拿著UPL出的人像，看硎歉洛的⑹隼L成的，和柳w及那黑衣人，有追窒嗨啤
　　李玉芳又招手LD＜疫^恚道：「高斯，你也^@人，看看有甚N修正的地方？」高斯心中充M疑惑，道：「那黑衣人的p眼要深一些，鼻尖要L，柳w的神情，有一N狡，面上的肌肉痕，深刻一c……」
　　高斯一面f著，L＜揖透高斯的⑹觯改正D像，^高斯指出柳w和黑衣人的特徵之後，修改^的D像和扇烁加像了。
　　李玉芳向一警官道：「好，D像用o髡姘l出去，要H警方M快o我回答！」那警官答著，拿著D像，走了出去。
　　高斯已有忍不住之感，大道：「究竟是怎N一回事，可以告V我了吧？」
　　洛苦著，道：「那保U箱中的|西，全不了。」
　　高斯一怔，道：「保U箱？那一保U箱，就是──」
　　高斯一r之g，不知f甚N好，道：「那是不可能的，那保U箱的密a，你昨天才知道，是你父H@`告V你的。」
　　洛使诺u著^，看硭的心中也y得可以，李玉芳道：「晌徽坐下，我想知道的^.」
　　高斯坐了下恚洛一面搓著手，一面也坐了下怼
　　高斯道：「你要知道甚N^？是老先生@`的事？」
　　李玉芳u著^，道：「不用，那是_局，我早已肯定。」
　　高斯心中不服，道：「_局一定有目的，如果他向洛行_，他的目的是甚N？」
　　李玉芳冷冷地道：「保U箱中的|西，不是全不了幔筷先生，保U箱中究竟有些甚N？」
　　洛的神情得怒，道：「有某大企I的股票──那些股票倒不要o，可以笫А？墒沁有S多先父收藏的珠，p失很大！」
　　李玉芳道：「你合p失是多少？」
　　洛道：「我不能估，我也是在昨天保U箱_⒅後，才第一次看到那些珍，不^，我想至少超^三千f.」
　　李玉芳要再，高斯又一次忍不住，他大道：「玉芳，照你f，柳w他是在M行一_局，可是你e忘了，洛根本不知道那保U箱的a，那密a，是……洛的父H@`，告V他的。如果是_局，那N，_子早已知道保U箱的密a，樯觞N要@一，⒚艽avo洛？」
　　李玉芳著眉，道：「@一c，我r想不通，不^我可以肯定，死人不@`，所以我也可以肯定，那是一_局！」高斯和洛互望了一眼，神情都十分苦。
　　高斯@了一口猓道：「玉芳，然，在黑暗之中，^精巧的化b，在充M神z夥盏那樾沃下，我看到的，根本可能是一和死者相似、而又^化b的人，但是那密a，你怎N解？」
　　洛立ra充了一句，道：「那密a，只有我父H一人知道，B我也不知道，所以他死了三年，直到昨天我知道了密a，才第一次打_保U箱。今天，我和高斯分手，回到家e，再打_保U箱，e面已空空如也，我真不明白──」
　　洛f到@e，望定了李玉芳，李玉芳K不出，洛又道：「李警官，你也到F鋈タ催^，你──」
　　李玉芳]了]手，打嗔岁洛的，@r，又有警官M恚道：「所有的水空交通要c，全加o防守，K]有lF可疑的人。」
　　李玉芳道：「^mO，他一定要x_@e的。」
　　高斯站了起恚道：「我可以走了？」
　　李玉芳道：「你可以走了，不^先生要留下一海我想M一步了解一下那保U箱的情形，高斯，其你也不必心急，我已向那保U箱的u造S，答案快砹拴ぉぁ
　　李玉芳才v到@e，了起恚李玉芳接，v不到了拙洌立r改用法文交。高斯的法文^不如李玉芳流利，但是他也可以到，李玉芳是在和瑞士一保U箱u造商在通。
　　李玉芳v了足足有七八分，才放下怼Ｍ著洛，道：「我想，有答案了。」
　　高斯和洛扇耍不由自主，伸直了身子，整件事，λ碚f，是莫名其妙的，而李玉芳sf已有答案了，答案是甚N？
　　李玉芳道：「先生，令尊P房中的那具保U箱──」
　　她才v了一句，一警官匆匆走M恚神情很d^，道：「那人的Y料到了，那自Q姓柳的，是H警方通的七大神偷之一，日本全最令警方^痛的人物，神木大吉。另外一──」
　　李玉芳道：「另外一，我想是一魔g，是不是？」那警官BBc^，道：「是，他是魔g，原籍是匈牙利，疳嵩谑澜绺鞯乇硌荩一直和犯罪M有勾Y.」
　　李玉芳伸了一醒，道：「那N，案情已大白，只等抓人了！」
　　高斯第三次忍不住，大道：「我不明白！」
　　李玉芳微微一笑，f道：「很危那保U箱是有芍亻T的，外面一樱是底置艽a，e面一樱是英文字母M成的句子密a，是不是？」
　　洛著道：「是，可是底置艽a只有先父知道，英文密a只有我知道。」
　　李玉芳吸了一口猓道：「Γ@N一o二的O，是那家保U箱u造Sl明的，我在案子一l生之後就和他j，我的}是：是不是有一流的高手，可以{x器和，不{密a而_⒈ｋU箱？」
　　高斯和洛都不出，李玉芳⑹职丛陔上，道：「才我有了回答，他J椋世上有七高手，可以打_保U箱的外樱但是Q不有任何人，可以打得_第二樱因橛⑽淖帜傅慕M合，}s得多！」
　　高斯和洛互望著，高斯苦笑著，道：「是不明白。」
　　李玉芳道：「肯幽X筋，就明白了。@保U箱，神木大吉已{他的技g，不知⒌谝娱T打_^多少次了，可是他始K不能打_第二樱　
　　高斯直跳了起恚指著洛，f道：「可是他sB第一右泊虿婚_.」
　　李玉芳道：「然而他知道第二拥拿艽a，所以，神木大吉一定要⒌谝拥拿艽a告V他，他去_第二娱T.」
　　洛吞了下一口口水，道：「可是我_⒌诙娱Tr，K]有人在旁。」
　　李玉芳道：「那太瘟耍我相信在衣恢校早就b置了小巧的z影C，⒛汩_第二娱T的^全拍下砹恕！
　　高斯手指相叩，l出「得」地，道：「神木不能就@⒚艽a告V洛，那惹洛起疑，所以，他才找了那魔g，串通演出了一觥浩孥』！」
　　李玉芳道：「Γ就是那N巍８咚梗凡是常R告V我是不可能的事而居然l生了，就算是H眼目睹，也必肯定那是_局。」
　　高斯看碓凇腹я鼋逃」，一不出。洛站了起恚李玉芳道：「先生，你放心，他走不了的，他一共是三人，另外一，就是扮你父H的！」
　　洛和高斯一起x_警局，]有_口，可是心中所想的字眼是一拥模荷倒希
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
