-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　　太神
　　第一章第二章第三章第四章
　　第一章
　　@座O其敞宏サ拇d，在室妊b潢家的眼中看恚直是y七八糟。糟糕之O，在近汕平方盏d堂中，到都堆M了各式各拥子、架子、箱子。有些木箱@然是才\淼模粗糙的木箱未曾打_^，根本未^刨光的木板，就涸d堂上所的名F波斯地毯之上──那一波斯地毯，f是世界上三大毯之一，而最大的和次大的，t在波斯王m之中。
　　在y七八糟的各N子、箱子，以及各Nw禽走F的吮局g，稍橛幸稽c空隙，可以供人壬硇凶摺５是在行又H，也得千f小心，要是一不小心，不是被那l美洲短吻{的利X^上一下，就是叫那lLΠ柞的刺，刺上一下，再要是不小心，就有可能一_S在一^麽上面。
　　小心^了那些M窄的通道，可以看到一巨大的桌。那桌，叫古董商人看到了，可能跪下恚吻著桌_，因椋那是法路易十六r代的桃花心木的精心茏鳌
　　不^，桌主人@件堪Q橄∈拦的桌，似乎K不巯В非但不巯В直是故意糟蹋，那桌子的桌面上，堆M了莫名其妙的|西不算，桌子的桌_、背面，全都用尖，M了千奇百怪的昆x吮荆密密麻麻，⒃砭美的雕刻，全部遮掩，而且那些昆x，形Bh陋，看了有叫人不寒而之感。
　　在桌之後，是一可以旋D的高背椅子，一^蓬、衣冠不整，看硐袷遣碾y民堆e，走出硪拥囊人，坐在椅子上。@人的眼睛，倒是炯炯有神，他手中拿著一b子，正A著一b有著OL的、黑白相g，一一的P，看硐袷翘炫Ｒ拥睦ハx的吮荆在仔地^察著，他是如此聚精神，以至有人淼桌之前，他z毫]有察X.
　　淼剿桌前的那人是高斯。
　　高斯好不容易d堂各N子、箱子之中D身M恚一路上得小心翼翼，提防那些游吮荆心e已是一肚子的狻６他在桌前等了足足有三分，那人只是自自地，看著手中的那b昆x，高斯真有忍o可忍之感，好状危他想要大喝一，算忍了下恚他伸手按在一b竹盒上，道：「你是包先生？」
　　高斯一_口，那人算抬起^恚望了高斯一眼，他看到高斯的手放在那b竹盒上之H，大吃一@，道：「快拿_手！」
　　高斯了一大跳，B忙s回手恚不知道自己有甚N不Φ牡胤健
　　那人看到高斯s手s得如此之快，好像有c歉意，向高斯c了c^，道：「你看，你砜纯矗　
　　他一面f著，一面放下手中的那b昆x，用子⒛请b竹盒的w子，慢慢掀_一c恚乃的幼鳌⑸袂砜矗倒像是那盒子有著世界上，最珍F的|西一樱高斯好奇心O，也忙俯下身子，南崎_的盒w中望M去，一看之下，不禁∪皇笑。
　　盒子中那e有甚NF的|西，只不^是一b子，那b子不是吮荆是活的，不^三寸黹L，身上的色十分rG，花y也很奇特，尾部的毒^高高N起，其色rt，看硎分可怖。
　　那人像是怕子逃出恚忙⑸w子合上，他的神情，s是一副向人炫耀了最珍F的|西一樱道：「看到了]有？」
　　高斯又好猓又好笑，道：「看到了，一b子！」
　　那人@然也出了高斯口庵校有些p的意味，「哼」了一，道：「子！
　　你可知道地球上共有多少N子，嗯？」
　　高斯呆了一呆，他不是游W家，然o法回答@}.那人瞪著高斯，道：「本恚一共有九十二N！」他拍著竹盒，又道：「加上@一N，那就是九十三N，你明白了幔俊
　　於世上究竟是有九十二N子，是一百零七N子，高斯一cd趣也]有，他又道：「，你是不是包先生？」
　　那人立r道：「是，我是包守望，你是……你找我有甚N事情？」
　　高斯苦笑了一下，道：「包先生，不是我找你有事，是你找我有事，你曾打o我，f是要委我──」
　　包守望拍著高斯，「咯」地一，道：「我知道了，你是z影！」
　　高斯看了一下四周，想找一地方坐下恚可是根本]有第二椅子。
　　他c^道：「是的，我就是那z影，包先生，槟阕约褐想，你是快cf要委我稚觞N的好。我收M很高，而且是照rg算的！」
　　包守望「哦哦」地著，m然高斯已提醒了他，可是他是U不在乎。他像是在想如何_口才好，^了好半晌，才道：「你Ω黝z影，都有？」
　　高斯道：「可以@Nf，我最近的作品，是白血球吞噬罹的情形，放大一百五十f倍。」
　　包守望BBc^，道：「我就是榱诉@，才找你的！」
　　高斯在西德的那副子@微R，已安b好了，高斯近期的作品，又藉科Wx器的椭，JM了一新的I域之中，他的那幅「白血球吞噬I罹D」，已e世知名，高斯提起砭偷靡庋笱蟆
　　@r，高斯包守望f就是榱诉@幅名作才碚宜，心中自然高d，道：「包先生，你找我做甚N？」
　　包守望道：「你知道，我是研究生物的！」
　　高斯本K不知道，可是一走M@大d起，他自然知道了。他不但知道那包守望是研究生物的。而且可以肯定，@人，研究生物，直已走火入魔了！
　　高斯一面c著^，一面道：「吮z影，我一涌梢赃M行，你是──」
　　包守望搓著手，神情d^起恚道：「}眼，我要你昆x的}眼，作@微解剖z影。」
　　高斯呆了一呆，道：「z影是我的本行，可是解剖──我K不在行。」
　　包守望道：「那不要o，我有很多助手，可以椭我做解剖切片工作。」
　　Ω咚碚f，有了@微切片，再z影，那是p而易e的事，甚至根本不必H自邮郑只要交o助手就可以了，r他很高d，因榭磉@是一P大生意。
　　高斯取出了委，包守望到找P，最後是高斯⒐Po了他，包守望在委上了字，高斯道：「依照合s，你要先付一半M用！」
　　包守望c^，道：「好，好，你向朱先生去拿X！」
　　高斯呆了一呆，道：「朱先生是l？」
　　包守望道：「我的~房！」
　　淼竭@所巨宅的大T口_始，高斯就知道那「包先生」一定是巨富，巨富有~房，然不算是甚N稀奇事，他⑽的副本留在桌上，道：「包先生，只要⑿枰z影的切片，交到我事账砭秃昧耍　
　　包守望c著^，高斯後退了一步，包守望忽然指著那b有子的竹盒，道：「@N新N，是我lF的，我才乃斯R尼回恚@是我在u上找到的，我想檫@N新N子定名樘神，你看好不好？」
　　高斯根本@一cd趣也]有，S口道：「很好！」
　　包守望像是很高d，喃喃地道：「太神，太神！」他一面f，一面不再理睬高斯，小心⒑猩w挑_了些，用一片玻璃插M去，高斯D身走_撞剑回^看了一眼，看到包守望正隔著玻璃，在小心^察著那b子。
　　高斯有M淼慕，x_的r候，就比^利得多，他一面x_@y七八糟的大d，一面不住u^.@世界上，然有各式各拥墓秩耍高斯也^不少人，Ω邮挛锶朊缘模可是像包守望@拥墓秩耍倒真是不常看到。
　　第二章
　　退出了大d，大d的T外，是一Md.高斯Mr，看到的一老年男W在，才就是@老年男W，叫高斯M去找包守望的。
　　高斯@老W道：「~房在哪e？我要找朱先生！」
　　那老W一，立r出F了充M骋獾纳袂恚@N神情，倒叫高斯了一大跳，也不知f甚N才好，那老W向一扇T一指，道：「那e！」
　　高斯自然察X老W十分不客猓他也不去^，D身向前走去，走不到刹剑就得老W在背後嘀咕道：「整天不嘤腥说劫~房去，老留下淼腻X再多，只怕也有支完的一天！」
　　高斯心中感到十分好笑，那老W@然是包家的上代l用的，高斯於包守望上代的家世K不十分清楚，但慰催@所巨宅，就知道是豪富o疑。如今@老W有@拥母@，然是榱税守望在]霍得太^份了。
　　高斯循著那老W所指的方向走去，走了不多久，就得一哄[，有人笑著，有人叫著，一破似的音叫道：「真他奶奶的，看看，四lK，碰到他的同花小，@X得可真冤！」
　　喧[是囊簧乳T鞒淼模高斯淼搅碎T前，敲了上拢TK]有反，高斯就自己推_T.
　　T仁且婚g很敞的房g，有六人正在玩「十三」，那高大叫、得冤的是一中年人，衣A，一面R，一面在]著手。手指上的石戒指和腕g的白金手l，WWl光，另外五人，看起砣是馊耍有年o很p，已超^了三十q，有一是女人，s莫三十出^，身材SM，容貌G。
　　高斯的出F，K]有使得哄[稍殪o下恚高斯只好提高了音，道：「那一位是朱先生？」那得冤的中年人D^^恚一副目中o人的神猓道：「我是，甚N事？硪X？」
　　高斯心中十分不快，但是他s]有f甚N，只是包守望了的委，取了出恚道：「包先生我做c事，你付@PXo我！」朱先生伸手⒏咚故种械奈^恚斜眼看看。
　　在朱先生看高斯的委之H，一年p人催道：「快，快c，玩不玩？」
　　朱先生一眼，道：「然玩，你l牌，我是五千元一注！」
　　高斯向桌面上看了一下，下注的全是大n，看磉@些人，得真不小。朱先生又斜眼白了高斯一眼，取出了一恚道：「你打收l！」
　　高斯好了收l，朱先生拉_抽希取出支票簿恚了一支票，高斯只想快cx_，拿^支票就往袋e塞，可是他s依稀感到的坎Γ再仔一看支票上的的浚只付他八成！
　　高斯立刻瞪住了朱先生，朱先生已拿起牌恚高斯在忍不住，大道：「底植Γ　
　　朱先生冷冷地道：「沙苫乜郏@是老矩！」高斯真正忍不住了，大吼一，一拍桌子，R道：「放你的屁！」
　　@一下怒吼，倒令得房g中所有的人，全都o了下恚高斯伸手直指著朱先生的鼻子，道：「你弄清楚，是你主人找我兔Γ不是我求你主人做@P生意！」
　　朱先生眨著眼，M面怒容，可是看到高斯的幼颖人更狠，一r之g倒也l作不出怼
　　那美D人最先打破僵局，道：「o他，o他！」
　　朱先生然地^高斯手中的支票恚又另外_了一，o理地向高斯，高斯一伸手]接住，支票落在地上。要是Q了旁人，就一腰炱硭懔耍可是高斯偏有@般扭牛向地上一指，道：「炱恚　
　　朱先生大怒，道：「甚N？」
　　高斯喝著：「我叫你炱恚你到]有？」朱先生n口就R：「我操你奶奶──」
　　高斯冷笑一，D身就走，到了T口，才道：「我叫包守望砜纯矗要是他也和你一樱我就o他一耳光！」
　　朱先生怔了一怔，一年o^大的人，立r向朱先生道：「算了，算了，小不忍ty大\！」
　　朱先生哼了一，仍是M面怒容，重重放下了手中的牌，拾起了那支票，交到了高斯的手中。高斯m然琢松巷L，可是仍然瞥了一肚子猓^也不回就走了_去。
　　他再^d堂的大T之H，他又向d堂中看了一眼，他自然看不到桌後的包守望，他X得@所巨宅之中，至少在人事上，O其}s，但那根本c他oP，所以他也不肯花心思去深究。
　　m然包守望和~房先生o高斯的印象很深，但高斯本身的I辗泵Γ他回到事账之後，只交代了一下，一等有切片送砭烷_始z影。也就⑦@件事放了下恚而且，迅速地忘了。
　　一直到三天之後，下午，在高斯已潆x_事账r，突然了起怼
　　高斯已出了k公室，他在不意再，就向一T作了一手荨Ｄ锹T意，M他的k公室，拿起，高斯^m向外走去，他走_之H，陡地到那T道：「噢，李小姐，高先生不在，他──」
　　高斯陡地叫了起恚道：「我在！我在！」
　　那T笑了笑，道：「等一等，高先生才回恚　
　　高斯奔Mk公室，接^恚才「喂」了一，就到了李玉芳的音，道：「你倒好，一下子不在，一下子才回恚　
　　高斯苦笑著：「玉芳，我不知道是你！有甚N事？」
　　李玉芳道：「你J不JR有一人叫包守望？」
　　高斯呆了一下，道：「包守望？哦，是的，包守望，那怪人，和游吮旧活在一起，甚N事？」
　　李玉芳道：「我在他的桌上找到了一份委，是你和他的。」
　　高斯忙道：「是啊，那是三天前的事──」他v到@e，陡然X得事情有c不^，忙又道：「等一等，你樯觞N在他的桌上找到委？包守望有甚N不牛俊
　　李玉芳「嘿」了一，道：「不诺煤埽你有d趣，可以s砜纯矗我在他的家e.他死了！」
　　高斯陡地一震，忙道：「好，我就恚立刻就恚　垢咚狗畔码，奔出事账，以最快的速度，奔向房，然後直向包守望的那巨宅。
　　高斯的子，和一v黑，同r到_巨宅的T口，高斯跳下就向刃n，在T口o警Tr住，高斯大道：「李警官叫我淼模　
　　李玉芳的音，也d堂中髁顺恚其而不其人，道：「高斯，快M恚　
　　高斯立r向d堂茸呷ィ可是他就是想快也快不^恚因d堂中的情形，和他上次淼r候，K]有甚N不同，他仍要小心翼翼的向前走。
　　第三章
　　好不容易淼搅桌之前，高斯看到了李玉芳和警官，看到了法t，也看到了包守望，他看到包守望之H，他只X得自己的身子，像是浸在冰水e一樱
　　包守望是坐在桌後面的那高背旋D椅上，^仍谝贿，他上的神情，O其恐怖。肌肉歪曲，左半[得老高，又t又紫，在[得最高的中心部份，是一小孔，哪切】字中，有似血非血，似非的液汁流出怼０守望的p眼瞪得O大，眼珠已泛著青灰白色，因此看砀@得人。
　　高斯不禁倒抽了一口冷猓道：「他……怎N死的？」
　　李玉芳K]有出，只是向桌面上指了指，桌上著一白，白上有一bO其h旱|西。
　　一看之下，高斯J不出那是甚N恚^去看了看，才看到那是一b踏扁了的子，而且那N奇特的花y，高斯也很熟悉，就是他曾看到^的，竹盒中，包守望曾λ提起^，那是新品N的那一b！
　　高斯又震恿艘幌拢胸口有一股要作I的感X，失道：「太神！」
　　李玉芳立rP起了眉，道：「太神？」
　　高斯c^道：「@子，是新品N──」他又指了指包守望，道：「他ξ艺f^，他涠名樘神！」
　　在一旁的法t插口道：「太神，哼！我看不如叫死神，更加N切。」
　　高斯又向包守望的i上那小孔看了一眼，然道：「他……他是被子咬死的？」
　　法tc^道：「那毫o疑了！」
　　法t正f著，忽然到大dT口，吵了起恚其中一嗓TO大的，正是那老W的音。那老W叫道：「不能樱l也不准樱少吩咐^的，不准樱　
　　另外在吵的，t是仵工，一用O不耐┑穆音道：「不樱我怎NM去！」
　　高斯s起_看去，原硎仵工要抬架M恚因橥ǖ雷枞，想搬_箱子，可是那老W埃r住了不他搬。
　　一警官走了M去，想平息，可是老W的B度，越碓Q.李玉芳眉，也走^去，向老W道：「你的少已死了！」
　　老W的神情O悲，大道：「大姑娘，少是叫人害死的，\害命！」
　　李玉芳怔了一怔，自乃了警官以恚已很久]有人叫她椤复蠊媚铩沽恕
　　李玉芳道：「\害命？你樯觞N@诱f，看恚@是意外，死者不小心，被子咬中，毒l身死的。」
　　那老W急得BB叫著：「不，\害命，一定是他\害命！」
　　李玉芳安慰道：「我查，你得他搬出一l通道恚不然，死者的企w，怎N出去？」
　　老Ws像是适Я死碇且樱仍在高叫道：「\害命！\害命！」
　　@r，又有人，在警官的陪同下，淼搅d堂的T口，高斯一看就J出了那人，就是那天一起X的六人。
　　一年o^大的，大斥道：「阿根，你y叫y嚷甚N？」
　　阿根@然是那老W的名字，他看硪o所畏郑立r大道：「舅老，上有天，下有地，良心在中，你自己摸摸看，良心在不在？」
　　那斥喝阿根的人，獾谜f不出怼＠钣穹汲谅道：「e吵！先⑺勒咛С碓僬f！」
　　阿根的神情仍然O其激，但算已肯仵工搬蛹茏印⑾渥樱清理出一l通道怼
　　在仵工包守望的企w抬出碇H，老W阿根更是嚎啕大哭起怼Ｋ一面哭，一面不住地在嫡f一些甚N，也]有人得清楚。
　　李玉芳已走出了大d，在Md中集合了有P人等，那人，全是高斯曾在~房中^的，再加上一直在哭著的阿根。
　　李玉芳向各人望了一眼，道：「希望各位和警方合作，l先lF包先生死亡的？」
　　各人全向阿根望去，阿根勉力止住了抽噎，道：「是我，除了我，有l去看少？人人都只知道用少的X，l肯去看他！」
　　李玉芳沉下了，她m然是一位十分美尤说呐郎，但是她沉下碇H，也自然有一股威溃道：「阿根，我]有你的，你不必多f！」
　　阿根望了望李玉芳，果然o了下怼
　　李玉芳又道：「r的情形怎N樱你吸cf就可以了！」
　　阿根道：「我在@e──」他指了指一椅子，「坐著，忽然到少l出了尖叫──」
　　阿根才f到@e，才斥阿根的那年o^L的人，立r冷笑一，道：「等你到叫的r候，已不知是第紫铝耍你在打瞌睡，要叫醒你，也不是容易的事，哼，你到尖叫！」
　　阿根一c也不甘示弱，立r瞪起了眼，道：「是的，我是在打瞌睡，我年o大了，榘家做了一子，y道打瞌睡也不准？」
　　李玉芳提高了音，道：「不准扯_去，r的情形怎N樱俊
　　阿根道：「我@醒^恚看到舅老──」阿根指了指才插嘴的那人，「站在@e，就在大dT口──」
　　李玉芳作了一手荩道：「等一等，你看到他站在大dT口？面χ你？」
　　阿根立r道：「是的，看舅老的幼樱像是才拇d出愆ぉぁ
　　阿根才v到@e，舅老已然M面怒容，反道：「放屁！我是到大d中有尖叫，才想去看看的，淼竭@e，你才醒恚　
　　高斯忍不住插了一句，道：「阿根f你面χ他！」
　　舅老道：「不e，你可以阿根，他是突然醒^淼模所以他站起淼r候，⒛椅子弄倒了，我到了椅子跌倒的音，才D^身淼模　
　　阿根的音嘶。道：「舅老，你不去看少，你最希望他死掉，像F在那樱　
　　舅老獾梦站o了拳^，缀跸胄n^去打阿根，李玉芳阿根道：「阿根，你v要，胡yf，可能要法律任！」
　　阿根被李玉芳一，果然不敢再yf了，^了一，才道：「……我醒^r，到少在叫，我就nM去，等我看到少的r候，少已死了，死得那N可z，少……是叫人害死的，\──」
　　算他得李玉芳的警告，所以下面「害命」字，]有v出口怼
　　舅老接著f道：「阿根一M去就大叫起恚我M去一看，看到守望死了，我才缶的！」
　　李玉芳著眉，其N人道：「r，你在甚N地方？」
　　~房朱先生道：「我在~房──」他指著一油^粉面的年p人，道：「和他在一起，打牌！」
　　那GSM的女人道：「我本硪苍谕媾疲可是有c疲倦，在睡X，根本]有到甚N叫。」
　　另一年p人著手，道：「我在花@放狗。」
　　舅老道：「我x_~房，涑鋈ィ所以到了尖叫。」
　　有一中年人道：「我在巧希自己的房ge，信。」
　　李玉芳P了P眉，道：「各位和包守望先生的PS怎N樱告V我！」
　　舅老好像有c不M意，道：「那是樯觞N？守望是叫那b毒子咬死的，有甚N好查？他一直在弄他那些古古怪怪的|西，我早就告V^他，出事的，上次他被那l沙唛L的蜈蚣咬了一口，r]有死，已算是好\饬耍　
　　阿根立r冷冷地道：「你希望他越早死越好！」
　　李玉芳沉道：「@是手m，警方有任作的{查，你也有x找和警方合作！」
　　阿根立刻道：「他不f，我砀嬖V你！」
　　李玉芳u^道：「不用你，我想他自己f的！」
　　各人m然神情有c不意，但是在李玉芳的窀嬷下，向李玉芳f出了他的姓名、年g，以及和包守望的PS.
　　一共是六人，五男一女，他的Y料和c包守望的PS相}s，所以要一一列出：
　　一、R立德，男，五十四q，「舅老」，H上是包守望父H第三妾侍的弟弟，一直不照I，在包家吃f，包家上代各人死後，叭灰灾魅俗跃印
　　二、RP莉，女，三十二q，G尤说碾x婚D人，R立德的┡，三年前x婚之後，由R立德作主，一直在包家的巨宅中f住。
　　三、朱金，男，五十四q，包家的~房先生，包家的一切眨在包守望父H在世r已任，H得包家的信任。
　　四、朱振香，男，三十q，朱金的堂弟，在包家「褪帧梗案l之r和朱金在一起玩牌的人。
　　五、S方，男，二十八q，替包守望B狗的人，包守望B有各N不同的狗，有一百N^之多，由他，S由R立德介B怼
　　六、中，男，二十九q，包守望的h房表H，在包家「褪帧梗油^粉面，酆醚b。
　　六人的Y料，李玉芳一面著，一面小心地著，企w抬走之後，警方人T已溟_始x_了，李玉芳向R立德等六人道：「你r不可x_本市，警方可能要深入{查！」
　　R立德等人全不出，李玉芳和高斯一起走了出去。
　　李玉芳和高斯一起向外走去，高斯道：「玉芳，包守望是叫那b毒子咬死的，那是意外，]有甚N值得{查之。」
　　李玉芳道：「要是你知道那b子，是oo握在死者手e的，你更肯定那是一件意外了！」
　　高斯「哦」地一，道：「原愆ぉぁ
　　李玉芳道：「是的，我淼降r候，lF企w，又lF死者的手o握著，好像握著甚N|西，把死者的手指硬扳_後，才lF死者的手中，是一b捏扁了的子，你也看到^了！」
　　高斯P著手，道：「那更]有疑了，子走了出恚在死者的上咬了一口，死者立r握住了子，一面尖叫，一面o捏著子，可是毒性在太害，等到阿根看到他r，已死了！」
　　李玉芳的音很低，道：「看硎沁@樱　
　　高斯笑道：「甚N看硎沁@樱根本就是@樱　
　　李玉芳s又u著^，道：「可是，如果你知道包守望的背景，你就有另外的想法了。」
　　高斯大感d趣，道：「包守望@怪人，他的背景是甚N？你怎N知道？」
　　李玉芳道：「我也是才知道的，有一警官，和包家有chHPS，才也在，他ξ艺f，包家的上代可能是海I，後砀男w正，做正生意，ae聚越碓蕉啵包守望的父H一共有六妻子，但是只有包守望一鹤樱六年之前老^子去世，包守望就^承了全部a，估a的底钟猩|元。」
　　高斯P了P眉，@r候，他自然而然想起阿根叫了资次的那句：「\害命！」
　　高斯立刻道：「那N，包守望死了之後，@awo甚N人？」
　　李玉芳道：「@就是要查明白的事情之一，我才找到了一些文件，他和一姓汪的律有硗，我要去那位汪律，一有P包守望z诘热荨！
　　高斯忙道：「我也去！」
　　李玉芳@次居然一口答，道：「好，可是你千fe多嘴，也不要y出主意，你不是一商饺瞬牛　垢咚李玉芳的，心中非常不服猓但是他s]有f甚N，因樗唯恐李玉芳不o他去。
　　李玉芳和高斯一起上了，看硭早和汪律j^，子直向一高住宅^.汪律的年o已相大了，M^白，住在一所大花@洋房中，汪律在他M是本的房中，接了高斯和李玉芳。
　　李玉芳_T山，明了硪猓汪律不住搓著手，@惜著，道：「真可惜，守望就@铀懒耍唉，@孩子。我是看他L大的，人家看恚他是一怪人，可是我一直f他是一了不起的ト耍他σ磺猩物，有著c生俱淼酆谩Ｋ小r候最大的啡ぃ就是在花@eふ腋鞣N昆x的吮荆　
　　李玉芳道：「包家的a情形怎樱俊
　　汪律又@了一，才道：「包老先生在的r候，相正常，有S多事I，都很X，包老先生一死，情形就有c怪。」
　　高斯忙道：「怎N怪法？」
　　汪律著手，道：「我和包家已有资年硗了，守望是一^不㈠X放在心上的人。事上，他X也太多，多到完全不用放在心上，S便怎N用也用不完。在包老先生死後，守望榱伺侣，所以⑺有在I的事I，全部都低ro了e人，@N情形的_很特殊，他的a，全是Fn.」
　　李玉芳道：「底质嵌嗌伲f上|？」
　　汪律道：「正_的底郑到上月底橹梗是三|六千八百四十二f元。」
　　高斯奇道：「你怎N知道得@忧宄？」
　　汪律道：「本恚底诌超^@底衷S多，由於守望根本不理，所以一切全由姓朱的~房代管，_支大得令人y以相信，我在看不^去，有一次就提h守望，⒚月的月Y，要朱金送到我@e砗艘幌拢守望只要不麻┧，自然答，所以我知道底帧！
　　李玉芳道：「你在核档r候，]有lF甚N弊病？」
　　汪律笑了起恚道：「怎]有？不^我看看，o如何也硬涣税家的根本，琢吮阋说娜耍多少和包家有cPS，我又何必得罪人？像那位R立德舅老，每月就支资f，巧立名目，l管得那N多？守望自己花X也像流水一樱他又不Y婚，X反正是花不完的，何必那NJ真？」
　　高斯和李玉芳互望了一眼，都X得汪律的，很有道理，李玉芳吸了一口猓道：「那N，包守望是不是有z冢俊
　　汪律c^道：「有！」
　　李玉芳和高斯一，忙道：「z诘热菰樱克死了之後，l可以得益？」
　　汪律苦笑了一下，道：「看恚你一定以槭赝的死是\害命？其，守望要是死了，得益的是全人！」
　　高斯不明白，道：「甚N意思？」
　　汪律道：「守望的z诤芎危他死了之後，他的全部a，就用斫立一生物吮静┪镳^，收集世上一切生物的吮尽K且定，本地大W生物系的W生，意⒓庸ぷ鞯模就可以得到巨~的W金，博物^由我，@就是他z诘娜部热荩　
　　李玉芳眉道：「]有e的？」
　　汪律伸手敲著~角，道：「α耍前月，他要我加上一l.」
　　李玉芳和高斯不由自主，挺了挺身子，汪律道：「@一l是f，他死了之後，他家的老W人阿根，一直在博物^工作至死，不得解l.」
　　李玉芳的p眉，i得更o，在汪律已不出甚N砹耍他告ox去。他x_汪律的住所r，天色早已全黑了。
　　第四章
　　在中，高斯道：「看恚\害命的f法，不能成立了！」
　　李玉芳笑了一下，道：「真的，]有人能得益，R立德他，反倒有p失。」
　　高斯一]手，在大腿上重重拍了一下，道：「汪律！他可以有好，大PY金，由得他\用，他可以在其中得到O大的好！」
　　李玉芳又笑了一下，f道：「我不以橥袈因此而\害命，然也不是全o可能，@很容易查明，只要看看案l的r候他在那e就可以了，包守望是中了毒之後立刻死去的！」
　　高斯f道：「照事硗y，他的嫌疑最大！」
　　李玉芳瞪了他一眼，道：「我早就f^，你不是商饺瞬拧Ｆ，你也是得益人，包守望付了你一半酬金，你不必做甚N工作！」
　　高斯有c怒，大f道：「我退o他！哼，早知@樱我那天也不用受朱金的饬耍　
　　高斯接著，⒛翘煸谫~房拿支票的情形，李玉芳f了一遍，李玉芳居然用心著。她到高斯v到有人f^「小不忍ty大\」之H，深深吸了一口狻
　　第二天，高斯才到事账，就接到李玉芳的，道：「高斯，@次警方真正要你兔Γ等一回，警方化所有人恚有切片，要你作f倍以上的@微z影。」
　　高斯立r道：「l付~？」
　　李玉芳道：「你收M太高，警方付不起，作朋友g的兔Γ可以不可以？」
　　高斯道：「可以，不^@件案子，我要⒓樱知道一切^的情形！」
　　李玉芳立刻爽快地答了，半小r後，化所的工作人T砹耍看了高斯的那套@微z影O洌@不已。高斯花了尚r砉ぷ鳎他不知道切片的热菔巧觞N，只是照吩咐做了。
　　下午，高斯又接到李玉芳的，李玉芳第一句就道：「高斯，包守望是被人\⒌摹！
　　高斯直跳了起恚道：「你lF了甚NC？」
　　李玉芳笑著，道：「C其是你C的，你上午的z影，切片，一切片是毒尾^取淼亩疽海另一，是死者部口上取下淼摹！
　　高斯道：「那不是一邮窍子的毒？」
　　李玉芳道：「e了，^高度放大，毒素的Y，完全不同，包守望死於一N毒蛇的毒液，不是毒！」
　　高斯完全糊T了，道：「可是……可是包守望死的r候，手e握著那b子！」
　　李玉芳道：「@就是怪事，我要再到F鋈ィ你要是有空──」
　　高斯忙叫道：「有！有！我立刻就去！」
　　高斯放下了，心中O其d^，@真是太古怪了，包守望是死在毒蛇的毒液之下，而不是死在毒之下，那N，他R死握住那b子稚觞N呢？
　　高斯比李玉芳到得早，李玉芳淼结岷退一起M了巨宅，才M去，就到一吵，高斯先不走M去，拉住了李玉芳，道：「汪律案lr在那e？」
　　李玉芳道：「在法庭橐患案子qo，有装偃耍包括法官在龋可以C明。」
　　高斯苦笑了一下，道：「那N，l⑺腊守望？」
　　李玉芳K]有回答，向前走去，他按很久，才有人黹_T，_T的是阿根，阿根一_T，就D身大道：「舅老，少的z谡f，永h不能o退我！」
　　李玉芳和高斯一M去，就看到R立德等六人，全在大d中。
　　R立德M面怒容，向著朱金，道：「o他X，他要多少o他多少，叫他L！」
　　朱金也神色然，道：「汪律才碚f^，人死了，艨r鼋Y，我也取不出X砹耍　
　　阿根一副幸返的神色，道：「好，你害死了少，也拿不到X，人不能太狠心，下金蛋的u⒘耍就甚N也]有了！」
　　S方手，道：「汪律f，要成立甚N博物^，我只懂得看狗，不知道用不用我？」
　　那很尤说纳唏RP莉，o抿著嘴，忽然道：「你全e吵，好不好？」
　　可是RP莉的，@然起不了甚N作用，人仍然在你一句我一句地f著，而且f碚f去，全是P於包守望死後他的生活}.
　　高斯和李玉芳在一旁著，暗暗眉，扇嘶ネ了一眼，他心中所想到的}是同拥模喊守望一死，@依靠包守望a生活的寄生x，@然失去了生活的依靠，厢宓煤埽
　　照@拥那樾砜矗f他\包守望，那似乎是不可能的事！
　　李玉芳不耐┞他再f下去，她站到了各人的中g，]了]手，先令各人o了下恚然後，指著高斯，向朱金道：「朱先生，@位高先生，曾在~房中支^一PX，你不得？」
　　朱金c了c^，道：「得！」
　　他一面f，一面握著手，神情@得很是惶恐。李玉芳又望向R立德，x那之g，她的目光得十分J利，道：「R先生，r朱先生要扣回佣，和高先生吵了起恚你f了一句『小不忍ty大\』，那是甚N意思？你有甚N『大\』？」
　　R立德的色陡然了一，道：「我……我……@诱f^？」
　　高斯立r道：「一c也不e！」
　　R立德吞了一口口水，苦笑道：「我……我是f，守望人m然傻e傻猓不^我要是做得太^份了，他……要是犯了牛性，我也]有好！」
　　李玉芳冷笑著，道：「你做了些甚N太^份的事？」
　　阿根不等各人_口，就著道：「太多了，少想吃一u蛋，他_出淼馁~，就足足可以I一大\u蛋，他全是吸血鬼，吸少的血！」
　　R立德、朱金等人，得阿根@又肛他，K]有反g，色O其y看，只有RP莉冷笑著，道：「阿根，你f可得分清楚一c，我住在@e，可]得^你少甚N好。」
　　阿根看硎腔沓鋈チ耍立r反唇相g，道：「R姑娘，你到@e恚是榱松觞N，l不知道？」
　　RP莉怒道：「榱松觞N？」
　　阿根一指立德，道：「舅老是想要砑藿o少……你偷偷商量著，要是嫁o少，就可以享F成的福，就可以S意用少的X，全叫我到了，你──」
　　阿根v到@e，RP莉已是俏煞白，陡地^去，重重一耳光，在阿根的上。
　　阿根叫RP莉打了一耳光，m然不敢手，可是s著，怪叫了起恚道：「好，打我，我就乾脆全抖了出怼：撸甚N事m得^我，你榱怂阌少的X，甚N事做不出愆ぉぁ
　　阿根v到@e，R立德等人一起叫了起恚@然是想阻止阿根再f下去，可是李玉芳立r道：「e吵，他f！我需要知道一切^！」
　　阿根有了李玉芳窝，更是庖泊至瞬簧伲一指RP莉，道：「有一次，她光了衣服，硬向少的床上D，哼，幸少明白她是甚N色，就硬⑺o推了出恚]上她的！」
　　RP莉獾秒p手o握著拳，身上l抖，高斯不禁暗@了一口猓心想包守望真可以f是怪人，RP莉明G照人，任何男人看了都不免有模但是在包守望的眼中看恚只怕她不如那b子尤耍
　　RP莉一面l著抖，一面像是要哭了出恚可是她的神情，仍然十分春荩盯著阿根，看她的幼樱要是手中有刀的，只怕毫不q豫就刺上去！
　　R立德B忙替他┡解，道：「@是男女之g的事，和守望的死有甚NPS？
　　守望是叫那b子咬死的，那是意外！」
　　李玉芳沉道：「如果是@樱那就瘟耍F在化的Y果已C明，包守望先生m然是中毒死的，可是s是死在一N毒蛇的毒液之下，而不是子的毒！」
　　李玉芳@拙湓一f，所有人，立ro了下恚@愕得一句也f不出怼
　　李玉芳立r道：「包先生一定也搜集毒蛇，放在哪e，我想看看！」
　　阿根又叫了起恚道：「我知道l⒘松！」
　　阿根的@一叫，比他以前所f的任何更令人震@，一r之g，人人都向他望去。李玉芳正想叫他不可yf，阿根也]有f，只是望著中。阿根才望定了中，中就叫了出恚道：「我]有⑷耍我]有⑷耍　
　　由於阿根根本]有_口，中就叫了起恚所以，人人都望向他。只他的神情@莫名，忽然之g，又大叫了一，向外奔去可是他才奔出了一步，高斯一伸手，就⑺拉了回怼
　　中o助地四面望著，最後，出乎意料之外，淼搅死钣穹嫉纳砬埃p腿一曲，竟然跪了下恚叫道：「我]有⑷耍　
　　李玉芳心中十分疑惑，阿根道：「阿根，你是不是想f中是词郑俊
　　阿根c^道：「是，表老偷^好状紊收藏的毒蛇毒液，叫我就撞^纱危　
　　李玉芳的目光陡地得，向中望去，中仍然跪在地上，p手yu，道：「我只是X，我只是拿去uo一家研究所，我]有⑷耍　
　　李玉芳喝道：「站起恚慢慢f！」
　　中身子l著抖，站了起恚道：「我……JR一g研究所，有一次f起毒蛇的毒液，他告V我，有追N毒蛇的毒液很值X，要兹f元一盎斯，我想起守望有S多，少一c他根本不知道，所以才……偷……拿了一c出去uo他，我可]有⑷耍　
　　李玉芳道：「毒蛇的液汁放在甚N地方？」
　　阿根起诺氐溃骸妇驮诳d旁的房e！」
　　李玉芳道：「好，我去看看！在那e？」
　　阿根е李玉芳、高斯走M客d，中也跟在後面，其N人都充M恨意地望著中。中低著^，一副可z的神色。
　　李玉芳先打了一，要警方人T、化立刻s恚然後穿^了大堂，推_了一道T，淼搅四「房」中，房ge也是各式各拥洹⑾渥雍图茏樱比外面的大堂要D，阿根指著一架子，道：「@上面，少ξ艺f^，全是毒蛇的毒液。」
　　高斯和李玉芳一起向阿根所指看去，只是那架子上，放著上百b小玻璃瓶，每b瓶的容量大s是六盎斯，瓶中全是各N液汁。
　　李玉芳向中望去，中道：「我……拿了状危每次都十分小心，uo那家研究所，我]有⑷耍真的]有⑷耍　
　　高斯冷笑道：「是不是你最後一次偷，o包先生鲎阶×耍俊
　　中竟哭了起恚老IvM，道：「不的，守望人好，就算o他鲎阶×耍他非但不怪我，而且看我F，o我X！」
　　阿根大道：「少就是人太好，才死在你@班人手e！」
　　李玉芳著眉，阿根f的在太多了，而且所f的，都O其武唷？墒牵有S多Y料，s又是乃口中出淼模所以李玉芳也不想阻止他。
　　李玉芳⒛切┦⑤d有毒液的小瓶，仔z查著，lF其中有很多瓶，的_少了一半或更多。每一盛d毒液的小玻璃瓶上，都有著嘶`，嘶`上全是拉丁文的生物W名，李玉芳也看不懂，想硎嵌疽喝∽院畏N毒蛇的f明。
　　不多久，化砹耍和化同淼警T，也㈥中扣了起恚李玉芳已正式以\包守望的罪名，拘捕了中。
　　中在被D上了手D之後，只是一直喃喃地道：「我]有⑷耍我]有⑷耍我只不^偷了c毒蛇的毒液，在@屋子中，l不偷值X的|西出去u？」
　　化一淼街後，就仔看看每一瓶毒液上的嘶`，不一，他就取起了其中一瓶，道：「就是@N，死者就是中了@N蛇毒死的，@是一N十分稀有的毒蛇，叫作hы尾蛇，只有在印度南部，才有出a.」
　　李玉芳望著那小瓶，瓶中的毒液十分M，只少了一c，李玉芳道：「看矶疽K]有少多少──」
　　化不等李玉芳f完，就打嗔怂的^，道：「@e全瓶，足可以⑺装偃肆耍我相信词质怯米⑸淦鳎⒍疽鹤⑸溥M死者w鹊摹！
　　高斯到@e，忙道：「等一等，你f是注射器？」
　　化c^道：「是，那有甚N不Γ俊垢咚怪钢自己的，道：「死者的[得很高，@然毒液是哪上注入的！」
　　化瞪了高斯一眼，道：「y道你要词λ勒哒f：我要⒛懔耍你云鹨滦洌好我找到你的o}，⒍疽鹤⑦M去？」高斯不禁感到了一t耳幔f不出怼
　　李玉芳也白了高斯一眼，她m然]有_口，可是她的眼神，o疑是在向高斯f：我早就δ阏f^，你不是一商饺瞬牛你偏不肯藏拙！
　　高斯t著，f不出恚化又道：「词值淖⑸淞看蟮皿@人，估，至少有一CC，@拥亩玖浚是可以毒死十人的！」
　　阿根盯著中，喃喃地R道：「真不是人！真不是人！直是畜牲！」
　　李玉芳也望了中一眼，中失神地著眼，口唇掀又，s]有l出怼
　　@r，R立德、RP莉、朱金、朱振香、S方五人也走了M恚朱金用O怒的音R道：「中，你值煤茫害了我大家！你也真算是有出息的了，每月白支X，要偷|西去u！」
　　中像是突然爆l似地叫了起恚道：「我偷，是的，我偷，要是我能偷到更值X的|西，像你一樱我怎硗颠@N|西！」
　　阿根幸返地笑著，望望@，又望望那，高斯看到阿根的@N神情，心中又陡地起了疑惑！
　　包守望死了，眼前@人，都p失重大，失了衣食父母，只有阿根最]有p失，除了阿根之外，就是RP莉了，像RP莉@用利的女人，S便怎樱生活是不成}的。而阿根R立德、朱金@一班人的所作所椋早已押拊谛模不他而⒘税守望，作@班人的湍兀
　　高斯本硎且幌氲缴觞N就f甚N的，可是@次，他才碰了一子，所以想了又想，直到自己越想越X得有理，才⒗钣穹祭^一，悄悄⒆约核想到的「F索」李玉芳f了出怼
　　李玉芳完之後，只是@了一口猓高斯不服道：「y道]有可能？」
　　李玉芳又@了一，道：「你忘了，阿根是不知道包守望z热莸模　
　　高斯的喉H，像是陡然之g被甚N|西堵住了一樱甚至l出了「咯」的一，但是他仍然力D挽救，f道：「或S包守望告V了他！」
　　李玉芳再@了一，H有高斯已o可救之感，道：「也S，但是阿根樯觞N不去ⅠR立德？不去⒅旖穑要去⑺敬鄣闹魅耍俊
　　高斯眨著眼，化已小心地⒛瞧慷疽海放M了一袋之中。
　　李玉芳看到化x去，忙道：「等一等，才你f到词钟昧O大的毒量，足可以致十人於死地？」
　　化道：「拿娌勘蛔⑸洳糠萑绱丝膳碌某溲@一c砜矗是可以肯定的。」
　　李玉芳著眉，戎^，像是正竭力在思索一}，可是又不知道}的中心是甚N的模印＿^了好一，她才陡地一P眉道：「照你估，死者中毒之後，^了多久才死？」
　　化的回答很乾脆，道：「立即！」
　　李玉芳立刻道：「立即，你的意思是中毒之後，叫了茁，就死去了？」
　　化u^道：「李警官，你e考我了，@N毒蛇的毒液，於人的神系y，有O烈的qw作用，如果毒液是注射在腿部或下肢，中毒者可以有十秒的rg，l出叫，可是毒液是在部注射M去的，中毒者就算想叫，等到他_口r，已甚N音也l不出砹耍　
　　高斯到@e，立r「啊哈」一直指著化，道：「你e了，死者中毒之後，至少l出了三下尖叫，他，他──」高斯指著R立德和阿根，「他全到的，不信你可以他！」
　　高斯一面f，一面神情十分得意地望著李玉芳，心想@一回我算fα耍他怎知李玉芳仍是o可奈何地@了一口狻
　　化「哼」地一道：「他或S到有人叫，但不是死者！」
　　高斯愕然，李玉芳c^道：「是词郑　
　　高斯大道：「词⒘巳诉要叫，y道怕人家不知道他⒘巳耍俊
　　李玉芳在M窄D的空g之中，砘仵饬撞剑道：「那然是因楫r忽然之g，有了词至喜坏降氖虑榘l生了。譬如f，词挚赡懿恢道@N毒液的毒性@害，死者y看的幼樱令得词殖泽@，也有可能──」
　　李玉芳f到@e，又向化道：「由於毒液在部注射M去，他缀趿r不能f，那N，中毒者的X部清醒，和p手活樱可以持m多久？」
　　化道：「大s至多十秒左右！」李玉芳道：「词种所以尖叫，自然是因槟鞘秒之龋死者做了一些令他感到O其吃@的事！」
　　高斯叫了起恚道：「包守望捉了那b子，抓在手e，词挚吹较子，感到害怕才叫的！」
　　高斯急急v了出恚不禁十分後悔，自己又多嘴了，可是出乎他意料之外，李玉芳的神情O其烂C，c了c^，道：「Γ∥不知词质巧觞N人，死者是知道的，他自然也知道自己的生命，只有O短促的rg，他Q不利用@短促的rg再硌芯窟@b子。他在那十秒rg中，⒛请b子o握在手，一定是想告V他人，词质巧觞N人，那是死者o我的暗示！」
　　李玉芳f到@e，向R立德等各人，一望^去，中道：「我]有⑷耍　
　　高斯了手，道：「一b叫作太神的子，能暗示甚N？」
　　李玉芳陡地一震，道：「那子叫甚N？」
　　高斯道：「早滋煳乙包守望r，他告V我，他要⒛请b子定名樘神！」
　　李玉芳立r向高斯作了一手荩制止他再f下去，同ro著p眉，目光又在各人的上呷ィ^了s有五分，她才向那警T道：「放_他！」
　　朱金叫道：「放了他？那N，l是词郑俊
　　李玉芳盯著朱金望，朱金怒道：「我？e_玩笑了！」
　　李玉芳u^道：「不是你──」她一面f，一面向RP莉走了^去，道：「R小姐，案子Y束了！」
　　高斯大了口，想哈哈大笑，RP莉已l似地叫了起恚道：「他不是人，他不是人！我砹四屈N久，他看也]有看^我一眼，我要他死！要他死！」
　　李玉芳^去，替RP莉扣上手Dr，RP莉仍然在尖叫著，直到警T⑺С鋈ィ她在叫著。
　　高斯苦笑了一下，道：「玉芳，我不明白──」
　　李玉芳冷冷地道：「太神的希D名字是甚N？」
　　高斯立r道：「阿波_！」
　　李玉芳又道：「『波}』是一N水果，它的e名是甚N？」
　　高斯又立r道：「P梨！」
　　李玉芳一P手，道：「是了，那就是词值拿字！」
　　高斯直跳了起恚想f甚N，可是s甚N也f不出恚而李玉芳已向外走出去了。
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
