-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
晚礼服



第一章 



高斯的浅紫色跑车，驶进了两扇自动打开的铁门，在一幢宏大的洋房前停了下。
他跳下车来，三步并两步，向石阶上走去。

他刚来到门口，还未伸手敲门，眼前陡地一黑，本来几乎每一个窗口都有灯光射
出来的屋子，突然变得一丝灯光也没有了，而在他面前的两扇玻璃门，则自动向两旁
移开来。

高斯耸了耸肩，向黑得甚么也看不见的大厅走去，他才一踏进大厅，他身后的玻
璃门，又「刷」地自动关上，高斯，完全被黑暗包围了。

高斯像是对这个大厅的一切，十分熟悉，所以虽然在黑暗中，他只是略停了一
停，打横跨出了六七步，便向下走去，悄悄坐在一张沙发上，然后他笑了一下，道：
「一个时装设计师的住所，弄得像魔鬼党的总部一样，不是太过份了么？」

就在他的右边，响起了一阵轻柔的笑声来，接着，便是比笑声更动人的话声：
「你或许不知道现在商业间谍太多了，我这次设计的晚装，如果事先将式样泄漏出
去，那么，我就得不到国际时装比赛的首奖了。」

高斯将头转向右，他觉得有一股淡淡的幽香自她的身上散发出来，令他心醉，他
道：「那么，我可以看一看你设计的新型晚装么？」

「当然可以，这就是请你来的目的，你转过头去，别望着我，望向楼梯那面，我
的模特儿，李玉芳小姐，已走下来了。」

高斯转过头去，周遭是一片漆黑，然后，突然之间，所有的灯光，一齐亮了起
来。在那一x间，高斯几乎甚么也看不到，他闭上眼睛一会，再睁开眼来，他看到闪
亮的一团，在楼梯上，慢慢地向下移来，高斯几乎看不清那是甚么。

但是，那究竟只是一霎眼间的事，接着他便看清了，那缓缓向下走来，如此夺目
灿烂的，是一件缀满了水钻的晚装。在银白色的缎子上，缀满了水钻，水钻在灯光的
照射之下，发射出各种夺目的光芒来，以致著名的时装模特儿李玉芳美丽的脸孔，几
乎看不见了。

高斯突然站了起来，他心中的错愕是难以形容的。燕玲是他新近结识的女友，他
和她相处的日子虽然不久，但是却也知道燕玲是一个品味十分高级的时装设计师。可
是这时，他看到的却是那样一件闪亮的、庸俗不堪、缀满了水钻的晚装。

他呆呆地站着，直到模特儿已走下楼梯，和燕玲的声音又在他身边响起时，他才
如梦初醒，「啊」地一声，道：「你在说甚么？」

他转过头去，看到燕玲的神色十分难以形容，她对自己的设计，显然一点信心也
没有，是以她的神情十分尴尬。她道：「你看……还好么？」

高斯实在想将心中所想的讲出来，但是在考虑了半分钟后，他终于道：「我说甚
么好呢？你设计出来的服装，总是……特别的。」

燕玲垂下了头，她很年轻，很美，她笑的时候，更甜得令人想跟着她笑。但这
时，高斯总觉得她笑得很勉强，她道：「好，那我们就开始吧，一切全都讲妥了的，
是不是？」

高斯不禁皱了皱眉，一切自然是早已讲妥的。但是，在事前，他却未曾知道那件
燕玲称之为「新时代的杰作」，会是这样的一件作品！高斯是一个著名的摄影师，高
斯的作品，是世界上许多杂志争相刊登，引以为荣的。

燕玲和他讲妥的事情是：燕玲参加国际时装节的设计，由高斯摄影，给一本最权
威的时装杂志去作封面，以壮声势，那可能影响评判员，使燕玲的设计，更易得到冠
军。

高斯当时是毫不犹豫地答应了这件事，但是他却以为那一定是一件出色之极的晚
装，那知道……

他心中暗叹了一声，自袋中取出了一只小型相机来，忽左忽右，忽前忽后，拍了
十来张四一片，才道：「冲洗出来之后，请你来选择。」

「不必了，」燕玲摇着头，「由你决定一张好了，下星期那本杂志的封面，一定
要见到我的设计，对不对？」

「对的。可是我的报酬──」高斯笑着。

燕玲向模特儿望了一眼，模特儿识趣地转过身，向楼上走去，燕玲低下头去，高
斯走了过去，在她的颊边轻轻地吻了一下。

高斯并不是第一次获得那样的一吻。经常，总会令高斯产生一股飘飘然的感觉，
燕玲的脸颊也会变得酡红。可是这次，燕玲的脸色却十分苍白，这使得高斯的心中十
分不安。那种不安的感觉，一直维持到他驾着跑车，驶出两三里之后。

令得他清醒的原因，是因为天下雨了，雨很细，但是也很急。车头灯映在路面
上，闪起奇异的闪光来，郊外的公路上十分冷清，只有他一辆车子，他停下车来，准
备拉上车篷。也就在他想从驾驶位上站起来的那一x间，他突然听得他身后，传来了
一个男子的声音，道：「别停车，继续往前开。」

高斯陡地一震，他身后有个人！

那人当然不可能是这时才在他身后的，因为他一直以十分高速在疾驶，那人早已
躲在他后座的，只不过他未曾觉察而已。

高斯立时想转过身去，但是他的后颈上，却有一根冰凉的铁管抵着他，高斯的身
子震了一震，那是手枪！

高斯吸了口气道：「好，继续往前开，你的枪……有没有上保险掣？」

「我没有时间和你说笑。」他身后的那声音冷冷回答，「往前开，在前面的岔路
上，转向左。」

高斯和燕玲相识已有三个多月了，这三个月中，他夜晚独自驾车经过这条路，至
少有十次了。每一次，他不是心急地想见到燕玲，就是带着飘飘然的感觉离去，是以
从来也未曾注意到有那样的一条岔路，但这时他却不得不小心翼翼地留意着。

那是一条长满了野草的小路，车子转进去之后，驶出了三百码，前面是一间破旧
的木屋，路已到了尽头，高斯不得不停下车子。

他才一停下车子，就听到两旁草丛中，又有脚步声传出来，估计至少有四五个
人。高斯深深地吸了一口气，他不知道自己遇到了甚么事，他尽量保持着镇定，他并
不怕对方人多，可是那柄手枪，却令得他不能不有所顾忌。

他身后那人又冷冷地道：「下车来，到那屋里去，我们有几句话要问你。」

高斯跨出了车子，车头灯照在木屋上，在灯光照耀的范围内，雨丝十分密，高斯
走进木屋，才发现自己的身上全湿了。

木屋中几乎甚么都没有，十分黑暗，他被赶到木屋中间站定，他感觉有五六个
人，也走进了木屋。高斯站着不动，但是他心中却在迅速地想着，对方所有的人，都
走进这间屋子来了。那对他来说，是有利的，只要他等到机会，他就可以扭转劣势，
而且在那么小的空间中，有着六七个人，对方是不容易射中他的。

但这时他却没有动，因为那柄手枪，仍然在他的背脊上，使得他有说不出来的不
舒服。

他略略动了动身子，才道：「你们是甚么人？你们想知道甚么？」

「在甚么地方？」那声音冷冷地问。

高斯呆了一呆，反问道：「甚么在甚么地方？」

那声音冷笑起来，高斯的后脑上，突然着了重重的一拳，令高斯的身子，猛地向
前仆了出去，他跌在地上。高斯陡地一个翻身，在翻身的同时，他伸手一捞，已抓住
了站在他身边一个人的足踝，用力一拉，他自己站起来，那人已摔跌了下去，高斯一
闪，闪到了另一个人的身后，伸手握住了那人的手背，用力向前一推。

那人向前直跌了出去，高斯打横跳了出去，想夺门而逃，但是他才一跳起来，腹
际已中了一拳。紧接着，一个人自他背后扑了上来，箍住了他的颈，他双肘一齐向后
撞去，他身后那人怪叫着，却不肯松手，就在这时，突然之间，木屋中陡地亮了起
来。

高斯本来还想狠狠向后挥拳，去挥击在他身后箍住他的那人，可是灯光一亮，他
却停了下来，整个人都呆住了。

那实在是难以想象的事。简直像是一场噩梦！

在他前面的两个人，全都戴着黑一块、扛一块、恐怖至极的面具。地上有两个人
正在挣扎着站起来，他们的脸上，也戴着同样的面具。

不消说，在他身后的那人，也是一样的。

高斯只觉得自背脊上生出了一股寒意来，他并不是见识不广的人，他曾环游世
界，深入蛮荒，猎取稀有的镜头。他也曾当过一个时期的私家侦探，经过几年冒险生
活，可是，他却从来也未曾处在一个如此诡异气氛之中，那五个戴着奇形怪状面具的
是甚么人？他们要自己拿甚么东西出来？

他们一定是误会了，一定是弄错人了！

高斯有点急速地喘着气，道：「你们认错人了，我一定不是你们要找的人，我叫
高斯，是一个自由摄影记者，你们要找的不是我？」

五个人中的一个，缓缓向高斯逼近，直来到高斯面前，突然伸手向高斯掴来，高
斯连忙一偏头，可是他颈际一直被人紧箍着，是以并未能避得过去，一掌掴了个正
着，同时那人狠狠地喝道：「拿出来，贱种。」

高斯又惊又怒，大声道：「拿甚么出来？」

那人冷冷地道：「兄弟，拿甚么出来？就是你那位小姐交给你的东西，如果你不
自己拿出来的话，我们也一样可以在你身上搜到的。」

等到他渐渐地有了知觉，只觉得后脑上像是有一块烙铁，在不住地烙着他，令得
他全身都起了一阵抽挡的痛楚。他困难地伸手摸向后脑，血已然开始凝结了，他睁开
眼来，光秃秃的一只灯泡，就在他的头上，光线虽然不强，但也足以令他昏眩。

他吃力地站起身来，发现他的外衣已被剥下，而且被撕成一条一条，他的相机也
被砸碎了，胶卷盒也碎开来，胶卷拉成一长条。

他的鞋子也被脱了下来，鞋跟和鞋底都被撬破，那些人一定想在他身上找寻甚
么，而找寻的东西，体积一定是十分小的，小得可以藏在鞋跟之内。

然而，那是甚么东西？

高斯几乎无法去想，因为他脑后像针刺一样地痛，他勉强走出了几步，到了木屋
外面，雨仍然很急，清凉的雨点洒在他的脸上，令得他略为清醒了些。

他的车子不见了。这是高斯意料中的事情，那些人连他的鞋跟都要撬开来看过，
至于他的车子就更不用说了！高斯在雨中用力摇了摇头，想弄明白这一切，根本是一
场恶梦呢？还是实实在在所发生的事。

但是那当然是实实在在的事，因为他并没有「醒」过来，他仍然在雨中，在偏僻
的郊外，在一间破旧的木屋前。他穿上没有鞋跟的鞋子，向前走去，来到公路上。

公路上静得一辆车子也没有。而且，即使有车子经过的话，驾驶肯不肯在深夜搭
载一个像他那样子的人，也是大有问题的事。


第二章 



他并没有在公路上站立多久，便有了决定：步行至燕玲的住所。

他是在和燕玲分手之后，才遭到意外的，高斯还清楚地记得，那些人要他交出来
的东西，在那些人的心目中，是由燕玲交给他。

而事实上，燕玲却没有交任何东西给他。

可是那却已然说明，他那奇怪的遭遇，是和燕玲有关系的──这是很难令人相信
的事，燕玲会和五个那么可怕的蒙面人有关么？

他向前走着，但雨越来越急，有几辆车子在他的身后追上他，在他身边疾驶而
过，在他走出了十多分钟之后，又有一辆车子迎面驶来。

不等车头灯照到他身上，高斯便在路边站定，等候那辆车子驶过去。那辆车子驶
得十分快，但是刚一在他身前驶过，却立时倒退过来，停在他的身前。高斯正在愕然
间，一只擦着紫色指甲油的纤手，已从车窗中伸了出来，向他招了招手，同时一个女
子声音道：「高先生，是你么？」

高斯跨出了一步，车窗上又出现了一张妆化得十分浓的脸，高斯认得她是燕玲的
模特儿李玉芳，也就是刚才穿著那件镶满了水钻晚礼服的那位。高斯不等她再发问，
便道：「李小姐，遇到你太好了，我遭到一点意外，你可以载我一程么？」

「当然可以，你回市区去？」

「不，我还要去看燕玲。」

「那么晚？」修饰得很好的眉毛向上扬了一扬，「请上车来。」

高斯打开了车门，坐在李玉芳的身边，李玉芳用一种十分好奇的眼光打量着他，
但是却并没有多说甚么，便开动了车子，转了一个弯，往回驶去。

在快要来到燕玲的住所之际，李玉芳才问了一句：「高先生，你不觉得燕玲的行
为有些怪么？」

高斯小心地回答着：「我不知道你指哪一方面而言，李小姐。」

李玉芳像是将那件事在心中忍了很久，终于讲了出来，所以讲得十分快。

「那件衣服，高先生。就是你今天晚上看到的那件，那简直可怕极了，真难相信
那是燕玲的设计。高先生，她那件衣服，会毁了她的前途。」

高斯皱一皱眉，燕玲会设计出那样一件晚装来，那的确是反常的事。而且，燕玲
的脸色，为甚么那样苍白呢？她的神情，好象也非常不安。

她一定有着很严重的心事，高斯已经隐隐感到一定有着一件十分隐秘的事，正在
悄悄地进行着，而这件事，和燕玲有关。高斯这时，自然还不知道是甚么事，他还一
点头绪也没有，正由于这样，他更迫切想见到燕玲。他请求道：「李小姐，能不能将
车子开快一点。」

李玉芳看了看速度表，摇了摇头，道：「快到了，你不希望出事，就别催我。」

车头灯冲破了黑暗，照射到了那两扇铁门，房子的二楼还亮着灯光，可知燕玲还
没有睡。高斯下了车，去按门铃。燕玲卧室的窗子是对着花园的，可以看到谁在按
铃，自然也会打开操纵的大门，让他进去。

可是，足足等了两分钟之久，屋子内却一点反应也没有。燕玲一定没有睡，要不
然不会有灯光，就算她睡了，两个仆人也不会听不到门铃声的，屋内没有反应的唯一
原因，就是出了事故。

高斯退后一步，深深地吸了一口气，道：「李小姐，你在外面等着──最好你坐
在车中，以便一有甚么变故，你可以立时驾车离去，我爬进去看看。」

李玉芳的脸色变得很苍白，她的双眼中，满是惊恐的神情，道：「高先生，发生
了甚么事？我刚才和她分手的时候，还是好好的啊！」

「我不知道发生了甚么事。」高斯已攀上了铁门，「你照我的话去做就是，如果
我进去之后，二十分钟不出来，那你就去报警。」

李玉芳点着头，高斯的身手十分矫捷，他已轻而易举地翻过了铁门，落地之后，
他向前直奔了出去，撞开大门，大厅中并没有开灯，可是二楼走廊上的照射灯投射下
来，却也可以看到大厅上的情形。

高斯才踏进了一步，便呆住无法出声。

燕玲精心布置的大厅，像是被一百头犀牛闯进来破坏过一样，沙发被翻转、割
破，墙纸被剥下，电唱机被打烂，高斯简直看不到一件完整的东西。

「燕玲！」高斯大声叫了起来，向楼上冲去，楼上的情形也完全一样。高斯推开
了燕玲工作室的门，凌乱得连插足的地方也没有，他又推开了卧室的门，也是一样，
燕玲不在。

而地上几乎到处都是衣服，有的是她设计的，那件缀满了水钻的晚服，连同一个
塑料的模特儿，一齐倒在地上。

跨过那模特儿，到了阳台上，阳台上也没有人。高斯再冲到楼上，他找到了开
关，点亮了所有的灯，一直找到仆人房中，才看到两个人。

那两个是燕玲的女仆，她们全昏迷过去，房间中充满了强烈麻醉药的气味。高斯
呆呆地站在那房门口，他觉得自己的脑子有点麻木，这究竟是怎么一回事？为甚么自
己会被人围殴，而燕玲的家中，又遭到这么大的破坏，而且燕玲也失了踪？

高斯又回到客厅中，拿起电话，可是电话线也被割断了，一切全是有计划的行
动！

高斯奔到了铁门前，李玉芳还等在车中，见到高斯奔出来，急急问道：「怎么样
了？」

「太可怕了，我们快去报警，燕玲失踪了！」

高斯打开车门，坐上了车。李玉芳的手有点发抖。她拉开一个格子，出现一副无
线电通讯仪器来，按下了一个掣，道：「所有巡逻车注意，我是服装计划负责人，在
二号公路，最近的巡逻车请立即赶来。」

这一切，将高斯看得呆了，对他来说，那像是另一场噩梦一样。等李玉芳推上了
那格子好久，他才道：「你，你不是李玉芳小姐？」

「当然是的。」李玉芳笑着，「但是你也可以叫我李玉芳警官。」

「警官？」高斯更胡涂了。高斯并不是怀疑她警官的身份，她刚才用无线电通知
巡逻车赶来这里，当然她是警官了。

可是，为甚么一个警察，会变成模特儿呢？

高斯实在太迷惑了，是以他不知如何问李玉芳才好。李玉芳笑了笑，道：「高先
生，你和燕玲的感情进展得太快了，所以你忘了和她认识至今，还不到四个月，正确
的日子，是一百零六天。」

「你──」高斯仍然张口结舌。

「我为甚么要权充她的模特儿，是不是？」

「是的，为甚么？」

「那是我们的一个行动计划，高先生。这计划，我们称之为『时装计划』，而我
就是这计划的主持人。」

高斯苦笑着，道：「可是，这个计划的内容是甚么？和燕玲有甚么关系？」

李玉芳的声音这时已变得十分镇定，令高斯不得不佩服她刚才那种假装出来的惊
惶神情之逼真，她道：「高先生，作为一个市民，是应该和警方合作的，现在，我以
警官的身份，要求你合作。」

高斯摊着双手，道：「我有甚么可以合作的？我根本不知道是怎么回事？刚才，
我被五个戴着可怕面具的人胁迫到一间木屋去，他们将我打昏过去，警官，究竟是怎
么一回事？」

「我们怀疑──」李玉芳话还未讲完，警车的响号声，已迅速自远而近，驶了过
来，一辆警车，已然驶到了近前。




第三章 



高斯回头向巡逻车看了一眼，再想发问时，李玉芳早已下车。高斯看到巡逻车上
下来的警员，向李玉芳行敬礼，李玉芳正指挥着他们展开搜索。

高斯用手敲着自己的额角，这一切，实在太不可思议了！警方怀疑燕玲有甚么不
法勾当吗？

他苦笑着，道：「燕玲她……」

「她被怀疑和巨额的钻石窃案和钻石走私有关。」李玉芳冷冷作答。

「你一定是──」高斯本来想说「你一定疯了。」但是他却没有那样说下去，因
为李玉芳这时的神情，完全是一个严肃的警官，而不再是一个美丽的模特儿，所以他
顿了一顿：「──是弄错了。」

「没有错，我们曾跟踪她好几次，我在担任她模特儿之后，也曾侦查过她和一个
大犯罪组织中的重要人物之一──莫尔西斯男爵接洽过。」李玉芳回答。

高斯感到十分迷惑，他苦笑道：「那么，她现在……到甚么地方去了？」

「不知道。可能是她已知我们在侦查她，是以故意失踪，也有可能是落到另一帮
匪徒的手中，是黑吃黑。希望你能提供资料。」

「我……」高斯实在不知该说甚么才好，但是他犹豫一下之后，却突然以极坚决
的语气道：「我相信燕玲绝对不是甚么犯罪组织中的人。」

李玉芳斜眼望高斯，道：「警方已有了确切的证据，由于警方需要你的合作，所
以你可以跟我回去，看看那些资料。」

「那么，她究竟在甚么地方？」高斯焦急地问。

「我不知道，高先生。」李玉芳的态度很冷漠，「我正在尽力找线索，你是看到
的，而我现在还没有甚么头绪。」

高斯抬起头来，看着燕玲住所进进出出的警员，他摇着头，道：「不，我不到警
局去，我要自己去找燕玲，我一定要找到她。」

「高先生，」李玉芳的声音更严厉了，「警方希望你合作，而绝不希望你单独行
动。你的敌人可能是一个极具规模、组织十分严密的犯罪集团，以你一个人的力量，
是绝不可能与之为敌的。」

高斯叹了口气，没有再说甚么。三十分钟后，他人已在李玉芳的办公室内，李玉
芳虽然年纪很轻，但是地位却已相当高，不但有自己的办公室，而且她的助手，竟是
一位相当高级的警官，这都是出乎高斯意料之外的。李玉芳将一份活页夹放在高斯面
前，道：「你自己看看。」

高斯打开活页夹，只见活页夹中有几张相片。第一张便是燕玲和一个秃头男子在
一家十分豪华的咖啡厅里，那秃头男子像是正在讲话，燕玲低着头，用银匙在搅拌咖
啡。第二张，仍是在原来的地方，而角度却不同，可以看到那秃头男子的正面。

那秃头男子有一双凸得很出的眼睛，这双眼睛正瞪视着燕玲，这种眼睛，使人想
起死鱼的眼珠来。

高斯抬头看看李玉芳，李玉芳道：「看下去，你就知道那男子是甚么人了。」

高斯翻过几张相片，便看到一张两嫉恼掌，穿著德国纳粹的军装。这张秃头男
子的照片，在别人看来，或许找不到甚么特别之处，但是高斯是一个摄影师，一个高
明的摄影师是最善于捕捉他人脸上的特征的，因此高斯一眼就看出了那是同一个人。
他再看照片里的表格，那是一张军官的登记表，这个秃头男子，名叫莫尔西斯，他的
官阶是上射，隶属军中的秘密工作组。

在那份表格之后，另有一份表格，却是一个服刑中的犯人，也是莫尔西斯。那张
表格上注明，莫尔西斯的外号叫「男爵」，是一个欧洲著名的珠宝贼，在加入一个大
规模的走私组织之后被捕，被判入狱二十五年，但是在第二年便越狱而逃。

高斯深深地吸了一口气，一时之间，一句话也讲不出来，李玉芳冷冷地道：「现
在，你认为怎样？」

高斯弹着那两张照片，道：「这只能证明燕玲和这个莫尔西斯见过面，一齐喝过
咖啡，而不能证明别的？」

「燕玲应该很高兴有你这样肯为她辩护的人。但是，事实却不肯再为她辩护
了。」李玉芳拉开一个抽屉，按下放在抽屉中的一架录音机的按钮，立时听到了一个
有浓重德国口音的人在说着英语：「一切已照计划安排好了么？」

「是的。」那是燕玲的声音。

「我们的人在你一到东京，抵达酒店之后就会来找你。来找你的人会提及我的名
字，和我们以前谈到过的事情，你就将一切给他，你的任务就完成了。」

燕玲停了相当久的时间才回答，道：「我知道了。」

李玉芳「啪」地一声，又按下了录音机的停止键，道：「这是他们见面时谈话的
录音，证明莫尔西斯男爵，已将那批东西交给她了，你知道是甚么吗？」

高斯迷惘地摇头，他实在不知说甚么才好，此时的他实在是心烦意乱了。

「那是三百二十一颗钻石，未经加工的钻石，总重量是一千零六十克，是在南非
运到阿姆斯特丹途中失窃的。那是双重犯罪，这批钻石，在日本可以卖到极高的价
钱，问题是要有人带到日本。」

高斯抬起头来。「燕玲有甚么法子逃过海关的检查？」

「我们不知道，我在她身边很久，也未曾探明出来。你和她的关系比较特殊，我
们希望通过你的关系，替警方查出一点头绪来。」

高斯苦笑着，道：「她人也失踪了，我如何去查？」

「那不要紧，她总要出现的。莫尔西斯隶属一个极大的犯罪组织，黑吃黑的行动
虽然掳走了燕玲，但一定会放她回来的，没甚么人敢和那样大的组织作对的。」李玉
芳的声音十分稳定。

高斯双手捧着头，燕玲──他为之倾倒的女子，那么优雅高贵的燕玲，竟会是犯
罪组织中的一员，要担任着逾千克拉钻石的走私工作，这实在是难以相信的，但是事
实却又令人不得不信。

高斯现在明白了那将他殴打一顿的五个戴着面具的人，是为甚么要打他了。那五
个人定然是另一批歹徒，而那两批歹徒，以为燕玲将钻石交给了他，所以才想在他的
手中将钻石抢过来。

但高斯却是无辜的，直到此际，他才如梦初醒，知道自己卷进一件大窃盗案和一
件大走私案，双重犯罪之中！

就在高斯发怔时，电话铃响了起来，李玉芳拿起了电话，又放了下来，她来到高
斯身前，道：「燕玲已回家去了。」

高斯疾站起身来，李玉芳吩咐道：「你现在就去看她，切不可在她面前透露你已
知道她的秘密，她是走私组织的一员，你一透露知道了她的秘密，就可能遭到她的杀
害。」

高斯的心中在叫着：不会的！可是，他想说的话，只能在心中群啊Ｋ像是身在
噩梦中一样，明知这一切不是真实，只不过是魔影，可是他却没有摆脱这些魔影的力
量。他不知道自己要挣扎多久，才能摆脱这些魔影使之成为事实。

高斯几乎是用逃的一般逃出警局的，海风吹来，他略为清醒了一些。而当他略为
清醒之际，他更没有勇气去见燕玲。他在责备自己，怎可以相信燕玲是一个犯罪者，
怎可以怀着如此卑鄙的目的去侦查她？

但是，那些照片，那录音带，却又像是铁锤般，在敲打着他，使得他不住苦笑。
他在寂静的路上向前走着，好几次出租车在他身边驶过，他都犹豫不决地未曾扬起手
来，因为他实在下不了决心去见燕玲，这三个月来，他几乎每天都见到燕玲，可是结
果……

高斯一直向前走着，连他自己也不知道走了多远，才傍着一株树，停了下来。他
一站定，发现身后的街灯，将他的身影，长长地投在地上，而令得他陡地一怔的是，
他身影的旁边，有着另一个人影！

他的身后有一个人站着。

高斯倏地转过身来，他和那人正面相对了，那人有着一双凸得很出的金鱼眼，一
双眼珠白多黑少，他正在阴森森地笑着，高斯后退了一步，失声道：「莫尔西斯！」

「莫尔西斯男爵。」那人自我介绍。

高斯定了定神，他心中急速地在转念着，燕玲是接受莫尔西斯命令的，如果将莫
尔西斯带回警局去，那会怎样呢？

他一想到这里，陡地跳了起来，一掌向莫尔西斯半秃的头顶，击了下去。

也就在他刚一跳起来之际，他的腹上，已先受重重一击。那一击，将他肚中的空
气全都逼了出来，令得他感到一阵痉挛的疼痛，他并未能击中莫尔西斯，同时他的身
子也跌了下来。

莫尔西斯的另一掌，又已重重地击在他的后颈上，令得他仰天倒了下来，莫尔西
斯的右脚立时向他脸上踏来，但在踏到前，却只是鞋跟着地，鞋底向着高斯的脸，在
他的鞋底上，「铮」地一声，弹出了十来排锋锐之极的刀片来。

如果他的鞋底，真向高斯踏了下来的话，那么高斯的鼻子，至少断成三截！

莫尔西斯冷笑着，道：「高先生，我们可以好好地谈一谈了么？」



第四章 



高斯双手用力托住莫尔西斯的鞋底边缘，使莫尔西斯的鞋底，不能向他的脸上踏
来。莫尔西斯冷笑着，同时脚下的力道渐渐增强，高斯已可以感到刀片锐利的刀锋那
种凉飕飕的感觉了！

高斯双手用力向上抬着，莫尔西斯冷笑着，道：「警方对你讲了些甚么？那女警
官吩咐了甚么？你快老老实实讲出来。」

高斯勉力将莫尔西斯的鞋底托起些，但那并不能使他的处境改善，他喘着气，
道：「没有甚么，警方没有对我说甚么。」

莫尔西斯也不再逼问，只是用力向下踏来，他鞋底的尖刃，已经碰到高斯的脸
了。高斯腾出一只手来，突然握住其中一柄尖刃，用力一拗，「啪」地一声响，将尖
刃拗断，同时快速的将那尖刃刺进莫尔西斯的小腿中。莫尔西斯发出一声怪叫声，高
斯趁着那一x间的机会，身子一挺，直跳了起来，一拳击向莫尔西斯的下颚。

那一拳，高斯用尽所有力气，使得莫尔西斯的身子在向下仰倒之际，他自己的身
子，也向前冲了一下，几乎跌倒。他跨过莫尔西斯，头也不回地向前奔去，当他奔到
转过街角之际，他才感觉左臂一阵热辣辣的疼痛。

他伸手向左臂摸去，摸到了一手的血，他就着路灯一看，他的左臂显然受了枪
伤。

他不知道自己是甚么时候受伤的，因为他根本未曾听到枪声。他想莫尔西斯的手
枪一定配有灭音器，因此使得枪声比他奔跑时的脚步声更轻。

高斯也不及理会子弹是不是还在手臂中，他撕下一块衬衣，用力将手臂裹住，继
续向前奔跑，又跑了两条街，他才拦到一辆出租车，向燕玲的住所疾驰而去。出租车
司机，在高斯上车之后，便看出他神色有异，但高斯既然已上了车，司机却也不得不
服他所吩咐的地址向前驶去。

在离燕玲的住所，还有一百多码之际，路面上突然亮起了灯，好几个警员一齐拦
住了去路，出租车司机一定以为会有一场「警匪枪战」了，他连忙停下车，立时打开
车门，滚出了车外。

高斯反倒呆了一下，那几个警员，已向前奔来，一个扶起了司机，另外几个，来
到出租车前，道：「高先生么？李警官已告诉我们你会来的。」

高斯道：「燕玲她──」

「她是一小时前回来的，现在在家中，她不知道在她的住所外，有人包围着。高
先生，你要不要我们保护着你进去见她？」

「不用了。」高斯出了出租车，「你们别惊动她，我会自己攀墙进去见她的。」

高斯要攀墙进去的原因是，想突如其来地出现在燕玲的面前，那是他潜意识中的
一种报复心理。他和燕玲相识了好几个月，在这几个月中，他对燕玲的感情是如此之
真挚，但是燕玲却甚至不将他当朋友，如果燕玲将他当朋友的话，那么决计不会将她
和莫尔西斯来往的事，瞒着他暗中进行的。

高斯大踏步地向前走着，一直来到了铁门前。房子的二楼还有灯光透出来。高斯
的手臂，感到一阵阵剧痛，但是他还是咬紧牙关，攀过铁门。

当他悄无声息地走上楼梯，推开燕玲工作室的门，突然出现在燕玲的眼前时，燕
玲正站在那件镶满了水钻的晚礼服之前。

那件晚礼服，高斯上次来的时候，看到它跌在地上，这时大约又被燕玲拾了起
来，所以已挂在衣架上。高斯才一推开门，燕玲便突然转过身来，她脸色是如此苍
白，望定了高斯，一言不发。

高斯的心中，本来想要责备燕玲的。可是，当他一看到燕玲那样苍白的神色，和
那一双失神的大眼睛时，他心中要讲的那些话，却全飞走了，他只是叫道：「燕玲，
你回来了！」

燕玲向后退了半步，但是她只向后退了半步，便立时向前奔了过来，她投进了高
斯的怀中，高斯的左臂，痛得无法抬起来，然而他还是用右臂抱住了燕玲。

燕玲在哭着，高斯感到燕玲的眼泪，已渗透了他的衬衣，他轻轻地在燕玲的背上
拍着，道：「别哭，燕玲，究竟是怎么一回事？我不相信你和莫尔西斯会是同一组织
的。」

「莫尔西斯！」燕玲失声叫了出来，「你……你已经知道了？」

李玉芳曾经告诫过高斯，说燕玲是犯罪组织中的一员，要高斯切不可对燕玲说起
自己已知道了一切，要不然，他可能会遭到危险的。

但这时，高斯却将李玉芳的话完全忘记了。他相信燕玲，是出自真挚的感情，那
种信任，使得他将所有的证据，都视作无物。他点着头，道：「是的，我全知道了。
燕玲，你要将大量的钻石，偷运到东京去是不是？」

燕玲退开了几步，她的回答，却是令高斯心碎的。

她低下头，低沉着声道：「是的，我要将大量的钻石，用走私的方法，运到东京
去。」

高斯僵立着，他张大了口，可是不知道说甚么才好。

燕玲突然转身，扑到一张椅上，这：「我虽然不愿意那样做，可是，我却不能不
听他们的话。」

高斯大踏步走了过去，道：「为甚么？燕玲，是他们威胁你，是不是？」

燕玲现出十分痛苦的神情来，道：「是的，他们威胁我，我父亲是他们之中的一
员，我也是直到最近才知道。以前我一直以为我父亲是云游四海的旅行家，所以将我
从小就放在贵族化的寄宿学校之中。现在，我才知道不是，我父亲是犯罪份子，他在
最近两年失踪了，警方正在千方百计找他，如果警方知道我是他的女儿──」

燕玲突然住了口，失神地望着高斯。


第五章 



高斯笑了起来，此时他觉得自己从来也没有这样高兴过，燕玲果然不是犯罪组织
中的一员，他想得不错。但是他的笑容立时收敛了起来，他十分严肃地道：「燕玲，
对你父亲的犯罪纪录，你是一点也不用负责的，但是如果是你自己犯了罪，你却要对
自己的罪行负责。」

燕玲的身子震了一震，呆了半晌，才道：「我该……怎么办？」

「和警方联络，将莫尔西斯交给你的钻石，交给警方，让警方来保护你。」

燕玲的神色十分犹豫，她道：「刚才，我被另一些歹徒绑架……后来他们又将我
放了……警方能保护我到甚么时候？」

高斯握住了燕玲的手，道：「别怕，我们在一起，可以合力应付他们。那些钻石
在甚么地方？燕玲，你可知道警方早已注意你了，你新雇的模特儿李玉芳就是高级女
警官，是整个反走私计划的负责人。」

燕玲呆了好一会，才指向那件镶满水钻的晚礼服。

「甚么？」高斯不明白。

「他们知道东京有一个服装比赛，全世界各地的服装设计师都会去参加。所以，
他们逼我设计一件这样的晚礼服，这件晚礼服中，镶有上万颗的钻石，就杂在中间。
他们要你先替衣服摄影，刊登在第一流的杂志刊物上，弄得全世界都知道。然后，由
我的模特儿，穿著这袭晚礼服上机，堂而皇之地被人接进海关，海关人员是绝想不
到，大批盗窃得来的钻石就在他们的眼前，大摇大摆地经过。」

高斯望着那件晚礼服，缓缓地道：「好聪明的一个计划！太聪明了。难怪警方想
不出你用甚么法子进行走私。」

燕玲的身子在微微发着，她道：「如果不是你突然出现，明天一早……我就要
实行这计划了，到时，负责走私案的高级警官，会带着那一批钻石，经过海关。」

高斯拿起了电话，当他拿起电话后，发现电话线被切断了。

高斯忙道：「快拿一个盒子，将晚礼服包装起来，你屋子附近，密布着警员，我
们只消一出屋子，就可以和警方取得联系了。」

燕玲转身去取盒子，高斯将那件晚礼服，从衣架上取了下来，小心地折叠着，钻
石和水钻，看来同是闪亮的物体，但是由于价值的不同，前者可以引起许多的犯罪，
而后者却不会。照这样看来，水钻实在应该比钻石看来更可爱才是。

当他们将那件晚礼服放好，高斯提着盒子，准备和燕玲一起离开之际，屋外突然
响起呼喝声和一阵密集的枪声，高斯陡地一怔，道：「快熄灯。」

燕玲忙奔过去熄了灯，又来到窗前，和高斯一齐伏着，向外看去。只见在路上，
有两辆车子停着，枪火从路边和车中冒了出来。

从其中的一辆车中，有一个人打开车门，直冲了出来，但是他才冲出了一两步，
枪声过处，他已中枪倒地了。在那人倒地的一x间，高斯和燕玲两人，都不约而同地
叫了起来：「莫尔西斯！」

他们自然看不清中枪倒地的那人的脸面，但是从身影看来，他们都可以认出是莫
尔西斯。

莫尔西斯自然是想来和燕玲会面，或者他是想来改变计划的，但他却不知道警方
已在燕玲的住所旁，布下了天罗地网，他等于是自投罗网了。

枪声静止了。接着，便是警车的呼号声，自远而近，迅速地传了过来，两辆警
车，在燕玲的住所前停下，第一个跳下车来的是李玉芳。

高斯拉着燕玲，向楼梯奔去，燕玲在奔下楼梯之际，顺手点亮了客厅中的电灯，
高斯将衣盒向刚走进来的李玉芳去，道：「接住，钻石在里面。」

李玉芳一伸手，接住了衣盒，高斯在突然之间，感到说不出的疲倦，他坐倒在一
张沙发上，而燕玲也直到这时，才看到高斯手臂上的血渍，她惊叫了起来：「你受伤
了！」

高斯闭上眼，他的伤再重，他也不在乎了。



全文完 


-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
