-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　　怪房子
　　第一章
　　享受了一顿丰富的晚餐之后，几乎每一个人的手中，都托着一只酒杯，在布置雅致的客厅中，四五个志同道合，趣味相投的好朋友聚在一起，不着边际谈天说地，那真是赏心乐事。而今晚，高斯和他经常在一起的几个朋友，兴致特别高，因为晚餐是一名著名厨师的杰作，而酒呢，又是极其名贵的陈年佳酿。在这样的情形下，人人都兴高采烈，争着讲话。
　　忽然，身形矮胖的摄影记者罗夫石破天惊地道：「谁能证明没有鬼，我就输他一瓶像现在我们在饮的酒。」
　　大家都静了下来，因为罗夫的话，听来十分出奇，他不是说谁能证明「有鬼」，而是说证明「没有鬼」，那实在太容易了，这时在客厅中，难道有鬼么？大家在静了一会儿之后，一起哄堂笑了起来，主人拍着他，道：「罗夫，你有多少酒可以输，任何人都可以在任何地方，证明没有鬼的。你可是喝醉了？」
　　罗夫摇着头，道：「不，地点由我指定，和我打赌的人，必需到那地方去过一夜，如果他能证明那地方没有鬼，而又能解释他夜间遇到的一切，那么，我就输了，不然，就是他输。」
　　主人的面色忽然变了，他带着责备的口吻，道：「罗夫，你不是在说那屋子吧？」
　　而罗夫居然也接受了主人的指责，他忙道：「对不起，我破坏了今晚晚餐的气氛，请将我刚才讲过的话，忘记算了。」
　　他转过身去，又拿起酒瓶来斟酒，王余──一本杂志的编辑──却叫住了他，道：「喂，那不行，讲话怎可以只讲一半？你说甚么地方，我去，我想赢那一瓶酒。」
　　罗夫还未出声，主人便已说道：「小王，算了，别再提起这件事来，好不好？」
　　高斯也忍不住问道：「这算甚么意思？难道真的有鬼？为甚么那么神秘？就算真的有鬼，也不妨将鬼的情形如何，讲来听听。」
　　高斯又催道：「是啊，我们这些人，不见得相信有鬼，也不见得会怕鬼，为甚么你们两人，忽然之间，变得那样沉闷起来？」
　　主人叹了一口气，他走向落地长窗，拉开了窗帘，这时，夜已相当深了，外面吹着刺骨的寒风。在屋内自然不会感到寒冷，但是透过玻璃窗向外看去，却也可以感到寒冬的肃杀，主人指向山上，道：「你们看到那幢屋子没有？罗夫所指的，就是那幢屋子。」
　　高斯、王余和杨坚三人，连忙都来到窗前，向主人所指的地方看去，地上零零落落，有许多房屋，大都亮着灯火，只有主人指的地方，却是一片乌黑，他们三人全摇头道：「我们看不到甚么。」
　　主人道：「罗夫，别坐着发呆，推望远镜过来。」
　　罗夫喝下了一大口酒，道：「我现在后悔了，唉，你们为甚么不肯当我根本未曾说过那些话？」
　　王余笑道：「罗胖子，少使诡计，你以为你那样故作神秘，就会使我们心中生怯，而不敢在一所空屋中渡过一夜了吗？」
　　罗夫苦笑着，并不置辩，他推着三脚架，来到长窗前，有一具「60m×120 m」的远程望远镜在三脚架上，王余心急连忙拉过望远镜来看。
　　「你应该可以看到那幢屋子了，小王。」主人说：「它的前面恰好有一盏路灯，我时时在晚上注意这屋子的，你看到了没有？」
　　「看到了，」王余回答着：「那是一幢古老的三层洋房，它看来十分残旧了。」
　　王余退开来，杨坚和高斯也各自看了一会，对于王余对这房子的形容，他们都表示同意。那房子实在残旧得可以，在黑暗中看来，更像是一个随时可以消失的影子一样，的确充满着鬼气。
　　要一个人在那样的空房子中过一夜，的确是需要一些勇气的。但是王余、杨坚和高斯三人，自然都不会缺乏那样的勇气，王余向罗夫招手道：「喂，罗胖子，就是到那屋子中去证明没有鬼么？」
　　「唉，」罗夫叹着，「小王，我知道你一定以为我是在弄着甚么诡计，但是请相信我，最好不要去。就算你们一定想满足你们的好奇心，那么，你们三个人一起去，我和主人是再也不想去的。」
　　王余有了几分怒意，他拍着自己的胸口，道：「罗胖子，你那是甚么话？你以为我是一个胆小鬼么？我想你应该向我道歉。」
　　「我不向你道歉，」罗夫像是一个受够了委屈，不能再忍受下去的人那样叫了起来：「你坚持要去，那是你自讨苦吃。」
　　王余怒道：「好，我现在就去，那屋子在甚么路？」
　　主人扬起了双手来，道：「别吵，大家都别吵，小王，你既然决定要到那屋中去过一夜，我们自然不会低估你的勇气。但是，你听一听曾经在这屋子中过夜的人，讲述一下那怪屋子的情形，总不会有害的，对不？」
　　王余点头道：「对是对，其实也大可不必了。」
　　王余的年纪还轻，性格又冲动，但高斯却不同，他忙道：「对，先听一听那怪屋子的情形，总不会有错的，那屋子究竟恐怖到何等程度？」
　　主人在沙发上坐了下来，托着酒杯，慢慢地晃着，像是对高斯的那一个问题，十分难以回答一样。
　　足足过了两三分钟，他才道：「那是一所很古老的屋子了，它大门上的一块横石上，刻着年份是一八六○年。那也就是说，世上已没有一个人，眼看那幢屋子建造了，那屋子是属于一个富翁所有，也是他造的。但在他死了之后，他的几个儿子，都不愿意住那屋子，他们没有说出不愿住祖屋的原因，但是人家传说纷纭，都说屋子有鬼。富翁的孙子不服气，曾联群搬进去住。但是，他们只住了一个暑期，也搬了出来。」
　　主人讲到这里，略停了一停。
　　高斯问道：「也是为了闹鬼？」
　　「没有人说出是为了甚么，大家讳莫如深，那是他们这个家族的秘密，外人不得而知。他们那一家，又传了一代，那一代人的思想，自然更科学了，他们曾搬进祖屋去，大肆装修粉饰，花了很多钱，灯光辉煌，可是就在酒会进行中，那一代的几个力倡搬进祖屋去的年轻人，便狂叫着自三楼奔了下来。其中一个奔到二楼之后，还跌断了腿，成了跛子，那人接着便离开了这里，他就是后来在国外颇享盛名的科学家彭康利，你们听说过吗？」
　　高斯等三人都点了点头。
　　关于彭家大屋闹鬼的传说，他们既然在这个城市中生活，自然也隐隐约约听说过，但是却从来也没有一次，是听得如此之详细。
　　「自那之后，屋子又空了二十年，实在很残旧了，但彭家新的一代中，又有几个大胆的年轻人，搬进那屋子中去，这一次他们住的时间最长，但只住了一个多月，便不得不搬出来了。」
　　「究竟有甚么在骚扰着住客？」高斯问。
　　「声音，只是声音，各种各样古怪的声音，」主人的面上，像是犹有余悸，「在这屋子中的人，几乎整夜不能安眠，要受着各种各样的骚扰。那种种声音，有的是十分恐怖的，令人难以忍受，我和罗夫，以及彭家的几个子孙，曾住了三晚，结果我在医院休息了一个星期，至今仍不愿提起这屋子来。」
　　王余笑道：「那真可以说古怪之极了，但是一所古老的房子，在潮湿的夏天，或是干燥的冬天，会因为建筑材料的收缩、膨胀，而发出一些声响来，那是自然而然的事，又或者成群的老鼠，也会发出十分惊人的声响，这全是庸人自扰。」
　　主人笑了一下，道：「你不是第一个那样认为的人，但当他们经过一晚之后，他们就会改变看法。小王，那屋子是在裕丰路一号，那是一条很冷僻的路，你必须翻过围墙，才能进去，大门并没有锁，因为根本没有甚么人会进那屋子去。你可以选择任何一间房子作你的卧室，因为每一间房间都有床，而且床上也盖着防尘的布，别看屋子外面显得残旧，因为那是彭家的祖屋，他们还是经常派大胆的仆人去打扫的。」
　　王余道：「行了，我到了那屋中，就着了楼下的电灯，那么，你们就可以知道，我的确是到了那屋子了。要不要我带一个电筒去，每隔一小时便打信号给你们？」
　　「这可不必了，我根本相信你，小王。」
　　王余拿起衣架上的大衣，戴上手套，就出了门，不一会，他们听到汽车发动的声音。
　　又过了十五分钟，一直凑在望远镜前的高斯道：「小王已到那屋子。」
　　罗夫看了看手表，说道：「现在是十一点，希望他能够真正证明那屋子中，的确是没有鬼的，愿上帝保佑他。」
　　接下来，他们又谈了不少关于彭家的事，彭家是一个显赫的一族，建造那屋子的富翁，是最早在外国学习机械工程的人。只可惜回国之后，满清大臣一句「学洋人奇巧怪变之物，不足训也」，并没有重用他。之后他回到外国，后来经商致富，才在这里造了那幢在当时来说，可以说是最壮观的屋子。
　　第二章
　　高斯在午夜时分便告辞，因为他隔天一早就有事，他走的时候，还在望远镜中张望了一下，看到那幢屋子中的灯光仍然亮着。他和各人约好了，明天中午，仍旧在这里会面看是该谁出钱去买酒。
　　第二天，高斯忙了整整一个上午，几乎已将这件事忘记了。一直到他忙了告一段落，他才想起来，他连午饭也等不及吃，买了两只热狗，一面驾车，一面吃着热狗，去看看王余昨晚，是不是能证明那屋子中没有鬼。
　　等到他按了铃，走进去时，所有的人全都在了。主人和罗夫，现出无可奈何的笑容，王余的神色，十分难看，苍白而失神，看来他昨天晚上，一定曾受相当程度的惊恐，而在大理石的咖啡几上，则放着一瓶极品的白兰地酒。
　　高斯感到屋子中的气氛，十分不对劲，他走到几前，将那瓶酒拿了起来，道：「好酒，好想知道，是谁出钱将它买来的。」
　　「是我。」王余立即回答。
　　真出高斯的意料之外，高斯放下了酒，用十分奇异的眼光望定了王余，道：「小王，你在说甚么？你为甚么要出钱买酒？」
　　王余苦笑着，他的回答也很简单：「因为我不能证明那屋子中没有鬼，打赌是我输了，罗胖子应该赢得那瓶酒，自然由我出钱来买。」
　　「大家一起喝，」罗夫说：「今晚天气冷，吃涮锅子吧，我请客。」
　　「慢着，」高斯大喝了一声，指着王余：「小王，你是受过高等教育的人，你竟说那屋子中有鬼？你不觉脸红么？」
　　「我没说那屋中有鬼，只是不能证明那屋中没有鬼。」王余分辩着。
　　「那不是二而一，一而二么？」高斯仍然反辩着。
　　王余呆了半晌，道：「可以这么说，昨天晚上，我遇到了无法解释的事，就在那屋子中，而我又找不出适当的理由来解释它。所以，我不能证明那屋子没有鬼。鬼字用科学的观点来解释，为不可思议的一些怪现象，你同意么？」
　　高斯勉强笑了一下道：「好，那么，昨天晚上你究竟遇到了些甚么怪事？」
　　小王摇着头：「别逼我再说一遍，我这一生中，连想也不愿再去想它了。」
　　高斯呆了一下，突然笑了起来，道：「罗胖子，你别高兴，这一瓶酒不一定是你的，你的打赌，应该仍然有效，是不是？今天晚上，我到那屋子去，我去证明那屋中有没有鬼。」
　　罗夫忙道：「高斯，我们是好朋友，如果你喜欢这瓶酒，我可以送给你。」
　　「不行，」高斯大声道：「这算甚么，是对我一种侮辱么？我要赢你的酒，而不是要你送。」
　　罗夫叹了一声，双手拍打着他自己的身子，表示无可奈何，高斯道：「今晚我们一齐吃涮羊肉，然后我们到这里来，用望远镜观察，看看我是不是在那屋子中过夜。
　　竟然不能证明一间空屋子没有鬼，太可笑了！」
　　高斯有点愤然，掉头便走。
　　深夜十二时，北风呼啸，天气十分冷，高斯喝得半醉，吃得十分饱，又穿著足够的衣服，是以当他驾着车子的时候，他并不觉得冷。
　　车子在上山的道路上行驶，向山下望去，点点灯光，似乎也因为天冷，而显得黯淡无光。高斯在转了一个弯之后，车子已驶上通向那间房子的一条短路，来到了大铁门之前。
　　高斯拿起早已准备好的电筒，打开车门，跨出车去。车门才一打开，一阵寒风，扑面而来，令得他不由自主，机伶伶地打了一个哆嗦。
　　高斯呆了一下，竖起大衣领子，抬头向前看去。那条路上，也有着路灯，两盏路灯的相距约莫有一百眨而那幢房子，就在两盏路灯之间。
　　灯光十分黯淡，再加以不是在屋子的正中，是以看来，那幢房子黑沉沉，阴森森，像是一头甚么怪物一样地蹲在那里。
　　高斯不是胆小的人，而且不论人家说得多么活生活现，他也决计不相信世上会有鬼怪这回事。但是，在那样的情形下，他的身子却也不禁在微微发抖。
　　他在心里告诉自己：天太冷了，发抖是因为天太冷了，空房子有甚么可怕？小王昨天晚上遇到了一些怪事，可能是那房子早已被不法之徒，利用来作为犯罪之用，不希望有人发现他们的罪行，所以才弄些怪声来将人吓走的，那有甚么可怕？
　　他一面想着，一面向前走去，来到铁门前，握住铁门，摇撼了一下。
　　铁门锁着，在两扇铁门之间，是一条十分粗的铁链，当高斯去摇动铁门之际，那条铁链发出了一阵「呛啷」的声音来。
　　高斯伸手，找到了那柄锁，高斯对开锁的学问，本来就很有研究。但是，当他用电筒一照时，却发现那锁已完全生锈，根本无法开启了。
　　他放弃了开锁的念头，攀着铁门，爬进花园，花园中树木杂生，野草过膝，全在寒风中摇晃着发出「沙沙」的声音，高斯拿着电筒，照射着向前走去，一直来到大门口。
　　一到大门口，他刚站定，便觉得有一件东西，在碰触他的后领，像是一只手指，正在勾他的后领一样。x那间，高斯不禁毛发直竖起来，但是他的反应，却还是十分灵敏，他陡地反手向颈后抓去。
　　他抓到的「手指」，自然不是甚么手指，而是那屋子墙上的爬墙虎的枯藤，垂了下来，被风吹动着，在他的后颈上，拂来拂去而已。
　　当高斯弄清了这一点时，他所有的恐惧全都消失了，觉得说不出的轻松。自己一个人笑了起来，用力将枯藤拉了下来，道：「你就是鬼了，对不？」
　　他一面笑说，顺手出了枯藤，伸手去推门，那门果然没有锁，应手而开。门上的锁炼，可能因为生锈，是以当门被推开之际，发出了「吱」地一声响，高斯走了进去，他脚下踏着的，是厚厚的地毡。
　　他用电筒扫射了一下，很快就找到电灯开关，当他扳下开关之际，大厅上的那一盏晶灯，立时大放光明，使高斯可以看清这个宽宏大厅中的一切东西。
　　在大厅中，有好几张沙发，但都套着白布套子，还有很多家俱也是一样。墙上的正中，挂着一幅油画像，当中是一个老人，脸上现出一种十分得意的笑容，像是在问走进屋子来的人：你能证明这屋中没有鬼么？高斯知道，这位老人，大概就是屋子的建造人了。
　　他拉去一张白布套，在一张沙发上坐了下来，仔细打量着，看来看去，客厅中没有甚么异状。他看到在客厅的左首，有两扇门，他站了起来，用力去推那两扇门中的一扇，可是却推不开，他在门上也找不到锁孔，他呆了半晌，将门向外拉，也拉不动，直到他试着将门向旁移，门才被移开来。
　　这幢房子的外形，完全是欧式的，但是它门的设计却如日本人室内的门那样，是移动的，这实在不能不说是一种奇特的设计。
　　高斯移开了那扇开，着亮电灯，从房间陈设看来，那是一个横厅。他踱了几步，又走了出来，也不关上门，又在推另一扇门。
　　那扇门也是左右移动，看来是一间书房，高斯也让它亮着灯，开着门，接着，便来到厨房、仆人室、储藏室中，所有的门，全是移动的，高斯将所有的门都打开，也亮着所有的灯。
　　然后他到了二楼，二楼一共有七间房间之多，高斯也逐间将之打开，再上三楼，半小时之后，整幢房子都已经大放光明了。
　　当高斯肯定屋子中，除了他以外，并没有别人之际，他回到楼下的书房中，坐了下来。屋子中灯光通明，似乎没有甚么可怕的了，但是高斯立时想起，昨天晚上，王余离开之后不久，也看到屋子灯火通明，结果王余也受了惊嘛，看来，古怪的事情，仍然会发生的。
　　他顺手从书架上拿下一本书来看看，而将他的摄影机，放在桌上。他是一个业余的摄影家，自然希望是果真有甚么古怪的东西出现，能拍下来进行慢慢的研究。但是，一切都似乎十分平静，没有甚么古怪的东西，飘然出现。
　　才进这间屋子来的那种神秘紧张感，渐渐地消失了，高斯也觉得疲倦起来，他放下了书，向后仰，那张安乐椅自动变换成椅背的角度，使他躺了下来。
　　虽然灯光很刺眼，但高斯还是不熄灯，他闭着眼，已经快要睡着了。但是突然之间，他却被一种怪声惊醒了！
　　那怪声听来，就在楼梯上，那是一种「笃」、「笃」的声音，和一种类似喘息的怪声，听来就像是一个扶杖的老者，正背负着重物，走向楼梯，艰辛地一步一步，爬上去一样。
　　第三章
　　在那一x间，高斯整个人都呆住了，他感到自己整个人就像是处在水中一样，他呆了约有三四秒钟，猛地跳起来，冲出了书房。
　　楼梯就在离书房不远处，他一冲出书房，便可以看到整座楼梯，但也就在此际，那种喘息声和「笃笃」声，却消失在楼梯的尽头，像是已进入了二楼的一间房间中。
　　高斯呆了一呆，那实在是令人毛发直竖的，虽然整所屋子灯火通明，高斯也感到一股凉意。
　　他大约呆了几秒钟，才大声喝道：「甚么人？」
　　楼上并没有人回答他，他吸了一口气，慢慢地向上走去。当他向上走去的时候，他一面用心侧听着上面可有甚么声音传下来，但是楼上却静得一点声音也没有。
　　高斯走了一半，又喝了几声，楼上并没有回答，但是楼下，却传来了「嘿嘿」两声响。
　　那两下声响，好象是有人在冷笑，而更令高斯感到难以忍受的，那两下笑声，竟然是在书房中发出来的，而他离开书房，才不过一分钟。
　　高斯用极高的速度冲下去，冲进了书房，书房中一个人也没有，和他离去的时候，一模一样。
　　高斯已经有点沉不住气了，他抓起一张椅子，用力向桌上砸去，将那张椅子砸烂，他抓了两条椅脚在手，又道：「甚么人，快出声！」
　　这时候，高斯已然肯定，在这屋中有古怪了，但是他却不相信那是鬼，那一定是人，高斯有点后悔未曾带一件合用的武器来。
　　他身子打着转，叫道：「甚么人躲着，快出来！我会找到你的，别以为我找不到你。」
　　他大声嚷叫着，当他大声嚷叫的时候，他心中的恐惧似乎也减少了许多。但是，他总不能一直这样嚷叫下去，他叫了好几分钟，终于停了下来。
　　而当他叫嚷停止了之后，整座屋子，又变得死一样的静寂，静得高斯可以听到他自己的心跳声。
　　那种沉寂，并没有维持多久，就在他的头顶上，又传来了一阵「橐橐」声。那声响，听来分明是在楼上的那间房间中，有一个人穿著沉重的皮靴，在缓慢地踱着步，从那声音的移动听来，可以听得出那「人」是在房间中，不断兜着圈。
　　高斯的心跳加速，他抓住椅子的手，手心已在冒汗。他闪出了书房，仍然可以听到那声音，这一次，他不是慢慢走上楼梯去，而是用极快的速度冲上楼梯去的。他冲上楼梯去的目的，自然是想到那间房间中看看，是甚么人在那房间中踱步。
　　但是，当他一上楼之后，他又听到那种喘息声，似乎还夹杂着咳嗽声，从另一间房间中传出来，那房间离得他更近，他几乎是风一样地卷进去的。
　　每一间房间都是亮着电灯的，高斯卷进了那房间，那种喘息声并没有停止，仍在继续着，包围着高斯，高斯的每一根神经，都紧张得像是绷紧的琴弦。而那种异样的喘息声，就像是许多动作不规则的手指，在弹奏着高斯的神经，令得高斯的身子，在不由自主的轻轻发抖。他清清楚楚地听到那种声音，但是，他却不知道声音是甚么发出来的。
　　好象在他的身边，有许多看不见的人，在不断地喘息着，由于那喘息声是如此异样，那些看不见的人，又像是在做着甚么残酷的苦工一样。
　　高斯想叫，但是却发现自己张大了口之俊，竟难以发出声来。
　　就在这时，其它的各种各样的声音都来了。
　　在门外，传来了一阵可怕的呻吟声，像是一个母亲亲眼看见她的儿子死去，所发出的呻吟声，只怕也不过如此了。高斯突然转过身来，不单是呻吟声，又有一阵「啪啪」的拍手声和踏脚声，以及另外一些不能形容的声音。那些声音，像是大大小小许多把无形的锯子，在踞着高斯的骨头，高斯终于大声叫了出来！
　　他像是一个从恶梦惊醒过来的人一样，满额是汁，一面叫着，一面转过身来。他的叫声，即使在千百种难以形容的声音中，听来仍然是十分尖锐的，他向楼梯下奔来，双手挥舞着。
　　那时候，如果他自己能看到他自己的话，一定会大吃一惊，因为他的样子，十足是一个疯子。
　　他奔到楼下，侥幸未曾从楼梯上滚下来，二楼和三楼所发出的许多怪声，似乎都汇成了一种「嘿嘿」的冷笑声，在讥嘲着他的没胆量。
　　高斯绝不是没有胆量的人，但是由于这一切发生得实在太突然，实在太不可思议了，是以才令得高斯在x那间，根本不知道如何来应付，以致于惊惶失措。
　　他在客厅中并没有停留多久，便向外直冲了出去。他刚奔到了花园中，突然，有两股强光，向他射了过来，那两股强光，像是汽车的车头灯，照得他连眼也睁不开来。同时他听到有人大声喝道：「站住，你是谁？」
　　这个变化，来得更加突兀，但是在x那间，反倒镇定了下来。
　　因为如今的变化虽然突兀，但却是可以理解的：那是一个人用车头灯照住了他，同时他在喝问，和刚才在怪屋中发生的大不相同。
　　高斯用手遮住了脸，但由于向他照射来的光芒太强烈，是i以他仍然甚么也看不到，他叫道：「你先熄了灯，你又是甚么人？」
　　在发问之际，高斯对用灯光照射自己的人的身份，作了好几种推测，他的结论是，那一定是盘踞在怪屋子中的歹徒，高斯一想到这一点，他第一个念头便是：如何摆脱他们！
　　然而，接下来的事情，却又是全然出乎高斯意料之外的。只听得那人喝问道：「你在我的屋子中作甚么？你是小偷，是不是？」
　　高斯陡然地一呆，一时之间，他甚至不能明白「我的屋子」这样说法，是甚么意思。
　　但是，他立即明白了，他「啊」地一声，道：「你是彭先生？我不是小偷，我只是和朋友打赌，要在这所栋怪房子中过上一夜。」
　　高斯听到了脚步声，显然是那人走近些，在仔细打量着他。
　　也许是那人发现高斯实在不像小偷，于是高斯听得他发出了「哈」地一声，接着，灯光便熄了。
　　高斯被强光灯照射了几分钟，灯光一熄，他的眼前，全飞舞着红色、绿色的光圈，仍然是甚么也看不到，他只听得那人在问他：「你是甚么时候到的，昨天晚上在这里也是你么？」
　　高斯闭上了眼睛一会，再睁开来，就着屋子中的灯光，他才看到，站在他面前的，是一个年轻人，大约只有二十五六岁，高斯摇着头，道：「昨天晚上不是我，是我的一个朋友，他打赌输了。」
　　「你们赌甚么？」
　　「接受挑战的人，必需要证明这间屋中没有鬼。」
　　那年轻人的脸上，现出了一个十分难以捉摸的笑容来，道：「我看你也输了，刚才你是一面叫着，一面狂奔的，你遇到了甚么？」
　　听得对方那样说，高斯十分狼狈，他勉强笑着，道：「我没有遇到甚么，但是那些怪声──」
　　他讲到这里，略停了一会儿，想叫那年轻人，也听听自屋子中发出来的各种各样的怪声。但是，当他停下来之后，却发现四周围一片沉寂，那屋子中，甚么声音也没有，静得出奇。
　　「甚么怪声？」那年轻人又问。
　　高斯转过身去，大门洞开着，他可以从大门中望到灯火通明的客厅。他看到客厅中的一切，根本没有一点异样，但是刚才，他的确因为那许多突如其来的怪声，而惊骇得向外奔了出来。
　　他苦笑着，又向前指了指，道：「各种各样的怪声，像是有许多人在走、在跳、在笑、在喘息……那种喘息声……真是令人毛发直竖。」
　　那年轻人向前走来，他叹了一声，道：「是的，你说得不错。」
　　高斯忙问道：「你也听到那些怪声？」
　　年轻人道：「别忘记，那是我的屋子，我不但听到过那些怪声，而且也像你一样地奔出来，朋友，我看你的打赌是输了。」
　　高斯在这时候，已经完全镇定下来。
　　他知道这年轻人，一定是建造这屋子的彭老先生的后代，他是因为一连两晚，看到屋子灯火通明，是以才来视察一番的。
　　他虽然是屋子的主人，但是却也在这屋子中，受过各种各样的怪声所困扰。
　　然而高斯明白了这些，对他是不是能证明这屋中没有鬼，却没有多大的帮助。他望着那年轻人，问道：「你不会以为……那真是……鬼发出来的声音吧？彭先生。」
　　那年轻人苦笑着，道：「那么，你──」
　　「我叫高斯，职业是摄影。」
　　「那么，高先生，你还有甚么更好的解释么？我叫彭士元，建造这所屋子的是我的曾父，由于这是出了名的鬼屋，所以我们家族中，没有人要它，它是属于我一个人的，因为我对鬼有兴趣。」
　　高斯皱了皱眉，彭士元又说：「我是学玄学的，对于鬼魂是否存在，下过一番功夫，而这又是我的屋子，自然是我研究的最好对象，你如果还有胆子的话？我们再一起去听听那些怪声。」
　　高斯略想了一想，和彭士元一齐走进了大厅。
　　一走进客厅，彭士元便拉起沙发上的白布套，坐了下来，同时道：「高先生，请坐！」
　　高斯并没有坐下，他只是来回踱着步，问：「彭先生，这幢房子是传的产业，你是不是也以为屋子中真有鬼魂呢？」
　　彭士元苦笑着：「人人都那么说，但是我却不相信，然而事实上，我却无法证明这屋子中没有鬼。」
　　「我正是为了这一点而来的，」高斯说：「我们几个朋友打赌──」
　　他才讲到这里便突然停了下来。
　　因为就在这时候，怪声又来了。这一次，怪声好象是从三楼传下来，而他们两人则在楼下的大堂中，听来并不是十分真切。也正因为听来不十分清楚，是以更像是如几个男人或女人，一起在抽噎，呻吟，哭泣一样。虽然他们是两个人在一起，然而一听到那样的声音，也有一股莫名的战栗感。
　　第四章
　　他们一起抬头望着上面，却并没有勇气向上走去，过了两分钟，那种怪声，才渐渐静下来，彭士元这才松了一口气，道：「在所有的声音中，这些呻吟声最恐怖了。」
　　高斯的心头，突然震了一震，道：「你的意思是说，你不是第一次听到这种声音？」
　　「当然不是第一次，已不知是第几次了。」
　　高斯深深地吸了一口气：「如果我说，在这屋子中发出来的怪声来来去去，全是这些，你是不是同意？」
　　「我当然同意，而且，我还曾作过统计，总共有十八种不同的声响，总是在楼梯上，像是有一个持杖的人，在向上走去，同时又发出喘息声开始──」
　　高斯的心头，怦怦地跳动起来。
　　他这时心头狂跳，绝不是因为惊恐，而是他心头感到了一线曙光，虽然这时，他还绝不能具体地捉摸到甚么，但是他总觉得已经可以揭开这个谜了，那是一种十分难以形容的奇妙感觉，或者可以说，他已然有了揭开那些怪声之谜的信心。
　　他缓缓地问：「十八种不同的声响？」
　　「是的，他们说，那是由十八个不同的鬼魂发出来的声音。」
　　高斯笑了一下，虽然他的笑容，十分勉强，但是他却是在笑着，他道：「你既然有了记录，自然都听过那十八种怪声，不止一次的了？」
　　「是的。」
　　「每一次都一样？」
　　彭士元侧头略略想了想，道：「几乎是一样的，我不信鬼魂之说，我曾向许多人请教过这些怪声音的问题，绝大多数的人，都认定这幢房子是鬼屋，也有几个人，却另有一种古怪的见解。」
　　「他们说甚么？」
　　「他们说，一定是在造屋子的时候，得罪了工人，建筑工人使了法术，会使屋子发出声音来，例如捏一个泥人鼓，放在隐蔽的地方，那么，在夜深人静的时候，屋子中的人，就会不断听到鼓声。」
　　高斯点着头。「我也听过那样的传说，但是那样古老的民间传说，和鬼魂之说是同属无稽之谈。」
　　彭士元忽然堂定了高斯，好一会才出声，道：「高先生，你好象想到了甚么，对么？」
　　「是的，我已想到了一些，其实那还应算是你的发现，照你说来，那些怪声是周而复始发生的，而每次都一样，你想，那是不是可能由──」
　　高斯的话还没有讲完，彭士元便已打断了他的话头，接上去道：「你以为，那是由一种机械所发出来的声音，是不是？」
　　高斯点点头，说道：「我正是道个意思。」
　　彭士元苦笑着。「我早就想过这一点了，但是，却有两点是无法解释的，第一，这屋子已建造了一百多年，闹鬼也闹了一百多年，在一百多年之前，是没有唱片，录音带这类可以发出声音来的东西，甚至，电也还未被普遍地应用。」
　　「是，但不一定是唱片才能发出声音来，例如持杖点地声，就十分简单──」
　　高斯才讲到这里，又停了下来。
　　他刚讲到持杖点地声，在楼梯上，恰好又传来了那样的声响！
　　高斯已经是第二次听到那声音了，这一次听来，和上一次并没有甚么不同，只不过像是上楼梯的人，走得慢了些，是以「笃笃」的声响，节奏也慢得多。
　　大堂之中，灯火通明，楼梯上就算是有一只螳螂在向上爬着，他们都可以看得清清楚楚的。
　　但是，楼梯上并没有，而那「笃笃」的手杖点在楼梯上所发出来的声音，却不断在向上传去。
　　在将到二楼之际，还伴随着缓慢沉重的喘息声。
　　一定有人在走上楼梯，但他们却看不到甚么，是一个隐身人，这真是鬼？
　　高斯忍不住大声叫起来：「那不是鬼，那是机械造成的声音，彭先生，一定是机械造成的声音，我相信楼梯之下是空心的，这所屋子的所有墙壁，也全是空心的。一定是，在墙中隐藏着有许多机械，会发出许多古怪的声音来，事实就是这样。」
　　高斯十分兴奋，他心中认定自己已解开了这个谜。
　　彭士元却叹了一声，道：「高先生，你的设想和我以前的设想一样，但是有一点，我们却是无法自圆其说的，我们都以为那是许多机械发出的响声，但是机械自己是不动的，如果墙是空心的，墙中都有机器的话，机器的动力呢？何以这些机器，在一百多年一直能运行不停？难道装置这些机器的人，已发明了永动机？」
　　高斯本来，的确以为他已捕捉到问题的中心了，但是彭士元的话，却像是一桶冷水般，将他的一团高兴，化为乌有。
　　他也不禁苦笑了起来，彭士元说得对，那一切怪声，如果全是隐藏墙壁夹缝中的机械发出来的，那么，机械的动力来源是甚么呢？
　　在高斯和彭士元两人都沉默着的时候，怪声仍然不断地继续着，一切声音，高斯全是第二次听到，他听出声音比第一次似乎都要缓慢得多，倒反而又增加了他的信心，因为那像是机器的动力，已在渐渐地减弱了，但彭士元提出那个问题，仍然不容易得到解释：动力自何而来？
　　高斯静了足有十分钟，才道：「彭先生，我们两人的设想，是唯一的可能，如果你不反对，我想，我们应该将屋子任何一幅墙壁捣穿来看看，要不然，我们便只好承认鬼魂的存在了。」
　　彭士元的脸色变了，道：「我想，那……那不可以，我们祖先有特别的遗言，不论在甚么情形下，都不准毁坏这所房子。我们彭家的人，一直都恪守着这个遗言，否则，将被视为大逆不道。」
　　高斯重又兴奋了起来，他大声道：「原来你们的祖先有那样的遗言，那更证明墙中可能藏着机械，除非你肯承认有鬼魂，不然，你没有理由受一个早已死去的人束缚，而不去探讨事实的真相。」
　　彭士元的面色十分凝重，他分明在十分郑重地考虑着这个问题，然后他才道：「好，我们捣破一幅墙来看看里面究竟有甚么古怪？」
　　他们到处寻找工具，在花园中的小屋中找到了两柄鹤嘴锄，他们到了二楼的一间房间中，正好是那种喘息声，呻吟声发出的一间，他们两人合力锄着墙，砖屑纷飞，不一会，便在墙上，锄出了一个大洞，他们也全看到了，在墙内，有许多齿轮和不规则的机器，正在缓缓动着，铁块和铁块间的磨擦，发出各种各样的怪声来！
　　仍然是那几个人，高斯报告着他已证明了没有鬼魂的详细经过，最后道：「整幢屋子的墙，全是空的，里面的机器，在运行间发出各种各样的怪声来，那是建造屋子的那位彭先生的杰作。」
　　「他为甚么要那样做？」王余问道。
　　「这也有了答案，我们找到了一块用红漆写着的羊皮，上面写的那几句话，我可以背出来：到了我的子孙，不相信有鬼魂，而且不再将祖先的遗言当作法律一样来遵循的时候，我们国家和我们人民就开始进步了。」
　　大家都不出声，高斯停了一会儿，道：「你们自然记得那位彭先生是最早的留学生，他深感到中国人的迷信和墨守传统之弊，是以他才那样做，他希望他的子孙不再死抱住先人的遗言不放，不再信鬼神之说，那么，这就是进步的开始了。」
　　各人又沉默了片刻，罗胖子才大声道：「高斯，还有一点最重要的，你未曾说出来，那些机械的动力是从何而来的？」
　　「对，发动机械的动力是甚么？」大家一齐问。
　　「动力？」高斯说，「那房子除了大门之外，所有的房间全是和式门，对不对，讲穿了一点也不稀奇，当门被移开之际，门后有一连串杠杆设备，连结到油压机之上，每一次开门，都等于是在向油压机施压力，使油压机有了动力，那些怪声，实在是由住屋中的人，将门移开的时候产生的力量发出来的，当那屋子空无一人的时候，根本一点声音也没有。」
　　所有的人都笑了起来，罗夫将小王买来的那瓶酒放在高斯的面前，高斯用熟练的手法，将酒塞拔了出来。
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
