-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　怪人奇_
　　第一章第二章第三章第四章
　　第一章
　　高斯已是第三次看到那怪人了。
　　f那人是「怪人」，一c也不F。@一c，只要看附近l街上的B童，接B滋欤都不敢接近他，而且只敢hh地望他，就可以知道了。高斯知道那些B童中，有是天不怕地不怕的，B@人都不敢走近那怪人十罩取
　　那怪人是站在一株榕湎拢那株榕洌是附近状贝Bg空地中唯一cY，而他是矢咚咕幼〉哪谴贝B，怔怔地望著。
　　高斯第一次看到那怪人的r候，是在下午七r，天色已很朦V.他]有@怪人多加注意，只是向他望了一眼，就走M了大B.在大都市中各式各拥娜硕加校自然也不乏喜g怔怔望著天高谴B的人。
　　可是，高斯第二次看到那怪人的r候，不禁多望了他一眼。
　　因槟枪秩诉是那诱局，微仰著^，像是他正在心抵，那幢大B究竟有多少窗子一樱右膊樱更不理旁人向他投以好奇眼光。
　　那人不但行庸郑他的外形，也怪得可以。他身形O高，高斯是身高六盏母子，可是如果要去和他比一比的，至少矮了一^.他高而粗眩@多半是使B童不敢走M他的原因，因樗那Nw形的人，一望便知是孔武有力的。
　　他的上，除了E子，就是疤痕，在他黧黑的皮w上，M七Q八，不知有多少疤。甚至他的傻饷迹也被疤痕喑闪七，他的唇上留著E子，要不然，高斯心想，一定可以看到他嘴部的疤痕。
　　他身上穿著一套已然l了S的白帆布衣服，那N衣服的式樱古老得使人想起十八世or，英人在印度最喜g的那Nb扮，一l腰В大口袋。他的^上，戴著一硬さ恼陉帽。
　　@拥囊怪人，站在大BT前，抬^看著大B，附近的居民，多少有c不安。
　　高斯第二次看到他，向他打量籽壑後，便走M大B之中，有B童，跟在他的身後。
　　一B童低叫道：「高叔叔，你看到那怪人了？」
　　高斯c了c^，道：「他在@e多久了？」
　　「一整天！」那B童f，「他每天中午就恚一直要到天完全黑了才肯走，昨天是@樱今天看恚他也要到天黑才肯走。」
　　高斯又回^看了一眼，他仍然可以看到那怪人直挺挺地站著，他道：「你可知他在看甚N？」
　　B童一起u了u^，高斯^了一天的工作，已很疲倦了，是以他K]有再下去。他上了梯，回到家中，洗了一澡，等到他再想起那怪人r，天色已全黑了。高斯向窗外望了一下，好看到那怪人D^身，慢慢地向外走去。
　　他高大健训纳硇危在向外走去r，暮诎抵锌恚直不像是一人，而像是一^猩猩。
　　高斯直看到那人消失在黑暗中，才D回身恚他的心中已有一疑：@人是甚N人？看硭不像是城市中常的那N流浪h，因樗的行与m然怪，但s]有流浪h的那N潦倒庀。
　　高斯第三次看到那怪人的r候，那怪人正和大B守T人l生n突──以上的f法，或者不甚妥，f，那怪人仍然站立不樱和上纱胃咚挂到他的r候一樱而那守T人，t埃企D⑺s走。
　　那守T人，是身形高大的印度人，他那N幼樱平r小偷可以，但@r，在那怪人的面前，@然z毫也起不了作用。
　　其中一印度守T人伸手指著那怪人，大喝道：「走，走，@e是高住宅^，你每天到@e站著作甚N，快走！」
　　那怪人一右膊诱局，只是略冗^^恚斜睨著那守T人。
　　另一守T人握著拳^，也大喝道：「你走不走？」
　　那怪人又D^跟去，仍然斜睨著他，他K]有移由碜拥拇蛩悖在守T人身後的一群B童，都W然而笑，那印度人有c沉不住饬耍其中一，伸手去推那怪人。
　　可是，他的手未碰到那怪人身上，那怪人的身子，似是一右膊辉舆^，守T的印度人，便大叫了起怼８咚勾袅艘淮簦在那印度人大叫起碇後，他才看到，那怪人的大手，已抓住印度看T人的手腕，而印度人qt了，正在暝。
　　另一印度人看到同伴吃了，春莺莸匦n了上去，用力一拳，「砰」地一，打在那怪人的肩^上，那怪人l出一哼，一摔手臂，印度人，已撞在一起，跌倒在地。
　　那印度人跌得真不p，好一爬不起恚孩子可真牧耍拍手g叫。他δ印度看T人，平r@然就o好感，是以@r，才那N高d.
　　那印度人守T人K於站了起恚他又@又怒，是狼N之O，撩拳持臂，似乎想邮帧
　　高斯早看出，那守T人如果要邮值脑，只有吃更大，是以他走向前去，道：「你樯觞N要s他走，他做了甚N事？」
　　看T人一看到是高斯，便恭恭敬敬地叫了他一，著道：「@人不知道哪e淼模一到下午，就站在湎拢一硬印！
　　高斯著眉，道：「他壅驹湎拢就他站著好了，何必s他？」
　　看T人@了一，道：「我接到了不少住客投V，f@人站在@e，使得他走M走出，都感到不安全，所以才希望⑺s走的。」
　　高斯D^^去，望了一眼，那怪人的幼樱_很可怕，小的D女，在^他身的r候，a生恐郑那可以f是意料中的事。
　　而他接B三天，站在@e，究竟是榱松觞N，高斯也X得有向他一下的必要，他道：「你e和他邮郑我看你就算有十人，也不是他的呈帧ＫF在只是站著，K]有做甚N犯法的事，我看是我去和他一，看他究竟是榱松觞N.」
　　那守T人正o法收觯一得高斯肯樗出^，大是高d，忙道：「高先生肯去和他，那太好了，不^要小心些，@人野U得很。」
　　高斯笑道：「可是才，我s只看到他站著不樱是你先向他邮值摹！
　　那守T的印度人上t了一t，高斯也不想使他太y堪，立rD了身，他向那怪人，慢慢走了^去，他淼搅四枪秩松砬r，他的心中，也不禁感到一股寒意，因槟枪秩说纳硇危在太大了！
　　而且，他也不知如何_口，Q呼那怪人才好，他呆了一呆，那怪人低^，向他望了^恚天色已很昏暗，即使在昏暗下，那人的p眼，仍然十分有神。
　　高斯勉在自己的上，D出一z笑容恚道：「朋友，你已接B三天，站在@e了。」
　　那人望了高斯半晌，才咕５卣f了一句，他的音十分混幔v的又不知是甚N地方的，是以高斯完全不懂他在v甚N.
　　那人咕Ａ艘痪溽幔似乎也看出高斯不懂，是以他特地又放慢了{，⒛蔷湓，重覆了一遍，高斯@才清楚，那怪人所v的，是l音十分瞥_的英Z，他道：「P你甚N事？」
　　@拥幕卮穑@然是不友善之O了，高斯呆了一呆，了手，又道：「自然不P我事，但w下如果有甚N目的，那不妨──」
　　那怪人s不等高斯f完，就D^身，大踏步向外，走了_去。
　　第二章
　　那怪人一走，一鲲L波，算是Y束了，高斯呆立了片刻，才苦笑了一下，也回家中去。
　　天晚上，高斯榱四枪秩耍的_化了不少X筋，他在想：那人究竟是甚N人？
　　他每天站在@e，望著大B，是在稚觞N？
　　但是高斯自然想不出恚因槟枪秩酥徊贿^和他v了一句而已。他的推理能力再，也o法在一句「P你甚N事」中，找出那怪人的v怼
　　第二天，高斯照常去上班，他傍晚r分回r，他第四次看到了那怪人。
　　@一次，那怪人坐著，坐在湎拢在他的身前，仍然有不少B童，在好奇地望著他。
　　高斯才一走近，那怪人陡地站了起恚大踏步向高斯走^恚高斯心中一C，B忙p手握住拳，淠枪秩送蝗幌蛩邮r，他可以付。
　　但是，那怪人才淼礁咚沟纳砬埃K]有任何哟值幼鳎他的神B很倨傲，他仍然用那N含混不清的英Z在f，道：「我想你一件事。」那人又回^向大B看了一眼，伸手一指，道：「我想⑦@幢高房子移_，有甚Nk法？」
　　高斯呆了一呆，道：「你再f一遍！」
　　那怪人f了一遍，@一次，高斯清楚了，他的_是想搬_那幢二十拥拇B！
　　搬_一幢二十痈叩拇B，@可以f是一怪Q之O的念^，再加上@念^，是由那拥囊怪人f出口恚一r之g，高斯除了苦笑之外，甚N也不能做。
　　可是，那怪人的神情，s一本正，像是一c也不X得他自己提出淼氖拢有多N荒，他瞪著高斯，在等高斯回答他。
　　高斯勉笑了一下，他也在想不出恚χ一有那踊奶颇铑^的人，f甚N才好，只得道：「要移_@幢大B，不是不可能，但至少你和我做不到，而且，在@城市中也]有人做得到。」
　　高斯以樽约旱幕卮穑已蚯宄了。只要稍有常R的人，都可以知道，要移_一幢大B，m然不是^不可能的事，但是s不知得花M多少心血，也不知要花M多少金X，更要o党卓的技g砼浜希似乎在整人的v史中，搬移整幢大B的，也只不^一次而已。
　　高斯心中想，那怪人得自己@诱f，一定知y而退，不再提要搬移那幢大B了。
　　可是，那怪人的反，s完全出乎高斯的意料之外。
　　在他M是疤痕的上，竟F出了十分d^的神色恚他立r道：「原碓谶@城市e，]有人能搬_那房子？那N，在甚N地方可以找到人戆衢_它，你告V我。」
　　才，高斯可以苦笑一番，但是得那怪人@诱f之後，他sB苦笑也笑不出砹耍他只好L@一，u了u^，D身走了_去。
　　他在]有必要再和那怪人多f下去了，才的那一番υ砼啵@b束古怪，行赢常的人，不是白V就是子。
　　和一白V或是子去Ap，或者有些人J槭且患很有趣的事，但是高斯sK不那酉搿６且，在^了一天的工作後，他在已很疲倦，想休息了。
　　可是，高斯向前走去的r候，他s得身後有_步跟著，他回^看了一眼，不禁了眉，那怪人亦步亦，跟在他的身後。
　　高斯感到很不自在，但是他自然也o法不人家跟在他後面走。他唯一的k法，便是加快_步，希望可以[那怪人。
　　可是，他走得快些r，那怪人也走得快些，D眼之g，已然淼搅舜B中，那怪人仍然跟在後面，高斯心中的不安更甚了。
　　而他跨M了梯，那怪人居然也老不客獾馗了M恚高斯更有c沉不住猓但是他是]有f甚N，因殡梯是公的地方，那怪人如果要使用梯，到_大B的某一樱高斯是不能干涉的。
　　然而，到了高斯打_他住所的T，走M去，那怪人居然也要跟Mr，高斯真的耐不住饬耍他大喝道：「你想稚觞N？」
　　那怪人大了眼，像是不明白高斯樯觞N忽然要λ大呼喝，高斯在那r，已o握住拳^，m然那怪人的身形，看砣绱丝梧、，但如果他硬要JM淼脑，高斯只好和他邮执蛞患芰恕
　　但那怪人s一c也]有要和高斯邮执蚣艿囊馑迹他的容貌m然可怖，但是他的眼中，s有著一N坦\的光彩，他道：「我？我在等候你的回答啊！」
　　高斯怒道：「等我的甚N回答？」
　　「你]有告V我，甚N地方，可以有人能移得_@房子，告V我，我去找他。」那怪人f得一本正，而且M面都是┣笾色。
　　高斯不禁有c啼笑皆非，他本硐敫嬖V他，不妨到~s去，找那e的工程W家，想想k法，那e的工程W家，或S可以替他搬_@幢大B.
　　但是，於一^X如此渭的人，高斯s又不忍心向他_那拥耐嫘Γ是以高斯@了一，道：「朋友，我那诱f，只不^是想告V你，那是不可能的，喂，你怎N有@庸帜铑^的？」
　　「怪念^？」怪人大道：「一c也不怪啊，房子是一c一cw起淼模自然也可以一c一c搬_.」
　　高斯只好笑了起恚道：「道理是不e，可是搬_了@幢大B，δ阌钟猩觞N好呢？」
　　高斯只不^是S口一而已，可是那怪人s像是嘛了一大跳，他陡地向後退了一步，好像怕高斯在他身上走甚N一印
　　然後，他瞪著高斯，他那N神B，倒⒏咚古糊T了。
　　^了足足煞昼，高斯在忍不住了，想他有甚Nf，那怪人s也在@r，突然_了口，道：「我可以⒛惝朋友N？」
　　高斯是一很喜g朋友的人，但是，於那拥囊怪人，主拥叵⑺作朋友，他s也敬x不敏，是以他立r笑道：「你想⑽耶朋友N？我的，S便⒛吧人朋友，是]有甚N好的。」
　　那怪人F出十分心的神色恚D^身去，@然是高斯的，令他失望了。
　　在那一xg，高斯缀跣能了，想要叫他回恚可是，他立即想到，好不容易那怪人自己肯x去，如果自己再⑺叫回恚那不知要被他p到甚Nr候，M不是自苦吃N？
　　就在@一D念之g，他]有出，看著那怪人，拖著沉重的_步，在走廊中走_.
　　高斯看他]有多久，便P上了T，照f，那怪人]有硬JM恚他也不必c之打架，F在，那怪人又自与x去了，高斯的心^，十分p才是。但是，他s一c也]有p的感X，反倒感到心^沉重，B他自己也f不出是榱松觞N恚他是在P心那怪人N？可是，他樯觞N要P心？是榱四枪秩搜壑心欠N坦\的神色？
　　高斯用冷水淋浴著，Q上了睡袍，看了一蠹，然而他心中的不安，越碓缴酰他甚至打_T，探^出去看看，那怪人是不是在走廊中，但是怪人早已不在了。
　　高斯lF那怪人已x去r，他心中，有一Ny以形容的然之感。
　　那一晚，高斯睡得K不好，第二天工作r，他也有c心不在焉，等到傍晚，他{回家r，他算又看到了那怪人。
　　@一次，那怪人K]有惹甚Nm，一大孩子著他，那怪人用手掌拍著他的胸口，l出有奏的「啪啪」，而他就和著那N拍，用嘹亮的音，在唱著歌。高欺不懂他在唱些甚N，但是歌s十分雄和吸引人。
　　高斯看到了那怪人，那怪人也看到了他，立r停止了唱歌，向前走恚高斯又到了他，十分高d，他第一句就道：「昨天晚上，我又出碚夷悖可是，你已不在了，我找不到你。」
　　那怪人咧嘴笑道：「今天我已不算陌生了，是不是？」
　　墓秩诉@句中，高斯已可喽ㄋ既不是白V，也不是子。因樗知道@句，是接著昨天的碇v的，昨天，他曾拒^那怪人，告V他，最好不要⒛吧人作朋友，而F在@诱f，@然是在高斯，今天他不再陌生，是不是可以做朋友了？
　　高斯立r笑了起恚伸出了手，那怪人的呻b大手，他同r抓住了高斯的手，K用力u著，然後他突然⒏咚估近身，⑺oo抱住，惹得孩子全都怪叫了起怼
　　@一次，是高斯那怪人M家中去的，高斯替他斟了一杯酒，那怪人一口就⒕坪惹了，而不改容，高斯道：「你是甚N人？」
　　怪人道：「我是赫布王子。」
　　「你是甚N？」高斯起了眉。
　　「赫布王子。」那怪人再回答。
　　高斯忍不住又@了一口猓那砘镒苑Q是王子，看硭有rm然^X清醒，但仍然不免是一子。而那怪人s仍然一本正地道：「你是l？」
　　高斯]好獾氐溃骸肝沂歉咚勾蟮郏　
　　看那怪人的神情，他@然信以檎媪耍他立即站了起恚d高采烈地道：「是啊，你的土在哪e？」
　　高斯瞪著他，道：「那N，你的土又在那e呢？」
　　那怪人道：「我的土很小，只不^是一小u，四面全是大洋，我叫大海洋樯命的海，可是白人s叫南太平洋。」
　　高斯呆了一呆，又望了那怪人半晌，道：「你……那u，叫甚N名字？」
　　高斯在出@}r，已]有甚N揶揄的Z饬耍因樗越越X得那怪人K不是在胡言y，他可能真是南太平洋一小u的王子。
　　那怪人道：「u以我家族的名字槊，叫赫布u，赫布王，我⑹呛詹纪醯诙十一代，我父H在世，所以我F在是赫布王子。」
　　第三章
　　高斯又呆了半晌，他想M一步C明Ψ降纳矸荨Ψ饺羰且普通人，可以有身份C明，偏偏有各N各拥纳矸葑C明，但s^]有一N「王子C明」的。所以他想了半晌之後，道：「那N，你不在赫布u上，到@e碜魃觞N？」
　　赫布王子神情烂C，自他的口袋中，取出了一摺成小方K的恚他⒓放在桌上，然後用手按住了那方，抬起^，向高斯望恚高斯也不知道他想做甚N，只好等著他下一步的行印
　　赫布王子望了高斯半晌，才道：「我F在算是朋友了N？@件事，只ε笥巡趴险f.」
　　高斯M腹岩桑但他是道：「我不是握^了手N？我也你到我的家中，我可以f，是朋友了。你有甚N事，不妨ξ艺f.」
　　赫布王子像是@件事，感到十分乐匾樱他又望了高斯好一，才f道：「好，我先o你看一|西，你就可以明白我樯觞N要搬_@幢房子了。」
　　高斯不知道赫布王子要o他看甚N，他只是等著，只赫布王子伸手在上衣的纫麓中，取出一b十分精@的y盒子怼
　　那by盒子，看硐袷嵌十枝b的扁平盒，色已l黑了，好像上面著很多石，看砗秃詹纪踝拥纳矸莸购芎线m.
　　赫布王子看到高斯注意他的y盒子，他也F出自豪的笑容恚道：「@是我祖鞯倪z物，那是英S多利女皇送o我的|西。」
　　高斯c^道：「是的，很精@.」
　　赫布王子又而重之，⒛倾y盒子打了_恚高斯忙向盒中看去，只那y盒子之中，放著一B得很整R的^.
　　那Bm然摺得很好，但s可以看得出恚已很f了。赫布王子⒛钳B取出淼r候，更可以lX它的f.有好K，根本已碎裂，而是用S多zN著，才得以保持完整。
　　在上，有很多t色和黑色的l，看硐袷且环城市的街道D.
　　赫布王子的行樱十分神z，他取出地D之後，他的手在地D上遮遮掩掩，像是不想被高斯看到那幅地D的热荨
　　高斯的好奇心，在按捺不住了，他缀跸胍簧焓郑⒛欠地D，了^恚但他竟不好意思那幼觯他只是忍不住道：「那是甚N玩意海俊
　　赫布王子的神色更乐亓耍他的p手遮住了那地D，由於那地D根本未曾完全_恚是以赫布王子的呻b大手，遮在地D上，高斯就成甚N也看不到。
　　赫布王子抬起^恚道：「你在@城市，居住了多久？」
　　高斯立r回答道：「我是在@e出生的，我今年有多大年o，便居住了多久──然，我曾到外地去旅行，但是我@城市的一切，s是再熟悉不^的。」
　　赫布王子道：「那N，你一定f^二十二年前，在@城市中，有大走私集F，榱艘幌渥郁浯涠火拼的事情？」
　　高斯著眉，不e，赫布王子提起的那件事，他是f^的，@件事有著NN髡f，而最引人入俚模倒不是妥咚郊F火拼的本身，而是引起火拼的那一箱翡翠，至今下落不明。
　　那一箱翡翠，有的髡f，_到二十磅重，有的f十五磅，髡f不一，高斯榇耍也曾下^一番{查功夫。他{查的所得，那一箱翡翠的Q重，是四磅七盎斯，比髡f中的更少得多。
　　高斯的{查，包括了r笊系В和走私集F的人，在火拼之H，被警方搜@後的口供所得淼摹Ｋ日{查@件事，也粹是榱撕闷婧团d趣，後恚他也⑦@件事忘了。
　　r缀跞巳硕枷氲玫侥且幌漪浯洌但那箱翡翠究竟失落在何，s也]有人知道。年，警方曾M量套取被捕的妥咚郊F的口供，希望得到索，可是一cY果也]有。
　　由於年走私集F的火拼，是在海上首先展_的，再l展到上的，所以警方的Y是，那一箱翡翠，已在火拼_始的r候，失落在大海中了。
　　@件事，一直成槭忻癫桊N後的Y料，翡翠的盗浚也uu增加，高斯{查所得的底郑m然比髡f中少得多，但是想想看，四磅七盎斯上佳的翡翠，在珠市鲋校值多少X？那直是o法估的！
　　高斯呆望了赫布王子很久，他在奇怪，何以赫布王子忽然提出了@右患事怼
　　如果赫布王子是倪bh的南太平洋一小u上淼模那N他不知道@件事的，高斯一想到@e，就道：「你怎N知道@件事，你是lf的？」
　　赫布王子深深地吸了一口猓道：「我是一逃犯f的，事情得念^v起，五年前，有一人在海上暝，被我救了起怼Ｎ⑺У胶詹u，@人的身份十分神z，他一直不肯f出他自己是甚N人恚也一直留在u上，不肯x去，直到月前，他得到高嶂，快要死了，才ξ艺f出了他的z密。」
　　「他是一逃犯？」高斯。
　　「是的，在赫布的|南，有一囚犯u，那u上，是ｉT囚禁被流放的犯人的，好像在@城市中，犯了重罪的人，也被遣到那u上去。」
　　高斯c著^道：「有@例子。」
　　「那犯人，」赫布王子^m道：「他在R死前告V我，他的名字叫天南，是走私集F的一重要人物。在一次火拼中，被警方逮捕，他也告V我，年纱笞咚郊F的火拼，是榱艘幌漪浯洌他便告V我，那箱翡翠，不知可以值多少X！」
　　高斯不禁「`」地吸了一口猓道：「@……天南，他y道知道@箱翡翠的下落？」
　　赫布王子c著^，道：「是的，因槟窍漪浯洌是他年起了私心，私吞藏了起淼摹Ｒ舱因樗藏了那箱翡翠，所以才引起了纱笞咚郊F的火拼。」
　　高斯的心^，突然y跳了起恚他忙道：「他⒛窍漪浯洌藏在甚N地方，告V了你？」
　　赫布王子道：「是的，他年藏下翡翠之後，就了一地D，指出埋藏的地c，他在R死之前，⒛地D，送了o我。」
　　高斯的音，甚至在不由自主之g，有c微微地l，他忙道：「就是你手中的他D？快，快展_恚我看一看。」
　　赫布王子s苦笑道：「看不看都是一恿耍我在到了@e之後，找到了地D上的那街道，也量度了一下，二十二年之前，@e可能甚N也]有，但是F在，s已建起了高谴B.F在，你知道我樯觞N要O法，⑦@幢高房子整座移去了吧！」
　　高斯呆了半晌，道：「你……你是f，那箱翡翠，天南是埋在@幢大B的下面的？」
　　赫布王子仍然苦笑著，道：「然，在他埋藏的r候，是根本]有房子的，你想想，可有甚Nk法，⑦@幢大B移去？」
　　高斯又呆了片刻，在那片刻之g，心中y到了Oc，但是他K於是想到了一^w，他道：「不吧，如果@箱翡翠，是埋在@e的，那N，在建造大B的r候，也早被建B工人lF了，那自然是Z尤市的大新。」
　　「至少，我未曾得有@拥氖虑椋　垢咚够卮稹
　　赫布王子又苦笑了一下，⑺掩在地D上的手，移了_恚喃喃地道：「可是牡D上看恚翡翠真是被埋在@e，天南]有理由在R死之前_我。」
　　他一面f一面_了那地D恚手指指著地D上的一t色A圈，道：「你看，翡翠就被埋在@e，理化街，x_街口，一百二十步，x街中的大涫三步，大洚然]移舆^，但好就在@幢大B的下面。」
　　赫布王子打_地D的r候，高斯也B忙^^去看，他那r候的心情，是十分}s的。因樗知道那份翡翠的r值，在是O其@人的，但如果那箱翡翠真的被涸谝淮贝B下面的，那有甚Nk法可想？
　　可是，高斯望向那地D的r候，他陡地呆了一呆，接著，他⒑詹纪踝拥氖滞崎_，又揉了揉眼睛，突然之g，他大笑了起恚
　　赫布王子用疑惑的眼光望著高斯，高斯笑了又笑，足足笑了一分之久，才道：「你淼奖臼杏卸嗑昧耍渴钦l叫你磉@e的？」
　　赫布王子眨著眼，道：「我砹]滋欤我向人提及理化街r，人家就叫我淼竭@e.」
　　高斯大叫道：「你找e地方了，你看，地D上的是『Y化街』，而@e是『理化街』，同音不同字，那完全是l不同的街道。」
　　赫布王子突然跳了起恚F出o比d^神色恚道：「真的？那N，那lY化街在甚N地方？」
　　高斯也d^得BB搓著手，道：「那Y化街，在郊^，是一很荒僻的地方，根本]有甚N屋子，自然也是埋藏物的理想地方。」
　　赫布王子道：「你，你可以和我一起去？如果找到了那箱翡翠，我和你一人一半。」
　　高斯的心^跳得很×遥一人一半！他只要有那箱翡翠的十分之一，他就已是豪富了！
　　第四章
　　高斯忙道：「一言槎ǎ俊
　　赫布王子像是很不高d，道：「赫布族人是碇v算档模何r我是王子！」
　　高斯大叫道：「走！」
　　他拉著赫布王子，向外n了出去，出了大B，上了，疾而去。
　　四十分之後，高斯和赫布王子，已到了近郊^的Y化街口，高斯停了下恚在黑暗中看恚那l街冷僻得像鬼域一印．年走私集F的主要份子天南埋藏珠的地方，到F在仍然@永淝澹
　　高斯和赫布王子下了，赫布王子心中很o，他手中拿著地D，高斯的心情也很o，他扇耍一面看著地D，一面向前走去。
　　他uu走近一g很陋的石屋，他淼绞屋的前之H，他lF，差刹剑就可以到_地D上]明埋藏那批翡翠的地c了！
　　赫布王子和高斯扇耍互望了一眼，他又牧硪方向，泶_定藏的地c，^状卧，他都可以肯定了一c：年埋藏物的地c，F在m然]有多大的化，一拥鼗觯但是，恰好在藏的_切地c之上，s造了一座石屋！
　　他正在交著，石屋中突然鞒隽艘魂犬吠，接著，石屋中就亮起了簟
　　赫布王子和高斯扇耍正站在那石屋的T口，他一看到屋攘疗鹆簦便一起後退了一步。
　　石屋的T，也在@r，打_恚只一h，提著四黹L的一截水喉F，探^向外望恚那h看到了高斯和赫布王子r，那h陡地一呆，充M了骋馑频睾鹊溃骸改稚觞N？」
　　他一面f，一面已P起手中的水喉F恚高斯忙u手道：「先生勿`，我不是娜耍，你可是@g石屋的主人？」
　　那h仍然瞪著眼，^o一c友善的幼樱他粗粗獾氐溃骸甘怯衷樱俊
　　高斯仍然笑著，赫布王子道：「我想M屋子坐坐，是不是可以？」
　　那h怒道：「L_，l知你是甚N人？」
　　高斯忙道：「先生，你@g石屋，如果有人向你收I的，你是不是肯u？」
　　那h的上，仍然充M了疑惑之O的神色，道：「你是神病院逃出淼模堪胍谷更，找人碣I房子？@石屋有甚N好？」
　　高斯道：「我喜g@e清o，譬如f，我出三千元，你⑦@g石屋o我，好N？」
　　那h大笑道：「三千元？那不是太少一c了N？」
　　高斯得Ψ降目庖呀活恿嗽S多，心中不禁大是高d，忙道：「那N，rX可以商量，我可以出到五千元，我想，已足蛄恕！
　　五千元，要造那雍陋的石屋，已可以造三四g之多了，可是那h，s仍然未曾c^，他只是望了高斯半晌，道：「看恚你倒是真有\意I我@g石屋，那N，M碜坐。」
　　高斯正想走M石屋去看看屋中的情形，他忙道：「好，打_你了。」
　　他和赫布王子，一起走了M去。
　　石屋中的O很危除了一床，一桌，椅子之外，eo他物，地上m著粗糙不平的水泥。高斯走M那g石屋的r候，他心^不禁怦怦y跳了起恚因樗p_，是踏在一P巨大的富之上。只要能向下掘去，他就可以成楹栏唬
　　高斯的，因樾那榫o而qt了，那h道：「@g屋子，我造不到一年，我也喜g@e的清o，所以，在不想出，除非rX相宜……」
　　高斯忙道：「一f元。」
　　那h望著高斯，仍然不出，赫布王子忙拉著高斯的衣袖，⒏咚估_了一些，用O低的音道：「高先生，@屋子不值一f元，而且，我也]有那N多X.」
　　高斯也低回答道：「我有，我可以先|出恚如果不出高r，他不肯u@屋子，我怎能得到那一大P翡翠，你f！」
　　赫布王子十分感樱道：「你真好，等我得到了翡翠之後，我一定o你屋r的一半！」
　　高斯不禁笑了起恚道：「到r，l在乎@些小的磕兀俊
　　高斯一面f著，一面又向那h望了^去，那hs仍然在u著^，高斯道：「一f五千元……一f七……扇f……扇f二！」
　　叫到扇f二的r候，高斯的手心，在[[冒著汗，他淼搅俗雷忧埃用力在桌子上，抵了一下，道：「扇f二，如果你再不肯u的，那N你就是傻瓜了！」
　　那h望了高斯一，才道：「扇f二，我肯u了，可是，X呢？我一分X也]有看到，所有的rX，只是哪愕目谥校叫出淼摹！
　　高斯也高d地坐了起恚道：「你以槲抑皇强湛谡f白？F在，我身上然]有那N多X，但是明天一早，y行一_T，我就提X怼！
　　那h道：「好，那等你еXr，我就交易。」
　　高斯和那h握了手，和赫布王子，一起x_了那石屋，回到子前，高斯d^得在搓著手，道：「赫布，明天，我就是富豪了。」
　　赫布王子也很高d，道：「有了X，我要在赫布u上，建立一座A的皇m，你碜鑫业馁Fe，用最隆重的Y砜畲你！」
　　高斯忍不住高d得「哈哈」大笑了起怼
　　他一起回到了高斯的住所，高斯根本d^得睡不著，他取出他珍藏的美酒，款待著赫布王子，扇擞⒛堑D，研究一番，J槿fo一失了，才收起了地D.
　　赫布王子向高斯⑹鲋赫布u上那世外桃源的L光，高斯]上眼，像是已看到了那一大群南太平洋上的美女，正在跳著裙舞。一直到天色微明，他扇耍才因在疲倦，而歪倒在沙l上睡著了。
　　第二天旱上，高斯醒恚已十c了，赫布王子在酣睡，高斯推醒了赫布王子。扇瞬莶菹戳四，高斯拿了y行存摺，扇f二是他y行H有的存款，他取了一大BFn走出y行r，他缀跸胂蛎恳人大叫大嚷，f他快要成槭澜缰名的豪富了。
　　然後，他又淼侥鞘屋前，那石屋主人早已等在T口，高斯才一下，他道：「X砹它N？」
　　高斯道：「砹耍我要k甚N手m？」
　　那h道：「不必甚N手m，你㈠Xo我，我⑹屋o你就行了。」
　　高斯t疑了一下，道：「你得立一字o我。」
　　那h道：「也可以。M怼！顾一起M了屋子，高斯了一字，那h了名，然後，高斯⒁淮蟑Bn票取出恚交o了那h，那h盗艘担就走出了石屋。
　　高斯d^得不由自主在喘著猓f道：「王子，我甚Nr候_始挖掘？」
　　赫布王子道：「我去I挖掘的工具，你在@e等我。」
　　高斯笑道：「你不怕我一人掘了翡翠走？」
　　他自以檫@句很蛴哪，v完了之後，就笑了起怼６就在@r，石屋外起了一喧[，警官，押著那h，走了M怼Ｄh在暝著，赫布王子一看到警官，上已了色，高斯根本不知道是怎N一回事g，已得一警官大叱喝道：「炳，你才出z，又在玩甚N花恿耍俊
　　赫布王子D身想拇翱谥刑出去，可是一警官已奔了^恚一把抓住了他的肩^，道：「你想逃，@次，你扮甚N？是扮印度土王，是阿拉伯酋L？」
　　「赫布王子」口Y舌，一句也f不出恚而且更加目瞪口呆的，t是高斯。
　　在李玉芳的k公室中，高斯和李玉芳隔著k公桌而坐，李玉芳⒁淮蟑Bn票，推到高斯的面前，道：「@是你的X，差c被人_走了。」
　　高斯苦笑著，道：「真想不到……」
　　李玉芳瞪了他一眼，道：「所有的_局，都是利用人的婪心理。炳是一老_子，他最明白如何才能使人上。他扮成了甚N赫布王子，用资年前的野福硎谷讼嘈潘可以lF藏，而且故意弄e了一字，找e了地方，自然有你@N人上了。」
　　高斯t著，道：「@_局训媚屈N妙，真是不易R破。」
　　李玉芳道：「算你好\猓炳的搭n王阿毛涉嫌c一件`案有P，警方已跟了他好滋欤不然，你花了扇f二，只是得到一堆石^！」
　　高斯o可奈何地笑著，李玉芳又瞪了高斯一眼，瞪得很春荩高斯ss^不敢再出了。
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
