-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------


      A告

                 
              


                    
            第一章 



                  正在替一家e笤O扉的r候，高斯突然接到女警官李玉芳的，李玉芳劈
                  ^就道：「你有空N？我想F在戆菰L你。」

                  　　高斯受若@，B忙道：「好！好！」

                  　　「eo，」李玉芳笑著，「我只不^有一些z影上的ｉT}，想向你教而
                  已。」

                  　　「不敢，不敢！」高斯又B回答著。

                  　　等到他放下，才X得自己的言Z，像是一奈⒓舆^交H的傻瓜一印５
                  是他s自己原了自己，因Ψ绞且女警官。

                  　　m然，李玉芳下戎b之後，千砂倜模和任何美的小姐Ko不同，而高斯
                  也是十分擅於和美的小姐酬的。但是，李玉芳一穿上了全套制服，s十分威武，
                  令人望之不敢H近。

                  　　高斯一面想著，一面向客室走去，口中在喃喃地自言自Z：「真不明白，那
                  N漂亮的女孩子，樯觞N要去女警官。」

                  　　他是低著^走出去的，s不料突然到了李玉芳的音，道：「高先生，你在f
                  l？」

                  　　高斯一抬^，看到了李玉芳就站在自己的面前，他了一跳，B忙含糊地道：
                  「]有甚N，我只不^S便……S便ff。」

                  　　穿著便b的李玉芳是十分趁牡模但是她的~hs仍然十分J利，令得高斯y以
                  招架，她道：「S便批u他人的I，是很不Y貌的，高先生。」

                  　　「是！是！」高斯擂蔚匦χ，他B忙D了}，「你f，有甚N事要我？」

                  　　「是的。」李玉芳打_手袋，取出一信封恚「你看看那一B照片。」

                  　　高斯接^了信封，⑵明信片大小的照片，取了出恚照片一c也]有甚N出
                  奇之，拍的是一g凌y的房g，那一定是一紊h的房g，而且是一生活十分
                  不b的紊碚摺

                  　　因榉恐在太y了，床上的被子胡y堆著，床^是一大堆，到都是s物。
                  在的P筒上，有三bm子，最奇怪的是在照片的正中，用tP出一人，伏在
                  地上。

                  　　m然只是寥寥坠P，但是s可以看出那是一人伏在地上，在背部，有ct
                  色，一看便知道那是一被⒑χ後，伏在地上的人。

                  　　一B七照片缀跞是一拥摹

                  　　高斯呆了片刻道：「李……小姐，我不明白@些照片是甚N意思。」

                  　　「我先你，那些照片是在甚N情形下拍成的。」

                  　　高斯又端了那些照片片刻，才道：「@的_是一很有趣的}，照我看恚
                  @些照片，是奶旎ò迳希以九十度垂直的角度，R^向下拍成的，而且，一定在照
                  相C的R^上，曾加上V角R──」

                  　　他v到@e，略D了一D，才又道：「可是，那角度K不容易z，那N辛苦去
                  用@角度，拍@拥恼掌，有甚N意x？」

                  　　李玉芳K]有回答高斯@}，只是道：「你J檫@些照片，都是纳隙下，
                  直角俯z而成的？」

                  　　高斯c著^道：「那是毫o疑的事。」

                  　　「而且加了V角R？」

                  　　「然，因檎房g的每一角落，都在照片之中，不附加V角R，是不能_
                  到@目的。而且，四角的l是A形，那C明是用^V角R的。」

                  　　在高斯充M自信解的r候，李玉芳跗崦髁恋难劬Γ一直注著高斯的。

                  　　李玉芳c著^，道：「是，很多＜业囊庖都和你一樱但是他so法解@
                  一}。」

                  　　「甚N}？」高斯心中暗自疑惑，因樗在想不出，那照片有甚N值得岩
                  之，除非是每一照片上，都有那伏在地上的人形，但是那人影s是上去的，
                  和z影oP。

                  　　李玉芳笑了笑，道：「高先生，拍照片的人，在甚N地方，你告V我。」

                  　　高斯陡地一呆，整照片中都]有人，那是一g空房g，的_，拍@照片的
                  人，在甚N地方呢？

                  　　高斯想了片刻，道：「@}，要回答起砗苡腥ぃ那拍照片的人，是在接
                  近天花板，照相C在他的身前，所以照片中才看不到他。」

                  　　「你的解很合理，但是，他{甚N可以打MN在天花板上？他是一]有重量
                  的人，是武b小f中的p功高手？他何以不跌下恚俊

                  　　高斯道：「他……他可以用梯子爬上去。」

                  　　「梯子在哪e？高先生，他如果用梯子爬上去的，梯子一定在房g中，但是你
                  仔看看，房g中]有梯子，非但]有梯子，而且]有任何可供人_到天花板的工
                  具，你注意到了]有？」

                  　　高斯再次著那照片，的_如李玉芳所言，高斯搔著^。

                  　　李玉芳道：「你有甚N意？」

                  　　高斯笑著，道：「我到有一想法，但是那近乎滑稽，十分可笑。」

                  　　「你不妨f砺。」

                  　　「那拍照片的人，可以先在天花板上，上五^子，在每一^子上，焐弦
                  bFh，然後，他再利用K索爬上去，再⒆约旱念^和p手p_，套MFh之中，收
                  起K子，取出相C，那N，他就可以拍到@拥南嗥，而在照片中不到他的人
                  了。」

                  　　高斯一面f著，一面Sr淅钣穹即嗨的^，因樗完全是在故意胡a，
                  天下是Q不有人用那拥姆椒ǎ去拍一那拥南嗥的，除非他是一子。

                  　　但是，出乎高斯意料之外，李玉芳竟]有打嗨的^，而且有c趣地著，
                  等到高斯v完，李玉芳才微笑著，道：「你的O想很有趣，那缀跏俏ㄒ豢赡芰耍但
                  是s和事不符，因槟情g房g的天花板上，K]有Fh。」

                  　　「噢，真有那g房g？」

                  　　「自然有的。」

                  　　「那N@些照片是甚N意思？」

                  　　李玉芳起了眉，道：「一十分出名的家，一人住在一庸寓房子中，@
                  是他的P房，客d他用碜霎室，那家是一典型的g家，也很F。在八天前，
                  他每天都收到一照片，拍的是他的P室，在照片中，著一人，@然暗示那是一
                  死人。」

                  　　高斯道：「是有人恐他？」

                  　　「倪@些照片看恚好像是的，到了第七天，那位家精神受了很大的困_，他
                  到警局硗对V，⑵照片交o我，希望我可以制止那件事。我也感到事情十
                  分棘手，因槟秋@然是一IN犯罪者的行椤Ｔ诜缸W上而言，那是一切商礁械
                  最棘手的事，他]有案底可查，而且所用的方法，也是匪夷所思的。」

                  　　高斯越越感到d趣，神情也不禁o起恚他道：「以後怎樱俊

                  　　李玉芳哼了一，道：「我在接到了投V之後，答替他M行{查，又安慰
                  他，那可能是一鹤。叫他e放在心上，他也放心回去了，但是第八天──」

                  　　「第八天怎樱俊

                  　　李玉芳的神色，@得十分黯淡，她又取出了一照片恚道：「你看@。」

                  　　高斯立r接^那照片恚那照片十分大，s有八迹高斯一眼就看出，z影
                  的角度m然不同，但是照片上，仍然是那g房g。

                  　　所不同的是，在那照片上，那g房g的地板上，有一人伏著，自那人的背
                  心部份，F出一把刀柄恚那人死了，是被\⒌模

                  第二章 



                        高斯抽了一口猓道：「\⒌念A告！」

                        　　「是的，\⒌念A告。而我s在看到那七照片r，他是玩笑。」

                        　　高斯]著手，道：「@件\案l生在三天前，被\⒌漠家，叫戚，蠹上
                        登d^@段新，警方到F在]有^w？」

                        　　「一c也]有。我有的，只是那七照片，那全是词种\⒅前的A告。所
                        以，我希望在z影＜曳矫妫得到一些意。」

                        　　高斯感到很M愧，道：「原硎沁@又匾的一件事，而我s和你_玩笑。」

                        　　「不要o，在警T的立龆言，最荒唐的建h，有r也是有用的，xx你，我告
                        o了。」

                        　　李玉芳站了起恚高斯忙道：「李……小姐，@件事太奇怪了，那家一定有^
                        很L的rg不在家中，不然，人家怎能拍到他室的照片呢？」

                        　　「是的，他rr外出生。」

                        　　高斯搔著^，道：「那一定是子，用@拥姆椒碜⑷说念A告，那人的神
                        一定是十分不正常的，是一心理B者。」

                        　　「不e，\⒄{查科的＜乙材屈Nf，再。」李玉芳]]手，走了出去。

                        　　高斯送到了T口，看李玉芳h去，心中不禁有c惆之感。

                        　　高斯也不知道自己是在甚Nr候起，和李玉芳分手r，就有惘之感，他呆立
                        在T口，胡思y想了片刻，才回到k公室。

                        　　但是，他s]有k法再集中精神工作，他老是在想著那些照片，_切地f，他是
                        在想著，那些照片，是在甚N拥那樾蜗屡某傻摹

                        　　高斯平r就是一很喜g幽X筋的人，於一切y}，他都感到十分d趣，但是
                        那件事s使他十分迷惑，尤其他知道那件事，和一件毫o^w的\案有Pr，他
                        更感到事情非同小可。

                        　　他想了很久，然後吩咐他的女z，道：「你⑦@月的f蠹整理一下，
                        拿斫o我。」

                        　　「月淼呐f蠹？」女z缀岩勺约旱亩朵e。

                        　　「是的，快些。」高斯催促女z，然後，他砘仵庵步。

                        　　十分後，女z棒著一大Bf蠹走了M恚放在高斯的桌上。要在那些f
                        中，找到那件\案的新，不是十分困y的事，他立r找到那件\l生的地
                        c。

                        　　那件\案，蠹上УK不十分，因樗廊サ哪家，根本未曾成
                        名，也]有H人。m然他伏圃谒的P室中，但是既然找不出甚N桃色的成份恚
                        然也不大事渲染了。

                        　　高斯找到地址，K⒛堑刂酚了下怼

                        　　高斯涞侥情g房子中去看一看。尉涂茨照片，要想出那照片是如何
                        拍成的，不免困y些。如果到F鋈タ纯矗他是一z影家，T母鞣N各拥慕嵌
                        去拍z照片，或S可以看出一些眉目淼模他下那地址，出了k公室。

                        　　他淼侥堑攸cr，他抬^看去，那是一幢高_二十拥拇B，那拥拇B，e
                        面至少住著好浊人。

                        　　@是近年硎分流行的一N居住方式，也是高斯最不喜g的居住方式，他常f，
                        浊人住在那拥拇B中，比起好浊人赤裸著D在一起，在差不了多少！是以
                        他抬^看了一眼之後，了眉。

                        　　高斯走M大B的入口，壁上全是花了的痕E，一群拖著鼻涕，o人管教的
                        B童n了出恚缀踝苍诟咚沟纳砩稀

                        　　高斯@了一口猓如果他早知道那位家是住在@N的地方，他或S根本不
                        了。F在既然砹耍他只好向茸呷ィ@大B有七八架梯升落著，他和S多人M了
                        梯，梯瘸M了一y的臭味。

                        　　高斯心想真奇怪，一g家，如果住在@N地方，怎尤カ@得他的g`感
                        呢？但是，那g家如果是未曾成名的，似乎那又是o可奈何的事情了。

                        　　同r，高斯的心中也十分奇怪，一F家，是c世o的，樯觞N他被
                        人\⒛兀

                        　　凡是\⒖是有C的，而那词值C是甚N？哪词炙袢〉霓k法看
                        恚他一定是心e]，M行著那件\⒌模究竟榱松觞N？

                        　　高斯lX他自己越想越h了，他不是警方人T，也不是私家商剑要他去破一件
                        B警方也感到毫o^w的\案，自然是力有未逮的。他磉@e的目的，只不^想弄
                        明白，那照片是在甚N情形下拍成的而已，所以他不再去想那件\案。

                        　　梯在他所要到_的那一油Ｏr，高斯D了出恚在他眼前，是一l又黑
                        又L的走廊。@N走廊，叫人想起通向黑z的通道怼

                        　　在走廊中，漫著一股拥某粑叮高斯的眉得更甚，他向前走著，每隔十
                        步，便有一T口，那便是一居住挝涣恕Ｔ谀小小的居住挝恢校或者住著三
                        五人，或者住著十多人，l知道？

                        　　高斯淼剿要找的那a前，停了下怼Ｋ才所^的那些T口，T外都b
                        有一扇FT，但是@扇T外s]有FT。高斯在T口找了一找，也]有，高斯伸
                        手推了推，Ti著。

                        　　要弄_@右簧乳T，倒K不是甚Ny事，高斯Q定犯一次法，他取出了一根而
                        硬的Fz，插M了i匙孔，勾又，不到煞昼「啪」地一，T已打_，高斯左
                        右望看了一看，走廊中K]有人，他迅速地推T而入，又㈤TP上。

                        　　一MT，便是一小小的房g，不超^一百平方眨房g中全堆著凌y不堪的
                        |西，一染倒在地上，布四皆是。

                        　　在上，熘很多幅，有的完成了，也有未完成的，自然全是那位死者的
                        作。高斯曾李玉芳v^，@便是那位F家的室。

                        　　他避免`踏散落在地上的|西，向前走去，那扇房T半掩著，他淼搅碎T前，
                        要伸手去推T，突然得背後砹艘宦大喝：「不要樱　

                        　　高斯猛地一震，他未及D^^恚看看究竟l生了甚N事，呻b而有力的
                        手，已重重地按在他的肩^之上，而另外呻b手，t抓住了他的手臂，扭了^恚
                        接著，他的手腕，便接|到冰龅慕伲又到了「卡嚓」一。

                        　　他的p手，已被手DD住。

                        　　高斯直到此H，才定^神恚叫道：「稚觞N？」

                        　　他的身子被人推著，D了^恚他看到在他面前，站著警T和一便b大
                        漠，那大h冷笑著，道：「我已等你好滋炝耍你K於碜酝读_W了。」

                        　　高斯在是啼笑皆非，道：「你以槲沂词郑磕e了，通知李玉芳警
                        官，她知道我是l，我是一z影＜摇！

                        　　那大h用不相信的神色看著他，高斯苦笑著，道：「你和李玉芳警官j一下，
                        就可以知道了。」

                        　　那大h又瞪了高斯片刻，大概也X得高斯不像是一心e]⑷说词郑是以
                        他向一警T作了一手荩那警T取出了oχvC恚和街角的警j，又
                        由警跟部M。

                        　　那警T立即得到警D淼闹甘荆豪罹官立即s到，先⒏呦壬的手D解_。

                        　　那位便衣探T⑹咒D解_，但是十分小心地戒渲，高斯在一L椅上坐了下
                        恚打量著@居住挝弧Ｍ饷婺喑洚室的地方，除了凌y之外，]有e的字眼可
                        以加以形容了。

                        　　他又站了起恚推_房T，於是他看到了另一N凌y的景象，那和在照片上看到
                        的差不多。他抬起^恚天花板上，吊著一K簦那羯踔]有粽郑s有
                        L，@庸舛dd的一K簦吊在天花板上，看硎分印

                        　　一看到那K簦高斯的心中，便陡地一樱他本硎窍朐谔旎ò迳希lF有]
                        有吊起相C^子之的|西。但是天花板上，除了那一K糁外，]有甚Ne的|
                        西。

                        　　一K簦吊在房g的天花板上，那在是再普通不^的事情了。

                        　　但是不知道樯觞N，高斯一看到那K簦心中便起了一N十分拥母杏X。他
                        那N感X，甚至是o可理喻的，因樗X得，那K舨在那e的。

                        　　然而，y道在城市中的一g房g，]有酎N？高斯自己也X得自己那N感
                        X十分可笑，他也不明白他何以有@N想法。

                        　　他再低下^恚打量著房g，那房g在出事後，K未^整理，S持著原淼
                        幼樱一切和照片中看到的差不多。



                  第三章 



                        在地板上，有白粉出的一人形，那是在\案l生了，企w被\走之後，警
                        方人T下淼模看聿坏|目@心，而且很容易就使人想到那照片──那些
                        人的A告！

                        　　高斯看了]有多久，就退了出恚他退出r李玉芳也已到了。

                        　　李玉芳劈^第一句便道：「你稚觞N？」

                        　　高斯原是不好意思，忙道：「我……我是想，如果我到F砜矗可能看得出，
                        那些照片，是在甚N情形下拍成的。」

                        　　「你F在看出砹]有？」

                        　　「]有，我想……我是白硪淮瘟恕！

                        　　「唉！」李玉芳@了一，「你只不^是白砹艘淮危但是你的行樱可能也破
                        牧司方的！警方J词旨热辉⑷酥前，A告^死者，那N他在⑷酥後，
                        可能f地重R。」

                        　　高斯仍是不服，道：「我想，那只是心理W家的意，而且，即使@N意是
                        的，我想，我也破牟涣松觞N的，李小姐。」

                        　　李玉芳道：「自然有影，词挚赡茉诟浇Q伺著，等候C，他如果看到你M
                        恚他就不砹恕！

                        　　「他樯觞N要再恚侩y道@屋子中有甚N藏？就算有甚N藏，他可以自由自
                        在的M砼恼眨樯觞N在拍照的r候不取走，李小姐，你y道B词⑷说C是
                        甚N，都不知道幔俊

                        　　李玉芳沉默著，好一，她才道：「是的，警方不知道词值C，因榭
                        恚根本]有C，樯觞N有人要⒁F家？」

                        　　李玉芳那诱f，倒令得高斯X得他的f得太重了。

                        　　高斯想f拙浔硎厩敢獾脑，但是李玉芳已道：「我{查^死者生前所有JR
                        的人，@些人和死者相R，自然都有嫌疑。但是他和死者很少往恚到^死者住所
                        的，只有四人。」

                        　　高斯感到自己很y插口，因才李玉芳已埋怨他破牧司方的，他如果
                        再f甚N，只怕又要受到李玉芳的指了。

                        　　他像是一受了委屈的孩子一樱站著不出，李玉芳P了P眉，「看砟@
                        件案子，K不感到特ed趣？不想我v述？」

                        　　「唉，」高斯@了一：「B警方也]有^w的事，我就算感到d趣，又有甚N
                        用？只不^有一c，我倒是感到很奇怪，就是那七\㈩A告相片上，都看不到天花
                        板上吊下淼哪潜K簟Ｕ照f，不暮翁砼z照片，都看到那K舻模除
                        非……除非是拍照的人㈦衾了起怼！

                        　　李玉芳用心著，著眉，道：「那f明了甚N？」

                        　　高斯手道：「我的想法，十分奇怪，你不要作一回事才好。」

                        　　李玉芳笑了起恚「我已早告V^你了，即使是最荒的意，警方也是g迎
                        的，你知道我才在警局作甚N？我正在研究你所f的：一人用大Fh吊在
                        天花板上的可能性。」

                        　　高斯的t了起恚他急急分q，道：「那粹是_玩笑，但是我F在所提出的
                        看法，倒是有相根的，我的想法是……那照片，根本不是在@g屋子中拍z
                        的。」

                        　　李玉芳的p眉蹙得更o，高斯的，硎分怪Q，那照片，明明@示著@
                        一g凌y的蔚呐P室，怎Nf不是在@e拍z的呢？

                        　　但是李玉芳sK]有打喔咚沟脑，高斯伸手一指，道：「你看，@房g只有一
                        床，一些，和凌y不堪的衣服、被子、一几，要阎靡婚g同拥姆块g，是十分
                        容易的事。」

                        　　李玉芳仍然用心著，她嘴唇恿艘幌拢像是想l出甚N}恚但是她未出
                        口，高斯就著f：「你一定想我，就算在另外一g那拥姆块g中，照片又是怎
                        拍成的，是不是？」

                        　　李玉芳c著^。

                        　　「很危那g房g，是根本]有天花板的。」高斯像是鼓足了勇猓才v出那
                        右痪湓怼

                        　　李玉芳的上F出了追峙意，可是，D眼之g，她已Q上了一副恍然大悟的神
                        色，失道：「你的意思是，那房g，是一丫埃俊

                        　　高斯十分高d，因樗所要v的，被李玉芳料中了。被人家料中心事，是一件
                        十分值得高d的事。

                        　　他B道：「正是@印Ｎ冶硐耄那可能是具w而微的模型，但是可能性究竟
                        不大，所以我J槟鞘丫啊４钜婚g房g，照@g房g阎闷恚它根本]有天
                        花板，捻上用垂直的角度砼恼眨自然也不是困y的事。正因楦本]有天花板，
                        自然也看不到吊在天花板上的袅恕！

                        　　李玉芳在高斯M一步解他的解之H，d^地砘仵庵。

                        　　高斯又道：「要C明我的解是不是事，十分容易，你⒄掌取出恚用放大
                        R碜屑，一定可以看到，照片o人的印象，m然是@一g房g，但是，一定可
                        以lF有很多|西是不同的。」

                        　　李玉芳不待高斯f完，便已取出了那七⑷祟A告的照片怼Ｆ根本不必用
                        放大R，便可以C明高斯的假O是大有道理的了。

                        　　因⒄掌和房g中的一切比^^後，都可以看到有@著的不同。但如果是粗心
                        地看一看照片，l都lF，@照片就是在@房g中拍成的。那在是不值得奇怪的
                        事，因槊恳人，平r看|西，很少自上而下，拇怪钡慕嵌砜吹摹

                        　　一些很普通的物件，拇怪钡慕嵌砜矗就得y以辨J，@是X上的一N
                        eX。所以，照片上的|西，和房g中的物事，m然有差e，不是仔看，是看不出
                        淼摹

                        　　高斯看到自己的假O已被C，他高df道：「F在，事情很明白了，李小姐，
                        警方如果找到一和丫肮ぷ饔嘘P的人，@人就是最具嫌疑的人物了。」

                        　　「那人，一定是生l。」李玉芳回答。

                        　　「真有那右人？」

                        　　「自然有，生l是一家模很小的影公司丫，戚在FOo聊的r候，
                        曾找^生l，替生l丫埃些X用。事l之後，我也L^生l，生
                        l似乎不肯f他和戚之g的PS。是z影棚另外的人告V我，月前，生l
                        和戚在z影棚中，因槌诘亩嗌伲而吵了起怼Ｆ蓦曾大f生l苛刻扣了他
                        得的酬冢扇缀醮蟠虺鍪帧ａ砥蓦是o人拉走的，自此之後，戚就未曾再
                        到z影棚去^。」

                        　　高斯拍著手道：「是啊，C也有了。」

                        　　「C是甚N？」

                        　　「然是仇恨，吵^後，生l押拊谛模_始心e]著，K於一刀刺
                        M了戚的背心。那是戚被\⒌奈ㄒ焕碛桑不然，甚N人\⒁一文不名的
                        F家，你f是不是？」

                        　　高斯樽约哼@一番分析，更是有理，李玉芳一定大表同意的。可是，等他一
                        v完，李玉芳s]有甚N表示，只是仍然看著那照片，然後，她指著照片，道：
                        「你看那是甚N！」

                        　　高斯^去，李玉芳所指的是一件白色A形的|西，在地上，近床部份，有一半
                        是被一bm子掩遮著，一rg的_很yf出那是甚N怼

                        　　但高斯]有多久，就道：「那是一b水y簦水y舻裟，那正是z影棚中的
                        |西。」

                        　　李玉芳道：「我想是的。」

                        　　她在v那一句後，停了半晌，又道：「高先生，你的推理能力十分高，恼掌
                        上看不到天花板上的吊暨@一c，就可以推y出@N多的事恚如果警方破了案，
                        你的功谧畲罅恕！

                        　　高斯呆了一下，道：「你f『如果警方破了案』，那是甚N意思？照我看恚案
                        子已破了，@些照片全是生l寄淼模有甚N不Γ磕屈N，词肿匀痪褪顷生l
                        了ΣΓ俊

                        　　李玉芳道：「不Γ你只能f，那些照片是在丫芭镏信z的，而生l的嫌疑
                        最大。」

                        　　「甚N嫌疑最大，他直就是词郑你e忘了，他有\⑵蓦的C呀。」

                        　　「就算你所f的一切全部都是事，那N，有一疑c，是y以解的：樯
                        N他要在邮种前，一B七天寄上@N形式的『A告』呢？」

                        　　高斯有c不耐，道：「l知道，或者他以槟硬虼碳ぃ或者他心中十分恨
                        戚，要他在死之前，先受些@恐。」

                        　　李玉芳仍然不表示甚N，道：「你的意是O其可F的，我扣留生l，他
                        是最具嫌疑的人物，案情有了甚N新l展，我再告V你。」

                        　　高斯很高d，趁C道：「如果案子Y束了，我想你和我一起晚餐。」

                        　　「案子Y束了，是我你才是。」李玉芳f著，他一起走出那幢房子，李
                        玉芳上了警x去。

                        　　高斯挺起胸膛，慢慢地走著，m然在e人看恚高斯的幼K]有，但是在他
                        的心中，sX得十分不同。他有一N很神獾母杏X，因樗方才f助警方理一宗十
                        分棘手的案件，他H@自己有那N高的推理能力。



                  第四章 



                        他走在街上的r候，他心e在想，自己很可以改行，去_O一家商绞账，
                        成槎Ρ獯竺的商剑他更想到，案子破了之後，李玉芳自然受到警方炔康募
                        ，她也一定感激自己。

                        　　那N，自己和李玉芳之g的距x就近多了，高斯一面想著，一面M^R路，他有
                        chh然的感X，缀跸氪舐叫起恚骸改快注意我，我就是替警方破了一件巨案
                        的人。」

                        　　@N心情，和他在多年前，他第一相片在一本sI上刊出的r候一樱他拿著
                        那本sI，恨不得⒖在sI上的那照片，送到每一人的眼前去。

                        　　他回到自己的k公室，仍然十分p，一直吹著口哨。他理完了自己的工作
                        後，他忍不住拿^恚和李玉芳通了一次。

                        　　他在中：「捉到那生l了]有？」

                        　　「已⑺扣留了，」李玉芳回答：「片龅穆工也指出，生l是z影棚的主
                        管，他可以有rg自一人，在z影棚中做@件事的。」

                        　　「他供J了？」

                        　　「]有，他矢口否J，f他自月前和戚吵了一架後，根本未曾再^
                        他，而且，他也根本不恨戚@人。」

                        　　「e怵H，」高斯鼓钪李玉芳：「]有一⑷词郑肯爽快承J自己罪行
                        的，可是到了C_的r候，就y以抵了。」

                        　　高斯到李玉芳硎分勇的笑，他也心M意足地放下。

                        　　第二天，缀跛有的蠹上，都有戚\案已扣留了聪拥南息，有
                        ，刊登了生l的照片。高斯看到了生l的照片，一面喝著牛奶，一面「哼」
                        地一，自言自Z道：「十足是⑷朔福　

                        　　他的心情十分舒常因槭怯伸端的推理，才捉到聪拥摹

                        　　高斯淼剿的事账之H，他缀跏俏撮g嗟卮抵口哨。可是到中午，他仍未
                        接到李玉芳的，他等得有c焦急。

                        　　他好状蜗氪螂o李玉芳，但是始K耐著性子等著，一直到下午五r，李玉芳
                        的K於砹恕８咚瓜氤C提出要和她一起晚餐，但是李玉芳sf：「你到警局
                        硪淮危F在就怼！

                        　　高斯未及⑺的邀提出，李玉芳已焐狭穗，高斯只得在心中暗暗@了一
                        。

                        　　二十分之後，高斯已淼骄局，李玉芳在T口等著他，一到高斯，她只f
                        了一句：「跟我怼！

                        　　高斯心中有些{，睦钣穹烂C的神情看恚似乎是案子有了}。但在高斯
                        想恚案子是根本]有}的，生l是词郑那是毫o疑的事。而且@Y，
                        也不是武嗟恚是在慎密的推理之下，得出淼慕Y果。推理^程之巧妙，B李玉芳
                        也承J。

                        　　高斯跟在李玉芳的後面，^一lLL的走廊，又^一道Fl，那是扣留疑犯
                        所在，等到高斯想lr，他已看到坐在木凳上的生l了。

                        　　生l的面容，十分憔悴，高斯和李玉芳一走M恚他就抬起^恚用嘶
                        〉穆音叫道：「我]有⑷耍你不能冤枉我。」

                        　　李玉芳的音很平o，她：「先生，你有甚N仇人？我的意思，甚N人恨你
                        入骨？」

                        　　「]有人，人家只巴Y我，我很快就要成一很富有的人了，我樯觞N要去
                        ⑵蓦@拥母F鬼？我和他吵^，但是我早已忘了。」

                        　　高斯忍不住插嘴：「你很快就要成一富有人，那是甚N意思。」

                        　　「我有一h房堂伯，才立下了z冢⑺的az留o我，他是一著名的富
                        翁，我是他的^承人！」生l解著：「而他今年已八十四q了！你可以到律
                        事账去查@件事，我很快就是百f富翁，樯觞N我去⒁F鬼？」

                        　　高斯道：「因槟愫匏！」

                        　　「我恨你。」生l神|地叫了起恚骸肝抑缓弈。」

                        　　他突然站了起恚p手握著拳，u晃著，李玉芳B忙拉著高斯，走了出怼

                        　　高斯道：「你看到了，他l怒的r候，是如何地@人，他是⑷说摹！

                        　　李玉芳不f，一直淼搅怂的k公室中，她才道：「可是照事看恚生l
                        更像是一被\⒌ο螅而不像是一词帧！

                        　　高斯大了眼睛，道：「甚N意思？」

                        　　「警方已{查^，他f的是情，他那位八十四q的堂伯，因榛几伟，躺在t
                        院中，Sr可能去世。而~的za，立即可以使他成橐晃桓晃蹋幸\之神已在他
                        的^上w舞，他在@r，因橐淮慰诮牵去⒑σ人N？」

                        　　高斯眨著眼，答不上怼

                        　　李玉芳的分析，砗苡械览恚但是那些照片，s又C明著生l就是词郑高
                        斯一r感到迷惑了起怼Ｋ本缀跻严露Q心要改行去_一家商绞账，但@
                        r，他的信念也不禁u了起怼

                        　　李玉芳砘仵庵，道：「而且，^律事账{查後，我lF另一
                        索，@悉了生l的堂伯z诘热荩z诜Q，生l是第一^承人，但有候a
                        承^人──」

                        　　李玉芳v到@e，突然停了一下道：「你JR一人，叫作生保？」

                        　　「好像人v起^@人，他是一花花公子。」

                        　　「是的，候a^承人就是他。如果生l因橥蝗缙淼淖故，而不能接受za
                        的，那N，za就落在@花花公子的手上。」

                        　　高斯明白李玉芳的意思了，他不禁笑了起恚道：「我想你一定M牛角尖去
                        了，照你那诱f法，生l是被\⒌ο螅要\⑺的人，替他u造意
                        外，例如用撞死他，使他在已律鲜ё愕下去，使他的C走火等等，但F在s是
                        生l在⑷恕！

                        　　「高先生。」李玉芳微笑著，眨著她美的大眼睛，「生l如果不能洗他
                        人的嫌疑，他必然被判死刑，@生l碚f，也是致命的意外！」

                        　　高斯直跳了起恚道：「你的意思是──」

                        　　「Φ模那是生l的陷害，高先生，r代M步了，人也明得多了，你才
                        所f，汽失事，已率ё悖比起使生l蒙上洗不掉的⑷讼右恚差得h
                        了。」

                        　　高斯u著^，苦笑著：「生保可能完全不JR戚，他y道榱讼莺生l，
                        就去⑷耍俊

                        　　李玉芳回答道：「高先生，σ存心⑷说娜碚f，⒁和人是]甚
                        N分e的。」

                        　　李玉芳究竟是一十分有的警杖T，她在及⑷苏叩男B之H，z毫也
                        ]有甚N特的神情，但是高斯的心^，s已不舒服到Oc。

                        　　李玉芳又道：「高先生，警方想你去接近一下生保，因槲不想他知道
                        我已在岩伤，他能作出那N周密的\⒂，一定也在提防著。F在一切C
                        全是生l不利的，他有逍b法外之感，警方在今晚安排人去打他，你t
                        及r出F，替他解，那你就可以和他做朋友了。」

                        　　高斯H有c啼笑皆非。如果@k法是e人提出淼模一定涝~拒^，既然是李
                        玉芳提出淼模他便z毫不考]地c了c^。

                        　　那是一鍪分逼真的打Y，生保在被三名大h攻之H，高斯及r出F，
                        退了那三名大h，拉著生保淼阶约旱钠旁。

                        　　等到生保喘定了猓高斯打量著他，他是一典型的花花公子，衣著入r，
                        ⑾闼。高斯故意道：「你一定有很多仇人？」

                        　　「他一定了。他真的想⑽遥　龟生保面色l白：「他……真的要⑽遥其
                        ，是他的老婆砉匆我的，他⑺的老婆才是。」

                        　　高斯著眉，道：「你fl？」

                        　　「e提了，」生保]著手，「我要求警方保o，@子，他老婆自己勾引
                        我，他s要⑽遥老哥，今晚幸你土宋业拿Α！

                        　　「@拥⑷朔椒ㄌ笨了，」高斯故意f：「世上有很多巧妙的方法，可以⑷
                        而又不需要的。」

                        　　但生保s像是根本未曾到高斯的，只是不住喃喃地道：「@子，@
                        子！」

                        　　高斯他上了，在中高斯K於明白，生保口中的「子」叫S千x，
                        生保f，S千x的太太和他有崦陵PS。有一次，他扇擞之H，S千x的太太
                        告V生保，fS千x曾咬牙切X地f一定要⑺！

                        　　「F在，他果然派人泶蛭遥想⑽伊耍　龟生保f：「我一定要警方保o
                        我。」

                        　　「S千x是做甚N的？」

                        　　「是一家撞球龅睦祥。」

                        　　高斯@了一，他一c收也]有，因殛生保看恚一c也不像是一深\h
                        ]的词郑他㈥生保送了回去，再和李玉芳晤。

                        　　他{到半途的r候，他的心中突然一亮，他想到整件案子的YY所在了，他
                        BJ^了纱渭t簦④子得w快，淼搅司局。

                        　　他立即向刃n去，大叫嚷著，李玉芳走了出恚高斯握著她的手，用力地握
                        著，道：「我知道了，我全知道了，快{查一叫S千x的撞球隼祥，他是
                        手。」

                        　　李玉芳莫名其妙，道：「你f甚N？」

                        　　高斯⑺和生保的^f了一遍，然後道：「S千x要㈥生保，但是他
                        的丫郑sO其周，他先找戚下手，又在事先，寄了S多A告o戚，他是有用
                        意的，他的目的是要警方在那些A告中，找到生l，J殛生l是词蜘ぉぁ

                        　　李玉芳吸了一口猓道：「α耍然後，警方一定lF生l不可能是词郑
                        因樗⒊榇蟾晃蹋而最有害生lC的，就是生保，因樗是za的候a承
                        ^人，生保⒉蝗菀紫疵\⒌淖锩！S千x的目的，也就_到了。他安排得真巧
                        妙！你是怎N想到的？」

                        　　「S千x是撞球龅睦祥，他一定精於打撞球，在打撞球的r候，目的是羧
                        球入W，但是一撞球好手，可以先撞粢惶球，令一球舳球，再由二球
                        三球撞MW中。」

                        　　「可z的戚，他就是一球了！」李玉芳慨@著。

                        　　在S千x被捕而又承J罪钪後，高斯和李玉芳共M晚餐，他事先淞嗽S多
                        要李玉芳f，但Y果他的主要Πs是如下：

                        　　高：我有Jt舻母嫫保你能槲以O法取消N？

                        　　李：不能！

                        　　高斯只好苦笑！


                  全文完 
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------

