-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　及rs到
　　第一章第二章第三章第四章
　　第一章
　　高斯知道，作橐z影家，要有更多的rg到敉馊ィ而不一天到晚，都躲在k公室e.那樱使一z影家的g|Xtg，最後适ё橐z影家的Y格。可是，高斯]有k法[那N多的工作事眨工作事⑺困死在k公室中。
　　他y得有C停下砗纫豢谒r，他要抬^看看窗外，秋日的光是如何明媚，在光下即使是一朵野花，一根枯草，都是美的，都可以在他的z影C下，成槊烂畹乃g品。但是，他s]有rg，他忙得缀踹B庖泊不^怼
　　可不是N？他才e起杯子，未⒈子到唇，就像是催魂一拥仨起恚高斯㈦形容椤复呋赈」，因樗逼你去理它，如果你不理，它就一直著弄得你甚N也不能做。
　　高斯@了一口猓放下杯子抓起，他在抓起之H，本是怒_天的，但一到中淼模竟是李玉芳的音，他登r像是服下一帖清，他的p眉舒展_恚忙道：「是的，我是，玉芳有甚N事？」
　　「~去不去，高斯？」李玉芳。
　　高斯呆了一下，他不由自主地u了u^，一r之g，他以樽约郝e了。~去不去，~是典型有fA的玩意海而李玉芳比他忙，怎N突然想去~？但o怎樱高斯s毫不考]的，就道：「然去。」
　　「好，我已在七a^，你立即怼！
　　高斯答著，李玉芳炝穗。高斯站了起恚手在椅背上拿起外套穿上。但是，他就要n出T口的r候，他心中的疑惑s越碓。那N疑惑，是他一到李玉芳s他去~r，就已a生的了。李玉芳是一高警官，她怎N可能有那拥拈f情逸趣？@其中一定有甚N蹊E！
　　高斯想了酌腌，他忙回到桌前，芷鹄钣穹嫉碾a怼＝勇的是一男人，高斯忙接道：「李警官，xx你。」
　　「李警官今天假，你是l，有甚N事？」
　　高斯高d得缀踅辛似恚李玉芳今天假，y怪她有d致s自己去~.他等不及回答Ψ降}，就放下了，他用上衣呦蜃烂妫⒆烂嫔系奈募，吡艘坏兀大道：「再了！」
　　他急急走向T外，自然，他]有忘y他的z影C.那N好的天猓以V的大海作背景，他可以替李玉芳拍出多N好的照片怼
　　k公室的T，那用奇的眼光望著他，他s直n了出去。在梯的T口，他心急地望著梯的指示簦可是梯s老是停在他下面的一硬樱高斯等得不耐┝耍他就向窍滦n去，s看到在梯口，了很多人，高斯DM人惭e，道：「甚N事？」
　　立r有人回答他，道：「一人就要死了！」
　　高斯抬^向前看，有一人靠著梯的T站著，由於他靠住了梯的T，所以梯一直停著，不上不下。那人的p手oo握著拳，他的面色y看O了，直就是一片青G色，他的身w，在×业匕l抖。
　　高斯大叫起恚道：「快去缶，去叫救！」
　　@N多人著@人看，至少已有好追昼了，但是，似乎只有高斯一人才想到要去叫救，他大叫，才有人匆匆走_去。
　　高斯推_面前人，淼侥侨嗣媲埃道：「你X得怎樱俊
　　那人可能Bf的能力也]有，但是，高斯一淼剿的身，那人s立r伸手，oo抓住高斯的手腕。他的身子仍然在l抖，他的色也越碓诫y看，高斯的常R告V自己，那人多半是心K病突然l作，如果]有t生的照料，他可能死亡。
　　在@幢大B中，是有不少t账的，高斯扶著那人走出了梯，又叫道：「快去一位t生恚@人就快死了！」
　　有人了之後，向走到M^的一gt账奔去，t生立刻出恚高斯的手腕仍被那人oo地握著，他只好和t生一起，扶著那人，走Mt账中。
　　那人缀跏窃卺t账的床上躺下碇H，同r蚕伦钺嵋豢獾摹ａt生用筒著他心K的移樱然後，抬起^恚Ku了u.
　　高斯不禁震了一震，尼t生的幼鳎他知道那人已死了，但是那人s仍然握住他的手腕不放！
　　被一得了急病的人握住手腕，那^不使人震@.可是，被一死人握住手，那就不同了。是以高斯第一件事，就是用力去扳那人的手指，然而，他s]有法子扳_怼
　　他心中不禁一然，便不由自主叫道：「t生！」
　　t生也著眉，指著那死人道：「在他死前，他的肌肉l生d，因此他的手指似乎是硬化了，你先e用力扳他。」
　　高斯怪叫了起恚道：「那怎N行？我不能一死人握住不放，而且我有要o的事情。」
　　t生道：「他不是你的朋友？」
　　「鬼才JR他。」高斯地f，仍然用力扳著那死人的手指，而他太用力，扳得邢死人的手指，l出「格格」之H，他的心中，也不禁泛起一寒。m然在光天化日之下，@也是一件O恐怖的事。@N恐怖的感X，跟寒夜行，突然被颇笞〔弊拥母杏X，不相上下。
　　高斯最後是扳了那死人的手指，他有可能⒛撬廊说氖种福拗赘。他退_一步，嶂手腕，在他的手腕上有著清楚的指印，而且，有一六角形的印子，印得特e深。
　　高斯搓揉著自己的手腕，一rg，也o法⑦@些指印揉平，在他搓揉手腕的r候，看到留在他手腕上那六角形的t印上，有一些奇的花y.那像是一b六角形的戒指面，在他的手腕上毫颂久，留下淼摹
　　高斯望向那死人的手，直到@r，他才注意到那死人的手上，的_戴著一枚戒指，只不^他的戴法，和普通人不同。
　　^大多档娜舜鹘渲福是⒔渲该嫦蛲猓但是他s⒘角形的戒指面向取Ｋ以，他oo抓住高斯的手腕之H，才在高斯的手腕上，留下了@六角形的深痕。
　　@r，高斯心急著要x去，因槔钣穹歼在a^等著他，他一面]著手，一面向外走去，那t生忙道：「朋友，你不能走，警方人T──」
　　第二章
　　高斯不等他v完，便已向外走去，他一出t账，便立r奔到翘菘冢翘萆现北枷氯ィ他就是不意和警方人T面。m然，警方Q不⒛侨说乃溃和他扯上PS，但是⑹鍪虑榘l生的^，作槟糇C人，都得花M他S多rg.
　　他不是不想做一良好公民，而是他更想做一及r赴s的情人！
　　他三一跳，缀跏怯锰的下侨サ模他到了大BT口，看到警和救，已停在大B的T口。高斯和警方人T熟悉的很多，他偏著^，不和他打招呼，匆匆地牧硪入口，走M了大B底拥耐＼觯淼剿的子旁。
　　高斯正要打_T之H，他X得似乎有人在注著自己。於是他抬起^恚lF在他子不h，停著一ve士六○○大房，在注著他。s是一穿著制服的司C，高斯向那司C望去之r，那司C笑了笑，道：「大B上l生了甚N事？有人跳牵俊
　　高斯自一M了子，一道：「一人患了急症，死在梯T口了。」
　　那司C@著，道：「人真脆弱，f死就死了。」
　　高斯l榆子，向前去，可是，他s突然停了下怼Ｒ楫他^那ve士六○○之H，他看到^上，著一面六角型牌子。
　　@N牌子，多半是表示主人的身份，那K牌上，有若美的D案花故，高斯立r翻起他的手腕砜匆豢矗他手腕上的t印在，m然已淡了不少，但仍然可以看得出，手腕上t印的花y，和^上那K~牌上的花故，是一模一拥摹
　　那也就是f，那猝然死亡的人，手上所戴的戒指，和^上所的~牌一印
　　高斯明知道@r候，最好甚N事都不要理，只求能及rs到a^去李玉芳，但是好管f事，s是他的天性，他立即道：「^上@K牌子，是甚N意思？」
　　司C了肩，道：「不知道，是|家喜g的。」
　　「你|家有一枚同踊y的戒指？」高斯：「也是六角形的？」
　　「是啊，」司Cf，「先生，你JR他？」
　　高斯「哼」地一，道：「你是快c上侨タ纯此的好，才我f的那死人就是他。」
　　那司C陡地一震，高斯一f完，已然{著，向前了出去。但是，那司Cs突然s了^恚能窗伸出手恚抓住了他的手臂，道：「慢c，你f甚N？他，他已死了？」
　　高斯旱赝崎_司C的手，可是，此r司Cs突然P拳，向高斯的下怼
　　那一拳，非但是高斯提防不及，而且o法躲避的，「砰」地一，他已中了一拳，高斯o明火起，用力推_了T，T撞在那司C的身上，⒛撬C的身子，撞得向外直跌出去。
　　高斯立即能中站出恚m然他奈湓谲房中和人打架，但是打起架恚他s一c也不含糊，他一L出T，手在地上一按，不等那司C有C站起恚便已w淞讼氯ァ
　　他一百五十磅的身w，向司C的身上，令得那司Cl出了一下怪叫恚高斯立即提起他的衣I，「砰」地一拳，打在那司C的左a.
　　那司Cp手u著，道：「e打了！e打了！」
　　高斯身子一扭，站了起恚他仍然提著那司C的衣I，同r也⒛撬C提了起恚他道：「朋友，是你先邮值摹！
　　司C道：「算我不好，你……也打了我了。」
　　高斯仍不放手，他沉道：「你樯觞N要打我？」
　　在那司C的上，F出一N十分古怪的神情恚他喘著猓道：「兄弟，你……
　　你已得到了那戒指，是不是？我可以合作的。」
　　高斯心中，Dr感到疑惑到了Oc！
　　@一切，淼锰突然了，突然到他B考]一下的rg都]有。先是一人突然死了，後是他看到了那豪A房的~牌，再接著，又是那司C突如其淼囊u簦以及他那莫名其妙的。
　　高斯知道F在自己最好的理k法，就是甚N也不理。推_那司C，M子去，去赴李玉芳的s。李玉芳可能已等急了，如果他再不s到的，就有可能e^@次和李玉芳为相的大好C。
　　但是，好奇心是人性的弱c之一，尤其是高斯的大弱c.Q句f，如果高斯不是有著烈的好奇心，他是不和李玉芳JR的。
　　m然，他心中管知道自己不去理那司C，不然就e^s，但是，他是道：「甚N意思，我樯觞N要和你合作？」
　　「那戒指，」司C神z地笑著，「是不是已在你@e了？」
　　「胡f！」高斯叱著，「我{甚N⒋髟谌思沂稚系慕渲溉∠恚俊
　　那司C呆了一下，道：「你是f，那戒指在我主人的手上？」
　　高斯「哼」地一，道：「然。」
　　司C陡地呆一呆，突然p手用力向高斯胸前，推了一下。高斯本恚]有那N容易跌倒的，但是房的地上，s有著S多油n，高斯@r，恰好站在大╄之上，他被那司C一推_下一滑，「拍_」一，跌倒在地。
　　他一倒，那司CD身就向外n了出去。那一下，跌得高斯著不p，高斯暝著站了起恚扶住了子，他想e步追出去，但他抬起_r，令得他又下腰怼
　　他喘了一分，才一拐一拐地走向齑箝T口，他淼杰扉T口r，他看到架床正抬下恚他也看到那司C，DM了人群中，一面尖叫著，道：「那是我的主人，他怎N恿耍俊
　　有警Tr住他，那司C指著架床，道：「我是他的司C，我要看一看他，好去通知他的家人，你不能r阻我。」
　　一警T走了上恚е那司C，淼架床旁，人群重又了起恚是以高斯看不到那司C在接近架r，做了些甚N.
　　然而，高斯不必看到，也可以想像得出恚那司Cn向前去，Q不是榱艘看看他的主人，他的目的，是要去取他主人手上那b戒指。
　　哪禽v豪A的房看恚那猝然死亡的人，@然是一名富豪，而他的那b戒指，使得那司C如此o，自然也一定有原因的。
　　高斯想向前追去，可是他那一跤跌得很重，根本走不快，他只得u著手，大叫著，但是也根本]有人注意到他。
　　他看到架床K於被抬上了救o，而高斯看不到那司C，救o走了，警T也登上了警，那司Cs已不在人仓中了。
　　高斯一拐一拐向前走去，他淼骄，拉住了一警T，道：「，才死者的那司C呢？」
　　那警官瞪了他一眼，道：「放手，你是甚N人？」
　　高斯了手，道：「死者是我先lF的，我扶他到t账之後，就死了，他死的r候，o握著我的手，所以我一。」
　　那警官「噢」地一，道：「原磲t生所f的人就是你，你樯觞N逃出t账？
　　警方需要你作意外死亡的目糇C人，上。」
　　高斯忙道：「不行，我有要o的事。」
　　那警官道：「不耽R你太多rg的，你上，到了警局，⒔^的情形，向我⑹鲆槐椋由我下恚就可以了。」
　　高斯苦笑著道：「那N，我和朋友的s就要t到了，我看是──」
　　那警官面色一沉，道：「先生，警方有嗬要求你如此做的。」
　　高斯苦笑了一下，道：「好吧，算我倒楣。」
　　他登上警，子疾Y而去，上了後，另一警官s是JR他的，向他打了一招呼，高斯他：「死者的身份弄清楚了]有？」
　　「弄清楚了，他的司C曾出F，告V了我，死者是大通企IM的董事L，M大通。」
　　高斯道：「M大通是千f富翁啊，他司C呢？」
　　那警官想了一下，又其他的警T道：「那司C呢？他到哪e去了？」
　　旁的警T互望著，其中一道：「不知道，我看到他抓住了M大通的手，u了紫拢就退了_去，多半是去通知M大通的家人了。」
　　那警官道：「通知他的家人，那是警方的任。」
　　其N的警T，]有再f甚N，高斯得那司C曾uM大通的手，心中不禁笑了起恚他知道那戒指已落在那司C的手中了。
　　他到了警局，高斯抬^看了，x他接到李玉芳的，已^了四十分，李玉芳在a^上，是甚N心情？高斯直不敢想。
　　他催著警官，用最蔚木渥⑹鲋事情的^，他只想快些x去。
　　但是，警官s不其，向他了S多}，急得他唉@狻
　　算在十五分龋完高斯的⑹觯就在高斯想x去KD身之H，看到警T，陪著一中年D人，和一青年人走了M怼
　　第三章
　　那D人的p眼t[，@然很心，她的衣著很AF，一望便知是富有的人。
　　警官站了起恚道：「是M太太N？你已去^t院，看到M先生了？」
　　那D人c^道：「他死了，他有乐氐男呐K病，t生早已襁^他，叫他停止一切活拥摹５他是一F苦出身，白手d家的人，他不相信e人，甚N事都要自己管，K於死在外面了。」
　　那警官向高斯指了一指，道：「是@位先生，lF他情r不佳，扶他到t生那e去的，可惜t了一步。」
　　M太太向高斯望了一眼，高斯道：「M太太，M先生的手上，戴有一枚戒指？」
　　M太太呆了呆，道：「是的。」
　　「才你看到了他的企w，他那枚戒指，是不是在他的手上？」高斯。
　　M太太望著高斯，像是在奇怪他何以出@右}淼摹
　　高斯又道：「你有]有看到？」
　　M太太@才uu^，道：「我]有注意。」
　　高斯呆了一下，他估那戒指一定是O重要的|西，不然，那司C^不那臃锤o常。但是，如果那是重要的|西，M太太怎N不加注意，那是不可能的。
　　他不警官的阻r，又道：「M太太，那戒指很F重，是不是？」
　　M太太u著^，道：「一c也不F重，那是一b不n戒指，他甚至不蔚觅I一b白金戒指，他出身太苦了，所以有了X之後，也一c不蔚糜谩！
　　高斯想下去，但是警官已不耐┝耍道：「高先生，你才不是f，你有一重要的sN？F在，你可以走了。」
　　高斯呆了一下，他望著M太太，事情]有e的解，唯一的解是：M大通那戒指中的z密，BM太太也不知道！
　　但是，BM大通妻子也不知道的z密，那司C如何知道？事情在太奇怪了，高斯一面走出警局，一面在不嗟叵胫。
　　高斯走出警局後，他已o意去取自巳的子，湔儆程直赴a^去。但是，他截停了程之後，s改了主意。
　　因樗想到，M大通的子，在熘小
　　高斯是突然想起@一c淼模他一想起@一c的r候，他根本未及想到e的。然而他在程中坐定後，他想起了M大通的司C，偷走M大通手上的戒指，他是不是回到子去呢？
　　司C和他的子，是有密切PS的，那司C可能有很多|西放在子e，他或S回子去取些|西，或者他以樗偷走了那枚戒指的事，神不知鬼不X.
　　既然那枚戒指BM大通的妻子也不重，不知它有甚Nr值。那N，司C在偷了戒指之後，有可能仍然回到子去，b作甚N也不知道，以掩他的罪行。
　　高斯肯定那司C是在犯罪，因槟撬C偷走了M大通的戒指。
　　但是高斯s不能喽那司C犯罪的程度，如果那枚戒指，不^是值自X的不n戒指，那N，那司C即使犯了罪，也是不值得追究的事。
　　高斯想要弄明白的就是@一c！
　　是以他在上了之後，K不是吩咐司C到第七a^去，而是吩咐向大B欤K且不啻叽僦司C_快一些。
　　⒌杰斓r候，高斯看那v豪A的大房，自熘旭了出恚{的正是那司C！
　　高斯可以清楚地看到他的神情，十分o。一面著，一面在|西望。高斯忙滑下了身子，用手拍拍程司C的肩^，道：「看到那ve士六○○]有，跟在它的後面。」
　　程司CD^^恚用奇怪的眼光，望著高斯。高斯忙抽出n票，塞在他的衣袋中，道：「一定要跟住它，必要r，Jt粢膊慌拢我是……警方人T.」
　　榱讼除程司C的疑]，高斯不惜假冒身份，但是他究竟不是一T於招u撞_的人，v完後，他的立rt了起恚身子也滑得更低了。
　　程司C]有f甚N，D了一，便跟在那v豪A大房之後。大房向前著，看硎邱向郊^去。x_[^之後，速度逐u加快，它走的是沿海公路，那公路正是要^七a^.
　　x七a^越碓浇之H，高斯看李玉芳等在a^上。
　　高斯可以看出，李玉芳@然等得很不耐┝恕Ｋ不嘞砺吠著。李玉芳穿著一套淡S色的航海b，海L吹拂著她的秀，使她看砀加L姿bs.
　　高斯探出^斫械溃骸赣穹肌！
　　他一面叫，一面s吩咐司C道：「e停。」
　　子迅速近李玉芳，李玉芳已是一埋怨之色，向前走怼８咚勾舐叫道：「玉芳，你再等我一等，我有要o的事，我M快s到的。」
　　子在李玉芳的身擦^，等到高斯最後一句出口r，早已出了十多a，o接著，便已^m而去。
　　李玉芳m然是一O其秀的警官，有著特的能力，可是今天的事，在太突然了，突然得使她x那g，只是呆立在路。
　　等到她大叫一「高斯」r，高斯的子，早已h了。李玉芳D了D足，就算高斯F在跳下恚他也已t到了！
　　而他sf有要o的事，要她等！李玉芳生獾刈呦虼a^，下了石A，跳上一艘快艇，解_K|，她已Q定不再等高斯，自己一人出海~去了。
　　可是，快艇箭似地射出了十多a之後，又D回恚uu改慢速度，靠著a^停了下怼
　　李玉芳改了主意，她泊好快艇，@了一，心中暗忖，l叫自己JR了@右朋友？既然JR了@拥呐笥眩而且s了他，那就只好等一等他了。
　　同r李玉芳，s也下了Q心：只等一小r，多一秒都不等！
　　而高斯在大叫了一後，立rs回^恚足足有一分之久，他的^iX得僵硬，不敢回^去看一看李玉芳。
　　因樗明知李玉芳生獾模但是他不知道李玉芳生獾缴觞N程度，直到他的^i可以D幼匀缌耍他才D^^去。但那r，x七a^已h，也看不到李玉芳了。高斯心中暗@了一，他在R自己笨蛋，樯觞Nσ幻恫荤n戒指，那N有d趣。
　　m然他R著自己，但d趣sz毫不p，他o盯著在他前面不h，疾的那v豪A大房，直到看到那大房DM了一l小路，而那l小路，又只是通向一幢A的大洋房r，他才叫道：「停！」
　　程司C停了，高斯立刻打_T，跳下恚向前跑了撞健
　　他跑了撞剑回^看r，那程停著，看碛程司C也是一好奇的人，因樗用十分有d趣的眼光，望著高斯。
　　高斯向他]著手，道：「朋友，你可以走了，我是警方人T，正在绦腥眨　
　　那程司Cs向高斯招著手，道：「朋友，你^恚我o你看一c|西。」
　　高斯D^^去，看到有人打_洋房的大FT，大房已了M去，他在不想和那程司C多铡？墒悄怯程司C又Q地道：「你^怼！
　　高斯向前走去，那程司C⒁槐拘”∽酉蛩P了P.高斯又好庥趾眯Γ道：「你不必向我呈{陶铡！
　　那街司C微笑著，道：「朋友，你看清楚c，@是甚NC件！」
　　高斯陡地一呆，他立即看清楚，程司C手中的，K不是{陶眨而是便b警杖T的身份C明！高斯一生之中，再也]有比@一次更擂蔚牧恕
　　那便衣警T笑了笑，道：「好了，F在，你假冒警T，有甚N目的？」
　　高斯搔著^，期期艾艾，答非所，道：「你才看到在a^上等我的是李警官了？她是我的朋友。」
　　「警察局L的朋友，也o嗝把b警T.」那便b警探毫不客饣卮稹
　　高斯更是狼N，但是他知道，他F在不⑹解清楚，他一定被鞯骄局去。到了警局中，他也得⑹虑橹v明白了，才能身的。
　　第四章
　　他@了一口猓看恚只好李玉芳在a^上多等一了。唉！反正她要生猓早也就生饬耍不在乎多等十分T！
　　高斯一面唉@猓一面道：「事情是@拥摹…」
　　他①M大通如何淬然死亡，如何那司C以樗偷了那枚戒指，要和他「合作」，如何BM大通的妻子，也不⒛敲督渲阜旁谛纳希全都^，都v了一遍，最後道：「我岩赡撬C有不法行椋所以才跟的。」
　　那便衣警T一直著。等到高斯v完，他才笑道：「高先生，我是送你去赴李警官的s吧！我看你是瞎疑心了。@幢洋房，正是大富翁M大通的e墅。那司C若是犯了罪，樯觞N自投_W？」
　　高斯不禁一呆，那是他未曾想到的。他忙道：「可是，他的_是偷了那戒指，我可以肯定，那戒指是他偷去的。」
　　「或S是，但是榱诉@N小事，值得放李警官的sN？」
　　高斯不禁苦笑了起恚他忽然有了主意，道：「那N，你在@e等我一，我翻M去，了那司C，向他明白，立即就出怼！
　　那便衣警T起了眉，道：「也好，可是你的行樱s是非法的。」
　　高斯高d起恚他道：「我很有可能途方破@一件神z的案件！」
　　那便衣警T的眼光，十足⒏咚箍闯梢o可救的子，但是高斯s不在乎@一c，他已D^_下，手_K用，攀上了^.
　　他攀上^之H，看到一@丁，正在用心地整理草地，K]有注意他，而那司C，s恰在此r，能熘凶叱怼
　　那司C四面望了一下，高斯B忙伏下身子，那司C又s回身子，接著，一「隆隆」的，那司C拉上了斓澡FT.
　　大白天e，s拉上了T，高斯心中的疑]更甚，他S下，D了一向前奔去，淼搅塑斓尼崦妫看到上，有著一排獯啊
　　高斯找到了一把梯子，他⑻葑右性上，爬了上去。他獯爸锌催M去，可以看到熘械那樾r，他看到那司C，正在卸下大房^所的那K六角形，有著奇Dl的~怼
　　那司C的神情，看硎呛芫o。他的手也在l著抖，他手中的螺z起子，好状穆萁z的p中滑了出怼Ｗ钺幔他K於卸下了那K~牌。
　　接下淼氖虑椋s使高斯看呆了。高斯看到那司C，推_一煸上的工具箱，工具箱後面，是一K找方，平滑的板。那板上，有一和~牌同哟笮∩希六角形的凹槽。
　　高斯一看到了上的那板，和板上那六角形的凹槽，他已有c明白是怎N一回事了，那是一具Oz密的、b有磁性i的保U箱！
　　@N保U箱的b置M用，就是一P@人的的浚e面一定有著O具r值的|西，那在是可想而知的事了。
　　而@拥囊痪弑ｋU箱，居然在斓上，那也真是匪夷所思了。
　　高斯倒^不是一毫o推理能力、要混充大商降娜耍他@r，已多少想到一些事情的真相了。
　　M大通是一主，主的共同特性，就是吝菀约e人的不信任。M大通甚至不信任他的妻子，他的妻子一定也不知道在熘校有著一具如此z密的磁性i保U箱，而那司Cs反而知道的原因，然也不可能是M大通告V他的。
　　那多半是M大通有一次在_⒛蔷弑ｋU箱的r候，司C在熘校而M大通不知道，因此才被司ClF@z密的。
　　高斯摒住庀⒖粗，一面pp地⒛巧獯埃推_了些，那司C正在聚精神地工作，K]有注意到有人在Q伺他。
　　他④上的那K牌子，嵌M了凹槽之後，神情更是o，他地D又那K牌子，又不噢D^向T口望去，ll抹著汗。
　　^不到半分，只得「啪」地一，那司C立r向後退_，那K板，已_了迹那司CB忙⒅打_.
　　那K足有己竦匿板打_了之後，e面又是一K板。但@K板的面es小得多，只有一找方，在那K小板上，也有一六角形的凹槽，但是s小得多。
　　高斯苦笑了一下，他算知道那枚戒指的用途了。
　　那枚戒指是保U箱的磁性匙。
　　他看到那司C手在l著抖，自袋中，摸出那枚戒指恚他的手抖得如此×遥以致他竟不能⒛敲督渲福M凹槽中去。
　　高斯不明白何以那司C如此o，唯一的解是，那司C知道保U箱中有些甚N|西，他K不是o，也不是害怕，而是想到自己即⒌玫侥切|西，所a生的d^.大富翁M大通的z密保U箱中的|西，有可能使得他立r之g，成榇蟾晃痰摹
　　那司C後退了撞剑⒛敲督渲福放在上，他摸出一支恚手l著抖，了好赘火柴，才c著了，深深地吸一口，然後，又在地上。
　　那一口，似乎使他定了不少，他⒛敲督渲福塞M了那凹槽中，然後，他扭著那指h，慢慢地D又。
　　高斯的身子，已慢慢地塞M了獯埃等到他的身子，已整獯叭Mr，「啪」
　　地一，那K小板，也已了_怼
　　高斯也在那r，大叫了一，一v身，已獯吧希跳了下恚那司C陡地D^身恚在x那之g，面孔得比石灰白。
　　高斯冷笑著道：「想不到吧！」
　　那司C陡地向前淞诉^怼Ｔ诳吹剿陡地lF自己之後，如此吃@的神B，高斯倒真想不到，他突然g向前怼
　　是以，高斯根本聿患胺簦已被司C撞得跌倒在地上，那司C立r又跳了起恚手拿起了一枝F棍，向高斯的胸口，直v了下怼
　　高斯在地上迅速地打著L，F棍一下又一下v在水泥地上，R出很多火星怼８咚挂恢L到，才有C站起怼Ｋ一S而起，可是他一跳起恚那司C又是一棍，砸了下恚高斯的身子一W，那一棍，砸在^上，^立r扁了M去，高斯道：「你想⑷它N？」
　　那司C像是了一樱]舞著F棍，口中R道：「你奈业氖拢你奈业氖隆！
　　他手中的F棍，「呼呼」]又，高斯不嘞蜥嵬巳ィ他退到了一bA桶旁，一俯身，提起了那b桶恚便向那司C了^去。
　　那司CP起棍恚「砰」地一，砸在那桶中，那桶中全是汽油，一棍砸了上去，汽油R了出恚R了他一^一面。
　　那A桶L向一，桶中的汽油，^m向外流出恚高斯得到了那C，立r奔向T口，推_了斓拈T，大叫道：「快戆。　
　　他是在叫那扮成程司C的警T，可是他才叫了一，便陡地停了下恚在他的身後，砹恕皋Z」地一，接著，便是那司C，l出了一下嗥叫。
　　高斯陡地D^身恚他看到和火舌，一起能熘忻傲顺怼
　　他在最初的酌腌龋完全不知道究竟l生了甚N事，但是酌腌之後，他已明白了。他想起了那桶汽油，汽油不但淋了那司C一身，而且，流在地上，而地上，有著那司C才吸了一口就在地上的蒂！
　　在那司Cl出了嗥叫後，他也能熘校直n了出怼
　　高斯硪参丛看到^如此@心悠堑那樾危那司C全身都是火，他直是一火人。
　　他的手中握著那根F棍，他l出令人生y忘的嗥叫，向前奔著，而烈火，就在他的身上，熊熊地燃著，他奔得越快，火越是灼烈。
　　高斯大叫道：「快在地上打L，快打L！」
　　那司C是不是已到高斯的，s大有疑，因樗一直向前奔著，直到他奔出足有六十a，他才倒了下怼
　　@r候，那@丁早已呆了，而那警T，也已上跳了下恚他奔到司C的身，俯身看了一看，叫道：「你呆著？快去打！」
　　斓幕鹨穿了，火舌嗤嗤地著，高斯奔M了屋中，罅司，又奔了出恚那警T在司C的身，他在不嗟u著^.
　　高斯只向那司C看了一眼，就立即偏^去，因槟乔樾翁可怕了。
　　警T向他道：「究竟l生了甚N事？」
　　高斯④熘邪l生的事，v了一遍，那警T失叫道：「保U箱，已打了_恚俊
　　高斯道：「是的，我眼看他要得手了，是以才突然跳下去的。」
　　那警T望著熊熊的烈火，苦笑著，道：「火得那幼屏遥保U箱的|西──」
　　高斯也楞在那e，他]有出，而警和救的杪，已鬟^恚高斯突然向外奔出去，不理那警T的呼叫。
　　因樗想起了李玉芳的s，他n出了大T，淼搅寺愤，警和救o，在他的身掠^，他M了那v程，踏下油T，向前疾而去。
　　他告V自己，快c，再慢c，他可能不到李玉芳，李玉芳可能不接受他的解。
　　他的子，l出「吱」地一下x，停在七a^上r，李玉芳拇a^上，跳到那艘小快艇上，高斯大叫道：「玉芳，我解。」
　　李玉芳K不理睬他，拉恿笋R_，高斯大叫著，向前奔去，小艇的艇身在[又，高斯像人猿泰山似地大叫了一，向下跳去。他跳在艇了，小艇猛地u[了一下，缀醴龋高斯才一跳下去，小艇已向前直n了出去，高斯翻身，坐了起恚喘著猓道：「我算及rs到了。」
　　李玉芳心中下了Q定，多一秒也不等，而高斯也就在最後一秒s到。只不^，他m然s恚和李玉芳了面，可是那一天，他sK]有出海去~，李玉芳在得高斯v起他的vr，立r折了回怼
　　到他淼劫M大通的e墅r，火已救熄了，但在冒著，那司C已被救od走了，消防TM了火觯又退了出怼
　　高斯忙道：「那保U箱中，剩下甚N？」
　　「甚N也]剩下。」一位消防官回答。
　　高斯u著^，道：「@保U箱中，本矸诺氖巧觞N，只有M大通知道。M大通死了，保U箱中的|西被掉了，只有那司C才知道箱中原硎巧觞N.」
　　那警T走到了高斯的身道：「那司C只怕也不能告V你，保U箱中是甚N了。」
　　高斯吃了一@道：「樯觞N？」
　　那警T道：「他在被扛上救r，已死了。」
　　高斯呆了半晌，他@了一，道：「早知道那樱我等他打_那第二度FT，看到了e面是甚N|西，才跳下去。」
　　李玉芳道：「算了，e面是甚N|西，P你甚N事？」
　　m然高斯知道李玉芳f的有道理，但是他是念念不忘那保U箱中的|西，因橘M大通是著名的豪富，而那司C在打_保U箱之H又曾如此d^，但是箱中究竟有甚N|西，s永h]有人知道了！
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
