-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
      迷途M

                 
              

                    
            第一章 



                  漆黑的一片，甚N也看不到，高斯的p眼瞪得老大，可是仍然甚N都看不到，
                  在太黑了，高斯p手伸向前，慢慢地向前走著。他一家枷蚯耙又的r候，他
                  才真正感到，瞎子是世界上最值得同情的人。他在黑暗中只不^追昼，心中已d起
                  了一NO度的恐指校真y想像瞎子一生都要在黑暗中渡^，是怎拥囊环N悲哀。

                  　　高斯在不知道，自己是如何突然陷M@NO度的黑暗中的。

                  　　他和朋友，走M一很深邃的山洞，び奶降z，高斯落在最後。前面的
                  人越走越hr，他拔足追了上去，筒的光芒就在他前面不h，可是山洞一定在
                  前面有一D，因樗眼前是突然黑下淼模那自然是前面的人已D^了
                  去。

                  　　他眼前陡地黑下r，他P著手想要叫荆但是他一P手的r候，他手中的
                  筒，s碰在山洞洞壁的岩石上。

                  　　那全然是出於高斯意料之外的，高斯的手一，手筒跌到了地上，高斯立r俯
                  下身去，想拾起手筒怼５是他才一下身，便得一骨碌碌的，手筒向
                  前L了去。等到手筒L拥穆音不到r，高斯也找不到他的手筒了。

                  　　於是，他就陷M一片黑暗之中。

                  　　他先是大叫了茁，他的叫，在山洞中引起了空洞的回，但他K]有得到
                  回答。於是他手扶著洞壁，向前迅速地走^去，一方面，他希望可以踢到他的手
                  筒，但是，在追昼之後，高斯sX得十分不帕耍他已向前走出了相h，也不
                  嗟卦诮兄，可是他s始K未曾到亮光，也]有到任何音。

                  　　高斯仍然向前走著，他lX自己在一l十分M窄的山p中，他的心e，真正恐
                  慌了起怼Ｋ一定和他的同伴走了不同的路，他不知道走到山洞的甚N地方砹耍

                  　　他十分後悔，因樵缰道有@拥慕Y果，他是乾脆停著不拥暮茫那樱他
                  的同伴回淼r候，一定可以找到他的。

                  　　高斯想到了@一cr，他立rD身，往回走去，可是又走了好久，他_踏到了
                  一De水，那汪e水的面e很大，高斯走了十撞讲抛叩角地上。高斯走出了那D
                  e水後，他心中的恐指甚了。因樗淼r候，K]有^那De水。

                  　　那也就是f，他已不能回到原淼牡胤剑m然他那酉耄可是他s又走e了路。
                  F在他不知道自己在山洞的甚N地方了，高斯呆立著，又大呼叫了起怼

                  　　他叫了很久，除了他自己l出的叫喊的回外，他得不到任何的回答。而所
                  有的回音全都o下碇後，他得一N「滴滴」的音。那是滴水，水难沂的p
                  中，一滴一滴落下恚在地上形成了一De水，那N握{的音，可能不知持m了多
                  少年了。

                  　　@r候，在@N情形下，那N握{而有律的滴水，更使高斯心中的恐郑越
                  碓缴酢

                  　　停在@e，也不是k法，因楦咚怪道，他@r所在的地方，K不在原碜哌M山
                  洞的途缴希他的同伴，是不lF他的，他要^m向前走，才能lF他的同伴，或
                  者是自己找出路。

                  　　高斯p手摸索著，^m向前走著。

                  　　他心中在想，他和一起M山洞淼耐伴已分_很久了，他已_始在找他，
                  那N，他至少到他的叫韭才是，樯觞Ns一c音都]有？多少有一c
                  音，也是好的。

                  　　他一面走著，一面又大叫了起恚直到他的喉涤悬c嘶×耍他才停了下恚
                  他]有做^甚N×业倪\樱但是他的心跳s十分×摇

                  　　他知道@r仍然在山中，可是那一定是一很大的山洞，因椴徽他的手怎酉
                  四面摸索，都碰不到任何|西，他像是在ooH的黑暗之中。

                  　　高斯突然向前奔了出去，奔出了十聿剑他重重地撞在水洞的洞壁上，那一撞，
                  m然撞得他跌倒在地，好生疼痛，但@一撞倒是使他的算略榉畔乱稽c心怼１焕
                  在黑暗的山洞中，固然可怕，但如果黑暗是oo涯的，才更加可怕。

                  　　高斯扶著壁，站了起恚他一直扶著，他^了很M窄的山p，缀跏且
                  著身，硬D才能通^。

                  　　他明知自己越是向前去，便越是糟糕，他Q不可能那y走，走出洞去的，但
                  是，他s]有勇馔Ｏ聿樱那他X得可怕。

                  　　他不知走了多久，他渴望到一c音，渴望到一c光亮，但是，他s甚N也
                  不到，一c光亮也]有，高斯不知道走了多久，他不住在喘著猓直到他_始感到
                  疲倦。

                  　　在一感到疲倦之後，疲倦的感X，就在迅速地增加，直到他要坐下硇菹，而一
                  坐下碇後，高斯突如其恚想到了死亡！

                  　　高斯在和他的同伴失散之後，心中所想的，只是如何才能找到出路，如何才能找
                  到他的同伴，他坐下碇後，他第一次想到了死亡。

                  　　而他想到了死亡之後，一寒意u上他的心^，他想到可能死在@e，可能
                  永h]有人找到他，他可能一直在山洞中走，一直找不到出路，一直到死前，他仍然
                  不到一c光亮。

                  　　高斯⒀劬Φ傻酶大，m然山洞中很清觯但是高斯的~上，已然沁出了大滴的
                  汗水怼

                  　　高斯任由汗水向下流，遮住了他的p眼，他也不去抹拭，反正他甚N也看不到，
                  他也不必心自己的模糊，他_始在衣袋中摸索著，想找到一件可以l出光亮的
                  |西怼

                  　　但是他身]有火柴，]有打火C，他的手筒已失去了，他]有法子可以a
                  生光亮。

                  　　高斯又站了起恚他站起之後，他拚命向前走著，他_始跌倒，跌倒又爬起，
                  uu地，他跌倒的次蹈多，最後他伏在地上，不住地喘著狻

                  　　和高斯一起走M山洞淼模一共是四人，全是高斯的好友，他走得太快了，
                  等到他lF高斯好久]有插口M恚美山洞中奇雄サ木吧r，他才lF，
                  高斯不了。

                  　　他一起叫著高斯的名字，]舞著手筒，往回走著，他一路走M淼r候，
                  一路在洞壁上著，是以在二十分後，他已走出了山洞。

                  　　可是，一路上，他K]有看到高斯，高斯也不在山洞口。

                  　　他_始著急起恚又再次走M山洞去。

                  　　@一次，他lF了高斯的手筒，跌在洞壁，他站在筒前，又叫嚷了半
                  晌，一道：「不^，高斯一定出事了！」

                  　　另一道：「不吧，只怕是他故意躲起恚我的。」

                  　　又一道：「不，高斯不是o聊的人。」

                  　　最後一f的意最好，他道：「我留人在@e，另外人快去
                  警，@山洞中各N各拥牟娴朗分多，如果高斯真迷了路的，可能再也走不出怼
                  那不是_玩笑的事情。」

                  　　四人的都了色，留下人在山洞中，另外x_了山洞。

                  　　那留在山洞中的人，^mふ抑高斯，他淼搅艘岔道口，亩幢谏狭
                  下的砜矗他是向左的山洞中走去的，高斯既然]有追上恚那N，他一定
                  是向右的山洞走去了。

                  　　扇搜著右的山洞，走了片刻，看到前面有七八l通道，根本o法知道高斯是
                  走M那一l通道。他在每一通道口上，叫嚷了好一，他也不敢再向前去，又
                  退到了山洞口。

                  　　高斯仍然]有出F，一直到天色快黑了，才看到大警察，和去召警的人，
                  淼搅硕纯

                  　　天色迅速地黑了下恚警T已在洞中搜索了一小r之久，他找到了那D
                  e水，也肯定高斯曾^那e。但是高斯F在到甚N地方去了，他s不知道。後
                  援的警T不淼剑洞口外，已搭起一架子，作榕Rr指]部。

                  　　M山洞搜索的警T，都配渲oχvC，蟾嬷山洞中的情形，到晚上九
                  r，李玉芳也砹恕

                  　　李玉芳一到，一警官就苦笑道：「高斯o了我S多麻，但也土宋不少
                  忙，可是s想不到，@次他s在山洞中迷失了。」

                  　　「搜索的情形怎樱俊

                  　　「高斯的同[者，lF他的筒落在地上，他可能一直在黑暗中摸索，直到F
                  在，在黑暗中，而已^了五六小r了。」

                  　　李玉芳起了眉，已五、六小r，身在黑暗之中，那是十分可怕的事。高
                  斯是李玉芳的好朋友，李玉芳的心中，也O其焦急，她道：「我M去看看。」

                  　　她配е搜索的b洌走M了山洞中，山洞中警T很多，大家都在分^搜ぶ，
                  已^的地方，在洞壁上全部留下了。

                  　　高斯倒在地上，很久，他才又站了起恚他的p腿在不由自主地l著抖，高斯在
                  洞中，已走了S多路，但是他的p腿l抖，Q不是因樗走得太久的故。如果是在
                  山洞之外，他可以一口庾呱掀甙肆ā５是，在山腹之中，想到可能再也出不了
                  山洞r，他的p腿便]有法子不l抖了。

                  　　高斯摸到了洞壁，站著不樱他想到一些音，因樗被困在山洞中，已S
                  久了。和他一起淼耐伴，早已lF他失，K向警方求助，已有人_始
                  ふ宜了。



                  第二章 




                        　　他是多N渴望到一c人的音，可是他能到唯一的音，就是他自己的心跳
                        。

                        　　高斯站了S久，才^m向前走著，他不知又走了多h，他p手可以|摸得到的，
                        全是嶙峋岩石，在@些岩石上，有泉水流水，高斯便上唇去，舐著泉水，他一直向
                        前走著，而在他的眼前，也只是黑暗。

                        　　突然之g，高斯忽然X得眼前，亮了一亮！

                        　　高斯立r站定，他的心怦怦跳了起恚跳得十分×遥他立r大了眼睛。

                        　　可是才那一下光亮，s一W即p，等他定下神恚眼前仍然是一片黑暗。

                        　　高斯的心中，y^得缀醑d了起恚他喘著猓自己ψ约赫f著：不，那不是
                        眼花，才，我的_是看光亮的，那好像是有火花W了一W。

                        　　可是，樯觞NF在，眼前又是一片漆黑呢？莫非，那只是自己的幻X？人在沙漠
                        中久了，看到G地，y道在黑暗中久了，也在幻X中看到火花N？

                        　　高斯oo地握著手，他的手心，正冒著冷汗，才突如其淼哪瞧光亮，再出F
                        一次，快c再出F一次吧！

                        　　在他心中O度的慌y之中，他也不知祈求哪一位神oo佑，他再看到那一c
                        光亮，但是，他K於又看到那火花一W了！

                        　　的的__，就在他的面前，s莫三十a，有火花W了一下。

                        　　那N火花W耀的光芒，如果是在白天，或者即使在微弱的T光下，看硪彩墙^不
                        起眼的。但是，高斯在黑暗中s在太久了，是以他@r，再看到微弱的火花r，
                        他就像看到太一印

                        　　有火花，就有人，有人，他就可以走出山洞了。高斯一想到@e，整人都p
                        了起恚他大踏步向前走著，在不到一分的rg龋火花接BW耀了状危接著，
                        在他前面，便出F了一小F火，那一小F火，映著一M是j腮E子的，那的
                        口中，咬著一支。

                        　　l出火花淼模是一b打火C，而那一小c火，就是燃著的打火C。

                        　　那人用打火C睃c火，自然要不了多少rg，但是就在那短短的酌腌中，高斯
                        已看到，自己的_已找到山洞的出口！

                        　　自然，那出口^不是他M淼哪，那只是一很M窄的山p，勉可以供一
                        人D出去，那口中含著香的人，就站在石p口，他正在用力吸著，^的火，映
                        著他的。

                        　　高斯只能看到他半，因樗的向著外面。高斯也可以看到山外的情形，天
                        色早就黑了，天很暗，外面缀跎焓植灰五指，@就是樯觞N高斯看到火花，K不
                        知他已可以通向外面的故。

                        　　一人在山洞中被困了那N久，突然之g，lF自己可以x_山洞，而且，就在
                        洞口，有著另一人可以和自己交，那N愉快，直是y以形容的，高斯缀跻
                        忍不住大叫了起怼

                        　　可是，他只是_了口，s]有叫出怼

                        　　因樵谒看到那人r，便X得那人，十分樱他站在石p口子，一b_踏
                        在另一K岩石上，一b手，s握著一柄砀！

                        　　高斯可以肯定那是一柄砀，^上的火光，映在管上，反射出一N森
                        森，殷殷光芒恚那人的一直向外望去，看硭正在等待著甚N？

                        　　人的心理，有r是很奇怪的，高斯被困在山洞中的r候，他那N迫切想x_山
                        洞的心情，好像只要一看到有出口，爬也要爬出去一印

                        　　但是他lF，已可以p而易e地出去r，他s又不那N急於出去了，他只是
                        悄悄地走近了些，站立不印

                        　　那站在石p口的人，心中一定很焦躁，因樗不嗟刈Q著他站立的姿荨

                        　　@r候，高斯有更多的rg，可以看到山洞外的情形，山洞外好像是一接近海
                        的y石堆，不r有p微的海潮恚那地方然荒鲋O，高斯心中的好奇心，
                        也不禁油然而生，那一腮yE子，是甚N人？他е，在@e等待甚N？

                        　　高斯是一好奇心O的人，他想到@一c的r候，他早已⒆约豪г谏蕉
                        中，差一c不能出r的心情，全部到了X後。

                        　　那人的一支，很快就抽完了，他^向外，口中喃喃地f了一句：怎N
                        不恚

                        　　高斯在那人出^的r候，向前疾跨出了刹剑已到了那人的背後，等那人
                        喃喃地自言自Z之後，高斯立r接上了口，道：「你在等甚N人？」

                        　　那人@然是^想不到，在他的身後，深邃的山洞中，忽然有人接上他的，他
                        身子陡地一震，在他手中的那柄砀，也「啪」地跌到了地上。

                        　　高斯立r伸出一b_恚踏住了那柄，那人的身子，像是僵直了一樱在他喉
                        H，l出奇的「咯咯」恚^了好半晌，他才道：「你……是甚N人？」

                        　　高斯心中的疑惑越碓缴酰他已可以肯定，那人不是甚N好人，是以他B忙
                        起手指，在那人的背後，了一，在感X上，那和一柄在背上，是差不S多
                        的。

                        　　高斯冷冷地道：「我在你，你是甚N人？」

                        　　那人忽然苦笑了起恚道：「好，我屈服了，你的消息真`通。」

                        　　高斯了那人的，心中X得莫明其妙，但是他s也可以肯定，那砘镎驹谏娇p
                        口，是在稚觞N不法的勾。

                        　　高斯略想了一想，道：「向前走！」

                        　　那人十分，向前走出了一步，高斯俯身拾起了那柄砀。@r，他的手
                        中，真的有武器了，他壬D出那石p，晚L吹恚高斯深深地吸了一口狻Ｋ料得
                        不e，山洞外，正是一怪石嶙峋，接近海的石，而@r候，在海上砹艘魂
                        「噗噗」的，有著一F艄猓看硐袷且凰铱焱В正在M怼

                        　　那艘快艇才一出F，那人便突然向前，奔了出去，他一面奔，一面]著手，大叫
                        道：「快回去！快回去！」

                        　　高斯陡地一呆，喝道：「你l甚N？」

                        　　可是那人像是根本未曾到一樱仍然向前疾奔著，高斯已e起恚他是可
                        以p易而e，射中那人的，可是他]有l射。

                        　　他m然不知道那是甚N人，心中是十分感激的，因槿绻不是那人站在石p
                        口，弄出了火光恚高斯根本不知道前面有出口可以走出山洞，他可能e^@出
                        口，走M另一l岔道之中，再也走不出怼

                        　　高斯想要大叫那人回恚但是他抬^向前看去r，那人已在y石沙┥洗蛑
                        L，到了海，^m在向前奔著，那r，那艘快艇，已到了岸。

                        　　那人仍然在高叫著，快艇上有人出K子恚⒛侨死上了快艇，接著，快艇以
                        O高的速度，向海了出去，D眼之g，甚N也不，快艇上的艄庖蚕失
                        了。

                        　　高斯呆立著，前後只不^一煞昼的rg，事情便起了@N×业淖化，如果不
                        是高斯的手中，握著那一支砀的，他缀跻疑心，那一切全是他的幻X了。

                        　　高斯呆了片刻，便著山_，向前走去，半小r之後，他就看到了W耀的艄猓
                        和喧[的人。

                        　　他uu接近那堆艄r，他看到好纵v警停著，人影幢幢，有著不少警T。
                        高斯自然立即就知道，那是怎N一回事了。

                        　　他向前奔了^去，一面奔，一面高叫道：「不必找了，我在@e。我走出
                        了！」

                        　　他的叫，立r引起了注意，缀跏窃x那g，在他的身，便出F七八十警
                        T，警T扶著他，高斯忙道：「不必扶，我精神很好。」

                        　　所有的人，都簇碇他，向前走去，等到他淼搅松蕉辞暗r候，李玉芳也
                        自山洞中奔了出恚到了他的面前，D著_，道：「你@人，就是o人家惹麻
                        ，你到那e去了？」

                        　　高斯忙道：「我在山洞中迷了路，以樽卟怀砹耍突然之g，看到前面有火
                        花，有一人在，算找到了出路，你已找了我很久了N？」

                        　　李玉芳立r一伸手，接^了那柄恚她用十分奇怪的眼光望定了高斯，高斯
                        著手，道：「你不必那油著我，@不是我的，只不^是我牧硪人手上下
                        的，那人──」

                        　　高斯的未曾v完，一警官便走了^恚道：「高先生，你上救o。」

                        　　「上救o？」高斯笑了起恚「樯觞N？我K]有受，而且我的精神很好，
                        我只要回家休息休息就可以了。玉芳，警方注意我lF的事。」

                        　　他p手]舞著，⑺如何在漆黑的山洞中，看到了火花的W耀，接著，便到一
                        人在海等候一艘快艇的^，v了一遍。




                  第三章 



                        看李玉芳和那警官的神情，像是K不怎N相信高斯的⑹觯一警官接^了
                        那柄砀，地察看著。等到高斯v完，李玉芳才道：「我{查@件事的，
                        我先送你回家去。」

                        　　高斯既然⒔^情形v了出恚m然他看出警方不淞⒓袢⌒樱不免有c
                        心急，但是他自然不能催警方立即派出水警到海上去{查的。何r李玉芳肯送他回
                        家去，那Ω咚苟言，是求之不得的事。

                        　　他登上警，李玉芳⒏咚顾偷搅思抑校f了一，才告o而去，而在李玉芳
                        走了之後，高斯也感到自己的_很疲倦了，他倒在床上，不久就睡著了。

                        　　第二天早上，他醒恚他多年淼牧T是一醒砭头蠹，他打_蠹的r
                        候，看到他在山洞中迷失的事，竟登d在蠹上，祟}是：著名z影家山洞迷路，
                        泳方救助後U。m然新的版位不很明@，但是高斯看了，是多少有些啼笑皆
                        非之感。

                        　　果然，他照常淼睫k公室r，_始的尚r中，榱私勇一接一打淼奈
                        ，他缀跎觞N也不能做，一直到^了中午，才少了下恚高斯才能著手整
                        理一和汽有P的照片。

                        　　可是他才一_始工作，染又了，他的z道：「高先生，有一位先
                        生，f是有很重要的事，一定要硪你。」

                        　　高斯感到很不耐┑溃骸杆事先有s定N？」

                        　　「]有，」z回答：「但是他猿终f，他有很重要的事，PSO重大。」

                        　　高斯的心中暗@了一，望著桌上的那大堆要待他整理的照片，道：「好吧，
                        他M怼！

                        　　高斯的才一v完，一身形魁ィ庥钴昂的男人，已推T走了M恚那中年
                        男人在T口略站了一下，向高斯望恚道：「高先生？」

                        　　高斯站了起恚道：「是的，先生？坐，先生有甚N指教？」

                        　　那中年男人走了M恚㈤TP好，他K不坐下，而是直淼礁咚沟纳砬埃他走
                        向前淼r候，高斯已然感到他的神B，十分神z。

                        　　他淼搅烁咚沟纳砬埃露X笑了一下，即使是一小孩子，也可以看出他那一
                        笑，是^Σ押靡獾摹

                        　　高斯陡地一怔，那中年男人已然道：「好了，高先生，那|西δ碚f，K]有
                        用，o我吧。」

                        　　那中年人所f的，在高斯恚可以f]^]X到了Oc。

                        　　高斯怔住了，一r之g不知如何回答才好。

                        　　那中年人s又道：「你⑺o了我，我可以交一朋友，朋友是不嫌多
                        的，ΣΓ俊

                        　　高斯仍然不明白Ψ皆谡f甚N，然而他s得出，在Ψ降脑中，含有威{的意
                        味，而且，@N江湖口吻，也不是高斯所g喜的。

                        　　高斯在上明@F出不高d恚他冷冷道：「Σ黄穑我不明白你在f甚N，你
                        或者是找e人了，我很忙，你看得到的。」

                        　　他已在下逐客令了，可是那中年人s反倒伸^^恚n著高斯，再一次F出不
                        好意的笑容恚道：「高先生，你明白我在f甚N，而且，我也]有找e人，昨天在
                        山洞中yJ的不是你N？」

                        　　那中年人f到最後一句，陡地一伸手，已抓住了高斯的衣襟，他的手粗大而有
                        力，o握住高斯衣襟的手，指骨高高隆了起恚一看就知道他是一出色的打手。但
                        即使他是一出色的打手，高斯也不怕他，高斯缀趿⒓淳P起了手怼

                        　　可是高斯的手P在半空中，未曾粝氯r，那中年人的左手本抓住了高斯的
                        衣襟，右手t一翻，像是魔g一拥乜欤已多了一柄手，口正在高斯的肚皮
                        上！

                        　　高斯可以不在乎被粗大的拳^打上紫拢可是他s不能不在乎一w子射M他的
                        肚子。所以，他P起淼氖郑便在半空中打不下去！

                        　　那中年人狠狠地f：「高先生，e以橹挥心阋人忙，我也很忙。快⒛|西
                        o我。」

                        　　高斯道：「你f的，是那柄砀？」

                        　　那中年人又不押靡獾匦α似恚道：「我再o你猜纱巍！

                        　　高斯怒道：「你究竟f甚N|西，我拿了你的甚N？我甚N也]有拿，你以槲
                        在山洞中找到了甚N？」

                        　　那中年人道：「那可是你不打自招了，我K]有f你是在山洞得到它的，F在你
                        sf是在山洞中找到了甚N，朋友，拿出怼！

                        　　高斯大叫了起恚道：「是你自己f的，因槲以谏蕉粗忻月罚是以才──」

                        　　高斯只叫到一半，那中年人便突然P起右手，柄重重粼诟咚沟念^上，高斯在
                        受了一糁後，了一拳，可是那中年人的第二拳o跟著落了下恚高斯的身子一
                        晃，就昏了^去。

                        　　他不知昏^去了多久，他在昏迷中，是被一猛烈的u撼u醒的，他_眼
                        r，看到他的T，正在猛烈地u著他。而他的X後，感到了一的刺痛，可
                        是他的p眼完全大，看清他k公室中的情形之後，他整人都跳了起恚l出了
                        一怒吼！

                        　　他的k公室，哪e像是一k公室？那直是一U墟，即使被一BM
                        作^穑情形也不比F在更纳隙嗌倭恕

                        　　每一抽隙祭了_恚S便在地上，抽现械|西，也被在地上，椅子和
                        沙l的|子，全被割破，，被搬x原淼奈恢茫上所斓|西，都被拉了
                        下恚高斯仔整理^的Y料中的一切，全都散落在地上，高斯看到@拥那樾危
                        有甚N法子不跳起恚

                        　　他急得缀跻哭出恚一面D著_，一面嚷道：「l生了甚N事？究竟l生了甚
                        N事？」

                        　　那T不再u他，R道：「高先生，我也不知l生了甚N，我有事要
                        碚示，推_T恚就看到了@拥那樾危而你昏了^去。」

                        　　高斯的後X，又×业赝戳似恚他伸手在X後摸了一摸，摸到一隆起的高
                        K，他喘著猓道：「快缶，罅司]有。」

                        　　他的k公室外，有人道：「已缶了！」

                        　　高斯已到，街上起了璧木，高斯坐在一早被割破了的沙l上，他
                        一坐了下恚|子鹊挠鹈，便一起P了起恚P得他一^一，高斯又怒了起
                        怼

                        　　一位警官，е探T走M高斯的k公室，看到了高斯k公室的情形，他也不禁
                        著眉，高斯⑹鲋^的情形，一警T在迅速地著。

                        　　等高斯v完，那警官道：「看幼樱他像是要在你@e搜ど觞N，高先生，那
                        是甚N？」

                        　　高斯大叫了起恚道：「我怎N知道？」

                        　　「定些。」那警官拍著高斯的肩^，「如果方便的，跟我回警局，你
                        ^那自Q姓的人，我的＜遥根你的描述，⑺的幼用枥L出怼！

                        　　高斯c著^，道：「我可以和你一起去。」

                        　　他走出了他的k公室，淼搅苏麴s水瓶前，用一l手帕，窳怂，按在他X後受
                        ^柄打舻牡胤剑和那位警官一起到了警局。

                        　　他在警局花去尚r，才由一位警T送他回家，那警T在大BT口和他分手後，
                        高斯仍用那小帕掩在X後，上了梯。

                        　　他淼剿住所的大T前r，他已知道不妙了，因榇箝T竟_著，而且Ti@然
                        是被撬_的。

                        　　高斯在大T口略呆了一下，一_踢_T，此r他不禁尖叫起恚道：「不！」

                        　　如果f他的k公室，被破牡某潭龋像是有蛇B兵士_^穑那N，@r，他住
                        所的破某潭龋就像是有的_^仗！

                        　　他站在大T口，向韧去，直看不到任何一件完整的|西！一件也]有，所有
                        的一切全都被破牧恕

                        　　而且，破牡萌绱酥氐祝B上也全是一一的洞，像是破闹想看看中
                        是不是有甚N暗格一印

                        　　高斯站在T口，不知是M去好，是不M去好，他站了很久，才得背後，突然
                        砹死钣穹嫉穆音，道：「@在太糟糕了。」

                        　　高斯D^身恚李玉芳站在他背後，他也不知道李玉芳是甚Nr候淼模他根本
                        B甚N也f不出恚只是哭手，了手。



                  第四章 



                        李玉芳戎身，在高斯的身後，走了^去，M了屋龋她的_踏在碎玻璃上，l
                        出「咯咯」的恚她道：「才你在警局r，我不在，我一回去，f你有了意
                        外，就s砜茨悖看砟愕囊馔膺真不小！」

                        　　高斯苦笑著，道：「你看看，我的家成幼狱N？」

                        　　李玉芳又向前走去，房g的T都被劈了，歪倒在一，而房g中的情形，
                        看硪埠涂d差不了S多，李玉芳D^^恚道：「他好像是要在你@e，ふ|
                        西。」

                        　　高斯苦笑著，道：「真鬼了，我那e拿^甚N人的甚N|西恚俊

                        　　李玉芳蹙著眉，她眼珠D了D，道：「高斯，你]有拿^人家的|西，那N，破
                        牧四戕k公室和@e的人，自然甚N也找不到了。」

                        　　高斯@著猓道：「然找不到。」

                        　　李玉芳望著高斯，道：「你明白N？如果他不是J定了你拿走了甚N重要的|
                        西，他是Q不花那N大ふ业摹６他F在，甚N也未曾得到，那就是
                        f，他碚夷恪！

                        　　高斯不禁呆了一下，乃的k公室和他的住所被破牡某潭砜矗那些根本不知
                        道是甚N砺返娜耍Q不是善男信女，如果他J定有甚N重要的|西，落在他
                        的手中的，那在是O大的麻。

                        　　高斯吸了一口猓道：「那我怎Nk？」

                        　　李玉芳s眉w色舞地道：「等他碚夷恪！

                        　　她在v了那句之後，一r之g，高斯真不知道自己如何反才好，而李玉芳
                        立r又道：「我δ切┦巧觞N人，全然]有^w，也不知道如何去找他，F在，
                        他一定找你，@就是最好的索。」

                        　　高斯苦笑著道：「警方要~，我是~D。」

                        　　李玉芳微笑道：「高斯，你@譬喻，不怎N恰吧。」

                        　　「怎N不恰？」高斯P著眉，「如果你~技g不蚋呙鳎我就可能o~吃
                        掉了。」

                        　　「e那N悲^，你自己y道不想找他出恻N？」李玉芳走著，淼搅穗旁，
                        客d中的甚N都被破牧耍但是那倒是完整的，而且，也]有割啵李玉
                        芳伸手按在上道：「如果我]有料e，他一定打o你的。」

                        　　李玉芳的才一v完，便了起怼

                        　　高斯B忙踏著地上被破牡|西，走了^去。他拿起，道：「l？」

                        　　那先起了一不押靡獾男β，然後，才得一人道：「高先生，你⒛
                        |西收藏得很妥啊，我竟o法找到。」

                        　　高斯^不是一哿R人的人，但@r，他一得人那诱f，便立rR出了一B串
                        O其y的粗言xZ，如果不是他看到李玉芳p眉o蹙，他一定^mR下去的。

                        　　然而那人似乎K不生猓只是在高斯略歇了歇口r，他道：「e生猓高先生，
                        只要你⒛鞘西o我，我可以r你p倍的p失。」

                        　　高斯χ吼叫道：「我不知道你要的是甚N鬼|西，你到地z去你姥
                        姥。」

                        　　李玉芳在@r候，取出了一本小簿子恚在簿子上迅速地了仔凶郑然後⑿
                        簿子送到了高斯的面前，高斯斜^眼去看，李玉芳的是：「答他|西o他，
                        s他面。」

                        　　高斯瞪著眼，望定了李玉芳。在中，那人又奸笑道：「高先生，或者是你F
                        人事忙，不得了，但我不妨提醒你那b小小的黑色盒子。」

                        　　高斯一口，又想⒛侨肆R回去，可是那人又道：「你得，那盒子m然很小，
                        但如果你不⑺交出恚你得到另外一b大盒子，那便是葬你的棺材。」

                        　　高斯到了那汉莺莸耐{，也不禁吸M了一口猓他又向李玉芳望了一眼，
                        李玉芳指著她在那小簿子上的那尚凶帧

                        　　高斯@了一，道：「好，我甚Nr候，甚N地方⑺交o你？」

                        　　那人笑了起恚道：「@才明，你自然知道公路站，你到那e去，坐在候
                        室的L凳上，自有人硐蚰憬宇^的，你得到一信封的Fn。rg是距xF在一小
                        r之後，祝你快贰！

                        　　那人放下了，高斯也忙放下了，他道：「玉芳，你@是甚N意思，你以
                        樗真那N容易欺_，o埋伏的警T捉住？」

                        　　李玉芳道：「希望那樱高斯，F在你只好相信警方的~技g了，再，我要
                        去阎靡磺小！

                        　　李玉芳一D身，便向外走了出去，高斯一人呆呆地站在他破不堪的屋子之
                        中，足足呆了十多分，他才走了出去。他在一家公司中I了一小ο闼，⒛瞧肯
                        水，用一牛皮信封b起恚又猿梢裕在s定的rg⒌r，他到了公路
                        站。

                        　　他走M候室的r候，他自然知道，整候室中，早已M了探T，可是他
                        四面望了一下，s也分不出那些人是真正的搭客，那些人是探T。他在一L凳上
                        坐了下恚rg在慢慢地^著，可是，sK]有人硭的身，和他接^。

                        　　等到s定的rg已到r，V播筒突然叫高斯去，高斯淼搅穗旁，他一
                        拿起恚又到了那人的音道：「砹它N？」

                        　　「砹耍你人呢？」高斯。

                        　　「我不必派人恚你⒛|西，放在七二二ξ锵渲校你可以取回一大信封n
                        票，高先生，]有吃，我就此恩怨上。有，向的那位美的小姐取
                        匙。」

                        　　高斯放下了，向走去，在前，的_有一美的女郎在，可是高
                        斯向她望去r，不禁呆住了，那女郎竟是李玉芳。

                        　　高斯呆了一呆，一直淼搅之前，道：「那f……我可以你，取一柄
                        匙。」

                        　　李玉芳笑道：「是的，他的k法十分明，@幼樱我就捉不住他，可是，他
                        s未曾料到，我早已扮成了售的女郎。」

                        　　高斯道：「你已捉到了他？」

                        　　「我的人已在跟他，他走不了的。」

                        　　高斯搔著^，道：「可是我不明白，他y道可以不回砣∧|西N？他要回砣
                        |西，又何必多此一e？」

                        　　李玉芳道：「你f得Γ但是我相信你打_那ξ锵r，一定有答案的。」

                        　　高斯在李玉芳的手中，接^了匙，照著a，找到了那ξ锵洌打了_恚
                        物箱中，果然有一b大信封，有一b方形的盒子。高斯拿起了那b盒子，但立r放
                        下，吃@地後退。

                        　　那是一枚定r炸！

                        　　李玉芳也已走了^恚高斯一退，缀踝苍谒的身上，李玉芳道：「是枚定r炸
                        ？F在明白了，那人不在乎得到他要的|西，他只想缢。」

                        　　高斯忙道：「快使@枚炸不爆炸。」

                        　　李玉芳u著^，道：「不，@枚炸如果不爆炸的，你永h不了身，由得它
                        去T，看硭不有很的爆炸力，不人的。」

                        　　高斯忙P上了箱T，退了回恚只人匆匆走了M恚李玉芳向前，迎了上
                        去，高斯跟在李玉芳的後面，他才走了撞剑爆炸就l生了。

                        　　那是一下子十分亮的爆炸，接著，有火光和冒了出恚而正如李玉芳所
                        料，爆炸K不十分×遥自然也引起了一混y，但S即平o了下恚而候室中
                        o下磲幔李玉芳s已不在了。

                        　　高斯呆了一，向外走去，他才走出外，一探T向他走^恚低道：「高
                        先生，李警官我告V你，到你常去的餐室中去等她。」

                        　　高斯不知李玉芳在[些甚N玄，他是立即搭到了那家餐室，坐下之後，他
                        先打_那大信封看了一看，果然是一大B大面~的n票，看恚足蜓a他p失有
                        N。高斯等了二十分，李玉芳砹恕

                        　　高斯道：「捉到那人了？」

                        　　李玉芳道：「我不能捉他，他是一高的外交人T。」

                        　　高斯吃了一@道：「那怎Nk？」

                        　　李玉芳笑道：「你怕甚N，你不是已得了aN？」

                        　　高斯嚷道：「你以樗真相信他要的|西已去了？」

                        　　李玉芳道：「他相信。」

                        　　高斯道：「甚N意思？」李玉芳微笑道：「那|西真已去了。」

                        　　「我找到了那|西，」李玉芳一面看菜危一面回答：「@|西藏在你Щ淼
                        砀的柄中，我已⑺У袅恕！

                        　　高斯忙道：「樯觞N？那是甚N？」

                        　　「一份名危」李玉芳回答，「一份黑名危名紊系娜耍本砣是政治犯，但
                        是今天，那些政治犯已M成了一政啵全成政要人了，名巫匀灰]有作用，
                        留著反而造成家的PSo，所以Ψ讲偶膘⒅去。要r，好不
                        好？」

                        　　高斯望了李玉芳半晌，才c了c^道：「好，侍者在中多放c酒。」

                        　　高斯伸出手，侍者走了^恚李玉芳笑著，笑得很甜蜜。


                  全文完 

-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
