-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　　奇
　　第一章第二章第三章第四章
　　第一章
　　「Z」地一，一v一方程式的在跑道上掠^，在尾云鹨魂旋L，逼得人B舛即不^恚而在路旁的人回^r，早就Yh了。
　　高斯手中拿著z影C，也在道旁。u了u^，回^^，λ身後一身材魁サ闹心耆说溃骸高@优z，效果一定不好。」
　　那中年人道：「照你f，怎N樱俊
　　高斯道：「要拍z整^程的o片，最理想的，然就是有一v，一直在冠的前面，而我在那v上，那N，R^就可以一直追著冠，可以o下冠在程中的全部^程。」
　　那中年人笑了起恚拍著高斯的肩^，道：「高斯，我承J你是一好的z影，但你Q不是一明人。」
　　高斯瞪著眼，任何人被人加上@NuZ，不有很愉快的反，高斯也不例外，他一面瞪著眼，一面道：「樯觞N？」
　　那中年人道：「樯觞N？你也不想一想，要是真有那N一v，可以在^程中，一直在冠的前面，那N他就是冠了，你上那e去找@右司C？」
　　高斯眨著眼，他]有回答，心e在想，自己的_不算是怎N明，那就只好Ψ降牧硗獍刖湓l]一下了，他道：「可是，我是一好z影，我想到好k法的，你放心好了。」
　　中年人c著^，@r，又接B有好纵v，在跑道上Z然wY而^，以致高斯@番M有信心的，被打嗔纱沃多。那中年人道：「高先生，正式的期，就在後天，希望你能有令人M意的成。」
　　高斯大道：「然，我硪]有令客失望^.」中年人D^身，穿^一片草地，登上一v穿有制服司C{的AF大房，上了，走了。
　　高斯站在跑道，心中一直在想著，如何才能_到客的要求。那中年人是高斯的客，可是@客的要求，在不是容易做得到，@位大客的要求很奇怪，他要高斯o下@次大中，冠自_始到Kc，途中的全部^！
　　@位看泶蠛嘈偷念客，高斯也不知道他是甚N人，只知道他叫祁利先生。祁利先生是自己找上T淼模他在十天之前，淼礁咚沟z影室，直M高斯的房g，四面看了一下，道：「我需要一第一流的z影。」
　　高斯的反很快，立刻道：「站在你面前的就是。」
　　祁利先生有著一副成功人士的J利目光，他盯著高斯看了片刻，道：「你拍z^甚N？我是指活拥募o片而言，你拍^些甚N？」
　　高斯的回答更流利，f道：「除了埃及人是如何建造金字塔，我]有s上外，其N，全拍^.」
　　祁利笑了起恚道：「你很有自信，我喜g有自信的人，你拍^？」
　　高斯c^道：「拍^，蒙地卡_大，}湖的超速，利S拉大，全拍^.你是不是要拍就快e行的W洲大？」
　　祁利道：「Γ我要拍──」
　　高斯立刻打嗔Ψ降脑^，道：「真Σ黄穑我最近很忙，o法x_，所以不能接受你的委了。」
　　祁利像是比高斯更有心得，道：「你的！」高斯u著^，道：「我──」
　　他一面u^，一面自然是想f「我不」，可是他才v了一「我」字，他的脖子忽然得僵硬了，再也不能左右[恿恕
　　因槠罾已⒁L方形的，f到了他的眼前。那倒也]有甚N特e，只不^是一支票而已，可是上面的五位底郑s令得高斯的脖子l僵。
　　高斯抬起眼恚道：「@是──」
　　祁利先生道：「@是先付的一半，和你的旅M及其他的花M，工作完之後，你可以支取另外的一半。」
　　高斯高d地笑了起恚道：「W洲的夂颍好像不e，值得去走一趟。」
　　高斯伸手⒛支票接了^恚祁利先生道：「你先e放M口袋，我的要求很特e，如果你]有把握做得成，我不必浪Mrg.」
　　高斯⒅票放在口H了一下，道：「有@拥蟪辏就算你要我①拍成w，我也做得到。」
　　祁利道：「那倒不必，我只要o下@次大的冠，念^到尾，在中的一切^程。」
　　高斯道：「那有甚Ny？」
　　祁利咯停了一停，才道：「好，我在e行的地c等你，希望四天之後能到你。」
　　高斯道：「你一定可以如。」
　　祁利先生告ox去後，高斯才想起恚事情K不好k，最大}是，他根本o法在事先知道那一位手的子可以得到冠！那也就是f，他要拍z很多v子，才能_到祁利先生的要求。
　　高斯再M一步一想，更不得了，到最K的是冠子，一_始可能在最後，那也就是f，要_到祁利先生的要求，他必需念^到尾，拍每一v！
　　高斯搔了搔^，@r，那巨~支票，看聿荒屈NH切了。但一恚他是好傩O的人，二恚支票上的底郑完成後的另一半，T惑力在太大，在]有放的理由。
　　他想了一，按下χvC，他的女z道：「替我搜集即⑴e行的W洲大的一切Y料，R上就要。」
　　而他自己，P算了一下所要用的器材，反正有X在，正可以趁此C，添置一些他本砭拖胭I的先Mz影器材。榱速I@些器材，他忙了足足商臁
　　商熘後，他的z也替他浜昧诉@次W洲大的全部Y料，高斯一看呆住了！
　　如果他不是已花掉了一部份X，他一定考]⒛支票退回去。
　　@次，共有碜允澜绺的第一流手十七人⒓樱其中有九位x手，都被J橛Z说南Ｍ，而那K不是f其N八人不必理，那八名，也有一定的力。
　　而且，有P方面的嗤，J樵谶@次中，必然有O其激烈的，可能造高速的o，也就是f，平均r速，_到一百八十哩以上！
　　高斯χ那些Y料，愁眉苦，不住地@猓足足思索了一小r，他才Q定放@件事，他已用去的X，可以N回去。可是，他根祁利先生留下淼碾，想和祁先生jr，祁利先生已到W洲去了。
　　高斯不住搔著^.作了醉O。首先，他必需很多助手，人拍z一v子，可是，甚N工具能有的速度，一直跟在之旁呢？而且，就算有@拥墓ぞ撸跑道之上，也Q不可能除了十七v之外，另外再容{十七vz影。
　　高斯面前的灰盅上，M是蒂，而他抽完了一包，包捏成一F，向前出去的r候，k公室的T突然推_，一人恰好走了M怼Ｄ侨艘簧焓郑就接住了高斯^淼包，望向高斯。
　　高斯看清M淼娜耸钦l，一r之g，高d得v不出恚焕钣穹]有主拥氐剿的k公室砜催^他，而F在居然砹耍
　　李玉芳穿著普通的便b，@得雅大方，一P手，包蚀_地M了字t，道：「看砟阌悬cX筋的事。」
　　高斯忙站了起恚道：「坐，今天是甚NL吹淼模课艺媸怯X筋的事，不^，你也o法解Q.」李玉芳K]有和高斯q，只是微笑著，坐了下恚道：「我要到W洲去一趟。」高斯更高d了，大口，手舞足蹈，看硪桓鄙迪啵李玉芳有c奇怪，道：「你樯觞N那N高d？」
　　高斯笑道：「很危因槲乙惨到W洲去。」李玉芳P了P眉，Ω咚惯@崆械纳B，她K]有反感的表示，但是也不得特eg迎，只是「哦」了一，道：「去旅行？」
　　高斯u^道：「不，去工作。有人要我拍zW洲大的o片。」
　　李玉芳像是很有d趣，道：「@次，不是在布塞附近e行？那N，我的目的地，和你相去K不是太h，我要到荷m的首都。」
　　高斯搓著手，如何完成工作的溃早就到了九霄外，他忙道：「那太好了，我可以和你一起上C──」
　　第二章
　　李玉芳s站了起恚道：「恐怕不能吧，我今晚上就要走了。」
　　高斯忙道：「能！能！我F在就可以走，立刻可以。」
　　他正在f著，了起恚高斯拿起恚就到了接生的音：「高斯先生？布塞的L途。」同r，他也到了祁利先生的音。
　　祁利先生在「喂」了茁之後，道：「高先生，我是祁利，有一件事情要麻┠悖你原渖觞Nr候由恚俊
　　高斯望著李玉芳，道：「今晚。」
　　祁利先生D了一D，道：「能不能改在明晚？我有c──」
　　高斯立r道：「不能，那樱ξ业奚，在太大！」
　　祁利先生道：「只不^相差一天，你可以做得到的，我只不^要你等一天，臀易鳇c事。」
　　高斯著眉，道：「甚N事？我可以叫我的T代k，我有很能值穆T──」
　　祁利道：「不行，我u了一批用的胎，要明天才能鸟R砦\到，我要你H自押\到@e恚胎的底郑一共是二十四b──」
　　高斯有c琅，道：「祁利先生，@好像不是我的工作，是不是？」
　　祁利先生道：「然，我知道，如果你要~外蟪甑脑，我也不反Ιぉぁ共胖v到@e，z推TM恚道：「李警官，。」
　　李玉芳在高斯v之H，一直看著煸上的z影作品，女z到硪唤校她就走了出去。
　　高斯立r道：「著，我不能榱四隳桥甚N胎改期。我有一追求了很久的女朋友，恰巧她今天晚上，也要由淼W洲去，我有和她同C的C，f不定能和她有共[W洲名城的C，e^了@拥C，我一生都後悔。」
　　祁利笑著，道：「可以她也改期，我可以她h[全世界。」
　　高斯苦笑道：「你或S不明白，她不是普通人，是一位高警杖T，她然是有任盏胶商m去的。」
　　祁利又笑了起恚高斯在不知道有甚N好笑，祁利道：「或S，世事就是那N巧，她也改期在明晚走。」
　　高斯正想大回答祁利：那是^不可能的事！可是他的未出口，李玉芳已推T走了M恚向高斯P了P手，道：「我改期了，明晚才走！」
　　高斯陡地一呆，直到中的祁利，「喂」了十茁，他才道：「祁利先生，是不是有神仙o了你三望？才你f的巧事，成事了。」
　　祁利「呵呵」笑著，道：「那太好了，我叫人和你j，W洲，祝你旅程愉快。」
　　高斯放下了，向李玉芳望去，李玉芳了手，道：「部Q定改期。」
　　高斯笑道：「我一定是要走\了，我意以任何代r，Q取和你一起旅行的C。」
　　李玉芳瞪了高斯一眼，道：「我是有公事去的，不是旅行。你e弄e！」
　　高斯笑道：「我也有工作，我大家不理Ψ降墓ぷ鳎不是甚N拥墓ぷ鳎有休息rg的，是不是？」
　　李玉芳也不禁笑了起恚高斯趁C道：「是午rg了，女警官也要吃的，ΣΓ俊
　　李玉芳K]有拒^，高斯以O愉快的心情，和李玉芳共M午餐之後，分手回到k公室中，已有一瘦L男子在等著他，一高斯，瘦L男子就道：「我姓秦，祁利先生叫我硪你。」
　　高斯道：「那批胎的事？」
　　姓秦的c著^，打_公事包，⒁恍┪募交o高斯，道：「@是空\的提危希望高先生⑦@批胎，S身У讲剪塞去，祁利先生K不在乎M用。」
　　高斯的心情很p，道：「不在乎M用，我可以⑦@批胎，\到月球去。」
　　姓秦的也打著哈哈，和高斯握了握手，拍了拍高斯的肩膀，道：「和祁利先生做事，有愉快的Y果的。」
　　高斯笑著送姓秦的x去，他K]有H自去提那批胎，只是派了一T去。那位T是一跑迷，回碇後，足足向高斯v了二十分，P於那二十四b胎，f那是他看到^最好的。
　　高斯只是]手令他走_，他又定了明天李玉芳搭乘的班C，他也了@班班C的C票，而且向航空公司f明，他有一批特e的行李──二十四b用的，付高昂的M用，要S身\去。
　　航空公司算出淼馁M用，相人，但是祁利先生f^「M用不在乎」，高斯自然也]有心痛的道理，而且事上，高斯自己所去的器材，也重_砂俟斤左右。
　　第二天晚上，那是高斯J得李玉芳以恚最快返娜兆恿耍李玉芳在前，他在後，一起走向l口，H友]手相送，高斯想f「我像一Χ擅墼碌男禄榉D」，但是他s怕因此惹砝钣穹家宦凡焕聿撬的後果，所以]有f出口，管如此，他那N得意洋洋的神B，已足以令得李玉芳一路向他瞪眼了。
　　就在高斯快要Ml之H，一瘦L男子突然娜仓D了出恚淼礁咚股磉，用力在高斯的肩^拍著，道：「祝你旅途愉快！」
　　高斯一r之g，缀跸氩黄鹉鞘巧觞N人恚不^拍肩^的@N手荩s使高斯想起了他，他就是那姓秦的，姓秦的接著又道：「那批，全k妥了？保C可以和你一起到_？」
　　高斯道：「然可以，全是我的行李，已在wC上面了。」姓秦的做了一「一切妥」的手荩高斯也M了l口，一直到上了wC坐定，李玉芳才道：「甚N？」
　　高斯笑著，⒔^的情形，s略f了一遍，又道：「本恚我是不答的，祁利f可能有奇出F，你也改期，l知你真的改了期！」
　　李玉芳不出，著眉，高斯和她一直v著，李玉芳像是完全]有到一樱高斯自自己]有甚N得罪李玉芳之，不X大是o趣。
　　第三章
　　一直到wC起w，李玉芳才道：「高斯，你δ祁利先生，知道多少？」
　　高斯呆了一下，知道多少？真要f起恚他ζ罾先生，根本甚N也不知道。
　　高斯答不出李玉芳的}恚笑著，道：「我何必λ知道多少？我替他拍o片，那不有甚N}吧？」
　　李玉芳道：「可能]}，不^你替他У哪桥，照你f，你自己B看也]有看到^.」
　　高斯停了一下，道：「用的，那有甚N}？」他接著笑了起恚道：「警官的I病是，ι觞N事都能嗅出犯罪的意味怼！
　　李玉芳白了高斯一眼，高斯m然@C笑著李玉芳，可是在@r，他自己也X得有c不妙。的_，那位祁利先生的v，他一o所知，而那批用的──
　　一想到@e，高斯不禁有c坐立不安，忍不住道：「玉芳，你看不有}吧？！」
　　李玉芳冷冷地道：「犯罪份子最喜g的人，就是像你@拥娜耍不情由，就y替人|西。」
　　高斯心中s又有c不服猓u^道：「也不得一定有}，那批，一共有二十四b，每一b超^二十公斤，@泳薮蟮|西，^海Pr，一定作z查的，我看，就算有人要利用我，也不那N笨。」
　　李玉芳又o了半晌不出，才道：「高斯，你知道我到荷m去，是榱松觞N事？」
　　李玉芳@，倒使高斯大感愕然，他忙道：「你怎N啦？你聿辉S我^你的工作的，我怎N知道？」
　　李玉芳著眉，道：「@次情形有c不同，你知道，荷mF在成了H毒的中心。警方接到一O可靠的情螅f是有一在荷m的中人，知道毒M的S多饶唬而又意提供消息oH警方。可是@人，s指定要到了我才肯f.」
　　高斯了手，表示δ人的要求不可理解。
　　李玉芳道：「我的猜y，那中人以前可能是在本地活拥模所以JR我，@是一次能破@大毒案的好C。」
　　高斯道：「我明白，可是，那和……@批，又有甚NPS？」
　　李玉芳伸了伸身子，道：「正如你所f子 @是我I性的岩桑那批，鸟R砦恚那ex毒品的a地很近，而且──」
　　高斯笑了起恚道：「我在教科上x到的，只是R砦盛a橡z，是用橡z做的，鸟R砦\恚是一件很正常的事情吧？」
　　李玉芳笑了一下，道：「不如何，我一到荷m，就知布塞警方，δ闼У哪桥作最氐椎z查，你要作洹！
　　李玉芳@又v的r候，高斯K]有放在心上。他K不是以槔钣穹荚陂_玩笑，只是他想，海P的z查是不可避免的例行公事，那K不o他砩觞Np失，所以他K不在意，只是笑道：「如果子e面全是毒品，你可得肀ａ我。」
　　在整旅程中，有李玉芳作伴，那自然是O愉快的旅程，李玉芳先下了C，高斯自w往布塞，wC才一降落，高斯就X得事情Q不如想像那虞p了。
　　CT才一打_，旅客未曾下C，首先就三便b，四b警T走MC。
　　而且看恚他早和C上有了j，一登C，就直淼礁咚沟拿媲埃一便衣人T取出C件，在高斯面前一晃，道：「高斯先生，我要特ez查你的S身行李，你和我合作。」
　　高斯吃了一@，他想也想不到事情有那N乐兀他在目睽睽之下，缀跏潜谎合嘛wC去的，他被УC鲆k公室中，在那e等候的有十多人，高斯登rX得自己成了世界上首屈一指的大毒了！
　　不^，所有人都λ相客猓他P於那批的v、^，高斯反正]有甚N可以[m的，自然一一照f.不^，他哪切┚方人T乐氐纳裆上，s看出那批胎，可能遭到噩\，是以他忙道：「你湓觞Nz查？委我к淼娜耍是等著要用的，你可不能破乃。」
　　一便衣人T道：「放心，我M一切可能，z查，但不弄乃。」
　　高斯]有k法，只好等著，k公室中的j，@得很忙，不囗著，也不嘤腥诉MM出出，rg一c一c^去，高斯越碓讲荒┝恕？墒撬每次，得到的回答，是，高斯先生，、氐椎z查，是需要很多rg的！
　　高斯在那k公室中，用了一餐，足足等了八小r，他早已_始在R李玉芳多此一e了，正在他忍o可忍之H，便衣人T走了M恚向一看硐袷秦人模拥娜说溃骸溉z查^了，我拆_了z影器材的每一零件，]有lF！」
　　高斯在一旁，一到@e，不禁直跳了起恚o握著p拳，p眼瞪得老大。
　　一位便衣人T一看到高斯@幼樱忙道：「定一c，高斯先生。」
　　高斯陡地吼叫了起恚道：「定？你拆_了我的z影器材。我J槟只是z查那批胎。」
　　另一位便衣人T道：「我曾f^，要z查你的S身行李，那自然包括那些z影器材在取２灰急，拆_了，可以b起怼！
　　高斯不嗟亓R著，他平r不是一喜gv粗的人，可是@r榱税l他心中的，他B最粗俗的，也R了出怼．然，他不想再惹上「侮辱警方」的麻，所以，他R的那些，比利r警官，或是H警方的人T，全都不懂的。
　　高斯K於I回了他所有的「行李」，那r，已是距x他下C的十小r之後了。
　　他到C龅男欣钐，看到那些比普通了一倍的，堆在一角，^的旅客全用好奇的眼光看著，高斯也I回了他的z影器材，他]有rg去z查警方人T的b配，是不是完全弄得很好。
　　缀佑昧艘淮蟀氚徇\工人，才⑺的「行李」搬出去，一到C龃d，就有人迎了上恚那人穿著AF，一高斯就道：「祁利先生等得很急，樯觞N耽R了那N久？」
　　高斯哼了一，道：「我也想知道是榱松觞N？你是祁利先生派淼模寇子浜昧]有？」
　　那扇B度很恭敬，忙道：「全交o我好了。」
　　高斯在不想再做甚N了，他又是生猓又是疲倦，只照了他自己的z影器材直酒店，@r，缀跻咽巧钜r分了。高斯倒^便睡，第二天一早醒恚花了一上午，z查了一下他的器材，看看K]有p模庖哑搅嗽S多。
　　他房g的了起恚高斯接，是祁利先生派人斫铀到附近去的。已全到_了，各N各拥娜耍聚集在各N各拥馁旁，@是O重要的一次，自然非同凡，高斯真有o闹手工作之感。
　　他和祁利了面，也立即在跑道旁，拍了一些的情形，由於未淼墓ぷ骼щy度在太多，海P上不愉快的事他也忘了。他向祁利先生提出了k法，可是全是o法行的。
　　他回到道出lcr，看到一v卡，正在卸下，而那正是他淼哪且慌，他也看到祁利先生正在H自指]著卸下的工作。
　　高斯走了^去，ζ罾先生笑道：「@批子，害我在海P多耽了十小r！」
　　祁利先生笑道：「樯觞N？他岩奢胎e有毒品？」
　　高斯笑了起恚@r，一工作人T正L著一胎在他的身^，高斯菰谳上踢了一_，道：「l知道他想在子e找到甚N？」
　　那推著L拥妮子的人，是一彪形大h，高斯一_踢在上之H，那大h陡地震恿艘幌拢瞪了高斯一眼。
　　那大h的神情之春荩倒不令高斯吃@，令高斯吃@的，是那大h的上肌肉，缀趺恳唤z都充M了O度的@X和o，那N@X和o，hh超^了一母H保o她被侵犯的号。
　　高斯陡地呆了一下，一r之g，不知如何是好，那大ht立即用p手扶住子，@一切，全是一x那之g的事。o接著，就到祁利先生道：「快一c，@批，是等著要用的。」
　　那大h立r低下^，又^m推著L拥能向前去，高斯也定了下神，他先向祁先生望了一眼，祁利的上，好像有c不自在的神情。
　　祁利和那大h的@N神情，使得高斯的心中，略橐苫罅艘幌拢再向那胎看一眼，看到那上，有粉P著的一a，已被擦去一半，但是可以J得出恚是一「七」字。
　　高斯一t榱艘掩自己心中的疑惑，二t，也榱讼朐其N推著子前M的人，是不是也和那大h一泳o。是以他一面坐著，一面又向另一人L著的子，重重踢了一_，道：「看恚@些，全叫海P人T拆_z查^了。」
　　祁利先生打著「哈哈」，道：「好，z查人T手下留情，未曾⑺切成一K一K，再用z水Y起怼！
　　高斯也打著哈哈，祁利拍著高斯的肩膀：「你想到用甚N方法完成你的任]有？」
　　高斯道：「我已有了初步的，我想⒆z影C，b在每一v的^，那幼樱每一v在事M行中全部^程，都可以下砹恕！
　　祁利笑著，道：「局同意幔俊
　　高斯肩，道：「有X，我要在上b向w，也不有人反Φ摹！垢咚孤肩，走_去M行他的安排。
　　高斯一直忙到午夜，M行著他的安排，他向每一手、C械士解著自z影Cwe小，不妨K的任何C器，而且可以@得一大P蟪辍Ｗ钪饕的是，全部^程可以下恚整套的o片，⒆槎Y品送o手研究。
　　高斯的成很不e，到午夜，大致上已安排妥了，高斯X得很p。日g的那一z疑惑，他早已忘了。因樗在各不同的房中，的_看到了他淼哪桥，有的已被b上了，有的被作A涮ィ他和C械士^，C械士都一致J槟鞘浅水实暮密。
　　第四章
　　在走M旅店T口之H，高斯在已很疲倦了，他走向，服T一面㈣匙交o他，一面道：「有一位小姐，已等了你半小r了。」
　　高斯循著服T所指看去，不禁陡地呆了一下。
　　他看到的「那位小姐」，是李玉芳！高斯在一r之g，以槭亲约禾疲倦，看花了眼，是以忙揉了揉眼。可是那的_是李玉芳，而且正向他走^恚
　　高斯_p臂，大叫起恚他的叫，引得大d中所有人，全向他看恚高斯K不理，更不理李玉芳抗h的神色，n向前去，oo⒗钣穹碓蜒e，立r吻向李玉芳的朱唇。
　　李玉芳暗中用_，在高斯的_尖上重重踏上一_，那然很痛，但是那比起吻到李玉芳恚@犹弁矗在算不了甚N.
　　高斯笑著，道：「@e是北W，如果你拒^，人家以槲之g吵架了！」
　　李玉芳pp推_了高斯，她的庀⒁灿悬c急促，@然是高斯的行淼锰突然，令得她心中慌，可是，也在看不出她有甚N不快的神色。
　　李玉芳了神，才道：「好了，我有正事找你。」
　　高斯挽著李玉芳，一起走向梯，道：「你也害得我蚩嗔耍你可知道，我在海P被扣留了多久？」
　　李玉芳嫣然笑著，道：「Σ黄穑z查蟾妫晚就送到我手e了。」
　　高斯道：「我被形容成了甚N人？一危U之O的大毒n，是最可怕的恐怖份子？」
　　李玉芳的口角有一z冷笑，道：「都不是，在蟾嬷行稳菽闶且又固獭⒂钟薮赖囊被人利用的人。」
　　要不是梯e另外有共乘旅客在，高斯一定要大叫大嚷著跳起怼
　　高斯K不是不作抗h，只不^那是M了房g之後的事，他大叫大嚷，又一面跳著，f道：「我被人利用，海P查到了甚N？你倒ff看！」
　　李玉芳坐了下恚神B很冷o，道：「然有查到|西，一共是二十四b，每一b，都大有}，ΨO其巧妙。」
　　李玉芳v到@e，高斯便陡地一怔。
　　每一b都有}？他立刻想起他一_踢在那胎上，推著子在向前走的那大h的那N@X的神情怼Ｒr之g，他大了眼，望著李玉芳，再也f不下去。
　　^了好一，他才道：「在……在那b子中，找到了甚N？」
　　李玉芳s俏皮地笑了起恚道：「那我怎N能告V你？@是H警方最高的C密。」
　　高斯又l著呆，@r，李玉芳s一c也不空f，在高斯的房g中，到找著。高斯也不知道她在找甚N，好状嗡想，可是李玉芳一面在找，一面不嘧髦手荩令他不要l出音怼６李玉芳自己，t不喟l出尤说尚β恚如果不是高斯深知李玉芳的槿耍一定要她是神病了！
　　五分之後，李玉芳取下一煸上的b品後，取下一扁A形的|西，向高斯P了一P，高斯已明白李玉芳是在找甚N了。
　　那是`器！
　　在他的房g中，樯觞Nb有`器？那是甚N人b上去的？目的是甚N？高斯的心中，充M了疑。可是他根本]有Cl，李玉芳仍向他作著不要出的手荩⒏`器放在原淼牡胤剑又⒀b品旌茫仍然l出尚β，同r，吻著自己的手背，l出「KK」怼
　　高斯K不蠢，他明白李玉芳@幼鍪榱松觞N，他也知道自己如果趁@C和李玉芳去H幔就算李玉芳心中f分不，也不拒^他的。不^高斯也是一君子，他Q不趁人之危去诌@N事。他只是站著，李玉芳用十分摄嫉穆音道：「我想欣p一下夜景，你有子幔俊
　　高斯道：「有，F在就去？」
　　李玉芳道：「然F在就去，到天亮有很久，是不是？」
　　高斯笑道：「Γ走，我知道一欣p夜景的好地方，我你去。」李玉芳已走向T口，高斯也跟^去，扇艘黄鸪隽碎T.
　　酒店的走廊中很o，一出了房T，高斯就低道：「玉芳，究竟是怎N一回事？」
　　李玉芳也低道：「我一出酒店，就一定有人跟我，你要找一他容易下手的地方，好他下手。」
　　高斯大是然，道：「下手？他淙绾Ω段？」
　　李玉芳道：「首先，然是架，接著就是非法禁d，再下戆l生甚N事，天才知道！」
　　高斯更加@，道：「@……@……」
　　他@句YY巴巴的，未能f完，梯T已打_，梯中另有乘客在，高斯也]有再f下去。
　　等到高斯{著，在寂o的街道中行之H，很容易他就lX了的_有在跟他，而且不止一v，一共有奢v之多。
　　那奢v，有一v不一壕统越了他，在他前面不h向前著，另一vt始K跟在後面。才李玉芳m然令高斯的心中七上八下，但是F在s是他生平最舒服的一次{，因槔钣穹际冀K偎在他的身，和他十分H帷
　　在四十分之後，子已出了市^，前面的那v子，已有好追昼不影，而就在高斯的子前M之H，迎面，耀目的舳傅卣丈淞诉^恚高斯立ro急煞，他的才一停，後面那v，已疾n了上恚oN著他的子停下。
　　Ψ降男樱比他A料之中，要迅速得多，在Ψ杰舻恼找之下，高斯根本]有看清砹硕嗌偃耍T已被打_，一根跤陀偷管，伸了M恚同r得有人喝道：「出恚〕恚　
　　高斯一手住李玉芳，一面大喝道：「你是甚N人？我樯觞N要出恚俊
　　@句自然是蠢，Ψ揭哺本]有回答，只是管直送到高斯的~前。那比任何命令更有力量，何r高斯是早已有了心理涞模是以他和李玉芳，一起出了。
　　自γ嫔淼能艄饷，仍然照著他，使他只能[[ss，看到他四周有不少人，而且都蒙著，看Ψ於@次架，是志在必得的！
　　高斯和李玉芳立r被推M了一v子的後，TP上，子立刻向前疾而去。
　　那子的後密封著，高斯和李玉芳完全o法看到外面的情形。高斯苦笑著，道：「玉芳，究竟是怎N一回事，你得我知道才好。」
　　高斯一面著，一面冒著汗，看砗芫o，但是李玉芳s十分定，道：「你知道得越少越好！」
　　高斯知道李玉芳的意思，知道得少，在P的r候，自然也不透露甚N.而且真的不知道和[m著不f，有的P者是可以分辨得出淼摹Ｕ娴牟恢道就可以p少危U和少受罪。然而高斯是道：「你既然我⒓恿诉@件事，我一定要知道一c惹椤！
　　可是李玉芳s只是一不出，以那v子的行速度，K且^了急D，令得高斯和李玉芳的身子，在中u砘稳ァ
　　子K於停了下恚T打_，在口的指和粗的呼喝下，李玉芳和高斯被s下。高斯看到子已停在一相大的房之中，一工具架，正在移樱工具架後面是一暗T.那蒙面人的身影，看矶己芨叽螅押著他自暗T中走了M去。
　　暗T仁且l相L的走廊，到了走廊的M^，又是另一扇T，他才一到T前，那道T就打_恚e面是一g阎孟喈精美的大客d.押他前淼哪蒙面人K]有M恚只是在他的身後，㈤T「砰」地P上。
　　高斯和李玉芳扇瞬乓徽径ǎ就得有一音起，道：「李小姐，你已查到了甚N？」
　　李玉芳循看去，在一茶几上，有一具小小的U音器，李玉芳的神情很定，她淼讲杓盖暗纳嘲l坐了下恚道：「全查到了，W洲老P.」
　　U音C中鞒隽艘幌孪袷怯腥吮淮蛑幸蝗的音，高斯s莫名其妙，因樗根本不知道「W洲老」是甚N意思。
　　那音立r又髁顺恚砗怒，道：「你真的知道得不少，全是n格那畜牲f的？」
　　李玉芳道：「不e，他全f了，我也完全明白了你ek@次大的目的，你很明，不^，一切全Y束了，你等著被捕吧！」
　　那音「嘿嘿」冷笑著，得出那是]有k法中想k法的乾笑，然後，那音又道：「你太有信心了，李小姐，只要⒛扣留在@e，等到完，我的，也就完成了！」
　　那音砗苊黠@地^做作的掩，可是@拙湓下恚高斯是了出恚他又@又怒，失道：「祁利先生，是你！」
　　高斯神情得@，向U音Cn^碇H，李玉芳看硪呀知道他J出了那音，想要阻止高斯叫出恚可是是慢了一步，高斯已大叫了出恚在x那g，一直十分定的李玉芳，也不禁F出一z@惶的神色怼
　　U音C中o了片刻，再鞒淼穆音，便完全是祁利的音，祁利冷笑著，道：「高先生，你是一明的z影，但是其他方面，著很蠢，你可知道你J出了我的音之後，有甚N後果？」
　　高斯O其怒，道：「有甚N後果？你究竟是甚N人？」
　　祁利的音O森，道：「後果是，一秀的女警官，和一艹龅z影，⑼在@世界上消失，不留E！」
　　高斯然地望了李玉芳一眼，李玉芳已回土随定，冷笑道：「祁利，你如果以槟蛘赵淼挠行事，那你多半要成榫方n案之中最笨的毒！」
　　祁利先生的音直是在怒吼，他叫道：「]有人知道我的z密，其你甚N也]查到，那批都完整，你不可能查到甚N！」
　　李玉芳冷冷地道：「你意打幔俊
　　U音器中K]有砘卮穑只有祁利的p微的喘息。
　　李玉芳^m道：「洲老Pδ很不M意，因槟阍向他保C^，你成功，Y果你s失×耍∥铱矗比利r的Oz，δ碚f，是最安全的避y所了！我想你大概也知道，你的上一任下鍪巧觞N？」
　　U音器中喘息砀甚，不一，一切全o了下恚接著，一道暗T打_，祁利先生走了出怼
　　自母咚沟谝淮我到祁利起，祁利o他的印象，一直是一大亨，@r的祁利，一邮且大亨，不^是一色青白的大亨。
　　祁利走了^恚站定，^了片刻，才道：「你能o我甚N保C？」
　　李玉芳u著^，道：「甚N也不能。」她f著，囊骂I下取出一小小的A形物w恚向祁利^去，祁利接在手中，神色得更n白。
　　李玉芳笑道：「@是追器，警方已知道我在何，我能o你的唯一保C就是，如果你F在投降，㈦p手放在^上走出去，那N，已包@e的警方人T，就不_⒛愦蛩馈！
　　祁利的p手l起抖恚追器自他的手中跌下，而他的p手，也不由自主，放到了^上。
　　高斯回到酒店r，已天亮了。他一直等到中午，才等到敲T，李玉芳走了M恚高斯K不向李玉芳甚N，只是е獾纳B，望著李玉芳。
　　李玉芳坐了下恚笑道：「祁利是世界性毒集F中，W洲方面的人，@一c，是阿姆斯特丹的那人提供的情蟆Ｘ毒M神通V大，B我警方炔慷加兴的人，所以，祁利能蛄钗腋淖行程，和你一起到W洲恚F在，燃榫境砹恕！
　　高斯「哼」地一，道：「和你一起，他有甚N好？」
　　李玉芳道：「祁利以槲液湍阍谝黄穑海P方面的搜查就不那N栏窳恕！
　　高斯了手，道：「事恰恰相反，他弄巧成拙了？」
　　李玉芳道：「也不能@Nf，事上，那批，^了氐椎z查後，我一c也]lF甚N──」
　　高斯大是，忙道：「你不是f──」
　　李玉芳笑道：「那是故意的，我找不到甚N，又肯定那批胎一定有古怪，而我又不知道祁利的部在甚N地方，所以故意那诱f，叫他到，心中起了恐慌，⑽医架。如果我已知道了z密，祁利是^o生路的，洲老P──那M的最高主持人，^不放^他，所以，他立即x窳讼蚓方投降@l路。」
　　高斯眨著眼，他有一N被利用的感X，^了一，才道：「中究竟有甚N？」
　　李玉芳道：「海洛英，每一b中有十二磅，是密封在厚厚的橡z之中的，要切_橡z才能取出恚@批在表面上有正常使用的，海P然不能⑺切割_恚弄乃的。而且，的_被使用，在大^後，v\回各，毒品也就流到各地，l岩山^使用的？」
　　高斯苦笑起恚道：「那N他找我是榱松觞N？」
　　李玉芳也笑了起恚伸了一醒，道：「我想是榱舜_保那些，不中途被DQ吧？有，高斯，祁利o你的那支票，你最好e用，免得麻！」
　　高斯大了口，@r，他彷肺M口中的空猓都是苦的！
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
