-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　　金女
　　第一章第二章第三章第四章
　　第一章
　　巨大的射C，l出震耳欲@的，震得人身上每胞，都要散_似的。它掠^^，彷飞焓志涂梢耘龅剿那W亮生光的C身一印
　　高斯慢慢地走向旅客出口，他是到C斫右和他I丈嫌嘘P的主，那主，高斯以前]有^，所以他非得小心留意每一人不可。
　　wC已呐艿赖哪且欢耍折了回恚l口聚集不少人。高斯在人仓DM去，好多人向他瞪著眼，他t向人家抱歉地笑著。
　　他淼介l口前r，他眼前一亮，就在他的身，一穿著得十分入r，明媚尤说呐郎，正全神注地、注著l口e面的情形，那女郎正是高斯熟悉的女警官李玉芳！
　　李玉芳好像]lF高斯，她正在向l口e面的一搬\工人，在打著手荩那搬\工人，t向李玉芳暗暗c著^.
　　高斯了眉，看情形，李玉芳是在k案子，他心中想，如何向李玉芳打招呼才好，此r李玉芳已D^^恚看到了他。
　　睦钣穹嫉纳袂樯希可以看出她^想不到在@e遇到高斯，但是她S即一笑，道：「你斫由觞N人？」
　　「一位主，|非洲淼摹！垢咚够卮稹
　　「真巧，我也在等一姆侵淼娜耍」李玉芳a充著f：「一女人。」
　　高斯笑了起恚道：「p倍的巧合，我在等的，也是一女人。」
　　李玉芳p眉P了P，高斯忙解道：「我也]有^她，她有S多非洲游锷活的珍Fo片，通^一sI的介B，委我代她u出去。」
　　李玉芳淡然笑著道：「你有]有^她，不P我的事，不必解。」
　　已有旅客拈l口走出砹耍李玉芳D^^去，不再望著高斯。高斯的神情有c擂危他搭著道：「你在等甚N人？」
　　李玉芳⒙音旱檬分低，道：「一件毒案的重要人物，我的情笳f她乘@一架wC恚她是硎杖∝毒款的。」
　　高斯呆了一下，道：「樯觞N不到e面去截止她？」
　　李玉芳u著^，道：「我的情蟛缓芡暾，人在R死r才透露了@件事，我M一步他淼氖巧觞N人r，他只f出那是一非洲女人，就擦丝狻！
　　高斯c了c^，]有再下去，他交的音m然低，但是在公鏊，究竟不是@N大事的m宜地c.
　　而且，旅客已~地走出l口，高斯必注意他要迎接的人，他只知道那位碜|非洲的女狩C家，是一十分美的金美人，就是那位sI告V他的。高斯@r，只希望那位金美人，不要真如他朋友所f那用溃越y看越好，不然，李玉芳恰好在@e，就令他十分狼N了。
　　可是，人生不如意事常八九，@句一c也不e.高斯希望那金女郎h陋一些，可是，那金女郎s美得使人喘不^恚她不但美，而且崆椋她看聿皇姆侵恚而像是谋W淼摹
　　高斯看到她走出l口，先向李玉芳笑了一下，可是李玉芳sB看也不看一眼，高斯只好向那位金女郎道：「慧z小姐？」
　　金女郎立r向他笠砸甜蜜的笑容道：「你一定是高先生了？」
　　她直淼搅烁咚沟纳砬埃高斯到一股醉人的香味，他急忙c了c^，伸手接^慧z手中的手提箱。
　　慧z立r挽任高斯的手，道：「彼德告V我，你照我的。」
　　彼德就是那sI的名字，但@r，高斯s⒈说碌拿字，在心中BR了十七八遍。同r，他也暗暗恨自己的\獠缓茫樯觞N在自己的臂中，熘一美的金女郎之H，李玉芳恰好也在。
　　高斯一面向C鐾庾呷ィ一面偷U了李玉芳好状巍？墒牵李玉芳s一次也不D^^恚只是留心地注意著l口，慧z也跟著高斯D^^去，道：「你在看甚N？」
　　「]有甚N，」高斯忙回答，「我已替你在酒店了房g，希望你喜g@城市。」
　　他一起出了C龃B，李玉芳仍]有D^^恚因檫@r，她的心中十分失望。看恚所有的乘客，都已通^z查，走出l口了，但是K]有找到她要等的非洲女人。等到最後一乘客走出l口之H，那搬\工人（他然是警官假扮的），向李玉芳走了^怼
　　李玉芳走M了l口，警方早已和C龅霓k事人T，取得j，其他假扮成接C者的警官，也了上恚李玉芳著眉，道：「]有我要找的人。」
　　一警官道：「或S那非洲女人根本不在wC上。」
　　另一位警官，已找到了那斑wC上值班的空中小姐，李玉芳道：「C上]有黑人？」
　　空中小姐u^道：「]有，有黑人乘客，我一定注意到的，因楹谌吮容^敏感，我要加倍小心，才能使他M意。」
　　李玉芳的p眉蹙得更o，道：「有]有可能，是中途下了C？」
　　另一位空中小姐也砹耍她道：「有一，是一位少D，她f她的丈夫是合v洲C的工作人T，可是她是在n下了C.」
　　「她是姆侵淼模俊
　　「是，她穿的服b，也是非洲的民族服b.」
　　李玉芳c了c^，她е警官，一起淼C龃B外一v汽中，才道：「看恚我得到的情笫强煽康模一非洲女人，她已在n下了C，照合警方，注意她的行。」
　　一警官道：「如果她是到本埠硎杖《究畹模一定仍然怼！
　　「是，所以我仍需^m留意每一班wC.」李玉芳回答：「@非洲女人的行，於破@大毒案，有O大的椭。」
　　另一警官自言自Z地道：「毒M也真怪，派一非洲女人硎斩究睿我@城市黑人K不多，一黑N女人走在街上，不是太醒目了幔　
　　有一警官道：「那就是他明之，如果不是我事先得到情螅l料得到一十分惹眼的黑N女人，就是种不可告人勾的犯罪者？」
　　李玉芳笑道：「有道理，犯罪者是掩掩遮遮的，故意引人注目，反倒不易惹人起疑，但倒便宜了我，要找一黑N女人比^容易些。」
　　警在h中向警局，在C龅某隹陂l，仍有警方人T在那等候，烂芸词刂那非洲女人，那是破@日益猖狂的毒罪行的重要索。
　　@r候，高斯和金的慧z小姐，已走M一家著名豪A酒店的房g.房g是在樱慧z一M房g，便立r走向窗口。
　　由窗口向下望去，可以俯瞰整城市，慧z高d地叫道：「太美了！」她D^身恚M面笑容，道：「高，你湓优阄疫[[@美的城市？」
　　高斯呆了一下，十分有Y貌地笑著，道：「自然，自然……不^，我想彼德所f的，有P你拍z的那些照片，我不妨先商量一下。」
　　慧z淼礁咚沟纳砼裕高斯又陶醉在自她身上散l出淼哪枪捎南阒中，慧z的手指，在高斯的衣I上，pp崦著，道：「e那些影片，我只想你陪我，M情[[一下。」
　　高斯不禁苦笑起恚他仍然很有Y貌地道：「我……I彰Ιぉぁ
　　他未v完，慧z像是完全不懂得高斯中的暗示一樱道：「晚上呢？y道你晚上也忙？噢，我明白了，你已Y婚了？」
　　她得那哟竽，倒令得高斯的上有cl幔他忙道：「不，我]有Y婚。」
　　慧z媚笑看，道：「那N，你樯觞N──」
　　高斯不得不撤了一e，道：「我……我有未婚妻，或S你不知道，|方的女人，很善於嫉妒……」
　　慧z陕地笑了起恚道：「我明白了，天下任何女人都是一拥模好吧，我甚Nr候到你k公室？」
　　高斯如重，忙道：「明天，明天上午你恚完了公事，我你吃午。」
　　慧z在沙l上坐下恚高斯趁C抹一抹汗，退向T口，道：「我告o了。」
　　慧z]手道：「再。」
　　高斯拉_T，急急走出恚他下梯，走出酒店的r候，他一直在想，自己李玉芳知道，K]有和慧z在一起太久，那才好。
　　所以，他一出酒店，就s到C觯他s到C龅r候，李玉芳已不在了。而高斯t看到，便衣人T，和一名女警，以及一黑N女人，一起登上v警，那黑N女人很媚人，她正M面怒容，用法文大抗h著，但是她是M了警之中。
　　第二章
　　高斯看那黑女郎的年o很p，皮w黑得像是焦炭一印Ｋ心中也不禁想，毒派@尤菀妆┞渡矸莸娜磉M行活樱在太不智了。她混在一千人中g，任何人也可以一眼J出她怼
　　高斯x_C觯和李玉芳通了一，李玉芳s十分忙，只v了一删湓，高斯只好回到冢中，O想明天c慧z面r，如何保持冷淡的B度。
　　金女郎是T人的，作榈刂鳎他也好好地招待慧z.可是，高斯s在C隹吹嚼钣穹寄欠N略С靶Φ纳袂椋他@r只希望慧z是一七十q的老太太。
　　第二天，他的精神很差，因樗一夜未睡好，他比平常rg，t半小r踏M事账之H，他看到工作人T，都用一N十分拥难酃馔著他。
　　@N眼光，令得高斯要低^看著自己的身上，是不是有些甚N好笑的地方。
　　他lX自己，K]有令人家用@N怪目光碜⒁之，是以他又抬起^r，他忍不住道：「你做甚N？」
　　他的女z微笑著，向他走^怼Ｍr，向他私人k公室指一指，道：「高先生，一位小姐，一早就砹耍她猿忠在你的k公室等候你。她f昨晚已和你^面，我只好_T──」
　　女z的未曾f完，高斯便不禁伸出手恚加在自己~上。
　　小李也在@r淼剿的身。小李的神情，十分鬼祟，道：「波士，那是一尤说慕痼女郎。」
　　高斯早已料到，那一定是慧z.他缀蹀D身就想x_他的事账。小李恰好在@r淼剿身，高斯心中一樱一把拉住了小李，道：「你f得Γ她自|非洲恚е一批影o片，湮我，D售出去，@件事，就交o你k了！」
　　小李十c不相信似地，大了眼睛，道：「交o我……去k？@不是我的I瞻。　
　　高斯笑著，道：「交易成功之後，你可得到一P可^的佣金。而且，在交易M行中，你可以和@位美的金女郎一起[玩，我放你假。」
　　小李抓著他蓬的^，道：「可是，波士，樯觞N你自己不──」
　　高斯不等他v完，便一手拉住他，走向他的k公室K推_T.在他k公室中的，果然是慧z.
　　慧z正背χT，站在屋角，她的背影，十分窈窕。金像是金色瀑布一樱披在她的背後。
　　高斯突如其黹_T，好像使她了一跳，她B忙D^身恚上多少有一c不自在的神色，高斯s⑿±罾到她的面前，道：「慧z小姐，@位是李先生，你⒂捌砹它N？你的事和他接^，他替你理得十分妥。」
　　自慧z的上，本原是浮起一十分甜蜜的笑容恚可是一到高斯@诱f，她的笑容s僵住了，她呆了一下，道：「高先生，你不理我的事？」
　　高斯抱歉地一笑，道：「是的，因樽罱我十分忙──」
　　高斯v完了那句，惟恐自己在慧z尤说男θ菹萝化下恚是以忙又D^^去，吩咐道：「小李，你和慧z小姐去商那件事，慧z小姐，！」
　　慧z又呆了一呆，K不再f甚N，就跟著小李，走出了高斯的私人k公室。在她走到T口的r候，D^^恚向她才站立的地方，看了一眼。
　　高斯十分有Y貌地送他出了k公室，他到小李已在向慧z大I殷勤。
　　他等扇艘蛔叱鋈ィB忙P上T，了一口狻
　　他榱巳绾[慧z，P算一夜，想不到一到事账，事情便迎刃而解，他X得十分p，在椅子上坐了下碇後，便芰艘o李玉芳。
　　他到李玉芳的音之後，他忙道：「玉芳，今天你一定可以安f一c了。昨天，我在C錾希看到警方已捉到那非洲女人。」
　　李玉芳的反，s十分冷淡。她道：「恰恰相反。今天下午，我要和高警官，一起到R旺_I事^去，向他道歉。」
　　「道歉，榱松觞N？」
　　「昨天我扣留的那位女士，是I事^的三等z。」李玉芳]好饣卮稹
　　高斯呆了一，他只好地道：「那……可真是糟糕得很。」
　　「是的，蛟愀獾牧耍所以，你e再]事打恚你陪你那位金客人多，她很尤耍是不是？」
　　高斯像是被冤枉的孩子一樱高叫了起恚道：「玉芳，你──」
　　可是，他的未曾v完，李玉芳那，已砹恕复睢沟匾宦，㈦焐狭恕
　　高斯的心中蹩了一肚子的猓一伸手，⑺桌上S多相片，全都吡讼氯ィ然後呆呆地坐著。
　　他坐了五分之久，不想工作。他真感到生猓心想不如和慧z一起出去玩玩之H，他按下了χvC，吩咐女z道：「慧z小姐M怼！
　　女z道：「慧z小姐和李先生一起出去了。」
　　高斯伸手在桌上砰地敲了一拳，似乎]有一件事是利的。真令他有f不出的，他在房e砘仵庵。忽然，外面砹艘魂喧[。
　　高斯淼介T口K打_了T，他看到一瘦削的h子，穿著得十分整R.他身上的衣服，一眼便可以看出，是出自名剪裁。
　　但是，名剪裁的衣服，s不能令得穿著它的人斯文些，δ鞘h子而言就是，他P著拳，正在向著一工作人T咆哮著，道：「著，我是砬①那批碜|非洲片的，我要你的人。」
　　那T耐心地在解著，道：「我知道，@件事，由一位李先生，你稍等一等，他很快就可以回恚坐。」
　　那瘦h子仍然咆哮著，道：「不行！我要@事账的人。」
　　高斯的心^，本硪呀┝耍@r更是遏不住怒火。他立r接上口道：「我就是@e的人。」
　　那瘦h子立rD^身，向高斯打量了一眼，道：「很好！很好！」
　　他一面f著，一面向前走恚可是高斯仍然站在T口，那瘦h子淼礁咚沟纳砬埃不得不停了下怼Ｋ怔了一怔，道：「你不想我M去，我要I那些片的事N？」
　　高斯冷冷地道：「如果你想I那些片，那N，你在那的椅子上等一等，等李先生回恚他自然和你接^的。」
　　那瘦h子登rqt了，他@得十分琅，他道：「你是用@B度Υ客的N？」
　　高斯昂起了^，道：「我喜g怎泳驮印！
　　那瘦h子勃然大怒，突然p手在高斯的胸前，用力一推。高斯的身形，比那瘦h子高出了S多，可是那瘦h子冷不防一推，用的力道也十分大，s⒏咚雇频孟蛩的k公室龋跌出了刹健
　　而那瘦h子的幼鳎十分敏捷。高斯才一退，他就一步了M恚高斯怒舛干，不等那瘦h子再有C跨出第二步，兜下巴已]出一拳。
　　第三章
　　那瘦h子@然也未曾料到高斯的反簦淼萌绱酥快，他的身子向後一仰，整人直了出去，撞在一k公桌上，⒆郎系囊磺校都撞到了地上。
　　高斯早已一步跳到了他的身前，喝道：「L出去，@是我的地方。」
　　哪鞘h子的目光中，射出憾局O的眼光恚@N眼光，令得高斯吃了一@.因槿舨皇且榉亲鞔醯娜耍p眼之中，是^不有那N憾镜墓饷⒌模是以高斯B忙一伸手，，抓了b三_架在手，以防f一。
　　可是，那瘦h子s]有再f甚N，也]有甚N拥呐e樱他只是整了整衣服，就走了出去。
　　事账中的T，s@地望著高斯，不明白何以今日，他的火馊绱酥大。
　　高斯向外面大道：「e泶_我！」
　　他P上了T，庥跤醯刈下恚心中在想著那瘦h子。那瘦h子看聿幌袷碣I片，因檫@件事，他未曾公_宣鳎只不^和他朋友起^，如果I主上T，一定是朋友的介B.
　　而更令高斯心中，起疑的是，那瘦h子樯觞N忽然邮滞扑，看硭是想不袷侄危走M他的k公室。
　　正在@r，他到外面，小李吹著口哨回砹恕Ｋ在：「波士呢？」
　　有人向他道：「波士今天心情不好，你是e再去麻┧的好。」
　　可是，T上立r砹饲瞄T，高斯大道：「甚N人？」
　　小李推_了T，探^M恚道：「波士，我已⒛切┯捌取砹恕！
　　高斯道：「我已⑦@件事交o你了，你丈觞N？是不是太空f了？」
　　小李伸了伸舌^，s回^去。高斯走到壁g所斓拇笕亚埃想看看今天是甚N日子，事事不Q心。他淼饺亚r，他呆住了。
　　那日岩还彩二幅，幅幅都是高斯的z影茏鳎F在是九月，面是一片金S色的淞郑和一道清溪，充份F出秋天的情{怼
　　令得高斯l呆的是，在金S色的村子上，有著尚泻谏的字！
　　高斯在第一眼看到那尚泻谧值r候，心中十分琅，因槟尚凶郑美的面，破oz.
　　日煸谒的k公室中，居然有人M恚在日焉下了那拥淖郑高斯立rQ定，一定要查出@些字是l的，K⒅斥一D.可是，他看清楚了那尚凶的是甚Nr，他s不禁呆了一下。
　　那是一日期，rg和一地址，高斯翻起手腕恚看了看手l，在日焉系rg，xF在有四十分，日期是今天，地c是在x高斯事账不h的一水池旁。
　　那@然是一s！
　　可是，樯觞N@s的rg、地c，出F在他k公室的日焉夏兀扛咚沟男闹校在充M了疑惑。
　　他在想著，他的T，是不S便M入他k公室的，而今天，在他未曾淼街前，已在他的k公室中的，只有一人，就是慧z.
　　高斯一想到@e，陡地震了一震，他突然推T走Mr，慧z不是正站在@一角落，背χTN？她是突然D^身淼模然，她的神B有些慌。
　　而留在日焉系淖舟E，最後一字，也有著一l半奸L拖L的痕E，那是一人正在字之H，受到突如其淼捏@恐後，所作的正常反。
　　而且，那N看硐袷且大A圈的字E，高斯也曾看到^，他看到那N字E的地方，正是在慧z的行李箱上的嘶`上。
　　@一切，全部f明了一c：@地址，是慧z在日焉系摹
　　高斯\用他的推理能力，想到了@一c後，他心中的疑惑更甚了，他在想：慧z樯觞N要在@e，留下@拥囊s？她s的是甚N人？高斯知道然不是他，因槿绻s的ο笫撬，慧z可以面和他f，不必弄@N玄。那N，她s的ο笫巧觞N人？缀趿⒓吹兀高斯就想到了那和他n突的「I客」！
　　那I客Q，是碣I慧z自|非洲淼挠片，但是他s又拒^和他的T商h，硬要JM他的k公室中，高斯r就X得十分奇怪，但s未曾想到樯觞N原因。
　　F在，他想到了，那I客一定是事先知道，有一s的地c，日期，留在他的k公室中，I客要JM他的k公室淼哪康模就是要看到那尚凶帧
　　高斯的心^，不禁怦怦地跳了起恚如果他的A料不e的，那N，慧z是在v甚N鬼？何以她要用那Ng接的方法，砑s晤一人？
　　高斯在日亚埃足足站了十五分之久，他才下了Q定：看看究竟有甚N事l生。
　　他D^身怼＞驮谒D^身r，桌上的χvC，砹艘魂「喳喳」，高斯走近桌子，按下了一I，他到女z的音，道：「高先生，有一位老先生，他要你。」
　　「他有甚N事？」高斯。
　　「他不肯f，一定要了你才肯f.」
　　高斯q豫了一下，他是硪]有@N奇怪的L客，而恰好又是在他的日焉嫌幸s之H，有人想以他槊，M入他的k公室！
　　高斯只考]了酌腌，便道：「他M怼！
　　他k公室的T，立r被推_，推_T的是女z，女z一扶著拐杖，著腰，留著花白EP的老年人，走M了高斯的k公室。
　　那位老先生才一走M恚高斯便缀醮舐笑了起怼Ψ降募z，在是太拙劣了！
　　不e，那位「老先生」的化y也可以算是^得去了，但是，他竟然不懂得，任何奇妙的化yg，最y掩的就是眼睛。但是，如果肯戴上一[形眼R的，s可以⒃硌劬Φ纳癫桑完全^怼
　　但是那位「老先生」s]有那N做，他的那pD拥锰快的眼睛，使高斯一眼便看出他是甚N人恚他就是曾磉^一次的那「I客」，那瘦h子！
　　高斯忍住了笑，他忍住了一拳]向前去的n樱因樗@r，已X得事情，十分蹊E，他要不勇色，聿炜淳烤埂
　　是以，那瘦h子Mr，他霓k公桌後，走了出恚道：「@位老先生，有甚N事？」那瘦h子b出衰老的神情恚著腰，咳嗽著，可是他的一p\眼，s不噢D又。
　　他用b出淼纳n老音道：「噢，我想……出一本裕需要一c照片……」他f得十分慢，一面f，一面到走著，走拥煤芸欤高斯微笑著，道：「老先生，你的身w，很呀“。你要甚N照片？」
　　高斯一f，那瘦h子立r咳嗽了起恚他已淼搅四侨阎前。高斯看到他的眼光，W也似，在日焉夏尚凶稚希吡艘摺＝又，他又抬起^恚看了看上的。
　　如果不是高斯早已λ的一e一樱予以密切注意的，他是不X察Ψ侥迅速的幼鳎但@r他s全看在眼中。
　　他心中在暗暗好笑，他心中想，那瘦h子看到rg已差不多r，他一定急於x去。果然，那瘦h子立rD^身恚道：「唉，我人老了，真是不行，我要甚N照片，竟想不起砹耍我改天再砜茨恪！
　　高斯微笑著，道：「便！」
　　瘦h子又扶著拐杖，走了出去，他一定不知道高斯已lF了他的z密，是以他的上，F出了一N十分喜g的神色怼
　　他匆匆x_了高斯的k公室，高斯在他x_了之後三分，也跟著走了出去，他在到_水池附近r，那瘦h子已在了。
　　高斯在水池的γ妫找到一[蔽的地方，他是е一具小型望hR淼模@r，他就利用那具望hR，^察著那瘦h子。
　　在望hR下，水池水柱的水c，也可以看得十分清楚，他看到一v子，先到水池旁，停了下恚T打_，中走出一h子怼
　　那h子倚著T，站著，好像是在等人，但是高斯s清楚地看到，他和瘦h子打了一手荨Ｗ匀唬那人是瘦h子的同h了。
　　可是直到@r橹梗高斯仍不大明白，他究竟在做甚N事。
　　第四章
　　高斯看了看手l，x日焉纤的srg，只有五分了。高斯的心中，o了起恚如果他的A料不差，那N，慧z就快出F了。
　　那五分似乎^得出奇地慢，然後，他看到了慧z.慧z沿著R路，在慢慢地走^恚光映在她的金上，WW生光。
　　她淼搅水池，B看也不向那瘦h子看一眼，她的手中，提著一b相大的帆布袋，她⒛欠布袋，放在地上，然後，退後了撞剑用一架小巧的z影C，χ水池，拍起照片怼
　　就在她後退之H，高斯看到，那瘦h子又向旁的人打了一手荩那人自中取出一b同拥姆布袋恚走到水池旁，在^慧z的那b帆布袋前之H，他略俯了俯身，就掉Q了那帆布袋。那h子根本]有停留，便向前直走了出去。
　　而他的s，似乎也完成了，因榘绯衫险叩氖h子，立r走M中，子便@幼玉走了。慧z在同r，收起z影C，提起那帆布袋，慢慢走_.
　　一切的化，硗往的行人，是l也未曾lX的，但是高斯s一一看在眼e.
　　他放下望hR，慧z也已看到了他，慧z的上，熘十分趁牡男θ荩先叫道：「高先生。」
　　高斯一面答著，一面不由自主，向她手中所提的帆布袋，看了一眼，但是他so法看到帆布袋鹊|西。他微笑著道：「要我陪你在市^散散步N？恚我替你提@帆布袋。」
　　慧z像是略D了一下，但是高斯s不能肯定@一c，那或者是他的心理作用，因榛劢z立r大方地⒛欠布袋交了o他，道：「xx你。」
　　高斯接^袋子，那袋子相沉重，高斯也猜不透袋中是甚N|西，然而他s可以肯定，那袋不是慧z原淼模而是被人Q^的。
　　他b成不意地道：「@N帆布袋很普通，若o人Qe了，也不容易lF.」
　　慧z突然停了下恚她碧@的眼珠，凝高斯，使高斯感到o。
　　慧z望了高斯一，才道：「甚N意思？」
　　高嘶的心中更o，但是他也X得，到要牌的r候了，是以他道：「我X得，你的帆布袋，好像是被人Q^了一印！
　　慧z的回答是一十分明媚的微笑，她道：「你的想像力很S富。」
　　高斯的心中，不禁岩闪似恚慧z的B度很自然，那N，是不是自己在瞎疑心呢？可是，他才在望hR中，s看得清清楚楚，那帆布袋的_是被Q走了。
　　他又道：「你不⒎布袋打_砜纯词遣皇悄愕模俊
　　慧z又停了下恚她伸手要自高斯的手中，接回那b帆布袋恚但是高斯sW了W身子，不肯⒎布袋o她。
　　慧z仍然微笑著，道：「高先生，看砟汴P心我的|西，在我自己之上。」
　　高斯也笑著，但是他的刃脑谡f：F在是牌的r候了，不一直在心中存著疑惑，他道：「慧z小姐，你知道我樯觞N磉@e的N？我在我k公室的一日焉希lF了一地址。」
　　慧z碧@的眼睛，望定了高斯，她仍然很安地笑著，令高斯的心中有c迷惑。
　　高斯^m道：「而且，有一瘦h子，千方百，想要JM我的k公室恚我想，他是要看到留在日焉系哪地址，慧z小姐，那是你留下的。」
　　慧z的神色，像是高斯在v的事情，完全和她oP一樱她是е十分有趣的神情在A著。
　　高斯又道：「所以，引起了我的好奇，我在街，用一具望hR^察著，我看到一人就在你的面前，Q走了你的帆布袋，可是你s毫不在意。」
　　慧z尚χ，道：「高先生，那N，你得出了甚NY？」
　　高斯沉下了，因樗得出的Y，是十分乐氐模他道：「我的Y是，你|非洲恚你M行一件事，@件事一定是十分z密。和你j的人，也根本不知道，你是怎拥囊人，但是他s得到命令，你的s，留在我的k公室的@眼。」
　　慧z仍然一c也不@慌，她微笑著，道：「然後，又怎N幽兀俊
　　「然後，你T就在@eM行工作，那一方面的人，⒁bd著你所需要的|西的帆布袋，Q走了你的，你的交易就@油瓿闪耍F在慧z小姐，，我可以看看@帆布袋中是甚N幔俊
　　慧z道：「那我要先你一}.」高斯略呆了一下，他本恚已要拉_那帆布袋上的拉的了，但是得慧z那诱f，他就停了下恚道：「甚N}？」
　　「你看^一部影，叫作『知道太多的人』？那部影，是希治wа莸摹！
　　慧z的眼睛，在光下看恚格外地{，而她的}，乍之下，像是如眼前的事，全然不相干的。
　　高斯陡地呆了一下，但是，他心^立r狂跳了起恚那影，就是v一犯罪M，追⒁知道@M太多z密的人的。
　　F在他就是那知道得太多的人！
　　一r之g，他想不到慧z如何Ω端，慧z的手臂，已向他的臂中插恚高斯一低^，看到慧z的手中，已多了一柄小巧的手。
　　那柄手的口，正试谒的左{下，如果慧z扳C，那N子⒅苯由渲兴的心K！
　　高斯的色，一下子得n白了，慧z的上，s仍然熘尤说奈⑿Γ她的身子靠他很近，硗的路人，都向他望上一眼。
　　向高斯望淼娜耍心中可能w慕著高斯，有@右金美人作伴，但是高斯的背脊上，冷汗s像是有著装匐b怪足x一樱在著他的脊椎骨，向下爬恚高斯定了定神，道：「小姐，@e是……狒[街道，你不在@eM行\⒐串吧。」
　　「也S，」慧zP著^，「但是你不必太具信心，@手不l出太大的音。
　　而且，在中了之後，你不有甚NC。」
　　高斯又地吸了口猓道：「我是一知道得太多的人，你不放^我的，是不是？」
　　慧z笑得很甜，道：「那也不一定，如果你肯和我合作，自然不同。」
　　高斯又望了望那柄小手，突然之g，他P起手中的帆布袋，向慧z的上，直了^去，帆布袋重重地撞在慧z的上。
　　慧z的身子，向後仰了一仰，高斯的左掌，立r在慧z的手腕上，用力一拍，那柄小巧的手，手w了起怼ｅy的柄，在光下W耀著，了一弧形，跌M水池之中。
　　慧z的反也十分快，她立r抱住了那帆布袋，用力一ZZ了^怼
　　她一Z^了帆布袋，便立r向前奔去，一面奔逃，一面叫道：「|西了，有I.」
　　高斯立r向前追去，可是，他才奔出了刹剑他的手臂，已被训娜死住，高斯向扇艘豢矗就知道那是想扮演英雄救美角色的英雄，他大叫道：「放_我的手！」
　　可是，那人s仍然牢抓著高斯，高斯怒道：「你樯觞N不r住那女人？」他用力一辏昝了那男人的手臂，立rp臂一s，手肘在那扇说男仉H，重重撞了一下，撞得那人，一起下了身子。
　　@r，他已有了C，再向前追出去了，可是，慧zs已D^了前面的街角，而且，一v巡在行人道，停了下恚自上跳下警T恚r住了高斯的去路，那受了高斯一舻哪腥耍也立rs^恚指著高斯，道：「他，才想一女人的帆布袋。」
　　高斯瞪著那男人，他心中有著七八十句R@男人的，但是他sK]有R出怼Ｒ樗K不怪那男人，他是x勇榈娜耍m然他不明白事情的仍谇樾巍
　　警T已擎住了高斯的手臂，高斯]有抵抗，他o法在@r敉司T去追慧z，如果他那幼龅脑，警T就一定他拒捕了。
　　是以，他只是立即道：「e捉住我，我不逃走，快和局的李玉芳警官j，告V她她主k的案子，我已有了重要的索！」
　　那警T，用一N的眼光望著他，高斯大喝道：「快照我的去做，告V李警官，我叫高斯。」
　　在警中的一位警官，也到了高斯的，他立r拿起o怼＿@r，在警旁，已了一大群人，一煞昼後，那警官道：「李警官你。」
　　高斯走近子，接^了恚他到了李玉芳的音，道：「甚N事，你又J了甚N？」
　　「不是J，玉芳，我相信，我已找到了碜苑侵薜呢毒M的j人，她就是慧z，她被我R穿之後逃走了，她一定急於x_本市。」
　　「慢一c，」李玉芳的音也得o了起恚骸改闶歉甚N@诱f的？」
　　「唉，」高斯@了一，「F在我不能和你，你快O法，e她x_本市。」
　　「好，你到警局，立刻！」
　　「我想不硪膊恍邪。　垢咚箍嘈χ，登上了警。
　　警向前疾而去，十五分後就到了警局，一警官，迎了上恚握著高斯的手，道：「高先生，多了你，一分前，李警官C砹穗，f已⑺拘捕了，在她的帆布袋中，是巨~的Fn.」
　　高斯眉w色舞，道：「李警官甚Nr候回恚俊
　　「她已_始回砹耍你在她的k公室中，等上一海！」
　　高斯磉^警局，不止一次，但是s砦丛受^@N有Y貌的待遇，警官⑺У嚼钣穹嫉霓k公室中，他等了]多久，李玉芳就回砹恕
　　接著，好高警官都砹耍李玉芳道：「高斯，你⒔^的情形f一遍。」
　　高斯]著手，⑺如何lF地址起疑，那瘦h子如何煞JM淼那樾危f了一遍，最後才道：「所以，我想慧z一定就是毒的j人。」
　　李玉芳c^道：「是的，就是她，我的人提供的消息是正_的，他在R死之前，f是一『非洲女人』，那是我的疏忽，我一到非洲女人，就想那一定是一皮w焦黑的黑人，]想到，非洲也有白人，F在已查明，慧z是实目公民，她是在肯出生的，她是非洲人。」
　　高警官，一起笑了起恚其中一道：「是啊，固有的概念，真是害人，不然，她一下C，我就可以Ω端了。」
　　李玉芳笑了起恚道：「高先生，H警方有一P相盗康莫金，可以供你渡一舒m的假期了。」
　　高斯B忙近身去，道：「玉芳，是一人是人？」李玉芳低著^，房g中的高警官，忽然一起偏^^去，都望著T口！
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
