-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　妖女煞星
　　第一章第二章第三章第四章
　　第一章
　　一新派，英俊的男人，穿窗而出，窗外有十七八手，子Mw，震耳欲@，但是像是L著眼睛一樱管打碎了上的水泥，迸起碎片，但是那男人依然o恙。又是一翻L，L到汽後面，後躲著一美女，男女肀В接起吻愆ぉじ咚箍吹竭@e，不禁打了一呵欠。
　　他是因橛X得o聊，才走M影院淼模但是到了影院中，他slX更加o聊，他的眼皮向下沉，缀跻睡著了。
　　而就在@r候，y幕下面，突然打出了一排字幕：急事，高斯出，大堂有人相候。
　　高斯呆了一呆，字幕[去，高斯站了起恚同拥淖帜唬又出F了一次。高斯向外走去，蛟褐兄挥行∝三四b.才暮诎抵校走到了光亮，缀跎觞N也看不到，他略停了一停，看到人向他走^恚他揉了揉眼，道：「甚N人？」
　　那人淼剿的面前，高斯更X得了，因樗竟不JR那人！
　　那人淼搅烁咚股砬埃一道：「你就是高斯？那z影？」
　　高斯已X得有c不^了，他B忙向後退去，可是那人s已伸出手，向他的肩^搭怼８咚故直巯蛏弦P，「啪」地打_了那人的手臂，身子陡地向後，退_去，穿^了q幔，淼蛟褐小Ｋ的眼前，又是一黑，他打M走出刹剑N站著。
　　他看到那人，也立即跟了M恚y幕上，在乒乒乓乓地_著，那人M碇後，一站在T口，另一向前走了撞剑四面望著。
　　由於蛟褐腥松伲所以冷夂，但是高斯sX得自己在[[冒汗，因樗不知道l生了甚N事？但是他s知道，不有甚N事，他@r最好不要o那人lF.
　　他背靠著，慢慢移又，很快就到了另一出口。@r候，y幕上的女主角，l出了一尖叫，那一下尖叫，催得高斯掀_q幔，逃出T口。
　　他喘一口猓奔^走廊，淼教平T前，托起了~V.
　　他M蛟淼r候，太高照，可是F在，雨s大得出奇。高斯也不得雨有多大，他立r以手遮^，n^R路，到街的屋下，他才敢D^身怼
　　他看到才在大堂中r住他的那h子中的一，蛟旱恼T走了出恚高斯B忙偏^^去，但是那人已然lF了他。
　　那人大叫了一，奔^恚一v冒著大雨^淼能子，缀⒛侨俗驳埂８咚罐D^就奔，奔^一lM街，又拐了好，等到他已_定那h子K]有追^恚他才停下怼
　　他的身子全裢噶耍他站在街，等到有一v程^，上了程，回到了家中。
　　他走到家中r，他o的心情，才下恚他先找一l乾毛巾，擦乾了^，又Q去了褚路，就在@r，T了。
　　高斯到T，了一跳，但他立即笑了起恚心想自己樯觞N得那N小？在蛟褐械哪扇耍不至於追到家中戆桑
　　可是，他走去_T的r候，s有心@肉跳之感。因樵陂T外的人，不嗟匕粗，高斯淼介T口，大喝：「甚N人？」
　　T外立即回答，道：「高先生，你在家N？好了，算找到你了。」
　　「你究竟是l？」高斯X得那音很熟，但是s又想不起是甚N人怼
　　「我是何求。」T外那人的音O其焦急。
　　何求，高斯想起砹耍老何是一世家子弟，年o已不p，可是他s砦丛正做^一件事。那也不要o，他的上代有的是X，他可以f是实墓子哥海吃喝玩罚o一不精，高斯曾和他^面，s算不上是朋友。
　　高斯不明白他何以在@N大雨找到他@e淼摹Ｋ_了T，更了一跳，何求的全身上下都要裢噶耍他身上穿的是O其名F的西b，竦孟蛳轮钡沃水，他的色n白得像死去，他的口唇，也在抖著。高斯才_了T，他就撞了M恚立rP上了T，靠著T在喘狻
　　高斯呆了半晌，才道：「甚N事？」
　　何求的神色，十分o，道：「你……你看@。」
　　他一面f，一面纳弦驴诖中，摸出一封信恚交o高斯。高斯一看到那信封上的字全是用蠹上剪下淼淖仲N成的，他呆了一呆，一伸手，⒛欠庑抛院吻蟮氖种校了^怼
　　信封也已窳艘话耄高斯抽出了信恚信上的字不多，大小不一，也全是笊霞粝淼淖仲N成的，黏在一起，那是一封勒索信！
　　「我兄弟缺X用，向你借二十f元，不得推，不得缶，否t取你性命，大煞星。」
　　何求指著那信，手指在l著抖，道：「你……看@封信，我怎敢缶？」
　　「你涓跺X？」高斯。
　　何求BBc著^，道：「@封信，我是上午收到的，中午，我接到，我Q定了]有。我f已Q定了，那大煞星，我派甚N人送Xo他，我想，我JR的人只有你蚰色，所以，就f了你的名字。」
　　高斯苦笑了一下，道：「你倒真好介B啊！」
　　何求著急道：「你不不答吧！」
　　高斯道：「你f了我一些甚N？」
　　何求道：「大煞星追我，你是甚N人，我f你是一z影家，和警方]有PS.」
　　高斯吸了一口猓他想起他在蛟捍筇弥信龅降哪人。
　　何求又道：「大煞星限我晚上九r三刻，㈠X送到。」
　　高斯一怔，道：「F在已七c多了。」
　　何求道：「X我已浜昧耍地c我也和他s好了，就是找不到你，唉，你k公室的人，f你看影去了。」
　　何求v到@e，高斯忙道：「你派了人，到影院碚椅遥俊
　　「是啊，那是我得力夥，他是粗人，可是ξ液苤倚摹！
　　何求f著：「我就在中等你，你是甚Nr候回淼模怎N]有看到你？」
　　高斯苦笑了一下，道：「你派淼哪人，缀⑽死，我以樗是票的。」
　　何求像是根本]有到高斯在f甚N，他只是道：「求求你，你一定要代我走一趟。」
　　何求又纳砩希取出了一b牛皮袋恚道：「二十f，全在@e了。」
　　高斯打_牛皮袋砜戳丝矗果然全是一BB的大n，他拍了拍那牛皮袋，道：「老何，你@右膊皇寝k法，收到了一封信，就交二十f出去，@例一_，你的X再多也不颉！
　　何求道：「本恚我也不淅聿堑模可是在接到大煞星的之後，我Q定付X了。」
　　「樯觞N？」
　　「那大煞星，他直就像是每分都在我的身一樱我在@三天中，做了一些甚N事情，他全f得出恚如果他要害我那太容易了。」
　　高斯望了他半晌，道：「你不缶？」
　　「不，不，」何求u著p手道：「二十f算不了甚N，犯不上和@N亡命之徒作Α！
　　高斯@了一，道：「反正你有的是X.」
　　何求拍著高斯的肩^，道：「你替我解Q了@件事，我一定重重x你。」
　　高斯道：「你和那大煞星，s好了在甚N地方？」
　　「今晚九r，在你的家中收X.」
　　高斯直跳了起恚在那一xg，他的喉g，不知道有多少粗言x句ト著，想要R出怼？墒牵s因樗想煤吻蟮脑在太多了，是以反而得一句也R不出恚他只是瞪著何求。
　　那r，高斯的幼在太可怕了，是以何求也不由自主，向後退出一步，高斯K於大叫了起恚R道：「你@王八蛋。」
　　何求苦著，道：「你e怪我，我……]有k法，Ψ秸f要及安全，他非那硬豢桑我⒛愕牡刂犯嬖V了他，他f九r就恚X在你@e，我……告o了。」
　　高斯大喝道：「王八蛋，你e走！」
　　可是何求一f完，便已奔到T口，打_T，向外奔去，等到高斯追出T口r，何求早已奔下翘萑チ恕８咚贡磉想追上去的，可是他一想，如果到了九c，那大煞星砹耍自己不在家中的，那N，事情就糟糕了。
　　他只好退了回恚而心中又在獠贿^，是以他足足R了何求十五分之久。等到他想到他⒘R何求的，用音C下淼r候，他的庖呀平了。他看了看rg，快八c。
　　而一小r之後，就有一亡命之徒，到他家中恚收取那二十f！
　　一想到@e，高斯著o得可以。
　　在@一小r中，高斯想了不知多少k法，他好状蜗氪螂o李玉芳，⑹虑楦嬖V她，K她恚可是他想到，那可能害了何求性命r，他又⒛迷谑种械碾，放了下怼
　　一小rK於^去了，在s定的rg前的一分，突然了起恚高斯在抓起淼r候，手壕o得在微微l抖。
　　第二章
　　他知道那，一和那大煞星有P的。
　　果然，高斯才一㈦到耳H，就到一很粗〉穆音，道：「高先生，一切全浜昧它N？」
　　高斯心^怦怦跳著，榱诵⌒模他追了一句，道：「w下是──」
　　那粗〉穆音，@得十分不耐，大叫了一，道：「我是大煞星，我的人就要砟氵@e，向你拿X了，你浜昧]有？」
　　高斯迅速地吸了一口猓@「大煞星」一定是脾獗┝抑O的砘铮要不然，高斯只不^客客獾了他一，他何以如此怪叫起恚
　　高斯忙道：「是！是！你派人砗昧耍不^，s定的rg，好像已到了。」
　　「你放心，一定r淼健！勾笊沸腔卮鹬。
　　高斯放下了，xs定的rg，只有半分了，高斯突然想到，那位「大煞星」，可能就是在他窍麓BT口的公共亭中打的。
　　如果是那拥脑，那N他年台上望下去，可以望到那向何求敲p勒索的犯罪份子！
　　高斯急忙拉_了抽希取出一b望hR恚可是，他未曾走到台上，T就突然了起怼
　　高斯略呆了一呆，放下望hR，淼介T前，T又著，高斯大道：「砹耍　
　　@一xg，他的心情更是o，他一面在_T，一面心^在怦怦跳著。
　　高斯曾和不少犯罪份子接|^，但是如此直接的接|，在他碚f，s是第一次。而且，在何求的⑹鲋校@犯罪份子，神通V大到可以知道他勒索ο蟮拿恳行樱那自然是一非同小可的人物了！
　　高斯打_了T，向外看去。
　　他向外看去的r候，他不禁呆住了。
　　T外，站著一小女孩！
　　自然，所^「小女孩」也者，只不^是高斯的感X.在高斯看恚站在T口的是一小女孩。然而，T口那女孩子，自然一定以樽约菏成熟的女人，@一c，乃的打扮上可以看得出怼
　　她身形不高，大s不超^五眨可是s穿著一l短得不能再短的裙子。矮冬瓜型的女孩子穿短裙，o人的印象只是滑稽，那女孩子自然也不能例外。
　　她的手臂上，套著一b蛇形的箍，她的眼眉下，T著青G色的眼w膏，著夂诘难廴Γ以致她]上眼睛的r候，和_眼睛的r候，差不了S多，她面部的化之猓使得高斯不禁@了一。
　　她至多不超^十六七q，可是s拼命b出老的幼印Ｄ拥呐孩子，高斯自然不是第一次碰到了。在大城市中，@拥呐孩子S可，她通常出]在低的S色舞院中，或是在酒吧的T前，向外望，再不然就是煸谒兵的臂中，招u^市。
　　m然@拥呐孩子不足以令人@奇，但是@拥囊女孩子，突然在@拥r刻，出F在T外，那s是令人@奇的事情。
　　高斯呆了一呆，才道：「你──」
　　他才f了一字，那女孩子便迫不及待地道：「你已浜昧它N？」
　　那女孩子的音很尖，而且她f的r候，她的胸脯在迅速地起伏著，@一切，都C明她的心情o，h在高斯之上。
　　高斯的心中，@r反倒一c也不o了。那女孩子f出@右痪湓恚那已足蜃C明，她是大煞星派淼娜恕
　　高斯一直以椋大煞星就算自己不恚他所派淼娜耍一定也是甚N瓷荷匪频拇蚴郑但如今s是@有∥枧似的一人。
　　高斯只X得滑稽，尤其Ψ降纳B，看肀人更o，直就像是一^受了@的兔子一r，高斯已完全定下砹恕
　　高斯微笑著，道：「我浜昧耍你就是大煞星派淼娜耍俊
　　那女孩子道：「是的。」
　　她m然急於x去，一面回答，一面向後看著，然後又道：「快o我。」
　　高斯笑著，道：「你不必o，在你的身後，K]有警探在。」
　　高斯只不^S便f了一句，可是那女孩子s整人震了一震，她突然向後退了一步。然後，在她煸诩缟希用S多亮晶晶的金倨Y成的手袋中，取出了一柄手恚柿烁咚沟溃骸缚炷恚　
　　那女孩子的手中，忽然多了一柄手，那不禁令得高斯橹愕然。o如何，那柄手，看砜像是玩具手，至少高斯一看到那柄手之後，直X是如此，所以他缀踹B想也未曾想，就伸出手去。想⒛潜手，Z了^恚一面在道：「e玩@拥陌颟ぉぁ
　　可是，他才v了一句，便了！
　　@然是哪桥孩子手中的l出淼模由於那女孩子已到了走廊中。所以在走廊中引起，十分@人，高斯的身子突然一震，他只X得右肩上，一灼帷Ｔ谀瞧刻g，他未曾想到疼痛，而他的身子的震樱多半也是因槟且幌戮薮蟮。
　　他低^向自己的手臂看去，看到r血チ顺恚一看到了血，他不但感到一y忍的疼痛，而且，立ra生了一昏眩的感X.
　　他身子一龋靠住了T，@r候，他看到那女孩子正迅速地在走廊中奔下翘菘冢消失不，高斯想叫，可是s又叫不出怼
　　那只是O短rg的事，接著，居到了，打_了T，lF受了的高斯。
　　高斯直到@r，才≈音，叫了出淼溃骸缚焯嫖艺倬恚　
　　高斯v完了那一段後，昏眩的感X更甚，如果不是他的居立r奔^⑺扶住的，他可能要跌倒在地上了。
　　一小r後，高斯氖中g室中，推了出恚他手臂中的子已取出。m然他感到自己弱得可怕，但在t生碚f，高斯的，只算是p。
　　高斯被推向病房，他未M病房，就看到李玉芳和警官，走了^怼８咚菇吡ο朐谀上，D出一z笑容恚可是他上的肌肉，s得十分僵硬，他只好怔怔地望著李玉芳。
　　李玉芳沉著，也只是冷冷地望著高斯，那使高斯X得很奇怪，他和李玉芳的感情，已算是不e了，何以他受了，李玉芳不但]有一c著急，而且，那N公事公k，板起了呢？
　　高斯在q疑g，已被推M了病房，李玉芳和警察，也跟了M恚在o士的椭下，高斯躺到了病床上，高斯在床上略欠了欠身子，叫道：「玉芳。」
　　可是李玉芳s像全然未曾到他的叫疽樱只是D^^去，o士道：「你晌怀鋈ィ我有要者。」
　　那o士走了出去，一警官，站在T口，另一警官，立r拿出簿恚高斯大了眼，道：「玉芳，@算是甚N？」
　　李玉芳仍然板著，道：「高斯，你在你的寓所T口，受了，你得⒃的^告V我。」
　　高斯呆了一呆，他心中多少感到有c委屈，他受了，警方自然要{查，但是也犯不著⑺犯人一啊！
　　而且，李玉芳的}，高斯也有感到y以回答之，因楦咚乖答^何求，不⒈焕账鞯氖拢向警方投V的。
　　那r，高斯以槭虑楹芎危勒索者砟缅X，他㈠X交o人家就是了。他怎料得到，淼氖且神情o的女孩子，而那女孩子又突然之g_了，使他受？
　　F在，他⑷绾位卮鹄钣穹嫉}呢？如果他不照f，警方一定不肯甘休，如果他照f的，那N，勒索何求的大煞星，非但未曾拿到那二十f，警方又知道了@件事，何求的境，M不是太危U了。
　　第三章
　　他在考]著自己怎Nk，是以他好半晌未曾f出怼
　　而李玉芳s@然等得有c不耐┝耍她冷笑著，道：「如果你要一律的，F在就可以打。」
　　高斯吃了一@，他不禁叫了起恚道：「律？我樯觞N要律？我是一被害者，警方⑽耶成了甚N人？我又不曾犯法？」
　　李玉芳的p眼中，射出了十分冷峻的光芒恚盯著高斯，道：「你受了，而在你的寓所中，我lF了二十fFn！」
　　高斯立r道：「藏有二十fFn，也算犯法N？」
　　李玉芳又冷笑了起恚而她接著f出淼脑，s令得高斯目瞪口呆。
　　李玉芳冷笑著，道：「藏有再多的Fn，都不犯法，但是高斯，你那二十fFn，s全是印刷精良的假n票：情形然不同了。」
　　在x那之g，高斯只X得耳H陡地起了「嗡」地一，他直不能相信，那是事，但是自李玉芳口中f出淼脑，他s又得明明白白。
　　一r之g，他大了口，一句也f不上恚他的心中，ド狭耸}恚可是他sy得一}也解答不出。
　　何求是一世家子弟，有著用不完的za，n票是他交淼模那怎N可能是假n票？何求哪e砟屈N多假n票？@在是不可能！
　　在高斯大口，不知f甚N好之H，李玉芳已冷冷地道：「同邮羌兮n票，在市面上流通，已有五年之外，由於@些假n票的印刷精美，而且流通的量也很少，是以一般人都分不出怼！
　　高斯苦笑了一下，道：「是……N？」
　　李玉芳冷笑著，道：「到F在橹梗lF使用假n票的案例之中，最大宗的，s是在你家中lF的@一宗，整整二十f元，高斯，你一定可以成槿市L^最诺娜宋锪耍每人都JR你。」
　　高斯失叫了起恚道：「玉芳，你在岩缮觞N？」
　　李玉芳的音更冷峻，她道：「通常，一有著犯罪嫌疑的人，是不直呼一警察的名字。」
　　高斯殡y地_手恚道：「你著，玉芳，我像是印u假n票的人N？」
　　「那N，你⒓兮n票的碓锤嬖V我。」
　　「是一人o我的。」
　　「甚N人？」李玉芳立r逼。
　　高斯q豫了一下，他本硎Q不想f出何求的名字淼模因楹吻笳在遭受歹徒的勒索，而歹徒也曾警告^他不准缶，否t何求不利。歹徒@然不是S便ff的，因楦咚挂彩芰。
　　可是，如今的情形，s是不同了，因楹吻蠼o他的，是二十f假n票。
　　他q豫了酌腌，便道：「他叫何求，是我的一朋友，我不算很熟。」
　　「他樯觞N要⒛拥拟款交o你？」
　　高斯@了一，他在]有法子不⒄事情的^f了出砹耍他道：「玉芳，@件事，本砦沂怯胸任代人保守z密的，因槲胰绻v了出恚何求可能有生命的危U.」
　　李玉芳烂C地c著^，道：「我知道，警方⑦@件案子作C密案件理。」
　　高斯道：「何求是一有X人，他接到了一封勒索信，有人具名椤捍笊沸恰唬要向他敲p二十f元。@二十f元，就是他交o我，我D交o歹徒的，但是我s]有C，大煞星派了女孩恚那女孩子不知怎地，就_打了我，走了。」
　　李玉芳的p眉蹙得十分o，她用心地著，道：「那何求是稚觞N的？」
　　「他根本不必稚觞N，他享受著上一代的za，是一o所是事的富家子弟！」
　　「一富家子弟，出手便是二十f纹保俊
　　「我不知道那是榱松觞N原因。」高斯苦笑道：「但是，要我相信他是一纹狈福我s不能相信。」
　　「他住在甚N地方？」
　　高斯f出了一地址，然後又道：「警方人T最好不要去看他，因樗曾f^，那勒索他的人，竟可以知道他日常生活中的一切，可知那人一定是暗中O著他。如果看到有警T和他j，那N，疑心他罅司，可能λ不利的。」
　　李玉芳冷笑道：「你才fλ不熟，但是你倒相信他是好人。」
　　高斯了手，道：「他在不像是娜恕！
　　「娜说念~上，最好刺著字！」李玉芳瞪著高斯，「你放心，我一人去他，而且，我穿著便b去。高斯，我告V你，你F在受著警方的看管，如果你行自与x_t院，那是自]趣。」
　　高斯苦笑著，道：「我有甚Nk法？」
　　李玉芳又望了他半晌，才uu^，又@了一，才D身走出了病房。
　　三十分後，李玉芳走向一所又f又大的花@洋房。在@F代化的城市中，已很少看到那庸爬系姆孔恿恕＠钣穹及粗T，在那拥呐f房子中，可能一切都保持著f的作L，是以一切都是慢吞吞地，^了好一，才有人淼借FT前。
　　那是一老年男W，他抬著^，望著李玉芳，李玉芳道：「我碚液蜗壬。」
　　那男W人道：「小姐是──」
　　「我姓李，但是你可以告V何先生，我是一位高先生叫我淼摹！估钣穹寄托牡卣f著。
　　那老W⒗钣穹嫉脑重}了一遍，D身走了_去。
　　李玉芳又在T外等了三四分，才看到一人匆匆走了出恚那人淼借FT前，道：「是李小姐N，M恚高斯有甚Nf？」
　　李玉芳略呆了一呆，高斯告V她，那二十f是何求o他的，那在李玉芳心中，等於已造就一印象：何求就是纹钡难u造者。
　　m然高斯曾一再{何求不像是一犯罪份子，但是李玉芳根本]有M耳去。
　　可是，@r她的心中，也不免有多少疑惑了，因槟正在拉_FT，她走M去的人，如果就是何求的，那N，至少在外表上看恚他o如何，不像是一印u吴n的人。
　　但是，人是不可以{他的外表Q定的，李玉芳的心中告V自己，e樗看砝的外表所迷惑。
　　李玉芳走MFT，^一不能算是小的花@，一起淼搅丝d中。
　　客d中的O很AF，但是s@得古f，李玉芳坐下碇後，何求又迫不及待地道：「李小姐──」
　　李玉芳sP了P手，打嗨的，道：「何先生，你高斯代你做一件事，是不是？」
　　何求陡地一怔，像是十分吃@，他大了口，l了好一呆，才道：「是……
　　是……他可是已⑽矣他的事情，做妥了？」
　　李玉芳直著何求，道：「你高斯做的，究竟是甚N事情？」
　　何求@得更不安了，他搓著手，~上在冒著汗，像是不知如何回答李玉芳的才好，^了好一，他才道：「李小姐，@件事，我看是……唉……是我保守z密的好，我只想知道，高斯怎N恿耍俊
　　李玉芳的面色，略略一沉，她正想告V何求，高斯榱怂的事，而受了，可是就在@r，只得花@T外，硪魂汽喇叭，FT打_，一v跑，直nM怼
　　李玉芳忙D^^，向花@看去，只那v跑一直n到了客d的石A前，才停下怼
　　子一停，一L^，窄、花r衫的青年人，便呐苘忍出恚走M客d，那青年人向何求P了P手，「嗨」地叫了一，又D^^恚向望了一眼，「u」地吹了一下口哨，上侨チ耍
　　第四章
　　李玉芳呆了一呆，道：「@是l？」
　　何求苦笑道：「@是我鹤樱F在的年p人，真不懂矩。」
　　李玉芳著眉^，她在高斯那e，知道何求是一？孔嫔线za砘烊兆拥娜耍那NF在看恚他的鹤右彩悄且活人。
　　何求欠了欠身子，又f道：「李小姐，高斯的事──」
　　李玉芳旱土寺音，道：「高斯榱四愕氖拢被一女人用手射了。」
　　何求整人都震恿似恚他大了口，一r之g，不知道f甚N才好，^了好半晌，他才@了一，道：「那怎Nk？」
　　李玉芳道：「高斯受了，警方自然要{查@件事。高斯倒可以f是你的好朋友，他Q不肯f他是樯觞N才受的。」
　　何求抹著汗，道：「那就好了！」
　　李玉芳又道：「本恚高斯倒可以槟惚Ｊ氐z密的，可是你自己s不猓非但你不猓而且，你害得高斯要吃官司。」
　　何求站了起了，道：「我？我不知道那是犯法的──李小姐，你是──」
　　李玉芳取出C件恚道：「我是警方人T.」
　　何求苦地笑了起恚又重}著他才的，道：「李小姐，我不知道那是犯法的，有人向我勒索，我又不敢和匪徒面，所以才委他⒛枪PX，交o匪徒的，@怎害他吃官司？」
　　李玉芳盯著何求，道：「你是真的不知道，是假不知道？你那PX是那e淼模俊
　　何求也望著李玉芳，乃上那N疑惑的神情看恚他@然不知李玉芳@诱f法，是甚N意思。而@r，李玉芳的心中，也不禁有c疑惑起恚因槿绻何求是一u造和使用吴n的罪犯的，那N，他@r的演技，在太精良了。
　　^了片刻，李玉芳才忍不住道：「你不知道我@Nf是甚N意思？我你那二十f的碓茨兀　
　　何求苦笑了一下，道：「那是我父Hza的一部份。」
　　李玉芳的面色一沉，道：「何先生，如果你再不老f出恚我要告V你，我是Я司胁妒至畹怼！
　　何求真跳了起恚x那之g，他的神色，又@又怒，道：「你……你f甚N？拘捕的手令？我是被人勒索的人，警方樯觞N要拘捕我？」
　　李玉芳冷o地望著何求，她心中在想，何求不是一演虻奶觳牛就是他真的不知情。
　　但是，他怎可能真的不知情呢？他才竟掩f那二十f元，是他za的一部份！
　　何求叫嚷了好一，才o了下恚喘著猓瞪著李玉芳。
　　李玉芳@才地道：「Γ何先生，你被一署名『大煞星』的人勒索，可是，你s以二十f的吴n，去支付勒索M.」
　　何求的口，在那片刻之g，得老大，^度的@，使他的骨，失去了活幽芰ΑＲ灾滤大了口之後，再也合不n怼
　　乃的那N神情看恚像是在他@一子中，是第一次到「吴n」@名~.
　　^了足足有三分，他才]著手，道：「你，你不是在_玩笑吧！」
　　「一c也不。」李玉芳烂C地回答。
　　何求u著^，像是在自言自Z，道：「不的，高斯不至於那拥模他怎用吴nQ走我的n票？他不的……」
　　何求抬起^恚音中е哭音，「如果落到了大煞星的手中，是害了我性命的啊！」
　　何求竟以槭歉咚Q了他o高斯的n票！@倒令李玉芳有啼笑皆非之感。
　　她立r道：「高斯自然不那樱你o他的就是吴n，我再一次你，那些吴n的碓矗是怎拥模俊
　　何求哭手，道：「@用再f一次N？我已f^了那是我父Hza的一部份？」
　　「胡f！」李玉芳立r斥他：「你想f，你你y行中取到了二十f吴n？」
　　何求呆了一呆，道：「我]有那诱f.」
　　李玉芳也uu有c沉不住饬耍她道：「你才f，那是你所得za的一部份。」
　　何求急忙解道：「是啊，我父Hz下了很多|西o我，有y行存款，有不赢a，有──」
　　李玉芳道：「你不必嫡f你@得多少za了，l都知道你是一依靠za^日子的人。」
　　何求多少有一c委屈，他道：「你得等我f完，才能明白我f些甚N，父H的za中，有纱笙洮Fn，那二十f就是在那上洮Fn中取的。」
　　李玉芳呆了一呆，她倒的_未曾想到@一c.通常，za是在y行中的，但是za自然也可以是一大PFn！
　　李玉芳一呆之H，她心中又陡地一樱忙道：「那纱笙溻n票，共有多少？」
　　何求眨著眼睛，道：「凳且磺f！」
　　李玉芳再：「你佑昧硕嗌伲俊
　　何求道：「有r，y行休息r，我g中佑媚切┈Fn，但用得不多，B那二十f在龋我不^佑昧艘话俣三十f左右。」
　　李玉芳深深地吸了一口猓警方於@宗吴n案的，啄z@的吴n底郑B那二十f在龋是一百一十f左右。自然，由於@批吴n的印刷精美，有很多可能在市面流通，而未被lF.
　　警方一直就在岩桑@批印刷得如此精美的吴n，何以流通的盗咳绱酥少，F在看恚@批吴n，另有\！
　　李玉芳迅速地D著念，又道：「何先生，，你樯觞N不底帜屈N巨大的Fn，存My行去？」
　　何求道：「先父R死r，曾特e吩咐^，@纱笙洮Fn，不可存到y行去。」
　　李玉芳冷笑著，道：「你F在可知道@是榱松觞N？」
　　「榱松觞N？」何求莫名其妙地反。
　　李玉芳一字一D，道：「因槟上洮Fn，全是吴n，所以不能存到y行去。」
　　何求的，一下子q得通t，他大道：「你不能那诱f，先父是正商人，如何有那N巨~的吴n，你的要任的。」
　　李玉芳sK]有被倒，她定地道：「@件事是很容易得到解Q的，我可以立r召＜仪肀嬲J的。」
　　「好！」何求B脖子都t了，「你去召＜恚真正M有此理。」
　　李玉芳在何求的大抗h中，已走到C旁，拿起了怼
　　二十分後，一v警已s到，十警T，跳下警碜鹘洌何求看到了@拥那樾危色不再q得通t，而是l青了。
　　一警官，陪著一位辨J吴n的＜遥走了M恚李玉芳c^道：「好了，那上吴n在甚N地方？」
　　何求夂艉舻氐溃骸父我恚　
　　一行人跟著何求，到了二呛吻蟮房，何求按o，移_了一b，在那之後，F出了一入的大保U箱恚何求旋D著保U箱aIP，不一海便⒈ｋU箱打_怼
　　他在保U箱中，拉出呻b箱子恚打_箱子，道：「全在@e，你看吧！」
　　那呻b箱子中，是MM的上溻n票，何求叉腰而立，看硭充M自信，那上溻n票，^不可能是吴n，可是只不^是半分後，他就像是Y〉墓u一印
　　因吴nbe＜遥在箱子中取出杉n票恚用放大R略一z，便宣训溃骸高@是吴n，和已lF的，完全相同！」
　　＜业脑才一出口，「啪」地一，一警官已P起手扣，扣住了何求的手腕，何求大了口，一句也f不出恚也就在@r，只一女W匆匆忙忙地走了M恚骸咐！老，少拇翱谔下恚跌了。」
　　何求大叫了一，可能B他自己，也不知道那一下大叫是甚N意思，但是打艚舆B而恚s逼得他非大叫起聿豢伞＞驮谒的大叫中，只警T，架著一阿w型的年p人，走了M怼＠钣穹荚^@年p人，J得他就是何求鹤印
　　那年p人@r，面色灰。他在叫道：「我承J了，我甚N都承J了，e打我！」
　　李玉芳反倒一呆，道：「l打你了，你想承J甚N？」
　　那青年低下^去，道：「勒索信是……我的，我叫女友去收X……我……@些X，本砭褪俏业模他死了之後，X不全是我的了N？」
　　李玉芳完全明白了，如果不是看到何求的眼珠缀难劭糁型涣顺恚如果不是看到何求的~上的青筋，像是要爆烈一樱她真要忍不住大笑起怼
　　信勒索何求的，是他的鹤樱」植坏煤吻蟮囊慌e一樱那「大煞星」全知道得清清楚楚，得何求不得不乖乖付X.
　　李玉芳面色一沉，道：「你的女友有，是纳觞N地方淼模俊
　　青年的~上也在冒著汗，道：「是I淼摹！
　　李玉芳道：「你樯觞N忽然巧咸下恚俊
　　青年喘著猓道：「@晌痪T，你不是已知道是我值模所以碜ノ尹N？」
　　李玉芳可以忍住笑，但是e人s在忍不住了，在人的笑中，李玉芳何求道：「何先生，我相信你是o辜，但是你父H，sQ不是正的商人，警方要氐姿巡檫@幢屋子，我相信一定lFS多B你也不知道的大z密！」
　　李玉芳S即D^了^去，道：「有，年p人，或者叫你大煞星，你的女朋友在那e？」
　　那年p人肃榈卣f出了一地址怼＠钣穹嫉念A料C了，警方人TlF了地窖的一暗T，那暗T又通向另一地窖，而在那另一地窖中，lF了吴n印刷C和印u吴n的一切O渲H，何求的神色，像是有十七八大^鬼在他面前跳舞一樱他全然不知道那z密！
　　高斯的萦辛似鹕，李玉芳笑吟吟地替他削著一O果，道：「何求的父H是吴n＜遥他印u的吴n，一直\到海外各^去，所以也一直未曾被人lF.如果不是他R死r，尾坏媚上溻n票的，@件事，可能一直不被人lF.他就是印u吴n起家的。」
　　v到@e，何求推T走了M恚他垂^猓坐了下怼８咚沟溃骸负昧耍F在甚N}都解Q了，你生命不有危U了！」
　　何求苦地笑著，道：「可是，高斯，你想想，我父H是一吴n犯，我的鹤樱是一勒索犯，我……我算是甚N？」
　　高斯和李玉芳互望著，他在想笑，但是看到何求那N苦的神情，他都不忍笑出恚
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
