-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　　鬼照片
　　第一章
　　高斯最讨厌的事，就是当他在暗房中工作时，受到别人的打扰。可是，偏偏当他用心地将两张底片叠在一起，想晒出一张看来有浮雕感的照片之际，对讲机「滋滋」
　　地响了起来。
　　高斯本来想不去理会它的，但是那种「滋滋」声完全扰乱了他的工作，他哼了一声，用力按下了对讲机的键，他也立时听到他办公室女职员黄小姐的声音，道：「高先生──」
　　「我在工作。黄小姐，」高斯实在很不高兴，他不但打断了她的话头，而且，还加重语气地说：「你是知道的，我在暗房工作的时候，是不喜欢有人来打扰我的。」
　　「我知道，」黄小姐的声音像是受了委屈，「但是这位先生，他一定要见你，而且要立刻见你！」
　　高斯又哼了一声，看来他的工作是非暂时停顿一下不可了，「他是谁？有甚么事？」
　　高斯立时听到一个十分急促的声音，道：「是我，高先生，我叫诸新荣，我们曾经是同事！」
　　高斯皱了皱眉。诸新荣，这对他来说，实在是一个陌生的名字，但听他的声音，他倒真像有一点要紧的事，高斯答道：「好，我就出来。」
　　他顺手关掉了对讲机，将几张底片夹好，走出了暗房，立时看到一个身形矮小，样子俗不可耐的男子，正在团团乱转。一看到那男子，高斯倒记起来了，几年前，他曾代一个朋友的职位，编过几天画报，那位诸先生，就是这家画报社的经理。高斯还记得第一次见到他，这位诸先生就自称是业余摄影家，但是当高斯看了他的作品之后，却连最普通的恭维话也讲不出来。
　　高斯想不出诸新荣有甚么急事要来找他，他已经想好了，如果诸新荣是要他再像上次那样负责几天编务的话，他一定推辞，因为他自己的业务已经够忙了。
　　诸新荣向高斯走过来，两只手握住高斯的手，用力地摇着，道：「高先生，我想这件事，只有你才能解决，因为你是专家。」
　　高斯所做第一件事，便是自诸新荣的双手中，将自己的手用力缩回来，然后，他才道：「请坐，不知道有甚么事？」
　　「我，我拍了几张照片。」诸新荣说。
　　高斯苦笑着，像诸新荣这样的人，在社会上可真不少，你拍了一张照片，和别人有甚么关系？但为了礼貌缘故，高斯却隐忍着，只是冷冷地道：「据我所知，世界各地的任何沙龙，绝没有一个可以凭人事关系而推举作品的，诸先生的大作还是──」
　　高斯的话还没有说完，诸新荣已经忙不迭摇头笑道：「不，不，高先生，我拍的那几张照片是鬼照片。」
　　高斯呆了一呆。「甚么？」
　　「鬼──照──片！」诸新荣一字一顿，语气十分凝重。
　　高斯笑了起来，道：「诸先生，如果你想和我开玩笑，你可曾听得人说过，我的脾气很不好。同时，在空手道和柔道方面，我都可以算得上是个高手。」
　　高斯的语气虽然还算温和，但是他的话却已令得诸新荣后退了几步，坐倒在沙发上，他忙道：「我不是开玩笑，是真的，你可以看。」
　　他将一只牛皮纸袋递给高斯的同时，手在发着抖。高斯知道诸新荣是一个相当讨厌的人，但高斯也知道，如果诸新荣的心中，不是有着巨大的恐惧，那么他也决不会有那种恐惧的神情。
　　高斯本来根本不想理他，只想将他轰出去就算了，但这时，他却接过了那牛皮纸袋来，因为对于稀奇古怪的事情，高斯有着天生的好奇。
　　而鬼照片（如果真是鬼照片的话），自然是极稀奇古怪的事情。
　　高斯一接过牛皮纸袋，就立刻打了开来，在袋中抽出了四张照片来，照片已被放大了十二迹摄影的技术是第八流的。四张照片全是两个窗口，窗内只有朦胧的亮光，第一张只看到窗口内有三个人影，第二张仍是几个黑影，只不过黑影的姿势不同。
　　第三张却令高斯也吓了一跳，因为在窗前出现了一个人脸，那人披头散发，神态十分狞恶。第四张，则是那个人伸手将窗子关上时被拍下的。
　　除了那四张照片之外，则是四张底片，那四张照片，就是从那些底片洗出来的。
　　高斯看了一看，将服片放回纸袋中，他道：「诸先生，我不明白这是甚么意思？」
　　诸新荣道：「我也不明白──」
　　高斯立时道：「我是说，我不明白你将这四张照片，拿来给我看是甚么意思？」
　　「哦，是……我应该先解释一下，」诸新荣苦笑着，「我是一个业余摄影家──」
　　高斯哼了一声，道：「你最好直截了当一些。」
　　「是……是，昨天晚上，我新买了一套远距离摄影镜头，我迫不急待地想试拍几张。于是，我就在自己住所的窗口，用相机对准了对面的大厦，拍了几张照片。」
　　「诸先生，那样做，是相当不道德的。」
　　「可是……可是我拍摄的那几个窗子，是我的产业，一直由我租给别人住的。」
　　「那也一样，你的行为和偷窥狂差不多。」
　　「可是，」诸新荣急急辩解：「那户住客，早在一个月以前搬出去了，那层房子是空的！」
　　高斯呆了一下，那层房子是空的！但是诸新荣却在无意中，拍到了几张照片，照片中显示出有人影，还可清楚地看到一张十分狞恶的人脸。
　　这其中，自然多少有点古怪了。
　　可是高斯仍然未曾将之和「鬼」连在一起，向空房子拍照，而拍出了人来，那可能太巧了，最大的可能，自然是凑巧有人进了那屋子。
　　高斯摊了摊手，道：「那没有甚么奇怪的，我想你应该去报警，你来找我有甚么用？那一定是有人弄开了门，偷进了你的产业。」
　　诸新荣哭丧着脸，道：「我才一冲出底片，看到有人的时候，我也是这样想，但是当我将照片放大，看清了那张人脸后，我却不那么想了。」
　　高斯有点懒得理他了，冷冷地道：「又怎么了？」
　　诸新荣声音压得十分低，显得十分神秘：「高先生，我知道我拍到了一张鬼照片，那可能是世界上第一张如此清晰的鬼照片，不论在科学研究上或是在摄影方面，都是极有价值的。」
　　高斯望着诸新荣，心中多少怀疑着诸新荣的神经，可能不怎么正常。
　　可是诸新荣却又道：「因为这个人我是认识的，他就是租我那层屋子的人！」
　　高斯道：「那更简单了，他住过你的屋子，自然有钥匙，他一定是忘了甚么东西，回去拿东西的。」
　　「如果是那样的话，那……太可怕了。」
　　高斯忍不住恼怒道：「那有甚么可怕。」
　　「因为……因为他是上个月跳楼自杀的。就是因为他跳楼自杀，他自杀之后，他家人搬走了。而害得我这层楼，一直租不出去。」
　　高斯不禁呆了几秒钟，才道：「你是说，这个人早在一个月之前，已经死了？」
　　诸新荣的声音更加紧张，道：「是的，一个月前，他从那个窗口跳下来，那是十七楼，当他跌到地上之后，又恰好有一辆大卡车从他的头部辗过，所以……」
　　诸新荣讲到这里，身子不由自主，发起抖来。连高斯在x那之间，也感到了鬼影森森！高斯忙道：「这个人叫甚么名字？」
　　「他叫汪权，租我的房子住已有三四年了。我每次去收租，都可以看到他的，现在……他死了之后，冤魂不散，竟让我拍到了他的照片，高先生，你……」
　　诸新荣怪气地说着，更令高斯十分不自在，他大喝了一声，道：「住口！」
　　然后，他又从那牛皮纸袋中，将那几张照片取了出来，又仔细察看着那四张照片，凭他的经验来判断，那绝对不是伪造的。一个死了已有一个月的人，怎可能再在空屋中出现呢？
　　高斯想了片刻，才道：「诸先生，这件事的确十分有趣，但，那究竟是不是鬼照片，还需要进一步研究。如果证明那真是鬼照片的话，那么我可以替你将照片送到伦敦一个专门研究鬼魂的会社中去，使照片在他们的会刊中发表，你可以闻名世界了。」
　　诸新荣十分高兴，但是在高兴中，他却有点担心，道：「高先生，如果那是真的鬼照片，那么……汪权的鬼魂会不会因为我拍了它的照片，而来找我麻烦？」
　　高斯有点啼笑皆非，「诸先生，我只是摄影专家，而绝不是捉鬼专家──对了，事后你有进那空屋检查一下没有？」
　　「我去过，但没有发现。」
　　「好的，我会和警方联络一下，调查一下汪权的来历，当然我也会和灵魂学家研究鬼魂存在的可能性，将你拍到的照片给他看，现在我还有工作要做，请你──」
　　诸新荣站了起来，道：「多拜托，我告辞了。」
　　诸新荣推开门走了出去，高斯打电话找李玉芳，自从上次事件之后，高斯就认识了这位女警官。可是李玉芳不在，高斯只得将这件事暂时搁下来，又回到暗房去做他的工作。
　　可是，他进暗房才不过几分钟，对讲机却又「滋滋」地响了起来，高斯按下了键，大声道：「黄小姐，这一次是谁？」
　　「是警官，高先生。」黄小姐的声音十分惶急。
　　警官！高斯也不禁呆了一下。
　　第二章
　　高斯连忙走出了暗房，他看到一个警官和一名警员，那警官立时迎了上来，问道：「高斯先生，你是办公室的负责人吗？」
　　高斯点头道：「是，阁下──」
　　「你认识一个叫作诸新荣的人？」警官直盯着高斯，像是怕他不承认，又补充了一句：「他才刚离开你的办公室的。」
　　高斯已经感到，在诸新荣的身上，一定有着不寻常的事情发生了，他点头道：「不错，他才走了五分钟，他怎么了？」
　　「他被人在背后射了三枪，已经死了。」警官回答着。
　　高斯陡地吸了一口气，这是十分令人难以相信的事，诸新荣在五分钟前，还在和他讲话，五分钟后，却听到了他的死讯，高斯实在需要相当时间，才能接受这一个事实，是以他呆住了没出声。
　　警官等了他半分钟才又问道：「请问，高先生和死者是甚么关系？」
　　「很久以前，我们曾是同事，但也没有甚么来往。」
　　「那么他为甚么来看你？」
　　「说来很好笑，他拍了几张照片，那是──」高斯刚讲到这里，电话铃突然响了起来，高斯停了一停，女秘书拿起电话听了一下，便将电话向高斯递来。
　　高斯接遇了电话，立时听到一个很粗哑的声音，凭高斯的经验，一听就可以听出，那是故意假扮出来的哑声，那声音说：「你是高斯么？你不必说甚么，只要听我对你说就行了。」
　　高斯呆了一下，才道：「好的，你要说些甚么？」
　　「有警员在你的办公室中，是不是？希望你还未曾将诸新荣拍到鬼照片一事告诉警方，要不然，你将步诸新荣的后尘，你知道，他死了。」
　　高斯不动声色，像是接听一个十分普通的电话，回答道：「还没有提及。」
　　「那就好。千万别说出来，要不然对你来说，将是一个悲剧，我会再和你联络的。」
　　对方讲到这里，突然挂断了。高斯放下电话，警官已在问：「诸新荣拍了几张甚么照片，要来找你？」
　　高斯本来是准备将诸新荣来找他的经过，全部告诉那位警官的，但是就在他要讲出来的那一x间，他却接到这个无头电话。无头电话令他改变了主意。
　　他绝不是一个轻易为人所威胁的人，如果是的话，他一定不会改变主意，而是将一切经过讲出来，要求警方保护。但是，他却并不将那个无头电话当作是一种威胁，而当它是一种挑战，他不会不接受挑战的！
　　是以，他笑了一下，道：「没有甚么，他十分热衷于参加沙龙，希望我可以替他将作品寄出去，那是几张技术十分拙劣的照片，你可要看？」
　　警官显然已不感兴趣，摇着头，已转身向外走了，高斯忙问道：「诸新荣中枪之后可是立即死去的么？他难道一句话也没有说？」
　　「有，他讲了一个字。有人看见他走出电梯，突然之间，他忽然发足狂奔，也没有见到他究竟看到了甚么，他奔到门口，便中了枪，没有人注意到枪声──枪是配有灭音器的，他倒在大厦门口，我是第一个赶到他身边的人，他只讲了一个字：鬼！」
　　「鬼？」高斯又问着。
　　警官苦笑了一下，道：「是的，他叫道：鬼！接着，他便死去了，嗳，鬼！」
　　高斯完全能理解那警察的心情，一个人在繁盛的商业区，在白天，被公然枪杀，他的遗言只是一个字：鬼！天下还有甚么比这更难以理解的事吗？
　　警官向外走去，高斯仍然呆立着。高斯在那一x间，心中想到了许多事，最后，他的思路，集中在那个「鬼」字上。
　　高斯并不是绝对不相信有鬼的存在，但是他却决计不能接受，一个人死了之后变成鬼，这个鬼还被拍入镜头这样的事实。而且，事实还不止如此，诸新荣一出电梯之后，便拔足狂奔，别人不知他看到了甚么，诸新荣自然知道的，他也将他看到的在临死前叫了出来，那便是：鬼！
　　他看到的那个「鬼」，自然便是开枪射死他的凶手，也就是照片中的那个「鬼」，更就是刚才打电话来的那个「鬼」。高斯更可以肯定，那个「鬼」会来和他见面，向他索回那些「鬼照片」。
　　归根结底一句话，那根本不是鬼，而是人！
　　现在的问题是，诸新荣曾说那人叫汪权，早已跳楼自杀的人，现在他又以「鬼」
　　的姿态出现、活动，他当然没有死，死的可能是另外一个人。
　　这样一层层推断下去，高斯只觉得事情变得十分复杂，因为案中有案，纠结着极为严重的犯罪行为。高斯想了不到二十分钟，他觉得第一件事，便是要向警方了解一下汪权跳楼自杀的那件事，他已肯定死的不是汪权，但还得要警方的证实。
　　他自然而然地想到了女警官李玉芳。向李玉芳查问有关汪权的事，自然是最恰当的了。
　　可是，当他和李玉芳通过电话之后，他却忍不住苦笑。李玉芳告诉他，汪权是自杀的，跳楼落地之后，又被车子辗过，面目模糊不清，但是根据指纹，却可以肯定死者是汪权。李玉芳还告诉高斯，汪权有过两次贩毒记录，当时，汪权是贩毒的小拆家，近年来，警方似在不断地注意他，但是却并没有甚么可疑的地方。
　　高斯再三表明，汪权可能没有死，差一点他便说出有关鬼照片的事来了。但是，李玉芳却也肯定地告诉他：汪权死了，那尸体是汪权的，因为指纹相同！
　　指纹相同，那是铁证，证明汪权确然死了，因为指纹相同的机会是六千万分之一，近乎不可能。而汪权确实死了的话，那么高斯所作的假设，便全部被推翻了。高斯已经推断鬼照片中的是人而不是鬼，但汪权既然死了，那自然是鬼而不是人了。
　　真的有鬼？而且还会白天出现，持枪杀人？
　　第三章
　　那实在是不可思议的事，高斯放下了电话，将那几张照片，放进上衣袋中。
　　他决定去见李玉芳，警方一定有汪权的照片，他可以将鬼照片中的汪权拿来对照一下，看看是不是同一个人。汪权的死亡如果是事实，那么唯一的可能，便是有人以精巧的化妆在假扮着汪权，可是，那又是为了甚么？
　　高斯一面想着，一面拉开了他办公室的门，准备向外走去，但是他才跨出一步，就立时退了回来。
　　在门外，直挺挺地站着一个人，那人足有六崭撸他一声不响地站在门口，以致高斯一拉开门之后，几乎和他撞了个满怀。
　　那人的脸，出奇地苍白，在他的身上，似乎散发着一种难以形容的霉臭味。而当高斯看清了他的脸面之际，他倒抽了口凉气，一个「鬼」字，几乎就要脱口而出了；那个人，就是照片中的汪权。看来，诸新荣的那张用远程摄影镜头拍成的照片，真是杰作，因为他拍到了汪权的特有神态，也突出了汪权苍白的脸！
　　高斯向后退，但那人却并不向前走来，他只是咧开唇，现出一个十分难看的笑容，然后，才哑着声道：「高斯先生，想出去？」
　　高斯也立即认出，那就是无头电话中的声音。
　　在那一x间，高斯看到对方并没有跨进门来，他也突然有了决定，陡地一推门，「砰」地一声响，将门重重地关上。他突如其来的行动，将女秘书吓了一跳，抬起头来，望定了他。
　　高斯连跳了几步，才缓过一口气来，他向女秘书挥了挥手，表示回答她的追问。
　　然后，他顺手抓了一个水晶玻璃的烟灰缸，又再度拉开门来。他是准备一拉开门来，便向门口那个「鬼魂」展开攻击的。
　　但是门一拉开之后，他又怔住了。汪权已经不见了！高斯连忙向走廊两端看去，人来人往，没有甚么异样的地方。高斯这时更可以肯定诸新荣一出电梯所见到的，就是刚才在门口出现的汪权。
　　那么，汪权是有枪的，汪权刚才之所以没有用枪来袭击他，是因为他主要的目的，是想得回那几张照片之后……
　　高斯想到了这里，不禁感到了一股寒意，他立时走进了摄影室，用特种的相机，将那几张照片翻拍了一遍，留下了底片，然后才又带着那几张照片，走出了办公室，走廊中仍然没有甚么异样，可是当高斯走出了大厦之后，他却觉得有人在跟着他。
　　那或者只是心理作用，因为高斯好几次回头，都没有看到甚么可疑人物。天色十分昏黑，劈淅淅沥沥地下起雨来，行人的步伐都十分匆忙，使人的心中更有一种十分不安的感觉。
　　高斯突然穿过了马路，站在一个橱窗之前，在橱窗玻璃的反映中，他看到一个身形相当高大的男子匆匆过了马路，那人头上的一顶雨帽拉得十分低，看不清他的脸，但是高斯根本不用看他的脸，也可以知道这人是汪权。
　　汪权一直跟着他，这个汪权是人还是鬼？高斯转过头去，已准备窜进一条横巷中，但突然他的身边，又多了两个人。
　　两个突然出现在高斯身边的人，一边一个，将高斯夹在当中，而且其中有一个，立时挽住了高斯的手臂，高斯用力挣了一挣，另一人已将掩在报纸下的手枪，向他露了一露。
　　高斯一呆，立时苦笑道：「两位，你们一定认错人了。」
　　挽住高斯手臂的那人呆了一下，他的容使高斯联想到一头大猩猩，只听得他沉声道：「走吧！高先生。」
　　高斯继续苦笑着，他自然知道那两个人并没有认错人，他也知道，他之所以会遭到那两个人的挟持，必定是诸新荣给他带来的麻烦，也就是说，是那张照片带来的麻烦。
　　高斯逼得向前走着，他们走在最繁华的街道上，不知有多少人迎面而来，擦身而过，可是没有一个人发现他们三个人之间，有甚么异样。
　　他们很快走进了一幢大厦，进了电梯，电梯中并没有别的人，一名汉子立时用一幅布将高斯的双眼蒙上。高斯本来是可以趁机反抗，但是冰凉的枪口，却像是毒蛇一样吸贴在他的颈际，令得他不敢乱动。
　　不到一分钟，他就被推出电梯，向前走着，等到他停下，蒙眼的黑布也被解去之后，他发现自己是在一间布置得十分华丽的会客室中。
　　那会客室挂着水晶吊灯，铺着暗绿色的地毯，四面墙壁，都镶着桃花心木。在一张十分巨大的安乐椅上坐着一个人，正目光灼灼地望着他。
　　高斯才一和那人目光接触，心头便陡地一震，那人的面色极其苍白，高斯已不能算是第一次见到他的了，他就是汪权。
　　高斯回头看去，挟持着他前来的那个汉子，他正站在身后不远处，虽然已收起了枪，但是他们那种凶邪的眼光，不禁令得高斯感到自脊背上起了一阵寒意。
　　汪权望着高斯好一会，才冷冷地道：「高先生，幸会。你不能怪我来找你的麻烦，那是诸新荣的不是，你明白我的意思么？」
　　汪权讲话的声音，十分难听，但无论如何，那总是人的声音，而不是鬼的声音（虽然谁也未曾听到过鬼的声音），高斯的胆子也壮了些，他摇着头，道：「我不明白你那样说是甚么意思。」
　　汪权沉声道：「请坐，我对你并没有恶意，只不过想请你将那几张照片，连同底片，一起交出来。而且，再也别对别人提起这件事来。」
　　x那间，高斯的心中，迅速地转着念，他首先想到的是，那汪权是甚么人？何以他置身在那么华丽的会客室中，有着带枪的手下？高斯自然也想到，何以汪权明明活着，但是在官方的记录上，他却是一个已经跳楼自杀的「死人」？
　　这其中究竟有着甚么秘密呢？高斯只顾思索，并没有立刻回答汪权的话，汪权的声音，已经变得十分难听，如同狼嗥一样：「高先生，我的话你听到了没有？」
　　「自然听到了。」高斯急忙回答：「那当然可以。这几张照片，本来我留着就没有甚么用，但汪先生，你不是一个死人么？」
　　「嘿嘿，」汪权奸笑起来，「我劝你别多问，你若是再好奇下去，我仍然是活人，而你可能变为死人了！」
　　高斯并没有再说甚么，但是他的心中却再清楚也没有，汪权想要回那照片，那一定是不想让人家知道他还活着，而他在得到照片之后，会对自己怎样呢？
　　他一定会杀人灭口！因为唯有高斯知道他还活着，而且可以毫无疑问地肯定他就是谋杀诸新荣的凶手！
　　高斯感到自己的处境十分危险，他勉力镇定心神，道：「好的，我不再多问，我去拿那些照片，我怎么交给你？我来的时候被蒙住眼──」
　　高斯的话还没有完，汪权已冷冷地道：「不用你去拿，照片放在甚么地方，我们派人去拿。」
　　「可是……可是照片放在我的文件柜中，那是锁着的。」高斯急急地说，他本来想借着去拿照片的机会脱身的，但汪权显然一点也不笨。
　　「你有钥匙的，是不是？将钥匙交出来，再打电话通知你的女秘书，说你派人来取照片，你的女秘书一定不会怀疑的。」
　　高斯的手心在出汗，这样一来，他是没有机会逃走了，他脑中乱到了极点，汪权已在催促，道：「快拿钥匙来，别想拖延时间。」
　　汪权一面说着，一面打开了抽屉，取出了一柄手枪来，又取出了灭音器，缓缓地向枪管上旋去，高斯的身子猛地向前一纵，他想趁那一x的机会，向前扑去。如果他能够扑过去的话，那么虽然他和汪权之间距离相当远，他仍然可以将汪权压倒，说不定可以有机会夺过汪权手中的手枪。
　　但是，他身子一动，他的衣领，便突然被人抓住，紧接着，他的腰际，受了重重的一击，那一击令得他的身子扭曲。而等到他再站直时，他的双臂已被人扭到了背后。汪权手中的枪，对准了他的脸，枪口离他的面门，只不过半肌！父呦壬，」汪权的声音冰冷，「照我的话去做吗？」
　　「做了后，你会将我怎样？」
　　「当然是放你离去，高先生。」
　　高斯明知道自己问也是白问的，汪权绝不会在这时候就要杀他灭口的，但是，等到他得到了那些照片之后，事情就不同了。高斯还想挣扎；但是汪权已在他的身上，搜出了他的那串钥匙来。
　　汪权动着钥匙，退了开去，在身后抓住高斯的那名汉子，推着高斯向电话之前走去，来到了电话之前，汪权喝道：「打电话给你的女秘书，除了我告诉你的话之外，甚么也不准多说！」
　　高斯的面色十分苍白，他是真正跌入了一个难以跳得出的困境中，他没有机会逃出去，也没有反抗的余地。看来，只有照着汪权的话去做，那还可以拖延些时间。于是，当他的右手被松开之际，他默默地拿起了电话。
　　第四章
　　也就在他拿起电话那一x间，他的心中突然闪过一个念头，那念头使他感到有一线生机，他拨动着电话号码，一等到那边有人接听，他就大声道：「玛莉，我是高斯。你听着，诸先生交给我的那几张服片，就是那个出门便被枪杀的诸新荣，对了，他有几张照片交给我，我锁在文件柜中，我知道你没有钥匙，我会派一个人，带着我的钥匙来，你让他进我的办公室，去取那些照片，我当然是高斯，你难道听不出我的声音？你照我的吩咐去做就是了，如果有人来找我，吩咐他明天再来！」
　　高斯几乎一刻也不停地讲着，一讲完，他就立时放下了电话，然后转头道：「你满意了么？」
　　汪权点头阴笑，向一名大汉一指，道：「亚七，你去一趟。记得，对高先生的女秘书要温文一点，取到了照片，立即回来。」
　　那大汉接过汪权给他的钥匙，走了出去。汪权用枪口指着沙发，道：「请坐，高先生。」
　　高斯并不坐下，反问道：「现在我可以离去了么？」
　　汪权道：「我还有话问你，诸新荣在交照片给你的时候，他对你说了些甚么？」
　　「他说……他说你是他的房客……他是无意中拍到了那些照片。他说那是十分有价值的鬼照片，要我公开发表，这全是他说的话。」
　　「你想如果照他的话去做了，那便会怎样？」
　　「他……要取代你的位置？」
　　汪权撮着唇，发出「啧啧」的声响来，道：「诸新荣的演技，一定十分了得的，他竟使你相信我真的是他的房客，而他以为我是死了？难道你在他身上，一点也没有看出，他和我是合作了十多年的合伙人？」
　　高斯道：「你们合伙……干非法勾当？」
　　汪权并不回答，他用十分缓慢的动作，扳下了他枪口的保险掣，道：「高先生，虽然我不准备让你活着离开这里，但是却一样不想让你知道得太多，诸新荣想害我，却不料他的一个手下向我告了密，反令他自己死在我的枪下。同时也害了你！」
　　高斯的额上，沁出了汗珠来。他竭力摇着头，道：「不，你已经死了的，警方的记录很清楚，跳楼自杀的指纹，是汪权的指纹。」
　　汪权脸上的笑容消失了，他厉声道：「你认识警方的人，向他提及过那些照片？」
　　高斯心中紧张之极，他是死是生，就要靠他这时的回答了，他忙道：「我在警界没有熟人，但是看了那些照片之后，我为了好奇，曾打电话到警局去，询问你跳楼自杀的事。」
　　「你提及了那几张照片？」汪权的脸色更难看。
　　「我……只是约略地提了提……我说我有几张你的照片，但是警方却像是不感兴趣。」
　　「你没有说明那是我『死』了之后，才被人拍到的照片？你不会说出诸新荣拍到我『死』后的照片来？」汪权仍然神色紧张地追问着。
　　高斯摊了摊手，道：「你大可不必紧张。事实上，我就算说了，也不会有人相信的，谁会相信一个早已跳楼自杀死了的人，会被人拍到他的照片呢？」
　　汪权阴森森一笑道：「但如果警方看到那些照片的话，他们就会怀疑。这便是诸新荣希望你发表我的照片的目的。警方一怀疑后，他可以取代我的地位，我就不能继续以死人的身份活动了。」
　　汪权讲到这里，得意地笑了起来。他手中的枪渐渐提高，高到枪口对准了高斯的面门。
　　高斯只觉得在对方的枪口中，似乎有一股凉气直射出来，冷得他的身子，也不由自主发起抖来，他忙道：「你已经可以拿到照片了，你──」
　　汪权尖声道：「你不必多说了，我不想有人知道这件事；在毁灭照片的同时，我还要毁灭你。」
　　高斯的面色，变得出奇的苍白，摇着自己的头，道：「那是不可能的，你已经死了！你是一个死人，你是不能杀死我的，我一定是在做恶梦。」
　　「我是一个死人，但那只是警方的记录。」汪权回答。
　　「但是那跳楼自杀的人，指纹和你的是一样的。」
　　高斯呆了一下，他发觉自己又多知道一项汪权的秘密了。他立时道：「你的意思是──」
　　「是的，在我决定要『死』去之时，我便换掉了我原来的指纹记录，并且换上那个真要死去的倒霉鬼。这一点变化，你还想不通么？」
　　「可是你怎么能够换掉警方的档案？」
　　「钱可通财，兄弟！」
　　高斯苦笑着，道：「原来你们干大买卖，连警方的人员也全被你们收买了。」
　　汪权阴森森地冷笑着，手枪向前伸出。高斯在突然间，反身向下一蹲，陡地向旁滚了开去。汪权的枪发出了十分轻微的「啪」地一声，但是那一枪并没有射中高斯，而是射在门上。
　　汪权手腕一移，枪再向高斯瞄准。而就在这时，「砰」地一声响，门被撞了开来。首先进来的，就是那个被汪权派人取照片的大汉，他已受了伤。自他的胸口，流出鲜血来，一扑进门来，他就跌在地上。
　　汪权喝道：「你──」
　　他只喝了一个字，就呆住了。在那汉子扑了进来后，四名警员已然冲进来，齐声喝道：「放下枪来！」
　　x那间，汪权脸上那种不知所措的神色，实在是难以形容的。因为他实在想不通，警员是怎么来的？从现在这种情形看来，警员像是他派去取照片的汉子带回来的，然而那人是他多年的亲信，怎么可能呢？
　　汪权并没有放下枪，他反倒向前连射了两枪。一方面，他的身子在向后退，已冲进来的四名警员中一个受了伤，但是其余三个警员，则迅速地散开来，而且立时向汪权还击。
　　汪权的身子急速地后退着，退到了窗口，他已经再也没有退路了，他用力撞开窗户，枪声再响，只听得汪权发出了一声怪叫。他可能是中了枪，也可能是身子向后仰得太甚，失去了控制。是以他向窗外直跌了下去。而那窗口离地面是十四层楼高。
　　汪权的叫声还在屋子内回荡，但人却已跌了下去。三个警员冲到窗前，向下看去，下面的街道上已乱成一片。汪权的身子扭曲成一团。
　　当高斯转过头来时，他看到全副武装的李玉芳。李玉芳正在命令警员小心搜查这间「贸易公司」中的一切文件。高斯来到她的身边。李玉芳笑道：「高先生，你立了一次大功，使警方破获了一个侦查许久，仍然未曾破获的贩毒集团。」
　　「汪权是这贩毒集团的头子？」
　　「是的，或者更该说是汪权和诸新荣。汪权因为过去曾有个案底，活动起来不是十分方便，所以在组织中，是诸新荣占上风。但自汪权『死』了之后，警方完全放弃了对他的注意。他的势力膨胀，诸新荣感到受到了排挤，自然要想法子来对付他。」
　　高斯苦笑了一下，道：「诸新荣利用了我？」
　　「是的，诸新荣利用远摄镜头，拍了几张汪权的照片，他希望这些照片公开发表后，警方会怀疑。那么，汪权的活动受到限制，他自然又可以得势了。但是，他的一个手下却出卖了他，以至被汪权知道了这件事。可是等汪权找到他时，顺片已在你手上了。汪权愤而将他杀死，那时警方还料不到案中大有文章。」
　　高斯忙道：「汪权曾说，他在警方档案中的指纹，是早已换上了一个月之前的死者指纹，所以警方才相信死者是汪权，警方档案室中有人受贿。」
　　李玉芳点头道：「我们会调查这件事的。你的那个电话，开始听得我莫名其妙。
　　但是我将录音带播放了两遍后，我就知道一定有问题，所以我立即带人到你的办公室去。我才一到，汪权的手下便来了，我们没有花多少工夫，他就表示愿和警方合作。
　　高斯，你其实也可以参加警方的工作。」
　　高斯笑了起来，李玉芳和警员及时赶到救了他。但李玉芳之所以会来，却还是由于那个电话──那个他当着汪权的面所打的电话。汪权是吩咐他打电话通知他的女秘书，立时会有人来办公室从他的文件柜中取照片的。但是高斯所拨的号码，却并不是他办公室的电话号码，而是警官李玉芳的电话号码！
　　高斯松了一口气，道：「我当时放下电话时，心中仍不免十分担忧。我想，你会不会当我是喝醉了酒，根本不睬我呢？如果你根本不理我，那么，我就一定要死在汪权枪下了。」
　　「不会的，我们宁愿空走一次，也不会放过任何一个线索的。」李玉芳也笑了起来。她虽然全副武装，但是笑起来仍然十分妩媚。
　　高斯离开了那幢大厦，当他走出大厦时，黑厢车才到。汪权的身子已被覆在白布下。这次，汪权是真的死了，自然也不会再拍到他的照片了。
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
