-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
　　　　　　　　　　　　　　　洲皇后
　　第一章
　　光柔和，夂蜻m中，u[著手中的相C，高斯在泰一著名的海┥下步，|目所及，全是身材健美的女郎。管不一定有甚N非份之想，可是高斯的心e，也有著凡豢芍У母杏X.
　　高斯到泰恚是「追」李玉芳而淼摹商烨埃他打去找李玉芳，所得到的回答是：李警官到泰出差去了。高斯立r想起早些r候才和李玉芳一起在W洲的日子，就到泰砹耍
　　那次W洲之行，高斯可以f]有甚Np失。他然未曾在大毒「W洲老板」得到甚N好，可是大是如期e行，高斯的也]有半途而U.他拍下淼募o片，可Q是o片中的e，不但得到冠的手要I，B落第的也要I.而且高斯X筋的`活，也得到欣p，W洲的准掖箅台都和他了合同，要他供}材特殊的o片。所以f，高斯也算是了一P，足可以休息滋炝恕
　　不^，到泰碚依钣穹迹s遭到了困y.高斯心想，李玉芳是高警官，到泰恚自然和地警局Bj的，是以他到泰首都的警局去了三次。
　　第一次，他到了一位警官，提及李玉芳的名字，那位警官很客猓退查出外地淼木杖T的名字，然後告V他，]有李玉芳@人。
　　第二次，高斯再去，待遇就差了S多，得到的只是冷淡的「]有@人」的回答。
　　第三次，高斯在不提，提起恚他的腰眼在作痛，他是不肯走，叫人家打了一拳，被G出淼摹
　　不^就算找不到李玉芳，那也是o可奈何的事，高斯只好到@著名的海┥硇菹⒁幌隆Ｋ倒X得自己的_不此行，m然]有李玉芳在旁，倒也一由硇氖场
　　高斯踱著步，淼揭槐遮阆碌淖酪巫了下恚要了一杯果汁喝著。就在@r，他看到一片耀目的碧G色──那是一件碧G色的泳衣B外套，穿在一任何男人看了，就算不敢出，心e也要吹吹口哨的美女郎身上。然後是一大而碧G的帽子，帽子遮住了美胴w的。李玉芳不在身，高斯放心大，很实兀吹了一下口哨。
　　那一下口哨才l出，高斯不禁奇怪起恚那一片碧G，竟自向他走了^怼
　　高斯忙向身後看，再向左右看，全]有人，高斯在不敢相信，自己的口哨竟有@拥哪ЯΓ可是碧G越移越近，在又不能不信。
　　一直到那一片碧G，淼搅俗狼埃高斯才忙站起恚事情淼靡馔猓他有co，但也不至於手足o措，他很有Y貌地道：「小姐，坐！」
　　碧G坐了下恚⒚弊酉蛏贤辛艘煌校高斯又l出了一口哨，但@次口哨是在心中l出的，那的_是美人。本恚@Z目色的服，不是出色的美人，也不敢穿著的。
　　高斯在想著，用甚N拥拈_霭祝才不致勉和落於俗套，但是那位女郎s先_了口，免得高斯去思索了，那女郎望著高斯，笑道：「高先生？高斯先生？」
　　高斯呆了一下，他Q不是甚N名人，但那女郎竟能叫出他的名字恚@在是奇事一丁２贿^他立即心地笑了起怼
　　他想：那女郎一定是在他住的酒店中，知道他的名字的，@e本砭褪且容易有G遇的地方，而他又是紊淼哪锌停那女郎自然是──
　　@用利的女郎，管它是甚N，就算花cXQ硪r卮妫也是值得的，所以高斯立r笑了起恚道：「是，小姐是──」
　　那女郎甜甜地笑了起恚f道：「我不重要，高先生，能蛘业侥悖太好了，有人想你。」
　　高斯愕然，使u了u^，他知道他自己才的想法，一定是有甚N地方出了差e.但是，他s又o法再作出正_的猜y，所以只好怔怔地望著那女郎。
　　那女郎的笑容更尤耍道：「高先生，你一定不拒^的，是不是？」
　　高斯已缀跻c^了，但算他淼眉暗溃骸改且看甚N人想我？」
　　那女郎u著^，道：「反正你到就知道了，你看我害你N？我像是害人的人N？」
　　高斯@了一口猓那女郎以充M殷切企望的神情望著他，令他o法拒^.但是若f美的女郎不人，那他s是百分之百的不同意。
　　高斯管不同意，不^是站了起恚道：「要我的人在那e？」
　　那女郎向海中一指，道：「在那，你看那艘[艇了？」
　　高斯早就看到了那艘[艇，那是一艘不停泊在何海面上，都能引人注目的[艇。高斯c了c^，那女郎已u曳著她人的身w，向前走去，高斯跟在後面，不一，就上了一艘小快艇。
　　女郎的手法很熟，l涌焱В向那艘[艇^去。
　　高斯在登上那艘小快艇之H，^想不到他的旅程，竟如此之漫L.事上，小快艇在五分後就抵[艇，那女郎和他一起上[艇，[艇缀趿⒓撮_樱[艇的速度相高，海水在船^，R起老高的水花。
　　那女郎⒏咚нM一阎煤廊A的中，道：「@e是你的房g.」
　　那女郎甜甜地一笑，高斯想伸手去拉她，她s已翩然s回身子去，⑴TP上。
　　高斯忙去拉T，Tsi上了，拉不_，高斯l起急恚砰砰地打著T，打了好一]有回音，床^的一具反倒了起怼
　　高斯n^去，抓起恚大道：「你在搞甚N鬼？快_T.」
　　那女郎的音自中恚道：「Σ黄穑高先生，榱吮苊饴猛局杏幸馔猓你不m宜走印Ｔ诼贸讨校你需要甚N，我都可以供！」
　　高斯「哼」地一，道：「我要你，行N？」那女郎K不生猓音仍是那耳，道：「真可惜，我不是供品，高先生，我再次明，我一c阂庖]有，你一定很舒m地渡^旅程。」
　　那女郎]fe，在接下淼商熘些ぉふ_地f，是接下淼娜十六小r之中，高斯的_十分舒m，他享受著最好的食物，^p著美的海景。[艇的速度m然快，但是船@然是有平衡b置的，他一c也不X得是身在船上。他甚至通^，^p了滋O其精采的影В最美中不足的是他只到那女郎的音，如果那女郎也是「供品」的，高斯意在@中住三十六天。
　　高斯在沉睡中被拍T叫醒，T打_，高斯睡眼，上了甲板，看到身形高大的水手，也看到一架直升C，停在水面。就在[艇的旁，那女郎已戴上了{T的^盔，坐在{位上，向高斯叫道：「高先生，快上恚我要Q交通工具了。」
　　高斯呆了一下，身旁那些身形高大的水手，s不那N客饬耍高斯缀跏潜凰硬架起淼模M了直升C的C，他]有坐，直升C就起w了。高斯大道：「喂，我上那喝ィ俊
　　那女郎笑道：「你可以自己看，我w得K不高。」高斯也o法知道是不是w得高，因橄蛳驴矗甚N也看不，只是一片黑暗。直升C在黑暗中，大sw行了小r，算看到了光亮。
　　第二章
　　那NW拥墓饬粒一望而知是火堆所l出淼模直升CP旋下降，那女郎的技gO其熟，高斯大道：「喂，你好像甚N都！」
　　那女郎的回答，仍然是甜甜的笑容。直升C迅速下降，高斯o握住座位上的扶手，等到直升C降落，一v吉普疾了^怼
　　那女郎先下了直升C，然後高斯下C，扇艘黄鸬巧狭思普。在火堆的光芒照耀下，四周好像是一片荒野，hh有一N奏很原始的音恚rrm，得不是很真切。
　　高斯苦笑了一下，道：「看砦液孟癯闪松竦z影中的主角？」
　　那女郎道：「有一c像，不^影中的面，往往不是真的。如果在影中，像我@拥慕巧，榱凵夏兄鹘嵌奚的。」
　　高斯心中C了一C，道：「樯觞N？你是反派角色？」
　　那女郎笑著，不再出，吉普簸很甚，{者是一w色黝黑的年p人，看硭的{技g不是十分好，子在急D的r候，缀⒏咚出外。
　　幸好子_了不到十分，就停了下恚m然黑暗，高斯也可以看出，子是停在一幢用竹子搭成的屋子面前。屋子的地板，x地相高，要^一竹梯，才能M屋子去。@N形式的屋子，高斯一c也不陌生，那是印支半u北部的苗人的居所。
　　高斯的心中，充M了疑惑，道：「我在甚N地方？」
　　那女郎道：「你最好不要知道，也不要多，那δ阌泻锰，我不害你的。」
　　高斯的心中十分琅，他@r的心中，著後悔，自己不那女郎的，莫名其妙地淼搅诉@e.一切似乎是如此不可y，l知道以後l生甚N事！
　　他_始考]自己是不是能那v吉普逃走，可是他立即放@念^，因樗完全不知道自己身在何。唯一可以肯定的，是他一定身在洲，可是不知道他在洲的那一角落。忍著心^怒意，高斯下了，和那女郎一起踏上了竹梯，那女郎在竹屋的T外停了一停，道：「高先生到了，我可以M幔俊
　　竹屋中硪中年D女的音，道：「M恚　
　　女郎推_T，先高斯M去，高斯一步跨了M去。屋中c著半明不暗的油簦O很危只有一些竹u的桌椅，一中年D人，坐在一竹椅子上。
　　高斯一走M那g竹屋，略怔了一怔，那女郎也跟著走了M怼８咚挂汛蛄苛四中年D人一下，看她s莫四十五、六q，幼邮分普通，鼻子很扁，略嫌肥胖，衣著也很S便。看起恚完全是一在任何洲的城市中，都Sr可以看到的普通D人，和他前淼哪女郎那NG光照人的模樱全然不同。
　　可是，那G女郎@中年D人s十分恭敬，而且看磉в幸环N畏值纳裆，道：「高先生已砹耍我可以走了N？」
　　那中年D人的音也不很勇，硐袷呛芷＞耄道：「可以，e急著回曼谷，我有事。」
　　G女郎了一，即㈤T扣上。高斯心中充M了疑惑，盯著那中年D人，道：「就是你要我？你是甚N人？那些[艇、直升C，全是你的？」
　　高斯一B串了好}，那中年D女K不回答，只是道：「高先生，很抱歉叫你h道跋涉，本砟闶蔷滞馊耍不P你事。可是，我知道，李玉芳李小姐是你的好朋友，是不是？」
　　高斯的心中，陡地一C：眼前那中年D人m然貌不@人，但是她行事的馀桑sC明她^不是一普通人。而她一面，就_T山地提到了李玉芳。
　　高斯也多少有cM能力，他立r⑺所知的一些事M起恚豪钣穹荚谔公郑李玉芳是高警官，她的公事，自然是Ω恫环ǚ葑樱而@中年D女又是因樗和李玉芳的PS才「」他淼模那N不可知──
　　高斯立r冷笑了一，道：「是，我m然不是警方人T，但是於罪海s也不肯p易放^！」
　　那中年D女@了一，@：「高先生，李小姐因橐完成她的工作，JM了我的禁^──」
　　高斯一，不禁陡地焦急起恚B忙站起，道：「你的禁^？你是稚觞N的？你是──」
　　中年D女手在竹几上的花瓶中，取起一枝插著已乾了的一N果子怼Ｄ枪子看恚只有旱娜^大小，果子的皮上，有很多直割痕l的，割痕呈深棕色，果子拿在手中，ppu樱l出「刷刷」的恚可知果中有不少乾了的N籽。
　　中年D人⒛乔果，f向高斯，道：「高先生，你可JR@N奇妙的|西？」高斯接了^恚他一眼就J出恚是以他的手在l著抖，u得乾果中的N籽，不嘧黜。
　　高斯要花不少rg，勉力定心神，才道：「粟果？你是……我是在……
　　在……」
　　中年D女微微一笑，道：「是，你是在@e，@e算是世界上最出名的地^之一，是不是？」
　　高斯立r望向T外，而且，立即向T口n出了一步，那中年D女立r道：「高先生，ey恚∥X多，所以，我的武器，也是世界上第一流的。」
　　高斯D^身恚望著那中年D人，一r之g，在不知道f甚N好。
　　那中年D人又道：「@啄辏我在已]有甚N火饬耍像你和李小姐，缀跗牧宋在W洲的整M，令得祁利先生背叛了我，可是我仍然δ很客猓真的，太客饬恕！
　　高斯更是然，背脊上陡地起了一股鲆猓伸手指著那中年D人，然後又立即X得不妥，B忙s回手恚f道：「你，你就是洲──」
　　那中年D人接上口道：「有人叫我洲老，也有人叫我洲皇后。」
　　高斯「咕！沟匾宦，吞下了一口口水。他和李玉芳一起在W洲Ω镀罾先生的r候，高斯得很清楚，李玉芳只f了一句「洲老可能不高d」，祁利就得上色，K於肯向警方供出一切。而祁利K不是甚N善男信女，是一大毒！如今，在他面前，那看砣绱似胀ǖ闹心D女，就是洲皇后？
　　@在是令人y以相信的事。但管事情看砗孟袷侨然令人y以相信，高斯的手心中也在冒著汗。洲皇后！她f得]e，她ψ约旱拇_是太客饬耍
　　洲皇后望著高斯，道：「我做事，不喜gD抹角。李小姐在我@e，我也]有⑺怎樱可是我也Q不能就@臃潘走。所以，我找你恚⑽业霓k法告V你，希望你能做得到。」
　　高斯的音苦，道：「甚N……k法？」
　　洲皇后道：「要你去f服李玉芳，加入我的M。她替警方工作太努力了，那得不到甚N.不如替我工作，我也正需要像她那由矸莸娜耍你去告V她，只要她一答，她就可以在瑞士y行有一密a纛^.那纛^e有一百f美金，以後按年替她存入一百f，有特殊的工作表F，底之然可以增加。」
　　高斯苦笑道：「你好像不怎N了解李玉芳。」
　　皇后有c怒道：「我了解人。她是不是人？」
　　高斯忙道：「她然是人，不^──」
　　皇后笑了起恚道：「那就行了，只要她是人，她就接受我的l件，]有人不喜gX的。」
　　高斯翻了翻眼，道：「如果@樱你樯觞N不自己直接向她提出@些l件？你一定已向她提出^了，而遭到她的拒^，是不是？」
　　皇后的色得很y看。在她的色得y看之H，@用财胀ǖ闹心D女，有一Nf不出淼年沉──那N神情，Q不是狠毒，也不是咬牙切X，只是一N令人男牡赘械酵龅年沉。
　　第三章
　　皇后沉著，道：「是的，或S是我未告V她如果拒^的，Y果怎印Ｄ愫退，都在世界上消失，任何人皆不能救你。我已告V^你，我碛信渚良的，不然，我也o法生存。」
　　高斯的心中又y又@，他吞了一口口水，皇后又道：「然，你也有好，S你提出砗昧耍你要甚N，只管f！」
　　高斯苦笑著，道：「我……我只想李玉芳。」
　　皇后道：「然我你她。」她一面f著，一面站了起恚走向一扇T，S便一推，T就_了。
　　那扇竹子成的T，看硎峭ㄏ蛑裎莸牧硪房g的，T推_後，e面一片黑暗。皇后道：「M去！」
　　高斯的心中疑惑，照f李玉芳落在他的手e，是不就SS便便囚禁在@e的。但是皇后既然如此吩咐，高斯也就向茸呷ァ
　　高斯才一跨M那g漆黑的房g，皇后突然伸手，在他的背後，用力推了一下。高斯猝不及防，被推得向前跌出了刹剑_踏了空，身子便陡地向下跌了下去。跌了s有三四尺，落在一dd的|子上，高斯正要站起身恚身子一斜，陡地又向下滑了下去。
　　高斯的身一片漆黑，甚N也看不到，只是身子向下滑著，他想伸手抓住甚N，可是|手，全是滑不留手的光滑木板，他只好一直向下滑著。照他的估，他足足滑了有三十公尺，p_才抵到甚N，l出「砰」地一下，接著，眼前一亮，他的身子又向下落去，跌在地上，跌得好生疼痛。
　　高斯在跌下碇H，只依稀看出，那是一gO蔚牡叵挛荩等到身子跌定，他看到了李玉芳。李玉芳正坐在一竹榻上，用十分琅的神情看著他，高斯跳起恚走向李玉芳，他得到的g迎，是一下重重的耳光。
　　高斯嶂，大叫了起恚李玉芳的神情更琅，道：「你是天下最蠢的蠢人！
　　只要用一^母i擦c粉在你面前走，你就跟著母i跳M火山口去。」
　　高斯呆了半晌，一r之g，他聿患叭ハ肜钣穹际侨绾沃道，自己是被一G女郎引淼摹Ｋ至少可以知道，李玉芳的l怒是榱松觞N，那倒令得他很高d，X得@一下耳光捱得不冤枉，因槔钣穹家恢λ很冷淡，而妒嫉不是冷淡的表F了。
　　所以高斯一面嶂，一面道：「我是榱四悖才跳M火山口的，你不是母──」
　　李玉芳怒道：「住口！」
　　高斯B忙停了口，道：「我才到一中年D人，@女人……@女人真的是洲皇后？」李玉芳c^，道：「是的，每年有狄园的生f片，是^她的指]，在全世界各角落N售。」
　　高斯吞了一口口水，道：「她……她要我碚f服你，加入她的M，要不然，她就……就……就……」
　　高斯忽然得口吃起恚因樗明知道他是不可能f服李玉芳的，而他更明白Y果是怎樱想到此在是，o法不令得他因榘l抖而得口吃。
　　李玉芳冷冷地道：「她⒛憧吹锰重要了，你去告V她，你o能榱Ιぉぁ估钣穹颊f到@e，也不禁苦笑了起怼Ｒ榫退愀咚拐f他o能榱Γ他既然已淼竭@e，而且^洲皇后，那N，想要洲皇后就@臃潘走，那缀跏遣豢赡艿氖铝恕
　　洲皇后就像武b小f中的某一^代佳人一樱l也不能到她的真面目，^她的人，不是成樗的部下，就是得死！
　　高斯也知道李玉芳樯觞N突然g住了口，他著急道：「玉芳，你得想想k法。」
　　李玉芳著眉，道：「你先⒛愕慕^ξ艺f一f.」
　　高斯m然不明白李玉芳樯觞N要@，但他是⒔^f了一遍，自然也提及了他在泰警局，被人s出淼哪且欢谓^情形。
　　李玉芳@了一，道：「泰警方是知道我的行的，如果他蚓明，然也O法跟你。你的失，可能引起他的注意，那N我──」
　　高斯跟著道：「你的意思是，他找到@e恚俊
　　李玉芳站了起恚砘仵庵步，@r高斯滑下的暗T上，突然砹艘幌侣。
　　S著那一下，一A型的金俸L了M恚直L到了角才停止。高斯忙走^去，李玉芳道：「e想入非非，那是他送淼氖澄铩！
　　高斯打_盒子，果然盒中只不^是a和一瓶水。高斯苦笑道：「想入非非？」
　　李玉芳冷笑道：「然，你y道不想那引你磉@e的那美女，忽然倒戈相向，砭饶忝U？」
　　高斯@了一，道：「玉芳，已到了@N地步──」
　　高斯的]有v完，李玉芳陡地向高斯作了一手荩示意他不要出，@r，自那暗T中，又硪魂。不一海一套U音器吊了下恚鞒洲皇后的音，道：「高先生，是不是有成？」
　　高斯K不回答，只是苦著，看著李玉芳。他的意思很容易明白：是不是可以假作投降，另外再想k法？可是李玉芳已Z^了U音器恚用力一扯，在李玉芳扯嚯之前，U音器中，砹洲皇后的一下怒的呼喝，接著便一切都o了下怼
　　高斯音苦，道：「玉芳，我就@印…完了？」李玉芳K]有反，高斯淼桨甸T前，向上看著，那是一l相L的斜管，管壁不知是甚N|地，滑得完全o法留手，就算「壁虎功」，也]法爬上去，而除了@l斜管之外，根本]有e的出路。
　　高斯不死心，他用p掌，用力N在管壁上，再用p_支沃，想令身子向上升去，但是根本o法上升一迹
　　高斯D^身恚望向李玉芳，李玉芳已在壁角倚著，坐了下恚]上眼睛。高斯苦笑道：「玉芳，你怎NB起神砹耍课要想k法！」
　　李玉芳地道：「我看]有k法了！我估，我已激怒了洲皇后，她停止供我食物，由得我I死在@e.我所能做的，就是M量利用@最後一次的食物和水砭S持生命。等她以槲已死了r，如果我活著，那或者有k法可想。」
　　高斯想了一想，才明白了李玉芳的意思。李玉芳立r又道：「默F在起，最好ef，M一切可能防止w力的消耗。你也^瑜珈g，我要使自己M入缀醵眠的B之中，食物和水，由我矸峙洹！
　　高斯@才注意到，那bA盒子，已被李玉芳涸谒的身後了。高斯@r，一c也不I，只是有c口渴，那可以忍受。他也走到壁角，坐了下恚M量令自己的肌肉放，休息起怼
　　在_始的二十四小r，可以忍受，李玉芳估得不e，再也]有食物和水的供，看洲皇后完全不理他，由得他去I死了！在第一二十四小r之龋高斯和李玉芳扇耍只吃了大s一盎司的食物，和一口水。
　　李玉芳f了一句，那是在分配食物和水rf的，她道：「@是我扇艘徊陀昧康氖澄锖退，F在，我要使它S持我十天的生命，至少十天！」
　　高斯]有抗h.
　　第四章
　　第二二十四小r，第三二十四小r，高斯也]有抗h.到了第四天^上，I和口渴的那Ny受的感X，像是在啃е他每一根神。他在忍不住了，哀求道：「玉芳，我……多喝一口水！」
　　玉芳]著眼，根本不理睬高斯。高斯u晃著，向李玉芳走^去，可是他的手碰到那金俸凶又H，被李玉芳凌的眼光逼了回去，不敢y印
　　第五天和第六天，高斯已完全M入半昏迷B，他到了每天由李玉芳手中，接^那一小F早已l臭的a之H，放在可以出火淼目谥校慢慢咀嚼著，成了一口像沙一拥|西。本硎强梢杂盟吞下去的，但是他s忍著喉档⊥矗⒛且豢|西乾蚕氯ィ然後再去享受那一口清水。
　　那一口水，他要它在Xp中流^碛至鬟^去，然後，才M可能摒著猓使那口F的水，流Mw取
　　第七天和第八天，李玉芳和高斯扇耍已衰弱不堪了，高斯直已像死人一拥靥芍。他躺得如此像死人，以致他手腕上的自渝l，也在第八天停了。
　　母咚沟氖皱l停止\行那一刻起，他完全不知rg了，高斯只X得身子hh，像是有甚N|西要和身|分x，他心中在想，@N分x的感X，一定就是R死的感X，`魂和|ひ分x了！
　　而`魂和|し蛛x之後，自然，死亡也已砼R了。高斯勉力抬起眼皮，向李玉芳望去，李玉芳看硪餐耆像是死人一樱她已不再坐著，高斯甚至看不到她胸脯有呼吸的幼鳌
　　@r，高斯的心中，被一N莫名的後悔M了，他K不是後悔自己淼竭@e，而是後悔一右死，樯觞N要多忍受那N多痛苦！
　　本恚他和李玉芳，很可以享受一下R死前的g罚而F在，死亡越碓浇，他就要@oo息地死了！
　　高斯一想到@e，弱的身子，像是忽然燃了起怼Ｋ喘著猓勉力扶著，站了起恚面al幔扶著，在天旋地D、^昏眼花的情形下，一步一步，向李玉芳走了^去，李玉芳仍然一右膊印
　　高斯淼搅死钣穹嫉纳砬埃手x_了扶住的，可是他的手一x_，就]法站得，陡地向前，倒了下去，涸诶钣穹嫉纳砩稀Ｋ想暝站起身碇H，忽然X得李玉芳的手，正在p嶂自己的^。
　　高斯在想哭，他也真的在哭，只不^他w人份的缺乏，使他根本]有眼I流出，只不^是皮的一抽酢Ｋ看到李玉芳的神情也很迷惘，他想f，可是_了口，一c音也l不出怼
　　就在@r候，在暗T外，突然又砹艘幌侣，李玉芳用手c了高斯一下，大了眼睛，一右膊樱高斯忙也W著李玉芳的幼印
　　暗T的uu鹘，K於「砰」地一，暗T撞_.一w色黝暗的h子，躬身走了M恚向高斯和李玉芳看了一眼，F出一N古怪的神色恚自衣袋中取出一b小型的oχvC恚道：「@一男一女死了，@大傻瓜！」
　　χvC中先硪幌哼，接著便是洲皇后的音，道：「算了，你自己上戆桑⑦@地方放了，他埋在@下面好了。」那h子B一步也不再向前走，立r就D身向暗T走去。
　　高斯X出，李玉芳在那一xg在推他的身子，想⑺推_去，δh子有所行印？墒抢钣穹在太弱了，她根本推不_涸谒身上的高斯。
　　眼看那h子就要走出暗T去，而只要那h子一走，他人就完了！一想到@e，高斯也不知那e淼饬Γ陡地站了起恚向著那h子直淞诉^去！
　　高斯所能做到的，也只不^是直溥^去而已，他一湓谀h子的身上，身子就L跌一旁，那h子也被高斯一洹⒌倒在地。看恚是心中的恐趾α怂，他再也未曾想到他J樵缫阉懒说娜向他恚是以倒地之後，他接B打了L，只求快cL得x高斯h一c.
　　而也就在他Lx高斯之H，他sL到了李玉芳的身，李玉芳咬牙切X，手指用M最後一分力，向他的咽喉之中直插了下去。李玉芳真正是用M了最後一分力，因楫那h子瞪著眼死去之後，她的手指竟o法再提得上怼
　　高斯勉力纹鹕碜恚李玉芳的手指，深深陷在那h子的咽喉之龋她叫道：「水！水！」
　　高斯缀跏桥肋^去的，那瓶子中有卓谒，他⑵孔拥目冢世钣穹嫉目冢倒了一半M去，李玉芳在吞水之H，喉gl出y的格格恚然後才道：「你……
　　喝，我要逃出去，要有一c饬Α！
　　高斯也吞了那煽谒，和李玉芳互相扶持著，站了起恚一起淼桨甸T口，看到有一lLK子，自那斜管之上，向下伸下恚直到T口。
　　李玉芳抓住了K，向上攀去，高斯跟在李玉芳的後面。向上移拥拿恳迹λ碚f，都像是生c死的暝，但是求生的烈j望，支持著他，使他在缀醪豢赡艿那樾沃下，一枷蛏弦又，K於爬上了那道斜管，L跌在竹屋的地上。四周十分o，o得一c音也]有，洲皇后曾f她已放了@地方，所有的人一定全撤退了。
　　高斯和李玉芳喘著猓L向T口，淼礁咚挂到洲皇后的地方。高斯湎蛞厮，大口喝著，又剡fo李玉芳。等到他扇耍K於有饬φ局鄙碜又後，他推_T，向外看去，光刺目，正是中午，O目望去，一人也]有。
　　高斯望著李玉芳，李玉芳也望著高斯，扇撕鋈灰黄鸫笮ζ恚
　　找到了食物，再向前走，m然所之，缀跞是森林和荒野，但是比起在那地窖中恚就o是天堂了。三天之後，他到_了公路，七小r之後，他已被送M了O涞谝涣鞯尼t院。
　　就在t院中，高斯和李玉芳扇耍χL像＜遥洲皇后的幼釉地v了出恚由＜壹心描L，又在装俳Mе中，找到了最接近洲皇后的音。@是H警方所有的唯一有P洲皇后的音。
　　在t院商欤他就出了院，高斯由泰警方招待，住M第一流的大酒店。晚上，李玉芳在和泰警方研究Y料，高斯一人在酒店的蔷瓢芍泻染啤Ｍ蝗唬黝暗的艄庵中，一穿著rG色晚Y服的女人，向他走了^怼
　　高斯缀跆了起恚那NrG色！
　　但是他立即看清，那是另外一女人，不是缀跻了他命的，在沙┥嫌龅降哪。可是@女人，s也是自地向他走^怼
　　高斯拿著酒杯的手有cl抖，那女郎淼搅怂的身前，向他嫣然一笑。高斯得有c神|地喘起恚那女郎忽然伸手，⒁|西放在高斯面前，在高斯未定^神r，已翩然走了出去。
　　高斯忙⒛桥郎放在他面前的|西拿起恚那是一摺B得十分整R，而且摺B法十分特e的白。高斯白拆_恚上面s甚N也]有。高斯以榫瓢芍泄饩太黑，看不清楚，特地淼酵饷娴淖呃戎校可是翻砀踩ィ白是白。
　　高斯的心中O其疑惑，就在@r，他看到梯T打_，李玉芳走了出恚高斯忙迎上去，道：「玉芳，你可曾看到一穿著碧G晚Y服的女人下侨ィ俊
　　李玉芳「哼」地一，道：「你怎N]有跟下去？」
　　高斯苦笑了一下，P了P手中的白，道：「@女人，留下了一白o我，就走了，也不知道她是稚觞N的，真怪！」
　　李玉芳怔了一怔，⒏咚故种械陌准拿了^恚_，χ粽樟艘徽眨道：「跟我怼！估钣穹技奔弊呦螂梯，高斯跟了M去，一直淼嚼钣穹嫉姆块g，李玉芳向高斯要了打火C，燃著了之後，在下著，不多久，白上就F出了字E怼
　　等到白上的字E全F出碇後，高斯和李玉芳一起看著，白上的字是焦S色的，很潦草，字也很幼稚，像是小W生的一樱骸改扇苏媪瞬黄穑我很佩服，不^你K]有得到甚N，我找t生去作氐椎恼容手g，改到任何人J不出我本砻婺橹梗我有再相的日子。」下面的署名，赫然是「洲皇后」。
　　李玉芳著眉，高斯手，道：「整容手g^不是舒服的事，要忍受相大的痛苦，我算有收。」
　　李玉芳苦笑了一下，道：「皇后不放^我！」
　　高斯笑道：「那怕甚N，至多再⑽P在一起，如果再⑽P在一起，我一定──」
　　李玉芳陡地瞪高斯一眼，道：「你一定怎樱俊
　　高斯了肩，作了一鬼，道：「我能怎樱然是你的指示。」
　　全文完
-------
手机乐园 www.ozoo.cn
免费提供TXT JAR UMD电子书、图片、铃声、视频下载
-------
