蛇王淘金 21-23

 第二十一章
    阿奔的爷爷在家庭其他成员的掩护下，终于又见到了重点小学的校长。
    "给您一分钟时间。"校长像元帅像总统像皇帝像委员长就因为家长望子成龙
心切才使他身兼数职享够了当元首的福。
    "我的孙子阿奔书法很棒。"爷爷毕恭毕敬地对校长说。
    "嗯。"校长漫不经心地看着表上运行的秒针。
    "这是有关他的报道。"爷爷从包里抽出报纸。
    校长没想到面前这个老头还能拿出证据来，每天到他这儿来诓他说自己的孩
子是神童的家长成千上万，但能拿出证明的很少。
    校长接过报纸。
    "在第二版，对，就是这儿。"爷爷按捺住狂跳不止的激动心情，给校长指路。
    校长忘记了秒针，全神贯注地看有关阿奔的报道。
    "这是你孙子？"校长警惕性很高，他不能受骗。
    "当然。"爷爷看见了曙光。
    在屋外当第二梯队的妈妈看出第一梯队已初战告捷。
    校长恨不得把全市的神童都集中在他的麾下。
    "明天上午八点带他来面试。"校长递给爷爷一张准试证。
    爷爷差点儿晕过去。
    当阿奔看见爷爷和妈妈破门而入时，就知道他们成功了。
    身为后勤组长的奶奶和担任情报组长的爸爸欣喜若狂，他们像足球运动员进
球后和队友拥抱那样冲过去抱住爷爷和妈妈，四个人拥成一团发疯似地兴奋，把
阿奔忘在一边。仿佛能让阿奔上重点小学本身就是胜利，至于阿奔不阿奔倒不重
要了。
    阿奔决定不上重点小学。死活不去。
    "小奔，明天上午八点带你去学校面试。"爷爷满面春风。
    阿奔点点头。他拿定主意考试时故意出洋相。
    当天晚上全家人为阿奔次日的面试做准备工作，从服装到仪表从语言到举止
--面授机宜--精心打扮。
    "穿这件衣服好。"奶奶说。
    "我看那件好。"妈妈有异议。
    "还是这件好。"爷爷异军突起。
    "穿这件吧，显得活泼。"爸爸又树新议。
    新潮旧潮冷色暖色过渡色古色古香民族特色，全家人光为阿奔的服装就争论
研究了三个小时。
    第二天早晨，阿奔在四位血亲的护卫下来到重点小学面试。
    前来面试的神童们云集在考场外边，一个一个等候叫名。
    有考外语的，有考数学的，有考阅读的，还有声乐音乐表演，据说还有一位
神童已学完了小学五年级的课程。
    "阿奔！"一位老师站在考场门口叫。
    "沉住气，好好考！"妈妈叮咛。
    "别慌！”爸爸嘱咐。
    "小奔。....."爷爷说不出话来。
    阿奔走进考常
    考场设置在一间教室里，考官们坐在一个长条桌子后边。
    在考官的对面放了一张课桌，考生面对考官站在课桌后边。
    校长副校长教导主任等等学校的要官都端坐在长条桌子后边。
    气氛庄严得像法庭。
    "你叫什么名字？"主考问。
    "阿奔。"阿奔没想到来人间还挨一次审问。考官如果知道他考的是蛇王，不
知作何感想。
    "家庭住址？"
    “好像是住在。....."阿奔开始装傻。
    考官们先皱眉头，然后互相传递眼光，他们不明白连住在哪儿都不知道的孩
子怎么混进了神童考常"你有什么特长？"“什么叫特长？"阿奔反问。
    校长坐不住了，他意识到自己受了阿奔爷爷的骗。
    为了保险起见，校长让考官给阿奔笔墨，说不定这个神童大智若愚呢。
    "我见过报纸上对你的书法的报道，你给我们写几个字行吗？"考官把笔墨纸
放到阿奔面前的桌子上。
    阿奔拿起笔，蘸足墨，在纸上胡乱画了几横几竖。
    考官们忍不住笑了。
    校长脸红了。
    "你出去吧。"考官对阿奔说。
    "等等！"校长咽不下这口气，"去把他爷爷叫来。"一位考官走到考场门口，
喊："哪位是阿奔的爷爷？"“在这儿，在这儿。"爷爷从人群中挤到考官身边。
    "你来一下。"考官说。"校长要见你。"
    人群一阵惊讶，校长在考场接见家长，这可是罕见的。这孩子准是超级神童！
    家长们好奇地趴在考场的窗户上往里看。
    "这些家长，一点儿不遵守纪律！"考场内的一位考官要去轰趴窗户的家长。
    "别轰，让他们看。"校长要给这些家长上一课，如果还有诓他的，最好赶快
带着孩子回家。
    阿奔的爷爷怀着难以描写的心情走进考场，站在孙子旁边。
    "校长要见我？"爷爷问校长。
    "你的孙子有什么特长？"校长问。
    爷爷觉出不妙。
    “书。.....法。....."他底气不足。
    "说清楚一些。"校长像审判长。
    "......"爷爷不敢说了。
    "快说呀，你看外边有多少家长在等着考试，你不能耽误大家的时间呀！"校
长开始挖苦爷爷。
    "书法。....."爷爷像被告。
    "这就是你孙子的书法作品？"校长举起阿奔刚才写的字给爷爷看，然后他又
给窗外的家长看，窗外一阵哄笑。
    奶奶妈妈爸爸在窗外差点儿撞墙自杀。
    爷爷满脸通红。长这么大，他还没受过这种侮辱。
    "你必须当众承认自己弄虚作假，欺骗校方。"校长杀一儆百杀鸡给猴看。
    "我。.....没有。.....欺骗。....."爷爷否认。
    "那你让他写字给大家看！"校长将爷爷一军。
    爷爷不敢。
    "你说没欺骗校方可又不敢让孙子当众写字，这不是拿大家的时间开玩笑吗？
"校长义正辞严。
    窗外的家长不干了，纷纷遣责阿奔的爷爷。
    阿奔可怜爷爷了，他头一次看到爷爷的眼眶里含着屈辱的泪水，尽管他认为
这是爷爷自找的，干吗非要让自己的孩子上重点小学？干吗非要望子成龙？可阿
奔还是可怜爷爷，他不忍心看爷爷处在这种任人嘲弄的境地。
    阿奔要帮助爷爷打败这些嘲笑他的人。
    "我会画画。"阿奔突然说。
    考官们都笑了。
    “我可以画给你们看。"阿奔又说。
    "他会画吗？"校长问爷爷。
    爷爷从不知道阿奔会画画，他不敢说。
    "这孩子神经不正常吧？”一位考官提出了新见解。
    "大概是遗传吧。"另一位考官以幽默方式寻根。
    一阵哄堂大笑。
    阿奔一边命令保镖蛇协助一边自己取过文房四宝。他将纸放在课桌上。
    又是一阵更大的哄笑。
    阿奔索性不理他们，埋头作画。
    一位考官走到阿奔身边，他渐渐不笑了，眼睛里露出惊讶的光。
    校长从部下的表情中看出了意外，他迅速走到阿奔身边。
    一幅极具功力的画即将完成：一只猛虎在草丛中小憩。
    阿奔画完后将画举过头顶给大家看。
    一阵赞叹。
    爷爷激动得老泪横流，抱起孙子使劲儿亲。
    考官们把画拿过去评判。
    "这是大手笔呀！"美术老师简直不相信这幅画出自一位６岁的孩子之手，要
不是亲眼看见，就是拿枪顶着他后腰他也不信。
    "大智若愚！大智若愚！"另一位考官下棋语。
    "我说嘛，我怎么会受骗呢！"校长就是校长，没有错的时候。
    阿奔觉得这还不够出气。
    “谁能用英语和我对话？"阿奔问，"考官中有懂英语的吗？"英语老师用英语
回答："你会英语？"阿奔纠正了英语教师的语法错误，然后开始操着流利的英语
同英语考官交谈，还时不时纠正对方的错误。
    全场鸦雀无声。
    就连爷爷也不相信这是真的。
    爸爸妈妈奶奶不顾一切地冲进考场，分享荣誉和光彩。
    校长已经看傻了，他意识到面前这个神童会给他带来什么。
    "录取了！"校长宣布。
    当场录取，这是该校唯一的破例。
    阿奔成为该市最重点小学的学生。
    阿奔不愿意上重点小学，他清楚越是重点小学越受约束。
    阿奔想自由自在地度过人生，可人生气不让他自由自在地度过。他不忍心看
亲人当众受嘲弄，那他就得上重点小学。
    就要开学了。全家人对阿奔的学业感到满意。他们见到邻居见到亲戚见到同
事就宣传就吹嘘就情不自禁地笑，阿奔被重点小学录取证明了他们的价值，证明
他们的公关能力社交能力遗传基因能力教育子女能力都是第一流的。
    在阿奔正式上学的头一天晚上，在爷爷的提议下举行家宴庆祝。
    "阿奔，你要好好上学，每次都考１００分，有信心吗？"爷爷端着酒杯问孙
子。
    阿奔望着爷爷身后的墙发呆。
    "为阿奔永远考１００分干杯！"爸爸一饮而荆从不喝白酒的奶奶和妈妈也龇
牙咧嘴地喝干了手中的酒，只要阿奔能永远考１００分，别说喝酒，让她们喝硫
酸都行。
    亲人们还为阿奔制订了严格的学习措施保安措施营养措施交友措施吃喝拉撒
睡措施。
    阿奔对学校充满了好奇感，他渴望和同学交朋友，渴望友谊。过去上学前班
时每次只有一节课，上完就回家，同班的小朋友一个也不认识。这回好了，可以
整整一天呆在学校，想怎么和同学玩就怎么玩。
    第一天上学，阿奔就遇到了意想不到的事情。
    第二十二章
    开学第一天。
    阿奔在四位亲人的护送下来到学校。爷爷奶奶爸爸妈妈觉得护送他们未来的
幸福有必要倾巢出动。
    阿奔好奇地走进属于他的教室。
    教室里全是陌生的孩子，男男女女一屋子。阿奔感到兴奋，他渴望同他们交
朋友，渴望同人类交朋友，来到人世间６年了，阿奔没认识几个人。
    阿奔在一张课桌上找到了写有他的名字的标签，他把书包放进课桌里。
    "喂，你叫什么名字？"阿奔身后传来声音。
    阿奔回头一看，是坐在他后边的一位胖胖的男孩子。
    "我叫阿奔。你呢？"阿奔友好地回答。
    "你就叫我大爷吧！"胖男孩一笑。
    几位男生大笑，为胖男孩捧常
    阿奔没想到头一次进教室就遇到这样的场面，他准备反击。
    "你别理他，他厉害。"坐在阿奔左边的一位梳小辫的女孩子小声劝阿奔。
    "厉害？"阿奔不知道胖小子有多厉害。
    小辫子告诉阿奔，这个班有一部分同学就是在这所学校上的学前班，所以他
们早就认识。阿奔身后的胖小子叫丁丁，他爸爸是本市的副市长，校长也要巴结
丁丁的爸爸。在学前班时同学们就都怕丁叮尊他为"大王"。
    这时，上课铃响了。
    一位三十多岁的女老师走进教室。
    经过了每位新入学的学生都要经过的全班师生互相认识后，老师说："咱们现
在选举班长，我来提名。"全班同学都希望老师提自己的名字。
    老师做认真翻花名册状，又用目光巡视了一遍全班，然后说："我提名丁丁，
同意的请举手。"除阿奔外，全都举手了。
    丁丁在后边使劲用脚顶阿奔的椅子。
    "丁丁当选为咱们班的班长。"老师宣布选举结果。
    老师带头鼓掌。
    “现在开始上课。"老师翻开书。
    老师讲的内容全班同学无一例外都在学前班学过了，大家一点儿也不感到新
鲜，同时还认为上学是非常容易的事。
    阿奔忽然感到脖领子里有东西爬，又听见有同学笑。
    他从脖领子里抓出一只毛毛虫。
    是丁丁从后边塞进阿奔脖领子里的。
    阿奔连头也没回，他决定教训这个小少爷一下。丁丁看见阿奔不反抗，来劲
儿了，他就是喜欢欺负不敢反抗的对手。
    丁丁准备往阿奔的身上挤钢笔水。
    他打开书包找钢笔。他的手摸到了一条软绵绵的东西。
    丁丁把书包的拉链全部打开，想看看书包里的不明物是什么。只见一条指头
粗的蛇从书包里爬出来，缠在了丁丁的右手上。
    "妈呀--"丁丁大叫一声。
    老师手中的教鞭掉在地上。
    "出什么事了？"老师问。
    "蛇。.....蛇。....."丁丁惊慌失措地站起来，使劲儿甩右手，想把蛇甩下
去。
    "啊！"老师从小怕蛇，她吓傻了。
    同学们也都吓得往两边躲。
    只有阿奔稳坐在原地继续看书。
    "救。.....救。.....我。....."丁丁带着哭腔向老师求援。
    "瞎喊什么？不就是一条蛇吗？没羞！"
    阿奔嘲笑"大王"。
    丁丁这才注意到阿奔在他身边，他把缠着蛇的手往阿奔身上蹭，他想转移蛇
的注意力。
    本来阿奔只想吓唬丁丁一下，告诉他世界上能人有的是，来人间淘金的肯定
不止他蛇王一个，别以为自己的爸爸是副市长就可以为所欲为。现在阿奔看见丁
丁在危急状态下还嫁祸于人，他决定治治丁叮丁丁继续把缠着蛇的右手往阿奔身
上蹭。
    阿奔突然站起来，一手攥住丁丁的右手腕，另一只手把蛇从丁丁的手上拽下
来。
    躲在墙边儿的老师和同学们一阵惊呼。
    "他胆儿真大！"
    “阿奔真厉害！"
    “连蛇都敢抓！"
    “。....."
    丁丁转身要跑，阿奔把蛇塞进他的脖领子里。
    阿奔的这个举动大大出乎了全班师生的意料。
    "阿奔！你？！"老师怒不可遏，可又不敢过去。
    丁丁像触电一样站在那里浑身发抖，先前的威风全没了。
    "好玩吗？"阿奔逗丁叮
    "求求你，帮我把它拿。.....拿出来。"丁丁带着哭腔央求阿奔。
    阿奔觉得目的达到了，他并不想吓破丁丁的胆，只想让他知道目空一切是愚
蠢和危险的行为，是能招来横祸的行为。
    阿奔走到丁丁背后，准备把蛇拿出来。
    "在哪儿？"
    “快点儿！晚了该出人命啦！"
    一阵慌乱的脚步声从走廊传进教室。
    老师急中生智跑到办公室喊来一帮教职员工抢救丁叮“蛇就在丁丁脖子里！
"老师在教室门口止住步，给敢死队指明方向。
    几位膀大腰圆的男老师像工兵探地雷那样小心翼翼地接近丁丁，他们有的手
里攥着棍子有的挥着扫帚还有的拿着教鞭。
    阿奔正准备伸进丁丁脖领子里的手又缩回来了，他不想抢敢死队的戏。
    "在什么地方？"第一位冲上来的老师问丁叮"背。.....上。....."丁丁的眼
珠里饱含着恐惧。
    敢死队员想从丁丁的衣服外边摸出蛇的位置。
    "把蛇碰急了它可咬人啊！"阿奔提醒老师。
    男老师的手缩回来了。
    "怎么办？"几位敢死队员束手无策。
    校长闻讯赶来了。
    阿奔的班主任向校长汇报情况。
    "教室里怎么会有蛇？！"校长不信，"谁把蛇塞进副市长儿子脖领子里的？"
“就是站在他旁边的那个男孩子，叫阿奔。"班主任指给校长看。
    校长认出了那位书法家变画家的神童。
    "他敢拿蛇？"校长还是不信。
    "阿奔敢拿蛇！"
    “他拿了！"
    “我们都看见了！"
    同学们兴奋地证明着，他们佩服阿奔。
    “蛇真在丁丁的衣服里？"校长感到了问题的严重。
    "在。"班主任的口气比太阳从东边出来还肯定。
    "是毒蛇吗？"校长神情紧张了。
    "看不清。"班主任回答。
    "你马上给丁丁的爸爸打电话，如果出事再打就晚了。"校长吩咐班主任。
    "阿奔，你过来！"校长叫阿奔。
    阿奔走到校长跟前。
    "是你把蛇塞进丁丁衣服里的？"校长盯着阿奔的眼睛问。
    对。阿奔平静地回答，就像回答早晨吃没吃饭一样。
    "你怎么可以把蛇往同学衣服里塞呢！"校长火了。
    "蛇缠在他手上，他把手往我身上蹭，想让蛇咬我。我就把蛇从他手上拽下来
塞进他脖领子里了。再说，他刚才还把一条毛毛虫塞进我的脖领子里呢！"“毛毛
虫能和蛇比吗？"校长明显袒护丁叮阿奔已经清楚全世界的真理都在校长和丁丁一
边。
    第二十三章
    教室里的空气越来越紧张。
    充当敢死队的男老师们包围了丁丁，可他们谁也不敢把手伸进丁丁的脖领子
里。
    丁丁的脸变得煞白，大颗大颗的汗珠顺着腮帮子往下流。
    他有生以来头一次知道世界上还有恐惧这种感觉，头一次知道再大的官和再
大的官的孩子也怕指头细的无权无势的蛇。
    阿奔不想再看着丁丁受罪了，他用蛇语告知保镖蛇，准备让丁丁衣服里的蛇
撤退。
    一阵惊心动魄的警笛声划破了校园寂静的空气，教室窗外急停住一辆警车。
警车后紧跟着一辆高级小轿车。
    副市长--丁丁的爸爸--在警察

--

命苦，不能怪政府；
    点儿背，莫要怨社会！
的簇拥下跑进教室。
    "副市长阁下，您好！"校长忙迎上去，"您看，还劳您大驾！"“丁丁在哪儿？
"副市长一脸的庄严，根本不理会校长的献媚。
    "在那儿。....."校长的心脏罢工三十秒钟。
    "爸--"丁丁见到爸爸委屈极了，他本该立刻神气起来，无奈身上的蛇还在，
他不敢动。
    "出了什么事？"副市长问儿子。
    "我身上有条蛇！"
    “真有蛇？！"
    “真的，是他塞进来的！"丁丁指阿奔，"快让警察抓他，他是坏蛋！"副市长
拽开儿子的衣服领子，看见儿子后背上真有一条蛇！
    "把他铐起来！"副市长勃然大怒，命令警察逮捕阿奔。
    两名警察取出手铐。
    "抓这么小的孩子？"班主任老师不干了，她出来阻止警察铐阿奔。
    警察也觉得铐阿奔下不去手。
    阿奔没想到在人间还会戴一回手铐，他不知道人世间还有一种叫"权"的东西。
过去在家里的饭桌上他偶尔听到四位亲人谈社会上的事情，他从未在意，今天，
阿奔隐约感到了一种与家庭的不平等不同的另一种不平等。
    阿奔要同这"另一种不平等"较量较量。
    "听见没有？逮捕他！"副市长催促拿手铐的警察。
    警察无可奈何地朝阿奔走过去。
    全教室的人都盯着警察和阿奔。
    阿奔吩咐保镖蛇这般这般。
    正当警察把手铐往阿奔手腕上戴的时候，副市长尖叫了一声。
    大家急忙转移视线，看到副市长的左右两个手腕上分别缠着两条蛇。
    副市长的脸变形了，他顾不上自己的身份和尊严，连连大喊："快！快！把它
们弄下去！"拿教鞭的男老师用教鞭挑副市长左手腕上的蛇。另一名敢死队员用扫
帚打副市长右手腕上的蛇。
    校长呆了，他不相信眼前发生的事情是真的，副市长手腕上的两条蛇从哪儿
钻出来的？
    副市长手腕上的蛇死死缠住他，任凭敢死队怎么打，就是不松。
    警察顾不上抓阿奔了，他们加入了抢救副市长的行列。
    "用电警棍！"一个警察智商不低地向同事喊。
    有电警棍的另一名警察迅速从皮带上解下电警棍。
    "行吗？"警察问副市长。
    "别碰着我！"副市长同意了。
    打开了开关的电警棍颤抖着伸向副市长的手腕。
    就在电警棍刚要接触蛇的一瞬间，蛇突然动了一下，副市长一惊，手碰在了
电警棍上。
    "蔼-"副市长判断不出是被电了还是被蛇咬了，他差点儿喊出"快下文件查实
"的胡话来。
    阿奔觉得再闹下去就耽误同学们上课了，他命令蛇下属们隐退。
    丁丁和爸爸同时感到身上的蛇没有了。
    "蛇呢？"敢死队们满地上找。
    警察也将课桌检查了一遍。
    整个教室没有蛇的影子。
    副市长恢复了镇静，他对校长说：
    "你怎么看刚才的事件？"
    校长觉出阿奔不是一般孩子，可又没有能够证明阿奔是超人的科学依据。为
了避免自己的手腕或后背上出现蛇，校长小声对副市长说："先让同学们上课，请
您到我的办公室谈。"副市长点点头。他不提抓阿奔的事了，他不敢。
    班主任老师继续上课。
    也不知副市长和校长谈了些什么。反正没人再提抓阿奔，丁丁也不敢再欺负
阿奔了。
    阿奔在全班同学心中成了神秘人物。

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/