蛇王淘金 24-25

   第二十四章
    转眼阿奔上二年级了。这期间他的亲人们每天怀着愉快享受的心情轮流护送
阿奔去学校。他们把对孩子的爱对自己未来的憧憬全部化为能量抛洒在公共汽车
上人行便道上他们自己不吃不喝或少吃少喝节约出铜板给阿奔买高档食品像填鸭
那样喂他只要他好好学习。
    从上二年级开始，老师留的作业就多起来。
    "现在布置今天的作业。"老师说。
    同学们都紧张地听着，他们希望老师手下留情。他们想玩。
    "把今天学的生字每个写３０遍。再将算术填空题重新做５遍。还有。.....
"老师的舌头每到留作业就显得特别勤快。
    阿奔不明白在课堂上已经弄清楚了的东西干吗放学后还要没完没了地写。
    下课铃响了。
    阿奔来到校门口，早已等候在那里的爷爷迎上来。
    "今天学习怎么样？"这是爷爷见阿奔后非说不可的一句话。
    阿奔真希望爷爷说一次"今天玩得怎么样"。
    "还行。"阿奔无精打采地说。
    "快回家写作业吧！"爷爷领着孙子过马路。
    阿奔决定从今天起不写作业了，他不是来人间写作业的。
    阿奔在公共汽车上命令保镖蛇想办法把作业都给他写完。保镖蛇说没问题。
    每天阿奔进家门全家都像迎接外国元首的国事访问，除了不放礼炮不奏国歌
不检阅仪仗队外其他一模一样。
    有人给阿奔摘书包有人给阿奔洗手有人给阿奔换鞋说一千道一万都为了让他
快点儿坐在写字台前写作业。
    阿奔在被血亲们灌了一通饮料吃了一通巧克力后又被他们强迫坐到写字台前。
    妈妈替儿子打开书包。
    爸爸帮儿子拿出作业本。
    爷爷准备笔。
    奶奶摊开课本。
    阿奔看见桌上的这些东西就头疼，这些枯燥的数字使他感觉不到人生的五彩
缤纷，他渴望去游乐场渴望看动画片渴望和小朋友嬉戏玩闹当然也愿意学习但不
是这种惩罚式的学习。
    阿奔等爸爸妈妈爷爷奶奶离开后，命令保镖蛇替他完成作业。
    在１０秒钟之内，阿奔的作业全部完成了。
    阿奔站起来，将作业本装进书包，准备出去玩。
    "你怎么不写作业？"妈妈看着手里拿着气球的儿子，问。
    "小奔，写完作业再玩。"奶奶伸手想接过孙子手中的皮球。
    "写完了。"阿奔往地上拍了一下棋球，气球准确地返回到他手中。
    "还不到一分钟就写完了？"爷爷坚信重点小学的老师不会给学生只留一分钟
的作业。
    "你去看嘛。"阿奔想夺门而出。
    爸爸的身体堵在门口。
    爷爷慈祥地拉着阿奔往写字台旁靠拢，语重心长地对孙子说着不写作业长大
会蹲监狱一类的真理。
    "作业真的写完了。"阿奔说。
    妈妈打开阿奔的书包，像缉私队员那样检查儿子的作业本。
    她的脸上出现了看见太阳从西边升起的表情。
    作业真的写完并不使她吃惊，吃惊的是阿奔在一分钟内写完了应该写３个小
时的作业。
    "你在学校就写作业了？"妈妈问。
    "没有。"阿奔得意地摇头。
    爷爷奶奶爸爸轮流审查阿奔的作业本。
    保镖蛇将阿奔的作业完成得天衣无缝。
    "我出去玩了？"阿奔又要走。
    “等等，我们再给你布置点儿作业。"爷爷认定学生放学后不在桌前坐３个小
时长大准变白痴。
    阿奔终于明白了写作业并不重要，重要的是必须坐在桌前做学习状。血亲们
就喜欢看他们的后裔煞有介事地学习，每当看到这种场面，他们浑身的细胞就痛
快浑身的血液就涨潮浑身的神经就陶醉。
    阿奔只好又坐到写字台前--为了让亲人们舒服。
    第二十五章
    阿奔上小学三年级时，玩具制造商推出了一种名叫"速变魔王"的新型玩具。
这种玩具一问世，就使全球的儿童神魂颠倒。
    "你有速变魔王吗？"
    “没有，你呢？"
    “也没有。太贵了，我妈妈不给我买。"“我妈妈也是。"在学校经常能听到
这样的对话。
    阿奔也十分喜欢速变魔王玩具，这玩具真有一股魔力，孩子只要一看见它，
本时完全两样的光。速变魔王千变万化，忽而从汽车变
为飞船，忽而又从机器人变成动物。所有的孩子做梦都想得到它。
    可惜玩具制造商将速变魔王的定价定得太高，几百元钱一个，一般家长无力
给孩子购买。
    阿奔亲眼看见一位同班同学在玩具台前恳求售货员让他摸一下速变魔王。
    阿奔咒骂生产这种玩具的商人心太黑。
    全班只有丁丁有速变魔王，据他说是别人送的。
    "丁丁，让我玩玩。"
    “丁丁，你给我们表演一次。"
    “。....."
    每到课间休息时，同学们就围着丁叮丁丁的表情像是拥有百万资产的富翁，
俨然一副他兜里装着全世界所有金银财宝的神态。
    "别动，碰坏了你赔？"
    “别老围着，讨厌。"
    丁丁耀武扬威地喝斥同学。
    阿奔觉得好笑，他这个蛇王拥有不计其数的黄金，可他并未感到神气。丁丁
就因为有个当副市长的爸爸，就如此自鸣得意。
    自从一年级时发生那次"毒蛇事件"后，丁丁就不敢再欺负阿奔了，对奔采
取怕而远之的策略。丁丁的爸爸曾经动过要求校长开除阿奔的念头，后来被丁丁
的妈妈否次了，丁丁的妈妈直觉到阿奔有超自然的力量，不想让丈夫往"枪口"上
撞。
    阿奔对于同学们对速变魔王的渴望深感同情，加上他自己也想玩速变魔王，
他吩咐保镖蛇行动。
    放学的铃声一响，等老师离开教室后，阿奔对同学们说：“谁想玩速变魔王？
"“我想玩。"“我！"“还有我！"“。....."“。....."同学们纷纷报名。
    丁丁看着阿奔，不知他想干什么，他本能地将自己的速变魔王藏好。
    "想玩速变魔王的跟我去楼后的小树林里。"阿奔一挥手。
    同学们半信半疑地跟着阿奔来到教学楼后的小树林里。
    "你有速变魔王？"一位男同学问阿奔。
    "当然。"阿奔说。
    "有几个？"一位女同学问。
    "一人一个。"阿奔说。
    "？！"
    所有的同学都吃惊和不信。
    "排好队，我给你们发。"阿奔说。
    同学们犹豫着排好队。
    阿奔开始从书包里往外掏速变魔王。
    同学们睁大了眼睛，阿奔的书包里真有速变魔王，还不只一个！
    阿奔的书包就像一只聚宝盆，阿奔一个接一个地往外掏速变魔王，同学们的
手上一个接一个地出现了速变魔王。
    "哦--"
    大家兴奋极了，他们忘记了一切，尽情地玩尽情地笑。
    阿奔看着这入学以来从未发生过的场面，他感到惬意感到愉快感到幸福，他
真想让这些同学的爸爸妈妈来看看他们的亲骨肉多快活，难道非要买辅导升学的
材料买衣服买冬天的西瓜夏天的苹果孩子才会快活吗？一件称心的玩具在孩子心
中留下的美好记忆有可能伴随他的一生。记忆也是财富，而且是无价的财富。阿
奔真想命令保镖蛇使天下所有的父母只给孩子留幸福的记忆不给孩子留痛苦的记
忆，让那些给孩子留下痛苦记忆的家长下辈子永远长不大永远写作业永远在童年
说大人话办大人事受大人管。
    "是借给我们玩的吗？"同学们问阿奔。
    "送给你们的。"阿奔慷慨地说。
    同学们不信阿奔能送给他们如此贵重的玩具。
    “真的。"阿奔觉得这是一种享受。一种给予的享受。
    "阿奔万岁！"不知哪位同学喊了一嗓子。
    老师教了学生三年，没有哪位学生喊过"老师万岁"。可见玩具在孩子心中的
位置。
    阿奔没有想到，速变魔王给他带来了意想不到的麻烦。
---------------------------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/