蛇王淘金 26-30

                         第二十六章
    当天晚上，有７位同学的家长发现他们的孩子在写作业时偷偷玩玩具。
    尤其是当家长发现孩子玩的不是一般的玩具而是价格昂贵的速变魔王时，其
吃惊程度剧增。
    "哪儿来的？"７位家长几乎说了同一句话。
    "借。.....借。.....的。"７位同学不知所措。
    "借的？"家长们像是把嘴里吐出的每个字都在怀疑之水里腌了半年。
    "......"孩子们不敢轻易说话，生怕触犯了家长的"望子成龙神经"。凡有这
根神经的家长，大都以剥夺亲骨肉的童年幸福为乐事。
    "偷钱买的？"家长们心中升起恐惧的疑云。
    他们立即翻看自己的现款检查自己的钱包直至抽查藏在沙发里旧鞋里过期杂
志里以及一切不会引起小偷注意的地方里的银行存折。
    均安然无恙。
    "直接偷玩具？！"家长们产生了这个判断后头都快炸了，小偷和他们梦想的
科学家文学家以及一切有头有脑的人物之间的距离相差得太远了。
    "快说，速变魔王从哪儿来的？"家长们勃然大怒。他们将来想和成名的孩子
一起上电视，不想每月去监狱探监，不想在亲戚同事邻居面前抬不起头来。
    "是。....."阿奔的同学们不想出卖阿奔，阿奔嘱咐过他们。
    "站起来！"
    “跪下！"
    “不准吃饭！”
    体罚的形式不一样，一个家长一个习惯。
    终于有同学耐不住饥饿，终于有同学惧怕"小偷"的称号。
    "是。.....阿奔。.....给的。....."
    家长们松了一口气--他们将来不会去探监了。
    至于阿奔的家长探不探监他们不关心，当然还有个别家长希望别人的孩子同
他的孩子的未来反差越大越好。
    ７位家长第二天同时找到学校向阿奔的班主任告状。
    "这些都是阿奔给的？"班主任老师看着桌上并列的７个速变魔王，不大相信。
    家长们肯定。
    "这些玩具起码值六七百元钱。"
    “不知他从哪儿弄来的？"
    “希望校方尽快查清。"
    家长们极富责任心地建议。
    老师的眉头开始出现了丘陵地带，她感到了问题的严重，她不希望自己教的
班出现"小偷"，她清楚这会影响她的教学成绩职称评定住房申请工资升级直至办
公桌靠窗户还是靠墙。
    阿奔的妈妈第一次接到班主任的电话。
    "我是阿奔的母亲。老师您好。"
    “有件事向您了解一下。"
    “您说吧。"
    “阿奔有速变魔王这种玩具吗？"
    “没有。那玩具太贵，再说也影响学习，我们没给他买过。"“您家最近发现
丢钱了吗？"“丢钱？没有。出什么事了？"“哦，是这样。....."老师将７位家
长的告状转述给阿奔的妈妈。
    "这不可能！"阿奔的妈妈否认。
    "７位家长是不约而同来的。"老师加重了"不约而同"四个字的口气。
    "......"
    "您能来一趟学校吗？"
    “现在？"
    “对。"
    “我去。"
    阿奔的妈妈立刻给丈夫打电话。
    "这怎么可能？！"阿奔的爸爸一百个不相信。
    "老师很肯定。"
    “咱们一起去。"
    当阿奔被老师叫到办公室时，他看见爸爸妈妈表情严肃地坐在桌旁。
    "这些玩具是你送给同学的？"爸爸紧盯着儿子的嘴问。
    他希望儿子嘴里吐出否定的语言。
    "这是哪儿来的？"阿奔反问。
    "几位同学的家长送来的，他们说这些玩具是你送给同学的。"老师说。
    阿奔只好承认，否则这些同学就要倒霉了。
    "是我给的。"阿奔说。
    爸爸和妈妈"腾"地站起来，又坐下了。
    "哪儿来的？"爸爸本能地预感到自己将来要去探监。
    "......"阿奔无法自圆其说，索性不吭声。他总不能说自己是蛇王吧！况且
他就是说自己是蛇王，有谁相信呢？弄不好还会把他送进神经病医院治疗。
    "阿奔，你说呀！"妈妈慌了，她央求儿子。
    阿奔还是不说话。
    "阿奔，别怕，告诉老师。"班主任上阵了。
    "反正不是偷的。"阿奔说。
    "那是哪儿来的？"老师问。
    阿奔只有用沉默来对付他们。
    "你说呀！"妈妈急得又半边脸出汗了。
    爸爸在办公室里像关在笼子里的动物那样来回走着，两只手不知往哪儿放好。
    "能告诉老师吗？"班主任做最后的努力。
    "我只能告诉您不是偷的。"阿奔真没想到速变魔王惹出这样的麻烦来。
    "你先去上课吧。"老师说。
    阿奔走后，老师和阿奔的父母开始分析种种可能。
    "他和社会上的坏孩子有来往吗？"老师问。
    "天天是我们接送，就像在真空罐头里一样，绝对不会和坏孩子有来往。"爸
爸否定了这种怀疑。
    老师又提出种种猜想诸如阿奔在马路上抢了巨额钱包在商店门口搬走了货箱
在买彩票时中了头奖自己存了巨大数额的压岁钱。.....爸爸和妈妈一一推翻了老
师的猜测可他们又拿不出其他的推测。
    校长闻讯赶来了。
    "的确蹊跷。"在听了老师的汇报后，校长沉思。
    "我认识一位气功大师，据说能用意念破案，咱们请他来试试。"校长想出好
主意。
    尽管阿奔的父母对"破案"二字颇感刺耳，但他们也急于想知道这些速变魔王
的来历，就同意了。
    阿奔将同气功大师展开一场意念大战。
    第二十七章
    校方耗资上千元请来本市著名气功大师，协助校方弄清速变魔王事件的真相。
    又有１１位家长交给校方从他们孩子书包里发现的速变魔王。
    事态严重。
    阿奔引起全校师生的注意。
    阿奔成为全校的谜。
    在家里，四位血亲轮流审问阿奔。
    阿奔居然能送给同学们这么多速变魔王，而这些玩具的价格相当于爸爸全年
的工资！这事对于全家来说，无疑是晴天霹雳，给他们的望子成龙梦几乎是粉碎
性的打击。
    "阿奔，你应该把实情告诉我们。"爸爸抽烟了。
    "小奔，你到底从哪儿弄来这么贵的玩具？"爷爷也拼命吸烟。
    从爷爷和爸爸嘴里吐出的烟雾带着浓重的忧郁气氛在屋里弥漫。
    奶奶不吭声，悄悄在一旁抹眼泪。
    妈妈两眼盯着窗外的空气死看。
    阿奔哭笑不得。他总算知道了血亲们的神经是多么脆弱，一旦当他们意识到
他们寄予厚望的那个人可能难以胜任时，他们就觉得呼吸空气都是辣的。
    "阿奔，你最好还是跟我们说。"爷爷又点上一支烟，"明天，学校请气功大师
来破你这个谜，多丢人！"“什么气功大师？"阿奔头一次听说。
    爸爸把学校请气功大师的经过以及气功大师威力无比无所不知无所不晓能用
意念把药瓶里的药不开瓶盖就倒出来能隔墙看到墙那边的东西还能用耳朵听字用
脚丫子说话用手指头闻味用头发听声等等全告诉给阿奔，爸爸想以此吓唬阿奔逼
他交待其他坦白。
    "太好了！"阿奔差点儿亲爸爸一下。他觉得自己能同气功大师较量一番是再
刺激不过的美事了。
    "好？"爷爷纳闷。
    "好什么？！丢人！"爸爸急得腿肚子直抽筋。
    阿奔却兴奋得坐也不是站也不是，他命令保镖蛇做好准备，明天与气功大师
较量。
    爸爸妈妈爷爷奶奶彻夜不眠。
    阿奔居然打呼噜了。
    第二天，校园里笼罩了一层神秘紧张的气氛。
    全校师生都知道今天上午著名的气功大师要亲临敝校查清速变魔王的来历。
    大家久闻该大师的英名，他不但身怀绝技，还是气功学会的会长，门下收有
高徒数十人，个个都身手不凡。他们能用意念看病，据说还治愈了成千上万人的
绝症。不少教职员工的七大姑八大姨闻讯赶来求医。
    不知是谁通知了记者，从早晨起，各大报小报的男女记者就云集在校门口，
电视台的摄像机和广播电台的录音机拉开决一雌雄的架式。
    阿奔的爸爸代表阿奔的四位血亲到学校，这是阿奔的亲人们经过比自尊心后
一致得出的结论--爸爸自尊心稍差，于是爸爸担负起这次丢人现眼的重任。
    学校的礼堂座无虚席。
    全校师生都必须参加这次活动--校长为了告诉大家一个真理：纸包不住火若
想人不知除非己莫为。
    主席台上放着一张大桌子。
    桌上放着十几个速变魔王。
    上午九点整。
    一辆面包车驶进了校园。车上坐着气功大师和他的徒弟们。
    车门打开，校长迎接。闪光灯在阳光下照闪不误，仿佛在同太阳比高低。
    气功大师气宇轩昂地登上主席台，向台下鼓掌的师生们点头致意。
    校长同气功大师低语着什么。
    会场肃静。
    "阿奔，请你到台上来。"教导主任在得到校长的授意后叫阿奔。
    阿奔登上主席台，脸不变色心不跳。
    气功大师和他的高徒们坐在椅子上，高徒之一走到阿奔的速变魔王之间。
    大师先不亲自出马，让他的徒弟发功。
    几千双眼睛虽然看不见那股神秘的气但仍然拼命地试图捕捉住那股气。
    "他确实有功。"保镖蛇告诉阿奔。
    阿奔知道了这位气功大师和他的徒弟不是江湖骗子，这更提高了他与他们较
量的兴趣。
    "干扰他的气。"阿奔命令。
    "是。"保镖蛇遵命。
    高徒之一闭目于冥冥中正试图搜捕速变魔王的残留信息，突然感到自己放出
的气回不来了，他只觉得心慌意乱，口干舌燥，蚕豆大的汗珠从皮肤里钻出来满
脸乱跑。
    气功大师看出不妙，忙唤回高徒之一，换高徒之二上阵。
    场内一阵小小的议论声。
    高徒之二深知肩负重任，不能砸了师父的牌子。只见他把吃奶的劲都使出来
发功。
    阿奔吩咐保镖蛇搞恶作剧。
    高徒之二的气捕捉到了速变魔王的残留信息，经过一番去伪存真的判断，他
宣布阿奔是从校长那儿弄来的速变魔王。
    全场师生先是惊愕继而大笑，没人相信这个结论。
    校长极度尴尬地站在主席台上哭笑不得。
    阿奔笑得站不直身子。
    气功大师知道他有什么样的对手了。在高徒之二发功时，气功大师悄悄发功，
已探知面前这个叫阿奔的孩子不是一般人，他必须亲自出马与他决斗。
    阿奔不想同气功大师较量了，既然人家是真功夫，就没必要砸他的牌子--有
这么多记者在常没想到气功大师非较量不可。而且上来就亮阿奔的底。
    "小兄弟，你的功夫不浅呀！"气功大师对阿奔说。
    "我哪儿有什么功？"阿奔没想到气功大师直接冲他来了。
    他还不想让大家知道他是超人。
    台下传来阵阵议论。
    "我看这气功大师没什么真功夫。"
    “就是，都是道听途说，谁也没见过真练，这不，一真练准出洋相。"“可不
是嘛，传得都邪了，还隔墙取苹果哪！"“愣说阿奔有功，他要是有功，还会这么
老实地站在台上呀！"气功大师要为自己正名，有这么多记者在场，后果非同小可！
    "明人不做暗事，咱俩比试比试，怎么样？"气功大师提出与阿奔斗法。
    记者们兴奋了，他们有的用约翰逊服药后赛跑的速度去给报社打电话让留出
版面，有的一边看一边写稿。摄像机马不停蹄地转，录音机加班加点地干。
    阿奔不想砸气功大师的饭碗，也不想让社会知道他不是凡人，他决定成全气
功大师。
    "行。"阿奔同意了。
    会场一阵惊讶--阿奔同意和气功大师较量！
    "咱们比隔桌猜物。"气功大师出题目。
    阿奔点点头。
    校长派人将一个事先装好东西的桌子抬到台上。
    只见气功大师和阿奔都闭目发功。
    双方将猜到的物名分别写在纸上。
    校长宣布结果：
    "气功大师说桌内是苹果。阿奔说桌内是黑板擦。"教导主任当场打开抽屉，
拿出一只苹果。
    雷鸣般的掌声。
    气功大师恢复了原先的神采，频频向台下挥手致意。
    阿奔故意输的。
    "还请大师查明这些速变魔王的来历。"校长说。
    "是他偷的。"气功大师信口胡诌。
    场内一片嘘声。嘘阿奔。
    阿奔万万没想到气功大师来这一手。
    "阿奔，你是先交待还是等气功大师说出具体过程后再承认？"校长问阿奔。
    阿奔浑身的血都往头上涌，他顾不上许多了，他要治治面前这个身怀绝技品
行欠佳的"大师"，哪怕是立刻就结束这次人生淘金历程也要治他！
    第二十八章
    “咱俩再比一次，敢吗？"阿奔挑战了。
    "比什么？"气功大师一副不屑一顾的表情。
    "比谁能让校长一会儿哭一会儿笑。"阿奔出题目。
    台下哄笑。
    "阿奔！！"校长怒不可遏。
    "敢吗？"阿奔直逼气功大师。
    "比！"气功大师曾经创造过让几千人同时又哭又笑的记录。
    "我抗议！"校长要维护自己的尊严--尤其是在全校师生面前。
    "你先发功。"阿奔对气功大师说。
    气功大师点点头，抱歉地对校长说：
    "只好委屈您一会儿了。不过，如果您有病，这么一折腾病准好。"校长见过
接受气功治疗的人，就像喝醉了酒那样东倒西歪。他怕出丑。
    气功大师准备发功。
    阿奔命令保镖蛇干扰他的气。
    保镖蛇早已通过蛇王的大臣们同动物界的所有具备超自然能力的大师们取得
了联系，这些大师已云集到会场四周，只不过凡人看不见他们罢了。
    气功大师有所感觉，但他不清楚今天为什么老出怪事。
    大师发出的气无法到达校长身上。校长站在台上一动不动。
    气功大师急了，他用意念向校长的躯体发起了最猛烈的攻击。
    校长还是毫无反应。
    "该我了。"阿奔宣布气功大师失败。
    气功大师无可奈何地坐回到原位。
    全场鸦雀无声。
    只见阿奔抬起双臂，手掌指向校长，双眼微闭。
    校长"哇"地一声大哭起来，滚圆的眼泪争相从眼眶里出走，鼻涕也不甘落后
地从鼻孔里倾巢出动，利用地理上的优势与眼泪赛跑。
    哭了不到三分钟，校长又破涕为笑。只见笑声从他的声带里直冲九霄，像是
被束缚了几千年。
    "哈。.....哈。....."
    校长满脸是泪地狂笑不止。
    不知是谁带头，全场响起了掌声。
    阿奔继续装出发功的样子。
    校长突然停笑转哭，又停哭转笑。就这样一会儿哭一会儿笑。
    记者们目瞪口呆，他们突然清醒过来，抢着往自己的报社电台电视台打电话，
以使自己的关于神童气功大师的报道成为头条新闻。
    会场沸腾了，原来阿奔有特异功能！全校师生都惊讶和兴奋。
    "阿奔还保密呢！"
    “我早看出他不是平常人。"
    “还记得刚入学那次蛇的事件吗？"
    “真神了！"
    老师和同学的神经都极度兴奋地议论着。校长仍然在台上又哭又笑。
    “认输吗？"阿奔问气功大师。
    "师父，我跟他比用意念吃东西！"高徒之一恨不得吃了阿奔。
    气功大师满脸通红，他没想到败在了面前这个毛孩子手下，他弄不清是哪路
神灵在助阿奔。
    "师父！"高徒之一撕人心肺地叫了一声。
    气功大师点点头，虽然他对高徒打败阿奔不抱什么希望。
    "怎么比？"阿奔不知道什么叫用意念吃东西。
    "准备一盘食品，看谁能用意念把食品运进对方的胃里。"高徒之一说。
    全场激动！用意念把食物放进别人的胃里去--不通过嘴！
    "去拿三斤米饭来！"高徒之一冲教导主任喊。
    教导主任征求校长的意见。
    "还比吗？"教导主任怕下一个比赛项目该是挖心换头了。
    "比！"校长巴不得全场每一个人都出一次丑。
    一盘米饭端上了桌子。
    阿奔做好了准备。
    "看他们谁能把这盘米饭塞进对方的胃里！"高徒之一宣布竞赛方法。
    阿奔和高徒之一分别站在距米饭１米的左右两侧。
    气功和特异功能史上的世纪大战开始了。
    千百双眼睛死盯着盘子里的米饭。
    米饭渐渐少了。
    只见高徒之一的脸色越来越难看，手也不停地揉自己的胃部。终于，他蹲下
了，捂着肚子"哎呀"乱叫。
    "还吃吗？"阿奔问。
    盘子里还剩下三分之一的米饭。另外三分之二已经到了高徒之一的胃里。
    "不。.....吃。.....了。....."高徒之一央求。
    "饱了？"阿奔拿出东道主款待客人的风度。
    "饱。.....了。....."高徒之一恨自己不会隐身法。
    "还比什么？"阿奔笑眯眯地问气功大师。
    "我看今天的会就到这儿吧？"教导主任给气功大师解围。
    "散会！"校长的声带发出了一种从未发出过的声音。
    记者们蜂拥上主席台向阿奔提问。
    阿奔的爸爸也成了新闻人物，他万万没想到阿奔又一次转败为胜大爆冷门，
这次没有其他家庭成员在场分享喜悦，他可以独自进餐了。
    "请问，阿奔的特异功能你们发现过没有？"一女记者问。
    "当然发现过。"爸爸满面春风加烈日。
    "那些速变魔王是用特异功能弄来的吗？"一男记者问。
    "......"对于这种政策性极强的问题，爸爸不敢贸然回答。
    他这才知道了不掌权的人开记者招待会有多受罪。
    "无可奉告。"爸爸想起这么一句外交时髦用语。
    阿奔在台上更是身陷重围，他为了摆脱记者和学校师生们，不得不吓唬他们：
"谁再问我，我就把石头运进他胃里！"没人愿意冒这个险。
    从此，阿奔开始了一种又令他烦恼又使他感到刺激的生活。在学校里他成了
传奇人物别说同学就连校长也对他毕恭毕敬不管他走到哪里都有师生好奇地观察
他就连上厕所也不例外。同学们有了难处就找他诸如作业太多没时间玩考试太频
繁还有老师强迫同学买八流作家写的儿童书籍订九流编辑编的儿童报刊傻瓜也知
道老师从中提成把最低档次的精神食粮用最高价钱卖给同学充当二道贩子哪配教
师这一光荣称号等等等等，阿奔乐于充当同学们的代言人去同校方交，校方不
敢不同意阿奔提出的诸如不留课外作业多给同学玩的时间减少考试次数和不在校
园推销八流作家写的书九流编辑编的报刊老师就是老师别当二道贩子等条件，生
怕如果不同意自己的胃里会多出一块鹅孵石。阿奔还对校长说如果八流作家九流
编辑再来学校推销书刊报纸就通知他，他一定施法术让他们出买彩电的价钱买卫
生纸。
    自从阿奔暴露自己是超人后，学校的面貌大为改观。尽管校方违心地提心吊
胆地同意阿奔关于不许留课外作业等条件，没想到奇迹却发生了--不留作业后学
生的学习成绩直线上升减少考试次数后学生的智商大大提高增加了玩的时间后学
生的想象力创造力空前繁荣已经有十二个国家的教育考察团来阿奔的学校取经。
校长为此大出风头当上了市议会代表还同国家元首握了手还出了一次国还用平价
换了外汇无名指上也假摸三刀地套上了金戒指，据说校长夫人也不甘落后她清楚
自己智商几乎是零长相扮狼外婆不用化妆但她为了同校长保持平衡在一夜之间沾
上了洁癖，她不准任何人坐她的床摸她的东西，洗手的肥皂也进行了详细的分工，
有早饭前洗手的肥皂午饭前洗手的肥皂晚饭前洗手的肥皂大便后洗手的肥皂小便
后洗手的肥皂摸了脚丫子后洗手的肥皂坐了公共汽车后洗手的肥皂反正说一千道
一万她就是用这种方法宣布世界上所有人都比她脏以此来掩盖世界上所有人都比
她智商高都比她长得好。凡是世界上怕病菌怕得要死的人都是懦弱不堪的可怜虫，
他们骨子里极度自卑生怕亲人遗其他或她，于是利用洁癖来自卫来平衡来求得生
存从哲学观点说怕病菌就是怕别人的转化。校长大上夫人的当一夜之间竟然以为
自己三生有幸找到了全身无菌纯洁得和天使一样的仙女，于是再不会动因自己地
位上升而和夫人分道扬镳的念头。
    阿奔还利用自己拥有的大量黄金为同学和老师办了不计其数的事并从中获得
了一定程度的精神享受。一位老师患了癌症死到临头，阿奔命令保镖蛇用黄金买
通了阎王在生死簿上把那位老师的寿命增加了５０年。一位同学的爸爸非逼他考
１００分说如果考不了１００分就别回家就不给他饭吃，那位同学向阿奔求救，
阿奔施法让他爸爸进入幻境后和儿子对换位置也就是儿子当爸爸爸爸当儿子，结
果那位父亲叫苦不迭连声大喊受不了上学这份罪请爸爸手下留情下辈子变猪变狗
也不当学生也不给别人当儿子一点儿自由也没有吃饭受人管睡觉受人管连电视也
不让看，不让看就都别看让什么当父母的看让我写作业你家的墙壁又不隔音我一
边写作业一边听着剧情的发展心里像沾了桃毛一样痒痒得难受如果再有罪犯拒不
交待自己的罪行就给他施这种刑罚保准他和盘端出作案经过。那同学的爸爸从幻
境中清醒过来后抱着儿子大哭一场还连连骂自己从前不是爸爸是监狱长，儿子也
感动得一边掉眼泪一边说你现存辞去监狱长的职务担任爸爸还不晚我也不当囚犯
了给你当儿子，爸爸说从今后你考不考１００分都没关系只要你努力了就是我的
好儿子我就给你买对虾吃还说今天才明白世上好多爸爸妈妈根本不配当爸爸妈妈
根本不懂爸爸妈妈这两个词的含义还说凡是和子女说话时没想起自己小时候的经
历和心情的爸爸妈妈都是不称职的爸爸妈妈。
    阿奔全家对阿奔越来越感到难以理解，他们终于想到坐下来认真分析一下这
个孩子来到他们家后的种种超常行为。
    爷爷认定孙子是超人奶奶判断孙子是巨星爸爸妈妈提议带阿奔去医院透视看
看他是不是和常人一样为什么他从生下来一直没生过病为什么老鼠一看见他就吓
得走不了路就连电视上的老鼠也不例外。
    分析来分析去得出的结论还是自家的种儿好，他们还要继续下功夫栽培阿奔
争取让他当爱因斯坦当海明威当李时珍当里根当然身兼数职一古脑全当了更好。
    第二十九章
    阿奔终于熬完了６年小学，即将跨入中学的大门。
    四位血亲又想像送阿奔进重点小学那样同其他望子成龙心切的家长浴血奋战
再将阿奔送进重点中学。
    "中学是关键。"爷爷利用晚饭后全家人还留在饭桌旁的机会说。
    "阿奔应该上最好的中学。"奶奶一边收拾餐具一边说。
    爸爸和妈妈也拼命强调上重点中学的重要性。
    阿奔对于这样的谈话已经习已为常了，现在他也不跟血亲们较真了，反正他
是蛇王，他可以利用自己的特殊身份和特殊本领为自己争得幸福。自从那次同气
功大师斗法获胜后，阿奔声名大振，光是报纸上讨论研究阿奔的"特异功能"的文
章加起来就能出５部书。
    阿奔尽量避免出名，努力缩小自己的知名度，他担心有识之士识破他。然而
他渐渐发现世人的智商还没有这么高，他们不会怀疑一个具有人形的人干出的一
切，他们解释任何现象并加以理论阐述的功能是他们身上诸种功能中最发达完善
的功能。
    中学的课程表吓了阿奔一跳。
    那密密麻麻令人透不过起来的课程表的全部空间都被数学语文地理外语。.....
霸占着割据着。
    中学老师说话简单，开学第一天与同学们初次见面只说了５句话，中心内容
就是升学。
    阿奔眼睛盯着窗外，他觉得不能再这样在教室里消耗自己的宝贵生命了，尽
管别人和他一样也是过一生，但他总觉得自己弄一回人类当当来之不易。
    "把自己喜欢干的事都干一遍。"阿奔拿定的主意。
    第一件事是开汽车。
    阿奔当蛇王时就羡慕人类的汽车。降生到人间后对汽车更是倍加青睐，每当
他站在公路旁看着川流不息的形态各异的汽车时，心里就由衷地赞叹人类的力量。
阿奔羡慕那些能把这种神奇的机器房子开得满地乱跑的人，当然他并不喜欢把开
汽车当成职业，还认为以开车为专门职业的人是痛苦和不幸的，他向往的是业余
司机。
    阿奔几乎没坐过小轿车，还是被绑架那次坐了一回。
    "我要学开汽车。"阿奔对保镖蛇说。
    下午放学后，阿奔来到保镖蛇为他安排好的练车场地。这是一片开阔地。场
地旁停着一辆超豪华小轿车。
    "真漂亮呀！"阿奔来到小轿车旁边，兴奋得直搓手。
    钥匙插在车门上。
    阿奔打开车门，坐在驾驶员的位置上。
    已经探听到开车程序的保镖蛇把开汽车的要领讲给阿奔听。
    阿奔关上车门，将钥匙插进方向盘旁的钥匙孔里，起动了发动机。
    踩离合器。挂挡。松离合器。加油。
    超豪华小轿车在阿奔的控制下缓缓前进了。阿奔的心里充满了自豪和享受，
这是他来到人生后第一次开汽车，他后悔应该再早点儿行动，干自己喜欢干的事
情。
    阿奔驾驶着汽车在空旷的场地上行驶，车内的立体声音乐为他喜悦的心情锦
上添花。
    他只用了半个小时就熟练地掌握了汽车的驾驶技术。阿奔听说培训一个司机
需要花半年时间，他弄不懂人干吗这么自己同自己过不去。
    "这是什么牌的车？"阿奔边开边问保镖蛇。
    "阿奔牌。"保镖蛇回答。
    "哪儿来的阿奔牌！"阿奔笑了。
    "真的是阿奔牌。我们通知大臣们后，他们使用了许多黄金不知从哪儿专为您
订做的。"保镖蛇汇报。
    "我把车往哪儿放呀！"阿奔一听说这车就归他了，立即意识到一个初中一年
级学生如果被人发现拥有一辆小轿车--而且是世界上独一无二的牌子的小轿车--
会引出多少麻烦。
    可阿奔确实非常非常喜欢这辆车。再说，他也想让爷爷奶奶爸爸妈妈享受一
下，看着他们整天挤公共汽车骑自行车为他奔波，阿奔也很过意不去。
    "您把车停在离开家一段距离的地方，上学时停在校园外边，派一条保镖蛇守
着，不就行了。"一条保镖蛇出主意。
    "就这样。"阿奔准备开车回家了。
    阿奔牌超豪华小轿车驶上了公路。
    阿奔这才知道在空地上开车和在道路上开车完全不是一回事，他紧张但愉快
地应付着道路上的各种情况。
    交通警察马上就发现了这辆他们从未见过牌子的高级轿车违章行驶--变更车
道不开转向灯、在不准左转弯的十字路口左转弯。.....“截住一辆黑色的小轿车。
"交通警察用步话机通知前方路口的同事。
    "什么牌的车？"前方路口问。
    "没见过这种牌子。"
    保镖蛇截获了这一情报，忙通知了阿奔。
    "您不能停车。"保镖蛇说。
    "为什么？"
    “您没驾驶执照。再说岁数也不够。"
    阿奔驾车冲过了亮着红灯的十字路口。
    警察跳上摩托车就追。
    "把他的摩托车轮胎放了气。"阿奔命令保镖蛇。
    追赶阿奔的交通警察的摩托车轮胎突然漏气了。摩托车东倒西歪地挣扎了两
下后，趴在了路边。气得警察使劲踢蔫了的轮胎。
    阿奔很快就适应了在道路上行驶，他总算体会到一次当人的乐趣：由自己决
定自己前进的速度和方向。
    阿奔的轿车停在了离家很近的地方，他要步行回家，尽量不让家人发现他的
汽车。
    一条保镖蛇被留下来看车。自有不少闲人围观阿奔的车，也有人手贱想从车
上拆个反光镜什么的，保镖蛇自然教训得他们一辈子也不敢碰任何汽车了。
    这一夜，阿奔睡得贼甜。
    第三十章
    从此，阿奔天天开车上学。他把车停在学校附近，然后步行进入校园。没人
发现他的秘密。
    这天上午正在上第二节课时，老师突然昏倒了。教室里一片混乱。
    "快去叫校长。"
    “先把老师抬到桌子上，快把几张桌子并起来！"“去叫卫生室的大夫！"同
学们迅速从慌乱中镇静下来，有的去叫大夫，有的去喊校长，有的给老师搭临时
床。
    阿奔和同学们一起将老师抬上桌子。
    学校卫生室的大夫给老师检查后初诊为脑溢血。
    "必须马上送医院！"大夫说。
    学校没汽车。
    “打电话要急救车！"校长对教导主任说。
    教导主任跑出教室两分钟又回来了。
    "急救站说车都出去了。"教导主任喘着粗气。
    "去校门口的路上截车！"大夫说。
    几位同学去截车。
    没有司机愿意帮忙。同学们沮丧地回到教室。
    阿奔弄不清人类怎么被搞得这么没有同情心。
    "再不送医院就完了！"大夫焦急地向大家发出警告。
    校长破天荒在教室点燃了香烟。
    阿奔不能看着老师生命垂危而见死不救，他跑出教室，跑出校园。
    一辆超豪华小轿车驶进校园，停在教学楼门口。
    "快抬老师上车！"阿奔跑进教室。
    "有车了？"校长眼睛一亮。
    "有了，就在楼门口。"阿奔说。
    同学们一阵欢呼。
    昏迷的老师被同学们抬着来到车旁。
    "这么高级的车？！"大家惊叹。
    阿奔拉开车门，老师被安放在后排座上。
    校医和校长送老师去医院。
    "司机呢？"大家纳闷司机怎么不露面。
    只见阿奔坐在驾驶员的位置上，发动汽车。
    全校师生几乎都出来围观，大家没想到阿奔--一个初一的学生--居然熟练地
将一辆超豪华小轿车开走了！
    阿奔在全校同学心目中成了英雄--特别是在女同学心目中。
    同车的校长和校医更是惊讶得闭不上嘴，一直张到医院门口。
    急诊室的护士像是刚从冰箱里出来，阴沉着脸说："先交１０００元押金。"
１０００元！
    校长和校医身上从来没超过２０元钱。
    "先抢救，我们回去龋"校长恳求。
    "先交钱。"护士脸上的温度有所下降。
    阿奔命令保镖蛇弄１０００元。
    "给。"阿奔递给护士１０００元。
    校长和校医再次瞠目结舌。
    老师被送进急救室。由于抢救及时，老师得救了。
    阿奔和他的轿车成为全校师生议论的中心，这的确是一个难解的谜。还有那
１０００元钱！
    校长没有向阿奔的家人询问。校长认定阿奔的车和钱救了老师的命。至于车
和钱是怎么来的，校长不想去管--应该有车和应该有钱的人并没有救老师。
    信息还是传到了阿奔的家人耳中。
    这天的晚饭吃得别具风味。
    按照惯例，奶奶把档次高的菜仍然放在离阿奔近的桌面上。妈妈给初一的儿
子盛饭。
    "阿奔，"爷爷措着词，他已清楚孙子有超人的特异功能，但孙子从不承认，
"你能用意念把任何地方的任何东西搬运到自己身边来吧？"“您说什么呀？"阿奔
一边嚼肉一边装傻充愣。
    "你把人家的东西运来了，人家不就没有了吗？"爷爷一口饭没吃。
    阿奔心里一热，他又一次看到了人生的黄金。
    阿奔不想让爷爷为他"偷运"别人的东西伤心，可他又不能说这些东西都是蛇
大臣们用金子换来的呀！
    "爷爷，你们别操这份心了，我不会干对不起你们的事。
    有些事是个人的秘密，没法对别人说。"阿奔越来越感到活得左右为难，连自
己都觉得不能自圆其说。
    爷爷从孙子的眼睛里看出了诚实。
    "你有一辆汽车？"爷爷小心翼翼地问。
    阿奔对此早有准备。
    "嗯。"阿奔坦然地承认。
    "'运'来的？"爷爷问。
    "......"阿奔无话可说。
    四位血亲的目光对视。
    沉默。
    "车在哪儿？"爷爷打破沉默。
    阿奔索性带家人去看汽车。
    他们还是头一次见这么豪华的小轿车。
    尽管天黑了，阿奔还是清楚地感受到家人焦灼的目光，这目光里有犯罪感。
    全家人回到饭桌旁。继续吃饭。
    "你还能运钱？"爷爷显然已听说阿奔在医院当场掏出１０００元押金的英雄
业绩。
    “。....."阿奔不回答。
    沉默等于承认。
    妈妈想起了阿奔被绑架时家里突然出现的几万元巨款。
    "你能运多少钱？"妈妈问儿子。
    "您需要钱吗？"阿奔突然可怜起妈妈来，她一年到头也舍不得吃一个鸡蛋。
    "不是我劳动所得的钱，我不要。"妈妈说。
    "对，我们都不要。"爸爸支持妈妈。
    阿奔深情地注视着他降生人间后这四位与他结伴十几年的人类，尽管他们使
用违反科学压抑人生的方法望子成龙，但他们的品质是高层次的。他们不贪婪，
不期望不属于自己的东西，他们只是从自己牙齿里挤出钱来使自己的后代活得好
一些，他们看着后代吃得好就觉得是享受，好像阿奔吃一只虾营养都让他们吸收
了似的。假如他们采用自由教育方法为后代提供发展环境就更好了，阿奔遗憾地
想。
    "我运来的东西都是从正当渠道弄来的，请你们放心。"阿奔差点儿就把自己
的身世端出来，他不愿让血亲们有犯罪感。
    "最好再运回去。"爷爷说。
    为了让家人坦然，阿奔同意了。

--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/