蛇王淘金 15-20

    第十五章
    太阳终于不情愿地露面了。
    凶眼珠和小个子长嘘一口气，如释重负地跳下床，上帝保佑蛇没再来。
    "你看着他，我去打电话。"小个子对凶眼珠说。
    "当心点儿！"凶眼珠提醒同党。
    小个子先趴在窗户上往外看，他确信无异常后才离开房间。
    "你不怕蛇？"死里逃生的凶眼珠问阿奔，他对这个孩子的胆量感到吃惊。
    "当然怕。"阿奔演戏。
    "你怎么知道应该用嘴往出吸毒？"凶眼珠在心里承认阿奔算得上是他的半个
救命恩人。
    "电视里看来的。"阿奔看着窗外。
    小个子回来了。
    "给他妈妈打通电话了，让他们带五万元到指定地点换儿子。"小个子喘着气
说。
    "没人跟踪你？"凶眼珠被蛇咬后变得谨小慎微。
    "没有。"小个子站在窗前说。
    阿奔知道就是杀了他们全家也拿不出五万元钱来，他很想知道家人怎么应付
这个局面。阿奔派一条保镖蛇回去看看。
    阿奔的妈妈在供职单位接到小个子的电话后，近乎疯狂地奔回家中。
    "有。.....有。.....信儿。.....了。....."她破门而入，连钥匙也顾不得
掏。
    爷爷奶奶一跃而起，其敏捷程度令人咋舌。
    "阿奔。..…被绑架了。"儿媳妇说。
    "怎么回事？"爷爷最不愿意猜测的可能终于被证实了。
    "一个男人刚才给我打电话，说阿奔在他那里很好，说让咱们准备五万元钱今
天下午两点把钱放到××街的拐角处的第三个垃圾筒里，然后他就把阿奔还给咱
们，还说咱们如果报告警察阿奔就没命了。"儿媳妇一口气说完。
    "五万元！！"爷爷的声带几乎是一生中头一次说这么大数的货币。
    "到哪儿去弄五万元呀！"奶奶想跳楼。
    "我给阿奔的爸爸打电话了，他马上就回来。"儿媳妇说。
    话音未落，阿奔的爸爸进屋了。
    全家立即召开紧急会议商量对策。
    "报告警察！"爸爸提议。
    “会危及阿奔。"爷爷反对。
    "到哪儿去弄五万元钱？"妈妈想把绑架阿奔的坏蛋扔到锅里油炸。
    "算算咱们的东西卖了值多少钱。"奶奶提议。
    于是全家人开始计算固定资产，从电视机录音机到扫帚筷子挖耳朵勺，从手
表自行车台灯到连环画图钉牙签全部家产折价后的数目是九千余元。
    "有可能借给咱们钱的有哪些人？"奶奶再出新项目。
    爷爷说有个弟弟虽然早就死了但弟弟有个儿子还活着据说挺有钱就是他老婆
挺凶，还说他有个老同学曾经当过局长的秘书凡当过官的都会发点儿财。妈妈说
她可以向同她断绝了关系的父母求援，他们本来不同意她同阿奔的爸爸结婚，但
他们自从从电视上看到了聪明的外孙后，已托中立国捎信表示愿意缓和关系还说
希望本月底下月初实现互访。爸爸说他曾经搞过一个对象那人现在很有钱大概是
当了商人太太关键时刻她可能不会见死不救，顾虑在于怕阿奔的妈妈吃醋。妻子
说你尽管去借好了，只要能弄到救阿奔的钱，你怎么着都行就怕没人买你的帐。
奶奶回忆起自己上小学时有位男同学的爸爸当时是已离任的副市长的二秘书，就
是不知那位男同学的爸爸现在说话还管用不，要不然可以让他责成银行贷款。
    爷爷问老伴同那男同学是什么关系，奶奶说学校组织看电影时他碰过她的手
一次当然可能是无意的但她记了一辈子。
    保镖蛇把这一切准确无误地转告给阿奔。
    阿奔十分感动，他没想到家人为了救他把自己的秘事都亮出来而无所后怕，
他不想再让他们焦急再让他们死脑细胞，阿奔现在要开始治这两个坏蛋，不然的
话爷爷奶奶爸爸妈妈会把他们上辈子的罗曼史都公布于众的，而这些史实等到绑
架危机一过去是不利于全家的安定团结的。
    阿奔授意保镖蛇迅速查清小个子和凶眼珠的背景。
    保镖蛇弄回来的情报着实使阿奔吃了一惊。原来小个子的老婆上班就坐在阿
奔的妈妈对面！是她掌握了阿奔家的一切情况然后提供给自己的丈夫并督促他去
绑架阿奔并以此敲诈阿奔家钱财的。小个子的老婆在全世界的东西里最喜欢钱，
她整天鼓动小个子去弄钱偷钱坑蒙拐骗甚至连自己的亲兄弟也不放过也要雁过拔
毛宰他一层皮，她的最大乐趣就是数钱数完了还舍不得洗手喜欢闻那种味儿为此
得了甲肝也全然不改悔还是整天逼着丈夫通过非法途径去弄钱。
    阿奔替小个子难过，他觉得小个子的不幸就在于找了这么个外表道貌岸然实
则财迷心窍的老婆，小个子将来进监狱起码有他老婆百分之八十的功劳，小个子
就是同老婆认识后才开始见什么偷什么整天就想钱的。
    保镖蛇还告诉阿奔，凶眼珠是小个子的小舅子，曾经蹲过监狱。
    阿奔决定先教训一下小个子的老婆，她是策划这次绑架的元凶。
    "查查小个子家有多少钱。"阿奔用蛇语向部下发令。
    三分钟后结果就来了。
    小个子家共有存款七万元。
    经济状况与收入明显不符。
    "从这些存款里提出五万元送到我家去。"阿奔下令。
    正当阿奔全家算帐凑钱时，旁边的桌上出现了一个纸包。
    "这是什么？"奶奶先发现。
    儿媳妇打开纸包一看，惊叫起来。
    大家凑过去一看，都愣了，满满一包钱。经过计算，整整五万元。
    "哪儿来的？"爷爷看看一直关着的大门。
    "正好五万元！"爸爸对这个数字感到激动。
    "拿它去赎阿奔？"妈妈迫不及待。
    “这钱不能用。"奶奶说，"不是我们的钱。"爷爷感动地看着老伴，他为有这
样的妻子而自豪。就是，人生最宝贵的不是金钱而是正直纯真的良心。拥有这样
的老婆，即使身无分文你也是百万富翁。假如你不幸摊上另一种老婆，即使是家
财万贯你也是一贫如洗。
    "对，不能用。"爷爷说。
    儿子和儿媳妇同意了。儿媳妇把钱包好，交给奶奶，奶奶将它藏起来。
    "等阿奔回来后，咱们再找这钱的失主，现在顾不上。"奶奶说。
    保镖蛇告诉阿奔家里的情况。
    阿奔为自己投胎到这样的家庭感到庆幸。他决定回到蛇家族后提拔眼镜蛇大
臣。阿奔回想起奶奶啃他剩下的西瓜皮的情景。他有了淘金的感觉。
    "把那五万元钱送到孤儿院去。"阿奔吩咐部下，"然后咱们去治小个子的老婆。
  小个子的老婆和阿奔的妈妈是同事，她策划了这起绑架阿奔的事件，她
嫉妒别人的孩子比她的孩子强，她更渴望钱。
    在这个世界上，她就和钱亲，让她跟钱结婚她都干。当然，她不是那种显现
在表面上的爱钱狂，她是高层次的财迷，同事和亲朋好友一致认为她不是财迷。
正因为她采用了如此的人生战略，她才可以顺利并且堂而皇之地从他人手中掠取
钱财。
    她连自己的亲兄弟也不放过，采用诸如帮助他们买东西加倍收款的方法宰他
们。
    绰号白桃花的小个子的老婆此刻正坐在办公桌旁边想象着五万元钱怎么安排。
她的亲弟弟凶眼珠参与了这次活动。原先说好一人一半分赃，其实她心里早已打
好主意，事成之后就干掉弟弟，反正这个蹲过监狱的弟弟给她丢尽了人，每当公
司人事部门让她填表时她都想吞了这个和她从一个肚子里出来的凶眼珠。这次绑
架行动是一举三得，煞煞阿奔妈妈的威风；获得一笔巨款；除掉凶眼珠。
    白桃花看见阿奔的妈妈接了小个子的电话后回家了，她一会儿要以同事关心
的姿态去阿奔家看看，主要是侦察一下阿奔家是否报警。
    白桃花刚站起来，电话铃响了。
    "我就是。什么事？"白桃花拿起话筒问。
    "什么？你说什么！！你是谁？？"白桃花的脸色变了，额头上渗出了密密麻
麻的汗珠。
    "喂！喂！！"白桃花使劲儿拍打着电话。对方显然已经把电话挂了。
    白桃花顾不上同事们向她投来的好奇的目光，她以破世界百米纪录的速度往
自己的家奔跑。在大街上起码有两个以上的体育教练发现了这匹真正的千里马
（虽然老了点儿但速度在那儿摆着你只要能跑出８秒你就是８０岁又有什么关系），
他们跟在白桃花身后紧追，但他们这些曾经创造过国家或洲际纪录的前运动员被
面前这位三十多岁已显发胖的妇女甩得无影无踪。
    电话里的人告诉白桃花说她家被盗了。
    看来让白桃花这种人参加奥运会再合适不过了，只要在终点悬挂几万元的钞
票，她能跑出宇宙纪录。
    白桃花跑进家中直奔藏存折的地方，那地方就是一万个江洋大盗也找不着。
    家中什么东西也没丢唯独存折都不翼而飞。
    白桃花如五雷轰顶，虽然这些钱不是靠劳动挣来的但丝毫不影响她对它们的
爱。
    白桃花定定神儿，她断定窃贼到银行取不走这些定期存款。
    "快去银行挂失！"白桃花大喊一声，连门也顾不上锁就跑下楼。她早已将存
折号码背得滚瓜烂熟。
    银行里很安静，人们在钱面前显得诚惶诚恐和恭敬，生怕出气粗了把自己那
份钱吹没了。
    白桃花没进银行门就开始嚷嚷：
    "挂失！挂失！重要挂失！"
    储户们给她让开一条路，人们极富兔死狐悲式的同情心地注视着她。
    "账号？"银行工作人员问。
    白桃花舌头翻滚吐出一串阿拉伯数字。
    经查证，所有这些存折都没被取走但都不是白桃花的存折。
    "这怎么可能？！"白桃花又差点儿创造了女子跳高世界纪录。
    "确实都不是你的。比如你说３７２６５号存折有八千元存款，而这张存折只
有一百元存款，还不是你的名字。"银行职员将那张存折递给白桃花看。
    白桃花像看她爹的遗嘱似地看那存折。
    "是你们弄错了！３７２６５就是我的八千元，这不会错！"白桃花绝望地喊
一ㄈ肥得挥屑谴硭的存折的账号。银行职员也确?
没有拿错存折。
    阿奔搞的鬼。
    现在白桃花在银行的存款数额是零。
    白桃花的神经已经到了崩溃的边缘，要不是她突然想到了绑架阿奔的事，她
准进疯人院了。
    白桃花要从阿奔身上把丢失的钱赚回来。她要通知小个子赎金加码到十万元。
    白桃花骑上自行车直奔郊外扣押阿奔的旧房子，那地点就是她选中的。
    暗中跟踪她的保镖蛇为她惋惜，本来丢存折已经意味着对她的惩罚结束了，
没想到她还要自己往"枪口"上撞。
    阿奔已经不想再让家人着急了，他准备在中午前结束这次绑架事件。数百条
各种各样的蛇已经奉旨隐藏在这栋旧房子四周待命。
    保镖蛇告诉蛇王白桃花正在途中。
    "等她一会儿。"阿奔说。
    "你听，有暗号！"凶眼珠对小个子说。
    "是她，我出去看看。"小个子走出房间。
    白桃花藏在一棵大树后边，她怕阿奔看见她。
    "你来这儿干什么？"小个子对夫人的突然光临有不祥之感。
    "五万太少，加码到十万！"白桃花对丈夫高标准严要求。
    "五万他都拿不出来！"小个子脚踏实地。
    "咱家的存款全丢了！"白桃花想冲上去咬掉丈夫的鼻子出气。
    "......"小个子张口结舌。
    “闭上你的臭嘴，给我要十万！！"白桃花说，"快去打电话通知他家！"“你
先回去，我这就去打电话。"小个子同意了。
    白桃花刚要转身，凶眼珠从房子里跑出来，嚷道："你们快来看！"“他不要
命了！！"白桃花恨上帝不给她配备个好弟弟，不是蹲监狱就是智商低。
    "干什么？"小个子跑过去小声问。
    "这房子里有金库。。?凶眼珠神采飞扬。
    "金库？"
    “金库！！"
    夫妻俩在听到这两个字的同时立即联想到空调汽车别墅甚至私人飞机私人宇
宙飞船私人地球。
    "在哪儿？"白桃花真想亲凶眼珠一下。
    "就在房子里。"凶眼珠显然也憧憬在美好的想象中。
    "快带我们去！"白桃花半信半疑。
    凶眼珠带着姐姐和姐夫走进这栋房子的另一间屋子。这间屋子没有窗户，挺
黑，他们刚进屋蚀也看不见。
    "金库在哪儿？"白桃花想把地球囫囵个儿吞下去。
    "就是这儿！"凶眼珠激动地说。
    等他们的瞳孔适应了黑暗后，白桃花和小个子差点儿心肌梗塞--满满一屋子
金子！
    金条，金砖，金锭，金瓦，金预制板！
    白桃花连续猛击自己脸蛋一百余次后终于弄清不是在梦中。
    小个子把两条腿都拧肿了还是不太相信。
    "刚才那神童要小便，我领他来这里尿，就发现了金库。"凶眼珠说。
    白桃花计算着这些金子的价值，尽管随便拿一块出去她都能成为大富翁，可
她还是计算，这是享受。她宏观地估算这屋金子能买五万辆汽车十万台遥控彩色
电视机二十万台音响三十万平方米住宅五十万台冰箱冰柜微波炉。.....“那孩子
呢？"小个子突然想起阿奔来，问凶眼珠。
    "在隔壁。"凶眼珠开始往兜里塞金条了。
    小个子去隔壁找阿奔。
    白桃花不满地盯着往兜里装金货的弟弟。她想独吞这屋金子。
    "他跑了！"小个子从隔壁回来报警。
    "不管他，咱们数数这些金子！"白桃花现在对敲诈十万元不感兴趣了。
    "他会把警察叫来的！"小个子提醒老婆。
    白桃花定定神，想出一条一举两得的妙计。
    "你去把那孩子抓回来，他跑不远。"白桃花对凶眼珠说。
    她想半把亲弟弟支开，然后让丈夫去弄汽车把金子运走。
    "到哪儿去抓？咱们快把金子运走就行了。"凶眼珠的兜里一接触金子，全身
的感觉就是不一样，每一个细胞都充满朝气。他不能离开宝地。
    "不把他抓回来，咱们全完蛋！"白桃花板起面孔说。
    凶眼珠没听见姐姐的话，他全身上下所有的兜都塞满了黄金，他已准备往鞋
里塞。
    白桃花心疼极了，她不允许别人这么掠夺她的财产，亲弟弟也不行！
    她小声向丈夫吩咐着什么。小个子脸上先是惶惑了几秒钟，又露乘笑容。
    白桃花不想要弟弟了。
    第十七章
    此刻阿奔就在这栋房子的另一个房间里，他调遣了几百条蛇来参加这次教训
绑架者的行动，兄弟动物家族的首领如虎王、豹王等等纷纷向蛇王表示愿意提供
支援，阿奔都谢绝了，他自己的家族完全能对付这几个人。别看白桃花带着用蛇
皮制成的钱包，可真蛇一旦在动物园以外的地方出现在她面前，她准不会想到多
做几个蛇皮钱包。
    那一屋金子是阿奔命令部下利用动物界特有的光学功能制造的假象，使三位
绑架者产生了幻觉。
    "开始吧！"阿奔降旨。
    几百条蛇包围了那间小"金库"。
    小个子正站到凶眼珠背后准备收拾他。他突然感到脖子上增加了一条围巾类
的东西，小个子用手一摸，软软的，滑溜溜的，啊，是蛇。
    小个子运足了气声嘶力竭地喊了一声："妈呀--"凶眼珠毕竟被蛇咬过，不愧
是有经验的人，他马上就意识到有蛇，拔腿想往外跑。
    一条碗口粗的大蛇缠在了凶眼珠的脖子上，凶眼珠立刻不敢动了，他的两只
手也不敢把蛇从脖子上拽下来。
    白桃花被小个子的一声吼吓飞了半个魂，当她看清小个子和凶眼珠脖子上围
着什么时，那声叫任凭任何剧种的演员练上一百年也学不会。在隔壁的阿奔头一
次知道人类还会发出这样的喊叫，他终于知道了人类为什么能征服地球上其它动
物而成为地球的统治者。
    白桃花的脖子上也在劫难逃地围上了一条冰凉的蛇，她想用手把蛇拉下去，
可当她的手指接触到蛇皮时，手指就发动政变不服从大脑的指挥了0?
    阿奔想得周到，他让雄蛇围凶眼珠和小个子，雌蛇围白桃花。阿奔的人生经
验告诉他，人类是十分重视性别划分的。
    三条大蛇围在三位绑架者的脖子上，三只蛇头冲着他们的鼻子吐红舌头。
    "别动！一动蛇就咬！！"凶眼珠把对付蛇的经验传授给姐姐。
    白桃花不敢动了。
    雌蛇开始缓慢地用舌头舔白桃花的鼻尖，那动作极优雅。
    白桃花尿裤子了。
    凶眼珠脖子上的雄蛇拿自己的脸往凶眼珠的脸上蹭，双方的肉体每摩擦一次，
凶眼珠的瞳孔就放大一次。
    数小个子倒霉。他脖子上的蛇干脆把头伸进他的嘴里同他亲嘴，这亲吻的滋
味大概是全世界各种接吻中滋味儿最不好受的，双方都是雄性且不说，单那蛇舌
头在小个子的舌面上来回运动的恐怖感觉就一直传播到了他的脚后跟。
    三条蛇缠住三位绑架者恣意逗弄他们。他们现在不敢喊不敢动不敢说话不敢
干一切不敢干的事。
    屋里的蛇渐渐多起来。白桃花的两条腿被蛇缠上了。小个子的胳膊上绕满了
蛇。凶眼珠的腰胸臀都缠上了蛇。
    蛇们开始往绑架者的衣服里边钻。它们像是在逛游乐园，玩着各种各样的动
作。
    白桃花的衣服里钻进去九条雌蛇，它们像是医生检查病人身体那样把白桃花
检查了一遍。白桃花想吐不敢吐又咽回去了。
    小鲎雍托籽壑榈囊路里也钻满了蛇，他俩想象着世界上任何一种死法都?
这样好受。
    房间突然亮了，一屋子金货荡然无存。
    阿奔进来了。
    白桃花、小个子和凶眼珠看见阿奔毫无惧色地走进充满毒蛇的房间，他们比
边缠住还吃惊还恐惧还战栗。
    "被绑架的滋味儿好受吗？"阿奔说完冲白桃花点点头，"阿姨您好！您还去过
我家呢！"白桃花过去不信气功和特异功能，从现在起她什么都信了。她认定不信
比迷信还迷信，她知道了面前这个五岁的男C⒆?-置身于蛇群中而蛇对他秋毫无
犯--是超人。
    白桃花策划丈夫和弟弟绑架了一位超人！她终于恨钱了，是钱使她干了这些
傻事。
    其实她应该恨自己那堆贪婪的脑细胞，是它们造成了她觊觎他人钱财的劣性。
    小个子和凶眼珠的大脑一片空白--尽管他俩的大脑从来就没装过像样的东西
--他们终于清楚他们绑架了什么人。
    "求您饶命！！"凶眼珠瞪着两只外强中干的眼珠向阿奔求饶，"我是帮手。.....
"凶眼珠叛变。
    白桃花不吭声。她知道超人什么全明白，几千里以外的事都能知道何况近在
咫尺。编瞎话惹火了他准挨蛇咬。
    "你们靠歪路子挣钱，糟踏自己呀！"阿奔教训人类，"不归自己的那份钱如果
你拿了，在上帝那儿都记着账，知道吗？"“知道！知道！！"凶眼珠忙不迭地说。
    白桃花信了。但她没吭声。
    小个子想给阿奔下跪。其实他早过够了这种让贪心贯穿自己一生的日子，他
的潜意识里羡慕别人靠正当劳动过日子的正直生活。没有正直，钱再多也穷。
    "委屈你们在这儿呆三天，别担心，有这么多蛇陪着你们。"阿奔准备回家了。
    "求求您，放我们走吧！"凶眼珠认定自己和蛇度过吃喝拉撒睡在一起的三天
非死不可。
    "呆三天。我回去对别人不提这件事，三天后你们可以放心地回自己的家。你
们以后干什么我都知道。别再动歪心眼坑别人。"阿奔冲三位绑架者笑笑，转身走
了。
    白桃花、小个子和凶眼珠绝望了，他们将在这间小屋子里同众多凶狠的毒蛇
相伴度过三个日夜，他们尝到了被绑架的滋味儿?    正当阿奔全家为营救阿奔绞尽脑汁
伤尽感情时，阿奔回来了。
    最先听到敲门声的是妈妈。
    "是阿奔！"她从敲门声中判断出是神童儿子。
    "不会吧？"爸爸不信。
    爷爷飞奔去开门。
    阿奔出现在门口。
    "小奔！"
    “奔奔！！"
    “阿奔！！！"
    家庭的每一个成员都玩命地通过声带来发泄自己的情感，接着又抢着抱阿奔
亲阿奔。
    奶奶心细，提出检查一下阿奔身上的各部件齐全否。于是大家将阿奔身上的
衣服脱了个精光，从鼻子开始挨个清点，一直数到脚趾头。
    "一样不少。"爸爸欣喜若狂。
    "阿奔，怎么回事？谁绑架了你？你怎么逃出来的？"爷爷急于抓住罪犯出气。
    阿奔胡编了一套话，说什么被绑架后他的眼睛一直被蒙着，看不见是什么人
绑了他。又说他趁绑他的人睡着了就从窗户跳了出来等等。至于那座房子在什么
地方长什么模样他一概记不清了。
    “咱们要庆祝一下。"爸爸提议。
    "我去买酒菜。"妈妈春风满面。
    "阿奔，你想要什么礼物？"奶奶搂着孙子问。
    "我要的礼物你们肯给我吗？"阿奔撒娇地问。
    "当然给！"四个长辈异口同声。他们愿上九天揽月愿下五洋捉鳖。
    "我不想上学前班。"阿奔说。
    "......"四位血亲张口结舌，他们不敢拿阿奔的前途当礼物送给阿奔。如果
阿奔要任何东西哪怕是要他们身体上最关键的器官他们也会毫不犹豫地割下来作
为礼物送给他，可不上学前班却不行。
    "行吗？"阿奔问。
    "这。.....”爷爷把孙子搂过来，用全球最语重心长的表情和语气对他说，
上学前班是为他好，不上学前班到上小学时就什么也学不会了，还说世界名人诸
如华盛顿爱因斯坦马克思牛顿李白米老鼠等等都上过学前班。不上学前班就是将
来得了诺贝尔奖也是徒有虚名名不符实，还说没上过学前班的都成了历史罪人如
希特勒秦桧白骨精慈禧太后霸天虎格格巫......爸爸接着说，他认为学前班是启
迪人类智慧的决定性步骤，划时代的发明，加入政党有预备期军队有预备役大学
毕业生有试用期罪犯判刑前首先要拘留其实这就是学前班，这些说明学前班必不
可少适用于一切领域。
    妈妈说，阿奔可能是在上学前班时被绑架的所以对学前班产生了恐惧心理，
她安慰儿子不要害怕不要因噎废食不要一朝被蛇咬十年怕井绳，今后我们要加强
对你去学前班的警卫工作，哪怕雇佣坦克也要送你去学前班。
    奶奶的话不多但字字重千斤。她说人类之所以能够统治世界就因为人类上了
学前班。其它动物之所以处于被统治地位就因为它们没上过学前班。
    阿奔真想放火烧了学前班。
    热呼呼的激动人心的场面立即变成了冷冰冰的不激动人心的场面，阿奔看着
身边这几位剥夺他童年还以为是爱护他的血亲，想哭想喊。
    第十八章
    阿奔又开始了轮流由爷爷奶奶爸爸妈妈送他去学前班学习的生活，现在由单
人护送改为两人一组护送，安全警卫工作十分周密，他们寸步不离阿奔。阿奔觉
得比被绑架时还不自由。
    阿奔开始进行改变家人生存意识的行动。
    他决定先采用托梦的办法。
    这天夜里，爷爷奶奶爸爸妈妈做了一个相同的梦，梦见自己变成了老鼠生活
在地球上，它们住在一个阴冷潮湿的地洞里，每天为食物发愁，还要躲避猫、蛇
和猫头鹰等天敌的追击，更得提防人类对它们的伤害。每一秒钟对它们来讲都举
步维艰如履薄冰。
    阿奔想让家人知道作为人活在世上多幸福，别再自己和自己过不去了。
    在早餐时，爷爷奶奶爸爸妈妈交换作梦的心得。
    "昨晚我做了一个梦。"爸爸一边吃一边说。
    "我也做了。"妈妈说。
    爷爷和奶奶也声明自己做了。
    "我梦见咱们全家变成了老鼠。"爸爸兴致勃勃地说。
    "我也是。"
    “我也是。"
    “真逗，我也梦见了。"
    大家饶有兴致地交换着梦中的细节，没人意识到应该珍惜人生，反而认为当
一回老鼠十分好玩，爸爸还想再做一回这样的梦。
    阿奔决定当天晚上再托比当老鼠档次还低的梦。
    当天夜里，阿奔的爷爷奶奶爸爸妈妈当了一晚上苍蝇。他们四个人梦见自己
长了翅膀，结伴飞翔在垃圾堆上空，爸爸小有福地飞进一户人家，但险些丧生
在苍蝇拍下。妈妈则充分享受哺育后代的"幸福"，短短几个小时就当了成百上千
个孩子的母亲。
    在早晨的餐桌旁，家人交换了有关梦的信息后，沉默了几分钟。
    阿奔以为这是好兆头，他们思索了。
    "当一回人不容易。"爷爷打破沉寂。
    "咱们有点儿。.....虚度吧！”奶奶呼摸着当苍蝇的滋味儿。
    四位长辈认为他们对不起人生。
    "咱们全力培养阿奔，也算没有白来人世一遭。"爸爸说。
    "对，一定让阿奔成名！"另外三位异口同声。
    阿奔心凉了，他没想到托梦起了反作用。
    四位血亲当即放下餐具停止进餐，讨论如何不虚度人生--把孙子儿子培养成
世界巨星。爸爸提议为儿子制订一张作息时间表，妈妈建议让阿奔每天早晨四点
钟起床学习，说是清晨大脑好使。爷爷则坚持再给孙子报两个学前班。奶奶还想
在电视里看到阿奔。.....爷爷想控告电视台，他认为电视台每天傍晚播放动画片
是对全民族的犯罪，那些不合逻辑胡编乱造的莫须有故事既占用了人生的宝贵童
年又占用了人脑的宝贵空间，是误人子弟误国后代误球（地球）前途冒天下之大
不韪之举。每当傍晚他看到阿奔一到那个罪恶的时间就端坐在电视机前等候动画
片的出现他就想骂街就想打电视台长就想用５０２胶让动画片动不起来就想干除
了砸电视机以外的一切事情。
    全家人同电视台展开了一场争夺阿奔的浴血大战，他们不能眼看着那些荒诞
不经的动画片毒害阿奔的心灵耽误阿奔的时间扭曲阿奔的正常思维功能。尤其是
当奶奶看见动画片里居然有好老鼠好大灰狼好狐狸后，更加断然决定坚决不让孙
子再看动画片。她不能想象给一个喜欢老鼠热爱大灰狼崇拜狐狸的人当奶奶是多
么可怕和恐怖的事。
    爸爸妈妈从经济角度恨动画片。动画片如果放完了就完了也还说得过去，可
恨的是电视台完了玩具商店的柜台完不了。那些仿造动画片形象的玩具铺天盖地，
价格高昂且不说单是那"系列"二字就像刀子一样捅家长的心窝。妈妈已经在夜里
说过三次"玩具生产也应该计划生育"的梦话。爸爸认为花钱没关系只要花得有价
值，如果阿奔为了学习需要买挑战者一号航天飞机他也会不遗余力去办哪怕抽光
了他身上的血换上可口可乐他也干，但这玩具不但与学习无关还耽误学习别说贵
别说系列就是倒贴钱就是独生子女也不买！
    四位血亲同动画片的大战即将拉开序幕。
    学前班明天将举行本月第１５０号考试的模拟考试。
    傍晚。
    阿奔提前５分钟坐在电视机前。
    "小奔，快去复习。来，妈妈给你出题。"妈妈叫儿子。
    "动画片马上开始了。"阿奔提醒妈妈。
    看动画片目前是使阿奔留恋人生的唯一吸引力，他从早晨一睁开眼皮就盼着
傍晚。他惊叹人类艺术家的大脑怎么会编画出如此神奇的艺术片，那瑰丽的色彩
那离奇的故事那优美的音乐那滑稽的形象那幽默的语言使阿奔如醉如痴如癫如狂。
对于动画片中的每一个细节阿奔都是过目能诵倒背如流。
    阿奔断定如果拍摄一部融算术语文常识。.....为一体的教学动画片取代学校
取代老师天天为孩子播放，保准所有的孩子都能在一年之内学完小学全部课程。
可惜人类自己和自己过不去，非要弄那么个形式非要用围墙圈起几栋房子还美其
名曰学校非要把十分简单的道理往复杂了说非要把听得懂的话往听不懂说仿佛不
是这样就不叫知识不是这样就不叫学问其实世界上越是复杂的东西就越简单１＋
１＝２和１－１＝０就是宇宙中一切奥秘的本质。
    阿奔同情人类。
    "今天不能看动画片，明天模拟考试。"爷爷哄孩子，先礼后兵。
    “看完了再复习。"阿奔不听。
    爷爷在心里骂电视机厂的设计师们不会做生意，如果生产一种定时电视机每
天到播放动画片的时间电视机就不能开保准受家长欢迎保准畅销保准能搭配劣质
商品出售。
    动画片开始了。
    阿奔的面部表情立刻由冬天变成了春天。
    "他上课时要是这个表情就好了。"四位家长不约而同地想。
    荧屏上一只穿着西装（！）的狼和一群会吃饭（！）的机器人聊天。阿奔哈
哈大笑。
    眼看着如此无赖不正经的故事打败了如此严肃正经的学问抢走了他们的阿奔
也就是抢走了他们的未来，他们不能袖手旁观了，他们要支援正经的学问打败不
正经的动画片，就像青霉素援助白血球击败病毒一样。
    一千万单位的青霉素准备出击。
    第十九章
    剑拔弩张。
    一边是荧屏里的动画人物，一边是爷爷奶奶爸爸妈妈。
    中间是阿奔。
    显然动画片占了上风，阿奔全神贯注死盯着动画片看。
    阿奔的血亲们被激怒了，他们不允许敌对方在他们的家里横行霸道。
    爸爸率先出阵，使用了不大男子汉的战术--关闭电视机。
    "干吗？！"阿奔大叫。
    "复习功课。"爸爸一字一句。
    "不！我要看动画片！！"阿奔冲上去打开电视机。
    四位血亲的目光对视了几秒钟，他们决定由爷爷出马增援爸爸去同会吃饭的
机器人和穿西装的狼打仗。
    “阿奔，听话！"爷爷嘴里甩出两颗家长最常用的手榴弹。
    阿奔从投了人胎起就听这两个字--听话。
    "乖，真听话！"
    “是个听话的好孩子！"
    “这孩子怎么不听话？"
    “你倒底听不听话？"
    等等等等。反正听话就好不听话就坏不管什么话只要从大人嘴里吐出来的话
孩子就得听就得照办否则就是大不道就是前途暗淡就是死路一条。阿奔对于人
类语言中最反感的就是"听话"两个字。
    "不听！"阿奔反抗。
    血亲们如五雷击顶。
    奶奶妈妈披挂上阵。
    不听话！这还了得！！
    四只手同时去按电视机的开关，八束眼光同时射向阿奔。
    动画片从荧屏上消失了。
    阿奔看着面前这几位为了营救被绑架的他可以卖掉一切家产的亲人，实在想
不通他们为什么不愿意让他高兴和快活。
    他终于知道了他的快活必须以他们的快活为前提，否则他就不能快活因为他
们不准他快活。
    阿奔和电视机之间出现了一道人墙，他无法去按电视机上的开关。
    四位亲人带着满足感看着阿奔，他们的统治欲得到了宣泄。
    阿奔命令保镖蛇如此如此这般这般。
    五分钟后，阿奔家雪白的墙壁上出现了有声有色的动画片，像电影像投影电
视。
    爷爷愣了，他揉揉眼睛，他不相信墙上会出现电视就像他不相信一切不该相
信的东西一样。
    奶奶傻了，她一边用左手拧右胳膊一边往后退，和真人一般大小的机器人在
墙上一边吃饭一边朝她笑。
    爸爸妈妈谈恋爱时也没用这么大力度攥过对方的手，他们认定这又是全家人
在做一个共同的梦。
    紧接着，四面墙壁上都出现了动画片，米老鼠唱歌汽车人变形唐老鸭划船蓝
精灵跳舞希瑞公主挥剑一休念经还有不计其数不知其名不合逻辑违背常情的诸如
兔子吃猪排鱼走路乌龟奔跑马开汽车驴开航天飞机等等怪事更有甚者居然还有一
头大象管狗叫妈妈真不知狗妈妈从哪里借来回天之力生下如此雄壮的儿子。
    阿奔的眼睛都看花了，保镖蛇大概将全世界的动画片都搬来了。以往阿奔是
为了过正常人的生活才不采用非正常手段享受人生的。就说看动画片吧，每天在
固定时间看半个小时比每天随时可以看十个小时幸福得多，单是那开播之前的
盼心情就是人生一大享受。这回阿奔不得不同亲人们较量一下，他要维护自己的
正当权益。
    "是做梦吗？"奶奶问爷爷。
    爷爷张着大嘴不说话。
    妈妈拿出往常摆脱恶梦的方法--往床下滚，可这回她滚了六次还站在原地不
动。
    爸爸抄起拖把打墙上的动画片，变形金刚里的大力神轻轻一推就把他推了个
大屁蹲儿。
    还是立体动画片！
    阿奔的亲人们再不敢轻举妄动了，他们只好眼睁睁地看着阿奔尽情地欣赏动
画片，看着这些乱七八糟的东西占用他们的神童他们的未来的宝贵时间。
    "幸亏是在做梦。"爷爷这样安慰自己，"如果是醒着，哪怕是威震天来我也豁
出老命去和他拚。"阿奔看看表，电视机播动画片的时间该结束了，他命令保镖蛇
结束这次动画片大展播。
    墙上的动画片消失了。
    "复习吧？"阿奔对亲人们说。
    四位血亲面面相觑，他们不知如何摆脱梦境。
    "今天这梦挺怪。"奶奶自言自语。她想醒可醒不了，她认定现在只有自己是
真实的人，其他人都是梦中的幻觉。
    除了阿奔，所有家庭成员都这么想。
    阿奔慌了，他知道自己闯了祸--四位长辈在他们醒着的时候怎么也不相信自
己是醒着。
    妈妈早对阿奔的爷爷一门心思培养孙子当书法家有意见，可她醒着的时候为
了照顾家庭和睦没透露过自己的意见。
    她难得在梦里同公公见面，干脆利用这次梦境将自己的看法一吐为快。反正
是做梦！
    爸爸近日对阿奔的妈妈也有不满的地方，平日他也不敢说，现在他也要利用
梦境说个痛快。
    爷爷奶奶亦是如此。
    于是一场推心置腹畅所欲言不怕后果不考虑人际关系的舌战开始了。
    妈妈首先向爷爷发难，措词之强烈表情之严肃手势之放肆在世界公媳关系史
上属空前绝后举世无双。她从儿童教育一直说到柴米油盐包括撒尿对不准便池吃
花生豆嚼得太响放屁的分贝偏高等等毫无保留地向公公开炮，炮弹密度之高口径
之大射程之远爆炸力之强穿透力之狠均为全球武器史填写了新的篇章。
    爷爷被儿媳妇的突然袭击打得措手不及，幸亏在梦中无法量血压否则他的心
脏打出的压力准将血压计击个粉身碎骨。
    爸爸拔刀相助爷爷，他要报养育之恩要出平日积蓄的怨气还要煞煞这个自以
为是世界上最漂亮最女人最妈妈的老婆的威风。他使用了最新式的激光武器，光
束之细落点之精确破坏力之大命中率之高当即就将对手置于死地要不是在梦中对
手非扑过来生吞了他不可。他第一次向他宣布生阿奔不是她一个人的功劳还以自
然界的数十种动物为例说明繁衍后代是雌雄公母男女双方的功劳任何一方不能将
功劳窃为己有独享果实更不能有了后代就沾沾自喜目空一切自高自大凌驾于合作
者之上这纯属过河折桥过山毁道过马路后把斑马线涂掉是地地道道纯纯粹粹彻里
彻外彻头彻尾的只能同患难不能共享福的典型。
    爷爷像喝了所有国家最好的酒诸如英国威士忌中国茅台法国白兰地德国啤酒
一样打骨头缝里往外舒服，他认定自己是世界上独一无二的能享受儿子当着父亲
骂自己老婆的殊荣的父亲，由此他得出生孩子就要生男孩做梦就要做这样的梦骑
马要骑千里马戴花要戴大红花之类的结论。本来嘛是男公民都有体会谁撒尿每次
都能对准便池又没有准星即使是射击冠军使用那么准确的手枪还不能在每四年才
打一次的奥运会上回回都得金牌何况小便天天要尿何况厕所安的灯泡为了省电恨
不得是负１５瓦的这样的光线你还要求人家枪枪命中十环好像尿到外边一点儿就
会污染地球导致地震山崩海啸泥石流火山爆发水灾旱灾虫灾龙卷风飞机失事轮船
触礁火车相撞司机酒后驾车外星人入侵其实你从凉台上往下吐痰的次数还少吗干
脆让国家宪法里写上不管男女都蹲着坐着撒尿得了。
    还有教育孩子还有吃花生豆嚼得太响放弃分贝太高都是污蔑之词都是诽谤都
是造谣，我的耳朵不好使让你给买助听你不买如果你买了我会把花生豆嚼那么
响吗都这把年纪了谁不心疼自己的牙齿话又说回来了吃花生豆不响那叫吃花生豆
吗干脆天天吃年糕得了吃年糕你给我装一套索尼音响在我嘴边安一个麦克风我也
弄不出响声来。爷爷这一阵冲锋枪打得儿媳屁滚尿流丢盔弃甲溃不成军。
    奶奶对老伴如此不雅如此对儿媳墙倒众人推大为不满，加之埋藏在心里的没
有嫁给那位副教授错嫁了这个不男子不丈夫不成功的男人的惋惜悔恨之心终于有
了发泄的机会于是抄一颗手榴弹朝老伴投掷过去，语言之幽默落点之巧妙堪称
史无前例。爷爷没想到马上就要过银婚的老伴原来并非同他死心踏地原来愿意同
职称结婚和他同床异梦要不是在梦中他非同她离婚不可非甩了她踢了她扔了她涮
了她不可，副教授顶个屁，别说副教授就连教授还有的连黄瓜是一般粗的好吃还
是一头粗一头细的好吃都弄不清呢。.....阿奔头一次看到家人这样撕破了脸争吵，
他终于知道了掩藏在和睦气氛下的是什么，也知深了蛇不如人类的地方是什么。
蛇不喜欢谁就去咬谁不会为了维持和平而装出喜欢对方的样子，而人类会为了大
家的和睦生存而牺牲自己的喜怒哀乐。阿奔觉得人类比其它动物高明当然活得累
了点儿。
    "只有让他们都去睡觉才能摆脱这不是梦境的梦境。"阿奔想出了办法。
    "去睡觉吧！"阿奔先推爷爷。
    "我不困！"爷爷还在生老伴的气。
    阿奔硬是把爷爷按到了他的床上。
    奶奶死活不跟老伴同睡一张床最后头对脚脚对头勉强躺下了。
    妈妈和爸爸一个睡床上一个睡床下一边入睡还一边争论不休。
    第二天早晨，当全家人围坐在餐桌旁时，都对家庭的其他成员格外尊敬，他
们谁也不提自己的梦，都以为只有自己做了这样的梦别人没做都为自己在梦中骂
别人感到内疚感到惭愧感到后悔感到死有余辜都争着给被自己在梦中攻击过的对
手夹菜盛饭劝对方多吃。妈妈希望公公小便时多尿到外边一点儿如果全尿到外边
更好更能减轻她的负罪感。爷爷吃花生豆时几乎是用舌头嚼撒尿时瞄准了５分钟
才尿。奶奶拐弯抹角把全世界的副教授都骂了个遍还说这辈子能嫁给阿奔的爷爷
真是三生有幸真是上辈子积了德真是慧眼识英雄。爸爸当众吹嘘老婆生阿奔功劳
大大的还说没有阿奔的妈妈就没有阿奔这是真理还说没有他也能有阿奔凭她的本
事自己就能生阿奔据说自然界就有无性繁殖不信请大家去参观自然博物馆就在一
进门往左拐第三个展窗里。
    看着这样的场面阿奔真是感动，他觉得这就是黄金，人活着并不全是为了自
己，为别人活着的人有时更幸福更惬意。
    阿奔越来越发现人类有许多令其它动物捉摸不透难以理解的地方，就拿"小偷
"这个概念来说吧，向别人借钱的人不算小偷而不借给别人钱的人却是小偷换句话
说想占用别人财产的人不受指责而维护自己财产的人却受指责。阿奔已经不后悔
来人生淘金了，他能凭自己的特殊身份为自己创造幸福就像昨天傍晚举办的动画
片大展播让家人进入梦境一样。
叫着，"我去告你们！！"。
    第二十章
    经过一年的正规学前班训练，阿奔终于拿到了学前班本科文凭，准备上小学
了。
    全家人为将阿奔送进本市第一重点小学开始了一场旷日持久的游击战。他们
认定贝多芬爱因斯坦杜甫斯特凡大公神探亨特都是重点小学毕业，他们还认定除
了重点小学别的小学都不是小学都是滥竽充数误人子弟只能培养出沙皇黑手党毒
贩子假钞制造者的场所。
    遗憾的是第一重点小学是全市家长目光的聚焦点，每年每１０万名入学儿童
中只有０．５人能够进入该学校，这就意味着阿奔的四位血亲要同那２０万适龄
入学儿童的数量不等的血亲展开一场浴血搏斗。比耐力比公关能力比财力比运气
比口才比一切可以比的东西较量一切可以较量的东西。
    爷爷为全家制订了作战方案，妈妈按照公公的方案绘制了一幅作战图悬挂在
墙上使家人一目了然知道自己的任务知道自己的进攻目标知道自己的岗位责任制。
爷爷的进攻目标是校长因为经过周密勘察发现爷爷的弟弟的夫人的爸爸有一位同
乡曾经给那位校长的叔叔的离了婚的前妻的妹妹的邻居捎过东西，爷爷决定利用
这一层特殊关系以点带面以纲举目争取大获全胜。
    奶奶的主攻方向是副校长经过侦察发现副校长喜欢钓鱼而奶奶烹鱼则是拿手
好戏，一钓一烹，有货源有手艺真可谓珠联璧合试想光钓鱼不会做不是白钓吗不
是浪费时间吗时间就是金钱就是生命副校长准懂这个道理否则他当不了副校长。
    全家把俘虏教导主任的任务交给了阿奔的妈妈，据说这家伙软硬不吃固若金
汤没有嗜好不抽烟不喝酒不食人间烟火不看电影不爱交际唯一的爱好是讨厌别人
上他家串门。妈妈绞尽脑汁制订作战方案她想出奇制胜想一鸣惊人想让家人看看
她的能量，就是，有本事生阿奔就有本事把他送进重点小学要不然你就别生！
    爸爸分工负责联络和搜集那２０万个家庭的情报，知己知彼方能百战百胜。
现代社会最重要的就是信息，信息是金钱是智慧信息是一切。为此爸爸借了油印
机和蜡纸，他要定期出简报为家人提供信息这是一举两得的美事既可以使家人及
时掌握敌方动态又可以使自己这辈子没当上编辑的遗憾得到补偿。第１期简报出
版后受到了家人的赞扬，创刊号上除了刊登翔实的敌方情报外还辟有"国外重点小
学一瞥""名人论儿童必须上重点小学""重点小学与名人"等栏目。
    第一战役打响了。
    阿奔的长辈们头戴钢盔手持爆破筒身穿迷彩服跃出战壕冲向目标。众多的家
长也都披挂上阵为子女上重点小学大打出手有的使用冲锋枪有的使用手雷有的使
用匕首还有鹰爪铁布衫八卦莲花掌少林童子功柔道拳击摔跤抓咬拧撕摸爬滚打十
八般武艺一起上。头一个回合爷爷就败给了另一位老头，那老头仗着自己的儿子
的同学和校长有私交轻而易举地就将阿奔的爷爷打翻在地，阿奔的爷爷不气馁不
自卑不死心牢记失败是成功之母胜败乃兵家常事吃一堑长一智灾难里面有黄金从
哪里摔倒了就从哪里爬起来以及一切诸如此类的警句格言，他擦干身上的血迹掩
埋好战友的尸体--如果有的话--准备再战。
    奶奶也出师不利那位副校长从小不吃鱼据说是因为他妈妈从小不吃鱼，不吃
鱼的人却喜欢钓鱼天下真是无奇不有真是树林子大什么鸟都有，那位副校长酷爱
和钓友切磋钓艺听说有一次同一位钓友侃了三天三夜钓艺没喝一口水没吃一粒米
没合一次眼。可惜奶奶对钓鱼一窍不通她甚至不知道用什么钓鱼不过这难不倒她，
她一下子买了１０本有关钓鱼的书临阵磨枪临时抱佛脚通宵攻读她没想到钓鱼还
能同她孙子的前途挂上钩。
    妈妈败得更惨她连教导主任的面都没见上，她这才知道她拟订的作战计划是
纸上谈兵是废纸一张是屠龙之技，她这才知道世界上还有教导主任这种类型的人
这哪叫人简直是一座碉堡一座大堤一道深沟刀枪不入。为了给教导主任好印象阿
奔的妈妈不惜从牙缝中挤出金钱买高档化妆品。化妆时花了４个小时好像她去报
考电影学院当演员报考美术学院当模特遗憾的是时间白花了妆白化了这些都还能
忍受最令人痛心的是那高档化妆品。
    阿奔看着亲人们为了他的前途--也就是他们的前途--如此不遗余力地奔波不
顾一切地周旋不惜性命地搏斗他感到惶惑感到恐惧感到除了幸福愉快欢乐这类字
眼以外的一切不安字眼。他不能理解血亲们怎么会愚蠢到像开发和制造产品那样
培养人才的地步，阿奔看到这些天长辈们顾不上吃饭顾不上睡觉顾不上大小便顾
不上上班就为了他上重点小学而抛弃了正常人的正常生活，他可怜他们同情他们
为他们惋惜。
    家庭紧急会议在晚上九点召开。
    本次战役总指挥爷爷主持会议。
    为了让阿奔将来对得起长辈们的心血报答长辈们的培养之恩并以此为动力为
鞭策好好成才，特批准阿奔列席会议。
    全家人围坐在餐桌四周，气氛严肃得让人难以忍受，就像马上要讨论派谁去
参加第三次世界大战。
    "情况十分严峻，"爷爷环视了一下在座的诸位家庭成员，"出师不利。阿奔上
重点小学的事只能成功，不能失败。"爷爷给会议定了调子--不能打退堂鼓。
    "你们看看第２期《简报》。"爸爸发给每人一张他主编的简报。
    "我不想上重点小学，离咱们家那么远。"阿奔不忍心看着亲人们这么劳神，
他吓唬他们，"再被绑架了怎么办呀？"那重点学校离阿奔家足足有２０公里。
    “我们轮流接送你，别怕。"爷爷正愁他这辈子缺少悲壮的男子气概的内容，
他很想为了保护孙子而只身同几十名江洋大盗肉搏。
    "一定要上重点小学！"妈妈拍拍儿子的头。
    阿奔的血亲们忘记了人类总结的一条真理，种瓜得瓜种豆得豆。他们以为播
了豆子只要送进重点小学就能结出西瓜来。他们还以为他们的后代是橡皮泥随他
们捏造，想捏音乐家就捏音乐家想捏书法家就捏书法家想捏画家就捏画家，其实
他们应该先在自己身上做做试验先捏自己，人和人都一样都是２０６块骨头如果
不能把自己捏出名那也别再去折磨自己的亲骨肉，凡是舍不得自己捏自己的家长
光拿自己的孩子捏着玩捏着过瘾都属于残酷的刽子手屠夫型家长。那些最想让自
己的孩子将来当博士当教授当一切有头有脑的人物的家长的家里往往派上一个工
兵连挖地三尺也找不出一本像样的书来。
    "咱们应该更换战术。"奶奶说。
    "主攻校长。"妈妈提议。
    "是否在报上登个启事？"爸爸对报纸的作用有新认识。
    "登启事？"爷爷不明白。
    "登个觅友启事，就说咱家想同那位校长的亲戚交朋友。"爸爸说。
    "不好，这会引起校长的警觉。"奶奶反对。
    "是不大妥当。"爷爷投反对票。
    "那位教导主任不好对付。咱们全都去进攻校长吧！"妈妈不想再当见不到对
手的战士见不到堡垒的爆破手。
    四位长辈为了儿子孙子上重点小学绞尽脑汁地讨论着商议着提议着否决着再
提议再否决。
    "我听说重点小学喜欢招收有特长的学生，咱们阿奔不是书法神童吗？"爸爸
一句话把全家人从山重水复状态带入柳暗花明境界。
    自从阿奔因出名被绑架后，全家不敢轻易再张扬阿奔是神童，怕再遭不测。
    "现在是关键时刻，我看可以拿阿奔的天才当武器攻重点小学。"爷爷点燃了
一支香烟说。他平时不抽烟，只在做重大决定时为了呼托气氛才偶尔抽一二支。
    "只要加强对阿奔的警卫就行，我同意这个方案。"妈妈投赞成票。
    "可以试试。"奶奶也觉得这个办法比让她研读钓鱼的书强。
    "您明天把报纸对阿奔的报道带给校长看看。"阿奔的爸爸对阿奔的爷爷说。
    阿奔的四位血亲开始头对头鼻尖对鼻尖地制订第二战役的周密作战方案，他
们编排了第一梯队第二梯队第三四五六梯队还任命了爆破组长后勤组长抢救组长
糖衣炮弹手远程射击手近距攻击手。.....送阿奔上重点小学的第二战役即将打响。
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/