蛇王淘金 完


    第三十一章
    阿奔让保镖蛇将汽车"运"走了。他没想到，已经有人盯上了他的汽车。
    市官场里的一位要员听说了阿奔的豪华小轿车，他手下的人给小轿车拍了照
片，送给他看。
    "啊！"要员吃了一惊，这么漂亮气派的小轿车他从未见过。
    这位大官历来认为最好的东西都应该归他使用，他恨不得给全世界的财产当
总经理。他的霸占欲随着他掠夺的财产的增加而与日俱增。
    "我要这辆车。"要员对秘书说。
    秘书拨通了阿奔学校校长的电话。
    "什么？阿奔的车是他的？"校长吃了一惊，他知道"他"--那位要员的厉害。
该市没人不怕他。
    “是的，丢了几个月了。"秘书在电话里撒谎，好在他的职业就是撒谎。
    尽管校长觉得阿奔拥有汽车令人感到蹊跷，但他不信那位要员几个月前丢了
这么高级的汽车今天才开始找。
    "我们马上派人去取车。"秘书的口吻十分强硬，没有商量的余地。
    电话挂了。
    校长让教导主任把阿奔叫到他的办公室来。
    "有人说你的车是他丢的。"校长开门见山对阿奔说。
    阿奔注意到校长语言中使用的"你的车"三个字。
    "谁？"阿奔问。
    校长说出了要员的大名。
    阿奔经常在电视和广播以及报纸上听到见到这位要员的大名。
    "不是他的车。"阿奔说，"您还有事吗？"阿奔准备离开校长办公室。
    "他们一会儿来人把你的车开走。"校长说。
    阿奔一愣。他不信大白天抢劫。
    "怎么办？"校长又抽烟了。
    "车已经没有了。"阿奔说。
    "咱们怎么对他们说呢？"校长皱着眉头问。
    "咱们"两个字让阿奔感到舒服。
    "他很有权吧？"阿奔问。
    校长颇有深度地点点头。
    "让他们找我吧。"阿奔看出校长对要员又恨又怕。
    正在这时，校园里传来汽车声。
    校长往窗外看。
    "他们来了。"校长说。
    "您派人打电话叫记者来。"阿奔要让全市公民知道还有人不怕这位要员。
    校长向教导主任吩咐。教导主任去隔壁打电话通知记者。
    在学校的会客室，阿奔同要员的秘书正式交火。
    "据我们掌握的材料，车在你手里？"秘书言谈举止中透出的神气劲儿仿佛他
不是要员的秘书而是要员的父亲。
    "什么车？"阿奔反问。
    "一辆很高级的轿车。"
    “什么牌？"
    “。....."
    “什么牌？"
    “你想干什么？"
    “问问什么牌的车。"
    “要员的车牌子保密。"
    在一旁的校长忍不住笑出声来。
    秘书瞪了校长一眼。
    "车在哪儿？"秘书没功夫和这些下等人消磨时间。
    "我这儿没有你主子的车。"阿奔扔过去一把匕首。
    "你？！"秘书还从没受用过这种语言。
    一群记者进来采访。
    "谁叫你们来的？"秘书老羞成怒。
    "我叫的。"阿奔冲秘书一笑。
    秘书的脸色开始了春夏秋冬轮回经历的过程。他往常不管到哪儿迎接他的都
是献媚逢迎宴会鲜花，他一度怀疑自己是天生的总统胚子只不过运气欠佳只当上
一个市级要员的秘书好在世人对要员秘书的态度比对要员本人丝毫不差甚至有过
之而无不及。今天他没想到遇上一个不拿正眼瞧他的权势的人尤其令他不能容忍
的是这个人竟然是一个初中生而且才上初一！
    "你不想上学了吧？"秘书亮出了流氓相。
    阿奔想起了绑架他的小个子和凶眼珠。
    "你有本事能不让我上学？"阿奔激秘书。
    "从现在起，他是劳教学校的学生了。"秘书向身边的校长宣布。
    "这。....."校长清楚秘书不是阿奔的对手。
    阿奔决定给秘书点儿颜色看看。
    "你等着，我去给你把车开来。"阿奔说。
    "这还差不多。"秘书断定阿奔怕去劳教学校。
    阿奔吩咐保镖蛇如此如此这般这般。
    ５分钟后，一辆黑色小轿车驶进校园。阿奔从车上下来。
    只有秘书看见了小轿车，其他人只看见阿奔像小孩子玩开汽车游戏那样做着
假装开汽车的动作。
    这是阿奔命令保镖蛇给秘书制造的幻觉。
    "就是这辆车！"秘书向校方和新闻界宣布。
    哪儿有车？
    记者们东张西望。校长左顾右盼。
    秘书走到"车"跟前，伸手拉开"车门"，满意地点点头，连说"好车！好车！"
看着秘书做着一系列与空气打交道的动作，在场的所有人都认定他有玻"咱们走吧！
"秘书对司机说。
    "车在哪儿？"司机忍着笑问。
    "就在这儿呀！你没看见？？"秘书指指自己身边的空气。
    司机有点害怕，以为秘书中了邪。
    秘书钻进"车"内，结果一屁股坐在了水泥地上，疼得他五分钟后才站起来。
    阿奔和众人笑得刹不住车。
    秘书站起来看看"车"就在身旁，他第二次坐进去，第二次摔屁蹲儿，众人再
次笑得前仰后合。
    秘书傻眼了，他大脑里的知识无法解释眼前的现象。
    "咱们先回去。"司机小声对秘书说。
    秘书同意了。
    阿奔这才相信世间真有有身份的凶眼珠和小个子。
    阿奔闯了祸，捅了马蜂窝。
    那位要员听了秘书的汇报，拍案而起。
    于是，阿奔的爸爸妈妈在单位替阿奔受到了惩罚--以莫须有的罪名被解雇了。
    阿奔的校长被撤职。
    愁云笼罩着阿奔的家。爸爸和妈妈弄不清这是怎么回事。
    保镖蛇将探听到的实情向阿奔汇报。
    阿奔没想到贪官污吏竟然可以这样随心所欲地鱼肉人民，他宁可中途结束人
生回去当蛇王，也要替大家除了这个公害。
    阿奔给要员的秘书打电话。
    "你们要的车就停在你们楼下。"阿奔通知秘书。
    秘书从窗口看见了车。他脸上露出了胜利的微笑。
    要员对阿奔的轿车非常满意，他还不知道他面前的这辆车是魔车，只要他一
坐进去，他就将成为终生没有食欲和其他任何欲的人。再好的饭菜他也食之无味，
再好的床他也睡不着觉，再好的。.....要员迫不及待地坐进了阿奔的小轿车。
    阿奔让保镖蛇去统计全市还有多少坏官，他要让他们都染上这种"无欲症"。
    阿奔还施法让校长官复原职，让爸爸妈妈恢复了工作。
    "无欲症"的出现成为继艾滋病后又一震惊世界的不治之症。奇怪的是这种病
只在官场传播，而且专门在贪官中传播，清官无一人染上此症。有人发表论文说，
无欲症是上帝安排的。
    第三十二章
    阿奔在中学里生活得还算自在，他的同学也都沾了他的光，不像其他中学的
学生那样为了升学而拼命读书，丧失了少年时代应有的欢乐。
    由于无欲症的流行，老百姓的生活一天比一天好。如果不是一件意外的事，
阿奔还会继续在人间淘金。
    这天下午，阿奔正在上课。
    保镖蛇通知阿奔，今晚八点有地震。
    阿奔猛地站起来。
    "有事吗？"老师问阿奔。
    "今晚八点有地震！"阿奔说。
    全班都信。
    "我去找校长。"阿奔跑出教室。
    校长立即决定给市长打电话。
    “今晚八点地震？谁预报的？一个初中生！"市长在电话里判断着这一预报的
可信性。
    "请您立即通过电台电视台通知全市公民！"阿奔从校长手里夺过话筒。
    "如果不震呢？你知道会造成多大的经济损失！市政府的威信也会下降！"市
长不同意。
    阿奔心凉了。
    "尽可能通知更多的人！"校长决定发动全校师生上街宣传今晚八点有地震。
    阿奔想亲校长。
    晚上八点整，地震发生了。由于震级不大，只倒塌了少量房屋。
    "把那个中学生保护起来，他是奇才！以后专门让他预报地震！"市长在震后
发布了第一条指示。
    阿奔声名大震，全市几乎没人不知道他的名字。市里派专人保护阿奔，还将
阿奔全家搬进一套戒备森严的别墅里。
    阿奔的血亲们终于尝到了他们梦寐以求的出名的滋味儿。他们也终于知道了
知名度越高痛苦和烦恼也越多甚至连自己的时间也不能自己安排，当你意识到你
的一切将在公众的注视下棋光后你活着还有什么意思呢？早知出名是这样的结局
真应该让阿奔小时候多看动画片少听说教不上学前班，四位血亲都这样想。
    阿奔已经无法过正常人的生活，同时保镖蛇告诉他，因他泄露天机，上帝决
定中止他在人间的生活。
    阿奔在人间的淘金历程只得提前结束了，他淘到了不少黄金，也有许多遗憾。
给他感受最深的，是人世间有相当多的爸爸妈妈是不合格的。阿奔真想教给天下
的父母一个测验自己是不是合格爸爸妈妈的方法--请你们问自己的孩子一个问题：
"倘若人死后可以再生而且能够选择，你下辈子还愿意给我们当孩子吗？"从孩子
的答案上，父母就可以判断出自己是不是合格的爸爸妈妈。
    一个清晨，阿奔在人间失踪了。
    "如果有机会，我还愿意再给爷爷奶奶爸爸妈妈当一回孩子--如果他们让我多
看动画片和不让我上学前班重点小学的话。"蛇王坐在王位上时常这样想。


---------------------------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/