第六章 雪上加霜 

      彭主任放下电话后,立刻找到院长汇报.院长先是死活不信,在彭主任对天发
誓后,院长才半信半疑.院长说如果这是真的,确实是一个使本院家喻户晓提高就诊
量的机会.彭主任提出不能有别的医生插手研究殷静,院长拍胸脯一口答应.
     彭主任准备好病房接待殷静.院长悄悄通知在电视台当记者的儿媳.
     载着殷静,孔若君,殷雪涛,范晓莹和贾宝玉的警车开进医院时,彭主任已经在
门口恭候多时了.尽管有思想准备,彭主任见到殷静时还是狠狠吃了一惊.
     "我没说谎吧?"巩副局长对妻子说.
     院长见到殷静后,立刻回自己的办公室叫整装待发的儿媳,电视台的摄影机早
已蠢蠢欲动.
     殷静在医护人员的关照下进入早已为她准备好的病房,沿途招来无数惊诧的
目光.
     巩副局长对妻子说:"我把她交给你了,你们要尽快查清原因,恢复殷静的原貌."
     彭主任说:"你放心吧."
     "谢谢您!"殷雪涛感激地对巩副局长说.
     警察们走了.
     "无关人员都出去."彭主任清场.
     房间里只剩下殷静,殷雪涛,范晓莹,孔若君和贾宝玉.还有医护人员.


     房间里只剩下殷静,殷雪涛,范晓莹,孔若君和贾宝玉.还有医护人员.
    "你躺在床上,我给你做体检."彭主任对殷静说.
     殷静上床.
     "什么时候发现自己的头变了?"彭主任及其和蔼地问殷静.
     "凌晨."殷静说.
     "最近几天身体没什么不舒服?"彭主任一边从脖子上摘下听诊器扣在耳朵上
一边问.
     "没有."殷静说.
     "解开扣子,我给你听听."彭主任说.
     殷静旁若无人地打开衣服.
     孔若君转过身.
     彭主任认真听,没有异常.彭主任仔细看殷静的狗头和人体的对接部位.
     院长走进病房.
     "这是院长."彭主任站起来介绍.
     殷雪涛向院长表示感激,他说殷静在医院受到了重视.
     电视台的摄像机隔着玻璃拍摄床上的殷静.
     院长观察殷静,他说:"应该给她做个脑电图.她的思维功能正常吗?"
     "正常."殷雪涛说.
     "这是那只狗?"院长指着孔若君身边的贾宝玉问.
     "是."殷雪涛说.
     "把它带到实验室去."院长对护士说,"在那儿给它作体检."
     "我带它去."孔若君说.
     "你协助我们把它送去后,你就离开实验室,我们会善待它的,你请放心."院长


     "你协助我们把它送去后,你就离开实验室,我们会善待它的,你请放心."院长
对孔若君说.
     "我什么时候能带贾宝玉回家?"孔若君问.
     "经过体检,如果发现它没什么异常,你就可以带它回家了."院长说.
     "听院长的,把贾宝玉送到实验室去,这是为了治殷静的病."范晓莹对儿子说.
     "我没病!"殷静纠正继母.
     "小静!"殷雪涛说.
     孔若君拉着贾宝玉离开病房去实验室.
     在实验室,护士将贾宝玉拴在桌子腿上.贾宝玉可怜巴巴地看着孔若君.
     "你在这儿呆着,他们不会伤害你,我马上回来!"孔若君对贾宝玉说.
     孔若君决定赶回家,他要在电脑里将贾宝玉的头从殷静身上拿下来,尽管孔若
君不相信殷静变头和他在电脑中给殷静换头有关,但他觉得这事太巧了.
     为了尽快让贾宝玉回家,也为了殷静不再受罪,孔若君要回家试试.
     孔若君到病房告诉范晓莹他先回家了.
     "你回去吧,有什么事我会给你打电话的."范晓莹对儿子说.
     孔若君乘坐公共汽车回家,在车上,他听到两个乘客的对话.
     "听说了吗?咱们市有个姑娘变成狼了!"
     "胡说八道!你蒙谁呀?"
     "谁骗你谁不是人!我姨的同事是那家的邻居,今天早晨的事儿,去了好几百辆
警车!"
     "真的?"
     "听说那姑娘特漂亮,还是演员呢!这下给毁了."
     "她演过什么?"


     "她演过什么?"
     "我不太看电影.据说有一种钙的广告就是她拍的."
     "能拍广告,名气小不了.真要是她给钙拍了广告,现在她变成狼了,谁还敢吃
那钙?"
     "这倒是.听说街上卖的钙都是糖片,傻子才吃."
     "没错,我姐夫就是药厂的,他说他们厂的职工没一个敢给自己的孩子吃改,他
还说钙都在食品和阳光里."
     "现在什么新鲜事没有?人都能变狼...."
     孔若君到站了,他下车,匆忙朝自家的楼房走去.
     孔若君打开家门,屋里的景象令他大吃一惊,所有房间都被翻得乱七八糟.
     "被盗了?"孔若君难以置信祸不单行会残酷的降临到他家头上.
     孔若君给妈妈的手机打电话.
     "妈,咱家出事了!"孔若君说.
     "还能出什么事?"范晓莹疲惫地问.
     "我刚进家门,家里特乱,我估计是被盗了!"孔若君说.
     "咱家被盗了?!"范晓莹口气变了.
     "估计是..."孔若君一边环顾一边说.
     "丢什么了?"范晓莹急忙问.
     "我还没看,你们的床头柜被打开了...."孔若君往范晓莹的卧室看.
     范晓莹的床头柜是隐形保险柜.
     "你快去看看,里边有没有几捆钱?"范晓莹急了.
     孔若君过去看,保险柜里一贫如洗.
     "没有,什么都没有!"孔若君告诉妈妈.


     "没有,什么都没有!"孔若君告诉妈妈.
     "你快报警!保护现场,我马上回去!"范晓莹说.
     孔若君打电话报警.
     孔若君放下电话,他进入自己的房间,窗户开着,孔若君看到他的桌子上有脚
印.显然是有人从窗户进来了.
     孔若君翻看自己的东西,他的存放电脑软盘的塑料盒不见了.孔若君赶紧翻看
他放在枕头下的数码相机,谢天谢地,窃贼没有对他的枕头下边发生兴趣.
     "小偷会偷电脑软盘?"孔若君觉得小偷和电脑软盘是风马牛不相及的两件事.
     警察和范晓莹同时感到.还是那个警长.
     "你家又有人变头了?"警长问.
     "这次大概是被盗."孔若君没心思调侃.
     "被盗?这么巧?会不会是统一个人干的?"警长感兴趣了.
     范晓莹刚要进自己的卧室盘点财宝,被警长拦住了:"请您先留步,等我们勘察
完现场,您再进去."
     范晓莹只得站在原地不动,她看着警察在她的卧室忙碌着,还有警察拿着照相
机拍照.
     大约30分钟后,警察对范晓莹说:"现在您进去清点都丢了什么吧!"
     范晓莹进入自己的卧室找财宝,她一无所获.
     孔若君发现酒柜上骷髅保龄球也不翼而飞了,只剩下球座孤零零地傻呆在原
地.
     "能告诉我失窃了什么吗?"警长问范晓莹.
     范晓莹说:"五万元现金,一张信用卡,两根金项链,一张十万元的定期存折."
     有警察纪录.


     有警察纪录.
     孔若君补充说:"还有一个保龄球,还有我的一盒电脑磁盘."
     "保龄球也偷?"警长清晨来时见过骷髅保龄球,他看酒柜上,"保龄球很重吧?"
     "15磅."范晓莹说.
     "这么重的东西,那它干什么?"警长嘀咕.
     "那是很珍贵的保龄球,价值数千元."范晓莹说.
     "电脑软盘也偷?"警长思索.
     "大概是一个喜欢电脑和打保龄球的犯罪嫌疑人."一个警员分析.
     警长对范晓莹说:"据我们勘察,这是入室盗窃案.共有两个窃贼.一个是从一
层的防护窗爬上来的,他从窗户进来后,给另一个窃贼打开了大门.他们实施盗窃后,
是从大门走的.我们再去您的邻居家寻找目击证人.您有什么新发现,请随时同我
联系."
     警长掏出名片递给范晓莹.
     "我顺便问一句,"警长说,"您女儿怎么样了?"
     "正在医院接受检查.谢谢."范晓莹说.
     警长说:"越是家里有事时,越要提高警惕,你们出门时,一定要从外边反锁大
门.对了,你们要安装护窗.还有,快去银行挂失定期存款."
     "刚才我们送女儿去医院时,太慌乱了,忘了反锁门.我们今天就联系安装护窗
,什么时候能破案?"范晓莹问.
     "说实话,这样的案子很难破,我们连杀人放火的大案还破过来呢.一般来说,
只有等这些混蛋犯别的事被抓住时,才可能供出积案.不过也不一定,这要看你们的
运气了."警长说实话.
     警察去敲邻居家的门,挨门挨户问有没有人看见陌生人从范晓莹家出来.


     "刚才我们送女儿去医院时,太慌乱了,忘了反锁门.我们今天就联系安装护窗
,什么时候能破案?"范晓莹问.
     "说实话,这样的案子很难破,我们连杀人放火的大案还破过来呢.一般来说,
只有等这些混蛋犯别的事被抓住时,才可能供出积案.不过也不一定,这要看你们的
运气了."警长说实话.
     警察去敲邻居家的门,挨门挨户问有没有人看见陌生人从范晓莹家出来.
     孔若君从窗户里看见楼下有招揽安装护窗生意的农民,他告诉妈妈.范晓莹马
上下楼联系,在她身后,联系安装护窗的邻居排成长队.
     一个农民跟着范晓莹进来测量窗户的尺寸,他自我介绍姓杨,还将自家的电话号
码留给范晓莹,双方约定明天上午安装护窗.
     杨农民走后,范晓莹开始收拾房间,她一边收拾一边哭.
     "妈,你应该给他打个电话."孔若君提醒范晓莹给殷雪涛打电话通报家中失窃
的情况.
     "给谁打?"范晓莹脑子乱了.
     "继父."孔若君说.
     "我打,我打."范晓莹反应过来.
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/