第十章 屡试不爽 

       "你要我做什么?"孔志方问儿子.
       "这还用问?帮助我."孔若君说.
       "要眼见为实,我只有在确信无疑后才会给你出主意."孔志方说.
       "真么试?"孔若君问.
       "你就拿我试,我的办公室有电脑."孔志方说.
       "不行,万一恢复不了呢?你就完了."孔若君绝对不会拿生父试.
       "那拿谁试?"孔志方为难.
       "你们公司有没有特讨厌的人?比如爱打小报告的,爱嫉贤妒能的,爱嚼舌头
的.我就拿这种人表演给你看,怎么样?"孔若君犯坏.
       "你从哪儿学的?"孔志方不知是夸儿子好还是训儿子.
       "有吗?"孔若君问.
       "会没有吗?"孔志方说.
       孔志方在这家国营公司担任业务部经理.销售部孙经理总跟孔志方过不去,
经常在总经理那儿给孔志方使坏.销售部经理认定孔志方是他竞争副总经理职位
的绊脚石.
       "就拿销售部经理试吧!"孔志方压低了声音说.
       "我怎么能给孙经理照相?"孔若君问.


       "我怎么能给孙经理照相?"孔若君问.
       孔志方说:"难度比较大.你在这儿等着,我去看看他在干什么."
       孔志方离开会客室,他上楼去孙经历的办公室侦查,在楼梯上,他忽然觉得
自己的行动很可笑,孔若君怎么可能给孙经理换头呢?
       孔志方笑着摇了摇头,心说,就算陪儿子玩吧.
       孙经理正在和下属开会研究什么,一屋子人.
       孔志方先到自己的办公室,看到和他共用一间办公室的人出去了.孔志方
再到会客室同儿子商量.
        "他在开会,没办法给他照相.我的办公室没人了,咱们去那儿,比这儿方便
."孔志方说.
       "有他的照片吗?我翻拍他的照片试试."孔若君灵机一动.
       "照片行吗?"孔志方问,"公司门口的橱窗里有的是."
       "我没把握,试试吧."孔若君说.
       孔志方带着儿子到公司门口的橱窗前,他指着孙经历的照片说:"就是这个
人."
      孔若君掏出数码相机对准孙经理的照片翻拍.
      看着儿子熟练使用他送的数码相机,孔志方很得意.
      "糟糕,我没带狗的照片."孔若君一拍脑袋.
      "既然能换,就不一定非是换狗头,应该什么头都可以."孔志方推理.
      "这倒是."孔若君听到麻雀叫,他抬头,看见旁边的树上有几只肥硕的麻雀在
闲聊.
      孔若君举起数码相机,将一只麻雀收入相机的存储卡中.
      "万事俱备了?"孔志方问儿子.


      "万事俱备了?"孔志方问儿子.
      "你的办公室有电脑?"孔若君问.
      "有一台专归我使用的电脑."孔志方说.
      孔志方带儿子走进他的办公室,房间里有两张办公桌.
      孔志方打开其中一张办公桌上的电脑.孔若君把装有<鬼斧神工>的磁盘插进
电脑机箱,将<鬼斧神工>输入孔志方的电脑.
      "该输照片了?"孔志方问.
      孔若君点点头,他用专用导线将数码相机和电脑珠联璧合.孙经理和麻雀的
照片先后进入孔志方的电脑.
      孔若君熟练地使用<鬼斧神工>将麻雀的头换到孙经理脖子上.
      看着电脑屏幕,孔志方被逗得哈哈大笑.
      "我现在一按'确定',孙经理的头就变成麻雀头了."孔若君告诉生父.
      "你肯定?"孔志方基本不信.
      "除非翻拍照片不行."孔若君说.
      "如果真的变了，还能变回来吧？"孔志方并不想害孙经理.
      "应该能."孔若君说.
      孔志方拍了一下桌子,说:"试吧."
      孔若君用鼠标按下了"确定"键.
      几乎是在同时,楼道里像炸了锅.
      "出什么事了?"孔志方往门外看.
      "还能有什么事?"孔志方指着电脑屏幕提醒生父.
      孔志方呆了.
      "不信你去看看."孔若君说.


      "不信你去看看."孔若君说.
      孔志方跑到孙经理的办公室往里看,只见孙经理的身体顶着一个麻雀头在接
受下属的惊声尖叫,销售部的李小姐拿来镜子让孙经理照.
      闻讯赶来的总经理看了孙经理,他不知所措地问孔志方:"要报警吗?"
      "对公司形象不利吧?"孔志方说.
      "昨天和今天本市有变狗头的,现在咱们这儿又出了麻雀头,这是怎么了?"总
经理明显发慌.
      公司里乱做一团.
      孙经理在房间里乱转,同事们和他保持距离.孔志方觉得长着麻雀头的人比
长着狗头的人可怕多了.
      孔志方正准备回自己的办公室让儿子恢复孙经理的人头,同事们又爆出另一
波尖叫.
      孔志方再看孙经理,麻雀头不见了,取而代之的是钱串子头.钱串子是一种昆
虫.昆虫头长在人身上,比麻雀头更别扭和恐怖.
      孔志方赶紧回自己的办公室,孔若君坐在电脑前.孔志方看屏幕,屏幕上的孙
经理果然是钱串子头.
      没等生父问,孔若君说:"刚才你的办公桌上爬着一只钱串子,我顺手就用数码
相机给拍下了.多试几次,你就确信不疑了.怎么样?"
      "快给他恢复了,已经影响我们公司的正常工作了.我彻底信了."孔志方说.
      孔若君用<鬼斧神工>复原孙经理.
      孔志方再去孙的办公室打探,恢复了人头的孙经理一头雾水地坐在椅子上发
呆,下属们问寒问暖.
      回到办公室后,孔志方对儿子说:"收拾你的东西,把我电脑里的<鬼斧神工>删


      回到办公室后,孔志方对儿子说:"收拾你的东西,把我电脑里的<鬼斧神工>删
除.咱们去外边谈."
      孔若君知道生父要和他共商对策了,他麻利地删除电脑里的<鬼斧神工>和孙
经理的照片.
      父子俩坐进路边的一个酒吧.
      孔志方要了一杯白兰地.
      "你喝什么?"孔志方问儿子.
      "矿泉水."孔若君说.
      小姐给孔志方父子俩端上酒水.
      孔志方一口就喝光了杯中所有酒.
      孔若君吓了一跳.
      "这是一件很大的事."孔志方说,"你很了不起,竟然能编出这样的软件."
      孔若君不说话,他听生父说.
      "但是,<鬼斧神工>一旦流传到社会上,这个世界就完蛋了."孔志方面有忧色.
      "没错."孔若君说.
      "所以,咱们必须确保它不会外传."
      孔若君点头.
      "第二,咱们一定要找回存有隐静照片的那张磁盘,恢复隐静的原貌."孔志方
说.
      "很难找."孔若君没信心.
      "这个贼偷磁盘,说明他可能喜欢电脑.他偷保龄球,说明他可能喜欢打保龄
球.咱们常去保龄球馆转转,看有没有使用骷髅保龄球的人."孔志方说.
      孔若君眼睛亮了,他很受启发.


      孔若君点头.
      "第二,咱们一定要找回存有隐静照片的那张磁盘,恢复隐静的原貌."孔志方
说.
      "很难找."孔若君没信心.
      "这个贼偷磁盘,说明他可能喜欢电脑.他偷保龄球,说明他可能喜欢打保龄
球.咱们常去保龄球馆转转,看有没有使用骷髅保龄球的人."孔志方说.
      孔若君眼睛亮了,他很受启发.
      "我分析,这不是一般的小偷,是个有知识的小偷,很可能还上网."孔志方一
变思索一边说.
      "我一定要找到他!一定!"不知为什么,孔若君突然间有了信心.
      "有志者,事竞成."孔志方鼓励儿子.
      "我应该将真相告诉殷静吗?"孔若君征求生父的意见.
      "一定要告诉她."孔志方说.
      "她如果因此怨恨我呢?"孔若君问.
      "那也要告诉."控制芳说,"欺骗生活在一个房顶下的人,绝对折寿."
      孔若君点头.
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/