第三十三章  生死搏斗
 
     星期日上午,在宿舍和殷静在望上聊天的杨倪忽然接到满天打
来得电话,满天说他们抓到了金国强,满天让杨倪快去.
     欣喜若狂的杨倪正准备将这个消息告诉殷静,遗憾的是殷静不
知因为什么不在网上了,杨倪当然不可能知道殷静离网是去劝贾宝玉
不要咬殷雪涛.杨倪火速赶往满天在电话里告诉他关押金国强的地方.
     杨倪一进门就问:"金国强在哪儿?"
     满天和王志柱一拥而上,将杨倪按在地上,满天使用胶带将杨倪
缠死.
     "你干吗?"杨倪质问满天.
     满天说:"应该是我问干吗!你要当叛徒,我们如果不杀你,我们肯
定活不成!这叫正当防卫!我真后悔供你上大学,你读书读坏了良心.
     "我哥呢?"杨倪问满天,他担心哥哥已遭不测.
     "杨照马上就来." 满天说, "我是明人不做暗事,我杀了你也是
为了保护杨照."
      杨照来了,他看见地上被困的不能动弹的杨倪,吃惊的问满天和
王志柱:"你们这是干什么?"


      满天拿出刀子,说:"杨倪要重新做人,这你已经知道了.咱们犯的
都是死罪.自首也没有宽大的可能.何况咱们凭什么去自首啊?弱智呀?
杀了杨倪,怎么可能活下去.不杀他,咱们肯定死."
      杨照问杨倪:"你能不去自首吗?"
      杨倪说:"不能."
      满天看杨照.
      杨照伸手向满天要刀子:"要杀我杀."
      满天将刀子递给杨照.杨照拿着刀子突然刺向满天.满天没想到
杨照这一手,他捂着伤口对王志柱喊:"还愣着干什么?给我刀子!"
      王志柱将他的刀子扔给满天.
      满天和杨照搏斗,双方滚在一起,刀子不停地进出对方的躯体.最
后两个人面对面的倒在地上.满天的肠子先流出来,杨照的肠子也跟着
流出来.双方的肠子搅在一起,继续撕打.
       满天有气无力的对王志柱说:"你杀了杨倪....."
       王志柱拿起地上鲜血淋漓的刀子,朝杨倪走过来.杨倪什么也不
说,他闭上眼睛等死.
       王志柱的刀子触及到杨倪的皮肤,是在割胶带.
       杨倪睁开眼睛
       王志柱泪流满面的说:"杀你,我还真下不去手......你为什么要自首?咱们
原来多好.....都被你毁了"
       松绑后的杨倪说:"不是毁,是救.象咱们原来那么干,迟早都是死."
       杨倪的手机响了.殷静告诉他,她的头已经复原,金国强已经罪有应得.她问


杨倪在哪儿.
       "我的哥们儿要杀我,事情已经过去了,我准备现在自首."杨倪说.
       殷静说:"我支持你自首.进去时,你填表一定要在亲属栏写上我的名字,职
务是你的未婚妻."杨倪热泪盈眶:"我一定照你说的填表,如果有填表这一项的话."
       殷静说:"我天天去探监"
       杨倪说:"我不是去住宾馆."
       殷静说:"没准九夸大了,你是自首啊!"
       杨倪说:"你不知道我经手的案子的性质,我是学法律的,我懂."
       殷静说:"从死缓一下,我都等你!含死缓."
       杨倪说:"如果是死刑,来世你只能嫁给我."
       殷静说:"这应该是我说的话,来世你只能娶我."
       由于杨倪的手机档次很高,王志柱在一边将双方的对话听的一清二楚.王
志柱对杨倪感叹:"难怪你自首,换了我,找到这份爱,我根本坚持不到今天才自首.
你可真沉的住气."
       杨倪打110.
       "这里是110报警电话,请讲."110说.
       "我是罪犯.自首.除警车以外,再来一辆救护车.地址是....."杨倪说完将
手机从窗户扔了出去.
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/