第三十一章  走穴淘金
 
      这是金国强平生头一次坐飞机， 他尽量掩饰自己的兴奋。他的眼睛几乎没有离开
过舷窗，窗外看上去趴在白云上不挪窝的机翼令他感觉不到飞机在做
一日千里的飞行。
      空中小姐周到的服务使得金国强想在飞机上安家。
      飞机着陆时，金国强很有些恋恋不舍，包括飞机和空中小姐。
      “老板，你看。”沈国庆站在舷梯上指着下边说。
       金国强往下看，那几个边远地区的穴头穿这袖子上挂着商标的笔挺西装站在舷梯
下恭候明星大驾光临，他们的身后是数十辆停放整齐的豪华轿车。
      “没事，按咱们事先商量好的办。”金国强说完掏出一副平光眼睛戴上。
       尽管沈国庆有准备，他还是有些胆怯。沈国庆也戴上平光眼睛。
       当边远穴头们看见沈国庆和窦先生身后没有大腕时，脸色都变了。
      “如果你们耍我们，这次你俩绝对回不去了。”一个边远穴头勃然大怒。
       金国强说：“你急什么？土包子！明星都来了！如果没带他们来，我们敢来送死
？你是猪脑子？”
      “他们在哪儿？”
      “都什么年代了，懂高科技吗？别看你现在看不见，到演出时一个都不少！”


      “欺负俺们世面见的少？”
      金国强凑到一个边远穴头耳边小声说：“你真没听说过美国上个月试验成功了隐
身药？”
      “俺只知道美国有伟哥药，几百元一粒，俺们已经送给俺们这儿的头每人五粒。
隐身药？”
      金国强说：“刚试验成功，还没投放市场，1500美元1粒，吃1粒能隐身5小时。这
药特受各国明星欢迎，被来他们不能随便逛商场随便去公共场所。有了隐身药，他们哪
儿都能去了。我们带这么多明星来，飞机还能安全飞行吗？他们现在都隐身了，就在我
们身后，我给你们一一介绍。”
      金国强闪开身子，指着空气说：“这是杨玮，你们已经认识了，还合过影。这是
普彤，你们也见过了。蔡黑风，你别老和陆边边调情，吃了隐身药也不能五所顾忌呀？
毕竟是公共场合，这儿还是边远山区，观念还比较朴素。那位是钟喇叭，钟喇叭后边是
程绿。这几个不用我介绍你们都认识，港台天王！”
      沈国庆小声对边远穴头们说：“你们别给我丢人，真不懂高科技啊？快和大腕们
打招呼！这些人的脾气你们不是不知道，过热过冷都急，急了就罢演。”
     “你们怎么能看见隐身的他们？”有个穴头问沈国庆。
      沈国庆指着自己鼻子上的眼睛说：“我们戴了特制的眼睛，专看隐身人的。”
     “就两副特制眼镜？”那穴头问。
     沈国庆从包里掏出几副眼镜，说：“这儿还有，你们戴上就看见他们了。不过，有
那个病的人戴上也看不见隐身人。”
     “什么病？”
      沈国庆说：“就是你刚才说的和伟哥有关系的病。”


      一个穴头对金国强和沈国庆说：“我们可不是皇帝的新衣。我们再土，还不至于
傻到这个程度。你们两个准备写遗嘱吧！”
      金国强说：“看来我必须给你们扫盲。这样吧，我这里有隐身药，如果我吃了后
，你们看不见我了你们就信了吧？我这儿还有解药，我让蔡黑风吃，他吃了接药就现形
了。”
      金国强拿出两粒胶囊给边远山区穴头看。
      金国强对着空气说：“黑风，你跟我去车上吃药。你吃解药，我吃隐身药。咱们
得入乡随俗，到了愚昧的地方，不光演出，还肩负着科普的任务。比背靠背还背靠背。
”
      金国强在众目睽睽下拿着装有笔记本的包钻进一辆卡迪拉克，他对车里的司机说
：“对不起，你出去一会！”
      当蔡黑风从卡迪拉克里出来时，边远穴头们先是瞠目结舌继而欣喜若狂。他们又
到卡迪拉克里找金国强，一无所获，他们服了。
      蔡黑风大声对身边的空气说：“窦老板，我说不来吧，你非通知我来。这儿的人
太土，真的连隐身药都没听说过？害的咱们还得表演！两粒药加起来3000美元，损失太
大。”
      一个边远穴头一边打开包一边说：“这钱由我们付，只不过我们没有美元，3万元
人民币差不多吧？”
      蔡黑风点头接过3万元人民币。
      边远穴头们从沈国庆手中拿过特别眼镜，他们要看别的隐身明星。
     “看见了吗？”他们互相问。
     “看见了，真的是港台天王！”


     “陆边边的衣服真漂亮！”
     “这么多大腕来咱们这地方，我就跟做梦似的！”
     都怕别人嘲笑自己不行。
     尽管金国强和沈国强事先约好谁控制不住笑谁输200万元，金国强还是忍不住笑了
。
     看到蔡黑风笑，边远穴头们感到很荣幸。
     沈国庆小声对金国强说：“老板，我不要200万，我要......”
     金国强小声说：“我知道你要什么，回去就给你变头。没出息。”
     一位边远穴头对沈国庆说：“本地的头头脑脑都在宾馆恭候各位呢，他们准备了盛
宴给明星们接风。”
     沈国庆说：“你们最好派个人先去宾馆和头们打个招呼，说清隐身药的事。我这里
还有20副特别眼镜，你们先给头们配备上，省得到时候头儿们看不见着急。对了，你们
刚才说你们的头儿都吃伟哥？这就麻烦了，八成他们戴上眼睛也看不见隐身明星，不像
你们几位火力壮的一戴上眼睛就全看见了。”
    “是要先去通报一下。把特制眼镜拿上。”
     蔡黑风说：“这眼镜500美元一副。”
    “咱们也上车吧。”一个穴头对沈国庆说，“不用请窦老板现形？隐身很难受吧？
”
     沈国庆说：“隐身舒服着呢，不冷不热，四季如春，这玩艺上瘾。你想想，哪儿都
能去，还不花钱，什么都随便看。。。。”
    “能不能卖给我几粒？高价也行！”那穴头说。
    “这药特紧张，以后我给你搞，这次我们带的不多。”


    “其实也不是我用，是送给头儿，起码能换个正局当当。”
    “头儿好不容易当了头儿，隐身多亏？”
    “这你就不懂了，隐身后旁听省里的常委会，甚至去北京旁听。。。，信息不就都
掌握了？”
    “以你的智商，你不应该今天才知道隐身药呀？”
    “我是生生让俺们这地方给耽误了。算了，不说了，上车吧。”
    穴头们逐一给隐身明星们开车们。金国强和沈国强同乘一辆奔驰。车队 坪频吹词
怀龌场，警车前边开道
?nbsp;  “我怎么觉得跟出国似的。”金国强小声说。
    沈国强给老板解释：“越穷的地方越讲排场。就是这么穷的。”
    车队抵达宾馆的时候，金国强在车里看见宾馆大厅外站着数十位戴着沈国庆上飞机
前从地摊上以每副1元钱买来的劣质眼镜的官员。
    当头们看见从车里出来的是家喻户晓的蔡黑风时，他们兴奋了。
    一个边远穴头先将文化 中 局长介绍给沈国庆，他请沈国庆和邢局长负责介绍双方
。
    车辆逐一在头们面前停下，车门逐一打开又关闭。看着从车里下来的空气，头们不
明白自己怎么只看见了一个蔡黑风，却看不见其他的隐身明星。
    “我确实是有时候行有时候不行。”有些头儿在心里找到了答案，“比如在洗浴中
心行，回家不行。”
    邢局长向隐身明星们一一介绍地主骸罢馕皇锹硎谐ぁＵ馕皇桥Ｖ魅巍Ｕ馕皇峭踔?br> 席。这位是李副书记。这位是。。。。”
    沈国庆向东道主一一介绍大腕：“这位是钟喇叭。这是杨玮。这是蔡黑风。这是普


彤。这是陆边边。这是港台。。。”
    沈国庆故意把看得见的蔡黑风夹在中间介绍。
    头们和空气明星热烈握手，说着欢迎的话。
   “直接去餐厅吧？饭已经准备好了。”刑局长征求沈国庆的意见。
    沈国庆看金国强。
   “客随主便。”金国强说。
    餐厅里聚集了数十张餐桌，尽管大菜尚未登场，逛是餐桌琳琅满目极尽奢华的冷拼
就令金国强垂涎欲滴，他从未经历过如此奢侈的场面。
   “马市长，你们可不穷呀！”金国强对身边的马市长说。
    马市长对蔡黑风说：“蔡先生是挖苦我们，和你们见过的世面相比，我们这里是幼
儿园水平。”
    每张桌子上对应不同的座位都放置好了人名牌，比如“马市长”，比如“牛主任”
。每张餐桌上众星拱月般平摊了一位大腕，马市长餐桌上放置的人名牌是“杨玮”。
    马市长至今只看到蔡黑风一位大腕，其他隐身明星他都没看见。马市长觉得和看不
见的大腕同桌用餐不大方便。
    “给我换换，我和蔡黑风坐一起。”马市长对邢局长说。
    邢局长赶紧将蔡黑风的人名牌和杨玮的调换。
    一个边远穴头一边招呼隐身明星们对号入座一边小声对沈国庆说：“这500美元的眼
睛质量也就那么回事，我这副镜片已经掉了6次了。”
    沈国庆解释说：“美国伪劣产品多着呢！你没去过你不知道。这是他们的国情决定
的。你想呀，满大街都卖枪，如果全市货真价实的东西，天天不成枪战片了？所以干脆
任其生产销售假冒伪劣枪支，打不响。美国将平等，如果政府只允许生产假枪不允许生


产别的假货，别的商家就会向独立打法官控告政府不民主鼓励不正当竞争。懂了吧？你
这副眼镜质量还算好的，刚才我看见李副主席的眼睛腿已经折了。所有的腕儿你都看见
了吧？这回我可是劳苦功高。”
    “都看见了，都看见了，看的那叫清楚。我估计有不少人没看见，他们不好意思说
。”那穴头赶紧说。
    沈国庆说：“照老规矩，演出前你要付全款，要现金和税单。”
    “700万元都准备好了，吃完饭就给你们。”
    “别吃得时间太长，一会儿人家还要演出。”沈国庆说。
    “那是那是，我已经和邢局长关照过了，不超过1小时。”
     市长先致欢迎词，他代表该市数百万人民对明星的光临表示感谢。
     盛宴开始，山珍海味摩肩接踵鱼贯登场，金国强目不暇接。这是他一次吃如此丰盛
的宴会，当他准备喝盛在一个精致的玻璃碗里的巧克力颜色的水时，坐在隔壁桌子上的
的沈国庆眼急手快在千钧一发之际敢过来轻声告诉金国强那水是吃基围虾后用来洗手的
，不能喝。
     各桌的头们陪着摊给各桌的明星用餐，每个头儿都怕同僚发现自己看不见隐身明星
，由此他们争先恐后向隐身明星劝酒劝菜。
     马主任对着杨玮的人名牌说：“我们一家都是你的追星族，你的眼睛有点红，是不
是坐飞机累的？”
     杨副主任马上对杨玮说：“我女儿可喜欢你的歌了，她要跟我来见你，我说那不成
搞腐败了？你虽然是我的女儿，也不能搞特殊化呀。你戴的手表是劳力士吧？我认识，
马市长戴的就是劳力士。”
     穆副主席说：“杨明星怎么不吃？我们的饭菜不合你的口？”


     朱局长说：“他们都不敢多吃，一会儿还要演出，更不能喝酒，要保护嗓子，人家
是靠嗓子吃饭，不像咱们，不把嗓子喝劈了坐不牢位置。”
     每张餐桌上的官员都和隐形明星套磁。桄筹交错，酒香荡漾。
     金国强有点儿可怜地主们，他时不时拿着包去卫生间换头，让杨玮，钟喇叭，陆边
边等轮换现形。
     餐后，金国强和沈国庆在边远穴头的陪伴下到宾馆房间点钱，一个硕大的密码箱里
整整齐齐摆放着700万元现金。
     演出?0分钟，金国强和沈国庆拎着密码箱和装有服装的箱子进入后台化妆室。
    金国强向当地穴头们宣布纪律：从现在起到演出结束，任何人不得进入化妆室。
    金国强从幕布的缝隙往台下看，广场上黑压压的全是人，一眼望不到边。最前排是
领导的沙发。这场面对于从未等过台的金国强来说，尽管是顶着别人的头演出，他还是
有点儿紧张。
    沈国庆说：“老板放心，我是靠掩盖大腕假唱起家，这是我的强项，绝对穿不了帮
。”
   “你出去准备吧。”金国强驱逐沈国庆。
    沈国庆出去后，金国强换杨玮的头，换完头换衣服。
    官员入场后，灯光大开。
    金国强手拿话筒小跑着出现在舞台上。全场掌声雷动。
   “朋友们好！我是杨玮！”金国强学着歌星的样子喊叫。
    欢呼声掌声。
    金国强说：“大家可能奇怪，怎么没有报幕的？如今报幕的除了语病还能干什么？
什么叫‘接下来’？大家知道，上边的东西才能接，下边的东西怎么接？给娃把尿才是


‘接下来’。”
    全场笑。
    金国强说：“咱们不要报幕的了，他们是晚会的痔疮和盲肠。我们自己报幕！”
    鼓掌。
   “今天我带给朋友们的第一支歌是《泪雨连绵》！”
    掌声雷鸣。《泪雨连绵》是杨玮的成名作。
    音乐适时地响起。沈国庆的确身手不凡。
    金国强刚唱了第一句就博得了满堂的喝彩。他受到鼓舞，开始模仿大腕一边唱一边
在舞台上来回瞎走，向离他最近的观众招手飞吻。
    当金国强近距离看清台下的观众时，他傻了，他还没见过衣衫如此破烂的人，那一
张张风吹日晒皮肤粗糙的脸  虔诚地看着他，金国强鼻 右 酸，竟然泪流满面。观众看
见杨玮真的泪雨连绵，都拼命鼓掌。金国强哽咽得唱不下去了，后台的沈国庆不知金国
强出了什么事，久经沙场的他恰到好处地渐渐关闭音量。
    观众以为这是杨玮表演的绝活儿，他们喝彩。
    金国强擦着眼泪说：“看到你们这么穷，穿这样的衣服，还花这么多钱看我的演出
，我很惭愧。过去我一直觉得我们明星是爷爷，观众是孙子。现在我才明白，我们明星
是孙子，观众才是爷爷！没有你们赏钱给我们，我们早喝西北风了。”
    观众先是集体一愣，然后对杨玮的话报以雷鸣般的掌声。
    金国强越说越激动：“我们住着别墅，坐着汽车，却要不远万里来骗你们那屈指可
数的几个钱，真是禽兽不如！我还假唱！”
    观众异口同声：“你不是假唱！就算你是假唱，我们也爱听！”
    金国强热泪盈眶地说：“我带给大家的第二首假唱是《我的良心在哪里》。”


    掌声。
    金国强唱。没人相信他是假唱。金国强学着歌星的样子一边唱一边走到台下和观众
握手。当金国强的手和农民的手接触时，农民那砂纸般布满老茧的手终于刺破了他的心
。
     金国强回到舞台上，歌曲结束。金国强到后台的化妆室喝水，沈国庆所来说：“窦
老板，太棒了，您是天下假唱第一人，没人敢这么说。越是这么说，人家越相信你是真
唱。”
     金国强打开密码箱，拿出几捆百元大钞塞进衣兜。
    “您干什么？”沈国庆诧异。
    “一会儿你就知道了。”金国强说，“你快准备播歌吧！”
     金国强回到舞台上，他拿着麦克风说：“请朋友们告诉我，咱们这儿最穷的是哪儿
乡？”
    “赵集乡。”山呼海啸的声音。
     金国强说：“刚才在吃饭时，马市长对我说，他想和我结对子扶贫帮助一个乡。我
决定和马市长向赵集乡捐款扶贫。我捐款10万元，马市长捐款5万元。马市长说了，他卖
了手表也要捐款，他的劳力士手表就价值5万元！”
     “马市长万岁！”老百姓喊。
     马市长不知所措地站起来转身象衣食父母尴尬地致意。
     金国强一边唱一边走下舞台，他看见衣衫特褴褛的观众，就走到人家跟前，掏出一
张百钞才给人家。金国强一路唱一路塞，全场的气氛达到了沸点。人们只见过歌星?br> 唱边握观众的手从观众手里拿钱，他从没见过歌星边唱边给观众塞钱的。全场数十万人
跟着杨玮齐唱《我是一只白眼狼》。


     连后台见识多广的沈国庆都泣不成声。
     金国强觉得表演实在是一种享受。他换了陆边边的头后，模仿女声对观众说：“杨
玮这么煽情，我也不能落后。刚才牛主任要和我共同帮助本地穷乡僻壤的亚军，我出资
10万元，牛主任委托我代表他宣布他出资5万元！”
     潮水般的掌声。
     金国强看见王副主席有预见性地要遛，他说：“王副主席等不及了，他刚才在餐桌
上说他要捐10万元，他现在就回家去拿钱，当场兑现。”
     掌声。
     王副主席赶紧坐下。坐沙发的人没人敢再走了。
     陆边边也是一边唱一边塞钱，她唱《一个苦孩子》时，专找穷孩子塞钱。她唱《黄
昏不老》时，就给老头老婆子塞钱。
     全场自始至终没一个观众往明星身边挤向明星伸手要钱。
     演出结束后金国强卸妆时对沈国庆说：“这儿穷不是老百姓不行，是当官的不行。
”
     沈国庆说：“哪儿穷都是因为当官的不行。”
     沈国庆清点帐目后告诉金国强他在演出过程中一共捐出去150万，还剩550万元。
     从边远地区回来后，金国强花200万元买了一座别墅，又花50万元买了汽车。
     金国强说话算数，没有给沈国庆一分钱，而是满足了他的要求。沈国庆毕竟是戏剧
学院科班出身，和吕思思过了两天愣是没有穿帮。
    “你有表演才能。”在获悉沈国庆成功后，金国强夸他。
     沈国庆说：“说实话，您有表演天赋。那次走穴，您演的绝了！我敢说，您如果投
身演艺界，连美国好莱坞的大腕都得去要饭！”


     沈国庆见金国强兴致好，他小心翼翼地说：“我有个想法，不知当说不当说？”
     金国强说：“说。”
     沈国庆表情诡秘的说：“我有个朋友，您可能知道，叫黄密。”
     金国强笑：“人老珠黄的女星，他都有50岁了吧？怎么，你想变成她丈夫？”
    沈国庆说：“老板真会开玩笑，我还没落魄到那程度。黄密曾经向我说过，谁能恢
复她20岁时的面貌，她就给谁100万。”
    金国强眼珠一亮，用黄密20岁时的照片恢复她的青春，对他来说易如反掌，100万就
到手了。
    沈国庆添油加醋火上浇油：“不是一次性的。您可以每年向她要100万元保持青春费
。如果她拒付，您就恢复她脸上的皱纹，眼袋，老年斑和脖子上一圈一圈的肉项链。这
样一来，她的银行帐号就等于是您的了，还不用登记您的身份证。”
   “这买卖我做。”金国强说，“你的智商不低。”
   沈国强赶紧说：“我是近朱者赤，老伴随天才左右，傻子也变聪明了。”
   金国强哈哈大笑。

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/