第三十章  阿里巴巴悔恨
 
      深夜接到金国强的恐吓电话后,殷雪涛全家通宵未眠.大家商议对策.
      殷雪涛说:"金国强做得出来,咱们必须谨慎."
      范晓莹说:"他敢换电视台新闻播音员的头,他就什么都敢干."
      殷静说:"这是一个疯子."
      孔若君提醒殷静:"你马上通知杨倪,千万不要去金国强家找他.再说我
估计金国强也不会在家坐以待毙."
      殷静打杨倪的手机.
     "这么晚了,你还没睡?"杨倪说.
     "我们刚才接到金国强的恐吓电话,他说如果咱们去找他父母的麻烦,他
就删除我的磁盘."殷静说.
     "这小子在找死."
     "你不要去他父母家,想别的办法找他."殷静说.
     "我已经把金国强父母家的地址给了我的朋友,我马上通知他们不要去了."
杨倪决定一会儿就给满天他们打电话.
     "金国强不好对付."殷静说.
     "道高一尺,魔高一仗.他一个大活人,能躲到哪儿去?你放心,咱们能制服他.


不要被他一个电话吓住.睡吧."杨倪有信心.
     殷静挂上电话.
     孔若君问殷静说:"小静,你了解金国强,他会去哪儿躲着?"
     "他不会刻意躲着,他会拿《鬼斧神工》为所欲为."殷静说,"他和我在一起
时,说得最多的是他希望自己有朝一日拥有超人那样神奇的力量,然后到处打抱
不平."
     范小莹说:"他还打抱不平?恬不知耻."
     孔若君说:"如果咱们不尽快找到他,他会给这个星球惹很多事."
     殷雪涛说:"又要尽快找,又不能打草惊蛇导致他"撕票",很麻烦."
     "苍天在上."殷静冒出这么一句.
     孔若君房间里的电脑传出icq的呼叫声.孔若君回自己的房间看电脑屏幕,
是辛薇.
     阿里巴巴:这么晚了,你还没睡?
     牛肉干:你也没睡.
     阿里巴巴:听说有家电视台的播音员在直播新闻时变头的事了吗?
     牛肉干:听说了.
     阿里巴巴:如果你是那女播音员的恋人,你会因此离开她吗?
     孔若君知道辛薇此问的用意.
     牛肉干:绝对不会.
     阿里巴巴:为什么?和一个长着猪头的人生活不觉得别扭吗?
     牛肉干:如果我真爱她,我爱的是她的心,不是头.不过,我不太喜欢猪,如果是
兔子头就好了,我喜欢兔子.


     阿里巴巴:......
     牛肉干:你怎么不说话了?
     阿里巴巴:我很同情那女播音员.
     牛肉干:我也是.
     阿里巴巴:她以后怎么见恋人?
     牛肉干:只要恋人真的爱她,这不会成为障碍.
     阿里巴巴:你真的爱我吗?
     牛肉干:你都问过1亿遍了.
     阿里巴巴:请你第1亿零1遍回答我.
     牛肉干:我真的爱你.就算你的头在怎么变,我也一如既往地爱你.何况我还没
见过你,不存在适应你变头的问题,我第一次见你时你的头是什么样,我就认可那个
样子.
     阿里巴巴:我想见你.
     这是孔若君等了很久的话,他知道辛薇和他网恋后一直受到不能见面的煎熬,
如果孔若君见到长着兔子头的辛薇后依然爱她,将极大地抵消辛薇变头的痛苦,亦
将极大地减轻孔若君对辛薇的负罪心理.
     牛肉干:什么时间?
     阿里巴巴:现在.
     牛肉干:现在是清晨4点.
     阿里巴巴:就现在.
     牛肉干:我去,在哪儿?
     阿里巴巴:你来我家.


     辛薇将地址告诉孔若君.其实孔若君已经去过.
     孔若君对家人说:"我要出去."
     范晓莹问:"天还黑着,你去哪儿?"
     孔若君说:"请原谅我现在还不能告诉你们."
     殷雪涛说:"你不能一个人单枪匹马去找金国强."
     孔若君说:"我不是去找他."
     殷静说:"和金国强无关的事?"
     孔若君迟疑了一下,说:"也不能说完全无关."
     范晓莹提醒儿子:"你要注意安全."
     孔若君说:"我现在是世界上最安全的人之一."
     "此话怎讲?"殷雪涛不明白.
     孔若君指指自己身上佩带的各种尖端仪器, 说:"宋叔叔随时在掌握我的动
向."
     孔若君出现在辛薇面前时,辛薇才知道她的网上恋人就是那个指引她上网的
"追星族".辛薇送了口气,他早就知道她是兔头.两个人热烈拥抱.
     "你坏."辛薇说.
     "这台词太俗了."孔若君说.
     辛薇捶孔若君的后背.
     "八流导演才会设计这种动作."孔若君评论.
     辛薇的父母在一旁擦眼泪.那种标志不幸中的万幸的眼泪.
     "我有重要的事告诉你."孔若君对辛薇说.他觉得如果自己再瞒着辛薇,就不
是人了.如果辛薇知道真相后不能原谅他,孔若君甘愿接受她的任何处罚.


     "别这么一本正经,吓着我."辛薇拉孔若君在沙发上坐下.
     "很可能吓着你,你要有心理准备."孔若君严肃地说.辛薇看他.
     "我是殷静的哥哥."孔若君说.
     "胡说八道,殷静就没有哥哥."辛薇说完疑惑了,"你怎么知道殷静?"
     "想知道你变头的真实原因吗?不是钙王."
     "当然不是钙王,是殷静."辛薇说.
     孔若君惊讶:"你怎么知道是殷静?"
     "我的这颗兔子头是殷静画册里的兔子."辛薇说,"我已经委托一个叫金国强
的同学调查殷静了,马上就会真相大白."
     孔若君呆了.
     "你怎么了?对了,你怎么知道殷静的?"辛薇摇孔若君.
     孔若君和盘托出实情.
     辛薇没有像孔若君预料的那样冲动或沮丧,相反,辛薇说了一句令孔若君意
想不到的话.
     辛薇平静地说:"我是咎由自取."
     "你怎么这样说?"孔若君问.
     辛薇说:"我犯了两个错误.如果当年在导演选演员时,我不使用不正当竞争手
段胜出,今天我的头不是这个样子.这是我犯的第一个错误;如果我在变头后不雇用
金国强去刺探殷静,我的头现在也不会是这个样子.因为你们已经找到杨倪拿回磁盘
了.殷静的头复原了,我的头也就复原了.这是我犯的第二个错误.我不是咎由自取?"
     孔若君紧紧握住辛薇的手.辛薇抽出她的手.孔若君不解的看辛薇.
     "你是出于负疚心理和我网恋.我不需要假的东西,我成名后,最大的收获就是


看不见真东西."辛薇说.
     孔若君声泪俱下地说:"我对你是百分之百的真情!我承认,我和你交往的初衷
是赎罪,但随着我和你沟通的增多,我已经真心实意地爱上了你.我想好了,如果金
国强删除了殷静的磁盘,我就把我也变成兔子头,和你同舟共济白头到老!"
     辛薇拥抱孔若君,她哽咽着说:"我很感谢你把我变成兔子头,否则我不可能体
验到真情.和真情比起来,人都算什么?"
     辛薇的父亲在一旁对孔若君说:"自从辛薇变头后,朋友甚至亲戚都对我们唯
恐避之不及,好象躲怪物似的."
     辛薇对孔若君说:"我要见殷静."
     孔若君问:"干什么?我还没对他们说阿里巴巴就是你."
     孔若君担心辛薇是去找殷静算帐.
     "我想她."辛薇说,"现在就去."
     孔若君看着辛薇的父母.
     辛母说:"我的女儿我了解.你带她去吧.没事."
     辛父说:"我开车送你们去."
     汽车停在孔若君家楼下,孔若君对辛薇说:"能让我先上去打个招呼吗?要不太
突然了."
     辛薇同意.
     孔若君进家门时看见家人都傻坐着不知等什么.
     孔若君对殷静说:"小静,有人要见你."
     "谁?"殷静感觉奇怪.范晓莹和殷雪涛也对孔若君的脸部表情表示纳闷.
     "阿里巴巴."孔若君缓冲.


     "你见到阿里巴巴了?怎么样?她把吗要见我?"殷静问.
     "阿里巴巴的真名叫辛薇."孔若君说.
     殷静,殷雪涛和范晓莹的眼球都不会转了.
     "我不见她!让她滚!"殷静突然大叫.
     孔若君说:"她很后悔当初对不起你.她知道是咱们变了她的头后,她不但没说
告咱们,她还说是咎由自取.她是真心想见你,有忏悔的意思.另外,我决定今生今世
非她不娶."
     殷雪涛对殷静说:"按说咱们该向辛薇忏悔.说老实话,以当今的道德水准衡量,
她也没有做太对不起你的事.咱们换人家的头,实在不应该.再说从现在看,将来她
肯定是你嫂子,对吧?"
     殷静不吭声了.
     孔若君下楼.
     辛薇和孔若君手拉手出现在大家面前.辛薇对殷静说:"我对不起你,本来可能
是你当明星的.你应该惩罚我."
     殷静再也控制不住了,她扑上去和辛薇抱头痛哭:"是我对不起你!是我害了你
!现在我就让我哥恢复你的头!"
     范晓莹,殷雪涛和孔若君为殷静鼓掌.
     辛薇说:"不,我陪着你!你的头一天变不会来,我就坚决不变!你哥得听我的."
     范晓莹哭成泪人.贾宝玉舔了地上的眼泪后,也躲到阳台上呜咽.
     "我有个请求."辛薇说,"把那无辜的居委会主任变回来好吗?"
     孔若君一直没恢复居委会主任的头的原因是怕刺激殷静.
     "恢复吧!"殷静同意.大家再次鼓掌.


上司责成他调查此事.
     "是不是因为小静也变了头,你接触过这种事,所以上次让你调查."殷雪涛问
宋光辉.
     "估计是."宋光辉说,"以我们的能力,找到金国强易如反掌.但我知道他给你
们打了恐吓电话,我们依然不能打草惊蛇,必须确保小静的磁盘安全.这真是投鼠
忌器."
     孔若君说:"我觉得暂时还是让杨倪找金国强比较稳妥."
     "我也是这么想.但我们会密切注意动向."宋光辉说.
     孔若君要给宋光辉介绍辛薇,宋光辉指着孔若君身上的仪器说我都听到了.

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/