第二十八章  结识沈国庆

      金国强乐够了,他准备睡觉时,隔壁房间传来争吵声,吵的他无法入睡.宾馆
的房间应该是隔音的,可见隔壁争吵的声音之大.金国强准备给服务台打电话让服务员去
制止隔壁房间的客人干扰他人休息,他拿起话筒后又放下了.隔壁的一句话引起了他的注
意.
      那话的内容如下:"沈国庆!你说好了肯定能请到蔡黑风和程绿,我们连订金都付给
你了,还在当地花了10万元打广告,连门票都卖光了,你怎么能说他们有事
不来了呢?"
      蔡黑风和程绿都是当今红的发紫的笑星歌星.
      金国强放下电话听筒.他将耳朵贴在墙上听隔壁吵架. 金国强渐渐明白了,隔壁住
的一位名叫沈国庆的穴头,如今穴头有了个好听的名字叫演出经纪人.穴头
靠组织明星到比较愚昧的地方演出挣钱,不愚昧的地方的人都上网了,没人傻到把自己的
钱转到明星的帐号上.没想到身经百战的沈穴头这次砸了,已经答应走穴的
大腕因为要参加背靠背演出团到老少边穷地区免费演出而无法履行走穴的合约.沈
穴头埋怨大腕放着巨款不挣,却要去做分文不取的演出.没想到大腕们点拨沈穴头说,背靠
背号称小春节晚会,录像后在电视台播放时的收视率特高,是混个脸熟的绝佳机会,倒贴钱
大腕们都打破脑袋抢着去.如果不录像,你看谁去?报准都称病.沈穴头傻眼了.愚昧地区承
办此次演出的文化公司一听说大腕们不来了,急红了眼,他们不远万里跑来找沈穴头算帐
.
      金国强清楚明星走穴是挣大钱的机会,一个极其大胆的想法从天而降闯进金国强的
脑子里,连他自己都被自己的想法吓了一跳.金国强的想法是:使用<鬼斧神工>将自己的头


换成明星的头去走穴挣大钱.可是一次只能换一个明星的头,而一个明星去愚昧地区演出
独唱音乐会是没戏的,那儿的老百姓要看呈乌合之众状态的众多明星同台献艺.
      "在后台连续换上不同明星的头!甚至是女明星的头!只要换换衣服就万事大吉了!
"金国强从床上一个鲤鱼打挺跃起,他迅速打开笔记本电脑上网,找到了一个名为"群星灿
烂"的网站,上边各种明星的玉照应有尽有.
      金国强下楼在宾馆的商店买了几件男女服装,他回到自己的房间,将衣服放在床上
,去按隔壁的门铃.
      沈国庆一边开门一边还在和边远地区的人争吵.
      "是沈先生吗?"金国强问.
      "你是谁?"沈国庆问.
      "我住您隔壁的房间,你们的争吵..."金国强没说完,被沈国庆打断了.
      "我说你们不要这么大声和我嚷嚷,影响到别人睡觉了."沈国庆回头说.
      "我不是这个意思."金国强说,"我无意中听到了你们的话,我认识很多明星,可以帮
沈先生渡过这次难关.我姓窦."
      窦是金国强的假身份证上的姓氏.
      沈国庆显然不信.房间里的人像捞到了救命稻草.他们出来将金国强拉进房间.
      他们围着金国强说:"窦先生真的认识很多明星?"
      "请您救救我们,否则我们在老家就不能再混了,已经有人说要砸我们的家了."
      沈国庆在一边冷眼观察金国强,他看出金国强基本上是个骗子,但他又乐得有人傻
到在这个时候给他当替罪羊.
      "我看出沈先生不信我."金国强对沈国庆说,"如果我能帮你过这一关,你怎么谢我
?"


      "这次我1分钱不要,全归你."沈国强说,"我再另付你5万元."
      "明星的出场费呢?"金国强问.
      "这要看是谁了.如今的行市是杨玮和普彤最高,他俩的出场费是每人8万元."沈国
庆说.
      金国强一字一句地说:"杨玮和普彤现在就在我的房间里."
      边远地区的人立即举行撑眼眶比赛.
      "听他瞎说.昨天电视上还说杨玮出国演出了."沈国庆冷笑.
      "如果我把杨玮叫来呢?"金国强问沈国庆.
      "你喝多了吧?"沈国庆要驱逐金国强.
      "如果我把杨玮叫来呢?"金国强再问.
      "我给你100万."沈国庆说.
      杨玮在演艺界最牛,现在几乎谁也请不动他.沈国庆清楚,杨玮根本不可能出入三星
级宾馆.
      "一言为定?"金国强说,"你们当证人."
      "如果你叫不来杨玮呢?"沈国庆拦住正要走的金国强.
      "我给你100万."金国强说,"美元"
      沈国庆眯起眼睛看金国强,他不明白这个口中没有酒气的小子为什么来给他添乱.
 
      金国强回到自己的房间,他锁上门.
      金国强将数码照相机放在桌子上,他按下自拍按钮,给自己拍照.金国强再将自己的
照片输入进笔记本电脑,他从群星灿烂上下载了杨玮的照片.
      金国强将杨玮的头安在他身上.


      在按"确定"前,金国强犹豫了片刻,他担心变不回来了.
      "当杨玮也没什么不好!"金国强给自己吃定心瓦.
      在下了决心后,金国强又怕疼了.他回忆殷静跟他说她变头的感受时,似乎没有疼痛
这条.
      金国强闭上眼睛,咬紧牙关,按下了"确定".
      什么感觉都没有.
      金国强照镜子,镜子里是大名鼎鼎的杨玮.
      金国强穿着鞋在床上乱踩,不如此不足以宣泄他内心的欢愉.
      金国强换了一身新买的衣服,他进入隔壁沈国庆的房间.他进门时的场面无需任何
描述,谁都能想象得出来.
      "是窦先生让我来的,听说拿我打了100万的赌?"金国强模仿从前电视上见过的杨玮
的作派,"哪位是沈先生?"
      尽管沈国庆觉得眼前这个杨玮有点别扭,但他还是欣喜若狂,就算这个杨玮是假的
,但他足以以假乱真.如果他能去救场,比蔡黑风强多了.至于输给金国强的100万元,沈国
庆根本不在乎,只要杨玮去了那个穷地方,沈国庆个人最少赚400万.
     边远地区的人眼泪全出来了:"您能去我们那儿演出?"
     "窦先生的话,我不能不听.他爹地抗日时期救过我妈咪的命,否则我妈咪差点儿被日
本鬼子给..."金国强说.
     "窦先生在哪儿?我们要重谢他!"边远地区们说.
     "窦先生在陪普彤聊天,一会儿我去陪窦先生,让普彤过来见见你们."金国强说.
     普彤是如日中天的女歌星,和影星辛薇齐名.
     "快和杨玮合个影!"一位边远地区提议.


     闪光灯乱闪.群合,单合,各种排列组合.
     "你们还用这么原始的装胶卷的照相机呀!"站着不动任凭身边走马灯似换来换去的
金国强说.
     一个人请杨玮签名.
     沈国庆在一边注意杨玮的签名字体.他曾经做过倒卖明星签名的生意,伪造过所有当
红明星的签名.
     金国强的签名使他在沈国庆那儿穿了帮.
     沈国庆没有揭穿假杨玮,他需要这个长相酷似杨玮的人帮他挣钱.
     "杨先生现在能让普彤来吗?"沈国庆问.
     沈国庆不大相信还有一个和普彤长的一模一样的人,真要是如此,这就是一个完全能
够以假乱真的模仿艺术团了.那可就值大钱了.
     "我去叫她来."金国强临走时问沈国庆,"那100万?"
     "我给."沈国庆掏出支票本,"一会儿我亲自交给窦先生."
     "痛快."金国强说.
     回到自己的房间,金国强换上普彤的头,他穿上女装,再将枕巾塞到肋骨附近.
     沈国庆见到金国强时眼睛一亮,尽管他一眼就看出眼前的这个普彤身上的某些部位
比真普彤夸张虚假的多了,但他还是口服心服,他认为除了双胞胎,不可能有人和普彤如此
想像.
     边远地区们再次顶礼膜拜合影签名.
     金国强回到房间后成功地复员了自己.他神采奕奕地出现在沈国庆们面前.
     沈国庆将一张100万元的支票交给金国强.
     "演出后天晚上7点整在我们市举行,窦先生,杨玮和普彤都去没问题吧?"一个边远地


区问.
     "既然你们都已经给蔡黑风和程绿打了广告,老百姓是冲着他们二位掏的腰包,我就
把他们两个也叫上."金国强一边将支票装进衣兜一边说.
     "他俩不是去参加背靠背演出吗?"
     "我让他们去你们那儿走穴是看得起他们,他们敢不去?吃了豹子胆了他们!还想不想
在演艺圈混了?告诉你们,蔡黑风的爷爷在清朝是给我爷爷梳头的!"金国强说.
     "高祖在清朝是?"
     "反正不是太监."沈国庆替金国强回答.
     "没错."金国强冲沈国庆一笑.
     "一共去几个腕?"沈国庆问.
     "杨玮,普彤,蔡黑风,程绿,再加上钟喇叭,把陆边边也他妈叫上."金国强的口气像清
点家奴.
     钟喇叭和陆边边都是超级大腕.
     屋子里的人包括沈国庆都目瞪口呆.
     "要不要港台的?"金国强又开新思路.
     "港台的窦先生也能请?"边远地区们难以置信.
     "不是请,是叫,是通知他们来,是赏他们的脸,是他们三生有幸."金国强纠正对方的
口误.
     "四大天王行吗?"
     "演历史剧啊?都什么年代了,还四大天王?"金国强思如泉涌,"干脆我叫好莱坞大腕
吧,汤姆克鲁斯怎么样?要不007布鲁斯南?布鲁斯威利也行.演<泰坦尼克号>的那个小子叫
莱昂什么来着?要不我把斯皮尔博格弄来?"金国强说.


    "我们那儿的观众层次还没那么高,只认土的,顶多也就是港台的,除了亚洲他们就不
认识了,倒贴钱他们都不看."
    "我不信我把露王麦当娜弄来他们不看."
    "窦先生就还是请个...对不起,我说错了,窦先生就还是通知个港台的来吧,还得历史
点儿的,太新了俺们那儿的人也不认."
     "要不邓丽君?"金国强问.
     "早死了."沈国庆提醒金国强别露怯.
     "死的也行."金国强口气越来越大.
     只要有照片,金国强能让死星变活星.
     沈国庆看着金国强,他想不出面前这个家伙有何等法术能随心所欲克隆出任何明星
.反正有一点沈国庆是拿定了注意,他今后要和这位窦先生联手挣大钱.
     最后三方定了除大陆明星外,金国强还捎带通知港台四大天王来陪衬大陆明星.
     边远地区们咧着嘴回自己的旅馆休息.
     沈国庆对金国强说:"请窦先生将各路明星的身份证给我,我明天去给他们买机票."
 
     金国强说:"你买我一个人的就行了."
     沈国庆脸色变了:"你涮我?"
     金国强说:"我去了就全去了."
     "什么意思?"
     "无可奉告.但有一点我可以告诉你,你从今天开始鼎力和我合作.咱们到处走穴组台
演出,钱财滚滚而来.玩腻了,咱们还可以通知美国总统来给咱们主持脱衣舞节目,你不信
?"金国强哈哈大笑.


     沈国庆傻看着金国强说不出话.
     金国强对沈国庆说:"国有国法,家有家规.游戏有游戏规则.咱们先小人后君子丑话
说在前边,今后你要什么明星,我给你什么明星,但是你不能问这是怎么回事,更不能试图
刺探原因.如果我没弄来你要的,任你怎么处置我都行,千刀万剐都由你.反过来,如果你企
图打探我的秘密,我会对你不客气.我连面都不跟你照,就能让你生不如死.和我共事期间
,有一句话你务必牢记:天外有天."
     沈国庆世面不可谓见得不多,美国他都不爱去了,中国的著名人物他没握过手的已经
不多了.今天沈国庆才知道自己是个纯正的井底之蛙.
     "我照你说的办."沈国庆俯首称臣.
     "咱们合张影,算是合作开端的标志."金国强拿过数码照相机调整拍摄角度,"笑着点
儿,别跟买卖婚姻似的."
     沈国庆傻笑着和金国强合影.
      照完了,金国强拿着数码相机对搭档说:"明天上午你去买后天上午的飞机票,再将
所有咱们刚才定了去的明星的CD光盘每人至少买一张,再照这件衣服的尺寸买20套服装,
数量男女各一半.下午你带我找个娱乐的地方开开心,在这方面我是乐盲,拜你为师.明天
晚上我要早睡觉.后天上午咱们飞那座边远城市,叫什么来着?"
      沈国庆说那小城的名字.
      金国强说:"我去睡了."
      沈国庆站起来.
      金国强在门口回头对沈国庆说:"如果我说我是外星人,你信吗?"
      沈国庆说:"我就是这么想的.尽管咱们有纪律,我不能打探你."
      回到自己的房间,金国强将沈国庆的照片输入笔记本电脑,他给沈国庆配了个苍蝇


      金国强上床躺了没两分钟,又起来了.


This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/