第十二章 亿万观众目睹异变


      辛薇的成功,连她自己都始料未及.刚过18岁生日的她,如今已是红得发紫的
影星.辛薇拥有自己的别墅和豪华房车,还有专用经纪人,保镖和律师围着她团团
转.各种片约和广告令她应接不暇,钞票以特大洪水的方式向她劈头盖脸滚滚涌来
,就算她和家人发扬抗洪精神都阻挡不住.单是辛薇花一个小时为西部制药九厂生
产的补钙品"钙王"拍摄的电视广告,就为她带来了400万元的巨额收入.而仅仅在1
年前,辛薇还是个普普通通的高中生.
      半夜醒来,躺在别墅特制的超大席梦思上的辛薇经常不敢相信这一切.1年前,


      半夜醒来,躺在别墅特制的超大席梦思上的辛薇经常不敢相信这一切.1年前,
巨导汪梁准备拍一部能在国外拿大奖的电影<奴性教条>,鉴于国内知名影星成名后
普遍自生或被传染的矫揉造作,汪梁决定出奇制胜,在<奴性教条>中全部启用从来
没拍过电影的影盲当演员,包括举足轻重的女主角.汪梁最喜欢做的事就是到学校
挑女演员,他居高临下俯视如云的美女,让她们的声带发出各种声音,让她们的肢体
做各种动作,让她们穿着欲盖弥彰的泳装翻过来倒过去地走,而他汪梁则是她们的
上帝,他说谁行谁就行,他说谁不行谁就不行.当最后只剩下殷静和辛薇时,汪梁确
实为难了,这两个女孩子出类拔萃的程度在他眼里完全一样,他去掉哪个都舍不得,
可他拍<奴性教条>只需要一名18岁的女主角.辛薇洞悉了汪导,她在麻痹殷静后,
对汪导下手了.于是汪梁选择了辛薇.果然<奴性教条>在国外一个影响仅次于奥斯
卡奖的电影节上一炮打响,辛薇亦顺理成章地坐上了最佳女主角的宝座.几乎是一
夜之间,辛薇一步登天从一贫如洗的中学生变成名利双收的国际影星.
      辛薇清楚殷静恨她,特别是当她知道剧组的场记不知为什么在离开学校时将
辛薇获选的真相透露给殷静后.但辛薇不后悔,她觉得人生的竞争本来就是残酷无
情,好位置像太阳和月亮一样就那么屈指可数的几个,而实力相当的人却多如繁星.
谁能抓住机会,谁就能成为光彩夺目的太阳.谁丧失机会,谁就只能当黯然无光的星
星.
      辛薇成名后,她体会最深的真理是"一人得道,鸡犬升天."
      如今,辛薇的父母和亲戚统统都跟着她发财.辛薇的父亲现在是"辛薇服饰箱
包有限公司"总经理.辛薇的母亲是女儿的总经纪人,总经纪人领导者两名副经纪人,
一位副经纪人负责安排辛薇的片约和走穴演出事宜,另一位则专事代理辛薇接拍
广告.辛薇的律师和保镖也由表哥和堂兄出任.辛家中亲戚的感觉是家中冷不丁突然
冒出一颗参天摇钱树,血亲们大树底下接钱忙.


冒出一颗参天摇钱树,血亲们大树底下接钱忙.
      某卫视台一档收视率登峰造极的娱乐节目诚邀辛薇作为嘉宾参加现场直播,
在获悉对方肯付给辛薇15万元出场费并保证事先向辛薇透露主持人在现场将向辛
薇提的所有问题的标准答案后,经纪人和电视台签了约.
     这天晚上,辛薇在亲友的前呼后拥下,驱车来到电视台的直播现场,已提前到
达多时的身着统一服装的现场观众见了活的辛薇都激动不已,掌声雷鸣,令另外几
位先到一步名声也不软的明星无地自容.
     辛薇拿出谦虚状和明星先驱们一一握手,谦虚里透着矜持和不屑一顾.
     有关辛薇将作为嘉宾参加本次节目的广告早以连载形式见诸电视节目报.据
卫视预测调查,本次节目将因此创下娱乐节目诞生以来的收视率之最.
     辛薇和其他资深明星并排坐在一起确实光彩夺目,她年轻,她天生丽质,她一举
手一投足都显得自信和银行帐号膨胀.
     很快,观众被辛薇渊博的知识震撼了,原来这个美人不光脸蛋和身材漂亮,大
脑竟然也和外表同步漂亮.面对主持人提的各种刁钻问题,辛薇对答如流并配以让
人看不出事先背好的幽默语言,她出足了风头.而旁边的明星则由于驴唇不对马嘴
的回答丢人现眼使得电视机前的亿万观众不得不生出原来该星大脑竟如此丑陋
的感慨.
      辛薇成名后,汪导曾告诫她:明星作为公众人物,在观众面前应该是全方位
透明的.明星身上只有一个地方不应该让观众看到,那个地方叫大脑.大脑是贮藏
知识和品质的地方.追星族一旦窥视到明星的大脑,对于明星来说,结局十有八九
是银行帐号迅速萎缩.
      辛薇牢记领路人汪导的肺腑之言,她绝不随意接受媒体采访,她接受媒体采
访都要求记者提前3天将问话提交给她,在由她的笔杆子撰写精彩绝伦无懈可击幽


访都要求记者提前3天将问话提交给她,在由她的笔杆子撰写精彩绝伦无懈可击幽
默诙谐的答词,再由辛薇背台词,再面对记者.如果记者在采访时突然发坏向辛薇
提出事先没有通报的问题,辛薇则微笑不语.
      汪导反复提醒辛薇的是:随着时代的变迁,随着人类嫉妒和幸灾乐祸心理的
进步,媒体已顺应潮流,由用捧星的方式招徕读者扩大发行量转变为用骂星的方式
吸引读者增加印数.作为明星,必须正视这个现实,小心翼翼,如履薄冰.只有如此,
才能尽可能延长寿命.
      汪导的这两点忠告,被辛薇铭刻在大脑深处.
      如果电视台不事先向她透露答案,辛薇是绝对不会参加直播娱乐节目的.她
怕观众看到她的大脑.对于明星来说,大脑才是真正的羞处.露哪儿都行,就是不能
露大脑.
      随着节目的深入,主持人开始将现场的气氛往高潮推.导演通过耳机告诉主
持人,据调查,本次节目收视率已经达历史极限,导演希望主持人再加一把力,向极
限挑战,让今晚此时此刻电视机前的所有观众都所定本频道,封杀其他频道.
      挑战极限本身就是在制造新的极限.
      主持人请出一位著名的笛子演奏家,先请他为观众吹奏了一支名曲,然后由
该演奏家向嘉宾提了一个有关笛子诞生在何年的古怪问题.
      辛薇力挽狂澜后,主持人话锋一转,请各位嘉宾轮流尝试当众表演吹笛子.
      节目导演原本是请一位钢琴演奏家先演奏钢琴,再提钢琴的问题,再由嘉宾
轮流尝试钢琴.后来辛薇要求将钢琴改为笛子,导演在弄清楚这是请动辛薇的条件
之一后,除了同意别无选择.
      辛薇上小学时,父母送她到少年宫学过1年吹笛子.
      坐在辛薇左边的明星先站起来尝试吹笛子,主演过不下20部电视连续剧的她


      坐在辛薇左边的明星先站起来尝试吹笛子,主演过不下20部电视连续剧的她
吹笛子时发出的声音很是滑稽,其嘴形也不能不让人联想到鸡身上某个偏后的部位
,特别是她的嘴唇涂满了有起皱效果的唇膏.
      轮到辛薇尝试吹笛子时,观众吓了一跳,辛薇吹出的乐曲虽然和演奏家相比
还有明显的差距,但作为一名电影演员,她的笛声确实非同反响.现场和电视机前的
观众对辛薇的多才多艺报以掌声和赞叹.
      主持人走到辛薇身边,他说:"真没想到,咱们的马瓜瓜的笛子吹得这么好!"
      马瓜瓜是辛薇在<奴性教条>中扮演的角色的名字.
      辛薇志得意满地对支持人伸到她嘴前的话筒说:"我喜欢笛子的悠扬和余音缭
绕.我觉得在急功近利的今天,听笛子能陶冶性情."
       掌声.
       跟着掌声的是尖叫声.
       辛薇发现现场观众看她的眼神不对,数百双眼睛突然由小变大,像数百盏探
照灯聚集在她的头部.
       当主持人看见辛薇的头变成了兔子头时,他傻眼了.尽管近日媒体在大肆报
道人头变狗头的新闻,但有识之士大都认为这是哗众取宠的人为炒作,类似于无中
生有的尼斯湖怪兽.
       主持人显然没有心理准备,他长大了嘴,面对镜头袒露自己的扁桃腺.
       幕后工作人员请示导演是否关闭画面切换应急广告或名山大河配世界名曲
,导演急中生智,说:"继续转播,这是千载难逢的好机会!"
       导演通过耳机命令主持人:"你慌什么?你难道不知道这是上帝赐给咱们的
绝好机会?让这么多观众目睹明星的头变成兔子头,这镜头这场面值多少钱?前些日
子一家电视台瞎猫幢上死耗子拍到汽车撞死人的镜头,就令同行羡慕得要死,咱这


子一家电视台瞎猫幢上死耗子拍到汽车撞死人的镜头,就令同行羡慕得要死,咱这
镜头还不气死同行?你还不赶紧抓住这让你名扬世界的机会?这个场面会在全球所有
电视台反复播出,谁不播谁就死定了!辛薇是国际影星呀!"
       导演迫击炮般的训话将主持人从惊恐中唤醒,只见他冲现场的观众作手势,
要求他们控制自己的声带不要再发出异响.
       "镇静,我是说镇静,不是震惊,请大家镇静."主持人说,"如今我们的生活
越来越富于戏剧性,不变是暂时的,变化则是永恒的,包括人体.近日我们已经从媒
体看到有关人头异变的新闻,但我们将信将疑.今天,此时此刻,我们终于有幸目睹
了人的头变成兔子的头,这使我们震惊.现在,我将采访辛薇小姐,询问她此时此刻
的感受."
        辛薇不明白主持人在说什么,她的经纪人事先没有告诉她节目中有这样的
内容.
        "请问辛薇小姐,您现在还能听懂我的话吗?"主持人讲话筒伸到辛薇嘴边.
        "问的好!"导演夸主持人.
        辛薇有好几次记者在采访她时抛弃事先约定的采访提纲半路杀出程咬金
的经验,她明白此时必须沉默是金并佐以越灿烂越好的微笑.
        辛薇一边在心里骂经纪人麻痹大意一边临危不乱处变不惊地三缄其口展
露笑容.
        辛薇不知道自己的头已经由人头变成了兔子头,而笑容一旦出现在兔子的
脸上,将必然诱导目击此笑容的人类声带发出兔子笑一般的异常声响.
        "太棒了!再提问!"导演激动得大口吞噬速效救心丸.
        "请问辛薇小姐,您当时有疼痛感吗?"主持人问辛薇变头时的感觉.
        辛薇以为主持人实在挖苦她在成功路上的某个足迹,她不知所措了,她断


        辛薇以为主持人实在挖苦她在成功路上的某个足迹,她不知所措了,她断
定该电视台设了圈套让她钻,她中计了.
        "您当时一点儿不疼吗?我怎么没看见血?您还能说人话吗?"主持人一边观
察辛薇的脖子一边问.
        辛薇明白自己如果再不反击,今后就无法再在演艺界混了,谁都可以侮辱
她了.
        当主持人再次靠近辛薇准备提问时,辛薇抡圆了手臂打了主持人一记嘹亮
的耳光.
        "好!争取再让她打!"导演兴奋.
        挨打后本准备勃然大怒的主持人在导演的提醒下转怒为喜,他嬉皮笑脸
地将另半张脸凑过去:"真没想到我会挨辛薇小姐的耳光,这是一种荣幸."
        这时,辛薇的亲友终于从呆若木鸡中醒悟过来了,他们冲到辛薇身边,其中
辛薇的表哥脱下自己的上衣,用其挡住摄像机.
        导演赶紧指挥:"2号机3好机启动!4号机俯拍!5号机仰拍!"
        辛薇不知所措的看亲友.
        "你的头变了!"母亲哭着告诉女儿.
        辛薇伸手摸自己的脸,她的声带发出了现场最恐怖最尖利的惊叫.
        "妈,我这是怎么了?"辛薇大喊.
        主持人说:"各位观众,变成兔子头的辛薇小姐依然会说人话!"
        导演吩咐手下:"辛薇要走!快准备转播车,全程跟拍!不准新闻部的人插手
,这是咱们文艺部的独家报道!不关辛薇去哪儿,包括医院,咱们都要寸步不离!"
        有属下问导演:"如果别的媒体介入怎么办?"
        导演说:"今天晚上的辛薇已经被本节目出钱买断了,谁插手谁侵权,让他


        导演说:"今天晚上的辛薇已经被本节目出钱买断了,谁插手谁侵权,让他
们等着吃官司吧!"
        一位幕僚过来告诉导演:"据调查,咱们的收视率已经登峰造极了,已经超
过了世界拳王争霸战!全球都在通过卫星转播收看咱们的节目!"
        导演心潮澎湃:"快请示台长,我要直升机航拍!"
        下属提醒导演:"现在是夜间,能见度差."
        导演说:"我要装备探照灯的直升机!"
        副导演小声对导演说:"您别受好莱坞电影里外国电视台动不动就航拍新
闻的影响,您得现实点儿."
        导演还是兴奋得难以自持.
        "快派至少3名佩带隐形摄像机眼睛的人跟着辛薇.我估计她会先去医院."
副导演建议.
       导演同意.
       辛薇在亲友护送下离开电视台的演播室,沿途全市摄像机伺候.
       辛薇上了自己的汽车,她和亲友这才发现,她的汽车前方是电视台的敞蓬
拍摄车,她的汽车后边是头上长着各种天线的转播车.
       辛薇的律师跑过去警告电视台的人.电视台的人则拿出电视台和辛薇签订
的今晚合作节目的合同书复印件提醒律师合约时间未到,现在乙方是在履行合同
赋予的权力.
        由电视台和辛薇及其亲友的车辆组成的车队浩浩荡荡驶离电视台,亿万
观众在家中夹道护送.
        财大气粗的商家要求插播广告,电视台狮子大开口要价每0.01秒一千万.
仍有和银行关系铁的商家面不改色心不跳地挺身而出.


仍有和银行关系铁的商家面不改色心不跳地挺身而出.
        在辛薇的汽车里,家人正在为何去何从激励地争论.
        "看来今天咱们是甩不掉电视台了."律师说.
        "这到底是怎么回事?"母亲一边哭泣一边问天.
        "好在咱们不是第一个变头的."父亲给家里人宽心.
        "也不是最后一个."辛薇哭时觉得眼睛很别扭,兔子的泪腺不发达.
        "回家还是去医院?"兼任司机的保镖问.
        "应该去医院,现在她只是头变了,万一发展了,全身都变了就麻烦了.去医
院能控制住."母亲说.
        "我看过前两个变头的人在医院里接受体检的电视新闻,我觉得去医院没
用."父亲反对.
        "你能设法甩掉电视台吗?"律师问司机.
        "舒马赫来了也甩不掉."保镖断言"这不叫拍电视,叫武装押运."
        "你说去哪儿?"父亲征求辛薇的意见.
        "我哪儿都不去!"辛薇在家人面前不忌讳暴露自己的羞处大脑.
        "还是回家为妙!"律师说,"法律规定公民的住宅不受侵犯,电视台不能强
行进入咱们的住宅拍摄.可如果是在医院这种公共场所,咱们想阻止他们就无能为
力了.再说,前两个变狗头的人都没有继续变下身."
        父亲说:"咱们回家!"
        母亲依然哭:"乐极生悲呀!我早说过,咱们应该悠着点儿,有钱大家赚.本来
应该有10个明星赚的钱,都让咱们一家挣去了,能不出事吗?"
        父亲说:"你胡说八道什么?我没看见哪个当红明星放着到手的钱不拿的.
你不要散布迷信.依我看,这世界上的人早晚都得变动物,每天光穿透咱们身体的


        母亲依然哭:"乐极生悲呀!我早说过,咱们应该悠着点儿,有钱大家赚.本来
应该有10个明星赚的钱,都让咱们一家挣去了,能不出事吗?"
        父亲说:"你胡说八道什么?我没看见哪个当红明星放着到手的钱不拿的.
你不要散布迷信.依我看,这世界上的人早晚都得变动物,每天光穿透咱们身体的
射线有多少?电视台的,广播电台的,手机的,BP机的,人还能活得好吗?这是万箭穿
心呀!最后一个被射线遗忘的角落地铁最近也被移动通讯公司覆盖了.还有咱们吃
的那些粮食,蔬菜和水果,哪样不是在剧毒农药里泡大的?说得好听是吃食物,说得
不好听是吃毒药!还有肮脏的空气,如今哪个人的肺不是悬浮颗粒过滤器?还有表面
清澈骨子里全是大肠杆菌的水,还有从小吃掺有激素的饲料茁壮成长一日千里的牛
,猪,鸡...."
        母亲说:"你说点儿有用的话!孩子都这样了,你还说挨不着边的话!世界上
那么多人被射线穿透着,那么多人间接服用农药,那么多人天天吃激素牛肉鸡肉猪
肉,那么多人拿自己仅有的两片肺甘当悬浮颗粒过滤器,人家怎么就还一如既往地
顶着人头?"
        汽车驶进别墅区,停在家门外.电视台的摄影机围在辛薇的车门外严阵以
待,等候她下车.

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/