第十五章 取证 

       当崔琳按响女儿家的门铃时,给她开门的是殷静.
       "就你自己在家?"崔琳问女儿.]
       "我爸妈都上班去了."崔琳对生母说.
       "孔若君呢?"崔临进屋后关上门.
       "他出去转转...."殷静没有告诉生母孔若君到各个保龄球馆找骷髅保龄球
的事.
       "你在家干什么?"崔琳问.
       "上网,特有意思.我已经认识好多网友了."殷静说.


       "上网,特有意思.我已经认识好多网友了."殷静说.
       "知道辛薇的事了吗?"
       "知道了,这是报应.恶有恶报."
       "不要这么说...."
       "我怎么想就怎么说,我不像你们律师,嘴里说的不一定是心里想的."
       "小静!"
       "您不是专程来教育我不要对辛薇幸灾乐祸的吧?"
       "知道辛薇状告西部制药九厂吗?"
       "你是辛薇的代理人?"殷静警惕.
       "我是制药九厂的代理人."
       殷静冲上去抱住崔琳:"妈妈,我爱你!"
       "妈妈,我相信你会赢!"殷静打开冰箱殷勤地给崔琳拿饮料.
       "如果我是辛薇的代理人呢?"崔琳问女儿.
       "我妈会做那种傻事?绝对不可能."殷静说.
       "你吃过钙王吗?"崔琳问殷静.
       "我从来不补钙.别说钙王,我没吃过任何食物以外的钙."殷静说.
       "假如我需要你出庭作证,你去吗?"崔琳清楚女儿不愿以这副面孔抛头露面.
       "责无旁贷,我当然去!捍卫真理,人人有责."殷静摆出仁人志士英勇就义的
样子.
       "当然,我会尽量不让你出庭.由于我和你的母女关系,我可以代你作证."崔
琳说.
       这时,孔若君回来了.
       殷静看孔若君,孔若君摇摇头,意思是没发现骷髅保龄球的线索.


       殷静看孔若君,孔若君摇摇头,意思是没发现骷髅保龄球的线索.
       "阿姨好."孔若君对崔琳说.
       "我是辛薇状告西部制药九厂被告方的代理人,我来向小静取证."崔琳对孔
若君说.
       崔琳注意到孔若君的眼神里闪过一线歉疚的微光.
       孔若君眼中的歉疚微光尽管是转瞬即逝,还是触动了敏感的崔琳的大脑中
分管不安的神经.
       "小静,辛薇变头和你有关系吗?"崔琳突然问女儿.
       殷静一愣.本来殷静的这个表情足以引起崔琳的进一步怀疑,遗憾的是崔琳
尚不习惯捕捉狗的面部表情.
       殷静装傻:"妈妈,您可真逗,辛薇变头能和我有什么关系?我有能让她变头的
本事?如果我有,我干吗不把自己变回去?"
       崔琳看孔若君,她的特长是观察人头的表情.
       "若君,辛薇变头和小静没关系吧?"崔琳不眨眼地盯着孔若君问.
       "绝对没有."孔若君想说和他有关系,但他控制住自己没说.
       殷静显然对孔若君的表现很满意.
       "妈,你也不仔细想想,你的女儿能变别人的头,那不成巫师了?你给我这种
遗传了吗?"殷静对崔琳说.
       "我只是随便问问,担任辩护人,就要做好各种准备.谁让我的女儿碰巧也和
原告一样变头了呢."崔琳说.
       "什么时候开庭?"殷静问.
       "我来之前获悉,法院已受理辛薇的诉状,不日即开庭."崔琳说.
       "举世瞩目呀!"殷静说,"肯定现场直播庭辩!妈,这对您是个机会,您仔细化


       "举世瞩目呀!"殷静说,"肯定现场直播庭辩!妈,这对您是个机会,您仔细化
妆,英姿飒爽地出现在法庭上,然后在唇枪舌剑把原告杀他个屁滚尿流!"
        崔琳问孔若君:"你没见小静吃过钙王吧?"
        孔若君这回说得很坦然:"从来没有.再说了,如今的中学生都知道补钙是
中老年人的事,我们这个岁数的人补钙是折寿."
        崔琳放心了.
        "我走了,接手这个案子,一点疏忽都不能有.如果很快开庭,我现在必须把
1分钟掰成120秒用."崔琳告辞.
        "妈,您一定要运筹帷幄纵横捭阖,想被告所想,急被告所急...."殷静叮嘱
生母.
        "行了行了,别贫了,我看你当律师没准儿行."崔琳说.
        孔若君突然问崔琳:"辛薇的律师有名吗?"
        "原告的律师是她的表哥,也是律师科班出身.辛薇成名后,他就出任辛薇
的律师.怎么,你希望谁赢?"崔琳歪头看孔若君,她觉得孔若君似乎希望辛薇胜诉.
        "我当然希望您赢....."孔若君忙遮掩.
        "妈!您快走吧!"殷静往门外推生母,"您要知道,辛薇的律师正在马不停蹄
地取证呢!当然您来我这儿这步棋走得特漂亮,我都能想得出,几天后您站在法庭上
说:我的女儿头也变了,她就从来没补过任何钙!绝了!不过您没有必要在我这儿耽
误时间."
        崔琳来找殷静前,已经为自己制定了时间表.离开殷静家后,她前往制药九
厂.她已经和该厂负责同辛薇接洽广告事宜的人员约好见面.
        制药九厂广告部许主任在办公室恭候崔琳.王厂长也在.已经在律师事务
所和崔琳见过面的马副厂长将崔琳介绍给王厂长.


所和崔琳见过面的马副厂长将崔琳介绍给王厂长.
        王厂长哭丧着脸对崔琳说:"崔律师,我们厂全靠您了.今天钙王的退货率
已达百分之八十!真是兵败如山倒,我们的损失太大了!"
        崔琳说:"我会尽力的.现在我要向贵厂过去直接同辛薇联系广告业务的人
取证."
        "这是敝厂广告部许主任,他都清楚."王厂长指着许主任说.
        "我要单独和许主任谈."崔琳对厂长和马副厂长下逐主令.
        根据崔琳的经验,企业的广告部或销售部的人员很可能瞒着企业做一些事,
而在律师取证时,如果企业的负责人在场,业务人员很可能不敢说实话,这对律师来
说是致命的.律师不怕当事人有违法的事,律师就怕当事人向律师只说合法的事隐
瞒违法的事.
        见王厂长等离开后,崔琳掏出笔记本,她问许主任:"我向你提问,你必须如
实回答,我会为你保密,我保证绝对不会向你的领导透露咱们谈话的任何内容.你的
话关系到你们厂的存亡,你清楚,如果败诉,贵厂就必死无疑了,如今的补钙市场竞
争有多激烈你比我明白.如果你们厂完了,你将失业."
        "我保证说实话."许主任说,"而且我顺便告诉您,我是正直的人,没有干过
任何有损本厂利益的事."
        崔琳点头,她开始提问:"你们厂付辛薇多少广告费?"
        "400万元."
        "广告合同期限?"
        "两年."
        "一会给我一份合同复印件."
        "没问题."


        "没问题."
        "你们送过辛薇钙王吗?"
        "送过50箱."
        "什么时间送的?送到哪儿?"
        "拍广告前一周送到她家."
        "你们有人亲眼见过她喝钙王吗?"
        "没有."
        "有纪录表明她在市场或你们厂直接买过钙王吗?"
        "没有."
        "50箱钙王能喝多长时间?"
        "1箱20盒,1盒喝两天,50箱一共能喝两千天."
        "辛薇对你们说过她喝钙王的感觉吗?"
        "没有.对了,我想起来了,辛薇拍广告时手拿一支钙王,拍完了她顺手就扔
了.她妈妈说太浪费了,辛薇说她才不喝这种东西."
        "当时有谁在场?"
        "我们王厂长,还有广告片的导演,摄像,还有就是辛薇家的人了."
        "你仔细回忆一下,辛薇说这话时,摄像机关闭了吗?一般广告导演给明星
特别是大明星拍广告片时,都会尽可能多拍摄明星的生活镜头."
        "我想不起来了."
        "一会你把广告片导演的电话给我."
        "好的."
        "我要辛薇家的地址.还有,和辛薇住在一起的都是些什么人,你知道吗?"
        "我去过两次.有她的父母,别的人我没见到."


        "我去过两次.有她的父母,别的人我没见到."
        "她家有保姆吗?"
        "有一个,40多岁,她给我端过茶."
        "是辛薇的亲戚吗?"
        "我不清楚."
        "我再问一个比较关键的问题,据你所知,钙王里有钙吗?还是糖水?我的意
思是,倘若钙王里根本不含钙,骨质增生的说法就不攻自破了."
        "我只管本厂的广告业务,至于钙王里有没有钙,你得问王厂长."许主任说.
        崔琳拿了合同复印件和广告片导演的联系电话后,去见王厂长.
        "请问王厂长,钙王里含钙吗?请对我说实话."崔琳问王厂长.
        "崔律师是什么意思?"王厂长不明白.
        "有专家说补钙过量导致骨质增生.如果钙王里没有钙,骨质增生的说法就
站不住脚了."崔琳解释.
        "很遗憾,我们的钙王里含钙."王厂长说.
        "你们有没有某人一天吃两盒以上的钙王而且吃了很长时间的例子?"崔琳
问.
        "有!有一位女教授,她是我们的老顾客,她服用钙王已有1年时间,每天两
盒,后来我特批给她优惠价.她常来信."王厂长说.
        "我要那女教授的电话."崔琳说.
        王厂长叫秘书将那女教授的电话给崔琳.
        "你们收到法院的传票马上告诉我.此外,我需要办案经费,有的证人必须
有经济保证才会说实话.这是我的名片,上面有我的手机号码,我要随时同您保持
联系."崔琳说.


联系."崔琳说.
        "我觉得我们能胜诉."王厂长已经感受到崔律师的厉害了,"这张信用卡归
您使用,里边有足够的钱.事后您无需给我们开帐单,我绝对信任您."
        崔琳接过信用卡和王厂长的名片.
        崔琳离开制药九厂时,已是中午.她习惯在快餐厅一边用餐一边整理思路.
崔琳进入一家快餐厅,她买了1个汉堡包,一杯咖啡,一份沙拉.崔琳坐在落地玻璃窗
前,看着马路上的车流边吃边想.
        崔琳认为自己先要找3个人:辛薇家的保姆,广告片导演和乐此不疲吃钙王
的女教授.而在这3人中,最重要难度最大的是辛薇家的保姆.如果她能够出面作证
说辛薇从没吃过钙王,这场官司崔琳就赢了一大半.
        崔琳掏出手机给律师事务所所长打电话.
        "我现在需要一部汽车和一架望远镜."崔琳对所长说.
        "送到哪儿?"所长问.
        "华东路银狮快餐厅."
        崔琳拿出记事本,她在上边用笔写只有她能看懂得文字.
        "崔琳,我把车停在门外了,牌照号码是CD4783.这是车钥匙,望远镜在后座
上.我走了."同所的孟律师对崔琳说.
        "谢谢."崔琳从同事手中接过汽车钥匙.
        离开快餐厅后,崔琳先使用王厂长给她的信用卡在自动柜员机上取了6000
元钱.她找到CD4783汽车,驾车前往辛薇居住的别墅区.
        根据制药厂许主任提供的地址,崔琳将汽车停在离辛薇家较远的地方.崔
琳通过望远镜看到,辛薇家门口架着不少摄像机,显然还有做长期打算的记者.
        时光在流逝,崔琳耐心地等待辛薇家的保姆出现,她不信保姆会不出来买


        时光在流逝,崔琳耐心地等待辛薇家的保姆出现,她不信保姆会不出来买
菜.
        终于,在3个小时后,一个保姆模样的人从辛薇家走出来进入崔琳的望远镜,
有记者上去向她提问,被她推开了.她朝崔琳这边走来.
        崔琳仔细观察那人,在确认她是保姆后,崔琳摇下车窗,她往地上扔了一张
百元钞票.
        高姨经过崔琳的汽车时,发现了地上的百元大钞,她前后左右观望,见没人
看家她,她以极其敏捷的动作捡起纸币,塞进自己的衣兜里.
        这一切,都被汽车里的崔琳看的一清二楚.崔琳心里对高姨有底了.
        崔琳下车,她跟着高姨.沿途有别家的保姆和高姨打招呼,崔琳获悉了"高
姨"这个称呼.
        崔琳见四周没人,她紧走两部,跟上高姨,说:"高姨,这是您掉的钱吗?"
        高姨回头,见一个陌生女子手里拿着两张百元钞票问她.
        高姨装作翻自己的兜,说:"你看我,脑子出毛病了,这几天老丢钱,你是?"
        高姨一边接钱一边问.
        "我看得出您是个实在人,您在辛薇家干多长时间了?"崔琳把钱塞到高姨
手中.
       "干了都快一年了."高姨将钱塞进衣兜.
       "您是辛薇家的亲戚?"
       "不是.我是她家从家政公司聘用的."高姨说,"如今像您这样拾金不昧物归
原主的人不多见了,世道变了."
       "我有个事想请您帮忙."崔琳说.
       "你是谁?"高姨警觉起来.出门前,主任反复叮嘱她不能理记者.


       "你是谁?"高姨警觉起来.出门前,主任反复叮嘱她不能理记者.
       崔琳拿出5000元钱,她说:"实不相瞒,我是西部制药九厂的律师,我看出您
是一个正直的人,您不会说假话.我要向您证实一件事,只要您说真话,这5000元钱
就是您的了."
        高姨显然被5000元这个数目征服了,她问:"不管我说的话对你有利没利,
只要是实话,你就给我这些钱?"
        "对."崔琳说.
        "你问吧."
        "辛薇吃过钙王吗?"
        "没有."
        "是你没见过她吃还是她从来没吃过?"
        "她从来没吃过."高姨看着崔琳说.
        "制药厂送给她的50箱钙王在哪儿?"
        "被辛薇的父亲送给一位老朋友了."
        "什么时间送的?老朋友叫什么名字?50箱不是小数,用什么车拉走的?"
        高姨一一回答.
        "你是希望我说辛薇没吃过钙王吧?"高姨说完问崔琳.
        "我希望你说实话,吃了就是吃了,没吃就是没吃.不管你怎么说,这钱都是
你的了.改口吗?"
        "不改了,我说的是实话."高姨一边说一边斜眼看崔琳手中的人民币.
        崔琳将钱放进高姨手中.高姨难以置信.
        "如果你能出庭作证辛薇从没吃过钙王,事后我将付给你5万元劳务费.需
要说明的是,你不能做伪证."崔琳说.


要说明的是,你不能做伪证."崔琳说.
        5万元显然把高姨彻底俘虏了,对她来说,这是一个能够促使她背叛亲人的价
格,何况辛薇是和她八竿子打不着的人,何况辛薇确实没吃过钙王,她并没有为了5
万元卖了良心,恰恰相反,她是拿5万元证明了自己有良心.
        "我干."高姨宣布.
        "这件事,你千万不要对辛薇家的人说,你一说,5万元就没了.我会和你联
系."崔琳说.
        "咱们不用签个合同?"高姨担心还有别人能证明辛薇没吃过钙王,断了她
的财路.
        "不用了,我说话算数."崔琳说.
        辞别高姨后,崔琳连晚饭也顾不上吃,驱车前往广告片导演家.
        辛薇的律师也在见缝插针地取证.他驾驶的汽车多次和崔琳的汽车擦肩而
过.两人毫无察觉,但都听到了对方的磨刀霍霍声.
        法庭辩论实质上是拳击赛.
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/