第十八章  逼上梁山
       家人都发现范晓莹今天下班回家后神色不对.
       "出什么事了?"殷雪涛问现任妻子.
       "郝斌让我在帐目上捣鬼."范晓莹说.
       郝斌是范晓莹供职的证券公司的老总,范晓莹是财务部经理.
       "怎么搞?"殷雪涛问.
       "挪用股民的股票储备金."范晓莹说."他说事成之后给我6万元."
       "这是犯法的事呀!"殷雪涛吃惊,"给6000万也不能干."
       "我如果不敢,肯定被炒鱿鱼."范晓莹说.
       "炒鱿鱼也不能干."孔若君说.
       "就是.此处不留爷,自有留爷处."殷静说.
       "我这年龄,跳槽就意味着失业.如今招聘广告上的上限年龄已经下降到了
35岁了."范晓莹愁眉苦脸.
       "你辞职,我养活你!不就是多开几个保龄球教学班嘛!"殷雪涛说,"犯法的
事咱不能干,失业比蹲监狱强."
       "咱家已经有两个没工作的了,再加一个,你怎么受得了?你现在已经累的脸
都绿了."范晓莹心疼继夫.
       孔若君和殷静对视.


       孔若君和殷静对视.
       孔若君和殷静异口同声:"我们要去挣钱."
       "你这个样子怎么出门?"殷雪涛对女儿说.
       "小静不用出门就能挣钱,她已经是网络高手了."孔若君说.
       "我和哥哥可以给别人编主页."殷静说,"足不出户就把钱挣了."
       "我们3个挣的钱还养活不了你?"孔若君对妈妈说.
       范晓莹热泪盈眶.
       "我上班不光为了挣钱,我需要接触人.如果一天到晚在家呆着,我会闷死."
范晓莹说.
       "妈,我交你上网."殷静说.
       "已经安了两部电话上网了,再给我安一部?再说我对上网也没有兴趣."范
晓莹说.
       "又不能辞职,又不能助纣为虐,怎么办?"孔若君替娘犯愁.
       "我有办法了!"殷静说.
       "快说!"孔若君说.
       殷静欲言又止:"....你们会骂我...."
       "怎么会骂你?"范晓莹说.
       殷雪涛和孔若君对殷静说:"你说吧."
       殷静说:"我说了你们绝对不骂我?"
       "绝对不骂."3个人说.
       殷静说:"让哥哥换郝斌的头."
       家人都愣了.
       殷静说:"说好了不许骂,包括在心里骂."


       殷静说:"说好了不许骂,包括在心里骂."
       "换了郝总的头,他的阴谋就破产了?"范晓莹不知问谁.
       殷静看出继母有给她的建议开绿灯的倾向,她说:"你们想想,变头是大事,
咱们有体会.我变头后,连录取我的大学都反悔了,何况证券公司肯定有觊觎郝总
位置的副手,人家肯定会以次为理由逼郝总下课回家呆着去.郝总回家了,挪款的
阴谋就破产了.就算郝总承受能力强,赖着不走,我估计他也会别换头搞的心慌意乱,
顾不上干坏事了."
       "我觉得小静的话有道理."范晓莹表态.
       "给郝总这样的人换头,也不算干坏事."殷雪涛说.
       大家都看不做声的孔若君.他是关键,他不同意,谁同意也没用.
       孔若君不说话.
       殷静对孔若君说:"到了考验你是否孝顺咱妈的时候了."
       孔若君说:"<鬼斧神工>一天不善处,世界就一天不得安宁."
       殷静说:"哥,其实你不必内疚,如果说我强迫你变辛薇的头还算那个的话,
这回你变郝总的头可真是替天行道为民除害了.你不可怜散户股民的血汗钱?如果
郝总挪用股民的钱一旦还不上,事发之后肯定有股民跳楼.哥,你这是救人一命胜造
七级浮屠呀!"
       孔若君说:"昨天电视上说,最近连续出现人头变异的事件,已经引起了国内
和国外专家的重视,研究这一现象的专家很多.我担心咱们再弄,终会引火烧身.你
们想想看,总会有专家发现,所有变头的人都和咱们家有这样那样的关系,要么是女
儿,要么是邻居,要么是中学同学,要么是老板."
       殷静说:"哥哥的担忧有道理.不过我估计,这世界上能想通白客造成换头的
专家还没生出来.白客有悖常理,不合逻辑."


专家还没生出来.白客有悖常理,不合逻辑."
       殷雪涛说:"小静的话有道理.专家的特点就是考虑问题符合逻辑."
       殷静说:"这是一个本身没有逻辑的世界,人类却非要拿逻辑束缚自己.人类
的每一次前进,都是打破原有逻辑的纪录.这不是我说的,是蒙面人说的."
       范晓莹和殷雪涛都知道蒙面人是女儿的网上恋友.
       殷静说:"哥,我和你打赌,就算你将白客的事公之于众,在这个世界上,没人
会相信你的话,特别是有学问的人."
       "看来我是别无选择了."孔若君神情恍惚地说,"但愿这是最后一次."
       "给郝总换什么头?"殷静迫不及待兴奋异常.
       "得给郝总换一颗见不得人的头,最好能让他永远不再来证券公司上班."范
晓莹说出心狠手辣的话.
       一家人连饭都顾不上吃,讨论给郝总换什么头.
       "蟒头怎么样?"殷静先出创意.
       "我看蟑螂头不错."殷雪涛说.
       "也别太恐怖了."孔若君说.
       "最好是小静的动物画册里有的,省得若君拍了."范晓莹说.
       "我去拿."殷静去她的房间拿画册.
       一家人聚首画册探讨.
       "老虎怎么样?"殷静指着画册上一只斑斓猛虎的头问家人.
       "不行,那样郝总就成国家一级保护动物了,他更肆无忌惮了."范晓莹说.
       "我看这只蜥蜴不错,变色龙."殷雪涛说,"郝总原来不这样."
       "就给郝斌换变色龙的头吧."范晓莹看孔若君.
       孔若君点头.


       孔若君点头.
       "不太生猛."殷静表示遗憾.
       "少数服从多数吧."殷雪涛对女儿说.
       "妈,你有郝斌的照片?"孔若君问范晓莹.
       "我有一张我们公司的合影,其中有他,行吗?"范晓莹问.
       "拿来看看,只要清楚就行."孔若君说.
       范晓莹找出照片,孔若君看完说:"没问题."
       "白客太伟大了,足不出户,就能换别人的头."殷静感慨.
       殷雪涛说:"这本事要是让坏人拿去了,地球就乱套了."
       "好人可以拿他整理地球."殷静说,"咱们现在干的就是这种事."
       孔若君使用数码照相机翻拍蜥蜴和郝斌,然后将照片输入他的电脑,再用
<鬼斧神工>切换郝斌和蜥蜴的头.
       "现在就换?"手握生杀予夺大权的孔若君问范晓莹.
       "当然."殷静越俎代庖.
       "等等."范晓莹说.
       孔若君抬头看妈妈,他希望她反悔.
       范晓莹说:"郝斌说,明天上午让我挪款.在挪款钱,我打电话通知你,你再换
不迟."
       "这是干吗?"殷静不解.
       范晓莹说:"不管怎么说,郝总是有恩于我的人,当初是他调我来证券公司的,
现在是晚上,郝斌在家里,他变头,还不吓死他的家人?还是在办公室变比较好."
       殷雪涛点头.
       殷静说:"当初给我变头的人可没这么周到地考虑."


       殷静说:"当初给我变头的人可没这么周到地考虑."
       孔若君尴尬.
       "小静!"殷雪涛说.
       "明天就明天."殷静说,"但愿郝太太再最后享受一晚为人妻的美好.明晚她
就是蜥蜴太太了.郝总这是自找."
       殷雪涛一家吃晚饭时,已经是深夜1点了.
       次日,范晓莹出门上班前,和孔若君约好,只要她给孔若君打电话说"确定"
两个字,孔若君就换郝斌的头.
       范晓莹到证券公司后,她像往常那样坐在自己的办公桌前,但她心乱如麻.
她清楚,郝斌变头后,公司将大乱,业务会中止.范晓莹喜欢自己的工作.
       果然,郝斌走进范晓莹的办公室.
       范晓莹站起来,她的腿在发抖.
       "你怎么了?"郝总看出范晓莹异常.
       "没什么....早晨有点儿....不舒服..."范晓莹掩盖.
       "昨天我跟你说的挪款的事,算了."郝斌说.
       "为什么?"范晓莹不相信自己的耳朵.
       郝总说:"这么大的事,我不能自己作主,我是有家小的人.我昨晚回去和太
太商量了,我问她你想不想要200万元,她问怎么要,我说通过挪用股民储备金获利.
她坚决不让我做,还给我跪下求我别干傻事.她说我们现在钱不少了,再说她宁愿没
钱也不愿在监狱外边等我,更不愿意到法院的刑场给我收尸.她还说贪污犯罪的人
都没有想象力,下手时想不到日后自己戴着脚镣被押赴刑场的场面.她还说手中掌
有权力的人最需要的就是想象力.我觉得她说的对,我不挪款了."
       范晓莹的眼泪成喷薄状射到郝总脸上.她觉得郝总的太太是真正爱自己的


       范晓莹的眼泪成喷薄状射到郝总脸上.她觉得郝总的太太是真正爱自己的
先生和孩子的人.正是她的爱,挽救了郝总和一个家庭.
       "真是千钧一发呀!"范晓莹说.
       "可以这么说."郝斌说,"如果我让你挪了款,就追悔莫及了.
       郝斌的想象力不足以想到白客.
       "您还有事吗?我要打个电话!"范晓莹怕孔若君在殷静的鼓动下擅自给郝斌
换蜥蜴头.在孔若君的电脑中,蜥蜴头已经长在郝总的头上,一触即发.
       "你怎么了?打什么电话?"郝总奇怪范晓莹的举动.
       "您快出去,我要打一个重要的电话!"范晓莹往门外推郝总.
       "你已经举报我了?"郝总问.
       "我是那种人吗?我如果不干,只会辞职."范晓莹将郝总推出门外,她锁上自
己办公室的门.
       郝总站在范晓莹的门外发愣.
       范晓莹拨家里的电话.
       孔若君一听是妈妈,就问:"确定?"
       范晓莹急忙说:"不是确定!是不确定!听清楚了吗?你先把右手从鼠标上拿
开!"
       孔若君:"不确定是什么意思?"
       范晓莹生怕儿子理解有误,她说:"行动取消.明白吗?不换了!"
       "为什么?"孔若君问.
       "郝总决定不挪款了."
       "太好了!"孔若君如释重负,他为郝斌高兴,"你说服他了?"
       "他太太说服他了."


       "太好了!"孔若君如释重负,他为郝斌高兴,"你说服他了?"
       "他太太说服他了."
       "男人就要找这样的妻子.有了这样的妻子,穷光蛋也是亿万富翁!"孔若君
仰天长叹.
       殷静在一边看出有变.孔若君放下电话三下五除二删除电脑中长着蜥蜴头
的郝斌.
       "你干吗?"殷静问.
       孔若君解释.
       殷静在失望之余不得不感慨:"郝总的妻子做梦也想不到她做了什么样的
事.否则,今天晚上她就会和蜥蜴同床共枕了."
       孔若君望着窗外说:"真正力挽狂澜的事,都是女人做的.力挽狂澜这个词同
男人没任何关系."
       殷静说:"女人每次生孩子都是力挽狂澜."
       阿里巴巴在网上呼叫牛头干.几乎是同时,蒙面人呼叫狗头.
       殷静一边往自己的房间走一边说:"郝总没变头,损失最大的是媒体."

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/