第三十四章 结局
 
     辛薇复出后,更受影迷欢迎.在她的力荐下,一大牌导演起用殷静出演故事片
《生化保姆》中的肖慧勤。殷静因此片一夜走红，成为与辛薇齐名的影后，名利
双收。
     汪导力邀辛薇和殷静联诀主演《并蒂莲》，该片获得本届奥斯卡最佳故事片奖。评
委在决定将最佳女主角奖授给辛薇还是殷静时，根本无法达成协议，最后破了奥斯卡奖
的先例，将本届最佳女主角奖同时授给辛薇和殷静。
     辛薇已和西部制药九厂握手言和，由于有辛薇做形象代表，钙王畅销全球，连美国
第一第二夫人都天天狂喝。
     满天被法院判处死刑。立即执行。由于杨倪是首犯，亦被判处死刑，因其有自首立
功表现，缓期2年执行。杨照被判无期徒刑。王志柱被判有期徒刑20年。满天的妻子被判
有期徒刑15年。
     殷静每周到监狱探视杨倪。杨倪表示一定要在监狱有上佳表现，以获得减刑。殷静
则表示，不管减刑与否，她都死心踏地等杨倪，如果两年后杨倪被执行死刑，她就一直
等到下辈子。由于殷静成名后对媒体采取低调，从不参加电视台大众文化类的娱乐节目
，因此，杨倪服刑的监狱就成为媒介能见到殷静的圣地。每到殷静探监的日子，俨然是
监狱的节日。监狱门口人山人海，盛况空前。被称为殷静一条街。


      取消殷静入学资格的那所电影学院追悔莫及，院长率全体教职员工乞求殷静收下
该学校孝敬她的毕业证书。殷静一反报复的常态，竟然笑纳。崔琳闻知此事后感慨道：
我的生女真正成熟了。
      孔若君创办了自己的电脑公司。孔志方跳槽给儿子打工，出任孔若君电脑公司副
总经理。孔志方首先靠新款鼠标一炮打响，孔若君将其定名为皮皮鲁鼠标。该鼠标除具
有鼠标原有的功能外，使用者只要手攥皮皮鲁鼠标，电脑屏幕右下角就出现了使用者的
体温、脉搏、血压、心脏工作是否正常等数据。如果使用者在使用电脑时身体出现意外
，鼠标会自动通过因特网向急救中心求救。皮皮鲁鼠标获得专利后投放市场供不应求，
在短短3个月里，畅销全球8000万个。孔若君电脑公司已在美国纳斯达克上市并飙生，孔
若君已是亿万身价。孔若君陪辛薇出席奥斯卡颁奖典礼。他和辛薇决定和殷静杨倪同时
举行婚礼，由此，孔若君和辛薇企盼杨倪减刑的心情比殷静还迫切。
      金国强独树一帜与众不同全球唯一的蟑螂头被好莱坞兴探相中，星探认定
金国强的蟑螂头有巨大的市场价值。金国强因此得以到美国好莱坞发展。著名编剧约翰
逊为金国强夺身定做的多级电影《蟑螂009》获得空前成功，第一部票房就
突破200亿美元。金国强的每部片筹已逾1亿美元，还不包括后期分帐。金国强已是美国
头号影帝加影界首富。好莱坞凡人不理的影后朱丽叶已和金国强曲尊在白宫举行了婚礼
。金国强获得本届奥斯卡最佳男主角奖。
      在颁奖典礼上，金国强邂逅辛薇、殷静和孔若君。金国强由衷感谢殷静动议将他
变成蟑螂头。金国强还小声告诉孔若君说，他当初早就防患于未然复制了150份《鬼斧神
工》软件。孔若君闻声大惊失色。金国君说你放心，我不会拿来用的。我如果拿出来，
我的饭碗就砸了。孔若君细想觉得金的话很有道理，他才如释重负。金国强临上劳斯莱
斯时挽着坦胸露背的朱丽叶的胳膊对孔若君说，如果他有混不下去的那一天，没准白客


还会东山再起。孔若君呆若木鸡，当即决定今后他的公司将主要精力放在开发反白客软
件上。
       殷雪涛和范晓莹友好离婚，双方拥有共同的离婚理由：企图拥有更多的继女继子
。
       贾宝玉已婚，太太是歌星杨玮家的母狗，芳名林黛玉。目前贾宝玉和林黛玉两地
分居。贾宝玉对于双方主人心血来潮式的包办婚姻和完事后立马棒打鸳鸯的做法颇有微
词，但敢怒不敢言。
       宋光辉的头儿向其询问换人头事件的侦查结果，宋光辉左顾而言它，还说保证不
会再有电视台的播音员在直播新闻时被换成动物头。头儿说你拿我当傻子，我搞反间谍
工作时你还穿开裆裤呢。你手下有两名组员是我的人，他们除了听你指挥外，还替我监
视你。你头一次跟踪杨倪我就知道。你身上有我的窃听器，就是我送给你的打火机。只
不过我和你在白客的问题上看法碰巧一致，我也不愿意让白客祸害世界，所以我就默许
了你的做法。不过有一句话我说在前边，你那个继子孔若君----如果能叫继子的话反正
你们家够乱的---我需要他的时候，你要责无旁贷的叫他来。那小子是个天才，必要时，
我想委托他给咱们设计战区间谍防御系统。当然该系统决不会简称TMD。上网的人都知道
在网上TMD是“他妈的”的意思。
       金国强走穴演出后，那边远贫困地区的头儿们由于和明星联手慷慨解囊扶贫而在
人民群众中威信骤增。头儿们就顺坡下驴，一反常态全身心投入领导人民群众脱贫，使
得该地区迅速摘掉国家级贫困帽子，由此导致公款参观取经者络绎不绝，旅游会议收入
成为该地区新兴的无烟工业，致使该地区成为全省首富。
       黄密放话要追杀沈国庆，沈国庆惶惶不可终日。一日，沈国庆于百无聊赖中偶然
花5元钱买了张彩票，竟然中了1千万元的巨奖。沈国庆背上500万元向黄密负荆请罪，黄


       孔若君和孔志方再次去见  渊洁，将白客事件自始至终详细告诉郑渊洁。郑渊洁
如实纪录，一气呵成，写了30万字，定名为《白客》，出版社将《白客》中不适合成年
人阅读的内容逐一严明正身挥泪斩马谡，悉数删除忍痛割爱，余20万字。
                                                 2000年7月20日至9月7日
                                                    写于北京皮皮鲁城堡
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/