第二十九章 夜闯信访办

     入睡前,金国强认为有必要给殷静家打个警告电话,警告他们不要骚扰他的父
母,同时警告他们不要企图找到他.金国强知道不能在下榻的宾馆打这样的电话,他
透过窗户看到楼下不远处的路边有投币式公用电话.
     金国强离开宾馆,他来到深夜空无一人的街道上,他掏出硬币插进电话机,拨
殷静家的电话号码.
     "找谁?"殷雪涛问.
     "是殷静家吗?"金国强说.
     "是的,你是谁?"
     "你听好,我是你过去的女婿金国强.有殷静照片的那张磁盘在我手里,我还没
有删除.如果你们企图找我,我随时会删除磁盘.只要你们去我父母家一次,我就删
除磁盘.听清了?再会,前丈母爹."
      金国强挂上电话后笑.他对于当初殷雪涛反对女儿和他来往还耿耿于怀.
      金国强在回宾馆的路上,无意中看到路边一座大门旁边的便道上睡着几个人.
      金国强过去一看,都是衣 礼 褛的人.其中一个坐着哭.
      真拿自己当外星人的金国强上前问:"你们干吗睡在地上?"
      那坐着的人说:"我们都是从农村上访来的,告我们乡的干部为非作歹.事情老解决
不了,我们没钱住店,只好睡在这儿等天亮了再进去央求信访办的人."


      金国强抬头看那门旁的牌子,上面写着:市信访办公室.
      金国强不知天高地厚地敲门.
      "你干吗?"门缝儿里露出一张睡衣 胧的 忪脸.
      "你们要不当天给上访的人办完事,要不给他们找地方睡觉,怎能让他们露宿街头?
"金国强说.
      "你是谁?"那人问.
      "国家公民."金国强说.
      "找死呀你?"那人伸出一只手用力推金国强,金国强向后踉跄了几步.
      "你打人?"金国强急了.
      "我这儿有叫警察抓破坏社会安定分子的专线.我让警察抓你,你信不信?"那人说.
 
      "我不信."金国强说.
      "我现在去打电话,有种你等着!"
      "有种你打,我等着."金国强说.
      那人关上门打电话去了.
      金国强愣了片刻,他撒腿往宾馆跑.回到房间后,金国强打开笔记本电脑上网找市政
府主页,他从市政府主页上下载了市长的照片.
      金国强在电脑中完成了将市长的头移植到他的头上后,将笔记本电脑塞进书包,他
不能现在变成市长的头,现在变了可能吓死宾馆服务员.
      金国强拿着书包来到信访办门口,他看见了不远处闪烁着警灯的警车朝这边开来.
金国强在暗处打开笔记本电脑,按"确定".市长的头长在了他的肩膀上.
      警车停在信访办门口,警察下来.


      "老张,有捣乱的?"警察问信访办的人.
      "刚才有个捣乱的,哪儿去了?"老张四处看.
      金国强从暗处出来.
      "就是他!铐起来!"老张指着金国强说.
      警察走到金国强眼前,他一愣,立正给金国强敬礼.
      老张问警察:"交通警纠正司机违章先敬礼,你们处理上访的也改先敬礼了?"
      金国强走到老张面前,说:"你看看我是谁?你刚才还动手打我?你胆子不小呀?"
      警察吃了一惊,他问金国强:"他打了您?要不要铐起来?"
      金国强说:"不要动不动就铐嘛,你有检察院的批捕证吗?随便铐人怎么行?"
      老张傻了:"市长,这么晚了,您...."
      金国强说:"没看古装电视剧?知道什么叫微服私访吗?"
      老张发呆.
      "你们有几个人值班?"金国强过市长瘾.
      "3个."老张战战兢兢地说,"他们在睡觉."
      "在地上睡还是在床上睡?"金国强问.
      "....在床上睡...."老张说.
      "你们是什么人民公仆?有这样的公仆吗?让主任睡在露天的地上,仆人睡在屋里的
床上!你给我把他们叫出来!"金国强模仿反腐电影里清官发怒的样子.
      老张赶紧叫醒同事.
      上访的人一看市长来了,都从地上爬起来.
      信访办的工作人员站成一排听市长训话.
      "我考考你们, 不合格的下岗."金国强说,"《宪法》第四十一条的内容是什么?"


      信访办的工作人员面面相觑.
      金国强大怒:"作为国家公务人员,你们连《宪法》的内容都不清楚?没人要求国家
公务员把《宪法》倒背如流?"
       其中一个工作人员壮着胆子说:"上级对我们没有这项要求."
      "起码你们应该清楚《宪法》第四十一条的内容!"金国强说.
      工作人员显然不知道《宪法》第四十一条说的是什么.
      "我说一句,你们说一句,向宣誓那样."金国强说完举起手,"《中华人民共和国宪法
》第四十一条:中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员,又提出批评和建
议的权利,对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为,有向
有关国家机关提出申诉,控告或者检举的权利."
       工作人员鹦鹉学舌般的宣誓.
       金国强在高中时政治课考分很高,为应付考试,他背诵《宪法》.没想到今天用上
了.
       金国强说:"从今天起,信访办24小时营业,说办公也行.如果暂时做不到,晚上你们
睡在外边地上,让依据《宪法》第四十一条赋予的权利来上访的人民群众睡在信访办的床
上,听见了吗?"
       "听见了!"信访办的工作人员齐声回答.
       "大声点儿,我没听清."金国强继承小学老师的做法.
       "听见了!"高八度.
       "现在就办."金国强说.
       信访办的工作人员扶老携幼将上访的人民群众捧进屋里的床上就寝.
       "市长,我有冤,俺们乡长打人..."


       "市长.....我老婆死的惨,是医疗事故呀..."
       上访群众在床上呼喊.
        金国强对老张说：“这几个人的案子，交给你办，要件见落实！你现在以公仆
的身份给主人倒洗脚水给他们解解乏．”　　　　　　　
　　　　老张受宠若惊：“请市长放心，我一定办好！其实我早对晚上让人民群众睡在
地上看不惯了．．我们吃的喝的都是哪儿来的？还不是人民群众给的！如果不为人民群
众办事，我们不成一群白眼狼了？”
　　　"你的, 良心大大地!" 得意忘形的金国强竟然用市长的声带学电影里日本鬼子的
强调.
      "市长真幽默!"老张说,"您快回去休息吧,都这么晚了,听说明天您还要出访欧洲.
"
       金国强吓了一跳,他赶紧撤退.
       金国强睡醒时,已经是下午1点了.
       金国强给隔壁的沈国强打电话.
       "机票买好了?"金国强问.
       "窦老板,机票,服装和CD都办妥.我还买了太录音机,也许您用得着.我再等您起床
."沈国庆夜里跟踪金国强去了信访办,他目睹了摇身一变成为市长的金国强
耀武扬威地训斥信访办工作人员的一幕,他由此坚信金国强是无所不能的外星人.沈国庆
决定死心塌地甘愿以仆从的身份追随金国强.
       "你给我叫饭,吃完了咱们出去乐乐."金国强不等沈国庆说话就挂上电话.
       金国强洗漱完毕后,沈国庆从门口的男侍手中接过餐车,亲自给金国强送餐.
       金国强一边用餐一边看电视,几乎所有电视台都在大肆炒做昨天新闻播音员当众


变头的奇闻.
       待立一旁的沈国庆清楚这是窦先生的杰作.
       "决乐."沈国庆忍不住说.
       "不要猜测."金国强伸手要餐巾纸,"我能变别人,也能变你.像昨天晚上那样跟踪
我的事,你不能再做第二次了."
       面如土色的沈国庆赶紧给金国强递上餐巾纸,他奴 真 膝地说:"我从此死心塌地
忠心耿耿为您效劳."
       金国强擦完嘴,不扔餐巾纸,而是举着等沈国庆来拿.
       沈国庆像承受圣物那样双手接过满是油渍被蹂躏得筋疲力尽的餐巾纸.
       "只要你忠贞不二,我不会亏待你."金国强说.
       "有一句话...我不敢说..."沈国庆踌躇.
       "不敢说就别说."金国强说.
       "...可我又想说..."沈国庆说,"....是关于我的报酬方面的事..."
       "你说吧,你要求年薪多少?"金国强问.
       "我不要钱."沈国庆说.
       金国强抬眼看沈国庆:"你要什么?"
       沈国庆说:"我见过钱,我对钱已经厌倦了.我为您服务,不要1分钱,我只是想..."
 
       金国强警惕:"你想要什么?"
       沈国强吞吞吐吐地说:"...有几个女歌星女影星...我特崇拜...特仰慕...我想.
..如果您对我的服务满意,不要给我钱...每个月把我的头变成某位女星的丈夫或男友的
头...让我..."


       金国强说:"你顶着女明星丈夫或男友的头去和人家过几天日子?"
       沈国庆脸没红,说:"老板英明."
       金国强说:"这要看你的表现了.如果我对你满意,我答应你."
       "谢谢老板."沈国庆兴奋.
       "你就不怕去了露馅?"金国强笑.
       "我是戏剧学院表演系研究生毕业."沈国庆有自信.
       "倘若我奖励你,你第一个选谁?"金国强想知道沈国庆的审美观和他是否同步.
       "我说了老板别笑话我."
       "说吧."金国强鼓励下属.
       "吕思思."沈国庆说.
       这是一个金国强见了就想吐的女星.
       "我斗胆说一句,"看出金国强皱眉头的沈国庆说,"萝卜青菜各有所爱.在这方面,
我和老板越分道扬镳越好."
       "这倒是."金国强站起来,"咱们去那儿玩?"
       "离这儿比较近的有海天娱乐城,里边有个叫  乖乖的小姐很不错,本科毕业生,歌
也唱的好."沈国庆说.
       "走."金国强戴 夏 拿着装笔记本电脑和数码相机的包.
       "老板,用我给您拿包吗?"沈国庆请示.
       "这包我自己拿."金国强说.
       出了宾馆大门,沈国庆为金国强开出租车的门.
       海天娱乐城的门童显然熟识沈国庆,他热情地和沈国庆打招呼:"沈老板来了?"
       沈国庆纠正他:"以后不要叫我老板,这位才是老板,窦老板,我的老板."


       门童赶紧招呼金国强.
       海天娱乐城的杜经理见沈国庆来了,忙迎上来.
       沈国庆对他说:"这是我的老板.你叫孟乖乖来陪我们老板唱唱歌什么的."
       在一个装饰豪华的单间里,金国强见到了  乖乖小姐,他们刚聊了没两句,杜经理
进来对沈国庆说:"真对不起,任局长来了,他点名要  乖乖小姐陪.实在对不起,这任局长
我可得罪不起.得罪了他,我这娱乐城就开不成了."
       "不行!什么破局长,你不知道我们窦老板的能量.."沈国强不干.
       "叫孟小姐去陪任局长吧,咱们来日方长."金国强说,"既然见了面,就是缘分,我给
孟小姐照张像怎么样?"
       "没问题,没问题."杜经理说.
       金国强拿出数码照相机给  乖乖照相.
       "窦老板海量!这次算我请客,不收二位一分钱."杜经理和  乖乖走了.
       "老板,您怎么能..."沈国庆咽不下这口气.
       "和气生财."金国强说,"你出去10分钟,在门口站着,不要让任何人进来."
       沈国庆恍然大悟,他出去时咬牙切齿地说:"任局长今天算是撞到枪口上了."
       金国强打开笔记本电脑,他把市长的头安在了孟乖乖的脖子上.想象着任局长突然
发现自己搂着的竟然是顶头上司市长时,金国强笑的死去活来,以至于他数十次尝试按"确
定"都按不准.
       金国强终于按下"确定"后,他竖着耳朵听门外的动静.当他确认外边一片混乱后,
他恢复了  乖乖的头,然后收起笔记本电脑.
       任局长是海天娱乐城的常客,他利用手中的权力,可以在娱乐城免费消费任何项目
.


       当任局长在叱咤风云中发觉孟小姐脸上的胡子扎疼了他时,任局长诧异地推开孟
小姐的头看究竟,当他看清了自己怀中是一市之长时,任局长当即神经失常.此后,只要他
见到上至100岁老妪下至未成年的女童的所有女性,都会一边冲人家鞠躬:"市长,对不起,
我非礼了您.我不是故意的,我真的不知道是您,我要是知道是您,杀了我我也不会,我不是
嫌弃您,我是.."任局长的余生是在疯人院度过的,这是后话,不表.
       孟小姐不知道任局长是怎么了,在她尚未发现自己已是市长时,她的头已经复原了
.杜经理闻声进来问出了什么事了,孟小姐说任局长突然照死里管她叫市长.在杜经理确认
任局长精神失常后,他吩咐保安们送任局长去医院.
       两名保安架着任局长离开娱乐城,任局长途经金国强和沈国庆时,口中大喊:"市长
...我...真的不是故意那个您...你千万别撤我...其实拍您马屁和那个您有什么区别?非
礼您的不止是我一个呀...行贿也是非礼..受贿是卖淫...市长...再给我一次机会吧...
我是放牛娃出身...到今天不易呀..."
       沈国庆对金国强佩服的五体投地.
       杜经理过来问沈国庆:"让孟小姐再陪陪窦老板?"
       金国强冲杜经理一笑:"我可不敢非礼市长."
       杜经理尴尬:"窦老板误会了,任局长的事和本娱乐城无关.我看过一本古代医术,
书上说有在这种时候得精神病的,不过以狗居多.也怪了,从前任局长一直很正常呀."
       "咱们走."金国强气宇轩昂地说.
       沈国庆跑出去开出租车门.金国强上车时,沈国庆把手挡在车门上方为金国强的头
部保驾护航.
       回到宾馆后,沈国庆接到已经乘飞机回到边远地区的同行们的电话.
       沈国庆放下电话后兴奋地向金国强汇报:"他们将演出地点由礼堂改在露天广场.


票价100元的票已经卖出去了10万张,票房已达1000万."
       "你跟他们说,我要600万,少一分咱们就不去了."金国强说.
       "他们刚才说了,给咱们700万."沈国庆说,"他们还说当地的官员都准备好了和明
星聚餐,接待规格很高,五大班子倾巢出动."
       金国强不知自己如何同时扮演所有明星.
       看到金国强沉思,沈国庆小心翼翼地问:"老板,没问题吧?"
       金国强瞪了沈国庆一眼:"当然没问题.你把CD和录音机都拿来.我要休息一会儿,
有事我叫你."
      金国强觉得自己有必要背歌词,否则他在演出时无法恰如其分地对准口型.
      好在金国强是应试教育体制的高材生,在几个小时内背诵上百首歌词对他来说易如
反掌.
      金国强打开电视机,他一边看电视一边背歌词.
      一则电视新闻引起了金国强的注意.那新闻说美国一位专家针对中国近日连续出现
的人头异变事件向政府提出禁止进口中国食品的建议.那专家在屏幕上振振有词,他说鉴
于目前地球上只有中国出现了人头异变现象,很可能中国有了类似于疯牛病二恶英口蹄疫
一类的由食品导致的新型传染病,人吃了这种食品,就会变成动物的头.否则怎么只有中国
有这种现象?
      金国强的爸爸在一家专门生产往美国出口食品的工厂当工人,金国强认为美国政府
如果采纳那混蛋专家的馊主意,对他父亲的钱包不利.金国强决定采取孝顺父亲的跨国白
客行动.
      金国强举起数码照相机将电视屏幕上的美国专家绑架到他的笔记本电脑中,金国强
给那教授换了颗牛头,他还在牛的额头上打了英文:正宗英国原装疯牛病.


国问世牛头教授的新闻.
      他还相信美国总统克林顿的智商由此大概不会作出停止进口中国食品的规定,从而
使得金国强的父亲在大洋彼岸稳端饭碗无需下岗.
      果不其然,金国强很开就从一个卫星频道上看到了牛头的美国教授,有记者问该专
家是否经常食用中国进口食品,那教授赶紧说从来没吃过.记者追问变头的原因,教授沉默
是金再不敢胡言乱语.记者又采访教授的太太是否会因此和教授离婚,太太说她是动物保
护组织的成员,不会在现实生活中歧视动物,反而会因此更加关照丈夫更加对丈夫体贴入
微更加无微不至更加问寒问暖.
      金国强看电视时的表情象上帝.
      次日上午,金国强在沈国庆的陪同下,飞往边远贫困地区走穴演出淘金.那儿有700
万大洋望眼欲穿翘首以待等着他.

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/