第十六章 世纪诉讼之一 

        开庭这天,电视台向全球直播.为使地球正常运转不至于瘫痪,"拳击"的
日期选择在周末.据估计,电视观众将突破30亿.法庭上共设置了18台摄像机,比足
球世界杯决赛还多.根据电视台的要求,审判长和双方律师都在衣领上佩带了微型
无线麦克风.
        双方陈述后,审判长宣布法庭辩论开始.
        原告律师先出拳:"众所周知,我的当事人辛薇小姐的头部在15天前突然发
生变异,由人头变成了兔子头.根据我们的调查取证,这是辛薇服用西部制药九厂
生产的钙王导致的.过量补钙导致人体骨质增生,骨质多处增生的结果必然使人体


生产的钙王导致的.过量补钙导致人体骨质增生,骨质多处增生的结果必然使人体
变形,现在我请求审判长同意我的第一位证人出庭作证,他是南川医科大学骨科系
钙专业博士生导师吴明和教授."
        审判长说:"同意原告证人出庭作证."
        吴教授坐在证人席上.
        审判长警告吴教授做伪证要负法律责任,吴教授海誓山盟说实话.
        吴教授说:"辛薇变头后,我用目前世界上最先进的JZM测钙仪检测了辛薇
体内的钙含量,其结果表明,她体内的钙含量明显超标.这是检测报告单.我又从市
场上购买了钙王,经过测定,我发现每支钙王中的钙含量严重过量.这是测定结果.
我又将辛薇变异前的头部X光片和她异变后的头部X光片作了比较,可以看出,这是
明显的服钙过量导致的骨质增生现象.由此可以断定,辛薇的变头和她长期服用钙
王有直接的关系."
        审判长说:"请双方律师向证人提问."
        原告律师问证人:"您从事骨科研究多少年?"
        证人:"45年."
        "您在世界性的医学组织担任什么职务?"
        "我是世界骨钙协会副主席."
        "你有过医疗事故的纪录吗?"
        "没有."
        原告律师对审判长说:"我没有问题了."
        被告律师崔琳向原告证人发问:"请问您从哪里搞到辛薇异变前的头部X光
片子的?据我所知,18岁的辛薇从未患过头部疾病.请问,谁会在18岁前没事去医院
给自己的头部拍X光片子?如果辛薇小姐真的这样做了,只能让我们怀疑她的思维功


给自己的头部拍X光片子?如果辛薇小姐真的这样做了,只能让我们怀疑她的思维功
能出了问题."
        法庭上出现了笑声.
        审判长说:"法庭禁止鼓掌和笑声,违者将被法警驱逐出法庭."
        崔琳逼问吴教授:"请证人回答我的问题,你是从哪儿弄到辛薇异变前的X光
片的?"
        吴教授支支吾吾地指着原告律师说:"....是他们...给我的...."
        崔琳再出拳:"我还要问您一个问题:世界上骨钙协会有多少位副主席?"
        原告律师对审判长说:"反对!被告律师所提问题与本案无关!"
        崔琳说:"非常有关.刚才原告特别向证人询问了他的专业职位,以此间接
证明证人证词的可靠性."
        审判长说:"反对无效.请证人回答被告律师的问题."
        吴教授说:世界骨钙协会有1459名副主席...."
        全场哗然.
        审判长说:"肃静!"
        崔琳说:"据我所知,上了<牛津世界名人录>的全球在世的骨科专家目前
一共是989人.我还听说,只要出够了500美元,任何人包括儿童都可以获得一张世界
骨钙协会副主席的证书.我的问题完了.谢谢审判长."
        "请证人退庭."审判长说.
        原告律师再出狠拳:"钙王含钙量超标是铁的事实,请审判长同意我的第二
位证人出庭作证"
        一个右手缠着纱布的中年男子坐在证人席上.
        "你的职业和姓名?"原告律师明知故问.


        "你的职业和姓名?"原告律师明知故问.
        "我叫李钊秋,是东海电脑网络公司的企划部业务主管."证人回答.
        原告律师说:"孙先生最近1个月的经历能够证明钙王含钙量严重超标,请
你告诉大家."
        孙钊秋明显是一个表现欲强的人,他对于自己现在能被亿万观众瞩目很兴
奋,他说:"一个月前的一天上午,我驾驶汽车外出.当我的汽车行至南三环西路时,
我前边的汽车突然急刹车,我也立即急刹车.遗憾的是,由于日前我刚刚更换了汽车
底部的一根拉杆,修理厂的工人没有拧紧螺丝,导致刹车不灵并跑偏,我的汽车撞了
前车的尾部."
        "反对!"崔琳对审判长说,"我认为原告证人的叙述与本案无关."
        原告律师赶紧说:"我的证人的详细描述对于本案至关重要,不如此不足以
说明钙王超标.
        "反对无效.请证人继续作证."审判长随时作出判决.
         孙钊秋得意地看了崔琳一眼,他舔了舔嘴唇,说:"我从我的切诺基下来,被
追尾的车主也下来,那是一个和我年龄相仿的女子.我们分别察看了各自汽车的毁
损,她的汽车的后备箱被撞变了形,我的车头也有不同程度的损坏.我说谁报警?她
说你报吧.我就打122报警.大约20分钟后,交通警来了,他要过我和她的驾驶执照和
行车执照,他问我们,私了还是公了?我说都行.对方说她要公了.于是交通警给我们
开具了事故单,开单时,我知道了她的姓名是张霄.交通警让我们架车去交通大队
事故科接受处理,我问他驾驶执照不给我们?他说你们去事故科拿.张霄开着她那烂
了屁股的汽车走在前边,我驾驶我的中风眼歪嘴斜的汽车跟在后边.我们到了交通
大队事故科,没想到事故科的走廊里坐满了等着处理事故的肇事司机.在等待的时
候,我和张霄聊了起来,我们互相通报了工作单位,我说我的汽车上了第三者保险,


候,我和张霄聊了起来,我们互相通报了工作单位,我说我的汽车上了第三者保险,
张霄说这她知道,因为本市是强制给机动车上保险,第三者保险属于非上不可的,不
上不给年检验车."
        崔琳看审判长,审判长竟然听得津津有味.
        孙钊秋继续说:"好不容易轮到我们了,一位交通警看了我们递上的事故单
,他对我说,是你的百分之百责任,你有异议吗?我说没有.交通警说,你们去定损吧.
我问什么叫定损,他说定损就是由我们指定的汽车修理厂的专家判断你们的事故车
的损失情况.确切说,就是得花多少钱才能修复.他告诉我们出了事故科往北开30分
钟就到了.我们找到修理厂后,一个风韵犹存的中年妇女拿着表格给我们的两辆车
分别定损,我的车是2123元,张霄的车是5897元,我看了这个数字还挺高兴,心说这
回保险公司要出血了.风韵犹存定完损让我去交费,我问交什么费,她说定损手续费
,按定损额的5%交.我交完费,正准备再和张霄开车回事故科,风韵犹存说车你们不
能开走,我们要给你们修车.我说我干吗要在你这儿修?她说这是规矩,事故车定损
后必须修复才能上路行驶,以确保交通安全.我和张霄不知怎么办好,我们都是第一
次出交通事故.还是张霄脑子灵,她建议我给保险公司打个电话.我从我的汽车里翻
出保险卡,照着上面的报案电话拨号,我告诉保险公司我的车追了别人的尾了,现在
怎么办?保险公司的人说你和那辆车都开到我们公司来,由我们定损.我说我们的车
现在都在交通大队指定修理厂定了损,人家不让我们开走.他说你怎么这么傻,交通
大队的指定修理厂都是他们的七姑八大姨开办的,他们肯定给你的车往高了定损,
然后他们先按比例宰你一笔手续费,交通大队还要从手续费中提成.然后再高价给你
修车.告诉你,出钱的是我们,我们根本不承认他们定的损,我们定的能比他们定的
便宜一半.你们的车在那儿修,我们不能出钱.你们快把车开来吧.我说车钥匙都被
收走了,驾照什么的也扣在事故科,我有天大的本事也不敢在警察的地界上耍横.他


收走了,驾照什么的也扣在事故科,我有天大的本事也不敢在警察的地界上耍横.他
说那你自己看着办吧.我说我过去好象听说没有交通大队的事故裁决书你们保险
公司不给理赔呀,他说是这么规定的,但是由于交通大队受利益驱动定损太高,导致
客户对我们的低定损不满,所以我们现在灵活掌握,没有交通大队的裁决书有时也
可以理赔.你们听听他说的,有时也可以理赔!我敢说,假如我们直接去了保险公司,
我估计他准跟我们要交通大队的事故裁决书."
 
         "反对!"崔琳佯装忍无可忍地向审判长提抗议,"原告证人的证词与本案
无关!法庭不是评书表演场."
         审判长队孙钊秋说:"请原告证人尽可能使用简洁的语言陈述!"
         孙钊秋的出庭作证,是崔琳事先没有预料到的,她到目前为止还不知道原
告律师打出这张牌葫芦里卖的是什么药.崔琳直觉到孙钊秋右手的纱布和证词有
关,但她还没有由此作出说的过去的推理.其实崔琳希望孙钊秋越罗嗦越好,这可以
给她准备的时间,律师最怕对方在法庭上打出出其不意的一拳.崔琳之所以假装请
求审判长中止孙钊秋陈述,完全是一种战术,目的是打乱孙钊秋陈述的连贯性.崔琳
不得不承认,孙钊秋有引人入胜的叙述本领,崔琳不能让审判长和旁听者误入歧途
钻进原告律师设的圈套.
          孙钊秋继续绘声绘色的说:"我对张霄说,看来咱们只好想办法去求事故
科的警察,请他网开一面,让修理厂的风韵犹存放行咱们的汽车,咱们再开着双方的
车去保险公司理赔.张霄同意了.那修理厂恨不得位于一个荒无人烟的地方,没有出
租车.我和张霄只得步行回事故科.开汽车走30分钟的路我们步行了两个小时.为了
缓解疲劳,我们就聊天,由中国汽车价格高得离谱说到买车开占地证明都是弄虚作
假,钱没有流入国家帐号,倒进了个人腰包,中国靠汽车发财的不是汽车生产厂家和


假,钱没有流入国家帐号,倒进了个人腰包,中国靠汽车发财的不是汽车生产厂家和
国家,而是手中有权的个人以及和他们勾结起来的倒爷.我们还聊上网,聊网络公司
上市圈钱.我发现我和张霄挺有共同语言.我还发现她这个人挺善良,我从追她的尾
到现在已经过去近5个小时了,她一句埋怨我的话都没说.当我俩赶回交通大队事故
科时,人家已经下班了.我说只好明天上午再来了.我还说是我耽误了你这么长时间,
真对不起,已经这么晚了,我请你吃饭吧.张霄也好象没说尽兴,就同意了.你们知道,
如今人们交谈囿于利益关系,说的十句话有八句是假话,像我和张霄这样没有利害
关系的交谈真是难得的轻松.那天的饭,我们一直吃到22点还意犹未尽.我回家后,
妻子说你处理交通事故怎么会处理到夜间?我说现在的警察警风特正,加班加点为
肇事司机排忧解难.次日上午,张霄按约定的时间在事故科门口等我,我们去同警察
交涉提车.警察答复我们说你们的车撞得不是没脸就是没屁股,这样上路既危险又
影响市容,万一碰上国宾车队,让外国记者摄去了,没准申办奥运就没戏了.我们的指
定修理厂专修事故车,特有经验,你们为什么舍近求远呢?我说我同保险公司联系过
了,人家要求我们把事故车开到保险公司去验定车损,否则不给我们理赔.警察说,
你打电话让他们到我们的修理厂验车,他们光知道收钱,客户出了事故,他们就应该
马上驱车赶到事故地点,哪有让事故车拖着残疾身子去保险公司送货上门的?照这
么说,买人寿保险的投保人寿终正寝或死于意外后,家属还得扛着尸体到保险公司去
验尸才能获赔?都快入世了,保险公司还没有危机感,他们每次给事故车定损都恨不
得往负数定恨不得让投保人倒贴钱给他们,而且他们还猪八戒倒打一耙,说我们定
得高,我们定的高也是为了维护肇事车主的利益,你们已经出了事,够倒霉的了,我
们能给你们减轻经济负担就要给你们减轻,保险公司敛那么多钱干什么,敛钱时是
孙子,赔钱时是爷爷,这么做生意,等入了世,客户还不都被外国保险公司拉走了?
警察说完看着我们,我和张霄感动得不得了.我俩从事故科出来,才想起问题仍未


警察说完看着我们,我和张霄感动得不得了.我俩从事故科出来,才想起问题仍未
解决,我们的车还被拘在交通大队的指定修理厂,保险公司还不肯理赔."
 
          全场鸦雀无声,审判长已经听入了迷.连崔琳也急于想知道孙先生和张
女士的结局.全球观众都屏住呼吸死盯着电视机屏幕.原告律师嘴角露出笑容.
 
          孙钊秋竟然向法警要水润喉.法警竟然给他一瓶矿泉水.
          孙钊秋接着说:"我和张霄在事故科楼下又给保险公司打电话,我把警察
举的人寿保险和死尸的例子转述给他,他说如果你的车和对方的车被撞死了开不了
了,我们会赶到现场给你们验尸的,但现在你的车还能开,你为什么不开来?再说了,
我们指定的修理厂就在本公司附近,我们的修理厂的女厂长何止风韵犹存,我们的
是风华正茂,是我们公司经理的亲小姨子,她会给自己的亲姐夫脸上抹黑能不给你
好好修车?我这么跟你说吧,我们的规定是投保人出了险必须在24小时内向我们报
案,过了24小时,就算您放弃理赔了.我如果没记错,孙先生您是昨天这个时候追的
尾,您如果再不来,我们就按放弃处理了.我一听急了,赶紧上楼再去找那警察.警察
问我是什么时候第一次给保险公司打的电话,我说昨天中午.警察说,那就算报案了,
孙先生你绝对是在24小时之内报的案.报案时间以第一次电话为准,怎么会以亲临
保险公司为准?照这么说,人民群众遇到歹徒,打110报案不算数,非得将歹徒拉到公
安局才算数?那还要警察干什么?说到报案这个词,我们最有解释权,他们保险公司凭
什么也用这个词开展业务?我们没告他们侵权就算便宜他们了.我和张霄都挺傻了.
我们下楼再给保险公司打电话,人家已经烦了,干脆明白告诉我,不把车开来,绝对
不理赔.我对张霄说,算了吧,就由我出钱给你修车吧,不就5钱多块钱嘛.张霄不同
意,她说不能便宜保险公司,一定要让他们出钱.张霄说,她想起有个高中同学的父


意,她说不能便宜保险公司,一定要让他们出钱.张霄说,她想起有个高中同学的父
亲在市交通管理局工作,她可以尝试通过这个关系从交通大队要出我们的汽车.我
一听觉得有戏,交通大队是市交通管理局的下属,上面说的话,下边敢不听?我问张
霄她的高中同学的爸爸在市交通管理局担任什么职务,是局长还是副局长?张霄说
职务倒不高,但谁都认识,她的同学的父亲是市交通管理局食堂的炊事员.我一听
心凉了一半.张霄说他不是一般的食堂炊事员,而是小灶炊事员.小灶你懂吗?如今
反对公款吃客,不少单位的领导干脆把饭馆搬到自己的单位来,他们高薪聘请特级
厨师美其名曰食堂炊事员,在单位设立小灶,迎来送往,敞开了吃.以至于官场上都
知道水利局是川菜房管局是鲁菜教育局是粤菜,饭前官员们会问客人爱吃什么菜系
,吃湘菜咱们就去劳动局吃淮扬菜咱们去电信局.张霄说你懂了吧,我的高中同学的
爸爸是这种炊事员,交通管理局所有级别的官员他都喂过,要辆车还不手拿把掐易
如反掌?我催张霄快给同学打电话.张霄打同学的手机,同学说真没想到是你,张霄
说我有事求你爸,同学说你开车撞死人了?张霄说没那么严重,同学说我现在在新马
泰旅游呢导游黑到家了算了回去再说吧,你直接去找我爸,我也给他打电话.我和张
霄乘坐出租车赶到位于城市另一端的交通管理局,正是午餐时间,传达室说特级厨
师正在为上级首长做饭,你们到下午4点再来吧.张霄说吃午饭能吃到4点?传达室说
还有一次吃到晚上9点的纪录呢.我和张霄只好在位于交通管理局门口东侧的一家
小饭馆用餐,我们又聊个没完,大发相见恨晚的感慨.经过3天的奔波事情终于有了
眉目,鉴于张霄的同学的爸爸尽管职位重要但毕竟不是局长,交通大队同意释放张
霄的汽车,我的车还得由风韵犹存修理.我想我投的是第三者险,也就是说保险公司
只理陪我撞坏的车的修理费,至于我的车,在那儿修都得我自己出血,我就同意只拿
走张霄的车.话说回来,我不同意又能真么着?我和张霄开着她的车赶到位于郊区的
那家保险公司,负责理赔的先生问我,你的车呢?我说在交通大队的修理厂呢.理赔


那家保险公司,负责理赔的先生问我,你的车呢?我说在交通大队的修理厂呢.理赔
先生说,你不把投保车开来,我们怎们能确定是投保车撞的呢?我们怎么能为竞争对
手兄弟保险公司垫付理赔款呢?我和张霄傻眼了,我们只得开着被我撞烂了屁股的
车返回城里,此时已是华灯初上.饥肠辘辘的我们找了一家比较堂皇的饭馆用餐,
饭后我们还联决二重唱了卡拉OK,歌名是<明明白白我的心>.次日,我和张霄再度
联手出击要我的车,这回我们的运气不错,张霄同学的父亲正在伺候市里来检查工
作的领导吃饭,领导听了特级炊事员的要求,说这属于行业垄断不正之风,必须还给
人家汽车,人家爱上哪儿修就去那儿修.领导当即指示局长放我的车,局长立刻给那
个交通大队队长打电话.我和张霄赶往定点修理厂,从风韵犹存手中拿到我的汽车
钥匙.我看到我的汽车见了张霄的汽车时悲喜交加,真的.我和张霄分别驾驶我们的
汽车前往保险公司,我们在行车过程中不停地违章用手机聊天,警察看不见,我们的
手机有耳机装置.张霄在前边开,我跟在后边.我通过手机对张霄说我真想再追你的
尾,张霄说我希望你追我的尾你来呀.听了她的话我的心怦怦直跳.到了保险公司,理
赔先生验我的车,他说孙先生您不能改变投保车辆的外观,保险条款上有这样的规
定,车主擅自改变投保车辆的外观,保险公司有权拒绝赔偿.我说我怎么改观了?他
说您在您的车前边安装了保险杠.我说你出去到路边看看如今有几辆切诺基车主不
在车前头安装保险杠的?我问他,难道我追尾是由于我的车前安装了保险杠导致的?


车返回城里,此时已是华灯初上.饥肠辘辘的我们找了一家比较堂皇的饭馆用餐,
饭后我们还联决二重唱了卡拉OK,歌名是<明明白白我的心>.次日,我和张霄再度
联手出击要我的车,这回我们的运气不错,张霄同学的父亲正在伺候市里来检查工
作的领导吃饭,领导听了特级炊事员的要求,说这属于行业垄断不正之风,必须还给
人家汽车,人家爱上哪儿修就去那儿修.领导当即指示局长放我的车,局长立刻给那
个交通大队队长打电话.我和张霄赶往定点修理厂,从风韵犹存手中拿到我的汽车
钥匙.我看到我的汽车见了张霄的汽车时悲喜交加,真的.我和张霄分别驾驶我们的
汽车前往保险公司,我们在行车过程中不停地违章用手机聊天,警察看不见,我们的
手机有耳机装置.张霄在前边开,我跟在后边.我通过手机对张霄说我真想再追你的
尾,张霄说我希望你追我的尾你来呀.听了她的话我的心怦怦直跳.到了保险公司,理
赔先生验我的车,他说孙先生您不能改变投保车辆的外观,保险条款上有这样的规
定,车主擅自改变投保车辆的外观,保险公司有权拒绝赔偿.我说我怎么改观了?他
说您在您的车前边安装了保险杠.我说你出去到路边看看如今有几辆切诺基车主不
在车前头安装保险杠的?我问他,难道我追尾是由于我的车前安装了保险杠导致的?
 
 

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/