第二十一章 如梦初醒
       孔若君进家门后对贾宝玉说：“我老远就听见你叫，咱们又不是好多天没
见。”
       贾宝玉没有象往常迎接孔若君那样摇头摆尾，它往孔若君的房间跑去。
      “怎么了？”孔若君跟着贾宝玉走进自己的房间。
       贾宝玉冲着电脑叫。
       孔若君没发现自己的房间有什么异常。
       “闹狗了？”孔若君问贾宝玉。
       气的贾宝玉用犬语骂孔若君：“你才闹狗呢！”
       孔若君发现殷静没露面，他到殷静的房间里，看见殷静躺在床上呼呼大睡。
       “地道的网虫，夜间上网，白天睡觉。”孔若君给殷静盖上毛巾被，关上
门。
       回到自己的房间，孔若君打开电脑，望眼欲穿苦等的辛薇见牛肉干终于露面了，
欣喜若狂。
       阿里巴巴：你失踪了一天，也不打个招呼。干什么去了？
       牛肉干：找东西。
       阿里巴巴：丢什么了？


       牛肉干：很重要的东西
       阿里巴巴：身份证？手机？
       牛肉干：比这重要多了。
       阿里巴巴：是什么？能告诉我吗？我帮你找。
       牛肉干：你帮不上忙。
       阿里巴巴：想开点儿，都是身外之物。别急坏了身体。我连身内之物丢了
都不急了。
       牛肉干：身内之物怎么丢？
       阿里巴巴：我丢过头。
       牛肉干：。。。
       阿里巴巴：你不信吧？
       牛肉干：特坚信不疑。
       阿里巴巴：想开点儿，找不到就算了。
       牛肉干：我就是在找你的头。
       阿里巴巴：我喜欢你把我的感情比喻成我的头，头是感情的卧室。
       牛肉干：很多有头的人没有感情。
       阿里巴巴：我喜欢你这句话。
       孔若君每天要陪辛薇网恋。不知不觉中，孔若君已经喜欢上辛薇，一天不
在网上见面，孔若君就怅然若失。
       隔壁的殷静醒了，她坐起来，身边的金国强已经不见了。她看看身上的毛巾被，
知道是金国强给她盖的，她将毛巾被拿到鼻子前深情地嗅着。殷静认为刚才自己是太激
动了，导致异常睡眠。金国强没有叫醒她，悄悄走了。


      “哥，你回来了？”殷静到孔若君的房间，她站在孔若君的身后。
      “今天还是没有收获。”孔若君一边给辛薇打字一边对殷静说。
      “你不用急。”殷静安慰孔若君。
       孔若君感觉殷静的声音里有蜜，他回头看殷静，问：“和蒙面人有飞跃？”
      “我们能有什么飞跃？我不可能和他见面。”殷静说。
      “有人来过？”孔若君问。
      “。。。没有。。。”殷静说，“就我这样子，谁敢见我？还是你幸福，
快见阿里巴巴了吧？”
      “她没提见面的要求。”孔若君心说你要知道阿里巴巴是谁你非吃了我不可。
      “估计长的比较简陋。对不起。”殷静说，“我觉得长的好的女孩儿网恋
时不怵见面。”
      “但愿不是。”孔若君说。
      电话铃响了。殷静抢着去客厅接电话，她断定是金国强打给她的电话。
      “哥，你生父找你。”孔若君说。
      “你陪阿里巴巴聊会儿，我去接电话。”孔若君站起来对殷静说。
       殷静说没问题。
      狗头：你好，我是狗头。我哥牛肉干去接电话，我陪你聊一会儿。
      阿里巴巴：你好。我听牛肉干说过他的妹妹。如今大都是独生子女，能有
一个妹妹真是好福气。
      狗头：我们不同父不同母，没有任何血缘关系。
      阿里巴巴：牛肉干没跟我说过。
      狗头：我可长的很酷，你不要掉以轻心。你应该抓紧发展和我哥的关系，怎么认


识这么长时间了还不见面？当心我插足！
      阿里巴巴：你不会。
      狗头：为什么？
      阿里巴巴：你有蒙面人。你哥告诉我的。
      狗头：这世界上什么事都有可能发生。
      阿里巴巴：这倒是。
      狗头：你喜欢什么？
      阿里巴巴：电影。你呢？
      狗头：刺探小姑子的爱好？我也爱看电影。你喜欢哪个演员？
      阿里巴巴：辛薇和朱丽叶.萝卜丝。
      狗头：辛薇不就是那个变兔子头的倒霉蛋吗？我不喜欢她。你得改变爱好，要不
我不给你和我哥发结婚证。
      阿里巴巴：结婚证书是街道发的，不是你发的。
      狗头：现在还有人结婚去街道拿证？知道怎么给你做体检吗？前几天我刚
从报纸上看到。。。
      孔若君接完电话回来，他看着电脑屏幕对殷静说：“你越说越没边了，
怎么连结婚证都上来了？谁结婚不去街道领证？”
      殷静离开电脑，孔若君坐下继续和阿里巴巴聊。
     “哥，我不太喜欢她。”殷静站在孔若君身后边说。
     “为什么？”孔若君问。
     “说不清楚。”殷静说，“你不会给我找个让我讨厌的嫂子吧？”
     “别嫂子嫂子的，说不定哪天咱爸咱妈又离婚了，咱俩还得分手。”孔若君说。


      殷静说：“不管他们再怎么离再怎么结，你永远是我哥。”
      孔若君抬头看殷静：“我生父生母没白离婚，让我体验到了真正的兄妹情。”
     “你最好抓紧见见阿里巴巴，没准是一俗人，你就别瞎耽误工夫了。”殷静说。
     “你就凭和她聊了几句，就断言人家不行。”孔若君一边打字一边说。
     “我有直觉。”殷静说。
     “快回你的房间和蒙面人联络吧。”孔若君心说你的直觉还差火候，“咦，你睡醒
了怎么不先开电脑？”
      殷静赶紧离开孔若君的房间，她担心再多呆就该露出金国强了。
      孔若君和辛薇继续网恋。
      阿里巴巴：你妹妹很漂亮。
      牛肉干：她告诉你的？
      阿里巴巴：你不会见异思迁吧？
      牛肉干：这话应该我妹妹对我说。她先于你数月成为我妹妹的，你是我后
认识的。
      阿里巴巴：我还是有点担心。
      牛肉干：不会。我和她虽然没有血缘关系，但毕竟是兄妹。你放心吧。
      阿里巴巴：你干吗从不提出见我？
      牛肉干：你也没提出见我呀？
      阿里巴巴：应该是男方先提吧？
      牛肉干：互联网有这样的规定？
      孔若君看出，刚才和殷静聊了几句后，辛薇不塌实了，她害怕网上恋人牛肉干被
其同吃同住的不同父同母的花容月貌的“妹妹”从她手中夺走，可辛薇囿于自己的兔头


无法和牛肉干见面巩固发展关系。孔若君可想而知辛薇现在内心的痛苦和焦急，他于心
不忍柔肠寸断。
      殷静已经无心开电脑和蒙面人网恋，她打金国强的呼机，金国强不回电话。殷静
照金国强留下的他的大学宿舍的电话号码拨电话。
      正苦于和狗头失去联系的杨倪接电话。
      “找金国强。”殷静说。
      “请稍等。”杨倪对金国强说：“你的电话，女的。”
      “问她是哪儿？”金国强小声说。
      “你贵姓？”杨倪问殷静。
      “我姓殷”殷静说。
      “她姓殷。”杨倪告诉金国强。
      “说我不在。”金国强摆手。
      “他不在。”杨倪对殷静说。
      “我听见他说话了！”殷静大怒。
      “他真的不在。”杨倪挂断电话。
      殷静呆若木鸡。
      殷静回忆金国强今天来见她所作的一切，她怎么会突然睡着了？殷静想起金国强
给她带来的椰汁。贾宝玉很爱喝，喝完了还舔盆。
      殷静观察贾宝玉。
      只见几分钟后，贾宝玉倒头便睡。
      殷静推贾宝玉，贾宝玉照睡不误。
      殷静一屁股坐在地上。


      突然，殷静一跃而起，她冲进孔若君的房间。
      “《鬼斧神工》在你的电脑里？”殷静问空若君。
      “对呀？怎么了？”孔若君问。
      “还在？”
      “还在。”孔若君检查后说，“怎么了？”
      “没什么……”殷静不敢说出实情，“从你的电脑里复制《鬼斧神工》很容易吗
？”
      孔若君吓了一跳：“这个念头你可不能动！你知道利害关系，传出去了不得！”
      “我怎么会？”殷静艰难地退出孔若君的房间，她的腿不听使唤。
      回到自己的房间，殷静清楚金国强可能复制了《鬼斧神工》，但她也不能肯定。
她不敢告诉家人，她只能祈求上帝保佑金国强没有复制《鬼斧神工》。
      现在殷静最想的人，是蒙面人。
      她颤抖着手打开电脑。
      蒙面人劈头就问：你去哪儿了？
      狗头：我受骗了。
      蒙面人：怎么回事？
      狗头：一言难尽。我需要你的安慰。
      蒙面人：真的受骗了？谁干的？我杀了他！
      狗头：我想哭。
      蒙面人：我现在就要见你！
      狗头：这世界上，有谁值得信任？
      蒙面人：我。


      狗头：你真的值得我信任？你真的是我想象中的白马王子？白璧无暇？一尘不染
？
      蒙面人：……
      狗头：你怎么不说话？
      蒙面人：真诚的人在这个世界上会被碰得头破血流。
      狗头：你也受过骗？不然你怎么会说出如此神游体会的话？
      蒙面人：做坏事的结局肯定是追悔莫及。
      狗头：也不一定吧？我看有的坏人活得有滋有味。
      蒙面人：那是表面。
      狗头：好象你当过坏人。
      蒙面人：你到底怎么了？
      狗头：和你说说话，心里好受多了。
      蒙面人：明天上午九点，我在湖滨公园北门等你。
      狗头：不是说星期三吗？
      蒙面人：我等不及了。明天我一定要见到你。

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/