第二十六章   杨倪被判死刑

      宋光辉在车里将事情的进展向殷雪涛们通报。
      殷雪涛惊讶：“金国强和蒙面人同住一间宿舍？会有这么巧的事？”
      宋光辉说：“现在的当务之急是找到金国强。”
      殷雪涛说：“我对找金国强有信心。我们连一张磁盘的线索都能找到，何况是一
个大活人。”
      宋光辉说：“如果需要我继续帮忙找金国强，我必须向我的头儿汇报。”
      殷雪涛说：“那就暂时不用你了，如果到了我们的力量达不到的紧急关头，我会
请你帮助。”
      宋光辉说：“刚才我听到杨倪对若君说，他想见小静。我认为现在让他见小静对
于促使他抓紧找金国强有益。我马上告诉若君让他带杨倪去你家见小静。我觉得有杨倪
参与找金国强，找到金的系数就大多了。”
      殷雪涛说：“蒙面人叫杨倪？让他来吧。不会引狼入室吧？”
      宋光辉说：“以我这双辨别过上百名国际间谍的眼睛观察杨倪，他可能就此放下
屠刀立地成佛了。”
      殷雪涛说：“我们在家等他们。”
      宋光辉对孔若君说：“你答应他的要求，现在带他去你家见小静。我已经同你继


父通过话了。我们撤了。我装在你身上的仪器这几天不要摘下来，它们能保证你和家人
的安全，我会随时注意你们。”
      孔若君咳嗽了一声，表示他知道了。
      宋光辉命令他的组员：“行动结束。”
      孔若君对杨倪说：“我带你去我家见我妹妹。”
      杨倪说：“谢谢你。”
      孔若君又说：“其实不用我带，你认识路。”
      杨倪说：“我不得好死。”
      杨倪开门叫侯杰近来，他对侯杰说：“如果你看见金国强，马上打我的手机。”
      侯杰说：“怎么弄得跟电影里似的。”
      孔若君说：“比电影电影多了。”
      杨倪在孔若君家的楼下站了几分钟，他抬头看孔若君家的窗户，看那些由杨安装
的众多已经生锈的护窗。
      孔若君以大舅子的身份责怪杨倪：“你确实死有余辜。”
      杨倪叹了口气。
      当杨倪出现在殷静面前时，两个人片刻都没有犹豫，紧紧拥抱。家人用复杂的眼
光注视着他们。
      杨倪对殷静说：“就算你的头变不回来，我也一定娶你！”
      殷静对杨倪说：“答应我，找到金国强后，你就去自首。不管你蹲多少年监狱，
我都等你！”
      杨倪说：“我答应你，找到金国强拿回磁盘后，我就去自首。不管你蹲多少年监
狱，我都等你！”


　　　杨倪说：“我答应你，找到金国强拿回磁盘后，我就去自首。只要不判我死刑，
我就要争取提前释放，出来和你白头到老！”
　　　孔志方说：：“一般来说，去自首不会判死刑。”
　　　殷雪涛问准女婿：“你是团伙还是单干？”
　　　杨倪说：“。。。团伙。”
　　　孔志方说：“揭发检举同案犯，是戴罪立功。”
　　　杨倪说：“我不会这么做，我会动员他们都和我一起自首。现在我还要发动他们
帮我找金国强，他们都是有能量有本事的人。金国强逃不出我们的手心。”
　　　殷静抱杨倪抱得更紧了。
　　　孔志方点头，他觉得发动犯罪团伙找金国强是以毒攻毒事半功倍的事。
　　　杨倪对殷雪涛说：“伯父，我会很快将骷髅保龄球还给您。对不起。”
　　　“还有我们家的钱。”范晓莹提醒准继女婿。
　　　“加倍还。”杨倪红着脖子说。
　　　“你喜欢打保龄球？”殷雪涛问杨倪。
　　　杨倪尴尬：“没打过。我当时觉得这个骷髅挺好玩。。。就想送给一个杀人不眨
眼但还没杀过人的朋友。。就拿了。”
　　　孔志方提醒大家：“咱们还是抓紧找金国强吧，以后有的是时间聊。”
　　　杨倪说：“我马上召集我的哥们儿，撒大网找金国强，你们也去找。”
　　　殷静说：“我有金国强父母家的地址和电话。”
　　　杨倪记下来。
　　　孔若君警告杨倪：“你不要伤害金国强的父母。”
　　　杨倪说：“希望他们能配合我。”


　　　孔志方说：“他们不配合，你也不能动人家。你要答应我们。”
　　　孔志方看殷静。
　　　殷静对杨倪说：“你要答应我。”
　　　杨倪说：“我答应。”
　　　范晓莹说：“一定要尽快找到金国钱，他拿着《鬼斧神工》不定怎么折腾呢！不
知有多少人会倒霉！”
　　　杨倪忽然问：“你们有没有金国强的照片？咱们现在把他的头先换了！”
　　　大家都兴奋，认为这是个好主意，被换了头的金国强，行动肯定受限制，找他也
就易如反掌了。
　　　众人看殷静。
　　　殷静摇头：“我爸反对我和金国强，不敢在家里放他的照片。”
　　　大家失望。
　　　孔志方说：“咱们也要注意，不要被金国强偷拍了去换头。特别是杨倪。”
　　　杨倪说：“我去部署哥们儿找金国强，咱们随时联系。”
　　　杨倪留下他的手机号码，记上殷静家的电话号码。
　　　“我也该去上班了，有情况随时联络我。”孔志方说。
　　　杨倪和孔志方走后，孔若君赶紧回自己的房间上网联络辛薇。辛薇已经急疯了。
　　　阿里巴巴：你怎么失踪了这么多个世纪？
　　　牛肉干：也是为了你。
　　　阿里巴巴：考验我？　
　　　牛肉干：以后你会知道。
　　　阿里巴巴：有时你挺神秘。


　　　牛肉干：生活越来越像网络，一天比一天扑朔迷离。
　　　杨倪离开殷静家后，马上给哥哥打电话。
　　　杨倪对杨照说：“有急事。你和满天马上来见我。让满天带上我送给他的
那颗骷髅保龄球。”
　　　杨照不明白：“带保龄球干什么？有麻烦？”
　　　杨倪不耐烦地说：“让你带你就带吧。”
　　　在一座公园的小山坡上，杨倪、杨照和满天见了面。满天将装有骷髅保龄球的包
交给杨倪。　　
　　　满天对杨倪说：“你教给嫂子的拿招儿还真灵。这个月，她弄了３０００多元，
人不知鬼不觉。”
　　　满天的老婆在农村信用社储蓄柜台当营业员。她不想老花丈夫弄来的钱，她是有
自立意识的现代妇女，她要“自谋职业”。她向杨倪要挣钱的计谋。杨倪给嫂子出的主
意是：遇到比较有钱的储户，就悄悄将点钞机里的一个金属爪弯过来一点儿，由此点钞
机会在点钞的过程中将纸币截留在点钞机一两张，储户根本看不见。嫂子对目不转睛看
着她点钱的储户说：您的这捆两万元少了一张，不信
您自己点点。储户只能补上。储户走后，嫂子用身体挡住摄像机，假装喝水顺手牵羊拿
出点钞机里的钱。
　　　杨倪对满天说：“让嫂子别这么干了。”
　　　“为什么？”满天问。
　　　“其他计划也先暂停吧。”杨倪说，“你们先帮我找个人。”
　　　杨照觉出弟弟异常,他问杨倪：“找谁？”
　　　杨倪说：“这人叫金国强，是我在大学的同学寝友。他拿了我的东西，跑了。”


　　　满天问：“他拿了你什么？”
　　　杨倪说：“一张电脑磁盘。”
　　　杨照问：“磁盘里有什么？咱们的所有行动计划？”
　　　杨倪摇头：“不是。”
　　　满天问：“那是什么？”
　　　杨倪说：“我暂时不想说，咱们一定要找回这张磁盘。”
　　　满天问：“你还有什么事不能让我们知道？我们会两肋插刀为你找这个人，但你
应该让我们知道那张磁盘里有什么。”
　　　杨倪说：“我说过了，现在我不能说。”
　　　杨照说：“出了什么事？你今天不对劲儿。”
　　　杨倪说：“没什么，我以后不想做犯法的事了，你们也别做了。”
　　　杨照和满天面面相觑。
　　　满天提醒杨倪：“咱们过去做的那些事可是死罪，你是学法律的，比我们清楚。
”
　　　杨倪说：“咱们先找金国强，其他事以后再说。”
　　　杨照勉强点头。满天看着湖中的游船发呆。
　　　“你要这骷髅干什么？不会是物归原主吧？”满天突然问杨倪。
　　　杨倪说：“你说对了，是完璧归赵。这是我女人家的物件。”
　　　满天和杨照像看怪物似的看杨倪。
　　　满天回到家里后，找到王志柱。
　　　王志柱问满天：“杨倪又有什么高招儿？我都没钱了。”
　　　满天说：“杨倪要出卖咱们。”


　　　王志柱说：“你胡说！”
　　　满天将经过告诉王志柱。王志柱呆了。
　　　满天说：“杨倪这小子读书读坏了，鬼迷心窍了。想当初，还是咱们从他小学起
供他上的学。咱们瞎了眼，白投资了。”
　　　王志柱问：“咱们怎么办？”
　　　满天说：“还能怎么办？”
　　　王志柱：“大哥的意思？”
　　　满天用手指碾灭眼蒂，说：“我替法院判他死刑。”
　　　王志柱呆了半晌，说：“没别的办法？”
　　　满天：“他要当好人，咱们只能是他送给公安的立功见面礼。咱们除了灭口别无
他路可走。”
　　　王志柱问：“杨照知道吗？”
　　　满天说：“杨照虽然也不满，但他毕竟是杨倪的亲哥。我信不过她。就咱俩办这
件事。咱们这是帮杨照。
　　　王志柱点头，满天和王志柱耳语。
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/