第三十二章 贾宝玉功绩卓著
 
       这天晚上，沈国庆从外边回到别墅，他对金国强说：“老板，我的一位黑道上的
朋友说，最近有人在道上悬赏500万元找一个叫金国强的人。”
      “什么人值这么多钱？”金国强眯着眼睛问。
      “听说不是什么大款，只是一个大一的穷学生。”沈国庆说。
        夜间，金国强躺在床上睡不着。
      “殷雪涛还敢找我？我得耍耍他们。”金国强怀笑，他受沈国庆去吕思思家度假
的启发，想出了绝妙的主意。
       金国强要顶着殷雪涛的头去殷静家寻开心。
      “我是白客我怕谁？”金国强现在是天不怕地不怕。
       次日是星期天。早晨一起床，金国强通过114查号台查到了殷雪涛供职的保龄球
馆的电话号码。过去殷静跟金国强说过殷雪涛在哪家保龄球馆上班。
      “我找殷教练。”金国强拨通电话后说。
      “殷教练今天带学员去郊区打比赛，刚走，下午4点以后回来。”对方说。
       挂断电话后，金国强说：“天助我也，今天玩个痛快。”
       金国强按电铃叫睡在楼下的沈国庆。
       沈国庆上来问老板有什么事。


      “咱们出去，你去准备车。5分钟后出发。”金国强说。
       金国强不会开。他觉得当老板没必要学开车。
       沈国庆下楼到车库里备车。
       金国强往包里装笔记本电脑和数码照相机。
       果然不出金国强所料，那家保龄球馆在一进门的地方挂着几位教练的照片和简介
，以招徕顾客，其中第一个炫耀的就是殷雪涛。
       金国强使用数码照相机给殷雪涛的照片拍照。
       沈国庆驾驶汽车依照金国庆的吩咐停在孔若军家的楼下。
       “你下去5分钟。”金国强对沈庆国说。
       金国强至今不让沈国庆知道换头是由笔记本电脑完成的。
       金国强使用《鬼斧神工》将自己的头变成殷雪涛的头。他想象着自己以殷雪涛的
面貌出现在殷静家时的情景，笑得死去活来。
       金国强招呼沈国庆回到车里：“你在车上等我。”
       沈国庆见老板换了头，开玩笑的问：“这是哪个女腕儿的丈夫？”
      “我不象你那么没出息，残羹剩饭也吃。”金国强一边下车一边说。
      金国强再熟悉这条楼道不过了，他站在殷静家门口，按门铃。
       孔若君和殷静分别在自己的房间里上网和各自的恋人聊天。范晓莹在卫生间洗衣
服。
       范晓莹听见门铃声，她擦干手上的水，从门境外往外看。
       是殷雪涛。
       范晓莹开门，说：“你的钥匙呢？怎么没去打比赛？”
       “抓不到金国强，我没心思打比赛。” 金国强进来关上门后说。


       范晓莹在丈夫脸颊上吻了一下，说：“也是。这个金国强一天不抓到，咱们一天
不安生。”
       令金国强始料未及猝不及防的事情发生了：贾宝玉声嘶力竭地狂吠着从孔若君房
间里冲出来，它亮出恶狗的架式扑到金国强身上，撕咬他。
       “贾宝玉！你干什么？”范晓莹大喝。
        孔若君和殷静闻声从各自的房间跑出来，他们被眼前的惨景惊呆了：贾宝玉疯
狂的咬殷雪涛，殷雪涛身上血迹斑斑。
       “贾宝玉！住口！你疯了！”孔若君怒吼。
       “爸！你快躲到卧室去！“殷静提醒爸爸。
       范晓莹不顾一切地拦在殷雪涛和贾宝玉之间，贾宝玉顽强地拱开范晓莹，继续攻
击殷雪涛。
       孔若君拿起酒柜上的一个保龄球，他冲到贾宝玉身后，举起保龄球，狠命朝贾宝
玉后脑勺砸下去。
       范晓莹估计，孔若君这一瓶子砸下去，贾宝玉就没命了。
      “别砸！！！” 殷静突然大喊。
      孔若君用力太猛，他已然刹不住车。
      只见殷静扑过来，用身体将孔若君撞到一边，保龄球瓶砸碎了酒柜上的玻璃。
      “你干吗？”见贾宝玉还在不依不饶地噬咬殷雪涛，孔若君质问殷静。
      “他不是爸爸，他是金国强！”殷静说。
       孔若君和范晓莹半信半疑。
       殷静指着衣服已经被贾宝玉撕成布条的金国强裸露的右臂说：“金国强的
黑痣，他的专利。”


       孔若君问母亲：“我继父没有？”
       范晓莹说：“你生父左边有。继父晴空万里。”
       孔若君对必欲置金国强于死地而后快的贾宝玉说：“宝玉，我们已经知道他是金
国强了，你要在咬了，咬死了，咱们就找不到殷静的磁盘了。”
       贾宝玉停止撕咬。
       孔若君踢了一脚躺在地上的金国强，说：“我看你是忘乎所以了，竟然自己送上
门来了！说，磁盘在哪儿？”
       金国强咬着呀做起来，他说：“你们立刻放我走，否则就是非法拘禁！”
       有人敲门。范晓莹一看外边是宋光辉，就开了门。
       宋光辉带着两名彪形大汉进来，他对金国强说：“我抓你就不是非法拘禁了。再
说你是私闯民宅在先。”
       “铐上！”宋光辉对手下说。
       范晓莹对宋光辉说：“你来得很是时候。”
       宋光辉说：“我通过若君身上的仪器一听到就赶来了。”
       “磁盘在哪儿？”孔若君问金国强。
       金国强说：“你们扣着我，30分钟后我不回，就有人删除磁盘。”
       宋光辉冲着金国强冷笑：“看电影看多了吧？那我们当小孩儿？”
      “带我们去你的住处！”孔若君对金国强说。
      “我不说，你们永远也找不到我住在哪儿！”金国强吐出一颗被贾宝玉咬掉的门
牙。
       宋光辉对金国强说：“楼下那辆车是你的吧？司机也象你一样是铁嘴钢牙？”
      金国强傻眼了，他冲窗外大喊：“沈国庆快跑！”


      宋光辉给了金国强一拳，金国强倒在地上呻吟。
      正在车上听歌的沈国庆面对两边车窗上出现的漆黑的枪口，尿了一裤子。
     “我带你们去他的别墅！”没等宋光辉要求，沈国庆就说。
      宋光辉将从车里找到的金国强的笔记本电脑拿给楼上的孔若君：“看看小
静的照片会不会在里边？“
      孔若君打开金国强的笔记本电脑，他没找到殷静的照片。
      看到笔记本电脑里有殷雪涛的照片，范晓莹说：“把金国强的头换回原来的，他
老顶着雪涛的头，我看这别扭。”
      孔若君复原金国强。
      殷静冲上去狠狠打了金国强一个嘴巴。
      “咱们抓紧去他的住处找磁盘。”宋光辉说。
      “你们绝对找不到！”金国强狞笑。
      “带上贾宝玉！”宋光辉看着金国强说。
       金国强瘫在地上。
       殷静看出有戏，她说：“我也去！”
       孔若君回自己的房间拿上辛薇照片的备份磁盘，他给在网上等他的辛薇打字：随
时注意你的头部！一会儿见！
       殷静也会自己的房间，她想告诉杨倪喜讯。但杨倪已经不在网上了。殷静拿上自
己喜爱的那本动物画册。
       反间谍行动组的4辆车在沈国庆的指引下闪着警灯风驰电掣般驶向金国强的别墅
。车上分别由孔若君、殷静、范晓莹、宋光辉、贾宝玉和金国强。
       没有贾宝玉绝对找不到殷静的磁盘。金国强将磁盘藏在饮水机里边。贾宝玉进门


直奔饮水机，一点儿弯路都没走。
       孔若君对宋光辉说：“能麻烦您派人将辛薇接来吗？”
      宋光辉拍案叫绝：“好主意！”
      辛薇赶到后，她怒视金国强。
      “打就打一下吧，我没看见。” 宋光辉对辛薇说。
       辛薇说：“我不打他，我怕脏了我的手。”
       孔若君打开金国强的笔记本电脑，他激动的问殷静和辛薇：“先恢复谁？”
       殷静和辛薇异口同声：“当然是她！”
       孔若君先恢复了殷静的头，在恢复欣慰的头。
       辛薇先是和殷静拥抱，她再和孔若君拥抱。殷静在外围紧紧抱着他俩。
       范晓莹也入围。
       金国强在一旁沮丧的看着这场面。
       宋光辉掏出手机给崔琳打报喜电话。
       辛薇从人圈里伸出美丽的人头冲宋光辉说：“叔叔，麻烦你让崔律师转告制药九
厂，我愿意继续给钙王当形象代表，不过每周只能在电视上播一次。”
       孔若君想起了什么，他对宋光辉说：“金国强的笔记本电脑里有个叫《人质》的
文件，被他换了头后没换回来的人的原始照片都在这个文件里，我把他们都复原了吧？
”
       宋光辉问：“《人质》里被绑架的都有谁？”
       孔若君说：“有电视台的两个播音员、一个美国教授和一个叫黄密的女演员。”
 
       宋光辉说：“全复原了。”


       孔若君完成。
       金国强嘀咕：“黄密最惨，白扔了100万。”
       宋光辉问金国强：“你说什么？”
       金国强苦笑，不回答。
       “怎么处置金国强？”孔若君问宋光辉。
       宋光辉将孔若君拉到一边，小声说：“你最好马上删除《鬼斧神工》，我不想让
我们头儿知道白客的事。所以我不能抓金国强，抓了就得审，我们那些预审员都是教授
级的， 他们还没张嘴，金国强就会和盘托出。我担心头儿万一找你要求你再编制《鬼斧
神工》。你清楚，哪个国家的情报部门都会对白客感兴趣。当然我们头儿也不一定，但
咱们还是稳妥点儿好。”
       孔若君点头同意。
       看到孔若君要删除《鬼斧神工》，殷静说：“且慢！”
       大家都看殷静。
      “既然抓不到金国强，必须给他点儿教训。”殷静说。
      “算了。。。。” 孔若君劝殷静。
       殷静哭了：“他害得我太苦，我不能饶恕他。。。”
       孔若君想起金国强在殷静变头后诓殷静的事，金国强是太损。
      “怎么教训他？”孔若君问。
      “把金国强的头变成蟑螂头，再删除他的原始照片，让他永远变不回来。”殷静
看着金国强说。
       金国强大叫：“殷静！我杀了你！活该我把你给。。。”
       辛薇大喊：“我同意殷静的办法！”


       犯晓莹也说：“我同意！”
       孔若君听到金国强用不堪入耳的话骂殷静，他也说就按殷静说的办。
       宋光辉说：“罪有应得。”
       孔若君使用金国强的数码相机给金国强拍照，金国强低头躲闪，辛薇和殷静上前
扳过金国强的脸。孔若君按下快门。
       殷静打开她的画册，翻到有蟑螂的那页。孔若君用数码相机翻拍蟑螂。
       孔若君将金国强和蟑螂的照片输入电脑。
      《鬼斧神工》将蟑螂头按到金国强的脖子上。
       孔若君对殷静说：“小静，你操刀！”
       殷静的手放在鼠标上，她看着金国强。殷静想好了，只要金国强告饶，她就放他
一马。
      “你们都不得好死！”金国强咬牙切齿。
       殷静毅然按了“确定”
       金国强的头在众目睽睽下变成了蟑螂头。
       “删除他的原始照片嘛？”孔若君问殷静。
       所有在场的人都清楚，只要山除了金国强的这张原始照片，他的头就永远不能复
原了。
       殷静再看金国强。
      “一群王八蛋！”金国强用蟑螂嘴骂到。
      殷静摇摇头，略显遗憾的删除了金国强的原始照片。
      孔若君随后删除了金国强电脑里的《鬼斧神工》。孔若君想好了，一会儿回家后
他要做的第一件事就是删除自己电脑里的《鬼斧神工》，使白客从此在这个世界上永远


      范晓莹提醒殷静：“快告诉杨倪！”
      殷静打杨倪的手机。

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/