第五章 头号疑案 

       范晓莹回到自己的房间给110打电话.       "你好,我是110."电话通了.
 "我.....报警......"范晓莹说.
       "请讲."       "我的女儿....."范晓莹不知怎么说.       "您女儿怎么了?"1
10问.
       "她睡觉前还好好的,刚才突然...."       "突然病了?要我帮您联系急救车吗?
"
       "不是病了,是.....她的头......变成了.....狗头."       "您说什么?"
  "我说我的女儿的头变成了狗头."
       "您的电话号码已经显示在我们的设备上.我提醒您,打110搞恶作剧是违法行为.
"110警告范晓莹.
       "不是恶作剧,我说的都是真的.我家的地址是..."范晓莹将自家的地址告诉110.
       "您是说,您的女儿的头变成了狗头?"
       "千真万确!"       "这怎么可能?"       "请快派警察来吧!"范晓莹哭了.
       "马上有警察去.不过我再重申一遍,如果是恶作剧,您要负法律责任.现在您收回
您的话还来得及."       "我不收回."范晓莹说.
       "好,警察马上到."110挂断电话.110这么想:如果是捣乱,就拘留肇事者.如果是精
神病患者,就送精神病医院治疗.
       范晓莹告诉家人,警察马上到.       "我不见外人!"殷静哭着喊.
       殷雪涛安慰女儿说:"咱们需要别人的帮助,你会恢复的,相信爸爸."       "我们
家有魔鬼!我要见妈妈!"殷静提出见生母.
       见殷静将她和殷雪涛的婚姻扯上了,范晓莹始料未及.       孔若君听见楼下有
警笛声,他到窗户前往下看,警车已经到了.有见义勇为
的邻居将他家的窗户指给警察看.       警察敲门.       "我去开门?"范晓莹问殷雪涛
.       殷雪涛不敢离开女儿,他冲范晓莹点头.
       范晓莹给警察开门,孔若君站在自己的房间门口看事态发展.贾宝玉藏在孔若君床
下.       两位警察进门.他们观察范晓莹的神志.
       "是你打的110报警?"高个子警察问范晓莹.       "是的."范晓莹说.       "你
女儿怎么了?"矮个子警察问.
       "她的头变成了狗头."范晓莹说.       "你是这家的人吗?"高警察看见了孔若君
.       "是."孔若君说.
       "她刚从精神病医院跑出来?"高警察问孔若君.       "你们去看吧."孔若君冲殷
静的房间努嘴.
       两名警察刚走到殷静的房间门口就往回跑,他们跑到门口站住了.       高警察
脸色煞白,他问孔若君:"这是怎么回事?"       孔若君摇头.
       矮警察掏出对讲机,要求增派警力.       "大案?"对方问.       "快派心理承
受能力强的来!"矮警察说.
       5名增援的警察很快到了.       天已经蒙蒙亮,孔若君家的门外和楼下全是看热


       5名增援的警察很快到了.       天已经蒙蒙亮,孔若君家的门外和楼下全是看热
闹的邻居.有说出了谋杀案
的,有说窃贼入室抢劫的,还有说再婚家庭自相残杀的.       增援的5名警察看到殷静后
目瞪口呆,其中警长上前仔细观看狗头和人身的结合部,结论是天衣无缝.
       "她是女孩儿?"警长看了殷静胸部一眼,问一旁的殷雪涛.       "是."殷雪涛说
.       一位警察做笔录.
       "你是她父亲?"警长问殷雪涛.       殷雪涛点头.       "她原来好好的?很正
常?"警长问.
       范晓莹将殷静床头柜上的照片拿给警察看:"这是昨天的她."       警察们围过
来看殷静的照片.孔若君清楚地看到警察们眼睛都一亮.警察们
再看殷静本人,都皱眉头.       "咱们不是在做梦吧?"一个警察提醒同事.       警长
瞪了他一眼,说:"乱讲,怎么会是做梦,我现在清醒得很!"
       "那这是....."那警察问.       "没外人进来?"警长问殷雪涛.
       "没有."殷雪涛说,"就算有人进来,和我女儿变头有关系吗?"       警长无话可
说.       "他是什么人?"警长指着孔若君问殷雪涛.
       "他是她哥哥."       "哥哥?"警长不信.       "我们是再婚家庭,他是我儿子
.她是他女儿."范晓莹解释.
       警察先是眼睛一亮,以他的经验,再婚家庭成员之间发生刑事案件的比例高于非再
婚家庭.警长再一想,又觉得实在无法将再婚和变头联系在一起.
       警长问殷静:"你还能说人话吗?"       殷静说:"能."       警长又问:"思维也
和原先一样?"       "差不多."殷静说.
       一个警察小声说:"狗脑子怎么能思想呢?"       警长转身瞪他.       "你是什
么时候发现自己变成这样的?"警长问殷静.


么时候发现自己变成这样的?"警长问殷静.
       "两个小时前."殷静回答.       "有什么感觉?比如疼不疼?有人出现在你身边吗
?"警长问.       殷静摇头.
       "昨天吃什么特殊的东西了吗?"警长再问.       "没什么,对了,吃了生日蛋糕.
"殷静说.       "你过生日?"警长不放过任何蛛丝马迹.
       "他过生日."殷静看孔若君.       "我儿子昨天18岁."范晓莹插话.       "你
们的关系怎么样?"警长问殷雪涛.
       "什么意思?"殷雪涛反问,"难道这是人为的?"       "我不是这个意思."警长向
殷雪涛解释,"希望您能配合我调查."
       "我们相处得很好."殷雪涛看着范晓莹说.       "其实一般."殷静说.       "
有矛盾?"警长像溺水者抓住一根稻草.
       "小静,你应该如实说话."范晓莹提醒殷静.       "让她说."警长制止范晓莹.
      "也没什么大矛盾..."殷静确实说不出什么.
       "对了,"殷雪涛忽然想起了什么,"我们家养了一只狗,我女儿现在的头和那狗头一
模一样."       "你怎么不早说?"警长发现了新大陆,"狗呢?"
       "去把贾宝玉叫来."殷雪涛对孔若君说.       "贾宝玉?"有警察嘀咕.       "
我们家的狗叫贾宝玉."范晓莹解释.
       尽管孔若君觉得把贾宝玉带到警察跟前凶多吉少,但他别无选择,只能尽量拖延时
间.       孔若君磨蹭到自己的房间里,贾宝玉蜷缩在床底下.
       "出来吧,没事儿...."孔若君叫贾宝玉.       精通人性的贾宝玉不出来.
       "你不出来,他们会来找你的."孔若君说,"有我呢,没事."       贾宝玉只得出来
,孔若君将它领到警察面前.
       "真的是它的头!"警察们惊讶.       "会巫术的狗!"一名警察和殷静异曲同工.


       "真的是它的头!"警察们惊讶.       "会巫术的狗!"一名警察和殷静异曲同工.
       "肯定是巫狗!"殷静来劲了.
       "你瞎说什么?"警长训斥下属,"别说迷信的话!"       "这狗养了多长时间?"警
察问孔若君.       "一年."孔若君说.
       "有犬证吗?警察问.       "有."孔若君拿出犬证给警长看.       "昨天晚上它
在你的房间吗?"警长问殷静.
       "不在."殷静说.       "昨天晚上它在哪儿?"警长问.       孔若君说:"贾宝玉
昨天晚上在我的房间."
       "它一直没离开过?"警长问.       "绝对没离开过."孔若君说,"我作证."
  "它没有作案时间."一名警察小声说.
       警长回头瞪他.       "它有什么异常吗?"警长问孔若君.       "没有."孔若君
回答.
       警长觉得没什么可问的了,做笔录的警察让殷雪涛们在笔录上签字.       "警长
,需要勘察现场吗?"一位警员请示警长.
       "看看吧."警长想了想,说.本来他觉得没这个必要.       警察们带上手套开始
勘察殷静的房间,小心翼翼地提取指纹和脚印.
       "可以使用一下您的这个房间吗?"警长指着殷雪涛和范晓莹的卧室问范晓莹.
    "请便."范晓莹知道警长需要和下属研讨案情.
       警长叫上两名资深警员,他们进入卧室,小声商量.       "你们怎么看?"警长问
.       "不象是刑事案件."一位资深警员说.
       "太离奇了.如果不是亲眼看到,谁说也不信."另一名警员说.       "皮皮鲁才应
该遇到的事,让咱们碰到了."警长说,"如果不是刑事案件,就
不归咱们管."       "毕竟不是小事.据我所知,现实世界中还没发生过这样的事,咱们应


不归咱们管."       "毕竟不是小事.据我所知,现实世界中还没发生过这样的事,咱们应
该重视."一名警员说.       警长点头沉思.
       "我请示局里."警长拿出手机.       "今天局领导谁值班?"警长打电话前问属下
.       "巩副局长."一警员说.
       警长给巩副局长打电话.       "巩副局长吗?我是王刚复.我有一件事要请示您
."警长说.       "说吧."巩副局长说.
       "大约40分钟前,110接到报警,说是一个女孩子在睡眠时变成了狗...."
       "抓到骚扰者了?"巩副局长判断警长擒获了令警方头疼和恼火的打110捣乱者.
       "不是骚扰,是真的报警,我现在就在现场,目睹了变成狗的女孩子..."
       "我跟你们说过多少次了,不能在值勤时喝酒,你是怎么搞的?"巩副局长训斥警长
.
       "我什么时候在值勤时喝过酒?我是王刚复,我压根儿不会喝酒."       巩副局长
这才想起此王警长不是彼王警长,此王警长滴酒不沾.
       "没喝酒你说什么胡话?"巩副局长质问.       "我也不多说了,我估计凭我再怎
么说,您也不会相信.您最好能亲自来一趟
,再顺便到限养办借个圈狗的笼子来."警长说.       "那狗笼子干什么?"巩副局长问.
      "我估计您来了后,会下令将贾宝玉带走."
       "贾宝玉?你绝对喝酒了!"       警长再次申明自己完全清醒.       巩副局长
见到殷静后,呆若木鸡.
       "怎么办?归咱们管吗?"警长问副局长.       "当然得管,咱们连煤气中毒都管,
这么大的事,责无旁贷."巩副局长说.
       "怎么管?"警长请示.       巩副局长语塞,因为没有先例,他一时不知如何处置
.巩副局长想起了自己的老婆.


.巩副局长想起了自己的老婆.
       巩副局长的老婆是一家医院的内科主任.巩副局长觉得应该先向医生咨询变头是
否是一种病变.       巩副局长给也在医院值夜班的老婆打电话.
       "请找彭主任接电话."巩副局长对接电话的护士说.       "哪一位?"彭主任问.
       "我是老巩.有件事向你请教."巩副局长对妻子说.
       "怎么跟谈生意似的?"彭主任笑.       "从医学角度讲,人会变狗吗?"       "
现在的人,有多少不是狗?"
       "我是说正事."       "有这么说正事的吗?我正忙着呢,没功夫听你瞎说,我挂电
话了?"
       "别挂,真的有个女孩子的头变成狗头了,身体还是人的身体...."       "你在值
班时间喝酒?"
       "你是怎么了?我什么时候在上班时间给你打过扯谈的电话?"       "你给我打电
话说一个女孩儿的头变成了狗头,这不是胡说八道?"
       "是真事!开始我也不相信,现在我就在那女孩儿家!她家养了一只狗,今天凌晨,女
孩子的头变成了贾宝玉的头...."       "什么乱七八糟的!"
       "对了,贾宝玉是那只狗的名字."       "你是说,有个女孩子的头变成了自己养
的狗的头?你是亲眼看见了?"       "千真万确."
       "女孩子多大?"       "18岁.已经考上电影学院了."       "......"       "
你在医院见得多,有过这种事吗?"
       "没有."       "这会是病变吗?"       "不会."       巩副局长见夫人给不了
他帮助,说:"我挂电话了?"
       "你等等!"彭主任猛然意识到这对她是一次机会.       "怎么?"巩副局长问.
     "你是说,确实有个女孩子的头变成了狗头?"


     "你是说,确实有个女孩子的头变成了狗头?"
       "确实."       "你把她连同那只狗送到我们医院来,我们给她做全面体检,找出
原因."彭主任说.
       "这办法好!你做好准备,我们马上把她和狗送去."巩副局长关闭手机.       彭
主任是医科大学毕业的硕士,从医数十载,比上不足比下有余.然而彭属
于那种爱往上比的人,她的同学中已经有出任卫生部司长的了,而她还只是一个小小的内
科主任.彭主任觉得如果真有女孩子变成了狗头,对她来说,绝对是一个千载
难逢的扬名机会.彭主任可以靠研究她出人头地.       巩副局长对殷雪涛说:"殷先生,
经过我们初步分析,发生在您女儿身上的事
不象是人为的,更不象是刑事案件.我刚才和一家医院的医生联系过了,医生建议我们送她
去医院做体检,您看如何?"       殷雪涛看范晓莹.
       "我觉得只有这样了,小静的意见呢?"范晓莹说.       殷静不说话.
       "去医院检查一下,说不定很快就弄清原因了."巩副局长说服殷静.       殷静同
意了.       "把狗也带上."巩副局长对下属说.
       两名警察将放在门口的犬笼抬进来.       "你们要干什么?"孔若君急了.
  "医生说,要把狗也带去."巩副局长对孔若君说.
       "带贾宝玉干什么?这和它有什么关系?"孔若君不干.       殷静说:"怎么没关系
?是它的头跑到我身上来了!"
       有警察开始捉拿贾宝玉,贾宝玉冲警察狂吠.一名警察拿出一个带长把的专门夹狗
的铁架子.       "你敢!"贾宝玉上前阻止警察用铁夹子钳制贾宝玉.
       "你不要妨碍公务!"那警察警告孔若君.       "贾宝玉怎么了?它有狗证,又没有
咬人,你们没有权利抓它!"孔若君抗议.
       殷雪涛看范晓莹.       范晓莹含着眼泪对孔若君说:"他们不是没收贾宝玉,只


  "医生说,要把狗也带去."巩副局长对孔若君说.
       "带贾宝玉干什么?这和它有什么关系?"孔若君不干.       殷静说:"怎么没关系
?是它的头跑到我身上来了!"
       有警察开始捉拿贾宝玉,贾宝玉冲警察狂吠.一名警察拿出一个带长把的专门夹狗
的铁架子.       "你敢!"贾宝玉上前阻止警察用铁夹子钳制贾宝玉.
       "你不要妨碍公务!"那警察警告孔若君.       "贾宝玉怎么了?它有狗证,又没有
咬人,你们没有权利抓它!"孔若君抗议.
       殷雪涛看范晓莹.       范晓莹含着眼泪对孔若君说:"他们不是没收贾宝玉,只
是带它去医院做体
检,很快会送它回来的.殷静都变成这样了,你应该同情她.配合一下吧, 啊?"       巩副
局长也对孔若君说:"狗是你的,我们确实没有任何理由没收它.我们不
是没收它,而是送它和你妹妹一起去医院检查,行吗?"       孔若君不能不同意,他说:"
我送贾宝玉去医院,不能用笼子!"
       "完全可以!"巩副局长说.       孔若君一家在警察的护送下下楼上警车,邻居夹
道欢送.当大家看到殷静时
,众人夺眶而出的眼球在空中相互碰撞,发出大珠小珠落玉盘的清脆声响,空气中弥漫着眼
球水晶体破裂后独特的味道.
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/