第二十章  殷静中计
         这天下午,孔若君去保龄球馆找骷髅保龄球,殷静自己在家上网.
         蒙面人和殷静的恋情已经升温到炽烈的程度,蒙面人强烈要求见面.而
殷静清楚,她绝对不能让对方看到她的狗头,见面对殷静来说意味着失去蒙面人的
爱.
         蒙面人通过网络打字给殷静:我这个星期无论如何要见你.今天是星期一,
星期日是最后期限.
         狗头:这个星期我很忙.
         蒙面人:你没有不忙的时候.你说忙,可你随时都在网上,我看你闲得很.
         狗头:我在家上班.
         蒙面人:如果这个星期你不让我见到你,咱们就不要再浪费时间了.
         狗头:别呀.说实话,我很丑,怕你一见特失望.
         蒙面人:你肯定漂亮.
         狗头:你怎么知道?
         蒙面人:我的直觉是一流的.我就靠直觉挣钱.
         狗头:你的职业到底是什么?
         蒙面人:你别打岔.到底星期几见?
         狗头:怎么弄得跟最后通牒似的?这是网恋还是网上追逃?


         蒙面人:又打岔,星期三下午见面,就这么定了.
         狗头:我真的很丑,你会失望的.
         蒙面人:还会比狗头丑?
         狗头:平级吧.
         蒙面人:我的笔记本电脑的桌布是一位很漂亮的女孩儿的照片,我想象中
你就是这个样子.
         电脑开机后,首先出现的基本画面叫桌布.杨倪将他窃得的孔若君磁盘中
殷静的照片输入他的电脑作为桌布,每次他一开机先见到她.
         狗头:你喜欢漂亮女孩儿?
         蒙面人:光是漂亮还不行,还要有感觉.
         狗头:要求真高,难伺候.
         蒙面人:星期三下午咱们见面,定了.
         狗头:我如果不同意呢?
         蒙面人:那你在网上就再也见不到我了.
         狗头:我有你的ICQ.
         蒙面人:我更换ICQ和网名.就算咱们在一张桌子上打牌,你也认不出我.
         网上有很多虚拟棋牌室,殷静和杨倪都是里边的常客.
         殷静最害怕蒙面人和她断交.网上有上亿人,但真正对路子的不多.蒙面
人已经使殷静忘却了变头给她造成的痛苦.如果失去蒙面人,殷静将重返地狱.
         狗头:我争取星期三见你.
         殷静不得不使用缓兵之计,到时候再找理由推辞.
         蒙面人:一言为定.


         有人按门铃.
         狗头:有人来我家,我去看看.咱们待会儿见.
         蒙面人:现在坏人多,看好再开门.
         狗头:放心吧,能蒙我的人还没生出来呢.
         殷静离开电脑,她到门口看外边是谁.
         门镜里是金国强.殷静掉头就走.
         "小静,我听出是你,请给我开门.我有重要的事找你."金国强隔着门说.
         殷静忽发奇想,她想报复金国强,她要说服孔若君换金国强的头.殷静兴奋
了,她要用数字相机给他拍一张照片.殷静手中没有金国强的照片.她开了门.
         "恶棍,你好?"殷静对金国强说.
         金国强对殷静这么轻易地给他开门很吃惊,他事先为赚开这扇门制订了
17个方案.
         "骂的好,我确实是恶棍,十恶不赦."金国强看屋里有没有其他人.
         "你怎么跟贼似的?我家就我自己,你来干什么?"殷静问.
         金国强背台词:"我对不起你.当初我从电视上看到你变头的新闻,我没有
勇气面对你,就....,这一段时间,我心中的负疚感越来越沉重.实话说,我也接触了
大学里的一些女生,我才发现我是曾经沧海难为水,我没办法不时刻想起你."
         殷静打断金国强:"有话直说吧,你来干什么?我没时间听你编故事,我正
网恋呢.看在咱们有过一段的份上,我可以和你合一张影,留个纪念."
         金国强听出有戏,他说:"我说的都是真的,我今天来,就是想你赔罪,我要
和你重归于好,今生今世永不分离.请你相信我.网恋不适合你.网恋的最后,双方肯
定要见面.他见了你,会和你继续感情吗?而我是知道你这个样子和你恢复感情.你


         有人按门铃.
         狗头:有人来我家,我去看看.咱们待会儿见.
         蒙面人:现在坏人多,看好再开门.
         狗头:放心吧,能蒙我的人还没生出来呢.
         殷静离开电脑,她到门口看外边是谁.
         门镜里是金国强.殷静掉头就走.
         "小静,我听出是你,请给我开门.我有重要的事找你."金国强隔着门说.
         殷静忽发奇想,她想报复金国强,她要说服孔若君换金国强的头.殷静兴奋
了,她要用数字相机给他拍一张照片.殷静手中没有金国强的照片.她开了门.
         "恶棍,你好?"殷静对金国强说.
         金国强对殷静这么轻易地给他开门很吃惊,他事先为赚开这扇门制订了
17个方案.
         "骂的好,我确实是恶棍,十恶不赦."金国强看屋里有没有其他人.
         "你怎么跟贼似的?我家就我自己,你来干什么?"殷静问.
         金国强背台词:"我对不起你.当初我从电视上看到你变头的新闻,我没有
勇气面对你,就....,这一段时间,我心中的负疚感越来越沉重.实话说,我也接触了
大学里的一些女生,我才发现我是曾经沧海难为水,我没办法不时刻想起你."
         殷静打断金国强:"有话直说吧,你来干什么?我没时间听你编故事,我正
网恋呢.看在咱们有过一段的份上,我可以和你合一张影,留个纪念."
         金国强听出有戏,他说:"我说的都是真的,我今天来,就是想你赔罪,我要
和你重归于好,今生今世永不分离.请你相信我.网恋不适合你.网恋的最后,双方肯
定要见面.他见了你,会和你继续感情吗?而我是知道你这个样子和你恢复感情.你


可以想想."
         殷静正在发愁星期三无法见蒙面人,金国强的话触动了他.
         "小静,你是宽宏大量的人."金国强拉住殷静的一只手说,"请你给我一次
机会.没有你,我今生今世活不好."
         殷静的手一接触到金国强的手,她的全身就像过电一样,她很久没有这种
感觉了.
         金国强加强攻势,他伸手捧过殷静的头,深情地吻她.尽管金国强事先做
了充分的准备,但当他真的和狗嘴接触时,他还是忍不住要吐.金国强想起了辛薇的
50万元,他挺过了不适应期.
         殷静身体发软.
         金国强清楚自己首战告捷,他要乘胜进军.金国强拉着殷静进入她的房间,
他像从前那样插上门.
         殷静像在梦里.
         "你不会再离开我吧?"殷静问金国强.
         "绝对不会."金国强嘴里都是狗毛,但他不敢吐,怕引起殷静的反感.
         殷静放弃了给金国强换头的想法.
         "你为什么会变头呢?"金国强小心翼翼地探视,"没有办法再变回来?"
         "不知道."殷静说.
         "我要退学."金国强说.
         "为什么?"殷静问.
         "像比尔.盖茨那样退学去挣大钱,挣了钱送你去国外治病.金国强说.
         "我没病."殷静说.


国强了解殷静的这个特点.
        "我告诉你..."殷静说.
        金国强眼中露出喜悦的光.
        殷静从孔志方在孔若君18岁生日时送给儿子一架数码相机开始说,一直到
她报复辛薇给辛薇换了兔子头.
        在殷静叙述的20分钟内,金国强没有打断过殷静一次,他的手一直握着殷
静的手.金国强的大脑由于转速太快死机了好几次.他每次重新启动都颇费一番周
折.
        殷静说完了,她看着金国强.
        金国强沉默.金国强的声带却一刻都没有停止对自己说话.假如殷静说的
白客的事属实,金国强清楚这件事对他的意义.如果他能得到<鬼斧神工>软件,他将
发大财,更重要的是,他能够获得在这个世界上为所欲为的能力.
        "你怎么了?"殷静摇金国强的手.
        金国强说:"你说的都是真的?"
        殷静说:"这是我们家的高度机密,没一个外人知道.孔若君说了,只要找到
有我的照片的那张磁盘,他马上彻底删除<鬼斧神工>."
        "孔若君不得了,他的这项发明能改变世界."金国强说."<鬼斧神工>就在
他的电脑里?"
        殷静说:"是的.他现在出去找骷髅保龄球了."
        金国强对殷静说:"你不要告诉孔若君我知道白客的事了."
        "为什么?"
        "我想给他一个惊喜."金国强说,"我从今天开始就去找你的磁盘,我会找


到的."
        "很难."殷静说.
        金国强一边从他的包里拿出一筒饮料一边对殷静说:"我有信心.这是我带
给你的你最爱喝的椰汁."
        殷静喝了,她觉得一直甜到脚心.
        金国强事先用注射器往饮料里下了安眠药.
        殷静倒头大睡,金国强将她放到床上.
        尽管时间紧迫,孔若君随时有回家的可能.但金国强还是先到卫生间清理口
腔,他差点拿管道疏通剂漱口.将嘴里的狗毛和狗唾液清理干净后,金国强一边擦嘴
一边朝孔若君的房间走去.
        贾宝玉见金国强要进孔若君的房间,他冲金国强大叫.
        金国强冲贾宝玉一边做手势一边说:"贾宝玉,你不认识我了?我是孔若君
的朋友呀!"
        贾宝玉依然档在门口,不给金国强进孔若君的房间发放签证.
        金国强佯装放弃了,他在转身的同时突然迈过贾宝玉强行进入孔若君的房
间,进去后,金国强反锁上门.贾宝玉在外边狂吠.
        金国强迅速开启孔若君的电脑,他打开"所有文件"的菜单,查找<鬼斧神工>
.由于孔若君是用字母做文件名称,金国强不得不打开每一个文件查看.
        金国强时不时站起来往窗外看,他担心孔若君回来.
        贾宝玉在门外狂吠不止.
        金国强焦急地注视着电脑屏幕和窗外.在"所有文件"菜单的倒数第三个文
件中,金国强看见了<鬼斧神工>.


        金国强也同时透过窗户看见了正往这座楼走的孔若君.
        金国强从孔若君的抽屉里拿出一张新磁盘,插入电脑,复制<鬼斧神工>.
孔若君的电脑愚昧地执行金国强的指令.电脑屏幕上出现了表示存储进度的蓝色方
块在缓慢地增加数量.
        "快!快!"金国强看到楼下的孔若君在一步步地接近单元门.
        终于完成了拷贝.金国强从电脑软驱中取出磁盘,装进自己的衣兜.他看见
孔若君距离单元门只有10米了.
        金国强关闭电脑,他打开房间门.
        贾宝玉冲他扑过来.
        "贾宝玉!你干什么?我什么也没拿!"金国强斥责贾宝玉,他伸出空空如也的
双手给贾宝玉看.
        贾宝玉被蒙骗了,它过去见过金国强来做客,加上金国强使用训斥的语气
叫它的名字,贾宝玉在迟疑中没有扑咬金国强.
        金国强迅速打开大门,他从外边关上门后,没有下楼,而是上到三层.等孔
若君进家后,金国强飞快地下楼.

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/