咒Z》 

每逢r涯辏鬃平日就香火鼎盛的R宇，更加DM了人，去焚香拜神的，一般被Q椤干颇行排」，其，K不然，去拜神祈福的人，很有些行椴豢埃甚至瓷荷返娜嗽冢奇怪的是，@一人，也十分相信神`庇佑他，所以他在拜神那一刻，心中是十分虔\的。 
他就是@拥囊人。今年已⒔三十q了，很早就在社上混，若要邓做^的事，B他自己也不清。可是毫o例外，]有一妒率强梢缘谴笱胖堂的。m然f「Io分Fv」，但是T如替毒\送小~的毒品，例如非法n的打手。例如舞d的保s，以及召站的j人等等，@NI，不宜堂而皇之在公龊洗舐宣P。 
他的日子K不好^，早啄辍Ｔ有一段相L光的rg，他「介B」出去，成了某N特殊「I女性」者。超^十人，口袋裹的X也多，出入歌台舞榭，也叭婚少，可是好景不常，那一L光^了之後，一年此一年差。所以，在r研履辍Ｋ世到R宇戆萆瘢希望能DD\。 
未曾看到R宇的建B物，人群已壅塞在路上，大有寸步y行之荩甚至有大量警T在S持秩序，他施展本I，一畔蚯D著，不但肆意推撞在他身的，和阻住去路的人。而且，口中不嗟匕l出一迭的咒。那N粗言xZ，加上他那一副一看就知道不是好惹的神猓倒也使得e人路o他。所以，他很快就D身在R堂之中了。 
@使他有c自X神猓K且。也好像在那一刻g，悟出了一c人生的大道理：要成功向前，就得不袷侄蔚叵蚯D，不然，就要吃，他悟出的@c「哲理」，其正是@大城市中^大多等说男B，不足楣帧ＴR堂中，他踮起了足尖，伸L手，想去抓字香在手，在M是F@，人庹粞之中。他的有c模糊。可是他是一眼看到了，在神前，正在上香的衣著入r的女郎，是他的f相R。 
他一r之g不起她的名字恚多半是娜、黛芬甚N的，在av的小公寓Y，他和她D在一床上睡^，後硭x_了工S，到了甚N夜中。他在她身上，也得^不少好，後恚f扇艘黄鸨蝗税了去，包她的人自然相有X，@一c，闹辽儆幸荒晡匆她再出F在出F的龊希和如今她的衣上可以看出怼扇烁吲e著手，想把手中的香插M神上的香t中去，手指上的石戒指W耀出淼墓饷，令他不由自主地乾咽了紫驴谒。 
@一lF，他大榕d^，他大叫著，把足尖踮得更高。可惜他一o法正_得她的名字，二恚R堂之中，人嘈s。把他的叫完全淹]，他要引起她看到他的唯一法子，自然是D^去，接近她。 
所以，他一面R著，一面竭力向前D著，但R堂中的人缀跻D成了一整w，他在y以找到隙p向前去，他p手手肘向外抵著。好不容易扒_了人。身子才前M了一步。@r。在他前面的，是一看E的、瘦小的穿著黑衣服的老D人，他毫不q豫地伸手推去，一面喝道：「老|西，_！」 
他一推。那老D人身子一D，D^身恚成了面χ他，他一看到那老D人的，心中就打了一突，他硪参丛^@永系囊！上缀跻呀]有了皮w，取而代之的是o荡植诘摹f的折，口中也早]有了牙X，乾T的口唇上M是乾裂的y。可怕地凹向龋像是一在蠕又的甚N怪物一樱她的鼻子上也全是y，看碇灰碰上一下，就像朽木一樱化楦粉，簌簌地落下怼 
她的p眼迷蒙。已y以分得出眼珠和眼白，就是@拥囊浑p眼睛，@rs直勾勾地望著他，令他感到一f心，才想再伸手去推_她，自他的身後，有人砹诉^怼Ｔ诶D人的身後，也有人在D著，竟然在一下子之g，令他和那老D人的身子，正面oN在一起。m然香火的燃使得R堂之中充M了刺鼻的馕叮可是他的鼻端是到了自那老D人身上散l出淼哪欠N腐〉模接近死亡的一股臭味。 
那使他不由自主地l出了一下呻吟，那老D人的在太h毫耍而且x得他如此之近，他用力抽出左手恚整手掌按向那老D人的上，不一切地把那老D人的向後推。也不理@拥幼鳎是不是令Ψ绞艿害，@r，他手掌遮住了那老D人的，算他松了一口狻？墒蔷o接著，他心^√。忍不住又l出了一下尖的、恐怖^的@叫 ，他感到手心上有一N乎こ５母杏X，衲、冷冰冰的，使他不由自主打著冷穑 
而他一想到，那一定是@老D人正在用舌^舐他的掌心之H。他c胃一抽搐，缀醍鼍鸵I吐起恚他B忙s回手恚淼眉翱吹侥抢D人也s回舌^去，同r用含糊不清的音道：「！你的手！」她一面f著，一面F出了^的笑容恚那N笑容，令他感到自己不是置身在一大堆入中g，而是被一大群死D在中g。他又尖叫了一，居然在那N情形之下。了一句：「你……放甚N屁！」老D人的音仍然含糊不清：「，你的手！」 
他不太清楚自己是怎Nx_R堂的，他K於D出了人潮之H，他全身都被冷汗裢浮Ｄ翘焯夂芎茫光普照，他在光之下愣愣站著，e著自己的左手，愣愣看著，耳H那老D人含糊不清的音，s得如同雷Z一印Ｗ源酥後，一直到事情l生，常和他在一起的人回想起怼６颊f好久]有看到他伸出左手砹耍甚至在打麻⒌r候，他也只用一b手，而把左手插在袋Y，人家他樯觞N的r候，他就l怒：「一b手也能打A你。」R宇中的人述f，他到^R宇碓S多次，打一老得不能再老的老D人的下落，然]有人可以告V他，而他的左手一直插在袋中，看得出他在又焦急又痛恨，可是]有人知道樯觞N？ 
一公立t院的t生也得他，因樗行楣之，在^了Lrg侯之後到了t生，他M^大汗地f：「t生，我的手……我的左手……」那r，他左手插在袋中，t生：「你左手怎N了？」他sK叫一，D^就奔了出去。事情l生在若干日之後的午夜，和他同住在一挝坏人，到N房中砹艘幌K叫，大家M去看r，只看到一地r血，他右手拿著菜刀，左手已R腕叵拢他不嘤昧Χ缰嗍郑嗍忠炎成碎肉。 
第二天，笊闲侣的祟}是：「嗜成狂，厥忠允Q心，笊峡出他厥轴岬恼掌，看起恚如同一具乾啤 

（全文完） 
