《吻》



要追『怪故事』@一小f形式的根，不知可以追溯到多h，缀踉谖W可以作橛d工具起，就已有了。以前，怪力y神，子所不Z，K不等於SS多多的怪事不存在，『子不Z』的故是，W再大的人，也o法解@些怪F象。一直到F在，情形]有多大改，自J橛W的人由於在NN怪F象之前，和普通人一o知，所以，他『不肯』f――他去好了，普通人，是喜g怪故事的。 
他走M\所的r候，在\所中候\的病人，都F出@愕和d^的神色怼Ｋ看砩袂榻]，但依然L度翩翩，@NL采叫人一望而知，他是一公人物。 
是的，他是一知名度相高的歌星，他唱的歌，O受各A痈杳裕尤其是少男少女的喜邸７彩沁@拥墓人物，自然走到什N地方，都受人注目的。 
一o士迎向他，立即把他M了\室之中，候\的人之中，也]有什N人表示不M，他既然是那N出名的一人，自然在某些龊峡梢韵硎芤恍┕所允S的特唷 
但是他走M了\室之後，十候\者交^接耳、低h一番，那是避免不了的。 
t生是著名的皮w＜遥到@Y砬笤\的每一人，毫o例外，都是患了各N各硬煌的皮w病的，例如那一位一了他M恚便Md^得t了的少女，面上就LM了大大小小色不同的暗。 
他然不是榱L咳嗽，或是c胃不m而淼模看他神情@咏]，y道是Q了什N乐氐钠つw病？可是才他Mr，至少在他的上，看K]有印 
私下的hS持了一段rg之後，一中年D人甚至忍不住向o士了一句，但除了遭到o士的一白眼之外，然得不到什N回答。 
他M去了相久，超^了一般t生\治病人的rg，大s在四十分之後，\室T打_，他匆匆走了出恚神情更是焦]，那M面暗的少女一箭步上去，想叫他名，可是他s粗地推_了那少女的手，匆匆向外走了出去，留下那少女哭笑不得，上的暗都了色。 
自然，又有了一新的h，自然是集中在他的B度如此之纳希不是很有好u。 
他究竟患了什N拥钠つw病呢？那遭到了冷傲Υ的少女，事後甚至打了o一份sI，蟾媪诉@『饶幌息』，sI的者也奔波了一，不得要I，行家之g交Q了一下意，都J樗才Y束了O成功的人演唱，不可能患上什N乐仄つw病的，所以，自然也就不了了之。 
s不知道，他去找皮w科t生，正和他O成功的人演唱有P。 
☆ 　☆ 　☆ 
已接近午夜r分了，可是演唱的夥涨『眠M入了白峄的B之中，他在唱完了最後一首歌之後，浊^狂岬暮艚新、掌、哨子所M成的力量，是如此@人，缀跻把演唱龅氐捻部，都Z得w了起怼 
他一再鞠躬，可是伴S著他每次鞠躬，^所l出的也就更加亮。他的I告V他，唯一的法子，就是把才那首歌再唱一次。 
艄饧中在_上，灼嵊置髁粒他呐_上看下去，晃又的^，q如一簇一簇的幻影，他自然知道，要是]有大批的『幻影』，他就什N也不存在，所以管已汗流驯常^上的汗水已令他模糊，他在想oo地喝一大杯冰龅钠【疲可是他是挺直了身子，_始唱出了第一句。 
^也知道@是他今晚上最後一首歌了，反益加崃遥所l出的各N，把他的歌全都遮w了^去。他感到幔下了外衣，^呼[著，他拉_了IY，解_了r衫的o扣，^一影l出了的呼[。 
就在他那首歌快要Y束之H，突然g，一少女大叫著，以w快的步子_向_上，[了守l的阻r，一下子就_到了他的面前，在他未淼眉胺佬l之H，那少女已一下子拉住了他的r衫，⑿渥永下了一截，然後，又O快地在他的i肩交接，深深地吻了一下！ 
就在那r候，他企D用持著U音器的手去阻跄巧倥的行樱所以那少女吻上去的那『啜』地一，通^U音器，的常地亮，全銮逦可。 
^更是狂呼鼓掌，守l上恚吨那少女，x_了龅兀他拉了拉衣袖，^m唱完了那首歌，Y束了O成功的演唱。 
晚，他泡在一浴缸的崴之中，舒服地喝著冰銎【疲d^的心情逐u平停肯定自己的事I又M了一步，心中g喜之N，站起身恚χ水怆V的浴室的R子，用自我欣p的心情看著自己之H，不禁愣了一愣，B忙把R上的水饽ㄈチ艘恍，再去看，仍然看到他左i和肩的交接之，有一色t得樱看起硐袷且模糊了的唇印。 
他想起了那_上_淼母杳裕口中咒了一，拿起毛巾碛昧Σ林，可是非但擦不去，看起s越碓锦rt，t得像是要钠つw之下B出r血硪樱 
他不禁有c，心想：那一定是歌迷的鹤。不知弄了什N料恚印在他的身上，明天，或S就褪去。@一晚，他睡得O不安，暨BB，每次醒恚都向iH看一看，t印依然，彷佛是c生俱淼奶ビ。 
白天，他情w很差，t印在，m然不痛不W，但是心Y的一疙瘩，晚上，他和朋友在酒廊喝著冰銎【疲得沉默寡言。 
不知道lf了一句：『再^煞昼，又是一天了！』 
在@句之後不多久，所有和他一起喝酒的人，尤其是他自己，得清清楚楚，在他身上l出了『啜』地一下H吻。 
所有人都愕然望向他，幸好艄怊龅，未lF他面色灰。他B忙又撮唇作，e人也只第一下吻也是因此而恚]有再下去。 
他匆匆回家，在梯就拉_r衣，rt色的吻痕看起砣茄壑O，他用力搓著，可是越搓越t。 
哪强唐穑他至少有十硖煨纳癫，全然o法工作，那吻痕看硪稽c也]有什N特e，作是生砭陀械奶ビ，也未L不可，令他受不了的是，每午夜，比_r准，就在那吻痕上，必然l出了『啜』地一下吻，而且，S著那一，他有被人用冰冷的唇吻了一下的感X，令他全身汗毛都在那一霎那g倒Q起恚身子不由自主地l抖。 
他]有θ魏稳苏起@件事，反正吻痕所在的位置也很容易由衣服遮掩。可是每到午夜砼R之H，他就_始害怕，即使他把自己灌得醉，那一下吻和那一下，是r淼健 
他在在受不了r，去找皮w科＜遥要求把有唇印的皮w割去，可是＜z查之後告V他：『]有用，色素深入肌肉，又不能把肉去，@N情形十分罕，@胎，看起硐翊接。倒很浪漫！』 
他只好苦笑著x_。 
後恚日子久了，他倒uuT了，反正]有什Ne的怪，只是每日午夜被吻的感X和一下吻――吻上淼拇剑像是越碓嚼洹 
他然不知道，那天晚上_上_淼纳倥，被守ls出鲠幔^R路，被一v疾而淼呢撞倒，鏊劳觥Ｋ怎N知道呢？l也不留意一藉藉o名的少女的死亡的，ΣΓ 

（全文完） 
