

　　不要以为所有的怪事，全是实用科学不能解释的超自然现象，有很多怪事，全然是人为的，可以解释的，但是做这种怪事的人的心态，却相当难以理解，所以造成了怪故事――这一类的怪故事，在以后还会有。 

　　他做这一行，已经有两年了。从一开始如行，他就带着相当庄严的心情，自己再心里。下了决定：只替女顾客服务，绝对不接受男顾客。 

　　每一个人都有每一个人的自尊心，即使像他那样，是一个男妓，也一样有自尊，他的自尊建立在他不为男顾客服务的这一点上―这种自尊心有什么用，旁人是全然无法了解的，对他来说，当然有用之极，或许他就是靠着这一点自尊才能活下去，不至于精神崩溃。 

　　不明他底细的人，自然不知道他是一个男妓――做男妓，尤其做一个成功的男妓，也绝不是容易的事，没有俊美的外表和壮健的体魄，也只好空想，这是当他偶然遭到别人异样的眼光时心里感到自傲的一点。另一点是，他至少在表面上有一个相当堂皇的职业（是什么职业不必深究了，以免得罪了这个行业的从业人员），而且，他不属于任何组织，独来独往，顾客只凭熟人介绍，这使他感到自己颇有独行杀手的味道，所以他的神情之中，也往往有一种独行杀手的冷傲，他的顾客之中，有不少喜欢他这种冷傲的神情，理由是：“忽然看到一个脸上有这种神情的大男人，为了钱而跪下来做像狗一样的动作，真十人生最大乐趣。”云云。 

　　那天晚上，一个曾介绍过他多次交易的女人打电话来，用他们约定的暗号问：“状态怎样？” 

　　他答了一句：“正在颠峰！” 

　　那边略停了一停：“这次，你可以得到双份的酬劳，可是顾客的条件有点怪！” 

　　他警觉了起来：“一定要是女人！” 

　　那边笑了一下：“当然是，你的原则。你听着，你到指定的地点去，用一条黑毛巾蒙住双眼，绝不能看到任何东西，准时会有人扶你上车，到达目的地，然后，一切在黑暗中进行，绝不容许有半点亮光，你不抽烟的，不必嘱咐你不能带打火机了！” 

　　他耸了耸肩，“一切在黑暗中进行”，他也不是第一次了，所以不以为怪，只是随便答应了一声：“对方又老又丑？怕我提不起兴趣？” 

　　那边“咭咭”地笑：“别问我，我一点也不知道……真的不知道，是经过了许多重关系找到我的，我找你，够交情了吧！” 

　　他有时也会有适当的自嘲：“和男妓谈交情？” 

　　对方又叮嘱了一句：“准时！” 

　　习惯了和各种各样的女人打交道，他当然已不再有什么神秘感了。准时到，一切全照安排的进行，扶他上车的好象是一个年轻女司机――对于从指尖触摸对方的皮肤，就能几乎准确地知道对方的年龄，他是专家。 

　　然后，他被爱着走路，进电梯，进了几道门，门关上，他听到了一个沙哑而性感，显然是故意装出来的声音：“可以除去眼罩了！” 

　　他解下了蒙眼的黑毛巾，愣了一愣，以往虽然有几次是“在黑暗中进行”，但多少都会有点光，例如自门缝中射进来的光线等等，可是现在，他置身于一个几乎真正浓黑的环境中，黑暗象是胶漆一样，几乎把他浆在中心，令他动弹不得。 

　　这一定是一间密室，不然不可能如此之黑的。不但黑，而且静，他听到了压抑着的呼吸声，他向着声音走过去，一下子，手被握住，被一只凉飕飕、湿腻腻的女人的手握住，那手十分柔软，冷而湿，显然是由于紧张和兴奋的缘故。 

　　他感到极意外，因为他反握着那只手的感觉告诉他，这个女人绝不可能超过四十岁！接着，他又接触到了对方的另一只手，也是凉飕飕的，有点迫不及待地伸进了他的衬衣之中，在他壮实的胸膛上，有点贪婪地抚摸着。 

　　他自然也开始了动作，半躺着的女人，根本是全裸的，当他的双手在她的全身都抚遍之后，停留在丰满而有弹性的肉团上，轻搓着她已变得坚硬的尖端，不禁发出了一下赞叹声来：“你或许不相信，我……从来没有抚摸过这样……感觉……这样好的身体。” 

　　回答他的，是浓重的鼻息和靠向他的一个柔软香馥的身子。 

　　他施展出他出色男妓的本领，经验告诉他，他的服务，令对方满意到了不能再满意的地步，最后，他用自己的鼻尖订住了对方的鼻尖，两个人的鼻尖都沾满了汗珠，他双手捧住了她的脸，轻轻抚摸着，光滑细腻的脸颊，证明她至多不会超过三十岁！ 

　　当两人的呼吸都渐趋正常，他感到她在推开他，他识趣地站起来，问了一句：“能不能开灯让我看看我的衣服在哪里？” 

　　他没有得到回答，甚至也听不到除他之外还有人在呼吸，他吸了一口气，摸索着找到衣物，穿着，他想在着漆黑的房间中多逗留一会，可是显然她不知什么时候已经不在了！ 

　　循原来的方法离去之后，他收了双倍酬劳，第一件事就是打电话找到了介绍人，问：“告诉我，什么人！” 

　　介绍人诧异：“为什么？你的职业道德那里去了？” 

　　他的声音有点急促：“我……我……实在告诉你，我生平第一次……高潮！” 

　　对方哈哈笑了起来：“我也不知道，告诉过你，经过多重转折才介绍来的！” 

　　他锲而不舍：“你就请你一重一重追查上去，不，只要你告诉我，我自己来查，求求你，随便你要什么代价。” 

　　那边仍然在调侃他：“男妓也会对女人有兴趣，真是天下奇怪谈！” 

　　他怒吼：“告诉我！” 

　　那边却一点也不买帐：“别对我吼叫，或许你的房屋好，人家尝了还想再尝，会再来找你！” 

　　电话挂上了，他不由自主地喘着气，回想着刚才的情形，刚才，他岂能收酬劳？这是一种什么样的欢乐！ 

　　他等着，等着这个“顾客”再来找他。可是一天又一天，一个月又一个月，完全没有消息，他曾几千次设想那女人的样子，隆乳、细腰、显然没有生育过的平坦光滑的小腹、几乎和他一样长的大腿、丰臀和摸上去一点瑕疵也没有的脸…… 

　　渐渐地，他幻想出来的美女占据了他整个心灵，对于其他的顾客，他再也没有任何兴趣，酬劳再高能打动他的心，却打不动他的身体，一看到涂着厚厚脂粉的他的那些顾客，他能忍住不呕吐，已经很不容易了。 

　　自然，这种情形已有两个月，他的顾客已完全把他忘记了，城中，像他以前那样生龙活虎的男妓多得很，何必一定要找他？ 

　　他一直用尽方法寻找，甚至每个晚上，在那一次（唯一的一次）等车子来接他的那个地点伫立三小时以上，希望再有车子来，把他接到漆黑的房间中去。 

　　如果读者诸君中有人连续在同一地点，看见一个高大挺拔、容貌俊美而憔悴的青年人超过三次以上，能够帮他，就帮帮他吧！ 

　　不过，至今为止，只怕没有人能帮他，而能帮他的人，莫非对他那次的服务不满意？ 

　　谁知道呢？ 



