《n票》 	

y行TλK不陌生，他的幼釉倨匠２贿^，存款的滴灰步^Q不上椤复罂簟梗@拥念客，本硎墙^不引起特e注意的。可是他第一次黹_舻r候，就引起了注意。那是多年以前的事，那ry行的分行模十分小，F在的分行主任，那r在出{。他捏著三n票，有ct腆地要求_一π艨冢等到一切手mk妥，他捏著n票，有c不是很蔚梅攀郑然後，小心翼翼地：「我砻月都存XM恚我甚Nr候要I，都可以提出恚俊顾得到的回答是：「然！」他又咽了一下口水，_了他o捏著的三n票恚骸改憧础…X聿蝗菀祝@n票上，我都上了自己的名字。」 
他把n票f^恚的_，每一n票的浮水印部份，都有毛P著相工整，但法^不怎N拥娜字，他的名字。以前很多人有@拥牧T，喜g在n票上上自己的名字，F在很少人如此了，那也不是什N怪事，怪的是他提出淼囊求，令ry行中所有的人，B那提著步的olT，也失笑了起怼Ｋ提出要求r吱吱唔唔的：「我不知自己什Nr候硖峥睢…我每次存款，都在n票上上自己的名字，若是啄曛後，我硖峥睿能不能拿回有我上名字的n票？」在一Z笑^去之後，t了的他得到的回答是：「然不能！n票每天都在流通，一n票哪闶种杏贸鋈ィ再回到你手中的C等於零……如果你一定想要回那些有你名字的n票，可以……嗯……在本行_一保U箱，把nNa保险箱去……策，这样所Я死息，苘簿w愕陌。　?
他居然相J真地考]了一下@不有人接受的提h，然後u^道：「算了吧！」他地解：「X不容易，血汗X，上了名字，有感情，想要回恚　广y行中所有的人仍笑著，有人告V他：「你喜g，硖崃隋X，是可以名字上去的！」拇耍y行的人都JR他了，他每月定r在月初泶驽X，有的r候多，有的r候少，但是每月一定恚只存入，不支出，存M淼r候，每n票上都有他用毛P著的名字。一年一年^去，分行的模uuU大，他仍然是忠的客，每次泶驽X，都和Tf拙洌也有人：「X存得不少了，是不是涫颤Nr候提出恚做c什N生意？」 
他是u^：「做生意要冒LU，是小心一c的好」他的小心慎也算是出了名，有杉事，y行Y的人印象都十分深刻。一次，是在股市狂上q的日子，他和另一看硎墙o人模拥模一起走My行，那r，人人口中所f的，除了股票是股票，那o十分肯定告V他：「把存款全拿出恚投M股市去」他咬著牙，冒著汗，一直等到把一l手帕因槟ê苟抹到可以g出水恚Y果，是u了u^：「@些X……是我的血汗X，要冒LU，我不郑　鼓墙oR出了B石^了都t的走了，他反倒心安理得，呼了一口狻５诙次，是金市狂q的r候，情形差不多，Y果一樱他K]有提取存款，仍然是每月有盗坎坏鹊拇嫒搿２恢不X，^了十年。 
十年，一切化自然O大，小T升了主任，不免要[[架子，但每次他砹酥後，主任就向e的Tf他年黹_r的笑，使y行中的夥兆得p一些。@拥囊好客，那天下午，忽然M面笑容走M恚f是要提取全部存款之H，自然不免@恿酥魅危走^砗退交。十年恚他看砝系煤芸欤自然@代表了生活K不好^，主任f：「π盍耸年，滴徊簧偻郏是不是要一y行本票？」他又d^又o：「不，不，我想要FX，全部FX，有]有}？」主任笑起恚骸府然]有}，立刻照付，不^，o法o你存M淼模有你名字的那些n票！」他t腆地笑了起恚骸改阌性真好！」主任S口：「拿那N多FX去I什N呀？」他笑得一面咽口水，一面搓著手：「娶老婆，p的，我送帖子^恚　怪魅我残α似恚骸腹喜、恭喜！」他把椎n票小心包好，又放M了一b湫碌钠ぐ中，p手捂著，看硎分心M意足地走了出去。 
第二天，主任看到笊系南息：「中年苦力K遭_婚，生e蓄化跤小！热菔乔篇一律的：通^介B，JR了一中年紊h裘乱郧蟮奈锛，要求K不高，F款若干，立即可以h婚。ο笞匀皇墙^精心挑x的，那N被Ψ接|摸了一下手背就整俏都t起淼念型。能使中年男人出世界上最好的恚於是，X得自己资年的辛苦，有了Y果。Y果也是千篇一律的，等到Xo了之後，物件不了，介B人也不了，被_了的中年人，不相信自己被_，他就是一例子。第五天，他失魂落魄的淼姐y行，主任：「有]有看到我老婆？」主任同情地u^：「你去缶！」他苦笑：「我……缶？我B她相片都]有，介B人……是那天我在路上碰到，自J是同l……根本以前……想起恚也]有^！」主任想安慰他拙洌例如「可以念^磉^」之，可是看了看他的情形，在f不出口。又^了十天半月吧，笊嫌幸t不槿俗⒁獾闹心耆送逗Ｗ⒌男侣，死者oHo故，孑然一身云云，照片刊出恚y行Y的人都U息u^。 
又^了十天半月左右吧，一p男女嘻笑著My行黹_艨诖驽X，男的和女的看矶疾幌裾派人，女的十份俏，皮w黝黑，b扮入r，男的戴著金光WW的手l，唯恐人家看不到，把衣袖捋得老高。好椎挡簧俚拟n票fM了窗，碘n票的女T才盗艘，就l出了一下@呼：「主任，砜矗　棺在後面大桌子的主任忙走^恚看了一下，也呆住了，T在碘n票，每一n票上，都有他的名字，用毛P的。主任抬^去看那一男一女，那一男一女心地了色，男的道：「什N事？」主任f了一句：「@些n票，我知道是怎N淼模　鼓械奶筋^一看，也尖叫了起恚骸赣兴的名字！上面有死鬼的名字，怎N？怎N？」他的}o人回答，他和那女的B身份C都忘了拿回去就ZT而逃，每n票上都有他的名字，那是他的血汗X！ 

（全文完） 


