

　　怪事，有时是真正的怪事，有时，只是牵强附会，或是自己吓自己。如何分辨是真的还是假的，相当困难，因为不论是真是假，表面上看来，全是怪事――不然也不会被当作是怪事了，而通常，人们都易于受表面现象的迷惑，很少有人深具寻根究抵之精神。而且，人们内心可能还有一种恐惧：查撤查下去，如果真有怪事，那怎么办呢？所以，怪事就越来越多了。 

　　长篇电视剧告一段落，荧光屏上出现广告的时候，他转动身子，向近大门口的那间房间的房门望了一眼，压低了声音问她：“今天有没有见到王先生？” 

　　她也向那房间的门望了一眼，也压低了声音：“没有。”然后，她犹豫了一下：“也不知道他是不是在房间里面！” 

　　他没有什么表示，取了一支烟来，转动着，又不立时点燃，看来像是决不定该不该去点它。过了一会，在电视上唱出了一支熟悉的广告歌之后，他才点着了烟，深深吸了一口。 

　　他和她口中的“王先生”，是他们的房客。 

　　香港人大都会精打细算，自然也基于香港日子并不好过的缘故。像他和她这样的小夫妻，两个人各自有一份职业，合资购买一个居住单位，每个月的分期付款，就占了他们收入的三分之一，既然暂时不打算有孩子，两人在家里的时候有不多，把空着的一间房间租出去，收点租金，是顺理成章的事情。 

　　为了选择房客，他们真的伤透脑筋，人家有房出租，总希望快点租出，但他们在广告上已经特别声明：只租爱静、爱干净的正当单身仕女，不可煮食，不能招朋聚友，不能…… 

　　而几个脾气不好的人来看了房子之后，相当喜欢，但由于条件不合而被拒之后，甚至口出恶言，骂他们：你这间房间，要这样的条件，最好租给一个死人！ 

　　可是他们坚持自己的原则，这个居住单位是他们的心血，不得已要分租一间给别人，已是心痛不已，自然要小心从事。 

　　皇天不负有心人，他们终于有了王先生做他们的房客，王先生按门铃近来时，就给他们好印象，卅左右，身型高高瘦瘦，一派斯文，讲话不快不慢，谈吐十分文雅，看了房间之后，他们还没有提什么，王先生自己先道：“两位，我脾气很怪，十分爱静，几乎不能忍受任何骚扰……我现在白天有工作，晚上有兼职，自己也在学点东西，所以需要安静，而且我生性孤独，不善交际，所以要先说明一下。” 

　　他和她齐声道：“太好了！太好了！这正是我们理想的房客！” 

　　王先生果然是理想中的好房客，搬进来一个月，他们总共只见过他两次――第一次是来看房子，第二次是搬进来，从此之后，这个房客就像不存在一样。一天早上，他和她离家上班去，看到饭桌上有一只信封，信封中有房租，他们才想起王先生搬来一个月了。 

　　这样的房客，自然让人心满意足，他们也没有忘记人家王先生喜欢静，所以看电视或听音乐的时候，也尽量把声音调低，新婚燕尔，有时不免调爱嘻戏，也尽量在他们自己的卧室之中进行。 

　　可是这样的房客，在将近三个月仍然见不到他之后，他和她的心中都不免有点猜疑了：同住再一个居住单位中，不可能三个月都碰不到的！ 

　　他们开始留意，第一件发现的事是，王先生白天的那份职业，上班的时间比正常的迟，因为每当八点卅分左右，他们赶着要去上班，免得迟到之际，王先生的房间中，仔细听，总还有点声音发出来，表示他还没有离开。 

　　而王先生晚上的兼职，却又相当迟才能回来，有几次他们存心等他回来，等到将近午夜，呵欠连连，终于忍不住上床睡觉，当他们在床上紧搂着的时候，听到王先生开门进来的声音，自然也没有兴致起来去打个招呼了。 

　　而假日，王先生足不出房间，有一次，他去敲门：“王先生，我们烧了几个菜，请出来一起吃饭！ 

　　王先生的声音透过门传出来，其冷如冰：“对不起，我不喜欢被人骚扰，以后请注意一些！” 

　　他在门口窘得半晌出不了声，只好转过头来向她作了一个鬼脸。自此之后，甚至连王先生是不是在房间中也不能肯定了。 

　　不过，房租仍十按月放在饭桌上，有一次，他实在忍不住，而且又肯定王先生不在，和她商量了一下，取了钥匙，想打开房间来看看时，才发现门锁已经被王先生换过了，他无法打开房间。当然，他也无法看到房间中的情形，他曾趴在地上，希望从门缝中张望进去，但仍然未能看到什么。 

　　大约半年之后，“今天有没有见到王先生”几乎成了他和她就寝之前的例行对话，而答案也照例是“没有”。当他们在和别人谈起他们的房客之际，称呼已由“好房客”变成了“怪房客”，大家都不相信，怎么可能有这情形，而七嘴八舌得出的结论十：必有古怪。 

　　他们也越想越奇，先是等了几晚，等不到王先生回来，就留了条子，在门缝中塞进去：“王先生，盼赐一谈。”十分文雅的留字，王先生的回条也很简单：“有何见告，请赐字。” 

　　还是见不着！王先生究竟是怎样的一个人，在他们的记忆之中，几乎已逐渐模糊了！ 

　　那天晚上，他们参加一个喜庆宴会回来，他略有酒意，他先去睡了，他先贴耳在王先生房门外静听一会，又大着胆子，拼着挨骂，敲了敲门，没有回答，肯定了房间中没有人，才拿了一本厚厚的小说，坐了下来。 

　　他立定心意，要等王先生回来，哪怕等到天！ 

　　常言道“有志者事竟成”，他果然等到了天亮，王先生并没有回来，或许是他其间几度睡着了的时候回来的？这不但令他沮丧而且令她埋怨不已，两人甚至因此发生了结婚之后的第一次争吵，吵得十分剧烈。 

　　那次之后，这个怪房客在他们平静的生活之中，形成了巨大的压力，简直有点提心吊胆，王先生像是在和他们捉迷藏一样，最后，她想出了一个办法：把铁门的横闩移上，单有钥匙，打不开门，王先生回来，就非按铃不可，他们就可以见到他了，自然，见了他之后，要郑重道歉，说自己不小心，一下子忘了还有人没回来。 

　　这个办法可以见到王先生，那是万无一失的，可是那晚上，王先生又没有回来。 

　　他们简直精神崩溃了，逢人就说，也请教了不少人，王先生若是没有欠租，不能擅自入房间，也不能无缘无故叫他搬出去――事实上，王先生除了不露面之外，实在是个好房客，可是屋子里有一个存在而又几乎等于不存在的人，这种气氛越来越是诡异，却也实在让人无法可以忍受得住。 

　　终于，最后一次，他和她上床之后，听到王先生回来的声音，两人飞快披衣出去，恰好看到王先生的房门关上，两人冲到门前，用力敲着门，敲得像是要拆屋子一样，房间中却一点反应也没有。 

　　他们忽然住了手，感到一股寒意遍及全身，不敢再敲下去，互相扶持着，退开了几步，盯着房门。 

　　他们胆小，不敢再敲门了。 

　　换了是你，敢吗？ 

　　