《狗》 

物店工作的他注意@小女孩好滋炝耍倪@小女孩第一天出Fr他就注意到了，主要原因，是因槟切∨孩的L相十分人喜g，小女孩大s七、八q，很瘦弱，甚N都是小小的，小小眼睛小鼻子小嘴巴，小小的lL的p子，使她看砑巧巧，有一N不是很在的感X。 
小女孩一恚就站在那\子前，楞楞地看著\子中那只小沙皮狗，@是令他注意她的另一原因，由於小女孩盯著那只小狗r的神情是那NＷ，所以他知道。@小女孩和那只沙皮狗成楹门笥眩@一c，熟悉狗性的他自然也可以哪切∩称す返难凵裰锌闯恚人和狗，有拥耐镀酢Ｒ话碚f，小女孩很少喜g形罟殴帧⒁簧泶制ご蛘郏看起斫K日愁眉苦，BЯ钏的眼神也有nd 感的沙皮狗。可是那小女孩s@然@小沙皮狗入了迷，_始一、商爝只是站在F\前楞楞地看著，看上很久，一硬印 
第三天起，她伸出她小小的手。pp地去|摸那小沙皮狗的^部，小沙皮狗也l出Q璧穆音恚甚至伸出舌^硖蛩的小手。他看著@情景，X得很感人，走^去，_了口：「小妹妹，喜g@小狗？」小女孩用力c著^，以致她的p前後晃又，神情看O其Q。他笑：「叫你爸爸碣I，I回去B，@小狗成槟阕詈玫呐笥眩　剐∨孩咬了咬嘴唇，又c了c^，眼神有cWq，忽然低下^去，怯生生：「要是我……不I，可以天天砜此……只是看看？」他c^：「然可以，不^@N狗很多人I，^商旖腥速I走了，你就看不到它了！」他所f的是情，可是他看到自己的害得小女孩眼中I花yDr，他X得自己做了e事，可是又不知如何向一小女孩表示歉意，他忙又a充了一句：「是叫你爸爸I吧，I回去，永h是你的了。」小女孩忽然U了一，那N小的小女孩。U起恚竟然像大人一印 
天，她又看了一。逗著小狗玩，他特地⑿」纷曰\中捉出恚o小女孩抱了一，小女孩的上充M了感激的神情，第二天，小女孩在淼r候]有恚他倒也未曾在意，可是到了店快打烊的r候，小女孩急急奔了^恚M了店T，又D身向外招手，跟著M淼氖且四十q左右的男人，小女孩指著那小沙皮狗，男人一副不耐┑纳裆，：「@小狗，多少X？」他f了rX，已旱土耍他希望小女孩得到那只狗，而且他在那男人的神情上，看出@宗生意根本做不成。果然，那男人一，就大R小女孩：「你到了]有？u了你也不值那N多！」 
然後，他又咕了一句：「到y行去，X淼酶容易！」他年op，於是忍著猓骸高@N象牙白色的N沙皮狗是很F的，要不是@只小狗肚子上有一大K棕色，要是白的，三倍rX也不颍　惯@r，小沙皮狗正M躺著，可以看到他肚子上_有人手掌大小的一K是深棕色的，小女孩正伸手M去，在它的肚子上pp搔著，男人已吆喝了起恚骸缸撸∽撸∽撸　挂幻婧龋一面去扯小女孩，小女孩的身子那N瘦弱，缀跻幌伦泳徒o那男人提了起恚小沙皮狗陡然站起怼０l出了吠叫，他也有c脾猓喝道：「π∨孩e用暴力！她自己走！」那男人_手，D^^，向他望恚他量使自己心平夂停骸改闩汉芟g@小狗，@N狗不yB。你多少X才肯I？」那男人「哼」了一：「送o我，我也B不起！」他f著，就扯了小女孩x_了店堂，令他然良久。第二天小女孩又砹耍他把小狗放出砗托∨孩一起玩，同r告V小女孩：「@狗我不uo人，一直到你再也不想它！」小女孩瘦的手臂住了他的i子，在他的a上H了一下。 
事情就@佣了，物店是的家族事I，家族事I中有相具模的狗觯留下一^狗不出售，不有人理。小女孩缀趺刻恚以槌Ａ耍他和小女孩也uu熟悉起恚知道小女孩就在附近住，正在念三年，八q，他把她自己的小妹妹。日子一天天^去。小狗一天天L大。小女孩也一天天L大，他仍然在打理著物店，Ｐ囊恢隆rg^得w快，D眼十年，小女孩成大女孩了。他第一次吃@地感到小女孩忽然g那N大了！沙皮狗也老了，幼饔悬c跚。他有cy以再把她小女孩了，十年前相差十二q，一是大人，一是小孩，十年後，看起恚s是一很登Φ哪贻p伴H，她告V他，中WI了。o法再上W，她要去投考一甚N班，他取笑她：「狗有班，人也要N？」她厝岬匦Γ依然那N巧，十分古典。她果然考取了那甚N班。 
接下淼伞⑷年。她的照片在各N龊舷鲁霈F，她的名字常被人煸诳谶，她演的古b颍碾到影，l看了都好，她得很忙，可是不怎N忙，只要一有空，她一定砜茨侵簧称す贰Ｓr一人恚有r由不同的豪AI送她恚他很正式地提出：「F在你h境不同了。可以把狗Щ厝ヰB了！」她考]得很J真，但K於u^：「不好，你也喜g它，我不能姿，你y^。」他默默不Z，他自然喜g那^狗。他δ穷^狗的感情，甚至十分樱把λ的感情也融合起恚注入了狗的感情之中。他硪参丛λ表示^半分自己的感情，她也一直]有f甚N，只是人，有r中g隔著狗，互相凝好一，B眼睛也不眨一眨。然後，在她的演生涯如日中天的r候，突然宣押退Y婚，者怎N追新，也追不出她和他的劢^怼 
她下Q定，是那天她忽然p臂勾住了他的i，在他aH一下：「我真笨，狗是我人的，我Y婚，不就可以人都和狗在一起了幔俊顾呆了半晌，然不是拒^。而是被快氛鸫袅耍新婚之夜，她M他的阎校：「你知道樯觞N小r候一那只狗。我就不肯走？」他u^，她神情尚撸掀起z|的睡衣，袒露了她T人的腹部，在欺霜雪的白嫩皮w上，有一K深棕色的胎，形畲笮『蜕称す犯闺H的一模一樱那沙皮狗就躺在床，是有得印C的……。 

（全文完） 

