倪　匡 

　　「息」@~，如今被用得十分V泛，有r候，甚至在不用的地方，像一些商I行椋也被Q橛息──m然那真是息的一N。@~，甚至也不是典型的hZ，它是外淼模或是翻g的，之不是鹘y的名~就是。

　　那是不是f，古代就]有息呢？然不是，息M能受rg限制，它直在任何空g、rg，o所不在……

　　＊　　＊　　＊

　　床^的在最不的r候，了起怼

　　也正由於那是最不的r候，所以在他和她恚格外刺耳，他互望著，m然情形在很普通，可是一r之g，他s有不知所措之感。

　　那是他蜜月的第三天（是第三晚），他的蜜月旅行，只是x窳私纪獾囊环N度假小屋，十分幽o，而且湫菹⑵咛欤那是榱怂扇硕几髯杂幸环菹喈繁重的工作之故。

　　到那r橹梗三天的蜜月生活，毫o疑，是他和她生命中最快返娜天，汕橄的男女，不但在心`上，而且在肉w上相Y合之後，所能Ыop方身心上的舒常缀蹼y以形容。

　　他和她都年p，健康r良好，肉w上互相的吸引也正在峰B，所以在那三天之中，他在房g中的rgO多，而且一再地沉醉在男g女壑中。

　　起的rg，是午夜^後不久。他K]有通知任何人，不有人打o他，而且r他正各自沉浸在y以形容的g分中。

　　了又，他半沃身子，她微喘著：「接一下，然只是打e了的！」

　　他伸^手去，可是s又不是很k得上，而他又不蔚秒x_她，於是在默契的眼神下，人一起挪又身子，那是十分有趣的，他都@酉耄她的神情有c尚撸但眼波格外明媚尤耍他吸了一口猓很盼望立即停止。

　　可是在著，他只好拿起恚老大不意地「喂」了一。

　　那s足有好酌腌]有音，他十分琅，又「喂」了一，正浒央放下，s又到了一t疑的音：「你是l？」

　　他更琅了，她也有c疑惑，人都o了下恚她只是ooе他。

　　他大喝：「你找l？」

　　他不知道自己楹@臃，是由於Ψ侥且太不合理，是因殡淼在不是r候，使他的思w紊y。

　　Ψ降穆音更t疑：「我……找……」

　　Ψ秸f出了一K不是一就知道凫杜性的名字，那是一相特e的名字──@一c相重要，因槟潜硎Ψ揭找的人，不可能恰好同名同姓，Ψ揭找的人，正是她！他的新婚妻子！

　　他向她望去的眼光疑惑之至，她表F出的神情也疑惑之至，她T人的唇成了一A圈形，作了一的口型，他c了c^，把筒f了o她。

　　她略挪恿艘幌律碜樱他想纹鹕恚可是s被她的媚眼和手臂所阻止。

　　她先{蛄庀，使自己不獯，才χ：「喂，你是──」

　　由於郊外十分o，也由於那的那人叫得十分大，更由於@具鬟f息的性能十分好，自然也由於他和她隔得O近。

　　所以，自筒中鞒淼穆音，他得十分清楚，他到那男人的音，急促地叫著她的名字──K不B著姓，那在T上，只有相H近的人，才@臃Q呼。

　　同r，他又得中那男人在：「才的是甚N人？」

　　的Z{不但充M了疑惑，甚至是十分的，像是他完全有噙@迂她一樱

　　他不禁愕然、怒，望著她，心中テ鸬模是中那男才l出的同拥}：「@打淼氖巧觞N人？」

　　她似乎K]有X察到他的眼光之中充M了疑惑，因樗自己的心中也充M了疑惑，@N疑惑的神情，反映在她才是春情洋溢的俏上，她停了一停，不知如何回答才好，中的男s已迫不及待，又叫著她的名字，仍然是那N只有H近的人才使用的Q呼法，的音更：「才的是l？」

　　她直到@r才回^神恚反了一句：「你是l？」

　　那略停了片刻，音十分怒：「你B我是l都不出恚窟是怕你身的男人知道，故意@诱f，你，你……@算是畚遥磕恪…你……」

　　在那男的咆哮中，至少As了五、六次她的名字，而且音m然狂怒，但是也可以得出充M了激雍透星椋

　　她完全惶惑了，完全不知道如何才好，甚至不懂得樽约恨qo拙洌因橐磺在淼锰突然了！就在@r候，他忍不住了，伸手自她的手中把Z了^恚重重地放了下去。

　　他也在@r才lX，不知甚Nr候起，他的身子已完全x_了她。

　　晚接下淼rg，夥罩僵硬，在令人心寒，她一再地f，f了至少超^一千遍：「我不知道那是甚N人打淼模一定是打e了，再不然就是子，或者是故意的鹤。　

　　他s一不出，只是p眼得O大，望著天花板，p手交叉著放在X後，B看也不向她看一下，她伏在他的身上，挑逗他，他一c反也]有，一直等到她的幼髁钏自己感到了f心，她才停止。

　　他仍然]有反。

　　他都]有睡，也]有再f甚N，就@颖著眼，躺在一床上，一直到天亮，他才道：「回去吧，工作忙，熘，@e也]有甚N好玩。」

　　她像是C械人一拥鼗卮穑骸负茫　

　　＊　　＊　　＊

　　婚姻的裂痕自然是那r就_始的，但算又勉S持了一年才分手。

　　分手後不久，她就YR了另一他，那他直是女性心目中理想的廴耍有著火一般灼岬母星椋她感到@N灼岬把她成灰，可是她s又十分意在@N壑谢轱w灰。她JR他的原因，是因楹o碛傻氐谝淮我面就X得他的音很熟悉。

　　那另一他的行槔寺之O，初JR不久，就可以在她住所外持著花，匾瓜嗪颍榈木褪且她能在清早一出T，就可以接受一束她喜鄣幕ǘ洹

　　自然每天面，而且分手之後，也必然要再打恚那天晚上，在共度了愉快的晚上之後，他送她回家後不久，T大作，她去_T，看到他面色青白，一下就J了M恚喘著猓骸才的……是l？」

　　她l怔，他也S即lF她的住所只有她一人，他吁著猓骸死我了……我打e了！」

　　他把她г阎校H吻著。

　　她s打了一寒，想起了一年多前，在度假小屋中的那。

　　息的鬟f不知出了甚N差e，他才打e的那，打到了一年多之前那度假小屋去了。

　　──原d《城市怪故事》，皇冠出版──


